安徒生童话全集 - 廖梦竹译
　打火匣
　大克劳斯与小克劳斯
　小依达的花朵
　拇指姑娘
　淘气鬼
　旅伴
　海的女儿
　皇帝的新衣
　幸运女神的套鞋
　墓中的孩子
　雏菊
　伊甸园
　树精
　鹳鸟
　铜猪
　风儿告诉我们一个贵族和他的女儿们的故事
　永恒的友情
　看门人的儿子
　荷马墓上的玫瑰
　玫瑰花精
　猪倌
　荞麦
　天使
　恋人
　枞树
　白雪王后
　接骨树妈妈
　织补针
　钟
　妖山
　祖母
　小红鞋
　跳跃者
　牧羊女和烟囱清洁工
　卖火柴的小女孩
　城墙上的一幅画
　养老院的窗前
　老街灯
　邻居
　小杜克
　影子
　老房子
　水滴
　幸福的一家
　一个母亲的故事
　衬衫领子
　亚麻
　凤凰鸟
　一个故事
　哑巴书本
　有所不同
　老墓石
　光阴的故事
　绝对真实
　非常幽默
　莫大的悲哀
　各归各位
　妖精和小贩
　一千年之内
　柳树下的梦
　一个豆荚里的五粒豌豆
　天上落下来的一片叶子
　她一无是处
　最后一颗珠子
　两位少女
　天涯海角
　钱猪
　易卜和克里斯汀
　笨蛋汉斯
　光荣的荆棘路
　瓶颈
　聪明人的宝石
　没有画的画册
　香肠栓熬的汤
　单身汉的睡帽
　有所作为
　识字课本
　老橡树的最后一梦
　沼泽王的女儿
　赛跑者
　钟渊
　恶毒的王子
　踩着面包走的姑娘
　守塔人奥勒
　安妮·莉丝贝丝
　童言无忌
　羽毛笔和墨水瓶
　家养公鸡和风信公鸡
　魅力
　丑小鸭
　沙丘的故事
　木偶戏演员
　教堂古钟
　搭邮车来的十二位旅客
　甲虫
　老头子做事总是对的
　雪人
　在养鸭场里
　冰姑娘
　蝴蝶
　野天鹅
　普赛克
　蜗牛和玫瑰树
　害人鬼进城了
　风车
　夜莺
　一枚银币
　伯尔厄隆的主教和他的亲眷
　在照看孩子的房间里
　金黄的宝贝
　狂风把招牌换了
　茶壶
　民歌的鸟儿
　绿色小东西
　小鬼和太太
　贝托、彼得和贝尔
　隐藏并不等于遗忘
　迁居日
　雪莲花，还是夏日痴
　姨妈
　癞蛤蟆
　教父的画册
　豌豆上的公主
　碎布头
　两个海岛
　谁是最幸运的
　家禽玛格的一家
　蓟的遭遇
　一个人能够创造什么
　幸运可能就在一根棒上
　彗星
　飞箱
　一个礼拜的日子
　阳光的故事
　曾祖父
　烛
　坚毅的锡兵
　最令人难以置信的事情
　全家人说的话
　舞吧，舞吧，我的玩偶
　请你去问牙买加的女人
　海蟒
　跳蚤和教授
　老约翰尼讲的故事
　开门的钥匙
　瘸子
　梦神
　牙痛姨妈
　古老的上帝还没有死去
　神方
　寓言说的就是你
　哇哇报
　书法家
　纸牌
　园丁和主人
　幸运的贝尔





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　



安徒生童话全集 - 廖梦竹译





安徒生童话全集1

汉斯·克里斯蒂安·安徒生著

廖梦竹译





天津教育出版社

TIANJINEDUCATIONPRESS





图书在版编目（CIP）数据





安徒生童话全集．Ⅰ／（丹）安徒生（Andersen,H.C.）著；廖梦竹译．—天津：天津教育出版社，2009.5

ISBN978-7-5309-5640-3





Ⅰ．安…Ⅱ．①安…②廖…Ⅲ．童话—作品集—丹麦—近代Ⅳ．I534.88





中国版本图书馆CIP数据核字（2009）第059688号





安徒生童话全集



***



出版人肖占鹏



***



策划阿卡狄亚

作者（丹麦）汉斯·克里斯蒂安·安徒生

译者廖梦竹

责任编辑田昕

封面设计印象迪赛



***



出版发行天津教育出版社

天津市和平区西康路35号

邮政编码300051

经销全国新华书店

印刷中煤涿州制图印刷厂

版次2009年10月第1版

印次2011年1月第2次印刷

规格16开（787×1092毫米）

字数1200千字

印张85.5

插页8



***



书号ISBN978-7-5309-5640-3

定价128.00元（全四册）






汉斯·克里斯蒂安·安徒生

HANS

CHRiSTiAN

ANDERSEN

作者简介

FAiRYTALES

1805年4月2日生于丹麦菲英岛。安徒生的父亲是一名贫穷的鞋匠，母亲则出外帮人洗衣贴补家用。幼年时，因为家境贫困、不善言辞，安徒生饱受他人的嘲笑。他没有什么朋友，从父亲和祖母那里听来的故事，就成为他寂寞童年里最好的慰藉。年幼的安徒生，便是在幻想的世界中长大的。





三十岁时，安徒生出了第一本童话集，是一本仅61页的小册子，内含《打火匣》《小克劳斯和大克劳斯》《豌豆上的公主》《小依达的花朵》四篇童话。作品并未获得一致好评，甚至有人认为他没有写童话的天份，建议他放弃，但安徒生说：“这才是我不朽的工作呢！”其后他又不断发表新作，直到1872年因患癌症才逐渐搁笔。





安徒生被尊为现代童话之父，他娓娓叙说的动人故事，已被翻译成一百多种语言，是全世界被翻译作品最多的作家之一。他不仅是一位童话作家，也是诗人、剧作家和很有成就的造型艺术家。





《白雪王后》





《打火匣》





《皇帝的新衣》





《拇指姑娘》





打火匣

“一二一，一二一！”有个士兵沿着大道走。这士兵一定身处战火之中，因为他背后挂着行军囊，腰间悬着军剑，而现在，他一定是要回家去。士兵在回家的路上遇到一个老人——她有张可憎的面孔，下嘴唇长得碰到了胸部——那是个老巫婆。她说：“晚上好啊，亲爱的士兵。瞧瞧你有一把多好的宝剑啊，瞧瞧你有一个多大的行军囊啊！你一定是一个无与伦比的士兵，而现在，你想要多少钱就可以有多少钱了！”

“借您吉言，老巫婆！”士兵说。

“你看到那棵大树了吗？”巫婆边说边指着他身旁的一棵树，“这里面是空心的。但你必须爬到树顶上才能看到洞口，你钻进去就可以下降到树里头了。我会在你身上拴一根绳子，这样在你喊我的时候，我就再拉你上来。”

“我去那里头干吗？”士兵问。

“拿钱，”巫婆回答，“听我说。等你下降到树底的时候，就会看到一个大厅，那里很宽敞，亮着无数盏明灯。然后你会看到三扇门，都是可以打开的，钥匙就在门锁里。如果你进入第一个房间，就会看到房间中央有一口大箱子。箱子上坐着一条狗，它的眼睛有一对茶杯那么大。你不必在意它，我会把我的蓝格子布围裙借给你，你把围裙铺在地上，尽快抱起那条狗，把它放在围裙上就好。之后你就可以打开箱子了，里面都是铜币，你想拿多少就拿多少。可如果你想要银币，就得去第二个房间了。那里的狗的眼睛有水车那么大，你也不必在意它，把它放在我的围裙上就好，然后就可以去箱子里拿银币了。当然，如果你想要金币的话，也是可以得到的——在第三个房间里，有着取之不尽的金币。可是钱箱上有一条狗在把守着，它的眼睛，足足有哥本哈根的圆塔〔1〕那么大。你要知道，那才算得上一条好狗。你一点也不用怕它，只需要把它放在我的围裙上，它就不会伤害你了，你可以从那口箱子里取金币，想拿多少就拿多少。”

“这倒挺好！”士兵说，“但我要给你什么作为酬谢呢，老巫婆？我猜你该不会什么都不想要吧！”

“不！”老巫婆说，“我一个子儿也不要你的。只要你帮我把一个旧的打火匣取出来，那是上次我祖母下去的时候落在里面的。”

“那你现在快点儿把绳子拴在我身上吧！”士兵急得都快哭出来了。

“这就来了，”老巫婆说，“这里还有我的围裙。”

之后士兵爬了上去，从洞口钻进了空心的树中，滑了下去，停好站稳。那个巫婆没说谎，他正站在一个灯火通明的宽敞的大厅之中。

士兵迅速打开了第一扇门。我的妈呀！果然有只狗坐在那里死死地盯着他，眼睛瞪得和茶杯一样大。“好家伙！”士兵惊叹道，他迅速地把狗放在巫婆的围裙上，开始往口袋里装铜币，装到口袋里的铜币都溢出来了。士兵把箱子关好，重新把狗放上去，进入了第二个房间。天呀！这只狗的眼睛大得像水车。

“你不该这么狠狠地盯着我看，”士兵说，“你会瞪坏眼睛的。”他边说边把狗放在了巫婆的围裙上。当士兵看到箱子里满满的银币时，他瞬间扔掉了身上所有的铜币，改用银币填满了自己的衣服口袋和行军囊。然后他走进了第三个房间。噢！这太吓人了。这里的狗的眼睛正在眼眶里滴溜溜地打转，而它们的大小——和哥本哈根的圆塔不相上下。



士兵爬上了树

“晚安！”士兵吓得连忙敬了个礼，他一生中从来没见过这样的狗。等士兵近距离地看了狗一阵子，“好吧，也就是这样了！”士兵心想。他把狗放到巫婆的围裙上，打开了箱子。我的神啊，这里到底有多少金子！他可以用这些买下整个哥本哈根，买下卖糕点的女人手里所有的糖粉小猪，买下全世界的锡兵、马鞭、木马，是真的，这里有数不清的金子！士兵扔掉了口袋和行军囊里所有的银币，用来装金子。是的，现在士兵的口袋、行军囊、皮靴、帽子，里面全都装满了金币，他都快走不动路了。他真的发财了。士兵把狗放了回去，关上了门，朝着树上面的方向喊：“现在可以把我拉上去了，巫婆。”

“你拿到了打火匣没有？”巫婆问他。



他把狗放到巫婆的围裙上，打开了箱子

“真麻烦！”士兵对上面喊，“我已经把这件事彻底忘记了。”士兵走回去，取到了打火匣。

巫婆把他拉了上来，他的口袋、靴子、行军囊和帽子里塞满了金币。

“你要那个旧打火匣干什么？”士兵问巫婆。

“这和你无关，”老巫婆反驳道，“你拿了钱走人——现在，把那只打火匣给我！”

“废话少说！”士兵说道，“赶紧告诉我，你要它做什么用。不然我会用剑斩了你的脑袋。”

“不！”巫婆急得快哭出来了。

结果士兵一剑就砍掉了巫婆的脑袋。巫婆倒在地上。士兵把所有的金币都用巫婆的围裙包了起来背在肩膀上，又把打火匣放在了口袋里，然后向着城市进发。

这可真是个华丽迷人的城市！他住进了最好的旅店，要了最舒服的房间，点了他最喜欢的菜肴，他现在是个有钱人，有的是钱。为他擦鞋的仆人惊奇地提问，为什么一个像他这么有钱的人会穿一对这么可笑的皮靴。那是因为他还没来得及买新的。第二天，士兵买到了合适的皮靴和英挺的服装。现在，我们的这位士兵摇身一变成为一个绅士老爷了。人们把这座城里的大小事情都告诉了士兵，告诉士兵这里有个国王，告诉士兵这个国王的女儿是多么美丽。

“我要去哪里才能看到她呢？”士兵问。

“你去哪儿都看不到她。”人们异口同声地回答，“她住在一个宏伟的铜质城堡里，那里有无数的围墙和塔楼环绕着。除了国王本人，没有人可以在那里进出。因为曾经有个预言，说国王的公主会嫁给一个寻常的士兵。国王可受不了这个。”

“我真想见见她呀！”士兵心想，不过他得不到许可。

士兵现在活得很快乐，他去戏院里看戏，驱车从国王的花园驶过，把钱分给穷人们，他是个慷慨的人，因为他很久前就体会到，一文不名是件多么痛苦的事情。现在他有钱了，有好衣服穿，结交了许多朋友，他们都说士兵是个少见的好人，一个真正的侠客，这些话让士兵听了很受用。

可士兵只是每天大把地把钱花出去，却一个也赚不回来。所以当他身上只剩下最后两个铜板时，他不得不从原先的舒适房间搬到顶层的狭小阁楼里，自己擦皮靴，自己用针线来缝补。没有一个朋友前来看望他，他们说，来看他的话需要爬的楼梯太多了。

有一天晚上，天可真黑，士兵已经连买支蜡烛的钱都没有了。他突然想起来还有一小截蜡烛头装在打火匣里——那个他帮巫婆从树洞中取出来的打火匣。他把打火匣和蜡烛头取了出来，当他打着了火焰、火星冒出来的那个瞬间，房间的门开了，那条他曾经在树下遇到的狗，眼睛大得像茶杯一样的狗，出现在士兵的眼前。

“有什么能为您效劳的吗？我的主人。”它说。

“怎么回事？”士兵说，“这打火匣真滑稽，要是我能用它得到我想要的东西就好了！给我弄点儿钱来！”他对那条狗说。唰啦一下，狗就消失不见了，唰啦一下，狗又回来了，它的嘴里叼着一个装满了铜币的大袋子。

现在士兵才知道这是一个多么美妙的打火匣。如果他擦一下，那只坐在装铜币箱子上的狗就来了；如果他擦两下，那只有银币的狗就来了；如果他擦三下，那只能带来金币的狗就会出现。现在，士兵又搬回了舒适的房间，穿起了漂亮的衣服。他的那些朋友又认识他了，不仅认识他，还很关心他呢。

有一次，士兵心想：“人们不能去看那位公主，这可真是怪事。大家都说她很美，但是整天住在被塔楼环绕的铜城堡里，有什么意思呢？难道我真的一眼都看不到她吗？我的打火匣在什么地方？”他擦出了火星，唰啦一下，那只眼睛大得像茶杯一样的狗就出现在了士兵的眼前。

“当然，现在是午夜了，”士兵说，“但我非常想见见我们的公主，就见一小会儿。”

那狗直冲向门外，士兵还没来得及思考，狗就回来了，背上驮着熟睡的公主。谁都能看出来这是一位货真价实的公主，她长得实在是太可爱了。士兵难以自禁地吻了她，出于他的本能。之后，狗带着公主回去了。

但是当清晨到来、国王和皇后正在享受他们的早茶时，公主说她昨夜做了一个很奇怪的梦，梦里有一条狗和一个士兵——她骑在狗的身上，而那个士兵吻了她。

“这还真是个有趣的故事。”皇后说。

于是，第二天夜里就有一个老宫女整夜地守在公主床前，看看这究竟是梦还是其他什么东西。

士兵太思念那位可爱的公主了，还想再见见她。于是狗儿趁着夜色又来了，驮起公主，跑得要多快有多快。那个老宫女穿上她的套鞋跟在后面，跑得和狗儿一样快。她看到他们跑进了一个大房子里，心想：“现在我知道你们在哪里了。”她用一小截粉笔在门上画了一个大大的十字，然后就回家睡觉去了。不久狗儿把公主送了出来，可它看到士兵住的那幢房子的门上被画了一个大大的十字，于是它就取了一支粉笔来，在城里所有的门上都画了同样的十字。这件事做得很聪明，现在老宫女找不到正确的地点了，因为每家每户的门上都有十字了。

一大早，国王、王后和那个老宫女，还有所有的官员都出来了，他们要看看昨天晚上公主到过的地方。

“在这里！”国王看到第一扇门上的十字时喊了起来。

“不，亲爱的，是在这里！”王后发现另外一扇门上也有一个十字。

“那儿有一个！那儿也有一个！”大家纷纷说。无论他们朝哪里看，门上都有一个十字。他们发现，再怎么找下去，也不会有什么结果了。

但王后是一个非常聪明的女人，她除了乘坐马车之外还能做很多其他的事情。她取出一把金剪刀，把一块丝绸剪成了几片，做了一个精致的小袋子，袋子里装满了上好的面粉，她把这个袋子系在了公主的背上。这样，面粉就可以一路洒在公主经过的路上，显示出路径。

晚上，狗又驮着公主向士兵那里跑去。士兵太爱她了，爱到想把自己变成一个王子，那样他就可以娶她成为自己的妻子了。狗完全没有注意到面粉已经一路从城堡撒到了士兵房间的窗户底下——它就是在这儿背着公主爬墙进去的。

第二天早晨，国王和王后对公主曾经到过的地点一清二楚，他们抓住了士兵，把他关进了监狱里。

他蹲了牢房，嗨，那里又黑暗又憋闷，人们都对他说：“明天你就要上绞刑架了！”这句话可不是说着玩儿的，何况他还把打火匣落在了旅店里。第二天早晨，他从铁窗里看到人们从城里的四面八方涌过来，要看他接受绞刑。他听到军鼓的鼓点和士兵踏步的声音。所有的人都往街上跑，其中有一个鞋匠的学徒，他还带着围裙、穿着拖鞋，他跑得那么快，一双拖鞋都飞掉了，正好撞到了士兵监狱的围墙上，士兵从铁窗内看到了他。

“喂，小鞋匠！你别跑那么快啊！”士兵对他说，“在我没到场之前是不会开始的。可如果你跑到我住的地方把我的打火匣拿来，我可以给你四个先令。但首先你得跑得够快才行。”

那个鞋匠的学徒太想得到这四先令了，他跑得飞快，取到了打火匣交给士兵，于是——嗯，我们都能看出故事会有什么样的变化了。

城外，硕大的绞刑架已经立了起来，在它的周围站着许多士兵和成千上万的百姓。国王和王后坐在华丽的王座之上，对面是审判官和陪审团的人。

士兵已经站在了梯子上。正当人们要把绳子套在他的脖子上的时候，他开口了。他说一个罪犯在接受惩罚之前，总是可以有一个无罪的请求的，人们应当满足他的这个请求——他很想抽一斗烟，这应当是他在这个世界上抽的最后一斗烟了。

国王无法拒绝士兵的这个请求。所以，士兵就取出了他的打火匣，擦出火焰。

一——二——三！

瞬间，三只狗都跳了出来，一只的眼睛有茶杯那么大，一只的眼睛有水车那么大，另外一只的眼睛和哥本哈根的圆塔一样大。

“帮帮我吧，不要让我被绞死。”士兵说。

这些狗冲向了审判者和陪审团的人，撕着这个人的腿，咬着那个人的鼻子，把他们叼起来扔到了几英尺的空中，等他们落下来的时候都摔成了碎片。

“你不能这样对我！”国王苦苦哀求，可是狗还是把他和王后一起叼了起来，扔到空中。士兵们也害怕了，然后人们喊了起来：“年轻的士兵，你来做我们的国王吧，和我们美丽的公主结婚！”

就这样，人们把士兵推向了王座，三只狗在前面手舞足蹈地高喊着：“万岁！”，男孩们吹起了响亮的口哨，士兵们行礼致敬。

公主终于走出了沉重的城堡，成为了一个王后，她感到非常满意。婚礼整整持续了一个星期那么长。

三只狗坐在桌子上，瞪着各自的眼睛，瞪得比任何时候都大。





注释

〔1〕哥本哈根的著名建筑，由克里斯钦四世国王亲自设计，于1642年建造完成，曾被用作天文观测台，保存至今。





大克劳斯与小克劳斯

从前有两个人，他们住在相同的村子里，他们有同一个名字，都叫做克劳斯。不过，其中一个克劳斯有四匹马，另一个只有一匹马。大家为了便于区分，就把有四匹马的那个叫大克劳斯，把只有一匹马的那个叫小克劳斯。现在，你们可以来听听他们两个究竟发生了什么故事，因为，这是一个真实的故事。

在整整一星期中，小克劳斯都要为大克劳斯犁田，还要搭上自己仅有的那匹马；而大克劳斯也会用自己的四匹马来帮助他，不过每个星期只有一天，而且这仅有的一天还是礼拜天。嘚儿驾！小克劳斯欣喜地对五匹马挥着鞭子，好像这些牲口都变成了他自己的似的。太阳兴高采烈地照耀着大地，教堂里响着礼拜的钟声，人们都换上了自己最好的衣服带着《圣经》去教堂听牧师讲道，他们看见小克劳斯用五头牲口犁田。他看上去那么愉悦，欢快地边挥舞着手里的鞭子边叫道：“加把劲啊，我的五匹马儿呦！”

“你怎么可以这样讲话！”大克劳斯说，“你只有一匹马而已。”

但是，当人们路过的时候，小克劳斯忘记了他其实不该这么说的，又喊了起来：“加把劲啊，我的五匹马儿呦！”

“现在，我请你立刻闭嘴，”大克劳斯说，“你胆敢再这样说一次，我就敲碎你这匹牲口的脑袋，让它当场死掉。这样你就可以永远闭嘴了。”

“我发誓我再也不这么说了。”小克劳斯说道。

可是，当有人经过，并对他点头说日安的时候，小克劳斯觉得很受用，仿佛自己真的有五头牲口在犁田一样，他又兴奋起来，挥舞起手中的鞭子喊着：“加把劲啊，我的五匹马儿呦！”

“看来我不给你的马‘加把劲’是不行了。”大克劳斯说。他举起了拴马的木桩，狠狠砸向了小克劳斯唯一一匹马的脑袋。它倒了下来，当场就断气了。



“哦，我现在连一匹马也没有了！”

“哦，我现在连一匹马也没有了！”小克劳斯说着说着就哭了出来。

小克劳斯剥下了马儿的皮，把它放在风中晾干，装在袋子里。他背起了袋子决定进城卖掉这张马皮。

他要走很长的一段路，还得经过一片又大又黑的森林。天气变得越来越恐怖，小克劳斯迷失了方向，眼看天就要黑了，可他还没有找到回家的路。夜幕完全降临之前，无论是回家还是去城里都太远了，真是前不着村后不着店。

在路的旁边有一个很大的农场木屋，虽然窗子上的百叶窗已经放了下来，但仍有光亮从缝隙里透出来。

“或许我能在这里过一夜吧！”小克劳斯心想，便上前敲门。

开门的是农夫的妻子，当她听了他的请求之后，直截了当地要小克劳斯走人，她说她的丈夫不在家，她不放心任何陌生人来到家中。

“那我只能以天为铺以地为床了。”小克劳斯说。话音刚落，农妇就重重地关上了门，门板差点摔到小克劳斯的脸上。

附近有一大堆干草，在草垛和木屋之间有一间四处透风的平顶小茅屋。

“我想我可以睡在那上面。”小克劳斯看到那平平的房顶后心生一念，“这是张绝好的床！希望鹳鸟不会飞过来啄我的腿才好。”因为那房顶上就活生生地站着一只鹳鸟呢，那是人家的鸟巢。

小克劳斯爬到上面躺了下来，翻了个身找到一个舒服的姿势。木屋的百叶窗的上面一部分没有关好，所以他可以看见屋里的情况。

有一张铺好了台布的大桌子，桌上放着葡萄酒、烤牛肉和一条看上去很美味的鱼。农妇和当地的牧师坐在桌子旁，就他们两个人。农妇为牧师斟满了酒杯，还为他用叉子挑了一块鱼，那是他最喜欢的一道菜了。

“真想也能分到一点儿啊！”小克劳斯心想。他把头伸向窗户看过去。天啊！那里还有一块让人看着就滴口水的蛋糕。这简直就是一桌盛宴嘛！

这时，他听到有人骑着马从大路上向这边走来，是那女人的丈夫回来了。他是个随和的好人，只不过他有个毛病——就是他见不得牧师。只要一遇到牧师，这个随和的好人立即就会发飙。今天这个牧师就是看准了男人不在家的时候，才敢过来“问候”他老婆的。这个好女人搬出了所有的好吃的来招待他。当他们知道男人回来了的时候，都吓坏了。女人请求牧师躲到墙角一口空着的大箱子里去，牧师照做了，他知道她丈夫见到自己会变成什么样子。那女人手忙脚乱地把酒菜全都藏到了她的烤炉里，因为如果她的丈夫看到了这些，一定会刨根问底的。

“哦，我的天啊！”茅屋顶上的小克劳斯看着那些好东西被收起来，不禁叹了口气。

“什么人在上面？”农夫问道，他抬起头来看到小克劳斯，“你为什么躺在那里睡？不如来我家吧！”

然后小克劳斯就告诉他自己是怎样迷了路，并请求农夫让他在房子里过夜。

“当然没问题，”农夫说，“我们先进去吃些东西吧！”

农妇和善地迎接了他们两个人，在长桌上铺上台布，盛给他们每人一大碗粥。农夫吃得狼吞虎咽，想必很饿了。小克劳斯却不禁想起藏在烤炉里的那些东西，顶好的烤牛肉、鱼和蛋糕。

桌子底下，小克劳斯的脚踩着那个装马皮的袋子。我们知道这是他从家里带出来要拿到城里去卖的。他对手里的稀粥实在提不起兴趣，一双脚吱嘎吱嘎地踩着装马皮的袋子，发出巨大的声响。

“嘘！”小克劳斯对着他的袋子说。但与此同时他又在袋子上踩着，弄得它发出了更大的声响来。

“怎么了？你的袋子里面装着什么东西？”农夫问他。

“哦，里面装了一个魔法师。”小克劳斯回答，“他说我们不用再喝粥了，他已经变出了整炉子的烤肉、鱼和蛋糕。”

“太棒了！”农夫喊出声来，他飞快地掀开炉子，发现了那些其实是他老婆藏在那里的菜肴，他真的以为这些东西都是魔法师变出来的。而他的老婆，站在那里不敢吭声，只能把菜肴一样一样地摆到了桌子上。他们两个痛痛快快地把这些鱼、肉和糕点都解决掉了。此时，小克劳斯又开始踩他的袋子，弄得吱吱作响。

“他现在又说什么了？”农夫问他。

小克劳斯回答：“他说，他刚才给我们变出来三瓶葡萄酒，现在也在烤炉里呢。”

现在，女人不得不把她藏起来的酒也拿出来了。他们两个愉快地喝下了那些酒。农夫说他自己也很想要一个像小克劳斯那样的装着魔法师的袋子。

“他能变出恶魔来吗？”农夫问他，“我现在兴致高，想看看恶魔长什么样。”

“当然，”小克劳斯说，“只要是我想要的，他就都能变出来——是不是，我的魔法师？”他一边说一边踩着脚下的袋子，弄出更多声响来。“听见没？他说‘没问题’。只是那个恶魔长得太丑了，他劝我们最好别见他。”

“是吗，我可一点儿也不害怕。上帝保佑，他到底长什么样呢？”

“哦，他长得和这里的牧师一模一样。”

“哈！”农夫说，“那可真是太难看了！你应该知道，我无法忍受牧师的那副嘴脸。不过既然知道他是恶魔了，也就没什么关系了，我忍受得了。好，现在我鼓起勇气了，不过你最好还是让他离我远点儿。”

“让我来问问我的魔法师。”小克劳斯说，他又踩着脚下的袋子让它发出声响。

“他说了什么？”

“他说你可以过去打开墙角那边的箱子，然后你就会看到恶魔蹲在那里。不过你最好把盖子抓紧一点，免得让恶魔溜走。”

“你可以帮我抓着他吗？”农夫请求小克劳斯。他走到墙角的箱子旁。那里面躲着藏好的牧师，此时他正坐在里面怕得发抖呢。农夫把箱子掀开一条缝，朝里面看了一眼。

“啊唷！”农夫被吓得向后面倒退了一步，“我看到了，真的，他长得和那个牧师一模一样！哦，这简直太可怕了！”

因为这件事，他们坐下来喝酒压惊，一直喝到深夜。

“你得把这个魔法师卖给我！”农夫说，“你随便开个价钱吧，我马上就可以给你一斗钱。”

“不，我才不干呢！”小克劳斯说，“你想想，这个魔法师能给我干多少事啊！”





农夫把箱子打开，看到牧师在里面发抖





“哦，可是我太想要他了！”农夫可怜兮兮地开始央求小克劳斯。

“好吧！”小克劳斯说，“看在你对我这么好、还让我在这里过夜的分上，我答应你。我可以用一斗钱的价格把他卖给你，但是我要整整一斗，一点儿都不能少。”





“那不成问题，”农夫回答，“但是请你把那个箱子带走。说不定恶魔现在还在里面呢，我可是一分钟都不想让他在我家里多待。”

小克劳斯把装着干马皮的袋子交给农夫，换得一斗钱，满满的一斗。农夫还给了他一辆手推车，好让他推走那个箱子，还有钱。

“再见了！”小克劳斯说道。他推着钱和箱子离开了木屋，而那个牧师此时还坐在箱子里面。

在森林的另一头有一条巨大且幽深的河流，水流得非常急，任何人都无法逆流而上。一座新建的大桥横跨在上面，小克劳斯在桥的正中央停了下来，为了让里面的牧师听清楚，故意用很大的声音讲话。

“哎，我是拿这口笨箱子没辙了，沉得好像里面装满了石头似的。我太累了，再也推不动它了。看来我只能把它推到河里去，如果它能流到我家里，那再好不过了；如果流不到我家，我也没什么更好的办法了！”

于是小克劳斯单手抓住了箱子，提起来一点点，好像真的要把它扔到河里似的。

“不，不要啊！”牧师在箱子里大喊，“让我先出来！”

“哎哟！”小克劳斯尖叫着，装出一副很害怕的样子，“他还在里面呀！我得赶快推下去把他淹死。”

“哦，不不不，”牧师吓坏了，“求求你让我出来吧，我会给你整整一斗钱的。”

“嗯，这倒是可以考虑一下。”小克劳斯说，同时他打开了箱子。

牧师飞快地从箱子里爬了出来，并把空箱子推进了河里。他把小克劳斯带回家，给了他满满的一斗钱。这下，加上小克劳斯从农夫那里得到的那斗钱，推车里面已经快装不下了。

“看来，我那匹马的价值还真是不小呢！”当小克劳斯回到家坐在自己的房间里时，他自言自语道。他把所有的钱币都倒在了房间的地板上，堆成了一大堆。“如果大克劳斯知道我仅凭着一匹马就发了大财的话，他一定会恨得发疯的。我可不想把实话告诉他。”

他派了一个小男孩去大克劳斯那里借来了一个斗。

“他借这个东西干什么用呢？”大克劳斯心想。为了一探究竟，他在斗的底部涂上了焦油，焦油可以粘住用斗来测量过的任何东西。事实证明，当大克劳斯收回他借出去的东西时，发现上面粘着三枚崭新的三毛钱银币。

“这是什么？”大克劳斯说。他立即跑到小克劳斯那里想问个究竟，“你从哪里弄到这些钱的？”

“哦，这是我卖马皮赚的。我昨天晚上把它卖出去了。”

“这可真是门好生意。”大克劳斯说。他立即回到家里，抄起一把斧头，砍死了自己的四匹马。他把它们的皮剥了下来，拿到城里去卖。

“卖马皮啦！卖马皮啦！谁要买马皮？”他在大街小巷里吆喝着。

所有的鞋匠和皮匠都冲他跑了过来，开口询问他皮革的价钱。

“一张马皮一斗钱！”大克劳斯说。

“你疯了？”人们说，“你以为我们的钱多得可以用斗来装啊？”

“卖马皮啦！卖马皮啦！”他又喊了起来，人们一问起他皮子的价钱时，他就回答：“一张马皮一斗钱！”

“他一定是拿我们当傻瓜了。”大家生气地说，鞋匠们拿起了他们的绑头，皮匠们拿起了他们的围裙，都向着大克劳斯打过去。

“卖马皮啦！卖马皮啦！”人们追在他后面嘲笑他，“我们要把你的皮打到淌血为止，让它跟着你一起滚出城去！”大克劳斯拼命地逃跑，他从没有被打得这么惨过。

“好啊，”他回到家时说，“小克劳斯，我要杀了你，让你血债血偿。”

此时，小克劳斯家里，他的老祖母刚刚去世。她一直都对小克劳斯很刻薄冷漠。但尽管如此，小克劳斯还是很伤心，他把死去的祖母放在自己温暖的床上，想看看她是不是还有活过来的可能。他要在这里守着她一整夜。小克劳斯坐在墙角的凳子里，过去他经常睡在那里。

夜里，门开了。大克劳斯拿着一把斧子进来了，小克劳斯还坐在椅子上。他知道小克劳斯的床在什么位置，就直接扑了上去砍了那个老妇人的头，而他还以为自己砍的是小克劳斯。

“你现在明白了吗？”他说，“你再也不能愚弄我了！”说完他就回家了。

“这个家伙真是个十恶不赦的坏蛋。”小克劳斯说，“他想要我的命。还好我的老祖母已经死了，不然她就会没命的。”

他为祖母穿上了礼拜天的好衣服，从邻居家里借了一匹马来，套好了车，他把老祖母放在车子后面的座位上坐着，这样车子行进的时候她就不会倒下来了。然后他们一路颠簸穿过树林，当太阳升起的时候，他们来到一个小旅店的门口。小克劳斯下了车，走进去吃些东西。

旅店的老板有很多很多的钱，他也是个善良的好人。可他有个暴脾气，好像全身都长满了胡椒和烟草。

“早上好，”他对小克劳斯说，“你怎么今天就穿起了礼拜日的服装？”

“不错，”小克劳斯回答，“我要和我的老祖母去城里转转。她现在坐在外面的车子里，我没法把她带进房间里来。您可以过去给她一杯蜜酒喝吗？不过您最好大点声说话，她的耳朵不太好使。”

“好的，没有问题。”旅店老板说。他倒了一大杯的蜜酒，走到那个已经死去的老祖母面前，她直挺挺地坐在车子里。

“你孙子为你要了一杯蜜酒。”旅店老板说。可是已经死去的人是不会说话的，她坐在那里一动不动。“你听到了吗？”旅店老板高声地喊了起来，“这是你孙子为你要的蜜酒。”

他又喊了一遍同样的话，不过她依然坐在那里一动也不动，最后他终于发起火来。他把杯子扔到那老人的脸上，蜜酒顺着她的鼻子流了下来，同时她的身体向着车子后方倒了下去，因为她的身体只是放的很直，但没有绑紧。

“嘿！”小克劳斯叫了起来，他从里面冲了出来，把旅店老板拦腰抱住，“你杀了我的祖母！你杀了她！你瞧！她的额头被砸出了一个大口子。”

“咳，真背运！”旅店老板也叫了起来，紧张地绞着自己的双手，“这都是因为我的臭脾气。亲爱的小克劳斯，我愿意给你一斗钱，也愿意安葬你的祖母，把她当成我自己的祖母那样安葬。只是请你什么都不要说出去，好吗？否则我会因此而被杀头的，那样我就太悲惨了。”

因此，小克劳斯又收获了一斗钱。旅店老板像安葬自己的祖母一样好好地安葬了小克劳斯的祖母。当他带着那些钱回到家里的时候，马上又叫了一个孩子去大克劳斯家里借一个斗来。

“这是怎么一回事？”大克劳斯说，“难道我没有杀死他吗？我最好亲自过去把事情弄清楚。”于是他拿起斗，直接跑到了小克劳斯的家中。

“你，你究竟是从哪里弄来这么多的钱？”他问，当他看到地上那么大一堆钱的时候不禁瞪大了眼睛。

“你杀死了我的祖母，而不是我，”小克劳斯回答，“我把她给卖了，得到了整整一斗的钱。”

“这门儿生意太好赚了！”大克劳斯说。他飞奔回家，抄起一把斧子，直接砍死了自己的祖母。他把她装在了车里拉到城镇上，停在一个药剂师的家门口，他问药剂师要不要买下一个死人。

“这是谁啊？你从哪里弄到她的？”药剂师问。

“这是我的祖母，”大克劳斯回答，“我把她给杀了，她可以卖一斗钱呢！”

“上帝拯救我们吧！”药剂师发出叹息，“你在说胡话！不要再这样说了，不然你要掉脑袋的。”然后他一五一十地告诉他，这件事是多么的罪大恶极，他是多么的十恶不赦，他一定会受到惩罚。大克劳斯被吓坏了，抱头鼠窜地回到车里，扬起马鞭，狂奔回家。而药剂师和其他人都以为他是个疯子，也就让他逃走了。

“你要为此而付出代价！”大克劳斯把车子驶到大路上的时候说，“是的，我要让你为此付出代价！小克劳斯。”

他直接冲回家，取了一口他能找到的最大的口袋，然后去了小克劳斯的家，说：“你！你又算计了我！我先是杀死了自己的马，现在又杀死了自己的祖母！这全都是你的错。但是你再也没法跟我玩花样了！”他把小克劳斯拦腰抱起，塞进了口袋里，然后把他背在背上，冲他大喊道：“现在，我要去把你活活淹死。”

走到河边有很长的一段路，而且背着小克劳斯也不是一件轻松的事。他沿着这条路走着，眼前出现了一座教堂：人们弹奏着风琴，唱着美妙的圣诗！大克劳斯把装着小克劳斯的袋子放了下来，靠在教堂的门边上。他想：不如先在这里听一首圣诗再往前走，反正小克劳斯在袋子里也跑不了，况且大家都在教堂里听圣诗，所以他就走进去了。

“哦，我的妈呀！我的妈呀！”小克劳斯在袋子里面呻吟着，他在袋子里挣扎，可他发现无论如何也解不开外面的绳索。此时，迎面走来一个拿着大棍子的白发老者，他正赶着一大群的公牛和母牛，它们踢到了装着小克劳斯的袋子，把它弄翻了。

“我的天啊！”小克劳斯呻吟着，“我还这么年轻，我可不想就这样上天堂。”

“可是我呢，我这个可怜的人，”放牧的老人说，“我已经这么老了，可我还去不了天堂。”

“打开这个口袋，”小克劳斯说，“你代替我钻进来，你就可以直接去天堂了。”

“正合我的心意。”放牧的老人说。他解开拴口袋的绳子，小克劳斯立即从里面爬了出来。

“你能帮我照料这群牲口吗？”老人提出这个请求，然后他钻到了袋子里，小克劳斯把袋子系好，随后就赶着这群公牛和母牛走了。

不久，大克劳斯从教堂里走出来，他把袋子又背在了肩膀上。他觉得袋子的分量轻了不少，因为老人重量只有小克劳斯的一半。

“现在背起他来怎么这么轻松啊！一定是因为刚才听了圣诗的缘故。”

他向着那条又宽又深的河流走去，把装着老人的袋子扔到了河里。他以为里面的人是小克劳斯，于是冲着袋子喊道：“在这里长眠吧！你再也不能耍花招了。”

然后他踏上了回家的路。当他来到一个十字路口的时候，遇到了赶着一群牲口经过的小克劳斯。

“这是怎么回事？”大克劳斯惊叫道，“我不是已经把你淹死了吗？”

“是啊，”小克劳斯回答，“大约半个小时之前，你的确把我扔到了河里。”

“可是你从什么地方弄到这么好的牲口？”大克劳斯问。

“这些都是海里的牲口，”小克劳斯说，“说来可话长了。不过我要先谢谢你把我淹死，因为我现在发达了。我变成了货真价实的有钱人！我待在口袋里的时候可真是怕死了，当你把我从桥上扔到冰冷的河水里时，风就在我的耳边呼啸。我很快就沉了下去，还好地下长满了柔软的草坪，我没受一丁点伤。落地的时候，口袋自己就开了。有个漂亮的姑娘，穿着雪白的衣裳，潮湿的头发上戴着绿色的花环，她走过来拉住我的手问：‘是你来了吗，小克劳斯？我先送给你一些牲口吧，你往前再走上一英里，还能看到一大群。这些都是我要送给你的。’我这才发现河流就是住在海里的人们的一条大路，他们在海底行走，一直走到大海的尽头，就是陆地。那里盛开着鲜花；在水里游动的鱼，就像我们这里飞翔在空中的鸟一样，从我的耳旁擦过。那里的人长得极美。山丘和田沟里到处都是上好的牲口。”

“可是你为什么直接回到这里来了呢？”大克劳斯问，“要是我，我就不回来，水底的世界那么好！”

“为什么？”小克劳斯反问，“这正是我聪明的地方。你也听我讲了，海底的姑娘让我再往前走一英里——她指的路无非是条河罢了，反正她也没法走其他的路——她还说那里有一大群牲口也是要送给我的。不过我可知道河流是种什么东西，它们一会儿朝这里弯，一会儿朝那里弯，这种路绕来绕去的太长了。但如果我回到陆地上来走直路，事情就会简单得多，起码省掉了一半的路程，可以更快捷地到达目的地。”

“哦，你实在是太走运了！”大克劳斯说，“你觉得，如果我也去海底世界的话，能不能像你一样也分到一些牲口呢？”

“我想，应当没问题的，”小克劳斯回答，“但我可没办法把你背到河边去，你太沉了。要是你愿意走过去，自己钻进袋子里的话，我倒是不介意送你下去。”



扑通！大克劳斯掉进了河里

“谢谢！”大克劳斯说，“但是，你要搞清楚，如果我下去了却没有拿到牲口的话，我会回来揍扁你！”

“哦，不。请别这么暴力。”

于是他们两个一起走向河边，那些牲口走得渴极了，它们看到水，就迫不及待地冲了过去。

“你瞧它们多着急啊！”小克劳斯说，“它们想赶快回到水底的世界去。”

“是的。但是你得先帮我！”大克劳斯说，“不然小心我拳头伺候。”

他钻到了一个大口袋里，这个口袋一直是由一头公牛驮在背上的。

“放块石头进来，不然我怕沉不下去。”大克劳斯说。

“那样最好。”小克劳斯回答，他捡了一块大石头放了进去，用绳子系紧了口袋，然后猛地一推。扑通！大克劳斯就掉进了河里，瞬间就沉了底。

“恐怕你是找不到牲口了！”小克劳斯说。于是他赶着自己所有的牲口，走上了回家的路。





小依达的花朵

“我可怜的花朵现在全死了！”小依达说，“它们昨天晚上还那么美丽，可现在连叶子都失去了生机。为什么会这样呢？”她问一个坐在沙发上的学生，因为她很喜欢他。他可以讲出最美好的故事，可以剪出最神奇的图案：各种花朵的图案，大门能够开启的城堡的图案，还有小姑娘在里面跳舞的心的图案。他是一个快活的学生。“为什么花朵今天垂头丧气的？”她又问了一遍，把一捧已经枯萎的花束指给他看。

“你知道它们都做了什么吗？”学生说，“这些花儿昨天参加了整晚的舞会，所以今天才没精打采的。”

“可是花儿不会跳舞！”小依达说。

“它们会跳，”学生说，“当夜幕降临，我们都睡熟了的时候，它们就开心地聚在一起，几乎每个晚上都要开舞会。”

“小花儿也可以参加舞会吗？”

“当然可以，”学生说，“小雏菊和山谷百合都可以参加。”

“那些最漂亮的花在什么地方跳舞呢？”小依达问。

“你去过城外的大宫殿吗？国王夏天就住在那儿，宫殿里有最美的花园，那里开满了花朵。你见过那些天鹅吗？当你要给它们面包屑的时候，它们就会游过来。相信我，花朵们就是在那里举行舞会的。”

“我和妈妈去过那里，就在昨天，”小依达说，“可是那里树上的叶子都掉光了，一朵花都没剩下。它们现在都去哪儿了？我明明在夏天见过它们，见过那么多。”

“它们搬到城堡里去了，”学生回答，“你要知道，夏天结束，国王和他的随从一搬出来，那些花朵就立即住到宫殿里去了，它们在那里很快乐。你真应该看一看：两朵最美的玫瑰自己跳上了王座，成为了花王和花后；所有的红色鸡冠花自觉地排成两排，鞠躬行礼，它们都是花王的侍从。等到花朵们全来了，盛大的舞会就开始了。紫罗兰打扮成蓝色的海军学生，邀请打扮成太太小姐的风信子和石榴花跳舞；郁金香和大丽花是老妇人，她们在一旁看着，好让舞会举办得井井有条。”

“可是，”小依达说，“没有人去管它们吗？它们可是在王宫里开舞会啊！”

“没有人发现，”学生说，“当然，有的时候，王宫的老管家会在晚上巡视宫殿，他身上总有一大把钥匙叮当作响。花朵们一听到声音，就全部安静下来躲到长长的帷幕后面去了，只露出头偷偷地看。老管家会说，‘我闻到了花儿的香味，’可是他看不到花朵们。”

“这可真是太有意思了！”小依达边说边拍巴掌，“我能不能见一见这些花儿呢？”

“当然可以，”学生说，“你只要记住，再出去的时候，偷偷地从窗户外瞧一眼，就可以看到它们了。今天我就是这样做的。我看到一只修长的黄色百合躺在沙发上舒展她的身体，她把自己当成宫廷贵妇。”

“花园外面的花也可以参加舞会吗？它们要赶到那里可是需要很长的一段路程啊！”

“当然可以，”学生回答，“要是它们愿意它们还能飞呢！你见过那些漂亮的红的黄的白的蝴蝶吗？它们看起来很像花朵，其实它们就是花朵。它们高高地飞向空中，从花枝上脱离开来，拍打着翅膀一样的叶子，就这样飞起来了。它们举止动人，因此得到允许，白天也可以在空中飞翔，就不必回家一直待在花枝上等死了，慢慢地，花瓣变成了真正的翅膀。你得亲眼见见才行。当然，也有可能，花园外面的花朵从来都没参加过城堡的舞会，所以它们根本不知道城堡的夜晚是多么快乐。嗯，我要告诉你一件事，准能让那个住在附近的植物学家吓一跳。你认识他的，对吧？你再去他的花园的时候，你只要告诉那里的一朵花，说是城堡里有盛大的舞会举行，然后所有的花就会奔走相告，它们都会跑去参加舞会的。整个花园里一朵花儿都不剩，等到植物学家来了，他一定猜不出自己的花朵都跑到了哪里。”

“但是，花朵是怎么传达消息的呢？你知道，花是不会说话的。”

“当然了，它们不会说话，”学生回答，“但是，它们会做动作。你注意过吗？当一阵微风拂来，花朵们就会点点头、摇摇叶子。这些姿势就像是我们在交谈一样，这是花朵在交谈。”

“那个植物学家明白花朵们动作的意思吗？”小依达问。

“当然明白。有一天早晨他来到自己的花园里，看到一只英俊的荨麻正挥动着叶子对一株美丽的红色石竹花行礼，它说：‘您是多么美丽啊，我太爱您了！’植物学家却不太喜欢看到这种场面，他打了荨麻的手，哦，也就是荨麻的叶子，这反而刺伤了他自己。从此以后，他就再也不敢去招惹荨麻了。”

“这太有趣了。”小依达呵呵直笑。

“你居然对着一个孩子讲这些乱七八糟的！”一个惹人生厌的枢密官说，他恰巧前来拜访，此时正坐在一张沙发上。他不喜欢那个学生，经常对着学生剪出来的那些图案横加指责，比如说有些图案是一个吊在绞刑架上的男人，他手里捧着一颗心脏，用来代表他是个偷心的人；再比如说有些是一个骑在扫把上飞行的女人，她把丈夫挂在鼻梁上，用来代表她是个巫婆。这个枢密官无法忍受这些，然后他每次都会说他现在说的这句话，“你居然对着一个孩子讲这些乱七八糟的，那些都是愚蠢的幻想！”

但是，小依达显然对学生所讲的花朵的故事很感兴趣，她想了很久。花朵之所以会垂头丧气的，是因为它们昨晚跳了一整夜的舞，它们累倒了。于是小依达把花朵都带到了她的别的玩具那里，这些玩具放在一个漂亮的小桌子上，抽屉里装满了各种漂亮的东西。她的洋娃娃苏菲正睡在玩具床上，小依达对她说：“苏菲，醒醒。你今天晚上可能要睡在抽屉里了。这些可怜的花累倒了，要是它们能睡在你床上的话，可能会好起来。”

小依达把洋娃娃苏菲拿了起来，苏菲回望着依达，却一个字儿也不肯回答，她一定是生气自己的床位被抢走了。

依达把花朵放在洋娃娃的床上，为它们盖好了玩具小被子，告诉它们最好乖乖地卧床休息，还让它们喝下了自己泡的一壶茶。这样，它们明天或许会好起来，明天或许就能起床了。同时，她把小床四周的帘子也拉上了，好让阳光不要射到它们的眼睛。

整个晚上，小依达都在想着学生告诉她的那些事情。当她自己要上床睡觉的时候，她先跑到窗帘后面去看花了，窗外陈列着她母亲种的漂亮的花——风信子、郁金香。她小声地对着花朵说悄悄话：“我知道，你们今晚要去参加一个舞会。”可是这些花动都不动一下，好像什么都没听懂似的。但小依达自己心里有数。

她躺在床上，满脑子都是美丽的花朵在国王城堡里开舞会的漂亮景象。“真想知道我的花朵是不是也去参加舞会了。”渐渐地，她睡着了。不过夜里她又醒了过来，她梦到了花朵们和那个经常被枢密官责备的学生。小依达的房间此时非常安静，夜灯还亮着，她的父母沉在梦乡中。

“真想知道我的花朵是不是还睡在苏菲的床上？”她对自己说，“我可真想知道啊！”她微微欠起身来，从门缝里望外看了一眼，花朵和她的玩具都应当在外面。她静静地听着，此时她仿佛听到了什么，是什么人在隔壁弹着钢琴的曲子，那琴声又温柔又美好，她从来没听到过像这样的旋律。

“现在，花朵们一定已经开始跳起舞来了！”她想，“哦，我可真想去看看啊！”可她不敢起床，她怕会吵醒她的爸爸妈妈。

“它们要是能过来该有多好。”她想。可是花朵并没有她身边来，而优美的旋律仍在继续回响。外面的世界太美妙了，她再也忍不住了。她从自己的小床上爬起来，蹑手蹑脚地走到门那儿，向门外看去。哦，她看到的是怎么一番景象啊，太神奇了！

房间里虽然没有点燃一盏灯，但依然很明亮，月光透过窗子洒在地板的中央，亮得如同白昼。所有的风信子和郁金香整整齐齐地站在地板上排成两排，窗外现在一朵花都没有了，只剩下空花盆。花朵们在地板上围成了一个圈，优美地舞了起来，舞出了一个形状完美的链子，它们把长长的绿叶连接在一起，扭动着柔软的腰肢。钢琴前坐的正是一朵高大的黄百合，小依达确信她在夏天的时候遇到过它，因为她记得当时那个学生说：“你瞧这花长得多像莉娜小姐啊！”所有人都嘲笑他。但现在在小依达看来，她们俩的确很像，那弹钢琴的模样简直就是同出一辙——鹅黄色的脸蛋合着美妙的旋律打拍子，时而摇向这边，时而摇向那边，时而点点头。

没人注意到小依达。她看到一大朵蓝色的迎春花跳到了放玩具的桌子中央，它走向洋娃娃的床，拉开了床四周的帘子。里面躺着身体不舒服的花朵，可它们直接起身对着其他花朵点点头，好像在说它们也要参加舞会似的。那个下嘴唇破掉一块的年老的扫烟囱玩具站了起来，对着这些美丽的花朵鞠了一躬。这些花朵跳下床，没事儿人似地和其他花朵舞在了一起，十分快活。

好像有什么东西从桌子上掉了下来，小依达看过去，原来是一匹用桦木条制成的通身彩色的竹马从桌子上跳了下来。它也加入了花朵的队伍，可是，那样子怎么看怎么滑稽，它身上骑着一个蜡人。那个蜡人头上戴了个大帽子，和讨厌的枢密官的帽子差不多大。竹马用它三条红色的腿跳进了花丛里，又重重地跺起脚来，开始跳波兰马祖卡舞，其他的花儿们可没办法和它跳一样的舞，因为花朵的身段很轻盈，根本无法用力跺脚。

骑竹马的蜡人突然变得又高又大，它向着纸花冲过去，说：“你居然对着一个孩子讲这些乱七八糟的，全是愚蠢的幻想！”蜡人此时和那个戴大帽子的枢密官像极了，连脸孔都变成了枢密官的那种蜡黄而暴怒的样子。纸花们用力地抽打着它的腿，它又变了回来，变成了那个小小的蜡人。这看上去太好玩了，小依达在门后忍不住要笑出来了。此时竹马自顾自地跳起舞来，带着蜡人也不得不跳了起来，此时不论它变大也好变长也好，或者就只是个戴着大帽子的小蜡人也好，都不管用了，它狼狈辛苦地跳着舞。其他的花朵都过来对着竹马说好话，特别是刚才躺在床上的那几朵花说得最卖力，竹马这才肯停下来，让小蜡人休息。

与此同时，那个装着苏菲还有小依达其他玩具的抽屉一声巨响，扫烟囱玩具急忙跑到桌子的边缘，俯下身，把他的半个身子都探了出去，吃力地打开了抽屉。苏菲坐起身来，吃惊地四下望着。

“这里一定在举行舞会，”她说，“为什么没有人告诉我呢？”

“你愿意和我跳支舞吗？”扫烟囱玩具问。

“你倒是一个蛮漂亮的舞伴啦！”苏菲给了他一个大背影。

苏菲坐在抽屉上，她认为一定会有花来邀请她和她一起跳舞的，左等右等，一朵都没来。她开始干咳，希望能引起注意，“咳，咳，咳！”但还是没有一朵花来请她跳舞。扫烟囱玩具在一旁，一个人跳得也很开心。

根本就没有一朵花注意到苏菲，于是她故意从抽屉上跌了下来，直挺挺地跌在地板上，弄出了一个很大的声响。花朵们一下子就围了上来，问她有没有受伤。花朵们对她都彬彬有礼的，特别是那几朵睡在她床上的花就更是亲切了。苏菲一点事都没有。小依达的花朵们都在为那舒适的床向她致谢，温柔地对待她，把她请到中央的舞池里，围成一个圈绕着她跳起舞来。现在苏菲可高兴了，她告诉花朵们可以随意地使用她的小床，自己睡在抽屉里也不碍事。

但小依达的花朵却说：“我们全心全意地感谢你。可是我们活不了那么久了，我们明天就会死去。请你转告小依达，要她把我们埋在金丝雀长眠的花园里。我们明年夏天会再醒过来的，而且会变得更美。”

“不，你们不能死！”苏菲说，她把小依达的花朵们一一吻过。

此时，门开了，一大队漂亮的花朵跳着舞走进来。小依达想不出这些花还能是从其他什么地方来的，它们一定是来自国王的城堡。走在最前面的是两朵尊贵的玫瑰，头上都戴着小小的金制王冠，它们一定是花王和花后了。随后进来的是极美的紫罗兰和石竹花，它们向众人行礼，还带来了一个乐队。大朵的罂粟花和牡丹花吹着豆荚号角，吹得整张脸都红透了；铃兰花和雪绒花叮当作响，就好像它们身上带着铃铛似的。整首乐曲美妙极了。许多花朵都来了，蓝色的苏堇、粉色的樱草、小雏菊和山谷百合，它们一起跳着舞，轻吻着彼此的脸颊。再也找不到比这更美的景象了。

舞会即将散去，所有的花互相道着晚安，小依达也爬回了自己的床上。整晚，她把看到的景象又梦了一遍。

第二天早晨，小依达醒来的第一件事就是飞奔到小桌子前面，看看花朵是不是还在那里。她把小床周围的帘子慢慢拉开。是的，花朵们还在，但是它们看起来很憔悴，比昨天还要憔悴。苏菲依旧在抽屉里睡觉，昨天是小依达把她安置在这里的，她现在看上去似乎还没有睡醒。

“你还记得你要和我说的话吗？”小依达问。

但是苏菲还是一副傻傻的样子，一句话也不说。

“你还真是差劲！”小依达说，“尽管如此花朵们还是和你一起跳舞了！”

她取出了一个绘着小鸟的漂亮盒子，把盒子打开，将已经死去了的花朵放在里面。

“让它成为你们漂亮的棺材吧，”她说，“当我那两个挪威的表兄来看我的时候，他们会帮我把你们葬在花园里的，好让你们明年夏天再回来，重新开出更美丽的花朵。”

来自挪威的表兄是两个活泼的孩子，一个叫乔纳斯，一个叫阿道夫。他们的父亲为他们新买了两张十字弓。他们把这些东西带来给小依达看，小依达为他们讲述了死去的花朵的故事，三个孩子决定一起为花朵举行一个葬礼。两个男孩走在前面，他们背着十字弓；小依达走在后面，手里捧着装在漂亮盒子里的死去的花朵。他们在花园里挖出一个小小的坟冢。依达对着小盒子吻了又吻，才把它放到了坟冢里面。乔纳斯和阿道夫在坟墓旁放箭作为安葬时的敬礼，因为他们既没有枪，也没有炮。





拇指姑娘

从前有一个女人，她很想得到一个小得不能再小的孩子，但又不知道究竟如何才能得到。于是她就去请教一位女巫，她问女巫：“我太想得到一个小小的孩子了，求求你告诉我该怎么做！”

“哦，这很简单，”女巫回答，“我会给你一粒大麦种子，要知道，这可不是你们乡下人地里长出来的大麦种子，更不是用来喂鸡的。把它种在花盆里，你就可以得到你想要的了！”

“谢谢您！”女人说，她给了女巫三个银币。

她回到家中，种下了那粒大麦种子。不久，一大朵美丽的花破土而出，看起来像一只郁金香，不过它的花瓣全部紧紧地包裹在一起，看起来仍旧是个花苞似的。

“多美的花啊！”女人想在那红里带黄的花苞上吻一下，她刚刚低下头，措不及防地，花开了。现在可以看出来了，这确实是朵郁金香，在花瓣的中央绿色的雄蕊上，坐着一个娇小的姑娘。她太娇小了，一碰就要碎似的，还没有大拇指的一半那么高呢！因此，人们叫她拇指姑娘。

拇指姑娘的摇篮是一个光亮的核桃壳，她的床褥是蓝色的紫罗兰花瓣，被子则是玫瑰花瓣。她晚上在那里睡觉，白天就在桌子上玩耍。女人在桌子上放了一个大盘子，盘子四周装饰着花朵，花茎浸在水中。水面上漂浮着一片郁金香的花瓣，拇指姑娘可以坐在这花瓣上，用两根白色马鬃作浆，整日在盘子里泛舟，这景象看上去美极了！她还会唱歌，歌声既温柔又甜蜜，事实上，从没有人听到过这么好听的歌声。



在花瓣的中央坐着一个娇小的姑娘

一天晚上，当她正躺在那张漂亮的床上睡觉的时候，一只面目可憎的蛤蟆从坏了一块玻璃的窗户外面跳了进来。那只蛤蟆长得丑陋，身体笨拙，而且全身都黏乎乎的。它径直跳到了桌子上，拇指姑娘正甜甜地睡在玫瑰花瓣底下。

“她会是个多俊俏的儿媳妇啊！”蛤蟆说，于是她背起了拇指姑娘正睡在里面的那个核桃壳，穿过窗子跳到了花园里。

花园里有一条开阔的小溪，两岸是潮湿的低洼地势，蛤蟆和它的儿子就住在这里。哦，老天啊！小蛤蟆的那副丑样子和他妈妈同出一辙，有过之而无不及。“呱，呱呱……”这是当他看到胡桃壳里绝美的姑娘时唯一能说也是唯一会说的话了。

“别那么大声说话，会吵醒她的，”蛤蟆说，“她还有可能会逃跑。她轻得像片天鹅羽毛，但我们只要把她放在水池里的大荷叶上，不管她多么小巧，她都无法逃走，荷叶对她来说完全是个孤岛。我们可以趁这段时间修理一下泥塘地下的小房子，以后你们两个就在那里过日子吧！”

在池塘里长着许多睡莲，它们舒展着宽大的叶子，叶子们看上去像是浮在水面上一样。老蛤蟆朝着最大最远的那片荷叶游了过去，把盛在核桃壳里的拇指姑娘放在了叶子上面。

这个可怜的姑娘一大早就醒了过来，当她看清楚自己身处什么地方的时候，伤心地哭了起来。硕大的荷叶四周全是水，她孤立无援。

老蛤蟆在泥巴地里为新来的儿媳妇忙碌着，她用灯芯草和黄色的睡莲装饰出一个房间来。随后，她就和她的丑儿子一起游向托着拇指姑娘的荷叶。他们要趁着拇指姑娘没有逃跑之前，把婚床挪到新房里。老蛤蟆在水中对着拇指姑娘行了一个礼，她说：

“这是我的儿子，也是你未来的丈夫。你们将来会幸福地生活在泥塘里的。”

“呱，呱呱……”蛤蟆少爷翻来覆去也就只会说这一句而已。

他们搬起拇指姑娘的小床，在水里游走了。拇指姑娘一个人孤单地坐在荷叶上哭了起来，她不喜欢和一只丑陋的蛤蟆生活在一起，更不想让一只丑陋的蛤蟆成为自己的丈夫。水中的游鱼都认识这只丑蛤蟆，也听到了她说的话，于是它们都探出头来，想看看小姑娘的样子。它们第一眼看到拇指姑娘，就觉得她可真是个漂亮姑娘，就这么嫁给一只丑蛤蟆实在是太不公平了，不，简直天理难容，绝不能让这种事情发生！它们聚集在托着拇指姑娘的荷叶下面，用牙齿咬断了荷叶的茎子。荷叶顺着小溪漂走了，带着拇指姑娘漂走了，一直漂到了很远的地方，漂到让老蛤蟆找不到的地方去了。

拇指姑娘漂过了很多地方，那些住在灌木丛里的鸟儿一看到她，就唱了起来：“多可爱的小姑娘啊！”荷叶带着拇指姑娘，越漂越远，最后漂出了她所在的国家。

有只好看的白蝴蝶一路上围绕着她，最后停在了叶子上。他非常喜欢拇指姑娘，而她呢，也喜欢他。老蛤蟆再也抓不到拇指姑娘了，而他们此时正在穿越一个非常美丽的地方——阳光在水面上闪耀，像是碎掉的金子。拇指姑娘解下了衣带，把一段系在蝴蝶的身上，另外一端系在叶子上，叶子漂流得越来越快，拇指姑娘也是，因为她就站在叶子上。

此时，有一只大金龟子飞了过来。他一看到拇指姑娘，就立刻抓住了她纤细的腰，带着她飞到树丛里去了。荷叶带着蝴蝶继续在湍急的溪水中漂流，蝴蝶被绑住了，没有办法脱身，没办法飞到拇指姑娘那里去。

上帝啊！当金龟子带着她飞进树丛里的时候，这可怜的小姑娘简直怕死了。不过，她此时更担心那只俊俏的白蝴蝶，他被紧紧地绑在叶子上，如果挣脱不掉的话，可能会饿死在那里。然而，金龟子可不担心这些，他把她放在树上最大的一片叶子上面，拿出从花里采来的蜜糖给她吃，称赞她惊人的美貌，尽管她长得一点儿也不像一只金龟子。不一会儿，住在这个树林里的金龟子就都过来了，他们是来看拇指姑娘的。金龟子小姐们见了拇指姑娘，耸耸肩说：“哇，她竟然只有两条腿！简直是个怪胎！”

“她连触角都没有！”另外一只说。

“她的腰太细了！瞧她，她的样子简直像人类。太丑了！”所有的金龟子小姐们异口同声地说。

但拇指姑娘确实是美丽的，甚至把她劫持过来的那只金龟子也是这么想的。可所有的金龟子们都说拇指姑娘很丑，他听信了他们的话，他不要拇指姑娘了——她可以想去哪儿就去哪儿。他们带着拇指姑娘从树上飞下来，把她放在一株雏菊上面就不管了。拇指姑娘哭得伤心极了，她觉得是自己太丑，所以金龟子才不要她了。事实上，她却拥有着众人难以想象的美貌，如同玫瑰花瓣一般柔软和纯洁。





蝴蝶拉着拇指姑娘在水面上漂流





整个夏天，拇指姑娘都孤单地住在一片大树林里。她用嫩草为自己编织了一个吊床，就挂在硕大的牛蒡叶下面，好让自己免去风吹雨淋。她从花朵中采集蜜糖作为食物，把清晨叶子上的露珠当成饮料。夏天和秋天就这么过去了，冬天来了，寒冷又漫长的季节到来了。那些对着她唱情歌的鸟儿们都飞走了，花花草草全部凋零。她一直用来当房顶的大片的牛蒡叶，现在除了一根枯黄的老梗之外，什么都没剩下。她明显感觉到了寒冷，因为她的衣服全破了，而她的身体又瘦又小——可怜的拇指姑娘！这样下去她一定会冻死的。天上下起雪来，雪花落在拇指姑娘身上的力量，和一整铲子雪砸在我们身上的力量一样，因为我们很高大，而她大概只有一英寸那么长。她把自己裹在一片枯黄的叶子里，这也不能给她带来温暖——她冻得直哆嗦。

她来到树林旁一块宽阔的麦田里，麦子已被收割了，只剩下一片光秃秃的麦秸秆还插在冻土之中。对她来说，要穿越这些麦秸秆，相当于穿越一片森林。哦，瞧瞧她，冷得厉害，不停地发抖。她来到了一只田鼠的门前。田鼠的家就是麦田下的一个小洞，她住在这里，里面既温暖又舒服，她储藏了整整一房间的麦粒，还有一个漂亮的饭厅和厨房。可怜的拇指姑娘站在门外，像一个小乞丐一样乞求田鼠施舍给她一颗麦粒，她已经两天没吃过任何东西了。

“可怜的小家伙！”田鼠说，她是一只善良慷慨的老田鼠，“进到我的房间里来暖和一下吧，我们一起吃些东西。”

老田鼠很喜欢拇指姑娘，她说：“如果你愿意，不妨留下来和我一起过冬。作为交换，你要帮我整理房间，然后讲故事给我听。我最爱听人讲故事了！”

和善的老田鼠所要求的事情，拇指姑娘一样一样都做到了。她在那里住得很愉快。

“这里很快就要有一位客人来访，”老田鼠说，“我的这位邻居每个星期都会到访一次。他的日子过得比我还好，他有一栋大房子，穿着标致的黑天鹅绒袍子。要是你能够嫁给他做妻子的话，可就受用不尽了，只不过他是个瞎子，眼睛看不见东西。但你可以讲一些你知道的最美的故事给他听。”

拇指姑娘对这件事一点也不感兴趣，她并不想嫁给老田鼠的邻居，因为他是一只鼹鼠。当鼹鼠穿着黑天鹅绒袍子到访的那天，他卖弄着自己是多么富有、多么学识渊博，他住的房子比老田鼠家要大上二十倍。鼹鼠确实很有学问，可是他却讨厌太阳和美丽的花朵，说它们的坏话，其实他压根就没有见过这些东西。

拇指姑娘只好唱歌了，她唱了一首《飞吧，金龟子！》，又唱了一首《草原上的牧羊人》。她的歌声太美了，鼹鼠情不自禁地爱上了她。但他没有表达出来，因为他是一个恭敬严谨的人。

最近，鼹鼠挖了一条隧道，从他家直通到拇指姑娘和老田鼠的住所。他邀请拇指姑娘和老田鼠在隧道里散步，只要她们愿意，随时都可以。他还提醒不要害怕隧道里那只鸟儿的尸体。它看上去还很完整，有羽毛也有嘴巴。毫无疑问，它是在不久前刚刚入冬的时候死去的，而鼹鼠的隧道刚好穿过了它长眠的土地。

鼹鼠把一小截发光的木条衔在嘴里，它可以像火光一样点亮黑暗。鼹鼠走在前面，为她们在这条又黑又长的隧道里照明。当他们来到那只死去的鸟儿安息的地方时，鼹鼠用他的大鼻子贴在天花板上，向上拱着，拱出一个洞来，阳光透过洞口洒了进来。在地板的中央躺着一只死去的燕子，漂亮的翅膀紧贴着身体，他的头和腿都缩在了羽毛里，这只可怜的鸟儿显然是给冻死了。拇指姑娘看到了很伤心，因为她喜欢一切鸟儿，是他们为她唱了一整个夏天的歌，唱得那么好听。可是鼹鼠却用他的小短腿踢了燕子一下，说：“现在他再也唱不了歌了。生来作为一只小鸟可真是件痛苦的事情。除了唱歌什么本事都没有，到了冬天不饿死也会冻死！谢天谢地，将来我的孩子不会是这样的。”

“是啊，您可真是个聪明的人，说得多有道理啊！”老田鼠说，“到了冬天，唱歌有什么用？他也就只能饿死或者是冻死了。这就是所谓的绣花枕头吧！”

拇指姑娘一句话也不说。当他们两个人调转身子背向这只燕子的时候，拇指姑娘弯下腰，拨开遮挡着他头部的几片羽毛，亲吻了燕子紧闭的双眼。

“夏天里给我唱好听的歌的人，可能就是你吧！”她想，“你曾带给我那么多快乐，我亲爱的、美丽的燕子。”

鼹鼠合上了那个能够透进阳光的洞口，然后陪伴着两位女士回家了。一整晚，拇指姑娘都合不上眼睛，她失眠了。她从床上爬起来，用草编织了一张宽大美丽的毯子，然后把毯子带到了死去的燕子的身边，把他的全身盖好。她还从田鼠那里找到了一些软棉花，也塞在了燕子的周身，好让他在这寒冷的地方能够睡得暖和一些。

“永别了，我美丽的小鸟儿！”她说，“永别了！谢谢你，在夏天的时候，在所有树木都披着绿衣的时候，在阳光还温暖地照耀万物的时候，曾经为我唱出那么美妙的歌。”

当她悲伤地把头贴在燕子胸膛的时候，她被吓了一跳，胸膛里似乎还有什么东西在跳动，那正是燕子的心脏啊！他还没有死，他只是因为寒冷被冻僵了而已。现在他得到了温暖，又重新恢复了知觉。

当秋季所有的燕子都飞向南方的时候，如果他们其中的一只掉队了，那么就会遭遇到寒流，被冻得掉落在地上，好像死了一样，直到被冰冷的大雪掩埋。

拇指姑娘吓得直发抖，她惊慌失措，因为这鸟儿比起不到一英寸高的她来说，实在是太高大了。但是她鼓起勇气，把鸟儿周身的棉花塞得更紧了，又把她平时拿来当被褥用的薄荷叶盖在了鸟儿的头上。

第二天晚上，拇指姑娘又偷偷跑出来看他。他已经活过来了，但是还很虚弱。他只能勉强睁开眼睛一小会儿，他望着站在眼前的因为找不到其他灯盏而手中攥着发光木条的拇指姑娘。

“由衷地谢谢你，可爱的小家伙，”虚弱的燕子说，“我现在觉得非常温暖。我想我很快就可以恢复体力，然后就可以在和煦的阳光下飞行了。”

“哦！”拇指姑娘说，“现在外面非常寒冷，处处飘着雪冻着冰。你最好待在你温暖的床上，我会照顾你的。”

她用花瓣舀水来给燕子。燕子喝了水，告诉拇指姑娘，他的翅膀在一片满是刺的灌木丛中受伤了，他跟不上其他燕子的速度，于是掉队了，他的伙伴们却飞远了，越飞越远，飞到遥远温暖的南方去了。最后，他从空中跌了下来，之后的事情就再也不记得了，他完全不记得自己是怎么来到这个地方的。

整整一个冬天，燕子都住在这里。拇指姑娘认真又细心地照顾他的伤势，而老田鼠和鼹鼠都不知道这件事情，他们根本就对燕子不感兴趣。

很快，春天到来了，太阳温暖地照耀着大地，燕子要和拇指姑娘道别了。拇指姑娘推开了头顶上那个鼹鼠挖的洞，阳光射进来。燕子问拇指姑娘要不要和他一起离开，她可以骑在他的背上，他们就可以飞到遥远的森林里去。不过，拇指姑娘知道，如果她跟随燕子离开了，她的朋友老田鼠会很伤心的。

“不，我不能离开。”拇指姑娘说。

“那么，再见吧，再见吧，你这个可爱的小家伙。”燕子说，随后他迎着阳光飞了出去。拇指姑娘看着他离去的背影，眼眶里充满了泪水，因为她是多么喜爱这只可怜的燕子啊。

“滴沥，滴沥。”燕子唱起了歌，飞向遥远的绿森林。拇指姑娘感到很悲伤，田鼠不让她走到外面温暖的阳光中。麦子已经长得很高了，覆盖着田鼠家的屋顶，对这个身高不超过一英寸的小姑娘来说，这片麦子就是一个浓密的森林。

“你要在夏天里把新嫁衣准备好。”老田鼠说。因为她那个穿着黑色天鹅绒袍子的好邻居——鼹鼠先生，已经向拇指姑娘求婚了，“你还会有羊毛的和亚麻的衣服；当你成为了鼹鼠太太之后，什么都不会缺的。”

拇指姑娘不得不摇起纺车，鼹鼠先生又雇用了四只蜘蛛为她日日夜夜地纺纱织布。每天晚上鼹鼠先生都会过来探望拇指姑娘，他总是唠叨着，当夏天快要结束的时候，太阳就不会像现在一样火辣了，外面的石头也不会像现在一样被烤得滚烫了。是的，等到夏天结束了，拇指姑娘就要和鼹鼠结婚了。可是她一点也不开心，她不喜欢这个惹人厌烦的鼹鼠。每个清晨，当太阳升起的时候；每个黄昏，当太阳落山的时候，她就偷偷地走到门那儿去。微风拂过麦田，她就看到了蓝天，想起了外面明亮美丽的世界，此时她不禁怀念起她亲爱的燕子。可是燕子再也不会回来了，他已经走远了，他飞到遥远的、美丽的、翠绿的森林里去了。

秋天来临的时候，拇指姑娘缝好了她的新嫁衣。

“四个星期之后，你的婚礼就要举行了！”老田鼠高兴地对她说。

听了这个，拇指姑娘哭了起来，她说她不愿意和那只惹人厌烦的鼹鼠结婚。

“胡说，”老田鼠说，“你再固执下去的话，我就用我的白牙齿咬醒你！你要嫁的人是个顶好的人，就连皇后都没有他那样的黑天鹅绒袍子，他的厨房和储藏室里装满了粮食。你得感谢上帝安排了一段这么好的姻缘给你！”

婚礼即将举行了。鼹鼠已经来了，他来亲自迎娶拇指姑娘。她即将和他生活在一起，生活在深深的地下，永远也不能再享受温暖的阳光了，因为她未来的丈夫憎恶阳光。可怜的小姑娘十分感伤，这份阳光——她在田鼠家的时候，还能站在门口偷看一眼呢，可现在，她不得不和这温暖的阳光说永别了。

“永别了，明亮的阳光！”她向着太阳伸出了双臂，向着太阳迈出了几步，迈到了田鼠家的院子里，外面的麦田已经收割了，只剩下枯萎的麦秸秆，“永别了！”她一遍又一遍地重复着，拥抱起一朵还盛开着的小红花，“请帮我问候我亲爱的燕子，如果你还能看到他的话。”

“滴沥，滴沥。”突然，一个声音从她的头顶传来。她抬头一看，是那只燕子，他正飞过这里，燕子见到她后十分开心。拇指姑娘告诉他，她实在是不愿意嫁给鼹鼠做妻子，那样的话，她就要住到深深的地下，住到一个永远没有阳光的地方去。说到这里，拇指姑娘控制不住哭了起来。

“寒冷的冬天就要到来了，”燕子说，“我要飞到温暖的南方去了，你愿意跟我一起走吗？你可以骑在我的肩膀上，你只需要用衣带把自己紧紧地绑好就可以。这样我们就可以远离那只丑陋的鼹鼠，远离那间黑暗的屋子了。我们会飞得远远的，穿过高山越过云层，飞到温暖的南方，那里的阳光更加灿烂，那里永远都是夏天，到处开着美丽的花朵。你只需要跟我一起走，我亲爱的拇指姑娘。我躺在那个阴森寒冷的地道中时，是你救了我！现在轮到我来救你了。”

“好的，我要和你一起走！”拇指姑娘说。她坐到燕子的背上，把脚放在燕子展开的翅膀上，用衣带把自己和燕子最结实的一根羽毛牢牢地绑在一起。

就这样，燕子飞向了天空，飞过森林，飞过海洋，飞过了常年覆盖积雪的高山。寒冷的高空中，拇指姑娘冻得发抖，她把自己藏在燕子温暖的羽毛之中，只露出一个小脑袋，欣赏外面的美景。

终于，他们来到了温暖的南方，那里的阳光更加明亮，那里的天空看上去有原来的两倍高。山谷里，篱笆上，生满了漂亮的紫色和绿色的葡萄。森林里，树枝上挂着柠檬和橙子。空气里散发着桃金娘和麝香的味道，许多可爱的孩子在大道上跑来跑去和蝴蝶嬉戏。

燕子飞得越远，景色就越美丽。湛蓝的湖边，矗立着一丛极其繁茂的绿树。树下有一座用闪亮的白色大理石砌成的古城堡，城堡高大的圆柱上蔓生着葡萄藤，屋顶上有许多燕子巢。而带着拇指姑娘飞行的这只燕子，他的巢也在这里。

“这就是我的家，”燕子说，“如果你愿意的话，下面的院子里有许多花，你可以从中挑一朵喜欢的，我会把你安置在在里面。接下来，你会过上随心所欲的快活日子。”

“这太好了。”拇指姑娘拍着小手说。

地上躺着一根古老的大理石柱子，它摔倒的时候把自己跌成了三段，再也爬不起来了。不过在它的残片中间，生出了一朵硕大的白色花朵，那是世上最美的一朵花。燕子带着拇指姑娘飞了下来，把她放在宽阔的花瓣上。

眼前的景象使得小姑娘感到莫大的惊奇。

在花朵的中央坐着一个小小的男子。他的皮肤白皙又透明，就像玻璃制成的一样，头上戴着一顶华贵的金冠，肩膀上生着一对闪光的翅膀，他的个头和拇指姑娘差不多大。他是那朵花中的天使。在这里，每朵花里都住着一个小小的男人或女人，而眼前的这位，是他们的国王。

“上帝啊！他可真好看！”拇指姑娘偷偷地对燕子说。

不过，这位小小的王子非常害怕燕子，他那么小，燕子对于他来说算得上是个庞然大物了。可他一瞧见拇指姑娘，立即就变得欢喜起来，她是他见过的最美的姑娘。他把金冠从自己的头上取下来，戴在了拇指姑娘的头上。他询问她的姓名，询问她是否愿意嫁给他，是否愿意成为所有花儿们的王后。他和那只癞蛤蟆的儿子、穿天鹅绒的鼹鼠完全不是一路人，他配得上她。因此，她对这位惹人喜爱的王子说：“是的，我愿意。”

此时，先生小姐们都从他们居住的花朵里走了出来，他们长得都很讨人喜欢，每个人都送给拇指姑娘一件礼物，其中最好的礼物恐怕就是一对从大白蝇身上取下来的翅膀了。他们把翅膀装在拇指姑娘的背上，这样，她就可以在花丛之中飞来飞去了。大家都欢快地唱起歌来。

此时，燕子正坐在他的巢里，为他们唱出最美好的歌。然而他的心里却藏着悲伤，他希望能够永远不要和她分开，因为他是那么爱拇指姑娘。

“你不应当被称为拇指姑娘，”王子对她说，“这名字配不上你，你比它美丽太多了。从今往后，我们会称呼你为玛雅〔1〕。”

“永别了，永别了！”燕子说。他又从温暖的南方飞走了，飞到了遥远寒冷的丹麦。在丹麦，他在一个讲童话的男人家的屋檐上筑了巢，对着那个男人诉说着：“滴沥，滴沥……”从他那里，男人听来了整个故事。





注释

〔1〕希腊神话中，玛雅是亚特拉斯与佩勒俄涅的七个女儿中最年长最美貌的一位。亚特拉斯与佩勒俄涅以及他们的女儿们代表了金牛宫中最亮的九颗星星，它们在五月（收获时期）出现，在十月（第二次播种时期）隐藏起来。





淘气鬼

从前，有一位老诗人，一位非常和善的老诗人。一天晚上，他端坐在家中，外面的天气糟透了，倾盆大雨瓢泼而下。不过此时这个老诗人正坐在炉边烤火，柴火温暖地燃烧着，苹果在炉子上烤得嗞嗞直响。

“碰到这种天气，没遮没挡的穷人们恐怕早就浇透了吧！”他说，因为他是个心地善良的老诗人。

“有人吗？能让我进去吗？我非常冷，衣服也全湿透了。”门外有个小男孩在说话，他一边敲门，一边哭了起来。此时，雨像瀑布一样直泻下来，风打在窗户上呼呼地响。

“真是个小可怜！”诗人说，他走过去打开了大门。门外站着一个小男孩，他衣不蔽体的，雨水从他长长的金发上流淌下来。他冻得直哆嗦，要是不及时让他进来，他会在这场暴风雨中被冻死的。

“小可怜，”诗人拉起了小男孩的手，“跟我来吧。要先让你暖和起来，来点儿葡萄酒和苹果怎么样？你可真是个漂亮的孩子！”

他长得的确很美，两只眼睛像天上闪亮的星星，金发上还狼狈地淌着雨水，却打着许多卷，掩饰不住可爱。就算被冻得脸色惨白全身发抖，看上去仍然是个小天使。他手里握着一张精致的弓，不过已经被雨水毁掉了，美丽的弓箭上的花纹也被淋得模糊不清。





老诗人把小男孩带进屋子





老诗人在炉火边坐下，把小男孩放在他的膝盖上，小心地拧干他的长卷发，把他的手放在自己的掌心里暖着。在喂了一些甜葡萄酒之后，小男孩很快恢复了，脸颊也变得红润起来。他跳到地板上，绕着老诗人跳起了舞。

“你真是个快乐的男孩！”老诗人说，“你叫什么名字？”

“我叫丘比特〔1〕，”小男孩回答，“你不认识我吗？我用的弓箭就在这里，以它为证，你相信我了吗？你看，现在天气已经放晴了，月亮出来了。”

“可是你的弓已经坏掉了。”老诗人说。

“那可太糟糕了！”小男孩拿起弓来，握在手里看了又看，“哦，它已经干了，好像也没受什么损伤，弦还很紧——我得试试它！”然后，小男孩拉起了弓，搭好了箭，瞄准目标，一箭射中了那位善良的老诗人的心脏，“看见没？我的弓没坏！”他大笑着跑掉了。

他真是个淘气鬼。那个老诗人把他请到温暖的屋子里，对他那么好，还给了他甜葡萄酒和最好的烤苹果，可是，他居然对着老诗人射了一箭〔2〕。

善良的老诗人倒在地上哭了起来，他被一箭射穿了心脏。“哎！”他叹息道，“丘比特是个十足的淘气鬼。我要把这件事告诉所有的好孩子们。这样他们就会留神一点，千万不要和丘比特一起玩，不然会受到没来由的伤害！”

所有的好孩子，男孩子女孩子们请注意，听了这个故事，你们或许已经对丘比特这个淘气鬼起了戒心。可是他是很聪明的，会骗人的。当学生们下课的时候，他就换上学生的袍子，腋下夹本书，混进学生的队伍里。他们根本认不出来，把丘比特也当成是学生挽着他的手，此时一只箭就会穿过他们的心脏。当女孩子们到教堂行“坚信礼”〔3〕的时候，他就在她们的身后。是的，他就喜欢跟着人跑！他坐在剧院烛台上闪闪发亮，人们还以为他是一盏灯呢，可不久大家就会知道完全不是这么一回事。他还会在花园里和操场上跑来跑去。是的，有一次他还射中了你父亲和你母亲的心脏！你只消问问他们，就能听到一个故事。哦，丘比特是个坏小鬼，你这辈子最好别跟他沾边。他在跟着每一个人。很久以前，他曾一箭射中了他的老祖母，尽管这么多年过去了，伤口早就好了，可她依然念念不忘的。

真是的，丘比特就爱恶作剧！现在你可认识他了，他是个不折不扣的淘气鬼。





注释

〔1〕古罗马神话中，他名叫丘比特，他的母亲是爱神维纳斯。古希腊神话中，他是爱神阿芙洛狄忒与战神阿瑞斯的小儿子伊若斯。

〔2〕丘比特同他的母亲爱神一同掌管爱情与婚姻，他手持一张金弓，箭筒中有金箭和铅箭两种箭，被金箭射中的人会产生爱情，被铅箭射中的人则冷漠无情。

〔3〕基督教中，孩子出生后接受洗礼，在成长至青春期时需要再受一次“坚信礼”，以加强和巩固他对宗教的信心。接受“坚信礼”也是进入成人阶段的象征。





旅伴

可怜的约翰正沉浸在巨大的悲伤之中，他的父亲病得很厉害，再也不会好起来了。夜已经深了，桌上的油灯也恍恍惚惚地快要熄灭了。

“你是个好孩子，约翰，”病重的老父亲说，“上帝会保佑你的。”他温柔而深情地望了一眼自己的儿子，深深地舒了一口气，好像睡着了一样闭上了眼睛，死去了。约翰伤心地哭了起来，他在这个世界上一个亲人也没有了，没有父亲，没有母亲，没有兄弟，没有姐妹。哦，可怜的约翰！他跪在床前，亲吻着死去的父亲的手，流下了许多咸咸的泪水。最后，他哭累了，他闭上眼睛，把头靠在硬床板上睡着了。

他做了一个奇怪的梦：在梦中，他看到太阳和月亮向他致敬，他看到他的父亲和从前一样健康地开怀大笑。一个美丽的姑娘，优雅的长发上顶着一枚金冠，对他伸出了手。约翰的父亲对他说：“看到你的新娘了吗？她是世界上最美丽的姑娘！”然后他醒了，梦中美好的景象全都消失不见了。他的父亲冰冷僵硬地躺在床上，可怜的约翰身边一个人都没有！

死者的葬礼在第二周举行。约翰紧紧跟在他父亲的棺木后面，从此以后，他就再也见不到这个深爱着他的慈祥的父亲了。他亲眼看着人们一铲子一铲子地把土盖在棺材上，他不忍心看棺材露出的最后一个角，再加一铲子土，棺材就要被掩埋了，连最后一个角落都看不到了。约翰觉得自己的心快要疼碎了，他太伤心了。此时，人们在他身边唱了美妙的圣诗，约翰不禁淌出眼泪来，他大声地痛哭，难过的时候终究是要哭出来的。太阳在绿树上闪耀着璀璨的光芒，好像是在说：“约翰，不要再悲伤了！你看到那片美丽的湛蓝的天空了吗？你的父亲已经到达了那个地方，他在向仁慈的上帝祈祷，保佑你在未来的日子里快乐健康。”

“我会一直做一个好人的！”约翰说，“这样在我死去的时候也可以升入天堂，和我的父亲团聚。如果我们能够再见面，该有多好啊，我有那么多的话想对他说！他应当会在天堂里为我做向导，他会把上帝的美德传授给我，他会和生前一样开怀大笑。那将是多么快乐的日子啊！”

约翰在脑海中想象着天堂的景色，不禁笑了起来，同时，眼泪却依旧在他的脸上流淌。鸟儿们站在高大的树枝上唱着歌：“滴沥，滴沥。”虽然它们也参加了葬礼，但是丝毫都不伤心，因为它们比谁都清楚死者已经升入了天堂，还长出了翅膀，远比它们的翅膀宽大美丽得多。他现在很快乐，因为他生前是一个善良的好人。鸟儿们为他感到高兴。约翰看到鸟儿们从森林里飞向天空，而他也想和鸟儿们一起飞过去。但是他先要伐木头，为父亲做一顶十字架。当他晚上来到坟墓安放十字架的时候，坟上已经堆满了沙土和花朵，这些都是些陌生人放上去的，因为他们都很喜欢这位过世了的好人。

第二天清晨，约翰把他小小的行囊捆好，把父亲留给他的全部遗产——五十块钱和几个小银币都放在了腰带里。约翰就带着这些少得可怜的东西走向了外面的茫茫世界。他先来到了教堂的墓地，站在父亲的坟前背诵《主祷文》〔1〕，最后他说：“再会吧，我亲爱的父亲！我会永远做一个好人。也请您在天堂为我向上帝祈祷，请他保佑我一切都好。”

约翰走在宽广的田野中。温暖的阳光下，美丽的花朵刚刚盛开，它们在风中点着头，仿佛在说：“欢迎你来到青草地，这里还合你心意吗？”约翰回头看了那个教堂最后一眼，他小时候就是在那里受洗礼的，每个礼拜日都是和父亲一起去那里祈祷、唱圣诗的。此时他看到了塔顶上的教堂小妖精，它戴着一顶尖尖的小红帽，用手肘遮着脸，好让太阳不射到他的眼睛。约翰对小妖精点点头，告诉他永别了。小妖精挥舞着红帽子把手放在心头上，对着约翰飞吻了无数次，来表示它是多么希望约翰未来的日子能够安好，能够拥有一个愉快美丽的旅程。

约翰意识到，在外面这个美丽广阔的世界里，他将经历无数新奇的事情。他越走越远——比他以往走的任何路都要远。他所经过的城市，遇到的行人，都是陌生的。现在，他已经来到了一个遥远的陌生的国度。

第一天晚上，因为找不到床，于是他睡在旷野中的一个干草垛下面。但是这也很不错，约翰心想，就是国王也体会不到这种快乐。这里是一大片的田野，流淌着小溪，有很多草垛，头顶上还有一个湛蓝的天空，这是一间绝妙的卧室。红白相间的小花铺成了地毯，灌木丛和野玫瑰是篱笆和花束，盛满了清澈见底的小溪就是他的洗手池。小溪里的灯芯草对他行礼，对他道早安或是晚安。月亮则变成了他的豪华夜灯，而且这盏灯绝对不会烧到窗帘。约翰沉沉地进入梦乡，睡得很香甜。他一觉睡到了天亮，直到周围的小鸟都对他唱着：“早晨好！早晨好！你还没起床吗？”

教堂的钟声响了起来，这是一个礼拜天。大家都去教堂聆听牧师传道，约翰也跟着他们一起去了，他唱了圣诗，听了上帝的箴言，感觉仿佛又回到了小时候受洗礼的那个老教堂里，而父亲还在他身边。

教堂的后院里有许多坟墓，有几座墓碑的旁边长满了荒草。约翰不禁想起了自己父亲的坟墓，现在一定也和这些坟墓一样了吧，因为他自己也不能为父亲修整坟墓。约翰坐在地上，为它们把倒下去的十字架重新立好，为它们除去肆虐的荒草，为它们把被风吹走的花朵拾了回来。他想：“或许有人会为我父亲的坟墓做同样的事情吧，就像我现在做的一样。”

教堂的门外有一个拄着拐杖的老乞丐，孤苦伶仃地站在那里。约翰把身上所有的小银币都给了他，然后带着幸福而快乐的心情继续向着宽广的世界走去。

临近黄昏的时候，天气突然变得很糟糕。约翰必须在天黑之前赶快找到一个容身之所。终于，他找到了一间小教堂，孤独地座落在一座小山丘上。幸运的是，门一直开着，约翰躲了进去，打算在里面待到暴风雨停息为止。

“我就在角落里坐下吧，”约翰说，“我现在太疲倦了，需要休息。”他坐了下来，十指相握向上帝做晚祷。外面正风雨交加，雷鸣电闪，约翰在不知不觉中进入了梦乡。

他醒来的时候，正是午夜，暴风雨已经过去了。月光透过窗子洒在他的身上。教堂的中央停放着一口棺材，开着盖子，里面有一具尚未埋葬的尸体。约翰并不感到恐惧，他无愧于自己的良心，因为他知道死人是不会害人的，只有活人才会算计他人。而此时恰好有两个这样的坏蛋正站在棺材前。这个尸体正停在教堂里等候被埋葬，可这两个人却成心不让他安稳地离去，正算计着如何害他，要把他从棺材里拖出来扔到教堂外面——多可怜的死者呀！

“你们为什么要做这种事情？”约翰问道，“这样做是错误的、恶劣的。看在上帝的分上，求你们让他安息吧！”

“你闭嘴！”两个坏人说，“他骗了我们！他欠了我们的钱却又还不上来，现在可好，直接死了。我们连一毛钱都没有收回来！我们非得报复他一下不可，要让他的尸体像狗一样躺在教堂门外！”

“我只有不到五十块钱，”约翰说，“这是我继承的所有遗产。我情愿把这些钱给你们，但是请你们保证，离这个可怜的死者远一点吧，让他好好地安息。没有这些钱我也可以过得很好，我凭着健康的手脚就能够养活自己，而且上帝也会保佑我的。”

“好啊！”两个丑陋的坏蛋说，“你帮他还了债，我们就不会动他一丝一毫。你可以相信我们。”他们接过了老实的约翰身上所有的钱，哈哈大笑了一阵，然后就离开了。约翰把死人重新放回了棺材，给了他一个基督徒去世时应有的姿态，对他说了再会，然后心满意足地走进了大森林里。

月光透过树的缝隙照亮了大地，约翰看到了许多快乐的山精正在嬉戏玩耍。约翰一点也不害怕他们，而他们也知道约翰是一个纯真的好人，因为只有坏人才会惧怕山精。他们有些还没有手指大，他们把自己长长的金发用纯金的梳子簪在一起，成双成对地骑着树叶和嫩草上的露珠上摇来摇去。有时露珠从叶子上滚落，他们就掉进了草丛里，其他的山精看到了就又是笑又是叫地闹成一片，真是好玩极了！他们唱起了歌，约翰一下子就听出了这些美丽的曲子是他小的时候学过的。五彩斑斓的大蜘蛛，头戴着银冠，正在灌木丛中纺织着自己的宫殿和桥梁，当露珠滚落到他们身上的时候，他们看起来像是在月光下闪闪发亮的透明玻璃。这样的情况一直持续到太阳升起。天亮之后，小山精们都躲进了花苞之中，风吹走了蜘蛛的宫殿和桥梁，只剩下一张蛛网迎风飘荡。

约翰走出了森林，他的身后正有一个强劲的男声在高喊：“呦，兄弟！你要去什么地方呀？”

“去外面宽广的世界，”约翰回答，“我没有父亲了，也没有母亲。我是一个穷小子，但是上帝会保佑我的。”

“我也要去外面宽广的世界瞧瞧，”陌生人说，“不如我们两个结伴旅行，怎么样？”

“好呀，当然好！”约翰说。于是，两个人就一同上路了。他们很快就喜欢上了彼此，因为这两个人都有着善良的心。不过约翰发现，他的旅伴比他聪明多了，他差不多已经走遍了全世界，好像什么事情都知道。

他们在一颗大树下吃早餐时，太阳已经升得很高了。这时，一个老太婆走了过来，哦，她的岁数可真大！她正弯腰驼背地拄着一根拐杖，背上还背着一捆林子里拾来的柴禾。她的围裙里兜着什么东西，约翰定睛一看，是三大根柳枝和一些凤尾草的枝条。当她走过来的时候，脚下一滑，于是她大叫一声摔倒了——她摔断了腿，这个可怜的老太婆！

约翰当时觉得，他们应当赶快把这个老太太背回家去。可是他的旅伴打开了背囊，取出了一个小罐子，他告诉那个老太婆，他的药膏可以令断腿立即愈合如初，可以让她的腿有力气，可以让她站起身来走回家。但是他要她围裙里的三根枝条作为报酬。

“我付出的代价太大了！”老太婆奇怪地点着头。她不愿意交出枝条，但更不愿意拖着一条断腿躺在地上，所以也就只好把那些柳枝送给他了。他刚把药膏擦在老太婆的腿上，老太婆马上就能站起来了，而且走路的样子比原先还要有力。这种药膏的功效真是神奇，想必在药房里是绝对买不到的。

“你要这些枝条做什么呢？”约翰问他的旅伴。

“它们是三把特殊的笤帚，”他回答，“我很中意这些东西，因为我是个古怪的人。”

他们走了很长的一段路。

“你看，天气越来越差了！”约翰指着他们头顶上的天空说，“有一堆可怕的乌云堆在那里。”

“不对，”他的旅伴回答，“那些不是，它们是山脉——壮丽秀美的山脉，在那里你可以爬到云朵的身边，呼吸最新鲜的空气。相信我，那种感觉非常好！明天我们一定能到达那里的。”

那条山脉并不像他们所看到的那样近在咫尺，他们需要走整整一天才能到达。那里有冲天的高大树木，有和一个城镇一样大的巨石，要翻过这座山脉绝对不是一件轻松的事情！因此，约翰和他的旅伴决定找一个旅店住下来，好好地休息一个晚上，养精蓄锐等到明天再开始新的旅程。

旅店的大厅里汇聚着许多客人，因为有一个人要在这里表演木偶戏。他刚刚布置好了舞台，而人们已经坐满整个场子等待开演了。一个又老又胖的屠夫坐在最前面，他占据了最好的位置，身旁还趴着他的大哈巴狗，一副随时准备吵人的样子。它此时也睁大了眼睛，像所有看戏的人一样等待着。

现在，戏开演了。这是一出好戏：里面有国王和王后，他们坐在高高的天鹅绒王座上，头戴着金冠，身披着长袍——他们以此来显示自己高贵的身份。门边上站着最漂亮的木偶，他们装了玻璃质地的眼睛和大把的络腮胡，他们把门一开一关地确保空气的流通。这是出丝毫也不悲伤的喜剧。但是，天知道那只笨狗到底在想什么！正当王后站起身来要穿过舞台的时候，胖屠夫没有抓住它，那只狗突然跳了上去，对着王后纤细的腰肢就是一顿狂咬，太可怕了！

可怜的戏子被吓坏了，同时也对王后的事情很伤心，那是他最漂亮的一只木偶，可现在那只哈巴狗地把她的脑袋咬掉了。在大家轰然散去之后，约翰的旅伴告诉戏子，他有办法让他的王后恢复原样。然后他拿出了他的小罐子，把那种治好了老太婆的断腿的药膏擦在木偶的身上。木偶一接触到这种药膏，就立即复原了。是的，她甚至可以一个人完成所有动作，再也不用牵线了。除了不能说话之外，王后现在简直就是一个活人。戏子对于这一点显得很开心，他的王后可以自己跳舞了，而其他的木偶都做不到。

夜深了，旅店里的客人都去睡觉了，突然，一种让人胆战心惊的叹息声传了过来，这声音一直没有停，大家都从床上爬了起来一探究竟。戏子跑到他的小剧场去了，声音正是从这里传出来的。人们看到所有的木偶、国王和他的随从们，全都躺在地上乱七八糟地滚成一团。原来是他们在叹息，他们瞪着漂亮的玻璃眼珠发呆，也想要擦上神奇的药膏，和王后一样自己动起来。王后立即跪在了地上，捧着她美丽的王冠，几乎是在乞求了：“我用这个做代价，求您为我的丈夫和臣子也擦上一些药膏吧！”

可怜的戏子——小剧场和木偶们的主人，忍不住哇哇大哭起来，他觉得自己对不起其余的那些小木偶。他立刻向旅伴承诺，只要旅伴答应为自己四到五个最漂亮的木偶擦上药膏，他愿意把第二天演出的全部收入都送给旅伴，但是，旅伴说他什么都不要，只希望得到戏子身上的佩剑。得到了剑，他在六只人偶身上擦了些药膏。这几个人偶立即就跳起了舞，步伐优美，样子可爱极了。在场所有的姑娘们——有生命的、人间的姑娘们——也跟着木偶一起跳起舞来。不一会儿，从马车夫到女厨子，从茶房到女仆，所有的客人，全都跳起舞来！就连火铲和火钳都跳开了，不过这两样东西迈出第一步就摔倒了。是的，多么快乐的一个夜晚啊！

第二天早晨，约翰和旅伴就向他们所有人道别了。他们攀上高峰，穿过松海。当他们爬到很高的地方，向下看的时候，教堂的尖顶居然和树林里的小红浆果差不多大小。他们可以看到很远的地方，看到许多许多千米以外从没看到过的景色。约翰从来没有在同一时间看过这么多世上的美景，太阳温暖和煦，天空是蔚蓝的，群山之间，他能听到猎人吹响他们嘹亮的号角。约翰再也忍不住眼眶中的泪水，他不禁大喊道：“上帝啊，您对我们如此仁慈，您给予了我们世上最美好的景色！”

此时旅伴也停下了脚步向上帝祈祷，他望着森林那头充满阳光的城市。与此同时，他们头上传来了一个好听的叫声，抬头望去，是一只美丽的白天鹅在空中翱翔。它唱着他们从未听过的动人曲子，可是这歌声渐渐地消沉下去，它飞到他们的脚下，慢慢地垂下了高昂的头，它死了，这只美丽的鸟儿死去了！

“这对翅膀可真精致，”旅伴说，“这种鸟儿的翅膀又白又宽，非常珍贵。我要把它们带走。你现在明白身上带把剑是有用的了吧！”

于是，他一剑就把死天鹅的翅膀砍下来了，因为他想把它们带走。

他们两人在山脉之间长途跋涉，走了很多很多的路，终于看到一个有着数百座塔楼的大城市，塔楼在阳光的照射下通体闪着银色的光芒。城市的正中是一座华丽的宫殿，有着大理石的宫墙和赤金屋顶，国王就住在里面。

约翰和旅伴没有立即进城，而是在城外的一家旅店投宿，他们打算换一身衣服，希望在进城的时候穿得体面一些。旅店的老板告诉他们，国王是一个贤德的君主，从来不伤害任何人。可是他的女儿，哦，上帝宽恕我们吧！她可是个不怎么样的公主。尽管她有一副动人的容颜——没人能像她那么美丽迷人——可那又有什么用呢？她是个邪恶的巫婆，许多聪敏的王子都命丧其手。她曾经承诺，所有人都可以向她求婚，什么人都可以，王子也可以，乞丐也可以——这似乎对她都没什么区别。求婚者只需要猜出她所提出的三个问题。如果猜出来了，那么她会嫁给他，当她的父王去世之后，这个人就能够拥有整个王国。但是，如果他猜错了，那么她要么就把他绞死，要么就把他砍头！一个美丽的公主居然这么邪恶狠毒！

身为公主的父亲，国王十分伤心。但他对此束手无策，因为国王曾经答应过他的女儿，不插手求婚者的事情，她爱怎么办就怎么办。每次，当有一位求婚者出现、为了得到公主而猜谜的时候，他们总是猜错，结果不是被绞死，就是掉了脑袋。如果他们事先得到了警告的话，大可中途放弃的。老国王对于这种悲剧和死伤感到愧疚万分，因此，每年老国王都会拿出一整天的时间和他所有的士兵们一同跪在地上祈祷，祈求上苍能让这位公主变得善良，可偏偏事与愿违。也因此，老女人们在喝白兰地的时候，总是把它们染成黑色才吞下去，这些代表着她们难以言表的悲哀，而她们也只能这么做了。

“丑恶的公主！”约翰喊道，“真应当把她结结实实地抽一顿，只有这样她才会学乖。要是我是那位老国王的话，我要把她抽到听话为止！”

这时他们听到外面的人群在欢呼，是公主经过这条路。她长得太美了，美到所有人都忘记了她的邪恶，美到所有人在面对她的时候只能不由自主地发出欢呼。十二位象征纯洁的姑娘，她们穿着白色的丝绸，每人手中都捧着一朵金色的郁金香，骑在乌黑的骏马上在公主两侧护卫。而公主本人，她骑在一匹装点着钻石和红宝石的白马上，她的马鞍是纯金打造的，手中的鞭子闪着太阳般的光芒。她头上的小金冠像刚从天上摘下来的星星般闪耀，而她的衣裳，那是用上千只蝴蝶的翅膀缝制而成的。尽管这些东西都很美，但公主本人远比她的装扮要美得多。

约翰第一眼看到她的时候，整张脸红得都要滴出血来了，一个字都说不出来。公主的样子像极了他父亲去世那晚出现在他梦中的那个戴着金冠的漂亮姑娘。她太迷人了，约翰情不自禁地爱上了她。约翰不相信她会是一个恶毒的巫婆，会是一个专门把猜不出她谜语的人绞死或者是送上断头台的恶人。

“不是说所有人都可以向公主求婚吗？甚至连最低微的乞丐也可以。我决定要去拜访城堡，我控制不住自己了，我一定要去！”

所有人都劝约翰不要尝试这件事情，因为显然他只能得到和先前所有人一样的下场。他的旅伴把三寸不烂之舌都说烂了，可约翰就是不听，他认为事情会顺利的。他把鞋子和外套仔仔细细地刷了一遍，脸和手也洗得干干净净，用梳子把金发打理得整整齐齐。他一个人进了城，来到王宫。

“请进吧！”当约翰敲门的时候，老国王说。

约翰推开门，看到穿着便装和绣花拖鞋的老国王向他走来，他头顶着王冠，一手拿着权杖一手拿着宝珠。“等一下！”老国王把权杖夹在腋下，腾出一只手来以便和约翰握手。可是，当他一听到这位客人是来求婚的，他就开始抽噎着哭了起来，哭得权杖和宝珠都掉在地上不要了，还不时地用衣服擦拭着眼泪。真是个可怜的老国王！

“你放弃吧！”老国王说，“你不会有好下场的，和所有来过的人一样。只要让你看看就知道了！”

老国王把他带到了公主平日玩乐的花园里。眼前的景象太可怕了！每一棵树上都悬吊着三四名王子的尸体，他们全是向公主求过婚但没猜对问题的。每当有一阵风吹来，这些枯骨就发出让人毛骨悚然的响声，鸟儿都被吓跑了，躲得远远的再也不敢来。花朵缠绕着人骨，花盆里的骷髅头林立着发出冷笑。这个花园和公主简直太般配了！





约翰推开门，看到穿着便装和绣花拖鞋的老国王向他走来





“你看到了吧！”老国王说，“你看到所有这些人的下场，也将会是你的下场！放弃吧！我为你感到很难过，因为我真的很关心这件事情。”

约翰亲吻了善良的老国王的手，他说事情会向着好的一面发展的，因为他是真心爱着这位美丽的公主。

此时，在所有侍女的陪伴之下，公主骑着马款款步入庭院。国王和约翰都去问候她早安，她看上去可真美，还向约翰伸出了手。约翰现在比从前更爱她了，他认为公主绝不会是个大家口中所说的邪恶的巫婆。他们一起来到大厅，童仆们端出了蜜饯和姜汁胡桃。老国王十分难过，他什么都吃不下，当然姜汁胡桃对于他来说也实在是太硬了。

他们约定，明天一早约翰将会再次进宫。那时，法官和全体疏密大臣都会在场听取他对问题作出的回答。如果成功了，他还要再来王宫两次。但是目前为止，还没有一个人成功地答出第一个问题，他们都直接丧命了。

约翰一点都不为自己的命运担心，正相反，他此时高兴得很，他满心都是那个漂亮的公主，同时觉得仁慈的上帝一定会帮助他渡过难关，至于究竟要如何渡过，他从来都没考虑过这个问题。他一路上蹦蹦跳跳地回到了旅店，在那里，他的旅伴正等候着他。

他不停地对旅伴讲述着公主对待他是怎样怎样的温柔，公主的容貌是多么多么的美丽，话匣子打开了就收不住了。他期待着明天赶快到来，好到宫里去碰碰运气，看看自己是不是能够猜对公主的谜题。

旅伴连连地摇头，他的样子很是伤心。“我很喜欢你，”他说，“我们本来可以在一起很长时间，但现在，我已经要失去你了！你，我可怜的、亲爱的约翰！我真想大哭一场，可是我不能破坏了你难得的好心情，但是，今晚可能是我们在一起的最后一晚了！那么，让我们高兴起来吧，好好高兴一场！明天，等你离开之后，我再尽情地哭。”

城里所有的人都知道了，公主又有了一位新的求婚者。这对于他们来说当然是一个悲痛的消息，戏院都关了门，卖糕点的女人们在糖猪上系了黑纱，国王和牧师们都跪倒在教堂里祈祷，全城都笼罩在一片哀悼和悲伤的情绪之中。因为所有人都认为，约翰的命运不会比其他求婚者好到哪里去的。

夜幕将至，旅伴调制了一大杯混合烈酒，他对约翰说：“现在我们来狂欢一番吧！干了这杯，为公主的健康！”约翰两杯下肚，就困得睁不开眼睛了，很快便倒头呼呼大睡，做着香甜的美梦。旅伴轻轻地把他从椅子上抱起来，放在床上。夜深了，他把那一双从天鹅身上砍下的翅膀取了出来，系在自己的肩膀上，又找出从老太婆那里讨来的枝条，取了最长的一根放在自己的口袋里。随后他打开窗户，向着城市径直飞去，一直飞到了王宫里。他停在一扇能够看到公主卧室的窗下。

整座城市都静悄悄的。现在，钟楼显示出十一点四十五分的时刻。窗子开了，公主穿着一件白色的长袍走了出来，她展开黑色的翅膀，穿过城镇向着大山的方向飞去。旅伴隐去了自己的身姿，公主根本就看不到他，他跟在公主身后飞行，用枝条抽打着公主，柳条落在哪里鲜血就从哪里渗透出来。噢，这才称得上是空中旅行呢！风吹起她的长袍，像是扬起的船帆，月光洒满了她的袍子。

“这雹子真厉害，好疼啊！”公主被柳条抽打的时候这样尖叫着。这是她应得的教训。最后，她飞抵了山脉之间，轻轻地敲了一下。立即仿佛天上打雷了一般，山分成了两半。公主走了进去，旅伴也跟在她身后，他是隐形的，谁也看不到他。他们经过一条幽深的通道，墙壁两侧都闪烁着诡异的光芒，因为那上面有上千只蜘蛛，他们四处横行，散发着火焰一样的荧光。然后他们来到一个用金银堆砌而成的大厅，那里的花朵都有向日葵那么大，红的蓝的，映亮了墙壁。可是谁都无法采摘这些花朵，因为它们的花茎全都是丑恶的有毒的长蛇。事实上，这些花朵是它们嘴里喷出的火焰。而天花板上布满了发光的萤火虫和扑扇着蓝翅膀的蝙蝠。这里简直就是活地狱！

大厅的中央是一个王座，它架设在四匹死马的骸骨之上，装点着血红色的蜘蛛；而座椅是由乳白色的玻璃制成，座垫其实就是一些小黑耗子，他们正啃咬着彼此的尾巴；华盖则是一面粉红色的蜘蛛网，上面闪耀的东西看似宝石，可其实全是绿色的苍蝇。王座上有一个老朽的巫师，他丑陋的脑袋上戴着一顶王冠，手里还拿着权杖。他亲吻了公主的额头，让她坐在了王座之上，坐在自己的身边。于是，音乐演奏开始了。硕大的黑色蚱蜢弹起了单弦琴，猫头鹰没有鼓，于是用翅膀拍打着自己的肚皮，多么诡异的演奏会！许多黑色的小妖精在地板上跳起了舞，他们戴着镶满鬼火的帽子。可谁也没看见旅伴，此时他正藏在王座的后面，他看到了也听到了一切事情。文武百官前来晋见，一个个全都趾高气扬不可一世。不过，但凡有眼睛的人都能看出来它们不是什么值钱玩意儿，它们只是一群顶着卷心菜的破笤帚，是巫师施法给了它们魔力，又给了它们一身袍子而已。但这也没什么关系，你知道的，这些全是用来充场面的。

它们跳了一阵舞之后，公主告诉巫师自己又有了一位新的求婚者。她请教巫师，明天这个人到宫里的时候，她究竟问什么问题比较好。

“听着！”巫师说，“我告诉你，你得让他猜一些简单的东西，越是简单他越猜不到。你心里想着你的一只鞋子，他绝对猜不到的，让他自寻死路好了。不过，你可千万别忘了，明晚过来的时候给我把他的眼珠带过来，我要尝尝滋味。”

公主恭恭敬敬地行了一个礼，说她绝对不会忘记把眼睛带来的。巫师打开了山门，公主朝着家的方向飞去，而旅伴紧紧地跟在她身后。他继续卖力地用枝条抽打着公主，公主不禁大声叹息，说冰雹砸得她太疼了。她加速飞行，一心想要早点飞过窗子，回到自己的卧室。当旅伴飞回旅馆的时候，约翰还在沉睡。他摘下翅膀，一头倒在床上睡着了，因为他也很累了。

第二天一大早，约翰就醒了过来。当然，旅伴也起床了，他说他昨夜做了一个古怪的梦，梦中有公主和她的一只鞋子，于是他就请求约翰问一问公主，是不是心里正想着一只鞋子。这是他昨天晚上从巫师那里听来的答案，不过他不想告诉约翰实情，只是让约翰去问公主是不是正在想着她的鞋子。

“我自然可以说这个答案，我说什么答案都不会有人管的。”约翰说，“可能你梦到的恰好就是最正确的答案。但是，现在我要先和你道一声永别了，因为，假如我猜错了，我就再也见不到你了！”

他们互相拥抱。

约翰进了城，直奔王宫。大殿里已经挤满了人：法官们坐在带扶手的椅子上，头下面还枕着许多鸭绒垫子——因为他们要思考很多事情，脑子会累。老国王站了起来，用随身带的白手绢擦试着眼角的泪水。此时，公主驾临大厅，她看上去比昨天还要美丽。她优雅地对大厅里所有的人行早安礼，至于约翰，她亲自来到他面前，伸出一只手：“早上好啊！”

现在，约翰要开始猜公主心里想着什么了。瞧，她注视着他的模样多么可爱！不过，她刚刚听到“鞋子”的一个“鞋”字儿，脸瞬间变得惨白，比粉笔还要白。她吓得全身发抖，但这不能阻止事情的发生，约翰确实答对了！

太棒了！老国王都快乐疯了！他甚至翻了一个漂亮的跟头，在场的所有人都在为国王和约翰鼓掌——这还是第一次有人答对问题！

旅伴听到整个事情的经过时，也露出了笑颜。约翰十指交错向上苍祈祷，感谢仁慈的上帝，祈求上帝再帮助自己第二次第三次。因为，第二天他又得去猜谜了。

这一天夜里和昨天晚上一样。趁着约翰睡熟的时候，旅伴跟在公主身后飞进了山里，一路上他抽打公主抽得更凶了，因为这次他带了两根枝条。没有人能看到他，但是他能听到一切。这次公主心里要想的是一只手套。旅伴又把答案当做是梦告诉了约翰，而约翰也自然地再一次答对问题。整个宫廷都在狂欢，大家都学起了国王的样子翻着跟头。只有公主一个人躺在沙发上一句话都说不出来。现在，问题的关键是：约翰是否能够第三次破解谜题。如果他成功了，那么他可以娶到美丽的公主，还能够继承整个王国；如果他失败了，他就要丢掉性命，并且巫师还要把他美丽的蓝眼睛吞掉。

这天晚上，约翰睡得很早，他做了祈祷然后就安静地睡着了。而旅伴依旧绑上了翅膀，这次他把宝剑悬在腰间，拿上了全部的三根枝条，向着王宫飞去。

这是一个漆黑的夜晚。强劲的风把屋顶上的瓦片都掀翻了，花园里那些悬挂着骸骨的树木，现在也像是暴风中的苇子一样倒了下来。每分每秒天上都在打闪，滚滚的雷声连成一串，仿佛一整晚都在打同一个雷。窗户开了，公主飞了出来，她的脸色和死人一样惨白。但是她依旧放声嘲笑，嘲笑这恶劣的天气简直不值一提。她白色的袍子在风中如同一顶张开的帆；这次旅伴用的是三根枝条在抽打她，她的血沿途滴了一路，最后她几乎没有力气再往前飞了。不管怎样，她还是好不容易飞到了山上。

“冰雹和风暴，折腾死我了！”她说，“我从没遇到过这么差的天气。”

“好事多磨！”巫师说。公主告诉他，约翰第二天又猜中了谜题，如果他明天再答对的话，他就赢了。她得嫁给他，这样她就再也不能飞到山里来探望他，再也不能使用魔法了，因此，她现在显得很消沉。

“我这次绝对不叫他猜中，”巫师说，“除非他比我还强！这次，我会想出一件他做梦都猜不到的东西来。但是，现在我们需要的是狂欢！”

他拉起公主的双手，和房间里所有的小妖精还有鬼火一起跳舞。血红的蜘蛛在墙上翻上翻下地也想要凑热闹，毒蛇喷出花朵一样的火焰明明灭灭，猫头鹰奋力地拍打着自己的肚皮，蟋蟀鼓着腮帮子吹管乐，黑色的草蜢弹起了单弦琴。这里是一个百鬼夜行的舞会！

他们一起舞了很久。此时公主不得不回家了，否则宫里的人会发现她不见了。巫师说他要送她回家，这样他们可以在路上多相处一段时间。

他们重新飞入了那个恶劣的天气之中，旅伴用柳枝抽打着他们的背，一直抽到三根枝条都断了才停手。巫师也说他从来没在这种夹冰雹的暴风中飞行过。在宫殿门前，他要和公主道别了，巫师小声地对她耳语：“想着我的头！”这句话依旧被旅伴听到了。当公主刚刚从窗户进入卧室的时候，巫师正要掉头往回飞，旅伴扯住了他的大胡子，用自己的佩剑一下就砍下了巫师丑陋的脑袋，而巫师连回头看的机会都没有。他把尸体扔到海里喂鱼去了，至于头颅，他只是在水中浸了浸，然后拿绸子手帕包裹起来带回了旅馆。接着他倒在床上就睡着了。

第二天早晨，旅伴把手帕包裹交给了约翰，嘱咐他在公主问问题之前，切记千万不要打开。

宫殿里已经挤满了人，大家像一捆一捆的萝卜似地堆在一起。法官坐在有软垫的扶手椅里，老国王特地穿上了新衣服，还把王冠和权杖擦拭得闪闪发亮，看上去很神奇。可是，只有公主脸色苍白，她一袭黑衣出现在大家面前，打扮得仿佛要去参加葬礼。



手帕被解开了，露出巫师丑陋的脑袋

“我正在想什么呢？”她问约翰。手帕立即就被解开了，连约翰自己在看到那个巫师丑陋的脑袋的时候都被吓了一跳。在场所有的人都被吓坏了，因为实在是太恐怖了！然而公主像一尊雕像似地坐在那里，一句话都说不出来。最终，她站了起来，把自己的手伸给了约翰。他猜对了！她谁也不看，只是大声地叹了一口气说：“现在，你是我的主人了！——今晚，我们将成婚。”

“这才对嘛！”老国王说，“我来主持一切！”

在场所有的人都齐声高呼：“万岁！万岁！”军乐队在街上游行奏乐，教堂的钟敲了起来，卖糕点的女人们纷纷把糖猪身上的黑纱扯下来，现在所有人都沉浸在欢乐之中。三只肚子里填满了鸡鸭的烤牛正放在广场的中央，每个人都可以随意取用；喷泉里现在喷出的是上好的葡萄酒；在面包店里只需要买一文钱的蛋糕，老板就会送给他六个甜面包，免费的，而且上面还有葡萄干呢！

夜里，整个城市灯火通明。军人燃放礼炮礼花，孩童燃放爆竹烟花。宫殿里，四处都在吃吃喝喝，饮酒狂欢，跳舞庆祝。贵族先生们和漂亮的小姐们成双成对地跳舞，就是住得很远的居民也能听到他们的歌声——





漂亮的姑娘数不清，

她们个个爱跳舞。

她们的身姿像风车，

转呀转呀，转不停。

我美丽的姑娘请不要停，

直到你的鞋底倾。





然而，公主仍然是个巫婆，她不喜欢约翰。这一点旅伴早就料到了，于是他给了约翰三根天鹅羽毛和一小瓶药水。他要约翰在公主的床前放一个装满了水的大澡盆，把羽毛和药水放进去。然后当公主要上床睡觉的时候，轻轻一推，把公主推到澡盆里，前前后后把她按到水中三次。这样她就会失去魔力，也会爱上他。

约翰按照旅伴的嘱咐布置好一切。公主跌进澡盆的时候大声地尖叫着，在约翰的手中一边挣扎一边变成了一只漆黑的天鹅。当她第二次从水面上冒出来的时候，已经变成了白色的了，只是脖子上还有一个黑圈。约翰第三次把她浸到水面下，几乎是同时，天鹅变成了美丽的公主，她比从前更好看了，这要感谢约翰。她眼睛里饱含着泪水，是约翰将她从魔力的束缚中解放出来的。

第二天早晨，老国王和全体的官员都来了。盛大的庆典持续了一整天。最后到来的客人是约翰的旅伴，他背着行囊拄着手杖，一副整装待发的模样。约翰吻了他很多次，求他留下来，求他不要离开自己，因为自己的幸福完全是他给的。可是旅伴摇着头，温和而善意地说：

“不行了啊，我的时限到期了。我只是来偿还欠你的债。你还记得那具有两个坏人要来伤害的尸体吗？你为了一个灵魂能得到安息，付出了你的全部财产。而我，就是那个死人。”

话音刚落，他就消失不见了。

婚礼的庆典整整持续了一个月。约翰和公主真诚地彼此相爱。老国王也享受着天伦之乐，他的孙子们爬在他的膝盖上，随意玩耍着他的权杖。

后来，约翰继承了王位，成为了整个国家的君主。

注释

〔1〕来自于《圣经·新约全书》，是马太福音中第六章中的一段祈祷词。基督教徒向上帝表示感恩时朗诵这段祷告。





海的女儿

海的深处，水是那么蓝，蓝得像最美的矢车菊花瓣，又是那么清，清得像最纯净的玻璃。可它还是那么深，深到一切的船锚都触不到底。想要从水面到达海底，那需要无数个教堂塔尖一个接一个地接连起来才行。在那下面，住着海底的人们。

可是，你千万不要以为那里只是一片铺着砂子的海滩。不是的，那里生长着你从没见过的奇异树木和植株，它们有着柔软的叶子和枝条，只要水面轻轻波动，他们会像活了一般游动起来。所有的鱼儿，大大小小的鱼儿们整日在其中穿梭，像是天空中的飞鸟。而海底最深最远的地方，坐落着海皇的宫殿。宫墙是用珊瑚堆砌而成，尖顶的高窗是用无瑕的琥珀制成的，屋顶上铺设的黑色贝壳随着水流一开一合，看上去美极了。因为每只贝壳里都嵌着一颗饱含光泽的珍珠，随便哪颗都能使得皇后的王冠倍显荣耀。

海皇的妻子已经去世很久了，海皇独身多年，是他的母亲帮他打理家中的事情。她是个聪慧的女人，但执拗于出身等级，她的尾巴上总是端正而骄傲地戴着十二枚牡蛎，而其他的贵族只能戴六枚。抛开这件事不谈，她是一个值得大大称赞的女人。特别是她十分疼爱年轻的公主——她的孙女们。那是六个漂亮的孩子，而其中最美的就是她的小孙女了。她的皮肤像玫瑰花瓣一样洁净美好，她的眼睛像深邃的海水一样蔚蓝。不过，和其他人一样，她没有腿，她的下半身是一条鱼尾。



温柔善良的小美人鱼

漫长的每一天中，公主们都在城堡中玩耍嬉戏。大厅的高墙四周长满了鲜花，琥珀质地的窗子敞开了，游鱼如同燕子一般穿梭其中。鱼儿向她们游过来，直直地游到她们的手心里，向她们讨食物吃，索取温柔的抚摸。

宫殿外有一个大花园，里面生长着明红的和深蓝的花树：果实像耀眼的黄金，花朵像燃烧的火焰；枝条和叶子不停地摆动着。这里的土地闪耀着磷火一样的蓝光，是一种上好的细沙。在那里，处处都染着一片纯粹又特别的蓝色，你会以为自己是在天空而非海底，因为从头到脚都被一种天堂的氛围包裹住了。当海沉静下来的时候，你会看到太阳，它的形象是一朵花，一朵散发着各色光芒的花。

在花园里，每一位公主都有自己的一小块地方，她们可以在那里栽种自己喜欢的植物。有人把自己的花坛布置成一条鲸鱼的形状，有的则认为把花坛布置成小人鱼的形状更好看。而最小的公主，她把自己的花坛布置得像一轮圆圆的太阳，在那里只种植着一种太阳一般的红色花朵。她是个古怪的孩子，安静，经常一个人沉思。当其他的姐妹用从沉船里收获的珍奇异宝来装点自己的花园的时候，她的花园里除了那些太阳般鲜红的花朵之外，默默地多出了一尊雕像。那是一个用洁白的大理石雕刻而成的俊美男子，它随着沉船一起来到了海底。她在雕像的旁边栽种了一株粉红色的垂柳，柳树长得很茂盛，柔软的枝条垂过雕像，一直垂到蓝色的沙土上，形成了一片不停摇曳的紫蓝色倒影。看上去好像是枝条和倒影在一起拥抱，想要亲吻对方。

对于小美人鱼来说，没有任何事情能比听海上世界的故事更让她感兴趣。她的老祖母不得不把她知道的所有故事都讲了出来，那些关于船只和城镇、人类和生物的故事。陆地上的花朵是有香气的，而海底的花朵则没有；陆上的树木是绿色的，陆地上的鱼在树枝间唱出清脆响亮的歌声，人们听到这歌声会觉得愉快——小美人鱼觉得这些事情太美妙了。老祖母口中所说的鱼其实是小鸟，只是如果她不这样形容的话，小美人鱼就听不懂她讲的故事了，这个孩子可从来没见过任何一只小鸟。

“等你满十五岁的时候，”老祖母说，“我就准许你离开大海，浮到海面上去。你可以坐在盈满月光的礁石上，看看身边往来的船只，看看海面上的森林和城市。”

恰巧在第二年，这些姐妹中的一个即将满十五岁。可其余的呢，她们一个比一个小一岁，所以，要想离开海底看看外面的世界，小美人鱼还要足足等上五个年头。不过，她们每一位都承诺了其他的姐妹，要把自己第一天浮出水面所见到的最美丽的事情讲给其他人听。因为她们的祖母能够讲述的实在是太有限了，而她们想知道的事情又是那么多。

没人能比小美人鱼更疯狂地想知道海面上的事情，而偏偏她所需要等待的时间却是最长的，她总是在一旁安静地想事情。多少个夜晚，她站在窗边凝望，透过深蓝的海水凝望着摇动尾巴和背鳍的鱼儿，凝望着穿透水面的光芒微弱的星月。当一大块乌云一般的黑影从头顶经过的时候，小美人鱼知道那会是一条鲸鱼，或者是一艘盛满了人的游轮——正在欢庆的人们并不知道，此时在海底有一条美丽的人鱼，正向他们船只的龙骨伸出洁白的双臂。

那一年，最大的公主迎来了十五岁的生日，她可以升到海面上去了。

当她回来的时候，有无数的事情要讲——不过她说，最好的事情，莫过于躺在一个洒满月光的沙滩上，海面风平浪静，在那里可以看到一个紧贴着海岸的城镇，可以看到无数星光般闪烁的灯火，可以听到欢腾的音乐、马车的喧闹和人的交谈，可以看到教堂的尖顶和圆塔，可以听到清脆洪亮的钟声。正因为无法到那里去，所以那些东西成了她最最渴望得到的。

小美人鱼听得发痴了。那天晚上，当她站在窗前透过深蓝的海水向外看出去的时候，似乎真的能看到那个熙熙攘攘的大城市，也真的能听到钟声一阵阵地向她传来。

又过了一年，第二个姐姐得到准许能够升到海面上，去她想去的地方。她浮出水面的时刻刚好是黄昏，景色美极了。她说，最美的景色，莫过于天空整个被染成了金色，而云朵更是说不出的好看，它们从她头顶掠过，时而是紫色时而是蓝色。比云朵飞得还快的，是一群滑过水面的野天鹅，它们像一条长长的白色纱巾朝着太阳飞去。她跟在它们身后，太阳落了下去，落到海天之间，只留下一块玫瑰色的晚霞挂在空中。

又是一年，第三个姐姐游上海面。她是她们中胆子最大的一个，因此她游到了一条与海相接的宽广的溪流中去了。她看到了壮美的青山上爬满了葡萄藤，看到了茂盛的森林中隐约显露出的庄园和城堡，终于知道了小鸟是如何歌唱的。阳光暖得有些过分了，她不得不时常沉入水中冷却一下自己灼热的脸颊。她在一个浅湾之中遇到了一群人类的小孩，他们正光着屁股在水中戏耍。她很想过去和他们一起玩，可是他们吓坏了，惊慌地逃走了。反而来了一只黑色的小动物——那是一条狗，不过她从来都没见过狗——它对着她凶狠地狂吠，这才让她害怕了起来，重新回到大海。不过她也永远不会忘记那些苍翠的树木、雄伟的山峰以及那些可爱的孩子，他们没有鱼尾，却能够在水里游泳。

第四个姐姐的胆子没有那么大，她仅仅是停留在一片荒凉的海面上。她说，最美好的事情也就是这样了。可以望到四周很远很远的地方，天空如同一面透明的钟罩。她也看到了船，只不过是远远地看了一眼——它们看起来像一只只的海鸥。海面上滑稽的海豚翻着跟头，还有庞大的鲸鱼从鼻子里喷出水来，像是在身边建起了无数个喷泉。

现在，轮到第五个姐姐了。她的生日赶上了冬季，所以看到了其他姐妹第一次游上海面时没有看到过的景色。海的颜色蓝得发绿，巨大的冰山珍珠一般地漂浮在海面上。她说，每座冰山都比人们建造的教堂还要高大，各自呈现出奇异的样子，散发着能够与钻石媲美的光芒。她坐在最大的一座冰山之上，任凭海风吹拂着她的长发，一切船只在经过的时候都惶恐地躲避着。黄昏的时候，天空被云层覆盖，雷鸣和闪电交加，黑色的波涛掀翻整块整块的浮冰，使得它们在猩红的雷电中闪着光。所有的船都降下了帆，人们沉浸在惊慌和恐怖之中，只有她，只有她还安详地坐在浮冰之上，望着蓝色的闪电和海面折射出的光芒。

在这些姐妹中，不论哪一个，第一次升上海面的时候总是喜悦和兴奋的，因为可以亲眼看到许多新奇美丽的玩意儿。可是现在，她们已经长大了，可以随意去想去的地方，对所有东西都越来越习以为常，她们也就逐渐失去热情了。只消一个月的时间，她们就想家了，她们还是觉得海底的世界更好，最舒服的事情莫过于待在家里。

许多个夜晚，五个姐妹总是手挽着手浮出海面，排成一排。她们有曼妙的嗓音，远比任何人类的声音都来的动听。每当暴风雨来临，一些船只快要沉没的时候，她们就手挽着手浮出海面，游到船的旁边唱起了歌，她们告诉那些水手不要害怕沉入水中，海底的世界非常美丽。水手们可听不懂她们的歌声，只当做是飓风的声响，他们也更加想象不到自己在水底会看到什么美丽的世界，因为如果船沉了，他们就会被淹死，那么只能作为一具尸体进入海皇的皇宫。

一天晚上，当姐姐们手挽着手浮向海面的时候，小美人鱼在后面孤单地待在原地，注视着她们的背影。她看上去快哭出来了，而实际上她的心里比哭还难受，因为人鱼是没有眼泪的。

“十五岁，真希望我已经有十五岁了，”她说，“我知道我会爱上那个世界的，也知道我会爱上住在那个世界里的人的。”

终于，她的十五岁来了。

“现在，瞧瞧你，你已经长大了，”她的老祖母说，“来，让我把你打扮得和你的几个姐姐一样吧！”

她把一串白色的百合花环戴在了少女的头上，每一片花瓣都是半颗珍珠。老妇人还让八只漂亮的牡蛎紧紧地附在小公主的尾巴上，来彰显她高贵的身份。

“可真疼啊！”小美人鱼说。

“当然了，有时为了一些事情就不得不忍受另外一些事情。”老祖母回答。

哦，要是能把这些彰显身份的牡蛎和沉重的花环全都扔到一边去该有多好！她的花园里红色的花朵更衬她，不过她不敢这样做。“再会吧！”她说。然后她开始上升，轻盈纯净得像个水泡一样，升向海面。

当她的头冒出海面的时候，太阳刚刚落下去。金色玫瑰色的云朵和美丽光耀的星星同时出现在淡粉红色的天空中，海面很平静，空气也是柔和而新鲜的。泊在那里的是一艘三桅大船，因为无风，只悬了一张帆，水手们坐在桅索和帆索上面。

这里有音乐，也有歌声。当夜幕降临，数以百计的各色灯笼被点亮了，看起来好像空中飘扬着的各国旗帜。小美人鱼向着舷窗径直游去，每当海浪把她托起来的时候，她都能透过水晶般透明的窗子看到里面站着许多穿着盛装的人，但人群中最最英俊的是那个有着一对漆黑的大眼的年轻王子：他应该还不到十六岁。今天也是他的生日，所以这里才会有一场欢腾的聚会。

水手们在甲板上跳着舞。当王子走出来的时候，无数的焰火同时升空，闪耀得夜空如同白昼。小美人鱼吓得潜入了水底，但很快又浮出了水面，这时她觉得好像满天的星星都从天堂向她飞奔而来，她从没见过这样的焰火，许多巨大的太阳在周围旋转，声光夺目的大鱼跃向蓝色的空中，而这一切都倒映在清澈平静的深蓝海面上。船被火光照耀得通身明亮，连一根细小的缆绳都能够看得清清楚楚，当然船上的人就看得更清楚了。

哦，那个年轻的王子多么英俊啊！当音乐在这个喧嚣灿烂的夜晚里逐渐退却的时候，他在人群之中和他们握着手，微笑着……

天色已经很晚了，但小美人鱼还是没有办法把她的眼睛从那艘船还有这位美丽的王子身上挪开。灯笼熄灭了，烟火燃尽了，礼炮停止了，却突然有一个轰隆隆的声音从海的深处传来。小美人鱼坐在浪花上，随着波浪一起一伏的，她看着船舱里的王子。船却加快了速度，张起了全部的帆。突然之间，浪涛大了起来，大朵的乌云接踵而至，狂暴的闪电驰骋而来。啊，可怕的暴风雨即将来临，水手们降下了船帆。波涛像山峦一般迭起，企图折断桅杆，船身跟随着野蛮的波涛摇摇晃晃地疾驶。这艘船像只天鹅一样，时而投身海浪之间，时而又抬起头来。

在小美人鱼看来，这是一趟奇妙的航行，而水手们却一点也不这么认为。船身开始发出支离破碎的声音，结实的壁板被巨浪打弯，桅杆像一根脆弱的芦苇般被折成两半。当船身倾斜、海水冲进船舱时，小美人鱼才知道这些人遇难了，她在船体的残骸和破碎的桅杆中小心地游动着。

一时之间，天色完全漆黑下来，伸手不见五指。可当闪电落下来的时候，又重新照亮了海面，她能够看到船上的每一个人了，所有人都在尽力寻找出路，而她在尽力寻找那位王子。当船身完全裂成两半被大海卷入其中的时候，她看到了正在下沉的王子。她起初很高兴，因为他要到她身边来了，可是转念之间，她想起了人类是不能生活在海底的，除非他死去了，否则他是不能进入父王的宫殿的。

不，他怎么能死去！

她朝着那些龙骨和甲板的碎片奋力地游着，丝毫没有想过随便一小块就有可能把她砸死。她深深地潜入水中，接着又在浪涛之间高高地浮起，就这样，她终于找到了他。在这狂暴的海里，他已经没有力气再游了，手和脚都停止了动作，原本美丽的双眼现在紧紧地合着。如果小美人鱼没有来，他会死在这里。她把他的头托出海面，然后他们随着波浪任意漂流。

当清晨来到时，暴风已经过去，曾经的那条船现在连块碎片也找不到了。鲜红的太阳升起来，水面上波光粼粼；阳光似乎为王子的脸庞注入了生命的色彩，可他的双眼仍然紧紧地闭着。小美人鱼亲吻着他清秀的额头，梳理着他湿透的长发，他看上去像极了她花园里的那尊大理石雕像，她希望他能够快一点好起来，于是，她又亲吻了他一下。

此时，她看到前面有一块陆地，还有苍穹下高高的山脉，山顶上覆盖的白雪犹如一只沉睡的天鹅，沿着海岸是一片繁茂的绿森林，还有一座她说不上名字来的、不知道是教堂还是修道院什么的建筑。花园里生长着橘树和肉桂树，门前立着很高的棕榈树。海在这里形成了一个浅滩，她和他一起在水中游着，她把他放在沙滩上，小心翼翼地托起他的头，让他身处于阳光之中。

钟声在那栋宏伟的白色建筑物中响起，一些年轻的女孩穿过花园走了过来。小美人鱼连忙游向远处，藏身于海面上的两块礁石之间。她把海水的泡沫堆砌在自己的胸脯和脖子上，这样谁都没法发现她了，她静静地凝望着王子，想知道什么人会来到他的身边。

没多久，一个年轻的姑娘走了过来。她被吓了一跳，不过很快她就召集了一群人过来。小美人鱼看到王子已经逐渐苏醒过来，此时，他正对着四周的人微笑。而他却没有对她微笑，因为他一点儿也不知道是小美人鱼救了他，这令她很伤心。当王子被人抬进去的时候，小美人鱼悲伤地转身跳进了海里，回到了她父亲的宫殿里。





小美人鱼把王子托出海面





她一直就是个温和而沉静的孩子，而现在她的话更少了。她的姐姐们总是一再追问她第一次浮出海面所看到的景象，可她什么都说不出来。

多少个白天和夜晚，她浮出水面，来到她放下王子的那块浅滩上。她看到花园里的果实是如何成熟的、如何被采摘的的；看到山顶上的积雪是如何融化的，可是她唯独看不到那个王子。她每次回家的时候，就更添了一份忧伤，唯一的安慰就是坐在花园里，抱着那尊和王子相像的美丽的大理石像。她不再理会花坛中的花朵，这些花儿疯狂地生长着，遍地蔓延着，它们的叶子和花茎与树枝交叠在一起，使得这个花坛显得非常阴暗。

最后，她再也憋不住了，她把自己的心事倾诉给了自己的一个姐姐，很快其他的姐姐也听说了。她们只把秘密讲给知心的好友，因此除了几个姐姐和少数的几条人鱼之外，没有人知道这件事情。她们中有一个人也见到过游船上的盛宴，她知道王子是什么人，知道他是从什么地方来的，知道他的王国在哪里。

“跟我来，我的小妹妹。”其他的公主们说。她们的手臂再次挽在一起，排成一排升出海面，一直游到了那个她们认为是王子的宫殿的地方。

宫殿是由一种明黄色的石料建造的，有很多大理石砌成的台阶，最下面一层台阶延伸到海里。明亮璀璨的金色圆顶伸向空中，四周环绕着高大柱子，柱子的中央矗立着许多栩栩如生的大理石雕像。透过那些高大窗子的透明的玻璃，可以看到金碧辉煌的大厅，那里悬吊着很多贵重的丝绸和织锦，墙上还挂着大幅大幅的绘画，光欣赏这些景色，就已经是莫大的愉悦了。大厅的正中是一个巨型的喷泉，水丝朝向有阳光的玻璃圆顶飞去，而阳光又透过玻璃圆顶洒在水丝之上，也洒在喷泉里生长的植物上。

现在，她知道了他的住所。她就这样整晚整晚地把时间洒在这片水域里，她游向陆地，游得比她所有的姐姐都要远。事实上，她甚至游到了那个窄小的海峡里，游到了那个华丽的大理石阳台底下——它长长的倒影映在水面上。她坐在那里，注视着年轻的王子，而他，他却一直以为是自己一个人在月下独处。

很多个晚上，她看到他出航，听到船上的乐曲声，华丽的船身上装饰着飘扬的旗帜。她藏身于绿色的海草之中，偷偷地瞧着。如果有风吹来掀起她银白色的纱巾时，人们看到了，会以为是一只白色的天鹅正在扇动它的翅膀。

很多个晚上，当渔夫们举起火把出海的时候，她听到他们对王子赞不绝口。她很高兴是自己把那个被海浪折磨得只剩半条命的他救了起来，她还记得他的头是怎样躺在自己的怀抱里，她还记得自己是多么热情地吻着他。而他什么都不知道，甚至连做梦都不会想到她。

她一天比一天热爱起人类来，也一天比一天渴望能够生活在他们中间。她觉得人类的世界比她的海底要大得多，他们可以在大海之中航行，还能够攀上高耸入云的山脉，一眼望不到边际的田野和森林在宽广的土地上蔓延开来。她想知道的事情太多太深奥了，她的姐姐们都无法回答。她不得不去请教她的老祖母，这位老妇人对这个她称之为“海上国家”的上面世界了解得非常清楚。

“如果人类不溺死的话，”小美人鱼问，“他们会一直活下去吗？他们会像海底的我们一样有死去的一天吗？”

“是的，”老祖母回答，“他们也会死，而且他们的寿命比起我们来要短许多。我们可以活到三百岁，可是，当我们的生命结束的时候，就会化为海面上的泡沫，甚至连一座坟墓都不能给心爱的人留下。我们没有一个不灭的灵魂，也因此无法得到重生。就如同那束绿色的海草一样，一朝剪断了就不可再生。恰恰相反，人类，他们有一个永生的灵魂，即便身体化为尘埃，但是灵魂仍然不灭，它会升向晴朗的天空，升入繁星汇聚的地方。正如我们升出水面、看到人间的世界一样，他们也升到了一个美好的、我们永远无法触及的地方。”

“为什么我们没有一个不灭的灵魂呢？”小美人鱼悲伤地询问着她的老祖母，“如果死后能够进入天国，那么，我愿意舍弃我未来数百年的寿命来换取人间的一天。”

“你最好打消这种念头，”老妇人回答，“比起陆地上的人类来说，我们的生活幸福快乐得多！”

“那么，当我死去的时候，就只能成为海面上的泡沫，我将再也听不到海浪的声音，再也看不到美丽的花朵和明亮的太阳了吗？我真的没有任何办法获得一个不灭的灵魂吗？”

“除非，有一个人爱上你，他爱你胜过爱他自己，胜过爱他的父母，胜过爱一切的人；除非他全部的思想和爱都属于你；除非，他会让牧师把你们的右手交叠在一起，并且发誓此生此世、永生永世地爱你。你就会从他那里获得一个灵魂，而同时他自己的灵魂也能够保持不灭，那时你将得到一份你想要的人类的快乐。不过，像这类事情是永远不可能发生的。你的鱼尾巴，在海底我们会认为它是美丽的东西，可在陆地人们只会觉得它丑陋不堪。人类对我们一无所知。在人类世界，你就必须有两根柱子一样的东西，他们把它叫做腿，他们认为那才是美丽的东西。”

小美人鱼叹了一口气，悲伤地瞥了一眼自己的鱼尾巴。

“开心些吧！”老妇人说，“我们可以在这三百年的寿命中纵情歌舞，三百年，也足够长了。三百年之后，我们会以我们自己的方式安歇。不如今晚我们就来开一个舞会，怎么样？”

这真是个令人叹为观止的场面，人们在陆地上永远不可能看到的。这个宽广的舞厅里的墙壁和全部的天花板都是由厚重而透明的玻璃砌成的。成百上千个嫩粉色草绿色的贝壳全都站成一排，里面燃烧着蓝色的火焰，照亮了墙壁，照亮了整个舞厅，也照亮了外面的海水。可以看到无数大小的鱼群向着这座玻璃房游过来，它们有的鳞上散发着紫色的光芒，有的则是金银闪耀。大厅的中央升起一股巨大的泉水，海里的男男女女坐在那上面歌唱、跳舞。这样好听的嗓音，人类是永远不可能拥有的。

所有人里面，就属小美人鱼的歌喉最美，大家全都为她鼓掌，她也着实高兴了一阵子，因为她知道自己拥有整个陆地大海中最美妙的嗓音，谁也比不过她。但是很快她又想起了上面的那个世界，她难以忘记那个英俊的王子，更加难以忘记自己渴望得到一个灵魂的哀愁。

当大厅里还充满了歌声和欢愉的时候，她偷偷地从里面溜了出来，感伤地坐在自己的小花园里。突然她听见水面上传来的号角声，她心想：“一定是他又在海上航行了。他，是那个我爱他胜过我的父亲母亲的人；他，是那个我日思夜想的人；他，是那个我想将一生幸福托付的人。如果能够拥有他，拥有一个灵魂，我愿意用一切做赌注。那么，趁着姐姐们还在父亲的宫殿里跳舞的时候，我得去拜访一下海巫婆。虽然我一直很怕她，但或许她能帮我，能告诉我该怎么做。”

于是，小美人鱼出了花园，向着一个掀起泡沫的漩涡走去，巫婆就住在那个漩涡后面。她从来都没走过这条路，这里没有花朵，也没有海草，只有光秃秃的沙子一直延伸到远处去。水流像一架疯狂的风车一样旋转着，企图把它能触及到的东西全都卷走。想要到达巫婆的居所，她就必须穿过这个漩涡，还要经过一片漫长的泥地，那里四处冒着滚烫的泡泡，巫婆把那里叫做“她的泥沼”。这些东西的后面，坐落着一片恐怖的森林，巫婆就住在里面，森林里的所有的树木和灌木都是一群珊瑚虫，半死不活的，看起来如同是地上长出来的千头蛇。它们的枝丫长长的，黏乎乎的，像蛇一样柔软，它们从根部到顶部全是一节一节地在蠕动，只要抓到了一丁点能抓的东西，就死死地抱住再也不放手了。

小美人鱼在它们面前惊慌地停住了脚步，她的心快要跳出来了，几欲转身逃走，可当她想起那位王子以及渴求的灵魂的时候，就又有了勇气。她把飞舞的长发紧紧地盘在头上，把双手紧紧地贴在胸口，好让珊瑚虫抓不到她。她在那群可怕的珊瑚虫之间前进，姿态宛若一条跳动的鱼儿，珊瑚虫在她身后张牙舞爪地挥舞着长臂。它们每株都有无数的小手臂，坚固得像铁环一样，她看到它们每株都抓住了一些什么东西，那些遇难溺死沉入海底的人类，在珊瑚虫的手臂中露出了雪白的骸骨。它们死命地抱着舵轮和宝箱，抱着动物的残骸，甚至还抱着一个被它们抓住和勒死的了小人鱼的尸体——对于我们的小公主来说，最恐怖的景象莫过于此。

她来到了森林中一片黏腻的空地上，一群肥胖的水蛇摇动着它们的身体，露出淡黄色奇丑无比的肚皮。泥地的中央，有一座用遇难者的白骨堆砌而成的房子，海巫婆就住在里面。她正在用自己的嘴喂养一只癞蛤蟆，就像人类会用糖来喂养金丝雀一样。她管那些肥胖而丑陋的水蛇叫做她的小鸡，还让它们随意在她松弛肥大的胸口上爬来爬去。

“我知道你想要什么，”海巫婆说，“你可真够蠢的，不过，我还是会让你达到目的，因为这件事会带给你一个悲惨的结局，我可爱的小公主。你想去掉你的鱼尾巴，换上两根柱子。嗯，就好像陆地上的那些家伙用来走路的那种。你想要王子因此而爱上你，你想要得到他，你还想要得到一个不灭的灵魂。”巫婆肆意地大声嘲笑着小美人鱼，笑得她身上的那些蛤蟆和水蛇都掉在了地上，四处乱爬，“你来的还真是时候。要是明天早上太阳出来了，我可就没辙了，要我帮你只能再等上一年。现在我会熬一服药给你，然后你带着它赶快游到陆地上去，一定要在太阳出来之前喝下去。你的尾巴会被分成两半，变成人类口中所说的腿。不过这可是很疼的——程度不亚于你被一把锋利的剑活生生地劈开。一切看到你的人类都会惊呼你是他们遇到过的最美丽的姑娘，你可以保持一种在水中游泳的步子，没有一个舞者能拥有像你那样轻盈的姿态。但是，你走出去的每一步都会像走在刀尖上一样疼，疼得你仿佛要流出血来。要是你能忍受这些，我就帮你。”

“我可以。”小美人鱼用颤抖的声音说，这时她想到了那个王子和不灭的灵魂。

“但是你要记住，”巫婆说，“一旦你变成了人的姿态，你就再也不是一条人鱼了，你再也不能穿过水域回到你姐姐们的身边了，你再也不能回到你父亲的宫殿了。而且，假如你不能赢得王子的爱情，他没有爱你胜过爱他的父母，他没有把全部的思想和爱都倾注在你的身上，他没有让牧师把你们两人的右手叠在一起宣誓，你将无法得到一个不灭的灵魂。而当他和别人新婚之日的第一个早晨，你的心因此会裂掉，你会变成水中的泡沫。”

“我不怕！”小美人鱼说，但她的脸惨白得像个死人。

“你还是要给我报酬的，”巫婆说，“我所求的也并不是个平凡的物件。你有着这个水底世界最好听的声音，你也想要用这个声音去吸引那个王子，可是你必须把这个声音交给我。你得拿你身上最好的一件东西来换取我贵重的药剂！我必须在药剂里加入自己的鲜血，这样才能使它锋利得象把双刃剑。”

“可是，如果你拿走了我的声音，”小美人鱼说，“我还能剩下什么啊？”

“你还有美丽的外貌啊，”巫婆说，“你还有优雅的姿态和动人的眼睛，有了这些东西，你就能够俘获一个男人的心。怎么，你已经丧失勇气了吗？快点伸出你的小舌头吧，我要把它割下来作为我的报酬。然后你就可以得到强力的魔药了。”

“就这样办吧。”小美人鱼说。

于是，巫婆架起了一口罐子准备熬药。

“清洁是件好事情。”她说，于是她把几条蛇拧在一起打成一个结，用它们清理了罐子。她抓破了自己的胸口，让黑色的血液滴进罐子里。奇形怪状的蒸汽开始冒出来，看起来很恐怖。每隔一段时间，巫婆就把一些稀奇古怪的东西加到药罐里，当它沸腾的时候，从罐子里传出的声音像是一条鳄鱼在哭泣。终于，药熬好了，药剂如同一捧清亮的水一般纯净。

“拿去吧！”巫婆说。

然后她割下了小美人鱼的舌头，她现在是个哑巴了，既不能歌唱，也不能说话。

“如果穿越我的森林时，珊瑚虫抓住了你，你就在它们身上滴上一滴药汁，它们的触角和手臂瞬间就会灰飞烟灭的。”海巫婆说。

不过小美人鱼没有这样做的必要了，当那些珊瑚虫看到她手中闪着光芒像颗星星一样的药水时，全都惶恐地收回了手臂。这样，她很快通过了森林、沼泽和大漩涡。

她可以看到她父亲的宫殿了。恢弘的舞厅里，灯火全都熄灭了，所有人应当都已经睡着了。不过，她不敢过去探望他们，因为她已经是个哑巴，并且很快就要永远离开他们了。她觉得自己的心快要被痛苦压碎了。她偷偷溜进花园，从每位姐姐的花坛上采了一朵花，对着王宫送去了无数个飞吻。然后，她离开了这片深蓝色的海。

当她来到王子的宫殿、庄严地走上大理石台阶时，太阳还没有升起来。月光清澈迷人地洒下来。小美人鱼喝下了那些苦涩辛辣的药剂，马上感到钻心的疼痛，仿佛有一把双刃剑劈开了她的身体一般，她疼倒在地上，昏死过去。当太阳在海面上照常升起时，她醒了过来，感到一阵剧痛。可是她朝思暮想的人就站在她面前，一双乌黑的眼睛凝视着她，她害羞地低下头。这时她发现自己的鱼尾已经没有了，取而代之的是一双小小的、白皙的少女的腿。她没有衣服，于是就用浓密的长发把自己包裹起来。王子问她是谁，问她是怎么来到这里的。她只是用一双海蓝的眸子看着他，温和又悲切地看着他，她已经不会说话了。当他牵起她的手，引领着她到皇宫里去的时候，她发觉她脚下的每一个步子都如同巫婆所说的——像走在无数锋利的锥子和刀尖上，不过这痛苦她甘之如饴。她正被王子牵在手心里，她走路的样子轻盈得像个肥皂泡。而他，他和所有人一样，沉浸在她那曼妙的步伐所带来的惊艳之中了。





看到王子，小美人鱼害羞地低下了头





她穿上了丝绸和薄纱质地的贵重衣裳。整个城堡之中，她是最美丽的人，但她是个哑巴，不能说话也不能唱歌。一些漂亮的女奴，她们戴着黄金首饰穿着绸子，走上前来，为王子还有他的父母唱起歌来。其中的一个唱得特别好听，王子听了不禁鼓起掌来，还给她递去一个微笑。小美人鱼看在眼里悲从中来，只有她自己知道，她的歌声要比那个女奴美得多！

她想，“但愿他能知道，为了能和他在一起，我永远失去了我的声音。”

女奴们和着好听的乐曲跳起摇曳的舞来；这时小美人鱼伸出了她纤细白皙的手臂，用足尖在地板上轻盈地舞了起来——人们从没见到过这样的舞姿。她的每一个细小的动作都是难以言状的美，她的眼神比那女奴的歌声更加打动人心。

小美人鱼不停地跳啊跳啊，虽然每次当她的脚尖接触地面的时候，就好像踩在锋利的刀尖上。大家看得入了迷，特别是那位王子，他现在管她叫他的“孤儿”。他要她从今以后永远和他在一起，他甚至让她睡在他帐外的一个天鹅绒垫子上。

他叫人为她裁了一套侍从的衣裳，这样连骑马的时候她都能陪伴着他了。他们穿过清新的树林，任绿色的枝条拂过肩头，小鸟在新鲜的树叶中唱着歌。她跟随着王子爬上一座高山，很多人都看到她的脚在流血，可她却只是笑，仍旧陪在他的身边，直到他们一同看到了云朵在他们的脚下渐行渐远，就像一群要飞走过冬的候鸟。

在王子的宫殿，每当夜里，人们都睡去了的时候，她就走下那些漫长的大理石台阶，把自己滚烫的双脚浸泡在冰冷的海水之中，这时，她不禁想起了住在大海深处的亲人们。

一个夜晚，她的姐姐们手挽着手浮出海面，在浪花中唱起了悲怆的歌。小美人鱼朝她们招手，她们也认出了她，她们说她曾经让她们多么伤心。从此，她们每天晚上都来看她。有一次，她远远地望到了已经很多年没有浮出海面的老祖母，还有头戴王冠的海皇。他们对着她招手，但是不敢像她的姐姐们那样游到岸边来。

日子一天一天过去，王子越来越喜爱小美人鱼。他像是宠爱一个孩子一样地爱着她，脑海里却从来没有想过要娶她为妻。然而她必须要成为他的妻子，否则就无法得到一个不灭的灵魂，就会在他结婚的第一个清晨化为海面上的泡沫。

“你最爱的人是我，不是吗？”当他把小美人鱼抱在怀中亲吻着她的额头时，她的眼睛似乎在这样询问着。

“是的，你是我最亲爱的人！”王子回答，“在所有的人里面，你有一颗最善良的心。你对我来说是最重要的人，你像她，你像那个我曾遇到过一次的女子，可我想我再也见不到她了。我的船曾经遇到过海难，是浪花把我带到了神庙旁的浅滩上，恰巧有几位年轻的姑娘在那里做祈祷，她们中间最小的一个发现了我，她救了我的命。我只看过她两眼，可她却是我此生此世最爱的人了。你很像她，你的样子和她在我脑海中的样子总是交叠在一起。她永远属于那座神庙，可你，你大概是命运之神送来的最好的慰藉了。我们永远不会分离！”

“啊，他永远也不会知道，是我救了他，是我把他从海里送到神庙去的。我就藏在礁石的后面看着是否有人会来，我也看到了那个美丽的姑娘，他说他爱她胜过于爱我。”小美人鱼想到这里，深深地叹了一口气——人鱼不会流泪的，“他还说，那个姑娘是永远属于神庙的，她不会来到现实中的——他们再也见不到面了。可我是和他在一起的，我每天都见得到他。我要照顾他，爱他，把我的生命献给他。”

但是现在，人们都在说王子要结婚了，未来的妻子是邻国国王美丽的女儿，所以才特别准备了一条漂亮的船。他们说，王子表面上是要去邻国旅行，但实际上是要去看望邻国的公主，他还带着大批的随从同行。小美人鱼对此微笑着摇了摇头，她比任何人都更了解王子的心思。

“我得去旅行，我得去看看邻国的公主，”王子说，“这是我父母的命令。不过他们不能命令我把她当做未婚妻带回家，我也不会爱她的。她不像你，她也不像那个神庙里的姑娘。要是我一定要选一个新娘的话，我会选你的——我亲爱的哑巴孤儿，眼睛会说话的哑巴孤儿。”

他亲吻着她鲜红的嘴唇，抚摸着她卷曲的长发，使她又憧憬起人间的幸福和一个不灭的灵魂。

“你不怕海吗，我的哑巴孤儿？”王子问她，他们正并排站在那条华丽的船上，船正驶向邻国的海域。他给她讲述着海的故事，狂暴的海与平静的海，生活在海中的形形色色的鱼类，渔夫在海里看到的各种事情。她对他讲的故事全都报以一个微笑，因为，要说海里的故事，谁能比她更清楚呢？

在有月光的夜晚里，除了舵手还站在舵轮前，所有的人都睡熟了。小美人鱼坐在船舷上注视着清澈的大海，她似乎看到她父王的宫殿，看到她头戴银冠的老祖母此时正坐在高高的宫殿之上眺望着这条船的龙骨。不一会儿，她的姐姐们升出水面，她们的脸上带着异样的悲伤，欲言又止地绞着白皙的双手。她向她们招手，微笑，很想告诉她们自己现在过得很幸福。不过此时突然有一个船舱侍者走过来，她们立即沉入水下，侍者以为自己所看到的不过是一些雪白的浪花而已。

第二天早上，船驶进了壮观的邻国首都港口。所有教堂的钟都被敲响了，从高楼上传来了一声声的军号，士兵们举起飘扬的彩旗和明晃晃的军刀敬礼。每天都像过节一样，舞会和晚宴交替轮流地举行，可公主还没有现身。人们说她正在一个远处的神庙里接受教育，她要在那里学习一切王室传统。终于，她还是来了。

小美人鱼迫不及待地想要瞧瞧这个公主的美貌。她不得不承认，她很美。那个公主比她见过的所有人都好看，她的皮肤干净又洁白，她又黑又长的睫毛后面，是一双微笑着的、信仰坚定的深蓝眼眸。

“你就是她！你就是那个当我晕死在海滩上时救了我的姑娘！”王子说，他紧紧地把害羞的新娘搂入怀中。“我太幸福了，太幸福了！”他对小美人鱼说，“我毫无指望的奢求居然成为了现实，你会因为我的幸福而祝福我吧！因为所有人里面，你最在乎我了。”

小美人鱼吻了吻王子的手，她觉得她的心已经碎了。他的新婚将带来她的死亡，将把她化成海面上的泡沫。

所有教堂的钟声都响了起来，侍从骑着马大街小巷地传送着喜讯。每个祭坛上的银质灯台里都烧起了芬芳的油脂。祭司们在前面荡着香炉，新郎和新娘手牵着手前去接受主教的祝福。此时的小美人鱼盛装打扮，手里托着新娘的披纱。她耳朵里听不到庆典的音乐，眼睛里看不到神圣的仪式，她想着她死亡的夜晚，想着她在这世界上所失去的一切。

当天晚上，新郎和新娘登上了游船的甲板，礼炮隆隆彩旗飘扬。船的中央支起了一个华丽的帐篷，金色和紫色的幔布垂下来，里面陈设着美丽的垫子。新郎和新娘即将在这里度过一个清凉而静谧的夜晚。

风扬起了船帆，游船在清澈的海面上行驶。当夜幕降临，船上张灯结彩，水手们在甲板上愉快地跳起舞来。小美人鱼不禁想起她初次浮出水面的那个夜晚，正是眼前的这番热闹景象。她加入了盛大的舞蹈队伍，她竭尽所能地飞旋着，舞蹈着，像一只在空中盘旋的燕子。她跳得实在是太美了，所有人都惊呼着为她喝彩，向她送去赞美之词。她还在舞着，她的脚应当是踩在刀刃上的感觉，可是她并不觉得疼，她心里的伤口比这个疼得多。

她心里清楚，这是她能够看到他的最后一晚。为了他，她离开了她的朋友和她的亲人；为了他，她舍弃了自己美丽的嗓音；为了他，她整日忍受着永无止境的痛苦。一切都是为了他，而他从来都不知道，也永远不会只知道。这是她和他能呼吸同样空气的最后一晚，这是她和他能置身于同样星空下的最后一晚，这是她和他能身处同一片海洋的最后一晚。在这儿，只有一个没有思想和梦境的永恒的黑夜等待着她——一个没有灵魂、渴望得到却得不到灵魂的她。船上的一切看上去还是那么的欢腾和愉悦，过了午夜，她还在笑着，跳着，心里却是揣着死亡。王子亲吻着他美丽的新娘，新娘抚摸着他乌亮的头发，他们手牵手走到那顶华丽的帐篷里休息去了。

现在船上变得很安静，只有舵手还站在舵轮前。小美人鱼把她洁白的手臂搭在船舷上，出神地凝望着东方，等待清晨的降临——她知道，第一道晨光出来的时候，她就要死了。她的姐姐们从波涛之中升了出来，看上去和小美人鱼一样苍白，曾经在风中飘荡的长发全都不见了——它们被剪掉了。

“我们把头发交给了海巫婆，向她寻求帮助，好让你不至于死去。她给了我们一把匕首，在这里，你瞧，多么锋利啊！在太阳升起之前，你一定要把匕首插在王子的心脏里，让他滚烫的鲜血流在你的脚上，你会重新长出一条鱼尾，变回人鱼的样子，这样你就可以回到我们身边来了。至少，在你最终化为泡沫之前，你还有三百年的寿命好活。快动手！太阳升起的时候，不是他死就是你死！我们的祖母悲伤得连白发都落光了，她现在和我们的样子没什么区别。杀了那个王子回到我们身边吧！快动手！你看到天上的红光了吗？再过几分钟太阳就出来了，你就死定了！”

她们发出一声哀怨的叹息，再次沉入了浪涛之中。

小美人鱼掀开帐子上紫色的幕帘，她看到美丽的新娘还在沉睡，她的头枕在他的胸口上。小美人鱼弯下腰亲吻了王子的眉毛，然后凝视天空，朝霞越来越明亮了。她瞥了一眼锐利的刀尖，又把视线转向王子，他睡得沉沉的，却还在梦中呢喃着他的新娘的名字，他的全部思想和灵魂都是她的。匕首在小美人鱼的手中颤抖着。突然，她把匕首丢到了大海的浪花之中，匕首落入的地方，闪出一道红光，好像海水被割伤了溅出鲜血来。她再一次把模糊不清的视线投向了王子，然后就从船上跳进了海里，她能感觉到自己正在逐渐化为泡沫。

太阳从海平线上升起，阳光和煦温暖地照射在冰凉的泡沫上，小美人鱼没有感觉到死亡。她看到了明亮的太阳，她还看到上空有无数透明美丽的生物，她可以透过它们看到船上的白帆和天空中的云朵。它们的交谈像是一首和谐的旋律，人类的耳朵是无法听到那些声音的，就像地上的眼睛也看不到它们一样；它们没有翅膀却能够漂浮在空中。小美人鱼觉得自己正在逐渐获得它们的形体，正渐渐升入空中。

“我这是要去哪儿？”她问，她的声音也和它们一样了，捉摸不定，没有一种人间的音乐能够和这种声音相提并论。

“到天空的女儿那里去，”其他的声音回答道，“人鱼是没有不灭的灵魂的，也永远不可能得到一个不灭的灵魂，除非她能获得一个凡人的爱情。她的永恒要依靠其他的力量。而天空的女儿也不是永恒的，但是她们可以通过自身的善行得到不灭的灵魂。我们飞到炎热的国家去，那里肆虐的疫病正折磨着无数的人，我们可以为他们送去清凉的风，散播新鲜的空气和健康。三百年后，我们力所能及地做完了每一份善行的时候，就能够获得一个不灭的灵魂了，可以和人类一起分享永恒。你，可怜的小美人鱼！你和我们一样，你曾全心全意地追寻着一个目标，你忍耐过你痛苦过，你都坚持下来了。而你现在已经来到了精灵的世界了。通过三百年的善行，你就能够获得一个不灭的灵魂。”

小美人鱼向着太阳伸出光洁的双臂，第一次，她流下了眼泪。

在那条船上又恢复了喧嚣和吵闹，她看到王子和他的新娘四处寻找着她，他们悲伤地望着翻腾的泡沫，就好像已经知道了她是跳进了大海中。冥冥之中，她亲吻着新娘的前额，对着王子微笑，在其他空气中的孩子的簇拥下，踩着玫瑰色的云朵飞走了。

“三百年之后，我们就可以升入天国！”

“其实也许不用等那么久！”一个声音细语着，“我们飞进人类的房子里，在那些有小孩的家庭中，如果我们找到了一个好孩子，一个能够带给他的父母快乐并且也值得父母深爱的好孩子，要是找到了的话，就可以缩短我们经受考验的时间。孩子们不知道我们从房间中飞过，每当我们幸福地对他微笑的时候，三百年的时光就会缩短一年；可当我们看到一个顽皮的孩子，为他流下伤心的眼泪的时候，流下的每一滴眼泪都会给我们的经受考验的日子增加一天。”





“到天空的女儿那里去。”





皇帝的新衣

很多年以前，有一个皇帝，他或许是个好人吧。可他只喜欢漂亮衣裳，如痴如醉，他把所有的钱都用来买衣裳了。他不关心他的军队，也不喜欢上戏院，更对坐着马车逛花园提不起兴趣来，除非这一切是为了展示他的新衣服。他每过一个小时就要换一套新衣服。平时人们提起皇帝都应当说“皇帝还在会议室”，可提起这位皇帝，人们则会说“皇帝还在更衣室”。

他住在一个大城市里，日子过得很快活，城里整天有很多外国人来访。有一天，城里来了两个骗子。他们自称是织工，说自己能够织出全天下最美的布料。这种布料不单单是色彩图纹出众，而且用它缝制出来的衣裳有一种奇异特殊的功效——任何不称职的人或是愚蠢的人都看不到这衣裳。

“这正是我所需要的！”皇帝心想，“如果我穿上这身衣裳，那我立即就能区分出，在我的国王里，有哪些人不配他们现在的职位，我也能够区分出，哪些人是聪明人，哪些人是蠢货。是的，这些衣裳必须尽快为我准备好！”

他给了那两个骗子一大笔定金，要他们尽快开工。

至于他们两个，他们摆出两架织机来，假装开始工作，不过织机上空空如也。他们接二连三地向皇帝索取生丝和金线，然后把这些昂贵的东西都饱了自己的钱囊，每天对着空织机忙碌到深夜。

“我很想知道那些布料的进展如何了。”皇帝心想，但当他想起不称职的人和愚蠢的人是看不到这种布料的时候，他的心里很不舒服。事实上，他对自己相当有自信，可还是很害怕，于是他决定先派一个大臣过去试探一下情况。整个城里的人都沸沸扬扬的，他们听说了这种布料的特殊功用，所以都想订制一些来，好用来检测一下自己的邻居究竟有多坏或者是有多蠢。

当善良的老丞相走进骗子的工作间时，他看到房间里两架空荡荡的织机。

“上帝啊，救救我吧！”老丞相心想，他把眼睛瞪得圆圆的，“为什么我什么东西都没有看见？”可这句话他不敢说出来。

两个骗子请求他走上前来，离织机近一些，还问他对布料的花纹是否满意、花纹是否漂亮精致。他们指着那两架空空的织机，可怜的老丞相瞪大了眼睛看了半天，还是没看到什么东西。要知道，那里本来就什么都没有。

“上帝啊！”他心想，“我真的那么愚蠢吗？我从来没有考虑过这种事情啊，我决不能让这个消息泄露出去。或者是我不配做丞相？不，我决不能让任何人知道我看不到布料的事。”

“您不提些意见吗？”织工中的一个问他。

“哦，这太漂亮了，这简直太漂亮了！”老丞相回答，他戴上眼镜凑得更近了，“瞧瞧，这是多么美丽的图案啊，多么美丽的色彩啊！是的，我将向皇帝陛下报告，告诉他我对这块布料的进展相当满意。”

“哦，你的话听了真让人高兴。”两个骗子异口同声地说，他们描述着布料上的色彩并且为那些花纹命名。老丞相专注地听着，以便他回到皇帝那里可以照本宣科地背一遍。事实上，他也这么做了。

这两个骗子又从皇帝那里要来了更多的钱、生丝和金线，宣称这是织布所必备的东西。可事实上，他们连一根毫毛都没往织机上用，而是把这些财宝全都装进了自己的口袋。他们继续在空荡荡的织机上工作。





老丞相瞪大了眼睛，还是什么也看不到





不久，皇帝又派去了一位诚实的官员，他想知道布织得怎么样了，是不是很快就能织好了。那位官员的情况和丞相大人差不多：他看了又看，看了又看，却什么都看不见，那两架织机上空空如也。

“您来瞧瞧这段织锦是多么美啊！”两个骗子说，他们指着空气描述着，说那里有美丽的花纹和图案。

“我并不蠢，”官员心想，“那么我看不到的理由就只有一个——我不配这份好工作。这个一点都不好玩，这件事绝对不能让任何人知道！”他开口称赞着他完全看不到的布料，还对两个骗子说自己是多么欣赏这些鲜艳的色彩和精致的花纹。“是的，简直是巧夺天工！”他回去对皇帝说。

全城的人都在谈论这块绝美的布料。

皇帝也想趁着它还在织机上的时候亲自去看看，他挑选了一大群官员陪同，其中还包括已经看过布料的两位诚实的官员。就这样，当皇帝一行到达两个骗子的居所时，他们正在聚精会神地织布，可织机上连个线头儿都没有。

“您看这些花纹漂亮吗？”那两个诚实的官员说，“皇帝陛下，您看这些色彩搭配得多么美妙啊，您看这些图案织得多么精巧啊！”他们指着空织机，似乎其他人都能看到布料。

“这是怎么回事？”皇帝心想，“我什么都没看见！这太可怕了！难道我是一个蠢货吗？难道我不配做皇帝吗？这真是我遇到过的最恐怖的事情！”

“哦，真是太美了！”皇帝大声地说，“我对此表示十二万分的赞赏！”他看着空荡荡的织机，不断地点着头表示满意。因为他不愿意说出看不到布料的事实。全体官员也跟在皇帝身后看了又看，虽然他们什么都没有看到，但仍学着皇帝的样子大声地表示赞同：“啊，真是美极了！”他们建议皇帝把这种新奇精致的布料裁成新衣裳，然后穿着这身衣裳参加近期举行的游行大典。“太漂亮了！太精致了！简直是极品！”每个人都随声附和，每个人似乎都饱含着快乐。皇帝授予了两个骗子十字勋章，还加封他们为“宫廷织工”。

第二天就要举行游行大典了。头一天晚上，两个骗子在房间里点起了十六根蜡烛，灯火彻夜通明。人们能够看出他们是在赶制新衣，他们假装把布料从织机上取下来，用两把大剪刀在空中乱剪了一通，最后用没穿线的针缝了起来。终于，他们齐声说：“衣服缝好啦！衣服缝好啦！”

皇帝在一群高贵的皇家骑士的陪同下赶来了。两个骗子一个人抬着一只手，仿佛他们手中拿着什么东西似的，他们说：“您请看，这是裤子，这是披风，这是外衣！”还说，“这身衣服轻得像蜘蛛丝，穿在身上什么都感觉不到，而这正是这种布料的美妙之处！”

“是的，没有错，没有错！”所有的骑士异口同声地说。实际上他们什么都没有看到，因为本来就什么东西都没有。

“皇帝陛下，您现在是否需要宽衣？”两个骗子说，“我们会在这面镜子前为您穿上新衣裳。”

皇帝脱下了他的衣服，两个骗子装模作样地为皇帝一件一件穿衣裳，盛装打扮着皇帝。他们围着皇帝的腰转来转去，手里拉拉扯扯地摆弄着什么东西，嗯，应当是在调整披风的位置吧。然后，皇帝心满意足地在镜子前面转着身体，照了照自己的样子。

“哦，这衣服可真漂亮，它们太合身了，瞧这花纹，瞧这颜色，这真是一套绝美的衣裳！”所有的人都大声地说。

“皇帝陛下，仪仗队伍已经准备好了，大家都在等待您的出发，游行典礼可以开始了！”典礼官说。

“好的，我已经准备好了！”皇帝说，“你看这衣服合身吗？”他对着镜子照来照去，向所有人炫耀着他的华服，他要让人们看看他豪华的样子。

那些要为皇帝托起披风的侍从们，他们蹲在下面用手摸索着，仿佛要从地面上拾起些什么的样子。他们迈开整齐的步伐，手里恭敬地托着一捧空气——他们谁都不愿意被人发现其实自己什么都看不到。

就这样，皇帝在一个富丽堂皇的华盖的映衬下开始了他的游行。所有站在街道两侧的人们都高呼着：“大家看，皇帝的新装！多么绚丽夺目啊，多么巧夺天工啊！可真配他！”尽管满街的人谁也看不到皇帝的新装，但他们还是这样说，因为没有一个人愿意让大家知道自己是愚蠢的，或是不称职的。也因此，皇帝的新装得到了史上最热烈的赞美。



皇帝开始了盛大的游行

“可是他什么都没穿！”最后，一个孩子说出了这样的话。

“真是童言无忌。”孩子的父亲这样说着。人群之中，大家耳语着传开了那孩子的话。

“有个孩子说，皇帝什么都没穿！”

“他什么都没穿！”所有的百姓都大声地说着、笑着。皇帝有些颤抖，他认为群众发出的声音可能是真实的。但他转念一想：“我得把这个游行典礼坚持下来。”

于是，皇帝摆出一副更加神气的样子，他的侍从紧紧地跟在他的身后，手里托着一件从来都没有存在过的披风。





幸运女神的套鞋

一、开端

在哥本哈根城的中央，有一个叫做国王新市场的大广场，东街就在广场附近〔1〕不远处。在东街的一幢房子里，有人举办了一个盛大的晚会，就是那种定期举行的晚会，当然你要想被他人的晚会邀请的话，自己也得偶尔做东邀请别人才行。

一半的客人始围在桌边玩牌了，剩下的一半则在等待女主人下一步的安排：“哦，现在我们来玩一点儿什么吧！”晚会中途一度冷场，聊着聊着就没有人继续搭话了，直到他们中有人忽然提起了“中世纪”这个话题，有人觉得那是一个比当下这个时代要好得多的年代。这个时候，司法官纳卜开始滔滔不绝地发表自己的见解，表示支持这个看法，甚至连女主人也被他说得心悦诚服。他们两个人竭力反对奥尔斯德特在《年鉴》上发表的一篇论古代与近代的文章——那是一篇大体上都在赞许现代的文章。然而，司法官纳卜却认为汉斯〔2〕王朝才是最愉快、最幸福的时代。

话题既然走向了两个极端，除了有人送来一份印满了废话的报纸之外，没有任何事情打断它——那么，我们不妨暂且到门厅去看看吧，那里存放着外套、手杖、雨伞和套鞋。这里有两个女仆人——一个年轻，一个年老。你很可能以为她们是来迎接女主人——一位老小姐或是一位寡妇——回家的。但是，倘若你仔细观察，立即就会发现她们不是普通的女佣——她们双手细嫩，神情庄严，举止大方。她们确实如此，就连衣服的式样也十分时髦，与众不同。

事实上，她们是两个仙女。年轻的仙女并不是幸运女神，而是为女神传递幸运的使者。年长的仙女不苟言笑——她是忧虑女神。无论做什么事情，她总要亲自出马才放心，而且一定让你把东西收下才行。

她们谈论起这一天都到过什么地方，幸运女神的使者只做了几件不起眼的事情，比如说：在一阵瓢泼大雨中救出了一顶新帽子、让一个善良的人从糊涂的贵族老爷嘴里得到一句问候，就是一些这样的小事而已。然而，接下来她要做的事情却十分不寻常。“还有一件事情我没说，”她说，“今天是我的生日。为了庆祝这个日子，我会把一双幸运女神的套鞋放在这里。这双鞋有个功能：人们只要穿上了它，立即就可以到他所喜爱的地点和年代去，他对时间或空间所有的渴望都能够得到满足——因此，世上的人们终于有机会变得更加幸福！”

“请相信我！”忧虑女神说，“这样如果真的发生了，他一定会苦恼万分。他一定会巴不得早点脱下这双套鞋的！”

“你这是说的什么话？”对方说，“现在，我要把这双套鞋放在门口。谁要是误穿了它，就会得到幸福！”

就这样，两位仙女的对话结束。

二、司法官的遭遇

时候不早了，纳卜——那个沉醉于汉斯王朝的司法官——正打算回家去。事情很凑巧，他没有穿上自己的鞋，而误穿了那双幸运女神的套鞋。

他走出大门，向着东街走去。然而，这双套鞋却直接将他带回到了三百年前的汉斯王朝。因此，他一脚踩进了满街的淤泥和脏水里，因为在汉斯王朝时代，街道上还没有铺上路石呢！

“这简直太可怕了，真是脏死了！”司法官说，“铺路的石头呢？它们不见了，路灯也不见了！”

月亮刚刚爬上来，无法照亮四周，视线中的一切都是漆黑一团，空气也相当浑浊。附近的一个街角里有一盏灯在圣母像面前照着，但灯光实在是太微弱了，只有当他走到灯光下的时候，才真正发现了那盏灯以及抱着圣子的圣母像。

“我敢打赌，这是个美术馆，”他心想，“人们忘记把招牌收回去了。”

此时，有几个古装打扮的人从他身边走过。

“他们的样子可真奇怪，”他说，“大概是刚参加完化妆舞会吧！”

忽然间，传来一阵喧闹的鼓声和笛声，火把的光芒不停闪耀着。司法官停下脚步，他看到一个古怪的游行队伍正在经过：最前方是一排正熟练地敲着鼓的鼓手，他们身后是一队手持长弓和横弓的卫兵，领队是一位主教。看到了这样的场面，司法官大吃一惊——这些人究竟是在干什么，那个人又是何方神圣？

“那是西兰〔3〕的主教！”路人纷纷议论。

“上帝呀！主教到底为什么要这样做？”司法官长叹一声，不禁连连摇头。“这不可能是主教！”司法官低头思考着，直接穿过东街，来到了高桥广场——然而通向皇宫的那座桥却不见了，隐约之中他只看到一条长长的溪流。随后，他遇到两个坐在船里的人。

“您要乘船到霍尔姆去吗？”他们问司法官。

“霍尔姆？”司法官反问道，他完全不知道自己已经换了个时代，“我要到克利斯仙码头去，我住在小市场那边！”

船上的两人呆呆地望着他，像是听不懂他的话一样。

“请告诉我桥在哪里？”他说，“怎么连盏路灯也没有，简直太不像话了！而且遍地烂泥，难道我是跌进沼泽地里了吗？”

船上的两人被他弄得越来越糊涂。

“我不懂你们的方言！”他说完就转身走了。然而他依旧找不到那座桥，甚至连桥栏杆也找不到。“这简直是胡闹，是一桩丑闻！”他从未想到过自己的时代会像今晚这样悲惨。

“我还是搭马车回家好了！”他心想，然而附近一辆马车也找不到——马车去哪里了呢？“我想我还是回皇家新市场去吧，那里有许多马车，否则我怕永远回不到克利斯仙码头，回不到家了。”

现在，他向东街走去。当他快要走到尽头时，月亮升起来了。“上帝呀，这个诡异的建筑物是个什么东西？”当他看到东门时不禁这样说。在那个时代，东门恰巧是在东街的尽头。

他找了半天才找到一个小门，穿了过去。他以为来到了皇家新市场，然而在那个时代，它不过是一片荒原而已，草地上生着几簇灌木、一条宽广的水流从中间流过。对岸上有一些简陋的小屋，都是从荷兰来的船长们搭起来的，当时这块地方被称为——荷兰人草地。

“要么是我看到了海市蜃楼，要么就是我喝醉了！”司法官叹了口气，“这到底是怎么回事？这到底是什么地方？”

他觉得自己一定是生病了，于是转身往回走。当他回到东街，在月光下他看清楚了：街道上大部分都是木房子，还有许多盖着草顶呢！

“我一定是生病了！”他叹了一口气，“但我只喝了一杯混合酒！或许这就让我喝醉了，另外拿鲑鱼当下酒菜，太糟糕了！我得回去告诉女主人——我要抗议！不过，假如我真的回去告状，那也确实有些尴尬了，况且他们也许早就睡下了。”

他寻找举办晚会的房子，但没找到。“太可怕了！”他大叫，“整个东街都变得那么陌生，一家店铺也没有，只有一些破破烂烂的木头屋子，我像是掉进了罗斯基尔特或是林斯德特似的！天呀，我生病了！不过这没什么好丢人的，可是公馆到底在什么地方？它完全变样了，里面还有人没睡。天呀，我一定是生病了！”

他走到一扇半开的门前，灯光从缝隙里射出来。这是一间小铺子——当时一种贩卖啤酒的小酒馆。房间看起来很像荷尔斯泰因的前房〔4〕，里面有一大堆人：水手、哥本哈根市民和几位学者。他们边喝酒边聊天，对于这位初来乍到的陌生人一点也没留意。

“请原谅，”司法官对向他走来的老板娘说，“我身体很不舒服！您能否替我雇一辆马车送我到克利斯仙码头去？”

老板娘看着他摇了摇头，然后开始用德文对他讲话。司法官猜想她或许不会说丹麦语，于是又用德文复述了一遍。在老板娘看来，他的口音和装束都像是个外国人，她立即明白了他身体不适，于是倒了一杯水给他。那水是从外边井里取来的，喝起来很咸。

司法官用手扶着额头，深深呼吸着，思索着周围发生的一些奇怪事情。他看到老板娘把桌子上摊开的一大张纸撕掉了，为了要打破沉默，他问：“这是今天的报纸吗？”

老板娘不明白他的意思，不过她将纸递给了他——那是一张画有诃龙城上空幻象的木刻图。他一看到这件古老的印刷品，立即感到十分激动。“这是一张相当古老的东西呀！”司法官说，“您怎么弄到它的？它描述了一个寓言，十分稀有，十分有趣！如今，人们将这些景色叫做极光，它是一种电光作用！”

坐在他身边和听了他说话的人，都一脸茫然地望着他。其中一位站起身来恭敬地摘帽行礼，一脸严肃的表情说：“先生，您绝对是当代一位大学者！”

“哦，不！”司法官回答，“我只不过是一知半解，事实上这些事情是众所周知的常识呀！”

“Modestia〔5〕是高尚的美德！”那人说道，“但是对于您的说法，我觉得很Mihisecusvidetur〔6〕；很希望我能不作出Judici-Um〔7〕。”

“冒昧地问一下，我有幸得以交谈的先生您是谁？”司法官问。

“敝人是一个神学学士。”这人回答说。

这句回答对司法官来说已经够了，他的头衔与那身古怪的装束相称得很。他心想，这一定是个日德兰的老教师——我们如今只能在乡下找到这种怪物了。

“此地的确并不是LOCUSDOCENDI〔8〕，”这人说，“但我仍然希望您能多发表意见，我敢肯定您对古典文学的造诣一定不浅。”

“哦，当然，”司法官说，“我喜欢读经典著作，当然我也喜欢读当代作品——不过《每日故事集》〔9〕除外，说实话，这类书泛滥成灾。”

“《每日故事集》？”那位学士问道。

“是的，泛指一般的通俗小说。”

“原来如此！”那人微笑着回答，“这些书写得很好，在宫廷内得到了认可。皇帝陛下喜欢读关于伊文及哥甸先生的传奇，那是一本描写亚瑟王及圆桌骑士的书。他时常把里面的内容当作跟大臣们聊天时的谈资。”

“这本书我还没有读过！”司法官说，“是海贝尔格出版的新书吗？”

“不，”学士说，“这本书不是海贝尔格出版的，而是高得夫里·冯·格曼出版的。”

“真的吗？真的是他吗？”司法官问，“多么古老的名字！丹麦第一位从事印刷事业的人！”

“是的，他是我国印刷业的始祖。”学士说。

谈话一直进行着。此时，另一位提起了之前蔓延了两年的瘟疫——他指的是一四八四年的那场瘟疫，而司法官却以为他指的是霍乱病。因此，谈话还能勉强进行下去。

话题又转移到了英国侵略这方面，一四九零年的海战距离当时还没有多久，这个话题自然也被提起，他们说：英国人缴获了所有的船只，而司法官亲身经历过了一八零一年的那场战争，因此在谴责英国这上面，他表示百分之百的支持。

除此以外，问题不停出现，每分钟都有冲突。司法官认为那个学士实在是无知，而学士又认为司法官的话语听起来实在是粗鲁荒唐。有时候，他们只能呆呆地互相望着。每当冷场的时候，学士就讲几句拉丁文，他以为这样可以让司法官听懂他话。不过事实上，他白费力气。

“您现在感觉如何？”老板娘拉了拉司法官的袖子。

现在他感觉清醒多了，方才的聊天让他彻底忘了先前发生的事情。“我的天！我这是在什么地方？”他一想起这个问题就觉得头昏。

“我要喝点葡萄酒，果酒和啤酒也可以！”一位客人说，“请您，也来和我们一起喝吧。”此时，进来了两个女孩子，其中一位戴了顶双色帽子。她们对司法官行了曲膝礼，为他倒酒。司法官感到十分诧异，说道：“这是怎么回事儿？”但他不得不和他们一起喝酒。大家都对这位先生十分客气，弄得他都有些不知所措了。有人说他显然是醉了，司法官丝毫没有质疑这句话，于是请他们叫一辆马车来。

他从来没有和这些粗俗、鄙陋的人在一起相处过。他心想：莫非这个国家退化到野蛮时代了？这简直是我一生中最可怕的时刻。这样想着想着，他付出行动了。司法官钻进桌子底下，打算爬到门边溜出去。但是他刚爬到门口，就被人发现了。大家一把抱住了他的脚。这也算他好运——他脚上的幸运套鞋被拉掉了——全部幻象也消失了。

现在，司法官清晰地看到前方有一盏点亮的明灯，还有灯后的一幢房子。他认识那所房子和周围其他的建筑，这里是大家熟知的东街。他躺在地上，双脚正对大门，正在打瞌睡的看门人则坐在对面。

“上帝呀！莫非我一直是躺在大马路上？莫非这是一场梦？”他说，“是的，是东街！充满了明亮和色彩的东街！这简直太可怕了，一杯混合酒就让我醉了！”

两分钟后，他坐上一辆马车向克利斯仙码头驶去。他回忆起刚才那些恼人的经历，不禁由衷地赞叹起当下这个时代——我们所在的时代。尽管这个时代还有不少缺点，但毕竟比刚才的那个时代强多了。

你看，司法官的想法并不是没有道理的。

三、守夜人的故事

“哦，这里有一双套鞋！”守夜人说，“一定是楼上那位中尉的，他把套鞋放在这儿了！”

这个忠诚的佣人很想按响门铃，将套鞋还给主人，因为楼上的灯还亮着。但他不愿意打扰到屋里的人，于是就作罢了。“这鞋穿起来一定很暖和！”他说，“皮质又柔软！”于是他就穿上试试，正好合脚。

“世事都很幽默，现在主人可能已经睡在温暖的床上了，但谁会相信他已经睡下了呢？他正在房间里散步。他既没有妻子，也没有孩子，可以每晚都去参加晚会，真是一个幸福的人！我真希望自己能像他一样得到幸福！”

当他喃喃自语地说出这些话之后，他脚上的套鞋立即就产生效果了：守夜人的身体和思维都变成了那名中尉。现在他正在楼上的房间里，指间夹了一张粉色的小笺，上面写了一首诗——中尉亲手写的，无论是谁都有诗意迸发的一瞬。要是这个人把它们记录下来，那就可以说他在作诗了。





我想发大财

“我想发大财！”

我那会儿不过是个小孩子，

常常向天祈求发大财，

还要成为一名高尚的军官，

戴上羽毛，配上宝剑，穿上制服！

长大后我当上了军官，

但是我依然没有发财，

上帝啊，请帮助我！





等我成为了一个英俊少年，

一个女孩温柔地吻了我，

她对我诉说着爱意。

亲爱的女孩爱上了我的童话，

但我依然没有发大财，

我只有童话，没有钱，

上帝啊，请可怜我！





我想发大财！我再次祈求着，

当年吻我的女孩已长大，

她美丽又大方，她甜蜜又可爱，

她知道我的心是多么忠诚，

她知道我的童话多么动人。

但是我依旧没有发财，

穷困的我只好对爱保持缄默。

上帝啊，请保佑我！





我想发大财！我想过得愉快和舒服，

不用痛哭我的贫穷与痛苦，

不用在纸上写下我的悲哀。

亲爱的女孩，我献给你这首诗，

请你读一读，你还不明白吗？

描述我黑暗的命运的诗。

上帝啊，请祝福我！





是的，恋爱中的人都会写诗，不过头脑清醒的人是不会把它印出来的。一个中尉在恋爱和穷困中，他一直徘徊在这个三角之中——换句话说就是他的爱情之箭被折断了。中尉深切地感受到这一点，因此他靠在窗台上深深地叹息。

“楼下的守夜人都比我快乐，他不了解我的‘穷困’。他有家、老婆、自己的孩子——他们为他的苦恼而流泪，为他的喜悦而微笑。是的！要是我是他，一定会比现在幸福许多！”

就在这一瞬，守夜人又变成了守夜人。因为那双套鞋的魔力他变成了中尉，可没想到中尉却情愿变成他，因此守夜人又变成了守夜人。

“这真是一场噩梦！”他说，“我似乎变成了楼上的那名中尉，但一点也不幸福。我想念自己的老婆孩子。他们一定准备了许多许多的吻来迎接我。”

他坐下来点点头。事实上，这场梦并没有结束，因为他脚上还穿着那双套鞋。此时，一颗流星滑落了。“它滑落了，”他说，“要是我能离近一些，仔细地看看就好了！特别是天上的那轮明月，它决不会从指缝里溜走的。我妻子经常给一个大学生洗衣服，他说过：我们死后，灵魂就会飞入星星之间。这不是真的，但假如真是这样，也确实是件美妙的事情。假如我能到月亮上去，那我不会在意自己的身体躺在哪里，哪怕是楼梯上也无所谓。”

在这世界上，我们说话的时候一定要经过深思熟虑才行，尤其是当我们穿上这双套鞋的时候。现在，就请听听守夜人的经历吧！

对于我们人类来说，蒸汽机的力量是众所周知的，这类事我们已经在火车或是轮船上经历过了。但是和光线的速度相比，蒸汽机也不过相当于慵懒的树懒或是爬行的蜗牛而已。光速比最快的骏马要快上一千九百万倍，然而电的速度更快。死亡，不过是我们心灵触电，被解放的灵魂，插上电的翅膀远走高飞。阳光只需几秒钟的时间就能够走完将近两亿里的路程，灵魂配合电的速度，同样的路程也只仅需几秒钟。对于自由的灵魂来说，两颗星星之间的距离和邻近的两座房子之间的距离差不多，甚至还要短很多。然而，对于我们来说，除非能像守夜人那样穿上“幸运女神的套鞋”，否则我们的心灵一触电，那么会永恒地与肉体分离的。

短短几秒钟，守夜人已经跑了七十二万八千里，来到了月亮上。要知道，月球的密度比地球要小得多，表面的质地柔软得仿佛刚刚下过雪一样。他来到无数的环形山——人们早在麦克勒博士〔10〕绘制的月球图上看到过这些环形山——组成的山脉之前，并到了其中的一座山上面。你想必也了解吧？在环形山之中，有一个向下凹陷八九里深、像口锅一般的深坑。坑下是一个城市，看起来就像玻璃杯里的蛋白似的。这里的尖塔、圆顶、船帆形状的阳台，全都悬浮在透明而稀薄的空中，同样质地轻柔，同样洁白无瑕。地球浮在月亮的头顶上，像一个燃烧着的火球。

他立即看到了许多生物，那些无疑就是我们所谓的“人类”，但他们的样子与我们截然不同。他们拥有自己的语言，一种守夜人不大可能会听懂的语言，但是他居然听懂了。守夜人能够明明白白地听懂月球人的语言，关于我们的地球，他们争论了很久，他们质疑地球上是否有生物能够生存，对于聪明的月球人来说，地球的空气密度太大，因此不宜居住。他们认为，只有月球上才有生物存在，月球才是生物起源之地。

现在，让我们回到人间，回到东街，去看看守夜人的肉体是怎样的情况：他坐在楼梯上，纹丝不动，灯盏从他的手中滑落，他眼睛直勾勾地望着月亮，似乎是在找寻正在月亮上观光的忠诚灵魂。

“守夜人，现在几点了？”一个路人问他，但守夜人只是沉默。于是，路人轻轻地点一下他的鼻子，守夜人的身体失去了平衡，僵硬地倒在了地上——他死了。路人突然感到一阵恐惧。守夜人死了，连身子都僵了。这事立即报告给上层政府，经过一番审理，人们在第二天早晨把他的尸体运进医院去。

要是守夜人的灵魂回到东街寻找它的躯壳，却又找不到，那就要成为一桩笑谈了！或许灵魂会先到警察局，然后再去一趟户口登记处，显然这些地方都是可以办理失物招领业务的，最后它可能会找到医院去。我们无需担心这个灵魂，它十分聪明地处理着自己事情，反而，令灵魂变得愚笨是肉体。

我们说过，守夜人的尸体被抬进了医院，很快就被送进了太平间。要在那里进行的第一件事就是脱掉套鞋。正是因为如此，守夜人的灵魂回来了，直接回到了的肉体中，守夜人也立即就活了过来。他坦白地说这是他这辈子最可怕的一个晚上，哪怕你给两块钱，他也不想再尝试一次了。还好，现在一切都已成为过去。

就在那天，他出院了。而幸运女神的套鞋依旧留在那里。

四、伟大的瞬间、朗诵新诗、不平凡的旅程

每一个哥本哈根的居民都知道佛列得里克医院的大门的样子，然而，也会有一些不住在哥本哈根的人读到这篇故事，所以我要先描述它的样子才行。

医院和街道被一排相当高的栅栏隔开了，那些粗粗的铁杆之间距离很宽，甚至有一些瘦小的义工医生能从两道栅栏间挤出去。据说，最不容易挤过去的是人的脑袋。在那种情况下，小脑袋是幸运的——也是世上常见的事情。医院大门的介绍，写到这里就已经足够了。

一位年轻的义工医生——从生理意义上讲，他有一个伟大的头脑——这天晚上，恰好轮到他值班。倾盆大雨不停地下，尽管外面的天气糟糕极了，但他还是想要出去——哪怕十五分钟也可以。他觉得这种小事是无需向看门人报告，特别是现在他可以从栅栏中钻出去。守夜人留下的套鞋摆放在那里，他做梦也想不到这是一双“幸运女神的套鞋”。外面雨一直下，他确实需要一双套鞋，所以他就穿上了。眼前的问题是他之前从未尝试过，不知道自己能否从栅栏中钻出去。现在他就站在这里。

“上帝呀，但愿我的头挤出去才好！”他这样说。尽管他的头很大，但立即就轻松地挤出去了，这一定是套鞋满足了他的愿望。但是现在还有一个问题：他的身子也得挤出去才行，但那无法办到。

“哦，我太胖了！”他说，“开始我还以为自己脑袋挤不出去，现在可好，是我的身子出不去！”

他想要把头缩回来，但无法做到，目前只能动动脖子，其他的想都别想。他先是想要发脾气，随后心情就跌落谷底。“幸运女神的套鞋”造成如此可怕的局面，更加不幸的是，他自己也没有想要挣脱的念头。他挣扎着，但寸步难移。大雨依然在下，街上一个人也没有，他的手更是够不到门铃——他要如何获得自由呢？他觉得可能要在这里等到第二天天亮才会有人过来，人们会为他找一个能锯断栅栏的铁匠。可是，这不是立即就能解决的，对面男校的学生马上就要起床了，水手区的居民也会纷纷赶来，大家都会围观他、奚落他。没准看他出丑的人会比去年看角力比赛的人还要多呢！

“哦！我的血压都高了，我快疯了！是的，我快疯了！哦，我想得到自由，这样我的烦恼就解决了。”

他应当早点把这句话说出来，他才说出这个想法，他的脑袋就自由了。他连忙跑了回去，“幸运女神的套鞋”引发的灾难弄得他头昏脑胀。然而，不要以为事情会就此完结，更糟糕的还在后面呢！

夜晚过去了，第二天也过去了，没有人来找这双套鞋。晚上在卡尼克街的小剧场内有演出，剧院里挤满了观众，而义工医生也是观众，他似乎已经忘记了自己昨天晚上的遭遇。他脚上还穿着那双套鞋，因为谁也没有来取走它们。街道上依旧很脏，它们对他仍然很有用处。一个新作品上演了，它的名字叫做《祖母的眼镜》，让我们来听听吧！





祖母的眼镜

我的祖母特别聪明，

要是在古代，她一定会被当做女巫烧死。

她通晓过去，预知未来，

她知道谁会享受甜蜜，谁会吃到苦头，

教堂的钟将为谁的丧礼敲响，又将为谁的婚礼祝福。

我想知道自己的未来，也想知道丹麦的未来，

但是祖母却一言不发，

我软磨硬泡，求了又求，

祖母还是沉默，最后终于发了脾气。

我委屈地哭了起来，垂着眼睛不看她，

祖母到底把我当成心肝宝贝，

她把一副眼镜交给我，说：

“宝贝，我答应你的请求，

你拿着它到一个人多的地方去，

把这副眼镜戴上就能如愿以偿，

可以看到所有人的未来，

就像看牌桌上的纸牌。”





我高高兴兴地出门而去，

可是我要往哪里走呢？

露天游乐场？不，太冷了，我会生病的。

教堂？不，去祷告的人都上了年纪。

大街上？不，所有人都匆匆忙忙地赶路。

戏院？这真是个好主意，那的人都悠闲无比。

因此，我就来到了这里，

请允许我戴上祖母的眼镜，

看看你们所有人的未来。

既然你们都不说话，我就得到了默认，

让我来看看你们这些纸牌。





念诗的人念到这里，戴上了一副眼镜，继续念下去：





哦！真是太神奇了！

我真想让你们都来瞧一瞧。

各种纸牌都在这里，不过缺少国王，

黑桃和红桃相互交错坐在一起。

这里有一张小黑桃皇后，她的心里住着方片骑士，

她的心已经陶醉了！

我看到旁边的骑士春风得意，

他继承了一大笔遗产，正在疯狂挥霍，

他的身边围了一大群陌生的朋友。

是的，我看得非常明白，

不过我还要回答其他问题。

丹麦的未来将会如何？

噢，我看到了！但是我不能说，

否则报纸就没有了销路，

大家还是去报上看新闻好了。

这家戏院的未来将会如何？

还是不能说，

我希望老板待我友好，而不是恨我。

我的未来将会如何？

这个我最清楚不过了，不过要对你们保密。

在这里，谁的未来最幸福快乐？

我看得到，但是不能说。

在这里，谁的寿命最长？

如果我说出来，会让最强壮的人失措。

你们想知道这个，又想知道那个，

但是我一直在犹豫，

因为我实在不想让你们失去未来的希望。

所以我什么都不说，就让大家各走各的路，

以此表示我对上帝和你们的尊重，

不会去做人类所不能做的事情。





义工医生非常喜欢这首诗，一个念头冲击着他——他很想拥有这样一副眼镜！因为戴上了它，就能够看到他人的内心。在他看来，观察出人的心比预测未来显得更有趣。未来的事情总会有水落石出的一天，而人的内心永远难以揣摩。

“现在，我想看看坐在第一排的绅士淑女们的内心，那里绝对是一个无底洞，或者是店铺一类的东西。嗨，在那些店铺里，我可以肆无忌惮地打量一番！那位太太的心无疑是个大时装店！而这位太太的心则是家空荡荡的店铺，需要进行一次大扫除了。至于其他人，大概都是些贩卖各色货物的杂货店吧！”他叹了一口气，“哦，对了，我想起来一家店，一家从各方面都让人满意的店铺，唯一美中不足的是，它已经有了一位店员！从许多店铺门口，我都能听到这样的话：‘欢迎光临，请进！’哦，我多么希望自己能够进去，就像钻进心房里的思绪一般！”

幸运女神的套鞋立即满足了他的愿望——他瞬间就消失不见了，开始了一段在落座于头排的观众心中的不寻常的旅行。

旅行的第一站是一位太太的心，他觉得自己走进了一间整形医院。在这里，医生们使用各种手段来改变人身体的姿态。现在，他正站在这样的一个房间里，墙上挂着许多畸形肢体的石膏模子。不同的是，在整形医院里，模型是根据病人的身体制造出来的；然而在这颗心里，模型是依据健康人打造的，这些全属于她的女性朋友们——她把她们的缺点一一记在心里。

他很快又来到另一位女人的心中，那里像是一座庄严的教堂，祭坛上有纯洁的白鸽飞翔。他不禁想要跪下祈祷，但却不得不离开，去看看其他人的心。他依旧听到教堂传来的管风琴音乐，他觉得自己脱胎换骨了。他觉得自己有资格走进那个神圣的地方——一间破败的阁楼，里面住了一位生病的母亲。温暖的阳光照耀着她，屋顶上一个小木箱里美丽的玫瑰迎风对她点头，两只蓝色的知更鸟唱起了童年欢快的歌谣。此时，这位重病的母亲正在为女儿祈祷。

现在，他来到一间肉店里，匍匐前进，他所能看到的只有肉，除了肉还是肉——这是一位富有的、受人爱戴的绅士的心，他的名字无人不知。后来，他又进入那位绅士妻子的心里，这颗心是一盏残破的旧鸽笼，她丈夫的肖像成为了一只风信公鸡，被安在门上——这扇门随着丈夫的转动不停地开合。

现在，他正在一间全是镜子的密室里，就像我们常在卢森堡宫里所看到的那种密室一样，但这些镜子能够将影像放大。地板中央坐着个一动不动的人，像是坐禅的达赖喇嘛似的——那是渺小的房间主人，他正对着镜子里高大伟岸的幻象垂影自怜。之后，他走进了一个满是尖针的针线盒子里。他认为一定是来到一个老小姐的心里了！然而事实上，那是获得了许多功勋的年轻军官的心——人称古道热肠的智者。

当他从最后一个人的心里走出来时，感到思维十分混乱，他无法让思想集中起来，他以为是自己的幻想作祟，一切都是自己的胡猜。

“仁慈的上帝！”他叹了口气，“我想我一定是快疯了。这里简直热得要命，我的血压不停上升！”此时，他忽然回忆起前一天晚上发生的事情：医院里，他的头被卡在两根栅栏之中拔不出来了。

“一定是这样我才会觉得脑筋不清楚，”他心想，“我得想个办法才行。或许，洗一个俄式蒸汽浴会对我有好处，要是我能出现在浴室顶层的架子上，那该有多好呀！”

果不其然，他立即就躺在了浴室最高的那层架子上，但他还穿着衣服、皮鞋和套鞋。天花板上滴落一些热腾腾的水点在他的脸上。“哎哟！”他大叫一声，立即跳下去开始沐浴。

看到有人衣着整齐地来洗澡，侍者不禁大笑了起来。

还好他反应机敏，说道：“我因为打赌才这样做的！”但当他回家之后，第一件事就是在自己的脖子和后背上贴了膏药，想让膏药吸走心中的疯狂。

他从“幸运女神的套鞋”那儿得到的收获就是——第二天早上颈背剧烈地酸痛。

五、一位抄写员的变形记

那个守夜人，我们一定还没忘记，他忽然想起那双自己看到过的、被送到医院去的套鞋。现在，他将它们取走了。可是，那名中尉说鞋子不是他的，也没有任何人来认领。于是，他只得把鞋子送到警察局去。

“这双鞋和我的套鞋很像。”一位抄写员先生看到这双无人认领的鞋子时说，他把它们放在自己的套鞋旁做着对比。“恐怕只有比鞋匠还犀利的眼睛才能区别这两双鞋子！”

“抄写员先生。”一位警官拿着几张文件对他寒暄起来。

抄写员转过身来，跟那人说了几句。他说完之后，回身再看这两双套鞋时，就已经弄不清哪双是自己的了。

“这双比较湿的套鞋一定是我的。”他想。事实上，他错了。因为那是“幸运女神的套鞋”，就连警察也会弄错的。他穿上套鞋，往衣袋里塞了几份文件，在腋下又夹了几份文件——他要带回家去读一遍，以便作出摘要。然而，今天是个晴朗的礼拜日清晨，他想去佛列得里克斯堡公园散散步，对于身体是有好处的。因此，他就去了。

像这样安静又勤快的年轻人真是人间难觅。他确实应当出去散散步了，他坐的时间太长，散步对健康有好处。起初，他只是走路，什么也没想，因此这双套鞋也就没有机会来施展自己的魔力了。

在路上，他遇到一个熟人——一位青年诗人，诗人告诉他自己明天就要开始一段夏季旅行了。

“哦，你又要走了！”抄写员说，“你拥有自由，简直是太幸福了！想去哪儿就去哪儿。像我们这样的人，脚上都拴着镣铐呢！”

“你的镣铐是拴在面包树上的！”诗人回答，“但你无须为将来忧愁。等你年迈时，可以领到固定的养老金！”

“比较起来，还是你活得幸福些，”抄写员说，“写诗是件愉快的事情，所有人都恭维你，你也是自己的主人。像我整天坐着背诵法院文件，这样的日子你试试看！”

诗人摇了摇头，抄写员也摇了摇头，两个人都保留自己的意见。就这样，他们分手了。

“诗人们都是些怪胎！”抄写员说，“我倒是很像成为那样的人——我也去做诗人好了！我绝对不会像他们一样，写诗只为了发牢骚。对于一个诗人来说，今天是一个多么美丽的春日啊！空气新鲜，白云朵朵，花草树木散发着宜人的香气！是的，这些年来我从未产生过像现在这样冲动的念头。”

我们不难知道——他已经变成了诗人。改变的过程并不突然，如果有人以为诗人和其他人有所不同，那是愚蠢的想法。即便是普通人当中，也有许多比那些公认的诗人更有才华、更有意境的人呢！唯一不同的是：诗人的记忆力更好些，他们能牢记自己的感情和思想，直到它们清晰地变成纸张上的字句为止，普通人是无法做到的。从一个庸才变成一个天才，无论如何都要算是一个巨大的转变了。抄写员现在就是这样一个状态。

“醉人的香气！”他说，“这让我想起洛拉姨妈家的紫罗兰！是的，当时我还不过是个孩子！天啊，我把洛拉姨妈抛在脑后好久了！她住在交易所后面，不管冬天如何寒冷，她总会在水里培育一根枝条和几株绿芽。当我把一个热铜板贴在结着冰花的玻璃上的时候，从融化的小孔里就能看到盛开的紫罗兰。多么可爱的景象啊！运河上所有的船只都冻结在冰里，船员们纷纷离去，只留下尖叫的乌鸦。然后，当春风拂来的时候，万物复苏。人们在欢呼和叫喊中破开冰层，船重新上了油，桅杆也配上了绳索，它们向着大海另一头的国家驶去。可我依旧留在这里，而且永远留在这里，呆在警察局里，让别人领护照到国外旅行。这就是我的命运，这就是生活！”

他深深地叹了一口气，忽然又嘎然而止，“我的上帝！我这是怎么了？是怎么回事？或许，不，一定是受了春天气息的影响！它令人激动，又让人愉快！”

他把手伸进衣袋里，掏出了文件。

“只有这些东西可以让我分分心了。”他自言自语着，同时往第一页上瞟了一眼，“西格卜丽思夫人——五幕悲剧，”他念了出来，“这是怎么回事？字迹确实是我写的！难道我写过这部悲剧？公园里的阴谋，或是忏悔时光——音乐喜剧。我从什么地方弄来这些东西的？一定是别人放进我的口袋里的。现在，这里还有一封信！”

是的，这是剧院经理写来的信，剧本被退回了，信中的措辞毫不客气。

“哼！哼！”抄写员抱怨着在凳子上坐了下来。他思维活跃，内心温柔，不知不觉扯下一朵生长在旁边的小花儿——一朵普通的小雏菊。如果是植物学家，大概要花上几堂课的时间才能讲清楚这朵花，而花儿只用了一分钟就解释清楚了：它讲述着自己的出生、阳光的力量——是阳光让它纤细的花瓣舒展开来，散发出香气。于是，他联想到生活中的斗争，这种斗争同样唤醒了我们沉睡着的情感。阳光和空气都是花儿的恋人，而它更偏爱阳光一些。它将面孔转向阳光，只有当阳光渐退时，花儿才收起自己的叶片，在空气的怀抱中睡去。

“只有阳光才能让我变得更美！”花儿说。

“但空气令你能够呼吸！”诗人低语着。

他身旁有个手持木棍的孩子，不停地用木棍在泥沟里敲打着，把几滴泥水溅到了树枝上。抄写员就想到水滴中数以百万计的微生物想必也被溅到空中去了，按照它们的体积比例，就像我们被扔向高空中的云块里一样。当抄写员想到这一点，以及他的思绪变化时，就不禁微笑起来。

“我一定是在睡觉，而且还在做梦！一个人做梦的时候，清醒地知道这是一场梦——多么有趣的事呀！我希望明天醒来后，我还能记得这一切，这是一种罕见的快乐。现在，我能看清楚周围的一切，而且头脑十分清醒！但是我知道，如果明天我能回忆起某些情景的话，一定会觉得这些全是幻想。然而我却已经体验过这些聪慧而美丽的事物，正如人们只能在梦中得知妖精藏在地下的宝藏一样。当一个人拥有这些时，会感到豪华富贵，然而经过了阳光的检查，它们不过是石子和枯叶而已。哦！”他忍不住一声叹息。

他凝视着树头跳跃的、歌唱着的鸟儿，说：“它们比我幸福多了。飞翔是何等愉快！那些生来就能飞翔的动物真是幸运！是的，若是我可以变化，最希望变成一只百灵鸟！”

话音刚落，他的衣服后摆和袖子就联在了一起，变成了一双翅膀。衣服变成羽毛，套鞋变成了鸟儿的爪子。他亲眼目睹变化的过程，心中不禁失笑：“唔，现在我知道了，我一定是在做梦，只不过从前的梦没这么荒唐而已。”于是，他飞进绿色枝条之间，唱起了歌。他的歌声没有诗意，因为诗人的天赋已经消失了。这双套鞋像个恪守规则的老顽固，在固定的时间内只做一件事情。他想成为诗人，就会成为诗人。现在，他想成为一只鸟，那么，他就只能成为一只鸟——一只不会作诗的鸟。

“这简直太离谱了！”他说，“白天我还坐在警察局枯燥的公文堆里，晚上就梦到自己成了佛列得里克斯堡公园里飞翔的百灵鸟。这个故事倒是可以写成一部喜剧呢！”

他飞到草地上，四处张望，同时啄着一根柔软的草梗。草梗同他的身体相比，简直就和棕榈树枝的长短差不多。

突然，他的周围就变成了漆黑的夜。他觉得似乎有什么巨大的物体落到了他头上——那是一顶水手区的孩子抛过来的帽子，正好扣在百灵鸟的头上。一只小手伸到帽子里，抓住了抄写员的后背和翅膀，疼得他喳喳直叫。他感到莫名的恐慌，大声地喊着：“你这个无礼的混蛋！我可是在警察局工作呀！”

然而，这个呼喊在孩子听来只是一阵鸟儿的叫声，他们在鸟嘴上敲了两下，便带他走了。

在小巷里，这个孩子遇到了另外两个孩子。这两个人，从出身上讲，地位很高；然而就能力来说，他们却是最拙劣的。他们用了八个银币买下了这只小鸟。因此，抄写员又被带回哥本哈根，来到哥得街上的一户人家里。

“还好我是在做梦，”抄写员说，“否则我要发火了。首先我是一个诗人，可现在却成了一只百灵鸟！是的，是诗人的气质使我转变成为这只小动物的。这真是倒霉，尤其是当一个人落进了孩子的手里，我倒真想知道会有什么后果。”

孩子把他带到一个很漂亮的房间里去，一个胖太太微笑着向他们走来。她把百灵鸟叫做很普通的野鸟，她并不感到太高兴看到它。她只让这小鸟在这儿待一天，而且他们还得把它关进窗子旁的那只空笼子里去。

“没准它能让波贝高兴一下。”她说，看着那只大大的绿色鹦鹉，随即笑了一下。这只鹦鹉站在一个漂亮的铜质笼子里，洋洋得意地荡来荡去。“今天是波贝生日，”她天真地说，“因此，应该有一只普通的小鸟来为他祝贺。”

波贝不说话，只是骄傲地荡来荡去。一只美丽的金丝鸟开始放声高歌，去年夏天他被人从温暖的祖国带到了这里。

“多嘴！”太太说，马上在笼子上蒙了一条白手帕。

“唧唧！吱吱！”金丝鸟叹了一口气，“她又在发脾气了。”叹气之后，他再也不出声了。抄写员——或是引用太太的话，一只普通的小鸟——被关在靠近金丝鸟的一个雀笼里，离鹦鹉也不远。波贝唯一会说的的人话听起来很滑稽：“来吧，让我们像一个人吧。”他所讲的其他话语，正如金丝鸟的歌声一样，谁也听不懂。只有变成了一只小鸟的这位抄写员，才能完全听懂朋友的话语。

“我在青翠的棕榈树下飞，我在花朵盛开的杏树下飞！”金丝鸟唱着，“我和兄弟姐妹们在美丽的花朵上飞，在风平浪静的海上飞——在那儿植物在海的深处波动。我也看见许多可爱的鹦鹉，他们讲出许多长长地、有趣的故事。”

“他们都是些野鸟，”鹦鹉回答说，“从来没有受过教育。来吧，让我们像一个人吧——为什么你不笑呢？如果太太和所有的客人们都能笑，你也应该能笑呀。对于幽默的事情不能领会，这是很大的缺点。来吧，让我们像一个人吧。”

“你记得美丽的少女在花树下的帐篷里跳舞吗？你记得野生植物的甜果子和清凉的果汁吗？”

“啊，我记得，”鹦鹉说，“不过我在这儿更快乐。我吃得很好，别人都亲热地对待我。我知道自己有一个很好的头脑，再也不需要别的东西了。让我们像一个人吧！你是人们说的一个富有诗意的人，但是我有高深的学问和幽默感。你是天才，可是没有理智。你唱着自以为是的高调，弄得别人晕头晕脑，怪不得会挨打。别人绝不会这样对待我，因为他们付出了更高的代价才得到我。我用尖嘴引起他们的重视，唱出一个‘味兹！味兹！味兹！’的调子！来吧，现在让我们像一个人吧！”

“啊，我温暖的、鲜花盛开的祖国呀！”金丝鸟唱道，“我歌颂你，歌颂你青翠的树林，歌颂你宁静的海湾——那里的树枝亲吻着平滑的水面。我歌颂，我歌颂兄弟姐妹的欢乐——他们所在的地方长着仙人掌！”

“你别再唱这首倒霉调子了！”鹦鹉说，“唱些令人发笑的东西吧！笑声是智力发达的最高表现，想想看，狗和马会笑吗？不，它们只会哭。只有人才会笑。哈！哈！哈！”波贝笑了起来，同时又说了自己的口头禅：“让我们像一个人吧！”

“你这只灰色的丹麦百灵！”金丝鸟说，“你也失去了自由！尽管你的森林很寒冷，但那里终究还有自由。快点离开吧！他们刚好忘记关上你的笼子，上面的窗子还是开着的。飞吧！飞吧！”

抄写员照做了，他立即飞出了笼子。与此同时，隔壁房间半掩着的门响了一声，一只家猫目光炯炯地偷溜进来，在他后方追赶着。金丝鸟在笼里激动地跳着，鹦鹉拍打着翅膀，大叫着：“让我们像一个人吧！”

抄写员快要被吓死了，赶紧从窗口飞了出去，飞过许多屋子和街道。最后，他不得不停下来休息。对面的房子似乎很面熟，有一扇窗是敞开的，于是他就飞了进去。事实上，那是他自己的房间，他便停在桌子上。

“让我们像个人吧！”不知不觉之中，他模仿着鹦鹉的口吻这样说。

突然，他恢复了抄写员的原形。他此时正坐在桌子上。

“我的上帝！”他大叫一声，“我怎么跑到这儿来了，莫非我睡着了？这场梦简直荒唐透顶！”

六、幸运女神的套鞋带来的最好的东西

第二天大清早，抄写员还没有起床，有人在轻轻地敲门。那是与他住在同一层楼上的邻居，一个神学院的学生。他走了进来，说：“把你的套鞋借给我好吗？现在花园里还很潮湿，但阳光灿烂不忍辜负，我想去那里抽抽烟。”

他换上套鞋，立即来到花园里。这儿只有一棵李树和一棵梨树，但是在哥本哈根，这样的小花园要算是件了不起的东西了。

学生在花园小路上散步，此时才刚刚六点，街上响起了邮差的哨子声。“哦，旅行！旅行！”他喊了出来，“世上最快乐的事情莫过于旅行，这也是我最美好的愿望！我的忧愁和苦恼都会因此而消失。但旅行一定要走远些才好！我想到美丽的瑞士、意大利旅行参观，然后我还要……”

是的，套鞋立即就发生了功效，这是件好事——否则他可能还会想得更远，也会导致我们的思绪飞得更远。现在他在旅途中，和八个人一同挤在一辆马车里，目的地是瑞士中部。他感到身体不适，头疼、腰酸背痛、双手发麻，而套鞋弄得他的双脚肿痛不堪，他的意识开始不清醒。他右边口袋里放着旅行支票，左边的口袋里放着护照，胸前挂了一个小袋子，袋子里缝进去一些金币。每次，只要他一入睡，就一定会梦到这三件东西中有一件被人偷走，随后他就会从梦中惊醒，先比划了一个三角形出来，再摸摸左边口袋，摸摸右边口袋，一直摸到胸前，以此确定自己的这些东西是不是还在。雨伞、帽子、手杖，在头顶上的行李网中晃来晃去，分散了人们对窗外优美风景的注意力。

他注视着窗外的风景，心中默念着一位著名诗人在瑞士写下的、没有发表的诗歌。





看到这样的美景正合我的心意，

勃朗峰〔11〕高高树立，

停留在此好好地欣赏，真是美妙无比，

只要你有足够的钱可以花。





四周的风景庄严而宏伟，杉树林好像生长在高处断崖上的苔藓一般。天上开始飘雪，冷风渐紧。

“噢！”他叹息一声，“在阿尔卑斯山的那一边，夏天早就到了。要是我在那里的话，也可以把我的旅行支票兑成现金了！这张纸片弄得我整天提心吊胆，不能好好欣赏瑞士的风光。哦，我多希望自己现在就去山的那一边！”

眨眼间，他已经来到山的另一边意大利境内——在佛罗伦萨和罗马之间。夕阳照耀下的特拉西门涅湖，就像青翠的群山中一泓金色的溶液。汉尼拔在这儿打败了佛拉米尼乌斯〔12〕，葡萄藤伸出绿枝安静地拥抱在一起，路旁一株芬芳的桂树下，一群可爱的、半裸着的孩子在放牧一群黑猪。假如人们能把这风景画出来，大家一定要称赞：“美丽的意大利！”但是这位神学学生和马车里的其他客人都没有说出这句话。

有毒的苍蝇和蚊蚋成千上万地围攻着马车，人们用驱蚊的枝条在空中挥舞着，但苍蝇照旧叮着他们。车里每个人的脸都发肿，甚至被咬得直流血。那几匹可怜的马，看起来就像死了，成群的苍蝇叮着它们。只有当车夫走下来用枝条赶走虫子后，情况才能好转几分钟。

现在，夜幕即将降临，一阵短促而冰冷的寒气浸透了整个大自然。这丝毫也不能使人感到愉快，但山丘和云朵都染上了一层最美的绿色，清爽而无暇——是的，你最好亲眼去瞧瞧，这会比在家里读游记好得多！

太美了，每个旅行的人都体会到这一点，然而——大家的肚子都空空如也，身体疲劳，每颗心都只求找一个过夜的地方。要怎样才能找到住处呢？所有人的心思都扑在这个问题上，谁也没心思欣赏自然的美景。

路的尽头是一片橄榄林，这令人觉得自己像是穿行在家乡的柳树之间似的。就在这里有家孤零零的旅店。十来个身有残疾的乞丐守在店门口，其中最活泼的一个看起来就像饥饿之神的长子，其余的乞丐不是瞎子就是瘸子，很多人需要用手来爬行。另外有些人手臂发育不全，手上连手指也没有。这真是一群衣衫褴褛的穷困化身。

“先生，可怜可怜穷人吧！”他们叹息着，同时伸出带有残疾的手来。

旅店的老板娘打着一双赤脚接待这些客人，她头发乱蓬蓬的，只穿着一件肮脏的紧身上衣。门是用绳子系住的，地板上铺上了砖，但是其中一半已经被翻了起来。蝙蝠在屋顶下盘旋，而且还伴随着一股呛人的气味。

“好吧，还不如在马厩里吃饭！”其中一位旅客说，“在那儿人们起码知道自己呼吸的是什么东西。”

所有窗子都大敞着，以便空气的流通。然而，比空气速度还要快的是伸进来的、残疾的手臂，以及一成不变的声音：“先生，可怜可怜穷人吧！”墙上有许多题词，但大半都是在抨击“美丽的意大利”的。

晚饭来了，这是一碗清汤寡水的东西，加了一点胡椒和发臭的油作为调料。拌生菜的油也是臭烘烘的，发霉的鸡蛋和烤鸡冠子算是这里最像样的两道菜了。就连酒都有一种怪味——它是一种可怕的混合物。

晚上，大家搬来一堆箱子，放在门后挡着门，还选出了守夜人，好让其他人可以休息，那位神学学生当选了。哦，这里是如此沉闷！热气逼人，蚊虫刺着人嗡嗡不绝于耳。外头的乞丐在梦中哭泣。

“是的，这种经历很愉快，”神学学生叹了一口气，说，“我只希望一个人没有身躯！我希望身躯躺着不动，让心灵在外面遨游！无论我去什么地方，总是觉得少了点儿什么，令我的心感到不快——一件我迫切渴望的、比此刻还要美好的东西——是的，最美好的东西。然而，它在哪里呢？它究竟又是什么呢？我知道我最想要什么，我想要达成一个幸运的目标——最幸运的目标！”

话音刚落，他就回到了自己的家中。长长的白布挂在窗子上，屋子中央停放着一口漆黑的棺材。他沉湎于死亡的睡眠中，在这口棺材里面，他的心愿被满足了——他的躯体在休息，精神在遨翔。索龙〔13〕曾说过：无论何人，在还没有进棺材以前，是不能称之为快乐的。如今，这句话又重新得到了验证。

每具尸体都是不灭的斯芬克斯〔14〕。现在，躺在我们面前这口黑棺材里的斯芬克斯所能讲的，也就是以下这段两天前写下的文字：





坚强的死神！你的沉默使我们颤抖，

教堂的墓地是您经过的唯一证明。

莫非，我的灵魂已从雅各的梯子跌下，

只能在死神的花园〔15〕里化成荒草？

世人无法体会我们最大的悲哀！

啊，你是孤独的，直到永远。

这颗心在世上承受的压力，

远远超过那棺材上的泥土！





屋子里有两个人影在活动，我们知道她们是谁：一位是忧虑女神，一位是幸运女神的使者。她们在死人身上弯腰察看着。

“看到了吗？”忧虑女神说，“你的套鞋给人间带来了什么幸福？”

“至少给长眠在这里的人带来了永恒的幸福。”幸运的使者说。

“你错了！”忧虑女神说，“他是自己去的，死神并没有召唤他。他心灵的力量还不够强大，难以完成他生命中最后的任务！现在，我要帮他一把。”

她扯下了他脚上的那双套鞋。于是，死亡的睡眠中止了，他恢复了生命，站了起来。忧虑女神走了，而那双套鞋也消失了，无疑她认为那双套鞋是她自己的财产。

注释

〔1〕这是哥本哈根市中心的一个大广场，非常热闹。

〔2〕汉斯（Hans,1455-1513），丹麦的国王，1481年兼做瑞典的国王。

〔3〕丹麦全国分做三大区，西兰区是其中一区，在丹麦东部。

〔4〕荷尔斯泰国是德国北部的一个州。荷尔斯泰因的前房指的是一种宽敞的房间，里面的陈设全是些粗大的箱子、柜子和生活用具等。

〔5〕拉丁文“谦虚”。

〔6〕拉丁文“不以为然”。

〔7〕拉丁文“判断”。

〔8〕拉丁文“文教地区”。

〔9〕《每日故事集》是丹麦作家GyllembourgEhrensvurd的第一部小说。

〔10〕麦克勒（JohanHeinrichVonMadler,1794-1874），德国天文学家。

〔11〕欧洲南部的阿尔卑斯山脉的主峰，在法国和意大利之间，高达4807米。

〔12〕公元217年，进军意大利中部的汉尼拔将军伏击了罗马帝国的大将佛拉米尼乌斯。

〔13〕索龙是古希腊的七大智者之一。

〔14〕斯芬克斯是指希腊神话中的一个怪物，长有女人的头，狮子的身体，还有两个翅膀。它对遇到它的人总是问一个富有哲学意味的谜语，猜不出的人就被它吞掉。

〔15〕这里指墓地。





墓中的孩子

屋子里遍布着哀伤，每个人的心中都遍布着哀伤。最年幼的孩子——一个四岁的男孩，这户人家唯一的儿子，父母的所有欢乐和希望——死掉了。诚然，他们还拥有两个女儿，最大的那个恰好在今年该施坚信礼了，向上帝表示她毕生的忠诚。她们两个都是迷人的好姑娘。但这年幼的男孩却是最受人疼爱的，因为他最小，何况还是个独子。

这是一场严峻的考验。姐姐们极为悲痛，和任何一颗年轻的心受到创伤一样。她们父母的痛楚特别使她们担心：父亲的腰被压弯了，母亲被这沉重的伤痛压垮了。她整日忙着照料那病重的孩子，呵护他，搂着他，抱着他，他已经成为了她的一部分。她不相信他死去了，不肯让他躺在棺材里被埋进坟地。她认为上帝不能就这样带走她的孩子。然而真相就是如此，它已经成了事实。

她忍受着极度的痛苦说：“上帝没有洞察一切！他那些在世间的没心肝的仆从，他们为所欲为，他们不肯倾听一位母亲的祈祷。”

在这份痛楚中，她背弃了上帝。黑暗的思想占据了她的心灵——她想到了死亡，永恒的死亡，在泥土中永久地沉睡。她觉得她的一生都完了。这样的念头令她变得无依无靠，陷入迷惘的无底深渊之中。

当痛苦到极点的时候，她连眼泪都掉不下来了。她忘记了自己年幼的女儿，忽视了男人落在她额头上的泪水，在她的眼中什么都不存在，她的思想只倾注在那个死去的孩子身上。她的整个生命、她生存的意义都是用来缅怀那孩子的，回忆他的样子，回忆他说过的每一句天真的话语。

下葬的那天终于到来了。在这之前她已经有好几个晚上没有合眼了。清晨的时候，她疲倦到了极点，所以就迷迷糊糊地睡去了。就在这时，棺材被抬到一间偏僻的屋子里钉上了盖子，为的是不让她听到锤子的响声。

她一醒过来，便站起来要看她的孩子。男人含着眼泪对她说：“我们已经钉上了棺材盖子。必须要钉上才行！”

“上帝对我都如此狠心，更何况是人呢！”她呜咽地痛苦起来。

棺材被抬到坟地，两个年幼的女儿陪伴着她们痛苦绝望的母亲。她看着她们，但却什么也看不到，她把所有的事情都抛之脑后，思绪一片空白。她的情绪笼罩在哀伤下，伤痛在撞击着她，就像巨浪撞击着一条失去了罗盘和船舵的船一样。安葬的这天便就此过去了，随后的几天也是这样，是一连串沉重而痛苦的日子。全家人都用湿润的眼睛和忧伤的目光望着她，安慰的话语她丝毫也听不进去。是的，他们也同样悲伤，还能说出什么来呢？

她似乎已经不懂得什么叫做睡眠了。但此时只有睡眠才是她最好的朋友，唯一能使她重新获得力量、使她的心灵得到安宁的朋友。家人劝她躺在床上休息一下，她躺了下来，像是睡着了似的。一天晚上，男人听到她的呼吸，确信她已经得到了休息和安慰，于是他合起双手虔诚地祈祷，并渐渐进入了梦乡。他丝毫没有觉察到她爬起身来，披上衣服，悄悄地走出屋子，走向那个她日思夜想的地方，那个埋着她孩子的地方。她穿过自家的宅院，来到田野里，那里有小路通向城外，一直通到教堂的墓园。没有任何人看到她，她也没有看到任何人。

那是一个繁星满天的晴朗的夜晚，正是九月，空气还很柔和。她来到教堂墓园，走到那座小小的坟前。这座坟就像一个大花环似的，花儿散发出香气。她坐下来，在坟墓前低下了头，仿佛她能够透过厚实的泥土望到她的孩子似的。

在她的记忆中，那孩子的微笑还是如此鲜活：他眼中那种亲切的表情——即便是在病床上，也是那么动人。每当她弯下腰来拉着他无力的小手的时候，他的目光就像是在倾诉心事。现在，她坐在他的坟旁，一如她坐在他的摇篮旁，她的眼泪不由自主地流了下来，洒在坟上。

“你想到下面去和你的孩子在一起吧？”身旁有一个声音这样说。这声音清晰继而深沉，一直传进她的心里。她抬头望了望，看到身旁站着一个男人——他的身上裹着一件宽大的丧服，戴着一顶严严实实的帽子。不过，她还是从帽子下看到了他的面孔，一张庄严的面孔，很能得到他人的信任。他的眼睛射出青春的光芒。

“到下面去，到我孩子的身边去！”她重复着他的话，声音里流露出迫不及待的哀求。

“你敢随我而去吗？”那个人问，“我是死神！”

她点了点头，作为肯定的回答。一瞬间，仿佛所有的星星都散发出满月的光辉。她看到坟上绽放出五颜六色的绚烂的花朵，泥土变得松软柔和，像一块轻飘的幕布一样向两边分开。她开始下沉，那人用他黑色的大丧服将她裹了起来。这是夜晚，这是属于死神的夜晚。她深深地沉了下去，比掘墓人的锄子所能挖到的地方还要深。教堂的墓园就像一片屋顶似地盖住了她的头顶。

丧服的一角掀开了，她站在一个肃穆的大厅里。大厅向四面延伸得很远，弥漫着友善的气息，周围都是黄昏的景色。此时，她的孩子出现在她面前。她一把就将他紧紧地抱住，搂在胸前。孩子对她微笑，一个前所未有的美丽的笑容。她高声尖叫，但无人能听到声音。

因为此时响起了一阵悦耳宏亮的音乐，先是在她附近，紧接着又从远处传了过来。她从未听到过如此令人幸福的曲调。这声音在一道漆黑密实的挂帘另一侧回响着，挂帘把大厅和那个伟大而永恒的国度分隔开来。

“我的母亲呀！我亲爱的母亲！”她听到她的孩子在说。正是那种熟悉而可爱的声音。她沉浸在无止境的幸福之中，一遍一遍地亲吻着他。

孩子用手指着那漆黑的挂帘，说：“人间没有这样幸福的景象！你看到了吗，母亲？你好好地瞧一瞧吧！这就是幸福！”

可在孩子所指的地方，那可怜的母亲除了茫茫黑夜之外，什么也没有看见。她用一双人间的眼睛，是看不到这个被上帝召去的孩子所看到的东西的。她听到了歌声和乐曲，但是她听不懂那些她应坚信的话语。

“我现在可以飞翔，母亲！”孩子说，“我和其他所有快乐的孩子一起飞翔，一直飞到那里去，飞到上帝的身边去。我迫不及待地想要走，但却听到了你的哭泣，当你在流泪的时候，我是不能离开的。我是多么想飞翔呀！我可以飞走吗？要知道，不用等太久，你就会来到我身边的，我亲爱的妈妈！”

“哦，留下来！留下来吧！”她说，“再待一小会儿就好！让我仔细地再看看你，亲亲你，把你紧紧地搂在我的怀里！”她吻他，抱着他。此时，从上方传来呼唤她名字的声音，这些声音充满了哀怨。

这究竟是怎么一回事！

“你听到了吗？”孩子说，“那是父亲在呼唤你！”

接着，不一会儿，又传来一声深深的叹息，像是孩子的呜咽。

“这是姐姐们的声音！”孩子说，“母亲，你没有忘记她们吧？”

她突然记起了尚在人世的家人们，一丝不安掠过她的心头。她朝前方望去，几个摇动的身形穿过她面前，他们走过死亡大厅，走入漆黑的挂帘里，消失了。她仿佛认识其中的几个身影，莫非其中就有她的丈夫，还有她的两个女儿？不，他们的喊声和叹息声是从上面传来的。她几乎为了过世的儿子将他们给遗忘了。

“母亲，天国的钟声响起来了！”孩子说，“母亲，太阳升起来了！”

这时一道极强烈的光线向她袭来，孩子不见了，她被托到了空中。这时周围变得越来越冷，她抬起头来张望，发现自己正躺在教堂墓园里，倒在自己孩子的墓上。在她的梦中，上帝赐予她安慰的力量，赐予她理性的光芒。她跪倒在地，不停地祈祷着：

“上帝啊，请原谅我吧！我竟妄图阻止一个灵魂的飞升，我竟忘了身为一个活人应尽的职责！”

一番话说完，她觉得心里轻松了不少。此时，太阳喷薄而出，小鸟在她的头顶歌唱，教堂召唤的钟声响了起来。神圣的气氛环绕着她，神圣的心情伴随着她！她意识到上帝的存在，意识到自己的职责，她急匆匆地赶回家里。她低下身子，用自己温暖而挚爱的吻叫醒了她的丈夫，他们互相倾听着充满爱意的知心话语。现在，她又变回了原来那个温柔而坚强的妻子，承担起了一个主妇所有的责任；现在，她心中充满了自信的力量。

“上帝的意志永远是最正确的！”

她的丈夫问她：“你是从哪里得到了这种力量——获得这种恬淡心情的力量？”

她吻了他，又吻了她的两个孩子：“从我们墓中的孩子那里，从上帝那里。”





雏菊

现在，你听听这个故事——

在一条乡间小路的旁边，有一间小屋，是一间很普通的乡下房子，你一定见过的。在屋子的前方，有一块开满鲜花的花田，还有上着油漆的栅栏。花田的低洼处长着嫩绿的小草，小草的中央有一朵小雏菊。太阳温暖地照耀着这朵小雏菊，正如同照耀着花田中其他大而鲜艳的花朵一样。因此花儿们时时刻刻都在生长。一个清晨，小雏菊盛开了，它白色的花瓣衬托着中央金黄的花盘，闪闪发光，像个小太阳。它从来都不指望着人们注视自己，它是一朵生长在草丛中的可怜卑微的小花。可它依旧很开心，它把头转向阳光射来的地方，抬头瞧着太阳，静静地聆听百灵鸟在空中的歌唱。

小雏菊心里高兴得像过年一样，而实际上，这只是个平凡的星期一，孩子们都去上学了。此时，孩子们坐在学校的板凳上。它坐在草丛中，感受着温暖的阳光、身边的一切和仁慈的上帝。小雏菊觉得，它在宁静之中认识到的万物，现在全都被百灵鸟用歌声唱出来了。它怀着几乎是崇敬的心情望着空中那只能唱又能飞的百灵鸟，但是，并不认为自己不能唱歌不能飞翔就是一种不幸。

“我可以观看，也可以聆听！”它想，“有太阳温暖着我，有微风亲吻着我，我已经拥有很多幸福了！”

栅栏的内层，生长着许多娇贵的名花——它们的香气越少，模样就越是嚣张。牡丹们一个个开得比玫瑰还大，可问题的关键并不取决于大小。郁金香呢？它们知道自己的色彩最鲜艳，于是全都站得笔直，好让人们看得更清楚。谁都没有注意过外面的小雏菊，可小雏菊却一直留意着它们，它心想：“它们开得又美又丰盛，漂亮的鸟儿一定会飞过去拜访它们的！噢，我很高兴离它们这么近，能够欣赏到它们的美丽！”正当它想着这些事情的时候，“滴沥滴沥！”百灵鸟飞了下来，可它既没有飞到牡丹身边，也没有飞到郁金香那里——哦，它停在了草丛里低微的小雏菊旁边。小雏菊又是欣喜若狂，又是受宠若惊，简直不知道该干什么好了。

百灵鸟围绕着小雏菊，唱起了歌，跳起了舞。

“草地可真柔软！瞧瞧，多可爱的小花呀，有颗金子做的心，还穿着银衣裳！”

小雏菊黄色的花盘看起来的确像金子，四周的白色花瓣比做银子也一点不差。

谁都体会不到小雏菊现在究竟有多开心！百灵鸟用嘴巴吻着它，对它歌唱，唱了很久才飞回了空中。足足用了一刻钟的时间，小雏菊才从陶醉之中清醒过来，又是羞怯又是欢喜地看着花园里的花朵。它们都看见小雏菊得到了无尚的光荣和快乐，也懂得这是件开心的事。可郁金香站得比从前更直了，更加不可一世，涨红了的脸上写的全是无聊的抱怨。牡丹也不是傻子，幸好它们不会说话，不然小雏菊一定会被大骂一通的。这株可怜的小花看得很清楚，它们的情绪都很不好，这使它感到苦恼。此时，花园里来了一个小姑娘，手里拿着把明晃晃的刀子。小姑娘径直走向花田里的郁金香，把它们一朵一朵地割了下来。

“唉！”小雏菊叹了一口气，“太可怕了！它们这下全完了。”

女孩带着郁金香迅速离开了。小雏菊心有余悸，庆幸自己是生在草丛里，庆幸自己只是一朵不起眼的小花。当太阳落山的时候，它就卷起自己的花瓣睡着了。整整一个晚上，它的梦境里全都是空中温暖的太阳和那只美丽的鸟儿。

第二天早上，空气清新，阳光灿烂，小雏菊开心地伸了个懒腰，把自己所有的小白花瓣舒展开来。它听到了百灵鸟的歌声，可今天它的歌声很悲伤。是的，可怜的百灵鸟是有理由感到悲伤的：它被抓起来了，现在正关在窗户旁的一只鸟笼里。一直以来，它都在自由地歌唱，歌唱着幸福自在的飞翔，歌唱着田间嫩绿的麦苗，歌唱着它自己的一双翅膀带来了何等光荣的空中旅程。而现在，它被关在笼子里了，意志消沉。

小雏菊真想帮帮它，可是要怎么做呢？要想出可行的办法来实在是太难了。小雏菊已经忘记了它身边的景色是多么美丽，阳光是多么温暖，它自己的小白花瓣是多么迷人，它现在满脑子想的都是那只被关在牢笼之中的百灵鸟。无力感渐渐遍布小雏菊的全身，它束手无策了。

有两个小男孩向着花园走过来。其中一个的手里握着把锋利明亮的刀子，好像就是昨天小女孩用来割郁金香的那一把。他们向着小雏菊走来，它一点儿也猜不到这两个人究竟想干什么。

“我们可以在这儿给百灵鸟挖一块儿草皮。”一个男孩说。于是，他在小雏菊的周围挖下了一块四四方方的草皮，而这朵小花恰好停留在草的中央。

“把花拔掉！”另外一个男孩说。

小雏菊吓得浑身发抖，因为要是被拔掉的话，它会送命的。而现在对它来说最重要的事情就是活下来，然后跟草皮一起去见百灵鸟。

“不，留着它吧！”拿着刀的男孩说，“它是个很好的装饰物！”

就这样，小雏菊被留了下来，而且还来到了百灵鸟的笼子里。

这只可怜的鸟儿一直在为失去了自由而啼哭，不停地用翅膀拍打着牢笼的铁网。而小雏菊不会说话，虽然它很想安慰百灵鸟，但是却一个字也吐不出来。这种情况持续了一个上午。

“这里没有水，”被囚禁的百灵鸟说，“他们都出去了，没有一个人记得留点水给我。我的嗓子又干又渴，身子一阵冷一阵热，空气又这么沉闷。哦，我快要死了！我快见不到温暖的阳光、嫩绿的草地了，也即将见不到上帝创造的美妙世界了。”

它把嘴贴在新鲜的草皮上，希望能得到一丝清凉，此时百灵鸟发现了雏菊的存在，它对它点点头，亲吻着小雏菊，说：“看来你也要困死在这里了，我可怜的小雏菊！他们把你和这些青草送过来，就是想用你们来代替外面我所处的整个世界！现在，每根小草都代表着一株参天大树，你的每片花瓣都代表着一朵芬芳的花。你们只能是提醒我，我究竟失去了多少东西！”

“如果我能安慰它该有多好！”小雏菊心想。

但是它连一片花瓣都动不了，不过小雏菊精致的花瓣中所散发的香气比平时要浓烈的多。百灵鸟也注意到了这一点，所以尽管它渴得要昏倒，但它只是用嘴巴啄着青草，丝毫不碰这朵花。

夜晚来临了，依旧没有任何人给这只可怜的鸟儿送来一滴水。它想要舒展美丽的翅膀，却变成了一阵痛苦的痉挛。它想要放声歌唱，却变成了悲哀的尖叫，它小小的脑袋垂了下来，停在小雏菊身旁的土地上——在强烈的渴望和绝望的交集之下，百灵鸟的心碎了。而小雏菊再也不能像从前那样把花瓣合起来安稳地入睡了，它的心碎了，身体也病了，最后无力地倒在了那块草皮上。

直到第二天早晨，男孩们才过来。当他们发现百灵鸟死了的时候，他们哭了——流了很多眼泪——他们还为百灵鸟挖了一个坟墓，并且用花瓣装点了一番。百灵鸟此时躺在一个精致的红匣子里，男孩们要为它举行一个隆重的葬礼。可怜的鸟儿！它活着开心歌唱的时候，人们遗忘它，让它在监牢之中受尽苦难；可当它死去了，反而得到一些尊荣和许多的眼泪！

连同整块草皮一起，小雏菊被扔到路上的灰土中去了。

所有人都不知道，最关心百灵鸟、最爱它、最想要安慰它的人，其实是小雏菊。





伊甸园

从前，有一个国王的儿子，谁也没有他那么多美丽的书：世界上发生的所有事情，他都可以在这些书本里读到，还可以在那些漂亮的插图中看见。他可以知道每个民族和每一片土地。不过伊甸园在什么地方，书上却一个字也没有提到，而这恰好是他最想知道的一件事情。

当他还是一个很小的孩子，年龄刚刚够上学的时候，他的祖母曾经告诉他：在伊甸园里，每朵花都是甜蜜的点心，每株花蕊都是最美味的酒，这朵花上写的是历史，那朵花上写的是地理和乘法表。一个人吃一块点心就可以学到一课，他吃得越多，就越能学到更多的历史、地理和乘法表。

那时他相信这些话。不过他的年纪越大，学到的东西越来越多，就变得越聪明。他知道，伊甸园的美景一定是很特殊的。

“啊，为什么夏娃〔1〕要摘下智慧树的果实呢？为什么亚当要吃掉禁果呢？如果我是他的话，这件事就决不会发生，世界上也就永远不会有罪孽存在了。”

这是他小时候说的一句话，等他到了十七岁，仍然说着这句话。“伊甸园”占据了他所有的思想。

一天，他在森林里散步。自己出来散步，这是他生活中最快乐的一件事。夜幕即将降临，云块密集地堆积在天上，倾盆大雨落了下来，天空就像是变成了一个排水闸似的。天很黑，黑得像在黑夜的深井中一样。他不时地在湿滑的草地上摔倒，不时被崎岖小路上冒出的石头绊倒。一切都泡在了水里，这个可怜的王子身上没有一处是干的。他不得不爬到一堆大石头上去，而石头上的厚青苔中也在往外渗水。他几乎支撑不住了。此时，他听到一种奇怪的滋滋声，然后就看到面前有一个发光的山洞。洞里烧着一堆火，这堆火几乎可以烤熟一只牡鹿。事实上也是这样，一只美丽的牡鹿，有着高大的鹿角，它正被穿在一根木枝上，在两根杉树杈之间缓缓地转动着。火边坐着一个老女人，身形高大的样子简直就像一个男人。她不断地把木柴添加到火堆里去。

“过来一些吧！”她说，“坐在火堆旁，顺便把你的衣服烤干吧！”

“这里的风可真大！”王子说着，便在地上坐下来。

“等我的儿子们回来以后，风吹得比现在还要大呢！”女人回答说，“你现在来到了风之洞，我的儿子们就是世上的四种风。你知道吗？”

“你的儿子们现在在什么地方呢？”王子问。

“最难回答的问题就是蠢人问的问题了，”女人说，“我的儿子们现在各自做着各自的事情。他们正在天上的宫殿里和云朵一起踢毽子呢！”她还朝天上指了一下。

“哦，确实是这样！”王子说，“不过，你说话的态度可真粗鲁，一点也不像我周围的女人那样温柔和蔼。”

“是的，大概她们都是闲得无所事事吧！要是我想叫我的儿子们听话，就得严厉一些才行，这点我倒是做得到，虽然他们都是一些固执的家伙。你看到墙上挂着的那四个袋子了吗，他们害怕这些东西，正如你小时候害怕藏在镜子后面的木头棍子一样。我告诉你，我可以把这几个孩子叠起来，然后塞进袋子里去。我可从来不讲什么客气！他们得在那里面待着，在未得到我的允许之前是不能出来活动的。不过，现在其中的一个回来了！”

这是北风。他带着一股冰冷的寒气冲了进来。大块的雹子掉落在地上跳动，雪片四处飞舞。他穿着熊皮做的上衣和裤子。海豹皮的帽子一直盖到耳朵上。他的胡子上挂着长长的冰柱，雹子不停地从他的领子上滚落下来。

“不要马上到火边来！”王子说，“不然你会把手和脸冻伤的。”

“冻伤？”北风不禁哈哈大笑起来，“冰冻！正是我最享受的东西！不过你是哪户人家的小少爷？怎么跑到风之洞里来了？”

“他是我的客人，”老女人说，“如果你对这种解释不满意的话，那么你就给我钻到那个袋子里去吧，听明白我说什么了吗？”

你瞧，北风很吃这一套的。他开始叙述他是从什么地方来的，花了将近一个月的时间都去过了些什么地方。

“我是从北冰洋来的，”他说，“我和俄国的海象猎人到白令岛〔2〕去了。当他们从北望角出发的时候，我坐在他们的船舵上打盹。当我偶尔醒过来的时候，海燕就在我脚下飞翔。那是一种很有趣的鸟！它们猛烈地拍几下翅膀，然后张着翅膀在空中滑翔，紧接着像箭似地冲了出去。”

“别讲得那么啰嗦。”风妈妈说，“你到达白令岛了吗？”

“那里可真美啊！那里有一块用来跳舞的场地，平整得像盘子一样。半融的雪上，布满了小青苔、尖峭的岩石，还有海象和北极熊的残骸，看上去就像生了绿色霉点的巨人的四肢。人们会以为太阳从不在那片地方升起。我轻轻地吹散了迷雾，好让人们可以找到小屋——一种用破船的碎片堆砌的房子，上面盖着海象的皮，贴肉的那一面朝外。房子的颜色是红绿相间的，屋顶上坐着一只哀号的北极熊。我跑到岸上去找鸟巢，看到许多羽毛还未丰满的小鸟在张着嘴尖叫。于是我朝着它们的小嗓子里吹了一口气，教它们把嘴闭住。再远一点，有许多大海象在拍着水，活像一些有着长牙齿和猪脑袋的肠子。”

“儿子，你的故事讲得很好！”妈妈说，“听你讲的时候，我的口水都流出来了！”

“然后，打猎开始了！长矛插进海象的胸脯里去，血像喷泉一样洒在冰面上。此时我也想起了我的游戏！我吹起风来，让我的战船——山一样高的冰块们向他们的船冲过去。那些船夫吹着口哨，惶恐地大叫着！不过我比他们厉害多了。他们只好把死的海象、箱子和缆绳扔到冰海中去！我在他们身上撒下雪花，让他们和那条装着猎物的破船一起漂到南方去，尝尝盐水的滋味，他们从此以后再也不敢踏上白令岛了！”

“你做了一件邪恶的事！”风妈妈说。

“我做了些什么好事，别人会讲的，”他说，“现在我的弟弟从西方回来了。所有的兄弟里我最喜欢他——他有一种海的气息和让人为之一振的清爽味道。”

“他就是小小的西风吗？”王子问。

“是的，他是西风，”老女人说，“不过他现在可不小了，以前他是一个可爱的小孩子，不过那已经是过去的事了。”

他看上去像一个野人，用一顶宽边帽遮掩着自己的面孔。他的手上拿着一根桃花心木的棍子——那是从美洲的一个桃花心木树林里砍下来的。它可不是一件小玩具那么简单。

“你从什么地方回来的？”妈妈问。

“我是从荒凉的丛林里回来的！”他说，“那里带刺的藤蔓在每棵树之间形成一道篱笆，水蛇在潮湿的草丛中睡觉，人类在那里似乎是多余的。”

“你在那里做什么？”

“我注视着那条最深的河，看着它从岩石上冲下来，变成一朵朵水花飞溅到云中，托起一条彩虹。我看到野水牛们在河里游泳，可是激流过来把它们冲走了，它们跟一群野鸭一起漂流。野鸭漂到瀑布口的地方就飞起来了，而水牛只好随着水滚下去！我觉得这有趣极了，于是我吹起一股大风，把许多古树撕成了碎片！”

“你还做过什么事吗？”老女人问。

“我在荒原上翻了几个筋斗，我抚摩了野马，晃动了椰子树。是的，我有太多故事要讲！不过，一个人总不可能把他知道的所有东西都讲出来。你明白的，老太太。”他吻了一下他的妈妈，吻得她几乎要向后倒下去了。他可真是一个野蛮的孩子！

现在，南风也回来了。他头上包着一块头巾，身上披着一件游牧人的宽斗篷。

“这儿可真够冷的！”他说着就往火堆中加了几块木柴，“谁都能感觉出来北风已经先到了。”

“这里太热了，人们简直可以在这里烤北极熊了！”北风说。

“你就是只北极熊啊！”南风说。

“你想被塞进那个袋子里去吗？”老女人问，“给我坐到那边的石头上去，赶紧告诉我，你都到过些什么地方？”

“非洲！妈妈，”他回答，“我曾在卡菲尔〔3〕的土地上和霍屯庭人〔4〕一起去猎过狮子！那里平原上的草绿得像橄榄树一样！有角马〔5〕在那里跳舞，还有一只鸵鸟跟我赛跑，不过我的腿跑比它得快多了。我走到了满是黄沙的沙漠里——那里看上去像是海底。我遇见一批商人的驼队，他们把最后的一只骆驼给杀掉了，为的只是想得到一点水喝，但是，他们所得到的水却少得可怜。太阳在上面烤，沙子在下面烤，沙漠向四面八方伸展开来，无边无际。于是，我在细软的沙子上打了几个滚，顿时就掀起一阵沙尘暴——像巨大的圆柱一样。那舞跳得才叫好看呢！你真该看一看，单峰骆驼无奈地站在那儿露出一副绝望的神情，商人们把衣襟拉到了头顶上。他们一个一个地倒在我面前，好像倒在他们的真主安拉〔6〕面前一样。他们被我埋葬了——埋在一个用沙子做成的金字塔之下。当我有一天把那片沙层吹开的时候，太阳就会把他们晒成干枯的白骨。以后再来的旅人们就会知道，这里曾经有人来过。否则，谁也不会相信在沙漠中会有这种事情。”

“你除了做坏事以外，什么事情也没有做！”妈妈说，“给我钻进那个袋子里去！”

南风还没来得及反应，就已经被他妈妈拦腰抱起，按进袋子里去了。他在地上不停地翻滚，于是她就坐到了袋子上，南风只好安静下来了。

“你的孩子真是充满活力啊！”王子说。

“完全正确！”她回答，“最重要的是我知道要如何管教他们！现在第四个孩子回来了！”

那是东风，他打扮得像个中国人似的。

“哦！你从哪个地区飞回来的？”风妈妈说，“我想，你是到伊甸园去了，是吗？”

“我明天才能飞到那里去呢！”东风说，“自从我上次去过那里，到明天恰好是一百年。我刚刚从中国来，我在那里绕着瓷塔跳舞，所有的钟都跟随着我叮叮当当地响了起来！官员们在街上挨板子，竹条打在他们肩上都裂了，他们身份显赫，从一品到九品的官员都有，所有人都喊着：‘谢主隆恩！’但这决不是他们的心里话。于是我摇着铃开始歌唱：‘丁，当，锵！’”

“你这个笨蛋！”老女人说，“你明天还是到伊甸园去转转吧！那里对你的教育有好处。多喝几口智慧泉里的水吧！别忘了给我也带一小瓶回来。”

“我会给您带回来的，”东风说，“不过，为什么您把我的南风弟弟塞进袋子里了呢？把他放出来吧！我想让他给我讲一些凤凰的故事，因为每当我隔了一个世纪去拜访那位伊甸园的公主的时候，她总是喜欢听人讲凤凰的故事。求您把袋子打开吧！这样您才是我最亲爱的好妈妈呀！我给您带回了两包茶叶——又绿又新鲜，我刚刚从中国采回来的！”

“好吧，因为这些茶叶，也因为你是我最钟爱的一个孩子，我可以打开袋子！”

她打开了袋子。南风爬了出来，他看上去颇为沮丧，因为这个陌生的王子看到了他受惩罚的全过程。

“你可以把这张棕榈树叶带给公主！”南风说，“这片叶子是现在世界上仅有的那只凤凰送给我的。他用尖嘴在叶子上刻画出了他这一百年的生活经历，这样公主就可以阅读一下这些文献了。我曾亲眼看见凤凰把自己的巢烧掉，它就坐在里面，像一个印度寡妇〔7〕似地把自己活活烧死。干柴烧得那么响亮！浓浓的烟雾和香气弥漫在空中！最后，一切都变成了火焰，老凤凰化为了灰烬。可是他的蛋在火堆中发出耀眼的红光。轰然一声，那蛋爆裂开来，一只小凤凰就飞了出来。现在，他是群鸟之王，也是世界上唯一的一只凤凰。他在我交给你的这张棕榈叶上啄了一个小洞——这就是它对公主的问候！”

“我们来吃些东西吧！”风妈妈说。

现在，所有人都坐了下来，吃那只烤好了的牡鹿。王子坐在东风旁边，他们马上就成为了要好的朋友。

“可否告诉我，”王子说，“刚才你们谈到的那位公主究竟是怎样的呢？伊甸园又在什么地方呢？”

“呵呵！”东风说，“你想到那里去吗？好吧，那你明天就跟我一起飞过去吧！不过我得提醒你，自从亚当和夏娃以后，再也没有人去过那里。你在圣经故事中一定读过关于他们的故事吧？”

“是的，我读过！”王子说。

“当他们被驱逐之后，伊甸园就坠到地面了，但那里还是有着温暖的阳光、柔软的空气以及一切美景。众仙之后就住在那里，幸福之岛也在那里——死神从没出现过，住在那里真是舒服极了！我有一个好主意：明天你可以骑在我的背上，我把你带过去。但是现在，我想我们的交谈可以停止了，因为我困了。”

然后，所有人都睡着了。

第二天一大早王子醒来时，他大吃一惊，因为他发现自己高高地飞在云端之上。他就骑在东风的背上，东风正稳稳当当地背着他。他们飞得很高，下边的森林、田野、河流和湖泊看上去就像绘在了一张地图上。

“早安！”东风说，“你还可以再多睡一会儿，因为下面的平地上也没有什么好看的东西，除非你愿意数地上的教堂。它们就像在绿色黑板上用粉笔画出来的小圆点。”

他听说的绿色黑板就是田野和草地。

“我没有跟你母亲和兄弟告别，真是太没礼貌了！”王子说。

“在别人睡觉的时候不辞而别，是可以得到谅解的！”东风说。

然后，他们飞得比刚才更快了。人们可以听到他们从树顶上飞过，因为当他们经过的时候，树叶和枝条都发出沙沙的声响。人们也可以听到他们在海上和湖上飞过，因为他们经过的时候，浪花就高了起来，许多大船像游泳的天鹅一样在水面上点着头，。

将近黄昏时，天色暗下来，地面上的大城市看上去美丽极了：星星点点的灯火一闪一闪的，就好像一个点燃了一张纸后火星一明一灭一样。王子拍着手，但东风要求他别这样，劝他最好坐稳一点，不然很容易摔下去，掉落在教堂的尖顶上。

黑森林里的苍鹰在矫健地翱翔着，但是东风比苍鹰飞得更快。骑着小马的哥萨克人在草原上敏捷地奔驰着，但是王子更加敏捷地在空中飞过去。

“现在已经可以看到喜马拉雅山了！”东风说，“这是亚洲最高的山脉。很快我们就能看到伊甸园了！”他们飞向更南的地方，空中飘来一阵花朵和香料的味道。这里处处长着无花果和石榴，野葡萄藤上结满了红色的、紫色的葡萄。他们两个人就在这里降落，在柔软的草地上伸开肢体。花儿向风点头，宛若在说：“欢迎回来！”

“我们已经到达伊甸园了吗？”王子问。

“暂时还没有！”东风回答说，“但是我们马上就要到了。你看到那边的石墙了吗？你看到那边巨大的洞口了吗？你看到洞口上悬着的绿帘子一般的葡萄藤了吗？我们将从那个洞口进去！现在你最好紧紧地裹住你的外套，虽然这里阳光炙热地烤着大地，可是再向前一步，你就会感受到刺骨的寒冷。经过这洞穴的鸟儿都将一只翅膀留在炙热的夏季，将另一只翅膀留在严寒的冬季！”

“这就是通往伊甸园的路吗？”王子问。

他们走进洞口，啊！里面冷得像冰一样，但没有持续太久。东风展开他的翅膀，它们的光芒像最闪耀的火焰。这个洞可真是奇异啊！倒吊在他们头上的是一大堆千奇百怪、滴着水珠的石块。有些地方那么狭小，他们不得不趴在地上匍匐前进；有些地方又是那么高大广阔，好像是天空一样。这个洞穴像是教堂的礼拜堂，有很多发不出声响的风笛和石化了的旗子。

“我们正通过死亡之路去往天堂，不是吗？”王子说。

然而，东风一个字也没有回答。他指向前方，那里有一片美丽的蓝色在闪着光。头顶上的石块逐渐变成一层雾，最后变成了月光中的一朵白云。现在他们呼吸着凉爽柔软的空气，新鲜得就像站在高山上，芳香得如同山谷中的玫瑰。

一条比空气还要清澈透明的河流淌着，里面的鱼儿如同金银一般，紫色的鳝鱼在水下嬉戏，它们扭动身体的时候发出蓝色的光；硕大的睡莲叶子折射出彩虹的颜色；水中生长的莲花，就像油灯中的灯焰一样，焕发着鲜艳的、接近橘黄色的光彩；一座稳固的大理石桥横在水面上——它雕刻得十分精致，艺术气息十足，简直就像是用缎带和玻璃珠砌成的——它通到幸福之岛，也就是伊甸园，那是一个鲜花盛开的地方。

东风拉着王子的手臂，把他牵引到这个小岛上。花朵和叶子唱着他童年最爱的歌谣，它们的嗓音真甜蜜，人类的声音永远也无法比拟。

生长在这里的植物究竟是棕榈树，还是巨大的水草？王子从来没见到过这么葱绿而巨大的树木，许多美丽的藤蔓植物垂了下来，形成长长的花彩，像古老的圣书页边缘上那些用黄金和其他颜料绘制而成的图案，或是书页上首字母的花纹，这些花、鸟、卷曲的花纹形成了最为新奇的组合。附近的草地上有一群开屏的孔雀，它们那舒展开的尾羽光彩照人！

是的，这一切是如此真实！不过当王子触碰到这些东西时，立即就发现它们并不是孔雀，而是植物。它们是巨大的牛蒡叶子，光亮得就像是华美的孔雀屏。老虎和狮子像猫一样敏捷，在绿色的灌木丛中穿行。灌木丛的香气闻起来就像是橄榄树的花朵，老虎和狮子都十分温驯。野斑鸠身上的光泽如同最美丽的珍珠，它们立在狮子的鬃毛上拍着翅膀。平时总是很胆小的羚羊现在也站在旁边点头，好像它想和它们一起玩耍。

伊甸园的仙女来了，她的衣服像太阳一样光亮，她的面容洋溢着快乐，就像一个快乐的母亲和自己的孩子幸福地在一起一样。她年轻而美丽，身后跟着一群可爱的少女，每人头上都戴着一颗亮晶晶的星星。东风把凤凰的叶子转交给她，她的双眸中立即焕发出快乐的神彩。

她挽着王子的手，把他领进宫殿。那里墙壁的颜色就像沐浴在阳光之中的郁金香。天花板则是一朵闪光的巨大花朵，越是朝里面看，花萼就显得越深。王子走到窗子旁边，透过一块儿玻璃向外望。这时，他看到了智慧树、树旁的蛇，还有在那附近的亚当和夏娃。



东风带着王子来到了伊甸园

“难道他们没有被驱逐出去吗？”他问。

仙女报以一个微笑，对王子解释说：时间在每块玻璃上烙下了一幅图画，这些画与人们平时所见的图画完全不同。是的，这些图画是有生命的——树叶在枝头摇动，人就像镜中的影像一样来来往往。他下去看另一块玻璃，看到了雅各梦中能够通天的梯子〔8〕，挥动着巨大翅膀的天使们上下翻飞。是的，世界上曾发生过的所有事情现在全都在玻璃里上演着，也只有时间才能刻下这样神奇的画面。

仙女又报以一个微笑，随即把他领到一间宏伟的大厅。墙壁就像是透明的，上面那些画像一个赛一个的美丽。这里有数不清的幸福的人儿，他们微笑着、歌唱着，歌声和笑语融汇成和谐的音乐。最上面的就像是最小的玫瑰花苞，绘在纸上只有一个小点儿那么大。大厅的中央有一株枝繁叶茂、果实丰盛的大树，树上挂满了大大小小的金苹果，像橘子似的在叶子之间悬着——这就是智慧树，亚当和夏娃曾偷吃过这树上的果子——每片叶子就都滴下一滴晶亮的红色露珠，像是树哭出来的血泪。

“现在我们到船上去吧！”仙女说，“我们可以在浪花中呼吸一些新鲜空气。船身会摇摆，但是它并不会离开原地，并且世界上所有的国家都会从我们眼前飘过。”

河岸在移动，这可真是太奇妙了！现在，积雪的阿尔卑斯山出现了，环绕着云朵，覆盖着松林，号角中吹出忧伤的调子，牧羊人在山谷里放声高唱；香蕉树的树枝垂在船上，黑天鹅在水面上游过，珍奇的动物和花卉在岸边展示着自己的美丽。这就是新荷兰〔9〕——五大洲之一。现在它与美丽的青山从王子眼前飘过。他们听到了牧师的歌声，看到原始人踏着鼓点、和着骨制的喇叭声在跳舞。冲入云霄的埃及金字塔、倒塌的柱子还有一半身子埋在沙地中的斯芬克斯〔10〕，也从眼前飘过去了；极光照在北方的冰川上——这是谁也仿造不出来的焰火。王子感到无比幸福，的确，他所见到的东西，比我们现在所讲的要多一百倍以上。

“我能永远留在这里吗？”他问。

“这取决于你自己了！”仙女回答说，“要是你不像亚当那样屈服于诱惑，做出违禁的事，你就可以永远留在这里了！”

“我决不会碰智慧树上的苹果！”王子说，“这里有无数的果子，比那些苹果还要美丽。”

“先问一问你自己的心吧！假如你的意志不够坚定，你可以和东风一同回去。他就快要飞走了，要再过一百年才会再到这里。在这里，一百年的时间只不过像一百个钟头，但面对罪恶的诱惑，这段时间却非常漫长。每天晚上，当我离开你时，我会对你说：‘跟我来吧！’我也会向你招手。但是，你不能动，更不要跟我一道来，因为你每向前走一步，你的欲望会变大，最后你就会来到那个长着智慧树的大厅，而我就睡在它芬芳的枝条下面，你一定会对我弯下腰来，而我必然会对你微笑。不过，一旦你吻了我的嘴唇，伊甸园就会坠入地下，你将永远失去一切。沙漠的疾风将在你身畔呼啸，冰凉的雨点将会从你的头发上滴过。忧愁和烦恼将成为你的命运。”

“我要留在这里！”王子说。

东风亲吻了王子的前额，对他说：“你要坚定。我们一百年以后会在这里重逢的。再见吧！再见吧！”

东风展开硕大的翅膀，它们发出像秋天麦田的色彩和寒冬的极光那样的光亮。

“再见吧！再见吧！”这是花丛和树林发出的声音。鹳鸟和鹈鹕成行地起飞，像条飘荡着的缎带，它们一直把东风送到了花园的边境。

“现在，让我们来跳舞吧！”仙女说，“当我和你跳完舞，太阳落山的时候，我将向你招手。你将会听到我对你呼唤：‘跟我来吧。’请你千万千万不要听从，因为在这一百年中我每晚必定都会说这句话。每个夜晚对你来说都是一次考验，你通过了考验，就会获得更多的力量，到最后你就一点儿也不会再想这话了。今晚是第一次，我必须提醒你！”

仙女把他领进一个大厅，那里摆满了透明的百合花，每朵花的黄色花蕊都是一个金色的小竖琴——它们发出弦乐器和芦笛的声音。许多纤细的美丽女子穿着雾似的薄纱衣服，露出轻盈的四肢，在地板上跳舞，歌唱着生活的快乐，歌唱着永不灭亡的灵魂，歌唱着伊甸园里永远盛开的花朵。

太阳落山了，整个天空被染成一片金黄色，给百合的花瓣染上一层最美丽的玫瑰色。王子喝着那些姑娘们倒给他的泛泡沫的美酒，感到一种从未有过的幸福。他看到大厅墙壁上的画在他面前展开，智慧树发出光芒，照得他的眼睛发花。歌声柔和而优美，就像他母亲的声音，像是母亲在唱：“我的孩子！我亲爱的孩子！”

这时，仙女向他招手，热情地说：“跟我来吧！跟我来吧！”

他就径直向她走去。他忘记了自己的诺言，忘记了这只是第一个夜晚。她对他招手，对他微笑。环绕在他四周的香气越来越浓，竖琴也奏得愈发好听。在这智慧树生长的大厅里，似乎有数百万个面孔在向他点头和歌唱：“一个人应该知晓一切，人类是世界的主宰。”智慧树上的叶子滴下来的也不再是血泪，在王子的眼中，这似乎是闪亮的红星。

“跟我来吧！跟我来吧！”一个声音颤抖着说。而王子每踏出去一步，就感到自己的面孔更加灼热，血流得也更快。

“我一定去！”他说，“这不是罪，这也不可能是犯罪！为什么不去追求美和快乐呢？我要看看她的睡态！只要我不吻她，就不会失去任何东西。我发誓决不会吻她的，我是坚定的，我有果断的意志！”

仙女已经脱掉了华丽的外衣，拨开两旁的垂枝，不一会儿就藏进了树枝中。

“我还没有犯罪，”王子说，“而且我也决不会犯罪的。”就这样，他把树枝向两边分开。仙女已经睡着了，只有伊甸园里的仙女才能拥有她那样的美丽。她在梦中发出微笑，他弯下腰来，想要看个仔细，他看见她的睫毛下挂着闪闪的泪滴。

“你是在为我而哭吗？”他在她耳畔低语，“请不要哭，你是最美的人！现在，我终于懂得伊甸园的幸福了！这幸福现在流淌在我的血液里，流淌在我的思想之中，在凡人的身体中，我感受到了天使的力量，感受到了生命的永恒。就让即将到来的一切降临在我身上吧，只要片刻就足够了。”

他吻了她眼睛里的泪水——他的嘴唇贴在了她的嘴唇上。

突然，一声惊雷炸开了，从来没有人听到过那样令人害怕的声音。一切都开始沉陷了——美丽的仙女，开满花朵的乐园——这一切都沉陷了，陷得越来越深。王子眼看着这一切陷入沉沉的黑夜中去，像远处亮着的一颗微弱的星，他全身泛起一种濒死的寒冷。他闭上眼睛，像死去了一样在地上躺了很久。

冰冷的雨水洒落在他脸上，寒冷的风吹过他的头发，他恢复了知觉。

“我都干了些什么？”他叹了一口气，“我和亚当一样犯了罪！伊甸园因此而沉陷了！”

然后，他睁开眼睛，看到远处一颗闪光的星星，闪烁着像是已经沉陷的伊甸园——是天上的一颗晨星。他站起身来，发现自己站在森林中的风之洞前，风妈妈就坐在他身边，她十分生气，把手高高地举了起来。

“第一天晚上，”她说，“我就知道结果一定会是这样！是的，假如你是我的孩子，我一定会把你塞进袋子里去！”

“是的，他一定会进去的！”死神说。他是一位强壮的老人，手持一把镰刀，背上长着两只黑色的大翅膀。“他应该躺进他的棺材里去，不过现在还不是时候。我会把他记下来的，这段时间，就让他在这茫茫的世间流浪，让他慢慢赎罪，变得好一点儿！总有一天，在他意想不到的时候，我还会再来的。我要把他关进一口漆黑的棺材里去，把他顶在头上飞向一那颗星。那里也有一个开满花朵的伊甸园。如果他是善良和虔诚的，他就可以走进去。如果他的思想恶毒，或是他的心中还充满了罪恶，那么他将和他的棺材一起沉陷，比伊甸园陷得还要深。一千年之后，我才会再去找他，好让他有机会沉陷得更深，或是升向那颗星——那颗高高地悬在空中的闪亮的星！”

注释

〔1〕圣经故事中，上帝用泥土创造了世界上的第一个男人亚当，又使用亚当的肋骨创造出第一个女人夏娃。上帝让他们在伊甸园中生活，但是不准许他们吃智慧树上的果实。夏娃受到蛇的诱惑，和亚当一起偷食了禁果。上帝发现后，把亚当和夏娃、蛇一同赶出伊甸园。从此，蛇失去了脚，男人要辛苦养家，女人要忍受生育带来的痛苦。在基督教义中，人的诞生带有原罪，这里就是指亚当夏娃偷吃了禁果。

〔2〕白令岛（Beeren-Eiland），位于太平洋北端，白令海域堪察加半岛东部，曾经是一个猎杀海象的场所。

〔3〕一个南部非洲的黑人种族。

〔4〕一个西南部非洲的黑人种族。

〔5〕这是非洲的一种类似羚羊的动物。

〔6〕是伊斯兰教中的真主。

〔7〕在封建的印度，女人在丈夫死后，要点火自焚以示忠贞。

〔8〕这个故事见《圣经·旧约全书·创世记》第二十八章第十一节至第十二节：雅各“到了一个地方，因为太阳落了，就在那里住宿，拾起那地方的一块石头，枕在头下，在那里躺卧睡了。梦见一个梯子立在地上，梯子的头顶着天，有神的使者在梯子上上上下下。”

〔9〕澳洲的旧称。

〔10〕斯芬克斯起源于古埃及神话，长有翅膀的怪物代表着仁慈和高贵。这里是指埃及金字塔附近的狮身人面像。





树精

我们将旅行至巴黎，去参观展览会。

现在，我们就要到了！这是一次快速的旅行，但并非是凭借魔力做到的。我们是凭借着蒸汽，乘船或是坐火车去的。

我们的时代是一个童话的时代。

现在，我们在巴黎的市中心，在一间大旅馆里。整座的楼梯上都装饰着花朵；所有的台阶上都铺着柔软的地毯。

我们的房间十分舒服，阳台的门是朝着一个宽阔的广场敞开着的。春天就住在那里，它和我们一同乘车抵达。它的外表是一株年轻的高大栗树，长满了刚刚抽芽的嫩叶。它的春装是多么美丽！它穿得比广场上任何其他的树都要漂亮！这些树中，有一株已经不能算是还活着了，它直挺挺地倒在地面，连根都露出来了。在它过去站立着的地方，这株年轻的栗树将会被栽种进去，在此生长。

到目前为止，它依然高高地立在一辆沉重的车子里。今天，这辆车从许多公里外的乡下把它运送到巴黎来。在此之前的好多年，它一直是生长在一株大栎树身边。一位慈祥的老牧师时常坐在那棵栎树下，讲故事给那些聚精会神的孩子们听，而这株年轻的栗树也跟着孩子们一起听，住在它身体里的树精当时也不过是一个孩子。她还记得这棵树的孩提时代。当时它还很小，甚至还不及油草叶或是凤尾草高。这些草可以算得上是大到不可能再大了，但是栗树却在不断地生长，每年都要长大一些。它吸收空气和阳光，沐浴着露水和雨丝，被狂风摇动和吹打，这是它的教育的一部分。

树精喜欢自己的生活和经历，喜欢阳光和鸟儿的歌声。不过她最喜欢听人类的声音。她懂得人类的语言，也同样懂得动物的语言。

蝴蝶啦、蜻蜓啦、苍蝇啦——的确，所有能飞过来的东西都来拜访她了。他们一起聊天，谈论着关于村庄、葡萄园、森林和皇宫花园——宫里总是有个大花园——之类的事情。皇宫的花园里还有溪水和堤坝。水里也住着一些动物们，而且它们也有自己的办法从这里“飞”到那里去——它们都是有知识、会思考的生物，但是它们寡言少语，因为它们实在是太聪明了。

燕子曾经钻进过水里，它谈论着美丽的金鱼、肥胖的鲫鱼、粗壮的鲈鱼，还有那长着青苔的老鲤鱼。燕子把它们描绘得栩栩如生，但它还是说：“你还是亲眼去看看比较好。”可树精要怎样才能见到这些动物们呢？她能看到美丽的风景，看到忙碌的人间——她对这些到很满足。

那都是些美好的事情。但最美的事情还要算是听老牧师讲话，他在树下谈论着法兰西，谈论着许多男人和女人的事迹——那些人的名字只要被提起，无论是哪个时代的人都会被折服的。

树精听着贞德〔1〕的故事，听着夏洛·哥戴〔2〕的故事，她听着很久很久以前的故事——从亨利四世和拿破仑，一直听到我们这个时代里天才们的伟大事迹。她听到了许多在人民心中引发共鸣的名字。法兰西，一个具有世界意义的国家，一块抚育着“自由”的理智的土地！

村里的孩子们聚精会神地听着，树精也聚精会神地听着。她和其他孩子一样，也只是个学生而已。凡是她所听到的东西，她都能让它们在浮云中呈现出具体形象来。

空中的朵朵白云就是她的画册。

她觉得，能住在美丽的法国是件十分幸福的事情。她也觉得，鸟儿们和各种能飞翔的动物比她要幸运得多。就算苍蝇都能飞上一段距离，比树精的视野要辽阔得多。

法国是多么可爱呀！但她只能看到其中的一部分。这个国度便是一个世界，有葡萄园、有森林、有繁华的城市。在所有这些之中，巴黎绝对是最美丽、最伟大的。鸟儿能够凭借飞翔自由进出，但树精却不能。

这群乡下孩子中有个小女孩，一身破衣烂衫，日子过得很是穷苦。但她的样子却十分惹人疼爱。她不是在微笑就是在唱歌，喜欢在自己的黑发上戴上用红花编成的花环。

“不要到巴黎去！”老牧师说，“可怜的孩子，如果你去了巴黎，终将走向毁灭！”

但是，她去了。

树精经常想着她。确实，她们两个都对这座伟大的城市保持着同样的向往。

春天来了；接着是夏天、秋天、冬天。就这样，两年光阴过去了。

树精居住的这株树头一回开出了栗花，鸟儿在美丽的阳光中传播着这件事情。此时，一辆豪华马车驶了过来。车上坐着一位美丽的女士，她亲自驱赶着那些健壮的马匹，一个清秀的车夫坐在她后面。树精认出了她，老牧师也认出了她。老牧师摇摇头，惋惜地说：“你到那里去对你有百害而无一利啊！可怜的玛莉！”

“她可怜吗？”树精心想，“不，那是一种翻天覆地的变化！她打扮得像一位公爵夫人！这全是因为她到了一个迷人的城市，她才能变成这样啊！哦，我真希望自己也能到那里去！每当夜间，我望着那个城市所在的方向时，我只能看见它发出的光芒，那些光把夜空中的云朵都照亮了。”是的，每个黄昏，每个晚上，树精都向那个方向眺望。她看到一层发光的薄雾笼罩在地平线上。但到了月明之夜，她就看不见了——看不见那些显示着巴黎形象和历史的浮云了。



每个黄昏，树神都向那个方向眺望

孩子喜欢自己的画册；树精喜欢自己的云朵——她思想的画册。

那些没有云朵、酷日当头的夏季的天空，对于她来说，就相当于一本没有字的书。现在，一连好几天都是这样的天空。

那是一个炎热的夏季，热得人昏昏欲睡的日子里没有一丝清风。每一片树叶、每一朵鲜花都垂下了来，仿佛是睡去了一般；人也是这样。

后来，云朵出现了，而且恰好出现在晚上发光的雾气所笼罩着的地方：巴黎。

云朵在上升，形成了一座绵延的山脉；云朵在天空上、在大地上飞驰着，让树精一眼望不到边。

云朵凝结成紫色的庞大云块，堆叠在高高的空中，闪电即将从它们中间劈下来。“那是上帝的仆人。”老牧师说。紧接着，一道蓝色的、耀眼的光芒——像阳光一般的光芒，它射穿云块。那是闪电劈了下来，将老树连根劈成两半。树顶裂开了，树干也裂开了；老树倒在地面上，它就像是企图拥抱光的使者一样。

一位王子诞生时所放的欢庆礼炮，也比不上这株老树死亡时的雷鸣。雨水倾盆而出；清新的风不停吹拂。暴风雨过去了，到处都笼罩着礼拜天一般的宁静气氛。村里的人聚拢在这株倒下的老树四周。受人尊敬的老牧师念了几句赞美诗；画家将它的样子描绘下来作为最后的纪念。

“一切都过去了！”树精说，“一切都像云朵一样过去了，再也不会回来了！”

学校的屋顶塌了下来，老师的座位没有了，老牧师不会再来了，孩子们也不会再来了。然而，秋天还是来了，冬天来了，春天也来了。在那些变换的季节中，树精远远地眺望着——在那里，巴黎的每个夜晚都焕发出光芒，薄雾在地平线上出现。火车头一个接着一个、车厢一辆接着一辆，不停地从巴黎开出来，发出隆隆的声音。不管是傍晚还是深夜，不管是清晨还是正午，火车不停地穿行着。来自世界各地的人，有些钻进车厢里，有些钻出车厢来。一朵世界奇葩将他们吸引至巴黎。

那是一朵怎样的奇葩呢？

“一朵美丽的艺术和工业之花，”人们回答，“它就开在马尔斯广场的荒土上。那是一朵巨大的向日葵，每片花瓣都让我们学习到关于地理学和统计学方面的知识，了解到各个行业的技巧，它将我们提高到艺术和诗的境界，让我们认识到了每个国家的面积和伟大之处。”

“一朵童话之花，”还有人这样回答，“一朵缤纷的荷花。它在初春把它冒出的绿叶铺在沙土之上，如同一条天鹅绒地毯。它在夏天展现出自己的美丽。然后让秋天的风暴将它全部带走了。”

军事学校前是一个和平时的战争演习场。这块土地上没有任何花草和粮食生长。因为那里是从非洲沙漠上割下来的一块沙洲。在那片沙漠上，仙女莫尔甘娜〔3〕显示出她的伟大的奇迹——空中楼阁和空中花园。现在，马尔斯广场显得更加美丽了，是人类的聪明才智将海市蜃楼变为真实。

“正在建造的是一座近代的阿拉丁宫殿〔4〕，”人们说，“每过一天，每过一个钟头，它就放射出更灿烂、更美丽的光芒。”

大理石和缤纷的色彩将那些广阔的大厅装点得富丽堂皇。“没有血液”的巨人在巨大的“机器馆”里挥舞着它的钢臂。铁制的、石雕的、手编的艺术品展示出世界上每个国家的精神脉搏。画廊、鲜花——手工艺者在他们的作坊里用智慧和双手创造出的东西，现在全都陈列在这里，古代的宫殿和沼泽遗物也在这里展览。

这个规模宏大、多姿多彩的展览，不得不压缩成模型，缩成玩具的大小，才好让人们能够看清、了解它的全貌。

在马尔斯广场上的博览会，如同一个巨大的圣诞餐桌，就是工业与艺术的阿拉丁宫殿。那里陈列着来自世界各国的展示物：每个民族的参观者都能在这里找到一件东西，让他们想到自己的祖国。

这里有埃及皇宫、有沙漠的旅行商队；这里有来自太阳国度的骑在骆驼上的贝杜因人〔5〕；这里有圈养了草原上最美丽的烈马的俄国马厩；这里有挂着丹麦国旗的农人茅屋；这里有瑞典达拉尔的古斯达夫·瓦萨时代〔6〕精巧的木雕房子。美国的木房、英国的村居、法国的花亭；清真寺、大教堂、戏院，这些东西极具艺术性地陈列在一起。它们之间是清新的草地和清澈的溪水，还有盛开的灌木丛、奇花异草和玻璃房——在这里，你可以想象自己正身处热带丛林中。大片大片的玫瑰花田，如同直接从大马士革运来的一般；屋顶下绽放的花朵是那么美丽，那么芬芳！人工钟乳洞里面有淡水湖和咸水湖：它们代表着鱼的世界。现在，人们站在海底，站在鱼类和珊瑚之间。

人们说，一切该有的东西在马尔斯广场上全有了，都被陈列出来了。成群结队的人群，有的步行，有的坐车，大家都在这个丰盛的餐桌前移动，仿佛是一堆忙碌的蚂蚁。人的双腿是无法承受这场参观所带来的疲劳的。

从清晨到深夜，参观者络绎不绝。载满客人的渡轮，一艘接一艘地从塞纳河上驶过。车辆数目不断地增加，步行和骑马的人数不断地增加。公共马车和电车上挤满了人。这些人都向着一个共同的目的地前进：巴黎展览会！

所有入口都悬挂了法国国旗，展馆周围则飘扬着其他国家的国旗。“机器馆”发出轰隆隆的声响；塔楼的钟敲响悦耳的曲调。教堂里传来管风琴声；东方咖啡馆飘出配乐的歌声。这里简直就像一个巴别王国，大家使用着巴别语言〔7〕：一株世界的奇葩。

的确是这样——至少关于展览会的报道是这样说。还有什么人不知道那些报道呢？关于这个世界名城的“新的奇迹”的所有评论，树精都听到了。

“鸟儿们呀，飞吧飞吧！飞到那里去看看，然后再回来告诉我吧！”这是树精的请求。

这种向往扩大成一种渴望——成为生活的追求。于是，在一个静寂的夜里，当满月当空时，她看到月亮上飞落一颗火星：它如同流星般发出光芒。此时，一个庄严的、光芒四射的人形出现在树精面前——整株树都在颤动，仿佛狂风过境一般。那个人用温柔有力的声调，用像是能够唤醒人的生命、催人接受末日审判的号角声一样的声音，对她说：“你将到那个迷人的城市里，你将在那里生根，你将接触到那里潺潺的溪水、那里的空气、那里的阳光。但是，你的生命将会缩短，你能享受到的光阴会缩短为短短的几个季节。可怜的树精，那将是你的灭亡！你的向往日益增大，你的渴望一天天变得强烈！这棵树成了你的监狱。你会离开这里，你会改变自己，你会飞走跟人类在一起。到了那时，你的寿命将缩短，短到只有蜉蝣的半生那么长——你只能活一个晚上，在那之后，你生命的火焰就将熄灭，这棵树的叶子将会凋零，被风带走，再也回不来了。”

空中的声音这样响着，引发出回音。随后，光芒消失了；然而，树精的向往和渴望却没有消逝。她在狂热和期盼中颤抖着：

“我要到那里去，到巴黎去！”她兴奋地说，“我的生命即将开始。它像聚集的云朵，谁也不知道它会飘到什么地方。”

在一个灰色的清晨，当月亮发白、云彩变红的时候，那个时刻到来了，她实现自己愿望的时刻到来了。诺言即将变为事实。

许多人带着铲子来了。他们在树的周围挖了起来，挖得很深，一直挖到树根底部。然后，一辆马车开了过来。这棵树被连根带土地拔了出来，为了给它的根保持温暖，甚至还包上一块芦席。它就这样被牢牢地绑在马车上。去往巴黎的旅程即将开始，那个法国的首都，世界的名城。

车子开动的瞬间，栗树所有的枝叶都颤抖起来，树精在一片幸福之中也颤抖起来。

“出发！出发！”每一次的震颤都发出这样一个声音，“出发！出发！”回音同样地震颤着、抖动着。树精甚至忘记了要同她的故乡、摇曳的草、天真的雏菊告别。它们一直把树精当作是上帝花园里的一位贵妇——一位化装成乡下牧羊女的公主。

栗树坐在马车上，用它的枝条点点头，表示着“再会了”和“出发了”。树精丝毫也不知道这些事情。她一心想着那些即将在她眼前出现的新奇而又熟悉的事物。她动身到巴黎去时的幸福感和热情激动，是任何一个天真无邪的孩子和任何一个激情洋溢的灵魂都比不上的。是的，她思绪万端。

于是，“再会！”成为“出发！出发！”

车轮不停地转动；距离缩短了，风景被留在后面。景色像云朵一样地变幻着。新的葡萄园、森林、农庄、别墅和花园跃入视线中，然后消失不见。栗树向前行进，树精也向前行进。火车彼此错过的时候，从车头上吐出一股烟雾，它幻化成种种样子，仿佛是巴黎——火车和树精正在奔赴的巴黎——的缩影。

她周围的事物都知道，也必须知道得，她此行的目的地在哪里。在她看来，她所经过的每一棵树都向她伸出枝条，恳求着对她说：“把我带去吧！把我带去吧！”而每一棵树里，也都住着一位怀抱着同样的渴望的树精。

两边风景变幻不停，车子急驶如飞。房屋像是从地里长出来的一般，越来越多，越来越密。一个接着一个的烟囟罗列在屋顶上，像众多的花盆一样。那些一码多长的字母组成了单词，那些绘在墙面上的光彩熠熠的图案，从墙脚一直伸到屋檐。

“巴黎是从什么地方开始的呢？我要到什么时候才算身处巴黎了呢？”树精在问自己。

人越来越多了，嘈杂的声音越来越大。人挤人车挨车，到处都是店铺，前后左右全是音乐声、歌声、叫喊声和说话声。

现在，坐在树上的树精终于到了巴黎的市中心。沉重的马车在一个小广场上停了下来。这个广场种满了树，周围全是些高大的建筑，每个窗口都带着阳台，阳台上的人望着那棵年轻的栗树。现在它被运送到这里，即将栽种在这里，它会代替那株连根拔起的、已经倒在地上的老树。广场上的人们全都面带微笑、心情愉快，他们静静地注视着这片代表了春天的绿色。那些刚刚冒芽的老树们纷纷晃动起自己的枝叶，对它敬礼：“欢迎来到这里！欢迎来到这里！”喷泉向空中喷水，水花哗啦啦地落进大水池里，它请风儿将它的水花吹一些送给那棵新来的树，以此表示欢迎。

树精感觉到了，这株树被人从车子上抬了下来，栽种在属于它的位置上。树根被埋好，上面还盖上了一层土。开花的灌木也被种了下来；四周还安置了许多盆花。就这样，广场中央出现了一个小花园。

那株老树——它被城市里的煤烟、炊烟和一切致命的气体杀死了，后来又被连根拔起——现在被装车拖走了。民众在旁边围观；小孩和老人坐在草地的凳子上，望着那株新栽种的树。至于我这个讲故事的人，我站在阳台上，俯视着那株年轻的、从乡下的新鲜空气里运来的树。我和那位老牧师一样，同样很想说一声：“可怜的树精！”

“我是多么幸福呀！我是多么幸福呀！”树精说，“但是我却不能了解、也不能解释自己现在的感觉。一切如同我所期待的那样，却又不完全和我所盼望的一样！”

周围的房屋又高又密，只有一面墙上有阳光照耀。墙上糊满了招贴广告。人们站在它前面看，而且人越聚越多。轻型重型的马车从旁驶过。挤满了人的公共马车像移动房子似的，也开了过去。骑马人能够驰骋，而货车和马车也要求着同等的权利。

树精心想：那些拥挤的高大建筑，能不能赶快走开，或是变成浮云那样的东西赶紧飘走，以便让她好好看看巴黎和巴黎附近的东西？她想看看圣母院、万多姆塔和那个吸引了众多游人前来参观的奇迹。

但是，那些房子一动不动。

天还没黑，灯却已经亮了。瓦斯灯的灯光从店铺和树枝间隐隐射出。这种光与阳光很是相似。星星们也出来了——树精在故乡看到的也是这些星星。她感到从星星上吹来一阵清爽的微风，那令她觉得崇高而强大。她觉得树里流淌着一股活力——从树叶一直流到树根的每一个尖端。她觉得自己正生活在人类的世界里，人类温柔的眼睛正望着她，她的周身是一片欢腾：乐曲、色彩、光线。

从一条小街里飘来管弦和手风琴演奏的舞曲。是的，跳舞吧！跳舞吧！那是让人欢乐、让人想要去享受生活的曲调；是让人们、让马儿、让车子、让树木和房子都想要跳舞的音乐——如果他们能跳的话。树精感觉像是在过狂欢节。

“我是多么幸福啊！一切是多么美好呀！”她欢快地说，“我现在身处巴黎！”

崭新的日子、崭新的夜晚和相继而来的崭新的生活，带来的是同样的风景、同样的活动和同样的日子——切都在不停变幻，但一切都是一个模样。

“我认识了这广场上的每一棵树和每一朵花！我认识这里的每一幢房子、每一个阳台和每一个店铺。我被安置在这个狭小的角落里，丝毫也看不到这座庄严伟大的城市。凯旋门、香榭丽舍大道和那世界奇葩又在什么地方呢？这些东西我一点儿也没看到！我被囚禁在这些高楼中，它们就像我的囚笼。我已经把这些房子记得滚瓜烂熟了：这包括它们墙上的字、招贴、广告和那些画出来的糖果——我对这些东西没任何兴趣。我所听到的、了解的和渴望着的那些事物在哪里呢？我是为了它们来到巴黎的！我得到了什么呢？我依旧像从前那样渴望着。我已经体会到了那种生活，我要得到它，我要过那种生活！我想走到人群中去，在人群里跳跃，像鸟儿一样飞翔。我要成为一个不折不扣的人——我宁愿过半天那样的生活，也不愿在烦躁沉闷的单调中度过一生——这样的日子让我觉得厌烦而无聊。我要生活得像阳光一样有光彩，像云朵一样能够看清所有事物，像云朵一样飞行——飞到谁也不知道的地方去！”

这是树精的叹息。这声叹息飘浮在城市上空，变成一个祈祷：

“请将我一生的时间都拿去！我只求蜉蝣半生的时间！请把我从这个监牢里放出来！让我像人一样生活吧！哪怕只有一个瞬间，哪怕只是一个夜晚也可以！哪怕我这种放肆的要求和渴望会招来惩罚也可以！让我获得自由吧！哪怕我的这间屋子——这株新鲜年轻的树会枯萎凋零、会变为灰烬被风吹走也可以！”

树枝发出一阵沙沙声。一种酥麻的感觉贯穿了它的每一片树叶。它在不停地颤抖，仿佛体内有个火花，或是要迸出火花似的。狂风略过树顶；就在此时，被瓦斯灯照耀着的、长满绿叶的枝条下出现了一个女子的形象——那是树精。她，又年轻又美丽，像可怜的玛莉一样——老牧师曾经对她说过：“巴黎会使你毁灭！”

树精坐在树的脚下，坐在她的屋门口——她已经锁上了门，而且扔掉了钥匙。她是如此年轻美丽！连星星看到她都会对她眨眼睛！瓦斯灯看到了她也会对她招手微笑！她是多么身形曼妙、健康活泼啊！她看上去像个孩子，但确实是一个成年姑娘。她的衣服像丝绸一般轻柔，像树尖的新叶一般翠绿。她的棕发上插着一朵半开的栗花。她的相貌如同春之女神。

她静静地坐了一阵子，随后跳了起来，用羚羊一样轻快的步伐，绕过了墙脚，消失不见了。她跑着跳着，像阳光下的镜子一样散发着光芒。如果有人仔细地看看她，他会感到多么惊奇呀！无论何时，只要她一停下脚步，她的样子还有衣服的颜色就会随着她所在地的特点和她身上的灯光而变换。

她走在香榭丽舍大道上。路灯、店铺灯光、咖啡馆里的瓦斯灯光，汇聚成光的海洋。年轻瘦削的树在这里整齐地站立着，它们保护着各自的树精，好让她们免于遭受那些人工光线的危害。无尽的人行道看上去像个巨大的餐厅：桌子上摆着无数的美味——从香槟和荨麻酒，从咖啡到啤酒。这里还是个花朵、绘画、雕像、书籍和各色衣料的博览会。

她在高楼下的人群中向着大树下的人群眺望着：疾驶的马车，单马拉着的大篷车、公共马车、出租马车，骑马的绅士和前进的军队，这些共同形成一股浪潮。要想到对面的人行道上去简直要冒着生命危险才行。时而是灯光变成蓝色，时而是瓦斯灯发出强烈的光，时而又是火箭筒向高空发射：它是从哪里来，又射到哪里去了呢？

的确，这就是世界名城的街道！

这里有柔和的意大利音乐，有响板伴奏的西班牙音乐。不过，那个淹没了一切的巨大声响是一种流行音乐——那种刺激的“康康舞”伴奏〔8〕就连奥尔菲斯〔9〕也不知道，连最美丽的海伦〔10〕也没有见到过。如果独轮车也能跳舞的话，恐怕也会用自己的独轮子跳起舞来了。树精在跳舞，在旋转，她像阳光中的蜂鸟〔11〕一样不停地变换色彩，因为，每一座房子和它里面的内容都反射在她身上。

如同一朵折断的娇美莲花正在顺水漂流，树精也被人潮卷走了。她每到一个地方就变成一个新的样子。因此，没有人能追随她，认出她，或者是注视她。

那些事物像云朵形成的幻象一般从她身旁飘过。那一张张的脸孔，她一个也不认识：她没有看到任何一个来自她故乡的人。她想到了记忆里那双明亮的眼晴：玛莉——可怜的玛莉！那个在乌黑的头发上戴红花、衣衫褴褛的女孩。树精现在在这个风情万种的、令人头晕目眩的城市里，正如女孩坐在车子里，经过老牧师的房子、树精的树还有那株老栎树时一样。

是的，她就在这里——在这场几欲令人耳聋的喧闹声中。或许她方才刚从停在那里的一辆豪华马车里走出来。这些马车都配有穿制服的马夫和穿丝袜的仆人。从车上走下来的全是些衣着华丽的贵妇。她们走进敞开的大门，踏上宽阔的台阶，通向一个有大理石圆柱的建筑物内。可能这就是“世界的奇葩”吧？那么玛莉一定在这里！

“圣母玛利亚！”那里有人在唱圣诗。高大而色彩鲜明的镀金拱门下香气缭绕烟雾迷漫，造就了一种昏暗的气氛——这是玛德兰教堂。

上流社会的贵妇，穿着最流行的料子裁制的黑色礼服，一个个从光滑的地面轻轻地滑过。族徽的影子在用天鹅绒精装的祈祷书的银扣上反射出来，也同样出现在镶了昂贵的布鲁塞尔花边的芬芳的丝帕上。一些人安静地在祭坛前祈祷，一些人走向忏悔室。

在这里，树精感到不安和恐惧，她仿佛来到了一个她不应当出现的地方。这是一个静寂的家，一座秘密殿堂。所有的话语都是悄悄的，或是在沉默的信任中表现的。

树精用丝绸和面纱将自己装扮起来，从外面看上去，她和其他贵族女人没有什么区别。她们是不是也和她一样，是“渴望”的产物呢？

此时，空中传来一声悲哀而深沉的叹息。那是从忏悔室的角落里传出来的，还是从树精的胸口发出的呢？她揭开一丝面纱，呼吸了一口教堂的烟雾——那不是新鲜空气。这里也不是她所渴望的地方。

出发吧！出发吧！无休止地飞翔吧！蜉蝣是不会休息的，飞翔才是它的生活！

她又来到外面，在喷泉旁的耀眼的瓦斯灯下，她听到这样一句话：“所有的水流都无法洗净这里流淌过的无辜的鲜血。”

许多外国人站在这里兴高采烈地高声谈论。方才那个神秘的宫殿——树精刚刚走出的那个地方——没有人像这样说话。

一块石板被掀翻了，被竖了起来。她不了解发生了什么事情，只是看到一条通向地底的路。人们从明亮的星空下，从瓦斯灯的灯光里，从一切活跃的生命中走到这条路上。

“我害怕！”一个女人说，“我不敢继续走下去了！也不愿意看到那些绮丽的景象！请陪我回去吧！”

“要回去！”男人说，“离开了巴黎却没看到最稀奇的东西——人类凭他们的智慧创造出的现代的奇迹！”

“我不愿意走下去。”一个人回答。

“现代的奇迹！”人们说。树精听到了这番话，也明白其中的意思。她最大的渴望达成了。伸向巴黎地底的入口就在这里，她从未想过这样的事情，但现在她却听到了，她看到许多人向下走去，于是她跟在他们身后。

那是铁质的螺旋形楼梯，宽大而便利。下面点着一盏灯，再下面还有另一盏。

这里简直就是一座迷宫：交错着数不清的大殿和拱形长廊。巴黎所有的大街小巷都能在这里看见，如同身处一面模糊的镜子里一样。你还可以看到它们的名字；每幢房子都有一个门牌号码——它们的墙基延伸到一条石子铺成的小路上，这条路沿着一条满是泥泞的运河伸展开来。这上面是送清水的水槽；再上面一些是网状的煤气管道和电线。远处有许多灯在射出光来，很像整个城市的倒影。人们不时能够听到上面传来的隆隆声——那是桥上开过的重型马车。

树精究竟来到了什么地方？

你听说过地下墓窖吗？但如果比起这个新的地下世界，这个现代的奇迹——巴黎暗沟来，地下墓窖可要算是小巫见大巫了。树精是在巴黎的暗沟里，而不是在那个马尔斯广场上的世界展览会上。

她听到惊奇的、羡慕的、喜悦的欢呼声。

“从这个地底的深处，祝福上面的人们健康长寿！”人们说，“我们的时代是一个进步的时代，我们拥有这个时代的所有幸福。”

这是人的言论和看法，但不是生长和生活在这里的生物——耗子们——的言论和看法。它们从一堵旧墙裂缝里发出清晰的吱吱声，树精可以听懂它们说的话。

那是一只大公耗子，它的尾巴被咬掉了；它用刺耳的声音把自己的想法和心中的痛苦全都喊了出来。它的家族对它所说的每一个字都表示支持。

“我讨厌这些声音，讨厌人类的胡诌，那些全是一堆废话！是的，这里很漂亮，有瓦斯，有煤油！但我们从不吃那玩意儿！现在，这里变得明亮而清洁。于是我们不知怎的就开始对自己感到羞愧。但愿我们还活在蜡烛的时代里！那个时代离我们并不远！那才是个浪漫的时代——人们都这样说。”

“你说什么？”树精说，“我以前没有见过你。你在说什么？”

“我在说从前的好日子呢！”耗子说，“我们的曾祖父曾祖母的时代！那时到地下来才是件了不起的事情呢！那时的耗子窝比整个巴黎都好！鼠疫妈妈也住在这里。她会杀人，却从不杀耗子。强盗和走私贩在这里自由地呼吸。这里是许多人物的避难所——现在却只能在剧院演出的情节剧里看到那些人了。耗子窝最浪漫的时代已经过去了，现在这里只有新鲜空气和瓦斯。”

耗子发出吱吱的叫声！它反对新的时代，赞扬鼠疫和那些过去的岁月。

一辆车停在这里——那是一种由小马拖着的敞篷车。两个人坐了进去，在地下的塞巴斯托波尔大道上奔驰着。上方正是那有着同样名字的巴黎马路，上面挤满了人。

马车在微薄的光线中消失了。树精也在瓦斯灯的灯光中和新鲜自由的空气中消失了。她并不是在地下交错的拱形走廊里和令人窒息的空气里，而是在这里看到了世界的奇葩——在她那短暂的一夜生命中所渴望着的奇观——它一定会发出比所有瓦斯灯都要强烈的光芒——甚至比在天际滑过的月光还要强烈。

是的，不错！她看到了它向她致敬，它在她面前散发着光辉。它闪耀着，如同夜空中的北斗星。

她看到一扇发光的门，通向一个满是光辉和乐曲的小花园：小而宁静的人造湖、水池旁亮着各色的瓦斯灯。那些弯曲的、彩色锡箔剪出的水草反射着光，还从它们的花瓣里喷出一尺多高的水。美丽的垂柳——真正的、春天的垂柳——垂下它们新鲜的枝条，像是一块略微透明的绿色面纱。

灌木林烧起了一束黄色的火焰，它的红色火焰照亮了那座小巧的、昏暗的、沉寂的花亭。音乐刺激着人的耳膜，令人血液沸腾。

她看到许多美丽而年轻的盛装女人——女人们脸上露出天真的微笑，显示出青春的快乐。还有一位叫做玛莉的姑娘，她的头上戴着玫瑰，但她却没有马车和车夫。女人们在这里尽情地舞着，飞扬，旋转！像是“塔兰得拉舞”〔12〕在刺激着她们一样，姑娘们跳着笑着，感到说不出的幸福，打算拥抱整个世界。

树精觉得自己被一种不可抗力吸引到这场狂欢之中。她那双小巧的脚上穿着一双绸面的栗色鞋子，和飘在她发间以及她赤裸的肩膀上的缎带颜色完全相同。她的绿色绸衫上有许多大褶，裙衫在空中飞起，遮掩不住她美丽的双腿和纤细的脚。那双脚仿佛是要在她舞伴的头上描绘出奇妙的圈来。难道她身处在阿尔米达的魔法花园里？这个地方叫什么名字呢？

外面的瓦斯灯照出一个这样的名字：





玛壁尔





音乐声、拍手声、焰火声、潺潺的流水声、开香槟时发出的声音，全都混杂在一起。舞蹈像酒醉般疯狂。这一切的上方是一轮明月——毫无疑问，它做了一个鬼脸。夜空晴朗，没有一丝云彩。人们似乎能够直接从玛壁尔望到天上。

树精感觉十分陶醉——那是种令人全身疲劳的陶醉，就像吸食过鸦片后的那种昏沉感。

她的眼睛会说话，她的嘴唇在说话，然而她的话语却被笛声和提琴声给淹没了。她的舞伴在她耳边私语，这耳语和康康舞节奏一同颤抖着。她听不懂这些私语；我们也听不懂。他把手向她伸去，抱住她，但他所抱住的却只是一团透明的、满是瓦斯的空气。

她走了，气流托浮着树精，就像风儿托了一片玫瑰花瓣一样。她悬浮在空中、在塔顶，她看到一束火焰，一道光。那道亮光从她渴望着的目的地散发出来，从马尔斯广场的“海市蜃楼”灯塔上散发出来。春季的微风把她吹向那里；树精绕着塔飞翔起来。工人们以为他们所看到的只是濒死的蝴蝶在下落——因为它实在是来得太早了。

月亮的光芒、瓦斯灯、灯笼在大厅中、在分散各处的“万国馆”里照耀着，照耀着那些起伏的草地，照耀着那些人类智慧的产物——“无血巨人”令瀑布倾泻而下。海洋和淡水的深处——鱼儿们的地盘——都在这里展示出来。你可以想象你是在海底——在一个潜水钟里。水从四面八方向厚重的玻璃壁压了过来。六英尺长的珊瑚虫，柔软弯曲得像鳝鱼一般，它们抖动着身上的刺，紧贴海底前后蠕动着。

珊瑚虫旁是一条体积庞大的比目鱼：它舒适地躺着，好像若有所思的样子；螃蟹像只硕大的蜘蛛一般在它身上爬行着；虾米们不停地在周围跳跃，它们像是海底的红色蝴蝶与飞蛾。

淡水中生长着许多睡莲和灯心草。金鱼像是田间的红色母牛一样排成排，将头掉转向同一个方向，借此让水潮涌进它们的嘴里。肥硕的梭鱼傻乎乎地瞪着大眼睛望着玻璃墙。它们都知道，自己现在身处巴黎的展览会；也知道，它们曾待在满溢的水桶里，经历了一段艰苦的旅行；它们曾经在铁路上晕车，就像人们在海上会晕船一样。它们是来参加展览会的，而它们确实在各自的水缸里看到了：它们看到从早到晚川流不息的人群。世界各国送来并且展览了它们的不同人种，这使得那些梭鱼、鲫鱼、鲈鱼、鲤鱼都能看看这些家伙，然后对这些种族发表一些意见。

“他们全是有‘壳’的生物，每天都要换两三次壳！”一条粘黏糊糊的小鲤鱼说，“他们的嘴发出声音——管这叫做‘说话’。可我们什么也不换，就有更简易的办法让我们互相了解：动动嘴角或是瞪瞪眼就可以了！在许多方面，我们比人类高明多了！”

“可他们学会了游泳，”一条小淡水鱼说，“我是从一座湖里来的。在那里，人类在天气炎热的时候钻到水里。他们先把壳褪掉才去游泳，这是青蛙教给他们的：后腿蹬，前腿划。不过他们支撑不了多久。他们想要模仿我们，可却学得一点也不像。可怜的人类！”

鱼儿们瞪着眼睛，它们以为这里拥挤的人群仍是它们在强烈的阳光下所见到的那些人。是的，它们相信，这些依旧是那些第一次触动了它们感觉神经的那些人。

一条长着美丽条纹的小鲫鱼说，它依旧可以看到“人泥”，它有一个令人羡慕的宽厚肩膀。

“我也看到了，而且看得很清楚！”一条黄鲤说，“我清楚地看见一个身型曼妙的人形——一位‘长腿小姐’——随便怎么称呼她吧。她有一张和我们一样的嘴和一双眼睛；她后边有两个气球，前面还有把伞，身上挂着一大堆海草。她想把那些东西扔掉，像我们一样回归自然。她想在人类的范围之内，做一条有地位的鲤鱼。”

“那个被鱼钩挂住的人——那个男人——他在干什么呢？”

“他坐在一把轮椅上。他手边有纸笔和墨水；遇见什么写什么。他究竟是在干什么呢？人类将他称为‘记者’。”

“他总是坐在轮椅上到处乱跑！”一条全身长满了青苔的老鲤鱼说。它的喉中填满了世间的艰辛，因此，它的声音有些沙哑。它曾吞下过一个鱼钩，至今，它仍带着那个鱼钩耐心地游来游去。

“记者，”它说，“说老实话，用鱼的话来说，记者就是人类中的乌贼！”

鱼儿们都发表了自己的意见。然而，在这个人造的水晶宫里却响起了锤子声和工人们的歌声。他们不得不在夜间赶工，好让工程在最短的时间内结束。他们的歌声在树精的仲夏夜之梦里发出回声——她站在那里，想飞翔着离去。

“这都是金鱼！”她说，同时对它们点点头，“我可算见到你们了！我知道你们！我早就认识你们了！燕子在我家里讲过你们的故事。你们是那么美丽，那么可爱！我想给你们每位一个吻！我也认识其他的鱼！这个比较肥的是梭鱼，那个很漂亮的是鲫鱼，这个长满青苔的是老鲤鱼！我认识你们，但你们却不认识我！”

鱼儿们呆呆地望着她，它们一个字也听不懂。鱼儿们望向那道稀薄的微光。树精已经不在那里了。她来到外面，身处于各国的珍奇花朵之间，它们发出清新的香气——从黑面包的国度来的花朵，从鳄鱼的海岸来的花朵，从出产皮革的俄罗斯来的花朵，从德国出产古龙水的河岸来的花朵，从盛产玫瑰精油的东方国度来的花朵。

晚上的舞会结束后，我们半睡半醒地乘车归来了。乐曲声仍然清晰地徘徊在我们的耳畔：我们仍然可以听到每一个音符；我们还会把它们哼唱出来。一个被谋杀的人，能够把看到的最后一个画面保留一段时间；同样，白昼那熙攘的景象和光彩，也延续到了黑夜的眼睛里。这些既不能被吸收，也不能被磨灭。树精感受到了这一点，她明白：明天的一切情形仍然如此、循环往复。

树精站在芬芳的玫瑰中。她觉得自己还在故乡时，就已经认识这些花朵：它们是宫殿花园和牧师家花园里的花朵。在这里，她还看到了鲜红的石榴花——玛莉曾在她乌黑的头发上戴过一朵这样的花。

她的心中闪现出一段回忆——关于她在乡下老家所度过的那些儿时回忆。她热烈的眼睛扫视了一下四周，随后感到一阵强烈的焦虑和不安，这种心情驱使她对那些壮丽的大厦视而不见。

她感到十分疲倦，疲劳的感觉不停地增长。她想在那些铺了垫子和地毯的地方躺下来，或是在水边的垂柳上休息一阵，也想和柳条一样纵身跳入那清澈的池水中去。

但蜉蝣是无法休息的。短短的几分钟之内，一生就结束了。

她的心绪颤抖起来，肢体也颤抖起来。她躺在溪水潺潺的草地上。

“泉水呀！你带着永恒的生命从土壤里流出！”她说，“请让我的舌头清凉一些，请分给我一些提神药吧！”

“我并不是一眼活泉！”泉水说，“我依靠机器的力量在流动！”

“绿草啊！请把你清新的感觉分给我一点吧！”树精请求着，“请给我一朵你芬芳的花儿吧！”

“我们如果被折断了就会死亡！”草儿和花儿一齐说。

“清凉的微风呀！请你亲吻我吧！我需要一个有生机的吻！”

“阳光即将把云朵吻得通红！”风儿说，“到了那时，你会消失在死人堆里。正如这里的一切在一年的光阴还没结束之前就会消失一样。到了那时，我就又可以在广场上和沙子们一同嬉戏，吹拂起地面的尘土，把它们吹到空中——尘土，到处都是尘土！”

树精感到一阵恐惧：她像一个正在沐浴的女人，切开的动脉血流不止，而当她流到快要死去的时候，却转念希望自己能够活下去。她站起身来，向前走了几步。最后，倒在一个小教堂前。教堂的门开着，祭坛上燃烧着蜡烛，管风琴奏出音乐。

多么美妙的音乐！树精从未听见过这样的曲调，但在这些调子中，她似乎能够听到熟悉的声音。这个声音是从一切生物的内心深处发出来的——她感到自己听到了老栎树的萧瑟声；听到了老牧师正在谈论着那些伟大的事迹和名字、谈论着上帝创造的物体可以在未来做出怎样的贡献、又要如何来获得永恒的生命。

管风琴的乐曲盘旋天际，音符说出了这样的话：“上帝给你一块土地生根，但你的渴求却拔掉了你的根。可怜的树精，这导致了你的灭亡！”

柔和的管风琴声像是在哭泣，像是消失在泪水之中。

天边露出了红色的朝霞。风儿呼啸着歌唱道：“死者快出发吧，太阳出来了！”

第一道阳光照射在树精身上的时候：她的形体散发出五颜六色的光芒，就像一个正在破碎的肥皂泡一般，消逝不见了。她变成了一滴水、一滴泪珠——一落在地面就立即消失不见了的泪珠。

可怜的树精！一滴水，一滴泪珠——一流出来就消失不见了！

阳光照耀在马尔斯广场的“海市蜃楼”上，照耀在巴黎上空，照耀在那个有小喷泉和许多树木的广场上，照耀在那些高大的建筑物上——在那附近生长着一棵栗树：树的枝条垂了下来，叶子全部枯萎了，昨天它还是生机勃勃，如同春天的化身一般。大家说：它已经死了。因为树精离开了，像云朵一样消失不见了——没有人知道她去了哪里。

地面上躺着一朵枯萎凋谢的栗花，就是教堂里的圣水也没有力量能使它恢复生机。不一会儿，它就会被人类踩进泥土里。

所有的一切都发生过。

这一切都是我亲眼所见的，在一八六七年，在巴黎展览会上，在我们这个时代里，在伟大的、奇异的、童话的时代里，我亲眼所见。

注释

〔1〕贞德（Jeanned'Arc,1412-1431），法国女英雄，曾领导法国人对英国抗战，后来被英国人当做巫婆烧死。

〔2〕夏洛·哥戴（CharlotteCorday,1768-1793），法国大革命时期的一位女战士，在法国大革命中谋杀了著名政治家、记者马拉。

〔3〕这里是指海市蜃楼。

〔4〕《天方夜谭》中的一个人物。他有一只神灯，只须擦拭就可以召唤能够实现愿望的灯神，因此，他得到了异常豪华的宫殿。

〔5〕这里是指一个位于亚非洲之间的游牧民族。

〔6〕古斯达夫·瓦萨（GustavVasa），瑞典瓦萨王朝创始人。达拉尔是瑞典西部的一个地区。这里的人民支持古斯达夫·瓦萨建立这个王朝。

〔7〕出自《圣经旧约·创世记》第十一章第四至九节。古巴别人想建造一座通天塔，上帝为了阻止他们，令他们的语言多样而无法互相了解，因此无法齐心协力完成这件工作。

〔8〕19世纪在巴黎流行的一种音乐，通常有伴舞。

〔9〕希腊神话中有名的歌唱家和音乐师。

〔10〕古希腊神话中最美的人，特洛伊战争就是因她而引发的。

〔11〕产自美洲热带地区的一种体形极小的鸟。羽毛有光，飞行中翅膀能够发出嗡嗡的声音。

〔12〕意大利那不勒斯的一种土风舞，以动作激烈著称。





鹳鸟


鹳鸟〔1〕


鹳鸟的巢筑在一个小村庄最尽头的房顶上。鹳鸟妈妈和她的四个孩子正坐在里面，小鸟儿们伸出灵巧的头和黑色的小嘴——他们的嘴巴还没有变成红色的呢！在屋脊上不远的地方，鹳鸟爸爸笔直地站在那里，它用一只脚独立着，仿佛要多体会一些站岗放哨的艰辛似的。他就那么一动不动地站着，人们见了会以为他是一尊木雕。他想：“这可是件体面的事。我太太的巢旁有个哨兵，谁也猜不出来我是她的丈夫，人们一定以为我是奉命在这里站岗的。多有面子呀！”他就一直在那里单腿站着。

在下面的街道上，一大群小孩在玩耍。当他们看到鹳鸟的时候，最胆大的孩子唱起了一首和鹳鸟有关的古老歌谣，随后所有的孩子都跟着唱起来。但只唱出了他们能记住的那一部分而已：





鹳鸟，鹳鸟，快些飞，

今天你一定要在家中作陪。

你的妻子还在家中等，

四个孩子正往母亲怀中蹭。

你的长子，会被绞死，

你的次子，会被打死，

你的三子，会被烧死，

你的幺儿，会跌下来摔死。





“啊，听听这些孩子究竟在唱什么？”小鹳鸟们说，“他们说我们会被绞死、被烧死。”

“不要理他们，”鹳鸟妈妈说，“只要你们不听，就什么事都不会有的！”

孩子们继续唱着，边唱边嘲笑地用手指指着小鹳鸟们。只有一个叫彼得的男孩说，嘲笑动物是一桩罪过，他不会参加。

鹳鸟妈妈宽慰着她的孩子们：“你们完全不必在意，”她说，“快看你们的爸爸，他站得多稳，而且只用了一只脚！”

“我们非常害怕！”小鹳鸟们异口同声地说，他们把头缩回了巢里。

第二天，小孩子们又来到街上玩耍。他们看到了鹳鸟，马上唱了起来：





你的长子，会被绞死，

你的次子，会被打死，

……





“我们会被绞死和烧死吗？”小鹳鸟们问道。

“不，当然不会了！”鹳鸟妈妈回答，“你们会学习如何飞翔。我会教给你们的。这样，我们就可以飞到牧场里去，我们去拜访青蛙，他们将在水中为我们吹响欢迎的号角，唱着‘呱—呱’，然后我们还可以吃掉他们。那才尽兴呢！”

“然后呢？”小鹳鸟们问道。





一群小孩对着鹳鸟唱起了古老的歌谣





“然后，所有的鹳鸟——住在这个国家里的所有的鹳鸟，会聚在一起，秋天的演习就会开始了，这时大家必须好好地飞，这是非常重要的，因为如果有谁飞得不好，将军就会用他的长喙把那个家伙啄死。所以演习开始之前，一定要好好地学习。”

“到那时候，我们就被打死了，像那些孩子说的一样——听，他们又开始唱了！”

“听我说，不要听他们的话！”鹳鸟妈妈说，“在这次演习之后，我们会举家迁往温暖的国度，远远地飞离这里，飞过高山，飞过森林，我们会飞到一个叫做埃及的地方，那里四处都是三角形的石头房子，房顶尖尖的，直耸入云霄，埃及人把它们叫做金字塔。这些房子的年龄比所有鹳鸟能想象到的还要老。这个国度里有一条河流，它时常从河床里溢出来，弄得到处都是泥巴，我们可以在泥巴上散步，找些青蛙来吃。”

“哦！”小鹳鸟们一起欢呼。

“是啊，那真是太惬意了！每天什么都不用做，吃吃喝喝就可以了。当我们在南方过着舒适的日子时，这里连一片绿叶也没有。而且会非常寒冷，天上的云朵都被冻裂了，变成一小片一小片的白布片，从天上飘下来。”

她说的是下雪，可是又找不到什么正确的形容方式。

“这些顽皮的小孩呢？他们也会被冻裂成一片一片的吗？”小鹳鸟们问。

“不，他们不会被冻裂的。不过也好不到哪儿去，他们只能待在黑暗的小房间里，整日愁眉苦脸的。而你们，却正好相反，你们会飞到南方去，那里有鲜艳的花朵和温暖的阳光。”

过了一段时间，雏鸟长大了，他们现在可以从巢中笔直地站起来望望远处了。鹳鸟爸爸每天都带食物回来，好吃的青蛙、小蛇以及一切对于鹳鸟来说的山珍海味。当他在孩子们面前表演小把戏的时候，他们都很开心，他会把颈子一直弯到尾巴上去，嘴巴像个响板一样发出啪拉啪啦的声音，然后他会给孩子们讲故事，讲一些关于沼泽地的故事。

“听好！现在你们要开始学习飞翔了！”有一天，鹳鸟妈妈这样说，接着，四只小鹳鸟就从鸟巢里走到屋脊上。瞧，他们一个个都摇摇晃晃的！他们把翅膀张开来保持平衡，尽管如此，还是差点儿就摔下来。

“看好我是怎么做的！”鹳鸟妈妈说，“你们要保持头部的姿势，调整好脚的位置！一，二！，一，二！你们要想在世界上生存下去，就必须学会这些！”

她飞了短短的一段距离，而小鹳鸟们却只在屋檐上笨拙地跳了一下。嘭！他们摔倒了，因为他们的身体太重了。



四只小鹳鸟摇摇晃晃地学习飞翔

“我不飞了！”一只小鹳鸟说，他爬回了舒适的鸟巢，“我才不在乎什么温暖的国度呢！”

“当冬天到来的时候，你想在这里冻死吗？你想让那些小孩把你绞死，烧死，做成食物吗？那我现在就去通知他们。”

“哦不，不要！”那只小鹳鸟大叫着重新跳回了屋顶，和他的兄妹们站在一起。

到了第三天，他们居然可以飞上一小段路程了，于是他们就以为自己也能在空中滑翔、盘旋了，他们才小试了一下，结果——嘭！直挺挺地翻下来了，于是他们急忙拍打翅膀。这时，孩子们又跑出来玩耍了，他们唱着：





鹳鸟，鹳鸟，快些飞……





“我们可以飞下去把他们的眼睛啄出来吗？”小鹳鸟们问。

“不可以。”鹳鸟妈妈回答，“离他们远一点儿。听我的话，练习飞行要重要得多！一、二、三！现在我们往右边飞。一、二、三！现在我们向左绕着烟囱飞！瞧，这样飞多好啊！你们的翅膀最后一下扇动得非常好，动作干净利落，明天我可以准许你们和我一起飞到沼泽里去！已经有几个可爱的鹳鸟家庭带着他们的孩子过去了，让他们看看，我的孩子最漂亮，骄傲地昂首展翅，这样才好看！明天你们会得到瞩目的！”

“可是，我们可不可以去报复一下那几个调皮的坏孩子呢？”小鹳鸟问。

“他们想怎么喊就让他们喊去吧！因为，当他们冬天冻得发抖，连一片绿叶和一个甜甜的苹果都看不到的时候，你们已经飞过云层，飞到那个有金子塔的国度里了！”

“是的，可我们要报复他们一下！”他们相互耳语着，然后又开始练习飞翔。

在街道里的那群男孩子中，最调皮的就是那个每次都带头唱歌的孩子。他还是个小孩，不到六岁。可在小鹳鸟眼中，他们觉得他已经有上百岁了，因为这个孩子比鹳鸟爸爸和妈妈的个子都要大。小鹳鸟们又怎么会知道大人和小孩的年龄呢？但是他们要报仇，因为这个孩子总是带头唱歌，而且唱个没完没了。小鹳鸟一直憋着火，随着他们越长越大，他们越发不能忍受这首歌。最后，鹳鸟妈妈不得不准许他们报仇，但是要求他们，要到离开这个国家的前一天晚上才能动手。

“我们得先看看你们在秋季演习上的表现，要是你们的表现很差，那么将军就会用他的喙啄穿你们的胸部。到那时，那些男孩们的话就是对的了，至少说中了某些方面。我们走着瞧吧！”

“是的，你看着吧！”小鹳鸟们齐声说。他们每天都卖命地练习，飞得又整齐又轻松，看着他们简直是一种享受。

现在，秋天到了。所有的鹳鸟开始汇聚在一起，准备当冬天到来的时候，一起飞到温暖的国度去。演习开始了！他们要绕过丛林和村庄，这是一次长途跋涉，用来测验他们的飞行能力。小鹳鸟们都取得了很好的成绩，并且还得到了“擅长捕捉蛇和青蛙”的评语。这是最好的成绩了！然后他们就可以吃下那些捕来的猎物了，而事实上，他们也这么做了。

“现在我们可以报仇了！”小鹳鸟们说。

“是的，当然可以！”鹳鸟妈妈说，“我想出了一个绝妙的方法！我知道一个水池，那里沉睡着很多的婴儿，他们都在等待鹳鸟把他们送到他们的父母那里去。那些漂亮的婴儿做着甜蜜的梦，比他们以后将会做的梦都更为甜蜜。所有的父母都希望得到这样的孩子，而所有的小孩也都想要一个这样的姐妹或兄弟。现在我们可以飞到那个水池，然后给没有唱过歌、没有取笑过小鹳鸟的孩子每人送去一个弟弟或是妹妹。至于那些淘气的孩子，我们一个都不给！”

“可是，带头唱歌的那个顽皮的丑小孩怎么办？”小鹳鸟们说，“我们要拿他怎么办呢？”

“水池里面还有一个死去的孩子，他是因为做噩梦而死去的。我们就把他送给那个孩子，他的弟弟生下来就死去了，他一定会放声大哭的。可是你们不要忘记了，还有一个好男孩呢，那个说‘嘲笑动物是一桩罪过’的好孩子，我们得特别为他挑选一个弟弟或是妹妹。既然他的名字叫彼得，那么你们大家就都叫彼得好了！”

小鹳鸟们听从了母亲的话，他们都叫彼得。一直到现在，他们还叫这个名字。





鹳鸟把水池中的婴儿送到人家去

注释

〔1〕一种长腿的候鸟，丹麦人喜爱这种鸟类，因此有许多关于鹳鸟的民间传说，例如鹳鸟的故乡在埃及、每个家庭的孩子都是由鹳鸟送来的等等。在安徒生的其他作品中，鹳鸟也经常出现。





铜猪

在佛罗伦萨城〔1〕，大公爵广场附近有一条十字小街，我记得它似乎叫做博尔塔罗萨。在这条小街的正前方有一个菜市场，那里立着一座非常有艺术价值的铜猪像。清澈新鲜的水流不断地从铜猪的嘴巴里喷出来，因为年代久远，它已经通身变成暗绿色的了，只有嘴巴还闪闪发亮，似乎经常有人擦拭它一般，事实上的确如此，成百上千的小孩子和穷人们时常用手抓住它的鼻子，把嘴巴凑上去喝水。当你看到一个半裸着的孩子把他鲜红的嘴唇凑近猪鼻子，紧紧地抱着这可爱的雕像喝水的时候，你会发现那是多么美好的一幅画面啊！

任何头一次到佛罗伦萨来的人都很容易找到这个地方，因为只要问一下遇到的第一个乞丐关于铜猪的事情，就可以找到了。

一个冬日的夜晚，天色已经很暗了。群山覆盖着白雪，月光皎洁。意大利的月光与北欧黯淡的冬日阳光一样亮，不，甚至还要更加亮一些。就连空气都是闪光的，让人感觉很轻盈。而在北方，寒冷暗沉的阳光简直像铅块一样，要把人们压在地上，压在那阴冷潮湿，终有一天会埋葬我们的棺材的土地上。

在大公爵广场的花园里，松树下盛开着几千朵玫瑰花，那里坐着一个衣衫褴褛的孩子，他已经在那里坐了一整天了。这个男孩是意大利生活的缩影——美丽，面带微笑，但却穷苦。他坐在那里，又渴又饿，没有人施舍给他任何东西。天黑的时候，这花园也要关门了，他被管理员赶了出来。他站在阿尔诺河的桥头，静静地思考着。他望着水中群星的倒影，仿佛无数碎金在大理石桥下的河流中闪烁。

他走到铜猪那里，半跪在地上，双手环抱着铜猪，嘴巴贴近它的大鼻子，大口大口地喝着新鲜清凉的水。附近的地面上有几片菜叶还有一两个栗子，这就是他的晚餐了。街道空荡荡的，只有他一个人，整条街道此时都只属于他。男孩坐在铜猪的背上，身子向前倾倒，满是卷发的小头贴在铜猪的头上，就这样，他深深地睡去。

午夜时分。铜猪动了一下，然后男孩清晰地听到铜猪对他说：“小家伙，抓稳了，现在我要开始奔跑了。”然后它真的带着他跑了起来。这是多么美妙的一次骑行啊！他们首先去了大公爵广场，公爵塑像的坐骑铜马高声嘶鸣着；历史久远的议会大厅门框上的市徽，仿佛彩绘的图案般熠熠生辉；米开朗基罗〔2〕的大卫塑像在投掷石器，充满了生命的律动！表现英雄珀耳修斯和萨比尼人〔3〕被侵略的金属群像极富生命力，它们发出垂死的惨叫，金属声音回荡在这个华丽而孤独的广场上。

铜猪停在了乌菲兹宫〔4〕的甬道上，从前贵族们都是在这里举行狂欢节庆典。“抓紧了！”铜猪说，“抓紧了，现在我们要开始上台阶了。”小男孩一句话都说不出来，一半是惊讶惶恐，一半是满心欢喜。



铜猪带着小男孩奔跑

他们走过一条长长的画廊，小男孩曾经来过这里。墙上挂满了各种画作，还矗立着许多雕像和胸像。走廊像是白天一样，被许多明亮的光束照亮。当小男孩经过旁边一个房间的门前时，他看到了世上最美的景象，他记得那些奢华的景色，但是在今晚，每样东西都显得异常的壮美。

一个美丽的女子站在那里，那种美丽只有大自然和最伟大的大师才能创造出来：她移动着优雅的肢体，海豚在她脚下跳跃着，她的双眼闪烁着永恒的光芒。人们把她称为美第奇的维纳斯〔5〕。在她的身旁还有很多雕像，他们都是英俊的裸体男子，他们都是被灌注了生命的精灵。其中一个人正在磨剑，他被称为磨剑士。旁边还有一组角斗士的群像，他们都在打磨着剑，大家都想要获得这位美之女神的垂青。

男孩被眼前的景象震惊了：墙壁上射出各色光彩，一切有生命的都在动。来到大地上的维纳斯，恰如提香〔6〕所描绘过的那样，呈现着双重的形象——丰满而光彩照人。远幅画像中，两个美丽女子，她们娇美的不着寸缕的胴体上在无数柔软的垫子，她们的胸脯起伏着，头微微地摇动，浓密的卷发垂在圆润肩膀上，深黑的眼睛中写的全是她们内心的热情。但是画中人都不敢走来下，美丽的女神本人，以及她身边的磨剑士和角斗士们，也全都站在自己的位置上。因为圣母玛利亚、耶稣基督以及圣约翰发出神圣的光芒笼罩着众人。这些神像已经不是简单的画像了，此时他们就是神本身。

从一个大厅到另外一个大厅，多么壮观华丽，多么华美！铜猪带着小男孩一步一步地经过每一处，他把一切美景尽收眼底。每一幅新的画作总是会冲淡上一个的印象，只有一副画深深地烙在了他的灵魂之中，画中有许多幸福快乐的孩子，小男孩曾经在一个白天对他们点过头呢！

许多人从这幅画作面前漠不关心地走过，丝毫没有留意到画中有一个诗的宝藏。这幅画出自佛罗伦萨人安季奥洛·布隆切诺〔7〕之手。它描绘的是救世主走向地狱的情景，但他身边围绕的人并不是受难者，而是异教徒。其中最美好的东西，莫过于孩子们脸上的表情，他们的脸上洋溢着自信，坚信自己将进入天堂的光辉：两个孩子抱在一起，还有一个孩子对站在他身下的孩子伸出手，仿佛在说：“我要到天堂去了！”年长人则迟疑地站在那里，有的在祈祷，有的谦卑地对耶稣基督低下了头。男孩注视着这幅画，比看任何画作的时间都久。铜猪站在画前，此时一声低低的叹息声传出来，是画中的孩子发出的？还是铜猪发出来的呢？男孩对这画作里的孩子们伸出了双手，而铜猪却背着他跑出去了，从那个敞开的大门里跑出去了。

“谢谢你，同时我也祝福你，我亲爱的铜猪！”小男孩边说边在铜猪的背上拍了拍，于是它砰砰两声跳下了台阶。

“我也感谢你，祝福你。”铜猪说，“我帮助了你，而你也帮助了我，因为只有当一个天真无邪的孩子骑在我背上的时候，我才能奔跑！是的，你看，我甚至可以在圣母玛利亚画像前那盏灯的光亮下跑，我可以带你到任何地方去，除了教堂。不过，只要有了你，我就可以从这扇敞开的大门外看到里面的一切。请你不要离开我吧！如果你走了，我就只能死死地站着，就像白天你在街上看到我的那个样子。”

“我会和你在一起的，我亲爱的铜猪！”小男孩说。

于是，他们飞快地奔驰在佛罗伦萨的街道之间，跑到了圣路克大教堂前的广场上。教堂的大门打开了，祭坛上的灯光从里面射出来，一直照到这片孤寂的广场上。

教堂左侧的纪念碑发出了一道强烈而奇异的光，无数星星汇聚成一道光圈。那是纪念碑上的纹章在发光，蓝色背景下的红色梯子发出火焰般的光芒，这是伽利略〔8〕的墓碑。这是一座简洁的墓碑，但是那红梯子的纹章却有着特殊的意义，似乎是代表着艺术。因为艺术的道路总是通过一架燃烧着火焰的梯子通向天堂的。艺术家们的心灵全都升入了天堂，就像古时候的伊利亚〔9〕一样。

教堂的右侧，那些雕花石棺上的胸像，每一个似乎都充满了生命力。这儿立着米开朗基罗，那边是头戴桂冠的但丁〔10〕、阿尔菲埃里〔11〕、马基雅维利〔12〕，在这里，这些伟人们——意大利的骄傲——并排躺在一起。这是一座华美的教堂，比佛罗伦萨的大理石主教堂还要美丽多了，只是没有那里宽敞。

那些大理石雕像的衣服仿佛在风中飘动，伟人们似乎要把头抬得更高些。在深夜的歌声和音乐声中凝望着那明亮的散发光彩的圣坛。那里有一群穿着白衣的孩子们挥动着金制的香炉，浓烈的香气从教堂弥漫到了整个广场上。

男孩对着神圣的光辉伸出了双手，而铜猪又开始奔跑了。男孩必须得紧紧地抱住它，风声在他耳边呼啸，他听到教堂的大门在开启时门轴发出嘎吱的响声，而在这一瞬间，男孩仿佛灵魂出壳了一般，打了一个冷颤，醒了过来。

已经是早晨了，他依然骑在铜猪的背上，都快从铜猪身上滚落下来了。铜猪和过去一样，还矗立在波尔塔罗萨的老地方。

当男孩想起那个被他称做“母亲”的女人时，心里充满了恐惧，战栗不安。她昨天把他扔到街上叫他讨几个钱回家，而现在他一个铜板都没有，而且又渴又饿。男孩抱着铜猪的脖子，吻了吻它的鼻子，对它点点头，然后就走开了。他穿过一条狭窄的小巷，那里狭小得只容许一头驮着货物的驴子通行。一扇包铁皮的大门半掩着，男孩走进去，爬上一个砖砌的楼梯，楼梯两侧的墙壁肮脏不堪，只有一条已经被磨得很光滑的绳子充当扶手。他一直爬到一个晾晒着很多破衣服的阳台上，那里又有一个楼梯直通下面的院子。院子里有一口井，粗铁丝从井口牵到各个楼层上，许多水桶并排挂在一起，在空中跳起舞来，发出磕碰的声音，水也洒得到处都是。此外，阳台上还有一个快要倒塌的楼梯，直通上面的楼层。两个俄国水手嘻嘻哈哈地从上面走了下来，差点儿把这个可怜的男孩撞倒，显然他们两个在这里狂欢了一整晚，现在正准备回到船上去，一个身材臃肿、顶着一头黑色乱发、已不再年轻的老女人走出来送他们下楼。

“你带了什么回来？”女人问他。

“请别生气！”他哀求着，“我什么东西也没带回来，一点儿东西也没有。”他拉着“母亲”的裙角，想要亲吻它。

他们走进一个小房间里。我不想仔细描述它了，只想说：房间里有一个带把手的土盆，里面烧着火，意大利人把它叫做“马里多”。她把手炉揣在怀里，温暖着自己的双手，然后用胳膊肘推了推男孩。

“你总得带些钱回家来吧！”她说。

男孩哭了。她用脚踹男孩，男孩哭得更厉害了。

“你给我安静点儿，不然我就打烂你这个吵闹不停的头。”她说着就举起手炉砸了过去。男孩发出一声尖叫，倒在地上。此时，一个邻居走进来，她怀里也揣着一个手炉。

“菲丽兹塔！”她叫道，“你在对孩子做什么？”

“孩子是我的，”菲丽兹塔说，“只要我愿意，我甚至可以杀了他。你也一样，吉亚尼娜！”

她挥起手炉，而另一位也举起了手炉以求自保。两个手炉碰撞在一起，顿时碎炭块、火花、炭灰在屋子中四散飞扬。就在此时，男孩溜出了房门，冲出了院子，他逃跑了，一直跑到上气不接下气为止。他停在教堂的门口，昨天晚上，这教堂的大门还是为他而开放的。他走进教堂，里面的一切都闪耀着神圣的光辉。他在右手边的第一个坟墓前跪了下来，那是米开朗基罗的坟墓。他放声大哭，周围人来人往，念着弥撒，谁都没有注意到这个孩子。只有一位老人停下来看了他一眼，随后和人们一起离开了。

饥饿和干渴折磨着这个孩子，他感到全身无力、难受，爬到大理石纪念碑后方的墙角里睡着了。醒来的时候，已经是黄昏了，有人拉了他一把。他站起身来，是白天的那位老人。

“你生病了吗？你家住在哪里？你在这里待了一整天吗？”这只是那个老人一大串问题中的几个而已。

他回答了老人的问题，老人把他带到附近一条寂静街道中的一座小房子里。那是一个手套作坊，女人正在那里忙着缝纫。还有一只白色的小哈巴狗，它的毛被剃掉了，人们能看到它身上粉红色的皮肤，它在桌面上蹦蹦跳跳的，又跑到男孩面前来翻跟头了。



女人抚摸着男孩和小狗

“天真无邪的灵魂总是能够融洽地相处。”女人说。

她抚摸着男孩和小狗。那个女人为男孩提供了饮料和食物，让他在这里过夜，第二天古塞吉比爸爸可以去向他妈妈讲情。他们让男孩睡在一张简陋的小床上。但对于经常睡在硬石板上的男孩来说，这简直就是一张豪华的睡椅。他睡得很香甜，梦到了铜猪和那些美丽的图画。

第二天早晨，吉塞比爸爸出门了。男孩知道他是想把自己送回到母亲那里，心里很难过，他哭了起来，亲吻着小狗。女人点了点头，同情地望着他们俩。

吉塞比爸爸带回了什么消息呢？他对他的太太讲了一番话之后，女人点着头，抚摸着男孩的脸颊。

“他是块好材料！”她说，“他一定能成为像你一样好的手套工匠！你看，他的手指是多么纤细灵巧啊！是圣母玛利亚的指引，他会成为一个出色的手套工匠的！”

男孩在这里住了下来，女人手把手地教他如何缝纫。他吃得好，睡得香，每天都很快乐，还和“美人儿”，就是那只小狗玩在一起。但女人生气了，她呵斥他，伸出手吓唬他。这触动了男孩的伤心事，他安静地坐在自己的小房间里。房间对面的街道上晾晒着许多皮革，窗户上装着铁栏杆。男孩失眠了，他想念那只铜猪。此时他听到窗外传来一阵啪嗒啪嗒的声音，他觉得那一定就是铜猪，于是跑到窗口伸头去看，可是却什么也没看到——它已经跑远了。

“去帮那位先生拿一下他的颜料盒。”第二天早晨，女人对小男孩说。他们的一位邻居，一个年轻的画家，正拎着颜料匣子和一大捆画布经过。

男孩拿着颜料盒，跟在画家身后走了，他们来到美术馆前，登上台阶。男孩记得很清楚，那晚他曾骑着铜猪来过这里。他还记得那些绘画和雕像们，那座美丽的由大理石雕刻而成的维纳斯，还有那绘在画布上活灵活现的维纳斯。他还看到了圣母玛利亚、耶稣基督和圣约翰。

他们沉默地站在布隆提诺的画前，耶稣走向地狱，而他身边的孩子们幸福地微笑着，等待进入天堂。这个可怜的男孩也在微笑，因为他觉得天堂就在眼前。

“你现在可以回家了。”小男孩帮他把画架撑好后，画家对他说。

“我可以看你画画吗？”男孩问他，“我可以看着你在这白画布上涂上颜色吗？”

“我现在还不能上色。”画家回答，他取出一支炭笔，手上飞快地动作着，眼睛不停打量着那幅伟大的作品。虽然只是几根简单的线条，但是耶稣基督的形象已经跃然纸上了，就像原画中的一样。

“你为什么还不走？”画家说。

男孩默默地回到了家，坐在桌子旁开始缝手套。

但是他满脑子里都是那个美术馆，因此总是在缝纫的时候笨拙地刺伤手指，他也不去逗“美人儿”玩了。当夜晚降临的时候，门还开着，他偷偷地溜了出去。这是一个寒冷而满天繁星的夜晚。这是一个美丽而且明亮的夜晚。他穿过了几条寂静的街道，来到铜猪面前，弯下腰，吻了吻它光滑的鼻子，然后骑在了它的背上。

“幸福的铜猪啊！”他说，“我可真想念你！我们今晚一起去旅行吧！”

铜猪一动不动地站在原地，水流持续从它的鼻子里喷出来，小男孩像个骑手一样坐在它的背上。突然，他觉得有人在拉他的衣服，他向下看——是“美人儿”，那条毛剃得光光光的小哈巴狗！它跟在他后面从房子里跑出来了，他一直没有发现。“美人儿”叫了几声，仿佛是在说：“我也来了，你到这里来做什么呢？”小狗在此时此地出现，简直比有条毒蛇还让男孩感到害怕，就像那女人经常说的：“美人儿”跑到街上去了，而且还没穿衣服！后果是什么呢？小狗从不在冬天出来，除非它身上披着一块羊皮，这块羊皮是专门为小狗剪裁的，还用一条红丝带系在小狗身上，配着铃铛和一个小蝴蝶结，此外还有一根丝带系在它肚子上。当小狗冬天和它的女主人走在大街上的时候，它看上去简直就是个小孩子！可现在，“美人儿”跑到街上去了，而且还没穿衣服！后果是什么呢？男孩的脑海中冒出无数的可能性，他吻了吻铜猪，然后把“美人儿”抱在怀里——这个小家伙冻得直发抖。男孩只能拼命奔跑。

“你为什么跑得这么快？你怀里抱着什么东西？”两个正在巡逻的宪兵看到了他，而“美人儿”也叫了起来。“你从哪里偷来一只这么漂亮的小狗？”他们问男孩，把小狗从他怀里抢走了。

“求您了，把它还给我吧！”男孩哀求着。

“要是你没有偷窃，就回家告诉你的家人，让他们来看守所领取这只狗吧！”宪兵把地址告诉男孩，然后抱着狗离开了。

这简直太糟糕了！男孩不知道他现在是直接去投河好，还是回家说明实情更好。他们一定会杀了他的，男孩心想。

“我宁愿被打死，如果我被打死了，就可以直接去见圣母和耶稣了！”于是，男孩抱着必死无疑的决心，回到家里。

大门已经锁上了，他够不着门环，街道上一个人也没有，男孩只能捡起地上的一块石头敲打着门板。

“谁在外边？”屋里的人问道。

“是我。”他说，“小狗跑了，请您开门吧，杀了我吧！”

大家都为此感到十分恐慌，特别是那位妇人。她看着墙面，那里挂着小狗每次出门穿的羊皮，而那块羊皮现在还挂在那里。

“‘美人儿’现在在看守所！”她尖叫着，“你这个混球！你是怎么把它弄出去的？它在外面会被冻死的！我可怜的、美丽的小家伙，它现在居然落在了那群粗暴的宪兵手里！”

吉塞比爸爸立即出门了——女人号啕大哭，男孩的眼睛里淌着泪水。住在这幢房子里的所有人都聚集在一起，其中也包括那位画家，他把男孩抱在膝盖上，温柔地问他问题，从男孩断断续续的只言片语中，他了解到了整个故事，关于铜猪，关于那个美术馆——虽然这故事很难理解。

画家安慰着男孩，并且尝试安抚那位太太的怒火。不过，直到吉塞比爸爸把“美人儿”从宪兵手里领回来时，那女人才安静下来，大家也都安心了。画家抚摸着可怜的小男孩，送给他几幅手绘的图画。

哦，这些画可真特别——瞧那些滑稽的脑袋啊！还有那栩栩如生的铜猪！哦，它比任何东西都要好看！只是简单的几个线条而已，铜猪就出现在纸上了，甚至连它身后的房子都照原样儿绘制下来。

哦，要是一个人懂得如何绘图如何上色，那么整个世界都是属于他的了！

第二天，趁着身边没有人的时候，男孩取出了一小截铅笔，在纸的背面临摹起铜猪的肖像来，而且居然真的让他画出来了！当然画得有些歪歪扭扭，一条腿粗，一条腿细，尽管如此，可那还是铜猪！他看着自己的画，心里很高兴，不过他也知道，他暂时还不能随心所欲地使用手中的铅笔。到了第三天，第一只铜猪身边又出现了一只，这次画得比上一次好一百倍。至于第三只，那已经非常好了，一眼就能辨认出来。

缝制手套的生意并不红火，他打杂的工作也很是悠闲。从铜猪的事情里，男孩明白了：所有景色他都能画在纸上。而佛罗伦萨城本身就是一个大绘本，只要你有心去翻阅。在三一广场上〔13〕矗立着一根细长的石柱，上面是审判女神的雕像，她的眼睛蒙着布，手里持着一架天平。她立即就被移到纸上来了，而办这件事的人正是手套匠的小学徒。他的画作越来越多，但都是些静物。一天，“美人儿”来到了男孩的面前。

“站在那儿！别动！”他说，“我会把你画得漂漂亮亮的，让你留在我的画册里。”

可是，“美人儿”才不明白什么叫做站着别动呢，它上蹿下跳个不停。男孩只好把它绑了起来，它的头和尾巴都拴上了绳子，因此它开始狂吠、挣扎，男孩就不得不把绳子再捆紧一些。正当此时，女人进来了。

“你这个恶毒的孩子！——哦，我可怜的小家伙！”此时，她只能说出这句话来。

她把男孩一把推开，还踹了他一脚，命令他立即滚出房间，说他是个不知感恩的废物，骂他是个恶毒的孩子，然后她含着泪水亲吻着快要被勒死的“美人儿”。

这个时候，楼上的画家走了下来，这也是整个故事的转折点。

1834年，在佛罗伦萨的美术学院举行了一次画展。有两幅画，被并排地放在一起，吸引了很多观众。比较小的那幅画上绘着一个正在快乐地作画的孩子——他的模特是一只毛被剃光了的白色哈巴狗。那小东西总也不老实，因此头和尾巴都被绑了起来。这幅画作里有真理和生活，使得看客们十分感兴趣。据说画师是一位年轻的佛罗伦萨人，他小时候在街头流浪，后来被一个手套工匠收养，他是自学成才的。传说这位最近成名的天才画师是被一个画家发现的，当时他正要被房东太太扫地出门，因为他把那位太太最心爱的哈叭狗捆起来当模特。

手套工匠的学徒成为了一位伟大的画家，这幅画已经证明了这一点，而在它旁边另一幅更大一些的画作则更加证明了这一点。那是一幅单人肖像画：一个衣衫褴褛的美丽男孩，睡在大街上，靠在博尔塔罗萨大街的那只铜猪身上，所有的看客都知道这个景点。孩子的双臂环绕着铜猪的脖子，他睡得十分香甜，圣母像的光辉强烈照映着沉睡中的孩子的白皙的面庞——这是一幅美丽的图画！它被镶嵌在一个金色的大画框中，而画框的一角悬吊着一个月桂花环，绿叶中绑着一条黑色的丝带，丝带上系着一块黑纱。

因为，前几天，这位年轻的艺术家逝去了！

注释

〔1〕意大利中部城市，欧洲文艺复兴运动的发源地，15至16世纪欧洲著名的艺术中心。市内至今依然保持古罗马时期的格局。

〔2〕米开朗基罗（1475-1564），意大利文艺复兴时期伟大的画家、雕塑家和建筑师，文艺复兴时期雕塑艺术的代表。大卫是米开朗基罗的著名作品之一。

〔3〕居住在意大利中部的一个民族。他们在公元前290年被罗马人所征服。他们的妇女受到征服者的大规模蹂躏。

〔4〕位于佛罗伦萨，意大利文艺复兴的艺术殿堂，珍藏着拉斐尔、提香、米开朗基罗、波提切利等大师的作品。

〔5〕维纳斯是古希腊神话中的爱神。这是爱神维纳斯的著名雕像之一。美第奇是佛罗伦萨城的统治者。

〔6〕提香（1477-1576），文艺复兴全盛时期意大利威尼斯学派的著名画家。代表作是《爱神节》《酒神与阿丽亚德尼公主》。

〔7〕安季奥洛·布隆切诺（AngioloBroncino,1502-1572），是文艺复兴时期佛罗伦萨画家。

〔8〕伽利略（Galleo,1564-1642），意大利的天文学家和物理学家，发现过许多物理学上的定律。他同时是佛罗伦萨大学的教授。

〔9〕伊利亚，古代希伯莱民人的一个先知。

〔10〕但丁（DanteAlighieri,1265-1321），意大利佛罗伦萨的著名诗人，著有《神曲》，通过描写地狱、炼狱及天国中各种人物的对话，反映了中世纪的文化成就和社会问题。

〔11〕阿尔菲埃里（VittorioAlfieri,1749-1803），意大利的剧作家和诗人。

〔12〕马基雅维利（NiccolodiBernardoMachiavelli,1469-1527），佛罗伦萨的政治家、剧作家，其戏剧以喜剧见长，透露着幽默的智慧。

〔13〕原文是PiazzadellaTrinita。





风儿告诉我们一个贵族和他的女儿们的故事

当风从草坪上吹过的时候，田野就如同一池湖水，泛起点点涟漪；当风从麦田上吹过的时候，田野就如同一片大海，泛起层层浪花，这叫做风之舞。但是，还是请你仔细来听它所讲述的故事吧！尽管它是把故事唱出来的，但从森林的大树顶端发出的声音和它穿越墙壁的通风口和缝隙时所发出的声音一点儿也不一样。你可曾见过风儿如同牧羊一般驱赶着空中的白云？你可曾听过风儿如同猎人的号角一般在敞开的大门里呼啸？风儿从烟囱和壁炉里吹过来，那声音是多么美妙！火花迸裂开来，燃烧起来，照亮了房间的每一个角落，让房间变得温暖而舒适。坐下来倾听这些声音是一件多么美妙的事情呀！让风儿来告诉我们吧！它知道的童话和传说比我们任何一个人都要多。现在，请听风儿来告诉我们那些故事吧！

“呼——呼——嘘！孤独的咆哮！”这就是它的歌声。

“在那条宽阔的海峡〔1〕岸边，矗立着一幢古老的别墅，那里有宽阔的红墙，”风儿说，“我认识它上面的每一块砖石。当它们还属于涅塞特的马尔斯克·斯蒂格〔2〕城堡的时候，我就看见过它们。后来它们被人拆掉了，重新用在另一处建筑上，砌成新围墙，围成新房子——就是这里的波尔毕别墅，它现在依旧矗立在这里。

“我见过住在里面的那些高贵的老爷、太太们，还有他们的孩子们。我也认识他们。现在，我要讲一讲关于瓦尔德玛·多伊和他的女儿们的故事了。

“他十分傲气，鼻孔朝天，不可一世，因为他有皇室血统！他不仅会猎鹿，还会一口气将一瓶酒喝个精光，除此之外他还能做一些事情。他时常对自己说：‘总会有办法的。’

“他的夫人穿着金线绣的袍子，挺直脊梁抬高下巴，在亮晶晶的拼花地板上踱来踱去。墙壁上的挂毯富丽堂皇；四周的家具价格高昂，并且雕刻了许多精致的花纹；她带来许多金银器皿作为嫁妆；地窖里存放着各种美酒，还有德国啤酒；雄赳赳的黑马在马厩里嘶鸣；波尔毕庄园十分富有，到处都是一片豪华的景象。

“那里面住着三个孩子，是三位娇美的姑娘——伊黛、约翰妮和安娜·多瑟亚。到现在我还记得她们的名字。

“他们是有钱人，是有身份的人，出生在一片豪华之中，生长在一片豪华之中！呼——呼！风刮了过去！”风歌唱着，紧接着又讲起故事来。

“这里与我常看到的其他古老庄园不同，一点儿也不相同。高贵的太太坐在大厅里与女佣人们在一起摇着纺车。在这里，她们吹着清脆明亮的笛子，还唱着歌。可唱的并不总是丹麦的古老民谣，还有一些是外国歌曲。这里有丰富的生活，有好客的气氛。许多身份尊贵的客人前来访问，总是有音乐在演奏，总是能听到酒瓶碰击的声音。连我都盖不过这些声音！”风儿说着，“这里有一种高傲的铺张炫耀做派和老爷贵族派头，可是就没有上帝存在！”

“那正是瓦尔堡吉斯节的前夜，”风儿说，“我正从西边赶来。我看到有些船在西日德兰海岸上被撞毁。我飞过生满矮草的平原和长满绿林的海岸；飞过菲因岛，穿过大海峡，我呼呼地喘着粗气。叹息着，呻吟着。

“后来我在锡兰岛海岸的波尔毕庄园附近歇了下来，那里还有一片可爱的橡树林。

“附近的年轻小伙子都喜欢去橡树林里捡树枝，捡那些最粗壮最干燥的枝条。他们把树枝带进城去，摆成堆再点燃。最后，姑娘与小伙子们就围绕着篝火载歌载舞。

“我静静地躺着，一声不吭，”风儿说，“但我轻轻地触碰了一根树枝，那根树枝是一个最漂亮的年轻人摆上去的。随后，他的柴火便燃烧了起来，火焰烧得比任何时候都要高。这样他就被选上了，获得了‘街头山羊’的荣誉称号，与此同时，他还有权第一个在姑娘们中间挑选他喜欢的‘街头绵羊’。这里充斥着一种欢乐和愉悦的气氛，超过那富有的波尔毕庄园。

“高贵的妇人带着她的三个姑娘乘坐一辆六匹马拉的车子驶进庄园，车身金光闪闪。三位姑娘都美貌而且年轻，简直就像三朵娇艳的花朵：玫瑰、百合、淡白色风信子。母亲本人则是一株鲜嫩的郁金香。所有人都停止了游戏，向她鞠躬敬礼。然而她却并没有向任何一个人回礼，这不禁让人觉得她是一朵僵直在花茎上的花朵。

“玫瑰、百合和淡白色风信子——是的，她们三人我全都看到了！她们会是什么人的‘街头绵羊’呢？我在思考这个问题：她们的‘街头山羊’绝对会是一位高贵的骑士，或者是一位王子！呼——呼！风刮了过去！风刮了过去！

“是的，车子载着她们远去。所有人继续跳舞，在波尔毕、捷尔毕以及附近所有的城镇，人们都在欢庆夏天的到来。

“可是在夜里，当我起身的时候，那位高贵的夫人却躺下了，从此再也没有起来过。”风儿说，“在她身上发生了这样的事，就像所有人都会发生这种事情一样——并没有什么新鲜的。瓦尔德玛·多伊安静地、严肃地站着，沉思了一会儿。‘最高傲的树会弯曲，但并不会折断。’他在心里说。三个女儿都落泪了，庄园里所有的人都擦拭自己的眼睛。是的，多伊夫人过世了——我也吹了过去！呼——呼！”风儿说。

“我又回来了，我时常去了又回来，我经过菲因岛的土地，飘过大海峡的水面，在波尔毕的海岸上停歇，徘徊在那广阔的橡树林附近——苍鹭、斑鸠、黑渡鸟都飞了过来，甚至连黑鹳也会在这里筑巢。那正值早春时节，有的鸟儿刚下了蛋，有的已经孵出小雏鸟来了。天呀，瞧瞧，它们在飞翔，听听，它们的歌唱！后来，又传来了斧头砍劈的声响，一下接着一下。森林里的树木要被伐倒了，瓦尔德玛·多伊想建造一艘价值昂贵的船，一艘有三层甲板的战船。国王肯定会把它买下来的。正是因为这样，他决定把这片作为海员们的航标和鸟儿的栖身之所的树林给砍伐掉。苍鹭惊恐地飞走了，它的巢被毁掉了。斑鸠和其他所有的林中鸟都失去了自己的家园，它们四处飞来飞去，恐惧和愤怒导致它们不停地怒吼。我很了解它们的心情。乌鸦和寒鸦嘲弄似地高声叫喊着：‘离开自己的巢吧！离开自己的巢吧，离开吧！离开吧！’

“在森林里，在一群工人旁边，瓦尔德玛·多伊和他的三个女儿都站在那里。他们听到了鸟儿们悲伤愤怒的叫喊，却因此而大笑不止。然而，他的最小的女儿——安娜·多瑟亚——心里感到很难过。工人们正要把一棵已经半死的树也砍掉，在那光秃秃的枝子上有一个黑鹳的巢，里面的小鹳已经把它们的头伸了出来。她含着眼泪向大家求情，于是，这棵树总算被保留下来了。黑鹳的巢也保留下来了。这不过是小事一桩而已。

“很多树被砍倒，很多树被锯断——一艘有三层甲板的船很快就建成了。建筑师本人出身低微，但却有一副英俊的相貌，他的眼睛与前额就能告诉人们他有多聪明。瓦尔德玛·多伊很愿意听他讲话，那位十五岁的女儿伊黛也很喜欢听。他一面为那位贵族老爷造船，一面为自己建造了一座空中楼阁——他梦想着自己和伊黛结为夫妻，住在里面。要是这楼阁有坚实的砖石作基础，有护城河、有护城堡垒、有大片的树林和花园的话，那么这或许会成为现实。但尽管这位建筑师很聪慧，但他终究只是个穷光蛋而已！麻雀又如何在鹤群中跳舞呢？呼——呼！我又飞走了，他也飞走了，因为他不得不远走。小小的伊黛克制了自己心中的伤感，因为她不得不克制。

“马厩里黑色的骏马在嘶叫，这些马儿值得一看，而且也确实有人来看它们。国王亲自派海军上将来视察那艘新战船，商讨如何购买它的事宜。将军高声地赞扬那些骏马，连我都听得很清楚，”风儿说，“我跟在先生们的身后走进敞开的马厩大门，把碎草吹到他们的脚四周，干草像是一条一条发亮的黄金。瓦尔德玛·多伊是多么想要得到黄金啊，海军上将想要那些黑色的骏马，因此他才会不停地称赞它们。但是贵族老爷却没能理解将军的这层意思，所以船也没有卖掉。它一直躺在海滩上，闪闪发光，四周用木板遮挡起来。它变成一艘永远没下过水的诺亚方舟。呼——呼！风刮了过去！风刮了过去！这太可惜了。

“冬季来临，田野被积雪所覆盖，大海峡里满是浮冰，我把冰块吹到了岸边，”风儿说，“渡鸦和乌鸦成群结队地飞过来，一只比一只黑。它们落在海滩上那艘荒废了的、毫无生气的孤独的大船上，用极难听的声音鸣叫着——为了那已不复存在的树林，为了那些被遗弃的珍贵的鸟巢，为了那些无家可归的群鸟们而鸣叫。所有的一切都是那一大堆木头——那艘永远无法下水的豪华战船的过错。

“我刮起漫天的雪花，雪花像海洋一样堆在船的四周，掠过它的上方！我让它听到我的声音，听清风暴要说些什么。我知道，我在尽自己最大的努力教给它航海常识。呼——呼！风刮了过去！

“冬天过去了，冬天和夏天都过去了，它们都过去了，就像我一样，像雪花在飞舞，像苹果花在飞舞，像叶子在飞舞一样。过去了！都过去了！全都过去了！连人一起过去了！

“但是，女儿们还年轻，小小的伊黛像是一朵玫瑰，非常美丽。她还像造船的建筑师看到她时那样美。她沉思着站在花园里的苹果树旁，没有觉察到我把苹果花吹落到她松散的头发上。她的视线穿过花园里黑色的矮丛和树木，她凝望着鲜红的太阳和金黄色的天空。此时此刻，我轻轻地握住了她棕色的长发。

“她的妹妹约翰妮像一朵百合花，亭亭玉立，神态高傲——就像她母亲一样，宛若一朵长在花杆上不能动的僵直的花朵。她昂首挺胸，总喜欢穿梭在那悬着祖先画像的大厅里，在那些陈列的画中，贵族夫人们总是穿着丝绒的衣服，高高挽起的头发上戴着镶珠宝的小礼帽——那都是些美貌的夫人们！她们的丈夫全都身披铠甲，或者披着用松鼠皮做成的、有蓝色硬皱领的大氅，他们的长剑配在腰间，而并非挂在大腿上。约翰妮自己的画像会挂在墙上的什么位置呢？她那高贵的丈夫又会长成什么样子呢？是啊，这就是她心中所想的事情，她喃喃自语地讲了出来。我顺着长长的走廊刮到大厅里，转了个圈后又回来了，我听到她说的话。

“安娜·多瑟亚，那淡白色的风信子，她还不过是个十四岁的孩子。那是一位安静而喜欢沉思的姑娘，她安静的、深蓝的眼睛里时常露出一副沉思的神态，然而嘴边挂着的却是孩童般稚嫩的微笑。我吹不走这微笑，更不愿吹走它。

“我在花园里、在空无一人的小巷中、在农田里遇到她。她采摘着各种花草，她知道，这些东西对她父亲很有用，他能够用这些花草蒸馏出饮料和药剂。瓦尔德玛·多伊是个高傲自大的人，同时他也是个学识渊博的人，知道很多东西。这是公开的秘密，所有人都注意到这一点，并在私下议论着。他们家的烟囱即便是夏天也总冒出烟来，他屋子的房门总是关着的。就这样经过了不知多少个昼夜。可他不大喜欢谈及这件事情——大自然的力量只能静悄悄地在暗中应用，用不了多久他便可以发现最大的秘密——如何制造赤金。

“这就是为什么他家的烟囱总是冒着烟，总是一天到晚噼噼啪啪冒着火焰的原因。是的，我知道，我也在场！”风儿说，“燃烧吧！燃烧吧！我穿过烟囱这样唱着：‘留给你的只有烟雾，是浓烟，是焦炭，是死灰！你把自己也烧掉了！呼——呼！风刮了过去！风刮了过去！’可是瓦尔德玛·多伊却不肯就此住手。

“那些在马厩里的黑色骏马——它们又变成什么了呢？那些装在柜子和箱子里的值钱财宝、金银器皿，田野里的母牛、财产和房屋都变成了什么呢？——是的，统统都可以熔化，会在炼金炉里熔化掉，但这也变不出金子来。

“粮仓里，地窖里，酒窖里，储藏室里，全空了。人数少了一大群，老鼠多了一大群。这里的一块玻璃碎了，那里的一块玻璃又裂了，我用不着门就能够穿进去，”风儿说，“烟囱冒烟的地方，就说明有人在煮饭。这里的烟囱也冒烟，不光是为了饭，还为了炼赤金——赤金把一顿顿的饭都吞噬掉了。”

“我从庄园大门吹进去，像一个吹响号角的看门人一般，可是那里的看门人却不见了，”风儿说，“我把屋顶上的风信公鸡吹得乱转，发出呼呼的声响，就像是在塔顶上守卫的人打鼾一样，可是守卫人却不见了，这里只有成群的老鼠。穷困出现在桌子上，穷困躺在衣柜里，穷困坐落在碗柜里。门的折叶脱落了，到处都是断痕裂缝，我可以随意地进进出出，”风儿说，“因此我什么都知道了。

“在浓烟和灰烬里，在愁云笼罩的不眠之夜里，他的胡须和头发变白了，皮肤变得粗糙发黄，可他的贪婪的眼睛还在为金子发光，为了那令他向往的金子。

“我吹掉了他脸上和胡须上的烟灰。他没有得到金子反而背了一身的债。我在破碎的玻璃窗和裂缝中唱歌似地吹进去，吹进女儿们的衣柜里去，那里面的衣裳全都褪色了，破旧了。因为她们不得不总是反反复复地穿这些衣服。这首歌不是在她们儿时的摇篮旁唱的！豪华的日子现在变成了贫乏的生活！只有我是唯一一个还能在庄园里放声歌唱的！”风儿说，“我用雪把他们堵在屋子里，这样还暖和一些。他们已没有劈柴了，树林被他们伐光了，根本没有地方捡柴禾。天气冷极了。我在窗口附近吹，在走廊里吹，吹过三角墙，吹过屋里的墙，为了舒展筋骨活动活动而已。因为寒冷，三位出身高贵的女儿只能躺在被子里；她们的父亲钻在皮褥子下面缩成一团。没有吃的，没有烧的，这就是贵族的生活！呼——呼！风刮了过去！但这正是多伊先生办不到的事情！

“‘冬天过后是春天，’他说，‘贫困过后便是美好时光——但是，好时光需要等待，需要等待！——现在我们连庄园也抵押出去了，土地变成了一纸当契。现在，不就是最惨的时候吗？等它过去之后便会有金子了！到复活节便会有金子了！’

“我听见他对着墙角的蜘蛛网喃喃地说：‘你这个勤劳的小织匠！你教会我要坚韧不拔！你织完了网子，人们毁掉了它，你就毫不犹疑地再织一次，从头再来！——从头再来！一个人也应这样，迟早会有收获的！’

“复活节的早晨，教堂的钟声齐鸣，阳光在天空中嬉戏。多伊先生像发烧似地一夜未眠，一会儿忙着熔化，一会儿忙着冷却；一会儿要去搅拌，一会儿又要去蒸馏。我仿佛听见他迷惘的魂灵在叹息，我听到他在祷告，我感觉到他屏住了呼吸。他甚至没有注意到油灯已经燃尽。我吹弄着炭火，火光照着他那惨白的面孔，我试图让光明在他的脸上多留一会儿。他的眼睛深深地陷在眼窝里——那两只眼睛现在变得很大，非常大——像是要蹦出来似的。

“请看看炼金术士的炼金玻璃杯吧！里面闪闪发光！它是通红的、炙热的，很有份量！他用颤抖的手将它举了起来，用同样颤抖的声音喊道：‘金子！金子！’他因此而感到晕眩——我简直一口气就能把他刮倒，”风儿说，“但是我只是吹了吹那赤热的炭，我跟随着他穿过屋门，来到她女儿们的房间，她们在里面冻得瑟瑟发抖。他的袍子上尽是炭灰，胡须和乱蓬蓬的头发上也全是炭灰。他挺胸抬头站得笔直，高举着那装着贵重宝贝的易碎玻璃杯：‘炼出来了！成功了！——金子，金子！’他喊着叫着，把玻璃杯举得高高的，杯子在阳光中闪闪发光，但他的手却在发抖。这位炼金术士的杯子落到了地上，摔成了成千上万块小碎片：他的全部幸福的最后一个泡沫也破碎了。呼——呼！风刮了过去！我就此离开了这位炼金术士的庄园。

“一年快要结束了，这里的白昼也短了起来；白霜降了下来，在红色小浆果和光秃秃的枝条上凝结成一滴滴的小水珠，我心情愉快地回来了。我一路扫过天空，吹断残枝败叶——这倒不是什么复杂的工作，是的，可这是非做不可的事。在波尔毕，在瓦尔德玛·多伊的庄里，同时也进行着另外一种清扫。他的对头，巴斯奈斯地方的奥佛·拉迈尔拿着典当庄园和里面所有家具的当票走进来了。我敲打着破碎的玻璃窗，敲打着剥落的门，在断痕裂缝间呼啸着：我要让奥佛先生讨厌这里，不想在这里住下来。伊黛和安娜·多瑟亚都在哭泣，落下了许多悲伤的眼泪。亭亭玉立的约翰妮僵直地站在那里，脸色苍白，她咬自己的拇指，咬出了血——可这又有什么用啊！奥佛·拉迈尔答应让多伊先生在这个庄园里住着，一直住到他死为止，但是多伊先生并未因此而感激涕零。我在旁边听着，看着。我看到那位失去庄园的先生抬起了头，比平时更加高傲，他挺直了自己的脖子。我朝着庄园里的一棵老菩提树猛烈地刮去，把最粗的一棵枝子吹断了——那是一根还没有腐烂的枝条。它就躺倒在门口，像一把扫帚似的，如果有人想把这栋房子打扫一下的话，他们就可以用这根枝条了，事实上，这里也真该被人好好打扫一下了。于是，真的有人来扫了。

“这是艰难的日子，这是很难坚持下去的时刻。但如果精神是坚强的，骨头是硬的，一切都会过去。

“除却身上穿的衣服之外，他们已一无所有，有的只是最近买到的炼金杯子，那里面装满了从地上刮起的丹药碎片——这些东西曾被许诺过有朝一日能够变成财宝，但却从未兑现。瓦尔德玛·多伊把炼金杯藏在自己的胸前，手中拿着自己的手杖。这位一度十分富有的贵族老爷，带着自己的三个女儿走出了波尔毕庄园。我将一阵冷气吹在他发烫的脸颊上，我拍打着他的灰白胡须和长发。我竭尽全力地唱着：呼——呼！风刮了过去！风刮了过去！这就是所有富贵豪华的美景散去后的结局！

“三个女儿，一位在老人的左边走，一位在老人的右边走。亭亭玉立的约翰妮回过头去——这是为什么呢？即便如此也不能让幸福回头呀！她朝庄园的红色墙壁望了一眼，不禁想起了斯蒂格的女儿们：





年长的姐姐牵起了最小妹妹的手，

她们一起走向外面茫茫的世界！





她是在想这首歌吗？现在，她们姐妹三人在一起——连同她们的父亲也在一起！他们曾走过这条路——他们曾乘着华丽的马车驰骋过这条路。而现在，她们作为一帮乞丐搀扶着父亲走在这条路上。走向斯密兹斯特鲁普的田庄，走向每年十马克租金的泥草棚里去——那里是他们的新住所，家徒四壁，屋子里没有一件家具。渡鸦和寒鸦在天空中飞来飞去，啼叫着，仿佛是在嘲笑他们的惨状：‘离开自己的巢吧！离开自己的巢吧，离开吧！离开吧！’正如同它们见到波尔毕森林的树木被砍伐掉时所发出哀鸣一样。

“多伊先生和他的女儿当然听懂了。于是我就在他们的耳边吹来吹去，试图让自己的声音掩盖住鸟儿的叫声。

“紧接着，他们住到斯密兹斯特鲁普田野里的泥草棚里去了——我呢？我飞走了，再次穿过沼泽和田野，穿过裸露的绿色灌木丛和叶子落净了的树林，穿过那片汪洋大海，飞到异国他乡去了。呼——呼！风刮了过去！风刮了过去！年复一年地刮。

“瓦尔德玛·多伊怎样了呢？他的女儿们又怎样了呢？是的，我最后一个见到的是她们中的安娜·多瑟亚，那淡白色的风信子，我最后一次见的就是她——现在，她已经完全老了，弯腰驼背的。因为时间流逝了五十年。她活的比她的父亲和姐姐们都要久，她经历了人世间的一切。

“在杂草丛生的荒原上，在维堡城的附近，有一幢很体面的房子——那是教区主牧师新盖的房子：有红砖墙，还有锯齿形的三角墙，烟囱冒着浓烟。他那性情温柔的夫人和美丽的女儿坐在落地窗边，望着花园中垂悬着的枸杞花儿，望着那温暖的棕黄色的草原——她们在看什么？她们在看坐落在一幢很快便要坍塌的屋子上的鹳巢。那屋子的房顶上——如果那里的一堆青苔和石莲花也称得上是房顶的话，最干净的地方便是那鹳巢所在的一小片砖瓦——也只有这一小片是完整的，是鹳鸟把它保存下来的。

“那是一幢只能看不能碰的屋子。我得小心点儿刮，”风儿说，“因为鹳巢的缘故，那屋子才得以保存下来。否则，它孤单地矗立在荒原里的样子，确实挺吓人的。教区牧师不愿把鹳鸟赶走，于是那陋屋才得以保存下来，里面的苦命人才得以住在那里。她应该感谢这只来自埃及的鸟儿〔3〕，或是说应当感谢往事。因为很多年前在波尔毕的森林里，她曾为鹳鸟的远房亲戚的巢求过情。那时的她——现在的穷苦老人——还是一个年轻的姑娘，住在高贵的庄园里，宛若一朵漂亮的淡白色风信子。这一切她都记得很清楚：因为她是安娜·多瑟亚。

“‘啊！啊！是的，人们可以叹息，就像风儿在水草和芦苇荡里叹息一样。啊！啊！在你下葬的时候，没有教堂的钟为你鸣响，瓦尔德玛·多伊！波尔毕庄园从前的主人下葬入土的时候，连穷学生和孩子都没来唱圣诗。啊！啊！任何东西都有个终结，贫穷也是这样！姐姐伊黛做了农夫的妻子——这对她们的父亲来说是最严峻的考验！女儿的丈夫，是一个最可怜的农奴，他的主人随时能让他接受最严酷的刑罚。现在他已经在土里了吧？你呢？你是不是也一样，伊黛？哦，是的！一切还没有结束，还有我这可怜的老太婆活在世界上。我这个贫穷的可怜人！仁慈的上帝，请赐我一死吧！’

“这是安娜·多瑟亚在那个破败的屋子——为鹳鸟留下的泥草棚——里所作的祈祷。

“我带走了三姐妹中最好的那个女孩，”风儿说，“她自己剪裁了一身男性服装！她化装成一个落魄的小伙子，到一条船上去做水手。她沉默寡言，面无表情，可是她很愿意干自己的活。她只有一个缺点——不能爬桅杆。于是，我在所有人发觉她是一个女人之前，把她吹进海里去了。我认为这并不是一件坏事！”

“一个复活节的清晨，就像瓦尔德玛·多伊认为自己炼出了金子的那个复活节清晨一样，我在那几堵即将坍塌的墙间，在鹳鸟巢的下方，听到了赞美诗的歌声——那是安娜·多瑟亚最后的歌。

“没有窗子，墙上只有一个破洞——太阳像碎金一般徐徐升起，将阳光照耀在屋子里面——多么明亮啊！她的眼睛碎了，她的心碎了！即便太阳不在这一天清晨照耀在她身上，它们也一样会碎的。

“鹳鸟一直在她的屋顶，直到她死去为止！我在她的墓上为她歌唱！”风儿说，“我也在她父亲的坟上歌唱。我很清楚她父亲的坟墓在何处，也清楚她的坟墓在何处。除我以外，没有任何人知道。

“新的时代，与众不同的时代！私人的田间修筑起公路，安宁的坟墓被夷为平地。不用多久，蒸汽机便会带着一长串货车厢驶过原来坟地所在的地方，人们的姓名全将被遗忘。呼——呼！风刮了过去！

“这就是瓦尔德玛·多伊和他女儿们的故事。如果你们可以的话，请把这个故事讲得更好一些吧！”风儿说着便转过身去，不见了。

注释

〔1〕这里指位于丹麦瑟兰岛和富恩岛之间的一条长达四十英里、宽十英里的海峡。

〔2〕马尔斯克·斯蒂格谋杀了丹麦国王埃里克五世。

〔3〕这里指的是鹳鸟，在丹麦民间传说中，鹳鸟来自埃及，并且给夫妇带来子嗣。





永恒的友情

最近我们进行了一次短期旅行，现在，我们想再完成一次长途跋涉。去哪里？斯巴达，迈锡尼，德尔斐？地方太多了，只是听听它们的名字，心脏就开始伴随着旅行的欲望跳动。在马背上，我们顺着山路前行，越过山石障碍，穿过野蔷薇花丛。一个孤单的行者的心就是一支庞大的游行队伍。他仿佛跟随着向导，一匹马儿驮着行装——几只箱子，一顶帐篷，一些食物，武装的士兵跟着他就像是卫兵。在一整天漫长劳累的旅途结束时，没有铺好温暖床位的旅馆等候他，只有荒野中支起的帐篷。向导煮一些米饭、肉和咖喱，作为午餐。上千只蚊虫围在他的帐篷外，这是一个痛苦的夜晚，而明天，他们将延路跨过涨满水的河流，要牢牢地坐在马上才不会被水流冲走。

经历了这样艰难的旅程，能得到什么回报呢？那是最好的、最丰富的回报，大自然展示出她所有的伟大之处，每一处风景都是历史性的纪念，让你的眼睛和你的心灵为之欣悦。诗人会传唱它们，画家会把它们绘成最美好的图画。然而那令人心醉神迷的真实的空气，却是任何一个诗人和画家都再现不出来的。

孤独的牧羊人在山丘上放牧，或许他会随意讲述一个小的生活片段，可是他的诗篇带来的启示比任何一个诗人都要强烈，强烈地启示着想要生活在这块拥有的海伦〔1〕传说土地上的你。

“那么，”我的缪斯〔2〕说道，“让他讲吧！”

一种风俗，一种美好而特别的风俗，它应当成为山上那个牧羊人讲述的故事的主题。它被称为——

永恒的友情

我们简陋的房子是用泥浆糊成的，门柱是从附近拣来的一些雕有竖条纹的大理石。屋顶低得快要贴到地面了，现在已经变成了很难看的深棕色，但它当时却是用从后山砍来的、漂亮而新鲜的月桂树枝和橄榄树枝做的。我们的住所附近有一个狭窄的峡谷，四周全是险峻黝黑的石壁，高高耸立着，山峰顶端经常飘着巨大的云朵，像是有生命的白色画像。我从来没有听到过鸟儿的叫声，也没有看到过人们在风笛的伴奏下起舞，但这里从远古时代起就一直是神圣庄严的，它的名字就能证明这一点，这里就是德尔斐〔3〕！黝黑神圣的山顶上永远覆盖着一层白雪，那座最高的，在血红的晚霞之中最为光耀的山峰就是帕纳萨斯山。溪流从山上流下，经过我们的居所，它也是神圣的。一头驴把蹄子踏入水中，水被染混浊了，而它依旧奔流不止，不一会儿就又变得清澈见底了。

我清楚地记得每一处风景的神圣和寂静！茅屋中央有一堆火，当白灼的火焰冒出红光时，人们就在上面烤面包吃。每当白雪在屋子周围高高地堆起，几乎要掩埋我们的房子时，母亲最高兴。她会用双手捧起我的脸，亲吻我的前额，唱出她在其他任何场合都不敢唱的歌，因为在土耳其人的统治下，不准许唱这首歌：





在奥林匹斯〔4〕的峰顶上，古老的枞树森林里，有一只上了年纪的赤鹿。他的眼睛里饱含着泪水，他流出红的、绿的，甚至是淡蓝色的泪滴。走来一只小雄鹿，他问：“你为何如此伤心？你为何流下这些眼泪？”赤鹿回答：“土耳其人来到我们的村庄，带着一群凶猛的野狗烧杀掠抢。”小雄鹿说：“我要把他们从这里赶走！我要把他们从这个岛赶进深海里去！”可太阳还没落山，小雄鹿就被杀死了，夜晚到来之前，赤鹿也被追赶着，终于死去了。





当母亲唱起这首歌的时候，她的眼睛湿润了，一颗泪珠挂在她长长的睫毛上。她忍着泪水，继续烘烤着黑面包。我紧握着自己的拳头大喊：“我要杀掉土耳其人！”

但是她又念起了那些歌词：





“我要把他们从这个岛赶进深海里去！”可太阳还没落山，小雄鹿就被杀死了，夜晚到来之前，赤鹿也被追赶着，终于死去了。





当父亲回来的时候，我们已经孤单地在家中守候了好多个日日夜夜。我知道他会给我带回勒庞多湾的小贝壳，甚至一把明晃晃的匕首，可这次他带回了一个孩子，一个小小的半裸着的小女孩，她是被包裹在父亲的羊皮大衣下的。当母亲解开那张皮子时，她就躺在母亲的膝盖上，全身上下唯一的东西就是系在黑发上的三枚银币。我的父亲说，她的双亲都被土耳其人杀死了，他还讲了很多关于他们的事。那夜，我做了一晚关于土耳其人的梦。父亲也受伤了，母亲把他的手臂包扎起来，他伤得很重，羊皮大衣上的血迹凝成了黑色的硬痂。这个小姑娘就成了我的妹妹，她拥有稀世的美貌，就是母亲的眼睛也没有她那样温柔。安娜达西亚，这是那姑娘的名字，她成了我的妹妹。根据我们这里古老的风俗习惯，他的父亲和我的父亲已经成为骨肉兄弟了。他们在年轻的时候结拜为兄弟，并找来邻近最美貌淑德的女子来见证他们的友谊，我经常听人提起这一美好而特别的风俗。

所以，现在这个小女孩是我的妹妹了，她坐在我的膝盖上，我送给她鲜花和鸟羽。我们一齐喝着帕纳塞斯山的山泉水，一同在月桂枝的屋顶下睡觉，贴着彼此的脸庞。我的母亲一个冬天又一个冬天地唱起那首关于红色、绿色、淡蓝色眼泪的歌谣。只是当时我还不懂，那些泪水就是同胞们无限的悲伤。

有一天，来了三个佛兰克人〔5〕。他们的着装和我们完全不一样，他们的马儿驮着帐篷和床。二十多个全副武装的土耳其人，带着剑和毛瑟枪保护他们，因为他们是土耳其总督的朋友，带着总督亲自签署的信件。他们只是要到这里来看看我们的山，爬上漂浮着云朵、覆盖着白雪的帕纳塞斯山，瞧瞧我们屋子附近险峻奇特的黑色石壁。他们在我们的茅屋中无处落脚，也忍受不了弥漫在天花板上的炊烟，继而从低矮的门溜出去。他们在屋外一片狭小的空地上支起了自己的帐篷，烤着羊羔肉和飞禽，倒出香甜的烈酒，这是土耳其人一滴也不能沾的东西。

当他们离去的时候，我背着我的小妹妹安娜达西亚，跟着他们走了一小段路。一个佛兰克人让我站在一块大石头前，他要画我，也要画她。我们就站在那里，好像一个人似的，虽然我从来都没想过，但安娜达西亚和我的确是一体的。她总是坐在我的膝盖上，或是趴在我的肩膀上，当我做梦的时候，她就出现在我的梦里。

两天过去了。一群陌生人，全都装备着匕首和毛瑟枪，他们来到了我们的住所。母亲说，他们是勇敢的阿尔巴尼亚人，他们只停留了很短的一段时间。我的妹妹安娜达西亚在他们其中一个人的膝盖上坐了一会儿，当他们走后，她头发上的银币就只剩下两枚了。他们用烟纸卷起烟草来抽，我记得他们无法决定走哪条路比较好。

但他们还是作出了决定，走了，我的父亲和他们一起走了。不久，我听到了一阵猛烈的枪声。士兵冲进了我们的房子，抓住了母亲，抓住了我，也抓住了安娜达西亚。他们说我们窝藏强盗，因此必须逮捕我们，还说我的父亲和强盗同谋。我看到了强盗们的尸首，也看到了父亲的尸首，我大哭起来，一直哭到昏睡为止。当我醒来的时候，已经身处大牢之中，牢房看上去并不比我们住的房子坏。他们给了我们一些洋葱，还有一些发霉的葡萄酒，而我们家里的食物也并不比这些食物好。

我记不清究竟被关了多长时间，许多个日日夜夜就这么过去了。当我们出来的时候，正是神圣的复活节。我把安娜达西亚背了起来，母亲生病了，她只能蹒跚前行。我们要走很长的一段路才能到达海边，到达勒庞多湾。我们走进一间教堂，金色背景上的图画闪耀着光辉，那是天使，看上去十分美丽，和我的小妹妹安娜达西亚一样美。教堂中央停放着一口棺材，里面满是玫瑰花。母亲说：“耶稣基督在此安歇，他化身为玫瑰了。”随后牧师宣布：“耶稣复活了！”每个人都相互亲吻着，大家手中都举着一只点燃的蜡烛，我拿了一支，小安娜达西亚也拿了一支。风笛奏响了，教堂里的人们手拉着手跳起舞来。女人们在教堂外烧烤复活节羊羔，我们也受到了邀请。那天，我坐在篝火旁，一个比我略大的男孩伸出手来搂住我的脖子，吻了我，他说：“耶稣复活了！”那天，我们两个人——亚夫坦尼德斯和我第一次相见。

我的母亲学会了编织渔网，在这个海湾地区，人们很需要它。我们在这里，这个美丽的海边住了很久，海水的味道咸得像眼泪，它的颜色让我想起歌谣中那只赤鹿的眼泪——因为海水时而是红色，时而是绿色，时而是蓝色。

亚夫坦尼德斯懂得如何驾驶船，我常常和我的小安娜达西亚一起坐在船上。船在海面上行驶，像一只鸟儿划过天空。太阳落下，群山渐渐被染成很深很深的蓝色，峰影重叠，在那些山峰后面，是峰顶常年积雪的帕纳萨斯山。山峰在晚霞中发出的光像炽热的铁，那光好像是从山中射出。纵然太阳落下很久之后，它依旧能在干净蔚蓝的天空中放射很长一段时间的光芒。白色的海鸥用翅膀轻点海面，除此之外，再无半点声响，寂静得像是德尔斐的黑色岩壁。我仰面躺在船里，安娜达西亚就躺在我的心口上，漫天的繁星比教堂灯还要亮。这些星星，就是我在德尔斐的茅屋前坐着时看到的那些，总是停留在天空中固定的位置，最后我感觉好像又回到了那里。突然，水面传来一个声音，船猛烈地摇晃起来，我大叫着，是安娜达西亚落水了。亚夫坦尼德斯敏捷地跳入水中，把她托向我。我们脱下她的衣服，拧干了再给她穿上，亚夫坦尼德斯也得这么做。我们一直漂在海面上，直到身上的衣服都干透了。谁都体会不到我们是多么紧张这个小妹妹的安危，现在亚夫坦尼德斯也进入了她的生命。

夏天来了。阳光把树叶烤得焦黄。我怀念着故乡的群山和清凉的泉水，我的母亲也一样想念着它们。一天晚上，我们返回故里，多么平静而安详！我们走过茂盛的麝香草，虽然阳光烤焦了它的叶子，但它依然散发出扑鼻的香气。一路上我们没有看到一个牧羊人，也没有见到一间茅屋，一切都是寂静而荒凉的，只有一颗流星告诉我们天堂上还有生命。我不知道究竟是干净蔚蓝的天空在发光，还是天上的繁星在闪烁，我能够清晰地看到群山的轮廓。母亲点起篝火，烤了几个带在身上的洋葱，我和妹妹睡在麝香草丛里，一点儿也不害怕会有喷火的妖怪、狼或是胡狼，因为我们的母亲就坐在身边——我想这足够了。

我们回到了故乡，小小的茅屋已经化为一片废墟。现在我们得重建自己的家。几个女人来帮助母亲，没过几天，墙壁就砌起来了，还有夹竹桃枝编织的新房顶。母亲开始用兽皮和树皮做了许多瓶子套，我则帮牧师放一小群羊，安娜达西亚和一只小乌龟就是我的玩伴。

一天，我们深爱的亚夫坦尼德斯来了。他说十分想念我们，一定要来看看。我们在一起愉快地呆了整整两天。

一个月后，他再次来拜访。他说他要去旅行，乘船去巴特拉和克福，这次来是向我们道别的。他为我们的母亲带来了一条大鱼，他也很会讲故事，可仅限于勒庞多湾渔夫们的故事，当然他也会讲国王和英雄们的故事，但那些都是一些统治过希腊的人，就像现在的土尔其人一样。

我曾见到玫瑰花树上冒出一个花苞，经过了许多天，它终于绽放成一朵玫瑰，美丽地点缀在枝头了，在我还没想到它会变得多大、多美、多红之前就绽放了。安娜达西亚也是如此，她长成了一位美丽的姑娘。而我也成为了一个健壮的青年。那些铺在母亲和安娜达西亚床上的狼皮，正是我从亲手猎杀的狼身上剥下来的。

几年光阴转瞬即逝。一天晚上，亚夫坦尼德斯回来了，他像芦苇一样颀长，有着古铜色的肌肤和高大强壮的身体。他亲吻了我们所有人，跟我们讲起了广阔的海洋、马耳他的城堡、埃及奇异的石冢，这听起来像一个牧师的传奇故事。我怀着一种崇敬的心情望着他。

“你知道的可真多！”我兴奋地大叫，“你讲的故事真奇妙！”

“不过，我知道的最美的故事，是你讲给我的！”他说，“你讲给我的故事让我一直念念不忘——那个古老而美丽的风俗，关于永恒的友情。我也很想这样做呢！兄弟，我们去教堂吧，就像你的父亲和安娜达西亚的父亲那样，我们结为兄弟。你的妹妹安娜达西亚是最美丽纯洁的女孩，她应当来见证我们！没有人能像我们希腊人一样，拥有这么伟大古老的风俗传统！”

安娜达西亚的脸红得像朵娇艳的玫瑰，我的母亲吻了亚夫坦尼德斯的脸庞。

在离家几公里的地方有一座小山，土壤疏松，几颗稀疏的树撒下一些阴影，一间小小的教堂立在那里，圣坛前是一盏银灯。我穿上了最好的衣服：腰间束着一条白短裙，上面有着丰富的褶皱，上身是一件紧身的红色短上衣，斐兹帽上垂下银色的缨穗，腰带上佩着短刀和手枪。亚夫坦尼德斯穿着蓝色的希腊水手制服，胸前挂着刻有圣母玛利亚像的银勋章，他的领巾华美得和那些富有的绅士们一样。无论是什么人，一看就知道我们一定是要参加一个庄严的仪式。我们步入这间孤寂的小教堂，从门缝里射进来黄昏的阳光，照在点亮的灯和金色背景的圣像上。我们跪在祭坛的台阶上，安娜达西亚站在我们面前，一条白色的长袍罩住了她美丽的身型，她雪白的颈项到胸前挂着一条用各种新旧钱币制成的链子，像个漂亮的衣领。乌黑的头发挽在头顶，扎成一个发髻，头上戴着一顶帽子，上面装点着从神庙里收集来的银币和金币，全希腊任何一个女子都没有她这样美丽的饰品。她的面庞散发着光辉，双眸如同天上的星星。

我们三个人默默地祈祷着，然后她对我和亚夫坦尼德斯说：“你二人愿意结为生死与共的朋友吗？”

“是的。”我们回答道。

“誓言：无论在何种情况下，我的兄弟就是我身体的一部分，我的秘密就是他的秘密，我的幸福就是他的幸福，我所拥有的一切也为他所拥有。自我牺牲，谦虚忍让。你二人能够做到吗？”

“是的。”我们回答。

她把我们的手交叠在一起，亲吻了我们的额头，然后我们默默地祈祷。此时，牧师从圣坛附近的门里走了出来，为我们三个人祝福。圣坛的后方传来了其他圣徒的歌声，我们二人永恒的友谊就此建立。当我们从地上站起来的时候，我看到了母亲在教堂外擦拭着泪水。

在我们的小茅屋里，在德尔斐的山泉旁，一切都是如此愉快！亚夫坦尼德斯离去的前一个晚上，我和他静静地坐在一个山岗上。他的手臂环抱着我的腰，我亲昵地搂着他的脖子，我们谈论着希腊的苦难，谈论着这个国家的英雄。我们的灵魂和思想，全都在对方面前铺陈开来。我紧紧地握住他的手。

“我还要告诉你一件事情，这件事情一直是我和上帝之间的一个秘密。我的全部灵魂都沉浸在爱意之中，一种超越对我的母亲和对你的爱意。”

“你在爱着什么人？”亚夫坦尼德斯问我，他的脖子和脸颊红得像燃烧的火焰。

“我爱安娜达西亚。”我回答。他的手在我的手中不停地颤抖，他的脸色苍白得像个死人。我看到了，我也明白他为什么会这样，我相信现在我的手也在颤抖。我俯下身来亲吻了他的前额，低声说：“我从来都没对她说过，或许她根本就不爱我。我的兄弟，想想看吧，我日日与她相伴，她在我身边长大，她已经成为了我灵魂的一部分了！”

“她是属于你的！”他大喊，“她属于你！我不会隐瞒你什么的，绝不会！我也爱她。不过，明天我就要离开了。或许一年后我们才会再相见，那时你们一定已经结婚了，不是吗？我有一些钱，它们也应当属于你。你必须接受，必须拿着它们。”

我们穿过山岗，默默地走在回家的路上。当我们走到家门口的时候，天色已经很晚了。

进门的时候，母亲不在家。安娜达西亚持着一盏明灯迎面走来，她用一种莫名哀伤的眼神望着亚夫坦尼德斯。

“明天你就要离开我们了！”她说，“我很遗憾。”

“遗憾？”他声音中的痛苦和我心中的痛苦此时等同了。我一句话也说不出来，他紧紧地握着她的手说：“我的这位兄弟爱你，而他也是你心爱的，是不是？他的沉默即是他对你爱情的证明。”

安娜达西亚颤抖着，哭了起来。此时，我的眼中再也看不到别人，心中再也容不下任何人，只有她——安娜达西亚。我向她伸出双臂：“我爱你！”

她把嘴唇贴在我的嘴唇上，双臂环绕着我的脖颈。她手中的灯跌在了地上，我们身边一片黑暗，黑暗得像亲爱的、可怜的亚夫坦尼德斯的心一样。

天还没有亮，他就离开了，亲吻了我们所有人，道别后离去了。他把他所有的钱都给了我的母亲，让我们留用。安娜达西亚成为了我的未婚妻，几天之后，她成为了我的妻子。





注释

〔1〕海伦，希腊神话人物。斯巴达国王墨涅拉奥斯的妻子，与特洛伊王子帕里斯私奔，从而引发了著名的特洛伊战争。

〔2〕缪斯，出自希腊神话。缪斯女神总共九位，分别为：欧特碧司音乐、卡莉欧碧司史诗、克利奥司历史、埃拉托司抒情诗、墨尔波墨司悲剧、波莉海妮娅司圣歌、特尔西科瑞司舞蹈、塔利娅司喜剧、乌拉妮娅司天文。她们是九位文艺女神。

〔3〕古希腊旧城，太阳神阿波罗的神殿坐落于此。

〔4〕古希腊神话中众神的栖身之所。奥林匹斯山位于希腊东北部。

〔5〕一个古老的德国民族。





看门人的儿子

将军一家住在一楼，看门人一家住在地下室。两家人中间隔得很远，整整隔着一个大厅堂，还有他们之间社会地位的差别。可是他们同住在一个屋檐下，看到的是同一条街巷和同一个院子。院子里的草坪上有一棵金合欢树，每当花开时节，就开满金合欢花。树下，时常坐着衣着整洁的保姆，她带着将军的小女儿——她打扮得更漂亮，名叫——“小爱米莉”。

看门人的小男孩光着脚在她们面前跳来跳去。他有一双棕色的大眼睛，还有一头乌黑的头发。小女孩儿对他微笑，把手伸给他。将军站在窗后看到了这副情景，他点着头，说：Charmant！〔1〕

将军夫人十分年轻，年轻得几乎可以当她丈夫前妻的女儿。她从来不从窗户里往院子望，不过她曾经准许过，地下室那户人家的孩子可以在小女孩儿附近玩耍，但他不能接触她。保姆丝毫不差地按照夫人的指示做了。

阳光灿烂，照耀着住在一楼的一家人，也照耀着住在地下室里的一家人。金合欢花绽放后又凋谢，来年又开出新的花朵，树木繁茂。看门人的儿子也像鲜花一般绽开着，看上去就像是一朵清新的郁金香。

将军的女儿娇嫩极了，她肤色白皙，简直像金合欢花那粉色的花瓣。现在，她极少下楼到院子里来玩耍了，她总是乘着马车去享受新鲜空气。她和她的母亲一同乘车出门时，总对看门人的儿子乔治点点头。是的，她还给他送去一记飞吻。直到她的母亲告诉她：你年纪已经很大，不许再这么做了。



小女儿对他微笑，把手伸给他

一天上午，他要将当天早晨送到门房来的那些信件和报纸送到将军家，在他走上台阶经过沙洞〔2〕的时候，他听到里面有唧唧喳喳的声音。他以为是一只小鸡在叫，但却发现是将军那位穿着洋花布衣裳的小女儿。

“别对爸爸妈妈讲，他们会生气的！”

“怎么回事？小姐！”乔治问。

“烧起来了！”她说，“明火烧起来了！”

乔治把幼儿室的门打开。窗帘几乎全烧光了，挂窗帘的棍被烧得通红，四边全是火焰。

乔治跳了过去，把它拽下来，同时喊着人。要是没有他，一场烧掉房子的大火便会酿成。将军和将军夫人查问小爱米莉。

“我只划了一根火柴，”她说，“火马上烧起来了，窗帘也马上就烧起来了。我吐唾沫想把火灭掉，虽然使劲儿地吐，可是唾沫不够。所以我便跑出来躲了起来，因为爸爸妈妈要生气的。”

“吐唾沫？”将军说，“这是什么词？你什么时候听爸爸妈妈说过吐唾沫？你一定是跟楼底下的那些人学来的！”

但是小乔治得到了一枚四文钱的铜币。他没把这文钱花在面包店里，而是塞进了攒钱罐里，没有多久他就攒了不少钱。他可以买上一盒颜料，把他的画涂上颜色。画，他有许多许多，就像是从铅笔和他的手指头里跳出来似的。他把最初几幅涂了色的画送给了小爱米莉。

“Charmant!”将军说。将军夫人也承认，可以看得出小家伙脑瓜里想些什么。“他很有天才！”这是看门人的妻子带回地下室的话。

将军和他的夫人是高贵的人。他们的马车上绘着两个族徽，两人各有一个。夫人的每件衣服上都有族徽：贴身穿的，外面穿的，睡帽上，装着换洗衣服的行囊上都有。她的那个族徽是很昂贵的〔3〕。这是她的父亲用明晃晃的银币买来的，因为他不是生下来就承袭族徽的。她也不是：她生得太早，比族徽早了七年。大多数人都记得这事，可是她的家人却不记得。将军的族徽很老很大，扛上它会把人压垮，更不用说扛两个族徽了。将军夫人打扮得珠光宝气、昂首挺胸地乘车去参加宫廷舞会的时候，族徽就死沉地压着她。

将军已年老，头发变得灰白了，不过骑马还不错。他知道这一点。他每天带着马夫一起出去骑马，马夫在他后面保持着适当的距离。因此他参加社交活动时也总像是骑着自己的高头大马似的。他的身上佩戴着勋章，勋章多得令人感到莫名其妙，但那完全不是他的过错。他年轻的时候参加军队，参加过秋收大演习，那是和平时期对军队的训练。他有一个那段时期的小故事——他常常讲的唯一的故事：

他部下的一个军官截获了一个王子，俘虏了他。这位王子作为一个犯人不得不和那些被俘的士兵一起跟在将军后面骑马进城去。这是一件难忘的事，多年来被将军反复地讲着，特别是他在给那位王子佩剑时所说的那几个同样值得纪念的字眼：“只有我部下的军官能俘虏殿下，我永远做不到！”王子回答说：“您是独一无二的！”

将军从未参加过真正的战争。在战争降临到这个国家的时候，他已经去过三个国家，踏入外交领域。他会说法文，于是他几乎忘掉了自己的语言；他跳舞跳得很好，马也骑得很好。他衣服上的勋章还在增加，到了不可思议的地步。卫士向他敬礼，一位最美丽的姑娘向他敬礼，她成了将军夫人。他们生了一个很漂亮很可爱的孩子，好像是从天上降下来的，那么美丽。当小姑娘能开始观察四周事物的时候，看门人的儿子就在她的面前跳舞，还把自己画的所有彩色画都送给了她。她看着画很高兴，但却把它们撕掉。她就是这么娇嫩这么可爱。“我的玫瑰花瓣！”将军夫人说，“你是为王子而降生的！”

王子已经站在门口，但是却没有人知道。人的眼光不能穿过门坎。

“前不久我们的孩子和她分吃了黄油面包！”看门人的妻子说，“面包上没有干酪也没有肉，可是她吃得津津有味，就像是块烤牛肉。将军一家人如果看见了那种食物，一定会闹翻天的。不过他们没有看见。”

乔治把黄油面包分给小爱米莉吃，他很愿意把自己的心也分给她，只要能让她高兴。他是一个好男孩，很聪明，很机灵。他现在进了艺术学院的夜校，认真学习绘画。小爱米莉的知识也有进步；她和她的保姆说法文，还请了舞蹈老师。

“到了复活节的时候，乔治该参加坚信礼了！”看门人的妻子说。乔治已经长大了。

“现在是叫他去学一门手艺的时候了！”父亲说，“学好一门好手艺，这样他便可以离家自立了！”

“可是晚间他还得回家来住，”母亲说，“现在要找一位提供住宿的师傅很不容易。衣服我们也得供他，他只吃那么一点点东西，该是供得起的。你知道，他有一两块煮熟的土豆便很满意了。他的学习是免费的。让他自己选择自己的道路，你瞧，我们会从他那里得到快乐的。教授也这么说。”参加坚信礼的衣服做好了，是妈妈自己缝的，不过是由一个缝衣人裁剪的。看门人的妻子说，这个人很好，要是他的处境更好一点儿，自己有个门面，雇上个帮工，他很可能成为宫廷的裁缝师呢。衣服准备好了，坚信礼也准备好了。乔治在参加坚信礼的那天，从他的教父那里得到了一块黄铜表。他的教父是一位麻商的老伙计，在乔治的教父中算是最富有的一位。表很旧了，走起来总是快，但是总比走得慢要好一些。这是一件很值钱的礼物。将军家则送给他一本羊皮封面的赞美诗，是乔治曾经送给她画的那位小姐送的。书前面有他的名字和她的名字及“敬重恩主”。这是将军夫人口授写下的，将军念了一遍，说：“Charmant!”

“这么显贵的一家算是看得起我们了。”看门人的妻子说。乔治则必须穿上他参加坚信礼的衣服，拿着那本赞美诗去道谢。

将军夫人裹得严严实实的，正害着她那心一烦就剧烈头疼的病。她很友善地看着乔治，祝他万事如意，也祝自己永远不再头痛。将军穿着睡袍，戴着一顶拖着丝带的便帽，脚上穿一双俄罗斯红长统靴。他在沉思中，在回忆中，当他在地板上来回走了三趟后，便停住说：

“这么说小乔治也已经是教会的人了！你要成为一个忠诚的、尊敬长辈的人！将来有一天你老了的时候，不用费力便会说这是将军教你的！”

这是将军讲的比平时都长的一段话。之后，他又回到自己的沉思中去了，表现出一副庄严的样子。不过在乔治听到看到的一切中，他记得最清晰的是爱米莉小姐。她多么轻盈，多么娇嫩！要是把她画下来，那一定会是画在一个肥皂泡里。她的衣服，她卷曲的金发，都有一股芳香的气味，简直像一株刚刚出土的玫瑰。她曾经和他分过一次黄油面包。她吃面包时的胃口好极了，每咬一口便要向他点一点头。不知道她还记得这些事吗？会的，肯定记得。

她就是怀着这样的“回忆”送给他那本美丽的赞美诗集。随后当新年的第一次新月升起的时候，他拿着面包和一枚铜钱走到外面，他把诗集打开，看一看他会翻到哪首赞美诗，是一首颂主感恩的诗；他又一次打开诗集，看看小爱米莉能得到一首什么诗。他很小心地避免翻到悼亡诗文，可是他依然翻到了死与坟墓的那一部分。这事当然并不可信！然而不久，当那位漂亮的小姑娘病倒在床上，每天中午医生的马车都停在大门外面的时候，他不安起来。

“他们留不住她了！”看门人的妻子说，“我们的上帝知道要把谁收回去！”

但是他们留住了她。乔治画了许多画送给她。他画了沙皇的宫殿，画了莫斯科克里姆林宫，跟真的一样，有塔，有圆顶，就像是巨大的、绿色和金色的黄瓜，至少在乔治的画上是如此，这使小爱米莉非常高兴。乔治在一个星期内又送去了几张画，全都是建筑物，因为凭这些画她可以充分地想象大门和窗户里面的情形。

他画了一幢中国房子，十六层里每层都有钟琴。他画了两张希腊的庙宇，四周有细长的大理石柱子和台阶。他画了一幅挪威教堂，可以看出全是木质结构的，有雕刻出的花饰，搭配得很别致，每一层就好像是建筑在摇篮下面的考杆上一样。但是最美丽的一幅却是一座被叫做“小爱米莉的宫”的宫殿。她就应该住在这样的房子里。乔治做了精心的构思，他把其他建筑物中最美好的东西都搬到这座宫殿里来了。它像那个挪威教堂，有雕梁画栋；像希腊庙宇，有大理石柱子；像中国房子，每一层楼都有钟琴；最上面是绿色镀金的圆顶，像沙皇的克里姆林宫顶。这是地地道道的孩子宫！在每个窗户下面都写着里面厅、室的用处：“爱米莉睡在这里，爱米莉在这里跳舞”，或者“在这里玩‘客来到’的游戏”。看起来很逗人喜爱，也真有人来看它。

“Charmant!”将军说。

可是那位老伯爵，就是那位比将军还要尊贵、拥有伯爵府和大庄园的老伯爵，却什么话也没有说。他听说这是看门人的小儿子构思出来的。不过他现在已经不小了，已经参加过坚信礼了。老伯爵看着画，他暗自对画有些想法。

一天，天气非常阴晦、潮湿、可怕，可是对小乔治来说却是最光明、最美好的一天。艺术学院的教授把乔治叫到他那里去了。

“听着，我的朋友，”他说，“让我们谈一谈！上帝仁慈地赐给你天赋，他也仁慈地让你结交了好人。街角的那位老伯爵跟我谈到你。我也看过了你的画，那些画我们就不提了，有许多要改正的地方。现在你一个星期可以到我的绘画学校来两次，这样你以后便会画得更好一些。我觉得比起做画家来，你更有做建筑师的才华。你还有时间好好考虑！不过今天请你去街角的老伯爵那里，为遇到这样一个人向上帝致谢！”

街角上有一座巨大的庄院，窗户上雕刻着大象和单峰骆驼，都很古老。但老伯爵最喜欢的是新时代以及新时代带来的美好事物，不论它们是来自一层楼、地下室还是阁楼。

“我觉得，”看门人的妻子说，“越是真正高贵的人越是平易近人。那老伯爵多可爱多直率！他说话就像你和我一样。将军一家就做不到这一点！昨天乔治受到伯爵美好的接待，高兴得不知所措。今天我和这位伟大的人物谈过话后也是这种感觉。我们不用让乔治去当学徒学手艺了，真好！他有这份天赋！”

“不过还得靠外来的帮助！”父亲说。

“现在他得到了，”母亲说，“伯爵已经讲得很明确很清楚了！”

“然而这件事首先是从将军家传出去的！”父亲说，“我们也应该感谢他！”

“那当然！”母亲说，“不过我觉得没有多少好谢的。我要感谢上帝，我还要感谢他，因为小爱米莉活下来了！”

小爱米莉在进步，乔治也在进步。这一年里他获得了一枚小银质奖章，后来又得了一枚更大的。





“还不如让他去当学徒学门手艺呢！”看门人的妻子哭着说，“那样我们还能把他留在身边。他跑到罗马去干什么？就算他还会回来，我可能也见不到他了。而且他不会回来了，可爱的孩子！”

“但这是他的幸运和荣誉啊！”父亲说。

“是啊，多谢你了，我的朋友！”母亲说，“你言不由衷！你和我一样难过。”

实际上的确如此。悲伤是如此，离别也是如此。这个年轻人真幸运，人们都这么说。

乔治和人们一一道别，也去了将军家。但是夫人没有露面，她又闹起了严重的头痛病。分别时将军讲了他唯一的故事——他对王子说的那些话和王子对他说的：“您是独一无二的！”接着他把手伸给了乔治——一只松软的手。

爱米莉也把手伸给了乔治，她看上去很难过，但最难过的是乔治。

有事情做，时间便过去了；没有事情做，时间也过去了。时间的长度对于每个人都是一样的，但是用处却大有不同。对乔治来说，它很有用，而且除了他想念家乡的时候以外，似乎也不算长。家里，住在楼上或楼下的人都怎么样了？是的，信中都写到了。一封信可以写进去的东西是很多的，阳光明媚的日子或黑暗沉重的日子，在信里都写着。信上讲，父亲去世了，只剩下母亲一个人，爱米莉成了能安慰人的天使，她到地下室去看母亲。是啊，母亲是这么写的，还附写了关于她自己的事，说她得到允许，保留看门的差事。

将军夫人有记日记的习惯。日记里有她参加过的每次宴会、每次舞会和外人的来访记录。日记本里还夹着外交官们和最尊贵的人物的名片，她对自己的日记本感到骄傲。随着时间的流逝，她经过了许多次严重的头痛病发作，但是也经过许多次光明的夜晚，也就是宫廷舞会，这样日记本便越发厚了起来。

爱米莉第一次参加宫廷舞会的时候，母亲穿的是浅红色缀有黑花边的衣裳——西班牙式的！女儿穿的是白色的衣裳，很明朗，很精致！她那金黄的卷发上戴着白睡莲的花环，头发间绿色的丝带像灯芯草在飘动，眼睛很蓝很明亮，嘴是那么小、那么红。她像一尾小美人鱼，美丽得超出了人的想象。三位王子和她跳舞。也就是说先是第一位，随后是第二位和她跳。将军夫人开心得有八天没有犯头痛病了。

但是，第一次舞会并不是最后一次，爱米莉累得受不了。幸而夏天到了，它带来了休息。到大自然中呼吸新鲜空气是很好的事，这一家人被邀请到伯爵府里去。

这座伯爵府有一个花园很值得一看。它有一部分布置得古色古香，有庄严的绿篱笆，让你有一种走在有窥孔的绿屏风之间的感觉。黄杨和红豆杉被修剪成星形和金字塔状，水从嵌了贝壳的大石洞里流出，周围到处都有石雕人像。从人像的衣服和脸孔上可以认出那些都是笨重的石头。花坛的形状各不相同，或像鱼，或像族徽，或是名字，那是花园的富有法国风格的一部分。

从那里走出来，你便好像进入了一个新鲜的自然丛林中。树在这里可以自由地生长，所以特别高大、伟岸。草是绿的，可以在上面走来走去，它被压平，被修剪，被照料得很好。这是花园富有英国风格的一部分。

“旧时代和新时代！”伯爵说，“不同时代在这儿很和谐！再过两年庄园便会有自己真正的风貌，那时将会彻底变样，变得更美好一些。我给你们看看图纸，让你们会见一下建筑师，他今天来这里吃晚饭！”

“Charmant!”将军说。

“这儿真是像天堂一样！”将军夫人说，“您那边还有骑士府呢！”

“这是我的鸡舍！”伯爵说，“鸽子住在顶上，火鸡住在一层。不过起居室里住着老艾尔瑟，她管理一切。她的四周还有客厅：抱窝的鸡在一处，带小鸡的母鸡在另一处，鸭子有自己的通向水边的通道！”

“Charmant!”将军重复道。

他们一起去看了这美妙的地方。

老艾尔瑟站在起居室的中央，她的身边站着建筑师乔治。他和小爱米莉分别数年后相遇在鸡舍。

是的，他站在这里，看上去很漂亮。他的面容开朗，样子很果断，一头油亮的黑发，嘴上挂着一丝微笑，好像在说：我的耳朵后面有个鬼东西，他把你们都了解透了。老艾尔瑟脱掉她的木鞋，穿着袜子站在那边，表示对这些高贵客人的敬意。母鸡咯咯叫着，公鸡喔喔啼着，鸭子一边呷呷叫着一边一拐一拐地走着！不过那娇嫩苍白的姑娘——他童年时的女友，将军的女儿，也站在那里，苍白的面孔却泛起了一阵玫瑰般的红晕。她的眼睛睁得大大的，嘴唇虽然没讲出一句话，却表示出无穷的意思。这是一个年轻男子从一个不是一家人、也不经常在一起跳舞的年轻女郎那儿得到的最令人心情舒畅的问候了，她和这位建筑师从来没有一起跳过舞。伯爵先生握着他的手，对人介绍他说：“这是我们的年轻朋友，乔治先生，大家对他并不完全陌生！”

将军夫人略屈了膝，表示敬意。女儿刚要把手伸给他，又缩了回来。

“我们的小乔治！”将军说，“是住在一起的老友了。Charmant！”

“您完全变成意大利人了！”将军夫人说。“您大概就跟土生土长的意大利人一样，讲一口意大利话了吧？”

“将军夫人会唱意大利语歌，但不会讲意大利话。”将军补充说。

进餐时，乔治坐在爱米莉的右边，将军陪着她、伯爵陪着将军夫人入座。乔治讲了一些奇闻轶事。他讲得很好，他是餐桌上的灵魂人物，尽管老伯爵也可以充当这个角色。爱米莉静静地坐着，倾听着，她的眼睛闪闪发光。

可是她一言不发。

后来她和乔治站在阳台上的花丛间，玫瑰花篱笆遮住了别人的视线。乔治又说话了，是先讲的。

“感谢您对我母亲的深情厚意！”他说，“我知道我父亲去世的那天晚上，您下楼去了她那里，陪着她直到我父亲合上眼。谢谢！”他握住她的手，吻了它。在这样的场合，他是可以这样做的。她的脸红了，不过又捏了一下他的手，用柔和的蓝眼睛望着他。

“您的母亲是很善良的人！她多么喜欢您啊！她让我读了您所有的信，我可以说是熟识您的了！您对我多么好啊！我很小的时候，您给我许多画……”

“您把它们都撕碎了！”乔治说。

“没有，我还留着我的宫殿呢，那张画！”

“现在我该建筑一座真的了！”乔治说，同时对自己所说的话，感到很激动。

将军和将军夫人，在他们的屋子里谈论看门人的儿子。“他很懂得自己应有的行为举止，他善于把知识和学问表达清楚，他可以成为一个家庭教师。”将军说。

“有才气！”将军夫人说。然后她再没有话说了。那个美好的夏天里，乔治先生常到伯爵府里来。若是他不来，府里的人便会想念他。

“上帝赐给您的才华比赐给我们这些可怜人的要多得多！”爱米莉对他说。

“您是不是感觉到了？”

乔治心中很舒畅，这位漂亮的小姐瞧得起他，他感到她也有非凡的天赋。

将军越来越确信，乔治不可能是一个地下室的孩子。“何况他母亲也是极忠诚的妇女！”他说，“我很尊敬她的名声！”

夏去冬来，人们更常谈论到乔治先生。甚至在最高层的场合中他也很受人器重、受人欢迎，将军在宫廷舞会上遇见过他。

现在将军家要为爱米莉举行舞会了。可不可以请乔治先生呢？

“国王可以请的人将军也可以请！”将军说，同时挺直了身子，一下子高了整整一寸。

乔治先生得到邀请，他来了。王子们和爵爷们来了。他们的舞一个比一个跳得好，不过爱米莉只跳完了第一个舞。跳舞的时候她的脚扭了一下，不太严重，但是感到疼痛。碰到这样的事就得小心，不能再跳，只能看着别人跳。她坐在那里看着，建筑师站在她的身旁。

“您大概把整座圣彼得教堂都给她了！”将军走过去的时候说，他慈祥地微笑着。

几天之后，他又以同样慈祥的微笑接待了乔治先生。年轻人过来显然是来感谢上次邀请他参加舞会，除此之外他还会为了什么别的事吗？会的。这是一件最使人惊讶、最使人震惊的事！他讲了一些狂言乱语。将军简直不相信自己的耳朵，这是不知天高地厚的宣言、不可思议的请求——乔治先生请求娶小爱米莉为妻。“我说你这个人！”将军说，脑袋像炸开一样。“我简直不明白你！你说些什么？你要干什么？我不认识你，先生！你这个人！你梦想着掺入到我的家里来！我还住在这里呢，还是我不住在这里了？”他退到自己的寝室里去了，把门锁上，让乔治单独站在那里。乔治站了几分钟，然后转过了身，爱米莉站在走廊里。

“我父亲答应了吗——”她问，声音有些颤抖。

乔治捏了捏她的手：“他躲开我了！——还会有更好的时机的！”

爱米莉的眼睛里有泪，而年轻男子的眼里充满了信心和勇气。阳光照在他俩身上，为他们祝福。

在自己的屋子里，将军怒不可遏。是啊，他的怒气还在上升，于是这样一句话冲出口来：“疯了，看门人发疯了！”

不到一小时，将军夫人就从将军口中听说了。她把爱米莉叫来，单独和她坐在一起。

“你这可怜的孩子！他这样侮辱你！侮辱我们！你的眼里也有泪。不过眼泪和你很相称！流泪的时候，你很可爱！你的样子和我结婚那天很相像。哭吧，小爱米莉！”

“是的，我要哭！”爱米莉说，“要是你和父亲不答应的话！”

“孩子！”将军夫人喊道，“你病了！说起胡话来了。我严重的头痛病又发作了！怎么会有那么多的不幸降临到我们家里！别叫你母亲死，爱米莉，那样一来，你便没有母亲了！”将军夫人的眼睛湿了，她想到自己的死，她受不了。





报纸上任命的栏目里有这样一条：乔治先生被任命为教授，五等八级。

“可惜他的父母躺在坟墓里，不能读到这个消息了！”现在住在将军家地下室里的新看门人说，他们知道这位教授就是出生在这四壁之内，在这里面长大的。

“现在他可得纳头衔税了！”男人说。

“是啊，这对一个贫苦孩子来说的确是一件大事！”妻子说。

“一年十八块银币！”男人说，“是啊，不少钱呢！”

“不是，我是说他的高位！”妇人说，“你以为他会在乎那点钱，他能挣比它多好多倍的钱呢！再说，他可以娶到一位富有的妻子了。我们的孩子也要当建筑师，当教授！”

住在地下室的人羡慕了乔治一番，一层楼的人也夸奖了他一番，老伯爵也赞扬了他。

这都是儿童时代他的那些图画引起的。不过为什么要谈到这些呢？人们谈论俄罗斯，谈论莫斯科，于是人们当然也谈到小乔治画的送给爱米莉小姐的克里姆林宫。他画了许多画，伯爵特别记得其中的一幅“小爱米莉的宫殿”，她住在那里面，在里面跳舞，在里面玩“客来到”游戏。教授很能干，他一定会当上老枢密参事才终结一生。这并非不可能，先前他说要为现在这位十分年轻的小姐建造一座宫殿，为什么不可能呢？

“这是一种奇特的嘲弄。”伯爵走后将军夫人评论道。将军沉思地摇了摇头，带着马夫骑马走了。马夫离开他一段距离，他骑在高头大马上感觉比往日要更加不可一世。

小爱米莉的生日到了，人们送来了许多花、书信和名片。将军夫人吻着她的嘴，将军吻着她的前额。他们是慈爱的父母，她和他们都有高贵的人来访——两位王子来过。他们谈起了舞会、戏剧、派遣外交使节、国家和国土的治理。谈到了勤奋的人，并谈到了国内勤奋的人，这样便自然谈到了那位年轻的教授，建筑师先生。

“他在为自己名垂千古而建筑房屋！”有人这么说，“他也为进入一个显赫的家庭而建筑房屋！”

“一个显赫的家庭！”后来将军对将军夫人重复了一遍。“最显赫的家族是哪一家？”

“我知道这暗示的是谁家！”将军夫人说，“可是我不说！我不想它！由上帝决定吧！不过我要吃惊的。”

“让我也吃惊吧！”将军说，“我脑子里一点概念都没有！”于是他陷入了沉思。

恩宠的源泉，不论是宫廷还是上帝的恩赐，都有一股力量，一股不可名状的力量——这些恩宠，小小的乔治有了。但是我们却把生日忘记了。

爱米莉的屋子里洋溢着男友和女友送来的花的香气，桌子上摆着许多纪念品，但没有一件是乔治送的。他送不进来，但也不必要，因为整座屋子都是对他的纪念，甚至楼梯下面的沙洞也都绽开了回忆的花朵：窗帘燃起来的时候，小爱米莉曾在那里哇哇叫过，乔治作为第一个灭火器水龙头冲到了那里。

从窗子往外一看，金合欢树让人想起了童年时代。花和叶子都凋落了，但是树上挂满白霜，像珊瑚枝。月亮悬在树枝间，又亮又大，多年来它都不停地移动，却又没有变样，还像当年乔治把黄油面包分给小爱米莉的时候一样。她从抽屉里拿出那些画着沙皇宫殿的画，有她自己的宫殿的画——乔治的纪念品。她看着这些画，沉思着，涌起了许多回忆。她记得有一天，趁父亲母亲没有注意，来到地下室正在弥留之际的看门人的妻子那里。她坐着陪她，握着她的手，听她说最后的话：“祝福——乔治！”母亲想着自己的儿子。现在，爱米莉赋予这句话自己的意义。是的，乔治在她的生日这天是到场了的，真的是这样！

第二天，这家人又有一个人过生日，是将军的生日。他比女儿晚一天出生，当然早于她许多年。这天人们又送来了许多礼品，其中有一副马鞍，它的外表十分美丽，很舒服、很昂贵，只有一位王子的马鞍可以与它相比。这是谁送的呢？将军很高兴。马鞍上附有一个小纸条。如果上面写着“谢谢昨日的邀请”，我们也许可以猜到是谁送的了。但是上面写的是：“一个将军不认识的人敬赠。”

“世界上有谁我还不认识呢？”将军说。

“谁我都认识！”他想到许多大的社交活动，每个人他都认识。“这是我的妻子送的！”最后他说，“她在和我开玩笑！Charmant！”

但是她没有开玩笑，那样的日子过去了。

后来举行了一个宴会，但不是在将军家。这是一位王子开的化装舞会，允许戴假面具。

将军化装成鲁本斯〔4〕，他穿着有小绉领子的西班牙式衣服，腰上挂着短剑，仪态端庄。

将军夫人扮成鲁本斯夫人，身穿黑色丝绒、很闷热的高领礼服，脖子四周有一个磨盘，这自然指的是大绉领，完全像将军的那幅荷兰画——画里的一双手特别受人称赞，这双手和将军夫人的手一模一样。

爱米莉扮成普赛克〔5〕，身穿带花边的长裙。她就像一片飘动的天鹅羽绒，她根本不需要翅膀。她装上翅膀只是为了表示她是普赛克。

这里富丽堂皇而又明亮雅致，到处都是鲜花，人人珠光宝气，优雅得体。这里可欣赏的东西太多了，人们丝毫没有注意到鲁本斯夫人那双美丽的手。

一位风度翩翩的杜米诺〔6〕，他的帽子上插了一朵金合欢花，正在和普赛克跳舞。

“他是谁？”将军夫人问。

“是王子殿下！”将军说，“我非常肯定，和他一握手我便认出他来了！”

将军夫人有些怀疑。

鲁本斯将军一点儿也不怀疑，他走近那位黑衣少年，在手上写下了王子殿下的名字。虽被否定了，却给了他一点儿暗示：

“想想马鞍上的那句话吧：将军所不认识的那个人。”

“那么我就算认识您了！”将军说，“您送给了我马鞍！”那人挥了挥手，很快消失在人群中。

“和你跳舞的那个杜米诺是谁，爱米莉？”将军夫人问。

“我没有问他的姓名！”她回答道。

“因为你是知道的！那是教授！”将军夫人继续说着，转向了就站在她身边的伯爵。“伯爵先生，您的宠友，他在这里！黑色的杜米诺，带着一朵金合欢花。”

“很可能，我尊敬的夫人！”他回答，“可是有一位王子也是这样的化装！”

“我知道他握手的姿势！”将军说，“王子送给了我马鞍！我的事我很肯定，我可以邀请他参加我的家宴！”

“去请吧！若是王子，他肯定会来的！”伯爵说。

“若是别的人，他便不会来！”将军说，然后他走近了那化了装身着黑色衣服的杜米诺，他正在那里同国王谈话。为了彼此结识，将军特别谦恭地发出了邀请。将军微笑着，他十分肯定自己在邀请什么人。他的声音很大而且很清楚。

杜米诺揭开他的面具——是乔治。

“请将军先生重复一遍邀请好吗？”他问。

将军一下子高了一小截，显出更坚决的神气，往后退了两步，再往前走了一步，就像在跳小步舞〔7〕一样。他满脸严肃，能在一位将军高贵的脸上表现出来的种种表情，都摆出来了。

“我从不反悔。教授受到了邀请！”他鞠了个躬，向显然听到了这一切的国王瞥了一眼。

于是在将军家举行了晚宴，只邀请了伯爵和他的宠友。“脚一伸到桌子下，”乔治认为，“基石便已奠定！”在将军和将军夫人那里，最庄严地奠定了基石。

客人来了。客人自然是将军认识和知道的。客人的谈吐完全像上流社会的人，十分风趣，将军不得不多次说他的“Charmant”。将军夫人讲起她的晚餐，谈到她甚至还把这次晚餐告诉了一个宫廷女侍官。这位女侍官，是一个最有灵性的人，要求下次教授再来的时候也邀请上她。于是自然还得邀请他，也真的再次邀请了他，他又来了，又是Charmant，而且还会下象棋。

“他不是出生于地下室！”将军说，“他肯定是一个望族的少爷！出自名门的少爷很多，这完全不是这个年轻人的过错。”

可以进出皇宫的教授，当然也完全可以进出将军家。但要在那里生根则还谈不到，尽管全城的人都接受了这个事实。





他在那里生了根，仁慈的露珠从上面降了下来！

因此在教授荣升为国政参事的时候，爱米莉成了国政参事夫人，这便一点儿也不令人惊讶了。

“生活是喜剧，要不然就是悲剧，”将军说，“在悲剧中主角都死亡，在喜剧中他们缔结良缘。”

在这儿他们结了良缘。他们生了三个可爱的男孩，当然并不是一下子生下来的。

这些甜蜜的孩子来看外公外婆的时候，他们便骑着木马在厅堂里跑。将军也骑上木马，跟在他们的身后——作为这些小国政参事的马夫！

将军夫人坐在沙发里微笑着，尽管她犯着她那严重的头痛病。





乔治发达到了这个地步，而且还在发展着；不然的话，这个看门人的儿子的故事也就不值得一讲了。

注释

〔1〕法语，可翻译为“真可爱”。

〔2〕在北欧的建筑中，楼梯旁边有一个放置扫帚和零散物件的储藏室，被称为“沙洞”。

〔3〕在欧洲的封建社会里，只有贵族才能拥有族徽。这里的意思就是说，他们的贵族头衔是用钱买来的，而不是继承的。

〔4〕鲁本斯是荷兰的一个最普通的姓。

〔5〕古希腊中代表灵魂的女神，爱神丘比特的妻子。

〔6〕原文是Domino，服饰的一种，是带有帽子的黑色披肩。原先为意大利牧师所穿着的御寒的衣服，后来参加化装舞会而不扮演任何特殊角色的人，都是这种装束。文中的“杜米诺”统称此种装束的客人。

〔7〕欧洲17世纪流行的一种舞蹈，基本的步法是一种朴实无华的小步，得名小步舞。后流传入宫廷中，经宫廷舞师加工改造，舞蹈风格变得端庄、文雅、优美。





荷马墓上的玫瑰

荷马〔1〕墓上的玫瑰

在遥远的东方，所有歌曲述说着夜莺对玫瑰的爱慕之情。在静谧的星空之中，这个肋下生着双翼的歌手为芬芳的花朵唱着情歌。

在距离士麦纳不远的地方，商人驱赶着驮满货物的驼群，正经过一株参天的梧桐。骆驼们昂着高傲的头，在这片神圣的土地上沉重地前行。我看到一道玫瑰花墙，野鸽子在大树的枝条间飞来飞去，当阳光照耀在它们身上时，它们的翅膀宛若闪光的珍珠母贝。

玫瑰花墙上生着一朵玫瑰，她是所有玫瑰里最美的一朵。夜莺为她唱着自己爱情的若恼，但玫瑰却一句话都不说，甚至花瓣上连一滴像同情的眼泪一样的露珠都没有。她只是低头凝望着石子路。

“在这里，沉睡着世上最伟大的歌手——荷马〔2〕，”玫瑰说，“我要在他的坟墓上洒尽我毕生的香气。当风雨时节，我的花瓣会覆盖着他，这位特洛伊的歌者在这片土地上化为了尘土，我又在这片土地上生长着。我，一朵荷马墓上的玫瑰，怎能为平凡的夜莺而盛放？”



商人赶着满载货物的骆驼和黑奴经过

于是，夜莺一直唱下去，一直唱到死。

商人赶着满载货物的骆驼和黑奴经过，他的小儿子发现了死去的鸟儿。他把这只小小的鸟儿葬在了伟大的荷马的墓中，玫瑰在风中颤抖。当夜晚降临，玫瑰卷起了她的花瓣进入梦乡，她做了一个梦。

它梦到在一个和煦晴朗的日子，一群来自异乡的陌生人到访，他们来参拜荷马的坟墓。其中有一位北方来的歌手，那正是云朵和北极光的故乡。他摘下了这朵玫瑰，把她夹在书里，带着她来到另外的半个世界，来到他寒冷的故乡。玫瑰悲伤地凋谢了，躺在窄小的书页之间。当他在家中翻开书的时候，说：“这是一朵从荷马墓上摘下的玫瑰。”

这就是这朵花做的梦。她惊醒过来，在风中颤抖着，一滴露珠从花瓣上滚落到荷马的墓上。太阳升起，四周渐渐温暖起来，玫瑰开得比任何时候都美，她生长在温暖的亚洲。此时，一阵脚步声响起，是那群陌生人来了，就如同玫瑰梦到的那样，陌生人中有一位来自北方的诗人，他摘下了玫瑰，吻了吻她娇嫩的嘴唇，然后把她带到了云朵和北极光的故乡。

玫瑰枯萎了，她像木乃伊一样躺在他的《伊里亚特》〔3〕之中。就像她曾梦到过的那样，她听到他打开这本书，说：“这是一朵从荷马墓上摘下来的玫瑰。”





注释

〔1〕荷马，古希腊最著名、最伟大的诗人，《荷马史诗》的作者。《荷马史诗》全书分为《伊利亚特》和《奥德赛》两部分，是西方古典文学集大成之作。

〔2〕古希腊城邦，是《伊里亚特》故事发生的背景地。

〔3〕阿加门农及其将领阿喀琉斯攻打特洛伊的故事，是一部描述战斗的巨型史诗。





玫瑰花精

在花园的中央有一丛玫瑰花，开满了花朵，而在其中最美的一朵玫瑰花里住着一个花精。他的身体那么小，人们根本看不到他。他在每一片玫瑰花瓣后面都有一张床，和所有的孩子一样，玫瑰花精长得既漂亮又可爱，他有对长长的翅膀，从肩膀一直垂到脚跟。哦，他的房间里香气醉人，墙壁洁净而光亮，因为它们全是粉红色的娇嫩花瓣做成的呀！

每天，玫瑰花精都沐浴在温暖的阳光中，从一朵花飞到另外一朵花上面，还可以在蝴蝶的翅膀上跳舞。他计算着要迈多少步才能走完一片叶子上的大道和小径——对我们来说那些路就是叶脉，而对他来说，那就是一条条的道路。是的，这些路的确相当长！他走啊走啊，一直到太阳下山了还没有走完，因为他开始散步的时候就已经很晚了。

天气很冷，露水落了下来，风呼呼地吹，此时最好的选择莫过于窝在家里。他已经在尽快地赶路了，可等他到家的时候，玫瑰已经闭合了自己的花瓣，他进不去了，一朵开着的玫瑰也没有了。可怜的小花精十分害怕，他从不曾在外面过夜，每天晚上他都甜蜜地睡在温暖的玫瑰花瓣中。哦，这简直是太要命了！

他知道，在花园的另外一侧，有一个长满了金银花的凉亭，那些花朵很像巨大的号角，他想钻进其中一朵里过夜，一直睡到天大亮再说。

他飞了进去。嘘！凉亭里还有两个人呢——一个英俊的青年和一个年轻的姑娘。他们紧挨着彼此，希望永远都不要分开。他们强烈地爱着对方，比任何一个好孩子爱他们的父母还要深刻。

“现在，我们不得不分开了！”那个小伙子说，“你哥哥不喜欢我们在一起，因此他要把我送到很远的地方去，翻过山越过海，去帮他做事。再见吧，我可爱的新娘，你会成为我的新娘的。”

他们互相拥吻。女孩哭了，采下一朵玫瑰送给情人。在她把花送给他之前，先在玫瑰上吻了一下，吻得那么深情，玫瑰都不禁绽放了。小花精连忙飞进了玫瑰花中，把头靠在娇嫩芳香的墙壁上侧耳倾听着他们的谈话。他清晰地听到两个年轻人互相道别：“再见吧，再见吧。”他感觉到玫瑰一定是被放在那男子的心口了，那颗心跳动得多么剧烈啊！小花精在这样的心跳下辗转难眠。

好在这朵玫瑰没有在青年的心口上待得太久，他把它取了下来，一面穿过幽深的森林，一面亲吻着玫瑰。青年频繁而热烈的吻让小花精几乎透不过气，他隔着花瓣就能感觉到那些吻的灼热，玫瑰绽放着，好像开在正午的阳光下。

此时，又来了一个人，一个毒辣阴险的家伙，他就是那位美丽姑娘的坏哥哥。正当那个青年亲吻着手中的玫瑰花时，他拔出了一柄锋利的匕首，一刀刺死了青年。然后，他还砍下了青年的头颅，连同尸身一同埋葬在菩提树下松软的泥土里。

“现在他死了，他会被人遗忘的！”这个恶毒的哥哥心想，“他再也不会回来了。他要跋山涉水，经历一次漫长的旅途，这随时都能让他丧命，而现在，他真的在旅程中丢掉了性命。他再也不会出现在这里了，我的妹妹也没胆量向我打听他的消息。”

他用脚踢了一些枯叶盖在挖开的泥土之上，然后就趁着夜深人静赶回家了。但和他料想的不同，他不是一个人回去的，小花精一直跟着他。花精就坐在一片枯萎卷曲的菩提叶中，当坏蛋挖坟墓时，那片叶子恰好落在他的头发上。此时树叶被那人的帽子盖住了，四周一片漆黑，而小花精不停地颤抖，因为恐惧，也因为他对那些丑恶行为的愤怒。

清晨时分，那个坏蛋到家了。他摘下帽子，径直走进了她妹妹的卧室。像盛开的花朵一样美丽的姑娘还在沉睡，她梦着她心爱的情人，梦到他正在翻山越岭。她邪恶的哥哥俯下身来对着她笑了一下，那是恶魔才拥有的笑容。他丝毫没有注意到，落在他发间的枯叶落在了床单上。他从妹妹的房间里走出来，打算在清晨睡上一会儿。

小花精从枯叶上溜进了姑娘的耳朵里，就像做梦一样，姑娘在沉睡中听到了整个可怕的谋杀。小花精告诉姑娘谋杀发生的地点，还有埋葬她情人的地方，他甚至把那株开花的菩提树也告诉了她。

小花精说：“不要以为我告诉你的事情仅仅是场梦，你会在床单上发现一片菩提叶，那就是最好的证据！”

醒来后，她果真在床上找到了那片叶子。

她流下了许多湿咸的泪水，而这份痛苦是不能与任何人说的。窗子整日开着——小花精可以轻易地飞回外面的玫瑰花丛，或者随便飞到一朵花上，但是他不忍心离开这个悲伤的姑娘。窗台上放着一盆月季花，小花精就坐在上面，一直注视着可怜的姑娘。她的哥哥时常到这个房间来，他看上去很高兴但又无比恶毒。而她心中的痛苦，却一个字也不能说。

夜晚刚刚降临，她就从家里走了出来，走到森林中，来到那株菩提树地下。她扫去了枯叶，剖开了泥土，看到了遇害的恋人。哦，她哭得那么伤心，她向上苍祈祷，巴不得自己也立即死去。

她很想把他整个人都带走，但是不行。于是，她抱起他那已经灰白了的、紧闭双眼的头颅。她在他已经冰冷的嘴唇上留下一个吻，把他金发上的泥土轻轻掸掉。“我会陪着你。”她说。然后她就把剖开的土重新掩埋，撒上落叶。在埋葬他的地方，盛开着一株素馨花，她折下一条枝子，带着它和爱人的头颅一起回家了。

她一回到自己的房间，立即找来了家里最大的花盆，死者的头被安放在其中，她掩上土，把素馨花的枝条栽种在这个花盆里。

“再见吧，再见吧！”小花精低语着，对于这种痛苦，他再也看不下去了。他飞回到花园的玫瑰丛中，可花儿们已经凋谢了，只剩下一些枯萎的叶子飘荡在枝头。

“美丽的事物总是稍纵即逝。”小花精感叹道。

他终于找到了一朵仅存的玫瑰花，这便成了他的家，他可以在柔软芳香的花瓣里住下去了。

每天早晨，花精都飞到床边探望那可怜的姑娘。她总是站在花盆旁，潸然泪下，痛苦的泪水滴落在素馨花的枝条上。她一日比一日憔悴，而素馨花却一日比一日好看——叶子肥绿，抽出许多新芽，还冒出可爱的白色花苞。她亲吻着它们，可他恶毒的哥哥却咒骂她，他问她是不是发疯了，他无法忍受，更不明白自己的妹妹为何会对着个花盆日日流泪。他自然不晓得在那花盆中，有怎样的一双明眸不得瞑目，怎样的一副红唇化为了泥土。

她对这花盆垂下了头，小花精发现她似乎是睡去了，于是就飞进她的耳朵里。他对她讲述着那一晚凉亭里的情景、玫瑰花的芳香、小花精们的爱恋。她做着一个无比甜蜜的美梦，而她的生命也在这美梦中消逝了。她死得很平静，到天堂和她的恋人重逢了。

此时，素馨开出了铃铛一般的大朵白花，散发出甜美的香气，它无法哭泣，只能用这样的方式哀悼死去的人儿。

但是恶毒的哥哥看到了这盆盛开着的美丽植物，认为那是他应得的遗物，于是他就把花盆搬进了自己的卧室里，紧挨着床头摆放。因为这些花实在是太好看了，香气甜美又清新。小花精也跟去了，他从这朵花飞到那朵花，忙个不停，因为每朵花中都住着一个灵魂。花精讲述着那位遇害的青年的故事，此时他位遇害青年的头颅已经在花盆中化作了泥土，还把那个邪恶的哥哥和可怜的妹妹的事情也讲给他们。

“这件事我们都知道！”每朵花中的灵魂都这么说，“我们知道，因为我们就是从那个青年的眼睛，从他的嘴唇中生长出来的呀！我们知道，我们当然知道！”

它们用一种奇异的方式点着头。

玫瑰花精不明白，为什么它们会如此平静，于是他飞向了正在工作的蜜蜂，把那个邪恶的哥哥的恶行告诉它们。蜜蜂把事情传达给它们的王后，王后气愤地下令，叫它们第二天早上全体出动，对那个谋杀犯处以极刑。

到了晚上——就是可怜的妹妹死去的第一天晚上，当哥哥正躺在床上睡觉的时候，霎那间，所有的素馨花都开放了。花的灵魂走出来，每人都带着染毒的长矛，没人能看到它们。他们先是钻进了他的耳朵，灌了许多噩梦给他，然后飞到他的唇边，将染毒的长矛刺进了他的舌头。

“现在，我们为死者报仇了！”他们说完就又回到了白色的素馨花中。

当第二天清晨，卧室的窗子被打开来的时候，玫瑰花精和蜂后带领着一大群蜜蜂赶来，想要刺死这个恶棍。

但是他已经死了，人们围绕在他床前，大家都说是素馨花的香气醉死了他。然后玫瑰花精明白，是花儿们在复仇。他把事情告诉蜂后，蜂后带领着她的军队围绕着花盆嗡嗡地转圈，怎么也无法驱散。于是一个人挪走了花盆，一只蜜蜂刺了那个人的手，花盆落在了地上，摔成了碎片。

人们看到了那个苍白的头骨，所有人都知道了，躺在床上的死者是个谋杀犯。

蜂后在空中吟唱，她吟唱着蜜蜂的复仇，花精的复仇。同时诉说着：在最细小的花瓣后住着一个人，他能够揭发恶行，并且做出审判。





猪倌

从前有一个贫穷的王子，他只有一片小小的领土，不过这片土地还是足够让他举行婚礼的，而恰巧他现在又很想结婚。

当然，站在皇帝女儿的面前对她说“你愿意嫁给我吗”是有些鲁莽，但他之所以敢冒这个险，也是因为他的名字被远近的人们所熟知，只要他开口，很多公主会兴高采烈地说“我愿意”。但是，这位公主也是如此回答的吗？好吧，让我们来看一看吧。

在王子父亲的坟墓上，生长着一丛漂亮的玫瑰花，它五年才能开一次花，并且每次只开一朵。那是一朵多么美丽的玫瑰花啊！它是那样芬芳，无论是谁，只要闻上一下就能立即忘却所有的烦恼和忧愁。王子还有一只夜莺，它唱歌的时候，仿佛世界上所有的旋律都囊括在了它小小的喉咙之中。王子所拥有的玫瑰和夜莺现在要被放在银质的盒子里，绑上丝带，作为礼物送给公主了。

皇帝令人把礼物传到大厅。而此时，公主正和她的侍女们在大殿里玩“访客”的游戏（她也没什么别的好玩），当看到银盒子里的礼物时，她高兴地拍起手来。

“里面装的要是一只小猫就再好不过了！”她说。

然而，盒子里却是一朵美丽的玫瑰花。

“哦，瞧这花儿做工多精巧呀！”所有的侍女齐声感叹。

“不是精巧！”皇帝说，“是巧夺天工！”

公主轻触了一下那朵玫瑰，她立即气得快要哭出来了。“哼，爸爸！”她说，“这哪里是什么艺术品，这只是一朵真的玫瑰而已！”

“哼！”所有的侍女一齐说，“一朵真花！”

“先不要生气，还是看看另外一个盒子里装的是什么吧！”皇帝说。夜莺被人从盒子中放出来，它开始歌唱，歌声是如此迷人，让所有人都想不出任何挑剔的话语。

“Superbe!Charmant!”〔1〕侍女们纷纷地说，她们都在说法语，但是说得一个比一个糟糕。

“这只鸟儿让我回想起了过世的王后的八音盒！”一位老骑士说，“是的，它的调子和八音盒一模一样，完全相同！”

“是啊！”皇帝说，此时他已经哭得像个孩子一样了。

“我想，它不会再是一只活物了吧？”公主说。

“是的，它是活的！”送礼物来的人说道。

“那就让它赶快飞走吧！”公主说。她再也不想见王子了。

可王子对此并不感到失望。他把自己的脸涂得黝黑，拉下帽子来遮住了眉毛，就这样敲响了王宫的大门。

“您好，皇帝陛下！”他说，“我能在城堡里得到一份差事吗？”

“这样啊！”皇帝说，“但是，来找差事的人实在是太多了。让我想想看，我希望能找一个照料猪圈的人，因为我们的猪实在是太多了。”

就这样，王子被任命成为了御用猪倌，他被分配到了一个糟糕的小房间里，就紧挨着猪圈，而他必须住在那里。他坐在那里工作了一整天，到了晚上，他做好了一口精致小巧的锅，它的四周悬挂着很多铃铛。每当锅子沸腾的时候，这些铃铛就奏出一首美妙歌谣，一首古老的歌谣：





哦，我亲爱的奥古斯汀

我失去了一切，我失去了一切。





在整个设计中，最为精妙的地方就是：当一个人把手指伸到锅子的蒸汽里的时候，他瞬间就能闻到整个城镇每一个灶上煮着的东西的味道。这口锅和玫瑰花相比完全不同。

公主和她的侍女们恰巧从旁经过，当她听到这个旋律的时候，满心欣喜地停住脚步望向王子。因为，她也会弹奏“哦，我亲爱的奥古斯汀”这首歌谣，这是她会弹奏的唯一一首歌，而且在弹的时候只会用一根手指。

“真巧，我会弹这首曲子！”公主说，“他一定是个受过教育的猪倌！你们听好了，下去问问他这个乐器的价钱！”

于是，一个侍女只得走进猪圈，不过她事先换上了一双套鞋。

“买这口锅要多少钱？”侍女问。

“我只要公主的十个吻就可以。”猪倌回答道。

“哦，上帝啊！”侍女大叫着。

“少一个吻都不成。”猪倌说。

“唔，他说什么？”公主问。

“我真的没有办法复述他的要求，太吓人了！”侍女回答。

“好吧，你可以在我耳边悄悄地告诉我。”于是侍女低声地告诉了她——“他可真粗鲁！”公主惊叫道，她转身离去。可还没走出多远，铃声又动听地响了起来——





哦，我亲爱的奥古斯汀，



一个侍女只得走进猪圈里

我失去了一切，我失去了一切。





“听好了！”公主命令道，“去问问他愿不愿意接受我侍女的十个吻。”

“谢谢，但是不行，”猪倌回答道，“要么公主给我十个吻，要么我就留着我的锅。”

“这真是令人生厌！”公主叫道，“不过，至少你们要站在我身边为我挡着，免得其他人看到我！”

于是侍女们环绕着公主站了一圈，展开裙子遮挡着。于是猪倌得到了公主的十个吻，公主得到了猪倌的那口锅。

她们现在可开心了！这口锅整日整夜一直沸腾着，她们现在对城里每个厨房中所煮的东西了若指掌，下至鞋匠，上至首相，全都一清二楚。侍女们开心地拍着手跳起舞来。

“我们现在清楚地知道谁家在吃煎饼和甜汤，也知道谁家在吃碎肉布丁和炸肉排。这太有趣了！”

“这太有趣了！”领事的宫女主管说。

“是的，但你们不要走露风声，因为我可是皇帝的女儿！”

“遵命，那是当然。”所有人说。

那个猪倌，也就是那位王子——所有人都不明真相，只以为他是个猪倌而已。王子绝不会什么都不做，让时光白白流走的。他又做了一个小玩意儿，每当人们旋转它的时候，它就能弹奏出有史以来所有的华尔兹、狐步和波尔卡舞曲。

“这真是superbe！”当公主经过的时候说，“我从没听过比这更好的音乐！听好了，你们下去问问他这个乐器的价钱，不过这次我不会再交出我的吻了！”

“他要求得到公主的一百个吻！”侍女从猪圈里回来回答道。

“他简直是疯了！”气急败坏的公主说，她转身离去。可还没走出多远，就停下了脚步。“艺术理应获得鼓励！”她说，“我可是皇帝的女儿！告诉他，他可以得到我的十个吻，像上次一样，其余的吻由我的侍女给他。”

“啊，我们可不愿意干这种事！”侍女们说。

“少废话！”公主说，“如果我可以忍受自己被亲几下，你们也可以。记住，是我给了你们食物和金钱！”

于是，侍女又回到了猪倌那里。

“要么公主给我一百个吻，”猪倌说，“要么我自己留着它！”

“在我周围站好！”公主说，所有的侍女又在她四周围成了一个圈，于是他开始亲吻她。

“一群人聚在猪圈里闹哄哄的做什么呢？”皇帝问，他已经站在了阳台上。他揉了揉双眼，还戴上了他的老花镜，“怎么，这些侍女们在搞什么名堂？我得亲自下去看看才行！”他提起拖鞋的后跟，这本来是双普通的鞋子，只不过他把鞋帮给踩塌了而已。



国王看到公主和猪倌居然在接吻

苍天啊，我的上帝！他太着急了！

他一走进庭院，就竭力悄悄地走过去。侍女们为了公平起见都忙着数数呢，没人注意到皇帝的到来。皇帝甚至踮起了脚尖。

“这是怎么回事？”他看到他们居然在接吻，于是他脱下鞋子就开始敲打他们的脑袋，当时正好吻到第八十六个。

“滚蛋！”皇帝大吼着，他发怒了。

于是，公主和猪倌同时被驱逐出皇帝的领土。公主站在大雨之中哭了起来，开始责骂猪倌。

“哦，我是多么可怜啊！”公主说，“要是当初我答应嫁给那位英俊的王子就好了！哦，我太不幸了！”

于是，猪倌走到大树后面，擦掉了脸上的颜色，脱掉了身上破破烂烂的衣服，换回了王子的装束。他长得可真英俊，公主不禁对他行礼。

“我必须要告诉你，我鄙视你！”他说，“你不愿意嫁给一个诚实的王子，你也不懂珍惜玫瑰和夜莺。仅仅是为了些小玩意儿，你却愿意和一个猪倌接吻。现在，你得到报应了！”

然后，他回到了自己的王国。当着她的面把她关在城门外，还落下了门闩。现在，她只能站在外面唱着：





哦，我亲爱的奥古斯汀

我失去了一切，我失去了一切。





王子把她关在城门外

注释

〔1〕法语，意思是：“太好了，真有魅力！”旧时欧洲宫廷贵族以能够说法语为荣。





荞麦

一场雷雨过后，当你走过一块荞麦田，经常会看到荞麦又黑又焦，好像刚被火烧过似的，这时农夫会告诉你：“它们被雷劈了！”但是它们为什么会遭雷劈呢？我来告诉你吧，我是从一只麻雀那里听来的，而麻雀又是从一株老柳树那里听来的，那株老柳树就立在荞麦田的旁边，到现在还一直立在那里。这是一株很值得尊敬的柳树，但是它老了，皱纹爬了一身，它的身体从中间裂开了，荆棘和杂草在裂口处横生。这棵树向前弯着，枝条一直垂到了地上，看起来像长长的绿色头发。

田野中长满了麦子，有黑麦、大麦，当然也有燕麦——是的，最好的燕麦，当它成熟的时候，宛如许多金丝雀坐在枝头。它微笑着立在田间，麦穗越是丰满，它就越是虔诚，总是谦虚地弯着腰。

另外，那还有一块长满了荞麦的田地，它就在老柳树的另一边。荞麦不像其他的麦子，它总是直挺挺地站立着，丝毫不肯弯曲，显示出一副骄傲自满的神色。

“作为一颗麦子，我最为丰满。”它说，“还有，我也十分英俊，我开出的花像苹果树的花一样漂亮，来欣赏我和我的花的人们一定感到十分赏心悦目。老柳树，你知道这世界上有什么东西比我们还好看吗？”

柳树点了点头，就好像要说话一样：“是的，我当然知道！”

荞麦的神情更加骄傲了，它说：“多么愚蠢的树！它老得身体里都长出草来了！”

突然，强烈的暴风雨袭来，田野里所有的花儿都把自己的叶子卷了起来，把娇小的脑袋垂下去，而荞麦依旧保持着笔挺的姿态，骄傲地直立着。

“像我们一样把头低下来呀！”花朵们说。

“不，我完全不需要这么做。”荞麦说。

“赶紧把你的头低下来！”麦子们大声地喊着，“掌控暴风雨的精灵已经飞过来了，它的翅膀能从云端伸到地面，你还来不及跪地求饶他就会把你扯成两半！”

“是的，可我不会低头的。”荞麦说。

“赶快把你的花朵合上，赶快把你的叶子垂下来呀！”老柳树说，“当乌云裂开、电闪雷鸣的时候，你可千万不要抬头看天空啊！就连人类都不敢这么做，他们的确能看到天堂，但却会被闪电弄得头昏目眩。我们只是一些生在土地里的植物而已，远远不如人类——能有什么样的下场呢？”

“远远不如人类？”荞麦高喊着，“我还非要抬头看看天堂不可！”

于是它就这样做了，骄傲蛮横地这样做了。空中雷驰电掣，仿佛整个天空都被点着了似的。

当恶劣的天气过去之后，花朵们和麦子们依旧站在原地，享受着纯净的空气，在雨水的冲刷下焕然一新。而荞麦呢？它已经被雷烧得焦黑，成为田野中荒芜的死草。

老柳树迎风摆动着枝条，大滴大滴的水珠从绿叶上掉落下来，好像是在哭泣。小麻雀问它：“你为什么哭呢？这里的一切是多么赏心悦目：看看阳光是多么灿烂啊，看看云朵正在空中漂浮。你闻到了花朵和灌木丛散发出来的香味了吗？老柳树，你为什么要哭呢？”

老柳树给它们讲了关于荞麦的全部故事，它的虚荣、自大所犯下的错误，以及接踵而至的惩罚。

我现在给你讲的这个故事是从麻雀那里听来的。一天晚上，我请求它们给我讲童话，于是它们就把这个故事告诉了我。





天使

当一个好孩子死去，就会有一个天使从天堂降落人间。他会把那个死去的孩子抱在怀里，展开巨大的白色翅膀在那孩子生前喜爱的地方飞翔。他会摘下一大捧花，把它们带到天堂里，好让它们开得比从前更美。上帝把这些可爱的花朵放在心口，可是他只会亲吻其中他最喜爱的一朵，从此那朵花就有了声音，可以和所有的天神一起唱圣诗。

看，这就是天使抱着一个死去的孩子飞向飞堂时对那孩子所讲的话。孩子听着，好像是在做梦一样。他们飞过了很多地方，小时候玩耍的庭院，开满鲜花的花园。“我们要把什么花带回天堂呢？”天使说。

在他们面前有一丛瘦弱而美丽的玫瑰花，它的花梗被几只恶毒的手折断了，因此它枝头上那些半开的花苞们全都向下垂着，快要枯萎了。

“可怜的玫瑰花，”孩子说，“我们把它带走吧，或许它能在天堂里绽放。”

天使摘下了玫瑰花，还亲吻了那孩子，他半睁着眼睛。他们摘下了一些盛开的花朵，也摘下了一些不起眼的蝴蝶花和野生的三色堇。

“现在，我们有花了。”孩子说。

天使点点头，可是他们并没有立即飞到天堂去。这是一个十分静谧的夜晚。他们仍然留在这座大都市里，在一条最狭窄的街道上飞行。路面堆着许多麦秸秆、尘土和垃圾，因为今天是个大扫除的日子。这里还有很多盘子的碎片、脱落的墙皮、破布头、烂帽子，总之一切都乱糟糟的。天使指着垃圾堆中的几块花盆碎片还有花盆里散落出来的一团干泥巴，泥巴上还紧紧地缠着一株植物的根。那是一朵枯萎的野花，它现在已经没有用了，被人扔在了大街上。

“我们也要把它带走。”天使说，“在路上飞的时候我会告诉你为什么。”

于是他们带着干枯的野花飞走了。天使讲了这样一个故事：

在这条窄巷子的最深处有一间地下室，那里住着一个生病的可怜孩子。从很小的时候开始，他就一直卧床不起。身体情况最好的时候，他才可以拄着手杖下床，在房间里来回走走，这就是他的极限了。每年夏天总有几天，阳光恰好能照进地下室来，大概只有半个小时而已。当那个可怜的孩子坐在那里沐浴阳光时，他会把瘦小的手指放在眼前，透过阳光看着手指鲜红的颜色。而人们会说：‘哦，今天这孩子出来了。’

“他第一次知道那些绿色的森林，是因为邻居家的小孩带给他的第一根绿色的山毛榉树枝。他把树枝举过头顶，幻想着此时有一大片山毛榉树林，而他正身处在树林之中，那里有阳光，有小鸟在唱歌。

“春季的一天，邻居家的孩子又给他带来了几株小野花。在这些野花中，有一株偶然还连着根。于是他就把小野花栽种到花盆里，放在窗台上，紧挨着自己。因为这朵小花是被一双幸运的手栽种的，它活了下来，还抽出了新芽，每年都能开出美丽的花朵——它就是那个病孩子的整个花园，世上唯一仅有的宝贝。他为它浇水，照料它，尽一切可能让它在地下室里得到一丝丝的阳光。

“而且这朵花常常进入他的梦中，它为了他而绽放，为了他而散发香气，只为了取悦他的眼睛。当上帝召唤那个孩子的时候，他死前最后一个愿望就是再看一眼那朵小花。



只有一盆小野花陪伴着他

“现在，那个孩子已经在天堂里住了一年了，在这一年的时间里，窗台上的小花完全被人们遗忘了，它枯萎了。因此在大扫除的时候才会被扔到街上的垃圾堆里。我们把这朵小花，这朵可怜的枯萎的小花，放在花束里，因为它带给一个人的快乐，远远超过了皇后花园里那些最华贵的花朵。

“你是怎么知道这件事的呢？”天使怀里的孩子问。

“我知道，我当然知道了。”天使说，“因为我就是那个拄着手杖走路的小孩啊，我太熟悉我的花了！”

孩子睁开眼睛，望着天使祥和幸福的面孔。就在那时，他们到达了云端，到达了充满喜悦与和平的天堂。上帝紧紧地把那孩子搂住，给了他一对像其他天使一样的翅膀，这样他就可以和别人手拉着手飞行了。上帝拿着花束，把花朵贴在心口上，他吻了那朵干枯的小野花，从此那朵小花就有了声音，能和其他人一起歌唱了。天使们在空中绕着小野花飞翔，时而飞得很近，时而飞得很远，时而绕个圈子，所有人都是幸福的。他们都唱着歌，大大小小的、善良快乐的孩子们，还有被人扔到大街上垃圾堆里的那朵干枯的小野花，大家都唱着歌。





孩子望着天使祥和幸福的面孔





恋人

抽屉里有很多玩具，一只陀螺和一个皮球也住在这里。一天，陀螺对皮球说：“既然我们住在同一个盒子里，不如我们结婚吧！”

但是皮球却对陀螺的求婚置之不理。她的外衣是摩洛哥皮革做的，矜贵得像一个教养良好的小姐似的。

第二天，一个小男孩来了，他是这些玩具的主人。他把陀螺涂成了红黄相间的颜色，还在他身上打了一枚铜钉。现在，当陀螺旋转起来的时候，样子迷人极了。

“请你看看我吧！”陀螺对皮球说，“你觉得我现在怎么样？难道我们不相称吗？难道我们不该订婚吗？我们两个非常合适，你能跳我能舞。谁也不会像我们两个这样幸福的！”

“你说真的？你真的是这么想？”皮球说，“我猜你一定不知道，我的父亲和母亲曾是一双摩洛哥皮拖鞋，我身体里有一块软木！”

“我知道，可是我本身也是桃花心木出身啊！”陀螺说，“而且还是市长亲手把我做出来的，在他家的车床上，他很喜欢这类工作。”

“我能相信你说的话吗？”皮球问。

“我发誓，要是我有半点儿谎言，就请上帝从此再不派人来抽我。”陀螺回答。



皮球对陀螺的求婚置之不理

“你还真是能说善道，”皮球说，“但是我不能答应你的求婚。因为我正在和燕子交往，每当我跳上半空中的时候，他就会伸出头来问我‘你愿意吗’，而我心中已经默默地答应了他，所以我差不多已经许给燕子一半了。但是我发誓，我永远都不会忘记你的。”

“好吧，这样就已经足够了！”陀螺说。

从此它们两个就再也不讲话了。

第二天，皮球被小男孩拿走了。陀螺看着她高高地飞上天去，如同一只小鸟，最后消失在视线中。每一次她都会落回来，但是在落地的瞬间，她就又重新返回高空——她这样或许是因为迫不及待地想要飞上枝头，或是因为身体里有块软木的缘故吧。但是，当第九次她飞上去之后，就消失了踪影，再也没有回来。男孩四处找寻了很久，始终没有任何发现，她失踪了。

“我很清楚她去了什么地方！”陀螺叹息着，“她去了燕子家，她和燕子结婚了！”

陀螺每每想起这件事，就愈发思念皮球。正因为他无法得到皮球，他的爱情与日俱增，皮球居然选择了一个身形古怪的对象。陀螺不停地跳着舞，唱着歌，心中一直想念着皮球，在他的脑海中，皮球变得越来越迷人。几年的时光就这么过去了，皮球已经变成了陀螺的旧爱。



陀螺在小男孩的抽打下飞速旋转

但是陀螺已经不再年轻了！有一天，陀螺的表面涂上了一层金。他从来都没有像现在这么英姿勃发过，他是一只金陀螺，他旋转着，唱着歌。这情景很值得欣赏一下！但是忽然一下，它飞得太高了，然后——他失踪了！

大家不停地寻找，甚至把地下室都找了一遍，可是都没有找到他！他能去哪儿呢？

实际上，他飞到了一个垃圾箱里。那儿还真是什么都有：卷心菜叶子，烂抹布，屋顶上的尘土。

“这还真是一个好住处！在这里我身上的金色会迅速脱落的，我想我现在是混到一群市井小民之中了！”

他向身边的一个已经被剥得精光的卷心菜梆子瞅了一眼，又向附近一个看上去像个老苹果的奇怪的球形东西瞄了一下，但那不是个老苹果——而是一只老皮球，她掉在房顶的水槽里，在那儿躺了很多年，她的身体已经被水浸泡得臃肿不堪。

“谢天谢地，来了一个同类，一个和我有共同语言的人！”皮球看着陀螺的金顶子说，“我是纯正的摩洛哥皮革做的，是小姑娘手工制成的，我的身体里有一块软木，不过谁也看不出来就是了。我曾经差点儿嫁给一只燕子，但是我不幸跌进了房顶的水槽里，我在这里躺了整整五年，全身都湿透了。请你相信我，对于一个年轻姑娘来说，五年简直是太久了。”

陀螺一言不发。他想起了他的旧爱，现在，他越听越可以确信，她就是他的旧爱。

此时，来了一个倒垃圾的女仆。“啊哈！原来陀螺在这里！”她大叫着。

于是，陀螺又回到了屋子里，依旧受到关注和喜爱，而那个皮球却一点儿消息都没有了。从此，陀螺缄口再也不提他的旧爱了。因为，从他深爱的对象落在屋顶的水槽里，全身湿透的时候起，爱情就已经死了。是啊，人们在垃圾箱里遇到皮球的时候，全都是相见不相识了。





枞树

外面的森林里长着一株可爱的小枞树。它长在一个好位置上，能够得到充足的阳光和空间，它周围还有很多大朋友——松树还有其他的枞树。但是小枞树很心急地想要长大，它从不去留心温暖的阳光和新鲜的空气，当小孩子们结伴在森林里说说笑笑，采草莓和树梅的时候，它也不去理会他们。有时，孩子们带着满满一篮子的树梅或是串在一起的草莓来到它身边，坐下来聊天，说起了小枞树：“这可真是个可爱的小家伙呀！”小枞树一点儿也不喜欢听到这种话。

第二年，它长高了一大节。第三年，它又长了一大节。如果你想知道一棵枞树的年龄，只需要看它长了多少节就可以了。

“哦，我真希望自己能和其他大树一样高！”小枞树叹息着，“那样的话，我就可以把枝条伸得长长的，可以探出头去看看远处的花花世界，鸟儿可以在我的枝头做巢。每当微风吹过，我也可以像其他人一样体面地点头。”

阳光、鸟儿、早晨的朝霞和黄昏的晚霞，这些都不能让小枞树提起半点儿兴趣。

当冬天到来时，白雪覆盖了万物，一切都洁白而闪亮。有时会有野兔经过，它们从小枞树的身上跳过去。哦！这可惹火了小枞树。但是，两个冬天过去了，当第三个冬天来到的时候，野兔遇到小枞树就要绕过去了，因为它已经长得很高了。

“哦，让我长高一点儿，再长高一点儿！然后变老。这便是世界上最好的事情了！”小枞树心想。

秋季，伐木工人和往常一样又来到这片树林里，伐走最高的几棵树，每年都是如此，小枞树，哦，现在它已经长成了一株十分高大的树木了，它看着那些高大挺拔的树木轰然倒下，心中不禁颤抖起来。那些树的枝条被砍掉了，全身裸露，又长又瘦——很难再去辨认出他们是谁了。然后它们被装上了拖车，马儿拉着它们走出森林。它们要去什么地方呢？又有什么样的命运在等待着它们呢？

春天到了，当燕子和鹳鸟纷纷飞回来的时候，小枞树就问它们：“你们知道它们被带到什么地方去了吗？你们有没有见过它们？”

燕子们什么都不知道，但是鹳鸟一副若有所思的样子，点点头，说：“是的，我想我知道。我在飞离埃及的时候看到了许多崭新的船只，每条船上都有华丽的桅杆。我想它们变成桅杆了，因为我闻到了枞树的味道。我见过它们几回，他们总是庄重地站着，非常庄重！”

“我希望我已经足够大了能去海上航行了！大海到底是什么东西，它是什么样的？”

“这解释起来可就费劲儿了。”鹳鸟说，然后它就飞走了。

“享受你年轻的日子吧！”阳光说道，“享受你生长的每个细节，享受你生命中每一个鲜活的时刻吧！”

微风轻吻着小枞树，露珠在它身上洒下泪滴，可是小枞树丝毫不了解亲吻和泪水的意义。

当圣诞节到来时，有许多年轻的树被伐掉了，它们既不像枞树们那么年长，也不及它们高大，更不像小枞树那样一心想要离开。这些年轻的树正是最漂亮的树，每个都保留着自己的枝条。它们被装载上拖车，马儿拉着它们走出森林。

“它们要去哪儿？”小枞树问着，“事实上，它们还不如我高呢！有一株要比我小得多啊！为什么它们的枝条都保存下来了？它们要被送到什么地方去？”

“我们知道，我们知道！”麻雀叽叽喳喳地叫嚷，“透过城市的玻璃窗我们看到过！我们知道它们去了什么地方！哦！它们去了最豪华的地方，全身盛装。我们透过窗户看到过，它们站在温暖的房间正中央，挂满了各种漂亮的小玩意儿——镀金苹果、蜂蜜蛋糕、小玩具，还有上百只闪亮的蜡烛！”

“然后呢？”小枞树问，它颤抖着全身的枝条，“然后呢？然后发生了什么？”

“发生了什么，我们也没有看到。可是当时那景象简直美极了！”

“或许我的命运也是终将有一天踏上那条光荣的道路吧！”小枞树兴奋地说，“这可比在海面航行好得多。我简直已经等得不耐烦了！我巴不得今天就是圣诞节呢！现在我已经长大了，足够大了，和去年那些被带走的家伙们一样！哦，我现在只想坐在拖车上！我现在只想站在温暖的房间里，全身披满华丽的服饰！然后呢？嗯，是的，然后更好，更迷人的事情会降临在我头上，不然他们为什么要把我打扮得那么漂亮呢？要有更伟大、更美好的事情来临，不过究竟会是什么呢？哦！我简直太痛苦了，太渴望了！我也不知道自己这是怎么了。”

“和我们一起享受吧！”新鲜的空气和温暖的阳光说，“享受你在这片森林中珍贵的青春年华吧！”

但是小枞树一点儿都没有去享受什么，而是不停地生长、生长。不管是冬季还是夏季，它就站在那里，葱葱地绿，深深的绿，人们见到它就会说：“多美的树啊！”当圣诞节来临时，它是第一株被伐掉的树木。斧头深深地砍进了它的心窝，它倒抽了一口冷气倒在了地上——它只感到了痛苦和昏厥，丝毫谈不上什么幸福，因为它很伤心，它就要离开自己的家了，离开它长大的这片土地。它知道它永远也见不到这些老朋友们——身边的小灌木丛和花朵们，甚至连鸟儿们都再也见不到了。离别真不是一件值得欢喜的事。

当它和其他许多同伴一起被卸在一个庭院中的时候，它才醒了过来，而后听到一个人说：“这棵最好了，我们只要这一棵。”

两个很体面的仆人走过来，把小枞树抬进了一间宽敞豪华的会客厅。四面的墙壁上悬挂着很多画作，壁炉上放着两只巨大的中国瓷花瓶，盖子上雕着狮子。这里有摇椅，缎面沙发，一张堆满了画册的大桌子，还有很多价值连城的玩具——至少孩子们是这么说的。枞树被插进了一个装满砂子的大钵中，但谁也看不出这是一个钵了，因为它外面裹满了布料，而且还放在一块五颜六色的地毯上。哦，枞树全身都在颤抖！接下来要发生什么事呢？仆人们来了，年轻的小姐们来了，大家都在打扮它。每个枝条上都挂上了彩纸剪出来的小网兜，每个里面都满了糖果，镀金的苹果和胡桃也挂了上去，看上去就像枞树自己长出来的一样。上百支小蜡烛，红的、白的、蓝的小蜡烛都安放在了它的枝条上。惟妙惟肖的人偶娃娃也坐在枝条上打秋千，小枞树从来没见过这样的东西。树顶上有一个银色闪光的星星。一切都是那么辉煌，太辉煌了！

“今天晚上，”大家说，“今天晚上它将闪耀光芒。”

“哦！”小枞树心想，“这个夜晚终于降临了！希望蜡烛能快点儿点起来！还会发生些什么呢？我想知道其他的树会不会从森林里出来看我。麻雀们会飞到窗口吗？我在这里也能茁壮地生长吗？夏天和冬天我都会像现在这样一身华服吗？”

是的，它也就知道这些了。然而强烈的渴望引发了它的皮疼病，皮疼就和我们人类的头疼一样苦不堪言。

最后，蜡烛亮了起来，何等的光辉，何等的华丽！枞树的每根枝条都在颤抖，以致一根蜡烛烧到了一枝小绿枝，可真疼啊！

“上帝保佑！”年轻的小姐们叫喊着，急忙灭掉了枝条上的火焰。





小枞树被盛装打扮起来





现在枞树不再颤抖了。是的，这太可怕了！它非常害怕失去身上任何一件装饰物，它们折射出的光芒已经让它头昏眼花了。两扇门突然被撞开了，一群孩子涌了进来几乎把它推倒在地。年长的人们则很冷静地走了进来，小家伙赶紧闭嘴站好。但是不到一分钟的光景，他们又吵闹起来，大声地叫嚷着，围着它跳起舞来。然后，它身上的礼物被一件一件地摘走了。

“他们这是干什么？”小枞树心想，“接下来，又会发生什么呢？”

蜡烛都快要烧到它了，正当这个时刻，有人扑灭了那些蜡烛。而孩子们得到了准许，开始折枝条。天啊，他们全都冲了过来！所有的枝条都发出嘎巴嘎巴的断裂声，要不是他顶部的星星被固定在天花板上，小枞树此时已经倒在地上了。

孩子拿着美丽的玩具跳舞去了，谁也不再多看它一眼。除了老女佣还会偷偷地在树枝间张望一下——她在找寻还有没有剩下的苹果或是枣子。

“讲故事！讲故事！”孩子们大叫着，他们把一个矮小的胖男人拉过来。而他坐到了树下，说：“这样我们就算在森林之中了，树听了我的故事或许还能有什么好建议呢！但是我只能讲一个故事。你们想听什么？关于伊维德·埃维德的故事，还是关于那个滚下了楼梯但却坐上王位娶了公主的‘滚泥球’的故事呢？”

“伊维德·埃维德的故事！”有几个孩子喊道。“滚泥球！”另外的孩子喊着。他们的吵闹声混杂在一起，小枞树却一句话也说不出来。它想：“我可以参加吗？那我又能做点儿什么呢？”而事实上它已经参加进来了，该做的事情也做了。

胖男人讲起了“滚泥球”的故事，它从楼梯上滚了下来，然后登上了王位，娶了美丽的公主。所有的孩子都拍手叫好，然后叫嚷着：“讲另外一个，讲另外一个！”他们还想听伊维德·埃维德的故事，而现在却只听了一个。小枞树沉默地站在一旁，思考着，它在森林中和小鸟相处的时候从来都没听过类似的故事。泥巴球从楼上滚了下来，却得到王位和公主！

“是的，这个世界上可能会发生这种事情！”小枞树心想，它相信这是一个真实的故事，因为讲故事的是一个善良的好人。“是啊，谁知道呢？可能有一天我也从楼梯上滚下去了，然后变成国王娶一个公主也说不定！”它热切地期待着第二天赶快降临，好能再打扮一新，戴上蜡烛、玩具、亮片和水果。“明天我再也不会颤抖了！”它心想，“我想尽情享受华丽的一切。明天我要再听一次‘滚泥球’的故事，或许还能听到伊维德·埃维德的故事呢！”小枞树站在那里，遐想了一整个夜晚。

第二天早晨，仆人和侍女进来了。

“现在我又要被重新打扮一番了！”小枞树心想。然而，他们把它拖出了房间，顺着楼梯拖到了阁楼里，把它放在了一个没有一丝阳光的黑暗角落中。

“他们这是什么意思？”小枞树想，“我到这里来干什么？我在这儿能知道什么！”

它靠在墙边上，不停地思考着，思考着。不过它倒是有充足的时间来思考，许多个日日夜夜过去了，始终没有一个人来看它。终于有一个人过来了，但他却只是把几口空箱子堆在了墙角，小枞树完全被挡住了，没有一个人还记得它的存在。

“现在外面是冬天了！”小枞树想，“冻土上已经覆盖了一层雪。人们现在不能把我栽种下去，所以才把我放在这里直到春天来临。他们想得可真周到啊！真是一群善良的人！要是这里不那么黑暗，不那么吓人就更好了！这里连只小野兔都没有。现在，外面的树林里一定正是一番快乐的景象，野兔们在厚厚的雪地里跳来跳去。虽然我不大喜欢，但是比起这种怕人的寂静，我更想让那些兔子们从我头上跳过。”

“唧唧，唧唧！”一只小老鼠跳了出来，不一会儿又跳出来了一只，它们在小枞树的身上闻了闻，就钻进它的枝条中去了。

“太冷了！”两只小老鼠说，“这里舒服多了。你不这么认为吗，老枞树？”

“我可一点儿也不老。”枞树说，“比我年纪大的有的是！”

“你从哪里来？”老鼠问，“你都知道些什么？”它们的好奇心很旺盛。“告诉我们世界上最美丽的地方的故事吧！你去过那里吗？你去过储藏室吗？架子上堆满了乳酪，天花板上悬着很多火腿。在那里，我们在灯台上跳舞，进去的时候瘦骨嶙峋，出来的时候肥滚滚的。”

“我不知道那里，”枞树回答，“但是我知道树林里的事，那里有温暖的阳光和会唱歌的小鸟。”然后，它讲了一些关于它少年时代的故事。

小老鼠们可从没听过这样的故事，它们静静聆听着，然后说：“你的见识可真多！你曾经是多么幸福啊！”

“我？”枞树反问，它又回想了一遍刚才描述的少年时光，“是啊，那还真是一段幸福的时光！”然后，它又说起了圣诞节的故事，那时候它满身的糖果、玩具和蜡烛。

“澳！”小老鼠说，“你曾经是多么幸福啊！你这颗老枞树。”

“我一点儿也不老！”它说，“我今年冬天才离开树林，我正当年呢！”

“你讲的故事可真好听！”两只小老鼠异口同声地说。

第二天晚上，它们又带来了另外四只小老鼠，大家都来听枞树讲故事。它越是讲，就越清晰地回忆起从前在树林里的一切，它说：“那可真是无比幸福的时光！它会再度降临的，会再度降临的！滚泥球从楼梯上摔了下去，却娶到了公主，或许我也能娶到一个公主呢！”此时，枞树回忆起了森林里一株美丽秀气的小白桦，对于枞树来讲，小白桦才算得上是一位真正的公主呢！

“谁是滚泥球？”小老鼠问。

枞树把整个故事叙述了一遍，它还记得故事里的每一个字眼，小老鼠们高兴得简直想在树顶翻跟头了。接下来的一个夜晚，更多的小老鼠出现了。礼拜日的时候，甚至还来了两只大老鼠，不过它们认为故事不太好听。小老鼠们感到很遗憾，毕竟成人已经失去了当初那种对童话的热情了。

“你只会讲这一个故事吗？”大老鼠问。

“只会这一个，”枞树回答，“我是在人生中最幸福的一个夜晚听到这个故事的，然而那时我却没有意识到自己有多幸福！”

“这还真是个极度可怜的故事啊！你会讲一些关于储藏室的故事吗？关于那些腌肉和油脂做的蜡烛的故事？”

“我不会。”枞树说。

“那么我们宁愿不再听下去了。”大老鼠说。

然后它们就一起离开了，而小老鼠们最后也走光了，枞树长叹了一口气，说：“当那些快乐的小老鼠坐在我身边，听我给它们讲故事的时候，感觉真好。但是现在，这也结束了！当人们再次把我拖出去的时候，我一定要记得享受幸福才行！”

但是，最后发生了什么呢？怎么样呢？一天清晨，人们来到这里打扫阁楼，他们搬走了箱子，把枞树拖了出来，它被粗暴地丢在了地板上。但另外一个仆人立即就抬起它来，一直拖到楼梯边上，那里有阳光。

“现在，我的生活又重新开始了！”枞树心想。它感觉到了新鲜的空气和清晨的第一道阳光，它现在就躺在院子里。时光飞逝，枞树甚至忘记看一看它自己的样子了，它只顾得看周围的事物。院子附近有一个花园，现在里面的花朵都已经盛开了，年轻娇嫩的玫瑰悬吊在篱笆上，菩提树也开着花。燕子们在枝头穿梭，说着：“啾啾，唧唧，我心爱的人儿回家了！”当然，它们指的可不是枞树。

“现在我要开始新生活了！”枞树兴奋地说，它展开了自己所有的枝条。可是，天啊！它的枝条全都枯萎，发黄了。它正躺在一个杂草丛生的角落里。那颗银色的星星依旧挂在它的头顶，在明亮的太阳光下闪闪发亮。

庭院中，有几个孩子正在快乐地玩耍。圣诞节的夜晚，他们也曾围绕着枞树欢快地舞蹈，和它一起开心地度过整个夜晚，那个最小的孩子跑过来摘走了银色的星星。

“看啊，这棵又老又丑的树上挂着什么鬼玩意儿？”孩子说，他的靴子踩到了树枝上，枝条发出断裂的响声。

枞树望着眼前盛开的鲜花和美丽的花园，又回头看了看自己，自惭形秽。它多么希望还待在阁楼黑暗的角落里啊！它不禁回忆起自己在树林中的少年时代，回忆起了那个愉悦的圣诞夜晚，回忆起开心地围绕着它听故事的小老鼠们。

“过去了，都过去了！”可怜的枞树说，“在我可以享受快乐的时候，我从来都没有享受过。现在都过去了，一切都错过了！”

一个仆人走过来，把枞树砍得四分五裂，一小块一小块的。它变成了一堆柴禾，在一口大锅下熊熊燃烧着，它深深地叹息，每一声叹息都如同一声枪响。正在玩耍的孩子们也跑了过来，围着它看，大叫着：“烧呀，烧呀，烧呀！”每一个爆裂声中都藏着一声深深的叹息。在它叹息的时候，它回忆起树林里的夏季，星星闪耀的冬夜，回忆圣诞节的夜晚和它唯一会讲的滚泥球的故事。此时，枞树被烧成了灰烬。

孩子们依然在花园中玩耍，最小的那个孩子把银星挂在了胸口——那是小纵树一生最幸福的那个夜晚戴过的。现在，一切都过去了，枞树的生命也完结了，这个故事也结束了。过去了，过去了——所有的故事都是这样的。





白雪王后

七个故事

第一个故事一面镜子的碎片





请注意！现在，我们要开始讲故事了。当听到这个故事的结尾时，我们就会比现在更明白了，因为他是一个恶劣的小妖精。是的，他是个坏家伙，因为他就是魔鬼。有一天，他十分开心，因为他制造出来一面镜子。这镜子有一个特点：一切善良和美好的东西映在镜子里，就会缩成一团，几乎消失了。但是，一些毫无价值和丑恶的东西却会被放大，而且看起来比原来还要糟糕。最美的风景要是映在这镜子里，简直就像煮烂了的菠菜。最好的人在镜子中不是面目狰狞，就是头朝下脚朝上，没有躯干，面孔变形，面目全非。要是你有一个雀斑，毫无疑问，它可以覆盖住你的鼻子和嘴。

魔鬼说：这多有趣啊！当一个人的心中怀有虔诚和善良的思想时，这镜子里却只会出现一个露着獠牙的怪笑。于是，魔鬼为他这个巧妙的发明得意地笑出声来。那些进过妖精学校的人——因为他创办了一所这样的学校——走到哪里就宣传到哪里，说马上就有一个奇迹要发生了。他们说，人们将首次看清世界和人类的本来面目。他们拿着这面镜子到处乱跑，弄得所有的国家和民族全都被这面镜子歪曲了。而现在，他们居然妄想飞到天堂里，去捉弄天使或“我们的上帝”。他们带着这面镜子越飞越高，诡异的笑声响了起来。他们几乎要拿不住那面镜子了，因为他们飞得越高，镜子在他们的怪笑中就颤抖得越厉害。结果，镜子从他们的手中跌落到地上，跌成几亿、几千亿、无数的碎片。这下，镜子惹出了比从前还要更多的乱子，因为有些碎片比沙粒还要小，它们在世界上随意飘散，只要落进人们的眼睛里，就粘在那里不动了，于是那些人无论看什么东西都不正常，要不就是只注意到事物丑恶的一面，因为每块小小的碎片仍然具有整面镜子的魔力。有些人甚至连心中都藏有这样的一块碎片，结果太不幸了，这颗心就变成了一块冰。有些碎片则很大，大到可以做窗户上的玻璃，透过这样的玻璃去看自己的朋友，只能换来不好的后果。有些碎片被做成了眼镜，要是人们戴上这样的眼镜，就无法正确而公正地判断事情了。这些都会引得魔鬼大笑，他的肚子都笑痛了，因为他觉得这样非常有趣。不过，除此之外，至今仍有几块碎片在外面飘荡着——现在让我们听听它们的故事吧！



魔鬼们拿着这面镜子到处乱跑

第二个故事小男孩和小女孩

在一个大城市里，有太多的房子和太多的居民，没有足够的空间，人们连一个小小的花园都没有。结果，大部分人都只能用花盆里的几朵花来自我安慰了。这里住着两个可怜的孩子，他们共有一个比花盆略大一些的花园。他们并不是兄妹，但是彼此间相亲相爱，就好像亲兄妹一样。他们各自的父母住在两个相对的阁楼里，两家的屋顶几乎要碰到一起了，两个屋檐下面有一个排水渠，每间屋子都开着一扇窗户。只要从排水渠越过去，就可以自这扇窗子钻进另外一扇窗子里去。

两家的父母各有一口大箱子，里面长着一株小小的玫瑰花和他们日常食用的蔬菜。两口箱子里的玫瑰都长得非常美丽。现在，这两对父母把箱子横在排水渠上，箱子的两端几乎抵在了两扇窗户上，看上去就像两道开满鲜花的河堤。豌豆藤爬满了整个箱子，玫瑰伸出长长的枝条，它们在窗子上蔓延着，然后又互相缠绕，几乎形成了一个绿叶和鲜花织成的凯旋门。因为箱子放得很高，孩子们知道那是不能随便爬上去的，但是有时他们得到了大人的许可爬了上去，于是两个孩子便走到一起，坐在玫瑰花下的小凳子上，在那里他们可以玩个痛快。

可是到了冬天，就再也不能这么做了。窗户上总是结满了冰，两个孩子就在炉子上烤热一个铜板，再把它贴在窗玻璃上，溶出一个小小的、圆圆的孔来！每扇窗的小孔后面都有一个美丽的、温柔的眼珠在凝望对方，这就是小男孩和小女孩。男孩的名字叫做盖伊，女孩的名字叫做格尔达。

夏季的时候，他们只需蹦一下就可以见面；但要到了冬天，就得在大雪纷飞中爬着梯子上上下下好久才行。

“那是白色的蜂群在聚会。”年迈的祖母说。



两家的屋顶几乎要碰到一起

“它们也有王后吗？”那个小男孩问。因为他知道，真正的蜂群中都有一个王后。

“是的，它们当然有王后！”祖母说，“她会飞向雪蜜蜂最密集的地方。她是最大的一只雪蜜蜂，从来不在这个世界上停留太久，只消一会儿就又飞到浓密的云朵之中了。在冬天的夜晚，她经常飞过城市的街道，从窗外向屋里望。于是，玻璃上结出了形状各异的冰块，好像盛开的花朵一般。”

“是的，我见过那些花朵！”两个孩子齐声说，现在他们相信这是真的。

“白雪王后能来到这里吗？”小女孩问。

“只要你请她进来就可以。”男孩子说，“我要请她坐在温暖的炉子旁，那样她就会融化了。”

不过老祖母梳理了一下男孩的头发，又开始讲其他的故事。

晚上在家里，当小盖伊把衣服脱了一半的时候，他爬到窗边的椅子上去，从那个小孔朝外望。雪花在外面缓缓地飘落，其中最大的一片落在了种花的箱子边上，这朵雪花越变越大，最后变成了一个女人。她披着轻薄的白纱，那是由无数朵星星一样的雪花织成的，她异常美丽和娇嫩，不过她是由一些发亮的、闪耀的冰块组成的。然而，她又的确是活着的，眼睛像两颗明亮的星星在闪烁，但里面既没有和平，也没有安宁。她对着盖伊点头招手。这个小男孩害怕了，他跳下椅子，这时窗外似乎飞过了一只巨鸟。

第二天下了一场大雪，然后等到冰雪消融的时候，春天就到来了。太阳普照，新枝抽出绿芽，燕子开始筑巢。打开窗子，孩子们又高高地坐在楼顶排水渠中的小花园里了。

这个夏天，玫瑰花开得分外美丽！小女孩背下一首圣诗，其中也提及了玫瑰花。一谈起玫瑰花，她就不禁想到了自己的花朵。于是，她就对男孩唱起这首圣诗，而他也跟着唱了起来：





山谷中的玫瑰在成长，

在那里我们遇见了圣婴耶稣。





这两个小家伙手牵着手，他们亲吻着玫瑰花，仰望着上帝耀眼的光芒，对着它喃喃细语，好像圣婴耶稣就在那里一般。这是一个晴朗的夏天，在那些娇艳的玫瑰花丛之间，一切都显得如此美丽，就好像这些玫瑰花永远都不会凋零一般！

盖伊和格尔达并排坐着，翻看那些画着鸟儿和动物的绘本。此时，大教堂尖塔上的钟刚好敲了五下，盖伊说：“啊！有什么东西刺痛了我的心！”

小女孩搂住他的脖颈。男孩眨眨眼睛，但是他们什么也没找到。

“我想应当没事了！”他说，但实际上并不是没事了，事情很严重。落下来的那块东西，正是恶魔镜子上的一块玻璃碎片。我们对那面有魔力的镜子都还清楚地记得，这块邪恶的玻璃能够把一切善良伟大的东西都映得卑鄙渺小，还要把所有卑鄙邪恶的东西扩大，同时它把每个事物的缺点都照得引人注意。可怜的小盖伊的心里也粘上了这么一块碎片，于是，他的心立刻变得像冰块一样寒冷坚硬。他现在不觉得疼了，但碎片依旧在他的心里。

“你哭什么啊？”他说，“你这个样子可真难看！我一点儿也不喜欢你这样。哦，呸！”他忽然大叫一声，“那朵玫瑰花被虫蛀了！看，这一朵也长歪了！去它的，长得可真丑啊！它们简直和那口箱子一样！”

于是，他对着箱子狠狠地踢了一脚，把那两朵玫瑰花全拔掉了。

“盖伊，你在做什么？”小女孩惊叫起来。

他一看到她惊惶的样子，马上又拔掉了一朵玫瑰，他从窗子里跳回了房间，把温柔的小格尔达关在了外边。

当格尔达拿着绘本来找他的时候，他说这本书只配给吃奶的小孩子看；当祖母讲故事的时候，他总是要插一个“但是”；只要他一有机会，就偷偷地跟在奶奶身后，戴上一副老花镜，学着她的模样讲话——他学得太像了，弄得大家都笑了起来。不久，他便学会了模仿整条街上人们的谈话方式和走路姿势。只要是人们身上的古怪和丑恶的东西，盖伊都会模仿。大家都说：“这个孩子一定有个非同寻常的脑袋！”然而，这些全是因为玻璃碎片，这碎片现在已深深地刺入盖伊的心里。他甚至还讥笑起小格尔达来，他讥笑这个全心全意爱着他的女孩。

和从前截然不同的是，盖伊的游戏玩得比过去聪明多了。在一个雪花飞舞的冬日，他拿着一面放大镜走了出来，拎着他的蓝色外套的衣襟，好让雪花落到上面。

“格尔达，来瞧瞧这面镜子吧！”他说。

每一片雪花被放大了，像一朵精致的花，或是一颗五角星。眼前的景色多么美丽！

“你看，它是多么精妙啊！”盖伊说，“这比泥土里开出来的花要有趣得多，它一点儿缺陷也没有——只要它们不融化，就是巧夺天工的。”

不一会儿，盖伊戴着厚厚的手套、扛着一个雪橇走过来，他对着格尔达大喊着：“我现在要去大广场上玩了，很多其他的男孩也在那里。”于是他就走了。

在大广场上，那些胆子大的男孩把他们的雪橇系在乡下人的马车后边，然后坐在雪橇上来一次刺激的滑行，他们玩得很开心。正当他们玩得兴起的时候，有一架大雪橇滑了过来，它被刷得通身洁白，上面坐着一个人，身穿长毛的白色皮袍，头戴长毛的白帽子。这顶雪橇绕着广场足足滑了两圈，于是，盖伊把自己的雪橇系在它后面跟它一起滑。它滑得越来越快，直冲进附近的一条街上去了。驾雪橇的人回过头来，和善地对盖伊点了点头。他们仿佛似曾相识：每当盖伊想解开自己的小雪橇时，这个陌生人就转身对他点点头，于是盖伊就又重新坐好，就这样，他们一直滑出城门。这时雪花在密密地下着，小盖伊的视野一片模糊，然而他的雪橇还在向前滑。他想赶快解开绳子，和那个大雪橇分离开来，但却一点儿用也没有，他的小雪橇系得很牢。他们如一阵疾风般驶过。小盖伊大叫起来，但没有人理他。雪花飞舞着，雪橇也在飞舞，它们不时向上一跃，仿佛是在飞过篱笆和沟渠。他心中十分害怕，很想诵读一段祷告词，但是现在脑子里却只剩下了乘法表。

雪越下越大，最后它们看起来竟像是白色的火烈鸟一般。突然，那架大雪橇向旁边跳了一下，停住了，驾雪橇的人站起身来。那件皮衣和那顶帽子完全是冰雪做成的。这是一位女子！她纤长而苗条，全身闪着白光——她就是白雪王后。

“我们滑得很不错，”她说，“但是，为什么你全身发抖呢？到我的皮衣里来吧。”

她把他抱进自己的雪橇，让他坐在她的身边，还用皮衣把他裹好。小盖伊顿时像是掉进了雪堆一般。

“还是冷？”她吻了一下他的前额。

啊！这个吻简直比冰还要寒冷！它一直钻进他那一半已成了冰块的心里，他觉得自己快要死了。但是，那种感觉没有持续太久，他马上就觉得舒服起来，也不再觉得四周寒冷了。

“我的雪橇！不要忘记我的雪橇！”

这是他所想到的第一件事情。那个小雪橇已经牢牢地拴在一只白色火烈鸟的身上了，而这只鸟正拉着雪橇在他们后面飞。白雪王后又吻了小盖伊一下，从此，他忘记了小格尔达、他的祖母和所有的家人。

“现在，你再也不需要我的吻了。”她说，“因为我要是再吻你的话，你就会死的。”

盖伊看着她。她是那么美丽，他再也找不出比这更聪明可爱的脸庞了，和从前她在窗外对他招手时的模样不同，现在她丝毫也不像是雪做的。在他的眼中，她是完美的，他一点儿也不感到恐惧。他告诉她，他说自己会心算，连分数都算得出来，他说自己知道国土的面积和居民的数量。她微笑着。此时，他觉得自己所知道的还不够多，他抬头望着广阔的天空，她带着他飞进乌云中。狂风不停地呼啸，仿佛是唱着古老的歌谣。他们飞过树林和湖泊，飞过大海和陆地。在他们的脚下，寒风在哀号，豺狼在呼啸，雪花闪闪发光。空中飞着一群啼叫着的乌鸦，更上面还有一轮皎洁的明月，整个漫长的冬夜里，盖伊一直都望着它。天亮的时候，他在白雪王后的身边睡着了。

第三个故事一个女巫的花园

盖伊再也没有回来，那么，小格尔达的心情如何呢？没有一个人知道他去了什么地方，没有一个人能提供半点儿消息。有些男孩子告诉她，他们看到盖伊把自己的雪橇系在一个顶好看的大雪橇上，然后就离开了街道，滑出了城门。谁也不知道盖伊在什么地方。不少人流下了伤心的眼泪，特别是小格尔达，她哭得最厉害，哭得最伤心。后来大家都认为盖伊一定是死了，他一定是跌进流过城边的那条河里淹死了。哦，这是怎样漫长而黑暗的冬日啊！而现在，春天来了，还带来了温暖的阳光。

“盖伊不见了，他死了！”小格尔达说。

“我不相信！”太阳光回答说。

“盖伊不见了，他死了！”她对燕子说。

“我不相信！”燕子们回答说。

到最后，连小格尔达自己也不相信了。

“我要穿上那双崭新的小红鞋，”一天早晨，小格尔达说，“盖伊从没见过那双鞋。我要到河边去寻找他！”

天还很早。她亲吻了一下还在沉睡的老祖母，然后便穿上了她的小红鞋，一个人走出城外，来到河边。

“你真的把我心爱的玩伴带走了吗？请你把他还给我吧！我把这双小红鞋送给你！”

波浪似乎奇怪地对着小格尔达点了点头，于是，她脱下她最心爱的东西——小红鞋，她把鞋子抛进河里。但它们就落在河岸附近，浪花又把它们送回岸边，送还给她。这条河似乎不想接受她心爱的东西，因为它并没有把她心爱的盖伊夺走。但是，小格尔达却以为是自己扔得不够远。于是，她就钻进了芦苇丛中的一条小船里，走到小船的另一端，然后把鞋扔了出去。可这条船没有系牢，她一动就使小船从岸边漂走了。她发现了，想赶快离开小船，但是还没等到她走到船的另一端，小船就已经离河岸有一码之遥了，它越漂越快。

小格尔达受到了惊吓，开始放声大哭。可是除了麻雀以外，谁也听不见她的声音，然而麻雀又不能把她送回到陆地上。那些麻雀沿着河岸飞，唱着歌，好像是在安慰她似的：“我们还在你身边！我们还在你身边！”小船顺流而下，小格尔达坐在船里，脚上只穿着袜子。一双小红鞋在船后浮动着，却怎么也漂不到船边来，因为船走得太快了。



小船顺流而下

两岸风景秀丽，岸边上有许多美丽的花朵和古老的树木，有放牧牛羊的青山，但就是没有人的踪影。

“或许这条河能把我送到小盖伊身边去。”小格尔达心想。

这个念头让她的心情好了一些，她站起身来，注视着两岸令人陶醉的碧绿的河岸。很快，她来到了一个大樱桃园，那里面有一座小房子，镶着鲜艳的蓝色和红色的窗子，还有稻草扎成的房顶，门外还站着两个木头士兵，在向所有乘船路过的人敬礼。

格尔达以为他们是真正的军人，于是对着他们大喊起来。当然，他们是不可能回答的。河流把船儿推向岸边，她离他们更近了。

小格尔达更大声地叫喊起来。此时，有一个年迈的老女人拄着拐杖走了过来，她戴着一顶大草帽，上面有许多花朵形状的美丽图形。

“可怜的小乖乖！”老女人说，“你为什么一个人置身于汹涌的的河流之中，漂到了这么远的地方来呢？”

说着这老太太就趟进河里，用拐杖钩住小船，把它拽到岸边，将小格尔达抱了下来。格尔达很高兴，因为她现在又回到陆地上来了，但是她又有些害怕这个陌生的老太太。

“好了，现在告诉我你是谁？你是怎么跑到这里来的？”老太太问，于是，小格尔达向她讲了事情的经过。老太婆摇摇头说道：“咳，咳！”当格尔达把一切讲完了，问老太太有没有看到过小盖伊时，老太太说虽然他还没来，不过可能很快就会来的。她叫格尔达不要太伤心，劝她先去吃些樱桃，观赏一下那些花朵——它们比任何绘画上的花朵都迷人，因为它们每一朵都能讲一个故事。就这样，她牵着小格尔达的手，把她带到小屋子里，然后锁上了门。

窗户开得很高，玻璃被涂成了红色、蓝色和黄色。日光很奇妙地射进来，呈现出许多不同的颜色。桌上堆放着许多最好的樱桃，格尔达尽可能地大吃一通，因为老太太告诉她，这些樱桃她想吃多少就吃多少。当她吃樱桃的时候，老太太就用一把金梳子给她梳头发。她的头发卷成了一个个漂亮的黄色发卷，从她善良的小脸上垂下来，像极了盛开的玫瑰花。

“我一直想有一个像你这样可爱的小女孩。”老太太说，“现在好了，我们两个人可以在一起幸福地生活了！”

当老太太给格尔达梳头发的时候，她逐渐忘记了她的玩伴盖伊。因为这是那个老太婆使的魔法，她是一个恶毒的巫婆，她为了给自己寻开心才耍了这种把戏，同时她也想把小格尔达留下来给她做伴。现在，她走到花园里，用她的拐杖指着所有的玫瑰花。那些花盛开得那么美丽，但是一下子就全都沉入漆黑的地下了，谁也说不出它们原来绽放在什么地方。因为老太婆害怕格尔达看见玫瑰花，那样她就会想起她自己的玫瑰花，也就会回忆起小盖伊，那样她一定会从她身边逃走的。

现在，她把格尔达领到了花园里。哦！这里是多么芳香，多么美丽啊！这里盛开着人们能够想象得到所有的花朵，每个季节的花朵都有，任何画册也没有这里丰富多彩，没有这里美丽。格尔达开心地跳起来，她一直在花园里玩到太阳从高高的樱桃树后落下去为止。之后，她来到一张可爱的床前，红色的丝绸枕头里填满了蓝色的紫罗兰。她在这里睡着了，做了一个像新婚的皇后一样绚丽的梦。





“我一直想有一个你这样可爱的小女孩。”





第二天，她继续在温暖的阳光下和花朵们一同玩耍。就这样，过了好几天，格尔达认识了每一种花。花的种类固然多，但她总是觉得还缺一种，可就是想不起来是哪种。一天，她呆呆地坐在那里看着老太太草帽上描绘的花朵，她找到了它们之中最美丽的一朵花——玫瑰花。老太太把所有的玫瑰花都藏在了地下，却唯独忘记了帽子上还有一朵。要是一个人做事情不留神，结果总是这样。

“什么？这里没有玫瑰花？”格尔达说。

于是她跳进了花田中仔细地找了又找，可就是一朵也找不到。她无助地蹲在地上哭了起来，几滴热泪恰好洒在一株玫瑰陷落的地方，当土地被泪水打湿之后，那株玫瑰便从土地里冒了出来，绽放出艳丽的花朵，和它陷入土中的时候一模一样。格尔达扑上去抱住了这朵玫瑰花，亲吻着花朵，于是她想起了家里的玫瑰花，也想起了小盖伊。

“唉，我耽误了多少时间啊！”小女孩说，“我要去找盖伊！你们知道他在什么地方吗？”她问那些玫瑰花，“他是不是死了？”

“他没有死！”玫瑰花朵说，“我们曾经在地下待了一段时间。所有的死人都在地下，但是盖伊并不在那里！”

“谢谢！”小格尔达说。然后她走到别的花朵面前，朝花萼里面看，她问道：“你们知道小盖伊在哪里吗？”

可是那些花朵都在晒太阳，它们做着梦，编造着自己的故事或童话，小格尔达听了许多这样的故事或童话，可就是没有一朵花知道任何关于盖伊的消息。

卷丹花讲了些什么呢？





“你听到过咚咚的鼓声吗？它一直就只有两个音：咚咚！听听女人们的晨歌吧！听听祭司们的呼喊吧！印度寡妇身穿红色长袍，站在火刑架上，火焰朝她和她死去的丈夫身上燎去。可是这个印度寡妇却在想着别人——站在周围人群中的一个活着的人，那个人的眼神比火焰还要炽热，他眼睛里的火穿进她的心，这远远比那将她的身体烧成灰烬的火焰要灼热得多。心中的火焰难道会在火刑架的火焰中死去吗？”





“我一点儿也听不懂！”小格尔达说。

“这就是我要讲的故事。”卷丹花说。

牵牛花讲了些什么呢？





“在一条狭窄的山路上，有座若隐若现的骑士古堡：它古老的红墙上生满了密密麻麻的爬墙虎，叶子一片挨着一片地布满了整个阳台。阳台上站着一位美丽的姑娘，她从栏杆边弯下腰，向着小路上看了一眼。任何摇曳枝头上的玫瑰花都没有她那样的娇艳，任何风中的苹果花都没有她那样的轻柔。她身上的丝绸衣服发出沙沙的声响。‘他还没有来吗？’”





“你是在说盖伊吗？”小格尔达问。

“我只是在讲我的故事——我的梦呀！”牵牛花回答说。

小雪花莲讲了些什么呢？





“一块木板吊在树间的两条绳子上，这是一个秋千。两个漂亮的小姑娘，穿着雪白的衣裳，帽子上系着绿色的长丝带，正坐在那里打秋千。她们的哥哥站在秋千上，用手臂挽着绳子。因为他一只手托着个小碟子，另一只手里拿着根烟嘴，他在吹肥皂泡呢！秋千飞了起来，五光十色的泡泡也飞了起来，最后的一个肥皂泡还挂在烟嘴上，它在风中摇摆。秋千摇荡着，一条轻盈得像肥皂泡一样的小黑狗用后腿站了起来，它也想爬到秋千架上来。秋千还在飞翔，小狗滚了下来，不停地叫着，它生气了。大家都笑了，那个泡泡也就破了。一个飞舞的秋千和一个破裂的泡泡——这就是我的故事！”





“你所讲的故事虽然动听，但是太凄凉了，何况你压根就没提到小盖伊。”

风信子讲了些什么呢？





“从前有三个美丽的姐妹，她们纯洁无瑕、娇小可爱。头一个穿着红衣裳，第二个穿着蓝衣裳，第三个穿着白衣裳。她们沐浴在皎洁的月光下，在一个静谧的湖边，她们手拉着手起舞。她们并非山妖，而是人间的女儿。这里的空气中满是甜蜜的气息！三个姑娘却在树林里隐去了踪迹，然后，香气变得更加浓重了：三口棺材——里面躺着这三位美丽的姑娘，从树丛中飘到湖面上。萤火虫围绕着那些棺材飞舞着，像是会飞行的小灯盏一样。这些跳舞的姑娘究竟是在睡觉，还是死去了呢？花香告诉我们，她们死了。与此同时，暮钟也发出了哀悼的声音！”





“你们可真让我难受。”小格尔达说，“你们散发出如此强烈的香气，让我不禁想起那几个死去的姑娘。哎，小盖伊真的死了吗？玫瑰花说它们曾经到地下去过，它们说盖伊没有死。”

“叮当，叮当！”风信子的铃音响起来了，“我们不是在为小盖伊而唱。我们不认识他！我们只是在唱属于我们的歌谣，我们唯一知晓的歌谣。”

格尔达走到金凤花面前，它们在发光的绿叶丛中微笑。

“你是一轮小太阳，你会发光。”格尔达说，“如果你知道的话，请告诉我，我在什么地方可以找到我的玩伴？”

金凤花散发出迷人的光彩，它们仔细地看着小格尔达。金凤花会唱一首什么歌呢？这歌肯定跟盖伊没什么关系。





“在一个小院子里，仁慈的上帝创造出来的太阳在春日的第一天温暖地照射着万物。阳光在邻居家房子的墙壁上滑动着，在那附近，第一朵小黄花绽放了，绽放在温暖的阳光里，像金子一样闪闪发亮。老祖母坐在门外的椅子上，她的孙女，一个美丽而招人怜爱的小姑娘，回到家来做短期探亲。她吻着老祖母，这幸福的吻中藏着金子般的心灵。她的嘴唇是金子，全身是金子，而这个早晨的时光也是金子。啊呀！这就是我的故事！”





“我可怜的老祖母！”格尔达叹了一口气，“是的，她一定非常想念我，为我担心。就像她会为小盖伊担心一样。不过，我马上就能回家了，我要带着盖伊一起回家。询问这些花儿一点帮助都没有。它们只知道唱自己的歌，什么消息也不能告诉我！”于是，她把她的小罩衫扎起来，这样就可以跑得快一点儿。可当她从水仙花上跳过去的时候，花绊住了她的脚。她停下来看着这株纤长的花，问它：“难道你知道什么消息吗？”

她对着这朵水仙弯下腰来。水仙花都讲了些什么呢？





“我能看见我自己！我能看见我自己！哦！我是多么芳香啊！在那个狭窄的阁楼里面有一位半裸着的小舞蹈家，她时而用一条腿站立，时而用两条腿站立。她似乎在整个世界上跳舞，但其实那只不过是一个幻象。她从茶壶里把水倒在一块布上——那是她的紧身上衣，‘爱干净是一个好习惯。’她说。她的白色外套挂在一根钉子上，那也是用茶壶里的水清洗过，在屋顶上晾干了的。她穿上这身衣服，然后在脖子上围了一条橙色的头巾，把这衣裳衬托得更白了。她的腿抬起来了。瞧瞧，她用一条腿站着的那副样子多神气啊！我能看见我自己！我能看见我自己！”





“我对这个故事一点儿也不感兴趣！”格尔达说，“它对我没有任何意义！”于是她跑向了花园的尽头。门是锁着的，但是她只将那生锈的门锁扭了一下，锁就松开了，门也自动打开了。小格尔达赤着一双小脚跑到外面，她回头看了三次，没有任何人在追她。最后，她实在是跑不动了，就坐在一块大石头上。当她看清楚周围的一切时，夏天已经过去了——现在正是深秋时节——在那个美丽的花园里人们可能注意不到这一点，因为那里永远阳光普照，永远盛开着四季的花朵。

“唉！我耽误了多少时间啊！”小格尔达说，“现在已是秋天了，我不能再休息了！”于是，她站起身来继续向前走。哦！她的一双小脚是多么的酸痛而疲劳啊！周围是一片寒冷和阴郁的景象，柳叶已经黄透了，雾在叶片上面凝成了水滴；叶子从树上簌簌地脱落；只有山楂结着果实，酸得人牙齿都快掉下来了。啊！这个广阔的世界是多么灰暗和忧郁啊！

第四个故事王子和公主

格尔达必须要停下来休息一下了，就在她歇脚的地方对面，一只大乌鸦从雪地经过。乌鸦在地上坐了很久，呆呆地望着她，还不时地点着头，它说：“呱！呱！早安！早安！”它不能发出更好听的音，但是它对这个小姑娘颇有好感，它问她孤单地走在这个茫茫世界中要去哪里。小格尔达彻底体会到了“孤单”这个词的含意，她把自己的全部经历和遭遇都告诉了乌鸦，然后问它有没有见过小盖伊。

乌鸦若有所思地点点头，同时说：“好像看到过！好像看到过！”

“真的？你真的看到过吗？”小姑娘叫着把乌鸦搂在怀里，差点儿把它给闷死，她热烈地吻它。

“轻一点儿！轻一点儿！”乌鸦说，“我想我确定那应当就是小盖伊！不过他显然已经把你忘掉了，他和一位公主在一起！”

“他跟一位公主在一起？”格尔达问。

“是的，你听好，”乌鸦说，“不过要我来说你的语言，实在是太难了。要是你能听懂乌鸦语的话，我一定可以讲得更清楚的！”

“不，我没有学过乌鸦语，”格尔达说，“但我的祖母听得懂，她还能说乌鸦语呢。要是我也学过该有多好啊！”

“这倒没什么关系，”乌鸦说，“我尽量描述清楚一些好了，但是有可能越说越糊涂。”

于是，乌鸦把它所知道的事情都讲了出来。

“在我们现在所处的王国里，有位非常聪明的公主。她读过世界上所有的报纸，然后又把它们全部忘光，因为她就是那么聪明。最近她坐上了王位——但并没有像人们想象的那样快乐，她唱出一首歌，而歌词只有一句：‘为什么我现在不结婚呢？’她说：‘是啊，这句话很有道理。’因此，她很想结婚。不过她想要的是那种当人们问话时必须能答话的丈夫，他不能光是站在那儿，仅仅好看而已——因为那样很令人生厌。然后她把侍女都传召进来，当她们知道了她的想法时，全都非常开心。‘这太好了！’她们说，‘前些日子我们也动过这个念头。’请相信，我对你讲的每一个字都是真真切切的！”乌鸦说，“我有一个很可靠的情人，她可以自由出入宫殿，这一切事情都是她告诉我的。”

当然它所谓的“情人”也无非是一只乌鸦，因为乌鸦所能找到的情人，永远只能是另外一只乌鸦。

“所有的报纸立即刊登了这条消息，报纸的边缘印着一颗桃心以及公主名字的首写字母作为装饰。报纸上说：每个漂亮的年轻人都可以自由进宫来和公主交谈，如果他能让人觉得他毫无拘束并且对答如流的话，公主就选他为丈夫！是的，是真的！”乌鸦说，“请相信我。我的话诚实无欺，没有半点儿虚假。年轻人成群结队地来到皇宫。当他们站在街上的时候，什么话都会讲，但只要他们一踏进宫殿的大门，看到穿银色制服的哨兵和站在台阶上穿金色制服的仆人，以及那光彩夺目的大厅时，就什么话也说不出来了，只能反反复复地念叨着公主所说出的话的最后一个字，可公主并不想要一个应声虫。他们像被打了麻醉剂昏睡过去了一样，一直到回到街上以后，才能开口讲话。那些人从城门口一直排到了王宫门口，排成极长的一个长队。我也曾亲眼去看过一次！”乌鸦说，“他们等得又饥又渴，然而到了宫殿里却连一杯温水也得不到。比较聪明的几个人随身带了一些黄油面包，但他们并不分给旁边的人吃，因为他们觉得，‘要是让身旁的家伙以一个饿鬼的姿态出现的话，公主是绝对不会要他的！’”

“可是盖伊呢，我的小盖伊呢？”格尔达问，“他什么时候出现？他是不是在他们中间呢？”

“等一下！等一下！我们马上就要讲到他了！到了第三天的时候，有一位小人物来了。他既没有骑马，也没有坐马车。他兴高采烈地大步走进王宫之中，他的眼睛像你的一样炯炯有神，散发光彩，头发又长又细，可是他的衣裳穷酸极了！”

“那一定是盖伊！”格尔达兴奋地说，“哦，我可算找到他了！”她高兴地拍起手来。

“他的背上背着一个小行囊！”乌鸦说。

“不，那一定是他的雪橇！”格尔达说，“因为他是带着雪橇离开的。”

“可能是吧！”乌鸦说，“因为我没有仔细看过它！不过我听我那位可靠的情人说，当他走进宫殿的大门，看到那些穿银色制服的卫兵和穿金色制服的仆人的时候，一点儿也不慌张。他只是点点头，对他们说：‘站在这些台阶上一定是一件很无聊的工作，我宁愿进去看看！’烛光把大厅照耀得如同白昼，枢密大臣和侍从们托着黄金盘子，光着脚走来走去的。一种庄严的感觉油然而生！他的靴子发出咯吱咯吱的响声，他一点儿也不害怕！”

“那一定是盖伊！”格尔达说，“我知道，他离开的时候穿着一双新靴子，我亲耳听到过它们在祖母的房间里发出咯吱咯吱的响声。”

“正是这样，它们的确发出响声！”乌鸦说，“他勇敢地径直走到公主面前。公主正坐在车轮那么大的一颗珍珠上。所有的女官和她们的侍女以及侍女的随从，还有所有的骑士和他们的侍臣以及侍臣的随从，每个随从还跟着一个仆人——所有人都站在四周。他们站得离门口越近，脸上就越是一副不可一世的表情！这些侍女侍臣的随从的仆人——他们全穿着制服，几乎叫人不敢抬头看，因为他们站在门口的样子异常骄傲！”

“这太可怕了！”小格尔达说，“但是盖伊得到公主了吗？”

“假如我不是一只乌鸦的话，我也可以得到她的，即使我已经订过婚了。他在王宫里就像我会说乌鸦话一样会讲话，这是我从我可靠的情人那里听来的。他既勇敢，又可爱。他并非是来向公主求婚的，而是听说了公主的智慧赶来相见的，他很中意她，她也很中意他。”

“是的，那一定是盖伊！”格尔达说，“他那么聪明，他的心算可以算到分数。求你了，你能带我到宫里去一趟吗？”

“说起来容易！”乌鸦说，“但是做起来难啊！让我先和我可靠的情人商量一下吧！她或许会给我们一点儿意见。不过我要告诉你，像你这样的小女孩，是不可能得到许可进入王宫的。”

“能的，我一定能得到许可的！”格尔达说，“要是盖伊知道我来了，他一定会出来迎接我，请我进去的。”

“那么请在台阶那边等着我吧。”乌鸦说完，摇着头飞走了。

当乌鸦回来的时候，天已经黑了很久。

“呱！呱！”它说，“我代表我的情人向你问候。这是我带给你的一小片面包——她从厨房里拿来的。那里有很多的面包。你现在一定饿极了！你是不可能到王宫里去的，因为你没有鞋子。那些穿着银色制服的卫兵和穿着金色制服的仆人绝对不会让你进去的。但是，请你不要哭，还是有办法的。我的情人知道通向卧室后面的一个小楼梯，而且她也知道在什么地方可以弄到钥匙！”

开是，他们顺着一条宽阔的林荫路，向着花园走去。那里的树叶簌簌地落下来。当王宫中的灯火一点接一点地熄灭后，乌鸦就把小格尔达带到后门了。这扇门是半开着的。

哦！格尔达的心跳得厉害，她又是害怕又是兴奋！她觉得自己仿佛是在做坏事似的，可是她只是想知道那是不是小盖伊而已。是的，那一定是他。她生动地回忆起了他清澈的双眼和长长的头发，她想象得出他是如何微笑的，那种他坐在家里的玫瑰花丛中时的微笑。当他看到她，之后听到她走了这么远的路来找他，听到家人为他的离去感到着急，他时一定会很高兴的。哦，这让她又是害怕，又是兴奋。

现在，他们走到了楼梯上。橱柜上点着一盏小小的灯，在屋子的中央，那只驯顺的乌鸦站在那里，它四下里看了一圈，然后望向格尔达。按照她祖母教给她的礼仪，行了个屈膝礼。

“可爱的姑娘，我的未婚夫经常夸奖你，”那只驯顺的乌鸦说，“你的身世——不知是否可以这样说——是非常感人的！现在请你把灯拿起来好吗？我可以在前面为你带路。你跟着我一直向前走，因为我们是不会遇到任何人的。”

“我好像觉得有人跟在我后面似的。”格尔达说，的确有件什么东西从她身后滑过去了——它像是墙上的影子，正在飞奔的瘦腿红鬃马，年轻的猎人们和骑在马上的绅士太太们。

“这些不过是一个梦而已！”乌鸦说，“它们的出现，是为把那些贵族们的思想带出去云游一番。这是一件好事，因为这样你就可以趁他们睡觉的时候多看他们一会儿了。然而我希望，等你将来得到了荣华富贵的时候，千万不要忘了我！”

“这是当然的了！”生活在树林里的乌鸦说。

现在，他们走进第一个大厅，墙上挂着许多粉红色的绣花缎子。在这里，梦境从他们身边跑过去了，但是它跑得太快了，格尔达来不及看清楚那些贵族和女士们。每一个大厅都要比前一个大厅还要漂亮，是的，看得她眼花缭乱！最后他们来到了卧室，天花板像是生有贵重玻璃叶子的棕榈和树冠。在屋子的中央，两张吊床悬在一根粗大的金柱子上，仿佛是两朵百合花。一张是雪白的，里面睡着公主；另一张是红的，格尔达希望在那里找到她的小盖伊。她拨开一片红色的花瓣，然后，她看到一段棕色的颈子。哦，是盖伊！她大声地喊出了他的名字，把灯移到他面前。梦境又骑在马上冲了进来，他醒了，扭过头来，可是——他不是小盖伊！

这位王子仅仅是脖子和盖伊相似而已，不过他还是既年轻又英俊。公主从百合花床上往外望了一眼，问谁在这里。小格尔达哭了起来，她把全部故事和乌鸦给她的帮助都告诉了公主。

“可怜的孩子！”王子和公主同声说。

他们夸奖了乌鸦，并且表示不生它们的气，但是要求它们不要经常做这类的事。尽管如此，它们仍然应当得到奖赏。

“你们究竟是愿意飞出去，自由地过日子呢？”公主问，“还是愿意成为宫廷乌鸦，获得一个固定的职位，然后享受在厨房里吃剩饭的权利呢？”

两只乌鸦鞠了一躬，它们要求得到一个固定的位置，因为它们考虑到了自己的晚年。它们说：“俗话说得好，年迈的时候能被赡养总归是件好事。”

王子走下床来，让格尔达睡在他的床上，这是他唯一能做的一件事了。她十指交叠着，心想：“人类和动物，大家都是多么善良啊！”然后她闭上眼睛，幸福地睡去。所有的梦境又飞进来，这一次，它们像天使一样拖着一个小雪橇，而盖伊正坐在上面点头，可这一切只不过是个梦而已。格尔达一醒过来，它们就全都不见了。

第二天，她全身穿着的丝绸和天鹅绒衣裳。有人建议她，让她考虑在王宫中住下来，享受快乐的时光。不过她只恳请他们给她一辆小马车，还有一双小靴子。这样她就又可以开始到外面去寻找盖伊了。



小格尔达哭着与王子和公主离别

她不仅得到一双小靴子，还得到一个暖手筒和一身干净整洁的衣裳。当她要离去的时候，一辆纯金制成的小马车正在门外等候着她——王子和公主的徽章印在上面，闪亮得像一颗星星，还有车夫、侍者和骑士们都穿着绣着金冠的衣服。王子和公主亲自扶她上车，祝福她一路顺风。那只树林里的乌鸦现在已经结婚了，它决定送她走上三英里。它就坐在格尔达的身边，因为它可受不了，背对着马儿。而另外一只乌鸦则站在门口，拍着翅膀，它有些头痛，所以不能陪伴他们了，而它头痛是因为得到固定职位后吃得太多导致的。马车的四壁填满了小甜饼，座垫下塞满了姜汁饼干和水果。

“再见了！再见了！”王子和公主呼唤着，小格尔达哭了起来，乌鸦也哭了起来。他们相伴着走完了最初的几英里路程，然后，和乌鸦也要道别了——这可真是最伤心的别离。乌鸦飞到一棵树上，拍打着它的黑翅膀，一直到它再也看不见那辆绚丽得像太阳一样的马车为止。

第五个故事强盗小女孩

他们的车子穿过浓密的森林，而这辆马车明亮得像个火把，弄得强盗们一个个头晕目眩，于是他们再也按捺不住了。

“那是金子！金子！”他们吵嚷起来，然后一齐冲上前来，拦住了那些马匹，杀死了那些骑士、车夫和侍者，最后把格尔达从车上拖下来。

“她胖嘟嘟的，而且长得很美，一定是吃胡桃长大的！”老女强盗说，她的体毛又长又硬，蓬松的眉毛垂下来把眼睛都盖住了。

“她像一只肥嫩的小羊羔！哦，一定很好吃！”

接着，她抽出一把明晃晃的匕首——匕首闪着吓人的寒光。

“哎哟！”老女人一声惨叫，因为她的亲生女儿爬到了她的背上，在她的耳朵上狠咬了一口。她是一个顽皮又野蛮的孩子，生性喜欢恶作剧。“你这个捣蛋鬼！”她妈妈说，因此女强盗错过了杀格尔达的时机。

“我要她陪我一起玩！”强盗小女孩说，“她得把她的暖手筒和美丽的衣服都给我，还得陪我一起睡！”

强盗小女孩又咬了她的妈妈一口，弄得老女强盗跳了起来，痛得满地打转。其他的强盗都笑了，同时说：“你看，她和她的小丫头玩得多开心！”

“我要坐在那辆马车里！”小强盗女孩说。

她是一个肆无忌惮又天真烂漫的孩子，所以她总是想怎么样就怎么样。她和格尔达并排坐在马车里，身边的树桩和荆棘向后飞驰而去，一直消失在大森林里。强盗小女孩和小格尔达年纪相仿，可是她的身体更强壮，肩膀也更宽广，棕榈色的皮肤配上深黑的眼睛，使得她看上去有些阴郁。她将小格尔达拦腰抱住，说：“只要我没有厌倦你，他们就不能杀你。我想你一定是个公主吧？”

小格尔达说：“不是的！”接着，她把自己所有的遭遇以及她是如何惦念小盖伊，都对强盗小女孩说了出来。

强盗小女孩严肃地看着格尔达，轻轻地点了点头，说：“就是我厌倦你了，他们也不能杀你，因为那时我会亲自动手的。”

她擦干了格尔达的眼泪，把她的一双小手放进了那既柔软又温暖的暖手筒里。

终于，马车停了下来。她们走进一个院子，那里是强盗的老窝。这个地方从天花板到地面，四处布满了裂痕。大渡鸟和乌鸦从裂开的洞口处飞进来，还有一群巨大的哈巴狗高高地跃起，每只都像是能生吞掉一个人似的，不过主人禁止它们狂吠，所以它们很安静。

在一个烟熏火燎的旧房间里，一堆火正在石板地上熊熊地燃着，烟气在天花板下盘旋，拼命想要找一个出口冒出去。大罐子里的浓汤沸腾着，许多家兔和野兔串在烤肉叉上烧烤着。

“今晚你跟我还有我的小动物们一起睡。”强盗小女孩说。

她们简单地吃了些东西，喝了些汤，然后走到一个墙角去，那里铺着稻草和地毯，有上百只鸽子栖息在木板上，昏昏欲睡。当两个女孩到来的时候，它们把头掉转过来瞧了瞧。

“这些都是属于我的。”强盗小女孩说，然后伸手抓住离她最近的一只，拎着它的双腿又摇又晃，弄得它胡乱拍打起翅膀来。“吻它！”她大声说，同时在格尔达的脸蛋上打了一下，“那有几只森林中的恶棍，”她边指着墙上用木条钉住的一个洞口边说，“这两个家伙都是森林中的恶棍。要是不把它们关好，马上就飞出去了。现在请你看我的老爱人吧，它叫做‘叭’。”她抓着一只驯鹿的角，把它拖出来。驯鹿是拴着的，颈项上戴着光滑的铜圈。“我得把它牢牢地拴起来，不然它会逃跑的。每天晚上我还用尖刀在它脖子上搔痒，它害怕这一招儿。”

于是，强盗小女孩从墙缝中抽出一把长马刀，在驯鹿的脖子上蹭了几下。这可怜的小畜牲抖着腿，强盗小女孩豪放地笑了起来，把格尔达拖到了床上。

“你睡觉的时候也把刀放在身边吗？”格尔达惊恐地看着那把尖刀。

“即便是睡觉的时候，我也刀不离身！”强盗小女孩回答，“因为谁也不知道下一刻会发生什么意外。不过现在请你把盖伊的事情，还有你为什么要独自闯荡世界的缘故，再告诉我一遍吧！”

格尔达又从头讲了一遍。有只斑鸠在笼子里咕咕地叫，而其他的斑鸠都已经睡着了。强盗小女孩一只手搂着格尔达的脖子，另一只手握着刀，她也睡去了，人们可以听到这些动作。可小格尔达难以入睡，她不知道自己将会活着还是死。强盗们围着篝火坐在一起，唱着歌，喝着酒，那个老女强盗翻着跟头。若是一个小女孩看到这幅场景，真的会打从心底里感到恐惧。

这时小斑鸠说：“咕！咕！我们见到过小盖伊。他坐在白雪王后的雪橇里，后面有只白色火烈鸟拉着他的雪橇。我们还待在巢里的时候，那雪橇低低地从灌木丛上飞过去。她在我们身上吹了一口气——除了我们俩以外，大家都死了。咕！咕！”

“你们在上面说什么？”格尔达问，“你们知道白雪王后到什么地方去了吗？”

“她可能是到拉普兰〔1〕去了，因为那里成年覆盖着冰雪。你可以去问问那只被绳子拴着的驯鹿。”

“那里冰天雪地，美不胜收！”驯鹿说，“在那里，我们可以在晶亮的山谷中自由地跳跃！那里是白雪王后避暑的乐园，她经常住的宫殿是在北极附近一个叫做史匹茨卑尔根〔2〕的岛上。”

“哦，盖伊，我的小盖伊！”格尔达叹了口气。

“你给我安静地躺着，”强盗小女孩说，“不然我用刀子刺穿你的肚皮！”

第二天早晨，格尔达把斑鸠说的话都告诉了强盗小女孩，她神情严肃，点了点头，说：“没关系！没关系！”她又问驯鹿，“你知道拉普兰在什么地方吗？”

“谁还能比我更了解那里呢？”驯鹿说，它的一双眼睛滴溜溜地打转，“我是在那里出生，在那里长大，在那里的雪地上跳跃生活的。”

“听好！”强盗小女孩对格尔达说，“是这样的：我们的男人全都出去，只有我妈妈还留下，她会在这里把守。但是，临近正午时，她总喜欢喝点儿那个大瓶子里的酒，然后她会小睡一会儿，到那时我再来帮助你吧！”

强盗小女孩从床上跳了下来，搂住她妈妈的脖子，说：“早上好，我亲爱的老母山羊。”她妈妈敲打着她的鼻子，弄得她的小鼻子都发红了——不过这完全是老强盗在表达她的母爱。她喝了一些瓶子里的酒之后就睡过去了。强盗小女孩走到驯鹿面前说：“我倒是很想用尖刀继续在你的脖子上蹭，因为你的样子实在是有趣。但是现在情况不同了，我会把你的绳子解开，把你放走，好让你能跑到拉普兰去。不过你要好好使用你的四条腿，把这个女孩子带到白雪王后的宫殿里，她的玩伴就在那儿。我想你已经听过了整个故事，因为她讲话的声音很大，而且你也在偷听！”

驯鹿快乐地跳了起来。强盗小女孩把格尔达抱到它背上，而且小心翼翼地把她固定住，甚至还给了她一个小垫子当做鞍来用。

“因为天气变冷了，”她说，“你可以穿上你的皮靴，没有关系。但是你要把这个暖手筒留给我，因为它很可爱！我不会让你冻着的，这是我母亲的大手套，可以一直从你的指头尖套到胳膊肘。戴上吧！你的手现在可真像我那丑妈妈的手！”

格尔达开心得哭了起来。

“我看不惯你哭哭啼啼的样子！”小强盗女孩说，“你现在应该开心才对。这里有两块面包和一块火腿，你拿去吧，免得挨饿。”

这些东西全部系在了驯鹿的背上。强盗小女孩把门打开，把大狗们都轰进屋子里，然后她用匕首把绳子割断，对驯鹿说：“快跑吧！但是，请你照料好这个女孩子！”

格尔达伸出戴着大手套的小手，向强盗小女孩挥动着：“再会了！再会了！”

驯鹿在树桩和灌木丛中飞奔起来，他们穿过森林，越过沼泽地，跑过大草原，飞快地奔驰，豺狼在哀鸣，乌鸦在啼叫。空中发出嘘嘘的声音，天空好像燃烧起来了似的。

“那是我亲爱的老朋友——北极光！”驯鹿说，“快看啊！它是多么明亮！”于是它跑得更快了，他们日夜兼程。面包吃完了，火腿也吃完了，他们到了拉普兰。



“快跑吧！但是，请你照料好这个女孩子！”

第六个故事拉普兰女人和芬兰女人

他们在一幢小屋面前停下来。这幢小屋十分简陋，屋顶低得几乎触到了地面，门又是那么低矮，人们进出的时候，不得不在地上匍匐前行。屋里除了一个老太婆正在油灯上煎鱼之外，一个人也没有。驯鹿把小格尔达的全部经历全都讲了出来，不过它还是先讲了自己的故事，因为它觉得自己更为重要。格尔达冻得一点儿力气也没有了，连一个字也说不出来。

“唉，你们这些可怜的小家伙！”拉普兰女人说，“你们要走的路还长着呢！还有三百多里路才能到达芬兰，现在白雪王后在那里的乡下度假，她每天晚上都会放一堆蓝色焰火。我没有纸，只能在干鳕鱼上给你们写封信了。你们可以把它交给一个芬兰老太婆，她会告诉你更多消息的。”

格尔达吃了些食物，喝了些饮料让自己暖和起来，恢复了精力。拉普兰女人在一条干鳕鱼上写了几行字，叮嘱小格尔达一定小心地保存它。之后，她把格尔达系在驯鹿的背上，鹿儿立刻就开始奔跑。空中传来呼啸的声音，最夺目的、蔚蓝的北极光，闪耀了整整一个晚上。

就这样，他们到达了芬兰。那个芬兰女人的房子连门都没有，他们只能敲她家的烟囱。屋子里热气冲天，芬兰女人几乎一丝不挂，她的身量很小，脏兮兮的。她立即脱下了小格尔达的衣服，卸掉了她的大手套和皮靴，不然会把小格尔达热坏了的，之后又在驯鹿的头上放了一块冰。她把那封写在干鳕鱼上的信一口气读了三遍。当她把内容都记下来之后，就把干鱼扔进一口汤锅里煮，因为那干鱼是可以吃的，而她又是一个从来不浪费东西的女人。

驯鹿先开口讲了自己的故事，然后又讲了小格尔达的故事。芬兰女人一直缄默不语，眨着她充满智慧的眼睛。

“你很聪明，”驯鹿说，“我知道你能用一根线把世界上所有的风都缝在一起。如果船长解开一个结，他就可以一路顺风；如果他解开第二个结，他会得到飞快的风；不过当他解开第三个、第四个结的时候，那就会袭来一阵能够把森林吹倒的暴风。你能否给这小女孩喝点儿东西，好让她能有十二个人那么大的力量来制服白雪王后呢？”

“十二个人那么大的力量！”芬兰女人说，“或许可以吧！”

她走到碗橱前，抱下一大捆皮革，把它们摊开。那上面记录着许多奇怪的字母，芬兰女人诵读着它们，一直读到汗珠从额头上滑落。

驯鹿再次为小格尔达诚恳地请求着芬兰女人，小格尔达的眼眶中含满了泪水，她用祈求的目光望着她。女人眨了眨眼睛，把驯鹿牵到墙角，还在它的背上放了一块新的冰块，低声对它说：“小盖伊自然是住在白雪王后那里。他觉得那里的一切都符合他的观点和想法，觉得那里是世界上最美的地方。不过，这是因为他的心里有一块镜子碎片的缘故。我们必须要先把它们取出来，否则他将永远不能恢复正常。可是白雪王后会用尽一切手段来留住他的！”

“你能否给小格尔达一件什么东西，让她有能力克服一切困难？”

“我做不到，我没法给她更强大的力量了。可你看不出这女孩的力量是多么惊人吗？你看不出人和动物们是如何帮助她的吗？你看不出她赤着一双小脚在世界上走了多少路吗？她不需要从我这里再得到力量了，她是一个天真可爱的孩子——这就是她的力量。如果她自己都没办法到达白雪王后那里，把镜子碎片从小盖伊身上取下来，那么我们更没有办法帮助她！白雪王后的花园和这个地方就相距两英里。你可以把她带过去，把她放在一片生满了红花浆果的灌木丛旁边。不要呆在那里闲聊，要抓紧时间赶快回到这里来！”

于是芬兰女人就把格尔达抱到驯鹿的背上。它尽可能快地飞跑。

“哎呀，我没有穿靴子！我没有戴手套！”小格尔达叫着。

她立即感到了刺骨的寒冷，驯鹿不敢停下来，一口气跑到那个生满了红花浆果的灌木丛旁边。它放格尔达下来，在她的嘴上亲吻了一下，大滴大滴亮晶晶的眼泪流到了脸颊上。它尽可能快地跑回去了，只留下可怜的格尔达站在原地，她站在那可怕的、寒冷的芬兰，没有穿鞋，也没有戴手套。

她拼命地向前跑。暴风雪向她袭卷而来，但是天空却十分晴朗，极光闪闪发亮。冰雪压着地面扑来。冰雪越是近，就变得越猛烈。格尔达回忆起从前她透过玻璃窗望向外边时，那些雪花的样子是多么大、多么美丽啊！不过，现在这里的雪花却大得令人恐惧。它们奇形怪状，并且都是有生命的，它们是白雪王后的卫兵——有的像丑陋的刺猬，有的像许多伸出头来纠结在一起的蛇，有的像汗毛竖起的肥胖狗熊——它们都是白得耀眼的、有生命的雪花。

小格尔达向上帝祈祷着。天气是如此寒冷，她可以看到自己呼出的气像雾般的从嘴里冒出来，这些雾越来越浓，形成了许多闪光的天使。他们一触到地面就变大了，全都戴着头盔，手持长矛和盾牌，数目持续增多。当小格尔达祈祷完毕时，她身边已经出现了一个庞大的军队，这些战士们用长矛刺穿那些可怕的雪花，将它们刺成无数碎片。就这样，小格尔达勇敢地继续前进，天使们抚摸着她的四肢，使她不再感到寒冷。她飞快地奔向白雪王后的宫殿。



暴风雪向她席卷而来

不过，我们现在先要去看看盖伊在做什么，他一点儿也想不起小格尔达了，更不会料想到此时她正站在宫殿前。

第七个故事白雪王后宫殿里发生的事情和结果

宫殿的围墙是由冰雪堆积而成的，刺骨的寒风就是它的门窗，里面上百间的屋子，全都是雪花聚拢在一起堆成的——其中最大的房间方圆几千米。强烈的极光把它们照亮，那里非常的广阔和空虚，非常的寒冷和耀眼；那里从未有过什么快乐，甚至连小熊的舞会也没有。事实上，暴风雪倒是有可能奏起一些音乐，北极熊用后腿站立迈动步子，卖弄一下它们漂亮的姿态。年轻的白狐女士们也从来没有开过小茶会。白雪王后的大厅里空洞、广阔而非常寒冷。极光照得十分精确，你甚至能够计算出它在什么时候最高，在什么时候最低。在这个空洞无垠的冰雪大厅中央有一片湖，它的冰面已经裂成了上千块碎片，而且每片的形状都完全一致，这碎裂的冰面就像一件完美的艺术品。当白雪王后住在这里时，她就坐在湖面的正中央。她自称这是身处理智的镜子中，还说那是世界上唯一的、最好的镜子。



白雪王后坐在湖面的正中央

小盖伊冻得发青——实际上，他几乎是冻得发黑，不过他毫无知觉。那是因为白雪王后吻去了他的寒冷，此时他的心就像一块坚冰。盖伊正在摆弄着一些光滑而锋利的冰片，将它们拼来拼去，想要凑成一个图案——就像我们常用木片拼图一样，那是所谓中国玩具“七巧板”。盖伊拼图案——世上最复杂的图案。这是理智的冰块游戏。在盖伊看来，这些图案是最值得骄傲也是最重要的东西，这完全是因为他心中的镜子碎片在搞鬼。他摆弄着冰片，想要将它们组成一个词语，可无论他怎么努力，也组不出心中想要的那个词语——永恒。白雪王后说：“如果你能拼出这个图案，那么你就是你自己的主人了。我将把整个世界和一双新冰鞋作为礼物送给你。”

可他就是拼凑不出来。

“我现在要飞到南方温暖的土地上去，有些急事要处理！”白雪王后说，“我得去照料那些黑罐子！”她指的是火山，也就是我们所说的埃特纳火山〔3〕和维苏威火山〔4〕。“我有必要把它们变得白一些！寒冷对葡萄和柠檬有好处。”白雪王后飞走了。盖伊单独坐在那方圆几千米的、宽广空虚的冰宫之中，呆呆地望着手边的冰片。他陷入沉思，几乎把头都想破了。他一动不动地坐在那里，身子僵直，人们会以为他已经冻死了。此时，小格尔达走进大门，来到宫殿里。风狂暴而锐利，可当她吟诵过晚祷词之后，风儿立即就如同睡着了一般安静下来。她走进这间广阔、空虚、寒冷的屋子，看到了盖伊。小格尔达一眼就认出了小盖伊。她扑在他身上，紧紧地拥抱他，同时叫出声来：“盖伊，我亲爱的小盖伊！我终于找到你了！”

可他却一动不动地坐着，身子僵直，表情冷淡。小格尔达落泪了，流出一串串滚烫的泪水。泪水流到盖伊的胸口，渗到他的心底，把他心中的坚冰融化了，把他心中的镜子的碎片融化了。他望着她，她唱起圣诗：





玫瑰开了又谢，

但终有一天，我们会见到圣婴耶稣。





小盖伊大哭起来，哭得那么厉害，他眼中的镜子碎片被冲刷出来。现在，他认得她了，他快乐地尖叫起来：“格尔达，我亲爱的小格尔达！这么长的时间里，你到什么地方去了？我又到什么地方去了呢？”他环视着四周，“这里是多么寒冷啊！又是多么广阔和空虚啊！”

他紧紧地拥抱着她。她喜极而泣。他们两个是如此开心，连周围的冰块都乐得跳起舞来。当他们都累倒了，躺在冰面上的时候，身子恰好形成那个梦寐以求的图案——白雪王后曾说过，要是他能拼凑出这个图案，他就可以成为自己的主人，还能得到整个世界和一双新冰靴作为礼物。

格尔达吻他的双颊，它们如花朵绽放一般；她吻着他的双眼，它们顿时明亮起来；她吻着他的手脚，他就恢复了往昔的健康和生机。白雪王后大可随时回到家里来，但他重获自由的契约已经印在了亮晶晶的冰面上。

他们手牵着手走出了巨大的冰宫。他们谈起了祖母，谈起了屋顶上的玫瑰花。他们来到什么地方，那里的狂风就会停息，太阳就会露面。当他们到达长满红浆果的灌木林时，驯鹿正在等着他们。此外它还带来了一只小母鹿——母鹿的乳房鼓得满满的——它为两个小孩子带来了温暖的奶，并且吻着他们的嘴。它们把盖伊和格尔达送到芬兰女人的家。他们在她的房子里暖着身子，还得到一些关于如何回家的提示。紧接着，他们来到了拉普兰女人的住所，她为他们做了新衣裳，还修好了他的雪橇。

驯鹿和小母鹿在他们身旁蹦蹦跳跳，一直把他们送达边境，那里的早春植物已经抽出嫩绿的新芽。他们和这两只鹿儿以及拉普兰女人挥手告别，大家彼此道着：“再会了！再会了！”初春的小鸟低吟着歌曲，枝头盖满了一层绿色的嫩芽。一匹英俊的马儿从森林里跑了出来，格尔达认得它，它就是从前拉金马车的那匹马。一个年轻的小姑娘骑在马上，头戴着一顶发亮的小红帽，腰间还配着手枪——那是强盗小女孩。她在家里待腻了，想要到北方闯荡，要是她不喜欢那里的话，会再去其他地方。她立即就认出了格尔达，格尔达也认出了她。她们雀跃着重逢了。

“你可真是一个可爱的流浪汉！”她对小盖伊说，“我倒想知道，你究竟是不是值得让格尔达追到天边去找寻？”

小格尔达抚摸着她的脸，问起了王子和公主的事情。

“他们到外国旅行去了！”强盗小女孩说。

“那么乌鸦呢？”小格尔达问。

“那只乌鸦已经死了，”强盗小女孩回答，“他可靠的情人成了寡妇，她腿上绑着一条黑丝绒，伤心得很呢！不过伤心又有什么用呢？现在请把事情的经过告诉我吧！你是怎样找到他的？”

于是，格尔达和盖伊就把经过讲了出来。

“哦，原来如此！”强盗小女孩说，她握着两人的手承诺：如果她经过他们的城市，一定会去拜访的。说完，她就骑着马儿奔向外面的大世界了。格尔达和盖伊手牵着手继续上路，他们看见的是一个草长莺飞、百花盛开的春天。教堂的钟声响起来了，他们认出了那些尖顶的塔楼和他们居住的城市。他们穿过城门，径直走到祖母家门口。他们爬上楼梯，来到房间前面——这里所有的东西都和原来一模一样。座钟滴答滴答地走，上面的指针也在转动，可当他们一进门的时候，才发现自己已经长成大人了。排水渠中的玫瑰花在敞开的窗前盛开着，那里有几张小孩的坐椅。盖伊和格尔达坐在各自从前的小椅子上，拉着彼此的手，他们像是大梦方醒一般，忘记了白雪王后宫殿的寒冷和空虚。只有祖母还坐在那天堂般明朗的阳光之中，她高声地朗诵着《圣经》：“除非你变成一个孩子，否则绝对进不了神国！”〔5〕

盖伊和格尔达面对面地互相望着，立刻懂得了那首圣诗的意义——





玫瑰开了又谢，

但终有一天，我们会见到圣婴耶稣。





他们两人坐在那里，虽然是成人的身体，但却拥有孩童般纯真的赤子之心。此时，恰好是个夏天，一个温和、愉快的夏天。

注释

〔1〕是瑞典、挪威和芬兰北部的一个地方，非常寒冷。

〔2〕挪威的一个群岛，位于北冰洋上。

〔3〕位于意大利西西里岛，海拔3323米。

〔4〕位于意大利那不勒斯湾东部，海拔1280米。

〔5〕《圣经·新约全书·马可福音》第十章第十五节：“我实在告诉你们，凡要承受神国的，若不像小孩子，断不能进去。”





接骨树妈妈

从前，有个小男孩，他得了重感冒。他曾跑到外面去，结果湿着一双脚回来了。谁也不知道他是怎么把脚打湿的，外面可是大晴天啊。他妈妈帮他把衣服脱了下来，扶他到床上去，仆人为他端了一杯热乎乎的接骨树茶〔1〕，喝下去之后身体立即就暖起来了。与此同时，门口走来了一个面容和善的老人，他独居在这间公寓的顶层。他十分孤独，没有老婆，也没有孩子，可他却十分喜爱小孩子，而且他还会讲很多有趣而动听的故事。

“你现在得把茶喝下去，”母亲说，“之后你才能听一个故事。”

“啊，我真希望能给你讲点儿新故事！”老人和善地点点头，“但是，我们的小勇士是怎么把脚弄湿的呢？”

“是呀！”母亲说，“我们都不知道你是怎么搞的！”

“给我讲个童话吧！”男孩请求着。

“好吧，但是你得先告诉我一件事——我必须得先知道它——在你上学经过的那条小街上，那里的水沟有多深？”

“可以淹没我的小腿呢！”男孩说，“要是我把脚放在水沟的最深处。”



老人在给生病的孩子讲故事

“你瞧，现在我们知道了这双小脚是怎么弄湿的，”老先生说，“我的确应当讲一个故事给你听了，但是，我的故事已经讲完了，没有新的了。”

“你可以直接编一个出来，”男孩说，“妈妈告诉我，你能把看到的每样东西都编成故事，把触摸到的每样东西都编成童话。”

“没错，但是那些童话和故事其实算不了什么，真正的好故事是自己冒出来的，它们敲击着我的脑门儿，说：‘嘿，我来了！’”

“它们会不会立即就敲你一下呢？”男孩问。妈妈笑了，她把接骨树叶子放进茶壶，在里面倒满了开水。

“讲吧，讲啊！”

“如果它自己来找我的话。但是这些小东西骄傲着呢，只有等它们来了兴致才会来找我——等等！”老人叫了一声，“它来了！你看，它就在你的茶壶里。”

小男孩向着茶壶望过去。突然，茶壶盖一点儿一点儿地站了起来，从茶壶里冒出了几朵娇嫩的白色接骨树花朵。它们长出茁壮的枝丫，从壶嘴里朝四面八方展开来，越来越广阔，最后变成了一片美丽的接骨树丛——而实际上，它就是一株完整的接骨树。树枝蔓延到床铺上，向床幔左右两边分开。多么迷人的香气，多么美丽的花朵呀！在这株树木的正中，坐着一位老婆婆，她穿了一身和接骨木一样的奇怪衣裳，绿色的衣料上点缀着白色的接骨树花朵。凭谁也不能一眼分辨出来，她究竟穿的是布料，还是穿了一身鲜活的绿叶与花朵。

“这个婆婆叫什么名字？”小男孩问。

“罗马和希腊的人把她称为树仙，”老人回答，“我们才不管那一套，我们这些住在水手区的人给了她一个更好的名字——接骨树妈妈。你留心注意她，仔细听着，好好看着这株美丽的接骨树吧！

“在水手区就有这样一株开着花的大树，它长在一个简陋小院的角落里。一天下午，两个老人坐在这棵树下面，一个是年老的水手，一个是他的夫人，他们早已成为小孩们的曾祖父母了，也即将迎来他们的金婚〔2〕，只不过他们早已忘记是哪一天了。接骨树妈妈坐在树上，看上去很开心，她说，‘我还记得你们金婚的日期’。可是这老两口没有听到她的话——他们在谈论着年轻时代的事情。

“‘是啊，你还记得吗？’老水手说，‘我们都还小的时候，常在一起玩耍，跑来跑去的，正是这个院子里。我们在这里栽种过很多的树苗，把它变成了一个花园。’

“‘是的，我记得很清楚。’他的妻子回答，‘我们给树苗浇水，它们之中的一棵就长成了接骨树，它在这里生根发芽，现在，变成了这样的一棵大树——我们两个老人就坐在树底下。’



两位老人坐在接骨树下交谈。

“‘没错，’老水手说，‘那边的角落里有一个水盆，我曾经把折好的纸船放在里面航行，它开得可真棒！不过不久之后，我自己也去航行了，用一种完全不同的方式。’

“‘但是，我们先去学校念书了，’她说，‘然后我们就行了坚信礼，我们两个都哭了。可是到了下午，我们就手拉着手爬上了圆塔的塔顶，凝望着整个哥本哈根，还有那海外的世界。然后我们去了列佛德里克斯堡公园〔3〕，国王和王后常在那里驾着豪华的游船航行。’

“‘接着，我就要出航了，要走很多很多年，到很远很远的地方去。’

“‘对，我常常想你想得哭出来，’她说，‘我想你一定不是失踪了就是死了，正躺在深深的海底跟随浪花漂流。曾经有多少个夜晚我醒过来，去看外面的风信是不是还在转动。是的，它在转动，可是你还没有回来。那天的雨下得有多大，我一直记得很清楚。收垃圾的人来到主人的门口，我拎着垃圾桶走出去，站在那里一动也不能动——那天的天气太差了。正当我站在那里的时候，邮差带来了给我的信，是你写来的信！这封信远渡重洋来到我的面前，我立刻拆开读了起来，又哭又笑的，我太高兴了！信上写着，你正在一个温暖的盛产咖啡豆的国度里。那一定是块美丽的土地！你写了那么多内容，倾盆大雨之中，我就站在垃圾桶旁阅读着它。正在这时，一个人从后面走了过来，双手将我拦腰抱住。’”

“‘然后你给了我一记结实的耳光，那声音可真够响亮的！

“‘我不知道那就是你，你居然和你的信一起回来了。那时你可真好看，现在也一样的好看。你口袋里放着一条黄色丝织手帕，还戴着一顶光洁的帽子，真英俊。当时天气很糟糕，街道上脏兮兮的。’

“‘然后我们就结婚了，你还记得吗？’他说，‘然后我们的第一个儿子就降生了，之后还得到了玛丽，尼尔斯，接着是彼得和汉斯克里斯坦！’

“‘是啊，他们都长大成人了，成为大家所喜爱的善良的人，’老水手说，“而且，我们的孩子也有了后代，他们也健康地长大了！要是我们没有记错的话，我们就是在这个季节结婚的呀！’

“‘是的，今天就是你们的结婚纪念日！’接骨树妈妈说，她把头伸到两个老人中央，可他们却以为是邻家的老太太在向他们打招呼呢。于是两个老人相互望着彼此，手拉着手。

不一会儿，他们的儿女和孙子孙女们都来了，他们都知道，今天就是老两口的金婚纪念日。其实他们早上就已经祝贺过一次了，只不过两位老人忘记了这个日子，而很多年前的事情却还记得那么清楚。接骨树散发着扑鼻的香气，夕阳的余光映照在老两口的脸颊上，为它们染上了一层红晕。年纪最小的孙子兴高采烈地围着他们跳起舞来，喊着叫着，说今晚有个丰盛的晚餐会，可以吃到美味的烤土豆！接骨树妈妈坐在树上点着头，和众人一起说：‘好极了！’”

“但是，这不算一个童话啊！”小男孩听了之后说。

“这是一个童话，要是你能听得懂就好了！”老人回答，“还是让我们来问问接骨树妈妈吧！”

“这不算是个童话！”接骨树妈妈说，“可是最好的童话它现在来了，它们都是从现实生活中诞生出来的，否则我这株美丽的接骨树丛就不会出现在这里了！”

她把小男孩从床上抱起来，搂在怀里。繁茂的花枝簇拥着他们，形成了一片绿色的树荫，而他们两人就被这树荫载着飞行起来！这真是难以言状的美丽，接骨树妈妈变成了一个美丽的小姑娘，她的衣裳还和从前一样，绿底白花。而她的胸前佩戴着一朵真正的接骨树花朵，金黄的卷发上装饰着一个接骨树枝条编织的花环，她湛蓝的大眼睛好看极了！她现在和男孩一样大，他们相互拥吻着，感受着同样的快乐。

他们手牵着手走出了树荫，站在家中美丽的花园里。父亲的手杖系在附近鲜嫩的草地上，在男孩眼中这手杖是有生命的。他们骑在上面，手杖光滑的顶端立即变成了一个嘶鸣着的英俊的马头，披着油亮的鬃毛，接着，手杖又生出了四条健美的马腿。这家伙真是既神气又强壮，他们在草坪上随意驰骋着，多舒心呀！

“现在我们要骑马去几千米以外的地方，”男孩说，“我们要去一个贵族的庄园里，我去年夏天就是在那里度过的。”



接骨树妈妈变成了小姑娘，与小男孩拥在一起

然后，他们在草坪上一圈一圈地奔驰着。那个小姑娘——当然我们知道，她就是接骨树妈妈——她在马背上不时地发出惊叫。“现在我们到乡下了！你看到那些农场了吗？里面有个巨大的面包炉，它从墙壁里凸出来，像个生在路边的大鸟蛋一样！接骨树的枝条遍布于整个房顶，公鸡在院子里走来走去，为母鸡刨土，你瞧它趾高气扬的，多神气！现在，我们在教堂的附近，它高高地立在山岗上，立在一个树林里，树林里有颗树已经死去了一半。现在，我们来到熔炉旁，烈火熊熊地燃烧着，光着膀子的工匠们正挥舞着锤子打铁，火星四溅。快跑呀，快跑呀，跑到那贵族的庄园里去！”

坐在马背后的小姑娘描述着这一切，它们都在男孩的视野中确确实实地出现了，尽管他们只是绕着花园在飞奔，可男孩却看到了所有的风景。他们在小径中嬉戏，还在地上画出了一小块地作为小花园。女孩从发间取出老的接骨树花朵，把它栽进土中，它们长大了，就像那对水手夫妇年轻时种下的那棵一样——这件事我们已经讲过了。男孩和小姑娘手牵着手，就好像是那对老夫妇儿时的情景再现了一般。只不过，他们两个既没有去爬圆塔，也没有去逛佛列德里克斯堡公园。他们，在整个丹麦的上空飞翔，小姑娘搂着男孩的腰。

当时是春天，然后夏天来临了，接着是秋天，最后是冬天。成百上千的风景飞入男孩的眼底和心中，同时，小姑娘对他唱着歌。

他永远也不会忘记这些事情的。在整个旅程中，一直飘着接骨树花朵的甜蜜香气，多么迷人！他还闻到了玫瑰和山毛榉树新鲜的味道，但是，接骨树花朵的味道是最浓郁的，因为这花朵就在小姑娘的心口上悬着。于是，当他们飞行的时候，他时常把头靠在花朵旁。

“这里的春天多么美丽啊！”小姑娘说。

他们站在刚抽出新芽的山毛榉树林中，嫩绿的车前草叶在他们脚下散发着香气，淡粉红色的银莲花在草丛中开得十分华丽。

“哦，多希望春天在这片美丽的山毛榉树林中常驻啊！”

“这里的夏季多么美丽啊！”小姑娘说。

之后，他们穿过那些骑士时代的古堡，红色的墙壁倒映在护城河中，许多天鹅在河中游泳，它们注视着古老的林荫大道。田间的麦子泛起阵阵麦浪，像大海似的。田沟里生满了小小的红黄相间的花朵，篱笆上长着野蛇麻，盛开着牵牛花。黄昏时分，皎洁的圆月升起来了、田间的草垛散发着甜蜜的香气。

“这里的秋天多么美丽啊！”小姑娘说。

秋高气爽的天空看上去比从前更加广阔和蔚蓝，森林被染成了华美的红色、黄色和深绿。猎犬在林间追逐，成群的秋雁飞过古老的墓地，发出凄凉的叫声，荆棘爬满了墓地和坟头。海面是深蓝色的，上面浮着点点的白帆。老妇人们、小姑娘们、孩子们坐在打麦场上，把蛇麻的果实扔进大酒桶里。年轻人唱着歌谣，老人们讲述着妖精和小鬼的传说。这里比任何地方都要好。

“这里的冬天多么美丽啊！”小姑娘说。

一下子，所有的树枝上都覆盖了一层霜，它们看起来好像是白色的珊瑚。人们踩在雪上，发出咯吱咯吱的声音，仿佛所有人都穿上了新靴子似的。流星一颗接一颗地从空中坠落。在房间里，圣诞树被点亮了，这里有礼物，还有快乐。在乡间，人们拉奏起小提琴，玩起了抢苹果的游戏，连最穷苦的孩子都说：“冬天多么美丽啊！”

是啊，那是多么美丽啊！小姑娘把一切都指给男孩看，接骨树花朵一直散发着迷人的香气，绘着白色十字的红色旗帜〔4〕一直在空中飘扬——水手区出身的那位老水手就是在这面旗帜下出航世界的。男孩长成了一个青年，他现在要出去闯荡了。在离别的时刻，小姑娘把胸口的那朵接骨树花朵送给他，作为临行的纪念。它被夹在一本圣诗集中。在遥远的异乡，每当他翻开那本书，总是停留在夹着花朵的地方。他注视得越久，花朵就越是芳香。那时，他仿佛呼吸到了家乡森林中的空气；那时，他仿佛看到了小姑娘在花丛之中睁着蔚蓝的眼睛向外张望。她低语着：“这里的春天、夏天、秋天、冬天是多么美丽啊！”于是家乡成百上千的画面都在他的脑海中重新浮现。

就这样，很多很多年过去了，男孩变成了一个老头。他和年迈的妻子一起坐在一颗树下，二人手挽着手，就像水手区的那对曾祖父和曾祖母一样。他们也在谈论着年轻时代的日子，谈论着金婚。树上坐着一位发间戴着接骨树花朵的小姑娘，她有一双湛蓝的眼睛，她向着这对夫妇点点头，说：“今天是你们金婚的纪念日！”然后她从头发上取下两朵花，吻了吻它们。花朵一下子放出金色的光芒来，当她把花戴在这对老夫妻的头上时，它们变成了一顶金冠。老两口静静地坐在那里，像国王和王后一样。围绕着他们的树枝散发着香气，那正是一株接骨树啊！老头给妻子讲述着接骨树妈妈的故事，他把儿时从别人那里听来的故事都讲给妻子听，他们觉得这些故事很像自己的生活，相似的那些部分也是他们二人最喜欢的段落。

“是啊，事实就是这样啊！”小姑娘坐在树上说道，“有些人把我叫做接骨树妈妈，有些人把我叫做树神，但是，我真正的名字叫做回忆。我一直坐在树上，一直不停地生长着。我可以回忆过去，然后讲出许多的故事来。让我看看吧，你是不是还保留着那朵花呢？”

老人翻开了他的圣诗集，里面夹着的接骨树花朵还像刚刚放进去的时候一样娇嫩芳香，名叫回忆的小姑娘点了点头。然后，头戴着金冠的两位老人沉浸在红色的晚霞之中，闭上了眼睛。于是——故事到这里就结束了。

小男孩躺在床上，分不清自己究竟是做了一个梦，还是听了一个故事。茶壶仍然放在桌子上，然而，并没有接骨树枝从里面生长出来。而讲童话的老人呢？他走向门口——事实上他已经走出了门口。

“这简直太美好了！”小男孩说，“妈妈，我刚才去了好几个热带的国家。”

“是的，我能想象出来。”他的母亲回答道，“你一口气喝了两大杯接骨树热茶，自然很容易跑到热带的国家去。”然后，她为他盖好被子，以免他再着凉。“当我和他争论着这究竟是一个故事还是一个童话的时候，你睡得香极了！”

“接骨树妈妈在哪里啊？”小男孩问。

“她在茶壶里啊！”他的母亲回答，“她一直都在那里。”

注释

〔1〕接骨树，落叶灌木或小乔木，茎皮可入药，多用于治疗跌打损伤、风湿骨痛，有镇痛效果。在这里，接骨树茶是作为药用的。

〔2〕一对夫妇结婚五十周年被称为“金婚”。

〔3〕位于哥本哈根的一个公园。

〔4〕即丹麦国旗。





织补针

从前，有一根织补针，她总是把自己想象得很纤细，不停幻想着自己是一根绣花针。

“留神点儿！把我抓紧些，”她对握着她的几根手指头说，“千万别把我弄掉了！要是我掉在地上了，你们是绝对再也找不到我的，因为我是那么纤细！”

“那又怎么样！”手指紧紧地抓着她的身体。

“看到了没有！我是带着一个随从来的。”她说。她的身后拖着一条长长的线，不过这线没有打结。

手指正用她织补着厨子的拖鞋，拖鞋的皮面开了，需要缝起来才行。

“这工作太低俗了，”织补针说，“无论如何我都穿不过去的啊，哦，我要断了！我要断了！”然后她确实折断了。“我不是说过吗，”她说，“我是很纤细的！”

“她现在没什么用了。”手指心想，不过它们仍然不愿意放弃她。于是女厨子在针头上封上了一些蜡，把她别在一块手帕上。

“哦，现在我变成一枚领针〔1〕了！”织补针说，“我一直知道我会变得高贵起来的，一个有身份的人自然会做一些有身份的事情！”

她心里乐开了花——当织补针笑的时候人们是没有办法看到她脸上的表情的。她坐在那里，高傲得仿佛坐在一辆桥车中，环视着四周。

“我可以荣幸问您一声，您是金子做的吗？”她问她的邻居，一根别针，“您长得可真是好看，不过，就是您的头小了那么一点儿。你得把头变大些才行啊，要知道，并不是每根针都能得到封蜡〔2〕的。”

织补针骄傲地一个挺身，结果却弄得她自己从手帕上跌了下来，直接落进厨子正在冲洗的臭水沟里去了。

“哦，现在我要去旅行了！”织补针说，“但愿我不要迷路才好。”

但是，她确实迷路了。

“我对于这个世界来说，实在是太纤细了！”她掉进水沟里时说，“不过，我是个有身份的人，身份的象征是永远不会消失的。”

然后，织补针就一直保持着她高傲的态度和得意的心情，很多乱七八糟的东西从她身边流过，草秸杆、碎菜叶、旧报纸，等等。

“瞧它们游泳的样子，真是失态，”织补针说，“难道它们不知道自己下面有什么东西吗？我就在这里啊，我一直坐在这里啊！看看，一根棍子过来了，它以为世界上只有它一个人呢，只有——一根棍子！哦，还有一堆麦秸杆，啧啧，它还在转圈，还在扭腰！不要总是想着你自己，你很容易撞上石头的！报纸的碎片也来了，尽管它把自己伸开，可是它上面写的东西早已被人们忘却了。只有我，我安静地、耐心地坐在这里。我明白我是个有身份的人，我将永远保持着我的姿态。”

一天，她旁边躺了件什么东西，发出亮晶晶的光泽。织补针以为他是一颗钻石，而实际上他只是一块旧瓶子的碎片而已。因为他会发光，所以织补针就过去和他搭话了，她在自我介绍的时候把自己说成是一枚领针。

“我想，你是一颗钻石吧！”她说。

“什么？是的，大概就是那一类的东西吧！”

然后，他们都把对方当做是非常昂贵的东西，开始聊天。他们谈论着世界上的事情，觉得自己是很了不起的人物。

“我原来住在一位淑女的匣子里，”织补针说，“这位淑女喜欢烹饪。她的每只手上有五根手指，我从没见过像他们那样骄傲的家伙。然而他们的工作仅仅是抓着我，把我从匣子里取出来再放进去而已。”

“他们生得漂亮吗？”

“漂亮？哦不，一点儿也不好看，”织补针说，“可是他们十分自以为是。他们是五个兄弟，一个手指家庭，虽然高矮胖瘦都不一样，可是聚在一起就傲气十足。老大叫‘大拇指’，他又矮又胖却总是排在最前面，和其他人都不一样，他只有一个节，所以也只能鞠一个躬。他说人们要是缺了它就失去了成为军人的资格了。第二个手指是‘食指’，他常伸到酸甜的果酱里去，也时常指着太阳和月亮，人们写字的时候用他来控制笔。第三个手指是‘中指’，他最高，站在别人头顶上看东西。老四是‘无名指’，他腰上围着一个金圈。最小的一个叫做‘小拇指’，他整天无所事事却以此为荣。他们都是一些只会吹嘘自己的家伙，不办实事。因此，我才跑到这里来了。”

“是的，现在我们坐在这里，闪着光！”瓶子碎片说。

此时，水沟里涌进来大量的污水，溢满了整个下水道，瓶子的碎片被冲走了。

“嗯，他如愿以偿了，神气了！”织补针说，“而我还在这里，我是那么纤细，但是我以此为荣，感到骄傲。”她就一直那么骄傲地坐在那里，胡思乱想着。“我觉得我一定是从日光中诞生的，我是多么纤细啊！我觉得阳光一定是来这里寻找我的，可是我太纤细了，连我的母亲都找不到我了。要是我原来的针眼没有断掉的话，我会哭出来的。哦，不，我不能哭，哭是一件有失身份的事情！”

一天，街上的一群野孩子来水沟里找东西，他们经常能在这里找到图钉、铜板等类似的东西。尽管是件脏活累活，不过他们倒是乐此不疲。

“哦！”一个孩子叫了起来，他被织补针扎了一下，“原来是你这个家伙！”

“我不是家伙！我是一位淑女！”织补针反驳。



一个孩子把织补针捡了起来

但是没人听她说话。封蜡已经脱落了，她通身都是乌黑的，但是因为黑色让人看上去更苗条，所以她以为自己比从前更纤细了。

“快看啊！一个鸡蛋壳漂过来了！”男孩们说，他们把织补针插进了蛋壳里。

“白色的墙，黑色的我！一切看上去真完美！”织补针说，“现在所有人都看得到我了！我希望自己不要晕船才好，那样我会断掉的。”然而，她一点儿也没有晕船，更没有折断。“如果一个人有钢铁般的身体，他是不会晕船的。但是不要忘记，我比普通人来得更加高贵！我没有晕船，越是纤细，越能承受风浪。”

突然，咔啦一声，蛋壳破了，因为有一辆载重的马车碾了过去。

“哦，上帝啊！可撞死我了！”织补针说，“我现在觉得有些晕船了，真是晕得厉害啊！”

她一点儿也没有晕船，也没有折断，尽管有辆载重的马车从她身上碾了过去。她直挺挺地躺在马路上，她大可以在那里永远地躺下去。





注释

〔1〕一种服饰装饰品，领针的针头通常镶嵌珍珠，别在西服领带上。

〔2〕指用融化的蜡烛或火漆滴落在针尖上、防止针尖伤人的一种工序。





钟

黄昏，太阳慢慢落山了，烟囱上空的云朵闪耀着金色的光泽，一个声音时常在人们的耳畔响起，时而这个人听到，时而那个人听到，那是类似教堂钟声的声音。而每次它持续的时间都很短暂，因为街上川流不息的车马和人们嘈杂的谈话声总会把它打断。然后，大家都说：“暮钟响起来了，太阳要落山了！”

在城区之外，房子之间的距离都很远，而且还有花园和草坪。因此住在城外的人看到的天空更加明亮一些，也能更加清晰地听到的钟声。这个声音似乎是从幽深芳香的森林里的一间小教堂传出来的，人们向声音的方向望了过去，心中一股神圣感油然而生。

过了很长一段时间，人们口口相传着说：“森林深处是不是有一间教堂呢？钟声的音色是那么奇特、动听！我们是不是应当去森林里看看，走近一些听听这钟声呢？”有钱人坐着马车去过，没钱的人步行去，路长得像是没有尽头一般。当他们来到森林外围的柳树丛的前时候，就坐了下来。他们看着纤长的柳枝，以为自己已经来到了森林深处。城里的糕点师傅也来了，还在这里搭起了帐篷。接着，糖果师傅也来了，他在自己的帐篷上挂起了一口钟，钟面上涂了一层防雨水的沥青，但是这钟却没有钟舌。当所有人都回到家里之后，大家都觉得这是一趟浪漫的旅程，甚至比坐下来一起喝一杯中国茶还要让人高兴。有三个人说他们把森林都走完了，一直走到了尽头，一路上总是听到奇异的钟声，但是却像是从城里飘过来的。其中的一位还编了一首歌谣，他把钟声描述成一位母亲在对着自己的孩子唱歌，世界上任何一种旋律都没有钟声动听。

这个国度的皇帝也听说了钟声的事情，他承诺，任何一个找到钟声发源地的人都会被授予“世界的敲钟者”的封号，就算他最后找到的东西不是一口钟也可以。

重赏之下，必有勇夫。很多人都进入了森林，只有一个人在回来之后还能说出些门道来。事实上没有人能走遍整个森林，他当然也不能。他说，声音是一只躲在树洞里的大猫头鹰里发出来的，这只猫头鹰是智慧的化身，它总是不停地用脑袋敲击着树干。可是，声音究竟是从猫头鹰的脑袋里发出来的，还是从空树干中发出来的，他也不清楚。最终他还是获得了“世界的敲钟者”封号，每年他都要作出一篇关于猫头鹰的研究文章来，而大家也没有因为看了那些糊涂文章就变得更明白。

在举行坚信礼的那天，老牧师的讲话既漂亮又动人，受坚信礼的孩子们被这番良言触动了。这对他们来说是一个很重要的日子，在今天，他们即将从一个孩子变为成人，幼稚的灵魂也将蜕变为一个成人应有的理智的灵魂。外面的阳光十分明朗，这些接受了坚信礼的孩子们走出城外，森林中神秘的大钟发出格外响亮的声音。他们很想找到钟声的源头，于是全都跑向森林去了。只有三个孩子例外，一个女孩想马上回家试穿她的舞会礼服，她会来参加坚信礼完全是因为想参加舞会而已，否则她是绝对不会来的。第二个则是个穷苦的孩子，他参加坚信礼所用的靴子和外套都是从主人的儿子那里借来的，他必须赶时间回去还东西。第三个孩子则说，没有父母的陪同他不会去陌生的地方，他一直是个听爸妈话的乖孩子，尽管接受了坚信礼，可还是很听爸妈的话。人们不该取笑他，可事实却让所有人都在取笑他，没一个例外。





城里的糕点师傅在这里搭起了帐篷





就这样，除了那三个孩子，其余的人都蹦蹦跳跳地出发了。阳光明媚，鸟儿在歌唱，这些刚受完坚信礼的孩子们也在歌唱。他们手挽着手走在一起，因为没人有官职，而且在接受坚信礼的当天，大家在上帝面前都是平等的。但是其中最小的两个孩子很快就觉得厌倦回城去了，又有两个女孩坐在地上开始编花环，她们不愿意走剩下的路了。当其余的孩子走到柳树丛，来到那个糕点师傅的处所时，大家都说：“这下可好，我们已经来到这里了。可是大钟根本就不存在——它只是人们幻想出来的事物而已。”

突然，森林深处传来了大钟低沉而又柔和的声音，四五个孩子决定继续向前探寻。枝叶非常茂密，要花费很大的力气才能前行。车前草和银莲花高高地生长着，盛开的牵牛花和黑莓像花环一般从一棵树缠绕到另外一棵树上，夜莺在枝头歌唱，阳光在林间嬉戏，真是一个美丽无比的地方啊，可这条小径女孩子们却进不来，树枝会勾破她们的裙子的。这里有长满各色苔藓的大石头，还有潺潺流淌的清泉，水声很奇特，差不多“咕噜，咕噜”的。

“这会不会就是钟声的源头呢？”一个孩子说，他俯下身听着泉水的声音，“我需要好好研究一下！”

于是他一个人留了下来，其他人继续前进。

他们来到一幢用树皮和树枝搭盖的房子前。房子旁有一棵结满了野苹果的大树，树枝蔓延到了整个房顶，果树仿佛是要把它所有的幸福都分享给这个开着玫瑰花的房顶似的。长长的树枝覆盖着山墙，而墙壁上正挂着一口小钟。难道人们听到的钟声就是从这里发出来的吗？大家都是这么认为的，除了一个人之外。他说，这口钟太小也太精致了，声音很难传播到遥远的地方，更何况是让城里的人们听到呢？而且，人们所听到的钟声和这口小钟的声音完全不一样，那钟声是能够深深打动人心的。说话的人正是国王的儿子。孩子们都说，像他这种贵族，总是想装得比别人更聪明一些。

因此，孩子们就由着他一个人继续往前走。他越是前进，心灵就越是被沉寂的森林所侵染。可他依然听得到小钟发出的声音，还有大家在一起开心的笑声。偶尔，清风会带来糕点师傅帐篷里的声音，他听到大家一边喝着茶一边欢快地唱起歌。但是，深沉洪亮的钟声比所有声音都要大，有时似乎还带着管风琴的伴奏似的。听上去好像是从左边传来的，从他心脏的那一侧传来的。

此时，灌木丛中传来一个声响，一个小男孩站在王子的面前。他穿着一双木头鞋，还有一件过分短小的外衣，短得连手肘都盖不住。他们认识对方，因为这个男孩也是在今天接受的坚信礼，他没有和大家一起进入森林，因为他要赶回去把外套和靴子还给主人的儿子。当他完成了任务之后，立刻就独自赶来了，穿着木头鞋和这件可怜的小衣服。钟声是那么深沉洪亮，他觉得自己必须得来这一趟。

“我们一起走吧！”王子说。

穿着木头鞋的小男孩十分难为情，他扯了扯短上衣的袖子，告诉王子：自己走得可能不够快，而且他认为钟声是从右边传过来的，因为那边的景色既壮观又华丽。

“但是，这样的话我们就再也遇不到了。”王子对着可怜的男孩点了点头，男孩已经走向了森林最深最茂密的地方，遍布的荆棘勾破了他寒酸的衣裳，在他的脸蛋和手脚上留下了很多伤口。王子身上也受了两三处的伤，然而他所选择的小径却充满了阳光。因为他是个很聪慧的人，所以我们还是来留意一下他的旅程好了。

“我必须也一定会找到钟声的，”王子说，“哪怕要我走到世界的尽头都可以。”

丑陋的狒狒坐在树枝上扮鬼脸，露出它们的牙齿。“我们可以打他吗？”它们说，“我们应当对着他扔东西，因为他是国王的儿子。”

然而他继续勇敢地前行，一步一步地深入森林之中。那里生长着各种奇异的花草树木：星型的百合里是鲜红的花蕊，天蓝色的郁金香在微风里闪闪发光，苹果树上的果实看上去像一个个闪光的大肥皂泡。想想看吧，当这样的景色呈现在灿烂的阳光下，该是多么光彩夺目啊！四周围绕着一片青翠的草原，雄鹿和雌鹿在草地上嬉戏玩耍，这里还生长着橡树和山毛榉，草叶和藤蔓从树缝之间生长出来。树林中还有一片静静的湖泊，湖中成群的白天鹅拍打着翅膀。王子站在原地静静地聆听，觉得钟声似乎是从安详的湖面上飘过来的。很快，他就察觉到事情并不是这样，钟声是从森林更深的地方传来的。

太阳开始下沉了，整个天空像是被火点着了一样，森林中十分寂静。他双膝跪地，吟诵着晚祈诗。

他说：“我将永远找不到我所追寻的东西了！现在，太阳即将落山，漆黑的夜晚就要来临。但是，或许我还能趁着太阳没有完全消失之前，再看上它一眼！我要爬到那崖壁上去，那比最高的树木还要高！”

于是，他紧握着树根和常青藤，在潮湿的岩壁上攀爬着。石头上有很多危险的水蛇，癞蛤蟆也冲着他狂叫。终于，他赶在太阳完全落山之前爬上了崖壁，这个高度足以让他看清楚了。哦，眼前的美景究竟是什么啊！大海，是波涛汹涌的大海，海浪阵阵卷向悬崖，然后又在他面前恢复平静。太阳悬在海天相接的海平线上，像一尊闪光的祭坛，把周围的一切融化在红色的光芒之中。森林在歌唱，大海在歌唱，他的心也在歌唱。大自然的一切如同一座神圣宏伟的教堂，树木和云朵就是支柱和天顶，花儿和草坪就是天鹅绒地毯。当最后一抹红光从海面上消失的时候，光明却没有结束，点点繁星出现在夜空中，宛如被点亮的盏盏明灯。王子伸开双臂，面朝天堂，面朝大海，面朝森林。

突然，那个参加了坚信礼的穷苦孩子从右侧走出来，他还穿着他的木头鞋和短上衣——尽管他是走着自己的路，可是他和王子同时到达了。他们奔向彼此，在这自然和诗意构建的圣堂之中紧紧握着对方的手。圣洁的无形之钟在他们上空唱着歌，祝福的精灵围绕着他们飞翔，大家都唱着欢快的赞美诗。





妖山

几只蜥蜴在一株老树的缝隙间欢快地奔跑，它们讲着同样的蜥蜴语，因此相互之间能够很好地沟通。

“老妖山上的那些家伙整天吹吹打打吵吵闹闹的！”一只蜥蜴说，“他们已经吵得我两天两夜没合眼了！这简直和躺在床上闹牙疼差不多，反正就是让人睡不着！”

“那里一定出了什么事情！”另一只蜥蜴说，“他们把妖山用四根红柱子支撑起来，一直撑到鸡鸣天亮为止，这下妖山可算是彻底通风了。女妖精们学会了新舞步。那里一定出了什么事情！”

“是的，我刚才还跟一条蚯蚓谈起过这件事，我们是老相识了，”第三只蜥蜴说，“这只蚯蚓是从妖山来的，他整日整夜在那里刨坑。他是个可怜的人，眼睛看不见东西，却能听到许多声音，他知道怎样摸黑行进，也懂得如何听别人说话。妖山上的人正在期待着一些朋友的到来——一些尊贵的陌生人，但蚯蚓不愿意告诉我那些客人是何方神圣，没准他也不知道。所有的鬼火都收到了通知，他们要举办一个所谓的火炬游行，并且已经把他们山里数不胜数的金银器皿擦得闪闪发光，全都摆在月光下！”

“那些客人究竟是什么来头？”所有的蜥蜴都在问，“那里究竟发生了什么事情？你听啊，那里是多么喧哗，多么热闹！”

此时，妖山打开了。一位妖精老小姐急匆匆地走出来，她看起来衣着体面，可背面却是空空的〔1〕。她是老妖王的管家，也是他的一个远房亲戚。老小姐的额头上戴着一颗心形的琥珀，一双腿飞快地走着——刷，刷！哦，她走得可真快啊！她径直走到了住在沼泽地里的夜乌鸦那里。

“邀请您今晚来妖山做客，”她说，“但在那之前您能否帮我个忙：把这些请帖送出去好吗？您不用打理自己的家，所以总得做点儿什么吧！今晚我们有几位非常重要的客人，魔法师有话要对他们说，就连老国王也想趁这个机会排场一下！”

“都邀请了什么人呢？”夜乌鸦问。

“任何人！所有人都能来参加这个盛大的舞会，甚至连人类都可以来——只要他们做梦的时候还能讲话，或是能按我们的行为方式来就可以。不过对于初次参加舞会的人我们还是要挑选一下，这里我们只邀请名人。我曾经跟妖王争论过一次，因为我坚持连鬼怪也不能请。我们应该优先邀请人鱼和他的女儿们，他们一定很喜欢造访干燥的陆地。不过他们的座椅必须是一块潮湿的石头，甚至比这更好的东西。我想，要是这样的话他们就难以拒绝邀请了。我们也可以邀请一些长尾巴的上等魔鬼、河童和小妖精。我想也应该邀请墓猪、马魂和教堂的小鬼〔2〕，实际上他们都属于神职人员，和我们不是一个类别的。但那只是他们的职务，况且他们跟我们的关系很密切，时常到访！”

“太棒了！”夜乌鸦说，接着他就拿着请帖飞走了。

年轻的妖精姑娘们已经在妖山上跳起舞来，她们身披着雾气和月光织成的披巾，看起来美极了，她们也喜欢这种服饰。妖山的正中是一间装饰华丽的大厅，地板被月光洗刷得亮晶晶的，墙壁用巫婆的蜡块打得亮堂堂的，这间房子就如同灯架面前的郁金香花瓣一般，射出耀眼的光芒。厨房里满是烤青蛙、蛇皮烩小孩手指、毒蘑菇沙拉、湿老鼠鼻、毒胡萝卜等等，还有沼泽巫婆〔3〕酿造的啤酒和从坟墓的地窖中里新挖出来的闪着光的硝石酒。一切菜肴都棒极了，甜点里还加入了生锈的指甲和教堂窗户的碎片。

老妖王用石笔把金质王冠打磨得亮晶晶的，那是一根高级的石笔，要知道，老妖王得到一根高级石笔可是件不容易的事情！他卧室里挂着用蜗牛的黏液粘在一起的垂幔，是的，那里传出一阵吱吱喳喳的声音。

“我们现在要点燃一些马尾和猪鬃，进行熏香。然后，我的工作就算完成了！”妖精老小姐说。

“亲爱的父亲！”老妖王最小的女儿问，“你能不能告诉我，我们最高贵的客人是什么人呢？”

“好吧，”他说，“我想现在我不得不把答案公开了！我有两个女儿要准备结婚了！她们两个到了结婚的年龄了。来自挪威的老地精届时要来拜访，他住在古老的杜伏尔山之中，拥有好几座花岗石城堡，还有一个金矿，好到谁都想象不出；他会带着自己的两个儿子一起来，老地精需要一个续弦妻子，他是一个地道的、诚实的挪威人，总是那么豪爽快乐。我和他结拜为兄弟以前就认识他了，当时他也是来这里娶亲的，娶了莫恩岩石之王的女儿，不过她现在已经去世了。俗话说得好，‘坐在白垩岩上讨老婆’〔4〕就是如此了吧。啊，我可真想念挪威的地精啊！据说，他的儿子是两个十分粗鲁的年轻人，虽然这么形容可能有些不公平，不过他们年纪再大一些就会懂事的。我很期待，我的女儿们能改变他们。”

“他们什么时候抵达呢？”一个女儿问。

“这要看老天爷的了，”老妖王说，“这家人总是找便宜办法旅行！他们会等机会坐船来，而我希望他们穿越瑞典走陆路，可那个老家伙不这么想！我不赞成他这种落时的观念。”

此时，两束鬼火跳了过来。有一个跳得比另一个快，因此那个就先来到老妖王的面前。

“他们来了！他们来了！”他们大声嚷嚷着。

“快，快把我的王冠拿来，我要站在月光下！”老妖王说。

女儿们摘下纱巾，恭敬地弯下了腰。

杜伏尔的地精就站在他们面前——头戴着坚冰和光滑的松球做成的王冠，身着熊皮大衣和滑雪靴。而他的儿子们恰恰相反，脖子上也没有带围巾，裤子上也没有吊带，因为他们都是很壮的小伙子。

“这就是那个土坡吗？”最年轻的孩子指着妖山问。“我们挪威把这种东西叫做地洞。”

“孩子！”老头子说，“地洞向下凹，土坡向上凸，你脸上没长眼睛吗？”

他们表示，在这里唯一令他们感到惊奇的就是——他们竟然懂得这里的语言。

“别给我在这里闹笑话了！”老头儿说，“别人会以为你们是乡巴佬的！”

他们走进妖山，被邀请来的客人全是些大人物，居然在这么短的时间内就都请来了，人们甚至会猜想他们是被大风刮来的。每位客人的座位都安排得舒适得体，人鱼的座椅被安排在一只水盆里，对他们来说，那里和在家一样舒服。每位宾客都表现得彬彬有礼，只有那两个小地精除外——他们把腿跷在了桌子上，他们以为这样才能彰显自己的身份！

“把脚从台布上挪走！”老地精说。他们立即听从这个指示，但却积习难改，反而开始用松球挠女士们的痒，为了让自己更舒服些，还把靴子脱了下来，交给女士们拿着。不过，他们的父亲——老地精，和他们截然不同。他以生动的神情描述着庄严肃穆的挪威山脉，描述着溅着白色泡沫的瀑布发出阵阵轰鸣或是产生管风琴般的声音；他说鲑鱼在听到水精弹起金竖琴时，便会奋力地逆流而上；他说在明朗的冬夜里，雪橇铃铛叮当叮当作响；他说孩子们举着火把在光滑的冰上奔跑，冰面照得通透明亮，把冰下的鱼儿吓得四处乱蹿。是的，他的故事绘声绘色，在座的人如同身临其境——他们似乎也能看到木料厂怎样锯断木材，男人们和女人们一边唱歌、一边跳挪威“哈领舞”。啊哈！老地精出人意料地在妖精老小姐的脸上吻了一下，发出了响亮的“啵”的一声！不过他们到现在为止还是陌生人呢。

现在，女妖要跳舞了。她们跳慢步舞，也跳小碎步舞——两种舞步都很适合她们，然后她们又开始跳起了富有艺术感的单人舞。瞧，她们灵动的步伐！人们很难区分出，舞步在何处开始，在何处结束；也看不清楚，哪里是手，哪里是腿，就像刨子在刨木花一样，看得人们眼花缭乱。姑娘们飞快地旋转着，马魂被这些身影弄得晕头转向，不得不起身离席。

“哦！”老地精说，“这才是真正的舞者步伐！不过，她们除了跳舞还能干什么呢？伸伸腿？用腿卷起一阵风？呵呵！”

“你很快就会知道了！”老妖王说。

接着，他就把最小的女儿喊了出来。她像月光一般轻盈和皎洁，是所有女孩中最娇小的一个。她把一颗白色软木塞放在嘴里之后，立即就消失不见了——这是她的魔法。

但老地精说，他可不想自己的老婆能够随时消失不见，更不认为他的儿子们喜欢这种魔法。第二个女儿可以和自己并排走，山精是没有影子的，可她却仿佛有个影子似的。第三个女儿的魔法和其他人都不一样。她在沼泽女巫的酿酒工房里学到了如何用萤火虫在接骨木树上榨油。

“她会是一个好主妇的！”老地精边说边对她挤了挤眼睛，他不愿意喝酒太多，就用眨眼睛替代敬酒了。

第四个女儿来了，她有一架巨大的黄金竖琴。她仅仅轻轻地撩动了一下，所有的人都抬起了左腿，因为妖精们都抬左腿的。当她拔动第二根了弦时，所有人都得照着她的意思去做事情。

“这是个危险的女人！”老地精说。现在，他的两个儿子都已经走出了妖山，他们觉得没什么新鲜的东西，感到厌倦了。

“下一位小姐能够做什么呢？”老土地公问。

“我已经学会了如何爱挪威人！”她说，“如果我不能嫁到挪威去，我将终生不婚！”

此时，那个最小的女儿低声对老地精说：“这是因为她曾经听到过的一支挪威歌谣，歌里唱着‘当世界毁灭之时，只有挪威的石崖仍会作为纪念碑存在’，她害怕灭亡，所以她希望嫁到挪威去。”

“哈哈哈！”老地精说，“这可真是肺腑之言！最后的第七个姑娘又有什么本领呢？”

“第七个前面还有第六个呢！”老妖王说，因为他算不清楚数字，而那第六个姑娘又迟迟不肯出来。

“我的本领就是永远不会说谎！”她说，“谁都不肯理我，我整天做我的寿衣已经够忙的了！”

此时，第七个姑娘，也是最后一个走出来的。她又有什么好本领呢？她会讲故事——你要她讲多少她就能讲多少。

“这是我的五个手指头”老地精说，“你现在把每个指头都编一个故事吧！”

这位姑娘拉住他的手腕，笑得上气不接下气。他的手上戴了一个戒指，仿佛已经知道了主人快要订婚了似的。当姑娘讲到无名指的时候，老地精说：“抓紧你现在手中的东西吧，我的手是你的了！我要娶你做妻子！”

妖精姑娘说：“关于无名指和小拇指的故事我还没有讲完呢！”

“留到冬天再讲给我听吧！”老地精说，“到那时，我们还可以说松树的故事、白桦的故事、山精送礼的故事和霜降的故事！你想怎么讲就怎么讲，因为在挪威没有人会讲故事！到那时，我们可以坐在山洞里，烧松木枝条取暖，山精送了我一对古挪威国王的角形金杯，我们可以用它们来喝甜酒！到那时，我们坐在一起，加尔波〔5〕会来拜访我们，他将对你唱民歌，唱关于山中牧女的故事，唱鲑鱼在瀑布里跳跃，撞着石壁，但是却钻不进去的故事！那种日子才开心呢！

“是的，住在挪威会过得很幸福的！但是，我的两个孩子跑到什么地方去了？”

是的，两个儿子跑到什么地方去了呢？他们在旷野中奔跑，把那些好心好意准备来参加火炬游行的鬼火都吹灭了。

“你们在胡闹什么！”老地精说，“我为你们找了一个新母亲。现在你们也可以在这些姑娘中挑一个做妻子呀！”

他的儿子们表示，他们喜欢发表演说，和兄弟们畅饮，就是没有兴趣讨老婆。事实上他们也这么做了——四处讲话，和别人干杯，还把杯子套在手指尖上来证明他们是一饮而尽。然后，他们脱下外套就倒在桌子上呼呼大睡了。但是老地精和他年轻的妻子在房里亲热极了，还交换了靴子，比起交换戒指来他们更喜欢这种方式。

“现在鸡叫了！”管家的妖精老小姐说，“现在该把窗户关上了，免得太阳烤到我们！”

然后，妖山闭合了。外面的几只蜥蜴依旧在树缝里跑来跑去，一个对另一个说：“哦，我喜欢那个挪威来的地精！”

“我更喜欢他的儿子！”蚯蚓说，可是他是个瞎子，一个可怜的家伙。

注释

〔1〕在丹麦的民间传说中，这种妖怪看起来像一个面具，前端美丽，背面是空的。

〔2〕根据丹麦风俗，建造教堂时要在地下活埋一匹马。夜间，这匹马用三条腿走向即将死去的人家中；而有些教堂则是活埋一只猪，这只猪则被称为墓猪；而专门负责看守墓地、惩罚入侵者的被称为“教堂灯神”。

〔3〕在丹麦的民间传说中，沼泽地里居住着一个每天蒸馏啤酒的巫婆，弥漫的雾气就是她的酒在蒸馏时冒出来的蒸气。

〔4〕“坐在白垩岩上讨老婆”是丹麦民间俗语，意思是不花钱就娶到一个妻子。

〔5〕在挪威民间传说中，加尔波是一种生活在田野间的善良妖精。





祖母

祖母很老了，她的脸上布满了皱纹，头发花白。可是她的眼睛闪烁着像两颗天上的星星，甚至比星星还要美丽，它们温柔祥和地注视着你，你看着它们时也会觉得非常愉快。祖母会讲很多好听的故事，她总是穿着一件绣花长袍，袍子是重磅丝绸做的，走起路来总发出沙沙的声音。祖母知道很多事情，因为在我的父母还没有出生的时候，她就早已历经人世了，这是当然的！她有一本《赞美诗集》，书皮上装饰有大大的银扣子，她时常读那本书。书页中还夹着一朵被压平的玫瑰，已经干枯了。这朵花并不像花园里其他的花朵那样漂亮，可是祖母却会对着这朵玫瑰露出最美好的笑容，有时还会落下眼泪。我很奇怪祖母为什么会对着书页中的一朵干枯玫瑰落泪。你知道吗？为什么呢？每次她的泪滴落在那枯萎的玫瑰上的时候，它的颜色立即又鲜活了起来，花瓣也张开了，房间里甚至能闻到花香，四周的墙壁都陷落下去，好像它们只是一阵迷雾而已。她正身处于一片美丽的森林，阳光在树叶和枝条间闪耀。而我们的祖母——为什么？她变成了年轻时候的样子。她是个好看的小姑娘，一头金色的卷发，红润的面颊像玫瑰一样美丽、娇羞、迷人。而她的眼睛还是那么温柔平静，它们永远伴随着她。在她的身边，坐着一个年轻男子，高挑，健壮。他送给她一朵玫瑰，她微笑着——祖母现在不可能露出这种微笑了！是的，她在微笑！可是现在他已经不在了，多少念头、多少形象都如浮云般流逝了，英俊的男子已经不见了，当初的玫瑰现在躺在书中，祖母坐在她的椅子上。祖母老了，她现在只能望着那朵夹在书中干枯了的玫瑰。



祖母的书中夹着一朵干枯的玫瑰

现在，祖母去世了。她本应坐在她的摇椅中，为我们讲一个很长很长的故事。可是她说故事已经结束了，她累了，然后她深深地舒了一口气，把头靠在椅背上睡着了。人们能够听到她睡觉时的喘息声越来越微弱，而她脸上满是幸福和安宁的光辉，就好像太阳在照耀着她一般。人们说，祖母死了。

她被放在一口黑色的棺材里。她躺在里面，身上裹了好几层白布。她看上去端庄温柔，虽然眼睛紧闭着，但是每道皱纹都消失不见了，嘴角上还挂着笑容。她的头发是银白色的，显得那么庄重。看着这个死者，心中一点儿恐惧也没有，因为她是我们最亲爱的老祖母啊！《赞美诗集》被放在她的头下面，这是她的要求。而玫瑰呢？还在书页里夹着。然后人们就埋葬了老祖母。

教堂院子的墙边有一座坟墓，人们在那里种下了一株玫瑰花。它开满了花朵，夜莺站在上面歌唱。教堂里的管风琴弹奏出优美的赞美诗——死者头下那本书中的赞美诗。月光洒满坟墓，但是死者却不在那里。即便是深夜，孩子们也能安全地到那个坟墓上摘下一朵玫瑰。一个死去的人知道的总是比活着的人要多：死者知道，要是她出现在我们面前，会把我们吓坏的，她比我们大家都好，所以不再出现了。现在，棺材之上满是泥土，棺木之中也满是泥土，圣诗集的每张书页都化为了泥土，里面的玫瑰也一样，它带着所有的思念，最终化为了泥土。但是，在它们上面开满了玫瑰，夜莺在歌唱，管风琴弹奏着赞美诗。人们会回忆起这位祖母，她有着一双温柔的、永远年轻的眼睛。眼睛是不会死的！我们的眼底中深烙着祖母的年轻和美丽，就像她第一次亲吻的那朵娇艳的、现在已经化为坟墓中的尘土陪伴她的玫瑰时一样。





“小美人鱼弯下腰亲吻了王子的眉毛，然后凝视天空，朝霞越来越明亮了……她再一次把模糊不清的线线投向了王子，然后就从船上跳进了海里，她能感觉到自己正在逐渐化为泡沫。”

——《海的女儿》





枞树望着眼前盛开的鲜花和美丽的花园，又回头看了看自己，自惭形秽。它多么希望还呆在阁楼黑暗的角落里啊！它不禁回忆起自己在树林中的少年时代，回忆起那个愉悦的圣诞夜晚，回忆起小老鼠们开心地围绕着它听故事的日子。

——《枞树》





当你看到一个半裸着的孩童将他鲜红的嘴唇凑近铜猪的鼻子、紧紧地抱着这可爱的雕像喝水的时候，你会发现那是多么美好的一幅画面啊！

——《铜猪》





“于是，皇帝摆出一副更加神气的样子，他的侍从紧紧地跟在他的身后。手里托着一件从来都没有存在过的披风。”

——《皇帝的新衣》





□策划：阿卡狄亚

□责任编辑：田昕

□封面设计：





一滴海的女儿流下的纯真之泪，





一声睡在豌豆上的公主的唏嘘，





还有那颗在火红的烈焰中诞生的锡兵之心，





太多太多的精彩故事，宛如一颗颗光洁美丽的珍珠，





等着你去感叹、激动、流泪、欢呼……







小红鞋

从前有个小女孩，一个非常漂亮的小女孩，可是，在夏天的时候她只能打着赤脚，因为她十分贫穷；在冬天的时候，她就穿上薄薄的木头鞋，一对小脚丫的脚面被磨得通红通红的。

在村子的正中住着一位老鞋匠的妻子，她坐在那里，倾尽毕生的精力缝制一双小鞋子，那是一双用红色的碎布头缝制而成的小鞋子。这双鞋子并不美轮美奂，可对于一个小女孩来说，却足够了——得到这双小鞋子的女孩名叫凯伦。

凯伦得到这双小红鞋的那天，正是她母亲下葬的日子，她头一回穿上了它们。是的，这并不是一双适合在葬礼上出现的鞋子，可小姑娘没有其他的鞋子可穿了。就这样，凯伦穿着小红鞋默默地跟随在棺材后面。

这时，突然有一辆大棚车经过，车子里坐着一位上了年纪的老妇人，她见到丧母的小女孩，十分怜惜。于是，她对牧师说：“让我带走这个女孩吧，我会照顾她的。”

凯伦觉得一定是小红鞋的缘故才让老妇人动了心，可老妇人认为红鞋子是邪恶的，于是烧掉了它们。现在，小凯伦穿着整洁的衣服，学会了读书写字，学会了针线女红。别人都说凯伦是个可人儿，而凯伦的镜子却这么对她说，“可人儿不足以形容你，你美丽无双。”

有一天，皇后带着她的小公主周游全国——那是一位真正的公主。所有人都簇拥在城堡门前观望着，小凯伦也在其中。透过车窗，人们能看到美丽的公主穿着一条雪白的裙子，她既没有华丽的披风，也没有金质的王冠，取而代之的——是一双精美的红鞋子，它们比老鞋匠的妻子为小凯伦做的红鞋子漂亮多了。要知道，世界上再也没有任何东西比小红鞋还要漂亮了。

现在，小凯伦长大了，到了该接受坚信礼的年纪了。到了那天，她会有新衣服穿，她也会有新鞋子。城里一个富有的鞋匠给她的脚量了尺寸，是在鞋匠自己店里的一个小房间里量的，那里有许多宽大的玻璃架，里面陈列着无数双漂亮的鞋子和发亮的靴子。这简直太美了，而那位老妇人的眼睛早已看不清楚了，因此丝毫不感兴趣。在这些鞋子中，有一双小红鞋，和当年公主所穿的那双一模一样，这鞋子多么美丽啊！鞋匠说，它是为一位伯爵小姐定做的，可她穿着不合脚。

“一定是上等的摩洛哥皮子做的，”老妇人说，“所以才会闪闪发亮！”

“是的，它闪闪发亮！”凯伦说。

鞋子正适合她的脚，所以她们就买了下来。不过老妇人并没有看到那鞋子的颜色，要是她知道的话，是决不会让凯伦穿着一双红鞋去接受坚信礼的。然而凯伦却这么做了。

所有人都在注视着她的双脚。当她出现在教堂门口，一步步走向圣坛唱诗班的时候，她觉得那些墓碑上的雕像，那些穿着硬领子黑长袍的牧师，还有他们的太太，以及墙上的画像，全都在盯着她的小红鞋。牧师把手放在她的头上，进行着神圣的洗礼：她和上帝的誓约以及作为一个基督徒的责任，可在这时候，她心里只想着她的小红鞋。管风琴弹奏着圣洁的音乐，孩子们用悦耳的声音唱着圣诗，年老的唱诗班班长也放开歌喉，但是凯伦的心里仍然只想着她的小红鞋。

下午，老妇人才听大家提起这双鞋是红色的。于是她说，这简直是胡闹，太不成体统了。她还说，从此以后，凯伦如果要到教堂去，必须穿黑鞋子，即便是旧的也没关系。

第二个礼拜日是传统的圣餐日。凯伦瞧了瞧那双黑鞋子，又望了望那双红鞋子——再看一次红鞋子，最终，她还是决定穿红鞋出门。

这是个阳光灿烂的日子。凯伦和老妇人走在田间的小径上，路面有不少灰尘。

教堂门口站着一个拄拐杖的残废老兵，他留着一堆奇形怪状的长胡子，胡子虽然有点白，但整体看上去还是红色的。他的腰几乎要弯到地上去了，问老妇人，可不可以帮她擦拭鞋子上的尘土。凯伦也把她的脚伸了出来。

“瞧吧，多漂亮的舞鞋呀！”老兵说，“跳舞的时候穿它一定很合适！”

说完，他用手在鞋底弹了几下。老妇人施舍了几个钱给这位老兵，然后就带着凯伦走入教堂。

教堂里所有的人都注视着凯伦的小红鞋，所有的画像也仿佛正凝视着它们。当凯伦跪在教堂里的时候，她满脑子都是自己的小红鞋，红鞋让她忘记了吟唱圣诗，忘记了诵读祈祷。

人们陆续走出教堂，老妇人坐进她的马车里，凯伦也准备抬起脚踏上马车。此时，站在附近的那个老兵说：“瞧吧，多精致的舞鞋啊！”

凯伦再也按捺不住了：她想跳舞，哪怕只有几个步子也好。可当她一开始，她的腿停不下来了，就好象红鞋控制着她的腿一般。她在教堂的一角不停地舞着，车夫不得不跑到她身后抓住她，把她抱到马车里。但她的一双脚仍旧停不下来，狠狠地踢了那位善良的老妇人一脚。最后，人们被迫脱下了她的鞋子，她的腿才算安静下来。

红鞋被存放在家里的一个柜橱里，凯伦却总忍不住想去多瞧它几眼。

一天，老妇人病倒了，人们说她大概再也不会好起来了，她需要有人来照看和护理，这工作理所应当由凯伦而不是其他任何人来承担。可是，此时城里正举办一个盛大的舞会，凯伦被邀请了。她瞧了瞧躺在床上病怏怏的老妇人，又看了看那双小红鞋，她觉得看上几眼没什么关系；可是，看着看着就穿上了小红鞋，她觉得穿一下也没什么关系；不过，她一穿上这双鞋，就直奔城里的舞会了，开始飞快地跳起舞来。

当她想右转时，红鞋偏偏往左跳；她想上楼的时候，红鞋却偏偏向下走，走下了楼梯，走到了大街上，走出了城门。她不停地飞舞旋转，想停都停不下来，就这么一直舞进了黑森林里。

林中有道光，她以为那是月光。光影中露出一个面孔——是那个红胡子老兵。他坐在那里，不断地边点头边说：

“瞧吧，多美丽的舞鞋啊！”

凯伦不禁害怕起来，想把这双红鞋丢掉，可它们勒在脚上很紧很紧。于是她开始扯自己的袜子，而此时鞋子仿佛长在了她的脚上。她跳着舞，被迫地跳着舞，跳到田野里，跳到草原上，下雨的时候要跳，烈日底下也要跳；晚上跳，白天还要跳。最可怕的莫过于在晚上跳舞。她被带进一片教堂的墓地里，在那里安息的死者可不会跳舞，他们所做的事情比跳舞要强多了。小凯伦想坐到一个长满苦艾的穷人坟墓上休息一下，但她就是停不下来，更没法休息。当她跳着舞来到教堂正门时，在敞开的大门前，她看到一个天使——白色长袍、一对由肩及脚的翅膀。天使的面孔肃穆而圣洁，手上握着一柄锋利的制裁之剑。

“你要跳舞！”她说，“你要穿着你的红鞋不停地跳舞，一直跳到你变得苍白而冰冷，跳到你肉体消逝变为一具骸骨。你要挨家挨户不停地舞蹈，你要到那些顽劣的孩子家门前敲门，让他们听到你，恐惧你！你要跳舞，你要穿着你的红鞋不停地跳舞！”

“请宽恕我吧！”凯伦大喊着。

然而，她没能听到天使的回答，因为红鞋把她带走了，带到田野里，带到大道上，带到小径中，她得不停地跳舞。一天清晨，她经过了最最熟悉的家门，里面传出圣诗的歌声，一口棺材被抬了出来，上面装饰着许多花朵。这时，她才知道收养她的老妇人死了，她感到自己已经被大家遗弃了，正在接受来自天使的责罚。



她看到一个天使，握着一柄锋利的制裁之剑

她得跳舞，她得穿着红鞋不停地跳，不分昼夜地跳。即便是夜晚，红鞋也牵引着她穿过满是荆棘的玫瑰丛，她的双脚被刺得流血。她又开始在旷野上跳，一直跳到一座孤零零的小屋前。她记得这里住着一个刽子手。

她用手指敲着窗户，同时说：“请您出来一下！请您出来一下！我进不去，我在跳舞！”

而刽子手说：“你知道我是什么人吗？我是专门负责砍掉罪人脑袋的！我现在已经感到手中的斧子蠢蠢欲动了！”

“求您了，不要砍掉我的头，”凯伦说，“如果失去了头颅，我将无法忏悔自己的过错。但是，请您将我穿着红鞋的这双脚砍掉吧！”

凯伦道出了自己的罪过，刽子手毫不犹豫地砍掉了她穿着红鞋的双脚。然而红鞋却没有停下来，带着凯伦的双脚跳进田野间，跳到幽暗的森林里去了。

刽子手给她做了一对木脚和一副拐杖，教她唱了一首死囚们通常吟唱的圣诗。凯伦吻了一下握着斧子的那只手，然后走向荒芜的田野。

“我因那双红鞋吃尽了苦头。现在我走到教堂里去，让人们好好地看看我。”凯伦说。于是她快步朝教堂大门走去，可当她走到那里时，那双红鞋就在她眼前跳着舞，她恐惧不已，只得离开。

她悲伤地度过了整整一个星期的时间，落下了许多伤心的泪水。不过当礼拜日来到的时候，她说：“哦，我所受的苦难和经历的挣扎已经够多了！我现在和教堂里那些昂着头颅的人一样神圣！”然后，她大胆地走向教堂，可当她刚来到教堂门口的时候，那双红鞋又在她眼前跳着舞：她再一次恐惧地逃离了，心中虔诚地忏悔自己犯下的罪过。

她来到牧师家门口，请求他雇佣自己做佣人。她愿意勤恳地工作，竭尽自己的所能；她不计较工钱，只希望能和圣洁善良的人同住在一个屋檐下。牧师的妻子怜悯她，于是把她留了下来。凯伦工作起来既勤劳又聪慧。到了晚上，牧师会大声地诵读《圣经》，她总是安静地坐下倾听。家中的孩子们也喜欢她，可当他们谈论起漂亮的衣裳、豪华的排场、皇后的美貌时，她总是摇摇头。

接下来的那个礼拜日，牧师一家都去教堂做礼拜，他们问她是不是也一起去，但是她只是用满是泪水的眼睛悲伤地望了望自己的拐杖。然后，这一家人就去聆听上帝的训诫了。唯有她还孤独地坐在自己的小房间里——那里并不宽敞，只容得下一张床和一把椅子。她坐下来，手里拿着一本圣诗集，虔城地默念着，微风带来了教堂里的管风琴音乐。她抬起满是泪水的脸，呼唤着：

“上帝啊，请帮助我！”

此时，阳光明媚，那天晚上她在教堂正门口遇到的天使再次出现在她面前。天使依旧穿着一袭白衣，不过手中不再握着锋利的剑，而是捏着一根开满玫瑰的绿枝。她用枝条轻轻触碰了一下天花板，天花板突然升高了，每一个她所触及的地方，都会有一颗闪亮的星星浮现。她又触碰了一下墙壁，墙壁开始无限延伸，她看到了演奏着音乐的管风琴以及那些绘着牧师、牧师夫人的古老画像。信徒们坐在考究的席位间，吟唱着圣诗。如果这不是教堂自动来到这个身处狭小房间的可怜女孩的面前，那就是她已经来到教堂了，她和牧师的家人坐在一个席位上。当他们唱完圣诗抬起头来的时候，就看到了凯伦，于是他们点点头说：“哦，凯伦，你也来到了这里！”



“上帝啊，请帮助我！”

“我得到了宽恕！”她说。

管风琴奏响音乐，孩童的歌声充满了喜悦和美好。阳光和煦地从窗口射进来，照耀着凯伦所在的位置。她的心中堆满了许多的光明、安详和愉悦，多到心里都装不下了，多到把她的心给撑裂了。

她的灵魂追寻着阳光飞进了天堂，再也没有人提及她的那双小红鞋。





跳跃者

有一天，跳蚤、草蜢、跳鹅〔1〕突发奇想，他们想知道究竟谁才是这个世界上跳得最高的人。为了让更多的人见证这伟大的一幕，他们向整个世界都发出了邀请——任何人都可以来参观。然后，这三个世界闻名的跳高健将就聚集在一个房间中。

“是的。我不会让你们白跳一场的，”国王说，“我将把我的女儿嫁给你们之中跳得最高的那个人。”

跳蚤最先蹦了出来，他向四周的人致敬。他容貌整洁、彬彬有礼，身上流淌着一位年轻小姐的血液，这和他时常跟人类居住在一起有很大的关系。

草蜢也蹦了出来，他的举止更加优雅，而且身形挺拔，穿着一身与生俱来的绿色制服。这身装束证明了他来自埃及的一个古老家族，宾客们顿时对他青睐有加。他被人们从田间发掘出来，安置在一个纸牌搭建的三层房子里，房间的壁画就是纸牌的花纹，而且这幢房子还有门窗，是从皇后纸牌上剪出来的。

“我生来就是个歌手，”草蜢说，“有十六只本地的蟋蟀，他们从小练习歌唱，可唱到现在连一间纸房子都没有得到。他们每每听到我的歌声，就嫉妒得要死，日渐消瘦。”

跳蚤和草蜢两个人都在众人面前介绍了自己，得到了每个人的注意，所有宾客都觉得他们俩有资格和公主结婚。

只有跳鹅一言不发。不过，据说他自视甚高，身份尊贵。宫廷看门狗闻了闻他身上的味道，有把握地说跳鹅绝对来自一个不凡的家庭。一位惜字如金而且获得三枚大勋章的顾问官说，他确信跳鹅是个预言家——看他的脊梁骨就能看出天气的寒冷和炎热，而这一点，人们是无法从记录历史的顾问官身上看到的。

“我不会再发表什么意见了，”老国王说，“我会在旁边观看这场比试，什么都逃不过我的眼睛。”

现在，他们要开始跳高了。

跳蚤是第一个，他跳得实在是太高了，但人们根本都看不到他跳了多高。结果，所有人都认定跳蚤根本就没有跳。这太卑鄙了。

草蜢是第二个，他跳得还没有跳蚤的一半高，可他直接冲到了老国王的脸上。国王严厉地斥责了草蜢的鲁莽无礼。

跳鹅站在那里，进行了长时间的思考。人们甚至以为他根本就不会跳跃。

“我想他该不会是生病了吧！”看门狗在跳鹅的身上嗅了嗅。

“啪！”跳鹅有些笨拙地一个小跳，跳到了公主的膝盖上。而公主就坐在一个低矮的小黄金座椅上。

国王说话了：“谁跳到了我女儿的身上，谁就算是跳得最高的，因为这是本次比试的目的。不过能想到这一点是需要有点头脑的，跳鹅已经证明了他有这样的头脑。”

所以，故事的结尾是跳鹅得到了公主。

“无论如何，我才是跳得最高的那个人，”跳蚤说，“就算公主得到了那些木桩和打满蜡油的鹅骨，我还是跳得最高的人。可是在这个世界上，一个人要想让别人看见的话，必须要有身材才行。”

于是，跳蚤加入了国外的军队，客死他乡。

草蜢则坐在田间的稻草堆里，思索着世界上的哲理，不停地唠叨着：“身材是必需的！身材是必需的！”他为自己唱着哀歌。

我们从他的哀歌中总结出一个故事，尽管它听起来不像是真的，可是它已经被印出来了。



注释

〔1〕一种玩具，是用鹅的胸骨以及木棍、蜡油做成的，可以跳跃。





牧羊女和烟囱清洁工

你曾经看到过一个老碗橱吗？它很有些年头，木头老旧得都发黑了，上面雕刻着许多花纹。

这个碗橱现在就立在起居室里。它是从曾祖母那一代就传承下来的老古董，从头到脚雕刻着玫瑰和郁金香，花藤中间，露出一只长角的小雄鹿脑袋。碗橱的正中雕刻了一个人的全身像，他的样子很有趣，勾着嘴角，你也可以认为他是在微笑——他有一双羊腿，头上长角，还留着长胡子。在房间里戏耍的孩子们都把他叫做“山羊腿比利——陆军中尉——大将军——战争指挥官——中尉”，这样念实在太拗口了，好在得到这样称谓的人也不多。要知道，把它雕刻出来可不是一件简单的工作。

那个人像一直站在那里，看着对面的梳妆台。因为在那上面摆放着一位瓷制的可爱小牧羊女，她穿着金色的靴子，整洁的长裙上别着一朵玫瑰，她还有一顶漂亮的草帽和一根木杖——她是如此的可爱。紧挨着她站着一个小小的烟囱清洁工，他也是瓷制的，但身上却像木炭一样黑。其实他也可以像其他人一样干净整洁的，但制瓷的人认为他是一个“扫烟囱的人”，就得这样才行。他们也可以把他造成一个王子，但那要看他们的心情了。

烟囱清洁工站在梯子旁，动作潇洒，脸色像个姑娘家似的白里透红，这算是他的一点小瑕疵了，他再黝黑些会更好看的。他紧挨着牧羊姑娘，两个人靠得那么近，表示他们已经订婚了。他们非常相配，同样年轻，同样是用瓷烧制出来，同样脆弱。

在他俩附近还站立着一个人，有他们的三倍那么大。那是一位会点头的中国老人，同样也是瓷制的，他声称是小牧羊女的祖父，尽管谁也无法证明这一点，但他仍坚持持有小牧羊女的监护权，而且还帮她答应了“山羊腿比利——陆军中尉——大将军——战争指挥官——中尉”的求婚。

“你会有一个体面的丈夫，”老人说，“我确定，他是桃花心木雕刻而成的，你很快就可以成为‘山羊腿比利——陆军中尉——大将军——战争指挥官——中尉’夫人了！他收藏着不少宝贝，其中还包括一柜子的银盘子。”

“我不想嫁到那个黑乎乎的地方去，”牧羊女说，“听说那人已经有了十一个瓷器老婆。”

“那么你可以成为第十二个呀！”中国老人说，“今天晚上，当老碗橱的柜门咔咔作响来迎接你的时候，你就算正式过门儿了。这是肯定的，就像我是个中国老头儿一样。”他点了点头，去睡觉了。

但是，小牧羊女望着她心爱的烟囱清洁工，眼泪落了下来。

“求求你了，”她说，“你带我到外面的世界去吧，在这里我是不会感到幸福的。”

她的恋人不断地安慰她，教她如何用脚踩着雕花桌角和金叶子沿着桌腿爬下来。他还搬来了他的梯子帮她。不一会儿，他们就到达地面了。而当他们抬起头来看着那个老碗柜的时候，听到了一阵大的骚乱——所有的鹿儿雕像此时都伸出头来，扬起尖角，转过脖子。“山羊腿比利——陆军中尉——大将军——战争指挥官——中尉”暴跳如雷，大声地对着中国老人吼着：“他们私奔了！他们私奔了！”

这对情侣害怕了，于是躲进了窗台下面的抽屉里。

抽屉里放着三四副不成套的扑克牌，还有一座简陋得有些敷衍了事的小木偶剧场。一出戏剧正在上演，所有的女士——方块、梅花、红桃和黑桃们全都坐在前排，挥动着郁金香花瓣做的扇子。“杰克”〔1〕们都站在女士身后——他们和别的扑克牌不一样，上下都有一个头。这出戏剧讲述了一对年轻情侣无法结成夫妇的故事。牧羊女哭了，因为这和她自己的故事像极了。

“我看不下去了，”小牧羊女说，“我需要出去走走。”

可是，当他们站在地面上朝桌子上看的时候，那个中国老人已经醒了过来，而且气愤得全身发抖——因为他是一整块瓷。

“他要过来了！”小牧羊女尖叫，她惊慌失措，瓷制的膝盖贴在地面上。

“我有办法，”烟囱清洁工说，“我们躲进墙角里那个装有香料的花瓶里去如何？我们可以躺在玫瑰花瓣和熏衣草之间，要是他找过来，我们就往他身上撒盐。”

“不成，”牧羊女说，“据我所知，中国老人曾经和那个花瓶订过婚，虽然没有结婚，但毕竟曾经有过一段关系，他们的感情很好的。没办法了，我们走投无路了，我们只能出逃，逃到外面闯荡世界。”

“你真的敢和我一起去外面闯荡世界吗？”烟囱清洁工问，“你知道外边的世界有多大吗？你知道我们可能再也回不来了吗？”

“我明白。”她回答。

烟囱清洁工直勾勾地望着她，然后说：“我的道路是通过烟囱走向世界。你真的有勇气和我一起爬炉灰、钻进炉子里去然后钻出通风管吗？只有这样，我们才能逃出去。到了烟囱里，我能应付一切——我们可以爬得很高，他们无论如何也追不到我们的。顶部有一个洞口，那里通向外面的世界。”

话音刚落，他就领她到壁炉那里去了。

“这里面可真够黑的！”她虽然嘴上抱怨但仍跟着他走进去，经过炉膛和烟囱管——那里面漆黑一片，如同最深的夜晚。

“现在我们爬到烟囱里了，”他说，“你看，你看！空中的那颗星星多么美丽、多么明亮呀！”

那是天空中的一颗真正的星星，它正照耀着他们，仿佛是在为他们带路一般。他们匍匐着，摸索着前进。这是一条让人心惊胆战的路——它又高又险。可是，他始终拉着她的手，牵着她往上爬。他始终搀扶着她，指示她下一个步子要踩在什么地方才最安全。就这样，他们爬出烟囱，在烟囱口上坐了下来，因为他们的确是太累了！

满天的星星高高地悬着，城里所有的房顶都罗列在他们的眼前。他们向四周远望，望着外面广阔的世界。可怜的小牧羊女从来没想过外面的世界竟然是这个样子，她的小脑袋一下就垂在了烟囱清洁工的肩膀上，哭得伤心而可怜，眼泪把她衣服缎带上的金色都冲掉了。

“这真是太可怕了，”她说，“这个世界太大了，我受不了！我现在只想重新回到梳妆台上去！如果我回不去的话，我是永远也不可能得到快乐的。现在，既然我已经跟你跑到外面的世界里来了，如果你还爱着我的话，就陪我回去吧！”

烟囱清洁工理智地劝她，而且还故意说起了那个中国老人和“山羊腿比利——陆军中尉——大将军——战争指挥官——中尉”的事情。可她依旧在伤心地哭泣，不时地吻着这个烟囱清洁工。结果，他拗不过，只好听从她的话了——显然这不是聪明的决定。

他们花了很大的力气才爬过烟囱，爬过烟囱管和炉膛，这可一点都不好玩。他们站在黑暗的壁炉里，静静地躲在门后偷听，想知道屋子里的情况究竟如何。房间里一片死寂，他们偷偷地露出一个脑袋来偷看——哦！中国老人正躺在地板上！他在追赶他们的时候，从桌子上跌下来了，现在躺在那里，摔成了三段。他的背部跌落了，成为一片单独的碎片；他的脑袋滚落到房间的一个墙角里去了。那位“山羊腿比利——陆军中尉——大将军——战争指挥官——中尉”则依旧待在他原来的地方，似乎是在沉思着什么事情。



小牧羊女哭得伤心而可怜

“这真是太可怕了！”小牧羊女说，“老祖父跌成碎片了。这都是我们的错。我再也活不下去了！”她的双手痛苦地纠缠在一起。

“人们会修好他的！”烟囱清洁工说，“他会被修补得像新的一样！你不要这么伤心了。只要把他的背粘上胶，然后在脖子上打一根钢钉，他就又可以像新的一样，他就可以对我们说那些冷言冷语了。”

“真的吗？”她问。

于是，他们重新爬回桌子，站在他们原来的地方。

“你看，我们又回到了这里，”烟囱清洁工说，“其实事情大可不必这么麻烦的！”

“我只希望老祖父能被人修好！”牧羊女说，“这需要花很多钱吗？”

结果，中国老人真的被修好了。这家的主人把他的背部重新粘好，在他的脖子里打了一根结实的钉子。他简直像新的一样，只是再也不能点头了。

“自从你跌碎了之后，倒是愈发不可一世了！”“山羊腿比利——陆军中尉——大将军——战争指挥官——中尉”说，“我不觉得你在这里摆架子就能解决我的问题。你说，我到底能还是不能得到她呢？”

扫烟囱的人和牧羊女可怜巴巴地望着中国老人，他们害怕他会点头答应那个人，但中国老人现在再也不能点头答应任何事情了，因为他觉得告诉别人自己脖子里有根钉子是件很不体面的事情。因此这一对相爱的瓷人得以终成眷属。他们祝福着老祖父脖子里的钉子。他们深爱着彼此，直到他们碎裂的那天为止。

注释

〔1〕这里是指扑克牌中的“J”。





卖火柴的小女孩

太冷了。夜幕即将降临，天上飘着雪花，这是一年中最后的一个夜晚，人们即将迎来新的一年。在这样的寒冷和黑暗中，有个小女孩，她没有头巾，也没有鞋子，就这样穿过大街小巷。是的，当她从家里出来的时候确实穿着一双拖鞋，可那又有什么用呢？那是一双非常大的拖鞋，是她母亲经常穿的一双拖鞋。当小女孩穿过马路的时候，两辆疾驰而来的马车撞掉了她的鞋子，有一只无论如何也找不到了，另一只被一个男孩捡起来拿走了，那个男孩说：将来他有孩子之后，可以把这拖鞋当做摇篮来用。所以，小女孩只好打赤脚在街上行走，小脚冻得青一块紫一块的。她的旧围裙里还有很多捆火柴，此时她手中正握着一捆。一整天了，没有一个人向她买过一根火柴，没有一个人给她一个铜子。

她忍受着饥饿与寒冷向前迈动着沉重的脚步，形成了一幅哀愁苦难的画面，她是一个多么可怜的姑娘啊！雪花落在她金黄色的长发上——那长发散落在女孩肩头，打着一个个漂亮的小卷。不过她现在所想的并非这些事情。所有的窗子都发出闪耀的光芒，街上飘溢着烤鹅的香味。是啊，今晚大家要迎接新年了。

街边的两座房子形成一个墙角，因为其中一座房子比另一座探出来一些。于是，她蹲在这个角落里，蜷成一团，一双小脚也缩了起来，可是，她感到更加寒冷。她不敢回家，因为这一整天她一根火柴也没有卖出去，一个铜板也没有拿到。她的父亲会打她的，何况家里比外面暖和不了多少，因为他们头上的屋顶不停地有风灌进来，虽然最大的缺口已经用稻草和碎布头堵住了。

她的小手快要冻僵了。是的！此时哪怕一根火柴也是对她有帮助的。她只要抽出一根在墙上擦着了，就可以温暖一下自己的双手！终于她还是拿出一根火柴。哧！它燃烧起来，冒出了火光！它是多么温暖和明亮啊，当她把小手笼罩在火焰旁的时候，火柴如同一根小小的蜡烛，多么美妙而微弱的光芒！小姑娘觉得自己像是坐在一个火炉旁边似的，那里有发光的黄铜把手和黄铜炉身，火烧得很旺很暖，十分舒适！可是，小小的火焰就这么熄灭了！温暖的火炉也消失不见了。她坐在那里，手中只剩下烧尽了的火柴。

第二根火柴在墙壁上擦了一下。它燃烧起来了，冒出了火光。火光映照着的那块地方变得像薄纱一样逐渐透明，女孩的视线穿越纱帐看到了一个房间：餐桌上是雪白的台布，全套精致的餐具，冒着香气、肚子里填满了蜜饯和苹果的烤鹅。更神奇而美妙的事情是：这只鹅背上插着刀叉自己从盘子里跳了出来，摇摇晃晃地向这个可怜的姑娘径直走过来。可是，火柴又熄灭了，那里只剩下一堵又厚又冷的墙壁面对着她。

她又点燃了一根火柴。这次，她坐在一棵美丽的圣诞树下。去年的圣诞节，她曾透过玻璃窗看到一棵富商家中的圣诞树，可是她眼前的这一棵比那棵还要大，还要美。常青的松枝上燃着数不清的蜡——那些悬挂着的彩色图画和商店橱窗里的一样漂亮，每一张都在向她眨眼。小女孩刚要把手伸过去，就在这时，火柴熄灭了。圣诞节的烛火愈发明亮起来，她看着它们像星星似地飞入空中。而其中的一颗却落下来了，在天上画出一道长长的火光。

“现在又有一个人快要死去了。”小女孩说。因为她的祖母曾告诉她：天上落下一颗星星，地上就会有一个灵魂要去见上帝了。



她的小手快要冻僵了

她又在墙角点燃了一根火柴，四周重新光亮起来。她的祖母出现在火光之中，那么明晰、那么皎洁；那么温和、那么慈爱。

“祖母！”小姑娘喊出了声，“哦！求你带我走吧！我知道，当这根火柴熄灭的时候，你也会消失不见的，像那温暖的火炉、漂亮的烤鹅、迷人的大圣诞树一样消失不见的！”

她匆忙地把手中剩下的整束火柴都擦亮了，因为她太想把祖母留下来了。火柴发出强烈的光芒，比正午烈日的阳光还要明亮。祖母显得比以往更加高大和美丽。她将小女孩搂起来抱在怀中，两人飞向永恒的光明和快乐，远离地面，越飞越高，飞到一个没有寒冷、没有饥饿、没有忧愁的地方——她们与上帝同在。

于是，一个寒冷的清晨，一个城市的角落里，有个小女孩，她面颊通红，唇瓣还含着微笑，她却已经死去了——在去年最后一个夜晚里冻死了。新的一年迎来了新的阳光，照耀着她的身体！她还蹲在那里，蜷成一团显得冷极了，手里握着一把烧光了的火柴。“她是想给自己取暖。”人们说。

没有一个人想象得出：她曾看到过多么美丽的景象，她是如何光耀地与祖母一同飞向新年的幸福之中。



小女孩唇瓣还含着微笑，却已经死去了





城墙上的一幅画

秋季，我们站在城墙上眺望海面，可以看到无数的船只，看到海峡对面的瑞典海岸线，晚霞就在那里升起。我们身后是陡峭的城墙，险峻地向下倾斜着，周身被无数的参天古木环绕，枯黄的叶子纷纷从枝条上坠落。顺着那条木栅栏走下去，是一些凄凉的房屋，里面狭窄而阴暗，哨兵无时无刻不在那里巡逻。可是，最阴森的景象是在一排铁栏杆后的一个黑洞里，那里关押着许多囚徒——犯下滔天罪行的人。

落日的余晖温柔地射进一个犯人的囚室，阳光所到之处是不分善恶的！那个消沉、凶狠的囚犯不耐烦地看了一眼这束略微泛着些寒冷的阳光。此时，一只小鸟飞向铁窗，鸟儿的歌唱好人能听得到，罪人也一样！它仅仅唱出几个简单的音符：“滴呖！滴呖！”可是，它却在铁窗前停了下来，拍打着一双羽翼，啄着胸前的羽毛，让自己的脖子和胸前的羽毛都竖了起来，使自己看起来蓬松柔软。戴着脚镣的罪人看着它，他脸上凶恶的表情变得无比温柔。一个念头浮现于他的心中，他自己也不太确定这种朦胧的念头究竟是什么。这个念头与铁窗外射进来的夕阳有关，与外面墙角里在春盛开的紫罗兰的香气有关。此时，猎人吹起一阵欢快而饱满的号角。而囚徒铁窗外的小鸟却飞走了，窗外的夕阳也落山了，狭小的囚室中仅余下一片漆黑，这个罪人的心中也一片漆黑。但也曾有阳光照进过那颗心，也曾有鸟儿的歌声唤醒过那颗心。



戴着脚镣的罪人看着小鸟

继续吹吧，美丽嘹亮的狩猎号角啊！黄昏如此温柔，海面上风平浪静，像镜子一样。





养老院的窗前

在哥本哈根一座被绿草覆盖着的堡垒旁边，坐落着一幢有很多窗户的大红房子。窗户底下种着许多的凤仙花、青蒿、蕨草之类的植物。房间里的景象却是落魄至极，里边住着一群贫穷并且上了年纪的老人——这幢大房子就是“瓦尔都养老院”。

你看！凭窗正倚靠着一个老小姐：她摘下凤仙花的一片枯叶，遥望着青草覆盖的堡垒，有许多小孩子在那里嬉戏玩耍。这个老小姐究竟在想些什么呢？一出人生的戏剧正在她的心中上演。

“可怜、幼小的孩子们，他们玩得多么开心！尽管他们没有鞋子穿，甚至连袜子也没有。可是，瞧瞧那些泛红的脸蛋儿和那些天使一般的眼睛吧！他们在这片青翠的堡垒上跳着舞。就是在这里，有一个古老的传说。许多年前这片土地经常塌方，直到有一天，一个天真无邪的孩子带着她的花儿和玩具来到了这里，被引诱着走入这座敞开着的墓穴中。正当她欢快地玩耍、吃东西的时候，堡垒就筑起来了。从那一天起，这座堡垒坚如磐石，上面很快就盖满了美丽的青草。而正在玩耍的孩子们却从未听说过这个故事，否则，他们会听到那个孩子在地下的哭泣声，会觉得草地上的露珠就是那滚烫的泪滴。他们也不知道那个丹麦国王〔1〕的故事：当敌军兵临城下的时候〔2〕，他骑着战马赶来，立下了要为自己的国家战死沙场的誓言。那一刻，许多男人和女人聚拢过来，对那些在雪地里穿着白衣服、不断爬上城墙的敌人泼下滚烫的开水。



她遥望着窗外的青草地

“不，这些可怜的小家伙们伴随着愉悦的心灵在玩耍。继续吧！继续吧！可爱的小姑娘们！不久你将迎来一段岁月——是的，一段令人陶醉的岁月：少年们和少女们挽着手一同去接受坚信礼。你会穿着一袭白色的罩袍——这件衣服花费了你母亲多少的精力啊，尽管它只是用一件肥硕的旧衣裳改出来的。你还会围着一条红披肩，它拖出去老长，人们一眼就能看出来，它对你来说实在是太大、太大了！你一心想着自己的裙子，想着慈爱的上帝。在这片绿色堡垒上漫步是多么令人陶醉呀！

“岁月的奔腾总伴随着许多不愉快的日子，可是你却怀抱着一份年轻的悸动。你会有一个男朋友，而你甚至不明白是怎样结识他的。你们会经常约会，你们会在初春时节在堡垒上散步，那个时刻，教堂为了神圣的祈祷日发出悠扬洪亮的钟声。

“紫罗兰还没有盛放，罗森堡外的一棵树却已经抽出了新的枝条。你们在这里停下脚步。这棵树木每年都能长出绿色的枝条，可是，人们的心中却不会如此！愁云惨雾，比北国上空笼罩的乌云还要多。可怜的孩子，你的未婚夫的新房变成了一口漆黑的棺材，而你也从少女变成了一个老小姐。你站在瓦尔都养老院的床前，透过那些凤仙花看到了草地上那些正在玩耍着的孩子们，也看到了你一生的历史轮回。”

这就是那出人生戏剧，当这个老小姐站在窗前眺望的时候心中所想到的一切。太阳继续照耀着堡垒，那些红着脸蛋、没有穿鞋袜的孩子们在草地上面发出欢快的叫喊，如同天堂里的鸟儿一般。

注释

〔1〕这里指丹麦国王佛列得里克三世。

〔2〕指1659年2月11日，瑞典军队围攻哥本哈根城失败。





老街灯

你曾经听说过那个老街灯的故事吗？它并不是那么让人记忆深刻，也没那么有趣，但你顺便听听也无妨。

这是一盏十分忠诚的老街灯，它已经站在那里为人们服务了许多许多年，可现在它即将被人们所遗弃。

现在，这是它待在杆子上照耀着街道的最后一个夜晚了。它觉得自己就像是一个在剧院演出最后一场戏的老舞蹈演员——第二天就要回到自己的阁楼〔1〕里去了。对于明天，老路灯感到强烈的恐惧，因为它知道自己将第一次出现在市议院里，被所有的议员和官员们仔细审查一番，好决定它是否还能继续服务大众。

到了那个决定命运的时刻，或许它会被送到一座桥那里去继续照明，或许是被送到乡下的工厂里，还可能直接被送进冶炼厂熔掉。要是那样的话，它可能会被重铸成任何东西。不过它想知道，到了那时，自己是否还能记得它曾经是一盏街灯——这个问题强烈地困扰着它。

无论如何，它都即将和守夜人与他的妻子分开了——老街灯一直把他们当做自己的家人。当它成为一盏街灯的时候，他也成为了一个守夜人。那时他的妻子总是有些骄傲，只有当夜晚路过街灯时，她才会瞧上它一眼——白天她对它总是不理不睬的。可最近几年，他们三个人——守夜人、他的妻子还有街灯——他们都老了。而这位妻子也开始照料它，擦拭它，给它添油。这是一对忠厚老实的夫妇，他们从没私自扣下过属于街灯的一滴油。

这是老街灯在这里的最后一晚，明天它就要到市议院去了——这是两件令人难过的事情！所以也难怪它现在烧得不起劲。可在它心中燃起了许多其他的火花——它曾经看到过多少事物、又照亮过多少事物呀！它的阅历不比任何一位议员浅薄，只不过它不愿讲出来而已，因为它是一盏厚道的老街灯。它不愿去伤害任何人的面子，特别是那些议员们的面子。在某些时刻，它灵光一闪，回忆就涌现出来：

“曾经，有一位英俊的年轻人——是的，那是很久很久以前的事情了！他手里攥着一封信走过来——那是一封写在带金边的粉红信笺上的信，上面的墨迹是如此美丽，似乎是出自一位年轻姑娘的笔下。他连着读了两遍，轻吻着信笺，然后抬起头来看着我，他的眼睛坚定地告诉我：‘我是世界上最幸福的人！’只有他和我知道他恋人所写的第一封信里的内容。我想起了另一双眼睛，思绪的穿梭可真是一件美妙的事情！街上举行一个盛大的葬礼，一个年轻美丽的女人躺在棺材里。棺材搁在铺满天鹅绒、盖满花朵和花环的灵车上，众多的火炬几乎把我的眼睛给照瞎了。整条街上挤满了人，他们都跟在灵车后面。然而，当火炬的光芒消失不见时，我向下看了一眼，一个孤单的人正靠着灯杆哭泣。我永远也无法忘记，那双眼睛里饱含着怎样的悲伤！”

许多类似的回忆在老街灯的脑海中浮现——这是老街灯点燃的最后一个夜晚。

一个要退伍的哨兵也至少知道是谁来接他的班，他还可以吩咐后人一些事情。可是，老街灯却不知道它的继承人是谁——尽管它能讲出关于雨雾的情报，能讲出月光在人行道上能照多远、风从哪儿吹来这些信息。

三个家伙站在排水渠的桥上，它们向老街灯做着自我介绍，因为它们都认为街灯可以让位给自己。第一位是一个青鱼头——它在黑暗中发出光亮，它认为若是自己挂在灯杆上的话，起码可以为人们节省许多油。第二位是一块朽木——它也能发出光亮。它的话是这样说的：我至少比鱼头要亮一些吧，而且我出身于森林中最漂亮的一棵树上。第三位是萤火虫，老街灯想象不出这一位是从哪里来的，但它毕竟是来了，并且还在发着光。然而朽木和青鱼头信誓旦旦地说，萤火虫的光亮只是一时，绝不能考虑它。

老街灯说它们三个谁也无法发出足够的光亮，去完成作为一盏街灯的任务。但它们全都不相信老街灯的话。当它们听老街灯说自己不能让出位子来时，心里高兴得很，觉得街灯一定老糊涂了，才无法做出合适的选择。

与此同时，风儿从街角吹来，向老街灯走去。

“我听到了什么？”风儿说，“莫非你明天就要离开？莫非这是我能在这里看到你的最后一个夜晚吗？那么，让我送你一件离别礼物吧！我会用一种特殊的方式往你的脑袋里吹风，好让你能清晰地记住你所看到过和听到过的一切事物，也能让你的头脑时刻保持清醒，看到人们在你面前谈到或讲到的事情。”

“是的，这太好了，这简直太好了！”老街灯说，“我打从心眼儿里谢谢你。只盼着我不会被熔化才好呀！”

“至少现在还不会，”风儿说，“现在，我将吹起你的回忆，要是你能多收到几件像这样的礼物，你的老年生活会很愉快的！”

“只盼着我不会被熔化才好呀！”老街灯说，“或者说，即便如此，我还能保持自己的回忆吗？”

“老街灯，别那么感伤！”风儿说。

于是风就吹起来，同时，月亮也从云朵后面走了出来。

“你会送上怎样的礼物呢？”风儿问。

“我什么也不送，”月亮说，“我正是月缺，它却从不借光给我。相反地，倒是常常要我借光亮给它。”

话音刚落，月亮又钻回云朵里去了，它不愿人们来打扰它。

一滴水落在老街灯上。它似乎是从屋顶上滴下来的，可听它自己说，它是从乌云上滴下来的，而且它本身就是一件礼物——或许是一件最好的礼物。

“我将湿润你的全身，这样的话，如果你愿意，你会得到一夜之间全身生锈化为尘埃的力量。”

在老街灯看来，这可不是一件好的礼物，风儿对此保持同一种看法。

“难道没有更好的礼物了吗？难道没有更好的礼物了吗？”风儿竭尽所能地用力咆哮起来。

此时，一颗闪亮的流星坠落下来，在空中划出一条长长的光带。

“那是什么？”青鱼头喊了起来，“是一颗星星落下来了吗？我觉得它是朝着街灯那里去的！要是这么有身份的人物来接替他的位置的话，那我们还是回自己家里睡觉好了！”

它就是这样做的，其余两位也这样做了！然而，老街灯忽然发出一道强烈的光线，照亮了四周所有的事物。

“真是件可爱的礼物，”它说，“我一直很羡慕这些闪亮的星星，他们发出动人的光芒。那是无论我如何努力也做不到的。他们居然注意到我这盏寒碜的老街灯了，他们派了一颗星给我送来礼物，让我清楚地看到了我所记得和看见的东西，也让我所爱的人能够看到。这才是真正的愉悦。要是不能与他人共享的话，快乐也只能算是一半的快乐。”

“你敏感的心给了你一个宏大的愿望！”风儿说，“但是你不了解，为了达成这愿望，你必须要有蜡烛。假如你的身体里没有一支燃烧着的蜡烛，别人是无法看到你的内心的。星星没有预料到这一点，他们认为凡是会发光的物体，体内都有一根蜡烛。现在，我有些困了！”风儿说着，“我要去睡觉！”说完这些，风儿就睡下了。

第二天——是的，我们最好把第二天白天跳过去。第二天晚上，街灯躺在一张老摇椅里。猜猜这是在哪里？这是在那个老守夜人的房间里。他曾向市议员请求准许自己留下这盏灯，作为他长期为市民效劳的回报。对于老人的要求，议员们笑得前仰后合，不过他们还是把这盏街灯给了他。现在，老街灯就躺在温暖的壁炉旁的一张摇椅上。街灯仿佛比以前还要大很多，因为它几乎把整个椅子都填满了。

现在，这对老夫妻正吃着晚餐，同时用温柔的眼光望向老街灯，他们似乎很想让它也坐在饭桌旁。

实际上，他们住在一个地窖里，比地面足足要低两码。人们要想进入这间房子，得先通过一条石子小路才行。不过这里很舒适：门上贴着一些布条，所有的东西都干净而整齐，在床的四周和窗户上都挂着帘子。窗台上放置了两个样子古怪的花盆——那是水手克利斯仙从东印度或西印度带回来的——用土烧成的两只大象。这两只动物都没有背部，取而代之的是泥土，人们把泥土放在它们的身躯中，土里开出了花朵：一头象里长的是美丽的嫩葱——这是老夫妻的蔬菜园；另外一头象里长着一朵大大的天竺葵——这是他们的后花园。墙上挂着一幅大型的彩绘，描画出维也纳会议〔2〕的情景，只需要一眼，你就能看到所有的国王和皇帝。那架有沉重铅摆的波尔霍尔姆钟〔3〕在“滴答！滴答！”地走着，可它总是走快。不过，对于老年人来说，走得快比走得慢要好。

他们正在吃晚饭。这盏老街灯，就像刚才说过的那样躺在火炉旁的一张摇椅上。对一盏街灯来说，仿佛它的世界瞬间天翻地覆了。但是当这个老守夜人凝望着它，谈起他们两人在雨水和雾气的天气里，在短暂而明朗的夏夜里，在那雪花纷飞、使人想要回到地窖的家里去的日子里的那些生活经历时，老街灯的头脑就变得明晰起来。那些日子的画面又清楚地浮现在它眼前。是的，风儿把它弄得亮起来了。

这对老人总是勤劳而朴实地生活着，他们从未浪费过任意一分钟。在礼拜天的下午，他们会阅读一些书籍——总体来说，是一些游记类的读物。老头儿大声朗诵着关于非洲、关于大森林、关于奔跑的野生大象的故事。而老太婆总是静静地倾听，不时偷偷地向那对花盆泥象望上两眼。

“我几乎以为自己是身临其境了！”她说。

每当到了这个时候，街灯强烈地渴望自己身体里能有一根蜡烛在燃着，好叫老妇人能像它一样把一切事物都清晰地呈现在眼前：那些枝桠交错的高大的树，赤裸着身体骑在马上的非洲人，还有那些用宽大笨重的脚丫踩踏着芦苇和灌木的象群。

“我的心里没有蜡烛，我的本领完全不能发挥呀，”街灯叹着气，“他们只有油和牛油蜡烛，这些远远不够！”

一天，地窖里出现了很多蜡烛头，最大的那几根被点着了，最小的几根被老太太拿去做针线时擦线用。现在有了蜡烛，但就是没人想起要放一小根到老街灯里面去。

“我和我拥有的本事都在这里！”街灯心想，“我的身体里什么都有，可却不能拿出来和他们分享！他们不知道，我能在这片白墙上映照出最美丽的壁绘——茂盛的森林以及他们所希望看到的一切事物。”

老街灯依旧待在墙角，它被擦拭得很干净，收拾得很整齐，吸引了所有人的眼光，但人们却说它是个老废物。可老夫妇一点儿也不在乎人们怎么说，他们仍旧爱护老街灯。

那天是老守夜人的生日。老太婆走近街灯，温柔地微笑着说：“今晚，我要为他点亮这盏灯！”

街灯的铁盖吱嘎吱嘎地响了一下，因为它在想：“是的，现在，我要为他们而点亮。”

然而街灯里加进去的只是油，而不是蜡烛。老街灯亮了一整个晚上，直到现在，它才明白了星星送给它的礼物——所有礼物之中最好一件礼物——要称得上是它余生中一个独享的秘密宝物了。它做了一个梦——凡是能有老街灯这样本事的，做梦就不是件难事。它梦到这对老夫妇去世了，而它则被送进一个铁铺里被熔掉。它是如此惶恐，就像那天它要被送到市议院去被议员们检查时差不多。尽管如果它愿意的话，它可以让自己全身生锈迅速化为尘埃，然而它并没有那样做。它走进熔炉里去，被重铸成了一尊最漂亮的、可以插蜡烛的烛台——那是一个抱着花束的天使，蜡烛刚好可以插在花束的中央。这尊烛台在一张绿色的写字台上拥有一个位置。房间十分舒适，里面有许多书籍，墙壁上挂着大量的绘画——这是一位诗人的房间。他所想的和正在写的东西在它周身蔓延开来。于是，这房间时而变成深邃的丛林，时而变成阳光普照、鹳鸟漫步的草原，时而变成在波涛汹涌的海面上行驶着的船。

“我的本领是多么奇妙啊！”老街灯醒的时候说，“我可真想赶紧被熔化掉！不，不可以！只要这对老夫妇还活着，我就不能这样做！因为我是一盏街灯，他们才会这样爱我。我就像是他们的孩子一般。他们用心清洁我，喂我油吃。我现在好得就像整个维也纳会议〔4〕！”

自打那时起，老街灯便享受着内心的宁静，这盏忠诚的老街灯也理应享受这些。

注释

〔1〕一般作为储藏室使用，只有贫穷的学生和艺术家才住在里面。

〔2〕在拿破仑帝国瓦解时，英国、普鲁士、俄罗斯、奥地利等国家在维也纳于1814-1815年召开的重新瓜分欧洲领土的会议。

〔3〕波尔霍尔姆（Bornholm），是丹麦的一个小岛，以制作钟表而闻名。

〔4〕这里安徒生说的是一句讽刺的话。





邻居

人们一定认为养鸭池里发生了什么惊天动地的事情，但事实上，什么也没发生。

所有鸭子都静静地浮在水面上，还有一些把头扎在池塘里——在这方面，它们的本领确实很强——突然，所有鸭子都冲上岸来。从那片潮湿的土壤中，人们能看出它们的足迹，在很远的地方，人们就能听到它们的喊叫。方才水面还像镜子般平滑，现在也泛起波纹来了。

从前，人们可以在那里看到映在水中的树、岸边的灌木，还有一间农舍——满是破洞的三角墙，四处都是燕子巢；特别是还能看到开满花朵的玫瑰丛——花丛由墙上垂下来，悬在水面上。这一切都倒映在水里，像图画一般，只不过是颠倒的而已。当水泛起波纹时，所有影像就搅在了一起，而这幅图画也就不复存在了。

两根羽毛从几只拍打着翅膀的鸭子身上落下来了。羽毛一起一伏地浮着，忽然间飞了起来，仿佛是有风吹来，但却又没有风，于是它们只得停在原处。随后，水面又变得像镜子一样光滑。人们重新清楚地看到了三角墙和燕子巢，看到了玫瑰花丛。每朵玫瑰都被映了出来——它们异常美丽，然而它们自己却不知道，因为没有人告诉过它们。玫瑰娇嫩的花瓣散发出阵阵幽香，阳光照耀着它们，就像我们在感到幸福的时候一样，每朵玫瑰花也都怡然自得地绽放着。

“活着是多么美好啊！”每朵玫瑰花都在说，“我只盼望一件事——我想亲吻一下太阳，因为它是如此明亮而温暖。我还想亲吻一下水中的玫瑰，因为它们简直和我们一模一样。我也想亲吻一下巢里那些可爱的小鸟。是的，我们上面也有几只！他们把小脑袋伸出来，歌声那么温柔。它们和它们的父母不同，身上一根羽毛也没有。住在上面的也好，住在下面的也罢，它们都是我们的好邻居。啊，活着是多么美好啊！”

住在上面和下面的那些小鸟——住在下面的那些当然只是水里的影子而已——都是麻雀。它们的父母也是麻雀，早在去年就把燕子的空巢占领了，在这里成家立业。

“那是小鸭子们在游水吗？”这几只小麻雀看到了水上浮着的羽毛，于是这样问。

“如果要提问，就要问得聪明一些！”麻雀妈妈说，“你们没看到那些是羽毛吗？那是活衣服呀，就像我穿的以及你们不久就要穿上的衣服一样，不过我们的衣服可要漂亮多了！我倒是很想把它们搬到巢里来，那些东西能保暖。我也很想知道，是什么东西把鸭子吓成那样。水面上一定发生了什么事情。它们绝对不至于因为我而害怕吧，尽管我对你们说‘叽’时，声音是大了一些。那些傻里傻气的玫瑰应该知道发生了什么，不过，它们什么也不懂，只会互相呆呆地望着，散发一些香气而已。像这样的邻居，我可真是烦透了。”

“听听，上面的那些小鸟多可爱呀！”玫瑰说，“他们也想学唱歌。虽然它们暂时还不会唱，但不久就能学会的。那一定是件相当幸福的事情！有如此快乐的邻居真是很有意思呢！”

此时，两匹马儿飞奔而来，它们是来喝水的。有一匹马上骑着一个农家孩子，他把所有的衣服都脱掉了，只戴了顶大而宽的黑色帽子。这孩子像一只小鸟一样吹着口哨。他一直骑进了池子最深的地方。当他路过玫瑰花丛时，顺手摘下了一朵玫瑰，将它插在了自己的帽子上。他觉得自己现在打扮得很漂亮，于是就骑马离开了。其余的玫瑰花目送自己的妹妹离去，同时相互问道：“它会到什么地方旅行呢？”但是谁也回答不上来。

“我很想去到外面的世界里见见世面，”这朵玫瑰对那朵玫瑰说，“但是，像现在这样住在自家的绿叶中也是很快乐的——白天有温暖的阳光、晚上有美丽的夜空！我们还可以远远地望着夜空上的那些小洞！”

玫瑰花们所谓的“小洞”是指星星，因为玫瑰只能想象到它们是小洞。

“我们让房子周围的气氛活跃起来了！”麻雀妈妈说，“人们常说‘燕子巢带来运气’，所以他们也愿意让我们住在这里。但是，瞧瞧那些邻居们吧！一堆爬上墙来的玫瑰，只能把这个地方弄得发潮。我认为，它们一定会被移走的，好让这里能种上一些麦子。玫瑰只能给人看看、闻闻，最多也不过是插在帽子上。我听我母亲说，它们每年都会凋谢一次，农家妇人会用盐巴把它们保存起来。然后，它们就得到一个我念不出、也不想念出的法国名字。最后，它们会被扔进火里，好发出一些好闻的气味来。瞧瞧吧，这就是它们的事业。它们只是为别人的眼睛和鼻子而活。现在，你们懂了吗！”

当夜幕降临，小虫子们在温暖的空气和绯红的晚霞中飞舞时，夜莺就飞了过来，对着玫瑰花歌唱：“美”就像世上的阳光一样永恒。玫瑰花都以为夜莺是在歌唱它们自己——确实，你自然也会这么认为。只是它们没有想到，这歌或许就是为它们而唱的。在听歌的时候，玫瑰们感到十分欢愉。它们甚至在想，什么时候小麻雀们也能够变成夜莺。

“我能听懂那只鸟所唱的歌，”小麻雀说，“但是，有一个字我听不懂，‘美’是什么意思？”

“没有任何意思，”麻雀妈妈回答，“不过是一种表面功夫而已。在那边的公馆里，鸽子们都有自己的房间，每天都有人撒许多小麦和豌豆粒给它们。我曾与它们一同进餐，而且我还会再去的。你只须告诉我你跟什么样人的来往，我就能讲出你是怎么样的人。公馆里还住着两只雀——它们的脖颈翠绿，头上还长着一个冠子；它们能把自己的尾巴展开，就像一个巨大的轮子似的，并且显现出各种不同的颜色，弄得你直眼晕。它们的名字叫做孔雀——也就是象征着所谓的‘美’。只要人们将它们的羽毛揪些下来，那它们跟我们也就没有区别了。要不是它们体型太大了，我甚至可以亲自拔掉它们的毛。”

“我要拔掉他们的毛！”那只最小的麻雀说，它连毛还没长出来。

农舍里面住着一对年轻的夫妇。他们彼此深爱，勤俭而活泼，他们家中的一切都显得非常可爱。礼拜日的清晨，年轻的妻子走了出来，摘下一大把最美丽的玫瑰花，放在一个玻璃杯里，然后把这杯子放到了碗柜上。

“现在，我知道今天是礼拜日了！”丈夫说着，同时亲吻了一下他的妻子。

于是他们坐了下来，紧握着彼此的手。太阳从窗子里射进来，照在那些新鲜的玫瑰花上，也照在这对年轻人的脸颊上。

“这幅情景真让我觉得讨厌！”麻雀妈妈说，因为它从巢里就可以直接看到房间里的画面。于是，它飞走了。

接下来的一个礼拜日还是这样，在每一个礼拜日，玻璃杯都插着新鲜的玫瑰，而玫瑰花丛又总是绽放得那样美丽。

现在，小麻雀们的羽毛丰满了，它们想要飞向外面的世界。可麻雀妈妈却说：“不许动！”它们只得原地不动。麻雀妈妈独自一个人飞走了。但是，不知怎的，它被树枝上的一个圈套拴住了，那是孩子们用马尾做成的机关。它牢牢地套住了麻雀妈妈的双腿。哦，缠得那么紧，简直快要把它的腿折断了。它好痛，好恐惧啊！

孩子们闻讯跑了过来，抓住了麻雀妈妈，把它抓得紧紧的，紧到带来痛苦的程度。

“原来只是麻雀！”他们说，但是他们并不放它走，而是将它带回了家。它每叫一声，他们就在它的嘴上打一下。

农舍里住着一个老头子——他会制作刮胡子和洗手用的肥皂——肥皂球或肥皂片。他是一个欢快而随性的老人。当他看到孩子们带了只灰麻雀回来，还听说他们对它感到失望的时候，他说：

“我们来给它打扮打扮吧！怎么样？”

听了这话，麻雀妈妈顿时觉得一阵寒意浸透了全身。

那个老头子从一个装满了各色耀眼小玩意儿的盒子里拿出许多闪亮的金叶子来。他又让孩子们取来了一个鸡蛋。他把麻雀身上涂满了蛋清，然后又把金叶子粘了上去。这样一来，麻雀妈妈可算是镀了层金。不过它并没有想到漂亮，只是全身发抖。这位肥皂专家从他的旧衣服上扯下一块红布，剪出了一个鸡冠的形状，随后将它贴在了麻雀的头上。

“现在，你们能看到一只金鸟飞翔了！”老头子说着，把麻雀放飞了。它在明亮的阳光中飞速逃命。

哦，它是多么耀眼啊！所有的麻雀，连那只大乌鸦——它俨然已不是个年轻小伙子了——看见了它，也不禁大惊失色。所有鸟儿都追在它的后方，因为它们想知道——那到底是只什么古怪的鸟。

“你从什么地方来的？你从什么地方来的？”大乌鸦喊道。

“请留步！请留步！”许多麻雀齐声喊道。

麻雀妈妈怀着极度害怕和恐惧的心情，一口气飞到了家。它几乎掉到地面上去了，追在后面的大大小小的鸟儿越来越多，有的甚至紧逼在它后面，想要啄掉她的羽毛。

“瞧瞧它！瞧瞧它！”大家都在喊着。

“瞧瞧它！瞧瞧它！”当麻雀妈妈飞近自己家的时候，小麻雀们也喊，“那一定是只小孔雀，它焕发出各种不同的色彩，就像妈妈告诉我们的一样，简直弄得我们直眼晕。叽！这就是‘美’呀！”

它们开始用小嘴啄这只鸟，以至于它根本无法飞入巢中。麻雀妈妈被吓得魂不附体，连一声“叽”也说不出来了，更谈不上说出一句完整的“我是你们的妈妈呀”！

别的麻雀们一涌而上，将它的羽毛一根一根地啄得精光。最后，麻雀妈妈全身是血，跌落到玫瑰花丛里去了。

“这可怜的小东西！”玫瑰花说，“安静些，我们可以把你隐藏起来。你可以把头靠在我们身上。”

麻雀再一次伸展了一下翅膀，又立即缩了回去，贴紧着身体。就这样，它靠在这些邻居们——新鲜美丽的玫瑰花旁边，死了。

“叽！”巢里的小麻雀说，“妈妈到什么地方去了呢？它不见踪影了。难道这是它的一个把戏，它让我们自己寻找出路？留下一所大房子作为给我们的遗产！可是，当我们都成家的时候，到底由谁来继承它呢？”

“是的，等我有了妻子儿女家庭扩大了之后，你们若是还想和我住在一起，那可不行！”那只最小的麻雀说。

“我的妻子儿女绝对比你的还要多！”另外一只说。

“但我才是长子呀！”第三只说。

它们吵了起来，用翅膀拍打、用嘴撕咬着彼此。于是，“啪！啪！”它们一个接一个地从巢里滚了出来。它们躺在地上，气得鼓鼓的，把头偏向一侧，还不停眨着向上看的那只眼睛——那是它们生气的表示。

它们渐渐能够掌握飞翔技巧了，又练习了好一阵子。最后，它们为了今后再见面时能够认出彼此来，一致赞同到那时大家都说：“叽！叽！”同时还要用左脚在地上抓三次。

那只仍然留在巢中的小麻雀，摆出一副傲人的脸孔，因为现在它成了房子的主人。不过它也没有当家很久。一天晚上，一条红色的火舌舔舐着窗玻璃，火焰从屋顶上蔓延开来，干草烧了起来，屋子烧了起来，连那只小麻雀在内都烧了。不过其他的麻雀都逃了出来，保全了性命。

第二天清晨，当太阳重新升起的时候，一切事物都显得那么新鲜，仿佛是安然地睡过一觉似的。那间农舍什么也没剩下，仅余几根焦黑的房梁靠在那根没人管的烟囱上。浓烟从废墟上升起，而外面的玫瑰花丛依然绽放得十分美丽，每一朵花、每一根枝条都倒映在平静的水面上。

“哦，这座烧毁的房子前的玫瑰花开得可真好看！”一位路人说道，“这是一幅最美的画面，我要把它画下来！”

于是，他从口袋里取出白纸夹子，拿起铅笔——他是一位画家。他画出了这片冒着浓烟的废墟，烧焦的房梁，快要坍塌的倾斜烟囱。然而，最突出的，还是那丛盛开的玫瑰。它们确实非常美丽，这幅画完全是为它们而创作的。

那天傍晚，原先在此出生的两只麻雀刚好路过。

“那座房子到哪里去了？”它们问道，“我们的巢到哪里去了，叽！叽！都烧了，连我们那位强壮的弟兄也被烧了！这就是它独吞财产的后果，这些玫瑰倒是逃过一劫——它们依旧站在那里，面色红润如昔，它们自然不会为邻居的死而悲伤。我们不和它们说话。这个地方真难看——这是我们的看法。”于是，它们飞走了。

秋天来了。一天，阳光灿烂极了，人们很可能认为那还是在夏天。在公馆前的长台阶下有个院子，那里干燥而清洁。一群鸽子在院子里舒适地踱步：黑色的、白色的、紫色的，它们在阳光下闪闪发光。年迈的鸽子妈妈提高了嗓门对它的孩子们说：

“站成群！站成群！”——因为那样会显得更好看。

“这些在我们之间跳来跳去的灰色小家伙是什么？”一只瞳孔呈现红绿两色的老鸽子问道，“灰色小家伙，灰色小家伙！”

“那些是麻雀——没什么害处的动物。我们素来以和善闻名，所以还是分给它们一些粮食吧。它们不会和我们搭话的，而且它们扒土的样子也显得挺客气的！”

是的，它们都会扒土，用左腿扒三下，然后还会说：“叽！”它们就是用这种办法认出彼此的——它们是那座烧毁的房子前同巢而生的三只麻雀。

“在这儿吃得可真痛快！”麻雀们说。

鸽子们只跟自己人一起昂首阔步地走着，只是谈论着它们自己的事情。

“你看见那只胸部凸起的鸽子了吗？”一只麻雀对另一只说，“看它啄豌豆吃的那副样子，它吃得太多了！而且总是挑最好的吃！咕噜！咕噜！你看它的冠子秃成什么样了！你看这个又丑又讨厌的家伙！咕噜！咕噜！”

它们眼睛发红，放射出愤懑的光芒。

“站成群！站成群！灰色的小家伙！灰色的小家伙！咕噜，咕噜！咕噜！”

它们的嘴巴就是这样不停唠叨着，并且，在一千年以后，它们依旧这样唠叨。

麻雀们大吃一顿，同时也听得很仔细。是的，它们甚至真的“站成群”了，显然这和它们太不相称了。大家都吃饱了，也就离开了鸽群，还发表了彼此对鸽子的意见。紧接着，它们跳到花园的栅栏下去了。当它们发现花园的大门敞开着的时候，其中的一只直接跳了进去。因为它吃饱了，胆子也跟着大了起来。“叽叽！”它说着，“我敢于尝试！”

“叽叽！”另一只说，“我也敢！我还会超越你。”于是，它直接跳到了人家的房间里，房间里空无一人。第三只麻雀见到这番情况，也飞了进去，而且是飞进了屋子的尽头，它说：

“要飞就真正地飞进去，要不就干脆别进去！顺便提一句，这是个多么滑稽的‘人窝’呀！那上面挂的是什么东西？哦，那又是什么东西？”

麻雀看到面前盛开着许多玫瑰，它们都倒映在水中，还有烧焦的房梁、濒临倒塌的倾斜烟囱——天呀，这到底是什么？它们为什么会跑到公馆的房间里来了呢？

三只麻雀想从烟囱和玫瑰花丛上飞过去，但却撞上了一堵坚硬的墙壁——原来，那是一幅画，一幅美丽的巨型画作，那是画家依照他的速写完成的。

“叽叽！”麻雀们说，“这没什么！不过是看起来像真的而已。叽叽！这就是‘美’呀！你能从中看出什么道理吗？我是看不出来！”

于是，它们飞走了。恰好此时几个人走到房间里来。

光阴大把地流逝。鸽子们也不知叫过了多少声，暂且不提它们的唠叨吧——这些坏脾气的家伙！麻雀们在冬天忍饥挨饿，在夏天过舒服日子。现在，它们都订婚或是结婚了。它们都有了自己的孩子。自然，每只麻雀都觉得自己的孩子是最聪明最漂亮的。这个孩子飞到东，那个孩子飞到西，每当它们相遇时，都会“叽”地一声，然后用左脚扒三下土，它们就是这样彼此相认的。其中最老的一只麻雀现在变成了一位老小姐，它既没有窝，也没有子嗣。它倒是很想去大城市瞧瞧，因此，它飞到了哥本哈根。

那里有一幢富丽堂皇的大房子，位于皇宫和运河的附近。河面来往着许多装载苹果和瓷器的船只。房屋的窗户全部下宽上窄。麻雀向里面望去，觉得每个房间都像是一朵郁金香，各种色彩、各种装饰都有。在郁金香的正中有一些雪白的人像，用大理石雕刻而成，还有几尊是石膏质地。不过在麻雀看来，它们没有什么区别。屋顶上有一辆铁车，前方还套着几匹铁马，由一位铁铸的胜利女神驾驶着——这里是多尔瓦生博物馆。

“多么闪耀，多么闪耀呀！”老麻雀说，“这一定就是所谓‘美’了。叽叽！和孔雀比起来，确实伟大多了！”

它还记得小时候母亲讲授给它的所谓的“美”是什么东西。于是，它飞进院子。这里也十分美丽：墙上绘着棕榈树和枝条，院子的中央有一株盛开的玫瑰花——满是花朵的新鲜枝条在一座坟墓上蔓延开来。它飞进花丛中，因为那里有许多其他的麻雀。

“叽叽！”然后它用左脚扒了三下土——这样的动作，在过去的岁月中它做过无数次，但谁也不明白。因为大家一分手，就不是每天都能遇见的。现在，这个动作成为了一种习惯。然而，今天却有两只老麻雀和一个小麻雀回答了：“叽叽！”它们也用左脚扒了三下土。

“啊！早安！早安！”它们是巢里的两只老麻雀还有一只同家族的小麻雀，“我们居然在这里又见面了！”它们说，“这儿真是个好地方，只可惜没什么东西吃。但那就是‘美’呀！叽叽！”

许多人从两侧的房间里走出来——那里面陈列着许多美丽的大理石像。他们走到坟墓旁。雕出这些美丽石像的那位艺术家如今就躺在这里。他们容光焕发地站在多尔瓦生墓旁，拾起了凋落的玫瑰花瓣，把它们保存起来作为纪念。有些人是从很遥远的地方来的：有的来自强大的英国，有的来自德国或法国。在他们之中有一位最美丽的太太摘下了一朵玫瑰，将它藏在自己的胸口。

麻雀们认为玫瑰成了这块地方的主人，觉得整座房子是为玫瑰而建造的，心想这样做未免有些过火了。不过，既然人类这样重视玫瑰，它们自然不甘落后。“叽叽！”它们说着便用尾巴扫了扫地面，用一只眼瞟了瞟玫瑰花。没过多久，它们就认出来了——这些花儿正是他们的老邻居，事实上，这些玫瑰花确实是它们的老邻居。当初画下这丛玫瑰的画家，后来得到许可将玫瑰挖出来，转赠给这座博物馆的建筑师。因为比这丛玫瑰更美丽的花，在任何地方都很难找到了。建筑师把它们栽种在多尔瓦生的墓前。现在，玫瑰在这里绽放，把“美”形象化，它奉献着红艳芳香的花瓣，供人们作为纪念带回遥远的祖国。

“你们在这个城里找到一个落脚处了？”麻雀们问。

玫瑰花们点了点头，同时也认出了灰色的邻居们——它们见到麻雀后显得十分开心。

“活着、开花、遇到老友、每天看着和善的面孔——日子过得多么幸福呀！这里的每天都像是在过节一样！”

“叽叽！”麻雀们齐声说道，“是的，它们确实是我们的老邻居。我们记得它们原来在池塘边的样子。叽！现在它们飞上枝头变凤凰了！是呀，有人一觉醒来便成就了大业。只是我们不明白，在它们那堆红色里到底有什么珍贵的东西？啊，那上面就有一片枯叶——我们一眼就看出来了！”

于是，麻雀们啄了一下那片枯叶，叶子落了下来。不过，玫瑰花丛反而显得比以前更加新鲜、翠绿。玫瑰花在多尔瓦生墓前的阳光中绽放着，它们的美与他不朽的名字同在。





小杜克

是的，他就是小杜克，其实他并不是真的叫做杜克。不过，当他还不会说话的时候，就已经把自己称为“杜克”了。他真正的名字是“查理”——早点说清楚这一点比较好。现在，他必须一边照看他的小妹妹古斯塔娃，一边温习自己的功课。要一心二用可不是件简单的事情，这个可怜的男孩把妹妹抱在胸前，让她坐在自己的膝盖上，唱出了所有他能够唱出的童谣。与此同时，他还要温习摆在他面前的地理书。在明天早上之前，他必须把关于锡兰〔1〕教区所属的所有城市的名字牢记于心，了解一切关于这些城市的常识。

现在他的母亲回家了，因为她刚刚出去过。她将小古斯塔娃抱起来。杜克则坐到了窗边，在那里埋头苦读，几乎都快把眼睛看花了。天色渐渐地暗了下来，而他的母亲又没有钱买蜡烛。

“那个上了年纪的洗衣妇走到院子里去了，”他的母亲向窗外望了望，然后说，“她连走路都困难了，却还要从井里头打水上来。去吧，杜克，做个善良的孩子，跑过去帮帮这个可怜的老太太！”

杜克立即就跑过去帮她打水。但当他回到房间里来的时候，天已经黑了。他们是买不起蜡烛的，因此杜克不得不上床睡觉，其实他的床是一个破旧的凳子。他躺在凳子上，心里头想着他的地理功课——锡兰教区以及老师讲过的一切东西。他确实应该再把课文念一遍，但是现在没办法做到。小杜克只好将地理课本放在枕头下，他听说这样做能够有利于加强对课文的记忆，不过这个办法可不一定靠得住。他就那么躺着，思考了许多事情。忽然，他觉得有人在吻他的眼睛和嘴。他昏昏沉沉的，不知道自己究竟是醒着还是睡着了。他朦胧中感受到那个洗衣妇温柔的眼睛正望着他，她对他说：



他一边照看小妹妹，一边温习自己的功课

“如果你明天记不住功课，那就实在太遗憾了！你曾帮助过我，现在换我来帮你了。我们仁慈的上帝总是对他人伸出援手！”

马上，杜克的地理书就在他的枕头底下一点一点地挪动起来。

“咯咯达——咯咯，咯咯！”跑出来的是一只母鸡，她是从却格〔2〕来的母鸡。“我是一只却格的母鸡。”她这么说。

于是她开始慢慢地对他诉说，那个小镇有多少居民，那里还曾发生过一场战役，尽管这战争确实只是不值一提的小事〔3〕。

“库哩布哩，库哩布哩，扑！”什么东西掉了下来，原来是一只木雕的鸟儿，这是一只在布列斯托〔4〕射鸟比赛时赢来的鹦鹉。他说那里的居民特别多，数目等同于他身上的钉子，他为此而感到骄傲，“多尔瓦生就住在我家的附近。扑！那里的日子可真舒坦！”

现在小杜克已经不躺在床上了，转瞬间他就骑上了一匹马。驾！驾！得儿驾！马儿飞快地奔跑。一位衣着得体的骑士——戴着闪亮的头盔，上面饰有华丽的羽毛，他把小杜克抱上了马鞍。他们穿过森林，来到古老的伏尔丁堡〔5〕——这是一个庞大而繁华的大都市。国王的城堡上方露出许多高塔的塔尖，所有玻璃窗都闪闪发亮。这里载歌载舞，国王瓦尔德玛和许多美丽的女官们一同起舞。此时，天亮了，太阳出来了，整个城市和城堡突然开始下沉，所有的高塔都一个接一个地消失了。最后只剩下一座高塔屹立在原来宫殿所在的山头上。这个城市显得既渺小又贫穷。上学的小男孩们把课本夹在胳膊底下走过来，说：“两千个居民。”不过这不是真的，事实上这里的人口还达不到两千呢！

小杜克躺在床上，像是在做梦，又不像在做梦。此时，一个人站在他身旁。

“小杜克！小杜克！”这声音在呼唤着，他是一个水手，一个小人物，像一个海军学生一样不值一提，不过他并非真的是个海军学生，“我向你转达来自柯尔苏尔的问候——这是一个正在飞速发展的城市，一个有汽船和邮车的活跃之城。过去人们总说它丑陋不堪，现在再也没有人能说出这样的话来了。”

“我坐落于海边，”柯尔苏尔说，“我有一条公路和一个游乐花园。在我这里诞生了一位诗人〔6〕，相对于其他诗人来说，他是非常幽默的，这一点绝对少有。我曾考虑过派遣一艘游船出去周游世界。但最终我没有那样做，尽管我随时可以办得到。我闻起来香气扑鼻，因为在我的城门附近盛开着最可爱的玫瑰花丛。”

小杜克凝神望去，它在他眼中呈现出一片鲜红和碧绿。当这些色彩渐渐消退，附近清澈的海滩上出现了一个覆盖着树林的山坡。那里有一间美丽而古老的教堂，上方还有两个高高的尖顶。一股清泉从山涧流过来，水声潺潺清脆。一位苍老的国王坐在泉边，长长的头发上佩戴着一顶金冠，他就是“泉边的哈罗尔王〔7〕”。这里就是现在人们口中的罗斯吉尔德镇。丹麦所有的国王和王后全都头戴金冠，手牵着手来到这座山上，来到这个古老的教堂里。于是教堂里的管风琴奏响了，配合着泉水潺潺的流淌声。小杜克看到全部的景象，也听到全部的声音。

“请不要忘记这王国的每一个州！”哈罗尔王说。

所有的东西即刻就消失不见了，然后呢？它们又变成了什么呢？就像翻了一页书似的，一个老农妇站在眼前。她是一个来自苏洛〔8〕的锄草农妇，这块土地现在连市场都长出草来了。她的粗布围裙裹住了头部和肩膀。围裙是湿的，一定下过雨了。

“是的，确实下了一场雨！”她说。她知道许多有趣的霍尔堡剧本中的故事，也知道关于瓦尔德玛尔和亚卜萨龙〔9〕的故事。不过她忽然蹲了下来，摇晃着脑袋，好像要跳出去似的。

“呱！呱！”她说，“下雨了，下雨了！整个苏洛静寂得像是要死去一般！”她突然变成了一只青蛙，“呱！呱！”紧接着她又突然变成原来那个老女人。

“穿衣服要适应当天的天气才对！”她说，“下雨了，下雨了！我的城市像个瓶子：你从瓶口进来，你就得从瓶口出去！以前瓶子里有许多鲶鱼，现在瓶子里有许多脸蛋红扑扑的孩子。他们学了许多知识——希伯莱文、希腊文——呱！呱！”

这个声音像是青蛙的聒噪，又像是什么人穿着大靴子踩在沼泽地里发出的声响——老是一个调子，既乏味又令人生厌，烦得小杜克快要睡着了，而睡眠是再好不过的事情。

即使是在睡眠之中也会有梦境跟随而来，或者说是类似一个梦境。他的小妹妹古斯塔娃，那个有一双天蓝色的眼睛和金黄卷发的小女孩，忽然长成了一个绝美的姑娘。她没有翅膀，却能飞翔。他们手拉着手飞到西兰，飞过那些绿色的森林和蔚蓝的湖泊。

“你听到公鸡的叫声了吗，小杜克？喔喔喔！许多母鸡也从却格赶过来！你会拥有一个养鸡场，一个非常非常大的养鸡场！你将不会贫困和饥饿，因为你射下了鹦鹉，就如同俗话里说的，你会变成一个富有而快乐的人！你的房子会高耸入云，像国王瓦尔德玛尔的城堡一样，里面会装饰有许多来自布雷斯托的精致的大理石像。你明白我的意思了吗？你的名字会如同从柯尔苏尔开出的船一样走遍世界。”“请不要忘记这王国的每一个州！”国王哈罗尔说，“你会讲出聪明而有理智的言语，小杜克。当最后你进入坟墓的时候，将会睡得很安稳——”

“我似乎是睡在苏洛！”小杜克说，说完便醒了过来。这是一个晴朗的清晨，他对这场梦却一无所知，丝毫回忆不起来。这没什么必要，因为一个人还是不知道未来发生的事情比较好。他飞快地从床上跳下来，开始看书，马上他就懂得全部的功课了。



“好孩子，愿上帝保佑你美梦成真！”

年老的洗衣妇探了个头进来，和蔼地对小杜克点点头，说：“好孩子，谢谢你对我伸出援手！愿上帝保佑你美梦成真！”

小杜克一点儿也不知道自己昨晚梦到了些什么，可俯视众生的上帝知道！

注释

〔1〕位于丹麦东部的群岛。

〔2〕位于丹麦却格湾上的一个小镇。

〔3〕这里指的是1677年6月1日，丹麦舰队在却格湾击溃瑞典舰队。但是法国国王路易十四却不准丹麦获得任何胜利的果实。

〔4〕丹麦的一个小镇，雕刻师多尔瓦生曾经居住于此。

〔5〕在瓦尔得马尔王统治期间，曾是丹麦一个重要的城市。现在只剩宫殿的遗址。

〔6〕这里是指柏格森（Baggesen,1764-1826），他是安徒生所喜爱的一个诗人。

〔7〕哈罗尔王（Hroar），丹麦传说中的一个国王，大约生活在五世纪后半期，据说是他建立了罗斯吉尔德镇，并且作为丹麦首都直到1445年为止，那里的教堂内埋葬着许多丹麦的国王和王后。

〔8〕十二世纪在丹麦建立起的一个小镇，丹麦的剧作家荷尔堡在这里创建了知名的“苏洛书院”，安徒生本人曾就读于此。

〔9〕亚卜萨龙（Absalon,1123-1201），丹麦政治家、将军，曾经征服过爱沙尼亚。





影子

在热带国家里，日照凶猛。人们都被晒成了棕色，看起来像桃花心木一样，而在最热的国度里，人们被晒成了黑人。

现在，有那么一位居住在寒带的学者，偏要到这些炎热的国家来。他以为自己能够在这些国家里好好待上一阵子，就像在本土一样，不过，没过多久，他就改变了看法。他和所有理智的人一样都得待在家里，把百叶窗和门整日整日地关起来。看起来仿佛整幢屋子里的人都在睡觉或者是家里根本就没有人似的。他所住的那条有许多高大建筑的狭小街道，修建得恰好使太阳从早到晚都照在上面。这简直让人受不了！

这位从寒带来的学者是一位聪明的年轻人。他觉得好像是坐在一个燥热的火炉里面。这使他精疲力竭，形体消瘦，就连他的影子也枯萎了，比在家的时候不知道小了多少。只有当太阳落山后，到了夜间，他和影子才能恢复过来。这种情况看起来倒是挺有趣的。蜡烛只要一拿进房间，影子立即就在墙上生长，它把自己拉得很长，甚至都快到天花板上面去了。为了要重新获得力量，它不得不把自己伸得长长的。

学者走到阳台上，也同样伸了伸身体。美丽而晴朗的夜空繁星遍布，他觉得自己又有了活力。此时在这些街上所有的阳台上面——在这个热带的国度，每扇窗子上都有一个阳台，所有人都走出来了，大家终究是需要呼吸新鲜空气的，即使要变成桃花心木的颜色也无所谓。此时，周遭的一切都显得生气勃勃。鞋匠、裁缝，几乎把整个家都搬到街上来了。桌子和椅子都被搬出来了，蜡烛也点起来了——是的，何止是一千根蜡烛呀。这个在聊天，那个在唱歌；人们散步，马车奔驰，驴子走路——叮玲当啷！因为它们身上都戴着铃铛。死人在圣诗吟唱中入土；路边的孩子在放焰火；教堂的钟声在敲响。确实，整条街道都充满了活力。



蜡烛照出了年轻人的影子

只有学者住所对面的一间房子里，一切依旧是沉寂的。但那里确实住着一个人，因为阳台上有几株花草，花儿在阳光下生长得异常美丽。要是没有人来给它们浇水的话，它们绝不可能长得这么好——所以，那里一定有什么人住着，每天为它们浇水。天黑时，那里的门也敞开了，可里面却依旧黑暗，再往里一些，有音乐声飘了出来。外国学者觉得这音乐很是美妙，不过，这可能是他的错觉，因为在他看来，在这些热带的国家，什么东西都是最美的——假如没有太阳的话。听这位异乡人的房东说，他也不知道是谁租了对面的房子——那里从未出现过任何人。至于那乐曲，他已经感到厌烦了。他说：“就仿佛有个人坐在那里，日复一日地练习一个他弹不好的调子——一成不变的调子，似乎是在说：‘我总能学会它。’但是，不管他练多久，他总是学不会。”

一天晚上，外国学者醒了过来。他就睡在敞开的阳台门口，风儿把他前面的帘子掀开了，就像是幻觉一般，他仿佛看见一道奇异的光芒从对面的阳台上射过来。所有的花愈发鲜艳了，像是色彩亮丽的火焰。这些花儿中间，有一位窈窕美丽的姑娘，她仿佛也射出一道光来，着实刺伤了他的眼睛。

不过，那疼痛是因为他从睡梦中醒来的时候眼睛睁得实在太大了的缘故。他一翻身就跳到地上来了，随后轻轻地走到帘子后面。可那位姑娘却消失了，光线也消失了，花儿们也不再闪亮，和平时一样可爱地、安静地待在那里。那扇门依旧半开半合着，从里面飘出一阵音乐声——如此柔和而美妙，让你听到它后就想沉浸到甜美的梦境里。这简直就像是一个幻境。究竟是谁住在那里呢？真正的入口又在什么地方呢？对面建筑的最下面一层全是店铺，人们是不能随意进出那些铺子的。

又是一个晚上，这位外国学者坐在阳台上。在他身后的那个房间里，灯开着，因此他的影子很自然地映射到对面屋子的墙壁上去了。影子正坐在那阳台的花丛之中。外国学者动一动，他的影子也跟着动一动。

“我相信，我们在这里所能看到的唯一的活着的东西，就是我的影子，”这位学者说，“你瞧，它坐在花丛之中的样子多美好。门半掩着，但影子总能聪明一些，走进里面去瞧瞧，然后再回来把它所见到的东西告诉我。”

“是的，你应该变得有用一点才对啊！”他开玩笑地说，“那么，就请你进去吧。你要进去吗？”随后他对影子点了点头，而影子也对着他点了点头。

“请进吧，但是，千万不要一去不回呀。”

外国学者站起身来，对面阳台上的影子也站了起来。他掉转身子，影子也同时转身。如果有人注意到这一刻的话，一定可以清晰地看到——当外国学者走进自己的房间、放下长帘时，他的影子也走进了对面阳台上那扇半掩着的门里。

第二天早晨，这位学者去外面喝咖啡看报纸。

“发生了什么事情？”当他走进太阳光的时候，他忽然惊叹道，“我的影子不见了！它昨天晚上真的一去不回了。这真是件怪事儿！”

这可让他苦恼坏了，并不完全是因为自己的影子不见了，而是因为他知道一个没有影子的人的故事。住在寒带的家乡人都知道这个故事。如果这位学者回到家乡，把自己的故事讲出来的话，大家一定会说这是他模仿那个故事编出来的。他不愿意人们这样议论他。因此，他决定不把这件事说出来——这是一个合乎情理的想法。

夜间，他又来到阳台上，他把烛灯小心地在他后面放好，因为他知道影子总是需要它的主人作为掩护的，但是他没有办法把它引出来。他走过来，又走过去，但影子始终没有出现，也没有从房间里走出来。他喊叫着说：“出来！出来！”但根本无济于事。

这真是恼人。还好，在热带的国度里，一切事物的生长速度都很快。过了一个星期，有一件喜事降临在他身上：他发现，当他走进阳光里的时候，有个新影子从他的腿上长出来了。影子的根还在他身体里。三个星期后，他已经有了一个相当健壮的影子了。

当他动身回故乡的时候，影子在路途中越长越大了，直到最后高大得哪怕去掉半截也没有关系了。

这位学者回到家中。他写了许多书，研究这世界上的真善美究竟是什么。就这样，日子一天一天过去了，时光飞速流逝，许多许多年也过去了。

一天晚上，他正坐在房间里，门外响起了几下敲门声。

“请进！”他说。可没有人推门进来，他打开了门，出现在他面前的是一位瘦得出奇的人。这使他感到很诧异。不过访客的衣服却穿得十分考究，一定是个有地位的人。

“请问尊姓大名？”学者问道。

“唉！”这位绅士说，“我早就料到了，您是不会认识我的！我现在已经成为了一个有血有肉的人，还穿上了衣服。您可能从来都不会料想到我会是这个样子的。您不认识您的老影子了吗？您决没有想到我会来拜访。自从上次跟您分别以后，我的所有情况都很顺利。现在无论从哪方面说，我都算得上是富有了。假如我想摆脱奴役，赎回自由，也一定可以办得到！”

他摇了摇挂在表上的一串护身符〔1〕，然后又把手伸到脖子上佩戴着的一根粗金项链上去。他手上的钻石戒指发出多么明亮的光泽呀！而且，每件都是真品！

“不成，我被你弄糊涂了！”学者说，“这到底是怎么回事？”

“决不是在和您开玩笑！”影子说，“当然，您也不是一个开玩笑的人。您很清楚，我从小时候起就和您寸步不离了。只有当您觉得我成熟了，可以单独在这个世界上生活的时候，我才会离开。我现在的境遇非常安逸美好，可我却对您非常思念，想在您死去之前再来看您一次。您总会死去的！同时，我也想再看看这些地方，毕竟人总是爱着自己的祖国的。我知道，您现在已经有了一个新影子，要不要我对您——或是对它——付出一些什么呢？您只须开口说就好。”

“嗨，原来是你呀！”学者说，“真是太奇怪了！我从来没有想到，一个人的旧影子会像人一样故地重游！”

“请告诉我，我应该付出些什么呢？”影子说，“因为我不喜欢欠别人人情。”

“你怎么能说这样的话呢？”学者说，“谈什么欠人情？你跟所有人一样，是自由的！你能有这样的好运，我感到非常快乐。请坐吧，老朋友，请告诉我一些你过去的情况吧，还有你所在的那个热带国家，还有我们对面那幢房子里的事情。”

“是的，我可以告诉您，”影子说着就坐了下来，“不过，请您答应我：随便您在什么地方遇到我，请不要告诉这个城里的任何人，我曾经是您的影子！我现在有意成家，因为我现在的能力足够供养一个家庭了。”

“放心，”学者说，“我不会把这件事情告诉任何人的。请握住我的手，我答应你。一个男人——说话算话。”

“一个影子——说话算话！”影子说，因为他不得不这样讲。

说来也真是了不起，他现在成为了一个完整的人。通身是黑色装扮：穿着最好的黑衣服，漆皮鞋，戴着一顶可以叠得只剩下一个顶和边的帽子。除此之外，他还有我们已经看到了的护身符、金项链和钻石戒指。这个影子真是穿得体面，也正是这种打扮使他看起来分外像一个真正的人。

“现在，我对您说，”影子说着，然后把他穿着漆皮鞋的脚用力地踩在学者的新影子的手臂上——它正躺在他的脚下，像一只小哈巴狗似的。这种行为或许是因为骄傲，也或许是因为他想要把新影子粘在自己的脚上。不过，地上的影子非常安静，因为它想听他们讲话，也很想知道，一个影子是怎样获得自由的，是怎样成为自己的主人。

“您知道住在我们对面那房子里的人是谁吗？”影子问，“那是一切生物中最可爱的一个人——诗神！我在那里住了三个星期。却好像在那儿待了一千年、读遍了世界上所有的诗和文章似的。我敢这么说，而且保证是真话。我看到了一切，知道了一切！”

“诗神！”学者喊了出来，“是呀，是呀！她像一位隐士般住在大城市里。诗神！是的，我亲眼看到过她，不过只是一瞬间，而且当时我的眼皮困倦而沉重。她就站在阳台上，发出像北极光一样的光芒。请告诉我吧！请告诉我吧！你那时是立在阳台上的，你走进那个门里去，然后——”

“然后我就走进了前厅，”影子说，“那时您就坐在对面，一直向这个房间里看。那里没有灯，却有一种模糊的光。里面却有一整排厅堂和房间，门都是开着的，所有房里都点着灯。要不是我直接走了进去，到了那个姑娘的身旁，我简直要被那强烈的光线烧死了。不过，我依然保持冷静，安静地等待——这是一个人应有的态度。”

“你看到了什么呢？”学者问。

“我看到了一切，我将全部告诉您。然而——并不是因为高傲自大，而是作为一个自由的人，还有我渊博的学问，且不论我高尚的地位和优越的条件——我希望，您能把我称做‘您’。”

“请原谅我！”学者说，“这是一个难以改正的老习惯了——您绝对是正确的，我记下了。不过，现在请您把您所看到的一切都告诉我吧。”

“一切！”影子说，“因为我看到了一切，同时我知道一切。”

“那个内房是什么样子呢？”学者问，“是像在一个空气新鲜的山林里？还是像在一个圣洁的神庙里？那些房间看起来像是一个人站在高山上看到的满天繁星的夜空吗？”

“那里拥有一切，”影子说，“我没有完全走进去，只是站在阴暗的前房，不过我站的位置非常好。我看到了一切，于是我知道了一切。我曾经去过前房的诗之宫。”

“可是，您究竟看到了什么呢？那里有远古的神祗经过？还是有古代的英雄正在比武？有没有美丽的孩子在嬉戏玩耍，讲述他们所做过的梦？”

“我告诉您，我到那里去过，因此您懂得我，我在那里看到了我所能看到的一切！如果您也到那里去过，您绝不会成为另外一个人。可我却变成了一个人，我甚至还学会了理解我的内心、我的本质还有我与诗的关系。是的，从前当我和您在一起的时候，从未想过这些东西。可您了解，当太阳上升或是下落的时候，我就变得格外高大。在月光里，我看起来甚至比您更真实。那时，我还不了解自己的本质；我到了那个前房里，才意识到这些。于是，我变成一个人了！

“我完全变成了一个人的时候，您已经不在了。作为一个人，我就觉得以原来的形态出现是可耻的，所以我需要皮鞋、衣服和一个具体的人应当有的各种装饰——我把自己藏了起来。是的，我把这些全都告诉您——请您不要把它写进任何书里去。我跑到卖糕点的女人的裙子下面，躲了起来。她丝毫也不知道自己藏了个多么大的东西。起初，我只在晚上出去走走，我在街道的月光下徘徊着，在墙上伸长自己，这让我后背上发痒，舒服极了！我四处徘徊，我通过最高的窗子向客厅望去；我通过屋顶向着许多隐秘的地方看去；我看到谁也没有见过和谁也不应该见到的东西。总体来说——这是一个肮脏的世界！如果不是大家认为做人是件了不起的事情，我决不愿意成为一个人。

“我看到一些在男人、女人、父母和‘亲爱无比的’孩子们中间发生的最不可思议的事情。我看到谁也不知道但所有人却异常想要知道的事情——邻居所做的不可告人的事。要是我把这些东西全都写出来，然后发表在报纸上的话，肯定一时间洛阳纸贵！但我只写给那些直接与事情有关的人看。因此，无论我到了哪个城市，那里一定会掀起一阵恐慌。人们起初害怕我，后来却变得喜欢我。教授推选我当教授；裁缝送给我新衣服——我什么也不缺；造币厂厂长造钱给我；女人们说我长得英俊！——就这样，我成为了现在这样的一个人。唉，现在我要告辞了。这是我的名片。我住在有太阳的地方，下雨时我会待在家里。”

影子走了。

“这真是稀奇。”学者说。

许多许多的岁月又过去了。影子再次来拜访。

“您好吗？”他问。

“哎呀！”学者说，“我正在写一篇关于真善美的文章。可谁也不愿意听这样的话题，我很难过，甚至对世界有些失望。”

“我可不这样，”影子说，“我现在正心宽体胖——人要这样才行。您不了解这个世界，因此您快要病了。我觉得您应该出去旅行。这个夏天我会到外面走走，你也一起来吗？我很想要一个旅伴呢。您愿不愿作为我的影子，跟我一道来呢？有您在一起，对我说来会是莫大的愉悦。我愿意承担您的一切旅行费用。”

“这不大合适吧！”学者说。

“这要看您对这个问题采取一种什么态度，”影子回答说，“旅行一次会对您有很大的好处。如果您愿意做我的影子，那么您将得到一切旅行的利益，却没有旅行的负担。”

“真的不大合适呀！”学者说。

“世事就是如此呀！”影子说，“而且将来也会是如此！”

于是影子就走了。

这位学者活得很不舒服，忧愁和焦虑时刻伴随着他。他追逐的真、善、美对于大多数人来说，正如玫瑰花之于牛粪——最后，他终于病了。

“你看起来真像一个影子。”大家对他说。他想到这句话时，冒了一身的冷汗。

“您应该去温泉疗养！”影子来拜访他的时候说，“再没有别的办法。看在我们老交情的分上，我可以把您带去。我来付一切旅行的费用，您可以把这次旅行描写一番，也好让我在路途上开开心。我要到温泉待一阵子，因为我的胡子长得不好，这可以说是一种病了。但我必须要有胡子。现在，请您也放聪明一些，接受我的提议吧！我们可以作为好朋友，一起踏上旅途。”

就这样，他们去旅行了。现在，影子成为了主人，而主人却成为了影子。他们一起坐车，一起骑马，一起并肩行走。影子的位置时而在前时而在后，这完全取决于太阳的位置。影子总是很留心地时刻显示出主人的身份。这位学者却没有意识到这一点，因为他有着一颗善良的心，而且是一个十分温和友爱的人。因此有一天，主人对影子说：“我们现在成为旅伴了——这一点毫无疑问。同时，我们还是从小一起长大的，我们结拜为兄弟如何？这样我们就可以变得更加亲密。”

“您说得对！”影子说——事实上现在他是主人，“您的建议坦诚而用心良苦。现在我也来掏掏心窝子好了，我想什么就说什么了。您是一位学者，我想您很清楚人的性情是多么复杂。有些人不能摸灰纸，因为他们一看到灰纸就讨厌；有些人见到钉子划在玻璃窗上就全身发抖。我听到您把我称为‘你’，也有同样的感觉。就好像我跟您当初的关系一样，我觉得好像自己是被踩在地上。要知道，这是一种内心的感觉，并不是因为我高傲自大。我不能让您对我说‘你’了，但我倒是很想把您称呼为‘你’呢。这样我们就两不相欠了。”

从此时开始，影子就把他从前的主人称为“你”了。

“这就有些过分了，”后者心想，“我要称呼‘您’，而他却把我称为‘你’。”但他是个善良的好人。

他们来到一个温泉。那里住着许多外国人，其中有一位美丽的公主，她害上了一种病——把事物看得过于清楚——这足以使人感到焦躁不安了。

她立即就注意到新来的这位客人和其他人的不同之处了。

“大家都说他到这儿来是为了要使他的胡子生长。不过我却能看出真正的原因——他不能投射出一个影子来。”

她有些好奇，因此她很快就和这位陌生的绅士聊了起来。作为一个公主，她不需要客气，因此她就直截了当地对他说：“你的毛病是不能投射出影子来。”

“公主殿下，您的身体好多了，”影子说，“我知道，您的毛病是把事物看得过于清楚，但是现在您已经没有这个毛病了，您已经恢复健康了。我有影子，而且相当不寻常！您看到了总跟我在一起的那个人了吗？别的人都有一个普通的影子，可我恰好不喜欢普通的东西。有人喜欢把比自己的衣料还好的料子给仆人做制服穿，同样，我喜欢让自己的影子打扮得更像个独立的人。您看，我甚至还让他有一个自己的影子。这笔费用可不小呢，但我就是喜欢与众不同。”

“真的吗！”公主心想，“我的病真的已经治好了吗？这是世界上最好的温泉，它的水有一种奇异的力量。但我现在还不打算离开这里，因为这地方开始让我很感兴趣了。这个陌生人真是讨人喜欢。我巴不得他的胡须不要长起来呢，要是他病好了的话，那他就要离开了。”

这一天晚上，公主和影子在宽广的大厅里跳舞。她体态轻盈，但他比她还要轻。她从来没有遇到过像他这样跳舞的人。她告诉他自己来自哪一个国家，而他恰好知道这个国家——因为他去过，可那时她已经离开了。他曾从宫殿的上上下下的每个窗口向里面偷看过，他看到了所有的一切。因此他可以轻松地回答公主的问题，同时暗示出一些事情——这使得她非常惊讶。他一定是世界上最聪明的人了！也因此，他的渊博知识使她产生了无限的敬意。当她再次和他起舞的时候，她不禁发现自己爱上了他。影子也注意到了这一点，因为她的眼睛一直在注视着他。

她跟他第三次起舞。她几乎要把所有的心里话都说出来了。然而，她是个很懂分寸的人，她也在考虑自己的国家——她的王国和她即将统治的子民们。

“他是个聪明人，”她对自己说，“这很好！而且他的舞跳得也很出色——这也很好。但是我还是不清楚他的学问是否真的很深？这才是一个重要的问题——必须把他观察一番才行。”

她提出了一个非常困难、连她自己也答不上来的问题。

影子做了一个鬼脸。

“你答不上来了。”公主说。

“我小时候就知道了，”影子说，“而且我相信，就连站在门口儿的我的影子都能回答出来。”

“你的影子！”公主叫了一声，“那倒真是了不起。”

“尽管我并不肯定，”影子说，“不过我相信他能回答。这么多年，他一直跟着我，听我谈话。不过还请您原谅，我要提醒您注意，他认为自己是个人，而且以此为骄傲，所以如果您要想让他的心情好并且正确地回答问题的话，那您得把他当做一个真正的人来看待。”



“我的影子都能回答出来。”

“我做得到。”公主说。

她走到站在门边的学者身边。她跟他谈到了太阳和月亮，谈到了人类的内心和外表，这位学者回答得既聪明，又正确。

“一个拥有如此聪明的影子的人，一定非常睿智！”她心想，“如果他能成为我的丈夫，那对于我的国家和人民来说是一定是莫大的喜事。就这么办了！”

就这样，他们两人——公主和影子——立即达成一个约定。但是在她还没有回到自己的国土前，谁也不能知道这件事情。

“谁也不会知道——即使我的影子也不会知道的。”影子说。他说这句话自然有他的理由。

现在，他们一起回到了公主所统治的那片国土。

“请听好，我的朋友，”影子对学者说，“现在一个人所能希望得到的幸运和权力，我都拥有了。我也想为你做点特别的事情。你将永远跟我一起住在我的宫殿里，可以和我一起乘坐皇家马车，每年有十万块的俸禄。不过你得让大家把你叫做影子，同时永远不准说你曾经是一个人。一年一度，当我坐在阳台上的阳光里——在众人面前亮相的时候〔2〕，你得像一个影子一样，乖乖地躺在我的脚下。我告诉你吧，我就快要和公主结婚了，婚礼就在今晚举行。”

“哎，这样简直太过分了！”学者说，“我无法接受，我也决不会这样做。这简直就是欺骗公主和整个的国家。我要把一切事情都讲出来——我是人，你是影子，你不过打扮得像个人样罢了！”

“不会有人相信你的话！”影子说，“你还是放聪明一些吧，否则我就要喊警卫来了！”

“我会直接去告诉公主！”学者说。

“我会比你先去，”影子说，“你等着坐穿牢底吧。”

事实上，结果也正是如此，因为警卫知道他是公主的未婚夫，于是就服从了他的指挥。

“你在颤抖，”当影子走进公主的房里时，公主对他说，“难道出事了吗？我们就要结婚了，你今晚不能生病呀！”

“我遇到了这个世上闻所未闻的事情！”影子说。“想想看！当然，一个可怜的影子的头脑先天就不足——不过，还是想想看吧！我的影子疯了，他妄想着他变成了一个人，他以为——噢！天啊——他以为我是他的影子！”

“这真是太可怕了！”公主说，“我想，他已经被关起来了吧？”



公主和影子同时站在阳台上，向子民们致意

“那是自然。我想他永远也无法恢复理智了。”

“可怜的影子！”公主说，“他真是不幸。要是能把他从渺小的生命中解脱出来的话，我想也算是发慈悲了。我思前想后，还是觉得悄悄地处死比较好一些。”

“这未免不大合适，他一直是个很忠实的仆人。”影子说着假装叹了一口气。

“你真是一个高贵的人。”公主说着在他面前深深地鞠了一躬。

这天晚上，整个城市灯火通明，礼炮轰轰作响，兵士们举枪致敬。这是在举行婚礼呢！公主和影子同时站在阳台上，向子民们致意，同时接受热烈的欢呼。

至于那位学者，他丝毫也没有听到这场盛大的婚礼，因为他已经被处决了。

注释

〔1〕欧洲民间风俗，人们通常在身上佩带一些能够带来好运的饰品。

〔2〕欧洲封建时代遗留下来的惯例，国王和王后，或者公主和驸马，在每年国庆日那天，走到阳台上，向外面欢呼的民众答礼。





老房子

城市里，大街上，有一栋很老很老的房子。它快三百年的历史了，这一点，人们从房子的顶梁上就能够看得出来——那上面雕刻着郁金香以及交错的啤酒花花纹，中间刻着这幢房子的建造年月。在那根顶梁上，人们还能看到一首用古老的字体刻出的完整诗篇。在每扇窗户上的桁条都雕刻着一种做出讥笑样子的脸谱。二楼明显比一楼向外延伸出很多。屋檐下还有一个刻着恶龙头的铅制水槽——雨水本应是从龙的嘴巴里流下来的，但现在从它的肚子里流出来了，这都是因为水槽破了个洞。

这条街道上其他的房子都是很新很整齐的，它们的墙面很光滑，有着宽宽的玻璃窗。人们能够看出，这些新房子不愿意跟那幢老房子来往。毫无疑问，它们一定是在想：“这个老垃圾堆作为我们街道的一个笑柄，到底还能待多久呢？它的吊窗探出墙身太远，谁也无法从我们的窗子里看到那幢房子里发生的事情。它的楼梯太宽了，简直就像宫殿里的阶梯，而且还过分地高，像是要通到教堂的尖塔里去。它的铁栅栏如同一个家庭墓地的门栏——上面还镶嵌了黄铜小球。真是太滑稽了！”

老房子的对面也是那种整齐的新房子——它们对此也持有相同的意见。不过，此时这里有个孩子正坐在窗前——他拥有一张红润的面孔和一对闪耀的眸子。他十分喜欢那幢老房子，不论它是照耀在阳光下，还是沐浴在月光里，他都喜欢。每当他看到那些泥灰斑驳脱落的墙壁，就会幻想出许多奇异的景象来——整条街道，那些楼梯、吊窗、尖角的山形围墙，在从前会是什么样子呢？他仿佛能够看到拿着长矛的士兵，以及那些恶龙海鲛形状的水槽。



有个孩子正坐在窗前

这确实是一栋值得一看的老房子！房子里住着一位老人：他穿着一条天鹅绒的马裤，一件镶有黄铜大钮扣的上衣，他还戴着一顶假发〔1〕——人们一眼就能够分辨出来，这是一顶真正的假发。每天早晨都会有一个老仆为他打扫房间以及跑腿采买。除此之外，这栋老房子里就只剩下那位穿天鹅绒马裤的老人独自一人居住在那里了。他偶尔会来到窗前，朝外面瞥上一眼。此时，那个小孩就对他点点头作为回应。就这样，他们彼此相识，并且还成为了朋友，尽管他们之间从来没有进行过对话。事实上也没有对话的必要。

小孩曾听到他的父母提起过：“住在对面的老人十分富有，不过也十分孤独！”

接下来的那个礼拜日，这个孩子用张纸包了件什么东西，站在自家的门口。当那个为老人跑腿的仆人经过这里时，他对他说：“请听我讲！您能把这件东西交给住在对面的那个老人吗？我有两个锡兵，这是其中的一个，我想送给他，因为我知道他是非常孤独的。”

老仆显得很开心，他点了点头，把锡兵带进老房子里去了。不一会儿，他就回来问那个孩子，是否愿意去那栋房子里参观一下。孩子从父母那里得到了许可，于是他就去拜访那栋老房子了。

台阶栏杆上的铜球比平时显得还要光亮一些，人们会以为那是专门为了小男孩的到访而擦亮的。那些雕刻出来的号角手——因为门上都刻着号角手，他们立在郁金香花丛中，使劲地吹着号角，他们的脸颊比以前要圆得多。是的，他们在吹：“滴答——滴答！小朋友来了！滴答——滴答！”随后门就开了。

整个走廊里都挂满了古老的画像：戎装铠甲的骑士和穿着丝绸的女士。铠甲发出响亮的碰撞声，绸衫发出窸窸窣窣的摩擦声。紧接着就能看到一个楼梯——高高地伸向上方，在尽头略微向下弯一些。随后，他来到一个阳台上——那里简直快要坍塌了，到处是长长的裂缝和窟窿，从那里面长出了许多的花草和绿叶。这里的植物和院子、围墙四周的绿色连接在一起，以至于它们整个看起来像个花园。不过这里仅仅是一个阳台而已。

这里有一些很有年头的花盆，每一个花盆都长出一张面孔和一对儿驴耳朵。花儿们自由随性地生长。有一个花盆几乎全被石竹填满了，换句话说就是：绿叶欣欣向荣，吐出许多嫩芽，这些小家伙们清楚地讲出自己的想法：“空气亲吻着我，阳光亲吻着我。它们承诺让我在下一个礼拜日开一朵小花来——下个礼拜日我就要开花啦！”

他又来到一个房间，这里的墙壁上贴满了猪皮——每张猪皮上烫印了金花。墙壁说：





镀金消失得很快，

猪皮却永远不坏！





沿着墙壁摆放了许多高背靠椅，每张椅子都有雕花，而且还有扶手。

“请坐！请坐呀！”它们说，“噢，我的身体简直就要裂开了！我想我一定是得了和那个老碗橱一样的风湿病！我的背部患上了风湿病，噢！”

不一会儿，男孩来到一个客厅，那扇窗户就在这里，那位老人也在这里。

“亲爱的小家伙，谢谢你送给我的锡兵！”老人说，“谢谢你来看我！”

“谢谢！谢谢！”——也可以说是——“嘎！啪！”这是所有家具们的语言，它们人数众多，当它们慌乱地跑来看这孩子的时候，简直乱成一团。

墙壁的正中挂着一个漂亮女人的画像——她的样子十分年轻，也很快乐，但却穿着古时候的衣服，她的头发上和挺括的衣服上都扑满了粉。她既不说“谢谢”也不说“嘎啪”，她仅仅用她那双温柔的眼睛注视着小男孩。小男孩随即就问老人：“您是从什么地方买到这张画像的？”

“从对街的一个旧货商人手里！”老人说，“那里有许多画像。没人知道他们的存在，也没人愿意管它们，因为这些画像的主人早就被埋葬了。只是，我认识这个画像上的女子，尽管她已经死了，死了半个多世纪了。”

在这幅画的下方、玻璃的后面，挂着一把枯萎的花束。毫无疑问，这束花至少也有半个多世纪的历史了，因为它们的样子很陈旧。钟摆摇来摇去，指针在转动。这间房里的每一件东西都在一秒钟一秒种地变老，但是人们却感觉不到。

小男孩说：“我的家人曾说，你一直都十分孤独！”

“哎！”老人说，“从前的记忆以及那些与记忆相关的事情，经常来拜访我。现在你也来拜访我了！这让我觉得很快乐！”

于是，他从书架上取出一本画册：里面有许多我们现在已经见不到了的华丽的车马队伍，还有许多打扮得像扑克牌上的“王子”一样的士兵和以及挥舞着旗子的市民。裁缝挥舞着的旗帜上绣有一把由两只狮子抬着的大剪刀；鞋匠挥舞的旗帜上绣有一只双头鹰——不是一双靴子，因为鞋匠必须把一切东西都安排得让人看一眼就会说：“事事成双。”是的，那就是这样的一本画册！

老人从另一个房间里取来一些蜂蜜、苹果和干果——在这幢老房子里，一切东西都显得那么可爱。

“我再也忍受不了啦！”站在五斗柜上的锡兵说，“这里太寂寞了，而且悲哀。对于一个过惯了家庭生活的人来说，这里实在是无法居住！我再也忍受不了啦！白天的时间显得那么长，而晚上显得更长！这里的情况跟你家的情况完全不一样——你的父母总是愉快地在一起聊天，你和那些可爱的孩子也总在一起兴奋地吵闹。哦！这个老头，他是多么孤独呀！你以为他能从什么人那里得到一个吻吗？你以为会有什么人想要温柔地看他一眼吗？或者他能够拥有一棵圣诞树吗？他什么也没有，只能等死！我再也忍受不了啦！”

“你不能总是悲观地看待事情！”小男孩说，“我觉得这里任何一件事物都非常可爱！而且从前的记忆以及那些与记忆相关的事情经常到这儿来拜访！”

“是的，可我看不见它们，也不认识它们！”锡兵说，“我再也忍受不了啦！”

“你要继续忍受下去。”小男孩说。

此时，老人以一副最愉快的面孔带着最甜的蜂蜜、苹果以及干果走过来。小男孩便不再想起锡兵了。

这个年轻的孩子，怀着开心而幸福的心情回到家。许多个日子、许多个星期过去了。他和对面那老房子的主人之间，又有许多往返相互的点头和致意。后来小男孩又过去拜访了。

那些雕刻出来的号角手又吹起这个旋律：“滴滴嗒，滴滴嗒！小朋友又来了！滴滴嗒！”接着那些骑士身上的铠甲和佩剑又响起来了，那些丝绸衣服也沙沙地磨擦着。那些猪皮又唱起了歌谣，那些老扶手椅的背上又犯了风湿病。哈！这跟第一次来的时候完全一样，因为在这里，今天的此时此刻跟那一天的某时某刻完全相同。

“我再也忍受不了啦！”锡兵说，“我已经哭出了锡泪！这里实在是太悲哀了！我宁愿上战场，断手断脚——这样的生活还算有点意义。我再也忍受不了啦！现在我才明白，从前的记忆以及那些与记忆相关的事情来拜访是一种什么感觉！我过去的记忆也来拜访了。请相信我，那不是什么愉快的事情。我几乎都要从五斗柜上掉下来了。你们在对面的生活情景，我在这里看得清清楚楚，仿佛我还在你们身边似的。又是一个礼拜日的清晨——你们都很熟悉的一个日子！你家的孩子们围绕着餐桌，唱你们每天清晨都会唱的圣诗。你们把双手合十，庄严地站着，你的父母也是同样的肃穆。然后门开了，小妹妹玛利亚被带进来——她还不到两岁呢。无论何时，只要她听到音乐和歌声，不管什么样的音乐和歌声，她都会跳起舞来。她还不大会跳舞，可她却手舞足蹈的，她跳得不合拍子，那是因为拍子太慢了。她先用一只腿站着，把头向前弯，然后又用另一只腿站着，又把头向前弯，可这次却弯得不好。你们都忍住笑声沉默着，虽然这很困难但是我在心里却笑出来了。于是我就从桌上滚了下来，而且还磕出一个包——这个包现在还在呢——这是上帝在惩罚我。但这一切，以及我所经历过的那些事情，又回到了我心里——这一定就是记忆以及与记忆相关的事情了。请告诉我，你们依旧在礼拜日唱歌吗？请告诉我，小玛利亚现在到底好不好？请告诉我，我的老朋友——另一个锡兵——他的情况怎么样？是的，他一定很快乐！然而我却再也忍受不了啦！”

“我已经不是你的主人了！”小男孩说，“你应该静下心来。这一点难道你不明白吗？”

此时，老人拿着一只抽屉走过来。抽屉里有许多东西：粉盒、香膏盒、旧扑克牌——它们都很大，而且还镀了金，现在这样的东西在市面上已经找不到了。他拉开了许多抽屉，拉开了一架钢琴，琴盖上描绘着风景画。当老人弹起钢琴的时候，钢琴就发出低沉的声音。这样，他就和着曲子哼出一首歌来。

“是的，她也会唱这支歌！”他边说边对着那幅从旧货商人那里买来的画点点头。老人的眼睛变得明亮起来。

“我要上战场！我要上战场！”锡兵使劲扯着嗓门大叫，随后他就一头栽到地面上去了。

就是这样。可他到什么地方去了呢？老人在找，男孩也在找。然而，他不见了，失踪了。

“我会找到他的！”老人说。可他再也没有找到他，因为地板上有许多裂缝和洞口。锡兵滚进一个裂缝里，他躺在里面，仿佛躺在一个没有填土的坟墓里似的。

一天的时间很快就过去了。小男孩回到家里。一个星期过去了，接着又有很多个星期过去了。窗子上结了冰，小男孩必须得坐下来，在玻璃上用哈气呵出一个小洞来看对面的老房子。雪花飘进那些雕刻的繁花和文字中，覆盖了整个台阶，宛如这幢老房子里无人居住似的。确实，现在这里空无一人，因为那个老人已经死了！

黄昏日暮之时，门口停着一辆马车。人们把他放进棺材里抬上马车。不久后，他就要被埋进他乡下的坟墓里。现在他要被送去那里，然而却没有人来送葬，因为他所有的亲戚和朋友都已经死了。棺材被运走时，小男孩在后面用手对它飞吻。

几天后，这幢老房子和里面所有的物品都被拍卖了。小男孩从他的窗户里看到那些古老的铠甲骑士和绸衫女人、那些长耳朵的花盆、那些古老的椅子和碗柜，统统被人搬走了。有的被搬到这里，有的被搬到那里。她的画像——那幅从旧货商店里买来的画像——又回到那个旧货商店里去了。她的画像一直挂在那里，因为没有人认识她，也没有人愿意买一张老画像。

春天一到，这幢老房子就被拆掉了。因为人们说它是一堆垃圾。街道上，行人一眼就能看到那个墙贴着猪皮的房间——这些皮现在已经被扯下来了，而且还被扯碎了。阳台上的那些绿色植物凌乱地悬在倒下的房梁之间。现在，人们决定把这个地方打扫干净。

“这才好呢！”周围的房子说。

一幢精美的新房子立了起来——它有宽广的窗户和整齐而洁白的墙壁。从前那座老房子的所在地现在恰好变为了一个小花园。周围墙壁上长满了野生的葡萄藤，花园前有一道铁栏杆和一个铁门——它们的样子很神圣。行人不禁在它们面前停下脚步朝里观望。

麻雀成群地栖息在葡萄藤上，叽叽喳喳地叫个不停。然而它们并不是谈论关于那幢老房子的事情，它们根本记不清那些事。许多年过去了，那个小男孩现在已经长大成人，长成了一个像他父母所期望的有能力的人。他新婚不久，正要同他的妻子一起搬进这幢有小花园的房子里来。她正在栽种一株她认为很美丽的野花，而他站在她的身边。她用小巧的手栽着花，用手在花的周围紧按上些泥土。

“啊！这是什么？”她觉得有什么东西扎到了她。

一个尖锐的东西从柔软的泥土里冒出来。想想看！这就是那个锡兵——那个从老人的房间里逃跑的锡兵。他曾在烂木头和垃圾堆里待了很长时间，然后又在土里睡了很多年。

年轻的妻子先用一片绿叶子拂去他身上的尘土，然后又用她美丽的、散发着香气的手帕把锡兵擦干净。锡兵像是从昏睡中苏醒过来一般。

“让我看看！”年轻的男人说。随后他笑了，摇着头。

“啊！不可能是他，但他让我想起了我小时候跟锡兵的一段故事！”

于是，他就对他的妻子讲了关于那座老房子、那个老人和那个锡兵的故事。他把锡兵送给了老人，因为他实在是太孤独了。他讲得详细又认真，好像就发生在眼前一样。年轻的妻子也不禁为那幢老房子和那个老人流下了泪水。

“也许这就是那个锡兵！”她说，“让我把他保存起来，好让我能记住你告诉我的这个故事。但你得告诉我那位老人的坟墓在哪里！”

“我不知道它在什么地方，”他说，“没有人知道！他所有的亲戚朋友都死了。没有人料理他的后事，而我当时还是一个小孩子！”

“他一定是一个非常孤独的人！”她说。

“是的，孤独得令人恐惧！”锡兵说，“不过他居然没有被人遗忘，这是唯一值得高兴的事情了！”

“高兴！”旁边有一个声音在喊。除了锡兵以外，谁也分辨不出那其实就是从前贴在墙上的猪皮。它表面的镀金已经完全剥落了，样子看上去很像潮湿的泥土，但它还在抒发自己的意见。它说：





镀金消失得很快，

猪皮却永远不坏！





然而锡兵不信这一套。

注释

〔1〕旧时欧洲贵族及富人通常佩戴假发以显示身份。





水滴

你绝对知道放大镜是一种什么东西——那是一种球形的玻璃，可以把所有东西放大一百倍。你只要把放大镜摆在眼前，注视着一滴从池子里取出来的水，你就可以看到上千种奇异的生物，平时这些东西在水里可是看不到的。可它们确实存在，丝毫不虚假。这宛如一大盘龙虾正在上下欢腾地跳跃着。它们彼此撕咬着对方的腿和臂、尾巴和身体，而它们自己却为此感到愉快和高兴。

从前有一个老头儿，大家称他为可里布·克拉布，这是他的名字。他总是希望一切都能尽善尽美。当一些事情没有达到他的要求时，他就要开始使用魔法了。

一天，他坐下来拿起放大镜，查看一滴下水管道里的水。哦，真是一幅生龙活虎乱糟糟的景象啊！数不胜数的小东西在跳跃着，互相撕扯，互相吞食。

“这真吓人！”老可里布·克拉布说，“难道不能让它们生活得和谐安宁一点吗？难道不能让它们不要管别人的闲事吗？”

他冥思苦想了许久，却怎么也想不出个办法来。最后他只得使用魔法了。



他拿起放大镜，查看一滴水

“我先给这些小家伙们染上颜色，好让我看清楚一些！”他说。

于是，他在水中掺入了一滴像红酒一样的液体，不过那可是巫婆的血，最高级的一种血液——每一滴价值两个银毫。因此，这些奇异的小生物通身都被染成了粉红色，那滴水此时看起来像极了住着一堆裸体野人的都市。

“这是什么东西？”另一个魔法师问，他没有自己的名字，可却正因为没有名字而远近闻名。

“哈，要是你能猜出它们是什么，我可以把它们送给你，”老可里布·克拉布回答，“不过，你显然不了解，想猜出答案可不是那么容易的。”

这个无名的魔法师透过放大镜往水滴里观望。这简直是一座城市！那里面的居民四处奔跑，赤裸着身体！这是多么可怕呀，不过还有更可怕的呢！这座城市里的人相互殴打、推搡，他们互相啃咬，拉扯，捶打。被按在下面的人要爬上来，压在上面的人被拽到下面去。

“瞧呀！他的腿居然比我的长！真讨厌，去死吧！有一个人的耳后长了一个小瘤——一个无害的小瘤，不过这使他感到痛，而将来还会使他感到更痛！”



这座城市里的人相互殴打

紧接着，人们就向那个人扑了过去，向那颗小瘤砍去，就因为这个小瘤，大家就把这个人给吃掉了。此时，还有个人沉默地坐在那里，文静得像一个小姑娘，她只求和平安宁而已。可是，人们不希望这姑娘坐在那里。于是他们把她抢过来，打她，最后把她给吃掉了。

“这简直太荒唐了！”魔法师说。

“是的，现在你知道这是什么东西了吗？”可里布·克拉布问，“你看出来了吗？”

“显而易见！”魔法师说，“这是哥本哈根，或者某个别的大城市——反正都一样，总之，这是一个大城市！”

“这只不过是下水道里的一滴水而已！”可里布·克拉布说。





幸福的一家

在这个国家里，最大的绿叶绝对要算是牛蒡的叶子了。如果你拿起一片叶子放在肚皮上，那么它就可以当围裙用。如果你拿起一片叶子放在头上，那么就可以在雨天里当伞用——这正是因为它大得出奇。牛蒡从不单独生长——不，应该说，如果你看到了一株牛蒡，那么你一定能在附近找到好几株，这是它最可爱的特点。然而这个特点对蜗牛而言不过是更丰富的饲料。

很久以前，许多贵族高官们喜欢把这些白色的大蜗牛做成菜肴。每当他们食用蜗牛的时候，总是说着：“哦，味道太好了！”他们认为蜗牛是世上最美味的食物。而这些用来烹调的蜗牛全靠牛蒡叶来养活，为此人们才种植牛蒡。

现在，这里有一座旧别墅。居住在此的人们已经不再吃蜗牛了，所以蜗牛也不存在了，然而牛蒡却还活着。这种植物在小径和花畦间生长得异常茂盛，人们无论如何也没有办法阻止它们生长。于是，这个地方就变成了一片牛蒡森林。要不是附近还有几株苹果树和梅子树，谁也不会想到这是一个花园。到处都是牛蒡；在它们中间住着最后的两只蜗牛遗老。

他们已经记不清楚自己究竟多大岁数了。不过他们还记得——蜗牛曾经是一个庞大富贵的家族，大家都是从海外移民而来的，这里的整片森林是为他们的家族而发展起来的。尽管他们从来没有离开过这个地方，却听人提起过——世上有一处叫做“别墅”的地方，他们最后要在那里面被烹调，变成黑色，然后被盛到银质的盘子里。不过结果怎样，他们一点也不知道。他们也想象不出自己被烹调后盛在银盘子里，究竟是种什么味道。想必一定很豪华，很有气势！他们曾经询问过金龟子、癞蛤蟆还有蚯蚓，但是谁都无法回答他们的问题，因为这些家伙中没有一个曾被烹调过或被盛在银盘子里过。



许多贵族喜欢把白色的大蜗牛当做美味佳肴

那对元老级的白蜗牛要算得上是森林里最有身份的人物了。他们知道这片森林是为了他们而存在的，“别墅”也是为了能让他们能被烹调后放在银盘子里而存在的。

他们过着安静而幸福的小日子。因为他们自己无法生育，于是就收养了一只普通的小蜗牛，作为自己的孩子养育起来。然而，这个小家伙总也长不大，因为他只是一只普通的小蜗牛而已。可这对老蜗牛——特别是蜗牛妈妈——觉得自己能看出小蜗牛在变大。假如蜗牛爸爸说他看不出来的话，她就让他摸摸小蜗牛的壳。然后他摸上几下，开始赞同蜗牛妈妈的说法。



到处都是牛蒡叶

有一天，雨下得很大。

“听听这牛蒡叶子上的声音吧！咚咚咚！咚咚咚！”蜗牛爸爸说。

“这就是我所说的雨滴，”蜗牛妈妈说，“它顺着绿梗流下来了！你马上就可以看到，这片地方会变得潮湿起来！好在我们有自己的房子，我们的孩子也有，我感到很欣慰。我们比任何生物都要优越得多。大家一眼就能看出来——我们是世上最高贵的人！我们生下来就有房子住，这片牛蒡森林完全是为了我们而存在的！其实，我很想知道它究竟有多大，它外边到底还有什么东西！”

“外边什么东西也没有！”蜗牛爸爸说，“世上再也没有比我们的居所更好的地方了。我一点其他的念头也没有，心如止水。”

“哦！”妈妈说，“我想去别墅里被烹调一下，然后再被装到银盘子里去。我们的祖先总能享受到这样的待遇。要知道，这是一种无上的光荣！”

“或许别墅已经坍塌了，”蜗牛爸爸说，“也或许牛蒡已经在那上面长成了森林，人们困在里面走不出来了。你不要着急——你总是那么爱着急，我们的孩子也开始跟你学起来了。你看他最近几天老是要往绿梗上爬。我抬头看他的时候，头都晕了。”

“无论如何，你都不要责骂他，”蜗牛妈妈说，“他爬得很有信心。而且还给我们带来了许多的快乐。再也没有东西值得我们这对老家伙活下去的了。可是你想过没有：我们要去什么地方给他找个老婆呢？或许在这片森林的深处，可以见到我们的族人呢！这些你都想过没有？”

“我觉得，那里可能会住着些黑蜗牛，”蜗牛爸爸说，“没房子住的黑蜗牛！全都是一帮低微贫贱的家伙，却总喜欢摆臭架子。不过，我可以拜托蚂蚁帮忙传话过去，他们总是跑来跑去的，看起来很忙碌。他们一定能给我们的儿子找个老婆。”

“我认识一位最美丽的姑娘！”蚂蚁说，“不过恐怕她不成，因为她是一位皇后！”

“这没有什么关系，”两个老蜗牛说，“她有房子吗？”

“她有一幢宫殿！”蚂蚁说，“一幢世上最豪华的蚂蚁宫殿，宫殿里有七百多条走廊。”

“谢谢你！”蜗牛妈妈说，“我们的孩子可不能钻蚂蚁洞。如果你找不到更好的结婚对象的话，我们还可以拜托白蚊蚋来办这件事。他们晴天雨天都在外面飞。牛蒡森林的里里外外，他们都知道。”

“我们为他找到了一个合适人选，”蚊蚋说，“离这个地方一百步远的地方，有一个有房子的小蜗牛住在醋栗丛上。她是个寂寞的姑娘，已经到了结婚年龄。她住的地方距离这里只有一百步远！”

“好的，那就让她来找我们吧！”这对老蜗牛说，“我们的儿子拥有整片牛蒡森林，而她仅有一个小醋栗丛而已！”

于是，他们就去请那位蜗牛小姐。她足足过了八天才来到牛蒡森林，这代表着她是一位正派女子——弥足珍贵的良家姑娘。

紧接着，他们举行了婚礼。六只萤火虫全力发光照亮整个仪式。除此以外，一切都非常安静，因为老蜗牛夫妇不喜欢酗酒和狂欢。然而蜗牛妈妈还是发表了一篇动人的演讲。蜗牛爸爸当场就被感动得一句话也讲不出来了，太震撼了。于是，老两口把整片牛蒡森林作为遗产送给了这对年轻的夫妇，还讲了一大堆他们时常念叨个不停的话，那就是——这片森林是世上最好的地方，你们一定要正直而善良地在这里生活、繁衍下去，你们和你们的子孙将来一定要到别墅里去，一定要被烹调过，还要被放在银盘子里才行。

演讲结束了，老蜗牛夫妇钻进了它们的房子里，再也不出来了。它们安稳地睡了。

年轻的蜗牛夫妇继承了整片的森林，还生下了许许多多的孩子。然而他们从来没有被烹调过，也没有被盛放在银盘子里。为此，他们得出了一个结论：别墅肯定已经坍塌了，全世界的人肯定都死了。没有任何蜗牛反对这种看法，大家一致赞同这个结论。雨滴落在牛蒡叶子上，发出咚咚咚的音乐声。阳光和煦地撒在牛蒡叶子上，为这里添色增彩。就这样，蜗牛们幸福地生活在一起——这个大家庭十分幸福，难以言表的幸福！





一个母亲的故事

一个母亲坐在她孩子的身旁：她看上去十分哀伤，担心她的孩子随时会死去。孩子小小的脸蛋苍白极了，眼睛也紧闭着，呼吸困难，偶尔深深地喘出一口气来，听上去更像是在叹息。那位母亲望着她身旁幼小的生命，样子比刚才更悲伤了。

突然，有人在敲门。一个穷苦的老头儿走了进来，他裹着一件什么东西，那是件大得像马毡一样的披风，十分温暖。他绝对有必要把那种东西穿在身上，因为此时外面正是严酷的寒冬，世间万物都被冰和雪覆盖起来，狂风冷得刺骨。

老头儿冻得直发抖，此时孩子暂时睡着了，母亲就走了过去，往火炉上的一个小罐子里倒了些啤酒，然后给老人喝下去，好让他暖和起来。老人坐了下来，轻轻地摇动着孩子的摇篮。母亲也在老人身边的一张小凳子上坐了下来，注视着她那个呼吸困难的病孩子，同时握着孩子的一只小手。

“你觉得我能够拉住这个孩子，是这样的吧？”母亲说，“仁慈的上帝是不会把他从我身边带走的！”

然而，这个老头儿——他就是死神——用一种怪异的方式点了点头，好像在说“是的”，又像在说“不是”。母亲低下头望着地面，眼泪顺着脸颊流下来。她感到昏昏沉沉的，因为她已经三天三夜没合眼了。现在，她终于睡着了，不过只是睡了片刻就惊醒过来，不停地打着寒颤。

“究竟发生了什么事情？”她一边说一边环视着周围的一切。那个老头儿不见了，她的孩子也不见了——他把她的孩子带走了。墙角的一座老座钟发出磕磕磕的声音，突然扑通一声，铅质的老钟摆硬生生地砸在了地面上，老座钟也静止下来，不走了。

随后，这个可怜的母亲冲到门外，呼喊着她的孩子。

外面的雪地上站着一个黑衣女人，长长的袍子拖到地上。她对母亲说：“刚才是死神和你一起坐在房间里，我看到他抱着你的孩子匆匆忙忙地离开了。他跑起来简直快过疾风。凡是他所带走的一切事物，就休想再从他手里讨回来！”

“请您告诉我吧，他究竟朝哪个方向去了？”母亲问，“哪怕是把方向告诉我也好呀！我要去找他，找到他！”

“我认得他！”穿着黑袍子的女人说，“但是，在我告诉你之前，你必须把曾经对你孩子唱过的所有的小夜曲都唱一遍给我听。我曾经听过你的歌声，十分喜欢。我就是‘夜神’，我看到你唱歌时候流出了流泪。”

“我会把这些歌唱给你听，都唱给你听！”母亲说，“不过请不要留住我。因为我得追上他，把我的孩子找回来。”

但是夜神仍然沉默地坐在那里。可怜的母亲只得绞着双手，边流泪边唱。她唱了好多好多的歌，可是再多也多不过她流出来的泪水。终于，夜神开口了，她说：“你可以往右边那片黑暗的枞树林里走。我见到死神抱着你的孩子往那个方向走了。”

通往前方的路在树林的深处分成了两条，母亲在岔口前迷惘起来。这里只有一片荆棘丛，没有一片绿叶，更没有一朵鲜花。此时正是严酷的寒冬，那些短小的枝条上持着冰柱。

“你有没有看到死神抱着我的孩子从这里经过？”

“我看到了，”荆棘丛说，“但是我不想就这么告诉你他们的去向，除非你能够把我抱在怀里，给我暖一暖。我在这里挂着这么多的冰柱，又冷又累，快要冻死了！”

于是，这个女人就把荆棘丛抱在了自己的胸前，抱得那么紧，好让它能感受到温暖。荆棘丛的尖刺扎进了她的胸脯，鲜红的血液大滴大滴地流淌出来。可是，荆棘丛竟然长出了新鲜的绿叶，并且在这寒冷的冬夜里绽放出美丽的花朵：这个哀伤的母亲呀，她的心太温暖了！就这样，荆棘丛把正确的方向告诉了她。

她的面前又出现了一个大湖。这湖上既没有渡轮，也没有小舟。湖面结冰的厚度不足以承托她的体重，湖的深度又令她根本无法涉水蹚到对岸去。但是，她若想找回自己的孩子，就必须渡过这个湖，到对岸去。没办法，她只得蹲下身来去喝湖里的水——要知道，那是任凭谁也喝不完的。这个可怜的母亲只是在幻想着会有什么奇迹发生。

“这可不行，你永远都喝不完这里的水，”湖说话了，“我们还是来谈谈条件吧！我热衷于收集珠子。你的眼睛则是我所见过的最清澈明亮的一对珠子。要是你能把它们哭出来送给我的话，我就把你送到那个大温室里去，那里种植了很多的花草树木，死神就住在那里。那里的每一朵花、每一棵树都是一个人的生命！”

“哦，为了我的孩子，我什么都可以牺牲！”痛哭流涕的母亲说着说着，哭得更凶了，结果，她的两只眼睛落进了湖水中，变成了两颗最贵重的珍珠。湖水将她托向半空，她就像是坐上了秋千似的，飘飘悠悠地来到对岸——那里有一幢十几公里见方的古怪房子。这究竟是一座遍布着树林和洞口的大山呢？还是一幢用木条和石头搭建的房子呢？人们很难弄清楚这个问题。然而这个可怜的母亲看不见它，因为她已经把两颗眼珠哭出来交给大湖了。

“我要去哪里找死神呢？他把我的孩子抱走了。”她问。

“他还在半路上，没有到呢！”一个看守坟墓的老太婆说，她是那个专门负责帮死神管理温室的人，“你是怎么找到这里的？谁帮你的？”

“是仁慈的上帝帮助我来到这里的，”她说，“他是仁慈的，您也一定是仁慈的。请帮帮我，我在什么地方可以找到我亲爱的孩子呢？”

“我不知道，”那个老太婆说，“你的眼睛也看不到了！今夜将会有很多花朵和树木凋零，死神马上就会来临，重新移植它们！你应当清楚地知道，我们每个人都有一株生命之树，或者是生命之花，这完全要听凭神的旨意。这些植物和其他的植物一样，只不过它们有一颗会跳动的心，小孩子们也有一颗会跳动的心。你去找找看好了，或许你能听出你孩子的心跳也说不定。但是，如果你想让我告诉你接下来的事情要怎么做的话，你打算用什么作为交换呢？”

“我已经没有什么东西好给了，”那位哀愁的母亲说，“但我能为你走到天涯海角。”

“我没事情要到天涯海角去办，”老太婆说，“不过，你可以把你的头发给我，那些又黑又长的漂亮头发。你自己最清楚，那些头发有多么美丽，我喜欢它们！作为交换，我可以把我的白头发给你——有头发总比没头发强！”

“如果你不再要求什么别的东西，”那位母亲说，“好的，我愿意把它们送给你。”

于是，她将自己那头美丽的黑色长发交给了老太婆，同时换来了一头雪白的银丝。

就这样，她们来到了死神的大温室里。这里的花朵和树木都奇形怪状地绞缠在一起。可爱的风信子生长在玻璃钟罩下面；牡丹花迎着寒风绽放出大朵艳丽的花朵；那些林林总总的水生植物，有些开得正盛，有些却已经临近枯萎——水蛇缠绕在它们上面，黑螃蟹紧紧地钳住花茎；这里还有很多挺拔的棕榈树、白桦、梧桐树；这里还有盛开的麝香花和柠檬草。每一棵树、每一朵花，都有它们自己的名字，全都代表着一个鲜活的生命。这些人是真实生活着的，有的在中国，有的在格陵兰，遍布整个世界。有的大树生长在小花盆里，因此十分拥挤，简直快要把花盆给挤破了。有的小花儿则是生长在一大片肥沃的土壤中，周围还有一片片的青苔，人们在精心地培育和照料它们。不过，这位悲伤的母亲在那些最小的植物前弯下腰来，静静地聆听它们的心跳。在这无数的花丛中，她能辨别出自己孩子的心跳。

“我找到了！”她叫了出来，同时将双手伸向一朵小小的、蓝色的早春花。那朵小花弱弱地将头垂向一旁，它病了，而且很苍白。

“不要动！不要动这些花！”老太婆说，“请你安静地在这里等着死神回来。当他回到这里的时候——我想他随时可能会回来——你请求他不要拔掉这朵小花，还可以威胁他，就说你要把这附近的花全都拔掉。这样，他就会感到恐惧了。他要为这些植物向上帝负责，如果没有上帝的准许，谁也不能够拔掉这些花。”

此时，突然一阵刺骨的冷风吹进温室里来。这个失去了双眼的、悲伤的母亲看不到，这就是死神的来临。

“你是怎么找到通向这里的道路？”死神问，“你怎么可能比我来得还要快呢？”

“因为我是一个母亲。”她回答。

死神向这朵柔嫩的小花儿伸出手来，然而那位母亲却用自己的双手紧紧地护住了它。同时她又担心自己会不小心弄坏了它的一片花瓣。死神朝她的手吹了一口气，顿时，她感受到了那种比寒风更刺骨的冰冷，她的双手无力地垂了下来。

“你无论如何也反抗不了我！”死神说。

“但是我们的上帝能够。”她回复。

“我只是在执行他的意志！”死神说，“我是他的园丁。我把他所有的树木和花朵移植到天国，移植到那片神秘净土的乐园中去。但是，它们是如何在那里生长，又是在那里过着什么样的日子，这些事情我不能讲给你听。”

“请您把我的孩子还给我吧！”母亲一边说，一边苦苦地哀求着。突然，她用双手抓住了附近两朵美丽的花儿，她对着死神大声说：“我要把你的花全拔光，我现在走投无路了！”

“别碰它们！”死神说，“你说你很痛苦，而你现在正打算让另一个母亲也陷入同样的痛苦之中。”

“另一个母亲？”那个可怜的女人说，于是，她立即松手放开了那两朵花。

“你的眼睛还给你，”死神说，“我把它们从一个大湖里钓了上来，它们十分明亮。我不知道这原来就是你的眼睛。收回去吧——它们比以前更加清澈了——然后请你向下面的那口深井看上一眼吧。我会把你想要拔掉的两朵花的名字告诉你，你会看到他们未来的全部命运和整个的人生，之后你就会明白，你方才想要摧毁的究竟是什么东西。”

随后，她向井里望去，顿时感到了莫大的喜悦。她看到其中的一个生命是如此的幸福，看到他周身所洋溢的愉悦和欢腾气息。紧接着，她又看到了另一个生命，那真是一片愁云惨淡的景象，它简直就是贫穷和苦难的化身。

“这两种命运都是上帝的意志！”死神说。

“那么，它们之中哪一朵是受难之花？哪一朵是幸福之花呢？”母亲问到。

“这个，我不能告诉你！”死神回答，“但是，有一点你可以知道：这两朵花中，其中一朵就是你的孩子。你方才看到的景象中，有一种是你亲生孩子的命运，你亲生孩子的未来。”

这位母亲被吓得惊声尖叫起来。

“到底哪一朵是我的孩子呢？告诉我，求您救救我那无辜的孩子吧！求您让我的孩子从苦难中解脱出来吧！求您把我的孩子带走吧！请您把他带到上帝的国度里去！请您忘记我所有的泪水和祈求吧，请您谅解我刚才的不敬话语和所作所为吧！”

“我不明白你了，”死神说，“你究竟是想要回自己的孩子呢，还是想让我把他带到那个你所不知道的地方去呢？”

此时，那位母亲痛苦地绞着十指，双膝跪地，向仁慈的上帝祈祷着：

“请不要理会我那与您意愿相违背的祈祷吧，您的意志永远是最正确的！请不要听我的，请不要听我的。”她的头深深地垂了下来，垂到双腿之间。

于是，死神带着她的孩子飞到那个未知的国度里去了。





衬衫领子

从前，有一位富有的绅士，他所有的财产就是一个脱靴器和一把梳子。不过，他有一个世界上最好的衬衫领子。现在我们要听一听关于这个衬衫领子的故事。

衬衫领子已经到了适婚年龄。事出偶然，某次他恰好和袜带混在一起下水洗。

“我的天！”衬衫领子大喊着，“我从来没有看到过这么苗条细致、有魅力又温柔的可人儿。我有这个荣幸得知您的姓名吗？”

“这恐怕不行！”袜带说。

“那么，您住在什么地方呢？”衬衫领子问。

袜带是非常害羞的，要她回答这样一个问题，是件很为难的事情。

“我想，您应当是一根带子吧？”衬衫领子说，“一种内衣专用带子！我有这份眼力，亲爱的小姐，您既有用处，又有装饰性！”

“您不该跟我讲话！”袜带说，“我想我没有给您这样做的理由！”

“哦，单单是您的美貌，”衬衫领子说，“就已经是很充足的理由了。”

“请您和我保持距离好吗？”袜带说，“您很像一个男人！”

“我是一名富有的绅士！”衬衫领子说，“我拥有一个脱靴器和一把梳子！”

这完全不是真话，因为这两件东西属于他的主人，他只不过是在吹牛。

“请您和我保持距离！”袜带说，“我不习惯您这样。”

“多么装模作样啊！”衬衫领子说。此时，他们被从水中取了出来，上浆之后挂在椅子上晾晒，最后被放在一个熨斗板上，紧接着滚热的熨斗就过来了。

“夫人！”衬衫领子说，“我亲爱的寡妇夫人，我现在感觉全身发烫。我现在焕然一新脱胎换骨了，我的皱纹全都消失了。是您温暖了我的全身，噢，我要向您求婚！”

“你这个老垃圾！”熨斗一边说一边骄傲地从衬衫领子身上踩踏过去，她想象着自己是一个火车头正拖着一串长长的列车，从铁轨上飞驰而过。熨斗又说了一次，“你这个老垃圾！”

衬衫领子的边缘有些磨损，因此一把剪纸刀过来把他的毛边修理整齐。

“哦！哦！”衬衫领子说，“我打赌您一定是个伟大的舞蹈家！瞧您的脚尖绷得多直呀！这个世界上再没有任何人能超越您的姿态了！”

“我当然知道！”剪刀说。

“您配得上一位伯爵！”衬衫领子说。“而我是一位教养良好的绅士，我拥有一个脱靴器和一把梳子。我现在仅仅缺少一个爵位而已！”

“什么？难道你想向我求婚不成？”剪刀生气了，狠狠地给了衬衫领子一剪刀，那个伤口一直无法康复。

“我还是向梳子求婚吧！”衬衫领子说，“我亲爱的女士！您的牙齿〔1〕保养得可真漂亮，简直太完美了。难道您从来没有考虑过自己的终身大事吗？”

“我当然考虑过这个问题，您知道的，”梳子说，“我已经跟脱靴器订婚了！”

“订婚了？！”衬衫领子说。

现在，他再也没有能够求婚的对象了，更失去了结婚的机会。因此，他开始诋毁爱情。

很长一段时间过去了。衬衫领子来到一个造纸厂的箱子里，四周全是一堆烂布头朋友——正所谓精致的跟精致的人在一起，粗鲁的跟粗鲁的人在一起，物以类聚。所有人都憋了一肚子的牢骚，而衬衫领子要讲的话最多，因为他已经变成了一个可怕的牛皮大王。

“我曾经有过一大堆情人！”衬衫领子说，“她们从没让我离开过她们身边！不过我可是个教养良好的绅士，一个上过浆的人。我拥有一个脱靴器，还有一把梳子，但我从来没用过它们！你们真该看看我当年的样子，看看我意气风发的时候！我永远也不会忘记我的初恋情人——她是一根带子，那么柔软，那么温和，那么有魅力！我的初恋情人为了我投水自尽了——投到一个水盆里去了！后来的情人是一位寡妇，她是那么热情，可我没有接受她的爱，直到她气得满脸青黑为止！再后来，是一位舞蹈家。她深深地伤害了我，至今我还没有恢复，她的脾气可真坏！我的梳子死心塌地地爱着我，失恋的绝望让她把牙齿掉光了。是的，我有许多类似的经验，我可是个过来人！不过让我最为内疚的还是那根腰带——我的意思是说那根带子，她为我投水了，我的良心多年来受到深深的谴责。我情愿为了赎罪变成一张白纸！”

事实也正是如此，所有的碎布头都变成了白纸，而衬衫领子变成我们现在所看到的这张白纸，他的故事在这张白纸上被印刷出来。为什么要把故事印刷出来呢？这完全是因为他总喜欢吹牛，讲一些子虚乌有的事情。我们要牢牢记住他，免得干出和他相同的事情来。因为我们无法预料，有一天自己是不是也会被扔到箱子里做成白纸，然后在那张白纸上，我们全部的历史，甚至最隐秘的事情也会被印刷出来，结果我们就不得不像这衬衫领子一样，到处讲这个故事。

注释

〔1〕这里是指梳子齿。





亚麻

一株亚麻开了花，盛开着美丽的蓝色花朵。那些花朵柔软得如同飞蛾的翅膀，甚至比飞蛾的翅膀还要轻盈。阳光照耀着它，雨露滋润着它，就像是婴儿舒舒服服地洗了个澡，又从母亲那里得到了一个吻似的——变得更加可爱。亚麻也是这样。

“人们说，我长得太好了，”亚麻说，“他们还说我又美丽又修长，将来一定可以编织出漂亮的布。哦，我是多么幸运啊，我将来一定是最幸运的人！阳光使人多么愉悦！雨水的味道是多么鲜美，让人神清气爽！我太幸运了，我是万物之中最幸运的一个！”

“你幸运，你幸运！”篱笆桩说，“你不了解这个世界，但是我们了解，因为我们身上长着节！”于是，它们开始悲观地发出吱吱咯咯的声音：





吱——嘎——嘎，

哈——呼——哈，

曲终人散了。





“不，不能算是曲终人散了！”亚麻说，“明天一早太阳还会出来，雨水依然使人心情舒畅。我甚至能够听到自己生长的声音，我能觉得我在开花！我是世间万物中最幸运的！”

不过有一天，人们走过来拽住了亚麻的头，把它从土里连根拔起来，导致它受了伤。它先是被扔进水里，这简直要把它给淹死了，随后它又被放在火上，这次又差点把它给烤死。一切都太可怕了！

“总不能永远拥有幸福时光！”亚麻说，“一个人总是要吃些苦头，才能懂得一些道理的。”

随后，更糟糕的事情来了。亚麻被不断地折断、撕碎、揉打和梳理。是的，它自己也不知道这到底是怎么回事。就这样，它被装在一架纺车上——咯吱！咯吱！咯吱！——这把它弄得头昏脑胀，连思考都不可能了。

“我曾经有段日子是非常幸运的！”它在痛苦中回忆着，“一个人在享受幸福的时候应该懂得快乐才对！快乐！快乐！哦！”当它被装上织布机的时候，嘴里仍然在念叨着这句话。于是，它被织成了一大块美丽的布料。所有的亚麻，每一根亚麻，都被编织进这块布里。

“这太出人意料了！我从前决不会相信这样的事情！哦，我简直太幸福了！是的，篱笆桩这样唱是有道理的：





吱——嘎——嘎，

哈——呼——哈。





曲子没有终结，人也没散去，现在才刚刚开始呢！这真是意想不到！我确实是吃了一点苦头，可总算没有白吃。我是世间万物中最幸福的！我是多么坚韧、多么柔软、多么白净、多么修长呀！我原来只不过是一株植物——尽管我会开花；但和从前比起来，我现在完全脱胎换骨了！从前，没有任何人照料我，只有在下雨天的时候我才能分到一些水。现在，有专门的人来照料我了，女佣每天早晨都会把我翻一翻，每天晚上都会把我放进水盆里洗个澡。是的，牧师太太甚至还专门为我发表了一篇演讲，她说我是整个教区里最好的一块布。这真是无比的幸福啊！”

现在，这块麻布来到一间屋子里，被一把剪刀裁剪着。人们用剪刀伤害它，用绣针刺痛它！是的，人们就是在这样对待它，这并不是一件愉快的事情。它被裁剪成一件衣服的十二个部分——没有名字，但又缺一不可——恰巧凑成一打！

“哦，现在我可算是有些成就了！这是我的命运！是的，这才是真正的幸福！我现在可以对世界做出一些贡献了，而这也是应该的——这才是真正的快乐！我们变成了十二件东西，但同时又是一个整体。我们是完整的一打，这是多么稀有的命运！”

许多年过去了。它们无法再相守了。

“那一天迟早会到来的，”每一个部分都这么说，“我真希望能和大家在一起待得更久一些，但不能指望着这种不可能的奇迹会发生呀！”

现在，它们被撕成了烂布头，它们以为一切就此完结了。因为它们被切成细碎的小布条，还被水煮沸了。是的，它们全都晕头转向的，自己也不知道自己在干什么。最后，它们变成了美丽的白纸。

“哎唷，这太神奇了，这是一件顶可爱的事情！”白纸说，“现在，我觉得自己比以前更美了。人们会在我身上写出字来！这真是绝顶的好运气！”

它的身上确实是被写出了字——写着一个最动人的故事。人们听着这些故事——都是一些饱含着智慧和美好的故事——听了之后，人变得更加聪明和美好了。这些写在纸上的字是最大的幸福。

“这比我还是一朵田间的小蓝花时所能梦想到的东西要美妙得多。我根本无法预知自己竟能在人类中间散布知识和快乐。就连自己都不懂得那些道理呢！然而，事实就是如此。只有上帝一切了然于心，我只有极其微弱的力量和自保的能力，除此以外，我什么本事也没有！可他却不停地赋予我光荣和快乐。每当我一想到‘曲终人散’的时候，却以一种更高贵、更美好的方式重新开始生活。毫无疑问，从此刻起，我将要被送到世界各地去旅行，好让人人都能读到我。这件事很可能会发生！从前我只是朵小蓝花，现在我的每一朵花都变成了最美丽的思想！我是一切事物中最幸福的！”

然而，白纸并没有去旅行，而是被送到一个印刷厂里去了。它上面所写的东西都被排好版，印刷出来，变成了几千几万本书。只有这样才能让更多的人得到快乐和智慧。这比写在纸上去周游世界、然后路程还未过半就毁掉了的情况要好得多。

“是的，这是最聪明的办法！”写着故事的白纸心想，“我确实没有想到这一点！我将待在家里，受人敬重，像一位老祖父一样！文章是写在我身上的，字句从笔尖直接流到我的身体里。我足不出户，书本却在各处旅行。现在，我能够做到这样的事情了！我太高兴了，太幸福了！”

就这样，白纸被卷成一个小卷，收藏到书架上去了。

“工作过后休息一阵是很好的，”白纸说，“集中思想、考虑一下自己肚子里装了些什么东西绝对是正确的做法。现在，我头一次了解到我的作用——认识自己就是进步。我还会变成什么呢？我会继续前进，永不停歇地前进！”

一天，白纸要被放进炉子里烧掉，因为它不能卖到杂货店里去包装黄油和红糖。屋里的孩子们围成一团，想要看它燃烧起来。他们想要看着灰堆里的火星一个接着一个地消失不见，然后熄灭，就像放学后走出校门的孩子。最后一粒火星就好像老师——大家都以为他早就走了，但他总是在别人之后走出来。

所有的纸被卷在一起，投进火里。噢！它烧得可真快。

“噢！”它说着就变成了一朵明亮的火花，蹿得老高。亚麻从来没有想到它的小蓝花能开得这么高。它发出了白麻布从来都发不出的光亮。它上面写的字霎时间全都变红了，那些字句和思想都变成了火焰。

“现在，我要奔向太阳了！”火焰中有一个声音在说，仿佛是上千个声音在合唱。火花通过烟囱一直跑到外面去。在那里，比火花还要细微的、隐形的、微小的生物浮动着，它们数目惊人——比亚麻所开出的花朵还要多，比产生它们的火花还要轻。当火焰熄灭、纸卷只剩下黑色的灰堆时，它们还在灰堆上跳了舞。它们在所有接触过的地方都留下了痕迹——许多微小的红色火花。孩子们从学校里走出来，老师总是最后一个！这种情形真有意思！家里的孩子站在灰堆的四周，唱起了那支歌——





吱——嘎——嘎，

哈——呼——哈，

曲终人散了！



孩子们都围成一团，看它燃烧起来

不过那些细小的、看不见的小生物都说：“不会曲终人散的！这是所有歌曲中最好的一支歌！我明白这一点，因此我是最幸福的！”

可是，孩子们既听不见也听不懂它们的话；事实上他们也不应该懂，因为孩子不应该什么东西都知道呀。





凤凰鸟

伊甸园里，智慧树下，盛开着一丛玫瑰花。在那里，第一朵绽放的玫瑰生出一只鸟儿来：它翔如闪电，貌似惊鸿，歌声曼妙。

当夏娃〔1〕在恶魔的诱惑下偷吃了智慧树上的禁果，和亚当一同被天父赶出了伊甸园的时候，一丝火星从复仇女神的宝剑上落进了这只鸟儿的巢中，鸟儿燃烧起来，在熊熊烈火中结束了自己的性命。然而鸟巢中那枚红色的蛋裂开了，一只凤凰破壳而出——世界上唯一的一只凤凰鸟。传说中，凤凰居住在阿拉伯，它每一百年就涅磐一次——将自己烧死在巢中，然后火红的鸟蛋里将诞生崭新的凤凰，世界上唯一的凤凰。

这只鸟在我们的身旁飞翔，速度快得如同闪电一般。它有美丽的羽毛和曼妙的歌声。当一位母亲坐在她孩子的摇篮旁的时候，它就站在枕头上，随后，它的翅膀，会在孩子的头上形成一道美丽的光圈。桌子上的紫罗兰花开得正香甜，它在这个朴素的房间里飞翔，带来明亮的光芒。

凤凰鸟不仅仅停留在阿拉伯：它在北极光的微曦中飞过拉普兰常年的冻土；它在格陵兰群岛短暂的夏天里，在黄花中走过。在法隆〔2〕的铜矿，英国的煤田，它化身为一只全身布满尘土的鸽子，停留在矿工们的膝盖上，停留在《圣诗集》的书页间。印度恒河的河水里，它变成一片顺流而下的叶子，姑娘们的眼睛一看到它就闪出亮光。

这只凤凰鸟，难道你不认得它吗？这只来自天国的鸟儿，吟唱着神圣的天鹅之歌！它化身为聒噪的乌鸦，站在泰斯庇斯〔3〕的车子上拍打着翅膀，歌颂酒神；它化身为红色嘴巴的天鹅，撩响了冰岛的竖琴；它化身为奥丁〔4〕神站在莎士比亚〔5〕的肩膀上，轻声低吟着“不朽！”诗歌盛宴之时，它飞跃了瓦尔特城堡〔6〕的骑士宫殿。

这只来自天国的鸟儿——每个世纪都涅磐一次——在火焰中死去，在火焰中重生！你的画像镶着金边挂在富有人家的墙壁上，而你自己却孤身一人自由地翱翔于天际，你是别人口中的神话——“来自阿拉伯的凤凰鸟”。

在伊甸园里，在智慧树下，在那里，当第一朵玫瑰绽放的时候，你出生了，上帝亲吻了你，给了你一个富有真知的名字——“诗篇”。

注释

〔1〕圣经故事中，上帝用泥土创造了世界上第一个男人亚当，后使用亚当的肋骨创造出第一个女人夏娃。上帝让他们在伊甸园中生活，但是不准许他们吃智慧树上的果实。夏娃受到了蛇的诱惑，和亚当一起偷食禁果。上帝发现后，把亚当和夏娃、蛇一同赶出伊甸园。从此，蛇失去了脚，男人要辛苦养家，女人要忍受生育带来的痛苦。

〔2〕位于瑞典中部的一个开发铜矿的城市。

〔3〕泰斯庇斯，古希腊悲剧创始人，诗人。

〔4〕奥丁，北欧神话中的神明，其存在相当于上帝。

〔5〕莎士比亚（W.WilliamShakespeare;1564-1616），英国文艺复兴时期著名剧作家、诗人，被称为“英国戏剧之父”。其作品在西方文学史上的位置极高。著名代表作有《哈姆莱特》、《威尼斯商人》等。

〔6〕瓦尔特城堡是德国的一个古老城堡，传说是许多吟游诗人集会的地方。





一个故事

花园里的苹果树都开了花。它们要赶在绿叶长好之前开出花朵。农场里，所有的小鸭子都跑了出来，连猫咪都出来了，它舔着真正的阳光——它自己脚爪子上的阳光。如果你向田野里望一眼，就可以看到碧绿的麦田。鸟儿们叽叽喳喳地吵闹着，仿佛今天是一个盛大的节日似的。事实上，今天确实称得上是一个节日，因为今天是礼拜日。教堂的钟声响了起来，人们穿上了最好的衣服，看上去喜气洋洋的。是的，万物都洋溢着一片喜悦之情。这是一个温暖而幸福的日子。人们不禁感慨：“是我们的主赐福给他的子民。”

但是，在教堂里，神坛上的牧师面露怒色，正气愤地大喊大叫：人们不相信上帝，上帝将惩罚人类。当那些邪恶的异教徒死后，将被打入深渊地狱，接受烈火的焚烧，永世不得翻身。他还说：这些人将永远被良心所谴责，焚烧的烈火永远不会熄灭，他们将得不到片刻的歇息与安宁。

倾听这些言语是一件恐怖的事情，牧师把这一切描述得绘声绘色，他把地狱形容为一个腐臭的深渊，世界上所有的脏东西都流进里面去了；那里没有空气，只有燃烧的磷火；那里没有地面，堕入后将不断地下沉、下沉、下沉。单单是听这席话，就让人毛骨悚然。但是牧师的这番话确实是发自内心讲出来的，所以教堂里的人们都给吓得魂不附体。

教堂外，鸟儿依然快乐地啼叫，阳光依然温暖地照耀，仿佛每一朵花都在吟唱着：上帝善待我们，宽容我们。是的，外面的情况一点儿也不像牧师所形容的那么糟糕。

夜晚睡觉的时间到了，牧师看到他的夫人一声不响地坐在那里，好像有什么心事似的。

“你在想什么？”他问她。

“你在想什么？”她说，“我整理不清自己的思绪，我无法体会到你所说的那些话，你描述了众多的罪人，他们将接受烈火永久的焚烧，永久，哦，那是多么长的一段时间呀！连我这个犯了过错的女人都不忍心让他们接受这样的惩罚，我们仁慈的上帝为何要这样对待他们呢？上帝能够宽恕一切的罪过，他一定知道那些罪人的错误是有原因的，内心的原因也好，外界的原因也好……我还是想不通，尽管你把地狱描述得如此真实。”

秋天到了，叶子纷纷从树上落下来。牧师低沉肃穆地矗立在一位死者身边，那位死者虔诚安详地闭上了眼睛。那不是别人，正是牧师的妻子。

“如果世界上只能有一个人得到上帝的慈悲和死后的安宁的话，那个人就是你。”牧师说着这番话，双手合十，吟唱了一首圣歌。

随后，她被安葬在墓地中，牧师面无表情的脸颊上淌下两滴泪水。现在，太阳落山了，他的家中空荡荡的，悄无声息，她离去了。

正是深夜，冷风吹拂着牧师的头发，他睁开眼睛，朦胧中望见一轮明月照进房间，而事实上并没有任何月光。是一个人影站立在他床前——他过世的妻子的灵魂。她正用一种哀伤的神情注视着他，欲言又止。

他坐起身来，向她伸出手：“难道你没有得到安息？难道你在经受折磨？你是这世上最诚实善良的人啊！”

作为回答，亡灵将双手交叠在胸口，沉默地点了点头。

“我能为你做些什么吗？好让你得到安息。”牧师问。

“能！”亡灵回答。

“我该怎样做呢？”

“你只须给我一根头发——一根永世接受烈火焚烧的罪人的头发。这根头发一定要属于一个上帝要打下地狱、永远受苦的罪人。”

“你居然把救赎看待得如此简单，你这个单纯而虔诚的人呀！”

“跟我来！”亡灵说，“上帝赐予我一种力量，我能够带着你去任何你心中所想的地方，哪怕是人们最隐私的角落，凡人看不到我们的身影。你只须伸出手来，坚信不疑地指出那个永远受苦的人，但是你必须在天亮之前做完这件事情。”

他们仿佛依托着思想的翅膀在空中翱翔，很快就飞入一座大都市里。所有房子的墙壁上都用火焰燃烧出几大死罪的名字：骄傲，贪婪，暴食，懒惰，总而言之，那是一道由七种颜色的罪恶〔1〕拼凑出的彩虹。

“是的，就在那些房子里，”牧师说，“我清楚，不，我坚信不疑——我要找的罪人就在那些房子里。”他们站在一个金碧辉煌的大厅门前，宽广的台阶上铺着地毯，摆满了花朵，欢乐的大厅里传出跳舞的音乐。就连侍者都穿着天鹅绒质地的衣服，还握着一根包银头的手杖。

“我们的舞会比国王的舞会还要盛大！”他说，他蔑视地望向街道——这个人全身上下都只传达出一种讯息——“你们这群可怜的家伙，就在门外看着我们好了，比起我来，你们不过是一群要饭的！”

“这就是骄傲！”亡灵说，“你看到他了吗？”

“他？”牧师重复她的话，“他只是太傻了，太愚蠢了。他不至于遭受地狱永恒的火焰。”

“他只是太傻了而已！”整个骄傲的大厅发出这样一种声音。他们全包括在内。

牧师和亡灵又来到了“贪婪”的房间，那里有一个精瘦的老头，他忍饥挨饿，瑟瑟发抖，但却眼冒绿光死死地抱着自己的黄金。他像一个疯人似地从床上跳下来，挪开床底一块活动的石板，石板下有一只装满了金币的袜子。他颤颤巍巍地抚摸着自己破旧的衣服——就连衣服里也缝了金币，他潮湿的手指不停地发抖。

“他生了一种病，一种疯病——没有生活的乐趣，只有恐惧和噩梦。”

他们匆忙离开这里。随后，站在一群罪犯的木板床边上：这里的人们紧紧地挤在一起。突然，其中一个人从睡梦中醒来，像野兽似地跳着，恐怖地尖叫着。他用自己骨瘦嶙峋的手臂推了推身边的人，那个沉睡的家伙翻了个身，说：“住嘴，你这个疯子，赶快睡觉吧！你每天晚上都来这一套！”

“每天晚上？”他重复着，“是的，它每天晚上总是来对我乱叫，拆磨着我。我一发起火来就控制不了自己，我天生就是个坏脾气。这已经是我第二次被关在这个鬼地方了。不过，假如说我做了坏事，我已经得到了惩罚。只有一件事我没有承认。上一次，我刚从监狱里被释放的时候，途经我主人的农场。那时心里突然很别扭，于是就站在墙边划了一根火柴——屋顶的茅草垂得太低了，整个房子一瞬间就烧了起来。那大火烧得像我在发脾气似的，我尽力帮忙拯救所有的牲口和财产。除了飞进屋里的鸽子还有拴着链子的看门狗之外，没有烧死别的活东西。我把那只看门狗给忘了。人们能够听到它的嚎叫声——现在我甚至在睡梦中也能听到它的哀号。我一睡着，那只毛茸茸的大家伙就来了。它拼命地压在我身上嚎叫，让我呼吸困难。我告诉你，你可以一整夜呼呼大睡，而我呢？我只能短暂地睡上片刻。”

这个人的眼睛里布满了血丝，他倒下来，用拳头猛烈地击打着身下的人。

“这个愤怒的疯子又闹事了！”周围的人们大叫起来。其余的罪犯七手八脚地把他抓住，扭打成一团，人们把他的身体折起来，让头夹在两腿之间，给他捆上了绳子，捆得紧紧的。他全身的毛孔和那双眼睛几乎要喷出血来。

“你们这样会把他给弄死的，”牧师大声说，“可怜的家伙！”他向这个受够了苦的罪人伸出了救赎的双手。那个瞬间，牧师周围的景色发生了变化。他们穿越富丽堂皇的大厅，穿越家徒四壁的房间，“任性”、“嫉妒”和其他的罪孽从他们身边一一经过。裁决天使宣读着所有人的罪状和他们所做出的辩护。在上帝面前，这些都不重要了，因为上帝洞察一切人心，他了解人们心里心外的一切罪过，他本身就是慈悲和博爱。牧师的手颤抖着，他不敢也不能从这些罪人的头上扯下一根头发来。满是怜悯的泪水夺眶而出，从他的脸颊上流下来，浇灭了地狱不灭的烈火。

此时，鸡鸣天亮了。

“仁慈的上帝！只有您才能让她得到永久的安息，我无法做到这件事情。”

“我已经得到安息了，”亡灵说，“全都是因为你那些可怕的话语。你对我们的主和他所创造出的世界太悲观了，所以我才不得不来到你身边！重新认识你身边的人吧，即便是十恶不赦的家伙，心中也含有一丝的善良——这一丁点的善，就能够抵挡地狱的火焰了。”

牧师的嘴唇上得到一个亲吻，温暖的阳光照射在他身上。上帝把晴朗的清晨送进了牧师的房间，此时，他活生生的、面带微笑的妻子将他从上帝送来的一个梦中唤醒。

注释

〔1〕在基督教定义中人的七种罪行，分别为骄傲、嫉妒、淫欲、暴食、贪婪、懒惰、愠怒。





哑巴书本

公路旁的树林里，有一个孤独的农场。人们可以一直沿着公路来到这家农场宽广的前院里。阳光温暖地照耀着，所有的窗子都是敞开的。房间里是一片忙碌的声音。院子里，在一个开满了紫丁香花朵的花架下，停放着一口棺材，这棺材还没有封盖。一位死者正躺在里面，今天上午就要下葬了。棺材旁却没有一个人在守灵，或者是前来悼念，没有一个人为他落下眼泪。他的脸上盖着一块白布，他的头下垫着厚厚的一本书——书页是由一整张灰纸折叠而成的，每一页里都夹着一朵被遗忘了的枯萎的花。这是一本完整的植物标本，从世界上许多不同的地方搜集而来。现在，它要陪着死者一同被埋葬，因为那是他死前的嘱嘱。这些花朵，每一朵都关系着他生命的一个章节。

“死者是什么人？”我们不禁要问。

答案是：他是一名乌卜萨拉大学〔1〕的老学者。

人们说：他也曾经活泼得如同年轻的鸟儿。他研究古代文学，他懂得如何吟唱，他甚至还会写诗。后来，他的生活遭遇了一些变故，于是他就把全部的思想和整个身体都泡在了酒精里。最后，就连他仅存的健康也毁在酒里的时候，他就搬到了这个乡下地方。有人为他提供饮食起居。只要那些阴沉的思绪不来侵袭他的时候，他便纯洁得像一个孩子。那时，他变得很活泼，像一只被追逐的小鹿般地在森林里撒野。可是，只要人们把他从外面喊回来，让他看到那本夹满枯萎植物的书本，他就能郁闷地坐上一整天，时而翻开这一页瞧瞧，时而翻开那一页看看。有时他的泪水就顺着脸颊滚下来：只有上帝才知道他的心里装着什么事情！

可是他竟要求把这本书也放进棺木中。因此，它现在和他躺在一起。再过一会儿，棺材就会钉上盖子了，他也能够在坟墓里得到永恒的安息了。

他的面布被揭开——阳光照耀下来，死者的脸上露出异常安详的神情。一只燕子箭一般地飞进花架下，很快地掉转过身体，在死者的脑袋附近低语着什么。

我们都能体会到，假使我们把自己年轻时候的老信件拿出来重新阅读的话，心中将会产生一种多么奇妙的感觉——匆匆忙忙的一生以及自己生命中的所有的希望和哀愁都会浮现出来。曾经和自己来往密切、关系友好的那些人，现在有许多已经死去了吧！然而那些还活着的人呢？似乎已经很久没有想起过他们了，而我们曾以为自己能和他们永远幸福地生活在一起，一起分享所有的喜悦和烦恼。

这本书里夹着一片枯萎的栎树叶子。它唤起主人对自己一个老朋友的记忆——那是一位老同学，一个终身的精神伴侣。他曾坐一片绿树林里，把这片树叶插在学生帽上。从那一刻起，他们结成一辈子的好朋友。而现在那个人在什么地方呢？这片叶子被保存了下来，然而那段友情却已经被淡忘了！

这里有一株来自他乡的温室植物，对于北国的花园来说，它过于娇嫩了些，叶子似乎还残留着原来的香气。这是一位贵族小姐在花园里把它摘下来送给他的。

这里有一朵睡莲。它是他亲手摘下来的，这朵生长在甘甜的池水里的睡莲，他曾用自己咸涩的泪水浇灌过。

这里有一根荨麻——它的叶子代表着哪段记忆？当他将它采摘下来的时候，当他把它制作成标本的时候，他的心里在想些什么呢？

这里有一朵幽居在森林里的铃兰；这里有一朵旅店的花盆里的金银花；这里有一朵竖着尖角的三草叶！

开满紫丁香的花架在死者的头上轻轻垂下它新鲜而芬芳的锦簇花团。燕子再次飞过他的头顶，“唧唧！唧唧！”此时，人们拿着钉子和锤子走了过来，在死者身上盖上了棺材盖——他的脑袋下枕着那本不会说话的书——被埋葬了——也被遗忘了！



注释

〔1〕位于瑞典的一座古老大学。





有所不同

那是在五月里发生的事情。风还吹得很凉，但是不论是灌木丛中还是树林里，不论是田野间还是草原上，仿佛一切事物都在报告着：“春天来了！”处处都开满了花，一直开到了灌木丛组成的篱笆上。春天在这里讲着它的故事。它在一棵小苹果树上讲——这棵树有一条鲜嫩的绿枝，此时已经装点满了含苞待放的花朵。苹果树的枝条当然知道春天有多么美丽，这是一种与生俱来的、融于骨血中的常识。一辆贵族的马车停在了苹果树枝前，伯爵夫人不禁称赞：这是世上最可爱、最有魅力的东西，它带来了春天的讯息。苹果枝条一点儿也不感到惊讶。随后，这根枝条就被折了下来，拿在伯爵夫人戴着丝绸手套的美丽的手中。他们驶向城堡——那里有金碧辉煌的大厅和华丽的居室，纯白的幔布从敞开的窗前垂下来，美丽的花朵装点在精致闪亮的花瓶里——其中一个花瓶，看上去似乎是用一整块冰雪雕刻而成的——苹果枝条和几根山毛榉枝条一起插在里面。它是最可爱最有魅力的，苹果枝条不由自主地骄傲起来，这也是人之常情。

各种各样的人经过这个房间，他们根据自己的身份发表各自的赞赏。一些人什么都没有说，还有一些人的话则太多了。苹果枝条很快就明白了：人类和植物其实差不多，彼此之间也存在着很大差异。

“有些东西是为了好看；有些东西是为了实用；但是也有些东西是完全没有用。”苹果枝条这样想着。

因为它刚好站在窗前，这个位置给它提供了很大的便利，让它刚好能够看到外面的花园，眺望到远处的田野，它怜悯着那些野生的花朵植物——它们太寻常了，寻常到没人愿意把它们扎成花束带回家。

“可怜的、被人忽视的香草！”苹果枝条说，“我们之间的差距太大了！如果它们和我们一样内心有感觉的话，一定会感到非常难过的。一切东西都是有区别的，而且也的确应该如此，否则大家就都是一样的了！

苹果枝条充满怜悯地俯视过去，望着窗外的花朵，特别是那些田间和沟渠里丛生的花朵。没有人垂青它们，它们太普通了，甚至在铺路石的缝隙中也能看到它们。它们就像野草一样随处生长，叫的名字也不是那么好听——“魔鬼的奶桶”〔1〕。

“多么可怜、多么低等的植物呀！”苹果枝条说，“你们的处境，你们的平凡，你们所得到的丑名字，都不是你们的错！在植物中间，正如在人类中间一样，一切都要有所区别！”

“区别？”阳光说，它亲吻着苹果枝条，也同样亲吻着路边的蒲公英。阳光亲吻着所有植物——吻着贫贱的花朵，也吻着富贵的花朵。

苹果枝条从来不知道，仁慈的造物主赐予世上万物同等的爱；它也从来不知道，美好善良的事物很多时候只是不显露于外表，而并不是被遗忘了——这也是合乎人情的。

阳光，明亮的阳光，知道得最清楚。

它对苹果枝条说：“你的眼光看得不远，也看得不清楚！你怜悯的那些可怜的植物，究竟是什么植物呢？”

“蒲公英！”苹果枝条说，“它从来没被人扎成花束，它每天被人踩来踩去。当这些花成熟的时候，满大街都是白色的飞絮，像羊毛似的，粘在人们的衣服上。它们不过是一些路边的野草而已——谢天谢地，我和它是完全不同的种类。”

此时，田野间来了一群孩子，其中最小的一个还是个小婴儿，还需要其他的孩子抱着他。当他被放在那些黄色的小野花中间的时候，他开心地大声笑了出来，天真烂漫地亲吻着那些花朵。大一些的孩子把黄花从花梗上扯下来，再把梗子一串一串地结成链子。他们先做了一个项链，又做了一个肩链，接着还有腰链、胸链和头饰。简直就是绿色首饰的展览会。那些年纪大一些的孩子小心地摘下了落花后的绿梗——它们结出了一个个毛茸茸的白色小圆球。这些蓬松的、虚无的小绒球，像羽毛，也像雪花，更像绒毛，仿佛是一件完美的艺术品。孩子们把它们放在嘴边，想要一口气吹走整朵的花球。因为祖母曾经答应过他们，如果谁办到了这件事情，那么他过年的时候就有一套新衣服穿。因为家人的一个承诺，这朵低贱的小花现在变成了愿望树。

“你看到了吗？”阳光说，“你看到这些花有多美了吗？你看到它们的力量了吗？”

“是的，我看见了。只有和孩子一起的时候才这样！”苹果枝条回答说。

此时，田野间又走来了一个上了年纪的老妇。她用一把缺了手柄的钝刀在这花的四周挖着，把它从地里刨出来。她打算用一部分根茎来煮咖啡，另一部分送到药材店贩卖。

“可是，美丽是更高贵的，”苹果枝条说，“只有少数特殊的东西才称得上是美丽的。植物和植物之间存在着很大的差异，正如人和人之间一样。”

最后，阳光就说起了造物主对他所创造的一切有生命的物体赐予无限的、平等的爱，对一切事物都实行公平而合理的分配。

“是的，这只不过是你的个人看法！”苹果枝条说。

有人走到房间里来了。年轻美丽的伯爵夫人也走了进来——把苹果枝条插进透明的花瓶里、放在阳光下的人正是她。她手里拿着一朵花，或者是类似花之类的东西——那东西被三四片硕大的叶子遮挡起来：它们像帽子似地在周围保护着，好让无论是大风还是微风都无法伤害到里面的花朵。就连娇贵的苹果枝条都没享受过这样的待遇。

那些大叶子被轻轻地挪开，现在，人们可以看到里面的花朵了——正是平凡低贱的蒲公英，它结着一个个白色的圆绒球。没错，就是蒲公英。伯爵夫人轻轻地把它采摘下来，小心地把它带回家，好让那些云雾般的小圆球不至于被风吹散，保持形状完整。她称赞起它的美丽，它的透明，它特殊的样子，和它不可捉摸的、被风一吹即散的美。

“看呀！造物主给了它多大的恩宠！”她说，“我要把它们画下来。人们都称赞苹果枝条异常美丽，然而，上天赐予了蒲公英同样多的恩惠呀！尽管它们不一样，可它们都是美的王国中的孩子。”

于是，阳光亲吻了那朵低微的小花儿，也亲吻了盛开着花朵的苹果枝条——它的花瓣似乎泛出了一片难为情的绯红。

注释

〔1〕即蒲公英，因为它折断之后会冒出像牛奶似的白浆。





老墓石

在一座小镇上，有个人拥有自己的房子。此时正值人们所说的“夜长”的时节。一天晚上，他们全家围坐在一起，这种时刻往往温暖而舒适。灯亮了起来，窗帘也拉了下来，窗台上摆放着花盆，窗外则是迷人的月光。然而他们谈论的并不是这温暖的时刻，而在谈论一块古老的巨石——它就躺在院子里，躺在厨房的门附近——女佣常把擦拭干净的铜器放在巨石上晾晒，孩子们也经常在上面嬉戏。事实上，它是一座老墓碑。

“是的，”房子的主人说，“我觉得，它应当来自那个被拆除的旧修道院。人们把那里能卖的东西都卖光了，圣坛、纪念牌、墓石，全卖光了！我死去的父亲买下了几块墓石，把它们敲碎了当做铺路石，只有这块墓石留下来了，它就一直这么搁在院子里。”

“人们不难看出，它是一尊墓碑，”最年长的孩子说，“甚至还能看清楚上面的花纹，那是一个滴漏〔1〕，还有一个天使。可墓碑上的字却一点儿也看不清楚了，只剩下‘卜列本’这个名字，还有后边那个大字母‘S’，离它们远一些的‘玛尔塔’也能看清！除此之外，什么也看不到了。唯有下过雨，或是我们将它擦拭干净后，才能看清楚。”

“上帝！这是卜列本·斯万尼和他妻子的墓石！”一个老人打断了谈话，这位老人看上去年纪很大了，这栋房子里所有人都叫他一声祖父也不为过，“是的，在那座修道院里，他们俩是最后埋进去的一对夫妻。在我还是个孩子的时候，他们就已经是一对善良的夫妻了。他们就是小镇上的元老，大家都认识他们，喜爱他们。所有人都说，他们拥有的黄金用一个大桶也装不完，然而他们却很俭朴，粗布的衣服看上去素净极了，他们的桌布、床单总是洁白整齐的。他们两人——卜列本和玛尔塔——是可爱的夫妻俩！屋前那高高的石阶上有一把凳子，每当他们坐在那里，老菩提树的枝条会笼罩在他们头顶，他俩总是温和、善良地对你点头，让人看了就舒服。他们给穷人食物和衣裳，一直都善待他们。基督教义就体现在这两位的慈悲心里了。

“是太太先过世的！我还记忆犹新，当时我只是个小孩子，和父亲一起到老卜列本家里拜访。我们抵达的时候，她刚永远地闭上了眼睛，老人难过极了，哭得像个孩子似的。她的尸体停放在卧室，离我们不远的地方。当时，老卜列本对我父亲和邻居们说：从此以后，他一个人将多么孤独啊，她是那么好，他们曾在一起生活了无数个年头。他从他们的相识一直讲到相爱。我说过，那时我还是个孩子，只能在旁边听着。听老人讲话时，我不禁留意到，当他提起他们的订婚过程、她年轻美丽的容貌、他用了那些天真的借口去见她的时候，他整个人都充满了生气，连脸颊也渐渐地红润起来。以至于当他谈起结婚当天的时候，眼睛也射出了光芒——这个老头子仿佛又回到当初那个快乐的年代里去了。然而，她呢——那个老妇人——却躺在隔壁的房间里，死了。而他自己也早就变成一个老头子，只是回忆着过去那些美好的日子！是的，是的，世上的事就是这样！

“那时我只是个孩子，可现在我也老了，老得就像卜列本·斯万尼一样。时光流逝让身边的一切都变得不同了！我还记得她下葬那天的情景：老卜列本·斯万尼紧紧地跟在棺材后边。早在几年前，这两位老人就已经准备好了自己的墓碑，在上面刻好了两个人的名字和碑文——只缺生卒年月。

那天晚上，这座墓碑被抬进教堂的墓地里，安置在坟墓上。一年后，那座坟墓被重新挖开了，老卜列本也躺在了自己妻子的身旁。

“他们并非像人们传说中的那样，会在死后留下许多钱财。仅有不多的一点东西也全赠给了远房亲戚——直到那个时候，人们才知道这些亲戚的存在。而那座木头房子，以及高高的台阶、老菩提树下的那条凳子——早已被市政府拆除了，因为它们太破旧了，不能继续留在那里了。再后来，那个修道院遭遇了同样的命运——墓地被铲平了。而卜列本和玛尔塔的墓碑，就如同其他所有人的墓碑一样，都卖给愿意出价的人们。幸运的是，他们的墓石居然没有被打成碎片拿去铺路，而是像现在这样安然地躺在院子里，作为女佣晾晒餐具和孩子们嬉戏的场所。现在，那两位老人安息的地方已经修起了一条道路，再也没有任何人记得他们了。”

讲故事的老人悲伤地摇摇头。“被遗忘了！所有的事都会被遗忘！”他说。

于是他们开始谈论起别的事情。然而，只有那个最小的孩子——他的一双大眼睛闪烁着认真的光辉——爬到了窗帘后的椅子上去，朝院子里张望着。皎洁的月光照耀在这块巨大的老墓石上。对他而言，它从来都只是块单调乏味的石头而已。可是现在，它躺在那里，就如同整部历书中的一页——老卜列本和他的妻子的故事就写在上面。他望着古老的墓石，又看了看空中那轮皎洁的明月，和晴朗辽阔的夜空。这幅景象就如同造物主正朝着整个世界微笑。

“被遗忘了！所有的事都会被遗忘！”房间里的人这样说着。

此时，一个隐形的天使飞了进来，亲吻着孩子的前额，低声对他说：“好好保管你体内的这颗种子吧！有一天它会开花结果。我的孩子，通过你，那块老墓石上模糊的文字——每一个字——都射出光芒，传颂给后人！那对年老的夫妻又会手挽着手，面带微笑地从古老的街上经过，他们依旧会坐在菩提树下，坐到那个台阶上的凳子上，对往来的行人点头微笑——不论他是贫穷还是富贵。这枚种子从这时起，经历一定的时间，到时机便会成熟，绽放出花朵，成为一首诗。美好和善良是永远不会被遗忘的；它会在童话和诗歌中获得永恒的生命。”



他们坐在很高的石台阶上的凳子上



注释

〔1〕这是古代一种最原始的钟，由一个小颈连接两个玻璃球，上面的球装满沙子或水银，通过小颈流到下面的玻璃球中，这个过程所需的时间较精准，一般为一个小时。





光阴的故事

正当一月的末尾，可怕的暴风雪从天而降。风裹着雪花扫过大街小巷；窗玻璃外面糊满了一层雪；屋顶上的积雪整块整块地掉下来。人们没头没脑地东跑西窜，很多人都互相撞了满怀，要紧紧地抱在一起才能站稳。马车和马好像被拍上了一层白粉似的。马夫紧紧地靠着椅背，顶着风把车往回赶。车子只能在厚厚的积雪中缓慢地移动，行人都躲在车子挡住了风的一边行走。暴风雪终于平息下来，房屋之间渐渐显露出一条小径，人们迎面碰到一起，都停下来站着不动。因为他们谁也不愿意先挪挪位置，主动站到旁边的积雪里去让别人通过。他们就这样静静地站着，直到最后大家有了默契，每人牺牲一条腿伸向厚厚的积雪里去。这样他们才顺利地通过了那条窄小的路径。

天黑的时候，天气变得晴朗了。天空好像被打扫了一番，显得更高远、更透澈。星星似乎都在风雪后焕然一新，有几颗还显得分外纯净和明亮。天很冷，整个世界似乎都冻得嗦嗦地响。一夜过后，积雪的表层已经冻得硬邦邦的了，明天早晨麻雀就可以在它上面散步。这些小鸟儿现在在清扫过了的地上蹦蹦跳跳，但是它们找不到任何东西吃，他们在忍饥挨冻。

“叽叽喳喳！”一只鸟儿对另一只说，“人们竟把这叫做新年！比起过去的一年来说，这个‘新年’真是太糟糕了！我们还不如把那个‘旧年’留下来呢。我感到很不高兴，而且我有不高兴的理由。”

“是啊，你看，人们在跑来跑去地庆贺新年。”一只冻得发抖的小麻雀说，“拿着盆盆罐罐往门上敲，快乐得跟发了疯似的。我本来也挺高兴的，因为我以为暖和的天气就要到来了，但是这个希望却落了空——天气比以前更冷了！恐怕人们把时间算错了吧！”

“他们的确弄错了！”第三只麻雀说。它的年纪很老了，头顶上还有一撮白头发。“他们有个叫做日历的东西。这是他们自己发明的，他们做的每件事情都是照它安排的！其实这是完全错误的。只有春天到来的时候，一年才算开始——这是大自然的规律。这是我判断时间的依据。”

“那么春天要什么时候才能到来呢？”其他几只一齐问。

“鹳鸟回来的时候，春天也就到了。不过鹳鸟的行踪不能确定，而且住在城里的人都不知道这种事情，只有那些乡下人通晓一些这种知识。要不我们飞到乡下去吧，在那儿等待好不好？在乡下我们能更接近春天。”

“那不行！”一只跳了很久的麻雀说，它叽叽喳喳地叫了半天，也没说出什么有用的话来。“我住在城里方便多了，飞到乡下的话，恐怕要怀念这里。在这附近的一个房子里有一家人。他们很聪明，在墙边嵌了三四个空花盆，口儿朝里，底儿朝外，而且在盆底儿上打了个小洞，大得足够让我飞进飞出。我和我的丈夫就在那里面筑了一个窝。我们的孩子都是从那儿飞出来的。他们当然是为了要欣赏我们才做这样的布置，他们还撒了些面包屑吸引我们。于是我们吃的东西也有了，这倒好像是他们在供养我们哩。所以我觉得我和我的家庭还是留下来吧，虽然我们也觉得不太高兴。”

“那么我们走了，到乡下去看看春天是不是快要来了！”于是其他的鸟儿都飞走了。

乡下也是冰冷的严冬，甚至比城里还要冷。刺骨的寒风在铺满了雪的田野上肆虐。农民坐在雪橇上，戴着无指的手套，挥动着双臂来制造一点热量。鞭子搁在膝头，瘦瘦的马儿奔跑着，浑身冒着热气。积雪在马蹄下发出碎裂声，麻雀在车辙里跳来跳去，冻得发抖：“吱吱！春天什么时候到来呢？它来得太慢了！”

“太慢了！”田野对面那座被雪覆盖的小山也发出这样一个声音。这可能是一个回音，也可能是那个怪老头儿在说话。他在严寒和风雪中坐在一个高高的雪堆上。他浑身都是白的，就像一个穿着白粗绒外套的种田人。他有长长的白头发和白胡子，还有一副苍白的面孔和一双又大又蓝的眼睛。

“那个老头儿是谁？”麻雀们问。

“我知道！”一只老乌鸦说。它站在一个篱笆桩上，相当谦虚地承认鸟类在上帝面前都是平等的，所以它很乐意跟麻雀讲几句话，对它们做些解释。“我知道这老头儿是谁。他就是‘冬天’，象征着‘去年’的老人。他还没有像历法上说的那样死去，他是快要到来的那个叫做‘春天’的小王子的守护者。冬天还统治着这里。噢！你们还在发抖，你们这些可怜的小家伙！”

“看吧，我不是早说过了吗？”最小的那只麻雀说。“历法不过是人类的一种发明而已，它和自然规律并不吻合！他们应该让我们来修订历法的，因为我们比他们聪明多了。”

就这样过了一个星期，第二个星期也过得差不多了。森林是黑的，湖上结了一层又硬又厚的冰，就像一块坚硬的铅。云块儿——已经不能算是云块儿了，说是潮湿的、冰冷的浓雾更贴切——低低地笼罩着大地。大黑乌鸦成群地飞着，一声不吭，就像睡着了似的。这时有一道太阳光在湖面上滑过，像一片熔化了的铅似地发着亮光。田野和山丘上的积雪没有像以前那样发出光芒，但是那个白色的老头儿——“冬天”——仍然坐在那儿，他的眼睛紧紧地盯着南方。他没有注意到，雪铺的地毯正在消融，四处都有小片的绿草地露出地面，而草上挤满了无数的麻雀。它们叫着：“吱吱！吱吱！春天来了吗？春天来了吗？”

“春天！”这个呼声在田野上、在草原上回响。它穿过深棕色的树林——树干上的青苔闪烁着深绿色的光芒。这时从南方飞来了两只最早的鹳鸟，它们每一只的背上都坐着一个美丽的孩子——一个是男孩子，一个是女孩子。他们向大地飞吻，表达着敬意。凡是他们的脚所接触的地方，白色的花儿就从雪底下探出头来。然后他们手挽着手走向那个年迈的冰人——“冬天”。他们依偎在他的胸前拥抱他。随后，三个人都不见了，周围所有景象都消失在一层又厚又潮、又黑又浓的烟雾之中。不一会儿，刮起一阵风，它飞驰呼啸着将雾气驱散，太阳再次温暖地照射下来。冬天老人消逝了，春天的美丽孩子坐上了这一年的皇位。

“这就是我所谓的新年！”一只麻雀说，“我们重新获得了自己的权利，作为这个寒冷冬天的报偿。”

这两个孩子所到之处，绿芽就在灌木丛和树上冒了出来，草一丝丝地长高，麦田慢慢染上一层绿色，显得愈发可爱。那个小姑娘四处散着花朵。她的围裙里兜满了花——那个围裙就像是能生出花朵一般，因为无论她怎样抛撒那些花朵，她的围裙里总是满满的。她怀着一片热忱，在苹果树和桃树上撒下一层雪片一样的花朵，使得它们在绿叶还没有长好之前就变得美丽起来。

男孩和女孩开心地拍起手来。此时，许多鸟儿飞了过来，谁也不知道它们是从哪里飞过来的。它们叽叽喳喳地叫着、唱着：“春天到了！”

一幅美丽的景色呈现在我们面前。年迈的老祖母们蹒跚地走出门，来到阳光下。她们就像年轻的时候一样，欢快地四处游玩，观赏田野里遍地的黄色小花。世界又变得年轻了。“真是生机勃勃啊！”老祖母们说。

森林郁郁葱葱，布满了花朵。清香而鲜嫩的车叶草已经长了出来。紫罗兰遍地都是，秋牡丹和樱草的每片叶子里都饱含着汁液和力量。它们铺成了一张美丽的地毯，一对年轻人手挽着手坐在它上面，歌唱着，微笑着，成长着。



“真是生机勃勃啊！”老祖母们说

空中飘来一阵细雨，但是他们却没有注意到。雨点和欢乐的泪水混在一起，让他们无法分辨。这对新婚夫妇在这树林欣欣向荣的生长中互相吻着。太阳温暖着大地，森林都染上了一层鲜绿。

这对新婚的年轻人手拉着手，在低垂着的新鲜枝叶下散着步。阳光和阴影在这些绿叶上组合出变幻无穷的可爱色调。鲜嫩的叶子散发着纯洁和新鲜的香气，像新娘一样美好动人。溪涧穿过天鹅绒般的绿色灯芯草丛，越过五光十色的小石子，潺潺地流淌。整个大自然似乎在说：“这个世界如此富饶，这个世界将永远如此富饶！”杜鹃和百灵鸟在竞相歌唱：这就是美丽的春天。但是，柳树已经在它们的花朵上戴上了毛茸茸的手套——它们把自己保护得太细致了。这真使人感到讨厌。

又过了很多日子，炎热的天气接踵而来。热浪从那渐渐变黄的麦田中袭来。北国雪白的睡莲，在山间如镜子般的湖面上展开巨大的绿叶。鱼儿跑到它们下面乘凉。在树林挡着风的一边，太阳照射着农家房屋的墙壁，温暖着正在开放的玫瑰花。樱桃树上悬着挂满露珠的、红得发黑的、被阳光晒热了的浆果。这里坐着那位美丽的“夏天”夫人——她就是我们先前所看到的那个小女孩和那个新娘。她正盯着一堆浓密的乌云，它们像重叠的山峦，显得青黑而沉重，一层叠着一层。它们从四面八方聚拢来，就像凝固了的大海被倒了过来，黑压压地压向这片树林，整个树林此时如同中了什么魔咒，变得寂然无声。空气中没有一点动静，鸟儿们都闭上了嘴。大自然中有一种庄严的气氛——紧张的沉寂。不论大路还是小径，步行的人、骑马的人和坐车的人都在忙着找隐蔽的处所。

这时一道光好像是从太阳里爆裂出来一样，剧烈地燃烧着，放射出耀眼的光芒，似乎要把一切都吞噬掉。一声炸雷把黑暗又带了回来。大雨倾盆而下。闪电和惊雷让天地之间一会儿是黑夜，一会儿是白天；一会儿静寂，一会儿又隆隆地发出巨响。沼泽地上纤细如棕色羽毛般的芦苇，像层层的波浪般前后摇曳着。树林里的枝桠都笼罩在浓浓的水雾里。接着又是黑暗，又是闪光；又是静寂，又是巨响。草和麦子被压在了地上，浸泡在了水里，好像永远不能再直起腰了。但是不一会儿暴雨就变成了轻柔的细雨；太阳从云层里露出头来；水滴像珍珠似地在树叶和草上闪闪发光；鸟儿又唱起了歌；鱼儿跃出了湖面；蚊虫在阳光里跳着舞。在那咸咸的、起伏不定的海水中的大礁石上，坐着“夏天”——他是一个强健的男子，有粗壮的四肢和滴水的长发。他刚刚洗完一个冷水澡，此时坐在温暖的阳光下显得精神抖擞。大自然又恢复了活力，一切都显得更加富饶、强壮和美丽。这是夏天，温暖可爱的夏天。

那一片茂盛的苜蓿地上升腾起一阵沁人心脾的甜美香气。蜜蜂在一个庙会旧址上嗡嗡地唱着歌。荆棘在祭坛的石桌上蔓延着，这个祭坛刚刚被雨水冲刷得干干净净，在阳光中折射出眩目的光芒。蜂后带着她的一群子民朝那里飞去，忙着制造蜂蜡和蜂蜜。只有“夏天”和他强健的妻子看到了这番景象。这个祭坛是专为他们而设的，上面堆满了来自大自然的礼品。

黄昏的天空漫射着金色光芒，任何教堂的圆顶都没有这般华丽。月光夹杂在晚霞和朝霞之间〔1〕：这就是夏天。

又是一段日子过去了，农民手中明晃晃的镰刀在麦田里一闪一闪；苹果树枝上挂着红黄相间的果实，沉甸甸地弯下腰来；一簇簇的蛇麻低下了头，安静地散发甜美的香气；榛子林间悬挂着一串串的坚果。那里栖息着一个男子和一个女子——那是“夏天”和他安静的妻子。

“多么富饶啊！”她说，“这种景象让人觉得温暖舒适。但不知道为什么我渴望安静和休息——我不知道怎样把这感觉表达出来。现在大家又开始在田间劳作了。人们总想获得更多的东西。你瞧，鹳鸟也成群地飞来了，远远地跟在犁头后面。那是替我们把孩子从空中送来的埃及鸟儿啊！你还记得当我们还是孩子时是怎样来到这北方国度的吗？我们带来了花儿、温暖的阳光和葱绿的树林。狂风对这片树林太粗暴了。那些树像南方的树一样，变成了黑色和棕色，可是它们没有像那些树一样，结出金黄的果实！”

“你想看到金黄的果实吗？”“夏天”说，“那么请你欣赏吧。”

他举起手臂。于是树林的叶子都染上了一层深红和金黄，整个树林都染上了美丽的颜色。玫瑰花里面露出鲜红的野蔷薇子；接骨树枝上挂着一串串沉甸甸的黑色果实；成熟了的野栗子从壳里蹦了出来。在树林的深处，紫罗兰的花朵再次盛开。

但是“四季皇后”却变得一天比一天沉寂，一天比一天苍白。

“风越来越冷了！”她说，“黑夜带来了潮湿的雾。现在的我渴望回到儿时的故乡。”

她看到鹳鸟飞走了，一只也不剩。她在它们身后伸出手去。她又抬头望望它们的窝，里面空荡荡的。有一个窝里还长出了一株长梗的矢车菊，另一个窝里长出了一棵黄芥子，好像这窝就是为了保护它们而存在似的。后来麻雀飞了上来。

“吱吱！这户人家的主人不在家吗？是不是北风吹起来它就觉得寒冷了呢？难道它已经离开了这里？祝它有一个愉快的旅行！”

树林里的叶子愈发的枯黄，一片片地落了下来；秋风狂暴地号叫着。深秋降临，“四季皇后”躺在枯黄的落叶上，她温柔的双眸遥望着空中闪亮的星星，她的丈夫就站在她的身边。一阵风从叶子上扫过，落叶丛中，皇后不见了，只剩下一只蝴蝶——一年中最后的生物——在寒气中飞舞。

潮湿的雾气凝结了，接着就是刺骨的风和漫长的夜。国王的头发变得雪白了，但是他自己不知道，他以为那是天上飞下的雪花落在他的头上。不久，薄薄的一层雪就盖满了绿色的田野。

这时教堂里传出圣诞节的钟声。

“这是婴儿诞生的钟声！”国王说，“不久新的国王和皇后就要出生了。我将追随着我的妻子一同安歇——到那最明亮的星星上去休息。”在一个盖满了新鲜白雪的绿色栎树林里，站着圣诞节的天使，他把这些年轻的小树作为了圣诞晚会的装饰品。

“愿房间里和绿枝下充满快乐！”这一年的老国王说。短短的几个星期，他就已经变成了一个满头白发的老人。“我的时间快结束了。下一年的年轻人将继承我的王冠和权杖。”

“然而权力还在你的手里，”圣诞节的天使说，“所以你不能休息！你要让雪花像棉被般盖在年幼的种子上！你要学习如何忍受这样的事实：在还是你统治的时候人们去尊敬别人。也请你学习如何忍受这样的事实：虽然你还活着，但人们正在遗忘你的存在！当春天到来，距离你安歇的时刻也就不远了。”

“下一个春天什么时候到来？”“冬天”问。

“他将伴随着鹳鸟一同出现！”

满头白发、满脸白胡子的“冬天”，显出一副寒冷、佝偻和苍老的样子，不过实际上他仍健壮得像冬天的风暴，坚强得如同寒冰一般。他和上一位“冬天”做了同样的事——坐在山顶的积雪上遥望南方。冰块碰撞出刺耳的声音，雪花刷刷地落下来。滑冰的人们在平整的湖面上戏耍着，渡乌和乌鸦立在白雪上，非常醒目。此时没有一丝风。在这无声无息的空气中，“冬天”紧握着拳头，大地到处都覆盖着几尺厚的冰块。

这时麻雀又从城里飞了出来，同时问：“那边的老人是谁？”

乌鸦又坐在那里，或许它是去年那只乌鸦的儿子吧，反正他们都是一个模样，他对麻雀们说：“那是‘冬天’，去年的老人。他并没有像历法上说的那样已经死去，他是守护者，守护着即将降临的春天。”

“春天什么时候到来呢？”麻雀问，“只有他才能带给我们快乐的时光！那个老家伙可帮不了我们。”

“冬天”一边沉思着，一边望着那片没有叶子的黑树林轻轻点头。树林里的每一棵树都露出枝条的美丽形态和曲线。在这冬眠的时期，冰冷的雾从云块上降落下来。这位统治者梦见了他的少年时代和他的青壮年时代。天快亮的时候，整个树林已经穿上了一层美丽的白霜外衣。这是“冬天”的夏夜之梦。当太阳爬上天空，白霜就被驱散了。

“春天会在什么时候到来呢？”麻雀问。

“春天！”像一个回音似地从盖满了雪的山丘上飘来。太阳照得更温暖，雪也融化了，鸟儿在喃喃地唱“春天来了”！

第一只鹳鸟从高高的空中飞来，接着第二只也飞来了。每只鹳鸟的背上都坐着一个美丽的孩子。他们落到了田野上，亲吻了这片土地，也亲吻了那个沉默的老人。于是这位老人在一团迷蒙的雾气中消逝不见了。

就这样，一整年的光阴也就结束了。

“这实在太美妙了！”麻雀们说，“也十分美丽！可它并不是根据历法来运行的，这是个错误。”

注释

〔1〕北欧高纬度的国家，夏季的夜晚十分短暂，几乎没有黑夜，所以这里说朝霞和晚霞之间。





绝对真实

“这简直太可怕了！”母鸡嚷嚷着，她现在讲话的地方并不是城里的事发地点，“鸡屋里发生了那么可怕的事情。今天晚上我不能一个人睡觉了！现在和大家站在同一根栖木上真是一件幸运的事情！”紧接着，她开始讲故事，吓得其他母鸡的毛都倒立起来了，而公鸡们的鸡冠子也垂了下来。这绝对真实。

但是我们最好还是从头开始。这件事发生在这座城里的另外一个鸡屋里。太阳落山了，于是所有的母鸡都飞上栖木。其中有一只母鸡，羽毛很白，腿很短；她总能按规定的数目下蛋。总而言之，她是一只很有身份的母鸡。她也飞到栖木上去了，还用嘴巴啄了自己几下，弄得有一根小羽毛落了下来。

“事情是这样的！”母鸡说，“我越是啄掉自己的羽毛，就越美丽动人！”她用一种异常愉悦的表情在说这句话，其实她是母鸡中性格开朗的一位，尽管刚才说过她是一只很有身份的母鸡。过了一会儿，她就睡着了。

周围一片漆黑，母鸡和母鸡紧挨在一起，但是距离她最近的那只母鸡却睡不着。她侧耳倾听着——如果一个人想圆滑些做人的话，就要学会一只耳朵进一只耳朵出——这只母鸡却打算把她所听到的一切告诉她的邻居。

“你听到刚才的话了吗？我就不指名道姓了。但是刚才有只母鸡说了，她愿意为了漂亮啄掉自己的羽毛。如果我是公鸡的话，一定会瞧不起她。”

在这些母鸡的上面住着猫头鹰，以及她的丈夫还有孩子们——这一家人的耳朵好使极了，刚才邻居所说的话，他们全听见了。他们转动着眼睛，猫头鹰妈妈拍打着翅膀开口了：

“不要听那些话！不过，我想你们都听到刚才那只母鸡所说的了吧！我可是亲耳听到的，多听听对自己也没坏处。有只母鸡抛弃了身为一只母鸡的尊严，她不惜把自己身上的羽毛都拔光，只为了让公鸡好好看她一眼。”

“Prenezgardeauxenfants〔1〕，”猫头鹰爸爸说，“这不是孩子们可以听的话。”

“我想我得把这些话告诉对面的猫头鹰去，她可是正派人，绝对值得信赖。”说完，猫头鹰妈妈就飞走了。

“呼！呼！呜—呼！”两只猫头鹰讲话很大声，被住在下边鸽笼里的鸽子听去了。“你们听说过这种事情吗？呼！呼！有只母鸡为了讨好公鸡，居然把自己身上的毛全啄光了！她一定会被冻死的——如果她现在还没有死的话。呜—呼！”

“在什么地方？在什么地方？”鸽子咕咕地叫个不停。

“在对面的那个屋子里！我可以说是亲眼目睹了这一切。这件事真让人说不出口，然而，那绝对是真的。”

“真的！真的！每个字都是真的！”所有的鸽子说，同时就向隔壁的养鸡场咕咕地叫：“有只母鸡，哦，也有人说是两只，她们把自己身上的羽毛都啄掉了，为的是让自己与众不同，以吸引公鸡的注意。这是个残酷的游戏，她们这样做是很容易伤风的，会发高烧死去。结果，现在两只母鸡都死了。”

“快醒醒！快醒醒！”公鸡大喊起来，他跑着跑着差点撞上墙壁，尽管眼中带着浓重的睡意，却依旧大喊着，“有三只母鸡因为爱上同一只公鸡而发生了不幸的事件。她们全都死去了，还把自己的羽毛啄得精光。这是件惊天的丑闻，我不能保持沉默了，大家一起来说说吧！”

“我们把这件事公之于众好了！”蝙蝠说。于是，母鸡叫，公鸡啼。“我们要把这件事公之于众，我们要把这件事公之于众！”然后这个故事就在街坊邻居之间传来传去，转了一圈，最后回到它的发生地。

可故事已经变成这个样子了——“五只母鸡爱上同一只公鸡，她们全都失恋了。为了比谁消瘦得更厉害，她们啄光了自己身上的羽毛，后来还相互啄得流血，最后五只母鸡全都死去了。这使得她们的家族蒙羞，她们的主人承受了巨大的损失。”

而故事的主角——那只掉落一根羽毛的母鸡显然不知道这个故事就是在说她，况且她是一只很有身份的母鸡，于是她开口了：

“我鄙视这几只母鸡；不过像她们这样的还有的是！我们不应当隐瞒真相，我会尽我最大的努力使这事情在报纸上发表，让全国都知道。那些母鸡活该倒霉！她们的家族也活该倒霉！”

后来，这个故事真的在报纸上发表了。这绝对是真的——一根小小的羽毛可以变为五只母鸡。

注释

〔1〕法文，意思是：留心别让孩子们听到了。旧时欧洲宫廷贵族以说法语为荣。在这里，猫头鹰讲法文被当做是在鸟类中身份高贵的象征。





非常幽默

我从我的父亲那里继承了一笔丰厚的遗产——我非常幽默。那么，我的父亲是什么人呢？唉，这似乎和幽默没什么关系。他是一个非常活泼外向、身材圆鼓鼓的人，他从外表到内心都和他的职业完全不相称。那么，我的父亲又是从事什么样的职业、拥有怎样的社会地位呢？是的，如果我如实地把它写下来印在书的扉页上，那么很多人看了就会直接把书扔掉，还会大叫着“真让人恶心反胃，我可不想看！”然而，我的父亲既不是一个刽子手，也不是刽子手的助手。正相反，他的职业能够让他坦然地站在世上最尊贵的人前面——这便是他的权力和地位——他走在任何人前面，不管是大主教，还是血统纯正的王子。他总是走在前面，因为他是一个驾灵车的人。

你看，我把事实说出来了！我保证，我的父亲总是高高地坐在死神的交通工具上，穿着一件肥大的黑色披风、戴着一顶镶黑纱的三角礼帽。可如果人们再仔细看看，就会发现他那太阳般圆溜溜的脸上总是带着笑容，这个时候，大家就很难再感受到死亡和坟墓的悲哀了。他的脸孔仿佛是在说：“不要紧的，事情没有你想象的那么糟糕！”

你瞧，我继承了他的幽默感和一个经常拜访墓地的习惯。如果能带着他那种幽默精神去墓地的话，也就不是件难受的事情了。我和我的父亲还有一个相同的习惯，那就是——我们都订阅了《新闻报》。

我并不年轻，但既没有妻子，也没有孩子，更没读过书。但是——我前面已经提过了——我订阅《新闻报》，那是我最喜欢的读物，也是我父亲的最爱。它有它的优点，里面涵盖了人们所需要的全部知识——例如：谁在教堂里传教，谁写了新书说教；在什么地方你可以找到房子和佣人；在什么地方能够买到衣服和食物；谁在拍卖，谁在破产。我们还会在那上面看到慈善活动的报道，读到天真无邪的诗篇、征婚广告、订婚广告、拒婚广告等等等等——一切都简单而自然！一个订阅了《新闻报》的人是绝对可以愉快地过完他的人生的，也可以愉快地走进墓地里去。在他寿终正寝的时候，还会有小山一样多的旧报纸作为陪伴，要是他不愿意睡在刨花上的话，可以舒舒服服地睡在报纸堆上。

《新闻报》和墓地，它们是我最刺激的两个精神消遣，更是我幽默感最舒适的温泉。

人人都可以读到《新闻报》，那么就请你跟我一块儿去墓地里看看！我们可以一同在阳光和煦、绿树成荫的日子到墓地里走走！每一座墓碑都像是一本书，只不过那书是合上的，仅露出来一个书脊——你看到书名，它告诉你那是一本什么书，可你看不到内容——而我知道里面是什么内容，我从我父亲那里听说过，我自己也亲眼看过。为了平日的参考和消遗，我把这些全都记录下来了，所有的事情，甚至更多不为人知的事情我都记录下来了。

现在，我们来到了墓地。

在这里，在那排涂了白漆的小栅栏后面，曾经生长过一束玫瑰花丛，不过现在已经没有了，从隔壁墓碑旁伸展过来的绿色枝条填补了它的空缺。这里长眠着一个不幸的人，尽管在他还活着的时候，他的日子过得不错，是所谓的中产阶级，收入还有一点结余。然而他太关心世界了——确切地说，他太关心艺术事业了。每当他夜间坐在戏院里聚精会神地看演出的时候，如果舞台美术师出了一丝小差错——例如月亮周围的光线太强了；天上的白云飘错了位置；棕榈树出现在北欧的海岛上；仙人掌出现在多山的省份里；山毛榉出现在了挪威北部——他全都无法忍受。诸如此类的小错误不是什么大事，没人会留意这些的，更不会为了它们而感到不安。不过是演戏罢了，人们在自娱自乐而已。有时观众给予过多的掌声，有时观众的掌声不够多。“他们今晚简直像湿柴火，燃烧不起来。”他会这样说。然后他还要四下望望，研究一下周围究竟坐了些什么人。他发觉人们在不该笑的时候哈哈大笑，在该笑的时候却沉默了——这也让他心烦意乱，坐立不安。就这样，他的人生变得不幸。现在他躺在坟墓里。



现在，我们来到了墓地

这里长眠着一个十分幸福的人，换言之——那是个身份显赫的人。他出身高贵这一点是十分幸运的，否则，他的一生就是庸庸碌碌的了。大自然会把一切都安排得很明智，每当我们想到这一点就会感到欣慰。他的衣服前襟后摆上都有绣花，他时常出席社交沙龙活动，就如同那些镶珍珠的铃铛后面总拖了一根替它工作的绳子一样，他的身后也有一条“绳子”——一个替身，他代替他工作。这条“绳子”现在仍旧在替一个新的珍珠铃铛工作。老天爷把样样事情都安排得这样聪明，使人很容易获得一个好心情。

这里安息着——好吧，说起来真是让人伤心——这里安息着一个人。他总共用了人生六七十年的光阴去思索一个伟大的定律。他生存的意义就是为了找到这个定律，并且最终他坚信自己找到了。他为此感到光荣，然后怀抱着这个伟大的定律死去了。谁也不知道这个伟大的定律是什么，谁也没有从这个伟大的定律中受益。在我看来，这个伟大的定律会让他在坟墓里不得安宁，为什么呢？就好比说这个定律必须在早饭时间把它说出来才有用，可他呢？根据常人对灵魂的判断，他现在只能在夜间活动。那么，他这个伟大的定律能出来遛遛的时间就和正常时间不相符了。不要笑，这就是说，他只能一个晚上接一个晚上的把那个伟大的定律带回坟墓里。我想，这是个忧郁的坟墓。

这里，躺着一位不是一般吝啬的妇人。当她还活着的时候，总是半夜起床学猫叫，好让邻居家相信她养了猫，瞧，她就是这么吝啬。

这里，躺着一位出身名门的小姐。每当她和别人在一起的时候，总是希望人们听到她的歌声。她唱着：“mimancalavoca!〔1〕”——这是她生命中唯一真实的事情。

这里，躺着一位不同类型的姑娘。每当她心中的金丝雀唱起歌来的时候，理智的手指就立即捂上她的耳朵。为此，这个美丽的姑娘总是“差不多快要结婚了”！然而——好吧，这是一个老故事……不过讲得好听一点罢了。我们还是让死者安歇吧。

这里，躺着一位寡妇。这个女人的嘴巴上涂了最甜的蜂蜜，可心里却藏着猫头鹰的胆汁。她总是去探听邻居家的丑闻，捕风捉影。这倒很像以前的“警察朋友”，跑来跑去拼命寻找架在下水道上的一座根本不存在的桥。

这里是一片家族墓地。这个家庭里的每一个成员都始终坚信着自己人说的话。譬如：整个世界和全世界的报纸都证明了地球是圆的。而他们家的孩子从学校里回来说：地球是方的。那么“地球是方的”就成为了他们家族唯一的真理，因为这个孩子属于他们的家族。大家都明白，如果他们家的公鸡打鸣了，那么对于他们来说就是天亮了，尽管守夜人和全城的钟表都为此而哭泣，大喊着：“其实现在是半夜十二点。”

伟大的诗人歌德在他的作品《浮士德》的末尾写下了这样的话：“可能持续下去。”我们在墓地里散步的感觉也是这样的。我时常到这个地方来！如果我的任何一个朋友或是敌人弄得我心烦意乱的话，我就会来到这个地方，找一块空旷的草皮，献给我想要埋葬的家伙，然后立即埋了他们。他们躺在坟墓里，没有一丝气息和力量，直到他们变成更新更好的人之后，才能得到新生。我把他们的生活事迹按照自己的看法记录下来，仔细地研究他们。你们也应当学学我，如果有人犯了不可饶恕的罪孽的话，不要自怨自艾杞人忧天，立刻把他们埋了就可以。要经常看看《新闻报》，时刻保持着自己的幽默感——很多人为它写稿件，可它的风格从来没改变过。

或许有那么一天，该轮到我把自己和我的笔记埋掉了。到了那个时候，我希望人们给我这样一个墓碑，上面写着：





“非常幽默”





这就是我的故事。



注释

〔1〕这里是意大利文，可以译做：“我嗓子很差。”





莫大的悲哀

我要讲的这个故事实际上是分为两部分的：第一部分可以忽略掉，不过其中也涵盖着一些有用的情节——最初的情节。

我们住在乡下一位绅士的宅邸中。那一天，恰好屋子的主人要出门，村里来了一位邻近小镇上的老妇人，她带着一条哈巴狗。据说，她此行是为了处理掉自己在村皮革厂的股份。她把所有的文件都带来了，于是，我们忠告她：最好把文件装在一个信封里，然后在封套上写下股东的姓名、头衔和住址——步兵兵营总管，爵士等等。

她一边听我们讲话，一边拿起笔，沉思了一会儿，然后要我们把该写的东西再慢慢地念一次。我们照做了，她开始写，当她写到“步兵兵营……”的时候，她停了下来，叹了口气说：“不过我只是个女人！”她写信封的时候，就把她的哈巴狗放在地上了。如果她是为了那只狗的健康和快乐着想才带它出来的话，那么她就不应该把它放在地上。那只狗长了一个朝天鼻，两个硕大的鼻孔，还有一个肥胖宽阔的后背。

“它不咬人！”老妇人说，“它没有牙齿。它就像我们家族里的一员，忠诚但是有个臭脾气。因为我的小孙子经常捉弄它，弄得它神经敏感了。孩子们玩结婚游戏的时候总是把它打扮成新娘子。这个可怜的小老头，它怎么吃得消！”

她把文件投递出去，然后就又把那只哈巴狗抱在怀里。这就是故事的第一部分，我们可以忽略它，因为重要的是第二部分。

“哈巴狗死了！”这是故事的第二部分。

这是一个星期以后的事情：我们来到镇子上，在一家旅店住了下来。

房间的窗子恰巧面对皮革厂的大院。院子里的栅栏把它分为两部分，一部分里面悬挂着许多皮革——生皮和加工过的皮。这里有加工皮具所需的一切工具，并且它们属于那位老妇人。哈巴狗是在清晨死去的，它被埋葬在这个院子里。老寡妇的孙子们（也就是皮革厂老板的遗孀的孙子们，因为哈巴狗可从来没结过婚）搭建了这座坟墓。那是一座漂亮的坟，躺在里面一定能保持心情愉快。

坟墓的四周镶嵌着一些花盆的碎片，上面还撒了几把沙子。坟头上插着半个瓶口朝上的啤酒瓶子——似乎没什么特殊的意义。

孩子们在狗坟周围跳起舞来。其中最大的一个孩子——实际上他也只有七岁而已——提议要开一个哈巴狗坟墓博览会，让街道里居住的所有孩子都来参观。参观费用是一枚裤子扣，所有男孩身上都有这玩意儿，如果有多余的，还能帮女孩子买张门票呢！于是，这个提议得到了全票通过。

这条街道上所有的孩子，甚至隔壁街道的孩子都来了，他们献出了自己的纽扣。在这一天，我们能够看到街上有许多男孩用一根背带吊着他们的裤子。但是他们却看到了哈巴狗的坟墓，所以付出些代价也是值得的。

然而，在皮革厂的外面，紧挨着门口的地方，站着一个破衣烂衫的小女孩，她很美，有一头靓丽的卷发，还有一双湛蓝的眼睛，人们看到她会由衷地感到愉快。她一言不发地站着，不哭不闹，只是每当工厂大门打开的时候，她就会悲伤地向里面望上很久。她一个扣子也没有——没人比她自己更清楚这一点了。于是，她只能一直待在门外，一直等到别的孩子都参观了坟墓，离去了为止。最后，她坐在地上，用她那双棕黑的小手捂住双眼，痛哭流涕。因为只有她一个人没有看到哈巴狗的坟墓。对她而言，这是一件伤心事，跟成年人常常所感到的伤心事差不多。

我们在旅店房间里看到了全部情景，而且是高高在上地观看。这种伤心，与我们自己和别人所经常感受到的一样，让我们不禁微笑！这就是整个故事。如果还有人不了解的话，那么可以到那个老寡妇的皮革厂里去买些股票。





各归各位

那是一百多年以前的事情！

在树林后的一座大湖旁，矗立着一幢古老的宅子。它的四周有一道极深的壕沟，里面密布着芦苇和杂草。有一棵古老的柳树，它就生长在通向宅院入口的那座桥边，它的枝条垂在苇丛之上。

空巷内传来了一阵号角和马蹄声，牧鹅姑娘趁着猎人还没有到来前，赶紧把自己的鹅群从桥边上赶走。猎人疾驰而来。她只好急忙爬到了桥头的一块石头上，免得被猎人们踩到。她看上去还是个孩子，身材瘦削，但拥有着一张和善的面孔和一双清澈明亮的眼睛。然而那位飞驰的老爷却没有注意到这些。当他经过的时候，他将手里的鞭子掉转过来，用鞭子的把手推了这个女孩的胸脯一下，害得她仰面朝天地滚了下去。

“各归各位！”他大声喊着，“你最好滚回泥巴里去！”

他笑得前仰后合，他觉得这很好笑，于是陪同他前来的人也一起笑了起来。全体人马疯狂地叫嚣着，猎犬也狰狞地咬起了牙齿。真是“富人出行，声势浩大！”

可怜的牧鹅女在跌落的时候，伸手胡乱抓了一把，结果抓住了一根柳树的枝条。就这样，她悬吊在泥淖之上。贵族老爷和他的马队猎犬走进大门，消失不见了。此时，她想要重新爬上来，可柳枝却忽然折断了，她马上就要掉进芦苇荡里了。正在这时有一只强壮的手抓住了她，那是一个流浪的小贩，他在不远处看到了整件事情，所以他就急忙赶过来帮助她。

“各归各位！”他模仿那位富家老爷的腔调开玩笑地说。

小姑娘被他拉了上来。他倒是很愿意把那根断掉的枝条重新接上，但是“各归各位”不是在任何情况下都能做得到的！于是，这根柳枝被他插进柔软的泥土中，“要是你足够强壮的话，那就生根发芽吧，长到可以成为那座府邸里的人们的一管笛子！”

他倒真想让那位老爷和他的家仆挨一顿痛打。他走进这座公馆，但因为身份的卑微，根本不被准许进入客厅！他走进仆人的房间。他们竞相翻看着他的货品，然后开始讨价还价。此时，从宴会厅内传来了一阵喧闹和尖叫声——这就是他们所谓的唱歌，比这更好的东西他们一点儿也不会。大笑声配合着犬吠声、杯碟交错的声音，混成一团。普通酒和烈啤酒在酒罐和玻璃杯里疯狂地冒泡，狗和主人同席进餐。有的狗在用舌头把鼻子擦干净之后，还会得到主人的亲吻。

他们请小贩带着他的货品走过来，目的只是想捉弄他。酒精浸泡着他们的肠胃，理智已经离开他们的脑袋了。他们把啤酒倒进袜子里，请小贩跟他们一起喝，但是必须喝得快！这办法既巧妙，又滑稽。于是大家纷纷拿牲口、奴隶和庄园作为赌注，有人赢，有人输。

“各归各位！”小贩在走出府邸时说，在他看来，那里和地狱比起来半斤八两，“我的位置是在宽广的大路上，我在那里一点也不自在。”

牧鹅的小姑娘从田野的篱笆那儿对他点点头。

许多天过去了。许多星期过去了。

小贩插在沟旁的那根断枝，显得那样鲜嫩，甚至还冒出了新芽。牧鹅姑娘很开心，因为她知道这根枝条已经生了根，她觉得这是她的树。

这棵小树在生长。但是府邸内的一切，在酗酒和豪赌中很快就被败光了——因为这两样东西就像车轮一样，任何人都无法在上面站稳脚。

没过几年，那位老爷只拿着口袋和手杖，被当作一个穷人赶出了这间府邸。这里被一个富有的小贩买下了。他就是曾经在这里被戏弄和讥笑的那个人——那个要从袜子里喝啤酒的人。但诚实和勤俭带来富有；现在，小贩成为了府邸的主人。不过从这时起，打纸牌这种赌博就不许再在这里玩了。

“这不是什么好习惯，”他说，“当魔鬼第一次看到《圣经》时，他想创造一种东西来抵消它，于是他就制造了纸牌！”

这里的新主人娶了一位夫人。而她不是别人，正是那个牧鹅女，她是那么忠实、虔敬和善良。她穿上新衣后的样子动人极了，仿佛她天生就是个贵族。事情怎么会变成这样呢？是的，在这个变化万千的时代里，这是一个很长的故事。现在事实就是如此，而且，最重要的部分还在后面。

住在这座老宅邸里是一件很幸福的事情。母亲料理家事，父亲外出养家，幸福就像泉水一样源源不断地涌出来。凡是幸运之处，就经常有幸运来临。这座老房子被打扫和粉刷一新，一切都显得温暖而愉快：壕沟被清理干净了，果树也种起来了，地板擦拭得像棋盘一样明亮。在漫长的冬夜里，女主人和她的女佣一同编织羊毛或是纺线。礼拜天的晚上，司法官——那个小贩后来成了司法官，尽管他现在已经老了——会读上一段《圣经》。孩子们——他们有了共同的孩子——也都已经长大了，而且受到了很好的教育，但他们的能力各有不同，就像在别的家庭里一样。

公馆外的那根柳树枝条，现在已经长成为一棵美丽的大树，迎风站立在那里，还没有被修剪过。“这是我们的家族树！”这对老夫妇说。这棵树应该得到荣耀和尊重——他们这样告诉自己的孩子，也包括那些资质平庸的孩子。

一百年就这样过去了。

现在，是我们的时代。湖泊已经变成了一块沼泽。那座老宅邸消失不见了，现在只剩下一个长方形的水潭，两旁还剩下一些断垣残壁——那是壕沟的遗址。只有一株壮丽的老垂柳依然立在那里——它就是那株老家族树，仿佛是要证明：如果让一棵树自然地生长，它会变得多么美丽。当然，它的主干从根部到顶部都已经裂开了，经过风暴的洗礼，它的躯干也显得略微弯曲了一些。尽管如此，它仍旧坚定地站立在这里，它身上的每一道伤口中，风儿和雨儿都送了些泥土进去，草和花在那里生长；尤其是在树顶主枝桠分杈的地方，许多覆盆子和繁缕形成了一个空中花园。这里甚至还长出了几株山梨树，它们苗条地依附在老柳树的身上。当风儿把青草吹进水潭里的某个角落里时，老柳树的倒影就出现在绿色的水面上。一条小径从它的附近一直延伸到田野之间。在树林附近一个风景优美的小山上，有一座崭新的房子，宽敞而华丽；玻璃窗是那么透明，人们甚至会误以为这里没有镶嵌玻璃。大门前面的宽大台阶像极了由玫瑰花和绿叶搭建而成的一个花亭。草坪碧绿得仿佛每一片叶子早晚都被冲洗过似的。大厅内悬挂着精美的油画，椅子和沙发上都套着锦缎或天鹅绒。此外，还有光滑的大理石桌子，烫金书籍。是的，这里住着非常富有的贵族——男爵。

所有东西看起来都赏心悦目。这个家族的警句则是：“各归各位！”因此，从前在那幢老房子里荣耀而体面地悬挂着的那些绘画，现在统统都挂在通向仆人住处的走廊上了。它们现在一点儿用也没有了——特别是那两幅老画像：一幅是一位穿着粉红色上衣和戴着扑过粉的假发的绅士，另外一幅是一位夫人——她向上挽起的头发也扑过粉，手持一朵红玫瑰。他们两人的四周围着一圈柳树枝编织而成的花环。可这两张画上布满了圆洞，因为小男爵们经常把这两位老人的画像当做练射箭的靶子。这两位老人就是司法官和他的夫人——这个家族的始祖。

“可他们并不真正属于这个家族！”一位小男爵说，“他是一个小贩，她是一个牧鹅女。他们和爸爸妈妈一点儿也不像。”

这两张画成为没有价值的废物。就像人们所说的那样，它们“各归各位”好了！于是，曾祖父和曾祖母就来到这条走廊里了。

牧师的儿子是这幢宅子里的家庭教师。一天，他和小男爵们以及他们刚刚受过坚信礼不久的姐姐在外面散步。他们沿着小路向那棵老柳树的后方走去，走在路上的时候，这位小姐用田间的小花扎了一个花束。

“各归各位”，因此，这些花儿也形成了一个完美的整体。与此同时，她倾听着大家的高谈阔论。她喜欢听牧师的儿子谈论大自然的力量，谈论历史上伟大的男人和女人。她的个性活泼而健康，拥有高尚的思想和灵魂，更重要的是她那颗喜爱世间万物的心。

他们在老柳树旁边停了下来。最小的男爵很想要一支笛子，因为他从前有过一支用柳树枝雕刻而成的笛子。牧师的儿子便折下一根枝条。

“啊，请不要这样做吧！”那位年轻的女男爵说，然而她说得太迟了。

“这是属于我们家族的树，一株有名的古树，我非常疼惜它！我时常在家中因此遭到嘲笑，但是我可不管这些！这株树有一个来历！”

就这样，她讲述了自己所知道的关于这棵树的所有故事：关于那间老宅邸的故事，关于小贩是怎样与牧鹅女在这个地方相遇；关于后来他们两人又是如何成为这个有名望的家族的祖先的故事。

“这两个善良的老人，他们不愿意成为贵族！”她说，“他们一直遵守着‘各归各位’的格言。他们觉得，如果要用钱买一个爵位，那和他们的身份并不相称。而他们的儿子——我们的祖父——后来才正式成为了一名男爵。据说，他是一位学问渊博的人，与王子公主们交往密切，并且经常参加他们的宴会，家里所有人都十分喜爱他。可是，不知道为什么，在我的内心深处，两位家族的创始人一直深深地吸引着我。那幢老宅子里的生活一定静谧而神圣，或许就是——女主人和女佣人们坐在一起纺纱，而男主人在一旁高声朗诵着《圣经》。”

“他们是有魅力的、感情丰富的好人！”牧师的儿子说。

他们的谈话进行到了这里，自然而然地触及到了贵族与市民的内容。那个年轻人几乎不太像市民阶层的人，因为他是如此口若悬河地谈论着贵族的事情呀！他说：

“作为名门望族的一员是件幸运的事！同样，若是一个人拥有高贵的血统，那么他就拥有了向上的动力，这也是一件幸运的事；人若是能以自己的家族作为桥梁走进上流社会的话，同样是一件好事情。贵族就意味着高贵：它是一块货真价实的金币，自己彰显自己的价值。我们这个时代的论调——许多诗人也随声附和——是：贵族总是伴随愚蠢一同降生的；而穷人们，他们越是穷，越是闪耀着智慧的光芒。但是，这不是我的看法，我认为这种观点完全错了，错得很彻底。在上流社会里，可以发现许多美好而感人的特质。我的母亲曾对我说过一件事，而且我也能举出许多别的例子来。

“有一次，我母亲进城拜访一个贵族家庭。我想大概是因为我的祖母曾经在那户人家当过奶妈的原因吧。我的母亲和那位高贵的老爷坐在同一个房间里。他看到一个老太太拄着拐杖步履蹒跚地走进屋子里来——她每个礼拜日都来，而且每次都能带回去几枚银币。‘这是一个可怜的老人，’老爷说：‘走路对她来说很不容易！’在我的母亲还没有弄懂他的意思之前，他就已经走出了房门，跑下楼梯，亲自把银币送到了那个穷苦的老太太的手里，免去了她还要走很长一段路的痛苦。

“这不过是一件小事。但是，就像《圣经》里记载的寡妇的两文钱的故事〔1〕一样，它会在人的内心深处、在人类的灵魂中引起一个回音。诗人有义务把这样的事情歌颂出来，特别是在我们这个时代，这会产生正面效果，能够说服人心。不过，也有一些人，因为他们高贵的血统和名门之后的身份，就总是像阿拉伯马似的，喜欢翘着前腿在大街上嘶鸣。只要有一个百姓经过，他就会在房间里说‘低贱的人来过这里了！’这说明贵族正在腐化，变成了一张象征贵族的假面具——德斯庇斯〔2〕所创造的那种面具。人们会嘲笑这种人，并把他们当作讥讽的对象。”

这就是牧师的儿子的长篇演讲。它确实有些太长了，但是在此期间，柳枝笛子却雕成了。

此时，公馆里来了很多客人。他们都是从附近地区和京城里来的——女士们穿着入时，或者不入时。大厅里人满为患。附近地区的牧师全都恭敬地挤在一个角落里，看上去像是要举行葬礼似的。然而，这却是一个欢乐的聚会，只不过还没有开始而已。

要是能有一场豪华的音乐会就好了。因此，一位小男爵将他的柳枝笛子取了出来，不过他却吹不出声音来，他的父亲也吹不出声来，就这样，柳枝笛子成了一件没用的东西。后来，这里有了音乐，也有了歌声，它们同时娱乐着众人的身心，感觉相当好！

“您也是音乐家吗？”一位英俊的绅士——其实他不过是他父母的儿子而已——说：“您会吹奏笛子，而且还是您亲手把它雕出来的。您简直就是一位天才，天才应该坐在最高宝座上统治一切。哦，是的！我是在跟着时代走，每个人都要如此。哦，请您用这支小小的乐器来迷住我们吧，有这个荣幸吗？”

于是小男爵就把笛子交给牧师的儿子，就是那支用水池旁的柳树枝雕成的笛子。小男爵对大家说，现在，这位家庭教师将要用这件乐器为大家表演了。

他们显然是在作弄牧师的儿子，这是再清楚不过的事实了。因此年轻人一点儿要演奏的意思也没有，尽管他可以吹得很好。但是他们却再三坚持，他推辞不过，最终只好拿起笛子凑到嘴边。

这可真是一支神奇的笛子！它发出一个怪异的声响，听上去比蒸汽机发出的汽笛声还要粗。那声音在院子上空、在花园里、在森林里盘旋着，飘荡到远处的田野里。配合着这个音调，吹了一阵呼啸的狂风，它大声地说着：“各归各位！”

于是，父亲似乎是被风吹走了似的，一下子飞出大厅，落到了牧人的房间里；而牧人也飞了起来，不过他没有飞进大厅里，因为他不属于这里——哦，他飞到仆人的房间里去了，飞到那些穿着丝袜的、昂首阔步的俊俏侍从中去了。这些骄傲的侍从被弄得目瞪口呆，心里想：这么一个下贱的人物居然上了他们的桌子？

在大厅里，年轻的女男爵飞到了桌子的首席上去——只有她才有资格坐在那里，牧师的儿子就坐在她身旁。他们两人这样的坐姿，宛如一对新婚夫妇。唯有一位老伯爵——他属于这国家的最古老的家族——唯有他还仍然端坐在自己尊贵的位子上，纹丝未动。因为这支笛子是很公正的，做人也应该这样。那位坏心眼儿的绅士——不过是他父母的儿子的人——这次吹笛事件的煽动人，他一个倒栽葱飞进鸡窝里去了，不过他并不是一个人孤独地在那里。

方圆十多里之内，所有人都听到了笛子的声音，也发生了这样奇怪的事情。一位有钱的商人和他的全家，正坐在一辆四匹马的马车里，当下就被吹出了车厢，被吹到了一个连车尾巴都看不到的地方。两个富有的农夫——在我们这个时代里，他们长得比自己田里的麦子还要高——被吹进泥沟里去了。这是一管危险的笛子！很幸运的是，它在发出第一个音之后就裂开了。这是一件幸事，因为这样它就被重新放进衣服口袋里去了：“各归各位！”

第二天，谁也不愿意再提起这件事情了。因此我们就有了“笛子入袋”这个成语，意思是每件东西都要回到它原来的位子上去。只有那个小贩和牧鹅女的画像挂进大厅里来了：它们是被吹到那面墙上去的。正如一位有眼力的鉴赏家所说：它们出自名家之手。现在，它们挂在它们应挂的地方。从前人们不知道它们是多么有价值，而人们又怎么会知道呢？现在，它们挂在这个荣耀的位置上：“各归各位！”

事情就是这样！真理是永恒的——比这个故事还要永恒。



注释

〔1〕出自《圣经·新约·马可福音》：耶稣对着银库坐着，看众生如何投钱入库。许多有钱人投了一定数目的钱进去，那并不算什么。然而，一位穷寡妇，她往里投了两枚钱币，这就是一个大数目。耶稣叫来了自己的门徒，说：我要告诉你们，这穷寡妇投入库里的，比所有人投的数目都多。因为别人是以自己的有余，来奉不足。但她自己不足，却还把一切钱财都投了进去。

〔2〕德斯庇斯，公元前6世纪的希腊戏剧大师，悲剧之父。





妖精和小贩

从前，有一个名副其实的学生，他住在屋顶的阁楼里，一贫如洗；还有一个名副其实的小贩，他住一层，并且拥有整栋房子。妖精就和那位小贩住在一起，因为如果它跟着他的话，每当圣诞节前夕，总能分到一碗燕麦粥和一大块黄油！小贩能够提供给它这些东西，于是小妖精就跟他一起住在杂货店里，这是一件很有趣的事情。

一天晚上，学生从杂货店后门走了进来，给自己买了些蜡烛和干酪。他没有能使唤的佣人，于是只好事事亲力亲为。小贩和他的妻子对学生点了点头，表示祝他晚安。小贩的妻子会做的事情可不仅仅是点头而已——要知道，她巧舌如簧。学生也点了点头。接着他忽然站着不动了，阅读起包干酪的废纸来。那是从一本旧书上撕下来的一页纸，这张纸真不该被扯下来，因为那是一本很古老的诗集。

“这种东西我这里多得是！”小贩说，“我从一个老太太那里用一些咖啡豆换来的。你给我三个便士，我就把这些书全都给你。”

“谢谢，”学生说，“干酪我不要了，我想要这本书。面包和黄油足够我吃了，没有干酪也能过日子。把一本书生生撕毁简直是暴行。您是一位精明能干、讲究实际的人，不过要是说到诗，我想您懂得还没这个汤盆多。”

学生的话说得很不礼貌，他居然把人比作一个汤盆。可那个小贩还是被逗得哈哈大笑，学生也开心地笑了，他们彼此都明了，这不过是个笑话而已。然而，小妖精动了肝火，居然有人敢把它那位拥有黄油的商人兼房东比作一个汤盆。

夜深了，杂货店也打烊了，除了学生以外，所有人都睡着了。此时，小妖精拿着小贩妻子的舌头来到店里，她在睡觉的时候不需要用到舌头。只要小妖精把那条舌头放在一个物件上，它就可以发声说话了，而且还可以像人类一样拥有情感和思想。不过，这条舌头每次只能让一件东西说话，这倒也是大大的幸事，不然那些讲个不停的物件一定会打起来的。

小妖精把舌头装在那个盛放报纸的汤盆里。“有人说你不懂诗，”小妖精问，“是真的吗？”

汤盆立即开口了：“我当然懂诗。诗是一种印刷在报纸上填补空白的东西，有的时候也会被人剪掉。我敢发誓，我肚子里的诗绝对要比那个学生多得多。但是对小贩而言，我只不过是一个没用的汤盆而已。”

随后，小妖精又把舌头放在咖啡磨上。我的天呀，咖啡磨变成了一个话痨！于是它赶紧把舌头装在黄油桶身上，后来又拿给了钱匣子——它们的意见都和汤盆保持一致。多数人的意见是值得听从的。

“现在我要把这些意见告诉那个学生！”

话音刚落，小妖精就悄悄地从后边的楼梯爬到了学生所居住的阁楼。房间里点着蜡烛，小妖精从门锁孔里朝里面偷看——学生正如饥似渴地看着那本刚从杂货店里拿到的诗集。

房间内的光线异常明亮！全都是从书本里冒出来的一道道光束。它们渐渐集结成一根树干，变成了一棵大树，枝叶在学生的头顶四散开来。每一片叶子都新鲜而光洁；每一朵花都是一位美丽姑娘的面庞——她们有些有着漆黑的眼珠，有些有着碧蓝的眼珠；每一颗果实都是一枚闪亮的星星。除此以外，房间里飘荡着曼妙的歌声和乐曲。



小妖精从门锁孔里朝里面偷看

小妖精从来没想到过世上还会有这般华丽的景象，更别说亲眼所见、亲耳所听了。它踮着脚尖站在学生的房间门口，朝着锁洞看了又看，直到房间里的蜡烛都熄灭了，学生上床睡觉了，小妖精还是欲罢不能地站在那里。因为音乐还没有停止，声音既柔和，又美妙；对于躺在床上的学生而言，这算是最好的催眠曲了。

“这里简直就是世外桃源！”小妖精说，“这真是出乎我的想象之外！我觉得我应当搬过来和学生一起住。”可它转念一想，理智顿时涌上心头，哀叹一声：“这个学生可没有粥给我吃！”随后它走下楼去，再次回到小贩的杂货店。

它回来得正是时候，因为那个汤盆几乎要把舌头给用烂了，它把自己身体内侧的东西全都讲了一遍，正打算讲身体外侧的故事。小妖精可算回来了，它把舌头从汤盆上拿走，还给了小贩的妻子。然而，从此时此刻开始，整个杂货店——从钱匣子到劈柴——它们全部被汤盆所折服了，它们敬重它，五体投地地跟随着它。以致于后来每当小贩在晚上读到报纸上的戏剧艺术评论的时候，它们总认为那是汤盆的意见。

也是从那天开始，小妖精再也无法安静度日，听它们卖弄自己的学问了。每当阁楼上有光束射下来的时候，它总觉得自己像铁锚，而那些光线则是锚索，要把它生拉上去。它不得不追随光线一步步向上，把眼睛贴在小钥匙孔上窥视。它的胸膛内膨胀起一种难以言表的情感，就仿佛我们站在海边，任凭风雨吹打、海浪袭击一样。小妖精不禁潸然泪下，而它自己也不知道为什么要流泪，可那泪水流下来的时候，它满怀着幸福与喜悦！如果能和那学生一起坐在大树之下该是多么幸福啊！但这是不可能的——它只能从钥匙孔里偷偷地探视这番景象。

它站在楼梯上，刺骨的秋风从阁楼的窗户外吹进来。天已经非常冷了，然而只有当光束和音乐声全都消失的时候，小妖精才感到寒冷。哦，它冻得全身哆嗦，然后爬下楼梯，回到小贩的居所，回到那个温暖的地方。那里的生活很安逸，丰衣足食。

圣诞节的燕麦粥和黄油如期而至——是的，此时它更加感受到，小贩才是它应当追随的主人。

半夜发生了一件事情。小妖精从一阵强烈的拍打玻璃的声音中惊醒。街上有人在大喊大叫，守夜人吹响了号角，因为发生了火灾——整条街都吞吐着火舌。大火究竟是从哪里开始蔓延的？自己家？还是隔壁人家？究竟是从哪里烧起来的呢？人们都陷入惊恐之中。

小贩的老婆慌慌忙忙地扯下了耳朵上的金耳环，把它们塞在口袋里，算是拯救了一些值钱的财产。小贩匆忙地去寻找他的股票。女佣跑去抢救她的黑绸缎披风，那是她最值钱的东西了。每个人都先去拿自己最重要的物件。小妖精自然也是如此。它三步并作两步冲上楼，闯入学生的房间。此时学生正安然地站在一处敞开的窗前，远眺着隔壁建筑的火焰。小妖精立即就把那本放在桌子上的诗集拿了起来，放在它的小红帽里，两只手紧紧地抱着帽子。

现在，这幢建筑里最重要的宝物总算安全了！

小妖精忙着逃跑，一直跑，跑过烟囱，跑到屋顶上。它坐了下来，望到了隔壁建筑的火光——此时它的双手抱着那顶装着宝贝的帽子——它总算明白过来自己的心到底在何方了，总算明白过来自己的情感加注于何处了。然而，当火焰熄灭了之后，它的头脑冷静下来，理智的情感又回来了……哦……

“我需要把情感平分成两半才行！”小妖精说，“为了圣诞节的燕麦粥，我不能舍弃我的小贩。”

瞧瞧，这话说得多懂人情世故呀！为了那碗粥，我们也应当跟随着小贩才对。





一千年之内

是的，在一千年之内，人类会驾着蒸汽的翅膀翱翔在白云之间，飞越海洋。年轻的美洲人将会成为古老欧洲的游客。他们会看到欧洲许许多多的名胜景观和已经成为废墟的古城。正如我们现在前往南亚去观赏那些正在消失的奇观一样。一千年之内，他们会到来的。

泰晤士河、多瑙河、莱茵河依旧滚滚流淌；布朗克山巅的积雪不会融化；极光照耀着北国的土地。但是人类已经一代接一代地回归于尘土，曾经显贵的人们也不例外，他们消失在大家的记忆中，和所有躺在棺材里的人别无二致。拥有这片土地的富裕商人，在这边坟地上放了把椅子，坐下来细细地观赏着海涛般的麦浪。

“到欧洲去！”年轻的美洲人喊着，“到属于我们祖先的土地上去，到那充满回忆和幻想的美丽土地上去——到欧洲去！”

飞船从天而降。飞船里满载着客人，这种旅行要比航海快得多，游客的人数早就通过海底电缆告知对方了。人们已经可以看到欧洲的土地了——爱尔兰海岸线，不过此时大家还在沉睡。飞到英国上空时，所有人被唤醒了，他们踏上的第一片欧洲土地就是这里——读书人都叫它莎士比亚的国度——其他人叫它政治之国、机器国度。

人们在这里停留了一整天，这群忙碌的人在英格兰和苏格兰只能停留这么长时间。紧接着，他们通过英吉利海峡的隧道来到法国——这是查理大帝〔1〕和拿破仑的国度。读书人讨论着古典主义和浪漫主义，说起了莫里哀〔2〕；人们兴高采烈地讲述着英雄、诗人、科学家的事迹。我们还不知道他们口中的这些人是谁，然而，他们日后将在这欧洲的中心——巴黎——诞生。

飞船飞到哥伦布的国度上空，科尔特兹〔3〕就在这里出生，卡尔德隆〔4〕在这里创作出他奔腾的诗句。黑眼睛的美丽女子依旧住在开满鲜花的山谷中，那些古老的歌谣里，还能听到席德〔5〕和阿朗布拉〔6〕的名字。

人们乘坐的飞船飞过海洋越过高山，来到了意大利。古老永恒的罗马城消逝了；加班牙〔7〕是一片荒凉；圣彼得教堂〔8〕仅剩一片断壁残垣。人们都在感叹眼前景色究竟是真实，还是虚幻。

紧接着，大家来到希腊。为了证明所有人到过这片土地，他们在奥林珀斯山顶豪华的旅店住了一个晚上。所有人向列支登士顿〔9〕前进，在那里休息上几个钟头，看看拜占庭遗址。曾经作为空中花园〔10〕的地方，现在只有穷苦的渔民在撒网。

人们从多瑙河畔的城市遗址上空飞过——在我们的时空中，这些城市还不为人知——它们是在日后逐渐成长起来的；它们充满了记忆。这些旅客时而降落，时而飞走。

紧接着出现的是德国。这片土地上密布着铁路和运河。在这里，卢梭发表演讲、歌德吟唱诗篇、莫扎特紧握着指挥棒。在音乐和科学的领域里，这里名人辈出，只不过我们还不知道他们的名字而已。游客们用了一天的时间在德国参观，又用了一天的时间游览北欧——奥尔斯德特〔11〕和林涅斯〔12〕的故乡，有很多古代英雄、现在居住着年轻诺曼人的挪威。他们在归途中还去了趟冰岛，那里的温泉已经不再有源源不断的水花泛起，赫克拉火山〔13〕也熄灭了焰火。然而，这座坚固的岛屿依旧屹立在破涛汹涌的大洋之中，作为咏叹英雄事迹的纪念碑。

“来欧洲看看还真不错呢！”年轻的美洲游客说，“我们才用了八天的时间就走遍了这里，一点也不困难。和那位伟大的旅行学者（他念了一个和他同时代的人的名字）所著的《一周游览欧洲》里写得一模一样。”

注释

〔1〕查理大帝（Charlemagne，742-814），古代住在法国土地上的一个民族法朗克人的国王。

〔2〕莫里哀（Moliere，1622-1673），法国喜剧作家、演员。是法国十七世纪古典主义文学代表作家，古典主义喜剧的创始人，在欧洲戏剧史上占有非常重要的地位。

〔3〕科尔特兹（HernanCortes，1485-1547），西班牙第一个征服墨西哥的人。

〔4〕卡尔德隆（Calderon，1809-1845），西班牙著名的剧作家、诗人。

〔5〕席德是西班牙历史中的一个英雄人物，后来成为许多戏剧中的主人公。

〔6〕位于西班牙，摩尔人在14世纪建造而成的一个华丽宫殿。

〔7〕罗马周围的一片平原，古代罗马帝国的猎场。

〔8〕罗马最大的一个教堂。

〔9〕黑海上的一条海峡。

〔10〕指传说中土耳其国王为妻子所建造的著名花园。

〔11〕奥尔斯德特（H.C.Oersted，1777-1851），丹麦著名的物理学家。

〔12〕林涅斯（Linnes，1707-1788），瑞典著名的博物学家。

〔13〕冰岛的一个火山，约1557米高。





柳树下的梦

小镇却格的周围是一片赤裸的荒地。这个小镇距离海岸很近——这永远算是一个美丽的位置。要不是因为那些平淡无奇的荒野，和少得可怜的植被，它大可以更加美丽的。不过，当一个人在某个地方住久了之后，总能够感受到此处独有的美好，哪怕是去了世界上其他更美的地方，也依旧会怀念这里的。在这座小镇外围一条奔向大海的小溪两岸，有几处简陋的小花园，我们不得不承认：每到夏季，这块地方的景色是很美的。住在这里的两位邻居——克鲁德和乔安娜——都是这样认为的。他们总是穿过醋栗丛见面，每天都在一起玩。一座小花园里，生长着一株接骨树；另一座小花园里，生长着一株老柳树。两个孩子喜爱在那株柳树下玩耍——他们得到了大人的许可。因为柳树就长在小溪旁，一不小心，是很容易跌进水里去的。然而，上帝的眼睛时刻注意着他们，他们没出过什么危险，况且他们自己也很小心谨慎。事实上，小男孩是一个怕水的胆小鬼，每当夏季来临，其他孩子都在海涛中嬉耍时，谁也无法劝他下海玩水。为此，他成为被别人讥讽的对象，他也只能忍气吞声。然而有一次，隔壁家的小乔安娜做了一个梦，她梦到自己开着船在却格湾航行，克鲁德涉水向她走来，水一直淹到了他的脖子，最后没过了他的头顶。自打克鲁德听到小乔安娜的这个梦之后，他就再也无法忍受被别人叫做是“怕水的胆小鬼”了。他时常提起小乔安娜所做的那个梦——尽管他还是不肯下水，但这也算是令他自豪的一件事了。

他们的父母都是穷苦人，经常互相往来。克鲁德和小乔安娜一起在花园里和公路上玩耍。一排整齐的柳树沿着公路边沿生长，它们并不十分美丽，因为树顶全被修剪得光秃秃的。这些柳树被栽种在这里并不是为了装点环境，而是有实际的用处。而花园里的老柳树则显得漂亮多了，因此，他们喜欢坐在那株老柳树的下面。小镇上有一个规模很大的集市。赶集的日子里，整条街都摆满了帐篷，卖靴子的、卖缎带的，一切人们所需要的东西都能在这里找到。赶集的人很多，市场里经常摩肩接踵的，而天上总是飘着雨丝。此时，你可以闻到庄稼人衣服上的味道，也可以闻到蜂蜜蛋糕和姜汁小饼的香气——有一个摊子上摆满了类似这种东西。最棒的事情是：在集市开张的季节里，卖糕饼的人总是寄住在小克鲁德父亲家中。他们可以顺理成章地得到一些姜汁小饼，乔安娜也能分到一份。更棒的事情是，那个糕饼小贩还会讲故事——他信手拈来就是一个故事，甚至关于他的姜汁小饼也能讲出故事来。一天晚上，他就讲了那个关于姜汁小饼的故事。故事留给孩子们的记忆相当深刻，烙在心头永生难忘。因此，我们最好也来听听这个故事，况且它并不太长。

“在一个柜台上，”他说，“放着两块姜汁小饼。其中一块是个男人的形状，头戴一顶礼帽；而另一块则是个女孩的样子，她没戴帽子，但戴着一片金叶子。他们的脸都刻在小饼朝上的那一面，好让人们能一眼看清楚它们，不至于认错人。是的，又有谁会从反面看这些姜汁小饼呢？男人身体的左边嵌着一颗苦杏仁，那是他的心脏；而姑娘的全身都是姜汁小饼。他们被作为样品放到了柜台上面。他们在那里待了很久很久，逐渐萌生出爱情，但是两个人都是爱在心头口难开。要是他们想要一个完美的结果，那么应当说出来才对。

“‘他是个男人，理应该他先开口。’她心想，不过她对现状没什么不满的，因为她知道，他也爱她。

“他的想法有些过于激进——男人们总是这样子。他幻想自己是个有生命的街头小混混，兜里揣着四枚铜板，把姑娘买了下来一口吃下肚。就这样，他们在柜台上躺了很多个星期，最后两人都变得又干又硬，而她的思绪却变得越来越柔和，越来越有女人味儿。

“‘我能像现在这样在柜台上和他躺在一起，已经很知足了！’她想着想着，突然砰的一声，她碎成了两半。

“‘如果她知道我对她的爱，或许能活得久一些！’他想。

“故事就是这样的。看，他们俩现在都在这里！”卖糕点的人说，“他们的经历如此奇特，还有一段毫无结果的、沉默的爱情，这两个家伙真是值得纪念呀！现在我把他们送给你们好了！”于是，他就把那个完好无损的男人送给乔安娜，把那个破碎的姑娘送给了克鲁德。这个故事太感人了，以致于他们不忍心把这对恋人吃下肚。

第二天，他们带着姜汁小饼来到了教堂墓地。教堂的墙壁上爬满了茂盛的长春藤，无论冬夏，它都像一张华丽的挂毯一样趴在墙上。他们把姜汁小饼放在阳光下的绿叶上，然后又将那个毫无结果的、沉默的爱情故事讲给一群孩子听。这就叫做“爱”，因为这故事实在是很可爱——在这一点上大家的意见一致。然而，当他们再想看看那对饼干恋人时，老天呀，那个破裂的姑娘已经被一个存心捣乱的大孩子给吃掉了。孩子们大哭了一场，随后——大概是为了不让那个男人一个人寂寞地待在这个世界上——他们把他也吃掉了。但他们一直没有忘记这个故事。

孩子们依旧时常在接骨树旁、在老柳树下玩耍。小女孩唱起了最美的歌，清澈的嗓音如同银铃一般。但克鲁德却没有任何歌唱天赋，他能知道那些歌词就已经很不错了。在小乔安娜唱歌的时候，却格的居民们——甚至连那位铁匠铺里有钱的老板娘——都静静地驻足倾听。“那个小姑娘有一个甜蜜的好歌喉！”她说。



孩子们分到了两块有故事的姜汁小饼

这是一段美丽的日子，但生活不可能永远都是如此。邻居一家接一家地换了又换。小女孩的母亲也去世了；她父亲打算移居到哥本哈根，再娶一位妻子，因为他在那里可以找到一份工作——在一个机关里当送信人，这一行的收入足够过上丰衣足食的日子了。于是，两家邻居就此挥泪分别。孩子们哭得很厉害；不过两家的父母都承诺每年至少通信一次。

后来，克鲁德成为了一个鞋匠的学徒，因为他已经是个大男孩了，不能一天到晚在外面疯玩疯跑了，况且他已经接受了坚信礼！

他是多么希望能在一个节日到哥本哈根去看看乔安娜呀！但他没有去，他从没到那儿去过，尽管它距离却格只有七十多里。在天气晴朗的时候，从海湾遥望远方，克鲁德能够看到塔楼的尖顶。在他接受坚信礼的当天，他甚至还看到了圣母院教堂上闪光的十字架了呢！

他是多么惦念小乔安娜啊！也许她也记得他？是的，圣诞节将至，她的父亲给克鲁德的父母寄了一封信，信上说：他们在哥本哈根生活得很好，特别是乔安娜，因为她有着一副美妙的歌喉和一个光明的前途。她已经跟歌剧院签下了合同，并且已经能够赚钱了。她从自己的收入中省下来一块钱，在圣诞节寄给她远在却格的、亲爱的邻居。在“附言”中，她还加上了几句祝福的话：请大家为健康而干杯，同时“向克鲁德致以亲切的问候。”

一家人都哭了起来——那是开心的泪水。每天，克鲁德对乔安娜都是魂牵梦绕；而今，他知道了她也在思念着他。当他的手艺日益精进就要出师的时候，他愈发明白了自己深深地爱着乔安娜。她必须成为他的妻子才行——每当他这样想的时候，嘴角总会挂起一丝微笑，而他做鞋的速度也翻了一番。他绷紧了膝盖上的小皮垫子，却不小心把锥子刺进了自己的手指，这也无法让他分心。他发誓不会走那一对姜汁小饼的老路——扮演一个哑巴恋人的角色；这个故事给他上了很好的一课。

现在，他成为了一个独当一面的鞋匠。他装好行囊，准备出发，这回他终于要去哥本哈根了！他已经在那里找好了主人。哦，乔安娜一定会十分惊讶开心的！现在，她十七岁，他十九岁。

出发之前，他想去为她买一枚金戒指，但是转念一想，在哥本哈根他可以买到更漂亮的戒指。就这样，他向父母辞行。正值阴雨绵绵的深秋时节，在阵阵细雨中，在飘然而落的枯叶里，他启程离开了这座小镇——他的出生地。当他抵达哥本哈根新主人家里的时候，全身都透湿了。接下来的一个礼拜天里，他去拜访乔安娜的父亲。年轻的克鲁德穿上了一套手艺人的新衣裳，戴着一顶在却格新买的小礼帽——这身装束很适合现在的他，从前他都是只戴一顶小便帽。他找到了要拜访的那座房子，爬了好几层楼，整个人头晕眼花的。是的，在这个人潮拥挤的大都市里，人们一层叠上一层地住在一起。

房间里的一切都显得大气十足；乔安娜的父亲对他非常客气。他的续弦夫人，尽管对于克鲁德来说是个陌生人，但她依旧同他握手，用咖啡招待了他。

“乔安娜一定会很高兴见到你的！”那位父亲说，“现在，你已经长成一个漂亮的年轻人了……你马上就可以见到她！她的存在令我如此快乐，上帝保佑，我希望她能得到更多的快乐。她自己住一间屋子，而且还付给我们房租！”

说完父亲就在一扇门上轻轻地敲了一下，仿佛他是一个客人似的。随后他们走进房间里。

哦，这间屋子里的一切都是那么漂亮！在却格根本无法看到这样的房间。就连皇后也不会有比这更美的房间了！地上铺了地毯，窗帘一直垂到地面上；还有天鹅绒的椅子；四面陈列着鲜花和油画，还有一面大得像扇门的镜子，让人一不留神就会朝它走进去。

克鲁德第一眼就看遍了所有的陈设，然而，他的眼中只有乔安娜。现在，她已经出落成一个大姑娘了，和克鲁德想象中的完全不同，她显得更加美丽动人。她不再是那个却格丫头了，现在的她显得文雅娴静！她看到克鲁德的那个瞬间，目光中流露出一些怪异和疏远，但这样的的情形只持续了几秒钟，她很快向他跑来，像要亲吻他似的——尽管她并没有这样做。她见到了儿时的好友，打从心眼里觉得开心，她的眼中闪现出泪花，她有一肚子的话要讲，有许多许多的事情要问——从克鲁德的父母一直问到接骨树和老柳树——她把它们叫做接骨树妈妈和老柳树爸爸。是的，和姜汁小饼一样，它们也可以被当作人来看待。她说起了姜汁小饼，说起了他们沉默的、毫无结果的爱情，说起了他们怎样一直躺在柜台上，躺到饼干姑娘碎成两半——说到这里，她笑得开心极了。她丝毫没有变得傲慢自大！克鲁德的血一下全都涌到了脸上，心跳得比什么时候都快。他留意到，她的父母之所以会邀请他，完全是出于她的意思。她亲手倒茶给他，亲手递杯子给他。她又取出了一本书，大声地朗诵起来。克鲁德似乎觉得她所念的是关于他自己的爱情，因为那段话里透露出的想法和他的心情一模一样。随后，她唱了一支小调，她像是在歌唱一段历史，又像是在唱出她的心里话。是的，她一定也爱着克鲁德。他潸然泪下——他控制不住自己的泪水，也无法说出一句完整的话来。他觉得自己蠢透了。此时，她握紧了他的手，说道：

“克鲁德，你有一颗善良的心——我希望你一直都能这样！”

这个夜晚，克鲁德感到无比幸福，绝对是一个难眠之夜。在告别的时刻，乔安娜的父亲说：“你不会把我们忘在脑后吧！你不会让这个冬天白白流逝，再也不来探望我们了吧？”于是，接下来的那个礼拜日，他又可以去拜访了。每个夜晚，当克鲁德在烛光下结束了一天的工作之后，他就会穿越这座城市，走过大街小巷来到乔安娜的住所。克鲁德抬头望着她的窗户，屋里总是很明亮。一天晚上，他清晰地看到了她映在窗帘上的面孔——那是最可爱的一个夜晚！他的女主人不喜欢他每天晚上在外面晃悠——用她的话来说就是晃悠——她总是无奈地摇摇头，而男主人却只是笑笑而已。

“他还是个年轻的小伙子！”他说。

克鲁德决定，这个星期天见面的时候，要把自己所有的心思全都告诉她，请求她做自己的妻子。他知道自己现在不过是给人做长工的鞋匠而已，但是将来他会成为老板的，至少也是一个养家的手艺人。他会不停地努力奋斗——克鲁德想把这些想法都告诉她——沉默的爱情是毫无结果的：我们从那两个饼干小人身上已经得到了教训。

星期天如期而至。克鲁德飞快地来到乔安娜家门前。不幸的是，这一家人都要出门，他们不得不当面告诉克鲁德。乔安娜握着他的手，问道：

“你去过戏院么？你应该去一次。这个星期三我会上台表演，如果那天晚上你有时间的话，我送你一张票子。我父亲知道你的主人家的地址。”

她的用意多好啊！星期三中午，他收到了一个封好的信封，外面一个字也没有，里面是一张戏票。那天晚上，克鲁德第一次进了戏院。他看见了什么？他看见了乔安娜——她是那么美丽，那么可爱！在戏里，她和一个陌生人结婚了，克鲁德很清楚那只不过是表演而已，她决不会狠心地送他一张票让他来看她结婚的！观众报以热烈的掌声与喝彩声。克鲁德大喊了一声：“好！”

就连国王也不禁对乔安娜微笑，他看上去很欣赏她。哦，克鲁德觉得自己是如此渺小！可他是那么热烈地爱着她，他觉得她也同样爱着他。但这种事应当男人先开口，那个饼干姑娘就是这样认为的。这个故事教会了他许多事情。

终于又轮到了一个礼拜日，克鲁德迫不及待地奔赴乔安娜家。他的心情简直跟要去领圣餐差不多。这次，乔安娜独自一人在家，她亲自接待他——没有比这更幸运的事情了。

“你来的正是时候，”她说，“本来我想让父亲告诉你的，但我有种预感，觉得你今晚一定会过来的。我要告诉你，这个礼拜五，我就要动身去法国了。如果我想要在唱歌事业上有所作为的话，就非去法国不可。”

霎时间，克鲁德觉得天旋地转，他的心像是快要裂开了，他的眼中没有泪，但人们可以清楚地看出，此时他是多么的悲伤。

乔安娜看到克鲁德这副样子，几乎要掉眼泪了。

“你这个又忠厚又老实的人呀！”她说。

她的话给了克鲁德开口的勇气。于是，他全都说了出来，他告诉她，他是怎样地爱着她，他想要她成为他的妻子。当他说这些话的时候，他看到乔安娜的脸色变得惨白。她垂下双手，严肃而哀伤地回答道：

“克鲁德，请不要让你自己和我都变得不快乐。我永远都是你的好妹妹——你可以相信我。但是，除此之外，我什么也做不到了！”

她将自己白皙的小手贴在他滚烫的额头上。

“上帝会赐予我们勇气面对所有困难，”她说，“只要我们尽全力去做。”

此时，她的继母走了进来，乔安娜飞快地说：

“我要离开了，所以克鲁德现在十分难过！”她说，“拿出你的勇气来！”她将手搭在他的肩膀上，仿佛他们刚才所谈论的仅仅是关于旅行而没有谈论别的东西似的，“你还是个孩子，”她又说，“不过现在你必须要听话、要理智一些，就像我们小时候在那株老柳树下一样。”

克鲁德觉得天仿佛已经坍陷了一角。他的思绪像是一根随风飘荡的无依无靠的线绳。他呆呆地坐在那里，不知道她们想不想留他，他却始终没有离开。那是和善的一家人，乔安娜亲手倒茶给他喝，为他唱起了歌。不再是从前的那个音调了，但依旧是那么动听，听得他心都碎了。最后，他们相互告别。克鲁德没有伸手给她，是她主动握着克鲁德的手，说：

“在这个分别的时刻，你作为童年玩伴，作为一个兄长，一定会用一个握手向你的妹妹告别吧？”

她微笑着，眼泪从她的脸上流下来。她又重复了一遍那句“兄长”——是的，这应该产生很好的效果——这就是他们的告别。

她乘船到法国去了，克鲁德走在满地泥泞的哥本哈根街头。鞋店里的人问他为什么总是这样心事重重地走来走去，他还是个年轻人，应当跟大家一起去玩才对。

他们把他带进舞厅里，那里有许多漂亮姑娘，但没有一个像乔安娜那样。他想让自己在这种地方忘记她，她却鲜活地呈现在他的脑海中。“上帝会赐予我们勇气面对所有困难，只要我们尽全力去做。”她曾这样说过。此时，一种虔诚的感觉油然而生，他独自一人待在旁边。提琴奏响乐曲，年轻姑娘们围成一个圈跳起舞来。他愣了一下，因为他觉得自己不该把乔安娜带到这种地方来——她一直活在他的心里。于是，他离开了那个地方。他穿过许多街道，路过了他所住的那间房子。那里一片黑暗——到处都是阴影、空虚和寂寞。世界走着自己的路，克鲁德也走着自己的路。

冬季来临，河面冰封。整个世界都变得毫无生机，似乎一切都在准备随时下葬一般。

然而，当春天到来、第一艘轮船启航的时候，他就有了一种远行的渴望，到外面广阔的茫茫世界里去，只要不靠近法国就可以了。于是，他收拾起行囊，来到了德国，从一个城市走到另一个城市，不休息也不打算安定下来。直到他抵达美丽而古老的纽伦堡时，他所有不安的情绪才得到了控制。他决定在这里住下来。

纽伦堡是一个令人惊叹的古城。它仿佛是从旧画册里剪下来的一样，那里的街道随意伸展开来，房屋并没有排列成死板的直线。还有那些有小塔、蔓藤花纹和雕花的吊窗，这些全都挂在人行道的上方。排水口被做成了龙或是消瘦的狗的样子，它们从古怪的尖屋顶上高高地俯视着下边的街道。

克鲁德背着行囊走进一个市场，站在一口古老的喷泉塔旁。《圣经》时代的一尊历史性的庄严的铜像立在两股喷泉之间。一位漂亮的女佣人正在打水。她顺手分给克鲁德一瓢凉爽的水，他瞬间就清醒了过来。她手中还有满满的一捧玫瑰花，同样的，她也给他一朵——他把这当成是个好兆头。

附近的一个教堂里飘来管风琴的声音，传进他的耳朵里。对他而言，管风琴的音色和他故乡的却格风琴十分相似。他走进大教堂。阳光透过彩色的窗玻璃照在高而细的圆柱之间。他的心中有一种虔城的感觉，他的灵魂变得安静起来。

他在纽伦堡找到了一位善良的新主人，于是他决定在这里定居下来，同时学习这个国家的语言。

城周围的古堡壕沟如今变成了若干块小小的菜园，然而，那高大的城墙和沉重的塔楼仍然保存完好。在那片城墙里，制作绳索的人正在画廊或是走廊间搓着绳子。城墙的缝隙里生长着接骨树的树丛，嫩绿的枝条一直伸展到下面那些低矮的小屋上。克鲁德的主人就住在一间这样的小屋里。接骨木树伸进他的家中，伸到顶楼的卧室里，在他的床前垂下枝条。

在纽伦堡，克鲁德度过了一个夏天和一个冬天。然而，当夏季再次到来，他再也无法忍受了，那些接骨树的花香勾起了他对家乡的思念，令他仿佛回到了却格的花园里。克鲁德不得不向他的主人告别，搬到距离古堡较远的一户人家里工作——那栋房子附近没有接骨木。

他的作坊靠近一座古老的石桥，对面是一个不停发出声响的水磨房。外面一条湍急的溪水流经附近许多房子——它们的上面一律悬着破旧的阳台，像是随时都要栽进水里去似的。这里没有接骨木，连一个种植盆栽的花盆也没有。但是，这里有一株高大的老柳树，它紧紧地贴着一栋房子，生怕被水冲走。它像却格花园里的那株老柳树一样，也把枝条在水面上舒展开来。

是的，他从“接骨木妈妈”那里搬到“老柳树爸爸”这里来了。这棵树同样敲打着他的心弦，尤其是在晴朗的月夜。家乡的气息从月光里倾泻而出。然而，扰乱他的不是月光，而是那株老柳树。

他住不下去了。想知道为什么吗？那就去问问那株老柳树和那株开花的接骨木好了！他只得再次跟主人告别，跟纽伦堡告别，向更远的地方前行。

他从不对他人提起乔安娜——他将这份愁绪深藏心底。对他而言，那两块姜汁小饼的故事有着深刻的含义。现在他终于明白为什么那个男子的胸口有一颗苦杏仁了——他正体验着那种苦涩的滋味，而乔安娜则永远是那么温柔和善，就像一块小小的蜂蜜蛋糕。他感觉行囊的背带紧紧勒着他，让他呼吸困难。他松开了背带，但仍然感觉胸口郁结——他的周围只剩半个世界，另外一半沉甸甸地压在他的心头，变成了他的包袱。

只有当他看到巍峨的群山时，世界似乎才在他的眼中辽阔了一些，他的心情才能自然地流淌出来，他的眼泪也自然地流淌出来。

在他的眼中，阿尔卑斯山似乎是地球收拢着的一双翅膀。若是这双翅膀展开，抖动起一片片由黑森林、泉水、云朵、积雪等风景组成的羽毛，那么会变成怎样呢？他想，当世界末日到来之时，地球将会扇动它硕大的羽翼直冲天际，在至高无上的光芒中如同一个肥皂泡似地碎裂！

“啊！”他发出一声叹息，“如果现在就是世界的末日该有多好！”

他默默地穿过这片土地——对他而言，这里像是一个长满草的果木园。房屋的木质阳台上，忙着编织蕾丝的女孩们对他点头示意。层层叠叠的山峰在落日的余晖中发出红色的光芒。他一看到树林深处绿色的湖水，就回想起却格的海岸。此时，他的心里没有痛苦，只是感到一阵凄凉。

莱茵河如同一条奔腾的巨浪，不断地涌动、冲撞，然后变成雪白而闪光的云雾，仿佛云朵们都是从这里走出去的。彩虹像一条解开的缎带般悬在河面上空。这又让他回忆起了却格的水磨坊和那条湍急喧闹的水流。

这个宁静的城市坐落于莱茵河畔，他倒是很愿意在这里定居下来，然而，这里的接骨木和柳树太多了，他只能继续向前走。他翻过高山，越过石墙，走过那些燕窝一般紧贴山崖的小路。水在峡谷里流淌，云在他的脚下飘动。夏季和煦的阳光中，他走在光亮的蓟草上、苔藓上和雪地上。他挥别了北国，来到了葡萄园和玉米田之间的栗树的树荫之下。他翻过的那些山，正是他和他的回忆之间的一道墙——也应该是如此。

一座豪华雄伟的城市展现在他面前——人们将它称为米兰。在这里，他找到了一个德国主人，那是一对温和的老年夫妇，他在他们的作坊里的工作。这对老人很喜欢这个沉默的旅人。他的话讲得少，活干得多，有着一种虔诚的基督徒的性格。他本人也觉得，上帝似乎拿走了他心里的那个沉重的包袱。

他最心爱的消遣是不时地去参观那座宏伟的大理石教堂。在他的眼中，这座教堂似乎是用他故乡的雪建造的，从墙角装饰到了屋顶、方尖石塔，还有那华丽的大厅。雪白的大理石雕像似乎从每一个角落里、每一个尖顶上、每一道拱门里对他微笑。他的头顶是蔚蓝的天空，脚下是这个城市和辽阔的隆巴第平原，再朝北一些就是终年积雪的高山。他回忆起了却格的教堂和爬满了长春藤的红墙，但他已经不怀念它们，他希望能被埋葬在这些雪峰之下。

他在这里住了一年。从他离开家开始算起，整整三年的时光过去了。一天，他的主人带他进城——不是去马戏团看骑术表演，而是去歌剧院——那是个值得一看的大建筑物。它总共七层，每一层楼上都悬挂着丝织的帘子。从第一层到顶层，全都坐满了衣着华贵的妇人，让人看了就眼晕。她们的手里捧着花束，像是来参加一个舞会。绅士们穿着礼服，有许多人还佩戴了金质或是银质的勋章。这里十分明亮，简直像暴露在最强的阳光下一样。音乐声响彻了整栋建筑物——这里确实比哥本哈根的歌剧院华丽得多，但那曾是乔安娜演出的场所。而这里——是的，就像在变魔术——大幕一拉开，乔安娜出现了，她穿着丝绸，戴着金饰皇冠。对他而言，她的歌声唯有上帝的天使可以媲美。她走到舞台前，露出那个只有乔安娜才有的微笑，眼睛直直地望着克鲁德。可怜的克鲁德紧紧地攥住了他主人的手，高声地喊出来：“乔安娜！”但是，没人能听到这个呼喊。音乐的声音实在太响亮了。他的主人点了点头，说：“是的，是的，她叫乔安娜。”

紧接着，他拿出一张节目单，指出了她的名字——她的全名被印刷在那上面。

不，这不是梦！所有的人都在为她鼓掌，向她抛掷着鲜花和花环。每次她退场之后，热烈的掌声就会再次响起，她不得不重新返台，就这样不停上上下下。

在街上，人们围着她的马车，欣喜若狂地追随在车子后面。克鲁德追在最前面，也最开心。当马车在她灯火通明的大房子前面停下的时候，克鲁德紧紧地贴在她的马车门口。车门打开，她走了下来。灯光照在她可爱的脸上，她微笑着向众人表示谢意，显露自己深深的感动。克鲁德直勾勾地望着她的脸，她也望着他的脸，然而她认不出他来了。一位胸前戴着星形勋章的绅士向她伸出了自己的手臂——人们说，他们已经订婚了。

克鲁德回到住所收拾行囊，他决定返回故乡，回到接骨木树和老柳树那里去——是的，回到那棵老柳树下去！

那对老年夫妇请求他留下来，但是无论什么话语也留不住他。他们告诉他：冬天即将来临，山上正下着大雪。但他说他可以背着行囊，拄着手杖，踩着行进的马车所留下来的车轮印迹慢慢地走——这是唯一的办法。

就这样，他向群山走去，时而上坡时而下坡。他的力气一点一点地流失着，但却始终没有看到任何的村庄或房屋。他不停地朝北走，星星在他的头上出现了，他的双腿不住地颤抖，脑袋昏昏沉沉的。在深深的山谷里，也有星星在闪耀——星空像是在他的脚下展开一般。他觉得自己病了。而下方的星星越来越多，越来越亮，而且还前后移动着。事实上，这是一个小镇。每户人家都点亮了灯火。当他发觉这一点之后，他提起最后的一丝力气，终于到达了一个简陋的旅店。

他在那里待了一天一夜，因为他的身体需要休息和恢复。天气转暖，冰雪消融，山谷里下起了雨。上午来了一个演奏手风琴的人，他弹起一支丹麦民歌，这下弄得克鲁德又无法在这里住下去。他再次踏上旅途，向北行进，一连走了许多天，他心急如焚地赶路，像是要见家人死前的最后一面似的。然而，他没有告诉任何人他心中的渴望，也不会有任何人相信他心中的悲伤——一个人的心所能承受的、最沉重的悲伤。这种感情是不需要被他人所了解的，因为它一点儿也不有趣；更不需要被朋友所了解，何况他根本就没有朋友。他是一个陌生人，在一些陌生的国度里旅行，现在他朝向家乡、朝着北方走去。许多年之前，他从父母那里收到的唯一一封信里写道：“你和我们不同，你不是一个纯粹的丹麦人。你向往陌生的国度！”那是他父母亲手写下的一封信——是的，他们是最了解他的人！

天黑了。他在公路上行进的同时，天也冷起来。地势逐渐变得平坦，周围是一片田野和草原。路边有一株高大的柳树。一切都是如此熟悉，他坐在柳树下，感到十分疲倦。于是，他垂下了头，闭上双眼。但是他依然能够感受到，柳树向他垂下了枝条。这棵树如同一个威严的老者——“老柳树爸爸”——将它疲倦的儿子搂进怀中，把他送回到那有着广阔的白色海岸的祖国——丹麦去，送回到他的故乡却格去，送回到他儿时的花园里去。

是的，他梦到的就是却格的那株老柳树。这株老树正在满世界地奔走寻找他，现在，它终于找到了他，将他带回到小溪旁的花园里——在那里，乔安娜出现了：她穿着一身华美的衣裳，头上戴着金冠，就像他上次见到她时那样，她对他喊着：“欢迎你！”

他面前站着两个古怪人形，不过比起他儿时见过的那个样子，他们显得更有人样了。他们仍旧是两块姜汁小饼，一男一女。他们现在是正面朝上，显出一副快活的样子。

“我们要感谢你！”他们对克鲁德说，“是你给了我们勇气把话说出口，是你教导了我们，人必须把心里想的事情说出来才行，否则什么结果也没有！现在，我们总算是有一个结果了——我们订婚了。”

随后，他们手牵着手穿过却格的街道，无论怎么看都很完美，在他们身上找不到一丝缺点！就这样，他们径直来到了却格的教堂。克鲁德和乔安娜同样手牵着手跟在他们身后。教堂和过去没有丝毫的变化，墙壁依然是红的，墙上依然爬满了绿色的长春藤。教堂大门向两边敞开，管风琴的音乐声奏起——男人和女人成双地走向教堂通道的时刻到了。

“主人先请！”那对姜汁小饼恋人说着同时退向两边，让克鲁德和乔安娜先进去。他们跪在圣坛前。乔安娜在克鲁德面前低下了头，泪珠从她的眼里滚滚而落，那些眼泪冷得像坚冰一般，那是她心中的冰——他用炽热的爱情将它们融化了。现在，它滴落在他滚烫的脸颊上。于是，他醒了过来。原来他是在一个寒冷的冬季夜晚，坐在一棵异国的老柳树下——是冰雹正从云朵之间跌落，打在他的脸颊上。

“这是我生命中最甜蜜的时刻！”他说，“但这却只是一个梦！上帝啊，让我再梦下去吧！”于是他又闭上眼睛，睡着了，沉溺在梦中。

天亮时分，一场大雪飘然而至。雪花卷到他的脚下，他依旧沉睡着。村里的人到教堂做礼拜的途中，看到路边坐着一个旅人。他已经死了，在这棵老柳树下冻死了。





一个豆荚里的五粒豌豆

从前有五粒豌豆，它们生长在一个豆荚里。它们都是绿色的，于是它们就以为整个世界都是绿色的。它们随着豆荚的生长也在一天天地长大。它们按照自己在家族中的地位，坐成一排。太阳晒得整个豆荚暖洋洋的；雨丝把它洗得干净而透亮。豌豆粒坐在豆荚里健康地成长，同时也变得喜欢沉思起来，觉得它们多少得做点事情才行。

“难道我们就永远在这里坐下去吗？”它们互相问着，“我可不想就这样一直坐到全身僵硬。我似乎觉得外面发生了一些事情——我有这种预感！”

又过了很多个星期。这几粒豌豆变黄了，豆荚也变黄了。

“整个世界都变黄啦！”它们说。

忽然它们觉得豆荚震动了一下。豆荚被人摘下来了，和许多别的丰满的豆荚一起放进了一件马甲的口袋。

“我们不久就能出去了！”它们说着，等待着这一刻的到来。

“我倒想要知道，我们之中谁会走得最远！”最小的那粒豆子说，“结果马上就要揭晓了。”

“顺其自然吧！”最大的那一粒说。

“啪！”豆荚裂开了。那五粒豆子全都滚到了阳光下，躺在一个孩子的手中。这个孩子紧紧地捏住它们，说它们正好可以当做豆枪的子弹用。说着就放了一粒进去，扣动了扳机。

“现在我要飞向广大的世界啦！想抓我的话，就赶快来吧！”说完它就飞得远远的了。

第二粒接着说，“我要直接飞进太阳里去。这才是和我的身份相称的事情！”

于是它也飞走了。

“我们飞到哪儿就在哪儿睡吧！”接下来的两粒说。

但是它们在没有进到豆枪里面之前，就滚到了地上。不过最后它们还是被装进去了。“我们会飞得更远！”

“随遇而安吧！”最后的那一粒说。说完它就被射到了空中。它飞到了顶楼窗子下面的一块旧板子上，正好钻进一个长满了青苔和霉菌的裂缝中。青苔把它包裹了起来。它躺在里面，就像从世界上消失了一样，可是我们的上帝并没忘记它。

“随遇而安吧。”它说。

在这个狭小的顶楼里住着一个穷苦的女人。她白天到外面去擦炉子，锯木材，做很多类似的粗活。她很强壮，而且也很勤俭，可她依旧贫穷。她有一个发育不良的女儿，此时正躺在这顶楼上的家里。她的身体非常虚弱，已经在床上躺了一整年，看上去半死不活的。

“她决要去见她亲爱的姐姐了，”女人说，“我只有两个孩子，可是要养活她们两个实在太困难了。仁慈的上帝为了消减我的哀愁，接走了我的一个女儿，留了另外一个在我身边。可我想他不愿意让她们一直这样分开的，总有一天这个孩子也会被上帝接走的。”

然而，这个生病的女孩并没有被上帝接走。她每天都安静、耐心地在家

里躺着，等她的母亲到外面挣回那点可怜的生活费。此时正是春天，一大早，当母亲正要像往常一样出去工作的时候，温暖的阳光从那个小窗子照射进来，落在地板上。这时这个虚弱的孩子望向最低的那块窗玻璃。

“从窗玻璃旁边探出头来的那个绿色的小东西是什么啊？它还在风里摇摆呢！”

母亲走到窗子旁边，把窗子打开一半。“哦，天哪，”她说，“原来是一粒豌豆。它都长出小叶子来了。它是怎么钻进这个缝隙里去的？你现在可以拥有自己的一个小花园了！”

母亲把孩子的床搬得离窗子更近了些，好让她看到这粒正在成长的豌豆，接着母亲便出去做工了。

“妈妈，我觉得我的病好一些了！”到了晚上，这个小姑娘对她妈妈说，“今天太阳照得我怪暖和的。这粒豆子长得好极了，我也会像它一样——总有一天我会站起来的，走到温暖的阳光中去。”

“愿上帝保佑我们！”母亲说，但是她心里并不相信这样的事情会发生。不过她还是仔细地用一根小棍子把那株豌豆支撑起来，好让它不容易被风吹断，因为它使她的女儿又对生活充满了美好的希望。她又从窗台上牵了一根线到窗框的上端去，好使这粒豆子可以盘绕着它向上生长。事实也的确如此。

“是真的，它快要开花了！”一天，女人惊讶地说。她现在也开始希望和相信，她那虚弱的孩子有一天会好起来。她发现最近这孩子讲话时要比以前愉快得多，而且最近几天她自己也愿意坐在床上兴奋地望着这颗豌豆形成的小花园。一星期以后，这个虚弱的孩子第一次能够坐起来整整一个钟头的时间。她快乐地坐在温暖的阳光里。在开着的窗前，是一朵盛开的、粉红色的豌豆花。小姑娘低下头来，轻轻地吻了一下它柔嫩的叶子。这一天简直就是个值得庆祝的节日。

“我被祝福的孩子呀！上帝亲自种下这颗豌豆，让它长得枝繁叶茂，成为你我希望的源泉！”此时那位母亲幸福地说。她对着这豌豆花微笑，仿佛它是一位善良的天使，一位上帝的使者。

那么其余的几粒豌豆呢？嗯，让我们来看看，那一粒飞到广大的世界里去、并且还说过“想抓我的话，就赶快来吧”的豆子，落到屋顶的水里去了，躺在了一只鸽子的嗉囊里，正如诺亚被关在方舟里一样。另外两粒懒惰的豆子飞得不远，也被鸽子给吃掉了。不过，它们总算还有了些实际的用途。然后是想要飞到太阳上的第四粒豆子，它最后却掉进了水沟里，在脏水里躺了好几个星期，吸水后膨胀得厉害。

“我胖得多么美丽呀！”这粒豌豆说，“我觉得自己快要爆裂了。我想，古往今来的任何豆子都做不到我这一步的。我是豆荚里的五粒豌豆里最有成就的一粒。”

水沟说它讲得很有道理。

可是顶楼窗子旁那个年轻的女孩子——她的脸上泛着健康的光彩，她的眼睛闪闪发亮，她正把双手交叠在豌豆花上面，诚心诚意地感谢上帝。

水沟说：“我支持我的那粒豆子。”





天上落下来的一片叶子

在稀薄而纯净的空中，有位天使手持天国花园的花朵飞过。当她亲吻着这朵花的时候，一小片花瓣落进树林里潮湿的土地上。这片花瓣很快就生了根，在其他林林总总的植物中抽出了嫩芽。

“这根枝条可真够滑稽的。”其他植物都说。

蓟和荨麻都不认识这个陌生的到访者。

“这肯定是一种生长在花园里的植物！”它们说。

它们认为它是花园里的植物，为此而讥讽它、嘲笑它。它是那么的与众不同，跟任何植物都不一样，它不停地生长，把自己细细的枝条向四面八方舒展开来。

“你要长到什么地方去？”魁梧的蓟大声喊，它的每片叶子上都武装着长刺，“你实在是太占地方了！这简直是无理取闹，我们可不是你的支撑架呀！”

冬天来了，植物上都覆盖着厚厚的白雪。可雪层上却发出光芒，仿佛有太阳从底下照上来似的。春天一到，这株植物就开出花来，比树林里的任何植物都要光彩夺目。

此时，树林里来了一位植物学教授，他是个学问渊博的人。他留意到了这株植物，并且朝它望了一眼，还仔细地研究了好半天。然而他发现，这株植物并不属于现存的任何植物系统，他甚至没有办法把它归类。

“这一定是某些植物的变种！”他说，“我从没见过这样的植物，它不属于任何一个类型！”

“它不属于任何一个类型！”蓟和荨麻听了之后惊呼起来。

周围的大树们也听到了教授的这番话，它们也明白这株特殊的植物显然不属于它们的族群。不过它们沉默着一言不发——不说坏话，也不说好话。对于鲁钝的人来说，这是最聪明的办法。

有个贫苦却天真无邪的小女孩经过这片树林。她拥有最为纯洁的心灵，而且对上帝的信仰很虔诚。尽管她的全部财产仅仅是一部破旧的《圣经》，不过她能从每页书上听见上帝的声音：有人想对你做坏事的时候，你要记住约瑟的故事——“他们在心里想着坏事情，但是上帝把它变成最好的东西。”如果你受到了委屈、被人误解或者被人侮辱，也只须记住上帝的的告诫：他是一个最纯洁、善良的人。他为那些讥笑他和把他钉上十字架的人祈祷：“上帝啊，请原谅他们，他们不知道自己在做什么事情！”

小女孩站在这棵稀奇的植物面前——它的绿叶散发出甜蜜而清新的香气，它的花朵在阳光中放射出五光十色如焰火般的光彩。每朵花都在播放着一段音乐，好像它里面有一股音乐的泉水，几千年也流不尽。小女孩怀着虔诚的心情，望着这些造物主的美丽创造。她顺手把一根枝条拉过来，仔细地看它上面的花朵，闻着这些花朵的香气。她的心里感到既轻松又愉快。她很想摘下一朵花，但是她不忍心这样做，因为这样花就会凋谢。最后她只是摘下了一片叶子。她把它带回家，夹在《圣经》里——叶子在这本书里将永不褪色，永葆新鲜。

叶片就这样一直被夹在《圣经》里。几个星期过后，当这个女孩躺在棺材里时，这部《圣经》就放在她的头底下。她安静的脸上露出了一种庄严而虔诚的表情，好像她这个尘世的躯壳，现在正站在上帝的面前。

那棵奇异的植物仍然在树林里开着花。它很快就要长成一棵大树了。许多候鸟，特别是鹳鸟和燕子，都飞到它的面前低头致敬。

“这家伙的排场可不小！”蓟和牛蒡说，“我们这些土生土长的植物从来没有这种待遇！”

黑蜗牛都已经在这植物身上吐黏液了。

这时有一个猪倌来了。他正在采集荨麻和蔓藤，目的是要用它们烧出一点灰来。他看到了这棵奇异的植物。“让它也发挥一点用处吧！”他说着，把这棵植物也连根拔了起来，扎在一个柴捆里。

但是这片土地的国王多年来一直患有严重的忧郁症。尽管他非常勤奋和节俭，但这对他的病症却一点帮助也没有。有人来朗诵深刻的诗篇给他听，有人来讲述世界上最轻松的故事给他听，这些行为对他的病也没什么效果。于是大家向世界上最聪明的人请求帮助，他在得知君主的情况后派来一个使者。使者对大家说，现在只有一种药方能减轻和治好国王的病。“在国王领土里的某个树林中，长着一株来自天国的植物。它的形状独一无二，人们决不会弄错。”使者还拿出了一张关于这株植物的图片，好让人们更轻松地认出它来，“不论冬天还是夏天，它的叶子总是绿的。你们只要每天晚上摘下一片新鲜的叶子，把它放在国王的额头上，国王的病症就能够得到缓解。晚上，他会做一个美丽的梦，第二天早晨，他就会精神焕发。”

使者把事情说得非常清楚。于是，所有的医生和那位植物学教授一同去了那个树林——是的，可那株植物跑到哪里去了呢？

“我想我已经把它扎进了柴火捆里，它已经烧成灰烬了！”猪倌说，“我不知道会发生这样的事情啊！”

“你不知道会发生这样的事情？”大家齐声说，“啊，太荒唐了！简直不可理喻！你这个蠢货！”

所有言语都在尖锐地指责猪倌。猪倌明白大家不是在说别人，正是在说自己，因此感到非常难过。

现在他们连一片叶子也找不到了。唯一被保存下来的新鲜的叶子此时正躺在那个小女孩的棺材里，而这件事谁也不知道。

国王在极度的忧郁中亲自来到那片树林，走到那株植物曾经生长的地方。

“它曾在这里生长过！”他说，“这是一片神圣的土地！”

于是，围绕着这块地方，建起了一道黄金围栏，还有哨兵在这里日夜站岗。

植物学教授写了一篇关于这株天国植物的论文，还凭借这篇论文得到了功勋。这对他来说是一种莫大的荣耀，而且与他和他的家庭也非常相称。事实上，整个故事里最有趣的一段是——这株植物不复存在了。国王仍然是优郁和沮丧的。“不过他向来如此。”哨兵如是说。





她一无是处

市长站在敞开的窗子前。他只穿着一件衬衫，衬衫的衣襟上别了一个胸针。他的胡子刮得特别光——是他亲自刮的，他的脸颊因此划出了一道小口，不过他已经在上面贴了一小片报纸。

“嘿，注意了，小家伙。”他大喊。

这个小家伙不是别人，正是当地穷苦的洗衣妇的儿子，他正从窗前经过，并且脱下帽子来恭恭敬敬地行礼。他经常把帽子摘下来卷成一团塞进口袋里，因为那顶帽子的正中央破了个洞。这个小男孩穿着一件朴素而整洁的旧衣服，上面打满了平整的补丁，脚上穿着一双厚厚的木拖鞋。他恭顺地站在那里，仿佛是站在了皇帝的面前。

“你是一个好男孩，”市长说，“你是个有教养的孩子。我想你的母亲此时大概正在河边洗衣服；你要把你口袋里的东西交给她。这对她来说是一件很不好的的事情！你弄到了多少？”

“半加仑。”男孩吞吞吐吐的，声音里透出恐惧。

“她今天早晨已经喝了这么多。”市长说。

“不，那是昨天的事情了。”男孩回答。

“两个半加仑就是整整一加仑。她真是一无是处！这个阶级的人可太糟糕了！告诉你的母亲，她应当为此而感到羞耻，你应当时刻警惕着不要让自己变成一个酒鬼——不过你一定会的。可怜的孩子，你去吧！”

男孩离开了，帽子紧紧地攥在手里。大风吹拂着他金黄色的头发，把小卷发吹得直立起来。他经过一个街角，拐进了一条通向小河的巷子里。他的母亲此时正站在河水中卖力地干活，用木棒捶打着一大堆沉重的床单。河水滚滚而下，因为水闸的闸门被打开了。床单被水流冲刷着，几乎要把洗衣凳给推倒。洗衣妇不得不用尽一切力量稳住那个凳子。



洗衣妇正在洗一大堆床单

“我快要被水流冲走了！”她说，“你来得正好，我需要人帮忙。我已经整整在这里站了六个小时了，太冷了。你带了什么东西给我吗？”

男孩递过去一个酒瓶，女人将它凑到嘴边，喝了一大口。

“嘿，我总算又活过来了！”她说，“全身都暖和起来了！它像一顿热腾腾的饭菜一样有用，而且还很便宜。你，我的孩子，你看上去可真苍白！已经是深秋了，你在这个季节里还穿着单衣，会冻坏的。哦，河水可真冷！我希望我不要因此而生病才好。不，我不能生病！再给我一口酒喝，你也可以喝上一点，不过只能喝一点点，可不能喝上瘾，我亲爱的、可怜的孩子。”

然后她走上岸边，爬到桥上，来到她孩子的身边。水从她草编的围裙和全身的衣服上不停地往下滴。

“我要吃苦，我要拼命地工作，直到手指流出血来。不过，我亲爱的孩子，只要能够凭诚实的劳动把你拉扯大，吃多大的苦我都愿意。”

正当她在说话的时候，另外一个年长一些的女人朝他们这边走来。她寒酸得几乎衣不蔽体，一条腿还瘸了，一大缕卷曲的假发覆盖在眼睛上。这假发原本是用来遮挡瞎掉的那只眼睛，现在却弄得反而更明显了。她是洗衣妇的朋友，人们就叫她“假发瘸子马尔沙”。

“哦，你这可怜的家伙！整日整日地站在冷水里干活。你应当喝点什么好让自己暖和起来，不过有些人见你喝了几滴酒又要大喊大叫了！”只是过了很短的时间，市长说的话就已经传到洗衣妇的耳朵里去了，因为马尔沙听得一清二楚，并且感到非常愤怒——市长不应当因为孩子的母亲喝了几口酒就对她的儿子冷嘲热讽。况且最近市长家要举行一个盛大的聚会，人们一定是一瓶接着一瓶地喝酒，那些可都是烈性的优质酒。

“很多人都会大喝特喝起来，他们却不把这叫做酗酒。他们都是正确的，而你却一无是处。”马尔沙愤怒地大喊。

“他是这样对你说的吗？我的孩子，”洗衣妇说，同时她的嘴唇在颤抖，“那么，他真的说你有个一无是处的母亲？好吧，或许他是正确的，可他不能把这话对我的孩子讲啊！况且我在他家吃尽了苦头。”

“当市长的双亲还健在的时候，你就已经开始在他们家做工了，还住在他家里。那是多少年以前的事情了呀！人们从那时起不知道吃了多少咸盐，现在也该觉得口渴了。”马尔沙笑了笑，“市长家今天要举行一个盛大的午宴，他本来想请客人改天再来，不过菜肴全都准备好了，已经来不及了。这件事是管家告诉我的，几个钟头前，市长接到了一封信，上面说他的弟弟死在哥本哈根了。”

“他死了？”洗衣妇默默地念叨着这句话，变得像死人一样苍白。

“是的，他死了，”马尔沙说，“你是不是觉得很伤心？是的，你多年前在他们家做佣人，一定认识他。”

“他死了？他是一个非常好、非常可爱的人！很少有人能像他一样慷慨。”眼泪顺着洗衣妇的面颊流下来，“我的老天爷！我现在觉得天旋地转，一定是因为我喝下了整瓶的酒，我实在没有那么大的酒量。我觉得很不舒服。”她靠在木栅栏上，倒了下来。

“上帝啊，你这是生病了！”马尔沙尖叫着，“来，放松些，你会好起来的。哦不，你看起来太吓人了，我最好还是把你送回家去。”

“可是我还有一堆活儿没有……”

“让我来帮你吧，来，拉着我的胳膊站起来。让你的儿子在这里看着这些东西，我会回来替你洗完这堆东西的，并不是很多。”

洗衣妇的双腿在发抖，“我在冷水里站得太久了，从清早起我就没有吃过东西，现在全身发烫！哦，我的上帝，请你帮助我走回家去吧。哦，我可怜的孩子呀！”她说着说着就哭了起来。

男孩也哭了，他孤零零地坐在河边守着大堆的衣服。两个女人蹒跚而行，洗衣妇摇摇晃晃地穿过小巷，转过一个街角，来到市长居住的街道。刚走到市长的房子门口，她就倒在了大街上，人们三三两两地围了过来。瘸子马尔沙跑到市长家去找人帮忙。市长和他的客人走到窗前朝外面望。

“原来是那个洗衣妇！”市长说，“她究竟喝了多少酒，醉成那样。这个女人一无是处。可惜了她那个漂亮的儿子。我喜欢那个男孩，不过他的母亲却一无是处。”

过了一会儿，女人恢复了知觉。人们把她扶回简陋的家，她躺在自己的床上。瘸子马尔沙给她热了一大杯啤酒，里面放了些黄油和糖。她觉得那是最好的治病良药了。随后，她急匆匆地赶到河边把衣服洗完了，洗得马马虎虎的。当然，她的本意是好的，可严格地说，她仅仅是把那些脏衣服从河里捞起来放进桶里而已。

天黑了。马尔沙来到那漏风的破房子里，坐在洗衣妇的旁边。她特别为病人向市长的厨子讨了一点火腿肉和烤土豆。男孩和马尔沙饱餐了一顿，洗衣妇只闻了闻那些美食的香气，她说香气对病情也是有好处的。

不一会儿，男孩就困了，他睡在母亲的床上，横躺在了她的膝盖上。母亲为他盖上了一床打满白色与蓝色补丁的旧毯子。

洗衣妇觉得自己好些了，温暖的啤酒和美食的香气对她的病情都有帮助。

“谢谢你，你太善良了，”她对马尔沙说，“等我的孩子睡着了之后，我会把一切都告诉你的。我想他现在已经睡着了。你瞧，他闭着眼睛的模样，多么温柔多么漂亮呀！他从来不知道自己母亲经历过的那些苦难——愿上帝保佑他永远也不要知道这些事情。从前，我在市长的父亲——也就是顾问官大臣家里做佣人。有一天，他那个还在念大学的小儿子回来了。那时我还是个粗野的年轻姑娘，但我发誓，我是个清白的正派姑娘。”洗衣妇说，“那学生是个好人，他既欢快又温柔，即慷慨又勇敢。流在他身上的每一滴血都是诚实和善良的。我笃定这世上没有比他更好的人了。他是这户人家的少爷，而我不过是这里的女佣人，但是我们却相爱了——我们真心真意地爱着彼此，我们没有任何罪过。他把这件事情告诉了他的母亲，在他的心目中老夫人是最聪明最温柔的，是在世的菩萨。随后，他踏上了旅程，临走的时候将一枚戒指戴在了我的手指上。他走远了，老夫人——也就是我的女主人唤我去见她，她用一种异常坚定但却很和蔼的语气对我说话，简直就像神明在讲话。她清楚地告诉我，无论是在精神上，还是在物质上，我和他的差距太大了。

“‘现在他被你的美貌迷住了，’她说，‘可是你的美丽总有消失的一天。你没有受过他那样的教育。你在知识方面永远赶不上他——这是最不幸的事情。当然，我很尊重穷人，’她继续说，‘在上帝面前，他们的地位甚至比富有的人还要高。不过在我们的世界里，需要时刻注意让自己不要超越界线，否则，马车会翻掉，将你们抛弃在路边。我知道有个好人向你求婚——一个手工艺者——我是说手套工匠埃里克。他是个鳏夫，没有孩子，家境也殷实。好好考虑一下这件事情吧！’

“她所说出的每一个字都如同尖刀般刺进我的心里。可我知道她的话是有道理的。这使我感到难过，感到沉重。我亲吻了她的手，流下了痛苦的眼泪。当我回到房间里倒在床上的时候，我再也控制不住自己，放声大哭。整整一个晚上，只有上帝知道我忍受了什么，我有多么挣扎！第二个礼拜日，我去教堂祈求上帝的指引。当我走出教堂的时候，手套工匠埃里克正向我走来——我想这就是上帝的启示。顿时，我心中的所有疑惑都烟消云散，我们门当户对，身份相等，况且他真的是个好人。于是，我走向他，拉起他的手，对他说：‘你依旧想娶我吗？没有变心吗？’

‘是的，我的心意从未改变，并且永远不会变！’

‘你愿意和一个尊敬你、佩服你，但却不爱你的女子结婚吗——虽然她以后也可能会爱上你？’

‘我愿意，爱情以后会来的。’他这么说。

“就这样，我们订婚了。我回到女主人的家中，她儿子给我的戒指我总是藏在身上，白天从不敢戴上，只有到了夜晚上床睡觉的时候才能佩戴。我亲吻着那枚戒指，吻到嘴唇都快流出血来。终于，我还是把戒指还给了我的女主人，告诉她，下个星期我和手套工匠就要在牧师的证明下结婚了。我的女主人拥抱着我，吻我。她从来没说过我是个一无是处的人，或许当时我比现在好多了，还没有经历过太多的磨难。后来，我们结婚了。第一年日子过得不好也不坏：我们有一个学徒还有一个工人，我们还有你，马尔沙，你照顾我们的生活起居。”

“哦，你是个亲切善良的女主人，”马尔沙说，“我永远不会忘记你和你丈夫待我有多好。”

“是呀，你和我们住在一起的时候，正是我们过好日子的时候。那时我们还没有孩子，而我也再没见到过那个大学生——哦，不，我见过他，可是他没有看到我——那是他回来参加他母亲葬礼的时候。他站在坟墓旁，脸色苍白，神情憔悴，因为他亲爱的母亲去世了。再后来，他的父亲也去世了。他就一直住在国外，再也没有回来过。听别人说，他一直单身，成为一个大律师。他一定早就把我给忘记了，就算让他再看到我，又能怎样呢？他或许认不出我来了——我已经变得又老又丑。这也算一件幸运的事。”

接下来，她谈到了许多不幸的日子和她的家庭所遭受的苦难。

“我们有五百块的存款，”她说，“当时街上有幢房子卖两百块。要是把它拆掉重建的话还是很划算的。于是我们就把它买了下来。石匠和木匠估算了重建的费用，大概需要一千零二十块。埃里克是个有信用的人，他托人从大城市里借到了钱。可是把钱带回来的那个船长遇到了海难，船沉了，钱没有了，人也死了。

“就在那段时期，我这个此时睡得正香的可爱的孩子出生了。然而，我的丈夫却因为慢性病而倒下了，整整九个多月的时间里，我每天帮他穿衣脱衣。我们的情况一日不如一日，欠了许多的债。我们卖掉了所有的东西，可是我的丈夫还是死了。我不停地工作操劳，为了养活我的孩子，我替人擦楼梯，给人洗衣服，可生活的困窘未曾改变过——这就是上帝的意志。他会在某个他认为合适的时刻将我召唤到他身边去的，他也不会不管我的孩子。”

然后，她沉沉地睡着了。

第二天早晨，她的情况好了许多，她觉得自己神清气爽，身上也有力气可以去工作了。但当她刚刚踏进冰冷的河水里时，就感到一阵颤抖和眩晕。她的双手在空中挥舞，向前一个踉跄，倒了下来。她的头倒在岸边，脚仍在河水里泡着，垫着枯草的两只木鞋顺着水流漂走了——这情形是马尔沙来送咖啡的时候看到的。



她倒了下来

也就是在这个时候，市长家的一个仆人跑到她简陋的房子里，叫她赶快到市长家里去，因为市长有重要的事情要对她讲。但是，这个消息来得太晚了。大家请了一个剃头兼外科手术的人来给她做放血手术，不过这个可怜的女人已经死了。

“她是喝酒喝死的！”市长说。

在他过世的弟弟的遗嘱里，有一条被仔细提及的遗愿：他将留下六百块的遗产给手套工匠的寡妇——也就是他母亲从前的女佣。这笔钱将根据实际需要，或多或少地支付给她本人或者是她的孩子。

“我弟弟和她之间曾经发生过一些无聊的事情，”市长说，“她的死是件好事情，现在那个孩可以得到全部的钱。我会把他送到一个正经人家里去寄养。他将来也许会成长为一个诚实的手艺人。”

天啊，请上帝来祝福一下市长说的这些话吧。

紧接着，市长叫来了那个孩子，答应会照顾他，还提及他母亲的死其实是件好事情，因为那是个一无是处的女人。

人们把她的尸身抬进了教堂，安葬在穷人的墓地里。马尔沙在她的坟前栽种了一株玫瑰，小男孩站在她的身边。

“我最亲爱的母亲呀！”他哭着说，眼泪不住地掉下来，“他们说的是真的吗？我的母亲是个一无是处的女人？”

“不，她是世上最好的人！”曾经的老佣人马尔沙喃喃地念叨着，向天空望了一眼，“许多年前，我就知道她是一个好人，而昨天晚上我更了解了这一点。我告诉你，她是世上最好的人，让别人去说她一无是处好了。老天爷知道谁是正确的。”





最后一颗珠子

这是富裕的一家，同时也是幸福的一家。所有的人——主人、仆人和友人们——大家都是快乐的，因为在这天，这个家庭的继承人——一个儿子——出生了。母亲和婴儿都平安无事。

在这个舒适的卧室里，灯光恍恍惚惚的，窗户上垂挂着贵重的丝织厚窗帘，地毯厚实而柔软，像一块铺满青苔的草地。一切东西都起着催眠的作用，给人一种愉快而宁静的感觉，使人昏昏欲睡，保姆就在这种格外安详的气氛中睡熟了。一切都是美好和幸福的。

这个家族的守护神此时正站在床头，在婴儿和母亲的上空伸展开来，宛如无数明亮璀璨的繁星——每颗星星都是一个幸运的珠子。温柔的生命女神带来了她们的礼物，赐予这个孩子。眼前呈现的满是健康、富饶、幸运和爱情的景象。总而言之，人们毕生所追求的所有东西，这里全有。

“一切东西都被送给这一家人了！”守护神说。

“还少一件。”守护神身旁的某个声音说。这是孩子的守护天使。“还有一个仙女没有送来礼物。不过她终究会送来的，即便是许多年之后。现在还缺最后的那颗珠子！”

“缺一颗？这里什么东西都不可以缺少。如果真的如你所说，那么我们就要去寻找她，她是一位有力量的女神。让我们去找她吧！”

“她会来的！她总有一天会来的！如果想把这个花环扎好，那么她的珠子绝对不可缺少的！”

“她住在什么地方？你只要告诉我，我就去把这颗珠子取来！”

“你确定你要这么做吗？”孩子的守护天使说，“无论她在什么地方，我都可以领你去。她没有一个固定的住址。她会深入国王的宫殿里，也会去到最穷的农家里。当她经过困苦人家的时候，绝不会丝毫不施舍。善良人都会得到她的馈赠，或许大到一笔财产，也或许小到一个玩具！她一定会来看这个孩子的。你是不是认为这样遥遥无期的等待会错过最后的一颗珠子？好吧，现在我们去取那颗珠子。那是最后的一颗珠子，我们需要它来完成花环。”

于是她们手牵着手，飞向女神此时的居所。

这是一幢很大的房子。走廊里阴暗极了，房间里没有一个人影，四处都十分沉寂。整排的窗子敞开着，轻风自由地拂进来，撩起白色的窗纱。

屋子的中央停着一口棺材，棺材里是位年轻少妇的尸体。她的身上盖满了新鲜美丽的玫瑰花，只露出一双交叉着的白皙双手，还有她那圣洁高贵、极度虔诚的脸颊。

在棺材旁边站着的是她的丈夫和孩子——这是她唯一的家人。幼小的孩子依偎在父亲怀里，在这里向母亲作最后的告别。丈夫亲吻着她的手。这只手现在像一片凋零的叶子，可从前，它曾经无比慈爱热烈地安慰、抚摸过他们。充满哀伤的、沉重的大颗泪珠落到地板上，谁也发不出声音来。这一刻的寂静代表着他们莫大的悲哀。他们无声地呜咽着，走出了这屋子。

屋子里点着一根蜡烛，烛光在风中挣扎，不时伸出火红的长舌。陌生人走进来，扣上了棺材盖子，随后把它牢牢地钉紧。铁锤的敲击声回响在这幢大房子里，也回响在两颗碎裂的心中。

“你要把我带到什么地方去呢？”守护神说，“拥有生命中最好礼物的女神不会住在这儿的！”

“她就住在这里——在这个神圣的时刻，她住在这里。”守护天使指着一个墙角说。她活着的时候，常常坐在这墙角里的花和画像中。她就像这幢房子里的守护神，总是对着她的丈夫、孩子、朋友慈爱地点头；她就像这幢房子里的阳光，总是分享散布着快乐——她曾经是这个家里的一切，这个家的核心。现在这里坐着一个穿着修长宽大衣服的陌生女人——她就是伤心女神，她现在代替死者，成为了这个家的女主人以及母亲。一颗热泪滚到她的衣服上，变成一颗珠子。守护天使捡起它。珠子折射出彩虹的光彩，像一颗五彩斑斓的行星。

“悲伤的珠子就是那颗最后的珠子，它是无论如何也不能缺少的！只有通过它，才能让别的珠子显得光耀夺目。它散发着彩虹的光辉，把天堂和人间联结起来。我们的身边每失去一个亲爱的人，就可以在天堂见到一个朋友。因此，当我们在夜间望向星空，寻求最美好的事物时，请你看看那颗名叫悲伤的珠子。是它把逝去的人从我们身边带走的，灵魂的翅膀就藏在这颗珠子里面。”





两位少女

你曾经见过这样的家伙吗？那是铺路工人口中所说的“少女”。实际上，她是一种夯实土地的工具。她完全由木头制成，下边宽大，还套着几个铁箍；上边窄小，用一根棍子穿过去，那是她的双臂。

存放工具的屋子里就有两个这样的“少女”，她们和铁铲、卷尺和独轮车住在一起。在这些人之间流传着这样一个消息，说她俩将不再被唤为“少女”，而要改名为“手槌”了。在那些铺路工人的字典里，这是给这个一直被我们唤为“少女”的东西所起的最新、最正确的名字。

在我们人类中间有一种所谓“女士”，比如说私立学校的女校长、接生婆、能用一条腿站立的芭蕾舞者、女裁缝、女护士等等。而工具房里的这两位“少女”显然已经把自己归为这类女性啦。她们是路政局的“少女”。她们决定不放弃这个古老而动人的名字，绝对不让自己被叫做“手槌”。

“‘少女’是人的称号，”她们说，“而‘手槌’不过是一种物件。我们决不能被人看作物件，这是一种莫大的侮辱。”

“我的未婚夫会因此而抛弃我的。”和打桩机订了婚的年轻“少女”说。打桩机是一种可以快速地把桩打到地里去的大工具，他的工作量往往是“少女”的数十倍。“他认为我是一名“少女”才和我订的婚，如果我成为了一个‘手槌’，那么他一定不会娶我了。因此，我决不改变自己的名字。”



两位“少女”在交谈

“我也是，我宁愿折断我的两只手腕。”年长的“少女”说。

显然，独轮车有着与众不同的见解。他始终认为自己是一位重要人物，认为自己是一辆四分之一大小的马车，因为它只有一只轮子。

“我想我有义务告诉你们，‘少女’这个称谓太平常了，而‘手槌’却是个力量十足又神气的名字，只要有了这个名字，你们就能够加入‘印章’〔1〕的行列中去了。想想那个诱人的官印吧，只是一个印记而已，就具有法律的效力！如果我是你们，我宁愿放弃‘少女’这个称谓。”

“不可能，我才不会头脑发昏地做出这种事情来！”年长的“少女”说。

“我想，你们一定不知道所谓的‘尺度’这种东西吧！”诚实的老卷尺说。“一个人需要适应他身处的时代和环境。如果法律说‘少女’要更名为‘手槌’，那么你就必须叫做‘手槌’。一切事物，没有规矩，不成方圆！”

“不可能的事情。如果说什么都要改变的话，”年轻的那位说，“我宁愿改名为‘小姐’，起码‘小姐’还带一点‘少女’的味道。”

“我宁愿被劈成柴火给人烧掉。”年长的“少女”说。

后来他们一同去工作。两位少女乘坐着独轮车，这显然是一种优待。只不过，她们还是被称呼为“手槌”了。



两位“少女”乘坐着独轮车

“少……”她们在石子路上颠簸着，念叨着，“少……”

只差一点点，她们就把“少女”这两个字完整地念出来了，不过她们闭上了嘴巴，把最后一个字吞了下去，她们觉得如今已经没有再强调的必要了。她们始终把自己当做“少女”，在心中默默怀念着过去的某些好日子：在那些日子里，一切事物都有它们正确的名字，少女只被称呼为少女。后来她们成了一对老姑娘，因为打桩机，也就是那个大工具，他真的和年轻的“少女”解除了婚约，他可不愿意和一个“手槌”有段婚姻。



注释

〔1〕手槌的工作是在地上按压；印章的工作是在纸上按压。按照工作性质，它们是同一类东西。





天涯海角

几艘大船向北极驶去，它们的目的是要发现陆地和大海的边界，同时也要验证一下，人类究竟能向前走多远。它们已经在迷雾和坚冰中航行了数年，吃尽了苦头。现在，冬天又到来了，太阳消失了踪影。漫长的黑夜将持续好几个星期，周身则是一望无际的浮冰。船只已经冻结在冰块之中。积雪堆得老高，人们在雪堆之中筑造起蜂窠似的小屋——有的像我们的古墓一样大，有的更大一些，甚至能够住下三四个人。好在这里并不是伸手不见五指的，极光焕发出红红绿绿的光芒，宛若一些永不熄灭的大朵的焰火。白雪折射出光线，在天地之间宛如黄昏的彩霞。

当天空最明亮的时刻，当地的居民三三两两地走出来，每个人都穿着毛茸茸的皮衣，看上去非常奇特。他们坐着冰块制成的雪橇，运输成捆的兽皮，好使他们的冰屋能够铺上温暖的地毯，也可以当做被子和床垫来使用。所以当外面冰封大地、气温比我们所熟悉的严冬还要寒冷的时候，水手们通常裹着这些兽皮睡觉。

在我们居住的故乡，此时还是秋天。停留在冰天雪地之中的水手们不禁想起了这件事情。他们回忆起故乡的阳光，回忆起了树上的红叶。钟上的时针指明此时已是夜晚，到了该睡觉的时候了。事实上，冰屋里已经有两个人躺下来要睡了。



几艘大船在浮冰中向北极驶去

这两个人之中较年轻的那位身边带着一部《圣经》，这是他最好最珍贵的宝物了，他的祖母在他动身前送给他的。每天晚上他都会把它放在枕头下，从儿童时代起，他就知晓书中的内容了，并且倒背如流。他每天都会念上一小段，每次翻开《圣经》的时候，他都要诵读这几句能给他安慰的神圣语句：“若我展开清晨的翅膀，飞到海的尽头，即便在那里，你的左手必引导我，你的右手也必扶持我。”

他铭记这些真知灼见，怀抱着感恩的心，闭上眼睛安静地入睡了。他做了梦，梦就是上帝给他精神上的启示。当身体在休息的时候，灵魂就活跃起来，他能感受到这一点——好像从前那些亲切熟悉的歌声；好像从前那在他身边吹拂的温暖的夏风。他在睡眠中看到一片白光在他身上蔓延开来，仿佛是从冰屋的屋顶照过来的。当他抬头注视时，发现这光并不是从任何墙壁或是天花板上照下来的，而是从天使肩上的一对大翅膀上射下来的。他朝天使那光耀而温柔的脸庞望去。



她们不禁一阵狂喜，最后却又哭了起来

天使从《圣经》的书页中徐徐升起，仿佛是从百合的花萼里升起来似的。他伸开双臂，冰屋的墙壁向下陷落，渐渐变得如同一层薄雾。故乡碧绿的草原、青翠的山丘、棕色的树林如一幅卷轴般在秋天和煦的阳光中静静地展开——鹳鸟的窠已经空了；野果树上的苹果还在那里，可叶子却都已经掉光了；玫瑰花泛着娇艳的光泽。在他的家——一间农舍——的窗前，一只八哥在绿色的小笼子里歌唱，唱的正是他从前教给它的那支歌。他的祖母正在笼子里添加鸟食，正如同他以前所做过的那样。铁匠年轻美丽的女儿，正站在井边汲水。她对祖母点点头，祖母对她招招手，给她一封远方的来信。这封信正是在这一天从严寒的北极寄来的——她的孙子现在就在那里，同样也在上帝的保佑下。

她们不禁一阵狂喜，最后却又哭了起来。他住在这冰天雪地里，在天使的双翼下，也感受到了她们的喜悦和泪水。她们高声地朗读着信上的话：“即便是在遥远的海的尽头，你的右手也必扶持我。”四周出现一阵动听的圣诗朗诵声。天使在这个沉浸在梦境之中的年轻人的身上展开了那迷雾般的翅膀。

他的梦做完了。冰屋里依然一片漆黑，可他的头下枕着那本《圣经》，心中充满了信心和希望。“这里是海的尽头”，上帝在他身边，家乡也在他身边！





钱猪

育儿室里有许多玩具。

橱柜顶上有一个存钱罐，是用泥烧成的，形状像一只猪。它的背上自然还有一个窄窄的口子。后来口子被人用刀子挖大了一些，好让银币也能够塞进去。确实，除了许多小硬币之外，里面也有两枚银币。

钱猪装得那么满，以至于摇都摇不响了，它已经达到一只钱猪所能盛放的极限了。现在，它站在橱柜上，高高地看下去，藐视着房里一切其他的东西。它很清楚自己肚子里的钱能够买下这里所有的玩具。这也就是所谓的“心中有数”。

别的玩具自然也明白这件事，虽然它们不讲出来，因为还有其他很多事情可以讲。桌子的抽屉是半敞的，里面有个略微显旧的大玩具——脖子曾经接受过一次“手术”的修补，不过看起来依然很漂亮。它朝外边望了一眼，说：

“我们现在来过家家吧！这是一件多么有意义的事情呀！”

这句话引发了大家的一阵骚动，甚至连墙上挂着的画也调转了身体，表示它们有反对的一面；不过它们并不是在抗议。

夜深了，月亮从窗子外面照进来，月光可是免费的。游戏就要开始了，所有的玩具，甚至学步车这类比较粗糙的玩具都被邀请了。

“每个人都有自己特殊的价值，”学步车说，“我们不可能全都是贵族。俗话说得好，人分三六九等！”

只有钱猪接到的邀请是手写的邀请函，因为它的地位很高，大家都知道它不会接受口头的邀请。事实上，它并没有答复说它来不来。它说如果要它参加的话，就必须在它家里欣赏大家的表演。于是，大家照它的意思办了。

那个小木偶舞台布置得恰好可以让它一眼就能看到台上的表演。大家想先演一出喜剧，然后再举行一个茶话会，做做知识方面的练习。它们马上就开始了。摇木马谈到训练和血统的问题，学步车谈到铁路和蒸汽机的力量。这些事情都和它们的老本行有关，所以它们绘声绘色，神采飞扬。座钟谈论起了政治：“滴答——滴答。”它知道它敲的是几点钟，不过有流言传说它走得并不准。手杖笔挺地站立着，它的脑袋上包了银头，脚下面箍了铜环，全身上上下下都包了东西，因此显得牛气冲天。沙发上躺着两个绣花枕头，但中看不中用。现在大戏开幕了。

大家坐下来看戏，已经事先说好了，每人都可以根据自己的喜爱程度而喝彩、鼓掌或者跺脚。不过马鞭说它绝不为老人鼓掌，它的鼓掌只献给未婚的年轻人。

“我为每一个人鼓掌。”爆竹说。

“每个人都应该有一个立场！”痰盂说。这是大戏演出的时候它们每个人心中的想法。

这出戏没有什么价值，但是演得很精彩。所有演员都把它们涂了颜色的一面朝向观众，因为它们只能把正面拿出来看，而不能把反面拿出来看。因为牵线很长，演员们都跳到了舞台的前方，这样观众们就可以看得更清楚了。那个修补过的洋娃娃显得异常兴奋，结果弄得它的补丁都开线了。钱猪被表演所打动，感触颇深，它决心要为演员中的某一位做点儿什么，于是，它在遗嘱里写下：到了适当的时候，它可以让这位演员跟它一起葬在公墓里。

这才是真正的快乐，因此大家就放弃了茶话会，继续做知识方面的练习。这就是它们所谓的“过家家。”这里面并没有什么恶意，因为它们只不过是在扮演在假装而已，每件玩具只想着自己的事情，并且还在猜测着钱猪的心事。钱猪是想得最远的一个，因为连立遗嘱和下葬的事情都想到了。这种事情到底什么时候会变成现实呢？显然，比钱猪自己预料的要早很多。

砰！它从橱柜上掉了下来，跌在地板上，碎成了无数片。小钱币欢快地蹦蹦跳跳，转着圈地跑了一地。特别是那块大银币，它与众不同，想到外面的世界里去闯闯。结果，它就真的跑到外面的世界里去了——和其他所有银币一样。钱猪的碎片被扫进了垃圾箱。第二天，一个崭新的钱猪重新站在橱柜上。它的肚皮里空荡荡的，一个子儿也没有，因此它也摇不出任何声音来。从这个方面来看，它和房间里其他的东西是平等的。不过，这只是一个故事的开始而已——与此同时，是另一个故事的结尾。





易卜和克里斯汀

在离古德诺河不远的西尔克堡森林里，有一个土丘像个球似地从地面上凸了起来。人们把它叫做“背脊”。在这个凸起处的西边有一间小农舍。农舍四周的土壤十分贫瘠，可以看到隐隐的沙土浮现在稀疏的燕麦和小麦之中。我们所讲的这个故事距离当下很遥远。当时的人们种着自己的一小块儿耕地，养着三只羊、一只猪，还有两头公牛。简单地说，只要他们满足于自己所拥有的东西，他们的食物可以说是够吃的。而且，他们要是过得节省些，甚至还能攒钱再买两匹马。但正如同附近的农民们所说的那样——“马儿把自己吃得一穷二白”——它们吃得比挣得多。

夏天的时候，耶布·演斯种自己的地。冬季来临，他就成为一个心灵手巧的木鞋匠。他还有个助手——一个年轻人，他不仅了解如何把木鞋做得漂亮，还懂得如何将它们做得结实又轻巧。他们生产木鞋和勺子，以此赚钱维持生计。因此，我们不能把耶布·演斯一家当作穷人。

小易卜，一个七岁的男孩，是这户人家的独生子。他时常坐下来看着别人削木头同时自己手里也削着一块。有一次，他刻好了两块木头，刻得是一双小木鞋的样子。他说要把它们送给小克里斯汀——一个船夫的小女儿，生得美丽又精致，简直像一位绅士家的孩子。如果她能穿上高贵华丽的衣裳，不会有人相信她只是一个来自塞歇得荒地的、住在茅屋里的孩子。她和她的父亲就住在那里，而她的母亲已经去世了。她的父亲，那个鳏夫，以用船装送木柴为生，有时是从森林里运到西尔克堡的鳝鱼堰，有时是从他们的居住地运送到较远的兰得尔斯。克里斯汀只比易卜小一岁，因为没有人能照顾她，所以她总是和易卜待在一起，船舱里，荒地上，或是牵牛花间、灌木丛中。如果她父亲因为运货要出远门的话，比如说去兰得尔斯，小克里斯汀就会搬到耶布·演斯家里住。

易卜和克里斯汀的关系十分要好，总是形影不离。他们一起玩泥巴，一起爬一起走。有一次，他们冒险跑到“背脊”上去了，走了很长的一段路，来到一个树林里，他们在那里找到了几个沙锥鸟蛋——这对他们来说要算得上是个“大事件”了。

易卜从未去过塞歇得，也从未乘船在古德诺沿岸的小湖上航行过。现在，他要把这些事变成现实了：他得到了克里斯汀父亲的邀请，并且还得到了让他在家中过夜的邀请。

第二天一大早，两个孩子高高地坐在船上的一堆木柴上，他们一起吃着面包和山莓。克里斯汀的父亲和他的助手在撑船。船在河面上顺水漂行，行驶速度很快，它穿过湖泊——那片湖平时看上去就像被树木和芦苇封锁了似的。即便水面上垂着许多老树的枝条，他们仍然可以找个缝隙钻过去。许多老栎树垂下他们光秃秃的枝条，像是一条条卷起袖子、节节疤疤的手臂；许多老赤杨尽管被水流冲击着树根却还紧抓着河底不放，看上去像是一片片长满了树的岛屿；睡莲在河中随着水流摇曳。这段旅程简直太棒了！最终，他们抵达鳝角堰。这里的水流从水闸之间奔流而下——那才是真正值得易卜和克里斯汀一看的景观呀！

这里没有工厂也没有城镇，唯有一座老农庄，农庄里圈养的家畜也是寥寥无几。这里生命存在的标记只有水流冲击闸口的声音和野鸭的叫声了。木柴卸下来之后，克里斯汀的父亲买了一整篮鳝鱼和一只宰好了的猪崽。他把这些东西都装进一个篓子里，放到船尾。然后就逆流而上，往回走。幸运的是，他们遇到了顺风——船帆才一张开，这条船就像是被两匹马拉着似地往前走。

他们来到一个树林边，这里距离助手的住处只有一小段路程。船下了锚，助手带着克里斯汀的父亲上了岸，为了防止出什么乱子，他们要孩子们在船上好好待着。然而，警告对两个孩子起作用的时间并不太长。他们想看看篮子里的鳝鱼和小猪崽。他们把小猪抱了出来，搂在怀里。就在他们争抢着要抱它的时候，一不小心却把猪崽掉进了河里。那只猪崽顺流而下——这太糟糕了。

易卜跳到岸上，顺着河岸向下游跑去；小克里斯汀在后面紧紧跟随。“带我和你一起走！”她喊道。不一会儿，他们来到一片树林里，再也看不到他们的船，也看不到河了。他们又向前跑了一段路。克里斯汀跌倒在地，哭了起来。易卜把她扶起来。

“跟着我来！”他喊了起来，“屋子就在那边。”

然而屋子并不在那个方向。他们漫无目的地走呀走呀，踩在枯叶上，踩在堆积的枯枝上——这些枝条在他们脚下碎裂，发出咯吱咯吱的声音。此时，他们听到了一个尖锐的叫声，于是他们停下脚步仔细听，立刻就听到了一只苍鹰的尖叫声。这是一种难听声音，使他们非常害怕。与此同时，他们却看到前方茂密的树林中长满了可爱的蓝莓。这么多的果实简直太诱人了，他们不得不在此停留，一口气吃下许多果子，吃得嘴唇和小脸都染成了蓝色。这时，他们又听到一个尖叫声。

“我们弄丢了那只猪，回去以后要挨揍的！”小克里斯汀说。

“来吧，我们一起回家吧！”易卜说，“家就在这片树林里。”

于是，他们继续向前走，转眼就来到一条大路上。然而那条大路并不通向他们的家。夜幕降临，让他们重新感到恐惧。大猫头鹰的嚎叫和其他鸟儿们的叫声，打破了四周的寂静。最终，他们两个停在了一片灌木丛附近，眼泪同时爆发了。他们大哭一场之后，直接倒在身下的枯叶堆上，睡熟了。

第二天，当他们醒来时，太阳已经升得很高了。他们感到寒冷，不过附近小山上的树林里已经有阳光照了进来，他们可以到那里暖暖身子。易卜以为他们可以从那里看到小克里斯汀父亲的屋子。但是，事实上他们和家之间隔着整片树林，那是相当遥远的距离。

他们向着山顶爬去。他们站在一个斜坡上，那附近有一池清澈的湖水，鱼群欢快地游来游去，在阳光下显得闪闪发亮。眼前的这番景象让他们大为惊叹。近旁就是一片巨大的坚果树林，那里结满了坚果，他们把果实摘下来敲碎，吃下了那些鲜嫩的、刚刚成形的果仁。不过，就在此时，另外一件令他们大吃一惊、吓人的事情发生了。从这片树林里走出一个高大的老太婆：棕色面扎，乌黑发亮的头发，闪烁的白眼仁像非洲人似的。她的背上背着一捆东西，手里拿着一根弯弯曲曲的棍子。她是个吉卜赛人。两个孩子无法马上听明白她的话。她从口袋里拿出了三枚坚果，告诉他们：这些果子里藏着世上最美丽、最可爱的东西，因为它们是希望之果。

易卜凝视着她。她友善的样子令他鼓起了勇气，他问她能否把这些果子分给他。于是吉卜赛女人把坚果给了他，随后又从枝头摘了整整一口袋。

易卜和克里斯汀瞪大眼睛看着希望之果。

“这颗果实里有一辆马拉的车子吗？”易卜问道。

“有，这里有金马拉着的金马车。”女人回答。

“那就请把它送给我吧！”小克里斯汀说。

易卜把坚果给了她，吉普赛女人替她把它包在了围巾里。

“这颗果实里有一条像小克里斯汀那样美丽的围巾吗？”易卜问道。

“有，这里有十条围巾！”女人回答，“这里还有漂亮衣服，袜子和帽子。”

“那么，这颗果实我也要。”小克里斯汀说。

易卜把第二颗果实也给了她。而第三颗果实长得又黑又小。

“这颗你自己留着好了！”小克里斯汀说，“它的模样也很可爱呀。”



她从衣袋里取出三枚坚果

“这里有什么东西呢？”易卜问道。

“这里面有对你来说最好的东西。”吉卜赛女人回答。

易卜紧紧地握着这枚果实。那女人承诺把他们引领到正确的路上去，于是两个孩子一同向前走着，可事实上，他们却恰好朝着与家相反方向走去。但这并不能成为我们指证那个吉普赛女人想要拐带孩子的理由。荒郊野岭的小路上，他们遇到了护林人，他认得易卜。在他的帮助下，易卜和克里斯汀终于回到了家中，家人正为他们的失踪急得焦头烂额呢！最终他们还是得到了宽恕，尽管他们着实应当被好好教训一顿才是：第一，他们弄丢了那只小猪；第二，他们偷偷地溜走了。

克里斯汀回到她荒地上的家中；易卜依旧在森林旁的农庄里。晚上，他做的第一件事就是把坚果从衣袋里拿了出来——因为那里藏着“最好的东西”。他小心翼翼地将它放在门和门框之间，用力地关上了门，果实瞬间就被夹碎了，但里面却连一点核仁也没有。只有像是一撮鼻烟或是一杯黑土的东西——那就是我们所说的“瘪子”，即虫蛀过的果实。

“是的，跟我料想的差不多，”易卜说，“一枚小小的果实里怎能装得下世上最好的东西呢？看来克里斯汀也不会在她的果实里找到漂亮衣服和黄金马车了！”

冬天来临，新年伊始。就这样过了几年。

现在，易卜到了该去接受坚信礼的年纪了，可他住得离牧师太远了。一天，克里斯汀的父亲来探望易卜的父母。他告诉他们：再过一阵子，克里斯汀就要去富人家里帮佣了，她的运气好极了，能找到一个好主人，得到一份不错的工作。想想看吧！她要到西部赫尔县去给一位有钱的老板帮佣。她会帮女主人照料店面，如果她做得好，一直能做到接受完坚信礼的话，主人一定会把她留下来的。

易卜和克里斯汀要分离一段时间了。大家都把他们叫做“一对小甜心儿”。在分离的时刻，她拿出了他送的那两颗果实，就是那两个当初他们在森林里迷路时他送给她的果实。她告诉他，小时候他为她亲手做的那双木鞋，她还保存在衣柜里。随后他们就分手了。

易卜接受了坚信礼，但仍旧住在他母亲的家中，因为他已经成为一名独当一面的木鞋匠了，夏季他也要去地里做农活，因为他的母亲找不到其他人做这些事——他的父亲去世了。

偶尔，他也能从路过的送信人或捕鳝人口中打听到一些关于克里斯汀的消息，她在那个富有的旅店老板家过得很好。她接受坚信礼之后，曾经给她的父亲写了一封信，同样在信中问候了易卜和他的母亲，信中还写了她从她的男主人和女主人那里得到了六件衬衫和一件新外套。这确实是个好消息。

第二年春天，易卜的老母亲家传来了一阵敲门声，来的正是克里斯汀和她的父亲。她利用去德姆的机会顺路前来拜访，可以在这里停留一整天的时间。现在，她出落得亭亭玉立，像位大家闺秀。她穿着剪裁合体的漂亮衣服——与她的身形十分相称。她站在他面前显得落落大方，而易卜却只穿着平时的工作服。他一句话也说不出来，只是紧紧地握着她的手，由衷地为她感到高兴，他的舌头已经不听使唤了。克里斯汀一点也不拘谨，她不停地说着话，口若悬河，最后甚至直接了当地在易卜的唇上吻了一下。

“你真的不认识我了吗？”她问。不过当屋子里只剩他们两人时，他依旧紧握她的手呆呆地站着，他只能说出这句话：

“你看上去像是一位真正的千金小姐，而我还是个粗人。我是多么想念你啊，克里斯汀！也同样想念过去的日子！”

他们手拉着手走到那块高地上，面朝古德诺河，和塞歇得长长的河岸，一同眺望着远方。易卜还是那样沉默。就在他们即将分别时，他觉得克里斯汀应当成为他的妻子。是的，他们小时候就被人叫做“一对小甜心儿”了。在他看来，他们像是已经订过婚了似的，尽管他们两人谁也没有在这件事上提起过一个字。现在，他们只剩下几小时的相处时光了，因为克里斯汀还要到德姆，以便第二天清晨搭车回赫尔。她的父亲和易卜一直把她送到了德姆。那是一个迷人的月夜，当他们抵达目的地时，易卜依旧紧握着克里斯汀的手，紧得简直掰不开了。他的眼中闪烁着光芒，话到了嘴边又咽下去。终于，他把话说出来了，那是他内心深处的想法：

“克里斯汀，如果你没有变得那么阔气，如果你打定了主意想住在我母亲家的话，”他说，“那么，我们就有一天会结为夫妇了。不过，我们还可以再等等！”

“是的，那就让我们再等等吧！”她说。她拉住他的手，亲吻了他的嘴唇，“我相信你，易卜，”克里斯汀说，“我想，我也一样爱你——但是我得好好考虑一下！”

于是，他们再次分别。易卜告诉克里斯汀的父亲，他们的关系和订婚已经没什么区别了。船夫也表示希望看到他们成为一对夫妻。他和易卜回到家中，那天晚上，他在这个年轻人的家中过夜，但是没有再讨论订婚的话题。

一年的时光过去了，易卜和克里斯汀给对方写了两封信，在他们的签名前总会加上这几个字：“忠诚至死不渝！”一天，船夫来探望易卜，顺便转达克里斯汀的问候。然而，接下来的内容，船夫却说得吞吞吐吐的：克里斯汀在那里过得好极了，她出落成一个标致的姑娘。有许多人爱慕她、追求她。主人的少爷回家探访，他在哥本哈根的一个大机关里工作；他爱上了克里斯汀，而克里斯汀也对他产生了感情，他的父母也没有表示反对。然而克里斯汀的心里却很不是滋味，因为易卜是如此地爱她。为此她想到过要放弃眼前的这份幸福——这是船夫说的话。

起初，易卜一言不发，面色惨白。他默默地摇了摇头，缓缓地说：“克里斯汀不应当放弃眼前的这份幸福！”

“那么，你就写几句话给她好了！”船夫说。

易卜坐下来开始写信，但没想到的是，他甚至不能把自己想说的话联成句子。他先是涂涂抹抹，然后撕掉整张信纸。就这样一直折腾到第二天早晨，给克里斯汀的信才终于写好了，全文如下：





我读过了你写给你父亲的信。从信中我知道了你一切都好，而且还有机会变得更好。克里斯汀，请你听一听自己的心声吧！如果你接受我成为你的丈夫，你能得到的实在太少，因为相比之下我是如此的贫穷。请你不要再为我和我的处境着想，一切都从你自己的利益出发吧！我不会用任何诺言束缚你。假如你在心中曾经对我做出过承诺，那么，我愿意为你解除这个负担。只希望这世界上所有的快乐都属于你，克里斯汀。上帝会安慰我的心灵！

你永远忠实的朋友易卜





这封信送到了克里斯汀的手里，她照着信上所说的去做了。

十一月，她的结婚启事在塞歇荒地上的教堂里和她的新郎所居住的哥本哈根同时公布。她同她的女主人一同到哥本哈根旅行，因为新郎公务繁忙，无法回到遥远的日德兰半岛。克里斯汀在途中经过一个叫芬德的小镇。在那里，她见到了自己的父亲——那是离他最近的一个地方——也是在那里，他们彼此告别。这件事情曾经有人只言片语地说过几句，但易卜没有兴趣。他的母亲说他那段时间总是心事重重的。事实上，他想起了小时候从吉卜赛女人那里得到的三枚坚果——其中两枚他分给了克里斯汀——那是希望之果——在那两颗果实中，一颗藏着黄金马车，另一颗藏着最漂亮的衣裳。现在，它们全都实现了！这些奢华的东西现在全都变成现实，正在哥本哈根城里等着她呢！关于她的预言现在已经兑现了！但是，易卜呢？他的果实中只有黑土，吉卜赛女人说过，那里装着对他而言“最好的东西”。是的，这很正确——它也即将成为现实！黑土对他来说就是最好的东西。现在他明白了吉普赛女人的意思：他若是寻找幸福的话，就去深深的坟墓里找好了。

许多许多年过去了——这些光阴尽管并不漫长，但易卜却觉得很难熬。那位年老的旅店主人和他的妻子先后去世了。他们的全部财产——数千元钱——被他们的儿子继承下来。是的，现在克里斯汀可以拥有黄金马车和无数的漂亮衣服了。

接下来的两年里，克里斯汀再也没有写信回家。然而，她给父亲的最后一封信却并不是在富有和愉快中写下的。可怜的克里斯汀！她和她的丈夫都不知道什么叫做节制，更不懂得如何使用财产。钱财来得容易，散得更容易。它们没有带来幸福，因为他们没能把握幸福。

石南花开了又谢。雪花几度飘落在塞歇的荒地和山脊下。易卜依旧生活在那个无法被风吹到的地方。春季来临，阳光明媚。一天，易卜正在犁地，突然间，耙子从一块类似燧石的东西上滑过，一堆像刨花似的黑乎乎的东西在土壤间冒出头来。易卜将它们拾起，原来这是一大块金属。被耙子划过的地方正闪现着耀眼的光芒。那是异教徒时代遗留下的一个硕大的臂环。他在无意间挖到了一座古墓，自然，里面埋藏的宝藏也同时被发现了。易卜把他找到的东西拿给牧师，牧师向他解释了它的价值。随后，他通知了当地的法官。法官将这个发现报告给哥本哈根，同时劝易卜亲自把东西送过去。

“你在土地里找到了最好的东西！”法官说。

“最好的东西！”易卜心想，“我所能得到的最好的东西，而且还是在土地里找到的！如果这是最好的东西，那么，吉卜赛女人为我所做的预言确实是正确的！”

接下来，易卜从奥湖斯乘船向哥本哈根进发。从前，他只在古德诺河上航行过，这次旅行对他来说简直相当于横穿大洋。最后，他抵达了哥本哈根。

被发现的那块金子被依照它的全部价值支付给了易卜，那是一笔相当大的数目——六百元钱。出身塞歇得荒地森林的易卜，如今能够在这个繁华的大都市里自由穿行了。

在他要和船长一同回奥湖斯的那天，他在哥本哈根的大街上迷路了。他走的方向与他的目的地方向完全相反。他穿过克尼伯尔桥来到克利斯仙哈文郊区，而不是向着西门的城垣走。他确实是在向西走，却没有抵达他应去的地方。这里一个人也看不到。最后，一个稚幼的小女孩从一间破房子里走了出来。易卜向这个小女孩问路，她愣住了，看了他一眼，开始放声大哭。他问她为什么这么难过，但他无法听懂她的回答。他们来到一盏路灯下，灯光照在小女孩的脸上。他心中感到一阵莫名的惊奇，因为他面前的那张笑脸简直就是活生生的克里斯汀，那张小脸和他记忆中克里斯汀童年时代的脸孔一模一样。

他跟在小女孩身后走进那座破屋子，爬上了狭窄而腐朽的楼梯——它直通顶楼的一个小房间。这里空气浑浊，使人胸闷，屋里没有一丝灯光。一声叹息从一个小角落里传了出来，随后是急促的呼吸声。易卜点燃一根火柴。小女孩的母亲正躺在一张破旧的床上。

“有什么事需要我帮忙吗？”易卜问道，“这个小女孩把我带到这里，但是，我不大熟悉这座城市。您有邻居或是朋友需要我帮您叫来吗？”说着，他把病重的女人扶了起来。

那是塞歇得的克里斯汀！

日德兰半岛的家中，人们已经许多年没有提过她的名字了，因为他们怕这会搅乱易卜平静的心绪——关于她，真的没什么好消息。真相是这样的：自从她丈夫继承了父母的遗产后，就变得傲慢自大、游手好闲。他丢下了可靠工作，出国旅行半年。当他回来时，背了一屁股的债，但他仍旧一掷千金地过日子。老话说得对，冰冻三尺，非一日之寒。他众多的酒肉朋友们都说：他这是活该，因为他的持家之道实在太疯狂了。一天早晨，人们在运河里找到了他的尸体。

如今，死神之手已经放在克里斯汀的额头上了。她在最幸福时所盼望的、却在最贫苦时所生下的最小的孩子，仅仅活了几个星期就进了坟墓。现在轮到克里斯汀本人了，她病入膏肓地躺着，没有任何人来照料她；在这样一间破烂的屋子里，这样的贫穷，如果是在她年幼时住在塞歇得还能够忍受住，而现在她却痛苦万分，因为她早已习惯了富裕的生活。她的最大的孩子——陪伴着她一起忍饥挨饿的那个孩子——就是那个小小的克里斯汀，是她把易卜领进门的。

“我恐怕快要死了，把这个孩子孤独地留在世上！”她一声叹息，“她要怎么在这个世上活下去呀！”其他的话，她一句也说不出来了。

易卜又点燃了一根火柴，找到了一段蜡烛头，他把蜡烛头点燃，照亮了这间陋室。易卜看着那个小女孩，想起了克里斯汀年轻时的样子。他觉得，他应当去爱这个孩子，为了克里斯汀，尽管他并不认识这孩子。垂死的女人直勾勾地盯着他：她的眼睛越睁越大——难道她认出他来了？他永远也不会知道了，因为从她的双唇之间，再也没能说出一句话。

这是在古德诺河旁的森林里，距离塞歇得不远。天色灰暗，石南花已经谢了。秋风无情地将森林里的枯叶吹进河里，吹到荒地上。曾经克里斯汀居住过的那所茅屋里，现在住着陌生的人。但是在那片高地的下方，在许多大树下面的一个避风的处所，有一个小小的农庄。它被粉刷一新。屋子里，炉中的泥炭熊熊燃烧。现在，屋子里有了阳光——从一个孩子的眼睛里流露出来的阳光。动人的话语从这孩子娇艳的嘴唇间跳跃出来，像云雀在春天歌唱一般。她坐在易卜的膝盖上——他是她的父亲，也是她的母亲，因为她的亲生父母就像孩子和成人的梦一般，双双不见了。现在，易卜坐在这栋漂亮而整洁的房子里，他感到很幸福。然而，那女孩的母亲却躺在哥本哈根的穷人墓地里。

易卜有钱，人们说易卜挖到了宝藏，发达了。他确实是从土地里得到了金子，而且，他还得到了一个小小的克里斯汀。





笨蛋汉斯

在乡下的一幢老房子里，住着一位年老的乡绅。他有两个儿子。他们是如此聪明，只要发挥一半的聪明才智就够了，剩下的一半完全用不到。他们想去向国王的女儿求婚，而且信心十足，因为她曾经宣布——她要找一个她认为最能表现自己的人做丈夫。

这两个人做了整整一个星期的准备——这是他们所能花的最长的时间。但这已经绰绰有余了，因为他们原本就了解许多知识。其中的一个，已经能够把整本拉丁文字典和这个城市三年以来的报纸全都倒背如流。而另一位，则熟练掌握了法律以及所有市政议员所应该知晓的东西，这样他就有能力去讨论国家大事了。除此以外他还在裤子的背带上绣了花，以此证明他是一个文雅的、手指灵活的人。

“我要得到这位公主！”兄弟两人都这样说。

于是，父亲给他们每人一匹漂亮的马。那位能背诵整部字典和三年报纸的儿子得到一匹漆黑的，而懂得法律而且会刺绣的儿子得到一匹白色的。

他们俩在自己的嘴角上抹上一些鱼油，好让自己说起话来更加圆滑。所有的仆人们都站在院子里目送兄弟俩上马。此时，第三个儿子忽然来了。其实他们是兄弟三人，但谁也不把第三个儿子当做兄弟来看——因为他不像另外两个那样聪明伶俐，而大家也把他叫做“笨蛋汉斯”。

“你们看起来英俊极了，这是要去什么地方呢？”他问道。

“到王宫里去，向国王的女儿求婚！难道你没看到全国各地张贴的公告吗？”

他们把这件事一五一十地描述了一次。

“上帝呀！我也应该去！”笨蛋汉斯说。他的两个兄长却笑得前仰后合，随即骑着马离去。

“父亲，我也应当得到一匹马，”笨蛋汉斯大声说，“现在，我渴望能够结婚！若是她要我，我就是她的。即便她不要我，我也还是要她的！”

“简直就是胡说八道！”父亲说，“我不会给你马，因为你连话都讲不清楚！你的两位兄长才称得上聪明！”

“如果我不配拥有一匹马的话，那么就请给我一只公山羊吧！”笨蛋汉斯说，“它本来就是我的，它驮得了我！”

就这样，他骑上了公山羊，两腿一夹，公山羊就驮着他在路上跑了起来。

“得儿，驾！真是愉快呀！我来了！”笨蛋汉斯大声喊道，同时还唱起歌来，他的声音引来一片回音。

但是他的两个哥哥在他前面缓慢而优雅地骑行着，他们一言不发，满脑子想的都是自己要如何在公主面前讲出那些精妙的话语，这些东西一定要事先准备好才可以。

“嗨！”笨蛋汉斯喊道，“我来了！看看我在路上捡到了什么！”他拿出一只死乌鸦放在哥哥们的眼前。

“你这个蠢货！”他们说，“你带着它干什么？”

“我要把它送给公主！”

“好吧，你就试试看吧！”他们说着又是一通狂笑，随后骑马前行。

“嗨，我来了！看看我又找到了什么吧！这可不是每天都能在路上找得到的宝贝呢！”



汉斯骑上了公山羊，捡到一只死乌鸦

两兄弟掉转头来，看看他又捡到了什么东西。

“你这个蠢货！”他们说，“这只是一只旧木鞋而已，况且鞋面已经破损了！难道你要把这种东西送给公主不成？”

“当然要送给她！”笨蛋汉斯说。

这两兄弟又是一通大笑，然后继续骑马前行。

他们走了很远。但是——

“嗨，我来了！”笨蛋汉斯又在喊，“嗨，事情真是越来越顺利！是的！简直太幸运了！”

“你又找到了什么玩意儿？”两兄弟问。

“啊，”笨蛋汉斯说，“这个很难说！公主将会多么高兴啊！”

“呸！”两个兄弟说，“不过是地沟里的泥巴而已！”

“是的，没错，”笨蛋汉斯说，“这是一种最好的泥巴。你们看呀，它湿得连捏都捏不住。”他将口袋装满了泥巴。

现在，两兄弟正用最快的速度赶路，他们足足比汉斯早来到城门口一个小时，并且立即就拿到了求婚者的登记号码。大家排成几排，每排有六个人。所有人摩肩接踵的，连手臂也无法动弹一下。这也是有好处的，不然这些求婚者们一定会因为他们的敌意而把彼此的脊背抓出伤口来的。

城里所有的居民都挤到宫殿前，一直挤到了窗边上。所有人都想知道公主是如何面对她的求婚者的。每一个人，他们只要刚一走进大厅里，就立即哑口无言了。

“没用的家伙！”公主说，“让他走吧！”

现在，轮到了那位能背诵整本字典的兄弟，可他早在排队时就把字典的内容全都给忘记了。地板在他脚下发出咯吱咯吱的声音。大厅的天花板是镜子做的，当他抬头看的时候，仿佛自己是头朝下倒立着的。窗边站着三个秘书和一位疏密官。他们把求婚者们所说出的每一句话都记了下来，以便马上在报纸上发表，拿到街上出售两个铜板。这一切简直太可怕了。除此之外，壁炉里还燃烧着熊熊的火焰，把整根烟囱管子都烧得通红。

“这地方真是热得要命！”这位求婚者说。

“一点也没错，因为今天父王准备烤雏鸡呢！”公主说。

糟了！他站在那里，从来没有预备过这样的话题，他觉得自己应该讲几句风趣的话，但却一句话也说不出来。糟了！

“没用的家伙！”公主说，“让他走吧！”

于是他只得离开。现在，第二位兄弟进来了。

“这里可真是热得吓人！”他说。

“是的，我们今天准备烤几只雏鸡。”公主说。

“什么……什么？你……你想要做什……”他口吃起来，于是几位秘书全都一齐写着：“什么……什么？”

“没用的家伙！”公主说，“让他走吧！”

现在轮到笨蛋汉斯了。他骑着山羊一直走到大厅里来。

“这里简直太热了！”他说。

“是的，因为我正准备烤雏鸡呢。”公主说。

“哦，那可真是太棒了！”笨蛋汉斯说，“那也就是说，我也可以烤乌鸦了！”

“当然可以！”公主说，“可是，你要用什么东西来烤呢？我这里既没有罐子，也没有锅。”

“我有呀！”笨蛋汉斯说，“这里有一口锅，上面还有把手呢。”

他拿出了那只旧木鞋，把乌鸦放了进去。

“这道菜还真是不错！”公主说，“不过，我还没有调味料呢！”

“我口袋里多得是呀！”笨蛋汉斯说，“你看，我有这么多，甚至扔掉一些也没关系！”说着他便从衣袋里倒出一团泥巴来。

“太好了！”公主说，“你懂得如何回答问题！你很会表达自己。我愿意让你成为我的丈夫。不过，你知道吗，我们刚才所说过的每句话都被记录下来了，而且明天就要发表在报纸上。你看，那边窗子旁站着三个秘书，和一个老书记大臣。那个老家伙最差劲了，因为他什么也不懂！”

她说这些话的目的，无非是想要吓唬吓唬他。秘书们都傻笑起来，笔上的墨水洒到了地板上。

“哦！这就是所谓的绅士，难道不是吗？”笨蛋汉斯说，“如果真是这样的话，我可得把自己最好的东西拿出来送给他了。”

说着，他就翻开了自己的口袋，抓起一大把泥巴撒到了疏密大臣的脸上。

“真是个聪明的做法！”公主说，“我自己就做不出来，不过我总是学得很快。”

就这样，笨蛋汉斯成为了一位国王，得到了一个妻子和一顶王冠，坐在高不可及的王位上。这件事是我直接从疏密大臣办的报纸上读到的——不过它并不完全可靠！





光荣的荆棘路

有一个古老的故事叫做：“光荣的荆棘路”，是关于一个名叫布鲁德的猎人在冒着生命危险经历了无数的艰难困苦之后得到了无上的光荣与尊严的故事。我们很多人小的时候都听过这个故事，甚至长大之后还读到过，并且同时想起自己经历过的荆棘路和曾经的“艰难困苦”。虚构的故事和真实的生活之间其实没有什么区别。只不过，虚构的故事通常有一个美好的结尾，而真实的生活却总是在这辈子难以修成正果，只有寄期望于下辈子了。世界上所有的历史像一个走马灯：它在现代的黑暗背景上，投放出光明的影像，诉说着那些造福人类的善人和天才的殉道者是如何走在荆棘路上的。

这些闪着光的图片将所有的时代、所有的国家都呈现给我们：每个影像尽管只有短短的几秒，却将整整一生陈述出来——那充满着斗争和胜利的一生。现在，我们来看看这些殉道者的名单上的人吧——当然，除非世界毁灭了，不然这个名单是永远无穷尽的。

现在，让我们看看那个挤满观众的圆形剧场！讽刺和诙谐的台词如同泉水一般从亚里士多芬〔1〕的“云”中迸发出来。那位全雅典最值得纪念的人，无论是从人身还是从精神方面，都遭受着来自舞台的嘲笑。保护人民反抗武力统治的战士——苏格拉底〔2〕——他的睿智超越了古时的众神，他在混乱的战役中救助了阿尔基比阿德斯和色诺芬〔3〕。他本人也在那里，他从观众座席上站起身来走上前去，好让那些正在哄堂大笑的观众看个清楚：他本人和舞台上那个被嘲笑的对象究竟有什么共同之处。他站在观众面前，高高地站在观众面前。

你，多汁的、绿色的毒葡萄树，雅典的阴影不是橄榄树而是你〔4〕！

七个城邦彼此争论着，全都说认为自己才是荷马〔5〕的出生地——也就是说，当荷马死去之后！再看看他活着的时候，他在这些城市间流浪，以吟唱自己的诗来维持生计。每当想起明天的生活，他的头发就变得灰白。荷马，伟大的先知，孤独的瞎子。路途上锐利的荆棘将这位诗之王者的衣衫撕得粉碎。然而，他的诗篇依旧活着。透过它们，古代的英雄和诸神才获得了生命。

图画一幅接着一幅地从东方、西方冒了出来。这些国家相距甚远，无论是从空间上，还是从时间上，都是如此。然而，它们却同样有着“光荣的荆棘路”。浑身是刺的蓟只有装饰在坟墓上时，才第一次开出花朵。

骆驼走过棕榈树下，满载着靛青和贵重的宝物。这些全是统治这里的国王送给一个人的礼物——他是人民的欢乐、国家的荣耀。嫉妒和毁谤逼得他不得不离开这片土地，只有当他离去之后，人们才发觉他的重要。现在，驼队即将进入他避难的小镇。一具可怜的尸体被抬出了城门，驼队就此停了下来。那具尸体就是他们所找的人——费尔杜西〔6〕——光荣的荆棘路在这里结束！

在葡萄牙的都城，一个宽脸庞、厚嘴唇、卷头发的非洲黑人坐在皇宫的大理石台阶上，他是卡蒙斯〔7〕忠实的奴隶，他正向人行乞。要不是他和行人丢给他的那些铜子儿，他的主人——叙事诗《卢济塔尼亚人之歌》的作者——恐怕早就饿死了。如今，卡蒙斯的墓上立着一座重要的纪念碑。

现在这里又有一幅画！

铁栏后面站着一个人，他的脸色同死人一样惨白，长了一脸长乱的胡须。

“我有一件发明——数世纪以来最伟大的发明！”他说，“但人们却把我扔进来关了二十多年！”

他是谁？

“一个疯子！”疯人院的看守说，“这个疯子简直是异想天开！他说蒸汽能够推动物体！”

这个就是萨洛蒙·得·高斯〔8〕，他发现了关于蒸汽的力量以及理论。黎塞留〔9〕读不懂他那预言性的著作——因此，他死在疯人院里。

现在这里的影像是哥伦布。街头的野孩子时常在他身后嘲笑他，因为他妄想发现一个新大陆——而事实上，他真的发现了。为了迎接他的胜利归来，喜庆的钟声敲得响亮，然而嫉妒的钟声更响亮。他——发现新大陆的人、把美洲的黄金大陆从海里捞起来的人、又将一切都献给了国王的人——他所得到的回报仅是一堆铁链子。他希望把那些链子放进他的棺材，好让世人看清他那个时代给他带来的一切〔10〕。

图画一幅接一幅地浮现，光荣的荆棘路仿佛没有尽头。

在黑暗中坐着一个人，他测量月球表面山岳的高度、探索行星与星体之间无尽的宇宙。他是一位懂得自然规律、能感觉到地球在脚下转动的伟人——伽利略〔11〕。年迈的他已是眼花耳聋，他坐在那里——这位老人在极端的痛苦中和世人的蔑视中挣扎着，几乎不再有力气抬起自己的双脚——当人们不相信真理时，他在灵魂饱受煎熬中曾经在地上用力跺着的一双脚——那时他高呼着：“地球始终在转动！”

这里屹立着一位女子——她拥有一颗孩童般的心灵，同时也是一颗充满信仰和热情的心灵。在一个战斗的军队前，她高举旗帜，为她的祖国带来胜利和解放。喜悦的声音响彻天际的同时，柴堆也架了起来：大家要烧死这个巫婆——贞德〔12〕。是的，这朵纯洁的百合花在接下来的一个世纪里，都遭受着人们的唾弃，但智慧的鬼才伏尔泰，却写下了《拉·比塞尔》〔13〕。

在微堡的宫殿里，丹麦贵族焚烧了国王制定的法律——火焰烧透了天空，也将立法者和他的时代照亮了，同时向那个黑暗塔楼送去一丝光芒，在那里，这位老者两鬓斑白，弯腰驼背，他坐在那里用手指在石桌上刻下标记——这是最受人民爱戴的、曾统治三个王国的国王，他是市民和农奴的朋友：克利斯仙二世〔14〕。敌人写下了他的历史。我们不能忘记他所犯下的错误，同时也一定要记住：他在铁窗中度过了二十七个年头。

有一艘船开出了丹麦，有一个人在船上凭栏而立，正向伊文岛投去最后的一瞥——他是杜却·布拉赫〔15〕。他将丹麦的名字提升到星星之间，但得到的却是人们的嘲讽和伤害。在一片失落和悲伤之中，他走向了对他来说全然陌生的国家。

“天空四处都有，”他说，“我已别无所求。”

他离去了。这位最有声望的人，在异国他乡得到了荣耀与自由。

“哦，自由！但愿我那难以忍耐的痛苦能够得到解脱！”这声叹息穿越了时空，传到我们的耳朵里。这是一幅怎样的画面呀！那是格里芬菲尔德〔16〕——丹麦的普罗米修斯——被铁链锁在姆克荷尔姆岛的岩石上。

现在，我们来到美洲的一条河流旁。大群民众正聚拢过来，据说有一条船能够在坏天气中逆风行驶，因为它具有抵御风雨的力量。那个相信能做成这件事的人叫做罗伯特·富尔敦〔17〕。他的船开始航行，然而突然却停了下来。人群中爆发出一阵不怀好意的大笑和嘘声——连他的父亲也和众人一同喝着倒彩：

“自视甚高，愚蠢至极！他这个下场纯属活该！这个疯子早就该被关起来了！”

里面的一根螺丝断了——这就是刚才船停止的原因。现在，轮子又转动起来。船桨破开水面，不停推进——是蒸汽机的杠杆将世界各国之间的距离从小时缩短成分钟。

哦，人类，当灵魂懂得自己的使命后，你能否在清醒之后体会到幸福？在这个时刻，你在光荣的荆棘路上所受到的全部伤害——即便是你自己所造成的伤害——也是能够痊愈的。

历史闪动着它精神的翅膀飞越了许多个世纪——赐予我们勇气，赐予我们安慰，赐予我们内心的平和——在光荣的荆棘路这个黑暗的背景上，投放出光明的映像。与虚构的故事不同，这条光荣的荆棘路，并没有辉煌而愉悦的终点，它是超越时代的，它是没有终点的。



注释

〔1〕亚里士多芬（约公元前446-前385），古希腊喜剧家。他在剧本《云》里猛烈攻击苏格拉底。

〔2〕苏格拉底（公元前470-前399），古希腊哲学家。他曾在一次战争中救过雅典政治家、军事家阿尔基比阿德斯的性命，在另一次战争中救过他的学生色诺芬的性命。

〔3〕色诺芬（约公元前434-前355），希腊将军，历史学家，著有《长征记》一书。

〔4〕雅典政府逼迫苏格拉底喝毒酒自杀。

〔5〕荷马（约公元前8世纪-前9世纪），古希腊诗人，著有长篇叙事诗《史诗》，分为《伊里亚特》与《奥德赛》两部分，在西方文学史上享有极高的地位。

〔6〕这是波斯伟大诗人曼苏尔（AbulKasimMansur，940-1020）的笔名，叙事诗《王书》（Shahnama）的作者。这部诗有六万行，是波斯国王请他写的，并且答应给他每行一块金币。但是诗完成后，国王的大臣却给他每行一块银币。他在盛怒之下写了一首诗讽刺国王的恶劣。这首诗现在就成了《王书》的序言。待国王追捕他时，他已经逃出了国境。

〔7〕卡蒙斯（LuizYazCamoes，1524-1580），葡萄牙最伟大的诗人。他的叙事诗《卢济塔尼亚人之歌》（OsLusiadas）是葡萄牙最伟大的史诗。他生前曾多次被关进监狱。

〔8〕高斯（SalomondeCaus，1576-1626），法国科学家，他的著作《动力与各种机器的关系》（Raisonsdesforcesmouvantesavecdiversesmachines）说明了蒸汽的原理。

〔9〕黎塞留（Richelieu，1585-1642），法国首相，曾拥有国家最高的权力。

〔10〕1500年8月24日西班牙政府派人到美洲把哥伦布逮捕，用铁链子把他套着，送回西班牙。

〔11〕伽利略（Galilei，1564-1642），意大利物理学家、天文学家和哲学家。他发明了天文望远镜，并且开创了天文学新时代。

〔12〕贞德（Jeanned'Are，1412-1431），法国的女英雄，被称为“奥尔良少女”。英法战争时，她带领法国军队对抗英军入侵，为法国的胜利做出贡献。后来被人出卖，被当做巫婆和异端烧死。

〔13〕伏尔泰（Voltaire，1694-1779），法国著名作家。《拉·比塞尔》是一部关于贞德的史诗。

〔14〕丹麦的国王克利斯仙二世（ChristiandenAnden，1481-1559），联合农民和市民反对贵族的专权，但终于被贵族推翻，囚禁起来。他曾经连年对外发起战争。

〔15〕布拉赫（1546-1601），丹麦著名天文学家，丹麦在伊文岛的天文台就是他建立的，他发现了“杜却行星”。

〔16〕格里芬菲尔德（PederGriffenfeld，1635-1699），丹麦大政治家。他的政策是发展工商业以增加国家财富，但首要的条件是保持国际间的和平，特别是与丹麦的邻邦瑞典保持和平。1675年丹麦对瑞典宣战，1676年3月格里芬菲尔德被捕，判处死刑，后改为终身囚禁。

〔17〕富尔敦（RobertFulton，1765-1815），美国的发明家，他设计和建造了美国第一艘用蒸汽机推动的轮船。





瓶颈

在一条狭窄、崎岖的小街上，在许多破旧的住房中间，有一座又窄又高的木房子。它破败得四边都快要塌了。这屋子里住的全是穷人，而住在顶楼里的人最穷。房里唯一的一个小窗子前面，挂着一个歪歪斜斜的破鸟笼，里面连一个真正的水盅也没有，只有一个倒过来的瓶颈，瓶嘴儿上塞着一个塞子，里面盛满了水。一位老小姐站在这扇开着的窗子旁边，她刚刚用繁缕草把这只鸟笼装扮了一番。笼子里，一只小苍头燕雀从这根梁跳到那根梁，非常起劲地歌唱着。

“唉，你还可以歌唱！”瓶颈说——它当然不是像我们那样讲话，因为瓶颈是不会讲话的，它只是在心里这样想，正如我们人在心里自言自语时一样，“因为你的身体是完整的呀。你应该来体会一下我这种情况：没有身体，只剩下一个颈项和一张嘴巴，而且嘴巴上还堵了瓶塞。这样你就唱不出来了。能这样自娱自乐是多好的一件事情啊！我没有任何理由去歌唱，而且我也不会唱。当我还是一个完整的瓶子时，如果有人用瓶塞在我身上摩擦几下的话，我还能唱上几句。当时，人们把我叫做完美的百灵鸟，伟大的百灵鸟！想想看，当我和毛皮商人一家在郊外野餐的时候！当他的女儿在订婚的时候！我还记得那些情景，仿佛就是昨天的事情似的。回忆起来，我经历过的事情可真不少啊。我经历过水与火的洗礼，在黑色的泥土里面待过，也曾经比大多数的东西爬得高。现在我却悬在这鸟笼的外面，悬在空气中，暴露在阳光之下！我的故事很值得听一听，但是我不会把它们大声地讲出来，因为我讲不出声来啊。”

于是瓶颈就开始讲起自己的故事，一个很奇怪的故事。它是在心里讲这故事的，也可以说是在心里想自己的故事。那只小鸟还在愉快地唱着歌。街上的人有的乘着车子，有的匆匆步行，每个人也许在想着自己的事，也许什么事也没有想。

可是瓶颈的遐想一刻也不曾停歇过。

它在想着工厂里那个吞吐着火焰的熔炉。它就是在那儿被吹成瓶子的形状的。它还记得那时它感到很热，它曾经望向那个发出咝咝声的炉子，那里是它的老家。它真想再跳回那里，不过它后来慢慢地冷却了下来，它觉得自己的样子也蛮好看。它站在一大群兄弟姐妹中间——所有人都是从一个熔炉里走出来的，只不过有的被吹成了香槟瓶，有的被吹成了啤酒瓶，大家形体上的差别是很大的！当它们走进社会后，啤酒瓶很可能会用来盛放最贵重的“拉克莱·克里斯蒂”，而香槟瓶也可能只装黑色鞋油。不过一个人天生是什么东西，他的样子是不会变的——贵族毕竟是贵族，哪怕他装的只是黑色鞋油。

不久，所有的瓶子都被包装了起来，我们故事的主人公也在其中。在那个时候，它没有想到自己最后会只剩一个瓶颈，当做鸟儿的水盅——不过这毕竟是一件光荣的事情，因为这说明它还有点用处。被包装起来后，它一直不见天日，直到有一天和别的朋友们一块儿从一个酒商的地窖里被取出来，离开了那个箱子，第一次在水里洗了一通——这是一种很滑稽的感觉。

起初它躺在那儿，肚子里空空的，也没有装瓶塞。它感到非常不愉快，它觉得自己缺少一件什么东西——究竟是什么东西，它也讲不出来。后来它被装满了贵重的美酒，安上一个塞子，还封住了口。它的身上贴上了一张纸条，写着“上等”。它感觉好像是在考试时得了优异的成绩一样。不过里面的酒确实很好。一个人的年轻时代是诗一般浪漫的时代！其中有它所不知道的优美的歌：绿色的、阳光普照的山丘，那上面长着葡萄，还有许多快乐的女人和男人，他们在山丘上唱歌、跳舞。是啊，生活是多么美好！而这瓶子的身体里，现在就有这种优美的歌声，像许多年轻诗人的内心一样——他们常常不知道他们心里到底在唱些什么。

有一天早晨，毛皮商人的学徒被派去买一瓶上等的酒。于是瓶子就被买了去，和火腿、干酪和香肠一起放进了一个篮子里。那里面还有最好的黄油和最好的面包——这是毛皮商人的女儿亲手装进去的。她是那么年轻，那么美丽。她有一双笑眯眯的棕色眼睛，嘴唇上也老是挂着微笑——跟她的眼睛同样富有表情的微笑。她那双小巧的手柔嫩可爱，她的脖子更是白皙光滑。任何人都能看出，她是全城最美的女子，何况她还没有订过婚。

当这一家人到森林里去野餐的时候，篮子就放在这位小姐的膝上。瓶颈从白餐巾的尖角处伸出来。塞子上封着红蜡，瓶子一直看着这姑娘的脸，也看着坐在这姑娘旁边的一个年轻的水手。他是她儿时的朋友，一位肖像画家的儿子。最近他的考试得到优等的成绩，升职成为了大副，明天就要驾一条船到一个遥远的国度去。当瓶子装进篮子里去的时候，他们正谈论着这次旅行的事情。那时，这位毛皮商人的漂亮女儿的一对眼睛和嘴唇却没有露出任何愉快的表情。

这对年轻人在树林间一边散着步一边交谈着。他们在谈什么呢？瓶子听不见，因为它还在篮子里。过了很长一段时间，它才被取出来。不过当它被取出来的时候，大家已经是变得很快乐的样子，因为所有的人都在笑着，包括毛皮商人的女儿。不过她的话讲得很少，而她的两个脸颊红得像两朵玫瑰花一般。

父亲一手拿着酒瓶，一手紧握着拔瓶塞的开塞钻。被人拔下瓶塞的确是一种奇怪的感觉，尤其是第一次的时候。瓶颈永远也忘不了这令它无法忘怀的一刹那。当那瓶塞飞出去的时候，它在心里说了一声“扑”；当酒倒进杯子里的时候，它还咯咯地唱了几句。

“祝这订婚的一对儿身体健康！”父亲说。之后就像往常一样干杯。那个年轻的水手吻着他美丽的未婚妻。

“祝你们幸福和快乐！”老年夫妇又说道。

年轻人又倒满了一杯。

“明年这时我就回来迎娶我的未婚妻！”他说。当他把酒喝干的时候，他把瓶子高高地举起，说：“在我这一生最愉快的一天中，你恰巧在场，我不愿意你再为别人服务了！”

然后他把瓶子扔向空中。毛皮商人的女儿看着它落下的地方，知道再也不会见到这个瓶子了。它落到树林中一个小池旁浓密的芦苇丛中。瓶子到现在还能清楚地记得它在那儿躺着时的情景。它想：“我给他们酒，而他们却回报给我池水，虽然他们本来的用意没有什么不好。”

它后来再也没有看到那对订了婚的年轻人和那对快乐的老夫妇。不过在很长的一段时间里它还能听到他们的欢笑和歌声。后来有两个农家孩子路过，他们朝芦苇丛望去，发现了这个瓶子，于是就把它捡了起来。现在它算是有了另一个归宿。

他们住在一个木房子里，一共兄弟三人。大哥是一个水手。他昨天回家来告别，因为他要去作一次长途旅行。母亲在忙着替他收拾旅途中要用的一些零碎的用品。这天晚上他的父亲就要把行李送到城里去，在儿子启程前再看他一眼，同时也代表母亲说几句告别的话。行李里还放着一小瓶药酒。这时孩子们恰巧拿着他们找到的那个更结实的大瓶子走进来。比起那个小瓶子，这瓶子能够装更多的药酒，这是能治消化不良的好药酒，里面浸有药草。于是这个大瓶子又装上了酒，虽然不是以前那样好的红酒，而是苦味的药酒，但这也是有用处的——对于胃痛来说。现在它代替了原来那个小瓶子装进了行李。于是这瓶子又开始了新的旅行。它和彼得·演生一起上了船。这正是那个年轻的大副所乘的船。但是他没有看到这个瓶子。他不会知道，或者想到，这就是曾经倒出祝福他的订婚和一路平安的美酒的那个瓶子。

虽然现在瓶子里面没有好酒了，不过它仍然装着好东西。每当彼得·演生把它取出来时，他的朋友们总把它叫做“药店”。它里面装着好药——治腹痛的药。只要这药还有一滴，它总是有用的。这对于它来说是很幸福的时光。当塞子摩擦它的时候，它就唱出歌来。因此它被人叫做“大百灵鸟——彼得·演生的百灵鸟”。

漫长的岁月过去了。瓶子已经空了，待在一个角落里。这时出了一件事情——究竟是在出航时呢，还是在回家的途中，它不大清楚，因为它从来没有上过岸。暴风雨来临了，巨浪沉重而阴森地翻滚着，船剧烈地上下颠簸。主桅杆正在断裂，巨浪把船板都撞碎了，抽水机现在也变得无能为力。这是在漆黑的夜里。船在下沉。在最后的一瞬间，那个年轻的大副在一页纸上写下这样的文字：“愿耶稣保佑！我们现在要沉没了！”他写下他未婚妻的名字，也写下自己的名字和船的名字，然后就把纸条塞在手边这只空瓶子里，塞好塞子，把它扔进了波涛汹涌的大海。他不知道，它曾经为他和她倒出过幸福和希望之酒。现在它带着他和死神的祝福在波涛中漂流。

船沉了，船员们也一起葬身海底。瓶子像鸟儿似地飞着，它的身体里带着一颗心和一封充满爱的信。太阳升起又落下，日复一日。对瓶子来说，这太阳就好像它在出生时所看见的那个红彤彤的熔炉——它那时多么希望能再跳回去啊！

它经历过晴朗的天气和风雨交加的昼夜。所幸它没有撞到过礁石，也没有被鲨鱼之类的吞掉。它就这样漂流了不知多少年，有时漂向北，有时漂向南，完全由海水的流动来左右。除此以外，它可以算是完全自由的。但就算是人，时间长了也会对这种自由感到厌倦。

那张字条——那张代表订了婚的恋人最后告别的字条，如果到了她手中的话，只会带给她悲哀。但是那双白嫩的、曾在订婚那天在树林中的草地上铺过桌布的手现在在什么地方呢？那毛皮商的女儿现在在哪里？那块土地，那块离她的住所最近的土地在哪里？瓶子什么都不知道。它只能往前漂流，不停地漂流，最后漂流得都厌倦了，因为漂流终究不是生活的目的。但是它不得不漂流，直到它到达了陆地——一块陌生的陆地。这儿的人所讲的话，它一句也听不懂，因为这里的语言它从来没有听到过。一个人不懂当地的语言，真是一件糟糕的事情。

有人捞起了这个瓶子，对它检查了一番。它里面的纸条被取了出来，同时被人翻来覆去地看，但是上面所写的字却没有人看得懂。不过他们知道瓶子一定是从某条船上丢下来的——纸条上一定写着这类事情。但是纸上写的到底是什么字呢？这个问题无人能够回答。于是纸条又被塞了回去，和瓶子一起被带进了一座大房子，放进了一个大柜子。

每次有生人来访的时候，纸条都会被取出来，这样反复地让人看来看去，弄得上面铅笔写的字迹变得越来越模糊，最后连上面的字母也没有人认得出来了。

瓶子在柜子里待了一年，后来被放到顶楼的储藏室里去了，全身都布满了灰尘和蜘蛛网。它不由得想起了自己的幸福时光，想起它曾经在树林里倒出红酒，想起它曾经带着一个秘密、一个讯息、一个别离的哀叹在大海上漂流。

它在顶楼里又待了整整二十年。要不是这座房子要重建，它可能会待得更久。屋顶被拆掉的时候，瓶子也被人发现了。大家谈论着它，但是它却听不懂他们的话，因为一个人被锁在顶楼里可学不会一门语言，哪怕他待上二十年也不可能。

“如果我住在下面的房间里，”瓶子想，“我可能已经学会这门语言了！”

它被洗刷了一番。这是很有必要的。它顿时感到透亮和清爽，像是返老还童了一样。但是它始终忠实地带着的那张纸条，已经在洗刷中被毁掉了。

后来瓶子被装满了种子：它不知道这是什么种子。它又被塞上了塞子，然后包了起来。它见不到光亮，不管是灯笼还是蜡烛，更别说太阳和月亮了。它想：当一个人旅行的时候，应该欣赏沿途的风景才对。但是它什么也看不到，不过它总算又做了一件重要的事情——它旅行到了目的地。

它被人从包裹里拿了出来。“那些外国人费了多大劲来包装这个瓶子啊！”它听到人们讲道，“不然它早就损坏了。”好在它并没有损坏。

瓶子现在听得懂人们所讲的每一个字：这就是它在熔炉里、在酒商的店里、在树林里和在船上听到的那种它唯一能听懂的、亲切的语言。它现在回到了家乡，对它来说，这语言就像是在表示对它的欢迎一样。出于一时的兴奋，它很想从人们手中跳出来。这时塞子被拔了下来，人们倒出里面的东西，把它送到了地下室去。它被扔在那儿，被人渐渐地遗忘。什么地方也没有家乡好，哪怕是待在地下室里！瓶子从来没有计算过自己在这儿待了多久：因为它在这儿感到很舒服，一躺就是很多年。最后人们到地下室来，把瓶子都清理了出去——包括这个瓶子在内。

花园里正在举行一个盛大的庆祝会。明亮的彩灯高悬着，像五彩的花环一样；纸灯笼透射出柔和的光芒，像大朵透明的郁金香。这是一个美丽的夜晚，天空晴朗，繁星点点。正值上弦月的时候，月亮像一个深灰色的圆盘，镶着半圈金边——在眼神儿好的人眼里，这是一幅美丽的画卷。

灯火甚至把花园里最隐蔽的小径都照到了，虽然不是特别明亮，最起码使人找得到路。缠在篱笆上的藤蔓的叶子中间立着许多瓶子，每个瓶里都有一点亮光。我们熟识的那个瓶子，也在这些瓶子中间。它命中注定有一天要变成一个瓶颈，一个供鸟儿吃水的小盅。

不过在那一瞬间，它觉得一切都美丽无比。它仿佛又回到了绿树林中，又在欣赏欢乐和庆祝的景象。它听到歌声和乐曲声，听到许多人的高高低低的说话声——特别是花园里点着玻璃灯和五颜六色的纸灯笼的那块地方。它远远地立在一条小径上，此刻它觉得自己又变得很了不起了。瓶子里点着火，显得实用而美观。对于它来说又是在做着正确的事情。这样的一个钟头可以使它忘掉自己在那个顶楼里度过的二十年光阴——能把它忘掉最好。

有两个人在它旁边走了过去。他们手挽着手，像许多年前树林里那一对订了婚的恋人——年轻的大副和毛皮商人的女儿。瓶子似乎又回到那个情景中去了。花园里的人们有的在散步，有的在欣赏着这良辰美景。在这些人中间有一位没有亲戚的老小姐，事实上她并非没有朋友，像这瓶子一样，她也正在回忆那个绿树林，回忆那对订了婚的年轻人。是的，她就是那两人中的一个。那是她一生中最幸福的时刻——这种时刻，是任谁也不会忘记的，即使变成了这么一个老小姐也忘记不了。但是她认不出这瓶子了，而瓶子也认不出她。在这世界上我们都是这样一次次地擦肩而过，又一次次地碰到一起，他们俩就是如此，他们现在又在同一个城市里碰面了。

后来瓶子又从这个花园到了一个酒商的店里。它又再次装满了酒，卖给一个飞行家。这个人要在下星期天坐着气球飞行。有一大群人赶来观看，还有一个军乐队在旁伴奏。瓶子和一只兔子一起待在一个篮子里，看到了这全部景象。旁边的兔子感到非常恐慌，因为它知道自己要升到空中去，然后跟着一个降落伞落下来。不过瓶子一点也不明白“上升”和“下落”是怎么回事，它只看到这气球越鼓越大，当气球鼓到最大的时候就开始上升了，越升越高，而且摇晃了起来。固定气球的那根绳子这时被剪断了。气球就带着那个飞行家、篮子和里面的瓶子和兔子开始航行。音乐奏响，观众们高呼着：“太棒了！”

“像这样在空中航行真是太美妙了！”瓶子想，“这是一种全新的航行方式，这样是无论如何也触不到什么暗礁的。”

成千上万的人在观看着航行的气球。那个老小姐也在抬头凝视着它。她站在一座房子顶楼的窗边。窗外挂着一个鸟笼，里面有一只小苍头燕雀。它还没有水盅，目前只好满足于使用一个旧杯子。窗台上有一盆桃金娘。老小姐把它移向旁边一点，免得它落下去，因为她正要探头出去。她清楚地看到气球里的那个飞行家，看到他让兔子和降落伞一起落下去，看到他对着观众干杯，最后把酒瓶向空中一扔。她无论如何也想不到，在她年轻的时候，在那最幸福的一天，在那个绿树林里，她已经看到过，为了庆祝她和她的未婚夫的订婚，这个瓶子也曾像这样被扔向空中。

瓶子来不及想什么了，因为忽然一下子升到这样一个生命的最高峰，它已经惊呆了。教堂的塔楼和屋顶远远地躺在地面上，人群看起来渺小得很。

这时它开始下降了，而下降的速度比兔子快得多。瓶子在空中自由自在地翻了好几个跟头，感觉自己又年轻了许多。它还装着半瓶酒，虽然它再也装不了多久了。这真是了不起的旅行！太阳照在瓶子上，下面的许多人都在看着它。气球已经飞得很远了，瓶子也落得很远。它落到了一个屋顶上，摔碎了。巨大的冲击力让碎片四散开来，到处跳着，滚着，一直落到院子里，摔成更小的碎片。只有瓶颈算是完整地保持了下来，像是用金刚钻锯下来的一样。

“把它用做鸟儿的水盅倒是非常合适！”住在地下室的一个人说。但是他既没有鸟儿，也没有鸟笼。只因为有一个可以当做水盅用的瓶颈就去买一只鸟和一个鸟笼来，那未免太不实际了。但是住在顶楼上的那位老小姐可能用得着它。于是他把瓶颈送到了顶楼，还带着一个塞子。原来朝上的那一部分，现在朝下了——当客观情势变化的时候，这种事儿是常有的。它被系在了笼子上，里面盛满了新鲜的水，面对着小鸟。鸟儿现在正在歌唱，唱得美丽而动听。

“你还可以唱歌！”瓶颈说。

它的确是了不起。因为它曾经乘过气球旅行——关于它的经历，大家知道的只有这一点。现在它却是鸟儿的水盅，吊在那儿，听着下边街道上的喧闹声和人们的低语声以及房间里那个老小姐的讲话声。一个老朋友刚才来拜访她，她们聊了一会儿——不是关于瓶颈，而是关于窗子上的那棵桃金娘。

“花两块大洋为你的女儿买一个结婚的花环吗？的确没有这个必要！”老小姐说，“我来给你做一个开满花的美丽花环吧。你看，这棵树长得多么可爱！它是用一根桃金娘枝子栽种长成的。这枝子是你在我订婚后的第一天送给我的。自那以后，我本来可以用它为我自己编一个婚礼用的花环。但那个日子永远也无法到来了！那双应该使我一生的快乐和幸福的眼睛永远地闭上了。他，我深爱的人，现在沉睡在海的深处。这棵桃金娘后来变得很老了，而我也成了一个老人。当它凋零之后，我摘下它最后的一根绿枝，把它插在土里，现在它又长成了一株小树。你可以用它为你的女儿编成一个婚礼用的花环〔1〕，它总算能为一次婚礼做些贡献了！”

这位老小姐的眼里噙着泪珠。她谈起她年轻时代的恋人，和他们在树林里立下的婚约。她不禁想起了那时一次次庆祝的举杯，想起了那个初吻——但是她不愿意再讲这些事情了，因为她已经是一个老小姐。她想起了太多的事情，但是她却从没有想到在她的身边，在这窗子前面，就有那些时光的一个见证者：一个瓶颈——当它的塞子在大家的庆贺中被拔出来的时候，曾经发出过一声快乐的欢呼。其实瓶颈也没有认出她，因为它没有听她讲话——主要是因为它老是在想着自己。

注释

〔1〕丹麦民间风俗，当女子结婚时，要佩戴桃金娘编织的花环。





聪明人的宝石

想必你知道《丹麦人霍格尔》这个故事。我不会再讲这个故事给你听，但是我要问，你记不记得它里面有句话说：“霍格尔获得了印度广大的国土以后，一直向东走，走到了世界的尽头，甚至走到了那棵太阳树的跟前。”——这是克利斯仙·贝德生讲的话。你知道贝德生吗？不知道的话没什么关系，我的故事不是关于他的。丹麦人霍格尔把治理印度的一切大权都交给了约恩牧师。那么你知道约恩牧师吗？如果你不知道他，也不要紧，因为他跟这个故事也完全没有关系。你将听到一个关于太阳树的故事。这树是“在印度——那世界东方的尽头”。人们都是这样说，因为他们不像我们学过地理。不过这也没有什么关系！

太阳树是一棵华贵的树，我们从来没有见过它，恐怕将来也见不到。树顶上的枝叶向周围伸出好几里远。它本身就是一个不折不扣的树林，因为它每一根顶小的枝子都是一棵树。它上面长着棕榈树、山毛榉、松树和梧桐树，以及许多其他种类的树——事实上世界各地的各种树这儿都有了。它们作为小枝从大枝上冒出来，而这些大枝东一个结，西一个弯，样子好像是溪谷和山丘一般——上面还盖着天鹅绒般的草和无数的花朵。每一根枝子像一片开满了花的广阔的草坪，或者像一个非常美丽的大花园。温暖的阳光照射着它，因为它是一株太阳树。

世界各个角落里的鸟儿都飞到它上面来。有的来自美洲的原始森林，有的来自大马士革的玫瑰花园，有的来自非洲的沙漠地带——这个地带的大象和狮子以为它们自己是唯一的统治者。南极和北极的鸟儿也都飞来了。当然，鹳鸟和燕子也决不会缺席的。但是鸟儿并不是来到这儿的唯一生物，雄鹿、松鼠、羚羊以及上百种其他会跳的可爱的动物也来这儿住下。

树顶本身就是一个广大的、芬芳的花园。许多巨大的枝杈在它里面像绿色的山丘似地向四周延伸。这些山丘之间有一座水晶宫殿，俯视着世界上所有的国家。它上面的每一座塔楼看起来都像一朵百合花。人们可以沿着花梗子爬上去——梗子里有螺旋楼梯，而叶子就是阳台，人们可以走到叶子上去。花朵里有一个美丽的、富丽堂皇的圆形大厅，它的天花板就是嵌着太阳和星星的蔚蓝的天空。

在下边的宫殿里，那些宽敞的厅堂也是同样的辉煌灿烂，虽然它们表现的方式不同。整个世界就在那些墙上映射出来，人们可以看到世界上发生的一切事情，因此人们都没有读报纸的必要，事实上这里也没有什么报纸。人们可以通过墙上活动的画面看到一切想看到的东西，但是任何事情都有一个限度，就是连聪明人也不能例外，不过这儿就住着一个聪明人。

这个人的名字很难念，你也念不出来，所以就不提它了。人们所知道的任何事情，或者说人们在这个世界上所能知道的任何事情，他全都知道。每一件已经完成了的发明，或者快要完成的发明，他也全都知道。但是除此以外的事情他就不知道了，因为毕竟任何事都有一个限度。以聪明著称的君主所罗门，也只不过抵得上他一半的聪明才智。这位君主已经算是一个非常聪明的人了。他掌握着大自然的一切威力，管理着所有凶猛的精灵，就连死神都要在每天早晨把当天要死的人的名单送给他看。然而所罗门自己也不是不死之身。住在太阳树的宫殿里的这位法力无边的人就经常思索这个问题。不管他的智慧比人类高多少，总有一天他也要死去。他知道他的子孙也会死去，正如树林里的叶子终会枯萎而化为尘土一样。他看得出，人类会像树上的叶子一样凋谢，为的是让下一代来接替他们的位子。叶子一落下来就再也无法存活了，它只有化为尘土，或者成为别的植物的一部分。

当死神到来的时候，人会得到一个什么结果呢？死究竟是什么呢？身体腐烂了，灵魂呢？它会变成什么样子？它将到什么地方去？“到永恒的生命中去”，这是宗教所说的安慰话。但是怎样转变过去呢？死后的人在什么地方生活，又是怎样生活呢？“生活在天上，”虔诚的人说，“我们将要到天上去！”

“到天上去？”这位聪明人重复着这句话，同时凝视着太阳和星星。

“到天上去！”从这个圆形的地球上看，天和地是一体的，是一样的东西。这完全要依一个人在这个旋转的球体上从一个什么角度观察而定。如果他爬到地球上最高山的最高峰，那么他就可以看到，我们在地面上看到的所谓清澈透明的东西——“蓝天”——不过是漆黑一团。它像一块布似地覆盖在一切东西上面，而太阳在这种情形下也不过是一个不发光的火球，地球上飘着的不过是一层橙黄的烟雾。肉眼的局限是多么大啊！灵魂的双眼所能看到的东西又是多么少！那些和我们切身相关的事情，即使是智慧最高的圣人也只能看清楚很微小的一部分。

在这宫殿的一个最秘密的房间里藏着一件世界上最伟大的宝物：《真理之书》。这位圣人一页一页地翻阅着。这本书谁都可以读，但是只能读其中的几个片段。在许多人的眼中，这本书上的字母似乎都在发抖，人们没有办法把它们拼成完整的字句。某些页上的字迹很淡很模糊，粗看起来好像是空白的一样。一个人的智慧越高，他就越能读得懂，因此具有最高智慧的人就能读懂得最多。因此，这位聪明人知道怎样把阳光、星光和理智之光以及灵魂的潜在力结合起来。在这种混合的强烈光芒下，书页上所写的东西在他面前显得异常清楚。不过有一章叫做《死后的生活》，里面没有一个字可以看得清楚。这使他感到非常难过。难道他在这世界上找不到一种光明，使他能看清楚《真理之书》上所写的一切东西吗？

他像聪明的国王所罗门〔1〕一样，懂得动物的语言。他能解释它们所唱的歌和所讲的话，但是他并没有因此变得更聪明。他发现了植物和金属的力量——能够治愈疾病和推迟死亡的力量。可是他却找不到制止死亡的办法，他希望在他所能接触到的一切创造出来的事物之中，找到一种可以使生命永恒不灭的启示，但是却不能如愿。《真理之书》摆在他面前，但是他能知道答案的那些书页却是一张张白纸。基督教在《圣经》里给了他一个关于永恒生命的诺言，但是他还是希望在自己的书中读到它——可是他读不到。

他有五个孩子，其中四个是男孩子，他们都得到一个最聪明的父亲所能提供给他们的最好的教育。剩下唯一的女孩子，美丽、温柔，又聪明，但她却是一个瞎子。不过这不能算是一个缺点，爸爸和哥哥们都是她的眼睛，而她敏锐的感觉也能代替她失去的视力。

儿子们离开宫殿大厅的时候，从来不走出从树干伸出的那些树枝的范围。他们的妹妹更不会走远。他们居住和生活在这美丽而芬芳的太阳村里，他们感到非常幸福。像所有的孩子一样，他们非常喜欢听故事。爸爸给他们讲许多别的孩子无论如何也听不懂的故事。这些孩子聪明的程度，可以与我们中间的许多成年人相比。他把他们在宫殿墙上所看到的一些活动画面——人所做的事情和世界各国正在发生的事情一一解释给他们听。听完之后，儿子们都希望能够到外面去，参加外面的人们所做的一切伟大的事情。爸爸告诉他们说，外边的世界既艰难又辛苦，跟他们居住的这个美丽的世界是完全不同的。

他和孩子们谈论着真、善、美，并且告诉他们说，这三件东西把世界维系在一起。它们在它们所承担的压力下，凝结成一块宝石。这块宝石的光泽度胜过了钻石。它的光泽就是在上帝的眼中也是非常有价值的。它比什么东西都明亮。它被叫做“聪明人的宝石”。他告诉他们说，一个人可以通过创造出来的事物认识上帝，所以，一个人可以通过人类自己知道“聪明人的宝石”是确确实实存在的。他只能告诉他们这一点，他也只知道这一点。这种说法对于别的孩子来说是很难理解的，不过他的孩子们却能够马上理解。别的孩子在长大后也可以渐渐理解这个说法。

他们问爸爸，什么叫做真、善、美。他一一解释给他们听。他告诉他们这方面的很多事情。他还说，上帝用泥土捏成人，并且还在这个作品身上吻了五次——火热的、发自内心的、我们的上帝的温柔的吻。我们现在把这叫做五种感官。通过这些感官，我们可以看见、感觉和理解真、善、美，可以判断它们的价值，保护它们，并且使它们向前发展。我们从身体到思想、从表到里、从根到顶、从肉体到灵魂，都具有这五种感官。

孩子们日夜沉思，把这些事情想了很久。后来最年长的哥哥做了一个美丽的梦。奇怪的是，二哥也做了同样的梦，接着老三、老四也做了同样的梦。每个人都梦见了同样的东西。他们梦到他们走向了广阔的世界，找到了“聪明人的宝石”。梦见有一天清晨，他们各骑着一匹快马穿过家里天鹅绒般的绿草地，走进父亲的城堡，这宝石在每个人的额上放出耀眼的光辉。当这宝石的光芒照射到真理之书的书页上时，书上所描写的关于死后的生活的文字就全部显现了出来。但是最小的妹妹却没有梦见这些事情——她连想都没有想到。爸爸的家就是她全部的世界。

“我要骑着马到广阔的世界里去！”大哥说，“我要体验现实中的生活，我要和外面的人们交往。我要遵从真和善，我要用真和善来保护美。我相信只要我到外面的世界去，就能改变很多事情！”

他的想法确实是勇敢和伟大的。当我们待在家中温暖的角落里的时候，在我们还没有体验外面的荆棘和风雨以前，我们大家都是这个样子。

这五种感官在他和他的几个弟妹身上，在任何方面，都获得了极大的发展。不过他们每个人都在一种感官上有超过其他四人的特殊能力。在大哥身上，这是视觉。这对于他有特别的好处。他说他能看见一切时代、一切国家，能直接看见地下的宝藏，能看见人的内心，好像这些东西外面罩着的只不过是一层玻璃。这也就是说，他能看见的东西，不仅仅是脸色的红润或者惨白，也不仅仅是眼睛里的泪水或者微笑。雄鹿和羚羊陪着他向西走，一直走到边境；野天鹅到这儿迎接他，向西北飞去。他跟着它们。他现在走到了世界遥远的角落、远离他的父亲的国土——一直伸向东、达到世界尽头的国土。

但是他的眼睛因惊诧而睁得很大——要看的东西真是太多了。不管他在他父亲的房子里看到的画面多么真实，他现在亲眼看见的却是完全不同的一幅景象。起初，他的眼睛惊诧得几乎失去辨别的能力，因为在这里，美是用许多廉价的东西——比如狂欢节上的装饰品——展现出来的。但是他还没有完全受到迷惑，他的眼睛还没有丧失自己的能力。

他要努力地花一番功夫来认识真、善、美。这几样东西在这个世界上是用什么表示出来的呢？他发现，应该属于美的花束，常常被丑夺去了；善没有人来理会；而舞台上那些应该被嘘下台的劣等东西，却被人鼓掌称赞。人们只是看到名义，而没有看到实质；只是看到人的衣装，而没有认清人本身；只要虚名，不要美德；只注重地位，而不注重才能。到处都是这种现象。

“我要认真地纠正这种现象！”他想。于是他开始行动了。

不过当他正在追求“真”的时候，魔鬼来了。它是欺骗的先驱，而它本身就是欺骗。它很想把这位观察家的眼睛挖下来，但是它觉得这太直接了。魔鬼希望用更狡猾的手段：它让他去观察和寻求真、善、美，不过当他正在一边沉思一边注视它们的时候，魔鬼就把尘埃吹进他的双眼。魔鬼一粒接着一粒地吹，弄得他的眼睛完全看不见东西了——即使是世界上最好的眼睛也看不见了。魔鬼一直把尘埃吹成一道光。这位观察家的眼睛就这样失去了作用。他在这个茫茫世界中成了一个瞎子，彻底失去了信心。他对这个世界和自己都不再有好感。在这种情况下，他的一切都完了。

“完了！”横渡大海、飞向东方的野天鹅说。“完了！”飞向东方的太阳树的燕子说。这对于他的家人来说，并不是什么好消息。

“我想大概是那位‘观察家’的运气不太好，”第二个兄弟说，“但是‘倾听者’的运气可能要好些！”这位倾听者的听觉非常敏锐，他甚至连草的生长都能听辨出来。

他高高兴兴地向家人告别。他带着完美的听觉和满腔的希望，骑着马走了。燕子跟着他，他追随着天鹅。他远离了家庭，走进茫茫的世界中去。

太完美会让人无法承受——现在他深刻地体会到了这句话的含义。他的听觉太过敏锐了。他不仅能听到草的生长，还能听到每个人的心在悲哀和快乐时的跳动。他觉得这个世界好像一个钟表匠的大工作室，里面所有的钟都在“滴答！滴答！”地响，所有的屋顶上的钟都在敲着：“叮当！叮当！”这真叫人吃不消！不过他还是尽量让他的耳朵继续听下去。最后，周围的吵闹声实在太响了，弄得他几乎支持不住了。这时有一群六十岁的野孩子——人不应该以年龄来判断——来了。他们狂叫了一阵，使人忍俊不禁。这时“谣言”产生了。它在屋里屋外、大街小巷间流传着。“虚伪”也高声叫喊起来，想充当首领。小丑帽上的铃铛〔2〕也响了起来，还妄自称做是教堂钟声。这些噪音弄得他难受极了。他用指头塞住两只耳朵，但是他还是能听到虚伪的歌声，邪恶的喧闹声，以及谣言和诽谤。一文不值的废话从嘴里飞溅出来，喋喋不休。到处都是号叫、哀鸣和喧闹。请上帝发发慈悲吧！他用手指把耳朵塞得更紧、更深，到后来把耳鼓都顶破了。现在他什么也听不见了。他听不见真、善、美的声音，因为听觉是连接他的思想的唯一桥梁。他现在变得沉默而充满怀疑。他什么人也不相信，甚至最后连自己也不相信了——这是一件非常不幸的事情。他完全放弃了寻找那块珍贵的宝石并把它带回家的念头，也放弃了自己——这是最糟糕的事情。飞向东方的鸟儿带着这个消息，送到他父亲的城堡里去。那时没有邮政，自然也没有回信。

“我现在要试一试！”第三个兄弟说，“我有一个很敏锐的鼻子！”

这话说得不太雅观，但是他真的这样说了，你不得不承认他是这样一个人。他的心情总是很好。他是一个诗人，一个真正的诗人。有许多事情他说不出来，但是能唱出来。有许多东西他比别人能更早地感觉到。

“别人心中想象的事情我都可以嗅得出来！”他说。他有极度敏锐的嗅觉，这扩大了他对于美的认识。

“有的人喜欢苹果香，而有的人却喜欢马厩的气味！”他说，“在美的领域里，每一种气味都有它的受众。有的人喜欢酒店的那种气味，那种冒烟的蜡烛、酒和廉价烟草的混合气味；有的人喜欢坐在强烈的素馨花香中，或者把浓郁的丁香花油喷得满身都是；有的人喜欢寻找清新的海风；有的人喜欢登上最高的山顶，俯视下面那些忙碌的众生。”

这是从他嘴里说出的话，就好像他从前去过这茫茫世界，好像他曾经跟人有过来往而且认识他们似的。其实这种知识是从他的内心产生的，因为他是一个诗人——这是当他在摇篮里的时候，我们的上帝赐给他的一件礼物。

他告别了太阳树里的父母的家。他在故乡美丽的风景中步行，但是当他一走出边境，就骑上了一只鸵鸟，因为鸵鸟要比马快些。后来当他看到一群野天鹅的时候，就爬到一只最强壮的野天鹅的背上。他喜欢换换口味。他飞过大海，飞向一个拥有广阔的树林、深邃的湖泊、雄伟的山脉和美丽的城市的陌生国家。他无论向什么方向走，总是觉得太阳在田野上跟随着他。每一朵花，每一个灌木丛，都散发着一种强烈的香气，因为它们知道一位爱护它们和了解它们的朋友和保护者就在它们附近。一丛凋零的玫瑰花都竖起了枝杈，展开了叶子，开出了最美丽的花。每个人都能够看见它的美，甚至树林里潮湿的黑蜗牛也注意到了。

“我要在这朵花上留下一点纪念！”蜗牛说，“那么我就在花上吐一口唾沫吧，因为我实在没有别的东西了！”

“这就是世界上美的东西的命运！”诗人说。

然后他唱了一首关于它的歌，是用一种他自己特有的调子唱的，谁也听不懂，因此他送给一位鼓手两个银毫和一根孔雀的羽毛，叫他把这支歌编成大家都听得懂的节拍，在这城市的大街小巷中用鼓把它传播开来。大家都听到了，也听懂了——它的内容很深邃！诗人唱的是关于真、善、美的歌。人们在充满了蜡烛烟味的酒店中，在鲜嫩的草原上，在广袤的树林里，在辽阔的大海上听着他的歌。看样子，这位兄弟的运气要比他的两位哥哥好得多。

但是魔鬼却对此很生气。它立刻着手吹起香粉，燃起烟尘。它的手段实在太高明了，这些烟的气味都能迷惑住天使，一个可怜的诗人当然更不在话下。魔鬼是知道怎样对付这种人的。它用香粉的烟气把这个诗人层层包围，把他弄得昏头昏脑，结果他忘掉了他的任务和他的家庭，甚至把自己也忘掉了。最后他在烟雾中死去。

当所有的小鸟听到这个消息的时候，都感到非常伤心。它们三天三夜没有唱歌。树林里的黑蜗牛变得更黑——这并不是因为它伤心，而是因为它嫉妒。

“香粉应该是为我而焚的，”它说，“因为他的这首名声最响亮的、叫做‘世事’的击鼓歌是受了我的启发才写成的，玫瑰花上的黏液就是我吐出来的！不信的话，我可以提供证明。”

这个消息没有传到诗人的家里，因为所有的鸟儿三天三夜没有歌唱。当哀悼结束以后，它们仍然感到非常悲痛，甚至忘记了自己是在为什么人而哭。

“现在我要到外面的世界去，像我的兄弟们一样！”第四个兄弟说。

他像刚才说的那个兄弟一样，心情也非常好，不过他并不是一个诗人。他的好心情总是理所当然的。这两个兄弟以前使整个宫殿充满了快乐，但是现在连这最后的快乐也要没有了。视觉和听觉一直被认为是人类最重要的两种感官，所以谁都希望这两种感官变得敏锐。其余的三种感官一般都被认为是不太重要的。不过这位少爷却不是这样想的。他尤其注重从各方面培养他的味觉，而他的味觉非常敏锐，而且范围也很广。凡是放进嘴里和深入内心的东西，都由味觉来控制，因此无论是罐子里和锅里的东西，还是瓶子里和桶里的东西，他都要尝一下。对于他来说，每个人都是一个炒菜的锅，每个国家都是一个巨大的厨房——思想的厨房。

“这是一件细致的事情，”他说。他现在要到外面的世界去研究一下，看看它究竟细致到什么程度。

“可能我的运气要比我的几个哥哥好些！”他说，“我要去了。但是我用什么工具去旅行呢？人们发明了气球没有？”他问他的父亲。这个老头儿知道已经发明过的和快要发明的一切东西，不过气球还没有人发明出来，更不要说蒸汽轮船和铁路了。

“好吧，那么我就乘气球吧！”他说，“我的父亲知道怎样制造它，也知道怎样驾驶它，我也会去学习怎样使用它。现在外面还没有谁把它发明出来，因此大家会认为它只是一个空中的幻影。我用过气球以后，就把它烧掉，所以你得给我一些再次制造它的零件和原料——就是所谓的化学火柴之类的！”

他得到了所需要的一切东西，然后乘着气球飞走了。鸟儿陪着他飞了一程——比陪着其他几个兄弟飞得远。它们很想看看，这次飞行会有一个什么样的结果。鸟儿越来越多，因为它们都很好奇：它们以为这个飞行着的大家伙是一只什么新的鸟儿。现在他的朋友倒是不少了！阳光都被这些鸟儿遮蔽了。它们像一大块乌云似地飞过，像飞在埃及国土上的蝗虫。他就这样向茫茫世界飞去。

“东风是我的好朋友，它帮助了我。”他说。

“你指的是东风和西风吧？”风儿说，“我们两个人是一起工作的，否则你就不会飞到西北方了！”

但是他却没有听到风儿说的话，这跟没说一样了。鸟儿现在也不再陪着他飞了。当它们的数目太多的时候，就有好几只对于飞行感到厌烦起来。这简直是小题大做！它们这样说，他的脑子里装的完全是一堆不切实际的幻想。“跟他一起飞毫无道理，真是浪费时间！完全是胡闹！”于是它们全都回去了。

气球来到一个最大城市的上空。气球的驾驶员在最高的一点停下来——一个教堂的尖塔顶上。他从气球上下来，把气球又升上了天空——这种事情本不应该发生的。它会飞到什么地方去呢，谁也不知道。不过这也没什么大的关系，因为它还没有被人发明出来。

他坐在教堂的尖塔顶上。身边再没有什么鸟儿在飞，因为它们对他感到厌烦，而他对它们也感到厌烦。

城里所有的烟囱都在快活地冒烟。

“这都是为你而建立起来的祭坛！”风儿说。它想对他说点愉快的事情。

他目空一切地坐在尖塔顶上，俯视着街上的人群。有一个人走过去，对于自己鼓鼓的钱包骄傲不已；另一个对于悬在自己腰上的钥匙洋洋自得，虽然这钥匙并没有锁着什么宝贵的东西；还有一个人对自己虫蛀了的上衣感到骄傲，另外还有一个人觉得他那个无用的身躯很了不起。

“这全是虚荣！我必须赶快下去，把手指伸进罐子里，然后尝尝里面的味道！”他说，“但是还不如在这儿坐一会儿。风吹在我的背上怪舒服的。懒人说，如果一个人有很多事情要做，就应该在早晨多睡一会儿。不过懒是万恶之本——但我们家里可没有发生什么恶事，我敢于这样说，所有的人都这样说，所以风吹多久，我就要在这儿坐多久。我喜欢这味道。”

于是他就这样坐了下来，不过他坐在了风信鸡上，风信鸡带着他一圈圈地转着，因此他还以为风向一直没有变。他坐着，而且就这样一直坐下去，品尝着风吹的滋味。

但是在印度，太阳树里的宫殿是空洞和寂寞的，因为那四个兄弟就这样一个接一个地离去了。

“糟糕的命运啊！”父亲说，“他们永远也不可能把那颗亮晶晶的宝石拿回来。我得不到它。他们都走了，死去了！”

他低下头再次读那本《真理之书》。那些书页上写着关于死后的事情，但是他什么也看不见，什么也不知道。

他那失明的女儿是他唯一的安慰和快乐。她对他怀着真诚的感情。为了他的快乐和安宁，她希望找到那颗宝石，把它带回家。她深深地思念着她的几个哥哥，他们现在在什么地方呢？她希望起码能够在梦中见到他们，不过说来也怪，即使在梦中她也见不到他们。最后她总算做了一个梦，听到了几个哥哥的声音。他们在外面广大的世界里呼唤着她。她不得不走出去，走得很远，但是又觉得她仍然在父亲的屋子里。她没有遇到她的哥哥们，不过她觉得手上有火在燃烧。但是她并不感觉痛。原来那颗亮晶晶的宝石就在她的手里。她要把它送给她的父亲。

当她从梦境中醒来，一时间觉得手中确实捏着那颗宝石。事实上，她捏着的是纺车的把手。她经常在漫漫长夜里纺纱。她在纺锤上纺出了一根比最细的蜘蛛丝还要细的线。肉眼是看不见这根线的。她用眼泪把它打湿了，使得它比锚索还要结实。她从床上爬起来，下了一个决心，要把这个梦变成现实。

这时正是深夜，她的父亲还在睡觉。她吻了他的手。她拿起纺锤，把那根线的一端连在父亲的屋子上。如果不这样做，她这样一个瞎子将永远找不到回家的路。她紧紧地捏着这根线，除此之外没有其他的依靠。她从太阳树上摘下四片叶子，委托风和雨把它们作为她的问候的信笺带给她的四个哥哥，因为她怕在这茫茫世界里无法遇到他们。

她这个可怜的小瞎子，她在外面会有怎样的遭遇呢？她有那根看不见的线可以作为依靠。她有她的哥哥们全都缺少的一种官能：敏感性。有了这种敏感性，她的手指就好像是眼睛，她的心就好像是耳朵。

她一声不响地走进这个熙攘忙碌的新奇世界。她走过的地方，天空就会变得非常晴朗。她可以感觉到温暖的阳光。彩虹从乌黑的云层里显现出来，悬在蔚蓝的天空上。她听见鸟儿在歌唱。她能够闻到橙子和苹果园的香气，这种香气是那么强烈，她几乎觉得自己尝到了果子的味道。她听到柔和的音乐和美妙的歌声，她也听到哭号和吼叫。思想和判断彼此起了难以调和的冲突。人的思想和情感在她内心的最深处发出回响，形成一曲合唱：





人间的生活不过是一个幻影——

一个可以使我们哭泣的黑夜！





但是另外一支歌又响了起来：





人间的生活是一丛玫瑰花，

充满了阳光和欢乐。





接着又有一个痛苦的调子唱了出来：





每个人只是为自己打算，

我们在无数的经历中认识到了这个真理。





于是，传来一个响亮的回答：





爱的河流奔腾不息，

流淌在我们人间！





她又听到了这样的话语：





世上的一切都是那么渺小，

无论什么东西，有利必有弊。





不过她又听到安慰的声音：





世上伟大和善良的东西数不胜数，

只是一般的人很难全部知道！





有时从周围飘来一阵嘲讽的曲调：





笑吧，把一切东西当做一个玩笑！

笑吧，像犬吠声一样！





但是盲女子的心中有另外一个更响的歌声：





依靠你自己，依靠上帝，

上帝的意志总会实现，阿门！





在所有的男人和女人、老年人和青年人的心中，只要她到来，真、善、美的光辉就会闪耀起来。无论她走到哪里——艺术家的工作室也好，金碧辉煌的大厅也好，机声隆隆、拥挤不堪的工厂也好——哪里似乎就有阳光普照、音乐奏响、花香扑鼻，似乎连枯叶都得到了新鲜露水的滋润。

但是恶魔却不喜欢这种情况。它的狡猾超过了不只万人，它总有办法达到它的目的。它走到沼泽地，收集了一大堆死水的泡沫，它在这些泡沫里注入了七倍以上的谎言的回音，使这些谎言更有力量。然后它收集了大量用钱买来的颂词和骗人的墓志铭，把这些东西捣碎，再放进“嫉妒”哭出来的眼泪中煮开，随后加上了一位小姐干枯的脸上的胭脂。它把这些东西塑造成一个姑娘。她在体态和动作跟那个虔诚的盲女子一模一样——人们把她叫做“温柔的、真诚的天使”。魔鬼的诡计就这样成功了。世人都不知道她们之中究竟哪一个是真的。是啊，凡人怎么能知道呢？





依靠你自己，依靠上帝，

上帝的意志总会实现，阿门！

盲女满怀信心地唱着这支歌。她把从太阳树上摘下的那四片叶子交给风雨，表达对她的四个哥哥的问候和思念。她相信，这些信一定能够送到他们的手里，同时那颗宝石也一定能找到，这颗宝石的光辉将会超过世上的一切光辉，它将从人们的额头上一直照进她父亲的宫殿里。

“照进父亲的屋子里去，”她重复着说，“是的，那颗宝石是存在的，这一点我可以保证，而我带回家去的将不只是这个保证。我感到它在我紧握的手里发光，膨胀！一毫一厘的真理，不管它如何微小，只要锐利的风能把它托起，向我吹来，我就要把它捡起并珍藏起来。我要让一切美丽事物的香气渗透到它里面——而世界上美的事物，即使对于一个盲女子来说也是数不胜数的。我还要把善良的心的跳动也加进去。我现在得到的虽然是一粒尘埃，然而它却是我正在寻找的那块宝石的尘埃。看，我手里有一把这样的尘埃。”

她立刻就回到了家里，她是骑在思想的翅膀上回来的，但是她一直没有放弃连接着她的家的那根看不见的线。一回到家她就向父亲伸出那只手。

恶魔的威力以暴风雨般的迅猛向太阳树袭来，像狂风似地穿过敞开着的大门，一直闯进藏着《真理之书》的秘室。

“暴风会把它吹走！”父亲惊叫着，同时握紧了她伸出的手。

“决不可能！”她满怀信心地说，“绝对吹不走的！我在我的灵魂中已经感觉到了那种温暖的光芒！”

这时父亲看到了一道强烈的光。这光是从她手中的那些尘埃上射出来的。它射到《真理之书》的那些空白页上——那上面应该写着这样的话：永恒的生命一定是存在的，但是在这耀眼的光中，书页上只看得到两个字：信心。

那四个哥哥终于回来了。当那四片绿叶子分别落到他们胸口上的时候，他们突然渴望回家。这种心情指引他们回到了家中。他们现在回来了，候鸟、雄鹿、羚羊和树林中的所有动物也跟着他们一起来了，因为它们也想分享他们的快乐。只要可能的话，它们有什么理由不来分享呢？

我们常常看到，当一缕阳光从门上的隙缝里照射进一间充满灰尘的房间的时候，就能看到一根旋转的灰尘的光柱。这股灰尘，不能说它平凡卑微，因为跟它的美比起来，甚至天空的彩虹都显得缺少生气。同样，从这书页上，从“信心”这光辉的字眼中，每一颗真理的微尘，带着真的光彩和善的音调，射出光芒，甚至比黑夜里照着摩西带领以色列人穿过沙漠走向迦南的火炬还要强烈。无限的希望之桥就是从“信心”这两个字开始架起的——一座把我们引向无限博爱的桥。

注释

〔1〕古代以色列国王，约公元前960-前930年在位。所罗门具有过人的聪明才智。

〔2〕旧时丹麦小丑头戴一种尖帽子，帽子上面挂铃铛。





没有画的画册

前记

真是怪事！当我感到最强烈的温暖和喜悦时，我的双手和舌头就像是被捆住了，无法恰当表述心中的念头。尽管如此，我终究是个画家，我的眼睛这样告诉我，看过我的速描和彩绘的人都这样认为。

我是穷人家的孩子，住在一条最为狭窄的小巷里，但那里并不缺少阳光，因为我住在顶楼，那里可以望到所有的屋顶。我刚刚来到城里的几天，寂寞而忧郁。在这里，我看不到青山绿树，只能看到一堆灰色的烟囱，而且连一个朋友也没有，没有一张熟悉的面孔同我打招呼。

一天晚上，我悲伤地站在窗前，打开窗户眺望。哦，我的心因愉悦而颤抖！我总算见到了一张熟识的面孔——圆圆的、和善的脸孔，那是一位我在故乡就熟识的朋友。事实上，那是月亮，他在上空注视着我。他一点也没有改变，我亲爱的老月亮，和他从前在沼泽地里透过柳树梢头注视我时的神情一模一样。我向他送去飞吻，他将月光洒进我的房间。他答应，每次出来都会探望我，哪怕只有几分钟也好。他忠诚地遵守了诺言，只可惜，他停留的时间总是很短暂。然而，每次他都会告诉我一些他头天晚上或当天晚上的见闻。

“把我讲给你的那些事情画下来吧！”他初次来访时说，“这样你将拥有一本精美的画册。”

许多个夜晚，我都按照他说的去做了。我能够画出我的《新天方夜谭》，故事的数量惊人。我绘制的画都没有经过筛选，它们是按照我听到的次序来编排。一些拥有惊人天赋的画家、诗人、音乐家能够根据这些故事迸发出新的构思。而我所作的不过是在纸上涂抹出线条而已，当然其中也有我的想象——这是因为月亮并不是每天都来探望我，乌云会不时地遮住他的面孔。

第一夜

“昨晚，”我引用了月亮的原话，“昨晚我闪耀在万里无云的印度上空。我照映在恒河的河面上，尽力让光线穿过那些交织在一起的、繁茂的梧桐枝叶——它们在下面看起来就像是乌龟的背壳。从这片茂盛的树林中走出一位印度女郎，她像瞪羚一般轻巧，夏娃一般美丽，她的气质空灵而飘逸，她的形象丰满而动人，几乎可以透过细嫩的皮肤看到她的内心想法。多刺的蔓藤撕开了她的草鞋，但她仍旧大步向前。河旁饮水的野兽看到她后就惊恐地逃开，因为她手里擎着一盏明灯。当姑娘伸手为灯火挡风时，我能看到她纤纤手指上的纹路。她来到河边，将灯放在水面顺水漂流。灯光明明灭灭，像是快要熄灭了，但它依旧在燃着。她那对藏在丝一般长睫之后的明亮而乌黑的眼睛，正紧张地凝视着那盏灯。她知道，在她还能看到这盏灯时，若是灯没有熄灭的话，那么她的恋人就还活着。可是如果它熄灭了，这就代表他已经死了。灯光燃绕着，颤抖着；她的心也燃绕着，颤抖着。她跪了下来，念着祷文。附近的草地里有条花蛇，但她的心中只想着梵天〔1〕和她的恋人。

‘他还活着！’她快活地叫了起来。此时，从高山传来一声回响：‘他还活着！’”

第二夜

“昨天，”月亮对我说，“我向下望，看到一个由房子围绕的、小小的庭院。院子里有一只母鸡和十一只小鸡，有个可爱的小姑娘正在围着它们跑跑跳跳。母鸡咯咯地叫了起来，惊慌地扑打着翅膀来保护自己的孩子。此时，小姑娘的父亲走过来轻轻地责备了她。随后我就走开了，也没有把这件事放在心上。

“然而今天晚上，就在几分钟前，我又朝这个院落望了几眼。起初，四周一片寂静，不一会儿那个小姑娘又出来了。她悄悄走向鸡棚，拉开门，跑进鸡群之中。鸡群顿时狂闹不止，四散乱飞。小姑娘则跟在它们后面追赶。这番情景我看得十分清楚，因为我是从墙上的一个小洞里看到的。这个孩子的任性令我感到十分气愤。此时，她的父亲走了过来，抓住她的双臂，严厉地责骂了她。我正幸灾乐祸的时候，却见到女孩垂下了头，碧蓝色的眼中闪着大滴的泪珠。‘你在这里干什么？’她父亲问道。她哭了出来，‘我想去亲一亲那只老母鸡，想请求它原谅我昨天惊吓了它，但是我不敢告诉你！’父亲亲吻了这个天真的孩子的额头，而我吻了她的漂亮嘴唇和眼睛。”

第三夜

“拐过一个街角，有一条狭小的巷子——它那么狭小，我无法在它的墙上多照一分钟。不过在那短短的一分钟里，我已经足以认识到那里的世界——我看到了一个女人。十六年前，她还是个孩子，在乡下一位牧师古老的花园里玩耍着。玫瑰花丛栽成的篱笆已经枯萎，花也凋谢了，花枝零乱地蔓延在小路上，长长的枝条盘在苹果树上。只剩几朵玫瑰还开着，已经难以称得上是花之皇后了，但颜色和香味依旧。在我眼中，这位牧师的小女儿要算是那朵最美丽的玫瑰花了。她坐在零乱的篱笆下的一个小凳子上，亲吻着她的玩偶——尽管它那纸板做的脸蛋已经损坏了。

“十年后，我又看到了她。在一个华丽的舞厅内，她成为了一个富商的美丽新娘。我由衷地为她的幸福而感到快乐。我时常在宁静而晴朗的夜晚中探望她——是的，不会有人发现我清澈的眼睛和锐敏的目光！唉！就像牧师花园里那些玫瑰花一样，我的玫瑰渐渐枯萎了。生活中，每天都有悲剧上演，而我今晚看到了最后一幕。

“在那条狭小的巷子里，她躺在床上，疾病正在威胁着她的生命。残忍的房东来了，掀开了她唯一的御寒被子。‘起床！’他说，‘你那张脸简直吓死人了。起床，穿衣服！给我钱，不然我就把你赶到街上去！快点儿起床！’‘死神正在侵蚀着我的心！哦，请让我休息一会儿吧！’她回答。然而他却把她拉起来，在她的脸上扑了一些粉，插了几朵玫瑰。他把她安置在窗边的一个椅子上，在她身旁点燃了一根蜡烛。随后他就离开了。

“我凝视着她。她静静地坐着，双手放在膝上。风吹打着窗子，一块玻璃跌成无数碎片。她还是静静地坐着，窗帘和她身旁的烛光一样，在颤抖着。她死了。窗前坐着一个死去的女人，展开了一幅对抗罪恶的画面——我那可怜的、牧师花园里的玫瑰花！”

第四夜

“今晚，我在德国看了一出戏，”月亮说道，“那是在一个小城市。牛圈被改装成一个临时的剧场，换句话说，牛圈还是牛圈而已，只不过暂时当作包厢来用。所有的木栅栏上都糊了彩纸，低矮的天花板下吊着一个铁制的小烛台。为了模仿大剧院的作风——当主持人的铃声响起之后，烛台就会被吊升上去不见了——因为它上面特别覆盖了一支倒扣过来的浴桶。

“叮当一声，小铁烛台上升了一尺多。人们立即就知道戏要开演了。一位年轻的王子和他的妻子恰巧经过这座小城，也到场看戏，因此牛圈里挤满了人。只有小烛台下方比较空，大家谁也不坐在那里，因为蜡油不停地向下滴着，一滴，两滴！看上去就像是个火山口。我看到了这番景象。屋里显得干燥闷热，所有的通风口都打开了。男仆和女仆们都站在外面，偷偷地从这些通风口向里张望，虽然里面坐着警察，而且还在挥舞着棍子恐吓他们。在乐队附近，人们可以看到那对年轻贵族夫妇坐在两张老旧的靠椅上。这两把椅子平时是留给市长和市长夫人的，而他们两个名人今晚也只能像普通民众一样坐在木凳子上了。‘现在我们不难看出，一山更比一山高！’这是许多看戏的太太们私底下做出的总结，这使气氛变得轻松愉快。烛台不停摇曳，墙外的观众挨了一通骂。而我——月亮——从这出戏的开头到结尾一直和这些观众在一起。”

第五夜

“昨夜，”月亮说，“我看到了忙碌的巴黎。我看到卢浮宫博物馆〔2〕的陈列室里，一位衣着褴褛的老太太——她是底层的平民——跟随管理人来到一间宽敞的房间里。这是一间陈列室，她要看而且非看不可。她付出了相当大的代价，花费了不少口舌，最终才来到了这里。她瘦削的双手十指交叉，神情肃穆地向四周张望，仿佛正身处一间教堂之中。

“‘就是这里！’她说，‘就是这里！’她一步一步地走向王位。王座上铺着镶金边的华丽天鹅绒，‘就是这里！’她说，‘就是这里！’她跪了下来，亲吻着紫色〔3〕的天鹅绒。我觉得她流下了眼泪。

“‘这已经不是原来的天鹅绒了！’管理人说着，不禁露出一个微笑。

“‘就是这里！’老太婆说，‘原来就是这样的！’

“‘原来确实是这样，’管理员回答，‘但这并不是原物。原来的窗子打碎了，门也坏掉了，地板上满是血迹！当然，你还可以说：我的孙子死在法兰西的王位上！’

“‘死了！’老太婆喃喃自语着。

“他们没有再说话，而是迅速地离开了这间陈列室。黄昏微弱的光线消失了，我的光线照在法兰西王座那华丽的天鹅绒上，显得比以前更加辉煌。

“你想知道这个老太太的身份吗？我来告诉你。

“故事发生在七月革命〔4〕，在迎来最光辉的胜利的日子前夕。那时，每间房子都是一座堡垒，每扇窗子都是一座掩体。群众攻打杜叶里宫〔5〕，甚至连妇女、小孩、老人都一起作战，他们攻进了皇宫大殿和大厅。一个即将成年的穷苦孩子，穿着破烂的工人装，和成年人一同参加战斗。他身受几处严重的刀伤后倒了下来，他倒下的地方恰好是王座的所在地。大家将这位流血的青年抬上了法兰西的王座，用天鹅绒裹住他的伤口，他的血染在了象征王族的紫色上。那是怎样的一种场景呀！金碧辉煌的宫殿以及战斗中的人群，一面撕碎的旗帜躺在地上，一面三色旗帜〔6〕在刺刀上飘扬，王座上躺着一个穷孩子：他脸色灰白，眼睛转向天空，四肢痛苦地扭动，胸脯坦露，残破的衣服掩在绣有银色百合的天鹅绒之中。

“当他还在襁褓之中时，有人作出了预言：‘他将死在法兰西王座之上！’孩子的母亲曾幻想他或许能成为第二个拿破仑。

“我亲吻过他墓上的花圈。而今夜，当这位老祖母在梦中看到这幅光景（你可以把它画下来）——死在法兰西王位上的穷孩子——的时候，我亲吻了她的额头。”

第六夜

“我去了乌卜萨拉〔7〕，”月亮说，“我看到满是野草的荒原和贫瘠的田野。当一只汽船把鱼儿吓得钻进水草中去时，我刚好照映着佛里斯河。云朵漂浮在我下方，把大朵的阴影播撒在那些叫做奥丁、多尔和弗雷的人的坟墓上。点点苔藓覆盖着那些坟墓，名字刻在苔藓之上——因为这里没有让路人刻上名字的路碑，更没有让路人留下名字的石壁，旅者只能在苔藓上刻下自己的名字。土地在这些字母下露出，字母纵横遍布整座山丘。直到新的苔藓生长出来为止，这些名字都是不朽。

“山丘上站着一个人——一位诗人。他喝下一杯甜酒，——杯子上镶了宽银边。他口中呢喃着一个名字。他请求微风不要泄露这个秘密，然而我听到了这个名字，而且我知道这个名字的主人——伴随着伯爵头衔的荣耀，因此他没有将它念出来。我报以一个微笑，因为他的名字上闪耀着一个诗人的荣冠。爱伦诺娜·戴斯特的高贵是与达索〔8〕的名字是分不开的。命名为“美”的玫瑰正是盛开在这里的！”

月亮说完这番话，一块乌云飘了过来。我希望，没有乌云能把诗人与玫瑰花分离两端！

第七夜

“海岸的旁边是一片枞树林和山毛榉林，这里的树林清新而芳香，每年春天会有成千上万的夜莺来到此处。树林的旁边是永远变幻莫测海。横在它们二者之间的是一条宽广的公路。飞驰的车轮不停地从这里经过，我并没有关注它们，我的视线只停留在一个地方：那里矗立着一座古老的墓碑，石头裂了缝，缝隙中丛生着树梅和蓝莓。这是一首大自然的诗。你知道人们是如何解读它的吗？是的，让我来告诉你吧，告诉你从昨天黄昏到深夜那里发生的事情吧！

“一开始，两位富有的商人乘着马车经过。第一个人说：‘多么茂盛的森林！’另一位回答：‘每一株都能砍出十车的柴火来！今年的冬天会很冷。去年每捆柴卖到了十四块！’说完，他们离去了。

“‘这条路糟糕透顶！’另外一位赶车经过的人说。‘都是因为那些讨厌的树！’坐在他身边的人这样说，‘空气不流通，风只从海边吹过来。’说完，他们也离去了。

“一辆公共马车途径此地。当它来到风景最美的地方时，客人们都睡着了。车夫吹响了号角，然而他只是觉得：‘我号角吹得漂亮，声音很好听。我也不知道车里的人怎么认为？’就这样，这辆马车离去了。

“两个年轻的小伙子骑马飞驰而来，他们看上去精神抖擞、意气风发！他们微笑地望了望那片满是青苔的山丘和浓密的树林，‘我很想和磨坊姑娘克丽斯汀在这儿散步！’就这样，他们也离去了。

“强烈的花香飘散在空气之中，风儿睡得正酣，大海像是覆盖着大地的天空的一部分。一辆马车过去了，里面坐着六个人，四个已经睡着了。第五个人思考着他的夏季穿着——一定要合体才行。第六个人回头问车夫对面的石堆里是不是藏了什么东西。‘什么也没有，’车夫回答，‘不过是一堆石头而已。但那些树倒是很不错。’‘这是为什么？’‘为什么？它们非常了不起！要知道，每当冬季来临，白雪掩埋了一切、什么都看不到的时候，这些树就成了重要的地标。我按照它们所给出的方向驾驶，这样才不至于跌进大海之中。这就是它们了不起的缘故。’说完，马车离去了。

“有一位画家走了过来，他一言不发，眼中发着亮光。他吹起口哨，几只夜莺和着他的口哨声在歌唱，一只比一只唱得好。‘闭上你们的嘴！’他大声地说。他将所有色调记录下来：蓝色、紫色、褐色，真是一幅美丽的画！他用心记下这片景色，就像是用镜子映出景物一般。与此同时，他用口哨吹出了罗西尼〔9〕的进行曲。

“最后，一个穷人家的女孩从这里经过。她放下沉重的行李，坐在一个古墓旁歇歇脚。她苍白而美丽的面孔略微扬起，倾听着树林的声音。当她望到海面上空时，眼睛一下亮了起来，双手合十。我猜她是在祈祷，她无法理解这种感染全身的感觉，但是我明白：这一瞬间以及这片风景，它们会在她的记忆中保存很久，比那位画家记录下来的还要美丽，还要真实。我的光芒笼罩着她，一直到朝霞亲吻她的额头。”

第八夜

厚重的云块遮掩了整片天空，月亮根本没有露面。我待在房间里，倍感寂寞。抬起头来，我凝视着他平时出现的那片天空。我的思绪飘得很远，飘向了我那位好朋友的身边。每个夜晚，他为我讲述美丽的故事，为我展示精美的图画。是的，他的经历多得数也数不清！远古时代，他在洪水上空旅行，就像他来探望我并带来安慰与期望一样，他对着诺亚方舟〔10〕展露微笑。当以色列〔11〕的孩子们坐在巴比伦河边〔12〕哭泣时，他悬在杨柳梢头悲伤地望着他们。当罗密欧〔13〕爬上阳台，他真爱的誓言如同天使一般飞向天堂时，这轮圆月正悬在晴朗的夜空中，半隐在深郁的古柏中间。他看到被囚禁于圣赫勒拿岛上的伟人〔14〕，他正在孤独的岩石上瞭望苍茫的大海，心中浮现许多远大的思想。啊！月亮知晓一切故事，对他来说，人类的生活只是一个故事。

今晚我不能见到你了，我的老朋友！我无法绘制出你带来的回忆。我向着云端遥望，夜空泛着一丝光亮——是月亮的光辉——但又立即消失了，因为乌黑的云朵再次聚拢而来。但这总算是一声问候，月亮友好地对我道一声晚安。

第九夜

又是个晴朗无云的日子，这样的夜晚过去了好几个，新月弯弯，我又得到一个画面的素材。下面，请听听月亮所讲的故事吧！

“我随着北极鸟和巡游的鲸鱼来到格陵兰岛〔15〕的东岸。光秃秃的崖壁上覆着冰层和乌云，崖壁围绕出一个山谷——在这里，杨柳和覆盆子树丛开出了花朵，剪秋罗散发出甜蜜的芬芳。我的光芒有些暗淡，我的面孔苍白无色，就像一朵被采摘后在大浪里翻腾了几个星期的睡莲。极光在空中燃烧着，形成了宽广的光带，散发的光辉如同旋转的火柱，整片天空都在燃烧，时绿时红。这里的居民欢聚在一起举行着舞会。不过，对于这片奇异的灿烂天空，他们丝毫不感到惊讶。‘让死者的灵魂去玩耍那些用海象脑袋制成的球吧！’他们依照自己的传说思考着，一个劲儿地唱歌跳舞。在舞动的人群之中，一个没有穿皮袄的格陵兰人敲着手鼓，唱了一首关于捕捉海豹的歌。一个歌队跟着唱了起来：‘哎伊亚，哎伊亚，哈！’他们穿着白色的皮袄，围成一个圈跳舞，看上去就像北极熊在举办舞会。他们使劲地眨眼睛，不断摆动着头部。

“现在，法庭开始审判了。有分歧的格陵兰人走上前来，原告趾高气扬地唱出了一首指责被告的歌曲，而且还踩着鼓点跳着舞。被告的回答同样得理不饶人，听众们都被逗得哈哈大笑，同时做出自己的裁决。

“山上传来一阵炸雷般的声音，冰川裂成了碎片，巨大的浮冰在崩塌的过程中变为粉末。这就是格陵兰美妙的夏夜。

“在前方百步远的地方，一个病人躺在敞开的帐篷中。生命还在血管里流淌，但他活不长了，因为他已经没有生存的意志了，周围的人也这样认为。他的妻子正在他身上缝制一张皮制的寿衣，以免以后再碰到尸体。她问他：‘你愿意葬在山上的坚冰之下吗？我会用你的皮划子和箭来装饰你的墓地。巫师会为你跳舞！也许你情愿被葬在海中？’

“‘我愿长眠深海。’他用微弱的声音说，同时露出一个凄凉的微笑。

“‘对，大海是一个舒适的夏日帐篷，’他的妻子说，‘那里有成千上万的海豹在跳跃，海象在你的脚下安眠，那儿打猎是一件愉快的事情！’

“此时，吵闹的孩子们撕开了遮盖窗户的皮子，好让死者能顺利地被抬进海里。这片海，在他生前给予他粮食，在他死后给予他安息。海豹在冰山上小憩，极鸟在上空盘旋，而那些起伏的、变幻莫测的冰山，就是他的墓碑。”

第十夜

“我认识一位老小姐，”月亮说，“每年冬天，她都穿一件黄色绸面皮袄，它看上去总是很新，这是她唯一的一件时髦衣服。每年夏天，她总是戴着同一顶草帽，同时我观察到，她总是穿着同一件深蓝色的外套。

“只有去探望一位同样上了年纪的女性朋友时，她才会穿过街道。然而近几年来，她甚至这一小段路也不走了，因为那位老朋友已经过世了。这位老小姐总是孤独地在窗前忙活，整个夏天，她的窗前都开着美丽的花朵，到了冬天则有开在在毡帽里的水仙花。近几个月，她不再坐在窗前了。她依旧活着，这一点我很清楚，因为她时常和朋友提起要做一次‘长途旅行’，但我没看到她实现过。‘是的，’她当时这样说，‘在我死后，我要来一次从未有过的长途旅行。我们家族墓地距离这里有十八英里，那儿就是我要去的地方，我要和我的家人睡在一起。’

“昨夜，这座房子门前停了一辆车。人们抬出来一具棺材，这时我才发现，她已经死了。人们用麦秸秆裹住棺材，随后车子开走了。这位已经一整年没有出过门的老小姐，如今睡在车子里。车子顺利地出了城，轻松得像是要去旅行似的，在公路上走得更快了。车夫不时紧张地向后张望——我觉得他或许有点恐惧，以为老小姐还穿着那件黄色缎面皮袄坐在后面的棺材上面！因此他固执地抽打着马匹，牢牢握住缰绳，弄得马儿们口沫横飞——那是几匹年轻而愚蠢的马，哪怕是一只野兔从它们面前跑过，也会让它们惊慌失措。

“这位娴静的老小姐，曾年年月月地活在一成不变的世界里，如今死了却在一条崎岖不平的路上奔驰起来。被秸秆包裹着的棺材跌了出来，落在公路上，马匹、车夫和马车一阵风似地急驰而去。一只唱着歌的云雀从田间飞了起来，对着这具棺材叽叽喳喳地唱了一首歌。随后，它就落在了棺材上，用嘴啄食着麦秸杆，像要把这张席子给扯开似的。

“唱着歌的云雀再次飞向天空，我也隐退到红色的朝霞之后。”

第十一夜

“这是一场婚宴！”月亮说，“所有人都在唱歌、在狂饮，一切都奢华富丽。后半夜，宾客们都告辞了，母亲们吻了新郎和新娘，随后只剩下这对夫妇单独相处。尽管窗帘紧紧地掩住窗口，但灯光依旧把新房照得明亮。

“‘感谢上帝，他们都走了！’他说，亲吻着女郎的手和嘴唇。她一边微笑，一边流泪，同时倒进他怀里，颤抖得像是一朵顺水漂流的莲花。他们说着温柔而甜蜜的话。

“‘做个好梦！’他说。这时她将窗帘拉开。

“‘月色可真美！’她说，‘你看，它是如此安静、晴朗！’

“于是，她吹熄了灯，温暖的房间瞬间一片漆黑。然而我的光没有熄灭，和她的眼睛一样明亮。女人啊，当一个诗人在歌唱着命运的神秘时，请亲吻一下他的竖琴吧！”

第十二夜

“送你一张庞贝城〔16〕的画，”月亮说，“我当时在城外，在人们所谓的墓群街道之上，这条街上有许多美丽的纪念碑。许多世纪以前，欢乐的年轻人头上戴着玫瑰花，同拉绮司〔17〕美丽的姐妹们翩然起舞。现在呢，这里死一般的寂静。为拿波里政府效忠的德国佣兵们在站岗、打牌、掷骰子。从山那边来了一批游客，在一位哨兵的陪伴下走进这个城市。他们想在我皎洁的光线下，观赏这座在坟墓中升起来的城市。我将熔岩石砌成的、宽广的街道上的车辙照亮了；我把许多门牌上的姓名以及还留在那些古老的门牌也照亮了。在一个小庭院中，他们看到一座镶贝壳的喷泉，如今已经不再喷水了；也没有歌声从那些富丽堂皇的、有古铜看门狗的房间里传出来了。

“这是一座死城，只有维苏威山还在唱着永不停歇的颂歌，人类将它的曲子称为‘火山爆发’。我们去拜访维纳斯神庙——用大理石修建而成，洁白而明亮，宽广的台阶之上就是宏伟的祭坛。垂柳的枝条从圆柱之间冒了出来，蔚蓝的天空无比澄澈。漆黑的维苏威山成为一切景色的背景，火焰不停地从山顶上喷发出来，反光的烟雾在静寂的夜空漂浮，如同一株被染成血红色的松树树冠。

“游客中有一位女歌唱家，一位真正伟大的歌唱家。在欧洲的最发达的城市里，我亲眼见过她受人们崇敬的模样。当人们来到这方悲剧的舞台时，每个人都落坐在圆形剧场的台阶上，正如许多世纪以前一样，一小片地方上挤满了观众。布景依然和从前一样没有改变——侧景是两堵墙，背景是两个拱门，通过拱门，观众可以看到在几个世纪前就使用过的布景——大自然自己画的景，那是苏伦多〔18〕和亚玛尔菲〔19〕之间的群山。

“那位女歌唱家一时兴起，她走到这幅布景前歌唱起来。这片土地本身带给她灵感。她的歌声令人不禁想起奔驰在草原上的阿拉伯骏马，发出响亮的鼻息声，红色的鬃毛迎风飞舞；她的歌声又是那样轻快而坚定，令人不禁想起各各他山〔20〕下，十字架旁悲伤的母亲，那种苦痛而深刻的表情。此时，正如几千年之前一样，周围响起了鼓掌和欢呼声。

“‘幸福的、天才的歌者！’大家一同欢呼起来。

“五分钟以后，舞台上空空如也。一切都烟消云散，声音没有了，游人离去了，只剩下古迹依旧站立在那里，没有丝毫改变。千百年后，谁也不记得这片刻的喝彩，当那位美丽的歌者的声调和微笑被人们遗忘的时候，当这如梦的时刻也同样成为我的回忆时，那些古迹仍旧不会改变。”

第十三夜

“我望进一位编辑家的窗子，”月亮说，“那是在德国某地。这个家中有许多精致的家具、精彩的书籍、成堆的报纸，还坐着几位青年。编辑本人则站在书桌旁，准备要发表关于两本书的评论——都是由青年作家创作的。

“‘这本书我才刚刚看到，’他说，‘还没来得及读，但是它的装帧十分精美。你们觉得它的内容如何？’

“‘哦！’第一位客人回答——他是一位诗人，‘他写得不错，就是有些罗嗦。但是，你知道，作者是个年轻人。当然了，那些句子还可以写得更好一些！思想是很可贵的，只可惜流俗了！但这也无可厚非，你不可能老是遇到新东西呀！你可以称赞他！但是我认为，作为一个诗人他难以取得很高的成就。或许他读过很多书，也称得上是位出色的东方学问专家，有自己的鉴赏力。为我那本《家常生活感言》写过一篇优秀书评的人正是他。我们应当对年轻人多多包容。’

“‘但是，他是一个彻头彻尾的庸才！’另外一位客人开口了，‘对于写诗来说，最糟糕的事莫过于平庸，他是无法有所成就的。’

“‘可怜的家伙！’第三位客人说，‘他的姨妈却以他为傲呢！编辑先生，正是那位女士为你最近一部翻译书弄到那么多人来预约。’

“‘善良的女人！哦，我粗略地看了一下这本书的介绍，我敢肯定，他是个天才——是一件令人惊喜的礼物，是诗坛的一朵鲜花！书的装帧也很精美……等一下，但另一本书呢？作者一定希望我能买下它。我听到过人们的赞赏，说他是个天才，您说是不是呢？

“‘是的，大家都这么说，’那位诗人说道，‘只是他的文风狂妄，只有标点符号还能证明他有些天赋！’

“‘如果我们斥责他一顿，灭灭他的威风，那对于他是有好处的。不然他会以为自己有多了不起呢！’

“‘这就有些不近人情了！’第四位客人大声说，‘我们不要在一些小事上纠结，而是应当为它的优点感到高兴，况且它的优点不少。他的成就超越了同行们。’

“‘上帝呀！倘若他真是一个天才，就应当能承受尖锐的批评。私下称赞他的人已经够多了，我们应该让他冷静一下吧！’

“‘他绝对是天才！’编辑先生说，‘偶尔也会犯一些错误。从第二十五页上，我们不难看出，他的诗句错了——那里有两个不押韵的音节。我们应当建议他多学习古代诗歌……’

“我离开了那里，”月亮说，“我朝那位姨妈的窗子望去。那位被人称赞的、毫不狂妄的诗人正愉快坐在那里，得到所有宾客的礼遇。

“我又去找另外一位诗人——那位很猖狂的诗人。他也在自己的赞助者家中，坐在一大堆客人之中，人们正在谈论着另一位诗人的作品。

“‘我也要朗读你的诗作！’他的赞助者说，‘但是说实话——你们知道，我从来有什么就说什么——我想，从你的诗中找不出什么伟大的东西。你太狂妄，也太荒唐了。但是，我不得不承认，你是个值得尊敬的好人！’

“一个年轻的女孩蹲在墙角，她在一本书里能读到这样的一番话：





天才是用来被埋没的，

庸才是用来被标榜的。

很久以前就已经是这样了，

不过它依旧还在天天重演。”





第十四夜

月亮说：“在森林小路的两旁，有两座农家房子，有着低矮的门，或高或低的窗户。四周长满了山楂树和牵牛花，屋顶上长了苔藓和石莲花。在小花园里只种着白菜和土豆两种蔬菜，然而篱笆旁边却有一株接骨树盛开着花朵。树下坐着一个小女孩，她棕色的眼睛凝望着屹立在两座房子之间的一株老栎树。

“它的树干很高，却已经枯萎了，树冠已经被砍掉了。鹳鸟在那上面筑了巢，它正站在巢里，尖嘴不停地发出叫声。一个小男孩走了出来，站在那个小女孩身边——他们是一对兄妹。

“‘你在看什么？’他问。

“‘我在看鹳鸟，’她回答，‘邻居告诉我，它今晚会给我们带来一个弟弟或是妹妹。我正在观察它，想要明白它是如何飞过来的！’

“‘鹳鸟不会带来任何东西！’男孩说，‘你尽管相信我说的，邻居也告诉了我同样的事，然而她却不停地大笑。所以，我就问她敢不敢向上帝发誓！她却不敢了——因此我确定，鹳鸟的故事只不过是大人们骗小孩子的一个故事而已。’

“‘那么孩子究竟是从什么地方来的呢？’小姑娘问道。

“‘是同上帝一道来的，’男孩说，‘是上帝把孩子夹在衣服里送来的。然而，我们谁也看不到上帝，因此我们也看不到他送来孩子！’

“正在此时，一阵微风吹动老栎树的枝叶。两个孩子叠着手，呆呆地望着彼此，毫无疑问上帝送来了一个孩子。就在这时，屋门突然被打开了。那位邻居探出头来。

“‘进来！’她说道，‘看看鹳鸟给你们带来了什么东西？一个小弟弟！’

“两个孩子点点头，因为他们知道婴儿已经来了。”

第十五夜

“我穿过吕涅堡〔21〕荒地，”月亮说，“一座孤零零的茅屋立在路边，附近有好几处颓败的灌木林。一只迷失方向的夜莺在这里歌唱，在寒冷的夜里，它一定会死去的。而我所听到正是它临终的呼唤。

“第一缕阳光露了出来。一辆大篷车从这里经过，这是一家迁徙的农民。他们向着卜列门〔22〕或是汉堡的方向走去，从那儿搭船到美洲去，希望在那里能找到幸运与幸福。母亲们背着最年幼的孩子，大一些的孩子则在她们身边步行，一匹瘦马拉着这辆装有他们微薄家产的车子。

“冷风不停地吹，一个小姑娘紧紧地依偎在母亲的怀中。这位母亲抬头望着我的光辉，不时盘算着家中穷困的窘境，以及他们交不出的重税，她惦念着整群迁徙的人们。红亮的曙光似乎是一道喜讯，幸运的太阳又将重新升起。他们听到了那只夜莺濒死的歌声：它不是虚假的预言者，而是幸运女神的使者。

“冷风不停地吹，他们无法听清夜莺的歌声：‘祝你们出海一帆风顺！你们卖掉了所有的东西支付这次漫长旅程的旅费，因此，在你们走进乐园的时需要白手起家。你们将不得不卖掉自己、妻子和孩子。然而，你们不会在苦痛中煎熬太久！死神的使者就坐在那些芬芳的叶子之后。她会将致命的热病吹进你们体内，作为她迎接你们的一吻。去吧，去吧，到那波涛汹涌的海上去吧！’远行的人们愉快地听着夜莺的歌唱，觉得那歌声象征着幸运。

“第一缕阳光露了出来，农夫穿越荒地来到教堂。披着黑袍子、裹着白头巾的妇女们看起来好像是从教堂壁挂里走出来的幽灵。被野火烧尽的黑色平原周围一片死寂，枯萎的、棕色的苔藓遍布在白色纱丘之间。哦，祈祷吧！为那些远行的人们——为那些去往大洋彼岸寻找坟墓的人们而祈祷！”

第十六夜

“我认识一位普启涅罗〔23〕，”月亮说，“观众只要一见到他便会欢呼。他的每一个动作都令人捧腹，整个剧场的观众经常会笑痛肚子。然而，这里面没有任何做作，那是他天生的特点。当他还是个孩子的时候，和其他小孩一起玩耍，他就已经是普启涅罗了。造物主将他创造成为普启涅罗，在他的背上放了一个大驼子，给他的胸前贴了一只肉瘤。然而，他的内心却恰恰相反——天赋独厚，谁也不及他聪明。

“剧场是属于他的世界。如果他的身材能秀气挺拔一些，他绝对是舞台上最成功的悲剧演员，他的灵魂里满是悲壮和伟大的情感。然而他却不得不成为一个普启涅罗，痛苦和忧郁只能增添他的滑稽性，只能引发观众们的笑声和掌声。

“美丽的诃龙比妮〔24〕对他非常友爱和体贴，可是她只愿意和亚尔列金诺〔25〕结婚。如果美和丑结为夫妻，那也实在是太滑稽了。

“在普启涅罗心情很坏的时候，只有她可以使他微笑起来，甚至可以使他痛快地大笑一阵。起初她装得像他一样忧郁，然后就略为安静一点，最后就充满了愉快的神情。

“‘我知道你心里有什么毛病，’她说，‘你是在恋爱中！’这时他就不禁要笑起来。

“‘我在恋爱！’他大叫了一声，‘那么，我未免也太荒唐了。观众会笑痛肚子的！’

“‘你当然是在恋爱中，’她继续说，并且还在话里加了一点凄楚的滑稽感，而且你爱的那个人正是我！

“的确，当人们知道实际上没有爱情这回事儿的时候，人们是可以讲出这类话来的。普启涅罗笑得向空中翻了一个筋斗，这时忧郁感就没有了。然而她讲的是真话。他的确爱她，爱到了崇拜的地步，正如他爱艺术的伟大和崇高一样。

“在她举行婚礼的当天，他是最快乐的人，然而到了夜里，他却悲伤地哭了。要是观众们看到他这副样子，绝对又会热烈鼓掌的。

“几天前，诃龙比妮死了。在她下葬的当天，亚尔列金诺可以不必在舞台上出现，因为他应该是一个悲哀的鳏夫。经理不得不安排一个愉快的节目，好使观众不致于因为没有美丽的诃龙比妮和活泼的亚尔列金诺而感到太难过。因此普启涅罗要演得比平时更愉快才行，所以他跳着，翻着筋斗，心中却全是悲愁。观众鼓掌喝彩：‘好，好极了！’

“普启涅罗谢幕了好几次。啊，他真是一位杰出的艺人！

“晚上演完了戏以后，这个可爱的丑八怪独自来到城外一个孤寂的墓地里。诃龙比妮坟上的花圈已经凋谢了，他在坟旁坐下来。他用手支着下巴，双眼朝着我望，他的这副样子真值得画家画下来。他像一个奇特的纪念碑，一个坟上的普启涅罗，古怪而滑稽。假如观众看见了他们这位心爱的艺人的话，他们一定会喝彩：‘好！普启涅罗！好，好极了！’”

第十七夜

请听听月亮讲的故事，是这样的：“我看到过一位刚刚晋升为军官的海军学生第一次穿上自己英挺的制服；我看到过一位年轻姑娘刚刚穿好舞会礼服；我看到过一位王子的年轻妻子十分开心地换上了节日的礼服。然而，他们的快乐都抵不过我今晚看到的一个孩子——一个四岁的小女孩，她得到了一件蓝色连衣裙和一顶粉色帽子。她把自己打扮起来，大家将蜡烛拿来照明，因为我从窗子射进去的光芒还不够明亮，必须有更强的光线才能看清楚。

“可爱的女孩站得直直的，像个玩偶娃娃。她小心翼翼地把手从衣裳里伸了出来，手指张开。噢，她的瞳孔中，她的面孔上，散发着怎样幸福的光辉！

“‘明天你该到街上走走！’她的母亲这样说。小女孩抬头看了一眼自己的帽子，又望了望自己的衣服，不禁露出一个幸福的微笑。

“‘妈妈，’她说，‘小狗们看到我穿得这么漂亮，它们会想些什么呢？”

第十八夜

“我曾经和你提起过庞贝城，”月亮说到，“这座城市的残骸，现在又成为一个有生命的城市了。我知道另外一座城，它不是一座城的残骸，而是一座城的幽灵。凡是有大理石喷泉的地方，就仿佛能听到关于这座水上之城的传说。是的，喷泉可以讲出这个故事，海上的波浪也可以唱出这个故事。无垠的海面上时常浮起一层烟雾——那是它的寡妇面纱。大海的新郎已经死去，城垣和宫殿成为他的坟墓。你知道这座城吗？你不能听到车轮和马蹄声响在它的街道上，这里只有鱼儿、黑色的贡多拉〔26〕在绿色水面上如幽灵般滑过。

“我把它最大的市场指给你看，”月亮继续说，“看了之后，你一定会觉得自己来到了童话世界：街头宽大的石板缝中生着青草，成千上万的鸽子在晨曦中围绕着一座高高的尖塔飞行。走廊将你三面环绕起来，在这些走廊中，安静的土耳其人抽着他们的水烟，美丽而年轻的希腊人倚靠圆柱注视着那些战利品——高大的旗杆——古代权威的纪念物，那些下垂的旗帜如同哀悼的黑纱一般。有个女孩子在这里歇脚，她放下满满的水桶，但仍然扛着扁担，她靠着那根胜利的旗杆。

“在你面前的不是海市蜃楼而是一座教堂，镀金的圆顶和四周的圆球折射着我的光辉。上面那匹矫健的古代铜马，就像所有童话里的铜马一样也曾作过无数次旅行。它们到这里来，又到那里去，最后还回到这里来。

“你看见墙壁和窗子上的颜色了吗？就像是一位天才为了满足孩子的愿望，将这座奇异的庙宇装饰了一番似的。你看到圆柱上那长有翅膀的雄狮了吗？上面的金色仍旧在发光，但它的翅膀却落了下来。因为雄狮已死，海王〔27〕已逝。大厅内一片荒凉，曾经悬挂贵重艺术品的地方，如今只剩剥落的墙皮。曾经只许贵族通过的走廊，如今成了流浪汉的家。从那些深深的井中，也或许是从‘叹息桥’〔28〕旁的牢中升起一丝叹息，如同从前金指环被抛向海后亚得里亚〔29〕、快乐的贡多拉奏起欢快的手鼓是一样的。亚得里亚海！请用烟雾将自己藏起来，让寡妇的面纱笼罩着你，盖在你新郎的坟墓——大理石砌成的、虚幻的威尼斯城——之上吧！”

第十九夜

“我向下望，看到了一个大剧院，”月亮说，“观众挤满整间剧院，因为今天有位新演员首次登台。我的光照射到墙壁上的一个小窗户上，一张化过妆的脸孔正紧贴着玻璃窗——那正是今晚的主角。他的武士胡子密布整个下巴，可眼中却闪现出泪花，因为他刚刚被观众嘘下了舞台，而且确实是他的错误。这个可怜的人！在艺术的国度中，人们遵守着优胜劣汰的规则。他对舞台怀有深厚的感情，他爱艺术，可艺术不爱他呀！

“催场的铃声响了。关于他角色的舞台提示为：‘主角以英勇而豪迈的姿态出场。他只得再次出现在观众面前，成为他们大笑的对象。当演出结束后，我看到他裹在外套里悄悄地溜走。道具工交头接耳地议论着，我跟在那可怜人身后，回到他的家中。

“上吊一点也不光荣，而毒药也不是随便就能买到的。我知道，这两种办法他都想到了。他在镜子里端详着自己苍白的脸，眼睛眯缝着，看看作为一具尸体是否还像个样子。尽管一个人正在遭遇极度的不幸，但这并不能阻止他装模作样。他心里想着死，想着自杀。我确定他在自我怜悯，因为他哭得那么伤心。然而，若是一个人还哭得出来，他也就不会自杀了。

“从那天起，时间过去了一年。又有一出戏要上演，是在一个小剧场里，而且由一群低微的旅行艺人来演。我又看到那张熟悉的面孔，那张化过妆、下巴贴了卷胡子的面孔。他抬头望了我一眼，报以一个微笑。就在一分钟前，他再度被嘘下舞台——被一群可怜的观众嘘下了一座可怜的舞台！

“今晚，一辆寒酸的灵车驶出城门，后面没有一个人送葬。那是一个自杀者的灵车——就是那位贴了胡子、被人嘘下舞台的主角。他只有一个车夫朋友，除了我的光线之外，没有一个人为他送行。这位自杀者的尸体被投进教堂墓地的一个角落。不久后，他的坟头上会长满荆棘，而墓地的看守还会把别的坟上清理下来的荆棘和枯草扔在它上面。”

第二十夜

“我去过罗马，”月亮说，“在城中央那七座山中的一座山上，堆砌着皇宫的废墟。野生的无花果树生长在墙壁的裂缝中，灰绿色的大叶子遮挡了墙壁的惨景。在瓦砾之中，驴子踏了满蹄的桂花，在无花的蓟草上嬉戏着。罗马的雄鹰曾从这里飞向海外，发现并征服了其他国家。如今，这里有一道门，它通向夹在两根残柱之间的一幢小小的土房。长青藤爬满歪斜的窗子，如同吊丧的花圈。

“屋里住着一个老妇人和她年幼的孙女。现在，她们是皇宫的主人，为游人介绍这片豪华的废墟。皇位曾经所在的那间大殿，如今只剩残桓断壁。置放王座的地方，如今只剩一颗柏树撒下的长长的影子。支离破碎的地板上堆起了几尺高的黄土。每当暮钟响起，那位小姑娘——皇宫的公主——时常坐在这里的凳子上，她把旁边一扇门上的锁孔称为——她的‘角楼窗’。从这扇窗子望出去，她可以看到半个罗马城，一直看到圣彼得教堂〔30〕宏伟的圆形屋顶。

“这个夜晚，周围像往常一样寂静。那个小姑娘走到我的光辉下，她顶着一个汲满了水的、古代的陶制水瓮。她赤着脚，短裙和衣袖都破了洞。我亲吻着她美丽而浑圆的肩膀、乌黑的眼睛和闪亮的头发。

“她走上那些陡峭的台阶——它们是用碎砖和碎大理石砌成的。蜥蜴在她的脚旁害羞地溜走，她一点儿也不怕它们。她举起手来去拉响门铃——皇宫门铃现在是一条拴在绳子上的兔腿儿。她犹豫了一下，似乎若有所思，或许是想起了教堂里那位满身豪华的婴儿——耶稣基督。那里的银烛台明亮地燃烧着，她的朋友们就在那里唱着她熟悉的赞美诗，我不知道这是不是她在思考的事情。没过多久，她重新上路，但却摔倒了，陶土烧制的水瓮从她的头上跌落下来，在大理石台阶上摔成了碎片。她不禁放声大哭——皇宫里的美丽公主居然为了一个不值钱的破水瓮而哭泣。她打着赤脚站在那儿哭，始终不敢拉响那条绳子——作为皇宫门铃的兔腿儿！”

第二十一夜

月亮已经有半个来月没有探望我了。现在，我又见到他了，他依然又圆又亮，缓缓升入云层之上。现在，请听听听月亮讲给我的的故事吧！

“我注视着一支商队从费赞〔31〕的某个城市走出来。在沙漠边缘的一片盐池上，他们停了下来。盐池像一片冻结的冰湖似的在发光，只有一小片地方覆盖着一层薄薄的流沙。旅人中最年长的一位——他腰间挂着一个水葫芦，头上顶着一个没有发酵过的面包——用手杖在沙子上画了一个方格，同时在方格里写下《可兰经》中的箴言。随后，整个商队就离开这片献给神的地方。

“一位年轻的商人，我能从他的眼睛和清秀的外貌中看出他是一个东方人，他若有所思地骑着一匹气喘吁吁的白马经过。或许他在思念年轻貌美的妻子，那是两天前发生的事：一匹用毛毡和贵重披巾装饰着的骆驼载着美丽的新娘绕城走了一周。当时在骆驼的周围，鼓声、琴声奏出了音乐，女人们唱着歌，响起礼枪——新郎放得最多、最热烈。而现在，他正跟随着商队穿越沙漠。

“一连好几个晚上，我都留意着这队人马。我看到他们在井边、在高大的棕榈树之间休息。他们用刀子宰杀倒下的骆驼，在火上烤着吃。我的光芒令滚烫的沙子冷却下来，同时让他们看到那些黑石——无垠沙漠中的死岛。在这段没有路的旅程中，他们没有遇到心怀不轨的敌人，没有遇到暴风雨，也没有遭到夹着沙子的旋风袭击。

“家中那位年轻貌美的妻子在为她的丈夫和父亲祈祷着。‘他们是生是死？’她向弯弯的我问道；‘他们是健康还是疾病？’她向圆圆的我问道。

“现在，沙漠已经在商队身后了。今晚，他们坐在高大的棕榈树下，有只白鹤在拍打着修长的翅膀，鹈鹕在含羞草后凝视着他们，茂盛的灌木像是被大象用笨重的脚践踏过一样。一群黑人在市场上赶完集之后正在朝家的方向走去。用铜扣来装点黑发的、穿着黑色袍子的女人们在驱赶着一群满载的公牛，赤裸的黑孩子在牛背上睡着了。除此之外，还有个黑人正牵着他刚买回来的幼狮。他们靠近这支商队，年轻商人安静地坐着，心里念着自己美丽的妻子，在黑人的国度里眷恋着在沙漠彼岸他那朵芬芳的百合花。他抬起头来，然而……”

就在这个时刻，一片乌云遮住了月亮，紧接着又是一片乌云。这天晚上，我再没有听到月亮讲的故事。

第二十二夜

“我看到一个小姑娘在哭泣，”月亮说，“她为人间的丑恶而哭泣。她曾得到过一件礼物，是一个最美丽的布娃娃。哦，布娃娃好极了，它是如此好看，又是如此可爱！它看上去决不是为了苦恼才被制造出来的。然而，小姑娘的几个哥哥，那些年长的男孩子们却将它拿走了，放在花园里高大的树上，随后他们就跑开了。

“小姑娘的手臂够不着布娃娃，没法解救它，于是她哭了起来。布娃娃一定也在哭泣，因为它双手伸在绿色枝条间，十分伤心的样子。是的，这就是母亲时常说起的人间丑恶。哦，可怜的布娃娃！太阳已经快下山了，夜幕马上就要降临！难道就让它孤单地在枝头过夜吗？不，小姑娘不能容忍这样的事情发生。

“‘我来陪你！’她说，不过她并不十分勇敢。她能清晰地想象出妖魔鬼怪的样子：它们戴着高高的帽子，从灌木林里向外窥视，高高的幽灵们在昏暗的路上跳起舞来，一步一步地逼近，还把手伸向坐在树上的布娃娃。它们指着布娃娃哈哈大笑。哦，小姑娘是多么恐惧呀！

“‘但是，如果一个人没有做过坏事，’她心想，‘无论是什么妖怪也无法伤害你！我不知道自己是不是做过坏事？’她努力地回忆着，‘哦，是的！有一次，我讥笑过一只腿上拴了红布条的可怜的小鸭子，它走起路来摇摇晃晃的样子简直太滑稽了，我忍不住笑了。但是，嘲笑动物是一桩罪过！’她抬起头来望望自己的布娃娃。‘你嘲笑过动物吗？’她问它。布娃娃似乎摇了摇头。”

第二十三夜

“我注视着下面的蒂洛尔〔32〕，”月亮说，“郁郁葱葱的松树在石头上映下了长长的影子。我凝视着圣·克利斯朵夫肩上的婴孩耶稣基督，那是一幅绘在墙上的壁画，一幅从墙角延伸到屋顶的巨画。还有一些关于圣·佛罗陵〔33〕向着一座燃烧的屋子浇水的画、耶稣在路边的十字架上流血的画。对于当今这一代人来说，这些都是古老的画了。但是我是亲眼见到它们一幅一幅被绘制出来的。

“高高的山顶上屹立着一间孤独的修道院，像个燕子窝似的。两位修女在钟楼上敲钟。她们看上去还很年轻，因此视线难免要飞到山下，飞进红尘之中。一辆马车正从山下经过，车夫吹响了号角。两位可怜的修女的思绪，如同她们的视线一样跟随着这辆车子飞奔着，那位更年轻的修女甚至流出了一滴泪。

“号角声渐渐消失，与此同时，修道院的钟声淹没了号角的回声。”

第二十四夜

来听听月亮讲了怎样的故事：“那是几年前的事了，就发生在哥本哈根。我从窗外向一个简陋的小屋望去，父母都在睡觉，只有小儿子睡不着。我看到床上的布幔微微颤动，那个小家伙在偷偷地向外张望。起初，我以为他在看那个波尔霍尔姆制造的钟，它刷了一层鲜艳的油漆，顶上还立着一只杜鹃，沉重的铝制钟锤带着发亮的黄铜钟摆不停地摇来晃去：‘滴答！滴答！’然而，这些都不是他在看的东西，都不是！他所注视的是母亲的纺车，在钟的正下方。整个屋子里，男孩最喜欢的就是它了，但他因为怕挨打，所以从来不敢碰它。母亲在纺纱时，他可以在旁边坐上几个小时，看着纺锤呼呼地滚动，车轮匆匆地旋转，同时心中想着许多事情。哦，他要是能亲手纺几下该有多好啊！

“父母都睡着了。男孩看了看他们，又看了看纺车。他先将一只小光脚伸出床外，又把另一只也伸了出来，最后一双白胖的腿也探出来了。他在地板站定，还回身望了一眼，看看父母是否还在睡眠之中。是的，他们依旧熟睡着。他只穿了一件衬衫，轻轻地，轻轻地来到纺车旁，开始纺起纱来。棉纱吐出丝线，同时车轮越转越快。我亲吻了一下他金色的头发和蔚蓝的眼睛。那幅画面实在是太可爱了。

“此时，母亲忽然醒来。床上的帷幔动了动，她向外张望，以为自己看到了一个小鬼或是小妖精。‘我的上帝！’她惊呼着推醒了自己的丈夫。男人睁开眼睛，用手揉了揉，这才看清那个忙碌的小鬼。‘是巴特尔！’他说。

“我的目光离开了那个简陋的小屋——我还有更多的东西要看！我欣赏了梵蒂冈的大厅，那里有许多大理石雕刻而成的神像。我的光辉照耀在拉奥孔〔34〕系列神像之上，而它们仿佛都在叹气。我静默地亲吻着缪斯〔35〕女神的嘴唇，简直相信她们有了生命。然而，我的光辉在‘巨神’的尼罗〔36〕系列的神像上停留得最久——他倚在斯芬克斯〔37〕身上，沉默地梦着、想着往昔流逝的岁月，一群幼小的爱神在他的周围同鳄鱼一道嬉戏。丰饶之角〔38〕里坐着一位年幼的爱神，他双臂交叉，眼睛凝视着伟大而庄严的神明。这个小爱神活脱脱就是坐在纺车边的那个小男孩——两张面孔一模一样。这尊可爱的大理石像栩栩如生，然而自从它从石头中诞生的时刻起，岁月的车轮已经转动了上千次。在第二尊同样伟大的大理石像诞生前，岁月的车轮如同那简陋小屋里的孩子摇动的纺车那样，不知道又要转动多少次。

“自此以后，光阴流逝，”月亮说，“昨天，我看下面的一片海湾，那里有可爱的森林、高大的堤坝、红砖砌成的老宅，水池里游着天鹅，在苹果园的后方，小镇和教堂若隐若现。许多燃着火把的船只，从宁静的水面上驶过。人们点燃火把，并不是为了捕捉鳝鱼，而是为了要表示庆祝！乐曲奏响了，歌声飘来了。在众多的船之中，有个人从一条船上站了起来——人们纷纷向他致敬——他的形象高大而伟岸，有一双蔚蓝的眼睛和一头长长的白发。我认识他！我想起来了，想起梵蒂冈里那一系列的神像以及所有的大理石雕像；想起了那个简陋的小屋里，年幼的小巴特尔只穿着衬衫坐在里面纺纱。是的，岁月的车轮不停转动，一尊新的神像诞生于石头中。这些船上爆发出一片欢呼声：‘万岁！万岁！巴特尔·多尔瓦生〔39〕万岁！’”

第二十五夜

“现在，我带了一幅法兰克福的画给你，”月亮说，“我特别注意那里的一幢房子。那不是歌德的出生地，也不是古老的市政厅——可以从窗子里看到带角的牛头盖骨，牛是在国王加冕典礼时分赠给行人吃了。这幢房子属于普通市民的，刷成了绿色，看上去朴素简洁。它蜷缩在狭小的犹太人街——那是罗特席尔特〔40〕的房子。

“我向敞开的门内望去，楼梯显得很明亮，仆人托着巨大的银烛台，上面燃烧着蜡烛。仆人们向一位坐着轿子下楼的老妇人深深地鞠躬。房子的男主人脱帽敬礼，毕恭毕敬向这位老妇人施了吻手礼——这位老妇人是男主人的母亲，她和蔼地对他和仆人们点了点头。随后，仆人们把她抬到那条昏暗狭小的巷子里，抬进那幢小房子里。她曾经在这里生儿育女，在这里发家创业。如果她遗弃了这条被人忽略的巷子和这栋狭小的房子，那么幸运可能会遗弃他们。这是她的信仰！”

月亮没再对我说什么——今天他的到访过于短促了些。但是，我认为那条被人忽略的小巷里的老妇人只须一句话，她就能拥有一幢坐落于泰晤士河畔的华美住宅——只须她一句话，她就能拥有坐落于那不勒斯湾的一所别墅。

“如果我遗弃了这所贫贱的屋子——我的后人起步于此——幸运就可能会遗弃他们！”这是一种迷信。这种迷信，对于那些了解整个故事和看过这幅画的人来说，只须加注一个说明词，那就是——“母亲”。

第二十六夜

“昨夜，天边开始泛白的时候，”我引用了月亮的原话，“在这个大城市里，烟囱还没开始冒烟——我看的正是烟囱。正在此时，一个小脑袋从烟囱里冒了出来，接着是半个身体，最后是一双手臂。哦！原来是个扫烟囱的学徒。这是他第一次独自爬出烟囱，把自己的头从烟囱上伸出来。哦！确实，比起那黑暗狭窄的烟囱管，外面的风景截然不同！空气那么新鲜，他可以看到全城的风景，甚至是远处的森林。温暖的、圆圆的太阳刚刚升起，阳光照在他脸上，他的脸颊发着快乐的光辉，尽管那是一张被烟灰熏得黑乎乎的小脸。‘整座城里的人都可以看到我！’他说，‘月亮也可以看到我，太阳也可以看到我！真是太棒了！’说完，他高兴地挥舞扫帚。”

第二十七夜

“昨夜，我来到一个中国城市的上空，”月亮说，“我照耀着漫长的、光秃秃的城墙，它们构成了一条条街道。当然，偶尔也有一道紧闭的门出现在视野中，要知道，中国人对外面的世界没什么兴趣。墙后，偶尔也会出现一些紧闭着的窗户，只有一所庙宇的窗户中透出微弱的光。

“我向窗内望去，看到一番华丽的景象：从天花板到地面全是色彩鲜艳的、用黄金绘制的图画——是表现神灵在人世的功绩。

“每个神龛里有一尊神像，但它们几乎都被挂在龛前的帷幔和织锦给掩盖了。每座神像——全部是锡制的——前都有一个小祭台，上面放置着圣水、鲜花、燃烧的蜡烛。在这一切之上站着主神如来佛，穿着黄色锦缎衣裳，因为黄色是最为神圣的颜色。祭台下坐着一个有生命的人——那是一个年轻的和尚。他看上去像是在念经，然而念经时他似乎有些想入非非，这无疑是一种罪孽，因此他的脸变得通红，垂下了头。可怜的遂弘！他，难道是想着到墙那边的花园里去种花？他觉得花儿比庙里的蜡烛更加吸引人？他难道是想参加盛大的宴席，在每道菜之间用银色的餐纸来擦嘴？他难道是犯过重罪，只要他一说出口，就会被处以极刑？他难道是放任思绪随着外来的人一同离去，一直跟随到他们的家乡——遥远的英国去了？不，他的思绪没有离开太远，然而青春的炙热所生发出的念头本身就是有罪的。在庙里，在佛前，在众多神像前，这念头本身是有罪的。

“我知道他的思绪去了哪里。在城的尽头，在铺着瓷砖、摆放着盛开的铃兰的楼阁之上，坐着一位美丽的白姑娘，她玲珑小巧、双唇丰满，小小的鞋子让她的脚疼痛，但她的心更痛。她举起柔美而丰满的手臂——此时，她丝绸的衫子会发出沙沙声来。她面前放着一个玻璃缸，里面养了四尾金鱼。她持着一根彩色棍子在鱼缸里搅动着，哦！她的动作无比轻柔，她满是愁绪！或许她在想这些鱼儿闪闪发光，它们在缸里过得无忧无虑，从不缺少食物。然而，它们若是能拥有自由，那么会活得更加快乐！是的，白姑娘深知这个道理。她的思绪飞出了家门，飞进庙里——但不是为了那些神像而去的。可怜的白姑娘！可怜的遂弘！他们二人的思绪交汇在一起。而我呢？我无比冷静，像天使之剑一样隔在两人中间。”

第二十八夜

“夜空晴朗，”月亮说，“水清澈得如同我所穿行的最纯净的天空。我可以看到水下奇异的植物，它们如同林中古树一般，对我伸出蔓延的绿梗。鱼儿在其间游来游去，空中一群大雁缓缓飞行，其中一只拍打着疲倦的翅膀，缓缓向下飞去。它眼看着雁群渐渐消失在空中，尽管它竭力展开双翼，但依旧缓缓下落，如同一个肥皂泡似的在寂静的夜空坠落，它一碰到水面就掉转过头来，把头埋在翅膀间。就这样，它安静地躺了下来，像湖面上的白色睡莲一般。

“起风了，吹皱了一池平静的水，水泛起粼粼波光。闪光的水花如同蓝色的火焰，点燃了它的胸和背。黎明在云层上泛起一片霞光，这只雁奋力飞向天空，向着缓缓升起的太阳，向着消失的雁群，向着蔚蓝的海岸飞翔。它是如此孤独，又是如此焦虑，独自飞翔在碧波之上。”

第二十九夜

“我再送你一幅瑞典的画，”月亮说，“在葱郁的森林中，在斯托克森河两岸的附近，矗立着乌列达古修道院。我的光芒穿过墙上的窗扉，照耀在宽广的地下墓窖里，历代帝王们在石棺内长眠。墙上挂着一个人间至高无上的尊贵标记——皇冠，不过它是木雕后涂漆再镀金的。它挂在一个钉进墙里的木栓上，这块镀金的木头大部分已经被虫蛀了，蜘蛛在皇冠和石棺间织出一道网作为致哀的黑纱，它是短暂而脆弱，正如同人们对死者的哀悼一般。

“帝王们安静地睡了！我还能清楚地记起他们每个人，他们嘴边得意的微笑——他们拥有权力，拥有财富，能让人上天堂，也能叫人下地狱。

“当汽船像是有魔法的蠕虫般在山间前进时，时常会有个陌生人来到这间教堂，拜访这座地下墓窖。他询问帝王们的姓名，但这些名字只发出毫无生气的、被人遗忘的声响。他微笑地看着那些虫蛀的皇冠——若他是个虔诚的人，那么这微笑会染上几丝忧郁。

“安息吧，你们这些死者！唯有月亮还记得你们，它把凛冽的光辉送给你们——你们这些孤独的王国，还有那顶木制的皇冠！”

第三十夜

“大路旁有一间小旅店，”月亮说，“旅店对面是一个大车棚，棚子的草顶正在进行翻新。我从椽木和敞着的天窗朝下张望着，这里看起来让人不太舒服。火鸡在横梁上呼呼大睡，马鞍放在空饲料桶里。棚中央有辆旅行马车，车主正甜蜜地打着瞌睡。马儿们在饮水，车夫在伸懒腰，尽管我确信他睡得很好，而且睡了不止一半的旅程。仆人房的门没有关，里面乱七八糟的床铺露了出来，蜡烛在地板上燃烧，已经快要燃尽了。寒风冷冷地吹进棚里来。夜已过半，接近黎明。旁边的猪圈里睡了流浪乐师一家人。父亲和母亲梦着烈酒瓶里的剩酒，脸色苍白小女儿梦着眼中的热泪。竖琴靠在他们头边，小狗睡在他们脚下。”

第三十一夜

“那是个不起眼的乡下小镇，”月亮说，“是我去年看见的事情，不过这没什么关系，因为我看得十分清楚。今晚，我在报上看到关于它的报道，但并不详细。在小旅店的房间里，一个耍熊的人正在吃晚饭。熊被拴在外头的一堆木柴后面——可怜的熊，它并不伤害人类，尽管它的样子看起来很凶猛。顶楼上有三个孩子正在我明亮的光芒下玩耍，最大的孩子大约六岁，最小的才刚刚两岁。咚咚！咚咚！——有人上来了，会是谁呢？门被推开了——原来是那只熊，那只毛茸茸的大狗熊！它在院子呆腻了，所以自己爬了上来。这是我亲眼所见的。”

“孩子们看到这只硕大的熊，都被吓坏了，他们钻进一个墙角里，可是它却把孩子们全都找了出来，在他们身上嗅来嗅去，丝毫也没有伤害他们！‘这一定是只大狗。’他们说，于是大家都开始抚摸它。它躺在地上，最小的孩子甚至还骑在它身上，将金黄色的鬈发揉进了熊的毛皮中，玩起了捉迷藏。随后，最大的孩子敲响了他的鼓，而熊直接用它的后腿直立，跳起了舞。这真是太可爱了！就这样，孩子们每人背上一支枪，连熊也认认真真地背起了一支。他们可算找到了有趣的玩伴！他们开始练习开步走——一二一！一二一……

“忽然，门再次被推开，那是孩子们的母亲。你真应当看看她那副吃惊的样子：她吓得连话都说不出来了，苍白着脸，半张着嘴，目光呆滞。但是，最小的孩子却开心地对她点点头，用幼稚的声音大声地说道：‘我们在练操呢！’

接着耍熊的人也赶了过来。”

第三十二夜

狂风怒号，冷风刺骨，云朵在空中飞驰。我只能偶尔看到一线月亮。

“我在寂静的夜空中望着下方飞行的云朵，”他说道，“我看到巨大的阴影在地面上互相追逐！

“最近，我看到一座监狱，监狱前方停着一辆紧闭的马车，有个囚犯即将被处死。我的光芒穿过铁窗映射在墙上，他正在墙上写着临终的告别，但不是话语，而是一支歌谱——这是他在最后一晚发自心底的呼唤。狱门开了，他被拉了出去，他的目光凝视着我的光辉。

“云朵在我们之间穿行，仿佛是不想让我看到他、也不让他看到我一般。他踏入马车之中，车门紧闭，马鞭响了起来，马儿奔向附近的密林之中——在那里，我的光线再也无法跟随他了。然而，我朝铁窗内凝望，我的光芒映出了墙壁上的歌谱——那首临终的纪念。语言无法表达的思绪，音乐却能够表达出来！我的光芒只能照出一部分音符，大部分音符只能永远藏于黑暗之中。他写下的是死神的赞美诗，还是欢乐颂？他所乘坐的马车究竟通向死神的地狱，还是能回到天堂里他爱人的怀抱之中？月光并不能够完全读懂人类的创作。

“我从寂静的夜空中望着下方飞行的云朵，看到巨大的阴影在地面上互相追逐！”

第三十三夜

“我喜欢小孩子！”月亮说，“越是年纪小的孩子越是滑稽有趣。在他们没有想起我时，我时常透过窗帘和窗框窥视他们的小房间，看他们穿脱衣服是件好玩的事。光溜溜的肩头从衣服里冒出来，紧接着手臂也冒了出来。有时，我还能看到脱袜子，他们露出白胖的小腿，接下来，是惹人想要亲吻的小脚心，而我也真的去吻它一下！

“今晚——我一定要说——我从一扇窗望进去，窗帘没有放下来，因为对门没人居住。我看到里面有一大群孩子——他们是兄弟姐妹，其中有一个最小的妹妹，她只有四岁。然而，她和其他人一样会祷告。每天晚上，母亲都会坐在她的床边听她祷告，随后小女孩会得到一个吻，母亲会坐在她身边等她睡着——通常只要她的眼睛一闭，很快就会入睡。

“今晚，两个大一些的孩子十分活跃：一个穿着白色睡衣单脚跳来跳去；另一个站到了一把堆满孩子衣服的椅子上，说他是在扮演希腊雕像。排行第三、第四的两个孩子正把玩具认真地收进盒子里，因为东西一定要各归各位。然而，母亲却坐在最小的孩子身边让大家安静一下，因为小妹妹要念《主祷文》了。

“我的目光朝灯光望去，这个小女孩睡在床上，盖着整洁的白色被子，一双小手端正地叠放在胸前，脸上露出庄严的神情，她高声地朗诵着《主祷文》。

“‘这是怎么回事？’母亲打断了她的祷告，说，‘你祷告完“我们每日的饮食，天天赐予我们”，你总要加些自己的词汇——但我听不出来那到底是什么。你究竟念了些什么呢？你一定要告诉我才行。’

“小女孩羞涩地望着她的母亲，母亲继续说：‘“我们每日的面包，您今天赐予我们”，之后你加了什么词语呢？’

“‘亲爱的妈妈，请您不要生气，’小女孩说，‘我只是祈求上帝能在面包上多放些黄油！’”

注释

〔1〕梵天（Brana），印度神明，是印度教中的主神。

〔2〕原来的法国王宫，现在成了一个博物馆。

〔3〕在欧洲的封建时代，紫色是代表贵族和皇室的色彩。

〔4〕指1830年法国的七月革命，是拥戴路易·菲力普登上法国王位的起义，进行了三天战斗，逼迫查理十世退位。

〔5〕杜叶里宫（Tuilleries）是巴黎的一个宫殿。

〔6〕三色旗是法国从大革命时采用的国旗，代表自由、平等、博爱。

〔7〕位于瑞典斯德哥尔摩北方。

〔8〕达索（TorguatoTasso），十六世纪意大利著名诗人。爱伦诺拉·戴斯特（EleanoraD'este）是与达索同时代的皇族公主，达索曾与其相恋，使该家族出了名。

〔9〕罗西尼（C.A.Rossini，1792-1868），意大利歌剧作曲家。

〔10〕《圣经》里说，上帝因为人的懒惰，决定用洪水毁掉世界，只留下忠诚的诺亚一家。上帝告知诺亚准备一条方舟，在洪水来袭时迁入方舟内避难。

〔11〕即犹太人。

〔12〕公元前6世纪耶路撒冷陷落时，大批犹太人被俘至巴比伦城。

〔13〕沙士比亚悲剧《罗密欧与朱丽叶》中的男主角，罗密欧爬上朱丽叶的阳台向她诉说爱情，但他们两家是世仇，因此殉情而死。

〔14〕指拿破仑，1815年他被放逐到南大西洋上的圣赫勒拿岛（St.Helena）

〔15〕格陵兰（Greenland）位于北极圈里，是世界最大的海岛，常年被冰雪覆盖。岛上的住民为爱斯基摩人。

〔16〕一座意大利古城，位于那不勒斯湾附近，公元79年的维苏威火山爆发将城市尽毁。直到1861年，意大利人开始有计划地发掘，这座城逐渐出土。

〔17〕拉绮司（Lais），古希腊的一个官妓，十分美丽。

〔18〕位于那不勒斯湾上的一座城市。

〔19〕是意大利的古城。

〔20〕是耶稣基督被钉在十字架上死去的地方。

〔21〕德国的一个小城市，位于汉堡东南。

〔22〕德国西北部的一个城市。

〔23〕意大利传统喜剧中的小丑或古怪角色，长有勾鼻子，驼背，性情滑稽，爱逗人发笑。

〔24〕意大利喜剧中的一个女主角。

〔25〕是诃龙比妮的恋人。

〔26〕意大利威尼斯出行的一种交通工具，一种细长平底的船。这里讲的正是意大利水城威尼斯。

〔27〕即指中古时期行使海上霸权的威尼斯。

〔28〕这是一座横跨总督府和监狱的桥，凡是被判了死刑的人都要经过这座桥到达刑场，因此它被称为“叹息桥”。

〔29〕古代威尼斯的首领，在圣诞节当天，乘船开到海面（亚得里亚海），向海里投入了一个金戒指，代表着威尼斯与大海的婚姻。

〔30〕这是罗马梵蒂冈山上一个著名的大教堂，圆形屋顶有著名画家米开朗基罗设计完成。

〔31〕北非利比亚南部一个地区。

〔32〕是奥国西部的一个省份。

〔33〕耶稣的门徒，一说他专司防火。

〔34〕拉奥孔是希腊神话中的一位祭司，因为触犯了神而受到惩罚，连同两个儿子被海中巨蟒活活地勒死。

〔35〕希腊神话中的艺术女神，总共有九位。

〔36〕梵蒂冈的系列巨型神像，是以尼罗河神为主题创作的神像群。

〔37〕古代埃及神话中的神兽，狮身人面。

〔38〕依照希腊神话，天神宙斯是被亚马尔苔亚的女仙用羊奶养大的。在宙斯长大后，为了报答她的养育之恩，于是送给她一只无所不能的羊角，“富饶之角”是和平与繁荣的象征，所以安排爱神坐在其中。

〔39〕多尔瓦生（BertelThorwaldsen，1770-1844），丹麦著名雕刻家。

〔40〕罗特席尔特（1743-1812），德籍犹太人，他和他的几个儿子形成罗特席尔特家族，成为19世纪欧洲的重要银行集团。





香肠栓熬的汤

一、香肠栓熬的汤〔1〕

“昨天有一个盛大的晚宴！”一个年老的母耗子对一个没有参加这盛会的耗子说，“我的位子和老耗子王的宝座间隔二十一个座位次，你看，我的位子也不算坏吧！你要不要听听菜单子？上菜的次序安排得非常好——发霉的面包、腊肉皮、蜡烛头、香肠——接着同样的菜又从头到尾再上一遍。这简直等于两次连续的宴会。大家都很开心，闲聊着一些愉快的话题，像跟自己家里的人在一起一样。到最后大家吃光了所有的东西，只剩下香肠尾巴上的香肠栓。于是我们就聊起香肠栓来，后来就谈到了‘香肠栓熬的汤’这个问题。

“每个人都听说过它，但是谁也没有尝过，更谈不上如何熬制了。于是大家提议：谁能发明这种汤，就为他干一杯，因为这样的人简直配得上做一个济贫院的院长！这句话很风趣，不是吗？这时老耗子王站起来说，谁能把这种汤做得最好吃，他就把她立为皇后，期限为一年。”

“这倒不错！”另一只耗子说，“不过到底该怎么做这种汤呢？”

“是啊，怎么做呢？”这正是所有的母耗子——不管年轻的还是年老的——都在想的一个问题。她们都想当皇后，但是她们却怕麻烦，不愿意跑到外面的世界去学习做这种汤，而现在她们却不得不这样做了！不过每个耗子都没有离开家和熟悉的角落的胆量。在外面谁也找不到乳饼壳或者臭腊肉皮来吃。不只是挨饿，可能还会被猫活活地吃掉呢。

毫无疑问，大部分的耗子都被这种想法吓住了，不敢到外面去寻找做汤的方法。只有四只耗子站出来说，她们愿意到外面去。她们尽管很贫穷，但是年轻而活泼。世界有四个方向，她们各自朝一个方向出发，就看谁的运气最好了。每一位都带着一根香肠栓，为的是不要忘记这次旅行的目的。她们把它当做旅行时的手杖。

她们是在五月初出发的，到第二年五月她们才回来。不过只回来了三位。第四位不见了，也没有任何关于她的消息。然而，决赛的日子就要到了。

“最愉快的事情也不免带着些许悲伤！”耗子王说。他下了一道命令，把周围几里范围内的母耗子都请过来聚集在厨房里。那三位旅行归来的耗子单独站成一排。至于那个失踪的耗子，大家为她竖了一个香肠栓，上面挂着一块黑纱作为纪念。在那三只耗子没有发言以前，在耗子王没有作补充的讲话以前，谁也不能发表意见。

现在我们来听听她们的故事吧！

二、第一只小耗子的故事

“当我出去闯荡世界之前，”小耗子说，“正像许多与我年纪相仿的耗子一样，我以为我已经知道了所有的东西。不过实际情况并不是这样。一个人要花许多年的工夫才能做到这一点。我立刻动身去航海。我坐在一条开往北方的船上。我听说，在海上当厨子的人要能够随机应变。不过如果一个人有许多腊肉、整桶的腌肉和发霉的面粉的时候，随机应变就变得很容易了。人类吃得可讲究了，但是他们却不知道如何用香肠栓做汤。我们航行了许多个昼夜。船颠簸得很厉害，我们浑身上下都被打湿了。当最后到达了我们要去的地方，我就离开了船。那是在遥远的北方。

“离开自己熟悉的角落远行，确实是一件愉快的事情。坐在船的角落和在家里似乎是一样的，但是忽然间你来到数百里以外的地方，来到了国外。那里有许多原始森林，长满了赤杨树。它们发出的香气太浓烈了！我喜欢这种味道！这些原始植物散发出辛辣的气味，弄得我打起喷嚏来，同时也想起了香肠。那儿还有许多湖，我走近一看，水非常清亮，不过从远处看，湖水却像墨一般地黑。白色的天鹅浮在湖面上，它们一动也不动的时候我以为那是白色的泡沫。不过当我看到它们飞行和走动的时候，我就认出它们了。它们属于鹅这个家族，从它们走路的样子就可以看得出来。谁也隐藏不住自己的家族的特征！我总是跟我的族人在一起，跟松鼠和田鼠来往。它们无知得可怕，特别是关于烹调的事情——我出国旅行的目的正是如此。

“我们认为香肠栓可以做汤的想法，在他们看来简直是异想天开。这件事立刻就传遍了整个森林。不过他们谁都认为这件事是无论如何也做不到的。我也没有想到，就在那里的一天晚上，我居然探求到了做这种汤的秘方。这时正值炎热的夏天，因此——它们说——树林才发出那么强烈的气味，草才是那么香，湖水才是那么黑又那么亮，上面还浮着白色的天鹅。

“在树林的边缘，在四五座房屋之间，竖着一根竿子。它和船的主桅差不多一般高，顶上挂着花环和缎带。这就是大家所说的五月柱。年轻的女孩和男孩围着它跳舞，配合着提琴手所奏出的调子，高声唱歌。太阳下山以后，他们又在月光中尽情地继续着这欢乐的时光，不过一只小耗子跟一个森林舞会有什么关系呢？我坐在柔软的青苔上，紧紧地捏着我的香肠栓。月亮照得一块地方特别明亮。那里有一株树，还有很嫩的青苔——嫩得让我相信它比得上耗子王的皮肤。只不过它的颜色是绿的，看起来非常舒服。

“忽然间，一群非常可爱的小东西大步地走了出来。他们的身高只能到我的膝盖。他们的样子像人，但是身材长得更匀称。他们把自己叫做山精，穿着用花瓣做的漂亮衣服，边缘上还饰着苍蝇和蚊蚋的翅膀，好看极了。他们好像是在找什么东西——我不知道是什么。后来他们有几位终于向我走来，他们的首领指着我的香肠栓说：‘这正是我们所要找的那件东西！——它是尖的——这再好不过了！’他盯着我的旅行杖越看越高兴。

“‘你们可以把它借去，’我说，‘但是用完以后必须归还！’

“‘必须归还！’他们重复着我的话。然后他们就把香肠栓拿去了。他们拿着它跳舞，一直跳到长满了嫩青苔的那块地方。他们把木栓插到绿地上，看来他们也想有自己的五月柱，而香肠栓似乎正合他们的心意。他们把它装饰了一番。

“小小的蜘蛛们在它上面织出一些金丝，然后挂上了飘扬的面纱和旗帜。它们织得极其细致，在月光里被漂得雪白，把我的眼睛都弄花了。他们从蝴蝶翅膀上提取颜料，把这些颜料撒在白纱上，而白纱上又点缀着花朵和珍珠，弄得我再也认不出我的香肠栓了。像这样的五月柱，世界上再也找不出第二根。现在那一大队的山精来到了现场。他们什么衣服也没有穿，但是个个表现得相当文雅。他们请我去参加这个盛会，但是我得保持相当的距离，因为对他们说来，我的体积太大了。

“这时音乐响起来了，简直像几千只铃铛在响，声音又圆润又响亮。我还以为这是天鹅在歌唱呢。我觉得我还可以听到杜鹃和画眉的声音。最后，整个树林似乎都奏起了音乐。我听到孩子的说话声、铃铛的铿锵声和鸟儿的歌唱声。这都是最美的旋律，而且都是从山精的五月柱上发出来的，从我的香肠栓上发出来的。我从来不知道，它会奏出这么多的音调，看来这要看它落到了什么人的手中。我非常感动，快乐地哭了起来。

“夜太短了！不过在这个季节里，这已经是最长的夜了。风在天刚蒙蒙亮的时候吹了起来，树林里平静如镜的湖面上出现了一层细细的波纹，飘荡着的幔纱和旗帜被吹到了空中。蜘蛛网织成的波浪形的花圈、吊桥和栏杆等东西，被不停地从这片叶子吹到那片叶子，渐渐地化为乌有。六个山精扛着我的香肠栓送还给我，同时问我有没有什么别的要求，他们保证能满足我。于是我问他们怎么用香肠栓做汤。

“‘怎么做？’山精们的首领面带笑容地说，‘嗨，你刚才已经亲眼看到过了！你难道认不出你的香肠栓了吗？’

“‘你说得倒轻松！’我回答。我就直截了当地把我旅行的目的告诉了他，告诉他家里的人对于我的这次旅行充满了多少希望。‘我在这儿所看到的这种欢乐景象，’我问，‘对我们耗子王和整个强大的国家，有什么用呢？我总不能把这香肠栓摇啊摇，说：看呀，香肠栓就在这儿，汤马上就出来了！恐怕这种菜只有当客人吃饱了饭以后才能拿出来！’

“于是山精把他的小指头伸进一朵蓝色的紫罗兰花里去，同时对我说：‘请看！我要在你的旅行杖上擦点油。当你回到耗子王的宫殿里，你只须把这手杖朝他温暖的胸口顶一下，手杖上就会开满紫罗兰花，哪怕在最冷的冬天也可以。这样你总算带了一点东西回去——恐怕还不止这点东西呢！’”

不过在这小耗子还没有说到“这点东西”以前，她就把旅行杖伸到了耗子王的胸口上。这时，一束最美丽的紫罗兰花真的开了出来。花儿的香气非常强烈，耗子王马上下一道命令，要那些站得离烟囱最近的耗子把尾巴伸进火里去，以便烧出一点焦味来，因为紫罗兰的香味使他吃不消——这完全不是他所喜欢的那种气味。

“你刚才说的‘这点东西’究竟是什么啊？”耗子王问。

“哎，”小耗子说，“我想这就是人们所谓的‘效果’吧！”

然后她把这旅行杖掉转过来。它上面马上一朵花也没有了。她手中现在只是握着一根光秃秃的棍子。她把它举起来，像一根乐队的指挥棒。

“‘紫罗兰花是为视觉、嗅觉和触觉而开出来的，’那个山精告诉过我，‘因此它还没有满足听觉和味觉的要求。’”

于是小耗子开始打拍子，音乐随着节拍响起来了——不是树林中山精聚会时的那种音乐，而是我们在厨房中所听到的那种音乐。乖乖！真是太热闹了！这声音忽地响起来，好像风灌进了每个烟囱管似的；锅碗瓢盆折腾得不可开交，大铲子在黄铜壶上乱敲。突然，在不经意之间，一切又归于沉寂。人们听到茶壶发出低沉的声音。奇怪的是，谁也不知道它究竟是快要结束呢，还是刚刚开始唱。大小罐子都在滚滚地沸腾着，它们仿佛失去了理智似的，谁也不关心谁。小耗子挥动着她的指挥棒，越挥越激烈。罐子冒着越来越大的泡沫，咕嘟嘟地沸腾着。风儿穿过烟囱发出尖利的号叫。哎呀！太可怕了！弄得小耗子自己也把指挥棒扔掉了。

“这种汤可不轻松！”老耗子王说，“现在是不是可以把它拿出来吃呢？”

“这就是汤呀！”小耗子说，同时鞠了一躬。

“这就是吗？好吧，我们来听听第二位能讲些什么吧。”耗子王说。

三、第二只小耗子的故事

“我是在王宫的图书馆里出生的，”第二只耗子说，“我和我的家人从来没有福气到餐厅里去，更谈不上到食物储藏室了。只有在旅途中和今天的这种场合，我才看到厨房是什么样子。虽然我们在图书馆里经常挨饿，但是我们却得到不少的知识。我们听到一个谣传，说谁能够用香肠栓做出汤来，谁就可以获得皇家的赏金。我的老祖母得知这个消息后就拿出一卷手稿来。她当然是不会念的，但是她听别人念过。那上面写着：‘凡是能写诗的人，都能用香肠栓做出汤来。’她问我是不是一个诗人。我说我对写诗一窍不通。于是她说我得想办法做一个诗人。我问她做诗人的条件是什么，因为这对于我来说简直跟做汤一样困难。还好祖母听别人说起过。她说：‘做诗人有三个必要条件：理解、想象和感觉！如果你能够使自己具备这几样东西，你就会成为一个诗人，那么用香肠栓做汤这种事儿也就变得很容易了。’

“于是为了成为一个诗人，我启程向西方走，到茫茫的大世界中去。

“我知道，最重要的东西是理解，其余的两个条件没有它那么重要，因此我要做的第一件事就是去追求理解。可是理解住在什么地方呢？‘到蚂蚁那儿去，就可以得到智慧！’犹太人的伟大国王这样说过〔2〕。我是从图书馆中知道这件事的。在我来到第一个大蚁山以前，我一直没有停下脚步。我观察着这座蚁山，希望变得聪明。

“蚂蚁是一个非常值得尊敬的种族。他们本身就象征着‘理解’。他们所做的每件事情，都像计算好了的数学题一样，总是正确的。他们说，工作和繁衍后代的意义不仅是为了现在的生活，更是为将来做准备，这就是他们行事的宗旨。他们把自己分为干净的和肮脏的两种蚂蚁。他们的等级是用一个数目来代表。蚁后是唯一的，也是第一等的。她的见解是唯一正确的见解，因为她已经吸收了所有的智慧。认识到这一点，对我来说是很重要的。

“她的话说得很多，而且貌似都很睿智，但在我听来却都是废话。她说她的蚁山是世界上最高大的东西，但是明明蚁山旁边就有一棵树，而且比它要高得多——这是不可否认的事实，关于这棵树她却只字不提。一天晚上，有一只蚂蚁在这树上失踪了。他沿着树干爬上去，虽然没有到树顶——只是爬到了别的蚂蚁从来没有爬到过的高度。当他回到家的时候，他谈论起他所发现的比蚁山还要高的东西。但是别的蚂蚁都认为他的这番言论是对它们这个社会的侮辱，因此这只蚂蚁受到了惩罚，戴上了一个口罩，并被永远地隔离了起来。

“不久以后，又有一只蚂蚁爬到树上去了。他做了同样的旅行，发现了同样的问题。不过这只蚂蚁回来谈论这件事情的时候，采取了一种大家所谓的冷静而含糊的态度，而且他还是一只有身份的蚂蚁，血统纯正，这次大家都相信他的话了。他死后，大家用蚂蚁卵为他立了一个纪念碑，表达它们对真理的尊重。”

小耗子继续说：“我看到蚂蚁总是背着他们的卵跑来跑去，其中一位跑着跑着把卵掉了，他费了很大的气力想把它捡起来，但是没有成功。这时另外两只蚂蚁来了，尽他们最大的努力来帮助他，结果他们自己背着的卵也差点滚到地上，所以他们不再管他了。因为人们得先考虑自己——蚂蚁皇后也谈过这样的问题，说这种做法既能够表示出同情心，同时又是理智的做法。‘这两个方面使我们蚂蚁在一切有理智的动物中占据着制高点。理智应该是、而且一定是最主要的东西，而我在这方面恰恰是最突出的！’说着她就用她的后腿站起来，好使人们可以一眼就看清楚她……这下没错了，我一口把她吃了下去。到蚁群中去学习智慧吧！看，智慧都被我装进肚子里了！

“我现在向刚才说的那株大树走去。它是一棵栎树，有很高的躯干和浓密的树顶。它的岁数很大了。我知道这儿住着一个生物——一个女人——人们把她叫树精。她跟树一起诞生，也跟树一起死去。这件事也是我在图书馆里听到的。现在我亲眼看到了这样一棵树和一个栎树精。当我走得很近的时候，她便发出了一声可怕的尖叫，像所有的女人一样，她非常害怕耗子。而且比起别人来，她更有害怕的理由，因为我可以把树咬断，而没有树的话她也就失去了生命。我以一种和蔼而热诚的态度和她谈话，给她勇气。她把我捧在她柔嫩的手里。当她知道了我到这个茫茫世界旅行的目的时，她向我保证，可能就在今天晚上我会得到我所追求的两件宝物之一。

“她告诉我，幻想是她最好的朋友，它就像爱情一样美丽，它常常到这树枝的浓叶中来休息——这时树枝在他们两人头上摇得更起劲。她说：它把她叫做树精，而这树就属于它，因为这棵瘤疤很多的老栎树是它所喜爱的一棵树，树根深深地钻进土里，躯干和簇顶高高地伸向天空，对于飘着的雪、锐利的风和暖和的太阳，它知道得比任何人都清楚。她这样说过，‘鸟儿在上面唱着歌，讲着一些异国的故事！在那唯一的死枝上鹳鸟筑了一个与树儿非常相称的巢，人们可以从它们那里听到一些关于金字塔国度的事情，幻想非常喜欢这类事情，但是这还不能满足它。我还把这树在我小时候的生活讲给它听。那时这树还很稚嫩，连一棵荨麻都可以把它掩盖住——我一直讲到这树长成现在这样粗壮为止。请你在车叶草下面坐一坐，注意看着。等幻想来了，我就找机会捻住它的翅膀，扯下它的一根小羽毛来。然后你就把这羽毛拿去——这是一个诗人能够得到的最好的东西了——有了它就足够了！’

“当幻想到来的时候，羽毛就被拔下了一根。我赶紧把它抢了过来，”小耗子说，“我捏着它浸在水中，使它变得柔软。把它吃下去不太容易，我是一点一点把它啃掉的！现在我已经具备了两个条件：幻想和理解。通过这两个条件，我知道第三个在图书馆里就可以找到。一位伟人曾经说过：有些长篇小说唯一的功能是它们能够减轻人们多余的眼泪，因为它们像海绵一样，能把情感吸收进去。我记起一两本这样的书，我觉得它们很合人的胃口，因为它们不知道被人翻看过多少次了，油腻得很，显然它们已经吸收了许多人的感情。

“我回到那个图书馆里去，硬生生地啃掉了一整部长篇小说，啃掉了它柔软的部分，也就是它的精华，它的书皮和包装我一点也没有动。我把它消化掉以后，又啃掉了一本。这时我感觉它们在身体内运动起来，于是我又把第三本咬了几口。这样我就变成了一个诗人。我有点头痛，有点胃痛，还有一些我叫不出名字的疼痛。我开始思索那些和香肠栓有关系的故事。现在我心中想起了许多和香肠栓类似的东西，这一定是因为那位蚁后有特别细致的理智的缘故。我记得有一个人把一根白色的木栓塞进嘴里，然后那根木栓就看不见了。我想到浸在陈啤酒里的木栓、垫东西的木栓、塞东西的木栓和钉棺材的木栓。我所有的思想都围绕着栓在活动！当一个人是诗人的时候，他就可以用诗把一切表达出来。我现在就是一个诗人，我花费了很大的功夫来成为一个诗人！因此每天我都可以用一个栓——一个故事——来侍候你。是的，这就是我的汤。”

“我们听听第三位的故事吧！”耗子王说。

“吱！吱！”这时厨房门旁发出了一个声音。一只小耗子跳了出来。她就是大家以为已经死了的那第四只耗子。她绊倒了那根系着黑纱的香肠栓。她日夜兼程地往家赶，抓紧一切机会，甚至不惜乘坐铁路上的货车，尽管如此，她还是差点迟到了。她一口气冲了进来，全身的毛乱蓬蓬的。她已经丢掉了她的香肠栓，可是还能说话，所以她一冲进来就立刻发言，好像现在全世界最重要的事情就是让大家听她讲话。她来得这么突然，以至于当她在讲话的时候，谁也没有机会来打断她的演讲。现在我们就来听听吧！

四、第四只耗子在第三只耗子发言前所讲的故事

“我很快就到了一个最大的城市里，”她说，“可这城市的名字我记不起来了——我老是记不住名字。我乘着载满没收物资的大车来到市政府。后来我跑到了监狱看守那里。他谈起他的犯人，特别谈到一个讲了许多鲁莽话的犯人。

“‘这完全是香肠栓熬的汤，’他说，‘但这汤可能会让他掉脑袋！’”

“这引起了我对那个犯人的兴趣，”小耗子说，“于是我就找了一个机会，溜到他那儿去——锁着的门后面总会有一个耗子洞的！他面色惨白，满脸都是胡子，瞪着一对大眼睛。油灯冒着黑烟，墙壁已经被熏得不能再黑了。这犯人在黑色的墙上画了一些白色的图画和诗句，不过我读不懂。我想他一定感到很无聊，所以才欢迎我这个客人的。他用面包屑、吹口哨和讲一些友善的话语来诱惑我。他似乎很高兴看到我，而我也愿意信任他，就这样我们成了朋友。

“他把他的面包和水分给我吃，还送给我乳饼和香肠。我在那里生活得很舒适。我得承认，主要是因为这样好的交情我才在那儿住下来的。他让我在他的手心和胳膊上乱跑，让我钻进他的袖子里，在他的胡子里爬，他还把我叫做他亲爱的朋友。我的确非常喜欢他，也觉得应该礼尚往来才好。我忘记了我在这个广大世界里旅行的任务，我忘记了放在地板裂缝里的香肠栓——它还藏在那儿。我希望住下来，因为如果我离开了，这个可怜的犯人就没有任何朋友了——那样的话，活在这个世界上多没意思啊！我待了下来，可是他却没能一直和我待下去。在一起的最后一天，他跟我讲话讲得很伤心，给了我比平时多一倍的面包和乳饼皮，最后向我飞吻。然后他离开了，再也没有回来。我不知道他的结局。

“‘香肠栓熬的汤！’看守说——我现在到他那儿去了，但是我不能信任他。他倒是也把我放在手心儿，不过他平时却把我关在一个笼子里，里面是一个脚踏车。多么可怕的事情啊！你在里面转来转去，一步也前进不了，只能看着大家嘲笑你！

“看守的孙女是一个可爱的小家伙。她有金黄的卷发，两只充满快乐的眼睛，小嘴也总是微笑着。

“‘你这可怜的小耗子！’她说，同时偷偷地向我的这个丑恶的笼子里看。她把那根铁插销抽掉了，于是我就跳到窗板上，从那儿再跳到屋顶上的水笕里去。自由了！自由了！我满脑子都是这件事，顾不上我旅行的目的了。

“天黑了下来，夜晚来临了。我藏进一座古老的塔里。这儿住着一个守塔人和一只猫头鹰。这两位我本来谁也不能信任，特别是那只猫头鹰。这家伙很像猫，有一个喜欢吃耗子的大缺点。不过人们很容易看不清真相，我就是这样。这家伙是一个非常有礼貌、有教养的老猫头鹰。她的知识跟我一样丰富，比那个守塔人还要丰富。一些年轻的猫头鹰对于什么事情总是大惊小怪，但她只是说：‘不要用什么香肠栓熬汤吧！’我对她太信任了，不由得从我躲藏的小洞里叫了一声：‘吱！’我对她的信任使她非常高兴。她答应保护我，不准任何生物伤害我。她要把我留下来，等到了粮食不足的冬天再自己享用。

“无论从哪方面讲，她都要算是一个聪明人。她证明给我看，说守塔人只能‘吹几下’挂在他身边的那个号角，他因此就觉得很了不起了，以为他就是塔上的猫头鹰！他想要做大事情，但是他却始终是一个小人物——香肠栓熬的汤！我要求猫头鹰给我做这汤的食谱。她这样解释给我听。

“‘香肠栓熬的汤，’她说，‘只不过是人间的一个成语罢了。每个人对它都有自己的体会，而且每个人都认为自己的体会最恰当，不过事实上这整件事儿没有丝毫意义！’

“‘没有丝毫意义？’我说。这使我大吃一惊！真理并不是总能使人感到高兴，但是真理高于一切。老猫头鹰也是这样说的。我想了一想，觉得如果我把‘高于一切的东西’带回来的话，那么这倒是一个价值比香肠栓的汤要高得多的东西呢。因此我赶紧离开，好早点回家，带回这价值最高、最好的东西——真理。耗子是一个开明的种族，而耗子王则是我们之中最开明的。为了尊重真理，他会立我为皇后的。”

“你的真理恰恰是谎言！”那个还没有发言的耗子说，“我能做这汤，而且我说得到就做得到！”

五、汤是怎样熬成的

“我并没有去旅行，”第四只耗子说，“我留在了国内——我相信这是正确的选择！我们没有旅行的必要。我们在这儿同样可以得到我们想要的，我没有走！我的知识并不是从神奇的生物那儿得来的，也不是狼吞虎咽地啃来的，更不是跟猫头鹰说话学来的。我是从自己的思索中得来的。请你们把水壶拿来，装满水，然后燃起火，把水煮开吧——要滚开滚开的水！好了，现在请把栓放进去！请国王陛下把尾巴伸进开水里去搅几下！陛下搅得越久，汤就熬得越浓。它并不花费其他东西，并不需要什么别的材料——只需要搅拌就行了！”

“是不是别的耗子也可以做这件事呢？”国王问。

“不成，”耗子说，“只有耗子王的尾巴有这种威力。”

水在沸腾着。耗子王站在水壶旁边——这是一件危险的事情。他把他的尾巴伸出来，好像别的耗子在牛奶房时的样子——它们用尾巴挑起盘子里的奶皮，然后再去舔自己尾巴。不过他把尾巴伸进滚开的水里没多久就赶紧跳开了。

“不成问题——你是我的皇后了！”他说，“等到我们金婚佳节的时候再来熬这汤吧，这样我们穷苦的子民们就可以快乐一番——大大地快乐一番！”

于是他们马上举行了婚礼。不过许多耗子回到家的时候都说：“这不叫什么香肠栓熬的汤，应该叫做耗子尾巴做的汤才对！”他们说，故事中有些地方讲得很好，但是整个故事不一定要这样讲。

“我就会如此这般地讲——”

这是批评家说的话，他们总是事后诸葛亮。

这个故事传遍了全世界。关于它的评论很多，不过这个故事本身保持了它的原样。大事也好，小事也罢，能做到这种地步就要算是最好了，香肠栓做的汤也是如此。不过要想因此就得到感激可就大错特错了！

注释

〔1〕这是丹麦的一句成语，意思是“闲扯半天，都是废话”。香肠栓是一小木扦，插在香肠末端的结上。

〔2〕出自于所罗门的《箴言集》。原文是：“懒惰的人哪，你去察看蚂蚁的劳作，就可得智慧。”见《圣经旧约全集·箴言》第六章第六节。





单身汉的睡帽

哥本哈根有一条街，这街的名字很奇怪——叫做“赫斯肯”。

为什么要叫这个名字呢，这个名字又是什么意思呢？它可能是德文。但是这里的人们把德文弄错了，它实际上应该读成“Haüschen〔1〕”，意思是：小房子。的确，在许多许多年以前，这里没有什么大建筑，街上的小房子就像我们在集市上所看到的那种木棚子一样。是的，可能会更大一些，有窗子，但是窗框里镶的却是牛角片或膀胱皮，因为在那个时候，把所有的房间都镶上玻璃窗太昂贵了一些，不过那也已经是很久很久以前的事了，连曾祖父的曾祖父在讲到它的时候，也都称它为从前，已经几百年了。

那时卜列门和吕贝克的富商们在哥本哈根经商，他们自己不来，而是派店里的伙计来。这些伙计们住在“小屋街”的木棚里，销售啤酒和调味料。德国啤酒真是好喝极了，种类很多很多。卜列门的、普鲁士的、埃姆斯的啤酒——是啊，还有布龙司瑞克的白啤酒。再说还有各种各样的调味品，譬如说番红花、茴芹、姜，特别是胡椒。是啊，这一点是这里最有意义的。就因为这个，在丹麦的这些德国伙计们得到一个外号：胡椒朋友〔2〕。这些伙计们在这边不能结婚，这是约定，是他们必须遵守的条件。他们当中许多人已经上了年纪，他们得自己照管自己，自己料理自己的生活，自己压制自己的感情——如果他们还有“感情”的话。其中的一些成了孤单的老光棍，思维古怪，行为也很古怪。大家都把他们这种到了相当年纪没有结婚的男人叫做胡椒朋友。对这一切必须有所了解，才能明白这个故事。

大伙儿和胡椒朋友开玩笑，说他应该戴上一顶睡帽，躺下睡觉时把它拉下来遮住眼：





砍柴呀，砍柴呀，

唉，可怜的老光棍——

戴顶睡帽去睡觉，

还得自己点蜡烛！





是啊，大家都是这样唱他们的！所有人都在开单身汉和他睡帽的玩笑——正是因为大家对他和他的睡帽知道得太少了——唉，这样的睡帽谁也不想要！可这又是为什么呢？是啊，听我说吧！

很久以前，这条小屋街上没有铺石块，人们高一脚低一脚地踩在坑里，就像在破烂的坑洞道上走似的。而且它还很窄，那些小房子都紧挨在一起，和对面的距离非常短，在夏日的时候，布遮蓬常常从这边住家搭到对面住家去，其间尽弥漫着胡椒味、番红花味、姜味。

站在柜台后面的没有几个年轻小伙子，不，大多数是些老家伙。他们完全不像我们想的那样戴着假发、睡帽，穿着紧裤管的裤子，穿着背心，外衣的一排扣子颗颗扣得整整齐齐。不是的，那是曾祖父的曾祖父的穿着，人家是那样画的，单身汉花不起钱找人画像。要是有一幅他们当中某一个人站在柜台后面或者在圣诞节的日子里悠闲地走向教堂时的画像，那倒真值得收藏起来。他们的帽子帽沿很宽，帽顶则很高，那些最年轻的小伙子还在自己的帽沿上插上一根羽毛；毛料衬衣被烫得很平整的麻料硬领遮着，窄上衣的扣子都全扣齐了，大氅宽松地罩在上面；裤管口塞在宽口鞋里，因为他们是不穿袜子的；腰带上挂着食品刀和钥匙，是的，那里甚至还吊着一把大刀以保卫自己，在那个年代它是经常用得着的。

老安东——小屋那边最老的一位单身汉，在喜庆的日子他正是这样穿着打扮的。只不过他没有高顶帽，而是戴着一顶便帽。便帽下有一顶针织的小帽——地地道道的睡帽。他对这睡帽很习惯了，总是戴着它，他有两顶这样的帽子。真是该画他这样的人。他身材瘦得像根杆子，嘴角、眼角全是皱纹。手指和手指节都很长，眉毛灰蓬蓬的，活像两片矮丛。左眼上方耷拉着一撮头发，当然说不上漂亮，但是却让他非常引人注目。大伙儿知道他是从卜列门来的，然而，他又不是那个地方的人，他的东家住在那里。他自己是图林根人，是从艾森纳赫城来的，紧挨着瓦尔特堡。这个地方老安东不太谈到，但这使他更加惦念那里。

街上的老家伙们并不常聚在一起，总是待在各自的铺子里。铺子在傍晚便早早地关门了，看去很黑，只是从棚顶那很小的牛角片窗子里透出一丝微弱的光。

在屋子里，那个老光棍经常是坐在自己的床上，拿着他的德文赞美诗集，轻轻唱着他的晚祷诗。有时他在屋里东翻翻西找找一直折腾到深夜，这种生活当然谈不上有趣。身在异乡为异客的境况是很辛酸的：谁也不管你，除非你妨碍了别人。

当外面是漆黑一片、又下着大雨小雨的时候，那一带可真是昏暗荒凉。除去街头画在墙上的圣母像前挂着唯一一盏小灯外，别的光一点也看不到。街的另一头是一个渡口，可以听到水冲刷着木栅的声音。这样的夜是漫长寂寞的，你不得不找点事干——把东西装起来再拿出去，收拾收拾小屋，或者擦擦称东西用的秤，可这又不是每天都必须做的，于是便再干点别的。老安东就是这样，他自己缝自己的衣服，补自己的鞋子。等到他终于躺到床上的时候，他便习惯性地戴上他的睡帽，把它拽得更朝下一些。但是不一会儿他又把它拉上去，看看烛火是不是完全熄了。

他用手摸摸，捏一下烛芯，然后他又躺下，翻向另一边，又把睡帽拉下来。但往往又想着那小火炉里的煤是不是每一块都燃尽了，是不是完全灭了，一点小小的火星，也可能会燃起来酿成大祸。于是他又爬起来，爬下梯子——其实那还称不上是楼梯，他走到火炉那里，看不到火星，便又转身回去。然而常常他只转了一半，自己又弄不清门上的铁栓是不是闩好了，窗子是不是插好了……是啊，他又得用他的瘦弱的腿走下来。爬回床上的时候，他冷得发抖，牙直哆嗦，因为寒气总是在知道自己快无法肆虐的时候才特别猖狂起来。他把被子拉得更上一点，把睡帽拉得死死地盖住眼睛。

这时候，一天中的生意和烦恼都可以不想了。可是随之而来的并不是什么舒心的事，因为这时候又会想起了许多往事。比如去放窗帘，窗帘上常常别着缝衣针，就会又被针扎着，噢！他会叫起来。针扎进肉里痛得要命，于是便会眼泪汪汪。老安东常常挨扎，双眼里是大颗大颗的热泪，粒粒像最明亮的珍珠。泪落到了被子上，有时落到了地上，那声音很响，就好像一根痛苦的心弦断了似的。有时它们像火焰似地燃烧起来，在他面前照出一幅生命的图画，这图画从来没有在他的心中消失过。然后他用睡帽擦干眼泪。是啊，泪碎了，图画也碎了，可是图画的源泉却还在，它仍藏在他的心中。这些图画并不是像现实那样，一幕一幕地按照次序出现；最痛苦的情景常常是一齐到来；最快乐的情景也是一齐到来，但是它们总是撒下最深的阴影。

“丹麦的山毛榉林真美！”人们这么说。可是对于老安东来说，瓦特堡一带的山毛榉林却更美一些。在他看来，那雄伟的骑士宫堡附近的老橡树，更加威严而庄重。那里的石崖上爬满了长春藤；苹果树上开满了花：它们也比丹麦的香得多。他到现在都还可以触摸、感觉到——于是一颗亮晶晶的眼泪滚了出来，在这颗眼泪里面，他可以清楚地看到两个孩子在玩耍——一个男孩和一个女孩。男孩的脸红彤彤，头发卷曲金黄，眼睛是蓝色的，很诚挚，那是富有的商贩的儿子——小安东——他自己。小姑娘长着棕色眼睛和黑头发，她看去很勇敢，又聪明，那是市长的女儿——莫莉。他们两人在玩一个苹果，他们摇晃那只苹果，要听里面苹果籽的声音。他们把苹果割成两半，每人得了一块，两人把里面的籽也各分一份，而且都吃掉了，只留下一粒。小姑娘认为应该把它埋在土里。

“你就瞧着它会长出什么来吧，它会长出你完全想不到的东西来。它会长出一整棵苹果树来，不过并不是马上。”

于是，他们把苹果籽埋进一个花盆里。两个人都小心翼翼的。小男孩用手指在土里刨了一个坑，小姑娘把籽放了进去，然后两人一起用土盖上。

“你明天早晨不能把它刨出来看是不是长根了，”她说道，“这是不可以的！我就对我的花这么干过，只干过两次，我要看看它们是不是在长，那时我不太懂事，那些花全死了。”

花盆搁在安东那里，整个冬天，他每天早晨都去看它，但是只看见那一抷黑土。后来春天到了，太阳晒得很暖和，于是花盆里冒出了两片小小的绿叶。

“是我和莫莉！”安东说，“它们太漂亮了！简直妙极了！”不久长出了第三片叶子。这象征谁呢？是的，接着又长出了一片，接着又是一片！它一天一天、一个星期一个星期地长着，越长越大，长成一棵小树了。所有这些，现在都在一颗孤单的眼泪里映出，眼泪碎了，不见了。但是它又会从源泉——老安东的心里涌出。

艾森纳赫附近有不少石山，其中的一座格外地圆，没有长树，没有矮丛，也没有草，它被人们叫做维纳斯山，因为在它里面住着维纳斯夫人。她又叫做霍勒夫人。艾森纳赫所有的孩子过去和现在都知道关于她的故事。她曾把瓦特堡吟游诗人、高贵的骑士但霍依塞尔〔3〕引诱到她那里。

小莫莉和安东常到山跟前去。有一次她说：“你敢不敢敲一敲，喊‘霍勒夫人！霍勒夫人！开开门，但霍依塞尔来了！’”可是安东不敢，莫莉就敢。但只敢喊这几个字：“霍勒夫人！霍勒夫人！”她高声地喊，其他的字她只是对风哼了哼，很含糊，安东很肯定，她根本就没有说什么。她看上去很勇敢，就像她平时带些小女孩到花园里来逗他的那个样儿：小姑娘们都想亲吻他，而他又偏不愿被人吻，要从姑娘群中挣着逃开；就只有她一个人敢去吻他。

“我敢吻他！”她高傲地说，于是她便搂着他的脖子。这是她的虚荣心。安东让她吻了，一点也没有犹疑。她是多么漂亮、多么胆大啊！山上的霍勒夫人据说也是很美的。但她那种美，大伙儿说过，是诱惑人的恶魔的美。最高境界的美应该是圣洁的伊丽莎白身上的那种美。她是保护这块土地的女圣人，图林根虔诚的公主，她的善行在这一带的传说和传奇故事中被广为传颂。教堂里挂着她的画像，四周装点着银灯。可是她一点也不像莫莉。

两个孩子种的那棵苹果树，一年年地长大了，它已经长大到必须移植到花园里自然的空气中去了。在自然的空气中有露水浇灌它，和暖的阳光照晒它，使它能够有力量抵御冬天的寒冷。在严峻的冬天威逼之后，到了春天，它好像非常欣喜，开出了花。收获的时候，它结了两个苹果。莫莉一个，安东一个。它结的不会不够两个。

树匆匆地长大，莫莉和树一样成长着，她清新得就像一朵苹果花一样，但是安东不可能更长久地看见这朵花了。一切都发生了变化！莫莉的父亲离开了老家，去了很远的地方，莫莉也跟着去了。是的，在我们今天，坐火车去那里只是几个小时的路程，但是那时候，人们要从艾森纳赫往东走到图林根边境的那个叫做魏玛的城市，却需要一天一夜以上的时间。

莫莉哭了，安东也哭了。他们的眼泪溶成一颗泪珠，而这颗泪珠是带给人快乐的粉红色，因为莫莉告诉他，说她爱他——爱他胜过爱魏玛的一切胜景。

一年过去了，两年、三年过去了，在这期间安东收到了两封信，一封是运货跑买卖的人带来的，一封是一位游客带来的。那路又长又艰难，同时弯弯曲曲地经过许多城市和村庄。

安东和莫莉经常听到特里斯坦和伊索尔德〔4〕的故事。他每每由故事联想到自己和莫莉，尽管特里斯坦这个名字的意思是“他生于痛苦之中”，而这一点不符合安东的情况，他也宁愿永远不像特里斯坦那样会有“她已经把我忘记”的想法。而且你知道，伊索尔德也并没有忘记自己的心上人。在他们两人死后各被埋在教堂一侧的时候，坟上各长出了一棵菩提树，漫过了教堂顶，把它们盛开的花朵交绞在一起。真是美极了，安东这么认为，可是却如此悲惨，而他和莫莉是不会悲惨的。于是他哼起了云游诗人瓦尔特·冯·德·福格尔魏德〔5〕的一首小诗：





荒原的菩提树下——！





他特别觉得这一段很美丽：





从树林那边，从静静的山谷里，

坦达拉莱依！

传来了夜莺的歌声。





这短诗总挂在他的嘴边。月色明亮的夜晚，当他骑马在满是坑洞的道上奔向魏玛去访问莫莉的时候，他唱着这首小诗，打着口哨。他在莫莉意想不到的时候到达了那里。

他受到了欢迎。杯子盛满了酒，宴会上欢声笑语，高贵的宾客，舒适的房间和舒适的床，可是却完全不像他想象的、梦寐以求的那样——他不明白自己，也不明白别人。但是我们却能明白这一切！你可以进入那个屋子，你可以到那一家人中间去，但是却不踏实。交谈，就像是在驿邮马车里交谈一样；互相结识，就像在驿邮马车里互相结识一样——彼此都感到不方便，彼此希望自己或者我们的同伴赶快离开。是啊，安东现在的感觉便是这样。

“我是一个有什么说什么的姑娘，”莫莉对他说，“我要亲自对你讲清楚！当我们还是孩子时，在一起相处过，从那以后，经历了漫长的时间，中间有了很大的变化，不论内心或是外表，都与当年大不一样了，习惯和意志控制不住咱们的心！安东！我不愿意你把我看成是可恨可憎的人。现在我要远离这里了——相信我，我对你很有好感。可是如果叫我爱你——像我现在所理解的一个女人对一个男人的那种爱——却不可能了！这一点你必须接受。再会了，安东！”

安东也道了别！他的眼中没有一滴泪水。他感到，他再不是莫莉的朋友了。一根炽热的铁棍和一根冰冻的铁棍，在我们亲吻它们的时候，在我们嘴唇上产生的感觉是相同的，它们咬噬着我们的嘴唇。他的心里充满了恨，也充满了爱。不到一个昼夜他便又回到了艾森纳赫，可是这样飞快的速度却把他骑的那匹马毁了。

“有什么关系！”他说，“我也毁了，我要把能令我想起她来的一切东西都摧毁掉：霍勒夫人或者维纳斯夫人，不信仰基督的女人！——我要把苹果树折断，把它连根刨起！它绝不能再开花，再结果！”

可是，苹果树并没有被毁掉，他自身却被毁了，躺在床上发着高烧。什么东西能救助他呢？这时他得到了一剂药，一剂最苦的、能刺激他生病的身体和萎缩的灵魂的药：安东的父亲再也不是富有的商贾了。沉重的日子、考验的日子来到了家门前。不幸冲了进来，像汹涌的巨浪一下子涌进了那富有的家庭。父亲穷了，悲伤和不幸击瘫了他。这时安东不能再浸在爱情的苦痛里，再想着怨恨莫莉，他有别的东西要想了。现在他得成为这一家的主人——安顿生计，料理家庭，必须真正动起手来，独自走进大千世界，挣钱糊口。

他来到了卜列门，尝尽了艰辛和困难。这难熬的岁月令他心肠变硬，令他心肠变软，常常是过于心软。这世界和人生与他在孩提时代所想的是多么不一样啊！咏唱诗人的诗现在对他来说只不过是叮当一阵响声罢了！一阵饶舌罢了！是啊，有时他就是这样想的。不过在另外一些时候，那些诗歌又在他的心灵中鸣唱起来，于是他的心又变得温柔了。

“上帝的旨意是最恰当不过的！”他于是说道，“上帝没有让莫莉的心总是眷恋着我，这是件好事。好运既然离开了我，我们的关系发展下去又会有什么结果呢？在她知道或者想到我那富裕的生活会出现这样的巨变之前就离我而去，这是上帝对我的仁慈。一切都是为了一个最好的目标而安排的。这不能怪她，而我却这么尖刻地对她怀着敌意！”

岁月流逝，安东的父亲溘然离世，祖房里住进了外人。然而安东很想再看看它。他富有的东家派他出差，他顺路经过了他的故乡艾森纳赫。老瓦特堡依然矗立在山上，那“修士和修女”山崖依旧和往日一个样子；巨大的橡树仍像他儿童时代那样，显露出同样的轮廓；维纳斯山在山谷里兀立着，光秃秃地，发着灰色的光。他真想说：“霍勒夫人，霍勒夫人！把山打开，我便可以在家园故土安眠！”

这是有罪的想法，他在胸前划了个十字。这时一只小鸟在矮丛里歌唱，他的脑中又浮现了那古老的短歌：





从树林那边，从静静的山谷里，

坦达拉莱依！

传来了夜莺的歌声！





他透过泪珠观看自己这孩提时代的城市，回忆起许多往事。祖房犹如昔日，只是花园改变了，一条田间小道穿过了昔日花园的一角。那棵他没有毁掉的苹果树还在，不过已经被隔在花园外面小道的另外一侧了。只不过阳光仍和往日一样晒着它，露水依旧滋润着它，它结满了果实，枝子都被压弯到地上来了。

“它长得真茂盛！”他说，“它会一直这样的！”

但是还是有一根大枝被折断了，是一双讨厌的手干的，你们知道，这树离公用的道路太近了。

“他们摘它的花，连谢都不道一声，他们偷果实，折树枝。可以说，我们谈论一棵树，就和谈论一个人是一样的：一棵树在自己的摇篮里，哪里想得到它会像今天这样。一段经历开始得那么美好，可是结果又怎么样呢？被丢弃，被遗忘，成了沟边的一棵普通树，站到了田头路边！它长在那里得不到一点保护，任人肆虐攀折！尽管它并没有因此而枯萎，但是它的花一年一年地越来越少，然后不再结果，直到最后——是啊，这一段经历便这样结束了！”

安东在那棵树下想着这些，在孤寂的小木屋里，在哥本哈根的小屋街里，他在无数的夜晚想着这些。他是被很富有的东家——卜列门的商人送到这儿来的，条件是，他不可以结婚。

“结婚！哈哈！”他对自己苦笑起来。

冬天来得早，寒气刺人。屋外有暴风雪，所以人们只要有可能便总是躲在家里。这样，在安东对面居住的人就没有注意到安东的屋子已经整整两天没有开门了，他自己也没有露面，只要能够不出门，谁愿在这样的天气跑到外面去？

天色灰暗，你知道，对那些窗子上装的不是玻璃的住家来说，时时都是乌黑的夜。老安东有整整两天根本没有下床，他没有力气这么做，外面那恶劣的天气已经把他冻僵了。这老单身汉躺在床上无人照料，自己又没法照料自己，他连伸手去够水罐的力气都没有了。而他自己放在床边的水罐，连最后一滴水也被喝光了。他没有发烧，他没有病，是衰迈的年龄压倒了他。在他躺着的地方，四周似乎永远是漫长的黑夜。一只小蜘蛛——可是他看不见它——在兴高采烈地、忙忙碌碌地在他的身子上方织着网，就好像要在老人合上自己眼睛的时候，好挂起一面致丧的纱缦。

时间是这么长，死一般地空洞；泪已干，痛楚也已消失；他的心里已不再想起莫莉。他有一种感觉，这世上的喧嚣和他没有关系，他躺在世界的外面，没有人想着他。在短暂的一瞬间，他感觉到了饥饿，也感到了渴——是的，他感到了！可是没有谁来喂他，谁也不会来。他想起那些生活艰难的人来，他想起那圣洁的伊丽莎白还生活在世上的时候，她——他家乡和自己孩童时代的圣女、图林根的公爵夫人、高贵的少妇，是怎样亲自走进最贫困的环境里给病人带去了希望和食物。她虔诚的善行在他的思想中发光，他记得，她是怎样走去对遭受苦难的人吐露安慰之词的，怎样给受伤的人医治创伤，给挨饥受饿的人送去食物，尽管她严厉的丈夫对于这些很恼怒。他记得关于她的传说，在她提着满装着酒和食品的篮子出门的时候，他的丈夫监视着她，突然闯出来气愤地问她，她提着的是什么。她在恐慌中回答说是她从花园里摘的玫瑰。他把盖布揭开，奇迹出现了，酒、面包及篮子里所有的东西，都变成了玫瑰。

这位女圣人就是这样活在老安东的思想中，她就是这样活生生地出现在他疲惫的眼神里，出现在丹麦国土上这个简陋的木棚里的床前。他把头伸出来，用温和的眼光看着她。

四周都是阳光和玫瑰，是啊，它们在展开花瓣，喷出香气。他闻到一种特别美的苹果香味，接着看见一棵盛开着花朵的苹果树，那是他和莫莉用种籽种下的。树将自己芳香的花瓣散落到他发烧的脸上，使他发热的前额感到清凉；垂落到他干渴的嘴唇上，就像是使人精神焕发的酒和面包；它们落在他的胸口上，他于是感到很轻松，想安静地睡过去。

“现在我要睡了！”他对自己低声说，“睡眠使人精神！明天我便痊愈了，便会好起来了！真好啊！真好啊！用真正的爱情培育出的那棵苹果树，我可以看到它开花结果！”

他睡去了。

第二天，那是他的店关门的第三天，雪停了，对面的人家来探望一直没有露面的老安东。他平躺着死去了，那顶老睡帽被他捏在手中。入殓时人们没有把这顶戴在他的头上，因为他还有一顶崭新洁白的睡帽。

他落下的那些泪都到哪里去了？那些泪珠到哪里去了？它们在睡帽里——真正的泪是洗不掉的——它们留在睡帽里，被人遗忘了——老的思想，老的梦，是啊，它们依旧在单身汉的睡帽里。别想要得到这顶帽子！它会让你的脸烧得绯红，它会让你的脉搏加快，会叫你做起像真事一样的梦。安东尼死后第一个戴上这帽子的人就有这种体会。这个人就是市长本人。这位市长有一个夫人和十一个孩子，家里的日子很好，但是他一下子就梦见了婚变、破产和无衣无食。

“嗬！这睡帽真是热得烫人！”他说，然后赶紧扯下了睡帽。一滴泪珠，又一滴泪珠滚了出来，落地时发出响声和亮光。“一定是关节炎犯了！”市长说，“它让我的眼睛有点花！”

那是半个世纪以前艾森纳赫的老安东落下的泪珠。

后来不论谁戴上这顶睡帽，他都真的坠入幻境，做起梦来，他自己的生活变成安东的生活，并成为一个故事；事实上，成为许多的故事，别人可以来讲它们。现在我们讲了第一篇，我们这一篇的最后一句话是：永远也不要希望得到那顶单身汉的睡帽。

注释

〔1〕这个单词既不是丹麦文，也不是德文，而是德文与丹麦文的混合物。

〔2〕单身汉（Peberserend）在丹麦文中由Peber（胡椒）和Srend（伙计）组成，所以单身汉又可称为“胡椒朋友”。

〔3〕但霍依塞尔，德国13世纪的一个抒情诗人。

〔4〕这是中世纪一个传奇故事中两个主角，两人彼此相爱，却因外力抯挠而不能结婚。

〔5〕瓦尔特·冯·德·福格尔魏德，德国一个有名的抒情诗人，最著名的情诗是《在菩提树下》。





有所作为

“我一定要有所作为！”五个兄弟中最年长的那位说，“我要对世界有用途，哪怕是最微不足道的也可以，只要我能有所作为就行。我从事一个行业，就一定要干出些样子来。我要烧砖，砖头可是人人必备的！这样，我总算是有所作为了！”

“可是，你的那点作为实在太微不足道了！”二弟这样说，“你那点成绩几乎等于零。那是最低等的劳作，甚至可以用机器完成。不行，最好还是当泥水匠吧，这样才算有点成就，我要做泥水匠。这是一种地位！当上了泥水匠，就可以加入工会，成为一个市民，还可以挂起自己的工作牌，去工会的人经常出没的小酒馆。是的，要是工作有成就，我还能雇佣小学徒，被人称做“师傅”，我的妻子也就成了“师母”。这才算是有所成就！”

“那根本不算什么！”第三个兄弟说，“你所从事的职业算下九流，城里形形色色的人物多着呢，比‘师傅’等级高的人太多了，你是个忠厚老实的好人，即便当上了‘师傅’，你也只不过是大家说的‘普通人’而已！而我呢，我知道一种更高级的职业！我要去做建筑师，踏进艺术圈、哲学圈，可以在精神世界中达到更高的层次。当然，我还得从最底层开始，脚踏实地地向上爬。是的，实话说了吧：我可以从木匠小工做起，戴顶便帽，虽然我习惯戴丝绸帽子，我得为那些普通学徒跑腿买啤酒和烈酒，他们不会对我用敬语，这虽然不太体面，但我可以把这一切当做是一场化装表演，小工只是我的面具而已！有朝一日——也就是说，等我成为正式学徒之后，我就能走自己的路了，别人跟我没关系！我要进入艺术学院学习绘画，让别人尊称我一声‘建筑大师’——这样才算有所成就！这是非常了不起的事情！我可以跻身‘高贵的、尊敬的先生’的级别里。是的，在名字前后都会加上一些头衔呢！我不停地建造，不断地设计，就像建筑圈里的前辈们一样！这样的事情才可靠呢！这才算是有所作为！”

“可是我却丝毫不在乎你那点成就！”第四个兄弟说，“我不随波逐流，不人云亦云地跟风。我要成为一个天才，比你们所有加到一起都更有作为！我要创造新的风格，拿出崭新的建筑创意——要适合本国的气候和风格，适合本国的民族传统以及时代的发展，最后还要在上面留下我自己的天才印记！”

“可要是气候和风格都不行了，那你要怎么办呢？”第五个兄弟说，“那样就完蛋了，因为这两样东西影响很大！至于民族传统，那些都是能够随意被人杜撰出来的、虚假的东西。时代的发展会令你发疯，就像年轻人时常发疯一样。我不难看出，你们谁也不能真正有所作为，不管你们是如何设想的。不过，想干什么是你们的事，我不想学你们，我要置身事外。我要把你们从事的职业都研究一遍！再完美的事情都会有缺点和瑕疵，我要把它们挑出来，评论一番，这样才算有所作为！”

他真的这样做了，当人们谈论起第五个兄弟时，总会说：“他肯定有什么问题！他的头脑很聪明，可就是不认真做事！”——不过正是因为这样，他才有了成就。

然而，这五位兄弟接下来的故事怎么样了呢？这算不上什么成就啊！听下去吧，故事非常有趣！

大哥，那个烧砖的兄弟。他发现每烧好一块砖，就可以赚一小枚铜板，把许多枚小铜板叠在一起，就变成了一块亮堂堂的银币。拿着一枚银币，随便往哪里敲——面包房、生肉铺、五金店——是的，不论敲到哪里，哪里的大门就会敞开，可以得到任何自己需要的东西。瞧，砖头就是有这样的本事！然而，有些砖也可能碎掉，或者当中断掉。不过这样的砖头也不是一点用途也没有。

住在海堤附近的玛格丽特老奶奶，那是一位贫寒的妇人。她非常想盖一间小屋，于是她得到了所有的破砖头，还有几块完整的。因为大哥是个心地善良的人，尽管他从事的职业只不过是烧砖头而已。贫苦的老妇自己盖起了房子——一间很窄的小房子，还有扇窗子装歪了，门梁低过了头，茅草房顶也铺设得歪歪斜斜——算是一个蔽身之所吧！它面对着一望无际的大海，海浪凶猛地冲击着堤坝，又咸又涩的浪花拍打在屋子上。但这屋子仍然屹立不动，尽管烧砖的人已经死去了，化为尘土。

至于第二个兄弟，是的，现在他确实是与众不同地当着一个泥瓦匠。你要清楚，他就是学做泥瓦匠的。在他学徒测试期满之后，他就背上了行囊，唱起泥瓦匠之歌来：





我要跑，趁我还年轻力壮，

到外面的世界去盖房子；

泥瓦活儿就是我的钱袋，

年轻的心灵是我的幸福；

我要荣归故里重返故乡，

我曾这样对我心爱的人说过！

真幸福！当一个勤劳的泥瓦匠，

我一定会成为一个有名的师傅！





他做到了，他在城里成为了别人的“师傅”。当他回到故乡时，他一所房子接着一所房子地盖，盖了整整一条街。这街收工了，看上去十分美丽，也为故乡增添了光彩。于是这些他盖起来的房子为他建了一幢小屋——完完全全属于他的小屋。可是房子怎么会建造小屋呢？那么请你问问它们好了！它们不回答，但故乡的老百姓们却回答了，他们说：“是的，就是这样，整条街为他建造了这幢屋子！”

那是一幢很小的小屋，泥土铺成的地面。但是，当他和他的新娘在上面跳舞的时候，地面却变得异常光滑，像打了蜡一样。从墙缝里的每一块石头上都冒出了鲜花，这幅美景简直就像铺过最值钱的壁纸一样。这是一所很精巧的小屋，里面有一对幸福的夫妻。外面飘扬着工会的旗帜，许多学徒和小工都喊：“恭喜！”是的，这是一件重要的事情！后来他就去世了——这也算是有所成就吧！

现在，再来说说建筑设计师，第三个兄弟。他先是做了木工学徒，戴着便帽，为长工们到处跑腿。但他后来经过艺术学院的熏陶，迅速成为一名建筑师，成了“高贵而尊敬的先生”！是的，要是说那条街的房子曾为他的哥哥——泥瓦匠师傅——建造了一所房子的话，那么现在，这条街以老三本人的名字命名了，这样算是有所作为吧！他取得了不小的成就，在他的名字前后都有了大串大串的头衔。他的孩子被称为“尊贵的孩子”；他过世后，他的遗孀也成了“尊贵的寡妇”——就是这么一回事！他的名字至今还在街角上钉着，还在人们嘴边挂着，作为一条街道的名字——是的，他有所成就了！

现在，想要当天才的第四位兄弟来了。他要发明，他要创造，此外还要再加上一层楼，然而，最后加上的那层最高的楼却意外坍塌了。他也跟着一起倒栽葱摔了下来，跌断了脖子。人们为他举行了隆重的葬礼，扬起了工会的旗帜，奏响了悲伤的哀乐。报纸上发了讣告，街道上铺撒了鲜花。除此之外，还有三篇长得吓人的哀悼词，一篇比一篇长。这些大概都能让他九泉之下开心不已吧，他最喜欢别人谈论他了。最后，在他的坟墓上，盖起来一座纪念碑，它只是一层楼，但也算是一些成就吧！

现在他也像他的三位兄弟一样死掉了。可是最后一个兄弟，那个发誓要当一个批评学家的兄弟，活的时间最长。这是理所当然的事，因为只有他活得长一些，才能给他的四个哥哥做出人生总结呀，人生总结，盖棺定论，对他来说是至关重要的。人人都说他有一个好头脑！现在，他的时间到了，也跟其他人一样寿终正寝，死了。他死后，来到天堂的大门前。在这里，人们总是两个两个结伴而行！他和另外一个也想进入天堂大门的灵魂走到了一起，那人正是海边小屋的玛格丽特老奶奶。

“一定是为了加强对比，我才会跟这个寒碜的灵魂同时来到这里！”这位批评家说，“噢，你是什么？你这个小老太太！莫非你也想要进去不成？”

老妇人恭恭敬敬地向他行了个屈膝礼，她还以为站在她面前说话的人是圣彼得〔1〕呢。

“我是一个穷苦的可怜人，无依无靠，无亲无故，什么都没有了！我是住在海堤旁的那个老玛格丽特！”

“噢，你在世间都做了些什么，你取得了怎样的成就？”

“在人世间，我什么事情也没有做！更没有什么像样的成就能够让天堂之门为我敞开！如果您允许我进入这里面的话，那就是对我最大的恩惠了！”

“你是怎样离开人世的？”他问。仅仅是没话找话说而已，因为站在那里干等是件很心烦的事情。

“说实话，我到底是如何离开人世的，我也不大清楚！要知道，我在人生的最后几年中，早已病得不成样子了，我连爬下床都无法做到，更别说走到外面那冰天雪地的世界里了。那是一个非常寒冷的冬天，不过我想现在自己已经战胜它了。有几天风雪平静的日子，天却冷得要死——尊贵的大人，您一定知道这是为什么。从海滩上向外望去，无垠的大海都被冰雪所覆盖，城里人全出来了，他们跑到冰上面玩起了所谓的滑冰、冰舞。我相信那边一定还有音乐和美食，我在自己那间破屋子里躺着，能清楚地听到欢快的乐曲声。

“后来到了傍晚时分，月亮升起来了，月光显得苍白无力。我躺在床上透过窗子向海滩上望，在远处天海交接的地方飘来了一块奇形怪状的云彩。我躺在那里静静地看，看到这块云里有个黑点。这个黑点越来越大，越来越大。我立即就明白这是怎么回事了。我老了，所以很清楚，这不祥的征兆是人们难得一见的。我心里因清楚而逐渐恐惧起来！以前我曾经两度看到过这样的情景，所以我知道，马上就会有可怕的风暴来袭，它会淹没外边那些正在喝酒、唱歌、跳舞的可怜人。全城的人都在那里，老老少少，男男女女。要是谁也没能看出天气的变化来，谁也不了解我所掌握的常识，那么谁来警告他们呢？

“我害怕极了。多年以来，身体没像当时那样有力气！我从床上下来，走到窗前，我没有力气去更远的地方了，但起码能够打开窗户。我还可以看到那边的人群，他们在滑冰、跳舞。我看到彩色的旗帜在空中飘扬，听到孩子们高声喝彩，姑娘和小伙子们在歌唱，大家开心极了。然而，那带黑圈的云彩却越升越高。我尽我自己最大的力量喊了起来，但是没有人听得见，我离他们太远了。暴风雨很快就要来临，冰面即将破裂，那边的人全都要沉入海底，丧失性命。他们听不见我的声音，我又无法走到他们那里去。要是我能把他们引到陆地上来该有多好！此时，上帝给了我一个启示：我宁愿将自己的床单点燃，宁愿把自己的屋子烧掉，也不能让这么多人惨死。我点燃了火，看到了鲜红色的火焰——是的，我向门边逃生，但却倒了下来，再也走不动了！火舌向我伸来，从窗子伸出去，吞噬了整间屋子。

“冰面上的人们看到火焰，全都尽快地跑来，来帮助我这个可怜的老妇，他们以为我被火困住了，所有的人都跑了过来。我听到他们跑来的脚步声，也听见空中是如何突然呼啸起来，我听到雷声像大炮一般地轰隆巨响，我还听到狂风掀起冰块、冰面碎裂的声音。还好，他们已到达了海堤。火星正在我身上飞舞。我把大家都救出来了，但是，我再也忍受不了寒冷和惊恐，就这样，我来到天堂门口。据说，天堂的大门也会为我这个可怜人而敞开的！现在，人间的海堤上已经没有我的退路了，我也不知道这里是否会有我的入口。”

此时，天堂的大门打开了，天使引领着老妇走入天国。她在门口遗留下一根稻草——这稻草曾是老妇用来引燃整幢房子的，现在，它化为了纯净的黄金，不断地成长、变大，浮现出美丽精致的花纹。

“看吧，这是那位贫寒的老妇带来的！”天使说，“而你又带来了些什么？是的，我知道你，你什么也没有干，甚至连一块砖头都没有烧过。但愿你能再回去，至少带些什么东西来吧！即便你仅仅烧出一块砖头来，只要其中包含着你的善意，那也算是一些成就。但是，你却回不去了，我帮不上你的忙！”

此时，那个可怜的灵魂——住在海堤上的老妇——为他乞求：

“他的哥哥生前送给我很多整砖碎砖，我的那间简陋的屋子全是用那些砖盖起来的。对于我这样一个穷苦的老太婆来说，那要算是天大的恩德了！您能不能把那些砖头算在他头上一块？发发慈悲吧！现在他需要它，这里不正是包容的天堂吗！”

“你的哥哥——在你眼中是最没有出息的人，”天使说，“在你看来，他的忠诚勤劳只不过是最微不足道的事情。可现在他却为你能进入天国之门而出了力。我不赶你走就是了，你大可以在这外面待着，认真思考一下自己在人间的所作所为。但是，在你真正有所成就之前，你休想进入这里！”

“我可以把你说的话讲得更漂亮一些！”这位批评家心想，但是他没有大声说出来。在他看来，这已经算是“一点成就”了。

注释

〔1〕耶稣的十二门徒之一。





识字课本

有人为《识字课本》撰写了一些新诗，就如同老《识字课本》一样，他也在每个字母下面写了两行诗句。他认为大家应该读点新鲜的东西，因为那些旧诗都已经太陈腐了。此外，他一直觉得自己是个有文采的人。这本新的《识字课本》还只不过是一部初稿。它跟那本旧的一起立在书架上——书架上还有许多或深奥或有趣的书。可是那本旧的却不愿跟这部新的做邻居，于是它就从书架上跳了下去，同时把那部新的一推，弄得它也摔到地板上来，里面的初稿纸一张张撒得遍地都是。

旧《识字课本》的第一页现在翻开着。这是最重要的一页，因为所有大大小小的字母都印在它上面。一切其他书籍不可缺少的东西，这一页上全有：单词、字母——事实上它们统治着整个的世界，那是多么可怕的力量呀！问题在于你如何安排它们的位置。它们可以让人活，也可以让人死；可以让人高兴，也可以让人痛苦。你把它们一拆开，它们就什么意义也没有了。不过假如你把它们排好顺序——是的，当我们的上帝用它们来表达他的思想的时候，我们就从它们身上获得无穷的知识——我们简直没有力量把这些知识背起来，否则我们的腰会被压弯——但是字母却有这种力量。

这两部躺着的书都是正面朝上。在大写字母A里的公鸡炫耀着它的红色、绿色和蓝色的羽毛。它挺起胸脯，因为它知道字母的意义，同时也知道它是这本书里唯一有生命的东西。

当老《识字课本》跌到地上来的时候，它拍着翅膀飞起来了。它落到书架的边缘上，梳理了一下自己的羽毛，提高嗓门叫了一声，引起一片尖锐的回音。书架里的书在没有人用的时候，就这样日夜站着一动不动，好像是在睡觉似的。现在这些书听到了号声。这只公鸡开始高声地、毫不含糊地把人们对于那部老《识字课本》所做的不公平的事情讲出来。

“什么东西都要新奇，都要不同！”它说，“什么东西都要跑到前面一步！孩子们都要非常聪明，在没有识字以前就要会读书。‘他们应该学点新的东西。’写那本躺在地上的新《识字课本》的诗人这么说。我知道那是些什么诗！我不止十次听到他读给自己听，还读得津津有味。不成，我有我自己的一套诗，一套很好的旧诗——X项下就是XANTHUS！我还有跟这套诗在一起的图画。我要为这些东西啼叫，为这些东西斗争！书架上所有的书都认识它们。现在我要把这些新写的诗读给你们听——当然是心平气和地读，听完后相信我们就能达成一致的意见：他们是不值一文的！”





A保姆

保姆是阵东方的香气，

只呵护别人家的孩子。





B庄稼汉

庄稼汉经常受闷气，

现在他却自以为了不起。





“这几句诗我觉得太平淡了，”公鸡说，“但是我还是念下去吧！”





C哥伦布

航海冒险的哥伦布，

地图上出现新大陆。





D丹麦

丹麦的土地对我开口：

上帝曾伸手把它扶持。





“估计有许多人认为这诗很美！”公鸡说，“但是我不同意！我可看不出任何美的地方！我们还是继续念下去吧！”





E象

大象再年轻，

走路也不轻。





F洪水

雨水使河水涨高为洪水，

带来的伤害并不是坏事。





G鹅

它们在教育别人时很聪明

自己学习的时候却很愚笨。





H万岁

万岁人人都会说，

无奈经常被用错。





“孩子怎么可能看懂这样的诗呢？”公鸡说，“封面上清清楚楚地写着‘识字课本，大人小孩均可使用。’大人有的是其他的书可以看，为什么偏偏要看《识字课本》呢？孩子们又看不懂！做事情还是有个限制才好！让我们继续念吧！”





I岛屿

大地是宇宙中的一片岛屿，

我们是岛屿中的一粒原子。





K母牛

母牛是小牛的母亲，

小牛也会变为母亲。





“那我们究竟要如何对孩子解释她们之间的关系呢？”





L狮子

狮子是万兽之王，

人类是万物之长。





M早晨的阳光

每日清晨太阳照常升起，

并不是因为公鸡的啼叫。





“我现在没那么生气了！”公鸡说，“因为他把我和好朋友放在一起了，我和太阳被放在一起！好了，我们继续念下去吧！”





N黑人

黑人永远是那么黑，

怎样洗也不能变白。





O橄榄叶

你知道什么样的树叶最好？

白鸽衔来的那片价值最高。





P邮递

邮递跨越一片一片的土地，

工作经过一个一个的头脑。





Q牛犊

初生牛犊不怕虎，

四两也可拨千斤。





R圆塔

一个人可以像圆塔那样沉重，

但他并不因此就能显得光荣。





S猪

你可不要显出那么骄傲的神气，

虽然你有许多同类住在树林里。





“现在让我啼叫一声吧！”公鸡说，“念这么多的诗可吃力啦！怎么也得换一口气再说！”于是他啼叫了一声，简直像有人在吹一只黄铜喇叭。这声音只在那个公鸡听来是让人舒服的。“好了，念下去吧！”





T烧水壶

这个歌手有把好嗓，

却只对着茶壶歌唱。





U天王星

纵然飞得再远，

头顶仍是苍穹无边。





V洗衣妇

万物洗于手中，

再强大也必将流泪。





X桑迪普〔1〕





“他现在再玩不出什么新花样了！”





夫妻生活的海中有一个暗礁。

桑迪普能向苏格拉底证明。





“他不得不把桑迪普找出来凑数，事实上桑托斯要好得多！”





Y乌德拉西树〔2〕

乌德拉西树，

常有神仙住，

树倒猢狲散，

神仙也完蛋。





Z微风

丹麦微风西方起，

直接吹进皮衣里。





“就是这么一回事儿，不过还不止这些！它还要被印出来，还要被人阅读！它将要代替我那些有价值的老字母的诗而流传出去！各位朋友们——深奥和浅显的书，单行本和全集，你们有什么意见？书架有什么意见？要说的话已经说完了——大家各抒己见吧！”

书没有动，书架也没有动，于是公鸡飞到大写字母A里面去，向它的周围傲慢地望了一眼。

“我说得很好！这本新的《识字课本》可比不上我！它一定会灭亡！它已经灭亡了！因为它里面没有公鸡！”

注释

〔1〕桑迪普是希腊哲学家苏格拉底的妻子，是个泼妇。

〔2〕北欧神话里的常青树，树下住着掌握生死的命运之神。





老橡树的最后一梦

——（一篇圣诞节童话）





在树林中，靠近宽广海岸的高高的山坡上，挺立着一棵十分古老的橡树。它今年恰好三百六十五岁，但是如此长的时间，对老橡树来说，不过就是我们人类经历了三百六十五个昼夜而已。我们白天醒着，夜里睡觉，然后做起我们的梦来。树木可不是这样，它们在一年当中，有三个季度是醒着的，只有到冬天的时候才开始睡眠。冬天是它睡眠的季节，是它漫长的白昼之后的夜晚——这漫长的白昼被我们称作：春天、夏天和秋天。

在许多个和煦的夏日中，蜉蝣围绕着树冠不停地飞舞着，生活在这里是一件相当幸福的事情。紧接着，这小小的生灵便在一片清新的大橡树叶子上安静幸福地休息起来。此时，老橡树说：“可怜的小虫子哟！你的全部生命仅仅只有一天而已！多么短促啊，多么可悲呀！”

“可悲？”小蜉蝣回答说，“你为什么这么说？一切都是这样光明，这样温暖，眼前的景色多么美好！我开心还来不及呢！”

“美好也不过是一天而已，然后一切都结束了！”

“结束！”蜉蝣说，“什么是结束？你是不是也要结束了？”

“不，我不会结束。像你那样的日子，我恐怕要活上成千上万个。我的一天是四个季节！这是很长的一段时间，你根本无法体会也无法计算的！”

“是的，因为我不了解你的日子！你有成千上万个我的一天，而我却有成千上万个眼前的瞬间，可以体会成千上万个一霎那一秒钟的幸福。在你死之后，莫非世上一切美好的事物都将不复存在？”

“当然不会发生这样的事，”橡树说，“它是永恒的，无止境的——它的存在比我能想象出的时间跨度还要长。它将无休止地存在！”

“这样说来，我们拥有的时间都是一样的，只是计算方法不同而已！”

蜉蝣在空中飞舞，旋转。它们十分喜欢自己的翅膀——那对精致漂亮的翅膀，简直就像薄纱和天鹅绒一般。它们飞翔在温暖的天空中。空气里满是田野间的车前草、篱笆上的野玫瑰、接骨木和金银花那怡然的香味，更不用说车叶草、樱草花和薄荷叶香了——这香气浓郁极了，蜉蝣几乎快要醉了。白昼是漫长而美好的，充满了快乐和甜蜜的感觉。待到太阳下山的时刻来临，小小的蜉蝣产生了一种过度陶醉舒适后的疲倦感。翅膀再也无法将它托起。它无力地、飘飘乎乎地滑向了那柔软的草秆上，竭尽自己所有力气，点了点头，最后很愉快地睡了过去。它死了。

“可怜的小蜉蝣！”老橡树说，“这样的生命实在是太短促了！”

每个夏天，蜉蝣们总是跳着同样的舞蹈，说着同样的话语，回答着同样的问题，最后同样地睡去。蜉蝣世世代代重复上演着同样的一幕，它们全都同样的幸福，同样的快乐。橡树总是醒着，无论是春天的清晨、夏日的正午，还是秋季的黄昏。随后很快便到了它睡眠的季节——它的夜晚，冬天马上就要来临。

风暴已经唱起了催眠曲：“晚上好，晚上好！一片叶子落下来，又是一片叶子落下来！我要摘掉它们，我要摘掉它们，好让你安然地睡个好觉！我用歌声送你入梦，我轻摇你送你入梦，对你这把老骨头非常有益，对不对？你看它们高兴得都快要裂开了！甜甜地睡吧，甜甜地睡！这是你第三百六十五个夜，可是实际上，你才是个一岁大的小宝宝！甜甜地睡吧，甜甜地睡！让云彩撒些雪花下来，让雪花堆成一床大棉被，暖暖和和地盖在你脚下！甜甜地睡吧，甜甜地睡，做上一个美梦！”

老橡树脱光了自己的叶子，光秃秃地站在那里。它要安安稳稳地睡过整个漫长的冬季，要做上许多的梦——梦着自己所经历过的事情，就像人类做梦一样。

曾几何时，它还是那么幼小——是啊，一颗种子壳就曾是它的摇篮。参照人类的时间计算方法，它现在生活在第四百年中，它是整片森林中最高大、最尊贵的树，它的树冠高高地伸向天空，遮盖住了其他的树。人们远在海面上都可以看到它，它成了船只航行的标志。它自己甚至都没有考虑过，究竟有多少只眼睛在找寻它。斑鸠在它绿色的树冠高处筑起巢穴，杜鹃也在那上面咕咕地唱起歌来。秋季时节，树叶看上去就像一些薄薄的黄铜片，候鸟飞到这里歇歇脚，然后飞过海峡，飞到大洋的彼岸去。现在，冬天来了，它每一根弯曲的枝条都伸向四周。乌鸦和渡鸟轮流着飞到枝头上，谈论着即将来临的严峻时光，谈论着冬季觅食的万般艰辛。

正值圣诞节来临之际，老橡树做了个梦，一个最最美丽的梦。

橡树非常清楚地感受到，这是一个欢乐的时刻。它觉得自己像是听到了周围教堂的钟鸣声。天气依然像夏天一样柔和，一切都美好而温暖。它将自己茂密、新鲜、庄严的树冠伸展开来，阳光在枝条树叶间嬉戏，空气中充满了花草和树木的芬芳，五颜六色的蝴蝶在玩“捉迷藏”，蜉蝣在飞舞，就好像一切都只是为了它们跳舞和欢快而存在似的。这么多年来，老橡树所经历过的、看到过的一切，又一幕幕地在它眼前闪过，像支载歌载舞的欢庆队伍一般。它看到了古代的骑士和贵妇，他们的帽子有羽毛装点，手腕上有猎鹰栖息，他们骑马驶过森林。围猎的号角吹响了，猎狗疾驰在树丛间；它看到敌国的士兵带着锃亮的武器，穿着五颜六色的衣服，搭起帐篷又收起帐篷，值勤士兵的篝火熊熊，人们在老橡树伸出的枝条下面歌唱、安眠；它看到恋人们在月光下到这里幽会，享受着片刻的恬静与幸福，并把他们自己名字的首写字母刻在它灰绿色的树干上。曾几何时——是呀，许多年都过去了——途经这里的欢快旅者，曾把七弦琴和风鸣琴挂在老橡树的枝条上。现在，这些琴又挂在上边了，发出动人的声响。斑鸠咕咕叫着，好像是在倾诉老橡树所感觉到的一切似的。杜鹃也在啼叫，歌唱着自己究竟能再活多少个夏日。

此时，老橡树觉得仿佛有一股富有生命力的清泉从它下面最细小的根部起源，一直流到它最高处舒展着的枝条里，一直流进了每一片叶子中。老橡树觉察到清泉使它舒展开来，它的根部感到地面也充满着生命的活力，十分温暖。它感受到自己的精力和体力都在恢复，它越长越高，树干不停地向上拔高，一刻也不停歇。它不断地向上，不断地长高，树冠更加丰盛茂密，枝条愈发舒展，高高地扬了起来——随着树干的生长，它的欢快也越来越浓厚。那种令人兴奋的渴望——渴望长到更高的地方，一直伸到那明亮而温暖的太阳里。

它已经高高地穿过了云层，在那儿，从它的树冠上望下去，云朵不过是栖息着的成群候鸟，抑或是飞过的雪白天鹅。

橡树的每片叶子都可以看到这个世界，就仿佛叶子自己生出了眼睛会看一样。白昼的天空中也可以看到星星，它们又大又亮，每颗星都在眨着它们温柔而明亮的眼睛。这些星星令老橡树回忆起那些可爱又熟悉的眼睛——孩子们的眼睛；在树下相会的恋人的眼睛。

这是一个幸福的瞬间——最最幸福的瞬间！然而在这一切幸福之中，一种渴望在它的身体里膨胀开来，它渴望下面森林里所有的树、所有的灌木和花草都能够跟它一起长大，一起欣赏这样的美景，一起体会这种辉煌的欢乐。若是所有这些大大小小的花草树木不能与它一起生长，那么这株巨大的橡树便不能在它最美的梦境里体会到完整的幸福。这种感觉在它的每一根枝条里，每一片叶子中荡漾着，极度真诚而强烈，就像在人类的心中一样。

橡树的树干在摇曳，它像是在寻找什么难以寻觅的东西。它回头望去，感到了车前草叶子的香气，很快又传来了金银花和紫罗兰那更加强烈的芳香，它感到自己似乎听到了杜鹃的歌唱。

是的，它透过森林的绿色树冠丛、透过云朵望出去，向下面望着，所有的树和它一样在成长，逐渐变得挺拔：灌木丛和小草都高高地向上升起；有些植物的根甚至脱离了土地，很快地飞升起来。白桦树生长得最快，简直像一道白色的闪电，只见它纤细的躯干向上伸着，它的枝叶仿佛是柔纱质地的旗帜一般，随风飘动。森林里的所有植物，就连那长着棕绒毛的芦苇秆也在跟着长，鸟儿们一起飞翔欢唱。一根细草如同飘浮的细长绿丝带似的，有只蚂蚱坐在草秆上休息，用自己的腿不停摩擦它的羽翅。金龟子在喃喃细语，蜂儿在嗡嗡鸣唱，每一只鸟儿都在用自己的嘴唱着歌，歌声、欢笑声，这一切直冲云霄，传到天上。

“可是水边的小蓝花在那里？它也应该参加呀！”老橡树说，“还有那紫色的风铃花和黄色的小雏菊！”是的，老橡树希望这些陪伴在它身边的东西全都来参加。

“我们都在这里！我们都在这里！”传来了一片歌声和喊声。

“但是去年夏天的那些车前草呢——去年夏天，这里还有一大片铃蓝花！这里还有一棵野苹果，它是那么漂亮！——还有，许多年来，许多年来出现在森林中的一切豪华盛景！要是它们都还在的话，要是它们一直活到今天的话，那么就请一起来参加吧！”

“我们已经过来了，我们已经过来了！”歌声和喊声从更高更远的地方传来，就好像它就在前面飞翔一般。

“真的？太好了，这简直是太好了，好得不可思议！”老橡树兴高采烈地回答，“它们都来了，大大小小的花草树木们！一个也不少，一个也不缺！这种幸福简直令人难以置信！这是真的吗？”

“在上帝的天堂中，这事绝对是真的，请相信自己吧！”天上传来的响声这样回答。

这棵一直不停生长的老橡树，此时觉得自己的根正从泥土里松脱出来。

“这样就完美了！”老橡树说，“现在没有任何东西可以让我牵挂了！我可以飞得更高了，飞向光明，飞向灿烂！所有我心爱的东西，大大小小的花草树木，它们全都和我在一起！”

“我们全都和你在一起！”

这就是老橡树的梦，正当它在做这个梦的时候，一阵猛烈的暴风雨降临在神圣的圣诞之夜，风暴刮遍了海面和土地，汹涌的海涛冲向岸边，把老橡树撞裂了，折断了。就在它梦到自己的根从泥土里松了出来的那一瞬，它确实是被连根拔起了。随后，它倒下了，它的三百六十五个年头在此时看来，就像小蜉蝣的一天。

圣诞日的清晨，当太阳升起的时候，风暴停息了。所有教堂的钟都在喜悦地鸣响，每一根烟囱——甚至包括贫苦农民家那极小的烟囱——都升起了烟，看上去像极了古代祭司们在感恩节祭坛上升起的那蓝色的青烟。海面逐渐平静下来，越来越静，远处停泊着一艘经受了整晚风暴的大船，它再次升起了自己所有的旗帜。四处都是一派圣诞节的欢乐、美丽而祥和。

“那棵树不见了！那棵老橡树，我们陆地上的航标！”海员们说，“它在暴风雨的夜里倒下来了！谁还能够代替它呢？谁也不能！”

这就是人们对老橡树的哀悼词了，简单而富有深意。它躺在被积雪覆盖的森林土地之上，远处从船上传来的圣歌则覆盖了它的身体。这是圣诞节愉悦祥和的颂歌，是耶稣用自己的鲜血拯救人类的颂歌，是向永恒的生命致敬的颂歌：





唱吧，唱吧，让歌声冲天！

上帝的儿女们啊！哈利路亚！

我们都丰衣足食，

那幸福无可比拟！

哈利路亚，哈利路亚！





一首古老而神圣的颂歌。这曲调在空中回旋，陆地上，海面上。船上所有的人都沉浸其中，沐浴在一片洁净的光辉之中。在这片祈祷声中，老橡树在圣诞之夜，在它最美好的、最后的梦中体验到了解脱。






沼泽王的女儿

鹳给它的孩子们讲了许多故事，全是关于沼泽地和洼地的。这些故事适合孩子们的不同年龄和不同理解力。最小的孩子只要听到“叽叽喳喳、哇哇咔咔”这样的故事就满足了，并觉得很了不起。可是大一点的却总想听些意思比较深刻的，或者至少要和自己的家族有点关系的。鹳家族中有两个最长和最古老的故事，其中的一个，我们大家都知道，就是关于摩西〔1〕的那个，说的是他的母亲把他放在尼罗河边，后来他被国王的的女儿发现了，并受到了良好的教育，成了一个伟人。但是至今也没有人知道他到底被埋葬在什么地方。

大家都知道上面第一个故事，而没人知道第二个，很可能由于它是本地故事的缘故。这个故事口传心授，从一只鹳妈妈传给另一只鹳妈妈，传了好几千年，而且越讲越好，他们一个比一个讲得好，现在则是我们讲得最好。

第一对讲这个故事的鹳鸟夫妇，它们把温德赛苏荒野沼泽地旁边的海盗木屋当作了自己的夏季别墅，如果我们要显示自己的知识渊博，也可以说是——它紧挨着叔林〔2〕区的大沼泽地，远在尤兰极北的的斯卡根一带。这块沼泽地上一直是一片荒芜，关于它的记载，我们可以在地方志中看到。传说在古代这里是海底，后来海底上升就成了这样。现在这块湿地向四周伸延好几英里远，湿地外围全是潮湿的草地和泥泞的沼泽，上面长满了泥乎乎的青苔、蓝樱和矮树，天空中差不多终年都有一层薄雾笼罩着它；七十年前那儿还有狼。这一带真是名副其实的“荒野沼地”，不难想象，一千年前这里是多么孤独和凄凉，该有多少沼泽与湖泊！

是的，当时的情景今日依然可见。芦苇还是那么高，长着和那时一样的蓝褐色羽毛状长叶子；桦树也还是那个样子，树皮白白的，细嫩稀疏的叶子挂在树上。至于住在那儿的生物——是啊，连苍蝇也披着同样的衣裳；鹳的衣服颜色也是白中夹黑，袜子也是红色的。那时人的衣服的样式却和我们今天不一样；不过，任何踏进这泥泞沼泽地的人，无论是猎人或是随从，主人或是仆人，他所遭遇的命运，在几千年前和在现在不会有所不同。他会沉下去，一直沉到他们所谓的沼泽王那里去。沼泽王统治着下面广袤的沼泽王国，人们也叫他泥坑王，不过，我们还是觉得叫做沼泽王比较好——鹳也是这么叫他的。关于他的统治，人们知道得极少，不过这也许是件好事。

海盗的木屋就在沼泽地附近，紧邻林姆海峡。木屋有石头砌的地下室、瞭望塔和三个向前突出的角楼。鹳把自己的巢建在屋顶上，鹳妈妈正在孵蛋，它很肯定这些蛋一定能孵出小鹳来。

一天傍晚，鹳爸爸在外面呆到很晚，回家的时候它看上去非常紧张不安，好像发生了什么重大的事情。

“我有非常可怕的事要告诉你！”它对鹳妈妈说。

“随他去吧！”它回答，“记住，我在孵蛋，你的话会打搅我，然后便会影响蛋！”

“你一定得知道！”它接着说，“她到这儿来了——我们埃及主人的女儿——她冒险到这边来了——可是她又不见了！”

“她，可是仙女的后裔呀！是吧？噢，快点全部告诉我吧！你知道，我在孵蛋的时候可受不了你这样的吞吞吐吐！”

“你瞧，妈妈！”它说，“她相信了医生的话——这是你告诉我的。她相信这里沼泽地生长的花能治好她爸爸的病。她披着天鹅羽衣，同另外两个披着羽衣的公主一起飞到了这里。她们每年都到北方来洗一次澡，以恢复青春。她来到了这里，可现在她又不见了！”

“你太啰嗦了！”鹳妈妈喊道，“蛋会受凉的！总是弄得这么紧张，我可受不了！”

“我一直在观察，”鹳爸爸说，“今天晚上，我飞到了芦苇丛中——那里的泥地能够撑得住我——这时三只天鹅飞过来了。但是它们飞行的样子似乎在告诉我：‘看啊！那并不是真正的天鹅，它只是天鹅的羽衣！’是的，妈妈，你也会有和我一样的本能反应；你也能分辨出一件事情是对还是错。”

“是的，当然，”它回答，“可是快告诉我公主怎么样了！总是天鹅羽衣，我已经听烦了！”

“噢，你知道，在沼泽地的中央，有些地方就像一个湖一样，”鹳爸爸继续说，“如果你稍微立起一点儿，就可以看到那里的一角。那里，就在芦苇和绿泥地的旁边，躺着一棵巨大的接骨木树干，三只天鹅就坐在那上边，扇着翅膀，朝四下张望。她们当中的一只甩掉了身上的羽衣，我马上认出她就是我们埃及主人的公主！她坐在那里，除了一头黑色长发外，身上什么也没穿。我听见她请另外两位好好看着她的天鹅羽衣，然后她就跳进水中，去摘那朵她在梦幻中曾经看到过的花了。

“这时那两位点了点头，叼起了那件脱下来的羽衣。我在想，她们要拿羽衣做什么呢？可能她也在问同样的问题吧！如果是这样的话，那她马上就得到了回答：那两位站起来带着她的羽衣飞走了！‘沉下去吧！’她们喊，‘你再也不能穿着天鹅羽衣飞了，你再也见不到埃及的大地了！你就待在沼泽地里吧！’接着她们便把她的羽衣撕成一百块碎片，羽毛四下乱飞，就像飘起一阵雪花；然后她们就飞走了——那两个背信弃义的公主！”

“哇，太可怕了！”鹳妈妈说，“我真不忍心听下去！不过还是赶紧告诉我接下来又发生了什么。”

“公主悲伤地哭了。她的眼泪滴在那棵接骨木树干上，树干就动了起来，因为那正是沼泽王本人——他就住在这片沼泽地里！我亲眼看见——树干如何旋转，变得不再是一棵树干；细长的枝条像手臂似地从它身上长出来。那个可怜的孩子被吓坏了！她想爬到那块绿泥地上去；但是那块地方几乎连我都承受不住，更何况她呢！她立刻就沉下去了，紧接着接骨木树干也沉了下去；事实上，是他把她拉下去的。黑色的大泡沫冒了出来，他们却消失得无影无踪。现在公主被埋葬在了荒凉的沼泽地里，她再也不能带着花回到埃及了。如果你看到了那个场面，妈妈，你的心也要碎了！”

“在这样一个时候，你根本不该给我讲这类事情！”鹳妈妈说，“这些蛋会因此受到影响的。我想公主会想法逃走的，会有人来救她的！这事要是出在我或者你的身上，出在咱们家族中任何一个人身上，那就统统完蛋了！”

“但是我要每天到那里去看一看会发生什么事情！”鹳爸爸说。

它确实说到做到了。

很长一段时间过去了，终于有一天，它看到一根绿梗从深深的沼泽地里冒了出来。当它露出水面的时候，一片叶子长出来了，叶子展开后越变越宽；同时，在叶子旁边，又出现了一个花苞。

一天早上，当鹳爸爸在梗上飞过的时候，花苞在强烈的阳光中绽开了。在花盏中躺着一个漂亮的孩子——一个小姑娘——看上去就好像刚刚沐浴过。这个小家伙长得非常像那位埃及公主，以至于鹳爸爸第一眼看到她，就认为她一定就是那位公主。不过，再一想，它又觉得，她更可能是公主和沼泽王的孩子，这样也能够解释她为什么躺在睡莲的花盏里。



花苞中睡着一个可爱的婴儿

“她不能总是躺在那儿！”鹳爸爸想，“但是我巢里的孩子也已经不少了。嗯……等一下，我有办法了！海盗的妻子没有孩子，她早就盼望有一个小孩儿！大家总是说，‘是鹳把小孩子带来的。’这回我可真的要这样做了。我要带着孩子飞到海盗的妻子那里。那是一件多么令人欢乐的事情啊！”

于是鹳爸爸从花盏中衔出了小姑娘，飞到了木屋那里，用嘴把膀胱膜蒙住的窗户啄了个洞，然后把孩子放在海盗妻子的怀里。接着它又急忙飞回鹳妈妈那儿，把它所看到的和所做的全都告诉了它。小鹳们也听到了，因为现在它们已经长得够大，可以听了。

“你们看，”鹳爸爸得出了结论，“公主并没有死！她把一个小家伙送到了地面上，而且我还给这小家伙找了个家。”

“啊，我从一开始就说会有这样的结果！”鹳妈妈说，“现在该想想你自己的家庭了！我们开始旅行的时间快要到了，我已经感觉到翅膀有些闲不住了。杜鹃和夜莺已经动身，我听鹌鹑说，只要一有风，它们也要走。我们应该好好地培养培养自己的孩子，不然就太不称职了。”

海盗的妻子第二天早晨醒来时，发现怀里有一个非常可爱的婴儿，她是多么高兴啊！她亲吻她，爱抚她，可是这孩子哭得很厉害，小胳膊和小腿乱踢乱打，好像很不开心的样子。后来她哭着哭着便睡着了，她躺在那里的时候，看上去美丽极了！海盗的妻子欢天喜地：她感到身心都好像轻快得要飞起来了；心里怦怦直跳；而且她感觉，她不在家的丈夫及其属下一定也会像这个小家伙一样，在某一天出乎意料地回到家里来。

于是，她和全家人都忙碌起来，要把一切都安顿好，接待主人。她们挂起了长长的彩色挂毯，那是她和女佣亲手制作的，上面编织着她们的神祗奥丁、托尔和佛列亚的图像；奴隶们把那些装饰用的古盾牌擦得锃亮；座位上铺了垫子；大厅中间的火炉旁堆好了干柴，以便可以随时点燃。海盗的妻子亲自安排这些工作，所以到晚上的时候她感觉很累，很快就进入了沉睡。

但当她清晨醒来时，她却惊恐万分，因为小孩不见了！她跳下床，点燃了一根松枝，四处寻找。最后，她只在床尾发现了一只丑陋的大青蛙，而没有发现孩子。她一看到这东西就感到恶心，于是她拿起一根很重的棍子，想把它打死；可是青蛙用一种非常奇异和哀伤的眼神瞅着她，让她不忍下手。她再一次环顾整个房间——青蛙发出了一个低沉、哀哭的声音，这令她打了一个寒颤，于是她急忙从床上跳起，跑到窗前，推开窗子。这一刻阳光直射进来，透过窗户尽情地铺洒在床上，铺洒在大青蛙的身上。突然，青蛙宽阔的嘴开始收缩，变得又小又红，它的四肢在动，在伸展，变得美丽而匀称，躺在那里的不再是那只丑陋的大青蛙，而又是她美丽的孩子了！

“这是怎么回事？”她说，“难道是我做了一个恶梦吗？躺在这里的不正是我心爱的宝贝吗？”

她吻了吻孩子，把她紧紧地抱在胸前，可是这孩子像一只小野猫似地挣扎着，又抓又咬。

连着两天，海盗都没有回来，虽然他已经在回家的路上了。现在风在往南吹，虽然有利于鹳鸟，但对于他来说就是逆风了。一个人的顺风就是另一个人的逆风。

过了两天两夜，海盗的妻子明白她的孩子是怎么回事了——有一种非常可怕的魔法附在她的身上。一到白天她是那么美妙动人，就好像一位光明的仙女，但却具有野蛮和残暴的性格；到了晚上她就变成了一只丑陋的青蛙，乖顺而且沉痛，一双眼睛十分哀怨；这两种性格，随着阳光升降，交替出现，外表和内里都如此。鹳鸟送来的这个小姑娘的外表在白天像她的母亲，但是性格却像父亲；夜里则相反，她的身躯和形象是从父亲那里遗传来的，而她母亲的性格和感情却主宰着她的内心。谁能把这孩子从邪恶的魔法中解救出来呢？

海盗的妻子为此感到忧虑和悲伤，她心里挂念这个小生命，但是，她不能对她的丈夫讲这些。他快回家了，如果他知道了，一定会依照当时的习惯，把可怜的孩子放在大道上，随便让什么人抱走，听其自然。这善良的妇女不忍心这样做，她决定只让他在白天看到这孩子。

一天早晨，屋顶上响起鹳鸟扇动翅膀的声音——夜里有一百多对鹳在这上面操练，后来又在这里休息，现在它们要展翅高飞、南下迁徙了。“所有男丁都集合准备好！”鹳们叫嚷着，“妻子和孩子也一起准备！”“我感觉好轻快啊！”小鹳都叫起来，“我浑身一直胀到脚趾头，就像肚子里尽是活青蛙似的！飞到外国去真是妙极了！”“你们不要离开队伍！”爸爸和妈妈说，“少说闲话，说多了累心。”然后它们飞走了。

就在这时，号角声响遍荒野。那海盗带着他的属下上岸了。他们满载着从高卢海岸掠夺到的大批战利品，正向家里走来。那边的人也像不列颠居民那样惊恐地呼喊：

请把我们从野蛮的诺曼人〔3〕手中解救出来吧！

活力与欢乐也随着他们进入沼泽地的海盗营寨里，大桶的蜜酒被搬进了大厅，火堆点燃了，马被宰了，这儿要热闹起来了。祭司把马的热血洒到奴隶身上，算是欢宴的开始。火噼噼啪啪地响，烟一直冲到屋顶上，烟灰从屋梁上落下，不过这一切大家都很习惯了。许多客人来到这里，他们得到了很好的礼物，平日的一切仇怨和欺骗都忘记了。大家痛快地喝，相互把啃尽的骨头扔到对方的脸上——表示心里好高兴。海盗诗人——那是一位会玩乐器的人，同时也是一个武士，他曾和大家生活战斗在一起，所以他们知道他唱的是什么。他给他们咏唱了一支最好听的歌，从歌里他们听到了自己战斗的事迹和功勋。每一段的结尾都是同样的重复句：

财宝会消失，敌友将共逝，自身终须死，英名垂万世！

他们一起敲着盾牌，拿着一把刀或者一根骨头敲着桌面，响声震耳。

海盗的妻子坐在宽敞的宴会厅的十字凳上，她穿的是丝绸衣服，戴着金镯子和用大颗琥珀珠子串成的项链——她穿戴了自己最华贵的衣饰。海盗诗人在他的歌里也提到了她，提到了她给她的丈夫带来的贵重的嫁妆。她丈夫对只在白天才能看到的那孩子的美貌非常高兴，他喜欢孩子身上的野性，他说这小姑娘将来会成为一个强悍的女斗士，用坚强的意志战胜男人。当一个训练有素的人用快刀把她的眉毛削掉的时候，她连眼都不眨一下。

一桶蜜酒喝干了，又抬来一桶。是啊，喝得真不少，他们这帮人是喜欢大吃大喝的。有一句非常著名的古谚语说：“牲畜知道何时该放下草料，而一个愚蠢的人却不知道自己的胃有多大。”是的，他们都知道这个，可还是常常犯错。人们也懂得：“去作客时呆得太久了，受欢迎的客人也会让人讨厌！”可是人们还是坐着不动，因为肉和蜜酒确实是好东西！入夜以后，奴仆们睡在温暖的灰里，舔着蘸了油脂的手指。啊，真是美好的时光啊！

同一年里，海盗又再次出征了，全然不理睬秋收之后的风暴已经来临。他带着自己的一伙人去不列颠海岸，按照他的说法，那只不过是一次“跨海的短途旅行”而已；他的妻子和那个小姑娘留在家里。显然，这位养母似乎更加喜爱有着和善的眼睛和哀怨的目光的青蛙，而不那么喜爱在她身边又打又咬的美丽小女孩了。

将树叶无情吞没的浓浓秋雾，笼罩了整个灌木丛和荒原。人们称之为“没有羽毛的鸟”的雪花，一团一团地飘下来，冬天很快地到来了。麻雀占据了鹳的巢，以它们自己的方式谈论着不在场的主人——那对鹳夫妻和它们的孩子，是啊，它们现在情况如何呢？





鹳正在埃及的土地上，在那里，太阳正暖暖地照着，就像我们这里晴朗的仲夏季节一样。全国各地的罗望子树和金合欢树开满了花，穆罕默德的月亮在清真寺的圆顶上闪烁光芒。细长的塔上有许多对鹳夫妻，它们经过长途飞行后正在休息。在被遗忘的古城，成群的鹳筑起了一堆一堆的巢，这些巢互相紧挨着位于神圣庄严的圆柱之间，或是挤在倒塌的寺庙拱门上。椰枣和棕榈树的枝叶高高地伸向天空，像阳伞一样给它们遮阳。灰色的金字塔在晴朗的天空下，矗立于遥远的沙漠上，就好像一大片残缺的阴影；沙漠里的驼鸟抡着腿快跑；狮子坐在那里用聪颖的大眼睛瞅着被半埋在沙里的大理石狮身人面像；尼罗河的水退落了，河床上全是青蛙，对鹳族来说，这是这个国家最美妙不过的景象了。小鹳还以为自己看到的是幻影。鹳妈妈说：“这儿就是这样，在我们这块暖和的土地上一贯如此！”这说法让小鹳们极为欢乐。

“我们还能看到别的什么吗？”它们说，“我们还要飞往远处的国家吗？”

“没有什么别的东西可看了！”鹳妈妈说，“在这片富饶的土地之后就只有原始森林了。那里的树枝都互相交织在一起，带刺的藤蔓覆盖了道路，只有大象才能用它的大脚板给自己踏出条路来。对我们来说，那里的蛇显得太大，那里的蜥蜴显得太敏捷。如果你们朝着沙漠飞去，哪怕遇到一点儿风，你们的眼里都会进满沙子；如果遇到沙尘暴，你们都要被卷进沙柱〔4〕中去。这儿对你们来说是最好的地方！这里有的是青蛙和蚂蚱！我就待在这里，你们要和我待在一起。”

这样，它们就住下了。

鹳爸爸和鹳妈妈待在一个细高的尖塔顶上的巢里休息，它们忙着用嘴梳理自己的羽毛，在红袜子样的腿上磨嘴；它们不时地伸长脖子，严肃地致敬，然后又把头抬起来，露出它们高高的额头和美丽光滑的羽毛，它们棕色的眼睛透出智慧的光亮。

小雌鹳们在茂密的嫩苇子中间趾高气扬地走来走去，顽皮地瞅着别的年轻鹳鸟，并交上了朋友。它们每走上三步便吞食掉一只青蛙，或者叼着一条小蛇甩来甩去——它们认为这样对身体有好处，而且更重要的是，还很美味。

小雄鹳们开始吵起架来，相互用翅膀扑打，用长嘴啄，直到啄得流出血来。一对小鹳常常就这样订婚了：这是很自然的，事实上这就是它们生活的目的。于是它们回到巢里，接着又重新争吵打斗起来，因为在热带国家，人们总是脾气暴躁的。不过这也很有趣，特别是老鹳鸟们感到格外高兴，因为自己的孩子总是令他们感到心满意足。这里每天都有阳光，每天都吃得饱，除了欢乐，别的什么也不用想。

可是在那华丽的宫殿里，在它们称之为埃及主人的那里，却没有一点儿欢乐。城堡中那位富足又威风的主人，肢体僵直地像一具木乃伊似地躺在四壁装饰有彩画的大厅中央的床上，好像是睡在一朵郁金香花心之中。亲属和仆佣围着他站着，他并没有死，可是也不好说他还活着。那救命的沼泽地之花，本该是由一个最爱他的女儿去采来带回家的，现在却永远也带不回来了。他的美丽的小女儿，穿着天鹅羽衣，越过高山和大海飞往了北方，后来却再也没有回来。“她已经死了！”回来的那两位穿天鹅羽衣的公主报告说。她俩编造了一个完整的谎言故事，内容大概如下：“我们三个一起在高空飞行，一个猎人看见了我们，射出了他的箭，击中了我们年轻的同伴妹妹，她慢慢地唱着美妙的告别歌，像一只垂死的天鹅沉入了树林中的湖里，我们把她埋在岸边的一棵散发芳香的低垂的赤杨树下。但是，我们为她报了仇：我们在燕子翅膀下绑了一把火，燕子在猎人的茅草屋顶上筑巢，草屋起火，猎人就和草屋一起被烧掉了。火光照到湖面上，一直照到那棵低垂的赤杨树下——她就长眠在那里。她永远回不到埃及的土地上来了！”接着她们两个便哭起来。鹳爸爸听到这个故事的时候，便用长嘴到处啄，啄出很大的声响，远处都能听得到。

“欺骗和谎言！”它说，“我真想用嘴啄开她们的胸膛！”

“那样可能你的嘴也就断了！”鹳妈妈说，“那时你的一副尊容才好看呢！先想想你自己和你的家吧，其他一切都不关我们的事！”

鹳爸爸说：“是，我知道，可是明天早晨，所有学者和聪明人要聚集起来讨论患者的病情，那时候，我要到那敞开的圆屋顶上去，说不定他们的讨论能更接近真理一些！”

学者和聪明人聚集起来，讲了许多高深的话，鹳一点也听不明白。对于病人和荒地沼泽中的女儿，他们也没有提出好的建议。但是当我们听世人交谈时，我们应该多听一点儿，最好要知道以前说过什么，做过什么。鹳做到了，至少我们也应该知道得和鹳一样多。

“爱诞生出生命！最纯情的爱产生最高尚的生命！只有用爱才能治病救命！”很多人这样说。那些学者也认为这是一种明智的说法！鹳爸爸立即说：“这是多么美妙的想法啊！”

“我不太明白那是什么意思！”鹳妈妈说，“不过这不能怪我，而要怪那种想法！随它去吧，我还有别的事要考虑呢！”

接着那些学者便谈起了各种不同的爱：恋人之间的爱，父母与子女之间的爱，阳光和植物之间的爱。阳光怎样亲吻着沼泽，怎样使嫩芽冒出来——这一切被他们讲得曲折复杂，又十分深奥，弄得鹳爸爸完全没有办法听懂，更谈不到重复一遍了。它感觉几乎被这些想法压垮了，它半闭着眼睛，在接下来的一整天它都若有所思地单腿站立着——深奥的学问真使它负担不了。

但是鹳爸爸却懂得了一件事：所有人，不分高低贵贱，都讲出了他们的心里话，他们说，如果那个人躺在那里不能恢复健康，那对于成千上万的人，是的，对于整个国家来说，都是巨大的不幸；如果他能恢复健康，那么大家都会感到愉快和幸福。但是能使他恢复健康的那朵花长在哪里呢？他们全都研究过这个问题，他们去查学术专著，去问闪烁的星星，去问天气，去问风，用尽了他们所能想到的一切办法。最后，正如前面提到的，学者和聪明人都说，“爱产生生命——使一位父亲重新获得新生。”在这种场合下，他们所说的话，远远超过了他们所能理解的程度。他们反复地说，并且开出药方：“爱产生生命。”可是怎么才能按照这样的方子配成药呢？那是他们无法解决的一个难题。

最后他们一致认为：只有那位用她全部的灵魂爱着她父亲的那位公主，才能解决这个问题；他们还想出了一个令计划得以实施的具体办法。是的，那已经是一年多以前的事了：一天夜里，当新月正要落下去的时候，公主向沙漠里的大理石狮身人面像走去，在那里，有一位古代伟大的君主，躺在装满金银财宝的木乃伊匣子里。到那里后，她要把耳朵贴近死去的国王，然后就会知道在什么地方可以找到恢复父亲的生命和健康的法宝。她做完了这一切后，眼前就出现了一幅幻景：她要到丹麦的一块很深的沼泽地里——地点已经明确地指示给她——取回一朵在深水中生长的莲花，从此她的父亲就会恢复健康与力量。由于这个原因，她才披着天鹅羽衣从埃及的国土飞到了那片荒凉的沼泽地里。

鹳爸爸鹳妈妈了解这所有的一切，现在我们也比以前了解得更清楚了。我们知道，沼泽王把她拖到了他那里；我们还知道，对于她的家里人来说，她永远死了。他们中只有最聪明的人才会像鹳妈妈那样说，“她会自己想办法”；他们只有等待，因为他们再也想不出更好的办法了。

“我想把那两个坏蛋公主的天鹅羽衣偷走！”鹳爸爸说，“省得她们再到沼泽地去为非作歹。我把那两件天鹅羽衣先藏起来，等到有人用的时候再拿出来！”

“你打算把它们藏在什么地方呢？”鹳妈妈问。

“藏在我们沼泽地的巢里！”他说，“我和我们的孩子在返回时轮流把它们运走，如果实在有困难，我们可以在路上找一个合适的地方把它们藏起来，等到下一次迁徙的时候再运走。当然，那个公主只需一件天鹅羽衣就够了，但两件会更好一些。在那些北方的国家里，没有人会嫌衣服多！”

“谁也不会感谢你的！”鹳妈妈说，“不过你是一家之主！与孵蛋无关的事情，我都没有意见！”





春天，当鹳飞回荒原沼泽地那边的海盗木屋时，小姑娘还在那里，人们给她起了个名字，叫做赫尔佳。不过，这个名字对于与她的美貌相伴而来的坏脾气来说，实在是太柔和了。她的脾气每过一个月就变得更加厉害。在这许多年里——鹳鸟们往返做了许多次同样的旅行：秋天飞向尼罗河，春天飞回沼泽地的湖边——这个小女孩长成了一个大姑娘，在不知不觉中，她已经是一个十六岁的美貌少女了。但是，虽然她的外表温柔可爱，内心却是残暴而冷酷，比那个黑暗年代里的大多数人都要残暴：把为祭祀而杀死的马的热血洒在自己雪白的手上，对于她来说是一种享受；她发疯一样地咬下祭司准备奉神的黑公鸡的头；她极其严肃地对她的养父说：“在你睡觉的时候，要是敌人来把你的屋子拽倒，即便我有力气，我也不会叫醒你的。我听不见，因为我的耳朵至今还因为你多年前打我的一巴掌而感到刺痛！我从没忘记过这件事！”

但是，海盗认为她是在开玩笑。他像别人一样，溺爱她的美貌，而且他也不知道，在小赫尔佳身上，脾气和外貌是怎样反复变幻着。她不用鞍子便能牢牢地骑在马背上奔驰，就好像是长在马身上似的，哪怕这马正在和别的马打斗、撕咬，她也不在乎。当海盗的船要靠岸的时候，她常常穿着衣服从高高的岸上跳进海里的急流中，游过去迎接他。她把自己美丽长发中最长的一撮剪下来，搓成了一根弦装在自己的弓上。“自己动手做的才是最好的！”她说。

按照那个时代的普遍看法，海盗妻子的意志和性格可算是很坚强的，可是和她的女儿相比，她就是一个温柔怕事的女人了。更重要的是，她知道，有一种可怕的魔力正附着在这个不幸的孩子身上。

当母亲站在门口或走进院子里来的时候，赫尔伽常常恶作剧地坐在井边，在空中挥动着胳膊，然后突然跳入井中。在那里，她凭着青蛙的本性，在深井中潜下去又浮上来，直到她像一只猫一样从水里爬出来，浑身水淋淋地回到大厅里，那些落在地上的绿叶便在水中打转。

但是有一件事情可以束缚住小赫尔佳，那就是傍晚时分的幽暗。到了那个时候她就变得很安静，很深沉，也听从使唤，让干什么就干什么，这时就好像有一种内在的情感把她引向自己的母亲。当太阳完全落下的时候，她的外貌和内心便照常发生变化。她安静而悲伤地坐着，缩成一只青蛙的形状，她的身体要比青蛙大得多。正因为如此，她便显得更丑陋，她的外表像一个长着青蛙头和蹼的可怜的矮子。她的眼里有一种非常忧郁的表情。她不能说话，只能像一个在梦中哭泣的孩子，发出一种空洞的哇哇声。这时，海盗妻子便会把她放在自己的大腿上，她忘记了她丑陋的外形，只看见了她悲伤的眼睛，她不止一次地说：“我真希望你永远是我的哑巴青蛙孩子！当你变得美丽的时候，那样子更可怕。”

于是她写了一些驱邪祛病的润尼克文字，把它放在这可怜的孩子的身上，但是她并没看出有什么好的效果。

“谁也无法相信，她曾经是那么小，可以睡在一朵睡莲里！”鹳爸爸说，“现在她长成了大人，越来越像她那位埃及母亲了。她母亲，我们后来一直没再见过她！她并不像你和那些学者想的那样会有什么办法。我一年年地在这荒野的沼泽上空飞来飞去，但是从来没有任何一点迹象显示她还活着！是啊，我现在可以告诉你，每年我都比你早几天到这儿来，为的是先把巢整理整理，把各种各样的事情安顿好。我花一整夜的时间，像一只猫头鹰或蝙蝠一样在这宽阔的湖面上飞来飞去，可是一点用也没有！我和孩子们费尽气力从尼罗河之乡叼来的那两件羽衣一直都没有用上：我们费了很大的劲、经过三次远行才把它们运来的，而这么多年来它们一直垫在巢底下。如果发生了火灾把这座木屋烧掉了，那么这两件羽衣也就毁了！”

“那我们这个很不错的巢也就完了！”鹳妈妈说，“不过你对巢的关心远远赶不上你对你那羽衣和你那沼泽公主的关心！你最好还是钻到泥里去，和她待在一起吧！在我孵第一巢孩子的时候我就跟你说过，对于你自己的孩子来说，你是一个糟糕的父亲。现在我只希望那个疯狂的女孩不要拿箭射穿我们和我们孩子的翅膀！赫尔佳根本不知道她自己在做什么，我希望她能记得：我们在这里住的时间比她长！我们从来没有忘记应尽的义务，每年依法纳税——一根羽毛、一个蛋和一个孩子。你以为，我还能像以前那样在院里转转或各处走走吗？还能像在埃及那样，把自己挤进罐子和水壶里，和人们一起嬉戏吗？不，都不能了！我现在只能坐在这里生气，生那个愚蠢的毛头小姑娘的气！我也生你的气！你真应该让她继续躺在睡莲里，让她在许多年前就死去才对！”

“你是刀子嘴豆腐心！”鹳爸爸说，“我对你的了解，要比你自己对自己的了解多得多！”

它边说边跳了一下，使劲地扇了两下翅膀，把腿向后一伸，就飞走了——也可以说连翅膀都没动一下就飞走了。等它滑翔了一段后，这才又使劲地拍了一下翅膀。太阳照在它的白色羽毛上，它的颈子和头往前伸去！动作快极了，敏捷极了。

“不管怎么说，它是所有鹳鸟中最英俊的！”鹳妈妈说，“不过我不会把这话告诉它。”





那年初秋，海盗又带着许多战利品和俘虏回家来了。在俘虏中有一个年轻的基督教神父，他是一个反对北欧异教神祗的人。

在那个时候，人们常常在客厅和卧室里谈论着这个新的宗教，这个宗教正在南方国家广泛传播，甚至还由圣安斯加传到了远在史莱的赫德毕了。就连小赫尔佳也听到过对白基督〔5〕的信仰，那基督出于对人类的爱，竟舍弃自己的生命，赎救世人。可是对小赫尔佳来说，就像俗话讲的那样，是“一只耳朵进，一只耳朵出”，对于那个“爱”字，看来只有在她变成可怜的青蛙、蜷缩在卧室角落的时候才能感觉到。可是，海盗妻子却听进去了，而且还意外地觉得自己被这些在南方流传着的、关于唯一的上帝之子的故事和传说感动了。

掠夺归来的男人们也说过，那里有用磨光的巨大石块建成的壮丽的教堂，就是为了他——一位传播“爱”的人而建的。他们带回的掠夺品有几个珍奇的纯金罐子，份量很重，每只都有特别的香味，那是香炉，基督教神父在神坛前摇来摇去的那种东西。神坛前从来不流淌鲜血，而美酒和奉献的面包是从血转化来的，这血奉献给了尚未出生的后代。

那年轻的基督教神父被囚禁在海盗家里阴森的石窖里，手脚都被树皮条绑得死死的。海盗妻子认为，他看上去就像巴尔都〔6〕一样漂亮，他的不幸打动了她的善心；但是赫尔佳却说，应该用一条绳子，一头拴住他的脚腕子，另一头拴在野牛的尾巴上。“然后我再把狗放出来，嗬！被狗吓坏的牛飞奔过沼泽地，驰过水潭，迳直往荒原而去！那才叫好看呢！要是跟着他奔跑，看着他被拖走，就更有趣了！”

但是海盗不愿意让他那样死去，他建议第二天把这神父放在树林中的祭祀石上，把他作为众神的蔑视者和敌人，拿来奉献给诸神祗。

这将是第一次把一个活人当作祭祀品。

年轻的赫尔佳要求亲自把这牺牲者的血洒在参加祭祀的人们身上。她把自己那明晃晃的刀磨得锋利无比，海盗家里有许多凶恶的大狗在跑，就在这时，一只大狗突然向她跳过来，她便用刀在狗的侧腹捅了一刀，“拿你来试试刀！”她说。海盗妻子悲伤地瞅着这个被恶魔支配的野蛮姑娘。当黑夜来临、女儿把美妙的身形换成了温柔的心灵的时候，她就用温暖的话语告诉赫尔佳，在她的内心深处是感到多么悲哀。

这只外形古怪的丑青蛙，现在就蹲在她的面前，棕色的眼睛盯着她的脸，听她讲话，仿佛她也有人的智力、能够理解这些话似的。

“我从来没有讲过，甚至对我的丈夫都没有讲过，我因为你而遭受的痛苦，”海盗妻子说，“我心中对你的怜悯比我自己所能体会的还要多得多——母爱是伟大的！但是这份爱却从未进入过你的心里——你的心简直像一块潮湿寒冷的沼泽地。你是从什么地方来到我家里的呢？”

于是这可怜的怪物就哆嗦起来，就好像这些话触到了那条肉体与心灵之间看不到的纽带，大颗的泪珠从她的眼里落下来。

“你的苦日子快要到了，”海盗妻子接着说，“对我来说，那也是一件可怕的事情！不过，如果把你放在大路上，让夜风把你吹得睡过去，对你来说也许更好一些。”

海盗妻子流下了悲伤的眼泪，满含着忿怒与痛苦，消失在了那块垂挂在梁上隔开屋子的毛毡后面。

那只缩成一团的青蛙独自蹲在一角。此时四周是寂静的。隔了一会儿，从她的胸中——从赫尔佳的胸中发出一阵受压抑的叹息声，就好像一个痛苦的新生命在她的内心深处萌发了。她往前扑了一步，听了听，又往前扑一步，她用自己拙笨的手握住横搁在门上的沉重的门闩，静静地把门闩打开，静静地把插销抽掉。她拿起了前厅里那盏闪烁不定的灯，一种坚强的意志似乎使她鼓起了勇气。她拔掉地窖门上的铁插销，悄悄地溜到囚徒跟前。他睡着了，她用自己冰冷粘湿的手碰了碰他，当他醒来看到这只奇丑无比的动物时，他打了一个寒颤，就好像是看到了一个邪恶的幽灵。她把刀子抽出来，割断了绳子，同时对他示意，叫他跟着她走。

他口中念着一些神圣的名字，同时划着十字，青蛙的样子还是没有改变，于是他问，“你是谁？为什么你是动物的形象，可是你却有充满善意慈悲的心肠？”

蛙形的姑娘示意他跟在后面，带着他走向一条隐在帘子后面的长廊，一直走到了马厩里，她指着一匹马。他跳上了马背，她也跳上去坐在他前面，紧紧地抓住了马鬃毛。囚徒明白了她的意思，骑着马快速地奔上了一条路——这条路是他自己无论如何也找不到的。他们驶向一块广阔的荒地。

他忘记了她丑陋的外表，而是通过这个怪物幽灵，感受到了万能的上帝是多么仁慈恩爱，他虔诚地祈祷，虔诚地唱着赞美诗。这时她颤抖起来。是祈祷和赞美诗的力量在她身上起作用了吗？还是那即将到来的寒冷的黎明使她战栗呢？她的感受是什么？她直起身，想停住马跳下去。可是那基督教神父竭尽全力紧紧抱住了她，高声唱着圣歌，这圣歌好像有一种力量可以解除使她变成蛙的邪恶魔法。马更加狂野地奔向荒野。天空泛出朝霞，初生的太阳从云块里射出光彩。阳光一出现，青蛙又变成了赫尔佳，她年轻美貌，但是有着邪恶魔鬼的心灵。当神父看到手里抱着的是一个绝美的姑娘时，心里不禁感到非常恐怖。他从马上跳下来，把它勒住，他想他一定又遇到了一种新的可怕的魔力。年轻的赫尔佳也同时跳下马来，站在地上，她身上的女童短裙只到她的膝盖。她从腰间抽出了尖刀，闪电般地冲向那惊魂未定的神父。

“等我抓住你！”她尖声大叫，“等我抓住你，拿刀捅进你的身体里！你白得像草一样！你这个没有胡须的奴隶！”

她逼近了他。两人进行着一场殊死的搏斗。不过这个基督教俘虏的身上似乎被赐予了一种看不见的力量，他牢牢地抓住她。他们旁边的一棵老橡树也来帮忙，因为它半露在地面上的根缠住了小赫尔佳的脚，把她紧紧地抓住了。在他们附近涌动着一股清泉，他用那清新的泉水洒在赫尔佳的脸上和颈部，要驱除那不洁的魔气，并按照基督教的做法为她祝福。可是在神圣的源泉还没有从她的心中流过的时候，这圣洁之水对她是不起作用的。

即便如此，这位基督教神父还是显示了效力。当她体内在与邪恶对抗时，借助神父的帮助，这种效力比一个人的力量总还是大些。他虔诚的力量降服了她：她的双臂垂了下来，面色苍白，用惊奇的眼光看着这个人。在她面前，他好像成了一个精通神秘法术的、有威力的魔法师。他似乎会讲晦涩的龙尼文〔7〕，并在空中划着魔幻的符号。本来，如果在她面前挥舞闪闪发光的斧子或者锋利的刀，她是连眼都不会眨一下的。可是当他在她的眉间、胸前划十字的时候，她就坐下来了，垂着头，像一只乖顺的鸟儿。

他温柔地对她讲了她前一天晚上的善行，那时她以一个丑陋的青蛙的外表走向他，割断了绳索，把他引向了生命和光明的道路；他告诉她，她也和他一样被绳索紧紧地捆住了，但她会和他一起走向生命和光明；他要把她带到赫德毕去，带到神圣的安斯加那里，在那个基督的城市里，魔力会得到解除。不过当他骑上马的时候，他不敢让她坐在他的前面，尽管她有这个意思。

“你应该坐在后面，不要坐在我的前面，”他说，“你妖艳的美是从魔力中产生出来的，我怕它，但是我相信一个有信仰的人一定会得到胜利。”

他跪下来，虔诚地祈祷着。这时寂静的树林仿佛变成了一座神圣的教堂！鸟儿开始唱歌，好像它们也是新信徒中的一员。野花发出供香一样的香气。在他祈祷的时候，那匹驮着他们飞奔的马停下来静静地站着，用身子去蹭高大的黑莓树，那熟透了的、汁水丰富的浆果便落到小赫尔佳的手上，好像请她去吃。

她耐心地听从神父把她抱到马背上，像一个梦游的人一样坐在那里，既没有完全睡着，也没有完全醒来。神父用一根窄树皮把两根枝子绑成了一个十字架，他高高地把它举起来，骑马穿过森林。他们越向前走，树木就变得越浓密，最后简直找不到路了。

路上长满了野李树，因此他们不得不绕着走。那冒泡的泉水并没有形成溪流，而是积成了一片沼泽，他们同样也要绕行过去。森林中的凉风给人带来了力量与清爽的感觉，温柔的话语也产生同样的力量——这话语来自于对信仰、对基督的爱，来自于要把这迷途的孩子引到光明与生命之路上去的那种内心的渴望。

人们常说滴水可以穿石，海浪可以把嶙峋的峭石磨圆。仁慈的雨露滴到小赫尔佳身上，也可以软化她的坚硬，磨圆她的尖角。但是这些效应尚未显示出来，她自己也尚未察觉到。不过，当孕育在泥土中的种子接触到清新的雨露和温暖的阳光时，会知道自己的体内已经有了生长和开花的力量吗？

当母亲的歌在不知不觉中注进孩子的心灵，孩子就跟着她牙牙学语，虽然不明白是什么意思，可是慢慢地这些声音代表了一种思想，它们的意义也就越来越清楚了。上帝的话语也跟这一样，能发挥出创造的力量。

他们骑着马走出森林，穿过荒原，又走进没有路的林地。在黄昏的时候，他们遇上了一伙强盗。

“你从哪里拐来这个漂亮的小妞？”他们喊了起来，抓住马嚼子，把两个骑马的人扯下马来，因为他们是一大群。神父除了他从小赫尔佳那里拿来的刀外，再无别的东西可以防身。他向四周挥舞着刀，一个强盗抡起斧子砍他，但是那年轻的神父往旁边一跳，躲开了。这时斧子深深地劈进马的脖子里，血一下子喷了出来，马倒在地上。这时小赫尔佳好像从深长的梦幻中清醒了似的，跑了过来，扑到那即将断气的马的身上。神父站在她的前面保护着她，不过另一个强盗把一个铁锤砸向神父的脑袋，砸得血和脑浆溅了一地。神父倒在地上，死去了。

强盗们抓住小赫尔佳的白手臂，这时太阳落下去了，最后一抹余晖消逝了，于是她又变成了一只丑陋的青蛙。一张白绿色的大嘴占掉了半张脸，她的胳膊变细了，粘乎乎的，手上现出了蹼，带着网状手指，展开后变成了扇子形状。强盗们吓坏了，松手放开了她。她在他们中间像一只怪物一样蹲着，青蛙的本性使她高高地跳了起来，比她自己还要高，随后就消失在丛林中不见了。这些强盗认为这一定是某种恶神或密咒的作用，于是他们在巨大的恐惧中赶紧从这里逃走了。





满月已经升起来了，很快便光辉四射，照亮大地。还是丑陋的青蛙形状的小赫尔佳，从树丛中爬了出来。她静静地站在神父的尸体和被砍死的马的尸体旁，用一双似在哭泣的眼睛望着他们，青蛙的嘴里发出哇哇的声音，就像一个婴儿放声大哭一样。她一会儿扑向这个，一会儿又扑向那个，手里捧着水洒在他们身上，因为手指间长了蹼，所以手窝很宽很深。但是最后她终于明白了：他们已经死了，永远也活不过来了。不久野兽就会过来撕咬他们的尸体。不行，决不能让这样的事情发生！于是她竭尽所能地挖土，她要为他们挖出一个坟坑来。但是除了一根坚硬的树枝和一双手以外，她没有别的工具可用。手指间的蹼被撕开了，流出血来。最后她发现自己的努力不会有什么结果，于是就取来水把死者的脸洗干净，再用新鲜的绿叶把他的脸盖住。她又拖来一些大树枝，放在他们的身上，再用枯叶填满其中的空隙。然后她尽力搬了一些大石头来压在他身上，在石缝中塞紧苔藓泥土。现在她认为这个小坟丘已经足够坚固和安全了。夜晚就在这样艰苦的工作中过去了，太阳冲出了云层，美丽的小赫尔佳站在那里，还是那么可爱，她的手流着血，少女的绯红色的面颊上第一次现出了泪珠。

在这种变化中，她的两重性格仿佛正在她的体内斗争。她全身颤抖着，朝四周环视，就像从一场恐怖的梦中醒来一样。她冲向那山毛榉树，紧紧地抱住它作为依靠，忽而她又往上爬，像一只猫似地爬到了树顶，她坐在那上面，像一只受了惊的松鼠。她就这样在树林里呆了一整天。这里的一切都是寂静的，就像人们说的那样，死一般的寂静。只看到有几只蝴蝶在四周飞舞；附近还有几个蚂蚁窝，每个里面都有几百只忙碌的小生灵在跑出跑进；天空中飞舞着数不清的、一群一群的蠓蚋；嗡嗡的苍蝇、瓢虫、金翅蜻蜓和其他有翼的小昆虫也成队地从这里飞过；蚯蚓从潮湿的地里爬出来，鼹鼠也钻了出来。除此之外，四周静悄悄的——就像人们说的那样，死一般的寂静。谁都没有注意到小赫尔佳。只有一群松鸦在她坐着的树顶上飞过，它们怀着冒失的好奇心想靠近她，但是她只眨了一下眼，它们就飞走了。它们不理解她——实际上，她也不理解自己。

傍晚临近，太阳开始下沉，变形的时间到了，她又重新活跃起来。她从树上溜了下来，在最后一丝阳光消逝后，她又变成了一只萎缩的青蛙，手上仍然长着撕裂了的蹼；可是眼睛里却射出了美丽的光芒，这种光芒是在她有着美丽的人形时所不曾有过的。青蛙脸上的这对眼睛是一对纯洁的、虔诚的、少女的眼睛，她代表一种深沉的感情和一颗善良的心灵。这对美丽的眼睛充满泪水，流出慰藉人心的晶莹的泪珠。

在她建造的小坟堆旁边，那个用树枝绑成的十字架还在——这是那个死者最后的作品。小赫尔佳拿起了十字架，突然冒出了一个想法：她把十字架插在石块之间，竖在神父和死马的上面。对神父悲伤的回忆又使她流下泪来。她怀着难过的心情，在坟周围的土上划了许多同样的十字架。当她用双手划这些十字架的时候，手上的蹼就像破碎了的手套似地脱落下来。当她到森林的泉边去洗手并诧异地看到自己洁白、秀丽的手时，她又在死者和她之间的空中划了神圣的十字符号。这时她的嘴唇颤抖起来，舌头也在动，那个她在骑马穿过树林时曾多次听到的神圣的名字，到了她的嘴边，她高声说道：“耶稣基督！”

这时，青蛙皮脱落了，她又成为了一个美丽的少女。但是她的头疲倦地垂了下来，她的肢体需要休息，于是她睡着了。

但是她睡的时间并不长。半夜的时候她醒了，在她面前立着那匹被砍死的马，光芒四射，充满活力，它的双眼和受伤的脖子闪闪发亮。紧靠在它身旁的是那被杀害的基督教神父，样子“比巴都尔还美！”海盗妻子就这样说过。但是他好像是站在火焰的中心。

他神圣和善的双眼中射出一种庄严的、公正的、锐利的光辉，似乎穿透到她心中的每一个角落。小赫尔佳颤抖起来，她的记忆苏醒过来了，她好像是站在公正的审判台前。神父为她做过的每一件善事，对她讲过的每一句良言，现在似乎都有了生命：她懂得了，当泥土和灵魂所造成的生物在斗争和挣扎着的时候，爱在保护着她。她也理解了，过去她完全是被邪恶性格所支配控制，她自己毫无办法，无所作为；而后来赋予她的和她所经历的似乎也都是天意安排。于是，在能洞察人心的神力面前，她谦卑地弯下腰，忏悔自己的过错。这时神父开口讲话了。

“你这沼泽的女儿啊！”他说，“你从沼泽的泥淖中出生，也将从泥淖中获得重生！你心里的阳光——它不是来自太阳，而是来自上帝——将回到它原来的地方。灵魂不会消失，不过把生命转化为永恒的过程是非常漫长的。我是从死亡的国度里来的，你也将穿过深谷，到达光芒四射的山顶——在那里只有慈悲和圆满。我不能带你去赫德毕接受基督的洗礼，因为，首先你必须进入覆盖在深沼泽地上的水中，拔起那给你生命并使你发育的生命之根。在你尚未做到这些之前，还不能接受归依！”

他把她抱起来，放在马上，送给她一个她从前在海盗家中见过的那种金香炉，香炉里散发出一股浓郁的清香气味。神父额头上的伤口发出光来，像一顶王冠。他从坟上拿起那十字架，把它高高举起。于是他们就开始驰骋起来，越过了飒飒作响的树林，越过了坟丘，坟丘里埋葬着古老的英雄们和他们死去的战马，这些威武的人都站起来，也向前奔驰，最后停在山顶上。他们的额头上带着金环，用金钮扣固定，在月亮下闪闪发光，战袍在风中飘荡。守护着宝藏的龙抬头望着他们。小山精和小树精在山下和田沟间窥看，他们举着蓝色、红色和绿色的小火把，拥挤在一起，就好像烧过的纸灰中的火星。

他们飞驰过树林和荒原、河流和水潭，一直来到这荒野的沼泽。他们在沼泽上面绕着圈奔驰。神父高高地举着十字架，这十字架像金子一样闪着光，从他的嘴里唱出了虔诚的赞美诗。小赫尔佳也跟着唱，就像婴儿在跟自己的母亲学唱一样。她摇晃着金香炉，金香炉里散发出一股祭坛的香气，十分强烈，十分奇异，竟使得沼泽的芦苇和青草都因此而绽放出花来。许多嫩芽从沼泽底下冒出水面，一切有生命的东西，都立起来了。一朵大睡莲展开花瓣，恰似一块缀满鲜花的地毯。在这块地毯上躺着一位妇女，年轻漂亮。小赫尔佳还以为在这平静的水面上看到的是她自己的倒影。但是她看到的正是她的母亲——沼泽王的妻子：从尼罗河上来的那位公主。

死去的神父想让睡着的妇女骑在马上，但是马由于负重而下沉，好像一片裹尸布飘在空中。但是那个神圣的十字架使空气的浮力增强，这样三个人就从沼泽飘到坚实的地上。

这时海盗营寨里的鸡叫起来，这些幽灵就在空气中逐渐隐去了。只剩下母亲和女儿面对面站着。

“我在深深的水里面看到的是我自己吗？”母亲说。

“我在明净的水面上看到的是我自己吗？”女儿喊了起来。她们互相靠拢走近，心贴着心，紧紧地拥抱在一起。母亲的心跳得最厉害，她明白这是为什么。

“我的孩子！我心中的花！我深水中的莲花！”她拥抱着她的孩子，哭了。对小赫尔佳来说，这泪珠是新的生命和爱的洗礼。

“我是穿着天鹅羽衣来到这里的，”母亲说，“后来我把它脱掉了。我沉到滑动的泥淖中，一直沉到了沼泽的最深处，最深处的污泥底像一堵墙，牢牢地把我抱住。但是，不久我就感觉到了一股新鲜的激流，一股拉着我越沉越深的力量。我感到一股睡意向我的眼皮袭来，我睡熟了。睡梦中我仿佛觉得自己又躺在了埃及的金字塔里。可是，那根曾经让我十分害怕的沼泽上的接骨木树干，一直在我的面前摇摆。我看着树皮上的那些裂缝和皱纹，它们显示不同的颜色，像是埃及象形文字：原来，我所望着的是一只木乃伊的棺罩。棺罩裂开了，从里面走出一位千年法老，是一具木乃伊，黑得像煤炭，发出一种像树林中的蜗牛或是肥沃的黑泥发出的那种亮光，我不知道他是沼泽王还是金字塔里的木乃伊。他用胳膊搂住我，我觉得自己一定是死去了。当我恢复知觉的时候，我发现我的胸口上立着一只小鸟，它拍着翅膀叽叽喳喳地叫着唱着。小鸟从我的胸前飞走，向那漆黑沉重的头顶飞去，但是还有一根绿色的带子把它和我系在一起。我听到了、也明白了它渴望的声调：自由！阳光！飞到我的父亲那里去！于是我想起我的父亲、我的充满阳光的故土，我的生活和我的爱。我解开带子，让它飞走，飞回家里，飞到父亲那里。从那时起，我就不再做梦了，我睡熟了，而且是一次又长又深的睡眠，直到此刻，和谐的声音和香气把我唤起，让我得到解脱！”

那根把小鸟的翅膀和母亲的心拴在一起的绿带，现在飘到哪里去了呢？它现在是不是已经落到了某个地方呢？只有鹳看见过它。那带子便是那绿色的花梗，花盏就是原来放过女婴的那个摇篮。孩子已长成美丽的少女，又依偎在母亲的胸前。

当她们拥抱在一起时，鹳爸爸就在她们的头顶上盘旋，然后它迅速地飞回自己的巢里，衔来了保存多年的两件天鹅羽衣，向她们每人掷去一件。羽衣马上把她们紧紧地包裹起来，她们便飞离了地面，像两只白色的天鹅。

“现在我们可以高兴地谈谈了，”鹳爸爸说，“虽然鸟嘴的形状和你们的不同，但是我们能互相了解。你们今天晚上能来，真是太幸运了！明天我们——妈妈、我自己和孩子们——就要走了！因为我们要飞到南方去！是的，看看我吧！我是从尼罗河那片土地来的一位老朋友，孩子妈妈也是这样，它的心肠比它的嘴巴善良。她一直在说，公主知道如何解救自己！是我和孩子们把羽衣叼到这儿来的！现在我好高兴啊！真是幸运得很，我还在这里。天一亮，我们这一大群鹳鸟就要从这里飞走。我们在前面飞，你们只管跟着，这样便不会迷路了，而且，我和孩子们也会瞧着你们的！”

“我还要把莲花带上，”埃及公主说，“让她陪伴在我的旁边，穿上天鹅羽衣一起飞！我把这朵心爱的花带走，这样问题就解决了。现在回家了！现在回家了！”

可是赫尔佳说，她必须再见一次她的养母——那位善良的海盗妻子，才能离开丹麦这块土地。每一份甜蜜的回忆、每一句亲切的话语、她的养母为她所流下的每一滴泪水，此时都浮现在她的记忆中，在这一刻，她几乎觉得海盗妻子是她在这个世界上最爱的人。

“是的，我们必须去一趟海盗营寨，”鹳爸爸说，“妈妈和孩子们都在那儿等我们呢。它们该会把眼睛睁得多么大，把翅膀拍得多么响啊！妈妈现在不那么啰嗦了。它的话简短干练，但却意味深长。我马上高声叫一下，好让它们听到，我们来了！”

于是鹳爸爸高声叫了一声，和所有人一起向海盗的营寨飞去。

营寨里的人都在熟睡。海盗妻子是睡得最晚的一个，她在为小赫尔佳担心，小赫尔佳和那个基督教神父在三天前一起失踪了：一定是小赫尔佳帮着神父逃脱的，马厩里丢失的是她的马，但是是什么力量促使这一切发生的呢？这对于海盗妻子来说一直是个谜。她听到过一些关于白基督的奇事，是一些信仰并追随他的人所讲的，会不会是那些人干的？她的这些思想在梦里变成了现实，她觉得她还是醒着躺在床上，外面漆黑一片。暴风雨就要来了：她听到大海咆哮着从东面翻卷到西面，就像北海和卡特加特海峡上的浪花一样。那个被认为是在海底紧紧地盘绕着地球的巨蛇，在痉挛发抖。她梦见众神灭亡的夜晚到来了——“拉格纳洛克”，信徒们称之为“末日”〔8〕，在这一天，万物都要经此一劫，就连最高的神祗本身也在所难免。战斗的号角吹起来了，诸神骑在彩虹之上，身穿铠甲，准备作最后一次战斗。长着翅膀的女神〔9〕在他们前面飞，队伍的最后是那些阵亡战士的英灵。整个天空都被北极光照亮了，可是黑暗依然是胜者。这是一个可怕的时刻。

于是，还是以丑陋的青蛙形象出现的小赫尔佳紧靠在惊恐的海盗妻子身旁，颤抖地依偎着她的养母。养母把她抱在膝上，亲热地抱紧她，全然不顾她难看的样子。空中传来武器的碰撞声、飞箭的嗖嗖声，就像一阵冰雹要落下来一样。地和天就要爆炸成碎片了，万物都被土星的火湖所吞噬。但她知道，一片新的天地将会诞生。在海浪冲击过的这片荒芜的沙滩上，将会出现一片麦浪。这时，他到来了。海盗妻子仰望他，认出了他的面容，他就是那位被俘的基督教神父。“白基督！”她高声喊道。在喊这个名字的时候，她在她那丑陋的青蛙孩子的额头上用力地吻了一下。于是她的青蛙皮脱落了，那个美貌的小赫尔佳又出现在了面前，不过却是从未有过的可爱与温柔。她亲吻着养母的手，向她表示感谢与祝福，感谢她在那些艰苦的日子里给予她的爱与关怀；感谢她启发与提醒她；感谢她告诉了一个她现在常常念的名字：“白基督”。然后小赫尔佳变成了一只高贵的天鹅，飞了起来，她展开翅膀，发出像一大群候鸟掠过高空时的声音。

这时海盗妻子醒过来了。她仍然可以听到外面的嘈杂声，她知道现在是鹳鸟启程离开的时候了，她听到的正是它们拍打翅膀的声音。她想再一次看看它们，在它们动身之前和它们道个别！于是她下床走到阳台上，她看见鹳鸟在邻屋的屋顶上一行一行地排列着，鸟群在营寨和大树的上方盘旋着。但是，在她的正前方，在那口小赫尔佳经常坐在那里、粗野地吓唬她的井边，现在有两只天鹅歇在那里，用有灵性的眼睛瞅着她。她想起了她的梦，这梦还占据着她的头脑，就像真的一样。她想起了变成天鹅的小赫尔佳，想起了那基督教神父，突然她感到心中充满了奇异的欢乐。

天鹅拍击着翅膀，弯下了她们的颈子，好像在向她致敬。海盗妻子向它们伸开双臂，就好像明白了她们的意思。她含着眼泪微笑着，回想起了许许多多的事情。

所有的鹳鸟都飞向了天空，拍打着翅膀，嘴里咯咯地响着，开始了向南方迁徙的旅程。

“我们不再等天鹅了！”鹳妈妈说，“要是她们想跟我们一起走，那么早该来了！我们不能在这里一直等着，以致于让鹬鸟飞在我们的前面！毕竟，像我们这样一家子在一起飞要好得多，我可不想像燕雀和鹧鸪那样，男的和女的分开两帮飞——说实在的，那太不像样了！咦，那边的天鹅在拍打着翅膀干什么呢？”

“各有各的飞法！”鹳爸爸说，“天鹅排成斜线飞，鹤排成三角飞，鹬鸟则按照蛇形飞！”

“在我们飞得这么高的时候，可不可以不要提到蛇！”鹳妈妈说，“那只会引起孩子们的食欲，却又无法解馋。”





“那些就是我听说过的高山吗？”披着天鹅羽衣的赫尔佳问。

“那是在我们下面行进的暴风雨云块！”母亲说。

“那些在高处飘着的白云是什么？”赫尔伽又问。

“你看到的那些是覆盖着永不融化的积雪的高山！”母亲回答。

她们飞越了高大雄伟的阿尔卑斯山，向蔚蓝的地中海前进。

“非洲的大地！埃及的海滩！”穿着天鹅羽衣的尼罗河的女儿欢呼着。她从高空看到了自己的祖国——一条浅黄色的、波浪形的狭长地带。

所有的鸟儿都看到了这一情景，它们加快了飞行的速度。

“我闻到尼罗河的泥土和湿青蛙的味道了！”鹳妈妈说，“是啊，我开始觉得饿了，这下子你们可以尝尝那些美味了。你们还会看到秃鹳、白鹤和朱鹭了，它们也是属于我们这个大家族的，可是却没有我们好看。它们摆出一副高傲的样子，特别是朱鹭，它被埃及人宠坏了，因为他们把它装满香料，做成木乃伊。我倒是宁愿被装满活青蛙，你们也要这样，而且必须这样！趁活着的时候吃个痛快，比起死后再讲排场要好得多！这是我的看法，这看法永远不会错的！”

“现在鹳回来了！”尼罗河边上那富有的屋子里的人说。在宽敞的大厅里，在铺着豹子皮的床榻上，国王躺在那里，不像是活着，可也没有死去，他正期待着从北方的沼泽地里采来的那朵莲花。家属和仆人都站在他的床边。

两只高贵的白天鹅飞进了大厅，她们是随着鹳一起回来的。她们脱掉了眩目的天鹅羽衣，变成了两位美貌的女人，就像两颗一模一样的露珠。她们弯身俯向那位衰老、苍白的病人，长长的头发披在身后。当赫尔佳弯身俯向外祖父的时候，外祖父苍白的脸颊上泛出了红晕，他的眼睛有了亮光，僵硬的身躯恢复了生机。老人立了起来，变得快乐而健康。女儿和外孙女用她们的胳膊挽着他，像是在一场长长的噩梦之后，现在来高高兴兴地向他问候早安。

整个宫廷里充满了欢乐，连鹳的巢里也是。它们最喜欢的是那精美的食物——许许多多挤来挤去的青蛙。那些学者们忙着用龙飞凤舞的字体，把两位公主的事迹和那朵造福于王室和整个国家的健康之花的事迹，大体记录下来。鹳爸爸和鹳妈妈却按照自己的方式向家里人讲述这个故事，不过，前提是大家都得吃饱，否则它们会认为有些事情要比听故事有趣得多。

“现在，你可是个人物了，”鹳妈妈悄声说，“这是毫无疑问的。”

“啊，我会成为什么人物呢？”鹳爸爸说，“我做了什么？什么也没有啊！”

“你做的比谁都多！没有你和孩子们，那两位公主便永远也见不到埃及了，也治不好那老头儿的病了。你非常了不起！你肯定可以得到博士学位，我们的孩子会继承它，再传给它们的孩子，一直这么传下去！你已经很像一位埃及博士了——至少在我眼里是这样的！”

那些学者和聪明人把那个“贯穿整个事件的基本思想”——他们是这样说的——又向前发展了一步。对“爱诞生了生命”这句话，他们是这样解释的：“那和暖的阳光便是这位埃及的公主，她跃向沼泽王，在他们的会合中绽放了那朵花——”

“我可没有法子原原本本地重复这些话！”鹳爸爸说，他想把在屋顶上听到的那些话再给家里人讲一讲，“他们讲得那么深奥，那么聪明和有学问，所以他们马上得到了晋升和礼品，连厨师都得到了特别的奖章——可能是因为汤做得比较好吧。”

“你得到了什么呢？”鹳妈妈问，“他们不应该忘掉最重要的一位，那个人就是你！那些学者们在整个事件中除了多嘴多舌外什么也没有做。毫无疑问，你会得到你应该得到的东西！”





早春时分，当鹳鸟又要向北方飞去的时候，小赫尔佳取下她的金手镯，在上面刻上了自己的名字，然后把鹳爸爸召唤到身前，把金手镯套到他的脖子上，请求它带给海盗妻子，好让她知道她的养女现在生活得很好，而且从来没有忘记她。

“带这东西可是很重的！”在把金镯子套到脖子上的时候，鹳爸爸这样想，“但是黄金和荣誉是不能随便丢在路上的。鹳鸟能带来好运气，那边的人肯定都会这样想的！”

“你生金子，我生蛋！”鹳妈妈说，“但你只生一次，我年年都要生！而咱们谁都没有得到感谢！真是太欺负咱们了！”

“可是咱们了解自己的价值呀，妈妈！”鹳爸爸说。

“但是你又不能把它戴在你的脖子上，”鹳妈妈说，“它既不能带来顺风，也不能带给你吃的！”

然后它们就飞走了。

在柽柳树上唱歌的小夜莺不久也要飞到北方去了。小赫尔佳以前在那块荒凉的沼泽地上也听到过它甜美的歌声，现在她想请它捎个口信，因为她在穿着天鹅羽衣的时候已经学会了鸟类的语言，她经常跟鹳鸟和燕子交谈，她知道夜莺也会懂得她的话。因此她请求这只小鸟飞到尤兰半岛上的那片山毛榉林中去，那里有座用树枝和石块筑起的坟，她请夜莺劝说那边所有的小鸟在坟的周围筑巢，这样坟边就会一直回响着美妙的歌声。然后夜莺飞走了——时间也飞走了！





到了秋季，一只苍鹰立在金字塔的顶上，看着一队壮观的满载着财宝的骆驼走过来，旁边还有一群衣着华丽的武士，他们骑着喷着鼻息的阿拉伯骏马，这些马白得像银子一样闪亮，红色的鼻孔颤动着，长长的鬃毛一直拖到修长的腿上。许多富有的宾客陪伴着一位阿拉伯的王子——他就像传说中的王子那样英俊——走进了宏伟的皇宫，皇宫屋顶上的鹳鸟的巢现在是空的，曾经住在里面的主人已经飞到遥远的北方去了，不过他们很快就会回来的。而且，确实如此，就在那个充满了欢乐与愉悦的日子里，它们回来了。这里正在举行一个婚礼，小赫尔佳便是新娘，身上的绸缎与珠宝发出夺目的光彩；新郎便是那位阿拉伯的年轻王子。他们坐在宴席的上位，在新娘的母亲和外祖父之间。

但是她的目光并没有落在新郎那棕色的、英俊的、长着卷曲胡须的脸上，也没有看到他双凝视着她的火热的、深沉的眼睛——她的眼睛望向了遥远的星空中一颗闪烁着的星星。

这时，空中传来了强健的翅膀使劲扇动的声音，鹳群回来了。那对老鹳鸟夫妇，不顾旅途的疲劳，也不顾多么需要休息，一刻不停地飞到了阳台的栏杆上。它们知道，这是一次什么样的喜宴。早在飞入这个国家边境的时候，它们就听说小赫尔佳已经把它们的容貌绘到了墙上——因为它们已经成了她故事中的一部分。

“想得真周到！”鹳爸爸说。

“小事一桩！”鹳妈妈说，“他们至少也得做到这一点吧！”

赫尔佳一看见它们便站起来，走到阳台上，抚摸着它们的背。老鹳鸟夫妇点着头向她致敬，那些年轻的鹳鸟们也因为这种待遇而感到极其荣幸。

赫尔佳又抬头仰望那颗闪烁的星星，此时星光变得越来越纯净，在星星和她之间飘来了一个比空气还要纯洁的形体，可以看得到：它飘得离她越来越近。这就是那位死去了的信仰基督的神父。他也是来参加她的婚礼的——从天国而来。“天国的光辉将普照到世间万物！”他说。

美丽的赫尔佳温柔而诚挚地祈求——她从来没有这样祈求过——能够允许她看一看壮丽辉煌的天国，那怕只是一会儿也好。

于是他把她带到了一片光华灿烂的景象中，这样的景象不只是围绕在她身边，而且进入到她的内心，发出用语言无法形容的声音与光芒。

“现在我们得回去了，否则要耽误婚礼了！”他说。

“请让我再看一眼吧！”她请求着，“只看短短的一分钟！”

“我们得回到大地上去了，否则客人都要走光了！”

“请让我再看一眼——最后一眼。”

赫尔佳又回到了阳台上，但是外面的婚礼火炬已经没有了，大厅里的灯也熄灭了，鹳群也走了——一个客人都看不到——也没有新郎——好像在短短的几分钟之内，一切都消逝了。

赫尔佳恐慌起来，她穿过空荡荡的大厅，走进隔壁的一间屋子。一些陌生的武士正在那里睡觉。她打开一扇通往自己卧室的房门，但是当她走进去的时候，却突然发现自己是在花园里。而以前根本不是这样的——这时天空中泛出了红色——天快破晓了。

天上只不过三分钟，地上则过去了几百年！

接着她又看到了鹳鸟，她用它们的语言呼唤它们，鹳爸爸把头转向她，听她讲话，然后靠近过来。“你讲的是我们的语言，”它说，“你要干什么？你为什么会出现在这里——你，一个陌生的女人？”

“是我呀！我是赫尔佳！你不认识我了吗？三分钟前我们还一起在阳台那里讲话呢！”

“你弄错了！”鹳说，“你一定是在做梦吧！”

“不，不是！”她说，于是她对鹳讲起了海盗的营寨，讲起了荒凉的沼泽地，以及回到这里来的那次旅行！

鹳爸爸眨了眨眼睛，说：“那可是一个古老的故事了，我听说是发生在我曾祖母的曾祖母的时代。的确，在埃及曾经有过那样一位从丹麦来的公主，可是她在好几百年以前，在她结婚的那天晚上，忽然不见了，以后就再也没有回来过！你自己可以在花园的石碑上读到这个故事，在那里你还能看到天鹅和鹳鸟的雕像，而在最顶上，则是被刻在白色大理石上的你自己！”

正是如此，赫尔佳在那里看到了，明白了，她跪了下来。

阳光洒满大地，就像在古老的年代里，青蛙皮在阳光中脱落掉、出现了一个美丽的人形一样，如今在阳光的洗礼中，一个美丽的身躯冉冉升起；这身躯比阳光还要明亮、洁净，像一道光线，飞向了上帝。赫尔佳的身躯化作了尘埃，在她站过的地方，有一朵凋谢了的莲花。

“这就是那个故事的一个新的结尾，”鹳爸爸说，“这可是我完全没有想到的！不过我却非常喜欢！”

“但是不知道我们的孩子们会怎么看呢？”鹳妈妈说。

“是啊，当然了，这一点非常重要！”鹳爸爸回答。

注释

〔1〕出自《圣经·旧约全书·出埃及记》，根据古希伯莱人的传说，犹太人摩西出生于埃及，而当时的埃及国王曾下令杀死犹太人生下的所有男婴。摩西的母亲因此将摩西放进一个方舟内，顺着尼罗河漂流。埃及国王的女儿见到了这个男婴，就把他收作养子，抚养成人。他后来带领犹太人离开埃及向迦南迁徙。

〔2〕一个丹麦小镇。

〔3〕古时的一个北欧人种，常从事在法国和英国地区的掳掠活动。

〔4〕沙漠中被风卷起而形成的柱子形状的沙子。

〔5〕即基督教神父，因为他们身穿白色的长袍从事基督教的传教工作。

〔6〕北欧神话中的光明之神，相貌出众。

〔7〕北欧古时的一种文字。

〔8〕诸神的末日是北欧神话中的一个组成部分，神的敌人苏尔特来与神作战，当战争结束后，整个旧世界都被烧毁。

〔9〕这里是指北欧神话中的女战神。





赛跑者

某人提供了一份奖品，准确地说是两份——一份大的和一份小的——用来奖励速度最快的赛跑者。然而，这奖品不是给某次赛跑中速度最快的人，而是要用来奖励整个年度赛跑比赛中成绩最好的那一位。

“我拿到了一等奖！”野兔说，“如果有人在评委会里有亲人朋友或是裙带关系的话，我们一定要站出来主持公道！蜗牛竟然拿了二等奖！我认为，这件事简直是在侮辱我。”

“不是的！”亲自观摩了颁奖仪式的篱笆桩说话了，“参赛的热忱和比赛的毅力也要算进评选标准之中。很多德高望重的智者都这样说过，我也持同样的看法。确实，蜗牛要花上半年的时间才能走到院子门口，但它为了赶时间，大腿的腿骨都骨折了。他拿出了百分之百的诚意来参加比赛，甚至还扛上了自己的房子。这些行为都是值得嘉奖的！它正是因此才拿到了二等奖！”

“那也应当算我一份儿才对！”燕子说，“我敢担保，在飞翔方面不可能有人比我更迅速！我到过世上任何一个角落，我飞到过很远很远的地方。真的非常遥远！”

“是的，这就是你的不幸之处！”篱笆桩说，“你太喜欢四处漂泊了。天稍稍变冷，你就离开家，跑到其他国家去了。你没有丝毫的爱国之心，因此，你没有评选的资格！”

“那如果我一整个冬天都住在沼泽地里呢？”燕子说，“假如我在那里把这段时间都睡过去，是不是可以考虑一下我的评选资格？”

“除非你能从沼泽女巫〔1〕那里拿到一封证明信，详细说明你每年都有一半的时间是沉睡在自己祖国的国土上的。这样他们才会考虑你的评选资格。”

“我理应获得一等奖，而不是二等奖！”蜗牛说，“至少我知道得很清楚，野兔是因为它懦弱的天性而奔跑，它总是认为自己一停下来就会遭遇袭击。正相反，我把赛跑当做一种使命，还在完成使命的同时光荣负伤了。如果说有什么人配得上一等奖，那么这个人一定是我！当然了，我不是一个爱炫耀的人，我一贯讨厌如此。”

说完，它吐了一口粘液。

“我在这里向大家正式保证，每一份奖品都是经过评委的慎重考虑而颁发的。至少我尽职尽责地投出了自己公正的一票。”站在树林边界作为标记的那根木桩说，它也是评委会委员中的一员。“我考虑问题是很慎重的，依照严密的逻辑、经过一番深思熟虑之后才作出决定。从前，我有七次颁奖的经历，这很荣幸。也因此我今天才能有再次颁奖的机会。每次我做评委的时候，总有一个固定的评选原则。选一等奖的时候，我正数着字母表；选第二名的时候，我就倒着数字母表。如果你稍稍留心，一定会发现：从A开始正着数，第八个字母是H，于是我就得出了‘野兔’〔2〕这个结论，并且把赞成票投给了它。从Z开始倒着数，第八个字母是S，因此蜗牛〔3〕拿到了二等奖。下一届的比赛，获一等奖的人将会是I开头的，获二等奖的人是R开头的！万事都要有一个固定的原则！我们每个人办事也都应该有一个出发点！”

“如果我不是评委会的人，我一定要投自己一票！”同为评委之一的骡子说，“我们不应当只用速度作为测评标准，也应当考核一下跑步的质量才行——比如说，参赛者能负重多少公斤。但是此次比赛我不会把这个标准着重提出来的，也不想参与讨论野兔在竞赛时表现出的机智——它为了让路人看不到自己，索性跳到一旁的草丛里，好使大家都找不到它的藏身之处，这太狡猾了。是的，还有很多其他的东西值得我们注目，我们不能忽略它——那就是众人皆知的‘美感’。我个人倾向于富有美感的事物。我喜欢观赏野兔那对漂亮又丰满的耳朵——它们是如此修长，让人一饱眼福之余心情舒畅，就仿佛看到了童年时代的我自己似的。为此，我也要投野兔一票。”

“我不想在这里演讲，”苍蝇说话了，“但是，我必须得说说这件事情！那就是，我曾不止一次超越过野兔的速度。不久前，我还压断了一只野兔的后腿呢！当时，我正坐在一列火车上——我经常坐火车，那样能让我对自己的速度更加了然于心——有只小野兔在火车前面跑了很久。它一点也不晓得我就坐在上面，到了最后它不得不躲闪的时候，已经迟了，它的后腿被压断了。这完全是因为我坐在火车上！野兔倒在路边，而我继续前进。我赢得了彻头彻尾的胜利！不过，我不需要用获奖来证明什么。”

“我倒是认为……”野玫瑰心想，但她没有说出口，她天生是一位寡言少语的姑娘，不过即便是她说出来也没什么影响。“我倒是认为，太阳光才是最该获奖的，一等奖和二等奖都该归它所有。它一眨眼的功夫就从太阳那里降落到我们身边，走过了一段难以估量的距离。它的力量是如此强大，能够让整个大自然都苏醒过来。它也具有美感，世上所有的玫瑰都会因为见到了它而脸红，散发出甜美的香气！尊敬的诸位评委们，你们似乎从未留意到这件事情！如果我是阳光的话，绝对要把你们都晒到中暑，把你们本来就晕晕乎乎的头脑晒得愈发糊里糊涂。我想我还是不要发表意见了，”野玫瑰心想，“希望和平永远笼罩着这片森林！开花、散发香气、然后在歌声与传说中获得新生——这是无尚的喜悦！愿阳光万寿无疆！”

“一等奖究竟给了些什么呢？”蚯蚓问，它姗姗来迟，因为睡过头了。

“是任意出入卷心菜园的许可，”骡子说，“这个奖品是我想出来的。野兔配得上拥有这件奖品。作为一个有能力的、有内涵的评委，我特地把得奖人的福利也考虑进去了：现在野兔衣食无忧了。蜗牛可以待在石头围墙上晒晒太阳，吃几口青苔，此外，我们还为它提供了一个首席赛跑比赛裁判的职位。在一个专业的评委会里，有个业内专家是件好事。我必须要强调这一点——我对此抱有很大的希望，因为我们已经开了一个好头。”

注释

〔1〕在丹麦的民间传说中，沼泽中住着一位不停地酿造啤酒的女巫，沼泽的雾气则是女巫在酿酒时产生的蒸汽。这个形象时常在安徒生的童话中出现。

〔2〕“野兔”原文为Haren。

〔3〕“蜗牛”原文为Sneglen。





钟渊

“叮咚！叮咚！”这个声音从奥德赛河的钟渊内飘了出来。这是一条怎样的河流呢？奥德赛城里的每个孩子都知道它：它从花园的尽头开始说，流经木桥的桥底，流过水闸，一直流到水车磨坊那里去。这条河流中生长了大量的黄色水仙花和棕色芦苇，以及如同黑天鹅绒一般柔软的、又高又密的菖蒲，还有那老柳树枝条在修道院的沼泽里和水边的河畔旁摇摆。它的对面是花园，一个花园接着另一个花园，它们各不相同：有些花园里开着可爱的花朵，小凉亭造得像是洋娃娃的娱乐场所；而有些花园里只种植着一些卷心菜；有些花园我们根本就看不到，因为高大的接骨木树舒展开自己的枝叶，四散地垂下来，垂在流动的水面上——这条河流有的地方连船桨都探不到底。那座历史悠久的女修道院的正对面，就是这条河流的最深处——人们把它叫做“钟渊”，这里就是“河人”的居所。白天，阳光照耀河面的时候，他沉睡在水下；但是到了繁星满天、月光朗照的夜晚，他便出现了。他的年纪已经很大很大了——我的曾祖母说，她还是从她的祖母那里听到的关于“河人”的故事呢！传说中，他总是一个人孤独地生活着，除了教堂里那口悬挂着的古钟之外，没有人和他说话。古钟曾挂在教堂的尖塔上，不过，在现在这个被称为圣雅尔班教堂的地方，既看不到尖塔的痕迹也看不到教堂的影子。

“叮咚！叮咚！”那个教堂还存在的时候，钟声是这样响起来的。某一日的黄昏，太阳正慢慢地落下山去，这口古钟突然剧烈地震荡起来。最后，它挣脱了绳子的束缚，飞向空中，它生铁锻造的身体在夕阳的余晖中散发出辉煌的色彩。

“叮咚！叮咚！现在我要上床睡觉去了！”那口钟唱着，然后飞身投进了奥德赛河，沉入了最深的水底。从那时起，这个地方就被人们称为“钟渊”了。

然而，古钟在那里既没有沉睡，更没有休息——它在“河人”的居所发出明亮的声响，时而它的旋律会透过波纹浮出水面来。那时人们就会说：这旋律预示着又有一个生命即将离世。可事实并非如此，绝不是这样的，古钟不过是在同“河人”一起唱唱歌说说话而已，现在“河人”已经不再孤独了。

古钟都在聊些什么呢？根据人们的传说，它已经很老了，非常非常老，在我曾祖母的祖母没有出世前，它就已经存在了。但若是同“河人”相比，它不过是个孩子而已。“河人”是个年长的、沉静的、怪异的家伙，他穿着一条鳝鱼皮缝制的裤子和一件镶嵌着鱼鳞的、用黄色水仙花做纽扣的外套，他的发间插着芦苇，胡子上粘着浮萍，模样可真是不怎么好看。

古钟究竟说了些什么呢？要把它们全部复述一遍估计需要不少年月，因为它总是年复一年日复一日地讲老故事，有时是个长篇，有时是个短篇，完全取决于它的兴致。它讲述着过去的年代——那些黑暗艰苦的日子里所发生的事情：

“在圣雅尔班教堂里，有个修道士总喜欢爬到尖塔的钟楼里来。那是个年轻英俊的男人，他总是喜欢在窗前若有所思地凝望着奥德赛河流——当时的河床比现在宽阔多了，当时的沼泽地还是一片湖泊。他望向河那边，视线穿越一片绿色的城堡，爬过对岸的修女山，停留在那个修道院上。有光亮从一个修女的房间里散发出来，他很熟悉那位修女，他想念着她。每当他思念她的时候，心脏就剧烈地跳动起来，叮咚！叮咚！”

是的，古钟就是这样讲故事的。

“主教的那个傻仆人也爬到尖塔钟楼里来了。我是一口生铁铸成的钟，又大又沉，当我前后摇摆着自己的身体的时候，几乎都要砸碎他的额头了。他就坐在我身边，像是在演奏钢琴似地弹奏着两根棍子。他一边弹一边唱着：现在我要大声地唱出来，把那些从前我小声都不敢讲的事情都唱出来，把那些隐藏在监狱铁栅栏之后所有的事情都唱出来！那里既潮湿又阴冷，老鼠都能吃掉活人！从没人知道这些，从没人听说过这些！甚至现在依然没有人知道，因此古钟的声音才这么高声地响着：叮咚！叮咚！

“从前有个国王，他被人称作卡努塔。他见到主教和教徒们就恭敬地行礼，对待人民却施以沉重的赋税和狂暴的话语。当温德尔的人民再也无法忍受的时候，他们集体拿起了武器，像是驱逐一头野兽般地赶走了国王。他逃进了教堂，关上了所有的门——大门和小门。我听到狂躁的市民包围了教堂。所有的乌鸦、喜鹊和渡鸟都因人们巨大的叫喊声而受到了惊吓，在尖塔钟楼里飞来飞去。它们看到了外面的人群，也飞进去看到了教堂里的情形。于是，它们把自己所见到的一切都大声地说了出来：国王卡努塔正跪在神坛前祈祷，他的兄弟——埃里克和班纳迪克特——正握紧军刀保护他。然而，国王不忠的仆人——布拉克——却背叛了他的主人。外面的人全都听到了，他们知道了国王的位置，找到了刺杀他的方法。就这样，某人从窗外丢进来的一块石头，要了国王的命，他倒下了。那些疯狂的人群和那些飞翔的鸟儿的叫声响彻云霄。随后，我也加入他们的队伍，我大声地唱着：叮咚！叮咚！

“教堂的古钟高高地挂在那里，它俯视着四周的一切。许多鸟儿受它的吸引前来拜访，它听得懂它们的语言。风从窗户以及风洞里吹过来，它透过一切缝隙溜进来，无孔不入。风儿知道很多事情，它是从环绕万物的空气那里听来的：空气能钻进人们的肚子里去，听到每个字、每句话、每一声叹息。空气了解了这件事，是风儿告诉它的，而我也听懂了风儿的话语，把这件事向整个世界播撒开来：叮咚！叮咚！”



他就坐在古钟旁边

“我听到过的、了解过的事情实在是太多了。我无法承受了，我无法把它们全都吟唱出来！我感到无比的疲倦，越来越沉重，沉得把横梁都拉断了。于是，我飞进了闪耀的夕阳光芒之中，然后跌入幽深的河底，来到了‘河人’独自居处的处所。在这里，我年复一年日复一日地重复着我所知道的故事：叮咚！叮咚！”

这便是奥德赛河的“钟渊”所发出的声音了——我们的祖母就是这样告诉我们的。

但是，我们的校长却说：河里根本就没有那样的一口钟，因为那是不可能的！河里也根本就没有“河人”居住，因为“河人”是不可能存在的！他还说：所有教堂里的钟都一样，当它们发出喜悦的声音时，并不是钟本身在歌唱，而是空气在震荡——发声的其实是空气才对。祖母也曾告诉过我们：古钟说是空气告诉它那些故事的。在这一点上，他们的说法是相同的，因此这是可以确信的事实！

“请注意，请留神。请你好好地留意！”它们两个都这样说。

空气知道一切事情！它环绕着我们，它潜入我们的身体里，它讨论着我们的思想与行动。比起那口沉入奥德赛河“河人”居所的古钟来，它存在的时间更久远。它一刻也不曾停歇过，一直飘向最远的一片天空，直到天堂也响起了“叮咚！叮咚！”的钟声。





恶毒的王子

从前，有一位恶毒而傲慢的王子。他全部的野心就是要征服世界上所有的国家，使得世界上所有的人都畏惧他。他戴着火与剑踏上征程，他的士兵蹂躏着田间的谷物，纵火烧掉那些农舍。血红的火舌舔着树叶，果实挂在被烧得焦黑的树枝上。许多可怜的母亲抱着她们赤身裸体、尚未断奶的孩子藏进那些冒着硝烟的断壁之后。然而士兵依旧在搜寻她们，万一给他们找到了，那么折磨就从此开始了——连魔鬼也想不出那么邪恶的点子，可王子却嘉许这些士兵的行为。他的势力一天天地愈发强大，他的名字令所有人都害怕，他的每次行动都获得了巨大的成功。他从那些被征服的城市里掠夺了大量的黄金，并且把这些财产囤积在他的都城，用来修建那些富丽堂皇的城堡、金碧辉煌的拱廊和教堂。看到过这些建筑物的人都不禁兴叹：“这是一位多么伟大的王子呀！”然而，这些人并没有考虑过其他的国家正经受着磨难，也没有听到过那些被烧毁的城市废墟所发出的呻吟和叹息。

王子看着他的金银财宝，看着他兴建的那些美丽的建筑，也不禁有着和其他人同样的看法：

“我是一位多么伟大的王子呀！但是，我不满足，我永远也不会满足！我不准许世界上有任何势力超越我，甚至等同于我也不可以！”

为此，他对所有的邻国发起战争，并且征服了它们。他把那些战败国国王的皇冠用金链子穿起来，系在马车上，在城里游行；他强迫那些战败国的国王和大臣们跪在他的脚下，进餐时只给他们丢去一些掉在桌子上的面包屑。

得寸进尺的王子下令把他的雕像竖立在所有的广场上和宫殿中，他甚至还想将雕像摆在教堂的神像前。

可是信徒们却说：“王子殿下，诚然您神通广大，可上帝比您更有力量。我们不敢对神不敬。”

“很好！”恶毒的王子说，“既然这样，我要踏平天堂的国土。”

他满心都是高傲和愚蠢，他下令建造一条精密的船只，想要乘坐那条船在空中飞行。这条船一定要造得像美轮美奂的孔雀尾翎一样——镶嵌了几千只眼睛，而每只眼睛都是一个炮口。王子只须坐在甲板上方弹一下孔雀羽毛，那么就会有成千上万的炮弹同时向四方发射，所有的大炮在发射完毕后都能够自动添装火药。大船的前方套上了几百只雄鹰。就这样，王子驾着船向太阳飞去。

大地被他低低地俯视着！下面那些成片的森林和山脉，此时从上面望去简直就像修剪过的农田——小禾苗从犁过的耕地里冒出头来。又飞了一阵子，下面的景象如同一张平整的地图。最后大地在视线中消失，只剩下满天的云雾。苍鹰在空中越飞越高，随后，一个被派遣前来的天使出现了。这个邪恶的王子立即就向他发射了成千上万枚的炮弹，然而那些炮弹全都被天使所散发出来的光辉反弹回来了。只有一滴血，唯一的一滴血，顺着天使雪白的翅膀羽毛流了下来，滴落在王子乘坐的大船上。血立即在船内燃烧起来，像是落下了一块上万磅重的铅块，压住了船身——击碎了一整条船，折断了雄鹰那坚韧的翅膀。狂风在王子的头顶呼啸，那些弥漫的硝烟形成了一些诡异的形状——好似正向他挥舞着锋利大钳的巨型螃蟹，又好似一些滚动着石堆正在喷火的怒龙。王子坐在甲板上被吓得魂飞魄散，最后他落进一片森林里，恰好被树枝勾住了挂在半空。



王子下令建造大船

“我要征服天堂！”王子说，“我既然已经起誓，那就必须实现我的诺言！”

他用了整整七年的时间，命令工人们造出了一条可以在空中飞行的船。他选取最坚固的钢材制造出了雷电，希望借此攻破天堂的大门；他还在自己的国土上募集了一支最强的军队——所有的士兵列队站成方阵的话，要占据数十英里的土地。这些士兵们踏上了那条船，王子也踏上了那条船。

此时，上帝派遣来一大群小虫子迎战——那仅仅是一群小虫子而已。它们环绕在王子的四周嗡嗡直叫，不停地叮咬着他的脸颊和双手。王子气急败坏地拔出宝剑，但刺到的是难以捉摸的空气，而不是满天飞舞的虫子。他吩咐自己的手下用最贵重的幔布将他包裹起来，好让虫子无法接近他。他的手下自然照做了。

可是，在幔布之中还隐藏着一支小小的虫子——它钻进王子的耳朵里，叮咬着他的身体，每一下都如同火焰在燃烧，毒素进入王子的脑袋里。他扯掉了围在身上的幔布，也扯掉了全身的衣服。他赤裸着身体，一丝不挂地在那些粗鄙、野蛮的士兵面前跳起舞来。

现在，那些士兵都耻笑鄙夷那个疯癫的王子：他想征服上帝，却败在了一只小虫子的手下。





踩着面包走的姑娘

你大概听说过那个踩着面包走的小姑娘的故事吧，大概也听说过她因为怕弄脏自己的鞋子而受了多大的罪吧。

这些事情是写在纸上并且印在书上的。

她是一个穷苦的孩子，但是却很骄傲，自以为是。俗话都说，孩子三岁见大七岁见老。当她还很小的时候，就开始折磨动物了——她逮住苍蝇后撕下它们的翅膀，让它们只能爬行，并且还以此取乐；她还抓来天牛和金龟子，把它们钉在大头针上，在它们的脚下放一片绿叶或一小块报纸，可怜的虫子就紧紧地抓住叶片或者报纸，翻过来转过去，想要挣脱。

“天牛会看书了！”小英娥说，“你看它正在翻报纸呢！”

随着她渐渐长大，她没有变好，反而更坏了。但是她长得很好看，这恰恰是她的不幸，不然，也许会有很多人来管教她，她会和现在不一样。

“我要拿浓碱水好好泡泡你的脑袋！”她母亲这样说，“你还是个吃奶的孩子的时候就经常踩我的围裙。我怕你长大了以后会经常踩在我的心上。”

而她真的这么干了。

现在，她到乡下的有钱人家去帮工了，那户人家对待她就像对待自己的孩子一样，把她打扮得很美丽。但她越美丽，就越自以为是。她在外帮工一年，主人对她说：“小英娥，你该回去看看你的父母了！”

她倒是回去了，不过是为了回去向人炫耀她穿戴得多么漂亮。她走出乡下，就在快要进城的时候，看到了一群姑娘小伙子们正在街头的水池边聊天，而她的母亲正坐在一块石头上休息，脚边放着一捆劈柴，那是她从树林里拣回来的。英娥看到这番情景，扭头就走。她认为，自己这样一个衣着光鲜的女孩怎么能有那么一个破衣烂衫的、拾柴禾的母亲，这是一件可耻的事情。她头也不回地离开了，心中只有烦恼，却没有丝毫的忏悔和歉意。

又过了半年的时间。

“你一定得找个空闲回家看看你的父亲母亲了，小英娥！”她的女主人对她说，“这里有一大块燕麦面包，你可以带回去给他们。他们见到你之后一定会很高兴的。”

英娥穿上她最好看的衣裳和新鞋。她把裙子提起来，小心翼翼地行走——想要保持鞋子的清洁和光亮，这也不是很过分。然而当她来到一片泥地的时候，路面上有水并且满是泥泞，于是她为了不让鞋子沾上泥泞，直接把面包扔进污泥里，要从面包上踩过去。但是，当她一只脚踩在面包上，另一只脚刚抬起来的时候，面包带着她一起沉了下去，而且越陷越深，直到她被完全淹没。剩下的，只是一个冒泡的黑泥坑。

那个故事就是这样的。

然而英娥到哪里去了呢？她到那个酿酒的沼泽女巫那里去了。沼泽女巫是女妖的姑母——女妖是广为人知的，有许多传唱她们的歌，还有很多描绘她们的画。但是关于沼泽女巫，人们却知之甚少：夏季，沼泽里那些蒸腾的雾气，实际上是沼泽女巫酿酒时的蒸汽。英娥陷入她的酿酒作坊里去了。那种地方可不能待太久，因为和沼泽女巫的酿酒作坊比起来，烂泥潭还算是明亮的上等房间呢！所有的酒缸都散发着怪味，熏得人晕晕乎乎的；酒缸一个挨一个地紧紧排列着，若是中间有空能让人挤过去的话，你也过不去，因为那里有许多粘糊糊的癞蛤蟆和肥胖的水蛇搅在一起。小英娥便沉到了那里。那些所有令人恶心的脏东西都冷冰冰的，使她全身发抖。是的，她的身体越来越僵硬。她牢牢地踩在面包上，面包同时牵引着她，仿佛是一颗琥珀纽扣吸引着一根小草似的。



面包带着她一起沉了下去

今天沼泽女巫在家，魔鬼和魔鬼的祖母来酒坊拜访。魔鬼的祖母是一个心肠毒辣的老太太，她从来闲不下来，她要是不带上她的手工活儿，就不会出门，今天她也带着那些手工活儿来到了这里。她专门在人的鞋子上缝一些“停不下来”之类的诅咒，让穿着缝了这些东西的人永世不得安宁。她还会绣谎话，把掉到地上的一切胡言乱语都编织在一起，用这些碎片来害人，诱人堕落。就是这样，她会缝纫、会刺绣，还会编织，这老家伙不愧是魔鬼的祖母！

她看到英娥后，就戴上双层眼镜把她仔细地看了又看。“这是个有灵性的姑娘！”她说，“请你把她送给我吧，作为我这次访问的纪念品！她会成为我孙子前院的雕像，她很适合那个位置。”于是魔鬼的祖母得到了她。就这样，小英娥来到了地狱。有种说法，人们并不是直接落进那里去的，但只要有那个倾向，总会间接走进去的。

那里是一个广阔无边的大庭院的前院——向前看会弄得你头昏眼花，向后看会弄得你眼花头昏。

在那里，一大群死人正在等候慈悲之门开放的瞬间——他们要等上很久很久才行！许多东倒西歪、肥胖、硕大的蜘蛛在他们的脚上吐着千年丝网。这些蛛网像镣铐一样勒进他们的血肉里，像铜链似地锁住他们。正是因为这个缘故，他们的灵魂永远都得不到安宁。忘记带钱箱钥匙的守财奴被锁在那里，他还惦记着插在锁孔上的钥匙呢！是呀，如果要把所有遭受的痛苦和磨难都讲一遍，是极为冗长费神的。作为一座雕塑被固定在那里，英娥体会到了这种惨痛——她的双脚牢牢地陷进面包里，动弹不得。

“我只是为了不把脚弄脏，却落得这么个下场！”她自言自语地说着，“哦，他们都盯着我看！”可不是，大家都注视她，恶毒的思想从他们的眼睛里流露出来。他们在诅咒她，尽管嘴上没说，但那些人的样子看上去可怕极了。

“欣赏我一定是件愉快的事情！”小英娥心想，“我长得非常漂亮，又穿着这么好看的衣裳！”她想调整一下自己的视线，但脖子太硬了转不动。然而，她一点儿也没考虑到沼泽女巫的酿酒作坊把她弄得有多脏。她的衣服往外渗透着粘液，头发上爬着一条蛇，蛇头落在她的脖子上。她裙子的每个褶皱里都有一只癞蛤蟆伸着头往外看，像得了哮喘的哈巴狗一样“呱呱”地叫个不停——她的样子并不好看。

“不过，这里其他的人也很难看！”她这样自我安慰着。

最糟糕的是，此时她已经饿了，饿得要死。她尝试着弯下腰来掰一块脚下踩着的面包，但她做不到。她的脊背是僵硬的，手臂是僵硬的，她的整个身子就像是一尊石雕。她只能尽量把脑袋上的眼睛向一侧瞟过去——但那太难了！紧接着，一群苍蝇飞过来，它们爬到她的眼睛上，不停地爬来爬去。她眨眨眼，可这些苍蝇并不飞走，因为它们不能飞了，它们的翅膀都被扯掉了，变为了爬虫。她太难受了，而且还饿着肚子。是的，到最后她觉得自己的五脏六腑都被消化掉了。她的身体里空荡荡的，空得令人恐惧。

“不能再这样下去了，我受不了！”她说。可她还得忍着。这种情形持续着，没完没了地持续着。

此时，一滴热泪落在她的头上，滚过她的脸颊和胸脯，落在面包上。接着又是一滴眼泪，然后是许多许多滴的眼泪。是谁在为小英娥哭泣呢？地面上还有她的母亲呀！母亲为自己的孩子流下的悲伤的泪水，总会落到这个孩子身上的。可是这些泪珠并不能减轻小英娥的痛苦，泪水的烧炙只会加剧她的痛苦——还有那难以忍受的饥饿，还有那脚下永远够不着的面包——这种折磨最后使她产生了一种幻觉：她把自己的内脏都吃光了，她成了一个沉重的、空荡荡的管子，能够收到所有的声音。她清晰地听到地面上的人们在谈论她的事情，全是一些尖锐的责备她的话。她的母亲十分悲伤，止不住地流泪，但她还是说：“是骄傲让你吃了大亏，才遭这种罪，这是你的不幸。英娥，我现在伤透了心！”

她的母亲以及地面上的所有人都知晓了她的罪恶，知晓了她踩着面包行走，知晓了她消失在泥滩里不见了——这一切都是一个在山坡上放牛的人说的。

“你让你的母亲伤透了心，英娥！”母亲说，“是呀，我早就预料到了！”

“我真想从来都没有被生下来过！”听了母亲的话，她心想，“那样就不会在这里受罪了。现在母亲光是哭又有什么用呢？”

她听到曾经像慈爱的父母一样对待她的主人说：“她是一个罪孽深重的孩子！她一点也不珍惜上帝的馈赠，而是把它们踩在脚下。她无法步入天国之门。”

“他们真应该早些严厉地管教我！”英娥心想，“我应当在邪念刚萌生的时候就把它掐死。”

她听到人们编了一首关于她的歌谣：“高傲的姑娘，踩着面包走，怕把鞋弄脏。”全国上下都在唱这首歌谣。

“为了这件事，我要受多少责骂呀！我要受多少惩罚呀！”英娥心想，“其他人也应该赎赎他们自己的罪过！是的，所有人都应当受到惩罚！哦，我是多么痛苦呀！”

于是，她的心灵比她的躯壳更加僵硬起来。

“整天和这些东西待在一起，是不会有任何好转的！我也不想变好！瞧瞧他们的目光吧！”

她的心灵彻底愤怒了，她对所有的人都产生了恶意。

“这下子他们在上面有话可讲了！——唉，我多么痛苦啊！”

她听见小孩子们也在讲她的事情。孩子们都把她叫做亵渎神灵的英娥——“她真叫人讨厌！”他们说，“她太坏了，她活该受到惩罚！”

孩子们的话总是尖锐而不留余地的。

然而有一天，当悲伤和饥饿在啖食她空洞的躯壳时，小英娥听见有人对一个天真无邪的小女孩提起了她的名字，讲起了她的事情。她感受到了，当这个小女孩听完了关于目空一切、爱慕虚荣的自己的故事后放声大哭起来。

“那么，是不是她再也不能上来了呢？”小姑娘这么问。

得到的回答是：“是的，她再也上不来了！”

“那么，如果她请求宽恕，以后再也不这么做了呢？”

“她是不会请求宽恕的！”人们说。

“我真希望她能请求宽恕！”小姑娘怀着无限悲伤这样说，“我可以把我所有的洋娃娃都献给上帝，只要她能够再上来！这对于可怜的英娥来是实在是太残忍了！”

这番话涌进英娥的心里，深深地打动了她——居然有人说：“可怜的英娥！”——这还是头一回，而且一点没有抱怨她的罪过。一个天真无邪的小女孩流下了泪水，在为她祈祷。一种奇妙的感觉油然而生，英娥自己也很想大哭一场，但是她无法流泪，这也是一种痛苦。

上面的岁月不停流逝，下面的世界却没有丝毫变化，她很难再听到上面的人们继续谈论关于她的事情了。忽然有一天，她感受到了一声叹息：“英娥！英娥！你让你的母亲多么难过啊！我早就预料到了！”那是她的母亲临终前的叹息。

她也感受到了她的主人温柔地呼唤着她的名字，真切地说：“真不知道我是否还能见到你，英娥！真不知道我要到哪里去才能见到你，英娥！”然而英娥自己最清楚了，她仁慈的女主人是永远也不会来到她所在的这个地方的。

就这样，一段时间又过去了，漫长而痛苦。

忽然英娥又听到有人提起她的名字，她看到上方有两颗明亮的星星在闪烁——那是地面上的两只温柔的一眨一眨的眼睛。自从那小姑娘为“可怜的英娥”而悲伤哭泣以后，许多许多年过去了，小姑娘已经变成了老妇人，现在上帝要召唤她了，在这个时刻，她一生念念不忘的事情都浮现在脑海里，她想起了她小的时候曾为了英娥的事情而哭泣而悲伤。在她临终的时刻，那个情景又浮现在她的脑海中，她高声喊道：“上帝啊，我的主，我不知道自己是不是也像英娥那样常在你的恩赐上踩过而不自知，也不知道自己是不是也曾在脑海中闪现过高傲的念头，但是您每次都仁慈地让我继续留在世上，没有陷入泥沼！在我最后的时刻，请您不要放开我的手！”

老人的眼睛闭上了，但心灵之眼却睁开了，她看到了许多生前所看不到的事物。因为英娥一直生动地存在于她的脑海之中，于是她看到了她，看到她究竟陷得有多深。这番情景令那个虔诚的老妇人再次落泪，她站在天国，为可怜的英娥哭得像一个小孩似的——她的哭声和祈祷在英娥空洞的躯壳里回响着。那个躯壳里包藏着的被囚禁的、痛苦的心灵被天堂里传来的、未曾想以过的爱感化了——上帝的天使在为她哭泣！为什么要赐给她这个！这个苦难中的灵魂回想起了自己在人世间所做过的一切，她颤抖着哭泣起来，那是英娥从未有过的哭泣——她对于自己感到非常悲哀，她以为慈悲之门永远不会为她而敞开了——就在她悲痛欲绝地认识到她的所作所为时，在这深渊中忽然闪现出一道光芒，这道光比融化小孩们堆起来的雪人的阳光还要强烈，比雪在孩子们嘴里融化的速度还要快得多，英娥僵直的身体融成了一阵烟雾。与此同时，一只小鸟闪电般地朝人类世界飞去，不过这只鸟儿对周围的一切感到非常羞怯，它为自己而感到惭愧，怕听到所有生灵的声音。它匆匆地躲进一片土墙废墟的洞窟里。它蹲在那里，缩成一团，浑身颤抖，发不出声音，因为它没有声音。它在那里躲了很久，才渐渐安静下来，才感觉到它所在的环境是多么舒服。是的，这里很舒服——空气是新鲜而柔软的；月光照得那么明朗；花草树木各自散发着香气——它所栖息的环境是多么舒适！它的羽毛衣裳是多么好看呀！是的，上帝所创造出的一切事物都充满了爱和美！鸟儿想将心中激荡着的思想全都像歌声一样迸发出来，但是鸟儿做不到。它真希望能像春日的杜鹃和夜莺一样地歌唱。

这些无声的歌在鸟儿的心中酝酿了许多个星期。只要它一扇动翅膀做出善事，它心中的歌便会倾泻出来。看来它必须要通过行善来疏解心中的情感了。

圣诞节的清晨，太阳升起来了，照耀在麦穗上，叽叽喳喳的鸟儿都围着带有食物的竿子转。此时，墙内也传来微弱的声音，这只鸟儿不断涌现的思想转变为声音，那微弱的叫声便是一首欢乐的颂歌，良知在它心中苏醒了。

严峻的冬天袭来，水结成了坚实的冰块，树林中的鸟儿和动物很难找到食物。那只小鸟飞到乡间大道上，在雪橇留下的痕迹里寻找着，偶尔能拣到一两颗麦粒，或者在路旁行人歇脚的地方找到一两块面包屑。它只吃一小部分，然后就把其他饥饿的麻雀都唤来，把余下的分给它们。它飞进城里，四处望着，有时一只慈善的手会撕点面包放在窗边给鸟儿吃，它只吃很少的一部分，把剩余的都留给了其他的鸟儿。

一整个冬天过去了，鸟儿分给大家的面包屑加起来，几乎已经和小英娥为了不弄脏自己的鞋而踩踏的那块面包一样大了。当它找到最后一块面包屑并且把它分出去的时候，它的翅膀变得雪白，宽宽地伸展开来。

“有一只海燕正在飞渡海峡呢！”看到这只白色鸟儿的孩子们都这样说着。它时而一个猛子冲向海面，时而在眩目的阳光中翱翔。它消失在人们的视线里，消失在光芒中。后来，人们说，它飞到太阳里去了。





守塔人奥勒

“人生总是十年河东，十年河西！河东河西，可我现在算是掉进河里去了！”守塔人奥勒说，“成功失败的起伏是绝大多数人都要经历的。从根本上来讲，我们大家最终都要成为一个守塔人——从高处审视生活，审视世事。”

我的朋友奥勒——一个老守塔人，特别喜欢瞎聊，仿佛什么事情都藏不住，可却又极严肃认真地把许多东西埋藏在心底——他就是这样的一个人。是的，他出身高贵。甚至还有一些人说过：他是枢密院大臣的儿子。也有人这样说：他读书读到高中毕业，曾经是个教师助理兼牧师助理，但这又能怎样呢？当时他住在牧师的家里，一切全是免费的。奥勒需要鞋油给他的靴子上光，但是牧师只给他用油脂调和的黑色涂料，因为这件事，他们之间产生了矛盾：这个指责那个小气，那个指责这个虚荣。黑色涂料成为了两者之间敌意的起因，于是两个人就分道扬镳了。正如他对牧师有所要求一样，他对这个世界也有所要求：他要求真正的鞋油，然而得到的却总是用油脂调的黑色涂料。所以，他就只好离开所有人去做隐士了。然而，在一个大城市里，那种不食人间烟火的隐士只能生活在教堂的尖塔上，他便爬上了尖塔，抽着烟斗，独自一人徘徊着。他向下张望然后又向上张望，不断地思索，然后用自己的方式讲出他看到了什么，忽略了什么，以及他从书本上以及自己身上又读到了些什么。我时常借书给他读，都是些好书——与人交往，你只需要看他都读了些什么样的书，便会知道其人如何。他是这样说的：他不喜欢英国那种写家庭女教师的小说，也不喜欢法国那种用空话和葡萄藤梗子炮制而成的文字。是的，他要读传记，读关于大自然的奇妙的书。每年我都至少去探望他一回，通常是刚过新年就去，因为在每年辞旧迎新的时刻，他的脑海中总能萌生出一些这样或那样的想法。

我总共对他进行过两次访问，下面，我想尽量用他的原话来复述。

第一次访问

我不久前借给他的书中，有一本是写鹅卵石的。他对这本书很感兴趣，因为它的内容十分充实。

“是啊，这些鹅卵石真是一堆上了年纪的老家伙！”他说，“可是人们却漫不经心地从它们身旁走过去了——在田野里，在海滩上，在这些石头存在的地方——我自己也是这么做的。踩在这种石子铺成的路面上——那些都是最古老的时代遗迹呀——我踩在上面却熟视无睹。现在，我对每一块铺路石怀抱着由衷的敬意！谢谢您的这本书，它充实了我的头脑，让我把那些陈腐思想和习惯都赶到一旁，令我渴望再多读一些这样的书。描述地球的长篇小说是所有长篇小说中最奇特的！可惜我们无法阅读最早的几部，因为我们读不懂撰写它们的语言。我们只能从每个地层，从含硅的石头里，去了解地球的各个时期，直到小说的第六部，有行为的人类——亚当先生和夏娃夫人——才出现。对大多数读者而言，他们登场得太晚了，观众们总是愿意一开始就看到主角，我倒是无所谓。这是一部奇特的长篇小说，我们所有人都在这部作品里。我们跌跌撞撞，却总停留在同一个地方，然而地球却在转动，海洋中的水也没有因此泼洒到我们身上，地壳依旧紧密地连在一起，我们并没有跌落到地心中去。这才有了人类几百万年的历史，这段历史还在继续书写。谢谢你这本讲鹅卵石的书。这些鹅卵石都是些小伙子，要是它们都会说话，一定会滔滔不绝地讲个不停！要是一个人像我这样高高地坐在上面，偶而一两次变得微不足道，岂不是非常有趣的事情？我们所有人——即便有了真正的鞋油，也都是一些瞬间即逝的蝼蚁，尽管我们当中有些是被授予勋章的蝼蚁，有些是前途光明地位崇高的蝼蚁。人类站在这些有几百万岁年纪的、尊敬的鹅卵石面前，显得多么幼稚可笑！新年的夜晚我一直在读这本书，看得入了迷，竟忘记了我一贯的娱乐项目——阅读《到牙买加去的疯狂旅行》！是的，您一定不理解我的所作所为！

“女巫骑扫帚的传说是众人皆知的。故事发生的时间是仲夏夜，地点是布罗肯峰。我们国家有一支疯狂的军队，很现代，他们在新年的夜晚向着牙买加进军。所有的蹩脚诗人、男人、女人、演员、给报纸撰稿的人、艺术界有头有脸的人、那些不中用的人……所有人都在新年夜晚从空中飞抵牙买加。他们骑在自己的铅笔或者羽毛笔上——钢笔可不能用来载人，它太僵硬了。

“正如前面所说，我每个新年的夜晚都能看到这个场面。他们当中大多数人我都能叫出名字来，不过不需要太计较这些，他们不喜欢其他人知道这个骑着笔飞翔的牙买加之行。我有一个外甥女，她是一个渔妇，她在三份受人推崇的报纸上发表了很刻薄的文字，她这样说：她被邀请去牙买加作客，是别人带她去的，因为她没有羽毛笔无法飞翔。她写的东西有一半是在胡说八道，不过有另一半也就足够了。

她抵达牙买加后，大家就开始歌唱，每位客人都写了歌曲，人们自己唱自己写的歌，因为所有人都觉得自己的歌才是最好的。然而，所有的歌都半斤八两，全是些陈词滥调。

“随后，他们集结成队，这都是些能说会唱的家伙，他们轮番唱起了歌，又在人群中敲起了小鼓。在这里，大家和那些写东西却不署名的人交了朋友。换句话说就是，油脂调的黑色涂料被人当做真正的鞋油了。这里有刽子手和他的小伙计，小伙计是最奸滑的，否则是不会有人注意到他的；这里有善良的清洁工，他把垃圾桶弄翻了，嘴里还连说‘好、很好、非常好！’——大家正玩得开心的时候，垃圾堆里冒出一根杆子——那是一棵大树、一朵硕大的花朵、一株大蘑菇、一个大凉棚，那是集会中受人尊敬的仙境柱，把他们在过去一年中给予世界的东西全都装点在了上面，从这里射出了像礼花似的火星——全都是他们抄袭和剽窃过的思想和主意。

有人在玩‘快找到了’；没有什么名气的诗人在玩‘心在燃烧’；头脑灵敏的人在讲双关语，更蹩脚的玩意儿大家就不能容忍了。俏皮话充斥整个会场，就像空罐子在撞着门，或者是门在撞着装满了的罐子似的。‘真是有趣极了！’我的外甥女这么说。事实上，她还说了一大堆非常有害可是却很有意思的话。我不讲了，我们应该做好人，而不能处处评头论足。然而您可以看出，一个像我这样知道那边的聚会活动的人，自然是很希望每年新年都看到这一支狂军飞往那边去的。如果有一年觉得有人没有参加，那么我一定会发现另有新人加入，可是今年我忽略了，没有去看客人。我从鹅卵石上滑滚开来，滑到了几百万年以前的时间里。我看到石头在北国横冲乱撞，看见它们早在诺亚方舟造成之前便在冰块上漂游，看到它们沉入海底又从一片沙洲处冒了出来。被水冲到那里的一块石头说：‘这该叫锡兰！’我看见它们成了许多种我们不认识的鸟的住地，成了野蛮人酋长的家园，这种野蛮人酋长我也不认识，直到斧子在几块石头上刻下了尼龙〔1〕符号，这才使它们进入了历史。不过，我对它们一窍不通，等于是零。这时落下了三四颗美丽的流星，它们发出光亮，引导思想向另一方向转变。您当然知道流星是什么！那些学问渊博的人却不知道！——我现在对他们有了想法，而我是从这样一点出发的：人们经常在暗地里对做过善行的人感谢着、祝福着，这种感谢常常是无声的，但是它没有落到泥土里！我这样想，它被阳光发现了，阳光把这些无声的感谢带到了行善者的头上。若是在一段时间中整个人民都表示了自己的感谢，那么感谢便会变成一束花，像一颗流星似地落到善行者的坟上。我看着流星坠落，特别是在新年夜里，我真有这么一种兴致，去找一找这感谢的花束是献给谁的。不久前有一颗流星在西南方坠落：‘一种千百遍的祝福与感谢！’这一回它落向谁呢！我想它肯定是落在佛伦斯堡土地石崖上，那里丹麦国旗飘扬在施莱帕格瑞尔、莱瑟〔2〕和战友的坟上。有一颗落在国家的正中，它落到苏洛，落在荷尔堡的棺木上，是这年许许多多人对他的感谢，对令人心情愉快的喜剧的感谢！”

“知道有颗流星将落在我们的坟上，这个想法是很了不起的，也是使人愉快的。只是现在还没有流星落到我的坟上，没有一丝阳光给我带来感谢，这里没有什么值得感谢的！我还没有得到真正的鞋油呢，”奥勒说道，“我这一生的命只能得到用油脂调的黑色涂料。”

第二次访问

新年那天，我爬上了塔顶。奥勒讲了新旧交替，也就是他说的过年的时候，左一杯右一杯地碰杯干杯的事。于是我听到了他讲的酒杯的故事，含义颇深。

“除夕夜里，时钟敲响了十二下，大家都站在桌子旁，手里举着斟满了酒的杯子，为新年而庆贺。有人手拿着酒杯开始了新的一年，对于贪杯的人来说，这倒是个好开端！有人以上床睡觉开始新的一年，这对嗜睡的人来说是个好开端！睡眠在一年中有颇重要的作用，对酒杯也一样。你知道，酒杯里都有些什么吗？”他问道，“是啊，里面有健康、愉快和狂欢极乐！里面有悲怆和极度的不幸！在我算酒杯的时候，我当然也就算了不同的人生里面的等级。

“您看，第一只酒杯，那是健康的酒杯！里面长着健康的草，把这草插在屋梁上，到年末的时候，您便可以坐在健康的荫棚之下了。

“要是您拿起第二只酒杯！是的，从里面飞出一只小鸟，它天真无邪欢快地啾啾唱着，于是人们倾听着，说不定还和着它一起唱：生活是美好的！我们不要垂头丧气！要勇敢向前！

“从第三只酒杯里跑出一个长了翅膀的小东西，还不能称他为小天使，因为他的血是小精灵的，思想也是小精灵的。他倒不伤害谁，只是逗逗乐而已。他爬到耳朵的后面，给我们讲些有趣的事，他在我们的心房躺下，使那儿变暖，于是我们便欢快起来，成了别人认定的好头脑。

“在第四只酒杯中没有草，没有鸟，也没有那个小家伙，里面只有理智的限度——一个人永远不能超过这个限度。

“要是拿起了第五只杯子，那你就要为自己而哭泣了。从酒杯里会嘭地跳出个狂欢王子，能说会道，放荡不羁！他把你拉上，你忘记了自己的尊严，如果你有尊严的话！比起你应该忘记和需要忘记的东西来，你忘掉了更多的东西。到处都是欢歌漫舞、一片喧嚣，戴着面具的人拉着你，魔鬼的女儿穿着丝绒、绸缎，头发散落开，体态美丽，朝你走来。挣脱掉吧，要是你能够的话！

“第六只杯子！是的，那里面坐着撒旦本人——一位衣着考究，能说会道，魅力十足，令人极为心情舒畅的矮个子男人。他十分了解你，认为你说的一切都是对的，完全就是你的写照！他提着灯陪伴你去他的家里。有一段关于一个圣人的古老传说，这位圣人需从七宗罪中选择一种，他选择了酗酒，他以为那是最轻微的，在酗酒中他却把其他六种罪恶全都犯了。人的血液里掺混着魔鬼的血液，这就是那第六只杯子，于是我们体内便有了一切坏种子的萌芽。每个坏种子都猛烈地生长，像圣经里的芥菜子一样，长成了大树，笼罩了整个世界。我们当中的大部分人只好走向熔炉，被重新铸造成新人。

“这就是酒杯的故事！”守塔人奥勒说道，“用真正的鞋油或油脂调的黑色涂料都可以讲出！我两种都用了。”

这便是对奥勒的第二次访问，如果你想听更多的故事，那么请继续访问下去。

注释

〔1〕一种北欧古老的文字。

〔2〕施莱帕格瑞尔、莱瑟是安徒生一个朋友的两个儿子，他们在抵御德国的战役中牺牲。





安妮·莉丝贝丝

安妮·莉丝贝丝的皮肤白皙得像牛奶一般，嘴唇鲜艳得像血滴似的。她既年轻，又活泼，生得好看极了——牙齿白得发光，眼睛又明又亮，一双脚跳起舞来轻快得很，性情也活泼开朗！结果会是如何呢？她生了“一个不被祝福的孩子”——是的，这孩子一点也不好看！因此他被送到了挖沟工人的妻子那里去抚养。

而安妮·莉丝贝丝本人则住进了伯爵夫人的公馆里，她穿着丝绸和天鹅绒做的衣服，坐在豪华的房间里——没有一丝微风能够吹到她身上，没有一个人敢对她讲一句严厉的话，那样会伤害她的。而她无法承受伤害，她在为伯爵的婴儿做乳母。那孩子清秀得像一位王子，美丽得像一个天使。她是多么喜欢这个婴儿啊！

可她自己的孩子呢？是的，他在那个挖沟工人的家里。在那里，饭锅从没有烧开的时候，而嘴巴却总是嘈杂吵闹。家里常常没有人。任凭小婴儿怎么哭，也没有人听得到，更没有人会动心。他哭着哭着就睡着了，在睡眠中，人是不会感到饥渴的。哦！睡眠可真是一个绝妙的发明。

光阴一年一年地流逝。俗话说，时间长了，野草也就长起来了——安妮·莉丝贝丝的孩子也长大了。大家都说他是个发育不良的孩子。他在挖沟工人家里长大，便成了工人家的儿子。他们也因此得到了一笔抚养费。安妮·莉丝贝丝完全摆脱掉了这个孩子。她现在是大城市里的夫人，在家中丰衣足食，日子安稳富裕，出门还要戴上帽子。她从不去挖沟工人家，因为那里距离她住的城市太远了，而且她觉得那里也没有什么可操心的。孩子是领养来的，他们这样说，而且他也到了自食其力的年龄了。就这样，男孩去看管玛兹·延森家的红母牛了。他已经可以照料牲口并做些劳动了。

在一个贵族庄园的洗衣池旁边，看门狗正在自己的狗窝顶上晒太阳，对每个经过的人都要吠上几声。碰上下雨天，它便缩回棚子里，在干燥而舒适的环境下睡觉。安妮·莉丝贝丝的孩子坐在阳光下的沟渠边，手里削着拴牛的桩子。春天到了，他发现有三株草莓开花了。唯一让他感到兴奋的想法就是：它们一定会结出果子来的。可偏偏事与愿违——一颗草莓也没结出来。下雨天，他经常坐在雨地里，浑身被淋得湿透，然后又让刺骨的风把衣服吹干。回到主人的院子里，他总是被人推来搡去。姑娘和小伙子们都说他又怪又丑，他习以为常了——因为他从来没有被爱过！

安妮·莉丝贝丝的孩子过得怎么样呢？他要怎么生存下去呢？他命中注定是个“从未被爱过”的人。

他被人从陆地带到了船上，在一艘破败的船上打工。船老板喝酒的时候，他负责掌舵。他饥寒交迫的样子，让人们以为他从未吃饱过肚子，而事实上也确实如此。

深秋时节，天气恶劣、潮湿，又刮起了大风，这寒风能刺穿最厚的衣服——特别是在海上。一艘破败的船在航行，船上只有两个人，也可以说只有一个半人——那就是船主和他。那天，一整天都是阴沉沉的，此时变得越发黑了，天气也冷得刺骨。船老板喝了一杯烧酒，暖暖自己的身体。那酒瓶已经空了，杯子也一样。杯子只有上半截是完整的，杯腿已经折断了，因此，现在它被放在了一块涂了蓝漆的木座子上。船主经常说：“一瓶烧酒使人感觉不错，两瓶就更令人心情舒畅。”这孩子用一双满是油污和老茧的手握着舵盘。他长相丑陋，头发又硬又乱，腰弯背弓，显得衰老而颓丧。他是一个挖沟工人的儿子，尽管在教堂的出生登记簿上他是安妮·莉丝贝丝的儿子。

风失去了自己的方向，船跟着风一起漂泊！帆里兜满了风，风把船儿吹得四处乱跑。转眼之间，他们被暴风雨包围了，然而最可怕的事情还在后面——船停下了！出了什么事情？船被撞了？什么破了？什么撞到了船？小船不停地旋转！是天塌了吗，还是海沉了？——男孩坐在舵旁放声叫喊着：“上帝，救救我吧！”船撞上了海底的一块巨大的礁石之后，就像只破鞋掉进村子里的水潭一般沉了下去——正如俗话所说的，“连人带老鼠一起沉下去了”。船上有的是老鼠，可是人却只有一个半：船主和挖沟工人的孩子。

唯有高声尖叫的海鸥目睹了这一切，当然还有一些海底的鱼儿，除此之外，没有任何人看到海难发生。可鱼儿们看得也并不真切，因为当海浪涌进这条沉船的时候，它们早就惊恐地四散而逃了。船沉进大海后，那两人就躺在海底，被海水埋葬了，被人们遗忘了！只有那只装在蓝色木座子上的杯子没有沉，还在木座子上继续漂流。它随时可能被撞碎，也可能会被冲向海滩。那会是什么时候呢？是的，答案并不重要，重要的是它已经被爱过了。而安妮·莉丝贝丝的孩子却没有被爱过！要知道，在天国里是不容许有灵魂说“我从未被爱过”的。

许多年过去了，安妮·莉丝贝丝住在大都市里，人们称她为“夫人”。当她回忆起往事，谈到昔日在伯爵家里的日子时，她就感到格外骄傲。那时，她乘坐马车出行，她和伯爵夫人、男爵夫人们经常谈话。她那甜蜜的小伯爵是上帝最漂亮的天使，是世上最美丽的生灵。他喜欢她，而她也喜欢他；他们相互亲吻过，相互拥抱过；他是她的幸福，是她一半的生命。而现在他已经长大了，十四岁了，有学识，有仪表。自从当年她把他抱在手臂里的时候起，她就再也没有见过他，她多年没有去伯爵的公馆了，因为到那里要走上很长的一段路程。

“我一定要跑一趟！”安妮·莉丝贝丝说，“我要去看看我的小乖乖，去看看我亲爱的小伯爵！是的，他一定也在思念着我，惦记着我，他会像当年那样，用他那天使般的胳膊抱着我的脖子喊：‘安——莉丝！’，那时他的声音简直像竖琴一样好听！我无论如何也要跑这一趟。”

她先是乘牛车，后来又步行，这才来到了伯爵的公馆。那幢宅子一如既往地宏伟豪华，外面的花园也没有改变自己的样子。可是公馆里的人全都是陌生的，没有一个人知道谁是安妮·莉丝贝丝，他们不知道她曾经在这里的身份是多么荣光。不过伯爵夫人肯定会告诉他们的，她可爱的孩子也会的。她是多么思念他啊！现在，安妮·莉丝贝丝终于到了这里。

她必须等待，可等待是最折磨人的！主人用餐前，她被唤到伯爵夫人那里，主人敷衍了她几句。她要熬到餐后才能见到她可爱的孩子——届时她会被再传唤一次。

瞧，他现在长得多么英俊！身材高挑而挺拔。他依然有漂亮的眼睛和天使般的嘴唇！他望着她，一句话也没有说。他显然已经不认识她了。他背过身去正想离开，她却拉住了他的手，把那只手贴在自己的嘴上。

“噢，请适可而止吧！”他说完便走出了大厅。这个她念念不忘的人，她最疼爱、最心爱的人，她尘世间唯一的、最大的骄傲。

安妮·莉丝贝丝走出伯爵的公馆，来到宽敞的大道上。她伤心透了，他是那么冷淡，他不想看她，连一个字也没有说。然而他是她曾经日夜抱过的那个人，她每天思念得最多的那个人呀！

一只漆黑的大乌鸦落在她前方的道路上，发出凄厉的叫声。

“唉呀！”她说，“你这只晦气的鸟！”

她路过挖沟工人的屋子，工人的妻子恰好站在门外，于是她们交谈起来。

“你的日子过得不错嘛！”挖沟工人的妻子说，“看你这富态的样子就知道日子过得很好了！”

“勉强度日而已！”安妮·莉丝贝丝回答。

“他们淹死了！”挖沟工人的妻子说，“船主和那孩子一起淹死了。他们的日子算是到头了。我原先还觉得总有一天那孩子能帮我挣些钱回来的。安妮·莉丝贝丝，你不必在他身上浪费你的任何一个铜板了！”

“他们淹死了！”安妮·莉丝贝丝念叨着，没有继续说下去。

安妮·莉丝贝丝此时悲伤过度，因为伯爵家的公子不认识她了，可她曾经是那样地爱护他，现在还不辞劳苦地去探望他。要知道，跑这一趟也是很费钱的，她却没有得到丝毫的欣慰。这件事情她只字未提，就算告诉了挖沟工人的妻子她也不能得到宽慰，还会让别人质疑她在伯爵家的地位。此时，乌鸦又在她的头上叫了起来。

“你这个催命鬼！”安妮·莉丝贝丝喊着，“你想吓死我吗？”

她给挖沟工人的妻子带来了一些咖啡豆和菊苣〔1〕，权当是在行善了，而且安妮·莉丝贝丝自己也能在这里喝上一杯。挖沟工人的妻子去煮咖啡的时候，她坐在一张凳子上睡着了，做了一个从未出现过的梦，那梦境奇怪极了：她看到了自己的孩子——在这间屋子里饿得哭叫但却无人理睬的孩子。他现在躺在深深的海底，只有上帝才知道他究竟在什么地方。她梦见自己坐在这间屋子里，挖沟工人的妻子正煮着咖啡，她甚至能闻到香气；她看到门口站着一个漂亮的孩子，和伯爵家的少爷一样好看。

那个小家伙说：“现在世界就要毁灭了！牢牢地拉住我吧！因为你是我的亲生母亲呀！你有一个天使在天国里呀！牢牢地拉住我吧！”

他向她伸出手，同时响起一个巨大的爆炸声。这一定是世界坍塌了，天使飞向空中，紧紧地拉住了她的衬衣袖子，抓得那么紧，仿佛她也从地面上升起来了似的。然而她的脚下却有一些十分沉重的东西拖着她、拽着她，好像是好几百个妇女紧紧抓着她一般。

她们全都喊叫着：“如果你能得救，我们也应该得救！抓紧了！抓紧了！”

她们一拥而上牢牢地拽住她。她们的人数太多了，嘶喇一声，她的衬衣袖子碎了。安妮·莉丝贝丝重重地摔了下来，她也从梦中惊醒。是的，这让她差一点从凳子上跌下来。她吓得头晕目眩，丝毫不记得方才究竟梦见了什么，只知道那是一个恐怖的噩梦。

她们一起把咖啡喝完了，聊了很久。然后安妮·莉丝贝丝便动身前往附近的小镇，她要去那里找到车夫，以便当天晚上搭车回到家里去。可当她找到车夫的时候，他却说要等到第二天晚上才能动身。她计算了一下留下来过夜所需的费用，又计算了一下离家的路程。心想，要是沿着海岸步行的话，差不多要比坐车少走十几里路，况且现在天气晴朗，月光皎洁。因此安妮·莉丝贝丝决定自己走回去，这样她第二天就可以到家了。

太阳落山了，暮钟敲了起来——不，这并不是教堂的钟声，而是派得·奥克斯的青蛙在池塘里呱呱叫。很快，就连它们也不叫了，四周鸦雀无声，一声鸟叫也听不到，鸟儿们都休息了，甚至连猫头鹰都不见了。她所经过的树林和海滩都是静悄悄的，她能够听到自己踩在沙滩上的脚步声。海面上没有浪花，深海处更是一片死寂，大海中不管是有生命的，还是已死掉的，全都悄无声息。

安妮·莉丝贝丝只管向前走，就像人们说的那样，闷着头一路走到黑。然而，思想却并没有离开她。思想从来不会离开我们，它们只是偶尔打一下盹，那些活跃的，现在却在休眠的思想，以及那些尚在萌芽中的思想都是这样。思想会活跃起来，然后，它们在我们的心里跳动，在我们的脑海中掀起波澜，向我们的全身袭来。

“善有善报”，书上都是这么写的；“罪恶中潜伏着死机！”书上也这么写过！书上写过许多东西，告诉过我们许多道理，可有些人却不知道，他们记不住，安妮·莉丝贝丝便是其中之一。不是不报，时候未到！

所有的罪恶和所有的美德都藏在我们的心里，在你的心里，也在我的心里！它们就像一粒粒细小的种子。猛然从外面射来一道阳光，一只罪恶的手牵引着你，你在街角拐弯，是向右还是向左？是的，这个转弯决定一切。种子开始萌动，它因此而膨胀，因此而发芽。它的汁液渗入你的血液之中，便开始影响你的行为。一个人在迷迷糊糊地走路的时候，是不会注意到这些想法的，然而它们潜伏着，正蠢蠢欲动。安妮·莉丝贝丝就是这样半梦半醒地走着，她的思想却在活动。

从上一个燃烛弥撒〔2〕到这一个燃烛弥撒之间，心里要记下的事情有许多。那是一年的账，对上帝、对我们身旁的人、对我们自己的良心的恶言恶意，都被遗忘了——我们很难想起它们，安妮·莉丝贝丝也不会想起。她没有触犯过国家的法律，她诚实善良，受人景仰，这一点她自己最清楚不过。

此时，她正沿着海边走着。那里有件什么东西呢？她停下脚步。似乎是什么东西被冲到岸上来了？原来是一顶破旧的男帽。落水遇难的人是谁？她走近一些，站住瞧了瞧——唉呀，那里躺着的是什么呀！她被吓坏了。其实并没有吓人的东西，只是一堆海草、苇秆缠住了横在那里的一块长条石，看上去就像是一个人！可是她被吓坏了。在她继续往前走的时候，她想起了她还是一个孩子的时候听到的许多关于“海妖”的迷信传说——那些被冲到荒滩上而没有被埋葬掉的游魂。“滩尸”，就是那死尸，本身是不伤害人的，可是它的游魂——“海妖”——却会跟随单独的过客，紧紧地附在过客身上，要他背它到教堂坟园，埋在基督的墓地里。“带上我！带上我！”它这样喊叫。在安妮·莉丝贝丝重复这几个字的时候，她突然想起了她的梦，非常清晰，活生生地，那些母亲怎样紧紧拽住她，口里喊着：“抓牢！抓牢！”世界怎样沉下去，她的衣袖怎样被撕碎，她又怎样在末日来临的那一刻从孩子的手中掉下来。她的孩子，她自己的骨肉，她从来没有爱过他，是的，连想都没有想过。这个孩子现在落到了海底，这个孩子会像海妖一样来喊：“带上我！带上我！把我带到基督徒的墓地里去！”她正在想的时候，恐惧在后面紧紧地追赶着她，于是她加快了步伐。恐惧像一只冷酷潮湿的手压在她的心房上，压得她快窒息了。她朝海面望去，那边变得昏沉起来。一阵浓雾从海上升起来，盖住了矮丛和树林，形成了各种各样的奇形怪状。她转过身来看身后的月亮，它像一个无光的苍白圆盘。这时好像有什么东西重重地拽着她身体的各个部位：带上我！带上我！而当她再次转身去看月亮的时候，她觉得月亮白色的脸庞就紧挨在她的身旁，稠浓的雾像一块裹尸布垂在她的肩上。“带上我！把我带到基督徒的墓地里去！”她能听到这样的声音。

她真的听到一个十分空洞、十分奇特的声音。它不是池塘里青蛙的声音，也不是渡鸦、乌鸦的声音。因为你知道，她并没有看到这些东西。“请埋葬我吧，请埋葬我吧！”这样的声音在响着。是的，这是“海妖”——她那躺在海底的孩子的游魂。要是不把它背到教堂的墓地去，把它葬在基督的土地上，它是不会得到安宁的。她要到那里去，她要在那里掘坟。她朝着教堂所在的方向走去，这时她觉得背上的负担轻了一些。于是她折回身来，沿着那最短的路往家走，可是这时，那负担又沉重起来了。“带上我！带上我！”听上去就像是青蛙的呱呱声，又像是鸟的悲鸣，声音非常地清楚，“请埋葬我吧！请埋葬我吧！”

雾气很冷很湿，她的手和脸由于恐惧而发冷发湿。周围的压力向她压过来，但是她心里的思想却在无限地膨胀，这是她从来没有经验过的。

在北国这边，成片的山毛榉会在一个春天的夜晚完全绽吐出新芽，在第二天的阳光中，这些树木便焕发出青春嫩绿的光辉。我们内心昔日的思想、语言和行动播下的罪恶的种子，也会在一瞬间发芽生长出来。它在良心苏醒的一刻发芽生长，是上帝在我们最意想不到的时候唤醒它的。这时什么借口也没有了，事实就在那儿作证。思想变成了语言，这语言在世界各处都可以听到。隐藏在我们内心尚未泯灭的东西使我们恐惧，我们的傲慢和放纵自己的思想所播下的使我们恐惧。心里可以藏着一切美德，但也保留着一切罪过，它们甚至在最贫瘠的土壤里也会生长。

我们用语言讲的这些东西，在安妮·莉丝贝丝的思想中翻腾着。她因此疲惫不堪，倒在了地上，往前爬了一小段。“请埋葬我吧！请埋葬我吧！”有声音这样说。若是坟墓能令人彻底忘却一切，她倒愿意自己把自己埋葬掉。这是带有惊恐不安的严肃而清醒的时刻，迷信思想时冷时热地在她的血液中流淌。她从来不想讲的许许多多的事，聚集到她的思想中来了。一个她从前听说过的幻景，无声无息地像云的影子一样从她身边驰过。四头喘息急促的马紧靠着她奔了过去，它们的眼睛和鼻孔射出火，火光照亮着它们。它们拉着一辆炽热发光的车子，车子里坐着那个一百年以前在这一带横行霸道的狠恶地主。传说他每天夜里都要奔进他的庄子里，接着又奔出来，他不像人们传说的那样是白的，不是，这个死人黑得像一块炭，一块熄灭了的炭。他对安妮·莉丝贝丝点了点头，向她招手：“带上我！带上我！这样你又可以坐进伯爵家的车子，忘掉你的孩子了！”

她更加急促地跑开了，她来到教堂坟园，可是黑色的十字架和黑色的渡鸦在她的眼前混作一团。渡鸦的叫声和在白天的时候是一样的，可是现在她明白了它们的叫声的含义：“我是渡鸦妈妈！我是渡鸦妈妈！”它们都这么叫。安妮·莉丝贝丝知道，这个名字和她也很有关系，她也许也会变成这样一只黑鸟，而必定要像它们那样叫个不停，如果她不把坟挖成的话。

她伏到了地上，用双手挖那坚实的土地，手指都冒出了血。

“请埋葬我吧！请埋葬我吧！”这声音不断响着。她害怕公鸡鸣叫，害怕东方的第一道红光，因为如果在她的挖掘完毕之前鸡鸣日出，那么她便完了。可是，公鸡啼起来了，东方发亮了——坟却只挖了一半，一只冰冷的手从她的头和脸往下一直垂滑到了她的心所在的地方。“只挖了一半！”有声音叹息说，它渐渐地消失了，沉落到了海底。是的，这是“海妖”！安妮·莉丝贝丝瘫了，倒在了地上。她没有了思想，也失去了知觉。

她醒过来的时候，天已大亮。两个年轻小伙子把她扶起来，她没有躺在教堂的坟园里，而是躺在海滩上。在她身前有一个大坑，手指被一块破玻璃杯划破流了血。那只锐利的杯子的脚是换装在一块涂了蓝漆的木座子上的。安妮·莉丝贝丝病了：良心和迷信纠缠在一起分不开。她知道，她现在只剩了半个灵魂，另一半已被她的孩子带到了海底。要是她不能再找回落到海里的那一半，她便永远也不能飞上天国得到天父的仁慈了。安妮·莉丝贝丝回到家里，她已再不是原来那个样子了。她的思想就像一团乱缠在一起的麻，她只能抽出一条思绪来——把“海妖”背到教堂的坟园里去，给它挖一个坟，这样把她的整个灵魂收回来。好多个夜晚她都不在家里，别人总是在海滩上找见她，她在那里等着那“海妖”。整整一年便这样过去了，接着有一天夜晚，她又不见了，怎么也找不到她，第二天大家到处找了一整天，也没有下落。

到了傍晚，牧师去教堂准备敲暮钟，他看到安妮·莉丝贝丝躺在祭坛前面。她从一大清早便来到这里，完全精疲力竭，但是她的眼睛明亮，她的面颊有一层红晕。最后的霞光照在她的身上，照在祭坛上放着的圣经的闪光的扣子〔3〕上。圣经摊开的地方是先知约珥的一句话：“撕碎你们的心肠，而不是你们的衣服，归向上帝！”〔4〕

“这真是巧合！”大家都说，“许多事就是偶然发生的巧合。”

阳光照亮了安妮·莉丝贝丝的脸，她的脸显得平静而安宁。她说自己感到十分愉悦。是的，现在她重新获得了自己的灵魂！在夜间，那“海妖”——她的儿子——来到了她的身旁。他说：“尽管你只为我挖了半个坟墓，但你用了一整年的时间为我在你心中建造了一个坟墓，这是一位母亲能够埋葬自己孩子的最好的地方。”

于是，他将她已经失去的一半魂灵还给了她，也把她引领到教堂里来了。

“现在，我已经来到上帝的家中！”她说，“人们总是在这里才最幸福！”

太阳完全落下去的时候，安妮·莉丝贝丝就升到了另外一个世界。在人间经过一番挣扎和斗争之后，天国之中不再有恐惧，而安妮·莉丝贝丝的挣扎也结束了。



注释

〔1〕一种植物，根部可当咖啡代用品。

〔2〕每年的二月二日，即为圣母玛利亚生下耶稣四十天后去耶路撒冷朝拜的日子。

〔3〕旧时的圣经在阅读时需要解开扣子，不阅读时能够扣上。

〔4〕见《圣经旧约全书·约珥书》第二章第十三节。最后“归向上帝”这句话应为”归向耶和华你们的神”。





童言无忌

在一个富有的商人家，此时正举办一场儿童聚会。那些有钱有势的大户人家里的孩子都来参加了。这位商人是个有学识的人：他曾经上过大学，这是因为他那和善的父亲坚持要他这么做。他的父亲原本是个贩牛的，十分诚恳，人也勤俭。经商使得他赚了些钱，而且越赚越多，因为他不仅聪明而且还有一颗善心。只是人们谈论他的钱的时候多，谈论他的善心的时候少。

在这个商人家里，可谓是往来无白丁——不是贵族就是知识分子，不然就两者都是，也有两者都不沾边的。此时这里正举办一场儿童聚会，进行到了谈话会的部分，孩子们心里头想到了什么就说什么。在这些孩子里，有一个非常漂亮的小姑娘，但却骄傲得不可一世。这冲天的傲气完全是因为佣人总是亲吻她造成的，而非她的父母，他们在这方面还是十分明智的。她的父亲是一位“侍寝官〔1〕”，那可是一个相当有地位的官职，她也明白这个道理。

“我是一个侍寝官的女儿！”她说。

当然，她也很有可能是个睡地下室的人的女儿，因为谁都无法决定自己降生在什么样的家庭中。她对其他的孩子们说：“我的出身非常好！”她还说了不少话，比如：要是一个人出身不好的话，那么他的人生注定庸庸碌碌，不管他再怎么努力念书也没有用，因为要论一个人成就大小的话，必然要先看他的出身。

“凡是那些名字用‘生’〔2〕字结尾的人，”她说，“他们注定会一事无成。一个人应当把手插在腰上，然后离那些名字用‘生’字结尾的家伙远远的。”

随后她就示范如何叉腰起来：她把胳膊肘弯了起来，漂亮的小手叉在腰间，她的小手臂可真是漂亮。她是个甜美的小姑娘。



几个小女孩在骄傲地交谈

但是那位商人的小女儿对她的发言十分恼火，因为她父亲名字的结尾就是“生”字——他叫做“马德生”。因此，她拿出能装出来的最骄傲的表情说：“是的，但是我爸爸能一口气买下一百块钱的糖果，然后把它们全都扔给小孩子们！你爸爸能行吗？”

“就是，”一位作家的小女儿说，“我爸爸能把你爸爸，还有你爸爸，还有所有的‘爸爸’都写下来发表在报纸上。我妈妈说过人们都怕他，因为他统治了报纸。”

这位小姑娘可真骄傲，那模样就好像她已经成为了一位真正的公主。

然而此时在那扇半掩着的门外，站着一个贫穷的小男孩，他正从门缝里往里看。他的身份太低贱了，以至于他根本就没有资格进入这个房间。他帮女厨子摇了一会儿烤肉叉，所以她准许他在这里偷偷地看这些衣着华丽的孩子们举行欢乐的聚会。对于他来说，这已经是件了不起的事情了。

“哦，我可真想和他们一起玩耍呀！”他心想。他听到了那些孩子们的对话，这使他非常不愉快，因为他的父母甚至连买报纸的钱都没有，更不要说写报纸上的文章了。而他父亲的姓氏——最糟糕的就是他也继承了这个姓氏——是用“生”字作为结尾的！那也就是说他的人生是不会有什么作为的。这太恐怖了。但他还是出生了，而且在他看来，还生得很好，这毋庸置疑的。

这就是那天晚上发生的事情。

从那以后，许多年过去了，这些年月使得孩子们变成了大人。

在城里矗立着一所精美的房子，里面收藏着各式各样美丽的物件和作品，所有人都想来参观一下，甚至连其他城市的人都会慕名而来。在我们刚才提过的那些孩子中，究竟谁是这幢房子的主人呢？这个答案很容易搞清楚，不，不是的，它没那么单纯。这幢房子是属于那个贫穷的小男孩的——他俨然已经成长为一个大人物，尽管他名字的结尾是个“生”字——多尔瓦生〔3〕。

至于其余的三个孩子呢？那个讲究血统出身的孩子，那个讲究金钱物质的孩子，还有那个讲究骄傲精神的孩子，噢，她们已经没有什么可互相指责的了——她们过得都很不错，因为她们都是含着金汤匙出世的啊。那天晚上她们所说过的话，只不过是童言无忌罢了！



注释

〔1〕即皇家卧室里的侍从。

〔2〕生（sen）在丹麦文中的意思是“儿子”。在旧时的欧洲，贵族们可以以自己的出生地作为自己的姓氏。而平民则没有姓氏，一般以父亲名字的尾部加上“Sen”作为自己的姓。

〔3〕多尔瓦生（BertelThorwaldsen,1768-1844），丹麦著名的雕刻家。





羽毛笔和墨水瓶

在一位诗人的房间里，有人看到了他摆在桌面上的墨水瓶，随后那人说了这样的话：“真是不可思议，这么一个小小的墨水瓶，竟能让人妙笔生花！谁会知道下一篇诞生的文章是什么样子呢？太不可思议了！”

“确实如此，”墨水瓶说，“我就是这么不可思议！就是这样的，我也时常这样形容自己！”它对着羽毛笔以及桌子上所有其他能聆听的东西说：“因我而诞生的一切都是那么完美无缺！是的，这几乎令人不敢相信！当人在我身体里蘸一下的时候，就连我自己都不知道，下一笔会是什么样的。只需要我的一滴墨水就够写满半页纸，有什么是半页纸盛不下的呢？我简直太伟大了！所有诗人的作品都是由我而诞生的：那些生动的人物，那些内心的感受、美好的心情，那些对秀丽的大自然的描写。我自己也不明白为什么会这样，因为我并不了解大自然，但是它却毫无疑问地存在于我的身体里。从我这里走出了一群人：四处闯荡的勇士、美丽的姑娘、驾着骏马的骑士、皮尔·杜佛和基尔斯腾·基默〔1〕！是的，我自己也不明白！我向您保证，我一点儿也不清楚接下来我会拿出什么东西来。”

“此话不错！”羽毛笔说，“因为你根本就没去想，如果你仔细想过，就会明白的。你只不过是流了些汗罢了！你洒些汗水，好让我心中的事物清晰地表达出来。真正在纸上写字的笔啊！任何人都不会怀疑这一点，而且，事实上，大多数人对诗的理解和一个老墨水瓶是差不多的。”

“你的经验太少了！”墨水瓶说，“你用上不到一个星期就光秃秃的了。你居然在幻想自己是个诗人？你不过是个佣人罢了。在你来之前，这类佣人我就有过不少了。有的是从鹅毛家族〔2〕来的，也有英国制造的。羽毛笔和钢笔都为我服务过！曾为我服务过的笔有很多很多。当他——那个人——那个为我而写写画画的人写下我内心的东西的时候，还会有更多的笔来为我服务。我现在倒很想知道，他首先从我身上拿出什么东西来。”

“一滩墨水！”笔说。

深夜时分，诗人回家了。他从一个音乐会上回来，刚听过一位小提琴家的精彩绝伦的演奏，心中还回荡着那优美的曲调。他完全陶醉在美轮美奂的旋律之中。小提琴家用他的乐器奏出了细致而丰富得令人惊讶的曲子：时而像清脆的水珠，一滴一滴；时而像鸟儿的鸣唱，啾啾唧唧；时而又像风过树林，萧萧瑟瑟。诗人似乎听到了自己心灵的眼泪声，那也是一种音乐，是一个女人悦耳的音调。仿佛不仅是琴弦在歌唱，就连弦桥、弦栓及共鸣箱也都在鸣响。太杰出了！乐谱十分复杂，可演奏起来却像一场游戏，简直就是弓在弦上来回奔跑，人们看了就会觉得是它自己拉动起来的，提琴自己在唱歌，弓自己在演奏，这一切似乎就是琴和弓这两件东西的配合。大家都遗忘了掌控着这两样东西、给予它们生命和魂灵的大师。大师被大家遗忘了，但是诗人却记得他，记下了他的名字，并写下了自己的感触：

“如果弓和琴只是夸耀自己的功绩，那是一件多么愚蠢的事情啊！而我们却经常做这样的事——诗人、艺术家、科学家、发明家、将军——我们炫耀自己，而事实上，我们不过都是上帝手中的乐器。荣耀只属于上帝！我们没什么可炫耀的。”



诗人没有睡，他将自己的思绪融入万物

是的，诗人写下了这样的话。把它当做一篇寓言写了下来，起名为《大师与乐器》。

“这可是用来教育你的呀，夫人！”它们两个单独在一起的时候，笔对墨水瓶这样说，“你没听到他在高声朗诵那些我写下的东西吗？”

“是的，那就是我交给你让你写下的，”墨水瓶说，“那是针对你的自负自满而创作的！你连他人的讽刺都听不出来吗？我从我的体内给你一个刺痛——当然我知道我是恶意的。”

“臭墨水罐子！”笔说。

“破笔杆子！”墨水瓶说。

它们两个都相信自己做出了很好的回击。这样的念头使它们神清气爽——随后它们便安然入睡了，并很快进入了梦乡。可诗人却没有睡，他的文思延绵不绝，就像是音乐从提琴里涌出一般，像落入玉盘的珠子，像树林萧瑟的风声。他将自己的思绪融入万物，这才瞥见了伟大的造物主的光芒。

是的，荣耀属于他！

注释

〔1〕皮尔·杜佛和基尔斯腾·基默是丹麦城市罗斯基尔德主教堂上的两个人形。正点由皮尔·杜佛出来报时，一刻钟则由基尔斯腾·基默出来报时。

〔2〕旧时使用的羽毛笔是由鹅毛制成。





家养公鸡和风信公鸡

有两只公鸡——一只住在垃圾堆里，一只住在屋顶上，两只都十分高傲自大。可究竟哪一只更有本事呢？请告诉我你们的意见。然而，我却保留自己的意见。那边有一道木栅栏，它将养鸡场与另一个院子隔开。那个院子里有一个垃圾堆，垃圾堆上长了一条很大的黄瓜，她心里很明白自己是一种温床植物。

“这是生来如此，”黄瓜自己心想，“并不是所有的东西生下来就是黄瓜，世上也应该有别的东西才行！鸡、鸭，还有邻舍院子里那一群，大家全都是些活物。我这才看到木栏上有只公鸡，和高高在上的风信公鸡比起来，他确实有存在的意义！那只风信公鸡连咯咯叫都不会，更别说喔喔啼了；既没有母鸡老婆，也没有小鸡孩子。他一心只想着自己，满身铜绿！哦，这院子里养的公鸡，才算得上是真正的公鸡呢！瞧他迈步的那个样子，简直是舞蹈！听他打鸣的那个声音，简直是音乐！他所到之处，都遍布着小号般的音调！要是他能跑到这里来，要是他能把我连叶带秆一起吃掉，要是我能进到他的身体里，这简直就是天下最幸福的事情了！”黄瓜这样说。

晚上，天气变得可怕极了，母鸡、小鸡连同公鸡都急匆匆地寻找藏身的地方。两个院子中间的那道木栅栏被风吹倒了，发出巨大的倒地的声响，屋顶上的瓦片也落了下来。然而，风信公鸡却稳稳地站在那里，连转都不转一下，因为他的头没办法扭动。他很年轻，是前不久才铸造出来的。他总是时刻保持着一个清醒的头脑，从不激动；他天生老成，比起那些空中的飞鸟们，诸如麻雀、燕子之类的鸟儿，他就是“带着胡子出生”的家伙了。他看不起“唧唧喳喳、异常渺小、平凡无奇”的鸟儿。鸽子倒是身材挺拔，羽毛闪闪发光，颇像珍珠母贝，样子也像某种风信公鸡。“可是他们太胖了，痴痴呆呆的，一门心思只想着如何填饱自己的肚子，”风信公鸡如此评价，“此外，和他们交往真是令人厌烦。”

来来往往的候鸟们来拜访这只风信公鸡，谈起了那些异国他乡的故事，谈起了关于天空中鸟儿成群结队地飞行的故事，谈起了凶猛的飞禽拦路行凶的故事。如果是第一次听的话，这些故事都很新鲜有趣。但到了后来，风信公鸡发现，他们总是讲同样的故事，全是些老生常谈。这是很单调的！他们的一切都单调而乏味，再也没有交往的意义了，每一个都呆板乏味。

“这世界无聊透顶！”他说，“什么都平淡如水！”

风信公鸡变得对什么都提不起兴趣来。要是黄瓜知道了这件事情的话，她一定会觉得很有趣。可现在她眼中只有那只家养的公鸡，他已经来到她住的院子里了。

木栅栏被风吹倒了，但此时风暴已经平息。

“你们对那种叫声感想如何？”家养公鸡对母鸡和小鸡们说，“我觉得有一点粗哑——缺乏艺术性。”

母鸡带着一群小鸡飞到了粪堆上，公鸡也像个骑士一样地走了过去。

“你是菜园植物吧！”他对黄瓜说。就凭这么简简单单的一句话，黄瓜就认为他有着高度的教养，却忘记了他正在啄她，正在吃掉她。

“多么幸福的死法！”

来了一群母鸡，又来了一群小鸡。只要其中有一只开始跑，其他的也就跟着跑了起来。他们咯咯地叫着，唱着歌，他们敬仰地望着公鸡，为他而感到骄傲。他是他们的族人。

“喔喔喔！喔喔喔！”他开始打鸣，“我在养鸡场里叫上一声，小鸡立即就会长大。”

母鸡和小鸡们咯咯哒咯咯哒地跟在公鸡身后合唱。

此时，公鸡宣布了一个重大新闻：

“一只公鸡能生蛋！你们有人知道蛋里是什么东西吗？那里面是一头蛇妖！谁见了它都退让三分！人类已经知道了这件事，现在，你们也知道了——知道了我的身体里蕴藏着什么东西，我是一只多么杰出的公鸡！”

话音刚落，家养公鸡拍动着翅膀，挺起自己的鸡冠，再次啼叫起来。所有的母鸡和所有的小鸡都不禁颤抖了一下。恐惧的同时，他们也为自己的族人中有这样一位英雄而感到无上光荣。他们咯咯地叫着，唱着，好让风信公鸡也能听到。是的，他确实听到了，却并未因此而动摇。

“简直是胡扯！”风信公鸡心想，“家养的公鸡从没有下过蛋。而我呢？我是没那个心情，如果我愿意，我能下一个风蛋！但这个世界不配拥有风蛋！全是胡扯！待在这里对我来说都是一种羞辱。”

就这样，风信公鸡从屋顶掉了下来。不过他并没有把家养公鸡给砸死。“他这明显是蓄意谋杀！”母鸡们说。

这故事告诉我们一个道理：

“与其窝窝囊囊地倒下来，倒不如多喊上两嗓子。”





魅力

雕塑家阿尔弗里兹，是的，你应该认识他吧？我们大家都认识他——他荣获金质奖章，去过意大利，现在又回国来了。那时他还很年轻。事实上，他现在依旧很年轻，尽管比当年去的时候已经年长了十来岁。

他荣归故里后，去锡兰岛上的一个小地方游览。全城的人都知道来者何人，当地最富有的人家，甚至为他举行了宴会。凡是有头有脸的人物，或是家底殷实的商人，全都被请来了。这还真成了件大事，不用敲锣打鼓，全城都知晓了这次宴会的消息。学徒工们，穷人的孩子们，甚至还有穷人们自己，都站在屋子前面，眼巴巴地瞧着那些垂下的、映着灯光的窗帘。守夜人可以幻想这宴会是他举办的，因为有那么多人站在他负责巡逻的街上。四处都是一派欢乐的景象，当然，屋子里更加欢乐，在屋子里的人可是阿尔弗里兹，一个雕塑家呀！

他天南海北地谈论起各种话题，所有人都兴致勃勃、聚精会神地听着。要说听得最有兴致的一位，莫过于那个上了点年纪的官员寡妇了。与阿尔弗里兹先生相比，她简直就是一张没有写过字的灰纸，能把他说过的每句话全都吸进去，而且还要求吸收更多。她非常敏感，却又难以置信地无知，就像一个女“加斯帕·豪塞”〔1〕！

“我真想去罗马看看！”她说，“罗马拥有如此众多的游客，一定是一座相当漂亮的城市。请多讲一些罗马的事情给我们听听吧！走进了罗马的城门后，里面到底是个什么样子？”

“一下子都描述出来可不容易呢！”年轻的雕塑家说，“那里有一个宽阔的广场，广场中央有方尖石塔，它拥有四千年的历史。”

“风琴师！”夫人喊了起来，以前她从来没有听说方尖石塔〔2〕这种物体。

好几个人差点被她给弄得大笑起来。雕塑家也一样，然而他的笑意刚到嘴角就隐去了，因为他看到了一双海蓝色的大眼睛，紧挨着那位妇人。眼睛的主人便是刚才讲话的那位夫人的女儿。谁若是有这样一个女儿，那她一定不简单。母亲像一道不断涌冒出问题来的泉水，女儿则宛如在泉边静静聆听的女神。她是多么可爱啊！雕塑家注视着她，不忍心和她交谈。而她则沉默不语，话少到了极点。

“教皇的家大吗？”夫人问。

年轻人回答了，但似乎觉得这个问题不值得一提，“不，他并没有一个显赫的家庭！”

“我不是那个意思！”夫人换了问法，“我是说他有妻子儿女吗？”

“教皇是不能结婚的！”他回答。

“我不大喜欢这一点！”夫人说。

她或许能问得或回答得更聪明一些。但是，她之所以没有向刚才那样发出那样的问题，不知是不是因为女儿正靠在她的肩上，忧郁的微笑正视着前方呢？

阿尔弗里兹先生讲着意大利五彩缤纷的胜景。紫色的群山，碧绿的地中海，蔚蓝的南方天空，那种蓝，大概只有北欧女孩们湛蓝的眼睛才能与之媲美吧！当他谈到这一点时，他确实是话中有话的。然而她呢，她听懂了，脸上却一点儿表现也没有。多有魅力的做法！

“意大利！”有几个人在叹息，“旅行！”另外一些在叹息，“太美了！太美了！”

“是的，要是我现在中了五万块钱彩券的话，那我们就可以去旅行了！”这位寡妇说，“我和我女儿！还有您，阿尔弗里兹先生，您带领我们！我们三人一起旅行去！再邀上一两位好朋友！”她和气友好地朝所有的人都点了点头，弄得大家都以为自己能够和他们一起去意大利，“我们到意大利去！但是我们不去有匪盗的地方，我们去罗马，走那些安全的大道！”

女儿微微地叹了一口气，微微的一叹中能包含多少东西啊，或者说，此时无声胜有声。这年轻人觉得这一口微微的叹息里有许多的东西。那一双湛蓝的眼睛，今晚似乎是为了他而显得更蓝了，流露出比奢华的罗马更加宝贵的、发自内心的——灵魂之美。当她在宴会上离场的时候，他被那位小姐彻底迷住了，是的，他被迷得神魂颠倒。

现在，那位寡妇的家可谓是雕塑家阿尔弗里兹先生拜访得最多的人家了。不难看出，他绝不是因为母亲而造访的，尽管每次都是三个人一起谈话，可他是为了女儿才去的。人们把她叫做卡拉，她的名字是卡伦·玛莱妮，两个名字联在一起成了卡拉。她很可爱，还带着些娇憨。有人说，她总是喜欢清晨的时候在床上多躺一会儿。

“她从小就有这样习惯了！”母亲说，“她简直就是个小维纳斯，美丽的小姑娘都容易疲倦。她喜欢多睡一些时间，这样一来，她的眼睛才会如此明亮。”

这双明亮的眼睛，如同一汪碧蓝的海水，在深不可及的平静海面下，隐藏着巨大的魔力！年轻人感受到这一点了，因为他已经牢牢地陷入这深深的海底。他不停地讲话，寡妇也不停地问一些很生硬、浅显、莫名其妙的问题，就如同第一次会面时那样。

听阿尔弗里兹讲话却是一种乐趣。他谈到那不勒斯，谈到维苏威的迁动，还拿了些火山爆发的图画来给她们看。这位遗孀以前从未听说过这样的事情，甚至连想都没想过。

“我的老天爷！”她惊叹，“这不是会喷火的山吗！难道下面的居民不会因此而受伤吗？”

“整座整座的城都被埋掉了！”他回答，“庞贝和赫尔库拉楞姆就是这样被埋葬的！”

“真是些可怜的人们。这一切都是您亲眼所见吗？”

“不，不是的。我并没有亲眼见过这些图画上的火山喷发。但我可以拿张纸，把我所看到的喷发画成一张素描，让您仔细地瞧一瞧。”

于是，他画了一幅铅笔速写。一直在聚精会神地看着鲜艳的彩色图画的寡妇，瞧了一眼那黑白的铅笔速写，便惊叫起来：

“您看到它喷出白火了吗？”

阿尔弗里兹先生对这位寡妇所有的尊敬，在那个瞬间迅速消退了。不过，在卡拉的光辉下，他很快明白了，这位母亲是没有色彩直觉的。这不成问题，因为寡妇已经拥有了世界上最美好的、最美丽的东西了——她有卡拉。

阿尔弗里兹和卡拉订婚了，这是自然而然、顺理成章的。订婚启事刊登在本城的报纸上。寡妇一口气买了三十份，为的是把报上登的启事剪下来，寄给所有的亲人和朋友。这对订过婚的情人十分甜蜜，丈母娘心里也乐开了花，她说她感觉就像和多瓦尔生〔3〕家成了亲戚似的。

“无论如何，您可是他的继承人呀！”

阿尔弗里兹总算发现原来她也是会奉承人的。卡拉一言不发，然而，她的眼睛闪闪发光，嘴角上挂着一个微笑——她的一举一动都魅力十足。是的，她如此美丽，这句话说多少次都不为过。

阿尔弗里兹为卡拉和丈母娘塑起了胸像。她们坐着给他当模特儿，看着他的手指是如何摆弄那些柔软的泥土的。

“这都是为了我们吧！”岳母说，“您亲自做这些琐碎的工作，而没有让您的助手去做。”

“浇铸泥土这样的工作必须要由我自己来做。”他回答。

“是啊，您总是那么殷勤！”妈妈说。此时，卡拉拉住了他满是泥泞的双手。

于是他在这件创作中把大自然的美展示给她们两人看，并且解释了生命是如何战胜死亡的，植物为何优于矿物，动物为何优于植物，人为何优于动物，精神和美是通过什么形式表现出来的，雕塑家又是通过怎样的方式表现这种美的。

卡拉默默地坐着，不时地点点头，赞同他所表达的思想。

岳母承认：“很难明白您所讲的！不过，我在慢慢地体会您的想法。您说得有些转弯抹角，但是，我需要的是一针见血。”

而他却被卡拉的魅力征服了，卡拉的魅力控制着他。她的体态，她的眼神，她的嘴角，甚至她手指的动作，都流露出难以抵挡的魅力。阿尔弗里兹坦白地说出了自己的想法，他，作为一位雕塑家，比其他人都要明白这些道理。他只谈论着她，只想着她，直到他的思想和言语融为一体。他开口闭口都是她，因而，她也开口闭口都是他。

那是订婚时的情景。现在他们举行婚礼了，伴娘和礼物都很齐全——婚礼的讲词中提到了这些事情。

在新婚夫妇的屋里，丈母娘在桌子的一端放置了一尊穿着晨衣的多尔瓦生的半身雕像。这是她的主意——她认为多尔瓦生也应该是客人。大家一起唱歌，一起干杯，这是一场极度热闹的婚礼，新郎和新娘是一对美丽的人！有首歌里唱着：“皮格马利翁得到了他的珈拉苔娅〔4〕”。

“这简直是个奇迹！”丈母娘说。

婚礼后的第二天，这对年轻人就动身去了哥本哈根。他们要在那里住，要盖起自己的房子。丈母娘也跟过去了，也就是说：她要为他们管家。卡拉可以在玩偶之家里过上小鸟儿的生活了〔5〕！一切都那么新鲜、华丽和美好！他们三人住在一起——阿尔弗里兹，是的，我们可以借用一句话来表明他的处境：他像个坐在天鹅巢里的教主一样。

外形的魔力迷住了他的眼睛。他看到了箱子的外表，却没有看到箱子里面的内容。这才是不幸之所在，是婚姻中的最大的不幸！一旦箱子裂开了，一旦箱子上金漆剥落，那么买下箱子的人一定会后悔这笔生意。在盛大的社交场合里，一个人要是把吊带上的两粒纽扣都丢了，然后又发现自己还没有系皮带，这一定是最尴尬的事。可是还有更糟糕的呢：一个人在盛大的社交场合里，发现自己的妻子和岳母说尽了蠢话，而他又一时间找不到什么方式来掩饰一下那些蠢话。

这对年轻人常常手牵着手坐着，他谈论各种话题，她不时插上两句，总是同一个调子，像敲钟一样。唯有索菲亚——他们的一位女友——的到来才能使他的精神得到一丝放松。

索菲亚不是个天姿国色的姑娘。当然，她倒也没有什么缺陷！卡拉说她有些驼背，可那驼的程度大概也只有女友才能看得出来。索菲亚是一个头脑冷静的姑娘，她一点也没有想到自己在这个家里是一个危险人物。在这个玩偶之家里，她便是那股新鲜空气。他们大家都意识到了，他们需要新鲜空气，需要更多的新鲜空气，于是他们便出去呼吸。丈母娘和这一对年轻人到意大利旅行去了。

“谢天谢地，我们又回到自己的家里来了！”一年以后母亲和女儿与阿尔弗里兹一起回来的时候这么说。

“旅行简直无聊透了！”丈母娘说，“实际上，是令人感到厌烦。请原谅我说这样的话。尽管我和我的孩子在一起，我还是感到厌烦。再说，旅行的费用也实在是太贵了！所有的画廊你都得去看！所有的一切你都要去看！要知道，当你旅行归来时，别人问你问题，而你却答不上来，那可是再丢人不过的事了！人们就会对你念叨：你所忘记看的东西才是最值得一看的东西。那些没完没了的圣母像快要烦死我了，我感觉自己都快变成圣母了。”

“吃的东西才叫糟糕！”卡拉说。

“连一碗像样的肉汤都没有！”妈妈说，“他们的厨艺简直糟透了！”

旅行使卡拉感到疲倦，实际上她总是感到疲倦，这才是最糟糕的事。于是索菲亚被叫来和他们一起住，这对他们都有好外。

岳母说：“我不得不承认，索菲亚懂得如何操持一个家，也懂艺术。就她的出身而言，已经是非常不容易的事情了。况且，她还为人勤快，十分忠诚。当卡拉卧病在床、身体一天天衰弱下去的时候，她表现得特别尽心。”

如果是只好箱子的话，那么它至少应该是结实的，否则箱子迟早会坏掉——现在，箱子彻底坏掉了——卡拉死了。

“她是那么美丽！”母亲说，“她和古董可不一样，古董没有一件是完整的！但卡拉是完美无缺的——美的魅力正应该如此。”

阿尔弗里兹哭了，母亲也哭了。他们两人都穿上黑色的丧服。妈妈穿黑色非常合适，事实上，她穿了很长时间的丧服，因为她的悲伤也很长。这次，她又遭到了新的伤痛。阿尔弗里兹又结婚了，他娶了索菲亚，那个一点儿也不漂亮的人。

“他真是走极端！”母亲说，“一下子从最美的走向最丑的！他竟能忘掉自己的发妻。男人就是这样善变！我的男人不一样！他死在我前面了！”

“皮格马利翁得到了他的珈拉苔娅！”阿尔弗里兹说，“是的，这是结婚曲中的话。我的确也恋上了一尊因我的双手而获得了生命的雕像。然而，灵魂却是上帝赐予我们的天使，能够同情我们、和我们的想法一致、在我们受挫时安慰我们的天使，而这尊雕像的灵魂我现在才第一次发现和得到。你来了，索菲亚。尽管你并不拥有出众的外表和夺目的光彩——但已经足够好了，远远超过必要的程度！最重要的是：你来了，教育了我这个雕塑家。他的作品只不过是一堆泥而已，一杯尘土而已；他应该追寻那蕴藏在内心的精神。可怜的卡拉！我们的一生只不过像是一趟尘世间的旅行！就算是在天堂里，在人们相互同情而相聚的那个地方，我们相互之间多半也是陌生的吧！”

“你的话不太善良！”索菲亚说，“不是基督教徒应当说的话！在天堂里人们是没有婚姻的。可是，就像你说的那样，天堂中的灵魂因同情而相遇。在那里一切美好的东西都绽露出来，变得高尚。她的灵魂也许会变得更加完美，甚至超过了我的。而你——一定又会像你初恋时那样大声赞叹起来：美啊——太美了！”

注释

〔1〕加斯帕·豪塞（CasparHauser,1812-1833），一个神秘的德国孤儿。传说他出身于贵族，甚至可能是皇族。这个谣传的身世令许多人信以为真，争相与他结识，也因此许多人都受了他的骗。德国作家瓦塞尔曼（JakobWassermann,1873-1934）曾写过一部关于他的故事的同名长篇小说。

〔2〕古代埃及人在神庙前立起的四方形的尖顶石柱。后来有几根被罗马人运到了罗马城，北欧不存在这种石柱。在这里，女孩的母亲把方尖石塔（obelisk）听成了风琴师（organist），是因为这两个单词的发音十分相近。

〔3〕多瓦尔生（BertelThorvaldsen,1768-1844），丹麦著名的雕刻家。

〔4〕希腊神话中，塞浦路斯国王皮格马利翁雕刻了一尊美丽的象牙女像，他深深地爱上了这尊雕像。爱神维纳斯受到感动，因此使得雕像有了生命，她的名字是珈拉苔娅（Galathea）。

〔5〕原文是：“Kalawaslikeadollinadoll'shouse”，这句话与易卜生的剧本《玩偶之家》有关联，剧中主角娜拉起初被丈夫唤作“小鸟儿”“小松鼠”，因此如上翻译。





丑小鸭

乡间真是太美丽了！现在正是夏天，小麦一片金黄，燕麦一片油绿。干草垛堆放在碧绿的牧场上，鹳鸟用它两条细长的红腿在田野中散步，嘴里唠叨着谁也听不懂的埃及话〔1〕，那都是它们从母亲那里学来的。田野和牧场的周围是一片广阔的森林，林子里有几池幽深的湖水。是的，乡间真是太美了！阳光下，一幢老屋立在那里，屋子旁环绕着几条深深的小溪，自墙角到溪水边全都长满牛蒡叶子。它们长得那么高，一个孩子都可以直着腰站在下面了，这里荒芜得就像片浓密的森林。一只母鸭正坐在她的窝中，她必须把自己的孩子孵出来。但在这些小家伙出世之前，母鸭已经累得筋疲力竭了，来访的客人更是少之又少。其他的鸭子们宁愿去溪流中游泳，而不愿意来墙角的牛蒡叶里探望她。

终于，那些蛋壳一个接一个地迸裂开来，蛋壳发出了“噼啪，噼啪！”的响声。每一只蛋里都变成了一个小生命，他们把头探出来。

“嘎嘎！”母鸭说，他们也尽量地模仿着母鸭的声音叫了起来。他们张望着，母鸭让他们去看那些绿色的叶子，绿色对眼睛有好处。

“世界可真大！”那些小家伙们说。确实，和他们还在蛋壳里的时候比起来，现在情况完全不同了。

“难道你们认为这就是整个世界吗？”母鸭说，“世界从这里伸展到花园的另外一头，一直伸延到牧师的田里，连我都没有去过那里呢！你们全都在这里了吧？”她站起来继续说，“哦，不，这里还有一个，最大的蛋还没有动静呢。到底要多久才能把他孵出来啊？我真有些厌烦了！”于是，她又坐下来开始孵蛋。

“嗯，情况怎么样啊？”一只老鸭子来拜访她了。

“这颗蛋花的时间还真长！”母鸭坐在那里，“他就是孵不出来。现在，您先看看别的孩子吧，瞧他们长得多可爱啊，还能有谁比他们更漂亮！他们长的像父亲，不过那个混球却一次也没来探望过我！”

“让我看看那个不破壳的蛋吧！”年迈的客人说，“相信我，这是一颗火鸡蛋。我曾上过一次当，他再也骗不了我了。我被那些小家伙烦死了，他们总是给我添乱，因为他们说什么都不敢下水游泳。我都无法劝说他们去试一试，就算我磨破嘴皮子，他们还是那么顽固。让我来看看这颗蛋。是的，这绝对是一颗火鸡蛋！就让他躺在这里吧，你可以去教其他的孩子游泳了！”

“我想，我还是在这里多坐一会儿吧！”母鸭说，“我已经坐了很长时间了，不差那么一两天的。”

“随你高兴吧！”老鸭说完就走了。

终于，那颗巨大的蛋裂开了。“啪，啪！”他从蛋壳里爬出来。母鸭看着他，他的样子很丑，体型硕大。

“真是一只大鸭子。”她说，“他长得和别人都不一样，难道真的是一只火鸡？我想我很快就能知道答案了，只要把他们都赶下水就可以，就是踢也要把他踢下去。”

第二天，天气十分晴朗，阳光照射在绿色的牛蒡叶子上。鸭妈妈带着她所有的孩子来到小溪旁，扑通一声，跳下了水。“嘎嘎嘎！”她叫着，于是其他的小鸭子紧跟着一个接一个地跳了下来。水淹没了他们的头顶，但是他们很快就又浮出水面，游得很好。他们的小腿灵巧地在水下划动，所有孩子都下水了，也包括那只丑丑的小灰鸭子。

“不，他不是火鸡！”她说，“瞧瞧，他的两条腿多灵活呀，浮在水面多稳啊！他是我亲生的孩子！要是仔细看的话，他还是很漂亮的。嘎嘎！快点儿到我这里来吧，我带你们到外面去见见世面，去看看那边的养鸡场。不过你们可要跟紧我，以免被别人踩到！还有，要留神猫儿！”

就这样，他们一行来到了养鸡场。那里掀起了一阵可怕的喧闹，两个家族在抢夺一个鳝鱼头，可最后却被猫儿叼走了。

“看到了没有？世事无常！”母鸭说，她嘴里淌着口水，显然她也很想吃那个鱼头。“灵活地用你们的双腿！”她说，“打起精神来！要是你们看到一只老母鸭，一定要把头低下来，因为她是这里最有威信的人。她拥有优良的西班牙血统——因为她长得很胖。你们瞧，她的腿上绑着一块红布，这是象征身份的东西，也是作为一只鸭子至高无上的光荣。它标志着人们不愿意失去她。所有的人和家禽们都认识她。打起精神来——不要把腿缩着！有教养的鸭子总是把脚摆开来走路的，像你们的爸爸妈妈一样。好了，现在！低下你们的头，然后说：‘嘎！’”

小鸭子们照做了，其他环绕在四周的鸭子注视着他们，大声地吵闹着。“看那边！又来了一群，好像现在和我们抢食物的家伙还不够多似的！哦，呸！瞧那只鸭子的丑样啊，真让人生气！”鸭群们立即蜂拥而上，开始啄他的脖子。

“离他远点儿！”母鸭说，“他并没有伤害任何人！”

“是的，可是他长得那么大，那么奇怪。”啄他的几只鸭子说，“因此我们必须好好教训他一顿。”

“这位母亲的孩子们都很好看，”腿上系着红布的老母鸭说，“除了这一只以外，其他的都很好看。这很不幸，如果可以，真想把他重新孵一次呢！”



大家都觉得他难看极了

“那是不可能的，我亲爱的女士，”母鸭说，“他长得确实不好看，可是脾气却很温和，而且水游得也和其他鸭子一样好，我敢说，他甚至游得比别人还好呢！我想他会越长越好看的，也会在适当的时刻变小一些。他在蛋里躺得太久了，样子才会这么不合适。”她说完，便用嘴巴蹭蹭小鸭的脖颈，为他整理羽毛。“而且，他还是一只公鸭呢！”她说，“男孩子的样子并不重要，他长大后肯定会变得很强壮，也能克服困难好好生活。”

“其他的孩子都长得很好看，”老母鸭说，“在我这里不要客气。如果你找到鳝鱼头的话，就把它交给我吧。”

大家在这里都像是在家一样随意，只有那只最后从蛋壳里爬出来的小鸭不同，他长得实在太丑了，总是四处挨打，被咬、被排挤、被嘲笑，不仅在鸭群里是这样，甚至到了鸡群里也一样被欺负。

“他太大了！”大家都这么说。那一只雄火鸡腿上天生带着距，于是便以为自己是个皇帝，它把自己吹得像条鼓满了风的帆船，直冲冲地就跑过来了，瞪圆一双眼睛，满脸通红。可怜的小鸭子既不知道自己该站在哪里好，也不知道自己应当去哪儿。他心里很难受，因为自己长得实在是太丑陋了，因而成了院子里所有人取笑的对象。

第一天马马虎虎地过去了，之后的情况一天比一天糟糕。大家都要赶走可怜的小鸭子，甚至连他的兄弟姐妹也都开始讨厌他了，对他叫嚷着：“让猫儿赶快把你叼走吧，你这个丑八怪！”最后，连他的母亲也说：“你还是离我们远一些吧！”鸭子们咬他，小鸡们啄他，喂养家禽的女佣也用脚踢他。

于是他飞过篱笆逃走了，树丛里的鸟儿一看到他，就吓得飞走了。

“这一定是因为我长得太丑了！”小鸭子想，他闭上眼，拼命地向前方奔跑，一直跑到一片大沼泽里，那里住着许多野鸭。小鸭子在沼泽里躺了一整晚，他很疲倦，而且很沮丧。

临近清晨的时候，野鸭从沼泽中飞起，他们聚拢来围围着着这个新朋友。

“你是谁啊？”大家问他。小鸭子对着每一个方向尽可能恭敬地鞠了一躬。“你还真是举世无双的丑啊！”野鸭们说，“不过，只要你不和我们的族人结婚，那就没有关系。”

可怜的小东西！他哪里考虑过什么结婚呀，他只希望他们能让他躺在芦苇中，喝一点儿沼泽里的池水就可以了。

他在那里整整躺了两天。后来，两只野鸭飞了过来，确切地说，是两只公鹅。他们刚从蛋壳里爬出来不久，还很顽皮。

“听着，朋友！”其中的一只说，“虽然你长得很丑，但是我喜欢你。你愿意成为一只候鸟，跟我们一起飞走吗？这附近还有一片沼泽，那里有很多可爱的甜姐儿，她们都还没有结婚，都会说‘嘎’。尽管你长得丑，但还是可以去碰碰运气。”

“啪！啪！”空中传来几声枪响。两只野鹅落在芦苇池里，死去了，水被染得血红。“啪！啪！”又是几声枪响。整群的野鸭从沼泽里飞了起来，接着枪声又响起来。大规模的捕猎正在进行，沼泽四周埋伏着猎人，有些人甚至还坐在沼泽上方的树枝上。青烟像黑森林里的云块一般，在沼泽上方蔓延开来。猎犬噼里啪啦地跑进泥地里，芦苇叶和灯芯草被它们压倒了一片。这对于可怜的小鸭子来说可是件十分恐怖的事情！它转过身去，把头藏在翅膀下，就在此时，一只大得吓人的猎犬出现在小鸭子身旁，它的舌头伸得长长的，眼睛里满是凶恶和丑恶，它露出了尖利的牙齿，把鼻子贴在小鸭身上嗅了嗅，然后走开了，并没有抓走他。

“哦，感谢上苍！”小鸭子感慨道，“我丑得连猎犬都不愿意咬了！”

他很安静地躺在那里，枪声在芦苇池中此起彼伏，一声接着一声。终于，快到傍晚的时候，一切都恢复了平静。但是可怜的小鸭子连站起身来的胆量都没有了，他又躺了好几个小时，才鼓气勇气四下张望。之后，他匆忙从泥泞挣扎起来，飞快地跑出了沼泽，跑过了田野，跑过了牧场。暴风雨就要来了，小鸭子艰难地往前走。

夜深了，小鸭子来到一间简陋的农家小茅屋前，它是那么残破，简直不知道要往哪边倒好了，可能也正是因为这样，它才没有真的倒下来。狂风在小鸭子身边呼号着，这个可怜的小东西只能坐下来抵抗，可天气却越来越糟了。这时小鸭子发现，一扇门的绞链松开了，门也歪了，恰好露出条缝隙来，于是他就从那里钻进屋子里去了。

屋子里面住着一个上了年纪的老太婆，还有一只公猫，以及一只母鸡。那只公猫，老太太把他叫做“小儿子”，他可以躬起背来发出咪咪的叫声，甚至可以迸出火花来，不过如果你想看他迸出火花的话，就得倒着梳理他的毛才行。而母鸡的腿又短又小，因此得了一个“短腿鸡”的花名，她下的蛋很好，因此老太太对待她简直像对待自己的孩子一样。

第二天早晨，这只来历不明的小鸭子立即引起了大家的注意，公猫发出了咪咪的叫声，母鸡发出了咯咯的叫声。

“这是什么东西？”老太太说，她向周围看了看。她老眼昏花，把小鸭子当成了一只迷路的肥鸭。“真是得来全不费工夫！”她说，“现在，我连鸭蛋都有了！我希望它不是一只公鸭才好！我得试试。”

就这样，小鸭子在这里接受了三个星期的测试，结果一个蛋都没生下来。公猫是家里的男主人，母鸡则是家中的小姐，他们总是喜欢说：“我和世界！”他们以为自己就是半个世界，而且还是最好的那一半。小鸭子觉得，对于这件事他可以有自己的看法，但母鸡却无法忍受他的想法。

“你能下蛋吗？”母鸡问。

“不能。”

“那你最好闭上你的嘴，管好你的舌头！”

然后，公猫又问：“你能躬起身子来发出咪咪的声音吗？或者是迸出火花来吗？”

“不能。”

“那么，当明智的人在谈话时，你就不能发表任何意见。”

小鸭子悲伤地蹲在墙角，当清新的空气和温暖的阳光涌进来的时候，他冒出了一种强烈的愿望，他想要去游泳。于是，他忍不住就把心事告诉母鸡了。

“你整天都在想些什么呀！”母鸡大叫，“你整天无所事事才会胡思乱想。下几个蛋或者是咪咪地叫，这样你就不会做白日梦了。”

“可是，游泳是一件多么迷人的事情啊！”小鸭子说，“让水淹没头顶，再潜到水下。”

“是的，这一定非常非常痛快！”母鸡嚷嚷着，“我怀疑你是不是发疯了！你去问问公猫好了，他是我认识的最聪明的动物。你去问问他，看他愿不愿意让水淹没头顶，或潜泳。先不说我自己，再去问问我们的主人，问问老太太吧！她是我认识的最聪明的人类，你觉得她会有一丁点儿想要下水游泳的意愿吗，还要让水淹没头顶！”



小鸭子悲伤地蹲在墙角

“你们不了解我。”小鸭子说。

“我们不了解你？”母鸡说，“那么请问谁能了解你呢？你决不会比猫和我们的女主人有智慧吧——先不说我自己。孩子，别太自以为是，你现在能得到善待就该感谢上帝了！你不是已经住在温暖的房间里了吗？你也认识了几个朋友，你可以从他们身上学到许多东西，不是吗？不过，你是一个彻头彻尾的废物，跟你住在一起并不愉快。你要相信我，我说这些话完全是为了你好。忠言逆行，这样你才会明白究竟谁是你真正的朋友！你现在只需要好好学习如何下蛋，如何咪咪叫，或者是迸出火花就可以。”

“我想去外面的世界闯荡。”小鸭子说。

“那你就去吧！”母鸡说。

于是小鸭子就走了。他在水中游泳、潜水，不过因为他长得丑，其他的动物都不愿意答理他。

现在，秋天到来了，树叶都变成了棕色和黄色的，枯叶在秋风中舞蹈。空气总是冷冰冰的，空中的云朵压得很低，夹杂着许多的冰雹和雪花。乌鸦站在篱笆墙上，被冻得只会乱叫，是的，要想想这情景都会觉得冷。这只可怜的小鸭子就没有舒服的时候。一个傍晚——当美丽的夕阳落山时——从灌木丛中飞起了一群美得令人难以置信的鸟儿。小鸭子从没见过比他们更美的事物：他们通身白得发亮，还有一副长长的柔软的脖颈，他们是天鹅。他们发出一种奇异的鸣叫，展开美丽的翅膀飞向天空，要飞向南方温暖的国度，飞向那些不结冰的湖面。他们飞得那么高，那么高！当丑小鸭注视着他们的时候，一种莫名的兴奋自他的胸中油然而生，他像水车一样在水面上不停地转圈。向着他们伸长脖子发出一种奇怪的叫声，把他自己都吓了一跳。噢！他永远都不会忘记这些幸福美丽的鸟儿们。当他再也看不到他们的时候，就一个猛子扎进了深深的水底，当他再浮上水面的时候，心里头空落落的。他不知道这些鸟儿的名字，也不知道他们要飞到什么地方去，可是，他爱他们，超过了他爱过的所有有东西。他一点儿也不妒忌他们，他又怎么敢奢望拥有和他们相同的美丽呢？只要有鸭子们愿意和他在一起，他就已经心满意足了——这个可怜的、丑丑的小家伙！

冬天很冷，非常的冷！小鸭子不得不一直游泳，以免水面全都被冻住。可是，日复一日，冰面上的洞越来越小了。冰冻得非常结实，甚至有的都冻得裂开了。小鸭子不停地划动着双腿，去维持最后一片水面。终于，他累得晕倒了，完全失去知觉，就这样最终冻在了冰面上。

第二天一大早，有一位农夫经过这里。他看到了可怜的小鸭子，于是便走过去，脱下木鞋砸破了冰面。他把小鸭子带回家交给了他的妻子。他渐渐地醒了过来。孩子们都想要跟他一起玩，可他以为他们要伤害他，惊慌之下飞进了盛牛奶的盘子，把牛奶溅得满屋子都是。女人拍手尖叫着，小鸭子又飞进了黄油盆里去了，然后又飞到面粉缸里，好不容易才爬出来。这下可热闹了！女人尖叫着要拿火钳揍他，孩子们又是笑又是叫，全都挤在一起想要抓住他。还好，门开着，可怜的小家伙钻进了新积的雪下的灌木丛中，筋疲力竭地躺在那里。

如果我只讲述小鸭子在严冬所经受的痛苦和磨难的话，那这个故事就过于悲惨了。当温暖的阳光再次普照大地，百灵重新开始歌唱时，他静静地躺在沼泽地的芦苇池中——这是一个美好的春天。

忽然问，小鸭子展开了翅膀，他发觉自己的双翼比从前有力多了，瞬间就飞行起来了。他还没有意识到发生了什么，就已经来到了一个大花园里。苹果树盛开着花朵，丁香花散发着迷人的香气，它们的枝条延伸到溪流之中。哦，这里太美了，四处一片春意盎然的景象！从树荫里游来了三只美丽的白天鹅，他们收拢着翅膀，轻盈地浮在水面上。小鸭子认得这些华美的动物，心里有一种说不出的难过。

“我要飞到他们身边，飞到这些高贵的鸟儿身边！他们会杀了我的，因为我是如此丑陋，居然胆敢靠近他们。但是这又有什么关系呢？比被鸭子咬，被小鸡啄，被那个饲养场的女孩踢来说，还有在冬天受苦，还是被他们杀死要好很多。”他降落在水面上，轻轻地向他们游过去，游向那些美丽的白天鹅。他们一看到他，就立即张开了翅膀向他游过来。“哦，杀了我吧！”这个可怜的家伙说，他的头低低地垂在水面上，只求一死。但是，他在那清澈的水面上看到了什么啊？那应当是他自己的倒影才对。可是，哦！他不再是一只深灰色的、笨拙的、惹人生厌又丑陋的鸭子了，而是——一只天鹅！

如果一个人是从天鹅蛋里诞生的，那么就算他生在鸭棚里也不会妨碍他成为天鹅的！

他觉得过去所经受的痛苦和磨难是值得的。因为他现在清楚地看到幸福快乐围绕着它——大天鹅们聚拢在他身边，用嘴巴亲吻着他。



“新来的那只是最漂亮的！这么年轻，这么俊俏！”

花园里来了一些小孩子，他们把面包和小麦扔进池子里，最小的一个孩子叫道：“这里有只新天鹅！”其余的孩子立即高兴得喊了出来：“是啊，又来了一只新天鹅！”他们拍着手，蹦蹦跳跳地跑向他们的父母。大人们带来了更多的面包和蛋糕，全都扔进了水里。所有人都说：“新来的那只是最漂亮的！他这么年轻，这么俊俏！”老天鹅们不禁低下了头。

他感到很不好意思，把头藏在了翅膀下面。他太高兴了，但是一点儿也不骄傲。他回忆起了自己曾怎样被他人耻笑，怎样受人欺负，而现在，他听到所有人都称赞他是最美丽的，就连接骨树都在他面前把枝条垂到了水中。阳光温暖又柔和，他扇动着翅膀，舒展开修长的脖颈，从心底发出愉悦的感慨：

“当我还是一只丑小鸭的时候，做梦都没想到自己能得到现在的幸福。”



注释

〔1〕在丹麦民间传说中，鹳鸟是来自埃及，为夫妇衔来孩子的鸟儿，所以这里说鹳鸟讲埃及话。





沙丘的故事

这个故事是从日德兰半岛的沙丘那里听来的，但是，故事不是从日德兰半岛开始的，哦，故事发生在遥远的、南方的西班牙。

海洋便是国家之间的公路——假想你已经来到了西班牙吧！那里温暖而美丽，火红的石榴花盛开在茂盛的月桂树之间。阵阵清凉的风从山上吹下来，吹进桔子园里，吹进摩尔人那金碧辉煌的、带金色圆顶和彩绘墙壁的大殿里孩子们在街道上游行着，他们举起蜡烛和飞扬的旗帜，在他们头顶上开阔晴朗的夜空里，闪烁着明亮的星星。到处都是歌声和响板的声音，少年和少女在盛开着槐花的槐树下翩翩起舞，乞丐坐在刻有花纹的大理石上吃着水分充足的甜瓜，然后昏昏入睡，打发掉剩余的时光。一切都如同梦境一般美好！日子就这样一天天过去了——是的，一对新婚夫妇也是如此，并且，他们享受着世间所有美好的东西：健康、快乐、富有、荣耀。

“我们快活得不能再快活了！”在他们的内心深处，有个声音这样说。然而，他们还可以得到更多的幸福，这也是完全可能的，只要上帝赐给他们一个孩子——无论是在精神上还是在外貌上，都和他们相似的一个孩子。

他们会用至高无上的愉悦来迎接这个幸福的孩子，用最无私的关怀和爱来抚育他；他会享受到一个有地位和财富的家族能提供给他的一切好处。

日子一天一天地过去，每天都像是在过节。

“生活就像一件充满爱意的、大到难以想象的礼物！”年轻的妻子这样说，“永恒的幸福只能在死后的生活里延续！我不明白这句话的意思。”

“毫无疑问，这是人类狂妄自大的一种表现！”丈夫说，“有人相信人能够和上帝一样永存——说到底，这种想法其实是种自大，也就是那条蛇〔1〕——诱惑的始祖——所说的话！”

“难道你对死后的生活有所质疑？”年轻的妻子惊讶地说。看似在她光明的精神世界里，第一次有个阴影翻腾起来。

“牧师们说过，唯有信心才能确保死后的生活！”年轻人回答，“但是，在我的幸福之中，我感受到、也认识到了，如果我们还要求有死后的生活——永恒的幸福——那我们也未免太放肆狂妄了。难道此生之中，我们得到的东西还不够多吗？我们应当，而且必须对此生感到满足。”

“是的，我们得到了许多东西，”年轻的妻子说，“但是，对于千百万的人来说，走过一生难道不是个艰苦的考验吗？有多少人是专门为了得到穷困、羞辱、疾病和不幸而降生到这个世界上来的呀！不，如果这辈子之后，人们再没有生活可以期待了的话，那么，这个世界上的一切东西就分配得太不平均了，那么，上苍也就太不公平了。”

“街边乞丐自有他的快乐。他的快乐对他来说，并不比住在富丽堂皇的皇殿里的国王差，”年轻的丈夫说，“那些牲口日日辛劳耕作，天天挨打挨饿，一直到累死才算完。难道你觉得它们能感受到自己生存得很痛苦吗？难道它们也会祈求一个死去之后的未来的生活吗？难道它们也要抱怨上帝的不公，指责上帝没有把它们创造成高等动物吗？”

“耶稣基督曾说，天堂里有许多房间，”年轻的妻子回答，“天堂是没有界限的，上帝的爱也是没有界限的！那些哑巴生物也是一个生命呀！我相信，没有任何一个生命会被遗忘：每个生命都会得到它能够享受的、适合它的一份幸福。”

“这世界已经很让我感到满足了！”丈夫说着，伸出他的双臂，拥住了他美丽而温柔的妻子。他在这个开阔的阳台上点燃一支香烟，这里凉爽的空气里充满了橙子和石竹花的香味；乐曲声和响板声从街道上飘过来；星星在夜空中闪耀着。一对充满爱意的双眸——那是他妻子的眼睛——凝视着他，眼神里焕发出的光正代表着不灭的爱情。

“这一刻，”他说，“使得生命的降临、生命的享受、生命的灭亡都有了价值。”他微微一笑。

他的妻子抬起手，作出一个温和的责备的姿势。于是，那片阴影就消失不见了。他们简直太幸福了。

似乎一切都是为他们而安排的，为了使他们能享受到荣耀、幸福和快乐。后来，他们的生活发生了一些变动，但那不过是地点上的小变动而已，丝毫没有影响到他们享受快乐而幸福的生活。年轻的丈夫被国王派遣到俄罗斯宫廷出任大使。这是一个光荣的、与他的出身和学问相称的职位。他拥有众多财产，他的妻子——一位有地位的富商的女儿——同样为他带来了巨大的财富。这一年，那位商人恰好有一条最大最精美的船要开往斯德哥尔摩，这条船会把这对相爱的年轻人——女儿和女婿——送到圣彼得堡。这艘船布置得精美绝伦——脚下踩的是柔软的地毯，四周铺的是丝绸和华贵的饰物。

在丹麦，众所周知的那支古老战歌——《英国的王子》——里的王子也乘着一艘华丽的船：船锚包着赤金，缆绳里夹着生丝。当你看到这条从西班牙开出的船时，你一定会想到王子的那条船的，因为它们都是豪华，也同样充斥着离别的忧伤——愿上帝祝福我们在欢乐中再会。

风儿从西班牙海岸吹来，那是轻快的顺风。别离只是暂时性的，几星期后他们会抵达目的地。不过，当他们来到海面上的时候，风就停了。海面变得平静而光滑，水面闪闪发光，天上的星星也闪闪发光。豪华的船舱里，每个夜晚都是一片愉快的宴会气氛。

最后，旅人们开始盼有风降临，盼望着凉爽的顺风吹过来。不过，风没有来。当风儿吹起的时候，却是朝着相反的方向吹。就这样，许多星期过去了，两个月的时光过去了。最后，顺风终于从西南方吹了起来。他们在苏格兰和日德兰半岛间航行着，正如《英国的王子》那支古老的歌谣里唱的一样，风越吹越凶：





它掀起一阵暴风，掀不走黑云，

陆地和避风港根本无处可寻，

他们就只得抛下了他们的锚，

风向西吹，吹向丹麦的海岸。





自那时起，很长一段时间过去了。克利斯仙七世成为了丹麦的国王；那时，他还不过是一个年轻人。自那时起，发生了许多事情，许多东西正在改革，或是说已经改变了。海洋和沼泽变成了茂盛的草原；荒地变成了耕地。在西日德兰的那些茅屋的掩护下，苹果树和玫瑰树生长起来。当然，你必须得非常留神才能发现它们，因为它们为了躲避刺骨的东西，都深深地藏起来了。

在这个地方，人们或许会以为自己回到了很遥远的从前——比克利斯仙七世统治的时代还要遥远。现在的日德兰半岛依旧与当时一样——深黄色的荒地，数目众多的古冢，海市蜃楼以及那些交错、多沙、崎岖的道路，一直伸向天际。向西，那里有许多河流向大洋奔流而去，扩展成沼泽和草原。环绕它们的沙丘，简直像起伏的阿尔卑斯山脉似的，矗立在海岸四周，唯有那些粘土堆成的高高的海岸线才将它们断开。每年，海浪都要在这里咬上几口，好让那些悬崖绝壁像是被地震毁坏了似地塌陷下来。现在它是这个样子的；在许多许多年以前，当那对幸福的夫妇乘着豪华的游船沿着它的海岸航行时，它也是这个样子的。

那是九月的最后的一天——一个礼拜日，一个阳光灿烂的日子。教堂的钟声宛如一阵乐曲般朝尼松湾沿岸飘来。所有的教堂都像整齐的巨大岩块，而每一座教堂就是一块岩石。海浪从它们的上方滚过来，但它们依然屹立不倒。这些教堂绝大多数都没有尖塔，钟总是悬在两根空中的横木之间。做完礼拜后，虔诚的教徒走出上帝的屋子，来到教堂的墓地。那时的墓地也像现在一样，连一棵树、一丛灌木都没有。没有人在这里栽种过一株花草，坟上也没有人放过一个花圈。简陋的土堆是证明死人埋葬在何处的标志。整片墓地上只有些被风吹得零乱不堪的野草。偶尔会有纪念物从墓里露出头来：那是一块接近腐朽的木头，曾被做成了大概是棺材那类的东西。这块木头是从西部的森林——大海——里运来的。大海为这些沿岸的居民长出栋梁和木板，然后让它们像柴火一样漂流到岸上；风儿和海浪迅速地腐蚀着这些木块。一个孩子的墓上就有一个这样的木块，一位从教堂里走出来的女人向着它走去。她站着，一动不动，呆呆地望着这块几乎腐朽了的纪念物。不一会儿，她的丈夫也来了。他们还是没有开口。他牵着她的手，离开了这座坟墓，他们一同走过深黄的荒地，走过了沼泽，走过了沙丘。他们沉默着，走了很久很久。

“牧师今天的布道非常精彩，”丈夫说，“我们要是没有上帝的话，就真的什么也没有了。”

“是的，”妻子回答，“他给了我们快乐，也给了我们爱，而他是有这种权利的！到了明天，我们亲爱的孩子就五岁整了——如果上帝还准许他继续做我们的孩子的话。”

“不要这样难受了，这是于事无补的！”丈夫说，“他现在一切都很好！现在他所在的地方，正是我们所企盼着想要抵达的地方。”

他们没再说话，而是继续向前走，回到了他们在沙丘间的房子里。突然，在一个沙丘旁，在一个没被海水挡住的流沙地带，升起了一阵浓烟。那是一阵吹进沙丘里的狂风，正向着空中卷起许多细沙。接下来，又是一阵狂风，它把挂在绳子上的鱼胡乱地拍打在墙上。于是，一切事物变得沉寂了，只有太阳还散发着炽热的光。

丈夫和妻子走进房子，立刻换下了礼拜日穿的衣裳，随后急忙向沙丘走去。这些沙丘像是骤然停止翻腾的浪花，海草淡蓝色的梗子和沙草为白色的沙子染上许多种颜色。好几位邻居一同前来把船只拖到沙丘的高地上。风吹得更厉害了，天气冷得刺骨。当他们重新回到沙丘之间时，飞沙和尖锐的小石子打在他们的脸上。浪涛卷起白色的泡沫，狂风又把浪头截断，泡沫四处飞溅。

深夜降临了。空中充满了一种随时都在扩散着的呼啸。它哀鸣怒号着，就像一群绝望的妖精企图淹没一切波涛的声音——尽管渔人的茅屋就在附近。飞沙敲打在窗玻璃上。忽然，一股暴风袭来，将整个房子都振得一颤。天空是黑色的，直到半夜时分，月亮才渐渐升起。

天空晴朗起来，但风暴依旧来势汹汹，扫荡着这片深沉的大海。渔人们早就上床了，在这样的天气里，想合眼睡觉是不可能的。不一会儿，他们就听到有人在敲窗子。门开了，一个声音大喊道：“一条大船在最远的那个沙滩上搁浅了！”

渔人们立刻跳下床，穿好衣服。

月亮已经升起来了。皎洁的月光足以让人看到周围的东西——只要他们能在狂风中睁开眼睛。那风猛烈得简直可以把人都给吹起来。凭借着风的间歇，大家费了很大力气才爬过那些沙丘。湿咸的浪花羽毛般地在海面上、空中飞舞，波涛像是狂躁的瀑布一般向海滩冲击。只有那些经验老道的眼睛才能看见海面上的那艘船——那是一条漂亮的双桅船。巨浪将它至少吹离了正常航道半个海里，直接将它送到一个沙滩上。它向着陆地行驶，但立即又撞上第二个沙滩，还是搁浅了，无法动弹，要救它是不可能的了。海水粗暴地拍打着船身，扫荡着甲板。岸上的人们似乎能听到痛苦的嚎叫和濒死的呼喊。人们看到了船员们卖力而没有任何效果的努力。此时，又是一个巨浪袭来，它像一块具有毁灭性的石头直逼牙樯，瞬间将它折断了，这样船尾就高高地翘在海面上。有两个人同时跳进海里消失不见了——这才是一眨眼的工夫而已。巨浪向沙丘翻滚而来，将一具尸体卷到岸边。那是一个女人，看样子像是死了。不过，几名妇女为她翻身的时候，发现她居然还有一息尚存。于是人们把她抬过沙丘，送到一间渔人的房子里。她是那么美丽！她一定是位有身份的妇人。大家将她放进一张简陋的床里，那上面连张床单也没有，但是有条足够将她整个人裹起来的毛毯。这已经很温暖了。

她又恢复了生机，但一直在发烧。她丝毫不知道究竟发生了什么事情，也不知道自己现在身处何处。说不定这反倒是件好事，因为此时，她所爱的东西全都被埋葬在海底了。正如《英国的王子》中唱的那样——她所搭乘的那条船也是：





噢，惨景让人不忍观看，

整条船全都化为了碎片。





船只的残骸不断被冲上岸来，她算是它们中间唯一的生物了。狂风依然在呼啸。不到几分钟的时间，她恢复意识了，于是开始痛苦地叫喊。她睁开一双美丽的眼睛，讲了一些话——但谁也听不懂。

作为她所经受的那些苦难和悲伤的补偿，现在，她的怀里正抱着一个新生儿——一个理应出生在富丽的公馆里、睡在丝绸帷幔中精致的床上的婴儿。他本应拥有欢乐，本应拥有世上所有美好东西的生活。但上帝却偏偏让他出生在一个卑微的角落里，他甚至于还没得到母亲的一个吻。

渔人的妻子把孩子放进母亲的怀里。他躺在一颗已经停止跳动的心上，她死了。这个孩子本来应该是在幸福和富有中长大的，但却来到了这个被海水冲洗着的、位于沙丘之间的地方，背负了一个穷人的命运，过起了艰难的日子。此时，我们不禁又想起那支古老的歌谣——《英国的王子》，里面提到了，依照当时的风俗，骑士和当地贵族有权利从遇到海难的船只那里获取收益。

船搁浅的地方在尼松湾的南边。正如人们所说的那样，过去那些黑暗的、没人性的日子已经过去了，沿岸的居民不会再对遇难船上的人趁火打劫了，现在，幸存者还可以得到温暖、同情与帮助，在我们的这个时代里，应该存在这种高尚的行为。那位濒死的母亲和这个不幸的孩子，不管“风将他们吹到什么地方”，他们都能得到帮助和救护的。但是，在其他任何地方，都不会得到比在这个渔妇家里更热诚的照顾了。这个渔妇昨天还怀揣着一颗沉重的心，站在自己儿子的墓旁。如果上帝把这个孩子留给她的话，那他现在应该有五岁了。

没有人知道那位死去的妇人是谁，更不知道他们是从什么地方来的。那条船的残骸和碎片，根本无法说明任何问题。

远在西班牙的那位富豪的家中，一直没有收到任何关于他女儿女婿的信件或消息。这两个人没有到达他们的目的地，在过去的几星期里，一直刮着猛烈的风暴。大家苦苦等待了好几个月，才换来了：“在海上遇难——无一幸存”这个消息。

但是，在胡斯埠的沙丘旁，在渔人家的茅屋里，现在他们有了一个小男孩。

当上帝赐给两个人粮食吃的时候，第三个人也能够分到一些。大海所能分给饥饿中的人吃的鱼，并不是只有一碗。

这男孩有了自己的名字：雨尔根。

“他一定是个犹太裔的小孩，”人们都说，“他长得那么黑！”

“他可能是个意大利人或者是西班牙人！〔2〕”牧师说。

不过，对于那位渔妇来说，这三个民族没什么区别。这个孩子能受到基督教的洗礼，她已经非常高兴了。

男孩长得很好。他血管里流着的贵族血是温暖的，这些家常的饮食将他养育成了一个强壮的人。他在这间卑微的茅屋里飞速成长。西岸人的丹麦方言成了他的母语。西班牙土地上的一粒石榴树种，如今长成了西日德兰半岛海岸上的一株耐寒的植物。一个人的命运可能就是如此！他的全部生命都深深扎根在这片国土上。他接受了严酷的寒冷和饥饿，体味到芸芸众生的不幸和痛苦，但与此同时，他也品尝到了穷人的快乐。

童年时代在每个人的一生中都是阳光的顶点，这段回忆在以后的生活中会永远地散发光辉。在他的童年里，该有多少的喜悦和嬉戏啊！在那若干英里长的海岸线上，全都是各种各样好玩的东西：鹅卵石砌成的图案——红的像珊瑚，黄的像琥珀，剩下的一些白色的像是鸟蛋一般，它们由海水送来，经过海水的打磨变得溜光。还有漂白的鱼骨，风干的水草，那些白色的、闪亮的、在石头间飘动着的、像布条似的海草——这一切都使得眼睛和心灵获得了喜悦和欢娱。潜藏在他体内的、非凡的聪明才智，如今全都活跃起来了。他能背下来的诗篇和童话可真多呀！他的手脚也异常灵巧：他能够用石子和贝壳砌出一幅完整的图画或者是一艘船，他用这些小玩意儿来装饰房间。他的养母说，他有办法将自己的思想奇异地刻画在一根木棍上，尽管他的年纪尚小！他的嗓音悦耳，动动嘴就能唱出各种不同的曲调。他的心里绷着许多根琴弦——倘若他出生在其他什么地方，而不是生在这个渔家的话，这些曲调甚至能够传遍整个世界。

一天，另一艘船在这里遇难。有盏装满了稀有的花朵球茎的匣子漂到了岸上。有人取出来几根，把它们放在菜罐里，人们以为这是可以吃的东西；剩下的一部分则被丢弃在沙滩上，最后枯萎了。它们没有完成自己的任务，没有将潜藏在身上的绚丽色彩绽放出来。雨尔根的命运会比这些球茎顺利一些吗？球茎的生命很快就会完结，而他的生命才刚刚开始。

他和他的朋友们从来没想到过日子会过得枯燥无味，他们要玩的东西，要听的东西和要看的东西是那么多。海洋就像一本大教科书——它每天翻开崭新的一页：时而平静时而澎湃，时而安详时而狂暴。最大的事件莫过于船只遇难了。去教堂做礼拜则是欢乐的造访。只不过，在渔人的家中，有一种拜访是最受欢迎的。这种拜访每年仅有两回：那就是雨尔根养母的弟弟的到访。他是一个养鳝人，就住在波乌堡附近的菲亚尔特令。每当他过来的时候，总是坐着一辆涂了红漆的马车，车里装满了鳝鱼。那车如同一只箱子似地扣得紧紧的，上面绘满了蓝色的、白色的郁金香。两匹暗褐色的马拉着它行进。而雨尔根有权来驱赶它们。

这个养鳝人是个有趣的家伙，一位讨喜的客人。他总是带着些烧酒来。每人都能喝到一杯——要是酒杯不够的话，可以喝上一茶杯的量。雨尔根虽然年纪尚小，但也能喝一丁点儿，主要是为了帮助他消化那些鲜美肥厚的鳝鱼——这位养鳝人总是爱扯他那套理论。当人们听了之后哈哈大笑时，他立即就会对同样的听众再复述一遍！在雨尔根长大后，以及他的成年时代里，他经常喜欢引用养鳝人的故事里的许多理论和原话。我们不妨先来听听：

湖里的鳝鱼出了家门。鳝鱼母亲的女儿们想要去离岸边不远的地方，所以母亲对她们说：“不要跑得太远！那个丑恶的叉鳝鱼的人可能来了，到时候就会把你们统统抓走！”但她们还是走得太远了。总共八个女儿，只有三个回到鳝鱼母亲的身边。她们哭着说：“我们并没有离开家多远，那个可恶的叉鳝人立刻就赶到了，他把我们的五个姐妹都刺死了！”“她们会回来的！”鳝鱼母亲说。“不，不会回来了！”女儿们说，“因为他剥了她们的皮，把她们切成两半，烤熟了。”“她们会回来的！”鳝鱼母亲说。“不会的，因为他把她们吃掉了！”“她们会回来的！”鳝鱼母亲说。“不！他吃了她们之后，还喝了烧酒！”女儿们说。“噢！如果是这样，那她们永远也不会回来了！”鳝鱼妈妈悲伤地号叫着，“烧酒把她们埋葬了！”

“因此，吃了鳝鱼后，喝上几口烧酒总是没错的！”养鳝人说。

这个故事是一根闪光的牵线，贯串了雨尔根的一生。他也想过要走出大门，“去海上闯荡”——这也就是说，他要乘船周游世界。而他的养母就像鳝鱼母亲那样，她曾说过：“外面的坏人可多啦——全是些叉鳝人！”不过，他总得离开沙丘到内地去见见世面呀！于是，他就这么走了。四天快活的日子——那要算是他儿时最快乐的几天了——展现在他的眼前。整个日德兰半岛的美丽、内陆的快乐和阳光，都在这几天里集中地表现出来了。他要去参加一个宴会——尽管那是一个哀悼宴会。

渔人家一位有钱的亲戚去世了，这位亲戚住在内地，正如俗话所说的那样，“向东，略为偏北”。他的养父母都要到那里去，雨尔根也要跟着一起去。他们走出沙丘、走过荒地、越过沼泽，来到绿色的草原上。这里有斯加龙河流淌——河里有许多鳝鱼——鳝鱼母亲和那些被坏人叉走、砍成几段的鳝鱼女儿们。不过，人类施加给自己同胞的暴行比这也好不了多少。在那只古老的歌谣中所提到的骑士——博格爵士不就是被坏人暗算的吗？而他自己，尽管人们都赞扬他的好，不也是想杀掉那位为他建造了有厚厚的山形墙和尖塔城堡的建筑师吗？现在，雨尔根和他的养父母站在这里，斯加龙河也正是从这里汇入尼松湾。

堤墙依旧保存下来了，那些红色的、崩颓的砖头四散开来。在这个地方，骑士博格在建筑师离去后，对他的仆人说：“你去追上他，然后对他说：‘先生，那个塔歪了。’如果他回头看的话，你就把他杀掉，把我付给他的钱取回来。如果他不回头看的话，那就放他走吧。”仆人听从他的命令。然而，建筑师却回答道：“那个塔不歪。但是有一天，会有一位穿蓝大衣的人从西方而来，他会令这塔倾斜！”一百年后，果然发生了这样的事情：北海闯了进来，塔倒了。那时，城堡的主人名叫卜里边·古尔登斯卡纳。后来他在草原的尽头建立起一个更高的新城堡——直到现在它依然存在，名叫北佛斯堡。

雨尔根和他的养父养母经过这座城堡。在漫长的冬夜里，在附近一带，人们曾把这个故事讲给他听过。而现在，他亲眼看到了这座城堡、它的双重壕沟以及附近的树和灌木。长满凤尾草的城墙从壕沟里冒出个头来。然而，最好看的还要算那些挺拔的菩提树。它们长得和屋顶一样高，散发出一种美妙的清香。花园的西北角上，有一处开满花朵的大灌木丛。它就像绿色夏季里的一抹冬雪。类似这样的一片接骨木林，雨尔根可是生平头一回见到。他永远都无法忘记接骨木和菩提树——这些东西已经在他稚嫩的灵魂里下意识地为“老年而保存下来”了。

继续向前走，来到那座开满接骨木花朵的北佛斯堡，路变得好走得多了。他们碰到许多搭着牛车参加葬礼的人。于是，他们也坐上了牛车。是的，他们得坐在后面的一个钉着铁皮的小车厢里，但这显然比步行要好多了。就这样，他们在磕磕绊绊的野地上继续前进。拉车的那几头公牛，只要路过苔藓植物中间长了青草的地方，总会不时地停上一下。阳光温暖和煦，远处升起一股在空中飞腾的烟雾。但那烟雾却比空气还要清澈，而且是透明的，看起来就像是在野地里蹦跳和翻滚着的光线。

“那就是赶着羊群的洛克曼〔3〕。”人们说。这话足以刺激雨尔根的想象力了。他仿佛觉得自己正在走向一个神话的国度，哪怕四周的一切依旧是现实。

这里是多么寂静啊！苔藓向四周伸展着，像是张贵重的地毯。石楠开满了花，深绿色的杜松和小栎树好像地上长出来的花束一般。要不是有许多毒蛇的话，这里简直太值得叫人停留下来好好玩耍一阵子了。

旅客们时常提到这些毒蛇，也会提到威胁着这里的狼群——因此这地方被称为“多狼地带”。赶牛的老人说，在他父亲还活着的时候，马匹通常要跟野兽们拼死决战——那些野兽现在已经不存在了。他还说，曾经有一个清晨，他亲眼看到自己的马踩着一只被它踢死的狼，但是那匹马腿上的肉也已经被狼咬掉了。

在崎岖的荒地和沙土上的这段旅程，很快就结束了。他们在殡仪馆前停了下来，屋里屋外都是人。车子一辆挨着一辆地并排停放，马和牛到贫瘠的草场上去吃食。如同在北海海边的故乡一样，巨大的沙丘耸立在屋子后方，向着四周绵延伸展开来。它们是如何蔓延到这块深入内陆几十公里远的地方来的呢？而且还和海岸上的那些一样又宽又高？是风，是风儿把它们吹到这里来的，它们的到来造就了一段历史。

大家唱起了赞美诗，几位老人流下泪水。除此之外，在雨尔根看来，每个人倒都显得很高兴。菜肴丰盛，鳝鱼肥美新鲜，吃完后再喝上几口烧酒，正如同那个养鳝人所说的那样，“把它们埋葬”。他的名言在这里毫无疑问地成为了事实。

雨尔根时而待在屋里，时而又跑到外面。到了第三天的时候，他已经在这里住得很熟悉了，这里和那座屋子一样——那座他曾度过童年时光的、沙丘上的渔人屋子。而这片荒地上却也存在着富饶：这里开满了石楠花，结满了蓝莓和覆盆子，它们又大又甜，路人踩到了它们，红色的汁液就像雨点似地往下滴。

这里有一座古坟；那里也有座古坟。静默的烟柱升向沉寂的天空——人们说这是荒原上的野花。它在夜晚中绽放出美丽的光彩。

现在是第四天了，下葬的聚会结束了。人们要从这块丘陵回到沙丘那里去。

“还是我们的故乡最好，”雨尔根的养父说，“这些丘陵缺乏气魄。”

于是他们聊到了沙丘是如何形成的。事情似乎很好理解。海岸上发现了一具尸体，人们于是把它埋在教堂的墓地里。紧接着，沙子飞扬起来了，海浪也开始疯狂地扑向内地。教区的智者让大家赶快把坟挖开，看看那个死者是不是在舔自己的拇指：如果他确实在舔的话，那大家埋葬的尸体就是一个“海人”；而大海在没有要回他之前，是绝不会平息的。这座坟墓被掘开了，“海人”躺在里面舔着自己的大拇指。人们立刻把他放进一辆牛车里，拖着牛车的两条牛像是被牛虻刺着似的，拉着这个“海人”，穿过了荒地，越过了沼泽，一直向大海奔去。而此时，沙子停止了飞舞，但沙丘依然留在那里。雨尔根把这些在他童年时代最快乐的日子里、在一个下葬的聚会中间所听来的故事，好好地保存在了自己的记忆里。

出门走走、见见世面、结识朋友，这全是些愉快的事情！他还要走得更远。他还不到十四岁，依旧是个孩子。他乘着一条船出去，要瞧瞧这世界所有能给他看的东西：他遭遇过恶劣的天气、阴沉的海洋、世间的恶意、人类的无情。他成为船上的一个侍者。他要忍受劣质的饭菜、寒冷的夜晚和拳脚相向。在那些时候，他高贵的西班牙的血统里有某种东西正在沸腾，毒辣的字眼就在他的嘴边，但聪明的做法还是把这些字眼都吞下去为好。这种感觉简直和鳝鱼被叉、然后剥皮切片、最后放进炒锅里一样。

“我会再回来的！”他体内的一个声音说。他看到了西班牙海岸——他生身父母的祖国。他甚至还看到了他的父母曾幸福快乐地居住过的城市，但是，他对自己的故乡和家族的了解就像他的家族对于他一样，都一无所知。

这个可怜的孩子没有得到上岸许可。但是在他们停靠的最后一天，总算有机会上岸了，因为有人买了许多东西，他得去帮忙运到船上来。

雨尔根衣衫褴褛，这些衣服就像是在沟里洗过、然后放在烟囱上晾干的一样。他——一个住在沙丘里的人——第一次看到了大都市的样子。房子这样高，街道这样窄，人又这样拥挤！有人挤向这边，有人挤向那边——简直就是市民、农人、僧侣和兵士所形成的一个大蜂窝——叫喊声、牲口铃声、教堂钟声混成一团；歌声和鼓声、砍柴声和敲打声，全都胡乱地揉在了一起，因为每一行手艺人的作坊都在自家门口。阳光炽热，空气闷热，人们像是走进了大炉子，炉子里挤满了嗡嗡乱叫的甲虫、瓢虫、蜜蜂和苍蝇。雨尔根不清楚自己究竟在什么地方，走在哪一条路上。此时，他看到前方有一座威严的主教堂大门。灯光照亮了阴暗的教堂走廊，阵阵香烟向他飘来。甚至连最穷苦的乞丐也登上石级，走进教堂里。雨尔根跟在一个水手身后走进去，站在这间神圣的屋子里。彩绘画像的金底上射出光芒，圣母抱着年幼的耶稣站在祭坛上方，周围全是光束和鲜花。牧师穿着节日礼服唱着圣诗，唱诗班的孩子们穿着漂亮衣服，摇晃着银质香炉。这是一片华丽而庄严的景象。这幅画面渗入雨尔根的灵魂里，令他心驰神往；他的父母的皈依与信仰包围着他，触动着了他的灵魂，于是他的眼中闪现出泪花。

大家走出教堂，来到到集市上。人们买了一些厨具和食物，让他送回船上。回去的路程可不短，他感到十分疲倦，于是就坐在一幢有着大理石圆柱、雕像和宽台阶的华丽的房子前休息了一阵子。他把背着的东西靠墙放着。此时，一个身穿制服的仆人走了出来，他举起一根包银的手杖将他赶走了。雨尔根原本是这户人家的孙子。但是，没有人知道，当然了，他自己更不知道。

他回到船上。这里只有骂声和皮鞭，只有睡眠不足和繁重的工作——他要忍受！人们说，青年时代吃苦是有好处的——是的，如果在老年时代能够换取一些幸福的话。

他的合同期满了，船再次停靠在了日德兰半岛的林却平海峡：他上了岸，回到胡斯埠沙丘上的家里。然而，在他出航期间，他的养母过世了。

紧接着，是一个严酷的寒冬。暴风雪扫过陆地和海面，出门都成了一件困难的事情。世事安排得是多么不平均啊！当这里寒冷刺骨和暴雪狂飙时，在西班牙的土地上却是一片炽热与酷暑。然而，在这里的沙丘上，只要晴朗的天气一来，雨尔根就可以看到大群的天鹅从海面飞过，飞向北佛斯堡。在他看来，这里可以呼吸到最好的空气，这里会有一个美丽的夏天！他的脑海中浮现出石楠花开、结出甜蜜的果实的景象；浮现出北佛斯堡的接骨木树和菩提树开满花朵的景象。他决定要再去一次北佛斯堡。

春天到了，捕鱼的季节又开始了。雨尔根也加入了打鱼工作。在过去的一年里，已经成长为一个大小伙子，干活的时候十分敏捷，充满生命力。他会游泳，能踩水，在水里扎猛子。人们时常警告他要小心成群的青花鱼：就连最懂水性的人也免不了要被它们捉住、被它们拖下水面吃掉，一生就此完结。但雨尔根的命运可不是这样。

邻家有一个名叫马丁的男孩，他和雨尔根十分要好。他们在开往挪威的同一条船上工作，他们还一同到过荷兰。这两人从来没有激烈争执过，尽管这种事并非不可能。因为，如果一个人的脾气火爆的话，那么他是很容易采取激烈行动的。一天，雨尔根就做出了这样的事情：他们两人在船上无缘无故地争吵起来。当时他们在船舱后面并排坐着，正在吃放在他们中间的盘子里的食物。雨尔根当着马丁的面挥动起刀子来。与此同时，他脸色灰白，眼神狰狞。而马丁只是轻描淡写地说：

“哦，原来你也是那种喜欢动刀子的人呀！”

话还没说完，雨尔根的手就垂了下来。他一句话也没说，只是继续吃东西，然后就走开去工作了。当他们又开始休息的时候，雨尔根走到马丁那里，说：“请给我一个耳光吧！这是我应受的惩罚。我的胸口里简直有一口锅在沸腾。”

“不要再提那事了。”马丁回答。

于是，他们的友谊更深了。当他们后来回到日德兰半岛的沙丘上、讲起他们航海的经历时，这件事又被重新提起。马丁说：雨尔根确实容易冲动，但他始终是个好人。

他们两人都是年轻而强壮，但雨尔根更聪明一些。

在挪威，农人上山去寻找放牧用的牧场。在日德兰半岛西岸一带，人们在沙丘间建造了茅屋——茅屋是用破船的废料搭建起来的，屋顶盖着草皮和苔藓植物，屋子四周的墙跟就是睡觉的地方。初春时节，渔人们在这里生活和休息。每个渔人有一名女性帮手。她的工作就是：帮渔人把鱼饵装在鱼钩上；在渔人上岸时准备好热啤酒迎接他们；当渔人回到茅屋感到疲倦时，准备好热腾腾的饭菜给他们。除此之外，她们还要负责把鱼运到岸上来，把鱼剖开等许多其他的琐碎工作。

雨尔根和他的养父母、还有其他几个渔人和他们的女性帮手都住在同一间茅屋里。马丁则住在隔壁的屋子里。

其中有一位名叫爱尔茜的姑娘，雨尔根和她从小就认识。他们的友谊很深，而且在性格上十分相似。然而在外表上，他们一点儿也不像：他的皮肤是棕色的，而她却是肤色雪白，有着亚麻色的头发，和蓝得像阳光下的海水一样的眼睛。

有一天他们并肩散步，雨尔根拉着她的手，紧紧地、热烈地拉着她的手。她对他说：

“雨尔根，我有一件心事！让我当你的助手吧，因为你对我来说简直就像一位兄弟。而马丁却只是和我订过婚——我们是一对恋人。请你千万不要把刚才的话告诉其他人！”

雨尔根觉得他脚下的沙堆向下一沉，然后就一句话也说不出来了。他只是点着头，似乎就代表着说：“好吧，好吧。”其他的话一个字也不需要了。不过他突然觉得自己开始在心里面憎恶马丁了。他越是这样想——因为他之前从未想过自己爱着爱尔茜——他就越认为：是马丁将他唯一的心上人偷走了。现在他明白了，他爱着爱尔茜。

海面上掀起一般不大不小的波浪，渔人们都驾船返航。他们那绕过重重暗礁的绝活，真值得一看——一个人直立船头，其他人紧握船桨坐定，留心看着那个人。他们在礁石附近逆行，直到船头上的人做出一个手势，告知大家将有一个巨浪到来时为止。于是，浪花托起船身，船越过暗礁。船升得那么高，岸上的人甚至都能看到船身了；接下来，整条船就在浪涛后消失了——船桅、船身、所有人，全都不见了，仿佛是海浪吞噬了他们一般。但只要一小会儿，他们就如同一只海洋动物般重新爬回浪头上。船桨划动着，如同这只动物灵活的肢体。于是，大家又开始像刚才那样，翻越过第二道、第三道暗礁。然后渔人们就跳进水里，把船拖向岸边。每一般波浪都会帮助他们把船向前推进一些，直到最后大家把船拖到岸上为止。

如果在暗礁前，号令出了一丁点儿的差错或者是略有迟疑的话——船就会被撞碎。

“那就是我的末日了，马丁也一样！”雨尔根来到海上时，心里忽然起了这样的一个念头。此时，他的养父在海上生了重病，全身烧得直发抖。他们距离暗礁只有数桨之遥。雨尔根跳到船头。

“父亲，让我来吧！”他说。他看了马丁一眼，又看了浪花一眼。当每个人都在使出全气力划桨、而且一个最大的浪头向他们扑来时，他看到了养父那惨白的脸。于是他心里那个黑暗的念头就再也无法操控他了。船只安全地越过暗礁，抵达岸边。然而那个思想仍旧停留在他的血液里，混合在他的记忆中。自打和马丁成为朋友起，他的心里就怀着一股怨气。到现在，这个念头把所有的怨恨都搅到了一起。但他无法付诸行动，也就只能随它去了。是马丁毁掉了他，他感觉到了这点，而这已经足够让他憎恨他了。好几位渔人已经留意到了这一点，但是马丁却始终没有发现。他依旧像从前那样，喜欢帮助，喜欢聊天——的确，他有点太爱讲话了。

雨尔根的养父卧病不起，他始终都没能再起来，卧病的床成了给他送终的床。他在第二个星期死去了。现在，雨尔根成为了沙丘后那座小房子的继承人。确实，这不过是间简陋的屋子而已，但它始终还是有些价值的，而马丁却连个破屋子也没有。

“你不必再去海上工作了，雨尔根。现在，你可以永远和我们住在一起了。”一位年老的渔人这样说。

但雨尔根还没有定居的想法。他想出去闯荡世界。法尔特令的那位年迈的养鳝人在奥德斯卡根有个叔父，他也是渔人。但他还是一位富有的商人，拥有一艘船，他是个性格可爱的老头子，在他手下做事是个不错的选择。奥德斯卡根是在日德兰半岛最北部，距离胡斯埠的沙丘十分遥远——远得不能再远了。但这正合雨尔根的心意，因为他不愿看到马丁和爱尔茜结婚，在几个星期内，他们就要举行婚礼了。

那位老渔人说，现在离开这里等于在做傻事，因为雨尔根现在已经有了一座房子，一个家，而且毫无疑问的是，爱尔茜是愿意和他结婚的。

雨尔根胡乱搪塞了几句，他的话把别人说的一头雾水，谁也听不懂是什么意思。但是，老渔人带着爱尔茜来看他。她没说什么话，只留下了一句：“现在你有家了，应该仔细考虑考虑。”

于是，雨尔根考虑了很久。海上的浪涛凶猛，而他心里的浪涛更凶猛。许多念头——坚强的、脆弱的念头——全聚集在雨尔根的脑海里。他问爱尔茜：“如果马丁也像我一样有一幢房子，你愿意嫁给谁呢？”

“但马丁没有，况且他也不会有。”

“如果假设他有呢？”

“嗯，当然是马丁了。我的心就是这样告诉我的！但人是不能依靠念想生活的呀。”

雨尔根前思后想，想了一整晚。他的心事压着他——他自己也说不出个所以然，但是他有一个想法，一个比爱着爱尔茜更加强烈的想法。为此，他去找了马丁。他所说的话、所做的事情都是经过一番深思熟虑的。他以最低的价格把屋子租给了马丁，而他则去海上找工作了。这就是他的想法。爱尔茜听到这事的时候吻了他的唇，因为她还是最爱马丁。

大清早，雨尔根动身出发了。在他离开的前一天晚上，深夜时分，他想再去看看马丁。于是他就去了。在沙丘上，他遇到了那个老渔人：他对他的远行感到气愤。老头儿说，马丁一定是给自己施了什么魔法，让所有的女孩子对他着魔。雨尔根对老人的话并不在意，只是说了声再见。他径直来到马丁居住的茅屋，他听到里面有人在对话，才发现马丁并非一个人在家。雨尔根犹豫了，他不愿再碰到爱尔茜。考虑了很久，他觉得最好还是不要再听马丁对他道谢了。于是雨尔根转身离去。

第二天清晨，天还没亮，他就打好背包，手上拿着木刻的饭盒，沿着沙丘向海岸走去。这条路比那条沉重的沙路好走一些，而且路程短得多。他要先去一趟法尔特令，因为那个养鳝人住在那里——他曾经答应过他要去拜访。

海面清澈而蔚蓝，地上铺满了蚌壳和鹅卵石——这些童年的小玩意儿在他脚下发出响声。在他向前行进的途中，大滴的鼻血流了出来——这不过是个意外的小事，然而小事却能引发有意义的大事。几大滴血落到他的袖子上，他擦掉了血迹，止住流血。然后，他觉得这些血流出来之后反倒使他的头脑清醒了许多。沙子上盛开着矢车菊。他折下一支插在帽子上，他要让自己显得快乐一些，因为他正要进入到广阔的世界中去——“走到门外去，走到海上去，”正像小鳝鱼说的那样，“要留神坏人呀。小心他们叉住你，剥掉你的皮，把你切成两半，把你放进油锅里！”他心里想起这几句话，不禁笑出声来，因为他觉得，在这个世界上他能够找到自己的出路——勇气是他最强的武器。

当他走到尼松湾狭小的入口时，太阳已经升得很高了。他往后看去，看以离他很远的地方有两个人正在飞奔，他们后面还跟着许多人。不过不关他的事。

渡船停靠在另一边。雨尔根将它喊了过来，然后登了上去。在他和船夫还未渡过一半航程时，那些在他后面赶路的人大声地喊起来。他们以法律的名义威胁着船夫。雨尔根不懂那些话的含意，但是他觉得最好还是回去，因此他也拿起船桨，把船划了回去。刚一靠岸，那几个人就跳了上来。在他还没意识到发生了什么事情之前，他已经被绳子绑起来了。

“你要用生命偿还你犯下的罪，”他们说，“幸亏我们抓住你了。”

谋杀犯！这就是他所得到的罪名。人们发现马丁死了：他脖子上插着一把刀。前一天晚上深夜时分，老渔人遇到了雨尔根，他正走向马丁的屋子。人们都知道，雨尔根曾不止一次在马丁面前举起刀子，因此他一定是杀人犯。现在必须把他关起来才行，但是监狱不在这里，路途遥远，又赶上了逆风。不过渡过这道海湾到斯卡龙去却不到半个钟头，从那里再到北佛斯堡就只有几公里的路程了。那里有一幢很大的建筑物，外面有围墙和壕沟。船上的一个人是这幢房子的看守的兄弟。那个人说，他们可以暂时把雨尔根监禁在这幢建筑物的地窖里。吉卜赛人朗·玛格丽特曾被囚禁在这里，一直到被执行死刑为止。

没有人理会雨尔根的辩白。他衬衫上的血迹更是成了不利的证据。但雨尔根知道自己是无罪的。既然现在没有机会证明自己的清白，也就只能听天由命了。

这一行人上岸的地方，正是骑士博格的城堡所在地。雨尔根在这里度过了童年时代最幸福的四天，他在这里和养父母一起参加聚会——下葬的晚宴。现在，他又在草场上向着北佛斯堡的那条老路走去。这里的接骨木树又开花了，高大的菩提树散发出香气。他似乎觉得自己离开这里只不过是昨天才发生的事情。

在这幢坚固的建筑物的西侧，在高大的楼梯间的下方，有一条地道通向一个低矮的拱形圆顶地窖。朗·玛格丽特就是从这里被押赴刑场的。她吃下了五个小孩子的心脏：她认为如果再多吃两颗心脏的话，就能够隐身飞行，任何人都看不到她。地窖的墙上有一个狭窄的通风口，而且没有玻璃。但是，盛开的菩提树却无法把香气送进来安慰他，地窖如此阴暗，满是霉味。这里只有一张木板床，但是，清白的良心是柔软的枕头，雨尔根在这里睡得很好。

厚重的木门被锁上了，并且插上了铁插销。但是传说中的小鬼能够从一个钥匙孔里钻进钻出，无论是富丽堂皇的宫殿还是渔夫的茅屋，当然更能钻到这里来——雨尔根在此思索着朗·玛格丽特和她的罪行。当她被处决的前一天晚上，她临终前的思维充斥了整个房间。雨尔根想起了那些魔法——古代的斯万魏德尔爵士住在这里时，曾经有人使用过它。众所周知，每天早晨总有人发现吊桥上的看门狗被自己的链子吊死在栏杆的外头。雨尔根一想到这些事情，心里就变得冷冰冰的。但是，这里总有一丝阳光能够照耀进他的心房：那就是关于那些盛开的接骨木树和芬芳的菩提树的回忆。

他在这里没有呆很久，人们就把他转移到了林却平的监狱里。在那里的囚禁生活同样艰辛万分。

那个时代与我们的时代不同。老百姓的日子苦极了。农夫的房子和村庄都被贵族们掠走作为自己的新庄园，当时如果发生了这种事情，是毫无办法的。在那种制度下，贵族的车夫和佣人都地位甚高。他们甚至有权力因一些小事而判一个穷人的罪，让他失去所有财产，戴着刑具，被鞭子抽打。这一类人现在也能找得到几个，在距离都城和开明的法治都很远的日德兰半岛，法律依旧在被人滥用。而雨尔根的案子就这样被拖下去了——这倒是件不坏的事情。

监牢里的他过得十分凄凉——到底什么时候才能结束？他没有犯罪却遭受了这样的磨难——而这就是他的命运！为什么在这个世界上，他会是这样呢？现在他有许多时间来弄清楚这个问题。为什么他会有这样的遭遇？他觉得这些问题都会在“来生”里找到答案——就是那个在这一切都结束时等待着我们的那个地方。当他还住在渔人的茅屋里时，这个想法就在他的心里生了根。在西班牙的豪华生活和温暖阳光里，这个想法似乎从未在他父亲的心里闪耀过；反而现在，在一片寒冷与黑暗中，却成了能够带给他安慰的一道光芒——一个代表着上帝慈悲的标记，上帝是永远不会骗人的。

春季的风暴开始了。只要略有平息，北海的呼啸便响彻方圆数英里：它就像是几百辆货车，奔驰在崎岖不平的道路上。雨尔根在牢里也能听到这个声音——这对于他来说，要算是千篇一律的生活中的一丝变化了。什么古老的音乐也比不上这个声音，它能直接引发出他内心的共鸣——呼啸着的自由的大海。你可以乘着风、驰骋着它，到世界各个国家去；你可以带着你自己的房子——就像蜗牛背着自己的壳一样——走到它上面去。一个人脚下踩着的那片土地就是他的故土，即便是在陌生的国度也一样。

每当他听到大海低沉的悲鸣，他的心中就会出现这样的想法——“自由！自由！哪怕你没鞋穿，哪怕你衣衫褴褛，只要有自由，你就是幸福的！”有时，当这种想法在他的心中闪过的时候，他的体内就像有股炽热的力量要爆发出来，于是他紧握着拳头，向墙面上拍去。

几个星期，几个月，一整年就那么过去了。有个恶棍——小偷尼尔斯，也被叫做“马贩子”——被抓了起来。情况开始好转了，人们不难看出，雨尔根蒙受了多大的冤屈。

那桩谋杀案是在雨尔根离开后发生的。前一天下午，尼尔斯在一个农夫开的酒馆里遇到了马丁。他们一起喝了几杯——尽管那些酒还不足以令人头脑发晕，但却足够让马丁管不住自己的舌头了，他开始炫耀，说他刚得到了一座房子，正打算结婚。当尼尔斯问他打算到哪里去弄结婚的钱时，马丁骄傲地拍拍衣服口袋，回答说：“钱就在它应该在的地方，就在这里。”

这话让他丢了性命。在他回家的路上，尼尔斯跟在他身后，用一把刀子刺穿了他的咽喉，然后拿走了他身上所有的钱。

整件事情总算水落石出了。对于我们来说，只须知道雨尔根重获自由就够了。但是，他在监狱里整整受了一年的罪，和所有人失去了联系，谁能补偿他的损失呢？是的，人们说他能被无罪释放已经很幸运了，他应该离去。市长给了他十马克作为旅行的费用，一些好人送给他食物和啤酒——世上总归是有好人的！并非所有的人都要把你“叉死、剥皮、切段、油炸”的！最幸运的是：奥德斯卡根的商人布洛涅——雨尔根一年前就想为他工作——此时因为做生意来到这里。他听到了整件案子。那是个真正的善心人，他知道雨尔根吃了许多苦，因此想帮助他，让他知道，世界上还是有好人的。

从监狱走向自由，仿佛是走向天国、慈悲、真理。现在他体会到这种感觉了。生命的酒并不完全是苦的，没有一个好人会对他的同类倾倒出那么多的苦酒，代表“爱”的上帝又怎么会这样做呢？

“把过去的一切都埋葬、忘记吧！”商人布洛涅说，“把过去的一年清理掉。两天之后，就可以抵达我们亲爱的、和善的、平和的斯卡根了。人们把它叫做偏僻的角落，然而那却是一个温暖的、有火炉的角落，它的窗户开向全世界的每个地方。”

这是一次怎样的旅行呀！那等于又呼吸到了新鲜空气——从阴冷的牢底走向温暖的阳光！石南花骄傲地盛开着，牧童坐在坟丘上吹着笛子——用羊腿骨刻成的短笛。海市蜃楼——沙漠上的美丽幻象，把悬空的花园和摇曳的森林展现在他面前；奇异的空气流动——人们把它叫做“赶着羊群的湖人”——也同样可以看到。

他们穿过温德尔〔4〕人的土地，越过林姆湾，向奥德斯卡根走去。留着长胡子的人（隆巴第或者是隆巴德人）就是从这里迁徙出去的。在那些饥饿的岁月里，国王斯尼奥下令杀掉所有的小孩和老人，但拥有广阔土地的贵妇甘巴鲁克却提议让年轻人离开这个国家。雨尔根见识广博，他了解整个故事。即便他从未到过在阿尔卑斯山脚下的隆巴第人的土地〔5〕，他也知道他们是什么样子的，因为童年时代的他曾到过西班牙南部。他回忆起了那里成堆的水果；鲜红的石榴花；蜂窝似的大城市里的那些嗡嗡声、抱怒声和教堂的钟声。然而，归根结底，家乡才是最好的地方，雨尔根的家乡在丹麦。

最后，他们抵达“温德尔斯卡加”——那是奥德斯卡根在古挪威和冰岛文字中的名称。那时的奥德斯卡根、微斯特埠和奥斯特埠分布在沙丘和耕地之间，绵延数英里，一直延伸到斯卡根湾的灯塔。那时的房屋和庄园与现在没有什么两样，零散地分布在被风聚拢的沙丘之间。这是风沙嬉戏的场所，一块充斥着海鸥、海燕、野天鹅叫声的地方。向着西南三十多英里的地方，就是“高地”，或者说是奥德斯卡根。商人布洛涅就住在那里，雨尔根也即将住在那里。大房子上都涂了柏油，小屋子上都有一艘倒扣的船作为屋顶，猪圈是由旧船的碎片搭建的。这里没有篱笆，因为这里根本就没有什么东西可围。切开的鱼在那串绳子上吊着，挂得一层比一层高，它们在风中焙干。整个海滩上堆满了腐朽的鲱鱼，它们数量众多，撒一次网就能拖上成堆的鱼来。是的，这种鱼实在太多了，渔人们甚至得把它们扔回到海里去，或是堆在那里腐烂。

商人的妻女、仆人们，都兴高采烈地来迎接他的归来。大家握手闲谈着，讲了许多事情。看看那位女儿吧，她有一幅多么可爱的面孔，还有一双多么美丽的眼睛啊！

房子舒适而宽大。桌子上摆着许多盘连国王都称之为绝顶美味的比目鱼。这儿还有欧德斯卡根产的葡萄酒——也可以说是大海所赐予的酒：因为它们在从海里运到岸上来时，就已经酿好了，而且还被装进了桶里和瓶里。

母亲和女儿了解到了雨尔根的身份，知晓了他曾无辜地经历过众多的磨难。她们以一种更加和善的态度来对待他；而那位女儿——美丽的克拉拉——她有一双最善良的眼睛。雨尔根在奥德斯卡根算是找到一个幸福的家了。这对他的心灵很有好处——他曾经饱受痛苦的折磨，饮下了能使人心肠变硬的爱情苦酒。雨尔根的心依旧很柔软——它还年轻，还有许多时间。三个星期后，克拉拉要乘船到挪威的克利斯蒂安桑德拜访一位姑母，并且在那里度过整个冬天。大家都觉得这是一个好机会。

在她离开前的那个礼拜日，大家去教堂领圣餐。教堂高大而壮丽，那是苏格兰人和荷兰人在许多世纪以前共同建造的，离城市不远。当然它已经有些颓败了，而且通向它的道路是走起来很沉重的深深的沙地。但人们依旧愿意忍受困难，走进上帝的屋子里，唱圣诗和听牧师布道。沙子沿着教堂的围墙堆积起来，但人们不会让它把教堂的坟墓给淹没的。

那是林姆湾以北的最大的教堂。祭坛上的圣母玛利亚，头上笼罩着金光，怀抱年幼的耶稣基督，看起来栩栩如生。唱诗班所在的高坛上，绘着十二门徒神圣的画像。墙壁上挂着奥德斯卡根历届市长和市政委员们的肖像、图章。讲坛也雕刻着花纹。阳光照进教堂里来，照耀在发光的铜蜡烛台上和圆形屋顶下悬着的那条小船上。

雨尔根感到一种神圣而纯真的感觉笼罩着他的全身，和他小时候站在那个华丽的西班牙教堂的的感觉一样。不过，在这里他体会到他是信徒中的一员。

布道完毕，接下来是领圣餐〔6〕的仪式。他和别人一同领取了面包和酒。说来也凑巧，他恰好跪在克拉拉小姐身边，他心中专注地想着上帝和这次神圣的礼拜，但是当他站起身来时，就注意到了旁边的人，也看到了她的脸上落下的泪水。

两天后，她就动身到挪威去了。雨尔根在家里忙一些杂事或是外出捕鱼，当时的鱼比现在要多得多。每个礼拜日，当他在教堂里坐下来、望着祭坛上的圣母玛利亚时，他的视线都会在克拉拉小姐曾跪过的地方停留一会儿。然后，他就会想起她，想起她对他是那么友爱和亲切。

就这样，秋天和冬天都过去了。这里生活富足，称得上是真正的家庭生活，甚至下至家里的动物都过得很好。厨房里的铜器、锡器和白盘子闪闪发光；天花板上吊着香肠、火腿和各种用来过冬的食物。类似的情况，现在依然能在日德兰半岛西部海岸的许多富裕的田庄里看到：丰富的食物和饮品、漂亮的房间、机智的头脑愉快的心情和热情好客的品质，就像住在帐篷里的阿拉伯人一样。

雨尔根自打儿时参加了为期四天的下葬聚会后，就再也没有这样愉快的日子了。然而克拉拉却不在这里，她只存在于思想和记忆中。

四月，有一条船将开往挪威，雨尔根也一同前往。他的心情很好，看上去健壮而快乐，所以布洛涅太太说，一看到他就让人感到舒服。

“看到你也同样快乐，”老商人对太太说，“雨尔根让冬天的夜晚变得活泼起来，也让你变得活泼起来！你今年显得特别年轻、健康和美丽。不过你原本就是微堡最美丽的姑娘了——那是很高的评价，因为我一直认为微堡的姑娘们是世界上最好看的。”

雨尔根一言不发。他心里想着一位奥德斯卡根姑娘。他现在要乘船去看那位姑娘了，因为这条船会在挪威克利斯蒂安桑德港下锚，不到半天的时间，一阵顺风就将他带到了那里。

一天早晨，商人布洛涅到距离奥德斯卡根很远的、在港口附近的灯塔那里去：当他爬上灯塔时，信号的灯火早已熄灭，太阳已经升得很高了。沙滩延伸进海水几十英里远。那天的沙滩外，同时出现了许多条船。他用望远镜从那些船里找到了他自己的“凯伦·布洛涅”号。

是的，船正驶向岸边。雨尔根和克拉拉都在船上。在他们的眼中，奥德斯卡根的教堂塔楼和灯塔就像蓝色海面上的一只苍鹭和一只天鹅。克拉拉坐在甲板上，看到地平线上远远的沙丘：如果风向保持稳定，那么她一个小时之内就能到家了。他们是如此接近家和快乐——但又是如此接近死亡和恐怖。因为船上有一块板子掉了，水不断地涌进来。人们忙着堵住漏洞和抽干海水，收帆，然后升起了求救的信号旗，但他们距离岸边仍有十多里的路程。他们能看到一些渔船，但是却相距很远。风向着海岸吹，潮水对他们有利，但是，已经来不及了，船在下沉。雨尔根伸出右手，抱住了克拉拉。

当他喊着上帝的名字与她一同跳进水里时，她是用怎样的眼神在注视着他啊！她大叫了一声，但仍旧觉得很安全，因为他是不会让她沉下去的。

这是一个恐怖和危急的时刻，雨尔根正经历着那首古老歌谣中的事情：





这幅情景被记录下来：

勇敢的王子拥抱着他的新娘。





他现在才感受到自己熟识水性是件多么有用的事情。他用单手和双脚划水，用另一只手紧紧地抱着年轻的姑娘。他在海浪上浮着、踩着水，用上了他所知道的一切技巧，希望能保持足够的力气抵达岸边。他听到克拉拉发出一声叹息，感觉到她的身子痉挛了一下，于是他更加用力地抱紧了她。海水向他们打来，浪花又将他们托起。他觉得自己的气力正在枯竭，而他离岸边还有一段距离。此时，一艘船前来援救他们。然而，在水下——他可以看得清清楚楚——有一只白色的生物虎视眈眈地盯着他们；当一个大浪将他托起时，那东西逼得越来越近了——他感到一阵剧痛，于是周围开始变黑，所有东西都从他的视野中消失了。

沙滩上有一艘被浪冲上来的破船。白色的船头木雕像倒在船锚上，船锚铁钩微微露出水面。雨尔根撞上了它，而大浪则又以加倍的力量推着他再次撞了上去。他昏过去了，和他怀里的姑娘一起沉了下去。紧接着，第二股大浪袭来，他和那年轻的姑娘又被托了起来。

渔人们将他们捞了起来，抬到船里。雨尔根的脸上血流如注，他像是死人一样，但依旧紧紧地抱着那位姑娘，大家费了很大的力气才把她从他的怀里拽了出来。克拉拉躺在船里，面色苍白，毫无生气。

大家用尽了一切方法想让克拉拉复苏，但是，她早就已经死了！他一直抱着具尸体在海中游泳，为这个死人而把自己弄得精疲力竭。

雨尔根仍然在呼吸。渔人们把他抬到沙丘上最近的一个屋子里。这里只有一位类似外科医生的人，同时，他还是个铁匠，也做杂货生意。他为雨尔根包扎了伤口，以便第二天到镇子上去看医生。

病人的头部受了重伤。他在昏迷中发出狂乱的叫喊。但是到第三天时，他倒下了，就像昏死了一样。他命悬一线，而且，这根线——按照医生的说法——还不如让它断掉比较好。

“让我们来祈求上帝接走他吧，他即便醒来也不会是个正常人了！”

但是，生命没有离开他——那根线没有断开——断开的是他的记忆和他一切的理智。最可怕的是：他的身体还活着——一个重新恢复健康的身体。

雨尔根住在商人布洛涅的家里。

“他是为了救我们的孩子才变成这样的，”老商人说，“现在，他要算是我们的儿子了。”

人们把雨尔根叫做白痴，但是这个称呼并不准确。他只是像一把松了弦的琴，再也发不出任何声音。偶尔那些琴弦会突然紧绷起来，发出些声音：几首旧歌，几个老曲；画面展开了，然后又在迷雾中消失了，于是，他又坐在那里呆呆地望，没有一丝思想。我们可以相信，他丝毫感受不到痛苦，但他乌黑的眼睛失去了光彩，看上去像是乌云密布的黑色玻璃。

“可怜的白痴雨尔根！”人们说。

他，自打出生起，原本注定要享受富裕而幸福的生活的。因此，对他来说，期待能有更好的生活，难道就是“狂妄自大和傲慢”吗？他已经失去了心灵中的所有的力量。他的生命中，现在只剩下一连串艰难的日子、痛苦与失望。他像是那些珍奇的球茎，被人从土壤里拔出来，然后扔在沙堆上，任凭其腐烂。然而，难道依照上帝的形象造成的人只能有这点价值吗？难道一切都要听凭命运的安排吗？不，不是的，对于他所经受过的苦难、他所失去的东西，仁慈的上帝一定会在来生补偿给他的。“上帝爱着所有的人；上帝的行为充满了仁慈。”这是大卫《圣诗集》中的句子。商人年迈而虔诚的妻子，用她的信心和希望，将这句话念了出来。她只祈求着上帝能够早些把雨尔根召唤回去，好让他能尽快回到上帝身边，进入永恒的生活里。

教堂墓地的围墙快要被沙子掩埋了，克拉拉就葬在这里。雨尔根似乎对这件事情毫无所知——那不在他的思想范围里。他的思想中只包括一些过去的片断。每个礼拜日，他和家人一起去教堂，但他只是静静地坐在那里发呆。有一天正在唱圣诗的时候，他深深地叹了口气，他的眼中闪现出光芒，他注视着祭坛，注视着他死去的爱人曾多次跪过的那块地方。他喊出了她的名字，然后脸色变得像死人一样苍白，泪水沿着脸颊流了下来。

人们把他扶出教堂。他说，自己现在感觉很好，就像从来没出过毛病一样。上帝给予他的那些考验和遗弃，他全都不记得了——上帝，我们睿智而博爱的造物主——谁能怀疑他呢？我们的心灵和理智都承认这一点，《圣经》也证实了这一点：“上帝的行为充满了仁慈。”

在西班牙，柔软的清风吹拂着摩尔人清真寺的圆形屋顶，吹过橙子树和月桂树，到处是歌声和响板声。在这里，有一位没有子嗣的老人，一个最富有的商人，正坐在一幢华丽的房子里。此时，有许多孩子举着火把聚集在街上游行，他们挥舞着旗帜。这个老头情愿用自己所有的财产换回他的女儿，或者女儿的孩子——那个孩子可能从未见到过这世上的阳光。

“可怜的孩子！”

是的，可怜的孩子！他的确是个孩子，尽管他已经三十岁了——这是身在奥德斯卡根的雨尔根的年龄。

沙土将教堂墓地的坟墓掩埋了，一直到了教堂的墙头那么高。尽管如此，死者还要在这里和他们先一步离去的家人或是爱人合葬。商人布洛涅和他的妻子，此时就跟他们的孩子一起，躺在这片白沙之下。

现在，春天来了——又是暴风的世界。满天的飞沙形成弥漫的烟雾；海面上翻腾着汹涌的巨浪；鸟儿像是风中的云一般，成群地集结在沙丘上方，盘旋着、尖叫着。在沿着奥德斯卡根港到胡斯埠的那条海岸线上，不断有船只触礁遇难。

一天下午，雨尔根独自坐在房间里，他的头脑忽然间清醒无比。一种不安的感觉笼罩着他——那种感觉在他儿时经常驱使着他走向荒地和沙丘之间。

“家乡！家乡！”他喃喃自语着。没有人听到他的话。他走出屋子，走向沙丘。沙土和石子吹打着他的脸，在他的四周打旋。他走向教堂，沙子堆在墙上，马上就要掩盖住窗口了。但大门前的积沙被清理干净了，因此教堂的门是敞开着的。雨尔根走了进去。

暴风在奥德斯卡根呼啸。这样的风，这样的天气，在人们的记忆中从来不曾出现过。雨尔根正在上帝的屋子里。当外面是漆黑的夜晚时，他的灵魂里却闪现出一道光芒——不会熄灭的光芒。他感到那块压在他头上的沉重石头爆开了。他仿佛听见管风琴的声音——不过，那只是风暴和海啸而已。他在一个位置上坐下来，注视着蜡烛一根接一根地被点燃，接着出现了一派庄严堂皇的景象，就如同他在西班牙时所看到的那样。这时，老参议员和市长们的肖像全都活了起来。他们挂在那里许多个世纪了，现在他们走了下来，来到唱诗班的席位上。教堂里所有的门都打开了，所有过世的人们，都穿着他们生前的节日礼服，伴着动人的乐声走了进来，在凳子上坐了下来。于是，圣诗的歌声唱起来了，洪亮得如同汹涌的波涛。他的住在胡斯埠沙丘上的养父母都来了；商人布洛涅和他的妻子也来了；在他们身边，紧挨着雨尔根，坐着他们善良而美丽的女儿克拉拉。她向雨尔根伸出手来，他们一起走向祭坛：那个他们曾经一同跪过的地方。牧师将他们的手放在一起，将他们结为生活伴侣。随后，喇叭声响起来了，非常悦声，就像一个充满喜悦和期盼的小孩子的声音。紧接着，那声音演变成管风琴声。最后，又变成了暴风雨——满是洪亮而高贵的音色，令人听着心情愉快——它们强烈得足以击碎坟墓上的墓碑。

挂在唱诗班席位上方天花板上的那只小船，此时落到雨尔根和克拉拉面前。它变得巨大而美丽，有着绸子做的帆和镀金的桅杆，船锚是纯金的，每一根缆绳，都像那支古老的歌谣中所说的那样，“里面裹着生丝”。新婚夫妇踏上这艘船，所有参加礼拜的人们也跟在他们身后一起上船。因为，所有人在这里都有一个自己的位置和一份属于自己的快乐。教堂的墙壁和拱门，像接骨木树和芬芳的菩提一样，都开出了花朵，它们枝叶摇曳，散发出阵阵清香。当它们的枝条弯下来向两边分开时，这艘船就起锚了，从正中间开过去，驶向大海，驶向天际。教堂里的每根蜡烛都是一颗星，风儿吹奏出圣诗的曲调，于是，所有人凭风吟唱：

“在爱中走向快乐！——生命不会灭亡！永远的幸福！哈利路亚！”

这正是雨尔根在世上所说的最后一句话。连接那不灭的灵魂的线，现在断开了。这座阴暗的教堂里只剩下一具死尸。暴风在它周围呼啸着，用散沙将它掩埋。

第二天是个礼拜日。教徒和牧师都来做礼拜。通往教堂的路艰难万分，因为那些沙子几乎让人无法通过。最后，当大家来到这里时，教堂的入口已经堆起了一座高高的沙丘。牧师朗诵了一个简短的祷告，随后说：上帝关闭了自己的屋子，大家可以离开了，去其他的地方建造一座新的教堂。

于是人们唱了一首圣诗，然后回到各自家中。

在奥德斯卡根，雨尔根不见了，即便是大家找遍了沙丘，也找不到他的身影。据说他是滚进沙滩里被汹涌的浪花给带走了。

他的尸身现在被埋进一口最大的棺材——教堂里。风暴中，上帝亲手用沙土把他的棺材封盖。那些大堆的沙子压在上面，现在依旧压在那儿。

沙土逐渐掩埋了整座教堂。现在，那里长满了山楂树和玫瑰树。人们可以去那里散步，可以看到冒出沙丘的那座教堂塔楼。这座塔楼如同一块巨大的墓碑，方圆十里之外都能望到。任何一位君主都不会想象自己能有一座如此漂亮的墓碑！没有人会来打搅死者的安息，因为在此以前，没有人知道这件事情——这个故事是来自沙丘的风暴讲给我听的。

注释

〔1〕出自《圣经·旧约全书·创世纪》第三章。据希伯来人的神话，人类的始祖亚当和夏娃在伊甸园无忧无虑地生活，因为夏娃受到了蛇的诱惑，和亚当一起吃了智慧树上的果实，最终亚当和夏娃被上帝驱出伊甸园，蛇被夺走了腿后也被驱赶出伊甸园。

〔2〕意大利和西班牙位于气候炎热的南欧，人种肤色相较于北欧人来说偏黑。

〔3〕这是北欧神话中的一位神明。

〔4〕现居于德国东部施普雷（Spree）区域的一个斯拉夫民族。六世纪中，他们曾是一个强大的民族，占据德国和北欧的大片区域。

〔5〕这里是指意大利。

〔6〕基督教中的一种宗教仪式，教徒们领食少量的饼和酒。





木偶戏演员

渡轮上有一个年经很大的木偶戏演员，他长着一张欢快的面孔，若不是刻意装出来的话，那他一定就是世界上最快乐的人了。的确，他也是这么说的，而且是我听他亲口对我说的。他是一个丹麦人，是我的老乡，是一位巡回剧团的经理。整个戏班子都由他经营，戏班就在一口大箱子里——因为他是演木偶戏的人。他说他天生就有喜剧细胞，他还说自己的心灵曾被一位理工学院的毕业生洗涤过一番，由于经受过那个毕业生的考验，于是他成为一个拥有完整幸福的人。我并没有立刻听懂他所说的话，但是后来他把整个故事都讲给我听了，以下就是故事的经过：

“那是在斯莱厄瑟，我在邮局的院子里演木偶戏。整个场子里的观众爆满——除去一两个老太太之外，全是些还没有成年的孩子。后来，有一位学生模样的黑衣人走进房间坐了下来，他总是在最该笑的地方笑，也在最该鼓掌的地方鼓掌。真是一个不寻常的观众！我一定要搞清楚他是谁。一打听，我才知道他是理工学院的毕业生，这次是被特地派到乡下来，为当地的老百姓传授知识的。

“一到八点钟，我的演出就结束了。要知道，孩子们都要趁早上床睡觉的，而且也要考虑到观众的方便。九点钟的时候，这位大学毕业生开始了他的讲授和试验，这会儿我变成了他的观众。听他说话，看他做实验，太痛苦了。大部分东西都像俗话说的那样，左耳朵进去右耳朵出来了。可是其中一点触发了我多一些的思考：我们人类是否能想出某种办法来，能让大家都活得久一些，而不是大限一到就归西入土。他所做的实验，不过都是些令人惊奇的小把戏而已，轻而易举，可以说全是自然而然生成的。如果是在摩西和先知的时代，他一定会被称为我国的圣人；但若是在中世纪，懂得他这些把戏的家伙，绝对会被推上火刑架〔1〕的。

“整整一夜，我都辗转难眠。第二天，我又在那里表演，那位大学生又来了，我的心情真是好极了。从前我曾经听一位演员说过，他在出演爱情角色的时候，心里只注视着观众中的某位女士，他只为她而表演，忘却了剧院里其他所有的人。而这位理工学院毕业的大学生成为了我的‘她’，我为他表演，他是我唯一的观众。演出完毕、所有的木偶都谢幕了以后，那位大学生邀请我到他的屋里喝啤酒。他谈起了我的表演，我谈起了他的科学，我相信我们双方都很愉快。然而有一点疑惑，我始终忍着没有开口：他的试验中有许多道理，就连他自己也讲不清楚。譬如说吧，一根铁棒经过一个线圈怎么就会成了磁铁。是呀，这究竟是怎么一回事：是神力附上去了吗？可是神力又是从哪里来的呢？我认为，这就像当今世界上的人一样，上帝让人钻过时代的线圈，于是神力附了上去。所以有了拿破仑，有了路德，有了类似的人物。

“‘整个世界就是一连串的奇迹，’毕业生说，‘只是因为我们对它已经司空见惯了，所以我们把它称为日常锁事。’他讲了许多，解释了许多。最后我突然觉得自己似乎一下子开窍了。老实说，要不是因为我已经是个老头子了，我立即就会去理工学院，去仔细钻研这个世界。尽管我现在已经是个快乐无比的人了。

“‘一个快乐无比的人？’他问，他对我的这句话很感兴趣，‘您快乐吗？’

“‘是的！’我说，‘我十分快乐，我和我的戏班无论到什么地方，都受到当地百姓的热烈欢迎。当然，偶尔我也会有一个愿望——它就像一个恶梦一样扰乱我的心情，这个愿望便是：做一个真正的剧团经理，一个拥有真正的男演员和女演员的剧团经理。’

“‘您希望您的木偶都变成活人，您希望它们都是有生命的，’他说，‘您认为当他们的导演，就能够让您更加幸福快乐吗？’

“他是不相信会有这样的一天，但我相信。我们翻来覆去地争论着，两个人的意见就是没有统一过。然而，我们不断地碰杯，那天的酒太好了。酒里一定住着一个魔鬼，不然照平时的样子我早就喝醉了。可那天我没有喝醉，我的脑子十分清楚。房间里就像有阳光一样，大学生的脸上反射出飞扬的光彩，让我想到那些在世界上遨游的、永葆青春的古老神灵。我把自己的想法对他说了，他微笑了一下。我敢发誓，他一定是某个乔装打扮的神灵，或者接近神的什么仙人——他绝对是——我觉得自己的愿望就要得到满足了，我的木偶会拥有生命，我要成为一个真正的剧团经理了。

“我们为这件事而干杯。他把我所有的木偶都装进箱子里，把箱子绑在我的背上，接着他让我钻过一个线圈。我还听得到我钻线圈时的声音和我躺倒在地板上的声音。千真万确，整个木偶剧团都从箱子里跳了出来。神力附在了他们身上，所有的木偶都变成了知名的演员——这是他们自己讲的，而我则成了导演。现在，一切都准备妥当，只等大幕拉开了。整个剧团的演员都想和我谈话，也想和观众谈话。

“女舞蹈家说，要是她不用单腿站立，那么剧团就会完蛋。因为她是这里的主角，一定要按这个身份对待她才行；饰演皇后的演员希望在戏演完之后也能得到皇后的待遇，否则她就不参加排练；连那个在戏中串场的报信人，也像一个初次恋爱的人一样，装出一副高傲的样子，他说：‘从艺术的完整性来讲，小角色和大角色是同样重要的。’；男主角要求只演压轴的那几场戏，因为这几场戏中能够获得观众的喝彩；女主角只愿意在红色灯光下表演，因为唯有红色才与她匹配——她不愿在蓝光下表演。

“这一伙儿人就跟瓶里的苍蝇似的，而我也不得不跌进瓶子里，我是剧团经理。我喘不上气来，我头昏脑胀的，我成为世界上最可怜的人了。和我相处的家伙们全然换了一副嘴脸。我真希望能把它们重新装回箱子里去，不再做这个剧团的经理了。我直截了当地对他们说：归根结底，你们不过是一些木偶而已。后来，他们把我打得半死。

“我躺在我房间的床上。我不知道自己是如何被那位大学生搬回来的，大概只有他才知道吧！月光照进屋子，射在木偶箱子翻倒的那块地方，大大小小的木偶散落得满地都是，乱七八糟搅成一团！我一刻也不敢耽搁，马上跳下床来，把它们统统塞进箱子里去，有头朝下的，有脚朝下的。我猛地合上了箱子，一屁股坐在上面。那样子真值得一画！你能想象出那副样子吗？反正我能。

“‘这下看你们往哪里跑！’我说，‘这样的事情，一次就够了！’

“我感到整个身心都放松了。我又成为了最快乐的人。是那位理工学院的毕业生洗涤了我，我幸福极了。我坐着坐着就在箱子上睡着了。第二天早晨——事实上已经是中午了，那天我睡得格外悠长——醒来的时候，我还睡在那里，非常快乐，意识到自己原先那个愿望是多么愚蠢。我去寻找那位理工学院的大学生，可是他已经不见了，就像希腊和罗马诸神一般。

“从那时起，我一直都是最快乐的人。我是一个开心的剧团经理，我的演员们从不找我麻烦，观众们也喜爱我，我打从心眼里觉得幸福。我自己完全可以自由地控制自己的戏码。我可以随心所欲地从所有的戏里找到最好的段落，没有人会因此而抱怨。那些三十年前把观众们感动得痛哭流涕的剧本，尽管现在的大剧院不屑一演，可我还是拿了过来。我专门演给孩子们看，那些孩子就像当年他们的父母一样泪流满面。我演《约翰娜·蒙特法康》和《杜维克》，不过演的都是片断，孩子们可吃不消拖沓的爱情故事——他们需要的是简短而感伤的东西。

“我已经走遍丹麦的各个城市，我认得大家，大家也认得我。现在，我要出发去瑞典了。要是我在那里运气好、能够赚到一些钱的话，我就能成为一个真正的斯堪的纳维亚人了——否则我是不会去的。这话我只对你讲，因为你是我的老乡。”

而我，作为他的老乡，自然马上又把他的故事讲了出来——只是为了讲故事的快乐而已。



注释

〔1〕摩西和先知们的生存年代大约为公元前一千年以前；中世纪约为公元476年至公元1453年，是一个思想压抑的黑暗时期。在前一个一切都在探索成型的时代，新奇思想被人们推崇尊敬；而在后一个成型的宗教统治时代，新奇思想通常会被教会视作异端。异端一般会被火刑烧死。





教堂古钟

在德意志的瓦尔德堡，种植着金合欢树的大道两旁开满了花朵，苹果树和梨树被秋天成熟的果实压弯了枝条。那里有一座小城——马尔巴赫。它是那种在众多城市中毫不起眼的小城，然而，它坐落于奈加河畔，十分优美。奈加河匆匆流经许多城市，流经那些古代骑士的城堡以及那些长满葱绿的葡萄藤的山丘，它要将自己的水注入莱茵河之中。

正值岁末，葡萄叶已显露出微微的红色，雨丝阵阵洒下，寒风渐渐拂起。对穷苦人家来说，难受的日子要开始了。白天一天天地短暂起来，那些老旧的矮房子里面显得更加昏暗了。这里就有这样一幢矮房子，它依山而立，面向街道，窗户开得很低，看上去十分简陋。住在里面的人也穷到了极点。可他们善良、勤劳，心中充满了对上帝的爱戴与崇敬。上帝很快便要赐给他们一个孩子了。

这个时刻终于来临，母亲躺在床上经受着阵痛和煎熬。此时，教堂的钟楼上传来了钟声，钟声似乎是为她而敲响的，深沉而愉悦。这是一个庄严的时刻，钟声里满载着这位虔诚母亲的祈祷和对上帝的崇敬。她的心意正飞向上帝。就在这一霎那，她生下了一个男孩，她感到无限喜悦。教堂的钟声仿佛也染上了她的情绪，把她的欢乐带向整个城市、整片国土。婴儿的目光注视着她，婴孩的头发闪闪发亮，像镀了一层金似的。在十一月的一个阴暗的日子里，这个新生儿在教堂的钟声中来到这个世界。他的父亲和母亲亲吻了他，他们在自己的《圣经》上写下：“一七五九年十一月十日，上帝赐给我们一个儿子。”后来，又在上面添了一句：这孩子在洗礼时得到了一个名字——约翰·克里斯托弗·弗雷德里克。

这个小家伙，这个出生在寒酸马尔巴赫的一个贫苦人家的孩子，后来成了一个什么样的人呢？

是啊，当时谁也不知道。就连那口教堂的古钟，它也不知道，尽管它挂得那么高，尽管它第一个为他的出生而鸣唱——后来的日子里，他则为“钟”作了一首千古绝唱：《钟》〔1〕。

这个小家伙不断长大，世界也在他面前长大。他的父母迁往另外一座城市，可他亲密的朋友都留在了不起眼的马尔巴赫。因此，有一天母亲就带着她的儿子回来了。小男孩才刚刚六岁，但是他已经能够唱出《圣经》中许多圣洁的赞美诗了。许多个夜晚，他坐在自己的小摇椅上听父亲为他朗诵盖勒尔特〔2〕的童话，听父亲给他讲述关于救世主耶稣的事迹。当他听到耶稣为拯救世人而被钉上十字架的时刻，男孩不禁流下了眼泪，年长两岁的姐姐也号啕大哭。

他们第一次回访马尔巴赫时，这个城市的变化不大。要知道，那时他们搬走的时间还不算长。房子都和从前一样，还是那尖尖的山形墙、倾斜的墙壁和低矮的窗户；教堂的墓园里添了些新坟，那口古钟躺在墙边的野草丛中。它从高高的空中跌了下来，摔出了一道裂缝，再也发不出任何声响来。教堂重新装了一口钟，替代了古钟。

母亲带着儿子进入教堂的墓园，他们站在古钟面前。母亲告诉自己的儿子，这口钟在过去几百年间的事迹：它为婴孩的洗礼而歌唱，为结婚的人们而喜悦，为死者的丧礼而哀鸣；为欢宴，为火灾，它无所不在。是的，钟唱遍了人生的全部经历。母亲所说的话，男孩一直没有忘记。这些话语盘旋在他心头，直到他长大成人后，他把它一一唱了出来。母亲还告诉他，在她最惶恐不安的时刻，是古钟为她鸣唱，带给她快乐和慰藉；在她得到孩子的瞬间，也是古钟为她歌唱，带给她祝福和祈祷。孩子虔诚地望着那口巨大的古钟，他蹲了下去，亲吻着它，尽管古钟已经老旧得不成样子，尽管它布满裂缝，被遗弃在墙角的乱草和荨麻中。

孩子在贫困中一天天长大，这口古钟深深地烙进男孩的记忆里。他个子高挑，身材修长，长了一头红发，脸上有很多雀斑。是的，这就是他的外貌，他有一双无比清亮的像海水般深蓝的眼睛。他过得怎么样呢？他很好，好得让人嫉妒！他取得了很好的成绩，被军官学校录取，进入世家子弟念书的班级。这对他来说是一种荣耀，一种幸福。他穿上靴子，戴上了硬硬的假领子和扑过粉的假发。他获得了知识——类似于“开步走！”“立定！”“向前看！”这样的口令。他一定会有所成就的。

那口古钟总有一天会被送进熔铁炉的，它会变成什么样子呢？是的，这很难说。同时，这个青年心中的那口钟会变成什么样子呢？这也是无法预料的。

他的胸中有一块声音清脆洪亮的矿石——它总有一天要向全世界唱出自己的声音。学校围墙内的天地越是狭窄，“开步走！立定！向前看！”的口令声越是喧嚣，这个年轻人胸中的鸣响便越发洪亮。他的声音在同学中鸣响，他的声音飞出了国土疆界。然而，他在这儿受教育，领制服和食宿，终究不是为了唱歌呀！以他的才华，定会成为一口巨钟的钟舌的，世上每个人都是这巨钟的一部分——哦，我们对自己的了解实在太少了，而别人，即便是最优秀的人，又怎能了解我们呢！可宝石只有在高压的环境中才能形成，压力已经有了，不知道在时间的过程中世界是否会认知这颗宝石呢？

在这个国家的首都举办了一场盛大的宴会。成千上万的灯火被点燃了，焰火照亮了夜空，他还记得当时金碧辉煌的情景，也正是那个时刻，他在泪水和痛苦中决绝地只身前往异国他乡——他必须离开自己的祖国、自己的母亲以及所有的亲人，否则他便会被这些生活打磨得与常人一样平庸。

那口教堂古钟依然如故，它躺在马尔巴赫教堂的墙角，完全被人忘记了！风吹过它的躯体，或许能带来一些关于他的消息，因为古钟在他出世时曾经为他鸣唱过。风儿讲述着自己是多么冰冷地从他身上吹过，不久前，他精疲力竭地在邻国的森林里倒了下去。拥抱着他所有的财富和希望——一部尚未完成的《斐爱斯柯》〔3〕的手稿。风儿可能会说：那些赞助商，他们还身为艺术家呢！当他朗读这部作品时，他们竟溜出去玩九柱戏〔4〕去了。风儿还可能会说：那位苍白的流亡者在一家寒酸的旅店里已经住了许多个星期，旅店老板只知道吵闹和酗酒，在他咏叹理想之歌的时候，人们却在周围粗暴地寻欢作乐。多么沉重的日子，多么艰难的日子啊！心里要想唱出些什么来，必先要经过一番苦难和考验。

那口古钟也经历过无数个阴暗的晨昏、无数个冰冷的寒夜，它感觉不到这些。然而，青年胸中的那口钟却感受了自己的困苦岁月。那个青年怎么样了？古钟又怎么样了？是的，钟飞到了很远的地方，比它当年在高高的塔上鸣响时所能触及之处还要远。至于这个年轻人，他胸中的那口钟所发出的声音比他的腿脚所能到达之处、眼睛所能望及之处还要远很多。这声音漂洋过海，传遍了整片土地。

让我们先来听听那口教堂古钟吧！它来自马尔巴赫，却被当做破铜卖掉，投进了巴伐利亚的熔炉里。它究竟是怎样，又是何时到了那里的呢？是的，这得让古钟自己讲才行，如果它能开口说话的话。这些并不重要，重要的是，它来到了巴伐利亚君王的都城。此时，距它从塔上坠落下来已经过了许多个年头。现在它要被熔掉，要被用来和别的铜液混合在一起铸造一尊荣誉的塑像——德国人民齐心爱戴的雕像。现在请听这个故事是怎样发生的吧：在这个世界上满是奇异又美好的事情！

在丹麦的一座绿岛上，山毛榉茁壮地生长着，岛上散布着巨大的坟墓。一个贫苦的孩子，脚穿木鞋，用一块破布包着食物给自己的父亲送去。他的父亲是岛上的船首像雕刻师。这贫苦的孩子成为这个国家的骄傲，他用大理石雕刻华丽宏伟的艺术品，震惊了整个世界。现在，他接受了一项光荣的使命——用泥土捏塑出一个伟大庄严的人像。再将泥像转胚铸成铜像。这尊人像的名字——他的父亲曾在圣经上写下过他的名字——约翰·克里斯托弗·弗雷德里克。

炽热的铜水流入模具。是的，谁也没有想到过，那口教堂古钟——钟声在老家和别处早已消失了——钟与其他的铜液一齐流进模具，铸成了塑像的头和胸。现在，这尊塑像已经揭幕了，正矗立在斯图加特那所古堡前的广场上。在这个广场上，这尊铜像所代表的人，曾生机勃勃地从此处走过，饱受世界的压迫。他不停地奋斗并且抗争。他，一个马尔巴赫的孩子，一个军官学校的学生，一个背井离乡的人，一个德国不朽的诗人——他为瑞士的解放者和法国一位得到上帝感召的姑娘而歌唱〔5〕。

这是一个阳光灿烂的美好日子。塔上和屋顶上彩旗飘扬，教堂的钟为了庆祝而长鸣不息。只有一口钟缄默不响，但是它在明媚的阳光下闪闪发光，在高贵的铜像的头部和胸前闪闪发光。

自从马尔巴赫的古钟为那位受着磨难的母亲而敲响的日子算起，已经整整一百年过去了。那一天，这个母亲在贫困中、在简陋的房子里生下了一个男孩——后来，这个孩子成为一个富足的人，一个精神上无比富足、整个世界都赞颂他的人；他——一位善良妇女所生的诗人，一位伟大而光明的歌手——约翰·克里斯托弗·弗雷德里克·席勒〔6〕。

注释

〔1〕这里是指席勒的叙事诗《钟之歌》（DasLiedvonderGlocke）。

〔2〕盖勒尔特（ChristianFurchtegottGellert，1715-1769），德国诗人，曾经是歌德学生时代的导师。

〔3〕席勒所写的一个剧本。

〔4〕德国的一种游戏。

〔5〕这里是指两个席勒名剧中的人物，第一位是《威廉·退尔》中的男主角威廉·退尔，第二位是《奥尔良的姑娘》中的女主角贞德。

〔6〕席勒（JohannChristophFriedrichvonSchiller，1759-1805）德国十八世纪著名诗人、哲学家、剧作家。他是德国启蒙文学的代表作家之一。席勒被公认为德国文学史上地位仅次于歌德的伟大作家。





搭邮车来的十二位旅客

正值一个严霜满地、星斗满天的夜晚，万籁俱寂。

“砰！”一个旧罐子被扔到了邻居的门上，呯！呯！枪响了。因为他们正在迎接新年的到来。是的，现在正是除夕！教堂的钟声正在敲响十二下！

哒得，哒得！邮车来了。大邮车在城门外面停下来，车子带来了十二个人。再多也坐不下了，所有的位子都有人占了。

“好啊！好啊！”家家户户都在叫喊，大伙儿都在庆祝新年的到来。此时大家举起了斟满了酒的酒杯，为庆祝新年而干杯：

“祝你在新年健康，幸福！”他们都这么说，“讨个漂亮老婆，赚上一大堆钱！万事吉祥如意！”

是的，人们就是这么希望的，大家相互碰杯。而邮车乘载着那些异乡来的客人——十二位旅客。他们都是些什么人？他们带有护照和行李，是的，还有给你、给我、给城里每一位的赠礼。这些异乡人都是谁？他们要干什么，他们带来了什么？

“早安！”他们对看守城门的人说。

“早安！”他说，因为时钟已经敲过了十二点。

“您的名字？您的职业？”守卫问头一个下车的乘客。

“看护照！”那位先生说，“我就是我！”他真是位颇有派头的人，穿的是熊皮大衣和高筒雪橇靴。“我就是被人寄以许许多多希望的那个人。明天来看我吧！我会大把大把地撒铜板银币，我会散发礼物。我还举行舞会，不多不少三十一个舞会，再多的夜晚我可没有了。我的船被冰冻住了，可是我的办公室里是暖和的。我是批发商，名字叫一月。我身边只有帐单。”

接着下来了第二位。他是经营娱乐业的，他是一位经理，戏剧、化装舞会等能找得到欢乐的活动他都经营。他的行李是一只大桶。

“那是在忏悔节时敲的，能敲出来的可不止是猫啊〔1〕！”他说，“我要让大家、也让我自己开心。因为我是全家中寿命最短的，我只有二十八天！是的，可能会有人给我加上一天，不过那也没什么区别。万岁！”

“您不能这么大声喊叫！”守卫的人说。

“我就是要这么喊！”那个人说，“我是狂欢节王子，以二月的名字四处旅行。”

接着第三位下来了。这位简直就是斋神本人，不过他多了一丝不可一世的傲气。因为他是“四十骑士”〔2〕的亲眷，也有能力预知天气。但是那并不是什么肥缺，因此他还是崇尚斋戒。他的扣洞上插了一束紫罗兰，但是花朵很小。

“三月，快走开！”第四位喊道，推了第三位一下。“三月，快走开！到屋子里去，那里有混合酒可以喝！我已经闻到香味了！”不过那并不是真的，四月不过是想骗他一下罢了，这家伙就是以作弄人〔3〕开始的。看上去他对自己的恶作剧倒是很满意。显然，他干不了大事，总是在度假。

“我的心情时好时坏！”他说，“下雨出太阳，搬出又搬进！我做搬家代理，也做殡葬生意，我一会儿笑一会儿哭。我箱子里有一套夏装，可是现在穿它也未免太不成体统了。我就这样！我要打扮自己的时候，就会穿上袜子，戴上皮手套。”

紧接着，有一位女士从车上走下。

“我是五月小姐！”她说。她穿着夏装和套靴。她的长裙是山毛榉叶那种浅绿色的，头发上插着一枝银莲花。此外，她的身上还有一股麝香味道，守卫也忍不住嗅了嗅。

“上帝保佑你！”她说，这是她的祝福话。

她长得可真好看！她是一位歌唱家，不在舞台上放歌，而是在树林里；不在集市里唱歌，而是走在清新、碧绿的森林中，为自己的快乐而唱。她的针线袋里有一本克里斯仙·温得尔《木刻》〔4〕，因为它们就像山毛榉林一样；还有一本《理查德小诗选》，这些诗句就像是麝香似的。

“现在来了一位年轻的夫人！”坐在车里的人说。

于是一位夫人走了下来，她年轻、漂亮、高傲。她生来就是没精打采的，一眼便可看出。她在一年当中最长的一天举行宴会，人们有足够的时间吞食众多的美味佳肴。实际上，她有一辆属于自己的车，但还是和其他人一起搭邮车来了。她想通过这样表示一下她并不是目空一切。她并不是独自旅行，同行的还有她的弟弟七月。他是一个胖胖的年轻人，穿着夏装，戴了一顶巴拿马帽。他带的行李很少，因为在炎热的天气里带着行李很不方便。他只带着沐浴帽和游泳裤——这不算很多。

接着妈妈“八月夫人”来了，她是一个水果商，拥有大桶大桶的水果。她有许多许多的鱼笼，还经营妇女穿的有衬架支撑的裙子。她体胖而热心，她什么事情都干，甚至还亲自送啤酒给在田地里工作的人喝。

“你必须汗流满面才能糊口〔5〕，”她说，“这是写在圣经上的。这以后，大家才能举行林间舞会，才能举行庆丰收宴会！”

她是一位母亲。

接下来，走出一位成年男子，他是位职业画家——一个色彩大师。树林知道这个情况：树叶的颜色是会变的，而且变得那么美丽！只要他愿意，树林不一会就会闪现出深红色、金黄色或是棕褐色。大师像黑色的八哥一般吹起口哨。他是个有效率的画家，喜欢把墨绿色的啤酒花〔6〕缠在自己的啤酒杯上，使它显得很好看。他很有装饰布置的眼光。现在他带着自己的颜料罐，这就是他全部的行李。

随后是一位富裕的农民。他心里只关心如何耕作播种，整天想着田地。是的，他偶尔也惦念着打猎的乐趣，他有狗，有枪，猎袋里还有许多吱嘎作响的干果！他带的东西多得吓人——甚至还有一把英国犁。他谈论着农业经济，不过大家几乎没有听见，因为车上又下来了一位咳嗽和气喘的人——十一月来了。

他患了感冒，而且是重感冒，所以他得用床单，手帕已经不够用了，可是他还得跟着姑娘们转，他说，他一去砍柴病就会好的，因为他是伐木行业工会的顶尖好手。他喜欢在夜间雕刻木底滑冰靴，他知道用不了几个星期，人们便用得着这种有趣的鞋子了。

现在，最后一位客人下来了——抱火钵的小老太婆。她觉得很冷，但是她的一双眼睛却像两颗星星似地闪光。她提着一个花盆，盆里有一颗小云杉树。“我要好好地照料它，要小心地保护它。这样它到圣诞节的时候，便会长得大大的，从地上一直伸到天花板，上面挂满了火烛、金黄苹果和各式各样的剪纸。火钵暖得像个火炉似的，我从口袋里掏出童话书，高声朗读，于是屋子里所有的孩子都静了下来。不过，树上的玩具娃娃雀跃万分。树梢上的蜡天使扇动着金箔翅膀从上面飞下来，亲吻着屋里大大小小的孩子，是的，包括那些站在窗外唱着圣诞欢歌的穷苦孩子。”

“好了，马车可以走了！”守卫说，“十二位到齐了。让下一辆旅车过来吧！”

“先让十二位进去！”值班的上尉说，“每次一个！护照由我保管，第一本护照的有效期是一个月。在每个月过完了的时候，我要把各人的表现记在护照上。请吧，一月先生，请您先进吧。”

于是他进去了。

等到一年之后，我会告诉你这十二位带了些什么给你，给我，给大家。现在我还不知道，可能他们自己也不知道——因为我们是生活在一个奇妙的时代里。



注释

〔1〕丹麦古时有一种游戏，即把一只猫关在一个桶里，然后用绳子把桶悬在树上，大家敲桶，等桶敲破时猫就变出来了。

〔2〕基督教中的一种仪式，通常在复活节，也就是三月举行。斋戒期共是四十天，这四十天在丹麦的传说中名为“四十骑士日”。

〔3〕这里指的是4月1日是“愚人节”。

〔4〕《木刻》是十九世纪丹麦抒情诗人克里斯仙·温得尔（ChristianWinther，1796-1876）的一部诗集。理查德（ChristianErnstRichardt，1831-1892）同样为十九世纪丹麦诗人。

〔5〕出自《圣经旧约·创世纪》第三章第十九节。

〔6〕啤酒花是酿啤酒的原料。





甲虫

皇帝的马钉上了金马掌，每只蹄子上都有一个金马掌。为什么它会得到金马掌呢？

它是个十分漂亮的动物，有着修长而健美的腿，眼神中经常流露出机智的目光，马鬃散落在脖子附近，像一片丝织的纱巾。它曾经驮着它的主人穿梭于枪林弹雨之中，听着子弹往来呼啸的声音。当敌人逼近的时候，它就用嘴咬，用蹄子踢打四周的敌人，与他们战斗。它驮着自己的主人越过倒下的敌军战马，拯救了比金质皇冠还要重要的东西——自己主人的性命。因此，皇帝的马得到了金马掌，每只蹄子上都有一个金马掌。

此时，甲虫爬了过来。

“先给大的钉，然后再给小的钉，”它说，“问题并不在于尺寸的大小。”说的同时，它也伸出了自己那又瘦又细的腿来。

“你想要什么呢？”铁匠问。

“金马掌！”甲虫回答。

“乖乖，我看你是头脑发昏了吧！”铁匠说，“凭你也想要金马掌？”

“金马掌！”甲虫说，“难道我跟那个大块头有什么区别吗？它被人喂着，被人养着，有专人照料它，给它刷洗，伺候它。我也要有这些，难道我不是皇家马厩里的一员吗？”



甲虫爬上前来要铁匠给它钉金马掌

“可是，那匹马是如何得到金马掌的呢？”铁匠问，“难道你不清楚吗？”

“清楚？我清楚这话是对我的侮辱，”甲虫说，“这简直就是一种蔑视——所以，现在我要走到外面广阔的世界里去了。”

“请自便！”铁匠说。

“你这个粗暴无礼的家伙！”甲虫说。

于是，甲虫飞出去了。飞了一小段路程，它便来到了一个漂亮的小花园里，那里飘浮着玫瑰花和薰衣草的香味。

“难道这里的花不漂亮吗？”在附近飞来飞去的一只小瓢虫问。小瓢虫扑扇着它那像盾牌一样坚硬的带黑点子的红翅膀说：“这里的气味多么香甜，这里的景色多么美丽！”

“我可是住惯了比这里更好的地方，”甲虫说，“你说这里美丽？咳，可这里连一个粪堆都没有。”

于是它继续向前爬去，爬进了一大丛紫罗兰的花影中。这里有一只青绿色的毛毛虫也在爬行。

“这个世界是多么美丽啊！”毛毛虫说，“阳光如此温暖！一切都是那么快乐！有朝一日我睡着了——也就是像人们所说的‘死’——那么，我苏醒过来的时候就会变成一只蝴蝶。”

“你自视甚高啊！”甲虫说，“乖乖，原来你是一只可以飞的蝴蝶！我还是从皇帝的马厩里出来的呢！在那里，就连皇帝那匹心爱的、蹄子上钉了我不要的金马掌的战马，都没有这种非分之想——想长翅膀还想飞！飞啊！是啊，现在我可要飞了！”甲虫展开翅膀飞走了。“原本我是不想生气的，可是我现在真的是生气了。”它飞起来的时候说道。

不一会儿，它就落在一块草地上。它在那里躺了一会儿，然后就睡着了。

我的天呀！这么大的一阵急雨哟！雨点的声音把甲虫给吵醒了。它倒是很想赶紧钻到地里去，但却办不到。它翻滚着自己的身子，一会儿肚子朝下，一会儿又肚子朝上，拍打着地上的水。想飞起来，那简直是连想都不能想的事。看来它是无法活着逃出这片草地了。它索性躺在原来的地方，一动也不动，就那么躺着。

后来，雨变小了一些。甲虫眨眨眼挤掉眼中的雨水。它隐约看到了一堆白色的东西，那是一块晾晒在那里准备漂白的床单。它费了好一番功夫才爬到那里，钻进湿床单的一个褶缝里去。这里自然无法和马厩里那暖和的粪堆相提并论。可是，在这种情况下，想要找个比这里还舒服的地方是不可能了。于是它只好在那里待了一天一夜。雨还在不停地下着。天亮时分，甲虫才爬了出来。它对这种鬼天气极为恼火。

床单上坐着两只青蛙，它们明亮的眼睛里闪着欢快的光芒。

“这天气真是好极了！”一只青蛙说，“空气多么清新！床单里又储存了这么多水！我的后腿都痒痒了，真想赶紧跳下去游水。”

“我倒是很想知道，”另外一只说，“那些经常远赴国外旅行的燕子，是否遇到过比这更好的天气。如此湿润的细雨！如此潮湿的空气！就好像你已经躺在一条潮湿的水沟里似的。如果有人不喜欢这天气，那他简直就是不爱国。”

“这么说你们从来没去过皇帝的马厩吧？”甲虫问，“那里的潮湿是一种既温暖又新鲜的感觉！那正是适合我的气候。不过，我却没有办法在旅途中把它随身带着。难道在这个花园里，就没有一个垃圾堆能让像我这样体面的人可以暂时住一住、舒服舒服吗？”

但是，青蛙不明白甲虫的问题，或许是根本就不愿意明白。

“一个问题我从来不问第二遍的！”甲虫说，可它却已经问了三遍，但都没有得到回答。

于是它又往前爬了一段路，来到了一块破花盆片的跟前。它本不该待在这个地方，但是既然它已经在这儿了，所以就成为了一个躺避风雨的好处所。有几家蠼螋住在这里。它们要求的居住空间并不大，但却需要众多的朋友在一起。其中的许多雌性特别富有母爱，因此每个母亲都认为自己的孩子是世界上最聪明、最漂亮的。

“我的儿子就要订婚了，”有一位母亲说，“我天真可爱的小宝宝呀！它最高的愿望就是有朝一日能够爬到一位牧师的耳朵里去。它是那么可爱和天真，订婚还会使它稳定下来，对于一个母亲来说，这是多么幸福的事情啊！

“我的儿子，”另外一位母亲说，“它刚从壳里爬出来便开始玩耍了，精力充沛得不得了。最后把自己头上的小角都跑掉了。作为一位母亲简直是太开心了！你说对不对，甲虫先生？”它们已经根据这位陌生访客的长相认出它来了。

“你们两位都说的没错。”甲虫说。随后它便被邀请到屋子里去——在破花盆片的下面，一直深入到能爬到的地方。

“现在也请您来看看我的小蠼螋，”第三位、第四位母亲说，“它们真是天底下最可爱的孩子，而且还非常有趣！它们从来不调皮捣蛋，除非它们感到肚子疼。可是，在它们这样的年纪，肚子疼是常有的事。”

这样，每一位母亲都谈到了自己的孩子；孩子们也参加谈论，而且还用它们尾巴上的小钳子去夹甲虫嘴上的须子。

“它们对什么都喜欢动手动脚的，这些小流氓！”几位母亲这样说着，目光中却流露出了深深的母爱。可是，甲虫觉得这里实在是太无聊了，于是它便问起距离这里最近的粪堆究竟还要走多远。

“那真是远在天涯啊——它在沟的另外一头，”蠼螋说，“我希望我的孩子都乖乖的，谁也不要跑到那边去。不然我可就活不成了。”

“我正想去那么远的地方呢，”甲虫说。于是它连一声道别都没有便走开了，这样对待女性可真够体面的了。在水沟旁边，它遇到了几位自己的同类，大家全都是甲虫。

“我们就住在这里，”它们说，“我们的生活挺自在！热忱地欢迎您来到我们这片肥沃的土地上！您走了这么远的路，一定很疲倦了吧。”

“你说的没有错，”甲虫说，“下雨天我甚至在湿床单里睡过，洁净的环境大大地消耗了我的体力。我还在一块破花盆碎片下面的阴处呆过，这又让我翅膀的骨节受了风寒。能够碰到自己的族人，真是太令人开心了。”

“您大概是从粪堆里来的吧？”年纪最长的那一位问。

“比那要讲究得多呢！”甲虫回答，“我是从皇帝的马厩里来的。在那里，我的脚上与生俱来就带有金马掌。这次出来，我背负着神秘的使命，这事即便是你们向我打听，我也不会说的。”

于是，甲虫爬到了那堆肥沃的烂泥上。那里有三位年轻的甲虫小姐，它们咯咯地偷笑着，因为它们实在是不知道该说些什么好。

“它们都还没有订婚。”甲虫母亲说。

于是小姐们又偷笑起来，不过这回是出于难为情。

“我住在皇帝的马厩里，但却没有见过比它们更美丽的姑娘。”这位甲虫客人说。

“您可千万不要宠坏了我的女孩们！若是您的意图不真诚的话，也请您不要和它们讲话。不过，您的意图当然是真诚的，所以我真心地祝福你们。”

“恭喜了！”其他的甲虫都齐声喊道。

就这样，甲虫先生订婚了。先是订婚，紧接着就是结婚，因为实在是没有什么理由要耽搁下去。结婚后的第一天，日子过得相当不错。第二天也轻松自在地过去了。但是，到了第三天的时候，它就不得不考虑一下妻子、可能还有孩子的吃饭问题了。

“我被一些意外的烦心事给缠住了，”它说，“所以我也得让它们好好意外一下……”

它这样说了，也这样做了。它就那么孑然一身地逃跑了，跑了整整一天一夜，丢下了它的妻儿——而它的妻子从此就要守活寡了。

“那么就让它们离婚好了，让它重新回到我的女儿中间来吧，”母亲说，“那个该死的流氓，抛弃了它！”

在此期间，甲虫继续着它的旅程。它乘着一片卷心菜叶子飘过了水沟。就在天快亮的时候，有两个人走过来。他们看到了这只甲虫，于是把它抓了起来，翻来覆去地摆弄个不停。这是两个博学多识的人，尤其是其中的一个——那是个男孩子。

“真神安拉〔1〕在黑石山的黑石上看到了黑甲虫！《古兰经》上不正是这么写的吗？”他问，随后他把甲虫的名字译成拉丁文，并讲解了这个物种的种类和属性。这位年轻一些、学识丰富的学者反对把甲虫带回家去，他们家里已经有了很多同样好的标本。甲虫认为他这么说话实在是不够礼貌，因此，它就突然从这人的手中飞走了。现在，它的翅膀已经干了，所以它可以飞得很远，一直飞到了一个温室那里。温室顶上的一扇窗子半开着，于是它悄悄地溜了进去，把自己埋进了温暖的粪土里。

“这里可真舒服。”它说。

很快它就睡着了，它梦到皇帝的战马死去了，而甲虫先生得到了马儿的金马掌，还得到恩典可以再加上两只。

这梦境简直太美妙了！这只甲虫醒来之后，爬了出来，朝四周看了几眼。温室里是多么美丽啊！巨大的棕榈树的叶子高高地舒展着，阳光照得它们几乎是透明的。棕榈树下是一片碧绿茂盛的草地，绿色中点缀着朵朵繁花，炫丽夺目，红的似火，黄的如琥珀，白的胜雪花。

“这可真是一片空前绝后的植物胜景。等它们腐烂之后，那味道一定美妙无比！”甲虫说着，“这是一个绝妙的食物储藏室。这里一定住着我的一些亲戚，让我好好找一找吧！或许其中还能找到几位配得上与我交往的。我是个尊贵的人，这正是我的骄傲之处！”

于是它在土堆中徘徊着，心中想着那匹死马，想着它得到的那双金马掌。

此时，一只手抓住了这只甲虫。它被捏得死死的，还被翻过来掉过去的。

那是园丁的小儿子和他的一个玩伴，他们在暖房里看到了这只甲虫，对它十分感兴趣。它被搁在一片葡萄叶子上，又被装进一个温暖的衣兜里。它在口袋里挣扎着，手脚并用地乱踹乱蹬，但孩子的一只手便把它给按住了。那孩子飞快地向花园另一头的一个湖跑去。在那里，甲虫被放进了一只鞋帮损坏的旧木鞋里。鞋子上牢牢地插着一根小木棍，就算是桅杆，而甲虫被用一根毛线绑在桅杆上，于是它就成了船长，船马上要起航了。

那是一个很大的湖，在甲虫看来，简直就是个大洋。它受到了很大的惊吓，四脚朝天地倒了下去，肚子向上，凌空乱蹬着它的腿。

木鞋漂走了，湖面的水在流动。每当木鞋漂流得离岸边太远时，就会有个男孩立即挽起裤腿，在后面追上，把它又拉回来。可是就在它又漂走的时候，孩子被喊走了，那声音喊得很急迫，孩子便匆忙地离去，把木鞋丢在了脑后。木鞋渐渐地漂离岸边，越漂越远。甲虫吓得全身哆嗦，因为它被牢牢地绑在桅杆上，没有办法飞走。

“今天的天气真不错！”苍蝇说，“我不妨在这里歇歇脚，还可以在这里晒晒太阳。你倒是挺会享受的！”

“你怎么尽说些没心肝的话！难道你没有看见我是被绑着的吗？”

“可是我并没有被绑着呀！”苍蝇说完之后便飞走了。

“现在我算认识这个世界了！”甲虫说，“这是一个卑鄙的世界！我是这个世界里唯一诚实的人！第一，他们不给我金马掌；第二，我还得待在湿床单里，站在碎瓦下面吹凉风；最后，他们还硬塞给我一个妻子，于是我迈出自己的步伐走到外面的世界里，想看看大家都是怎么过日子的。正当我思考自己该怎样生活的时候，又来了一个淘气包，把我绑起来，把我送进汪洋大海里。可是那皇帝的马却脚踏金马掌悠闲地走来走去，这简直要把我给气死了！在这个世界里，谁会对你有半分的同情呢！我的事业一直是非常有意义的，但是如果没有人赏识的话，那又有什么用呢？是世界不配欣赏它，否则当大家在马厩里给皇帝的那匹爱马钉上金马掌的时候，也给我钉上金马掌了。如果我也得到了金马掌，那我便是那马厩的一种光荣。现在，马厩对我来说算是完了，世界也算是完了。一切都完了！”

但，一切并非都完了。水面上又来了一只船，上面坐着几个年轻姑娘。

“看！那边漂着一只木鞋。”其中的一位姑娘说。

“那上面还绑着一只小虫子。”另一个姑娘说。

她们驶近木鞋附近，把木鞋从水里捞了出来。一位姑娘取出一把剪刀，小心翼翼地把那根毛线剪断，还没有伤害到甲虫。当她们回到岸边的时候，她就顺手把甲虫放在了草地上。

“爬吧，爬吧！飞吧，飞吧！若是你能够的话！”她说，“自由是一件美好的事情！”

甲虫飞起来，飞进一幢高大的建筑物打开的窗子里，然后它精疲力尽地落了下来，正好落在皇帝那匹爱马的柔软的长鬃毛上，而那匹马正立在他和甲虫共同居住的马厩里。甲虫牢牢地抓住了马鬃，坐了一会儿，大大地喘了一口粗气。

“瞧瞧吧！我现在骑在皇帝的爱马身上！就像一名真正的骑士！我刚才说了些什么来着！是啊，现在我全明白了！这个想法很好，很正确。为什么这匹马能得到金马掌呢？那个铁匠曾问过我这个问题。现在我总算明白他的意思了，这匹马之所以能得到金马掌，完全是因为我的缘故啊——我是它的骑士！”

这下子，甲虫又变得心满意足了。

“一个人只有经过了长时间的旅行，才会变得头脑清醒。”它说。

此时，阳光非常夺目地照在它的身上。

“总的来说，这世界还不算太坏，”甲虫说，“如果你懂得如何看待它的话！”世界是美好的，因为皇帝的爱马之所以得到了金马掌，是由于甲虫成为了它的骑士的缘故。

“现在，我要下马去找别的甲虫了。我要告诉他们，人们把我侍候得有多舒服。我还要告诉他们，我在国外旅行的日子是多么愉快。最后我宣布，从此以后我都会呆在家里，一直呆到那匹马把它的金马掌磨光为止。”



注释

〔1〕伊斯兰教中的真主。





老头子做事总是对的

现在我要给你们讲一个故事，那是我在小时候听来的。从那以后，每当我想起这个故事，我都觉得它比以前更可爱了。因为故事也和人一样，随着年龄的增长，会变得越来越可爱、越来越动人。这真是非常有意思！

你一定到乡下去过吧！你一定见到过那些屋顶用谷草铺成的真正的农舍，苔藓和杂草在那里自然地生长着。屋脊上有一个鹳巢，因为我们人类没有鹳鸟是不行的。墙壁有些倾斜，窗子开得很低，而且只有一扇窗子能够打开。烤面包灶从墙上凸了出来，像个圆鼓鼓的大肚子。有一株接骨木树斜靠在篱笆上，篱前一颗长了节疤的柳树下有一片窄小的水潭，水潭里有一只或者是几只鸭子在舒服地游着。哦，对了，还有一只看门狗，不管它见了什么人或是什么东西，都要汪汪地大叫一阵。

我要讲的正是这样一幢房子，乡下只有这么一幢房子，里面住着一对年老的夫妇——一个庄稼人和他的妻子。他们家徒四壁，财产少得可怜——然而，他们却觉得哪怕再少一些也没有关系。比如他们的一匹马。这匹马以路旁沟里的一些青草为食。老农夫进城时要骑着它；邻居家也要借走它使唤，只要偶尔帮这对老夫妇做点活就可以当做报酬了。可是，他们觉得最好还是把它卖掉或是用它换些什么更有用的东西更好一些。但是换什么好呢？

“老头子，这种事你最在行了！”妻子说，“现在城里正赶上集市，你骑着马过去吧，把马卖掉换些钱回来，或是换些什么好东西回来！你做的事情总是对的。赶快到集上去吧！”

于是她替他裹上了围裙，因为做这类事她要比他在行——她给他打的是双结，看上去很漂亮。她用自己的手心为他擦了擦帽子，同时在他温暖的嘴唇上亲了亲。就这样，他便骑着马儿走了，去卖掉或是去换掉这匹马。是的，老头子最清楚他应当做些什么事情。

天上的阳光像毒辣的火焰，可偏偏一片云彩也没有，路上尘土飞扬。赶集的人多极了，不是乘着车就是骑着马，还有步行的。太阳是火热的，路上连一个遮荫的地方都找不到。

这时，有一个人赶着一头母牛走来。那头母牛非常漂亮，样子不比任何一头母牛差。

“这牛一定能产下优质的奶！”农夫心想，“把它换过来一定不会吃亏的。”

“听着，牵牛的！”他说，“咱们两个人谈谈怎么样？听我说——你看看我的马，一匹好马，我想它肯定比一头牛要值钱许多，不过对我来说并不碍事！因为我现在更需要一头母牛。你愿意和我交换吗？”

“好呀，我当然愿意了！”牵牛的人说，于是他们就交换了。

这笔生意做完了。农夫本可以转身回家去的，因为他已经把该办的事情都办完了。不过他想起来自己最初的目的是要去赶集，就决定顺道去集上走走，就是去看看也不碍事。于是，他牵着他的母牛，朝集市走去。

他走得很快，母牛也走得很快，他超过了一个手里牵着一只羊的人。那是一只很漂亮的羊，非常健壮，毛色也好。

“我要是有这么一只羊就好了！”农夫心想，“我们路旁的沟里有的是青草，绝不会缺它吃的。如果是冬天，那就把它牵进屋里和我们在一起。从根本上说，我们养只羊比养头牛还更实际一些呢。——我们来交换好吗？”

好呀，那个牵着羊的人自然很愿意。于是这笔买卖马上就成交了。农夫牵着他的羊顺着大道走。一直走到篱笆旁的台阶那里，他看见一个用胳臂夹着鹅的人走过来了。

“你怀里的鹅可真够壮实的！”农夫说，“羽毛很丰满，肉也很肥厚！拿根绳子把它拴起来，养在我们的水塘里，一定会很不错的。让老婆子弄些果皮或者是菜叶子给它吃就好！她常常唠叨——‘我们要能有只鹅该多好！’这一回她能梦想成真了——也应该让她得到这只鹅！你愿意和我交换吗？我用我的羊换你的鹅，而且我还会感谢你！”

当然愿意，那人怎么可能反对呢？于是他们就交换了，农夫得到了一只鹅。

此时，他很快就要进城了。路上往来的行人越来越多，人和牲畜全都挤到了一起。大家在大道上走，有些人被挤到了沟里，老头子则一直被挤到路旁收税人堆土豆的地方。在那里，收税人正用绳子拴起他的母鸡，为的是不让它受惊吓的时候跑丢了。那是只短尾巴鸡，它不停地眨着一只眼睛，样子倒是很好看。母鸡“咯咯哒，咯咯哒”地叫了几声，没有人知道母鸡心里在想什么。不过当农夫看到它的时候，心中想：这只母鸡是我这辈子见过的最漂亮的母鸡，它比牧师怀里抱着的那只还要好看，天啊，我真想拥有它！母鸡自己找些谷子吃总是不成问题的，它自己就能养活自己！用鹅来交换这只鸡，一定不会吃亏的！”

“我们交换好吗？”他问。

“交换？”另外那个人说，“这个主意不错呀！”

于是他们作了交换。栅栏边上的收税人得到了鹅，农夫带走了母鸡。

在进城的路上，他已经做了好几桩生意了。天气很热，他也感到很累。他很需要喝杯酒，然后再吃些东西。此时他刚好路过一个小酒馆，想要进去，但酒馆里的一个小伙计正好走了出来，他们在店门口相遇了。伙计肩膀上背着一个口袋，里面装得满满的。

“你口袋里装的是什么东西？”农夫问。

“烂苹果！”小伙子回答，“满满一口袋烂苹果，专门用来喂猪的。”



农夫用马依次换了牛、羊、鹅、鸡、苹果

“这堆东西倒是不少！真应该让我老伴看看。去年，我们炭棚子旁的那棵老苹果树只结了一个苹果，我们把它保存了下来，结果它一直被摆在柜子上，直到最后都裂开了。‘无论如何那也是一笔财产！’我的老伴儿这么说。这下子她可以有一大笔财产了！是的，我要让她看看。”

“好吧！你打算出多少钱呢？”小伙子问。

“出什么价钱？我打算拿我的母鸡换！”

于是他用那只母鸡作了交换，得到了一口袋烂苹果。老头子走进小酒馆，来到了卖酒人的台子前。他把那一口袋烂苹果靠在壁炉上，炉子里有火，可是他却一点儿也没有想到。屋子里有许多客人——有贩马的，有贩牛的，还有两个英国人，他们非常有钱，兜里的金币装得满满的。后来他们还打起赌来了呢！听仔细了，事情是这样发生的！

嗞——嗞——嗞！嗞——嗞——嗞！火炉那里是什么声音？那是苹果开始烤焦的声音。

“那里面是什么呢？”

是呀，很快老头子把一切都说了出来。于是他们知道了一切——关于老头子来集市上交易那匹马，最后他又是怎么把它换成牛，换成羊，一直变成了这袋烂苹果。

“哈哈！等你回到家里时，我发誓你老婆一定会给你些颜色瞧瞧的！”两个英国人说，“你会挨一顿痛揍的！”

“不，我会得到亲吻，而不是被揍！”农夫说，“我的老伴儿会说：老头子做事总是对的！”

“那我们来打个赌好不好？”他们说，“赌金是满满一桶金币！一百镑对一百一十二磅金币。”

“一斗金币就够了！”农夫说，“我只拿得出烂苹果来，但我可以把自己和我家的老婆也算进来凑上一斗。那就不只是平平的一斗，而是冒尖的满满一斗了！”

“赌定了，不许反悔！愿赌服输！”他们说。于是赌注就这样确定了。

酒馆老板的车子驶了出来，两个英国人都上了车，农夫也跟着上了车，带着他的一口袋烂苹果。不一会儿，他们就来到了农夫的家里。

“晚上好，老太太！”

“辛苦了，老头子！”

“我已经把需要的东西换回来了！”

“是呀，这种事情你是最在行的了！”他的妻子说着，搂住了他的肩膀，忘记了口袋，也忘记了客人。

“我用马匹换来了一头母牛！”

“那还真是感谢上帝，我们有牛奶喝了！”妻子说，“这下子我们就有奶制品可以吃了，桌子上堆满了黄油和乳酪！这真是一桩好买卖！”

“是的，不过我又用母牛换来了一只羊！”



“天啊，那我真要吻你一下了！”

“噢，那就更好了！”妻子说，“你总是考虑得很周到。咱们家附近的草足够养一头羊了。这下子，我们既可以喝羊奶，还能吃上羊奶酪，又有羊毛袜子穿了！是啊，还有羊毛睡衣！母牛可拿不出这些来，它的毛迟早都要掉光的！你真是一个思考问题面面俱到的丈夫！”

“不过，我又拿羊换来了一头鹅！”

“亲爱的老头子，这么说今年我们在马丁节〔1〕的时候就有烤鹅吃了！老头子，你总是想出各种办法来让我开心！你这个主意还真是不错呢！我们可以把鹅拴起来，等到马丁节的时候，把它养得更肥一些！”

“不过我把这头鹅又换成了一只母鸡！”丈夫说。

“噢，母鸡！换得太好了！”妻子说，“鸡是会下蛋的，蛋还可以孵出小鸡来！这样下去，我们会有一个养鸡场的！啊，这正是我所衷心期待着的事情。”

“是的，不过那只母鸡已经让我换成一口袋烂苹果了！”

“天啊，那我真要吻你一下了！”妻子说，“多谢你，我的好老头子！现在让我来告诉你一些事情：你走了以后，我就想着要给你做一顿丰盛的晚餐——葱花鸡蛋糕。鸡蛋我自己有，就是没有葱。于是我便到学校老师家去，我知道他们有葱。可是他的老婆小气得要死，那宝贝婆娘，是个吝啬苗子！我央求她借给我一点。‘借？’她说，‘我们的菜园里什么也没有长，连个烂苹果也没有！我现在连个烂苹果也无法借给你。’现在可好了，我可以借给她十个烂苹果，是啊，借给她满满一口袋都不成问题！真是好笑啊，老头子！”

说完这一番话，她便在他嘴上响亮地亲了一口。

“我真喜欢这两个人！”两个英国人异口同声地说，“他们不停地走下坡路，可却还是那么乐观！这种精神本身就很值钱！”

于是他们付给他整整一百一十二磅金币——因为这个农夫得到了一个吻，而不是挨了一顿痛揍。

是的，如果一位妻子坚信着：她的丈夫是世上最聪明的人，他做的事情总是正确的——那么这位妻子一定会得到好报的。

请听听吧，这是一个故事！这是在我还很小的时候听到的故事。现在你也听到了，而且你也知道了那个老头子做的事总是对的。

注释

〔1〕欧洲传统节日，每年的11月11日举行，这个节日代表着冬季的开始，丹麦人通常是在这一天吃鹅肉。





雪人

“这天气简直冷得可爱极了，我全身的筋骨都在嘎嘎作响！”雪人说，“风儿一定可以把你吹得生机勃勃！哦，快看看那个烫得吓人的火球吧，她一直盯着我不放！”他所指的是即将落下山区的太阳，“她想要让我在她面前瘫软下来，办不到，我一定能挺住。”

他的眼睛是两块三角形的碎瓦片做成的。他的嘴巴是用一小截旧耙子做成的，因此他也算是有牙齿了。他在孩子们的欢呼声中诞生，有雪橇的铃铛声和鞭炮的劈啪声欢迎他的降生。

太阳落了下去，满月升了上来。一轮皎洁的圆月悬在晴朗的夜空中，十分明亮美丽。

“她从另一边冒出来了。”雪人说，他以为那是太阳又重新露面了，“哦，我可算治好了她那用眼瞪着人瞧的毛病！现在就让她在天上高高地挂着吧，我可以好好地审视一下自己了。我真想知道要怎么样才能动起来，我真想动一下呀！如果可以的话，我现在就想到冰面上去滑行，就像我看到的那些男孩子们那样！然而我不知道该怎么做。”

“完了！完了！〔1〕”那条被链子拴着的老看门狗叫了起来。它的声音有些沙哑——它从前住在屋里、睡在壁炉边上时声音就是这样沙哑。“太阳会教给你如何滑冰的！去年冬天，我见过你的祖先就是那样，我也见过你的祖先的祖先们。完了，完了！他们全都完了。”

“我不明白你在说什么，好伙计！”雪人说，“你是说天上的那东西会教我怎么滑冰？”他指的是月亮，“是的，以前我盯着看她的时候，她当真是在滑行。现在她又从另一边滑出来了。”

“你什么也不懂！”看门狗说，“不过你只是刚刚才被堆起来的，还是个孩子！你现在看见的那东西叫做月亮，刚才落下去的那个叫做太阳，她明天早晨还会再回来的。她一定能够教会你如何滑到护沟堤下面去的。就要变天了，我的左后腿总能清晰地告诉我天气如何，那条腿现在有些疼痛，就要变天了。”

“我不懂他的意思，”雪人说，“不过我有一种感觉，他说的并不是什么美妙的事情。瞪着眼睛盯着我看然后又落下去的那个东西——叫做太阳的那个东西——她也不是我的朋友。这一点我还是能察觉出来的。”

“完了！完了！”看家狗叫着，随后在原地转了三个圈儿，钻进自己的棚里睡觉去了。

天气真的变了。黎明时分，一层浓雾厚厚地笼罩了整片地区。天亮的时候，开始起风了，风是如此冰冷，寒霜把一切都严严实实地盖住了。然而，当太阳升起的时刻，那又是一幅多么美丽的景色啊！所有的树枝上、矮丛间，全是浓厚的白霜。整个世界就像是一大片白珊瑚丛林，所有的枝子上都像是挂满亮晶晶的白色花朵。在夏季，那些被密密麻麻的叶子挡住而无法露面的许多细细小小的嫩枝们，现在都露了出来。这简直像一块刺绣织布，白得发光，每一根枝条里都放射出雪白的光芒。白桦树细嫩的枝条在风中摇曳，它生气勃勃的，就像还在夏天一样。这真是无与伦比的美景！太阳一出来，噢，万物都在阳光下闪闪发亮。让你觉得到处都铺上了一层钻石粉末，白雪皑皑的地面上就像嵌满了巨大的钻石一般！或许也可以说，地面上点燃了无数支小蜡烛，比晶莹的雪色还要亮堂。

“这真是无与伦比的美景！”一个年轻的姑娘不禁感叹起来。她和一位年轻男子走进花园里，恰恰站在雪人身旁，她看着那些闪闪发光的树，“即便是在夏季里也找不到如此盛景啊！”她说着，眼睛里焕发出漂亮的神采。



年轻的姑娘朝雪人点点头

“而且，夏季里也找不到像他这样的家伙！”年轻的男人说，他用手指着雪人，“他是个很漂亮的朋友。”

这位年轻的姑娘格格地笑了起来，朝雪人点了点头。随后，她和她的情人一起在雪地上跳起舞来——雪在他们的脚下吱嘎作响，就好像他们是踩在面粉上一样。

“他们两个是什么人？”雪人问看门狗，“你在这园子里的时间比我长得多了，你认得他们吗？”

“认得！”看门狗说，“她拍过我的脑袋，他给过我一根骨头——所以我不咬他们。”

“可他们在这里究竟干什么呢？”雪人问。

“他们是一对恋……恋人！”看门狗说，“他们不久后就要搬进一间狗棚里、啃同一根骨头了。完了！完了！”

“他们也像你我那样重要吗？”雪人问。

“他们属于同一个主人，”看门狗回答，“一个昨天才生下来的家伙所知道的事情当然是很少的。我在你身上也注意到了这一点！我更加年长，而且学识丰富，我知道这个园子里所有的事情。我以前并没有用链子拴着，也不必待在这寒冷中。完了！完了！”

“寒冷是非常舒服的，”雪人说，“说吧，快点儿说！只是请你别把你的链子弄得那么响——因为每次你这样做的时候，我都觉得自己的身体快要裂开了。”

“完了！完了！”看家狗叫着，“我也曾经是一条小狗。人人都说我又小又好看，那个时候，我每天睡在天鹅绒的凳子上，有时还趴在女主人的膝盖上。大家都喜欢亲吻我的鼻子，还总是有人用绣花手帕擦我的脚掌。我的名字叫做‘最美丽最小巧玲珑的小宝贝’。但是，后来他们说我长得太大了，于是就把我转送给了管家，这样，我就来到了地下室！从你站的地方，刚好可以望见那间地下室，你能够看到那间屋子里面的样子，我也曾经做过那里的主人。因为如果我和管家在一起，我就是那里的主人。地下室当然不如上边那么华贵，可是住在下边更舒服一些。如果在上面的话，我总得挨孩子们的揪，挨孩子们的拽。我吃得和从前一样好，而且饭量还大了许多！我拥有自己的垫子，还拥有一个壁炉——那东西在冬季可算是世界上最美的东西了！我缩成一团躲在它附近，然后美美地睡上一觉。啊！那个壁炉，我至今还能梦见它呢。完了！完了！”

“火炉的样子很好看吗？”雪人问，“它长得像我吗？”

“它和你恰恰完全相反！它通身漆黑，有一个修长的脖子，还有一个黄铜色的大肚皮。它每天吃劈柴，然后肚子里的火便从嘴里冒出来了。你必须站在它的旁边，挨得近一些，或者是钻到它的肚子底下去，那感觉真是舒服极了！你可以从你站的地方透过窗子望到它！”

雪人瞧了瞧，他果然看到一个有着擦得锃亮的大肚皮的家伙，火在它的下半截身子里熊熊燃烧着。雪人觉得有些奇怪，他的心中产生了一种微妙的感情，一种他自己也说不清的感觉。他的身上产生了某种变化，可他却不了解这种东西，但是所有别的人——只要不是雪堆成的雪人——都会了解的。

“你又是如何离开她的呢？”雪人说，他觉得那个亮堂堂的东西一定是位女性，“为什么你要离开那个地方呢？”

“我别无选择，”看门狗说，“是他们把我赶了出来，用链子把我锁在了这里。我咬了小少爷的腿一口，因为他把我正在啃着的骨头踢开了。‘用骨头换骨头’，我当时是这么想的！可他们并不是这么想的。自从那时起，我便被锁了起来，我那清亮的嗓音也就此消失了。你听听，我现在的声音多沙哑：完了！完了！事情就这么完了。”

不过，雪人没有再听下去。他仍旧望着管家的地下室，望着那房间里的火炉——四条铁质的腿、看上去和雪人差不多一样大。

“我的身体是在吱嘎吱嘎地作响！”他说，“我永远也无法进到那里面去吗？这是一个天真的愿望，而我们天真的愿望总是会得到满足的。这是我唯一的愿望。如果连一个愿望也不能得到满足的话，那就真是太不公平了。我一定要到那间屋子里去，一定要依偎在她的身边，就算要我破窗而入我也不在乎。”

“但是你永远也无法到那里去的，”看门狗说，“你要是跑到火炉身边的话，你也就完了！完了！”

“我现在已经和玩完差不多了，”雪人说，“我觉得我的心都快要碎了。”

一整天，雪人都站在那里朝窗子里面望。日暮时分，屋子的光彩变得更加诱人。火炉发出的光是如此柔和，既不像月亮也不像太阳，他们一个太柔和、另一个太强烈。不，只有火炉肚子里面加了柴火后才能发出这样的光。每次炉门一打开，火焰便冲了出来——这是她的一个小习惯。火焰明亮地照射在雪人白皙的脸颊上，把他映得红彤彤的，一直红到他的胸部。

“我再也受不了了！”他说，“她把红色的小舌头伸出来的样子是那么好看！”

夜很漫长。但是对于雪人来说，这个夜晚一点也不长。他站在那里，怀揣着美好的想象。寒风中，想象能带给他心头酥痒的感觉。

次日清晨，地下室窗子的玻璃上结了冰，形成了雪人最喜欢的、最美丽的冰花，但是冰花却挡住了火炉。如果玻璃上的冰不化开，他也就不能再看到她了。他觉得自己的心中一阵酸痛，本来这是个最令雪人开心的寒冷天气，可是他却丝毫也高兴不起来。他本来能够而且也应该感到很幸福，可是他不幸福——他患上了单恋火炉的相思病。

“对于一个雪人来说，相思病太可怕了，”看门狗说，“我也曾经吃过相思的苦，但我现在已经挺过来了。完了！完了！现在天气要变了。”

天气变的暖了，雪开始融化。

雪融化得越来越多，雪人一天天萎缩下去。他什么话也没有说，没有抱怨，没有牢骚——相思病害得太苦了。

一天早晨，他轰然坍塌。在他站过的那块地方，向上立着一把扫帚之类的东西。孩子们就是用这东西做架子把雪人给堆起来的。

“这下子我明白他为什么苦苦深恋着火炉了！”看门狗说，“雪人的体内有一把火钳。这东西搅和得他心里头不得安宁。现在这一切都过去了！完了！完了！”

不久冬天也过去了。

“完了！完了！”看门狗叫着。然而，屋子里的小女孩们却在歌唱：





快发芽，车叶草！长出你娇嫩新鲜的小绿芽，

快长吧，柳树儿，垂下你那柔软如毛的枝条，

快来吧，来唱歌，小杜鹃、小百灵，

二月会过去，冬天会过去，唱出一个春天来！

我跟你们一起唱，滴沥沥，滴沥沥！

出来吧，亲爱的太阳，请你出来吧！





于是，雪人被所有人遗忘了。

注释

〔1〕原文为“Voek”，意思是“完了”或“去吧”，但发音很像狗叫声“汪汪！”





在养鸭场里

一只母鸭从葡萄牙来到这里。也有人说她是从西班牙来的，不过，这也没有什么太大的区别。人们把她叫做“葡萄牙鸭”。她产鸭蛋，然后被人宰杀，最后成为人们的盘中餐——这便是她一生的功绩。但是，她的后人——从她的蛋里爬出来的那些小鸭子——也被人称作葡萄牙鸭，这一点还有待考证。整个家族现在只剩下一只鸭子了，她就住在养鸭场里面，同时，那里也是公鸡母鸡们的居所，现在就有只公鸡昂首阔步地在那里走来走去。

“他那大嗓门打扰到我了，”葡萄牙鸭说，“不过，他倒是挺漂亮的，谁也不能否认这一点，尽管他不是一只公鸭。我认为他应当稳健一些，不过稳健是一门艺术，它要求人具有高层次的修养。我们邻家花园里的那棵椴树上，那些会唱歌的小鸟就有这样的修养。瞧人家唱得多动听啊！要是我也有那样一只小鸟该有多好！我诚心诚意地想做他的母亲，这种慈爱的心肠在我的葡萄牙血统里是与生俱来的。”

就在她说这些话的时候，忽然落下来一只小鸟。他是从屋顶上头朝下坠落下来的。原来一只猫追他，他拼命逃脱，所以导致了一只翅膀骨折，掉进了养鸭场里。

“猫儿死性难改，这个坏东西！”葡萄牙鸭说，“自打我有了自己的小鸭时起，我就领教过他了！这样的一个死家伙，竟还被允许在屋顶上横行霸道！我想要是在葡萄牙一定不会发生这种事情的。”

她可怜这只会唱歌的小鸟，其他的鸭子也十分怜悯他。

“可怜的小东西！”他们说着就一只接一只地聚拢过来，“当然，我们是不会唱歌的，”他们说，“但是我们的内在潜存着唱歌的天性，或者是类似天性之类的什么东西。我们能感受到这一点，尽管我们从不把它整天挂在嘴边。”

“但是我可要讲出来，”葡萄牙鸭说，“而且我还要为此而做些什么，这是一只鸭子的责任！”于是，她跳进水槽里，用翅膀胡乱拍打着水面。这下可好，那一阵翻起来的水花差点把那只会唱歌的小鸟给淹死，尽管她是出于善意的。“这才叫做助人为乐，”她说，“别的鸭子们，你们看好了，跟我学着点儿。”

“唧唧！”小鸟叫着，他的一只翅膀折断了，很难把身上的水抖掉。但是他理解这次水灾完全是出于善意，“您的心地太好了，夫人！”他说，不过随即他就请求她不要再拍打水面了。

“我从来没有考虑过自己的心地，”葡萄牙鸭说，“但是有件事我知道得很清楚：我爱自己身边的一切生灵——那只猫除外。谁也不能要求我喜爱它，因为他已经吃掉了我的两个孩子！不过，请把这里当做是你自己的家吧，这是完全没问题的！我本人就是外迁的居民——你看看我的外表和这一身羽毛衣裳就不难明白。我的配偶是本地鸭——没有我这样的血统——但我并不为此而自视甚高！如果这里有什么人能够了解你的话，我敢说这人一定是我。”

“她的嗉囔里全是葡萄拉克〔1〕。”一只很爱打趣儿的普通小鸭说。其他的普通小鸭都觉得“葡萄拉克”这个字眼高明极了，它的读音像是葡萄牙。他们挤到一起，嘎嘎嘎地叫了起来，这小鸭子简直太风趣了。之后，他们便和那只会唱歌的小鸟聊了起来。

“那只葡萄牙鸭确实很有语言天分，”他们说，“我们的嘴里就装不下那么多长长的字眼，但是我们的同情心却和她是一样的。如果我们不能为你做些什么，那我们就保持沉默好了——我们觉得这是最好的办法了。”

“你有十分美妙的嗓音，”一只年长的鸭子说，“你一定能让很多人开心，也让你自己很满意。我对唱歌没有半点儿常识，所以我就闭上自己的嘴巴！这总比许多人对着你说出许多蠢话来要好得多。”

“请别这样烦他了！”葡萄牙鸭说，“他需要的是休息，还有悉心的护理。会唱歌的小鸟，你还需要我再给你拍些水花吗？”

“啊，别！请不要！让我保持干燥吧！”他回答。

“对我来说，水疗是最有效的治愈方法，”葡萄牙鸭说，“而且当做是娱乐休闲也很不错！现在，邻舍的鸡快来串门了，那是两只中国鸡。他们穿着长袍，受过良好的教育。他们也是从外国来的，我十分尊敬他们。”

于是母鸡来了，公鸡也来了。他今天很有礼貌，不像往日那么不可一世。

“你真的是一只会唱歌的鸟，”他说，“你那小小的声音所能做到的事情，你全都做到了。不过你还是欠缺了些底气，你必须要让人一听便知道你是一只公鸟。”

那两只中国鸡被小鸟美丽的样子给迷住了。在经过了一场水灾之后，他的羽毛看上去还是那么蓬松，他们觉得小鸟很像一只中国小鸡。

“他的模样可真好看！”于是他们便和他交谈起来。他们使用高贵的中国语言——包括喃喃细语和带呸呸之类的词语——和小鸟说话。

“我们和你是一类的。鸭子，即便是葡萄牙的，也是属于喜欢水的禽类，你肯定已经注意到了这一点。不过，你还不了解我们，可是又有多少人了解我们、或是愿意花工夫来了解我们呢？没有，就连母鸡里也没有人愿意！虽然我们比起别的大多数鸡来，是蹲在更高一些的杆子上，但这并没有什么了不起。我们跟大家一起安安静静地过自己的日子。他们的理想和我们的理想存在很大的偏差，不过我们总是只看好的一面，只讲好的事情。可是本来就没什么好话能说的时候，硬要人去说好话是很困难的。整个鸡棚里，除了我们两个和这只公鸡外，其余全都是些没有天赋的禽类。谈到诚实，养鸭场里没有一个人是诚实的。我们要警告你，会唱歌的小鸟！别相信那只秃尾巴母鸭，她是个狡猾的女人。那只身上有花点、翅膀上有斑点的家伙，那可是个专门找碴儿吵架的人，尽管总是她的错，可她从来不肯承认！那只胖鸭子总在背地里说别人的坏话，我们可从来都不那样。如果你不能讲讲人家的优点的话，那就应该管好自己的嘴巴。那只葡萄牙鸭是唯一一只有点教养的、可以与之来往的禽类。不过她太重感情，总是提起她的祖国葡萄牙。”

“那两只中国鸡怎么这么啰唆！”一对鸭子说，“她们令我们感到厌烦，我们从来没有和她们讲过话。”

现在公鸭来了！他以为会唱歌的小鸟是一只麻雀。

“哦，我实在看不出有什么区别，”他说，“不过也都差不多！他是供人类玩赏的那一类，有他可以，没有他也行。”

“别在意他说些什么！”葡萄牙鸭低声说，“他做起生意来是很受人尊敬的，而且他只擅长做生意。不过现在我要躺下来休息一下了。这是每日必需的工作，因为这样才能长得肥肥胖胖的，以便到了日后人们才能在我的肚子里填上苹果，在我身上刷上梅子酱。”

之后，她便在太阳地里躺下了，眨了眨眼睛。她躺得十分自在，睡得很香甜。会唱歌的小鸟用嘴啄啄他那折断了的翅膀，然后也在他的救命恩人身边躺了下去。太阳暖暖地晒着，很温暖很舒适。这真是一块好地方。

邻舍的母鸡散开找食去了，其实他们来串门完全是为了来找东西吃的。那两只中国鸡先走开了，接着其他的也走掉了。那只风趣的小鸭说葡萄牙鸭这个老太太马上就要“返老还童”了。于是其他的鸭便都嘎嘎地笑了起来，“返老还童！他简直太幽默了！”之后他们又重复着之前的笑话：“葡萄拉克！”简直是太滑稽了！随后大家也都躺了下来。

他们躺了一阵子。忽然鸭场里抛出来一些吃的东西，砰的一声落在地上。于是所有正在睡觉的鸭子一下子全都跳了起来，扑扇着翅膀。葡萄牙鸭也醒了过来，翻了个身，死死地把那只会唱歌的小鸟压在身下。

“唧唧！”他叫了一声，“您压疼我了，夫人！”

“你为什么躺在那里挡住我？”她说，“你的神经也太脆弱了。我也有神经啊，可是我从不唧唧地叫。”

“请您不要生气！夫人，”小鸟说，“那声唧唧是我不知不觉脱口而出的！”

葡萄牙鸭不听他的，而是奔到那边吃东西去了，而且吃得很痛快。吃完之后，她又躺下了。会唱歌的小鸟走过来，讨好地唱道：





滴沥，滴沥！

我要经常歌唱，

你善良的心，

就像我飞翔的天空那样宽广辽阔。





“现在我吃饱饭要休息了，”葡萄牙鸭说，“你要懂得规矩！我要睡觉了！”

会唱歌的小鸟感到十分惊讶，因为他实在是出于善意。夫人睡醒的时候，他站在她的面前，嘴里衔着一粒他找到的麦子，他把麦粒放在她的跟前。但是因为她没有休息好，所以自然是心情不佳。

“把它送给小鸡吃吧，”她说，“请别老在我身边缠着我。”

“您为什么要生我的气呢？”他说，“我做错了什么吗？”

“做错了什么！”葡萄牙鸭说，“这样的字眼是很不高雅的！这一点还请你多注意呀。”

“昨天这里是大晴天，”小鸟说，“今天这里却又黑又阴！真是令人难过。”

“看起来你对于天气方面的常识缺乏得很呀！”葡萄牙鸭说，“一天都还没有过完呢。别在那儿像个傻瓜似地站着！”

“请您别那么生气地看着我。您的一双眼睛就像我落到鸭场时的那双凶恶地望着我的眼睛一样。”

“什么？你说什么？”葡萄牙鸭说，“难道你拿我和那个流氓——那只猫相提并论吗？我的身体里一丁点儿坏血液也没有。我得为你负责才行，我要教训你一下，告诉你什么是礼貌。”于是，她一口把小鸟的头咬了下来。他倒在地上，死去了。

“这是怎么回事？”她说，“他怎么这么经不起挫折呢？是啊，这么说来，他根本不配生存在这个世界上！我也曾像个母亲一样地照料着他，我知道这一点，因为我有一颗善良的心。”

邻舍的公鸡把头伸进鸭场里，使足了蒸汽机车那样的气力叫起来。

“瞧你的大嗓门，你吓死了这只小鸟！”她说，“这完全是你的过错。他的头给吓掉了，我的头也差一点给吓掉了。”

“这种小东西，根本不值一提。”公鸡说。

“请你对他尊重一些好吗？”葡萄牙鸭说，“他有一副好嗓子，会唱歌，受过良好的教育！他温柔体贴——无论是在动物中，还是在所谓的人类当中，这些都是优点啊。”

所有的鸭子聚集在那只死去的会唱歌的小鸟周围，有些是出于嫉妒，有些是出于同情，他们都是些情感泛滥的家伙。而由于这里再也没有什么可嫉妒的了，所以他们表现出来的大多是同情——连那两只中国鸡也是如此。

“像这样会唱歌的小鸟，我们再也找不到了！他基本上能算是一只中国鸟了。”他们哭了起来，于是所有的母鸡也都咯咯地哭了。不过鸭子只是红着眼圈走开了。

“我们都是好心肠的人，”他们说，“这一点谁也不能否认。”

“好心肠！”葡萄牙鸭说，“是啊，我们都是好心肠——差不多跟在葡萄牙一个样！”

“现在还是让我们找些东西来填满自己的嗉囔吧！”公鸭说，“这一点才是最重要的！一件小玩意儿打碎了而已！我们还有很多呢！”



注释

〔1〕英文原文为“portulak”，丹麦文单词的意思是“马齿苋”。这里是小鸭玩文字游戏，因为protulak的读音和葡萄牙（Portugal）相似，以此讽刺卖弄自己血统的葡萄牙鸭。





冰姑娘

一、小洛狄

现在，让我们到瑞士去游览一下吧！这是一个美丽的山国，放眼望去，在峻峭的青山上尽是层叠的树林，山坡上覆盖着耀眼的白雪，山脚下却是绿色的草原，众多河流和溪涧在这里交错奔腾，就像生怕来不及赶到海里似的，一眨眼便消失在苍茫的大海中。太阳放出炽热的光芒，照在深谷中，照在厚厚的积雪上。许多个世纪过去了，积雪慢慢凝结成坚实的冰块，透出幽蓝的光，碎块崩裂下来，便积成了冰川。

有一座叫做格林达瓦尔得的小山城，山城的两旁高耸着两座山峰——警号峰和风雨峰。在两座山峰的夹缝中，有一个宽广的溪谷，溪谷内就有两条这样的冰川。这两条冰川真是让人不得不赞叹的奇观，每年到了夏天，总会有许多游客从世界各地聚到这里来旅游。

他们花上好几个钟头翻越积雪覆盖的山坡，踏过纵横交错的溪谷，爬得越高，溪谷就越显得幽深。如果此时俯瞰溪谷，便会感觉自己仿佛是坐在气球上一般。

山的顶端压着厚厚的云块，看起来就像笼罩着一层厚重的烟雾。两山夹缝中的溪谷里有一些棕色的木屋，偶尔有一缕阳光穿过浓厚的云层投射到四周鲜绿色的林地上，林地透出清澈的光，像是透明的。溪水由上至下奔流入海，上游听上去还是潺潺的低吟，下游便由于撞击而发出势不可挡的怒吼，相互交杂，竟混成一曲铿锵悦耳的小调。远远看过去，这些纵横交错的溪涧，像是一条条从天上飘下来的银带。

顺着一条蜿蜒的小路往山上爬，路的两旁是一些错落有致的棕色木屋，每座木屋前都有一小块可以用来种马铃薯的田地。不要小看这块田地，它是必不可少的。就是这块田地养活着木屋里的小孩子们，那些小孩子一天可是要消耗掉不少粮食的。每天，孩子们从木屋里溜出来，朝一些步行或是坐车经过的游客们聚拢过去，兜售手里的商品。他们卖的是一些木雕小房子，就是我们在这山上能看到的那些棕色房子的模型。不管是晴天还是雨天，孩子们总是不惜余力地大声吆喝着兜售手里的商品，他们也要为大人们忙乎生计。

大约是二十五年前吧，有一个叫洛狄小男孩常常到这边来，也希望能做些买卖。不过他总是远远地站在一边，露出非常严肃甚至有些木然的表情。他紧紧地抱着自己的木匣子，生怕它生出翅膀飞了似的，这惹人怜爱的模样，让人不禁多看几眼，于是总是会有游客把他喊过去，一下子就把他手里的木雕小房子全都买下来，弄得他自己也不知道这是什么道理。洛狄和他的外祖父住在山顶上，这些漂亮精致的小房子便是出自外祖父之手。外祖父的房间里有一个木制的柜子，里面装的都些小孩子一看便会爱不释手的东西：硬果钳啦、刀子啦、叉子啦、刻着美丽的蔓藤花纹和做跳跃状的羚羊的匣子啦。可是洛狄总是怀着渴望的心情，睁着一对大大的眼睛，眼巴巴地望着挂在梁上的那杆旧枪，外祖父曾经答应过他把这杆枪送给他，不过不是现在，等他长大了，有了健全的体格、善于用枪的时候才能给他。于是洛狄天天盼望着长大的那一天。

洛狄不但要和其他孩子一样向路人兜售小东西，还要去放牧山羊，别看他小小年纪却已经是一个相当能干的牧羊人了。他能和山羊一起爬上很高的山，甚至还能比山羊爬得更高，而且还喜欢爬到树上去鸟巢里取鸟蛋。

他是一个胆大、勇敢但有些孤僻的孩子，除了站在倾泻的瀑布旁边，或是听到狂暴的雪崩声时，没有人见他笑过。他不喜欢和别的孩子一起玩，只有当外祖父叫他下山去卖东西的时候，他才跟小伙伴们在一起，但显然他并不喜欢。他喜欢独自一人爬山，或是坐在外祖父身旁，听老人家讲一些古老的故事和关于他们的故乡梅林根的事。外祖父说，梅林根并不是他们最早的故乡，很久以前，他们的祖先曾住在北方一个叫做瑞典的地方，后来才流浪到梅林根的。这些有趣而又神奇的知识，总能让洛狄听得入了神。

洛狄还有两个朝夕相伴的伙伴，他从这两个伙伴的身上学到了更多的知识，那是些从外祖父那里学不到的知识。这两个伙伴是一只狗和一只猫。狗叫做阿约拉，是洛狄的父亲留下的遗产。猫虽然没有名字，但和洛狄的感情却特别深，洛狄从它那里学到了爬树的本领。

人们说，当一个孩子还没有学会讲话的时候可以听得懂鸡、鸭、猫、狗等动物的话。当猫对洛狄说：“跟我一道到屋顶上去吧！”洛狄可以非常清楚地听明白，就像听爸爸妈妈说话一样，但是人只有在年纪很小的时候才能听懂动物的话。人们还说，在小孩子的眼中，祖父的手杖可以变成一匹骏马，这匹马有头有腿有尾巴，甚至还能发出嘶鸣声。有些孩子会在这个阶段上停留一段时间，比别的孩子久一些，人们就会说这种孩子发育迟缓，说他们长期停留在孩子的阶段，不愿长大。你看，人们能够说的道理可真是不少呢！

所以，当猫对洛狄说“小洛狄，跟我一起到屋顶上去吧！”，这便是洛狄懂得的第一句话。猫对洛狄说：“大人们总是唠叨些跌跤什么的，那全是胡说的！只要你不害怕，就绝对不会跌下来的。来吧！听我说，这只爪要这样爬，另一只爪要那样！对，要用你的前爪摸索，眼睛看准方位，四肢放轻些，对准目标，一下子跳过去紧紧地抓住，就像我这样！”

就这样，洛狄照着猫的话做，常常爬到屋顶上，和它并排坐在一起。后来，洛狄还跟猫一起爬到树顶上，最后他甚至爬到连猫都望而止步的悬崖上去。

“来吧！像我们一样！再爬高一点！”山顶的树和灌木这样说，“你知道我们是怎样爬到山顶的吗？你看我们爬得多高，和山贴得多紧，就是再高、再窄的石壁我们都可以爬上去！”

于是，洛狄更加奋力地往更高的山峰上爬。有时，太阳还没有出来，他已经爬上了山顶。洛狄美美地喝着清晨甘甜的露水，呼吸着沁人心肺的新鲜空气，而这些东西是只有万物的创造者才能提供的。食谱上说，这些东西的成份是山上的草木和山谷里麝香草以及薄荷散发出的新鲜而幽然的香气。首先，低垂的云块把这浓厚的香气吸收进去，然后风再把云块吹开，散落到树木上。于是，香气便在空气中散发开来，清澈而新鲜。这便是大自然赐给洛狄清晨的饮料。

温暖的阳光是太阳之神传播幸福的女儿，她们温柔地亲吻着洛狄的脸庞，洛狄尽情享用大自然赐予的一切。昏迷之神远远地躲在一旁，不敢靠近他。就连住在外祖父家里的燕子们也飞来了，它们绕着洛狄和羊群飞，快乐地歌唱道：“我们和你们！你们和我们！”燕子们给他带来家人的祝福，甚至还包括两只母鸡的祝福。那两只鸡是家里唯一养的家禽，只是洛狄很讨厌它们，跟它们怎么也合不来。

别看洛狄小小年纪，却已经走过不少的路。对于一个小孩子说来，他走过的路程真不算短。洛狄是在瓦利斯州出生的，后来被人抱着翻过群山峻岭来到这里。不久前，他还徒步去过灰尘泉一次，那是一眼覆盖着皑皑白雪、被人们称作少女峰的山上流下来甘泉，远远看上去，很像一条从天上飘落下来的银丝带。他还曾经到过格林达瓦尔得的大冰川，不过这件事情对于他来说是一个悲剧——他的母亲就死在那里。根据外祖母的说法，“洛狄在这儿失去了他童年的欢乐。”

那时他还不满周岁，他的母亲曾经在日记中写道：“他笑的时候多，哭的时候少。”不过，自从到过那个冰谷之后，他的性格完全变了。外祖父平时不愿意提起这件事，但是住在山里的邻居们是知道的。

洛狄的父亲是个赶邮车的车夫，外祖父屋里的那只大狗曾经常常跟着他在辛卜龙和日内瓦湖之间来回穿梭。洛狄的父亲有很多亲戚现在还住在瓦利斯州的伦河区，叔父就是个能干的猎人，他擅长猎羚羊，也是当地有名的向导。

洛狄一岁的时候就没了父亲，那时母亲非常想带着孩子回到在伯尔尼高地上的娘家。她的父亲，也就是洛狄的外祖父住的地方离格林达瓦尔得只有几个钟头的路程。外祖父是一个雕塑工匠，凭借自己的本事，一年能赚不少钱。

七月的一天，母亲带着洛狄，与两个羚羊猎人一起穿越峡谷，打算回到在格林达瓦尔得的娘家去。他们越过了高峰，到达了雪地，已经走过了大部分的路程，甚至已经看到了娘家所在的那个山谷和那些熟悉的棕色木屋。母亲舒了一口气，要知道，只要再努力一下，再爬过一座大雪山的峰顶，就可以到家了。

山谷里刚刚下过的雪把一个冰川的裂缝盖住了，那裂缝并没有大到露出流水层的地步，但也有一人多深。这个抱着孩子的母亲不小心滑了一跤，坠落到冰缝里去了！瞬间，身影消失在茫茫的白雪中，什么都看不见了。没有人听见她的叫声，甚至是叹息声，但是人们却听见了一个小孩子的啼哭声。

大家想尽办法营救，从最近的人家找来绳子和竹竿，一个多小时之后，才从这冰缝里捞出已经冻僵的母亲和孩子。大家想尽一切办法抢救，孩子终于恢复了呼吸，然而母亲却再也没有醒来。就这样，孩子失去了母亲，外祖母失去了女儿，从那以后，洛狄变成了一个喜欢哭多过于喜欢笑的孩子。这一切，都是那个冰冷的、奇异的冰川世界造成的。在瑞士的民间有这样一个传说，据说冰川世界里禁锢着许多罪恶之人的灵魂，而哪怕是到了世界末日，这些罪恶的灵魂都不会有出头之日。

冰川由上至下延展开去，一眼望不到头，那是由奔腾的的激流冻结而成的幽蓝色冰块，一层层地凝结起来，堆叠在一起而形成的。在这冰川下面，融化了的冰雪混杂在一起，轰隆隆地向山谷冲去，发出闷雷一样的、势不可挡的咆哮声。再下面，就是许许多多深不见底的冰洞和裂缝，它们支撑起一座奇异的水晶宫殿，冰姑娘就住在这宫殿中。她就是冰川的皇后，是生命的谋害者和毁灭者，是这强大世界的主宰者。冰姑娘是空气的孩子，她可以飞到羚羊都不能爬到的最高点，她可以飞到雪山的峰顶，哪怕最勇敢的爬山者也要挖开冰块才能站稳的地方。她可以在汹涌的激流两旁的细长树枝上飞，她可以从这个石壁跳到那个石壁，任自己雪白的长发和幽蓝色的衣裳在风中飘荡。她就是瑞士那片最深不见底的湖水发出的灿烂而幽深的光。

“毁灭和占有！就是我的权力！”她说道，“那些该死的人们！他们把一个漂亮的男孩子从我的手中夺走了，我甚至还没来得及亲吻他，他就回到人间去了。现在他在山上牧羊，他很会爬山，可以爬得非常高，高到离开了其他人的视线，但是却逃不开我！他是属于我的。我要将他亲吻至死！”

此时正值炎夏，冰姑娘自然不愿意冒着酷暑到长着野薄荷的绿树林中去。于是，她吩咐手下昏迷之神去召回这个叫洛狄的男孩子。

昏迷之神受命之后，立即飞起来，向山下扑去。昏迷之神才起身，马上就有三位随从紧随其后。要知道，昏迷之神有一大群姐妹，冰姑娘挑选了她们之中最强壮的一个作为部下。

她们的能力是常人无法想象的，她们可以在屋内屋外自由的发挥威力，她们可以坐在楼梯的栏杆上，也可以站在塔顶的栏杆上，她们可以像敏捷的松鼠一样在山谷上奔跑，还可以像游泳健将踩水那样踩着空气四处奔走，没有什么可以阻挡她们的步伐。她们能够想方设法找到自己的目标，然后将他引诱到无敌的深渊之中，就像珊瑚虫捉住身边的东西一样，死也不放手。而现在，她们的目标是洛狄。

“能捉住他吗？那可说不准！我可捉不住他！那只该死的猫教给他一套高超的本领！这让他不再是一个平凡的孩子，我可没有办法控制他。真不敢想象，如果他抓住一根树枝悬挂在半空中，我该如何是好！恐怕只有搔搔他的脚掌，使他在空中翻几个跟头掉下来才行啊！”

“就按照你的想法去做吧！”冰姑娘愤怒道，“如果你不去，我就去做！”

“不行！不行！”冰姑娘话音刚落，便听到这样一个声音，这声音好像是教堂的钟声在山谷发出的一个回音。这声音宛若一支歌，又像是一种低语，更像是一支和谐的合唱。

这声音从哪儿来？是太阳之神的那些温和、慈爱、善良的女儿们发出来的。黄昏的时候，她们化成一个花环，张开玫瑰色的翅膀，绕着山顶快乐地飞翔。

在太阳就要落山的时候，这些翅膀在夕阳的掩映下越变越红，照得那些高大的阿尔卑斯山看上去就像在火一样在燃烧。人们将这样的景象称作“阿尔卑斯山之火”。

太阳落山以后，她们飞回到雪白覆盖山峰之下躺下睡去。直到次日太阳再升起，她们才又醒来，继续欢歌笑语。她们喜欢花，喜欢蝴蝶，喜欢人类，而在所有人之中她们最喜欢的是洛狄。

她们说：“你捉不住他！你占有不了他！”

冰姑娘说：“比他更强壮结实的人我都捉到过占有过！”

于是，太阳的女儿们唱起了一支旅人之歌——





旅人的帽子被一阵疯狂的旋风吹走了。

但风只能把人的帽子吹奏，却不能把人的身体吹走。

你这个暴力的孩子能够捉住他，但却留不住他。

人，比你要强大得多，甚至比我们还要神圣！

他能爬得比太阳还要高！

他可以让风和水臣服于他，受他支配。

而你，只能使他失去羁绊的压力，反而会让他飞得更高。





冰姑娘听到这个钟声似的合唱所发出的美丽声音，感到怯懦了，放弃了自己的非分之想。

每天早晨，阳光透过外祖父房里唯一的一扇小窗子，温柔地投在这个安静的孩子身上。太阳的女儿们亲吻着他的脸庞，她们用饱含深情的温暖将冰姑娘印在他脸上的那个冰吻化掉。这个吻，是他躺在那个死于冰缝中的母亲的怀里时得到的。

洛狄的复活是一个奇迹。

二、走向新家

洛狄长大了，在他八岁的那一年，住在伦河区高山另一边的叔父来访。他想把洛狄接过去抚养，让他学一点本领，这样他将来便能够自力更生。外祖父也觉得这是个不错的建议，于是便让洛狄跟着叔父回去。

洛狄要走了，他依依不舍的向大家告别，除了外祖父外，他还要和自己的朋友们辞行。

洛狄先去和他朝夕相伴的猫和狗告别，阿约拉已经很老了，见到洛狄，它的眼中出露出不舍的悲伤，吸了吸酸酸的鼻子，对洛狄提起往事：

“你的父亲是一个赶邮车的车夫，我就是一只邮车狗，我总是和他一起跑山路，来来回回送着邮件，所以山这边和山那边的人啊狗啊，我全都认识。我平时话不多，你这一走，恐怕我们以后很难再有聊天的机会了，今天我就多说几句吧。我要告诉你一个故事，这是一个在我心底藏了很久的故事，我想了很久，也不能完全明白它的意义，也许你听过之后也不一定能完全明白，不过没有关系。我只知道一点：无论是对于狗还是对于人来讲，这个世界上是没有绝对公平的事的。不是所有的狗生下来就有福气吃牛奶或是躺在主人腿上睡觉的，我就从来没有过这样的福气。有一次，我见到一只哈叭狗，它就在一部邮车里，居然躺在人的座位上。它的女主人，哦，我想也可以说它是她的主人吧，正拿着一个奶瓶给它喂奶。它的主人还给它糖果吃，但是显然它并不喜欢吃，很不情愿地抬起头用鼻子闻了几下，又低下头去不再理会，女主人见它不吃，便自己把糖果吃掉了。我那时正努力地追邮车在泥里奔跑，饿得前心贴后背，简直要晕过去。我愤怒地想着，这简直太不公平了！我也想趴在主人的腿上，也能坐在马车里看外面的风景，但是很多事并不是你想怎么样就能怎么样的，这世界上不公平的事还多着呢！那样的幸福我从来就没有得到过，不管我是汪汪叫也好，呜呜叫也好。”

听了阿约拉的话，洛狄紧紧地抱住它的脖子，将它揽入怀中，低头亲吻它湿凉凉的鼻子。

洛狄又想把猫抱进怀里，可是猫却挣脱开他的手。猫说：“你已经比我强壮得多，所以我不想用爪子抓伤你。我已经教会你怎样爬山了，所以，你爬你的山，走你的路去吧！但千万要记得，绝不能跌下来。抱着这样的信心，你就会抓得更牢，便不会失败。”

猫说完这些话，头也不回地转身离开了，因为它不想看到让洛狄看到自己眼中的悲伤。

两只母鸡在地板上来来回回地踱着小碎步，有一只已经没有尾巴了，因为有一天，一位想成为猎人的旅行者以为她是一只野鸡，抬手一枪便把她的尾巴打掉了。

一只母鸡说：“洛狄又要翻山越岭了。”

另一只母鸡说：“他可真是个大忙人，可是我不愿意跟他说再见。”

说着她们就走开了。

最后，洛狄来跟山羊告别。山羊们围着洛狄“咩！咩！咩！”地叫着，这叫声让他听了真是难过。

洛狄与两个住在附近的勇敢向导一起踏上旅程，那两个向导也是要翻山到介密山峡的另一边去的。洛狄和他们一同徒步，对于一个小孩子说来，这可是一段相当艰苦的旅程。不过洛狄是一个强壮勇敢的孩子，他从来就不怕困难。

外祖父家燕子也陪伴着他们飞了一程，它们围绕着洛狄唱到：“我们和你们！你们和我们！”

路上要经过汹涌的路西尼河。路西尼河从格林达瓦尔得冰川的黑坑里流出来，分散成许多溪流。溪流两旁有一些倒下的树干和石堆，横在河上搭成了桥。没过多久，他们穿过赤杨森林，要开始爬山了。混着冰块的河水从山的旁边流过。他们时而爬时而走，一会儿绕着冰块走，一会儿立在冰块上横渡河流。尽管辛苦，但洛狄的眼中却放出愉快的光芒，他穿着嵌着钉子的爬山靴，用力踩在地面上，每走一步都要在地上留下一个坚实的脚印。山洪把黑土冲到冰川上，给冰川蒙上了一层黑色，但玻璃似的的冰块仍然隐隐透着幽蓝色的光。

他们三人要绕过被众多巨大的冰块围住的冰池，当他们走过一个冰池的时候，有一块悬在冰池边缘的巨大冰块忽然毫无征兆地滚落下来，随后从深不见底的冰谷内传来一阵阵空洞的回声。

他们就这样不停地向上爬，冰川也向上延伸，宛若一条由冰块积成的苍茫大江夹在山岩之间。猛然间，洛狄想起了曾经听说过的一个故事——年幼的自己曾和母亲一起坠入一个阴森冰冷的深渊。但这种回忆在他心里转瞬即逝，洛狄甚至觉得这个故事其实跟他先前听到过的许多故事并没什么两样。向导们有时会担心洛狄，伸手去拉他一把，毕竟这样的路对于一个小孩子来说未免太吃力了，但是洛狄一点也不觉得吃力，他总是稳稳地站在光滑的冰面上，就像羚羊一样。

现在，他们爬上了石山，走在光溜溜的石块上，不一会儿又走进了低矮的松树林，随后又踏上鲜绿的青草地。越过冰河，踏遍小溪，爬上石山，穿过树林，这趟旅程永远是那么变幻无穷，总是充满未知的新奇。这会儿，他们有站在了积雪覆盖的高大群山面前，人们把这几座雪山称作“少女峰”、“僧人峰”和“鸡蛋峰”。洛狄从来没有爬过这么高的山，也从来没有踏过如此茫茫无边的雪海——海上是一片片没有波动的雪浪，风不时从雪浪中吹走一些雪片，好像海风吹起海浪上的泡沫一样。冰川就藏在这雪海之下，一个连着一个，每条冰川都是冰姑娘的一座玻璃宫殿。她的权力和意志就是：捉住并埋葬掉走过这里的路人。

太阳普照大地，白雪反射出温暖而耀眼的光，好像上面铺着一层淡蓝色的、亮晶晶的钻石。积雪上躺着无数昆虫的尸体，大多是些蝴蝶和蜜蜂。也许是这些昆虫飞得太高了，也许是凛冽的寒风把它们吹到高空中，但最终它们都被冻僵或冻死，掉了下来。

天边飘来一堆乌云，密集在风雨峰的峰顶，像一大团又细又黑的羊毛那样悬挂在空中。云堆的深处隐藏着“浮恩”〔1〕，仿佛只要稍一触碰，便会立即演变成风雪交加的巨大风暴。就这样，在高山上露宿，第二日再整装前行，一路上听着深渊里迸发出的潺潺水声，仿佛永无休止。整个旅程在洛狄的心中留下了不可磨灭的印象。

终于走到了雪海的另一端，那里有一座荒凉的小石屋，终于找到一个可供休息过夜的地方。石屋里有备好的木炭和树枝，三人马上升起一堆火来，铺好舒服的床铺。大家围着火堆坐下，抽着烟，吃着饭，亲手烧制既温暖又辛辣的汤，洛狄也美美地享用着自己的晚餐。

大家聊起住在阿尔卑斯山区里的神怪和潜伏在深湖底的怪蟒，还谈到在夜间穿梭的幽灵怎样把熟睡的人掳走，飞到那个神奇的水上之城威尼斯去，又说到牧羊人是怎样赶着黑色的羊群穿过草地，要知道没有人看得见他，但是却能清晰地听到可怕的羊叫声和挂在羊脖子上的铃铛声。这些奇妙的故事让洛狄听入了迷，但是他一点儿也不害怕，因为他不知道害怕是什么。

聊着聊着，他仿佛听到了那种可怕的、带着空洞回声的羊叫声。没错，这声音越来越近，越来越清晰，大家都听到了，他们连忙终止谈话，提醒洛狄不要睡着，大家屏住呼吸仔细地听着。

这就是“浮恩”，它是从山顶吹到峡谷里的飓风。它能把树干拦腰折断，轻易得就像是折断脆弱的芦苇一般；它能把木屋子吹到河的对岸，轻易得就像是移动棋盘上的棋子一样。

一个钟头过去了，屋外渐渐没了动静，向导们这才松了一口气，告诉洛狄现在可以去睡觉了。一听到他们的话，洛狄便倒头睡着了，这段漫长而又艰辛的旅程已让他太过困乏。

第二日清晨，三人再度启程。太阳照旧从东边升起，将它温暖的光芒撒在山峰上、雪地上、冰河上，宛若新生。跨过边界，他们来到了瓦利斯州，这里虽然从格林达瓦尔得就可以望得见。看起来很近的路，走起来却是远得很！连日来跋山涉水终于到了这里，但离新家还是有很长的距离。

此刻，在他们面前的是新的山峰、新的峡谷、新的山路和树林，当然，还有许多新的房子和陌生的新面孔。但是，洛狄非常好奇，这到底是些什么人呢？他们看起来都很畸形，脸上又黄又肿，脖子都很粗大，上面吊着像袋子一样难看又沉重的肉球。他们是白痴病患者〔2〕。这些人无精打采地在村子里走来走去，瞪着一对无神而空洞的大眼睛，呆呆地望着过往的行人。女人尤其是丑陋到恐怖。

洛狄不禁想，难道新家里的人也是这个样子的吗？

三、叔父

洛狄来到叔父家里的时候，可怜的沙伯里正好住在这里，他是一个白痴，一个可怜的傻子。洛狄心想，这地方的人和他平时所见到的那些人并没有什么分别，像沙伯里这样穷苦的、孤独的人总是在瓦利斯州流浪，在这家住上一个多月，然后再流浪到另一家。

叔父长得很强壮，不仅会打猎，还掌握着箍桶的技能。而他的妻子则是个地道的小妇人，性格活泼开放，面孔像雀子一般，眼睛像鹰一般伶俐，长长的脖子上盖着一层厚厚的汗毛。

洛狄对这里的服装、习惯、人们的行为和语言等等都感到新奇，但是，他很快便让自己的耳朵习惯了这里的语言。和外祖父的家比起来，这里的情况要好得多，因为他们住的房间比较大，墙上还总是挂着被擦得亮晃晃的枪或者羚羊角，圣母像被挂在门上——在圣母像前面则是新鲜的阿尔卑斯山石楠和一盏灯。

叔父凭借丰富的经验在这一带成为最可靠的向导和最出色的猎人。洛狄来到以后，叔父家里就有了两个宝贝，一个是洛迪，另一个是一只猎犬。猎犬又瞎又聋，所以它再也不能像以前一样陪着主人出去打猎了。但是大家都记得它过去所做的贡献，也记得它的本领，因此这只猎犬自然成为家庭的一员，过着舒适的生活。洛狄抚摸着猎犬，但它却并没有因此马上和他成为朋友，对它而言，洛迪还是个陌生人。不过时间不长，全家人都开始喜爱洛狄了，当然也包括这只猎犬。

叔父对洛狄说：“瓦利斯州的生活还不错，我们这儿羚羊的生命力比山羊更顽强，所以日子比从前更好过。不管人们如何留恋过去，但谁都不能否定现在的日子过得很舒服。我们所在的这个山谷从前很闭塞，但是就像是一个袋子被穿过一个洞一样，闭塞的山谷也吹进了一股清凉的风。旧东西被新鲜事物所取代，这是一件好事情。”

叔父顺着话题谈起了从前的事情，他儿时的事情，甚至更早——他父亲的时代的故事。在那个时候，瓦利斯州还是一个非常闭塞的“袋子”，住着很多生病的人，很多可怜的人。

叔父继续说：“但是，法国军队来到了这里，也带来了很多随军的医生，他们很快就消灭了这里的疾病，也消灭了那些生病的人。这些法国人真是非常会打仗，而且方式也是多种多样……他们的女儿也都很厉害，很会征服人的！”叔父说到这里，用眼睛瞟了一眼他那有着法国血统的太太，然后就哈哈大笑起来。“法国人还懂得如何炸开石头，他们真的这样做了。那条辛卜龙公路就是他们炸开石山修成的。这条公路真是不得了，就算是一个只有三岁的孩子，只要你指指那条路对他说，顺着这路走吧，一直走到意大利去。那么他只要不离开这条路一直走，就真的能走到那里！”

叔父说到这里，就唱起歌来，还大声地喊着：“拿破仑万岁！”这是洛狄第一次听到有人说起法国和里昂这个伦河上的大城市，他知道叔父曾经去过那里。

时间很快过去了，几年以后，洛狄成为了一个像叔父那样能干的羚羊猎人，或许他有这方面的天赋，他的叔父就是这样认为的。叔父用心培养他，教他打枪，在打猎的季节带他去山上喝羚羊的热血，因为据说这样便可治疗猎人的头晕病。叔父把自己的经验教给洛狄，让他学会根据太阳光的强度辨别早晚时间，学会判断山上的雪块何时会崩落下来。除此之外，洛狄还跟着叔父观察羚羊跳跃的动作，向它们学习，练出一身落到地上而仍能像羚羊一样站着不动的本领。叔父还教给洛狄如何在没有立足点的石崖上支撑自己的身体，用大腿和小腿的肌肉用力爬行，甚至必要时用脖子用力来辅助行动。

叔父告诉洛狄，要成为出色的猎人必须比羚羊更狡猾。羚羊常常是有岗哨的，猎人必须行为谨慎，让它们嗅不出一点痕迹。有一天，叔父带洛狄上山打猎，就使用了一套巧计：他把帽子和上衣放在爬山的手杖上，用这种伪装的方法欺骗了羚羊，分散它们的注意力。

山上的路根本不能算是路，因为它们非常狭窄，实际上仅仅是张着大口的深渊上伸张开的一条小小的“飞檐”。在这里行走非常危险，当路上的雪融化一半，石块只要被脚轻轻地一踩就会断裂成碎片。在这种情况下，叔父不得不躺下去，一点一点地向前爬行。洛狄站在一块比较容易落脚的突出的石头上，离叔父只有大约一百步的距离。他看到碎石片落下去，从一片石壁上撞击到另一片石壁，然后坠进黑暗的深渊。突然飞过一只巨大的兀鹰，在他们头顶上盘旋着，洛狄觉得只要那兀鹰拍一拍翅膀就可以把叔父打进深渊，然后再俯冲下去吃他的尸体。

叔父注视着深渊对面一只母羚羊和一只小羚羊的动静，而洛狄则一直注视着在叔父头顶上盘旋的兀鹰。他把手按在枪机上，随时准备对兀鹰射击——他知道这只鸟的意图。就在这时，那只羚羊突然跳了起来，叔父马上对他开枪，一粒子弹打中了羚羊的身体，然而小羚羊却逃跑了。它好像早已学会了如何在这种险境下逃生。枪声一响，兀鹰就被吓得朝另一个方向飞得无影无踪。如果洛狄不告诉叔父，叔父还不知道自己曾在怎样的险境之中。

他们捕到一只羚羊，兴高采烈地往家走，叔父哼唱着年轻时候喜欢的歌。就在这时，他们突然听到了异样的声响，这声响就从他们不远的地方传来。洛狄和叔父向四下张望，又抬头向上望去，只见不远处山坡上的积雪在隐隐地浮动着，那幅度在不断加大，就像是风吹动了铺在地上的被单。紧接着，原来就像大理石一样坚硬光滑的雪浪瞬时间裂成小碎片，小碎片又汇集成一股汹涌的激流。洛狄和叔父听到了沉闷的巨响，那声音就像雷声一样震耳欲聋。雪山崩塌，虽然离得非常近，但雪块并没有落在他们的身上。

叔父朝洛狄大声喊着：“洛狄！站稳！用你全身的力气站稳！”

洛狄为了固定自己的身体紧紧地抱着近旁的一棵树，叔父则爬到树上，牢牢地抓住树枝。雪山在他们身边崩塌，离他们仅有几尺近。雪崩带动了一股强劲的飙风，这股飙风吹断了周围的树木和植物，轻松地如同折断风干的芦苇一般，一瞬间，树木的残骸被吹得到处都是，这其中也包括洛狄紧紧抱住的那一棵。洛狄滚落到地上，他抱住的树干已经被劈成了两半，而树顶则不知道被吹到哪里去了。在一堆残枝中间，洛狄找到了叔父破碎的头颅。他的面庞已经无法辨认，但他的手还是温热的。洛狄站在叔父的尸体旁边，面色惨白，身体一直在发抖。在这之前他从没经历过这样的事情，他第一次感到害怕，体会到恐怖和震惊。

直到深夜，他才回到了家。听到这个噩耗，全家人都痛不欲生。叔父的妻子站在原地发呆，一句话都说不出来，甚至连眼泪都流不出，直到尸体被搬回来，她心里的悲痛一下子爆发了出来。整整一天，没有人看到住在家里的白痴病人，他钻到床底下，天黑的时候才偷偷爬出来，走到洛狄身边。

“请你帮沙伯里写一封信，沙伯里一定要把这封信送到邮局发出去，但是我不会写信！”他说。

洛狄问：“你要写信？你的信要发给谁呢？”

“给基督！”

“谁？你刚才说给谁？”

这个白痴病人用充满感情的动人目光看着洛狄，然后他合起双手，以认真的、庄严的神情慢慢地说：“我的信要寄给基督，沙伯里求他不要让这屋子的主人死去，就让沙伯里替他死吧！”

洛狄握紧沙伯里的手说：“你的信是寄不到的，你的信也不能让他重新活过来了。”

但是沙伯里并不相信，他无法理解这是不可能的。

婶母对洛狄说：“现在你是这个家的靠山了”。于是，洛狄便成为了家里的靠山。

四、巴贝德

瓦利斯州最棒的射手是谁？

确实，只有羚羊心里知道得最清楚：“要小心洛狄呀！”

瓦利斯州最英俊的射手又是谁？

“当然是洛狄呀！”女孩子们都这样说，然而她们却对“要小心洛狄呀！”这样的话只字不提。就连女孩子们的母亲也不愿说这样的话，因为洛狄对待这些太太们同对待那些年轻姑娘们一样彬彬有礼。

他勇敢而快乐，深棕色的双颊，以及雪白的牙齿，乌黑发亮的眼睛。他长得英俊帅气，只有二十岁。在他游泳时，冰川雪水也无法伤害他，他可以像鱼一般自由地翻腾；在他爬山时，他比任何人都强壮，他可以像蜗牛似的贴在岩壁上。他的肌肉十分结实，这一点从他的跳跃中不难看出来——这套本事是猫儿先教给他的，后来他又继续向羚羊学习。

洛狄是最可靠的向导，他以此为职业赚了许多钱。他的叔父传授给他箍桶的手艺，但他不愿成为一个箍桶匠人，他唯一的愿望就是成为一名羚羊猎人，这也是一笔可观的收入。人人都说洛狄是个好男伴儿，可惜他的眼光太高了些。他是许多女孩梦寐以求的舞伴儿，许多女孩从梦里醒来之后依旧挂念着他。

“跳舞的时候，他吻了我一下！”乡村教师的女儿安妮特对她最要好的女友说道。然而，她显然不该说出来——即便是她最亲密的朋友也不该说出来，像这样的秘密是很难保守的——它简直像沙子装进了筛子里，绝对会泄漏的。不久后，大家都知道了老实又忠诚的洛狄也会在舞会时亲吻他的舞伴。然而，他真心喜欢的那个人他却没有吻。

“是的！”一个老猎人说，“他亲吻了安妮特。他从A开始〔3〕，会依照字母顺序依次吻个遍的。”

至今为止，爱嚼舌头的人不停宣传着洛狄舞会时吻过的舞伴。他确实吻了安妮特，但她并不是他心上人。

在贝克斯附近的山谷里，有一条潺潺的溪流，水流附近是一大片胡桃林，树林里住着一位富有的磨坊主。他住在一幢很大的房子里，足足三层楼，屋顶还有瞭望楼。它的屋顶铺上了一层木板，木板上面又覆盖了一层铁皮，因此，在阳光和月光下，屋顶时常放射出光芒。最宽敞的瞭望楼上有一支风信标——那是一支插着苹果的闪亮的箭，代表了威廉·退尔射出的那支箭〔4〕。磨坊生意兴隆、生活舒适，任何人都能把它画下来或是描述出来。然而，磨坊主女儿却很难描绘或是描述出来——至少洛狄是这样认为的。

他却在自己的心中将她的样子描绘了出来，在他心里，她那双眼睛亮得像是燃烧着的火焰，而这把火简直就像其他火焰一样，突然熊熊燃烧起来。其中最妙的一点是：磨坊主的女儿——美丽的巴贝德——自己毫不知情，因为她平时从未和洛狄多说过一句话。

磨坊主十分富有，也是因为他的富有，巴贝德显得那样遥远，高不可攀。然而，洛狄对自己说：没有什么东西是高得爬不上去的。你必须上爬，只要有信心，就决不会失败。这是他小时候得到的教训。

现在，事情是这样的，洛狄要到贝克斯去处理一些事情，路程十分遥远，那时候铁路还未修筑完成。瓦利斯州是一片广阔的盆地，从伦河区的冰川起始，沿着辛卜龙的山脚，一直延伸进许多大小各异的山峰之内。上游的伦河时常漫出河堤，淹没田野和公路，所到之处一切尽毁。在西翁和圣·莫利斯这两个小城，这片盆地弯得简直像胳膊肘一样，越过圣·莫利斯，盆地变得愈发狭窄起来，只剩下枯竭的河床和一条羊肠小路，而瓦利斯州也就到此为止了，它的边界上耸立着一座哨岗般的古塔。人们可以从这里望见石桥对面的收税人的房子——华德州就是从这里开始的。距离此处不远就是华德州最重要的城市——贝克斯。旅客越是向前行进，那些胡桃树和栗树林就越是清晰，它们是丰饶和肥沃的象征。他完全是在一片森林中旅行，柏树和石榴树时隐时现，这里的气候简直就像温暖的意大利。

洛狄来到了贝克斯。他办完事之后，在城中随意走走。大街上，他没有遇到磨坊主家任何一个孩子，连巴贝德的影子也没有见到——这是他始料未及的。

夜幕降临，空气中充满野麝香和菩提花的甜蜜，青山之间似乎都披上了一层闪亮的蓝色纱幔。周围一片寂静——并非是那种睡着了或是死一般的沉寂——不是的，这就仿佛是大自然屏住了呼吸，在等待自己的影像映射到碧蓝的天空之中。在草原上、树林间，很多地方都竖起了一些杆子，杆子上悬着电缆，一直通向这静寂的山谷之外。一根杆子上贴着某种静止不动的东西，看上去就像一根干枯的树干——事实上，那是洛狄。他静静地守候在这里，正如同他身边的大自然也静静地守候在这里。

他并非睡着了，也没有死去。世上发生的大事件或是个人重要的遭遇通常要从电缆中流转，而这些电缆从不泄漏任何秘密，哪怕是一个微小的动作或细小的声音；同样的，现在洛狄的心中也流转着某种东西——一种强烈的、难以抗拒的念头，一个与他毕生幸福有关的念头——更是从此刻起他时常萦绕在心的一个念头。他的眼睛注视着一件东西——那是一道灯光，从森林里、从磨坊主家、从巴贝德的房间里射出来的灯光。洛狄站在那里一动不动，人们会误以为他在瞄准一只羚羊。然而在此刻，他本人看起来更像是一只羚羊，羚羊时而也会像尊石雕似的站定不动，但是只要有块小石子滚落它身旁，它立即就会跳起来，把猎人远远地抛在身后。洛狄也是这样——有个念头突然跌进他的心房。

“不要怯懦！”他对自己说，“去磨坊进行一次拜访！去向磨坊主问一声晚安，去向巴贝德道一声好。只要你不怕跌倒，就永远不会跌倒。如果将来我能成为巴贝德的丈夫，那么她迟早是要见我的。”

洛狄笑了起来，他满心欢喜地向磨坊走去。他很清楚自己要什么：他要巴贝德。

河水滚滚流淌，泛黄的河床上的柳树和菩提垂在激流之上。洛狄在路上走着，就像那首古老的摇篮曲里所唱的，他是：





他走向磨坊主的家，

家里没人前来迎接他，

只有一只小猫在玩耍。





猫儿站在台阶上，拱起了它的背，喵地叫了一声。然而，洛狄丝毫也没有理会猫儿的招呼。他敲门，却没有人来开门。“喵！”猫儿又叫了一声。如果洛狄还是个孩子的话，一定能听懂猫儿的话，他会明白猫儿是在说：“家里一个人也没有！”现在他不得不自己进去打听一下了。他在里面得到了回复——磨坊主远行去了因特尔拉根城，巴贝德也一起走了，那里即将举行一场盛大的射击比赛，从明天早晨开始，整整持续八天，凡是住在德语区的瑞士人都可以来参加。

可怜的洛狄！他选错日子了，今天并不是个拜访贝克斯的好日子。现在，他只得回家去了。事实上，他就是这样做的。他沿着圣·莫利斯和西翁的那条路向着山谷、他家的方向走去。他并没有失去信心，当第二天太阳升起时，他的好心情又回来了，因为他的心情从未低落过。

“巴贝德正在因特尔拉根城，离这里有好几天的路程。”他告诉自己，“如果走公路的话，那是一段相当长的距离。然而，如果上山抄小道的话，那就不算太远了——这正是一条羚羊猎人应当选择的路。这条路我是认识的，因特尔拉根是我最初的家，小时候我曾和外祖父一同住在那里。现在那里正在举行射击比赛！我也要去，我一定是最棒的射手。只要我能结识巴贝德，就有机会在那里陪她了。”

他简装出行，行囊里装着礼拜日穿的、最漂亮的衣服，肩扛起一杆猎枪和一只猎袋。就这样，洛狄准备爬山抄近道，当然那是一段不短的距离。射击比赛不过刚刚开始，并且要持续一个多星期，在此期间，据说磨坊主和巴贝德就住在他们在因特尔拉根城的亲戚家里。洛狄长途跋涉过双子峰，打算从格林达瓦尔得下山。

他满心欢喜、精神抖擞，呼吸着新鲜的山谷微风。他身后的山谷越来越深，面前的视野越来越开阔，时而这里有一座积雪的山峰，时而那里又有一座积雪的高峰。没过多久，延绵不绝的、雪白的阿尔卑斯山显现出来。最后，他总算是翻越了最高的山脊，眼前一片绿油油的草地延伸开来，已经踏入了他的老家所在的山谷。这里空气清新，他的心情轻松而愉快。山坡上、山谷里，堆满了绿叶和花朵，他的心中充斥着青春的气息，他觉得自己永远也不会变老，甚至不会死去。生活、奋斗、享受！他像自由的鸟儿，像轻快的鸟儿！燕子从他的身边飞过，唱起他儿时经常听到的一首歌：“我们和你们！你们和我们！”一切都显得那么轻松愉悦。

接下来是天鹅绒一般的草地，草地上点缀着点点棕色的小木屋。路西尼河潺潺地流淌，他看到了冰川和它那淡蓝色的、积雪的边缘。他向深谷望去，看到了冰川的上游和下游。他的心怦怦地跳，情绪十分激动。这个时候，他心中不再是巴贝德的影子，因为他心里充满了对故乡的回忆。

他继续向前，一直走到了他儿时和小伙伴们一起卖木雕房子的地方。他外祖父的房子就在一片杉树林后方，可现在房子里却住着陌生人。许多孩子从大路上向他扑过来来，向他兜售他们的货物。他们之间有个孩子问他要不要买朵石楠花，在洛狄看来，这是个好兆头，因此他又想起了巴贝德。他很快过了桥，路西尼河的两条支流就在这里汇集。这里的森林十分茂密，这里胡桃树撒下一片片的绿荫。现在，他看到飘扬的国旗——红底白十字的旗帜——瑞士国旗，也是丹麦国旗。因特尔拉根城就在他的眼前。

在洛狄的眼中，毫无疑问这是一座美丽的城市——无论哪座城市也比不上它。它是个装扮华丽的瑞士城市，不像其他的贸易城市，没有那些用大堆笨重石头砌成的房子，没有那副冷漠的外表。在山谷里，木屋们看上去像是自己从山上跑下来的，参差不及地排列在这条清澈而湍急的河流两岸，形成了一条条街道。最美的一条街是从洛狄儿时起慢慢发展起来的，这条街简直就像是他的外祖父雕出的那些漂亮木屋被移植过来了似的——事实上现在它们全都藏在老宅的柜子里——它们似乎也和那些老栗树一样，已经长得很大了。

每幢房子是所谓的“旅馆”，窗户和阳台上都有雕花，屋顶向外突出，每一幢都干净整洁。每幢房子前都有一个花园将它和石铺路隔开。跟它们在一起的还有许多其它的房子，它们在路的另一边。如果不是这样，它们会挡住彼此，无法看到对面碧绿的草原——草原的奶牛还在吃草，不时地传来阿尔卑斯山草原上那种特有的铃声。草原在高山的环抱之中，只有一边留下一个缺口，人们可以遥望常年积雪的少女峰——全瑞士最美的山峰。

有多少衣着华丽的先生小姐们从外国赶来啊！有多少朴实的乡下人从附近各地赶来啊！每名射手的帽子花环中都插着自己的号码。这里有音乐，有歌声；有管风琴、有喇叭；有喧嚣、有闹声。屋子和桥梁都装饰着诗文和纹徽，一面面的旗帜和国旗飘扬着，子弹一颗接一颗地射出。在洛狄耳中，枪声才是最好的音乐。这番热闹场面使他彻底忘记了此行的目的地——巴贝德。

现在，射手们向着靶子聚拢过来，洛狄立即也加入了他们的行列，他是最熟练的，也最幸运的——每次他都能打中靶子。

“那个陌生人是谁？那个年轻的射手是什么人？”大家都在问。

“他说法语，带瓦利斯州口音的法语。但是他也能流利地用德文对话！”一些人议论着。

“听说他小时候在格林达瓦尔得附近住过。”第三个人说。

他充满了朝气，目光炯炯有神，臂膀稳如磐石，因此他一击即中。幸运带给人勇气，但洛狄早已拥有勇气。他很快结交了一大群朋友，他们向他道贺和致敬。此时，他差点就把巴贝德给忘记了。忽然，一只有力的手落在他肩头，同时有个人用粗声粗气的法文对他说：

“你是从瓦利斯州来的吗？”

洛狄回过头去，看到一个红扑扑的爽朗面孔，那是一位身材魁梧的人，他正是贝克斯的磨坊主。他高大的身躯几乎把娇小美丽的巴贝德全都遮住了，然而她那双发亮的黑眼睛却看了过来。这位富有的磨坊主感到十分开心，因为他的故乡出了这么一位受人尊敬的名射手。洛狄真是太走运了，他专程到这里寻找、可后来又忘记了的人，现在却主动找到了他。

他乡遇故知，磨坊主和洛狄立即彼此交谈起来。洛狄凭着自己的本领，一下子变成了最出色的人物，正如这磨坊主凭着他的财富和磨坊成为贝克斯的大人物一样。现在，他们握着彼此的手——以前他们从没有这样做过。巴贝德也诚恳地握着洛狄的手，洛狄也握住了她的手，他们彼此凝视着，却惹得她羞红了脸。

磨坊主提起了通向这里的公路以及途经的一些大城市，从他说的看来，这次的旅程真不短，他们得坐轮船、换火车、再乘马车。

“我走了一条最短的路。”洛狄说道，“我是翻山过来的，那是条最便捷、最有趣的路，不妨试试看。”

“试试摔断你的脖子吧！”磨坊主回答，“看来，你是个胆大包天的家伙，迟早要把脖子跌断的。”

“只要你认为自己不会跌下来，就绝对不会跌下来！”洛狄说。

洛狄与磨坊主是同乡，因此磨坊主在因特尔拉根的亲戚邀请洛狄来家中做客。对洛狄来说，这样的邀请简直太好了。幸运女神陪伴在他身边——她永远也不会离开你的，只要相信自己，同时记住这句话：“上帝赐予我们核桃，但是要我们自己将它砸碎。”

洛狄坐在在磨坊主的亲戚之间，仿佛成为了这个家的一员。大家都为最优秀的射手而干杯，巴贝德也跟随着大家一同碰杯。洛狄回应着每个人的敬酒。

黄昏时分，在那些古老的胡桃树下，大家在那些漂亮的房子前清洁的路上散步。这里的人多得略显拥挤，因此洛狄不得不伸出手臂来扶着巴贝德。他说，在这里能碰到华德州来的人让他很开心，因为华德州和瓦利斯州是两个关系良好的邻州。他诚恳地诉说着自己的愉悦，以致巴贝德情不自禁地捏了一下他的手。他们并肩散步，像对失散多年的老友一般；她是如此娇小美丽，话语之间充满了风趣。她说，外国的女宾客们的服装和举止实在是荒唐可笑，当然她并非在说风凉话，因为她们大多出身高贵。确实，巴贝德心里明白，她贴心的教母就是一位身份显赫的英国女人。十八年前，在巴贝德接受洗礼时，她赶到了贝克斯，并且送给巴贝德一枚十分贵重的胸针——她现在还戴着它。她的教母还曾写过两封信来，巴贝德今年很期待在因特尔拉根能遇到她和她的女儿们，“她的几个女儿都是老处女，快三十岁了。”巴贝德这样说，她还不过刚刚十八岁而已。

她那张甜蜜的小嘴一刻也不肯停下来。在洛狄听来，巴贝德所讲的每件事情都非常重要。他也将自己知道的事一股脑地说了出来：他去过贝克斯过多少次；他十分了解磨坊的事情；他时常能遇到巴贝德，尽管她却没有留意过他；他最近还去过一次磨坊，她和她的父亲都不在家，当时他心中充满了怎样的一种难以言表的情感——尽管走了很远的路，但这些距离还不足以使他失去翻越横在路途中的高山的力量。

是的，他说出了这番话，甚至还讲了许多其他的事。他说，自己多么喜欢她——而且他到这里来完全是为了她，并不是为了射击比赛。

巴贝德一直沉默着；似乎他说出了自己太多的秘密。

他们继续向前走。太阳落入高大的石壁后方，群山之上的黑森林环抱着少女峰，一片璀璨与华丽，许多人不禁驻足凝望。

洛狄和巴贝德也被这景色所吸引。

“这是最美的地方！”巴贝德说。

“世上再也找不到像这样美的地方了！”洛狄望着巴贝德说道，“明天我就要回家了！”他沉默了一阵子，还是说了出来。

“到贝克斯来探望我们！”巴贝德低语道，“你来探望我们，我父亲一定会感到很高兴的。”

五、在回家的路上

第二天，当洛狄从高山上往家走时，他发现自己背的东西还真不少！是的，三个银杯，两支漂亮的猎枪，还有一个银咖啡壶——当他自己成家的时候，他会发现这个咖啡壶很有用处。但这些还不能算是最重的东西，还有另一件更重、更沉的东西——也可以说，就是这东西把他从高山上背回家的——那就是见到巴贝德后的快乐。

天气十分恶劣，阴沉的天空中落着雨，云朵像一块沉沉的黑布，覆盖住了那些闪烁着银光的山峰。斧子单调的伐木声在森林中回响。粗大的树干从山顶滚下去，站在高处看，树干细得好像火柴棍，其实它们粗壮得可以做大船的桅杆。脚下的路西尼河在唱着单调的歌，风声呼啸，云层涌动。

这时，洛狄忽然发现，身旁竟然有一个年轻姑娘在和他并肩行走。之前他丝毫没有注意到她，只有当她贴得这样近时，他才看到她。她也想走过这座山。洛狄凝视她的眼睛，发现她的眼里含有一种特殊的魔力，使人无法回避；她的眼睛是那么明亮，那么深邃——简直像无底的深潭一样。

“你有爱人吗？”洛狄说，此刻他的心里充满了爱的感觉。

“没有！”姑娘回答说，同时大笑起来。可看起来她说的似乎不是真话。“我们别走弯路！”她接着说。“可以更往左一点，这样路就能近些！”

“对！还更容易掉到冰罅里去呢！”洛狄说。“你不熟悉这条路，却硬要当一个向导！”

“这路我熟悉，”她说，“而且我也没开小差。你老在担心下边的冰罅，可冰罅有什么可怕呢？在这儿，你更应该留神的是冰姑娘！她对人类可不讲一点儿客气！”

“我不怕她，”洛狄说。“我很小的时候，她就得放过我。而现在我已经长大了，她更捉不住我了！”

天更黑了，雨还在下，雪片也飞舞起来，闪着白光，晃人眼睛。

“把手给我！我可以拉着你爬！”姑娘说，她把冰冷的手指伸了过来。

“你拉着我？”洛狄说，“我可不需要一个姑娘帮我爬山！”

说完，洛狄大踏步地从她身边走开，积在他身上的白雪就像一件外衣。风呼啸着，他忽然听见身后传来姑娘的笑声，夹杂着一阵歌声，这声音引起了一种奇怪的回响。洛狄想，这姑娘一定是冰姑娘派来的妖怪。小时候，他曾在这些山上旅行过。夜晚扎营的时候，他就听到过这类故事。

雪渐渐小了，脚下是一片云雾。洛狄回头望去，背后空无一人，但他仍然能听到笑声和歌声——一点也不像人能发出的声音。

洛狄终于爬上了山巅，路开始伸向山脚的伦河流域。他抬头向夏莫尼望去，在一片幽蓝的天空上，闪烁着两颗亮晶晶的星星。于是，洛狄想起了巴贝德，想起了巴贝德明亮的眼睛，想起了这几天来自己的好运气。洛狄感到十分温暖。

六、拜访磨坊

“你带来了这么多好东西！”洛狄的婶母看到他，衰老的鹰眼里射出奇怪的光芒，她痉挛着，摇晃着满是皱纹的瘦脖子，而且晃动得比平时还要快。“洛狄，你交好运了！我亲爱的乖孩子，我得吻你一下！”

洛狄勉强让她吻了一下，从他满不在乎的表情看，他不太习惯这种家庭式的小小温情。

“你长得可真英俊，洛狄！”这老太婆说。

“不要叫我胡思乱想吧！”洛狄大笑了一声。

“我再说一次，”她说，“真的，你正在走运！”

“对，我想你说的对！”他说，脑海里浮现出巴贝德的样子。

他从未如此渴望过，渴望到那深溪里去。“他们现在一定已经到家了，”他自言自语，“照他们应该到家的日子来算，已经过去两天了。我得到贝克斯去一趟！”

洛狄于是上路，一路风尘地赶到了贝克斯。磨坊里的人都聚集在那里，大家热烈地欢迎他，连住在因特尔拉根的人也托人向他致意。在那里，他见到了巴贝德。

巴贝德在一旁默不作声，她变得沉默极了，可是她的眼睛闪耀着光芒，仿佛在讲话——对洛狄说来，这已经足够了。就连素来唠叨、喜欢自己开玩笑的磨坊主，也似乎只愿意听洛狄讲离奇的打猎故事：追捕羚羊的人在高山上遭遇了不可避免的危险和困难，他们怎样俯身在石崖下，从单薄的“雪檐”上胆战心惊地爬过（这些雪檐是冰雪和寒气冻在石壁上的），怎样横跨深渊，通过摇摇欲坠的雪桥。

谈起猎人的生活、羚羊的狡猾和它们惊人的跳跃力、狂暴的“浮恩”和凶猛无比的雪崩，洛狄的脸上就浮现出光芒，显得格外好看，他的眼睛灵活地转动，捕捉着磨坊主脸上的神情。每当他讲到一个新的故事时，磨坊主对他的兴趣就明显增加一分。其中，兀鹰和巨鹰的故事让这个老头子尤为着迷。

在离这儿不远的瓦利斯州，兀鹰把他的巢穴巧妙地搭建在一座悬崖下，窠里有一只小鹰。要想活捉它？那可不是一件容易的事儿！几天以前，有一个英国人曾经许诺，假如洛狄能活捉那只小小的雏鹰，他愿意付给他一大把金币。

“可是人的能力是有限度的，”洛狄说。“那只雏鹰是没有办法捉到的！除非你疯了才敢去试试。”

他们不停地喝着酒，聊着天。洛狄第一次觉得夜晚如此短暂，这是他第一次拜访磨坊。他离开的时候，时间已经过了夜半。

灯光在窗户里和树枝间亮了一会儿。客厅里的猫爬出天窗，与另一只沿着排水管走来的猫相会。

“磨坊里有什么新消息吗？”客厅来的猫压低声音问。“有人秘密地订了婚，而她的父亲却一点也不知道。洛狄和巴贝德在桌子底下踩着彼此的脚爪，整整一晚上！甚至有两次，他们居然踩到了我的脚爪，但是我却没有叫，我可害怕引起别人注意！”

“要是我，我可要叫的！”厨房的猫说。

“厨房里的事儿怎么能和客厅里的事儿相提并论呢，”来自客厅的猫说。“不过，我倒是很想知道，她的父亲如果知道他们订了婚，会有些什么意见！”

的确，磨坊主会有什么意见呢？这也是洛狄迫切想要知道的事情，要是叫他老等着，他可办不到。所以，没过几天，当公共马车在瓦利斯州和华德州之间的伦河桥上走过的时候，车里就坐着一个旅客，那便是洛狄。就像平时一样，他的心情非常愉快，甚至轻松地相信，在这天晚上，他一定会得到“同意”的答复。

黄昏时分，公共马车往回走去，坐在里面的洛狄跟随着马车往回走。可此时，客厅的猫却带着一个消息跑进了磨坊。

“你这个待在厨房里的家伙，知道现在发生了什么事儿了吗？磨坊主通通知道了一切！这事儿完了！天黑的时候，洛狄来过这儿，他和巴贝德就站在磨坊主房间外面的走廊上，自以为小声地窃窃私语，讲了一大堆话。我就躺在他们的脚下，可他们谁都没理睬我，连想都没想到我！我就这样偷听到了他们的谈话。

“我要当面告诉你父亲！’洛狄说。‘这是最勇敢的办法。’

“要我和你一起去吗？’巴贝德说，‘我想给你勇气！’

“‘我有足够的勇气，’洛狄说，‘可要是有你在场，他总会对我客气一些。’

“于是，他们一起进去了。临走时，洛狄还踩了我的尾巴，踩得可真厉害！他真是个笨蛋。我大叫了一声，可他们两个傻瓜连理都没理我。他们推开了门，两个人一起走了进去，我当然得走到他们前面啦，我害怕洛狄踢我，就马上跳到椅背上，可哪知道，这次踢人的是磨坊主，他踢得才凶呢！一脚把洛狄踢出了门外，一直踢到了山上的羚羊那里。现在的洛狄可以瞄准羚羊，却再没办法瞄准我们的小巴贝德了。”

“可他究竟说了些什么呀？”来自厨房的猫问。

“什么吗？人类在求婚时说的那套话，他们全都说了。就像：‘我爱她，她也爱我。桶里的牛奶要是够一个人吃，当然也可以够两个人吃的！’

“‘但她比你高贵得多，’磨坊主说。‘她坐在一堆金子上——这一点你很清楚。你配不上她！’

“一个人要是有志气，世上就没有攀不上的东西！’洛狄这么说，他就是这种直爽的人。

“‘可你昨天还说过，以你的力量根本无法爬上鹰窠。巴贝德比鹰窠还要高呢。’

“‘这两件东西我都会得到！’洛狄说。

“‘如果你能抓到那只雏鹰，那么我就可以把巴贝德给你！’磨坊主说，他笑得连眼泪都流出来了。‘好了，洛狄，感谢你来看我们！明天再来吧，你这时出去没有人能看到你了。再会吧，洛狄！’

“巴贝德也说了再会。她的样子可怜极了，就像一只失去了母亲的小猫。

“‘男子汉说话算话！’洛狄说。‘巴贝德，别哭了，我会把那只雏鹰捉住的！’

“‘恐怕你会先跌断自己的脖子！’磨坊主说，‘到那时候，你就再也不能来找麻烦了！’

“我认为磨坊主这一脚踢得太狠了。现在，洛狄走了，巴贝德坐着流眼泪。可磨坊主却还在唱歌，那首他旅行时学到的德文歌！这样的事儿我再也不想管了，有什么用呢？只能惹人伤心！”

“嗨，恐怕你就是说说而已！”厨房的猫说。

七、鹰窠

洛狄走在山路上，他要去看他的朋友维西纳得。他边走边唱，声音很洪亮，山路上飘着他的歌声，歌声中充满了勇气和愉快的心情。

“我要取下山崖顶上的那个鹰窠！我需要你的帮忙，我们还要把拉格利也一起找来。”洛狄说。

“你的心情还挺快活，可是依我来看，想要取下那个鹰窠并不比取下月亮里的黑点子容易多少。”维西纳得回答。

“我当然快活，因为我就要结婚了！不过，我想我要把实情告诉你，对你我必须说老实话。”不一会儿，洛狄就把自己的用意告诉了维西纳得和拉格利。

他们对洛狄说：“你这个家伙太固执了！事情可不能这样办！这样你一定会跌断脖子的！”

“只要不害怕跌断脖子，就绝不会跌断的。”洛狄说。

三个人带着必要的工具，比如竿子、梯子和绳子，在深夜里出发了。他们脚下的路一直延伸进漆黑的灌木林，他们一直向上爬，在松散滚动的石子上爬了整整一夜。在他们身下有潺潺的水在缓缓流动，而在他们头顶水则不停地滴落下来，漆黑的云块浮在半空中。三个猎人到达了一个最最阴暗的地方，这是一个峻峭的石壁。这里非常险峻，只能从一条很窄的罅缝中看到一点天空，两边的石崖几乎要碰到一起了，在石崖下面则是一个有着潺潺流水的深渊。

三个人在天亮之前只能等在这里，静静地坐着。他们必须等到天亮母鹰飞出那一刹那打死母鹰，才能顺利地捉住小鹰。洛狄一声不响地坐在那里，仿佛已经变成了石头的一部分。在他面前的枪已经扳上了枪机，他注视着鹰窠藏匿的方向，他知道鹰窠就在崖顶突出的一块石头底下。天亮之前，洛狄和他的朋友还要在这里等上相当长的一段时间。

突然，三个人听到头顶山传来一阵飕飕的声音，抬头一看，天空被一只庞大的身体遮住了，瞬时间暗下来。洛狄他们急忙举起枪向这东西瞄准，随着枪声，这个刚刚离窠的黑影用力拍打着翅膀，紧接着便坠落下来。它大极了，好像它的身体和那对张开的翅膀就能填满整个深渊。它坠下来的时候，折断了许多树枝和灌木林，甚至好像差点把这三个猎人打进深渊。最后，它终于坠入深渊，再也看不见了。

紧接着，猎人们就要开始下一步工作：为了能够爬到更高的地方，他们要头抵头地连接三把最长的梯子，把它们紧紧地绑在一起。可是，鹰窠太高了，并且藏在一块突出的石头底下，石头周围的石壁光滑得像一堵墙。即便是把连在一起的梯子伸展开也无法够得到，离那块石头还有着相当长的一段距离。洛狄和朋友们商议过后，决定再连两把稍短的梯子，把它们从崖顶上方下来，再跟下面的三把梯子衔接起来。

再找来两把梯子并不容易，这花费了他们很大的力气。三个人按照计划把这两把梯子头抵头地用绳子绑好，然后再顺着那个突出的大石头放下梯子。为了连接另外三把梯子，洛狄必须坐在顺下来的梯子的最后的横档上。这个时候，云雾正在漆黑的深渊里缓缓地升起，这个清晨非常寒冷。洛狄坐在顺下来的梯子的最低端，就像是一只苍蝇坐在鸟雀筑巢时放在工厂烟囱边上一根随风摆动的干草上一样，摇摇欲坠。但是，如果干草被风吹落了，苍蝇还可以展开翅膀飞走，这样就不会丧生，而洛狄则不能，他没有翅膀，如果他坠落，只会摔断脖子。洛狄听到风在他耳边呼呼地吹过，在深渊底下是融化着的冰河，水从这里轰轰地流出来，这里正是冰姑娘的宫殿。

为了能够抓到下面的梯子，洛狄坐在梯子上前后摇摆，就像蜘蛛为了网住物件时摇摆细长的丝一样。洛狄第四次抓住下面梯子的时候，用力勾住了它，用有力的双手紧紧系紧了两截梯子。但是，梯子在空中仍然摇摆不定，就像联系和固定他们的铰链完全失去了功效一般。

五根梯子终于连在了一起，它在半空中摇摇摆摆的样子就像一根芦苇。梯子不停地敲打和碰撞着垂直的光滑石壁，尽管如此，洛狄仍要进行下面更危险的工作。他必须顺着梯子爬上去，这对他来说并不困难，因为他早已经向猫学习了攀爬的技巧。洛狄在进行着这些危险动作的时候，并不知道在他身后，昏迷之神正向他伸出珊瑚虫一样的手。洛狄终于爬到了梯子的顶端，但这时他发现以他目前所处的高度还不能看到鹰窠里的情景。现在，他只能凭借他的手去摸那个鹰窠。

洛狄先是用手试探垫在鹰窠底下的那些密密的枝条，看枝条是否足够结实。在做出确认之后，洛狄紧紧地抓住了一根较为牢固的枝条，然后纵身一跃离开梯子。现在，他的头部和胸部已经在鹰窠上面了。突然，洛狄闻到了一股臭味，就像死尸发出的味道般腐臭，因为很多羚羊、山雀和绵羊已经在鹰窠里腐烂了。

由于不能控制洛狄，昏迷之神让这些腐臭的气味冲向他，想让他昏过去。在洛狄的身下是漆黑的深渊，这深渊就像张开大口等着洛狄。冰姑娘坐在轰轰流出的水上，正用她那对冰冷的眼睛死盯着洛狄，目光就像从两只枪眼中射出来一样，在她身边，绿色的头发披散开来。

洛狄看到，在鹰窠的一角有一只小鹰。“现在我要抓住你了！”洛狄一边盯住这只鸟，一边说。

这只小鹰虽然还不能飞，但事实上它已经长成一只庞大、凶恶的鸟了。洛狄使出全身的力气，用一只手来控制和稳定自己的身体，同时用另一只手在这只小鹰的身上套上了一根打了活结的绳子，就这样活生生地捉住了这只鹰。然后，洛狄用绳结牢牢套住鹰的双腿，然后把它向身后一扔，小鹰便悬在他身后的半空中。他的伙伴从上方放下一根绳子，洛狄紧紧抓住，慢慢下落，直到用脚尖够到梯子的最上端。

“抓紧！只要不害怕跌下来，你就绝对不会跌下来！”洛狄这样对自己说。这是他早就告诫自己的，现在他正在这样做。他紧紧地扶住梯子向下爬，他并没有害怕跌下来，所以他没有跌下来。

随着一阵欢呼声，洛狄捉住了小鹰，最终安然无恙地站在了坚实的地面上。

八、客厅的猫透露出的消息

洛狄走进贝克斯磨坊主的家门，把一个大篮子放在地板上，揭开盖子说：“这是您要的东西。”在大篮子里，小鹰那双带着黑圈的黄色眼睛正用凶狠的目光望向周围的人。这对眼睛明亮又凶猛，目光就像要燃烧起来，要把所有看见的东西咬一口似的。这只鸟的红色脖子盖着一层绒毛，它的嘴又大又结实，正张开着随时准备啄人一口。

磨坊主叫起来：“小鹰！”

巴贝德见了惊叫一声，连退几步，她用眼睛盯着洛狄和那只小鹰。

磨坊主说：“你居然会不害怕。”

洛狄答道：“你也并没有失言，每个人都有自己的特点。”

“你怎么可能没有跌断脖子呢？”磨坊主问。

“那是因为我的手抓得牢，”洛狄回答道，“现在我仍要牢牢抓住巴贝德。”

“等等再说这话吧，看你什么时候才能真正得到她！”磨坊主大笑起来。巴贝德知道这样的大笑其实是个很好的征兆。

“快把小鹰从篮子里拿出来吧，它死盯着人看的样子真是很可怕！你到底是怎样才把它捉来的呢？”

洛狄听到磨坊主这样问，就把捉这只小鹰的经过细细地描述了一番。磨坊主一边听着，一边睁大了双眼，而且越睁越大。

“你真的很有勇气，而且有这么好的运气，就凭这你简直可以养活三个太太啦！”磨坊主这样说。

“谢谢您！谢谢您！”洛狄高兴地回答。

“不过，你现在还是不能得到巴贝德！”磨坊主说着，开玩笑似地拍了拍洛狄的肩膀。

“你有没有听说磨房里的最新消息？”客厅里的猫问厨房里的猫。

“洛狄抓了一只小鹰送给我们，他要用这只鹰交换巴贝德。他们已经接吻过了，而且还当着巴贝德爸爸的面！那个老头子再也没有把洛狄踢出去！事实上这简直是相当于订了婚！老头子把踢人的脚缩起来，打起了盹。于是这两个年轻人就像两只小猫一样坐在一起，喵喵地说个不停。他们总是有说不完的话，好像要一直说到圣诞节。”

然而事实上，到了圣诞节，两个年轻人的话还是没有讲完。黄黄的树叶被大风吹得漫山飞舞，山谷里和山坡上都飘着雪花。在这样的冬天里，冰姑娘那壮丽的宫殿一天天扩大，她正坐在那里面。冰块覆盖着山崖，垂下来的笨重的大冰柱就像象牙一样。正是在这个地方，夏天的溪水曾散发出一阵潮湿的雾气。冰花形状多样，它们在被雪球遮盖的杉树上射出光彩。贝克斯也覆盖着白雪，因此，冰姑娘可以乘着疾风从深谷的雪地上一直来到贝克斯，看见坐在屋里的洛狄。现在，洛狄总是跟巴贝德坐在一起，这是他从前从没有过的习惯。夏天的时候，他们就将举行婚礼了，朋友们也总是会谈论他们的婚事。

美丽的石楠开放了，周围的一切就像太阳光一样明媚可爱。可爱的巴贝德笑容满面，她的笑容就像是春天——那种有鸟儿不停歌唱夏天和美好婚礼的春天。

“瞧他们两个人总是坐在一起，相互依偎！”客厅的猫说“他们老是卿卿我我，真是让人听得腻烦极了！”

九、冰姑娘

春天来了，把她嫩绿的花环戴在了胡桃树和栗树的顶端。生长在圣·莫利斯桥、日内瓦湖和伦河沿岸的胡桃树和栗树，开放出茂盛而灿烂的花朵；从源头开始，伦河正以疯狂的速度在冰河底下奔流。冰姑娘居住的宫殿就坐落在冰河里，她正乘着急风从河底飞向最高的雪地，在温暖阳光照耀下的雪榻上休息。她坐在这儿，俯身往下面的深谷凝望。深谷中人群来来往往，就像石头上的蚂蚁一样忙个不休。

“太阳的孩子说你们是智慧的巨人！”冰姑娘说。“可在我看来，你们不过是些虫蚁。只要我滚下一个雪球，无论是你们，你们的房子还是城市，都会被毁灭得干干净净！”

她把头昂得更高了，眼睛里射出死光，朝自己的周围和下方望了一眼。山谷里忽然升起一片轰隆隆的巨响，这是人们在工作——炸毁巨大的石头。他们在铺设路基、炸开山洞，准备建筑铁路。

“他们就像一群鼹鼠那样工作！”她轻蔑地说“不过是在打地洞，声音就像放枪。当我迁移我的宫殿时，那声音比这大多了，却雷鸣还响。”

这时从山谷里升起一股浓烟，像一片飘动着的面纱，缓缓向前移动。那是火车头上浮动的烟柱。在一条新建的铁路上，车头如同一条蜿蜒的蛇，又像一支箭似的飞驰着。

“这些所谓的‘智慧的巨人’，你们自以为就是主人吗！”冰姑娘说。“大自然的威力仍然在统治着一切！”冰姑娘大笑起来。她唱着歌，歌声在山谷里引起阵阵回音。

“又在雪崩了！”住在山脚的人们说。

可是，太阳的孩子们以更高的声音歌唱着人的智慧。人的智慧统治着世间万物，约束海洋，削平高山，填满深谷。人的智慧使人成为大自然一切威力的主人。此时，在大自然统治着的雪地上，有一队旅人走来了，他们用绳子把自己联结在一起，形成了一个更有力量的团体，好使大家不至于掉下光滑冰面下的深渊。

“你们这些蝼蚁啊！”冰姑娘说。“这就是所谓大自然的威力的主人吗？”

她把目光从这队人身上移开，藐视着下边山谷里正在飞驰的火车。“他们的智慧不过就是这样罢了！全在大自然威力的掌控之中，我已经把每个人都看透了！有一个人单独地坐着，骄傲得像一个皇帝！另外一些人挤在一起！还有一半的人在睡觉！这条火龙一停，他们就都下来，各奔东西。就这样，他们的智慧就分散到世界的各个角落去了！”她又开始大笑！

“又有一座雪山崩塌了！”住在山谷里的人说。

“它不会崩到我们头上来的。”坐在火车上的两个人说。

这心心相印的两个人就是巴贝德和洛狄，磨坊主坐在他们身旁。

“就把我当作一件行李吧！”他说。“我可是一个必不可少的累赘。”

“就是坐在里面的那两个人！”冰姑娘说。“我不知杀死了多少只羚羊，不知折断了几百万棵石楠——将它们连根拔起。我要毁掉这所有一切：智慧——精神的力量！”

她再次大笑起来。

“又有一座雪山崩塌了！”住在山谷里的人说。

十、巴贝德的干妈

在日内瓦湖的东北部，有四座小镇，它们分别是克拉伦斯、维尔纳克斯、克林和蒙特鲁。它们坐落的形状就像一个花环。巴贝德的干妈——一位英国贵夫人，就带着她的几个女儿和一个年轻的亲戚住在蒙特鲁。她们到这儿来并没有多久，但磨坊主却早把女儿订婚的消息告诉了她们。他还把洛狄、那只小鹰以及他到因特尔拉根去的事情也都讲了——总之，他把一切都完完整整地告诉了她们。这让她们高兴极了，迫切地期待着三人的拜访。巴贝德希望看看干妈，干妈也想念巴贝德。

在日内瓦湖的尽头，维也奴乌小镇的下边，停着一艘汽船。只要半个钟头，汽船就能开到维尔纳克斯——离蒙特鲁不远。

这片美丽的湖滨经常成为诗人们歌颂的对象。拜伦曾经在这片深绿湖畔旁的胡桃树下坐过，写过优美的诗篇，描绘被监禁在黑暗的锡雍石牢里的囚徒。湖畔还有一处隐在垂柳中叫克拉伦斯的地方，卢梭经常在这里散步，酝酿出他的《新哀洛绮丝》。伦河在沙伏依州的雪山下奔流着，在河流入湖的出口处不远，有一个小岛。从岸上看，这岛小得像一条船。很久以前，那是一个石礁。在一个世纪之前，一位贵妇人把它周围都填上了土，接着在它的上面又盖了一层土。现在，岛上生长着的三棵槐树遮住了整个岛。巴贝德真心地喜欢这块小地方，对她来说，这是她全部旅途中最可爱的一个地方。

她说大家都应该上去看看，在这个小岛上散散步一定是很愉快的！但是轮船却从它旁边开了过去，因为按照惯例，轮船只有到达了维尔纳克斯才停下来。

这一小队旅客在阳光下的围墙之间行走，围墙围住了蒙特鲁这个小山城面前的许多葡萄园。茂盛的无花果树在农家的茅舍面前洒下阴影，花园里种植着许多芳香的月桂树和柏树。

在半山腰的旅馆里，住着巴贝德的干妈。

干妈是一个高大、和善的女人，圆脸蛋上老带着笑容，她小时候一定与拉斐尔〔5〕所刻的天使长得很像。至今，她的头还像一个天使的小脑瓜，只不过苍老了许多，已是满头白发。她的几个女儿都是美丽、文雅、高挑的女孩。来找她们玩的表哥穿着一身白衣，他有着金黄色的头发，一脸的黄络腮胡子——足够分给三个人用。他对巴贝德的到来立即表示出极大的好感。

大桌子上堆着许多装帧精美的书籍、乐谱和图画。阳台的门敞开着，透过它，他们可以看到外面美丽而广阔的湖。湖水清澈而平静，沙伏依州的山、小镇、树林和雪峰全都映在里面。

洛狄的天性本来直爽活泼，此刻却感到非常拘束，走起路来就像踩着铺在光滑地板上的豌豆似的。他感到时间过得出奇的慢，就好像在踩着脚踏车〔6〕。他们去外面散步的时间也是同样的慢，同样地叫人感到腻烦！洛狄如果向前走两步，就得再退后一步等待大家。他们正向石岛上阴森的锡雍古堡走去，想要看看那里面的刑具、地牢、挂在墙上的锈链子、死刑犯所坐的石凳、地板门——死刑犯就是从这扇门里被扔进水里的铁桩上去的。

欣赏这些景物让他们感到愉快！这是死刑的执行地，拜伦的歌却把它提升到诗的世界。可是，洛狄仍旧认为它是一个行刑的场所。他把头伸出石窗，望着深沉的绿色湖面和不远处长着三棵槐树的小岛。他多么希望现在就置身于那个岛上，不用和这些喋喋不休的朋友在一起。但巴贝德的兴致却非常高。她后来说道，这是一次愉快的出游，而那个络腮胡子的表哥就像一位完美无缺的绅士。

“他是一个完美无缺的牛皮大王！”洛狄说。这是洛狄第一次说出让巴贝德不高兴的话。

表哥送给巴贝德一本小书，作为游历锡雍的纪念，书名是《锡雍的囚徒》——是拜伦诗作的法译本——为了便于她阅读。

“这也许是一本好书，”洛狄说，“可我不喜欢这个油头粉面的家伙。他送你这本书，我并不会感激他。”

“他的模样活像一个没有装面粉的面粉袋。”磨坊主说，同时对自己的笑话发出欣赏的大笑。

洛狄也大笑起来，称赞这话说得非常好，非常准确。

十一、表哥

两三天后，洛狄又去了一次磨坊。在那里，他遇到了那个年轻的英国人。巴贝德摆出了一条蒸鳟鱼，还亲手用芹菜叶将把这条鱼装饰了一番，让它好看一些——这道工序其实没什么必要。这个英国人来这里做什么呢？巴贝德又是为什么要这样伺候他、讨好他呢？洛狄吃醋了，巴贝德却高兴了。她对刺探洛狄的内心世界很感兴趣，无论是强大的一面也好，还是脆弱的一面也好。

对她来说，爱情就是种消遣，她只是在戏弄洛狄的感情。但我们不得不承认，他依旧是她的幸福的源泉，是她的思想的中心，是她在这世界上最好和最珍贵的东西。尽管如此，他越是显得难过，她却越是开心。她甚至愿意吻一下那位长了一脸黄色络腮胡的金发英国人——假如这能让洛狄因为嫉妒而一走了之的话，因为这就证明了他爱她。巴贝德的这种做法显然不是理智的，也不聪明。可她只有十九岁而已，做事很少动脑子。更让她没有想到的是，对于那个英国人来说，她的行为会招致怎样的后果；换个角度考虑，对于一个诚实的、订过婚的磨坊主女儿来说，这又显得多么轻率和不妥。

从贝克斯通到此地的公路要在一座积雪的石峰下经过，磨坊的位置距离一条湍急的溪流不远。溪水像是覆盖着一层肥皂泡似的，呈现灰白色。然而，磨坊的动力并不是来自于溪水，而是来自另外一条从河的另一边的石山上流下来的溪水。它先是冲进公路下边的一个石质蓄水池，再流进一个木槽中，溪水与河水汇聚在一起，推动那支庞大的磨坊轮子。木槽里的水涨得满满的，凡是想抄近路到磨坊去的人，可以试试从这个湿滑的木槽边上踩过去。那位年轻的英国人就是这样想的！

一天晚上，他穿着一身白衣服，打扮得像个磨坊工人。他被巴贝德的窗户发出来的光线牵引着，从这个边缘上爬过了去。他从来也没有爬过，因此他几乎是倒栽葱地滚进水里去了，他的袖子全湿了，裤子也弄得脏兮兮的。因此，当他来到巴贝德的窗前时，已经全身湿透，浑身泥土。他爬上一棵菩提树，学着猫头鹰的叫声——那是他唯一会模仿的声音。巴贝德听到这个声音，从薄薄的窗纱后面向外窥视。她一看到这个白色的身影，就猜到究竟是谁来了。她的心紧张地跳个不停，急忙熄灭灯火，关上了所有的窗子，让他在外面痛痛快快地学猫头鹰叫好了。

若是洛狄此时在磨坊里，事情就闹大了！然而洛狄不在磨坊里，不，事情比这还要更糟——他就在这株菩提树下。他们大声地骂了起来。他们很有可能会打起来，就算发生谋杀事件也说不定。

巴贝德急忙推开窗子，喊着洛狄的名字赶他走，大叫着说不许他留在这里。

“你不许我留在这里！”他高声喊道，“原来你们早就约好了！你想要好朋友——比我还好的男人！巴贝德，我为你感到羞耻！”

“你真可恶！”巴贝德说，“我恨你！”她哭了起来，“滚！滚！”

“你不该这样对待我！”他说道。当他离开时，他的脸烫得像是火在烧，他的心也像火一样在燃烧。

巴贝德倒在床上哭了起来。

“洛狄，我如此深深地爱着你，而你却认为我是可恶的！”

她十分生气，快崩溃了。这对她是有好处的，否则她会更加难过的。现在，她可以入睡了——可以拥有一次恢复健康和青春的安眠了。

十二、邪恶的力量

洛狄离开了贝克斯，向着家的方向走去。他爬上空气清爽的高山，山顶有积雪，是冰姑娘的统治范围。下边是一片枝叶繁茂的树林，看起来像是一片田野，杉木和灌木从在上面看起来都显得十分渺小。被雪掩盖着的石楠花，看起来像是晾在外面的被单。一株龙胆挡住了他的去路，他用枪托一下子将它摧毁。

两只羚羊出现在了更高的地方。他一看到这些东西，眼睛就立刻亮了起来，但要想射中这两只羚羊，距离还是远了些。他继续向上爬，爬到一块几乎光秃秃的石堆上。现在，这两只羚羊正悠闲地在雪地里散步。他加快步伐，来到了一面陡峭的崖壁前，此时倾盆大雨瓢泼而下。

他感到喉咙像火烧一样的痛，头脑发热，四肢却感到寒冷。他取出打猎用的水壶，然而壶是空的，因为他在冲动之下上山，出发前忘记灌满水壶。他从来没生过病，但现在却有了生病的感觉。他十分疲倦，只想找个地方睡上一觉，但这里到处都是水。他想打起精神来，但是眼前所有的东西都在旋转。此时，他忽然看到了在这一带从未没有看到过的东西——那是一所靠着崖壁新建的小茅屋，一位年轻女子站在屋子门口。起初，他以为她就是自己跳舞时吻过的那个女孩安妮特，但是她并不是安妮特。他觉得自己以前见过她，可能是那天他参加射击比赛之后回家时在格林达瓦尔得见到的。

“你是哪里人？”他问。

“我一直住在这里呀！”她说，“我在这里牧羊！”

“羊！那么，羊在什么地方吃草呢？这里只有冰雪和石头！”

“你知道的还挺多！”她说着说着，就笑了起来，“在我们身后就有个很好的牧场，在地势更低一些的地方。我的羊都在那里！我很会牧羊，从来没有丢过一只。我的东西，永远都是我的。”

“你胆子真大！”洛狄说。

“你胆子也不小呀！”她回答说。

“假如你有的话，能分给我一些牛奶吗？我现在渴得难受！”

“我有比牛奶更好的东西。”她回答，“你可以喝一些！昨天，几个旅客带着向导住在这里，他们留下了半瓶酒，这种酒恐怕你没有喝过。他们不会回来取，我也不会喝酒。你拿去喝好了！”

于是，她取出酒来，倒进一只木杯里，把杯子递给洛狄。

“真是好酒！”他说，“我从没喝过这样令人温暖的烈酒！”

他的眼睛重新焕发出光彩，全身都充满了活力，仿佛再也没有忧愁和烦恼了似的。“你一定是乡村教师的女儿安妮特！”他大声地说，“给我一个吻吧！”

“那么，请你把你手上这枚漂亮的戒指送给我吧！”

“我的订婚戒指？”

“是的，就是它。”女子说。

她又倒了满满的一杯酒，将这杯酒托到他的嘴唇边。他一口喝下，愉悦的感觉仿佛流进他的血液之中。他感觉整个世界都是他的，他又为什么要苦恼呢？一切事物的存在都是为了提供给我们快乐和享受，生命的河流是幸福的河流，让它将你托起顺水漂流——这就是幸福。他凝视着这位年轻的姑娘。她是安妮特，又不是安妮特，但她也不像格林达瓦尔得附近出没的那个所谓“鬼怪”。这个山中的姑娘新鲜得像是一场初雪，娇艳得像盛开着的石楠花，活泼得如同一只小羔羊。他伸出双手搂住了她，看着她那双清澈明亮的眼睛。他只不过看了一秒钟而已，但是洛狄的感觉，我们却难以言表。不知是妖精还是死神，他的身体被什么东西所控制着，他被高高地举了起来，随后就掉入一个寒冷而深邃的冰缝之中，而且越掉越深。他看到一堵冰墙，如同深绿色的玻璃一般明亮。他四周全是些无底深渊。

冰姑娘吻了他。一个吻就足以令他全身颤抖，他发出一声痛楚的叫喊，从她手中挣脱开来，踉跄了几步，紧接着便倒了下来。他眼前一片漆黑，但不一会儿他又睁开了眼睛。恶魔和他开了一个玩笑。

阿尔卑斯山的姑娘消失了，那所小茅屋也消失了。水从光秃秃的石头上滴落下来，周围除了白雪还是白雪。洛狄冻得发抖，他全身都湿透了；他的戒指——巴贝德送他的订婚戒指——也消失不见了。猎枪就躺在他旁的雪地上，他拿起它来，放了一枪，但是放不响。潮湿的云朵像大堆积雪似的填满了深渊，昏迷之神就坐在这儿，等待着那些不幸的牺牲者。他下方的深渊传出一阵声响，那声音听起来像是一堆滚动的石头，不停地摧毁着所有阻挡它的东西。

巴贝德坐在磨坊里哭——洛狄已经六天没有回去了。这一次错的是他，他应当来求她原谅——因为她全心全意地爱着他。

十三、在磨坊主的家里

“这简直是胡闹嘛！”客厅的猫对厨房的猫说。“巴贝德和洛狄又闹别扭了。她在哭，但他一点也没哄她。”

“我可不喜欢他这样儿。”厨房的猫说。

“我也不喜欢，”客厅的猫说。“但咱也没必要为他们操心，巴贝德可以找那个络腮胡子去呀。不过这人自从那次想爬上屋顶以后，再也没到这儿来过。”

妖魔鬼怪侵入了他的身体，耍弄着他们的阴谋诡计。洛狄知道这一点，而且还仔细思考了这件事。他在山顶上所经历的到底是什么呢？是妖精吗，还是因为极度高烧而看见的幻象？可他以前从来没有这样发过热，害过病。他在埋怨巴贝德的时候，也同时扪心自问。他脑海里浮现出那次野猎，那次狂暴的“浮恩”。他在问自己，他敢把那些软弱的思想，那些一受诱惑就险些变成行动的思想——向巴贝德坦白吗？他丢掉了她的戒指，当然，正因为他丢掉了戒指，她才重新得到了他。她也能向他袒露内心吗？想到这些，洛狄感到自己的心要爆炸了。回忆扑面而来，巴贝德的欢笑、在阳光下闪动的美丽身影、她对他说过的甜蜜的话，那些话语就像阳光一样射进他的心坎。

她得对他坦白，她理应这样做。

他到磨坊去了。坦白从巴贝德的一个吻开始，而以洛狄承认错误而结束。洛狄深深地反省起自己的错误来——他怎么能怀疑巴贝德的忠诚呢？他太不应该了，由于不信任而导致的鲁莽行动，可能会让自己和巴贝德都痛苦不堪。是的，一定会是这样的！巴贝德狠狠教训了他一顿，也只有这样做她才能解气。但她承认，洛狄有一点说对了：干妈的侄子的确是一个牛皮大王。她已经把他送给自己的书都烧掉了。

“现在，他们又和好了，”客厅的猫说。“洛狄又到这儿来了。他们互相了解了对方，关系变得更加稳固，这是最大的幸福。”

“昨天晚上，”厨房的猫说，“我听耗子说，最大的幸福是吃蜡烛油，或者饱吃一顿发臭的腊肉。谁的话才是对的呢——耗子？还是这对陷入爱河的人？”

“谁都别相信！”客厅的猫说。“这样才是最安全的选择。”

洛狄和巴贝德即将举行婚礼——大家所说的最幸福的一天，就快要来临了。

巴贝德的干妈希望干女儿的婚礼在她的家乡举行——蒙特鲁一个美丽的小教堂里。这一决定得到了磨坊主的认可，因为他知道，巴贝德的干妈一定会送给新婚夫妇一件贵重的礼物，这样的迁就是值得的。他们要在结婚前夜到维也奴乌去，第二天清晨再乘船奔赴蒙特鲁。这样，干妈的几个女儿才有充裕的时间把新娘子打扮一番。

“他们改天会在家里再补办一次婚礼吧？”客厅的猫说，“要是不这样，我可要对这贸然的决定喵几声表示不满啦。”

“到时候，一定将有个宴会！”厨房的猫说。“鸭子也杀了，鸽子也杀了，墙上还挂着一只整鹿。一看到这些东西，我就馋得忍不住流口水了。”

磨坊主一家明天就要动身！这一天夜里，洛狄和巴贝德作为一对订了婚的情人，最后一次坐在磨坊主的家里。

屋子外面，阿尔卑斯山顶晕染着灿烂的红霞。钟声在暮色中响起。太阳的女儿们欢快地唱着：“祝愿世界一切都好！”

十四、夜里的梦幻

夕阳西下，云低沉沉地在高山之间垂挂，在伦河的盆地上空垂挂。

从南方非洲方向吹来的风，像“浮恩”般拂过阿尔卑斯山，云块被风撕成一块一块的碎片。风从山谷中吹过，便在空中留下片刻的沉寂。云块疏疏落落地幻化成多样的形状，散布在树木丛生的山谷之中，散落在奔流的伦河之上。那些形状有的像远古世界的海怪，有的像空中的飞鹰，有的则像沼泽里跳跃着的青蛙。这些云朵飘落在河流之上，就如同像是在河面上行驶一般。

它们落到奔流的河上，像在河上行驶。一棵被连根拔起的松树漂在河水中，流向下游方向。昏迷之神和她的姐妹们在松树周围泛起的一串串旋涡的泡沫上跳着舞。在明亮的月光下，山峰上的积雪、漆黑的森林和幻化成不同形状的云朵被映照得透明而清亮。住在山里的人们和大自然的精灵可以一同观赏这夜晚的奇幻景象。冰姑娘从她的宫殿里走出来，坐在那根连根拔起的松树上，就像坐在一条摇摆不定的船上一般，看着眼前的幻想在她面前浮过。河水流动，载着她驶向下流方向，驶向更广阔的湖流。

“参加婚礼的客人都已经到了！”空中和水中同时发出了这样的声音。

在黑夜幻想上演的时候，巴贝德在屋里也经历了梦里的幻像。在梦的幻想里，她已经和洛狄结婚了好几年。此刻，洛狄正在猎取羚羊，而她独自留在家里。年轻的英国人坐在她身边，用充满热情的眼睛看着她。他长着一脸黄色的络腮胡子，声音和话语仿佛有着魔力一般，因此当他向她伸出手，巴贝德便会情不自禁地跟着他走。

巴贝德正在坐着一件对不起洛狄的事情，她觉得这同样对不起上帝。她跟着年轻的英国人离开了家，一直往下走，她自责得觉得心头压着一件沉重的东西，并且这东西正随着她的脚步越来越重。

恍惚间，她突然清醒过来，原来她身边并没有什么其他的人，她发现自己的衣服已经被荆棘划破了，自己的头发也已经变得灰白。巴贝德悲伤极了，她抬起头来突然看到了洛狄，他正独自坐在悬崖边上。巴贝德向洛狄伸出手去，却不敢喊他的名字，不敢去求他。然而事实上，就算巴贝德这样做了也无济于事，因为那并不是洛狄，不过是猎人用来欺骗羚羊的伪装，衣服和帽子被挂在手杖上，看起来就像洛狄的身影。

巴贝德痛苦极了，她大声呼喊着：“啊！我多么希望能够在结婚的那天死去，那是我这一生最快乐的一天！上帝啊，我的上帝！那样我才能幸福！这不就是我和洛狄所追寻的幸福吗？至于个人的未来，谁又能知道呢！”

喊出这一切之后，巴贝德便怀着失望和对上帝的怀疑跳下了山崖，坠入无底的深渊。半空中发出一个悲哀的声响，带着回音，她坠落的身体就像是断掉的线。

巴贝德猛然从这可怕的噩梦中醒来，梦结束了。她回想这个可怕的噩梦，不敢相信自己竟然梦到了那个几个月都不曾见过或者想过的年轻的英国人。她不知道他是否仍然住在蒙特鲁那个地方，也不知道他会不会来参加她和洛狄的婚礼。巴贝德皱起眉头，嘴唇在她的脸上留下了暗影。但当巴贝德想到明天就是她和洛狄的婚礼，便很快露出了微笑，眼睛里又重新出现了光彩。

巴贝德走下楼梯，看到洛狄已经来到了客厅。磨坊主正在对他们微笑，他是一个正直的人，也是一个好父亲。他知道女儿和洛狄即刻就要动身到维也奴乌去，他知道他们很快乐，他为他们感到高兴。

“他们走了，我们就是家里的主人了！”客厅的猫说。

十五、结尾

快乐的一家三口来到维也奴乌的时候，天还没有黑。他们便歇下来吃了点晚饭。磨坊主衔着烟斗坐在靠椅上打起盹来。

洛狄与巴贝德，这对订了婚幸福恋人，手挽着手出城散步去了，他们沿着公路来到湖边，在长着翠荫成群的灌木丛的石崖边漫步。清澈的湖水中，倒映出锡雍石牢的灰墙和高塔，阴森森的。长着三棵槐树的小岛就在不远处的湖中，看起来像是浮在湖上的花朵。

“岛上一定非常美丽！”巴贝德说。

她很想去岛上看一看，正好岸边泊着一支小船，洛狄又是一个划船的能手，所以这个愿望马上就实现了。湖边没有什么人，所以无须向任何人请求许可。他们轻松地将系在船上的绳子解开，直接跳上了船。

小船像一条鱼一样在水中穿梭，船桨像鱼鳍那样分开柔顺的湖水。水是柔顺的，同时也是坚韧的，它有时像一个宽大的脊背，能负担得起很重的船只，但有时也像一张巨大的嘴，那是一张能够吞没一切的、温柔、安静但非常可怕、凶残的嘴。船缓缓向前，身后留下一条满是泡沫的水痕。不一会儿，他们便登上了小岛，这真是个名副其实的“小”岛，岛上的空间大概只够他们两人跳舞。

洛狄和巴贝德拉起手翩翩起舞，两三次旋舞过后，他们靠着身旁低垂的槐树坐下来，两个人都不说话，只是手牵着手，情意绵绵地相互凝望。

转眼到了黄昏，落日将晚霞披在他们身上。山上的松林，也染上一层紫丁香的色彩，像盛开的石楠一般。松林的尽头有一堆巨大的石头。光溜溜石面折射出晚霞瑰丽的余辉。天上的云块像一团燃烧着的火，将整个湖面染成一片羞红的玫瑰花瓣。当黄昏的阴影慢慢垂下来，沙伏依州的雪山慢慢显出幽暗的深蓝色。不过，最高的峰顶仍然像火山熔岩那样发出闪亮的红色。这一瞬间，我们仿佛看到山峰当初由熔岩形成、还未冷却时的景象，壮丽而绚烂。

洛狄和巴贝德从来没有见过这样的美景。那积雪的山顶射出光芒，就像刚刚升上地平线的满月。“多美的景色啊！”两人异口同声地感叹道。

“在这个世界上，再也没有比这更美好的东西了，”洛狄这样说道，“这样的一晚简直比得上整个的一生！人的一生又能有几次像现在这样，深深地感受到幸福呢？即使现在失去了一切，我仍然可以自豪地说，我是幸福地渡过了一生！这是一个多么美妙的世界啊！一天过去，新的一天就会到来，而这新的一天要比过去的任何一天都要美丽！巴贝德，上帝对我们真是太好了！”

“是的，我从内心深处感到无比的幸福！”巴贝德说。

“这个世界再也没有比这更好的东西了！”洛狄大声说。

晚钟声声越过沙伏依州的山顶，从瑞士飘来。深蓝色的尤拉山笼罩着金色的光圈，耸立在西边的地平线上。

“愿上帝赐给你一切最光明最美好的东西！”巴贝德低声说。

“上帝会的！”洛狄说，“明天，我就会得到这些东西了。明天，你将完全属于我，我美丽可爱的妻子！”

“船！”巴贝德忽然大叫。

绳索松开，他们划来的那条小船正慢慢地漂离小岛。

“我去把它弄回来！”洛狄说。他脱下上衣和靴子，扔到一边，然后纵身跳进湖中向船游去。

湖水是从山上的冰河中流出的，又深又冷，泛着深绿色的光。洛狄向湖底望去，虽然只望了一眼，但他仿佛就已经看到了一枚闪闪发光的金戒指，他马上想起了曾失去的订婚戒指。戒指越变越大，变成一个亮亮的圆圈。明亮的冰河从圆圈里流出来，深渊张开大口就在河的两岸。水滴滴进深渊的时候发出的声响就像众生一样，同时激起一种蓝色的火焰。我们需要用许多文字才能描绘出这样的幻像，但是洛狄就在那一瞬间，一眼望到了这一切。

很多已经死去的人都像还活着一样站在深渊里，睁着眼睛，嘴上挂着微笑。有猎人、年轻的女人和男人……他们都是因坠入深渊而死去的。在这些人的身下，传来一阵钟声，这钟声是从已经沉沦的城市的教堂里发出的，还有人跪在教堂的屋顶下面做着礼拜。激流仿佛成为音乐，而冰柱就是正在演奏的风琴的管子。在这一切之下清亮透明的土地上，冰姑娘坐在那里向洛狄伸出双手，她在他的脚上亲吻一下。洛狄感到一种死亡的气息透过全身，那感觉就如同过电一般。这种感觉像冰也像火，当人们接触到这两种东西的时候，通常很难在第一时间对它们做出分辨。

在洛狄耳边响起一个声音，这声音仿佛在身体内发出，也仿佛从身体外传来：“你是我的！你是我的！当你还是一个孩子的时候，我就吻过你，现在我又吻了你的脚，你已经完完全全属于我了！”

就这样，洛狄消失不见了，在这片清亮的蓝色的水底。

沉寂笼罩着一切，教堂的钟声早已消失了，就连它最后的回音也随着暮云的影子一并消失不见了。“你是我的！”一个声音从冰下传来。“你属于我！”这个声音从高处传来，回荡在太空之中。

啊！从这个爱情飞到那个爱情，从人间飞到天上。

生命之线断了，哀悼的曲子响了起来。死神的吻夺走了他的生命。在生命的戏剧还没有开演之前，人生的前奏就已经结束了。大自然的和谐音律融化了噪音。

你认为这是个悲伤的故事吗？

但是可怜的巴贝德啊！她的悲痛无法言表。那条船越漂越远，而在陆上并没有人知道这对即将结婚的恋人到小岛上来了。天快要暗下来了，大朵的云在天空凝集，巴贝德孤零零地站在那里，哭了起来。天空中不断有闪电，把尤拉群山、整个瑞士和沙伏依州都照亮了，眼看就要有暴风雨到来。每隔几分钟，就有一次霹雳的声响爆发，闪电亮起来的时候，就像太阳一样能够照亮葡萄藤，然而它随即又会很快暗下去，变得漆黑一片。闪电的形状时而像叉子，时而变成环状，时而又像波浪。它们向湖里射过来，把四周照耀得异常闪亮。与此同时，轰隆隆的雷声响起来，在四周的山中引起阵阵回声，岸上的人早已把船只泊好。一切有生命的东西都急忙去寻找栖身之所。雨，倾盆地落下。

“在这场狂暴的风雨中，洛狄和巴贝德到底在哪儿呢？”磨坊主问。

巴贝德合拢着手掌，无力地瘫坐着，把头搁在膝盖上。经过这场痛苦的哀鸣后，她已经一点儿力气也没有了。

“他正躺在深不见底的水里，”她对自己说，“就像躺在那漆黑的冰河下。”

这时，她想起了洛狄曾说过的话：他的母亲是如何死去，他自己又是如何得救，怎么像一具死尸似的被人从冰河的深渊里抱起来。

“冰姑娘又夺走了他！”

一阵闪电照耀在白雪上，亮烈得如同阳光。巴贝德跳了起来，整个湖面此时如同一条明亮的冰河，冰姑娘就站在那儿，容貌庄严，她的身上射出一股幽蓝色的光芒。洛狄静静地躺在她的脚下。

“他是我的！”她说。周围是漆黑的云团，瞬间大雨倾盆。

“你为什么这么残忍，”巴贝德呻吟着，“为什么要让他刚刚得到幸福就要死去呢？天哪，仁慈的上帝啊，请给我一个解释！请开导开导我的心吧！我不懂得您的旨意，在您的威力和智慧之中寻不出线索！”

于是，上帝指点了她。一线慈悲的光穿过黑暗的记忆，她前一夜所做的梦——一切都从她的心里闪过。她回忆起她自己说过的话，她和洛狄最希望得到的东西。

“我是多么可怜啊！是因为我心中已播下了罪恶的种子吗？难道我的梦就是未来悲惨生活的缩影吗？难道幸福的未来必须消失，我才能消罪吗？我是多么可怜啊！”

她坐在这漆黑的夜里，呜咽起来。在深沉夜色的寂静里，她似乎听到了洛狄的话语——他在这世界上最后的话语：“这世界再不能给我比这更好的东西了！”他最快乐的时候说出了这番话；现在，它在巴贝德悲哀的心底里发出了回音。

许多年过去了。湖面在微笑，湖岸也在微笑。葡萄树结出累累硕果。挂着双帆的游艇像一只蝴蝶，伸展着翅膀在镜子般的水上滑行；锡雍石牢后面开出了一条铁路，深深地伸进伦河两岸。每一站都有许多陌生人下车。他们随身携带精装的红色《游览指南》，考虑着哪些风景区值得一看。他们参观锡雍狱，同时看到了那个长着三棵槐树的小岛。他们在《游览指南》中读到了那个关于新婚夫妇的故事：一八五六年的一个晚上，这对年轻人怎样在水面划过，新郎怎样失踪，岸上的人们怎么在第二天清晨才听到新娘痛苦的呼声。

但《游览指南》并没有谈到巴贝德如何在父亲家度过安静的一生——这当然不是指磨坊，因为那里面已经住着别的人了。她住在车站附近的一座漂亮房子里。许多个晚上，她常常从窗前凝望栗树后边的雪山——洛狄就是喜欢在这些山上走来走去。黄昏的时候，她能看到阿尔卑斯山的落霞。太阳的女儿们就住在那里。她们依旧在唱着那首关于旅行者的歌：旋风怎样吹走他们的外套，它可以蛮横地把衣服抢走，却抢不走穿着衣服的人。

山谷的雪地上闪烁着一丝淡淡的红光。每一颗深藏着思想的心中也闪烁着这样一丝淡红色的光：“上帝总会给我们最好的安排！”

但是，上帝从来不会像在梦中告诉巴贝德那样把理由告诉我们。

注释

〔1〕这是阿尔卑斯山上的一种飓风，起于山间和湖上，预示着风暴。

〔2〕白痴病是阿尔卑斯山中一种普通的疾病。患者发育不良。常带有畸形的甲状腺肿。

〔3〕安妮特的名字Annetter是以A为首写字母，A是丹麦文字母表中的第一个字母。

〔4〕威廉·退尔（VilhelmTell）是瑞士传说中的民族英雄。十四世纪，瑞士受到奥国统治，他反对奥地利统治。他是著名的神箭手，曾因见奥总督却不脱帽行礼而被罚远射放在他儿子头上的苹果，结果他射中了苹果而儿子安然无恙。

〔5〕拉斐尔（1483-1520），意大利文艺复兴时期画家、建筑师。

〔6〕是一种苦役劳动，由人踩动踏板使其转动。





蝴蝶

一只蝴蝶想找一位新娘，自然，他希望能在众多的花中挑到一位最美丽的妻子。于是他打量着那些花，发现每朵花都安静地坐在各自的花茎上，像是还未订婚的少女一般。但是她们的数量太多了，让他很难抉择。

蝴蝶不想太麻烦，便飞到小雏菊那里去了。法国人把小雏菊称为“玛格丽特”，据说她能够用来占卜爱情——相爱的情侣们将她的花瓣一片一片地扯下来，每摘下一片来就提出一个关于爱情的问题：“真心吗？痛苦吗？狂热吗？暧昧吗？绝情吗？”或是诸如此类的问题。每个人都用自己的私密的话语提问着。而蝴蝶也来了，但他绝不摘下花瓣，取而代之的是，他亲吻着每一片花瓣。在他看来，善良总能得到更好的回报的。

“亲爱的玛格丽特小雏菊！”他对她说，“你是所有花中最睿智的女人！请告诉我，我该选这个吗？还是该选那个呢？我的新娘会是谁呢？我知道了，就可以直接飞到她那里去求婚了！”

可是玛格丽特根本就不回答。她不喜欢他把她称为“女人”，因为她还是个姑娘，并不是“女人”，这两者有很大的区别。他问了第二遍，又问了第三遍，但却连半个字的答案都没得到，于是他便不想再问了，直截了当地开始求婚！

正值早春时节，到处盛开着雪绒花和番红花。

“她们都很好看！”蝴蝶说，“一群吸引人的可爱少女！可就是太幼稚了一些。”他，就像所有的年轻男人一样，在寻找稍为年长一些的女性。

之后，他飞到了银莲花那里，但总觉得她们的苦涩味道又太浓郁了；紫罗兰太奔放；郁金香太艳丽；水仙太市井气；菩提花太渺小，况且还有一堆七大姑八大姨的；苹果花尽管看上去像玫瑰一样，可是她们今天开花，明天只要被风一吹便凋谢了，他觉得那样的婚姻太过短暂了些。还是豌豆花最惹人爱，白里透红，温柔娴雅，绝对是个上得厅堂下得厨房的好女人，长得也俊俏。蝴蝶正要向她求婚，突然看到不远处挂着一个豌豆荚，荚尖上有一朵枯萎了的花。

“这是谁？”他这样问。

“这是我的姐姐。”豌豆花说。

“噢，那也就是说，再过些日子你也是这个样子的！”他说。

这可把蝴蝶吓了一跳，随后，他头也不回地飞走了。

篱笆上悬着金银花，而且数量还不少，个个脸型瘦长，皮肤发黄——不行，他不喜欢这种类型的姑娘。

是啊，但是他到底喜欢什么样的呢？还是去问他本人吧！

春天过去了，夏天过去了，然后秋天到了，他还在万花丛中犹豫不决。

现在，所有的花都穿上了最美的衣裳，可是这也无济于事——她们早已失去了当初那种新鲜、芬芳的青春味道了。人们随着年龄的增长，心里头最喜欢的还是香味呀！现在，大丽花和干菊花身上已经没有任何香味了。于是，蝴蝶便飞到了野生薄荷那里。

“可以说她根本就没花可开，但却又全身上下都是花儿，从根到顶全是香味，每片叶子都有花的香味儿。我决定问问她去！”

于是他向她提出了婚事。

薄荷安静地、舒展地站在那里。最后她说：“可以交个朋友，但是仅此而已！我老了，你也老了，我们可以照顾彼此，但是提起结婚——还是算了吧！像我们这样一把年纪的人，不要自己开自己的玩笑吧！”

就这样，到最后蝴蝶依旧是孤家寡人一个。他寻找结婚对象所消耗的时间太长了，本不应该这样的。渐渐地，蝴蝶变成了人们口中的“老光棍儿”。

深秋时节，天气时云时雨。冷风沿着老柳树的脊背刮了下来，柳树吱嘎作响。此时，如果还穿着夏装在外面晃悠可不太好，但是蝴蝶也没有在外面晃悠，很偶然地，他飞进了屋子里。那里升起了火炉，是的，就像夏天一样温暖，他能够活下去了。然而，“仅仅活着是不够的！”他说，“要是有阳光、自由和一朵小花该多好！”

他飞着飞着撞上了玻璃窗，被人捕捉和观赏，被人用大头针钉在一个小盒子里。他们对他已经仁至义尽了。

“这下我也和花儿一样长在花茎上了！”蝴蝶说，“但这真不怎么好受！这应该和结婚的感觉差不多，因为我被牢牢地拴住了。”

他用这种想法安慰着自己。

“多么可怜的自我安慰！”屋里的盆栽花朵说。

“可是，”蝴蝶觉得，“绝对不能太过相信盆栽花朵的话语！因为她们和人类的交往太密切了。”





野天鹅

当我们这里冬天到来的时候，燕子就会飞向一片遥远的土地。那里有一位国王，他有十一个儿子，还有一个小女儿，名叫艾莉莎。

这十一个兄弟都是王子，他们上学的时候，每人的胸前都有一枚星形的勋章，腰间悬着自己的剑。他们用镶钻石的笔在金制的板子上写字，读起书来过目不忘倒背如流，人们一看就知道他们是王子。至于他们的妹妹艾莉莎，她整日坐在一盏透明玻璃制成的小凳子上，阅读一本价值半个王国的画册。

哦，这些孩子过着多么幸福的生活呀，可日子并不永远是这样的。

他们的父亲，也就是这个国家的国王，他又娶了一位王后。这是个坏心肠的女人，她一点儿也不爱这些可怜的孩子们，这一点在他们结婚的第一天就能看出来，当时宫殿中正在举行盛大的庆典，而孩子们都在玩招待客人的游戏。可他们没有像平时一样分到点心和烤苹果，王后在他们面前放了一茶杯的沙土，还对他们说：“你们可以把这个当做好吃的东西。”

才过了一个星期，王后就把小妹妹艾莉莎送到了乡下，放在一户农夫家里寄养。过了不久，她又在国王面前说尽了王子们的坏话，国王信以为真，再也不关心那些可怜的王子了。

“飞走吧，去外面的世界终生漂泊吧！”恶毒的王后说，“飞走吧，像无声的大鸟一样终生漂泊吧！”她的咒语并没有完全成真，王子们变成了十一只美丽的野天鹅。他们发出了一阵奇异的叫声，然后飞出了宫殿的窗子，远远地飞过了公园，飞进了森林里。



“飞走吧，去外面的世界终生漂泊吧！”

太阳即将升起的凌晨时分，他们的妹妹艾莉莎还睡在农夫的房子里。他们飞过农庄，在屋顶上方盘旋着，时而伸出美丽的长脖子，时而拍打着翅膀变换位置，但是没有人发现他们，他们只得继续向前飞，穿过高高的云层，远远地飞向茫茫的世界。他们飞进了一个延伸到海岸的黑森林里去了。

可怜的小艾莉莎待在农夫的房子里，她没有任何玩具，只能玩着一片绿叶。她在叶子上打了一个孔，当她透过这个小孔望向太阳的时候，仿佛看到了哥哥们明亮的眸子。当温暖的阳光照射在她脸上的时候，仿佛是哥哥们给她的亲吻。

日子一天一天过去了。当微风拂过屋外的玫瑰花篱，它对这些玫瑰花低语：“还有什么能比你们更美丽呢？”而玫瑰花们摇摇头回答微风：“还有艾莉莎。”每个礼拜日，当农妇坐在门口阅读《圣诗集》的时候，风儿拂过书页，对它们说：“还有什么能比你们更圣洁呢？”书页们纷纷回答：“还有艾莉莎。”而玫瑰和圣诗是从来不撒谎的，它们说的都是显而易见的事实。

艾莉莎满十五岁的时候，她要回家了。王后见到了她美丽的样子，心中又是恼怒又是憎恨，快要发狂了。她倒是很想立刻就把她变成一只野天鹅，但是她不能也不敢这样做，因为国王盼着见到自己的小女儿。

一大早，王后就来到浴室。那个浴室是用纯白的大理石砌成的，陈设着舒适的坐垫和华美的地毯。她拿起三只蛤蟆，把每只都亲吻了一下，然后对第一只说：“当艾莉莎来沐浴的时候，你就坐在她的头顶上，她会变得和你一样愚蠢。”她又对第二只说，“而你坐在她的前额上，她会变得和你一样丑陋，她的父亲将再也不承认她。”她继续对最后一只说，“你则趴在她的心口上，她将得到最邪恶的思想，并被其折磨一生。”

她把三只蛤蟆放在清澈的水中，水的颜色立即就变成了诡异的绿。她叫来了艾莉莎，引诱她脱下衣服去洗澡。艾莉莎一下水，第一只蛤蟆就爬到了她的头顶上，第二只蛤蟆爬到了她的额头上，第三只蛤蟆贴在了她的胸口上，而她本人却一点也没有察觉。当她起身出浴时，水面上浮起了三朵红罂粟。要是这些动物没有被下毒咒的话，要是王后没有亲吻它们的话，它们本应变成三朵玫瑰的。可无论如何它们都会变成花朵，因为它们曾经栖息在那女孩的头顶、前额和胸口上。她实在是太纯真太美好了，所以魔力对她起不了作用。

恶毒的王后见到这番景象，又心生一计。她把艾莉莎全身都涂满了核桃汁，让她变得黝黑，还在她的脸上涂了一堆恶臭的油膏，把她漂亮的头发乱糟糟地拧成一团。现在，那个美丽的艾莉莎已经被弄得难以辨认了。

当国王见到她的时候十分震惊，他声明这不是他的女儿。除了院子里的看家狗和小燕子之外，谁也不认识她了。可那些可怜的动物一句话也不会说，它们对此无能为力。

可怜的艾莉莎哭了起来，她十分想念十一个远去了的哥哥们。她伤心地溜出了城堡，在田野和沼泽中走了一整天，最后走到了一片黑森林里。她不知道自己该到什么地方去，只是觉得非常悲伤，并且渴望见到她的哥哥们。她知道他们现在一定也和她一样，都被驱赶到这个茫茫的世界里来了。她得寻找他们，找到他们。

刚刚进入森林，夜幕就降临了，她因此迷失了方向，只得在一片柔软的青苔上躺了下来。晚祷过后，她把头靠在树根上休息。周围一片寂静，空气祥和。花丛中和青苔里藏着许多萤火虫，它们发出星火般闪耀的绿色光芒。她用手指轻轻地触碰了一下树枝，那些闪亮的小东西就向她飞来，像纷纷落下的流星一般。

她整晚都做着关于哥哥们的梦。梦中还是大家在一起玩耍的童年时代，哥哥们用镶着钻石的笔在金板上写字，她则翻阅着那本价值连城的画册。而与以往不同，写在金板上的不再是字母和线条了，而是他们所做过的勇敢事迹，还有他们亲身经历过、亲眼看到过的勇敢事迹。艾莉莎手中的画册里也不再只是图片，他们都有了生命——小鸟在歌唱，人们从书中走了下来，和艾莉莎还有她的哥哥们谈着话。当她翻转书页的时候，那些人为了不把图画的位置弄乱，还会重新跳回书中。

当她醒来的时候，太阳已经升得很高了。事实上她是看不到太阳的，因为那些参天的树木舒展着浓密的枝条遮挡住了她的视线。阳光在树叶的缝隙之间摇曳，如同一朵闪光的花，青翠的枝叶散发着香气，小鸟们几乎要落在她的肩头。她听到了潺潺的水声，那是几道清泉汇入湖水时发出的声音。清澈的湖水下是美丽的沙底，湖边生长着一圈茂盛的灌木丛，树丛间有一处被雄鹿踏开的豁口。艾莉莎穿过这个豁口向湖泊走去，湖水清亮无比，要不是微风吹动了树丛和枝条，她就要把水中的倒影当做是绘在湖底的图画了，因为每一片叶子，不管是被阳光照亮了的，还是藏匿在树荫之中的，全都清晰地映在水面上。



刚刚进入森林，她就迷失了方向

当艾莉莎看到了自己的面孔时，她被吓坏了——多么黝黑丑陋呀！不过当她打湿了双手在眼睛和前额上揉了一阵子之后，雪白的皮肤又重新显露出来。她脱掉了衣服跳进清凉的湖水中——这个世界上再也找不到比她更美的公主了。

她重新穿好衣服盘起长长的头发，走到一口喷涌的泉眼前，用手捧水来喝。然后她继续向着森林的深处前行，她也不知道自己该往什么地方去，她只是思念亲爱的哥哥们，想着上帝是不会遗弃她的。上帝当然不会遗弃她，因此树枝上生出野苹果来，让饥饿的人得以饱腹。他指引着她向一株苹果树走去，丰盛的果实把枝条都压弯了，她在那里得到了一份午餐。作为回报，她在枝条下安放了一些支柱，然后继续朝着森林最幽深的地方行进。

这里安静得过头了，她只能听到自己的脚步声，以及枯叶在自己脚下碎裂的声音。这里一只鸟儿也看不到了，就连阳光也找不到任何缝隙透过树叶照耀进来。高大的树木紧密地排列在一起，她放眼望去，仿佛自己的周身都被严丝合缝的木栅栏给包围了。哦，这种孤立无援是她这辈子都没有体会过的。

入夜之后，一片漆黑，草丛里也不再有萤火虫的光亮了。她躺下来睡觉的时候，心里非常难过。不知何时，她似乎感觉头上的树枝分开了，那里藏着许多天使在上空温柔地注视着她。

清晨醒来，她不知道自己究竟是在做梦，还是天使真的降临人间。她向前走了几步，遇到一位拎着一篮浆果的老太婆，她分给艾莉莎一些果子。艾莉莎问她是否见过十一位王子骑马驶过这片森林。

“没有，”老太婆回答，“但是，昨天我见到有十一只天鹅从附近的河中游过，它们每人都戴着一顶金冠。”

她带领着艾莉莎向前走了一小段路，走上一个山坡。这个山坡的脚下是一条蜿蜒的河流，河流两岸的树木正伸着碧绿的枝丫彼此交错着，而有些树枝无法把自己伸向对岸，于是它们就让树根从土地中穿出来，伸到水面之上，以便和其他树枝交织在一起。

艾莉莎和那位老太婆道别之后，就沿着河岸向前走，一直走到了这条河流汇入大海的河口处。整片壮美的海洋此时都陈列在这个年轻的姑娘眼中，海面上看不到一片船帆，也没有一个船影，她将如何继续前行呢？她看着海滩上无数的小石子，海水把它们打磨得很光滑。玻璃也好，铁片也好，石块也好，一切流淌到这里来的东西，大海都赋予了它们新的面貌。它们的样子比她娇嫩的小手还要柔和。

“是您不倦的流动，使得这些坚硬的物件变得圆润。我也应当和您一样！感谢您所教导我的，清澈的浪花呀！我的心告诉我，有一天您将带领我找到我的哥哥们。”

波涛送来的海草上缠绕着十一根白色的天鹅羽毛，她拾起它们，扎成一束。这些羽毛上还有水滴，究竟是泪水还是海水，谁也说不上来。大海是孤独的，可她并不这么认为，因为大海时时刻刻在变化，它在几个钟头内的改变就要比那些漂亮的湖泊们整个一年中的变化还要惊人。当大片的乌云飘来的时候，大海看上去似乎在说：“我也可以生气呢！”随后海风袭来，海面上翻起了白色的浪花。可是，当云朵散发着霞光、风也安静下来的时候，海面就像一片玫瑰花瓣，时而变为绿色，时而变为白色。但不管大海是多么风平浪静，海滩上依旧有浪花拍上来，海水慢慢轻轻地上涨，像一个熟睡的婴儿的胸脯。

当太阳快要落山的时候，艾莉莎看见十一只戴着金冠的野天鹅正向着陆地滑翔，一只连着一只，仿佛一条白色丝带。艾莉莎爬上山坡，藏身于一束灌木丛之后，天鹅扇动着巨大的翅膀，落在艾莉莎附近。

太阳刚一落到海面以下，这些天鹅身上的羽毛就开始脱落，取而代之的是十一位英俊的王子——艾莉莎的哥哥们。艾莉莎发出一声惊叫，虽然他们变了样子，可她知道这就是他们，这一定是他们。她扑向他们的怀抱，叫着他们的名字。而当他们看到也认出了自己的小妹妹的时候，他们欣喜若狂，她现在长大了，也变漂亮了。十二个孩子搂在一起又是哭又是笑，也很快了解了彼此的遭遇，了解了恶毒的后母究竟对他们做了些什么。

最大的哥哥说：“只要太阳还在空中，我们这些兄弟就要变成野天鹅，不停地在空中飞。而当太阳落下的时候，我们就又会恢复人形。因此，当太阳要落山的时候，我们必须时刻注意着，为自己找一个落脚的地方。如果没有注意时间的变化，我们还飞在云层之中，就随时有可能变成人形坠落深海。我们并不住在这边，而是住在海对面，这是一段很遥远的距离，我们要穿越整个海洋，可旅途中始终没有任何岛屿能让我们过夜，只有露出海面的一小块礁石可以让我们停留，我们必须在上面紧紧地挤在一起才不至于跌进海中，当海风吹来，浪就打在我们的身上。可是，还要感谢上帝赐给我们这块小小的礁石，让我们在上面度过夜晚，让我们再次见到深爱的祖国。要知道我们必须趁着这一年之中日光最长的两天才能回到这里来。一年之中我们只有一次机会回到家里，不过我们可以在那里停留十一天，穿过广阔的森林，在空中盘旋，远远地望一望宫殿，望一望我们出生的地方，望一望我们的父亲，再望一望埋葬着我们母亲的教堂。在这里，所有的树木都像是我们的亲人；在这里，马儿在田野上奔跑，与我们儿时所见的一模一样；在这里，烧炭人唱着古老的歌谣，我们儿时曾踏着它的调子跳舞；这里是我们的祖国，冥冥之中有一股力量把我们牵引到这里，让我们找到了你，亲爱的小妹妹！我们还可以在这里停留两天，之后就又要飞回海的那边了。虽然那里是个美丽的国度，可却不是我们的祖国。我们要怎么把你带走呢？我们没有船只，甚至连条小船都没有。”

“有没有什么方法可以救你们？”艾莉莎问。他们差不多聊了一整夜，每个人只睡了几个钟头。

艾莉莎是被头顶上天鹅拍打翅膀的声音唤醒的。她的哥哥们又变成了天鹅，在空中绕着大圈子盘旋着，最后向着远方飞去。不过他们当中最小的那一只掉队了，他把头依偎在她的膝盖上，她抚摸着他白色的翅膀，这两个人就这样度过了一整天的时光。黄昏的时候，其他的天鹅又飞回来了，太阳一落山，他们就恢复了人形。



最小的天鹅留了下来陪着艾莉莎

“明天我们就要飞走了，整整一年不能再飞过来，可是我们离不开你呀，艾莉莎！你有勇气跟我们一起走吗？如果我们的手臂足够强壮能够抱着你走过森林，难道我们的翅膀就不能带着你飞过大海吗？”

“是的，带我走！”艾莉莎说。

他们用了一整晚的时间把柔韧的柳枝和坚韧的芦苇编织起来，制成了一张大而结实的网。艾莉莎在网子里躺下来，当太阳升起、她的哥哥们变成天鹅的时候，他们就会用自己的嘴衔起网子，然后他们带着还在熟睡的心爱的妹妹起飞，飞到高高的云层中去。阳光恰到好处地照射在她的脸上，那是因为她的上方还飞着一只天鹅，他正在用自己宽阔的翅膀为妹妹遮挡阳光。

当艾莉莎醒来的时候，他们已经飞得很远了，她以为看到的一切都是梦呢！这感觉太奇特了，她被带入高高的天空中，穿过云层越过海洋。在她身旁，放着一支结满了美丽浆果的漂亮枝条，还有一些带甜味的草根。这些都是她的小哥哥昨晚为她采来放在她身旁的。她微笑着向他表示感谢，因为她已经认出了他；他正在她头上飞，用翅膀为她遮挡着了阳光。

他们飞得那么高，以至于他们刚看到下面的船时，以为是一只浮在水面上的白色的海鸥。在他们的后方耸立着一大片乌云——那是一座完整的山峰，艾莉莎可以清晰地从那上面看到自己和哥哥们的倒影，他们在空中，队列壮观整齐，像一幅图画，比他们以前看到的所有的图画都要美。太阳越升越高，云朵被他们远远地甩在了身后，浮动的倒影也看不见了。

这一整天，他们像呼啸的箭头般在空中前行。而事实上，因为他们带着妹妹，所以还没有达到最快的速度。天气变差了，黄昏也逼近了，艾莉莎焦急地望着徐徐落下的太阳，因为她还没有看到大海中的那块孤单的礁石。她感到哥哥们正用更大的力气拍打着翅膀，唉，都是因为自己，旅行的速度才慢了下来。要是没有在日落之前赶到，他们都会跌进海里淹死的。她在内心深处虔诚地向上帝祈祷着，然而她还是没有看到礁石的影子。大片的乌云正在逼近，暴风雨就要来临，狂风卷着巨浪拍打着海面，闪电一刻都没停。

而现在，太阳已经接近海岸线了。艾莉莎的心颤抖起来。这时天鹅们开始向下俯冲，冲得那么猛，以至于艾莉莎以为自己会掉下去。但他们马上就稳住了。海岸线上的太阳已经落下去一半了。这时她才看到下面的一座小小的礁石——它比一张海豹皮大不了多少。太阳仍在下沉，当它最后只剩下出一丝光亮的时候，艾莉莎的脚踏上了坚实的陆地。阳光就像张烧尽了的纸，闪了一下火星之后完全熄灭了。她的哥哥们手挽着手围绕着她，他们紧紧地站在那里，再也没有多余的空间了。拍打着礁石的浪花溅在她身上，像下起一阵小雨。天空呈现出一片燃烧着火焰的颜色，雷声滚滚，不绝于耳。妹妹和哥哥们挽起彼此的手臂，一齐唱起了圣诗，他们从中获得勇气和慰藉。

晨光之中，天空是纯净而深沉的。太阳刚刚升起，天鹅们就带着艾莉莎从礁石上起飞了。海浪仍然很汹涌，可当他们进入云层的时候，这些白色的浪花看起来就像无数只在水面浮游的天鹅一般。

太阳升得更高了，艾莉莎看到前方有一个浮在空中的满是山峰的国度。山顶上覆盖着发光的冰层，群山怀抱着一座城堡，有一英里长的宫展，宫殿里排列着整齐的圆柱，庭院里则是大片起伏的棕榈树和许多像风车那么大的鲜艳花朵。她问哥哥们要前往的是不是那个国度。天鹅们摇了摇头，因为艾莉莎所看到的是仙女莫尔干娜的宫殿，那是华美的云中宫殿，永远变幻莫测，身为人类的他们是不能进入的。艾莉莎凝视着它，而它瞬间就消失了，宫殿山峰森林全都不见了，眼前取而代之的是二十座宏伟的教堂，它们风格相近，有尖顶和高窗。她似乎听到了教堂里传来的管风琴声，而实际上她听到的只是海浪的声音而已。当他们快要飞入这些教堂的时候，它们又变换成了一队驶过海面的帆船。她朝下方看看，那里只有一层铺在海面上的薄雾。没错，方才她看到的一切变化都是幻象。当幻象最终消失的时候，一个真正的国度呈现在艾莉莎面前，那里有秀美的青山、杉树林、城市和宫殿。当太阳完全落下去之前，她已经在一个大山洞前着陆了。洞口生的满是柔软翠绿的藤蔓植物，看上去像条织锦的地毯。

“我们想看看你今晚会做一个怎样的梦。”最小的哥哥把她的卧房指给她看。

“上帝保佑，请让我做一个如何将你们解救出来的梦吧！”她说。

这个念头在她的脑海中强烈地浮现着，使得她倍加虔诚地向上苍祈祷，寻求救助。是的，就是在梦里，她也不断地祈祷。于是她觉得自己好像已经高高地飞入了云层之中，飞到了仙女莫尔干娜的云中宫殿里去了。有位仙子前来迎接她，她是美丽而神圣的，但样子很像曾经在森林里遇到的老太婆，那个把浆果分给她并且指明了她哥哥行踪的老太婆。

“你的哥哥们是可以得救的！”她说，“但是，你有这份勇气和毅力吗？要知道，海水远比你娇嫩的手无力许多，但它却能把坚硬的石头打磨成其他的形状。不同的是，它不会疼痛，而你会。它没有心，因此将不会感受到你即将忍受的疼痛和煎熬。你看到我手里拿的这些荨麻了吗？在你栖身的那个山洞四周有很多这样的荨麻，只有——这种生长在教堂墓地的荨麻，才能发挥作用，你要记住。尽管它们会让你的手起泡，可你要用手把它们采集下来，用脚把它们踩碎，然后你就可以得到麻。你还要用手把它们搓成麻线，接着，你就用这些麻线织出十一件长袖衬衫，把它们披在那十一只野天鹅的身上，魔法就可以解除了。但是，你一定要记住，从你开始这个工作的那一刻起，一直到完成为止，就算你要花很多年来完成这个工作，你都不可以说一句话。只要从你嘴里吐出一个字，它就会像一把致命的匕首一样刺进你哥哥的心脏里。他们的性命全都悬在你的舌尖上。你要牢记这些。”

然后仙女用荨麻触了一下她的手，就像燃烧着的火一样。于是艾莉莎就从梦中醒来了。天已经亮了，在她身旁有一根荨麻，和她梦中的那种一模一样。她跪倒在地，虔诚地感谢上帝。随后她走出了山洞，开始工作。

她用娇嫩的双手采摘着那些可怕的荨麻，这些植物像火一样地刺人，她的手和双臂都生出了许多水泡。但是只要能挽救她心爱的哥哥们，怎样的痛苦她都乐于忍受。她打着赤脚踩碎这些荨麻，开始编织绿色的麻线。

太阳落山后，她的哥哥们回来了。他们发现她变成了一个哑巴，十分惊慌，认为这一定又是那个恶毒的后母在施展什么新的妖术。可是，当他们看到了她满是水泡的双手，就明白了她是为了解救他们而受难。最小的哥哥心疼得哭了起来，他的眼泪滴在她的手上，她就不再感到疼痛，手上的水泡也消失不见了。

她披星戴月地工作着，因为在解救出她亲爱的哥哥们之前她是不会睡觉的。第二天一整天，当她的哥哥们飞走了以后，她独自待在山洞里，时间从没有过得像现在这样快。第一件衬衫织好了，她立即又开始织第二件。

山林中响起了打猎的号角，这声音居然越来越迫近，她害怕起来。她听到猎狗的叫声，就惊慌地躲进了山洞，急忙把她采集和打理好的荨麻捆在一起，她就坐在那些荨麻上面。

马上，一条大猎狗从灌木丛中跳了出来，接下来是第二只，还有第三只。它们大声地叫着，跑来跑去。几分钟的光景，所有的猎人都汇聚到这个山洞前，他们之中最英俊的一位就是整个王国的国王。他走向艾莉莎，他还从未见过如此美丽的少女。

“你是怎么到这里来的，可爱的孩子？”他问。

艾莉莎只能摇头，她不能说话——这会影响到她哥哥们的获救以及性命。她把手藏在围裙下，这样国王就看不到她所经受的磨难了。

“跟我走吧，”他说，“你不能一直待在这种地方。如果你的善良堪比你的美貌，我将用丝绸和天鹅绒装扮你，将金冠带在你的头上，成为我华贵的宫殿主人。”

他把她扶上马。她痛苦地绞着双手哭了起来，而国王说：“我只是希望你快乐，或许有一天你会感谢我的。”

他在山间骑行，她坐在他的马背上，其余的人都跟在他们后面。

当太阳落下去的时候，一座美丽富饶的城市出现在眼前，那里有许多教堂和圆顶。国王把她领到了城堡里，宽敞的大理石砌成的大厅里，有一处巨大的喷泉正在喷水，所有的墙壁和天花板上都绘着辉煌的壁画。可她一点都没有心情欣赏这些东西，她只是感到悲哀。她让宫女们随意摆弄着她，为她穿上皇家的衣裳，在头发里装点上珍珠，给她起了水泡的双手带上丝织的手套。

当她身穿盛装站在那里的时候，她的美丽令人目眩。整个宫廷的人都为她而深深折腰。国王选她作为自己的新娘，尽管大主教不停地摇头，低语着这个森林里美丽的少女一定是个巫婆，她迷住了众人的眼睛，迷惑了国王的心。



艾莉莎骑在国王的马背上前行

但是国王不搭理这些谣言。他令乐队奏响了音乐，摆出了丰盛的酒席，最漂亮的宫女在他们面前翩翩起舞。他领着艾莉莎穿过芬芳的花园，走到华丽的大厅。可是，她的嘴边没有一丝微笑，眼睛里毫无光彩，她站在那里，就像一幅忧伤的画面。然后国王打开了一扇小房间的门，这里就是她睡觉的地方了。这个房间里装饰着贵重的绿色花毯，和她住的山洞完全一样，而她的那捆荨麻也仍旧搁在地上，天花板下面悬着那件她已经织好的衬衫。这些东西都是那些猎人因为好奇而带回来的。

“现在，你或许可以在梦中回到你以前的家，”国王说，“这里还有你在那里忙活着的工作。你在这个华丽舒适的环境里，可以回忆一下从前的时光，就当做是消遣吧。”

当艾莉莎看到这些极其重要的心爱物件时，嘴边终于露出一个微笑，苍白的脸上也泛起了红晕。她想到了解救哥哥的事情，于是亲吻了国王的手。他把她拥抱在自己的心口上，宣布他们即将举行婚礼，命令所有的教堂敲起钟来。这位从森林里来的美丽的哑巴姑娘，成为了这个国家的王后。

大主教在国王身边说了许多坏话，不过这些话对国王的心没有丝毫影响。婚礼如期举行了，大主教必须亲手把王冠戴在她的头上，在一种恶毒的情绪下，他用力地把那顶窄小的帽箍紧紧地扣在了她的额头上，把她弄疼了。但是还有一个更沉重的帽箍扣在她的心上——她可怜的哥哥们，这使她完全感觉不到肉体上的痛苦。她的嘴不能说话，因为说出一个字就会要了她哥哥的性命，但是从她的眼眼中，对这位善良、英俊、想尽一切办法要给她幸福的国王，流露出一种深深的爱意。她全心全意地爱着他，这种爱情与日俱增。她是多么想要信任他，想要把她受的这些磨难告诉他呀！但是她必须保持沉默，在完成工作之前要绝对地沉默。因此，在夜晚她会偷偷地从他身边离开，悄悄地来到那个装饰得像山洞一样的小房间里，一件一件地织着衬衫。当她织到第七件的时候，麻线用完了。

她知道教堂的墓地里生长着她所需要的荨麻，但是她要亲自去采摘，她怎样才到走到那里呢？

“唉，比起我心中的煎熬，手指上的疼痛又算得了什么呢？”她心想，“我得冒个险，我相信主会帮助我的。”

艾莉莎胆战心惊地，仿佛在做一件罪恶的事情似地，偷偷地在这月明夜走进花园，经过长长的大道，又穿过无人的街道，来到教堂的墓地。她见到一群吸血的妖女，她们正围坐在一块宽大的墓石上，这些丑陋的怪物扯烂自己的衣服，像是要去洗澡一样。她们用尖细的手指剖开新鲜的坟土，把尸体拖出来，吸血吃肉。而艾莉莎不得不近距离经过她们身旁，她们用邪恶的眼睛死死地盯着她。她默默地祈祷，采集着那些像火燎一样的荨麻，然后把它们带回宫中。

只有一个人看到了她——大主教。所有人都在睡觉的时候他却是醒着的。现在，他确信他的想法是正确的：这个女人不是一位王后，她是个巫婆，她诅咒了国王和全体的人民。

在忏悔室里，大主教把他的所见和心中的恐惧都告诉了国王。当那些刻薄的字眼从他的舌尖吐出来的时候，墙壁上圣徒们的画像都在摇头，他们是想说：“不，不是这样的，艾莉莎是无辜的！”但是大主教完全曲解为另一种意思——他认为圣徒们看到了她的罪行，为她犯下的罪孽而摇头叹息。两颗沉重的泪滴落在国王的脸颊上，他疑心重重地回到了家。夜晚，他假装自己已经睡着了，而实际上一点困意也没有，他发现艾莉莎起身了。每天晚上她都是这样，每次他都悄悄地跟在她身后，看着她是怎样消失在那个小房间里的。

日复一日，国王的脸色越来越难看。艾莉莎看到了，可是她不明白其中的原因，这让她感到恐惧——何况她心中还要日日忍受着哥哥们的痛苦！她的几行热泪洒在皇家紫色的天鹅绒衣料上，像闪光的钻石。凡是见到这番华美景象的人，都会想要成为王后的！在这段时间里，她的工作快要完成了，只要再织一件衬衫，她的工作就完成了。可是她的麻线又用完了，一根也没有了。因此，她必须到教堂的墓地里去最后一趟，再去采集一些荨麻。只要一想到那些孤寂阴森的路程和那些恐怖的女妖，她就感到害怕，但是她的意志是坚定的，正如她对上帝的坚信。

艾莉莎去了，可国王和大主教却跟在她后面。他们看到她穿过铁栅栏门消失在教堂的墓地里。当他们走过时，那群女妖正坐在墓碑上，正如艾莉莎所见过的那样。国王调转过身去，他认为她也是她们当中的一员，而就在这天晚上，她的头还在他的怀里躺过。

“让人民来裁决她吧！”他说。

人民裁决了她，他们要用火刑把她活活烧死〔1〕。

她被人从华丽的宫殿里带了出来，投进了一个黑暗潮湿的牢房，风从格子窗呼呼地刮进来。她被剥去了天鹅绒和丝绸的衣服，人们把她的麻线和衬衫扔了进来，让她把刺人的麻线当枕头，把那些火烧般的麻质衬衫当被子盖。但对她来说，没有什么东西比这更令她喜爱了。她不断地工作和祈祷着。而在外面，大街上的顽童唱着嘲笑她的歌曲，没有任何人说出一句好话来安慰她。

黄昏时分，有一只天鹅在铁窗外拍打着翅膀——她的小哥哥。他找到了她，而她不禁喜极而泣，虽然她明白即将到来的这个夜晚可能就是她人生的最后一个夜晚，可是现在衬衫都快要织完了，她的哥哥们也全到了。

现在大主教也来了，他承诺过国王要以一个虔诚教徒的方式陪伴她最后的时光。但是她摇着头，用目光恳求他离开，因为这最后的一晚她必须用来完成她的工作，否则一切都会化为泡影，她的隐忍、她的泪水、她的痛苦、她的一个又一个的不眠之夜，都会变得没有意义。大主教吐出一些恶意的字眼，转身离去。但可怜的艾莉莎坚信自己是无罪的，她继续着自己的工作。

小老鼠们在地板上跑来跑去，为她把荨麻拖动到身边，尽力地帮她的忙；画眉鸟栖身于铁窗旁的木条上，整晚为她唱着动人的歌曲，让她不至于失去信心。

天微微泛白，距离日出还有一个钟头。她的十一位哥哥站在皇宫的大门外，要求晋见国王。那是不可能的，他们被这样告知，因为现在还是晚上，国王还在休息，不能被打扰。他们恳求着并威胁着，然后卫兵来了，是的，连国王也亲自出来了。他询问究竟发生了什么情况。这时候太阳出来了，艾莉莎的哥哥们不见了，只剩下十一只白天鹅在皇宫的上空盘旋。

所有的市民像潮水般涌向城门，因为他们急着要看巫婆被火烧死。

一匹老马缓慢地拖着艾莉莎所坐的囚车。人们给她穿上了一件粗布的丧服，她的长发在她美丽的头颅上蓬松地垂下来，面色苍白如纸，嘴唇里默念着什么。与此同时，她的手指还在绿色的麻线中忙碌着。即使是在通向死亡的道路上，她依旧没有停止她已经开始了的工作。她的脚旁放着十件织好的衬衫，她正在完成第十一件。一群乌合之众在嘲笑她：

“看这个巫婆！她在嘀咕什么？她手中没有拿《圣诗集》。不！她还在摆弄她那丑恶的妖物——应当把那些东西扯成碎片！”

人们都扑向她，妄图把她的衬衫扯碎。这时，十一只野天鹅飞了过来，落在她囚车的四周，挥动着宽大的翅膀。那群暴民们让出了一条路，心中开始害怕起来。

“这是来自天堂的神示！她一定是无罪的！”很多人小声地念叨，却没有一个人敢于大声地说出来。

此时，刽子手钳住了她的双手，她急忙把十一件衬衫抛向天鹅。立刻，十一位英俊的王子就出现了。而最年轻的那位王子还留有一只天鹅的翅膀作为手臂，因为他的那件衬衫还缺一只袖子——她还没有完全织好。

“现在，我可以开口说话了！”她说，“我是无罪的！”

看到这一切的人们都在她的面前弯下腰来，宛如面对着一位圣徒。而她晕倒在哥哥们的怀里，失去了知觉，一切的激动、焦虑和痛苦一齐涌上心头，她经受不住了。

“是的，她是无罪的。”最年长的哥哥说。

现在，他道出了一切事情的原委。当他开口的时候，一阵幽香缓缓蔓延开来，如同上百朵玫瑰同时绽放，那是因为火刑架上的木柴全都生了根，发了芽——它变成了一道高大的香气扑鼻的篱笆，上面开满了红玫瑰。在花丛的顶端，有一朵像星星一般又白又亮的花朵射出光辉。国王摘下了这朵花，把它别在艾莉莎的胸口。她醒了过来，心中满是祥和与幸福。

所有教堂里的钟都自己鸣响起来，鸟儿成群结队地聚拢过来。返回皇宫的这个游行队伍，是任何一个国王都没有经历过的。



盛大的游行队伍欢迎艾莉莎回宫

注释

〔1〕中世纪的欧洲，人们有把“巫婆”活活烧死的习惯。





普赛克

普赛克〔1〕

黎明时分，玫瑰红的天空中，有一颗明亮的星星闪闪发光——这是清晨最明亮的星。它的星光在白墙上晃动着，好像要在上面写下它想说的话，写下数千年来它在我们这个旋转着的地球上所看到的所有故事。

让我们听听其中的一个故事：

不久前——这颗星所指的“不久前”对于我们人类来说大约是几百年前——我的光线跟随着一位年轻的艺术家。那里是教皇的城市〔2〕，在世界之城罗马里随着时间的推移，那里的许多景色都改变了，但这种变化赶不上一个人从孩童变为老者那么快。帝王的宫殿变成了废墟，变成了今天的这种情形：倒塌的大理石柱子之间，墙壁仍闪着金光；浴室断壁的缝隙间，生长着金合欢树和月桂树；圆形剧场〔3〕也变为一片废墟；教堂的钟声仍在鸣响，焚烧着的香料散发出好闻的气味；大队人群手持蜡烛和富丽的华盖走过大街。大家都虔诚地信仰宗教，艺术得到推崇和尊敬。在罗马，生活着世界上最伟大的画家拉斐尔〔4〕；生活着雕刻家的始祖米开朗基罗〔5〕；连教皇本人都敬仰这两位大师，并曾亲自拜访过他们。艺术在这里得到理解与尊敬，并得到物质上的奖励！但是，并不是所有伟大和杰出的东西都能够被人看到、被人赏识的。

在一条窄小的街上，有一幢旧屋子，它曾是一座庙宇。这里住着一位年轻的艺术家，他贫穷落魄，一文不名。是的，但你要知道，他有不少年轻的艺术家朋友，他有年轻的心灵，他有许多伟大的理想和新颖的观念。他的朋友们说他有很高的天赋和足够的才干，但也说他太傻了，没有足够的自信，因为他总是把自己的泥塑摔碎。从来没有完成过什么作品，一件作品是应该留下来的，这样才会被众人看见、被众人承认，这样才能挣到钱。

“你是一个空想家！”他们说，“这是你的不幸！这都是因为你还没有真正生活过，没有尝过生活的滋味，还没有狼吞虎咽的去享受过生活。现在正是年轻的时候，一个人最应当、也最能够这样做才对。把自己与生活融为一体吧！看看大师拉菲尔，教皇敬仰他，全世界羡慕他。他既能喝酒，也能吃上面包。”

“是啊，他把面包房的女主人——那位可爱的福尔纳林娜都一块儿吃掉了！”一位最无忧无虑的年轻朋友安吉罗这样说。

他们讲了许多与他们这样年龄和心气相称的话。他们想把这个年轻的艺术家带入到快乐而豪放的生活中——也可以说是疯狂的生活中。他也觉得自己需要片刻的欢愉，他的血是热的，想象力是丰富的。他大可以去参加那些轻佻的谈话，和大家一起放声大笑。然而，那种所谓的“拉菲尔式的欢快生活”，在他面前像晨雾一样散去。他所看到的是从那伟大的大师雕塑中射出的上帝的光辉。他站在梵蒂冈城里，站在千百年来的大师们用大理石块雕刻而出的那些精美的作品前的时候，他的心中有某种恢宏的东西正在酝酿着，他感到某种高尚、圣洁的精神正在上升，崇高而美好。他希望自己能从大理石中创作、雕刻出这样的作品来。他想把自己心中那在永无止境的苍穹中飞翔的感觉变成一件作品。但是究竟要怎么雕塑，又要塑什么形象呢？柔软的泥土在他的指下幻化为美丽的形象，然而第二天，像往常一样，他又把自己的作品摔碎了。

一天，他穿过一座美丽的宫殿，像这样的宫殿在罗马有很多。他在那敞开着的大门前驻足，看着里面的景色：一个由图画装点而成的拱形走廊，走廊环绕着小小的花园，花园里开满了最美丽的玫瑰花。大朵的、雪白的、长着水汪汪的绿叶子的百合花从喷着清泉的大理石池子里盛开。一位年轻的姑娘，这宫殿主人的女儿，正缓步从这里经过：如此清秀，如此娇美，如此轻盈！他从未见过这样的女子。哦不，他见过，那是拉菲尔笔下的人物，是画在罗马一座宫殿里的普赛克。是的，她原本是画中的女子，但现在她却活生生地走了下来。

她的样子保存在了他的脑海里、他的心中。他回到自己简陋的屋子里，用泥土塑出了普赛克——就是那位年轻美丽又高贵的小姐。第一次，他满意地看着自己的作品。这件作品对于他来说有着特殊的意义，因为它就是她。见过这件作品的朋友们都不禁欢呼，他们声称这件作品是他的艺术天才的表现，他们早就知道这一点了，现在也该让全世界见识它了。

这件泥塑可真是栩栩如生，但是它没有大理石的那种白皙和持久性。普赛克应该在大理石中得到生命才对。他也拥有一块昂贵的大理石石材，已经在院子里搁了许多年，那是他父亲的财产。尽管玻璃碎片、茴香枝条和残叶烂秆都堆积在它的上面，它灰头土脸满是污渍，但是它的内部仍然洁白得像山顶的积雪。是的，普赛克要从这里诞生。

某天，发生了这样一件事——那颗明亮的星星没有提到过，因为它并没有看见——但是我们却看到了：一群显赫的罗马人走进这条陕窄的微不足道的小街，车子停在远处的巷子里。这群人是来探访这位艺术家的作品的，他们偶然听人提起过。这些贵客究竟是些什么人？可怜的年轻人！或者也可能被称作幸运的年轻人。

那位年轻的姑娘现在就站在这间屋子里。当她的父亲说到“这简直就是活生生的你呀”的时候，她的脸上绽放出一种难以言表的美丽微笑！这微笑是无法复制的，正如她的眼神是无法复制的一样——她望着年轻艺术家的眼神是那么微妙，那种目光让人感受到高贵和崇高，也同时拥有摧毁的力量。

“普赛克应该用大理石雕塑完成！”那位富有的贵族说。

对于没有生命的泥塑和沉重的大理石来说，这句话就代表着新生；对那位正心驰神往的青年来说，这句话也代表着生命。

“作品完成以后，我会买下它！”那位贵族老爷说。

一个全新的时代在简陋的工作室里铺展开来。这里充满了活力和喜悦，遍布着忙碌。那明亮的晨星亲眼见证了雕刻工作是如何一步步完成的。自打她来到这里后，泥土就像有了生命的气息，它一步步演变成为更加高尚的美，变幻成了大家所见到的形体。

“现在我知道生活是什么了！”他兴高采烈地说，“生活就是爱情！就是辉煌的升华，就是陶醉在‘美’的感受中！朋友们所谓的生活和享受仅仅是一种堕落，一种发酵后的渣滓所产生的泡沫，不是圣洁祭坛上的美酒，更不是对生命的奉献！”

大理石块被立了起来。凿子将石片大块地敲下来。它被事先量过尺寸、定好点、作好记号，技术的部分都完成了，渐渐地，大理石现出了一个女性的形态，最后变成了美的化身普赛克——美得如同上帝亲自创造出来的少女一般。沉重的大理石块变成了舞动的、跳跃的、轻盈的普赛克，带着一种神圣的天真无邪的微笑——印在年轻的雕塑家心中的那一抹微笑。

他废寝忘食地工作着，雕刻着。在玫瑰色的清晨，那颗明亮的星看到了这一切，它懂得他，懂得这个年轻人在创造时的满心激动，懂得他脸上浮现出的神采，懂得他眼中射出来的光辉。

“你是一位大师，就像古希腊的那些大师一样！”他的朋友们兴高采烈地说，“不久后，整个世界都会为你的普赛克而惊叹。”

“我的普赛克！”他重复着，“我的普赛克！她是我的！我也将像那些逝去的大师一样，成为一名艺术家！感谢上帝赐予我这种恩典，将我升华到了与那位高贵的女士同等的地位。”

他双膝跪地，对上帝流下了感激的泪水，接着由于她——那座用大理石雕出的她的形象，那座像是用雪花砌成的、在晨曦中泛出红光的普赛克的形象——他又忘记了上帝。

事实上，他应该看看她——活生生的、轻盈的她，她的声音像乐曲一般动人。他可以把大理石雕像已经完工的消息，带到那金碧辉煌的宫殿里去了。他走了进去，穿过宽敞的庭院。大理石水池里的海豚像喷着水花，雪白的马蹄莲、鲜嫩的玫瑰一朵一朵地绽放开来。他走进宽敞的大厅，四壁和天花板上绘着家徽和油彩头像。衣着华丽的佣人昂首阔步地来来往往，像身上系着铃铛的高头骏马似的。有几个佣人正舒适地、傲慢地躺在雕花椅上，他们以为自己就是这里的主人。

他说明了自己的来意，于是就被带领着踏上了大理石台阶，台阶上铺着柔软的地毯，两旁有许多石像，他穿过华丽的画室，那里陈设着许多画像，地上铺着拼花地板。四周豪华的气氛令他呼吸急促，但不久后，他又恢复了轻松，因为这家的贵族老爷对她非常和善，他们几乎是诚挚地彼此交谈起来。他们讲完之后，到了告别的时刻，他想去看看那位年轻小姐，而她也想见他。

仆人领着他穿过最绚丽的厅堂，来到了她的居室，而她才是整个屋子内最大的财富。

她和他谈话。任何一首赞美诗，任何一曲颂歌都不能像她的话语那样融化他的心灵，让他的心灵得到升华。他握住她的手，献上了自己的吻。没有什么玫瑰花比这更柔和，而且这玫瑰花还发出火，这火烧透了他的全身，令他忘乎所以。话语从他的舌尖上涌出来——他都不知道自己在讲些什么。火山能知道自己会喷出火红的岩浆吗？他对她讲述着自己的爱意。她惊惶失措地站在那里，感到被侮辱了。她高傲的脸上露出不屑一顾的神情。是的，就像是突然被一只又黏又丑的青蛙给碰到了似的那种表情。她双颊血红，嘴唇青白，眼睛喷火——尽管这双眼睛像夜般漆黑。

“你这个疯子！”她说，“滚开！滚！”

她掉转过身体不再说话。此时，她美丽的脸上的表情，差不多和那种以蛇为发、令人石化的女妖〔6〕相似。

他像是掉了魂儿一般，跌跌撞撞地走在大街上。他像在梦游一样，晕晕乎乎地回到家里。这时他忽然惊醒，陷入到了疯狂和痛苦中。他拿起一把锤子，高高举起，企图把那尊美丽的大理石像击碎。正当此时，正当他怒火中烧的时候，他没有觉察到，自己的朋友安吉罗正站在他的旁边。安吉罗用力拽住了他的手腕。

“你疯了吗？你在做什么？”

他们两人争执起来。安吉罗在力量上明显更胜一筹，在深深地叹息中，年轻的艺术家倒在椅子上。

“出了什么事？”安吉罗问，“头脑放清醒些！说呀！”

可是，他能说出什么来呢？他要怎么解释呢？安吉罗实在无法听懂他的风马牛不相及的话，便不再追问下去。

“你整天都在做梦，弄得自己的血都要停止流动了！像我们这些人一样，痛痛快快地生活吧！不要总是沉浸在理想之中，你会精神崩溃的！好好地大醉一场，然后舒舒服服地睡上一觉！找个漂亮的姑娘来治疗你的伤痛！平原〔7〕上的姑娘都很美，和大理石宫殿里的公主一样美，他们都是夏娃的女儿，在天堂里是没有任何区别的！跟你的安吉罗一起来吧！我就是你的天使，活生生的天使！将来会有那么一天，你老了，腰弯背驼了。在某一个风和日丽的日子里，世间的人都寻欢作乐，而你会像一根凋零的枯草一样，再也无法生长。我不相信牧师们所说的话——坟墓下还有一个新的生命。那不过是一种美丽的假象，是讲给孩子们听的童话。如果你幻想一下这情景的话，那的确十分美好。但是我从不生活在幻想中，我活在现实里。跟我来吧！做一个现实的人！”

说完，他就把他给拉走了。此刻，他能做到这一点，因为这位年轻艺术家的血液正像火一样燃烧，他的灵魂发生了变化。他产生一种欲望，想要摆脱过去，摆脱他的惰性，从旧的自我中挣脱出来。于是在这一天，他跟着安吉罗走了。

罗马城外有一间酒馆，艺术家们常常光顾那地方。它坐落于一个古代浴场的废墟上。金黄色的佛手柑挂在闪着墨绿色光泽的叶子间，遮住了一部分棕色的古老墙壁。酒店是一个极深的拱道，倒很像是废墟上挖出的大洞。酒店里，圣母像前燃着一盏灯，壁炉里燃着熊熊烈火，火上烧烤着各种食物。在外面，佛手柑和月桂树下有两张铺了台布摆了杯盘的桌子。

朋友们欢呼着迎接了这两个人。他们吃得不多，喝得不少，气氛欢快异常。他们唱着歌，奏着吉他，萨塔赖罗舞曲〔8〕响起来，欢乐的舞蹈也开始了。两个经常为这些年轻的艺术家们做模特儿的罗马姑娘也翩然起舞，加入他们欢乐的队伍中。那是酒神〔9〕的两个可爱的信徒！是的，她们虽没有普赛克的体形，没有玫瑰般的美丽娇艳，但她们却是新鲜的、热情的，就像红色的石竹花。

那天的天气可真够热的！甚至到了日落时分，大地依然滚烫！血液在燃烧，空气在燃烧，每一道眼光都在燃烧！空气不时地呈现出各种色彩：金黄色、玫瑰色；生命就像是金子，就像是玫瑰。

“你总算来和我们一道玩了！就让你身边、你体内的浪花把你托起来吧！”

“我从来没有这么畅快、这么高兴过！”这位年轻的艺术家说，“你是对的，你们都是对的。我是个傻瓜，是个空想家——人是属于现实的，而不是属于幻想的。”

晴朗的夜空中，繁星满天。这伙年轻人唱着歌弹着吉他走出酒店，穿过小街。那两朵鲜红的石竹花——酒神的女儿也在其中。

在安吉罗的屋子里，在一些杂乱的速写、随意的练习和鲜艳的图画之中，他们的声音略低了一些，然而热情却并未减弱。地板上散落了许多画页，画上的女子和酒神的女儿一样动人、一样热情，但是终究还是真人看上去更美些。那盏六枝的灯台，每个灯口都在燃烧、都在闪光。灯光下，各种形态的人体逐渐显露出来，变化为神明的形态。

“阿波罗〔10〕！朱庇特〔11〕！我已经升越到你们的天国，来到你们的盛世之中了！我能感觉到，此刻，生命之花在我的心中绽开。”

是的，绽开后，紧接着就被摔碎了，凋谢了。一阵醉人的、恶毒的气息飞散开来，他头晕目眩，神智不清。最后一丝理智的火光熄灭了，眼前只剩一片漆黑。

他回到家，躺在自己的床上，想整理一下自己的思绪。

“呸！”这是从他口中、从他的内心最深处喊出的字眼。“可怜虫！滚开！滚开……！”他叹了一口气，他是如此痛苦。

“滚开！滚开！”这是她的原话，一位活生生的普赛克吐出的字眼，这些话在他的心中不停回旋，又从他的嘴里讲了出来。他把头靠在枕头上，思想逐渐变得模糊，他睡着了。

天亮的时候，他跳下床，试图理清自己的思绪。究竟是怎么回事？难道全是一场梦吗？他在梦中听到她说那些话了吗？他去了酒馆，和那两朵热情的石竹花一起消磨了整个夜晚——难道这都是梦吗？不，不是的，这一切都是真的，只是他以前从未体验过这样的生活而已。

那颗明亮的星在紫红色的天空中闪耀，它的光辉洒在他和大理石普赛克身上。当他再次望到这尊神圣不朽的雕像时，他不禁颤抖起来，他觉得自己的目光猥琐。他用布将它覆盖，又想把布揭开。他抚摸着自己的作品，但是，他已经无力面对它了。

一整天，他沉默不语、愁眉不展，陷入到沉思之中。他呆若木鸡，听不见周围发生的一切事情。谁也猜不到，这个人的心里究竟在想些什么东西。

许多天过去了，许多个星期过去了。夜是最漫长的。一天清晨，那颗闪闪发光的星星看到了他，他面色苍白，浑身滚烫，颤抖着从床上爬下来。他来到大理石像旁边，缓缓地把盖布揭开。他痛苦地凝望着自己的作品。最后，他终于决定把雕像拖进院子里，它的重量令他举步维艰。院子里有一口破败的废井，除了巨大的洞口外什么也没有了。他把普赛克推了进去，一铲子一铲子地将她埋葬。最后，他用荨麻和枝条装点了她的坟墓。

“滚开！滚开！”这就是他简短的葬礼致词。

那颗星在玫瑰色的晨空中看到了这个场面：年轻人面色苍白，两滴硕大的泪珠在他的眼中闪动。他，全身发烫的他——已经病入膏肓了，人们都说：此人无药可医。

修道士伊格纳蒂乌斯作为他的朋友和医生，带着宗教里慰藉人的话语前来探望他。他对他讲述了教堂内的和平幸福、人类的罪恶放纵、上帝的仁慈祥和。

他的话像温暖的阳光一般，照耀在湿润的沃土上，从土地上升起一阵水气，形成了迷茫的雾霭，形成了一系列思想的图画，而这些图画都是来自于现实。从这些浮动的岛上，他俯视着人类生活：这生活中充满了错误和荒唐——他自己的生活也是如此。艺术是一个魔女，她把我们引入虚荣浮华、引入尘世的欢娱之中。我们对自己虚伪，对朋友虚伪，对上帝也虚伪。毒蛇总在我们心中说：“咬一口吧，你会变得和上帝一样！〔12〕”

现在，他第一次认识了自己，找到了真理与和平的道路。教堂里有上帝圣洁的光芒——在修道院的静修室里他将找到安宁，在那里生命之树能够永恒地生长下去。

修道士对他的决定表示支持，这使他更加坚定。一个尘世的孩子成为了教堂的仆人——这个年轻的艺术家抛弃了尘世，到修道院里出家了。

修道院里的各位师兄是多么热情地欢迎他啊！他加入教会的那个日子，变得像节日一样。在他看来，上帝存在于教堂的阳光里，从神圣的画像和闪亮的十字架上对他洒下光芒。黄昏时分，当太阳落山的时候，他站在自己的静修室里，推开窗子，远望古罗马，看到那些宏伟的庙宇废墟，看到那些已毁灭的圆形剧场。春季时节，他看到：金合欢花枝繁叶茂，长春藤木吐出新蕊，玫瑰花丛绚烂地绽放，柑橙和橘子闪闪发光，棕榈叶子随风摇动。他感受到从未体验过的充实和激动。那辽阔而安详的大平原一直伸到被雪覆盖的蓝色山峦脚下，山峦像是被画在天空中一般。所有景色融化成一个整体，和谐而自由的美感渐渐流淌出来，像做梦一般——是的，这一切都是在做梦！

是的，这个世界就是一场梦。梦可以延续不断地做上很多个小时，也可以做完了再重来。修道院的生活也是这样，十年如一日，不停循环往复。

人心能够产生出许多龌龊的东西，他必须承认这个事实！那偶然烧透他全身的火焰究竟是什么东西？那不断在心中涌现的邪恶之泉又是什么东西？他责备着自己的躯体，但那又有什么用呢？邪恶是从内心产生的，像条蛇似狡黠地蜷着身子，用博爱将自己伪装起来。他安慰着自己，有圣人在为我们祈祷，有圣母在为我们祈祷，耶稣甚至为了我们流下鲜血——这又是为什么呢？是不是因为年少无知的轻浮在捣鬼，使得他皈依上帝的仁慈，使自己觉得这样就能超脱烦恼，站在众人之巅？

许多年后的一天，他又遇到了安吉罗，他还能认得他。

“好家伙！”他说，“不错，的确是你！你现在幸福吗？你违背了上帝的意志，你抛弃了仁慈的他馈赠给你的才情，你抛弃了自己在世上的使命。你赶快去读一读那个关于藏钱的寓言吧！那位大师的作品里讲的就是真理！你得到了什么，又寻觅到了什么？你不是想创造梦一般的生活吗？你不是也和艺术家们一样，自己写下自己的圣经，自己建立自己的宗教吗？原来，一切都不过是场梦、是个幻想而已！多么荒唐的念头呀！”

“魔鬼，请你离开吧！”这个修道士说，随后，他从安吉罗身边走开了。

“魔鬼，活生生的魔鬼！我今天亲眼见到他了！”修道士喃喃自语，“我若是向他伸出一根手指，他便会抓住我的整只手！不对！”他叹息着，“罪恶在我自己的身体里，也在这个人的身体里。但是他并没有被罪恶击倒，他还昂首阔步地向前走着，自在地享受自己的生活，而我却在宗教里寻找自己的慰藉！哪怕它只是隔靴搔痒而已！哪怕这里的一切，就像我抛弃的尘世一样，都只是美丽的梦幻而已！全是骗人的，就如同那腥红的晚霞美景，就如同那飘忽的蔚蓝远山，真正走到它们跟前，一切都成了另外一回事儿！永恒，你就如同那无边无际的宁静大海一般，你向我们招手，你向我们呼唤，你让我们充满了向往。然后，我们向你飞奔而去，却葬身于你的怀中，消失了，死了，不复存在了！一切都是骗人的！滚开！滚开！”

他坐在坚硬的床上，欲哭无泪。他颓丧地双膝跪地——跪在谁的面前了？是那墙上的石雕十字架吗？不是的，是习惯促使他卑躬屈膝。

他想得越深，就越觉得无比黑暗。“内心空虚，躯壳空荡！这辈子白活了！”这个念头像雪球般滚动着，越滚越大，击垮了他——压死了他。

“我不敢把体内那吞噬我灵魂的蛇对任何人讲！我的秘密就是我的囚徒，我若是放它一条生路，我便会成为它的阶下囚！”

上帝的力量在他的体内遭受磨难，不停挣扎。

“上帝啊！上帝啊！”他在绝望中喊道，“请发发慈悲吧！给我信心吧！您的恩赐已经被我抛弃了，我撇下了自己在世上的使命！我缺乏力量，你恰恰没有赐给我力量啊！不朽——我胸中的普赛克——滚开，滚开！它就像我生命之中最华美的一颗珠宝——另一位普赛克一样，被埋葬了，永远也不能从坟墓中走出来了！”

那颗星在玫瑰色的天空中闪闪发亮；那颗星总有一天会熄灭，而人类的魂灵却能永生，永远地放射光芒。它的光辉颤颤巍巍地落在白墙上，但它却没有写下上帝的荣耀，没有写下上帝的仁慈，没有写下在这名信徒胸中激荡的情感。

“我心中的普赛克永远也不会灭亡——她在意识中存在吗？世上真的会有难以思量的事情发生吗？——是的！是的！我自己就难以思量。而你，上帝啊，你更加难以思量！你所创造的整个世界都是变幻莫测的——是光辉、是爱——如此具有力量的奇异的作品！”

他的眼睛明亮起来——爆裂了。教堂的钟声是盖在这个死者身上的最后的声音，他黯然入土——那些从耶路撒冷带回的土，掺和着其他虔诚的死者的灰烬的土，一同将他掩埋。

许多年之后，像在他之前逝去的许多修道士一样，他的骸骨也被挖了出来。人们给骸骨穿上棕色的僧衣，在他的手里放了一串念珠。他的骸骨——以及修道院里所有被挖出来的骸骨——被装进一个专门制作的骨龛里。外面充满阳光，里面烟雾缭绕，人们正在做弥撒。

又是许多年过去了。

那些骸骨全都倒下了，混杂成一堆。众多骷髅堆积起来，形成了一道教堂的外墙。他的头也躺在炽热的阳光中。死者实在是太多了，现在已经没有人能叫出他们的名字了，何况是他的名字呢。瞧！阳光下，某个骷髅的眼洞里有个活物正在爬行。那是什么！一只杂色蜥蜴跑进了头骨里，在两个空洞的眼洞间钻来钻去。现在，这个头骨里又有了生命。在某个时候，这只头骨里曾经产生过伟大的思想、纯洁的梦想和对艺术和美好的事物的热爱，这只头骨里流出过滚烫的泪水，曾产生过对“不朽”的希望。蜥蜴逃走了，不见了。骷髅跌落在地，摔得粉碎。尘归尘，土归土。

几个世纪过去了，那颗明亮的星星依旧又大又亮，和几千年前一样，丝毫没有改变过。天空泛起红色的霞光，娇艳得如同玫瑰，红得好似鲜血。

此时，在修女庵的花园中，人们正准备挖一个坟坑。某位年轻的修女死了，要在今天清晨入土。铁锨碰到一块石头，石头雪白而富有光泽，是大理石！不一会儿，一条圆润的膀子露了出来。人们小心翼翼地挖掘着，一个女子的头露出来了，接着是一对蝴蝶的翅膀〔13〕。在这个年轻修女的墓地里，在玫瑰色的清晨中，人们挖出一尊美丽的普赛克的雕像——用白色的大理石雕刻而成。

“它是多么美丽、多么完整啊！一件黄金时代的艺术品！”人们说。

它的作者又是谁呢？没有人知道。除了空中那颗闪耀了几千年的星星之外，没有一个人知道。唯有那颗星知道他在人世间的事迹、他所经历的考验、他脆弱的灵魂，他只是一个人！但是这个人已死去了，消散了，就像尘土注定归于尘土一般。然而，他所经受过的最高尚的斗争，以及付出过的最高尚的努力，这些都反映出他的存在具有神圣的性质——普赛克是永生的、不灭的。它的光辉掩过他的名声，这光辉尚在人间，并将长存于世，被众人所瞩目、欣赏、景仰和爱慕。

在玫瑰色的天空中，那颗明亮的星一闪一闪地将自己的光辉映射到普赛克身上，映射到她唇角的幸福微笑之上，映射到仰慕者的眼中。众人正用惊叹的目光注视着这尊大理石雕刻出的灵魂的形象。

人世间的一切，都会随着时间的推移而被淡忘。只有辽阔天空中的那颗星知道：“美”是不会消亡的，即便人类经历一代又一代的交替——普赛克依旧长存。

注释

〔1〕普赛克（Psychen）原是希腊神话里一个国王的女儿，人类竞相敬仰她的美丽而不再崇拜爱神维纳斯。维纳斯动怒令自己的儿子丘比特向普赛克射箭，使她爱上毒蛇。丘比特却对她一见钟情。他每晚都在黑暗中偷偷地来看她。普赛克的姐妹们因嫉妒而告诉她，说她每天晚上所拥抱的那个恋人是一个怪物。因此有一天晚上，她趁丘比特熟睡时偷偷地点灯看他，使得灯油跌落在丘比特的手臂上，丘比特责备她不应该不信任他，随后就失踪了。她走遍天涯去找他，经过了不知多少的苦难和考验，终于让丘比特回心转意，与她结成夫妇。她因此从一个凡人变成了神。而世人不再被普赛克的美貌所吸引，重新崇拜爱神维纳斯。这个故事的意义在于，灵魂通过受难和痛苦的洗炼之后，才能达到极乐的境界。

〔2〕教皇的城市指梵蒂冈。

〔3〕古罗马的一个有名的大戏院。

〔4〕拉斐尔（SantiRaphael，1483-1520），意大利文艺复兴时期罗马学派的代表画家，和达·芬奇、米开朗基罗并称文艺复兴时期艺坛三杰。艺术生涯中创作了大量的圣母像。

〔5〕米开朗基罗（MichelangeloBuonarroti，1475-1564），意大利文艺复兴时期著名的画家、雕刻家、建筑师、诗人。

〔6〕这里指美杜莎（Medusa）。据希腊神话，美杜莎是一位美丽少女，因为与智慧女神雅典娜（Athena）比美，而被雅典娜剥夺美貌，并且将其头发变成毒蛇，成为一头面目狰狞的怪物。凡是看到美杜莎眼睛的人都会变为石头。

〔7〕指罗马附近的坎帕尼亚（Campagnadiroma）地区。坎帕尼亚在意大利南部，多山地、丘陵与山间盆地。沿海平原是主要农业区。

〔8〕这是古代流行于罗马附近坎帕尼亚地区的一种舞曲。

〔9〕古罗马神话中名为巴克斯，古希腊神话中名为迪奥尼索斯，实际上是同一个人。酒神半人半神，教会人类酿酒的技术，和古希腊戏剧息息相关。

〔10〕阿波罗（Apollo），古希腊神话中的太阳神，掌管艺术和一切艺术活动之神。

〔11〕朱庇特（Jupiter），古罗马神话中的叫法，在古希腊神话中即是宙斯，第三任主神，雷神。

〔12〕《圣经·旧约全书·创世记》第三章第四、五节中蛇诱惑夏娃时说的一段话。

〔13〕据古希腊人的想象，普赛克长着一对蝴蝶的翅膀。





蜗牛和玫瑰树

在一个花园的四周，有一排榛树编的篱笆。篱笆外是田野和草地，上面有许多牛羊。在花园的中央盛开着一株玫瑰树，树下住着一只蜗牛，他的壳里有一大堆东西——其实就是他自己。

“等着，我们走着瞧吧！”他说，“到时候，我不仅要开花，还会结榛子，甚至还会像牛和羊一样，产出点奶来。”

“我由衷地对你抱有极大的希望！”玫瑰树说，“我斗胆请教一下，你所说的话什么时候能兑现呢？”

“我自己最清楚不过了，”蜗牛说，“你总是那么着急！心急的人难成大事。”

第二年，蜗牛依旧躺在玫瑰树下晒太阳，连位置都和去年相同。玫瑰树冒出许多花苞，渐渐地，开出成片新鲜娇嫩的玫瑰花来。蜗牛探出一半身子，伸出自己的触角，紧接着又把触角缩了回去。

一切事物看起来都和去年一样！没有任何进步！玫瑰树还在开它的玫瑰花，没有任何进步！

夏天过去，秋天来了。玫瑰树总是开它的玫瑰花，结它的玫瑰花苞。一直到雪片飘下来、天气变得阴森而寒冷为止，玫瑰树这才把头垂向地面，蜗牛也跟着钻进土里。

新的一年又开始了，玫瑰重新开花，蜗牛也爬出来了。

“现在，你成了一株老玫瑰树，”他说，“你得考虑一下自己的身后事了。你能开的花儿差不多已经开尽了，这些花到底有什么用呢？这是个问题！我没时间考虑这个问题。不过显而易见的是，你从没为自己的发展做过任何打算，否则，你一定会在人生的其他方面有一番成就的。你不能回答这个问题吗？很快你就会只剩一根光杆了！你听懂我的意思了吗？”

“你吓死我了！”玫瑰树说，“我从来没有考虑过你说的问题。”

“就是这样，你从不花费心思来思考问题！你是否曾经思考过，你为什么开花，你的花是怎样开出来的——为什么你要开玫瑰花而不是开另外一种花呢？”

“没有！”玫瑰树说，“我在享受开花的欢乐，因为我一定要开花才能生活。太阳是如此温暖，空气是如此清新。我吸吮着清澈的露珠和大滴的雨水。我在呼吸，我在生活！我从泥土中得到力量，从空气中吸收养分，我的幸福就是不断地成长！因此，我必须要开花才可以！这就是我的生活，除此之外，我别无他法！”

“你倒是过得很舒心啊！”蜗牛说。

“的确如此！我什么也不缺！”玫瑰树说，“但我想，你得到的一定更多！你是一位善于思考并且思想深刻的人。你的哲学天赋极高，令世界为你惊叹。”

“我压根儿就没想过这些！”蜗牛说，“世界与我有什么相干！我和世界有什么关系呢？我自己和我身体里所有的东西已经足够了。”

“可是，难道说我们不该把自己最好的东西、把我们所有能拿出的东西奉献给世人吗？是的，我仅仅能拿出玫瑰花而已！……可是你呢？你拥有丰厚的天赋，而你又给世界什么回馈呢？你要如何回馈这个世界呢？”

“我，回馈？我回馈什么东西！我唾弃这个世界！它一点儿用也没有，它和我没有任何关系。你开你的玫瑰花去吧，你也就只有这么一点儿本事了！让榛子树结它的榛子去吧！让牛和羊产它们的奶去吧！它们各有各的群众。而我，我在自身之中，我就是自己的群众！我缩在自己的身体里，待在自己的躯壳里。世界与我无关！”

就这样，蜗牛缩回到自己的屋子里，同时关上了门。

“这真是可悲！”玫瑰树说，“纵然我愿意，我也无法把自己缩进身体里去——我必须不停地开出玫瑰花来。花瓣落下来，被风吹走了。不过我看到一位家庭主妇把我的一朵玫瑰夹在圣诗集里；一个年轻美丽的姑娘把我的另一朵玫瑰戴在胸前；还有一朵，它被一个充满欢乐的孩子的唇吻了一下。这一切都令我开心，这才是真正的幸福！这就是我的回忆，我的生活！”

于是，玫瑰树天真无邪地开着花；蜗牛则缩在他的屋子里，世界与他无关。

时光一年年地流逝。

蜗牛成了灰尘中的灰尘，玫瑰树成了泥土中的泥土。那本在圣诗集中作为纪念的玫瑰也枯萎了。可是，花园里又开出了新的玫瑰花；花园里又爬来了新的蜗牛。蜗牛依旧缩在自己的屋子里，唾弃整个世界，世界与他无关。

我们要不要把这故事从头再讲一遍？……它可决不会有什么不同。





害人鬼进城了

从前有那么一个人，他会讲许多许多新鲜的童话。可是据他本人说，这些童话都偷偷溜掉了。那个经常来拜访他的童话再也没来过，再也没敲响过他的门。为什么它不来了呢？因为他已经有整整一年没有想起过它了，也没有盼着它会来敲自己的门。所以它再没来过。现在外面是战火纷纷，家里是战争带来的悲伤和焦虑。

鹳鸟和燕子经过长途旅行，返回故里。它们丝毫不考虑战争的危险。当它们回来的时候，鸟窝早被战火烧掉了，人们的屋子也被烧掉了，四处惨景连连，怨声载道。是的，简直是一无所有，敌人的马匹从古老的墓碑上踏过。这是个艰难而黑暗的时代，但总有一天会结束的。

现在，黑暗的战争时代已经过去，但童话仍迟迟不来敲门，也没有任何关于它的音信。

“它一定是死了，和别的东西一起毁灭了。”这个人说。然而，童话是永远不会死的！

整整一个年头又过去了。他苦苦地想念着童话。

“那童话还会再来敲我的门吧？”

他还能生动地记得，童话每次前来拜访他时的情景：时而年轻动人，简直就是明媚的春天，像个漂亮的小姑娘似的，头戴着车前草花环，手持着山毛榉树枝，眼睛亮得就像森林里阳光下最深沉的湖水；时而又变成杂货商人，他打开自己的皮箱，让写满了诗歌和古文的银丝带随风飘起；最可爱的就是，当它变成老祖母的样子来拜访的时候，她满头银发，有一双聪慧的大眼睛，她能讲很多远古时代的故事——比公主用金纺锤纺线、长龙和巨蟒在外面看守的时代还要久远。她总是讲得绘声绘色，四周听的人的眼前仿佛有黑点在闪烁，黑点越来越大，地板被血染成一片漆黑。人们所看到的幻象、听到的故事都很可怕，但又是如此生动，因为它发生在遥远的不为人知的时代里。

“它还会再来敲我的门吗？”这个人说，他的眼睛紧盯着门。结果眼前、地上生发出了许多黑点来。他不清楚那究竟是血，还是这个举步维艰的沉重时代的黑色丧服。

他静静地坐在那里，心想：莫非童话藏起来了？像那些古老童话里真正的公主一样，藏起来等着人们去寻找？若是它被找出来，一定能够焕发出新的光彩，比从前任何时刻都更美丽。

“谁知道呢！说不定它就藏在被人随手抛弃的井边枯叶里。要留心！要注意！说不定它就藏在书架上某本大部头书里的一朵枯萎的花中。”

这个人走到书架前，翻开一本最新的书，想要看个究竟。但里面没有枯萎的花，里面可以读到丹麦人霍格尔的故事；还可以读到由一位法国修道士编出来的故事——是一本“被译成丹麦文，又用丹麦文出版”的传奇。因此，丹麦人霍格尔压根儿就不存在，更不会像我们歌颂过并且期待着的那样会再度回来。丹麦人霍尔格和威廉·退尔一样，都是人们杜撰出来的传说，根本无法考证。尽管这些都是有学识的人写出来的。

“是啊，我要相信我所坚信的事物，”这个人说，“没有被脚踏过的地方，是不会有道路的。”

就这样，他合上了书，把它放回书架上去。随后他走到窗台边，那里摆放着许多新鲜的花朵，说不定童话就藏在那些带金边的红郁金香里，或者藏在玫瑰花里，还或者藏在色彩绚烂的茶花里。可惜花瓣间有的只是阳光，并没有童话。

“多灾多难的时代里，花儿总是开得更加美丽。但那些花儿可能都要被摘下来，统统编成花环放进棺材里，放在那展开的国旗之上。童话便伴随着花朵一同被埋葬！但花自己应当感觉得到，棺材应该感觉得到，泥土应该感觉得到，泥土里生长起来每一颗小草都应该感觉得到——童话是不会死的！

“说不定它已经来过了，已经敲过门了——可没人听到它、没人想过它！人们的眼前一片漆黑，人们忧郁而愤懑地望着春天的阳光、欢快的鸟儿以及一切令人心旷神怡的绿色美景。是的，舌头忘记了那些古老的民歌，它们和许多我们心爱的东西一同被装进棺材里下葬了。童话可能已经来敲过门，但没有人听到过它，没有人欢迎它。所以，它离开了。

“我要去找寻到它！

“到乡下去找它！到树林中去找它！到海滩旁去找它！”

乡间有一个古老的庄园。那里有红色砖墙和锯齿状的山形墙，尖塔上飘着一面旗帜。夜莺在纤细的山毛榉叶子下歌唱，凝望着花园里繁花盛开的苹果树，还以为那些都是玫瑰花呢！在这里，蜜蜂在夏日的阳光里忙碌着，它们嗡嗡地在歌唱，围绕着它们的女皇不停旋转。秋天的风暴讲述着猎手们的故事，讲述着树林里落叶的故事，讲述着一代一代人的故事。圣诞节前后，野天鹅在开阔的水面上歌唱，而在古老的庄园里，在壁炉的火焰旁，人们一边倾听着歌声，一边谈论着远古的传说。

这个不停寻找童话的人，朝着花园里一个古老的角落走去，那里有一条长满野栗子树的小路，半明半暗的树荫，不断地引诱着行人。风曾经在这里为他低语着贵族和他女儿们的故事。树精——也就是童话妈妈——曾在这里为他轻唱过老橡树最后的梦。老祖母在世的时候，这里有一片被修剪得整整齐齐的篱笆，现在只剩下疯狂生长的蕨类植物和荨麻。它们四散开来，掩住了那些被遗弃的古代残像。石像的眼窝里长出青藓，可它却还能像从前一样看东西。寻找童话的人却不能了，他找不到童话。童话在哪里呀？

在老树的上方，成百只乌鸦飞过他的头顶，大声喊叫着：“它就在这里！它就在这里！”

他走出花园，沿着环绕庄园的河堤，来到一片白桦林里。那里有一幢六角形小屋，小屋附带着养鸡场和养鸭场。屋子中央坐着一位老妇人，她管理这里的一切：生下来的每一只蛋，蛋里孵出来的每一只小鸡。然而，她不是这个人要找的童话，她可以用受基督洗礼的证书和天花疫苗的注射证书来证明这一点，这两张证书都存放在五斗柜里。

在外面，离屋子不远的地方是一处小山丘，上面长满了红山楂和金银花。这里有一块古老的墓碑，是许多年以前从城里的教堂墓园搬过来的，这墓碑是用来纪念一位有威望的市议员的，上面刻着他的妻子和五个女儿，她们手牵着手，身穿堆领衣服站在议员像的周围。你可以站在它面前看上很长时间，它似乎对你的思想产生了影响，而你的思想又对石碑产生了影响。于是，它开始讲起了古时候的事情——至少在这个寻找童话的人看来是这样的。当他来到这里时，看到一只蝴蝶正停歇在市议员雕像的额头上。蝴蝶扇动着翅膀，飞飞停停，最后又落在墓碑附近，它好像是要把那里生长的东西一一指认出来似的。那里长着一簇四叶草，总共七株并排生长。幸运的事情总不是单独到来的。他把这些花摘了下来，装进口袋里。幸运和金钱同样美妙，但是现在，一个崭新而美丽的童话显得更加美妙。这个人怀揣着这样的想法，然而他在这里始终没有找到童话。

太阳，鲜红巨大的太阳，它缓缓地落山，草地上升腾起了迷雾，这是沼泽女巫开始酿酒的标志。

夜晚降临。他独自一人站在屋子里，凝望着花园，遥望着草地、沼泽和海滩。月光皎洁，草地上笼罩的水汽，让它看起来好像是一片湖。某个时期，那里曾经真的是个湖，那里有过关于湖的传说，传说在月光下得到了证实。此时，他想起了原来在城里读过的那些故事：威廉·退尔和丹麦人霍格尔。史上确无其人，可他们都活在民间传说里，就像窗外的湖一样，传说栩栩如生地立在眼前。是的，丹麦人霍格尔会回来的！

当他陷入深思的时候，窗户上传来了阵阵的敲击声。到底是什么东西呢？麻雀？蝙蝠？或者是一只猫头鹰？若是诸如此类的东西，也就没有开窗的必要了。可窗子却自行打开了，外面有一个老太婆正向屋里张望。

“怎么回事？”他说，“这个人是谁？直接从二层的窗子前张望。莫非她是站在梯子上不成？”

“你的衣服口袋里装着四叶草，”她说，“是的，总共七株，其中有一株还是六片叶子的呢！”

“你是什么人？”男人又问。

“沼泽女巫！”她回答，“酿酒的沼泽女巫。我正在造酒，刚给酒桶栓上了塞子，可是有一个喜欢恶作剧的沼泽小鬼，把塞子给拔掉了。塞子被扔向庄园这里，恰好打在窗户上。现在，啤酒正从桶里哗哗地向外流淌，这可不是什么好事情！”

“可是，请把这个故事讲给我听吧！”男人说。

“好吧，但你要等一等！”沼泽女巫说，“现在我还有要紧事得办！”话音刚落，她就不见了。

男人刚要把窗户关上，沼泽女巫又出现了。

“好了，事情办完了！”她说，“要是天气妥当的话，另一半啤酒我大可以留到明天再酿造。噢，你要问我什么来着？现在我回来了，因为我是言出必行的人。你口袋里有七株四叶草，其中一株还是六片叶子的。这真令人尊敬，因为它用自己装饰了道路，不过这并不是每个人都可以发现的。噢，你要问我什么来着？别像一根滑稽的棍子似地站在那里，我还得赶紧去处理我的木塞和酒桶呢！”

于是男人便问起了童话，他问沼泽女巫是否在路上见到过它。

“嗨，你这个蠢东西！”女巫说，“你的童话还不够多吗？我相信你所知道的童话已经够多的了。你还是做些别的事吧，有很多其他的事情可以做的。现在就连小孩都不想听童话了。你大可以给小男孩一支雪茄烟，给小女孩一条带硬边的裙子！他们应当更喜欢这类东西。听童话，开什么玩笑！嗨，你应该做的事情太多了，比童话更重要的事情太多了！”

“你这是什么意思？”这个人问，“你明白世上发生了什么事情吗？您整天所见到的不过是一群青蛙和害人鬼而已！”

“是呀，你可要当心害人鬼！”女巫说，“它们已经出来了！它们逃出来了！跟我一块到沼泽地来吧，我必须在场，这样才可以把一切向你解释清楚。趁您的七株四叶草——包括那株六片叶的——都还新鲜的时候，趁着月亮还高高地挂在天上，请你快些来吧。”说完，沼泽女巫又消失了。

钟塔的钟敲了十二下，最后一下还没有敲完，男人已经来到院子里，走出庄园，走进草地中。雾气散去，沼泽女巫的酿酒作坊停工了。

“你让我好等呀！动作太慢了！”沼泽女巫说，“巫婆比人的速度快多了。我很自豪，我生来就是一个巫婆。”

“现在，你有什么话要对我讲呢？”那男人问，“这和童话有什么关系？”

“除了童话，你就不能问点别的问题吗？”女巫说。

“那么你要讲的，是不是关于未来诗的问题呢？”男人又问。

“不要在我面前卖弄你的学问吧！”女巫说，“让我来回答你吧。你心里只想着诗，而嘴上却询问起童话来，好像童话是主管一切艺术的王后似的！她诚然是最年长的老者，不过她的样子显得很年轻。我很清楚她的事情！我也年轻过，这也不是什么幼稚病。我曾经是一个相当漂亮的水妖姑娘，也在月光下和别人一起跳过舞，一起听夜莺唱小曲，也曾到森林去会见童话姑娘——她总是在那里到处乱跑，一会儿跑到半开的郁金香或者是玫瑰花那里过夜；一会儿又溜进教堂去，把自己裹在祭坛烛火前的黑纱帐里！”

“你的消息真灵通！”男人说道。

“毫无疑问，我所知道的童话比你一点儿也不少！”沼泽女巫说，“童话和诗，是啊，就像是用同一根线纺出的两块布料！它们想躺在哪里就躺在哪里。它们的所作所为、一切话语，人们都可以任意编造，甚至会编得更好更便宜。你可以一分钱不花就能从我这里拿去：我有满满一柜子装在玻璃瓶里的诗——都是精髓，诗之精华——又甜又苦的干草糖浆。人们对诗所有的需求我都能满足。在假日里洒一些在手帕上，让人闻赏。”

“你说的这些简直太奇妙了！”男人说，“你有瓶装的诗？”

“多到你受不了！”女巫说，“你当然很清楚那个为了不弄脏自己的鞋子而踩在面包上走的姑娘的事情吧？那个故事被写了出来，流传开来，还被印刷成册了。”

“这个故事是我亲自讲出来的。”男人说。

“这就对了，那么你应该知道了，”女巫说，“你知道那个姑娘一直沉到了地下的沼泽女巫的地盘上去，正赶上恶魔的祖母到酿酒作坊串门，她见到了这个沉沦的小姑娘，便要把她带走，当做来串门的纪念品。她得到了那个姑娘，我也得到了一件对我毫无用处的礼物，一个旅行药柜——里面装满了一瓶子一瓶子的诗。老太婆告诉我那柜子应该放在什么地方，它现在还放在那里。瞧！要知道，您口袋里有七株四叶草，其中一株还是六瓣的，所以您一定能看见那柜子。”

的确，沼泽的正中站立着一棵粗壮的白桦树，那就是老祖母的柜子。沼泽女巫说，这柜子向世界各国的人和各个时代的人敞开怀抱，只要他们知道柜子摆在什么地方。这柜子从前面、后面、每一边和每一角都能够打开。它称得上是一件精致的艺术品，只不过看上去像一棵老白桦树。所有国家的诗人，特别是我们本国的诗人，都是在这里制造出来的。他们所有的灵感都经过一番仔细的琢磨、评估、创新、浓缩之后，才被封装进瓶子里去的。恶魔的祖母用她“最大的本能”——人不喜欢说“天才”时的替代字眼——原封不动地把这个或是那个诗人的原本的才气，再添加一点儿鬼才，封进瓶子里。就这样，她做出了许多供将来使用的瓶装诗。

“让我看看！”这个人说。

“没问题，不过，我还有更重要的东西要讲给你听！”沼泽女巫说。

“可是，我们已经来到柜子旁边了呀！”男人边说边向里面望了望，“这里有许多大小各异的瓶子。这里装的是什么？那里装的又是什么？”

“这就是人们所谓的五月香！”女巫说，“我没有用它。不过我知道，只要洒上那么一点点儿在地上，立即便会出现一池美丽的湖水，长满了睡莲、鸢尾和野薄荷。只要洒上两滴在旧练习本上，哪怕是小学生的练习本，也会变成一部完美的芳香喜剧。人们随时可以上演喜剧，也可以被它催眠。只要在瓶子上标注‘沼泽女巫酿造’，这便是对我最大的恭维了。

“这里有丑闻瓶。尽管看上去里面只是装了些脏水——里面的确装的是脏水——可里面添加了街头巷语的发酵粉、三两谎话和两钱真理，再用一根桦树条搅拌而成。树条不是用盐水泡过用来抽打犯人的那种血淋淋的枝条，更不是校长的教鞭，它是从扫街的扫帚上取下来的。

“这里有盛放虔诚之诗的瓶子。这些诗模仿着赞美诗的腔调，每一滴都能发出地狱之门的声响。它是用刑罚之血汗酿造而成的。也有人说它只是鸽子的胆汁而已。鸽子是最虔诚的动物，没有胆汁，不懂自然史的人都这么说。

“这是所有瓶子中最大的瓶子，占据了半个柜子——里面装满家常琐事。它是用猪皮和膀胱包起来的，因为它的力量不能被蒸发掉。每个民族都用各自摇瓶子的方法，配出自己的汤。这里有古老的德国血汤，里面有强盗丸子；这里也有贫农清汤，汤里真正的疏密大臣像豌豆似地沉在汤底，而上面则浮着哲学意味浓厚的肥胖眼睛；这里有英国管家汤和法式鸡腿麻雀肉汤——也就是康康舞〔1〕汤。可最好的汤要算是哥本哈根汤。家里人都这么说。

“这是装在香槟酒瓶里的‘悲剧’。它能爆炸，它也应该爆炸。喜剧像揉进眼中的细沙——这里说的是较精致的喜剧。瓶子里也有粗糙的喜剧，它们还都只是一些剧名而已——其中有不少有名的剧名，比如：《你敢向机器里吐痰吗？》《一记耳光》《可爱的毛驴》和《她烂醉如泥》。”

男人听到这些，不禁陷入沉思。然而沼泽女巫想得更远一些，她想赶快了结这件事。

“这个柜子你看了这么久，看够了吗？”她说，“现在，你已经知道里面有什么东西了。不过还有更重要的东西，你还不知道呢！害人鬼进城了！那可比诗和童话重要得多。现在我该闭嘴了，但是好像是某种力量，某种命运，某种无可奈何的东西塞住了我的嗓子，它挣扎着想要出来。害人鬼进城了！”

“我一个字也听不懂！”男人说。

“请坐到柜子上去！”她说，“千万别把柜子压塌，瓶子会碎的。你很清楚里面都是些什么。我给你讲那件重要事情，那不过是昨天的事情，以前也发生过同样的事。它的有效期是三百六十四天。一年有多少天，你大概很清楚吧？”

沼泽女巫讲了起来：

“昨天，这片沼泽地里热闹极了！这里有一个儿童聚会。这里诞生了一个小害人鬼，实际上，是一窝总共十二个。要是它们愿意的话，肯定可以像人一样，在人群中转来转去，指手画脚，好像它们生来就是人似的。这是沼泽地里的头等大事。沼泽地上，它们像一个个的小蜡烛似的，拉着手在草地上跳起舞来。所有的害人鬼都在，也有女害人鬼，不过它们不在谈论之列。我坐在装满诗的柜子上，十二个新生的小害人鬼都坐在我的膝盖上。它们一闪一闪的像是萤火虫一样。它们已经开始跳动了，每过一秒，它们就长大一些，就这样，在不到一刻钟的时间内，它们看上去已经和它们的父亲叔父们一样大了。按照一条古老惯例的特殊规定，假若月光照得和昨天一样，风吹得和昨天一样，那么，在那个时刻生下来的害人鬼便有权变成人类，它们中的每一位都可以在一年内行使自己的权力。害人鬼可以跑遍全国，要是它们不害怕掉到海里或是被风暴吹翻的话，甚至可以跑遍全世界。它们能够附在人类身上，代替他说话，代替他行动。害人鬼可以变换出任意的形象，变成男人或者女人，以他们的神态行事，但必须按照自己的意志去执行才可以。在整整一年中，它要大规模地把三百六十五个人引入歧途，把他们从真理和真知的道路上引开。如果能做到这一点，那么这个害人鬼就算取得了最高成就，从此成为魔鬼华盖前开道的侍从——它可以穿上深黄的衣服，从嗓子里喷出火来。这是所有害人鬼都渴求的成就。不过一个胸怀大志的害人鬼想要完成自己的任务，也有很大风险。若是有人类认清了它的本来面目，只消一口气便能把它吹走，那么这个害人鬼就完蛋了，只能回到沼泽。若是一年没有结束，害人鬼渴望回家探望亲人，放弃了自己的事，那它也会完蛋的，从此不再闪闪发光，很快就会熄灭，再也燃烧不起来。如果一年的时光结束了，它却没有能够把三百六十五个人引入歧途，那么它便会被判刑，被监禁在朽木里，能够闪光却不能动弹。这对于活泼的害人鬼来说，是最可怕的惩罚。这些规矩我都知道，我告诉坐在我膝上的那十二个小害人鬼，它们听了之后，一个个开心得都快发疯了。我对它们说，最保险的办法是放弃这种荣誉，什么也不要做。但这些小害人鬼不依，它们一心想着自己身穿黄袍嗓子吐火的样子。‘跟我们住在一起吧！’几位上了些年纪的害人鬼说。‘你们一定要出去好好戏耍一番！’也有其他的害人鬼这样说。

“‘我们要喷火！我们要喷火！’那些新生的小害人鬼说。事情就这样定下来了。

“一个舞会开始了——却短到不能再短，只有一秒钟！妖精姑娘对着其他妖精姑娘转了三圈，不是为了炫耀自己，因为她们一般只喜欢和自己的同族跳舞。接着便开始分发礼物：也就是人们说的‘打水漂’。礼物像石子似地掠过沼泽地的水面。每个妖精姑娘又彼此分发了一小块薄纱：‘把这个拿去吧！’她们说，‘这样你立刻就能跳出更高级的舞蹈了，在紧要关头也能做一些摇摆、旋转的动作了。这样你们就有了高雅的风度，可以在高贵的社交场合里露面了。’夜乌鸦教每个年轻的害人鬼都说：‘好！好！好！’教育它们在什么样的场合说什么样的话，这是最有价值的礼物。猫头鹰和鹳鸟也提出一些意见。不过它们说自己的话不值得一提，所以我也就不再提了。国王瓦尔德玛恰好要到沼泽一带来打猎。贵族老爷们听说这里在举行宴会，便送了一对漂亮的猎狗作为礼物——它们打猎时跑起来的速度比风还快，还可以驮上一个甚至三个害人鬼。两个老梦魔——它们靠骑着东西飞行度日——也来参加了昨天的晚宴。它们马上传授起自己钻钥匙孔的法术，有了这种法术，所有的门都会对你敞开。它们还提出可以把年轻的害人鬼带进城去，因为它们很熟悉城里的情况。它们通常是骑在自己的长鬃上在空中飞行，而且总是将鬃毛打个结，这样就可以坐得硬实些。不过现在，它们各骑在一只凶恶的猎狗上，那些打算进城去迷惑人类、引人误入歧途的小害人鬼则坐在它们的膝盖上——刷拉一下子！它们全都不见了。这就是昨夜发生的事。”

“现在，害人鬼进城了，它们开始行动了。它们会做出些什么事来呢？它们会怎样完成任务呢？哦，你能告诉我吗？跟你说，我的大脚趾里有一根避雷针，它总能告诉我一些事情的。”

“这简直就是一篇完整的童话。”男人说。

“是的。不过这只是一篇童话的开头，”女巫说，“你能告诉我害人鬼现在会如何行动、做出什么事情来吗？它们会幻化成什么形态来引人误入歧途呢？”

“我认为，”男人说，“大可以写出一部关于害人鬼的长篇小说来，分成十二卷，每卷讲一个害人鬼的故事。也或者，还有种更好的方式，写成一部通俗戏剧。”

“那得由你来写，”女巫说，“要不然就随它去吧！”

“是的，那样自然更容易、更舒服，”这个人说，“那样就不会被报纸所束缚了。被束缚在报纸里，和害人鬼被关在朽木里能够闪光却不能动一样难受，什么都明白但却一个字也不敢说。”

“这与我何干？”女巫说，“那就让别人——让那些会写的、不会写的人——去写吧！我把我桶上的一个旧木塞给你，它能打开盛满诗的柜子，你可以从那里得到你想要的东西。可是你，亲爱的先生，我觉得你的手指已经被墨水染得够黑的了。况且，你的年纪早已不必追着童话跑个不停了，你也应当清醒了。世界上正发生着许多更重要的事情。您已经明白当下发生什么了吧！”

“害人鬼进城了！”男人说，“我听到了，我也明白了！可是您想让我做些什么呢？要是我对人们说：瞧，在那身华服之下有害人鬼在作祟。天知道，我准会被人痛打一顿的！”

“裙子下面也有！”女巫说，“害人鬼可以变成任何形象，钻进任何地方。它跑进教堂，可不是为了上帝，说不定是要钻进牧师的体内！它在选举日发表演说，不是为了国家的利益，而是为了它自己。它能够变成玩颜料的画家，也可以变成舞台上的演员，但假如有朝一日，它重权在握的话，什么绘画艺术，什么表演艺术，全都要完蛋！我胡扯了半天，唠叨了半天，我得把堵在嗓子里的东西吼出来。即使这对于我的家庭不利，我也顾不了了，现在我要把众多的人拯救出来！事实上，我这样做也不是出自善意，更不是为了得到勋章。我要做一件我所能做出的最疯狂的事，我把这件事告诉一位诗人！紧接着，一定是满城风雨，人所皆知。”

“在城里，不会有人把这件事放在心上的！”这个人说，“人们不会为此而感到惊慌。当我严肃认真地对他们说‘害人鬼进城了，沼泽女巫要你们大家当心’时，他们不过认为我是在讲一个童话而已！”

注释

〔1〕康康舞（KanKan）是十九世界中叶在巴黎流行的一种疯狂的四人舞。





风车

山坡上有一座风车，看上去很骄傲的样子，而他自己也确实很骄傲。。

“我一点儿也不骄傲！”他说，“不过，我通身明亮，知书达理，外表和内心都是如此。太阳和月亮照耀着我的外表，也照耀着我的内心。除此之外，我还有混合烛〔1〕、鲸油烛和牛脂烛。我担保我是明亮的。我能够独立思考，体态均匀，令人看了赏心悦目。我怀揣着一块上好的磨石。我有四根翅膀，它们生在我的头上，正好在帽子下面。鸟类只有两只翅膀，还得把它们背在背上。

“我生来便是荷兰人〔2〕，从我的体态上不难看出——我是一个飞翔的荷兰人！我知道，人们认为这种人是“超自然的”，但我却觉得自己很自然。我的肚皮上环绕着走廊，最下面一层还有起居室，我的思想便是产生于此的。我最强大的、占统治地位的思想，被人类称为“磨坊工”。他知道自己要干什么，所以高高地站在麦粉麦麸之上。他也有一位伴侣，人们把她叫做‘妈妈’，她是我真正的心。她从不横冲直闯，也知道自己要干什么。她像微风一般柔和，像狂风一般强烈。她懂得如何待人接物，怎样实现自己的愿望。她是我温柔的一面，‘爸爸’则是我的强硬的一面；他们两者融洽地相处，总以‘我的老伴’来称呼对方。

“他们还有两个孩子——小‘思想’。他们两个总想长大成人，于是终日胡闹。不久前，我曾经认真地让‘爸爸’和他的孩子检查过我怀里的磨石和轮子，我想知道它们到底出了什么毛病。因为我确实是生病了，谁都有权利认真地检查自己。就在此时，孩子们胡闹起来，样子十分吓人，对于像我这样一位高高在上的人来说，这简直不成体统。你一个人应该记住，自己是站在光天化日的地方，而在光天化日之下，缺点会暴露无遗。

“我刚才说过，小家伙们发出了可怕吵闹声！最小的那个一直爬到了我的帽子里，乱喊乱叫，弄得我全身瘙痒。小‘思想’会长大成人，这一点我是知道的。外面也有‘思想’不时跑进来，他们非我族类，因为在我看来，他们与我没有任何相同之处。那些没有磨盘、没有翅膀的屋子，他们也有思想。他们前来探望我的‘思想’，居然和我的‘思想’恋爱了，就像俗话里说的那样。这实在太奇怪了！是的，非常奇怪！

“在我的身上——或是说在我的体内——发生了某种变化：磨盘的结构似乎有所改变！就仿佛‘爸爸’换了个老伴似的，他似乎找到了一个性情更温和、更可爱的伴侣——非常年轻，非常温柔。但人还是原来的那个人，只是时间让得她变得更加柔顺了而已。叫人不痛快的事情烟消云散了，一切都十分愉快。

“日子过去了，新的日子又到来了。时间一天一天地更加接近光明和快乐。最后，我的一切都结束的那一天就会到来，但并不是全部结束。我面临被拆除，在我的基础上将建立一个更新更好的磨坊。我将不复存在，可又继续存在着！我将变成另外一个东西，但同时又没有变！我实在是很难理解这一点，不管太阳、月亮、混合烛、鲸油烛和牛脂烛将我照得多么明亮透彻！我的旧木料和砖块将在这块土地上重新站立起来。

“我真希望能保留住我的老‘思想’们：磨坊的爸爸、妈妈、一对孩子——他们全家。我叫他们‘思想之家’，因为我不能缺少他们！离开他们我无法生存。怀里的磨盘、头上的翅膀和环腰的走廊，否则连我自己都会认不出自己来，别人就更加认不出我来了，他们会说：‘知道吗？山坡上有个磨坊，看上去很骄傲，但实际上并没什么了不起。’”

这就是老磨坊的话，实际上，它说的比这些还要多很多，这些不过是比较重要的节选而已。

日子来了又走，而昨天是它的末日。

磨坊起火了。火焰蹿得老高，不断地蹿出蹿进，火舌舔着大梁和木板，并将其吞噬。磨坊轰然倒塌，只留下了一片灰烬。烧焦的地方还冒着烟，但风儿却把烟吹走了。

磨坊里的一切活物都还在，他们没有在这次事故中受伤，反而因祸得福了。磨坊主一家——一个魂灵，许多个“思想”，但仍然只是一个思想——又建立了一个更新、更好的磨坊，它所提供的服务，和旧磨坊完全一样。人们都说：“知道吗？山上有一个磨坊，看上去好威风啊！”这个新磨坊的设备更好，更符合时代的需求，因此它更加进步。那些旧木料都被虫蛀了，现在已经都化为了尘土。磨坊的躯体没能像它想的那样重新站起来。它太相信字面上的意义了，而人们是不应该从字面的意义上看待事物的。

注释

〔1〕混合烛是用兽油和蜡油混合做成的蜡烛。

〔2〕荷兰以风车多著称。这里是风车的自夸。





夜莺

你要知道，在中国，皇帝是个中国人，皇帝身边的所有人都是中国人。故事发生在很久很久以前，也就是因为这个原因，在被人遗忘之前它很值得一听。中国皇帝的宫殿是这个世界上最华丽的宫殿，是用价值连城的细致瓷砖砌成的，但是它们非常易碎，你在触摸的时候一定要非常小心才可以。人们在御花园里可以找到世界上最为珍奇的花朵，每朵花上都系着一个银色的铃铛，只要它们响起来，路过的所有人都会驻足停留，观赏这些花朵。是的，皇帝花园里的一切都布置得相当精巧。花园那么大，连园丁都找不到尽头。要是你不停地前行，就会走到一片广阔的树林中，那里有高大的树木和幽深的湖泊。这湖泊一直延伸到湛蓝的、深不见底的大海中，巨大的船在树枝下穿梭着。森林里有一只夜莺，它的歌声十分美妙，就连一个忙碌的穷渔夫听到夜莺的歌唱，也会停下手中的事情，欣赏这美妙的歌喉。

“唱得多美啊！”他说，可他不得不去工作，因此只得把夜莺忘记。不过第二天晚上，当鸟儿又唱起歌来，渔夫听了，不禁又赞叹道：“唱得可真好听！”

世界各国的旅行家来到了皇帝的城市，参观他的宫殿和花园，每当他们听到夜莺的声音时，所有人都会说：“这是最美好的东西！”

当各国的旅行家回国之后，都谈论着这件事情，于是很多学者纷纷写了大量关于皇城、宫殿、花园的书籍。不过谁也没有忘掉那只夜莺，而且还给予了它最高的地位。诗人们留下了富有传奇色彩的完美诗篇，歌颂这只住在森林湖边的夜莺。

这些书稿风靡世界，其中一些流传到了皇帝手中。他坐在龙椅上，不停地翻阅着，每当读到那些关于皇城、王宫和花园的细致描写时，就赞赏地点头表示同意。“可是夜莺却是其中最美好的？”皇帝读到这里停了下来。

“这是怎么回事？”皇帝叫道，“我完全不知道有这么一只鸟儿啊！这样的一只鸟儿居然在我的领土上，甚至就在我的花园里？我从来都没有听说过，我竟然是在书本上第一次知道它的存在。”

于是他把一位将军传唤到身边。将军非常尊贵，如果比他等级低的人胆敢与他讲话或是问他事情，他只回答一声“呸”，这个字眼其实什么意思都没有。

“人们说这里有只十分珍奇的鸟，叫做夜莺，”皇帝说，“他们说这只鸟儿是我伟大的国家中最珍贵的东西。为什么我从来都没有听说过呢？”

“我也从来没听说过它的名字，”将军说，“从来没有人在宫廷中提起过它。”

“我命令它今天晚上必须进宫，并且在我面前献歌，”皇帝说，“全世界都知道我拥有什么样的宝贝，可是我自己却不知道。”

“虽然我从没听人们提起过它，”将军说，“但是我会去找寻它的，我会找到它的。”

可是上哪儿去找呢？将军在宫廷的台阶上跑来跑去，在回廊和大厅中穿梭着，他所遇到的每个人都没有听说过夜莺。将军只好又回到皇帝身边，告诉皇帝，夜莺只是一个书中杜撰出来的神话而已。

“皇帝陛下，请您不要相信书里那些虚构出来的东西，那些只是无稽之谈，纯属胡说八道。”

“可是我读的那本书，”皇帝说，“是日本最高最强大的天皇送来的，不可能是捏造的。我要听夜莺唱歌！今晚必须要让它出现在我面前！这是皇帝的最高命令！要是今晚我还见不到它，过了晚饭宫里所有人都要挨板子！”

“遵旨！”将军说。于是他又开始在台阶上跑上跑下，在大厅和回廊中跑来跑去。半个皇宫的人都跟在将军屁股后面跑，因为他们都不想自己的屁股挨板子。人们对夜莺展开了大搜索，它的存在除了皇宫里的人，全世界都知道。最后大家在厨房里遇到一个可怜的小女孩，她说：

“夜莺！我和它很熟悉呀，是的，它的歌唱得非常动听！每天晚上我都获得准许带一些剩饭回家送给我生病的母亲，她住在森林的另一头，在回去的路上，当我疲倦得走不动时就在树林里休息，那时我就听到夜莺的歌声。眼泪就会从我的眼眶里流出来，因为听它唱歌，感觉就像是母亲在亲吻我一样。”

“小丫头！”将军说，“我会在厨房给你安排一个职位，你可以侍候皇帝用膳。但是你得带我们找到夜莺，今晚皇帝一定要见到夜莺，不然大家都得挨打。”

于是，他们一起进入夜莺经常唱歌的森林，半个皇宫的人都跟在他们后面。正当他们赶路的时候，森林中的一只母牛叫了一声。

“哦！”一个年轻的贵族说，“我们可找到它了！这个小家伙的声音是多么有力量啊！不过我好像听过这声音似的。”

“不，刚才那是牛在叫！”厨房里的小女孩说，“我们要走的路还远着呢！”

现在，沼泽地里的青蛙叫了起来。

“我的天！”中国的宫廷祭司说，“我听到它的声音了，简直就像祭祀的钟声！”

“不，刚才那是青蛙在叫！”厨房里的小女孩说，“不过我想我们离它已经很近了！”



小女孩带着将军去找夜莺

于是，夜莺开始歌唱。

“这才是呢！”小女孩兴奋地叫着，“你们听！听啊！它就在那里！”

她指着树上一只小小的灰色的鸟儿。

“这可能吗？”将军说，“我从没想过它居然是这副模样！它是多么平凡啊！嗯，一定是因为它看到这么位高权重的宦员，吓得失去了光彩。”

“小夜莺！”厨房里的小女孩高喊着，“我们仁慈的皇帝希望你到他面前唱唱歌。”

“这是我无尚的光荣！”夜莺说完就唱起欢快的歌来。

“听起来简直像玻璃钟一样啊！”将军说，“听，这副小小的歌喉居然能唱出这么动听的音色！也真是稀奇，我们竟从来没有听说过它。这鸟儿一定能在皇宫中大发异彩！”

“我还要在皇帝面前再唱一回吗？”夜莺说，它以为皇帝就在人群中呢。

“我绝顶美妙的小夜莺啊！”将军说，“我很荣幸地邀请你去皇宫参加今晚的晚宴，你的歌声将感动我们的皇帝陛下！”

“我的歌声只有在森林中才是最好听的！”夜莺说，不过当它听说皇帝的邀请时，还是欣然答应了。

皇宫被装点得像是过节一样，在灯光的映照之下，瓷砖砌成的墙壁和地面闪闪发亮。那些华丽的、挂着银铃的花朵也被挪到了回廊中，人们在回廊中忙里忙外，每当微风拂过，银铃就会发出叮当的声音，遮盖住了人们的谈话声。

在皇帝端坐的大殿正中，人们坚了一根黄金制成的栖木，好让小夜莺站在上面唱歌。整个皇宫的人都来了，厨房里的小女孩站在门后面，她现在得到了一个货真价实的御厨侍女的封号。大家都换上了最好的衣服，所有人都望着那只灰色的小鸟儿。

皇帝对它点点头，于是它开始歌唱了。它唱得那么动人，皇帝的眼泪不禁从眼眶中流出，满脸都是泪。它继续唱着，越唱越甜美，它的歌声打动了皇帝的心弦。皇帝是那么高兴，他下了一道旨意，要把自己的金拖鞋赏给夜莺，挂在它的脖子上。但是夜莺谢绝了，它说皇帝陛下给它的赏赐已经足够多了。

“我得到了皇帝陛下眼中的泪——这对我来说是无上的宝物，陛下的眼泪有一种特殊的力量。我心满意足了！”接着，它又开始用那甜蜜的歌喉唱起了美妙的旋律。

“我从来都没见过这般可爱的憨态！”站在附近的一些女官们说。当有人和她们交谈时，她们特意在候嘴里含上一些水，发出咕噜咕噜的声音，她们觉得自己也是夜莺。太监和贴身丫环们也说很满意夜莺的表演，这可是一句不简单的评语，其实在整个宫廷里，他们才是最难取悦的人。总之，一句话——夜莺的表演非常成功。

夜莺不得不在皇宫里住了下来，它有自己专用的笼子，每天仅有白天两次和夜晚一次的自由散步时间。每次出门，身边都有十二个随从跟着，脚上还被拴上了一根细细的丝线——随从们总是拽得很紧。这种散步决不是一件愉快的事情。

整个皇城都在谈论着这只鸟儿。当两个人打招呼的时候，一个人说“夜”，另外一个人就会说“莺”，像约定好了一样心照不宣。甚至有十一个孩子都取了“夜莺”这个名字，只不过他们谁也唱不出一个小节就是了。

一天，皇帝收到了一个大大的包裹，上面写着“夜莺”两个字。

“又是一本关于这只广为人知的夜莺的新书。”皇帝说。

不过，盒子里面并不是一本书，而是一件精致的工艺品——一只人造夜莺。它的歌声和真的夜莺几乎一模一样，但它全身镶满了钻石、红宝石、蓝宝石。只要这只鸟儿上好了发条，它就能唱出一段歌曲来，一边唱小尾巴还一边上上下下地摆动着，发出金色和银色的光芒。它的脖子上系着一条丝带，上面写着：“日本天皇的夜莺和中国皇帝的夜莺比起来，不值一提。”

“它可真好看！”人们都这么说。于是，送来这只人造鸟的使臣立即就获得了一个封号：“皇家首席夜莺大使”。

“现在让他们一起歌唱吧，那将是一首动听的二重唱！”

现在，它们一起唱了起来，但听上去很糟糕。因为夜莺按照自己的方式随意歌唱，而另外一只人造的鸟儿只能唱华尔兹。

“这不是它的错，”乐师说，“它唱得很完美，完全符合我的风格。”

现在，这个人造的鸟儿开始单独歌唱了。它获得了与夜莺同样的成功，此外，它可比夜莺好看多了——它像手镯和胸针一样闪耀。

它把同样的歌连着唱了三十三遍，还一点儿都不觉得累。大家都愿意继续听下去，而皇帝却说该轮到真正的夜莺唱点儿什么了。可是夜莺去哪儿了呢？没人注意到夜莺已经飞出了窗外，回到绿色的森林里去了。

“究竟是怎么回事？”皇帝说。

整个宫廷都开始谴责夜莺，他们说它是个不知回报的家伙。

“总之，我们已经拥有最好的鸟儿了。”大家都说。

于是，那只人造小鸟又唱了起来。同一支曲子，所有人又听了第三十四次，因为曲子很复杂，所以他们谁也记不清楚。乐师再次把人造的鸟儿大肆夸奖了一番，他深信比那只真正的夜莺好太多了，不仅是身面外面的珠宝羽毛和钻石，它的身体内部也同样高级。

“现在你们明白了。先生小姐们，特别是皇帝陛下。要知道，你永远都不可能预知那只真的夜莺究竟想唱什么玩意儿，而我的人造的小鸟呢？在它身体里，一切早已安排妥当了，要它唱什么它就唱什么！只要你拆开来看看，就会明白曲子是怎么唱出来的，它的华尔兹从什么时候开始，到什么地方结束，一个小节如何与另一个小节相连，全都一清二楚。”

“我们要的就是这个！”所有人都说。

乐师获准在下一个星期日把这只鸟儿带出去展览。皇帝下令让老百姓们听一听它的歌声。于是，老百姓们也听到了它的歌声，听了之后也很高兴，高兴得就像喝了一杯好茶一样——喝茶向来是中国人的传统。所有人都说：“噢！”然后竖起大拇指来不停地点头。然而，那个听过真正的夜莺唱歌的渔夫却说：“听起来不错，它唱的动听旋律都差不多。可是我总感觉少了点儿什么，虽然我也说不上来。”

而真正的夜莺已经被放逐了，被迫离开了这个王国和这片土地。

那只人造的鸟儿坐在皇帝床边上的一个真丝垫子上，它身边陈列着所有送给它的礼品，全是金子和珠宝。它已经获得了“最高皇家夜间歌手”的封号，而且在等级上被提升到了皇帝左手第一的位置上。自古中国皇帝都以左方为尊，因为那是心脏所在的位置，即便是皇帝，他的心脏也是在左边的。那个乐师为鸟儿写了一部二十五卷长篇巨著，那是一部很晦涩、冗长、全部用难懂的古代汉语写成的书籍。而所有的人都说他们读了这部书，并且读懂了。他们可不想被认为是愚蠢的，然后招来一顿板子。

整整一年的时光过去了，皇帝，大臣，还有所有的子民全都把这鸟儿歌曲中的每一个音符记得滚瓜烂熟。不过正是因为这个原因，他们更喜欢这只鸟儿了——他们现在可以跟着它一起唱。事实上他们也这么做了，孩子们在大街上唧唧喳喳地唱：“吱—吱—吱—格碌碌——格碌！”皇帝自己也在唱。是的，这首歌现在就是这么有名。

但是，有一天晚上，皇帝躺在床上聆听它唱歌，它也正唱到最好的时候。突然，它的身体里发出一阵“咝咝”的声音，像是有个什么东西断了，之后“咝啦”一声，所有的齿轮开始狂转起来，最后，歌声停止了。

皇帝立刻就从床上跳了下来，把御医宣进寝宫来。但是，御医又能干什么呢？经过一大通长篇讨论和检查之后，他们把这只鸟送到了表匠那里，他勉强修好了。但是表匠说，这只鸟儿以后必须精心呵护好生保养。因为它体内的齿轮都磨坏了，要按照原来的样子配上新的，让它重新唱歌几乎是不可能的。这真是太可惜了！从此以后，它每年只能唱一次歌，就算只唱一次都有点儿用过头了呢！乐师发表了一个简短的声明，用的都是艰涩难懂的字眼，大概意思就是说：这只鸟儿很好，和从前一样没病没痛——它当然没病没痛。

接下来，五年的时光过去了。一件真正悲伤的事情降临到了这个国家。所有百姓都深深爱戴的皇帝现在病倒了。而且据说，他不能久留于人世。继位者已经挑选好了，但是所有老百姓全都堵在大街上，他们向将军询问着皇帝的病情。

“呸！”他摇摇头。

皇帝躺在雍容华贵的床上，全身冰冷，面色苍白。所有大臣都以为皇帝已经驾崩了，于是全赶去朝拜新的君主。太监们窃窃私语着这件事情，宫女们也开起茶话会来。皇宫中的所有地方，大厅里、回廊上全都铺上了一层布，听不到任何脚步声。因此，这里一片死寂，非常非常的寂静。然而，皇帝还没有死，他只是僵硬、面色苍白躺在床上，床上悬着长长的天鹅绒帷慢，帷幔上缀着沉重的金丝穗子，顶上的天窗开着，月光从那儿射进来，照着皇帝苍白的面孔和他身边的工艺人造鸟。

可怜的皇帝几乎无法呼吸，胸口好像压着重物一般。他睁开眼睛，看到死神正坐在他胸口上。死神戴着皇帝的王冠，一手拿着他的宝剑，一手拿着他的令旗。在那些华丽的天鹅绒帷幕的褶皱中，伸出了很多奇异的脑袋，有些面目狰狞邪恶，有些面相温和可爱。它们象征着皇帝此生做过的好事和坏事，既然死神坐在他胸口，它们也就过来看看皇帝。

“你还记得关于我的事情吗？”它们一个接一个地在皇帝耳边低语，“你还记得关于我的事吗？”它们不停地讲述着，皇帝的额头落下很多冷汗。

“我不知道什么事！”皇帝说，“音乐，音乐！把大鼓给我敲起来！”他开始大喊，“这样我就听不到你们在说什么了！”

然而它们还是一刻不停地讲，死神也对它们的发言表示赞同。

“音乐，给我奏乐！”皇帝喊着，“你这只珍贵的小金鸟儿，唱歌吧，唱歌呀！我曾赏赐给你那么多金子和贵重的礼物，我还曾把我的金丝拖鞋挂在你的脖子上。唱歌啊，你唱啊！”

但是那只小鸟一动也不动地待在原地，要是没有人来为它上发条，它是一个音符也唱不出来的。死神还继续坐在皇帝的胸口上，他用空洞的大眼睛注视着皇帝。四周一片寂静，死一样的寂静。

突然，窗口传来声音——一首美妙的歌曲。那是小夜莺，它正站在窗外的树枝上。它听说皇帝病重的消息后特地赶来为他唱上几首祝福和希望的歌曲。当它歌唱的同时，帷幔四周诡异的面孔越来越淡，而在皇帝虚弱的身体里，血液流动得越来越活跃了。就连死神也听得入了迷，他说：“继续唱，小夜莺，继续唱啊！”

“但是，你愿意给我皇帝华丽的金剑吗？你愿意给我皇帝贵重的令旗吗？你愿意给我你头上皇帝的王冠吗？”

死神把这些宝物都交给了小夜莺，仅仅是为了换取一首歌。于是小夜莺不停地唱啊，唱啊，它唱着寺院清静的墓地，那里生长着白色的玫瑰，接骨木盛开时散发出甜蜜的香气，点点绿草上沾满未亡人的泪水。这时，死神怀念起了他的花园，于是他起身化成一股寒冷的迷雾，消失在窗前。



死神坐在皇帝的身上

“谢谢，谢谢你！”皇帝说，“你这神圣的小鸟！我可算了解你了。我把你从我的宫殿、我的国家里驱逐出去，可你却帮我赶走了床前那些令人生厌的面孔，帮我从胸口驱走了死神。我要用什么来报答你的恩惠呀！”

“你已经给过我了！”小夜莺说，“我永远不会忘记，当我第一次歌唱的时候，您落下的泪水。对于一个歌者来说，每一滴泪水都是一颗宝石，使我满心喜悦。现在，您睡一觉吧，然后恢复健康和体力。我会为您唱歌的。”

夜莺唱着歌，而皇帝甜蜜地进入了梦乡。啊，这是多么平和而幸福的睡眠啊！

皇帝醒了过来，他神清气爽，恢复了体力，太阳从窗户射进来，照在他身上。他的仆人们都以为他死了，所以一个都没有来。而夜莺依旧站在他身旁，为他歌唱。

“请你永远和我在一起吧！”皇帝说，“你可以按照你的意愿，想怎么唱就怎么唱。我会把那只人造的鸟儿撕成一千块儿碎片。”

“请您不要这样做，”夜莺说，“它用它全部的生命和精力在为您歌唱，就让它依然留在您的身边吧。而我不能在皇宫里筑窠，我要呆在里面。但是，当我想来的时候，请让我回来，那时我会站在日落时分窗外的枝头，为您唱一支什么歌，让您开心，也让您沉思。我要去为外面幸福的人和受苦的人歌唱，我将歌唱您身边的一切善恶。您的小鸟现在要远去了，去那个贫穷的渔夫身边，到农民的屋顶上，到每个百姓的家里，远离您的皇宫。因为比起您的王冠来说，我更热爱您的心，当然王冠是神圣的。我还会再到这里为您歌唱的，此外，我希望您能答应我一件事。”

“什么事我都会答应的！”皇帝说，他端正地站好，身披皇袍，同时用沉重的金剑按在心上起誓。

“我祈求您答应我：请您不要告诉任何人，您有一只会和您畅所欲言的小鸟。只有这样，一切才会美好起来。”

然后，夜莺飞走了。

仆从们进来看已死的皇帝，然而，是的——他们吓得站在原地不敢动弹，而皇帝却说：“早上好啊！”



仆人们见到皇帝，吓得不敢动弹





一枚银币

从前有一枚银币，他亮锃锃地从造币厂里走出来，又蹦又跳、又叫又闹，说着：“万岁，我要到外面的世界里闯荡去了！”就这样，他走进了花花世界。

幼小的孩子用温暖的手紧紧地攥着他；贪婪的人用冰冷粘湿的手捏着他；老年人把他放在手里翻来覆去地看；年轻人则一下子就把他花掉了。这枚硬币是银做的，掺铜很少，来到这个世界上已经整整一年了——也就是说，他在铸造自己的国家里已经周游一年了。后来，他要跟随主人出国旅行去了，他是主人钱袋里的最后一枚本国硬币。在拿到手上之前，这位绅士一直不知道自己身上还有这样一枚硬币。

“我竟然还剩下一枚家乡的银币！”他说，“那么，它可以跟我一道去旅行了！”

当他把银币放回钱袋的时候，银币高兴得跳了起来，发出愉悦的声响。在钱袋里，他和他的外国朋友们待在一起，那些伙伴们来了又走，前一个人让位给后一个人。然而，主人从家乡带来的这枚银币总是待在里面，这是一种荣誉。

好几个星期过去了，银币在这个世界上已经跑得很远了，他自己也弄不清楚都去过哪些地方。他只是听别的钱币说，他们来自法国，或是来自意大利；一个说他们现在在这个城市，另外一个又说他们现在在那个城市。可是，这枚银币却想象不出大家所形容的究竟是些什么地方。当你总是闷在袋子里时，你无法看到外面的世界——他的情形就是如此。然而有一天，当他待在钱袋里的时候，发现袋口没有捆紧，因此他就偷偷地爬上来，向外面张望着。他实在不应该这么做，不过他十分好奇——为此人们总是要付出代价的。他偷偷地跳到裤袋里去了，后来裤子和其他衣服一起被送到了走廊，而它又不慎滚到地上，没人听到，也没人看到。

清晨，这些衣服又被送进了房里，主人穿上衣服，继续他的旅程，然而银币却被留在了后面。他被人发现了，所以就必须再为大家服务了。很快，他和另外三枚钱币一起被用了出去。

“在世界上到处转转真让人精神焕发！”银币心想，“能认识到许多外乡人并了解到异国的风俗情调！”

“这是一枚什么钱币？”这时有一个人说，“这枚钱币不是我们国家的，它是一枚假币，一点用也没有！”

据他自己所讲，银币的故事就从这里开始：

“假币！一点用也没有！这句话真让我寒心，”银币说，“要知道，我是上等银子铸的，声音响亮极了，身上的铸造官印也是真的。他们一定是什么地方搞错了，他们说的人不可能是我！但是，是的，他们说的却正是我！他们说我是假币，说我一点用也没有。‘我得趁着天黑把这家秋用掉！’拿到这枚钱币的人说。于是，我便被他趁着天黑花掉了。随后，在白天又被人痛骂了一顿——‘假币，一点用也没有！我们得设法花掉它。’”

每一次，银币在人的指间被当作本国钱币花掉的时候，他总是会全身发抖。

“我是一枚多么可怜的硬币啊！如果说我的银子、我的价值、我的铸印都毫无用处，那么它们对我来说又有什么意义呢？世界相信你，你对于世界才有意义。我本来是完全无辜的，只是因为我的长相与众不同，就认为我是假币。我心神不宁，还要偷偷摸摸地走罪恶的道路，简直可怕极了！每一次别人把我拿出来的时候，我总会在注视着我的眼睛前忐忑不已。我知道，自己可能会被人甩回来，被扔到桌子上，就好像我是个骗子，是个欺诈犯一样。

“有一次，我落到了一个可怜的穷苦妇人手上。她每日辛勤地劳作，而我则是她一日的工资。可是，她根本无法把我花掉，因为没有人要我。我成为了她沉重的负担。

“‘这下子，我得用它去骗人了，’她说，‘我没有经济能力留着一枚假钱。但我可以把它用到面包房老板头上，他很有钱。但是，不管怎么说，我的做法都是不对的。’

“这下可好，我污染了这位老妇人的良心！”银币叹息道，“难道，已经人到晚年的我，一定要承受这么大的变化吗？

“老妇人去了有钱的面包房老板那里，但是，他太会辨认市上流通的钱币了。他没有让我待在我应该待的地方，而是一下子把我扔到了老妇人的脸上。就这样，她没能用我买到面包，我为自己成为了一枚引发他人痛苦的钱币而感到深深的自责。当我还年轻的时候，我曾经那么快乐，那么自信，我曾对自己的价值和铸印深信不疑。可现在，我变得忧郁，一枚可怜的没有人要的硬币所能有的痛苦，我全有了。老妇人又把我带回家里，她友好地、亲切地望着我，说：‘不成，我不能拿你去骗人！我要在你身上打个洞，让大家都看得出你是一枚假钱。但是——我觉得——或许你是一枚吉祥银币。是的，我想你一定是！我有个想法：在你身上打一个洞，然后再用线穿起来，戴在邻居小孩的脖子上当作吉祥物。’

“于是，她给我打了一个洞。身上被生生地打个洞出来总是很痛苦的，但如果是出于善意，那么痛苦就会减轻许多。我被穿上一根线，像一枚勋章似地挂在孩童的脖子上。小孩笑眯眯地望着我，亲吻我。一整夜，我都贴在他温暖而纯洁的胸前。”

“到了清早，孩子的母亲把我捏起来，看了看我。她对我有想法，我很快便感觉到了。她找来一把剪刀，把线剪断了。

“‘吉祥钱币！’她说，‘好吧，让我来试试运气！’她把我扔进醋里，于是我浑身都变成了绿色。紧接着，她又把洞添上，擦了擦我的身体。趁着天黑来到卖彩票的人那里，用我换取了一张会给她带来好运的彩票。

“我是多么痛苦啊！我浑身疼痛，像是要炸了一般。我知道自己一定又会被人说成是假货——还要当着一大堆印了外国铸印的银币、铜钱的面被挑出来，被扔出去。但是，我混过去了。卖彩票的人忙得不可开交，我和其他的钱币一起被哐啷一声扔进钱匣子里。用我换来的那张彩票是否中了奖，我不知道。不过有一点我很清楚，那就是第二天我便被当作假币认了出来，被拿去继续周而复始地骗人。我原本有着高尚的品格，过着这样整日行骗的生活简直太受罪了。我对自己的品格曾是那么深信不疑。

“在好长一段时间里，我就这样从这家转到那家，从这只手转到那只手，总是遭到咒骂，总是遭到白眼。没有人相信我，最后，连我自己也不相信自己了，我也不相信这个世界了。这是一段黑暗的日子。

“终于有一天，来了一位游客。我自然是混进他手里的，他天真地接受了我。可是后来，当他要把我用出去的时候，我又听到了那种喊声：‘一点用也没有！假币！’

“‘我是正正当当地得到它的，’这个人说。随后他仔细地看了我一眼，突然露出了满脸的笑容——我以前从未见过任何人在看见我的时候会露出这样的表情。‘啊哟，这是怎么回事？’他说，‘这可是我故乡的钱币呀，一枚来自家乡的货真价实的银币。它被人打了一个洞，还被说成是假币。这真是太有趣了！我得把它保存起来带回家乡去！’

“当我听到自己被称作是一枚货真价实的银币时，一股幸福的暖流瞬间通遍了全身。我就要被他带回故乡去了，在那里，人人都认得我，知道我是上等银子铸造的，身上带着真正的铸印。我真想冒出些欢欣的火星，不过我没有那种能耐——钢有那个本领，但银子没有。

“我被包在一张干净的白纸里，好使我不要再跟别的钱币混在一起而被花掉。只有在喜庆的场合，当许多本国人聚在一起时，我才被拿出来展示，并得到大家的称赞：他们说我很有趣——一个人可以一言不发而被人称为有趣，这太妙了！

“最后我总算又回到了家里。我的一切苦难都过去了，快乐的生活又重新开始了。要知道，我是上等银子铸造而成的，而且有真正的铸印。我再也没有什么痛苦的事情需要忍受了，虽然我被人当作假币而被打了一个洞，但是只要你不是假币，这又有什么关系！只要耐得住折磨，自会有出头之日的——这就是我的信仰！”银币说。





伯尔厄隆的主教和他的亲眷

现在，我们在日德兰，在“荒野沼地”的另一边。我们可以听到“西海的呜咽声”，听到浪花翻滚的声音，而且这声音离我们很近。不过现在呈现在我们眼前的却是一个巨大的沙丘，我们早就看见它了，现在我们的车子正在深厚的沙地上朝它缓缓走去。沙冈上有一座巍峨的古代建筑物——伯尔厄隆修道院。它最大的一翼现在依然是座教堂。这天晚上，我们抵达此处，天色虽然很晚，但天空却很明朗，因为现在正是月色明亮的季节。我们能够望到周围很远的地方，能够从田野和沼泽一直望向奥尔堡海湾，望过矮荒地和草原，一直望到那片深蓝色的大海。

现在我们来到了山丘上，赶着车子从仓库和农庄之间缓慢经过。我们拐了一个弯，进入那座古老建筑的大门。这里有许多菩提树沿着墙成排地立着。墙为他们遮挡了风雨，所以它们长得非常繁茂，枝叶几乎把窗子都给掩盖住了。

我们顺着螺旋石阶走了上去，穿过粗壮木梁搭成的长廊。风在此处的呼啸声非常奇怪，屋里屋外都一样。谁也搞不清究竟是怎么回事。于是人们谈论起来——是的，当人们害怕或者想让别人害怕的时候，这个人便能讲出很多道理或看出很多道理来。人们说：那些古老的、已灭亡的教规悄悄地从我们身边溜走，溜进了教堂，来到唱弥撒的地方，你可以从风的呼啸声中听到它。这样一来，你会被这番话语牵着鼻子走，你会想起古代——想着想着，便真的回到了古代：

在海滩上，有条船搁浅了。主教的下属都在那里，他们甚至不放过大海都放过了的人。海水洗净了被打碎了的脑袋里流出的鲜血。遇难船上的货物现在成了主教的——数量可真不少。海水把一只只酒桶冲向岸边，里面装满了各种价值昂贵的酒——后来它们全都到了修道院的酒窖里，而酒窖中原本就装满了啤酒和甜酒。厨房里的囤积更加惊人，满是宰好的牛羊、香肠和火腿。外面的水池里，肥胖的鲫鱼和鲜美的鲤鱼快活地游来游去。



主教命令下属抢劫搁浅的船

伯尔厄隆的主教是一个很有势力的人，他拥有广大的土地，但是仍然想得到更多。所有人都得在这位奥鲁夫·格洛勃面前低下头来。

他的一位住在蒂兰的有钱亲戚死了。“亲人之间总是相互嫉恨”，这句话对于那位遗孀来说绝对是真理。她的丈夫拥有除了教会地产外的所有土地，她的儿子远在异国他乡——当他还是个孩子时，就被送出去学习异国风俗了，因为那是他的理想。她已经好些年没有他的消息了，说不定他已躺在坟墓里，再也无法回家来继承这些财产了。

“什么，让一个女人来管理财产？”主教说。

他在一个法庭前传唤了那个寡妇。不过，他用这种手段也没用，她从未触犯过法律，她正当地行使着自己的权利。

伯尔厄隆的主教奥鲁夫，你究竟想要干什么？你在那张空白的羊皮纸上写了些什么？你盖了火漆、扎好带子的那封信里写了些什么？你又是为何要叫骑士和仆人把它带出国境、带到远远的梵蒂冈去？

这是落叶的时节，也是海上多难的时节。严酷的冬天眼看就要到来。

冬去冬回，终于，他的骑士和仆人在众人的欢呼声中回来了，他们从罗马带回了教皇的信——一封谴责胆敢忤逆虔诚的主教的那位寡妇的信：“上帝谴责她和她的一切！应该把她从教会和教徒中驱逐出去！谁都不可以向她伸出援助之手，亲族和朋友应当像躲避瘟疫和麻风病一样避开她！”

“凡是不听从命令的人都要被打倒！”伯尔厄隆的主教说。

所有人都躲着这位寡妇，但是她和上帝紧紧地连在一起，他是她的帮助者和保护者。

只有一位老人——一个老女佣——仍然对她十分忠诚。这位寡妇带着老女佣亲自下田耕地。谷粟生长起来了，尽管这片土地受到教皇和主教的诅咒。

“你这个地狱的娼妇！我的旨意一定要得到贯彻！”伯尔厄隆的主教说，“现在，我要用教皇的权力制伏你，让你服从命令，并接受审判！”

于是，寡妇把她最后的两头公牛套在车上，随后就和女仆爬上车子，穿过荒原，离开了丹麦的土地。在那些讲异国语言、拥有异国风俗的地方，她成了一个彻头彻尾的异乡人。她们渐行渐远，最后来到一片葱绿的山丘上，青翠的葡萄爬满山坡。四处漂泊的商人来来往往，他们坐在堆满货物的车子上，不时恐惧地四下张望，忧心会有土匪袭击。

两位可怜的老妇坐在由两头黑牛拉着的破车上，安全地行进在崎岖的道路和茂密的森林中。她们来到了法国。在这里，她遇到了一位相貌堂堂的骑士，他身后跟着十二个全副武装的随从。他停下来，望着这辆奇怪的破车，询问这两位老妇为何踏上旅途，又是从哪个国家来的。年轻一些的寡妇说起了丹麦的小镇，提及了自己惨痛悲伤的遭遇。然而，一切悲伤很快便会烟消云散，上帝总是做出自己的安排——那位陌生的骑士正是她的儿子。他向她伸出双臂，紧紧地拥抱她。母亲流下了眼泪，她已经好多年没有哭过了，她总是在想哭的时候紧咬嘴唇，直到鲜血流出来为止。

那正是落叶和船只搁浅的季节。

大海的波涛把整桶整桶的美酒推向岸边，充实着主教家的地下酒窖。烤炉上的野味烧得刚刚好。冬天来了，待在屋子里非常舒适。就在这个时候，主教得到一个消息：延斯·格罗勃和他的母亲一同返乡了！延斯·格罗勃要开庭，要在神圣的法庭和国家的法律面前指控这个主教。

“这对你一点好处也没有！”主教说，“放弃这场争执吧，骑士延斯！”

第二年，又到了落叶和船只搁浅的季节。冰凉的冬天又来了，“白色的蜜蜂”漫天飞舞，刺着行人的脸颊，一直到自己融化掉才肯停手。

“今天可真够冷的！”凡是出过门的人都这么说。

延斯·格罗勃陷入自己的沉思，火焰飞溅到了他的长袍上，差点烧出一个洞来。

“你，伯尔厄隆的主教！我是来制伏你的！你藏在教皇的庇护下，法律对你无可奈何。不过，延斯·格罗勃会想办法制伏你的！”

于是，他给远在萨林的姐夫奥鲁夫·哈斯先生写了信，请求他在圣诞节前夕做晨祷的时候到维兹贝教堂来。主教要在那间教堂主持弥撒，因此他得从伯尔厄隆到这里来，延斯知道这件事。

草原和沼泽被冰雪覆盖了。所有人：骑士、主教、神父以及佣人，都要从那上面经过。他们骑马抄近路穿越了易碎的芦苇丛，在呼啸的寒风中继续向前。

穿狐皮大衣的号手，请吹响你的黄铜号角吧！号声在晴朗的天空中显得格外响亮。他们骑马走过了草原和沼泽地——那里出现了夏日草原的幻影，他们一路驰骋奔向南方，向着维兹贝教堂奔去。

狂风吹响自己的号角，吹得越来越响亮。它刮起了一阵暴风，带来骇人的暴雨，这也是上帝赐予的天气。在这样的天气里，他们走向上帝的屋子。上帝的屋子在风雨中屹立不动，可是上帝带来的狂风却在田野间、沼泽里、海湾内、海面上肆虐着。

伯尔厄隆主教抵达教堂，但奥鲁夫·哈斯先生却没有到，尽管他全力驰骋在恶劣的天气里。他和他的骑士们从驻地前来帮助延斯·格罗勃，因为现在最高议事会要对主教进行审判了。

上帝的屋子就是法庭，祭坛是审判台。蜡烛在巨大的黄铜烛台上明明灭灭。风暴诵读着控诉和审判词，它的声音在天空中、沼泽里、荒原间、海面上回响着。在这样的天气中，任何船只都无法穿越海峡。

奥鲁夫·哈斯站在奥德松德海峡边。在那里，他打算遣散自己的骑士，把马匹和马具留给他们，准许他们回家去和自己的妻儿团圆。他打算独自一人闯进汹涌的波浪中，甘愿一个人去冒生命危险。但是，他希望自己的骑士作证：如果延斯·格罗勃在维兹贝教堂孤立无援的话，那并不是他的过错。忠诚的骑士们没有离他而去，所有人跟随着他一起闯入深水，其中十个人被海浪卷走了，奥鲁夫·哈斯本人和两个年轻的骑士抵达对岸。他们还有五十多里路要走。

已经过了午夜，圣诞节到了。风已经停了。教堂里灯火通明，闪耀的光芒透过玻璃照射在草地和沼泽之上。晨祷已经结束，教堂里一片宁静，人们甚至可以听到蜡油滴在地板上的声音。此时，奥鲁夫·哈斯到了。

延斯·格罗勃在教堂门口遇到了他，说：“早安！我方才已经和主教达成了协议！”

“你跟他和解了？”奥鲁夫说，“那么，你和主教都不能活着离开教堂了。”

宝剑出鞘，奥鲁夫·哈斯动手了。他把延斯·格罗勃急忙关上的那扇教堂大门——将他们隔开的大门——劈成两半。

“请停手，我亲爱的兄弟！请先看看我是怎样和解的吧！我杀死了主教和他手下所有的人。现在，他们就这件事再也没有什么话可说了，我对我母亲所受的一切冤屈也可以不再提及了。”

祭坛上的烛芯烧得鲜红，但也不及地板上的血红。被砍碎了脑袋的主教以及被刺死的武士们，全都躺在各自的血泊之中。神圣的圣诞节异常安静，四周没有丝毫声响。

圣诞节后第三个夜晚，伯尔厄隆修道院敲响丧钟。那位被杀的主教和他的武士们被陈列在一个黑色的华盖下，周围是用黑纱包裹起来的烛台。死者曾一度是位威风十足的主教，现在，他身穿银线绣的罩袍躺在那里。他的手中握着十字杖，但已没有任何权力了。香烟缭绕，僧侣们在吟唱。那歌声如泣如诉——像是愤怒和谴责的判决。风带着它向遥远的地方飞去，好让那里的人都能听到。风会停歇，但却永远不会消失。因为风总会重新升起，唱着自己的歌，一直唱到我们的这个时代，唱着关于伯尔厄隆的主教和他的厉害亲戚的故事。

风声在黑夜响起，惊恐的农夫正驾车行驶过伯尔厄隆修道院附近厚重的沙土，他们听到了；失眠的人们正躺在伯尔厄隆修道院围墙附近的屋子里，他们也听到了，因为它总是在通向教堂的长廊里盘旋。尽管教堂的入口早已被封堵，但是在迷信者的眼中却并非如此——这扇门依然存在，依然是敞开着的。教堂里的黄铜烛仍在闪耀，烟雾弥漫，香气缭绕，教堂依旧保存着往昔的光彩，僧侣们仍旧在为那位被杀的主教唱弥撒，他穿着银线绣的黑色长袍、手持失去权力的十字手杖，在他那苍白而骄傲的前额上，有一块血迹斑斑的伤口，伤口像火焰般闪着光——那是世俗的凡心和罪恶的欲念在燃烧。

你，骇人的古代幻影，滚进你的坟墓里去吧！滚到无尽的深夜和被遗忘的角落里去吧……





听一听风的咆哮吧，它压过了海面上滚滚的波涛！外面的狂风暴雨，正要吞噬人的性命！在这个崭新的时代里，大海并没有改变它的思想。这个黑夜里，它是吞噬生命的血盆大口。而明天呢？说不定它又变成能够照亮一切的明亮的眼睛——就如同那个已被埋葬的古老时代一样。如果你能安然入睡，那就请你香甜地睡去吧！

现在是早晨了。

新时代的阳光照进屋子里。狂风依旧肆虐。又传来了海滩的消息——就像古时候一样。

这天夜里，在吕肯附近，在那个有着红房顶的小渔村里，我们透过窗子能够看到一条遇难的船只。它触礁了，不过救生放射器抛出了绳索，在船只和陆地之间架起了一座桥梁。船上所有人都被营救出来，安全抵达陆地。他们被送到床上去休息，今天还被邀请到伯尔厄隆修道院来。在舒适温暖的屋子里，他们受到热情的款待，看到了温柔的面孔，人们用他们的本国语言欢迎他们，钢琴奏出他们祖国的乐曲——在这些结束之前，又有一根和弦颤动起来，尽管它悄无声息，但却十分响亮和坚定：思想的波——电报传到了那些海员们的故乡，通报他们已经获救。所有的担忧如烟雾般散去，他们的心灵感到了慰藉。这天晚上，在伯尔厄隆教堂的大厅里，举行了欢乐的舞会，他们跳起华尔兹和波尔卡舞，唱着歌颂丹麦和新时代的英勇士兵之歌。

祝福你，崭新的时代！请你乘着夏日的暖风飞进城里来吧！请你带着阳光飞进我们的心中和思想里吧！请你在充满光明的画面上，把那些遥远的、沉重的、野蛮的古老故事擦掉吧！





在照看孩子的房间里

父亲、母亲和兄弟姐妹们全都看戏去了。家里只剩下小安娜和她的教父。

“我们也可以看戏，”教父说，“而且可能马上就要开演了。”

“可是我们没有舞台呀！”小安娜说，“而且，也没有人给我们演：我的旧玩具娃娃不行，因为她很讨厌。我的新玩具娃娃又不能把漂亮衣服弄出褶皱来。”

“一个人只要把自己的本领使出来，就可以演戏，”教父说，“现在，先来搭建舞台吧。我们在这里放一本书，再放一本，然后再放第三本，成为斜斜的一排。那边也要摆上三本——这样我们就有了边幕了！这只旧盒子可以放在后面当背景，我们得把它的底朝外放。这个舞台就代表了一个房间，谁都能看得出来！现在只差演员了！让我们看看玩具抽屉里可以找到什么！只要找到演员，我们就可以开始表演了，一个角色跟另一个搭戏，一定会很棒的！这是一个烟斗头，这是一只手套，很好，它们可以扮演一对父女！”

“只有两个人物怎么行，”小安娜说，“这是我哥哥的旧背心，可不可以也在我们的戏里扮演个角色呢？”

“它的块头倒是不小，”教父说，“那么就让它扮演恋人好了。它的口袋里空空如也，这很有趣——因为恋人的不幸大多数来源于干瘪的衣兜！这个胡桃夹子可以当做靴子，还是带马刺的靴子呢！嗒，嗒，嗒！他不是跺脚，就是大摇大摆地走路。他大可以扮演一位不受欢迎、不被小姐钟情的求婚者。你想看什么样的戏呢？是悲剧，还是家庭喜剧？”

“我要看家庭喜剧！”小安娜说，“大家都喜欢看这种戏。你能给我演一场吗？”

“我能给你演上一百场！”教父说，“家庭喜剧中最受欢迎的那些都是来自法国，不过它们不适合小女孩看，我可以选一出最适合你的，因为从本质上来说，它们都大同小异。好，现在好戏要开锣了！锵锵锵！变一台新戏出来！好了，一台崭新的戏剧出来了！先听听节目单上怎么写的。”教父拿起一张报纸，装作在读的样子：





烟斗头和聪明头

［独幕家庭喜剧］

人物表：

烟斗头先生：父亲

手套小姐：女儿

背心先生：恋人

靴子先生：求婚者





“现在我们要开始了！大幕缓缓拉开。我们没有幕布，所以就当做大幕已经拉开了吧。人物全都在舞台上，所以就当所有人物都已经登场了吧。现在我作为烟斗头父亲讲话。他今天心情不太好，显而易见，他是个海泡石烟斗——

“‘嗨哟，真烦人！我是一家之主，我是我女儿的父亲！请你注意听我说话！我说，冯·靴子先生〔1〕油光锃亮，人们在它上面能照出自己的面孔。他的上边是高等羊皮，下边还钉着踢马刺。哎哟，哎！他要娶我的女儿当老婆！’

“注意了小安娜！背心先生要说话了，”教父说，“现在背心说话了。他的硬领朝下翻着，这是一个谦逊的青年，但是他清楚自己的价值，并且完全有权说他要说的话：

“‘我身上没有一个污点！我优良的质地也是身份的象征。我是真丝织成的，而且我还有带子。’

“‘你只有在婚礼那天才是这样的，无法持久！水洗一次你就掉色了！’这是烟斗头先生说的，‘冯·靴子先生是不怕水的，它是真皮制造而成的，身体柔软却能发出响亮的声音，铿锵有力。他是位血统纯正的意大利绅士。”

“可是，他们的台词应当是诗句才对呀！”小安娜说，“那样才是最美的！”

“这样也可以！”教父说，“观众要求怎样讲，演员就要怎样讲！——请看看手套小姐吧，她正伸着自己的手指头：





一只手套形单影只，

每天独自苦苦度日！

……唉！

期待能与恋人相会，

感觉像是撕心裂肺！

……嗨！





“后面的那个‘嗨’是烟斗头父亲讲的。现在，又该背心先生讲话了：





我亲爱的手套姑娘，

你是西班牙的阳光！

你一定要嫁给我啊！

丹麦人霍格尔曾说过。





“靴子先生大踏步地走了过来，跺着地板把踢马刺弄得叮当直响，还一脚踢翻了三块边幕。”

“这真是太有意思了！”小安娜说。

“安静，安静！”教父说，“安静地欣赏才能表明你是头等席里有教养的观众。现在，手套小姐要用花腔唱出她伟大的咏叹调了：





我也讲不出这是怎么一回事，

所以我只好缓缓的吟来唱去，

噢……站在这高高的大厅里！





“小安娜，现在进行到最关键的地方了！这是整出戏里最重要的一个情景。你看，背心先生解开了他的扣子，他要对着观众进行一番独白，想要赢得你的掌声。不过此时千万不要鼓掌！沉默是文雅的表现。你听，背心的绸料发出沙沙的声音：

“‘我已经别无选择了！当心点儿！我也有我的办法！您是烟斗头，我是聪明头——唰的一下，就能让您消失不见！’”

“你看到了吗，小安娜！”教父说，“这是最精彩的一个场面：背心先生一把抓住烟斗头，把他塞进自己的口袋里，让他待在里面，于是，背心说话了：

“‘现在您在我的衣兜里，在我最深的衣兜里！要是您不答应我和您的女儿——左手的手套小姐——结成伴侣的话，您永远也别想出来了！现在我伸出了右手！’”

“简直太有意思了！”小安娜说。

“于是，老烟斗头回答说：





我晕头转向心烦意乱！

就连空气都不够新鲜。

好心情怎么全都不见？

我像是丢了烟斗杆子。

从未有过的慌张烦恼！

哦，请把我的头……

从你的口袋里取出来吧，

我答应你，我承诺你

你们可以订婚，

你和我的女儿！





“戏演完了吗？”小安娜问。

“还早得很呢！”教父回答，“只有靴子先生的戏份演完了而已。现在，一对情人双双跪了下来，有一位唱道：





父亲！





另一位唱道：





请你好好整理脑袋，

为儿子和女儿祝福！





“于是他们得到了他们的祝福，并且举行了婚礼。此时，所有的家具一起合唱：





丁当！丁当，

多谢捧场，多谢捧场！

戏已终场，戏已终场！





“现在，让我们来鼓掌吧！”教父说，“我们要请演员们出来谢幕——家具们最好也出来谢幕，因为它们可都是桃花心木制成的呢！”

“我们的戏和戏院舞台上的戏一样好吗？”

“当然是我们的戏更好了！”教父说，“它不长，而且还是免费的，同时还可以把喝茶前的一段时间消遣掉。”

注释

〔1〕名字的前缀Von（冯），属于德文文字，用来显示靴子先生出身贵族。





金黄的宝贝

一位鼓手的妻子去了教堂。她在祭坛上看到了许多画像和雕刻出的天使像。不论是那些五颜六色的罩着光环的画布，还是那些上了色镀了金的木雕像，都是那么美。他们的头发像金子和阳光一样明亮，非常美丽，不过真正的阳光却更加美丽。太阳在落下去的时候，从浓郁的树丛中，透出来的光线更亮、更红。看着上帝的面孔是很幸福的！

鼓手的妻子望着火红的太阳，陷入沉思。她似乎感到鹳鸟〔1〕就要给她送来一个属于自己的小宝贝。于是鼓手的妻子欣喜不已，她看了又看，希望她的孩子也能带来这种光辉，至少要像祭坛上的一个发着光的天使。

当她真的怀抱着自己的孩子并把他举向他父亲的时候，这孩子的确像教堂里的一位天使，长着像金子一样的头发——落目的光辉洒在了那上面。

“我的金黄的宝贝，我的一切，我的太阳！”母亲说，她亲吻着孩子那一头发亮的卷发，她的吻像鼓手房间中的音乐和歌声。屋子满是欢乐，满是生气，满是忙碌。鼓手敲了一阵鼓——一阵喜悦的鼓声。这只鼓——一只火警鼓便说：

“红头发！小家伙长了一头红发！请相信这只鼓吧，别相信你妈妈说的话！咚咚咚！咚咚咚！”

整个城市里的人都像火警鼓一样，说着同样的话。





这个小男孩被抱到教堂，接受了洗礼。关于他的名字，真没有什么好说的，他叫彼得。全城的人，还有那只鼓，都把他叫做“鼓手的红头发儿子彼得”。可是他的母亲却吻着他的红头发，把他叫做“金黄的宝贝”。

在那高矮不平的道路上，在粘土堆成的斜坡上，许多人都刻上了自己的名字作为纪念。

“名声总是一件重要的事情！”鼓手说，于是他把自己的名字和儿子的名字都刻了上去。

燕子飞来了，它们在长途旅行中看到过，在石壁上、在印度庙宇的墙上刻着更持久的字：伟大帝王的丰功伟绩，不朽的名字——它们非常古老，老得现在谁也认不清了，谁也无法把它们朗读出来。

这可真是声名赫赫！千古垂青！

燕子在粘土坡上筑了巢，在土坡上啄出了一个洞。风霜雨雪腐蚀着名字，鼓手和他儿子的名字也在时光中被磨灭了。

“不过彼得的名字终归在那里留了一年半呢！”父亲说。

“傻子！”火警鼓心想，不过它只能说出“咚、咚、咚”这样的话来。

这个“鼓手的红头发儿子”是一个充满活力、天真烂漫的小男孩。他有一个动听的声音：他会唱歌，而且唱起来就像林中的鸟儿一样优美，像是有固定的调子，却又像什么调子也没有。

“他可以去参加唱诗班！”母亲说，“他应该在教堂里唱，站在那些像他一样漂亮的镀金天使的下面唱！”

“简直像一只长了红毛的猫！”城里一些爱奚落人的家伙这样形容。鼓儿从邻居家的主妇那里听来了这些话。

“彼得，不要回到家里去了！”街上玩耍的孩子喊着，“要是你睡在阁楼上，那么最顶层肯定会着火的〔2〕，火警鼓也会敲响的。”

“你当心鼓槌吧！”彼得说。

尽管他年纪还很小，却很勇敢，他直接朝离他最近的那个孩子的肚子上来了一拳。那个孩子踉跄了几下便摔倒了，其他的孩子见到这样的情景撒腿就跑。

这个城市的音乐家是一个非常文雅和有名望的人，他是一个在皇室管银器的人的儿子。他喜欢彼得，有时还把他带到家里去，教他拉提琴。这个男孩就好像天生有十个音乐指头一样，他希望将来不只是个鼓手——他希望成为城里的音乐家。

“我想当兵！”彼得说。因为他还只是一个小家伙，在他看来，世界上最美好的事情就是扛上一支枪开步走，“一、二！一、二！”还一定要穿上制服，腰挎军刀。

“啊！你应当学会听火警鼓的话！咚，咚，咚！”鼓说。

“是呀，只盼望他能步步高升，平步青云当上将军！”父亲说，“不过那得掀起战争才行！”

“上帝保佑，千万别打仗呀！”母亲说。

“我们又不会失去什么！”父亲说。

“会的，我们会失去自己的孩子！”她说。

“可他一定会当上将军凯旋而归的！”父亲说。

“即便是回来了，也是缺了胳膊、少了腿！”母亲说，“不行，我宁愿有一个完完整整的金黄的宝贝！”

“咚！咚！咚！”火警鼓和所有的鼓都敲响了，因为战争真的爆发了。士兵们上了前线，鼓手的儿子也跟他们一同出发了。“红头发！金黄的宝贝！”母亲声泪俱下。父亲抱着“功成名就”的思想期待着他。音乐家认为，他不应该去打仗，而应该留在家里学习音乐。





“红头发！”士兵们喊道，彼得笑起来。但要是有人把他叫做“狐狸皮”〔3〕的话，他就咬紧牙齿，将视线调转向其他地方——外面宽广的世界。他从不理会这种骂人的话。

这孩子聪明灵巧，性情勇敢，而且还很幽默。许多年纪比他大的老兵都说，他的性格是行军生活中最好的“水壶”〔4〕。

于是，在许多个夜晚，他不得不在露天过夜，被雨淋得浑身湿透。然而，好心情依旧伴随着他，他的幽默感并没有因此而消散。他用鼓槌敲着：“咚咚！全体起床！”是的，他生来就是个好鼓手。

这是个战斗中的日子。太阳还未升起，却已是清晨。天气寒冷，战争却已白热化。空气中弥漫着雾气，但弥漫在四周更浓的却是火药硝烟。子弹、炮弹在头上飞来飞去，穿过脑袋、身躯和肢体，可是，大家仍在向前挺进——有人倒下去了，太阳穴上流着鲜血，脸色像粉笔一样苍白。小鼓手却还保持着自己的健康的气色，他没有受一丁点儿的伤。他愉快地望着军团里的那只狗——那只小狗在他前面蹦蹦跳跳，显得很开心，仿佛这一切都是场游戏，一切的枪弹只是为了给他们助兴而已。

“冲！前进！冲！”这是传达给鼓的绝对不能反抗的命令，不过士兵却可以反抗命令——撤退，这样做是理智的。事实上，真的有人在喊：“撤退！”可小鼓手敲着：“前进，突破！”他懂得这是命令，士兵必须服从他的鼓声。鼓敲得很漂亮，它鼓舞着那些试图退却的士兵，给他们以勇气，这是取胜的关键。

在这场战斗中，有人丢了生命，有人残了四肢。炮弹炸得人血肉横飞，伤残的士兵拖着身体来到干草堆旁，试图躲避几个钟头。炮弹却点燃了干草堆，这些士兵大概就这样结束了自己的一生。想这些事情有什么用呢？可是有人不得不去想，即便是在离这里很远的那个和平的城市里。在那里，鼓手和他的妻子反复琢磨着，因为他们的儿子彼得正在战场上呢。

“我讨厌唉声叹气！”火警鼓说。

又是一个战斗的日子。太阳还未升起，却已是早晨了。鼓手和他的妻子还在睡觉，可他们却几乎整夜未眠。他们谈论着儿子，他正在战场上——“在上帝的手中”。父亲梦到战争结束了，所有士兵都回到家园，而彼得的胸前挂着银色十字勋章。母亲则梦到她进入了教堂，看到了那些画像和那些雕刻的、金发的天使，看到了她挚爱的儿子——金黄的宝贝站在一群穿着白衣服的天使中间，唱着只有天使才能唱出的动听的歌。他和他们一起飞进太阳的光芒中，亲切地向他的妈妈点着头。

“我金黄的宝贝！”她喊了一声，立刻惊醒过来，“上帝把他带走了！”她说，然后她双手合十，把头埋在床边的帷幔里哭了起来，“他现在在什么地方安息呢？在人们为众多死者而掘的大坑里吗？还是躺在深深的沼泽中呢？没有人知晓他的坟墓！没有人为他念祷告！”于是她的嘴唇默默地吟诵起主祷文来〔5〕；终于，她垂下了头，疲倦地睡了过去。

日子一天天地过去，在人的生活中，在梦里！

正是黄昏时分：战场上出现了一道彩虹——它就挂在森林和低洼的沼泽之间。民间有这样的说法——凡是彩虹所到之处，下面埋藏着宝贝——金黄的宝贝。因此，这道彩虹下也躺着一个金黄的宝贝。除了他的母亲外，没有人想到那位小小的鼓手，因此她梦见了他。

日子一天天地过去，在人的生活中，在梦里！

他连一根头发——一根金黄的头发——都没有受损。

“咚咚，咚咚！他来了！他来了！”鼓这样说着。若是他的母亲看到或是梦见他了，她也一定会这样说的。

战争结束了，大家在欢呼和歌声中，带着胜利的绿色花圈返回家乡。军团里的狗在队伍前欢快地转圈跳舞，仿佛要把路弄得比平常长上三倍似的。

许多天过去了，许多个星期过去了，彼得走进父母的屋子。他像个野人一样，肤色黝黑，眼睛发亮，面孔像阳光一般明亮。母亲把他拥在怀里，吻着他的嘴、他的眼、他的红发。她重新得到了自己的孩子。他不像父亲所梦到的那样胸前挂着银色十字勋章，但是四肢健全——就像母亲希望的那样。全家欢天喜地，哭一阵儿，笑一阵儿。彼得拥抱着那只老火警鼓。

“这个老家伙还在这里呢！”他说。

于是，父亲拿起鼓敲了一阵子。

“这里就像着了大火似的！”火警鼓说，“屋顶在冒火，心在冒火，金黄的宝贝！燃烧！燃烧！燃烧！”





后来怎么样了呢？是的，后来怎样了呢？——还是去问问城里的音乐家吧！

“彼得已经长得比鼓还大了！”他说，“我也没办法和他相提并论了！”这位乐师是在皇室掌管银器的人的儿子，然而，他用了一辈子时间学到的东西，彼得用了半年就学会了。

他的身上具有某种气质——某种真正善良的气质。他的眼睛闪着光辉，他的头发也闪着光辉——谁也无法否认这些事实。

“他应该染染头发了！”邻家的老主妇说，“警察的女儿也染了，效果很好！她还订婚了！”

“可是，她的头发马上就会变得像青浮萍一样绿乎乎的，她得经常染才行！”

“她染得起！”邻家的老主妇说，“彼得也染得起。他时常出入最体面的家庭，甚至去了市长家里，教洛特小姐弹钢琴！”

他会弹钢琴！他能直接从他的心中弹出最美妙的、迄今还没有写在乐谱上的曲子。他在晴朗的夜间弹奏，在乌黑的夜晚弹奏。这简直快让人受不了了，邻居和火警鼓都这么说。

他弹奏着，直到他的思想沸腾起来，并迸发出了一个伟大的计划：“成名！”

市长的洛特小姐坐在钢琴前，她那纤秀的手指在琴键上跳跃，声音一直传到了彼得的心里。这声音几乎让彼得控制不住自己，而且这种情形不只发生过一次，而是很多次；于是有一天他一下子抓住了她那纤细的手指和白皙的手。他吻着她的手，朝她那双棕色的大眼睛望去。只有上帝知道他要说什么，不过我们可以猜猜。洛特小姐的脸一下子红到了脖子和肩上，她一个字也没有回答他——这时正好有外人来到屋子里，是顾问官的儿子。他长着高阔、平展的额头，头朝后仰着，好像仰到了脖子后面。彼得和他们一起坐了很久，洛特小姐温柔地望着他。

那天晚上他在家里谈到了外面广阔的世界，谈到了在他的提琴里藏着的金黄的宝贝。

成名！

“咚咚，咚咚，咚咚！”火警鼓说，“彼得已经完全失去理智了。我想家里要着火了。”

第二天，母亲到市场里去。

“你听到消息了吗？彼得！”她回到家的时候说，“好消息！市长的洛特小姐和顾问官的儿子订婚了。是昨天晚上的事！”

“我不相信！”他说着就从椅子上跳了下来。不过，母亲坚持自己说的是事实，她是从理发师的妻子那里听来的，她的丈夫是亲耳从市长嘴里听来的。

彼得的脸色变得像死人一样惨白，他跌坐下去。

“天啊，你怎么了？”母亲说。

“很好！我没事儿！别管我！”他说着说着，泪水就顺着脸颊流下来。

“亲爱的孩子！我金黄的宝贝！”母亲说，同时哭了起来。不过火警鼓唱起来了——在心中唱，而并非大声唱：“洛特结束了！洛特结束了！”是的，现在那首歌也结束了！





歌还没有结束。那里面还留下了许多长长的歌词，许多最美丽的歌词——生命中的金黄的宝贝。

“她简直高兴得像个疯子！”邻家老主妇说，“全世界都应该读一读她的金黄的宝贝写给她的信，听一听报纸上关于他和他的提琴的事。他还汇钱给她——她真的很需要钱，因为她现在是个寡妇。”

“他给皇帝和国王演奏！”城里的音乐家说，“这是我从没遇到过的好运。可他是我的学生，他绝不会忘记自己的老师。”

“他父亲做过这样的梦，”母亲说，“他梦到他从战场上回来，胸前佩戴着银色十字勋章。他没有在战争中得到它，那实在太困难了！他现在得到了荣誉十字勋章。要是他的父亲能活着看到这一切该多好！”

“成名了！”火警鼓说。整个城市里的人也这样说：“鼓手的红头发儿子彼得——他们亲眼看着小时候穿着木鞋满街乱跑、后来又作为鼓手给舞会伴奏的彼得——现在成名了！”

“在给国王演奏之前，他可是先给我们演奏呢！”市长夫人说，“当时他非常喜欢洛特。他是个有抱负的年轻人，只不过当时既鲁莽又荒唐！我丈夫听说这件傻事时，大笑了好一阵呢！现在我们的洛特是一个高级顾问官的夫人。”

在这个穷苦人家男孩的心中，有一个金黄的宝贝——当他还是个小鼓手时就曾敲着“前进，向前！”给那些退却的人以勇气和鼓舞，在他的心中，这个金黄的宝贝就是音乐的力量，这种力量在他的提琴上展示出来，就仿佛里面有一架完整的风琴、仲夏夜里所有的妖精都在弦上跳舞一般。人们在琴声中感受到了画眉的鸣叫和人类的清亮的声音——这声音使得每一颗心脏欢欣雀跃，音符载着他的名字驰骋于各个国家。这是一场大火——激情燃烧着的大火。



他敲了起来，鼓声轰鸣如同炸雷的声响

“他简直太可爱了！”年轻的淑女们这么说，连老妇人们也这么说。是的，最老的那位妇人还拿来一个收藏名人头发的纪念夹，就是为了要得到这位年轻的小提琴家一小撮浓密漂亮的头发——那个宝贝，那个金黄的宝贝。

儿子回到鼓手简陋的屋子里。他英俊得像一位王子，快乐得像一位国王。他的眼睛如此明亮，他的面孔就像太阳。他将母亲拥入怀中。母亲亲吻着他温暖的唇，流下许多幸福的眼泪，就像所有在欢乐中哭泣的人那样。他对房间里的每一件旧家具点着头；对着装茶杯和花瓶的橱柜点着头；对着小时候曾睡在上面的长凳点着头。可是，他却把那面老火警鼓拿到屋子中央，对母亲和火警鼓说：

“如果是父亲的话，一定会在今天这样的场合敲上一通的！现在得由我来敲了！”

他敲了起来，鼓声轰鸣，如同炸雷的声响。老火警鼓感到无上光荣，连它的羊皮都高兴得裂开了。

“他是个天生的鼓手！”火警鼓说，“我永远也不会忘记他的！我觉得他的母亲可能也会因为开心而笑破了肚皮。”

这就是金黄的宝贝的故事。

注释

〔1〕根据丹麦的民间传说，小孩子是由鹳鸟送到世界上来的。

〔2〕意思是红色看起来像火在燃烧，需要敲火警。这是讽刺的话语。

〔3〕有一种狐狸的毛色为红色。这里的“狐狸皮”是指彼得的红头发。

〔4〕意思是老兵差遣彼得在雨夜站岗。

〔5〕出自《圣经·新约全书·马太福音》第六章第九至十三节。主祷文是基督教徒向上帝祷告时念的一段话。





狂风把招牌换了

很久以前，外祖父还是一个很小的孩子。那时，他戴着红帽子，穿着红衣裳，腰间还系着一块纱巾，帽子上插了一根羽毛——因为在他小的时候，男孩子要想打扮得漂亮，就得遵从这种穿戴方式，和现在完全不一样。那时街上常常有欢聚游行的场面——这种场面现在我们早已看不到了，因为它太过时了，就被取消了。尽管如此，但若是听外祖父讲起从前游行的故事，还是非常有趣的。

那个时代，每当鞋匠们想要转换同业工会而去迁移他们的店面招牌的时候，那绝对是个值得一看的场面。他们的彩绸旗帜在空中飞舞，旗帜上绣着一只巨大的鞋子和一只双头鹰。幼小的学徒们手里捧着“欢迎杯”和工会的匣子，他们衬衫上白色的、红色的缎带也随风飘动起来。年长一些的匠人们手里握着剑，剑尖上插着一个柠檬。除此之外，必定还有一支完整的乐队，他们手中最好看的乐器叫做“鸟”——外祖父则把它称为“顶上有个月牙儿、上面挂着各种丁当做响的东西的长棍”——是来自土耳其的喧哗的乐器。这根棍子被高高地举在空中，时不时地前后晃动起来，发出美妙的声音。若是阳光洒在那些金色的、银色的、黄铜色的金属片上的话，你的眼睛一定会被照花的。

跑在队伍前面的，是一个化妆成小丑的人。他穿着用各色碎布头缝起来的衣服，脸涂得漆黑，头上戴着很多小铃铛，像一匹拖雪橇的马。他用演戏用的薄木条间或敲打着队伍中的行人，这东西打起人来声音响亮，但却并不伤人。大家全都挤成一团，推推搡搡，有的想往前冲，有的想向后退。



小丑用薄木条敲打行人

男孩和女孩踩进路边的水沟里，摔倒了；老妇人们架起了胳膊肘子乱抡，还满脸严肃地骂人。有人大笑，有人闲扯。台阶上站满了人，窗户前挤满了人，连屋顶上也全都是人。阳光普照，尽管落了些小雨——这对农民来说是好事。要是真把大家浇得浑身湿透，那对农民来说绝对是大喜事了。

外祖父多么会讲故事啊！他小时候见过这种热闹非凡的场面。同业工会最德高望重的成员总要上台去演讲一番，高台上挂着招牌。他的演讲辞还很押韵，就像是在作诗一般——事实上也的确是诗，它是三个人进行的集体创作，为了把它写好，他们还事先喝上了一大杯混合酒。台下的人都为演讲而大声欢呼。但是，当那个小丑登台、怪模怪样地模仿起刚才的演说时，大伙儿的喝彩声更高了。小丑把一个傻瓜的样子演得淋漓尽致。他用烧酒杯喝蜜酒，随后又把杯子投向人群中，人们争先恐后地抢那杯子。外祖父就有一只这样的杯子，是一个泥瓦匠抢到后转送给他的。这场面真是太有趣了。于是，新同业工会的会馆挂起了新招牌，牌子上装点着鲜花和草编的绿色花圈。

“不管一个人活了多大岁数，这种场面是你毕生难忘的。”外祖父如是说。他的确丝毫没有忘记那些场面，尽管在他的一生中曾经历过无数的大场面。他也曾讲起过其他的盛况景象，但是最有意思的依旧是那个首都搬迁招牌的故事。

外祖父小的时候和父母一同去过那里，他之前从来没到自己国家的首都去过。街上的人摩肩接踵，他便又以为是搬迁招牌了，要搬迁的招牌实在太多了。要是把这些有画的牌子挂在屋子里，而不是悬挂在外面的话，那些招牌恐怕要一百间屋子才能装满。裁缝画了各式各样的衣服小样，那些都是他可以为顾客剪裁缝制的式样，而且便宜的布料和精细的布料一应俱全；烟草铺子的招牌上画着小男孩在抽雪茄，像是真有这么一回事儿似的；有些招牌上画着干酪和咸鱼；有些画着牧师的硬领；还有一些上面画着棺材。此外还有许多只写着字的、介绍自己买卖的招牌。你可以花上一整天的时间在大街上闲逛，光是看招牌就很累人了。但是你马上可以知道店铺里面都有什么东西，住着什么人，因为他们把自己的招牌挂了出来。外祖父说这很好，他很受用，因为他知道了在一个大城市里，屋子里面究竟住了些什么样的人。

当外祖父来到这个大城市里的时候，招牌们的状况就是这样了。这是他亲口告诉我的，并且妈妈经常对我们说：当外祖父想要骗人的时候，‘他耳后一个诉说细语的骗子也没有’——所以，外祖父的话是很值得相信的。

他来到首都的当天晚上，天气可怕极了，一阵猛烈的风暴席卷而来。人们在报纸上的预报栏目里从来没有读到过这样的坏天气，在自己的记忆中也从来没有碰到过。屋瓦在空中乱飞，旧栏栅被连根拔起。是的，还有一辆手推车为了救自己的性命，便径自在街道上乱跑起来。空中充斥着一片呼啸声，所有的东西都在摇晃，风暴就这么可怕。运河里的水一直涌向了岸边，它不知道自己应该待在什么地方。风暴刮过这座城市的上空，把烟囱都给吹跑了，许多古老而雄浑的教堂的塔尖被吹倒了，折断了。而从那时起它们就再也没有恢复过来。

那位德高望重的老消防队长的门口有一个哨所——这位老队长总是乘着最后一辆救火车出发。风暴当然没有放过他那座小哨所，它被连根拔起，在街上胡乱翻滚着。说来也很奇怪，它滚到一个寒酸的木匠学徒住的屋子前便立了起来，安安稳稳地站在那里。这位木匠学徒在上次发生火灾的时候，曾经救过三条性命——不过这座哨所似乎并没有考虑到这一点。

一位理发师的招牌——一个硕大的铜盘子——也被吹走了，它落到了司法参事的窗洞里。附近的邻居们都说：这简直就是恶作剧。因为他们以及他们最亲密的朋友，大家都把司法参事的夫人叫做“剃刀”。她为人精明锐利，她知道别人的事比别人自己知道的还要多。

一块画着干鳕鱼的招牌，飞到了一位给报纸写文章的人的家门口。这是狂风开的一个不大聪明的玩笑。它显然没有记住，它不该和为报纸写文章的人开玩笑，因为他是自己的报纸之王——他的意见和观点更是王中王。

一只风信公鸡飞到了对面屋子的房顶上，在那里站着不动，简直像最劣质的恶作剧——邻居们都这么说。

一个箍桶匠的桶被吹起来，死死地挂在了“妇女饰物店”的招牌下面。

一家餐馆的菜单，原本是镶在结实的木框里挂在门上的，现在被风刮到了从来没人光顾的戏院门口，成了一块很可笑的节目招牌——“萝卜汤和包馅子的白菜”。不过这样一来，却真的有人光顾戏院了。

一个裘皮商人的一张狐狸皮——他最忠实的招牌，被吹到了一个年轻男子的门铃绳索上。这个年轻男人看起来就像一柄收拢的伞，他总是坚持不懈地做晨祷，总是执着地追求真理——“绝对是一个楷模”，他的姨妈这样形容他。

写着“高等教育研究院”的招牌被吹到了台球俱乐部，研究院的门前则挂上了一块“这里用奶瓶喂养孩子”的牌子。这一点儿也不算舞文弄墨，无非是淘气而已。可这一切都是狂风干的，谁也无法控制局面。

住在这个大都市里的可怜的市民们——特别是外来的旅行者——总是找错他们需要见到的人。因为他们按照招牌去找，结果也只能这样了。有人要去参加市议院举行的庄重严肃的会议，可是结果却跑进了闹哄哄乱糟糟的男子学校，来到了一群孩子们在桌子上乱蹦乱跳的地方。

甚至有人把教堂和剧院都弄错了，这简直太可怕了！

在我们的时代里，像这样的狂风从未出现过。那是我的外祖父所经历过的事情，当时他还是个小男孩。也许，我们不会经历这样的狂风，但是我们的孩子的孩子可能会。我们只能期望和祈祷：当刮起乱换招牌的狂风的时候，他们恰好都待在屋里。





茶壶

从前，有一只很高傲的茶壶，他为自身的瓷器质地而感到骄傲；为自己颀长的嘴巴而感到骄傲；为自己宽大的把手而感到骄傲。他身子前后都有些东西——前边是壶嘴，后边是壶把，他总是提起这些事情。可是一提起他的盖子来，茶壶就沉默了，这是因为他的盖子被摔碎过，是后来重新粘起来的，这要算是他的缺点了，恰恰一个人是不乐于提起自己的缺点的——可是别人却喜欢说这些东西。茶杯、奶油罐和糖罐——这一整套的茶具——全记得壶盖是茶壶的缺点，聊天的时候也总在说他的壶盖，而不是他漂亮的壶嘴和讲究的把手。

茶壶心里很明白这一点。“我了解他们！”他心想，“当然我也了解我的缺点，而且我也承认这是我的缺点。我是虚心的，我是谦让的——缺点是我们人人有的，但人人也有自己的优点。茶杯有一个把手，糖罐有一个盖子，而我既有把手又有盖子，我还有一件它们两个人都没有的东西——那就是，我有一个壶嘴，它使我成为茶桌上的皇后。糖罐和奶油罐都有自己的职责——它们是增添美味的女仆，而我是女主人——是赋予它们职责的人。我把幸福的甘露赐给干渴的人们。在我的体内，中国茶叶在毫无味道的开水中散发出香气。”

这些都是茶壶在他初生牛犊不怕虎的青年时代说的。他站在摆好茶具的桌上，一只最为纤细白皙的手将他揭开。然而，那只最为纤细白皙的手却十分笨拙，茶壶掉了下去，壶嘴折断了，壶把摔断了，壶盖就更不用说了——因为关于壶盖已经说了不少了。茶壶躺在地上昏了过去，滚烫的开水四散着流了出来。这一跤他跌得很重，最糟的是，所有人都嘲笑他，而不是嘲笑那只笨拙的手。



高傲的茶壶

“我会永远记住这件事的！”茶壶后来在谈到自己的生活经历时说，“人们把我叫做残废，我被他们扔进了一个旮旯里。才过了一天而已，我就被送给一位前来乞讨的老妇人。我沦落到贫民窟里，我不知所措，从头到脚都不适应那里的环境。可是，也就是在那个时候，我的生活开始好转。可是，我原来是那个样子，现在全然改头换面了。我的身体里填满了土，对一个茶壶来说，这无异于是被埋葬了。可谁又能猜到土里竟放了一个球茎呢？究竟是谁放进去的，是谁给我的，我不知道。但不容置疑的是，它代替了中国茶叶和滚烫的开水，代替了我那被摔断的壶把和壶嘴。球茎躺在土壤中，躺在我的身体里——它渐渐地成为我的心脏，一颗会跳动的心脏。以前我从未有过心脏，更不用说心跳了——此时我却有了生命，有了力量，有了精神。脉搏跳动起来，球茎发了芽，我有了思想和感觉。它盛开着花朵，我看到了它，我支持着它，在它的美丽之中我忘却了自己，为他人而忘我是一件幸福的事情！可它并没有感谢我，也没有想到我——它饱受他人的羡慕和称赞。我非常高兴，我想它一定也很高兴。一天，我听到人们说它应当换个更好的花盆居住。于是有人拦腰痛打了我，我都快要疼死了。花朵被移植到一个漂亮的花盆里，而我却被扔进院子里，成了一堆躺在那里的破烂儿。但是我的记忆还在，记忆永远不会丧失。”





民歌的鸟儿

这时正是冬季。大地上覆盖着一层白雪，就像是一块用山石凿开的大理石似的。天空显得很高，而且晴朗，冷风锐利得像山神打造出来的匕首。一棵棵树木宛若白珊瑚似地立着，也很像繁花满树的杏枝。这里的空气像阿裨斯山上的那样清新。

夜晚的天空中，闪烁着极光和无数眨眼的群星，于是这个夜晚显得格外好看。

暴风雪吹起来了，飞行的云块撒下漫天的鹅绒。纷纷飞舞的雪花覆盖了道路、房屋、空旷的田野和寂寞的街巷。但是我们坐在温暖的房间里，坐在熊熊的火炉旁，谈论着古时候的事情。我们听到了这样一个故事：





在宽阔的大海边，有一座巨大的坟墓。午夜时分，长眠于此的那位英雄的幽灵坐在坟墓上，他曾经是一位国王。他的额头射出一道金色的光圈，头发在风中飞舞，全身穿着铠甲。他悲哀地垂下了头，发出深深的痛苦的叹息——就像一个不能得救的灵魂。

此时在海面上驶来一艘船。水手们抛下锚，走上岸。他们之中有一位吟游诗人，他朝着那位国王的幽灵走了过去，问道：“你为何如此悲伤难过，是什么在折磨着你？”

死者回答说：“没有人歌颂过我一生的事迹，这事迹跟着我一起销声匿迹，跟着我一起死去了。没有任何一首歌将它传颂到全国、传颂到人们的心中。因此，我得不到安宁，也无法安息。”

于是，这位曾经的国王谈起了自己的丰功伟绩，与他同时代的人没有一个不知晓他的名字，但却没有人将它们写成诗，唱出来。因为那时没有吟游诗人。

这位年迈的吟游诗人拨弄着他竖琴上的琴弦。他唱出了这位国王青年时代的骁勇、中年时代的英武，以及他那伟大的功绩。幽灵的面孔上焕发出光彩，像是反射了月光的华彩。幽灵在一片灿烂的光华盛景之中，在一片愉悦和幸福的情绪之下，站起身来，随后像一道极光似地消失不见了。除了那座盖满青草的巨大坟墓之外，现在这里什么也没剩下——连一块刻着古代文字的墓碑也没留下。当吟游诗人的琴弦发出最后一个音的瞬间，有只鸟儿飞了出来——它就像是从琴弦里冲出来似的。那是一只非常美丽的鸟儿，有画眉般动听的音调、让人心神为之一颤的花腔以及那种候鸟带来的让人思恋故乡的家乡小调。这只鸟越过高山和峡谷，越过森林和田野，飞走了。那是一只歌声之鸟，它永远也不会死去的。

于是，我们听到了这个传说。我们是在一间屋子里听到的，在一个白雪纷飞、风暴肆虐的冬夜里听到的。鸟儿不仅给我们唱出了英雄的功绩，还唱出许多纷繁多样的、甜蜜而温柔的情歌。它唱出了北欧淳朴的风气。它的曲调和歌词里有童话，有谚语，还有诗句。这些语言，就像是死者舌下的龙尼诗句一样被唱了出来。就这样，人们通过歌声之鸟，认识了歌声之鸟的祖国。

在异教徒的远古时代，在海盗时期，它的巢就筑在吟游诗人竖琴的琴弦之上。在骑士时代，拳头掌握着公理的尺度，武力才是正义，在农民低贱如狗的时代里，歌声之鸟又到何处藏身呢？凶残和愚昧从未考虑过它的问题。

但是，在骑士的城堡的窗边，城堡的女主人坐在那里。她在面前的羊皮纸上把这些古老的传说写成歌谣和童话。在一个茅草屋里，农妇身边一个四处游荡的小贩坐在农妇身边的凳子上讲述着这些故事。这时候，歌声之鸟盘旋在他们的头顶上空，轻轻地诉说着，歌唱着。只要世上还有一块可以给它立足的地方，它便不会死去。歌声之鸟永远不会死亡。

现在，它在这间屋子里为我们歌唱。外面是暴风雪和漆黑的夜，它把龙尼文的诗句放在了我们的舌头底下，我们就这样认识了自己祖先的疆土。上帝透过歌声之鸟的声音，对我们讲着自己母亲的语言。古老的记忆浮现出来，褪去的色彩再度焕然。传说和歌谣又溢出幸福的佳酿，使得我们的灵魂和思想都醉了。于是这个夜晚便成了一个圣诞节的宴会。

雪花在飞舞，冰块在碎裂。外面的风暴不曾停歇，它们威力无穷，它们主宰着一切——但它不是我们的上帝。

这时正是冬季。寒风锐利得像是山精打造的匕首。雪花飞扬——在我们看来，它似乎已经飞舞了很多天很多个星期了，它们变成一座巨大的雪山，覆盖了这座城。它是冬夜里一个沉重的梦。地上的一切事物全被遮掩住了，唯有教堂上金色的十字架——信仰的象征——高高地矗立在这个国家之上，在蔚蓝的天空中，在明媚的阳光下，闪闪发光。

在被掩埋了的城市上空，飞翔着大大小小的天国之鸟。每一只鸟都放开喉咙尽情地歌唱，尽情地歌唱。

最先飞来的是一群麻雀，它们把街头巷尾、巢里屋中的一切琐事都讲了出来。因为它们知道屋前屋后里发生的所有故事。

“我们知道这个被埋掉的城市，”它们说，“所有住在里面的有生命的东西都在啾！啾！啾！”

黑色的渡鸟和乌鸦从白雪上飞过。

“呱！呱！”它们这样叫着，“雪下掩埋了一些东西，一些可以用来填饱肚子的东西——这才是最重要的事情！这是下面大多数人的看法，这个观点是正……正……正确的！”

野天鹅挥动着巨大的翅膀飞来了。它们歌唱一切高贵伟大的情感——这种情感即将从人们的思想和灵魂中迸发出来——尽管现在他们还深埋在雪中。

雪层之下并没有死亡，那里仍然有生命存在。我们不难从歌声中听出这一点来。歌声像是从教堂的管风琴里发出来的，它像是妖山上喧闹的嬉戏声，还像是奥仙〔1〕吟唱诗歌的嗓音，更像是瓦尔古里〔2〕拍打翅膀的声音，这歌声吸引着我们——多么美好的旋律！这平和的歌声渗入我们的内心深处，让我们的思想变得更加深邃——我们所听到的，正是歌声之鸟带来的。就在此时，和煦的风儿带着温暖从天而降，雪山崩裂开来，阳光也从云缝中露出来了。

春天到了，鸟儿归巢。新时代的我们，心中依旧揣着同样的故乡的声音，也回来了！请听听这一整年的故事吧！狂暴的风雪以及严冬的梦魇，一切都会过去的！一切都会在不灭的“歌声之鸟”那愉悦的音调里，获得新生！

注释

〔1〕奥仙（Ossian），古时北欧的一位著名的吟游诗人。

〔2〕瓦尔古里（Valkyriens），北欧神话中战神奥丁的使者。她们在战场上飞翔，专门挑出要死的战士带到奥丁的宫殿里去。





绿色小东西

窗台上有一株玫瑰花。不久前，它还很娇艳，充满活力。可现在它看上去像是病了，它正被什么东西折磨着。它身上来了一群不速之客，正吞噬着它。顺便提一下，这是一群穿着绿色制服的风度翩翩的家伙。

我和这些客人中的一位进行了一番谈话，他出生在这个世界上的时间不过只有三天，可在辈分上俨然已经算得上是爷爷了。你知道他都讲了些什么话吗？他所讲的都是大实话。他讲了关于自己和这一群客人的事情。

“我们是世上生物中最了不起的一族。在温暖的季节里，我们生下许多活泼可爱的孩子。那时的天气很好，我们立即就订了婚，马上就举行了婚礼。到了寒冷的季节，我们便下产卵，小东西们睡得暖暖和和的。最聪明的动物是蚂蚁，我们十分尊敬他们。它们研究和打量着我们。它们并不立即把我们吃掉，而是把我们所产的卵搬走，搬到他们家族共同居住的巢穴里，给我们做上记号，编上号码，一排一排地，一层一层地把我们码放起来，这样每天便有一个小东西从蛋里孵出来。然后它们便把我们关到厩里，夹着我们的后腿，不停地挤奶，一直挤到我们死去为止。这下可好啦！蚂蚁的世界送给我们一个漂亮的名字：‘甜蜜的小奶牛！’一切具有蚂蚁那样智慧的生物都如此称呼我们，但只有人类除外——他们的称呼对我们是一种极大的侮辱，在他们那里，我们丢了面子——您不能写点文章出来表示抗议吗？您不能教给人类要明白事理吗？他们直勾勾地瞪着我们，傻乎乎地看着我们，用愤怒的眼神望着我们，只是因为我们吃掉了一瓣玫瑰花；可他们自己却吃掉所有有生命的东西，一切绿色的和会成长的东西。他们给我们取了最卑微、最丑陋的名字——哦！我简直快吐了！我说不出口，至少在我穿着制服的时候说不出口，而我是永远穿着制服的。

“我出生在玫瑰树的叶子上。我和我的整个家族都是以玫瑰叶为生的，但是玫瑰叶在我的身体里面还活着——我们是高等级的生物。人类却无法容忍我们，他们跑过来，用肥皂水试图歼灭我们，那是一种很可怕的液体！我也曾闻到过它的味道。想想看，一个生来不是为了被洗涤的生命，却要被洗涤一番，简直太可怕了。

“人类啊！你用严厉得像肥皂一般的眼神看着我们，请你想想我们在自然界里的地位，还有我们那能产奶能生蛋的精致器官吧！我们得到祝福，得到了‘子孙满堂，福荫广博’的祝福！我们出生在玫瑰花里，我们也死在玫瑰花里，我们的一生就是一首诗。请别把你那最恶心、最丑陋的名字加到我们身上来吧！那个名字——我说不出口，我死也说不出来！请将我们称为‘蚂蚁的甜蜜奶牛’‘玫瑰树军团’或者是‘绿色小东西’吧！”

而我，我作为一个人站在那里，望着那株玫瑰树，望着那些绿色的小东西。这小东西们的名字我不说，为了不冒犯玫瑰树上的房客们。那是一个大家族，一个会产卵有孩子的大家族。我本来是带着肥皂水和恶意而来的。可现在我要用肥皂水来吹泡泡了，然后再看看那五颜六色的泡泡们，说不定每个泡泡里都会有一个童话呢。

肥皂泡越涨越大，在阳光下呈现出各种颜色。那些泡泡里就好像藏着银色的珍珠。泡泡飘了起来，飞向一扇门。于是，啪的一声，泡泡破裂了。可门却突然被推开了，童话妈妈出现了。是的！关于这绿色小东西——我不说出他们的名字——的故事，现在由童话妈妈来讲，她会讲得比我好得多。

“蚜虫！”童话妈妈说，“我们对任何东西都应当叫出它的正确名字。如果说在一般情况下你不敢叫出来的话，起码在童话里是可以叫的。”





小鬼和太太

你一定认识小鬼，但你认识太太——花匠的太太吗？她是个学识渊博的女人，出口成章，落笔成诗。但是写诗的韵脚——她把它叫做“顺口词”——却令她伤透了脑筋。她有妙笔生花的才能，她甚至可以成为一名牧师，至少，也能成为一位牧师的妻子。

“穿着礼拜日盛装的大地真美丽！”她说。她把这个想法落实在文字上，还让它变成了“顺口词”，凑出了一首美丽的长诗来。

专科学校的学生吉瑟俄普先生——这个名字和整个故事没有关系——那是她的外甥，他来花匠家拜访，看到了太太的诗。学生认为诗写得很好，真的很好。

“舅妈，您很有才情！”他说。

“不要胡说八道！”花匠说，“别把这些没用的教给她！女人应当是脚踏实地的，要做一个有实际用途的人，去看着你的饭锅吧，小心粥熬出糊味儿来。”

“我用一块木炭就可以去掉粥的糊味儿！”太太说，“至于你身上的糊味儿，只消我的一个吻就可以去掉了。所有人都以为你心里只想着土豆和卷心菜，可实际上你还喜欢花儿呢！”她轻轻地吻了他一下。“花儿就是才情！”她说。

“去好好看着你的饭锅吧！”他说，随后就走进花园里去了。因为花园就是他的饭锅，他必须照看它。

但是，学生却坐了下来，开始和太太谈话。他对她那句“大地真美丽”发表了一大通议论，他认为那是精彩的句子，以他的看法是这样的。

“大地真美丽。有人说：征服它吧！于是，我们成了统治者，有些人用精神统治，有些人用身体统治，有些人生在世上像一个惊叹号，有些人像一个破折号。这让我不禁要问，他是来干什么的？这一个当了主教，另一个却只是个穷学生，然而，一切都是冥冥之中注定了的。大地真美丽，总是穿着节日盛装！这句话本身就是引人深思的诗。舅妈！这诗句之中充满了感情和地理常识。”

“您很有才情，吉瑟俄普先生！”太太说，“您非常有才情，这一点我可以向您保证！听您一席高论，对自己便完全清楚了。”

他们继续谈下去，十分有趣，十分美妙。但是在厨房里另有一位在谈话，那便是那穿灰衣戴红帽的小鬼。你是知道他的！小鬼坐在厨房里看着饭锅。他在说话，可是除了被太太称作“奶油小偷”的那只大黑猫外，谁也没有听到他的话。

小鬼对太太十分气愤，因为她不相信他的存在，他知道。她从来没有见到过他，可是凭她那渊博的学识，她总应该知道他是存在的，总该给他一些注意。圣诞夜的时候，她从来没有想过要分给他哪怕是一小勺粥。可他的先人们都得到过，分粥的还总是一些没有学识的夫人，粥里还漂着厚厚的一层黄油和奶油。那只猫一听到这些，口水便流到了小胡子上。

“她说我只是一个概念！”小鬼说，“可这已经超出了我的全部概念之外！她否认我！我听她说过这话，现在又听到了。她坐在那里跟那个专整治小孩的人——那个专科学生瞎聊。我对老爹说，‘当心你的锅！’她不理会。现在我要让它溢出来。”

“我现在就要去在老爹的袜子上咬些洞出来！”小鬼说，“我要在袜子的趾头和后跟上咬出一些大洞。好让她在不写诗的时候，能有东西可以缝补。诗人太太，补你丈夫的袜子去吧！”

猫听到了这里打了个喷嚏。他着凉了，尽管他总是穿着裘皮大衣。

“我把餐厅的门打开了！”小鬼说，“里面摆着熬好的奶油，稠得和浆糊一样。你要不要舔一舔？我可得舔一下！”

“如果将来由我来挨骂和挨打，！”猫说，“那不如让我也舔上一口奶油吧！”

“先舔上一口，再挨揍！”小鬼说，“不过我现在得到学生的住所去。我要把他的腰带挂到镜子上，把他的袜子扔到水盆里，好让他觉得混合酒太烈，好让他头昏脑胀找不到北。晚上，我要在狗棚里的柴禾堆上过夜，我很喜欢和那只看家狗逗着玩儿。我把腿吊起来晃来晃去，无论那条狗跳得多高，都够不着我的腿。这就能使它发怒。它生气的时候汪汪叫个不停，而我依旧晃个不停——这简直太好玩儿了。于是学生就被吵醒了，几次从床上爬下来朝外望。可他看不见我，尽管他戴着眼镜也看不见——他老是戴着眼镜睡觉。”

“女主人来的时候告诉我一声！”猫说，“我的耳朵不好使，今天我的身体似乎害病了。”

“你害的是没有东西舔的病！”小鬼说，“再舔几下病就好了！舔几下就不害病了！但是要记得把胡子擦干净，别让奶油挂在上面！现在我要去偷听了。”

小鬼站在门旁，门半掩着。除了太太和专科学生外，屋里没有旁人。他们在讨论专科学生非常优雅地称之为每个家庭都应该置于锅碗之上的问题——才情的问题。

“吉瑟俄普先生！”太太说，“我要趁着这个机会，给您看一些我从未给世上任何人——特别是男人——看过的小诗。要知道，其中有几首还真是蛮长的。我把它叫做《一位闺秀的韵诗》！我喜欢古丹麦文。”

“是的，我也认为应该坚持用古文！”专科学生说，“应该把德文从我们的语言中清除掉！”

“我也正是这样做的！”太太说，“您永远也听不到我说‘Kleiner’或者是‘Buttrdeig’〔1〕，我总是说‘Eedtkager’和‘Bleddeig’〔2〕”。

于是，她从抽屉里取出一个本子，它的封面是绿色的，上面还有几滴墨水污渍。

“这里面有我所有的情感！”她说，“我对伤感的东西感触最深。这几首叫《夜间的叹息》、《我的晚霞》和《当我得到克莱门森的时候》。克莱门森是我的丈夫，这首您可以跳过去，尽管它情感强烈，十分有思想。《家庭主妇的职责》是最好的一首！这些诗全都很伤感，我有这方面的才华。只有一首是幽默诗——那一首的格调十分活泼。要知道，快活的思想人人都有，我也不例外。我想……您可千万不要笑话我啊……我想……当个女诗人。只有我和我的抽屉知道这件事。现在您，吉瑟俄普先生，您也知道了！我喜欢诗，它让我着迷，它跟我开玩笑，它引导我的方向，还统治着我。我用《小鬼》这个题目来命名这本诗集。您当然知道那个传说，那个关于屋子里总有一个看家小鬼在调皮捣蛋的古老传说。我想过，我自己就是一间房子。而诗，我内心的感受便是小鬼——总有一种澎湃的激情主宰着我。我在《小鬼》中歌颂着它的伟大力量！可是您得对我发誓，用您的嘴和手发誓——永不把这些诗泄露给的我丈夫或者别人。如果您能够做到的话，就请朗读它们吧。这样我就能知道您是否看懂了我写的东西。”

学生念着，太太听着，小鬼也在听着。你知道吗？小鬼来得十分凑巧，他刚一到，恰恰听到《小鬼》这本诗集的名字被念出来。

“这是在说我！”小鬼说，“她能写我的什么事情？哼，我要捏她，捏死她的小鸡，捏碎她的鸡蛋，捏掉牛犊身上的肥膘！我要好好对付这个女人！”

他努起了嘴，伸长了耳朵听着。但是他听到的都是讲小鬼了不起的地方，讲他的威力、他对夫人的统治（这是诗的艺术，你当然知道她的意思是什么，可是小鬼只能从字面上理解）。小家伙越来越高兴，他乐得眼睛闪闪发光，嘴角上露出惬意的微笑。他跷起脚后跟，用脚尖站着，一下就比刚才长高了一寸。所有关于小鬼的描写，都深深地取悦着他。

“这位太太很有才情，也很有教养！我真是对不起她！她把我收进了她的《韵诗集》里，这本集子迟早是要被印刷成书、被众人诵读的！现在，我可不能让猫儿去吃她的奶油了，我还是留着自己吃吧！一个人吃掉的总比两个人吃掉的少——这无论如何都是一种节省。我尊敬和恭维这位有才情的太太！”

“瞧瞧他吧，这个小鬼简直太有人样了！”老猫说，“太太只要甜甜地喵一声——喵一声关于他的事情，他立刻就改变了自己的主意，就跟换了个人似的。太太也实在是太狡猾了！”

但是这并不是因为太太狡猾，而是因为小鬼实在是太像人了。

如果你听不懂这个故事，那就去问问其他人好了。可是请你千万不要去问小鬼，也不要去问太太。

注释

〔1〕这是从德文转借过来的丹麦字，意思分别是“蛋糕”和“黄油球”。

〔2〕这是地道的丹麦字，意思与上面相同。






贝托、彼得和贝尔

现在的小孩子知道的事情可真多，简直多得令人难以置信！你很难找出什么他们不知道的事情来。说是鹳鸟把他们从井里或是水磨坝里衔来，然后把他们作为小宝宝交给爸爸和妈妈的——他们认为这是一个古老的故事，丝毫也不相信。然而，这却是唯一真实的事情。

不过，小宝宝又是如何停留在水磨坝和水井里的呢？确实，这可不是一个众所周知的故事。

然而，还是有些人知道的。如果你在一个晴朗的夜里抬头认真地看看天空，就能看到许多颗流星，其中一颗坠落了，不见了！即便是最有学问的人也没有办法解释他自己不知道的事情。可如果你知道的话，便可以解释了。它像圣诞节的烛光一般从天而降，随后熄灭。当它落进稠密而浑浊的大气层中，光芒就此消失，而变成了一种我们肉眼无法察觉的东西，因为他比空气还要轻盈——他就是上天送来的孩子，一个小天使，尽管他没有翅膀，因为这个小家伙是要长大成人的。他悄悄地从空中滑过，风儿把他放进一朵花里，可能是兰花，也可能是蒲公英，或者是玫瑰，甚至是樱花草。他躺在花苞里，健康地活着。

他的身体很轻盈，一只苍蝇便可以把他驮起来，更不用说蜜蜂了。蜜蜂轮流吸吮着花中香甜的花蜜，若是小家伙妨碍了它们，它们也不会把孩子踢出去的，因为它们不忍心这样做。它们把他放在阳光下，放在一朵睡莲的花瓣上。孩子便从那里爬进水中，他在水里安眠，在水里生长，一直长到鹳鸟能够发觉他们为止。到那时，它会衔着把他送到一个渴望有个甜蜜可爱的孩子的人家里。这些小家伙们并不都是甜蜜可爱的，这要取决于他是喝了清泉，还是吃了泥巴和浮萍了，吃坏东西的孩子便会很脏。

鹳鸟总是不加选择地把它看到的第一个孩子衔走。把这个孩子送到一个好人家，送给最理想的父母；把那个孩子送到非常贫困的人家里——还不如在水磨坝里待着呢！



鹳鸟把孩子送给最理想的父母

小家伙们完全不记得他们在睡莲下曾做了怎样的梦。在睡莲叶子下，青蛙总是“呱呱！咯咯！”地给他们唱歌。在人类的语言中，就等于是在说：“现在请你们试试看，能不能睡着，能不能做个梦！”他们完全不记得最初自己是躺在哪朵花中，那朵花的香味是怎么样的。可他们身上却保留着某种气质。等他们长成大人以后，就会说：“这是我最喜欢的花！”那便是他们还是空气的孩子时睡过的花。

鹳鸟是一种很老的鸟儿，总是关心着自己送来的孩子们究竟生活得怎么样，在这个世界上有何作为。它无法帮助他们，也无法改变他们的环境，因为它还有自己的家要照顾。但是，在它的思想中，却从来不曾忘记他们。

我认识一只心地诚实的老鹳鸟，它有丰富的生活经验，曾经送走几个小家伙，而且知道他们的故事。这些故事里总是掺杂着一些水磨坝的烂泥和浮萍。我请它把他们三个之中随便哪个的生活经历讲给我听一听，它说它不仅可以讲一个孩子的经历，整个贝托森家族三个孩子的经历他都可以给我讲出来。

这个家——贝托森的家，是个非常可爱的家族。男主人是这座城里三十二位参议员中的一位，这是很体面的差事。他每天都跟其他三十一个人一起工作，经常和他们一起消遣。那只鹳鸟先给他送来了小贝托——这是孩子的名字。第二年的时候，鹳鸟又带来了一个，他们为他取名叫彼得。第三个送来的时候，直接取名为贝尔。因为，贝托——彼得——贝尔，这些名字都是贝托森这个姓氏的组成部分。

就这样，他们成了三兄弟。他们是三颗流星，都在水磨坝的莲花瓣里沉睡过，是鹳鸟把他们带到了贝托森家。贝托森家的房子就坐落在街角上，你们一定都知道的。

他们无论是身体还是心灵，都迅速地成长起来。他们希望成为比那三十二个人更加伟大的人物。

贝托说，他要成为一个强盗。他曾看过《弗拉·迪阿沃罗》〔1〕这出戏，因此他认为强盗才是这个世界上最愉快的职业。

彼得想成为一个收破烂的人。至于贝尔，他是甜蜜又可爱的孩子，圆嘟嘟的，就是总喜欢啃指甲，这是他唯一的缺点。他想当“爸爸”。如果你问起他们：想要在世界上成为怎样的人。他们就会按照这个答案回复你。

他们进了学校。一个是全班成绩最好的学生，一个是全班成绩最差的学生，第三个的成绩不好也不差。虽然如此，但他们其实一样好，一样聪明——这是他们非常有远见的父母说的话。

他们参加儿童舞会。当没有人看见他们的时候，他们就抽雪茄烟。他们的学识一天天地增长，朋友也在一日日地增多。

贝托从小就争强好胜，要知道想当强盗必须得这样。他是一个顽皮的孩子，但是他的母亲总说，那是因为他肚里有虫子的缘故。顽皮的孩子肚子里都有虫——那是一堆烂泥。他顽固好胜的性格终于还是有一天在他母亲的新绸衣上表现出来了。

“别推咖啡桌，我的祖宗，我的小羊羔！”她温和地说，“你会把奶油罐碰翻，我的新绸衣上会溅上污渍的！”

这只小羊羔牢牢地一把抓住了奶油罐，好么，一罐子的奶油全撒在母亲的膝盖上了。妈妈只得说：“小羊羔！小羊羔！你太不体贴人了！”但是她不得不承认，这孩子有着坚强的意志。意志表现出性格，在母亲看来，这是很有出息的。

他很可能成为一个强盗，但并不是字面上的意义。他不过是看起来像个强盗罢了：头戴一顶无边帽子，光着脖子，披散着一头长发。他要成为一个艺术家，只不过在服装上如此而已，这样一来，他看上去就像是一株蜀葵。他画中所有的人也都像蜀葵——全是又细又长的。他很喜欢那种花，鹳鸟说：他当初就是睡在蜀葵里的。

彼得曾睡在一株乳黄色的金凤花里，他的嘴像是能流出黄油一般，肤色也偏黄些。你会觉得，要是在他脸上划上一刀，就会有黄油流出来。他是个天生的买卖人——专门交易黄油的人，他本人就是一个卖黄油的活招牌。但是在他的心里，或是说在他内心深处，他是一个摇着收破烂铃鼓的人：这是贝托森家庭中音乐天分的遗传，“不过，对于他们一家人来说，这些音乐细胞已经足够了。”邻居都这么说。他一个星期内完成了十七首新波尔卡舞曲，而且把它们编成了一出配有小号和响板的歌剧。噢，简直是太出色了！

贝尔唇红齿白，身材矮小，相貌平常。他曾经是睡在小雏菊里面的。当别的孩子欺负他的时候，他从不还手。他说，他是最讲理的人，而最讲理的人总是能够容忍的。他成为了一个收藏家，先收藏石笔，又收藏印章。后来，他拿到了一个股东匣子，里面收藏着一副完整的棘鱼骨，药水浸泡着三只生下来就瞎了眼睛的小老鼠和一只鼹鼠。贝尔对科学很感兴趣，并欣赏大自然的力量。这一点不论是对于他的父母，还是贝尔自己，都是件好事。

他更愿意到森林里去，而不是去上学；更愿意待在大自然中，而不愿意受到纪律的管辖。当他忙于收集水鸟蛋时，他的两个哥哥先后已经订了婚。比起人类来，他了解动物反而要更多，他认为在我们最重视的一个问题——爱情问题上，远远不如动物。他看到，雌夜莺在孵蛋的时候，将要当父亲的夜莺待在一旁，整夜整夜地守护着，它为自己的妻子歌唱：“咕咕！吱吱！”这种事情贝尔就做不出来，他也不打算这么做。鹳鸟妈妈带着孩子们在窝里睡觉的时候，鹳鸟爸爸便在屋脊上单腿儿站着，一站就是一晚上。可是贝尔连一个小时也站不了。

一天，他仔细地观察着蜘蛛网，想看看里面究竟是什么，这时，他完全放弃了结婚的念头。蜘蛛先生忙着织网，用来捕住粗心的苍蝇——那些老的、小的、胖的、瘦的苍蝇们。蜘蛛活着就是为了织网和养家，但蜘蛛夫人仅仅是为了丈夫而活。它会为了爱情，把自己的丈夫一口吃掉——吃掉它的心，它的头，它的肚子。只剩下它那几条细长干瘦的腿还留在蛛网上，作为它曾经存活于此的证据。

这是自然界里最正确的真理，是贝尔亲眼所见的。他认真思考过这个问题，认为“这样被自己的妻子爱着，被她在火热的爱情中一口吃掉。不，在人类的世界中，没有谁会爱到这种地步。可是，这究竟值得吗？”

贝尔决定这辈子不结婚了！永远不亲吻别人，也不让别人亲吻他，因为接吻会被当做是通向婚姻的第一步。然而他还是得到了一个吻，一个我们所有人都会得到的吻——死神最响亮的一吻。在我们的时间到头的时候，死神会接到一个命令：“把他吻死吧！”于是，这个人便死去了。从上帝那里射来了一道强烈的光，眩目得让人眼前一片漆黑；人的灵魂，到来的时候是一颗流星，离开的时候仍像一颗流星。但，它不再睡在花里，或是藏在睡莲之下做梦。它有更重要的事情要做——飞进伟大的永恒之国。不过，那个国度是什么样子，谁也说不上来。因为谁也没有到那里面去看过，就连鹳鸟也是如此，不论它飞了多远，知道多少东西。现在，它对贝尔的了解就很有限，不过它对贝托和彼得的事情知道得很多，不过他俩的故事我已经听过很多了，我想你也和我想法相同吧！所以，我向鹳鸟道谢，说：“谢谢你！”可它却为这个很普通的小故事向我索取三只青蛙和一条小蛇作为报酬，因为它更愿意收食品作为酬谢。你愿意给它吗？我是不愿意的！因为我既没有青蛙，又没有小蛇呀！

注释

〔1〕这是法国歌剧作曲家奥柏（D.E.E.Auber,1782-1871）于1830年初次演出的一部歌剧。





隐藏并不等于遗忘

从前有一座古老的庄园。庄园外面有一条泥泞的护庄河，上面有一座吊桥。

在更多的时候，吊桥总是被吊起来的，因为平日来访的客人并不都是些尊贵的人。屋檐下面有许多洞口，是专门用来朝外面开枪的。要是敌人靠近了，还可以从这些洞口向外浇开水或融化了的铅。屋子的木头横梁都很高，这对于那些在壁炉燃烧着的大块湿木头冒出的浓烟是很好的出路。墙上挂着一些画像，上面画着许多身穿铠甲的男人和衣着臃肿、盛气凌人的贵妇。这些妇人中最高贵的那位现在还活着，她就住在这里，她的名字叫做麦特·莫恩斯——她便是这座庄园的女主人。

一天晚上这里来了一群强盗。他们杀死了她家的三口人，就连看门狗也被杀死了。他们用拴狗的链子把麦特夫人套在狗屋旁，他们自己则坐在大厅里，喝着从她的地窖里取出来的酒——都是上好的发酵酒。

麦特夫人被狗链子拴着，但她却无法像狗那样狂吠。

随后，强盗的手下过来了，他蹑手蹑脚地走路，没有发出丝毫的声音。他不能让人们察觉，否则连他也会没命的。

“麦特·莫恩斯夫人！”那个手下说，“你还记得吗，你丈夫还没去世的时候，我父亲曾被捆在木马上〔1〕。当时，只有你为他求情，尽管一点用处也没有。他只好骑在上面，直到骑成一个残废为止。但是你悄悄地走过去了，就像我现在悄悄地走过来一样。你亲手在他的脚下垫上了几块石头，为了让他得到休息。没有人看见你的所作所为，或者他们假装什么也没看见。你是一位年轻而仁慈的夫人，这件事是我父亲亲口对我说的，我把这事放在记忆深处，但却从没忘记！现在换我来解救你了，麦特·莫恩斯夫人！”

他们从马厩里牵来了马，在风雨中逃脱了，日后他们得到了许多人善意的帮助。

“我只是帮了那位老人一点小忙，今天却得到了这么好的回报！”麦特·莫恩斯夫人说。

“隐藏并不等于遗忘！”那个手下说。

后来，强盗们都被处以绞刑。





此外，还有一座古老的庄园，它至今依旧存在。它不属于麦特·莫恩斯夫人，而是属于另一个高贵的家族。

事情发生在我们的时代。太阳照在金灿灿的塔顶上，一座座青翠的小岛像花环一般地浮在水面上，小岛的四周有许多野天鹅徘徊着。园子里生长着玫瑰，而这个庄园的女主人本身就是一朵最美的玫瑰花，她在快乐中——在善行的快乐中——闪闪发光。她的这些善行并不表现在外，而是被人隐藏在心里，但绝没有被遗忘。

现在，她从屋子里走向田野间一幢孤独的小茅草房。那里住着一个可怜的、瘫痪的女孩。这个房间里的窗是朝北开的，阳光无法射进来，她只能看到被一道很高的沟隔断的一小片田野。可是今天，有阳光射了进来——上帝那温暖的、可爱的阳光射了进来。这道光是从南墙上新安的窗户里射进来的，从前那里只是一堵墙。

瘫痪的姑娘坐在温暖的阳光里，看着树林和海滩。整个世界都变得广博而可爱起来，这一切都拜庄园里的那位夫人的一句话所赐。

“讲一句话是件容易的事，我仅仅是帮了个小忙而已！”她说，“可我得到的快乐却是无边的幸福。”

正因为这样，她做了许多许多的善事，她心中装着贫寒人家和富裕人家中的每一个人——即便是富有也存在着痛苦。她的善行不为人知，隐藏起来了，但却并没有被上帝忘记。





另外一幢古老的宅子坐落在那个喧嚣的城市里。这幢房子有大厅也有客厅。不过我们不去那些地方，我们只停留在厨房里。那里温暖明亮，清洁整齐——所有的铜器都闪闪发亮，桌子像是打了蜡一般光洁，洗碗槽像是刚擦过的砧板。这些都是一个女佣打扫出来的，这个女人什么活儿都会干，她甚至还有时间把自己打扮起来，就像是要去教堂做礼拜一般。她帽子上打了一个蝴蝶结——黑色的蝴蝶结，以此表示哀悼。可是她并没有需要致哀的人，她既没有父亲也没有母亲，没有亲戚也没有恋人。她是一个贫寒的女孩。她曾经一度订过婚，同一个同样贫寒的年轻人，他们真诚地彼此相爱。有一天他来探望她。

“我们两个什么也没有！”他说，“那个住在对面的富有寡妇对我说了许多热情的话语，她能让我变得富有。但是我的心中只有你。你说我该怎么办呢？”

“你觉得怎样的生活是幸福，就怎么办吧！”姑娘这样说，“请你温柔地对待她吧。可是亲爱的，你要知道，从分手的一刻起，我们就不能时常见面了。”

好几年的时光就这么过去了。她在街上偶然遇到了往昔的朋友和恋人，他看上去很哀愁，病怏怏的。

她心中难过，忍不住问：“你最近过得好吗？”

“好，怎么会不好！”他说，“我的妻子正直而善良，但我的心中只想着你。我斗争得太久了，不过，这一切很快便会结束！我们在上帝那里重逢吧。”

一个星期过去了。晨报上刊载了他去世的消息。姑娘戴上了致哀的黑蝴蝶结，她的恋人死了。她从报纸上看到，他留下了一个妻子和她前夫的三个孩子。铜钟的声音浑浊嘈杂，可是铜钟的质地是纯净的。

她带上了黑蝴蝶结表示哀悼，可她的脸庞却显得更加悲伤。这悲伤隐藏在心中，永远不会被忘却！





瞧吧，现在这里有三个故事了——一根花梗上的三片叶子。你还想要更多的三叶草花瓣吗？在我们心头的书里有许多：它们隐藏着，但那并不等于被遗忘。

注释

〔1〕古代的一种刑罚，犯人被捆在一个木凳子上，双脚长时间不能落地，十分痛苦。





迁居日

你还记得守塔人奥勒吗？我曾讲过我两度去看望他的情形。现在我要讲讲关于第三次〔1〕拜访的事情，不过，这并不是最后一次拜访。

一般来说，我习惯在新年的时候到塔上去看望他。适逢这次正赶上了迁居日，街道上乱七八糟的令人很不舒服。四处可见垃圾堆、破坛子、碎罐子、破衣烂衫，更不用说那些被丢弃的铺床干草了。可你就是不得不在其中艰难地行走。刚才我一路走来，瞧见有两个孩子在这些废品堆上玩耍。他们玩的是睡觉游戏，他们觉得在这儿玩简单的睡觉游戏是最合适的了。他们钻进一堆铺床的干草里，把一块烂报纸盖在身上，就当做是被单了。

“真是太好玩了！”他们说。见到这番景象，我已经受不了了，只得动身去找奥勒。

“谁让今天是搬家的日子呢！”他说，“大街小巷都变成了垃圾桶——硕大无比的垃圾桶，我只需要一辆车就足够了！我还可以从里面找点儿什么东西出来，刚一过完圣诞节我就去找了。我走在街上，道路肮脏而潮湿，还冷得叫人直打哆嗦。清道夫和他的车子停在街上，车子里满满的，真不愧是哥本哈根街道迁居日的盛况啊。

“车子的后部载着一棵枞树，树枝还是绿的，上面挂着许多金箔。这枞树曾是一棵圣诞树，但现在却被扔到街上来了。清道夫把它插在车子后部，看了真叫人高兴，抑或是令人想哭上一场。是的，这两种可能性都是存在的，全然取决于你自己的想法了。我左思右想，垃圾车上面的某些破烂一定也做出了自己的思考，或者说它略微考虑了一下——这大体上都是一回事，没什么区别。

“车上有一只破旧的女式手套。它又在思考些什么呢？要不要我来告诉你呢？它躺在那里，小拇指恰好指着那棵云杉。‘我和这棵树一定有什么关系！’它心想，‘我也出席了那个灯火辉煌的宴会！我全部的人生便是在这个跳舞晚会上度过的。一次握手，就令我裂开了！我的记忆也就此中断，再没有任何东西值得我为它活下去了！’手套这样想着，或许它曾这样想过。

“‘那棵枞树真是太蠢了！’瓦罐碎片说。被打碎了的瓦罐只剩下碎片，现在它觉得什么东西都很蠢，‘既然你被塞进垃圾车，’它们说，‘就不要再摆阔了，还戴着金箔呢！我知道，我曾对这个世界做出了很多贡献，起码比你这根绿枝子的作用要大得多！’这也算是一种观点——并且，这种观点的支持者还很多。尽管如此，枞树依旧保持着优雅的气质，就像垃圾堆里绝无仅有的一首诗。在街道的迁居日里类似这样的东西多的是！接下来的道路对我来说实在是麻烦也艰难了些，我急着想要逃走，回到塔上来，只待在塔楼上面。我坐在这里，心情舒畅地望着下面的世界。

“那边的老好人正在闹搬家。他们拖着拽着自己要搬的小玩意儿，小鬼〔2〕坐在木桶里，也准备跟着一起搬迁。家里的闲言碎语，亲戚的流言蜚语，一切的愁事与烦恼，都随着主人从旧家迁往新居。这些事情又能让他们想起什么，能让我们从中得到什么呢？是的，其实它早就被写在《小道消息》报上那首古老而优秀的诗里了：





记住，死亡就是盛大的迁居日！





“这是一个深刻的话题，但听起来却不是很愉快。死亡是，而且将永远是一位最可靠的公务员，尽管他的小差事一大堆！您难道从来没有想到过这一点吗？

“死神是一辆公共马车的驱车人，他是签写护照的人——他把我们的名字写在手中的操行簿上，他是我们生命储蓄所的经理。您明白我的意思吗？我们把人间生活里的所有行为，无论大小善恶，全都存进那个‘储蓄所’里了。于是，当死神赶着他的迁居日公共马车到来的时候，我们不得不踏上旅程，驶向永恒之国。抵达边界，他就会把我们的操行簿拿出来，当做护照的通行证！他从储蓄所里提取一些我们的行为——一些最能代表我们个人德行的行为，当做是我们的旅费。这可能是件有趣的事，但同时也很可怕。

“直到现在，没有任何人能躲避这趟公共马车的旅行。有人曾经提起过，有一个人没有得到乘上这辆马车的许可——这人就是耶路撒冷的那个鞋匠，他跟在车后面跑。要是他得到准许登上了公共马车的话，他就不会成为诗人们的一个永恒主题了。请开动你的想象力，顺应思维的目光向这辆迁居日大马车里望一望吧！那里面有各种身份的人——国王和乞丐、天才和白痴，他们并排坐在一起。他们都要去旅行，既没有财产，也没有现金，只有他们自己的操行簿和储蓄所的零用钱！不过一个人的全部所作所为中，究竟哪一件事会被挑出来当做是零用钱呢？那或许会是一件极渺小的事，小得像一粒豌豆。然而，豌豆也可以发芽，能够长出一棵开花的树。

“墙角里，坐在矮凳上的那个可怜人，他时常挨打挨骂，这次他只带着自己的破板凳上了车，那就是他的证明信和他全部的旅费。于是凳子变成一顶送他进入永恒之国的轿子，如王座一般金光灿灿，还开出繁茂的花朵来，像一座凉亭。

“一个总是借醉酒来抹煞自己所做恶事的人，他带着自己的小酒桶。他在旅途中想要喝酒了——桶里的酒是洁净香醇的，因此他的思想也变得清晰起来，他的良知和善意被重新唤醒，他看到并且也感受到了，从前那不想看或者没看到的东西。于是，他得到了惩罚：一条永生永世不断在咬噬他的蠕虫。如果当年的酒杯上写的是‘遗忘’，那么现在小酒桶上写的就是‘记忆’。

“如果我读到一本好书或者是一本历史著作时，总是不禁想起书中人物登上死亡马车时的情景，思索着死神会从储蓄所里挑选哪一件行为给他，他进入永恒之国的时候会得到怎样的零用钱？从前，有一位法国国王，我忘记了他的名字。有些好人的名字也经常会被我忘记，不过它们还会回到我的脑海中的。他是这样的一位国君：在饥荒年代，他成为所有子民的救命恩人，人民用雪为他建造了一座纪念碑，在上面写下：‘你的帮助到来得比雪花的融化还要快！’我可以想象到，因为这座纪念碑，死神会选择一片永不消融的雪花给他。这片雪花会像一只白色的蝴蝶般在国王的头上飞舞，一直陪他飞入永恒之国。还有路易十一〔3〕，是的，他的名字我记得。我总是清清楚楚地记得一些坏人的名字，他的一件事总不断地萦绕在我心中——我真希望人们可以把历史当做是胡说八道。他曾下令斩首一位大法官。他有权力这样做，不管有没有道理。然而，大法官有两个无辜的孩子，一个八岁，另一个只有七岁，他把他们也推向了断头台，让父亲的鲜血溅到了他们身上，接着又把他们扔进了巴士底狱，关在铁牢之中。在那里，他们连一条可以躺的被单都没有。每隔八天，路易十一便派刽子手去拔掉他们的一颗牙齿，好让折磨绵延下去。哥哥说：‘要是我的母亲知道弟弟在经受这样的磨难，她会心碎而死的。请您拔下我的两颗牙齿来，放过他吧！’刽子手也为此而流下了泪水。可是国王的旨意比眼泪更权威，每隔八天，银盘里都会盛放着两颗孩子的牙齿，它们被送到国王面前——他想要这些牙齿，并得到了它们。我想死神会把这两颗牙齿从储蓄所里取出来，交给路易十一，让他带上它们进入伟大的永恒之国。而它们会变为两只萤火虫，在他前面飞，在发光，在燃烧，在咬他——这两颗牙齿。

“是的，这是一趟庄严的旅行，在伟大的迁居日坐马车旅行！而这趟旅行，又有谁知道它会何时到来呢？

“这是一个严肃的问题，你随时都可能搭上这趟马车，任意一天，任意一个时刻，任意一分钟。死神会从储蓄所里取出哪一件事情交给我们呢？是的，我们自己想想看吧！在迁居日的日历上是绝对找不到的。”

注释

〔1〕之前两次的拜访情况，请阅读安徒生童话《守塔人奥勒》。

〔2〕北欧的民间传说中，每户人家里都住着一个小鬼，通常住厨房。他是一个喜欢恶作剧的小鬼，但并不造成重大伤害。

〔3〕路易十一世（1423-1483），法国瓦卢瓦王朝国王，法兰西国土统一的奠基人。1461年即位，1483年8月30日病逝。其统治期间，王权集中，大大削弱了贵族力量。





雪莲花，还是夏日痴

雪莲花，还是夏日痴〔1〕

正值冬季，天气寒冷，凉风锐利得像把刀。然而屋子里却温暖而舒适，花儿躲进屋子里，藏在雪下面、土壤中和自己的球根里。

一天，空中飘起雨丝。雨水穿透雪层浸入土壤，润湿着花儿的球根，预示着地面上已是光亮而温暖的世界了。太阳很快便用它那纤细有力的光线射进雪层里，暖和着花的球根，温柔地轻抚它。

“请进吧！”花儿说。

“不行！我还没有强壮到能进入你球根的程度。我到了夏季才有那种力量。”

“夏天什么时候才能到来呢？”花儿问着。只要有一丝阳光射进来，它就会反复地问起这个问题。

其实距离夏天还有很长时间，雪依旧覆盖着地面，在每一个漫长的夜晚中，水会冻结成冰。

“夏季到来得太慢了！夏季到来得太慢了！”花儿说，“等得我全身发痒了。我得出去伸伸腰，活动活动身体才行。我要绽开，我要去外面的世界，对太阳说声早安。那才是幸福的时光！”

花儿伸了伸腰肢，向那薄薄的外壳撞了几下。这层壳已经被外面的水浸泡得十分柔软，被雪和泥土温暖过，被阳光照耀过。它在雪层下发了芽，在自己的绿梗上结出了嫩绿的花苞，还长出又细又厚的叶子——它们像是一道天然的屏障，保卫着小花苞。雪十分冰冷，但却被阳光照得闪亮，这样雪层便很容易被挤垮。现在，阳光用比之前更强大的力量照耀着。

“欢迎！欢迎！”每一道光线都唱着歌。花儿伸出雪层，来到外面明亮的世界里。

阳光抚摸着它，亲吻着它。花朵完全绽放了，像雪花般洁白无瑕，还点缀着绿色的条纹。它高兴却又羞涩地垂下了头。

“美丽的花朵！”阳光唱着，“你是多么新鲜，多么娇嫩呀！你是第一朵花！你是唯一的一朵！你是我们心爱的花朵！你带来了夏天，为田野间、为城市里带来了可爱的夏天！所有的雪都即将融化！寒风也会被驱逐！一切交由我们来主宰！世间万物都将披上绿装！到那时你便有了朋友，丁香花、金银花，还有美丽的玫瑰花。不过，只有你是第一朵花，那么柔嫩，那么可爱！”

这才是莫大的愉快呢！空气就好像在唱歌、在奏乐一般，光线也仿佛射进了它的花瓣和绿梗中。它站在那里，模样可爱极了，纤纤弱质似乎很容易就被折断，但又是那么健壮，充满了青春的光彩。它站在那里，身上穿着白色的外衣，腰间系着绿色的带子，它赞美夏天。可实际上，夏天还早得很呢。云朵依旧遮挡着阳光，刺骨的寒风仍还在吹。

“你来得实在太早了一些！”风和雨说，“这里依旧是我们的天下。你应该能感觉到，这下有你好受的了！你应该待在家里，不该跑出来炫耀自己。时间还早得很呢！”

天气冷极了！日子一天接着一天，连续好几日没有一丝阳光。这对于一株柔嫩的小花儿来说，这种天气会把它冻得粉身碎骨。但是它却有着连自己都想不到的力量，它在欢乐之中，在对夏天的期待之中，获得了最坚强的力量。夏天一定会来到的，它深切地渴望着并预感着，温暖的阳光也证实了这一点。因此，它穿着雪白的衣裳自信地站在雪地里。每当纷繁的雪花落下来的时候，每当刺骨的寒风吹过它的时候，它便垂下自己的头。

“你即将粉身碎骨了！”它们说，“你即将枯萎了，即将被冻结成冰了！你为什么跑出来呢？你为什么竟受不起诱惑呢？是阳光骗了你啊！你这个夏日痴！”

“夏日痴！”一个声音在寒冷的清晨重复地念叨着。

“夏日痴！”几个孩子跑进院子里来，他们高兴地叫了起来，“那边有一朵，它是那么漂亮，那么可爱。它是第一朵花，唯一的一朵！”

短短的几句话就让花儿又活了过来，这些话语像是和煦的阳光一般。花儿开心极了，居然没有感觉到自己已经被摘了下来。它躺在一个孩子的手中，被孩子亲吻着，带进了一个温暖的房间里，被温柔的目光注视着，并且被插在水里——它因此而获得了更强的力量、更旺盛的生命力。花儿俨然以为它已经步入夏天了。

这户人家的女儿——一位可爱的姑娘，她已长大，并且参加过十六岁的坚信礼。她有一个亲昵的朋友，他也是刚刚参加过坚信礼。“他就是我的夏日痴！”她说着，便拿起了这朵娇嫩的小花，把它放在一张有芳香气味的纸上。在纸上写起了诗——一首关于花儿的诗。

它以夏日痴开头，并以夏日痴结尾。

“亲爱的朋友，做一个在冬天里的夏日痴！”她用夏天和他开玩笑。是的，全都写进诗里了。于是它被装入一个信筒里，小花儿躺在里面，四周一片漆黑，就像躺在球根里似的。花儿开始了它的旅行，先被放进邮袋里，再是被挤被压——这感觉一点儿也不舒服，但旅程总是有尽头的。

旅行结束了，信筒也被那位亲爱的朋友拆开了。他是那么高兴，把小花儿反复地吻来吻去。他把诗和花儿一同送到一个抽屉里，里面还有许多可爱的信，唯一缺少的就是一朵小花儿。它是第一朵花，唯一的一朵！正如同阳光所说的那样。想到这里，花儿觉得很高兴。

它可以躺在那里用很长的时间来思考，它想啊想啊。夏天很快就过去了，漫长的冬天也过去了，转眼又到了夏天，紧接着夏天又过去了。然而，此时那位年轻人丝毫也不快乐了，他狠狠地抓起了那些信筒，把诗扔在地上，于是连花儿也一齐落到了地面。它已经变得干瘪而枯萎了，但是不能因此就把它扔在地上呀！当然，这总比被火烧掉要好一些，熊熊的烈火烧掉了所有的诗和信件。到底出了什么事情呢？其实也就是时常发生的一些事——小花儿骗了他，跟他开了一个玩笑。但是，年轻的姑娘骗了他，那可不是在开玩笑。在这个仲夏，她爱上了另外一个男人。

清晨，阳光照了进来，照在那朵干瘪的夏日痴上。花儿看上去就像是被绘在地板上似的。打扫房间的女佣把它捡了起来，夹在桌子上的一本书里。她以为花儿是她在整理房间时落下来的。如此，花儿又躺在诗中间了，而且是印刷出来的诗。这些诗比那些手写的诗要高雅得多——至少，它们比手写的诗花钱更多。

许多年就这么过去了，那本书一直立在书架上。后来，它被取了下来，被人们翻阅着。

这是一本好书：丹麦诗人安卜洛休斯·斯杜卜的诗歌集，这位诗人很值得结交。读书的人翻着书页。

“啊呀，这里有一朵花！”他说，“一朵夏日痴！把它夹在这里一定是有特殊的用意。可怜的安卜洛休斯·斯杜卜〔2〕！他也是一朵夏日痴，一个诗人痴！他过早出现在这个世界上，所以，迎接他的只有寒冷的雪花和尖锐的寒风。他结交了菲因岛上的有钱人，却像枝插在玻璃花瓶里的花，像夹在书信里的花！他是一朵夏日痴，一个冬日疾；是一场玩笑，是一个傻瓜。然而他却是第一个充满活力的丹麦诗人，也是唯一的一个！是啊，就像这本书中的书签一样，小夏日痴！你被放在那里是有意义的。你好好地躺在这里吧！”

这朵夏日痴又被放回书页里。它觉得十分幸福愉快，因为它已经知道自己是一本美好的诗歌集的书签了，也知道当初写下这本集子的人也曾是一朵夏日痴，和自己一样，也是个在冬天被愚弄了的人。它就这么躺在书里，觉得十分愉快。花儿懂得了这个道理，就像我们也懂得自己的道理一样。

这就是关于夏日痴的童话！



注释

〔1〕这是照原文thesnowdrop,orsmmer-grck直译出来的题目。“夏日痴”是丹麦人为雪莲花所取的俗称。雪莲花在冬天开放，因此人们以为它是在冬季妄想以为夏天已经来了，故得此名。

〔2〕安卜洛休斯·斯杜卜（Ambrosiuesatub,1705-1758），是一个杰出的抒情诗人。他的作品一直被人忽视，直到1850年才引起大家的重视．





姨妈

你真应该认识一下姨妈！她是个有魅力的人！其实我是想说，她的魅力区别于我们平时所说的那种魅力。她甜美可亲，有着独特的幽默感。一个人想要聊天或者是开别人玩笑的话，那么，她足以成为一些谈资了——她足以放进剧本里成为一个角色，因为她只是为了戏院和与戏院有关的一切而活着。她是个受尊敬的人，然而经理法布——姨妈把他叫做法拉布——却说她是一个“戏疯子”。

“剧场就是我的学校。”她说，“它是我一切知识的源泉。我在那里重新阅读《圣经》，摩西、约瑟和他的弟兄们在这里都变成了歌剧！我在剧场里学历史、地理和人文知识！我从法国戏里了解到巴黎的生活——俏皮，但却趣味横生！《李格堡家庭》这出戏可让我流了不少的眼泪——想想看吧，一位丈夫为了能让他的妻子得到她年轻的情人，居然喝酒喝到醉死了！是的，五十年来，我成了一个老戏迷；五十年来，我不知道流下多少泪水！”

姨妈知道每一出戏、每一场戏的情节，也清楚每一个要上场或是过场的人物。她只是为那演出季的九个月而活。在夏天，没有戏上演的时候——她看上去显得衰老极了。若是晚上的戏能演到午夜之后，那就等于把她的生命延长了。她不像别人喜欢说：“春天来了，鹳鸟还巢了！”或是说：“新闻上写着草莓上市了！”正相反，秋天来到的时候，她总爱说：“你有没有留意到戏院是否开始售票了？演出就快要开始了！”

在她看来，一幢房子是否有价值，完全要取决于它和戏院之间的距离。当她不得不从戏院后的小巷里迁到较远些的大街上，不得不住进一幢对面没有邻居的住所里去的时候，她伤心透了。

“窗子就是我的包厢！人不能总是坐在家里想自己的事情，应该见见人才行。可是我现在的生活就像是住在偏僻的乡下似的。如果现在我要想见见人的话，就得走到厨房里去，然后爬上洗碗槽才行。那样我才能见到对面的邻居，原先我还住在小巷里的时候，完全可以直接望见亚麻商人店里的情形，我只需要走三百步就能到戏院了。可现在我要走三千大步才行。”

有时，姨妈也会患病。但不管她如何身体不适，看戏都是雷打不动的。医生开了药给她，叫她晚上敷在脚上。她也确实按照医生的话做了，可她却还要坐车子到戏院去，哪怕是拖着一双正在敷药的脚。要是她坐在剧场里死去了，那对她来说倒是一桩幸事。瓦尔多生就是死在剧场里的——她把这称为“死得其所”。

天堂里要是没有戏院的话，那对她来说简直无法想象。我们自然是不会上天堂，但我可以想象得出，那些去世了的、有名的男演员和女演员们，他们一定还在那里继续自己的事业。

姨妈在房间里安装了一条私人电线，直通戏院。她每天喝咖啡时就能接到一个“电报”。她的私人电线正是剧场负责舞台美术的西凡尔生先生，安装布景或是撤换布景，幕启或是幕落，都是这个人在幕后操纵的。

她从他那里打听到每出戏的简要情节。她把莎士比亚的《暴风雨》称为“被诅咒的作品”，因为它的布景太复杂了，而且一开场就有水浪！她的意思是，浪花这个布景在舞台上太土了。相反，如果同一个室内布景连续使用五幕不更换的话，那么她会认为这个剧本写得聪明而完整，是演起来舒服的戏，因为它不需要什么布景就能自己继续下去。

从前——也就是姨妈所谓的三十多年前——她和西凡尔生先生都还很年轻。当时他已经在舞台美术部门工作了，正如她所说的那样，他也已经是她的“恩人”了。当时城里只有一间大戏院。晚上演出的那一场，总会有许多顾客坐在舞台顶端的布景间里，每一个后台的工作人员都有权自由使用一两个位子。而这些位子上经常人满为患，而且是高朋满座——传说，那些不是将军太太，就是市政府议员夫人。从这个位置看戏，可以在大幕落下之后，依旧看到演员们的走位和动作——这一点是很有趣的。有好几回，姨妈坐在这种位子上看悲剧和芭蕾舞剧，因为那些需要大量演员上场的戏，只有从舞台顶端看才最有意思。

人们身处于黑暗之中，这里大多数的观众都随身携带晚餐。有一次，三个苹果和一片夹着香肠和黄油的面包掉到舞台上了，掉进监狱里去了，而此时狱中的乌果里诺〔1〕就快要饿死了，这弄得观众哄堂大笑。后来剧院经理再也不允许有观众坐在台顶的布景间里看戏了，主要就是因为那次香肠面包的事故。

“不过我总共到上面去过三十七次，”姨妈说，“西凡尔生先生，我永远也不会忘记这件事的。”

那是布景间最后一次为观众开放，正赶上《所罗门的审判》上演。姨妈记得很清楚，她通过西凡尔生先生为经理法布弄到了一张门票，虽然他根本不配看戏，因为他总是和戏院过不去，还经常为此讽刺她。可她总算是帮他弄到了一个座位。他要把舞台上的表演“看个究竟”。姨妈说：这是他亲口所说——能代表他真实的性格。

于是，他就在舞台上方把《所罗门的审判》看了个究竟，同时他也睡着了。你甚至会以为他之前参加过晚宴并喝了很多酒。他因为自己的酣睡而被锁在了里面。他在戏院里睡了整整一个晚上。醒来之后，他把所有故事都讲了出来，但姨妈不相信他的话。法布说：“当《所罗门的审判》落幕时，所有的灯都熄灭了，楼上楼下的观众都散了；但是，真正的戏剧才刚刚开始，”他说，“那才是最好的戏！所有的道具都活起来了。它们没有上演《所罗门的审判》，不，它们在上演《戏院的审判日》。”经理法布居然想让姨妈相信：这些鬼话就是她为他弄到一张票后得到的谢礼！

法布的话听起来确实不着边际，然而在更深的层次上却包含着批判和讽刺。

“当时上面漆黑一团，”他说，“然而只有在这种情况下，伟大的奇幻剧《戏院的审判日》才能开演。收票人站在门口，每个观众都要上交品格证书，然后决定他是不是要戴着手铐，或是戴口络进戏院。在开演后迟到的社会名流、故意在外面磨蹭时间的年轻人，他们全都被拴在剧场外头。除了要戴口络之外，脚上还得套上毡底鞋，要等到下一幕开演才能走进剧场。于是，《戏院的审判日》开演了。”

“这简直是上帝都从来没有听过的胡扯！”姨妈说。

绘景师傅要是想上天堂，他就得爬自己画的梯子，但那样的梯子任是谁也爬不上去呀。这绝对违反了美术上的透视原则。布景员工如果想上天堂，他就要把自己费了很大功夫放错位置的房子和树搬回正确的地方，而且必须在鸡叫前搬好。法布先生最好留神自己是不是会上天堂。至于他所说的那些悲剧和喜剧演员，歌唱家和舞蹈演员，他们简直糟糕透了。法布先生！法拉布先生！他真不配坐在那里。姨妈永远也不想把他的话告诉任何人。可法拉布这人，居然说自己已经把那些话全写下来了，而且还要将它们出版——不过那要等他死了以后才行，要是在他还没咽气之前出版的话，他怕别人会生生剥掉他的皮。

只有一次，姨妈在她幸福的神庙——戏院——里感到了恐惧与苦恼。那是一个冬天，是那种每天只有两个小时稀疏日光的冬天。天气寒冷，还在下雪，但姨妈必须要去戏院。除了一个小型歌剧和一个大型芭蕾舞、一段开场白和一段结束语之外，重头戏是《赫尔曼·冯·翁那》，这出戏可以一直演到深夜。姨妈不去不行，她的房客借给她一双里外都有毛的滑雪靴。她连腿都伸到靴子里了。

她走进戏院，在包厢里坐定。因为靴子实在是很温暖，她就没有脱下来。忽然间，一个声音高声喊道：“失火了！”浓烟从舞台两侧和上方冒了出来，这立即引发了一场恐怖的骚动。大家混乱地向外狂奔。而姨妈坐在离门最远的一个包厢里。“舞台从第二层的左边看最好看，”她曾经这样说，“那是专门为皇族欣赏而设计的。”姨妈想出去，但她之前的人在恐惧中无意地把门关上了。姨妈坐在那里，出不去进不来——换句话说，她无法移动到隔壁包厢里去，因为隔板太高了。

她放声大叫，然而没有人听见。她望了望下面，一层已经空了。这楼层很低，而且离她不远。在恐慌中，姨妈忽然觉得自己变得年轻而且富有力量了。她试图跳下去。她一条腿跨过了栏杆，另一条腿却还在座位上。她就这样像骑马似地坐着，穿着漂亮的长裙和印花衬衫，一条长长的腿悬在外面——一条穿着大滑雪靴的长腿。这幅情景才真值得一看呢！结果她真的被人看到了，她的呼喊也被人听到了。人们把她从火场救了出来，因为戏院并没有完全烧毁。

她说，那是自己一生之中最值得纪念的一个晚上。她很开心当时自己没有看到自己的样子，不然她会羞愧而死的。

她的恩人——负责剧场舞台美术的西凡尔生先生——经常在礼拜日来探望她。不过，从一个礼拜日到下一个礼拜日是很长的一段时间。因此，最近一段时间，每个星期三左右，姨妈都会找一个小姑娘来吃“剩饭”——就是说，把中午的剩饭给这个女孩当晚饭吃。这个女孩是一个芭蕾舞班里的成员，她也确实需要吃东西。每天她都要在舞台上扮演一个小妖精。她所有的角色中，最难演的就是《魔笛》〔2〕中那头狮子的后腿。不过她渐渐长大了，可以扮演狮子的前腿了。可是演前腿，她只能得到一先令；要是演后腿的话，她有时能得到两先令——在钱面前，她不得不弯下腰来，并且很难呼吸到新鲜空气。姨妈觉得，能知道这种故事也是很有意思的事。

她理所应当活得和戏院一样长久，不过她没能力活那么久。她也没有在剧场里死去，而是在自己的床上安详而庄严地死去了。她临终前的话非常有意义，她问：“明天演什么戏呀？”

她死后大概留下了五百块钱，我们是从那二十块钱的利息上推算出来的。姨妈把这笔钱作为遗产留给一位正派的、无依无靠的老姑娘。这笔钱是专为每年买一张二层左边包厢的票而准备的，而且必须是礼拜六的票，因为那天会上演最好的戏。作为交换，她每个礼拜六在剧场内必须要在脑海里想想躺在坟墓中的姨妈。

这就是姨妈的宗教。

注释

〔1〕乌果里诺，意大利13世纪的政治家。他晚年被人出卖，饿死在狱中。这里所谈的是关于他坐监牢的一出戏。

〔2〕歌剧，作曲者为奥地利音乐家莫扎特（Mozart,1756-1791）。





癞蛤蟆

井很深，因此绳子很长。

当人们把装满了水的汲水桶拉到井边时，滑轮几乎一点儿转动的余地也没有了。不管井水如何清澈，阳光也是没有办法照进去的。然而，只要太阳光照射到的地方，就有绿色的植物从石缝间长出来。

这里居住着一支癞蛤蟆的家族，他们是外来移民。事实上，他们是跟在癞蛤蟆老妈——她现在还活着——后面一头栽进来的。那些早就住在这里的青蛙，还有正在水里游的青蛙，都承认了和他们之间的亲族关系，同时也把他们称为“井中访客”。这些客人也愿意住在这里。他们舒适地生活在“干地”上，那是他们对潮湿石块的称呼。

青蛙妈妈曾经旅行过一次。当汲水桶被拉上来时，她就在里面。可是她觉得阳光太强烈了，她的眼睛被刺得生疼。很幸运的是，她立即就跳出水桶，“扑通”一声又跳回井水里去了。她腰痛得不能动弹，疼了整整三天。关于上面的世界，她没有多少意见可以发表，不过她知道，其他所有的青蛙也知道——水井并不代表着整个世界。癞蛤蟆老妈大概可以讲出一些道理来，然而当别人问起时，她从不回答，因此也就没有人再追问了。

“她又笨又丑，又胖又烦！”小青蛙们齐声说，“她的孩子们也和她一样丑。”

“或许是这样吧，”癞蛤蟆老妈说，“不过在他们之中，有一个头上镶嵌着一枚宝石——如果不是镶在我头上的话！”

青蛙们都听见了这句话，顿时都把眼睛睁得老大。当然，他们是不愿意听类似这些话的，因此就对她做了个鬼脸，跳进了井底。但小癞蛤蟆们却在伸着后腿，以示骄傲。他们都以为自己拥有那颗宝石，把头昂得很高，一动也不敢动。不过后来大家问他们，为什么要感到骄傲呢，宝石又是一种什么东西。

“那是一种绚丽而高价的宝物，”癞蛤蟆妈妈说，“我简直无法形容！那是一种让你戴起来感觉愉悦、让别人看起来又很嫉妒的东西。还是请你们不要问了，我是不会回答的。”

“是的，我不可能拥有那颗宝石，”最小的癞蛤蟆说——他是一只丑到极点的小东西，“我为什么要持有那么不得了的东西？如果它会引发别人的烦恼，那我也不会感到得意的！不，我只希望将来有机会到井边去看看外面的世界。一定是非常有趣！”

“你最好待在属于你的地方不要动！”癞蛤蟆老妈说，“这里是你生长的地方，这里的一切你都很熟悉。要当心那个汲水桶呀！它很可能会把你碾碎的。即便你安全地钻进去，也有可能掉出来。我就掉出来过一次，四肢和肚子里的卵都没有受伤，但不是每只癞蛤蟆都能像我一样幸运。”

“呱！”小癞蛤蟆说。这和我们人类所说的“哎呀”差不多。

他是多么想跑到井边看看；他是多么渴望看看上面的绿色东西呀。第二天清晨，当那个盛满水的汲水桶被拉起的时候，小癞蛤蟆正坐在石头上，水桶在他身旁偶然地停了一下。于是，这个小家伙身子一抖，跳进了那个满满的水桶里，一直沉到桶底。水被拉了上去，他也被倒了出来。

“呸，真倒霉！”见到小癞蛤蟆的那个男人说，“我还从来没有见过这么丑的东西！”



小癞蛤蟆被倒了出来

他用木鞋踢了他一脚，小癞蛤蟆差点就变成了残疾。还好，他总算滚进一丛茂盛的荨麻里去了。他打量着四周的麻梗，又向上望了一眼。阳光照射在叶片上，它们全都变成了透明的。这对于他来说，简直就像我们走到了一片大森林里一样，阳光从青色的枝条和叶片间透了出来。

“这里比井里漂亮多了！一辈子住在这里我也愿意呀！”小癞蛤蟆说。他在这里停留了一个钟头，两个钟头！“我倒是很想知道，外面究竟是什么样子的。既然我已经走了这么远的路，自然可以再走远一些！”于是，他快速地向外面爬，爬到了大路上。当他正横着爬行时，阳光普照，灰尘在路上飞扬起来。

“这里才真称得上是‘干地’呀！”小癞蛤蟆说，“我简直太幸运了。这里简直舒服极了！”

现在，他来到了一条排水沟旁。这里长着一些毋忘我和绣线菊；紧挨着还有一道由山楂和接骨木编织而成的篱笆，上面还悬着许多白色的旋花。人们可以看到各种各样的色彩。这里还有一只飞舞的蝴蝶。小癞蛤蟆却以为它是一朵花，为了想好好地看看这个世界，才从枝头上飞走的——这是自然而然的事情。

“要是我也能像它那样，”小癞蛤蟆说，“呱！呱！那该有多么开心呀！”

他在排水沟里待了八天八夜，什么吃的也不缺。到了第九天，他心想：“继续向前走吧！”但是他还能找到什么比这些更加美好的东西呢？或许他会找到一只小癞蛤蟆和几只青蛙。昨天晚上，风里有一种声音，仿佛是在告诉他附近住着一些他的亲戚似的。

“活着真好！从井里跳出来，躺在荨麻里，在尘土飞扬的路上爬行，在湿润的排水沟里休息！然后再继续向前走！我还得找到一些青蛙和一只小癞蛤蟆，光有大自然是不行的，没有他们是活不下去的！”

于是，他又开始漫无目的地乱跑起来。

他来到田间一个长满了灯心草的小水池旁，然后他就走了进去。

“这个地方对你来说是太潮湿了，是不是？”青蛙们说，“我们非常欢迎你！——请问你是一位男性还是位女性呢？不过，这又有什么关系呢，总之我们非常欢迎你就对了！”

这天晚上，他被邀请出席一个音乐会——一个家庭音乐会：满腔的热忱和微弱的歌声。我们很熟悉这个老套路。音乐会上没什么点心吃，但是水可以随便喝——要是你乐意的话，甚至可以把一整池的水都喝光。

“那么，我还得继续向前走！”小癞蛤蟆说。他总是在追求更好的东西。

他看到又大又亮的星星在眨眼。他看到新月射出的光辉。他看到太阳从东方升起，越升越高。

“我依然在一口井里，只不过是在一口比较大的井里而已。我必须爬得更高一些。我有一种躁动不安的情绪和强烈渴望的心情！”

当这个可怜的小家伙见到了又大又圆的月亮时，他心想，“不知道这是不是上面放下来的一个汲水桶？不知道我能不能跳进去然后爬得更高一些？难道太阳不是一个大汲水桶吗？它又大又亮！它可以把我们全都装进去！我一定要抓住机会！啊，我的脑瓜是多么聪明呀！我不相信宝石能够发出比智慧更加夺目的光彩！但我并不拥有宝石，我也不需要为此而感到伤心。不，向着更高的快乐和光明爬行吧！我有这个把握，但同时也感到恐惧——这是件不容易的事。但我要放手一搏！前进！向着大路的前方前进！”

于是，他就向前爬着，如同一个爬行动物能够做到的那样向前爬行着。他来到一条两旁有人居住的大路上。这里有花园和菜园，他在菜园附近歇歇脚。

“物种之间究竟有多少的不同呀！我从未看到过这么多的东西！这世界这么大，又是如此幸福！但你总要亲自走过去用自己的眼睛看看，不能总是待在同一个地方！”因此，他跳进了菜园里。

“这里是多么绿、多么美呀！”

“我早就知道了！”白菜上的毛毛虫说，“我住在这里最大的叶片上！它能遮住半个世界，不过，就算失去这半个世界，我照样也可以活下去。”

“咕！咕！”有一个声音这样叫着。紧接着，进来了一群老母鸡，她们在菜园里蹒跚地踱步。

走在最前面的那只母鸡是个千里眼，她一下就看到了菜叶上的那条毛毛虫。她一口啄下去，他就滚到地面上来，缩成了一团。母鸡先用一只眼睛看了看他，然后又用另一只眼睛看了看他，因为她不明白，毛毛虫把自己卷起来究竟是想干什么。

“他这样做决不是出于善意的！”母鸡心里想着，于是抬起头来又啄了毛毛虫一下。小癞蛤蟆被吓到了，下意识地爬到了母鸡面前。

“他居然还有援军！”母鸡说，“在地上爬行的家伙！”母鸡掉头就走，“我才不在乎这一小撮绿色的口粮。他只会让我的喉咙发痒而已！”

别的鸡也同意她的看法，因此大家就走开了。

“我把自己缩起来，于是就逃脱成功了！”毛毛虫说，“可见，拥有镇定的头脑是件好事。但最烦的事还没完呢——要如何回到菜叶上去呢？菜叶又在哪里呢？”

小癞蛤蟆走了过去，表示自己的关心。他很高兴自己能用丑陋的外表吓走那只母鸡。

“你这是什么意思？”毛毛虫问，“我是凭着自己的本事逃脱的。不过，你的样子确实很难看！让我回到原来的地方去吧！我已经能够闻到白菜的香气了！现在我肯定已经来到我的菜叶上了！什么地方都没有自己的家好，我得爬上去才行！”

“是的，爬上去！”小癞蛤蟆说，“爬上去！他的想法和我一样。不过，今天他的心情似乎不太好，或许是因为他刚才受到惊吓的缘故。我们大家都想向上爬，爬得更高些！”小蛤蟆努力地抬起头来向上看着。

鹳鸟正坐在自己的窝里，他的窝位于农夫家的屋顶上。鹳鸟爸爸嘴里叽哩咕噜地在讲着些什么，鹳鸟妈妈也叽哩咕噜地在讲着些什么。

“他们住得可真高呀！”癞蛤蟆心想，“我希望自己也能爬到那么高！”

这里住着两个年轻的学生：一个是位诗人，另一个是位博物学家。一个以他心中的感受来歌颂和描述上帝所创造的一切，他用简洁、明了、丰富的诗句把所有的一切都歌唱出来。另一个是来寻觅某种东西的，在必要的时候，他还要分析它们。他将上帝创造出的万物视做数学问题，时而做减法，时而做乘法。他要把事物的里里外外摸得一清二楚，找出暗藏其中的道理。他懂得世间万物的奥妙，并且欢快而睿智地谈论着它。他们都是善良、快乐的人，他们两个都是。

“那里坐着一尊完整的癞蛤蟆标本，”博物学家说，“我要把他放进酒精里保存起来。”

“你已经有两个啦！”诗人说，“你就让他安静地坐着，享受他的生活吧！”

“但是，他丑得那么可爱！”博物学家说。

“是的，如果你能从他的头上找出一颗宝石来的话，”诗人说，“那连我都会帮助你把他解剖开。”

“宝石！”博物学家说，“你倒更像一个博物学专家呢！”

“民间不是流传着这样一个美丽的故事吗？说是最丑的动物——癞蛤蟆的头上藏着一颗最贵重、最美丽的宝石。人类不也一样吗？伊索和苏格拉底都拥有自己的一颗宝石。”——小癞蛤蟆没有继续听下去，他们的对话他连一半都没听懂。然而，这两位朋友还在继续交谈，小癞蛤蟆逃走了，因此也就幸免于被泡在酒精里。

“他们也在谈论宝石！”小癞蛤蟆说，“还好我并不持有这件东西——真是太幸运了！不然，我就要倒大霉了。”

农舍的屋顶上又传来了叽哩咕噜的声音——那是鹳鸟爸爸在对进行家族性质的训话，鹳鸟们都歪着脑袋，看着菜园里的两个年轻人。

“人是最自命不凡的动物！”鹳鸟说，“听听他们说话的这副神气吧！他们连一个标准的‘嘎嘎’声都发不出来，却都还在为自己的会话能力和语言而自命不凡。他们的语言倒是世上少有的：他们每走完一天路程，语言就会改变了，这个人听不懂那个人的话。而我们的语言是世界通行的——在丹麦跟在埃及是一样的。何况，人是不会飞的呢！他们发明出一种东西来帮助他们旅行——把那东西称为‘铁路’。不过，人类经常在铁路上摔断脖子。这种事情只要一想起来，我连嘴巴都会哆嗦呢。世界没有了人类依旧会存在下去，我们没有了人类也可以继续活下去，我们只需要有青蛙和蚯蚓就可以了！”

“多么伟大的演说！”小癞蛤蟆心想，“他是一位多么高尚的人呀！他坐在高高的上方，那么高——我从没见过有人坐得那么高！他的游泳技术真好啊！”当鹳鸟展开翅膀在空中掠过的时候，小癞蛤蟆不禁大叫了一声。

鹳鸟妈妈在窝里说话，聊着关于埃及、尼罗河和异域神奇的泥巴。在小癞蛤蟆看来，那是十分新鲜有趣的故事。

“我也要到埃及去，”他说，“只要鹳鸟或是他的某个孩子愿意带我去的话。我会在将来这小家伙结婚时，送给他一些什么东西。是的，我一定要到埃及去，因为我是一个幸运的人！我心中拥有的是渴望和憧憬，这比头上有颗宝石要好多了。”

他确实拥有一颗宝石，叫做“永恒的渴望和憧憬”。向上，不断地向上——这颗宝石从他的体内发出光芒——那是欢乐和渴望的光芒。

就在此时，鹳鸟飞了过来，他看到了草地上的这只癞蛤蟆。他扑了下来，用力地啄住了这只小癞蛤蟆。鹳鸟衔得十分紧，风声呼啸。那绝对不是一种舒服的感觉，但小癞蛤蟆却在向上飞升，他知道自己这是在飞向埃及。因此，他的眼睛闪闪发光，仿佛有火星从里面迸发出来似的：“呱！呱！”

他的肉体死去了；癞蛤蟆被杀死了。但是，从他眼中迸发出的火花又变成了什么呢？

阳光吸引着他，也一并带走了癞蛤蟆额头上的那颗宝石。但是，他们又被带到什么地方去了呢？

你不必去问那位博物学家。你最好去问诗人，他可以把这个故事作为一个童话讲述给你。童话里有那条毛毛虫，也有鹳鸟一家。想想看吧，毛毛虫蜕变成了一只美丽的蝴蝶！鹳鸟一家飞过高山、飞过海洋，飞到了遥远的非洲。但他们依然能够找到最短的捷径，飞回丹麦——飞到同样的地方、同样的屋顶上来。是的，这听起来太像一个完整的童话了，但这是真实的！不妨去问问博物学家吧！他也不得不承认这个事实。但你是知情人，因为你曾经看了故事的全部经过。

不过，要怎样才能看到癞蛤蟆额头上的宝石呢？

到太阳里去寻找吧！你可以直视它，假如你能做到的话！

阳光是如此的强烈。我们的眼睛还无法正视上帝所创造的每一道光辉，但是，假如有一天我们真的做到了的话，那个时候，这篇童话将会更加可爱，因为我们自己也将会成为这个童话的一部分。





教父的画册

教父会讲故事，会讲许多长长的故事。他还会剪纸、会画画。每当圣诞节来临的时候，他就拿出一本白纸装订而成的剪贴集，把那些从书本和报纸上剪下来的画都贴在里面。要是他没有合适的图案来说明他想要表述的故事，那么他会自己画一些图出来。小的时候，我曾经收到过好几本这样的画册，最好看的一本莫过于“那个值得纪念的一年：哥本哈根用瓦斯灯取代老油灯”——这就是第一页上的标题。

“这些画册一定要好好收藏，”父亲和母亲这样说，“只有在很重要的场合里，你才能把它拿出来。”

但教父却在封面上这样写道：





即使撕破这本书也没有关系，

很多孩子做的事情比这还糟。





最有趣的事情，要算是教父亲自把画册拿出来，朗诵其中的诗句和注释，而且还要讲上一通大道理。到了那个时候，上面的故事就变成真事了。

第一页上的画是从《飞行邮报》上剪下来的。你可以从那上面看到哥本哈根、圆塔、圣母教堂。在这幅画的左边贴着一张关于老油灯的画，上面写着“鲸油”；右边贴着一张关于瓦斯灯的画，上面写着“瓦斯”。

“你看！这就是标题页，”教父说，“这就是你要听到的故事开头。如果你会表演的话，它也能称得上是一出戏：‘鲸油和瓦斯——哥本哈根的生活与工作’。这是一个很好的标题！在这一页的下面还有一张小图。我得解释给你听才行，这幅画可不好理解。这是一匹地狱马〔1〕，它原本应当是出现在书后面的，但是它却跑到书的前面来了，这是为了要说明：开头、中间和结尾都不好。它能够让事情看起来好一些——当然，如果它能够办到的话。我告诉你吧，这匹地狱马白天是拴在报纸上的，正如大家所说的那样在专栏之间散着步。可到了晚上，它就跑了出来，发出嘶鸣；它专门待在诗人的门口，让住在里面的人瞬间死去——但是，如果那人的身体里有真正的生命的话，他便不会死去。地狱马要算得上是一种可怜的动物了；它们不了解自己，总是忍饥挨饿，只在到处嘶鸣的时候，它们才找得到一些空气和食物来维持生计。我相信它是不会喜欢教父的画册的，尽管如此，它却还是值得占用一个页面。

“这就是这本书的第一页，也就是标题页！

“那是老油灯工作的最后一个晚上。街道上已经有了瓦斯灯：那种灯十分明亮，把老油灯们比得黯然失色。

“那天晚上，我在街道上，”教父说，“大家都在街上走来走去，看着新旧两种路灯。人的数量很多，而腿的数量比起脑袋来更是要多上一倍。守夜人耷拉着脸站在一边，他们不知道自己在何时也会像老油灯一样被人代替。他们回忆着许多安静的黄昏和黑暗的夜晚，总是抱着过去的回忆不放手，因此也就无法想象将来的事了。但是，我正靠在一个路灯杆子上，”教父说，“灯油和灯芯发出劈啪声，是我听到的灯油所讲的故事。现在，你也可以来听听。”



路灯照耀着人们

“我们能做到的事情，已经全都做到了，”老油灯说，“在我们的时代里，我们尽心竭力地工作。我们照亮着快乐也照亮着悲哀。许多重大的事情我们都亲眼看到过。换句话说，我们是哥本哈根夜间的眼睛。现在，就让崭新的光芒来接替我们、来履行我们的职责好了。不过，他们究竟工作多少年，能照耀怎样的事情，那要看他们的表现了。比起我们这些老油灯来，自然是它们更加明亮。但这并不是什么了不起的事，因为他们是彼此联系彼此相通的瓦斯灯呀！有那些来自四面八方的管子撑腰，它们从城里城外都能得到支援！然而我们呢，我们每盏油灯都是凭借着自己的力量发光，没有后台，没有依靠。远在许多许多年前，我们和我们的祖先已经将哥本哈根照亮了。今天是我们发光的最后一个晚上，而且是跟你们——闪耀着光辉的朋友——一同站在这里，尽管我们的地位不及你们，但我们并不生气或是嫉妒。不，完全不是那样的。我们感到十分高兴和愉快。我们是上了年纪的哨兵，现在看到了穿着新制服的士兵来接替我们了。我可以把我们的整个家族——追溯到上面十八代的老祖宗路灯——所看到和经历过的事全告诉你们：那是整个哥本哈根的历史。有一天，你们也会被取代的。到了那时，我希望你们和你们的后代——最后一盏瓦斯灯——也能有我们这样的经验，也能讲出像我们这样的故事来。终有一天，你们也会被取代的，最好做一下心理准备！人类一定会发现比瓦斯灯还明亮的发光体的。我听一个学生说过，或许有那么一天，人类甚至能用海水来点灯。”

当老油灯说着这些话的时候，它的灯芯就发出劈啪声，仿佛那里面真的有海水似的。

教父仔细倾听。他思索着，他觉得老街灯想要在这个夜晚——在这个从油灯换成瓦斯灯的夜晚里——把整个哥本哈根的历史都讲出来，非常有意义。“有意义的事情不能让它溜走，”教父这样说，“我将它们记了下来，立即回到家中，为你制作了这本画册。这里的某些故事比那盏老油灯还要老。

“这就是画册——关于‘哥本哈根的生活与工作’的故事。它是从黑暗时代开始——一片漆黑的画页：这就是黑暗时代。”

“现在我们翻一页吧！”教父说。

“你看到这些图画了吗？只有狂暴的东北风在怒吼，汹涌的波涛推动着大块的浮冰。除了从挪威的山上滚落的大石头之外，冰面上几乎没有人在航行。北风将冰块吹向前方，它是故意的，它想让德国的山脉看看，北方的石头是多么巨大。成群的浮冰流到西兰海岸，哥本哈根现在就在那里，但是当时哥本哈根并不存在，只是一片浸在水中的沙地而已。大堆的浮冰和庞大的石块在沙地上搁浅了。于是，这堆东西就停下来不动了。大风也无法使它再漂浮起来。风儿为此十分气愤，它诅咒着这片沙洲，管它叫做‘贼窝’。它发誓，如果某天沙洲露出海面，那么上面一定住着一群小偷和强盗，到那时绞架和轮盘就会被竖立起来。

“正当它在这里诅咒的时候，太阳出来了。阳光中蕴藏着许多代表光明和温柔的精灵——光之子——它们在这片寒冷的浮冰上翩翩起舞，融化了它们；而那些巨大的石块则沉入海底的沙洲上去了。

“‘太阳这个恶棍！’北风说，‘它们是交情不错，还是有亲戚关系？这件事情我记下来了，我会报仇的！我要诅咒！’

“‘但我们要祝福！’光之子吟唱着，‘沙洲终将升出海面，我们会保护它！真、善、美都将留驻在此！’

“‘简直是一派胡言！’东北风说。

“要知道，对于这件事，路灯是没什么发言权的，”教父说，“不过我有。我知道事情的重要性，这对于哥本哈根的生活和工作太重要了。”





“现在，我们来翻页吧！”教父说，“许多许多年过去了。沙洲冒出了海面，一只水鸟立在上面最大的一块石头上——你可以在图里找到它。又是许多许多年过去了，海水将许多死鱼的尸体冲上沙洲。坚韧的芦苇在生长，在萎谢，在腐朽——这个过程使土地变得肥沃。紧接着，很多种类的植物相继生长起来。沙洲变成了一个绿岛。威金人在这里登陆，因为这里有块平地能够交战，同时这里也是一个天然的船坞——这个岛就位于瑟兰海岸外。

“我坚信，第一盏油灯被点起来的原因，绝对是因为人们要在它上面烤鱼。那时鱼的数量众多，成群结队地从松德海峡游过来。要想从它们上面推船真是件难事，它们像闪电一样在水中驰骋，像极光一样在海底发亮。松德海峡蕴藏着大量的鱼，正是因此，人们就在西兰海峡沿岸建造了房屋：用橡树做围墙，用树皮盖房顶。这里的树多得简直用不完。船开进海港；油灯悬在摇曳的绳子上。东北风呼啸着在歌唱：‘呼——呼——呼！’如果岛上点起一盏灯的话，那也是属于强盗和小偷的灯：走私贩和盗贼就在这个‘贼窝’里进行他们的买卖。

“‘我相信罪恶的事情将会在这个岛上发生，’东北风说，‘树木马上就会长起来，我可以从上面摇下果实。’

“树长在这里，”教父说，“你看到这个‘贼岛’上的绞刑架了吗？被铁链子套着的海盗和杀人犯被绞死在那里，跟从前的景象一模一样。风吹得这一长串的骸骨格格直响，月亮明亮而寂静地照耀着它们，一如现在它照着跳集体舞的人们一样。太阳也同时愉快地照耀着，阳光把那些悬垂的骸骨拆散。光之子在阳光中歌唱：‘我们知道！我们知道！在不久的将来，这里会变成一片美丽的地方，这里将变得美丽而富饶！’

“‘简直是一派胡言乱语！’东北风说。

“让我们再翻一页吧！”教父说。





“教堂的钟声在罗斯基勒〔2〕这个小镇上响起来了，在这个亚卜萨龙〔3〕主教曾经居住过的地方。他读《圣经》，也会剑术。他有力量，也有决心。这个小镇现在得以不断发展，演变成了一个商业中心。亚卜萨龙保护这个港口以及那些忙碌的渔人，使他们免受海盗的侵略。他在这片被诅咒的土地上洒下圣水：‘贼窝’得到了荣耀的洗礼。在亚卜萨龙主教的指挥下，石匠和木匠也开始工作了。于是就出现了一幢幢的建筑物，当那些红墙立起来的时候，阳光亲吻着它们——那是‘亚克塞尔之家’。





宫殿和它的塔楼屹立在空中；

无数的台阶，还有阳台；

呼！呼！

东北风怒吼着吹了过去！

宫殿依旧屹立在那里！





那外面就是‘天堂’——商人的港口。





人鱼的闺房位于闪耀的湖心，

建造在海上的绿林中央〔4〕。





“外国人到这儿来买鱼，同时还搭起了棚子，建造了房屋。那些房屋的窗户都绷上了膀胱皮，因为玻璃太昂贵了。不久，那些带山形墙和起锚机的栈房也建造起来。瞧瞧，这些店里坐着许多老光棍：他们不敢结婚，全都在做生姜和胡椒生意，他们是‘胡椒朋友’！

“大街小巷里，东北风扬起许多灰尘，甚至掀起了用草扎的屋顶。母牛和猪们在街道的底沟里散步。

“‘我要去吓唬吓唬他们，征服他们，’东北风说，‘我吹过那些房屋，吹过“亚克塞尔之家”。我不会错过的！人们把它叫做“贼窝上的死刑堡”。”

此时，教父指着一张他亲手画的图：墙上插着成行的柱子，每根柱子上挂着一个俘虏的头颅——那些是海盗们露着牙齿的脑袋。

“这些都是真事，”教父说，“都是值得一听的故事，理解它们对你是有好处的。”

“亚卜萨龙主教在浴室里，他隔着薄薄的墙壁，听到了外面海盗的动静。他立即从浴缸里跳了出来，来到自己的船上吹响号角，他的水手们立刻赶到了，箭射进海盗们的背上。他们拼命摇桨企图逃命，于是箭又射进他们的手上。他们连拔箭的工夫也没有，亚卜萨龙主教就把他们都活捉了。他们被砍掉头颅，那些头颅就挂在城堡的围墙上。东北风鼓起腮来，嘴里满是坏天气——就像水手所说的那样。

“‘我要在这里好好舒展舒展，’它说，‘我要躺在这里看好戏了。’

“于是，它在那里躺了好几个小时，吹了好几天。好几年过去了。

“守塔人走出城堡的塔楼口；他看看东方，看看西方，看看南方，看看北方。你可以在图画里看到他的样子，”教父说着同时用手指出来：“你看，他就在这儿。不过，他究竟看到了什么东西，我等一下再告诉你。

“‘死刑堡’的城墙外，是一片一直伸展到却格湾的汪洋大海。这是条通往西兰的宽阔海峡。塞里斯勒夫草场上和索尔堡草场上有许多村庄。在它们的前方，一个新城市逐渐成长起来：那是个由许多带山形墙的木房子所组成的新城市，几条街道里住了许多鞋匠、裁缝、杂货商和啤酒商。除此之外，还有市场，有同业公会的俱乐部……美丽的圣尼古拉教堂出现在曾是一个小岛的海边上。那座教堂有一个高高的尖塔——它的影子倒映在清澈的水里，多么清晰！距离这里不远处便是圣母院，人们在这里念祷告、唱弥撒，焚烧芬芳的香料，点燃蜡烛。商人的天堂〔5〕现在变成了一个主教的城市，罗斯吉尔得主教曾经统治这里。

“爱兰生主教坐在‘亚克塞尔之家’里。厨房里升起炊烟，仆人端上了啤酒和葡萄酒，提琴和铜鼓演奏着乐曲。蜡烛燃烧着，整个城堡光芒四射，简直就是照亮了整个王国的一盏明灯。东北风吹着塔楼和城墙，但塔楼和城墙却纹丝不动。东北风吹着城西的堡垒——那不过是一道木栅栏而已，但是那堡垒也纹丝不动。丹麦的国王，克利斯朵夫一世正站在堡垒之外，他在雪尔却尔受到了叛徒的围攻，现在他要到这个主教的城市来避难。

“东北风呼啸着，它像主教一样说，‘你就在外面待着吧！你就在外面待着吧！这里的大门不会为你敞开！’

“那是一个纷纷扰扰的时代，全都是些艰难的日子。人们想怎么样就怎么样。霍尔斯坦的旗帜在宫殿的塔楼上飘扬。到处都是贫困和悲哀。这是痛苦的黑夜。战火波及全国，黑死病四处蔓延，那简直就是伸手不见五指的夜晚。然而，瓦尔德马尔〔6〕来了，主教的城变成了国王的城。城里满是带山形墙的房屋和狭窄的街道；有守夜人和一座市政厅；城市的西区设立了一个固定的绞架——只有市民才有资格在那里接受绞刑，必须是这城市的市民才能被吊死在那里，那里很高，高到足以望到却格的母鸡〔7〕了。

“‘这是个可爱的绞刑架，’东北风说，‘要不断地发扬光大才行呀！’于是，它吹拂着、呼啸着，从德国带来了灾难和苦恼。

“汉萨的商人来了，”教父说，“他们来自栈房和柜台；他们是罗斯托克、吕贝克和布列门的富有商人。他们想要的可不只是瓦尔得马尔塔楼上的金鹅而已。在丹麦国王的城里，他们所拥有的权势比丹麦国王还要大。他们在大家毫无准备的时候，乘着武装的船只闯了进来。况且，国王爱立克也没有心情来和他的德国亲戚们作战〔8〕。他们人数众多，身强体壮。国王爱立克带着他的朝臣们匆忙逃走，逃到西边的小镇苏洛去——逃到那片安静的湖畔和绿林中，逃到恋歌和酒杯里。

“但是，有个人留在了哥本哈根——一位有着高贵的心灵和灵魂的人。你看到这幅画了吗？那是一位年轻的妇人——善良而温柔，她的眼睛如同海水一般深邃，头发如同亚麻一般金黄——她是丹麦的皇后、英国的公主菲力巴。她留在了这个混乱的城市里。大街小巷里全是些陡峭的台阶、棚子和泥灰和木板条塔成的商铺。市民们全涌了出来，不知所措。她有着男人的勇气和一颗男人的心。她召集了所有的市民和农人，给他们以启示，不断地鼓舞他们。人们装备好船只、驻守碉堡。人们放起了枪；这里的战火硝烟弥漫，这里的人们心向光明。仁慈的上帝是不会放弃丹麦的。阳光照耀着每个人的心房，所有眼睛放射出胜利的光芒。上帝保佑菲力巴！茅屋里，房舍里，国王的宫殿里，菲力巴看护着伤员和病号。我剪了一个花圈放在这幅画上，”教父说，“上帝保佑菲力巴皇后！”

“现在我们再把时间向前跳几年！”教父说，“哥本哈根也一同往回追溯。国王克利斯仙一世去过罗马，受到了教皇的祝福，在漫长的旅程中，他处处受到礼遇。他在这里建造了一幢红砖墙的房子，在这里，学术通过拉丁文传授并逐渐发扬光大。农夫和手艺人的孩子也可以到这里来。他们学习祈祷，穿上黑色的长袍，在市民的家门口歌唱。

“在这个一切用拉丁文教学的学校旁，还有一幢小房子。在那里，大家都讲丹麦文、遵守着丹麦的习俗。早餐是啤酒熬的粥，午餐时间定在了上午十点。阳光穿越小块的窗玻璃照射在橱柜和书架上。书架上放着手抄的宝藏：密加尔长老的《念珠》和《神曲》，亨利·哈卜斯伦的《药物集》，苏洛的尼尔斯兄弟的《韵文丹麦史》。‘每个丹麦人都应当熟知这些书的内容。’这幢房子的主人说——而他正是让每个丹麦人都熟知这些书的人。他是丹麦第一个从事印刷的人——荷兰籍的高特夫列·冯·格曼。他从事这项对大家有利的魔术：印刷术。

“于是，书籍来到国王的城堡里，来到市民的家中。谚语和诗歌因此获得了永恒的生命。人们那些痛苦的、快乐的、想说又不敢说的话，从此由民歌的鸟儿唱了出来——尽管是用寓言形式，但优点是浅显易懂。这只鸟儿自由地在广阔的天空翱翔——飞过百姓家的客厅，也掠过骑士的城堡。它像只苍鹰般地坐在一位贵妇人的手上喃喃歌唱。它像只老鼠似地钻入地牢中对那些农奴们吱吱讲话。

“‘这简直是一派胡言！’犀利的东北风说。

“‘现在是春天了！’阳光说，‘你瞧，绿芽悄悄地冒了出来！’”

“现在，我们继续往下翻画册！”教父说。

“哥本哈根是如此璀璨！这里有比武和运动；这里有华丽的游行队伍。请看看那些衣着考究的骑士；请看看那些穿金戴银的贵妇们吧！汉斯国王将女儿伊丽莎白嫁给了勃兰登堡的选帝侯〔9〕。她是如此年轻快乐，她所走着的地方都铺着天鹅绒。她想到自己的将来：幸福的家庭生活。她身旁站着她的皇兄，克利斯仙王子——他有一对忧郁的眼睛和一腔沸腾的热血，他深受市民的爱戴，因为他了解他们所受到的压迫，他打心底里关怀着穷人的未来。让上帝来决定我们的幸福吧！”





“现在，我们继续翻画册吧！”教父说，“犀利的东北风不留情面，它歌唱着那锋利的剑、那个艰难的时代、那些动荡的日子。

“那是四月里一个寒冷的日子。众多的人聚集在宫殿前面的征税所门口，发生了什么事情呢？国王的船停靠在那里，扬着帆悬挂着国旗。许多人挤在窗后和屋顶上围观。大家都充满了悲伤和痛苦，怀抱着焦急而渴望的心情望着宫殿。不久之前，人们还在那间金碧辉煌的大厅里举行火把舞会，然而现在，那里面寂静得像是死去了一般。大家望着那些宫殿的阳台：国王克利斯仙时常在那里眺望‘御桥’，也顺着窄狭的‘御桥街’眺望他的‘小鸽子’，那个从贝尔根带回来的荷兰女子。百叶窗闭合着，众人遥望宫殿：它的大门开了，吊桥也放下来了。国王克利斯仙和他忠诚的妻子伊丽莎白走了出来。她断然不会离开她高贵的主人，纵然他正遭遇着困难的考验〔10〕。

“他的血液里着了火，他的思想里着了火。他要粉碎与旧时代的关联，粉碎穷人们的羁绊；他要善待自己的臣民，他要割断那些‘贪婪的鹰’的翅膀。但是那些鹰实在太多，他被迫离开了自己的王国和国土，希望能够在外国争取到更多的朋友和族人，他的妻子和忠诚的部下追随着他。在这别离的时刻，每一只眼睛都是湿润的。

“人民的议论和时代之声混杂在一起：有人反对他，有人赞成他，构成了一个三声部合唱。听听那些贵族们的话吧，这些言论被记录下来，而且印刷出来：

“‘可恶的克利斯仙，赶快滚吧！斯德哥尔摩广场上的鲜血哭泣着高声诅咒你！〔11〕’

“僧侣们也在同样咒骂着他：‘让上帝和我们都遗弃你吧！你把路德的教义带到了这里；你让它占据教堂的讲台；你让魔鬼开口布道。可恶的克利斯仙，赶快滚吧！’

“然而，农奴和百姓们哭得伤心极了：‘克利斯仙，人民爱戴你！不准农奴再被当做牲畜交易，不准再用农奴随意换取一只猎狗！你所立下的法律就是你的见证！’

“但是，穷人说的话充其量不过是风里的糟糠。

“船从宫殿旁边开走了。百姓们都跑到围墙这里，希望能再看一眼那艘船。





“时代是漫长的，时代是艰辛的；既不要相信朋友，也不要相信族人。

“住在吉尔宫殿里的佛列得里克叔父倒是很想成为丹麦的国王呢。现在，国王佛列得里克来到了哥本哈根。你看这幅名为‘充满信仰的哥本哈根’的画！四周是漆黑的乌云，一幅接着一幅。仔细看看它们吧！这是一种能发出回音的图画：经历了一连串艰难岁月的磨难后，它现在依旧在歌声和故事里发出回声。

“那只流浪的鸟儿——国王克利斯仙后来又怎样了呢？许多其他的鸟儿歌唱着它；它们飞得那么远，飞过了陆地和海洋。鹳鸟在早春时间就来了；它们飞越了德国南方的土地，看到了下面的情景：

“‘我看到被放逐的国王克利斯仙乘着车子路过长满青苔的沼泽地。他遇到一匹马拉着的破旧车子，里面坐着个女人——那是克利斯仙的妹妹，勃兰登堡选帝侯夫人。她因为忠于路德的教义而被自己的丈夫驱逐了。在这片阴暗的沼泽地上，一对过着流亡生活的兄妹重逢了。时代是漫长的，时代是艰辛的；既不要相信朋友，也不要相信族人。’

“燕子唱着悲歌从松德堡宫殿飞来：‘国王克利斯仙被人出卖了。他被投入一座像井一样深的塔里。他沉重的脚步在石板上留下了足印，他的手指在坚硬的大理石上刻下了痕迹。’





还有什么忧愁堪比这些

深刻在石缝里中的话语？〔12〕





“鱼鹰从汹涌的海上飞来！海面开阔，无边无际。一艘船从海上驶来，带来了富恩岛上勇敢的苏伦·诺尔布〔13〕——他是如此幸运，尽管幸运变幻莫测，同风向和天气一样。

“在日德兰半岛和富恩岛上，成群的大渡乌和乌鸦尖叫着‘现在我们要出来觅食了！简直是好极了，太棒了！这里有死马的尸首，还有死人的尸首。’这是一个动荡的年代；这是奥登堡伯爵〔14〕的战争。农民挥舞着棒子，市民挥舞起刀子，人们大声喊着：‘我们要杀掉所有豺狼，一只狼崽也不留下。’浓烟笼罩着这个正在燃烧的城市。

“国王克利斯仙是松德堡宫殿的阶下囚。他无法离开那里，也就无法看到哥本哈根和它正在遭受的磨难了。克利斯仙三世如同他父亲从前所做的那样，站在北方的公共草场上。失望笼罩着这整座城市：这里到处都充斥着饥饿，瘟疫蔓延。

“一位形销骨立、衣衫褴褛的女人靠在教堂墙角。她已经是一具尸体了，然而两个孩子却还活着，他们躺在她怀里，从她那失去生命的乳房里吮吸出了血液。

“没有勇气，无法抵抗。你——充满信仰的哥本哈根！

“礼号奏了起来。请听听那些鼓声和喇叭声吧！上流社会的人们穿着昂贵的丝绸和天鹅绒，戴着飘动的羽毛，骑着装饰华丽的马匹来到这里。他们向折旧市场走去。他们是否想要依照习俗骑马比武或是比试枪法呢？市民和农民们都穿起了他们最好的衣服，所有人都集中到这里来。他们是想要看什么呢？是否要把教皇的形象堆积在一起焚烧呢？是否刽子手正站在那里，就像他站在斯拉霍克〔15〕的火葬堆旁时一样呢？这个国家的统治者是个路德教徒！现在，要让所有人都知道这件事，让所有人都承认，都来见证。

“高贵的太太们、贵族小姐们穿着高领的衣服，帽子上镶了珍珠——她们坐在敞开的窗后观看全部情形。朝臣们穿着古典的服装，坐在国王身旁，而国王则坐在华盖之下。国王沉默着。现在，他颁布了命令——朝廷的命令——用丹麦语向大家宣布：市民和农民曾对贵族表示反抗，因此，他们要接受严厉的惩罚。市民贬为贱民，农民贬为奴隶，全国所有的主教也受到了惩罚，丧失了自己的权力。教会以及修道院的一切财产，全部移交到了国王和贵族的手里。”

“动荡的时代笼罩着乌云，却也还有一丝阳光，它在学术的大厅里、在学生们的家里照耀着。许多名字从那个时代起一直被传颂到了我们这个时代。汉斯·图森，富恩岛上一个穷铁匠的儿子——





这个孩子来自小镇贝尔根德，

他的名字响彻整个丹麦国土。

他，丹麦的马丁路德，挥动福音的剑，

收获了胜利，人民接受了上帝的真言。〔16〕





“还有一个名字同样散发着光辉，贝特鲁斯·巴拉弟乌斯。那是个拉丁名字。在丹麦文中，它被称作：贝特尔·卜拉德。他就是罗斯吉尔得的主教，是日德兰半岛一个穷铁匠的儿子。在贵族的名号之间，汉斯·佛里斯这个名字闪耀着光辉，他是王国的枢密顾问官。他让学生们在他家吃饭，并且照料着他们。他也同样照料小学生。在所有名字之中，有一个特别的名字受到众人的赞美和传颂：





只要亚克塞港〔17〕有一个学生

能在书桌前落座的话，那么

我们的国王克利斯仙的姓名

将被人经久不衰地传颂下去。〔18〕





“在一个变动的时代里，阳光偶尔也会穿越那些厚重的乌云。”





“现在我们再翻一页吧。

“在‘巨带’里〔19〕，撒姆叔海岸下，究竟是什么东西在呼啸，在歌唱？披着一头蔚蓝长发的美人鱼从海面升起，她告知农民们一个预言：有位王子即将出生；他会成为一个有权势的、伟大的国王〔20〕。



美人鱼告诉农民们一个预言

“他出生在田野里，出生在一株怒放的山楂树下。如今，他的名字在传说和歌谣里被传唱着，在附近的骑士城堡里开出了花朵。带塔楼的交易所建起来了，高大庄严的罗森堡宫殿俯视着城墙外的风景。现在，学生们有了自己的宿舍。在那片宿舍附近，坐落着相当于乌兰妮亚〔21〕纪念碑的“圆塔”：至今依旧耸入云霄，面对着当初乌兰妮亚宫的所在地。宫殿的金色圆顶在月光下闪烁着熠熠的光芒；人鱼们歌颂着宫殿的主人——就连国王和圣人也时常前来拜访的有贵族血统的智者——杜却·布拉赫。是他提高了整个丹麦的声誉，让丹麦与天上的繁星争辉，全世界有文化的国家都知道它。但是丹麦却把他驱逐了。

“在痛苦中，他用诗歌来安慰自己：





天堂无处不在，

我亦别无所求。





“他的歌活在人民的心中，正如人鱼传唱的那些关于克利斯仙四世的歌谣一样。”





“现在我们翻开的这一页，你可要用心看才行！”教父说，“它画中有画，正如英雄叙事诗里面诗中有诗一样。这是一首歌，开头非常愉悦，结尾却很悲伤。

“国王的女儿在宫殿里跳着舞。她简直太漂亮了！她坐在国王克利斯仙四世的膝盖上——她是他深爱的女儿，爱勒奥诺娜。她是在道德的教养中成长起来的。最为优秀的显赫贵族——哥尔非·乌惠德，正是她的未婚夫。而她还只不过是个孩子，依旧时常受到乳母的鞭笞。她向她心爱的人抱怨着，她也有理由这样做。她是多么聪明、有涵养、有学识！她掌握了希腊文和拉丁文；她伴着琴声唱意大利语歌；还能谈论关于教皇和路德的事情。

“国王克利斯仙躺在罗斯吉尔得教堂的墓窖里，而爱勒奥诺娜的兄长成为了国王。哥本哈根的皇宫里一片升平景象。这里充满了美与智慧：最杰出的一位要算得上是皇后——路尼堡的苏菲亚·阿玛利亚。有什么人能像她那样善于骑马，又有什么人能像她那样精通舞蹈呢？还有什么人能像她那样作为丹麦皇后谈笑风生呢？

“‘爱勒奥诺娜·克利斯汀妮·乌惠德！’这话是法国大使说的，‘在美丽与智慧的方面，她超越了所有人。’

“在宫殿光滑的舞池里，嫉妒的牛蒡在那里生根发芽，持续蔓延开来。很快地，她就成了人们的谈资，成了引人藐视的笑柄：‘这个私生子！她的马车应该在御桥上停下来。当皇后的马车行进时，淑女们必须要步行！’闲话、诽谤和谎言交织成一场完美的风暴。

“于是，在静寂的夜里，乌惠德挽着自己妻子的手，他持有城门的钥匙，他打开了一扇门。马儿就在外面等候，他们沿着海岸骑行，一同乘船逃到了瑞典。





“现在，我们来看看这一页吧，就如同命运在这对夫妇身上的造化一样。

“正值秋季，白天短夜晚长。天气灰暗而潮湿，寒风愈演愈烈。堤岸上的树叶瑟瑟发抖；那些叶子飞进贝德·奥克斯〔22〕的庭院里——那幢房子已是空无一人，它被自己的主人遗弃了。风呼啸过克利斯仙港，在开·路克〔23〕的公馆周围放肆着，现在那里成为了一个普通的监狱。而他本人则被驱逐了，他的族徽被打碎，他的画像悬在高高的绞刑架上。他对这个国家尊贵的皇后出言不逊，于是他得到了应有的惩罚。

东北风强劲地吹着，扫过那个曾经作为加冕仪式公馆所在地的广场。现在，那里只剩下一块石头。‘当初，我是把它当作一块水磨石放在浮冰上吹到这里来的，’东北风说，‘这块石头搁浅了，我所诅咒的“贼窝”也是从这里冒出来的。它成了乌惠德公馆的一部分——现在在这公馆里，他的夫人伴着清脆的琴声歌唱，念着希腊文和拉丁文，骄傲地生活着。现在，这里只剩这块石头，上面刻着以下碑文：





谨以此石纪念叛国者哥菲兹·乌惠德永恒的耻辱和骂名。





“‘然而，那位高贵的夫人呢——现在她在哪里呢？呼呼——呼呼！’东北风用一种尖锐的音色在呼啸。

“海水不停地拍打着宫殿黏湿的墙壁，她已经在宫殿后面的那座‘蓝塔’里待了好多年。这个房间寒冷、烟雾弥漫，天窗开得太高了。国王克利斯仙四世的掌上明珠——这位最文雅的女性，她的日子如此艰辛，如此痛苦！监狱的墙被烟熏得黑漆漆的，那上面挂满了她回忆中的窗帘和织锦。她记忆中童年时代的幸福时光，她父亲温柔而神采飞扬的面孔。她记忆中奢华的婚礼，她记忆中的光荣日子，那些在荷兰、英格兰和波霍尔姆的困苦的时刻：





在真挚的爱情面前，

无所谓困苦和艰难。





“那时，他们还生活在一起。然而现在，她却独自一人，并且永远孤独下去。她甚至不知道他的坟在什么地方——没有人知道。





对自己丈夫的忠诚，

是她唯一的罪行。





“她成年累月地待在那里，但外面的生活却不曾停下脚步。时间永远不会静止，但我们不妨静止下来思索一下她和这支歌的含义：





我始终坚守对丈夫的誓言，

不管前路如何艰难困苦！





“你看到这幅画了吗？”教父问。

“那是一个冬天。冰冻使洛兰和富恩岛之间形成了一座桥——一座为卡尔·古斯塔夫〔24〕所用的桥。他长驱直入所向披靡。整个国家遭受了一场抢劫和焚烧，四处都是恐惧和饥饿。

“瑞典人已经齐集在哥本哈根城下。天气冷得刺骨，雪花舞得几欲令人眼瞎。但所有的男人和女人，忠于他们的国王，忠于他们自己，正在准备迎战。所有的手工业者、伙计们、学生以及教师们，大家在城墙上守卫。对于那些火红的炮弹，没有任何恐惧。国王佛列得里克宣誓要与这座城同生同死。他骑在马上巡视，皇后跟在他的身后。这里满是勇气、纪律和爱国热忱。

“让瑞典人穿着他们的寿衣在雪地里爬吧！准备突击吧！人们不停地将横梁和石头扔在他们头上。是的，女人们拎起滚烫的铁锅，将沸腾的沥青浇在进攻的敌人头上。

“在这天晚上，国王和百姓们团结一心，聚成一股力量。他们获救了，他们取得了胜利！教堂钟声齐鸣，四处都是感恩的歌声。市民们，你们在这里获取了骑士般的名誉！”





“下一页是什么呢？请看看这张画吧！斯万尼主教夫人来了，她坐在一辆紧闭着的马车上，这样做只是为了显贵。傲慢的年轻贵族将马车打成了碎片。主教夫人只得徒步走回主教公馆。

“这就是整个故事吗？接下来被摧毁的是一件更重要的东西——傲慢的权力。

“汉斯·南森市长和斯万尼主教〔25〕，他们以上帝的名义携手工作。他们的言语中充满了睿智和诚恳；市民们在教堂里、在市民公所里都能听到这些话。

“他们一携手，港口封闭了，城门关闭了，警钟响起了。

“权力只留给国王一个人。他曾经在危急的时刻待在自己的窝里，让芸芸众生全都听凭他来管理和统治。这是一个专权的时代。”





“现在，我们再来翻页，也越过一个时代吧。

“‘你好！你好！你好！’犁被扔到一旁，遍地长满了苔藓，人们热衷于打猎，‘你好，你好，你好！’请听听那些响亮的号角声和那些猎犬的狂吠吧！请看看那些猎人们吧！请看看国王克利斯仙五世吧！他年轻而快乐。皇宫里和皇城里，四处都是歌舞升平的景象。大厅里点燃了蜡烛，院子里燃烧着火把，街道上有了路灯。一切焕然一新！甚至连贵族都焕然一新了，他们从德国来——男爵和伯爵——得到了恩惠和馈赠。那个时候，最流行的东西是头衔、爵位、德语。

“于是，人们听到了一个真正的丹麦声音：那是一个织工的儿子——现在他当上了主教——金果〔26〕的声音，他唱着美丽的圣诗。

“还有一位平民的儿子，一个酿酒人的儿子，他的名字在法律和公正中闪耀着光辉。他的法律著作成为了国王的名字的金底，将永远不会被人忘记。这位平民的儿子是丹麦最伟大的人之一；他也因此获得了一个贵族的头衔，但也因此招致了嫉妒。在刑场上，格里菲尔德〔27〕的头颅搁在刽子手的刀口上，赦令却下来了，刑期变成了终身监禁。人们把他押送到特龙罕海岸外的一个石岛上：





蒙霍姆成了丹麦的圣赫勒拿〔28〕。





“然而宫廷舞会依旧愉快地进行着，到处都是奢华而富贵的景象；这里有轻快的音乐，大臣和妻子们在这里跳起舞来。





“现在，佛列得里克四世的时代来临了！

“请看看那些骄傲的船只和代表胜利的战旗吧！请看看那些大海中汹涌的波涛吧！是的，它们可以告诉你丹麦的事迹和丹麦的荣耀。我们记得这些名字，胜利的塞赫斯得和谷尔登洛〔29〕！我们记得卫特菲尔得〔30〕：为了营救丹麦舰队，他炸毁了自己的船，而他本人与丹麦的国旗一同升入天堂。我们想着那个时代，还有那些旧时候的斗争，回忆起那位从挪威的山上跑下来保卫丹麦的英雄比得·托登叔〔31〕。在壮丽的海面上，在狂暴的海面上，他的名字如同炸雷一般从这条海岸传向那条海岸。





闪电的光束透过尘埃，

雷声惊扰着时代的低语；

裁缝的学徒离开案头，

挪威的海岸划来一条小船。

海盗那年轻的、钢铁般的精神，

再次飘扬在挪威海面上。〔32〕





“此时，从格陵兰沿岸吹来一阵新鲜的微风——带来了阵阵的香气，带来汉斯·爱格得〔33〕和他的妻子所燃起的福音之光。

“半页纸绘成了金底；而另半页为了表示哀悼，绘成了灰色——上面的那些黑点，可以表示火花，也可以表示疾病和瘟疫。

“哥本哈根鼠疫横行。街道上空荡荡的，所有门都是关闭的，到处都是用粉笔画出的十字，那表示屋子里有瘟疫。而画了黑十字的地方，则表示住在里面的人全都死了。

“尸体在夜间被运出城，连敲丧钟的人都没有了。街道上那些半死不活的人，他们和死人一同被运走了。军用大篷车里满载着尸体，发出隆隆声。然而酒馆里的醉汉们，却依旧发出可怕的歌声和嚎叫。他们企图依靠酒来忘却悲惨的境遇。他们试图忘记，然后灭亡——走向终点！的确，一切事物都在走向灭亡。这一页，与哥本哈根第二次灾难和考验一起，在这儿走到终点了。





“国王佛列得里克四世仍旧活着。时光飞逝，他的头发变得花白，他站在皇宫的窗前眺望外面的风暴。此时正值岁暮时节。

“在西门附近的一幢小房子里，有个男孩正在踢球。球飞上了屋顶。那个小家伙举着一支蜡烛爬上屋顶找自己的球。随后，这幢房子起火了，紧接着整条街都烧起来了。火光直冲云霄，云朵也被映成了红色。火势不断蔓延！可燃物倒是不少：有食物、干草和麦秸秆，有腊肉和柏油，有为过冬准备的成堆的劈柴。所有能烧的东西都烧了起来。到处是哭声和叫喊声，一片混乱。老国王骑着马走到这里，他鼓励着大家、引导着大家。这里，火药在爆炸，房屋在崩塌。就连北城也烧了起来；许多教堂——包括圣·彼得教堂和圣母院在内——都燃烧起来。请听听教堂的钟最后的遗言吧：‘仁慈的上帝，请收回您对我们的愤怒吧！’

“只有圆塔和皇宫保存了下来。它们四围是一片烟雾缭绕的焦炭废墟。

“国王佛列得里克对老百姓们好极了，他安慰他们，提供给他们食物，和他们住在一起；他是所有无家可归的人的朋友。上帝保佑国王佛列得里克四世吧！”





“现在看看这一页吧！

“瞧这辆镶金的马车，还有跟随它的侍从，以及那些鞍前马后的骑士们！它从皇宫里驶出，皇宫两边拦上了铁链，是怕百姓们挤得太近了。平民必须光头才能穿过广场。因为这条法令的缘故，在广场上鲜少有人出没——大家都回避这个地方。但是，现在有人走了过来：他垂着眼睛，手里拿着帽子。他的出现正是时候，提起这个名字我们满是自豪：





他的话语像扫净一切的风，

为了明天阳光依旧能闪耀；

外来的不良风气像蚱蜢一般，

匆匆忙忙地滚回自己的老家。〔34〕





“这就是机智而幽默的路德维格·荷尔堡〔35〕，他的伟大之处体现在丹麦的戏剧上。可偏偏丹麦的剧场都被贴上了封条，仿佛它们是低俗的发源地一般。所有的娱乐活动都受到了限制，歌舞和音乐也被禁止了。现在，正是基督教阴暗面当权的时候。

“‘丹麦王子！’他的母亲这样叫他。如今是他的时代了——充满晴朗的阳光、鸟儿的歌声和欢乐地道的丹麦生活的时代：佛列得里克五世成为了国王。

“广场上那些铁链被拆除了。丹麦的剧场重新营业。到处充满了欢笑、歌声，人们都有一副好心情。农民们要举行夏日狂欢。在经过饥饿的磨难后，现在他们可以尽情欢乐。‘美’欣欣向荣地生长着，绽放出花朵来，在声音、色彩和创造性的艺术中结出了果实。请听听格勒特里〔36〕的音乐，看看伦得曼〔37〕的话剧吧！丹麦皇后喜欢丹麦原原本本的样子。来自英国的路易丝，你是如此温柔美丽！愿上帝保佑你！愿阳光用欢快的合唱来歌颂丹麦土地上的皇后们——菲利巴，伊丽莎白和路易丝。”

“尘世的部分已被埋葬，但是灵魂仍旧不灭，名字也是永恒的。英国又送来一位皇族新娘——玛蒂尔德〔38〕。她是那么年轻，被遗弃又是如此之快！有一天，诗人会将你写入诗篇，歌颂你年轻的心，还有那些你经受过的艰难的岁月。歌声在时间的洗刷中、在人民的心中，形成了一股力量——那是一种无法描绘的力量。请看看皇宫——国王克利斯仙的皇宫——的大火吧！人们试图救出他们所能找到的最好的东西。码头工人们拖出一篮子银盘和贵重器皿，那可是一笔不小的财富。但是很快，他们看到燃着熊熊大火的一扇门后面有一尊国王克利斯仙四世的铜质半身像。于是，他们立即扔掉了身上背着的那笔财富。这尊塑像对他们来说，具有更加重大的意义！一定要把它救出来，不管它有多重。他们从爱华德〔39〕的诗歌里，从哈特曼〔40〕的曲调中认识了这位国王。

“诗歌和音乐都具有力量，特别是对于可怜的玛蒂尔德皇后来说，它们更加具有力量。”

“让我们继续翻动画册吧！

“乌菲德广场上立着一块代表羞耻的石头。类似这样的东西，究竟在世界上立了多少块呢？在西城门近旁立着一根圆柱。类似这样的东西，世界上有究竟有多少块呢？

“阳光亲吻着那块石头：它是‘自由圆柱’的基石。教堂的钟声全都响了起来；旗帜在飘扬。大家为王储佛列得里克高呼。在年老的、年轻的人看来，大家的心头口中永远留下了几个名字：贝尔斯托夫、勒汶特洛和柯尔边生〔41〕。大家微笑着、怀抱感激之情地念着圆柱上刻下的神圣碑文：





国王命令：即日起废除农奴制度；制定并将强制实施土地法，以使自由的农民成为勇敢的、聪明的、勤劳的、善良的、正直的、幸福的当之无愧的公民！





“那是一个阳光明媚的日子！那是一个美好的夏日狂欢节！

“光之子在唱着歌：‘善在生长！美在生长！不久后，乌菲德广场上的石碑就会倒下，而自由圆柱将永远矗立在阳光下——上帝、国王和人民都祝福它。’





我们有条古老宽阔的公路，

它一直延伸到世界的尽头〔42〕。





“在开阔的海面上——海面同时为敌人和朋友而敞开。这次是敌人来了，强大的英国舰队驶了进来：一个大国来攻打一个小国〔43〕。战争艰苦无比，但是人民始终是勇敢的。





每个人都英勇无敌，

战斗到最后一口气〔44〕。





“他们赢得了敌人的钦佩，打动了丹麦的诗人。现在，每当我们纪念这场战役时，就高高地挂起丹麦国旗：这是荣耀的四月二日——哥本哈根港外的洗足相翟日〔45〕的海战。





“许多年过去了。奥列·松得海峡出现了一支舰队。是向俄国进发，还是向丹麦驶来呢？没有人知道，甚至舰队上的人也不知道。

“人们口头流传着这样一个故事：一天清晨，在奥列·松得的海面上，密封着的命令被拆开，并且立即对外宣布，那上面写道：围剿丹麦舰队。此时，一位年轻的上校——一个言出必行的英国的儿子——站在他的长官面前说：‘我发誓，在公开和正义的战争中，我愿为英国国旗浴血奋战，但是我无法向弱国施加强权。’说完这话，他纵身跃进海中去了！





舰队向着哥本哈根前进，

却偏离了它原本的战场〔46〕，

那个不知名的上校，躺在这里，

被隐藏在深蓝色的冰冷水底，

直到有一天浪花将它推向海边。

瑞典的渔人们正在星空下撒网，

他被发现了，用船将他载回来：

每个人都想保留那死者的肩章〔47〕。





“敌人向哥本哈根进攻。整座城市燃烧了起来。我们丧失了自己的舰队，但却没有丧失勇气和对上帝的信心。他倒下了，但又重新站了起来，就如同爱赫里亚〔48〕的战斗一样，创伤终于治好了。哥本哈根的历史充满了值得欣慰的事。





我们有坚定不移的信念：

上帝是丹麦的一位老友。

只要坚持，他就会帮助

明天定会升起晴朗的太阳。





“不久，阳光照着新建的城市，照着丰饶的麦田，照着我们人民的技能和艺术。这是一个和平幸福的夏天。此时，奥伦施拉格〔49〕来了，诗神建立起她丰富多彩的海市蜃楼。

“如今，在科学上，有一个重大发现。它比人们古时发现的一只‘金角’还要重要。现在，被发现的是一座金桥：





这座桥可以折射思想的光辉，

射进其他国家和人民的心中。





“这桥上写着汉斯·克利斯仙·奥于斯得特〔50〕的名字。瞧吧！在皇宫附近的教堂旁边，出现了这样一个建筑物：哪怕是最穷苦的男女，也都愿意为它捐献出最后一个铜板。”





“在画册的开头，”教父说，“你还记得，那些古老的石块从挪威的山上滚下来，然后又被移到冰块上。现在，在瓦尔多生的指挥下，它们被重新从海底打捞出来，成为了美丽的大理石雕像，全都那么好看！记住吧，记住我给你看过、给你讲过的这些事情吧！海底的沙洲成为防堤冒出了水面，承载着‘阿克塞尔之家’，承载着主教的公馆、国王的皇宫。如今，这里又承载着美神的庙宇。诅咒已经随风而散了，空中充满了欢乐和光之子给未来世纪的颂歌。

“这里经历了多少场暴风雨的袭击；又有多少个暴风雨即将来临？然而，一切终究会过去。真、善、美才是永恒的道理。

“画册到这结束，但哥本哈根的历史并没有结束——距离终点还早得很呢！又有什么人知道自己一生会经历些什么事情呢？天通常是黑的，暴风呼啸着，尽管如此也没法将太阳给吹跑。太阳永远在那里。然而，比最强烈的阳光还要明亮的，是我们的上帝！我们的主不仅仅统治着哥本哈根。”

教父这样说着，将画册送给了我。他的眼神中闪烁着坚定的光芒。我接过这本书的时候，是那么高兴，那么骄傲，那么小心翼翼，就好像第一次抱我新生的小妹妹一样。

教父说：“我赞成你把这本画册拿给大伙儿看。你也可以说明，这东西是我构思的、粘贴的、绘制的。然而，最重要的事情是，他们得立即知道我是从哪里得来的这个故事。你知道得很清楚——你可以告诉他们：故事是从那些老油灯那儿听来的。在它们被点亮的最后一个夜晚，老油灯们将这一切，如同海市蜃楼般地描绘给新的瓦斯灯：从这个港口第一次点燃路灯时的情形，一直讲到哥本哈根同时点燃了油灯和瓦斯灯这一晚的情形。

“你可以拿这本画册给任何你喜欢的人看——换句话说就是，给有着亲切的眼睛和善良的心的人看。但是，如果‘地狱马’来了，就请你赶紧合上——《教父的画册》。”



注释

〔1〕北欧神话中掌管死亡的女神。她的外貌像一匹没有头的马，只有一只后腿。人们一看到她就会死亡。

〔2〕位于丹麦西兰岛东北部的一个港口。

〔3〕亚克塞尔·亚卜萨龙（AxelAbsalon,1128-1201），是丹麦的一个将军、政治家和大主教。他曾经多次打退外国人的侵略。

〔4〕引自丹麦诗人格兰特维格（N.F.S.Grundtvig,1783-1872）的作品。

〔5〕这里指哥本哈根。

〔6〕这里指瓦尔德马尔一世（1131-1182），丹麦国王。

〔7〕一个丹麦小镇，以盛产母鸡而闻名。却格母鸡同样在安徒生其他的童话作品中出现过。

〔8〕这里是指1428年德国人围攻哥本哈根的事件。

〔9〕即有权选举神圣罗马帝国的诸侯。勃兰登堡是德国的一个皇族。

〔10〕国王克利斯仙二世于1523年4月13日被丹麦的诸侯罢免。这里所指的是他离开宫殿准备到荷兰去的情景。他从荷兰带来的一位心爱的女子“小鸽子”就住在这里所说的那条狭窄的“御桥街”上。

〔11〕克利斯仙二世在1520年征服了瑞典。这一年他在斯德哥尔摩大肆屠杀瑞典的贵族。1521年他被赶出了瑞典。

〔12〕引自丹麦诗人保吕丹-缪勒（Fr.Paludan-muller,1807-1876）的作品。

〔13〕丹麦的海军将领，克利斯仙二世的支持者，曾协助他逃亡。

〔14〕奥登堡（Oldenburg）伯爵，1448-1481年统治丹麦。

〔15〕斯拉霍克（Slaghaek），是一个牧师的儿子，曾当过克利斯仙二世的秘书，1522年1月24日在哥本哈根的广场上被当众焚死。

〔16〕引自丹麦诗人英格曼（BernhardSeverinIngemann,1789-1862）的一首诗。汉斯·图森（HansTausen,1495-1561）是丹麦一位有名的宗教改革家。

〔17〕即哥本哈根的旧称。

〔18〕引自丹麦诗人缪勒（Paul.M.Muller）的一首诗。

〔19〕巨带指西兰和富恩岛之间的一条海峡。在安徒生其他的作品中也出现过这样的用法。

〔20〕这里指国王克利斯仙四世，其在位期间，丹麦文化得到了发展。

〔21〕希腊神话中九位缪斯女神之一，掌管天文。

〔22〕贝德·奥克斯（PederOxe,1520-1575），是当时丹麦皇家一个权力很大的家臣，后来被撤职。

〔23〕开·路克（KaiLykke,1625-1699），丹麦的一位大臣，因诽谤皇后而被判罪。

〔24〕瑞典国王古斯塔夫于1658年围攻哥本哈根。丹麦国王佛列得里克三世与他订了不利于丹麦的条约才算解围。

〔25〕汉斯南森市长（BorgemesterHansNansen）和斯万尼主教（BiskopSvane）是瑞典人围攻哥本哈根时帮助丹麦国王最得力的人。战后他们又帮助国王建立起专制政体。

〔26〕金果（ThomasHansKingo,1634-1703），丹麦有名的宗教诗人，写过许多赞美诗。

〔27〕格里菲尔德（P.S.Griffelde,1635-1699），丹麦的政治家。从1679年起，他在蒙霍姆（Munkholm）岛被监禁了22年。

〔28〕大西洋上的一个海岛，拿破仑曾被囚禁于此。

〔29〕两位丹麦有名的海军将领，曾经两度战胜挪威的海军。

〔30〕一位丹麦的海军将领。

〔31〕这是一个挪威人，服务于丹麦舰队。当丹麦和瑞典作战的时候，他立过大功。

〔32〕引自丹麦著名诗人、政治家卜洛（ParmoCarlPloug,1813-1894）的一首诗。

〔33〕一位丹麦牧师，曾在格陵兰岛上进行布道的工作。

〔34〕引自丹麦诗人爱密尔（ChristianFrederrikEmil,1797-1840）的一首诗。

〔35〕荷尔堡（LudvigHolberg,1684-1754），丹麦伟大的文学家，也是丹麦文学的创始人。

〔36〕格勒特里（A.E.M.Gretry,1741-1813），法国著名作曲家。

〔37〕伦得曼（GertLondemann,1718-1774），丹麦著名戏剧家。

〔38〕玛蒂尔德（KarollneMathilde,1751-1775），丹麦国王克利斯仙七世的妻子，因失宠被囚禁在克隆堡监狱，并死于狱中。

〔39〕爱华德（JohannesEwald.1743-1781），丹麦著名诗人、剧作家。

〔40〕哈特曼（JohanPeterEmiliusHartmann,1805-1900），丹麦著名作曲家。

〔41〕贝尔斯托夫（A.B.Bernstortf,1735-1797），勒汶特洛（Raventlow,1748-1827）和柯尔边生（C.Colbjornsen,1749-1814），这三个人都是丹麦政治家。

〔42〕引自丹麦诗人格兰特维格的作品。

〔43〕在拿破仑战争期间，英国不准丹麦中立，于1807年向丹麦进攻，把丹麦的海军全部消灭了。

〔44〕引自丹麦作家弗列德里克（WernerHansFrederik,1744-1812）的诗句。

〔45〕出自《圣经·新约全书·约翰福音》第13章。在耶稣受难的前一天，耶稣亲自为他的门徒洗脚以示谦虚。

〔46〕指它应该去打它真正的敌人拿破仑。

〔47〕引自丹麦诗人巴梭（CarlChristianBassu,1807-1846）的一首诗。

〔48〕在北欧神话中，爱赫里亚（Einheria）是一群英勇的战士，死后可以走进众神之祖奥丁的大殿。

〔49〕奥伦施拉格（A.G.Oehlenschlager,1779-1850），丹麦叙事诗人、剧作家。

〔50〕奥于斯得特（HansChristianArsted,1777-1851），丹麦的著名物理学家。他最早提出了电磁学说。





豌豆上的公主

从前有一位王子，他想娶一个公主做妻子，但是她必须是一个真正的公主。于是他四处旅行，周游世界，只为寻得一个真正的公主。当然公主有的是，可是他总是不能确定：因为总有一些事情不太对劲。所以王子只好又回到家里，心里非常悲伤，因为他是多么想找到一个真正的公主啊！

一个暴风骤雨的夜晚，天上响着雷打着闪，这场景令人害怕。城堡的大门上突然响起一阵敲门声，老国王上前打开了大门。

据说门外站的是一位公主。可是，瞧瞧她吧，一个全身上下都浇透了的雨人儿，雨滴从她的头发和衣服上不断地滴下来，从她的鞋尖里流进去，又从她的鞋跟里流出来。她说，她是一个真正的公主。

“是的，我们很快就会明白的。”老皇后心里想着，但是什么都没有说。她走进卧室里，掀开了所有的被褥，放了一粒豌豆在床榻上。她取了二十床垫子放在了那颗豌豆上，又取了二十床鸭绒被放在了那二十床垫子上。

一整晚，公主就睡在这些东西上面。

清早，大家问她昨夜睡得怎么样。

“太恐怖了！”公主回答，“我几乎一整夜没合眼。天知道我的床下有什么东西！我睡在一件很硬的东西上面，它把我的身上弄得青一块紫一块的。这简直是场噩梦！”



老皇后取了二十床垫子放在豌豆上

所有人都看出来了，她是一个真正的公主。睡在二十床垫子和二十床鸭绒被上面，她居然还能感觉得到一粒豌豆。没人能有如此细致的皮肤，除非她是一个真正的公主。

王子娶了她为妻，他知道现在自己拥有一个真正的公主了。至于那粒豌豆，它被送进了博物馆，如果没有人拿走的话，现在应该还可以看得到。

请注意，这是一个真实的故事。





碎布头

在造纸厂外，有许多碎布头被堆成垛。这些碎布头都是从天南海北不同的地方聚集而来的。每块碎布头都有自己的故事可讲，而每块碎布头都自顾自地讲着自己的故事。当然，我们不可能把所有的故事都听一遍。有些碎布头是本地生产，也有一些是从外国来的。

在一块挪威生产的碎布头身旁，躺着一块丹麦本地碎布头。前者是如假包换的挪威货，后者是百分之百的丹麦产。每个地道的丹麦人或挪威人一定都会说：这正是两块碎布头的有趣之处。

它们听得懂彼此的语言，交流起来没有困难，尽管如此——按照挪威人的说法——差别比得上法语和希伯来语了。“我们是为了自己语言的纯洁，才跑到山上去的呀！而丹麦人创造那些虚伪而脆弱的语言，仅仅是为了自我满足而已！〔1〕”

两块碎布头就这样开始高谈阔论了起来——但无论是在世界上的哪一个国家，碎布头总归是碎布头。除了堆在烂布垛里之外，通常情况下，它们是没有任何价值的。

“我是挪威人！”挪威碎布头说，“当我说自己是挪威人的时候，我想我不需再多做什么解释了。我材质结实，就像古挪威花岗岩一样，挪威的宪法跟自由的美国一样好！每当我想起我的身份——全身都惬意了——就要以花岗岩的标准来衡量我的思想！”

“但是，我们有文学，”丹麦碎布头说，“你懂得文学是什么吗？”

“懂得！”挪威碎布头重复道：“住在洼地里的玩意儿！〔2〕难道要我把这东西推上山顶去晒晒北极光〔3〕吗？挪威的太阳融化冰雪之后，丹麦水果船就满载着牛油和奶酪到我们这里来了，我承认这些都是好食物。不过，同时到来的却还有一大堆作为压仓货的丹麦文学！类似这样的东西我们不需要。当你有新鲜泉水时，自然就不需要啤酒了。我们山上的天然泉水多的是，但从来没人把它当做商品出售，更没有什么报纸、经纪人和外国旅者将它喋喋不休地向整个欧洲宣传。这是我发自肺腑的真心话，而丹麦人应该习惯于听真心话的。只要将来有一天，您能作为一个北欧人的同胞，来到我们骄傲的山国——世界的顶峰——的时候，你就会习惯的！”

“丹麦的碎布头决不会用这种方式讲话——绝对不会！”丹麦的碎布头说，“我们的性格不是这样的。我了解我自己和像我这样子的碎布头。我们是朴素的一群人。我们并不认为自己有多么伟大。但我们也不觉得谦虚就能带来什么好处。我们只是喜欢尊敬对方而已。我想，这是很有魅力的一点。顺便提一句，我也可以诚实地告诉你，我完全知道自己的一切优点，只不过我不愿意说出来——没有人会因此而责备我的。我是一个温柔的人，我默默地忍受着一切，从不嫉妒任何人，我只说别人的好——尽管大多数人真的没有什么好可说，不过那是他们自己的事情。那我就笑笑了事。我了解自己是多么有天赋。”

“请你不要用这种来自洼地的、虚伪的语言跟我讲话——这让我听后很想吐！”挪威碎布头说。此时，恰巧一阵风吹来，它被风从这一垛吹到另一垛上去了。

它们都被造成了纸。说来也巧，用挪威碎布头制造而成的那张纸，被一位挪威人用来写了情书给他的丹麦女朋友；而那块丹麦碎布头呢？它变成了一张稿纸，上面写下了一首赞美挪威的力量和庄严的丹麦歌谣。

你看，甚至碎布头都可以变成好东西，只要它离开了烂布堆，再经过一番改造，就可以变为真理和美。它们使我们彼此了解；在这种了解中彼此祝福。

故事就是这样，听上去十分有趣，如果说违背了什么人的心愿的话——那就是碎布头啦！



注释

〔1〕事实上丹麦和挪威属于同一个语种，也属于同一个种族。在这里，是安徒生故意讽刺两邻邦间的狭隘的民族主义。

〔2〕丹麦的地理风貌上没有山脉，是一块平原。

〔3〕北极圈内冬季出现的一种奇异的发光现象，非常美丽，但只能站在高处才能看得见。





两个海岛

很久很久以前，在西兰海岸外，霍尔斯泰因堡皇宫对面，有两个长满了树的海岛：维诺和格勒诺。海岛上有村庄、教堂和田地。它们距离海岸不远，彼此之间的距离也很近。不过，现在那里只有一个岛。

一天晚上，天气阴沉得十分可怕。海水在涨潮——在人们的记忆中，它似乎从未像这样涨过。暴风雨越来越猛烈，这简直是世界末日一般。大地像是要崩塌似的，教堂的钟不需要敲钟人就摆动了起来，自己发出了巨大的响声。

就在这天晚上，维诺沉进海沟里去了：仿佛它从来都没有存在过似的。但是，后来在许多夏季的夜晚，当海潮退去、海面变得平滑如镜时，渔人就驾船出海，在火把的亮光中捕捉鳝鱼。此时他们犀利的目光能够看到水中的维诺，以及它上面白色的教堂尖塔、高耸的教堂围墙。“维诺在等待格勒诺。”——这是一个传说。他看见了这座海岛，听到了下面教堂的钟声。不过也有可能是他弄错了，因为那不过是野天鹅的叫声而已，它们时常在水面上休息，那凄凉的呼唤听起来很像钟声。

曾经有一段时期，住在格勒诺岛上的老人们还能清楚地记得那晚上的风暴，而且还能清楚地记得他们小时候在退潮后乘着车来往于这两座岛之间，就像我们现在从距离霍尔斯泰因堡皇宫不远处的西兰海岸乘车到格勒诺去一样。那时海水刚好能淹没半只车轮的高度。“维诺在等待着格勒诺。”人们都这样说，于是它就变成了一个被所有人默认的传统说法。

在暴风雨之夜，不少男孩和女孩都喜欢躺在床上默默地想着：今晚，维诺会把格勒诺接走的。他们在恐惧和颤抖中呢喃着《主祷文》，然后睡着，做着甜蜜的梦。第二天早上，格勒诺仍然在原来的地方，森林、麦田、舒适宜人的农舍、蛇麻园仍然在原来的地方，鸟儿在歌唱，小鹿在跳跃，地鼠无论把洞打得多深远，也永远不会嗅到海水的。

然而，格勒诺的日子已经不多了。还不能确定究竟剩下多少天，但是结论已经有了：总有一天早晨醒来时，这座海岛会消失不见的。

或许，你昨天还到过那里的海滩，见过野天鹅在西兰和格勒诺之间的海面上飞翔，见过一只满风的帆船从森林旁掠过。也或许，你在落潮时乘着车子走过，因为除此以外，再没有其他的路了。马车在水中行进，水溅到车轮上。你离开了，步入外面那个茫茫的世界里；可能几年以后你又回来了：你看到树林围绕着一大片绿色的草场，草场上小农舍前的干草堆发出甜蜜的香气。而你在什么地方呢？霍尔斯泰因堡皇宫和它闪光的塔楼依然矗立在那里。但是和海域之间却不再那么亲密了；它高高地立在陆地上。于是，你穿过森林和田野，一直走到海滩上——格勒诺到什么地方去了？你看不到那个长满了树的岛屿了，你的面前只有一片海水。难道，维诺真的把格勒诺接走了吗——因为它已经等待得如此之久？这件事又是在哪一个暴风雨的夜晚发生的呢？究竟是什么时候的地震把古老的霍尔斯泰因堡皇宫迁移到距离内地几千鸡步〔1〕远的地方了呢？

那不是一个暴风雨的夜晚，而是一个明朗的白天。人类用智慧筑起了一道抵抗大海的堤坝，人类用智慧把海水抽干了，将格勒诺和陆地连在了一起。海湾变成长满了青草的牧场，格勒诺和西兰紧紧地依偎着，那个老农庄仍旧在它原来的地方。并不是维诺把格勒诺接走了，而是西兰，它用堤坝做成的手臂将格勒诺抱住了。西兰用抽水筒呼吸，念着有魔力的话语——婚礼的誓词，于是它得到了许多亩的土地作为它结婚的礼物。

这是真实发生的事情，有记录可查，而事实就摆在眼前：格勒诺岛消失不见了。



注释

〔1〕即公鸡所走的一步的距离。





谁是最幸运的

“多么可爱的玫瑰！”阳光说，“每一个花苞都将绽放开来，它们将会是一样的美丽。它们都是我的孩子！我亲吻它们，赋予它们生命！”

“它们是我的孩子！”露水说，“它们是我用眼泪抚养长大的。”

“我认为我才是它们的母亲！”玫瑰花篱说，“你们只不过是教父和教母。你们只不过凭借自己的能力和善心，在它们取名时送来了一些礼物而已。”

“我可爱的玫瑰孩子！”他们三位齐声祝福每朵花都获得极大的幸运。但是，最大的幸运只能被一个人所拥有，那么，也注定还有一个人只能获得最小的幸运。然而，究竟是它们之中的哪一个呢？

“我对此很感兴趣！”风儿说，“我去过所有地方，甚至连最小的隙缝也钻进去过。所有的事情我都知道得一清二楚。”

每朵盛开的玫瑰花都听到了这些话，每一朵即将绽放的花苞也听到了这些话。

此时，有一位哀愁而慈祥的、身披丧服的母亲走进花园里。她摘下了一朵玫瑰：这朵花还没完全绽放，又饱满又新鲜。在她看来，它是所有玫瑰中最美的一朵。她把这朵花拿进一个十分寂静的房间里——在那里，就是几天前，还有个年轻快乐的女儿鲜活地雀跃着，但是现在，她却僵硬地躺在一口黑色棺木中，像尊沉睡的大理石像。母亲吻了吻这个死去的孩子，又吻了吻这尚未绽放的玫瑰，然后将花放在了年轻女孩的胸口上，好像花的香气和母亲的吻能让她的心再次跳动起来似的。

这朵玫瑰花似乎正在绽放。它的每一片花瓣都在颤抖，因为一种喜悦而颤抖着，它想：“现在，人们加注给我一种爱的使命！我就像成为了一个人间的孩子，得到了母亲的吻和祝福。我将走进一个未知的国度，躺在死者的胸口做梦！毫无疑问，在我的姐妹之中，我是最幸运的一个！”

在那个玫瑰树生长的花园里，为花锄草的老女人走过来了。她也注意到了这棵美丽的树。她注视着大朵的、盛开的鲜花。再有一次露水、再有一天的温暖之后，它的花瓣就要开始凋零了。老女人注意到了这一点，因此她觉得，既然它已经完成了美的任务，现在，它应该尽到一些实际用途了。因此，她将它摘了下来，裹在一张报纸里，将它带回了家，和其他一些没有叶子的玫瑰花放在一起，被制作成“混合花”。就这样，它又和一些叫薰衣草的“紫色孩子”混合到一起，用盐永久地保存下来！只有玫瑰花和国王才能享受这样的待遇。

“我是最具荣耀的！”当锄草的老女人拿着它时，玫瑰花说，“我是最幸运的！我将被永久地保存下来！”

两个年轻人来到这个花园里，一位是画家，一位是诗人。他们每人都摘下了一朵最好看的玫瑰。画家把盛开的玫瑰画在了画布上，它还以为自己是在照镜子呢。

“这样的话，”画家说，“它就可以活上好几个年代了。在此期间，不知道会有几百万朵玫瑰花会枯萎，或是死去！”

“我是最被喜爱的！”这朵玫瑰花说，“我拥有最大的幸福！”

诗人看了看自己的那朵玫瑰，写下了一首吟诵它的诗篇——歌颂他在这朵玫瑰的每一片花瓣上所能读到的神秘：《爱的画册》——不朽的诗篇。

“我在这首诗中永垂不朽了，”玫瑰花说，“我是最幸运的！”

在这丛美丽的玫瑰中，有一朵几乎要被别的花给淹没了。

很偶然地，可能应当说很幸运地，这朵花有个缺点——它不能直立在自己的花茎上，而且它一边的叶片与另一边的叶片是不对称的：在这朵花的正中，生出了一片有些畸形的小绿叶。这朵可怜的玫瑰，到底是怎么回事儿！

“可怜的孩子！”风儿说着在它的脸颊上亲吻了一下。

这朵玫瑰以为这是一种祝贺和称赞的表示。它有一种感觉，觉得自己和其他的玫瑰都不同，它的正中长出了一片绿叶，体现着它的与众不同。一只蝴蝶飞过来，吻了吻它的叶子。这是一位求婚者，它飞走了。后来，一只凶暴的蚱蜢也来了。它坐在另一朵玫瑰上，还自作多情地摩擦着自己的胫骨——这是蚱蜢的示爱方式。那朵玫瑰花看不懂蚱蜢的意思。但这朵与众不同的、有片小绿叶的玫瑰懂得，因为蚱蜢正盯着它——它的眼神似乎在告诉小玫瑰：“我爱你爱到能够一口吞掉你！”不管多么炙热的爱情也无法超越这个境界；爱得被吸收到爱人的身体里！但这朵玫瑰绝不愿意被这只蚱蜢的身体吸收掉。

繁星满天的夜晚，夜莺在歌唱着。

“这是为我一个人而唱的！”那朵残缺的或是与众不同的玫瑰花说，“为什么我在各方面都要比姐妹们特别一些呢？为什么是我得到了使我成为最幸运的玫瑰花的特点呢？”

两位抽着雪茄烟的绅士走进花园里。他们谈论着玫瑰和烟草：据说，玫瑰经受不住烟熏，否则，它们马上就会失去光彩，变成绿色的。这倒是值得一试，他们不愿意用那些最漂亮的玫瑰做试验。于是，他们决定用这朵残缺的玫瑰。

“这是一种新的荣耀！”它说，“我真是太幸运了，幸运中的幸运！”

于是，它就在自我满足和香烟的烟雾中变成了绿色。

有一朵含苞待放的玫瑰——或许它才是玫瑰树上最美丽的那朵——在园丁精致扎起的花束中占了最重要的位置。它被送给了这户人家年轻骄傲的主人，它跟着他一起乘马车，作为一枝美丽的花朵，坐在其他花儿和绿叶中间。它参加了华丽的聚会：这里的男人和女人打扮得光彩夺目，在无数盏灯的光芒中闪闪发亮。音乐奏响了。这是在一间像白昼一样明亮的戏院里，在暴风雨般的掌声中，一位知名的年轻舞蹈家登上舞台，一捧接一捧的花束，像一阵花雨似地向她的脚下抛了过来。那朵像珍珠一样美丽的玫瑰花束也落了下去。玫瑰感到难以言表的幸运，它感到自己正向着光荣和美飞去。当它一接触到舞台地面的时候，它就不禁舞蹈起来，在舞台上翻滚着。它跌断了自己的花茎。它没有扑进自己所崇拜的那个人手中，而是滚落到幕后了。布景员捡到了它，它看起来是如此美丽而芬芳，可它却没有花茎了。他将它放进衣服口袋。当他夜里回到家之后，他把它放进一个小酒杯里；它在水中泡了一整夜。第二天清早，它被放在祖母面前。年老而衰弱的她坐在一个靠椅里，凝望着这朵美丽的、残缺的玫瑰，欣赏着它的美丽和香气。



两位抽着雪茄的绅士走到花园里来

“是的，你没有待在富有、美貌的小姐桌边，反而待在一个穷苦的老太太身旁。在我眼里，你就像一整株玫瑰树呀！你是多么可爱！”

她望着这朵花，心里头快活得像个孩子。当然，她同时也回忆起自己消逝已久的青春。

“窗玻璃上有一个小洞，”风儿说，“我轻松地钻进去了。我看到了那个老太太焕发青春光彩的瞳孔，也看到了那朵浸泡在酒杯里的、美丽的、残缺不全的玫瑰。它是所有花朵中最幸运的一朵！我知道！我敢担保一定是的！”

花园里玫瑰树上的每一朵玫瑰花都有自己的故事。每朵玫瑰都坚信不疑自己是最幸运的那朵，这种信心也使它们得到了幸福。然而，最后的那朵玫瑰花，在它自己看来，是最幸运的。

“我比所有人活得都久一些！我是最后的、唯一的、妈妈最爱的孩子！”

“而我是这些孩子们的母亲！”玫瑰花篱说。

“我才是它们的母亲！”太阳光说。

“我也是！”风儿和天气异口同声地说。

“人人有份！”风儿说，“每个人都能从它们那里得到自己的一份！”于是，风儿散开了花篱上的玫瑰叶子，让露水湿润它们，让太阳照耀它们，“我也要得到自己的一份，”风儿说，“我得到了所有玫瑰花的故事。我将把这些故事在这个茫茫世界里散播开来！请告诉我，它们之中谁是最幸运的？是呀，你一定要说，我已经说得太多了！”





家禽玛格的一家

家禽玛格是唯一住在那座漂亮的新房子里的人。这是一座专门为鸡鸭而建造的房子，它位于一个古老的骑士城堡边上。城堡里有塔楼、锯齿状山形墙、壕沟和吊桥。四周则是一片荒废了的树林和灌木丛，此处曾经有过一个花园，一直延伸到大湖的湖畔——然而这座湖现在已经变成了一块沼泽地。白嘴鸦、乌鸦和寒鸦在这些老树上空飞翔嘶吼着——简直就是物以类聚人以群分。尽管时常有人猎杀它们，但它们的数目却不曾减少过，反倒是增加起来，住在鸡屋里都能听到它们的声音。家禽玛格此时就在鸡屋里：许多小鸭子在她的木鞋上跑来跑去。这里的每一只鸡、鸭，打从蛋壳里爬出来的那天起，她就统统认识。她对这些鸡鸭感到非常骄傲，更对专为它们而建造的这座房子感到骄傲。

她自己的房间从来都是一副干净整齐的样子。房子的女主人也希望它是这个样子。她总是带些有身份的客人过来，让他们来看看这座她口中的“鸡鸭的营房”。

这里有一个衣橱和一把摇椅，甚至还有一个碗柜——柜子上有个擦得闪亮的黄铜盘子，盘子上刻着“格鲁布”这几个字。那是一位曾经居住在此的老贵族家庭的姓氏。这个黄铜盘子是人们在这里掘土时发现的。本地的牧师说，除了作为一个从前的见证品外，它并没有其他的价值。这个地方及这里的历史，牧师全都知道得一清二楚，因为他从书本上学到了许多东西，他的抽屉里还堆放着一大批的手稿，因此他在历史方面的知识非常渊博。但是，最年老的乌鸦可能知道得比他还多，而且它还能用自己的语言讲述历史。当然，那是乌鸦的语言，不管牧师有多么聪明也终归是听不懂的。



家禽玛格坐在鸡屋里

每当一个炎热的夏季过去之后，沼泽地就会升腾起大量蒸汽。因此，在那些众多白嘴鸦、乌鸦和寒鸦飞翔的地方——在那些古老的树木前——就会有一个湖泊的幻影出现。这种情况，从骑士格鲁布还住在这里、那座厚红墙公馆还存在的时候起，就一直没有改变过。当时，看门狗的链子很长，长到能够一直拖到大门口。想要走进通向各个房间的走廊，人们就必须得先从塔楼上走下去。当时，窗户十分狭小，窗玻璃也很窄，即便是那些经常用来开舞会的大厅也是这样的。然而，格鲁布家生活到最后一代的时候，人们却记不起那些曾经举行过的舞会了。这里留下了一个铜鼓——人们曾将它作为乐器使用过。这里还有一个刻了许多精致花纹的碗柜，它里面储存着许多稀有品种花卉的种子，因为格鲁布夫人热爱园艺，喜欢栽种树木、培育植物。她的丈夫喜爱到外面骑马去捕狼和野猪，他的小女儿总是和他一起去。在她刚满五岁时，就已经骄傲地骑在马上，用她那对又黑又大的眼睛向四周张望了。她最喜欢在猎犬群中挥响鞭子，但她的父亲却希望她能向那些跑来看主人的农奴孩子挥响鞭子。

一个农夫就住在这座公馆附近的土屋里，他有一个名叫苏伦的儿子。这个男孩的年龄跟那位贵族小女孩差不多。他会爬树，经常为她爬上去取雀巢。鸟儿拼命地大叫；最大的那只鸟还啄到他的一只眼睛，流了一脸的血水。人们都以为他的这只眼睛会瞎，但实际上，它并没有受到很大伤害。

玛莉·格鲁布称呼他为她的苏伦，这是个天大的恩宠。对他那可怜的父亲约恩来说，这要算是一件大幸事了：一天，他犯下了错误，要接受骑木马的惩罚。木马就在院子里，它用四根柱子做马腿，一条狭窄的木板做马背；约恩张开双腿骑在上面，脚上还绑了好几块沉重的砖头，这可不是什么舒服的骑行。约恩的脸上露出痛苦的表情。苏伦哭着哀求小玛莉帮忙。她立即就叫人把苏伦的父亲放了下来，当人们不依她的时候，她就在石板地上跺脚、扯她父亲的上衣袖子，一直到把袖子扯破为止。她想怎样就怎样，而且每次都能达到目的。苏伦的父亲被放下来了。

格鲁布夫人走了过来，抚摸着女儿的头发，同时温和地望着她，玛莉不懂那是什么意思。

她宁愿和猎犬在一起，也不愿和母亲一起到花园里。母亲一直走到了湖畔，那里的睡莲和芦苇都在怒放着；香蒲和灯芯草在苇丛中摇曳着。她望着这片茂盛清新的植物，不禁感慨：“简直是太可爱了！”花园里有一株十分珍贵的树，是她亲手栽下的。它的名字叫做“红山毛榉”，因为它的叶子是深棕色的，所以被誉为树中“黑人”。它需要强烈的阳光照射，否则就会和其他的树一样变成绿色，失去它的特点。在那些高大的栗树里，正如在那些灌木丛和草地上一样，许多麻雀在此做巢，它们似乎知道，在这里可以得到保护，因为谁都不许在这块地方开枪。

小玛莉跟苏伦一起来到这里。我们已经知道了，苏伦会爬树，会掏鸟蛋和捉雏鸟。鸟儿们在仓皇和恐惧中四散飞翔，大鸟小鸟都在飞！树上的白嘴鸦、乌鸦和寒鸦狂叫不止。那种叫声跟现在它们的子孙们的叫声如出一辙。

“孩子们，你们在做什么呀？”那位善良的夫人说，“真是桩罪过！”

苏伦感到十分难为情，甚至这位出身高贵的小姑娘也觉得不好意思了。然而，她简洁而阴沉地说了一句：“是父亲让我这样做的！”

“离开吧！离开吧！”那些硕大的黑鸟说着就离开了。但第二天它们又回来了，因为这里才是它们的家。

可是，那位温柔娴静的夫人没在这儿住多久，就被我们的上帝召唤去了。与上帝同在要比住在这里舒服多了。当她的遗体被送进教堂时，教堂的钟就庄严地敲响。许多穷人落下了眼泪，因为她待人极好。

自她去世后，再也没有人管理她种下的那些植物了，花园变得荒芜起来。

人们都说格鲁布老爷是一个厉害角色，可他的女儿，尽管还那么年轻却能让他没辙。他见到她时只有微笑，他会满足她的一切要求。现在，她已经十二岁了，体格结实，一双黑色的大眼睛总是盯着人看。她骑起马来像个男人，开起枪来像个有经验的枪手。

一天，这附近来了两个身份了得的客人——十分高贵的客人：年轻的国王〔1〕和他的异母兄弟兼密友乌尔里克·佛列得里克·古尔登罗夫〔2〕。他们要在这里狩猎野猪，还打算在格鲁布老爷的公馆里留宿一晚。

吃饭的时候，古尔登罗夫就坐在玛莉·格鲁布的身边。他搂住她的脖子，吻了她一下，就像他们是一家人似的。然而她却给了他一个嘴巴，还说她无法原谅他。这情形让在座的所有人都笑了，就像是一件趣事似的。

事情正是如此有趣。因为，在那五年之后，当玛莉满十七岁时，一位信使送了封信来：古尔登罗夫向这位年轻的小姐求婚。那可是一件大事！

“他是整个王国里最尊贵潇洒的人！”格鲁布说，“绝不是儿戏呀！”

“我对他不感兴趣！”玛莉·格鲁布说，不过她并没有拒绝那位全国最尊贵且常伴国王旁边的人。

她把银器、棉毛织品装上了船，运往哥本哈根。而她自己则经历了十天的陆路旅行。装载嫁妆的船不是遇到逆风，就是没有风。四个月过去了，嫁妆还没到。可真当嫁妆到的时候，新娘子已经不在那里了。

“我宁愿睡麻袋，也不愿睡在他那绸缎床上！”她说，“我宁愿打赤脚走路，也不愿跟他一起坐马车！”

在十一月的一个深夜，有两名女子骑马来到奥湖斯镇上。那就是古尔登罗夫的夫人玛莉·格鲁布和她的使女。她们坐船抵达维勒，又从维勒赶来。她坐车回到格鲁布老爷的宅邸中。他对来访者并不感到喜悦。她听到了许多揶揄的话语，但还是得到了一个睡觉的房间。她的早餐吃得很好，但是听到的话却不怎么好。她的父亲对她发了脾气；她对这一点也不习惯。她并不是个性情懦弱的人，既然有人有意见，那么她就应当做出回复。她也的确做出了回复，她谈起了自己的丈夫，语气中充斥着怨恨。她无法与他生活在一起；对他那种人说来，她太过纯洁正直了。

一年过去了，但这一年过得并不怎么愉快。父女之间恶言相向——这本是不该发生的事。于是，恶毒的言语结出了恶毒的果实。最后又形成了一个什么结果呢？

“我们两人无法生活在同一个屋檐下，”一天，她的父亲说，“请你离开这里，去我们的老农庄好了。不过我希望你最好先咬掉自己的舌头，不要四处散布谎言！”

就这样，父女二人分开了。她带着自己的使女来到那个老农庄——这里就是她出生和成长的地方。那位温柔而虔诚的夫人——她的母亲——就躺在这个地方的教堂墓窖中。屋子里除了住着个老牧羊人之外，再也找不到第二个人了。房间里挂满了蜘蛛网，灰尘令它们看起来更阴沉了。花园里荒草丛生。在树林和灌木丛之间，蛇麻和藤蔓密密麻麻地交织在一起。毒胡萝卜和荨麻长得又粗又壮。红山毛榉被其他的植物挡住了阳光，它的叶子变得像其他的树一样，也是绿的，它的荣耀全都消逝殆尽了。白嘴鸦、乌鸦和寒鸦在那些高大的栗树上空飞翔着、号叫着，好像有很重要的消息要互相转告似的：现在，她回来了——曾经命令他人偷它们的蛋和孩子的那个小姑娘回来了。至于那个亲自上阵的小偷，现在他正努力地攀爬着一棵没有叶子的树——他坐在那高大的主桅上。若是他有半点儿的不老实，船索就会无情地打在他的身上。

在我们这个时代里，牧师把整个故事都讲了出来。他从书籍和信件中把这些故事聚集起来。现在，它们和一大堆手稿一起被收藏在桌子的抽屉里。

“世事就是这样跌宕坎坷！”他说，“听上去倒是很有趣！”

我们现在就要听关于玛莉·格鲁布的事情，但同时也不要忘记那个坐在漂亮鸡屋里的、现代的家禽玛格。玛莉·格鲁布是从前的人，在精神上，她和我们的老家禽玛格是不同的。

冬天过去了，春天过去了，夏天过去了，随后秋天带着风暴和湿冷的海雾到来。农庄里的生活是寂寞而单调的。

因此，玛莉·格鲁布重新拿起她的枪，跑到了荒地上去打野兔和狐狸，以及她所遇到的随意什么雀鸟。她不止一次遇到了诺列贝克的贵族巴列·杜尔。他同样是带着枪和猎犬在打猎。他是个体形魁梧的男人；当他们在一起时，他时常夸耀自己的这一点。他有足够的能力可以和富恩岛上爱格斯柯夫的已故的布洛根虎斯先生比一比，因为那人的气力也是远近驰名的。连巴列·杜尔也模仿他，在自家大门上挂一条系着打猎号角的铁链。他一到家就拉动铁链，随后连人带马一起从地上立起来，他会吹起打猎号角。

“玛莉夫人，请您自己去看看吧！”他说，“诺列贝克现在正吹起新鲜的风！”

她究竟是何时抵达他的公馆之中的，这一点没有人记载过。不过，人们在诺列贝克教堂的蜡烛台上可以读到，这件东西是诺列贝克公馆的巴列·杜尔和玛莉·格鲁布赠送的。

巴列·杜尔不仅有着结实的体形，喝起酒来也像是块吸水的海绵，像是只永远盛不满的酒桶，打起鼾来像一整窝的猪，脸上则是又红又肿。

“他简直笨得像猪一样！”巴列·杜尔夫人——格鲁布先生的女儿——说。

她很快就对这种生活感到厌倦，事实上她的生活也没有得到改善。

一天，餐桌已经铺好了，菜已经有些凉了，巴列·杜尔正在猎狐狸，而他的夫人也不见了。巴列·杜尔直到半夜才回来，但杜尔夫人半夜时没有回来，天亮后也没有回来。她不喜欢诺列贝克，因此，她不告而别，骑马走了。

天气阴沉而潮湿。风冷得刺骨。一群惊声尖叫的黑鸟从她头上一扫而过——它们并不是像她那样无家可归的。

她先向南方走去，接近德国的边界。她用几枚金戒指和几块宝石换了一些钱，于是，她又开始向东走，随后，她又掉头回到西边来。她没有任何目的地，心情差到极点，遇到任何人都会大动肝火，就连对仁慈的上帝也是这样。不久，她的身体先垮了下来，她几乎连脚步都无法移动了。当她倒进草丛中，田凫飞了出来，像平时一样尖叫着：“你这个小偷！你这个小偷！”她从来没有偷过别人的东西，只有在她小时候让人为她掏过树上和草丛里的鸟蛋和小麻雀。现在，她回忆起了这件事。

她从这里可以看到海滩上的沙丘，那里有渔夫居住。可她却没有任何气力走过去了，因为她病得很严重。白色的海鸥从她头顶掠过，并且发出叫声，就像在她家的花园上空飞的白嘴鸦、乌鸦和寒鸦一样。鸟儿在她头上飞得很低，后来，她把它们想象成黑色的，因为此时，她面前已经是一片漆黑了。

当她再睁开眼睛的时候，她被人扶了起来。一个健壮的男子把她抱在怀中。她向他满是胡子的脸庞望去：他的一只眼睛有道疤痕，因此他的眉毛像是被分成了两半。可怜的她——他把她抱到了船上。对于他的这种行为，船长把他狠狠地斥责了一顿。

第二天船开了，玛莉·格鲁布并没有上岸。她跟着船一起走了。但是，她会不会再回来呢？她会的。但那要等到什么时候呢，又要如何回来呢？

牧师可以把这件事的完整经过讲出来，而且这并不是他杜撰出来的故事。这个奇怪的故事，是他从一本可靠的旧书里寻来的。我们可以亲自把它取下来阅读一番。

丹麦的历史学家路得维格·荷尔堡〔3〕写下了许多有价值的书和精妙的剧本。从这些书中，我们可以知道他那个时代和人民的情况。他在他的信件中提起过玛莉·格鲁布，还有他是在什么地方、又是如何遇到她的。这些都值得一听，但是请千万不要忘记家禽玛格，她正坐在漂亮的鸡屋里，感到那么愉悦而舒适！

船带着玛莉·格鲁布离开，我们刚才讲到了这里。

许多许多年过去了。

哥本哈根鼠疫蔓延，那是一七一一年的事〔4〕。丹麦皇后回到了她德国的娘家；国王也离开了这个王国的都城。不管是什么人，只要有机会都会尽快离开。甚至连那些学生，那些得到食宿免费待遇的学生，也在想尽办法离开这里。在他们之中，有一位，也是最后的一位——还住在勒根森附近的一所波尔其专科学校里。现在，他也要走了。那是凌晨两点的事情。他带着一个行囊动身了——里面装的书籍和稿纸比衣服多得多。

城上覆盖着一层黏湿的雾气。他经过的街道空无一人。许多门上都被画了十字，说明这间屋子里不是有鼠疫，就是人都死光了。在那条蜿蜒的、路面较宽的屠夫街上——那时从圆塔通向王宫的街道就叫这个名字——完全看不到一个人影。一辆货车从旁边经过。车夫挥动鞭子，马儿连蹦带跳地奔驰起来，车上载着的全是尸体。年轻的学生把双手蒙在脸上，闻着他放进铜匣子里吸附了强烈酒精的海绵。

一阵嘈杂的歌声和不愉快的笑声从街道上的酒馆飘了出来。这声音是那些通宵喝酒的人发出来的。他们试图忘记眼前的现实：鼠疫就在他家门口，并且想送他们到货车上去和那些尸体做伴。学生向着御河桥的方向走去，那里停着几条小船，其中的一条正要起锚，离开这个疫病蔓延的城市。

“假如上帝想留着我们的性命，而又能遇到顺风的话，那就向法尔斯特〔5〕附近的格龙松得行驶。”船主说着，同时还问了这位想一同前去的学生的名字。

“路得维格·荷尔堡。”学生说。那时，这个名字比起别的名字来没有丝毫特殊之处；现在，它却是整个丹麦一个最值得骄傲的名字。当时他不过是一个无名的青年学生而已。

船从王宫旁边开了过去。当它驶入大海时，天还没亮。海面吹起一阵轻风，帆就鼓了起来，青年学生迎风而坐，同时慢慢地睡了过去，尽管这不是个聪明的做法。

第三天清晨，船停在法尔斯特前了。

“您能否介绍一位这里的什么人给我，好让我能够住得便宜一些？”荷尔堡问船长。

“那么，你最好和波尔胡斯的那个摆渡女人住在一起，”他说，“如果你想礼貌一些的话，可以称呼她称为苏伦·苏伦生·莫勒尔妈妈！不过，要是你对她太客气了，她很可能会变得非常粗暴的！因为她的丈夫在蹲监狱，而她独自撑着渡船。她是会用拳头的人！”

学生拎起行囊，径直走向摆渡人的屋子。门没有上锁，他一掀门闩，就走进一个铺着方砖地的房间里。这里最主要的家具就是一条包了皮子的宽板凳，凳子上拴着一只白母鸡，旁边围着一群小鸡。它们把水盆踩翻了，水流了一地。房间里什么人也没有，隔壁房间里也没有人，只有一个躺在摇篮里的婴儿。渡船开回来时，船里只有一个人——是男是女还不大好判断。这人穿着一件宽大的外套，头上还戴了一顶像兜囊的皮帽。渡船靠岸了。

从船上下来的是个女人，她走进房间里。当她直起腰来的时候，外表令人过目难忘，乌黑的眉下长有一双骄傲的眼睛。这就是那个摆渡女人——苏伦妈妈。白嘴鸦、乌鸦和寒鸦愿意叫她另外一个名字，好让我们可以更快地认识她。

她的神情总是很阴郁，而且沉默寡言。还好她讲出了足够多的话，得到一个结论：她答应学生，在哥本哈根的情况好转之前，可以让他在此和她长期住下去，并且可以分担伙食费用。

经常有一两个正直的公民从附近镇子来拜访这个渡口边上的房子。刀具制造匠佛兰得和收税人西魏尔特，就常常来这里喝些啤酒，然后和这位学生聊聊天。学生是个聪明的年轻人，他懂得他的所谓“本行”——他能阅读希腊文和拉丁文，同时还懂得许多深奥的东西。

“一个人懂得的东西越少，他的负担就越小！”苏伦妈妈说。

“你的生活真辛苦！”有一天，荷尔堡说。此时，她正在用咸水洗衣服，同时，她还要把一个树根劈碎，当柴禾烧。

“这不关你的事！”她回答。

“你从小就要如此辛勤劳作吗？”

“从我的手上你完全能看出来！”她说着就把自己那双细小而坚硬、指甲都磨光了的手伸了出来，“你是有学问的人，应当看得出来。”

圣诞节来临，雪花狂暴地飞舞着。寒气袭来，风吹得像是带了硫酸，要把人的脸孔彻底清洗一番似的。苏伦妈妈一点也不在乎。她把大衣裹在身上，帽檐拉得很低。刚到下午，屋内很快就是一片漆黑。她在火里加了些木柴和泥炭后，开始坐下来补她的袜子——没有人能替她做这件事。如果是晚上，她和学生的话比白天要多一些：她谈论着关于自己丈夫的事情。

“他在无意中打死了得拉格尔的一个船主；因为这件事他得带着链子在霍尔门做三年苦工。他只是个普通的水手，因此对于他来说，法律必须执行自己的任务。”

“法律对于地位高的人也具有同等效力。”荷尔堡说。

“你以为真的是这样吗？”苏伦妈妈说，她的眼睛死死地盯着火炉里的火焰。不过，她马上又开始说了：“你听过开·路克的故事吗？他令人拆毁了一个教堂。牧师马德斯发表了自己对于这件事极不满的演讲。于是，他就让人用链子把马德斯锁起来，还组织了一个法庭，判了他砍头的罪——而且是立即执行了。这并不是意外，但开·路克却逍遥法外！”

“在当时那个时代条件下，他确实有权这样做！”荷尔堡说，“但是，现在我们已经离开那个时代了！”

“你最好试试让傻子相信你的话吧！”苏伦妈妈说完就站起身来，走向里屋，她的孩子就睡在那里，她拍了她几下，又帮她盖好被子。随后她又替这位学生铺好床。尽管他有皮褥，但他比她还要怕冷，虽然他出生在挪威。

新年的清晨是一段阳光灿烂的时间。冰冻尚未融解，仍旧冻得很厉害。地上的积雪都冻成了硬块，人们可以在上面走路。镇上教堂礼拜的钟声敲响了，学生荷尔堡穿上他的毛大衣，向城里走去。

白嘴鸦、乌鸦和寒鸦在摆渡人的房顶盘旋尖叫着；它们发出的噪声弄得人几乎无法听到钟声。苏伦妈妈站在门外，用她的黄铜壶装满了雪，因为她要在火上融出一些水来喝。她抬头望了望那群鸟儿，她有自己的想法。

学生荷尔堡走进教堂。在他去时和回程的时候都要经过城门旁边收税人西魏尔特的房子。他被邀请进去喝了一杯掺糖浆和姜汁的热啤酒。他们在谈话中提到了苏伦妈妈，然而，收税人知道的关于她的事情并不多；的确也没有多少人知道她的事情。他说，她并不是法尔斯特人；她曾一度颇有地位和财产；她的丈夫是一名普通的水手，脾气暴躁，还把得拉格尔的船主打死了。

“他总是打自己的老婆，但是她仍然维护他！”

“这样的情况我可受不了！”收税人的妻子说，“我也是出身上流人家的呀，我的父亲是皇家的织袜人！”

“因此你才和一位政府的官吏结婚。”荷尔堡说着对她和收税人行了一个礼。

今晚是“神圣三王节”〔6〕之夜，苏伦妈妈为荷尔堡点燃了主显节烛——说穿了就是三支牛油烛，还是她自己浇的。

“每个人敬一支蜡烛！”荷尔堡说。

“每个人？”这个女人说话的时候用眼睛死死地盯着他。

“东方的每一位圣者！”荷尔堡说。

“原来是这个意思！”她说。于是，她沉默了良久。

然而，在这个“神圣三王节”的晚上，关于她的事，他了解得更多了。

“你对自己所嫁的这个人怀着一颗感情浓厚的心，”荷尔堡说，“但人们却说，他从来就没有对你好过。”

“那是我自己的事，与人无关！”她回答，“在我还小时，他的拳头对我来说有益处。而现在，毫无疑问的是：我因为有罪才被打！只有我知道，他曾经对我多么好。”于是，她站了起来，“当我躺在荒地里病情严重时，谁也不愿意搭理我——大概只有白嘴鸦和乌鸦来啄我，他把我抱在怀里，还因为把我带到了船上去而受到了严厉的责骂。我是很少生病，因此我很快就恢复健康了。每个人都有自己的脾气，苏伦也有自己的脾气；一个人不能只凭借头络来判断一匹马！比起与国王的那些所谓的最高贵最光荣的臣民一同生活，我同他的生活要舒服得多。我曾经与国王的异母兄弟古尔登罗夫总督结过婚，后来我又嫁给了巴列·杜尔！无论怎样，各自都有各自的做法，我也有我的做法。说来话长，不过你现在已经知道了！”



苏伦妈妈点了三支牛油烛

于是，她走出了这个房间。

是的，她就是玛莉·格鲁布！她的命运之球沿着一条多么奇怪的路在滚动啊！她没能继续活着经历更多的“神圣三王节”了。根据荷尔堡的记载，她死于一七一六年七月。但是，有件事情他没有记载，因为他不知道：当苏伦妈妈——大家是这样称呼她的——的尸体躺在波尔胡斯时，有许多巨大的黑色鸟儿盘旋在此处的上空。它们都没有啼叫，仿佛就像它们知道葬礼应该是在沉寂中举行一样。

等她被埋葬到地下之后，这些鸟儿就消失不见了。不过，就在同一天的晚上，在日德兰半岛的老农庄的上空，有一大堆的白嘴鸦、乌鸦和寒鸦出现。它们一起大叫着，像是有什么事情需要宣布似的：也许就是关于那个经常掏它们的鸟蛋和雏鸟的农家孩子——他得到了王岛铁勋章〔7〕——和那位高贵的妇人吧。而这位妇人作为一个摆渡女人在格龙松得结束了她的一生。

“呱！呱！”它们叫着。

当那座老公馆被拆掉时，它们整个家族也是这样啼叫的。

“它们仍然在叫，虽然已经再也没有什么东西值得它们啼叫了！”牧师在叙述这段历史时说，“这个家族已经灭亡了，公馆被拆除了。现在，它的原址上建造了一座美丽的鸡屋——有镀金的风信公鸡和家禽玛格。她对这个漂亮的住处感到十分满意。要是她没有到这里来的话，那么一定会到救济所去的。”

鸽子在她的头顶上咕咕地叫，火鸡在她周围咯咯地叫，鸭子在一旁嘎嘎地叫。

“没有人认识她！”它们说，“她没有亲戚。因为别人可怜她，她才能住在这里。她既没有鸭爸爸，也没有鸡妈妈，更没有后代！”

尽管如此，她依旧是有亲族的，甚至连她自己也不知道。牧师的抽屉里虽然保存着许多稿件，但他也不知道。不过有一只老乌鸦却知道，而且它讲了出来。它从它的母亲和祖母那里听说的：关于家禽玛格的母亲和她祖母的故事——她的外祖母，我们都知道，我们很清楚，她小时从吊桥上经过时，总是骄傲地望向四周，仿佛整个世界和所有的鸟巢都属于她一般。我们曾在沙丘的荒地上见到过她，最后一次见到她是在波尔胡斯。这个家族的最后一个人——外孙女回来了，她回到那幢老公馆原来的土地上。野鸟在这里尖叫着，但是她却平淡地端坐于这些温驯的家禽之中——她认识它们，它们也认识她。家禽玛格再也没有什么要求了。她很乐意死去，何况她是那么老，老到足够死去了。

“坟墓！坟墓！”乌鸦叫着。

家禽玛格也得到了一座不错的坟墓，而这座坟墓除了那只老乌鸦以外——如果它还没有死去的话——没有任何人知道。

现在，我们了解了整个关于这幢老公馆、这个老家族和关于整个家禽玛格一家的故事了。



注释

〔1〕这里的国王是指克里斯仙五世，当时他还是王储。

〔2〕古尔登罗夫是腓德烈三世（克里斯仙五世的父亲）和续弦皇后玛格丽特·佩比的儿子。

〔3〕荷尔堡（LudvigHolberg1684-1754），丹麦伟大的作家、剧作家，丹麦文学的创始人。

〔4〕1711年哥本哈根发生严重的鼠疫，大部分人逃离哥本哈根，留下的人很少幸存。

〔5〕丹麦哥本哈根南面的一个大岛。

〔6〕圣诞节后第十二天的节日。这一天，东方的三位圣者——美尔却（Melchior）、加斯巴尔（Gaspar）和巴尔达札尔（Balthazar）特地来送礼物给新生的耶稣。

〔7〕爵士最高的勋章。





蓟的遭遇

在一幢豪华的公馆旁，有一个可爱的、被精心打理的花园，里面有许多珍稀的花草树木。公馆的客人们对这些东西很是羡慕。附近城里和乡下的村民在礼拜天和节日里都特地赶来，希望能参观这个花园，甚至连所有的学校也都来参观。

在花园的外面，在一条田间小路旁的栅栏附近，长着一株很大的蓟。它的根分出许多枝桠，因此，可以说它是一个蓟丛。除了一只拉牛奶车的老毛驴之外，没有任何人理睬它。毛驴把脖子伸向蓟，说：“你真可爱呀，可爱到让我想吃掉你！”但它的脖子不够长，因此无法吃到。

公馆内的访客很多——有从都城来的贵族客人，有年轻漂亮的淑女。在这些人之中，有一位来自远方的姑娘。她来自苏格兰，出身高贵，拥有大量的田产和财富，是一个值得与其结婚的姑娘——不止一位年轻人这样评价，许多母亲们也这样说。

年轻人在草坪上打“捶球”娱乐自己，在花园里散步。每位小姐都摘下一朵花，插在年轻绅士的扣眼上。不过，这位来自苏格兰的小姐却向四周看了许久，这朵她看不起，那朵她也瞧不上，似乎没有一朵花能讨得她的欢心。她只得把头转向栅栏外面。那里有一束盛开着大朵紫色花朵的蓟丛。她看到了它，绽放出一个微笑，她要求这户人家的少爷为她摘一朵这样的花来。

“这是苏格兰之花〔1〕！”她说，“它在苏格兰的国徽上发射出光芒，请把它摘给我吧！”

他摘下其中最美丽的一朵，还用自己的手指触碰了它的刺，仿佛它是一朵生长在多刺的玫瑰树上的花似的。

她把这朵蓟花插在了那位年轻人的扣洞里。他觉得自己得到了最高的荣耀。其他所有的年轻人都愿意放弃自己的美丽花朵，以便让这位苏格兰姑娘的纤手为他们插上那朵花。若是这户人家的少爷觉得荣幸，难道蓟丛就感觉不到吗？它感到仿佛有阳光和露珠渗进了自己身体里似的。

“我从没有想到自己竟然这样重要！”它心想，“我应当生长在栅栏里，而不是待在栅栏外面。在这个世界上，人通常处于不正常的位置上！可是现在，我却有一朵花越过了栅栏，而且它还被插在扣洞里！”

它把这件事情对每朵冒芽和开放了的花苞都讲了一遍。没过几天，它听到了一个重大新闻。它并非从路人那里听来的，也不是从鸟儿口中听来的，而是从空气中听到的，因为空气收集声音——花园内幽深小径上的声音，公馆里最深处的房间里的声音（如果门窗都开着的话）——然后再把它们播送到各个地方去。它听说，那位从苏格兰姑娘的手中得到一朵蓟花的年轻绅士，不仅得到了她的花朵，还赢得了她的芳心。这对璧人真是天作之合。

“这完全是由我一手促成的！”蓟丛心想，同时也想起那朵由它贡献出的、插在扣洞里的花朵。每一朵花苞都听到了这件事情。

“我一定会被移植到花园里去的！”蓟心想，“也有可能被移植到一个狭小的花盆里去。这才是至高无上的荣耀！”

蓟过于积极地思考着这件事，它信心十足地说：“我一定会被移植到花盆里去的！”

它承诺每一朵开放了的花苞说：它们也会被移植到花盆中，说不定还会被插进扣眼里——这才是至高无上的荣耀。不过，事实上没有任何人被移植到花盆里，更谈不上插进扣眼里去了。它们吸收着空气和阳光，白天沐浴阳光，晚上饮用露水。它们开出花朵；蜜蜂和黄蜂都前来拜访它们，因为它们在四处寻找花蜜做嫁妆。于是，它们采走了花蜜，只剩下花朵。

“这群小偷！”蓟说，“我真想刺它们一下！但是我无法做到！”

花朵全都垂下头，凋谢了。然而新的花朵又开放了。

“你们来的可真是时候！”蓟说，“我无时无刻不在期待着走过栅栏。”

几株天真的雏菊和尖叶车前草怀着羡慕的心情在一边静静地倾听着，它们相信它所讲的每一句话。

套着牛奶车的那头老毛驴在路旁望了蓟丛一眼。但它的脖子太短了，就在嘴边却吃不到。

这株蓟丛总是想着苏格兰的蓟，因为它以为自己也属于那个家族。最后，它真的相信自己是从苏格兰来的，相信自己的祖先曾经被描绘在苏格兰国徽上。这是一种伟大的想法，只有伟大的蓟丛才能有这样的思想。

“有时，一个人的出身过于高贵的时候，反而让人觉得它难以置信！”旁边生长着的一株荨麻说。它有一个想法，认为如果人们将它加以利用，它可以变成“麻布”。于是，夏天过去了，秋天过去了。树上的叶子落了，花儿的颜色变深了，但却失去了许多的香气。园丁学徒依旧从花园里朝栅栏外面唱着：





爬上山然后又下山，

故事依然继续下去！





树林里年轻的枞树开始盼望圣诞节的到来，但现在离圣诞节还有很长一段时间。

“我依然待在这里！”蓟心想，“在这个世界上，没有人惦记着我，但我却促成了他们的婚姻。他们订了婚，八天前又结了婚。是的，可我连动都没有动一下，因为我动不了。”

又过了几个星期。蓟只剩下最后的一朵花：这朵花又圆又大，是从根部开出来的。冷风直往它身上吹，它褪色了，不再美丽动人；花萼足足有朝鲜蓟那么粗，看起来像一朵银色的向日葵。此时，那一对年轻的丈夫和妻子来到了花园里。他们沿着栅栏步行，年轻的妻子望向外面。

“那株蓟丛还在这里！”她说，“现在，它几乎已经没有花朵了！”

“还有的，还剩下最后一朵花的幽灵！”他说着指向剩下的那银白色的花萼——它本身就是一朵花。

“它真可爱！”她说，“我们应当在自己的画像框子上刻出这样的花纹来！”

于是，年轻的男人越过栅栏，把蓟的花萼采摘下来。花萼刺痛了他的手指——因为他管它叫做“幽灵”。花萼被带进花园里，带到屋子内，带入了客厅——这对年轻夫妇的画像就挂在那里。新郎的扣眼上有一朵蓟花。他们谈论着这朵花，也谈论着他们刚刚带进来的这枚花萼——这朵他们将要刻到像框上的、银子般闪亮的最后的蓟花。

空气把他们的谈话传送出去，传到很远、很远的地方。

“一个人的遭遇真是预料不到啊！”蓟丛说，“我的第一个孩子被插进扣眼里，我的最后一个孩子被刻在像框上！我自己又要到什么地方去呢？”

站在路旁的那只驴子斜眼瞟了它一下。“到我这里来吧，我的小甜心！我无法走到你面前，因为我的绳子不够长！”

然而，蓟丛却一言不发，它跌入沉思之中，反复思量着，这持续的思考延长到了圣诞节。最后，它的思想开出了一朵花——“只要孩子走到里面去，站在栅栏外的母亲就应当知足了！”

“这是一个高贵的想法！”阳光说，“你理应得到一个好归宿！”

“在花盆里？还是在像框上？”蓟问。

“在一个童话里！”阳光说。

这就是那个童话！



注释

〔1〕蓟是苏格兰的国花。





一个人能够创造什么

从前有个年轻人，他想知道如何才能成为一位诗人。

他想在复活节成为一位诗人，还想娶一个妻子，靠写诗为生。他知道，写诗不过是一种创造而已，可他却偏偏不会创造，因为他生得太迟了——在他没有来到这个世界之前，万物已经创造出来了，所有事物已经被编织成诗篇，记录下来。

“一千年前出生的人啊，你们太幸福了！”他说，“你们那么容易就成为了不朽的人！即便是在几百年前出生，也是件幸福的事呀，因为那时起码还剩下一些东西可以写成诗。现在呢？全世界的诗都被写完了，我已经无诗可写了！”

他不断地思考这个问题，最后弄得生病了。可怜的人，他病入膏肓，无药可医了！也许只有巫婆才能治好他！巫婆住的小屋就在草场入口附近，她专门负责为骑马旅行和乘坐马车的人打开草场大门。不过，她能打开的东西可不仅仅只有门，她比医生还要聪明，因为医生只会赶车、交个人所得税。

“我必须去找她！”这个年轻人说。

她住在一幢小巧而干净的房子里，但房子的模样看起来很吓人。这里既没有树也没有花草，只有门前的一窝蜜蜂，那是很有用！还有一小片种植土豆的菜园，那也很有用的！还有一条沟，旁边有一棵野李子树——已经过了花季，正在生长果实，在这些果实没有成熟之前，你要是咬上一口，足以把你满嘴的牙酸倒。

“我在这里所见的景色，正如同我们诗意全无的时代！”年轻人心想，在巫婆门口产生的这个想法可以说像一块黄金。

“把它写下来吧！”她说，“面包屑也是面包啊！我知道你为什么要到这里来。你没有灵感，可你却想在复活节之前成为一位诗人！”

“所有的诗篇早就被先人写完了！”他说，“我们这个时代不同于从前了！”

“不！”巫婆说，“从前，巫婆总是要被人烧死，而诗人总是衣衫褴褛地在挨饿。现在，是个好时代，是最好的时代！只是你看事情的方法不正确，你的听觉也不敏锐，你在晚上从不朗诵《主祷文》。假如你有这个本事的话，在这个时代里，有太多太多的东西可以谱写成诗篇、讲成故事。你大可以从土地上的植物和果实中找到题材，你可以从死水和活水中找到题材，不过，首先你必须要了解如何吸收阳光才行。现在，请你把我的眼镜戴上、把我的听筒也戴上吧。另外，你还要对上帝祈祷，不要总是想着你自己！”

最后这件事情是最困难的，一个巫婆不应该提出这样的要求。

他戴上了眼镜和听筒，被领进那块种满了土豆的菜园里。她递给他一只大土豆，那里发出了声音，它唱起一支歌：有趣的土豆之歌，一首十行的、描述日常生活的歌——十行就足够了。

土豆究竟唱了些什么呢？

它唱着它自己和家族的故事：土豆是怎样来到欧洲的，在它的重要性还没有被人承认之前，在它那等同黄金的价值还没有被发现之前，它们都遭遇过怎样的不幸。

“朝廷命令各城的政府把我们分配出去。我们有很大的重要性，这在通令上都已经写明了，但百姓们依旧不相信，他们也不懂得如何种植我们。有人刨了个坑，然后把整桶的土豆都倒了进去；有人东埋一个西埋一个，等待我们长成土豆树，从树上结出土豆来。人们以为土豆会生长，开花，结出漂亮的果实。然而，它却秙萎了。没有人想到过我们的根底下会长出东西——人类的幸福：土豆。是的，我们经历过这些，受过磨难。当然，这是指我们的祖先。它们和我们都一样！多么伟大的历史啊！”



巫婆把年轻人带到菜园里

“好，够了！”巫婆说，“再来看看这棵野李子树吧！”

李子树说：“在土豆的故乡，比它们生长的地方更靠北一些，有我们的近亲。北欧人从挪威到那里去。他们乘着船，在迷雾和风暴中一直向西，去往一个不知名的国度。在那里的冰雪层下，他们发现了植物和蔬菜，还有结着像葡萄一样紫的浆果的灌木丛——野李子树。如同我们一样，这些果子也是经历寒霜的洗礼后才成熟的。那个国度被称为‘酒之国’‘绿国’〔1〕‘野梅国’！”

“这倒是个离奇的故事！”年轻人说。

“是的。现在，请跟我来！”巫婆说，她把他领到蜜蜂窝那里。他朝里面看着：好一幅生动雀跃的景象！蜂窝里，每条走廊上都有蜜蜂拍打着它们的翅膀，使得这个大工厂里有新鲜空气不断补充进来：这就是它们的任务。现在，许多蜜蜂从外面回来；它们的腿上有个与生俱来的篮子，以便运回花粉。这些花粉被筛选和整理之后，可以被做成蜂蜜和蜡。它们不停地飞进飞出。而蜂后也想飞，但所有蜜蜂必须得跟她一起飞走。时机尚未成熟，但她仍想要飞走，因此，大家把这位女皇的翅膀咬断了，她也只好继续待在这里。

“现在，请到这条沟边上来！”巫婆说，“请来看看这条路上的人吧！”

“这是一群什么东西啊！”年轻人说，“一个故事接着一个故事！接二连三源源不绝的！简直把我给弄昏了！我要回去了！”

“不，继续向前走！”巫婆说，“走到人群中去，用你的眼睛看，用你的耳朵听，用你的心体会！这样你才能创造！不过，在你回去之前，请把我的眼镜和听筒还给我！”

于是她把这两件东西要回去了。

“现在，我连最普通的东西也听不到了！”年轻人说，“现在我什么也听不到了！”

“是吗？那么你在四旬节以前就不能成为一位诗人了。”巫婆说。

“那要等到什么时候呢？”他问。

“不在四旬节，也不在圣灵降临周！你无法创造任何东西。”

“那么我能干什么呢？我要怎样依赖诗来维持生计呢？”

“这个嘛，你在四旬节之前就可以做到！你可以去打击其他的诗人！打击他们的作品跟打击他们的身体是一个道理。你要做到的只是抛弃恐惧、勇敢地去打击它们。这样你才能吃到饺子，养活你的老婆和你自己！”

“一个人能创造的东西真多！”年轻人说。于是，他就开始了打击其他诗人的生涯，因为他自己无法成为一个诗人。

这个故事，是我们从巫婆那里听来的；她知道一个人能创造出什么东西。



注释

〔1〕这里指格陵兰群岛。





幸运可能就在一根棒上

现在，我要讲一个关于好运气的故事。

我们都知道好运气是什么：有的人一年到头都会遇到它，而另外一些人几年才碰到它一次，甚至还有一些人在一生中只能碰到它一次。不过，我们每个人都会和它相遇的。

现在，不需要我来告诉你——因为我们每个人都知道——小孩是上帝送来的，而且是送到母亲的怀里。这件事可能发生在一个富丽堂皇的宫殿里，也可能发生在一个富裕的家庭里，当然，也有可能发生在冷风飘荡的荒原上。但是有一件事，并不是每个人都知道的，而这件事却是真实的：当上帝送来孩子时，同时也会送来一件幸运的礼物。不过，他并不把礼物光明正大地放在孩子身边，而是把它藏到一个人们意料之外的角落里。但是它总会被找到的——这才是最愉快的事情。或许，它就被放在一个苹果里：那是送给一位学者的礼物——他的名字叫牛顿〔1〕。这个苹果落下来了，牛顿也因此找到了他的好运气。如果你不知道这个故事，可以去找一个知道的人讲给你听。因为现在，我要开始讲另外一个故事了。这是一个关于梨子的故事。

从前，有一个贫穷的人，他在穷困中出生，在穷困中长大，在穷困中结婚。他是一个车工，每天的工作就是做雨伞把手和环子，这只能勉强糊口而已。

“我从来就没有交过好运。”他这样说。

这是一个真实的故事。我可以说出这人所住的国家和城市，不过这和整个故事没什么关系。

在他的房子和花园的周围，山楂树结满了红艳酸甜的果实——这是最华丽的装饰品。花园里，还生长着一棵梨树，但是它却一个梨子也不结。然而，好运气却藏在这棵梨树里面——藏在它无形的梨子里。

一天晚上，吹起一阵吓人的狂风。报纸上说，暴风把一辆大公共马车吹翻了，然后又像是扔破布片似地把马车扔向了一边。梨树一根粗壮的枝条也因此折断了——当然，这算不上什么稀罕事。

这根枝条被吹进工厂里。这人为了好玩，用枝条车出一个大梨子，接着又车出了一个大梨子，最后车出一个小梨子和一些更小的梨子。

“这棵树总应该结出几个梨来吧！”这个人说。于是，他把这些梨子送给附近的小孩子拿去玩。

在一个多雨的国家，生活中的必备物品之一就是雨伞。说实话，他家里只有一把雨伞。如果风吹得太猛，雨伞很容易被吹翻，也曾折断过两三次，但是这个人马上就能把它给修好。不过，最倒霉的事情要算是：当收伞的时候，扎伞的那颗扣子往往会跳走，或是固定伞的那个环会裂成两半。

有一天，扣子又一次飞走了，这个人满地寻找。没想到他却找到自己所车出来的一个最小的梨子——拿给孩子们去玩的一个梨子。

“扣子是找不到了！”这人说，“不过，这个小家伙可以代替它呢！”

于是，他在梨子上钻出一个孔，又穿了一根线进去。这颗小梨子跟那个破环子配合得天衣无缝，毫无疑问，这把伞拥有了一颗从没有过的最好的扣子。

第二年，当他照例把雨伞把手送到都城的时候，同时，他也送上几个小木梨。他请求东家试用一下这些小东西，因此，它们就被运送到美洲去了。一到美洲，那里的人立即就注意到，小木梨比扣子好用多了！于是，他们要求伞商今后在运送雨伞的时候，必须给伞扣上一个小木梨。

这样一来，工作量增加了很多！人们需要成千上万的小木梨！在所有的雨伞上都加一个小木梨！他得加班加点地工作。他车了又车，整棵的梨树都变成了小木梨！用它赚来了银币，用它赚来了金币！

“或许，我的好运气就在这棵梨树上！”这人说。

于是他开设了一家大工场，雇佣了工人和学徒。

他总是一副开心的样子，并且经常说：“幸运可能就在一根棒上！”

作为讲这个故事的人，我也要这样说。

民间流行着一句谚语：“在嘴里放一根白色的木棒，人们就没有办法看到你。”但是，那必须恰好是那根正确的棒子——上帝作为幸运的礼物送给我们的那根棒子。

我得到了那根棒子。像那个人一样，我也能获得叮当响的亮晶晶的金子——最好的那种金子：它从孩子们的眼睛里射出光芒，在孩子们的嘴巴里发出声响，也在父亲和母亲的嘴里发出声响。他们朗读着这些故事，我站在在屋子中央、站在他们之间，但是谁也看不到我，因为我嘴里含着一根白色木棒。假使我发现他们因为我的故事而感到幸福，那么我也一定要说：“幸运可能就在一根棒上！”

注释

〔1〕牛顿（IsaacNewton,1642-1727），英国著名数学家、物理学家。他看到一个苹果从树上落下来，引发他的思考，从而促使他发现了著名的“万有引力”原理。





彗星

彗星出现了，它的星体发出闪光，它的尾巴使人害怕。人们在华丽的宫殿上望它，从简陋的村屋里望它；街道上的人群望它，孤独的步行者在没有路的荒原里望它。每个人都对它有自己的想法。

“快来看看来自上天的信号吧！快来看看这番美丽的景象吧！”大家竞相说着。

于是，所有人都跑来看彗星了。

只有一个小孩子和他的母亲却还待在房间里。蜡烛在燃烧，母亲在烛光中看到了一块裹尸布。蜡烛周围堆起了一层尖尖的熔化的蜡油，之后它们又慢慢地倒了下来。她相信这意味着她的孩子即将死亡。那块裹尸布也确实正在向他旋转。

这是种古老的迷信，可她却偏偏要相信它。

尽管这个孩子还要在世上活很长时间，一直活到六十年后这颗彗星重新出现。

孩子显然没有看到烛光里的裹尸布，他更没想到他会生平第一次看到在天空中出现的彗星。他坐在一个修补过的破碗前，碗里盛满了肥皂水。他把一个小泥烟斗放了进去，把烟管衔在嘴巴里，吹出了一大堆大大小小的肥皂泡来。肥皂泡折射出一片最绚丽的色彩，在空中飘荡着，浮动着。那些色彩从黄变红，由紫变蓝，最后幻化成绿色，像是被太阳透射着的树林里的叶片。

“愿上帝让你活在这世界上的岁月，能像你所吹出肥皂泡一样多！”

“好多呢！很多很多！”小家伙说，“肥皂水怎么用也用不完！”

于是，孩子接二连三地吹出肥皂泡。

“一年过去了！又一年过去了！它们过得多快呀！”每一个泡泡吹出来和飞走了的时候，他就这样暗自说着。有几个泡泡飞进他的眼睛里了，让他又是刺痛又是火辣地难受了很久，于是，他的眼泪就流了下来。在每一个泡泡里，他看到的是灿烂的、缤纷的、未来的景象。

“现在，我们可以看到彗星了！”邻居们喊着，“快出来看吧，不要待在屋子里呀！”

为此，母亲牵着这小家伙的手走了出来，他把泥烟斗撇到一边，停止了吹泡泡的游戏，因为彗星出现了。

小家伙看到了这个发光的火球后面拖着一条闪亮的尾巴。有人说，这条尾巴应当有三英尺长；还有些人说，它起码有几百万英尺长。每个人对此的看法都是不一样的。

“等它再出现时，可能我的儿孙都早已死去了！”人们这样说着。

说过这些话的人，在彗星没有重新出现前，大部分人真的都死去了。然而，这个小孩子——烛光里的裹尸布曾为他出现过的孩子、他的母亲曾经以为“他命不久了！”的孩子——却仍然活着，只是，他已经上了年纪，头发全都花白了。俗话说：“白发是老年之花！”

现在，他的花可是数量众多。他是一位年迈的教员。小学生都说他非常聪明，学问渊博，懂得许多关于历史、地理和天体的知识。

“所有东西都会重新再来的！”他说，“只要你注意人和事，那你就会了解，一切事物都会重新到来的——只是穿着不同的衣服、在不同的国家里而已。”



母亲牵着小家伙的手去看彗星

老教员刚刚讲完威廉·退尔的故事：他不得不用箭来射那个放在他儿子头上的苹果。不过在他射出这支箭以前，他怀里还藏着另外一支箭，为的是准备把它射进恶毒的盖斯勒尔的心脏里。这件事发生在瑞士，同样的事情也曾发生在丹麦的巴尔纳托克身上。同样，他也不得不去射一个放在他儿子头上的苹果，像退尔一样，他的身上也藏着另一支箭，时刻准备报仇。在一千多年前，历史上记载着埃及也发生过同样的事情。这些同样的事情像彗星一样时常重新出现。它们经过了，消逝了，然后从头再来。

于是，他又谈起大家所期待着的那颗彗星——他在小时就曾经见过的那颗彗星。老教员知道各种关于天体的知识，他不断地思索着它们，但他并不因此就忘记了他的历史和地理。

他成功地把自己的花园布置成一张丹麦地图。植物和花朵，在这个国家的哪个区域长得最好，他就栽在哪个区域里。

“替我摘些豌豆！”他说，于是人们就到代表洛兰的那块花圃上去。

“替我弄点荞麦！”他说，于是人们就到代表朗兰的那块花圃上去。

美丽的蓝龙胆和杨梅生长在斯卡根，光泽的冬青生长在西尔克堡。城市则用石像来标记。圣·克努得和龙在一起代表奥登塞。亚卜萨龙和一根主教的牧杖代表苏洛。一条小船和船桨代表这里是奥湖斯镇。在这位教员的花园里，人们学会了丹麦的地理。不过人们得先请教他一下才行，而这些都是十分愉快的事情。

现在，所有人都在等待彗星的出现，他告诉大家，在很多很多年以前，彗星第一次出现时，人们曾经说过些什么话，有过怎样的想法。

“彗星出现的一年是盛产美酒的一年，”他说，“人们可以在酒里掺水，但不会有人尝得出来。酒商们应该十分期待彗星年。”

整整十四个白天和十四个夜晚，天空中布满乌云。彗星是无法看到了，但它确实是在那里。

老教员坐在教室旁边的一个小房间里。墙角的座钟是他父亲时代的、波尔霍尔姆制造的落地大摆钟。沉重的铅锤既不上升，也不下降，朴实的钟摆停止了摇动。那只每过一个钟头就跳出来叫一次的杜鹃，已经待在紧闭着的门后面好几年没有出声了。钟里面是无声的沉寂，它已经坏掉了。尽管那架老钢琴——那也是父亲时代的东西——仍然还有生命。弦还能发出许多声音——虽然不免有些粗哑，也还能够弹出一代人的曲调。老教员听到这些曲子，不仅回忆起了许多快乐和悲伤——从他小时看到那颗彗星的时候起，直到彗星重新出现为止。他想起母亲所说的关于烛光里的裹尸布的话，他想起了他吹出的那些美丽的肥皂泡。他曾经说过，每一枚肥皂泡都代表了一年的生活——生命该有多么光彩夺目呀！他在肥皂泡里面所见到的东西都是美好的，欢快的——孩童的玩耍和青春的快乐。整个世界都充满了阳光，他想要走进那个世界里！那代表未来的肥皂泡影子。现在，他作为一个老人，听着钢琴所弹奏出的老一代的旋律，回忆起被肥皂泡染上种种色彩的人生片断。

这是祖母在织毛袜时唱的一首歌：





织第一只袜子的人，

当然不会是阿玛琮〔1〕。





这是家里的老女佣在他小时候唱的歌：





年纪尚轻的小伙子，

未经世事的天真汉，

在这广阔的世界里，

定要遇到许多艰险。





忽一会儿是他第一次参加舞会时的曲子——一首小步舞曲、一首波兰舞曲；忽一会儿又是一支温柔哀愁的曲调——乐曲声让老教员流下了眼泪；忽一会儿又是战争进行曲；然后变成了唱圣诗的乐曲；接着又换成了欢乐的乐章。一个泡影接着一个泡影——就仿佛他小时候用肥皂水吹出来的那样。

他的眼睛凝望着窗外：一朵白云从天上飘过去，他在晴朗的夜空看到了彗星：它耀眼的彗核和它那条闪耀的尾巴。

他似乎觉得自己是在昨天晚上头一次见到它的，然而，上一次和这一次之间却隔了整整一生的时间。那时，他还不过是一个孩子，是在肥皂泡的影子里看“未来”；现在，他已经是白发苍苍，要从肥皂泡的影子里看“过去”了。他感觉自己的心境和信念又回到了孩提时代。他的眼睛愈发明亮起来，手指落在钢琴键盘上——它们发出的声音就像有一根琴弦绷断了。

“快来看呀，彗星来了！”邻居们叫喊着，“天空非常晴朗，太美了！快点出来看呀！”

老教员不做声。

为了要看得更清楚些，他已经到其他地方去了。他的灵魂重新踏上了一段更远的旅程，已经飞到了比彗星所飞的地方还要广阔的空间里。

华丽宫殿里的人们，简陋村屋里的人们，街道上的拥挤人群，没有路的荒原上的孤独的步行者，现在又看到彗星了。

但是，上帝和老教员的那些先他而去的亲爱的人们——他日思夜想的人们——全都看到了他的灵魂。

注释

〔1〕古代的希腊女战士。





飞箱

从前有个商人，他非常富有，他的银币可以铺满一整条街道，而剩余的还能再铺满一条小巷子。不过他可没有这样做，他懂得如何支配自己的财产，他能用一先令换回一顶王冠，他就是一个如此聪明的商人。可现在他死了。

他的儿子继承了全部的财产，活得逍遥自在，他每天参加化妆舞会；他用纸币糊风筝，而不是用纸张；他用金子在海面上玩打水漂，而不是用石子。这样，钱很快就会花光了，而事实上钱也真的被花光了！最后，他穷困潦倒，身上只剩下四个先令，他没有衣服，只剩一身旧睡衣和一双拖鞋。现在，他的朋友们也不愿意再和他来往了，因为他们不能再和他并排走在大街上。幸而他还有一位心地善良的朋友，送给他一口古老的箱子，提醒他：“收拾收拾东西吧！”是的，一切都很好，但他已经没有任何可以收拾的东西了，因此，他就自己坐到了箱子里。

这是一口神奇的箱子，只需在它的锁上轻轻地按一下，它就可以飞起来。倏的一声，它真的飞起来了！箱子带着他穿过烟囱，越过云层，越飞越远。从箱底不时传出一些微小的开裂声，令他十分害怕箱子会四分五裂。那样他的筋斗可就翻大了！就这样，他飞到了土耳其，他把箱子藏在了森林里的一堆枯叶下，徒步进城。他挺适合土耳其，因为那里的人们都穿着睡衣拖鞋，和他身上穿的差不了多少。他看到一个带着孩子的奶妈。

“过来，说你呢，土耳其的奶妈，”他吆喝着，“城边有一个窗户开得很高的城堡，那是用来干什么的呀？”

“那里住着苏丹〔1〕的女儿。”她回答，“曾有一个预言，说她会因为一个情人而变得不幸，所以现在所有人都不能见她，除非苏丹和苏丹王妃在场。”

“谢谢您！”商人的儿子回答。随后，他又走回了森林，坐进箱子，飞到了城堡的顶部，偷偷地从窗子爬进了公主的房间。

她正躺在沙发中熟睡，她太漂亮了，以至于商人的儿子不禁吻了她。她醒了过来，大吃一惊。他说自己是一个土耳其的天使，从空中降临到这里来探望她，这令她很愉快。

他们紧挨着坐了下来，他给她讲关于她眼睛的故事，他说，那是一片最美丽、深沉的湖泊，她的智慧如同人鱼般在其中游弋；又讲了关于她额头的故事，他说，那是一座雪山，上面有最华丽的大厅和图画；他还讲了关于鹳鸟的故事，它们能送来可爱的孩子。

是的，这些故事真是迷人！当他向公主求婚的时候，她几乎脱口而出：“是的，我愿意！”

“但是，你星期六的时候还要再来一次，”公主说，“那一天苏丹和王妃会来找我喝茶。我会告诉他们我要嫁给一个土耳其的天使，他们一定会感到十分骄傲的。但你一定要讲一个好听的故事，因为我的父母都很喜欢听故事。我的母亲喜欢夸张而有深意的故事，而我的父亲则喜欢快乐能引人发笑的故事。”

“是的。我不会带订婚礼物的，我只带一个故事。”他答应道。分手的时候，公主交给他一柄刀，刀身上镶满了金片，这对他可太有用了。

他飞走了，给自己买了一件新睡衣，然后他坐在森林里开始构思故事。要在礼拜六之前编好，这可不是什么简单的事情。





箱子带着他越飞越远





当他编好故事的时候，恰好是礼拜六。苏丹和他的妻子，还有全体大臣，都在公主那里喝茶，他受到了殷勤的接待。

“你能给我们讲个故事吗？”王妃问道，“讲一个既深刻又有教育意味的故事。”

“对，但也要让我们发笑！”苏丹说。

“当然可以。”他说。于是他要开始讲故事，现在，请你好好听吧！





从前有一捆柴禾，这些柴禾对它们高贵的出身感到十分骄傲。它们的先祖是一株生长在森林之中古老的大枞树。这些柴禾柴禾每一根都来自那株大树，它们是它身上的一小片。在厨房的架子上，这些家伙正躺在打火匣和老铁罐之间，谈论起自己年轻时代的回忆。“是的，当我们还住在翠绿的树枝上的时候……”它们说，“那时我们真的在树枝上！我们每天早晨和晚上总能喝到醇正的钻石茶，嗯，我是说露珠。只要太阳一出来，我们就整日晒在温暖的阳光下，所有的小鸟都来讲故事给我们听。我们的视野是最好的，家族也是最富有的。要知道，一般的树只有夏天的时候才有衣服穿，而我们家族一年四季都能穿着绿衣裳。可是，伐木者一来，就会发生一次大变革，我们的家被拆散了！我们的族长成了一艘顶级船的主桅——只要这条船愿意，它可以走遍全世界。而其他的树枝就流落到了其他的地方，而我们的工作就是为这些平凡的人照个亮。这样我们这些名流就落到了厨房！”

“我的命运则是另外一样了，”柴禾旁的铁罐说，“一开始，从我降生在这个世界上的时候，就又是被磨擦又是被用来烹调煮！我做的是实际工作，我也是第一个来到这里的。我最喜欢的事情就是晚饭后，干净整洁地坐在自己的位置上。我可以和我的伙伴们聊一些明智的问题。除了水罐偶尔要去院子一趟之外，我们从来都是老老实实地蹲在家里的。我们这儿唯一爱嚼舌头的就是那个菜篮子，它每次从菜市场回来，总要煞有介事地谈论一番政府和人们！是的，那天老陶罐听了它的话，吓得从架子上跌了下去，结果摔得粉身碎骨。我告诉你……它是个自由主义者！”

“你的话未得太多了！”打火匣打断了铁罐，铁皮撞到了打火石，闪出几道火星来，“难道我们不能愉快地度过这个夜晚吗？”

“是的，我们还是来研究一下谁的血统最高贵吧！”火柴说。

“不，我不喜欢谈论我自己，”铁罐反驳道，“我们来开个晚会吧！从我开始，我来讲一个生活中的真实故事，大家都经历过的，这样你们就更容易进入了，也可以好好欣赏——在波罗的海边，有一片丹麦山毛榉树林……”

“这个开头不错！”所有的盘子都叫嚷着，“是我们喜欢的类型。”

“是的，我在一个祥和的家庭里度过了我的童年，家具擦得闪闪发亮，地板能映出人影儿来，窗帘半个月就换一次。”

“你讲故事的方式可真逗！”鸡毛掸子说，“可以明确地从故事里面听出来，讲故事的家伙是个女人，故事里充满了一种清洁的味道。”

“是的，人们可以感受出来。”水罐说道，它因为一时高兴跳了起来，把水洒了一地。

铁罐继续讲它的故事，结尾和开头一样精彩。

所有的盘子都快乐地蹦了起来。鸡毛掸子从尘土堆里找来了一根芹菜叶，把它当做花冠戴在铁罐的脑袋上，它知道这么做可能会遭到其他人的厌烦，但是它想：“今晚我为它戴上花冠，或许明天它也会为我戴上一顶的。”

“现在我要跳舞了！”火钳喊道，于是它跳起舞来。上帝呀！它居然能像芭蕾演员一样抬起一条腿来！上了年纪的扶椅座垫裂开来看它跳舞。“我也能得到一个花冠吗？”火钳心想。的确，它得到了。

“这群市井小民，烂泥扶不上墙！”火柴们心想。

现在，茶壶唱起歌来。可它说它感冒了，除非身体内部沸腾起来，不然是唱不出歌来的。这只是她在故作姿态而已，只有在主人面前，它才会好好地站在桌子上唱歌。

窗子旁坐着一支老鹅毛笔，女佣们常用它来写字。这只鹅毛笔平凡无奇，只是总被深插在墨水瓶里，但它偏偏就对这一点骄傲得不得了，一个恃才傲物的家伙。“如果茶壶不愿意唱歌，就让它去边上凉快吧！”它说，“外面的笼子里有只夜莺，它也会唱。虽然说它没有接受过什么专业教育，但是今晚我们不会对这一点说什么的！”

“我不这么认为。”水壶说话了，它是厨房歌手，也是茶壶的半个兄弟，“要让我们听一只外国鸟儿唱歌吗？这样算得上是爱国吗？我想请菜篮子来评判一下。”

“我很苦恼，”菜篮子说，“你们谁都不明白我心底深处那份隐秘的苦恼！你们一定要用这种方式度过一个夜晚吗？难道就不能让这个家有秩序一些吗？你们先各归其位，我会安排整个游戏的。我保证一切都会截然不同！”

“让我们来狂欢吧！”所有人一起喊道。

此时，门开了，女佣走进来，大家都站着不敢动，不敢出声。不过它们都认为自己的办法才是最好的，自己才是聚会的中心，它们都心想着：“是的，只要我愿意，这会是个相当愉快的夜晚。”

女佣拿起了整捆的柴禾，把它们都点着了。天啊！它们冒出的火焰是多么明亮呀！

柴禾们思考着：“现在每个人都看得到了，我们才是最重要最高贵的。瞧瞧这火焰吧，多么温暖，多么明亮！”——然后他们就烧尽了。





“这可真是个精妙绝伦的故事！”苏丹王妃说，“我觉得自己好像就在那个厨房里，好像就站在柴禾身边一样。好，我们可以把女儿嫁给你。”

“对，当然。”苏丹说，“你和我女儿的婚礼就在星期一举行！”

他们去掉了敬语，不用“您”而是用“你”来称呼商人的儿子，他们已经把他当做了家庭的一份子。

婚礼的日子已经确定了，在大婚的前一天晚上，整个城市都被照亮了。饼干和糕点被散发到人群之中，顽皮的孩子们踮着脚尖高喊：“万岁，万岁！”还用手指吹起了口哨。真是热闹非凡。

“是呀，作为回报，我也得为大家带来些什么才好。”商人的儿子心想。于是他买来了许多焰火和爆竹，还有各色可以想象得到的烟花。他把这些东西都放进箱子里，飞到了空中。

噼哩啪啦……焰火升了上去，又落了下来。土耳其人吓了一跳，拖鞋都甩掉了，在耳旁一通乱飞，他们从来没见过这种火球似的东西。而现在，他们终于明白了，要和他们的公主成婚的是一位土耳其天使。

商人的儿子飞回到森林里，就想：“我要回一趟城里，听听人们怎么说。”他这么想很自然。

所有的人都在讲他的故事！所有的人，所有他问到的人都有自己的一套故事，每个人都认为这很美。

“我亲眼看到了那位土耳其天使，”其中一个人说，“他的眼睛亮得像天上的星辰，胡子如同泛着水泡。”

“他穿着一件火焰外衣在空中飞行，”另外一个人说，“他的衣袖里藏着许多美丽的天使，他们在那里窥探人间！”

是啊，全都是关于他的美妙传说，而且第二天他就要和公主结婚了。

现在，他重新回到森林，想回到箱子里睡觉。可是，箱子呢？箱子哪儿去了？烟花丛中的一点火星落了下来，点着了箱子，它已经被烧得化为灰烬了。而他再也飞不起来了，更没有办法去见他的新娘了。

她一直站在屋顶上等他，似乎到现在还一直在那里站着。他呢？他四处漂泊着给人讲童话，却再也没能讲出一个像“柴禾们”那样精妙有趣的故事了。

注释

〔1〕土耳其国王，被称为苏丹。





一个礼拜的日子

忽然有一天，一个礼拜中的七个日子每一个都想停止工作，它们想聚集在一起，一同办个联欢会。然而，每一个日子都是很忙碌的，一年到头，他们谁也腾不出一丝时间来。因为他们必须要有一整天的空闲才成，而这样的情况只能每隔四年才发生一次。这一天在二月，为的是要使年月的计算不至于混乱起来〔1〕。

就这样，他们决定在这个闰月里举办自己的联欢会。

二月恰好也是一个狂欢的月份，他会依照自己的喜好和个性，穿着狂欢节的衣裳来参加聚会。他们决定放肆地大吃大喝一通，然后发表演说，在相互友爱的精神基础上，他们能够毫无顾虑地谈论一些愉快或是不愉快的话题。古代的骑士们通常在吃饭时把啃光的骨头朝彼此的头上扔去。不过，一个礼拜中的这几个日子却只是愉快地说了一通玩笑话、风趣地交谈着——当然，这一切都以合乎狂欢节的天真玩乐的精神为原则。

闰日到了，于是，他们就开始了。

礼拜天是这七天的首领。他穿着一件黑色的丝绒外套，信仰虔诚的人可能认为他的穿着看起来像个牧师，还以为他要到教堂去做弥撒呢。不过，其他的人再明白不过了，他穿的是化装舞会礼服，而且他着实打算要去狂欢一番。他的扣眼上插着一朵鲜红的荷兰石竹——那是戏院前的那盏小红灯——它会说：“票已售完，请各位另找消遣吧！”

接下来是礼拜一。他是一位小伙子，跟礼拜天是亲戚。他是个喜欢寻开心的年轻人。他说他是在近卫队〔2〕换班时离开工厂的。“我必须得出来听听奥芬巴赫〔3〕的音乐。它对我的头脑和心灵并不产生什么影响，但是却使我的两条腿直痒痒。我不得不跳跳舞，喝点酒，再在头上挨几拳，然后在第二天才开始工作。我是一个礼拜的开始！”

礼拜二是杜尔的日子〔4〕——属于力量的一天。

“是的，这一天就是我！”礼拜二说，“我开始工作。我把麦尔库尔的翅膀系在商人的鞋子上〔5〕，到工厂巡视轮子们是不是已经上好了油，是否还在转动。我认为裁缝就应该坐在制衣台旁，铺路工人就应该在街上劳作。每个人应当完成属于自己的工作，我关心大家的事情，因为我穿着一套警察制服，我称呼自己为‘巡警日’。如果你觉得我说的话不好听，那就请你自己去找一个会说话的家伙吧！”

“是的，现在我到了！”礼拜三说，“我站在一个礼拜的中间。德国人把我叫做中星期先生。在店铺里，我就像个店员似的。我在一个礼拜中，是所有了不起的日子里的一朵花。如果我们在一起正步走，那么，我前方有三天，后面也有三天，他们就好像是我的仪仗队似的。我不得不认为——我是一个礼拜中最不平凡的一天！”

礼拜四随后就来了——他穿着一身铜匠的工作服，还带着一把头和一盏铜壶——这是他贵族出身的标记。

“我的出身最高贵！”他说，“我是异教徒，同时又非常神圣。我的名字，若是在北方则是源于多尔〔6〕；在南方则是出自于朱庇特〔7〕。他们都会打雷和闪电，这个家族现在仍然保留着这套本领。”

于是，他轻敲壶身，表示他高贵的出身。

礼拜五来了，穿得像一位年轻的姑娘。佛列娅——这是她给自己的称呼，当然有时叫腻了，她也称自己为维纳斯——这要视她所在国家的语言而定了〔8〕。她说自己平时是一个心平气和的人，不过，今天她却有些放肆，因为这是一个闰日——这一天给妇女带来了自由，因为依照风俗，她可以在这一天向人求婚，而不必再等候别人的求婚了。

礼拜六带着一把扫帚和清扫的用具来了，她的出现就像是一位老管家婆。她最喜欢的菜就是啤酒和面包汤了。不过，在这个节日里，她决不会要求把汤放到餐桌上让所有人一起吃的。她只想自己一个人吃掉它，而她也确实这么做了。

一个礼拜的七个日子就这样在餐桌上坐下来了。

他们七人一直都是这个样子，人们可以把他们制成连环画作为家庭生活的消遣。在连环画里，人们想要他们有多滑稽，就有多滑稽。我在这里只不过是把他们单独拉了出来而已，就当是对二月开的一个玩笑吧，因为只有这个月多出一天。

注释

〔1〕根据地球公转的周期，每隔四年就会有一个闰日，即二月多出一天。

〔2〕这是指看守皇宫的卫队。

〔3〕奥芬巴赫（1819-1880），德国的大音乐家、作曲家。

〔4〕杜尔（Tyr）是北欧神话中的战神与天神。在丹麦文中，礼拜二直译为“杜尔的日子”——Tirs-day。

〔5〕麦尔库尔是罗马神话中主持科学与商业的神，他身上长有一双翅膀。

〔6〕礼拜四，在丹麦、挪威和瑞典等北欧国家文字中是Torsday，即“多尔之日”的意思。多尔是北欧神话中的雷神。

〔7〕礼拜四，在法文中为Jeudi，即“宙斯之日”的意思。宙斯是古罗马神话中的天神和雷神朱庇特的别名。

〔8〕礼拜五，是由北欧神话中象征爱与美神佛列娅的名字转化而成的。因此，在北欧国家，礼拜五是一个星期中最幸运的日子。在罗马神话中爱与美神是维纳斯，因此礼拜五也跟“维纳斯”有词根的联系。





阳光的故事

风儿说：“现在，我要讲一个故事！”

“不行，请原谅我，”雨儿说，“轮到我来讲了！你在街角里已经待得够久了，你早就使出你全身的气力，大吼大叫过一通了！”

“这就是你对我的感恩？”风儿说，“为了你，我把伞吹得翻过来！是的，要是人们不愿意跟你打交道的话，我甚至还要给它吹破呢！”

“我要说话了！”阳光说，“请你们都安静一些！”

这话说得口气真大，于是，风儿就安静地躺了下来，但是雨儿却摇晃着风儿说：“难道我们一定要忍受这些事情吗？这个阳光太太老是一脚插进来。我们不想听她说话！那不值得一听！”

但是，阳光还是讲了起来：“有一只天鹅，它在波涛汹涌的海面上飞行。它的每一根羽毛都像金子似地闪闪发亮。一根羽毛落到大商船上面，这艘船挂起满帆正在航行。羽毛落在一个年轻人的卷发上。他负责管理货物，因此人们都叫他‘货物长’。幸运之鸟的羽毛触到了他的前额，瞬间变成了他手中的一支笔，于是，他不久后就成为了一个富有的商人。他可以买到金马刺，用金盘改装成为贵族的纹章。我在那上面照耀过。

“这只天鹅在绿色的草原上飞翔着。那里有一株孤独的老树，一个七岁的牧羊孩子躺在它下面的树荫处休息。天鹅飞过的时候吻了这树上的一片叶子。叶子落在孩子的手心里，这片叶子变成了三片叶子，然后变成了十片，最后变成了一整本书。他在这本书里面读到了大自然的力量、自己祖国的语言、宗教信仰和科学知识。在睡觉时，他会把这本书枕在他的头下，以免忘记自己所读过的东西。这本书把他领到了学校的凳子和书桌前。我在许多学者之中读到过他的名字！

“天鹅飞到孤寂的树林里，在那片沉静而阴暗的湖面上停了下来。睡莲在这里生长着，野苹果在这里生长着，杜鹃和斑鸠在这里建造着它们的家园。

“一位贫穷的女人正在拾柴禾，捡起落下的枝杈。她把这些东西扛在背上，把自己的孩子抱在怀里，向家里走来。她看到一只金色的天鹅——象征幸运的天鹅——从长满了灯芯草的岸边飞了起来。那里有什么东西在发光呢？是一枚金蛋。她把金蛋放进自己的怀中，它还仍旧很温暖呢，毫无疑问，金蛋里蕴藏着生命。是的，从蛋壳内侧发出一个强烈敲击的声音来，她听见了，而且以为那是她自己的心跳。

“在她家中简陋的房间里，她取出了金蛋。‘嗒！嗒！’它说，仿佛它是一枚高价昂贵的金表似的，然而，它是一枚有生命的蛋。蛋壳终于裂开了，一只小天鹅把它的头伸了出来，它的羽毛黄得像足金。它的颈上有四个环。因为这个可怜的女人有四个孩子——三个留在家中，第四个被她抱进那片幽深的森林里去了——她立即就懂了，她的每个孩子将有一个金环。当她明白了这件事之后，这只小小的金鸟就飞走了。

“她吻了每一只环，同时让每一位孩子吻一枚金环。她把它放在孩子的心口上，佩戴在孩子的手指上。”

“我看到了！”阳光说，“我看到了随后发生的事情！

“第一个孩子坐在泥坑里，手里握着一把泥土。他用指头捏泥土，于是它立即就变成了取得金羊毛的伊阿宋〔1〕的像。

“第二个孩子跑到草原上，这里开出了各种色彩缤纷的花朵。他摘下了一把，把它们捏得那么紧，甚至把它们里面的花蜜都挤了出来，进了他的眼睛里，把那枚金环打湿了，刺激着他的思想和手指。若干年后，都城的人都把他称为伟大的画家。

“第三个孩子把这枚金环牢牢地含在嘴里，弄出响声——他的内心深处有一个回音，思绪和情感就如同乐曲般飞翔起来，随后又像天鹅似地俯冲进深邃的海洋里——深邃的思想的海洋里。他成了一个伟大的音乐家。现今，每个国家都在惦记着他，‘他是属于我们的！’

“至于第四个孩子呢，哦，他是一个没来由的人。人人都说他是个疯子。因此对待他应该像对待生病的鸡一样，喂他吃些胡椒和黄油！‘吃胡椒和黄油。’人们总是这样重复着说，而他真的吃下去了。不过我给了他一个充满力量的吻，我又一口气连着亲了他十次。他富有诗人气质，因此，他一方面受到挫折，又能在另一方面得到亲吻。不过，他从幸运的金天鹅那里得到的这枚幸运的金环使他的思绪像一只金色的蝴蝶一般，冲出窗外，飞了出去——这象征着‘不朽’！”

“这个故事太长了！”风儿说。

“而且很烦人！”雨儿说，“请你赶快在我身上吹打几下吧，好让我的头脑清醒清醒。”

于是，风儿就吹了起来。

阳光继续说下去：“幸运的金天鹅在料峭的海峡上飞过。渔夫在这里撒网。他们之中有一位最贫穷的渔夫，他很想结婚，因此他就结婚了。

“金天鹅带了一块琥珀给他。琥珀富有吸引力，把心都吸到家里去了。琥珀是最动人的香料。它们散发着一股香气，就像是从教堂里飘散出来的，它散发出来自上帝的大自然的真诚香气。他们感到家庭幸福美满，满足于自己的简单日子，因此，他们的生活成为了一个真正的阳光的故事。”

“停吧，停下来好不好？”风儿说，“阳光已经讲得够长了。我听腻味了！”

“我也听烦了！”雨儿说。

那么，我们这些听到故事的人要怎么说呢？

我们可以说：“现在，它们讲完了！”



注释

〔1〕希腊神话中夺取金羊毛的主要英雄。伊阿宋是埃宋的儿子，后来，埃宋的弟弟珀利阿斯篡夺了王位。在埃宋死后，伊阿宋逃到半人半马的肯陶洛斯族人那里，为夺回王位，他答应帮珀利阿斯取得金羊毛。经过几番磨难后终于在女巫美狄亚的帮助下取得金羊毛。





曾祖父

曾祖父是一位十分可爱的、聪明的、温和的人，我们都尊敬他。在我的记忆中，他事实上应当被称为“祖父”，或者是“外公”。然而，当我哥哥的小儿子佛列得里克成为这个家里的一员后，他就升级成“曾祖父”了。不过想要再升级就不可能了！他很疼爱我们，但是，他似乎不太欣赏我们所处的这个时代。

“从前才是最好的时代！”他说，“那是一个安稳平静的时代！现在的世界总是忙碌奔波着，一切都没准儿极了。年轻人把自己放在演讲的中心位置上，在他们的言论中，皇族似乎应该和他们平起平坐似的。街上随便哪个人都敢把抹布扔到排水渠里去，然后在一位绅士的脑袋上拧一把脏水。”

曾祖父在讲这话时，脸颊就不禁涨红起来。可不消太大工夫，他本性中那种和蔼可亲的微笑就又浮现出来了。然后他会说：“哎呀，是呀，或许我糊涂了！我是个旧时代的人，在这个新时代里无法站稳脚跟。祈祷上帝能够指引我！”

当曾祖父谈起从前的时候，我仿佛觉得那个时代历历在目，它就在我的眼前，我幻想自己坐在金马车中，旁边有穿制服的仆人伺候；我看到各种同业公会高挂着它们的牌子，在飘扬的音乐和旗帜中举办游行；我似乎身临其境地参加了圣诞节的联欢——人们玩着惩罚游戏〔1〕和化装游戏。

当然，那时候也有许多可怕和残忍的事情：火刑架、轮上的酷刑〔2〕和流血惨案，而类似这种残酷的事情是非常吓人、非常阴暗的。可我也想到了许多愉快的事：我想象着丹麦贵族是如何让农民得到自由的；我想象着丹麦皇太子是如何废除奴隶买卖的。

听听曾祖父讲自己青年时代的事情，或者是诸如此类的回忆，是非常愉快的。然而，在这类事情发生之前的那个时代，那是最好的时代——是个异常强大、宏伟的时代。

“那是一个粗暴的时代，”佛列得里克哥哥说，“感谢上帝，让我们离开了那个时代！”

这句话是他当着曾祖父的面讲的。

在这种情况下说出这样的话来，是不太得体的，但我一直很尊敬佛列得里克哥哥。他是我的长兄；他说他的年龄甚至足够做我的父亲——他就喜欢说玩笑话。他是一个成绩优异的学生；他在父亲的办公室里工作得也很好，他不久就能够参加父亲的生意了。曾祖父最喜欢做的事情就是和他聊天，不过他们一聊就会争执起来。家人总说，他们两人彼此谁也不了解对方，而且永远也不会了解。尽管，我的年纪很轻，但还是很快注意到了，他们两人谁也离不开谁。

当佛列得里克谈到或读到关于科技进步的事情，关于发现大自然威力的事情，关于我们的时代中一切奇异的事情时，曾祖父总是睁着一对发亮的眼睛仔细倾听。

“人变得比以前更聪明了，但却没有比以前更善良！”他说，“人们发明了许多毁灭性的武器互相残杀！”



曾祖父与哥哥讨论“新旧两个时代”

“这样就可以更快地结束战争！”佛列得里克说，“我们不需要等七年才等得到和平的降临！世界的精神营养过剩了，偶尔也需要放一些血。这些都是必要的！”

一天，佛列得里克讲了一个真实的故事：它发生在我们这个时代的一个小城市里。

市政厅上的那座大钟——市长的钟——为全城和所有市民报告时间的大钟，这个钟走得并不太准，但整座城市仍然得按照它的时间来生活。没过多久，这地方修起了铁路，而且这条铁路还跟别的国家连在一起。因此人们必须知道准确的时间才行，否则，一定会发生惨烈的撞车事件。火车站里有一个依靠日光定时的钟，因此它走得非常准确。现在，全城的市民都按照车站的钟来安排饮食起居和工作了。

我不禁笑出声来——我觉得这是一个很有趣的故事。但是曾祖父却不笑，他的表情变得很严肃。

“你讲的这个故事富有哲理！”他说，“我听懂了你把它讲给我的用意。这个关于钟的故事里，有一个教训，是它让我想起了另外一件相似的事情——我父母的那座波尔霍尔姆老座钟，它造型朴素，还有铅锤。那是他们和我儿时唯一的计时工具。它走得也并不太可靠，还好它一直都在走。我们望着它的时针，因为我们心里头相信它，因此也就没太理会钟里的齿轮了。那时的国家机构也是这样：人们全身心地信任它，因此也就相信它的指针。现在的国家机构却像一座玻璃钟，人们一眼就能看穿里面的零件，看到它内部齿轮的转动，听到它转动时发出的声音。有时，这些暴露在外的发条和齿轮反而把人弄得心生恐惧！我不知道它敲起来会怎么样，我已经失去了孩提时代的信心。这就是这个时代的弱点！”

讲到这里，曾祖父又生起气来。他和佛列得里克两个人的意见总是针锋相对，而他们两人也仿佛是交替的“新旧两个时代”似的，想分开，却藕断丝连！当佛列得里克决定要去美国远行的时候，他们两人才开始意识到这种情况——全家人也同样意识到了。他是为了家里的生意，才不得不做这次远行的。对曾祖父说来，这是一次痛苦的别离。旅程是那么长，以至于要横渡大洋到地球的另外一边。

“我每隔两星期就写一封信给你！”佛列得里克说，“而且你也能够从电报上得到我的消息，那比写信来得快。日月变成了小时，小时变成了分秒！”

佛列得里克的船一抵达英国，他就拍来了一封电报。到美国时，他又拍回来了一个电报——即使有飞云做邮差也不会有这么快的——那是他上岸后数小时之内的事情。

“这种方法真是这个时代的一种神赐的恩宠，”曾祖父说，“是整个人类的幸福。”

“况且，这种科学的力量还是第一次在我国被发现和传播出去的〔3〕——佛列得里克这样告诉我。”

“是的，”曾祖父吻了我一下说，“是的，是的，我曾经注视过那双温和的眼睛——那双第一次看到和理解这种力量的眼睛。那是一双像你一样的孩子气的眼睛呀！我还握过他的手呢！”

祖父又吻了我一下。

一个多月过去了。我们接到佛列得里克寄来的一封信。信上说：他和一个可爱的年轻姑娘订婚了——他相信全家人都会喜欢她的。她的照片也一齐寄来了。大家先用眼睛，然后又用放大镜把照片仔细地瞧了又瞧看了又看。照片的好处就是人们可以用最敏锐的镜子仔细加以研究。的确，它在镜子下显得更逼真了。任何画家都无法做到这一点——哪怕是古时最伟大的画家也做不到。

“如果我们在古时就有这种发明的话，那就可以面对面地仰望全世界的伟人和世界的造福者了，”曾祖父说，“这位年轻姑娘的样子是多么温柔娴静呀！”他边说边朝放大镜里看去，“只要她一来，我立即就能认出她来！”

不过这件事差一点儿就变成不可能了。幸运的是，有些危险是我们在化险为夷后才知道的。

这对新婚夫妇愉快而平安地抵达英国。在那里，他们又乘轮船回到哥本哈根来。他们已经看到了丹麦的海岸，却在此时突然刮起了一阵暴风，船在沙洲上搁浅了，动弹不得。海浪很大，像是要把它打碎似的。任何救生艇也无法发挥作用。黑夜到来了，然而，一支明亮的火箭穿越了黑暗，射到了这艘搁浅的船上。火箭上拴着一根绳子——是的，就这样，海上的人和岸上的人联系上了。不一会儿，那位美丽的少妇便坐在一条救生船内，越过了汹涌的波涛，被拯救上岸了。没过多久，她年轻的丈夫也回到她的身边。她感到莫大的庆幸和愉悦。船上所有的人都被救出来了，这时天还没有亮呢！

那时我们都在哥本哈根的家中熟睡，既没有感觉悲哀，也没有感到危险。当我们一起坐在餐桌旁喝早餐咖啡时，电报送来了一个消息：一艘英国船在西部海岸沉没。我们感到非常不安，可就在这个时候，我们又收到了我们亲爱的佛列得里克和他年轻妻子的一个电报，那上面说他们很快就要到家了。

大家一起哭了起来，我哭了，曾祖父也哭了。他合上自己的双手——我知道他会这样做的——祝福着这个新时代。

在这一天，曾祖父为电气专家汉斯·克利斯仙·奥列斯得捐赠了两百块，立起一个纪念碑。

佛列得里克和他的年轻妻子回到家中。当他听到这件事情时，他说：“曾祖父，这件事你做得很对！奥列斯得在多少年以前就写过关于旧时代和新时代的事情，让我现在念给你听吧！”

“他一定跟你的意见是一样的吧？”曾祖父说。

“是的，这点你不用怀疑！”佛列得里克说，“而且，也不会和你的意见有所出入，因为你都已经捐钱给他修纪念碑啦！”

注释

〔1〕一种古时候的游戏。玩的人因在游戏中犯了错误而损失某些物件后，想要赎回这个物件则必须接受一种惩罚。

〔2〕这是中世纪的一种残酷刑罚。受刑者被绑在一个类似轮子的架上，他的肢体被铁棒敲断。

〔3〕这里指的是电磁学说。由丹麦科学家汉斯·克利斯仙·奥于斯得特于1819年首次提出。





烛

从前，有一支蜡烛，它很清楚自己的价值。

“我是用蜡制造出来的，”它说，“我能发出强烈的光芒，燃烧起来的时间也比其他的蜡烛长。我理应安插在枝形烛架上或者是银烛台上才对！”

“这样的生活一定惬意得很呢！”一根牛油烛说，“我只不过是用牛油制成的普通蜡烛。但我时常宽慰我自己：我总比那些一枚铜板买来的小烛头要好——它们只浇了两次，而我却浇了八次才能有现在的样子，这样我就已经很满足了！当然，出身于蜡的烛总比出身于牛油的要尊贵、幸运很多。然而，一个人的出身并不是他自己能够决定的。你当然要放在大厅的玻璃枝形烛台上了，我却只能待在厨房里——不过那也是一个很舒适的环境，因为给养整个家的饭都是从这里做出来的！

“可是，还有一件东西比饭更重要！”蜡烛说，“是的，交际！仔细想想吧，交际有多么重要，想想你在与人交往中的光辉和你自己在社交圈子中射出的光辉吧！今晚有个舞会，等一下，我就要和我的家族一同去参加了。”

话音刚落，所有的蜡烛就都被拿走了，而这支牛油烛也一同被拿走了。家中的女主人用她纤细的手亲自握着它，将它带到厨房里。那里有一个年纪幼小的孩子，手里拎着满满一篮子土豆，篮子里还有两三个苹果，这些东西都是这位善良的太太送的——这是一个穷苦的孩子。

“小朋友，我这里还有一支蜡烛，送给你吧，”她说，“你的母亲时常要工作到深夜，这对她很有帮助！”

此时，这户人家的小女儿也站在附近。当她听到“到深夜”这三个字时，立即流露出十分兴奋的表情，说：“我也要‘到深夜’！我们马上就要举行一个舞会对吗？我要戴那个大大的红色蝴蝶结！”

她的小脸上闪烁着可爱的光芒！那是因为她打从心眼儿里感到高兴！无论是什么样的烛，都无法发射出孩童双目般闪烁的光芒！

“瞧她的小脸儿，看了真让人感到幸福！”牛油烛说，“我永远也不会忘记这张笑脸的。当然，我再也没有机会见到她了！”

随后，它被放进篮子里，合上了盖子。穷困的孩子将它带走了。

“现在，我要到什么地方去呢？”牛油烛心想，“我会到那个穷人家里，可能那里连一个让我栖身的铜烛台也没有。可蜡烛却安稳地坐在银烛台上，周身环绕着一些大人物。为他们发光是件多么美好的事情呀！但我命中注定只是牛油，而不是蜡烛！”

就这样，牛油烛来到了穷人家里：一位寡妇，还有三个孩子——他们住在那户富有人家对面的一个十分矮小狭窄的房间里。

“那位好心的夫人送了我们许多礼物，愿上帝保佑她！”这位母亲说，“这根烛真是可爱！它一定能够一直点到深夜。”

牛油烛被点燃了，发出光芒。

“啊哟！”它说，“她用来点着我的那根火柴的味道简直差极了！在那个富人家里，人们决计不会给蜡烛这种待遇的。”

那边的蜡烛也被点燃了，它们的光芒一直蔓延到街道上。许多的马车带来了许多的宾客，大家都是来参加舞会的。

此时，音乐也奏响了。

“对面的舞会已经开始了！”牛油烛觉察到了，同时，它回忆起了那个富有的小女孩发光的面庞——比所有的蜡烛都要亮。“那副可爱的模样儿，我是永远见不到了！”

这户穷苦人家里最小的孩子——一个小女孩——走过来搂着哥哥姐姐的脖子。她有一件非常重要的事情要告诉他们，因此她必须在他们耳边低语：“今晚我们将会有——猜猜看——今晚我们将会有烤土豆吃！”

她的脸上蔓延出异常幸福的光彩：牛油烛照耀着这张小脸，它看到了一种快乐——那是一种像对面那富人家所拥有的同样的幸福——那边的小姑娘说：“我们马上就要举行一个舞会对吗？我要戴那个大大的红色蝴蝶结！”

“能吃到烤土豆和戴上大蝴蝶结是同样的，”牛油烛心想，“这里的孩子们也同样能得到那样的快乐！”想到这里，它打了一个大喷嚏，换句话说，牛油烛发出噼里啪啦的爆裂声——牛油烛所能做到的事情也就只有这样了。

餐桌布置好了，烤土豆也吃完了。哦，香甜美味的土豆！这简直是像打一次牙祭。除此之外，他们每人还分到了一个苹果。最小的小姑娘不禁快活地哼唱起一支小曲子：





好上帝，谢谢你，

你又送给我饭吃！

阿门！





“妈妈，你觉得这首歌的意思好吗？”小家伙天真地说。

“这样的问题以后不要再问了，”母亲说，“你心里只能想着好上帝，谢谢他给你饭吃！”

三个小孩子都上床睡觉了，每人又得到一个晚安吻，很快大家都睡着了。这位母亲坐下来缝补衣服，一直缝到深夜，为的是要养活这一家人还有她自己。对面那户有钱人的家里，蜡烛燃烧得十分明亮，音乐把气氛烘托得很热闹。星星照耀在所有屋子的上空——照耀在富人家的屋子上，也照耀在穷人家的屋子上——同样光明而愉悦的光辉。

“真是一个美好的夜晚！”牛油烛说，“我倒是很想知道，插在银烛台上的蜡烛是否能遇到比这还美丽的晚上。在我没有烧尽之前，我真的很想知道答案！”

于是，它想起了两个幸福的女孩：一个被蜡烛照着，一个被牛油烛照着。

是的，整个故事就是这样。





坚毅的锡兵

从前，有二十五个锡做的士兵，他们都是兄弟，因为他们是由同一根旧汤匙熔铸出来的。他们肩膀上扛着毛瑟枪〔1〕，笔直地目视前方，红蓝相间的制服让他们看起来帅气极了！他们在世上听到的第一句话，是当兄弟们共同居住的盒子被打开的时候，一个小孩子拍着手喊出来的——“锡兵！”今天是他的生日，这些兵人全是送给他的礼物。他把这些小战士摆在桌子上，所有的锡兵都一模一样，只有一个稍稍有些不同——他少了一条腿！因为他是最后一个被铸造出来的，锡不够用了。他只有一条腿却仍旧坚定地站立着，和那些有两条腿的没什么区别。也就是因为这一点，他格外引人注目！

放这些锡兵的桌子上还有很多其他的玩具。不过，最引人注目的莫过于一个纸板制成的漂亮城堡，透过上面的那些小窗子，人们可以直接看到一个金碧辉煌的大厅。城堡的前方有几株小树，它们都围绕着一面小镜子——那代表一个清澈的湖泊。蜡质的天鹅停留在湖泊上，留下自己的倒影。城堡的一切都是美丽的，不过其中最美丽的一个，绝对是那位站在城堡门口的姑娘。她也是用纸裁出来的，她穿着一件洁白的纱裙，肩膀上飘着一条蓝色的小缎带，看起来像条头巾，缎带的中央装点着一枚亮晶晶的镂空玫瑰，差不多有她整张脸那么大。她是一个舞者，正舒展着手臂，高高地抬起一条腿。锡兵根本看不到它。所以他以为这姑娘和自己一样，也只有一条腿。

“她做我的妻子倒是很合适，”锡兵心想，“不过她的排场太大了，她住在一个城堡里，可我却住在小盒子里，而且还是和二十四个兄弟挤在一起，根本就没有她住的地方。但我还是很想去认识认识她。”

于是，他直直地躺在桌子上的一个鼻烟壶后面，从这个角度可以轻而易举地看到那位美丽的小姐——她一直用一条腿站立着，丝毫都没有失去平衡。

夜晚降临的时候，别的锡兵都被放回了装他们的那个盒子里，家里人也都上床睡觉去了。玩具们开始活动起来，他们玩起了过家家、打仗游戏，有些还在开舞会。锡兵们在匣子里折腾起来，因为他们想加入玩耍的队伍，但是掀不开盖子。胡桃夹子翻着筋斗，铅笔蹲在桌子上哈哈大笑，噪声太大了，把金丝雀都吵醒了，它又开始喋喋不休地自言自语，连诗都念出来了。全场只有两个人从头到尾一动不动，一个是锡兵，另一个是那位跳舞的姑娘。她一直那样舒展着手臂用足尖站立着，而他也是纹丝不动地金鸡独立着。他的眼神从来就没离开过她。

现在，钟敲了十二下，只听到砰的一声，鼻烟壶的盖子弹了出来。里面的东西并不是鼻烟，而是一个黑色的小妖精，鼻烟壶只是一个伪装而已。

“锡兵！”小妖精说，“把你的眼神放规矩一点儿！”

但锡兵把它的话当做耳旁风，依旧看着跳舞的姑娘。

“好，明天你等着瞧！”小妖精说。

第二天早晨，孩子们都起床了，他们把锡兵挪到了窗台上。不知道是不是妖精在捣鬼，还是一阵风阴风在作怪，锡兵从三层楼的高度直接头朝下栽了下去，这一跤摔得可不轻！他的腿保持竖直的样子，倒立在自己的钢盔里，刺刀插进了石板路的缝隙之中。



“你看！这有一个锡兵！”

保姆和小男孩立即跑下来寻找他，他们几乎都踩到他身上了，可还是没有发现他。假如锡兵扯开嗓门高喊一声：“我在这里！”他们也就看到他了。但锡兵觉得他既然穿着军装，就不应当大呼小叫的，要举止有礼。

不巧，天上又下起了雨，雨丝越来越密，最后连成了一道瀑布般的雨幕。当雨停了的时候，两个野小子跑了过来。

“你看！”一个小孩说，“这儿有一个锡兵！他应当去旅行。”

他们用报纸折了一条小船，把锡兵放在船中央。他就这么顺着水沟漂走了，两个野孩子在路边又跳又叫地追赶着他。上帝保佑他吧！下了一场大雨之后，水沟里凶猛的波涛和湍急的水流实在是太危险了！小纸船时而上下波动，时而左右旋转。锡兵在上面天旋地转的，可他依然坚定地站立着，面不改色，直视前方，肩上扛着他的毛瑟枪。

突然，小船被冲进了一条下水道，四周陷入一片漆黑，就好像他又回到了他所居住的盒子里一样。

“我这是要去哪儿？”他想，“是的，这一定是那个小妖精搞的鬼！啊！要是那位跳舞的姑娘也在船上，哪怕加倍的黑暗来临我都不会退缩的。”

此时，居住在下水道里的一只大老鼠跑了过来。

“你有通行证吗？”它说，“把你的通行证拿出来！”

坚毅的士兵一句话也不说，只是把毛瑟枪抓得更紧了。

小纸船继续前进，而老鼠在后面追赶。乖乖，它张着血盆大口，对路边的草秸杆和木头碎屑大叫：“抓住他！抓住他！他不交买路钱，也没有通行证！”

水流越来越湍急，视线的尽头已经能看到下水道终端射进来的阳光了。他听到一股巨大的声响，那声音足以吓死任何一个人。想想看，下水道的另外一头，水流汇入宽大的运河之中，这对锡兵来说是致命的险关，就如同我们要被一个大瀑布冲下去一样。

而现在，箭在弦上不得不发了，小纸船一下子就冲了出去。可怜的锡兵竭力保持着笔挺的身姿，连眼睛都不眨一下。船转了三四圈，现在里面浸满了水——马上就要沉没了。锡兵只剩下一个脖子还露在水面上，小船持续下沉，纸张也变得软塌塌的，水面渐渐没过锡兵的头顶……他想起了那个美丽的芭蕾女孩，他真想再见她一面，耳朵里仿佛听到了这样的朗诵声：





永别了，永别了，勇敢的战士

终有一日，你将战死沙场。





小纸船破碎了，锡兵沉到了水底。瞬间，他被一条大鱼吞了下去。

哦，鱼肚里是多么黑暗呀！情况比下水道里还要糟，这里又黑又狭小。但是坚毅的锡兵一动也不动，他笔挺地躺在鱼肚子里，紧紧地握着毛瑟枪。

这条鱼东游西荡，一刻都没消停过。后来它突然变得安静起来，一道闪电般的光束照亮了锡兵的视野，同时他听到一声大叫：“锡兵！”原来，这条鱼已经被抓住了，然后被带到了集市上，又被女佣买了下来带进厨房，现在被刀子剖开了腹部。女佣两只手紧握着锡兵把他送到了客厅里，那里的人都想看看这位在鱼腹里作了一番旅行的了不起的人物，不过锡兵自己却一点也不骄傲。

人们把锡兵放在了桌子上——天啊，世界太小了，也太不可思议了！他又回到了原来的地方，他看到了昨天的小孩、昨天桌子上所有的玩具，还看到了那座华丽的城堡，以及那位美丽的跳舞姑娘，她依旧用足尖站立着，另外一条腿高高地抬起来。她也是同样坚毅。锡兵感动得快要流眼泪了，可是男儿有泪不轻弹。他凝视着她，她也凝视着他，两个人没说一句话。

情正浓时，一个孩子一把抄起了锡兵，把他扔到了壁炉里。而他没有任何理由这么做，不用说，一定是小妖精捣的鬼。

锡兵矗立在火光之中闪闪发亮，通身烫得吓人。这种非同寻常的热度，究竟是因为烈火，还是因为爱情，锡兵自己也不知道；他身上光鲜的油彩全都褪去了，这是因为旅途的折磨，还是因为他太过伤心，谁都说不上来。他痴痴地望着那姑娘，她也注视着他，此时他感到自己的身体渐渐熔化了。而他依旧坚毅地站立着，握着手中的毛瑟枪。

门开了，风来了，它带起那姑娘，她像空中的仙子般飞起来了，飞向壁炉，一直飞到了锡兵的身边。熊熊的烈火立即吞没了这姑娘，而此时锡兵已经熔成了一个锡块。

第二天，女佣前来清理炉灰的时候，她发现锡兵已经熔成了一颗小小的锡心，而那个跳舞姑娘只留下了那朵亮晶晶的的镂空玫瑰，但是它现在已经烧得像一块黑炭了。

注释

〔1〕指德国毛瑟工厂出产制造的一种步枪。





最令人难以置信的事情

谁能做出一件最令人难以置信的事情，谁就可以得到国王的女儿和他的半壁江山。

年轻人——甚至还有上了年纪的人——都为这件事绞尽脑汁。有两个人把自己咬死了，有一个人喝酒喝到醉死了。显然，他们都依照着自己的原则来做出最令人难以置信的事情，不过这些做法似乎都不符合要求。街上的淘气鬼们都在练习往自己的后背上吐口水——他们觉得这就是最令人难以置信的事情。

某日，一个展览会开幕了，在这个展览会上，每个人都要表演出一件最令人难以置信的事情。裁判员是从三岁小孩到九十岁老人中挑选出来的。大家展出的“最令人难以置信的事情”倒是很多。不过，大家很快就统一了意见：他们认为最令人难以置信的东西就是一座有框子的大钟——它通身的设计都奇妙极了。

它每报时一次，就会有活动的人偶跳出来指明时间。这样的表演一共进行了十二次，每次都会出现一个能说会唱的活动人偶。

“这就是最令人难以置信的事情！”人们说。

钟敲了一下，摩西站在山上，在石板上写下第一条箴言：“真正的上帝只有一个。”



淘气鬼们都在练习往自己的后背上吐口水

钟敲了两下，伊甸园出现了：亚当和夏娃两个人在此居住，他们生活得非常幸福，虽然他们两人连个衣柜都没有——显然他们也没有这个需要。

钟敲了三下，三王〔1〕出现在东方，其中的一位黑得像炭条，可他自己也没有办法，因为是太阳把他晒黑的。他们带来了薰香和贵重的器皿。

钟敲了四下，于是四季出现了。春天带来了杜鹃，它栖息在一根含苞待放的山毛榉树枝上。夏天带来了蚱蜢，它栖息在一根成熟了的麦秸秆上。秋天带来了一个鹳鸟的空巢——鹳鸟们已经飞走了。冬天带来了老乌鸦，它栖息在炉火旁，讲述着古老的故事和从前的回忆。

钟敲了五下，“五感”在此时出现：视觉化身为一个眼镜工匠；听觉化身为一个铜匠；嗅觉化身为卖紫罗兰和车叶草的小贩；味觉化身为一个厨子；感觉则变成了一个承办丧事的人，他的黑纱一直拖到脚后跟。

钟敲了六下，一个赌徒坐在那里掷骰子，点数最大的一面朝上，恰巧是六点。

最后，一个礼拜中的七天（或是七宗罪）出现了——人们不知道他们究竟是谁——他们长得很相似，难以分辨。

于是由僧人组成的唱诗班来到了，他们歌唱着夜间八点的颂歌。

九位缪斯女神随着钟击打九下同时到来：一位是天文学者，一位掌控历史，其余的则跟戏剧有关。

钟敲了十下，摩西又出现了，带着他的诫条——上帝的圣谕就在于此，一共有十条。

钟又被敲响。男孩和女孩们欢快地玩耍；他们一边玩游戏，一边还在唱歌：滴答，滴答，滴滴答，时钟敲了十一下！

就这样，钟敲了十二下。守夜人头戴毡帽、手持“晨星”〔2〕而来。他唱着一支古老的守夜歌：





就在这午夜的十二时，我们的救世主已经诞生！





在他唱这支曲子的时候，玫瑰花长出来了，变成一个天使的头，被五彩的翅膀托了起来。

这听起来真是令人愉快，看起来则更加美丽。这是独一无二的、最令人难以置信的艺术品——大家都这样说。

制作它的工匠是一位年轻的艺术家。他为人和蔼善良，像孩子一般快乐，他是一位忠实的朋友，更是一个孝顺穷苦父母的好儿子。

他理应得到公主和国王的半壁江山。

最后评判的那天终于到来了。全城都忙活着四处张灯结彩。公主坐在高高的宝座之上，那个座垫里加入了马尾，但这并不能令人觉得更舒服或是更愉悦。裁判们偷偷地瞄着那个即将取得胜利的人——他显得很高兴，并且胸有成竹：他的幸运是个不争的事实，因为他创造出了一件最令人难以置信的东西。

“嘿嘿，现在轮到我了！”此时，一个粗声粗气的壮汉大声说，“我才是那个做出了一件最令人难以置信的事情的人！”

话音刚落，他挥起一把大斧头，对着那件艺术品生生砸了下去。

噼哩！哗啦！这下全完了。齿轮和弹簧到处乱飞，一切都毁掉了！

“这是只有我才能做得出来的最令人难以置信的事情！”这个人说，“我的举动击败了他以及这里的每个人。我做出了最令人难以置信的事情！”

“你就这么轻而易举地毁掉了一件艺术品！”裁判员说，“这的确是最令人难以置信的事情了！”

在场的所有人都同意这个看法。也就是说，这个人将会得到公主和半壁江山，因为承诺始终是一个承诺，哪怕最后的结局不是你想要的。

钟声在城墙上和城楼上宣布：“婚礼即将举行！”公主看上去一点儿也不高兴，然而她的样子可爱极了，衣裳也高贵华丽。

教堂里都燃起了蜡烛，在黄昏之中显得格外温柔好看。城里的贵族小姐们，一边唱着歌一边扶着公主走了出来。骑士们也一边唱着歌一边陪伴新郎走出来。新郎摆出一副理所当然的神情，好像已经得到了世间的一切似的。

歌声停止了。城里静悄悄的，连一根针落到地上都能听得到。在这片寂静之中，突然吱嘎一声，教堂的大门打开了，于是——只听在一片乒乒乓乓声中，钟的各个部件从走廊上走过来，停在新娘和新郎之间。我们都知道，死人是无法起身走路的，不过一件艺术品却是可以。尽管它的肢体破碎了，可它的精神却是完整的。艺术的精神是不灭的，这决不是在开玩笑。

这件艺术品生动地站在那里，似乎依旧是完整的、从未被人破坏过似的。钟声不断地响了起来，一直响到了十二点。



他挥起一把大斧头对着艺术品砸下去

那些人偶们全都走了出来：第一个是摩西——他的头上似乎迸射出火花。他把刻着诫条的石板扔在了新郎的脚边，将他压倒在地。

“我没有办法把它挪开，”摩西说，“因为你敲断了我的手臂！所以也请你老实地待在这里吧！”

紧接着，亚当、夏娃、东方三圣和四季都出来了。他们每人都念叨着一句羞人的真理：“你非常可耻！”

但是他一点也不觉得自己可耻。

那些在敲钟的时候出现的人偶，现在都变得很大，大得有些吓人，弄得我们这些真人都快要站不住脚了。当钟敲到第十二下的时候，守夜人就戴着毡帽、手持“晨星”走了出来。此时，掀起了一阵惊人的骚动。守夜人飞速地走到新郎附近，用手中的“晨星”痛打他的额头。

“躺在这里好了！”他说，“以牙还牙、以眼还眼！现在，我们报了仇，艺术家也报了仇！我们要走了！”

话音刚落，整件艺术品就消失不见了，然而教堂四周燃烧的蜡烛却都变成了大朵的花束，同时，天花板上的金星也放出明晰耀眼的光芒，管风琴自动演奏起来。大家都说，这是他们从未见到过的、最令人难以置信的一件事。

“请把那位真正的人带到这里！”公主说，“制造这件艺术品的人才是我真正的主人和丈夫！”

于是，他走进教堂，所有的人都成了他的随从。大家都感到十分愉悦，所有人都送上祝福，没有一个人嫉妒他——这真是一件最令人难以置信的事情！

注释

〔1〕出自《圣经·新约全书·马太福音》第二章。记载在耶稣基督降生之时，有几个先知“看见他的星”，从东方来到耶路撒冷，向他参拜。后人根据所献礼物是三件推定是三个先知。

〔2〕这是一根顶上有叉的木棒。





全家人说的话

全家人说了些什么话呢？那么，就请先听听小玛莉都说了些什么吧！

今天是小玛莉的生日。在她看来，这是所有的日子中最美好的一天。她所有的朋友——小男孩和小女孩——全都赶来同她一道儿玩耍。她穿着最漂亮的衣服，那是从她的祖母那里得到的。祖母已经先去上帝身边了，不过在她走进光明而永恒的天国之前，就已经把这件衣裳裁剪缝制出来了。

小玛莉房间里的桌子上，此时摆满了各种漂亮的礼物：有全套设备齐全的精致厨房，有能够转眼睛、在肚皮上按一下还能说声“噢”的木偶，还有一本画册——里面全是最有趣的故事——当然，你要先认字才行！但是，比所有故事还要好的事情就是：你可以过许多个生日！

“活着本身就是最好的事情！”小玛莉说。

教父还追加了一句，他说：活着本身就是最美的童话。

她的两个哥哥住在隔壁的房间。他们都是大一些的孩子了，一个年近九岁，另一个十一岁了。他们也觉得活着是很美好的事情——按照自己的意愿生活下去，而不是像玛莉那样——作为一个孩子而活着；不，要像一个活跃的小学生一样地活着：在操行手册上写着“优等”的评语，跟同学痛快地比试力气，在冬天滑冰，在夏天骑自行车，阅读关于城堡、吊桥和地牢的故事，倾听关于非洲中部探险的传奇。但是有个孩子却产生了一种不安的情绪：他害怕在他没长大之前，世界上所有的东西就都已经被发现了。他自己是很想去外面的世界里进行一番冒险的。教父曾经说过，活着本身就是最好的童话，因为这个人本身就活在童话之中。

这些孩子都住在一楼。楼上的那一层里住着这个家族的旁系亲戚，他们也有孩子，不过孩子们都已经长大了：一个今年十七岁，另一个已经二十岁了，但是第三个，根据小玛莉的看法，他要算是年纪最长的一位了——他今年二十五岁，并且已经订婚了。

他们过得都不错——他们的父母是一对好人，他们衣着整洁好看，能力优秀。他们知道自己在干什么：“不停地向前走！跨越一切生活的障碍！把整个世界摊开来，自由地看一看——这就是我们心目中最美好的事情。”教父说得对：“活着本身就是最好的童话。”

父亲和母亲都是上了年纪的人——他们的年纪当然要比孩子的年纪大一些了。他们的嘴角上挂着微笑，眼睛和心里也荡漾着微笑。他们说：“这些孩子是多么年轻啊！可世事并不是完全按照他们所想象的那样来发展的，但它确实是在不停地发展。生活本身就是一个古灵精怪但却可爱无比的童话！”

教父住在最顶层，也最接近天空——大家都这样形容住在顶楼的人。他已经老了，但在精神上却还十分年轻，他总是保持着愉快的心情，他会讲许多长长的故事。他周游过列国，房间里摆设着各国可爱的纪念品——从地板一直挂到天花板，全部都是画。一些窗玻璃是红色的，还有一些是黄色的——如果人们朝里面望，不管外面的天气如何阴霾，这里的世界总像是充满着阳光。绿色植物栽种在一只大玻璃盆里，而在这个玻璃盆的另一侧，有几条金鱼在里面游泳——它们会凝望着你，仿佛它们知道太多的事情，反而不屑于和人说话似的。甚至在冬天，这里都能闻到花的香味。火焰在炉子里熊熊地燃烧。坐在这里，望着火焰，听着它烧出噼啪的响声，那才是件有趣的事情哩。

“这叫我回想起过去的许多事情。”教父说。小玛莉也似乎从火光中看到了许多画面。

在旁边的一个大书架上，那里存放着许多真正意义上的书。其中的一本是教父经常读的，他把它叫做书中之书——那是一部《圣经》。在插图上，整个世界和整个人类的历史都被描绘出来了：创世纪、洪水与方舟、国王和王中之王。

“一切已经发生和即将发生的事情，这本书都记载了！”教父说，“这本书包罗万象！想想看吧！的确如此，人类所祈求的所有事物，在《主祷文》中只用了几个字就说得一清二楚：‘我们在天上的父！’〔1〕这是慈悲的甘露，是上帝赐予的安慰的水珠。它被作为一件礼物，放在孩子的摇篮里，放在孩子的心里。小宝贝，请你将它好好地永久珍藏起来吧！不管你有多大，都不要遗失它。否则，你会在变幻莫测的人生道路上迷失方向！有它照耀着你的前方，你就不会迷路！”

说到这里，教父的眼睛就亮了起来，射出快乐的光辉。在年轻的时候，这双眼睛曾留下过泪水。“那也是好事情，”他说，“那正是考验降临的时刻，万物都显得灰暗而毫无生机。现在，我里里外外全有阳光普照。人只要一上岁数，就更能在幸福和灾难的时刻懂得，上帝与我们同在，活着本身就是最美好的一个童话——只有上帝才能给我们这些东西，并且，永远如此！”

“活着本身就是最美妙的事情！”小玛莉说。

小男孩和大男孩也都这样说。爸爸、妈妈和全家人也都这样说。最重要的是，教父也这样说。生活给了他丰富的经验，他是年纪最长的人，他知道所有的故事，所有的童话，而且他说过——他是发自内心说出来的：“活着本身就是一个最美好的童话！”

注释

〔1〕出自《圣经·新约全书·马太福音》第六章第九至十三节。主祷文是基督教徒向上帝祈祷时最常用的一篇祈祷文。





舞吧，舞吧，我的玩偶

“是的，这是一支唱给小小孩儿听的歌！”玛勒姑妈的语气十分坚决，“尽管我不反对它，我却不懂这套‘舞吧，舞吧，我的玩偶’的意思！”

然而，三岁的小爱美莉却懂得。她喜欢跟玩偶一起玩耍，而且把它们都教养得和玛勒姑妈一样聪明。

有个学生时常到她家来做客——他是爱美莉哥哥的家庭教师。他也对小爱美莉和她的玩偶讲了许多的话，而且讲的内容跟其他人的都不一样。小姑娘觉得他十分有趣，尽管姑妈说过，他不懂得如何跟孩子说话——他的小脑袋里怎么能装得下那么多闲聊呢？但爱美莉的小脑袋可装得下。她甚至把学生教给她的这支歌谣一字不差地背下来了：“舞吧，舞吧，我的玩偶！”她还把它唱给她的三个玩偶听呢——两个是新的：一个是男孩，一个是姑娘。第三个是旧的，名叫丽莎。她听了这支歌，她甚至就在歌词里呢。





舞吧，舞吧，我的玩偶！

姑娘正当是最美的年华！

年轻绅士也是那么美好，

戴着礼帽，还戴着手套，

穿上白裤子，蓝色夹克，

大脚趾生出一个鸡眼来。

他和她正当最美的年华。

舞吧，舞吧，我的玩偶！





这就是年老的妈妈丽莎！

去年她就已来到这个家。

她的头发换上崭新亚麻，

她的脸用黄油搽上几下，

她就美得和年轻时一样。

请过来吧，我的朋友们！

请你们三个人旋舞几圈。

想必这良辰美景值千金。

舞吧，舞吧，我的玩偶！

步子一定合上拍子节奏！

伸出一只脚，请你站好，

淑女的身段要显得窈窕！

曲腿，扭腰，再转一圈，

你的模样就会变得健康！

你的模样可真是很漂亮。

你们仨都很甜蜜很甜蜜！





玩偶们全懂得这支歌，小爱美莉也懂得，学生更加懂得——因为这首歌就是他编写的。他说这支歌简直是太好了。唯有玛勒姑妈不懂得。不过她已经跳过了儿童时代的这道栅栏。“一支无聊的歌！”她说。小爱美莉可不这么认为，她喜欢唱这支歌。

我就是从她那里听来的。





请你去问牙买加的女人

从前有一根德高望重的胡萝卜，

他的身体却是粗大又笨重，

有一股令人生畏的气势。

他想和一个年轻漂亮的姑娘结婚——

一根年轻、漂亮、灵巧的胡萝卜，

她出自名门，血统高贵。

于是，他们顺利结了婚。

婚宴真是说不出的豪华，

竟然一个铜板也没有花。

因为大家全都吞食阳光，饮用露水，

吃花朵上的绒毛——

这绒毛在田野草原间多如牛毛。

老胡萝卜开始弯腰致敬，

滔滔不绝地演讲了起来。

他的话就像潺潺的流水，

胡萝卜姑娘插不上半句嘴。

她既不微笑，也不叹气，

她是那么年轻而美丽。

如果你要是不相信的话，

就请去问问牙买加女人。

他们的牧师是红头白菜，

新娘的伴娘正是白萝卜，

黄瓜芦笋被当做了贵宾，

土豆站成一排齐声高歌。

年轻的、年迈的，

大家全都跳得非常开心，

请你去问问牙买加女人！

老胡萝卜不穿鞋袜就跳，

哦，他把脊梁骨跳断了！

就这样他死了，玩完了！

胡萝卜姑娘哭笑不得呀，

命运变换得真是奇怪，

她成了寡妇，但还生活得愉快：

她爱怎么生活就怎么生活，

她作为少妇，能在肉汤里游泳，

她是那么年轻，那么高兴。

如果你若是不相信的话，

请你去问问牙买加女人。





海蟒

从前有一条出身优良的小海鱼。它的名字我也记不大清楚——只能去问问有学问的人，他们会告诉你的。这条小鱼有一千八百多个兄弟和姐妹，它们的年龄都相同，它们不认得自己的亲生父亲或母亲，必须自己照顾自己。它们觉得，在海中游来游去是一件非常愉快的事情。

它们有用不完的水——因为整片大洋都是属于它们的。它们从来不用在吃什么这个问题上费脑筋——食物就摆在眼皮底下。每条鱼都很自由，喜欢干什么就干什么，喜欢听什么故事就听什么故事。谁也不曾思考过这个问题。

阳光透过水面射进来，在它们周身暖暖地照着，把一切都照得清晰无比，这里简直是个充斥着各种最古怪生物的世界。有些家伙们大得吓人，嘴巴宽阔无比——一口就能吞下小海鱼那一千八百多个兄弟姐妹。不过它们谁也没有思考过这个问题，因为它们中不曾有人被吞噬过。

小鱼们全都紧密地游在一起，像鲱鱼和鲭鱼那样游动着。不过当它们正在海中游来游去无所事事的时候，突然间，一条身材矫健的家伙，飞快地从上方下降到它们之间。它发出可怕的声响，不停地向下坠落。这个大家伙越变越长，小鱼们一碰到它就会被击打得粉身碎骨，再也无法恢复生命力。所有的鱼儿们——大鱼也不例外——从海面一直延伸到海底的鱼儿们，都惊恐万分地四处逃亡。这条粗犷而笨重的大家伙越落越深，越来越长。延伸了若干海里后，穿越了整个海洋。

鱼儿和海牛们——所有能够游动、能够爬行、或是能够随着水波漂浮的生物——都留意到了这个可怕的物体——这条从天而降的、无从追寻的、体积庞大的海鳝。

它到底是个什么玩意儿呢？是的，显然，我们人类知道答案！它是延伸了无数海里的、巨大的电缆——我们人类正忙着把它安插在欧洲与美洲之间。

凡是电缆经过的地方，海中的合法居民就会爆发出一阵惶恐和骚动。飞鱼冲出海面，用尽全身力气高高地飞向空中，在水面上掠过了枪炮的射程——它绝对有这种本事；其他的鱼拼命地往海底钻，它们游得快极了。电缆还未出现的时候，它们就已经跑得老远了；鳍鱼和比目鱼在海的最深处悠闲地游着水，吞噬自己的同类。可现在它们也被大家吓得惊慌四散了；一对海参被吓坏了，连自己的肠子都吐出来了。不过它们不会就此灭亡，依旧可以生存下去，这是它们赖以生存的本领；有许多龙虾和螃蟹都慌忙地从自己的壳里冲了出来，甚至把腿都扔下了。

在这种极度惊慌的失控场面下，总共一千八百多个兄弟姐妹就此拆散了。它们再也无法聚集到一起了，彼此也没有方法辨别。只有十二个还停留在原地，它们静静地度过了几个小时之后，总算从方才的惊慌失措里平静下来了，并且开始感到怪异。它们上下左右地看来看去，四下环视着这个海底。它们坚信自己在海的深处看到了那个大家伙——那个把它们吓了一跳、也把其他的鱼全都吓跑了的可怕物体。它们可以直接用眼睛看到那家伙，它静静地躺在海底，身体伸得老远，又细又长。它们不知道它能变得多粗，也不知道它能变得有多结实。它就那么静静地躺在海底，大家一致认为是它在捣鬼。

“就让它在那里躺着吧！这跟我们有什么关系呢！”最谨慎的一条鱼说，不过最小的那条鱼仍很好奇，那到底是一个什么玩意儿。它既然是从上方沉下来的，就一定可以在上面得到确切的消息。因此，它们都浮到海面上去了。

那天的天气十分晴朗。

它们在海面上遇到了一条海豚。这是一个精通杂技的家伙，海面上的流浪者：它能在海面上翻筋斗。它用眼睛看食物，因此一定看到和知道一切情况。它们向它请教，不过它却只顾着想自己的事情、翻自己的筋斗，结果它什么也没看到，因此它答不上来。它只是沉默着，表现出一副骄傲的样子。

它们又去请教一只海豹。海豹就只会玩水。尽管它吃小鱼，不过它还是有礼貌的。还好，它今天已经吃饱了。它知道得比海豚略多一些。

“好几个晚上，我都躺在潮湿的礁石上，然后望向许多公里外的陆地。那里有许多笨头笨脑的生物——在他们自己的语言中，那些家伙自称为‘人类’。他们总是一心想要捉住我们，不过我们也时常逃脱。我知道要如何逃脱，你们刚才提起的那条海鳝的事情，我也是知道的：那条海鳝一直被人类所控制着，毫无疑问，从远古时代起，它就一直那么躺在陆地上了。他们把它从陆地上运送到船上，然后又把它从海上运送到很遥远的另外一处陆地上。我亲眼见证过他们所遇到的困难，但他们却想出了各种办法解决，因为它在陆地上是非常温驯的。人类把它蜷成一团。我听见它在下水时发出的那种声音——碧波哗啦哗啦的响声。它成功地从人类手中逃脱，来到了这里。他们用出各种招数想要捉拿它，伸出许多只手想要抓住它，不过它还是逃走了，一直跑到这海底来。我想，它现在应当是躺在海底了吧！”

“它的身子倒是细得很呢！”小鱼说。

“人类总是饿着它！”海豹说，“不过，它很快就能恢复，变回它原先粗壮的样子。我想，它应当就是人类时常提起却又怕得要死的大海蟒吧，应当没错的。我之前从未见过它的样子，也不相信它的存在。不过现在我相信了——它就是大海蟒，没错！”说完，海豹就钻回水里去了。

“它知道还真多，滔滔不绝的！”小鱼说，“我为什么从未如此聪明过呢！——只要它不是在瞎编就好了！”

“我们可以游下去调查情况！”那条最小的鱼说，“我们沿路也可以向他人打听情况！”

“我不感兴趣，现在累得连鳍都不想动一下了。”其他的鱼儿都这么说，大家转身就走。

“那我也要去！”最小的鱼儿说。于是，它便深深地钻进水里去了。但距离那个庞然大物还很远。小鱼在海底朝各个方向探查和找寻着。

它从未注意到，它所居住的世界是如此庞大。鲱鱼成群结队地游动着，闪亮得像银色船。鲭鱼在后面跟随着，看上去十分华丽。各种形状和颜色的鱼儿都聚拢过来。水母像朵透明的花儿，追随着水波的流动，前后飘荡。海底长着巨大的植物——一人多高的海草，每一片叶子上都吸附着亮晶晶的贝壳。

最后，小鱼在海底发现了一条长长的黑线，它向着它游过去。然而，那既不是鱼类，也不是电缆，而是一艘巨大沉船的桅杆。因为深海处的压力，使得这条船从中间裂成了两半。小鱼游进船舱里。沉船时，船舱里的许多人都死去了，而且还被海浪冲走了不少。而今只剩下两具残骸：一个年轻的女人——她端正地躺着，怀里抱着一个孩子。海水将她们托起来，她们仿佛是在深睡，大海就是她们的摇篮。小鱼感到恐惧，它一点儿也不知道，她们是再不会醒来了。海藻就像藤蔓一般悬挂在栏杆边上，悬挂在这对美丽的骸骨之上。这里是如此沉默和寂静。小鱼拼命地游着水——期望游到海水更加清澈透明、有其他鱼类的地方去。它还没游多远，就碰到了一条大得吓人的年轻鲸鱼。

“请不要把我吞下吧！”小鱼说，“我一点味道也没有。因为我是这么渺小，而且我认为活着是一件愉快的事情！”

“你跑到这么深的海底来干什么？你的族人呢？”鲸鱼问。

于是，小鱼就谈起了那条怪异的大海鳝——哎，管它叫什么名字呢。这玩意儿从上面沉了下来，甚至把海里最大胆的居民都吓得惊慌失措了。

“我的天！”鲸鱼说。它喝了一大口水，当它去水面上呼吸的时候，吐出来一条庞大的水柱。“我的天！”它说，“原来当我翻身的时候，把我的背擦得痒呼呼的家伙就是它呀！我还以为是一艘船的桅杆呢！本想用来当做痒痒挠呢！可它并不在这附近。不，那玩意儿躺在很深的海底。反正现在也没有别的事情可以做，不妨找找它吧！”

于是，大鲸鱼在前面游，小鱼在后面跟着——确实不是一段简单的路程，因为一股激流卷了过来，大鲸鱼很快就先冲过去了。

它们遇到了一条鲨鱼和一条老锯鳐。这两条鱼也听说了关于这条又瘦又长的怪家伙的事情。它们没有见过它，也想要去看一看。

此时，有一条鲶鱼游了过来。

“我也要和你们一起去！”它说着便朝这个方向游了过来，“但是，如果这条海蟒并不比锚索粗的话，我就一口咬断了它。”于是它张开血盆大口，露出了六排牙齿，“我可以在船锚上咬出一个牙印来，自然也可以把那家伙给咬断！”

“它就在那里！”大鲸鱼说，“我看到了！”

它自以为看事物比别人清楚。“快来看看它吧！瞧，它浮动起来了、摆动起来了。还会拐弯和打结儿呢！”

可实际上它看错了——朝它们游过来的是一条好几码长的巨大海鳗。

“我以前曾看见过这个家伙！”锯鳐说，“它很安静，在海中从来都不闹事，更不会出来吓唬任何大鱼。”

就这样，它们就跟它谈起了那条新来的海鳝，同时问它愿不愿意一同去寻找。

“莫非那条鳝鱼比我还要长？”海鳗问，“这下可要天下大乱了！”

“那是肯定的！”其余的鱼说，“我们人多势众，没必要怕它。”于是，它们一同出发向前游去。

正在此时，一件东西挡住了它们的去路——一件比它们全体加到一起还要大的庞然大物。

这家伙简直就像一座浮游海岛，而又无法浮出海面。

那是一条上了年纪的鲸鱼。头上长满了海藻，背上堆满了爬行动物、成堆成堆的牡蛎和贝类，弄得它的黑皮肤上布满了白色斑点。

“老家伙，跟我们一块儿走吧！”它们说，“现在海里来了一个新人，可我们无法容忍它。”

“我情愿待在自己本来的地方，”老鲸鱼说，“让我歇会儿吧！让我躺着就好！哦，是呀，是呀，没错，我正在闹病，一场大病！我唯有浮出海面，把背露出来的时候才会觉得舒服一些！这时会有大海鸟飞过来啄我的背，只要它们不啄得太狠，我就会非常舒服。不过，它们有时会一直深深地啄到我的肉里去。你们看看吧！有一只鸟的骨架还卡在我背上。它的爪子挠得太深了，当我深潜海底时，它来不及飞走，溺死了。于是，小鱼儿们又来啄它。看看它的样子，再看看我的样子吧！我是个病人呀！”

“这全是你的错觉！”年轻的鲸鱼说，“我从来都不会生病的。鱼类是不会生病的！”

“请原谅我打断你的话！”老鲸鱼说，“鳝鱼爱得皮肤病，鲤鱼会得天花，而我们大家身上全都有寄生虫！”

“你胡说八道！”鲨鱼说。它不愿意再浪费时间了，其他的鱼也是一样，因为它们还有很多的事情要办。

最后，它们终于来到了那条电缆所在的地方。它横卧海底，从欧洲一直伸到美洲，越过了沙丘、泥地、岩石；穿过了海底的植物和整片的珊瑚丛。激流在此处不停地变动方向，旋涡在打转，鱼儿在成群结队地游来游去——它们比我们看到的天空中成群的飞鸟数目还要庞大。这里有骚动的声音、水流的声音、各种稀里哗啦的嘈杂声。如果你将大海螺放在耳边的话，还可以听到一种奇妙的嗡嗡声。现在，它们就来到了这地方。

“那家伙就躺在那里！”大鱼说。小鱼也随声附和着。它们看到了电缆，而这电缆的头部和尾部则是它们视线所不能及的。

海绵、水螅和珊蝴虫都在海底飘荡着，有的垂挂着，有的贴着地面，因此它时而显露时而隐藏。海胆、海牛和海蠕虫在它们身上爬来爬去的。庞大的海蜘蛛，背上背着一大群生物，它在电缆上悠闲地迈着步子。深蓝的海参——管它究竟叫什么呢，它用整个的身体来吃东西——它躺在那里，似乎是正在嗅着这个海底新成员。比目鱼和鳍鱼在水里游来游去，倾听着四面八方的声音。海星喜欢钻进泥地里去，只是把有眼睛的两根长腿露出来。它悄无声息地隐藏着自己，暗中观察着这番骚动究竟会带来怎样的结果。

电缆只是躺在那里，但却有生命和思想在它的体内流通。人类的思想从它的体内经过。

“这家伙狡猾得很呢！”鲸鱼说，“它能打中我的肚皮，而肚皮恰好是我最容易受伤的地方！”

“让我们小心谨慎地前进！”水螅说，“我有修长的臂腕和灵活的手指。我摸过它。现在，我想尝试抓牢它。”

它把灵巧的长臂伸到电缆底下，然后绕过它的上方。

“它没有鳞！”水螅说，“也没有皮！我觉得它这辈子也不会有孩子了！”

海鳗在电缆旁躺了下来，尽量把身体伸长。

“它比我长多了！”它说，“不过长，并不代表伟大，一个生物应该同时具有皮、肚子和灵活性。”

鲸鱼——那条年轻强壮的鲸鱼——一直下沉，比它平时下沉得要深很多。

“请问你是鱼，还是植物？”它问，“还是说，你是从上面跌落下来的？你并非我们族类吧？”

电缆却一个字儿也不说——这不关它的事情。它的体内有思想在流通——人类的思想。这些思想，在一秒钟以内，从这个国家传送到另外一个国家，能走上几千公里的路程。

“要么你回答问题，要么你被我咬断！”凶猛的鲨鱼说。其他大鱼也随声附和着，“要么你回答问题，要么你被我咬断！”

电缆丝毫不理会他们，它有着自己的思想。它在思考，这是天经地义的事，因为它全身都充斥着思想。

“让它咬吧，随便怎么咬。人们会把我捞起来，然后修复我。我的许多族人在狭小的水道也曾遇到过这种事情。”

因此它一言不发——它有很多事情要做——它在传电报。它作为一个合法居民，入住了海底。

这时，正像人类所说的那样，太阳落山了。天空看上去像一片燃烧着的红色火焰，天上的云朵发出火焰一般的光彩——竞相攀比着美丽。

“现在我们有了这红色的亮光！”水螅说，“让我们好好把这家伙看个清楚吧！如果有这个必要的话。”

“瞧瞧！瞧瞧！”鲶鱼说着便露出所有的牙齿。

“瞧瞧！瞧瞧！”旗鱼、鲸鱼和海鳗异口同声地说。

它们一块儿冲了上去。鲶鱼跑在前面。正当它们要去咬电缆时，锯鳐的锯子猛力刺进鲶鱼的背部。这是一个严重的错误：鲶鱼再也没有力量来咬了。

烂泥里现在是一团混乱。无论是大鱼还是小鱼，无论是海参还是海牛，大家横冲直撞，互相撕扯，乱打乱压，挤成一团。电缆静静地躺在海底，尽它的本分。

海面上此时是夜晚，但海底成千上万的生物却发出光亮来。不如别针那么大的螃蟹也在发出自己的光来。这简直是太奇妙了。可事实正是如此。

海里的动物望着这根电缆。

“这玩意儿是什么呢，还是它什么也不是呢？”

是的，问题的关键就在于此。

此时，一头老海象过来了。人类把它称为美人鱼或海人。这是一头母海象，有一个尾巴、两只用来游水的短臂和一对下垂的胸脯。她的头上长了许多海藻和生物，这令她感到十分骄傲，那是身份和地位的象征呢！

“你们想不想知道究竟是怎么一回事呢？”她说，“我是唯一能够解释情况的人。不过我有个要求：我要求我和我的族人有在海底自由吃草的权利。我们和你们一样，也是鱼类，但在动作方面我们却迟缓得像爬行动物。我们是海底里最有智慧的生物。我知道生活在海底的一切生物，也知道生活在海上的一切生物。那个让你们伤透了脑筋的大家伙就是从海面上来的——凡是从海面上下来的东西都是死去的，或者说没有生命的，不具备任何力量。就让它在那里躺着吧。它不过是人类的一个小发明而已！”

“我，我觉得真相没那么简单！”小鱼说。

“你，给我住口！”老海象说。

“傲慢的鱼！”别的鱼儿发话了——此外，还有更加失礼的话呢！

海象慢慢解释给它们听：这个寡言少语的、吓人的大家伙不过是人类世界的一项发明而已。她发表了一番短暂的演讲，用来解释人类是如何狡猾。

“他们总想捉住我们，”她说，“这就是他们生活的唯一目的。他们撒网，或者是用带诱饵的钩子来诱惑我们。躺在那里的家伙就是一条大绳子而已。他们以为我们会咬它，他们简直太愚蠢了！我们可不会这样犯傻！千万不要碰这个东西，它自己会烟消云散的，它会慢慢地变成灰尘和泥土。从陆地上来的东西都是有毛病和缺点的——残次品！”

“残次品！”所有的鱼儿都应和者。它们为了要表示意见，所以就集体赞同了海象的意见。

小鱼却有着自己的想法：“这条瘦长的海蟒大概是海底最奇特的鱼！我有这种感觉。”

“最奇特的！”我们人类也这样形容它，而且我们有理由也有把握这样形容它。

这条巨大的海蟒，许久之前就曾在诗歌和传奇中被提起。它在人类的智慧孕育中诞生出来，它躺在深深的海底，从东方国家一直伸展到西方国家去。它传递着消息，就像光从太阳传到我们地球上一样迅速。它在发展，它的效用和范围也在发展，逐年地不停发展。它穿越海洋，环绕地球——它深入波涛汹涌的海水，也深入平滑如镜的海水——在这些不同的水层里，仿佛是航行在透明的空气中似的。朝下望去，就看到了像各色焰火一般的鱼群。

这条海蟒——一条带来幸运的、来自人间的海蟒——向最远的地方延伸着。它准备要环绕地球一周，能够咬到自己的尾巴。鱼和爬虫硬着头皮向它冲来，它们完全无法理解来自陆地的物体：人类的思想用各种不同的语言，悄无声无息地，或是善意或是恶意地，在这条知识的海蟒体内流动。它是海底最奇特的物体——我们时代的海蟒。





跳蚤和教授

从前，有一位热气球驾驶员，他是个非常倒霉的人，他的气球炸开了，于是他落到了地上，摔得粉身碎骨。两分钟前，他把自己的儿子捆在一张降落伞上扔了下去——这孩子真是命大，他不仅没有受伤，还表现出相当大的天分来——他适合成为一个热气球驾驶员。但他却没有气球，更没有办法弄到一个热气球。

他得想办法生活下去，为此他就耍起一套把戏：他能让自己的肚皮开口讲话——这叫做“腹语”。他年轻而且英俊，如果他留起一撮小胡子，然后穿上一身整洁的衣服，人们或许会把他当成是伯爵家的少爷。太太小姐们都认为他很俊俏，甚至有一位年轻女子被他的外表和那些把戏迷住了——追随着他一同到外国的城市里去。他在那些地方自称为教授——他的头衔可不能比教授低。

他唯一的想法就是要得到一个热气球，和他亲爱的妻子一同飞向天空。不过，到目前为止，他还没能实现这个愿望。

“总会有办法的！”他说。

“我希望是的。”她说。

“办法总会有的，何况我现在是个教授呢。即便是面包屑也算面包呀！”

她忠诚地跟随着他。她坐在门口为他的表演卖票。在大冬天里，这种工作可谓是极其寒冷。她在一个节目中还要充当他的助手。他把自己的妻子放进一张桌子的抽屉里——一个很大的抽屉里。随后她就从后面的一个出口爬出去，而坐在前面的观众是无法看到她的——这就给人一种错觉，把戏也就成功了。

不过，一天晚上，当他拉开抽屉的时候，他的妻子不见了。在前面的抽屉里找不到她，在后面也同样找不到她。整间屋子里都找不着她，就像人间蒸发一样。她有自己的一套戏法——自此她再也没回来。她对这样的工作感到厌倦了。他也感到厌倦了，再也没有心情微笑或是说笑话了。因此观众的数量逐渐减少，收入也就变少了，他的衣服也变得破旧而粗糙。最后，他只剩下一只大跳蚤——这是他从他妻子那里继承来的一笔财产，所以他很呵护它。他训练它，教它魔术，教它如何举枪、如何敬礼、如何燃放礼炮——不过，只是一尊小小的礼炮而已。

教授因这只跳蚤而感到骄傲。跳蚤自己也感到十分骄傲。它学到了许多东西，而且它有着优良的血统。它去过许多大城市，还觐见过王子与公主，获得了他们的赞赏。它出现在各种报纸和海报上。它明白自己现在是个名角儿了，它养活了一位教授，是的，甚至是养活了整个家庭。

它很骄傲，非常出名，然而当它跟教授一起旅行时，却只能在火车上坐四等席——这跟头等席相比，运行速度自然是一样快，但还是有很大差别的。他们之间形成了一种默契：他们发誓永不分离，永不结婚——跳蚤要做一个快乐的单身汉，教授要保持鳏夫的现状。这两件事情在本质意义上，走相同的。

“一个人在某个地方取得了巨大成功之后，”教授说，“就不适宜到那里再去第二次了！”教授是个懂得人情世故的人，而这也是一门艺术。

最后，他走遍了所有国家——只差野人国没有去过，为此他正要出发到野人国去。在这个国家里，它的子民会把信仰基督教的人给吃掉。教授知道这事情，但他并不算是一个真正的基督教徒，而跳蚤连个真正意义上的人也不算。因此他就认为可以去这个地方发一笔横财。

他们乘汽轮和帆船去那里。跳蚤使出了自己的看家本领，因此在整个航程中，他们没有花一个铜板，就抵达了野人国。

这里的统治者是一位年幼的公主，她才六岁，但却统治着整个国家。这种权力是她从父母的手中继承过来的。她是个任性的女孩，虽然顽皮，但却十分美丽。

跳蚤立即举枪敬礼，燃放礼炮。她一下子就被跳蚤给迷住了，她说，“除了它以外，我什么人也不要了！”她已经不顾一切地爱上了它，而且在开始爱之前就已疯狂起来了。

“我甜美的、可爱的、聪慧的孩子啊！”她的父亲说，“我只希望能够先叫它变成一个人才好！”

“老爹，这是我自己的事！”她说。作为一位小公主，这样用词虽然不大文雅，特别是对自己的父亲，可她已经陷入疯狂之中了。

她把跳蚤放在她的手心儿里。

“现在，你就是一个人，你将同我一起来统治国家。不过你得听我的命令，否则我就把你杀掉，然后再吃掉你的教授。”

教授分配到了一间大房子。墙壁是用甜蜜的甘蔗编织而成的——你可以随时舔它几下，但他并不喜欢吃这些甜乎乎的东西。他睡在一张吊床上。这倒有点像是躺在他一直期待着的热气球里。这个热气球是一直萦绕在他心中的一个梦想。

跳蚤跟公主住在一起，它要么就坐在她的手心儿里，要么就坐在她柔软的颈子上。她从头上拔下一根头发来，教授用它系住了跳蚤的腿，这样，她就能把它系在她的珊瑚耳环上了。

对于公主来说，那是一段相当愉快的日子。她觉得，跳蚤也应当和自己一样快乐。可是这位教授看上去颇为不安。他是一个旅行家，喜欢从这个城市穿越到另一个城市，喜欢在报纸上读到人们把他描述成为一个有毅力的、坚强聪慧的、把一切人类的行为都教给了一只跳蚤的人。他日日夜夜地躺在吊床上，享受着美味的食物：新鲜鸟蛋，大象眼睛，长颈鹿排，因为吃人的野蛮族类可不仅仅依赖人肉过活——人肉不过是美味佳肴中的一样而已。“孩子的肩颈肉，浇上带辣味儿的酱汁，”王后说，“是天下最美味的食物。”

教授感到有些厌倦。他想要离开这个野人国，但他必须得把跳蚤带走才行，因为它是他的奇珍异宝，更是他的摇钱树。他要如何才能达成自己的目的呢？这还真是个问题。

他绞尽脑汁想出来一个办法，于是他大喊道：“有办法了！”

“公主的父王，请让我也做些事情吧！我想训练您的子民学习如何举枪敬礼。这在世界上的一些大国里被称为‘文化’。”

“你有什么可以教给我呢？”国王问。

“我最拿手的本领就是放炮了，”教授说，“能令整个地球都为之一震，能让一切精致的鸟儿落下来时早已被烤熟！这只需要轰隆一声就可以了！”

“去拿你的大炮拿来吧！”国王说。

“可您的国土之内一门大炮也没有，只有我的跳蚤带来的那一尊，不过那尊炮未免显得小了些。”

“请让我来制造大炮吧！”教授说，“您只须供给我材料；我需要轻薄而结实的丝绸、针和线，粗绳和细绳，以及气球所需要的水——那可以令气球膨胀起来，分量变轻，从而能够向上升。气球在大炮的肚子里就会发出轰隆声。”

他所要求的东西全都送过来了。

全国人都在等着看这门大炮。这位教授一言不发地工作，在他没有把热气球鼓足气体、准备上升之前，他是不会说话的。

跳蚤正坐在公主的手上，在一旁观看。现在，气球里装满空气了。它涨了起来，它是如此狂暴，简直有些控制不住了。

“我得把它放到空中去，好让它能够冷静下来。”教授说话的同时，自己坐进了它下方的那个吊篮里。

“可是，我独自一人是无法驾驭它的。我需要一个有经验的助手来帮忙。这里除了跳蚤之外，谁也干不了这个活！”

“我不同意！”公主说着，却把跳蚤交到了教授那里。现在，它坐在教授的手心儿里了。

“请剪掉绳索和绑线吧！”他说，“现在，热气球就要上升了！”

大家都以为他的意思：是“发射！”

气球越升越高，升到了云层中，离开了野人国。

小公主以及她的父王、母后，还有野人国所有的公民，大家全都站在那儿等待着。直到现在，他们还站在那里等待着呢。要是你不相信，你可以亲自到野人国去看看。在那里，每个孩子都谈论着关于跳蚤和教授的故事。他们坚信，到大炮冷却之后，他们两个就会回到这里的。可他们始终没有回来过。现在，他们同我们一起坐在家中。他们在自己的国度里，坐上了火车的头等席位——不再是四等席位了。他们交了好运，有了一个巨大的热气球。倒是没有人问起他们是怎样、又是从什么地方得到这个热气球的。

跳蚤和教授，他们现在是既有钱又有身份的人了。





老约翰尼讲的故事

风在垂老的柳树间呼啸。

听起来就像一首歌：是风唱出它的旋律，是树道出它的故事。如果你听不懂的话，那就请去问问住在扶贫院里的老约翰尼吧！她早已听懂，因为她正是在这里出生的。

许多年前，那时候这片地方还有一条公路，这棵柳树就已经很大，很引人注目了。它现在仍旧站在原地——就在裁缝家年久失修的木屋外头，在一个水池边上。当时那水池还很大，家畜们经常在那里面洗澡。到了炎热的夏季，农家的孩子就光着屁股在池子里玩耍。柳树下有一座里程碑，现在已经倒下了，并且上面覆盖着一层黑莓。

在一个富农的农场另一侧，现在修好了一条新公路。而那条老公路则变成了一道田埂，水池也变成了一处长满浮萍的水坑，要是有只青蛙跳下去的话，浮萍就会散开来，于是人们就看到了那一潭黑色的死水。水坑周围长了许多的芦苇、菖蒲，还有金黄鸢尾，这些花草的数目不断地增多。

裁缝简陋的木屋歪歪斜斜，屋顶上遍布着青苔和石莲花。鸽房坍塌了，于是，鹳鸟擅自筑起了自己的巢，山形墙和屋檐下挂着一串燕子巢，仿佛这里是鸟类的一块幸运的居所。

这是某段时期的情况了。现在，这里孤寂而沉静。“孤独的、无能的、可怜的拉斯穆斯”——大家都这样喊他——住在这里。他是在这里出生的。他儿时在这里玩耍过，曾经在这里的田野和篱笆上跳跃着。他曾在这个池子里嬉戏过，在这棵老柳树上攀爬过。

柳树也曾长出过美丽而粗壮的枝条、新鲜的绿叶——它现在依旧如此。尽管，呼呼的狂风把它的躯干吹弯了，时间在它身上划出了一道道的伤口，风儿又将泥土吹进伤口中。现在，从伤口里面迸发出了各种青草和绿色植物。是的，甚至还长出了一棵小山梨。

春季燕子回巢，它们在柳树上和屋顶上盘旋着，修补它们去年的巢。但可怜的拉斯穆斯却任凭自己的巢自生自灭——他既不修补它，也不加固它。“那又有什么用呢？”这是他的座右铭，也是他父亲的座右铭。

他待在家里。燕子——忠诚的鸟儿——从这里飞走，又飞回到这里来。鹳鸟也飞走了，也会飞回来的，偶尔唱着歌。有一段时期，拉斯穆斯也会唱歌，还跟它比赛。现在，他既不会唱歌，也不会说话。

风儿在柳树上空呼啸——它仍旧在呼啸，听起来像一首歌：是风唱出它的旋律，是树道出它的故事。如果你听不懂，那么就去问问住在扶贫院里的老约翰尼吧！她懂得，她经历了许多过去的事情，她就如同一本被写满了字的回忆录。

当这座房子还完好无损的时候——村子里的裁缝依瓦尔·奥尔塞和他的妻子玛伦一起住进去了。他们是一对勤俭诚实的夫妇。年迈的约翰尼当时还不过是个孩子，她是这块土地上最穷的人——一位木鞋匠的女儿。玛伦从来不缺饭吃，当时的小约翰尼从她这里得到了不少的黄油和面包。玛伦跟地主夫人的关系很好，永远是满脸微笑，每天都神采奕奕的。她从不悲观。她不仅嘴巴能说会道，手也十分灵巧。她善用针线，正如她善于用嘴一样。她会管理家事，同时也会管理孩子——她总共有十二个孩子，虽然第十二个已经不在人世了。

“穷人就只会生一窝孩子！”地主发了发牢骚，“如果他们能把孩子像溺小猫一样地溺死，只留一两个身体强壮的，那么他们就不至于穷到这种地步了！”

“上帝保佑！”裁缝的妻子说，“孩子是上帝送来的——是一个家庭的幸福——每一个孩子都是上帝的恩赐！如果日子难过，需要吃饭的嘴多，那么一个人就更应当努力，应当想尽各种办法老老实实地活下去。只要我们自己不懈怠，上帝一定会帮助我们的！”

地主的妻子同意她的说法，温和地对她点点头，抚摸着玛伦的脸。她经常做这样的事情，做过许多次。她甚至还吻过玛伦，不过那是小时候的事情，当时玛伦是她的奶妈。她们那时彼此深爱着，现在仍旧是这样。

每年的圣诞节，总能有些冬粮从地主的住处送到裁缝家里来：一大桶牛奶，一只猪，两只鹅，十几磅黄油、干奶酪，还有苹果。这些东西大大地改善了这家人的伙食状况。依瓦尔·奥尔塞当下会感到慨然，然而不一会儿，他的口头禅就又来了：“这又有什么用呢？”

他屋里所有的东西，包括窗帘、石竹花、凤仙花，都干净而整齐。画框里镶着一幅绣着名字的刺绣，旁边是一篇押韵的情诗。这是玛伦·奥尔塞本人的作品。她知道诗的押韵方法，并且她对自己的名字感到十分骄傲。因为，在丹麦文中，她的名字和“香肠”这个词是押在同一个韵脚上。“与众不同才是最好的呢！”她边说边大声笑了出来。她总是有着好心情，从不像她的丈夫那样愁眉苦脸地说：“这又有什么用呢？”她的格言是：“凭借自己，信赖上帝！”她按照这个信念生活着，维系着这个家庭。孩子们都长大了，身体健康，旅行到了遥远的地方，并在远方有了自己的新生活。拉斯穆斯是最小的孩子。他是那么可爱，以至于城里最伟大的画家曾邀他去做他的模特。当时他一件衣服也没有穿，像是个刚刚来到这个世界上的初生婴儿。这幅画现在挂在国王的宫殿里。地主太太曾经在那里看到过它，并且还认出了小拉斯穆斯，尽管他没有穿衣服。

然而好景不长，困苦的日子降临了。裁缝的两手都得了严重的关节炎，还生了很大的瘤子。医生束手无策，连那位会“治病”的女巫斯娣妮也毫无办法。

“不要害怕！”玛伦说，“垂头丧气是没有任何用处的！既然现在父亲的一双手失去了用途，那么就是说，我要多多地使用自己的双手了。而且小拉斯穆斯也会用针了！”

他已经开始坐在案边工作了，一边吹口哨一边唱着歌。

他是个快乐的孩子。

妈妈告诉他：他不能整天总是坐着，对于一个孩子来说，这是桩罪过。他应该多多活动和出去玩耍。

他最好的玩伴就是木鞋匠家的小约翰尼。她家比拉斯穆斯家还要穷，她的长相并不漂亮，总是光着脚，破衣烂衫的。没有人为她缝补，她自己也不会针线活儿。她就是这样一个孩子，快乐得像我们上帝的阳光中的一只鸟儿。

拉斯穆斯和约翰尼就在里程碑和大柳树旁玩耍。

他有宏伟的志向：要成为一名能干的裁缝，然后搬进城里去——他听自己的爸爸提起过，城里的老板雇得起十几个伙计。他想先做伙计，然后当上一个老板。这样，约翰尼就可以来拜访他了。要是她会烧饭的话，她可以为大家做饭。他会给她一个大房间，好让她住下来。

约翰尼不敢相信这样的事情会发生，然而拉斯穆斯相信这会变成事实。

他们就这样坐在那棵老柳树下面，风儿吹拂在叶子和枝条间——风儿仿佛在歌唱，柳树仿佛在低语。

秋季里，叶子纷纷落了下来，雨点从光秃秃的枝条间直接砸了下来。

“它还会变绿的！”母亲说。

“这又有什么用呢？”父亲说，“新的一年只能带来新的忧愁！”

“我们的厨房里装满了食物！”妻子说，“就为了这些，我们也要感谢女主人。我还拥有健康，我还精力充沛。我们没有理由发牢骚！”

地主一家人在乡下的别墅度过圣诞节。紧接着，在新年之后的一个星期里，他们会搬进城里去。他们要在城里度过整个冬天，享受着愉快和幸福的生活：他们参加舞会，甚至还能参加有国王出席的宴会。

女主人从法国买回了两套华丽的衣裳。无论是从质量和款式，还是从缝制和工艺上来说，裁缝的妻子玛伦都从未见到过这么漂亮的东西。她为此请求太太，能否把丈夫带到这里来，仔细瞧瞧这两件衣服。她说，一个乡下裁缝是不会有机会见到这种精致东西的。

他看过了。在他回家前，他没有发表任何意见。他说的不过还是老一套：“这又有什么用呢？”这一次，他说的没错。

跳舞的欢快季节已经开始了，主人回到城里。偏偏在这种快乐的时候，老爷突然死了。太太不能穿那些华丽时髦的衣裳。她十分悲痛，她从头到脚裹了一身黑色的丧服，就连一根白色的缎带也没有。所有的仆人也都穿上了黑衣，就连出殡用的马车也蒙上了黑色的细纱。

这是一个寒冷刺骨的夜晚。雪花闪烁着晶莹的光，繁星眨着眼睛。沉重的灵车装载着尸体从城里出发，回到家庭墓地里来——尸体要被埋葬在属于他们家族的墓地之中。管家和仆人都骑着马，手举火把，在教堂门前等候。教堂里灯火通明，牧师站在敞开的大门前迎接去世的人。棺材被抬到唱诗班面前，所有人都跟在后面。牧师发表了一篇演讲，大家同唱了一首圣诗。太太也来到教堂，她坐着那辆蒙黑纱的马车而来。它通身上下一片黑色，生活在这个教区的人们从未见到过这样的景象。

整个冬天，大家都在谈论着这位老爷的葬礼：“这才算得上是一位‘老爷’的葬礼啊！”

“人们能够看出这个人地位崇高！”这里的人们都说，“他生来就很高贵，走得也很高贵！”

“这又有什么用呢？”裁缝说，“现在，他既没了性命，也没了财产。这两样东西中，起码我们还有一样呢！”

“请不要这样说话！”玛伦说，“在天国里，他的生命是永恒的！”

“谁对你说的这些话，玛伦？”裁缝说，“尸体充其量也就是肥料而已！不过，这位老爷太高贵了，连对泥土也没有什么用处，就只好让他躺在一间教堂的墓地里！”

“请不要说这种与神对抗的语言吧！”玛伦说，“我再说一次，在天国，他的生命是永恒的！”

“谁对你说的这些话，玛伦？”裁缝重复说。

玛伦用自己的围裙包住了小拉斯穆斯的头，好让他听不到这些话。

她哭了，然后把他抱进了柴房里。

“亲爱的拉斯穆斯，你所听到的话不是你父亲讲出来的。那是一个魔鬼，从屋子里走过，他偷偷用你父亲的声音讲出来的！向上帝祈祷吧！让我们一起来祈祷吧！”她用自己的手把这孩子的手合了起来。

“现在我安心了！”她说，“要依靠你自己，要依靠我们的上帝！”

一年的丧期很快结束了，寡妇现在只戴半孝。她的心中快活得很呢！

外面有人在说，她已经有了一位求婚者，并且想要结婚。玛伦知道一些头绪，但不如牧师知道的多。

棕枝主日〔1〕那天做完礼拜后，寡妇和她的恋人的结婚预告就公布出来了。他是一个雕匠，或者是一个刻匠什么的。他的职业名称还不为人们所熟知。在当时，多尔瓦生和他的艺术并不是人所尽知的话题。这位新主人并不是出身望族，但他也是一位高贵的人。大家都说，他这个人不是一般人所能理解的。他会雕刻人像，而且手艺灵巧；他是个英俊的年轻人。

“这又有什么用呢？”裁缝奥尔塞说。

在棕枝主日那天，结婚预告在牧师的讲道台上宣布出来了。之后，人们就开始唱圣诗、领圣餐。裁缝和她的妻子以及小拉斯穆斯，都在教堂里。父亲和母亲去领圣餐，小拉斯穆斯则留在座位上——他还没有接受过坚信礼。裁缝家很长一段时间都没有衣服穿。他们所有的旧衣服都已经被翻来改去、缝缝补补过很多次了。现在，他们三个人都穿着新衣服，不过全是黑色的，看上去就像他们要去参加葬礼一般，因为这些衣服都是用盖灵车的那块黑布缝制而成的。丈夫用它做了一件上衣和一条裤子，玛伦做了一件高领的袍子，拉斯穆斯则做了一套能一直穿到接受坚信礼时的衣服。灵车的盖布和衬里都被他们利用起来了。没有人知道，这布从前是干什么用的，不过，人们很快就知道了。那个女巫斯娣妮，还有同样头脑聪明但却不懂巫术的人——他们都说这些衣服会给这一家人带来灾祸和疾病。“一个人除非是要走进坟墓，否则是决不能穿蒙灵车的布的。”

木鞋匠的女儿约翰尼听到这话，不禁哭了起来。说来也赶巧，自那天起，裁缝的情况是一天不如一天，人们不难看出，他快要大难临头了。

事情已经显得很明白了。

在三一主日〔2〕后的那个礼拜日，裁缝奥尔塞死了。现在，只有玛伦一人在维持家计。她坚持要这样做——她依靠自己，依靠我们的上帝。

第二年，小拉斯穆斯接受了坚信礼。此时，他要到城里去，在一个大裁缝手下做学徒。这位裁缝手下并没有十二个伙计帮忙——他只有一个伙计，小拉斯穆斯顶多算半个。他十分高兴而满足。但是小约翰尼却哭了起来，因为她爱他的程度超过了自己的想象。裁缝的寡妇守在家中，继续着她自己的工作。

就在此时，一条新公路被开辟出来了。那条经过柳树后面和裁缝家旁边的公路，现在成为了一道田埂；那个水池则变成了一潭漂满了浮萍的死水；那个里程碑如今也倒下了，现在不能再代表任何东西。然而柳树依旧活着，健壮而美丽。风儿在它的叶片和枝条间发出呼啸的声响。

燕子飞走了，鹳鸟也飞走了。然而春季到来的时候，它们又会飞回来的。在它们第四次飞回来时，拉斯穆斯也一起回来了，他的学徒生涯结束了。尽管他看上去很瘦削，但却是个潇洒的年轻人。现在他只想背着行囊去外国旅行——这就是他的心情。但他的母亲反复地挽留他，家乡才是最好的地方呀！其他的几个孩子都各奔东西，他是最年幼的孩子，理应待在家中。只要他留下来，待在这个地方，他的工作一定会多到做不完。他可以成为一个流动裁缝，在这个村子里干上两个星期，然后再在那个村子里留上半个月。这也是旅行呀！拉斯穆斯听从了母亲的劝告。

他又开始在故乡的屋子里睡觉，他又开始坐在那棵老柳树底下，听它低吟浅唱。

他是个模样好看的人，能够把口哨吹得像一只鸟儿在鸣叫似的，能够唱出新的老的、各种各样的歌曲。所有的大村落里，他都很受欢迎，特别是在克劳斯·汉生的村子上。这人是这块土地上第二个富有的农夫。

他的女儿爱尔茜就像一朵最可爱的花——她喜欢笑。有些不怀好意的人说，她之所以要笑，只是为了炫耀她那美丽的牙齿。她随时都会笑出来，而且总是喜欢开玩笑，这就是她的性格。

她爱上了拉斯穆斯，他也爱上了她。但是，他们谁也没有说出来。

事情就是这样，他的心变得沉重起来。他在性格上很像他父亲，而不太像他母亲。只有当爱尔茜出现时，他的心情才会活跃开朗。他们两个一起笑，一起打趣，一起开玩笑。不过，虽然恰当的机会有很多，可是关于他的爱意，他却从未私下吐露过半个字。“这又有什么用呢？”他这样想，“她父亲会给她找个有钱人嫁了，可我没有钱。最好的办法就是离开这个地方！”但他无法离开这个村子，就好像爱尔茜用一根绳把他拴住了似的。在她面前，他就像是一只驯化了的鸟儿——他为她的快乐而歌唱，他按照她的意志而唱歌。

木鞋匠的女儿约翰尼也在这个村子里当上了佣人，做一些普通的粗活。她赶着奶车到田野间，然后和其他的女孩们一起挤牛奶。在必要的时候，她还得去拉粪车。她从来不去大厅里，因此也就不常见到拉斯穆斯和爱尔茜。不过她听别人提起：现在这两个人的关系几乎算得上是恋人。

“拉斯穆斯的运气真好！”她说，“我不能嫉妒他！”说着说着，她的眼睛就湿润了，虽然她没有理由要哭。

适逢城里赶集的日子。克劳斯·汉生驾着车子去赶集，拉斯穆斯跟他一块儿去了。他坐在爱尔茜身旁，去的时候和回来的时候都是这样。他深深地爱着她，但是从未吐露过却一个字。

“他只要稍稍对我说上一点点就可以，那怕是一句话也好呀！”这位姑娘心想，而且她想得很有道理，“如果他开不了口，那我就得吓唬吓唬他！”

很快，一个流言在农庄上传开了，说是这附近有一位最富有的农夫在向爱尔茜求爱。他表示过求婚的意思，但她做出了怎样的回答，暂时还没有人知道。

拉斯穆斯的心神混乱起来。

有一天晚上，爱尔茜的手上戴了一枚金戒指，她问拉斯穆斯这代表了什么。

“你订婚了！”他说。

“你知道我和谁订婚了吗？”她问。

“跟一个有钱的农夫？”他说。

“猜对了！”她点了点头，一溜烟走开了。

同时，他也逃走了。他回到母亲那里，像个疯子一样。收拾起自己的行囊，准备走向外面茫茫的世界里。母亲落下了泪水，但是无能为力。

他从外面那棵老柳树上砍下一根枝条作为手杖；他吹起口哨来，看上去很高兴的样子，说要出去闯荡一番。

“对我来说，这是一件难过的事情！”母亲说，“然而对你来说，最好的办法显然是离开。所以我只得依你的意思了。依靠你自己的力量，依靠我们的上帝吧，我希望再见到你的时候，你能变得和原来一样快乐！”

他沿着新公路走。在那儿他看到约翰尼赶着一辆粪车走过来。她没有留意到他，而他也不愿被她看见。因此他坐在一扇篱笆后面藏了起来，看着约翰尼赶着车子走过去了。

他向着外面茫茫的世界走去。没有人知道他会走向什么地方。他的母亲以为他在这一年的年底之前就会回来：“现在，他有一些新东西需要观察，有一些新事物需要考虑。但他依旧会回到老路上来的，他不可能把所有的记忆都一笔勾销。在气质方面，他太像他的父亲了。可怜的孩子！我倒很希望他像我的性格。最终他还是会回到家里来的。他不会抛弃我和这间老屋子的。”

母亲就这样等了许多年。爱尔茜只等待了一个月。她偷偷地去拜访那个女巫——麦得的女儿斯娣妮。这个女人会给人治病，也会用纸牌和咖啡渣来算命，而且还会念《主祷文》和其他许多东西。她知道拉斯穆斯在什么地方——她从咖啡渣里看出来的。他现在在一个外国城市里，但她研究不出城市的名字。这个城市里有许多军人和美丽的姑娘，他正在考虑去从军，或是娶一个漂亮姑娘。

爱尔茜听了这番话，伤心欲绝。她情愿拿出自己所有的储蓄来救他，但她不希望别人知道这件事情。

老斯娣妮说，他一定会回来的。她可以施一个巫术——一个对于有关的人来说非常危险的巫术。事态紧急，这是不得已而为之。她要为他熬一锅东西，使他不得不离开现在所在的那个城市。熬秘方的大锅架在什么地方，他就得回到什么地方来——回到他最最亲爱的人正在等待他的地方来。可能他要在好几个月以后才能回来，但是，如果他还活着的话，他一定会回来的。

他一定会夜以继日、马不停蹄地赶路，无论天气是温暖还是严寒，无论他有多劳累，他都会回来的，他一定会回到这里来的。

正是一轮上弦月。女巫说，这是施巫术的好时机。那是一个暴风雨来临的日子，老柳树迸裂开来。女巫砍下一根枝条，把它挽成一个结——这样，枝条就能够引领着拉斯穆斯回到故乡。她把屋顶上的青苔和石莲花都采了下来，放进锅里去煮。此时，爱尔茜要从《圣诗集》上扯下一页来。她在无意之中，竟扯下了最后一页的勘误表。“效果是一样的！”斯娣妮说，于是便把它放进锅里了。

锅里面需要有很多种不同的东西，不停地煎熬，一直熬到拉斯穆斯回到故乡方可停止。斯娣妮家里的那只黑公鸡的鸡冠也要割下来放到汤里。甚至连爱尔茜的那枚金戒指也要放进去。斯娣妮事先告诉过她，放进去的东西以后永远不能再收回去。这个女人——斯娣妮——真是太聪明了。许多我们叫不上名字的东西也被放进了锅里。那口锅一直放在火焰之上，放在发光的炭条和滚烫的炭灰之上。只有她和爱尔茜知道这件事情。

月亮圆了，月亮又亏了。爱尔茜时常跑过来问：“你看到他了吗？他回来了吗？”

“我知道许多事情！”斯娣妮说，“我也可以看到许多事情！但是，我却无法看清他走着的那条路究竟有多长。他时而在翻越高山！时而在海上遭遇风暴！穿越大森林的道路十分漫长，他的双脚起了泡，身体在发热，但是他得继续向前走！”

“不！不！不！”爱尔茜说，“这让我太难过了！”

“现在，他无法停下来了！因为如果我们让他停下来的话，不久他就会死在路边的！”

许多年又过去了！月亮大若银盆，风儿在那棵老柳树上呼啸着，月光中出现一道长虹。

“这是一个启示！”斯娣妮说，“拉斯穆斯就要回来了。”

可是他并没有回来。

“他还需要一些时间呢！”斯娣妮说。

“不，我等腻味了！”爱尔茜说。从此，她不再那么频繁地探望斯娣妮，也不再带礼物给她了。

她的心中轻松了些。在一个阳光明媚的清晨，这块地方的人们都听说爱尔茜答应了那位最富有的农夫的求婚。

她去看过了他的农庄和田产，家畜和劳动工具。一切都布置妥当了，现在，再也没有任何东西能够阻挡他们的婚礼了。

盛大的仪式接连举办了三天。大家和着笛子和提琴的节奏跳起舞来。所有的人都被请来了。包括奥尔塞妈妈也来到这里。狂欢结束之后，所有的客人都道了谢，所有的乐师都离去了，这位母亲从宴会上带了一些剩余的食物回到家中。

她原先只用了一根插销栓上了门。现在，门闩被拉开了，门也敞开着，拉斯穆斯坐在屋子里。他回来了，在这个时候回到家里来了。上帝呀，请看他的那副样子！瘦得只剩下一层皮了，而且还面色枯黄！

“拉斯穆斯！”母亲说，“我看到的人是你吗？瞧瞧你的样子呀！可我却打从心底里感到高兴，现在你又回到了我的身旁！”

她把自己从婚宴上带回来的食物给了他——一块牛排和一块苹果馅饼。

他说他最近一段时间时常会想起母亲，想起故乡和那棵老柳树。说来也奇怪，他还常常梦到这棵柳树，还有光着腿的约翰尼。

至于爱尔茜，他连名字也没有提过。他病了，病得躺在床上起不来了。我们不相信这是因为那锅魔法汤的缘故，更不相信这锅汤在他身上产生了什么效应。只有老斯娣妮和爱尔茜才信这些东西，但是她们不会对任何人提起。

拉斯穆斯躺在床上，持续发着高烧。他患上了严重的传染病，因此，除了木鞋匠的女儿约翰尼之外，谁也不肯来小裁缝家。当她一见到拉斯穆斯那副样子的时候，眼泪就落了下来。

医生给了他一个药方，可他不肯吃药。他说：“这又有什么用呢？”

“当然有用，吃了药你就会好起来的！”母亲说，“依靠你自己的力量，依靠我们的上帝吧！如果我能再看到你恢复往昔的健康，能再听到你吹口哨唱歌，让我放弃我自己的性命，我也愿意！”

拉斯穆斯逐渐恢复了健康，然而他的母亲失去了健康。上帝没有将他召唤走，而是叫走了他的母亲。

这个家现在变得很寂寞，而且愈发贫穷。

“他已经完蛋了，”这里的人都说，“可怜的拉斯穆斯！”

是他在旅途中经历的那种艰辛日子——而不是那口熬汤的锅——耗尽了他的精力，拖垮了他的身体。他的头发逐渐变得灰白而稀少，他没有心情去好好地做任何事情。“这又有什么用呢？”他说。他宁愿在酒馆里泡着，也不愿去教堂祈祷。

一个秋季的夜晚，他走出酒馆，任凭风雨的吹打，走在一条泥泞的道路上，摇摇摆摆地向着家的方向走去。他母亲早已过世，如今躺在坟墓里。那些忠诚的动物——燕子和鹳鸟如今也飞走了。只剩下木鞋匠的女儿约翰尼没有走。她在路上追上了他，陪他走了一程。

“鼓起勇气来吧，拉斯穆斯！”

“这又有什么用呢？”他说。

“你不要总是说这句没出息的老话啊！”她说，“请记住你母亲的话吧：‘依靠自己的力量、依靠我们的上帝！’拉斯穆斯，你没有做到！一个人应该这样做，也必须这样做才行啊！千万不要再说什么‘这又有什么用呢？’这样的话，你连做一件小事的勇气都会丧失的。”

她陪他走到他屋子的门口，才转身离去。他却没有进家门，而是走到那棵老柳树下面，坐在那块倒下的里程碑上。

风儿在枝条间呼啸着，仿佛在唱一首歌，又像在倾诉着什么。拉斯穆斯回答它。他高声地说了出来，但是除了树儿和风儿之外，谁也听不到他说的话。

“我现在冷极了！是到了该上床睡觉的时候了。睡吧！睡吧！”

于是，他便去睡觉了——他没有走向房间，而是走向了水池，在那里一个趔趄，倒了下来。大雨瓢泼，风像是一把锐利的刀子，但他不理会这些。当太阳升起时，乌鸦盘旋在水池的芦苇丛中。他醒来的时候已经是半死了。若是他的头和脚换个位置的话，他就将永远长眠了，浮萍将会成为他的裹尸布。

这天，约翰尼来到裁缝家。她是他的救星；她把他送到了医生那里。

“我们从儿时起就是朋友，”她说，“你母亲给了我食物和生机，我永生也报答不完！你会恢复健康的，你会活下去的！”

仁慈的上帝也希望他活下去，可他的身体和心灵却受到许多挫折。

燕子和鹳鸟飞回来了，又飞走了，然后再次飞回来了。拉斯穆斯面容枯槁，未老先衰。他独自坐在屋里，而这幢房子却是一天比一天残破。他很穷，比约翰尼还要穷。

“你没有信心，”她说，“如果我们没有上帝，我们还能拥有什么呢？你应该去教堂领圣餐！”她说，“自打你接受坚信礼之后，从来都没有去过。”

“唉，这又有什么用呢？”他说。

“如果你一定要说这句话，而且坚信这句话的话，那么就随便你吧！上帝不愿意见到不情愿的客人坐在他的桌子旁。不过还是请你回想一下，想想你的母亲和你小时候的那些日子吧！当时你还是个虔诚而漂亮的孩子。请让我念首圣诗给你听，好吗？”

“这又有什么用呢？”他说。

“它能给你安慰。”她说。

“约翰尼，你变成了一个圣人！”他用沉重而疲倦的眼睛注视着她。

约翰尼念起了圣诗，她不是照着书本朗诵，因为她没有书——没错，她在背诵。

“不过是些漂亮的话而已！”他说，“我甚至听不懂它们。我的头感觉很沉重！”

拉斯穆斯已经成为一个老人，爱尔茜也青春不再了。如果我们一定要提起她的话——拉斯穆斯是从来不提她的——她已经是一位老祖母了，她的孙女是一个活泼的小姑娘。这个小姑娘跟村里其他孩子一同玩耍着。老拉斯穆斯拄着手杖经过，站在那里看着，看这些孩子玩耍，他对着他们微笑——就这样，从前的记忆猛地回到他的脑海中。爱尔茜的孙女用手指着他，大声地说：“可怜的拉斯穆斯！”其他孩子也跟她学了起来，纷纷大声地说：“可怜的拉斯穆斯！”这些孩子们跟在这个老头儿后面细声细气地喊着。

那是灰暗而阴沉的一天，也是灰暗而阴沉的一段日子。不过，在这些灰暗而阴沉的日子之后，接踵而来的是阳光灿烂的日子。

这是一个圣灵降临节的晴朗清晨。教堂里装点着绿色的赤杨枝条，人们可以在这里闻到属于森林的气息。阳光洒在教堂的座位上。祭台上点燃了最大的蜡烛，大家纷纷领取圣餐。约翰尼跪在众人间，拉斯穆斯依旧不在场。也就是在这天清晨，我们仁慈的上帝来召唤他了。

在上帝的身边，他能够得到慈悲和怜悯。

从那以后，已经过去了许多个年头。裁缝的房子依旧矗立在那里，可里面空荡荡的，没有人居住。只要夜间有暴风雨吹打，它便会坍塌。水池上盖满了芦苇和蒲草。风儿在那棵古老的柳树枝条间呼啸着，听起来就像是在唱一首歌：是风唱出它的旋律，是树道出它的故事。如果你听不懂的话，那么就请去问问扶贫院里的约翰尼吧！

她住在那里，唱着圣诗——她曾为拉斯穆斯唱过那首圣诗。她怀念他，她——虔诚的人——在仁慈的上帝面前为他而祈祷。她能够把风儿在那棵老柳树间吟唱着过去的时光和过去的记忆，对你娓娓道来。

注释

〔1〕棕枝主日（Palme-Sondag）是基督教节日，在复活节前的一个礼拜日举行。据《圣经·新约全书·约翰福音》第十二章第十二至十五节记载，耶稣在受难前，曾骑驴最后一次来到耶路撒冷，受到群众手执棕枝热烈欢迎。

〔2〕三一主日是基督教节日，在圣灵降临节后的第一个礼拜日举行。





开门的钥匙

每把钥匙都有自己的一段故事。说起钥匙的种类，那的确非常多：有家臣〔1〕的钥匙，有开座钟门的钥匙，有圣彼得大教堂〔2〕的钥匙。我们可以说起各种各样的钥匙，不过现在，我只想谈谈关于家臣的那把钥匙——一枚开门的钥匙。

它诞生在一个锁匠的店里。不过它被锤打和锤锯得那么厉害，人们看到它的时候，宁愿相信它是出自一位铁匠之手。对于裤子口袋说来，它太大了些，因此人们只好把它装在上衣口袋里。它时常待在这个黑暗的口袋里，还好，它在墙上也有一个固定的位置。那是在家臣的一张儿时画像的旁边——在这张画像里，他的样子倒很像是一个用衬衫褶皱包着的肉丸。

人们说，在某些星座下出生的人，会在他本人的性格和行为中带有这个星座的某种特质——比如说，历书上记录的金牛座、处女座、天蝎座，诸如此类的。家臣的夫人没有提起过任何这些星座的名字，只是说她的丈夫是出生在“手车星座”下的——因为他总是要有人推他几下才肯动。

他的父亲把他推进一个办公室里，他的母亲把他推向了通往婚姻的道路，他的老婆把他推到家臣的职位上——然而，最后的这件事她不讲出来，因为她是一个非常懂得礼仪的女人。她知道在适当的场合下保持沉默，在其他的一些场合下开口发言或者是向前推进。

现在他的年纪在逐渐增长，正如他自己所说的“不多不少，刚刚好”。他是个有教养、富有幽默感的人，特别是他对钥匙有着丰富的知识——关于钥匙的问题，我们过会儿就会知道。他总是保持着一张笑脸；大家都愿意亲近他，也愿意找他谈话。他进城的时候，要不是有他的妈妈在后面推着，他恐怕就没有办法回家。因为他一定会对他所遇到的每一个熟人大聊特聊，而他的熟人却是多如牛毛。这总是弄得他把吃饭的时间也耽误了。

家臣的太太坐在窗边盼望着他的归来。

“现在，他回来了！”她对女佣人说，“快把锅热上！……噢不，他又停下来了，跟一个什么人在谈话！你把锅拿下来吧，不然菜就煮烂了！……现在，他回来了！快快，把锅再重新热上吧！”

然而，他依旧没有回来。

他站在窗下面对她点点头，但是只要有一个熟人经过，他就无法控制自己，一定要和这个人说上一两句话才行。如果他在跟这个人谈话的同时，又有一个熟人走过的话，那么他就会扣住这个人的扣眼儿，然后再去握另外一个人的手，同时还要高声地对快要经过的第三个熟人打招呼。

这简直就是在考验家臣太太的耐心。

“家臣！家臣！”于是，她就这样喊了起来，“是的，对这种在手车星座下出生的人，不在后面推上他一把，他就走不动！”

他喜欢到书店里，翻阅书籍和杂志。他会送给书商一些小礼物，为的是想获得书商的准许，好把新书借回家里看——这也就是说，获得许可把书的竖边裁开，而不是书的横边〔3〕，因为如果那样做的话，这本书就不能当做新书出售了。他是一本活动着的的礼仪规范杂志：他知道一切关于婚丧嫁娶的说法、文人们的闲话以及街头巷尾的闲言碎语。很多人所不知道的东西，他也能用神秘的暗喻双关语让人明白过来。这一套本领，他是从开门钥匙那里得到的。

家臣和他的太太从还是一对年轻的新婚夫妇的时候起，就住在自己的公馆里。那时，他们就有了这把钥匙，不过那时他们不知道它出奇的能力——他们是后来才知道的。

那是国王腓特烈六世〔4〕统治的时代。当时哥本哈根还没有煤气，只有煤油灯，更别说什么提佛里〔5〕和卡西诺〔6〕了；电车和火车也都没有。和现在比起来，供人娱乐的场所实在是少得可怜。当周末来临，人们只能出城走走，去“互助教堂”游览参观，阅读篆刻的碑文，然后坐在草地上，吃掉野餐篮里的食物，喝点儿烈酒。要不然，就去佛列得里克斯堡公园游玩，那里有一支乐队，他们专门在宫殿前演奏。许多人到这里来，就是为了看皇家的人在那条窄小的运河上划船。老国王在船尾掌舵；他和他的皇后对大家不分等级，一律点头。富裕人家特地从城里来到这里来吃晚餐。他们可以从花园外的农舍那里得到开水，至于其他的东西，那就得他们自己预备了。

那是一个阳光普照的礼拜天下午，家臣一家人也来到了这里。他们的女佣提着茶壶和整整一篮子食物还有一大瓶上好的酒走在前面。

“你把开门钥匙带上吧！”太太说，“以便我们回来得晚时，可以进家门。你知道的，他们总是太阳一落山就把门锁上了，而门铃绳子又在昨天断掉了！……我们要很晚才能到家！而且在佛列得里克斯堡游玩之后，还要去西桥的加索蒂大剧院去看一出哑剧——《收获人的头目哈列金》；他们从云朵上直接降下来；每张票售价两马克。”

就这样，他们抵达佛列得里克斯堡，听过了音乐，也看到飘扬着国旗的御用船只，看到了老国王和雪白的天鹅。他们痛痛快快地吃了一些茶点，然后匆匆离去，但是仍然没有及时赶到戏院。

他们错过了踩绳节目，高跷舞也早就结束了，哑剧已进行到一半——他们照例迟到了不少——这都要怪家臣：他在路上的每一分钟都要停下来，跟这个谈几句，跟那个聊几句。进入戏院的时候，他又碰到不少好友。等节目演完之后，他又非要拉着自己的太太陪熟人们回到西桥头的家中去喝上一杯不可。本来只用十分钟就可以完事，但是他们却花了整整一个小时。他们口若悬河地聊了起来。特别是一位来自瑞典的男爵——也或许是一位来自德国的男爵，家臣已经记不清楚了。但是相反，这位男爵教给他的关于钥匙的戏法，他却一直牢记在心。这简直太了不起了！他能够让钥匙回答自己的所有问题，甚至连最私密的事情也可以问得一清二楚。

家臣的钥匙特别适合做这种事情。它头重脚轻，所以，一定要倒立着才能站稳。男爵把钥匙的把手放在右手的食指上，钥匙轻松平稳地悬在那里。他指尖上传来的每一次脉搏的跳动都可以使钥匙转动摇摆，如果它不动了，男爵也知道如何使它按照自己的意志来旋转，同时不被任何人发觉。每一次转动都代表一个字母，从A开始，一直到任何我们想要的字母。第一个字母出现后，钥匙朝相反的方向转动，于是我们就得到了第二个字母。这样我们就能得到整个字，整个句子，从而得出问题的完整答案。其实这些都是不真实的，但却非常有趣。家臣最初的看法也是这样，但他却没有坚持下去。他已经对钥匙着魔了。

“先生！先生！”家臣的妻子喊了起来，“十二点的时候，西侧的城门就要关闭了呀！到时候，我们就进不去了，现在只剩下十五分钟了。”

他们得赶快。有好些想回到城里的人匆匆地从他们身旁经过。在他们就快要走到最后一个哨所时，钟刚好在敲第十二下，于是城门砰地一声关上了。一大堆人都被关在了外面，其中自然包括家臣夫妇，还有他们那位拎着茶壶挎着空篮子的女佣。有的人十分惶恐地站在那里，有的人则感到非常烦恼。每个人的心情都不一样。这可怎么办才好呢？

幸运的是——最近曾经下达过一个通知：有一个城门——北门——不会关闭，步行的人们可以通过那里的哨所进城。

这可是不短的一段路程，还好天气晴朗，夜空清净无云，满天星斗，水沟和池塘里传来一片蛙声。徒步行走的人们唱起了歌——一个接着一个地唱。不过，家臣既不唱歌，也不看星星，甚至连脚下的路也不好好看。为此，他在水沟旁栽了一个大跟头，人们以为他喝酒喝多了，不过，显而易见，钻进他脑袋里打转的东西决不是酒精，而是那个钥匙。

终于，他们来到了北门的哨所，走过桥，顺利进城。

“现在我总算是一块石头落地了！”他的妻子说，“可算是到家门口了！”

“但是，开门的钥匙在哪里呢？”家臣问。后边的裤袋里，侧面的口袋里，全都找不到钥匙的踪影。

“我的老天呀！”他的妻子喊道，“难道你把钥匙弄丢了吗？你一定是在跟男爵玩钥匙把戏的时候弄丢的。现在，你要我们怎样进家门呢？门铃的绳子昨天已经断了，守夜的人也没有开我们房子的钥匙。你这简直是叫我们无路可走呀！”

女佣开始小声地抽泣起来。唯一能保持镇静的人却是家臣。

“我们可以把杂货店老板〔7〕的窗玻璃打碎！”他这样说，“这样就能让他醒来，然后我们就可以进去了。”

他打破了一块玻璃，紧接着又打破了两块。

“比得森！”他在叫喊人名的同时，还把遮阳伞的把手伸到了窗户里。住在地下室的那户人家的女儿在里面尖叫起来。杂货店的店门打开了，老板大声叫着：“守夜的！守夜的！”但他一看到家臣一家，立即就认出了他们，并且让他们进门。守夜人吹响了哨子，在附近街道巡逻的守夜人也吹响了哨子，作为回复。许多人都赶到这扇窗户前。

“是什么地方发生火灾了？还是什么地方出了乱子？”大家都互相问着。家臣已经回到了自己的房间里，可那些人还在问着。他脱掉了自己的上衣，这才发现原来钥匙就在里面，倒不是在衣袋里——而是在衬布里。衣袋漏了一个洞，钥匙是从那里溜进去的。

从那天晚上开始，钥匙突然有了一种巨大的特殊意义——不光是他们在夜间出门的时候是这样，即便是他们坐在家里时也是如此。这家臣为了显示自己的聪慧，就让钥匙来回答一切问题。他自己想出一个最正确的答案，然后让钥匙表达出来。最后，就连他自己也把钥匙的答案当做是至理名言了。不过，有一位药剂师——他是与家臣的妻子有血缘关系的一位年轻人——不相信这一套。

药剂师这个人十分聪明，他从学生时代起就写过各种书籍评论和戏剧评论，而且从来没有署过自己的名字——这是一件极为重要的事情。他是那种我们所谓的“精力无穷”的人，可是他不相信鬼神学，更不相信这把旧钥匙。

“是的，我信，我信！”他说，“亲爱的家臣，我信你这把钥匙和一切的钥匙，正如我相信现在已经被大家所了解的新科学——灵动术〔8〕和新旧家具精灵。你听人们提起过吗？我是听过的！我也曾怀疑过。你知道的，我是一个怀疑论者，但我在一个相当有权威的外国杂志上读到了一个可怕的故事——而我被它征服了。家臣，你能想象出来吗？还是让我把这个故事讲给你听吧。

“有两个聪明的孩子，他们亲眼见到过自己的父母唤醒了一张大餐桌的

精灵。当这两个孩子单独待在房间里的时候，他们也想用同样的方法唤醒一个柜子的精灵。于是它有了生命，属于它的精灵被唤醒了，然而它却不听从两个孩子的指示。它自己行动起来，发出巨大的破裂声，让抽屉都跌倒在地。紧接着，它还用自己的两条木腿把两个孩子卷进了抽屉里。柜子带着两个小孩跑出敞开的大门，跑下了楼梯，冲到大街上，一直奔进运河里去了，最后，两个孩子都淹死了。两具幼小的尸体后来被埋进属于基督徒的墓地里，但是柜子却被押进市政议会厅，作为谋杀犯而被判以死刑，然后在市场上给活活烧死了。

“我读到了这个故事！”药剂师说，“在一本外国杂志上读到了它。这不是我杜撰出来的。有这把钥匙作证，这是真实发生的事情！我在此庄严起誓！”

家臣认为类似这样的故事其实就是无聊的玩笑。而关于钥匙的事情，这两个人永远谈不到一起。在钥匙的问题上，药剂师完全是个门外汉；而家臣对于钥匙的认识则在不断进步。钥匙成为他每日的娱乐项目以及智慧的源泉。

一天晚上，家臣要上床睡觉。他的衣服刚脱了一半，忽然听到走廊上有人在敲门。那是杂货店老板。他的到访可真算是姗姗来迟呀——他的衣服也脱了一半，不过他说他忽然想起一件事情，只怕是睡一夜就忘记了。

“我要说的是关于我的女儿——洛特·伦。她是一个好看的女孩，而且已经接受了坚信礼，现在，我想是时候把她安顿下来了。”

“我的妻子还没死呢！”家臣面带微笑地回答，“而且，我也没有儿子！”

“亲爱的家臣，我想您懂我的意思！”杂货店老板说，“她这个人，既能弹琴，又能唱歌。或许您在楼上也听到过。您不了解她都能做什么事情——她能够模仿各种人说话的声音、走路的样子——她是一个天生的演员。对于出身良家的女孩子来说，当演员可是一条好出路。那样的话，她们就有机会嫁给伯爵。不过这并不是我的想法，也不是我女儿洛特·伦的。她既能唱歌，又能弹琴！前几天，我跟她一起去过声乐学校一次。她唱了几句，可她缺乏女歌手所必备的花腔唱法，当然，也不具备人们对一个女歌唱家所要求的那种金丝雀般最高最尖的嗓音。后来我转念想，既然她不能成为一个歌手，那何不去做一个演员呢？——要知道，演员只需要背台词就可以。今天我跟教师——人们这样称呼他——一起聊天。‘她的书读得多吗？’他问。‘不多。’我回答。‘难道她什么也没有读过吗？’他说，‘读书对于艺术家来说，是必要的！’我觉得这事倒是挺好办的，所以就回家了。我认为，可以让她去租书店里，读遍那里所有的书。可是，当我今天晚上正在脱衣服的时候，我突然想起来了，为什么一定要去租书来看呢？你的家里有的是书，尽管让她去读好了。那可是读也读不完的书，而且不用花一分钱。”

“洛特·伦是一位可爱的女孩子！”家臣说，“还是一位漂亮的女孩子！她理应有书可读。不过她到底有没有人们所谓的‘灵气’——也就是天分——呢？更重要的是：她有没有——运气呢？”

“她中过两次彩票，”杂货店老板说，“一次她中了一个衣柜，还有一次中了六条床单。这可以算得上是幸运吧，她确实有这种运气！”

“让我来问问钥匙吧！”家臣说。于是，他就把钥匙放在自己的右手食指和商人的食指上，钥匙随即转动了起来，不停地显示出一串字母来。

钥匙说了——胜利和幸运！因此，洛特·伦的未来说这样确定下来了。

家臣立刻拿给她两本书：《杜威克〔9〕》的剧本和克尼格〔10〕的《处世与交友》。

也就是从这天晚上开始，洛特·伦和家臣一家建立起了一种亲密的关系。她时常前来拜访，家臣亦认为她是个聪明的姑娘。她同样深信着他和他的钥匙。家臣的妻子从她随时在不知不觉中所表现出来的无知中，发现了她身上孩子气的一面和天真的气质。这对夫妇都依照自己的观点来看待她，喜爱她。而她也同样喜爱他们。

“楼上有一种好闻的香气。”洛特·伦说。

那里确实飘着一种香气，是一种芬芳的气味，一种苹果的香味——家臣的妻子曾在走廊上放了一整桶的“格洛斯登苹果〔11〕”，所有的房间里也飘荡着幽香的玫瑰花和熏衣草味。

“真是可爱的味道！”洛特·伦说。

家臣的妻子经常在家里摆设出许多美丽的花朵。这可真是把洛特·伦的眼睛给看花了。是的，即便在冬季，这里也有丁香和樱桃的枝条在开花。这些枝条插在水中，放在温暖的房间里，很快地就长出叶子，开出芬芳的花朵。

“人们都以为这些光秃秃的枝条走到了生命尽头。可是，请看看它们是如何起死回生的吧。”

“以前我从未见过这样的东西，”洛特·伦说，“大自然真是奇妙！”

家臣让她看了他的“钥匙书”。这本书里记载着钥匙讲述过的一切奇妙的事情——甚至连“某天晚上当他家女佣的恋人来探望她时，橱柜里有半块苹果派不见了”这种琐碎的事情也被记录下来了。

家臣问他的钥匙：“是谁吃了那块苹果派呢——是小猫，还是女佣的恋人？”钥匙回答说：“女佣的恋人！”其实家臣在没问钥匙之前就知道答案了。于是，女佣只好承认：这该死的钥匙！什么事都一清二楚！

“是呀，这不是很稀奇吗？”家臣说，“我的钥匙！这把钥匙！它曾对洛特·伦作出过这样的预言：‘胜利和幸运！’是的，我们将会亲眼见证它变为事实——我敢担保，一定能够成为现实的！”

“那真是太好了。”洛特·伦说。

家臣的妻子却不信这些话，但她从不当面表示怀疑，因为她怕丈夫会知道。后来有一次，她告诉洛特·伦一件事——家臣年轻的时候曾是一个戏迷。如果那时有人在后面推他一把，他一定能够成为一个演员，不过他的家庭却把他推向另一条道路上去了。他也曾坚持要投身戏剧——为了达成这个目的，他还写过一出戏。

“亲爱的洛特·伦，这是我告诉你的一个大秘密。那出戏写得很好，皇家剧院接受了它，但却只赢得了观众的满场嘘声。自此之后，再也没有人提起过它。对这么一个结果，我倒是有些高兴。我是他的妻子，我了解他。是的，你也即将踏上同样的道路——我希望你事事顺风，不过我不相信这会成为事实——我不信那把钥匙！”

可洛特·伦相信钥匙！在这方面，她和家臣的想法相同，他们是如此诚恳地抱着同样的想法呀！

这位小姐有多种才艺，家臣十分欣赏她。洛特·伦会用土豆做出淀粉来，会用旧丝袜织出丝手套来，会把舞鞋的绸面破洞修补好——尽管她有的是钱来买新衣服。她正如杂货店老板所说的那样——抽屉里有的是银币，钱匣里有的是股票。家臣太太认为这个姑娘可以成为药剂师理想的妻子，但她依旧没有说出口，更没有让钥匙表示出来。不久，药剂师就要有自己的事业了——在离这里最近的一个大城市里开一家药店。

洛特·伦经常阅读《杜威克》和克尼格的《处世与交友》。她把这些书保存了两年，其中《杜威克》这本书她简直倒背如流——她记得里面所有的人物，不过她只希望出演其中的一个角色——那就是杜威克——而且她也不愿意去首都表演，因为那里的人都十分善嫉，自然也都不欢迎她去那里演出。依照家臣的话，她更愿意在一个大城市里开始她的表演事业。

说来也是天赐的巧合：年轻药剂师的店铺恰好是在这个城市里开业的——他不是这座城里唯一的年轻药剂师，却是最年轻的药剂师。

那个期待已久的伟大夜晚终于来临了。洛特·伦要登台了，正如钥匙所说的那样，要获得胜利和幸运了。家臣不在场，因为此时他病倒在床上，而他的妻子在照料他。他需要许多暖和的餐巾和甘菊茶，所以他肚子外面全是餐巾，肚子里面全是热茶。

在《杜威克》演出时，家臣夫妇不在场，然而药剂师却在那里。他把这次演出的情形写成了一封信给他的亲戚——家臣的太太。

“最好看的也就是杜威克衬衫上的绉领了！”他这样写，“如果家臣的钥匙在我口袋里的话，我一定要把它掏出来，好好给它几记嘘声——她也应当受到这种待遇，钥匙更应当受到这种待遇——因为它曾经无耻地用‘胜利和幸运’这类鬼话欺骗了她。”

家臣读到了这封信。他说那是恶意的诽谤——是对钥匙的仇恨——只是他偏偏把这仇恨发泄到了一个天真可爱的女孩子身上。

他刚刚能起床、身体健康恢复了一些后，就立即给药剂师写了一封简短而恶毒的信。药剂师也同样回复了一封，那些话显得他似乎并没有被家臣的话所触动，而只是读到了一些玩笑话和幽默段子。

他对家臣的信件表示感谢，正如他每次看到家臣为钥匙的价值和重要性而大吹特吹时都会表示感谢一样。随后，他告诉家臣：他除了药剂师的工作之外，还在写一部书——关于那伟大的钥匙。在这部书里，毫无疑问，所有的人物都是钥匙。“开门钥匙”是书的主人公，而家臣的钥匙正是他的原型，它具有预知性。其他所有钥匙的故事都围绕着它而展开：比如说，老家臣的那把了解一切宫廷豪华场面的钥匙；也比如说，在铁匠那里价值三个铜币的那把小巧、细致而华丽的开钟的钥匙；还比如说，经常跟牧师打交道的那把祭坛钥匙，它有一晚待在钥匙孔里，因此还看到过鬼魂出现。储藏室钥匙、柴草房钥匙、酒窖钥匙，大家都纷纷登台，彼此互相致敬，并且环绕在开门钥匙周围。阳光下的开门钥匙，像银子一样闪亮。有风儿——那是空气的精灵——吹进了它的身体，钥匙发出哨子般的声响。它是钥匙之王，是家臣的开门钥匙。现在它成为开启天国之门的钥匙，成为了教皇的钥匙——它永远不会出错！

“阴险的招数！”家臣说，“恶意的招数！”

从此，他和药剂师老死不相往来……是的，只有在家臣妻子的葬礼上，他们见了一面。

她比他先死去。

屋子里充满了悲哀和惋惜之情。就连那些开着花、冒出芽的樱桃枝条也因为悲伤而凋谢枯萎了。它们从此被遗忘，因为她再也不能照料它们了。

家臣和药剂师，作为最亲近的家属并排走在棺材后面。他们现在没有时间，更没有心情吵嘴了。

洛特·伦在家臣的帽子上镶了黑纱。她早就回到这个小地方来了，她没有在所从事的戏剧事业中得到胜利和幸运。不过，或许她会在以后的日子里得到胜利和幸运。洛特·伦有天赋——钥匙曾经这样说过，家臣也这样说过。

她来探望他。他们谈起了死者，然后哭了起来——洛特·伦是个善心的姑娘。他们又谈到了戏剧——洛特·伦是坚定的。

“舞台生活真是太令人向往了！”她说，“但同时无聊和嫉妒的事情也频频发生！我宁愿走自己的路，先解决自己的问题，然后解决艺术的问题！”

克尼格曾在他关于演员的一部书里说出了事实。她知道钥匙并没有说出事实，可她不愿意在家臣面前揭穿它，她不忍让家臣伤心。

在他服丧的一年中，钥匙成为他唯一的慰藉。他每天都要问它许多问题，而它一一做出回答。一年就这么过去了。一天晚上，他和洛特·伦情意绵绵地坐在一起。他问钥匙：“我还会结婚吗？如果会，那么我会和谁结婚呢？”

现在没有人在后面推他一把了，于是他在后面推了钥匙一把。

钥匙说：“洛特·伦。”

既然钥匙这么说了，洛特·伦就顺理成章地成为了家臣的续弦妻子。

“胜利和幸运！”似乎这句话在前面就过了——是开门钥匙说的。

注释

〔1〕封建时代皇家或贵族家中的一种官职，可理解为“管事”。

〔2〕罗马梵蒂冈的一个大教堂。最初是由君士坦丁大帝于公元326-333年在圣彼得墓地上修建的，称为老圣彼得大教堂，于公元326年落成。在1506-1626年进行重建，历时120年。顶高约138米，占地36,450平方米，室内直径210米，里面有30个祭坛。最多可容纳近6万人同时祈祷。

〔3〕在欧洲的许多国家里，特别是法国和意大利，新书在出售前是不切边的，读者必须自己裁开。这里是指裁开书页的一部分，这样既方便阅读，又能作为新书出售。

〔4〕腓特烈六世（1768-1839），是丹麦和挪威两国的国王。

〔5〕提佛里（Tivoli）是现在哥本哈根市内的一个大游艺场。

〔6〕卡西诺（Casino）是现在哥本哈根市内的一个大咖啡馆兼游艺场。

〔7〕在欧洲，大型建筑物的最底层通常不作为居住使用，只租给小商人开店。

〔8〕这是19世纪中叶在欧洲盛行的一种迷信：许多人围着桌子坐着，把手放在桌子上，桌子就会自动地动起来。据说这是因为“精灵”在暗中发生作用。

〔9〕荷兰文Duiveke（小鸽子）的音译。它是一个荷兰旅店主人的女儿的小名，她后来成了丹麦国王克里斯蒂安二世的情妇。她在1517年暴卒，据说是被人毒死的。

〔10〕阿道夫·茨·克尼格（AdolfvonKnigge），德国男爵，也是一个作家。

〔11〕这是一种巨大的苹果，产于丹麦尤兰岛上一个叫做格洛斯登的地方。





瘸子

在一处古老的乡村庄园里，住着出色的年轻人。他们不但富有，而且十分幸福。他们享受自己的快乐，也为别人带来快乐。他们希望所有的人都像他们一样开心地生活。

在圣诞夜，古色古香的大厅里放置了一棵很漂亮的圣诞树。壁炉里有熊熊的大火在燃烧，老画框上悬挂着枞树枝。主人和客人都在这里——他们唱着跳着。

天还没有黑，佣人的房间里已经开始庆祝圣诞节了。那里也有一棵大圣诞树，上面点着红色的、白色的蜡烛，小丹麦国旗、天鹅玩偶、用彩色纸剪出的装着圣诞礼物的袋子。附近的穷人家孩子都被请来了——连他们的妈妈也一起来了。这些母亲们并不关注圣诞树，却喜欢看圣诞桌。桌上放着羊毛衣料和麻布——这都是用来裁制衣服和裤子的，她们和年纪大一些的孩子都盯着这些东西看，只有小孩才把手伸向蜡烛、金箔纸和国旗。

客人都来得很早，下午就已经抵达。他们吃了燕麦粥、烤鹅和红菜。大家欣赏着圣诞树，相互交换了礼品。每人再喝上一杯酒，来一块苹果派。

随后，他们分别回到自己简陋的家里去，一路上谈论着“美味的生活”——也就是在说他们吃过的好东西，他们又把礼物重新拿在手里打量着。

在他们之中，有一位叫做奥列的园丁，还有一位叫舒斯汀的，也是个园丁。他们两人是夫妇。他们为这个公馆里花园锄草挖土，所以他们有房子住也有粮食吃。每当圣诞节来临，他们总会得到许多礼物。他们五个孩子所穿的衣服都是他们的主人送的。

“我们的两位主人都是善良的人！”他们说，“不过他们有能力这样做，而且他们也喜欢做好事！”

“这是四个孩子穿的好衣服，”园丁奥列说，“但是为什么没有一点东西给瘸子呢？他们平时也想到他，虽然他没有去参加庆祝！”

那是在说他们最大的儿子，他的名字是汉斯，可大家都管他叫“瘸子”。

他小时候是个聪明活泼的孩子。不过到了后来，正如人们所说的那样，他的腿忽然瘸了——无法走路，甚至连站立也困难。他已经在床上躺了五年了。

“对了，我得到一件可以送给他的礼物！”母亲说，“那可是一件了不起的东西。是一本书！可以让他读读看。”

“而且这东西不会让他发胖！”父亲说。

汉斯十分喜欢这本书。他是一个聪明的孩子，他喜欢读书，也用一些时间去做许多有用的事情——一个躺在床上的瘸子力所能及的事情。他有一双灵巧的手，很会编织毛线袜子，甚至连毯子也会织。公馆的女主人对这些手工赞许不已，还买下了它们。

汉斯得到的是一本故事书，里面有许多值得阅读和思索的东西。

“故事书对于这个家来说，简直一点用处都没有，”父亲和母亲异口同声地说，“不过，可以让他读一读，顺便消磨时间，他不能总是织袜子！”

春天来了。花朵含苞待放，树木开始吐出新芽，野草冒出嫩绿的脑袋——人们或许会把荨麻当成是野草，尽管在《圣诗集》上它被形容得那么美：





纵然王侯将相万马奔腾，

纵然富可敌国权力无边，

他们也全都要束手无策

去使叶子在荨麻上生长。





公馆花园里的工作量很大，不仅对于园丁和他的助手是这样，对于园丁奥列和园丁舒斯汀来说，情况也是这样。

“这工作简直太枯燥了！”他们说，“我们刚刚把路弄得整齐一些，立即就会有人把它踩乱。这里来往的客人实在太多了。平日花销一定不少！可是我们的主人有的是钱！”

“物质分配得不平均！”奥列说，“牧师说过，我们都是上帝的子女。可为什么我们之间存在这么大的差别呢？”

“这是都是因为人堕落的缘故〔1〕！”舒斯汀说。

晚上，他们又谈起这件事来。此时，瘸子汉斯正拿着他的故事书躺在一旁。

贫困的生活和繁重的工作，不仅使他父母的双手变得粗糙，也使他们的思想变得生硬。他们无法理解也不愿意理解其中的道理。他们只是变得更加热衷于发怒和争执。

“有些人得到了快乐和幸福，而有些人只得到贫困和劳累！我们最初的祖先因为好奇心而违抗了上帝的命令，但为什么要来惩罚我们呢？我们不会做出他们俩那样的举动呀！”

“我们会的！”瘸子汉斯忽然冒出了这句话，“这本书里说过。”

“这本书里写的是什么呢？”他的父母问。

于是，汉斯就念了一个古老的故事给他们听。这个故事讲的是一位樵夫和他的妻子，他们也责怪亚当和夏娃的好奇心，因为这日后衍变成了他们的原罪。此时，国王恰好从旁边经过。“跟我一起回去吧，”国王说，“你们也可以过上和我一样的日子：一顿饭有七个菜，还有一个菜只是作为摆设。这个菜放在盘子被罩起来，但是你们不能碰它，只要碰一碰，富贵就如云烟般消逝了。”“但那道菜会是什么呢？”妻子说。“这与我们无关。”丈夫说。“是的，我一点儿也不好奇！”妻子说，“但我就是很想知道，为什么我们不能揭开盖子。那里面一定是美味佳肴！”“只希望里面不是不能吃的铁块儿就好！”丈夫说，“比如说，一把手枪。它砰地响上一下，足够把全家人都从梦里惊醒。”“哎！”妻子叹息着，再也不敢动那个盖得严严实实的盘子了。不过这天晚上，她梦到盖子自动揭开了，她从未领略过的酒香飘散开来——像是人们在婚礼或是葬礼的时候经常喝的那种酒。里面有一大枚银币，上面写着：“喝下这些酒吧！你立即就可以成为世上最富有的人，而其他的人全都成为乞丐！”妻子醒了过来，小声把这个梦讲给丈夫。“你过虑了！不要总想些不实际的东西。”丈夫说。“我们可以偷偷地揭开盖子呀！”妻子说。“偷偷地揭开？”丈夫说。就这样，妻子偷偷地揭开了盖子。这时有两只伶俐的小老鼠跳了出来，瞬间就逃回耗子洞里去了。“晚安吧！”国王说，“你们现在可以回家睡觉去了。请不要再责怪亚当和夏娃了。你们自己也同样好奇，同样忘恩负义呀！”

“书里讲的故事是从哪里得到的？”园丁奥列说，“它似乎和我们有关，应当好好思考一下！”

第二天，他们仍然去花园里工作。先是猛烈的阳光炙烤着他们，随后，大雨把他们淋得全身透湿。他们满脑子都是昨天听到的故事——他们仔细地回味着这个故事。

回到家里，他们把牛奶粥喝下了肚之后，天还没有完全黑下来。

“把那个樵夫的故事再讲一遍吧！”奥列说。

“这本书里有很多好故事呀！”汉斯说，“多到你们根本无法想象！”

“我们对其他故事不感兴趣！”园丁奥列说，“我只想听昨天听过的那个故事！”

就这样，园丁和他的妻子如愿以偿地又听了一次。

这个故事他们反反复复地听，听了不止一次。

“我还是无法理解，”奥列说，“人就像甜牛奶一样，有的会发酸发臭，可有的则会变成上好的乳酪，有的会变成稀薄的乳浆！有些人做什么事情都走运，一生过好日子，从来不知道忧愁和贫困！”

汉斯的腿虽然是瘸的，可是他有一个聪明的头脑。他听了园丁的这番话，觉得自己应当把书里的故事念给他们听——念一个真正快乐的人的故事。这个人在什么地方呢？应当先把这个人找出来才对。

国王病倒在床上，起不来了。唯有一个办法可以医好他：穿上一件衬衫——但这件衬衫一定要是个真正快乐的人穿过的。

消息散播到世界各国，传进所有的王宫和城堡里去，然后又传给一切富有而幸福的人。然而，经过仔细的筛查，几乎每个人都品尝过忧愁和贫穷的滋味。

“我可没有任何烦恼！”坐在田沟上欢乐地唱歌的猪倌说，“我是最幸福的人！”

“那么，就请您把您的衬衫送给我吧！”国王的使者说，“国王答应送你半壁江山作为报酬。”

可偏偏猪倌没有衬衫，而他正是自认为最快乐的那个人。

“这真是太有趣了！”园丁奥列大声说。他和妻子为此大笑起来，仿佛已经很多年没有笑过了似的。

此时，小学老师从旁边经过。

“你们真快乐！”他说，“这倒是你们家的一件新鲜事了。莫非你们中了彩票不成？”

“没有，没有那么一回事儿！”园丁奥列说，“汉斯在念故事书给我们听，他念了一个真正快乐的人的故事。这个人没有衬衫可穿。可这个故事足以让人流下眼泪——而且它还是一个印在书上的故事。每个人都要扛起自己的责任，却并非单独如此。这也算是一种安慰吧！”

“你们是从什么地方得到这本书的？”老师问。

“一年多以前，我们的汉斯过圣诞节的时候得到的。这是主人夫妇送他的礼物。他们知道他喜欢读书，却偏偏是个瘸子！我们那时倒是真希望他能得到两件麻布衬衫呢！不过这本书是与众不同的——它能解答你想不通的事。”

老师把书接过来，翻开了它。

“请为我们把这故事再念一次吧！”园丁奥列说，“我依旧没有听懂。他应该再念一个关于樵夫的故事给我听！”

对于奥列说来，两个故事已经够了。它们如同两道强烈的阳光，照进这间贫困的屋子，也照亮了他们郁闷而狂暴的痛苦思想。

汉斯把整本书都读完了，而且反复读了好几次。是书里的故事把他带到了外面的世界里——他无法去的地方都已经去过了，尽管他的腿还是不能行走。

老师时常坐在他的床边，与他一起聊天。这对于他们两人来说，都是件愉快的事情。

从那天起，每当父母出门工作的时候，老师就会来探望他。在这孩子的心目中，老师的到访简直像是一次盛宴。他沉静地听着老师所讲的每句话：地球和它上面的许多国家；太阳的体积约等于地球的50万倍，而且距离相当遥远，想要从太阳到达地面，一颗发射的炮弹得走整整二十五年，而光线却只需要八分钟。

每一个刻苦的学生都知道这些常识。但汉斯却不同，这些全是些新奇的东西——比那本故事书上讲的东西要生动得多。

每年，老师都会接到主人家两三次的晚饭邀请——他说了故事书在那个贫困的家里是多么重要，书里短短的两个故事就让他们获得精神上的快乐。每当那个躺在床上却头脑聪明的孩子，念起这些故事的时候，他的家人就变得有所思考，变得快乐起来。

当老师准备离开庄园的时候，女主人往他手里塞了两三枚亮晶晶的银币，请他带送给小汉斯。

“应当把它们交给我的父母！”当老师把钱带来的时候，孩子这样说。

于是园丁奥列和他的妻子说：“即便是瘸子汉斯，也能带来报酬和幸福！”

两三天之后，当这对夫妻正在花园里工作时，主人的马车在他们门口停了下来。下来的是那位慈善的太太，她很高兴，自己的圣诞节礼物居然带给这孩子和他的父母那么多的慰藉和启示。她带来了白面包、新鲜水果和一罐蜂蜜。不过，要数她送给汉斯的礼物最可爱了——那是一只关在金丝笼里的小云雀，能唱出最美妙的歌声。鸟笼被放在一个旧衣橱上面，离孩子的床不远——他既能看到它，也可以听到它的歌声。的确，甚至外面的行人都能听到它的歌声。

园丁奥列和他的妻子回到家的时候，女主人已经离开了。他们看到汉斯一脸开心的表情。不过他们也想到，他所收到的这件礼物会带来很大的麻烦。

“有钱人总是没有远见的！”他们说，“我们还得照料这只鸟。瘸子汉斯绝对无法照顾它，他连自己都照顾不好。最终的结果是，它一定会被猫抓走吃掉！”

八天过去了，然后又是八天。这段时间里，猫已经不知道第几次光临这个房间了。但它并没有去惊吓鸟儿，更没有伤害它。紧接着，发生了一件事情——一天下午，父母和他所有的兄弟姊妹都去工作了，只有汉斯独自一人在家。他手里拿着那本故事书，正在重温一个关于渔妇的故事：她得到了她所渴望的一切东西。她想要做皇帝，于是她就成为了一个皇帝。但是她不满足，她想要做仁慈的上帝——于是，她马上又变回了原来烂泥堆里的那个渔妇。

这个故事跟鸟和猫似乎没有什么关系，不过当事情发生时，他正在翻阅这个故事——那是他后来永远也无法忘记的。

鸟笼放在衣橱上，猫则站在地板上。它用它那双绿得发黄的眼睛盯着鸟儿。猫儿的脸上带着一种奇异的表情，似乎是在对鸟儿说，“你是多么可爱呀！我真想一口吃掉你！”

汉斯瞬间就了解了猫的意图，因为他从猫的表情上看出来了。

“你这猫，滚开！”他大声喊，“从这个房间里滚出去！”

它似乎是在准备跳跃。

汉斯无法接近它。除了他的那件最心爱的宝物——故事书——之外，他再也没有任何东西可以用来攻击猫儿了。他把它扔了出去，可是那本老书早已散架了，封皮飞向一边，那一页页的纸张飞向四面八方。猫在房间里慢慢地向后退了几步，盯着汉斯，仿佛是在说：“小汉斯，你最好不要插手这件事！我会走路，也会跳跃，可你哪一样也不会！”

汉斯也同样瞪着猫儿，心中恼怒极了，鸟儿看上去也很焦急。附近没有任何人可以帮助它。猫儿似乎是了解到了这种情况——它准备再次起跳。汉斯的手是健全的，因此他不停地挥动着被单。但那块布丝毫影响不了猫儿。当被单扔过来的时候，简直就像什么也没有发生。它纵身一跃就跳上了椅子，站到窗台上，现在，它距离鸟儿更近了。

汉斯感到身体里的血液在沸腾。他根本就没有空闲考虑自己，只是一心想着猫和鸟的事情。他没有办法从床上跳下来，也没有办法用双腿站立，更不用说走路和跑动了。当他看到猫儿又从窗台跃到柜子上、推翻了金丝鸟笼的时候，他的心都快从嘴里跳出来了。鸟儿在笼子里疯狂地飞了起来。

汉斯尖叫了一声。他感到身体里有一种震动，而此时他也顾不上这一点了，直接从床上跳了下来，向着衣橱跑去，一把抱住了鸟笼——尽管鸟儿被吓得不轻。他把笼子抱得死死的，跑出门外，一直跑到了大路上。

这个时候，眼泪才从他的眼眶里落了下来。他欣喜若狂地高声大喊：“我能走路了！我能跑了！”

现在，他居然恢复健康了。这种几乎不可能的事情，现在的确在他身上发生了。

小学老师住得离他家不远。汉斯光着脚丫，只穿着衬衫和外衣，拎着鸟笼，向他家跑去。

“我能走路了！”他大声地喊，“上帝啊，我能走路了！”

于是，他开心地哭了起来。

这一天，园丁奥列和舒斯汀的家充满了喜悦的气氛。

“再也没有比这更幸福的日子了！”他们齐声说。

汉斯被叫到了公馆的大屋子里去。他有好些年没有走过这条路了。他记忆中的那些树木和灌木丛似乎都在对他点头，说着：“早上好，汉斯！欢迎你来到这里！”阳光洒在他的脸上，也洒进他的心中。

公馆里的主人——那对年轻而幸福的夫妇——让男孩和他们坐在一起。他们的样子开心极了，仿佛男孩是他们家庭的一员似的。

最开心的人莫过于夫人了，因为正是她送给他那本故事书和那只会唱歌的小鸟——实际上，这只小鸟已经死了，它被吓死了，不过它使小汉斯恢复了健康，而故事书也使他和他的父母得到了启发。到现在为止，他还保存着那本书，他要不断地阅读它——不管时间如何变迁，年岁如何增长，他都要读它。从此之后，他在家中成为了一个有用的人。他需要学一门手艺，而他想当一个书籍装订工人。他是这样说的——“因为这样的话，我就可以读到所有的新书啦！”

这天下午，女主人把他的父母都叫了过去。她和她的丈夫谈论过关于汉斯的事：他是一个有天分的、善良的孩子，他喜爱阅读，也有鉴赏的能力。上帝总是成人之美的。

这天晚上，父亲和母亲从那个公馆的大房子回到家时，开心极了，特别是舒斯汀。然而，一个星期后她又哭了起来，因为小汉斯要离开家，离开这个国度。他穿着崭新的衣裳，他是个好看的孩子；现在，他要横渡茫茫的大海，到远方的一个学校里去念书，而且还要学习拉丁文。他们要在许多年之后才能再次重逢。

他没有把那本故事书带去，因为爸爸妈妈要把它留下来作为纪念。爸爸常常读它，但是只读那两篇故事，因为他懂得这两篇。

他们接到汉斯许多的信——一封比一封更快乐。他跟一些可亲可敬的人住在一起，生活得很好。他喜欢在学校里念书，因为值得学习和了解的东西实在是太多了。他想在学校里住上一百年，然后成为一名教师。

“只希望到那时我们还活着就好了！”这对夫妻说。他们紧紧地牵着手，不再发言，但一切尽在不言中。

“想想关于汉斯的事情吧！”奥列说，“上帝也会眷顾穷苦人家的孩子！而且这件事恰恰发生在一个瘸子身上！难道这不像是汉斯从那本故事书里念给我们听的一个故事吗？”

注释

〔1〕出自《圣经·旧约全书·创世纪》。夏娃受到蛇的诱惑和亚当一起偷吃禁果，被上帝逐出伊甸园，自此人类有了原罪。





梦神

世界上没有一个人能像奥列·吕克埃〔1〕一样，会讲那么多的故事，他讲得十分精彩。

每当夜幕降临，孩子们还乖乖地坐在桌子旁或凳子上的时候，奥列·吕克埃就来了。他穿着袜子走路，没有人能听到他上楼梯的声音，他静悄悄地推开门，倏的一声，他在孩子们的眼睛里滴了一点甜牛奶——那只是一点儿，很少的一丁点儿而已，刚刚足够让孩子们睁不开眼睛，这样他们就看不到他了。他在他们身后慢慢地踱步，轻轻地吹着他们的后脖颈，孩子们就开始昏昏沉沉的了。哦，可是这并不会伤害到孩子们，因为奥列·吕克埃是个疼爱小孩子的人。他是想让他们安静一些，而这只有等他们上床睡觉之后才能做到，他必须等他们完全安静下来才能开始讲故事。

当孩子们睡着以后，奥列·吕克埃就在他们的床边坐下来。他穿着很好看的衣服：大衣是绸缎的，很难说出是什么颜色，因为它时而变红，时而变绿，时而又变蓝，完全取决于他的心情。他的两条胳膊下都各夹着一把雨伞，其中一把描绘着美丽的图画，是他为好孩子们而准备的，他在他们面前撑开这把伞，好让他们整晚都梦得到美丽的故事；而另外一把上面什么图案都没有，他把它在顽皮的孩子面前张开，这样他们整晚都稀里糊涂的，早晨醒来会觉得自己什么梦都没有做过。

现在，让我们来听听，奥列·吕克埃在这一整个星期是如何探访一个名叫哈尔玛的孩子的，看看他给哈尔玛讲了什么故事。因为一个星期有七天，所以这里总共有七个故事。

星期一

“听好。”晚间，奥列·吕克埃已经把哈尔玛送上了床，他说，“现在我要开始装饰一番。”

突然间，屋里所有花盆中的花朵都长成了大树，修长的枝条在天花板下沿着墙壁蔓延，使屋子看上去像个美丽的花房，所有的枝条上都开满了花，每一朵都比玫瑰花还要美，这些好看的花朵散发着香甜的气味，比果子酱还要甜，简直让人忍不住想尝一口。水果散发出金色的光芒，小蛋糕笑裂了嘴，露出里面的葡萄干。一切都是说不出的美妙。可是，与此同时，一阵巨大的哭声从哈尔玛的课桌里传了出来。

“那是什么东西？”奥列·吕克埃说。他走到桌子前，拉开了抽屉。原来是写字用的石板在里面痛苦地打滚，因为总数中跑进了一个错误的数字，快要把那个总数折腾散了。陪伴石板的那只粉笔在系着它的线绳上正蹦蹦跳跳的，像一只小狗——它想帮助总数，但是无能为力。突然，哈尔玛的练习册也大哭起来，听上去可真恐怖。每一页的大写字母都一个接一个地排成队列，而大写字母旁边的小写字母也排得整整齐齐，这是写字的范本。在这些范本字母的旁边还有一些字母，它们认为自己长得范本上的字一样好看，这是哈尔玛写的，不过它们一个个全都东倒西歪的，越过了它们应该看齐的那条铅笔线。

“瞧着，你们应当这样保持自己的姿势，”字母范本说，“像这样，往这边倾斜一点儿，用力转一下儿。”





梦神





“哦，我们也很想那样做呀！”哈尔玛写的字母说，“但是我们做不到，我们没有力气。”

“那你们得吃点儿药才行。”奥列·吕克埃说。

“哦，不！”字母们大叫着，它们立即就站得整整齐齐漂漂亮亮的，看上去非常漂亮。

“看来我不能讲故事了。”奥列·吕克埃说，“现在我必须操练一下它们，一，二！一，二！”他操练着字母，它们就一直笔挺而好看地站着，保持着和范本相同的身姿。但是，当奥列·吕克埃走了之后，第二天清晨，小哈尔玛看着自己的练习册，那些字母还是一副软软的、愁眉苦脸的样子。

星期二

当哈尔玛睡着了之后，奥列·吕克埃在所有的家具上都喷了一点儿有魔力的牛奶。于是，每件家具都开始高谈阔论起自己的事情来，只有墙角的那只痰盂静静地站着，一言不发，觉得这里的每个人都很虚荣，它们只顾谈论自己，只想着自己，谁也不去考虑那个默默站在墙角供人使用的它。

衣柜的顶端悬挂着一幅巨大的图画，它镶在镀金的画框中。那是一幅风景画，人们可以看到画中高大古老的树木，草丛中绽放的花朵，一个宽广的湖泊和与湖泊相连的河流，那条河流环绕着一片森林，流经许多城堡，一直奔向蔚蓝的海洋。

奥列·吕克埃在这幅画上喷了一些有魔力的牛奶。小鸟开始歌唱起来，树枝迎风飘动，云朵在空中飘过，人们可以看到云洒在地面上的影子在慢慢移动。

现在，奥列·吕克埃轻轻地把小哈尔玛抱到画框那里，把他的一只脚放了进去，就放在那片茂盛的草地上。只见小哈尔玛站在那里，阳光穿过树枝洒在他身上，他向着湖边跑去，坐在湖面上停泊着的一条船上。小船被涂上了红白两种颜色，船帆发出银色的光芒。湖面上还有六只天鹅，每一只都带着一金项圈，额头上还有一颗蓝色的星星，它们拖着小船漂过这片葱郁的森林，那里的树木在讲述海盗和巫婆的传说，花朵则转述着蝴蝶告诉过它们的关于漂亮的小妖精的传说。

曼妙的、鳞片闪耀着金色银色光芒的鱼儿，跟在小船后游动着。有时它们跳跃出水面，又“扑通”的一声落在水里。许多蓝色的、红色的、大大小小的鸟儿排成长长的两行跟在小船后面。蚊子跳着舞，金龟子“唧唧”鸣叫，它们全都跟在哈尔玛身后，每一位都能讲一个故事。

这真是一次愉快的旅行！森林有时变得深邃幽暗，有时则是阳光明媚，像个美丽的花园。在那些宏伟高大，用大理石和透明玻璃砌成的城堡中，每个阳台上都站着一位公主。她们都是哈尔玛熟识的小女孩，因为她们就是他的玩伴呀！她们向他伸出手来，每只小手中都有糕点小贩那里最好最漂亮的心型糖果。当哈尔玛经过的时候，他伸手去取那些糖果们，可是公主们握得太紧了，哈尔玛从每人手里都拿到了一半——公主们剩下一小半，哈尔玛拿到一大半。每个宫殿前都有一位小王子在站岗，他们肩扛着金刀，当哈尔玛经过的时候就朝他撒去很多的葡萄干和锡兵，可以看出他们都是真正的王子！哈尔玛时而穿过森林，时而经过宫殿的大厅，时而直接穿过一个城镇的中心。他经过他乳母居住的城镇，当他还是个小婴儿的时候，乳母总是把他抱在怀里，呵护备至。她对着他点头、招手，还唱了一首自己写给小哈尔玛的歌谣：





亲亲我的宝贝哈尔玛，亲爱的孩子我爱你。

我看着你蹒跚学步，进入梦乡。

亲爱的上帝也在守护你，悲伤的你，快乐的你。

他也会把可爱的你抱在怀里。





所有的小鸟也一同唱了起来，花朵伴随着叶子起舞，老树们听得不停点头，就好像奥列·吕克埃正在给它们讲故事一样。

星期三

窗外的雨下得可真大！哈尔玛睡觉的时候都听得到雨声。当奥列·吕克埃推开窗户的时候，雨水打在窗台上，外面的积水简直变成一个湖了，居然还有一条漂亮的船儿停泊在房子旁边！

“小哈尔玛，如果你愿意和我一起去旅行，”奥列·吕克埃说，“我们今晚就能去国外转一圈，明早你还会回到这里！”

于是，哈尔玛立即换上了礼拜日才穿的漂亮衣服跳到了船上。转瞬间，天晴了，他们漂过几条街道，绕过教堂，一片宽广的海洋出现在眼前。他们航行了好一阵子，直到陆地被远远地抛在身后。他们看到一群鹳鸟正从它们的家里飞往温暖的南方，它们排着整齐的队列，一只跟着一只，飞得很远很远！它们其中的一只显得十分疲劳，它的翅膀几乎支撑不住接下来的旅程了，它是鸟群中最小的一只，很快就远远地落在了后面。最后，它挣扎着拍打了几下翅膀，可是一点儿用也没有，它就那样张着翅膀从空中落下来，它的脚触到了帆索，接着慢慢地从帆索上滑了下来。啪，它跌在甲板上了。

船舱里的侍者抓住了它，把它扔进放家禽的笼子里，和鸡、鸭，还有一大群火鸡挤在一起，小鹳鸟垂头丧气地站在里面。

“快来瞧瞧这个家伙！”母鸡嚷道。

一只公火鸡雄赳赳气昂昂地端着架子走过来，问鹳鸟是谁。鸭子们退后了几步，推推搡搡地低语着：“嘎，嘎嘎！”

小鹳鸟给它们讲了关于炎热的非洲、金字塔、沙漠中像野马一样奔跑着的鸵鸟的故事。但是鸭子们都听不懂它的话，所以它们就对彼此说：“我们意见一致，那就是：它是个傻子！”



家禽笼子

“是的，它的确是个傻子！”公火鸡说，咯咯地叫了几声。

小鹳鸟一言不发，思念着它的非洲。

“你这两条又细又长的腿还真好看啊，多少钱一亚谷〔2〕？”公火鸡说。

“嘎嘎，嘎嘎！”所有的鸭子都在嘲笑它，小鹳鸟装做什么都没有听到。

“你也可以来和我们一起笑啊！”公火鸡对它说，“我这句话很俏皮，不是吗？或许风雅的谈吐对你来说太难理解了吧！嗯，是的，它可不是一个博学多才的人，我们还是自己笑笑吧！”

母鸡们开始咕咕地叫了起来，鸭子们也嘎嘎地吵着，笼子里乱成一团，它们全都以为自己很幽默。

小哈尔玛朝鸡笼走过去，打开了后门，把小鹳鸟叫了出来，它一下子就朝着他跳到了甲板上。现在它已经休息够了，它似乎在向哈尔玛点头，表示谢意，随后张开双翼向温暖的南方飞去。所有的母鸡还在咕咕地叫嚷，鸭子也嘎嘎地吵闹，公火鸡气得满脸通红。

“明天我们可以拿你们来做汤喝！”哈尔玛说。话音刚落，他就醒来了，他还躺在自己的床上。奥列·吕克埃今晚为他安排的航行真是太棒了！

星期四

“我跟你讲，”奥列·吕克埃说，“你可千万不要害怕呀！我要给你看一只小耗子！”他伸出手掌，手掌上正托着一只可爱的小东西。“它是来请你出席婚礼的。今晚，有两只小老鼠即将结为夫妇，它们就住在你母亲的储藏室下面，那可是个可爱的好地方！”

“可是，你要我怎么钻进地板下的小耗子洞里去呢？”小哈尔玛说。

“让我想想，”奥列·吕克埃说，“我可以把你变小啊！”

他沾了一些有魔力的牛奶滴在哈尔玛身上，他立即就变得越来越小，最后变得和一根手指差不多大小了。

“你可以借锡兵的制服来穿，我想应当正合身。说实在的，出席正式的社交场合，穿制服再合适不过了！”

“当然，你说得很对！”小哈尔玛说。

不一会儿，他就穿着制服走了出来，像个帅气的军人。

“劳驾，请您坐在您母亲的顶针上。”小耗子说，“让我可以荣幸地拉着您前行。”

“真是不好意思，要麻烦这些年轻的女士！”小哈尔玛说。

就这样他们就去参加老鼠的婚礼了。他们先走进一条长长的地下通道，通道的高度刚好允许坐在顶针上的哈尔玛通过，隧道里还有火石在照明呢！

“你闻闻！这里的气味多美妙啊，”小耗子说，“整条通道都用腊肉皮擦过，没有比那再好的香料了！”

现在，他们来到了举行婚礼的大厅。右手边站着的小老鼠们都是年轻的小姐，她们笑着，好像在互相逗乐。左手边站的则是老鼠先生们，他们很绅士地用前爪爪抚摸着自己的胡子。大厅的中间，新郎和新娘正站在一块被啃空了的乳酪圆壳上，他们正在所有的客人面前吻得不可开交，当然了他们已经订过婚，马上就要举行婚礼了。



耗子拉着小哈尔玛前行

客人们不断地涌进来，多到几乎要发生踩踏事件了。这对幸福的新人恰好堵在了门口，外面的客人进不来，里面的客人也出不去。大厅和通道一样，也用腊肉皮擦得香喷喷的。现在这些腊肉就是婚礼的酒席了，还有一颗豌豆作为甜点被装在盘子里。他们家族的一个后辈在豌豆上啃出了新郎新娘的名字——具体来说是两个人名字的首写字母，年轻人做事就是不一样！

所有的小老鼠们都说这是一场盛大致极的婚礼，说自己受到了非比寻常的招待。小哈尔玛又坐着顶针回到家：他也算参加过成年人的聚会了，可是他却必须把自己变小，缩成一团，还要穿上锡兵的制服。

星期五

“你绝对猜不到，有多少成年人想和我们在一起！”奥列·吕克埃说，“特别是那些做过坏事的人，他们常对我说，‘亲爱的小奥列啊，我们整夜地躺在床上没法合眼，我们的罪恶化身成了一个个小鬼，他们就坐在我们的床边上，不停地往我们身上浇开水。求求你了，过来吧，把它们赶走，让我们好好地睡上一觉吧！’然后他们就深深地叹一口气，‘我们愿意付你报酬，钱就放在窗台上，晚安了，奥列！’不过要知道，我可不是为了钱做事的呀！”

“今天晚上我们做点儿什么好呢？”哈尔玛问。

“那么，你今晚是否有兴趣再参加一个婚礼呢？这个婚礼和昨晚的完全不同。你妹妹的一个大玩偶，那个叫赫尔曼的男士，要和洋娃娃贝尔达结婚了。喜上加喜的是，今晚还是他们两个的生日，因此他们一定会收到很多礼物。”

“我好像听说了，”哈尔玛说，“只要那些娃娃们一想要新衣服，我妹妹就会让他们过一回生日或者是举行一次婚礼。他们已经庆祝过足足一百次了。”

“是的，可是今晚是他们的第一百零一次呀！当这次婚礼结束之后，就再也没有了，所以这次他们才会搞得这么盛大。就瞧一眼吧！”

哈尔玛朝桌子看了一眼，桌面上有一座纸房子，窗子中正闪着亮光，外面的锡兵列队敬礼。新郎和新娘正坐在地上，背靠着一条桌子腿，一幅若有所思的样子，这当然是有原因的。因为奥列·吕克埃穿上了老祖母的黑色晚装，来为他们主持婚礼。仪式结束的时候，所有的家具都随着锡兵的鼓点一同唱歌，这首歌是铅笔为这对新人创作的：





让我们的歌声像一阵疾风，

来祝贺那些在今天彼此结合的人。

纵然他们站在那里又直又瞎，

纵然他俩都是空有皮囊，

万岁万岁，纵然他们又聋又瞎，

让我们的歌声像一阵疾风。





现在，他们开始收礼物了——不过他们不接受任何食物，因为这两个人决定把爱情作为食物生活下去。

“我们是来一次夏季疗养，还是去旅行好呢？”新郎问。

他们去请教了一只经常出去旅行的燕子和一只生了五窝孩子的老母鸡。燕子讲了很多关于温暖的南方的事，在那里，成熟的葡萄沉甸甸地挂在藤蔓上，空气柔和湿润，山峰闪耀着前所未见的色彩。

“但是，那里没有我们那么好的油菜啊！”老母鸡说，“一年夏天，我和我的孩子们在乡下。那里有一片沙地，我们可以自由地在那里散散步，刨刨沙子，我们还可以钻到一个长满了油菜的菜园子里去，里面满眼的绿色！我简直想不出有什么风景能比这个更漂亮的了！”

“油菜看来看去还不都一样？”燕子说，“而且那里的天气差得要命。”

“一个人可以适应这种气候。”老母鸡说。

“那里很冷，总是结冰。”

“那对油菜来说是好事情！”老母鸡说，“而且，那里也会暖和起来的。四年前，难道夏季不是整整持续了五个星期吗？那时的天气简直热得让人窒息。而且南方有很多有毒的动物，还有强盗，我们这里可没有。谁不承认我们的国家是世上最美好的国家，这个人就一定是个恶棍，他也不配继续留在这里！”老母鸡抹起了眼泪，继续说，“我也旅行过呀，我在我的鸡圈里前前后后走了超过五十英里的路程，旅行一点儿也不好玩！”

“是的，母鸡是位有智慧的女性！”洋娃娃贝尔达说，“我对去山上旅行也不怎么感兴趣！无非就是爬到山顶上，然后再爬下来而已。我想，我们还是到院子里的沙地上看看，到油菜田里散散步吧！”

于是，问题迎刃而解了。

星期六

“现在可以给我讲故事了吗？”小哈尔玛说，此时奥列·吕克埃已经把他送上了床。

“我们今晚没有时间讲故事了。”奥列·吕克埃回答，他张开了那把有花纹的伞，“看看这几个中国人吧！”

雨伞看上去就像一口青花瓷海碗，里面有蓝色的树和拱桥，拱桥上还立着几个小小的中国人，在点着头。

“明天早上，我们会把整个世界都打扫干净，”奥列·吕克埃说，“因为明天是个重要的日子——礼拜日。我得去教堂的塔楼上看看小妖精们是不是把所有的钟都擦干净了，这样钟声才会清脆甜美。我还得去田野里走一遭，看看微风是不是把小草和树叶上的灰尘吹干净了。最重要的一项工作就是，我要去天上把星星都摘下来，全部擦一遍，我要把它们兜在我的围裙里，不过我得给星星们编号，顺便把天上的窟窿也编上号码，这样才能把星星们放回原处。要是放错了的话，它们会镶嵌不稳，一个接一个掉下来，那样流星就太多了。”

“你听好！你知道吗，吕克埃先生，”一幅挂在哈尔玛附近墙上的肖像画开口了，“我是哈尔玛的曾祖父。我十分感谢你给孩子讲了这么多故事，但是请你不要把他的头脑弄糊涂。天上的星星是不能摘下来的，更不能擦！星星和地球一样，也是球体，这才是正确的知识。”

“哦，谢谢你，老祖父！”奥列·吕克埃说，“我感谢你！您是一家之首，一族之长，可是我比你还要年长！我是个古老的异教徒——在希腊和罗马，人们把我称做梦神。我到过最尊贵的家庭，现在也经常去那里！我知道要如何对待伟人和凡人。不过现在，您讲您的故事好了！”然后奥列·吕克埃收起了他的伞，走了。

“好啊，好啊！一个人连发表意见都不行了，这是什么世道呀！”古老的肖像发起了牢骚。

小哈尔玛醒了过来。

星期日

“晚安！”奥列·吕克埃说。哈尔玛点了点头，跑到墙根上把他曾祖父的画像翻了过去，这样面壁的画像就不会再像昨天一样打断他们的谈话了。

“现在你得给我讲几个故事，我要听生活在同一个豆荚里五颗豌豆的故事，还有一只公鸡的脚向母鸡的脚求爱的故事，还有一根缝补针妄想自己是一根缝衣针的故事。”

“好故事听多了也会厌烦的！”奥列·吕克埃说，“你知道吗，我想给你看些东西。我想把我的弟弟介绍给你，他的名字和我一样，也叫奥列·吕克埃，只不过他对每个人仅仅拜访一次而已。当他到来的时候，他会把人抱在马背上，给他讲故事。他只知道两个故事。一个故事绝美无双，天下任何一个人都想象不出的美好；另外一个故事则恐怖阴森，我都没法描述它了。”

然后奥列·吕克埃把小哈尔玛带到了窗户边上，对他说：

“你现在可以看到我的弟弟了，另一个奥列·吕克埃。不过人们常把他叫做死神！你要看清楚，他并不像人们画在画册上的那么吓人，他可不是一幅骨头架子！那只是他外套上银丝线的刺绣图案而已，他的外套是一件帅气的骑兵制服！他身后总是飘着一条长长的黑色天鹅绒斗篷。瞧瞧他策马而奔的英姿吧！”

哈尔玛看到另一个奥列·吕克埃骑马经过，年轻人和老人一样都被他抓到了马背上，有些人放在他面前，有些人则放在他身后。他总是要问那些被抓的家伙：“通知簿上的评语是什么？”“很好！”所有人一起回答。“好吧，那我亲自来看一下好了。”他说。因此，每个人都不得不交出自己的本子来让他检查，那些持有写着“很好”、“极好”字样的人们，都被他放在了前面，而那些只得到“尚可”、“勉强”的人们就被他放在了身后，他们听着恐怖吓人的故事，颤抖着发出阵阵哭声，他们想要从马上跳下去，可是做不到。因为上来的时候，他们就已经牢牢地长在马背上了。



死神策马奔跑

“死神真是一位有魅力的奥列·吕克埃！”小哈尔玛说，“我一点儿也不害怕他。”

“你也不需要害怕他，”奥列·吕克埃说，“但是那要看你的通知簿上是不是得到了一个好的评语。”

“嗯，这很有教育意义。”面壁中的老祖父画像嘀咕着，“提提意见还是有用的！”他现在总算心满意足了。

你看，这就是奥列·吕克埃的故事。今晚，他还能亲自给你多讲几个呢！

注释

〔1〕梦神的名字叫奥列·吕克埃，“奥列”在丹麦是极普通的人名，“吕克埃”是“闭上眼睛”的意思。

〔2〕亚谷是丹麦度量单位，1亚谷为0.627米。





牙痛姨妈

这个故事我是从哪里搜集来的呢？

你想知道吗？

我是从一个装满废纸的桶子里搜集来的。有很多珍贵的好书都跑到蔬菜店和杂货店里去了——它们并不是作为书本，而是作为纸张待在那里的。杂货店包面粉和咖啡豆需要用纸，包咸鱼、黄油和乳酪也需要用到纸，即便是写过字的纸也是可以用来包装的。

有些不应该待在桶里的东西也被装进桶里去了。

我认识一个杂货店里的学徒——他是个蔬菜店老板的儿子。他是从地下储藏室里一步步晋升，最后到了店面里来的。他读过许多东西——都是写在或是印刷在杂货店废纸上的东西。他收藏了一大堆有趣的物件，其中包括一些被过于繁忙且又粗心大意的公务员扔进废纸篓里的重要文件；某户人家的女儿写给她至交女友的秘密信；造谣中伤他人的报告信——那些都是不能流传、更不能让任何人谈论起的东西。他是一个活着的废品回收机构。他收集的作品数量相当可观，而且他的工作横跨两个领域——他既要管理他父母的蔬菜店，还要管理他主人的杂货店。他收集了许多值得反复品味的书或是书的散页。

他曾经把他从桶里——绝大部分是蔬菜店的桶里——辛辛苦苦收集来的抄本和印刷品拿给我看。其中有两三张散页是从一个较大的作文本上扯下来的，写在上面的那些美丽娟秀的字体立即吸引了我的注意力。



“这是一个大学生写的！”

“这是一个大学生写的！”他说，“这个学生就住在街对面，他已经死了一个多月了。人们不难看出，他曾经得过相当严重的牙疼病。读读这篇文章倒是蛮有趣的！这些不完整了，只是他所写下的全本中的一小部分。它原来是整整一本，比这些还要多一点。那是我父母用半磅绿肥皂从这个学生的房东太太那里换来的。这仅仅是我救出来的几页而已。”

我把这几页借来读了一下。现在我要把它们发表出来。

它的标题是：

牙痛姨妈

一

小时候，姨妈经常给我糖果吃。那时候我的牙齿还应付得了，没有长蛀牙。现在，我长大了，成为了一个学生。她还是喜欢拿甜食来溺爱我，并且总说我会成为一个诗人。

我确实有些作诗天赋，但是还远远不能成为一个诗人。每当我走在街上的时候，我时常感到自己仿佛是在一个硕大的图书馆里散步。街道两侧的房子就是书架，每一层楼就像放书的架子。这里有生活中的故事，有一部精彩的家庭喜剧；有涉及各种学科的科学著作；那里还有低俗的粉段子；也有格调甚高的读物。这些作品引起我的幻想，令我沉浸在富有哲学意味的思考中。

我确实有些作诗天赋，但是还远远不能成为一个诗人。毫无疑问，许多人也和我一样，具有一定程度的作诗天赋，但他们并没有戴上写有“诗人”称号的徽章或是领带。

他们和我一样，都得到了上帝赐予的礼物——个祝福。这对于我来说已经足够了，可要想再把它转送给别人的话，却又不足。它就像阳光，具有灵魂和思想；它就像花香，像一首天赐的歌谣。我知道它，也记得它，但就是不知道它来自什么地方。

前天晚上，我坐在自己的房间里，想要读些什么东西，但是我手边既没有书，也没有报纸。此时，一片新鲜的绿叶从菩提树上落了下来。风儿把它从窗口带到我的身边。我望着散布在叶片上那密密麻麻的叶脉。有只小虫在上面爬行，就好像要对这片叶子作深入研究似的。看到这情景，让我不仅联想到人类的智慧。我们也同样在叶子上爬行，并且只知道这片叶子，可我们却喜欢谈论整棵大树——它的根部、树干、树冠。这整棵大树就是上帝、世界和永恒，而在这些之中，其实我们仅仅知道一小片叶子而已！

当我正在深思的时候，米勒姨妈来看我了。



“你是一个诗人！”姨妈高兴地说

我把这片叶子拿给她看，指着上面的爬虫，把自己的感想告诉了她。她的眼睛立即变得明亮起来。

“你是一个诗人！”她说，“你能成为我们最伟大的一位诗人！如果我能活着看到这番情景，那就死也瞑目了。自打造酒人拉斯姆森死去之后，我总是被你那丰富的想象所震撼。”

米勒姨妈说完这话，就亲吻了我一下。

米勒姨妈是谁呢？造酒人拉斯姆森又是谁呢？

二

我们这些小孩子总把妈妈的姨妈也叫做“姨妈”，我们没有别的称谓来称呼她了。

她经常给我们果酱和糖果吃，尽管这对牙齿是有害的。

不过她说过，在可爱的孩子们面前，她总是心软的。因为孩子们是那么喜欢糖果，不给他们吃是一件很残酷的事情。

我们为了这件事都很喜爱姨妈。

她是一个老小姐。在我的记忆中，她永远是那么老！老到已经无法再继续变老了。

年轻的时候，她因为牙痛而吃了不少苦头。她时常谈论起这件事，因此她的朋友——造酒人拉斯姆森就幽默地把她称呼为“牙痛姨妈”。

在最后的几年中，他没有继续酿酒，而是靠利息过日子。他经常来看望姨妈，他的年纪比她大一些。他已经没有牙齿了，嘴里只有些黑乎乎的牙根。

他对我们小孩子说，他小时候吃了过多的糖果，所以现在变成这个样子了。

姨妈小时候应该没有吃过糖，因为她有一口非常整齐的白牙。

她的牙齿们保养得很好。而造酒人拉斯姆森却说，她从不戴着牙齿一起睡觉！〔1〕

我们都知道，这话说得尖酸刻薄了些，不过姨妈说他并没有什么特别的用意。

一天清晨吃早饭的时候，她谈起晚上做的一个噩梦——她掉了一颗牙齿。

“这就是说，”她说，“我即将失去一位真正的至交好友。”

“你掉的是不是一颗假牙？”造酒人说，同时微笑起来。“如果是这样的话，那么这代表你要失去一位假情假意的朋友了！”

“你这个没有礼貌的老头子！”姨妈生气地说——我原先没有见到过她像这样，以后也没有再见到过。

后来她说，这不过是她的老朋友在开玩笑而已。他是这个世界上最高尚的人，他死去之后，一定会变成上帝的小天使。

这个变化令我思考了很久——我在想，他变成了天使之后，我还会不会认得他。

那时候，姨妈还很年轻，他也非常年轻，他曾向她求过婚。她考虑得太久了，她坐在那里一动也不动，坐得也太久了，最后她变成了一个老小姐，他对她来说不过是个永远忠实的朋友。

不久后，造酒人拉斯姆森死了。

他躺在一辆最华贵的灵柩车里，被运送到了墓地。那里，有许多戴徽章、穿制服的人来为他送行。

姨妈和我们这些孩子们一起站在窗口哀悼，唯有鹳鸟一个多星期前送来的那个小弟弟没有在场〔2〕。

灵柩车和送葬的人已经走远，街道也空了，姨妈要离开，但我却不想走。我等着造酒人拉斯姆森变成天使。他既然变成了上帝的一个有翅膀的孩子，那么他一定会再出现的。

“姨妈！”我说，“你觉得，他现在会出现吗？当鹳鸟再带给我们一个小宝宝的时候，它也许会把天使拉斯姆森带给我们，对不对？”

姨妈对我的话感到很吃惊，她说：“这个孩子，将来注定要成为一位伟大的诗人！”我在小学念书的整个期间，她不断地重复着这句话，甚至当我接受了坚信礼后，进了大学，她依旧在说这句话。

无论是过去还是现在，无论在诗的问题方面还是在牙的问题方面，她总是最同情我的一个人。这两种病我都有。

“你只要把自己的想法写下来，放在抽屉里就好，”她说，“让·保尔〔3〕也曾这样做过，最终，他成为了伟大的诗人，尽管我并不怎么喜欢他的作品，因为他不能令我感到兴奋！”

跟姨妈进行了这一番谈话之后，一天夜里，我在渴望灵感的苦痛中躺着，迫不及待地希望变成姨妈在我身上看到的那个伟大诗人。我躺在那里，忍受着诗的问题带给我的痛苦，不过比这更糟糕的是牙的问题。它简直快要把我疼死了。我像一条蠕虫似的，痛得满地打滚，脸上贴着一包草药和一张芥子膏药。

“我知道这滋味！”姨妈说。

她的唇边露出一个悲伤的微笑，而她的牙齿白得发亮。

现在，我要为姨妈和我的故事另外写一页了。

三

我搬进一个新的住所，在那里待了一个月。我跟姨妈谈起这件事情。

“我住在一个喜欢安静的人家里。即便我把铃按上三次，也没有人搭理我。除此之外，这要算是一个热闹的房子了，充满了风声雨声和人们的喧哗声。我住在门楼上的一个房间里。每当车子出去进来的时候，墙壁上的挂画就被震动得直响，门也响动起来，甚至连房子也摇动起来，像是发生地震似的。假如我躺在床上的话，震动就传达进我的四肢。不过，据说这可以锻炼我的神经。每当风吹起的时候——这地方总是风很大——窗钩就摇动起来，不停地敲打在墙上。风吹进来一次，邻居的门铃就响一声。

“住在这里的房客总是陆陆续续地回来，而且总是在夜深的时候——直到午夜之后很久才回来。住在这楼上的一个房客白天在外面教人吹低音管，他是回来得最晚的人。他在睡觉前总要在房间里进行深夜的散步——他的步子很重，最要命的是，他穿着一双带钉的靴子。

“这里没有双层的窗户，但却有损毁的玻璃。房东太太在上面糊了一层窗户纸，风从隙缝里吹进来，像牛虻一样发出嗡嗡嗡的声音。这是催眠曲，最后，我睡着了，没过多久立即就有公鸡打鸣把我吵醒。关在鸡笼里的公鸡和母鸡在喊：住在地下室里的人，天快要亮了。小马没有马厩，就拴在楼梯下的储藏室里，它们稍稍一动身体就会碰到门和门玻璃。

“天亮了。门房跟他的家人一起住在阁楼上，天一亮他就咯噔咯噔地走下楼来。他的木鞋发出呱哒呱哒的声音，门也响了起来，整个屋子都在震动。这一切完结之后，楼上的房客就开始做早操——只手举起一个铁球，但偏偏他又拿不住。铁球一次又一次地掉下来——咚咚咚。与此同时，住在屋子里的小孩子们要出去上学了，他们笑着闹着跑下楼来。我走到窗前把窗户推开，试图呼吸到一些新鲜空气。当少许的新鲜空气进入我鼻腔的时候，当屋子里的家庭主妇们没有在肥皂泡里洗手套（她们以此为生）的时候，我是感到非常愉快的。最后，这算得上一幢可爱的房子，我跟喜好安静的家庭住在一起。”

这就是我对姨妈所作出的我的住房报告。我把它们描述得十分生动——口头叙述比书面描写能够达到更贴切的效果。

“你是一个诗人！”姨妈大声说，“你只要把刚才的话写下来，就会变得和狄更斯〔4〕一样出名。是的，你真是太令我期待了！你说的话生动得像一幅绘画！你把房子描述得像是人们亲眼所见似的！叫人兴奋地发抖！请你把它写成诗吧！请再加入一些有生命的东西进去——人，可爱的人，还有不幸的人！”

后来，我真的把这座房子描述出来了：我描绘出它的喧闹和噪杂，但是文章里只有我一个人，而且没有任何行动——这一点到后来才有。

四

正值冬季，夜间戏院散场之后。天气坏得吓人，大风雪几乎令人无法向前挪动一步。

姨妈正在戏院里，而我要负责把她送回家去。然而，在这样的天气里，一个人走路都很困难了，更不用说还要陪伴另一个人。出租马车一下子就被大家抢光了。姨妈偏偏住得离城很远，而我却住在戏院附近。要不是因为这个原因，我们倒可以待在一个避风所里，等等再说。

我们在深厚的雪地里深一脚浅一脚地前进，周身全是飞舞的雪花。我搀扶着她，拽着她，推着她前进。我们仅仅跌倒两次，而且没有摔疼。

我们回到我屋子的大门下，在门口拍了拍身上的积雪，上楼梯的时候又掸了几下——可是，我们身上剩下的雪花仍旧足够把前房的地板铺满。

我们脱下大衣、裤子以及一切可以脱掉的东西。房东太太借了一双干净的袜子和一件睡袍给姨妈穿。房东太太说：这是必须的，而且她还说——她的说法很正确——这天晚上，姨妈是不可能回到家里去了，所以请她在客厅里住下来。她可以在沙发上睡下来。这张沙发就在通向我房间的门口摆着，而我的门是经常锁着的。

事情就照这样进行下去了。

我的壁炉里烧着熊熊炉火，桌子上摆着茶具。这个狭小的房间十分舒适，尽管不如姨妈的房间那么舒服——因为，在她的房间里，冬天门上总是挂着很厚的帘子，窗户上也挂着厚重的窗帘，地毯铺了双层，地毯下还垫着三层报纸。人坐在那里面就好像坐在装满新鲜空气的、塞得紧紧的瓶子里似的。刚才说过了，我的房间也很舒适。而风还在外面呼呼地吹。

姨妈是个很健谈的人——关于她年轻时候的、造酒人拉斯姆森的以及一些从前的回忆，现在一下子全都涌出来了。

她甚至还记得我什么时候长出的第一颗牙齿，当时家里是怎样的一片愉悦景象。

我的第一颗牙齿！那是颗天真的牙齿，闪亮的，洁白的，像一滴牛奶——它叫做乳牙。

第一颗长出来了，紧接着又长出了好几颗，最后一整排全都长出来了。一颗紧挨着另一颗，上面一排，下面一排——这是最为可爱的乳牙，但这只能算是冲锋兵，还不是真正可以使用一辈子的牙齿。

后来，它们全都长出来了，再后来，智齿也长出来了——它们是守护在两侧的卫兵，并且是在疼痛和磨难中生长的。

它们又全脱落了，一颗接一颗地脱落了！它们服役期未满就擅自离岗了——脱落了，甚至连最后一颗也掉了。这绝不是个节日，而是个悲伤的日子。

于是，一个人就这样老去了——尽管他的心还很年轻。

带着这种思想的对话进行得并不愉快，可我们却还是谈论着这些事情，我们仿佛回到了孩提时代，不停地谈论着，谈论着……直到时钟敲打了十二点，姨妈还没有回到旁边的房间里去睡觉。

“我的小甜心，晚安！”她大声说，“现在我也要去睡觉了，就好像是睡在自己床上一样！”

随后，她去睡觉了，但是屋里屋外却都没有睡着。狂风把窗子吹得乱动乱响，敲打着垂下来的窗钩。紧接着，邻居家后院的门铃也响起来了，楼上的房客也回来了。他来来回回地做了一番深夜的散步，像平时一样扔下靴子，爬到床上睡觉。可是他的呼噜声很大，耳朵灵敏的人隔着一层楼板还能听得见。

我在床上辗转难眠，无法安静下来。风暴也和我一样无法安静下来：它太有活力了。狂风用它那不变的老调子吹着唱着；我的牙齿也同样活力四射：它们也用自己不变的老调子吹着唱着——引发了阵阵的牙痛。

一股冷风从窗外灌了进来。月光洒在地板上，透过风暴中若隐若现的云块，月光也时而明晰时而模糊。月光和影子都无法平静下来。最后，影子在地板上形成一个形状。我望着它，它在隐约地浮动，我感到有一阵冷风向我袭来。

影子在地板上形成了一个纤瘦的人形，很像小孩子用石笔在石板上画出来的简笔画。一条细长的线条代表了身子，两条线分别代表两只手臂，每条腿也是划了一道而已，头则是多角形的。

这个形状很快就变得更清楚了——穿着一件长礼服，清瘦中带着几分秀气——这说明它是属于一位女性的。

我听到一种细小的声音。这究竟是她还是窗缝里发出嗡嗡声的牛虻呢？

不，这是她——牙痛夫人——所发出来的！她是一位可怕的魔后，愿上帝保佑，请她千万不要来拜访我们！

“这里很不错！”她发出细小的声音，“这是一块肥沃的土地——长满了青苔的潮湿土地！蚊子带着有毒的针头，在这里嗡嗡叫。现在我也有它的针头了——这种针要拿人的牙齿来磨利才行。牙齿在床上睡着的人的嘴里闪烁着光芒：它们既不怕甜，也不怕酸；不怕冷也不怕热；更不怕坚果和梅子核！但我就是要动摇它们，用冷风灌入它们的牙根里，叫它们全都生病！”

这真是一番吓人的言论，这里来了一位可怕的到访者。

“哦，你是一个诗人！”她说，“那么我就用疼痛的韵律为你写首诗吧！我会把铁和钢放进你的身体里，把导线装在你的神经上！”

这下子，仿佛有根炙热的锥子钻进我的颧骨里，痛得我在床上翻来滚去。

“一场杰出的牙疼！”她高声说，“简直就像奏乐的管风琴，像一首盛大的协奏曲，其中的配器还有铃鼓、小号、竖笛和智齿里的低音箫排。伟大的诗人，伟大的音乐！”



她就是牙痛夫人

她弹奏起来了，她的模样十分吓人——尽管人们只能看到她的手：一双阴暗而冰冷的手；它有着纤瘦修长的手指，可是每一根指头都是一件酷刑的刑具。拇指和食指上有刀片和螺丝起子，中指则是一把尖锥子，无名指是一个钻头，小指上沾染着蚊子的毒液。

“让我教给你诗的韵律吧！”她说，“伟大的诗人应该有盛大的牙痛，渺小的诗人则应该有轻微的牙痛！”

“哦，那么，就请让我做一个渺小的诗人吧！”我恳求着。还是让我什么也不是比较好！总之，我并不是一位诗人。我不过是有爱作诗的小毛病而已，正如我的牙齿也有毛病一样。请您走开！请离开这里吧！”

“我比一切诗篇、哲学、数学和一切音乐都有力量，你明白吗？”她说，“我比一切能够绘出的形象和用大理石雕出的形象都有力量！我比这一切都要古老。我是出生在天国之外——风儿在那里吹拂，病菌在那里生长。我命令夏娃在天冷时替我穿衣服，我同样可以使唤亚当。你应当相信，最原始的牙痛力量是无穷无尽的！”

“我什么都相信！”我说，“请你离开吧！请离开这里！”

“没有问题，只要你答应永远不再写诗了。你永远不能再在纸上，在石板上，或是在任何可以写字的东西上写诗。你答应了，我就可以放过你。假若你再写诗的话，我还会回来的。”

“我发誓！”我说着，“请让我永远都不要再看见你，也永远都不要再想起你了！”

“见是一定会见到我的，不过就是会比我现在的样子更丰满些、更亲热些而已！我的样子就是你的米勒姨妈，而我一定会说：‘亲爱的孩子，写诗吧。你即将成为一个伟大的诗人——或许你会成为历史上最伟大的诗人！’不过，请相信我，如果你再作诗的话，我也会把你的诗配上乐曲，还要在风琴上演奏出来！你，我可爱的孩子噢，当你见到米勒姨妈的时候，请想想我吧！”

于是，她就消失不见了。

在她离去的时候，我的颧骨上挨了一锥子，就像是突然被炙热的尖锥扎了一下似的。不过这疼痛只是暂时的。我像是漂在平静的水面上，能看到白睡莲在肥硕的绿叶中漂浮，它在我面前越弯越低，渐渐地沉下去了，凋谢了，枯萎了。我同睡莲一起下沉，也在那片安静与祥和中消逝了。

“死去吧，像冰雪一样消融成水滴！”水中传来了歌声和响声，“像水滴一样蒸发成为云朵，像云块一样远远飘走！”

伟大的名字，声名远扬；飘扬着的旗子，记录功勋；不朽的证书，写在蜉蝣的翅膀上——这些都映在水里，映到我的眼前。

昏昏沉沉的睡眠，无梦而平静的睡眠。我既没有听到风声呼啸，也没有听到砰砰作响的门、邻家的门铃，更没有听见楼上房客做扔铁球体操的声音。这是多么幸福呀！

此时，一阵风吹来，姨妈没有上锁的房门敞开了。姨妈跳了起来，穿上衣服和鞋子，跑来找我。

她说，我睡得像上帝的天使一样沉静，她不忍把我叫醒。

我自然而然地醒了过来，睁开眼睛。我全然忘记了姨妈也在这幢房子里，可我马上就想起来了，我回忆起牙痛的噩梦——梦境与现实逐渐交融。

“我们昨夜说晚安后，你没有写一些什么东西吗？”她问我，“我真希望你能写点东西出来！你是我的诗人——你永远是我的诗人！”

我觉得她在暗地里偷偷微笑。我分辨不出眼前的人，究竟是爱着我的慈祥姨妈，还是那位在夜里得到我誓言的可怕姨妈。

“亲爱的宝贝儿，你作诗了吗？”

“没有！没有！”我大声说，“你真的是米勒姨妈吗？”

“难道你还有其他的姨妈不成？”她回答。

她真的是米勒姨妈。

她吻别了我，坐进一辆马车里回家去了。

我把这些都写下来了，当然不是用诗写的，而且永远也不能印出来……





稿子到这里就中断了。

我那位年轻的朋友——未来的杂货店员——他无法找到其余遗失的部分了。那些散页包裹着咸鱼、黄油和绿肥皂消失在这个世界上了。它们已经完成了自己的任务。

造酒人死去了，姨妈死去了，那个学生也死去了——他的才华都被装在桶里。这就是故事的结尾——关于牙痛姨妈这个故事的结尾。

注释

〔1〕这里是指假牙，在睡觉前，假牙是需要取出来的。

〔2〕根据丹麦的民间传说，新生的小孩子是鹳鸟送来的。

〔3〕让·保尔（JeanPaul,1763-1825），德国作家。曾经想依靠创作为生，但不幸负债累累。为了逃避债主，他离开了故乡，过着极端贫困的生活。

〔4〕即查理斯·狄更斯（1812-1870），英国现实主义作家，一生创作了大量作品，揭露了资产阶级金钱世界的种种罪恶。





古老的上帝还没有死去

那是一个礼拜日的清晨。阳光射进了屋子里，温暖的、晴朗的、柔和的阳光。清新的空气也从敞开的窗里倾泻而下。在外头，在上帝的晴空之下，田野间、草原上，四处长满了绿色的植物，开满了鲜艳的花朵。一切的鸟儿都在这片土地上幸福地歌唱。窗外是一片美好愉悦的景象，然而屋子里却充斥着苦难与哀愁。就连平日里那位总是面带笑容的女主人也一样。这一天，她坐在餐桌旁愁眉不展的，一口饭也没有吃进去。最后，她站了起来，擦干眼泪，向门口走去。

从表面上看，上帝似乎在这屋子里降下了灾难。国内的生活变得困难起来，粮食供应不足；税金却在不断地增多，屋子里的财产逐年地减少。到了最后，这里已经所剩无几了，只留下穷困和哀愁。这种惨淡的情况把家里的男主人压得喘不过气来。他本是个勤劳朴实、安分守己的公民，而现在，只要一想到将来的事情，他就感到眼前一片漆黑。确实，曾有好几次，他想结束这个苦闷却没有慰藉的生活——他的妻子，无论她的心地是多么善良，无论她说了什么样的话，都无法帮助他；他的朋友，为他出了不少世故而精明的主意，也安慰不了他。而且事与愿违，他反而因此变得更加沉默和悲伤了。不难理解，在这种局面下，他可怜的妻子最后也无奈地失去了勇气。然而，她的悲哀的性质却截然不同，我们马上就可以明白是怎么回事儿了。

当丈夫看到他的妻子也逐渐神伤，而且还想离开这里的时候，他立即把她拽了回来，问她：“你到底有什么不开心的事情？在你没说清楚之前，我不能让你走。”

她沉默了一阵子，深深地叹了口气，说：“是这样的，亲爱的，昨天晚上我做了个梦。我梦到古老的上帝死去了，所有的天使都跟他一起陪葬了！”



妻子也无奈地失去了勇气

“你怎么能想得出、而且还相信如此荒唐的事情？”丈夫说，“难道你不知道，上帝是永远不会死的吗？”

此时，善良的妻子的脸上露出了喜悦的神采。她用力地握住丈夫的双手，高声说：“那么也就是说，古老的上帝还活着！”

“他当然活着！”丈夫回答，“你根本无须质疑！”

话音刚落，她拥抱了他，她的眸子照进他温柔的瞳孔里——那双眼睛里充满了信任、平和与愉悦的光芒。

她说：“但是，亲爱的，如果古老的上帝依旧活着，那我们为什么不能相信他、依赖他呢？他清楚我们头发的数量，假使我们落了一根，他也明白。他是无所不知的。是他令田野间开起了百合花，是他令麻雀有食物可吃，是他令乌鸦有东西可抓！”

听完妻子的这番话，丈夫茅塞顿开，他觉得仿佛蒙在他眼睛上的那层愁云瞬间被揭开了，束缚着他心灵的那根绳子霎时被解开了。很久以来他第一次露出了久违的笑容。他理解了他虔诚的、心爱的妻子给他的暗示——这件事让他恢复了对上帝的信心，那是他曾经失去过的东西，让他的灵魂重新得到依靠。此时，照耀在房间里的阳光显得更加和煦了，暖暖地照在这对善良的人脸上。微风也显得更加凉爽，温柔地拂着他们面颊上的笑容。鸟儿愈发真诚地唱着歌——感谢上帝。





神方

有位王子和他的公主正在度蜜月。他们沉浸在自己的幸福之中，唯有一件事情使他们苦恼，那就是——要怎样才能让这份幸福永远地持续下去呢？为此，他们想得到一个“神方”，用来防止他们夫妻生活中的不幸。他们常听人说，在群山的远处、森林的深处里住着一位被大家敬仰的智者——他能给正处于苦难和忧伤中的人以最好的忠告。于是，这位王子和他的公主便特地前往拜访他，并且把他们的愁心事对他说了出来。这位智者了解了他们的来意以后，对年轻的夫妇说：“你们不妨去世界各地周游旅行。不管到了什么地方，只要你们碰到一对完全幸福的夫妇，就可以向他们索取一块他们贴身穿的衣服的布片。你们只须把这块布时常带在身上就可以了——这是唯一的解决办法。”

于是，王子和公主便骑马离去。不久，他们听闻一位骑士的事迹：据说这位骑士和他的妻子过着最完美幸福的日子。他们来到骑士的城堡里，问道：你们的婚后生活真的像传说的那么美满、像传说中的那么幸福吗？

“是的，非常幸福美满！”对方回答，“只有一件事有些遗憾：我们没有孩子！”

看来在这里无法得到“神方”了。王子和公主只得去更远一些的地方，去寻找那对完全幸福的夫妇。

他们来到一座都城，传说这里住着一位市民：他和他的妻子过着十分相爱而满足的生活。他们登门拜访他，问他：你们是不是像传说中的那样，过着绝对幸福美满的婚姻生活。

“是的，一点儿也没错！”这位市民说，“我与我的妻子过着最为美满的生活，只有一点儿遗憾——我们的孩子太多了，他们给我们增添了不少麻烦和苦恼！”

所以，在这户人家身上也找不出“神方”了。于是王子就和公主一起向着更远的地方出发，不断地探问是否有幸福的夫妇，但是一对也找不到。

一天，他们从田野间经过，在离大路不远的地方，他们遇到一个牧羊人。他快乐地吹着笛子。就在此时，他们又看到一个女人向他走来，她的怀里抱着一个孩子，手里还牵着一个孩子。牧羊人一见到她，立即就向她走去，跟她亲热地打招呼，同时把那个小一些的孩子抱了过来，亲吻着，抚摸着。牧羊人的狗向另一个男孩子跑去，舔舔他的手，对着他高兴地叫着跳着。而女人把她带来的食物拿了出来，说：“亲爱的，来吃饭吧！”牧羊人坐了下来，接过食物，把第一口分给了他怀里的小孩，又把剩下的分给了大一些的男孩和那只牧羊犬。王子和公主亲眼见到、也亲耳听到了这一切。他们走向前来，对牧羊人一家说：“你们一定是传说中的最幸福美满的夫妇了吧？”

“是的，一点儿也没错！”丈夫回答，“感谢上帝！没有任何一个王子和公主能像我们这么快乐！”

“请听我说，”王子说，“我们有事相求，这很重要，并且你也决不会后悔的。请你把你们的贴身衣服扯下一块送给我们吧！”

听到这话，牧羊人和他的妻子十分惊讶，他们彼此呆呆地望着对方。许久，牧羊人才开口：“上帝知道，我们很想分给您一块，不单单是布头，甚至连整件衬衫或内衣都没有问题——只要我们有的话。只可惜我们连一件破衣服都没有。”

王子和公主没有办法，只好重新踏上旅途，去更远的地方。



他们遇到了一个快乐的牧羊人

终于，他们对这种漫长却毫无结果的旅行感到厌倦了，他们启程回到了自己的祖国。当他们经过那智者的住所时，王子责怪他，因为他所给的良言妙方一点用也没有。他们把旅行的全部经过都告诉了他。

智者微微一笑，说：“难道你们的旅行真的一点收获也没有吗？现在，你们不是带着更丰富的经验回来了吗？”

“没错，”王子回答，“我已经体会到，‘满足’是这个世界上最难得的宝物。”

“我也体会到了，”公主说，“若想要一个人感到满足，别无他法——只要他自己满足就可以了！”

于是，王子牵起了公主的手，互相凝望着，露出一种相亲相爱的表情。智者祝福他们说：“你们已经找到真正的‘神方’了，它就在你们的心中！好好地保存它吧，唯有这样，‘不满足’的妖魔才能对你们永远束手无策！”





寓言说的就是你

古代的智者想出了一个聪明绝顶的办法，把真实的情况告诉人而又不会让对方颜面扫地。你们知道，他们在人们面前举起一面神奇的镜子——能把各种动物和各种奇妙的东西都映照出来，让人们在镜面上看到有趣而富有深意的图画。这些图画就叫寓言。当镜子里的动物做了一些聪明事或者是办了傻事的时候，人们都可以站在它们的立场上，认真思索一番，然后说：“这个寓言说的就是你啊！”因此，没有人会觉得尴尬。

现在，让我来举个例子：

从前有两座大山，每座山的山顶上都有一座古堡。下方的山谷里有只饥肠辘辘的狗正在奔跑——它边跑边嗅着，想看看有没有什么田鼠或野鸡可以吃。此时，一个古堡里忽然吹起号角来——那是开饭的号角。狗儿立即向山上跑去，希望能分到一份食物。可当它跑到一半的时候，号角声忽然停止了。而另外一座古堡却又响起了号角。狗儿想：“恐怕这边我还没有跑到，大家就已经把饭吃完了。但是那边大家才刚刚开饭而已。”于是它急匆匆地跑下山来，向另一座山跑去。此时，号声又突然中止了，方才那座山的号角反倒又吹了起来。狗儿马上又跑下来，向第一座山跑去。它就这样不停地向两边跑来跑去，直到两边的号角声都停了下来——显然，两个古堡里的饭都分完了。

现在请你想一想，古代的智者用这个寓言想要告诉我们什么事情呢？那个两边奔波、最后精疲力竭的傻瓜又是谁呢？





哇哇报

树林里所有的鸟儿都坐在枝头，树枝上绿叶繁茂。可他们却都还想要一批更新更好的叶子——他们一直期待那种刊载批评文章的报纸。这类报纸在人类中四处都是，数量很多，多到他们只须一半就足够了。

唱着歌的鸟儿们想要有个音乐评论家来称赞自己——同时还要批评别人。这是必须的。但要找出一个公正的评论家来，鸟儿们却无法达成一个统一的意见。

“必须是一只鸟儿才可以，”猫头鹰说，因为他是智慧之鸟，所以已经被推举为主席了，“我们不能在别的物种里挑选。海里的动物可以例外，鱼可以在水中飞翔，就像鸟儿能在空中飞翔一样，也就只有他们是我们的族群了。但是除了鱼儿和鸟儿之外，也还有许多别的动物。”

此时，鹳鸟发言了。他咯咯咯地发出一个声音来：“除了鱼儿和鸟儿之外，的确还有许多别的动物，我们可以选他们。我提议选青蛙——沼泽的儿女。他们的音乐天赋很好，时常在寂静的森林里唱着歌，听起来就像教堂的钟声一般，唱得我老想往外跑！”鹳鸟说，“只要他们一开口，我的翅膀就痒了〔1〕。”

“我也提议选青蛙，”苍鹭说，“尽管他们不是鸟，也不是鱼。可他们却和鱼住在一起，唱起来又像鸟儿。”

“好吧，这算是和音乐有关的部分，”猫头鹰说，“不过报纸上还必须刊登出森林里一切美好的事情。因此我们需要一个撰稿人。那么，不妨让我们考虑一下自己的家族成员。”

于是，小云雀就开心地唱起来了：“青蛙决不能当编辑。不，应该让夜莺出任！”

“我命令你！不要叽叽喳喳地乱说话！”猫头鹰说，“我认识夜莺。我们都是和夜晚有关的鸟。他和我都不能出任。我们的报纸应该是一种高雅而富有哲学意味的刊物——种带有上流社会风情的、由上流社会主导的刊物。理所当然的，它是一份平民百姓的机关报。”



鸟儿们都想看报纸

大家一致同意，报纸应当取名为“早哇哇”或是“晚哇哇”——或者干脆就叫“哇哇”算了。最后，大家一致通过了最后这个名字。

这下子算是满足了森林里一个迫切的需求。蜜蜂、蚂蚁和田鼠接受了撰写关于工业和工程活动的文章——他们在这方面的建树极高。

杜鹃是大自然的诗人。尽管他算不上是诗歌之鸟，但是对平常人来说，他的地位非常重要。“他总是不停地夸奖自己，自以为是，简直就是鸟类里最虚荣的家伙。最重要的是，他其貌不扬。”孔雀说。

绿豆蝇来森林里拜访报纸的编辑。

“我们也愿意贡献自己的力量。我们认识人类的报纸编辑和人类的批评学者。我们把自己的幼虫产在新鲜的肉糜里，不到一个昼夜的光景，肉就腐烂了。为了表示对您的忠诚，我们可以在必要的时候把一个伟大的天才毁掉。假设一份报刊就是一个政党的喉咙，那么它大可以粗声粗气颐指气使。如果你失去一个订阅者，你还可以找回来十六个。你大可以无礼喧哗，给人起绰号，嘲笑他人，像那些街头流氓一样用两个指头吹口哨。这样一来，你就能够成为国家的声音。”

“你这个会飞的流浪汉！”青蛙提起鹳鸟的时候说，“小时候，我总把他看得很高尚，对他崇拜得五体投地。当他在沼泽地里漫步，说起埃及的故事时，我就不禁幻想着那些美妙的外国风光。可是现在，他再也无法引发我的幻想了——那不过是事后的回声而已。我现在已经变得更加聪明，更加理智，也更加重要——因为我是‘哇哇报’上负责写批评文章的学者。用我们最正确的遣词造句来说——我是一个所谓的‘哇哇者’。

“在人类世界中也有这样的家伙。关于这件事情，我正在为报纸的最后一页写一篇短论。”

注释

〔1〕因为鹳鸟最喜欢吃青蛙。





书法家

从前有个人，他的职务要求他能写一手漂亮的好字。他能够满足他的职务在很多其他方面的要求，可就是无法写出一手漂亮的字。为此，他在报纸上登了一个广告，要求寻找一位写字漂亮的人。应征的信很多，几乎装了满满一桶。可他只有一个招聘名额，于是他把第一个应征的人录取了。这人写了一手好字，简直就跟打字机敲出来的一样漂亮。有职务的这位先生颇有些写作才干，所以，每当他的文章用如此好看的字体被抄写出来时，人们都异口同声地说：“写得可真漂亮！”

“这是我的功劳。”写字的人说——实际上他半点儿才华也没有。可这些称赞在他耳边飘来飘去，飘了一个星期之后，他便骄傲起来了，希望自己能成为那个有职务的人。

他确实能够成为一个好书法老师，并且，当他西装革履地去参加茶话会时，也确实还很像个样子。然而他却想要写作，甚至想赢过所有的作家。就这样，他写起了关于绘画、雕刻、戏剧和音乐的文章来。

他写出来一大堆狗屁不通的废话。当这些东西写得实在无法入目的时候，第二天他就重写一遍，说那是拼写错误。

实际上，他所写的文章里全是拼写错误，而且在那些错别字里（这件事简直太不幸了），人们连他唯一拿手的东西——漂亮的书法——也体会不出来了。

“我能赢，也能获得赞扬。我是一个伟大的人物，一个小小的上帝——也不算太小！”

这简直就是扯淡，并且，他在扯淡中死去了。《贝尔林报》上登载了他的讣告。而他的那位能写童话的朋友把他写得非常好——这本身就是一件糟糕透顶的事情。

尽管他朋友的出发点是善意的，可他一生的所作所为——胡说八道，放屁扯淡——毕竟还是一篇惨不忍睹的童话。



写字的人想要写作





纸牌

人们能用纸剪贴出多少可爱的小物件来呀！

小威廉就这样贴出来一个宫殿。它的块头可不小，占据了整个桌面。它被涂上了颜料，看起来就好像是用红砖砌成的，而且还有一个发亮的铜屋顶呢。它有塔楼，也有吊桥；朝下面一望，还能看到护城河的水，像镜子一般明亮——它也确实是用镜子做的。在最高的塔楼上，站着一个木雕的哨兵，他握着一个可以吹的号角，但是他却不去吹它。

男孩总是亲自拉起或放下吊桥，把锡兵放在吊桥上散步。然后再打开宫殿大门，朝那个宽敞的大厅里望着。那里挂了许多镶镜框的画像，这些都是从纸牌上剪下来的：红桃、方片、梅花和黑桃等。国王们顶着皇冠，手持权杖；王后们蒙着垂到肩膀上的面纱，手里还拈着一朵花；骑士们握着长戟和羽毛。

一天晚上，这个小男孩在敞开的宫殿大门外偷偷地向大厅里窥视。墙壁上挂着的那些花色的纸牌，看起来真的就像宫殿大厅里悬挂着的古老画像。他似乎感受到国王在用权杖向他致敬，黑桃王后举起了她手里的郁金香，红桃王后摇动着她的扇子。四位王后友好地向他表示问候。为了看得仔细一些，他向前伸了下脖子，结果却撞到了宫殿，弄得它摇晃起来。此时红桃、方片、梅花和黑桃的四位骑士同时举起了长戟，警告他不要再继续向前，因为他的头实在是太大了。

小男孩点点头，反复点了两次，随后说：“请说上几句话吧！”可是纸牌们却连一个字儿也不肯说。当他第三次对着红桃骑士点头时，骑士就从纸牌——它像个屏风似地挂在墙上——里跳了出来。他站在大厅中央，帽子上的羽毛扇动着，手里握着一根包铁的长矛。

“你叫什么名字？”他问小男孩，“你有一双明亮的眼睛和一口整洁的牙齿，但是你最好多洗洗你的手！”

这句话说得显然不太客气。

“我叫威廉，”小男孩说，“我是这座宫殿的主人，因此，你是我的红桃骑士！”

“不，我是我的国王和王后的骑士，不是你的骑士！”红桃骑士说，“我能够从牌里走出来，从宫殿里走出来；比我要高贵许多的主人更可以走出来了。我们可以一直走到外面广阔的世界里去，不过我们已经厌倦在外面漂泊了。坐在纸牌里，维持着我们现在的样子，要比出门旅行舒服多了，日子过得也愉快。”

“难道你们曾经是真正的人吗？”小男孩问。

“那当然了！”红桃骑士说，“不过，也不是完美无缺的。请你替我点一根蜡烛好吗？最好点一根红色的，因为那是我、也是我主人的颜色。这样，我就可以把我们的故事告诉给这座宫殿的主人了——因为你说过，你就是这座宫殿的主人。当然，还有个要求，就是请你不要打断我。我讲故事的习惯是一口气讲完！”

于是，他开始讲故事：

“这里有四个国王，他们是四兄弟。红桃国王的年纪最大，他出生的时候就拥有一顶金皇冠和一个金苹果，于是他马上开始统治起自己的国家来。他的王后出生的时候持有一把金扇子——你见过那扇子，她现在仍然持有。他们生活得非常愉快，他们不必上学，可以整日玩耍。他们建造宫殿，然后又把它拆掉；他们毁掉了锡兵，又和玩偶玩耍起来。如果他们想吃黄油面包，那么面包的两面都要涂满黄油才行，并且还要撒上红糖。那绝对算是一等一的好日子了。不过，日子过得太好也会令人厌倦的。他们就是如此——于是，方片国王就登基了！”

“结果怎样呢？”小男孩问。可是红桃骑士却不再开口说话。他笔挺地站着，凝望着那根燃烧的红烛。

结果就是这样。小男孩只好向方片骑士点头。当他点了三次之后，方片骑士从纸牌上跳下来，笔直地站稳，说了两个字：“蜡烛！”

小男孩立即点燃一根红蜡烛放在他的面前。方片骑士举起他的长戟以示敬礼，同时继续把故事讲下去。

现在，我把他的话一字不差地引用了：

“于是，方片国王就登基了！”他说，“这位国王的胸口上配着一片玻璃，王后的胸口上也有一片。人们可以看到他们的内心，而他们的内脏和普通人也没什么区别。他们是两个可爱的人，因此大家为他们建造了一座纪念碑。这个纪念碑建成之后，足足矗立了七年才倒了下去，尽管人们是为了让它永垂不朽才建立的。”

方片骑士再次敬礼，随后就痴痴地看着那根蜡烛。小威廉还来不及点头，梅花骑士就英姿飒爽地走了下来，就像一只鹳鸟在草地上踱步一般。纸牌上的梅花也跟着一起飞下来，像只鸟儿似地向外飞去——而且它的翅膀越来越大。它在他的头上盘旋了一圈，然后又飞回到墙壁上的那张空白的纸牌上去，钻回了它原来的位置。梅花骑士和之前的两位骑士不同，他并没有要求点蜡烛就直接讲话了：

“不是每个人都能吃到两面涂满黄油的面包。我的国王和王后就没有吃到过。然而他们才是最应该吃的人，不过他们得先去学校里去学习国王应有的知识才可以。他们的胸口也有一片玻璃，可是人们在看到它的时候，却只是想知道那里面的零件是不是出了什么毛病。我了解他们的所有情况，因为我一直是他们忠诚的仆人——我到现在依旧是，我服从他们的命令，我听从他们的教诲。我现在敬礼！”于是他敬了个礼。

小威廉也为他点起了蜡烛——根洁白的蜡烛。

黑桃骑士忽然站了出来。他并没有敬礼，而且他的腿有些瘸。

“你们每个人都有一根蜡烛，那么，我也应该有一根！”他说，“但是，如果我们这些骑士每人都有一根的话，那我们的主人就应该得到三根才行。我是最后一个来的，这已经很丢人了，可人们偏偏还在圣诞节的时候给我起了一个绰号：故意叫我——‘丧气的贝尔〔1〕’，谁也不愿意我出现在纸牌里。是的，我还有一个更糟糕的名字呢——说出来真叫人不好意思——人们把我叫做‘烂泥巴’。我最开始的时候还是黑桃国王的骑士，可现在我却是最底层的人。我不想讲述我主人的历史。你是这座宫殿的主人，如果你想知道的话，那就请你自己去想象吧。总体上而言，我们是在走下坡路，而不是在向上前进，除非有一天，我们能够骑上枣红马向上挺进，一定会爬得比云还高。”

于是，小威廉在每一位国王和王后的面前都点燃了三支蜡烛。宫殿的大厅里霎时明亮起来，比在最富丽堂皇的宫殿里还要明亮。这些高贵的国王和王后们含蓄地向彼此致敬——红桃王后摇动着她的金扇子，黑桃王后拈着她的金色郁金香——它亮得像燃烧着的火焰，像闪亮的焰火。这些贵族们来到大厅中，跳起舞来，一会儿像是火焰，一会儿像是焰火。整个大厅艳光四射，像是着火了一般。小威廉惊慌地跳到一旁高声地喊着：“爸爸！妈妈！宫殿着火了！”整个宫殿在迸射着火花，燃烧起来了，“现在，我们骑着枣红马向上出发，一定会比云层还要高，我们爬到那至高无上的光辉中去。这才符合国王和王后的身份。骑士们，要跟上呀！”

是的，威廉的宫殿和他的纸牌就这样毁掉了。威廉现在依然活着，而且常常洗手了。

可他的宫殿却烧掉了，这不能怪他。

注释

〔1〕因为黑桃的颜色是黑的，直译为“黑色的贝尔”，意思为“丧气的贝尔”。





园丁和主人

距离首都十四五公里的地方，有一幢古老的房子。它的墙壁很厚，并且还有塔楼和尖尖的山形墙。

每年夏天，都会有一个富有的贵族家庭搬到这里来避暑。这是他们所有产业中最好也是最漂亮的一幢房子。从外面看上去，它像是新建不久的，可是它的内部却十分舒适静谧。门上的一块石头上刻着他们的家徽。在家徽的周围和扇形窗上缠绕着许多美丽的玫瑰。房子的前院是一块整齐的草场。那里有红山茶、白山茶，还有更名贵的花——至于温室外面，那自然更不用多说了。

这户人家有一个手艺高超的园丁。看看这些花圃、果园和菜园吧，真是令人心情愉快。老花园尚有一部分没有改变它本来的样子——包括那些被剪成王冠和金字塔形状的杨树篱笆。篱笆后有两棵参天古树：它们几乎一年四季都是光秃秃的。你一眼看过去，大概会认为一阵暴风或者海龙卷〔1〕带起的垃圾全都撒到这两棵树上了。然而，每个垃圾堆其实都是一个鸟巢。

从古时候起，嘈杂的乌鸦和白嘴雀就在这里做窝。这两棵树简直就是一个鸟村。鸟儿就是这里的主人，是这里最古老的家族，是这幢屋子的所有者。在它们眼中，下面住着的人根本不值一提。它们能够容忍这些直立行走的动物存在，虽然他们有时会放枪，把它们吓得全身发抖，乱飞乱叫——呱！呱！呱！

园丁经常建议主人把这些老树砍掉，因为它们并不美观，并且没有了它们，这些嘈杂的鸟儿也就不会在这里了——它们会迁徙到其他地方去。可是主人不愿砍掉这些树，因为他不愿意赶走这群鸟。这些东西都是很久以前就在那里的，是时代遗留下来的，和这幢房子有着紧密的联系，不能随便丢弃。

“亲爱的拉尔森，这些树是鸟儿们继承的遗产，让它们住下来吧！”

园丁的名字叫做拉尔森，不过这跟整个故事没什么关系。

“拉尔森，你是不是觉得工作的范围还不够大？全部的花圃、温室、果园和菜园，这些已经够你忙的了！”

没错，他就是在这几片地方忙碌着。他热情而敬业地保养它们，呵护它们，照料它们。主人知道，他比任何人都勤劳。但有一件事他们也不瞒他：他们在别人家里看到的花和尝到的水果，全都比自己家花园种的要好。园丁听到这个消息，感到十分难过，因为他总是想尽一切办法把事情做到最好。实际上，他也确实付出了最大的努力，他是一个好心肠的人，也是一个工作勤勉认真的人。

一天，主人把他叫了去，严肃却不失温柔地对他说：前天他们去拜访了一位很有名的朋友。这位朋友家拿来待客的苹果和梨是那么香甜，所有的客人都吃得赞不绝口，羡慕不已。这些水果肯定不是本地产的，假如我们的气候条件适合的话，就想办法把它们移植过来吧，让它们在这里开花结果。据大家说，这些水果是从城里一家最好的水果店里买来的，为此，园丁应该亲自去打听一下，这些水果的产地究竟在何处，最好弄几根枝条回来移植。

园丁跟城里的水果商十分熟络，因为果园里种着许多果树，每当主人有了吃剩下的水果时，他就会拿去卖给这个水果商。

园丁来到城里，向那位水果商打听这些顶级水果的出处。

“全是从你那里弄来的！”水果商说，同时把苹果和梨拿出来给他看。他立即就认出了自己的水果。

这一下，园丁可高兴了！他赶快回到家里，向主人报告：苹果和梨全都是他们自家果园里产的。

主人难以置信地提出了疑问。

“拉尔森，这不可能吧！你能让水果商为你出示一个书面证明吗？”

这并不难办，他很快就得到了水果商的书面证明。

“这真超乎我的想象！”主人说。

于是，他们的桌子上每天都摆着一大堆自家果园产的美味水果。时而他们也会把这种水果整筐整桶地送给城里城外的朋友，甚至装车运到外国去。这真是一件天大的好事！不过，有一点必须要强调：最近两年夏季的天气特别适宜水果生长；全国各地的水果收成都很好。

又过了些时候，一天主人去参加皇宫内举办的宴会。他们在宴会上吃到了皇室果棚里培育出的西瓜——又甜又香的西瓜。

第二天，主人把园丁喊了过来。

“亲爱的拉尔森，你得去一趟皇家园丁那里，问他要些西瓜种子，给我们家也培育出那种美味可口的西瓜来吧！”

“可是，皇家园丁的西瓜种子就是从我们这里要去的！”园丁兴高采烈地说。

“那么，一定是培育方法的问题，皇家园丁一定知道如何用最好的办法培育出最好吃的瓜来！”主人说，“他种的西瓜好吃极了！”

“这样说来，值得骄傲的人反而是我呢！”园丁说，“不妨实话对您老人家说，皇家园丁那里的西瓜种得并不太好。他看到咱们果园里的西瓜长得好，尝了几口之后，就定了三个西瓜叫我送到皇宫去。”

“拉尔森，你可千万别以为这样说就能让那些西瓜变成我们园里产的！”

“我有证据！”园丁说。

于是拉尔森向皇家园丁要来了一张书面证明，证明了宫廷宴会上的西瓜正是这位贵族家果园里的西瓜。

主人为这个秘密大吃一惊，然而，他们却并不打算保守这个秘密。

他们把证明出示给大家看，还把西瓜的种子四处分发，正如他们之前分发果树枝条一样。

关于那些枝条，听说后来的收成都很好，都结出了可口的果子，而且还以他们的果园命名了。这个名字现在在英文、德文、法文里都能找得到。

这是始料未及的事情。

“我们只希望园丁不要因为这样就自以为是起来。”主人说。

可园丁却有其他的想法：他想要让大家都知道他的名字——一个全国顶尖的园丁。他每年都设法在园艺方面体现出一些特殊的价值，而且事实上他也做到了。然而他却时常听别人说，他最先培育出的那批水果——比如说苹果和梨——自然是最好的，可在那之后的品种就差得多了。西瓜确实非常好，但这是另外一码事了。草莓也算得上香甜可口，但其他果园子的产品也不比它差多少。有一年，他种的萝卜失败了，这使得人们只把话题集中在这些烦人的萝卜上，对其他优秀的瓜果却只字不提。

不难看出，主人说这些话的时候，心情似乎舒畅得很：“亲爱的拉尔森，你今年的运气似乎不大好呀！”

他们觉得能说出“你今年的运气似乎不大好”这样的话来，是一件令人神清气爽的事情。

园丁每星期到各个房间里更换两次鲜花，他把这些花插置得十分有艺术感，能令它们的颜色互相协调，从而衬托出它们的娇艳。

“拉尔森，你倒是很懂得艺术嘛！”主人说，“这是仁慈的上帝赐予你的一种天赋，而不是你与生俱来的！”

一天，园丁捧着一只大水晶花瓶走进来，里面浮着一片睡莲叶子，叶子上躺着一朵好似向日葵一般鲜艳的蓝花儿——它粗犷颀长的绿梗浸在水中。

“印度莲花！”主人不禁发出这样的惊叹。

他们从未见过这样的花朵。白天，它被放在自然的阳光下；夜晚，它也能得到人造的光芒。凡是见过它的人都赞叹它那出奇的美丽和珍贵，就连这个国家中最高贵的一位小姐也这样说。她就是公主——一位聪明善良的人。

主人把它献给了公主，并且以此为荣耀。于是，这朵花和公主一同到王宫里去了。

现在主人决定亲自到花园里摘一朵这样的蓝花——如果他能找到的话。可他根本就找不到，为此他把园丁喊了过来，询问他是在什么地方弄到这朵蓝色莲花的。

“我们怎么也找不到！”主人说，“我们到温室里去过，到花园里的每一个角落都去过！”

“唔，你不可能在那些地方找到它的！”园丁说，“它是菜园里的一种再普通不过的花！不过，说实话，难道它不够美丽吗？它看起来像仙人掌，其实它不过是朝鲜蓟〔2〕开出来的一朵花而已。”

“你应该早些把实话告诉我们！”主人说，“我们全都以为它是一种珍奇的外国花。你在公主面前拿我们开了一个大玩笑！她最初见到这花就觉得它很美，只是不认识它。公主对于植物学的研究颇为深入，但是，科学怎么能和蔬菜有交集呢？拉尔森，你到底是怎么想的？你为什么要把这种花送进房间里呢？现在可好，我成为了他人的笑柄！”

于是，这朵花——从菜园子采摘下来的美丽的蓝色花朵——被人们从客厅里拿出去了，因为它本来就不配作为装点客厅用的花。主人向公主深深地抱歉，同时告诉她：这只是一朵菜花而已，是园丁一时心血来潮，将它献了上去，他已经教训了园丁。

“你不可以这样做！”公主说，“是他使我们的目光集中在一朵我们从未注意到的、美丽的花朵上。是他引领着我们看到了出乎意料的美丽！只要朝鲜蓟还在开花，御花园的园丁每天就得送一朵到我房间里来！”

于是，事情就照这样进行下去了。

同时，主人也告诉园丁，现在他可以继续送新鲜的朝鲜蓟到客厅里去了。

“这的确是美丽的花朵！”男主人和女主人异口同声地说，“稀有而美丽！”

园丁得到了大家的赞许。

“拉尔森就喜欢搞这一套！”主人说，“他简直像个被宠坏了的孩子！”

秋天到了。一天，刮起一阵可怕的暴风。风吹得十分凶猛，一夜之间，花园里的许多树都被连根拔起。同时，发生了一件使主人悲痛——是的，人们把这种感觉称为悲痛——但却使园丁觉得愉快的事情：那两棵密密麻麻遍布着鸟巢的大树被狂风吹倒了。人们能够听到乌鸦和白嘴雀在风中忧愁地鸣叫。据房间里的人说，它们还曾用翅膀拍打过窗玻璃。

“拉尔森，现在可称了你的心意啦！”主人说，“狂风吹倒了古树，鸟儿们都迁徙到森林里去了，从前留下的遗迹如今丝毫也没剩下，所有值得纪念的东西都消失了！我感到非常悲痛！”

园丁一言不发地站着，但是他的心里在盘算着一件事情——一件他早就想要完成的事情：究竟要如何利用这块美丽的、充满了阳光的土地。他从前没有机会，现在机会来了，他要让它变成整个花园的骄傲和主人最大的快乐。

大树倒下时，已经把老黄杨树篱笆编成的图案全都毁掉了。他在那里种植了一片茂密的植物——全是些从田野森林里移植过来的植物，土生土长的本地植物。

其他园丁都认为，他怎么能在一个公馆的花园里大量栽种这些土里土气的东西呢。但他确实这么做了。他把每种植物栽进适宜的土壤中，还根据不同植物的习性，或是种在阴凉处，或是种在有日照的地方。他满怀感情地培育着那些植物，或许正是因为这样，它们生长得很繁盛。

从西蓝荒原移植来的杜松，看起来无论是形状还是颜色，都和意大利柏没有区别；平滑而多刺的万年青，不论是在寒冷的冬季，抑或是在炎热的夏季，总是长得青翠诱人。前面的一片地里，有各色品种不同的凤尾草：有些像是棕榈树的迁枝，有的纤细俊雅，就像被我们称为“维纳斯〔3〕的头发”的那种植物的母亲。这里还有平日里被人们忽略的牛蒡叶子——它是如此新鲜，简直应该把这些小东西们扎进花束里。牛蒡叶种植在干燥的高地上；而款冬则种植在较低洼的潮湿地带——这同样也是一种被人们视而不见的植物，然而它秀丽的绿梗和肥厚的叶子令它显得非常秀气。大约五六英尺高的毛蕊，昂首开出了一层层的花朵，挺立在那里，仿佛是一尊有许多枝干的硕大烛台。这里还有车前草、樱草、铃兰、野水芹，这里还有长着三瓣叶子的美丽的三叶草。这番景象可真好看。

从法国移植来的小梨树，用铁丝架支撑了起来，整整齐齐地站在前面，排成排。它们得到了充裕的阳光和精心的照料，很快就结出了水灵的梨子——像本国产的一样好。

原本两棵古树所在的地方，现在被一根高高的旗杆所取代。那上面飘扬着丹麦国旗，旗杆的一旁还有另外一根杆子，在夏季和收获的季节，那上面会悬挂起啤酒花藤条以及它那香甜的花簇。可要是到了冬季，根据古老的风俗，杆子上就会挂起一束燕麦，好让空中的飞鸟能在欢腾的圣诞节饱餐一顿。

“拉尔森越来越我行我素了，”主人说，“不过他对我们的忠诚是毋庸置疑的。”

新年伊始，城里发行的画刊上刊载了一幅关于这幢老房子的图画。人们可以在画中看到那根旗杆，以及为了鸟儿们能过好圣诞节而悬挂起来的燕麦。图画下加了注解：尊重古老的风俗传统是值得称赞的行为，特别是这对于一个有历史的老建筑来说，这是相辅相成的。

“这下可好，拉尔森的功绩越来越高了！”主人说，“人们把他捧上了天。他是一个幸运的人！而我们因为有了他这个园丁，也要感到自豪了！”

但是他们在心底里并没有感到一丝的自豪！他们认为自己才是主人，并且随时可以把拉尔森解雇。还好他们并没有这样做，因为他们是“好人”——在主人的这个阶级里的确存在许多“好人”——对于拉尔森来说，也算是一桩幸事了。

是的，这就是关于“园丁和主人”的故事。

现在，您可以仔细地想一想了。

注释

〔1〕海龙卷，龙卷风卷起的水柱。

〔2〕一种多年生草本植物，夏季开深紫色的管状花，花苞可供食用。原产地中海沿岸。

〔3〕维纳斯：古希腊神话中象征着爱和美的女神。





幸运的贝尔

在这个城市最漂亮的大街上，座落着一幢保存完整的老式建筑：它四周的墙壁上都镶嵌着玻璃碎片，无论白天还是晚上，这些碎片都在光线中闪闪发亮，仿佛是镶在墙上的钻石一般。这象征着富有，而屋内的陈设也确实富丽堂皇。人们说，这位商人是如此富有，他大可以在客厅里放上两桶金子，甚至还可以在他的小儿子出生的房间里放上一桶金子，作为他的出生礼物。

当这个富商之家的孩子出生时，从地下室到顶楼，所有住在这栋房子里的人都欢心雀跃着。然而过了一两个小时后，顶楼依旧是一派欢乐的气氛——仓库看守人和他的妻子就住在那里。此时，他们也生下了一个小儿子——上帝赐予、被鹳鸟送来、由母亲生下。事情真巧，他的房门外也放着一个桶，不过桶里装的不是金币，而是一堆垃圾。

那位富有的商人是个善良而正直的人，他的妻子是最温柔的，总是衣着整洁得体。她虔诚地信奉上帝，她对穷人的态度总是客气而友善。因此，大家都对他们表示祝贺，这对父母生下的小儿子——他会渐渐长大成人，并且会变得像他的父亲一样富有。男婴受了洗礼，取名“菲尼克斯”。这个名字在拉丁文里是“快乐”的意思，事实上他也是如此，他的父亲更是如此。

至于那个仓库看守，他是个难得一见的好人，而他的妻子是一个诚实而勤俭的女人，所有认识她的人，没有一个不称赞她的。现在，他们有了一个儿子，那是怎样的一种幸运啊——男孩取名为贝尔。

住在一楼的孩子和住在顶楼的孩子从自己的父母那里得到同样多的吻，就如同从上帝那里得到同样多的阳光一样。尽管如此，他们的地位终究有些小小的不同：一个是住在下面，一个是住在上面。贝尔坐在高高的顶楼上，他的保姆是自己的母亲。菲尼克斯的保姆则是一个正直而善良的陌生人——她的品行证明书上写明了她是个好人。富家出身的孩子有一辆婴儿车，他常由这位衣着整齐的保姆推着。住在顶楼的孩子则被他的母亲抱在怀里，不管他母亲穿的是节日盛装还是日常衣服，他都同样感到快乐。

两个孩子不久后开始懂事了，能用小手比划自己的高度，还能说出一些单音节词。他们同样惹人喜爱，同样喜欢吃糖，同样受到父母宠爱。他们长大了，同样对那位商人的马车和马儿感兴趣。菲尼克斯可以和保姆一同坐在车夫的位子上看马儿，他甚至还在想象自己赶马车呢！当商人夫妇乘车外出时，贝尔就坐在顶楼的窗子后，朝着街上望。当他们离开后，贝尔会搬来两个凳子，一个放在前面，一个放在后面，自己坐在凳子学起赶车的架势。他是一个真正的车夫，换句话说，他比他想象中的车夫还要像样。

两个男孩快乐地成长着，直到他们满两岁时才互相说话。菲尼克斯总是穿着漂亮的天鹅绒或是丝绸衣裳，像英国人似的把腿露在外面。住在顶楼的人说，这可怜的孩子，他一定会被冻坏的！至于贝尔，他的裤子垂过了脚踝。有一天，他的裤子从膝盖处被扯破了，因此他觉得腿上凉飕飕的，和商人的小儿子把腿露在外面没什么区别。此时，菲尼克斯正和他的母亲一起准备出门，贝尔也正和他的母亲一道走进来。

“和小贝尔拉拉手吧！”商人妻子说，“你们应该互相说说话！”

于是，一个说：“贝尔！”另一个说：“菲尼克斯！”是的，第一次他们只说这两句。

那位富商的妻子十分疼爱自己的孩子，然而，也有一个人特别疼爱贝尔——这就是他的祖母。她眼神不大好使了，但她在贝尔身上看到的东西远比父母看到的多——事实上，比任何人看到的都多。

“他是个可爱的孩子，”她说，“将来会成为了不起的人物！他是手里拿着一个金苹果降生的，哪怕我的眼神不好使了，这一点我还是看得出来的。金苹果就在那里，闪闪发光！”说完，她吻了一下小贝尔的手。

他的父母看不到任何东西，贝尔自己也看不到。当他慢慢长大、开始懂事的时候，也就乐于相信这种说法了。

“曾经有这样一个传说，这样一个童话，正如同祖母讲的那样！”贝尔的父母说。

是的，祖母会讲故事，即便是同一个故事也能讲得让贝尔百听不厌。她教贝尔圣诗，也教他念《主祷文》。他全都会念，只是那些话对他来说都是一些意义不明的词语。于是，祖母把每一句祈祷都解释给他听。当祖母解释起“请赐给我们每天的面包”时，贝尔的印象十分深刻，他懂得了：有人能吃上白面包，有人只能吃黑面包；有人拥有一幢大房子，可以雇佣许多人，有的人却仅仅住在顶楼上的一个小房间里。但每个人都同样会感到生命中的快乐——“每个人都是如此，这就是所谓‘每天的面包’。”

当然，贝尔也有每天的面包和生命中的快乐，可美好的时光并不是永恒的。悲惨的战争年月开始了，青年人要离开，老年人也要离开，贝尔的父亲同样被征召入伍。不久消息就传回来：在抵抗占优势的敌人时，他是第一个牺牲在战场上的。

顶楼上的小房间充满了哀伤，母亲在哭，祖母在哭，小贝尔也在哭。每次只要有邻居来访，大家都会谈起“父亲”，于是所有人都哭起来了。与此同时，成为寡妇的母亲得到了继续住在顶楼的许可，而且免去了第一年的房租，之后只要付微薄的费用就可以了。祖母和母亲住在一起，她为一些“漂亮的单身绅士”洗衣服——母亲是这样称呼那群人的。一家人就这样维持生活。贝尔既没有悲哀，也没有困苦，他并没有过忍饥挨饿的日子，祖母还会讲故事给他——关于外面茫茫世界里的奇异故事。有一天贝尔问祖母，他们能不能在某个礼拜日去一趟国外，回家时就变成了头戴金冠的王子和公主。

“我的年纪实在太大了，不适合做这样的事情，”祖母说，“而你要先学习许多东西，得到渊博的知识和强壮的身躯，同时还要和现在一样，保持你的善良和纯真才可以！”

贝尔骑着竹马在房间里跑来跑去，这样的竹马他有两匹，而商人的儿子却有一匹真正的马——还是头小马驹。人们甚至可以唤它为“小小马”，事实上贝尔就是这样叫它的，因为它总也长不大。菲尼克斯会骑着它在院子里兜圈子，有时还会骑着它和父母以及皇家骑师一同出门。在最初的半个小时里，贝尔并不喜欢自己的马，也不愿意骑它们，因为它们不是真正的马。他问母亲，为什么自己不能像菲尼克斯一样拥有一匹真正的马。母亲说：“因为菲尼克斯住在下面，离马厩很近。而你住在顶楼，顶楼上是不能养马的呀！所以你只能这样了，去骑吧！”

于是，贝尔开始骑竹马。首先，他骑到衣橱那里，那是一座蕴藏着宝藏的大山——贝尔和母亲礼拜日的礼服都藏在里面，她积攒下来的那些雪白的、用来支付房租的银币也藏在里面。随后，他又骑到火炉那里，他管它叫做“大黑熊”，它整个夏天都在睡觉，然而当冬季来临时，它就开始发挥功用了——让房间暖和起来，还会煮饭。

贝尔有一个教父。当冬季来临，每个礼拜日他都会来贝尔家吃上一天的饭。母亲和祖母说他的状况不好，他曾是个车夫，却总喜欢喝酒，因此常在工作时睡着。无论是当兵还当车夫，都不该这样。最后，他只能赶出租马车，不过有时他也为体面的人赶四轮马车。现在，他沦落得要去赶垃圾车了，边赶边摇着一个发出巨响的钵子，从这家门口走到那家门口。于是女佣和主妇们从房子里走了出来，手里提着满满的垃圾桶，全都倒进了他的车子里。脏东西、烂菜叶、垃圾尘土，全都倒进了他的车子里。

一天，贝尔从顶楼走下来。他的母亲进城了，他站在敞开的大门前。教父和他的垃圾车就停在外面。“你要不要坐车呢？”他问。贝尔当然是愿意，不过他只想坐到拐角那儿。

贝尔坐在教父身边，还得到许可拿起鞭子，他的目光里焕发出得意的神采。现在，他赶着一匹真正的马，而且可以一直赶到墙角。此时，贝尔的母亲回来了，她看上去有些生气，因为她看到自己的儿子竟然赶着一辆垃圾车，他必须立即下来才行。尽管如此，母亲依旧向教父道谢，可到家里之后，她勒令贝尔不准再做同样的事了。

一天，贝尔又来到大门口。那里再没有教父诱惑他去赶垃圾车了，但是新的诱惑出现了。三四个野孩子在地沟里翻弄人们遗失或丢掉的东西，他们不时能找到一颗纽扣或一枚铜币，但是他们也不时被玻璃碎片或针头刺伤。于是，贝尔也加入了他们。当贝尔在地沟里翻弄时，他在石缝间找到了一枚银币。

第二天他又去了，和其他孩子一起寻找。大家都把手弄得脏兮兮的却一无所获，但贝尔居然找到了一枚金戒指，他满心欢喜地把自己的成绩给大家看。野孩子们朝他身上扔了许多脏东西，所有人都管他叫“幸运的贝尔”。从那之后，他们再也不许贝尔和他们在同一个地方找东西。

商人的院子后方有一块洼地，这块地方即将作为工地被填满，因此沙土和石灰都被运送到这里，整堆整堆地填埋进去。正是教父负责来运送建筑材料，但贝尔却不能和他一起赶车。野孩子们有的用棍子，有的直接动手，在沙土中搜索着。所有人都希望能找出一些值钱的东西。

小贝尔也来了。大家一看到他就喊了起来：“幸运的贝尔，快滚开！”当他走近他们时，孩子们朝贝尔扔起了脏土。一把脏土扔到贝尔的木鞋上散开，就这样，一件闪闪发亮的东西从里面落下来。贝尔捡起它——原来那是一颗琥珀雕成的心。他急忙拿着它跑回家，其他孩子都没发现这件东西。你看，甚至当别人对他扔脏东西时，他都是如此幸运。

他把捡到的银币放进了储蓄罐。至于戒指和琥珀心，贝尔的母亲不知道那是不是别人遗失的，是否应该把它们交给警察局，于是她先把它们拿给楼下的商人妻子识别。

当商人的妻子看到戒指时，她的眼睛立即亮了起来——因为那是她三年前遗失的订婚戒指啊！它居然在阴沟里躺了那么久。

贝尔因此得到一笔酬金，这让他的储蓄罐可以摇得叮当作响。商人妻子说，那颗琥珀心是一件不怎么值钱的东西，贝尔可以把它留下来。

那天夜里，琥珀心躺在碗橱上，祖母躺在床上。“哦，这是什么东西在燃烧？”祖母说，“那里简直就像点了蜡烛似的！”她起身左右观望着，发现了那颗琥珀心。是的，祖母虽然眼神不好使，但她能看到别人看不到的东西，她有自己的想法。

第二天早上，她用一根牢固的绳子穿过琥珀心上的小孔，将它挂在了小贝尔的脖子上。“无论是什么情况，你都不能把它摘下来，除非你要换新绳子。你也不能让其他孩子知道你有这件东西，否则他们会抢走它，那样你就会害肚子痛的！”当然，那是小贝尔唯一知道的令他疼痛的病。

那颗琥珀心里蕴藏着一种神奇的力量，祖母演示给他看：只要用手摩擦它几下，然后再放在一棵小草旁，这根小草立即就像有生命了一般，粘在琥珀心上，无论怎样也不离开〔1〕。

二

商人的儿子有个家庭教师，负责教他读书，也同他一起散步。贝尔也到了上学的年龄，因此他和许多孩子一起开始念书。他们一同玩耍，这比和家庭教师并肩散步显得有趣多了。贝尔不愿意再去其他地方了。

他是幸运的贝尔，而他的教父也是“幸运的贝尔”，尽管他的名字不叫贝尔。他曾中过彩票，他和十一个人下了同一注，赢了二百块。他立即用这些钱买了新衣裳，他穿上新衣裳显得很英俊。

俗话说，幸运从不孤独，它总在成双到来。教父正是这种情况，他不再推垃圾车，而是找到了一份剧院的工作。

“这是怎么啦？”祖母说，“难道他要登台演戏不成？他能演什么角色呢？”

做舞台布景工人——这总算是向前迈进了一大步。他的人生从此改变了，他可以尽情地看戏，尽管他是从舞台上面或是侧面看。最美的还是芭蕾舞，但芭蕾舞的演出着实需要花费力气，而且还常有起火的危险。他们表演着天堂的故事，也表演着人间的故事。在小贝尔看来，这是很值得一看的。

一天晚上，有个新“彩排”——这是人们形容一个新上演的芭蕾舞剧预演时用的词语。在这支舞里，每个人衣着整齐，打扮得华美异常，仿佛今晚大家掏钱买票完全是为了看这个场面似的。教父可以带贝尔进场，不仅如此，他还帮贝尔找到了一个位子——这个位子视野辽阔，能看清舞台上发生的一切。

这是一出根据《圣经》里参孙〔2〕的故事改编的芭蕾舞剧：非利士人围着他跳舞，而他把整栋房子推倒了，压在了他们和自己的身上。舞台旁已经准备好了灭火器和消防员，以防出现意外事故。

贝尔连一出像样的戏都没看过，更谈不上什么芭蕾舞剧了。那天，他穿着礼拜日的漂亮衣服，和教父一同来到戏院。这里简直就像一个晾衣服的楼顶，上面挂了许多帷幔和幕布，下面是舞台通道和灯光。舞台四周有许多隐蔽处，是为了方便演员上下场。这里就像是一座有许多席位的教堂似的。贝尔的坐位有些向下倾斜，但他得一直坐在这里，坐到散场后有人来接他为止。他随身带了三块黄油面包，倒是不会挨饿。

很快，剧场内的灯亮了起来。许多乐手带着笛子和提琴出现了，那景象看起来就像是他们直接从地下冒出来似的。在贝尔身旁，坐着一些穿着普通衣服的人，但也有些戴着金色窄边拿破仑帽的绅士，有穿着绉纱衣裳和戴着花的漂亮女士，甚至还有一袭白衣、背上生出翅膀的天使呢！他们有的坐在楼上，有的坐在楼下；有的坐在厅堂，有的坐在底层——贝尔不知道，其实他们都是芭蕾舞演员。贝尔以为他们就是祖母讲过的童话里的人物。有个女人头戴着一顶金色窄边帽，手握一根长矛，她比谁都漂亮，坐在一个天使和一个山神之间，似乎是在俯视着众生。嗨，光是这里就已经很吸引人的眼球了，何况正式的芭蕾舞演出还没有开始。

突然间，全场一下变得寂静起来。一位身穿黑色礼服的绅士挥起手中一根小小的魔棒，所有的乐手都奏起音乐来，乐声渐渐荡漾在整个剧场内。与此同时，舞台上一堵墙缓缓上升，一个花园出现在观众眼前，太阳在上空照耀，所有的演员翩翩起舞——这是一种怎样华丽的景象啊！是贝尔根本无法想象的。舞台上的军队开始正步走，那就代表着战争打响了。紧接着是一场宴会，大力士参孙和他的爱人出现了，她有多么美丽，就有多么恶毒——是她出卖了他。非利士人剜掉了他的眼睛，他必须不停地推动磨石，成为了宴会厅里大家所耻笑的对象。最后，他抱着那根支撑屋顶的石柱，晃动着那根柱子，于是整个屋子跟着一起晃动起来，屋子随即倒下了，喷射着鲜艳的火舌。

贝尔觉得自己可以在这里坐上一辈子，只为了看演出——即便他的黄油面包吃完了也无所谓。事实上，他也早就把面包吃完了。

等着瞧吧，他一回到家中，就开始滔滔不绝地讲起了故事。他不想上床睡觉，他单腿站立，另一条腿跷到了桌上——那是参孙的爱人和其他舞蹈演员们的动作。他把祖母的椅子当作是踏车，把另外两把椅子和一个枕头压在自己的身上来重现宴会厅倒塌的场景。他把一幕幕的演出全都再现出来了！是的，他还哼出了表演用的全部音乐，芭蕾舞剧原来是没有台词的，然而他却唱起歌来——时而高亢，时而低沉，婉转动人——简直就像是在演出一场歌剧。最令人诧异的是，他拥有一幅银铃般的好嗓音。然而谁也没提起这件事。

贝尔原先想要成为一个杂货店学徒，每日贩售些梅子、甜食之类的东西。现在，他了解到原来世上还有比那更美妙的工作——成为参孙故事中的人物，成为一个芭蕾舞演员。祖母说，有许多穷孩子都曾走上这条道路，并且其中一些人后来成为了优秀的、受人景仰的人。如果是女孩子的话，她绝不会准许她们走上这条路的。然而男孩就不同了，男孩会更好立足——站得更稳。尽管在舞台上的那幢房子倒下来时，贝尔没有看到有任何女孩倒下。他补充道，就是倒下了，也是大家一起倒。

三

贝尔想要成为一名芭蕾舞演员，这个愿望是如此强烈。

“我简直拿他没有办法！”他的母亲说。

终于有一天，她带着他去见一位芭蕾舞大师——那是一位富有的绅士，像商人一样有一栋属于自己的房子。贝尔将来也会变得和他一样吗？命运在上帝手中，没有什么事情是不可能的。贝尔伴随着金苹果一同出生——幸运就在他的手心里，当然也有可能在他的腿上。

贝尔见到了那位芭蕾舞大师，他一眼就认出来他就是参孙，他的眼睛没有被非利士人弄瞎。参孙用和蔼喜悦的目光注视着他，要他把身子站直，把脚踝露出来。贝尔兴奋得把整个的脚和腿都露了出来。

“就这样，他在芭蕾舞行业中找到了自己的位置！”祖母说。

这件事很容易就办妥了。不过在那之前，母亲和祖母曾打探了许多事情，也征求过一些有见识的人的意见——首先，是商人太太的意见。在她看来，对于贝尔这样一个漂亮而体面的孩子来说，这是条美好的道路，然而却没有什么前途。然后，她们找到了佛伦兹小姐商量。她精通关于芭蕾舞的事情，因为在贝尔的祖母还很年轻的时候，佛伦兹小姐曾一度是一位出色的舞蹈家——她饰演过女神和公主，她的每一场演出都受到热烈的欢迎和赞美。然而，人人都会变老，她也不例外。从此之后，她演不了主角了，慢慢地从舞台上消失，只在后台从事化妆工作——为那些饰演女神和公主的演员们化妆。

“这条道路就是这样！”佛伦兹小姐说，“通向舞台的路十分美丽，但那上面布满荆棘，开满嫉妒之花！嫉妒之花！”

这句话是贝尔无法听懂的，然而在以后的日子里，他自然会懂。

“他铁了心，一定要学芭蕾舞！”母亲说。

“他是一个虔诚的基督教徒！”祖母说。

“他很规矩！”佛伦兹小姐说，“守规矩，讲道德！我在全盛时期也是这样的。”

于是，贝尔走进了舞蹈学校。学校发了几件夏季衣裳和薄底舞鞋给他，为了使他的身体显得更加轻盈。所有年纪大的女生都来吻他，她们还说，像他这样的孩子简直让人想一口吃下去。

他需要练习，把腿抬起来还要同时站得稳稳的，他还得练习甩腿——先甩右腿，再甩左腿。比起其他的学生来，贝尔轻松地完成了这个任务。舞蹈老师拍着他的肩，说不久之后他就可以参加芭蕾舞演出了。他会饰演一个王子，头戴一顶金冠，被人抬在盾牌上。他在学校参加排练，然后在剧院预演。

妈妈和祖母一定要来看贝尔的演出。事实上，她们也真的这样做了。尽管那是一个欢乐的场面，但她们却都哭了出来。贝尔在舞台上的一片灿烂中并没能看到她们，然而他却看到了商人一家。他们坐在离舞台很近的包厢内。小菲尼克斯也来了，他戴着有扣子的手套，这一点俨然像一位成年绅士。虽然他能看清楚舞台上的表演，却还是一直在使用望远镜，这一点也俨然像一位成年绅士。他看到了贝尔，贝尔也看到了他，可贝尔头戴一顶金冠，他已经是一个王子了。自打那天晚上起，他们两个人的关系变得愈发地亲密起来。



菲尼克斯拿着望远镜，好像一个成年绅士

几天后，当他们在院子里相遇的时候，菲尼克斯专程走向贝尔，告诉他自己曾看过他的演出——那时他是个王子，当然他知道，贝尔现在已经不是王子了，然而他却曾穿过王子的衣裳，还头戴一顶金冠。

“这个礼拜日，我还会穿上王子的衣裳，还会戴上那顶金冠！”贝尔说道。

菲尼克斯没有再去看贝尔的演出，但是他整个晚上都在想着它，他很想变成现在的贝尔，因为他并不知道佛伦兹小姐的警句“通向舞台的道路上布满荆棘，开满嫉妒之花。”现在，贝尔也不明白那句话的含义，然而总有一天他会明白的。

贝尔身边的小朋友们——那些芭蕾学校的学生——可不是什么好孩子，哪怕他们时常扮演天使，还插着翅膀。其中有个叫玛莉·克纳路普的女孩，她和贝尔都经常扮演一个小随从的角色，每演出时，她就会恶意地踩向贝尔的脚背，为的是要弄脏他的袜子。还有一个恶劣的男孩总是用针刺贝尔的背。一天，他误吃了贝尔的面包，但那是个不应该犯下的错误，因为贝尔的面包里夹着肉丸子，而他的面包里什么也没有——他是不可能吃错的。

要把类似这种事情全部列举出来是不可能的，贝尔就这样足足忍耐了两年。然而，最糟糕的事情还不仅仅如此。

一出名叫《吸血鬼》的芭蕾舞即将上演，舞剧中有个场面需要那些学生们打扮成蝙蝠。他们穿着紧身衣，背上插着黑色的薄纱翅膀。他们得用脚尖跑，才能表现出轻捷如飞的样子，同时还要在地板上旋转。这套动作贝尔十分拿手，然而，他穿的那套紧身衣却又旧又不结实，经不起大幅度的剧烈动作。因此，就在他进行表演时，只听刷啦的一声，贝尔的衣服从后面裂了个口子——从脖子一直裂到裤脚，他那短小的衬衫全露了出来。观众们哄堂大笑。贝尔感觉到、也知道自己的衣服裂开了，不过他没有停下来，而是继续自己的动作，不停地旋转着。这却把事情越弄越糟，大家笑得越来越厉害。其他的吸血鬼也都笑了起来，他们向他撞过来——此时最可怕的事情发生了，观众开始鼓掌，并且齐声叫好——他们是在喝倒彩。

“这都因为这个衣裳裂口的吸血鬼！”舞蹈学校的学生们说。从此之后，他们给他起了个外号——“裂口”。

贝尔哭了，佛伦兹小姐却安慰他说：“这不过是嫉妒！”现在，贝尔终于知道了什么叫做嫉妒。

除了在舞蹈学校学习之外，他们还要在剧院的正规学校上课——课程包括数学、作文、历史、地理，甚至还有一位老师来教授宗教课程。因为，只会跳舞是远远不够的——世界上有很多比穿上舞衣更重要的事情。贝尔是个聪明的孩子，远远比其他的孩子要聪明，他在学业上也取得了很高的分数。可他们仍然在对他恶作剧，仍然称呼他“裂口”。

最后，贝尔忍无可忍了，他一拳挥出去，落在另一个孩子身上。贝尔把他的左眼下方打出一片乌青，因此在他晚上正式演出时，不得不涂上一些白色油彩作为遮盖。芭蕾老师们狠狠地训了贝尔一通，可骂得最凶的却是那个扫地的女人，因为贝尔的拳头是“扫”在她的儿子脸上的。

四

小小的贝尔思绪翩翩。礼拜天，他穿上最好的衣服单独出去了，没有告诉妈妈和祖母，甚至也没有告诉那位经常给他忠告的佛伦茨小姐。他直接去找乐队的指挥，他相信这个人是芭蕾舞班子以外的一个最重要的人物。他大胆地走进去，说：“我在舞蹈学校里学习，但是那里面是满满的嫉妒。所以，假如您能帮助我的话，我想当一个演员或歌唱家！”

“你的声音好听吗？”乐队指挥和蔼地望了他一眼。“我觉得好像认识你？我曾经在什么地方见到过你呢？你的背上是不是曾经裂开过一条口子？”于是他就大笑起来，但是贝尔的脸上却飞起了血一样的红。他不再像祖母说的那样，仍然是一个幸运的贝尔。他低着头望着自己的脚，真希望自己不在这儿才好。

“唱一个歌给我听听，”乐队指挥说，“嗨，我的孩子，高兴一点吧！”他是托着他的下巴说的，贝尔抬头一望，看到了一双和蔼的眼睛。于是他就唱一支歌——一支他在剧院里从歌剧《罗伯特，请对我慈悲》〔3〕中听到的歌。

“这是一支很难唱的歌，但是你唱得还不坏！”乐队指挥说，“你有一个很动听的嗓子——只要它不裂开！”于是他又大笑一声，同时把他的夫人喊出来，兴奋地跟她说她也应该听听贝尔唱的歌。她点了点头，讲了几句话，是用一种外国语言讲的。这时，剧院的歌唱大师走进来了。假如贝尔希望当一个歌唱家的话，这倒是他所应该寻求帮助的一个人。事情也真凑巧，歌唱大师走到他面前来了，他也听到了贝尔唱的歌。不过他没有笑，表情也不像乐队指挥和他的夫人那样和蔼。虽然如此，他还是决定要让贝尔成为一个歌唱家。

“现在他也算是走到正路上来了！”佛伦茨小姐说，“嗓子比腿更有出息！假如我有一副好歌喉，我可以成为一个伟大的歌唱家——说不定现在都当上男爵夫人了呢！”

“或者是一个订书匠的太太！”妈妈说，“假如你想有钱，你一定要嫁给一位订书匠！”

我们不懂得这句话后面的意思，但是佛伦茨小姐懂得。

当她和商人太太听说了贝尔新的舞台事业的时候，都要他唱歌给他们听。有一天晚上，他们在楼下请了一批客人，他们要贝尔来唱歌。他唱了好几支歌，也唱了《请对我慈悲》。唱罢，所有的客人都鼓掌，菲尼克斯也鼓掌。他曾经听见贝尔在马房里把参孙这整部芭蕾舞都唱了出来——而这是他所唱过的最动听的歌。

“芭蕾舞是不能唱的！”太太说。

“能唱，贝尔能唱。”菲尼克斯说，因此大家就叫他唱了。他连唱带叙，连哼带嗡，完全是一套小孩子的玩艺儿，却有些优美的旋律大致能传达这个芭蕾舞故事的梗概。所有的客人都觉得这十分有趣，他们或是大笑，或是称赞，一个比一个声音大。所以商人的太太给了贝尔一大块点心，同时还给了他一块银洋。

这个孩子是多么幸运啊！直到他发现一位坐在大家后面的绅士在严肃地望着他，他的黑眼珠里露出的表情含着某种严厉和苛刻。他没有笑，也没有说一句温和的话。这位绅士就是剧院的歌唱大师。



贝尔给客人们唱歌

第二天下午贝尔去看他。他仍像以往一样，非常严肃。“你昨天那是在干什么？”他说，“难道你看不出来，他们是在开你的玩笑吗？以后再不要这样做了，不要再跑到人家门口去唱歌——不管是在门里，还是在门外。你去吧！今天我不想教你歌唱了。”

贝尔离开的时候非常沮丧，觉得老师已经不喜欢他了。可是事实恰恰相反，老师比以前更爱他了。这个小家伙很可能有一种音乐天赋，不管他是怎样荒唐，他展现出属于自己的某种道理，某种非凡的气质。这个孩子有音乐的本能，他的声音洪亮，音域宽广，如果他能保持天份发展下去，这个小小的人物肯定将会是一个幸运的人儿。

现在歌唱的课程已经开始了。贝尔很用功，他也很聪明。要学的东西可真多，要知道的东西也真多！妈妈辛勤而诚实地劳动着，就为了要使他穿得整齐清洁，以免在请他去的那些人面前显得寒酸。

他总是在唱歌，总是很高兴。妈妈说，她再也用不着养一只金丝鸟了。每当礼拜天，他会和祖母一起唱一首圣诗。能听到他清新的声音和祖母的声音飘扬在一起，可真是一件愉快的事情。“这可比他乱唱要好听得多！”在平时，他就像一只小鸟，欢乐地发出声音，唱出调子。这声音和调子毫无拘束地以一种自由自在的节奏，在空中回荡着，但她就把这叫做乱唱。那个小小的喉咙里能唱出多么悦耳的调子啊！那个小小的胸腔里藏着多么美丽的声音啊！的确，他能够摹仿整个交响乐！他的歌声的音色有高音笛子，也有低音笛子，有提琴，也有小号。他唱起歌来像一只鸟儿，不过人的声音有时是要比鸟儿好听得多，哪怕他是一个小小的人——只要他能唱得像贝尔一样好。

但是在冬天里，当他马上就要去受坚信礼的时候，他得了伤风病。那个小鸟般的喉咙只是发出了一声“吱”，然后他的声音就裂开了，像吸血鬼穿的衣服后背一样。

“其实这倒也算不上什么倒霉的事情！”妈妈和祖母心想，“倒是现在他可以不再哼什么调子了，他也可以更认真地考虑考虑他的宗教。”

贝尔的歌唱老师说，他的声音开始发生变化了，他现在完全不能唱歌了。这会持续多久？一年，也许两年，也许永远也不能恢复了。这真是一件莫大的悲哀。

“考虑你的坚信礼吧！”妈妈和祖母说，“不要再想着别的事情了！”

“练习你的音乐吧！”歌唱大师说，“不过忘掉你的喉咙！”

他心里揣满了虔诚，同时也练习着音乐。音乐在他的心里不断鸣奏着。他把所有的旋律——没有词的歌——都记在乐谱上，最后他把歌词也记了下来。

“小贝尔，你成为一个诗人了！”当他把乐谱和歌词送来的时候，商人的太太告诉他。商人得到一张献给他的、没有歌词的乐谱，菲尼克斯也得到一张，甚至佛伦茨小姐也得到一张——她把它贴在剪贴簿里。那本剪贴簿里有着满满的诗和两张乐谱——是两位曾经是年轻的中尉、现在是退了休的老少校送给她的。至于这本簿子，则是由一位“男性朋友”亲手订好赠给她的。

贝尔在复活节受坚信礼。菲尼克斯送给他一只银表，这是贝尔的第一只表。他觉得他现在成了一个大人，因为再也不需向别人问时间了。菲尼克斯爬到顶楼上祝贺他，同时把表送给了他。菲尼克斯自己则须等到秋天才能受坚信礼。他们彼此拉着手，他们是邻居，同一天生日，住在同一幢屋子里。菲尼克斯切了一块蛋糕吃，蛋糕是特别为了坚信礼这个重要的场合在顶楼里做出来的。

“这是一个快乐的日子，充满了高尚的思想！”祖母说。

“是啊，非常庄严！”妈妈说。“我真希望他的爸爸还活着，他就能看到贝尔今天的这种情景！”

下个礼拜天，他们三个人一起去领圣餐。当他们从教堂回来的时候，得知歌唱大师叫贝尔去看他。贝尔去了。

有一个好消息在等待着贝尔，同时也是一个很严肃的消息。他得停止唱歌一年——他的声音，就像农人说的一样，将要成为一块荒地。在此期间，他得学习一点东西，但不是去京城，因为在京城里他老是去看戏，完全不能约束自己。他是要到离家三百六十多里地的一个地方去，住在一个教员的家里——此外还有两个年轻的自费生和贝尔住在一起，他将会学习语文和科学，他将来会觉得这些东西是有用的。全部的教育费一年就得花三百块钱，而这笔钱是由一位“不愿意宣布自己姓名的”恩人付出的。

“肯定就是那个商人！”妈妈和祖母说。

起程的日期到了。大家流了许多眼泪，给了许多吻，说了许多祝福的话。于是贝尔就乘火车走了三百六十多里地，来到了一个茫茫的世界。

那天恰好是复活节，阳光明亮，火车穿行在新鲜而碧绿的树林中间，田野和村庄接二连三地显现，一座座邸宅隐隐地露出了轮廓，牲口放牧在草场上。一个车站刚过去，另一个车站又到了。这个村镇刚不见，另一个村镇又出现了。每到一个停车站，人来人往，接客或送行，车里车外都是一片嘈杂。就在贝尔座位的旁边，有一位穿着黑衣服的寡妇，正喋喋不休地谈论着许多她觉得有趣的事情。她谈起小儿子的坟墓，他的棺材，他的尸体。他真是可怜，即使他还活着，也不会有什么快乐。现在长眠了，对于她和这只小羔羊来说，都是一种解脱。

“我在这件事情上买花儿绝对不省钱！”她说，“你要知道，他是在一个很费钱的季节死去的，那时候花儿是要从盆子里剪下来！每个礼拜天我都去他的坟墓看一看，同时放下一个很大的花圈，上面还打了绸子的蝴蝶结。蝴蝶结不久就被小姑娘偷走了，她肯定是打算在跳舞的时候用。绸子的蝴蝶结是多么诱人啊！有一个礼拜天我又去了墓园，我记得他的坟墓是在大路的左边，不过当我到那里的时候，他的坟墓却在右边。‘这是怎么一回事？’我问守墓人，‘我儿子的坟墓不是在左边吗？’

“‘不是的，刚刚搬了！’守墓人回答说，‘您的孩子不是躺在左边。坟堆已经迁到右边来了。原来的地方现在已经埋葬着另一个人。’

“‘但是我要让他躺在属于自己的坟墓里，’我说，‘我有权利提这个要求。当他躺在另一边、而上边又没有任何记号的时候，难道我还要到这儿来凭吊，装饰一个假的坟堆不成？这种事情我是决不干的！’

“‘对，您最好和教长谈一谈！’

“教长真是一个好人，他准许我把尸体搬回去。但这得花五块钱，我毫不犹豫地把这笔钱交了出来，使我的孩子回到了原来的坟墓里去。

“我现在是不是能够肯定他们迁过来的就是他的棺材和他呢？

“‘太太，完全可以肯定！’因此我给了他们每人一个马克，作为迁移的酬金。不过既然我花了这么多钱，还不如再多破费一点把它弄得漂亮些，因此我就请他们为他竖立一块刻字的墓碑。不过，请你们想想看，当我得到那墓碑的时候，它顶上居然刻上了一个镀金的蝴蝶。我说，‘这有点轻浮！我不希望他的墓碑上出现这种东西。’

“‘这哪里是轻浮，太太，这是永垂不朽呀！’

“‘我可从来没有听说过这类事情。’我说。坐在车子里的各位，你们没有听过蝴蝶有一种表示轻浮的意思吗？我不发表意见，我可不喜欢讲冗长的废话。我控制自己，把墓碑搬走，放在我储藏食物的房间里。它在那里待了很长时间，直到我的房客回来为止。他是一个学生，有许多书。他很肯定地说，这就是不朽的标志。于是这个墓碑就这样在坟上竖立起来了！”

正在这样闲聊的时候，贝尔到达了他将要居住和学习的那个小城。他将要在这里变得像那个学生一样聪明，而且也同样会有很多的书。

五

加布里埃尔先生是一位很有声望的学者，贝尔就要住在他家里。他亲自到车站上来接贝尔，他长得骨瘦如柴，有一对明亮的大眼睛。这对眼睛向外突出，每当他打喷嚏的时候，人们就会担心这对眼珠会不会从眼眶里跳出来。他自己的三个孩子和他一起来了，有一个走起路来还不太稳，其他的两个为了看清贝尔，就老是踩着他的脚。此外还有两个较大的孩子也跟来了。最大的那个大约有十四岁，他的皮肤很白，满脸都是雀斑，还有不少酒刺。

“这是小马德生，如果他好好读书，不久就是三年级的学生了。这是普里木斯教长的儿子！”后者指那个较小的孩子，他的样子就像是一根麦穗。“这两个都是在我这里学习的寄宿生！”加布里埃尔先生说，“这是我们的小玩意儿。”他指的是他自己的孩子。

“特里尼，把客人的箱子搬上你的手车。家里已经为你准备好饭了！”

“填满馅儿的火鸡！”那两位寄宿的小先生说。

“填满馅儿的火鸡！”那几位“小玩意儿”说，其中一位照例又跌了一交。

“凯撒，小心你的腿！”加布里埃尔先生喊着。他们走进城里，然后又走出了城，来到一幢摇摇欲坠的大房子前。这座房子还有一个凉亭，上面长满了素馨花，面对着大路。加布里埃尔太太就站在那里，手中牵着更多的“小玩意儿”——她的两个女儿。

“他就是新来的学生。”加布里埃尔先生指着贝尔说。

“欢迎欢迎！”加布里埃尔太太说。她很年轻，胖乎乎的，有着一头泡沫似的髦发，上面擦满了凡士林油。

“天哪，你简直像一个大人！”她对贝尔说。“你已经是一个十足的绅士了！我相信你一定会像普里修斯和马德生一样。安琪儿加布里埃尔，我们已经把里面的那一道门钉上了，你会懂得我的意思！”

“行了！”加布里埃尔先生说，于是他们便走进了房间。桌子上有一本摊开的长篇小说，一块黄油面包放在上面。人们可能以为那是一个书签，因为它横躺在这本摊开的书上。

“现在得由我执行主妇的职责了！”于是她就带着孩子们，包括她的五个孩子、两个寄宿生和贝尔去参观了厨房，又穿过了走廊，来到一个窗子面对着花园的小房间里。这里将是贝尔的书房和睡房，而旁边就是加布里埃尔太太的房间，她和她的五个孩子晚上在这里休息。应该是为了礼节的缘故，同时也是为了避免无聊的嚼舌头——因为“闲话是不留情的”——那扇连接两个房间的门在太太的不断要求下当天就被加布里埃尔先生给钉上了。



加布里埃尔先生带着孩子来接贝尔

“你就住在这里，一定要像住在你自己家里一样！城里同样也有一个剧院。药剂师就是我们这里一个‘私营剧团’的经理，我们这也有旅行演员常来演出。不过你现在应该去吃你的‘火鸡’了。”于是她就把贝尔领到饭厅里去——这里有许多衣服在绳子上晾着。

“我觉得这没有什么关系！”她说，“只是为了清洁。你会习惯于这些事物的。”

现在贝尔坐下来吃烤火鸡。于此同时，除了那两个寄宿生以外，其他的孩子们都退出门外了。这两位寄宿生，为了欢迎这位新来的人也为了自己的乐趣，就表演了一出戏。

城里前不久来过一个旅行剧团，他们上演了席勒的《强盗》。这出戏深深地吸引了这两个孩子，因此他们在家里就把它重现出来——把所有角色的戏都表演出来，虽然他们只记得这一句台词：“梦是从肚子里产生出来的。”于是所有角色统统只讲这一句话，只不过不同的角色，声调有些变化罢了。现在是亚美利亚带着一种神游梦境的表情出场了。她的眼睛直望着天，说：“梦是从肚子里产生出来的！”同时双手把脸蒙了起来。卡尔·摩尔用一种英雄般的步伐走来，同时用一种夸张的男子汉的声者说：“梦是从肚子里产生出来的！”这时所有的孩子——男孩、女孩——都冲了进来，装作他们就是强盗。他们你谋杀我，我谋杀你，同时齐声大喊：“梦是从肚子里产生出来的！”

这就是席勒的《强盗》。这出戏和“填了馅儿的火鸡”就算是贝尔来到加布里埃尔先生家里的见面礼。接着他就走进了自己的小房间里，面对着花园的那扇窗玻璃映着炽热的太阳光。他坐下来，望着外面。加布里埃尔先生在外面边走边念着一本书。他走近窗户，朝里面望，他的眼睛似乎在盯着贝尔。贝尔站起来深深地鞠了一躬。加布里埃尔却把嘴尽量地张开，又把舌头伸了出来，对着贝尔那个吃惊的面孔，一会向左边一转，一会向右边一转。贝尔一点也不了解这位先生为什么要这样，接着加布里埃尔先生便走开了，不过马上又回到窗子前面来，照样还是把舌头伸出来。

他为什么要这样做呢？他心里并没有想到贝尔，也没有想到窗玻璃是透明的。他只是看见自己的面孔在窗玻璃上映出来，于是想看看自己的舌头，因为他有胃病。但是贝尔却不知道这个缘由。

天黑下来没多久，加布里埃尔先生就回到自己的房间里去了。贝尔这时也端坐在自己的房间里。夜深了，他听到争吵的声音——从加布里埃尔太太卧室里传出了一个女人的声音。“我要去见加布里埃尔先生，并且告诉他，你是怎样的一个女人！”

“我要昏倒了！”她喊着。

“谁要看一个女人昏倒？只花四个铜板！”

太太的声音开始变得低沉，但是仍然可以听得见：“隔壁的那个年轻人听到这些下流话将会怎么想我们这个家啊？”

这时闹声就低了下去，但不一会儿又渐渐变得喧嚣。

“不要再讲了，闭嘴！”太太喊着，“快去把混合酒做好吧！与其我们大吵大闹，还不如现在言归于好！”

于是，一切声音都停止了。门开了，女孩们走了。太太敲了一下贝尔的门：“年轻人，现在你知道了当一个主妇是怎么回事！你不需要和女孩子打交道，真应该感谢老天爷。我需要安静，所以我只好让她们喝些混合酒！我倒很愿意也给你一杯——喝了以后会睡得很香的。不过十点钟以后，谁也不能从走廊上走过——那是我的加布里埃尔所不准许的。虽然这样，我还是会让你喝到一点混合酒！门上有一个大洞，用油灰塞住了，我们可以把油灰捅掉，插上一个漏斗。然后请你把玻璃杯放在漏斗底下接着，我可以倒一点混合酒给你喝。不过你可得保守秘密，连我的加布里埃尔也不能告诉。不能拿家务事让他操心呀！”

就这样，贝尔得到一杯混合酒。加布里埃尔太太的房里安静下来，整个屋子也就安静下来了。贝尔上床睡觉，想着妈妈和祖母，念了晚祷，然后就睡着了。

祖母说过，一个人在一个陌生屋子里第一夜所梦见的东西都是有着某种意义的。贝尔梦见他把挂在身上的那颗琥珀心埋在一个花盆里，它长成了一棵高大的树，穿过了天花板和屋顶，结了无数的金心和银心，把花盆都撑破了。忽然琥珀心不见了，变成了粪土，变成了地上的尘土——没有了，永远没有了。

于是贝尔便醒了。那颗琥珀心仍然挂在他身上，而且还是温暖的——搁在他的温暖的心上。

六

一大早，孩子们就在加布里埃尔先生的教导下开始上课了——法语课。吃午饭的时候只有寄宿生、孩子们和太太在家，她又喝了一次咖啡——头一次咖啡总是要在床上喝的。“对于一个容易昏倒的人来说，这样喝咖啡对身体是有好处的！”于是她就问贝尔今天学了什么。

“法语！”他回答说。

“这是一种奢侈的语言！”她说，“这是属于外交家和名人用的语言。我小时候也曾学过，不过既然嫁给了这样一个有学问的丈夫，自己也可以从他那得到许多好处，正如一个婴儿从妈妈的奶水得到好处一样。我也掌握了足够的词汇，我相信自己在无论什么场合都能够表达我的意思！”

太太因为与一个有学问的人结婚，所以得到了一个洋名字。她受洗礼时的名字是美特，其实这是一个有钱的姨妈的名字，因为太太是她财产的预定继承人。但太太最终并没有继承到财产，倒是继承了一个名字。加布里埃尔先生又把这个名字改为了“美塔”——在拉丁文里就是“衡量”的意思。她结婚的时候，她所有的衣服、毛织品和棉织品上都绣上了她的名字“美塔·加布里埃尔”开头的两个字母M.G.。但是小马德生却幽默地认为M.G.两个字母就是代表“非常好”的意思，并且用墨水在所有的台布、手巾和床单子上都打了一个大问号。

“难道你不喜欢太太吗？”当小马德生偷偷地把这个玩笑的意义讲出来以后，贝尔问他，“她那么和善，而加布里埃尔先生又是那么有学问。”

“她可是个牛皮大王！”小马德生说，“加布里埃尔先生是一个坏蛋！如果我是一名下士而他是一个新兵的话，看我怎么教训他！”小马德生的脸上出现了一种“恨之入骨”的表情，他的嘴唇变得比平时更窄小，他整个面孔看起来就像是一个大雀斑。

他讲得非常可怕，贝尔大吃一惊。但小马德生的这种想法却有充足的理由，父母和老师也算是够残酷的，成天要求他把美好的青春浪费在毫无意义的语法、人名、日期这类东西上。如果一个人能悠闲地处理自己的时间，比如像一个老练的射手一样扛着一杆枪去打打猎，那该多痛快啊！“不行，人们却把你关进屋子里，坐在凳子上，昏昏沉沉地望着一本书。这就是加布里埃尔先生做出的事情，而我还被人说是懒惰，给一个‘勉强’的评语。是的，爸爸妈妈接到的通知书上写的就是这个！所以我说加布里埃尔先生其实是一个坏蛋！”

“他还打人呢！”小普里木斯赞同马德生的意见，插了一句。贝尔听到这些话，并不是很愉快。

不过贝尔还没有挨过打，就像太太所说的，他现在已经是一个大人了。他也不能算懒惰，因为他其实并不懒。他一个人做功课，成绩很快就赶到马德生和普里木斯前面去了。

“这年轻人有些才能！”加布里埃尔先生说。

“看得出来他曾经在舞蹈学校待过！”太太说。

“我们一定会让他参加我们的剧团！”药剂师说。这个人与其说是为药店而活着，倒不如说他是为着城里的私人剧团而活着。恶意的人们把那个古老的笑话应用到他身上，说他以前一定被一个疯演员咬过一口，因此他对戏剧完全发了疯。

“这个年轻人是一个天生的情人，”药剂师说。“两年以后他可以成为一个罗蜜欧！我相信，他只需好好化装一下，加上两撇小胡子，肯定在今年冬季就能登场。”

药剂师的女儿——爸爸说她是一位“伟大的天才演员”，妈妈说她是一位“绝代佳人”——可以饰演朱丽叶。加布里埃尔太太一定要饰演奶妈。药剂师——他既是导演，又是舞台监督——将饰演医生这个角色，这个角色虽然小，但却很重要。

现在一切要看加布里埃尔先生准不准贝尔饰演罗蜜欧了。这件事必须要找加布里埃尔太太去帮忙疏通一下。第一步是要有办法去说服她，当然药剂师是有办法的。

“您真是一个天生的奶妈！”他说，他觉得这句话一定可以博得她的欢心。“事实上这是整个戏中最重要的一个角色！”他补充说，“这是最有风趣的一个人物，没有她，这个戏就显得太悲惨，观众是无法看下去的。除了您——加布里埃尔太太以外，再也没有人能有这种敏锐和活跃的气质，可以为全剧增加光彩！”

不出意料，她同意了，但是她的丈夫无论如何也不准许他的年轻学生腾出“必要的时间”去饰演罗蜜欧。她答应软磨硬泡一一这是她自己的话。于是药剂师立即开始研究他那个角色——他特别想到了造型。他想象中这个人物得像一架骷髅那样瘦削，又穷又可怜，但又是一个很聪明的人。这倒是一件挺困难的事情，不过加布里埃尔太太在丈夫后面“磨”实在是更困难。他说，假如他同意让这个年轻人去出演，他就无法面对为贝尔交学膳费的监护人。

我们不必讳言贝尔其实非常希望能演这出戏。“没有用的！”他说。

“有点用了！”太太说，“等我来慢慢磨吧！”

她亲自送混合酒给加布里埃尔先生喝，加布里埃尔先生却不喝。婚后的夫妻关系常常是和结婚前不同的，这样说不会损伤作为太太的尊严。

“喝一杯吧，就喝一杯！”她说，“酒可以助兴，可以使人快活。我们的确应该如此——这也是上帝的旨意！”

贝尔将要演罗蜜欧了，这是通过太太的软磨硬泡达到的。

排演是在药剂师家里进行的。他那里有巧克力糖和“天才”——这说的是小块的饼干，是从一个面包房里买来的，十二个铜子一个。它们的数目多而体积小，因此大家就把它们叫做“天才”，当做一个玩笑。

“开玩笑是一件容易的事情！”加布里埃尔先生说，他自己也常常给许多东西取绰号，他把药剂师的屋子叫做“装着洁净的和不洁净的动物的诺亚方舟！”因为这一家人对于他们家里的动物很有感情。小姐自己养着一只名叫格拉茜奥萨的猫，很漂亮，毛发非常光滑。它不是躺在窗台上，就是在她的膝盖上或她所缝的衣服上睡觉，或者在已经铺好台布的餐桌上走来走去。夫人有一个养鸡场，一个养鸭场，一只鹦鹉和一只金丝雀，而那只鹦鹉比他们谁发出的声音都大。两只狗——佛里克和佛洛克——在起居室里走来走去。它们并不是用来摆放的花瓶，但它们却在沙发和睡榻上随便睡觉。

排演开始了。只有被狗打断了一会儿，它躺在加布里埃尔太太的新衣服上流口水，不过这完全不是故意的，并且也没有把衣服弄脏。猫儿也惹了一点小麻烦。它把爪伸向了朱丽叶，同时坐在她的头上摇尾巴。于是朱丽叶温柔的台词是一半对着罗蜜欧而、一半对着猫儿说的。贝尔讲的每一句话恰恰是他自己就想要和药剂师的女儿说的。她是多么可爱、多么动人啊！她简直是大自然的宠儿，最适宜于演朱丽叶。贝尔几乎爱上她了。

猫儿一定有某种本能，或者某种高尚的品质。它坐在贝尔的肩上，简直就象征罗蜜欧和朱丽叶之间的感情。

随着戏的排演，贝尔的热情变得愈发强烈和明显，猫儿也就越变得亲密起来，鹦鹉和金丝鸟也就更加热闹。佛里克和佛洛克一会儿跑出去，一会儿又跑进来。

登台的那晚到来了。贝尔表现得真像一位罗蜜欧，他毫不犹疑地吻了朱丽叶的嘴。



贝尔表现得真像一位罗蜜欧

“非常自然！”加布里埃尔太太说。

“真不知羞耻！”市政议员斯文森先生说。他是镇上最有钱也是最胖的一个人。他流了一身汗，剧院里很热，而他的身体里也很热。贝尔从他的眼里看不到丝毫欣赏。“这样一只小狗！”他说，“这只小狗这么长，人们都可以把他折成两段，变成两只小狗！”

贝尔赢得了大家的掌声——却只有一个敌人！这是一种幸运。是的，贝尔真是一个幸运的贝尔。

他疲倦了；这一晚吃力的表演还有大家对他的赞叹，使他累得喘不过气来。当他回到了他那个小房间，已经是后半夜了。加布里埃尔太太在墙上敲了两下。

“罗蜜欧！我有一点混合酒给你喝！”

于是一个漏斗便插进门里来了。贝尔·罗蜜欧拿着一个杯子在它下面接着。

“晚安！加布里埃尔太太！”

但是贝尔睡不着。他念过的每一句台词以及朱丽叶所讲的话都在他的脑子里嗡嗡地响起来。最后当他睡着了的时候，他梦见一次婚礼——是他和老小姐佛伦兹的婚礼。一个人做的梦有时是多么不可思议啊！

七

“现在，请你把关于演戏的那些东西从你的脑袋里清除出去！”第二天清晨，加布里埃尔说，“我们开始做功课了。”

贝尔开始同意小马德生的观点了：“一个人被关在房间里看书，简直就是浪费大好的青春年华！”然而，当他真正坐下来拿起书时，许多新颖而美好的思想从书本里闪耀出来，贝尔被书本吸引了。他了解到世上的许多伟人和他们的成就，其中有很多都是穷人家的孩子：英雄地米斯托克利〔4〕是个看门人的儿子；莎士比亚是个穷工匠的孩子——他年轻时曾在剧院门口为人牵马，后来成为剧院里最有名望的人，他在诗的造诣上超越了一切时代、跨越了一切地域。他也读到了关于瓦尔堡〔5〕的竞赛——在那里，诗人们争先比试谁能写出最好的诗篇，就像是古希腊在公共节日里诗人们的竞赛一样。加布里埃尔先生在谈到这些人时，总是显得兴致勃勃。索福克勒斯〔6〕在他的晚年才创作出最好的悲剧，因此赢得了超乎一切的荣誉，在一片荣耀和幸福之中，他的心兴奋地爆裂开来。哦，死在胜利和快乐之中，那是件多么幸运的事情，没有什么事能够比这更幸运了！

小贝尔的心里满是感慨和梦想，但这些心事却无从诉说，小马德生不理解他，普里修斯也不会懂得他，加布里埃尔太太更不会明白他。她时而显得心情愉快，时而眼泪汪汪地成了一位多愁善感的母亲。她的两个女儿惊讶地望着她，她们和贝尔一样，都不了解她为什么会突然变得这样哀伤。

“可怜的孩子！”她说，“母亲永远都考虑着孩子们的出路。男孩能够自己照顾自己，凯撒跌倒了也仍然可以爬起来！年纪大些的孩子喜欢在水桶里玩水，他们将来可以去参加海军，肯定能娶到一个好老婆的。但是，我的女儿们呀！她们将来会变成什么样子呢？当她们长大之后，到了恋爱的年纪，我敢肯定，加布里埃尔绝对看不上她们中意的爱人的，他一定会挑选她们不喜欢的人，挑选她们无法忍受的人。这样一来，她们的未来会变得不幸！作为一个母亲，我不得不惦记这些事，而这也就是我悲哀和痛苦的源头！你们，我可怜的女儿们，你们将会变得十分不幸！”她说着便哭了起来。

两个小女孩望着她，贝尔也望着她。贝尔觉得悲哀，但却不知道用什么话来安慰她。因此他只得回到自己的小房间里，坐在那架旧钢琴前，弹出一些小调和幻想曲——那些仿佛都是从他心中飘出来的。

早晨，他用头脑更加清醒的时刻去学习和做功课，因为他受人供养的目的是来读书的。他是个责任感强烈并且品行端正的孩子，他把一切清楚地记录在日记里：每天他都读了些什么书、学到了什么东西、晚上在钢琴面前坐到几点、弹了些什么东西——他弹琴时从不发出声音，因为他怕吵醒加布里埃尔太太。除了礼拜日之外，他的日记里从来不曾出现过想念朱丽叶、拜访药剂师，写信给妈妈和祖母这几个题目。贝尔依然是罗蜜欧，也依然是个好儿子。

“非常努力！”加布里埃尔先生说，“小马德生，你要向贝尔学习，否则你就不及格了！”

“大坏蛋！”马德生在心里嘀咕着。

教区长的儿子普里木斯患有“嗜睡症”。“那是一种疾病。”教区长妻子说道，因此人们不该对他太严厉。

教区长家豪华的居所距离这里不过二十四五里。

“那位先生最终会成为主教的！”加布里埃尔太太说，“他和宫廷有些关联，教区长太太又是贵族出身，她认得所有的族徽。”

此时，正赶上复活节。贝尔到加布里埃尔先生家里来已经一年了。他学到了许多东西，只是他的声音还没有恢复，他的声音究竟能否恢复呢？

一天晚上，加布里埃尔全家被邀请出席宴会，那是教区长家举办的一个盛大的晚宴和舞会。宾客们从城里和近郊纷至沓来。药剂师的一家人也被邀请了。罗蜜欧即将遇到朱丽叶，说不定还能和她共舞一曲呢。

教区长的住宅干净整齐，墙壁全刷上了一层白灰，院子里也没有粪堆。教区长太太是一个高大而丰满的女人。加布里埃尔先生称呼她“格洛柯比斯的雅典娜〔7〕”；贝尔猜想那或许是“蓝眼睛”的意思，而并非是朱诺〔8〕的“大眼睛”。她的表情中带着显而易见的温柔和一种病态——或许她也有“嗜睡症”，和她的普里木斯病症相同。她穿着一件淡蓝色的绸衫，戴着髦曲的假发。假发的右边插着一枚刻有她祖母的肖像的小徽章——她的祖母是一位将军夫人；左边插了一大串白色的瓷质葡萄。

教区长有一张红润而丰满的面颊，以及一口善于啃咬烤肉的、白得闪闪发亮的牙齿。他的言语里充满了旁征博引，他和任何人都能聊几句，但就是没有人能和他继续聊下去。

市政府的议员也在场。在从各个公馆前来的宾客之中，人们不难发现富商的儿子菲尼克斯——他已经接受了坚信礼；在装束和举止上，他称得上是最英俊的年轻绅士。大家都说他是个百万富翁，加布里埃尔太太简直没有勇气上去和他讲话。

贝尔见到菲尼克斯后感到很开心。菲尼克斯十分友好地走过来和他聊天，并且代表他的父母问候贝尔——他的父母读过所有贝尔写给母亲和祖母的信。

舞会开始了。药剂师的女儿必须同市政议员跳第一支舞——那是她母亲给市政议员的诺言。第二支舞她本来要和贝尔一起跳的，然而菲尼克斯却走过来，他彬彬有礼地点头致敬，直接把她给拉走了。

“请允许我同她跳接下来的这支舞吧！只要你点头，这位小姐一定会答应的。”

贝尔神情平静，也没说什么。因此，菲尼克斯就和药剂师的女儿——这场舞会里最美的女孩——跳起舞来。到第三支舞时，他还在和她跳。





“我可以有幸和你一起跳晚餐舞〔9〕吗？”贝尔脸色发白地询问着。

“好呀，我答应你！”她回报了贝尔一个妩媚的微笑。

“你一定不会抢走我的舞伴吧？”菲尼克斯站在他身边说，“这不是朋友之间的行为，而我们是镇上的老朋友啦！你说见到我感到很开心，那么，我想你一定会准许我和这位小姐一同去餐桌的。”他把手搭在贝尔的腰上，玩笑般地用自己的前额抵着他的前额，“答应我吧！好不好？你会答应我的吧！”



“请允许我同她跳接下来的这支舞吧！”

“不行！”贝尔的眼神几乎是在怒目而视了。

菲尼克斯松开了他，双手叉着腰，像是一只准备起跳的青蛙：“年轻的绅士，你说的没错！年轻的绅士，倘若是我得到了方才的诺言，我也会说同样的话！”他风度翩翩地向小姐鞠了一躬，转身离去。然而没过多久，当贝尔站在角落整理领带时，菲尼克斯又凑了过来，一把搂着贝尔的脖子，殷切地望着他说道：“贝尔，慷慨大方一些吧！我的母亲以及你的母亲、祖母都会说，这才是我们的贝尔！明天我就要离开了，如果我无法陪那位小姐吃饭，会感到非常伤心的。我的朋友，我唯一的朋友！”

作为他唯一的朋友，贝尔无法再拒绝他。他亲自把菲尼克斯领到那个年轻的美人儿身边去。

客人们乘车离开教区长的住宅时，已经是晴朗的清晨时分了。加布里埃尔全家坐在一辆马车里，几乎立刻就进入了梦乡，惟有贝尔和加布里埃尔太太还醒着。

她在谈论那位年轻的绅士——富商的儿子——他才真算得上是贝尔的朋友，因为她听到他说：亲爱的朋友，干杯，为母亲和祖母干杯！“他不仅有豪爽的气概，也有大方典雅的气质，”她说，“一眼就能看出来，他不是有钱人家的少爷就是伯爵家的公子，像我们这些人是无法所做到那样气派的！我们必须得低头！”

贝尔沉默了，那一整天他都觉得十分不快。夜里他在床上辗转难眠，他对自己说：“我们得低头！我们得讨好！”他就曾干过这种事，他服从过一个有钱人家少爷的指示，“因为出身低微，就不得不受那些有钱人的摆布。难道他们真的比我们优秀？为什么创造了人类的上帝要让他们过得比我们好？”

他心中起了一种罪恶感，一种祖母可能会感到难过的罪恶感。他在想念着她。“可怜的祖母，你深知什么是贫穷！为什么上帝会容许这样的事发生呢？”一股无名火堆积在他胸口，同时他又意识到，自己的这种想法和话语冒犯了我们的上帝。他为自己失去孩子般纯洁的心而感到惋惜。就这样，贝尔恢复了对上帝的信心，他仍像从前那样完整而丰富。他可真是幸运的贝尔！

一个星期后，贝尔收到了祖母的来信。她写信的方式别具一格：大小字母全都混在一起。但事无巨细，只要和贝尔有关的事情，她总是倾注了心中所有的爱。





我亲爱的、甜蜜的、快乐的孩子：

我想念你，我惦念着你，你的妈妈也和我一样。她一切都好，靠洗衣服赚钱过日子！昨天，商人家的菲尼克斯来看望过我们，同时他也向你表示问候。听说你曾参加了教区长的舞会，而且十分有礼貌——你一直都是那么的有礼貌——这让你的老祖母和你辛苦的妈妈感到很高兴。她有一件关于佛伦兹小姐的事情要告诉你。





信下边有贝尔母亲的一段附言：





老处女佛伦兹小姐快结婚了！宫廷同意了订书匠霍夫的请求，他成为宫廷订书匠，还挂起了一个巨大的招牌，上面写着“御用定订书匠霍夫”。而她变成了霍夫太太。这是一段经历了漫长时间的爱情。可是，我甜蜜的孩子，这段爱情并没有因为漫长的时间而生锈！

你的亲生母亲





再一次附言：





你很快就能收到祖母为你织的六双毛袜。我在里面放了一样你最喜欢吃的菜——猪肉饼。我知道你在加布里埃尔先生家里是吃不到猪肉的，因为他妻子怕有“奇生虫〔10〕”——这个词我不知道怎么写。不要相信那些东西，尽管好好吃吧。

你的亲生母亲





贝尔念完信后十分开心。菲尼克斯很好，可他对他的态度却不大好——他们在分别的时候，甚至连声再见也没说。

“菲尼克斯比我好些。”贝尔说。

八

生活很平静，只见时间一日日地滑过，转眼间一个月就结束了。这是贝尔寄住在加布里埃尔先生家的第二个年头。他极力隐忍着，下了决心不再登台演戏——太太说他“固执”。

他接到一封十分严肃的信，来自那位提供他学费和膳食费的歌唱大师，信上说他在住宿期间决不能再想着演戏的事情。他听从了信上的要求，然而，他的思绪却时常跑到首都的剧场里。像着了魔似的，那些思绪拼命地把他往舞台上拉，事实上，他也希望自己有朝一日能够以一个歌唱家的身份登台演出。可现在他的嗓子坏了，并且恢复不过来了，他感到十分沉痛。又有什么人能安慰他呢？加布里埃尔夫妻是无法安慰他的，然而我们的上帝能。我们可以通过各种方式得到安慰，贝尔是从梦中得到的——他真是幸运的贝尔！

一天晚上，他梦到了复活节的情形。他来到一片美丽的森林之中，阳光从树枝的缝隙射了进来，地面上开满了秋牡丹和樱草花。此时，杜鹃咕咕地叫了起来。于是，贝尔问道：我还能活多久呢？人们在年初第一次听杜鹃叫的时候，会习惯提出这样的问题〔11〕。杜鹃回答：“咕！咕！”紧接着它就沉默了，再也没发出其它声音。

“难道我只能再活一年？”贝尔说，“这远远不够呀！劳驾你再叫一声吧！”于是，杜鹃开始叫了起来：“咕咕！咕咕！”是的，它不间断地啼叫着。贝尔伴着杜鹃的声音唱起歌来，他的歌声很形象，如同真的杜鹃一样；所有的鸟儿都加入进来。贝尔和它们一同歌唱，但唱得比它们好听，也比它们洪亮。他依旧拥有孩提时代那清亮的歌喉，最重要的是，他喜爱歌唱，发自内心地感到欢快。紧接着，他梦醒了。他知道自己还掌握“共鸣盘”，还保留着美好的歌喉。而他的嗓音，必定将在一个明朗的、复活节的清晨，洪亮地爆发出来。

怀着这样的心情，他幸福地安然睡去。然而，在第二天，第二个星期、甚至到了第二个月，他丝毫没有感觉到自己的声音快要恢复。

对于贝尔来说，从首都传来的每一条关于剧院的消息都称得上是灵魂的给养，精神的食粮。哪怕是面包屑，也是面包呀！他为此怀着感恩的心情接受着每一粒面包屑——最微不足道的小消息。

加布里埃尔家的旁边住着杂货商。杂货商的妻子是一位非常值得尊敬的家庭主妇。她为人活泼外向，总是面带笑容，然而对于舞台她却一无所知。她初次去首都游览，对那里所有的一切都保持着好感，连那里的人也一样。她说，那些人无论讲了什么样的事情，她都觉得好笑——当然，这是很有可能的。

“您去过剧院吗？”贝尔问道。

“当然去过！”杂货商的妻子回答，“弄得我汗流浃背的！你真该看看到我坐在那儿直冒汗的样子！”

“你看到了什么？演的是什么戏？”

“听我跟你说呀！”她说，“我可以把整部戏都讲出来！我总共去两回剧院。头一天晚上演的全是对话。先出来的是位公主，她：‘叽里呱啦，叽里呱啦！’说了很多漂亮话！紧接着，又出来一个男人：‘叽里呱啦，叽里呱啦！’然后，太太倒下来了。之后，又发生了同样的事情，公主说：‘叽里呱啦，叽里呱啦！’于是，太太又倒下来了。太太那天晚上一共倒下了五回。第二次我去看的时候，那出戏是唱出来的：‘叽里呱啦，叽里呱啦！’太太就倒下了。那天我旁边坐着一个漂亮的乡下女人，她肯定连戏院都没去过，因为她以为戏就此结束了。但我比她了解情况，所以我就说：我上次来看的时候，太太总共倒下了五次，而今天晚上她刚倒下了三次。现在，你知道这两出戏是怎么回事了吧——分毫不差，就像我亲眼所见的时候一样！”

太太总是倒下，难道这是一出悲剧？贝尔突然灵光一闪，回忆起了挂在舞台前大幕布，当每一幕结束之后，幕布会落下来，而幕上绘着一位妇女的形象——那是一边戴喜剧面具、另一边戴悲剧面具的缪斯女神。她口中那“倒下的太太”正是这幅画像。这简直是不折不扣的喜剧——在杂货商妻子看来，演员们的台词和歌词只是‘叽里呱啦，叽里呱啦！’这简直太有趣了，贝尔也是这样认为的。加布里埃尔太太在听过她对那两出戏的描述后也有相同的感觉，她坐在一旁露出惊奇的表情，有种精神上的优越感。确实，药剂师曾说过，她扮演了“乳母”这个角色，使《罗蜜欧与朱丽叶》的演出取得了“成功”。

经过了贝尔解释，“太太倒下了”成为这家人心照不宣的一句俏皮话。每次家里有孩子、碗碟或是任何一件家具倒下的时候，这句话就会派上用场。

“谚语和成语就是这样被创造出来的！”加布里埃尔先生说，他总是从学术的观点出发来看每件事情。

新年夜传来了十二下钟声，加布里埃尔太太全家以及寄宿生，大家全都站起身来，每人举着一杯混合酒。加布里埃尔先生每年只喝这么一杯，因为混合酒对于虚弱的胃有害而无益。所有人都为新年而干杯，同时数着钟声：“一、二、三……”，直到钟敲完了十二下为止。此时，大家异口同声地说：“太太倒下了！”

又是一个新年，这年又过去了。到复活节为止，贝尔已经在这里住了两年时间。

九

两年时间过去了，贝尔的声音还没有恢复。我们这位年轻的朋友的前途将会是怎样的呢？

在加布里埃尔先生看来，贝尔还是可以去小学里当老师的。这也算是一种维持生计的手段，然而想要靠它来成家立业就不行了。不过贝尔也没有想到这件事情，虽然药剂师的女儿在他的心里已经占据了一个不小的位置。

“当老师！”加布里埃尔太太说，“当一个小学老师！你将会成为世界上一个最枯燥乏味的人，像我的加布里埃尔一样。你是一个天生的舞台艺术家！争取做一个世界上最伟大的演员吧！那跟当教员有天壤之别！”

当演员！是的，这是他的志向。

他在写给那位歌唱大师的信里提到这件事，他把他的志向和希望都讲出来了。他焦急地希望回到他的故乡去，妈妈和祖母都住在那里，他们已经整整两年没有见面了。路程只有三百六十多里，坐快车六个钟头就可以到了。为什么他们没有见见面呢？离开的时候，贝尔答应到了新地方不请假，也不想回家的事情。妈妈整天忙于替人洗衣服和烫衣服，虽然如此，她还是一直在计划作一次了不起的旅行来看他，哪怕要花一大笔旅费。但是这件事情永远也没有实现。

至于祖母，她一提火车就害怕，说让她搭乘火车简直相当于去诱惑上帝。她也不愿意坐船。确实，她已经老了，不愿意旅行，除非是到上帝那里去。

五月时她刚说了这番话，然而不久后的六月里，这位老太太却出门旅行了，而且是独自一人旅行。她的行程全长三百六十多里，来到了一个陌生的城市，来到了许多陌生人之间——她只是为见到贝尔。那可真是件了不起的事情，然而也是母亲和祖母一生之中遇到的最恐怖的事。

贝尔第二次问杜鹃鸟：“我还能活多少年？”杜鹊回答着咕咕、咕咕！他十分健康、心情舒畅，他的未来充满灿烂的阳光。他接到了来自那位慈父般的朋友——歌唱大师的一封信，实在是令人激动不已，信上说贝尔可以回去了。大家共同来研究一下他的问题，看看还有什么其他的出路——因为他已经无法开口唱歌了。

“去演罗蜜欧吧！”加布里埃尔太太说，“你的年龄已经足以去饰演一位恋人了，你的体型也高大起来，不需要化装了。”

“去演罗蜜欧吧！”药剂师和药剂师的女儿也这样说。

无数个念头徘徊在他的脑海里、胸口中，然而“谁知道明天会发生什么呢？”

他坐在一个通往草原的花园里。月亮闪耀在夜空中。他的脸颊在发热，血液在狂飙，凉爽的空气使他倍感愉悦。沼泽地上笼罩着一层起起伏伏的雾气，这景象使得他想起妖女的舞蹈；使他想起了那首关于骑士奥洛夫的古老歌谣——那位骑士骑马外出邀请客人来参加他的婚礼，却在途中被许多妖女拦住了。他被她们拉去参加舞会，一起玩乐，最后骑士丢掉了性命。这是一支民歌，一首古诗。在那天晚上，这个故事在月光和雾气中再现了。

贝尔半梦半醒地凝望着那些画面：灌木丛似乎也具有了人类和野兽的形体，它们静静地站立在那里，雾气不断蒸腾，宛如飘动的面纱。贝尔曾在剧院演出的芭蕾舞剧中见到过类似的场景——舞台上所有的妖女都面戴薄纱，时而旋转时而飞翔。然而，此处的妖女却更美丽，也更惊人！没有一间剧院能够拥有如此大的舞台；没有一个舞台能够拥有如此晴朗的夜空、如此明亮的月光。

在雾气之中，一名女子的形象清晰地浮现出来。她瞬间变成了三个人，而那三人又幻化成许多人。她们就像是一群在浮动的女子，手挽手翩然起舞。空气托着她们向贝尔飘来，她们向他点头示意，她们在对他讲话，声音就像银铃一样清脆。她们走进花园，把他围在中间跳起舞来，他想都没想就加入了她们。他旋转着，像是在跳那场永生难忘的《吸血鬼》一样——然而他没有想到那件事。事实上，他心中空无一物——他被他所看到的美景迷住了。

沼泽地是一片深邃蔚蓝的大海，里面开满了光鲜亮丽的睡莲。她们用薄纱托起他，从水上一直跳到对岸。推开长在岸边古墓上的荒草，变成烟雾的宫殿正升向天空，而这些烟雾又化为大理石。这些庄严的大理石上缠绕着许多开花的金树和珍稀的宝石：每一朵花都是一只光彩夺目的鸟儿——它用人的声音在歌唱，就像是成千上万个欢快孩子的合唱。这里是天堂，还是妖山？

这些宫殿的墙壁移动着，它们彼此滑过向他聚拢而来。他被困在其中，这里早已不是人间了。一种从未有过的焦虑与恐怖感向他袭来，他找不到出口。然而，从地板一直到天花板，前后左右所有的墙壁上，许多美貌的年轻女子正向他微笑。她们看上去活灵活现，令他不得不惊异：她们究竟是画出来的，还是确实存在呢？他想和她们交谈，可他的舌头连一个字也吐不出来。他失去了声音，嘴唇无法发出任何声响。终于，他倒在地上，觉得这是他人生中最不幸的一刻。

一个妖女朝他走来。毫无疑问，她对他没有恶意。因为她是以他最喜爱的形象出现的，她的样子看起来很像药剂师的女儿，他差点就以为真的是她。然而，他立即就发现她身后的异常——她只有一张美丽的正脸，身后却是空荡荡的，什么也没有。

“这里的一个钟头等于人间的一百年，”她说，“你整整在这里待了一个钟头了。那些住在这道墙外的、你所认识的、所爱的人都已经死了！你就和我们一起住在这里吧！是的，你必须住在这里，否则那些墙就会向你挤过来，挤到你全身的血从头顶往外冒为止！”

墙壁开始移动，这里的空气炙热得像个烧红的烤炉。他的声音恢复了：“上帝啊，我的上帝！难道你遗弃了我？”他痛苦的灵魂深处发出了这样一声呼喊。

此时，祖母站在了他的身边，拥他入怀，亲吻着他的前额，和他的嘴唇。“我亲爱的、甜蜜的孩子！”她说，“上帝永远与你同在，他不会抛弃任何人——哪怕是罪大恶极的人。上帝永远值得赞美和崇敬！”



祖母取出《圣诗集》诵读

她取出自己的《圣诗集》——就是那本在无数个礼拜天里，她同贝尔一起念过的那本《圣诗集》。她的声音是如此响亮！所有的妖女们都低下了头——确实，她们也需要休息一下了！如同从前的每个礼拜日那样，贝尔同祖母一起唱起了圣歌，他的声音立即就变得嘹亮而柔和！宫殿的墙壁开始移动，幻化成朵朵云烟。在祖母的陪同下，他从高地上走出来，来到草丛中，萤火虫依旧在其中闪亮，月亮散发出柔和的光辉。然而，他疲倦到了极点，再也走不动了。他双脚一软，倒在草地上。这里简直就是张最柔软的床，他休息了好一阵子，渐渐在圣歌中苏醒过来。

祖母坐在他身旁，坐在加布里埃尔先生的一个小房子里，坐在他的床边。他的高烧已经退了，他又恢复了健康和生命。

他曾病得很严重。那天晚上，人们发现他晕倒在花园里，随后他发起了高烧。医生都断定贝尔再也无法好转，只能等死了。因此大家写信告诉他的母亲这件事。她和祖母心急如焚，都急于来看他，但却无法同时离开家。最后，祖母决定单独乘火车前来。

“我只为贝尔做这样的事！”她说，“以上帝的名义，我才会做这件事情。否则，人们会把我当作是那些在仲夏夜里骑着扫帚飞行的巫婆！”

十

回家的旅程是欢乐的、愉快的。祖母衷心地感谢了我们的上帝：贝尔并没有先于她死去！有两个可爱的旅伴和她同行，药剂师和他的女儿。他们谈论着贝尔，可爱的贝尔真好像和他们是一家人似的。药剂师说，他一定会成为一个伟大的演员。他的喉咙也恢复了，这样的一个歌喉真是一件无价之宝。

祖母听到这些话，该是多么高兴啊！这些话简直是她的生命，她绝对相信它们。不知不觉中，他们到达了首都的车站。妈妈在那里迎接她。

“为了这火车，我们也要赞美上帝！”祖母说，“为了我能够安安稳稳地坐上它，我们也要赞美上帝！我们也要感谢这两位可爱的人！”她握了握药剂师和他的女儿的手。“铁路真是一件美好的发明——当然是在你坐到站了以后。这时你算是在上帝的手里了！”

接着她就谈起她的宝贝孙子。现在他已经脱离了危险，他是和一个富裕的家庭住在一起的。这个家庭雇有两个女佣和一个男佣。贝尔就像是这家的一个儿子，并且和其他名门望族的两个孩子受到了同等的待遇——其中一位是教长的少爷。祖母原先是住在驿站的旅馆里的，费用真是贵得可怕。后来加布里埃尔太太把她请到家里去住。她去了五天，这一家人真是天使——尤其是太太。她请祖母吃混合酒，味道非常好，但是很烈。

得到上帝的保佑，一个月以后贝尔就能完全恢复健康，可以回到首都的家里来了。

“他一定变得很高雅，而且更秀气了！”妈妈说。“他住在这个顶楼上一定不舒服！我很高兴那位歌唱大师邀请他去住。不过……”妈妈哭起来，“真是伤心，一个人穷到这种地步，甚至连自己的孩子都不能在家里住下来！”

“千万不要对贝尔讲这样的话！”祖母说，“你可不像我那样了解他！”

“不管他变得多文雅，他也必须吃东西，喝东西。只要我这双手还能劳动，我决不让他挨饿。霍夫太太说过，他每星期可以在她家吃两顿午饭，因为她现在的境况很好。她经历过快乐的日子，也品尝过困难的滋味。是她亲口告诉过我，一天晚上，她坐在一个包厢里——这位上了年纪的芭蕾舞女演员在剧院有一个固定的座位，这时她感到非常不舒服。她整天只喝过一点水，吃了一个香菜小面包。她饿得难受，就要昏倒了。‘快拿水来！快拿水来！’所有人都在喊。‘请给我一块奶油蛋糕吧！’她说，‘请给我一块奶油蛋糕吧！’她所需要的就是一点富有营养的食物，而不是水。现在她不仅有了食物储藏室，而且还有摆满了菜肴的餐桌！”

现在贝尔仍然住在三百六十里以外的一个地方，但是他已经在幸福地想很快就要回到首都来了，会再看到剧院，会遇见原来那些亲爱的老朋友——他现在懂得了怎样珍惜他们之间的友情。这种幸福感歌唱着，不仅回荡在他的身体里；也回荡在他的身体外。幸福的年轻时代，充满了希望的时代，处处都是阳光。他的健康一天天地恢复，他的心情和神采也在一天天恢复。当他别离的日期逐渐临近的时候，加布里埃尔太太感慨了起来。

“你是在走向伟大。你充满诱惑，因为你长得很漂亮——这也是在我们家里形成的。你像我一样非常自然，这更增加了你的诱惑力。你不能太敏感，当然也不要故意做作。尤其切记不要像达格玛尔皇后〔12〕那样敏感，她只不过喜欢在礼拜天用缎子束住她的绸袖子，而她就因此感到良心不安。可不应该只为这点小事就大惊小怪呀！我也从来不像路克勒细亚〔13〕那样想不开！她为什么要刺死自己？她纯洁忠实，这点不仅她自己知道，全城的人也都知道。对于这件不幸的事，你虽然年轻，也应该完全懂得！她尖声大叫，拿出匕首！完全没有这个必要！我是决不会做出这种事情，你也决不会的，我们一向都是很自然的。人们应该无论何时都是自然的。将来你从事艺术创作的时候，你也会依然如此。当我在报上读到关于你的消息的时候，我将会多么欢乐啊！也许有一天你会再到我们这个小城市里来，作为罗蜜欧而登台，不过那时我可不能再演奶妈了，我只能坐在正厅的前排来欣赏你！”

在将要别离的这一个星期里，太太一直忙着洗衣服和熨衣服，就是为了让贝尔能够穿上一身干净的衣服回家，像他来的时候一样。她为他的那颗琥珀心换了一根又新又结实的线，那是她希望得到的一件作为“纪念”的东西，但是她却没有得到。

加布里埃尔先生送给贝尔一本法语字典，这也是他学习时常用到的一本书，加布里埃尔先生还在书边的空白处亲笔写下了许多新东西。太太送给他玫瑰花和心形草，玫瑰花不久会凋谢，但是心形草只要放在干燥的地方不受潮，就可以保持一个冬天。还引用了歌德的一句话作为题词：UmgangmitFrauenistdasElementgutersitten。她把它译成：“与女子交往是习得良好礼貌的必要条件。歌德。”

“如果他没有写那本叫做《浮士德》的书，”她说，“他还算是一个伟大的作家，因为我读不懂那本书！加布里埃尔也是这样讲的！”

马德生送了贝尔一张他亲手画的画，上面是加布里埃尔先生被吊在一个绞架上，手里还拿着一根桦木做的木条。标题是：“一名伟大的演员被引向知识之路的第一个导师。”教长的儿子普里木斯送了他一双新拖鞋。这是牧师夫人亲自缝的，但是尺寸太大，普里木斯在头一年简直没法穿。在鞋底上有用墨水写的题词：“作为一个伤心的朋友的纪念。普里木斯。”

加布里埃尔先生全家把贝尔一直送到车站。“我可不能叫人说我没有‘惜别’就让你离开了！”太太说，紧接着她就当场吻了他一下。

“我并不觉得有什么难为情！”她说，“只要是光明正大的，做什么事也不怕！”

汽笛响起来了。小马德生和普里木斯高声喝彩，“小玩意儿”也在一旁助兴，只有太太一边擦眼泪，一边挥着手帕。加布里埃尔先生只说了一个字：“Vale!”〔14〕

村镇和车站在旁边飞驰而去，这些地方的人是不是也会像贝尔一样快乐呢？他在想这个问题，同时在赞美自己的幸运。他想起了那个看不见的金苹果，就是他还是一个孩子的时候，祖母在他手里看到的那个金苹果。他想起了他在水沟里所获得的那件幸运的东西，特别是他失而复得的声音和他最近求得的知识。他现在完全不同了。他内心里唱着愉快的歌，他费了很大的气力控制自己，才没有在车厢里高声地唱出来。

首都的塔顶显现出来，建筑物也露面了，火车开进了车站。妈妈和祖母在等着接他。此外还有一个人，就是原姓佛伦兹的霍夫太太。她现在全身被“装订得”整整齐齐，她就是宫廷“订书匠”霍夫的夫人。她无论境况好坏，从来都不忘记她的朋友。她像贝尔的妈妈和祖母一样，非得吻他一下不可。

“霍夫不能和我一起来！”她说，“他得待在家里为皇上的私人图书馆装订一部全集。你很幸运，但我的运气也并不差。我有我的霍夫、一个炉边的温暖角落和一张安乐椅。每星期我会请你到我家里来吃两顿饭，你就可以看到我的家庭生活。那可真是一部完整的芭蕾舞！”

妈妈和祖母几乎找不到什么机会和贝尔讲上一句话，但是她们望着他，眼里射出幸福之光。他得坐上一辆马车到新的住所去——那位歌唱家的家。她们又是哭，又是笑。



太太当场吻了贝尔一下

“他成了一个多么可爱的人啊！”祖母说。

“他有一个和善的面孔，和他出门的时候一模一样，”妈妈说，“将来当他登上舞台的时候，也仍然会保留住这副面容！”

马车停在了歌唱家的门口。主人并不在家。老佣人把门打开，他领着贝尔到他房间里去。家里四周的墙上挂着许多作曲家的画像，壁炉上端放着一尊发光的白石膏半身像。

这个老头儿的头脑虽有些呆笨，但是却非常忠诚可靠。他把写字台的抽屉、挂衣服的钩子都指给他看，还答应他说，愿意替他擦皮鞋。这时歌唱家回来了，热烈地握住了贝尔的手表示欢迎。

“这就是整个的家！”他说，“你住在这儿就像在自己家里一样。客厅里的钢琴你随便使用。明天我们要听一听你的声音究竟变得怎样。这位是我们这座宫殿的看守——我们的管家！”他对这位老头儿点了点头。“一切东西都整理了一番。就是为了欢迎你的来临，壁炉上的卡尔·马利亚·韦伯被重新擦了一次白粉！他以前真是肮脏得可怕。不过那并不是韦伯，那是莫扎特。他是从哪里搬来的？”

“这就是老韦伯呀！”佣人说，“是我亲自把他送到石膏师那儿去，今天早晨才把他取回来的！”

“可这的确是莫扎特的半身像，而不是韦伯的半身像呀！”

“请原谅，先生！”佣人说，“那就是老韦伯呀，他只不过被洗擦了一番罢了！可能因为他上了一层白粉，主人就认不出来了！那位石膏师可以证明！”

不过他从石膏师那里得到的回答是：韦伯已经被摔成了碎片，为此他又送了莫扎特给他，反正放在壁炉上都一样。

头一天，贝尔不需要进行任何演唱。然而，当我们这位年轻的朋友来到客厅时，他看到了钢琴和摊开在那上面的《约瑟夫》，他自然而然地唱起了《我的第十四夜》。他的声音如同铃铛般响亮，流露出天真而淳厚的气息，同时充满了力量和底蕴。

歌唱家一听到贝尔的歌声，眼睛就湿润了。

“就应当这样唱！”他说，“你还能唱得更好。我们现在可以盖上钢琴了，你该休息了！”

“今晚我还要去探望母亲和祖母！我已经答应了她们。”说完，他匆匆离去。

晚霞映在他童年居住的房子上，墙壁里的玻璃反射出光芒，这简直就是一座用钻石筑成的宫殿。他的母亲和祖母正在顶楼等着他——那要爬上很长一段楼梯才行，他却三步并作两步，很快就到了门口。等待着他的，是数不清的亲吻和拥抱。

那个小房间依旧干净整齐。那头老熊——火炉，他的木马，那个藏有秘密宝藏的衣橱，所有的一切都在原来的位置。墙上的三张人像也还挂在那里——国王画像、上帝画像和一张用黑纸剪出来的“父亲”的侧影。母亲说，这个侧影和父亲的样子简直就是一个模子里刻出来的，要是能用红白两色的纸，一定会更像他的，因为他的脸色正是如此——他是个可爱的人！不过，贝尔就是他活生生的缩影。

他们有说不完的话要谈，数不清的事要讲。今晚大家要吃碎猪肉冻，霍夫太太也会来探望她们。

“可是，那两位老人——霍夫和佛伦兹小姐——为什么忽然就结婚了呢？”贝尔问。

“这件事他们已经考虑了很多年！”母亲说，“你知道，霍夫是结过婚的。据说他结婚只是为了刺激刺激佛伦兹小姐，因为她在最风光的时候瞧不起他。霍夫的妻子很富有，但她要拄着拐杖走路，不过她心情总是很好。尽管她比霍夫大很多，却总是死不掉。他只能耐心地等着。如果说他是故事里那个角色——那个每个礼拜日都把老太太放进阳光下，好让上帝看到她从而记起把她接走的人，我一点儿也不觉得吃惊。”

“佛伦兹小姐安静地等待着，等待着，”祖母说，“我从来不曾想到她会达到目的。不过，霍夫太太去年突然死了，因此，她成为了那家的女主人！”

正在此时，霍夫太太走了进来。

“我们正谈起你，”祖母说，“我们正谈论着你的耐心和你得到的回报。”

“是的，”霍夫太太说，“在我年轻的时候，那个愿望没能实现。但只要人身体好，他就永远是年轻的。我的霍夫说——他的想法是最可爱的——他说我们是一部经典旧作，被装订成书，而且书背上还烫了金。现在我有了霍夫和“炉边的角落”，我感觉自己幸福极了。那个瓷砖砌成的火炉，它若是夜里生起火来，第二天全天都能保持温暖。简直舒服极了！就像芭蕾舞剧《细尔茜之岛》的场景一样。你们还记得我饰演的细尔茜〔15〕吗？”

“记得，当时你是那么可爱！”祖母说，“时间能让人改头换面！”这句话并没有任何恶意，而听的人也没有多想。随后，大伙就一起喝茶、吃碎猪肉冻。

第二天上午，贝尔拜访了商人。商人的妻子接待了他，同他握手，还叫他坐在她身边的位置上。交谈时，他对她表示衷心的感谢。因为他知道，商人就是那位匿名的恩人，不过这个秘密他的妻子还不知道。

“那正是他的天性！”她说，“这件事就不要再提了！”

当贝尔提到这件事的时候，商人显得很生气。

“你绝对是搞错了！”他打断了贝尔的话题，紧接着离去了。

如今，菲尼克斯已经成为了一名大学生，正打算进入外交界。

“我丈夫认为他一定是疯了，”商人的妻子说，“我倒是没什么意见。上帝自有他的安排！”

菲尼克斯不在家，他正向剑术教师讨教击剑。

回到现在居住的家中，贝尔说自己是多么想感谢那位商人，但他却不接受他的谢意。

“是谁告诉你他就是你的恩人呢？”歌唱家问道。

“我的母亲和祖母！”贝尔回答。

“这么说，恩人一定就是他了！”

“难道您知道？”贝尔反问道。

“我知道。但我不会向你透露关于这件事的任何一个细节的。从现在开始，我们每天早晨在家练唱一个小时。”

十一

每周都有一个四重奏。贝多芬和莫扎特的音乐充斥在你的耳朵、灵魂和思想之中。贝尔确实许久不曾听过这样优美的音乐了，他感觉仿佛有把烈火吻过了脊背，径直渗入他所有的神经里去了。他的眼眶湿润了，对于他来说，这里举行的每一场音乐会，都是一场欢乐的盛会，给他留下深刻的印象，甚至超越了剧院上演的所有歌剧，因为剧院里总是有东西在搅乱人的注意力或是显露出缺点。有时候，尽管个别的词句听起来不舒服，但很快就被唱腔掩饰过去了，就连中国人，哪怕是格陵兰人都听得出来；有时候，音乐被戏剧性的动作打了折扣；有时候，丰满的声音被八音盒的脆响削弱了力量，或是拖着长长的假声尾巴。舞台美术和服装也给人不真实的感觉。然而，在四重奏中，所有这一切缺点全都不可能存在。音乐绽放出灿烂的花朵，音乐厅四周悬挂贵重的织绵。他沉浸在大师们创造出的音乐世界里。

一天晚上，在公共音乐大厅里，有支著名的交响乐团演奏着贝多芬的《田园交响曲》。舒缓的调子徐徐奏出了溪涧的景色，透过一种奇妙的力量，牵动着我们那位年轻朋友的心灵。他既感动又兴奋，这支乐曲将他带进一片充满生命力的、清新的森林里：云雀、夜莺、杜鹃竞相在此欢快地啼鸣。如此美丽的大自然，如此新鲜的泉水！从那个瞬间起，他认识到音乐原来是可以像画面一般栩栩如生，传递出自然的样貌，反映出心灵的颤动。这件事在他灵魂中留下了深刻的烙印，自此之后贝多芬和海顿成了他最喜爱的作曲家。

他常和歌唱大师提起这件事，伴随着每一次的交流，他们就成为彼此更亲密的朋友。他的学识渊博得就像米麦尔的泉水〔16〕一般，取之不尽、用之不竭。贝尔聚精会神地听他讲述，仿佛回到了小时候听祖母讲故事的状态，如今，他安静地听着关于音乐的故事。他理解了大海和森林的话语，听懂了古墓发出的声音，每只鸟儿嘴里吐露出怎样的歌曲，每朵花沉静地散发出怎样的香气。

每天上午的音乐课，对于这对师生来说简直是种享受。每支曲调都带着表情，用天真无邪的心唱出来。他把舒伯特的《流浪者》唱得格外动听，精准的旋律和唱词融为一体，它们恰如其分地交相辉映。不得不承认，贝尔是个戏剧性的歌唱家，他的技巧不断进步——每个月，每个星期，每天都在不断进步。

我们年轻的朋友全面、快乐地成长着，他的生活美好而多彩，没有痛苦和忧愁，前途一片光明，他从未失去过信心。他拥有孩子般的灵魂和一个成人的毅力，每个人都用温柔的目光注视着他，用和善的态度对待他。日子一天天过去，他和歌唱大师之间的关系变得愈发的诚恳和忠实。他们像一对兄弟——弟弟拥有一颗年轻的心所具备的热忱和温暖；哥哥深知这一点，并且用同样的感情回报他。

歌唱大师的性格中充满着南方人的热情。人们不难看出，他这个人可以强烈地恨，也能够炙热地爱——幸运的是，他选择了去爱。此外，他父亲留给他一笔遗产，他无需去工作，除非是他喜爱的、情愿从事的工作。事实上，他私下做了许多值得称赞的好事。而他却不愿意别人来感激他，或是谈论他所做的那些事。

“如果一定要说我有所贡献的话，”他说，“也是因为我有能力、有条件做。这是我的义务！”

他的老佣人——开玩笑的时候，他会被称为“我们宫殿的看守”——在发表关于主人的意见时，总是压低声音说：“我知道他成年累月地给予他人帮助，但我知道的那些还不及他做过的一半多。国王早就该发给他一枚挂在胸口的勋章了，然而他却很不想带那种东西。据我所知，如果有人因为他做的好事想要称赞他的话，他有可能会大发雷霆的！不管这是一种怎样的信仰，他比我们所有人都要快乐。他简直就像《圣经》上记载的那个快乐的人！”

说到这里，这位老人还特别加重语气，好像贝尔还有所怀疑似的。

贝尔感觉到、也明白了，歌唱大师是个乐于行善的真正的基督徒——一个众人的榜样。然而他却从来不曾去过教堂。有一次，贝尔提起他下个礼拜日要随母亲和祖母一道去领圣餐，同时问歌唱大师是否也做过同样的事情。他得到的答案是：没有！贝尔似乎感到他的话还没说完。而事实上，他确实有件事情一直想要告诉贝尔，但却始终没有开口。

有天晚上，他高声地念着报上关于两个人行善的新闻。这使他谈起了关于行善后得到回报的问题。

“只要你不盼着它，它自然就会来的！行善所得到的回报就如同《塔木德经》〔17〕里记载的枣子一样——它熟得越迟，味道就越甜美。”

“《塔木德经》，那是怎样的一本书呢？”贝尔问。

歌唱大师回答：“这本书在基督教内种下了思想的种子，而且不止一颗。”

“这本书是谁写的呢？”

“是由古代的智者们——来自许多国家、宗教信仰各不相同的智者所写的。在这本书里，像所罗门的《箴言集》一样，寥寥数笔就记录了他们的智慧——那才称得上是真理的核心！人们可以从中了解到，许多世纪以来，世上所有人一直都是那样的。比如说‘你的朋友有一个朋友，而你的朋友的朋友同样有一个朋友，所以，你在说话时要谨慎！’类似这样的话，里面都有记载。这样的智慧适用于任何一个时代；再比如说‘没人能挣脱自己的影子’这样的话，那里面也有记载；还有‘当你踏上荆棘时，要记得穿鞋！’你应该多读读这本书。你从其中能观察到的文化足迹，要比在这个世界上所看到的清楚得多。对于我一个犹太人来说，它应当算是我祖先的一笔遗产了。”

“犹太人？”贝尔说，“您是一个犹太人？”

“你还不知道吗？这简直太奇怪了，我们今天才起提这件事！”

母亲和祖母也不知道这件事，她们从来不曾想到过。她们只知道，歌唱大师是个正派的、受人崇敬的人，贝尔完全在上帝的指引下碰到的恩人。除了上帝之外，贝尔所获得的幸运，完全要归功于他呀！现在，母亲说出了这个秘密，但这个秘密是因为她承诺绝对不告诉任何人之后，商人的太太才答应告诉她的。保守秘密的诺言不过持续了几天而已！歌唱大师无论如何也不希望这个秘密被泄露：贝尔住在加布里埃尔先生家里的食宿费用和学费全部是由他支付的。自从那天晚上，他在商人家听到贝尔唱出了芭蕾舞剧《参孙》后，他就成为了他真正意义上的朋友和恩人——而这件事一直是绝对保秘密的。

十二

霍夫太太在等待贝尔。现在他来了。

“现在，我要把我的霍夫介绍给你，还要把我炉边的角落介绍给你！”她说，“当我还在跳《细尔茜》和《天堂的玫瑰花精》时，从没想过现在的这种日子。是的，如今没什么人能回忆起那支芭蕾舞和灵巧的小佛伦兹了。‘月亮里的SictransitGloria〔18〕’——每当霍夫提起我的光辉时代时，就会风趣地引用这句拉丁文。他经常开别人的玩笑，但他是好意的！”

她的“炉边的角落”是一间天花板很低的起居室。地上铺着地毯，墙上挂着一些符合订书匠身份的画像——有古登堡和佛兰克林的画像，也有莎士比亚、塞万提斯、莫里哀和两位瞎眼诗人——荷马与奥仙的画像。最下方挂着一张镶在带玻璃的宽像架里的、用纸剪的女舞蹈演员的画像：她穿着一袭绣金箔的薄纱衣裳，她的右腿抬得高高的，下面还追加了一首诗：





是谁的舞蹈倾倒众生？

是谁如此天真无邪？

自然，答案是——

爱米莉·佛伦兹小姐！





这是霍夫写的诗。他能写出可爱的诗句，特别是滑稽的诗句。这张画在他同第一位妻子结婚之前就做好了，这么多年来，它一直躺在抽屉里，现在却装饰在众诗人的画像之间——这里是霍夫太太的小房间——她所谓的“炉边的角落”。贝尔和霍夫两个人的自我介绍就是在这里进行的。

“你瞧，他是多么可爱呀！”她对贝尔说，“在我看来，他是世上最可爱的人！”

“是的，在礼拜日我穿着漂亮衣服的时候！”霍夫先生说。

“你不穿那些衣裳的时候也很可爱！”说着，她的头微微地低了下来，因为她忽然察觉到以她这样的年纪，说出这种话来未免显得有些不妥。

“经过时间洗礼的爱情是不会生锈的！”霍夫先生说，“尽管经过时间洗礼的房子一起火就会化为灰烬！”

“那和凤凰〔19〕的情形差不多，”霍夫夫人说，“我们又变得年轻起来。这里就是我的天堂。我现在对其他地方根本不感兴趣！当然，和母亲、祖母在一起呆几钟头是没问题的！”



“你瞧，他是多么可爱呀！”

“还有你姐姐！”霍夫先生说。

“不，我的霍夫宝贝！那里已经不再是天堂了！贝尔，我可以告诉你，他们的生活境遇不太好，甚至可以说是一团糟。关于那个家，我都不知该怎么形容了。我不敢说‘黑’这个字，因为大女儿的未婚夫是黑人的后裔；我不敢说‘驼背’这个词，因为她有个孩子是罗锅儿；我不敢说‘经济困难’这个词组，因为我的姐夫正是如此；我连说“曾经到林中去逛过”都不敢了，‘林’字是遭忌讳的——因为那个姓‘林’的家伙曾和她最小的女儿解除了婚约。我这个人，最不喜欢的就是在拜访人家时总要保持沉默，一句话也不能说。假如说什么都错，那倒不如呆在家里，守着我炉边的角落。假如这不是大家所形容的‘罪过’，那我宁愿请求上帝让我像这样活下去——那个炉边的角落，我能活多久就要在那里呆上多久，因为在那里心绪可以得到安抚。这里就是我的天堂，而这片天堂是我的霍夫送给我的。”

“她的嘴能磨碎金子！”他说。

“他的心装满了金子！”她说。





研磨，研磨了满满一袋，

爱米莉像纯金一样可爱！





当他念起这两句诗的时候，她会亲吻他的下巴。

“这首诗是他即兴创作出来的！简直应当印刷成册才对！”

“它还值得被装订成书呢！”他说。

两位老人就这样开着彼此的玩笑。





一年时间过去了，贝尔开始练习表演剧中的角色。起初，他选择了约瑟夫，但后来他又更改为歌剧《白衣姑娘》〔20〕中的乔治·布朗。他用很短的时间就记住了所有的歌词和旋律。这部歌剧取材于瓦尔特·司各特的一部长篇小说。在小说里，那位年轻的、活泼的军官回到故乡，祖先的庄园就在眼前而他却认不出来。一支古老的歌谣唤醒了他儿时的回忆。幸运很快降临，他得到了庄园和他的新娘。

这篇故事简直就像他亲身经历的个人生活中的一个片断。高亢的音乐与他的心情相辅相成。过了很长一段时间，才真正开始第一次排练。在歌唱大师看来，他无需急于登台。然而，当那天来到之时，他不仅是一位歌唱家，还是一名演员——他全部身心都放在角色之中。合唱队与乐队首次为他响起如此狂热的掌声。大家都期待着首次预演带来巨大成功。

“一个人在家里穿着便衣时，他有可能是个伟大的演员，”一位好心的朋友说，“或许有些人在阳光下显得十分伟岸，然而在舞台的灯光下，在满堂的观众面前，他却毫无可取之处。只有时间能够证明一切。”

贝尔没有感到任何恐惧，他渴望着那个不平凡的夜晚到来。歌唱大师反而变得日益紧张起来。贝尔的母亲不敢进剧院了，因为她会为亲爱的儿子担心而倒下的；祖母的身体不适，医生说她必须待在家里休养。还好她们忠诚的朋友——霍夫太太，答应在当晚一定把剧院里发生的事情告诉她们，哪怕她只剩下最后一口气，也必须、一定要去剧院看戏。

这一夜显得如此漫长！三四个小时的时间简直变成了难熬的一生。祖母唱起了圣诗，母亲在向上帝祈祷，祈祷能让贝尔今晚成为“幸运的贝尔”。钟上的时针走得可真够慢的。

“贝尔的演出开始了！”她们说。

“贝尔演出进行一半了！他的表演就要结束了！”妈妈和祖母痴痴地望着彼此，再也说不出一句话。

街道上满是马车的轰隆声，那是散戏后回家的人群。两个女人从窗子向下面望出去：许多人步行着，同时高声地交谈着——他们都是从剧院里走出来的，他们所知的消息，将会带给住在商人家顶楼的这两位妇人莫大的喜悦或是悲哀。

最后，楼梯上终于传来了脚步声，霍夫太太走了进来，后面跟着她的丈夫。她一把抱住了母亲和祖母的脖子，她抽泣着、呜咽着，连一句话完整的话也讲不出来。

“上帝呀！”母亲和祖母异口同声地叹道，“结果怎么样了？”

“先让我哭！”霍夫太太显得异常激动和兴奋，“我支持不住了！哦，亲爱的，亲爱的你们，你们也一定支持不住的！”说到这里，她泪如雨下。

“观众把他嘘下台了？”妈妈大声地问。

“不，不是的！”霍夫太太说，“观众们……哦，那是我亲眼所见！”

此时，就连母亲和祖母也一同哭了起来。

“爱米莉，不要太激动！”霍夫先生说，“贝尔赢了，胜利了！观众鼓掌热烈得几乎要把整个剧院都震塌了，那种感觉还残留在我的手心里。从大堂到顶楼，到处都是暴风雨般的掌声，就连皇家的人也全都在鼓掌。可以确定的是，这是戏剧史上一个划时代的日子。这不仅仅是有能力而已，简直就是天才呀！”

“是的，天才！”霍夫太太说，“这正是我要说的话！上帝保佑你，我的霍夫。因为你把这句话讲出来了，善良的人啊！我从来不敢相信，一个人同时又演又唱，他的戏还能这样好！而现在，我是亲身经历过所有舞台史的人了！”她说完又哭了起来。

而母亲和祖母呢？她们脸上的笑那么美丽，但眼泪像断线的珠子一般不断从她们脸上滚落下来。

“好好地睡个觉去吧！”霍夫先生说，“爱米莉，我们走吧！再见了！晚安了！”

他们向住在顶楼上的两个幸福的人道别。然而她们并不孤独，不久门就被推开了，进来的不是别人，正是贝尔——他原先准备第二天下午来——他知道两位老人心里有多么惦念他，她们又多么想知道演出的结果。因此，当他和歌唱大师乘车从门口经过时，便在外面停了一下。他看到楼上的灯光还亮着，就觉得自己非得上来一趟不可。

“太美了！太妙了！太好了！一切都完美无缺！”贝尔欢呼着，亲吻着母亲和祖母。

歌唱大师连连点头，满脸笑容地同她们握手，他说：“现在他得回去休息了！”

就这样，这场深夜的拜访到此为止。

“天上的主啊，你是如此仁慈善良！”两个贫寒的女人这样说着，她们谈论着贝尔，一直谈到很晚。在这座大城市里，任何地方都有人在谈论他，谈论着这位英俊的、年轻的、伟大的歌唱家。

这就是幸运的贝尔所达到的成就。

十三

晨报大肆宣扬着这位不同寻常的艺术家，而评论家们则保守地等到第二天再发表意见。

商人特意为贝尔和歌唱大师举行了一个盛大的晚宴。这表示出他和他的妻子对贝尔的关心和注意，因为这个年轻人出生在他们的房子里，何况还与他们的儿子同年同月同日生。

商人为歌唱大师祝酒时，发表了一篇漂亮的演讲，因为是他发现并且雕琢了这块“宝石”——这是一份著名日报对贝尔的爱称。

菲尼克斯坐在贝尔身边，他谈吐幽默，同时充满了感情。饭后，他拿出自己的雪茄用来敬客，那雪茄甚至比商人抽的还要好。“他自己是负担不起这样的雪茄的，”商人说，“但是，他有个有钱的父亲！”贝尔不抽烟——这是个重大的失误，但却并不致命。

“我们一定要成为朋友！”菲尼克斯说，“现在，你是城里最炙手可热的人！所有的年轻姑娘——还有年老的——都为你而倾倒。无论做什么事情，你都是一个幸运的人。我羡慕你，特别是你可以混迹在年轻女子之中随意进出剧院的大门！”然而在贝尔看来，那并不是一件什么值得羡慕的事情。

他收到了加布里埃尔太太的信。报纸上关于他首演的赞美之词以及对他艺术家身份的肯定，使她欣喜若狂，她曾和女儿们一起用混合酒为他庆祝了一番。加布里埃尔先生也分享了他的光荣——他深信，贝尔的外文发音比大多数人都要正确。药剂师在城里四处宣扬，说贝尔是在他的小剧场里首次被众人发现的，而今贝尔的才能终于在首都得到了大家的公认。“药剂师的女儿一定感到很烦恼，”太太补充着说，“因为现在贝尔有资格向男爵小姐、伯爵小姐们求婚了。”药剂师的女儿太心急了，答应得太快了：一个月前，她就已经和那个肥胖的市政议员订婚了。他们的结婚预告已经发表了：婚礼定在了这个月的二十号。

贝尔接到这封信时，正是那个月二十号，他觉得自己的心像是被刺了一样疼痛。此时，他才意识到，当他的灵魂摇摆不定的时候，她曾经是给他平和与稳定的人。他比世界上的任何人都要爱她。他眼中满是泪水，信在他手里被揉成一团。自打他从母亲和祖母那里听到关于父亲牺牲在战场上的消息之后，这是他第一次感受到同等的悲哀。他觉得一切幸福就此完结，他的未来是空洞的、没有任何色彩，年轻的脸也不再散发出青春光彩。此时此刻，他心如死灰。

“他的脸色惨白！”母亲和祖母说，“他的舞台工作实在是太紧张了！”

母亲和祖母都看得出来，他的情况有些异常。歌唱大师也看出来了。

“到底发生了什么事？”他问道，“你为什么如此哀伤，能讲给我听吗？”

此时，他双颊涨红，泪珠不禁滚落下来。他把心中的悲伤一股脑地倒了出来。

“我是深深地爱着她呀！”他说，“我现在才发现，但已经晚了！”

“我可怜的、伤心的朋友！我了解你的感觉！在我面前，你可以大声痛哭，然后你要尝试相信，无论发生了怎样的事情，我们总能从中得到有益的收获，你越早明白这点就越好。这样的事情，我也曾经经历过，并且现在还经历着——我也曾深爱过一个女子，她是如此聪明、如此美丽、如此迷人。她也深爱着我，想要成为我的妻子，我会让她过上好日子的。然而，我必须答应一个条件才能和她结婚，她的父母是这样要求的，她自己也是这样要求的——我必须成为一个基督教徒！”

“您不愿意？”

“是我不能够！一个人若是改变了自己的信仰，不是会对他所背弃的信仰犯下过错，就是会对他新信奉的信仰犯下过错。一个真正善良的人是无法避免这种情况的。”

“莫非您没有信仰？”贝尔问道。

“我相信我祖先的上帝，是他指引着我的步伐，赐予我智慧。”

他们一言不发地坐在那里。歌唱大师的手滑到键盘上，弹出了一首古老的民歌。他们俩谁也没把歌词唱出来，或许，他们都深陷在自己的思绪之中。

加布里埃尔太太的来信就那么被放了起来。她做梦也没想到，自己的信会引发如此之大的悲哀。

几天以后，加布里埃尔先生寄来了一封贺信。在信中，他请求贝尔帮忙办一件“小事”——这大概才是他写信的真正目的——他要贝尔为他买一对小瓷人：丘比特和许墨奈俄斯〔21〕，他们是爱情和婚姻的象征。“小城里全都售完了，”信中写道，“不过首都可不一样，一定很容易买到。钱就附在信封里，希望你能尽快地把它寄来，因为我和妻子要出席顾问的官结婚典礼，这是结婚礼物！”此外，贝尔还从信上了解到：“马德生不再是学生了，永远都不是了！他搬出了我家，还在墙上留下了一大堆侮辱人的话：Suntpueripueri,Pueripueriliatractant!——它的意思是：‘孩子归根结底只是孩子，孩子才做孩子气的事情！’我特地把它们翻译出来了，因为我知道你不是研究拉丁文的。”

加布里埃尔先生的信只写到这里为止。

十四

当贝尔坐在钢琴前的时候，钢琴经常唱出一支牵动着他内心和思想的曲调。这些小调不时地变成带歌词的、有意义的旋律——这和曲调是分不开的。因此，许多支具有节奏和情感的短诗就这样诞生了。它们被一种低沉的声音唱了出来，在静寂中摇曳着，像是羞怯得怕被人听到似的：





一切都会过去，如同风儿会吹走，

最后，这里什么也不会留下。

你脸上的玫瑰色也不会留下，

你的微笑和泪珠也不会留下。





那么，为什么你还感到悲哀？

愁思和痛苦全都不会留下；

就像树叶一般渐渐地枯萎，

人和时间，都是你留不住的！





一切都是云烟，一切都会过去，

你的青春，你的希望，以及你的朋友。

一切都会过去，如同风儿会吹走，

一切都不会再回头，直到永远！





“这首歌是从哪里得来的？”歌唱大师问，他偶然间看到了这首已经写好的歌词和曲子。

“是这首歌自己来找我的。它们不会再飞到世界上更远的地方去了！”

“忧郁的心情也绽放花朵！”歌唱大师说，“然而忧郁却不能给你忠告。现在我们必须扬起风帆，向着下次表演出发。你觉得哈姆雷特怎么样，就是那个优柔寡断的丹麦王子。”

“我很熟悉这部莎士比亚的悲剧！”贝尔说，“但是我并不熟悉托玛〔22〕的歌剧。”

“那部歌剧应该叫做《奥菲利娅》。”歌唱大师说。在莎士比亚的悲剧中，由王后之口讲述了奥菲利娅的死，而这段戏成为了整个歌剧的灵魂。我们在王后的描述下，仿佛能够亲眼看到，在那声调中亲自感觉到那个场景：





在小溪之旁，斜生着一株杨柳，

它的叶子倒映在明镜一样的水流之中。

她编了几个奇异的花环来到这里，

用的是毛茛，荨麻，雏菊和长颈兰——

那长颈兰，粗鲁的牧羊人给它起了个不雅的名字，

正派姑娘也不过叫它“死人指”

她爬上一根横垂的树枝，想要把她的花冠套在上面

就在此时，一根心怀恶意的枝条折断了，

她连人带花一起落进了溪水里。

她的衣服四散展开，她像人鱼一样飘浮在水面，

她嘴里还断断续续地哼着那些古老的歌谣，

好像一点也感觉不到自己处境的险恶……





歌剧将这个情景在我们眼前再现出来；奥菲利娅走了出来，她玩耍着、舞蹈着，唱着那支关于“美人鱼”的古老歌谣——美人鱼引诱男人沉入河底的故事。当她在唱着歌、采着花时，人们甚至能够听到水底飘来同样的旋律。这些迷惑人的歌是从水底深处飘来的合唱。她仔细地听着，癫狂地笑着，一步一步走向岸边。她紧紧地扯住垂柳，同时弯腰采摘那些白色的睡莲。她向着水莲轻轻地浮去，躺在宽阔的叶子之间唱起了歌，随着叶子飘摇，让流水托着她走向深渊——如同那些散落的花朵一般，在月光中沉了下去。从她的上方飘来一段悠扬的“美人鱼”的歌声。

在这个伟大的场景中，哈姆雷特、他的母亲、他的叔父以及那个要复仇的、已故的国王，都像是专门为这个浓厚的场面而创造出来的傀儡。在这里，我们看到的不是莎士比亚的《哈姆雷特》，正如我们在歌剧《浮士德》中看到的不是歌德的《浮士德》一样。哲学思考不足以成为音乐的素材。这两部悲剧蕴藏着“爱”，所以被提升为音乐诗。

歌剧《哈姆雷特》上演了。饰演奥菲利娅的女演员是如此迷人；那个临终的场面又是如此逼真。在这个夜晚，哈姆雷特也引发极大的反响。无论是在哪场戏里，只要他出现一次，他的性格就饱满一些，最终达到完美的境界。而演唱者的音域同样引发观众的惊叹，无论高音还是低音，他始终都能为大家带来一种清新的感觉。就如同他饰演乔治·布朗一样，他演出的哈姆雷特也同样出色。

在意大利歌剧中，咏叹调就如同一幅画布，歌唱家们在那上面涂抹自己的灵魂和才艺，用深浅不同的颜色创造出歌词中描述的形象。如果曲子是以人物为中心创作和演奏出来的，他们的演绎甚至还能达到更完美的程度。古诺〔23〕和托玛已经证明了这一点。

在今晚的歌剧中，哈姆雷特被塑造成了一个有血有肉的人物，他因此成为整个歌剧的亮点。令人难以忘怀的是夜晚在城堡上的那一景——哈姆雷特第一次看到自己父亲的魂魄。城堡中的一幕正在上演：哈姆雷特吐出毒药一般的言语，当父亲的鬼魂以复仇者的姿态出现在儿子面前之后，他和母亲的会面将变得多么可怕呀！最后，当得知奥菲利娅的死讯时，他的歌声是多么震撼人心呀！她变成了水面上一朵惹人怜爱的睡莲。波浪像一种不可抗拒的力量，渐渐渗入观众的灵魂。哈姆雷特成为了今晚的主角。贝尔大获全胜。

“他是如何取得这种成绩的？”富商的妻子问。她回忆起了贝尔那住在顶楼的父母和祖母，他的父亲是个老实巴交的仓库看守，在战场上光荣牺牲时也不过是个普通的士兵而已；他的母亲是个洗衣妇，根本无法教育好自己的儿子；贝尔则出身一个底层学校——短短两年时间，一个乡下的音乐教师又能教他些什么呢？

“因为他有天赋！”商人说。“天赋，那是上帝的恩赐！”

“没错！”商人的妻子说。

当她和贝尔谈话时，不禁会合上双手：“当你得到这一切时，莫非你心中依旧感到卑微？上帝对你是如此慷慨！他赐予你一切。你自己不清楚，你饰演的哈姆雷特有多动人！你自己根本就不清楚。我听说，许多诗人们也不知道自己所作出的贡献是多么伟大，一定要有哲学家来解释给他们听才行。你对哈姆雷特的体会来自哪里呢？”



当她和贝尔谈话时，不禁会合上双手

“我曾仔细地揣摩过这个角色，读过许多关于莎士比亚作品的评论文章。最后，当我站在舞台上时，我全心全意地把自己变成了这个人，我就身处他的环境之中——我把能做的全做了，至于其他，要由我们的上帝作主了！”

“我们的上帝！”她露出略带责备的神色说，“他无法干涉舞台上发生的事情！是他给了你能力没错，然而他与舞台或戏剧却一点儿关系也没有！”

“有关系！”贝尔大胆地回答，“在舞台上，他同样有一个神坛，而大多数人喜欢在这里听他布道，那要比在教堂里听好多了！”

商人妻子摇了摇头，说：“凡是美与善的东西总是和上帝分不开的，然而请你最好不要随意使用他的名字。能够成为一个伟大的艺术家，那是上帝的恩赐，可还有更重要的事情，那就是成为一个虔诚的基督教徒！”她认为自己的菲尼克斯绝不会把戏院和教堂相提并论，她因此而感到欣慰和高兴。

“现在，你和母亲有分歧了！”菲尼克斯笑着说。

“我之前完全没有想到！”

“不要为这件事费神了！你只需下个礼拜日到教堂去，这样就可以重获得她的好感！你可以站在她的座位旁朝右边看看——因为那边的特等席上有张值得一看的面孔——寡妇男爵夫人的年轻貌美的女儿。我是出于好心才会告诉你这些的！而且，我还可以好心地再告诉你一件事：你不能总是住在这里，你应当搬到一个像样些的地方去，比如说带楼梯的公寓。假如你不愿意离开歌唱大师，那你最好也劝他住得好一些！他并不是没有能力，而你的收入也很丰厚。你应当请请客，举办一些聚会——我就是这样做的！你还可以邀请几位曼妙的女演员！你是一个幸运的家伙！不过，我敢指天发誓，你还不懂怎样当一个年轻男人！”

贝尔完全懂得，只不过方式不同而已：他用自己那颗火热的、年轻的心，一心一意地爱着他的艺术。艺术就是他的新娘，她也同时回馈着他的爱，将他引领到阳光和快乐中。一度打击过他的忧郁很快就烟消云散了。一双双温柔的眼睛向他看过来，全是和蔼的态度。祖母以前挂在他胸前的那颗琥珀心，现在依旧挂在那里，它是一个幸运的护符。他的确也这样想，他相信祖母当时的话——这或许就叫做童年的信仰吧！每位天才都有类似的特征，他们期待并相信自己命运中冥冥的力量。祖母曾演示过那颗琥珀心中蕴藏着的力量——这种力量能够吸引一切。他的梦境也告诉过他，琥珀心长成了一棵树，那棵树径直伸向天花板，伸出了屋顶，结出成千上万的金色的、银色的心。这无疑说明在他心中，在他温暖的心中蕴藏着一种力量——这种力量让他赢得了、并且还会继续赢得成千上万颗人们的心。

在他和菲尼克斯之间，存在着某种相通的同感，尽管在本质上他们两人完全不同。在贝尔看来，他们之间的差异是：菲尼克斯出身富商之家，从小在各种诱惑中成长，他有力量也有权利尝试这些诱惑。而他更幸运地是个穷人家的儿子。

这两个出生在同一幢房子的孩子都有所成就。菲尼克斯即将成为皇家侍从，而这是当上家臣的第一步——成为家臣后，他就会拥有一把吊在背后的金钥匙了。我们的贝尔呢？他永远都是个幸运的人，他已经拥有了一把金钥匙——尽管他自己是无法看到的。这把钥匙可以开启世间一切宝库，也可以开启所有的心房。

十五

现在依然是严冬，雪撬的叮当铃声还在飘荡，雪花搭乘着云朵而来。然而，只要太阳露出几丝光线，人们就知道春天已经不远了。一切芬芳而悦耳的事物，都被年轻的心所感受到，都以动人的音调流淌出来，变成了这样的歌词：





白雪仍旧环抱着冰封的大地，

溜冰的人们在湖面上奔驰着，

银色冰挂和乌鸦装点着枝丫，

这样的日子，很快就会过去；





太阳击碎了那些沉重的云团；

春日以夏季为马向我们走来，

柳树脱下它绒毛织成的手套。

音乐师们，轮到你们演奏了！





小鸟们，请你们尽情歌唱吧：

严酷的冬季已经入土为安！

阳光的亲吻是多么温暖！

来采摘属于春天的花朵吧！





树林似乎变得呼吸迟缓，

好让夜间每片花瓣舒展。

你还熟悉那杜鹃的歌声吗？

听吧，听吧，你会再活很久！





你也应该像世界一样年轻，

让你的心和唇同春天一同欢唱：

“青春是不灭的！”

青春永远也不会灭亡！





人生如同一根魔杖：太阳，风雨，欢乐，哀愁，

一颗心就是一个世界。

它决不会像流星一样消亡，

因为人类是上帝的形象。





上帝和大自然永远年轻，

春天啊，请教我们歌唱。

每只小鸟都唱着这样的歌：

“青春是不灭的！”





“这完全是一幅音乐绘制的图景，”歌唱大师说，“它应当配合着合唱和交响乐队共同完成。这是你所有抒情小品里最好的一件作品。你确实应当去学习和声，尽管你并不是要成为一个作曲家！”

不久后的一个大型音乐会上，我们年轻的音乐家将这支曲子介绍给了大家。它吸引众人的注意，却无法引发大家的兴趣。而我们年轻的朋友面前展开了一条属于他自己的道路，他的伟大和重要之处不仅蕴藏在他那引人入胜的歌声中，同时也蕴含在他非凡的音乐才能中。这一点，当他饰演乔治·布朗和哈姆雷特时就已经显露出来了。比起轻歌剧来说，他更喜欢演出传统歌剧——从演唱到念白，从念白回到歌唱。

“这好比一个人从大理石台阶走到木梯子上去了，有时甚至是走到鸡窝的横梁上去了，然后还要回到大理石台阶上，”他说，“整部作品应当在音乐中获得生命和灵魂。”

未来的音乐——这是人们对新歌剧运动的称呼，也是瓦格纳〔24〕极力倡导的一种音乐形式——我们的年轻音乐家成为这种音乐风格的强烈支持者和倾慕者。他发现，新歌剧中的人物塑造线条清晰，章节之间有很多想法，情节是戏剧性地不断向前推进，从未出现停滞或是时常再现同一旋律。

“把漫长的调子放在里面，这确实显得很不自然！”

“是的，放在里面！”歌唱大师说，“然而，在许多大师们的名作之中，它们却成为整出戏的点睛之笔！它们也应该如此，抒情段落出现在歌剧中最恰当。”于是，他列举出《唐璜》〔25〕中堂·奥塔微奥的《泪流如注》，“多么像一个美丽的山中湖泊啊！人们在它岸边休息，欣赏潺潺流动的音乐。我钦佩这种新音乐的技巧，但是却不愿意和你在这种偶像面前跳舞。如果这不是因为你没有把你心里的真话讲出来，那么就是因为你还没有把问题弄清楚。”

“我即将演出瓦格纳的歌剧，”我们年轻的音乐家说，“如果我没能把我心中想说的话表达出来，我就用歌声唱出来，用演技传达出来！”



他饰演罗恩格林——一位神秘的年轻骑士

他饰演罗恩格林〔26〕——一位神秘的年轻骑士。他站在一条天鹅拉着的船上，渡过了舍尔得河。他为艾尔莎同布拉班作战。没有人能够像他那样优美地唱出见面时的第一曲情歌，也没有人能像他那样唱出那支在围绕着圣杯飞翔的白鸽下到来的、征服、消逝的离歌。

那天晚上，是我们年轻的音乐家向艺术的巅峰迈出的伟大而重要的一步；在歌唱大师方面，他对新歌剧有了更深广的认识。

“但那是在很多条件下产生的！”他说。

十六

有一天，在一年一度的盛大的美术展览会上，贝尔遇到了菲尼克斯。菲尼克斯站在一幅画像前，画上是位年轻貌美的女子——一位男爵夫人的女儿，大家都称呼这位夫人为“寡妇男爵夫人”，而她的沙龙时常邀请各种名流及艺术界、科学界的重要人物。她的女儿刚满十六岁，是个天真无邪、亭亭玉立的女子。这画像画得惟妙惟肖，是一件珍贵的艺术品。

“到隔壁的大厅去吧，”菲尼克斯说，“这位年轻的美人和她的母亲都在那里。”

她们正聚精会神地观赏一幅画，画上是一片田野，一对年轻的夫妇在田野上策马奔驰，他们彼此紧紧地依偎在一起。然而，画上的主要人物却是一个年轻的修道士，他正凝望着那两个幸福的旅者。年轻的修道士脸上有一种悲哀而迷惘的深情。人们不难从他的表情中看出他的心思和他的过去：他失去了目标，失去了幸福，也失去了他的爱情。

老男爵夫人留意到了菲尼克斯。菲尼克斯对她和她的女儿恭敬地行了礼。贝尔也按照习惯向她们表示敬意。寡妇男爵夫人见过舞台上的他，立即就认出他来了。她和菲尼克斯讲了几句话，随后就同贝尔握手，温和而友善的同他交谈，说道：“我和我的女儿都是你的崇拜者！”

在这一瞬间，那位年轻的小姐是如此美丽！她几乎是怀着一种感恩的心情，用温柔而明亮的眼睛在凝视着他。

“我在家中时常能结识许多不同的艺术家，”寡妇男爵夫人说，“我们这些普通人，在精神上实在是需要一些新鲜空气。诚恳地欢迎你来做客！”她指着菲尼克斯说，“我们年轻的外交家将你带到我家里来了。希望以后你能自己常来这里！”她对他报以一个微笑。

而那位年轻的小姐则向他伸出了手，态度自然而诚恳，仿佛他们很久以前就相识了。

深秋时节，一个寒冷的、雨雪交加的夜晚，这两位生于富商之家的年轻人来到了这里。这种天气适合坐车，而绝非步行。然而，那位富家少爷和这位数一数二的歌唱家却裹着大衣，穿着套鞋，戴着帽子徒步而来。

从这样恶劣的天气中走进一间豪华舒适的房间里，确实如同走进了童话王国一般。在大厅前，铺着地毯的楼梯前，生长着各种各样的鲜花、灌木、棕榈树，一个水池中，有个小喷泉正向外喷着水，水池的四周是一圈高大的马蹄莲。

大厅里灯火通明，金碧辉煌。大部分的宾客已经到来，这里很快就会变得拥挤起来。人们会相互踩到衣服后摆和丝绸花边，到处都是嘈杂而高声的谈话。整体来说，这片谈话声是与豪华景象最不相称的。

如果贝尔爱虚荣——事实上，他不是的——他会认为这次沙龙聚会是为他而举行的，因为女主人和她美丽的女儿是如此亲切热情地招待着他。年轻的、年老的绅士淑女们也都在对他表示着尊敬。

音乐奏响，一位年轻的诗人朗诵其精心创作的诗篇，人们也唱起歌来。然而所有人的表现都很得体，他们没有要求这位年轻歌唱家为大家献唱。

在这场华丽而尊贵的聚会中，女主人显得格外殷勤、好客、亲切。

这成为了踏入上流社会的第一步，很快我们年轻的歌唱家会变成这个小圈子里为数不多的重要宾客之一。

歌唱大师摇了摇头，嘲笑着说：“亲爱的朋友，你是这么年轻！你竟然为能和这些人混在一起而感到荣幸！当然，在某些方面，他们有他们的优点。然而本质上，他们看不起我们。他们邀请艺术家和名人加入到他们圈子中，为的是虚荣，为的是消遣，为的是要表示他们有文化。加入了他们的沙龙里的人，无非像是花瓶里的花朵。短时间内被他们当做是装饰品，不久后就会被扔掉的。”

“多么冷酷和不公啊！”贝尔说，“您不了解他们，而且也不愿意去了解他们！”

“你错了！”歌唱大师回答，“和他们在一起，我会觉得手足无措！你也是这样的！这一点他们比我们更清楚，他们恭维你、哄着你，就好像他们精心圈养一匹赛马似的，目的是要它能赢得比赛，获得赌注。你和他们是两个世界的人，当你风光不再的时候，他们就会抛弃你。难道你还不懂吗？你现在只是爱慕虚荣而已，你和他们混在一起就能说明这一点！”

“假如您愿意结识那位寡妇男爵夫人和我在那里的几位新朋友的话，”贝尔说道，“您决不会说这样的话或是作出这样的判断！”

“我不想认识他们！”歌唱大师说。

一天，菲尼克斯问：“你什么时候宣布订婚呢？对象是母亲，还是女儿？”说完他就大笑起来，“千万不要和女儿订婚，如果你这样做了，所有的年轻贵族都会来反对你的，就连我也会成为你的敌人——你最凶恶的敌人！”

“你这话什么意思？”贝尔问。

“你现在是她们最喜欢的人！你可以随时进出她家的大门。那个母亲能让你变得有钱，成为一个贵族！”

“请你不要开这种玩笑！”贝尔说，“你说的话一点儿也不幽默。”

“这可不是开玩笑！”菲尼克斯说，“这是件非常严肃的事情！因为你决不该让男爵夫人整日坐在家中长吁短叹，变成一个双重寡妇！”

“不要再说关于男爵夫人的话题了，”贝尔说，“你开我的玩笑就可以了——只是开我的玩笑。”



菲尼克斯与贝尔在交谈

“没有人相信你是仅仅从爱情这方面作为出发点的，”菲尼克斯说，“她已经超出美的范围！确实，人不能只靠聪明过日子！”

“我相信你拥有足够的涵养，不致于这样无理地评论一位女性，”贝尔说，“你应当尊敬她，何况你经常拜访她。我不想再听这些话了！”

“你想怎么办呢？”菲尼克斯问，“难道你想决斗吗？”

“我知道你曾经学过这个，我没有学过，但是我会学会的！”说完，他离开了菲尼克斯。

过了一两天，这两名出生在同一幢房子里的孩子——一个出生在一楼，另一个出生在顶楼——他们又相遇了。菲尼克斯和贝尔之间就像从未发生过争吵似的。他们的对话十分客气，同时又直截了当。

“这是怎么一回事？”菲尼克斯说，“最近我们闹了点儿小别扭，但是人总有开点玩笑的时候呀，这并不是举止轻浮！我不愿别人对我怀恨在心，让我们言归于好吧！”

“你能原谅你自己吗？你把我们都该尊重的那位夫人说得如此不堪！”贝尔说。

“我说的是老实话！”菲尼克斯说，“在上流社会中，人们的谈话会变得尖酸刻薄，然而本意并不是那么坏！这正如诗人所说，是加在‘每日必餐的、枯燥无味的鱼’上的一小撮盐。所有人都心存一点恶意。亲爱的朋友，你也可以撒一小撮盐下去，撒下天真的、少少的一小撮盐，刺激刺激一下无聊的日子！”

不久后，人们又看到他们并肩而行。菲尼克斯知道，在过去，年轻貌美的姑娘从他身旁经过总是瞧都不瞧他一眼；但现在她们都会注意他了，因为他同“舞台的偶像”走在一起。舞台灯光的光芒永远照耀着主角和恋人，哪怕他是白天走在大街上，这道光芒依旧笼罩着他。绝大多数的艺术家都如同天鹅一样，他们最好的时刻是在他们演出的时候，而并非当他们在街道上或是广场上散步的时候。当然也会有例外存在，我们年轻的歌唱家就是这样。他舞台下的风度，决不会影响他表演乔治·布朗、哈姆雷特和罗恩格林时印在观众心中的形像。不少年轻的心把这种诗和音乐的形象融成一体，与艺术家本人统一起来，甚至将他理想化了。他知道自己的情况正是如此，而且觉得十分开心！他对自己的艺术和所拥有的才华而感到幸福，但是年轻幸福的脸上有时也会笼罩上一层阴影。于是钢琴便弹奏出了这样一支歌：





一切都会消逝，

青春、希望、朋友。

一切都会像风一般溜走，

全都一去不回头！





“多么凄凉啊！”寡妇男爵夫人说，“你是如此幸运！我从未见过一个像你这样幸运的人！”

“梭伦〔27〕曾说过，在一个人没进入坟墓之前，就不能称之为幸运的！”他回答，同时在他严肃的脸上露出了一丝微笑，“假如我没有愉快和感恩的心情，那绝对是一种罪过。我并非如此。我感谢上苍赐予我的东西，但我对它的评价却与他人不一样。凡是能冲上去的、能迸发出的焰火，都是美丽的！同样的，舞台艺术家的工作也是昙花一现。永恒不灭的恒星与瞬间即逝的流星相比，总是容易被忽视。然而，当流星消逝时，除了一条记载之外，它不会留下其他任何痕迹了。下一代人不会知道、也无法想象那些曾经在舞台上迷住他们曾祖父母的演员。青年人或许会大肆称赞黄铜的光泽，正如老年人曾经一度称赞过金子的光彩一般。诗人、雕刻家、画家、作曲家所处的地位，要比舞台艺术家有利得多，尽管在现实生活上，他们遭受了难以忍耐的困苦并且总是得不到应有的承认，而从事表演艺术的艺术家们过着富足的、被人崇拜的生活。人们会因为崇拜色彩明亮的云朵而忘记太阳，然而，当云朵消逝之后，太阳会照耀在天空，带来永恒的光明。”

他坐在钢琴前，即兴创作了一首从未有过的、思想澎湃而富有力量的曲子。

“美极了！”寡妇男爵夫人打断了他，说，“我仿佛听到了一生的故事！你把心中的思绪用音乐唱了出来！”

“我想起了《天方夜谭》，”那位年轻的小姐说，“想起了那盏幸运的神灯，想起了阿拉丁！”她用那双无邪的、饱含着泪水的眼睛凝望着前方。

“阿拉丁！”他重复这个词。

那天晚上是他生活的一个转折点，无疑是新一页的开始。

在这一年如流水般的岁月里，他又遭遇了什么呢？新鲜的光彩从他的脸庞上逝去了，然而他的眼睛比从前明亮了许多。许多个夜晚，他辗转难眠，但并不是和许多的艺术家一样在狂欢、嬉戏、豪饮。他变得更加沉默，但是更加快乐。

“你在沉思什么呢？”他的朋友——歌唱大师问，“最近，你有许多心事瞒着我！”

“我在想，我是如此幸运！”他回答，“我在想那个穷苦的孩子！我在想阿拉丁！”

十七

按一个穷人家孩子的愿望来衡量，贝尔现在的生活绝对算得上是幸福快乐了。正如菲尼克斯曾经说过的：贝尔很富裕，可以阔气地招待他的朋友。他也在考虑这件事情，他想起了自己最亲近的两个人——母亲和祖母，他要举行一次三个人的聚会。

这是一个美丽而和煦的春日。贝尔邀请两位老人坐马车去城外郊游，同时参观歌唱大师新买的一座小屋。在他刚刚上车时，一位衣着寒酸、三十岁左右的女人走了过来。她手中拿着一封由霍夫太太署名的介绍信。

“你不认识我了吗？”女人说，“我就是‘小卷毛’啊！现在卷发没有了，曾经那么浓密的卷发全没了。然而好人还是有的！我们俩曾一起演过一出芭蕾舞剧。你的境遇比我好多了，现在你发达了，而我却已经失去了两个丈夫，再也不从事舞台工作了！”

介绍信的内容是，请求贝尔送她一台缝纫机。

“我们一起演出过哪一出芭蕾舞剧呢？”贝尔问。

“《巴杜亚的暴君》，”她回答，“我们在里面出演两个小侍从，穿着蓝色天鹅绒的衣服，戴着无边帽。你记得小玛莉·克纳路普吗？在那个队列中，我就走在你后面！”

“而且你还踢过我的小腿！”贝尔笑着说。

“真的？”她问，“那我的步子确实迈得大了些。然而你走在我的前面，走得很远！比起用腿，你更善于用你的脑袋！”她掉转过她忧郁的脸，温柔地瞥了他一眼。她相信自己的恭维话说得很得体。

贝尔是慷慨的，他答应送她一架缝纫机。那些把他赶出芭蕾舞道路、却使他得到了更好的发展的人之中，小玛莉确实要算得上是一号人物了。

很快他来到商人的屋子前，爬上母亲和祖母所住的顶楼。她们已经穿上了最好的衣服，恰好霍夫太太正拜访她们，因此她也被邀请了。她心中还挣扎了一下，最后还是写了一张给霍夫先生的便条，于是说她接受了邀请。

“贝尔总是受人恭维的！”她说。

“这次出行也十分讲究排场！”他的母亲说。

“我们坐着一辆如此漂亮而舒适的车子！”祖母说。

离城不远，在御花园附近有一幢舒适的小房子。它四周生满了葡萄藤、玫瑰花丛、榛子树和各种果树。马车在这里停了下来，因为这里就是那座房子。一个老太太前来接待，她同母亲和祖母很熟悉，因为她经常帮她们洗衣服熨衣服。

他们参观了花园和屋子。这里有一件十分有趣的东西：一间种满了美丽花朵的玻璃花房，它和起居室相连，通过一扇活动门连接在一起。

“这很像一扇侧面布景！”霍夫太太说，“只消用手一推，它就消失不见了，坐在这里就像是坐在鸟笼里似的，四周全是花草。这里被称为——冬日花园！”

睡房的风格也很令人愉快，长而厚重的窗帘、柔软舒适的地毯，此外，还有两把看上去就很舒服的摇椅，贝尔的母亲和祖母都跃跃欲试。

“坐在上面，整个人就要变得懒洋洋的！”母亲说。

“人会失去重量！”霍夫太太说，“确实，你们两个搞音乐的人，在舞台上忙碌之后，大可在这上面舒适地休息。我明白这种感觉！在梦里，我的腿依然可以抬得很高，而霍夫在我身边，他的腿抬得同样的高。这不是很好玩吗？‘两个人，一条心！’”



“我们坐着一辆如此漂亮而舒适的车子！”

“这里空气新鲜，比起顶楼的那两个小房间来，这里更宽敞！”贝尔的眼睛闪闪发亮。

“你说的对！”母亲说，“但家里的情况也不坏！我甜蜜的宝贝，你出生在那里，我和你的父亲住在那里呀！”

“这里明显好得多！”祖母说，“归根结底，是一幢完整的房子。我为你感到高兴，你和那位绅士——歌唱大师——能有一个这样宁静的家。”

“祖母，我也为你而高兴！亲爱的好妈妈，我同样为你感到高兴！你们将永远住在这里，无须像在城里那样，总是要爬高高的楼梯，拥挤地住在一个狭窄的地方了！我会请一个人来帮佣，而且你们会像住在城里一样，能够时常见到我。你们还满意吗？你们还高兴吗？”

“这个孩子站在这里，到底在说什么呀！”他母亲说。

“妈妈，这幢房子，这个花园，这里所有的一切，全是属于你的呀！祖母，也全是属于你的呀！我所有的努力，就是希望你们能得到这样的东西。我的朋友——歌唱大师——好心地帮我准备这样东西。”

“孩子，我不明白你的话！”母亲叫了出来，“你要送一栋公馆给我们吗？是的，亲爱的孩子，如果你力所能及，你当然会这样做的！”

“我不是在开玩笑！”他说，“这幢房子是属于你的，属于祖母的！”他亲吻了她们两人。她们的泪珠流了下来，而霍夫太太此时也是泪水涟涟。

“这是我生命中最幸福的一刻！”贝尔大声地说，同时紧紧地拥抱了她们三个人。



“这是我生命中最幸福的一刻！”贝尔大声地说

现在，她们重新审视这里所有的东西，因为这些都是属于她们的。现在，她们有了一个漂亮的玻璃花房——她们可以把屋顶的花也搬到这里来。现在，她们不再只有一个储藏柜，而是拥有一个宽大的食品储藏室。现在，她们拥有了一个完整而温暖的厨房——烤炉和灶头连在一起，还有一个烟囱，用母亲的话形容，那简直就是一个光亮的熨斗。

“现在，你们也像我一样，拥有一个炉边的角落了，”霍夫太太说，“这里简直太完美了！人们在这个世界上所有梦想的东西，你们都得到了！你，我名声大噪的朋友，你也一样！”

“我并不是拥有一切！”贝尔说。

“你美丽的妻子到时候自然会来的！”霍夫太太说，“我已经为你准备好了！她是谁，我心里有数！但是我决不会宣扬出来！你是个了不起的人。你看，难道这一切不像是一出芭蕾舞剧吗？”她笑起来的同时，眼角淌出了眼泪。母亲和祖母也一样。

十八

亲手撰写一部歌剧的乐谱和脚本，并且自己在舞台上把它演出来——这是一件无比伟大而幸福的工作。我们年轻的朋友有着与瓦格纳相同的才分，他能够创作诗剧。然而，他能否像瓦格纳一样具有充分的音乐天赋，创造出意义深重的音乐作品呢？

勇气和失望在他心中徘徊，成为了他无法逃脱的“思想牢笼”。多少年来，这件事如同一个幻影般不时显现，现在它成为一件有可能发生的事情——成为了他生命的目标。钢琴上产生了许多自由的幻想，正如从海岸上飞来的候鸟一样受到欢迎。那些旋律，那些有象征意义的春天之歌，预示着一个尚未被发现的音乐国度。寡妇男爵夫人从这些东西中看到了某种预兆，正如哥伦布在没有看到地平线外的陆地之前就从随着海浪漂来的绿枝中得到了启发一样。

这里有陆地存在的！

而幸运的孩子终将到达彼岸。每个词、每句话都是一粒思想的种子。她——那位年轻、美丽、天真无邪的女子——已经吐露过这个词语：阿拉丁。

我们年轻的朋友像阿拉丁一样幸运！阿拉丁就活在他的心中，他怀着悲悯和愉快的心情，将这篇美丽的东方传说读上了无数次。不久后，他就得到了自己的戏剧，一幕接一幕地化作字句和音符。它越是发展成熟，就变得越是丰富。当这部作品即将完成的时候，它就像初次凿开的水源，一股新鲜、富有生命力的泉水从其中流淌出来。于是，他又开始重新修改自己的作品。几个月后，一部崭新的歌剧——《阿拉丁》，以更有力的形式出现了。

没有人知道这部作品，没有人曾听到过其中的任何一个小节——甚至连歌唱大师也没听过。每天晚上在剧场内，这位年轻的歌唱家用他的歌声和卓越的表演迷倒全场的观众，谁也不曾想到，这个将全部生命和精神投入角色中去的年轻艺术家，正过着一种更紧张的生活。确实如此，一连好几个钟头，他全力以赴地完成一件音乐巨制——部从他灵魂里流淌出来的作品。

歌唱大师从未听到过《阿拉丁》中任何一个零碎的旋律。当它躺在桌子上，准备让他鉴赏时，它就已经是一部充满音符和词句的完整的作品了。它会得到怎样的评价？自然，那会是一个严厉而公正的论断。年轻的作曲家时而满怀希望，时而又沮丧万分，觉得这整件事不过是自欺欺人的妄想而已。

两天过去了。关于这件重要的事情，他们一直保持沉默，只字不提。最后，歌唱大师手里攥着乐谱站在他的面前，脸上带着一种特殊的表情，但那并不足以说明他的心思。

“我没想到会有这样的东西！”他说，“我简直不相信这是你写的。是的，我还无法作出明确的判断，我还不敢发表任何意见。在配器上，偶尔会有一些错误，这种错误是很容易纠正的。有许多地方的创新十分大胆，人们必须在合适的条件下听才行！就像我们在瓦格纳的作品中可以看到卡尔·玛利亚·韦伯的影子，在你的作品中，我们可以找到海顿的风格。你的创造对我来说还存在着距离，然而你本人和我的距离是如此之近，我很难做出一个正确的判断。我最好还是保持沉默，给你一个拥抱好了！”他大声说着，满脸堆起幸福的笑，“你是如何写出一部这样的作品？”他紧紧地拥抱着他，“多么幸福的人啊！”

通过报纸新闻和人们的闲聊，很快全城都知道了关于这部新歌剧和这位著名的舞台艺术家的事情。



这部歌剧如今正被大家品评着

“这不过是个穷酸裁缝将工作台上的碎布拼凑成一件儿童衫而已！”有些人这样说。

“他自己谱曲、自己作词、自己演唱！”另外一些人说，“他是连上三层楼的天才！他的出身才高呢——他在顶楼出生！”

“这里面有一段二重奏，就是他和歌唱大师！”人们说，“现在，他们唱起彼此吹捧的赞歌了。”

这部歌剧如今正被大家品评着。演员们都不发表任何意见，“我们不能让大家觉得评论是从剧院里发出来的！”他们说，大家的神情严肃，显得毫无指望。

“这部作品中，喇叭用得实在太多！”一位年轻喇叭手——自己也会作曲——这样说，“希望他不要被喇叭闪到腰才好！”

“它是一部天才的作品。写得漂亮，旋律优美，性格十足！”也有人这样说。

“明天的这个时候，绞刑架就搭好了，”贝尔说，“审判词或许早就决定好了！”

“有人说这是一部杰作！”歌唱大师说，“也有人说这是一部失败之作！”

“真理究竟在何处？”

“真理！”歌唱大师说，“是的，请看着空中的那颗星，请告诉我它明确的方向吧！闭上你的一只眼睛，你是否能看到它呢？那么，现在用你的另一只眼再去看它吧！星星的位置却改变了，它不在原来那个地方了。同一个人用不同的眼睛看同样的事物都会产生如此之大的差别，难道众人的看法就会没有任何差别吗？”

“不管结果怎样，”年轻的音乐家说，“我都必须要知道自己在世间的位置，必须要认识到我得创造什么东西，放弃什么东西。”

夜幕降临，一个决定之夜降临了。

一位远近驰名的艺术家，他究竟是会达到更高的层次呢？还是徒劳无功地受到耻辱呢？成功或失败——全城都在注目这件事。街道上，人们通宵排队站在剧院门口，为的是想得到一个座位。剧院挤得水泄不通，女士们带来了大把的花束，这些花束会被她们带回家去呢，还是抛在胜利者的脚下呢？

寡妇男爵夫人和她年轻美貌的女儿坐在乐队上方的包厢内。观众席里浮现着一种躁动不安的情绪，人们纷纷低语着。然而，当乐队指挥就位，序曲奏响的时候，这一切噪音都停止了。

没有人不记得亨塞尔的《Sil'oiseauj'etais》〔28〕，它如同快乐的鸟鸣一般。而今，这里也出现了类似的情景：嬉戏中的孩童，他们发出欢快的声音，杜鹃和画眉同他们和唱。这是天真无邪的孩子们的嬉戏与欢乐——这是阿拉丁的心情。紧接着，雷雨来袭，雷神动用他的威力，一道致命的闪电劈了下来，将一座山劈成了两半。随后，一种温柔而蛊惑人心的声音飘了出来——那是从魔山中传来的声音，洞口亮着一盏明灯，精灵们拍打翅膀的声音响彻上空。此时，由管乐奏出一首圣诗——它是如此仁慈而温柔，像是从孩子口中吟唱出来的。起初是一只小号吹鸣，然后又加入了一只小号，最后就有许多只小号一同吹奏起来。它们在同样的曲调中糅合成一，逐渐扩展，显得丰满而有力，就仿佛是审判日的号角一般。现在，阿拉丁得到了神灯！壮美的旋律如同拍岸的惊涛般涌现出来，惟有精灵的首领和音乐的巨匠才能掌控这样的声音。

在一片疯狂的掌声中，大幕徐徐开启。在乐队指挥的指挥棒下，掌声就像是号角齐鸣的进行曲。一个长大了的英俊男孩正在演唱，他身材高大，但表情天真，他就是阿拉丁，混在其他的孩子里跳跃着。祖母一定就会说：“这就是贝尔。这简直跟他在家里、在顶楼上、在炉子和衣柜之间跳跃的时候一模一样。看着那个样子，就让我回忆起了从前的他！”

在阿拉丁走进石洞取神灯之前，雷神要他祈祷。他用了如何坚强的信心和热忱才念出那段祈祷文啊！他的歌声迷倒了所有观众，究竟是因为内心的纯洁和虔诚，还是因为那纯粹的天真，他才能拥有这样的歌声？欢呼声简直一刻不曾停歇过。

重唱一首歌是件不得体的行为，简直相当于亵渎。然而所有人却都想再听一次这首歌，大家的要求没有得到满足。大幕落下，第一幕结束。

所有批评家都目瞪口呆。大家心中满是激动和愉快，都等着享受和欣赏接下来的部分。

乐池内飘出了几段乐曲，大幕重新开启。音乐的旋律，像格鲁克的《阿尔米德》和莫扎特的《魔笛》似的，深深地抓住了每个人的心。现在，是阿拉丁站在奇异花园里的场景：一种柔和而微弱的音乐从花朵和石缝里传了出来，从泉水和峡谷里传了出来。许多不同的旋律融在一起，汇成一支伟大的和奏。在合唱中，人们能够听到精灵的飞行，那种声音时远时近，渐渐发展成高音，随后又忽然消逝。阿拉丁的独白，在这些曲调的衬托下渐渐浮现出来。它就是人们所谓的伟大的抒情段落，然而它与人物及场面配合得天衣无缝，它是整出歌剧不可缺失的一部分。这种高亢的、引发共鸣的歌声，这种由心而生的、激情澎湃的音乐，使得大家陷入一种鸦雀无声但内心狂热无比的境界。当他在精灵的歌声中伸出手取下那盏神灯时，大家的热忱终于达到了顶峰。

鲜花如同雨丝般从四面八方抛了过来，在他面前展开了一块鲜花铺成的地毯。



他毫无苦痛地死去了

对于这位年轻的艺术家来说，这是他迄今为止，生命中最伟大、最崇高的一个时刻！他甚至会觉得，比现在还要光辉的时刻永远不会再有了。一个月桂编成的花环碰到了他的前胸，随后滚落下来，掉在他的脚下。他看到了这花环是从谁的手里抛出来的——那位坐在离舞台最近的包厢里的女子——那位年轻的女男爵。她缓缓起身为他的胜利而喝彩，形同一位代表“美”的精灵。

仿佛有火烧透了他的全身，他的心不停地膨胀——这是从未有过的感觉。他弯腰捡起那个花环，把它放在自己的心口上。与此同时，他倒下了，昏过去了。死了？到底出了什么事呢？幕布落了下来。

“死了！”那是一声回音。在胜利的快乐中死去了，像索福克勒斯在圆形剧场内参加悲剧比赛时一样，像瓦尔多生在剧院里聆听贝多芬的交响乐时一样，他心脏里的一根动脉血管闪电般的爆裂了。他在人间的生活就此结束——结束在人间的欢乐之中，在完成了他的任务之后。他毫无苦痛地死去了，比成千上万的人都要幸运！

注释

〔1〕这是一种静电现象。琥珀摩擦后产生静电，能够吸引细小的物体的附着。

〔2〕出自《圣经旧约全书·士师记》第十六章第二十一至三十一节。

〔3〕这是指德国歌剧作家梅耶贝尔（GiacomoMeyerbeer,1791-1864）的一部有名的歌剧《恶魔罗伯特》。

〔4〕地米斯托克利，古雅典著名政治家、军事统领。

〔5〕位于德国爱森纳赫附近图林根林山里的一座城堡，中古时期的诗人常在这里举行诗歌比赛。

〔6〕索福克勒斯，古希腊的著名悲剧作家，古希腊三大悲剧家之一，代表作有：《俄狄浦斯王》、《安提戈涅》等。

〔7〕希腊神话中的智慧、技艺、战争女神。在希腊诗歌一般会在她的名字前加一个形容词“格洛柯比斯”（gloukopis），意思是“蓝眼睛”。

〔8〕罗马神话中的神后，与希腊神话中的赫拉是同一人。诗中一般将她描写成“大眼睛的朱诺”。

〔9〕指晚餐开始后的第一场舞。

〔10〕即寄生虫。

〔11〕丹麦传说。如果杜鹃只叫一次，问问题的人就只能活一年；如果杜鹃不停地叫下去，那个人就可以活许多年。

〔12〕达格玛尔皇后：十三世纪丹麦一位著名的皇后。

〔13〕她是古罗马传说中一个非常忠心于丈夫的女子，因遭侮辱而羞愤自杀。

〔14〕拉丁文，意思是“再见”。

〔15〕细尔茜（Circe）是希腊神话中的一个女神，她住在爱伊亚岛（Aeaea）上，能把人变成猪。希腊英雄奥德赛漂流到岛上，带着一种草药，可以避魔，所以他没有变成猪。他和她在岛上欢度了一年。

〔16〕米麦尔（Mimer），北欧神话中的一个巨人，“智慧之泉”的看守者。

〔17〕这是犹太教的法典，其中有关于传说、法律、规程和制度等方面的记载。

〔18〕拉丁文，意思是“光荣转瞬即逝”。

〔19〕传说凤凰在活了数千年后，将自己燃成了灰，然而它会在灰烬中产生新的生命。

〔20〕法国作曲家布阿德约（F.A.Boieldieu,1775-1834）所创作三幕歌剧。

〔21〕丘比特，希腊神话中的爱神；许墨奈俄斯，希腊神话中的婚姻之神。

〔22〕托玛（C.AmbroiseThomas,1811-1896），法国作曲家，歌剧《哈姆雷特》是其主要作品之一。

〔23〕古诺：（CharlesFrancoisGounod,1818～1893）法国著名作曲家，歌剧《浮士德》的作者。

〔24〕瓦格纳（WilhelmRichardWagner,1813-1883），德国的著名作曲家。

〔25〕由莫扎特创作的一部歌剧。

〔26〕是瓦格纳创作的一部同名歌剧的主人公。

〔27〕梭伦（Solon，约公元前638-约公元前559），古雅典政治家和诗人。

〔28〕亨塞尔，德国钢琴家和作曲家，《Sil'oiseauj'etais》（假如我是一只鸟）是其名曲之一。





