安娜卡列尼娜 - 于大卫译
　第一部
　　1
　　2
　　3
　　4
　　5
　　6
　　7
　　8
　　9
　　10
　　11
　　12
　　13
　　14
　　15
　　16
　　17
　　18
　　19
　　20
　　21
　　22
　　23
　　24
　　25
　　26
　　27
　　28
　　29
　　30
　　31
　　32
　　33
　　34
　第二部
　　1
　　2
　　3
　　4
　　5
　　6
　　7
　　8
　　9
　　10
　　11
　　12
　　13
　　14
　　15
　　16
　　17
　　18
　　19
　　20
　　21
　　22
　　23
　　24
　　25
　　26
　　27
　　28
　　29
　　30
　　31
　　32
　　33
　　34
　　35
　第三部
　　1
　　2
　　3
　　4
　　5
　　6
　　7
　　8
　　9
　　10
　　11
　　12
　　13
　　14
　　15
　　16
　　17
　　18
　　19
　　20
　　21
　　22
　　23
　　24
　　25
　　26
　　27
　　28
　　29
　　30
　　31
　　32
　第四部
　　1
　　2
　　3
　　4
　　5
　　6
　　7
　　8
　　9
　　10
　　11
　　12
　　13
　　14
　　15
　　16
　　17
　　18
　　19
　　20
　　21
　　22
　　23
　第五部
　　1
　　2
　　3
　　4
　　5
　　6
　　7
　　8
　　9
　　10
　　11
　　12
　　13
　　14
　　15
　　16
　　17
　　18
　　19
　　20
　　21
　　22
　　23
　　24
　　25
　　26
　　27
　　28
　　29
　　30
　　31
　　32
　　33
　第六部
　　1
　　2
　　3
　　4
　　5
　　6
　　7
　　8
　　9
　　10
　　11
　　12
　　13
　　14
　　15
　　16
　　17
　　18
　　19
　　20
　　21
　　22
　　23
　　24
　　25
　　26
　　27
　　28
　　29
　　30
　　31
　　32
　第七部
　　1
　　2
　　3
　　4
　　5
　　6
　　7
　　8
　　9
　　10
　　11
　　12
　　13
　　14
　　15
　　16
　　17
　　18
　　19
　　20
　　21
　　22
　　23
　　24
　　25
　　26
　　27
　　28
　　29
　　30
　　31
　第八部
　　1
　　2
　　3
　　4
　　5
　　6
　　7
　　8
　　9
　　10
　　11
　　12
　　13
　　14
　　15
　　16
　　17
　　18
　　19





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　



安娜卡列尼娜 - 于大卫译




版权信息


书名：安娜·卡列尼娜

作者：（俄罗斯）列夫·托尔斯泰[著],于大卫[译]

排版：辛萌哒

出版社：天津人民出版社

出版时间：2019-04-01

ISBN：9787201143156

— · 版权所有 侵权必究 · —





伸冤在我，我必报应。





第一部


1


所有幸福的家庭都是相似的，每个不幸福的家庭自有其不幸福之处。

奥勃隆斯基家里一切都乱了套。妻子得知丈夫跟从前在他们家的法国女教师有关系，便对丈夫宣称不能跟他在一个家里生活。这种状况已持续到第三天，感觉到痛苦的不仅有夫妻俩，有所有家庭成员，还有全体仆役。所有家庭成员及全体仆役都觉得他们住在一起没意思，任何在客栈偶然相遇的人都比他们——奥勃隆斯基的家庭成员和阖家仆役之间关系密切。妻子待在自己的几个房间闭门不出；丈夫已经三天不在家；孩子们在家里到处乱跑，像丢了魂一般；英国女教师跟女管家吵了架，写便函请女友为她找个新地方；厨子昨天就离开了家，正好是在午餐的时候；打杂的厨娘和马车夫要求清账。

争吵后的第三天，斯捷潘·阿尔卡季奇·奥勃隆斯基公爵——斯季瓦，社交圈都这样称呼他——在惯常的时间，即早上八点钟醒来，不是在妻子的卧室，而是在自己书房的羊皮沙发上。他在沙发的弹簧上翻了一下他那富态且精心保养的身子，就像要久久地再睡上一觉，又抱紧枕头让它贴着脸；但这时他猛地一起身，坐了起来，睁开眼睛。

“是啊，是啊，怎么回事呢？”他想，回忆着梦境，“是啊，这都是怎么回事？对了！阿拉宾在达姆施塔特设午宴待客；不，不是达姆施塔特，而是美国的什么地方。对，那个达姆施塔特就在美国。是啊，阿拉宾在玻璃餐桌上设午宴，各桌都在唱《Ilmiotesoro》，不，不是《Ilmiotesoro》，比这个更好，还有那些小瓶子，一个个都是女人呢。”他回想着。

斯捷潘·阿尔卡季奇两眼愉快地闪着光，他微笑着沉思起来。“是啊，真好，太好了。当时还有不少极好的东西，让人没法用言语述说，醒了连意思也表达不出来。”这时他发觉一条呢绒窗帘的侧面透进一束亮光，便愉快地从沙发上挪下两只脚，探寻着那双妻子用金色的上等羊皮为他缝制的拖鞋（去年的生日礼物），按照九年来的老习惯，并没起身，只是朝卧室里他身边挂睡衣的地方伸出手去。这时他才突然想起自己为什么没有睡在妻子的卧室，而是睡在书房里；笑容从他脸上消失了，他皱起眉头。

“唉，唉，唉！啊！……”他哀叹着，回想起发生的一切。眼前又一次浮现出跟妻子争吵的所有细节，他毫无出路的困境，以及最让人难受的、他自己的过错。

“是啊！她不原谅，也不可能原谅。最可怕的是，全都是我的错，是我的错，可我又没犯错。这就是整个悲剧所在，”他想道，“唉，唉，唉！”他绝望地评判着，一边回想这场争吵中那些让自己最感沉重的印象。

最让人不快的是起初那一刻，当时他刚从剧院回来，既高兴又满足，手里拿着一个给妻子的大梨，却没在客厅找到妻子；奇怪的是，也没在书房找到她，最后瞧见她在卧室里，手里拿着那张不幸的、败露了一切的便函。

她，总是事事操心，忙忙碌碌，心智平平，他就是这么认为的，这个多丽，手里拿着便函一动不动坐着，带着恐惧、绝望和愤怒的表情看着他。

“这是什么？这个？”她问道，指着便函。

回想到这儿，就像常有的那样，让斯捷潘·阿尔卡季奇难受的与其说是事件本身，不如说是他对妻子这些问话所做的回答。

那一刻他所遭遇的情形，就像人们突然被揭发了某种极其丢脸的事所遇到的情形一样。他没能准备出一副面孔，应付自己的过错被揭露后站在妻子面前这种处境。不是觉得屈、否认、辩白、请求原谅，甚至显得无动于衷，这些都比他当时做的要好！他的脸完全是不由自主（就是“大脑的反射作用”，喜爱生理学的斯捷潘·阿尔卡季奇想到），完全不由自主地忽然露出那惯常的、善良的，从而也是愚蠢的微笑。

他无法原谅自己这个愚蠢的笑。看见这个笑容，多丽打了一个寒颤，好像出自身体上的疼痛一般，继而发作起来，以她那本来的急躁脾性，爆出一连串狠话，跑出了房间。从那以后她不想再看见丈夫了。

“全都怪这个愚蠢的笑。”斯捷潘·阿尔卡季奇想。

“可是该怎么办？怎么办呢？”他绝望地自言自语，找不到答案。





2


斯捷潘·阿尔卡季奇是个诚实对待自己的人。他不能欺骗自己，让自己相信他懊悔自己的行为。他现在不会懊悔六年前第一次对妻子不忠时所懊悔的事情。他不懊悔他这个三十四岁、漂亮、易于爱恋的人，并没爱恋过他的妻子——只比他年轻一岁,五个活着、两个死去的孩子的母亲。他懊悔的只是他没能更好地瞒住妻子。但他感觉到自己处境的全部重荷，怜惜妻子、孩子和自己。也许，他可以把自己的罪过更好地瞒过妻子，要是他预料到这个消息会对她有如此影响的话。显然他从未仔细想过这个问题，但他隐约觉得妻子早就猜到他对她不忠，只是对此睁一只眼闭一只眼而已。他甚至以为，她，渐渐衰弱老去，已经不再漂亮、毫不出众、普普通通，只是一个持家的好母亲，按道理应该宽容为怀才是。结果却完全相反。

“唉，可怕！唉，唉，唉！可怕啊！”斯捷潘·阿尔卡季奇自言自语，什么也想不出来，“在这以前一切多好啊，我们的日子过得多好！她很满足，为孩子们而幸福，我任何事都不妨碍她，任由她忙活孩子们的事，忙活家务，她想怎么样都行。的确，糟糕的是那个人是我们家的家庭教师，糟糕啊！跟自家的家庭女教师求欢，实在有那么点儿平庸、下流。可那是怎样一个家庭女教师啊！（他清晰地回想起M-lle Roland那双耍弄人的黑眼睛和她的微笑。）但是当她在我们家的时候，我没容许自己做任何事情。最糟糕的是，她，已经……一切简直就是存心似的！唉，唉，唉！唉呀！可现在，现在怎么办呢？”

答案是没有的，除了那个生活所给出的，应对所有最复杂难解问题的共同答案。答案便是：总得按日常需要过下去，也就是要忘却。在睡梦中忘却已经不可能，至少要等到夜里，不可能再回到那乐声，那些玻璃瓶子女人唱的歌里去了；因此，应该在生活的梦中忘却。

“到时候再看吧。”斯捷潘·阿尔卡季奇自语道，站起身来，穿上浅蓝丝绸衬里的灰色睡衣，甩起穗带打了个结，向自己宽阔的胸腔里充分吸进一口气，习惯性地迈出精神充沛的步子，向外撇着两脚，那样轻松地撑着他肥满的身体，走到窗边，拉起窗帘，响亮地打了打铃。应着铃声马上走进来他的老朋友、贴身男仆马特维，拿着他的外衣、一双靴子和电报。跟着马特维走进来的是带着刮脸用具的理发师。

“有机关里的公文吗？”斯捷潘·阿尔卡季奇问道，一边拿过电报，在镜子前坐下。

“在桌子上。”马特维回答，询问般地、带着同情看了主人一眼，稍等片刻，又带着狡黠的微笑补了一句，“出租马车的业主那儿有人来过。”

斯捷潘·阿尔卡季奇没说什么，只是在镜子里瞧了瞧马特维；从镜中相遇的目光里看得出来，他们彼此都明白。

斯捷潘·阿尔卡季奇的目光似乎在问：“你干吗要说这个？难道你不知道吗？”

马特维把两手放进外衣口袋，叉着一只脚，默默地、温厚地微笑着，看了一眼他的主人。

“我叫他们星期天来，在此之前不要白白给您跟他们自己添麻烦。”他说出这句显然是预先准备好的话。

斯捷潘·阿尔卡季奇明白，马特维想开个玩笑，以引起别人的注意。他撕开电报，凭着猜测纠正了里面通常都有的别字，继而他的脸上露出了笑容。

“马特维，安娜·阿尔卡季耶夫娜妹妹明天到。”他说，然后让理发师那光滑、肥胖的手停一下，那只手正在他长而卷曲的腮须中清出一条粉红色的通路来。

“感谢上帝。”马特维说，以这一回答表示他跟主人一样，明白这次到访的意义。安娜·阿尔卡季耶夫娜，斯捷潘·阿尔卡季奇心爱的妹妹，可以促成夫妻之间的和解。

“一个人还是跟丈夫同来？”马特维问道。

斯捷潘·阿尔卡季奇没能说话，因为理发师正忙着剃他上唇的胡子，所以只是抬起一根手指。马特维朝镜子点了点头。

“一个人。准备楼上的房间？”

“禀告达丽娅·阿列克桑德洛夫娜，她会吩咐在哪儿的。”

“达丽娅·阿列克桑德洛夫娜？”马特维好像有些怀疑地重复道。

“是的，禀告吧。拿着电报，再告诉我她说了什么。”

“您是想试探一下。”马特维明白了，但他只是说：

“是的，老爷。”

马特维慢慢在柔软的地毯上踏着嘎吱作响的靴子，手里拿着电报回到房间时，斯捷潘·阿尔卡季奇已经洗净，梳理完毕，正准备穿衣服。理发师已经走了。

“达丽娅·阿列克桑德洛夫娜吩咐我禀告，她要走了。说让他，也就是您，随便怎么做吧。”他说，只用眼睛笑着，把他的双手放在口袋里，侧着脑袋，紧盯着主人。

斯捷潘·阿尔卡季奇沉默了。随后一种和善又稍稍有点儿可怜的微笑出现在他漂亮的脸上。

“啊？马特维？”他说，摇了摇头。

“没事的，老爷，会顺顺当当的。”马特维说。

“会顺顺当当吗？”

“一定会的，老爷。”

“你这么想？那是谁呀？”斯捷潘·阿尔卡季奇问道，听见门外有女人衣裙的声响。

“是我，老爷。”一个坚定而令人愉快的女人声音说，随即从门后探出奶妈马特廖娜·菲丽莫诺夫娜那张严肃的麻子脸。

“什么事，马特廖莎？”斯捷潘·阿尔卡季奇问，一边迎着她朝门口走去。

虽然斯捷潘·阿尔卡季奇完全对不起妻子，他自己也这样觉得，但家里的所有人，包括奶妈，这个达丽娅·阿列克桑德洛夫娜主要的朋友，几乎全都站在他这边。

“什么事？”他沮丧地说。

“您去去吧，老爷，再认一次错。许是上帝保佑呢。太受折磨了，看着都可怜，家里的一切都乱套了。也得可怜那几个孩子啊，老爷。认个错，老爷。能怎么办呢！乐得滑雪，就得……”“可她不见我……”

“您只管做自己的事。上帝是仁慈的，祈祷上帝吧，老爷，祈祷上帝吧。”

“哦，好了，你去吧。”斯捷潘·阿尔卡季奇说，突然脸红了，“来，穿衣服吧。”他转向马特维，决断地褪下了睡衣。

马特维已经举着备好的衬衣，像马颈圈一样，吹去某种看不见的东西，带着显见的愉悦将它套在老爷那保养很好的身子上。





3


穿好衣服，斯捷潘·阿尔卡季奇给自己身上洒了些香水，抻了抻衬衫袖子，用习惯的动作把烟卷、皮夹子、火柴、带有两条链子和坠子的怀表分别塞进各个口袋，抖了抖手帕，感觉自己干净、芳香、健康而又身心愉快，撇开自己遭受的不幸，两腿微微摆动着走进餐厅，他的咖啡已经摆在那儿等他了，咖啡旁边放着信件和从机关送来的公文。

斯捷潘·阿尔卡季奇坐下来，读了信件。有一封非常令人不快——是想买妻子地产上一块林子的商人写来的。这块林子必须卖掉；但现在，在与妻子和解之前，不可能谈及这件事情。最不愉快的是，这让眼前他与妻子和解这件事上掺进了金钱利益。一想到他会受到这种利益支配，为了卖掉这块林子而寻求与妻子和解——这种想法让他感到羞辱。

信已阅毕，斯捷潘·阿尔卡季奇把机关的公文挪到自己这边，快速翻了翻两份卷宗，用大铅笔做了几处标记，然后推开卷宗，喝起了咖啡；喝着咖啡，他打开一份尚未干透的晨报，开始读了起来。

斯捷潘·阿尔卡季奇订阅了一份自由派报纸，不算极端，是那种大多数所支持的派别。而且，尽管科学、艺术、政治都没有让他特别感兴趣，但他坚定支持大多数人和他的报纸对这些问题所持的观点，而且只有大多数人改变观点的时候，才会改变观点；或者，不如说，不是他改变观点，而是这些观点在他心里不知不觉改变了。

斯捷潘·阿尔卡季奇不选择派别和种种观点，这些派别和观点是自己到他这儿来的。就像他不选择帽子和大衣的样式，别人穿戴什么他就买什么。对他来说，生活在知名的社交圈子里，由于成年时期通常发展的某种思维活动的需求，必须拥有各种观点，就像拥有好几顶帽子一样。若说有什么原因，为什么他偏爱自由派别，而不是他圈子里许多人也持有的保守观点的话，那并不因为他发现自由派更加理智，而是因为那更适合他的生活方式。自由党说，俄罗斯什么都糟糕，的确，斯捷潘·阿尔卡季奇有许多债务，钱根本不够用。自由党说，婚姻是过时的制度，必须加以改革。的确，家庭生活没给斯捷潘·阿尔卡季奇带来什么满足，还强迫他说谎、装假，是那样违背他的本性。自由党说，或者确切说是暗示出，宗教不过是民众中那部分野蛮人的约束。的确，斯捷潘·阿尔卡季奇就连做个短短的祷告都会两脚生疼，他也弄不明白，那些有关来世的可怕而华丽夸张的话又有什么意义，如果今世就能够过得非常快活。与此同时，斯捷潘·阿尔卡季奇爱开玩笑，有时候喜欢拿一些话为难一下老实人，说要是为自己的血统自豪，就不应该仅仅止于留里克，摒弃掉第一始祖——猿猴。这样，自由派就成了斯捷潘·阿尔卡季奇的一种习惯，他喜欢他的报纸，就像饭后的雪茄，喜欢它在他脑子里生出的那阵轻轻的雾霭。他读了社论，其中说道，现今时代全无必要大声呐喊，声称激进主义威胁吞噬一切保守分子，声称政府有责任采取措施镇压革命的祸患，与此相反，“在我们看来，危险并不在于那梦幻般的革命之祸患，而在于阻碍进步的顽固传统势力”等等。他读了另一篇有关财政的文章，其中提及边沁和穆勒，影射挖苦了某个部。以他特有的快速理解力，他明白每个影射的含义，何人所发，指向何人，缘于何种事由，像往常一样，这让他感到某种乐趣。但今天，回想起马特廖娜·菲丽莫诺夫娜的劝告，想起家里那么不顺心，这乐趣就变了味道。他读到，博伊斯特伯爵据说到了威斯巴登，还读到不生白发，售卖轻型马车，以及某位年轻女性的征婚广告。但这些消息并没有像往常那样，带给他平静、讽刺的乐趣。

读罢报纸，喝过第二杯咖啡，吃了黄油面包，他站起来，抖掉坎肩上的面包残渣，舒展一下宽阔的胸膛，开心地笑了，并不是因为他心里有什么特别愉快的事情——是良好的消化引起了开心的笑。

但这个开心的笑容一下子让他想起了一切，他沉思起来。

门外传来两个孩子的声音（斯捷潘·阿尔卡季奇听出小儿子格里沙和大女儿塔尼娅的声音），他们搬着什么东西，掉落在地上。

“我说过了，不能让乘客坐在车顶上。”女孩用英语喊道，“快捡起来呀！”

“一切都乱了，”斯捷潘·阿尔卡季奇想，“让孩子自己乱跑。”他走到门口，叫住他们。他们扔下充当火车的小匣子，朝父亲走过来。

女孩很受父亲宠爱，大胆地跑过来，抱住他，笑着吊在他的脖子上，像往常那样，闻着他络腮胡子散发出熟悉的香水气味便感到欢喜。最后，她吻了吻他因为弯腰的姿势而发红、焕发着温柔的脸，女孩松开双手，想要跑回去，但被父亲拉住了。

“妈妈怎么样？”父亲说，一只手在女儿光滑柔嫩的脖子上抚摸着。“你好啊。”他笑着对前来问候的男孩说。

他意识到自己对男孩没那么喜爱，便总是尽量做到公平；但男孩感觉到了这一点，没有以微笑回应父亲冷冷的笑容。

“妈妈？起床了。”女孩回答。

斯捷潘·阿尔卡季奇叹了口气。“就是说，又是一整夜都没睡。”他想。

“那么，她高兴吗？”

女孩知道父母之间有过争吵，母亲不可能高兴，父亲也知道这一点，而他这么轻易问起这个，不过是在装样子。她为父亲脸红。他立刻明白了这一点，也脸红了。

“我不知道。”她说。

“她没叫我们做功课，叫我们跟古丽小姐去奶奶家走走。”

“好，去吧，我的坦丘罗奇卡。哦，等一等。”他说，仍搂着她，抚摸着她柔嫩的小手。

他从壁炉台上取了昨天放在那儿的一小盒糖果，给了她两块，挑了她喜欢的巧克力和软糖。

“给格里沙？”女孩指着巧克力说。

“是的，是的。”他又摸了摸她的小肩膀，吻了吻她的发根和脖子，这才放开她。

“马车备好了。”马特维说，“来了个请愿的女人。”他补充道。

“来很久了吗？”斯捷潘·阿尔卡季奇问。

“有小半个钟头吧。”

“吩咐过你多少次了，要马上通报！”

“可总得让您喝完咖啡呀。”马特维说，那种友善的粗鲁腔调让人无法生气。

“那就快去叫来。”奥勃隆斯基懊丧地皱起了眉头。

请愿的女人是上尉卡里宁的妻子，请求一件既不可能又毫无道理的事情，但斯捷潘·阿尔卡季奇仍像往常一样，让她坐下，仔细地、不打断她，听她说完，给了她详尽的建议，去找谁，怎么说，甚至爽快而有条理地用他粗大、洒脱、漂亮而清晰的字体为她写了一张便条，写给能帮上她的人。打发了上尉的妻子，斯捷潘·阿尔卡季奇拿起帽子，停了一下，想了想是否忘记了什么。看来，他什么也没有忘记，除了他想要忘记的——他的妻子。

“哦，对了！”他低下头，漂亮的脸带上了忧郁的神情。“去还是不去？”他自语道。心里的声音对他说，不应该去，除了虚伪，别的什么都不会有，要改善、补救他们的关系是不可能的，因为不可能让她重新变得有魅力，从而激发爱情，或者让他变成一个老头，没有能力去爱。除了虚伪和谎言，现在什么结果都不会有；而虚伪和谎言违反他的天性。

“不过早晚还是得去，总不能一直这样下去。”他说，尽量给自己增添勇气。他挺直胸膛，掏出一根烟，吸了起来，吐了两口，便把它扔进珍珠贝壳烟灰缸里，快步穿过昏暗的客厅，打开另一扇通往妻子卧室的门。





4


达丽娅·阿列克桑德洛夫娜穿着短上衣，编成辫子别在后脑勺的头发已然稀疏，从前却浓密而漂亮，脸孔干瘪、消瘦，一双大大的、由于脸孔消瘦而凸出的眼睛惊惶不安，正站在屋里散落一地的东西当中，在打开的小衣橱前，从里面挑拣着什么。听到丈夫的脚步声，她停下来，望着门口，徒然地想在自己脸上摆出一副严厉而轻蔑的表情。她觉得害怕他，害怕就要开始的见面。她刚刚尝试了三天以来她已经试了十次的事情：收拾孩子们和自己的东西，好拿回母亲那儿去——然而再一次拿不定主意这么做；但是现在，就像前几次那样，她对自己说，这事不能就这样算了，她应该采取点儿办法，惩罚、羞辱他，让他受一受哪怕他带给她的那痛苦的一小部分也好。她总是在说要离开他，但又觉得这是不可能的；这件事不可能是因为，她无法摒除认为他是自己的丈夫并且爱他的习惯。此外，她觉得，如果在这儿，在她的家里，她都几乎照顾不过来自己的五个孩子，那么到了她带他们去的地方，他们就更不好受了。就算这三天，最小的那个由于喂了坏掉的肉汤而生了病，其他几个昨天几乎没吃午饭。她觉得要走是不可能的，但她欺骗自己，仍然收拾着东西，假装要走的样子。

看见丈夫，她把两手伸进小柜子的抽屉，好像在寻找着什么，直到他完全走到她身边的时候才回头看了看他。但她本想在脸上作出严厉而坚决的表情，却显露出不知所措和痛苦。

“多丽！”他用低而胆怯的声音说，把头缩在肩膀里，想作出一副可怜、顺从的样子，但他依然焕发着清爽与健康之色。

她用匆忙的眼神从头到脚扫视了一下他那焕发清爽与健康的身姿。“是啊，他真是又快活，又得意！”她想着，“可我呢……这份和善真让人讨厌，人人都为此喜欢他，夸赞他；我恨他这副和善的样子。”她想。她嘴巴收紧，腮上的肌肉在苍白而神经质的右边脸颊哆嗦起来。

“您要干什么？”她用急促、不自然的胸音说。

“多丽！”他用颤抖的声音重复道，“安娜今天要来了。”

“与我何干？我不能接待她！”她叫喊道。

“可是应该的呀，多丽……”

“走开，走开，走开！”她看也不看他，叫喊道，好像这喊声发自身体上的疼痛。

斯捷潘·阿尔卡季奇想着妻子的时候，能平心静气，能期望一切像马特维说的那样，会顺顺当当的，也能平静地读报纸，喝咖啡；可是当他见到她那备受折磨、痛苦不堪的脸，听到这种声音，既顺从又绝望，他就觉得呼吸被阻住了，喉咙涌上了什么东西，他的眼睛里也闪动着泪水。

“我的上帝，我做了什么啊！多丽！看在上帝的份上！……因为……”他说不下去了，一声呜咽停在他的喉咙里。

她猛地关上小柜子，瞥了他一眼。

“多丽，我能说什么呢？……只有一句话：请原谅，原谅吧……想一想，难道九年的生活还不能补偿一时的，一时的……”

她站在那儿，垂下眼睛，听着，等着他说下去，就好像求他不管怎样把她劝说过来。

“一时的，一时的醉心……”他说了出来，想继续说下去，可一听到这句话，就好像出于身体上的疼痛，她的双唇又收紧了，右边脸颊的肌肉又抽动起来。

“走开，从这儿走开！”她更尖利地叫喊道，“不要跟我说您的醉心、您的恶心事了！”

她想出去，但晃了一下，便抓住椅背来撑住自己。他的脸变宽了，嘴唇肿胀起来，眼里溢满泪水。

“多丽！”他说道，已经在呜咽了，“看在上帝的份上，想想孩子们吧，他们没错啊。我错了，就惩罚我，让我来赎自己的罪吧。我能做的，我都准备做！我错了，错得无话可说！可是，多丽，原谅我吧！”

她坐下了。他听见她沉重的、大声的呼吸，让他觉得难以言表地怜惜她。她几次想要开口说话，却又说不出来。他等待着。

“你想着孩子们，只为跟他们玩耍。可我想着他们，知道他们眼下都毁了。”她说。显然，这一句出自她这三天来跟自己说过不止一次的话。

她对他称“你”，让他感激地看了她一眼，动了动，好去抓起她的手，但她厌恶地避开了他。

“我想着孩子们，所以为了挽救他们，世上什么事情都愿意做。可我自己都不知道拿什么来挽救他们：是带他们离开父亲，还是留他们跟着放荡的父亲，对，跟着放荡的父亲……好了，您说说吧，经过了……那件事，难道我们还有可能住在一起吗？难道有可能吗？您说呀，难道这有可能吗？”她重复道，提高了嗓音，“在我丈夫，我孩子的父亲，跟自己孩子的家庭女教师有了恋爱关系之后……”

“可是……可是又怎么办呢？”他用可怜的声音说，自己也不知道他说的什么，头垂得越来越低。

“您让我恶心，讨厌！”她喊道，越来越气愤，“您的眼泪——就是水！您从来没有爱过我；您没有心，也没有高尚人品！您让我觉得可鄙、恶心，是陌生人，对，陌生人！”她带着痛苦和恨意吐出“陌生人”这个让她可怕的字眼。

他看着她，她脸上现出的恨意让他又害怕又惊讶。他不明白，正是他对她的怜惜激怒了她。她看出他心里对自己的怜悯，但不是爱。“不，她恨我。她不会原谅的。”他想。

“真可怕！可怕啊！”他说道。

这时别的房间里有个小孩哭叫起来，大概是跌倒了；达丽娅·阿列克桑德洛夫娜仔细听了听，她的脸突然变得柔和。

她，看上去用几秒钟缓过神来，似乎不知道她在何处，她该做什么，接着，快速站了起来，朝门口走去。

“她还是爱我的小孩的。”他想，觉察到她听到孩子哭喊时脸上的变化，“爱我的小孩，她怎么能恨我呢？”

“多丽，还有一句话。”他开口道，跟在她后面。

“您要是跟着我，我就叫仆人，叫孩子们！让所有人都知道您是个下流坯！我今天就走，您就跟自己的情妇住在这儿吧！”

她走出去，狠狠摔上门。

斯捷潘·阿尔卡季奇叹了口气，抹了把脸，轻轻迈着步子走出房间。“马特维说，会顺顺当当的；可怎么做呢？我甚至看不出有这种可能。唉，唉，真是可怕！她叫喊起来多俗气啊。”他对自己说，回想着她的喊叫和言语：下流坯和情妇。“可能使女们都听见了！真是俗气得可怕，可怕啊。”斯捷潘·阿尔卡季奇一个人站了几秒钟，擦擦眼睛，叹了口气，然后，挺起胸脯走出房间。

这天是星期五，德国钟表匠正在餐厅里给钟表上发条。斯捷潘·阿尔卡季奇记起自己对这个一丝不苟的秃头钟表匠有个笑话，说德国人“自己一辈子上足了发条，好给钟表上发条”，便笑了起来。斯捷潘·阿尔卡季奇喜欢好的笑话。“也许，会顺顺当当的！这个词儿好啊：顺顺当当。”他想着，“这话可要随处说一说。”

“马特维！”他喊了一声，“你跟玛丽亚在休息室把一切为安娜·阿尔卡季耶夫娜安排好。”他对走上前来的马特维说。

“是的，老爷。”

斯捷潘·阿尔卡季奇穿上皮毛大衣，走上门廊。

“您不在家里吃饭吗？”陪着出来的马特维说。

“再看吧。拿这个用作花销。”他说，从钱夹里取了十卢布递过去，“够用吗？”

“够呢，还是不够，看吧，总得将就过去。”马特维说，使劲儿关上车门，退到门廊上。

达丽娅·阿列克桑德洛夫娜这会儿哄好了孩子，凭马车的声音知道他走了，便又回到卧室。这是她唯一躲避家务琐事的地方，只要她一出屋，那些事情就会围上她。就是现在，她去育儿室这么短的工夫，英国女教师和马特廖娜·菲丽莫诺夫娜就问了她几个问题，都是不能耽搁并且只有她一个人能够回答的：给孩子们穿什么去散步？给喝牛奶吗？要不要派人另找个厨子？

“唉，别找我，别找我吧！”她说，回到卧室，又在刚才跟丈夫说话的地方坐下，握紧消瘦下来的两只手，上面戴着几枚好像要从皮包骨的手指上滑脱的戒指，开始在回忆中拣选出刚刚过去的整个谈话。“他走了！可他是怎么跟她了断的呢？”她想，“莫非他还在见她？我怎么没问问他？不，不，不能和解。就算我们还留在一个房子里——我们也是陌生人。永远是陌生人！”她又带着特别的意味重复着这个让她可怕的字眼。“可我多爱他，我的上帝，我是多爱他啊！现在难道我不爱他了吗？不是比以前更爱他了吗？可怕的是，主要在于……”她开了头，但没能完成自己的想法，因为马特廖娜·菲丽莫诺夫娜从门口探了进来。

“请吩咐人去叫我兄弟吧，”她说，“他总算能做顿饭；要么，就像昨天似的，直到六点钟孩子们还没吃上呢。”

“好吧，我现在就出去安排一下。派人去取鲜牛奶了吗？”

就此达丽娅·阿列克桑德洛夫娜投身在日常的家务里，将自己的痛苦暂时搁置一旁。





5


斯捷潘·阿尔卡季奇在学校学习很好，得益于自己的好天分，但他懒惰又顽皮，所以毕业时成了最后几名。不过，尽管他一直过着放浪的日子，官级不高，年纪也不老，却占了莫斯科一个机关里既显赫又有好薪水的长官位置。这位置是他通过妹妹安娜的丈夫，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇·卡列宁得到的，妹夫在部里占据了一个最为重要的位置，这个机关就隶属于这个部；但如果卡列宁没有把长官位置给自己的内兄，那么通过上百个其他的人，兄弟、姐妹、嫡亲、表亲、叔伯、姑婶，斯季瓦·奥勃隆斯基也可以得到这个或其他类似的位置，拿到六千卢布年薪，他需要这些钱，因为尽管妻子有富足的财产，他的事情却是一团糟。

半个莫斯科和彼得堡都是斯捷潘·阿尔卡季奇的亲戚和朋友。他出生在那些过去是，或者后来成了这个世界上有权势的人物当中。三分之一政府里的人，那些老人，都曾是他父亲的朋友，在他穿小童衫的时候就认识他；另三分之一跟他以“你”相称；余下的三分之一是些老熟人。这样一来，化形为职位、租金、特许权等诸如此类的世间财富的分配者就都是他的朋友，不可能绕开自己人；奥勃隆斯基也不用特别争取，就能得到有利可图的位置；要做的只是不拒绝，不嫉妒，不争吵，不生气，而他，凭着他特有的善良，从来没这样做过。若是有人跟他说，他得不到那个有他所需要的薪水的位置，他会觉得好笑的，况且他的要求也不过分，他只想得到他的同辈人都得到的东西，而行使这类职务他也不会比任何其他人差。

斯捷潘·阿尔卡季奇为所有认识他的人所喜爱，不仅因为他善良、快活的性情和毋庸置疑的诚实，而且在他身上，在他漂亮、鲜明的外貌，闪闪发光的眼睛，黑黑的眉毛、头发，面容的白皙与红润之中，有一种东西，从身体上亲切而愉快地影响着遇见他的人们。“啊哈，斯季瓦！奥勃隆斯基！他来了！”遇见他的人几乎总是带着兴奋的微笑这样说。尽管有时候，在与他交谈过后，看来也没发生什么特别愉快的事情——可第二天、第三天见到他时，大家还是一样高兴。

已是第三年担任莫斯科一个机关里的长官位置，斯捷潘·阿尔卡季奇所获得的，除了喜爱，还有同僚、下属、上级和所有与他打过交道的人的尊敬。能使斯捷潘·阿尔卡季奇在职务上获得这种普遍尊敬的主要特质便是：第一，待人极其宽厚，这是基于对自己种种不足的认识；第二，彻底的自由主义，不是他从报纸上读来的那种，而是在他血液中的自由主义，他以此完全平等和一致地对待所有人，无论其地位和身份如何；还有第三——最重要的——对于他所做的事情全然不关心，他从来不曾热心投入，结果也就没犯过错误。

来到自己供职的地方，斯捷潘·阿尔卡季奇被一个恭恭敬敬的看门人陪着，拿着公文包走进自己的小办公室，穿上制服便进了机关。文书和职员们全都站了起来，愉快而又恭敬地鞠着躬。斯捷潘·阿尔卡季奇像往常那样，快速朝自己位子走去，跟成员们握了握手，坐下来。他开了个玩笑，说了几句话，完全恰当得体，接着开始办公。没有人比斯捷潘·阿尔卡季奇更能找到自由、直率和官场礼仪的限度了，那是愉快从事公务所必需的。秘书就像斯捷潘·阿尔卡季奇机关里的所有人一样，愉快而恭敬地拿着文件走过来，以斯捷潘·阿尔卡季奇提倡的那种随便的自由派语气说：

“我们总算从奔萨省府弄到了报告，那么，是不是要……”

“终于得到了？”斯捷潘·阿尔卡季奇说，一根手指按在文件上，“好吧，各位先生……”办公便开始了。

“假若他们知道，”他摆出郑重其事的样子低头听着报告，心想，“半个钟头之前他们的主席完全像个犯错的小孩子呢！”他的眼睛在宣读报告时笑起来。两点钟前要不间断地工作，接着是休息和午餐。

还没到两点钟，办公室的一对大玻璃门突然打开，有个人进来了。沙皇像下和法镜后面的所有成员为这消遣高兴起来，朝门口望去；但站在门边的看门人立刻把进来的人赶了出去，随后关上玻璃门。

卷宗宣读完毕，斯捷潘·阿尔卡季奇站起来，伸展肢体，为了迎合时下自由主义之风，在机关里拿出纸烟，去了自己的办公室。他的两个同僚，老公务员尼基金和侍从官格里涅维奇跟他一道出来。

“午餐后还来得及做完。”斯捷潘·阿尔卡季奇说。

“当然来得及！”尼基金说。

“那个福明必定是个骗子。”格里涅维奇说到他们办的案子里的一个参与者。

斯捷潘·阿尔卡季奇对格里涅维奇的话皱了皱眉，以此让他觉得提前作出判断不合适，也没有回答他什么。

“进来的人是谁？”他问看门人。

“不知是什么人，大人，我刚一转身，也不问就钻了进来。要找您。我说，等官员们出来，到时候……”

“他在哪儿？”

“大概去门厅了，刚才还一直在这儿走来着。就是这个人。”看门人说，指着一个十分结实、肩膀宽阔、蓄着卷曲胡须的人，他也不摘羊皮帽，快速而轻松地沿着磨光的石头台阶跑了上来。往下走的人里头有个带着公文包的瘦削职员，停了一下，不以为然地看了看奔跑者的双脚，然后又询问般地瞥了奥勃隆斯基一眼。

斯捷潘·阿尔卡季奇站在台阶上方。当他认出跑上来的人，他那张露在制服绣边领子上方、和善地放着光的脸就更加光彩焕发了。

“原来是你！列文，终于来了！”他带着友好、讥讽般的微笑说，一边打量着朝他走来的列文。“怎么你不嫌弃来这个洞窟里找我？”斯捷潘·阿尔卡季奇说，不满足于握手，还吻了吻自己的朋友，“来很久了吗？”

“我刚刚到，非常想见到你。”列文答道，腼腆地，同时又生气又不安地环顾着四周。

“喏，去我的办公室里吧。”斯捷潘·阿尔卡季奇说，他了解自己这位朋友自尊而又易于迁怒的腼腆；他抓住列文的手臂，拉着他跟着自己，就像是在危险之间引路。

斯捷潘·阿尔卡季奇几乎跟自己所有的熟人都以“你”相称，包括六十岁的老人、二十岁的男孩子、演员、部长、商人以及侍从武官，因此有许多以前跟他以“你”相称的人处在了社会阶梯的两个极端点上，要是他们知道，通过奥勃隆斯基，他们拥有什么共同的东西，一定会非常吃惊。他对所有与之喝过香槟的人都称呼“你”，而他跟所有的人都喝过香槟，因此，当下属在场时遇到自己那些有失体面的“你”，正如他对自己许多朋友戏谑称谓的那样，他，凭着本身特有的机敏，能够淡化留给下属们的不快印象。列文不是有失体面“你”，但奥勃隆斯基凭自己的机敏感觉到，列文认为他在下属们面前可能不愿显示出两人的亲近，因此才急忙带着列文去自己的办公室。

列文与奥勃隆斯基差不多同样年纪，互称“你”并非只因为香槟。列文是他青春初期的同伴和朋友。他们相互喜爱，尽管性格和乐趣有别，就像青春初期交往的朋友那样相互喜爱。但，尽管如此，就像选择了不同事业的人之间常有的那样，他们每个人，尽管讨论起来，对另一方的事业报以嘉许，心里却是鄙视的。每个人都觉得，自己所过的那种生活才是真正的生活，而朋友所过的——不过是个幻影。奥勃隆斯基见到列文便无法控制住那淡淡的嘲弄的微笑。他不知多少次见列文从乡下来莫斯科，他在那儿做着什么事情，但到底是什么，斯捷潘·阿尔卡季奇从来没能好好弄明白，不过也不感兴趣。列文来莫斯科总是激动不安、匆匆忙忙、略显拘谨，又因为这种拘谨而恼怒，而且大多带着全新的、出人意料的见解看待事物。斯捷潘·阿尔卡季奇嘲笑这一点，又喜欢这一点。同样，列文在心里鄙视自己朋友的城市生活方式，还有他的公职，认为它琐屑无聊，并加以嘲笑。但区别在于，奥勃隆斯基做着所有人都做的事情，嘲笑得自信而温厚，而列文则不自信，有时还很生气。

“我们等你很久了。”斯捷潘·阿尔卡季奇说，走进办公室，放开列文的手臂，似乎以此表示危险已经结束。“非常、非常高兴见到你，”他继续说，“哦，你怎么样？好吗？什么时候到的？”

列文沉默了，看着奥勃隆斯基两位同事的陌生面孔，特别是文雅的格里涅维奇的那只手，那样白皙纤细的手指，那样又长又黄，末梢弯曲的指甲和衬衫上那样巨大而闪光的袖扣，这双手，看起来吸引了他的全部注意力，让他无法自由思考。奥勃隆斯基立刻注意到了这一点，微笑起来。

“噢，对了，让我来给你们介绍一下。”他说，“我的同事，菲利普·伊万内奇·尼基金，米哈伊尔·斯坦尼斯拉维奇·格里涅维奇，”接着转向列文，“地方自治会活动家，新地方自治人士，单手举得起五普特的体育家、畜牧家、猎人、我的朋友，康斯坦丁·德密特里奇·列文，谢尔盖·伊万内奇·科兹内舍夫的兄弟。”

“非常高兴。”那个小老头说。

“我有幸认识您的兄弟，谢尔盖·伊万内奇。”格里涅维奇说，伸过自己那只留着长指甲的纤细的手。

列文皱皱眉，冷冷地握了一下手，马上转向奥勃隆斯基。尽管对自己这位闻名整个俄国的同母异父作家兄弟十分尊敬，但现在，他受不了别人不把他当作康斯坦丁·列文，而是当作著名的科兹内舍夫的兄弟看待。

“不，我已经不是地方自治会活动家了。我跟所有人都吵翻了，也不去参加会议了。”他对着奥勃隆斯基说。

“这么快！”奥勃隆斯基笑着说，“怎么呢？因为什么？”

“说来话长。我什么时候再讲吧。”列文说，不过现在就开始讲了起来，“喏，简单说，我确信，自治会里根本就不可能开展任何活动。”他说开了，就好像眼下有人冒犯了他，“一方面，那是个玩具，是他们在议会里所玩弄的，而我既不算年轻，也不算老，没法拿这些玩具寻开心；而另一个（他磕绊着说）方面，这个——是县里coterie捞钱的手段。以前是监督局、法院，而现在是地方自治会……不是通过贿赂的方式，而是通过不该拿的薪水。”他说得那么热切，好像在场的人中有谁质疑他的见解似的。

“哟呵！你呀，我看出来了，你又进入了新的阶段，成了保守派。”斯捷潘·阿尔卡季奇说，“不过，还是以后再谈这个吧。”

“好吧，以后谈。可我必须见你。”列文说，厌恶地盯着格里涅维奇的手。

斯捷潘·阿尔卡季奇稍可察觉地微微一笑。

“你不是说过，再也不穿欧洲式样的衣服了吗？”他说，瞧着列文崭新的、显然出自法国裁缝的衣服，“对了！我看出来了：新的阶段。”

列文突然脸红了，但不是像成年人那样——很轻微，自己都不觉察，而是像小男孩那样——感到自己的腼腆可笑，结果羞愧得脸更红了，差点儿掉下眼泪。看到这张聪明的、男子气的面孔处于这种孩子般的状态是那样奇怪，奥勃隆斯基便不再瞧他。

“那么，我们在哪儿见面？我非常、非常需要跟你谈谈。”列文说。

奥勃隆斯基似乎沉思起来。

“这样吧，我们去古林吃午饭，在那儿说说话。三点钟以前我有空。”

“不。”列文想了想，答道，“我还得去个地方。”

“喏，好吧，那我们就一道吃晚饭。”

“吃晚饭？我倒是没什么特别的事情，只有两句话，问点儿事，以后我们再聊。”

“那现在就说这两句话吧，晚饭时我们再谈一谈。”

“这两句话就是，”列文说，“不过，也不是什么特别的事情。”

他的脸孔突然现出气愤的表情，那是出自他极力克服自己的羞怯。

“谢尔巴茨基一家怎么样？一切照旧？”他说。

斯捷潘·阿尔卡季奇早就知道，列文爱上了他的妻妹吉蒂，稍可察觉地笑了笑，两眼愉快地闪着光。

“你说了两句话，可我没法用两句话回答，因为……抱歉，等一等……”

秘书走了进来，一副随便而恭敬的样子，还带着一点儿秘书们所共有的谦和意识，觉得对事务的了解比自己的上司高明，拿着文件走到奥勃隆斯基面前，以请示的模样，开始解释某种困难。斯捷潘·阿尔卡季奇还没听完，便亲切地把一只手放在秘书的衣袖上。

“不，您就照我说的办好了。”他说，用微笑缓和着自己的意见，在简短地解释了他是怎么理解这件事之后，便推开文件，说，“就这样做吧，拜托，拜托，就这样，扎哈尔·尼基季奇。”

困惑的秘书离开了。在奥勃隆斯基与秘书商讨的时候，列文完全从自己的窘迫中恢复过来，站着，两只胳膊肘撑在椅背上，他的脸上现出嘲弄般的专注。

“不明白，不明白。”他说。

“你不明白什么？”奥勃隆斯基还是那样愉快地笑着说，拿出一根纸烟。他等着列文说出点儿什么怪话来。

“我不明白你们在做什么，”列文说，耸了耸肩膀，“你怎么能认真地做这件事情？”

“为什么？”

“就因为，没什么可做的。”

“那是你这么想，可我们的事情都埋过头顶了。”

“都是纸头上的。是啊，你有干这个的天分。”列文又加了一句。

“就是说，你认为，我有某种缺点了？”

“也许，是吧，”列文说，“不过我仍然钦佩你的伟大，骄傲我的朋友是如此伟大的人物。但是你还没有回答我的问题。”他加上一句，竭尽努力地直视着奥勃隆斯基的眼睛。

“哦，好的，好的。再等等看，你也会这样的。多好啊，你有卡拉金县的三千俄亩，还有这身肌肉，气色清新，就跟十二岁小姑娘似的——但你也会走到我们这边来的。对了，至于你问的事情：变化是没有，只可惜你很久都没来了。”

“怎么？”列文惊恐地问。

“没怎么，”奥勃隆斯基答道，“我们过后再谈吧。你到底是干什么来了？”

“唉，这个也以后再谈吧。”列文说，脸又一次红到了耳根。

“那好，明白了。”斯捷潘·阿尔卡季奇说，“你知道，我本来该叫你到我那儿去，可妻子身体不太好。这样吧，要是你想见见他们，他们大概今天四点到五点会在动物园。吉蒂在那儿溜冰。你坐车去那儿，我也过去，然后一起去什么地方吃晚饭。”

“好极了。那么，再见吧。”

“当心点儿，你呀，我了解你，会忘掉，要么就突然回乡下去了！”斯捷潘·阿尔卡季奇笑着叫道。

“不，肯定的。”

可是，想起忘记跟奥勃隆斯基的同事们道别时，他已经到门口了，列文便走出了办公室。

“大概，这是个精力非常充沛的先生。”列文走出去后，格里涅维奇说。

“是啊，老兄。”斯捷潘·阿尔卡季奇摇着头说，“真是个幸运儿！卡拉金县的三千俄亩土地，前途大好，那么有精神！不像我们这帮人。”

“您还抱怨什么呢，斯捷潘·阿尔卡季奇？”

“唉，糟透了，不好啊。”斯捷潘·阿尔卡季奇说，沉重地叹了口气。





6


当奥勃隆斯基问列文，他到底为何而来的时候，列文脸红了，又因为脸红而生自己的气，因为他不能回答说：“我是来向你的妻妹求婚的。”尽管他正是为这件事来的。

列文和谢尔巴茨基两家都是古老的莫斯科贵族家庭，互相之间一向有着亲密而友好的往来。这一关系在列文的大学时期更加巩固了。他跟年轻的谢尔巴茨基公爵、多丽和吉蒂的哥哥，一起准备考试，一起上了大学。这段时间列文经常去谢尔巴茨基家，也爱上了谢尔巴茨基一家。不论这显得多么奇怪，但康斯坦丁·列文的确爱上了这个家，爱上了一家人，特别是谢尔巴茨基家里的女性。列文已记不得自己的母亲，他只有一个姐姐，所以在谢尔巴茨基家他第一次见到古老贵族那种有教养的、正直的家庭环境，这正是他因父母的死而失去的。这个家庭的所有成员，尤其是女性，让他觉得是被某种神秘的、诗意的帷幕遮盖着，他不仅没有看见她们的任何缺点，而且，在这遮盖着她们的诗意帷幕下，他推想到最崇高的情感和极尽可能的完美。为什么这三个小姐隔天交替着说法语和英语；为什么她们在一定的钟点轮流弹钢琴，声音总能在楼上的哥哥那里听见——两个大学生正在那儿做功课；为什么那些法国文学、音乐、绘画、舞蹈教师来这儿；为什么在一定的钟点这三个小姐全要同M-lle Linon一起坐着马车去特维尔林荫道，穿着缎子外套——多丽穿长的，娜塔莉穿半长的，而吉蒂完全是短外套，这样她那紧绷在红色长袜子里的两条优美的小腿就全露了出来；为什么她们让一个软帽上别着金帽章的仆人陪着，去特维尔林荫道上散步，——这一切，以及其他许许多多她们的神秘世界里的事情，他都不明白，但他知道，在那里所做的一切都很美好，爱上的也正是发生之事的这种神秘性。

在上大学期间他差点儿爱上他家长女多丽，不过她很快就嫁给了奥勃隆斯基，然后列文开始去爱二女儿。他似乎觉得他应该爱上姐妹中的一个，只是挑不准到底爱哪一个。可这个娜塔莉，刚刚在社交界亮相，便嫁给了外交官利沃夫。吉蒂在列文大学毕业的时候还是个小孩子。年轻的谢尔巴茨基参加了海军，溺死于波罗的海，列文与谢尔巴茨基一家的关系，尽管有他跟奥勃隆斯基之间的友谊，还是变得愈发疏远了。但是到了今年，入冬时，列文在乡下住了一年后来到莫斯科，见到谢尔巴茨基一家，他明白了三姐妹中他真正注定要爱的是哪一个。

看起来，最简单不过的，倒是他这个出身好、应该说富有而非贫穷的人，时年三十二岁，去向谢尔巴茨基公爵小姐求婚；很有可能立刻被认作良婿人选。但列文已经爱恋上了，因而在他看来，吉蒂在各方面都完美无缺，是那种超乎一切世俗的人，而他是那样世俗的卑微之人，实在很难想象别人和她自己会承认他配得上她。

在莫斯科，昏头涨脑之中过了两个月，几乎每天都在社交场里看见吉蒂，他开始去那儿也是为了遇见她，此后，列文猛然认定这件事情不可能，便到乡下去了。

列文相信这件事不可能，其根据在于，在亲戚们的眼里他对美好的吉蒂是个不利的、不相称的人选，而吉蒂自己也不会爱他。在亲戚们的眼中他在社会上没有任何惯常的、确定的事业和地位，而他的同伴们，在他三十二岁的年龄上，如今已经——有的是上校和侍从官，有的当了教授，有的成了让人敬重的头面人物——银行和铁路的经理或者机关里的主席，像奥勃隆斯基那样；可他（他非常清楚自己在别人看来是什么样）只是个地主，干着养牛、猎鹬、盖房子这类事情，也就是一个没天分的小人物，不会有任何出息，正在做的，按社会上的理解，恰恰就是那些无用之人所做的事情。

神秘而美好的吉蒂自己也不会爱上这样不漂亮的人——他是这样认为的，而且，主要是不会爱上这种什么都不出色的人。此外，他以前与吉蒂的关系——那种与她哥哥的友情连带出来的、成年人跟小孩子的关系——在他看来是爱情的又一个新阻碍。一个不漂亮但善良的人，正如他所自认的，他觉得，可以像朋友那样去爱，但要想让人用他爱吉蒂那样的爱情去爱，就必须是个美男子，主要的是——必须是个特殊的人。

他听人说过，女人常常会爱上不漂亮、普普通通的人，但他不相信，因为他以自己为参考，他只会去爱漂亮、神秘而特别的女人。

但是，在乡下一个人住了两个月后，他确信，这不是他在青春初期所经历过的那种恋爱；这种感情不让他有一分钟的平静；如果不解决这个问题，她会或是不会成为他的妻子，他就无法活下去；他的绝望仅仅产生于他的想象，他没有任何证据认为，他将要被拒绝。现在他带着坚定的决心来到莫斯科求婚，如果他被接受，就结婚。或者……他不能想象如果人家拒绝他，他会怎么样。





7


乘坐早班火车到达莫斯科，列文落脚在自己同母的哥哥科兹内舍夫那里，换了衣服后就去了他的书房，打算马上告诉他，自己为什么而来，并征求他的建议。但哥哥不是单独一人，他那儿坐着一位有名的哲学教授，是从哈尔科夫来的，特意为了解释他们之间就一个极其重要的哲学问题发生的误会。教授向唯物主义者们发起了一场激烈的论战，谢尔盖·科兹内舍夫饶有兴趣地观察了这场论战，读了教授新近的文章，在信里把自己的反对意见写给他，他指责教授对唯物主义者们让步过大。教授立刻赶来，以便达成协商。谈话涉及一个时髦的问题：人类活动中，心理和生理现象之间是否有界限，这一界限在哪里？

谢尔盖·伊万诺维奇以通常对待所有人的亲切而冷淡的微笑迎接了自己的弟弟，把他介绍给教授，便继续谈话。

矮小而面黄的人戴着眼镜，额头狭窄，片刻间撇下谈话，问了声好，就继续说着话，不再去注意列文。列文坐下，等着教授离开，但很快就对谈话的题目发生了兴趣。

列文在杂志上看到过谈话涉及的那些文章，也兴趣使然地读过，作为自然科学的大学生，将其看作他所熟悉的自然科学原理的发展，但从来没有把这些关于作为动物的人类的起源、关于反射作用、关于生物学和社会学的科学结论同生与死对自己本身的意义的那些问题相提并论，这些问题最近愈发经常地出现在他的脑际。

听着哥哥与教授的谈话，他注意到，他们把科学问题与精神问题联系在一起，好几次都接近了这些问题，但是每一次，当他们刚一接近他认为的最主要之处，又马上匆忙避开，重新深入细微的区分、附带条件、援引、暗示、引证权威的领域，因而他很难明白谈论的是什么。

“我不能容许，”谢尔盖·伊万诺维奇用他习以为常的鲜明而清晰的表达和优雅的措辞说道，“我无论如何也不能赞同凯斯，说我关于外部世界的全部观念都来自印象。最基本的存在概念不是我通过感觉得到的，因为没有专门的器官传达这一概念。”

“是的，但是他们，乌尔斯特、克瑙斯特和普里帕索夫，会回答您说，您的存在意识来自所有感觉的总和，这种存在意识就是感觉的结果。乌尔斯特甚至干脆说，如若没有感觉，也就没有存在的概念。”

“要我说恰恰相反。”谢尔盖·伊万诺维奇开口。

这会儿列文又感觉到，他们刚要接近最为主要之处，却再次避开了，便决定向教授提出问题。

“这么说，如果我的感觉消失了，如果我的身体死亡了，任何存在就都不可能了？”他问。

教授有些恼火，就像被人打断而感到精神痛苦地瞧了瞧这个不像是哲学家，反倒更像纤夫的古怪提问者，便把目光转向谢尔盖·伊万诺维奇，似乎在问：说什么才好呢？但谢尔盖·伊万诺维奇说话时远远不像教授那么用力，只顾及一方，在他脑子里留有空间，以便既回答教授，同时又能理解刚才这个问题中的那种朴素而自然的观点。他笑了笑，说：

“这个问题我们还无权解决……”

“我们没有材料。”教授肯定道，继续自己的论断，“不，”他说，“我指出的是，如果，像普里帕索夫直接说的那样，感觉以印象为基础，我们就应该严格区分这两个概念。”

列文不再听下去，只等着教授离开。





8


教授走后，谢尔盖·伊万诺维奇转向弟弟：

“很高兴你来了。能待久些吗？农事如何？”

列文知道，哥哥对农事的兴趣不大，问他这个不过是对他退让一下，因此只回答了卖小麦和钱的事情。

列文想告诉哥哥自己打算结婚并征求他的意见，他甚至下定决心这样做；但当他见到哥哥，听了他与教授的谈话，随后又听到哥哥用不自觉的保护人的腔调问及农事（他们母亲的地产还没有分割，列文管理着双份），不知为何，列文觉得他无法开口跟哥哥谈起他结婚的决定。他觉得，哥哥不会像他希望的那样看待这件事。

“那么，你们的地方自治会呢，怎么样？”谢尔盖·伊万诺维奇问，他对地方自治会很感兴趣，对此赋予了重大的意义。

“哦，其实，我也不知道……”

“怎么？可你是理事会成员啊？”

“不，已经不是成员了，我退出了，”康斯坦丁·列文回答，“也不去参加会议。”

“可惜！”谢尔盖·伊万诺维奇皱着眉头说。

列文为了辩解，开始讲起他们县议会上发生的事情。

“一直都是这样！”谢尔盖·伊万诺维奇打断他，“我们，俄国人，一直是这样。也许，这正是我们一个优点——有能力看到自己的缺点，但又做过了头，我们拿嘲讽自我安慰，时刻挂在嘴边。我只要告诉你，把我们的地方自治权力送给别的欧洲民族——德国人和英国人就会从中制定出自由，而我们就只会嘲笑。”

“可又该怎么办呢？”列文愧疚地说，“这是我最后一次尝试。我真心实意地试过。我做不了。没有能力。”

“不是没有能力，”谢尔盖·伊万诺维奇说，“是你没有这样看待问题。”

“也许吧。”列文沮丧地回答。

“你知道吗，尼古拉兄弟又来了。”

尼古拉兄弟是康斯坦丁·列文的亲哥哥，也是谢尔盖·伊万诺维奇同母异父的弟弟，一个毁掉的人，挥霍了自己的大部分财产，在最奇怪、最坏的圈子里打转，跟兄弟们也吵了架。

“你说什么？”列文惊骇地叫了一声，“你怎么知道？”

“普罗科菲在街上见过他。”

“在这儿，莫斯科？他在哪儿？你知道吗？”列文从椅子上站起来，似乎准备马上就走。

“我真后悔把这件事告诉你，”谢尔盖·伊万诺维奇说，对激动的弟弟摇着头，“我派人打听他住在哪儿，把他给特鲁宾写的票据送给他，我已经付清了。这是他给我的回答。”

谢尔盖·伊万诺维奇把镇纸下面的便函拿给弟弟。

列文读到用奇怪的、让他感到亲近的笔迹写下的：“恳请容我清净。这便是我对自己亲爱的兄弟们的唯一请求。尼古拉·列文。”

列文把这读完，头也不抬，两手拿着便函站在谢尔盖·伊万诺维奇面前。

他心里发生了一场争斗，想现在就把这个不幸的哥哥忘掉，同时又意识到这样做很不好。

“他，很显然，是想侮辱我，”谢尔盖·伊万诺维奇接着说，“但要侮辱我他是做不到的，我一心希望帮助他，但我知道这办不到。”

“是的，是的，”列文重复说，“我明白，也很看重你对他的态度；不过我要去他那儿。”

“如果你想去，就去吧，不过我不建议你这样做。”谢尔盖·伊万诺维奇说，“就是说，关系到我，我倒不怕，他不会让你跟我吵架；但对于你来说，我建议你最好不要去。帮不上忙的。不过，你想做就做吧。”

“也许的确帮不上忙，但我觉得，尤其是在这种时候——哦，这又是另一回事了——我觉得踏实不下来。”

“哦，这我就不明白了。”谢尔盖·伊万诺维奇说，“我只明白一点，”他补充说，“这算是谦卑的教训。我已经更为宽容且另眼看待所谓的卑鄙了，自从尼古拉兄弟成了现在这样……你知道他都做了什么……”

“唉，这太可怕，太可怕了！”列文连声说。

从谢尔盖·伊万诺维奇的仆人那里拿到哥哥的地址，列文准备立刻去他那儿，不过想了一下，决定将此行推迟到晚上。首先，为了获取一种平和的心态，应该解决他为此来莫斯科的那件事。列文从哥哥那里直接去了奥勃隆斯基的机关，询问了谢尔巴茨基一家的情况，然后坐车去了人家告诉他可以碰到吉蒂的地方。





9


四点钟，感觉着自己的心跳，列文在动物园下了出租马车，沿着小路去山坡和溜冰场，确信能在那里找到她，因为他在入口看见了谢尔巴茨基家的马车。

这是晴朗寒冷的一天。入口处并排停放着一辆辆马车、雪橇、万尼卡和宪兵们。整洁的人们，帽子在明亮的太阳下闪着光，熙熙攘攘走在门边和一条条清扫过的小道上，穿过有雕刻梁柱的俄式小房子；园中虬曲的老桦树，枝杈因落雪悉数低垂，像是披上了崭新的仪典法衣。

他沿着小路往溜冰场走，一边对自己说：“必须不发慌，必须平心静气。你说什么？你怎么回事？闭嘴，愚蠢。”他对自己的心说。他越是极力让自己平静，就越是觉得喘不过气来。一个熟人迎面而来，喊了他一声，但列文甚至没认出这人是谁。他走近山坡，下滑和上升的雪橇链条叮叮当当，滑动的雪橇辘辘作响，传出一片欢快的人声。他又走了几步，那片溜冰场便展现在他眼前，马上他就从所有溜冰的人中认出了她。

他认出她在那儿，凭的是占据他内心的喜悦和恐惧。她站着跟一位妇人说话，在溜冰场的另一头。看上去，无论是她的衣着，还是姿态，都没有什么特别之处，但对列文来说很容易从这群人中认出她来，就像在荨麻中认出蔷薇那样。一切都因她而发光。她是照亮了周围一切的微笑。“难道我可以从冰上走过去，走到她的身边吗？”他想。她所在的地方，让他觉得是不可抵达的圣地，有那么一会儿他差点儿没有走掉：他感到那样害怕。他需要用力约束自己才能作出判断，在她周围有各种人在走动，他自己也可以去那儿溜冰。他走了下去，避免长时间看着她，就像不能这样看太阳，但他看见了她，就像太阳一样，不用去望。

每个星期的这一天，这个时辰，冰上聚集了同一个小圈子的人，所有人都彼此熟悉。这里有炫耀技艺的溜冰能手，也有扶着椅子的初学者，动作胆怯笨拙，有小男孩，还有为了保健目的而溜冰的老人们；在列文看来这些全都是被挑选出来的幸运儿，因为他们在这儿，在她身边。所有溜冰的人看上去完全漠不关心地超过她，赶上她，甚至跟她说话，完全与她无关地自娱自乐，享受着出色的冰面和晴好的天气。

尼古拉·谢尔巴茨基，吉蒂的堂兄弟，穿着短夹克和窄裤子，脚上套着冰鞋坐在长凳上，他一看见列文，便朝他喊道：

“啊，俄罗斯头号溜冰运动家！来多久了？冰好极了，快把你的冰鞋穿上。”

“我没有冰鞋。”列文回答，惊讶有她在场时自己的这种大胆和无拘无束，一秒钟都不让她离开视线，虽然并没去看她。他感到太阳朝他接近了。她在拐角处，笨拙地立着穿在高统靴里的两条细腿，明显胆怯地朝他滑了过来。一个穿俄国外套、使劲儿挥舞双手并朝地上弯着腰的男孩子追上了她。她滑得不太稳；从用绳子拴着的小暖筒里抽出两手，她擎着它们以防万一，瞧了瞧列文，她认出他来，便朝他微笑，也笑自己害怕。转弯结束，她用自己弹性的小腿一蹬，一直朝谢尔巴茨基滑过来；她抓住他的手，微笑着朝列文点点头。她比他所想象的还要漂亮。

每当想到她，他能给自己生动地呈现出她的一切，尤其是这样一种美，带着孩童一般明朗和善良的表情，淡黄头发的小巧脑袋，是那样自由地放在少女匀称的肩膀上。她脸上表情的孩子气与体态的纤细之美结合起来，构成了她的特殊魅力，这是他牢牢记得的；但始终令人意外，为她感到惊讶的，是她那双温柔、平和而诚实的眼睛里的神色，尤其是她的微笑，总是将列文送入一个神奇世界，在那儿他觉得自己被感动、被软化，就像他仍记得的幼年时期罕有日子里的自己。

“您来这儿很久了吗？”她说，把一只手伸给他。“谢谢您。”当他捡起从她暖筒里掉落的手帕，她又补充道。

“我？我没多久，我昨天……是今天……来的。”列文说，由于激动而没有马上明白她的问题。“我想去您那里。”他说，立刻想起了他来找她的意图，难为情地红起脸来。“我不知道您还溜冰，还滑得很好。”

她专注地看着他，好像想要明白他难为情的原因。

“您应该吝惜您的赞扬。这里都在传说，说您是出色的溜冰家。”她说，用戴着黑手套的小手拂去落在套筒上的霜花。

“是的，我有段时间满腔热忱地溜过冰；我还想达到完美的地步呢。”

“你好像做什么事都满腔热忱。”她微笑着说，“真想看看您怎么溜冰。穿上您的冰鞋，我们一起溜冰吧。”

“一起溜冰！难道可以这样吗？”列文心想，一边看着她。

“我这就穿上。”他说。

他去穿冰鞋。

“您好久都没来我们这儿了，先生。”溜冰场侍者说，扶着他的脚，一边拧着鞋后跟，“除了您，先生里头就没有任何能手了。这样行吗？”他说，一边拉紧皮带。

“好的，好的，请快一点儿。”列文回答，勉强克制着脸上无意中露出的幸福笑容。“是的，”他想着，“这就是生活，这就是幸福！一起，她说，我们一起溜冰吧。现在就跟她说吗？但是，我又不敢说，因为现在我很幸福，哪怕是为了这希望而幸福……然后呢？但是一定要说的！一定！一定！去他的软弱吧！”

列文站起来，脱去外套，在小房子前粗糙的冰上跑了几步，然后跑上平整的冰面，不费力气便溜了起来，好像自己一个意念就可以加快、缩短和导引滑行。他胆怯地接近她，但她的微笑再一次让他放下心来。

她把一只手递给他，他们并排前行，加快了速度，步子越快，她就把他的手握得越紧。

“跟您在一起我很快就能学会，不知怎么，我信任您。”她对他说。

“当您依靠着我，我也信任自己。”他说，但立刻被自己说的话吓了一跳，脸红了。的确，他把这话一说出口，突然间，就像太阳躲进了乌云后面，她的脸上失去了所有的温柔，列文认出她脸上这熟悉的变化，那意味着努力的思考：她光滑的额头浮上了皱纹。

“您没有什么不开心的事吧？不过，我也没有权利问。”他连忙说。

“怎么会呢？没有，我没有什么不开心的。”她冷冷地回答，马上又补充说，“您没见到M-lle Linon？”

“还没有。”

“去她那儿吧，她那样喜爱您。”

“这是怎么？我惹她难过了。主啊，救救我吧！”列文想着，跑向坐在长凳上的那位一头灰白鬈发的法国老妇人。她微笑着露出自己的假牙，像老朋友那样迎接他。

“是啊，我们成长了。”她对他说，朝吉蒂投去一瞥，“也变老了。Tiny bear已经长大了！”法国女人继续说，笑着对他提起他那个有关三位小姐的笑话，他曾把她们称作英国童话里的三只熊。“还记得吗，您以前这么说过的？”

他完全不记得这个，但她拿这个笑话说笑已经有十来年，很喜欢它。

“哦，您去吧，去溜冰吧。我们的吉蒂也溜得很好了，不是吗？”

当列文再次跑到吉蒂那儿，她的脸色已不再严厉，眼睛又是那样诚实而亲切地看着他。但列文觉得，在她的亲切之中有一种特别的、有意作出的平静腔调。他感到愁闷。说了说自己的老家庭教师，还有她的古怪习惯之后，她问起他的生活。

“难道您不觉得冬天待在乡下寂寞吗？”她说。

“不，不寂寞，我很忙。”他说，感觉到她在用自己平静的腔调征服他，他会无力从中挣脱出去，就跟初冬时的情形一样。

“您这次来待得久吗？”吉蒂问他。

“我不知道。”他回答，没去想自己在说什么。他若是屈从于她这平和友谊的腔调，那他又会什么都决定不下来就离开，一念及此，他便决定愤而反抗。

“怎么不知道？”

“我不知道。这取决于您。”他说，接着立刻被自己的话吓住了。

是没听见他的话呢还是不想听，她就像打了个磕绊，小脚蹬了两下，匆匆离他而去。她滑到M-lle Linon那儿，对她说了句什么便去女士们脱溜冰鞋的小房子了。

“我的上帝，我做了什么！我的老天爷！帮一帮我，教一教我吧。”列文说，一边祷告着，同时感觉到作出剧烈动作的需要，便到处滑行，画着内圈和外圈。

这时候，年轻人中的一个，也是新溜冰者中最好的，嘴里叼着纸烟，穿着溜冰鞋从咖啡室里走出来，跑了几步，踏着冰鞋下了楼梯，喀嚓嚓一阵跃动。他向下一飞，甚至放松两手的姿态都没有改变，就在冰上滑了起来。

“噢，这可是个新玩意！”列文说着，立刻就跑了上去，要模仿这个新玩意。

“别摔死啊，需要熟巧的！”尼古拉·谢尔巴茨基朝他喊道。

列文上了台阶，从上面尽量用力助跑，接着就下来了，两手在不习惯的动作中保持平衡。在最后一个台阶上他绊了一下，一只手差点儿触到冰面，但他用力做了个动作，纠正过来，笑了笑，接着滑下去。

“一个好人，可爱的人。”吉蒂想着，这时候跟着M-lle Linon走出小房子，带着沉静爱意的微笑望着他，就像望着亲爱的哥哥，“可难道我错了，难道我做了什么坏事吗？人家会说：卖弄娇态。我知道我爱的不是他；但我还是觉得跟他在一起快乐，他是那么可爱。可他为什么说这话呢？”她想。

看到离开的吉蒂和在台阶上迎候她的母亲，急速动作后满脸发红的列文停了下来，想了想。他脱下溜冰鞋，在公园出口追赶上母亲和女儿。

“很高兴见到您。”公爵夫人说，“每逢星期四，跟往常一样，我们招待客人。”

“那么说，就是今天？”

“我们会很高兴见到您。”公爵夫人干巴巴地说。

这样干巴巴的话让吉蒂难过，她忍不住想要弥补一下母亲的冷淡。她转过头，微笑着说：

“再见。”

就在这时，斯捷潘·阿尔卡季奇歪戴着帽子，脸上和眼睛里放着光，像个愉快的胜利者似的走进公园。不过，一走近他的岳母，他便一脸愁容和愧悔回答她有关多丽健康的问题。跟岳母低声而沮丧地谈了几句后，他挺起胸脯，抓过列文的胳膊。

“怎么样，我们走吧？”他问，“我总是想着你，我非常、非常高兴你来了。”他说，以一副颇具意味的神态看着对方的眼睛。

“走吧，走吧。”幸福的列文答道，一直听得见说着“再见”的那个声音，仍能看见说那句话时的笑容。

“去‘英吉利’还是‘埃尔米塔什’？”

“我怎么都行。”

“哦，那就‘英吉利’。”斯捷潘·阿尔卡季奇说。选“英吉利”是因为，他在那儿，在“英吉利”欠账比在“埃尔米塔什”更多。他觉得避开这家饭店不太好。“你租了车吗？哦，那太好了，我已经把车放走了。”

一路上两位朋友都沉默着。列文在想吉蒂脸上的变化意味着什么，一会儿让自己相信有希望，一会儿又近乎绝望，清清楚楚地看到他的希望并不理智，同时感到自己完全成了另一个人，不像在她的微笑和那句再见之前的那个他了。

斯捷潘·阿尔卡季奇在路上拟出了菜单。

“你喜欢比目鱼吧？”到达时他对列文说。

“什么？”列文问，“比目鱼？是的，我非常喜欢比目鱼。”





10


当列文跟着奥勃隆斯基走进饭店时，他不能不注意到，在斯捷潘·阿尔卡季奇的脸上和整个外形上的某种特别的表情，仿佛是一股抑制住的光芒。奥勃隆斯基脱下大衣，歪戴着帽子走进餐厅，一边向凑到他身边的几个穿燕尾服、拿着餐巾的鞑靼人下了指令。在这儿，也跟到处一样，遇见了一些高兴地迎接他的熟人，他向左、向右点着头，走到餐食台前，就着鱼喝了点儿伏特加，跟坐在柜台后面那个浓妆艳抹，用丝带、花边和鬈发装扮的法国女人说了句什么，甚至让这个法国女人真心地笑了起来。列文却没喝伏特加，只因为这个法国女人让他讨厌，整个人看上去是用别人的头发、poudre de riz和vinaigre de toilette组成的。他，就像躲避肮脏的地方一样，匆忙离开她。他的整个心灵都充满了对吉蒂的回想，他的眼睛里闪烁着得意和幸福的笑容。

“这边请，大人。这里不会有人打扰，大人。”一个特别凑近乎的白苍苍的老鞑靼人说。他骨盆宽大，让燕尾服的后襟在上面散开。“请把帽子给我，大人。”他对列文说，为表示对斯捷潘·阿尔卡季奇的敬重而照顾他的客人。

转眼间他便在青铜壁烛架下已铺了台布的圆桌上铺了一块新台布，把天鹅绒椅子挪了挪，手拿餐巾和卡片站在斯捷潘·阿尔卡季奇面前，等候吩咐。

“若您愿意，大人，单独的房间现在就空出来了：是戈利岑公爵跟一位太太。新鲜的牡蛎已经到了。”

“啊！牡蛎。”

斯捷潘·阿尔卡季奇思考了一下。

“要不就改变计划，列文？”他说，手指停在菜单上。他的脸上显出实实在在的困惑。“牡蛎好吗？你可得留心！”

“弗伦斯堡的，大人，奥斯坦德的没有。

“弗伦斯堡就弗伦斯堡的吧，新鲜吗？”

“昨天到的，大人。”

“那么，要不先来牡蛎，然后我们再改变整个计划？啊？”

“我怎么都行。我最喜欢的是菜汤和粥，不过这里又没有。”

“俄式粥，您要吗？”鞑靼人就像保姆对小孩子那样，弯腰朝着列文说。

“不，说真的，只要你选什么，什么就好。我刚溜过冰，正想吃东西呢。而且，不要以为，”他又补充说，注意到奥勃隆斯基脸上不满意的表情，“我不欣赏你的选择。我会吃得很高兴的。”

“可不是嘛！不管你说什么，这是生活的一大乐趣，”斯捷潘·阿尔卡季奇说，“那好，你就给我们上吧，我的老兄，二十，或许少了点儿——三十只牡蛎吧，还有菜根汤……”

“普列塔尼耶。”鞑靼人接过话头说。但斯捷潘·阿尔卡季奇显然不想给他用法语报菜品的快乐。

“菜根汤，知道吗？然后是比目鱼加浓汁，然后……烤牛肉；这你看着点儿，得是好的。再来只阉鸡，好吧，再要点儿罐头水果。”

鞑靼人回想起斯捷潘·阿尔卡季奇不照着法语菜单报菜品的做法，便没再跟着他重复，但还是给了自己按菜单把整个订单读一遍的快乐。“普列塔尼耶汤，博马舍浓汁比目鱼，普拉尔德·阿·列斯特拉贡，马谢多安·德·弗留……”立刻，就好像装了弹簧一般，放下一份订成册页的菜单，又拿出另一份，是酒品单，把它递给斯捷潘·阿尔卡季奇。

“我们喝什么？”

“我随你想喝什么，只是不要太多，香槟。”列文说。

“怎么？一开始就喝？不过也对，是吧。你喜欢带白封的吧？”

“卡舍·布兰。”鞑靼人接话说。

“好吧，那就要这牌子的跟牡蛎一块端来，看看再说。”

“是的，大人。您想要什么配餐酒？”

“纽依葡萄酒吧。不，最好是经典的夏布利。”

“是的，大人。要点儿您的干酪吗？”

“好的，帕尔马吧。也许你喜欢别的？”

“不，我什么都一样。”列文说，无法抑制住他的微笑。

鞑靼人那宽骨盆上飘动着燕尾服后襟跑开了，五分钟后端着一盘打开珠母贝壳的牡蛎飞跑进来，手指间夹着一瓶酒。

斯捷潘·阿尔卡季奇揉软了浆过的餐巾，塞进他的背心，舒舒服服摆开胳膊，开始着手吃牡蛎。

“真不错。”他说，用银叉子把滑溜溜的牡蛎挑出珍珠贝壳，一只接一只吞咽下去，“真不错。”他重复道，那双湿漉漉闪着光的眼睛时而望着列文，时而望一望鞑靼人。

列文也吃了牡蛎，尽管白面包配干酪更令他惬意。但他欣赏奥勃隆斯基。甚至那个鞑靼人，一边拔去瓶塞，将起沫的葡萄酒倒进宽口而细长的酒杯，也带着明显满足的微笑，整理着他的白领带，看了一眼斯捷潘·阿尔卡季奇。

“你是不是不太喜欢牡蛎？”斯捷潘·阿尔卡季奇说，一边喝干自己的高脚杯，“还是有什么心事？啊？”

他想让列文高兴。但列文也不是不高兴，他是拘谨。心里揣着那件事，在饭馆里，周遭是带着太太们吃饭的小房间，处在这种奔忙和杂乱中，他感到难堪而又不自在；这个到处是青铜器具、镜子、煤气灯和鞑靼人的环境，这一切都让他感到羞辱。他害怕玷污充满了他内心的东西。

“我？是的，我是有心事；不过，除此之外，一切都让我感到拘束。”他说，“你无法想象，对我这个乡下人来说，这一切多么古怪，就像我在你那儿见到的那位先生的指甲一样。”

“是的，我看到了，可怜的格里涅维奇的指甲让你很感兴趣。”斯捷潘·阿尔卡季奇笑着说。

“没办法，”列文说，“你试试，以我的处境，站在乡下人的观点上看。我们在乡下都尽量让自己的手处于那么一种状态，只为了方便用它们干活；因此我们修剪指甲，有时我们把袖子卷起来。而这里的人故意留指甲，尽可能留着它们，还缀着袖扣模样的小碟子，就为了两手什么事情都干不了。”

斯捷潘·阿尔卡季奇愉快地笑了。

“是啊，这是个标志，表示他不用干粗活，他用头脑工作……”

“也许吧。但我还是觉得很古怪，就连现在我都觉得古怪，因为我们乡下人都力求快点儿吃饱，以便能够去做自己的事情，可我们两个却力求尽量久一些不要吃饱，所以我们又吃牡蛎……”

“哦，当然了。”斯捷潘·阿尔卡季奇接过话头，“但是，教化的目的就在于此：从一切事物中创造享受。”

“哦，要是这个目的，我宁可做野蛮人。”

“你的确野蛮嘛。你们列文家的人，都野蛮。”

列文叹了口气。他想起了哥哥尼古拉，感到一阵羞愧和痛苦，于是他皱起眉头。但奥勃隆斯基开始说起那样一个话题，立刻就转移了他的注意力。

“那么，今天晚上你去我们那儿，去谢尔巴茨基家，是吧？”他说，推开粗糙的空贝壳，把干酪挪到近前，两眼颇具意味地闪着光。

“是的，我一定去。”列文回答，“尽管我觉得，公爵夫人不太愿意叫我去。”

“你说什么！真是胡诌！这是她的做派……好啦，老兄，上汤！……那是她的做派，grande dame嘛。”斯捷潘·阿尔卡季奇说，“我也去，不过我要去巴尼娜伯爵夫人那儿排练合唱。你难道不野蛮吗？拿什么来解释你突然从莫斯科消失了？谢尔巴茨基一家不停地向我问起你，好像我一定知道似的。我只知道一件事：你总是做谁也不去做的事情。”

“是的，”列文缓慢而激动地说，“你说得对，我野蛮。只是，我的野蛮不在于我离开了，而在于我现在来了。现在我来到了……”

“啊，你是多幸福的人哪！”斯捷潘·阿尔卡季奇接过去说，望着列文的眼睛。

“为什么？”

“我凭烙印的模样识得骏马，看眼神我识得恋爱的青年。”斯捷潘·阿尔卡季奇吟诵道，“你是一切尽在前头啊。”

“可你难道是在后头了？”

“不，虽说不在后头，但是你有未来啊，而我只有现在，并且这个现在，也是颠倒散乱的。”

“什么意思？”

“不好啊。不过，我不想谈我自己，而且一切也无法解释清楚。”斯捷潘·阿尔卡季奇说，“那么，你到底为什么来莫斯科？……哎，收拾收拾！”他朝鞑靼人喊了一声。

“你猜到了？”列文回答，没有从斯捷潘·阿尔卡季奇身上移开他那双深邃发光的眼睛。

“我猜得到，但我不能开始谈这个。这样你就可以看出，我猜得对还是不对。”斯捷潘·阿尔卡季奇说，带着含蓄的微笑看着列文。

“哦，那你要跟我说什么？”列文用颤抖的声音说，感觉自己整个脸上的肌肉都在颤抖，“你怎么看这件事？”

斯捷潘·阿尔卡季奇慢慢喝干杯子里的夏布利，眼睛一直看着列文。

“我？”斯捷潘·阿尔卡季奇说，“没有什么让我像对这件事那么期望了，没有。这是最好不过的了。”

“你没弄错吧？你知道我们在说什么吗？”列文说，眼睛紧盯着对方，“你认为这件事可能吗？”

“我认为可能。为什么不可能？”

“不，你确实认为这是可能的？不，把你想的都说出来！那么，可如果，如果等着我的是拒绝呢？……而我甚至确信……”

“你怎么会这么想呢？”斯捷潘·阿尔卡季奇见他如此激动，笑着说。

“我有时候就这样想。毕竟这对我和对她来说都是可怕的。”

“哦，不管怎样，对女孩子没有什么可怕的。每个女孩子都会为被人求婚而自豪。”

“是的，每个女孩，但不是她。”

斯捷潘·阿尔卡季奇笑了。他是那样了解列文的这种感觉，了解对他来说世界上所有女孩分为两种：一种——世界上所有女孩，只除了她，这些人具有人性的全部弱点，是很普通的女孩子；另外一种——只有她一个，没有任何弱点，高于一切人类。

“等一下，加点儿酱汁吧。”他说，按住列文推开酱汁的手。

列文顺从地给自己加了酱汁，但没有让斯捷潘·阿尔卡季奇继续吃。

“不，你等一下，等一下。”他说，“你得明白，这对我来说是生与死的问题。我从来没跟任何人谈论过。跟任何人我都不能像跟你这样，说这件事。毕竟我们两个处处都不一样，爱好、见解，一切都不一样；但我知道你喜欢我，也了解我，因此我极其喜欢你。可看在上帝的份上，就全然开诚布公吧。”

“我告诉你我在想什么，”斯捷潘·阿尔卡季奇微笑着说，“但我还要跟你多说点儿；我妻子——是个最不寻常的女人……”斯捷潘·阿尔卡季奇叹了口气，回想着他与妻子的关系，停顿了片刻，又继续说道，“她有预知的天分。她能看透别人；但这还不够——她知道会发生什么，尤其是在婚姻方面。比如，她预测沙霍夫斯卡娅会嫁给布伦登。谁都不肯相信这话，可后来正是这样。而她——站在你这一边。”

“什么意思？”

“意思是，她不仅喜欢你——她说，吉蒂肯定会是你的妻子。”

听了这些话，列文的脸上顿时闪耀出微笑，是那种快要感动得流泪的微笑。

“她是这么说的！”列文惊呼道，“我一直都说，你妻子是个绝顶的好人。哦，够了，这件事情已经说够了。”他说着，从座位上站了起来。

“好吧，坐下吧，还有汤呢。”

但列文无法坐下。他在笼子般的房间里来回两次踱着他那坚定的步子，眨了眨眼睛，不让人看见泪水，稍后才又在桌边坐下。

“你得明白，”他说，“这不是爱情。我恋爱了，但这不是那样的。这不是我的感情，而是一种外部的力量占据了我。我走了，是因为我认定这件事不可能，你明白吧，就像世间不可能存在的一种幸福；但我也跟自己斗争过，我看出没有这个也就没有了生活。一定要解决……”

“你为什么走了呢？”

“唉，等一等！唉，这么多头绪！这么多需要问的！听着。你无法想象你为我做了什么，以你所说的话。我真幸福，甚至都变得讨人嫌了；我什么都忘了……我今天才知道，我的哥哥尼古拉……你知道，他在这儿呢……我都把他忘了。我觉得他也是幸福的。这就像是一种疯狂。但是有一点很可怕……你是结了婚的，你知道这种感情……可怕的是，我们——老了，已经有了往事……不是爱，而是罪孽……突然之间接近了一个纯真无邪的人；这令人厌恶，因此不可能不觉得自己不配。”

“哦，你的罪孽也不多嘛。”

“唉，就算这样，”列文说，“就算这样，‘我厌恶地检视我的一生，我战栗，我诅咒，我痛苦地怨诉……’是啊。”

“有什么办法呢，世界就是这样。”斯捷潘·阿尔卡季奇说。

“有一种安慰，就像这段祈祷里说的，我一直很喜欢，就是不要用功劳宽恕我，而是用仁慈。只有这样她才能宽恕。”





11


列文喝干了自己的高脚杯，他们都沉默下来。

“还有一件事我应该告诉你。你认识弗隆斯基吗？”斯捷潘·阿尔卡季奇问列文。

“不，我不认识。你问这个干什么？”

“再来一瓶。”斯捷潘·阿尔卡季奇对鞑靼人说，他给他们斟满了酒杯，恰恰在不需要他的时候，在他们四周转悠着。

“为什么我要认识弗隆斯基？”

“你该认识弗隆斯基，因为这是你的对手之一。”

“这个弗隆斯基是怎么回事？”列文说，他的脸从奥勃隆斯基刚刚欣赏的孩子般兴高采烈的表情，突然变得愤恨而不快。

“弗隆斯基嘛——是基利尔·伊万诺维奇·弗隆斯基伯爵的几个儿子之一，也是彼得堡豪门子弟的最佳样板之一。我在特维尔认识了他，当时我在那里服役，他去招募新兵。富得可怕，又漂亮，很有大人物的关系，当侍从武官，但同时——又很讨人喜欢，是个和善的年轻人。而且不仅是和善的年轻人。我在这儿发现，他很有教养，非常聪明；这个人前程远大。”

列文皱起眉头，沉默下来。

“还有，你走后不久他就出现在这儿。而且，据我了解，他爱吉蒂爱得厉害，你知道，她母亲……”

“对不起，但我什么都不明白。”列文说，忧郁地皱着眉头。他马上想起他的哥哥尼古拉，又想起自己多么可恶，竟然忘记了他。

“你等一下，等一下，”斯捷潘·阿尔卡季奇说，微笑着，摸了摸他的手，“我把我所知道的都告诉你了，我再说一遍，在这个微妙的、细腻的事情上，我觉得，就所能猜到的来看，机会在你这一边。”

列文向后靠在椅子上，他一脸苍白。

“不过，我劝你尽快解决这件事。”奥勃隆斯基继续说，为他斟满高脚杯。

“不，谢谢，我不能再喝了。”列文说，推开他的酒杯，“我快醉了……那么，你过得怎么样？”他接着说，显然想要改变话题。

“再说一句，不管什么情况，我建议你尽快解决问题。我不建议你今天说。”斯捷潘·阿尔卡季奇说道，“明天早上去吧，按正统方式求婚，上帝保佑你……”

“你不是一直想去我那里打猎吗？春天去打丘鹬吧。”列文说。

现在他满心懊悔跟斯捷潘·阿尔卡季奇开始了这场谈话。他的特殊的感情被有关彼得堡的某个军官相竞争的谈话，被斯捷潘·阿尔卡季奇的推测和劝告玷污了。

斯捷潘·阿尔卡季奇笑了。他明白列文心里发生了什么。

“我会去的。”他说，“是的，兄弟，女人啊——就是螺旋，一切都绕着它来转。我的情况很糟糕，糟透了。都是因为女人。你坦率告诉我，”他继续说，拿出一支雪茄，用一只手拿着高脚杯，“你给我个建议吧。”

“怎么回事？”

“是这么回事。假设你结婚了，你爱你的妻子，但你被别的女人迷住了……”

“对不起，但我的确不明白这个，就好像……反正我不明白，就好像我现在，吃饱了，马上又走到面包摊旁边去偷面包。”

斯捷潘·阿尔卡季奇的眼睛比平时更加闪亮。

“为什么？面包有时候散发的味道，简直让你控制不住自己。

Himmlisch ist’s,wenn ich bezwungen

Meine irdische Begier;

Aber doch wenn’s nicht gelungen,

Hatt’ich auch recht hübsch Plaisir！”



说着这些，斯捷潘·阿尔卡季奇轻巧地笑了。列文也忍不住笑了笑。

“好吧，不过说真的，”奥勃隆斯基继续说，“你要知道，那女人是个可爱、温柔、多情的人，可怜，又孤单，牺牲了一切。现在，事情已经做下了，——你知道——难道要把她抛下吗？假如说吧，为了不破坏家庭生活而分手；可难道也不可怜她，不安排一下，不去减轻她的痛苦吗？”

“哦，你可得原谅我。你知道，对我来说所有的女人都分为两类……不……更确切地说，有一些是女人，还有一些……我没见过也不会见到的美好而堕落的女人，而柜台边那个涂脂抹粉的法国女人，一头鬈发——这对我来说是龌龊之流，所有堕落的女人都这样。”

“那个福音书里的女人呢？”

“哎呀，别说了！基督要是知道他被人不正当引用，他就根本不会说这些话了。整个福音书里只有这几句人们记得。不过，我说的不是我所想的，而是我所感觉的。我对堕落的女人有一种厌恶。你害怕蜘蛛，我则害怕这些龌龊之人。大概，你也没研究过蜘蛛，不知道它们的习性：我也如此。”

“这么说话你倒是痛快，这就像狄更斯写的那个绅士，用左手把所有难题往右肩膀上一甩。但否认事实算不上是回答。可该怎么办，你告诉我，怎么办呢？妻子变老了，可你却充满活力。你还没来得及回头瞧瞧，就已经感觉到，你无法用爱情去爱你的妻子了，无论你怎么尊重她。接着突然之间遇上了爱情，你也就完了，完了！”斯捷潘·阿尔卡季奇带着沮丧的绝望说道。

列文嘿嘿一笑。

“是的，完了。”奥勃隆斯基继续说，“可该怎么办呢？”

“别偷面包。”

斯捷潘·阿尔卡季奇笑了起来。

“啊，道学家！可你要明白，有两个女人：一个只是坚持自己的权利，这些权利是你的爱情，那是你不能给她的；另一个为你牺牲了一切，什么也不求。你该怎么办？怎么做才好？真是一场可怕的悲剧。”

“如果你想听听我对这件事的表白，我要告诉你，我不相信这里有什么悲剧。说说为什么吧。在我看来，爱情……两种爱情，你还记得柏拉图在他的《会饮篇》里下的定义，这两种爱情被人们当作爱的试金石。有些人只了解其中一种，另一些人了解另一种。那些只了解柏拉图式爱情的人，没有必要谈论悲剧。那种爱情里不可能有任何悲剧。‘由衷感谢您所给予的快乐，祝安好。’这就是全部悲剧了。而对于柏拉图式的爱情不可能有悲剧，是因为这种爱情中一切都是明白而纯洁的，因为……”

在这一刻列文想起自己的罪过和他所经历过的内心斗争。他忽然又补充了一句：

“不过，有可能你是对的。很有可能……但我不知道，真的不知道。”

“你看见没有，”斯捷潘·阿尔卡季奇说，“你是个坚持一贯的人。这是你的优点，也是你的不足。你自己是一贯的性格，也希望整个生活是由统一的现象归集起来的，而这是不可能的。你蔑视社会服务活动，因为你想让任何事情都与目的相符，这不可能。你还想让一个人的活动总是有目的，让爱情和家庭生活永远为一体，这也是不可能的。生活的所有形形色色，所有精彩，所有美好都是由阴影和光明归集起来的。”

列文叹了口气，什么都没回答。他想着自己的事，并没有听奥勃隆斯基在说什么。

突然之间他们两人都觉得，虽然他们是朋友，虽然他们一起吃饭、喝酒，这本该让他们更加接近，但每个人都只想着自己的事情，彼此毫不相干。奥勃隆斯基已不止一次经历过饭后这种极端疏远而不是更为接近的情形，也知道在这种情况下该怎么办。

“账单！”他喊了一声，走进隔壁的大厅，立刻遇到相熟的副官，跟他谈起一个女演员和供养她的老板。跟副官说着话，奥勃隆斯基立刻就感到从与列文的谈话中轻松和休息下来，跟列文谈话总是让人在脑力和心理上过分紧张。

当鞑靼人拿着二十六卢布零几个戈比外加赏酒钱的账单出现时，列文，作为一个乡下人，若在别的时候准会让他那份十四个卢布的账单吓坏了，现在却没去在意，付完钱便回家了，以便换上衣服去谢尔巴茨基家，那里将要决定他的命运。





12


吉蒂·谢尔巴茨卡娅公爵小姐年方十八岁。这是她进入社交界的第一个冬天。她在上流社会的成功超过她的两个姐姐，甚至超过了公爵夫人的预期。几乎在莫斯科各舞会上跳舞的所有年轻人都爱上了吉蒂，不仅如此，第一个冬季就有了两位认真的求婚者：列文，以及在他离开后立刻出现的弗隆斯基伯爵。

列文在初冬出现，他的频繁到访和对吉蒂明确的爱情导致了吉蒂双亲间第一次有关她前途的严肃谈话，也引发了公爵与公爵夫人之间的争吵。公爵站在列文一边，说，他不再期望任何对吉蒂来说更好的了。至于公爵夫人，则以女性特有的绕开问题的习惯，说，吉蒂太年轻，而列文什么都没显示出来，表明他诚心诚意；吉蒂也没有爱恋上他，以及其他种种理由。但并没有说出主要的一点，就是，她要给女儿等来个更好的婚配对象，列文并不讨她喜欢，她也不理解他。当列文突然离开时，公爵夫人自然高兴，得意洋洋地告诉丈夫：“你看，我是对的。”弗隆斯基出现了，她更高兴了，更加确认自己的看法，吉蒂要的不只是个好对象，而是一个绝顶出色的婚配佳偶。

对母亲来说弗隆斯基和列文之间完全无法相比。母亲不喜欢列文那种奇怪而苛刻的见解，以及他在社交场合的笨拙，她判断那是归因于他的骄傲自负；还有，按她的理解，他在乡下过的那种野蛮的生活，跟牲畜和农民们打交道；她非常不喜欢的是，他爱上了她的女儿，一个半月不断上门，好像在等待什么，审视着什么，好像害怕如果他提出求婚，这一荣幸会不会太大了呢，而且他也不明白，来未婚姑娘家里应该作出解释。突然间，也不解释一下就离开。“好在他那么不吸引人，吉蒂没有爱上他。”母亲想。

弗隆斯基满足了吉蒂母亲的所有愿望。非常富有、聪明、高贵，正在辉煌的宫廷武官的事业坦途上，是个颇具魅力的人。不能期望有比这更好的了。

弗隆斯基在一次次舞会上公开向吉蒂献殷勤，跟她跳舞，到家里来，因此，无需怀疑他真诚的意图。但是，尽管如此，整个冬天吉蒂母亲都处在可怕的焦虑和激动中。

公爵夫人自己在三十年前出嫁，是姑妈做的媒。未婚夫的所有情况已经事先知晓，来到家中，见了新娘，也让人家见了他；做媒的姑妈询问并转达了双方所产生的印象；印象是好的；然后在指定日子向双亲提出并接受了期待中的求婚。一切都进行得非常容易而简单，至少公爵夫人这么觉得。但在自己的女儿们身上，她体会到，看似平常事情——送女儿们出嫁，是多么不容易，不简单。送两个大女儿达丽娅和娜塔莉出嫁的时候，经受了多少恐惧，费了多少心思，花了多少钱，跟丈夫有过多少次冲突啊！现在，送最小的女儿出嫁，又要经历同样的恐惧，同样的怀疑，还有比大女儿出嫁时和丈夫发生更多的争吵。老公爵，跟所有的父亲一样，对自己女儿们的名誉的纯洁十分苛求；他不太理智地嫉妒自己的女儿，特别是他所宠爱的吉蒂，每一步都跟公爵夫人吵吵闹闹，怪她损害了女儿的名誉。公爵夫人在两个大女儿那会儿就对此习以为常了，但现在她觉得公爵的苛求有了更多的理由。她看到，近来社交方式有了很大变化，让做母亲的更难履行责任。她看到，吉蒂的同龄人中成立了某种团体，她们去上某种课程，自由地跟男人们交往，单独坐车上街，许多人都不行屈膝礼，最重要的是，都坚定地认为，选择丈夫是她们自己的事，不是父母的事。“现今出嫁已经不像以前那样了。”这些年轻姑娘全都这么想，这么说，甚至所有年岁大的人也这样。但现在出嫁到底应该怎样，公爵夫人无法从谁那里打听到。法国的习俗——父母决定孩子的命运——不被采用，受人谴责；英国的习俗——姑娘完全自由——也未被采用，在俄罗斯社会办不到。俄罗斯式托媒牵线的习俗被看作不成体统，所有的人和公爵夫人自己都嘲笑这种事。但到底该怎么嫁女，谁也不知道。公爵夫人无论跟谁谈起这件事，每个人都对她说：“老天哪，现在可真该把这些老习惯放下了。毕竟是年轻人结婚，不是父母；所以说，要让年轻人按他们所知道的去安排。”但那些没有女儿的人这么说话倒是痛快，可公爵夫人知道，女儿与他人接近就会恋爱上，爱上一个不打算跟她结婚，或者不合适做丈夫的人。而无论别人怎样启发公爵夫人，说在我们这个时代的年轻人必须自己安排自己的命运，她仍无法相信这一点，就像她无法相信，会有哪个时代五岁小孩子最好的玩具是装了子弹的手枪。因此公爵夫人对吉蒂比对大女儿们更加担心。

现在她担心弗隆斯基不过是对她的女儿献献殷勤而已。她看到，她的女儿已经爱上了他，但她用以安慰自己的是，他是个诚实的人，因此不会这样做。但与此同时她也知道，眼下社交自由，女孩子多么容易弄昏了头，而通常男人们多么容易看轻这一罪过。上个星期，吉蒂把自己跟弗隆斯基跳玛祖卡舞时的谈话告诉了母亲。这次谈话多多少少让公爵夫人放了心，但也无法完全让她放心。弗隆斯基告诉吉蒂，他们兄弟二人习惯于服从他们的母亲，不征求母亲的意见他们从来不会着手干任何重大的事情。“现在我在等，就像为一种特别的幸福，等着老妈从彼得堡来。”他说。

吉蒂说起这件事，没给这些话附加任何意义。但母亲的理解有所不同。她知道，大家一天天等着老太太，知道老太太将会为儿子的选择高兴，她觉得奇怪的是，他，因为害怕得罪母亲就不提出求婚；但她是那样期望这件婚事，更主要的是想缓解自己的担忧，便相信了这话。不管现在眼见大女儿多丽的不幸——正准备离开丈夫，让公爵夫人感到多么痛苦，为小女儿正待决定的命运的焦虑占据了她全部感情。眼下这一天，随着列文的到来，她心里又增添了新的不安。她担心，像她感觉到的那样，一段时间对列文有过感情的女儿，出于过分的正直而拒绝弗隆斯基，并且总体上担心列文的到来会弄乱、耽误这件已经接近完成的事情。

“怎么，他来很久了吗？”他们回到家时，公爵夫人这样说到列文。

“今天来的，maman。”

“我想说一件事……”公爵夫人开口道，凭着她那严肃得激动起来的面容，吉蒂猜到她要说什么。

“妈妈，”她说，脸上一红，马上转向母亲，“求求您，求求您了，关于这件事什么也不要说。我知道，我都知道。”

她期望的事情，也是母亲所期望的，但母亲期望的动机伤害了她。

“我只想说，既然给了一个人希望……”

“妈妈，我亲爱的，看在上帝的份上，请别说了。说这件事多么可怕啊。”

“不说，不说了。”她的母亲回答，看到女儿的眼里含着泪水，“但有一件事，我亲爱的，你答应过我，你不会有秘密瞒着我，不会有吧？”

“永远不会，妈妈，什么也不会。”吉蒂回答，脸红起来，直视着母亲的脸，“但我现在没什么可说的。我……我……如果我想说，我也不知道该说什么，怎么说……我不知道……”

“不，她不会用这双眼睛说假话的。”母亲想道，微笑着面对她激动和幸福的样子。公爵夫人笑的是，她，这个可怜的小女儿，觉得现在她心中所发生的事情是多么巨大而重要。





13


吉蒂从饭后到晚会开始前，体会到类似年轻人参加作战之前所能体会的感觉。她的心脏猛烈跳动着，思绪无法停留在任何事情上。

她觉得，今天的晚会，他们两个第一次见面，对她的命运来说应该是决定性的。她不停地想象他们两个，时而分别开来，时而把两个人放在一起想，当她想到过去，她便带着快乐和柔情停留在自己与列文关系的回忆中。童年的记忆和列文与她死去的哥哥的友谊为她与他的关系增添了一种特殊的诗意之美。他对她的爱，她所深信的，让她又得意又快乐。想起列文就让她感到愉快。在对弗隆斯基的回忆中，正相反，总是夹杂着一些尴尬，尽管他很有上流社会的风度，又是一个平和的人；就好像有某种虚假的东西——不在于他，他很单纯可爱——而是在她自己，跟列文在一起的时候她觉得自己全然纯真而开朗。但是，只要她想到将来与弗隆斯基在一起，眼前便升起一片灿烂而快乐的前景；跟列文的未来景象则呈现出一片朦胧。

她到楼上为晚会穿衣服，照了照镜子，欣喜地觉察到，这是自己最为美好的一天，她也完全拥有自己的全部力量，她是那样需要以此应付眼前的一切：她感觉到自己有着表面的沉静和举动中自如的优美。

七点半时，她刚刚走进客厅，男仆便通报道：“康斯坦丁·德密特里奇·列文。”公爵夫人还在自己的房间里，公爵也没有出来。“果不其然。”吉蒂想，全身的血液都涌向她的心脏。她望了望镜子，被自己苍白的面色吓坏了。

现在她很清楚，他早早前来，就是为了单独见到她，提出求婚。只是这时，整件事情才第一次向她显露出另外的、全新的一面。只是这时她才明白，这个问题并不仅仅涉及她一个人——跟谁在一起她会幸福，她爱的是谁——而是在这一刻，她就要伤害一个她所爱的人。而且是残酷地伤害他……为了什么？就因为他，这个亲爱的人，爱她，爱恋着她。但是，没办法，必须这样，应该这样。

“我的上帝，难道真得我亲自跟他说？”她想，“可我跟他说什么呢？难道我要跟他说，我不爱他吗？这不是真话。那我跟他说什么呢？说我爱着别人？不，不能这样。我走开，走开吧。”

她已经到了门口，这时听见他的脚步声。“不！这样不诚实。我怕什么呢？我没有做错任何事情。该怎样就怎样吧！我要跟他说真话。是的，跟他在一起不会尴尬的。他来了。”她对自己说，看到他整个有力而又怯生生的身形，一双闪闪发亮、牢牢盯着她的眼睛。她直视着他的脸，仿佛在求他宽恕，把手伸给他。

“我好像没有按时来，太早了。”他环顾着空荡荡的客厅说。当他看到他的期待已然应验，没有什么能够阻止他说话，他的脸色便阴沉下来。

“哦，不。”吉蒂说，在桌边坐下。

“不过我就想这样，好跟您单独见面。”他开口道，没有坐下，也不去看她，免得失去勇气。

“妈妈这就出来。昨天她很疲惫。昨天……”她说，自己也不知道她的嘴唇在说什么，也没有从他身上移开那恳求和温存的目光。

他看了看她；她脸红了，沉默下来。

“我跟您说过，我不知道这次来会住多久……这取决于您……”

她的头越垂越低，自己也不知道该怎样回答已然迫近的话。

“这取决于您。”他重复道，“我想说……我想说……我是为这个才来的……为了……做我的妻子吧！”他说了出来，也不知道自己说的是什么；但，感觉到最可怕的话已经说完，便停下来，看着她。

她沉重地喘息着，没有看他。她感受到一种喜悦，内心充满幸福。她怎么也没料到，他所表白的爱意会带给她如此强烈的印象。但这仅仅持续了一瞬间。她想起了弗隆斯基。她向列文抬起自己明亮而诚实的眼睛，看到他那绝望的脸孔，便急忙回答说：

“这不可能……请原谅我……”

一分钟前他是多么接近她，对他的生活是多么重要！可现在她变得多么陌生而遥远！

“不可能是别的结果。”他说，没有去看她。

他鞠了一躬，便想离开。





14


但就在这一刻公爵夫人出现了。当她看见他们单独在一起，还有他们不快的脸色时，她的脸上现出一片惊恐。列文向她鞠躬，什么也没说。吉蒂沉默着，没有抬起眼睛。“感谢上帝，她拒绝了。”母亲想道，她的脸上露出每逢星期四接待客人时那种惯有的笑容。她坐下，开始询问列文在乡下的生活。他又坐了下来，等待客人的到来，以便悄然离去。

五分钟后走进来一位吉蒂的女友，去年冬天出嫁的诺德斯顿伯爵夫人。这是一个枯干、面黄、眼睛又黑又亮、病态而神经质的女人。她爱吉蒂，她对吉蒂的爱，就是已婚女子对未婚姑娘常有的那种爱，表现在按自己的幸福理想让吉蒂出嫁的愿望上，因此希望她嫁给弗隆斯基。列文，这个她在初冬经常在他们家遇到的人，从来就不讨她喜欢。与他见面时她一成不变且喜爱做的事情就是开他的玩笑。

“我喜欢他那样高高在上地看待我，或者跟我中断他那聪明的谈话，因为我愚蠢，或者屈尊俯就。我非常喜欢他对我屈尊俯就！我非常高兴他无法忍受我。”她这样说起他。

她说得对，因为列文的确受不了她，鄙视她为之骄傲并当成自己优点的东西——她的神经质，她对所有粗劣而平常的事物那种精巧的蔑视和冷漠。

诺德斯顿和列文之间形成了一种社交界并不罕见的关系，两个人表面上停留在友善的关系，其实对彼此的轻视到了那样一种程度，甚至无法互相认真对待，甚至无法被对方触怒。

诺德斯顿伯爵夫人马上就冲着列文发难了。

“啊！康斯坦丁·德密特里奇！您又来我们这个堕落的巴比伦了。”她说，向他伸出黄色的小手，记起他在入冬时说过的那句话，说莫斯科是巴比伦。“怎么，是巴比伦转好了，还是您变坏了呢？”她补充道，面带讥笑望着吉蒂。

“我很荣幸，伯爵夫人，您还这样记得我的话。”列文说，他及时恢复过来，立刻习惯性地进入了与诺德斯顿伯爵夫人那种玩笑而敌对的态度，“想必，这话对您有很大影响吧。”

“哎呀，那当然了！我全都记下来了。怎么，吉蒂，你又溜冰去了？”

她开始跟吉蒂说起话来。列文觉得，不管他现在离开多让人尴尬，他还是觉得做这种尴尬事，比整晚留在这儿，看着吉蒂偶尔望他一眼，又躲避着他的目光要容易。他想站起来，但公爵夫人注意到他沉默着，便转向他：

“您来莫斯科要住久一些吗？不是说，您好像在做地方自治会的事，也不能待太久。”

“不，公爵夫人，我不再做地方自治会的事了。”他说，“我这次来要待几天。”

“今天他有点儿特别的事。”诺德斯顿伯爵夫人心想，望着他严肃、认真的面孔，“怎么不痴迷他那些论断了。那我就把他引出来。我简直太喜欢让他在吉蒂面前当傻瓜了，我这就开始。”

“康斯坦丁·德密特里奇，”她对他说，“请给我解释一下，这是什么意思呢——这些事您全都明白，在我们卡卢什加乡下，所有庄稼人和所有婆娘喝光了他们拥有的一切，现在没有任何东西缴付给我们。这是什么意思啊？您总是那样夸赞庄稼人。”

这时另一位太太走进房间，列文便站了起来。

“对不起，伯爵夫人，但这种事情我真的一无所知，我也无法告诉您什么。”他说，回头看了看跟在太太后面进来的一位军官。

“这一定是弗隆斯基了。”列文想，为了证实这一点，他望了望吉蒂。她已来得及望了弗隆斯基一眼，又在回视列文。仅凭她不由自主闪着光芒的双眼这一瞥，列文便明白了，她爱的是这个人，他明白得那样真切，就像她跟他说了这句话一样。但这到底是个什么样的人？

现在——不管是好是歹——列文不能不留下来；他需要知道，她所爱的到底是个什么样的人。

有些人，当遇到在无论什么方面都比自己幸运的对手时，准备立即撇开他身上的所有优点，只看他身上的缺点；有些人则相反，更愿意在这个幸运的对手身上找出那些令他取胜的品质，心里怀着痛楚在他身上单单寻找优点，列文就属于这种人。但他在弗隆斯基身上不难找到优点和吸引人之处。这些立刻就映入他的眼帘。弗隆斯基是个身材不高、体格结实的黑发男子，长着一张和善漂亮、极其冷静而坚定的脸。从他的脸和外形，从他剪得短短的黑发和刚刚刮过的下巴，到他那新缝制的宽松制服，一切都是那样朴素而雅致。为进门的太太让了路，弗隆斯基走到公爵夫人面前，然后走向吉蒂。

当他走近她的时候，他漂亮的眼睛温柔地闪烁着，带着稍可察觉的幸福和谦逊而得意的微笑（列文这样觉得），他恭敬而又谨小慎微地向她鞠躬，向她伸出自己不大但宽阔的手。

跟所有人问好并说了几句话后，他坐了下来，一次都没看始终未从他身上移开目光的列文。

“让我来为你们介绍一下，”公爵夫人说，指着列文，“康斯坦丁·德密特里奇·列文。阿列克谢·基里尔洛维奇·弗隆斯基伯爵。”

弗隆斯基起身，友好地看着列文，与他握了握手。

“我今年冬天好像能有机会与您吃饭的，”他说，露出自己那单纯而开朗的微笑，“可您突然回乡下去了。”

“康斯坦丁·德密特里奇鄙视而且憎恨城市，还有我们这些城里人。”诺德斯顿伯爵夫人说。

“看来，我的话对您有很大影响，您还记得这些。”列文说，想起自己先前已经说过这句话，脸红了。

弗隆斯基看了看列文和诺德斯顿伯爵夫人，笑了。

“您一直都在乡下吗？”他问，“我想，冬天寂寞吧？”

“不寂寞，如果有事可做的话，不过就算自己待着也不寂寞。”列文生硬地回答。

“我喜欢乡下。”弗隆斯基说，注意到了列文的语气，但装作没注意到的样子。

“不过我看，伯爵，您不会同意一直住在乡下吧。”诺德斯顿伯爵夫人说。

“不知道，我没试过住很长时间。我有一种奇怪的感觉，”他继续说，“自从跟母亲在尼斯住过一冬后，我比想念任何地方都更想念乡下，有树皮鞋和庄稼人的俄罗斯乡下。尼斯本身很枯燥，您知道。那不勒斯和索伦托，也只是短时间内还不错。恰恰是在那儿，特别真切地怀念俄罗斯，也恰恰是乡下。那些地方就像……”

他说着，既对着吉蒂也对着列文，将自己平静而友善的目光从一个人移到另一个人身上——显然，他是想起什么就说什么。

注意到诺德斯顿伯爵夫人有话要说，他停了下来，没有把话说完，开始认真听她说话。

交谈没有片刻的停息，以至于年老的公爵夫人总是储备着为缺乏话题时使用的两门重炮：古典和现实的教育，以及普遍兵役制，并没有搬弄出来，而诺德斯顿伯爵夫人也没能耍弄列文。

列文想加入却未能加入大家的交谈，他时刻在对自己说：“现在就走。”但他没有离开，还在等待着什么。

谈话涉及转桌子和神灵，诺德斯顿伯爵夫人相信招魂术，开始讲述她见过的神奇之事。

“啊，伯爵夫人，一定得带着我，看在上帝的份上，带我去看看！我从未见过什么异乎寻常的东西，虽然我在到处寻找。”弗隆斯基笑着说。

“好吧，下星期六。”诺德斯顿伯爵夫人回答，“不过，康斯坦丁·德密特里奇，您相信吗？”她问列文。

“为什么您要问我呢？您知道我会说什么。”

“可我想听听您的意见。”

“我的意见不过是，”列文回答，“这些旋转的桌子证明，所谓有教养的社会并不比庄稼人高明。他们相信毒眼、邪病，以及迷魂术，而我们……”

“那么说，您不信？”

“无法相信，伯爵夫人。”

“可要是我亲眼看见了呢？”

“农妇们还说，她们亲眼见过家神呢。”

“那么，您认为我说的是假话了？”

她不高兴地笑了起来。

“哦，不，玛莎，康斯坦丁·德密特里奇是说，他不能相信。”吉蒂说，为列文而红着脸，而列文也明白这一点，就更加恼怒了，想要回答。但弗隆斯基带着他那开朗而快活的笑容，立刻来挽救这场眼看就要弄得不愉快的谈话。

“您完全不承认这种可能性吗？”他问，“为什么我们承认我们所不了解的电的存在；为什么不可能有一种我们所不了解的、新的力量存在呢？这种力量……”

“当电被发现的时候，”列文很快打断话头，“只是发现了这一现象，并不清楚它从哪里来，它能产生什么，过去了好几个世纪，才想到应用它。招魂术士呢，正相反，开始就是桌子为他们写字，灵魂降临在他们面前，然后才开始说，这是一种未知的力量。”

弗隆斯基认真听列文说话，正像他平常聆听他人那样，显然对他的话很感兴趣。

“是的，但招魂术士说，我们现在不知道那是什么样的力量，但力量是存在的，正是在这种条件下它才起作用。让科学家们去搞清楚这种力量是由什么构成的吧。不，我不明白为什么这不能是一种新的力量，如果它……”

“是因为，”列文再次打断话头，“至于电，每次您拿松香去擦羊毛的时候，都会发现众所周知的现象。但这个不是每次都有，因此，这不是一种自然现象。”

也许觉得谈话对客厅的气氛来说太过严肃了，弗隆斯基并没有反驳，同时试图改变话题，便愉快地微笑了一下，转向女士们。

“我们现在就试一试吧，伯爵夫人。”他开口道。但列文要把自己想的说完。

“我认为，”他继续说，“招魂术士把自己的奇迹解释为一种新力量的企图，是最难奏效的。他们直截了当说的是精神的力量，却想要它经受物质的试验。”

大家都在等他把话说完，他也感觉到了这一点。

“我认为您很合适做降神师，”诺德斯顿伯爵夫人说，“您身上有某种迷狂的东西。”

列文张开嘴，想说点儿什么，可脸一红，什么也没说出来。

“现在，公爵小姐，就让我们来试一试桌子。”弗隆斯基说，“公爵夫人，您允许吧？”

弗隆斯基站了起来，眼睛在寻找小桌子。

吉蒂起身去挪小桌子，从旁边走过时，跟列文的目光相遇了。她满心为他感到惋惜，尤其是她惋惜他所受到的不幸都是因为她。“如果您能原谅我，就原谅我吧。”她的目光在说，“我太幸福了。”

“我恨所有的人，恨您，也恨自己。”他的目光回答，然后他拿起帽子。但他注定走不了。人们刚刚想要站到小桌子旁边，而列文刚想走时，老公爵进来了，与女士们问了问好，然后转向列文。

“啊！”他高兴地开口道，“来好久了？我不知道你在这儿呢。很高兴见到您。”

老公爵对列文时而称“你”时而称“您”。他拥抱了列文，跟他说着话，没有注意到弗隆斯基，弗隆斯基已经站了起来，安静地等着公爵转向他。

吉蒂感觉到，发生了那件事之后，父亲的亲热让列文觉得不好受。她也看见，她的父亲多么冷淡地、最后才算回应了弗隆斯基的鞠躬，而弗隆斯基又是怎样带着友善的疑惑望着她的父亲，竭力弄明白却又无法明白，怎么以及为什么会对他有这种不友好的态度，于是她脸红了。

“公爵，请把康斯坦丁·德密特里奇放给我们吧，”诺德斯顿伯爵夫人说，“我们想做个试验。”

“什么试验？转桌子吗？嗯，请你们原谅，女士们先生们，不过我觉得，小环圈更好玩。”老公爵说，看着弗隆斯基，猜测是他发起的，“小环圈还有点儿意思。”

弗隆斯基用自己坚定的眼神疑惑地看了看公爵，略微笑了笑，便立刻跟诺德斯顿伯爵夫人谈起即将在下个星期举行的一场盛大舞会。

“我希望，您会参加吧？”他对吉蒂说。

老公爵刚刚转身离开，列文便悄悄走了出去，他从这次晚会所带走的最后印象，就是吉蒂回答弗隆斯基有关舞会的问题时，那微笑着的幸福面庞。





15


晚会结束后，吉蒂把她与列文的谈话告诉母亲，而且，尽管她为列文感到满心惋惜，一想到有人向她求婚，便让她高兴起来。她毫不怀疑她的所作所为是对的，但在床上她久久无法入睡。一个印象不依不饶地追逐着她。那就是列文皱着眉头的脸，和眉毛下阴郁而沮丧地凝视着的善良的眼睛，那会儿他站在那里，听她父亲说话，一边望着她和弗隆斯基。她是那样为他惋惜，以至于泪水涌上眼眶。但她马上又想到她是用谁替换了他的。她生动地回忆起那张勇敢、坚毅的脸，那种高尚的平和光芒普照、对待所有人的善良；想起她所爱的人对她的爱情，她就又觉得满心高兴了，她带着幸福的微笑躺在枕头上。“可惜，真可惜，可又有什么办法呢，我没有错啊。”她对自己说；但内心的声音跟她说的是另一番话。她惋惜的是迷住了列文，又还是拒绝了他——她不知道——但她的幸福感被种种怀疑损害了。“求主怜悯，求主怜悯，求主怜悯吧！”她自言自语，直到睡着。

这时在楼下，在公爵的小书房里，发生了父母之间针对爱女所一再出现的争吵。

“什么？这就告诉你！”公爵喊道，两手挥舞着，马上又去拢紧自己的灰鼠皮长袍，“这就是，您没有自尊，没有尊严，您在拿这门卑鄙、愚蠢的婚事来侮辱、毁掉女儿！”

“老天哪，看在上帝的份上，公爵，我做了什么啊？”公爵夫人说，差点儿没哭出来。

她，跟女儿谈话之后既幸福，又满意，便像往常一样去公爵那里道晚安，尽管她不打算告诉他列文求婚和吉蒂拒绝的事，但她对丈夫暗示，她觉得跟弗隆斯基的事情已经完全了结，一旦他母亲到达就会定下来。听到这些话，公爵突然大发脾气，开始大声喊着不堪入耳的话。

“您做了什么？那就是：第一，您引诱年轻人来求婚，整个莫斯科都会谈论，谈论也是合情合理的。如果您举办晚会，就该叫来所有的人，而不是挑选好的求婚者。您把这些宠溺子（公爵如此称呼莫斯科的年轻人）都叫来，再叫上钢琴师，让他们跳舞，而不是像今天这样——只有求婚的年轻人，再从中撮合。我看了就讨厌，讨厌，可您达到目的了，把小姑娘弄得昏了头。列文要好上一千倍。那个彼得堡的花花公子，他们都是机器造出来的，他们全都一个模样，全都是废物。即使他是王子血统，我的女儿也不需要他！”

“可我又做了什么啊？”

“就是……”公爵愤怒地吼道。

“我知道，要是听你的话，”公爵夫人插话说，“那我们就永远不会把女儿嫁出去。要是那样，就该去乡下。”

“去乡下更好。”

“等一等。难道我讨好谁了吗？我一点儿都没讨好谁。可是一个年轻人，一个非常好的人，爱恋上了，而她，我觉得……”

“是的，您是觉得！要是她真正爱上了他，而他就跟我一样，不是那么想结婚呢？……唉！要是我没亲眼看见就好了！……‘哦，招魂术，哦，尼斯，哦，参加舞会……’”公爵想象着自己装成妻子的样子，每说一句就行一个屈膝礼，“看吧，我们正在为卡坚卡造成不幸，她实际上又过于在意……”

“可你为什么这样想？”

“我不用想，我知道；看待这件事情的眼光我们有，可婆娘们没有。我看见一个人抱着认真的意图，这就是列文；我还看见一只鹌鹑，就像那个蹩脚的文人，只是来寻开心的。”

“哦，你可是真在意啊……”

“等您回想起来，也就晚了，就像达申卡的事那样。”

“哦，那好，好了，我们不要再谈了。”公爵夫人想起了不幸的多丽，止住了他的话。

“好的，再见！”

相互间划了十字，亲吻了对方，但感到每个人仍保留着自己的意见，夫妇俩分了手。

公爵夫人一开始坚信今天的晚会决定了吉蒂的命运，不可能怀疑弗隆斯基的意图；但丈夫的话搅扰了她。回到自己那里，她也跟吉蒂那样，恐惧地面对着不可知的未来，好几次在心里重复着：“主啊，怜悯吧，求主怜悯，求主怜悯！”





16


弗隆斯基从来不了解家庭生活。他的母亲年轻时是个光彩耀眼的社交女性，在婚姻期间，尤其是在此之后，有过多次罗曼史，为社交界所共知。自己的父亲他几乎记不起，他是在贵族子弟军官学校接受的教育。

走出校门成为一位非常年轻而出色的军官，他旋即进入彼得堡富有军人的生活轨道。虽然他也偶尔进入彼得堡的社交界，但他的所有恋爱关系都发生在社交界以外。

在莫斯科他第一次体会到，在奢华而粗劣的彼得堡生活之后，同上流社会一位可爱又纯洁，也爱上了他的姑娘所接近的魅力。他脑子里从未想过，他与吉蒂的关系中会有什么不好的东西。在舞会上他多半是跟她跳舞，他也常去他们家。他跟她谈的都是社交场合通常谈论的各种废话，但他为这种废话无意添加了对她来说特别的含义。尽管他没有对她说过那种不能当众说的话，但他感觉到她变得越来越依赖他，而他越这样觉得，就越开心，他对她的感情也就变得越温柔。他不知道，他相对吉蒂的行为方式有个具体的名称，那就是引诱小姐而无意结婚，而这种引诱是像他这样光华耀眼的年轻人中常见的恶劣行径之一。他觉得，是他第一个发现了这种乐趣，也很享受自己的发现。

若是他能听到她父母这天晚上说了什么，若是他能以家庭的观点，知道如果他不娶吉蒂，她将是不幸的，他就会非常惊讶，无法相信这一点。他无法相信，这件给他，主要是给她带来如此巨大而美好乐趣的事情，竟会是一件坏事。他更不能相信他应该结婚。

结婚对他来说从来都不是一件可能的事情。他不仅不喜欢家庭生活，而且成家，特别是做丈夫，按照他生活其中的独身世界的普遍观点，他觉得是某种异己的、敌对的，尤其是滑稽可笑的东西。尽管弗隆斯基没有料到她父母说的话，但他这天晚上从谢尔巴茨基家出来，感觉到，存在于他和吉蒂之间的那种精神上的隐秘联系，在这天晚上是那样有力地确立下来，以至于需要着手做点儿什么。但是能够着手做什么，应该做什么，他却想不出来。

“美妙的是，”他从谢尔巴茨基家里返回时想道，像往常一样，从他们那里带出一种清新愉快的感觉，部分归因于他一整晚都没有吸烟，同时又有因为她对他的爱而新生的感动之情，“美妙的是，什么都没有说出来，无论是我，还是她，我们在这种目光和声调的无形对话里是那样理解了对方，她今天比任何时候都清楚地告诉我，她爱我。多么可爱、简单，而且，主要是那种信赖！连我自己都觉得更好、更纯洁了。我感到自己有了真心，身上有很多好的东西。那双可爱又多情的眼睛啊！当她说：真的是……”

“好了，那又怎么样？也没什么吧。我觉得很好，她也很好。”于是他考虑着去哪里过完这个夜晚。

他在心里掂量着他能去的那些地方。“俱乐部？跟伊格纳托夫玩别兹克牌，喝香槟？不，不去。去Château des fleurs找奥勃隆斯基，听滑稽歌曲，看康康舞？不去，厌烦了。正因为这个我才喜欢谢尔巴茨基一家，我自己都变好了。还是回家吧。”他直接回到他在杜索旅馆的房间，吩咐给自己上晚餐，然后脱了衣服。他的头刚一落到枕头上，便像往常那样，沉入踏实而安静的睡梦中。





17


第二天，中午十一点钟，弗隆斯基乘车前往彼得堡火车站迎接母亲，而他在大楼梯的台阶上遇到的第一个人便是奥勃隆斯基，他在等候也乘坐这趟火车的妹妹。

“啊！阁下！”奥勃隆斯基叫了一声，“你来接谁？”

“我来接老妈。”弗隆斯基就像所有人见了奥勃隆斯基那样，微笑着回答，跟他握了握手，然后同他一道上楼梯。“她今天从彼得堡来。”

“我一直等你到两点钟。你从谢尔巴茨基家出来到哪儿去了？”

“回家了。”弗隆斯基回答，“老实说，昨天我从谢尔巴茨基家出来后非常愉快，哪儿都不想去了。”

“我凭烙印的模样识得骏马，看眼神我识得恋爱的青年。”斯捷潘·阿尔卡季奇像先前对着列文那样吟诵道。

弗隆斯基一脸微笑，那样子并不否认，但马上就换了个话题。

“你是来接谁呢？”他问。

“我？我来接一个漂亮女人。”奥勃隆斯基说。

“原来如此！”

“Honni soit qui mal y pense!是我妹妹安娜。”

“哦，是卡列尼娜？”弗隆斯基说。

“看来，你认识她了？”

“好像认识，也许不认识……的确，我记不得了。”弗隆斯基漫不经心地答道，卡列尼娜这个名字让他隐隐约约联想到某种局促而乏味的东西。

“但是阿列克谢·阿列克桑德洛维奇，我那位著名的妹夫，你肯定是知道的。全世界都知道他。”

“只能说知其声名和样貌。我知道他这个人聪明，有学问，虔信宗教什么的……但是，你知道，这not in my line。”弗隆斯基说。

“的确是个非常了不起的人；有些保守，但是个好人，”斯捷潘·阿尔卡季奇说，“是个好人。”

“哦，那就更好了。”弗隆斯基微笑着说，“啊，你在这儿呢。”他朝站在门边的他母亲的那个高大的仆人说，“到这边来。”

弗隆斯基在最近这段时间，除了感觉到斯捷潘·阿尔卡季奇带给所有人的那种愉快之外，还觉得自己跟他很亲近，因为在他的想象中后者是跟吉蒂联系在一起的。

“这么说，我们星期天要为首席女歌手准备晚餐了？”他微笑着说，挽起他的胳膊。

“一定的。我来收集款项。哦，你昨天跟我的朋友列文认识了？”斯捷潘·阿尔卡季奇问。

“当然了。不过他不知怎么很快就走了。”

“他是个很好的小伙子，”奥勃隆斯基继续说，“不是吗？”

“我不知道，”弗隆斯基回答，“为什么所有莫斯科人的身上，当然不包括我正与之说话的这位，”他开玩笑地插了一句，“都有一种尖锐的东西。不知为何他们总是剑拔弩张、发脾气，好像总想让人感觉到什么似的……”

“有这种事，对，有的……”斯捷潘·阿尔卡季奇愉快地笑着说。

“怎么，快到了吗？”弗隆斯基问一位职员。

“火车信号发出了。”职员回答。

火车正在靠近，车站上的准备工作、合作社工的奔跑、宪兵和职员的出现以及接车众人的到来，愈发显示出这一点。透过寒冷的水汽可以看见穿着短羊皮大衣、软毡靴的工人穿过一道道弯曲轨线上的铁轨。听得见远处铁轨上蒸汽机车的汽笛和某种沉重的东西在移动。

“不。”斯捷潘·阿尔卡季奇说，他很想把列文对吉蒂的意图告诉弗隆斯基，“不，你没有正确地认识我的列文。他是个非常神经质的人，常常不讨人喜欢，确实，但有时候他非常可爱。他具有那种诚实、正直的品性，还有金子一般的心。不过昨天有些特殊的原因。”斯捷潘·阿尔卡季奇带着意味深长的笑容继续说下去，完全忘记了昨天他体会到的对自己朋友的真挚同情，现在他也体会着那种感情，不过是对弗隆斯基的，“是的，有个原因，为什么他会特别高兴，或者特别不高兴。”

弗隆斯基停下来，直接问道：

“那是怎么回事？或许他昨晚向你的belle soeur求婚了？”

“有可能，”斯捷潘·阿尔卡季奇说，“我觉得昨天似乎是这种事。如果他提早离开，而且心情不好，就一定是了……他很久之前就爱上了，我很为他惋惜。”

“原来如此！……不过，我想，她倒是可以期望找到一个更好的婚配对象。”弗隆斯基说，挺起胸膛，又移步向前，“不过，我不了解他。”他补充说。“是的，真是处境艰难！正因为这个，大多数人宁可跟那些克拉拉来往。在那儿失败只证明你的钱不够，但是在这儿——你的尊严就难以保全了。哦，火车来了。”

的确，蒸汽机车已经在远处鸣笛，几分钟后月台震颤起来，继而，随着喷出的蒸汽被严寒压向低处，蒸汽机车隆隆驶近，中轮的推动杆缓慢而有节奏地蹙紧、舒展，上面的司机弓着身，衣服紧裹，蒙着霜；而在煤水车后面，驶来的车厢更显缓慢，也让月台愈发震颤，里面装了行李和一条尖声吠叫的狗；最后，在停车前抖动了一下，一节节旅客车厢驶到近前。

身手矫健的列车员不等停车便吹着哨子跳了下来，迫不及待的乘客也一个个跟着他下了车：一位近卫军军官，身子挺直，威严地四处环顾；摇摇晃晃、拿着提包、愉快微笑着的小商人；还有一个肩上背着口袋的农民。

弗隆斯基站在奥勃隆斯基旁边，望着一节节车厢和下车的人，全然忘记了母亲。刚刚得知的有关吉蒂的事情让他既激动又高兴。他的胸脯不由自主地挺直了，眼睛闪闪发光。他觉得自己是个胜利者。

“弗隆斯卡娅伯爵夫人在这个隔间里。”身手矫健的列车员说，朝弗隆斯基走过来。

列车员的话唤醒了他，让他想起母亲，想起马上就要跟她见面。他在内心里并不尊重母亲，而且，自己也没有意识到，他不爱她，虽然按照他所生活的圈子中的观念，按照自己的教养，他不能想象对母亲会有其他的态度，只能是极其顺从和恭敬，而外表上越顺从和恭敬，他心里就越不尊重，越不爱她。





18


弗隆斯基跟着列车员朝车厢走去，在隔间门口停下，给一位出来的太太让路。凭着交际界人物惯有的敏锐，只要朝这位太太的外表瞥上一眼，弗隆斯基便断定她属于上流社会。他道了声歉，便往车厢里面走，但觉得有必要再看她一眼——并不是因为她很漂亮，不是因为她整个身形所显现出的优雅而温和的仪态，而是因为，当她经过他身边时，她那可爱的面庞上，有某种特别亲昵和温柔的东西。当他回望时，她也转过头来。那双熠熠生辉、在浓密的睫毛下显得发暗的灰眼睛友善、专注地停留在他的脸上，仿佛她在辨认着他，随即立刻又转向靠近的人群，似乎在寻找什么人。在这短暂的一瞥中，弗隆斯基得以察觉那种压抑着的活力，它浮现在她的脸上，在明亮的眼睛和一抹几乎难以察觉的、撬起她那绯红双唇的微笑之间闪动。就好像某种多余的东西充盈了她的身心，以至于由不得她的意志，忽而在目光的闪烁中，忽而在微笑中表现出来。她故意去熄灭眼中的光芒，但那光芒违背她的意志，在隐约可见的微笑中闪耀。

弗隆斯基走进车厢。他的母亲，一个干瘦的老太太，长着黑色的眼睛和一头鬈发，眯缝着眼睛打量儿子，薄薄的嘴唇微微一笑。她从小沙发上站起身，把手袋递给女仆。她把自己小而干瘪的手伸给儿子，又从她手上托起他的头，吻了吻他的脸。

“收到电报了？身体好吗？感谢上帝。”

“一路都好吧？”儿子问，坐到她旁边，不由自主地侧耳听着门外一个女人的声音。他知道这就是上车时遇见的那位太太的声音。

“我还是无法赞同您。”那位太太的声音说。

“这是彼得堡的观点，太太。”

“不是彼得堡的，只是女人的观点罢了。”她回答。

“那么，让我吻您的手吧。”

“再见，伊万·彼得洛维奇。请您看看，我哥哥来了没有，请让他到我这儿来。”那位太太就在门边说，然后又进了隔间。

“怎么，您找到哥哥了？”弗隆斯卡娅对着太太说。

弗隆斯基现在想起来了，这就是卡列尼娜。

“您哥哥就在这儿。”他说，站了起来，“请您原谅我，我没有认出您来，的确，我们的相识十分短暂，”弗隆斯基说，鞠了一躬，“所以，您肯定不记得我了。”

“哦，不。”她说，“我本该认出您来，因为我跟您妈妈一路上好像谈论的只有您。”她说，终于，容许了那一直求告着外露的活力在笑容中展现出来，“可我哥哥还是没有啊。”

“去叫他吧，阿廖沙。”老伯爵夫人说。

弗隆斯基走到月台上，喊道：

“奥勃隆斯基！这边！”

不过卡列尼娜没有等她哥哥过来。一看见他，她便迈着果断的轻盈步子走出车厢。哥哥刚一走近，她便以一种让弗隆斯基惊讶的果断与优雅的动作，左手搂住他的脖子，快速把他拉近自己，使劲儿吻了一下。弗隆斯基一直没有移开眼睛，看着她，自己也不知为什么，微微笑了笑。但他想起母亲正等着自己，便又走进车厢。

“非常可爱，是不是？”老伯爵夫人说的是卡列尼娜，“她丈夫让她跟我坐在一起，我也很高兴。我跟她谈了一路。哦，你呢……人家说……vous filez le parfait amour. Tant mieux, mon cher, tant mieux.”

“我不知道您在暗指什么，maman。”他冷冷地回答，“怎么样，maman，我们走吧。”

卡列尼娜又走进车厢，来与伯爵夫人道别。

“好啦，伯爵夫人，您见到了儿子，我也见到了哥哥。”她愉快地说，“我所有的故事都已穷尽，再没有什么可以讲了。”

“哦，不，亲爱的，”伯爵夫人说，握住她的手，“哪怕我跟您一起走遍全世界都不会烦闷。您是那种可爱的女人，跟您在一起，无论说话还是沉默都是愉快的。至于您的儿子，请别再想了：不可能永远不分开啊。”

卡列尼娜一动不动地站着，身子挺得特别直，她的眼睛在微笑。

“安娜·阿尔卡季耶夫娜，”伯爵夫人说，为儿子做解释，“有个八岁的儿子，好像她从来没有跟他分开过，一直在为丢下他而痛苦。”

“是的，我跟伯爵夫人一直说着话，我说我的儿子，她说她的儿子。”卡列尼娜说，微笑再次让她容光焕发，这微笑是亲昵的，关乎他的。

“大概这让您觉得很乏味吧。”他说，此时横空抓住她向他抛来的这只献媚的球。但是她，看来不想以这种口气继续交谈，转向老伯爵夫人：

“非常感谢您。我都没留意昨天这一天是怎么度过的。再见，伯爵夫人。”

“再见，我的朋友，”伯爵夫人回答，“让我吻吻您漂亮的脸蛋。我就照直说句老太婆的话吧，我都爱上您了。”

不管这话多么像是一句客套，卡列尼娜看上去真心相信并为此而高兴。她脸红了，微微弯下腰，让自己的脸颊贴近伯爵夫人的嘴唇，又直起身子，也带着那荡漾在嘴唇和双眼之间的微笑，把手伸给弗隆斯基。他握了握伸给他的那只小巧的手，她坚实地、勇敢地摇晃着他的手，这一充满活力的紧握就像某种特别的东西，让他感到喜悦。她快步走了出去，步态是那样奇特轻盈地承载着她足够丰满的身体。

“非常可爱。”老妇人说。

她的儿子也是这样想的。他目送着她，一直到她那优雅的身形消失，微笑停留在他的脸上。透过窗户他看见她走到她哥哥那里，把手搭在他的手臂上，开始起劲儿地跟他说着什么，显然是一些跟他——弗隆斯基毫无干系的事情，这让他感到遗憾。

“怎么样，maman，您身体很好吧？”他重复道，一边转向母亲。

“都好，好极了。Alexandre。很可爱。Marie也变漂亮了。她很有趣。”

她又开始谈起最让她感兴趣的孙子的洗礼，她就是为此去彼得堡的，以及沙皇对她的长子的特别恩宠。

“拉弗连季来了，”弗隆斯基说，望了望窗外，“如果可以，现在我们走吧。”

与伯爵夫人同行的老管家来到车厢里，禀报说一切都准备好了，伯爵夫人站起身来，准备走了。

“我们走吧，现在人少了。”弗隆斯基说。

女仆带上手袋和小狗，管家和合作社工拿上其他几个包。弗隆斯基挽着母亲的胳膊；当他们走出车厢，突然有几个人一脸惊恐地从旁边跑了过去，其中包括车站站长，戴着颜色不同寻常的制帽。很显然，发生了某种不同寻常的事情。下了火车的人往回跑。

“什么……什么……哪儿？卧轨！……碾死了！……”只听走过的人群里有人说。

斯捷潘·阿尔卡季奇与妹妹挽着手，也是一脸惊恐，回到车厢门口停下，躲避着人群。

太太们进入车厢，弗隆斯基和斯捷潘·阿尔卡季奇则随着人群去打听不幸的详情。

一个看守，不知是喝醉了还是因为严寒而裹得太严实，没听见火车倒车，被轧死了。

弗隆斯基和奥勃隆斯基回来之前，太太们便从管家那里得知了这些详情。

奥勃隆斯基和弗隆斯基两人看见了残缺不全的尸体。奥勃隆斯基明显感到难受。他皱起眉头，好像就要哭了。

“唉，多么可怕啊！唉，安娜，你要是看见了！唉，多么可怕啊！”他不停重复着。

弗隆斯基沉默着，他漂亮的脸孔是严肃的，但全然平静。

“唉，您要是看到了，伯爵夫人，”斯捷潘·阿尔卡季奇说，“可他的妻子就在那儿……看她那样子真可怕……她扑到尸身上。他们说，他一个人养活一大家子。多可怕啊！”

“能不能为她做点儿什么？”卡列尼娜焦急地低声说道。

弗隆斯基看了她一眼，马上走出车厢。

“我去去就来，妈妈。”他在门边转过身来，补充道。

几分钟后他回来时，斯捷潘·阿尔卡季奇已经在跟伯爵夫人谈起新来的女歌手，伯爵夫人不耐烦地回头看着门口，等候着儿子。

“现在我们走吧。”弗隆斯基走进来说。

他们一道走出去。弗隆斯基跟母亲走在前面，后边是卡列尼娜和她哥哥。在出口处车站站长赶了上来，走近弗隆斯基。

“您给了我的助手二百卢布。请劳驾说明，这钱您是给谁的？”

“给寡妇，”弗隆斯基说，耸了耸肩，“我不明白有什么好问的。”

“您给的？”奥勃隆斯基在后面喊了一声，捏了一下妹妹的手，加上一句，“非常好，非常好！是个好小伙子，不是吗？敬祝安好，伯爵夫人。”

他跟妹妹停下来，寻找她的女仆。

他们出站时，弗隆斯基的马车已经走了。向外走的人们还在谈论刚发生的事情。

“死得多可怕啊！”旁边走过的一位先生说，“听说，轧成了两段。”

“我觉得，正相反，是最容易的了，一瞬间的事。”另一个说。

“怎么不采取点儿措施呢。”第三个说。

卡列尼娜坐上马车，斯捷潘·阿尔卡季奇惊奇地看到，她的嘴唇颤抖着，使劲儿抑制住眼泪。

“你怎么了，安娜？”他们走了几百沙绳后，他问。

“不祥的预兆。”她说。

“简直是胡说！”斯捷潘·阿尔卡季奇说，“你来了，这是最主要的。你都无法想象我有多指望你。”

“你早就认识弗隆斯基吗？”她问。

“是的。你知道，我们都希望他会娶吉蒂。”

“是吗？”安娜轻声说，“哦，现在我们说说你吧。”她补了一句，摇了摇头，好像要赶走身体上某种多余的、妨碍她的东西，“我们来说说你的事儿吧。我收到你的信，这就来了。”

“是啊，全部希望都在你身上了。”斯捷潘·阿尔卡季奇说。

“那好，把一切都告诉我吧。”

斯捷潘·阿尔卡季奇开始述说起来。

来到房子前面，奥勃隆斯基扶着妹妹下车，叹了口气，握握她的手，便动身去机关里了。





19


安娜走进房间时，多丽正跟一个浅色头发、胖乎乎的男孩坐在小客厅里，那孩子现在长得很像父亲了，她在听他朗读法文功课。男孩读着，手里拧着稍稍连着的一颗短上衣纽扣，想把它扯下来。母亲好几次把手拨开，可那胖乎乎的小手又去抓纽扣。母亲扯下纽扣，把它装进衣袋里。

“管住你的手，格里沙。”她说，又拿起自己那条毯子，一件老早的活计，难过的时候她总是拿起它来，但现在她织得焦躁不安，挑动手指，计算着针数。虽然她昨天叫人告诉丈夫，他妹妹来还是不来都跟她无关，但她还是为安娜的到来做了一切准备，焦急地等待着小姑。

多丽被自己的痛苦击垮了，整个人都淹没在里头。但她记得安娜，她的小姑，是彼得堡一位最重要人物的妻子，也是彼得堡的grande dame。由于这种情况，她便没有履行对丈夫说的话，也就是没有忘记小姑要来。“是啊，说到底，安娜没有任何过错，”多丽想，“我了解的她，除了那些最好的优点，别无其他，而且对我自己，我从她那儿看到的只有亲热和友善。”确实，就她所能记起自己在彼得堡的关于卡列宁家里的印象，她不喜欢他们的家，他们家庭生活的整体形态上有某种虚假的东西。“可我怎么能不接待她呢？只是她别打算安慰我！”多丽想，“所有安慰和劝解，还有基督徒的宽恕——所有这些我已经反复思考了一千遍，所有这些都不管用。”

这些天来多丽都是单独跟孩子们在一起。她不想谈起她的痛苦，可心里带着痛苦去谈论无关的事情，她又做不到。她知道，不管怎样，她都会把一切告诉安娜，时而说出一切的念头让她高兴，时而她又为必须把自己的屈辱说给她，他的妹妹，再听她现成的劝说和安慰话而生气。

多丽，就像常有的那样，看着时钟，每分钟都在等着她，可偏偏把女客人到达的那一刻错过了，所以没听见铃声。

听到门边衣裙的窸窣和轻轻的脚步声，她回头去看，憔悴的脸上不自觉地显露出的不是喜悦，而是惊讶。她站起来去拥抱小姑。

“怎么，已经到了？”她说，亲吻着安娜。

“多丽，我多高兴见到你啊！”

“我也高兴啊。”多丽说，淡然地笑了笑，试图从安娜的面部表情上看出她是否已经知道。“大概知道了。”她注意到安娜脸上的同情，心想。“好了，我们走吧，我带你去你的房间。”她接着说，尽可能拖延做解释的那一刻。

“这是格里沙？我的天，他都长这么高了！”安娜说，吻吻他，眼睛依然不离开多丽，站在那儿，脸红了。“不，哪儿也别去吧。”

她摘下围巾、帽子，满头黑色的鬈发有一绺钩住了帽子，她摆摆头，让头发脱开。

“你可焕发着幸福和健康之光啊！”多丽几乎带着嫉妒说道。

“我？……是啊，”安娜说，“我的上帝。塔尼娅！跟我的谢廖沙同龄呢。”她对着跑过来的女孩补充说。她把女孩搂在怀里吻了一下。“漂亮的小姑娘，太美了！把他们都给我看看吧。”

她叫出他们的名字，不仅记得起名字，还记得所有孩子的出生年月、性格、得过什么病，多丽不能不佩服这一点。

“好了，我们去看他们吧。”她说，“可惜，瓦夏这会儿正睡觉呢。”

看过孩子们，只剩她们两个，在客厅里坐了下来，面前摆着咖啡。安娜拿起托盘，随后又把它推开。

“多丽，”她说，“他跟我说了。”

多丽冷冷地看看安娜。她在等待假装同情的话语；但安娜这类话一句也没说。

“多丽，亲爱的！”她说，“我既不想替他跟你说什么，也不想安慰你；这是办不到的。可是，亲爱的，我只是觉得很难过，打心底里为你感到难过！”

她浓密睫毛下的那双闪亮的眼睛里忽然现出泪水。她又坐得跟嫂子靠近些，用自己坚毅有力的小手拉起她的手。多丽没有避开，但她的脸并没有改变那种冷漠的表情。她说：

“要安慰我是办不到的。自打那件事以后，一切都丧失了，一切都完了！”

她一说出这话，脸上的表情突然柔和下来。安娜拿起多丽那又干又瘦的手，吻了一下，说：

“可是，多丽，怎么办，怎么办呢？面对这种可怕的情况，怎么做才好呢？——这才是应该考虑的。”

“一切都结束了，什么也没有了。”多丽说，“最糟糕的是，你明白，我不能抛下他，还有孩子们，我被束缚住了。但我无法跟他生活，我看见他就痛苦。”

“多丽，亲爱的，他跟我说了，但我想听你说，把一切都告诉我吧。”

多丽疑惑地看着她。

看得出，安娜脸上的同情和爱意不是假装出来的。

“那好吧，”她突然说，“但我要从头说起。你知道我是怎么嫁人的。我受妈妈的教育，不仅单纯，我还愚蠢。我什么都不懂。我知道，人们都说，丈夫会把自己以前的生活说给妻子，可斯季瓦……”她纠正了一下，“斯捷潘·阿尔卡季奇什么都没告诉我。你都不会相信，可我直到如今都以为我是他熟识的唯一的女人。我就这样过了八年。你明白，我不仅没有怀疑他不忠，而且还认为这是不可能的；可现在，你想象一下，怀着这种念头突然得知整个可怕、整个肮脏的勾当……你明白我吧。那样完完全全相信自己的幸福，可突然间……”多丽继续说，强忍着呜咽，“拿到一封信……他写给自己的情妇，我的家庭女教师的信。不，这实在太可怕了！”她连忙拿出一块手帕，用它捂住脸。“我倒也理解一时的痴迷，”她沉默片刻，继续说，“但是煞费苦心、狡猾地欺骗我……这是跟谁呀？……继续做我丈夫，还跟她在一起……这太可怕了！你都无法明白……”

“哦，不，我明白！明白，亲爱的多丽，我明白。”安娜说，握着她的手。

“你以为他明白我的处境的可怕之处吗？”多丽接着说，“一点也不！他又高兴又得意。”

“哦，不！”安娜连忙打断她，“他很可怜，他悔恨至极……”

“他也会悔恨？”多丽打断她，专注地盯着小姑的脸。

“是的，我了解他。我看见他，就不能不觉得可怜。我们两个都了解他。他善良，但他骄傲，可现在他那么卑怯。触动我的主要是（这时安娜已猜到主要是什么能够触动多丽）——他为两件事情受着折磨：一是他愧对孩子们，一是他爱你……是的，是的，胜过爱世界上的一切。”她急切地打断想要反驳的多丽，“他让你痛苦，伤害了你。‘不，不，她不会原谅的。’他一直在说。”

多丽沉思地望着小姑身旁的地方，一边听着她的话。

“是的，我明白，他的处境很可怕；有罪过的比无罪过的更难受，”她说，“要是他感觉得到，所有的不幸全都出自他的罪过。但要怎么原谅呢，我怎么能在她之后再做他的妻子？我和他现在生活在一起就是折磨，正是因为我还像原来那样爱他，因为我爱惜自己过去对他的爱……”

一阵呜咽打断了她的话。

但就像存心似的，每次她缓和下来，她就又开始说起那些激怒自己的话。

“可她年轻，她漂亮啊。”她继续说，“你明白不明白，安娜，我的青春和美貌都让谁拿走了？他和他的孩子们。我服侍完他了，在这种服侍中我的一切也就没了，可他现在呢，当然了，鲜嫩又粗俗的东西更讨他喜欢。他们彼此之间一定说起过我，或者更糟，提都不提——你明白吗？”她眼里再次燃起了憎恨，“这件事以后他再跟我说话……怎么，我还会相信他吗？再也不会了。不，一切都结束了，成为安慰的，劳作、苦难的报答的一切……你相信吗？我现在教格里沙读书：从前这件事是快乐，现在成了折磨。为什么我要受苦、要操劳？为什么要这些孩子？可怕的是，我的心突然之间翻了个个儿，我对他的爱和柔情全被仇恨取代了，是的，仇恨。我真想杀了他，再……”

“亲爱的，多丽，我明白，可是别折磨自己了。你这么受委屈，这么激动，所以很多事情就看错了。”

多丽平静下来，她们沉默了一两分钟。

“怎么办，想想吧，安娜，帮帮我。我什么都想过了，没看出任何办法。”

安娜什么也想不出来，可她的心直接回应着嫂嫂的每句话，用她脸上的每一个表情。

“我只说一点，”安娜开口道，“我是他的妹妹，我了解他的脾气，那种什么都忘掉的本事（她在额头前做了个手势），那种全然痴迷，然后又全然悔过的本事。他现在不相信，也不明白他怎么能做出那种事情来。”

“不，他明白，过去他也明白！”多丽打断她，“可我……你把我忘了……难道我更好受吗？”

“等一等。他跟我说的时候，我向你承认，我还不明白你的处境有多可怕。我只看见他，看见家庭散乱；我为他感到难过，不过跟你谈过以后，我，作为一个女人，还看到了别的；我看到你的痛苦，而我，真是无法对你说，我多么为你难过！可是，多丽，亲爱的，我完全明白你的痛苦，只有一点我不知道……我不知道……我不知道，在你心里还有多少对他的爱。这你知道，还够不够原谅他。如果有，那就原谅吧！”

“不。”多丽开口说道，但安娜打断她，再一次吻着她的手。

“我比你更了解上流社会，”她说，“我了解那些人，像斯季瓦那样的，了解他们如何看待这件事。你说，他跟她说起过你。这是没有的事。那些人做着不忠的事，但他们的家园和妻子——对他们来说是神圣的。他们对那些女人怎么也是鄙视的，并不妨碍家庭。他们在家庭和那些女人之间划出某种不可逾越的界限。我不了解这个，但事情的确如此。”

“是的，但他吻了她……”

“多丽，等一等，亲爱的。我见过斯季瓦爱上你时是什么样子，我还记得当时他来到我面前，说着你的时候哭了，你对他来说多么富有诗意、多么崇高啊，我知道，他跟你生活越久，对他来说你就变得越崇高。我们不是常常还笑话他吗，他每句话都要加上：‘多丽是个非同寻常的女人。’你对他来说就是神明，以前是，现在仍然是，而这次动情并不是发自内心……”

“但如果再三动情呢？”

“这不可能，就我了解……”

“是的，可要是你，你会原谅吗？”

“我不知道。我无法断定……不，我可以。”安娜想了想说；思忖着这一情形，把它放在内心的天平上衡量了一下，补充道，“不，我可以，可以，可以。是的，我会原谅的。我不会跟以前一样了，是的，但我会原谅，我会那样原谅，就像没这回事，完全没这回事。”

“嗯，当然了，”多丽连忙打断她，就像她说的话已经想过不止一次了，“否则这就不是原谅了。如果你原谅，就完全原谅，完完全全。好了，我们走吧，我带你去你的房间。”她说，站了起来，在路上多丽搂着安娜。“我亲爱的，我多高兴你来了，我多高兴啊。我觉得轻松，轻松多了。”





20


这一天安娜都待在家，也就是奥勃隆斯基的家里，什么人也没有接见，尽管她的几位熟人获知她已到达，当天就赶来。安娜整个上午是跟多丽和孩子们度过的。她只给哥哥送去一张便条，让他一定在家里吃午饭。“来吧，上帝是仁慈的。”她写道。

奥勃隆斯基在家里吃了午饭；谈的是共同的话题，妻子对他称“你”，这在先前是没有的。丈夫与妻子间的关系仍然疏远，但已经不再说分手的事，斯捷潘·阿尔卡季奇看到了解释与和好的可能性。

午饭刚过吉蒂就来了。她认识安娜·阿尔卡季耶夫娜，但了解很少，现在来姐姐这里不免怀着惊恐，不知这位被大家如此夸赞的彼得堡上流社会的太太将如何接待她。但安娜·阿尔卡季耶夫娜喜欢上了她——这她已经看出来了。安娜显然很欣赏她的美丽和青春，吉蒂还没来得及缓过神来，便觉得自己不仅被她所影响，还觉得自己已然爱上她，正像年轻姑娘能够爱上已婚和年长的太太那样。安娜不像上流社会的太太或者一个八岁儿子的母亲，凭那灵活的动作，那种清新和驻留在她脸上的，时而在微笑，时而在眼神中流露出的生机，她更像是个二十岁的姑娘，若不是她眼里那种严肃的，有时显得忧郁的表情的话，这表情既让吉蒂惊讶，又被其吸引。吉蒂感到，安娜完全是单纯的，没有任何隐瞒，但又觉得在她心中有那样一个高层次的世界，其复杂而诗意化的趣味令她难以企及。

午饭后，多丽去了自己的房间，安娜赶紧起身走到她哥哥那儿，他抽起一支雪茄。

“斯季瓦，”她对他说，愉快地使了个眼色，为他划了个十字，用眼睛指着门口，“去吧，让上帝帮助你。”

他明白她的意思，扔下雪茄，消失在门里。

斯捷潘·阿尔卡季奇走后，她回到沙发上，先前她就被孩子们围在当中。或许是孩子们看见母亲喜欢这位姑姑，或许是他们自己感觉到她身上有一种特殊的魅力，两个大的带头，小的跟随其后，就像小孩子常有的那样，午饭前就缠住了这位新来的姑姑，片刻不离左右。他们之间达成某种类似游戏的约定，就是要尽可能靠近姑姑身边坐着，触碰她，握着她的小手，亲吻她，摆弄她的戒指，或者哪怕碰一碰她的衣服的褶边。

“来，来吧，我们还像原先那样坐。”安娜·阿尔卡季耶夫娜说，坐在自己的位子上。

格里沙再次把头伸到她的胳膊下面，用头紧贴着她的衣服，显露出骄傲和幸福的神色。

“那么，什么时候有舞会呢？”她转向吉蒂。

“下个星期，有一场盛大的舞会。是那种始终都快活的舞会。”

“还有始终快活的舞会？”安娜带着温和的讥嘲说。

“奇怪，但真的有啊。鲍伯利谢夫家的舞会始终让人快活，尼基金家的也是，可梅日科夫家的就总是沉闷无聊。您难道没注意到吗？”

“没有，我的宝贝，对我来说没有那种让人快活的舞会。”安娜说，这时吉蒂便从她眼中看见了那个并未对她敞开的特殊的世界——“对我来说，有那种不那么难熬、不那么沉闷的……”

“您怎么会在舞会上感到沉闷呢？”

“为什么我不能感到舞会沉闷呢？”安娜问。

吉蒂注意到，安娜知道会有什么样的回答。

“因为您始终比所有的人出色。”

安娜有脸红的本事。她红着脸说：

“第一，从来不是这样；第二，就算是的话，这对我有什么用？”

“您参加这次舞会吗？”吉蒂问道。

“我想，不去是不行的。这个拿去吧。”她对塔尼娅说，小姑娘正从她白皙、纤细的手指尖上取出易于松脱的戒指。

“如果您去的话，我会很高兴的。我真想在舞会上看见您。”

“至少，如果非得去的话，我会想着这会让您满意，也就宽慰了……格里沙，快别扯了，本来就够散乱的了。”她说，整理着被格里沙玩弄乱了的那绺头发。

“我设想您在舞会上穿淡紫色的衣服。”

“为什么一定要穿淡紫色呢？”安娜微笑着问道，“好了，孩子们，去吧，去吧。听见了吧，古丽小姐叫你们喝茶呢。”她说，把孩子们从身边拉开，打发他们去了餐厅，“我知道您为什么叫我去舞会。您对这次舞会有很多期待，您希望所有人都在场，所有人都参加。”

“您怎么知道的？是的。”

“哦！您的时光多美好啊，”安娜继续说，“我记得，也知道那淡蓝色的雾，就像在瑞士的群山之中。这片雾，遮盖了童年马上就要结束的那段幸福时光里的一切，而从这个幸福、快乐的巨大圈子里，延伸出一条越变越窄的道路，然后便快活又害怕地走上这条穿廊，尽管它光明而美好……谁又没从这里走过呢？”

吉蒂默默笑了。“可她又是怎么走过这段路的呢？我真想知道她的全部罗曼史啊。”吉蒂想到，回忆起她的丈夫，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇那毫无诗意的外貌。

“我倒是知道一些。斯季瓦告诉我了，我祝贺您，我很喜欢他。”安娜继续说，“我在铁路上遇见弗隆斯基了。”

“哦，他去那儿了？”吉蒂问道，脸红了，“斯季瓦跟您说什么了？”

“斯季瓦什么都透露给我了。我也非常高兴。我昨天与弗隆斯基的母亲同行，”她接着说，“这位母亲不停地跟我说着他的事，这是她的宠儿嘛，我理解做母亲的都是偏心的，但……”

“他母亲跟您都讲了什么？”

“哦，很多啊！我知道，他是她的宠儿，但不管怎么样都看得出，这是位侠义之士……嗯，比如说，她告诉我，他想把所有的财产都给哥哥，还说他童年时就做过不同寻常的事情，救过一个落水的女人。一句话，是个英雄。”安娜微笑着说，回忆起他在车站上给人两百卢布的事。

但是她没有提起这两百卢布。不知怎么，想起这件事让她感到不快。她觉得，这里面有某种东西与她有关，而那又是不该有的。

“她执意请我去她那里，”安娜继续说，“我也很高兴去看看老太太，明天我就去她那儿。不过，感谢上帝，斯季瓦在多丽的房间里待了这么久。”安娜补充道，换了个话题，站起身来，让吉蒂觉得好像对什么事情不满意。

“不，我最先！不，是我！”孩子喊着，他们喝完茶，朝安娜姑姑跑来。

“大家都一块儿！”安娜笑着说，迎着他们跑过去，拥抱着，又推倒这整个一堆兴奋得胡乱蠕动、尖声喊叫的孩子。





21


大人们喝茶的时候，多丽走出自己的房间。斯捷潘·阿尔卡季奇没有出来，他一定是从后门离开了妻子的房间。

“我怕你在楼上会觉得冷，”多丽对安娜说道，“我想让你搬到楼下来，我们也离得近些。”

“哦，请不要为我操心。”安娜回答，审视着多丽的脸，想弄明白到底有没有和解。

“你在这儿会亮堂一些。”嫂子回答。

“我跟你说，我在哪儿都能睡着，总是像土拨鼠一样。”

“这是说什么呢？”斯捷潘·阿尔卡季奇从书房里走出来，对妻子说。

听他的语气，吉蒂和安娜顿时明白，已经达成和解了。

“我想把安娜挪到楼下，但必须挂上窗帘。谁都不会干，只能自己动手。”多丽对着他回答。

“上帝知道是不是完全和解了？”听见她那冷淡而平静的语气，安娜想。

“唉，算了吧，多丽，总是制造难题。”丈夫说，“好啦，如果你愿意，我全都干了……”

“是的，应该说，他们和解了。”安娜想。

“我知道你都是怎么干的，”多丽回答，“把干不了的事情让马特维去干，自己走掉，他就把什么都弄乱套。”多丽说这话时，在她唇边皱起惯常那种嘲讽的微笑。

“完全、完全和解了，完完全全。”安娜心想，“感谢上帝！”同时，又很高兴这是因为她的缘故，她走到多丽面前吻了吻她。

“才不是呢，你为什么如此蔑视我跟马特维？”斯捷潘·阿尔卡季奇带着稍可察觉的微笑对妻子说。

整个晚上，就像往常那样，多丽对丈夫的态度略带嘲讽，斯捷潘·阿尔卡季奇既满意，又快活，但不至于表现出他一经获得原谅，就忘记了自己的过错。

九点半，奥勃隆斯基家茶桌前的这场特别欢乐而愉快的家庭夜谈被一件看上去最为普通的事情所打乱，但这件普通事不知怎么让所有的人觉得奇怪。他们谈到彼得堡共同的熟人时，安娜迅速站起身来。

“我的照相簿里有她，”她说，“顺便我要给你们看看我的谢廖沙。”她带着骄傲的母亲的微笑补充说。

将近十点钟，这是平时她跟儿子说再见，且常常在她去舞会前，亲自安顿他上床的时间。她感到愁闷，因为她离他是那么远；无论谈论什么，她总是时不时就把心思转回到她那鬈发的谢廖沙身上。她想要看看他的相片，说说他的事。她利用最先找到的借口，迈着轻快、果断的步子去拿照相簿。向上通往她房间的楼梯，对着大门口暖和的楼梯平台。

当她走出客厅时，前厅里传来一阵铃声。

“会是谁呢？”多丽说。

“接我的，来早了，要是找谁的，又晚了。”吉蒂说。

“想必是送公文的。”斯捷潘·阿尔卡季奇补了一句，接着，当安娜走过楼梯平台时，仆人跑上来，通报有人来访，来人自己则在灯旁站着。安娜向下一瞧，立刻便认出了弗隆斯基，一种奇怪的满足，连同对什么东西的恐惧感突然在她心中颤动。他站在那儿，没有脱下大衣，从衣袋里掏出什么东西。在她走到楼梯平台正中的那一刻，他抬起眼睛，看见了她，继而他脸上的表情里有了某种羞愧和惊慌。她，微微垂下头，走了过去，在她后面传来斯捷潘·阿尔卡季奇那洪亮的声音，叫他进来，还有表示拒绝的弗隆斯基并不响亮、柔和而平静的声音。

当安娜拿着照相簿回来时，他已经走了，斯捷潘·阿尔卡季奇说，他是顺路来打听明天他们为一位刚到达的名流办宴会的事情。

“他怎么也不愿意进来，真是个怪人。”斯捷潘·阿尔卡季奇又补充道。

吉蒂的脸红了。她想，只有她一个人知道他为何而来，怎么不进来。“他去我们家了，”她想，“没有找见我，便想到我在这里；但不进来，是因为觉得太晚了，再说安娜在这儿。”

大家互相望了望，什么都没说，然后便开始看安娜的照相簿。

一个人在九点半顺道去朋友处打听既定宴会的详情，没有进来，其中既没有什么不同寻常，也没什么好奇怪的。但所有人都觉得奇怪，尤其为此感到奇怪和不妙的是安娜。





22


舞会刚刚开始，此时吉蒂和母亲走上排列着花卉和扑了香粉、穿红袍子的仆人、洒满灯光的大楼梯。从大厅里传出均匀的、像是蜂巢里的活动发出的沙沙声，然后，当她们正在梯台上对着树木盆景之间的镜子整理头发时，大厅里传来小提琴那审慎般清晰的声响，乐队奏起第一支华尔兹。一位身着便服的小老头在另一面镜子前梳理完自己灰白的鬓发，身上散发着香水的气息，与她们在楼梯上相遇，便站到一边，看样子在欣赏他所不认识的吉蒂。一个没有胡须的年轻人，被谢尔巴茨基老公爵称作“花花公子”的上流社会青年之一，穿了一件胸口特别低的背心，边走边整理他的白领带，向她们鞠了一躬，跑过去后，又回来了，邀请吉蒂跳卡德里尔舞。第一支卡德里尔舞已经应给了弗隆斯基，她只得答应这个年轻人跳第二支。一位军官，一边扣紧手套，从门口退到旁侧，捋着髭须，欣赏着瑰丽的吉蒂。

尽管服饰、发型以及舞会的所有筹备让吉蒂花费了大量劳动和心思，她现在，穿着玫瑰色的衬裙套上式样繁复的薄纱连衣裙，进入舞厅是那么自如而随意，仿佛所有那些花结、镶边、服饰的所有细节没有花费她和她家人片刻的心思，仿佛她生来就穿着这薄纱和花边，有着高高的发髻，顶上是一朵玫瑰和两小片叶子。

在老公爵夫人进入大厅前想为她整理一下已经卷起的腰带时，吉蒂轻轻一闪。她觉得，她身上的一切本身就是完美而优雅的，什么也不用调整了。

吉蒂享受着自己的幸福时日。衣服哪里也不紧绷，衣领上的花边哪里也没有垂下，玫瑰花结没弄皱也没有脱落；玫瑰色的鞋子带着弯弯的高跟，也不夹脚，而是让小脚欢喜。淡黄色头发的厚实发辫紧贴在小脑袋上，就像自己的头发一样。长手套上的全部三个纽扣都扣紧了，没有脱开，裹住她的手，却没有改变手的形状。系着金像坠的黑色绒带特别轻柔地环绕着她的脖子。这丝绒带子真是绝妙，在家里，对着镜子瞧自己的脖子，吉蒂就觉得这条丝绒会说话。所有其他的东西还可以怀疑，但丝绒带子绝妙无比。到了这儿的舞会上，吉蒂瞧着镜中的自己，也微微笑了起来。裸露的肩膀和手臂让吉蒂感到大理石的凉意，让她特别喜欢。她的眼睛闪闪放光，意识到自己的魅力，红润的双唇禁不住现出微笑。她还没来得及进入大厅，走近等待受邀跳舞的太太们那薄纱、缎带、花边和花饰的人群（吉蒂从不会在这群人里融化掉），他们就来邀她跳华尔兹了，邀她的还有那位出色的舞伴，舞会等级中的首席舞伴，著名的舞会指挥，庆典司仪，已婚、漂亮、体格匀称的男子叶果卢什卡·寇尔松斯基。刚刚离开巴尼娜伯爵夫人，跟她跳完第一轮华尔兹，他环顾了一下自己的分内事务，也就是几对刚开始跳舞的男女，看见走进来的吉蒂，便迈着特殊的、舞会指挥所独有的洒脱碎步向她跑去，鞠了一躬，甚至没有问她是否愿意，便伸手搂住她的细腰。她四下环顾，想把扇子递给谁，女主人朝她笑着接了过去。

“太好了，您来得正是时候。”他说，抱着她的腰部，“而且，迟到不是什么好习气。”

她弯着左手，搭在他的肩膀上，穿着玫瑰色鞋子的小脚快速、轻盈、有节奏地随着音乐的节拍在光滑的镶木地板上移动起来。

“跟您跳华尔兹，就是休息啊。”他对她说，迈出华尔兹开始时不太快的几步，“太美了，多么轻盈，précision。”他对她说的，是他几乎对所有要好的熟人说的话。

她对他的夸奖报以微笑，又越过他的肩膀继续察看大厅。她并非初入社交，不会把舞场上的所有面孔合并为一个神奇的印象；她也不是疲于出入舞会的姑娘，以至于所有面孔都熟悉得令人生厌；不过她处在这两者之间——她很兴奋，但与此同时也掌控着自己，让她能够观察。在大厅左边的角落，她看见，社交场上的精华人物聚在那里。袒露到不可能的程度的美人、寇尔松斯基的妻子莉蒂在那儿，女主人在那儿，闪亮着自己秃头的克里文也在那儿，他总是待在社交精华人物待的地方。青年人只是看着那边，不敢靠近；她的目光在那里找到了斯季瓦，接着又看见安娜优美的身形和头部，穿着黑色丝绒长裙。列文也在那儿。吉蒂从拒绝他的那个晚上以后，还没有见过他。吉蒂用那双远视的眼睛一下子就认出他，甚至发现他正在看着她。

“怎么，再跳一轮？您不累吗？”寇尔松斯基说，微微喘着气。

“不，谢谢您。”

“该把您送到哪里？”

“卡列尼娜在那儿呢，好像……带我去她那儿吧。”

“随您的吩咐。”

于是寇尔松斯基跳着华尔兹，放缓了步子，直接朝着大厅左侧的角落，一边说着：“Pardon, mesdames, pardon, pardon, Mesdames。”在花边、薄纱和丝带的海洋中迂回穿行，不曾刮擦一片羽毛，将自己的舞伴猛然一转，让她露出穿着透花长袜的纤细小腿，后襟像扇子一样散开，盖住克里文的双膝。寇尔松斯基鞠了一躬，弄平敞开的前襟，伸出手要把她带到安娜·阿尔卡季耶夫娜那里。吉蒂羞红了脸，把衣服后襟从克里文的膝盖上取下，稍稍感到头晕，环顾着四周寻找安娜。安娜站在那里，被太太和男人们围着，说着话。安娜没有像吉蒂切切希望的那样，穿淡紫色衣服，而是穿了一件黑色、领口开得很低的丝绒长裙，展示出她纤秀的、犹如古老象牙一般丰满的肩膀和胸部，圆润的手臂和纤小的手。整件衣服上镶着威尼斯凸花花边。她的头上，在自己全无掺假的黑发中，是一个小小的三色堇花串，同样的一串系在白花边中间的黑色腰带上。她的发型并不引人注目。引人注目的只是那些装扮她的、一环环短而任性的发卷，总是在脑后和两鬓边散落出来。纤美而结实的颈上戴有一串珍珠。

吉蒂每天都能看见安娜，也爱上了她，想象她一定会穿淡紫色的衣裳。但现在，看到她一身黑色，吉蒂觉得自己并不了解她的全部魅力。她现在看见的是一个全新的、出乎自己意料的安娜。现在她明白，安娜不能穿淡紫色，而她的魅力恰恰在于她总是从自己的装束中凸显出来，而装束在她身上从来都不显眼。配着华丽花边的黑色长裙穿在她身上并不显眼；这不过是个框架，显眼的只有她，简单、自然、优雅，同时又快乐又充满活力。

她站在那里，像往常那样挺得笔直，当吉蒂走进这群人时，她在跟这家的主人说话，头微微侧向他。

“不，我不会非难的，”她回答着他的什么问题，“虽然我不明白。”她继续说，耸耸肩，马上又带着袒护般温柔的微笑转向吉蒂。她以女性特有的快速一瞥扫视过她的装扮，又做了一个稍可察觉、但吉蒂已然明白的头部动作，对她的装束和美表示赞许。“您跳着舞就进大厅来了。”她补充道。

“这是我最可靠的帮手之一。”寇尔松斯基说，朝他还没有见过的安娜·阿尔卡季耶夫娜鞠躬。“公爵小姐帮我把舞会办得既愉快又圆满。安娜·阿尔卡季耶夫娜，跳一支华尔兹吧。”他躬身说道。

“你们认识吗？”主人问。

“我跟谁不认识呢？我跟我妻子就像一对白狼，谁都认识我们。”寇尔松斯基回答，“跳一支华尔兹吧，安娜·阿尔卡季耶夫娜。”

“能不跳的时候，我就不跳。”她说。

“但是今天不能不跳。”寇尔松斯基回答。

这时弗隆斯基走上前来。

“哦，如果今天不能不跳，那就跳吧。”她说，没注意到弗隆斯基的鞠躬，很快把她的手放在寇尔松斯基的肩上。

“为什么她对他不满呢？”吉蒂想，她注意到安娜故意没有回应弗隆斯基的鞠躬。弗隆斯基走到吉蒂面前，向她提起第一支卡德里尔舞的事，为一直没能拥有见到她的快乐而感到遗憾。吉蒂看着、欣赏着跳华尔兹的安娜，一边听他说话。她等着他发出跳华尔兹的邀请，但他没有，她惊讶地看了看他。弗隆斯基脸红起来并连忙邀她跳舞，他刚刚揽住纤细的腰肢，迈出了第一步，音乐就突然停止了。吉蒂看着他的脸，这张脸离她是如此的近，很久以后，过了几年，这种她望着他，而他却没有回应充满爱意的目光，仍以一种折磨人的耻辱割着她的心。

“Pardon，对不起！华尔兹，华尔兹！”寇尔松斯基在大厅的另一边喊着，抓住他遇上的第一位小姐，开始跳起来。





23


弗隆斯基和吉蒂跳了好几轮。此后吉蒂走到母亲面前，只来得及跟诺德斯顿说了几句，弗隆斯基就来邀她跳第一支卡德里尔舞了。在跳卡德里尔舞时没有说任何重要的话，只断断续续谈到寇尔松斯基夫妇，他开心地将他们归结为可爱的四十岁孩子，时而又谈到将来的公共剧院。只有一次谈话触到她的痛处，他问起列文，他在这儿吗，还补充说很喜欢他。但吉蒂对卡德里尔舞不抱更多的指望了，她心慌意乱地等待着玛祖卡舞。她觉得，在跳玛祖卡的时候一切就要决定下来。至于，他在卡德里尔舞时并未发出跳玛祖卡的邀请，这没有让她感到不安。她相信他们会一起跳玛祖卡，就像在以前的舞会上那样，因此拒绝了五个人的玛祖卡邀请，推说已经应了别人。整个舞会直到最后一轮卡德里尔舞，对吉蒂来说都像是欢快的色彩、声响和动作组成的一场神奇的梦幻。只有她觉得自己太累请求休息时，才停下不跳了。不过，在跟一个无法拒绝、乏味无聊的青年跳最后一轮卡德里尔时，她碰巧与弗隆斯基和安娜成了vis-à-vis。自从到这儿以后她就一直没有接近过安娜，现在突然再次看见一个全新而出乎意料的她。她在安娜身上看见自己如此熟悉的那种成功带来的激动神色。她看出，安娜被她所激发的仰慕所陶醉。她熟悉这种感觉，熟悉它的迹象，也在安娜身上看到了这些——看到了目光中颤抖、炽烈的闪光和幸福而又激动的微笑，随之不由自主翘起的嘴唇，以及动作中清晰的优雅、可信与灵活。

“是谁？”她问自己，“是全体还是某一个人？”

跟她跳舞的青年放掉了谈话的线索却没法重新拾起，正在发窘，她也不去帮他，而是表面上听从寇尔松斯基愉快的高声喝令，一会儿让大家站成grand rond,一会儿排出chaîne，她观察着，心却愈发缩紧。“不，不是一群人的欣赏让她陶醉，而是一个人的仰慕，可这个人，难道会是他吗？”每一次他跟安娜说话，她眼里都会迸发出喜悦的闪光，一抹幸福的微笑弯曲了她的红唇。她好像在尽力控制自己，不要表露出这些喜悦的迹象，但这些迹象自己浮现在她的脸上。“可他是怎么回事？”吉蒂望着他，吓了一跳。安娜的脸如镜子般如此清晰地映现给吉蒂的东西，吉蒂也在他的脸上看到了。他惯常那平静、坚定的风度和脸上沉稳而平静的表情哪儿去了？不，他现在每次跟她说话的时候，都稍稍低下头，好像想要倒在她面前，他的目光里只有一种顺从和恐惧的表情。“我不想伤害您，”每次他的眼神都像在说，“但我想拯救自己，又不知该怎么办。”他的脸上有一种她以前从未见过的表情。

他们谈论共同的熟人，谈着最微不足道的话题，但吉蒂觉得，他们说的随便什么话都决定了他们和她的命运。奇怪的是，尽管他们实际上谈论的是伊万·伊万诺维奇说的法语多么可笑，以及叶列茨卡娅原本可以找一个更好的对象，但同时这些话对他们来说有意义，他们也跟吉蒂一样，感觉到了这一点。整个舞会，整个世界，一切在吉蒂心中都罩上一层雾。只是她受过的严格的学校教育在支撑着她，迫使她做要求她做的事情，也就是跳舞、回答问题、说话，甚至微笑。但在玛祖卡舞开始前，当开始布置椅子，有几对舞伴从一个个小厅转移到大厅时，吉蒂面临了绝望和恐惧的一刻。她拒绝了五个人，现在她跳不成玛祖卡舞了。甚至没有希望被人邀请，这正是因为，她在社交场取得了太大的成功，谁都没想过直到此时她还没有被人邀请。应该跟母亲说她不舒服，然后就回家，可她没有力气这么做。她感到自己被击垮了。

她转到小客厅的紧里头，坐到扶手椅上。轻薄的衣裙如云朵一般在她纤细的腰身四周飘起；一只裸露、细瘦、娇弱的少女的手臂，无力地垂下来，淹没在玫瑰色舞裙的褶皱里；她的另一只手拿着扇子，以迅疾而短促的动作朝她灼热的脸扇着风。但是，尽管那样子就像一只蝴蝶，刚刚钩住一片草叶，马上就要展开彩虹般的双翅腾空飞去，可怕的绝望却在刺痛她的心。

“可也许，是我弄错了，也许没这回事？”

她再次回想见到的一切。

“吉蒂，这是怎么回事？”诺德斯顿伯爵夫人说，无声地踩着地毯走近她，“我真不明白这是怎么了。”

吉蒂的下嘴唇颤抖着，她很快站起身来。

“吉蒂，你不跳玛祖卡吗？”

“不，不。”吉蒂含着眼泪，声音颤抖着说。

“他当着我的面请她跳玛祖卡。”诺德斯顿说，知道吉蒂明白“他”和“她”指的是谁，“她说，难道您不跟谢尔巴茨基公爵小姐跳吗？”

“唉，我怎么都行！”吉蒂回答。

除了她自己，没有谁明白她的处境，没有谁知道她昨天晚上拒绝了一个人，有可能，正是她所爱的人，拒绝是因为她相信了另一个人。

诺德斯顿伯爵夫人找到寇尔松斯基，他跟她跳了玛祖卡舞，嘱咐他去邀请吉蒂。

吉蒂跳的是第一对，让她庆幸的是她用不着说话，因为寇尔松斯基一直跑动着，引导着自己的分内事。弗隆斯基和安娜几乎就坐在她的对面。她用自己的一双远视的眼睛看见他们，两对舞伴碰见时，她也就近看见他们，而越是看见他们，她就越加确信自己的不幸已经发生。她看见，他们在这间满满当当的大厅里感到只有他们自己。在弗隆斯基总是那样坚定而超然的脸上，她看见让她震惊的不知所措和顺从的表情，就像一条聪明的狗犯下过错时的表情。

安娜笑了笑，这微笑也传给了他。她沉思着，而他变得严肃起来。某种超自然的力量吸引着吉蒂的眼睛去看安娜的脸。身穿简单黑色衣裙的她十分优美，她戴着镯子的丰满手臂优美，挂着一串珍珠的坚挺的脖子优美，蓬松发型上的发卷优美，小巧的手脚妩媚轻盈的动作优美，这张充满生气的可爱面庞优美；但在她的优美之中有着某种可怕、残忍的东西。

吉蒂比以前更加欣赏她，因而也愈发觉得痛苦。吉蒂感觉自己被压垮了，她的脸上也显露出这一点。当弗隆斯基在跳玛祖卡碰到她时，看见她，他都没有马上认出她来——她的变化太大了。

“出色的舞会！”他对她说，只是为了说点儿什么。

“是的。”她说。

玛祖卡舞跳到半途，重复着寇尔松斯基新想出来的复杂花样时，安娜来到圈子中间，选了两位舞伴，又把一位太太和吉蒂叫到自己身边。吉蒂惊恐地看着她，走上前来。安娜眯起眼睛，看着她笑了，握着她的手。但是，注意到吉蒂的脸只是用绝望和惊奇的表情回应她的微笑，她便转过身去，快活地跟另一位太太说起话来。

“是的，她身上有某种异样的、恶魔一般迷人的东西。”吉蒂对自己说。

安娜不想留下来吃晚饭，但主人开始请求她。

“来吧，安娜·阿尔卡季耶夫娜，”寇尔松斯基说，把她裸露的手臂挽在他燕尾服的衣袖下面，“我有个科季里昂舞的绝好主意！Un bijou!”他缓慢移动着，试图把她拉走。主人赞许地微笑着。

“不，我不能留下。”安娜微笑着说，但是，尽管她微笑着，寇尔松斯基和主人凭着她回答时的坚定语气，知道她不会留下。

“不，就算这样，我在莫斯科您的一次舞会上已经比一冬天在彼得堡跳得还多了。”安娜说，望了望站在她身旁的弗隆斯基，“在上路之前需要休息一下。”

“您明天一定要走吗？”弗隆斯基问。

“我想是的。”安娜回答，仿佛对他的大胆问题感到惊讶；但她说这句话时，双眼与微笑中那无法控制的颤动的闪光烧灼了他。

安娜·阿尔卡季耶夫娜没有留下吃饭就走了。





24


“是的，我身上有某种负面的、令人讨厌的东西，”列文从谢尔巴茨基家出来，徒步去哥哥那里时，想到，“我不合别人的意。太自负，人家都这么说。不，我倒没什么自负。若是真的自负，我也不会将自己置于这一境地。”他又去想象弗隆斯基，幸福、善良、聪明、冷静，或许从未经受过他今晚那种可怕的处境。“是的，她应该选择他。就该这样，我不抱怨谁，也无所抱怨。是我自己的错。我有什么权利认为她会愿意把自己的生活同我的联系在一起？我是谁？我又算什么？一个微不足道的人，没人需要，对谁也没有用处。”他记起了他的哥哥尼古拉，愉快地驻留在这一回忆中。“他认为世上的一切都是丑恶、卑劣的，他难道不对吗？我们过去和现在对哥哥尼古拉的评断不见得公正。当然，以普罗科菲耶夫——此人见过他穿着破烂的皮大衣，喝得烂醉——的观点，他是个可鄙的人；但我知道他不是这样的。我知道他的内心，我知道我跟他很相像。而我，不去找他，却去吃了饭，又到这儿来了。”列文走到街灯下，读了读钱夹里面哥哥的地址，然后叫了一辆出租马车。在去哥哥那里的漫长道路上，列文清晰地回忆起哥哥尼古拉生活中所有他知道的事件，他回想起哥哥怎样在大学里，以及毕业后的一年，不顾同学们的嘲笑，过得跟修道士一样，严格执行所有宗教仪式、礼拜、斋戒，规避任何娱乐，尤其是女性，随后又怎样突然间败坏了，他接近了最卑劣的一些人，陷入最为放荡的饮宴作乐之中。列文又回忆起他从乡下带来的那个男孩的事，为了调教他，一阵暴怒之下毒打了他，以至于引发了致残案件的诉讼。接着又回忆起那个赌牌骗子的事，他输了钱，给这人开了票据，自己又去控告，指证他骗人。（这就是谢尔盖·伊万诺维奇付的那笔钱。）随后又回忆起，他是如何因为闹事在警察局过了一夜。回忆起他向哥哥谢尔盖·伊万诺维奇挑起的那场可耻的官司，称对方没有把母亲财产中的份额给他；最近的一个案子是，他去西部地区任职时，在那里因为殴打乡长而被告上法庭……所有这一切都非常恶劣，但列文完全不觉得有那么恶劣，像那些不了解尼古拉·列文、不了解他的所有经历、不了解他内心的人必定会想象的那样。

列文还记得尼古拉处于虔信、斋戒、修道、去教堂礼拜的那个阶段，在他寻求宗教的帮助，钳制狂热本性的时候，不但谁都没有支持他，而且所有的人，包括列文自己，全都嘲笑他。大家拿他取乐，叫他诺亚、修道士；等到他败坏了，谁也没去帮助他，所有人都恐惧又厌恶地转身而去。

列文觉得，尽管哥哥尼古拉的生活丑恶不堪，在他的内心，在他心灵最深的层面上，他并不比那些蔑视他的人更不正当。他生就一副难以遏制的品性，心智上又有些狭促，但这不是他的过错。而他一直想做个好人。“我把一切都跟他说出来，也让他说出一切，让他知道我爱他，因而也理解他。”列文暗自作出决定，十点多钟来到了地址上标明的那家旅馆。

“楼上12号和13号房间。”看门人回答了列文的询问。

“在家吗？”

“应该在家。”

12号房间的门半开着，从里面，在一道光亮中飘散出一阵劣质而寡淡的烟草浓雾，听见一个陌生的声音；但列文马上就知道哥哥在这儿，他听到了哥哥的咳嗽声。

当他走进门，那个陌生的声音说：

“这一切都取决于多大程度上合理而自觉地办这件事情。”

康斯坦丁·列文朝门里望了一下，看见说话的是一个密发如冠、穿着紧身上衣的年轻人，而一个满脸麻点的年轻女子，穿了件没有领子和袖口的羊毛线衣裙，坐在沙发上。没看见哥哥。康斯坦丁想到他的哥哥生活在怎样一群外人的环境中，心痛苦地缩紧了。谁也没有听见他进门，康斯坦丁脱下套鞋，一边听着穿短上衣的先生说话。他说的是个什么企业的事。

“哼，这帮该死的特权阶级，”哥哥的声音咳了几下，说道，“玛莎！你给我们把晚饭弄来，还有酒，如果有剩的话，没有就叫人去买。”

那女人站起身，走出隔墙时看见康斯坦丁。

“来了位老爷，尼古拉·德密特里奇。”她说。

“找谁？”尼古拉·列文气咻咻的声音说。

“是我。”康斯坦丁·列文回答，走到了光线下面。

“我是谁？”尼古拉的声音更加气愤地重复道。可以听见他很快站了起来，绊住什么东西，列文便在自己面前的门边看见哥哥那如此熟悉，但其野蛮和病态仍然令人吃惊的巨大、瘦削而佝偻的身形，还有他那双大而惊恐的眼睛。

他比三年前康斯坦丁·列文最后一次见到他时更消瘦了。穿着一件短外套，手臂和宽大的骨架显得更大，头发变得稀疏，同样的直胡须悬垂在嘴唇上，同样的一双眼睛奇怪而天真地看着进来的人。

“啊，柯斯佳！”突然他说了一句，认出了弟弟，两眼流露出喜悦的光芒。但在同一时刻，头和颈子做了一个让康斯坦丁颇为熟悉的痉挛般的动作，好像领带勒住了他；继而，一个全然不同的、野蛮的、痛苦而又残忍的表情留在他枯瘦的脸上。

“我写了信给您和谢尔盖·伊万诺维奇，我不认识你们，也不想认识。你，你们想要什么？”

他完全不是康斯坦丁想象的那样。他性格中最顽劣而可恶的、让人那样难以跟他交往的成分，在康斯坦丁·列文想到他的时候给忘掉了；而现在，看到他的脸，尤其是痉挛着转动的头，列文又想起了这一切。

“我来看你不为什么事情，”他怯生生地回答，“我只是来看看你。”

弟弟的胆怯显然让尼古拉软了下来，他的嘴唇哆嗦着。

“哦，你是这样？”他说，“那好，进来，坐下吧。想吃饭吗？玛莎，拿三份来。不，等一等。你知道这是谁吗？”他转向他的弟弟，指着穿紧身上衣的先生，“这位是克里茨基先生，是我在基辅时的朋友，一个非常了不起的人。他呢，自然也就受到警察的迫害，因为他不是卑劣之徒。”

他按自己的习惯环顾着房间里的所有人。看见那女人站在门口，就要往外走，他朝她喊道：“我说了，等一等。”以康斯坦丁熟知的那种笨拙，那种毫无条理的谈话方式，一边再次环视着所有的人，开始向弟弟讲述克里茨基的经历，他如何被赶出大学，因为他发起帮助贫困学生的团体和星期日学校，然后他如何加入国民学校当上教师，如何同样把他赶了出来，然后又如何因为什么事情被审判。

“您是基辅大学的吗？”康斯坦丁·列文对克里茨基说，以便打破业已形成的尴尬沉默。

“是的，我上过基辅大学。”克里茨基皱起眉头，生气地说。

“而这个女人，”尼古拉打断列文，指着她说，“是我的生活伴侣，玛丽亚·尼古拉耶夫娜。我把她从院里带出来，”说这话时，他猛地抽动了一下脖子，“但我爱她，尊重她，对所有想认识我的人，”提高嗓门，皱着眉头他补充说，“我请求他们爱和尊重她。她就跟我的妻子一样，一样。那么，你知道你是在跟谁打交道了吧。如果你觉得贬损了身份，这边是上帝，那边是门槛。”

他的目光再次询问般地扫过所有的人。

“我怎么会贬损身份呢，我不明白。”

“那么，玛莎，去拿晚饭吧，三份，伏特加和葡萄酒……不，等一下……算了，不用了……去吧。”





25


“你看。”尼古拉·列文继续说，使劲儿皱起额头，抽搐着。看上去，他很难弄清楚要说什么，做什么。“你看见没有……”他指着房间角落里用绳子捆着的一束不知什么铁条，“你看见这个没有？这是我们正在着手的一项新事业的开始。这项事业是生产合作社……”

康斯坦丁几乎没有听，凝视着他病弱、肺痨患者一般的脸，越来越为他感到难过，无法强迫自己去听他说的有关合作社的话。看得出，这个合作社不过是他的最后一着，将他从自我蔑视中解救出来。尼古拉·列文接着说：

“你知道，资本压迫做工者，我们的做工者、农民，承受着劳作的全部重担，受到那样的处置，就是无论他们怎么劳作，都无法摆脱他们牲畜一般的境况。所有劳动报酬的收益，他们本可以用来改善自己的处境，让自己得到休闲，从而受到教育，但所有剩余的报酬都被资本家从他们身上夺走了。社会就成了这种样子，他们工作得越多，商人、土地所有者就愈发财，他们就永远是劳作的牲口。这个制度应该改变。”他说完了，询问般地看了看他的弟弟。

“是的，当然。”康斯坦丁说，凝视着哥哥突出的颧骨下方的红晕。

“所以我们就创立钳工合作社，所有生产和利润，而且，最主要的，生产工具，一切都将是公有的。”

“合作社设在哪儿？”康斯坦丁·列文问道。

“在喀山省沃兹德列姆村。”

“可为什么设在村里？我觉得，农村的事情本来就多，何必在村里设钳工合作社呢？”

“因为，农民现在还是跟以前一样的奴隶，也因为这个，你和谢尔盖·伊万诺维奇不愿意有人把他们从这种奴役中解救出来。”被反驳惹怒的尼古拉·列文说。

康斯坦丁·列文叹了口气，环顾着阴暗而肮脏的房间。这声叹息似乎更加激怒了尼古拉。

“我知道你跟谢尔盖·伊万诺维奇的贵族见解。我知道，他把全部的心力都用来为现存的罪恶辩护。”

“不，你为什么要说起谢尔盖·伊万诺维奇呢？”列文微笑着说道。

“谢尔盖·伊万诺维奇？这就是为什么！”一提起谢尔盖·伊万诺维奇的名字，尼古拉·列文突然喊了起来，“这就是为什么……有什么可说的呢？只有一样……你为什么到这儿来？你鄙视这件事，很好，那就行行好走开吧，走开！”他大喊一声，从椅子上站起来，“走，走吧！”

“我一点儿也不鄙视，”康斯坦丁·列文胆怯地说，“我甚至都不争论。”

这时，玛丽亚·尼古拉耶夫娜回来了。尼古拉·列文气愤地看了看她。她很快走到他面前，低声说了些什么。

“我身体不好，我变得爱发脾气，”尼古拉·列文平静下来，重重地喘息着，说道，“然后你又跟我说起谢尔盖·伊万诺维奇和他的文章。简直是胡诌，是谎言，是自欺欺人。一个人怎么能去书写正义呢，如果连他自己都不明白？您读过他的文章吗？”他对克里茨基说，又在桌边坐下，移开撒了半张桌子的烟卷，以便腾出地方来。

“我没读过。”克里茨基沉闷地说，显然不想加入谈话。

“为什么？”尼古拉·列文这时带着怒气转向克里茨基。

“因为我不认为有必要在这上面浪费时间。”

“那么，容我问一句，您怎么知道您在浪费时间？这文章很多人还读不懂呢，也就是对他们来说太高深。可我，就是另一回事了，我能看透他的心思，知道为什么说它薄弱。”

所有的人都沉默了。克里茨基慢慢站起来，拿起他的帽子。

“不想吃饭了？好吧，再见。明天跟钳工一块儿来吧。”

克里茨基刚一出去，尼古拉·列文便微笑着使了个眼色。

“他也不好，”他说，“我看得出来……”

但这时候克里茨基在门口叫他。

“还有什么事？”他说，去了外面的走廊上。单独留下跟玛丽亚·尼古拉耶夫娜待着，列文便转向她。

“您跟我哥哥在一起很久了？”他问她。

“是的，已经一年多了。他身体变得很差。他喝得很多。”她说。

“怎么个喝法？”

“喝伏特加，这对他有害。”

“难道喝很多吗？”列文小声说。

“是的。”她说，胆怯地望着门口，尼古拉·列文出现在那儿。

“你们在说什么？”他说，皱着眉头，惊惶的眼神从一个人移到另一个人身上，“说的什么？”

“没什么。”康斯坦丁有些难为情地说。

“你们不想说，就随你们的便。不过你跟她也没什么好说的。她是娼妇，你是老爷。”他说道，抽动着脖子。

“你，我看得出来，什么都明白，都估量了，对我的谬见抱以惋惜。”他又说道，提高了嗓门。

“尼古拉·德密特里奇，尼古拉·德密特里奇。”玛丽亚·尼古拉耶夫娜又低声说，靠到他近前。

“哦，好，好！……可晚饭呢？啊，他来了。”他说，看见了端着托盘的仆人，“这边，放这边。”他气咻咻地说，马上抓起伏特加，倒了一杯贪婪地喝了下去。“喝吧，想喝吗？”他对弟弟说，立刻快活起来，“哦，已经说够谢尔盖·伊万诺维奇了。我还是很高兴见到你。不管怎么说，总归不是外人。喏，喝呀。说说吧，你在做什么？”他继续说，贪婪地嚼着一块面包，又倒上一杯，“你过得怎么样？”

“我一个人住在乡下，就像以前那样，从事农务。”康斯坦丁回答，惊恐地看着他哥哥又吃又喝那种贪婪的样子，尽力掩饰自己在注意他。

“你为什么不结婚？”

“结不成啊。”康斯坦丁红着脸说。

“怎么会呢？我嘛——算是完了！我把自己这辈子给毁了。这话我说过，现在还要说，如果在我需要的时候把我的那份儿给我，我的整个生活就是另一种样子了。”

康斯坦丁·德密特里奇连忙把话岔开。

“你知道你的万纽什卡在波克罗夫斯科耶给我当办事员吗？”他说。

尼古拉抽动了一下脖子，沉思起来。

“那就跟我说说，波克罗夫斯科耶怎么样？房子还在？白桦树，还有我们的教室呢？那个园丁菲利普，难道还活着？那座凉亭和沙发我记得清清楚楚！你瞧着点儿，房子里什么也别改变，不过你快点儿结婚，置备成以前的样子。如果你的妻子好，到时候我去你那儿。”

“现在就去我那儿吧，”列文说，“我们会好好安排一切的！”

“我会去你那儿的，如果我知道不会碰上谢尔盖·伊万诺维奇的话。”

“你不会碰到他的。我生活上完全不用依靠他。”

“是的，不过，无论怎么说，你必须在我跟他之间做选择。”他说，怯懦地看着弟弟的眼睛。这种怯懦触动了康斯坦丁。

“如果你想知道我在这方面的全部表白，我就告诉你，在你跟谢尔盖·伊万诺维奇的争吵中，我既不选这一方，也不选那一方。你们两个都不对。你不对更多是在表面，而他更多是在内心里。”

“啊，啊！你明白这个，你还明白这个？”尼古拉快活地嚷了起来。

“但我个人而言，如果你想知道，我更看重跟你的友情，因为……”

“因为什么，因为什么？”

康斯坦丁不能说，他看重是因为尼古拉不幸，因为他需要友情。但尼古拉知道他想说的正是这个，因此，他眉头一皱，又开始喝伏特加。

“够了，尼古拉·德密特里奇！”玛丽亚·尼古拉耶夫娜说，伸出她胖乎乎裸露的手臂去抓酒瓶。

“放手！别纠缠！我揍你！”他喊道。

玛丽亚·尼古拉耶夫娜温顺和善地微笑着，这笑容感染了尼古拉，她便拿走了伏特加。

“你以为她什么都不明白？”尼古拉斯说，“她比我们所有人都明白。她身上有善良可爱的东西，对吧？”

“您以前从没来过莫斯科吗？”康斯坦丁对她说，只是为了说点儿什么。

“别跟她称‘您’。她害怕这样。除了她因为想离开淫乐院受审时的那个治安官以外，从来没人称呼她‘您’。天哪，世上竟然有这种无稽之谈！”他突然喊了一声，“那些个新机构，那些个治安官，自治会，都是什么乱七八糟的！”

于是他讲起了自己跟新机构的冲突来。

康斯坦丁·列文听着他的话，也跟他一样，对所有公共机构持否定意见，经常表示出来，可现在出自哥哥口中，却感到不是滋味。

“到了另一个世界，我们就全明白了。”列文开玩笑地说。

“另一个世界？嘿，我可不喜欢另一个世界！不喜欢。”他说，一双惊惶、野性的眼睛停留在弟弟的脸上。“简直就像摆脱了一切肮脏龌龊、乱七八糟的东西，别人的和自己的，那倒好了，可我怕死，特别怕死。”他打了个哆嗦，“喝点儿什么吧。你想喝香槟吗？要不我们去个什么地方。我们去吉普赛人那儿吧！知道吗，我非常喜欢吉普赛人和俄罗斯歌曲。”

他的舌头已经不听使唤了，他从一个话题跳到另一个话题。康斯坦丁在玛莎的帮助下劝他别再去任何地方，把喝得烂醉的人安顿上床。

玛莎答应在需要的时候写信给康斯坦丁，也会劝说尼古拉·列文去弟弟那儿住。





26


康斯坦丁·列文一早离开莫斯科，傍晚就到家了。路上，在车厢里，他跟邻座们谈论政治，谈到新铁路，也像在莫斯科一样，他被混乱的概念、对自己的不满情绪，以及为某种事情的羞耻感征服了；但是当他下车来到自己的车站，认出独眼车夫，穿着竖起衣领的长袍的伊格纳特，当他在车站窗户投射出的昏暗光线下看见自己的毯式雪橇，自己那几匹扎着尾巴、套着环圈和流苏挽具的马，当车夫伊格纳特在他们还在归置行李时，便向他讲起村里的新闻，说包工的人来了，帕瓦生了牛犊的时候，他感觉到，那种混乱渐渐明晰了，羞耻和对自己的不满也过去了。这一点，他一看见伊格纳特和马匹就感觉到了；但是当他穿上为他送来的羊皮袄，把自己裹好坐到雪橇里上了路，琢磨着村里当前的事务，眼望辕外那匹原是坐骑、现在过度劳累但仍然剽悍的顿河马，他开始对自己身上发生的一切有了全然不同的理解。他感到自己就是自己，不想成为别人。他现在只想比他以前更好。首先，从这天起他决定，不再期望婚姻会给他带来某种异乎寻常的幸福，因此他将不会那样忽略现在。其次，他永远不再让自己沉迷于龌龊的情欲，回忆起这种情欲让他备受折磨，那是他打算求婚的时候经历的。然后，想起哥哥尼古拉，他对自己做了决定，他永远不会允许自己忘记他，要留意着他，不让他离开自己的视线，随时准备在他情况不妙的时候帮助他。这会很快的，列文已经感觉到了这一点。然后又想起了他哥哥有关共产主义的谈话，当时他是那样轻慢待之，现在却令他深思。他认为经济条件的改革是一派胡言，但他总是觉得自己的富足与民众的贫困相比是不公正的，现在他暗自决定，为了觉得自己完全公正，尽管从前他干了很多活，日子过得也不奢侈，现在他要干得更多，更不允许自己奢侈。这一切在他看来是那样易于在自身实现，让他这一路都在最愉快的梦想中度过。怀着对新的美好生活的热切期望之情，他在晚上八点多钟回到了自己的家。

从阿加菲娅·米哈伊洛夫娜的房间窗户射出的光亮照在房前空场的积雪上。这位老保姆在他家充当女管家的角色，她还没有睡。库兹马被她叫醒了，睡眼惺忪地光脚跑到门廊上。那只母猎犬拉斯卡，差点儿绊倒库兹马，也一跃而起，尖声狺狺，在列文的膝边蹭来蹭去，立起身子，想把爪子搭在他的前胸又不敢。

“真快啊，老爷，您这就回来了。”阿加菲娅·米哈伊洛夫娜说。

“想家了，阿加菲娅·米哈伊洛夫娜。做客好，但家里更好。”他应答着，走进书房。

书房慢慢被带进来的蜡烛照亮。熟悉的细节变得清晰起来：鹿角、书架、炉子的散热墙，里头的通风孔早就该清理了；他父亲的沙发、一张大桌子，桌子上有一本打开的书；一只破了的烟灰缸、一本有他笔迹的簿子。当他看到这一切，片刻间他对建立那种他一路上幻想的新生活的可能性有了怀疑。所有这些他生活的痕迹似乎将他团团围住，对他说：“不，你无法离开我们，你也不会变成别的样子，过去什么样，你就还是什么样：疑虑重重，永远不满意自己，枉然试图作出修正又自甘沉沦，永远期待你得不到也不可能的幸福。”

但这是他的物件说的话，而内心里的另一个声音说，不要向过去低头，自己要尽一切可能去做。听着这个声音，他走到放着两个一普特重的哑铃的角落里，开始像练体操那样托举它们，尽力将自己带入精神饱满的状态。门外一阵嘎吱嘎吱的脚步声。他连忙放下哑铃。

管家走进来说，感谢上帝，一切都好，但他通禀说，荞麦在新的烘干室里烤糊了。这一消息激怒了列文。新烘干室是列文亲手修建的，一部分是他的发明。管家一直反对这个烘干室，现在带着隐隐的得意宣布荞麦已被烤糊。而列文坚信，如果烤糊了，那只是因为没有采取他数百次吩咐过的那些措施。他很恼火，训斥了管家一番。但是还有一件重大而让人高兴的事：帕瓦产犊了，那是头最好、最贵、从展览会上买下的母牛。

“库兹马，拿皮袄来。您吩咐拿上灯笼，我过去看看。”他对管家说。

贵重母牛的牛舍现在是在房子后面。从丁香树旁的雪堆旁边穿过院子，他走近牛舍。结了冰的门一打开，便散发出厩肥那种热乎乎的蒸汽。奶牛们，受惊于不习惯的灯笼的光亮，在新鲜的干草上挪动着。荷兰母牛那光滑的、黑花斑点的宽阔脊背闪了一下。公牛别尔库特，戴着唇环躺在那里，正要起身，却又改变了主意，只在他们从旁边经过时打了两个响鼻。那红色的美人，像河马一般巨大的帕瓦转过身去，遮挡住小牛不让进来的人看见，到处嗅着它。

列文走进牛栏，看了看帕瓦，然后扶起红色花斑小牛，让它用颤巍巍的长腿站着。不安的帕瓦哞哞叫了起来，但列文把小牛推给它，它就安静了，沉重地呼出一口气，开始用粗糙的舌头舔它。小母牛摸索着，用鼻子顶着自己母亲的腹股沟下面，一边扭动着尾巴。

“往这边照一照，费奥多尔，把灯笼拿这儿来，”列文说，看着小母牛，“像母亲！尽管毛色像父亲。非常好。够长，侧腹够宽。瓦西里·费奥多罗维奇，它好吧？”他对管家说，在小母牛这件喜事的影响下，有关荞麦的事情他已完全与他和解了。

“怎么会不好呢？对了，包工的谢苗在您走后第二天来了。要跟他谈妥价钱，康斯坦丁·德密特里奇。”管家说，“我之前已经向您通禀过机器的事了。”

只这一个问题便把列文引到庞大而复杂的家业事务的全部细节中去，他从牛棚直接去了账房，跟管家和包工的谢苗谈了谈，便回到家里，直接上楼去了客厅。





27


房子很大，很古老，列文虽然一个人住，但他烧暖并占用了整座房子。他知道，这样做是愚蠢的，也知道，这样甚至不利并且违背他现在的新计划，但这房子对列文来说就是整个世界。这是他的父亲和母亲在其中生活并死去的世界。他们过的那种生活在列文看来是十全十美的理想，他梦想着与自己的妻子、自己的家庭将这种生活恢复。

列文勉强记得自己的母亲。有关她的概念对他来说是神圣的记忆，而他未来的妻子，在他的想象中，应该是母亲那样美好、神圣的理想女性。

他不仅无法设想不为结婚去爱女人，而且他最先想到的是家庭，然后才是那个给他家庭的女人。他对婚姻的见解因此与他大部分熟人的见解不同，对他们来说，婚姻是许许多多普通日常事务中的一件；对列文来说，这是生活中最主要的事情，决定了生活中的全部幸福。而现在却要放弃这件事了！

他走进通常在那儿喝茶的小客厅，拿着一本书坐在自己的扶手椅上，阿加菲娅·米哈伊洛夫娜给他端上茶，跟往常一样说了句：“我坐下啦，老爷。”便坐在一张靠窗的椅子上，他觉得，不管这有多么奇怪，反正他并没有跟自己的梦想分离，没有这些他就无法生活。跟她也好，跟别的人也罢，但这一定会实现的。他读起书来，想着读到的东西，间或停下，听一听阿加菲娅·米哈伊洛夫娜不知疲倦的唠叨；与此同时，农事和未来家庭生活的图景互无联系地呈现在他的想象中。他觉得，在他的灵魂深处有某种东西完善了，温和也稳定了。

他听阿加菲娅·米哈伊洛夫娜说到普罗霍尔忘了上帝，用列文给的那笔买马的钱没完没了地喝酒，还把妻子打得半死；他一边听一边读书，回顾着自己被阅读激发起的整个思想过程。这是丁铎尔写的一本关于热学的书。他回忆起自己曾批评丁铎尔自满于做实验十分熟练，缺少哲学观点。突然间他脑子里浮现出一个快乐的念头：“两年后我的牲口里就有两头荷兰母牛了，帕瓦自己也许还活着，别尔库特会有十二个年轻的女儿，撑门面的牲口里再添上这三头——真是太奇妙了！”他又拿起书来。

“不错，电和热是同一种东西，但在解方程式的时候有可能用一个数值来代替另一个数值吗？不能。那怎么办呢？所有自然力之间的联系就是这样被本能感觉到的……尤其高兴的是，帕瓦的女儿会是一头红色花斑母牛，整个牲口群里添了这三头……好极了！跟妻子和客人们去迎接牲口群……妻子说：我跟柯斯佳像照顾孩子一样照顾这头小母牛。你们怎么会对这个如此感兴趣呢？一个客人说。所有他感兴趣的，我也感兴趣。可她又是谁呢？”接着他便想起莫斯科发生的事情……“可该怎么办呢？……我没有过错。但现在一切都按新的路数进行了。真是无稽之谈啊，说生活不允许，过去不允许。要奋争，为了好一些、好得多的生活……”他抬起头，沉思起来。老拉斯卡还没有完全消化他的归来带给它的喜悦，跑到院子里叫了一会儿，又回来，摇着尾巴，带来一股外边空气的味道，来到他身边，把头伸到他手掌下面，怨诉地尖叫几声，要他抚摸它。

“只是不会说话，”阿加菲娅·米哈伊洛夫娜说，“可这狗……知道主人回来了，知道他寂寞。”

“怎么寂寞呢？”

“难道我看不出来吗，老爷？我也到了明白老爷们的时候了。自小我就是跟老爷们长大的。没事的，老爷。只要身体好，良心清白就行。”

列文专注地看着她，很惊奇她是怎么明白他的心思的。

“怎么，再端一杯茶来吗？”她说，拿起茶杯走出去。拉斯卡还在把头往他的手底下伸。他摸摸它，它马上在他脚下蜷成一圈，把头放在伸出的后爪上。为了表示现在一切安好、如意，它微微张开嘴巴，嘬了嘬，让黏糊糊的嘴唇更妥帖地包住那几颗老牙，在幸福的安宁中平静下来。列文细心地观察着它这最后几个动作。

“我就是这样的！”他对自己说，“我就是这样！没事的……一切都好。”





28


舞会以后，一清早，安娜·阿尔卡季耶夫娜给丈夫发了一封电报，说她当天就离开莫斯科。

“不，我一定、一定得走。”她对嫂子解释改变主意的理由，那语气好像她想起不少事情，多得都数不清，“不，最好今天就走！”

斯捷潘·阿尔卡季奇没有在家吃饭，但他答应七点钟来送妹妹。

吉蒂也没有来，她送来一封便函，说她头疼。多丽和安娜两人带着孩子们和英国女教师一起吃饭。不知是因为孩子们变化无常，还是他们特别灵敏，他们觉得安娜这一天完全不像他们爱上她那天的样子，她也不再关心他们，——不过他们就是突然不再跟姑妈玩游戏，也不再爱她了，她要走他们也全然不放在心上。安娜整个上午忙着准备行程。她给莫斯科的熟人写便函，记下自己的账目并收拾行李。总体上多丽觉得她心神不安，处在多丽自己十分了解的那种忧虑心境中，觉得这并非毫无缘由，而且很大一部分是在隐瞒对自己的不满。饭后安娜去自己的房间穿衣服，多丽跟着她。

“你今天真怪啊！”多丽对她说。

“我？你这么觉得？我不怪，我很傻气。有时候我就会这样。我总是想哭。这非常愚蠢，但是会过去的。”安娜很快地说，那泛起红晕的脸低向那只小巧的手提包，她把睡帽和几条麻纱手帕放进去。她的眼睛特别闪亮，不断滚动着泪水，“我那么不想离开彼得堡，现在又不想离开这里。”

“你到这儿来做了件好事。”多丽说，仔细观察着她。

安娜用一双被泪水浸湿的眼睛看着她。

“别这么说，多丽。我什么也没做，也不能做什么。我常常吃惊，人们为何要合起来宠着我。我做了什么，又能做什么呢？你心里有那么多的爱，足以原谅……”

“没有你的话，天知道会发生什么事情！你多幸福啊，安娜！”多丽说，“你心里什么都那么明朗，那么美好。”

“每个人都有自己的skeletons，就像英国人说的那样。”

“你有什么秘密？你什么都那么明朗。”

“有！”安娜突然说，出人意料的是流过眼泪之后，一个狡黠的、动辄发出的微笑皱起了她的双唇。

“那你的秘密也是好笑的，不是阴沉沉的。”多丽微笑着说。

“不，是阴沉沉的。你知道我为什么今天就走，不是明天？这种坦白压着我，我要跟你倾诉出来。”安娜说，决断地将身子往扶手椅背上一靠，直直地望着多丽的眼睛。

让多丽吃惊的是，她看见安娜脸红到耳根，直到脖子上一圈圈乌黑的发卷。

“是的，”安娜继续说，“你知道，为什么吉蒂没来吃饭吗？她是嫉妒我。我毁坏了……因为我的缘故，这场舞会对她成了一种折磨，而不是快乐。但是，真的，真的，我没有错，或者只错了一点点。”她说，那细细的声音把“一点点”这个词拖长了。

“噢，你说这话多像斯季瓦啊！”多丽笑着说。

安娜感到受了屈辱。

“哦不，哦不！我可不是斯季瓦。”她皱着眉头说，“我告诉你，是因为我甚至不容许自己对自己有片刻的怀疑。”安娜说。

而就在她说出这些话的那一刻，她就觉得这些话并不对；她不只是怀疑自己，她一想到弗隆斯基就感到激动，不想走也要快点儿走，只是为了不要再遇见到他。

“是的，斯季瓦跟我说了，你跟他跳了玛祖卡，说他……”

“你无法想象，这件事弄得多么好笑。我只是想做媒的，可突然之间完全变了样儿。可能是我不由自主……”

她脸红了，停了下来。

“哦，这一点他们立刻就感觉到了！”多丽说。

“要是他那一方有什么认真的东西，我可就绝望了。”安娜打断她的话，“我敢肯定，一切都会忘掉的，吉蒂也不会再恨我。”

“不过，安娜，跟你说实话吧，我不太希望吉蒂结这门婚事。最好这件事吹了，如果他，弗隆斯基，能在一天之内就爱上你的话。”

“哦，我的上帝，要是那样就太愚蠢了！”安娜说，当她听到她心里的想法被人用语言表达出来，一抹浓重的、快意的红晕再次显现在她的脸上，“所以，我要离开，我已经让自己成了吉蒂的敌人，而我又那么爱她。唉，她多可爱啊！你来补救这件事吧，多丽？好吗？”

多丽几乎忍不住笑。她爱安娜，但也乐意看到她身上也有弱点。

“敌人？这是不可能的。”

“我是那样希望你们爱我，就像我爱你们那样；现在我更爱你们了。”安娜说，眼里含着泪水，“唉，我今天多傻啊！”

她拿一条手帕擦了擦脸，开始穿衣服。

马上就要启程，迟来的斯捷潘·阿尔卡季奇方才到达，他面色红润而愉快，带着酒和雪茄的气味。

安娜的敏感情绪也传给了多丽，当她最后一次拥抱小姑的时候，她低声说：

“记住，安娜，你为我做的事情，我永远也不会忘记。记住，我爱你，也会永远爱你的，就像爱最好的朋友那样！”

“我不明白，这是为什么。”安娜说，亲吻着她，一边掩饰着眼泪。

“你一直是明白我的心思的。再见了，我亲爱的！”





29


“好了，一切都结束了，感谢上帝！”这是安娜·阿尔卡季耶夫娜同第三次响铃后仍挡在车厢过道上的哥哥最后一次告别时，脑子里闪过的第一个念头。她坐在自己的小沙发上，与安奴什卡并排，环顾昏暗光线下的卧车车厢。“感谢上帝，明天我就能看见谢廖沙和阿列克谢·阿列克桑德洛维奇，而我那习以为常的太平日子会继续下去，还像以前一样。”

尽管仍处在这一整天那种事事牵挂的心境之中，安娜还是既高兴又条理清晰地安顿好自己的旅程；她用一双灵活的小手把红色小提包拧开又锁上，拿出一只小垫子，把它放在膝盖上，仔细地裹住她的腿，安静地坐着。一位生病的太太已经躺下睡觉。其他两位太太跟她聊了起来，肥胖的老太太把脚包起来，对火炉表示了意见。安娜对几位太太应答了几句，但没看出这种谈话有什么意思，便让安奴什卡拿出小提灯，把它挂在椅子的扶手上，从自己包里拿出一把裁纸刀和一本英文小说。起初她无法读下去。一开始妨碍她的是嘈杂声和走动的声音；然后，当火车开动起来，就无法不去听那声响了；然后是雪，扑打着左边的窗户，粘在玻璃上，又看见一个衣服紧裹、从旁边经过的列车员，身子的一边裹着雪，人们谈论着现在外面的暴风雪多么可怕，这些都分散了她的注意力。接下来还是同样这些东西，还是同样的振动和敲击声，同样的雪打在窗户上，同样快速地由冒着蒸汽的热度转为寒冷，同样在昏暗中闪动的面孔，同样的话音，但安娜开始阅读并理解着读物。安奴什卡已经开始打瞌睡，一双戴手套的宽大的手抓着膝上的红色小提包，一只手套是破的。安娜·阿尔卡季耶夫娜读着，理解着，但她读得不愉快，也就是在追随着别人生活的影子。她过于想自己去生活了。她读到小说中的女主角照顾病人，她就想迈着悄无声息的步子走在病人的房间里；她读到议会成员发言，便想做这番发言；她读到梅丽小姐骑马去狩猎，戏弄嫂嫂，以自己的勇敢震惊众人时，她就想自己也这样做。然而却没什么事可做，而她，只是用自己小巧的双手摆弄着光滑的小刀，勉强读下去。

小说的主人公已经开始获得他那英国式的幸福，以及男爵爵位和领地，安娜希望跟他一起去这块领地，可突然间她觉得，他应该感到羞愧，她便也为这件事羞愧起来。但是为什么他要羞愧？“为什么我要羞愧呢？”她带着受屈的惊异问自己。她放下书，向后靠在椅背上，双手紧握着那把裁纸刀。没有什么可羞愧的。她逐一检视着自己在莫斯科的所有回忆，一切都是好的，是令人愉快的。她想起了舞会，想起了弗隆斯基和他那多情而恭顺的面孔，想起自己跟他的所有关联：没有什么要羞愧的。然而恰恰在回忆的这个地方，羞耻的感觉却增强了，仿佛有种内在的声音，就在她回忆起弗隆斯基时，对她说：“暖和，很暖和，热啊。”“那又怎么样？”她对自己决断地说，在椅子上挪动了一下。“这是什么意思？难道我害怕正视这件事吗？怎么回事？难道我跟这个军官男孩之间，除了每个熟人常有的关系之外，还存在和可能存在什么别的关系？”她轻蔑地笑了，又拿起书，但已经完全无法明白读的是什么了。她拿裁纸刀在玻璃上划过，然后把它那光滑而冰凉的表面贴在她的脸颊上，出于突然间无端地攫住她的快乐，她差点儿笑出声来。她感觉到，她的神经就像某种旋动的木栓上越绷越紧的弦线。她感觉到，她的眼睛越睁越大，手指和脚趾神经质地抖动着，胸口有什么东西压迫着呼吸，在这晃动不定的昏暗中所有形象和声音以不同寻常的清晰令她惊讶。她不断地经历那种怀疑的瞬间，车厢是在往前走呢，还是在后退，或者完全停着？她身边的是安奴什卡还是外人？“那扶手上是什么，是皮毛外套还是野兽？而我自己又是什么？是我自己还是别人？”她很害怕自己屈服于这种迷乱状态。可是有某种东西将她拖向那里，她也可以凭自己的意志顺从它或者拒绝。她站起身，好让自己回过神来，撩开毯子，脱掉暖和衣服上的披肩。片刻间她回过神来，明白了走进来的那个瘦瘦的、穿着缺了扣子的粗布长大衣的乡下人，是个锅炉工，明白他在瞧温度计，还有风夹着雪随着他刮进门里；但随后一切又混淆起来……这个腰身长长的乡下人去啃墙上的什么东西，老太太开始把她的腿伸到整个车厢那么长，让车厢充满乌云；接着什么东西可怕地发出吱吱嘎嘎和敲打的声响，好像什么人被碾碎了；然后是令人目眩的红色火光，然后一切都被墙壁遮住了。安娜觉得自己沉落下去。但这一切并不可怕，反而很愉快。那个裹紧衣服、身上挂着雪的人在他耳边喊了一句什么。她站起身，回过神来；她明白他们抵达了一个车站，这个人是列车员。她让安奴什卡再把摘下的披肩和一块头巾递给她，戴好后朝门口走去。

“您要出去吗？”安奴什卡问道。

“是的，我想喘口气。这里太热了。”

她打开门。雪暴和风朝她猛扑过来，开始跟她抢夺车门。这样让她觉得很愉快。她打开门走了出去。风仿佛就在等着她，高兴地吹着呼哨，想把她抓起来带走，但她用有力的手抓紧冰冷的柱子，按住衣服，下车来到月台上，朝车厢后面走去。风在梯级上很猛，在月台上的车厢背后就平静了。她满怀愉悦，足足地吸入那清新、寒冷的空气，站在车厢旁边，环视着月台和灯火明亮的车站。





30


可怕的暴风雪在车厢的车轮之间撕扯呼啸，环绕一根根柱子，扫过车站的角落。车厢、柱子、人，所有看得见的——都半边覆盖了雪，而且越积越多。片刻间风雪停歇下来，但随后以同样的狂暴再度发作，看起来几乎无法阻挡。此时也有些人跑来跑去，愉快地交谈着，让月台上的木板吱吱作响，不停地打开又关上那几扇大门。一个弯下身子的人影在她脚边溜过去，又听见锤子敲在铁上的声音。“电报拿来！”一个暴躁的声音从另一边漆黑的风雪中传来。“请到这儿来！28号！”其他几个声音又喊道，身上满是雪、衣服紧裹的人们跑了过去。两位先生嘴上亮着香烟的火光从她身边经过。她又呼出一口气，以便深深吸足，她已从套筒中抽出一只手，正要抓着柱子走进车厢，这时又有一个穿军大衣的人就在她的身边遮住了摇曳的灯光。她回头一看，立刻认出弗隆斯基的脸。他一只手贴近帽檐，向她鞠躬，问她是否需要什么，他能否为她效劳？她足足有好一会儿，什么都没有回答，只是盯着他，尽管他站在阴影里，她仍然看见，或者她以为看见了他脸上和眼睛里的神情。这又是那种恭顺而倾慕的表情，昨天是那样深深地影响了她。最近几天甚至刚才，她都不止一次地告诉自己，弗隆斯基对她来说不过是数百个一模一样、到处都能遇见的年轻人之一，她从来不会让自己去想他；但现在，在遇到他最初的一刻，她便被喜悦的自豪感所控制。她没必要问他为什么在这儿。她是那样清楚这一点，就像他已经告诉她，他在这儿是因为，她在哪里，他就要在哪里。

“我不知道您也去。您为什么去呢？”她说，放下本来想去抓柱子的手。一股抑制不住的喜悦和兴奋闪耀在她脸上。

“我为什么去？”他重复道，直视着她的眼睛，“您知道，我去是因为，您在哪里，我就要在哪里，”他说，“我别无办法。”

就在这个时候，就好像突破了障碍，风把车厢顶部的雪吹下来，让不知哪里的一块脱开的铁皮哗啦啦直响，前面火车头那低沉的汽笛凄厉而阴沉地嘶吼一声。雪暴的全部恐怖此时让她觉得愈发美妙。他说出了恰恰是她内心所期盼的、但也是她的理智所害怕的话。她什么也没有回答，在她脸上他看出了挣扎。

“请原谅我，如果我说的话让您觉得不快。”他恭顺地说道。

他说话彬彬有礼，十分恭敬，但却那样果断而坚执，让她久久没能做任何回答。

“您这么说是很不好的，我请求您，如果您是一个好人，就忘掉您说过的话吧，我也会忘掉的。”她终于说道。

“您说的每一句话，您做的每一个动作我都永远不会忘掉，也不能忘掉……”

“够了，够了！”她突然喊道，徒劳地想要在脸上摆出一副严厉的表情，而他正贪婪地盯着她的脸。于是，她用手握住冰凉的柱子，登上梯级快速走进车厢的门廊。但她在小小的门廊里停了下来，脑子里琢磨着发生的事情。她不记得自己的话，也不记得他说的话，只是凭着感觉，她明白这片刻间的交谈可怕地拉近了他们；而她为此惊慌，也感到幸福。站了几秒钟后，她走进车厢，坐在自己的座位上。最初折磨她的那奇妙而紧张的状态，不但又重新出现，还强烈到了那种地步，让她害怕她体内有什么东西过于紧张，以致随时会破裂开来。她一整夜都没有睡着。但在那种紧张和充满她的想象的种种梦幻中，没有什么不快和阴郁的；相反，带着某种欢乐、炽烈和令人兴奋的东西。临近早晨时安娜坐在扶手椅上瞌睡了一会儿，当她醒来的时候，天色已经泛白、发亮，火车驶近彼得堡。对家庭，对丈夫，对儿子和眼下这一天以及往后的担忧的种种考虑立刻包围了她。

到了彼得堡，火车刚停她就走了出来，引起她注意的第一张脸就是丈夫的脸。“哦，我的上帝！他的耳朵怎么成了那种样子？”她想，望着他冷酷而仪表堂堂的身形，尤其是现在让她惊奇的那撑着圆礼帽边沿的耳朵软骨。一看见她，他便朝她迎过来，嘴唇抿成他惯有的那种嘲讽的微笑，一双大而疲惫的眼睛直直地看着她。当她遇到他那执拗而疲惫的目光时，某种不愉快的感觉让她的心一阵痛楚，就好像她期望看见他是另一种样子。尤其让她吃惊的是见到他的时候，她所感受到的那种对自己的不满。这感觉是一种旧有的、熟悉的感觉，近似于她在同丈夫的关系中体会到的那种虚伪情绪；但她先前没有注意到这种感觉，现在她清楚而痛苦地意识到了。

“是啊，你看哪，温柔的丈夫，就像刚结婚第二年那么温柔，心急如火地盼着见到你。”他用自己缓慢而尖细的声音，以那种几乎总是对她使用的腔调，这腔调是在讥嘲实际上会说出这些话的人。

“谢廖沙好吗？”她问。

“这就是对我的热情的全部奖赏？”他说，“他很好，很好……”





31


弗隆斯基这一夜都没有打算睡觉。他坐在自己的扶手椅上，一会儿眼睛牢牢盯着前面，一会儿又望一望出来进去的人，如果说以前他那毫不动摇的镇静模样让不认识他的人感到惊讶和不安，那么现在他看起来更加傲慢自负。他看人们就像看着什么物件。一个神经质年轻人，在地区法院供职，坐在他的对面，憎恨他的这副模样。年轻人从他那里借了火吸烟，跟他说起话来，甚至推了推他，好让他觉得他不是什么物件，而是人，但弗隆斯基仍然像看一盏灯那样看着他，年轻人做了个鬼脸，觉得自己在这种不被当人看的压力下失去了自制力，也因此无法入睡。

弗隆斯基任何东西、任何人都没看见。他觉得自己是个皇帝，并不是因为他相信给安娜留下了印象，他还无法相信这一点——而是因为，她留给他的印象让他感到幸福和骄傲。

这一切会产生什么结果，他不知道甚至也没去想过。他觉得他迄今所有放纵、虚掷的精力都集聚在了一处，以一种可怕的能量指向一个幸福的目标。他正是为此感到幸福。他只知道，自己对她说了实话，他要去有她在的地方，如今他发现生活的全部幸福、生活的唯一意义就在于看见她，听见她说话。当他在波罗戈沃走出车厢去喝塞尔兹矿泉水时，看见了安娜，不由自主地第一句话就把他心里想的说给了她。他很高兴对她说了这话，她现在知道了，也想着这些话。他一整夜都没有睡。回到自己的车厢，他不停地回忆着见到她时的各种情景，她说的每一句话，在他的脑海中便飞闪过让心跳停跳的一幅幅可能未来的图画。

当他在彼得堡走出车厢时，他觉得自己一夜无眠之后精神振作而清新，就像洗过一个冷水浴。他在自己的车厢边停下，等着她下车。“再看她一眼，”他对自己说，情不自禁地微笑着，“看看她走路的样子、她的脸；也许她会说句什么话，转过头，瞥上一眼，微微一笑。”但在还没有看见她之前，他先看见了她的丈夫，车站站长恭敬地陪着他穿过人群。“哦，是的！是丈夫！”只是现在弗隆斯基才第一次清楚地认识到，这个丈夫与她联系在一起。他知道她有丈夫，但他并不相信他的存在，只是在看见他的时候，看见他的头、肩膀和穿着黑色长裤的两条腿，尤其是当他看到这位丈夫带着所有者的神态平静地挽起她的手臂时，他才完全相信了。

看见阿列克谢·阿列克桑德洛维奇那彼得堡式清新的面孔，以及那严肃自信的身形，戴着圆礼帽，稍稍隆起的后背，弗隆斯基相信了他的存在，体会到一种不快之感，就像一个被焦渴折磨的人来到水源处，发现水源里有一只狗、一只羊或猪，也喝了，把水搅浑了。阿列克谢·阿列克桑德洛维奇的步态，扭动着整个腰部和笨拙的双腿，尤其让弗隆斯基觉得受了侮辱。他只认为自己才有不容置疑的权利爱她。但她还是那样；她的神态还是那样，深深影响着他，让他身体焕发活力，心中充满幸福。他吩咐从二等车厢朝他跑来的德国仆人拿上东西走，自己则朝她走了过去。他以恋人的敏锐察觉到了她同丈夫说话时些微的拘谨。“不，她不爱他，也不可能爱他。”他暗自判定。

还在他从后面朝安娜·阿尔卡季耶夫娜走去的时候，他就兴奋地发现，她感觉到了他的接近，回头看了看，认出是他，又再次转向丈夫。

“您这一夜过得好吗？”他说，对着她，也对着她的丈夫一起鞠了一躬，让阿列克谢·阿列克桑德洛维奇以为这个躬是冲着他的，他认得还是不认得他，那就随他的便了。

“谢谢您，非常好。”她说。

她的脸，看起来带着倦意，没有了那种恳求着时而在微笑里，时而在双眼中的活力的跃动；但是在瞥向他的那一瞬间，某种东西在她眼里一闪，尽管这火焰马上便熄灭了，他还是为这一瞬间感到幸福。她看着丈夫，看看他是否认识弗隆斯基。阿列克谢·阿列克桑德洛维奇不快地看了看弗隆斯基，心不在焉地回想着这个人谁。弗隆斯基的平静和自信此时碰到阿列克谢·阿列克桑德洛维奇冷冷的自信，犹如镰刀碰上石头。

“弗隆斯基伯爵。”安娜说。

“啊！看来，我们认识的。”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇漠然地说，伸出手来，“你跟母亲同去的，又跟儿子返回。”他说，清晰得每吐出一个字就像送出一个卢布，“您，大概是休假回来吧？”他说，并没等待回答，他便转向自己的妻子，用开玩笑的口气说，“怎么样，临别时在莫斯科流了不少眼泪？”

他对妻子说这些，是让弗隆斯基觉得他想单独待着，而后，他转身向他，碰了碰帽子；但弗隆斯基朝着安娜·阿尔卡季耶夫娜说：

“希望能有幸拜访你们。”他说。

阿列克谢·阿列克桑德洛维奇用一双疲惫的眼睛看着弗隆斯基。

“很高兴，”他冷冷地说，“每逢星期一我们在家待客。”然后，便完全把弗隆斯基放在一边，他对妻子说：“多好，我恰巧有半个钟头的时间，能来接你，让我可以向你展示我的柔情。”他继续用那种开玩笑的口气说道。

“你过于强调你的柔情了，让我都重视不起来。”她也用那种开玩笑的口气说，不由自主地听着弗隆斯基的脚步声，他正走在他们身后。“可这与我何干？”她想道，便开始问丈夫，她不在的时候谢廖沙过得怎么样。

“哦，好得很！Mariett说，他非常可爱，而且……我可得让你伤心了……他也不想你，不像你丈夫那样想你。但我要再说一声merci我的朋友，你赐予了我这一天。我们亲爱的茶炊一定大为欢喜。（他把著名的莉吉娅·伊万诺夫娜伯爵夫人称作茶炊，因为她总是什么事情都担心，都着急。）她还常问起你。你知道，如果容我斗胆提个建议，你最好今天去看看她。毕竟她什么事情都挂在心上。现在她，除了自己的那些琐事，还惦记着奥勃隆斯基家的和解。”

莉吉娅·伊万诺夫娜伯爵夫人是她丈夫的朋友，是彼得堡一个上流圈子的中心人物，由于丈夫的缘故，她跟这个圈子的关系最为接近。

“不过我给她写了信。”

“但她还是需要知道详情。去吧，如果你不累的话，我的朋友。你看，孔德拉吉会给你驾马车的，我要去委员会。又可以不必一个人吃饭了。”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇继续说，已不是那种开玩笑的口气了，“你都不会相信，我是多么习惯于……”

于是他，久久地握着她的手，带着特别的微笑将她送上马车。





32


第一个在家迎接安娜的人是她的儿子。他不顾家庭女教师的喊叫，顺着楼梯朝她跑过来，高兴地一个劲儿喊着：“妈妈，妈妈！”跑到她跟前时，他一下子钩住了她的脖子。

“我跟您说了，是妈妈！”他朝家庭女教师喊道，“我就知道！”

儿子，也跟丈夫一样，在安娜心里引发了一种类似失望的感觉。她把他想象得比实际要好。她不得不回到现实中，才能去欣赏原来的他。但即便他原本的样子，也是很可爱的，一头金色鬈发，淡蓝色的眼睛，那双丰满匀称的小腿套在紧绷的长袜里。安娜在感受着他的亲近和抚爱中几乎体会到一种身体上的愉悦，以及精神上的慰藉；遇见他那朴直、信任而亲爱的目光，听到他那幼稚的提问。安娜拿出多丽的孩子们送的礼物，告诉儿子，莫斯科有个怎样的小女孩塔尼娅，这个塔尼娅又是怎样会读书，甚至还能教别的孩子。

“那么，我比她差吗？”谢廖沙问。

“对我来说胜过世上的所有人。”

“这我知道。”谢廖沙微笑着说。

安娜还没来得及喝完咖啡，就有人禀报莉吉娅·伊万诺夫娜伯爵夫人来了。莉吉娅·伊万诺夫娜伯爵夫人是一位高大、丰满的女人，一脸不健康的蜡黄色，长着美丽、沉静的黑眼睛。安娜爱她，但今天她好像第一次看见她身上有各种缺点。

“怎么样，我的朋友，带去橄榄枝了吗？”莉吉娅·伊万诺夫娜伯爵夫人一走进房间便说。

“是的，这一切都结束了，不过一切没有我们想的那么严重，”安娜回答，“总的说来我的belle soeur过于决断了。”

但是莉吉娅·伊万诺夫娜伯爵夫人尽管对一切无关她的事情都感兴趣，却有个习惯，从来不去听她所感兴趣的事情；她打断安娜：“是的，世上有很多悲伤和邪恶，我今天可是筋疲力尽了。”

“怎么了？”安娜问道，竭力强忍住笑。

“我都开始疲倦这么枉费刀枪为真理奋战了，有时候完全懈怠下来。姐妹会（这是个慈善的宗教爱国机构）的事情本来很顺利，可跟那些老爷们什么事情都做不成。”莉吉娅·伊万诺夫娜伯爵夫人带着听天由命的嘲讽补充道，“他们抓住一个想法，歪曲它，然后再琐屑而毫无意义地加以讨论。有两三个人，其中包括你丈夫，理解这件事情的全部意义，而其他人只会坏事。昨天普拉夫丁给我写信说……”

普拉夫丁是国外一个著名的泛斯拉夫主义者，莉吉娅·伊万诺夫娜伯爵夫人讲了他信里的内容。

然后伯爵夫人又说起针对教会联合一事的不快和阴谋，便匆匆离去，因为她这天还要参加一个社团会议并前往斯拉夫委员会。

“不过先前也是这样的啊，为什么我先前没注意到呢？”安娜自语道，“或者是她今天特别气愤？而实际上，真是可笑：她的目的是行善，她又是基督徒，可她总是很生气，她总是有敌人，也总是在基督教和行善方面树敌。”

莉吉娅·伊万诺夫娜伯爵夫人走后，来了另一位女友，是个长官太太，讲了城里的所有新闻。三点钟她离开了，答应来吃晚饭。阿列克谢·亚历山德罗在部里。留下她一个人时，安娜把晚餐前这段时间用来在儿子吃饭（他单独吃饭）时参与其中，又要把自己的东西归置整齐，读她桌子上积累起的便函和信件并回复。

她一路上体会到的那种无缘无故的羞耻感和激动不安全然消失了。在习惯了的生活状况下，她再次感到自己既坚定又无可指责。

她惊奇地回忆起自己昨天的状态。“那是怎么回事呢？没什么。弗隆斯基说了蠢话，那是很容易加以终止的，我回答得也恰如其分。这件事不用告诉，也不能告诉丈夫。说这件事——就是把没意义的事情看得重要了。”她还记得，当初她如何告诉丈夫，在彼得堡她丈夫手下的一个年轻人几乎向她做了表白，以及阿列克谢·阿列克桑德洛维奇如何回答说，人活在世上，每个女人都可能经受这种事情，但他完全相信她的机智，永远不允许自己将她和他自己贬低到嫉妒的地步。“这么说，没有必要说什么了？是的，感谢上帝，也没什么可说的。”她对自己说道。





33


阿列克谢·阿列克桑德洛维奇四点钟从部里回来，但是，正如经常的那样，并没来得及进房间看她。他径直走进书房去见等在那里的请愿者们，签了秘书带来的几份文件。晚饭时（总是有两三个人来卡列宁家里吃饭）人们来了：阿列克谢·阿列克桑德洛维奇的老表姐，一位司长与他的妻子，以及一个年轻人，是介绍给阿列克谢·阿列克桑德洛维奇手下任职的。安娜走进客厅，来招待他们。五点整，彼得一世的青铜大钟还未敲到第五下，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇便扎着白领带，穿着佩戴着两颗星徽的晚礼服出来了，因为晚饭后他马上就得出门。阿列克谢·阿列克桑德洛维奇生活中的每分钟都被占用和分配掉了。而为了赶着做完他每天必须做的事情，他表现出最为严格的精确性。“既不匆忙也不歇息。”——这就是他的座右铭。他走进来，揉着额头，向大家点头致意，连忙坐下，朝妻子微笑着。

“是啊，我的孤独生活结束了。你都不会相信一个人吃饭是多么别扭（他着重强调“别扭”这个字眼）。

吃晚饭时他跟妻子说了说莫斯科的事情，带着嘲讽笑容问起斯捷潘·阿尔卡季奇；不过主要谈的还是些共同的话题，有关彼得堡的公务和社会上的事情。晚饭后他跟客人们待了半个钟头。然后，再次面带微笑与妻子握了握手，便出门去委员会了。安娜这一次既没有去贝特茜·特维尔斯卡娅公爵夫人家——她听说安娜回来了便请她参加晚会——也没有去剧院，今晚她在那儿还有包厢。她没外出主要是因为她打算穿的衣服没有准备好。总之，客人走后安娜整理了一下自己的衣装，感到很是恼火。在去莫斯科之前，她，在穿不太昂贵的衣服方面大体上是个行家，把三件衣服拿给女裁缝改做。衣服要改得看不出来，而且三天前就该做好了。结果是，两件衣服根本没有做好，而另一件也没改成安娜想要的样子。女裁缝前来解释，强调说改成这样更好，安娜大为光火，以至于她后来都羞于回想。为了完全冷静下来，她去了育儿室，整晚都跟儿子待在一起，亲自安顿他睡觉，划过十字，又给他盖上被子。她很高兴自己没去任何地方，好好过了一个晚上。她是那样轻松和平静，那样清楚地看到，她在列车上想象得那么重要的一切，不过是上流生活的一件平常而无关紧要的事情，她无论对任何人，还是对自己都没什么可羞愧的。安娜拿着一本英文小说坐在壁炉旁边等待丈夫。九点半整便听到他的门铃声，接着他便走进了房间。

“终于是你！”她说，朝他伸出手去。

他吻了她的手，在她身边坐下。

“总的来说，我看出来你这次出行是成功的。”他对她说。

“是的，非常成功。”她答道，开始从头跟他讲起：她与弗隆斯卡娅的旅行，她的到达，列车上发生的事。然后把自己怜惜的感受告诉他，先是怜惜哥哥，然后又是多丽。

“我不认为可以原谅这样的人，虽然他是你的哥哥。”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇严厉地说。

安娜笑了笑。她明白，他说这些话是为了表示，亲戚关系的考虑不能阻止他表达自己真诚的意见。她知道自己丈夫的这种特质，也很喜欢这一点。

“我很高兴一切都圆满结束，你也回来了。”他继续说，“哦，关于我在委员会里通过的新法案，那边都说了什么？”

安娜没听到任何有关这个法案的事，她感到惭愧，她竟会如此轻易忘记对他那样重要的事情。

“在这边，正好相反，这引起了很大反响。”他带着自满的微笑说。

她看出阿列克谢·阿列克桑德洛维奇想把这件让自己高兴的事告诉她，她便用各种问题引着他说下去。他还是带着那种自满的微笑讲起他由于这项法案的通过而博得的喝彩。

“我非常、非常高兴。这就证明，在这件事情上我们终于开始确立合理而坚定的观点。”

就着奶油和面包喝完第二杯茶，阿列克谢·亚历山德罗起身去自己的书房。

“你什么地方都没去，大概觉得很无聊吧？”他说。

“哦，没有！”她回答说，跟着站了起来，陪他穿过客厅去书房，“你现在读什么书？”她问道。

“现在我在读利尔公爵的Duc de Lille, Poésie des enfers，”他回答，“非常出色的一本书。”

安娜笑了笑，就像人们笑对所爱的人的弱点那样，然后，她挽着他的手，陪他走到书房门口。她知道他的习惯，晚上读书已经成了必不可少的一件事。她知道，尽管公职几乎吞掉他的全部时间，但他认为自己有义务关注知识领域发生的所有值得注意的事件。她也知道，实际上他感兴趣的是政治、哲学、神学书籍，从他的天性上看，艺术和他格格不入。但是，尽管如此，或者不如说正因为如此，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇从不放过这方面的任何引起反响的事情，认为自己有义务什么都读一读。她知道，在政治、哲学、神学方面，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇有所疑问或者有所探寻；但在艺术和诗歌，尤其是在他完全缺乏理解的音乐问题上，他持有最确定最坚执的见解。他喜欢谈论莎士比亚、拉斐尔、贝多芬，谈论诗歌和音乐中新流派的意义，这些他都按照十分清晰的顺序加以分类。

“哦，上帝保佑你。”她在书房门边说，房内已经在扶手椅旁为他准备了蜡烛罩和一瓶水，“我要去给莫斯科写信。”

他握了一下她的手，再次吻了她。

“毕竟他是个好人，诚实、善良，在自己的领域里很出色。”回到自己的房间时，安娜对自己说，好像在某个人面前为他辩护，这个人在指责他，还说不能去爱他，“可他的耳朵怎么那样奇怪地突出来！或者是因为他理发了？”

十二点整，安娜仍然坐在写字台前，写完给多丽的信时，只听见一阵穿着便鞋的平稳脚步声，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇洗了脸，梳了头，胳膊下夹着一本书，走到她面前。

“到时候了，到时候了。”他说，带着特别的微笑，走进卧室。

“他有什么权利那样看他？”安娜想道，回忆起弗隆斯基望着阿列克谢·阿列克桑德洛维奇的眼神。

脱掉衣服，她走进卧室，但在她的脸上不仅没有了在莫斯科的时候，从她眼睛和微笑中迸发出的那种活力，相反，现在她内心的火焰似乎已经熄灭，或者在某个遥远的地方藏匿了起来。





34


离开彼得堡时，弗隆斯基把自己在莫尔斯卡娅大街上的一大套住宅留给他的朋友和心爱的同事彼得里茨基。

彼得里茨基是一个年轻的中尉，并非特别显贵，不仅不算富有，还四处欠债，晚上总是醉酒，常常因为各种可笑而污秽的事情被关禁闭，但同事和长官们都喜欢他。十二点钟从铁路车站来到自己的住所，弗隆斯基看见门口停着他熟悉的出租马车。还在门外按门铃时，他便听见几个男人在哈哈大笑，一个女人说法语的喁喁声，以及彼得里茨基的喊叫：“如果是哪个坏蛋的话，就别放他进来！”弗隆斯基没让勤务兵说自己来了，悄悄进了第一个房间。希尔顿男爵夫人，彼得里茨基的女友——一身淡紫色缎面衣裙，淡黄的头发下一张绯红的小脸，显得光彩照人，像一只金丝雀一样，让整个屋子充满她那巴黎口音的叽叽喳喳——坐在圆桌前煮咖啡。彼得里茨基穿了件外套，骑兵大尉卡梅洛夫斯基则一身制服，可能是刚下班，两人围坐在她旁边。

“好极了！弗隆斯基！”彼得里茨基喊道，一下子跳起来，碰得椅子哗啦啦响，“主人到了！男爵夫人，用新咖啡壶给他煮些咖啡。真是没想到！希望你满意你书房里的装饰品。”他指着男爵夫人说，“你们一定认识吧？”

“当然了！”弗隆斯基说，愉快地微笑着，握了握男爵夫人的小手。“怎么不认识！老朋友了。”

“您一路回到家里，”男爵夫人说，“那我就该走了。唉，要是我碍事的话，我马上就走。”

“您在哪儿都是在家里，男爵夫人。”弗隆斯基说，“你好，卡梅洛夫斯基。”他补充说，冷冷地跟卡梅洛夫斯基握握手。

“您就从来不会说这样中听的话。”男爵夫人对着彼得里茨基说。

“不，怎么不会？晚饭后我就说点儿比这个不差的。”

“饭后再说就没什么功劳了！好吧，我给您煮咖啡，您去洗把脸，收拾收拾。”男爵夫人说，又坐了下来，用心地摇着新咖啡壶上的旋杆，“彼埃尔，把咖啡递给我。”她对彼得里茨基说，她按照他的彼得里茨基这个姓，称他彼埃尔，并不掩饰自己跟他的关系。“我再添上点儿。”

“您会弄坏的。”

“不，我不会弄坏！那么，您妻子呢？”男爵夫人突然说，打断了弗隆斯基与同事的谈话，“您没把您的妻子带来？我们在这儿让您成了亲。”

“没有，男爵夫人。我生为茨冈人，死也是茨冈人。”

“那更好，那更好。把您的手给我。”

男爵夫人抓住弗隆斯基不放，开始诉说自己最近的生活打算，其中夹杂着各种笑话，并征求他的意见。

“他就是不想跟我离婚！那我该怎么办呢？（“他”是指她丈夫。）我现在想走诉讼程序。您给我出出主意？卡梅洛夫斯基，看着点儿咖啡啊——喷出来了；您看，我忙活着多少事情！我想走诉讼程序，因为我想要我的财产。您知道还有这种蠢事吗，说什么我对他不忠，”她轻蔑地说，“就因为这个他要占有我的财产。”

弗隆斯基欣然倾听这个可爱女人快活的呢喃声，连连附和着她，半开玩笑地提些建议，总之立刻便操起了他应对这一类女人的惯用腔调。在他的彼得堡的世界里，所有的人都被分成完全相反的两类。低级的一类：庸俗、愚蠢，而主要是可笑的一些人，他们相信，一个丈夫应该同一个他所迎娶的妻子生活，女孩子应该纯真，女人要腼腆，男人要勇敢，自制而又坚定，要抚育孩子，赚钱养活自己，偿还债务——以及如此这般的蠢话。这是一类守旧而可笑人。但还有另一类人，真正的人，他们都属于这一类，这些人主要是应该高雅、漂亮、豁达、勇敢、快乐，沉溺于声色情欲而不脸红，对其余一切报以嘲笑。

弗隆斯基只是在最初的一瞬感到震惊，因为他还怀着从莫斯科那个全然不同的世界带回的种种印象；但立刻，就好像把两脚伸进一双旧拖鞋一样，他进入了自己从前那快乐而惬意的世界。

咖啡还没有煮好，却溅了大家一身，喷洒出来，引发了正好需要的东西，也就是提供了喧闹和哄笑的借口，也弄脏了贵重的地毯和男爵夫人的衣裳。

“那么，现在再见吧，否则您永远也无法洗脸，而我的良心里也会有一个正派人最主要的罪过——邋遢。那么，您建议拿把刀子对着喉咙？”

“必须这样，还得让您的小手离他的嘴唇近点儿。他去吻您的手，一切就圆满结束了。”弗隆斯基回答。

“那就今天在法兰西剧院见！”于是，随着衣裙一阵窸窣，她消失了。

卡梅洛夫斯基也站起来，弗隆斯基还没等他走，就向他伸出手来，然后去了盥洗室。当他洗脸的时候，彼得里茨基向他简要描述了一下自己的状况，自从弗隆斯基走后发生了多大的变化。现在身无分文了。父亲说，他不会给钱也不会偿还债务。裁缝想让他坐牢，另一个人也威胁要他坐牢。团指挥官宣布，如果这些丑事不停止，那他就得离开部队。男爵夫人已经让他厌烦，就像一根苦萝卜，尤其是她总想给他钱；不过另外还有一个，他要让弗隆斯基看看她，奇绝、美艳、东方的端庄风格，“女奴利百加那种genre，你知道吧。”昨天他跟别尔科舍夫也吵了一通，他想把决斗证人找来，不过，当然了，什么也没弄成。总之一切好上加好，极其愉快。于是，彼得里茨基没有让同事深入细致地了解自己的境况，开始谈起种种有趣的新闻。听着彼得里茨基如此熟悉的故事，身处住了三年的寓所里如此熟悉的环境，弗隆斯基体会到回归习惯了的、无忧无虑的彼得堡生活的愉悦之感。

“不可能！”他叫道，放开脸盆架的踏板，他在里面洗过他那发红而健康的脖子，“不可能！”听到罗拉跟米列耶夫搞到了一起，甩了费尔廷果夫的消息，他叫了起来，“他还那么愚蠢自满吗？那么，布祖卢科夫怎么样了？”

“哎呀，布祖卢科夫还有件趣事呢——妙不可言！”彼得里茨基喊道，“你知道，他酷爱舞会，从不放过任何一场宫廷舞会。他戴着个新式头盔去一场大型舞会。你见过新式头盔吧？很好，很轻。他刚一站下……别，你听着。”

“是啊，我听着呢。”弗隆斯基用粗厚的毛巾擦着身上，答道。

“大公夫人跟一个什么公使走了过来，活该他倒霉，他们正在谈论新式头盔。大公夫人想给他看看新式头盔……就看见我们的朋友站在那儿。（彼得里茨基学着他戴头盔站在那儿的样子。）大公夫人要他把头盔交给她——他不给。怎么搞的？大家朝他眨眼、点头、皱眉。给她吧。他不给。僵在那儿了。你能想象吧！……直到那个……他叫什么来着……都想上前夺走头盔……不给！……那人一把扯过来，交给大公夫人。‘这就是新式的。’大公夫人说。她把头盔翻过来，你想得到吧，从里面哗啦一声！一个梨，还有糖果，两磅重的糖果！……都是他搜罗的，乖乖！”

弗隆斯基笑得前仰后合。过后很久，已经谈起别的事情，可一想起头盔，他便爆出他那健康的笑声，展露出自己结实而齐整的牙齿。

听过所有新闻，弗隆斯基在仆人的服侍下穿好制服就去报到了。报到之后，他打算去哥哥那儿，去贝特茜那儿并做几次拜访，以便开始出入能够遇见卡列尼娜的交际场。正像平时在彼得堡那样，他一旦离开家，不到深夜是不会回来的。





第二部


1


冬季结束时，谢尔巴茨基家进行了一次会诊，依此确定吉蒂的健康处在怎样一种状况，需要做些什么才能恢复她衰弱的体力。她生病了，随着春季临近她的身体变得更差。家庭医生给她服用鱼肝油，然后是铁剂，然后又是硝酸银剂，但无论是这种、那种还是第三种都没有见效，他便建议春天到国外去，因此请来一位著名的医生。著名的医生，还不算老，是个十分漂亮的男子，要求检查一下病人。他看上去带着特殊的欣悦，坚持认为，少女的羞怯不过是野蛮的残余，没有什么比一个还算不老的男子触摸年轻而裸体的姑娘更自然的了。他认为这很自然，因为他每天都这样做，对此没有感觉到也没去想任何不好的东西，因此他认为少女的羞怯不仅是野蛮的残余，也是对自己的侮辱。

看来只能服从，因为尽管所有的医生都在同一所学校学习，读的是相同的书，掌握同一门科学，而尽管有些人说这位著名的医生是个糟糕的医生，但在公爵夫人的家中以及她的圈子里，不知何故认定了只有这位著名医生了解某种特别的医术，只有他能挽救吉蒂。对羞愧得张皇失措、惊讶莫名的病人仔细检查并叩诊一番后，著名的医生仔细地洗净双手，站在客厅里跟公爵说话。公爵皱起眉头，咳嗽着，听医生说话。他，一个颇有经历、不愚蠢也不是有病的人，不相信医学，打心底愤恨这出滑稽剧，更何况他大概是唯一完全了解吉蒂病因的人。“正是空吠之犬。”他想，脑子里把狩猎词典里的这一名词用在著名的医生身上，一边听他那些有关女儿病状的废话。医生同时在努力克制着对这位公爵老爷的蔑视表情，努力下降到他的低水平的理解力。他知道，跟老头子没什么可说的，这个家的首要人物——母亲。他决意要在她面前显露一番自己的才华。这时公爵夫人与家庭医生走进了客厅。公爵走开了，尽量不让人看出这一整套滑稽剧让他觉得多么可笑。公爵夫人有些慌张，不知该怎么办。她觉得自己对不起吉蒂。

“好吧，医生，决定我们的命运吧，”公爵夫人说，“把一切都告诉我。”她想说的是：“还有希望吗？”但她嘴唇颤抖起来，让她无法把这个问题说出口。“怎么样，医生？……”

“现在，公爵夫人，我要跟同事商量一下，然后我将荣幸地向您禀报我的意见。”

“那么我们要离开吧？”

“您请便。”

公爵夫人叹了口气，走了出去。

医生们单独留下来时，家庭医生开始怯生生地陈述自己的意见，认为这是结核病程的初始阶段，不过……著名的医生听他说着，在他说到一半时看了看自己的大金表。

“是啊，”他说，“不过……”

家庭医生说到一半便恭敬地停了下来。

“如您所知，我们无法确定结核病程的初始阶段，在肺空洞出现之前什么都不能确定。但我们可以加以怀疑。而且迹象是有的：营养不良、神经兴奋等等。现在的问题是，若是怀疑结核病程，需要做什么以保持营养？”

“但是，您知道，这里总是隐藏着道德上、精神上的原因。”家庭医生含蓄地微笑着让自己插了一句。

“是的，这是不言而喻的。”著名医生回答说，再次看了看表，“请原谅，亚乌茨基桥修好了吗，还是仍要绕道而行？”他问道。“噢！修好了。好的，那样的话我二十分钟就能到了。正如我们说过的，问题在于保持营养和调理神经。两者彼此联系，必须从一体两面着手。”

“但是去国外呢？”家庭医生问道。

“我反对去国外。请予以注意，如果确有我们无法了解的结核病程的话，去国外毫无帮助。必须采用一种办法，既能保持营养又没有害处。”

于是著名的医生表述了他用苏登水的治疗计划，采用这一办法的主要目的，很显然，在于不会有任何害处。

家庭医生认真而恭敬地听完。

“但是出国的益处我认为可以改变习惯，远离能够唤起回忆的环境。况且母亲也希望这样。”他说。

“噢！那好吧，既然这样，就让她们去吧；不过那帮德国庸医是会害人的……应该好好劝劝……好吧，让她们去吧。”

他又看了看表。

“哦！到时候了。”于是朝门口走去。

著名的医生向公爵夫人宣称（感到这是出于体面），他需要再看一看病人。

“怎么！还要检查一次！”母亲惊呼一声。

“哦，不，我只需要一些细节，公爵夫人。”

“那请吧。”

接着，母亲陪同医生走进客厅去吉蒂那里。形容消瘦而面颊绯红，眼里由于所遭受的耻辱闪着异样光芒的吉蒂，站在房间的正中。医生进来时，她一下子涨红了脸，眼睛里充满泪水。她的整个病况和治疗让她觉得是那样愚蠢，甚至可笑的一件事！给她治病在她看来就像拼凑破碎花瓶的残片那样可笑。她的心破碎了。他们拿药丸和粉末为她治疗又有什么用？不过不能让母亲伤心，再说母亲认为是自己的错。

“劳驾坐下吧，公爵小姐。”著名的医生说。

他笑着坐在她对面，摸着她的脉搏，又开始提那些枯燥乏味的问题。她回答了他，突然间恼羞成怒，站了起来。

“请您原谅我，医生，但这种办法，的确不会有任何作用，而同样的问题您已经问我三遍了。”

著名的医生并没有生气。

“病态性暴躁，”吉蒂出去后，他对公爵夫人说，“不过，我结束了……”

于是医生对着公爵夫人，就像对特别聪颖的女人那样，科学地判定了公爵小姐的病况，最后指示说如何喝那毫无必要的水。对是否出国这一问题，医生陷入沉思，仿佛在解决什么棘手的问题。决定终于得以阐述：去吧，但别相信庸医，一切事情都要找他。

医生走后就好像发生了什么愉快的事情。母亲高兴起来，回到女儿身边，吉蒂也装出一副高兴的样子。现在，她常常、差不多总是不得不装假。

“是的，我很健康，妈妈。但如果您想去，我们就去吧！”她说，尽量显得对即将到来的旅行感兴趣，开始说起出行的准备。





2


医生走后多丽就来了。她知道这一天应该做会诊，尽管产后起床不久（她在冬末生了一个女孩），尽管她有许多自己的痛苦和担心，却还是留下吃奶的婴儿和生病的小女孩，前来探问今天决定下来的吉蒂的命运。

“怎么样？”她一进客厅，还没摘下帽子便说，“你们都很高兴，大概是好消息了？”

他们想把医生说的话讲给她听，但结果是，尽管医生有条有理地说了很久，却怎么也转达不了他说了什么。有趣的只有决定去国外这件事。

多丽不由得叹了口气。她最好的朋友，她的妹妹，就要走了。但她的生活并不快乐。跟斯捷潘·阿尔卡季奇和解以后的关系令她感到羞辱。安娜所做的弥合原来并不牢固，家庭的和谐在同样的地方再次出现破裂。任何确定的事情倒也没有，但斯捷潘·阿尔卡季奇几乎从来不在家，家里也几乎从来没有钱，对不忠的怀疑时常折磨着多丽，而她已将疑虑从自己心中驱逐出去，害怕经历过的那种嫉妒的痛苦。嫉妒的第一次爆发，一旦经历，就已经不会重现了，甚至发现不忠也已经不能像第一次那样，对她产生影响。这种发现如今只会让她失去家庭生活的习惯，她便听任自己受蒙骗，因为这一弱点而鄙视他，更鄙视自己。此外，大家庭的操心事不停地折磨她：一会儿婴儿没有喂好，一会儿奶妈走了，一会儿，就像现在，一个孩子又病了。

“怎么样，你那些孩子？”母亲问道。

“唉，妈妈，您自己的苦恼够多的了。莉莉病了，我担心是猩红热。我这会儿出门询问一下，万一是猩红热的话，老天保佑，我就只能闭门不出了。”

老公爵在医生走后也从自己的书房出来，把自己的脸颊给多丽吻了一下，跟她说了几句，便转向妻子：

“你们怎么决定的，去吗？那么，你们要把我怎么办呢？”

“我想让你留下来，阿列克桑德·安德烈伊奇。”妻子说。

“随便你们吧。”

“妈妈，为什么爸爸不和我们一起去？”吉蒂说，“他高兴，我们也高兴啊。”

老公爵站起身来，用手摸着吉蒂的头发。她扬起脸，勉强微笑着，看了看他。她一直认为他比家里任何人都更了解她，尽管他较少跟她说话。她作为最小的女儿，一直受着父亲的宠爱，在她看来，他对她的爱让他变得敏锐明达。现在，与他满是皱纹的脸上那凝视着她的淡蓝而慈祥的眼睛相遇时，她觉得他看穿了她，明白她心里所有不好的念头。她脸红了，朝他探出身去，等着他的亲吻，但他只是拍了一下她的头发，说：

“这愚蠢的假发髻！让你没法摸到真正的女儿，只是在摩挲一个死老婆子的头发。哦，多琳卡，”他转向大女儿，“你那位大王在做什么？”

“没什么，爸爸，”多丽回答，明白现在说的是她丈夫，“他一直在外面跑，我几乎见不着他。”她不能不带着嘲讽的笑容又添上一句。

“哦，他还没去乡下卖林子？”

“没有，一直准备去呢。”

“原来如此！”公爵说，“那么说我要准备一下吗？悉听遵命了。”他对妻子说，一边坐下。“你的情况是这样的，卡嘉，”他对着小女儿补充说，“你到时候，在一个好日子里头，一觉醒来，就对自己说，好了，我完全健康又快乐，又要跟爸爸一大早去严寒中散步了。啊？”

父亲所言看似十分简单，但这些话让吉蒂既窘迫又慌张，就像被揭穿的罪犯一样。“是的，他什么都知道，什么都了解，他用这些话告诉我，尽管羞耻，也要经受自己的耻辱。”她无法鼓起勇气回答什么。刚要开口却突然大哭起来，从房间里跑了出去。

“瞧你的笑话惹的！”公爵夫人对丈夫斥责道，“你总是……”她开始了一连串责备的话。

公爵好长时间听着公爵夫人的责备，一声不吭，但他的脸色越来越阴沉。

“她多可怜啊，不幸的孩子，那么可怜，你就不觉得只要稍微暗示一下事情的原因，她就会非常难过吗。唉！竟然这样看错了人！”公爵夫人说，凭她语气的变化，多丽和公爵听出她说的是弗隆斯基。“我不明白，怎么没有法律来对付那些卑劣无耻的人。”

“唉，我还不如不听！”公爵闷闷不乐地说，从椅子上站起来，似乎想要出去，但在门口停住了，“法律是有的，老太太，如果你真想让我说这个，我就告诉你，这一切都是谁的错：是你，是你，只怪你一个人。对付这类坏家伙的法律一直有，现在也有！是的，如果不是发生了不该发生的事情，我虽说是个老头子，但我会把他，这个公子哥儿弄上决斗场的。好了，现在治疗吧，请这些庸医上门吧。”

公爵似乎有很多话要说，不过公爵夫人一听他那语气，她就像通常遇到重大问题时那样，马上变得顺从并后悔起来。

“Alexandre，Alexandre。”她低声说，靠上近前，大哭起来。

她这么一哭，公爵也平静下来。他走到她身边。

“唉，得了！得了！你也难过，这我知道。怎么办？不是什么天大的倒霉事。上帝仁慈……谢谢了……”他说，已经不知道自己在说什么，回应了他在自己手上感觉到的公爵夫人湿湿的亲吻，随即离开了房间。

吉蒂流着泪刚一离开房间，多丽以她母亲般的居家习性，马上看出有一件女人要做的事情，便准备着手去做。她摘下帽子，也在精神上挽起了袖子，准备采取行动。母亲对父亲发起攻击时她试图制止母亲，只要是女儿的孝敬心所容许的。公爵发作的时候她沉默着；她为母亲感到羞愧，并因为父亲那立刻回转的善心而对他抱有温柔之情；但当父亲走后，她就准备去做一件重要的，也是必须做的事情——到吉蒂那儿去安慰她。

“我早就想跟您说，妈妈，您知道吗，列文上次来这儿的时候，想要向吉蒂求婚？他告诉斯季瓦了。”

“怎么回事？我不明白……”

“那么说，也许吉蒂拒绝了他？……她没告诉您吗？”

“没有，她无论是这个还是另一个，都没有说，她过于自尊了。但我知道，一切都是因为这个……”

“是的，您想象一下，如果她拒绝了列文——如果没有另外一个，她也不会拒绝他，我知道……可是然后，这一个是那样可怕地欺骗了她。”

公爵夫人太害怕想到她是多么对不起女儿，她发起脾气来。

“唉，我算是什么都不懂了！如今全都想靠自己的头脑生活，对母亲什么都不说，然后就是……”

“妈妈，我要去看她。”

“去吧。难道我不许你去吗？”母亲说。





3


走进吉蒂小小的闺房，那漂亮、粉白透红、摆着一只只vieux saxe玩偶的小房间，正如吉蒂本人两个月以前那样年轻，粉白透红，快快乐乐，多丽还记得去年她们如何一起收拾这个小房间，怀着怎样的愉悦和爱意。当她看见坐在靠近门边的一只矮凳上的吉蒂，两眼一动不动盯着地毯的一角，她的心凉了下来。吉蒂望了姐姐一眼，她脸上那冷冷的、稍显严酷的表情没有变化。

“我这一走就在家里待着了，你也不能来看我。”达丽娅·阿列克桑德洛夫娜说，坐在她旁边，“我想跟你说说话。”

“说什么？”吉蒂吃惊地抬起头来，很快地问道。

“说什么，还不是你的伤心事么。”

“我没有伤心事。”

“得了吧，吉蒂。难道你以为我会不知道吗？我什么都知道。相信我，这多不值得啊……我们都经历过这种事情。”

吉蒂沉默了，她的脸上有了严酷的表情。

“他不值得你因为他而受苦。”达丽娅·阿列克桑德洛夫娜继续说，直接指出问题所在。

“是的，因为他轻视我。”吉蒂声音颤抖着说，“别说了！请别再说了！”

“不过谁跟你说这话了？谁都没有说过这个啊。我敢肯定，他爱上了你，也仍然爱着你，但是……”

“唉，最让我害怕的就是这些安慰了！”吉蒂喊叫道，突然发起脾气来。她在凳子上转过身去，脸也红了，快速动着手指，时而用这只手，时而用另一只手捏着腰带扣环。多丽知道妹妹一到急躁的时候就会有两手交替抓东西的举动；她知道，吉蒂在急躁的时候会忘乎所以，说出许多不必要和不中听的话，多丽希望安慰她；不过已经太迟了。

“你想让我感觉怎么样？怎么样？”吉蒂急急地说，“是不是我爱上了一个不想了解我的人，是不是我要因为爱他而死？这就是我姐姐跟我说的，以为……以为……她在表示同情！我不想要这种怜悯和装假！”

“吉蒂，你这可不公平。”

“你为什么要折磨我？

“可我，正相反……我看出你伤心……”

可吉蒂正在气头上，不去听她在说什么。

“我没什么可悲伤、可安慰的。我有足够的自尊，永远也不会允许自己去爱一个不爱我的人。”

“是啊，我也不是说……只有一件事——跟我说实话，”达丽娅·阿列克桑德洛夫娜抓住她的手说，“告诉我，列文跟你说了吗？……”

一提到列文，仿佛让吉蒂丧失了最后的自制力；她一下子从凳子上跳了起来，把扣环往地上一丢，两手做着急促的手势，说道：

“为什么又要扯上列文？我不明白你为什么要折磨我？我说了，再说一遍，我很自尊，而且永远、永远也不会去做你做的那种事情——回到那个人身边，而人家背叛了你，爱上了别的女人。我不明白，不明白这种事！你能这么做，可我不能！”

说完这些话，她看着姐姐，看见多丽沉默了，忧伤地低着头，吉蒂本想走出房间，但她在门边坐下，用手帕遮住脸，低下头去。

沉默持续了两分多钟。多丽在想着自己的事。她一直感受到的那种自身的羞辱，现在又被妹妹提到，在她心中激起尤为痛苦的回响。她没有料到妹妹会如此残忍，便对她生起气来。但突然间，她听到衣服簌簌作响，随之爆发出一阵压抑的啜泣声，谁的一只手从下面搂住了她的脖子。吉蒂跪在她的面前。

“多琳卡，我多么、多么不幸啊！”她歉意地低声说。

她那布满泪痕的可爱脸庞藏进了达丽娅·阿列克桑德洛夫娜的衣裙里。

就好像眼泪是那必不可少的润滑油，没有它，姐妹间关系的机器就无法顺利运转——流过眼泪后，姐妹俩谈起的不再是占据她们内心的事；但是，虽然说着无关的事情，她们却已经理解了对方。吉蒂明白，她一怒之下说出的有关丈夫不忠和屈辱的话深深伤及可怜姐姐的内心，但姐姐原谅了她。多丽这边，则明白了自己想知道的一切；证实了她的猜测是对的，吉蒂的痛苦，那种无法医治的痛苦，正是在于列文提出了求婚，她拒绝了他，但弗隆斯基欺骗了她，她便准备爱列文而恨弗隆斯基。吉蒂一句话也没有说到这个，她说的只是自己的心境。

“我没有任何悲伤，”她说，平静了下来，“但你明不明白，我觉得一切都变得卑劣、讨厌、粗鲁，尤其是我自己。你无法想象我对一切怀有多么龌龊的想法。”

“可你又能有什么卑劣的想法呢？”多丽笑着问道。

“最最卑劣、粗鲁的想法，我都无法跟你说。不是苦闷，不是寂寞，要糟糕得多。就好像我内心所有美好的东西统统藏匿起来，只剩下最卑劣的了。所以，怎么跟你说呢？”她继续说道，看着姐姐眼中困惑的神色，“爸爸刚开始跟我说……我觉得，他想的只是我应该出嫁了。妈妈带我去舞会，我觉得，她只是为了把我尽快嫁出去，把我打发掉才带我去的。我知道这不是真的，可就是无法赶走这些想法。我见不得那些所谓的求婚者。我觉得，他们是在量我的尺码。从前穿着舞会的衣服去什么地方对我来说实在是种乐趣，我欣赏自己；现在我感到羞愧、不自在。唉，你想怎么样呢！医生……哦……”

吉蒂支吾着；她想再往下说，自从她内心发生了这种变化，斯捷潘·阿尔卡季奇就让她讨厌得无法忍受，她无法看见他而不联想到那些最粗俗不堪的东西。

“的确，一切在我眼里都是最粗俗、最卑劣的样子，” 吉蒂接着说，“这是我的病。也许，这会过去的……”

“可你不要去想……”

“我做不到。只有跟孩子们在一起我觉得好过，只有在你那儿。”

“可惜，你不能去我那儿。”

“不，我要去。我得过猩红热了，我去求妈妈同意。”

吉蒂坚持己见搬到了姐姐那里，的确是猩红热，整个发病期间她一直照顾着孩子。姐妹俩让所有六个孩子平安痊愈，但吉蒂的身体状况并没有好转，谢尔巴茨基一家便在大斋期去了国外。





4


彼得堡的上流交际圈，说到底，只有一个；所有的人都互相认识，甚至互相走访。但这个大圈子里还有自己的分支。安娜·阿尔卡季耶夫娜·卡列尼娜在三个不同的圈子里都有朋友和密切联系。一个圈子是她丈夫公务上的官方圈子，由他的同事和下属组成，在社交环境中，这些人以最为多样和怪异的方式联系或分裂。安娜现在很难回想起她最初对这些人抱有的那种近乎虔敬的尊重之情，现在，她认识他们所有的人，就像县城里的人全都互相认识一样；她知道谁有哪种习惯和弱点，谁的哪只靴子挤脚；知道他们彼此之间以及与主要核心的关系；知道谁依附谁，怎样并且凭借什么依附，谁跟谁在什么事情上相投或有分歧；但这个政府性的、与男人利益相关的圈子，虽说莉吉娅·伊万诺夫娜伯爵夫人不断劝说，却无法让她感兴趣，她回避着它。

另一个安娜接近的小圈子，就是阿列克谢·阿列克桑德洛维奇借以谋得自身前程的那个。这个小圈子的中心人物是莉吉娅·伊万诺夫娜伯爵夫人。这是一些年老、不漂亮、德行高尚而虔诚的女人和聪明、博学、注重功名的男人组成的小圈子，一位属于这个小圈子的聪明人称其为“彼得堡社会的良心”。阿列克谢·阿列克桑德洛维奇很重视这个小圈子，而安娜，本来就善于同所有人相处，在彼得堡生活的最初阶段就是在这个圈子里为自己找到了朋友。可是现在，她从莫斯科回来，这个小圈子却让她无法忍受了。在她看来，她和他们所有人都在装假，这个社交场让她觉得是那样无聊和不自在，使得她尽可能少去莉吉娅·伊万诺夫娜伯爵夫人那里。

最后，她保持关系的第三个圈子，便是实际上的交际场——是充满舞会、宴会、华丽服饰的交际场，一只手抓住宫廷，以免落到风月场（半上流社会）的境地，那是这个圈子的成员自认为他们鄙视的，但这个圈子的趣味不仅与其近似，甚至可以说是完全相同。她与这个圈子的关系是通过贝特茜·特维尔斯卡娅公爵夫人，她表兄的妻子来维持的。贝特茜有十二万的收入，自从安娜在社交界出现便特别喜爱安娜，照顾她，把她拉进自己的圈子，并嘲笑莉吉娅·伊万诺夫娜伯爵夫人的圈子。

“等我又老又丑的时候，我也会变成那样，”贝特茜说，“但对于你，对这么一个年轻漂亮的女人来说，去那个养老院还太早。”

安娜最初尽自己所能回避着特维尔斯卡娅的这个交际场，因为它所需要的开销高过她的财力，而她从心里更喜欢第一个圈子；但去了莫斯科后情况反了过来。她避开她那些讲求道德的朋友，出入大社交场。她在那里遇到了弗隆斯基，在这一次次的相遇中体验到激动人心的快乐。尤其是在贝特茜那里她经常遇到弗隆斯基，贝特茜的娘家姓是弗隆斯卡娅，是他的堂姐。只要能够遇见安娜，弗隆斯基什么地方都去，一有可能，他就向她诉说爱意。她从未给他提供任何借口，但每次她遇见他，她的心里就会燃起她在火车车厢第一次见到他的那天有过的那种焕发活力的感觉。她自己感觉得到，一见到他，快乐便在她的眼睛里闪闪发光，让她的双唇展露微笑，而她无法抑制住这种快乐的表情。

起初安娜真心相信，她对他这样放任自己追求她是不满的；但从莫斯科回来后不久，来到一个她以为会遇到他的晚会上，可他却没来，她凭着笼罩心头的忧戚清楚地认识到，她欺骗了自己，而这种追求不但没有让她感到不快，而且成了她生活的全部兴趣。

著名的女歌手第二次演唱时，整个上流社会都来剧院了。弗隆斯基从自己第一排的座位上看见了堂姐，不等中场休息便到她的包厢来。

“您怎么没来吃饭？”她对他说，“我很惊奇恋人们的这种好眼力。”她微笑着补充道，只让他一个人听到，“她没来。不过歌剧之后您来吧。”

弗隆斯基疑问般地看着她。她低了一下头。他以一个微笑感谢了她，在旁边坐下。

“不过我可清清楚楚记得您的嘲笑！”贝特茜公爵夫人继续说，她一直关注这段激情的成功进展，从中寻得一种特殊的乐趣，“这一切都到哪儿去了！您被抓住了，我亲爱的。”

“我正是希望被抓住呢，”弗隆斯基带着他那沉静而和善的笑容回答，“如果我要抱怨，只会抱怨抓得太不牢靠了。如果说实情的话，我都快失去希望了。”

“您还能有什么希望呢？”贝特茜说，为自己的朋友感到生气，“entendons nous......”但她眼里闪着火花，说明她也像他一样，很清楚他能抱有什么希望。

“没有任何希望。”弗隆斯基笑着说，露出自己整齐的牙齿，“对不起。”他又补充道，从她手里拿过望远镜，越过她裸露的肩头环视对面的一排包厢。“恐怕，我会变得很可笑。”

他很清楚，在贝特茜和所有上流人士的眼里，他并没有变得可笑的危险。他很清楚，在这些人的眼里，做少女和泛泛而言自由的女人的不幸恋人，这一角色或许可笑；但扮演一个追求已婚女人的角色，并且不惜一切代价，豁出性命要把她弄到手，与之私通，这一角色里头有某种漂亮而庄严的东西，而且永远也不会显得可笑，因此他带着胡髭下绽出的骄傲而快乐的微笑，放下望远镜，看了看他的堂姐。

“为什么您没来吃饭？”她说，一边欣赏着他。

“应该跟您说说这事儿。我当时忙着，忙什么呢？我让您猜一百次，一千次……您都猜不到。我给一个丈夫与侮辱他妻子的人做调解。是的，没错！”

“哦，您给调解了？”

“差不多吧。”

“真得跟我讲讲这件事，”她说，站了起来，“下次中场休息时过来吧。”

“不行，我要去法兰西剧院。”

“不听尼尔逊了？”贝特茜惊恐地问，尽管她无论如何也分不清尼尔逊跟一般女合唱队员的区别。

“有什么办法呢？我在那儿有约会，都是为了我在调解的那件事。”

“使人和平的人有福了，因为他们必得救。”贝特茜说，记起她听到有人说过类似的话，“好了，那就请坐吧，请跟我说说，到底怎么回事？”

她又坐了下来。





5


“这事有点儿不太体面，但很有趣，让人特别想讲一讲，”弗隆斯基说，瞧了瞧她那含笑的眼睛，“我不会指名道姓的。”

“但我会猜的，那样就更好了。”

“您听好啦：两个快活的年轻人乘车出行……”

“当然，是你们团里的军官吧？”

“我没说是军官，只是两个早餐后的年轻人……”

“您可以换一种说法：酒后的。”

“也许吧。他们去一位同事那儿吃午饭，心情很是愉快。他们看见，一个可爱的女人坐着出租马车超过了他们，回头望了一眼，至少他们觉得，朝他们点点头，还笑了笑。他们两个，自然也就跟随而去。他们全速疾驰。让人吃惊的是，那美人恰好在他们去的那座房子门前停下。美人跑去楼上。他们只看见短面纱下的红唇和一双漂亮的小脚。

“您说起这件事的那种劲头，让我觉得您自己就是这两个人中的一个。”

“可刚才您对我说什么了？就这样，两个年轻人进了朋友的家门，那儿在举办告别宴会。在那儿，的确他们喝了酒，也许喝得过多了，告别宴会上总是这样。在吃饭的时候他们就打听，这房子的楼上住着什么人，谁都不知道。只有主人的男仆回答了他们的问题：上面是不是住着浪荡小姐？回答是，她们很多都住在这儿。饭后两个年轻人去主人的书房写信给这位陌生女子。写了一封充满激情的信，一份表白，他们亲自送到楼上，以便解释一下信中或有未能完全说清的地方。”

“您为什么给我讲这种丑恶的勾当？嗯？”

“打了门铃。出来一个女仆，他们递上这封信，一再向女仆保证，他们两个爱得简直马上就会死在门边。女仆莫名其妙地传着话。突然出现一位长着香肠一般络腮胡子的绅士，脸红得像龙虾，他宣称除了他的妻子外，没有任何人住在房子里，便把他们两个轰走了。”

“您怎么知道他的络腮胡子，如您所说，像香肠一样？”

“您就听着好了。今天我给他们调解去了。”

“哦，怎么样？”

“这才是最有趣的地方。原来，这对幸福夫妻是九品文官和文官太太。九品文官提出申诉，我就成了调解人，还很不一般呢！我向你保证塔列兰也无法与我相比。”

“难点在哪里呢？”

“您听着啊……我们按规矩道了歉：‘我们十分痛心，我们恳求原谅这一不幸的误会。’香肠腮须的九品文官开始软化，但他也想把自己的心情表达出来，而他一表达，就开始发火，说粗鲁的话，我就得再一次施展我全套的外交才干。‘我同意，他们行为不好，但我请您考虑这是个误会，他们又年轻；再说，两个年轻人刚吃了早饭。您理解的。他们满心懊悔，请求原谅他们的过错。’九品文官又软化了：‘我同意，伯爵，我也打算原谅，但您知道，我的妻子，一个正直的女人，却遭到粗鲁野蛮的追逐，被几个坏小子、恶棍……’您知道，那个坏小子就在那儿，我必须调停他们。我就再次施展出我的外交手段，可整个事情刚要结束，那九品文官再次发起火来，满脸通红，香肠倒竖，我便再次搬弄微妙的外交法术。”

“哎呀，这件事可得跟您说说！”贝特茜笑着对一位走进她包厢的太太说，“简直让我乐不可支。”

“哦，bonne chance。”她补充道，拿着扇子的手上腾出一根手指递给弗隆斯基，动了一下肩膀，放一放向上收紧的外衣束胸，以便向前移动，靠近脚灯时，在煤气灯光和众人的目光下能刚好完全裸露出来。

弗隆斯基前往法兰西剧院，他的确要跟那位从不错过法兰西剧院任何演出的团指挥官见面，为了跟他谈一谈他调解的情况，这已经让他忙活了三天，也快活了三天。他所喜爱的彼得里茨基卷到了这件事情当中。另一个，不久前才加入部队，是个十分可爱的小伙子，一位出色的朋友，年轻的凯德洛夫公爵。而最重要的是，这里牵涉到团的利益。

两人都在弗隆斯基的骑兵连。那位官吏，九品文官万金，找到团指挥官那儿，控告他手下的军官侮辱了他妻子。如万金所说，他那年轻的妻子——他刚结婚半年——跟她妈妈在教堂的时候，突然感到由于某种状况引发了身体不适，无法站立下去，碰到一辆快马出租马车就雇下来赶回家。这时有两个军官在她后面追赶，她受了惊吓，觉得更不舒服了，跑上楼梯回了家。万金本人从机关回来，听见门铃，还有说话的声音，便走了出来，看见两个醉醺醺的军官拿着一封信，他把他们推了出去。要求加以严惩。

“不，随您怎么想，”团指挥官对被邀请到自己那里去的弗隆斯基说，“彼得里茨基越来越不像话了，没有一个星期不闹事的。这个官吏不会罢休，他要继续告下去。”

弗隆斯基看出这件事情的整个不光彩之处，知道决斗是不可能的，应该尽量软化这个九品文官，了结这件事。团指挥官找弗隆斯基来，就是因为知道他这个人高贵而且聪明，重要的是，他这个人重视团的荣誉。他们商量后决定，彼得里茨基和凯德洛夫应该跟弗隆斯基一同去这个九品文官那里道歉。团指挥官和弗隆斯基二人都明白，弗隆斯基的名字和他那侍从武官的头衔应该对软化九品文官大有促进作用。的确，这两种手段在某种程度上有效；不过正如弗隆斯基所说，调解的结果还值得怀疑。

来到法兰西剧院，弗隆斯基便与团指挥官躲进了休息室，把自己的成功或不成功之处说给他。仔细考虑后，团指挥官决定将此事搁置不理，但后来为了寻开心，开始向弗隆斯基询问会面时的种种细节，久久无法抑制住自己的笑声，听着弗隆斯基讲到，平静下来的九品文官如何回想起这事的细节又突然发了火，以及弗隆斯基如何在调解到最后半句话时随机应变，向后一退，把彼得里茨基推到自己前面。

“丑事一桩，不过真能把人笑死。凯德洛夫是没法跟这位先生打架的！他发起火来那么可怕吗？”他笑着又问了一句，“今天的克列尔怎么样？妙不可言！”他说的是新来的法国女演员，“不论你看过多少遍，每天都是新的。只有法国人能做到这一点。”





6


没等最后一幕结束，贝特茜公爵夫人便离开了剧院。她刚来得及走进自己的更衣室，在自己那张长而苍白的脸上敷了粉，抹好，整理了一下头发，并吩咐在大客厅里备茶，马车便一辆接着一辆来到大莫尔斯卡娅街她那座巨大的房子前面。客人在宽阔的大门口下了车，那肥胖的看门人，早上总是在玻璃门后为了熏陶过路人而读报，这时无声地打开这扇大门，让来客们从自己身边走过。

人们几乎是同时进屋：女主人新整了头发，新敷了脸，从这扇门走进来，客人们从另一扇门进入大客厅，有着暗色的墙壁、松软的地毯和光线明亮的桌台。烛光下，洁白的桌布、银茶炊，以及剔透的细瓷茶具都在熠熠发光。

女主人在茶炊旁边坐下，脱下手套。不引人注意的仆人们帮忙挪动座椅和扶手椅，众人纷纷落座，分成两部分，一部分同茶炊边的女主人一道，其他人则在客厅的对面，围坐在漂亮的公使夫人身边，她穿一身黑天鹅绒外衣，长着两道浓黑而锋利的眉毛。像往常最开始的几分钟那样，两个中心的交谈游移不定，时而被相互见面、问候和请茶所打断，仿佛寻找着要在什么话题上停下来。

“作为演员她非同一般；看得出来，她是学过考尔巴哈的，”公使夫人那个小圈子里的外交官说，“您注意到她是怎样倒下去的吧……”

“哎呀，拜托了，我们别再谈论尼尔逊了！她已经没什么新东西可谈了。”一位肥胖而红润，没有眉毛也没戴发髻，浅色头发，穿着一件老式丝绸衣服的女人说。这是米雅赫卡娅公爵夫人，她以单纯、待人粗鲁闻名，绰号“enfant terrible”。米雅赫卡娅公爵夫人坐在两个圈子之间，倾听着，时而加入这一个，时而又加入另一个。“今天有三个人对我说到考尔巴哈，说的话一模一样，就像约好了似的。而那句话，我真不明白，为什么那么讨他们喜欢。”

谈话被这一评论打断了，这就又要想出个新话题来。

“给我们讲点儿有趣，但不邪恶的事儿吧，”公使夫人说，她是一位英语称为“small-talk”的那种优雅话题的大师，话是对外交官说的，他也不知道眼下该说些什么。

“人们都说这很困难，因为只有邪恶的才可笑，”他微笑着开口道，“但我来试试吧。给个题目。一切都在于题目。一旦给出了题目，依着它添枝加叶就容易了。我常想，上世纪那些有名的说谈家现在也很难说出什么明智的话，所有明智的话都是那么腻烦……”

“早有人说过了。”公使夫人笑着打断他。

谈话讨人喜爱地开始了，但正是因为太讨人喜爱了，反而又谈不下去了。只得求助于那忠实的、永久不变的手段——恶意中伤了。

“您没发现，图什凯维奇身上有那么点儿Louis XV的味道吗？”他说，用眼睛示意站在桌边的一个浅黄头发的漂亮年轻人。

“哦，是啊！他跟客厅的品味相同，因此他就常来这儿。”

这种谈话维持了下去，因为其中恰恰暗示了不能在这间客厅里说的事情，即图什凯维奇与女主人的关系。

围绕着茶炊和女主人的交谈，也是同样在三个无法回避的话题之间游移了一段时间：最近的社会新闻、剧院，以及责难所接近的人，也在落入最后一个话题时停了下来，那就是恶意中伤。

“您听说没有，玛尔吉谢娃——不是女儿，是母亲——给自己做了一件diable rose的外衣？”

“不可能！不，这可太美妙了！”

“我很吃惊，以她的聪明——因为她并不愚蠢——怎么会看不出她是多么可笑。”

每个人都有话说，责难并嘲笑不幸的玛尔吉谢娃，谈话便欢快地唧唧呱呱下去，就像燃烧正旺的篝火。

贝特茜公爵夫人的丈夫，一个和和气气的胖子，十分热心收藏雕版画，得知他的妻子有客人，便在去俱乐部之前来到客厅。他无声地踩着柔软的地毯，走到米雅赫卡娅公爵夫人面前。

“您是怎么喜欢上尼尔逊的，公爵夫人？”他说。

“哎呀，老兄，怎么能这么偷偷摸摸靠过来啊？您可把我吓坏了。”她回答说，“请别跟我谈歌剧，您丝毫不懂音乐。我最好来俯就您吧，我要跟您谈谈您的珐琅陶器和雕版画。好吧，您最近在旧货集市上买了什么宝贝？”

“想让我拿给您看吗？可您又不懂行。”

“拿来看看吧。我还学过呢，跟那些个，他们怎么称呼来着……银行家……他们那儿有很漂亮的雕版画，他们给我们看过。”

“怎么，您去过舒茨堡家吗？”女主人在茶炊旁边问道。

“去过，ma chère。他们邀请我和丈夫去吃饭，还告诉我说，这一餐的酱汁就花了一千卢布。”米雅赫卡娅公爵夫人大声说，感觉到所有人都在听她的话，“可那酱汁非常糟糕，一种绿色的东西。我们该回请他们嘛，我就做了八十五戈比的酱汁，大家都非常满意。我可做不出一千卢布的酱汁来。”

“她简直独一无二！”公使夫人说。

“她真不得了！”又有人说。

米雅赫卡娅公爵夫人的话产生的效果总是相同的，因她而产生的效果的秘密在于，她说出的话，就像现在这样，尽管并不完全恰当，但说的都是有意义的简单道理。在她所处的社会里，这些话产生了最机智笑话的作用。公爵夫人无法明白，为什么这种话那么起作用，但她知道会起作用，便利用了这一点。

由于米雅赫卡娅公爵夫人说话的时候大家都在听着，围绕公使夫人的谈话便停了下来。

女主人想把大家联结成一个整体，便对公使夫人说：“您真的不想喝茶吗？您到我们这边来吧。”

“不了，我们觉得这边很好。”公使夫人微笑着答道，继续聊起已开始的话题。

谈话非常愉快。他们指责卡列宁家的妻子和丈夫。

“安娜去了一趟莫斯科以后，有了很大变化。她看上去有点儿奇怪。”她的一位朋友说道。

“主要的变化是，她随身带回了阿列克谢·弗隆斯基的影子。”公使夫人说。

“那又如何呢？格林有个寓言：一个没有影子的人，失去了影子的人。这是因为某件事情对他的惩罚。我一直不明白惩罚何在。不过女人若是没有影子肯定是不快活的。”

“是的，但是有影子的女人通常没有好下场。”安娜的朋友说。

“您的舌头要生疮的，”米雅赫卡娅公爵夫人听了这话，突然说道，“卡列尼娜是个非常好的女人。我不喜欢她丈夫，但我很喜爱她。”

“为什么您不喜欢她丈夫？他是那样出色的一个人。”公使夫人说，“我丈夫说，这种治国之才整个欧洲都少见。”

“我丈夫也这么跟我说，但我不信。”米雅赫卡娅公爵夫人说，“如果我们的丈夫没有说过，我们也就能看见真相了，而阿列克谢·阿列克桑德洛维奇，在我看来，简直愚蠢。这话我只是悄悄对您说……是不是一切都清楚啦？以前，人家让我寻找他的聪明之处，我就一直找，发现是我自己愚蠢，看不出他的聪明来；可我一说：他愚蠢，但是悄悄说的——一切就都清楚了，是不是？”

“您今天多么恶毒啊！”

“一点儿也不。我没别的办法。我们两个之间总有一个愚蠢。可您知道，谁也不会那么说自己的。”

“没有人满足于自己的财产，任何人都满足于自己的智慧。”外交官说了一句法国诗。

“就是，就是。”米雅赫卡娅公爵夫人连忙转向他，“不过问题是，我不会把安娜交给你们。她那么好，那么可爱。如果所有的人都爱上了她，像影子一样跟着她，她又能怎么办呢？”

“是啊，我也没想指责嘛。”安娜的朋友辩解说。

“就算没有任何人像影子一样跟着我们，这也不能证明我们有权指责。”

于是，恰如其分地把安娜的朋友收拾一番之后，米雅赫卡娅公爵夫人站起身来，跟公使夫人一起加入到桌子那边，那里正在进行着有关普鲁士国王的谈话。

“你们那边说了什么坏话？”贝特茜问。

“说卡列宁夫妇。公爵夫人把阿列克谢·阿列克桑德洛维奇评定了一番。”公使夫人回答，微笑着在桌边坐下。

“可惜，我们没有听到。”女主人说，望着门口处，“啊，您终于来了！”她笑着朝走进来的弗隆斯基说。

弗隆斯基不仅跟在这儿遇见的人全都认识，而且每天都能见到他们，因此他以那种平静的姿态走进来，就像一个人又回到刚刚离开的人们中间似的。

“我从哪儿来？”他回答公使夫人的问题，“没办法，必须承认了。刚看了滑稽歌剧。我觉得已经看了上百次了，但总能带来新的乐趣。太美妙了！我知道，说来令人羞愧，我在看歌剧的时候会睡着的。可是看滑稽歌剧就一直坐到最后，也很开心。今天……”

他提到一个法国女演员的名字，想就她说点儿什么；但公使夫人故作惊恐地打断了他：

“拜托，别讲这种恐怖的事情。”

“好吧，我不讲，况且这些恐怖的事情谁都知道。”

“要是像歌剧那样受到认可，大家也就都去了。”米雅赫卡娅公爵夫人接过话头。





7


门外传来一阵脚步声，贝特茜公爵夫人知道，这是卡列尼娜，便看了弗隆斯基一眼。他看看门口，脸上出现一种奇怪的新的表情。他高兴而又专注地，同时又是胆怯地看着来人，慢慢站起身来。客厅里走进了安娜。像往常一样，她把身子挺得特别直，迈着她那快速、坚定而又轻盈的步子，以不同于其他社交界女人的步态，也不改变目视的方向，走完她与女主人之间隔着的那几步，握了握她的手，微微一笑，又带着这微笑去看弗隆斯基。弗隆斯基深深鞠了一躬，为她挪了挪椅子。

她只是以点头作为回答，脸红起来，皱了下眉。但马上，她很快地朝熟人们点头，握了握伸过来的手，转向女主人：

“我去莉吉娅伯爵夫人那儿了，本想早点儿来，可一坐就坐住了。约翰爵士在那儿。很有趣的人。”

“哦，是那位传教士吗？”

“是的，他讲印度的生活非常有趣。”

谈话被她的到来打断，就像被风吹动的灯火，再一次变得摇摆不定。

“约翰爵士！对，约翰爵士。我见过他。他很会说话。弗拉西耶娃完全爱上了他。”

“小弗拉西耶娃要嫁给托波夫，是真的吗？”

“是的，都说这已经完全定下来了。”

“我真为做父母的感到惊讶。据说，这是一桩依凭爱情的婚姻。”

“依凭爱情？您的想法多么古旧过时啊！现在谁还谈论爱情？”公使夫人说。

“有什么办法呢？这种又蠢又旧的做法还没有绝迹呢。”弗隆斯基说。

“抓着这种做法不放的人就更不好过了，我只知道依凭理智的婚姻才幸福。”

“是的，不过依凭理智的婚姻幸福常常像尘土一般飞散，恰恰因为出现了那不被承认的爱情。”弗隆斯基说。

“不过我们所称的依凭理智的婚姻，是指双方都曾疯狂过。这就像猩红热，必须经过这个。”

“那么说，对爱情应该学会人工接种，就像种牛痘那样。”

“我年轻的时候爱上一个执事，”米雅赫卡娅公爵夫人说，“不知道这对我有没有帮助。”

“不，先不说玩笑，我想，为了明白爱情，必须先犯错然后再改正。”贝特茜公爵夫人说。

“即使在结婚以后？”公使夫人开玩笑地说。

“悔改从不嫌迟。”外交官说了句英国谚语。

“就是，”贝特茜接过话头，“必须先犯错然后再改正。您对这个是怎么看的？”她转向安娜，安娜嘴唇上带着稍可察觉的坚定的微笑，默默听着这段谈话。

“我想，”安娜说，摆弄着脱下来的一只手套，“我想……如果说有多少颗脑袋，就有多少智慧。那么有多少颗心，就有多少种爱情。”

弗隆斯基看着安娜，屏息凝神地等着她说下去。她说完这些话，他像脱离险境一般叹了一口气。

安娜突然转过来对他说：

“我收到一封莫斯科的来信。他们写给我说，吉蒂·谢尔巴茨卡娅病得很厉害。”

“真的吗？”弗隆斯基皱着眉头说。

安娜严肃地看着他。

“您不关心吗？”

“相反，很关心。他们到底给您写了什么，可以打听一下吗？”他问。

安娜起身朝贝特茜走去。

“请给我一杯茶。”她说，站在她的椅子后面。

贝特茜为她倒茶的时候，弗隆斯基走到安娜面前。

“他们给您写了什么？”他重复道。

“我常常想，男人们不明白高尚和卑鄙是什么，却总是在谈论它。”安娜说，并没有回答他的问题。“我早就想告诉您。”她补充道，走了几步，在放着相片册的角桌旁边坐下。

“我不完全明白您这话的含义。”他说，把茶杯递给她。

她瞥了一眼自己身边的沙发，他立刻坐了下来。

“是的，我想告诉您，”她说，没有看他，“您的行为不好，不好，很不好。”

“难道我不知道我的行为不好？但谁是让我这样做的原因呢？”

“您为什么要告诉我这些？”她说，严厉地盯着他。

“您知道为什么。”他大胆而高兴地回答，迎着她的目光，没有垂下眼睛。

不是他，而是她窘迫起来。

“这只能证明您没有心。”她说。但她的眼睛在说，她知道他有心，她因此而怕他。

“您刚才所说的，是个错误，而不是爱情。”

“您记住，我禁止您说这个字眼，这个讨厌的字眼。”安娜哆嗦了一下，说道；但她马上感觉到，只凭着禁止这个字眼，她便表示出她承认自己对他有着某种权力，并以此鼓励他说到爱情。“我早就想对您说，”她接着说，坚定地看着他的眼睛，她的整个脸颊燃烧着炽烈的红晕，“今天我特意赶来，知道会遇见您。我来告诉您，这件事必须结束。我从没在任何人面前脸红过，但您让我感到自己在某种事情上有错。”

他看着她，为她脸上那新的、精神上的美所震惊。

“您想要我怎么样呢？”他简单而认真地说。

“我想要您去莫斯科，求得吉蒂的宽恕。”她说，微光在她的眼中闪烁。

“您不想要这样。”他说。

他看得出，她说的话是强迫自己说的，而不是她想要说的。

“如果您爱我，像您说的那样，”她低声说，“就请这样做吧，也好让我平静。”

他的脸发出光彩。

“难道您不知道，您对我来说便是整个生命；而我不知道什么平静，也无法给您。整个的自己，爱情……是的。我不能分开来想您、想我，您和我对我来说是一体。而且我看不到前面有任何平静的可能，无论对自己，还是对您。我看到绝望、不幸的可能……或者我看到幸福的可能，那是什么样的幸福啊！……难道这不可能吗？”他补充道，只有嘴唇微动；但她听见了。

她集聚自己的全部心智，想要说出该说的话；相反只是让自己那满含爱意的目光停在他身上，什么也没有回答。

“就是这个！”他兴奋地想，“当我已经失去希望的时候，当我觉得不会有结果的时候，——可它出现了！她爱我，她承认了这一点。”

“为了我就这样做吧，永远不要对我说这样的话，让我们做好朋友吧。”她说出这些话；但她的眼神说了完全不同的话。

“我们是不会做朋友的，这您自己知道。而我们会不会成为众生之中最幸福或最不幸的，这权力在您。”

她想说些什么，但他打断了她。

“我只求一件事情，请求抱有希望，受折磨的权利，就像现在这样；但如果办不到，就请吩咐我消失掉，我就会消失。您不会再见到我，如果我在场让您难受的话。”

“我不想把你赶到什么地方去。”

“只是什么都不要改变。请让一切都保持原样吧。”他用颤抖的声音说，“您丈夫来了。”

果然，就在这一刻阿列克谢·阿列克桑德洛维奇以他那种沉稳、笨拙的步态走进了客厅。

朝妻子和弗隆斯基扫了一眼，他走到女主人面前，坐下来喝茶，开始用他那不紧不慢，始终让人听得见的声音，用他那惯常的诙谐语调说起话来，像在取笑着什么人。

“您的伦布里埃悉数在场，”他说，环视在座的全体，“还有众女神和缪斯。”

不过贝特茜公爵夫人无法忍受他的这种腔调，她称之为sneering，而且，作为一个聪明的女主人，她立刻将他引到有关普遍兵役制这一严肃的话题上。阿列克谢·阿列克桑德洛维奇立刻就投入谈话之中，并开始严肃地在贝特茜公爵夫人面前为她所攻击的新条令辩护。

弗隆斯基和安娜仍坐在小桌子旁边。

“这就有点儿不体面了。”一位太太小声说，用眼睛瞥了瞥卡列尼娜、弗隆斯基和她的丈夫。

“我跟您说什么来着？”安娜的朋友回答。

但不只是这两位太太，几乎客厅里所有人，甚至米雅赫卡娅公爵夫人和贝特茜自己，都朝脱离了共同圈子的人望了好几次，就好像这样妨碍了他们似的。只有阿列克谢·阿列克桑德洛维奇一个人没有朝那边望过一次，也没有从已开始的谈话中转移兴趣。

注意到在大家身上产生的不快印象，贝特茜公爵夫人把另一个人塞到自己的位子上，去听阿列克谢·阿列克桑德洛维奇说话，自己走到安娜身边。

“我一直对您丈夫清晰而准确的表达感到惊讶，”她说，“他说话的时候，最超验的概念我都能够理解。”

“哦，是啊！”安娜说，闪耀着幸福的微笑，贝特茜说的什么她连一个字都没听明白。她走到大桌子旁边，加入到共同的谈话中。

阿列克谢·阿列克桑德洛维奇坐了半个钟头，走到妻子身边，向她提出一同回家；而她，并没看他，回答说要留下吃晚饭。阿列克谢·阿列克桑德洛维奇鞠了一躬，离开了。

年老、肥胖的鞑靼人，卡列尼娜的马车夫，穿着光亮的皮外套，吃力地拉住左边那匹挨着冻、在门边不停扬起前蹄的灰马。仆人站着，打开了车厢门，看门人站着，扶着外面的大门。安娜·阿尔卡季耶夫娜用小巧而敏捷的手从毛皮外套的小钩上解下袖口花边，低着头，欣然听着送她出门的弗隆斯基说的话。

“您什么都没说，那么，就算我什么也不求吧。”他说，“但您知道，我需要的不是友情，对我来说生活中或许有一种幸福，那个字眼，您又那么不喜欢……是的，爱情……”

“爱情……”她慢慢重复着，用的是内心的声音，突然，在她解下花边的同时，又补充道，“我不喜欢这个字眼，是因为它对我来说意味着太多的东西，远远超过您能够理解的。”她望了望他的脸，“再见！”

她伸过手去，随后迈着快速而富有弹性的步子从看门人旁边走过，隐身在了马车里。

她的目光，还有手的接触，让他燃烧起来。他吻了吻自己手掌上她触碰过的地方，乘车回家，同时幸福地意识到，今晚他要比过去两个月更为接近于达成自己的目的。





8


阿列克谢·阿列克桑德洛维奇在他妻子跟弗隆斯基坐在单独的一张桌子边，兴致勃勃就某事交谈这件事情上，并没有发现任何特殊和不体面的地方；但他注意到，客厅里的其他人觉得有些特殊和不体面，因此这就让他也觉得不体面了。他决定，需要把这个告诉给妻子。

回到家里，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇去了自己的书房，正像他平常做这件事那样，坐在扶手椅上，在塞着裁纸刀的地方展开那本有关罗马教廷的书。读到一点钟，正像他平常做的那样，只是偶尔，他会揉一揉高高的前额，抖动一下头，好像驱赶着什么。到了惯常的时间他站起来，准备更衣就寝。安娜·阿尔卡季耶夫娜还没有回来。他把书夹在腋下来到楼上；不过今天晚上，没有了平常那些有关公务的思考和设想，他的思绪被妻子以及某种不快的、发生在她身上的事情占满了。他违背了自己的习惯，没有躺在床上，而是在背后交叉着双手，开始在几个房间里来回走动。他无法躺下，觉得他必须预先仔细考虑一下新近发生的情况。

当阿列克谢·阿列克桑德洛维奇独自决定需要跟妻子谈一谈的时候，他觉得这非常容易、简单；当他开始仔细考虑新近发生的情况时，这件事让他一下子觉得非常复杂和困难。

阿列克谢·阿列克桑德洛维奇并不嫉妒。嫉妒，以他的观念，是侮辱了妻子，对妻子应该抱有信任。为什么要抱有信任，也就是充分相信他年轻的妻子会永远爱他，他并没有问过自己；但他没有体会过不信任，因为他抱有信任并对自己说，应该有信任。而现在，虽然他的观念认为嫉妒是一种可耻的感情，应该抱有信任，这一观念未被破坏。但他觉得，自己正面对着某种毫无逻辑而不合情理的事情，也不知道该怎么办。阿列克谢·阿列克桑德洛维奇面对着生活，面对着他妻子爱上除了他之外的某个人的可能性，正是这个让他觉得非常不合情理也无法理解，因为这就是生活本身。阿列克谢·阿列克桑德洛维奇自己一辈子都是在公务领域度过，与生活的映像保有干系。每一次，当他碰撞到生活本身的时候，他就躲开它。现在他体会到一种感觉，就像一个人安静地走在鸿沟上的一座桥，突然间看见这座桥已被拆掉，前面是无底的深渊。这深渊——就是生活本身，桥——就是阿列克谢·阿列克桑德洛维奇过的那种假造的生活。他第一次遇到自己的妻子有可能爱上别人的问题，他对此惊恐不已。

他，没有脱衣服，迈着他那平稳的步子来回走着，踏着由一盏灯照明的餐室里发出响声的镶木地板，踩在幽暗客厅的地毯上，只有里面挂在沙发上方的大大的、不久前制作的他的肖像画反射着光线，又穿过她的起居室，里面燃着两支蜡烛，照在她双亲和女友们的肖像画和她书桌上那些漂亮的、早就为他亲密熟悉的小饰物上。穿过她的房间，他走到卧室的门边再折返回来。

每漫步一个来回，而且大多是走在明亮餐室的镶木地板上时，他会停下来，对自己说：“是的，这必须解决并加以终止，要表示出自己对这件事的观点和自己的决定。”然后他就往回走。“可要表示什么？是怎样的决定呢？”他在客厅里对自己说，并没有找到答案。“可归根结底，”他在转身回书房之前问自己，“发生了什么呢？什么也没有。她跟他谈了很久。那又怎么样？女人在社交场合跟谁说说话还稀罕吗？再说，嫉妒——意味着既贬低自己也贬低了她。”他对自己说，一边走进她的起居室；但是这一推论先前对他是那样具有分量，现在却无足轻重，毫无意义了。他从卧室的门边再次转回厅里；可当他一进入幽暗的客厅，就有某个声音对他说，事情并非如此，如果别人都注意到了，那就说明有了点什么。这样，他在餐室里再次对自己说：“对，这必须要解决并加以终止，并表示出自己的观点……”然后在客厅里转身之前再一次问自己：怎么解决？接着又问自己，发生了什么呢？于是他回答：什么也没有，然后又想起嫉妒是贬低妻子的感情，但在客厅里他再次确信，真的发生了什么。他的思绪正如身体一样，画了一个完整的圆圈，没有碰上任何新的东西。他注意到这一点，揉了揉额头，在她的起居室坐下来。

在这儿，望着她的书桌，上面摆着孔雀石信笺夹和一封刚开始写的便函，他的想法突然变了。他开始想到她，想她所想、所感觉的是什么。他头一次真切地想象她的个人生活，她的想法、她的愿望，而一想到她可能也应该有自己的生活，他就觉得可怕，让他连忙赶走了这个念头。这就是那道窥探一眼都让他觉得可怕的深渊。在思想和感情上置身于他人的境地，这是阿列克谢·阿列克桑德洛维奇所不熟悉的精神活动。他认为这种精神活动是有害而危险的幻想。

“而最可怕的是，”他想到，“现在恰恰是我的事情临近结尾（他想的是他眼下实施的一项计划），我正需要安安静静、投入全部的精力的时候，却摊上这种无谓的焦虑。可是该怎么办呢？我可不是那种承受着不安与焦虑，却没有力量去正视它们的人。”

“我要深思熟虑，作出决定，再把它丢到一边。”他出声地说。

“至于她的感受，她内心发生了、有可能发生什么，这不是我的事，这是她良心上的事，归宗教来管。”他对自己说，意识到已经找出发生的情况所属的那个律令条款，感到一阵轻松。

“那么，”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇对自己说，“她的感受以及诸如此类的问题——是她良心的问题，那是与我毫无干系的。我的职责已明确界定。作为一家之主，我是有义务来领导她的人，因此多多少少是负有责任的人：我要指出我所看到的危险，预先警告甚至动用权力。我必须向她表示出来。”

于是在阿列克谢·阿列克桑德洛维奇的脑子里清晰地罗列出他现在要跟妻子说的一切。思考着他要说的话，他为自己如此不易察觉地、必须把时间和心力消耗在家庭方面感到遗憾；但是，尽管如此，在他的头脑里就像写报告一样，明确而清晰地构成了他所面临的谈话的形式和顺序。“我要说出并表示清楚如下几点：首先，解释公众舆论和体面的含义；其次，从宗教上解释婚姻的意义；第三，如果有必要，指出可能为儿子造成不幸；第四，指出她自己的不幸。”于是，手指相互叠在一起，掌心朝下，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇使劲儿一拉，让指关节咔咔作响。

这手势，这个坏习惯——双手相合扳响手指——总会让他平静下来，归于清晰准确，那是他眼下十分需要的。门口传来马车驶近的声音。阿列克谢·阿列克桑德洛维奇停在客厅正中。

一阵女人的脚步声登上楼梯。阿列克谢·阿列克桑德洛维奇准备好要说那番话，站起身来，按压着交叉的手指，期望哪里还会咔咔响。一个关节咔地响了一声。

凭着楼梯上轻轻的脚步声，他就感觉到她正在接近，而且，即便他满意自己的言辞，他却对眼前要做的解释感到可怕……





9


安娜走来，低头摆弄着头巾上的流苏。她的脸上闪着明亮的光，但这闪光并不是快乐的——它就像黑夜里失火而发出的可怕的闪光。见到丈夫，安娜抬起头，仿佛醒了过来，微微一笑。

“你没上床？真是稀奇！”她说，摘掉头巾，并没有停下，继续朝更衣间走去。“该睡觉了，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇。”她从门后说。

“安娜，我要跟你谈谈。”

“跟我？”她惊讶地说，走出门来，望着他。

“是的。”

“这是怎么了？谈什么啊？”她问道，坐了下来，“嗯，那我们就谈谈吧，如果那么有必要。不过最好还是睡觉。”

安娜顺嘴说着话，自己听上去也为这说谎的本事感到惊讶。她的话多么简单、自然，多么像她不过是想睡觉啊！她觉得自己穿了件戳不透谎言的盔甲，好像有种看不见的力量在帮着她，支持着她。

“安娜，我得预先提醒你。”他说。

“预先提醒？”她说，“什么事？”

她看上去那样简单、那样愉快，一个不像丈夫那样了解她的人，无论是在声音，还是在话语的意思里都无法发现什么不自然的地方。但他了解她，知道每次他晚上床五分钟她都会发现，要问问是何原因，知道她会把自己任何快乐、喜悦和悲伤立刻告诉他——对他来说，现在看到她不想去留意他的心情，不想说一句有关自己的话，这就大有寓意了。他看到，她那原先一直向他开启的心灵深处，现在对他关闭了。除此之外，凭她的语调，他看到她并不为此感到难为情，就像直接对他说：是的，关闭了，就应该这样，以后也是这样。现在他体会到类似一个人回到家里，发现自己的房子锁起来的感觉。“不过，也许还能找到钥匙。”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇想。

“我要预先提醒你的是，”他用低沉的声音说，“出于疏忽和轻率，你可能给社交界留下了口实来议论你。你今天跟弗隆斯基伯爵（他坚定而平稳，一字一顿地说出这个名字）过于热烈的谈话已经让人注意到了。”

他边说边看着她那双笑盈盈的、现在因为无法看穿而让他感到可怕的眼睛，他说着，又感到自己的话毫无效力，空洞无聊。

“你总是这样。”她说，好像完全不明白他的意思，而且故意只明白他话里最后的意思。“我烦闷你不高兴，我开心你也不高兴。我没有感到烦闷，这让你生气了？”

阿列克谢·阿列克桑德洛维奇颤抖了一下，弯起两只手，想要弄出响声来。

“哎呀，拜托，别弄那响声，我可不喜欢。”她说。

“安娜，这是你吗？”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇低声说，尽力控制着自己，停下手上的动作。

“这到底是怎么回事？”她带着真挚而滑稽的惊讶说，“你想要我怎么样呢？”

阿列克谢·阿列克桑德洛维奇沉默下来，用手揉了揉额头和眼睛。他看到，他并没有做到他想要做的，也就是预先提醒妻子不要在社交界的注视下犯错误，却不由得担心起关乎她良心的问题来，跟他假想出的某一堵墙做斗争。

“我打算说的就是，”他冷淡而平静地继续说，“我请求你听我说完。我承认，正如你所知道的，嫉妒是侮辱和有伤尊严的情绪，绝不能容许自己被这种情绪所左右；不过某些众所周知的礼节章法，违反了就难免受到惩罚。今天不是我注意到，而是通过留给公众的印象来看，所有人都注意到，你的表现和举止不完全像人们期望的那样。”

“我一点儿也听不明白。”安娜说，耸了耸肩膀。“他无所谓，”她想，“但是，大家都注意到，这就让他不安了。”

“你病了，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇。”她补充道，站起来想走出门去；但他移动向前，似乎想要阻止她。

他的脸色难看而又阴沉，安娜从未见过他这样。她停下来，把头向后一仰，歪斜着，开始用敏捷的手摘下发针。

“好吧，我听着呢，还有什么，”她平静而嘲弄般地说，“甚至很有兴趣听，因为我想弄明白是怎么回事。”

她说着，对自己说话时这种出乎自然的、平静而妥帖的语气，对自己挑选出来使用的词句感到惊讶。

“我无权深入你感情的细枝末节，我也一向认为这毫无益处，甚至有害。”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇开口道，“挖掘自己的灵魂，我们常常挖掘出本该不被觉察地留在那儿的东西。你的感情——是你良心上的事情；但我应该面对着你，面对自己，面对上帝向你指出你的责任。我们的生活是相互联系的，不是由哪些人，而是由上帝联系起来的。能扯断这一联系的只有犯罪，而这一类犯罪会招致沉重的惩罚。”

“我一点儿也不明白。哎呀，我的上帝，我实在太想睡觉了！”她说，快速地用手拨弄着头发，寻找剩下的发针。

“安娜，看在上帝的份上，不要这样说话。”他温和地说，“有可能是我错了，但你要相信，我说的那些话，既是为自己，也是为你说的。我是你的丈夫，我爱你。”

一瞬间她的脸沉了下来，眼光中那嘲讽的火花也熄灭了；但“爱”这个字眼再次惹恼了她。她想：“他爱吗？难道他会爱？如果他没听说过有爱这回事，他就永远不会使用这个字眼。他不知道什么是爱。”

“阿列克谢·阿列克桑德洛维奇，说真的，我不明白，”她说，“确定一下，你发现了什么……”

“容我把话说完吧。我爱你。但我不是在谈论自己；这里主要的人——是我们的儿子和你自己。非常有可能，我再说一遍，你觉得我的话白费力气，不合时宜；有可能，这些话都是我的误解引发的。在这种情况下，我请你原谅我。但如果你自己觉得有哪怕丝毫的根据，我就请求你考虑考虑，如果你心里有话说，就跟我说出来……”

阿列克谢·阿列克桑德洛维奇自己都没有注意到，他说的完全不是准备好的那些话。

“我没什么可说的。而且……”她突然很快地说，勉强忍住笑容，“真的，真该睡觉了。”

阿列克谢·阿列克桑德洛维奇叹了口气，没再说什么，朝卧室走去。

她走进卧室的时候，他已经躺下了。他的嘴唇紧紧抿着，眼睛也不去看她。安娜躺在自己床上，每分钟都等待着他再次跟她说话。她怕他开口说话，又希望他说。但是他沉默着。她一动不动等了很久，已经把他忘掉了。她想着另外那个，她看得见他，感觉到她的心随着这一念头而充满了激动和犯罪一般的喜悦。突然她听见一阵均匀而平稳的鼻鼾声。一开始阿列克谢·阿列克桑德洛维奇似乎受了自己鼻鼾的惊吓，停顿了一下，不过等待了两次呼吸后，鼻鼾便以新的、平稳的节奏响了起来。

“晚了，晚了，真的晚了。”她微笑着小声说。久久地、一动不动地躺在那里，睁着眼睛，那里头的闪光，她仿佛觉得，她自己都能在黑暗中看见。





10


从这天晚上起，对阿列克谢·阿列克桑德洛维奇以及对他的妻子而言，新的生活开始了。没有发生什么特别的事情。安娜，还像平常那样，前往社交场所，尤其经常去贝特茜公爵夫人那里，处处都与弗隆斯基会面。阿列克谢·阿列克桑德洛维奇看到这一点，但毫无办法。他多次尝试引导她作出解释，她都用某种愉快的困惑筑成的难以穿透的墙来对抗他。外表上依然如故，但他们内在的关系完全变了。阿列克谢·阿列克桑德洛维奇在国家事务上是那样一位强人，这时却感到无能为力。他像一头公牛一样，顺从地低下头，等待着斧头背落下，他感觉到它已被举在头上。每次他开始想这件事的时候，他都觉得应该再尝试一次，觉得还有希望以善良、温存和劝说挽救她，迫使她回心转意，因而每天他都打算和她谈一谈。但每次他开始跟她说话，他就感觉到，控制了她的那邪恶和欺骗的幽灵也控制了他，他跟她说的完全不是他想说的话和想用的腔调。他跟她说话时，不由自主地用他所习惯的那种嘲笑会说他这些话的人的腔调。而用这种腔调是不能说出他要跟她说的那些话的。





11


那个对弗隆斯基来说在过去几乎整整一年中成了他生活里独一无二的愿望，替代了他从前所有的愿望；那个对安娜来说不可能的、可怕的并因此更加迷人的幸福梦想——这一愿望得以圆满。一脸苍白，上颌打着颤，他站在她的上方恳求她镇静下来，自己也不知是何缘故，如何是好。

“安娜！安娜！”他用颤抖的声音说，“安娜，看在上帝的份上！……”

但他说得声音越响，她那曾是高傲、快乐，现在却满含羞耻的头就垂得越低，她身子蜷曲，从她坐着的沙发跌落到地板上，靠近他的脚边，如果不是他扶住她，她就倒在地毯上了。

“哦，我的上帝！饶恕我吧！”她哽咽着说，把他的手按在自己胸口上。

她觉得自己是那样负有罪愆和过错，以致她只剩下自我羞辱并请求宽恕；但在眼下的生活中，除了他，她再没有任何人了，因此她便向他乞求宽恕。她，望着他，从肉体上感到了自己的屈辱，什么话也说不出来。他则感觉到一个凶手看见被自己夺去生命的尸身时会有的那种感觉，这个被他夺取了生命的尸身，就是他们的爱情，他们爱情的第一个阶段。回想起所付出的这可怕的羞耻的代价，实在感到恐怖和可憎。面对自己精神上的赤裸而引发的羞耻压迫着她，也传染给了他。但是，尽管凶手面对被杀者的尸身备感可怖，却仍要将它切成碎块，把尸身藏匿起来，要享用凶手以谋杀获得的东西。

带着凶残，如同带着激情一般，那凶手扑向尸身，拖拽、切割着它；他就是这样将亲吻覆满她的脸和肩膀。她握着他的手，一动不动。是的，这些亲吻便是用那羞耻买来的。是的，这就是将要永远属于我的那只手——我的同谋犯的手。她抬起这只手，吻着它。他跪了下来，想看她的脸；但她把脸藏起来，什么也没有说。最后，仿佛极力控制着自己，她站了起来，将他推开。她的脸依然是那样美丽，却愈发显得可怜。

“一切都结束了，”她说，“我已一无所有，除了你。记住这个吧。”

“我无法不记得这个，这就是我的生命。为了这一分钟的幸福……”

“怎样的幸福啊！”她厌恶而恐惧地说，那恐惧不由得感染了他，“看在上帝的份上，不要说了，不要再说一个字。”

她很快站起身来，从他身边挣脱出去。

“不要再说一个字。”她重复着，脸上带着令他奇怪的冷冰冰的绝望表情离开他。她觉得，此时此刻，她无法用语言来表达在踏入新的生活之前那种羞耻、快乐和恐惧的感觉，也不想说起这些，不想用不确切的言语让这种感觉变得庸俗。但是过后，无论是第二天还是第三天，她都不仅没有找到能够表达这些感觉的全部复杂性的话，也没能寻得任何思路，从而让她能够暗自思忖她心中所发生的一切。

她对自己说：“不，我现在不能去想这件事；以后吧，等我平静下来再说。”但思考的平静一直未能到来；每次念及她所做的事情，她以后会如何，她该怎么办，她就感到恐惧当头，于是她就赶走这些念头。

“以后，以后，”她说，“等我平静下来再说。”

可是在梦里，当她不再有权控制自己的思绪，她的处境便丑恶不堪地赤裸裸呈现在她面前。有个梦境几乎每个晚上都来造访她。她梦见，两个人都是她的丈夫，两个人都对她热情爱抚。阿列克谢·阿列克桑德洛维奇哭起来，吻着她的双手，说道：现在多好啊！而阿列克谢·弗隆斯基也在那儿，也是她的丈夫。她惊讶的是，原先她曾觉得这是不可能的，她笑着对他们解释说，这样就简单多了，他们两个人现在都既满意又幸福。但这一梦境就像噩梦一样压迫着她，她便在惊骇中醒了过来。





12


还是从莫斯科回来后最初那段时间，当列文每次想起被拒绝的羞辱而哆嗦、脸红的时候，他便对自己说：“当我物理课得了一分，二年级留级的时候，也是这样脸红、哆嗦，认为一切都完了；当我把姐姐交给我的事情搞糟了以后，也是这样认为自己完了。可那又怎么样呢？——现在，这么多年过去了，我回想起这些，为这件事会让我那么难而感到奇怪。眼下的痛苦也会这样的。时间一过，我就会漠然面对了。”

但三个月过去了，他并没有漠然面对这件事情，他就像最初那几天一样，想起这个就会感到痛苦。他无法安下心来，因为他那样久久地梦想着家庭生活，那样觉得自己对此已经成熟，却依然没有结婚；而且，比任何时候都离婚姻更远了。他怀着痛楚感觉到，就像他周围的人感觉到的一样，到了他这个年龄仍一个人过日子不好。他记得在去莫斯科之前，他有一次对自己的牧牛人尼古拉——一个他喜欢与之说说话的天真农民说：“喂，尼古拉！我想结婚了。”而尼古拉呢，就像谈论某件不可能有任何疑问的事情那样，连忙回答：“早就到时候了，康斯坦丁·德密特里奇。”可婚姻现在已经离他比任何时候更远了。那位置被占据了，而且，当他现在想象着把自己认识的某位姑娘放在这位置上，他就觉得那完全是不可能的。此外，对被拒绝、对他在其中扮演的角色的回忆，以羞辱来折磨他。无论他多少次对自己说他没有任何过错，但这一回忆，与其他这类羞辱的回忆一样，让他哆嗦和脸红。他在过去也像所有的人一样，有过他所承认的恶劣行为，为此该受到良心的折磨；但恶劣行为的回忆远不像这些微不足道但可耻的回忆那样折磨他。这些伤口永远不会愈合。而与这些回忆一样，现在又有了被拒绝和那种可怜的状态，那天晚上他在别人面前一定是那副样子。但时间和工作自有效力，沉重的回忆日益被乡下生活那些对他而言不甚显著却颇具意味的事件所遮蔽。每过一个星期他就更少想起吉蒂。他焦急地期待着她已经出嫁或者近日就要出嫁的消息，希望这样的消息就像拔牙一样，彻底将他治愈。

与此同时春天来了，可爱、友善，不必久待，也没有春天的种种欺骗，这是一个罕有的春天，令草木、动物和人同样欢喜。这可爱的春天更加激励了列文，让他定下信念摒弃过去的一切，以便牢固而独立地安排自己的单身生活。尽管他带着种种计划返归乡下，许多都尚未实施，但最主要的，生活的纯洁这一点他是遵守的。他没再经历过通常在失败后折磨他的那种羞耻感，他也能够勇敢地直视人们的眼睛了。还是在二月，他收到了玛丽亚·尼古拉耶夫娜写来的信，说他哥哥尼古拉的健康状况变得更差，但又说他不想治疗，因为这封信列文去了莫斯科他哥哥那里，设法说服他去咨询一下医生，然后去国外的温泉地。他是那样成功地说服哥哥并借钱给他出行，又没有激惹他生气，这一点让他对自己很满意。除了春季里需要特别留意的农务，除了读书以外，列文在冬天就开始撰写有关农业的论述，其要点是，农业中的劳动者的性质也应该作为绝对因素来考虑，如同气候和土壤一样，继而认为，农业科学的所有原理不应根据土壤和气候的单一因素，而应根据土壤、气候以及已知并一成不变的劳动者性质等因素来推断。因此，尽管离群独处，或者正因为离群独处，他的生活极其充实，只是偶尔他感受到未被满足的愿望，想要把他头脑里游移不定的想法说给阿加菲娅·米哈伊洛夫娜以外的什么人，尽管跟她，他也常常谈论物理、农业理论，尤其是哲学；哲学是阿加菲娅·米哈伊洛夫娜喜欢的话题。

春天迟迟未现真容。大斋期的后几个星期是晴朗而寒冷的天气。白天在阳光下解冻，晚上却达到零下七度；冻雪层是那样坚硬，车辆在没有路的地方也能走。复活节时还有雪。随后突然之间，复活节第二天，刮起一阵暖风，团团乌云压了过来，狂暴而温暖的雨倾泻了三天三夜。星期四，风停息了，一片厚厚的灰色雾气压过来，仿佛在掩盖着大自然中呈现的种种变化的秘密。浓雾中大水涌动，浮冰噼啪碎裂并移动着，浑浊的水流泛着泡沫快速流动，到了复活节后第七天，从傍晚起，大雾碎开，乌云化作朵朵白云四散而去，天色放晴，真正的春天展现出来。次日清晨，初升的太阳很快吞噬了覆在水面上的薄冰，温暖的空气因充溢了大地复苏的蒸汽而颤动。经年的草和幼草钻出的针叶泛着绿意，马林果、醋栗以及黏糊糊的制酒白桦树鼓出嫩芽，点缀着金色花朵的柳枝上，一只刚搬到户外的蜜蜂嗡嗡地飞来飞去。看不见的云雀在丝绒般的绿地和覆着冰的残茬上婉转鸣叫，田凫在灌满褐色积水的洼地和沼泽上空哀哭，高空飞过发出春天的咯咯鸣叫的白鹤和大雁。脱过毛但有些地方没有长齐的牲口在牧场上嘶吼。弯腿的小羊羔们在掉了毛、咩咩叫着的母亲身边玩耍着。腿脚飞快的孩子们在变干的、有光脚板印痕的小路上跑过，水塘边唧唧呱呱的是洗着粗布衣裳的婆娘们快活的话音，院子里咔嚓咔嚓传来农民们收拾犁和耙子的斧头声。真正的春天到来了。





13


列文穿上大靴子，第一次没穿皮大衣，而是穿了一件呢子短外套，走去照看农务，迈过一条条阳光下闪耀着刺目光芒的溪水，时而踩着薄冰，时而走进粘脚的泥泞中。

春天是计划和设想的时节。刚一走进院子，列文，就像春天里的一棵树，还不知道包含在多浆芽体中的新生枝桠朝向何方、如何伸展那样，自己也不太知道在他所喜爱的农事上，现在应该采取怎样的措施，但他感觉到，他内心充满各种计划和最美好的设想。首先他去看牲口。母牛被放到围栏里，换的新毛光滑发亮，在阳光下晒暖和了，哞哞叫着要去田野里。欣赏了这些他熟悉到最细微之处的母牛，列文吩咐赶它们到田野里，把牛犊放进围栏。牧人快活地跑起来准备去田野。管牲口的婆娘们提起裙子，赤裸着还是白白的、未被晒黑的脚，啪嗒啪嗒踏着泥泞，拿着棍子追赶哞哞叫着、让春天的喜悦冲昏了头的小牛，将它们赶进院子。

欣赏了今年好得出奇的仔畜——早生的几只牛犊已经长得如农民的母牛一般大小，帕瓦的女儿刚三个月，个头已经有一岁那样大了——列文吩咐给它们把食槽搬到外头，隔着栅子喂它们干草。可实际情况是，因为冬天没能使用小围场，秋天为此专门做的那些栅子坏了，他叫人去找木匠，木匠按照摊派现在本该做脱粒机了。可实际情况是，木匠正在修理钉耙，那些钉耙本该在谢肉节前就修好的。这让列文非常恼火。恼火的是农事上没完没了的马虎大意，他以全部精力与之斗争了那么多年，可还是一再出现。他了解到，那些栅子因为冬季没用上，就给搬到耕马的马厩里，在那儿弄坏了，因为做得不结实，是给小牛犊用的。另外，由此又弄清楚的是，耙子和所有耕地用的农具，冬天就吩咐过要检查修理，为此还特意雇了三个木匠，结果根本没有修理，可都到了该耙地的时候，那些耙子还在修理。列文派人去叫管家，但他马上又亲自去找他。管家就像这一天的万事万物那样光彩焕发，他穿着羊羔皮镶边的皮袄，从谷仓里走出来，手里折着一根稻草。

“为什么木匠没做脱粒机？”

“是的，我昨天想要禀报来着：耙子需要修理，因为该耕地了。”

“可冬天干什么了？”

“可您要木匠做什么呢？”

“小牛圈的栅子在哪儿？”

“我已经吩咐搬到该放的地方了。您还能怎么吩咐这些人呢！”管家摆着手说。

“不是这些人，而是您这个管家！”列文说，发起火来，“我雇您来是干什么的！”他喊了一声。但他想到这样也无济于事，话说了一半便停住了，只是叹了口气。“那么，可以播种吗？”他沉默了一会儿，问道。

“图尔金诺后边那块地明天或者后天就可以了。”

“苜蓿草呢？”

“派瓦西里和米什卡去了，正在播种呢。只是不知道能不能穿过去，泥泞得很。”

“有多少俄亩？”

“六俄亩。”

“为什么不都播上！”列文叫嚷道。

苜蓿草只播了六俄亩，而不是二十俄亩，这就更让人恼火了。播种苜蓿，按照理论和他的个人经验，只有尽早，甚至趁着有雪的时候播种才会有好收成。但列文从来没能做到这一点。

“没人啊。您还能怎么吩咐这些人干活呢？三个人没来。还有谢苗。”

“那您就把干草的事搁一搁。”

“我已经搁下了。”

“人都在哪儿呢？”

“五个在煮果子（意思是在做堆肥），四个在翻燕麦，省得发霉，康斯坦丁·德密特里奇。”

列文非常清楚“省得发霉”的意思是做种子的英国燕麦已经糟蹋了，他们还是没有按他吩咐的去做。

“可我在大斋期那会儿就说了，要安通风筒！”他叫嚷道。

“别担心，一切都会按时完成的。”

列文气得摆了摆手，去谷仓看看燕麦，接着回到马厩。燕麦并没有坏掉。但雇工们用铁锹翻动着，本来可以直接把它们倒进下面的谷仓，责令过他们这样做，又从这儿拨出两个雇工去种苜蓿后，列文这才平息了对管家的气恼。天气如此之好，实在是不能生气。

“伊格纳特！”他朝马车夫喊了一声，他正挽着袖子在井边冲洗马车，“给我上马鞍……”

“您要哪一匹？”

“嗯，就科尔皮克吧。”

“好的，老爷。”

一边上着马鞍，列文又把在眼前转来转去的管家唤过来，以便与他和解，开始跟他谈起面临的春季工作和农事计划。

运送粪肥要早早开始，要赶在割头茬草之前全部完成。用犁耕远处那块地的时候不能中断，从而让它一直是休耕地。割草不按对分收成的方式，而采用雇工。

管家专注地听着，显然做了努力来赞同主人的建议；但仍然带着列文非常熟悉，也总是令他气愤的那种不抱希望而沮丧的模样，这副模样在说：这一切都不错，但还要看上帝的旨意。

没有什么比这种腔调更让列文痛心了。但这是所有管家所共有的，无论他雇佣过多少个。所有人对待他的建议都是这种态度，因此他现在已经不生气了，只是痛心，感到更加激起自己与这种自发的势力作斗争，他只能称其为“看上帝的旨意”，这种势力一直在跟他对抗。

“要是我们来得及的话，康斯坦丁·德密特里奇。”管家说。

“为什么会来不及呢？”

“必须再雇十五个干活的人。可都不来。今天有人来了，一个夏天要七十个卢布。”

列文沉默了。这种力量又在对抗。他知道，无论怎样努力，他们也雇不到超过四十个人，按照现在的价钱只能雇到三十七八个；已经雇了四十个，不会再多了。但他仍然不能不斗争。

“如果他们不来，就请打发人去苏雷，去切菲罗夫卡。总得去找啊。”

“打发人我会打发的，”瓦西里·费奥多洛维奇沮丧地说，“可马匹都虚弱了。”

“那就买吧。我也知道，”他笑着补充道，“您总是这里少一点儿，那边差一点儿；今年我可不让您按自己的意思办了，一切都我自己管。”

“可是您就算这样，看来也睡得少。我们自然高兴有主人在旁边看着……”

“他们是在桦树谷那边种苜蓿吧？我过去看看。”说罢，他便骑上马车夫牵来的浅黄色小马科尔皮克。

“小溪您过不去的，康斯坦丁·德密特里奇。”马车夫喊了一句。

“那就走树林吧。”

这匹久不使役的善良小马迈着轻捷的蹄步，在水洼地上打着响鼻，摆动着缰绳，列文就这样经过院里的泥泞，出了大门走上田野。

如果说列文在牲口圈和谷仓里感到愉快，那么他在田野里就更愉快了。他颇有节奏地随着善良小马的蹄步摇晃着，穿过树林，踏上随处残留的、带有化开的足迹的、散碎而形神渐失的雪，嗅吸着雪和空气散发出的清新味道，为自己每棵树的树皮那复生的青苔和鼓出的嫩芽而高兴。当他走出树林，面前的巨大空间展开一片平坦的、嫩苗铺就的丝绒地毯，并无一片秃斑和渗水，只有凹地上留着斑斑点点融化的残雪。无论看见农民的马和马驹践踏他的苗地（他吩咐一个遇见的农民把它们赶开），还是农民伊帕特那嘲弄而愚蠢的回答——他遇到这人时问：“怎么样，伊帕特，快要播种了吧？”“得先耕地啊，康斯坦丁·德密特里奇。”伊帕特回答——都没有让他生气。他越往远走，就觉得越愉快，脑子里的农事计划一个胜过一个：所有田地都沿南北线种上柳树，这样树下就不会积雪太久；田地切分出六块厩肥田，三块备用地种植牧草，在远处尽头田地建牲口圈，挖一个池塘，为积肥方便，建造可移动的牲口栏。到那时就是三百俄亩的小麦、一百俄亩的土豆和一百五十俄亩苜蓿，没有一俄亩贫瘠的土地。

怀着这种种梦想，他小心翼翼策马沿着地界转弯，省得踩踏自己的绿苗，前去那些播种苜蓿的雇工那边。运种子的大车没在地界边上，而是在耕地里，冬小麦被车轮碾起来，被马匹践踏。两个雇工坐在地边，大概是合吸着一袋烟。泥土装在大车上，里头混合了种子，也没有弄碎，而是被压实或者冻成了硬块。见到主人，雇工瓦西里走到大车边，米什卡则开始播种。这可不太好，但列文很少跟雇工发脾气。瓦西里走过来时，列文吩咐他把马牵到地头。

“不要紧，老爷，会长好的。”瓦西里回答。

“请不要争辩了，”列文说，“吩咐什么你就做什么吧。”

“是了，老爷。”瓦西里说，拉住了马头。“说到这播种啊，康斯坦丁·德密特里奇，”他讨好地说，“真是头等的。只是太难走了！每只鞋你得拖着一普特泥巴。”

“为什么你们不把土过筛？”列文说。

“我们要捏碎的。”瓦西里回答，抓起一把种子，拿在掌心里揉搓着。

瓦西里没什么错，给他装的就是没过筛的土，但还是一样令人恼火。

他已不止一次尝试他所熟悉的办法来平息自己的恼怒，让一切看似恶劣的事情再度变成好事，列文现在又要使用这一办法了。他看米什卡迈动步子，挪动着粘在两只脚上巨大的泥块，下了马，从瓦西里那儿接过播种篮子，便去播种。

“你播到哪儿了？”

瓦西里用脚指指标记，列文便尽他所能，撒下掺了种子的泥土。行走困难，就像走在沼泽里，列文走完一垄就冒汗了，他停下来，交回篮子。

“哦，老爷，夏天可别因为这一垄地骂我啊。”瓦西里说。

“为什么呢？”列文愉快地说，感觉自己使用的方法发生了效力。

“到了夏天您再看看吧，康斯坦丁·德密特里奇，不一样的。您瞧一瞧，我去年春天播的种，就像栽种的一样！因为我呀，就像给亲爹一样卖力气。我自己不喜欢不好好做事，也不许别人那样。对主人好，我们也好。只要一瞧那边，”瓦西里指着田野说，“心里头真是高兴。”

“是个好春天，瓦西里。”

“是啊，这样的春天，老人们都不记得有过。我回了趟老家，我们老头子也种了三奥斯明尼克的小麦。还说呢，跟黑麦都没法区别。”

“你们早就播种小麦了？”

“还是您前年教我们种的呢；您还送了我两俄斗种子。卖掉了四分之一，其余都播下去了。”

“哦，留心着点儿，要把泥块捏碎，”列文说，走到马匹那边，“看着点儿米什卡。要是长得好，一俄亩给你五十戈比。”

“十分感谢您。就算这样，您让我们已经很满足了。”

列文上马，朝去年种苜蓿的那块田里走去，还有那块已经犁过、准备种春小麦的地。

残茬上出苗的苜蓿很是奇妙。新苗全都活了，从去年的小麦残秆中挺实地泛着绿色。马匹陷到球节处，每每从半化冻的土地拔出腿来，便发出噗嗤噗嗤的响声，犁过的地里全然无法通行：只有结着冰壳的地方承受得住，在化冻的犁沟，已经没过马腿的球节处。翻耕很是出色，两天后就可以耙松播种了。一切都那么美好，一切都令人愉快。列文返回时走过小溪，希望水已经退了。果然，他涉水而过，惊起两只鸭子。“应该也有丘鹬了。”他想，在朝家那边转弯时恰好遇到守林人，证实了他有关丘鹬的推测。

列文策马小跑回家，以便赶快吃上饭，傍晚前准备好猎枪。





14


怀着最为愉悦的心境走近家门，列文听见房子大门口那边响起一阵铃声。

“这是从铁路那边来的，”他想，“正好是莫斯科的火车到站的时候……谁来了呢？莫不是尼古拉哥哥？他毕竟说过：有可能我会去温泉地，也有可能去你那里。”最初的一刻，想到尼古拉哥哥的到来会打乱他幸福的春日心境，他便觉得可怕和不快。但他为这种感觉而羞愧，马上就像敞开了心灵怀抱一般，以感激的兴奋之情期待并满心希望来人就是哥哥。他策马转过一棵槐树，看见一辆三套出租雪橇自火车站那边驶近，还有一位穿毛皮大衣的绅士。这人不是哥哥。“哦，但愿是个讨人喜欢的人，也好说说话。”他想。

“啊！”列文高兴地喊起来，两手向上一举，“真是一位令人高兴的客人！哎呀，真高兴见到你！”他喊道，认出是斯捷潘·阿尔卡季奇。

“必须打听一下，她是否出嫁了，或者什么时候出嫁。”他想。

在这样一个美好的春日里，他觉得回想起她却全然没有觉得痛苦。

“怎么，没想到吗？”斯捷潘·阿尔卡季奇说着，走出雪橇，鼻梁、面颊和眉毛上都粘着泥巴，但焕发着愉快和健康的神采。“来这儿看看你，是其一；”他说，拥抱并亲吻了他，“打丘鹬，是其二；卖掉叶尔古绍沃那边的林子，是其三。”

“好极了！这春天怎么样？你就这样坐雪橇来的？”

“坐马车就更糟，康斯坦丁·德密特里奇。”熟识的驿站车夫说。

“哦，我非常、非常高兴见到你。”列文真诚地露出孩童般快乐的微笑说。

列文带着客人去待客的房间，斯捷潘·阿尔卡季奇的东西也搬了进去：行李袋、套子里的枪、装雪茄的包囊，然后，留他独自盥洗更衣，自己暂且去了账房说说耕地和苜蓿的事。阿加菲娅·米哈伊洛夫娜总是很操心家庭的荣誉，在前厅遇见他，询问了一个个有关餐饭的问题。

“您想怎么做都行，只是得快一点儿。”说罢，他便去找管家。

他回来的时候，斯捷潘·阿尔卡季奇已经梳洗完毕，粲然微笑着走出自己的房门，他们一起上楼。

“嗯，很高兴终于到你这儿来了！现在我才明白，你在这儿实施的神秘之事由何组成。不过说真的，我羡慕你。多好的房子，这一切多美呀！多亮堂，多快乐！”斯捷潘·阿尔卡季奇说，忘了并非总是春季，总是现在这样的朗朗晴日，“你的奶妈简直好极了！最好再有一个穿着围裙的漂亮女仆；不过以你的僧侣生活和严谨风格来说，这样已经很好了。”

斯捷潘·阿尔卡季奇讲了很多趣闻，尤其让列文感兴趣的消息是，他的哥哥谢尔盖·伊万诺维奇打算在今年夏天到乡下他这里来。

有关吉蒂和整个谢尔巴茨基家的事情，斯捷潘·阿尔卡季奇连一个字都没提；他只是转达了妻子的问候。列文感激他如此谨小慎微，很高兴他来做客。像往常那样，在他离群索居的时间里累积了大量的想法和情绪，无法与他周围的人分享，现在他向斯捷潘·阿尔卡季奇倾吐着春季里诗意的欢乐，农事上的种种挫折与计划，以及对所读书籍的思考和评论，特别是自己著述的想法，尽管他自己并未发觉，其根基在于批评以往所有关于农业的著作。斯捷潘·阿尔卡季奇平素就为人亲善，凡事稍加暗示便可领会，而这次来访也尤为可亲，列文在他身上又发现一种新的、令他十分受用的恭敬且近似温情的特质。

阿加菲娅·米哈伊洛夫娜和厨子极尽努力，晚餐做得特别好，其唯一的结果是，两位饥肠辘辘的朋友一坐下来吃开胃小菜，便饱餐了面包加黄油，干熏禽肉和盐渍蘑菇，不仅如此，列文还吩咐直接上汤，等不得厨子特意要让客人惊讶一番的馅饼了。不过，尽管斯捷潘·阿尔卡季奇吃惯了别样的晚餐，仍然觉得这一切非常出色；草酒、面包、黄油，尤其是干熏禽肉和蘑菇，还有荨麻汤、白酱汁鸡和克里米亚白葡萄酒——一切都很出色而美妙。

“好极了，好极了。”他说，吃过热菜以后抽上一支粗粗的纸烟，“我到你这儿就像从一艘喧闹颠簸的船上来到平静的海岸。那么你说，劳动者本身的因素应该予以研究，并且主导农事操作方法的选择。我是个外行，但在我看来，理论及其运用会对劳动者产生影响。”

“是的，不过等一下，我说的不是政治经济学，我说的是农业科学。它应该作为一种自然科学，观察现象，以经济学、人种学的观点观察劳动者……”

这时阿加菲娅·米哈伊洛夫娜端着果子酱走了进来。

“哦，阿加菲娅·米哈伊洛夫娜，”斯捷潘·阿尔卡季奇对她说，吻着自己那滚圆手指的指尖，“您的干熏禽肉太好了，草酒太好了！……怎么，还不到时候吗，柯斯佳？”他补充道。

列文看了看窗外落入光秃秃林梢后面的太阳。

“到时候了，到时候了。”他说，“库兹马，套上马车！”然后朝楼下跑去。

斯捷潘·阿尔卡季奇来到楼下，自己小心地从亮漆匣上取下帆布套子，打开匣子，开始装配他那杆昂贵的新式猎枪。库兹马嗅出会有一大笔伏特加酒钱，便不离斯捷潘·阿尔卡季奇的左右，为他穿上袜子和靴子，斯捷潘·阿尔卡季奇也情愿让他去做。

“柯斯佳，你吩咐一下，如果商人利亚比宁来的话——我嘱咐他今天来这儿——就接待一下，让他等一等。”

“你要把林子卖给利亚比宁吗？”

“是的。你认识他？”

“当然认识。我跟他还打过‘确然而无疑’的交道。”

斯捷潘·阿尔卡季奇笑了。“确然而无疑”是这个商人最喜欢说的话。

“不错，他说起话来滑稽极了。它知道主人要去哪儿呢！”他补充道，用手拍了拍拉斯卡，它狺狺叫着，绕着列文打转，又是舔他的手，又是舔他的靴子和猎枪。

他们出来的时候，轻型马车已经停在台阶前。

“我吩咐他们套了车，倒是不远，要不我们走着过去？”

“不，最好坐车去，”斯捷潘·阿尔卡季奇说，一边走向轻型马车。他坐上去，用虎皮毯子裹好自己的双腿，点燃一支雪茄。“你怎么不吸烟呢！雪茄不仅仅是种乐趣，而是乐趣的冠冕和标志。这才叫生活！多好啊！我就希望这样生活！”

“可谁又妨碍你呢？”列文微笑着说。

“不，你是个幸运的人。所有你喜欢的，你这儿都有。你喜欢马——有，狗——有，打猎——有，农事——也有。”

“也许是因为，我为我所拥有的而高兴，不为我所没有的而忧伤。”列文说，想起了吉蒂。

斯捷潘·阿尔卡季奇明白他的意思，望了他一眼，但什么也没说。

列文感激奥勃隆斯基一以贯之的圆熟得体，注意到列文害怕谈起谢尔巴茨基一家，便一句话都没有说到他们；但眼下列文已很想打听如此折磨着他的事情，可他不敢开口。

“那么，你的情况如何？”列文说，想到他这边只想着自己的事情不太好。

斯捷潘·阿尔卡季奇的眼睛快活地闪着光。

“你自然会认为，有了一份吃食，就不能再去爱白面包卷——按你说，这是犯罪行为；可我认为没有爱情就算不上生活。”他说，以自己的方式理解列文的问题，“有什么办法呢，我生就如此。实在说，这样对别人也没有多大害处，可自己却有那么多的乐趣……”

“这么说，又有什么新事儿了？”列文问。

“有啊，兄弟！你瞧，有一种奥西安式的女人，你在梦里见到的那种女人……这些女人在现实里也有……这些女人也真可怕。女人哪，你明白吧，是这样一种事物，不管你怎么研究，都完全是新的。”

“那就最好不要研究。”

“不。有个数学家说过，快乐不在于发现真理，而在于寻求真理。”

列文默默地听着，尽管做了种种努力，他都无法体味自己朋友的心思，无法明白朋友的感情和研究那种女人的乐趣。





15


猎丘鹬的地方在离溪流不远的小白杨树林里。到了林子边，列文下车带着奥勃隆斯基来到长满青苔的泥泞空地一角，那里已经化了雪。他自己返回另一边一棵双生的白桦树旁，把猎枪倚靠在下部干燥的树杈上，脱掉外衣，重新系紧腰带，试了试胳膊动作的灵活性。

一直紧跟着他们的老狗，灰白杂色的拉斯卡，小心地蹲在他的对面，竖起耳朵。太阳落入大林子后面；霞光之中，散布在白杨中的桦树清晰展露出它们悬垂的枝条，上面满是鼓胀的、即将绽开的幼芽。

从仍有积雪的密林中，隐约还可听见蜿蜒细小的溪水在潺潺流动。小小的鸟儿叽喳鸣叫，偶尔从一棵树飞到另一棵树上。

在全然静寂的间歇中，可以听见经年的树叶由于大地融化和青草的生长而发出的沙沙声。

“真了不得！都听得到，看得见青草在生长！”列文对自己说，发现嫩草旁边有一片板岩色的湿杨树叶移动着。他站在那儿，听着，低头看看长满青苔的湿土地，看看竖耳倾听的拉斯卡，又望一望面前山脚下伸展开来的那片光秃秃的林冠之海，还有披上一道道白云的暗淡下来的天空。一只鹞鹰缓缓扇动着翅膀，高高飞过远处的森林上空；又有一只也朝着相同的方向飞去，不见了。小鸟们在密林中叫得愈发响亮而忙碌。不远处的猫头鹰呜呜叫着，拉斯卡身子一抖，小心地迈了几步，侧着脑袋谛听起来。溪流那边听得见布谷鸟的叫声。它先是像平常那样咕咕两声，而后就嘶嘎嘎、急切切、乱糟糟叫了起来。

“真了不得！布谷鸟都叫了！”斯捷潘·阿尔卡季奇说，从树丛后面走出来。

“是啊，我听见了。”列文回答，不情愿地用自己听着都不舒服的声音打破了森林的寂静，“现在就快了。”

斯捷潘·阿尔卡季奇的身影又隐入树丛后面，列文只看见火柴的亮光，随后代之以烟卷那红色的炭火和一阵蓝色烟雾。

“咔嚓嚓！”斯捷潘·阿尔卡季奇扳开了枪栓。

“那是什么在叫？”奥勃隆斯基问，列文转而注意到一阵悠长的啼声，仿佛小马驹嬉戏时尖细的嘶鸣。

“哦，这你不知道？是公兔子。别说话！听着，飞过来了！”列文几乎是喊了一声，拨动了扳机。

只听见远处一声细细的啸鸣，完全按照猎人熟悉的平常节奏，两秒之后，是第二声、第三声，而第三声啸鸣之后已经能听见那嘶哑的嚯嚯声。

列文把目光投向右边、左边，而在他面前那浑蓝色的天空里，在白杨树冠融成一片的嫩枝上方出现了一只飞鸟。它直直朝他飞过来：很近的嚯嚯声，好像均匀地撕开一块绷紧的布，恰在耳边响了起来；已经看得见鸟的长喙和脖子了，而就在列文瞄准的那一瞬间，从奥勃隆斯基站着的那片灌木丛里亮出一道红色闪电；那只鸟，像一支箭那样，落了一下，又再次向上飙飞。又是一道闪电，听见一声枪击；那只鸟扑扇着翅膀，好像竭力要留在空中，接着便不动了，悬停了一刹那便扑啦啦落在泥泞的土地上。

“难道没打中？”斯捷潘·阿尔卡季奇喊了一声，由于烟雾他没能看清。

“在那儿！”列文说，指着拉斯卡，那狗立起一只耳朵，高高摇动着它毛茸茸的尾巴尖，慢慢迈着步子，仿佛要延长这一快感，仿佛在微笑着，把打死的鸟带给主人。“哦，我很高兴，你得手了。”列文说，同时已经感受到了妒意，因为不是他打到了这只丘鹬。

“右枪管糟糕的误差。”斯捷潘·阿尔卡季奇回答，装好枪弹，“嘘……飞来了。”

的确，只听得一阵尖细的、一声紧随一声的啸鸣。两只丘鹬，嬉戏着彼此追逐，只是啸鸣着，并不发出嚯嚯声，一直飞到两个猎人的头顶上。传出四声枪响，接着，就像燕子一样，两只丘鹬来了个急转弯，从视野中消失了。

.............................................................................................................................

这次猎丘鹬很是可观。斯捷潘·阿尔卡季奇又打下两只，列文也打了两只，其中一只没有找到。天渐渐黑了。明亮、银色的金星低垂西天，已在白桦树的后面焕发出它那温柔的光芒，而在高高的东方，阴暗的阿克图若斯已经闪烁着它的红色之火。列文在自己的头顶捕捉到大熊星座，旋即又弄丢了。丘鹬已经不飞了：但列文决定再等一会儿，等待他能看见的低于桦树枝杈的金星升得高过那里，大熊星座的所有星星都变得明亮。金星已经高过枝杈，大熊的马车和车辕在暗蓝色的天空中全然清晰可见，但他仍在等待着。

“还不到时候吗？”斯捷潘·阿尔卡季奇说。

林子里已然沉寂，没有一只鸟飞动。

“我们再待一会儿。”列文说。

“听你的。”

他们现在相互隔了十五步远站着。

“斯季瓦！”突然间列文出乎意料地说，“你怎么不告诉我，你的妻妹出嫁没有或者什么时候出嫁？”

列文感到自己是那样坚定与平静，不管什么样的回答，他觉得都不会让他激动不安。但他怎么也没有料到斯捷潘·阿尔卡季奇所做的回答。

“她没想过，而且现在也不想出嫁，她病得很重，医生们让她去了国外。都担心她活不长了。”

“你说什么！”列文喊道，“病得很重？她出了什么事？她怎么……”

就在他们说话的时候，拉斯卡竖着耳朵，向上望着天空，又责备地望着他们。

“可算找到谈话的机会了。”它想，“飞过来了……在那儿呢，正是。他们会错过的……”拉斯卡想。

也就在这一瞬间两人突然听到一阵尖细的啸鸣，就像鞭打在他们的耳朵上一般，两人猛地抓起他们的猎枪，随即划过两道闪电，在同一瞬间传出两声枪响。高高飞着的丘鹬瞬间折起翅膀，落入林子里，压弯了纤弱的嫩枝。

“好极了！共同的！”列文喊了一声，与拉斯卡一道跑进林子里找丘鹬。“唉，是因为什么感到不快呢？”他回想着，“哦，是吉蒂病了……怎么办呢，真让人难过。”他想。

“啊，你找着了！真聪明。”他说，从拉斯卡的口中取下暖乎乎的鸟，把它放进几乎装满了的猎物袋里。“找着了，斯季瓦！”他喊道。





16


回家途中，列文详细询问了关于吉蒂生病的细节以及谢尔巴茨基家的计划，虽然他羞于承认自己打听到的事情让他觉得愉快。觉得愉快是因为仍然有希望，而更让他愉快的是，痛苦折磨着她，而正是她，曾把他弄得那样痛苦。可是当斯捷潘·阿尔卡季奇开始谈论吉蒂生病的原因，又提到弗隆斯基的名字时，列文打断了他：

“我没有任何权利知道家事细节，说实话，也没有任何兴趣。”

斯捷潘·阿尔卡季奇稍可察觉地笑了笑，捕捉到列文脸上那种转瞬间的、让他那样熟悉的变化，片刻之前列文有多么快乐，现在这张脸就有多么阴郁。

“你跟利亚比宁已经完全谈妥林子的事了？”列文问道。

“是的，谈妥了。价钱很可观，三万八千。预先付八千，余下分六年付清。这事儿我忙活很久了。再没有人给得更多了。”

“这就是说，你白白把林子送人了。”列文阴郁地说。

“可为什么说是白送呢？”斯捷潘·阿尔卡季奇带着温厚的笑容说，知道眼下什么事情都会让列文不舒服。

“因为每俄亩林子至少值五百卢布。”列文回答。

“唉，这些乡下当家人让我说什么好！”斯捷潘·阿尔卡季奇开玩笑地说，“听听你们这鄙视我们城里弟兄的口气！……至于做事情，我们总是做得更好些。实话说，我一切都计算过了，”他说，“林子卖得很合算，我还恐怕对方放弃了呢。毕竟不是生材林，”斯捷潘·阿尔卡季奇说，指望用生材这个词让列文觉得自己的怀疑不公正，“更适合做烧柴。而且每俄亩出不了三十沙绳，可他给我每俄亩两百卢布。”

列文轻蔑地笑了。“我知道，”他想，“这种作风不是他一个人的，所有城市居民都是如此。十年里也就来乡下一两次，捡了两三句农村用语，不管合适不合适就用起来，坚信自己已然什么都懂。生材，出三十沙绳。他嘴上说着，可自己什么都不懂。”

“我不打算教你怎么在你那个机关里写公文，”他说，“而且如果我需要，还会求教于你。可你却那么肯定，以为你了解林子的全部学问。这门学问很难。你数过树了？”

“树该怎么数啊？”斯捷潘·阿尔卡季奇笑着说，一心想让朋友摆脱他那糟糕的心境，“尽数沙粒与众星之光，纵有大智大慧……”

“是啊，利亚比宁大概算是大智大慧了。没有哪个商人不数一数就买下的，如果不是人家白白送给他，像你这样。我知道你的林子。每年我都去那儿打猎，你的林子每俄亩值五百卢布的现钱，可他却给你两百卢布的分期付款。所以说，你白送了他三万。”

“唉，别痴心妄想了，”斯捷潘·阿尔卡季奇怜惜地说，“为什么谁都没有出价呢？”

“因为他跟买主们都串通了，他给了补偿金。我跟他们都打过交道，了解他们。他们算不得商人，都是投机贩子。他可不做让他收益百分之十、百分之十五的交易，反而他在等着，拿二十戈比买下一个卢布的东西。”

“唉，算了吧！你心情不佳。”

“一点儿也不。”列文阴郁地说，这时他们已经到了家门口。

台阶旁边停着一辆紧箍着铁皮和牛皮的架子车，上面用宽轭索套紧一匹肥壮的马，架子车上是筋肉紧实、腰带紧束、为利亚比宁充当车夫的管家。利亚比宁本人在屋子里，在前厅迎见了两位朋友。利亚比宁是个又高又瘦的中年人，蓄着小胡子，剃光的下巴向前突出，浑浊的两眼往外鼓起。他穿着长摆蓝色外套，后背下部有一排扣子，一双高高的、脚踝处打褶、小腿上直直的靴子，外面套着一双大套鞋。他用手帕囫囵个儿擦了把脸，拢了一下原本就很贴身的外套，微笑着迎接进来的人，把手伸给斯捷潘·阿尔卡季奇，仿佛想抓住什么东西。

“您已经来了。”斯捷潘·阿尔卡季奇说，递给他一只手，“好极了。”

“不敢违抗阁下的指令，虽然道路特别恶劣。我简直是一路徒步走来的，但还是按时到达了。康斯坦丁·德密特里奇，我向您问好。”他转向列文，想抓住他的手。但列文皱着眉头，假装没注意到那双手，取出丘鹬。“两位去打猎消遣了？这是什么鸟呢？”利亚比宁补充道，轻蔑地瞥了一眼那几只丘鹬，“大概，能有点儿味道吧。”他不以为然地摇摇头，看来很是怀疑为这点儿东西费事值不值得。

“想去书房吗？”列文阴郁地皱着眉头，用法语跟斯捷潘·阿尔卡季奇说，“去书房吧，你们可以在那儿商谈。”

“完全可以，去哪儿都行，阁下。”利亚比宁带着轻蔑的自尊说道，似乎希望让人觉得，对别人来说，如何且与何人打交道或许颇为烦难，但对他来说从来都没有任何烦难之事。

走进书房时，利亚比宁习惯地环顾四周，似乎在寻找圣像，但是，找到之后，却没有为自己划十字。他扫了一眼橱柜和书架，以对待丘鹬的怀疑态度，轻蔑地微笑着，不以为然地摇摇头，无论如何也不认为值得为这点儿东西费事。

“那么，钱带来了吗？”奥勃隆斯基问道，“请坐。”

“我们不吝惜钱。我是来见见面，谈一谈的。”

“还有什么要谈的？您坐下吧。”

“可以啊。”利亚比宁说，坐了下来，用自己最难受的姿势以肘部撑着椅背，“一定得让让价，公爵。太不好了。钱都确定备齐了，一个戈比也不差。从不会因为钱耽误事情。”

列文正要把猎枪放进橱柜，走出门去，但当他听见商人的话，停住了脚步。

“您是白白拿走了林子，”他说，“他来我这儿已经晚了，要不我会定个价钱的。”

利亚比宁站起身，默默微笑着从下往上看看列文。

“康斯坦丁·德密特里奇是很小气的。”他笑着说，转向斯捷潘·阿尔卡季奇，“确定是买不成他的东西。我买过小麦，给了好价钱。”

“为什么我该白白送给您？我又不是在地上捡的，也不是偷来的。”

“瞧您说的，如今这时节偷窃无疑是不可能的。如今这时节一切确定要靠公开诉讼，现今一切都是高尚的，而不能去偷窃。我们凭名誉说话。林子要得太贵了，合不上这个价。请求哪怕再让一点儿。”

“你们到底谈妥了没有？如果谈妥了，就没什么可讨价还价的了。但是如果没谈妥的话，”列文说，“我买这片林子。”

笑容突然从利亚比宁的脸上消失了，凶恶、贪婪和僵硬的表情定在上面。他很快用瘦骨嶙峋的手指解开外套，露出散着衣襟的衬衫、背心的铜纽扣和一条表链，很快掏出一个鼓鼓的旧钱包。

“请收下吧，林子是我的。”他开口道，很快在胸前划了个十字，伸出手来，“拿着这些钱，林子是我的了。利亚比宁就是这么做买卖的，从不计较小钱。”他补充道，皱着眉头挥了挥钱包。

“如果我处在你的位置，就不着急。”列文说。

“算了吧，”奥勃隆斯基惊讶地说，“毕竟我已经答应了。”

列文走出房间，“砰”的一声关上门。利亚比宁朝门那边看了一眼，微笑着摇摇头。

“都是因为年轻，确定不过是孩子气而已。我买下来，请相信我的名誉，也就是，单单为了荣耀，是利亚比宁，而不是别人从奥勃隆斯基手里买下了树林。还要上帝赏赐才能合上账。相信上帝吧。劳您写个契据……”

一个钟头后，商人仔细拢好自己的长袍，扣上外套的锁钩，口袋里揣着契约，坐上他那紧箍了外皮的架子车回家。

“唉，这些老爷啊！”他对管家说，“都是一样的东西。”

“正是如此。”管家回答，把缰绳递给他，扣紧了皮围裙，“要恭喜这笔买卖吧，米哈伊尔·伊格纳季奇？”

“噢，噢……”





17


斯捷潘·阿尔卡季奇鼓鼓的口袋里装着商人预先三个月付给他的钞票，走上楼去。林子的事结束了，钱已经在口袋里，猎丘鹬也很可观，斯捷潘·阿尔卡季奇处在最为愉悦的心境中，因而特别想要驱散占据了列文的恶劣情绪，他想在晚餐时惬意地结束这一天，正如它开始时那样。

的确，列文心情不佳，尽管他希望温存而殷勤地对待这位讨人喜爱的客人，但却无法抑制自己。吉蒂没有结婚这一消息带来的醉意渐渐在他身上扩散开来。

吉蒂没有结婚，病倒了，因为爱上一个轻视她的人而生病。这种屈辱似乎落到了他的头上。弗隆斯基轻视她，而她又轻视了他——列文。如此说来，弗隆斯基就有权轻视列文，因而是他的敌人。但这一切列文并没有想到。他模糊地感觉到这里头有种侮辱他的东西，他现在不是为了惹他不快的事情生气，而是对眼前的一切挑剔找茬。林子卖得愚蠢，奥勃隆斯基落入的骗局是在自己家里完成的，这激怒了他。

“那么，完事了？”在楼上遇见斯捷潘·阿尔卡季奇时，他说，“想吃饭吗？”

“好啊，我不拒绝。我在乡下这么有食欲，真神了！你怎么没留利亚比宁吃饭？”

“啊，见他的鬼去吧！”

“不过你怎么那样对待他！”奥勃隆斯基说，“你连手都不给他握一下。为什么不跟他握手呢？”

“因为，我不给仆役握手，仆役也强他百倍。”

“你啊，可真是个反动分子！不是说阶层融合吗？”奥勃隆斯基说。

“谁喜欢融合——请便，可我觉得讨厌。”

“你啊，依我看，无疑是个反动分子。”

“对，我从来没想过我是谁。我——康斯坦丁·列文，仅此而已。”

“是个心情很不好的康斯坦丁·列文。”斯捷潘·阿尔卡季奇微笑着说。

“是的，我心情不好，你知道为什么吗？是因为，对不起，因为你这桩愚蠢的买卖……”

斯捷潘·阿尔卡季奇和善地皱起眉头，就像一个无辜被欺侮和败兴的人那样。

“唉，算了吧！”他说，“什么时候不是这样，有人要是卖了什么东西，卖完以后马上就有人跟他说‘这东西值更多钱呢’。可卖的时候，谁都不买……不，我看，你是对这个倒霉的利亚比宁心存芥蒂。”

“也许是吧。你知道为什么吗？你又要说我是反动分子，或者别的什么可怕的字眼了；不过眼见贵族阶层在各方面出现的这种贫困化，我还是感到既懊恼又难过，这个阶层是我所归属的，而且，不管什么阶层融合，我非常高兴我这种归属。而贫困化不是因为奢侈——这倒没什么；过老爷般的日子——这本来就是贵族阶层的事情，只有贵族才会。现今我们周围的农民都在置买田地——这我不觉得难过。老爷什么也不干，农民们工作，淘汰无所事事的人。就应该这样。我很为农民高兴。但我感到难过的是，看到这种贫困化是因为，不知道该怎么称呼，是无知。这边一位波兰租户以一半的价钱，从一位住在尼斯的贵妇手里买下一块绝佳的田产。那边以每俄亩一卢布的价钱，把价值十卢布的土地租给商人。你又毫无缘由地白给了这个骗子三万。”

“那怎么办？每棵树都数一数吗？”

“必须数。你是没数，但利亚比宁数过了。利亚比宁的孩子们有了过活和受教育的资财，而你的呢，恐怕是没有了！”

“哦，对不起，但这种数法有点儿小气啊。我们有我们的职业，他们有他们的，而他们需要赚钱。哦，再说，交易已经做下，也就结束了。嫩黄蛋送上来了，这是我最喜欢的煎蛋了。阿加菲娅·米哈伊洛夫娜又给我们这奇妙的草酒……”

斯捷潘·阿尔卡季奇在桌边坐下，开始跟阿加菲娅·米哈伊洛夫娜开玩笑，让她相信这种午餐和晚餐他很久都没有吃过了。

“您好歹还会称赞一番，”阿加菲娅·米哈伊洛夫娜说，“可康斯坦丁·德密特里奇呢，不管给他上什么，哪怕是硬面包皮，他也是吃完就走。”

无论列文怎样竭力克制自己，他还是阴郁而沉默。他需要向斯捷潘·阿尔卡季奇提一个问题，但他无法拿定主意，既没有找到合适的方式，也没有机会，不知如何以及何时做这件事。斯捷潘·阿尔卡季奇下楼去了自己房间，脱掉衣服，又洗了洗脸，穿上有皱褶的夜用衬衣躺下了；而列文却待在他的房间里磨蹭着，谈论各种琐事，就是拿不出勇气问他想问的事情。

“肥皂这东西做得多让人惊奇啊。”他说，看了看一块香皂，打开它，那是阿加菲娅·米哈伊洛夫娜为客人准备的。但是奥勃隆斯基没有用。“你看，这简直是件艺术品。”

“是啊，现在什么都是方方面面趋于完善。”斯捷潘·阿尔卡季奇说，湿乎乎怡然自得地打着哈欠，“比如剧院，还有各种娱乐……啊——啊——啊！”他打了个哈欠，“电光无处不在……啊——啊！”

“是啊，电光，”列文说，“是的。哦，可弗隆斯基现在在哪儿？”他突然问道，放下肥皂。

“弗隆斯基？”斯捷潘·阿尔卡季奇说，停止哈欠，“他在彼得堡。你走以后他很快就离开了，此后就一次也没去过莫斯科。你知道吗，柯斯佳，我跟你说实话吧。”他继续说道，胳膊肘撑着桌子，把他漂亮红润的脸托在手上，脸上如同星辰一般，闪耀着油光光、善良而睡意惺忪的眼睛，“也怪你自己。你被对手吓坏了。而我，当时就跟你说过——我不知道，哪一方更有机会。可你为什么不拼一拼呢？我那时候就跟你说过……”他打着哈欠，只动了动下巴，没有张口。

“他知不知道我求过婚？”列文看着他，心想，“是的，他有着某种狡猾的、交际上的圆熟手腕。”他感到自己脸红了，便默默地直视着斯捷潘·阿尔卡季奇的眼睛。

“如果她那一方当时有过什么的话，也是为外表所吸引，”奥勃隆斯基接着说，“你知道，这种纯粹的贵族气派和未来在社交界的地位不是对她，而是对母亲起了作用。”

列文皱起眉头。那种他已然经历过的被拒绝的侮辱，却仿佛是新的、刚刚遭受的创伤灼烧着他的心。他在家里，而家中的四壁会有帮助。

“等一等，等一等，”他开口道，打断了奥勃隆斯基，“你说，贵族气派。那就让我问问你，弗隆斯基或者随便什么人的贵族气派，这种可以轻视我的贵族气派，是由什么构成的？你认为弗隆斯基是个贵族，但我不认为。这个人，其父亲靠奸诈伎俩白手起家；母亲呢，上帝知道跟谁没发生过关系……不，对不起，但我认为我自己以及与我类似的人才是贵族，这些人的家族从前能够指出正直的三四代人，处于最高的教育水平（至于天赋和智力——那是另一回事），而且从不在任何人面前卑躬屈膝，从来没对任何人有所需求，就像我父亲、我祖父那样生活。我也认识很多这样的人。我数林子里的树，好像让你觉得低劣，而你送给利亚比宁三万；但是你收租子及其他我不知道的什么，但我不收。所以我看重祖传和劳动换来的东西……我们是贵族，而不是那些人，靠这世界上权势人物的施舍生存，用二十个戈比就能收买。”

“你在说谁呢？我同意你的看法。”斯捷潘·阿尔卡季奇真诚而愉快地说，尽管他觉得，列文也把他归入用二十个戈比就能收买的那些人里。他真心喜欢列文这样活跃。“你说谁呢？虽然你说的有关弗隆斯基的话很多都不对，但我说的不是这个。我要直接跟你说，如果我处在你的位置，就跟我一道回莫斯科……”

“不，我不知道你知不知道，不过我怎么都一样。我告诉你吧——我求了婚，被拒绝了，卡捷琳娜·阿列克桑德洛夫娜现在对我来说只是沉重的、可耻的回忆。”

“为什么？真是胡诌！”

“不过我们不要说了。原谅我，如果我对你无礼的话。”列文说。现在，一切都说了出来，他又是早晨时的那副样子了。“你不生我的气吧，斯季瓦？请不要生气。”他说，微笑着，握起他的手。

“没有，一点儿都没有，没有理由嘛。我很高兴我们彼此说明白了。知道吗，早晨猎丘鹬一般也很不错。去不去？这样我也睡不着，不如打完丘鹬直接去车站。”

“那好极了。”





18


尽管弗隆斯基整个内在生活充溢着他的激情，他的外在生活并无变化，而且不可抑制地沿着旧有的、早已习惯的上流社会和团内关系与利益的轨道行进。团的利益在弗隆斯基的生活中占有重要地位，因为他爱团，更因为他在团里深受喜爱。团里的人不仅喜爱弗隆斯基，还十分尊重他，为他而骄傲。骄傲之处是，这个人，非常富有，拥有很好的教育和能力，又有朝向种种成就和功名与虚荣的通达之路，却藐视这一切，全部的生活利益中他最关心的是团和同事们的利益。弗隆斯基意识到同事们对自己的这种看法，此外，他喜爱这种生活，觉得自己有责任维持人们对自己已然固定的看法。

自然而然，他没有对任何同事说起自己的爱情，没有在最纵情的狂饮中说漏（不过，他从来没有喝醉到丧失自控的地步），也堵住了头脑简单、试图向他暗示他这种关系的那些同事的嘴巴。但是，尽管他的恋爱全城皆知——人们或多或少猜中了他与卡列尼娜的关系——大多数年轻人羡慕他的，恰恰是他恋爱中最困难的一点——卡列宁所居高位，以及因为这一关系在社交界引发的关注。

大多数嫉妒安娜的年轻女人，早已厌倦了她被称作正派女人，很高兴她们推测到了，只等着公众舆论确然无疑地出现转变，以便将自己全部蔑视的重压倾倒在她身上。她们已经备好泥巴石块，时机一到，就朝她扔过去。大多数老年人和地位较高的人士对这场筹备之中的社会丑闻感到不满。

弗隆斯基的母亲，得知他的恋爱关系后，起初很高兴——因为，照她的理解，没有任何事情能像上流社会的恋爱关系那样，能为一位杰出的年轻人增添最后的修饰；也因为，她是那样喜欢卡列尼娜，那样多地谈了她自己的儿子，以弗隆斯卡娅伯爵夫人的观念，安娜仍然与所有美丽又正派的女人一样。但是最近她得知，她的儿子拒绝了一个对他的事业很重要的职位，仅仅为了留在团里，以便能够见到卡列尼娜；她得知，一些上层人物为此对他不满，她也就改变了自己的看法。让她不喜欢的还有，就她对这层关系得知的全部情况来说，这并不是她会赞成的那种堂皇优雅的上层社会恋爱关系，而是维特式的、无所顾忌的激情，正像人家对她说的那样，会将他拖入蠢事。她自从他突然离开莫斯科后就没有见过他，通过长子要求他来见她。

当哥哥的也对小弟感到不满。他不去弄清那是怎样一种爱情，伟大还是渺小，充满激情还是毫无激情，堕落的还是不堕落的（他自己，已经有了孩子，又养着一个舞女，因而宽容待之）；但他知道，这种爱情不为那些本该喜欢的人所喜欢，因此不赞成弟弟的行为。

除了军职和社交，弗隆斯基还有一件事情——骑马，对此他是个全心投入的爱好者。

今年已经定好举办一场军官障碍赛马会。弗隆斯基报名参加，买了一匹纯种的英国母马，而且尽管在恋爱着，他仍满腔热情，虽说稍有克制地专心于即将开始的赛马会……

两种激情互不干扰。相反，他需要独立于爱情的职业和爱好，让他借以振作精神，从过于令他激动的感受中得到休息。





19


在美丽村的赛马会那天，弗隆斯基早于平日来到团公共食堂大厅吃牛排。他没有很严格约束自己，因为他的体重刚好是合乎规定的四普特半；不过也不应该变胖，故此他避免吃面食和甜品。他坐在那里，解开扣子的常礼服下面是件白色的背心，双肘撑在桌子上，等着订好的牛排，他望着放在碟子里的一本法国小说，他望着书，只是为了不去跟进进出出的军官们谈话，想自己的事。

他想的是安娜曾答应今天在比赛之后见面。但他已经三天没有见她，而且，由于她丈夫从国外回来，他不知道今天能不能见面，也不知道如何去打听。他最后一次跟她见面是在贝特茜堂姐的乡下别墅里，卡列宁家的别墅他则尽量少去。现在他想去那里，仔细思考着该怎么做的问题。

“当然，我就说，是贝特茜派我来问她去不去看赛马。当然了，我这就去。”他暗自做了决定，从书上抬起头来。而且，清晰地想象自己见到她的那份快乐，脸上焕发出光彩。

“派人去我家，让他们尽快备好三驾马车。”他对为他用热银盘端上牛排的仆人说，然后把盘子挪到近前，吃了起来。

相邻的台球室传来撞球和说笑声。大门口出现了两名军官：一个是小年轻，长着瘦弱、清秀的脸，最近刚从贵族子弟军官学校加入到他们团里；另一个是胖乎乎的老军官，手上戴着一只镯子，长了一双肥嘟嘟的小眼睛。

弗隆斯基看了他们一眼，皱了皱眉头，就像没注意到他们似的，斜着眼睛看书，开始边吃边读。

“怎么？加固体力好去工作吗？”胖乎乎的军官说道，在他旁边坐下。

“你看见了。”弗隆斯基皱着眉头回答，擦了擦嘴，并不去看他。

“你就不怕发胖？”这人又说，为那个年轻军官移了一把椅子。

“什么？”弗隆斯基生气地说，做了个嫌恶的表情，露出他那排整齐的牙齿。

“你就不怕发胖？”

“跑堂的，来杯雪利酒！”弗隆斯基说，没做回答，把那本书挪到另一边，接着读下去。

胖乎乎的军官拿起酒单，转向年轻军官。

“你自己挑我们喝什么酒吧。”他说，递过酒单，看着他。

“莱茵葡萄酒就好。”年轻军官说，怯生生地斜着眼瞥了瞥弗隆斯基，竭力用手指去捋刚刚长出的短髭。见弗隆斯基没有转身，年轻的军官站了起来。

“我们去台球室吧。”他说。

胖乎乎的军官顺从地站起来，他们朝门口走去。

这时，高大而端庄的骑兵大尉亚施文走进房间，轻蔑地朝两位军官点点头，然后走向弗隆斯基。

“啊！他在这儿！”他喊了一声，自己一只大手结结实实拍在弗隆斯基的肩章上。弗隆斯基生气地回头看了一眼，脸上立刻焕发出他那特有的安然而坚定的宽厚表情。

“真聪明，阿廖沙，”骑兵大尉用洪亮的男中音说，“现在是该吃一点儿，喝上一小杯。”

“可也不想吃。”

“真是难舍难分。”亚施文补充说，讥讽地看着这时走出房间的那两个军官。他在弗隆斯基身边坐下，将紧身马裤里那双以椅子的高度来说过长的大腿和小腿弯成尖角。“昨天你怎么没去克拉斯宁斯基剧院？努梅洛娃还很不错呢。你去哪儿了？”

“我在特维尔斯基家坐久了。”弗隆斯基回答。

“哦！”亚施文应道。

亚施文，赌徒，纵酒者，这人不但不讲任何章法，倒是很有些不道德的章法——亚施文是弗隆斯基在团里最好的朋友。弗隆斯基喜欢他，既因为他那异乎寻常的体力，这一点主要表现在诸如能海量狂饮，不睡觉也还是那样。又因为他那巨大的精神力量，在与上级长官和同事们的关系上，引得人们对他的畏惧和尊重。也在赌博上，他一赌就是好几万，不管喝下多少酒，始终是那样灵敏而果断，被认为是英国俱乐部的一流赌徒。弗隆斯基尊重和喜欢他，尤其是因为他觉得亚施文喜爱他不是因为他的名分和财富，而是因为他这个人。所有的人当中弗隆斯基只愿意跟他谈论自己的爱情。他觉得，只有亚施文一个人，尽管他看似鄙视一切感情——只他一个，在弗隆斯基看来，能够理解现在充满自己整个生命的那种强烈激情。除此之外，他确信亚施文想必不会从流言蜚语和丑闻中寻找乐趣，能正当理解这种感情，也就是了解并相信这场恋爱不是玩笑，不是消遣，而是某种更严肃更重要的事情。

弗隆斯基没有跟他谈过自己的爱情，但明白他什么都知道，什么都会正当理解，也很高兴在他眼中看出这一点。

“哦，是啊！”他说，指的是弗隆斯基在特维尔斯基家这件事，一边闪烁着他那双黑眼睛，捋着左侧的胡子，开始照他的坏习惯把它往嘴里捻。

“嗯，可昨天你干什么了？赢了吗？”弗隆斯基问道。

“八千。不过有三千不好的，恐怕不会给。”

“哦，这样你就能在我身上输掉了。”弗隆斯基笑着说。（亚施文在弗隆斯基身上押了大赌注。）

“我绝对不会输的。”

“只是马霍金有点儿危险。”

话题便转到今天这场赛马会的预期上，现在弗隆斯基只能想着这件事。

“走吧，我吃完了。”弗隆斯基说，便站起身，朝门口走去。亚施文也站了起来，伸展开他的巨腿和长背。

“我吃饭还早，但必须喝点儿。我马上就来。喂，上酒！”他用自己那因喊口令而出名的、震得玻璃发颤的低沉嗓音喊了一声。“不，不用了。”马上他又喊道，“你回家，那我也跟你一起去。”

他同弗隆斯基一起走了。





20


弗隆斯基住在一幢宽敞整洁、隔成两部分的芬兰式木屋里。彼得里茨基在营地也跟他住在一起。弗隆斯基和亚施文走进木屋的时候，彼得里茨基正在睡觉。

“起床吧，别再睡了。”亚施文说，走到隔墙后面，推了推鼻子埋入枕头、头发乱蓬蓬的彼得里茨基的肩膀。

彼得里茨基猛地一起身跪在床上，四下看了看。

“你哥哥来过，”他对弗隆斯基说，“把我给吵醒了，真该死，说他还会再来。”他又拉过毯子，一头扑倒在枕头上。“放开，亚施文。”他说，对拉拽他毯子的亚施文生气了。“放开！”他转过身，睁开眼睛，“你最好说说要喝点什么；嘴里头那讨厌的滋味简直……”

“伏特加是最好的。”亚施文用低沉的声音说，“捷列先科！给老爷拿伏特加和黄瓜来。”他喊道，看来很爱听自己的声音。

“伏特加吗，你觉得？啊？”彼得里茨基问，皱着脸，揉了揉眼睛，“那你喝吗？一起吧，喝个痛快！弗隆斯基，你喝吗？”彼得里茨基说，起了床，胳膊下面用虎皮毯子裹住。

他走向隔墙门口，举起两手，用法语唱了起来：“从前有个国王在图——勒——国。弗隆斯基，你喝吗？”

“滚开。”弗隆斯基说，穿上仆人递过来的礼服。

“这是去哪儿？”亚施文问他，“三驾马车来了。”看见驶来的马车，他又补充道。

“去马厩，我还得找布梁斯基谈谈马的事情。”弗隆斯基说。

弗隆斯基的确答应过要去布梁斯基那里，离彼得霍夫十俄里远，把买马匹的钱带去；他希望也来得及去那儿一趟。不过同事们马上就明白他不光是去那儿。

彼得里茨基继续唱着，眨了眨眼睛，一努嘴唇，仿佛在说，我们知道这是怎样一个布梁斯基。

“留心别迟到！”亚施文只说了一句，随后，为了换个话题又说，“我那匹褐身黑鬃马怎么样，还好使唤吧？”他问道，望着窗外，说起他卖出的那匹辕马。

“等一下！”彼得里茨基朝已经出门的弗隆斯基喊了一声，“你哥哥留了一封信和一张便函给你。等一等，在哪儿呢？”

弗隆斯基停下了。

“噢，它们在哪儿呢？”

“它们在哪儿？这是个问题！”彼得里茨基郑重其事地说，把食指抵着鼻尖向上一滑。

“快点儿说啊，这样很蠢！”弗隆斯基笑着说。

“我也没生过壁炉，就在这儿的什么地方。”

“唉，别胡扯了！信到底在哪儿？”

“说真的，的确忘了。要不就是我在梦里见过？等等，等等！生什么气啊！要是你像我昨天那样，每人喝了四小瓶，你也会忘了你在哪儿躺着。等一下，我这就能想起来！”

彼得里茨基走到隔墙后面，躺倒在自己的床上。

“等等！我这么躺着，他就这么站着。对——对——对——对……就在这儿呢！”彼得里茨基从床垫下面掏出信来，他把它藏在那儿了。

弗隆斯基接过他哥哥的信和便函。这正是他所预料的——母亲的信带着责备，因为他没有去她那儿，而哥哥的便函上说必须谈谈。弗隆斯基知道这一切都是关于那件事的。“跟他们有何干系！”弗隆斯基想，把信件一揉，将它们塞进自己礼服的纽扣之间，以便在路上仔细读一读。在木屋的门厅他遇见两个军官：一个是他们团的，另一个是其他团的。

弗隆斯基的住处一直是所有军官常来的地方。

“去哪儿？”

“有必要去一趟彼得霍夫。”

“马从皇村过来了吗？”

“过来了，但我还没看到。”

“听说马霍金那匹‘角斗士’瘸了。”

“胡说！不过你们怎么能在这烂泥里赛马呢？”另一个说。

“我的救星来了！”彼得里茨基见到来人，喊了一声，一名勤务兵用托盘端着伏特加和黄瓜站在他面前，“是亚施文嘱咐喝酒，能提提神。”

“唉，您昨天把我们害苦了，”其中一个说，“一整夜都不让人睡觉。”

“不，我们结束得多好啊！”彼得里茨基述说起来，“沃尔科夫爬上了屋顶，说他觉得忧伤。我就说：来音乐，葬礼进行曲！他就这样伴着葬礼进行曲在屋顶睡着了。”

“那么，要喝吗？”他说，举起酒杯，皱着眉头。

“喝吧，一定要喝伏特加，然后喝点儿塞尔兹矿泉水，多加柠檬，”亚施文说，他站在彼得里茨基旁边，就像一位迫使孩子服药的母亲，“然后再来上一点儿香槟——那么一小瓶吧。”

“这才明智。等一下，弗隆斯基，我们喝一杯。”

“不了，再见，先生们，今天我不喝酒。”

“怎么，你会增加体重吗？好吧，我们单独喝。拿塞尔兹矿泉水和柠檬来。”

“弗隆斯基！”有人喊了一声，此时他已经进了门厅。

“什么？”

“你最好剪剪头发，否则头发很沉，尤其在秃顶那儿。”

弗隆斯基的确过早开始了谢顶。他愉快地笑了起来，露出自己整齐的牙齿，拉拉帽子遮住秃顶，出门坐进马车里。

“去马厩！”他说，掏出信函来，想要读一读，但随后改变了主意，省得在看马匹之前分了心。“过后再读吧……”





21


临时的马厩——一个木板棚子，就搭建在赛马场的边上，他的马应该昨天就送到那儿了。他还没见到它。最近这几天他没有亲自骑马训练过，只是委托给了驯马师，因而现在全然不知他的马来的时候以及现在是何种状态。刚一走下马车，他的饲马员（马夫），被称作“马童”的，从老远就认出了他的马车，把驯马师叫了出来。瘦削的英国人穿着高筒皮靴和短上衣，只在下颏上留了一绺胡须，迈着骑师那种笨拙的步子，撇着两肘摇晃着身子迎上前来。

“弗鲁—弗鲁怎么样？”弗隆斯基用英语问道。

“All right，Sir，——很好，先生。”英国人用喉咙里什么地方发出的声音说，“您最好别进去。”他又补充道，抬了抬帽子，“我给戴上了笼嘴，马有点儿躁。最好别进去，这样会惊着马。”

“不行，我得进去，我想看一眼。”

“那我们去吧。”还是那样没张嘴巴，英国人皱着眉头说道，而后，摆动着两肘，迈着他那晃晃悠悠的步子走在前面。

他们走进板棚前面的小院子。值班的，穿着整洁上装，打扮漂亮、英姿勃勃的马童，手里拿着一把扫帚，迎接进来的人，走在他们身后。板棚里按围栏站立着五匹马，弗隆斯基知道，他的主要对手，马霍金那匹栗色的两俄尺五俄寸的“角斗士”今天应该送到，站在这里。相比自己的马，弗隆斯基更想看到他未曾见过的角斗士；但弗隆斯基知道，按照骑马爱好者的礼仪规矩，不仅不可以看见它，就连探问到它都是不体面的。正当他在过道上走着，马童打开了左侧第二个围栏的门，弗隆斯基便看见那栗色的高头大马和白色的蹄子。他知道，这就是角斗士，但他怀着一个人扭过头不看别人展开信件的那种心情，转身朝弗鲁—弗鲁的围栏走去。

“这儿的马是马——克……马克……我总是说不出来这个名字。”英国人回过头来说，用他那指甲肮脏的大拇指指着角斗士的围栏。

“马霍金吗？是的，这是我一位过硬的对手。”弗隆斯基说。

“要是您来骑它，”英国人说，“我就在您身上下注。”

“弗鲁—弗鲁焦躁些，那一匹更强壮。”弗隆斯基说，听见夸赞他的骑术便微笑起来。

“障碍赛上一切取决于骑马和‘普拉克’。”英国人说。

普拉克（pluck），即精力与勇气，弗隆斯基不仅觉得自己已经足够，而且，更重要的是，他坚信世界上任何人都不会比他拥有更多这种“普拉克”。

“可您确实认为，没必要再做练习了？”

“没必要，”英国人说，“请不要大声说话。马会激动。”他补充说，朝锁住的围栏点了点头，他们站在它的前面，听得见马蹄在干草上踏动的声响。

他打开门，弗隆斯基走进由一个小窗射入微弱光线的围栏。围栏里，一匹暗栗色的马戴着笼嘴站在那儿，用蹄子翻弄着新鲜的干草。环视着昏暗中的围栏，弗隆斯基不禁再次以概括性的眼光打量自己爱马的整个体态。弗鲁—弗鲁是匹中等体高的马，论体态并非无可挑剔。它全身骨骼细小；虽然它的胸骨很是前凸，胸部却很窄。臀部有点儿下垂，两条前腿，尤其是后腿上，有着明显的内翻。后腿和前腿上的肌肉都不特别粗大；但马的肚带处却异常宽阔，由于它的保持和瘦而健壮的腹部，这一点显得尤为突出。从前面看，它膝盖以下的腿骨并不比手指粗，但从侧面看却非常宽。它的身体，除了肋骨以外，整个好像从侧面挤压并向纵深延展开去。但它身上处于最高水准的是它那令人忘记所有缺陷的品质，这品质便是血统，按照英国人的说法，能够说明一切。肌肉清晰地从延展于纤薄、活动、平滑如缎子的皮肤内的脉管网络下面凸显出来，似乎如骨骼一般坚硬。它那长着外凸、闪亮、快活的眼睛的干瘦的头，在鼻子那里扩展成一对豁然大张的鼻孔，里面是充血的内膜。在整个外形，特别是在它的头部有一种确然的精力充沛，同时又温顺的神态。它是那样一类动物，似乎它们不说话仅仅是因为嘴部的构造无法容许而已。

至少弗隆斯基觉得，它明白他现在看着它的时候，心里感觉到的一切。

弗隆斯基一走近它，它便深深吸了一口气，斜着它鼓凸的眼睛，以至于眼白都充了血，从对面望向进来的人，摇摆着笼嘴，有弹性地轮番踏着双蹄。

“喏，您看见了，它激动起来了。”英国人说。

“哦，亲爱的！哦！”弗隆斯基说，靠到马的近前劝慰着它。

可是他靠得越近，它就越激动。他刚一接近它的头，它就突然安静下来，它的肌肉在薄而柔顺的毛皮下面颤抖着。弗隆斯基摸了摸它结实的脖子，理好尖尖颈背上一绺倒向另一侧的鬣毛，把脸凑近它那拉伸开的、薄如蝙蝠翅翼的鼻孔。它从紧张的鼻孔响亮地吸入又喷出气来，打了个哆嗦，伏下一只尖尖的耳朵，将坚实的黑唇伸向弗隆斯基，仿佛想要抓住他的袖子。但想起了笼嘴，它甩了甩，又重新倒换着它纤细的双腿。

“安静，亲爱的，安静！”他说，又用手摸着它的臀部，高兴地意识到马匹处于最好的状态，便走出了围栏。

马匹的兴奋感染了弗隆斯基；他觉得血液涌入心脏，他也像那匹马一样，想要活动、啃咬；感到既害怕又快活。

“好吧，我就指望您了。”他对英国人说，“六点半到场。”

“全无问题，”英国人说，“可您要去哪儿啊，阁下？”他问，意外地用了my-Lord这一称呼，几乎是他从来没有用过的。

弗隆斯基惊讶地抬起头看了一眼，他知道怎样去看，不看眼睛，而是看着英国人的额头，惊异他竟如此大胆提问。不过当他明白，英国人这样提问，是没有把他看作主人，而是看作骑手，便回答：

“我要去布梁斯基那里，一个钟头后回家。”

“今天都问过我多少次这个问题了！”他对自己说，脸红起来，这在他是很少见的。英国人仔细看着他。就好像他知道弗隆斯基要去哪里一样，又补充道：

“骑乘之前首先要保持冷静，”他说，“不要情绪不佳，也不要为任何事情心烦。”

“好的。”弗隆斯基微笑着回答，然后跳上马车，吩咐去彼得霍夫。

他刚刚坐车走出几步，从早晨便预示着一场大雨的乌云聚拢过来，暴雨倾泻如注。

“糟糕！”弗隆斯基想，升起车篷，“本来就泥泞，现在要完全变成沼泽了。”独自一人坐在封闭的车厢中，他拿出母亲的信和哥哥的便函读了一遍。

是的，说的全是同一件事。每个人，他的母亲，他的哥哥，每个人都以为必须干预他的恋爱。这种干预激起他的愤恨——这是一种他少有体验的感觉。“关他们什么事呢？为什么每个人都认为有义务关照我？他们为什么缠着我不放？是因为，他们发现，这是他们所无法理解的那种事情。如果这是一种寻常而庸俗的上流社交关系，他们也就不会烦扰我了。他们感到这件事有所不同，不是游戏，这个女人对我来说比生命还要宝贵。这正是无法理解的，因此他们感到恼火。不管我们的命运怎样，将来如何，既然由我们一手造成，我们就不会抱怨。”他说，用我们这个词将自己与安娜联系起来，“不，他们想要教我们如何生活。他们根本不知道什么是幸福；他们不知道，如果没有这份爱情，对我们来说就谈不上幸福还是不幸福——而是没有了生活。”他想。

他对所有人的干涉生气，正因为他从心里觉得他们——所有这些人，都是对的。他认为，将他与安娜联系在一起的爱情不是一时的迷恋，像上流社会的关系那样，说过去就过去了，除却愉快或者不愉快的回忆之外，不会在彼此的生活中留下其他痕迹。他感受到自己和她的处境的全部痛楚，以及全部的难处——在他们置身的上流社会，以众所瞩目的显眼地位而隐藏他们的爱情，说谎和欺骗；当维系起他们的激情那样强烈，让他们两人除了自己的爱情之外忘却其他一切的时候，又去说谎、欺骗、耍滑并一直想着其他人。

他真切地回忆起时常重复发生的必须说谎和欺骗的情形，一切是那样违背他的本性；尤为真切地记起他不止一次注意到她为必须欺骗和说谎而感到羞耻。他也经历了一种奇怪的感觉，是随着与安娜有了关系后有时在自己身上发现的。这是对某种东西的厌恶感：是对阿列克谢·阿列克桑德洛维奇，对自己，还是对整个上流社会呢——他可不太知道。但他总是把这种奇怪的感觉从自己心里赶走。现在，他抖擞精神，按自己的思路继续下去。

“是的，她之前并不幸福，但高傲而平静；可现在她不可能平静又有尊严，尽管她并没表现出这一点。是的，这件事必须结束。”他暗自下了决心。

在他的头脑中第一次出现一个清晰的念头，必须终止这种谎言，越快越好。“她跟我要抛弃一切，去什么地方隐藏起来，只拥有自己的爱情。”他对自己说。





22


大雨没有持续多久，当弗隆斯基驾着辕马一路小跑，牵拉松脱了缰绳在泥泞中疾奔的两匹辕外副马到达时，太阳重又露了出来。别墅的屋顶，主街两侧花园中的老椴树都湿漉漉地闪着光，雨水欣快地滴下树枝，在屋顶上流淌。他已不再去想这场大雨会如何毁坏赛马场，现在他很高兴，多亏这场雨，想必会赶上她在家，又是一个人，因为他知道，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇不久前自温泉返回，并没有从彼得堡来这里。

心里希望碰见她独自在家，弗隆斯基像往常那样，为了少让人注意到自己，马车没有驶过小桥便下了车，徒步前行。他没有从街上走向门廊，而是进了院子。

“老爷来了吗？”他问园丁。

“没有，太太在家。您还是走门廊吧；那边有人，会把门打开的。”园丁回答。

“不，我从花园穿过去。”

确认了她独自一人，希望给她一个出其不意，因为他没有许诺今天要来，她大概不会想到他在赛马之前会来。他走过去，握住军刀，小心翼翼沿着花草围成的沙石小径一步步走向正对着花园的露台。弗隆斯基此时已然忘记一路上想着的自己处境的艰难困苦。他想的只有一样，现在就要见到她了，不只是想象中，而是活生生的、整个的、实际存在的她。他已经踏上倾斜的露台台阶，整只脚着地以免弄出声响，这时才突然想到他总是忘记的事情，那是他与她的关系中最令人痛苦的一面——她的儿子，以及那怀疑的、在弗隆斯基看来是敌意的目光。

这男孩比其他所有人更为频繁地妨碍他们之间的关系。只要他在，无论弗隆斯基还是安娜，不仅不容自己说任何他们不能当着所有人说起的话，而且甚至不容自己以暗示说男孩听不懂的话。对此他们并没有商量过，但这自然而然就确定下来了。他们会觉得欺骗这个孩子对自己本身是一种侮辱。当着他的面他们像熟人那样交谈。但是，尽管如此谨慎，弗隆斯基还是常常看见那孩子投向他的专注而疑惑的眼神，以及这男孩对待自己的那种奇怪的羞怯，动摇不定，一会儿亲近，一会儿冷淡而又腼腆。好像这孩子觉得，这个男人跟他的母亲之间有一种重要的关系，其中的含义他无法弄明白。

的确，男孩感觉到，他无法明白这种关系，努力却还是无法弄清自己该对这个人抱有什么感情。以一个孩子对感情表露上的敏感，他清楚地看见，父亲、家庭教师、保姆……所有人不仅不喜欢，还带着厌恶和惧怕看待弗隆斯基，虽然什么也没有说过他，而母亲则像对最好的朋友那样看待他。

“这是什么意思？他是什么人？应该怎么爱他呢？如果我不明白，就是我的错，要么我笨，要么就是个坏男孩。”孩子心想；因此便有了他那审视的、疑问般的、多多少少不友好的表情，以及羞怯、动摇不定，这些是那样让弗隆斯基拘束。这孩子在场总是一贯地在弗隆斯基心里引起那种奇怪而无缘无故的厌恶之感，这是最近他才体会到的。孩子在场在弗隆斯基和安娜心里引起的感觉，类似航海者从罗盘上看出他快速行驶的方向远离了正当航线，但停止行驶又是他力所不及，每一分钟都让他更加偏离应有的方向，而让自己承认偏差——这就等于承认灭亡。

这个用自己天真的目光看待生活的孩子便是罗盘，向他们展示着他们多大程度上偏离了原本知道，却又不愿知道的一切。

这一次谢廖沙没在家，她独自一人坐在露台上，等待出去溜达赶上下雨的儿子回家。她派了一个家仆和女仆去找他，自己坐下等着。她穿了件绣花宽边的白色衣裳，坐在露台角落的花丛后面，没有听见他来。垂着乌黑鬈发的头，她的前额贴着立在栏杆上的冰凉的喷壶，用那漂亮的双手，戴着让他那样熟悉的戒指，扶着喷壶。她整个的身形，头、颈、双手的美，每一次都似某种意外，深深打动弗隆斯基。他停了一下，倾慕地望着她。他刚想迈步接近她，她便感觉到了他的接近，推开喷壶，将她那发热的脸转向他。

“怎么了？您不舒服吗？”他朝她走去，用法语说道。他想跑到她身边；但是，想到可能有旁人，回头看了看露台的门，脸也红了，就像他每次感到应该担心并回头四顾时都会脸红那样。

“不，我很好。”她说，站起身来紧握着他伸出的手，“我没想到……你会来。”

“我的上帝！多么冰凉的手啊！”他说。

“你吓着我了，”她说，“我一个人在等谢廖沙，他出去溜达了，他们会从这边回来。”

但是，尽管她极力保持冷静，她的嘴唇颤抖着。

“请原谅我到这儿来，但如果不见到您，我这一天就无法度过。”他继续用法语说，他总是这样说，避免俄语中对他们来说过于冷淡的“您”和危险的“你”。

“有什么要原谅呢？我很高兴！”

“但您不舒服，或者有伤心事。”他继续说，没有放开她的手，向她俯下身去，“您在想什么？”

“只想着一件事。”她微笑着说。

她说的是实情。无论什么时候去问她，她在想什么，她都会明白无误地回答：只想着一件事，自己的幸福和自己的不幸。现在，当他找见她时，她想的恰恰就是：为什么对别人来说，比如贝特茜（她知道她与图什凯维奇保持着隐蔽于社交界的关系），一切是那样容易，而对她却如此痛苦呢？出于种种考虑，如今念及此事尤其让她痛苦。她问他赛马的事。他回答了她，见她焦虑不安，便想要让她分心，开始用最为平常的语气跟她讲起筹备赛马的细枝末节。

“说还是不说？”她想，看着他平静而温存的双眼，“他是那么快乐，那样一心忙于自己的赛马，一定不会恰当地理解这件事，不会理解这一事件对我们的全部意义。”

“但您还没有说，我进来的时候您在想什么。”他中断了自己的叙述，说道，“请告诉我吧！”

她没有回答，微微低下头，皱着眉头询问般地用长睫毛下那双闪亮的眼睛望着他。她的手，正摆弄着一片摘下的叶子，颤抖起来。他看在眼里，脸上露出那种恭顺，那种很是取悦她的、奴隶一般的忠诚。

“我看得出发生了什么事情。既然知道您有着我不能分担的痛苦，难道我还会有片刻的安宁？告诉我吧，看在上帝的份上！”他恳求般重复道。

“是的，如果他不明白这事的全部意义，我就不会原谅他。最好不要说，何必要试验呢？”她想，仍然望着他，感到她拿着叶子的手愈发抖动起来。

“看在上帝的份上！”他说，拉起她的手。

“要说吗？”

“是啊，是啊，是啊……”

“我怀孕了。”她轻声而缓慢地说。

叶子在她的手里颤抖得更厉害了，但她并没有把眼睛从他身上移开，要看看他如何接受这件事。他脸色苍白，想说些什么，但停住了，放开了她的手，低下头去。“是的，他明白这一事件的全部意义。”她想，感激地握起他的手。

但她错了，以为他也像她，一个女人那样明白这个消息的意义。听到这个消息，他以十倍的力量感觉到这种占据了他的、奇怪的、对某个人的极端厌恶感的猝然爆发；但与此同时他也明白，他所希望的那场危机，现在到来了，不能再对那位丈夫隐瞒了，不管怎样必须尽快挣脱这种不自然的状态。但是，除此之外，她的激动不安从身体上传达给他。他用温柔、顺从的目光望着她，吻了吻她的手，站起身来，默默在露台上来回走着。

“是的，”他坚定地说，走到她身边，“无论是我，还是您都没有把我们的关系看作儿戏，现在我们的命运已定。必须结束。”他说，环顾四周，“我们生活其中的那种谎言。”

“结束？怎么结束啊，阿列克谢？”她轻声说。

她现在平静了下来，脸上也闪现出柔和的微笑。

“离开丈夫，让我们的生活结合在一起。”

“已经结合在一起了。”她的回答几乎听不见。

“是的，但要完全，完全结合。”

“可怎么做呢，阿列克谢，教给我，怎么做？”她说，忧郁地讥嘲着自己毫无出路的处境，“这种处境难道会有什么出路吗？难道我不是自己丈夫的妻子吗？”

“任何处境都是有出路的。需要作出决定。”他说，“总比你现在所生活的处境要好。我看得出你为这一切而受苦，有社交界，有儿子，又有丈夫。”

“唉，只是没有为丈夫，”她坦然地笑了笑说，“我不知道，我也没去想他。没有他。”

“你说的不是真心话。我了解你。你也为他痛苦。”

“可他也不知道。”她说，突然间一抹明亮的红晕出现在她脸上；她的两颊、额头、脖子都涨红了，羞耻的眼泪涌上双眼。“算了，我们不要再说他了。”





23


弗隆斯基已经几次尝试引导她讨论自己的处境，虽然不像现在那么坚决，但每次都会遇到那种表面而轻率的结论，如同她现在回应他的挑战那样。好像这里面有某种她不能或者不愿意弄清楚的东西，就好像，一旦她开始说起这件事，真正的安娜，便躲到了她内心的什么地方，出现了另一个奇怪的、让他感到陌生的女人，这个他不爱，并且害怕的女人开始反击他。但今天他决定把一切都说出来。

“他知道与否，”弗隆斯基以他一贯坚定而平静的声音说，“他知道与否，都跟我们无关。我们不能……您不能就这样下去，尤其是现在。”

“该怎么办呢，依您的意思？”她还是那样略带嘲讽地问。她，曾是那样担心，生怕他轻看了她怀孕这件事，现在又感到懊恼，因为他从这件事推断出必须采取某种措施。

“向他说明一切，然后离开他。”

“很好；假如我这样做的话，”她说，“您知道，这会有什么结果？我可以事先都讲给您。”恶意的光芒在片刻前还是温柔的双眼中燃烧。“‘啊，您爱上了别人，与他发生了犯罪的关系？（她，模仿着丈夫的样子，完全像阿列克谢·阿列克桑德洛维奇那样，着重强调犯罪这个词。）我预先提醒过您这在宗教上、民事和家庭关系中的后果。您不听我的。现在，我不能辱没我的名誉……’”她还想说“‘和儿子的名誉’”，但她不能拿儿子开玩笑……“‘辱没我的名誉，’以及诸如此类的话，”她补充道，“总而言之他会摆出他那副治国的做派，既清晰又准确地告诉我，他不能放过我，而是要采用取决于他的各种措施来制止丑闻。他也会平静、认真地做他说的事情。就会是这样的。这不是一个人，而是机器，生气的时候还是凶恶的机器。”她补充说，就此回想起阿列克谢·阿列克桑德洛维奇和他的身体和说话方式的种种细节，以及他的性格，只要能在他身上找到不好的东西就全都归罪于他，丝毫不为她对他所犯下的那可怕的罪过而原谅他。

“但是，安娜，”弗隆斯基用具有说服力的、柔和的声音说，想让她平静下来，“还是必须告诉他，然后再依着他采取的措施而动。”

“怎么，逃走吗？”

“为什么不能逃走呢？我看不到有什么必要继续下去。这也不是为自己——我看得出您在受苦。”

“是啊，逃走，这样我就做了您的情妇？”她恶狠狠地说。

“安娜！”他既责备又温和地说。

“是啊，”她继续说，“做你的情妇，毁灭一切……”

她又想要说，还有儿子，但她无法吐出这个字眼。

弗隆斯基无法理解，她有着那样强大而正直的品格，怎么又能忍受这种欺骗的处境，不愿意从中摆脱出去；但他并没有意识到，其主要原因就是儿子这个她无法说出口的字眼。当她想到她的儿子和他将来对抛弃他父亲的母亲的态度，她便为自己的所作所为感到害怕，让她无法思考，而是像一个女人那样，只是竭力用虚假的推断和话语安慰自己，以为一切还是老样子，就可以忘掉儿子将来会怎样这个可怕的问题。

“我请你，我恳求你，”突然间她用完全不同的、真诚而温柔的语调说，抓起他的手，“永远不要跟我说起这件事情！”

“但是，安娜……”

“永远不要。就由着我吧。自己处境的所有的卑污、所有的恐怖之处我是知道的；但这不像你想的那样容易解决。所以就由着我吧，听我说。永远不要跟我说起这件事。你答应我吗？……不，不，答应吧！……”

“我一切都答应，但是我不能安下心来，尤其是在你说过之后。你不能安心的时候，我也就不能安心……”

“我？”她重复道，“是的，我有时会痛苦；但这会过去的，如果你永远不再跟我说起这件事。当你跟我说起这件事的时候，只有那时才让我痛苦。”

“我不明白。”他说。

“我知道，”她打断他，“以你正直的品格去撒谎是多么艰难，我也怜惜你。我常常想，你怎么能为了我而毁了自己的生活。”

“我刚才也这样想，”他说，“你怎么能为了我牺牲掉一切呢？你不幸福，这让我无法原谅自己。”

“我不幸福吗？”她说，靠近他，带着心醉神迷一般的爱的微笑望着他，“我——就像一个饥饿的人得到了吃的。也许他觉得冷，他的衣裳是破的，也觉得可耻，但他并非不幸福。我不幸福吗？不，这就是我的幸福……”

她听见归家的儿子说话的声音，便很快朝露台扫了一眼，遽然站起身来。她的目光燃起了他所熟悉的火焰，她动作敏捷地抬起她那漂亮、裹着一只只戒指的双手，捧起他的头，看了他好一会儿。接着，把自己的脸凑过去，张开微笑着的双唇，很快吻了吻他的嘴和两只眼睛便推开他。她想要走，但他拦住了她。

“什么时候？”他小声说道，痴迷地望着她。

“今天，一点钟。”她低声说，重重地叹了口气，便迈着她轻盈而快捷的脚步朝儿子走去。

谢廖沙在大花园里遇上下雨，便和保姆在凉亭里坐了一会儿。

“好吧，再见，”她对弗隆斯基说，“现在马上就要去赛马会了。贝特茜答应来接我。”

弗隆斯基看了看他的表，急匆匆走了。





24


弗隆斯基在卡列宁家的露台上看表的时候，他是那样惶然不安，只想着自己的心事，看了表盘上的指针，却没能弄清是几点钟。他上了大路，小心地踏着泥泞朝他的马车走去。内心充满对安娜的感情，以至于没去想现在是几点钟，他还有没有时间去布梁斯基那里。就像常有的那样，他脑子里只剩下表面的记忆力，指示着什么事情之后应该做什么。他走近坐在车架子上、在浓密椴树已然偏斜的阴影中打盹儿的马车夫，欣赏着像色彩绚烂的柱子一般盘旋在汗湿的马匹上方的蝇虫；随后，叫醒车夫，跳上马车，吩咐前往布梁斯基家。车走出七俄里，他才缓过神来，看了看表，明白时间已是五点半钟，他已经耽误了。

这一天有好几场赛马：骑兵赛马，然后是军官两俄里赛马，四俄里赛马，以及他所参加的赛马。自己的赛马他还来得及，但要是去布梁斯基家，他就只能刚好赶上，那时候宫廷里的人都已到场。这样就不好了。可是他已经答应布梁斯基要去他那儿，便决定继续前行，指示车夫不必吝惜三套马车。

到达布梁斯基家，在那里待了五分钟便向回飞奔。这一路疾行让他平静下来。与安娜关系中的全部重压，他们谈话后留下的全部的不确定，全都从他的头脑里逃逸出去；现在他欣悦而又激动地想着赛马会，想着他仍然赶得上，而对今夜约会的快乐抱有的期待间或像一道亮光在脑海闪过。

愈发接近赛马会的气氛，超越一辆辆从别墅和从彼得堡前往赛马会的轻便马车，即将到来的赛马会的感觉就愈发包围住他。

他的住所里谁都没在：所有人都去赛马会了，他的仆人在门口候着。在他穿衣服的时候，仆人告诉他第二场赛马已经开始，许多先生找过他，马厩那边的马童也跑过来两次。

不急不忙穿好衣服（他从不急急忙忙，不失去自我控制），弗隆斯基吩咐驾车去板棚。从板棚那里他已经能看见围绕着赛马场的轻便马车、行人和士兵的海洋，还有人群沸腾的凉亭。看来第二场赛马正在进行，因为他走进板棚的时候，听到了铃声。来到马厩，遇见马霍金的那匹白蹄子栗色的角斗士，披着橙色蓝边的马衣，两只镶了蓝色边饰的耳朵显得巨大，被牵着去赛马场。

“寇尔德在哪儿？”他问饲马员。

“马厩里，在备鞍子。”

在打开的围栏里，弗鲁—弗鲁已经上了鞍子。他们正要把它牵出去。

“我没有来迟吧？”

“很好！很好！一切正常，一切正常，”英国人说，“您不必着急。”

弗隆斯基再次看了看浑身抖动着的马匹那优美、可爱的身形，勉强离开这难得的场面，走出板棚。他在最利于不引起任何人注意的时刻来到凉亭那边。两俄里的赛马就要结束了，所有的眼睛都专注于前面的近卫重骑兵军官和其后的近卫骠骑兵军官，他们在以最后的力气策马冲向终点杆。人们从赛场的中间和外面朝终点杆挤去。一群近卫重骑兵队的士兵和军官高声欢呼着，表达对己方军官和同事即将获胜的喜悦。弗隆斯基几乎是在赛马结束的铃声响起之时悄悄走到人群中间，那位高大的、溅了一身泥浆的近卫重骑兵最先到达，伏在鞍子上，开始松开他那灰色的，因汗水而色泽变暗且沉重喘息着的牡马的缰绳。

牡马使劲儿蹬着蹄子，收住自己庞大身躯的快速运动，而那位近卫重骑兵军官，好似从沉沉睡梦中惊醒的人，四下环顾，勉强地笑了笑。一群自己人和旁人包围住他。

弗隆斯基有意避开那一群出类拔萃的上流人士，他们在凉亭前持重而自如地走动、交谈着。他看出卡列尼娜、贝特茜，以及他哥哥的妻子都在那边，故意没有靠上前去，以免分心。但是遇见的熟人不停地叫住他，告诉他前几场赛马的细节，还问他为什么迟到了。

就在赛马者们被召到凉亭领取奖品，大家都去注意那里的时候，弗隆斯基的哥哥阿列克桑德，一位戴着饰边肩章的上校，身材不高，跟阿列克谢一样结实，但更漂亮也更红润，鼻子通红，还有一张醉了酒的、开朗的面孔，朝他走过来。

“你收到我的便函了吗？”他说，“永远都找不到你。”

阿列克桑德·弗隆斯基尽管过着放荡的，尤其是让他出了名的醉酒的生活，却完全是宫廷里的人物。

现在，跟弟弟在谈一件对他来说相当不愉快的事情，他知道很多人的眼睛都在看着他们，便做出一副笑脸，好像他在跟弟弟说着什么无关紧要的笑话。

“我收到了，我真不明白你在操什么心。”阿列克谢说。

“我操心的是，刚才我了解到你不在，而且星期一有人在彼得霍夫见到你了。”

“有些事情，只有与其直接相关的人可以讨论，而你那么操心的事情——是那种……”

“是的，可那就不从事公职，不……”

“我求你不要干涉，仅此而已。”

阿列克谢·弗隆斯基愁眉不展的面孔变得苍白，他那突出的下颌抽搐着，这在他是很少有的。他，一个心地十分善良的人，很少生气，但当他生起气来，下巴颤抖的时候，那么，正如阿列克桑德·弗隆斯基所知，他就很危险了。阿列克桑德·弗隆斯基快活地笑了。

“我只是想转交妈妈的信。答复她吧，出发前不要不高兴。Bonne chance。”他补充道，微笑着离开了他。

但之后又一个友好的问候拦住了弗隆斯基。

“不想与朋友相认啊！你好，mon cher！”斯捷潘·阿尔卡季奇说，在这里，在彼得堡这一片华光之中，他也不逊于在莫斯科那样，闪耀着他的红润脸色和梳理得亮闪闪的腮须，“我是昨天到的，非常高兴能亲眼见你获得胜利。我们什么时候见面？”

“明天来军官会社吧。”弗隆斯基说，抱歉地握了握他的大衣袖子，便去了赛马场中间，参加大型障碍赛马的马匹已经牵到那里。

满身汗水、赛后精疲力竭的马匹被饲马员牵了回去，新来参加当前比赛的马一匹跟着一匹出现了，精神抖擞，大多是英国马，戴着风帽，腹部勒紧，恰似一只只奇怪的大鸟。从右边牵来了瘦而强健的美女弗鲁—弗鲁，就好像在弹簧上一样，踏着它那相当长的、富于弹性的骹骨。不远处，垂着一双大耳朵的角斗士被解下了马衣。这牡马高大、优美，十分标致的身材和绝佳的臀部，以及紧挨着蹄子上方的极短的骹骨，不由得吸引了弗隆斯基的注意。他想朝自己的马那边走，却又被一个熟人拦住。

“啊，卡列宁在那儿！”他与之交谈过的这位熟人说，“在找他妻子呢，可她在亭子里。您没见到她吗？”

“没有，我没见到。”弗隆斯基回答，甚至没往别人指给他的那个卡列尼娜所在的凉亭看上一眼，便朝自己的马走去。

弗隆斯基还没来得及看看马鞍，本来应该就此作出吩咐的，骑手们就被召唤到凉亭抽取号码和出发点了。十七名军官一脸庄重、严肃，不少人面色苍白，来到凉亭抽号码。弗隆斯基拿到第七号。只听见一声：“上马！”

感觉到他与其他骑手一起成了全部目光所指向的中心，弗隆斯基处于紧张的状态，这种状态下通常他都会动作缓慢而平静，朝着自己的马走去。寇尔德为赛马盛事穿上了自己的节日服装：扣紧纽扣的黑色常礼服，紧绷绷贴着他两颊的衣领，以及黑色的圆礼帽和长靴子。他一如既往地平静而自傲，站在马前亲手牵住它的两根缰绳。弗鲁—弗鲁仍在颤抖着，就像得了热病一般。它那火力十足的眼睛乜斜着走上前来的弗隆斯基。弗隆斯基将一根手指插入肚带下面。马斜视得更厉害了，龇了龇牙，伏下一只耳朵。英国人皱起嘴唇，想要露出微笑，笑那些检查他备的鞍子的人。

“请上马吧，就不会太心急了。”

弗隆斯基最后环视了一眼自己的对手们。他知道，奔跑的时候他就看不见他们了。两个已经跑向前面应该出发的地点。加里钦，一个最危险的对手，也是弗隆斯基的朋友，正绕着不让他骑乘的枣红牡马转圈子。穿细腿马裤的小个子近卫骠骑兵飞奔而去，像只猫那样弯着身子坐在马的臀部，一心想仿效英国人。库佐夫列夫公爵面色苍白，坐在他那匹来自格拉鲍夫斯基养马场的纯种牝马上，一个英国人牵着它的缰绳。弗隆斯基和他的所有同事都了解库佐夫列夫和他所特有的“脆弱”神经与极大的虚荣心。他们知道他什么都害怕，害怕骑战马；但现在，正是因为这很可怕，因为有人折断了脖子，因为每个障碍旁边都有医生，有一辆上面缝着十字的军医院的大车和一位女护士，他才决定参赛。他们的目光相遇了，弗隆斯基亲切、赞许地朝他眨眨眼睛。只有一个人他没有看见，他的主要竞争对手、骑角斗士的马霍金。

“别着急，”寇尔德对弗隆斯基说，“只要记住一点，在障碍前不要阻止也不要催促，由着它想怎样就怎样。”

“好的，好的。”弗隆斯基说着，接过缰绳。

“如果可能的话，您就领跑；但是如果您落在后面也不要失望，直到最后一分钟。”

马还没来得及动一下，弗隆斯基便以灵活而有力的动作踏上了带锯齿的钢马镫，轻松而坚定地让自己结实的身体坐在吱吱作响的皮革马鞍上。他右脚踏着马镫，以习惯的手势在指间理好双股缰绳，寇尔德便松了手。就好像弄不清应该先迈哪一只脚，弗鲁—弗鲁用长长的脖子牵动缰绳，动了起来，就像踩在弹簧上一样，摇晃着坐在自己柔韧脊背上的骑手。寇尔德加快步子，跟在他身后。兴奋不安的马一会儿从这边，一会儿从另一边拉着缰绳，想要欺骗骑手，弗隆斯基徒劳地用声音和手竭力让它平静下来。

他们已经接近了筑起堤坝的河边，朝向他们开赛的地点行进。很多骑手赶在前面，很多落在了后头，这时弗隆斯基突然听见身后泥泞路上马匹疾驰的声音，马霍金骑着他那匹白蹄、垂耳的角斗士赶上了他。马霍金笑了笑，露出大长牙，但弗隆斯基愤怒地看了他一眼。弗隆斯基根本就不喜欢他，现在又认为他是最危险的对手，让人气恼的是，他骑着马从旁边飞驰而过，惊扰了自己的马。弗鲁—弗鲁抬起左腿就要疾跑，跳跃了两下，对拉紧的缰绳很生气，换成颠簸的快步，上下抛掷着骑手。寇尔德也皱起眉头，几乎是跟着弗隆斯基慢跑。





25


参加赛马的军官一共十七人。赛马要在凉亭前面长度四俄里的椭圆形大跑场上举行。在这个跑场上设置了九道障碍：一条河，一道又大又密实，正好设在凉亭前面的两俄尺高的栅栏，一条旱沟，一条水沟，一个斜坡，一道爱尔兰土堤（这是最难跨越的障碍之一），是用土堆起来的，上面插满干树枝，在它后面不为马所见的地方，还有一条沟，因此马必须跳过两道障碍，否则就会摔得很重；接着又是两条水沟，一条旱沟——比赛终点在亭子对面。不过比赛不是从跑场开始，而是在它侧面一百沙绳外的地方，在这段距离上设置了第一个障碍——一条筑起堤坝的三俄尺宽的小河，骑手们自行决定是跨越还是涉水而过。

骑手们已经排列三次，但每次都有某个人的马越位出来，他们必须重新站好。行家发令员谢斯特林上校已经开始发脾气了，直到最后，第四次喊了一声：“开跑！”骑手们便出动了。

所有目光，所有望远镜，还在他们排列的时候就转向这群五颜六色的骑手们。

“出发了！在跑呢！”期待的静默之后，这声音从四面八方传来。

人群和单个的行人开始从一处跑到另一处，以便看得更清楚。在最初的一刻聚成一团的骑手便拉开了距离，看得见他们三三两两、一个接着一个靠近小河。在观众看来，好像他们全都在一起疾驰；但对骑手来说，几秒之差都对他们意义重大。

兴奋不安且过于神经质的弗鲁—弗鲁错过了最初的时机，几匹马在它之前冲了出去，但是，还未跑到小河那里时，弗隆斯基尽全力控制着牵紧缰绳的马，轻易超过了三个，在他前方只剩下马霍金那栗色的角斗士，就在弗隆斯基的前面均匀而轻松地摆动着臀部，还有跑在所有人前面的美丽的狄安娜，载着不死不活的库佐夫列夫。

在最初的一刻弗隆斯基无论自己还是马都没有控制住。到达第一个障碍——那条河之前，他都没能引导马的动作。

角斗士和狄安娜几乎在同一时刻到达河边，嗖嗖飞越去，到达对岸；弗鲁—弗鲁也随着它们，不觉间飞也似的一跃而起，但就在弗隆斯基觉得自己腾空的一瞬，他突然看见，几乎就在他的马蹄下面，库佐夫列夫跟他的狄安娜在河的对岸挣扎（库佐夫列夫在跳跃后放开了缰绳，马带着他一起来了个倒栽葱）。这些详情还是弗隆斯基后来得知的，可现在他只看到他的脚下，弗鲁—弗鲁就要落脚的地方，可能正好踩到狄安娜的脚或者头部。但弗鲁—弗鲁就像一只落下的猫，跳跃时腿和背部一使劲儿，避开了那匹马，继续飞奔。

“哦，我亲爱的！”弗隆斯基心想。

过河以后弗隆斯基完全掌控了马，开始约制它，打算在马霍金后面越过大栅栏，继而在下面没有障碍的二百沙绳的距离上试图超过他。

大栅栏就立在皇家的亭子前面。皇帝、整个宫廷，还有一大群人——全都看着他们——看着他和超过他一个马身距离的马霍金，此时他们接近了鬼（如此称呼密实的栅栏）。弗隆斯基感觉到四面八方投向他的目光，但他一无所见，只看见自己马的耳朵和脖子、迎面奔向他的地面，以及角斗士的臀部和在他前面快速敲击着节拍、总是拉开同样距离的白蹄子。角斗士腾空而起，什么也没有碰到，短尾巴一甩，便从弗隆斯基的眼前消失了。

“好啊！”有人说了一声。

就在这一瞬间，在弗隆斯基眼前，就在他的正前方，闪现出栅栏板来。那马并无转换动作便在他身下腾空而起，栏板消失了，只听见他身后什么东西敲击了一声。被前面的角斗士惹急了，马在栅栏前跳得过早，一只后蹄子敲在上面。不过它的步伐并没有改变，而弗隆斯基，脸上溅了一块泥巴，意识到他与角斗士之间又隔着相同的距离了。他再次看见他面前那马的臀部、短尾巴，又看见那几只并不远去、快速运动的白蹄子。

就在同一瞬间，在弗隆斯基想到现在必须超过马霍金时，弗鲁—弗鲁就已明白他想的是什么，不需任何鼓励便大大加快了速度，开始从最为有利的一边，也就是绳索的一边接近马霍金。马霍金不让开绳索这边。弗隆斯基刚想要可以绕到外侧，弗鲁—弗鲁就已经改变步伐，就这样绕开了。弗鲁—弗鲁因流汗已变得发暗的肩部与角斗士的臀部平齐了。它们并排跑了几步。但就在他们接近的障碍前面，弗隆斯基为了不走大圈子，开始操控缰绳，就在斜坡上快速超过了马霍金。他匆匆看了一眼马霍金那溅了泥巴的脸，甚至觉得后者微笑了一下。弗隆斯基超过了马霍金，但马上就感到他紧跟着自己，不断听到背后角斗士那平稳的蹄声和不连贯的，依然精力充沛的鼻息声。

接下来的两个障碍——沟和栅栏，被轻松越过了。但弗隆斯基听见角斗士的鼻息和蹄声更近了。他一催马，高兴地发觉它轻松地加快了步伐，角斗士的蹄声听上去又隔着先前那样的距离。

弗隆斯基在领跑了——这正是他要做的，也是寇尔德向他建议的，现在他对胜利充满信心。他的激动和兴奋以及对弗鲁—弗鲁的温存愈发强烈。他很想回头看看，却又不敢这样做，便竭力让自己平静下来，不去催马，让它身上存蓄力量，等同于他所感觉到的角斗士所剩下的体力。还剩下一个，也是最困难的障碍；如果他赶在所有人前面越过它，他就会第一个到达。他朝爱尔兰土堤驰骋而去。他跟弗鲁—弗鲁从远处就看见了这道土堤，而他们两个，他和马，也在同时有了瞬间的迟疑。他在马的耳朵上看出犹豫不决，扬起了鞭子，但立即感到这种犹豫是没有根据的，马知道要做什么。它加快速度，像他设想的那样有节奏地一跃而起，蹬离地面，任由惯性的力量将它远远带到沟的对面；依着原有的节奏，按照同一种步伐，弗鲁—弗鲁毫不费力地继续奔驰。

“好啊，弗隆斯基！”他听到一伙人在向他呼喊——他知道，这是团里的同事和朋友们——他们就站在这道障碍旁边；他不会听不出亚施文的声音，但没有看见他。

“哦，我亲爱的！”他想着弗鲁—弗鲁，留心听着身后发生的事情，“它跳过来了！”听见后面角斗士的蹄声，他想道。还剩下最后一道两俄尺宽的小水沟，弗隆斯基没去看它，一心想着遥遥领先到达，便开始划着圈操控缰绳，让马头随着奔跑的节拍起起落落。他感觉到马在用着最后的存蓄力量；不仅它的脖子和肩头是湿的，就连肩隆、头部、尖耳朵上都流出滴滴汗水，它的呼吸也又急又短。但他知道，这份存蓄应付剩下的两百沙绳尚有富余。只是因为他感觉到自己更加贴近地面，以及凭着特别柔韧的动作，弗隆斯基意识到他的马是怎样大大加快了速度。它仿佛浑然不觉地飞过小水沟。它飞了过去，就像一只鸟；但就在这个时候，弗隆斯基惊恐地感觉到没能跟上马的动作，他，连自己都不明白怎么回事，在身子落坐到马鞍上时，做了一个可恶的、不可饶恕的动作。突然间他的姿势发生了变化，继而他意识到发生了某种可怕的事情。还没有弄清到底发生了什么，那栗色牡马的白蹄子就已在近前一闪，马霍金从旁边急速奔驰过去。弗隆斯基一只脚触到地面，他的马也朝这只脚倾斜下来。他刚刚来得及抽出脚，马就侧身倒了下去，发出重重的呼哧声，接着，它用那细细的、满是汗水的脖子做着徒劳的努力，想要站起来，在他脚边的地上战栗着，像一只被射伤的鸟。弗隆斯基一个笨拙的动作折断了它的脊梁。但这是他过后很久才明白的。现在他只看见马霍金快速远去，而他，身子摇晃着，独自一人站在泥泞而静止的土地上，在他面前，躺着重重喘息的弗鲁—弗鲁，把头偏向他，那美丽的眸子看着他。弗隆斯基还没明白发生了什么事，用缰绳拉着马。它再次像一条鱼似的，浑身扭动着，弄得马鞍翼侧沙沙作响，腾出两只前腿，但无力抬起臀部，立刻摇晃起来，再次侧着倒下去。弗隆斯基的脸让冲动之情扭曲得不成样子，他面色苍白，下颚颤抖着，用鞋跟踢着它的肚子，又去拉缰绳。但它没有动，把鼻子往土里插着，只是用它那会说话的眼神看着主人。

“哎呀！”弗隆斯基含混地呻吟一声，抱住脑袋，“哎呀！我做了什么！”他喊道，“赛马也输了！都是自己的错，可耻的、不可饶恕的错误！这可怜的、心爱的马也毁了！哎呀！我做了什么啊！”

一群人，有医生和护理人员，还有团里的军官都朝他这边跑来。让他懊恼的是，他感觉到自己毫发无损。马折断了脊梁，只得决定射杀它了。弗隆斯基无法回答问题，无法跟任何人说话。他转过身来，也没去捡起从头上掉下来的制帽，便离开了赛马场，自己也不知道要去哪里。他感到自己很不幸。有生以来第一次经历最为痛苦的不幸，那种无法挽回的、错在自己的不幸。

亚施文拿着制帽追上他，陪着他回到家，半个钟头后弗隆斯基恢复过来。但这次赛马的回忆长久地留在了心里，成为他一生最为沉重而痛苦的回忆。





26


阿列克谢·阿列克桑德洛维奇和他妻子表面上的关系和以前一样。唯一不同的是，他比以前更忙了。与往年一样，他在开春时去了国外温泉地调养自己因逐年繁重的冬季操劳而失调的健康，也和往常一样，七月份一回来，马上便以有所增强的精力着手自己的日常工作。像往常一样，他的妻子搬到别墅去住，而他则留在彼得堡。

自从特维尔斯卡娅公爵夫人的晚会后那次谈话以来，他从未跟安娜说起过自己的怀疑与嫉妒，他通常模仿某个人的那种腔调用在他与妻子目前的关系上再合适不过了。他对妻子更冷淡了些，好像只是因为第一次夜间谈话而对她抱有稍许不满，因为她回避了他。他对待她的态度有一丝气恼，但仅此而已。“你都不想对我解释一下，”他似乎在心里对她说，“这就对你更没好处。现在你得求我，但我是不会解释的。这就对你更没好处。”他在心里说，就像一个徒劳地想去扑灭大火的人，恼火自己白费了一番力气，便说：“活该！就这么烧个干净吧！”

他，这个在公务上聪明而细致的人，不理解以这种态度对待妻子是完全丧失理智的。他不理解这一点，因为理解自己的真正处境对他来说过于可怕了，他把自己心中那个装着对家庭，也就是对妻子和儿子感情的抽屉关闭起来，上锁并加了封条。他，这位细心周到的父亲，自从这一年冬季结束时就对儿子特别冷淡，对他抱着如同对待妻子那样取笑的态度。“啊！年轻人！”他这样对儿子说话。

阿列克谢·阿列克桑德洛维奇认为，也说过，任何一年他都未曾有过今年这样繁多的公务；但他没有意识到，是他为自己设想出今年这些事务的，这是不去打开那个抽屉的一种手段，那里面存放着对妻子和家庭感情以及对他们的思量，而它们在那里存放的时间越长就变得越可怕。如果有某个人有权问起阿列克谢·阿列克桑德洛维奇对妻子的行为有何想法，温顺、平和的阿列克谢·阿列克桑德洛维奇就什么都不会回答，会对问起这件事的人十分生气。正因如此，当阿列克谢·阿列克桑德洛维奇被问及妻子的健康时，他脸上的表情就会显得有些高傲和严肃。阿列克谢·阿列克桑德洛维奇完全不愿去想妻子的行为和感情，实际上他也完全没有想过这些。

阿列克谢·阿列克桑德洛维奇的常住别墅在彼得霍夫，莉吉娅·伊万诺夫娜伯爵夫人夏天通常也住在那里，与安娜相邻并常来常往。今年莉吉娅·伊万诺夫娜伯爵夫人拒绝住在彼得霍夫，一次也没去安娜·阿尔卡季耶夫娜那里，并向阿列克谢·阿列克桑德洛维奇暗示安娜与贝特茜和弗隆斯基的接近造成了不便。阿列克谢·阿列克桑德洛维奇严厉制止了她，表示他的妻子无可怀疑，此后便开始回避莉吉娅·伊万诺夫娜伯爵夫人。他不想看到，也没有看到交际场上已经有很多人对他的妻子侧目而视，不想明白，也没能明白为什么他的妻子特别坚持搬到贝特茜住的皇村，弗隆斯基那个团的营地离那儿不远。他不容许自己想这件事，便没有去想；但与此同时在他的内心深处，他从未对自己表示过这一点，对此不仅没有任何证据，也没有任何怀疑，却毫无疑问地知道，他是一个被欺骗的丈夫，并因此感到深深的不幸。

在他与妻子八年的幸福生活中，多少次看着别的不忠的妻子和被欺骗的丈夫，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇对自己说：“怎么能弄到这种地步？怎么不摆脱这种不成体统的局面呢？”而现在，倒霉事就落在他头上，他不仅没想怎么去摆脱这种局面，而且全然不想知道，不想知道恰恰是因为这太可怕、太不自然了。

从国外回来后，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇去过两次别墅。一次吃了饭，另一次整晚陪着客人，但一次都没有过夜，正如他往年所习惯的那样。

赛马会那天是阿列克谢·阿列克桑德洛维奇十分忙碌的一天；但是，自从早上还在为自己做一天的日程安排时，他就决定早中饭之后便去别墅看妻子，再从那儿去赛马会，整个宫廷都会去那儿，他也应该到场。他去妻子那里是因为，他为自己决定每个星期去看望她一次，以保全体面。此外，这一天他必须按照定下来的规矩，十五日之前把用作花销的钱交给妻子。

他以惯有的对自己思绪的掌控力，想着有关妻子的这些事，不容自己的思绪继续扩展到涉及她的事情上。

这天上午，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇十分繁忙。头一天莉吉娅·伊万诺夫娜伯爵夫人给他捎来一本现在在彼得堡、游历过中国的著名旅行家写的小册子，还附了一封信，请求他接见旅行家本人，这个从各方面来说都十分有趣，也非常有用的人。阿列克谢·阿列克桑德洛维奇没来得及在晚上读完小册子，早上才把它读完。随后请愿者们出现了，开始了各种报告、接待、任命、清退、颁发赏金、养老金和薪金、来往文书……这种阿列克谢·阿列克桑德洛维奇所称的日常事务，耗费了那么多的时间。然后还有私事，医生和事务主管前来拜访。事务主管没占用太多时间。他只是把阿列克谢·阿列克桑德洛维奇需要的钱交给他，简短汇报了一下情况，情况不太好，因为今年外出频繁，结果花费较多，有了亏空。但医生是彼得堡的一位著名的医生，与阿列克谢·阿列克桑德洛维奇关系友好，占去很多时间。阿列克谢·阿列克桑德洛维奇没料到他今天会来，对他的到访很是惊讶，更有甚者，医生很仔细地询问了阿列克谢·阿列克桑德洛维奇的健康情况，听了他的胸部，叩诊并探查了他的肝脏。阿列克谢·阿列克桑德洛维奇有所不知，他的朋友莉吉娅·伊万诺夫娜注意到，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇今年健康不佳，请医生前来看望病人。“为了我做这件事吧。”莉吉娅·伊万诺夫娜伯爵夫人对医生说。

“我是为了俄罗斯做这件事，伯爵夫人。”医生回答。

“一个极其宝贵的人！”莉吉娅·伊万诺夫娜伯爵夫人说。

医生很是为阿列克谢·阿列克桑德洛维奇不满。他发现肝脏明显增大，营养不足，温泉疗养也毫无作用。他嘱咐阿列克谢·阿列克桑德洛维奇多做体力运动，尽可能减少精神压力，而最重要的是，不要有任何忧伤，这对阿列克谢·阿列克桑德洛维奇来说，恰如不去呼吸一样，是不可能的事情。他走了，给阿列克谢·阿列克桑德洛维奇留下一种不愉快的意识，那就是他的身体有些不太对头，但改善这一状况是不可能的。

从阿列克谢·阿列克桑德洛维奇那里出来，医生在台阶上遇见他的老熟人斯柳金，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇的事务主管。他们是大学同学，虽然很少见面，却相互尊重，也是很好的朋友，因此，医生对任何人也不会像对斯柳金那样，说出自己对病人的坦率意见。

“我很高兴您去看他，”斯柳金说，“他身体不好，而我觉得……那么，怎么样？”

“是这样。”医生说，越过斯柳金的头顶向自己的车夫招手，要他把车赶过来。“是这样，”医生说，用他白皙的双手抓住羊羔皮手套的一根指头，将它拉直，“要是不把弦拉紧，您试试把它扯断——非常困难；但要是尽最大可能拉紧，把一根手指的重量加在拉紧的弦上，它就断了。而他本着自己对待工作的勤恳和忠于职守——已经拉紧到最大限度；可还有外来的压力，还很沉重。”医生说完话，颇具意味地扬了扬眉毛。“您去赛马会吗？”他补充道，一边下台阶，向赶过来的马车走去，“是的，是的，当然了，需要很多时间。”医生如此这般地回答斯柳金说的他没听清楚的话。

在占去了这么多时间的医生之后，来了那位著名的旅行家，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇利用刚读过的小册子和自己先前在这方面的知识，让旅行家大为惊讶于他对这方面的深刻理解和广博而开明的眼光。

与旅行家同时通报的还有正在彼得堡的外省首席贵族的到访，有必要跟他谈一谈。这人离开后，还要同事务主管一道办完日常事务，还必须就一件要紧事去拜会一位显要人物。阿列克谢·阿列克桑德洛维奇在五点钟吃饭的时间才赶回来，与事务主管吃过饭，邀请他一起去别墅，再去看赛马。

尽管并未向自己承认，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇现在总是寻求第三者在场的时机与妻子见面。





27


安娜站在楼上的镜子前面，在安奴什卡的帮助下把最后一个花结缝在衣服上，这时便听见门口那边一阵车轮碾过碎石的声音。

“贝特茜不会这么早。”她想着，向窗外望去，看见了马车和从里面探出来的黑色礼帽，和那样熟悉的阿列克谢·阿列克桑德洛维奇那对耳朵。“真不是时候，难道要过夜？”她想。由此可能引发的一切让她感到那么恐怖和可怕，让她没有片刻的犹豫，便一脸快活、容光焕发地出去迎接他，同时感觉到自己内心存在着那已相熟的谎言与欺骗的精灵，立刻便依从了这精灵，开始说起话来，自己也不知道会说什么。

“哦，真是太好了！”她说，把手伸给丈夫，并微笑着向家人一般的斯柳金打招呼，“我想，你今晚住在这儿吧？”这是欺骗精灵提示给她的第一句话，“现在我们一起走吧。只可惜我答应了贝特茜。她会来接我的。”

阿列克谢·阿列克桑德洛维奇听见贝特茜的名字便皱了皱眉头。

“哦，我不会去拆那拆不散的，”他以他一贯的戏谑口吻说，“我跟米哈伊尔·瓦西里耶维奇一道去。医生嘱咐我要走路。我一路走过去，就权当我是在温泉地吧。”

“没必要着急，”安娜说，“想喝茶吗？”她打了铃。

“端茶来，告诉谢廖沙，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇来了。哦，你的身体怎么样？米哈伊尔·瓦西里耶维奇，您没来过我这儿；您看看，我的阳台多好啊。”她时而对着这个，时而又对着另一个说。

她说话十分随便自然，但说得过多，也过快。她自己也感觉到了这一点，更何况在米哈伊尔·瓦西里耶维奇朝她投来的好奇的目光中，她注意到，他似乎在观察她。

米哈伊尔·瓦西里耶维奇立刻去了露台。

她在丈夫旁边坐下。

“你脸色不大好。”她说。

“是的，”他说，“今天医生来看我，占用了我一个钟头。我觉得是我的某个朋友叫他来的，我的健康这么珍贵……”

“哦，可他说了什么？”

她询问了他的健康和公务，劝说他休息一下，搬到她这里来。

所有这些话她都说得很高兴，很快，眼里闪着异样的光芒；但是阿列克谢·阿列克桑德洛维奇现在不去把她的这种语调归为某种含义，他只听到她说的话，只赋予它们具有的那直接的意思。他也简单地回答了她，尽管带着戏谑的口吻。在整个交谈中没有什么特别的东西，但过后回忆起这短暂的一幕，安娜从来都无法不带有难以忍受的羞耻之痛。

谢廖沙进来了，由家庭女教师领着。若是阿列克谢·阿列克桑德洛维奇容自己观察一下，他就会注意到谢廖沙看看父亲，然后又看看母亲时，那种胆怯、迷惘的眼神。但他什么也不想看，什么也没看见。

“啊，年轻人！他长大了。真的，完全长成个男人了。你好，年轻人。”

他把手伸给惊慌失措的谢廖沙。

谢廖沙，先前对父亲就很胆怯，如今，自从阿列克谢·阿列克桑德洛维奇开始把他称作年轻人，自从他脑子里有了弗隆斯基是朋友还是敌人这个不解之谜以后，便回避着父亲。他像寻求保护似的望了母亲一眼。他只有跟母亲在一起时很好。阿列克谢·阿列克桑德洛维奇在与家庭女教师说话时，抓住儿子的肩膀，让谢廖沙那样难为情，安娜都看出他就要哭了。

安娜，在儿子走进来的那一刻便脸红起来，察觉到谢廖沙难为情，连忙起身，从儿子肩上抬起阿列克谢·阿列克桑德洛维奇的手，又吻了吻儿子，带他去了露台，马上又返身回来。

“不过已经到时候了。”她说，看了看自己的表，“贝特茜怎么还不来！……”

“是的。”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇说，站起来，两手交叠，弄出噼啪声，“我也是来给你送钱的，因为夜莺不能靠寓言充饥，”他说，“你是需要的，我想。”

“不，不需要……是啊，需要的。”她说，没去看他，脸都红到头发根了，“你呢，我想，赛马会以后你会回这儿吧。”

“哦，是的！”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇说，“瞧啊，彼得霍夫的荣耀，特维尔斯卡娅公爵夫人来了。”他补充道，看着窗外驶近的英国式的、全套皮马具的轻便马车，小小的车厢摆得特别高，“多么时髦的气派！太美了！那么，我们也走吧。”

特维尔斯卡娅公爵夫人没下马车，只是她那位穿半高腰皮靴、戴披肩和黑帽子的听差在门口跳下车来。

“我走了，再见！”安娜说，吻了吻儿子，走近阿列克谢·阿列克桑德洛维奇，把手伸给他，“你来了，真是太好了。”

阿列克谢·阿列克桑德洛维奇吻了她的手。

“好吧，再见。你再回来喝茶，好极了！”她说，喜气洋洋地走出门去。但是，只要不再看得见他，她便感觉到手上被他的嘴唇触碰过的地方，厌恶地打了个哆嗦。





28


当阿列克谢·阿列克桑德洛维奇出现在赛马会上，安娜已经与贝特茜并排坐在聚集了整个上流社会的亭子里。她从远处就看见了丈夫。两个人，丈夫和情人，是她生活的两个中心，不靠外在感觉的帮助，她就能感觉到他们在附近。她从远处就感觉到丈夫的接近，不由自主地注视着他在那人群的潮浪中移动。她看见他走近亭子，时而谦恭地回应着谄媚的鞠躬，时而友善、漫不经心地向同辈问好，时而费心地等待着权力世界投来目光，摘下他那顶压着他耳朵尖的大圆礼帽。她了解这一整套做派，所有这一切都让她厌恶。“只是贪图权势，只是渴望成功——他心里就只有这些，”她想，“高深的思考、对文化的热爱、宗教，这一切——只不过是工具，以此达到目的。”

凭着他投向女士亭子的目光（他直直地看着她，但没能从薄纱、纱网、丝带、头发和伞的海洋中认出妻子来），她明白他在找她，但她故意装作没看见。

“阿列克谢·阿列克桑德洛维奇！”贝特茜公爵夫人喊道，“您大概没看见您妻子吧；她在这儿！”

他露出他那冷冷的微笑。

“这里如此辉光闪耀，真让人目不暇接。”他说着，走向亭子。朝妻子微微笑了笑，一位丈夫遇到他刚刚见过的妻子时就是这样微笑的，又同公爵夫人和其他熟人打招呼，给予每个人应有的礼遇，也就是同女士们说句笑话，同男人们互致问候。下面，靠近亭子站着那位阿列克谢·阿列克桑德洛维奇所尊敬的、以其聪颖和教养而闻名的侍从武官长。阿列克谢·阿列克桑德洛维奇同他说起话来。

两场赛马之间有一段间隔，因此什么都没有妨碍他们交谈。侍从武官长谴责赛马会。阿列克谢·阿列克桑德洛维奇表示反对，为赛马会辩护。安娜听见他尖细的、平平的声音，没有错过一个字，而他说的每个字都让她觉得虚假，刺得她耳朵生疼。

当四俄里障碍赛马开始时，她俯身向前，目不转睛地看着走到马前、骑上去的弗隆斯基，同时又听见丈夫那可憎的、无休无止的声音。为弗隆斯基担惊受怕让她深感折磨，更折磨她的是丈夫那带着熟悉声调的尖细的、她觉得无休无止的声音。

“我是一个坏女人，一个堕落的女人，”她想，“但我不喜欢撒谎，我无法忍受谎言，而他（丈夫）的食粮——就是谎言。他什么都知道，什么都看得见；他到底感觉到了什么，如果他能如此平静地说话？他来杀了我，杀了弗隆斯基，我还会尊重他。但不是的，他需要的只是谎言和体面。”安娜对自己说，并没有去想她到底要丈夫怎样，她想要看到的是什么样的他。她也不明白，今天阿列克谢·阿列克桑德洛维奇特别多言多语，让她那样恼火，只不过是他内心焦虑和不安的表现。就像弄伤了自己的小孩子，蹦跳着，让自己的肌肉活动起来，以便消除疼痛那样，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇有必要做脑力活动来消除有关妻子的思绪，当她在场，弗隆斯基在场，当一直不断重复他的名字时，这些思绪便要求他去注意。就像小孩子自然而然要蹦跳一样，他也自然而然要把话说得轻松而明智。他说：

“军人和骑兵赛马的危险是赛马必不可少的条件。如果说英国能在军事史上标示出最为辉煌的骑兵业绩，那是因为它历史性地于自身发展了动物和人类的这种力量。体育运动，在我看来，具有重大的意义，而通常，我们只看到最为表面的。”

“不是表面的，”特维尔斯卡娅公爵夫人说，“听说，一个军官折断了两根肋骨。”

阿列克谢·阿列克桑德洛维奇用他那只露出牙齿，但再无任何其他表示的笑容回应了一下。

“我们就假设，公爵夫人，这不是表面的吧，”他说，“而是内在的。但问题并不在此，”他再次转向那位与之认真交谈的将军，“不要忘了，是选择了这项事业的军人在赛马，也应该承认，每种职业都有着它的反面。这完全属于军人的职责。不成体统的拳击或者西班牙斗牛运动是野蛮的标志。但是，一项专门化的运动是发展的标志。”

“不，我下次再也不来了，真是让我过于紧张了，”贝特茜公爵夫人说，“是不是，安娜？”

“是让人紧张，但又舍不得离开，”另一位女士说，“如果我是罗马人，我不会错过任何一场马戏。”

安娜什么也没说，一直没放下望远镜，看着一个地方。

这时一位高个子将军从亭子里走过。阿列克谢·阿列克桑德洛维奇中断了谈话，匆忙但庄严地站起身，对这位经过的军人深深鞠了一躬。

“您不赛马？”军人跟他开了句玩笑。

“我的赛马更难啊。”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇恭敬地回答。

尽管这回答没有什么意义，军人仍做出一副听见聪明人说了句聪明话的样子，并完全理解了la pointe de la sauce。

“有两个方面，”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇坐下来，继续说，“表演者和观众；喜爱看这类热闹场面对观众来说是低等文化最为可信的标志，这我同意，但是……”

“公爵夫人，打个赌吧！”下方传来斯捷潘·阿尔卡季奇的声音，他在跟贝特茜说话，“您赌谁会赢？”

“我跟安娜赌库佐夫列夫公爵赢。”贝特茜回答。

“我赌弗隆斯基赢。赌一副手套。”

“行！”

“多漂亮啊，是不是？”

阿列克谢·阿列克桑德洛维奇在他周围的人说话时沉默着，但马上又开始说起来。

“我同意，但勇敢的比赛……”他刚要继续下去。

就在此时骑手们开跑了，所有交谈都停下来。阿列克谢·阿列克桑德洛维奇不再说话，大家全都站起来，向河那边望去。阿列克谢·阿列克桑德洛维奇对赛马不感兴趣，因此没去瞧骑手们，而是用疲惫的目光漫不经心地扫视着观众。他的目光停在安娜身上。

她脸色苍白而严肃。她，很显然，除了一个人以外，什么东西、什么人也没看见。她的手抽搐地攥着扇子，屏着呼吸。他看了她一眼便急忙转过身，去扫视别人的面孔。

“不过这位太太和其他人也是非常紧张不安，这也是很自然的。”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇对自己说道。他想不去看她，但他的目光不由自主地被吸引到她身上。他又一次打量这张脸，竭力不去读它上面那样清晰写着的东西，又违反自己的意志，带着恐惧读了那上面他不想知道的东西。

第一个跌倒在河上的库佐夫列夫让所有人紧张起来，但阿列克谢·阿列克桑德洛维奇从安娜苍白、得意洋洋的脸上清楚地看出，那个她一直看着的人，没有摔倒。当马霍金和弗隆斯基跳过大栅栏，后面的军官随即一头栽了下来，摔得昏死过去，整个观众群中掠过一阵惊恐的沙沙声，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇看见，安娜甚至没注意到这件事，好不容易才弄明白她周围的人在说什么。但他愈发频繁、愈发执拗地凝视着她。安娜，全神贯注于赛马的弗隆斯基，感觉到自己丈夫那冷冷的目光从侧面牢牢盯着她。

她回头望了一下，询问般地看看他，微微皱起眉头，又转回过脸去。

“唉，我无所谓。”好像她对他这样说，然后就再也没去看他一眼。

赛马不太顺利，十七个人中一半以上跌倒并受了伤。赛马快结束时，大家都十分紧张不安，由于皇帝不满意，就更加剧了这种情绪。





29


人们都高声表示不赞同，人们都在重复着某个人说过的话：“就差杂耍斗狮子了。”人们也都感觉到一种恐怖，所以，当弗隆斯基跌下来，安娜大叫一声的时候，其中并没有什么不同寻常之处。但之后安娜的脸上发生了变化，那已经是名副其实的不体面了。她完全失魂落魄。她开始胡乱动起来，就像一只被捉住的鸟：一会儿想站起来去什么地方，一会儿又朝贝特茜转过身去。

“我们走吧，我们走吧。”她说。

但贝特茜没听见，她朝下面弯着身子，与走到面前的将军说话。

阿列克谢·阿列克桑德洛维奇走到安娜面前，礼貌地向她伸出手臂。

“我们走吧，如果您愿意。”他用法语说。但安娜正侧耳听着将军在说什么，没注意到她的丈夫。

“他也把腿摔断了，据说，”将军说，“这太不像话了。”

安娜，没去回应丈夫，举起望远镜看弗隆斯基摔下来的地方；但离得这么远，那里又聚集了那么多人，因此什么也无法弄清。她放下望远镜，正想要走，就在这时一位军官疾驰而来，向皇帝呈报了什么。安娜探身向前，听着。

“斯季瓦！斯季瓦！”她朝哥哥喊道。

但哥哥没有听见。她又想往外走。

“我再一次把手臂伸给您，如果您想走的话。”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇说，碰了碰她的手臂。

她厌恶地躲开，没去看他的脸，回答说：

“不，不，不要管我，我要留在这儿。”

她现在看到，一个军官从弗隆斯基摔倒的地方穿过跑场朝亭子跑了过来。贝特茜朝他挥舞着手帕。

军官带来消息，骑手没有受伤，但马折断了脊梁骨。

听到这个，安娜很快坐了下来，用扇子遮住脸。阿列克谢·阿列克桑德洛维奇看见她哭了起来，不仅没能抑制住眼泪，也抑制不住让她胸脯起伏的呜咽。阿列克谢·阿列克桑德洛维奇用自己的身子挡住她，给她时间恢复常态。

“我第三次把自己的手臂伸给您。”过了一会儿他说，转向她。安娜看着他，不知道该说些什么。贝特茜公爵夫人过来帮她。

“不，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇，是我把安娜带来，我也答应送她回去。”贝特茜干预道。

“请原谅我，公爵夫人，”他说，礼貌地微笑着，但坚定地望着她的眼睛，“不过我看出，安娜身体不太舒服，我希望她跟我一起走。”

安娜惊慌地四处望了望，顺从地站起来，把手放在丈夫的手臂上。

“我派人去他那儿，打听一下再差人通告。”贝特茜低声对她说。

从亭子里出来，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇还像往常那样，与遇见的人说话，安娜也必得像往常那样，回答并说着话；但她全然不由自主，就像做梦一样挽着丈夫的手臂走着。

“他摔坏了没有？是真的吗？他还会来吗？今天我能不能见到他？”她想。

她默默坐上阿列克谢·阿列克桑德洛维奇的马车，默默地离开那一群马车。尽管一切他都看在眼里，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇仍没有让自己去考虑他妻子目前的处境。他只看到了外在的迹象。他看到她表现得不体面，并认为自己有责任把这告诉她。但他觉得很难不说到别的，而只说这件事。他张开嘴，要告诉她，她的表现是多么不体面，但不由得说起全然不同的事情。

“不过，我们大家多么嗜好这种残酷的场面啊。”他说，“我注意到……”

“什么？我不明白。”安娜轻蔑地说。

他自觉受辱，立刻开始说他想说的话。

“我必须告诉您。”他开口道。

“哦，这是要说说清楚了。”她想，感到害怕起来。

“我必须告诉您，您今天表现得很不体面。”他用法语对她说。

“我哪里表现得不体面？”她大声说，迅速朝他转过头来，直视着他的眼睛，但已经完全没了先前那种隐隐的快乐，而是带着坚定的神色，她竭力以此掩盖正在经受的恐惧。

“您别忘了。”他对她说，指着马车夫背后那扇打开的窗子。

他欠了欠身，拉起窗子。

“您发现哪里不体面了？”她重复道。

“在一位骑手摔倒时，您没能隐藏起来的那种绝望。”

他等待着她的辩驳，但她沉默了，眼睛望着前面。

“我已请求过您在社交场合把持自己，让那些恶毒的舌头说不出任何话来攻击您。以前，我谈起过内心的态度；现在我不谈这些，现在我谈的是外在的态度。您没能体面地把持自己，我希望这种情况不要再次发生。”

她没有听到他一半的话，她经受着对他的恐惧，想着弗隆斯基是不是真的没有受伤。他们说的是他吗？说他没事，而马折断了脊梁骨？她只是在他说完话的时候假作嘲弄地微微一笑，什么也没有回答，因为没有听见他说什么。阿列克谢·阿列克桑德洛维奇开始无拘无束地说着，但当他清楚地明白了自己说的是什么，她所经受的那种恐怖便传染给了他。他看见这微笑，一种怪异的迷惑攫住了他。

“她在笑我的怀疑。是的，她现在就要说她上次对我说的那些话了：说我的怀疑毫无根据，说这很可笑。”

现在，当他面临揭穿一切的时刻，他比什么都希望的是，她，就像以前那样，嘲笑般地回答他说，他的怀疑是可笑的，并没有根据。他所知道的事情是如此可怕，以至于现在他准备什么都相信。但她脸上的表情既惊恐又阴沉，现在甚至连欺骗都做不到了。

“也许我弄错了，”他说，“要是那样的话，请原谅我。”

“不，您没有弄错，”她缓缓地说，绝望地看了看他冷冷的面孔，“您没有弄错。我的确绝望，也不能不绝望。我听您说话时心里想的是他。我爱他，我是他的情人，我忍受不了，我害怕，我恨您……随便您把我怎么样吧。”

随即，她往车厢的角落一倒，便号啕大哭，用两手捂着脸。阿列克谢·阿列克桑德洛维奇动也没动，也没有改变直视的目光。但他的整个面孔突然间有了死人那种庄重的僵硬神态，这表情一路到达别墅之前都没有改变。快到家时，他带着同样的表情朝她转过头来。

“那好！不过我要求遵守外表上的体面，直到……”他的声音颤抖着，“直到我采取保全我荣誉的措施，并将其通知给您的时候。”

他先下了车，再扶她下来。当着仆人们的面，他默默握了一下她的手，坐上马车去了彼得堡。

他走后，来了一个贝特茜公爵夫人的听差，给安娜送来一份便函：

“我派了人去阿列克谢那里询问他的身体情况，他给我写信说，他安然无恙，但很绝望。”

“那么他会来的！”安娜想，“我那么做太好了，把一切都跟他说了。”

她看了看表。还剩下三个钟头，回忆起上一次见面的详细情形，让她的血液燃烧起来。

“天啊，多么明亮啊！这很可怕，但我喜欢看见他的脸，喜欢这梦幻之光……丈夫！唉，是啊……哦，感谢上帝，跟他一切都已结束了。”





30


像人们聚集的任何地方一样，在谢尔巴茨基一家去的那个德国小温泉地，也完成了平常那种近似社会结晶的变化，为其成员确定了固定不变的位置。正如水的粒子遇冷会固定不变地获得某种雪花结晶的外形，每个来到温泉地的新面孔也是一样，立刻便被安排在他应有的位置上。

弗尔斯特—谢尔巴茨基—匝姆特—格玛琳—翁德—托赫特尔，按他们占用的寓所，按他们的名分，以及按他们遇见的熟人，立刻就结晶在了自己那明确且已预先定下的位置上。

温泉地今年有个真正的德国弗尔斯金，这样一来社会的结晶化便完成得更加果决。公爵夫人一心希望把自己的女儿引荐给这位德国公爵夫人，第二天便完成了这一礼仪。吉蒂深深地、优雅地行了个屈膝礼，穿着她从巴黎定制的很简单的，也就是很华美的夏季衣裙。德国公爵夫人说道：“我希望，玫瑰花朵会很快回到这漂亮的脸蛋上。”于是谢尔巴茨基一家固定的生活道路便立刻牢牢地确定下来，已无法从中脱离出去。谢尔巴茨基家还结识了一位英国贵妇人一家，一位德国伯爵夫人，以及她在上一次战争中受伤的儿子，一位瑞典学者，还有M.Canut和他的姊妹。但谢尔巴茨基一家的主要社交无意间由一位莫斯科的太太玛丽亚·叶甫根尼耶夫娜·勒季谢娃和女儿——吉蒂不喜欢她，因为她跟她一样，是因为恋爱而得病的——以及一位莫斯科的上校所组成，这人吉蒂自从童年就见过，认得他穿制服戴肩章的样子，在这里，他那双小眼睛和敞开的、系着花领带的脖子，真是异常可笑，也很无聊，因为无法摆脱掉他。当一切都如此固定地安排下来之后，吉蒂便觉得非常无聊，更何况公爵去了卡尔斯巴德，只留下她跟母亲。她对认识的那些人毫无兴趣，觉得从他们那儿已经得不到任何新东西了。眼下在温泉地，她主要且由衷的兴趣是观察和揣测那些她不认识的人。本着自己的性格特质，吉蒂总是设想着人们身上最美好的东西，尤其是对那些她不认识的人。而现在，猜测着谁是谁，他们之间是何种关系，他们是怎样的人，吉蒂想象出最惊人、最美好的性格并在自己的观察中找到证据。

这些人中尤为令她注意的是一位俄罗斯姑娘，她是同一位生病的、被所有人称作施塔尔夫人的俄罗斯太太来温泉地的。施塔尔夫人属于上层社会，但她病得那样重，都无法行走，只在罕有的好天气里才坐着小推车出现在温泉边。按公爵夫人的解释，与其说是疾病，不如说是骄傲，施塔尔夫人没去结识任何俄罗斯人。俄罗斯姑娘照顾着施塔尔夫人，此外，吉蒂发现，她跟所有重病患者都处得很好，温泉地有很多这样的人，她以最真诚的态度照顾他们。这位俄罗斯姑娘，据吉蒂观察，并不是施塔尔夫人的亲戚，同时也不是雇来的助手。施塔尔夫人称她瓦莲卡，其他人称她“M-lle瓦莲卡”。不用说，吉蒂对观察这位姑娘与施塔尔夫人以及其他陌生人的关系很感兴趣，吉蒂，像常有的那样，体会到对这个小姐瓦莲卡的一种无法解释的好感，从相遇的目光中感觉出瓦莲卡也喜欢她。

这位小姐瓦莲卡倒不是过了青春初期，但就好像是没有青春的人：可以说她十九岁，也可以说她三十岁。如果详察她的容貌特征，她，不看那病态的面色，还是很漂亮的，不能说丑。如果不是过于干瘦，还有与中等身高不成比例的头，她本可以称得上身形姣好，不过她大概不会对男人有吸引力。她就像一朵美丽的花，尽管花瓣齐全，但已过花期，没有了香气。此外，她不会对男人有吸引力还因为，她缺少那种在吉蒂身上过多的东西——压抑着的生命之火，以及对自身魅力的意识。

她总是好像在忙着什么事情，这一点是毫无疑问的，因此，看起来，她不会对任何无关的事情感兴趣。她以这种与自己截然相反的情形尤其吸引吉蒂。吉蒂感到，在她身上，在她的生活方式中，能找到自己如今苦苦寻觅的榜样：生活的意义，生活的尊严——超越令吉蒂憎恶的世俗社会姑娘对男人的关系，那种关系现在让她联想到可耻的、等待买主的商品陈列。吉蒂越是观察自己这位不相识的朋友，就越相信这姑娘正是自己想象中的那个完美的人，也就越期望结识她。

两个姑娘每天都会遇见几次，每次相遇吉蒂的眼睛都在说：“您是谁？您是什么人？难道您真的就是那个可爱的人，如同我把您想象成的那样？可是看在上帝的份上，您可别以为，”她又用眼神补充道，“我会容许自己纠缠着结识您。我只是欣赏您，喜爱您。”

“我也爱您，您非常、非常可爱。如果有时间的话，我会更喜爱您的。”未相识的姑娘用眼神说。的确，吉蒂看到她一直都在忙碌：要么把一家俄罗斯人的孩子从温泉送走；要么为一个女病人拿来毛毯，为她裹上；要么去尽力让一个烦躁的病人开心；要么为某个人选购配咖啡的饼干。

谢尔巴茨基一家到达后不久，上午时段在温泉地又出现了两个人物，引得大家不甚友好地注意起他们。他们是：一个很高又有些驼背的男人，有一双大手，穿了件短得不合身的旧大衣，长着黑色、天真同时又可怕的眼睛，以及一个有点儿麻斑、和颜悦色的女人，穿着很是糟糕，毫无品味。认出他们是俄罗斯人，吉蒂便开始在想象中编造有关他们的美丽而动人的恋爱故事。不过公爵夫人从Kurliste上得知，这是尼古拉·列文和玛丽亚·尼古拉耶夫娜，向吉蒂解释，这个列文是多么不道德的人，于是吉蒂对这两个人的所有幻想便消失了。与其说是因为母亲对她说的话，不如说是因为他是康斯坦丁的哥哥，让吉蒂突然觉得这两个人极其讨厌。这个列文现在以他抽动脑袋的习惯在她心里激起无法遏制的厌恶之感。

她觉得，他那双可怕的大眼睛不依不饶地盯着她，表现出仇恨和嘲笑的情绪，她便极力避免见到他。





31


这是一个阴雨天，雨下了整个上午，病人们带着雨伞挤在回廊里。

吉蒂跟母亲和莫斯科的上校一起散步，上校快活地炫耀着他从法兰克福买的欧洲式样的常礼服成衣。他们走在回廊的一边，尽量避开在另一边散步的列文。瓦莲卡穿着她的深色衣服，戴了一顶拉下帽檐的黑帽子，与一位盲眼法国女人在整条回廊上走着，每次她遇见吉蒂，她们都会互递友善的目光。

“妈妈，我能和她说话吗？”吉蒂说，望着自己未相识的朋友，注意到她正朝泉边走去，他们可以在那里相遇。

“哦，要是你很想这样，我预先打听一下她的情况，亲自见见她，”母亲回答，“你发现她有什么特别之处吗？应该就是个陪护吧。如果你愿意，我就去结识一下施塔尔夫人。我认识她的belle-seur。”公爵夫人补充道，骄傲地昂起头。

吉蒂知道公爵夫人很生气，因为施塔尔夫人似乎避免与她相识。吉蒂没有坚持。

“真神奇，她多可爱啊！”她说，看着瓦莲卡，这时她在把杯子递给法国女人。“您看，一切是多么朴实，可爱。”

“你的种种engouements让我觉得滑稽可笑，”公爵夫人说，“不，最好还是往回走吧。”她补充道，看见列文与他的女士和德国医生朝他们走过来，列文气愤地跟医生高声说着什么。

他们转身要往回走的时候，突然间听到的已经不是大声的交谈，而是叫嚷。列文停住脚步，叫嚷着，医生也发火了。人群聚集在他们周围。公爵夫人和吉蒂匆忙离开，但上校加入了人群，好打听一下是怎么回事。

几分钟后上校追上了她们。

“那边怎么了？”公爵夫人问。

“既可耻又丢丑！”上校答道，“唯独害怕的，就是在国外遇上俄罗斯人。这个高个子先生辱骂医生，对他说了好多放肆无礼的话，说人家没有给他好好治病，还挥起手杖来。真是丢丑！”

“哦，太不愉快了！”公爵夫人说，“那么，结果怎样？”

“所幸，这时候那个……戴蘑菇帽的女人上前调停。她大概是俄罗斯人。”上校说。

“小姐瓦莲卡？”吉蒂兴奋地问。

“是的，是的。她最先站了出来，她拉起那位先生的胳膊，把他带走了。”

“您瞧，妈妈，”吉蒂对母亲说，“您还奇怪我钦佩她呢。”

第二天，在温泉边观察着自己未相识的朋友，吉蒂发现，小姐瓦莲卡与列文和他的女人已经有了她与自己其他的protégés之间的那种关系。她朝他们走过去，交谈起来，替那个不会说任何外国话的女人当翻译。

吉蒂愈发央求母亲允许她结识瓦莲卡。于是，不管公爵夫人多么不快，好像这是迈出了希望结识自以为有什么可骄傲的施塔尔夫人的第一步，她还是对瓦莲卡查询了一番，打听了她的详细情况，作出的结论是，这种结识没什么不好，尽管好处也不多，她自己先去找瓦莲卡，跟她认识了。

选了个女儿去泉水边，而瓦莲卡停在面包师对面的时机，公爵夫人向她走去。

“请允许我与您认识吧，”她说，露出她那端庄的笑容，“我的女儿爱上了您，”她说，“您可能不认识我。我……”

“要说‘彼此彼此’真是不够啊，公爵夫人。”瓦莲卡连忙答道。

“您昨天对我们那个可怜的同胞做了多么大的善事啊！”公爵夫人说。

瓦莲卡脸红了。

“我不记得了，我，好像，什么也没做啊。”她说。

“怎么没有，您让那个列文避免了一场麻烦事。”

“哦，sa compagne叫我，我便尽量让他平静下来：他病得很重，又对医生不满。我习惯照料这样的病人。”

“是的，我听说您与您的姑妈，好像是吧，施塔尔夫人住在芒通。我认识她的弟媳。”

“不，她不是我的姑妈。我叫她妈妈，但我不是她的亲属，我是被她抚养的。”瓦莲卡又红了脸，回答道。

这些话说得如此简单，她的脸上那真实而开朗的表情又是如此可爱，公爵夫人这下明白了，为什么她的吉蒂爱上了这个瓦莲卡。

“哦，这个列文怎么样了？”公爵夫人问道。

“他要走了。”瓦莲卡回答。

这时，见她母亲结识了她那未曾相识的朋友，吉蒂满脸喜色，从泉边走了过来。

“哦，来吧，吉蒂，你很希望结识小姐……”

“瓦莲卡，”瓦莲卡微笑着提示道，“大家都这么叫我。”

吉蒂高兴地涨红了脸，默默而久久地握着自己朋友的手，那手没有回应她的紧握，而是一动不动地放在她的手里。但小姐瓦莲卡的脸闪耀着平静、快乐，尽管有些忧郁的微笑，露出大而美丽的牙齿。

“我自己也早就想这样了。”她说。

“可您总是那么忙……”

“哦，正相反，我一点儿也不忙。”瓦莲卡回答，可这会儿她就得离开自己的新朋友，因为两个俄罗斯小女孩——一位病人的女儿，跑到了她身边。

“瓦莲卡，妈妈在叫呢！”她们喊道。

瓦莲卡便跟着她们走了。





32


公爵夫人打听到的有关瓦莲卡的过去，她跟施塔尔夫人的关系以及施塔尔夫人本人的细节如下。

施塔尔夫人，据一些人说，她折磨她的丈夫；而另一些人说，他以不道德的行为折磨她，她本是个一直患病、易于兴奋的女人。当她生第一个孩子时，已经与丈夫离了婚，这孩子生下来就死了，施塔尔夫人的亲戚们知道她生性敏感，担心这一消息让她承受不了，便用也是那天晚上，也是在彼得堡那幢房子里出生的一个宫廷厨师的女儿顶替了。这就是瓦莲卡。施塔尔夫人后来才知道瓦莲卡不是她的女儿，但她还是继续养育她，再说这件事之后很快瓦莲卡的亲人就一个也不剩了。

施塔尔夫人已经在国外南方某地住了十多年，从未离开过床榻。有人说施塔尔夫人为自己赢得了德行高尚、虔信宗教的女性那样的社会地位；另一些人说，她内心里就是那种虔信宗教的人，活着只是为了对她自己那样的邻人行善事。没人知道她信什么教——是天主教，新教还是东正教；但有一件事毫无疑问——她与所有教会和教派的最上层人物保持友好关系。

瓦莲卡与她一直住在国外，认识施塔尔夫人的人都认识并且喜爱小姐瓦莲卡，大家也都这样称呼她。

得知了这些详情，公爵夫人没有发现自己女儿与瓦莲卡接近有任何应受指摘的地方，再说瓦莲卡又有最好的风度和教养：她的法语和英语都说得很好，最主要的——她传达了施塔尔夫人的惋惜之情，说她由于生病而失去了与公爵夫人相识的乐趣。

结识了瓦莲卡，吉蒂愈发被自己的朋友迷住了，每天都会在她身上发现新的优点。

公爵夫人听见瓦莲卡唱得很好，便请她晚上来她们那里唱歌。

“吉蒂弹琴，我们有一台钢琴，不算太好，实话说，但您会带给我们很大的乐趣。”公爵夫人说，露出她那假作的微笑，这笑容现在让吉蒂觉得特别不快，因为她注意到瓦莲卡不想唱歌。不过，瓦莲卡晚上还是来了，还带了乐谱。公爵夫人请来玛丽亚·叶甫根尼耶夫娜和女儿以及上校。

瓦莲卡完全不在意这里有她不认识的人，马上就走到钢琴前面。她不会为自己伴奏，但照着乐谱唱得很出色。吉蒂琴弹得很好，为她伴奏。

“您有非凡的天赋。”在瓦莲卡出色地唱完一首歌后，公爵夫人对她说道。

玛丽亚·叶甫根尼耶夫娜和女儿也感谢并夸赞了她。

“您看，”上校望着窗外说，“多少人聚过来听您唱歌了。”的确，窗子下面聚集了相当大的一群人。”

“我很高兴这为你们带来乐趣。”瓦莲卡简单地回答。

吉蒂自豪地看着自己的朋友。既倾慕她的技艺，也钦慕她的声音、她的脸，但最钦慕的是她的风度，因为，很显然，瓦莲卡一点儿也没有想到自己唱得如何，对赞美也漠然处之；她就好像只是在问，还要唱下去吗，是不是已经够了？

“如果是我的话，”吉蒂想，“我得多么为此自豪啊！望着窗下的人群，我得多高兴啊！可她全无所谓。促使她的只是一种愿望，就是不拒绝妈妈并让她高兴。她内心里有什么呢？是什么给了她力量藐视一切，超然独立，平和自在？我多想知道这个，多想跟她学啊。”吉蒂望着那张平静的脸，想到。公爵夫人请瓦莲卡再唱一曲，瓦莲卡便又唱了一首，也是一样的流畅、清晰、优美，直立在钢琴旁边，用她瘦削黝黑的手在上面打着拍子。

乐谱上随后是一首意大利歌曲。吉蒂弹完她非常喜爱的前奏，便望着瓦莲卡。

“我们跳过这首。”瓦莲卡说，脸红了。

吉蒂那惊慌而疑问的目光停在瓦莲卡的脸上。

“好吧，唱别的。”她连忙说，翻着谱页，立刻明白这首歌与某件事情有关。

“不，”瓦莲卡回答，把手放在乐谱上，笑了笑，“不必了，就唱这首吧。”随即她便像先前那样，平静、冷淡而优美地唱了这首歌。

她唱完，大家再次向她致谢，然后就去喝茶了。吉蒂和瓦莲卡去了房子旁边的小花园。

“这首歌引起了您的什么回忆，对吧？”吉蒂说，“您不必说，”她急忙补充说，“您只要说，对不对？”

“不，为什么？我这就说。”瓦莲卡简单地说，不等回答，就继续说道，“是的，是因为回忆，一度还是痛苦的回忆。我爱过一个人，我给他唱过这首歌。”

吉蒂睁大眼睛，沉默着，感动地看着瓦莲卡。

“我爱他，他也爱我；但他的母亲不愿意，他同别人结了婚。他现在住得离我们不远，我能看见他。您没想到我也有罗曼史吧？”她说，在她那美丽的脸庞上微微闪亮起那片火花，吉蒂觉得，也曾从内里照彻过她的整个身心。

“怎么没想到？如果我是个男人，认识了您以后，我就不能爱上任何人了。我只是不明白，他怎么能为了讨好母亲而忘记您，让您变得不幸；他没有心。”

“哦，不，他是一个好人，我也并非不幸；相反，我非常幸福。那么，我们今天不再唱了吧？”她补充道，朝房子走去。

“您多么好，您多么好啊！”吉蒂叫起来，拦住她，吻了一下，“我要是能有一点点像您多好！”

“为什么您要像什么人呢？您原本就很好。”瓦莲卡露出她那温柔而疲倦的微笑说。

“不，我一点儿也不好。哦，请告诉我……等一等，我们坐一会儿吧。”吉蒂说，又让她挨着自己坐在长椅上。“请告诉我，难道不觉得受了侮辱吗，一想到有个人不珍惜您的爱情，想到他不愿意？……”

“不，他没有不珍惜；我相信他是爱我的，但他是个顺从的儿子……”

“是的，但如果他并非按母亲的意思，仅仅是他自己呢？……”吉蒂说，感觉到她暴露了自己的秘密，而且羞愧得脸色绯红发热，已经揭了自己的底。

“那样的话就是他做得不对，我也不会怜惜他。”瓦莲卡回答，显然明白说的已经不是她，而是吉蒂的事。

“但是侮辱呢？”吉蒂说，“侮辱无法忘记，无法忘记。”她说，回想起在最后一次舞会上，当音乐停止时自己投出的目光。

“哪里有什么侮辱？您没有做错什么事吧？”

“比做错事更糟糕——可耻。”

瓦莲卡摇摇头，把自己的手放在吉蒂的手上。

“但哪里可耻呢？”她说，“毕竟您不能跟一个漠视您的人说您爱他吧？”

“当然不能，我从来没有说过一句话，但他知道。不，不，有眼神，有举止。我活上一百岁也不会忘记。”

“那又怎么样呢？我不明白。问题是，您现在还爱他，还是不爱？”瓦莲卡直言不讳地说。

“我恨他。我不能原谅自己。”

“那是为什么呢？”

“可耻，羞辱。”

“唉，要是大家都像您那么敏感，”瓦莲卡说，“没有哪个女孩没经历过这些。而这一切都那么不重要。”

“可什么重要呢？”吉蒂问道，好奇又惊讶地盯着她的脸。

“唉，有很多重要的。”瓦莲卡微笑着说。

“是什么呢？”

“唉，有很多更重要的。”瓦莲卡回答，不知该说些什么。不过这时从窗户里传来公爵夫人的声音：

“吉蒂，天凉了！要么拿件披肩，要么进房间来。”

“是啊，该走了！”瓦莲卡说着，站了起来，“我还要去madame Berthe那儿一趟；她叫我了。”

吉蒂拉着她的手，用热情、好奇而恳求的目光向她询问：“那最重要的东西，让人如此平静的东西是什么，是什么呢？您知道，请告诉我吧！”但瓦莲卡甚至不明白吉蒂的目光在询问什么。她只知道她现在还必须去madame Berthe那儿一趟，然后在十二点钟妈妈喝茶前赶回家。她走进房间，收起乐谱，跟大家告辞，准备走了。

“请允许我送您吧。”上校说。

“是啊，现在这么晚了，一个人走怎么行呢？”公爵夫人附和道，“我至少得派上帕拉沙。”

吉蒂看出，瓦莲卡听到人家说她需要别人送，勉强忍住笑。

“不必了，我总是一个人走，也从来什么事都没有。”她说，拿起帽子。她再次亲吻了吉蒂，还是没说什么是重要的，便迈着轻快的步子，腋下夹着乐谱，隐入半明半暗的夏夜中，随身带走了自己的秘密：什么是重要的，什么给了她令人倾慕的沉静与尊严。





33


吉蒂结识了施塔尔夫人，而这次结识连同与瓦莲卡的友谊，不仅对她产生强烈的影响，也安慰了处于痛苦中的她。让她寻得这一安慰的是，由于这次结识，一个全新的世界为她展开，那是一个与她的过去毫无共同之处的、崇高而美好的世界，从它的高处可以平静地看待这个过去。展开在她面前的，除了直到如今吉蒂所投入的本能的生活，还存在着一种精神生活。这种生活是由宗教开创的，不过这宗教与吉蒂从小就知道的宗教，与可以遇见熟人的寡妇院里日祷和通宵夜祷之中，以及同神父学习背诵斯拉夫经文中所表现的宗教并无共同之处；这是与一系列美妙的思想和感情相联系的高尚而神秘的宗教，不仅可以因为被这样吩咐而去相信它，而且可以去爱它。

吉蒂并非通过语言了解的这一切。施塔尔夫人跟吉蒂说话，就像跟一个可爱的孩子，你欣赏这个孩子，犹如回忆起自己的青春时代，她只有一次提到，在人类的所有痛苦中只有爱和信念能够给予慰藉，对基督给我们的怜悯来说，没有任何痛苦是微不足道的，然后就立刻把话题转到别处了。但是吉蒂在她的每个动作、每句话、每一个吉蒂所称的超凡的眼神，尤其是她通过瓦莲卡得知的施塔尔夫人一生的整个经历中，从这一切里了解了那个“重要的东西”，这是她迄今为止并不知道的。

但不论施塔尔夫人的性情多么崇高，她的整个经历多么感人，她的言语多么高尚而温柔，吉蒂都不由自主地察觉到她身上那些令人困惑不安的特征。吉蒂注意到，当问及她的家人，施塔尔夫人轻蔑地笑了笑，这是与基督教徒的仁慈相违背的。还注意到，当遇见天主教神父在施塔尔夫人那里时，她竭力让自己的脸处在灯罩的阴影下，不同寻常地微笑着。无论这两点发现多么微不足道，还是让吉蒂感到困惑，而且对施塔尔夫人有了怀疑。可是瓦莲卡呢，孤孤单单，没有亲人，没有朋友，带着忧伤的失望，无所希求，也无所懊悔，正是吉蒂容得自己想往的那种完美之人。从瓦莲卡身上她明白，只有忘掉自己并去爱别人，你才能够变得平静、幸福和完美。吉蒂就是要成为这样的人。现在既然明白了什么是最重要的，吉蒂并不满足于仅仅赞叹一番，而是立刻全心投入到展现在她面前的新生活中去。按照瓦莲卡讲述的施塔尔夫人以及所提到的其他人的所为，吉蒂已经为自己拟定了未来生活的幸福计划。她就像瓦莲卡对她多次谈到的施塔尔夫人的侄女Aline，无论住在什么地方，都去寻找不幸者，尽可能帮助他们，散发福音书，为病人、罪犯和濒死者们读福音书。为罪犯们读福音书的念头，就像Aline做的那样，特别吸引吉蒂。但是所有这些都是隐秘的梦想，吉蒂既没有对母亲，也没有对瓦莲卡表露过。

不过，在等待机会大规模实现自己的计划时，眼下，吉蒂在温泉地，在有如此多的患者和不幸的人的地方，很容易便找到了施行自己新规则的机会，模仿着瓦莲卡的样子。

起初公爵夫人只注意到，吉蒂受到自己对施塔尔夫人，特别是瓦莲卡的那种她所谓的engouement的强烈影响。她看到，吉蒂不仅模仿瓦莲卡的作为，还不由自主地模仿她走路、说话和眨眼的样子。但后来公爵夫人发现，在女儿身上，除却这种痴迷之外，还发生着某种重大的精神上的转变。

公爵夫人看见，吉蒂晚上要读施塔尔夫人送给她的法语福音书，她以前从未这样做过；她还回避社交界的熟人，与瓦莲卡所庇护的病人们，尤其是与患病的写生画家彼得洛夫那个贫穷的家庭来往。吉蒂，很显然，为她在这个家里行使护士之责而自豪。所有这一切都很好，公爵夫人没什么可反对的，再说彼得洛夫的妻子是一个相当正派的女人，而且德国公爵夫人注意到吉蒂的作为，也夸赞她，称她是安慰者天使。所有这一切本来会非常好，如果不做得过分的话。而公爵夫人看到女儿走了极端，并且她告诉了她。

“Il ne faut jamais rien outrer。”她对她说。

但女儿什么也没有回答；她只是在心里想，基督教的事情不该说什么过分。教义吩咐说，当一边的脸被打，就把另一边伸过去；有人剥去长外衣，就把衬衫也交出去，追随这一教义怎么会过分？但公爵夫人不喜欢这种过分，更不喜欢的是，她感觉到吉蒂不愿意向她完全敞开自己的内心。的确，吉蒂对母亲隐瞒了自己新的见解和感觉。她隐瞒起这些，并非她不尊重、不爱自己的母亲，只是因为这是她的母亲。她宁可向任何人公开，就是不能告诉母亲。

“安娜·帕甫洛夫娜好像很久都没来我们这儿了，”有一次公爵夫人说起彼得洛夫，“我叫过她。可她似乎有些不满。”

“没有，我没发现，妈妈。”吉蒂红着脸说。

“你好久都没去他们那儿了吧？”

“明天我们要去山上散步。”吉蒂回答。

“哦，那你们就去吧。”公爵夫人回答，望着女儿一脸尴尬之色，想要猜出她尴尬的原因。

就在这一天瓦莲卡来吃饭，通报说安娜·帕甫洛夫娜改变了主意，明天不去山上了。公爵夫人注意到吉蒂的脸又红了。

“吉蒂，你没跟彼得洛夫家有什么不愉快的事吧？”当只剩下她们二人时，公爵夫人说，“为什么她不再打发孩子来，自己也不来我们这儿了？”

吉蒂回答说，他们之间没发生任何事情，她也完全无法理解，为什么安娜·帕甫洛夫娜似乎对她不满。吉蒂回答的完全是真话。她不知道安娜·帕甫洛夫娜对自己改变态度的原因，但她猜到了。她所猜到的那种事情既不能告诉母亲，也没有对自己说起过。这是那种你知道，但甚至都不能对自己说起的事情；弄错的话就太可怕、太羞耻了。

她一遍又一遍在回忆中检视着她与这一家人的所有往来。她回想起她们会面时，安娜·帕甫洛夫娜那和善的圆脸上表露出的天真的喜悦；她也想起她们有关病人的秘谈，合谋诱使他放下禁止他做的工作，带他去散步；想起最小的男孩的依恋，称她是“我的吉蒂”，没有她就不肯上床睡觉。这一切多好啊！接着她又回想起彼得洛夫那瘦而又瘦的身形和他的长脖子，穿着他那件褐色的长上衣；想起他稀疏卷曲的头发，起初让吉蒂害怕的蓝眼睛，以及有她在场时，他要显得精力充沛而活跃的那种痛苦的努力。她回想起一开始时自己极力克服面对他所经受的那种厌恶，就像面对所有肺痨患者那样，以及努力去想该跟他说什么。她回想起他看着她时那畏葸的、感动的眼神，还有此时经受的，先是怜悯和困窘，随即又意识到自己德行高尚的奇怪感觉。这一切多好啊！但这一切都是一开始时的事。可现在，前几天，一切都突然变坏了。安娜·帕甫洛夫娜假意接待吉蒂，不停地观察着她和丈夫。

莫非在她接近时他这种令人感动的快乐成了安娜·帕甫洛夫娜冷淡下来的原因？

“是的，”她回想着，“安娜·帕甫洛夫娜有点儿不自然，完全不像原本那样善良，两天之前她懊丧地说：‘看吧，一直都在等您，没有您就不喝咖啡，哪怕身体虚弱得厉害。’”

“是的，或许我递给他毯子的时候，她觉得不舒服。本来很简单的一件事，可他那么难为情地接过去，感谢了那么久，让我也感到难为情了。还有我的那幅肖像，他画得那么好。最主要的——是那眼神，窘迫而又温柔的眼神！是的，是的，就是那样！”吉蒂惊恐地对自己重复道，“不，不可能，不应该啊！他是那么可怜！”随后她又对自己说。

这种怀疑毒害了她的新生活的魅力。





34


在温泉疗程结束之前，谢尔巴茨基公爵，自卡尔斯巴德又去过巴登和基辛根看望俄罗斯的熟人，如他所说，去积攒俄罗斯气息，这才回到家人身边。

公爵和公爵夫人对国外生活的看法完全相反。公爵夫人发现一切都很美好，尽管自己在俄罗斯社会的地位稳固，却竭力在国外要像一位欧洲太太，可她又不是——因为她是一位俄罗斯太太——因此她就假装，这就让她有些别扭。公爵呢，正好相反，他发现国外的一切都讨厌，深为欧洲式的生活所苦，抱定自己的种种俄罗斯习惯，故意在国外让自己显得比实际上更不像一个欧洲人。

公爵回来时变瘦了，两腮的皮肉下垂，但心情处于最为愉悦的状态。这愉悦的心情在他看到完全康复的吉蒂时就愈发增强了。闻知吉蒂与施塔尔夫人和瓦莲卡结下友谊，公爵夫人又转达了她对吉蒂身上发生的某种变化的观察，公爵便感到不安，激起他心中惯常的、对所有能从他身边诱走女儿的东西的嫉妒之情，以及生怕女儿脱离他的影响，走入某种他无法触及的领地的恐惧。不过这些令人不快的消息淹没在他内心一直拥有的亲善和愉快的海洋里，又特别地被卡尔斯巴德的温泉强化了。

在抵达的第二天，公爵穿着他的长大衣，带着他那俄罗斯式的皱纹和鼓胀的、让浆硬的衣领撑起的脸颊，以最为愉悦的心情与女儿去了温泉。

晨光十分美好；整洁而有趣的房子连带着小花园，看得见一个个红脸、红胳膊、喝足了啤酒、愉快地干着活的德国女仆，灿烂的阳光愉悦人心；但他们越接近温泉，遇见的病人就越多，在设施完备的德国生活的日常环境中，他们的样子也就越显得凄惨可怜。吉蒂已不再惊异这种对立。灿烂的阳光、绿色草木愉快的光泽、音乐的声响，对她来说，都是这些熟悉的面孔和她所关照的病情恶化与好转等诸多变化的自然背景；但在公爵看来，六月早晨的辉光，奏着时髦而欢快的华尔兹的乐队声响，特别是那些健壮女仆的样貌，搭配上这些由欧洲各地聚集而来的恹恹而动的病人，似乎有些不堪入目，丑陋反常。

尽管有心爱的女儿挽着手与他同行，让他感受到自豪之情，仿佛回到了青春时代，但他现在仿佛为自己有力的步伐，为自己满是肥肉的四肢感到不便和害羞。他体会到几乎是在众人面前没穿衣服的感觉。

“介绍一下，介绍给我你那些新朋友。”他对女儿说，用胳膊肘夹了夹她的手，“我甚至连你这个可恶的索登都爱上了，因为它治好了你。只是太悲伤，你们这儿太悲伤了。这是谁？”

吉蒂把他们遇到的认识和不认识的那些人的名字说给他。在花园的入口处他们遇见了盲眼的m-me Berthe和女向导，公爵很高兴这位法国老妇人在听到吉蒂声音时那种感动的表情。她即刻以法国人过分的客气与他说起话来，称赞他有这样一个出色的女儿，眼看着把吉蒂吹捧上了天，称她是宝贝、珍珠和安慰者天使。

“哦，那她成了第二号天使了，”公爵微笑着说，“她称M-lle瓦莲卡是第一号天使。”

“噢！M-lle瓦莲卡——她是个真正的天使，allez。”伯尔特太太接过话头。

在回廊上他们遇到瓦莲卡本人。她匆忙迎着他们走过来，拿着一只优雅的红色小提包。

“瞧，我爸爸来了！”吉蒂对她说。

瓦莲卡像她做一切事情那样，做了个简单而自然的、介乎鞠躬与屈膝礼之间的动作，即刻与公爵说起话来，像她同所有人谈话那样，简单而毫无拘束。

“当然，我知道您，太知道了。”公爵微笑着对她说，这让吉蒂高兴地看出父亲喜欢她的朋友。“您这么急急忙忙去哪儿啊？”

“Mamam在这儿呢，”她说，转向吉蒂，“她一整夜都没睡，医生劝她出来走走。我把手工活拿给她。”

“这就是头号天使！”瓦莲卡走后，公爵说。

吉蒂看出他想嘲笑一下瓦莲卡，但他无论如何不能这样做，因为瓦莲卡很让他喜欢。

“这样我们就见到你所有的朋友了，”他补充说，“还有施塔尔夫人，如果她会屈尊认出我的话。”

“你真的认识她吗，爸爸？”吉蒂害怕地问，注意到提及施塔尔夫人时公爵眼里燃起讥嘲的火花。

“我认识她的丈夫，也有点认识她，那还是她加入虔敬派之前。”“什么是虔敬派，爸爸？”吉蒂问道，已经感到惊讶，施塔尔夫人的身上那些她如此看重的东西竟然还有名称。

“我自己也不太知道。我只知道，她为一切感谢上帝，为一切不幸，也为她死了丈夫而感谢上帝。是啊，到头来实在可笑，因为他们过得很糟糕。”

“那是谁啊？多可怜的一张脸！”他问，注意到长条凳上坐着的个子不高的病人，穿着褐色上衣和白色长裤，在他那没肉的腿骨上折出奇怪的褶子。

这位先生抬了抬戴在卷曲而稀疏的头发上的草帽，露出高高的、让帽子压得病态发红的额头。

“这是彼得洛夫，写生画家。”吉蒂回答，脸红了，“这是他妻子。”她又补充道，指着安娜·帕甫洛夫娜，而她就像是故意似的，就在他们走近的时候，去追沿着小路跑开的孩子了。

“他多可怜，他的脸多讨人喜欢啊！”公爵说，“你为什么不过去？他是不是想跟你说话？”

“好吧，那我们就过去。”吉蒂说，决断地转过身去，“您今天身体如何？”她问彼得洛夫。

彼得洛夫拄着拐杖站起来，胆怯地看了看公爵。

“这是我女儿，”公爵说，“让我们认识认识吧。”

写生画家鞠了一躬，微笑着，露出异常闪亮的洁白牙齿。

“我们昨天等您来呢，公爵小姐。”他对吉蒂说。

他说这话时蹒跚了一下，接着，又重复了这个动作，试图证明他是故意这样的。

“我本想来的，但瓦莲卡说，安娜·帕甫洛夫娜让她捎话说你们不去了。”

“我们怎么不去了？”彼得洛夫说，他脸一红，立刻咳嗽起来，眼睛在找他的妻子。“阿涅塔，阿涅塔！”他大声说，在他又细又白的脖子上，像绳子似的绷起粗粗的青筋。

安娜·帕甫洛夫娜走了过来。

“你怎么让人捎话给公爵小姐，说我们不去了！”他嗓音沙哑，怒气冲冲地低声对她说。

“您好，公爵小姐！”安娜·帕甫洛夫娜装出一副笑容，全然不像她先前的态度，“很高兴认识您，”她又对公爵说，“早就等候着您了，公爵。”

“你怎么让人捎话给公爵小姐，说我们不去了？”写生画家更加生气地哑着嗓子又低声说了一遍，显然因为嗓子不管用，让他不能如愿表达他的话而更加恼火。

“哦，我的上帝！我以为我们不去了呢。”妻子懊丧地回答。

“怎么会呢，何时……”他咳嗽了一声，挥了挥手。

公爵抬了抬帽子，同女儿走开了。

“唉，哎呀！”他叹了口气，“唉，这些不幸的人！”

“是啊，爸爸，”吉蒂回答，“要知道，他们有三个孩子，没有任何佣人，几乎没有任何财产。他能从学院拿到点儿什么。”她起劲儿地说道，强按下安娜·帕甫洛夫娜对她态度的奇怪转变在她心里引发的波动。

“施塔尔夫人来了。”吉蒂说，指着小推车，里头用枕垫围着，裹了某种天蓝色和灰色的物件，在阳伞下面躺着个什么东西。

这便是施塔尔夫人。她身后站着忧郁而健壮的德国工作人员，推着她。一位淡黄头发的瑞典伯爵站在旁边，吉蒂知道他的名字。几个病人在推车旁磨蹭着，望着这位太太，就像望着什么稀罕的东西。

公爵走到她面前。吉蒂立刻在他眼里看见那令她不安的讥嘲的火花。他走到施塔尔夫人面前，用现在已经很少有人说的那种出色的法语，极其彬彬有礼地说起话来。

“我不知道您是否还记得我，但我应该提一提自己，以便感谢您对我女儿的好意。”他对她说道，摘下帽子，没再把它戴上。

“阿列克桑德·谢尔巴茨基公爵。”施塔尔夫人说，朝他抬起那双超凡的眼睛，吉蒂注意到那表情中的不快，“我很高兴。我非常喜爱您的女儿。”

“您的身体还是不好？”

“是的，我已经习惯了。”施塔尔夫人说，接着介绍公爵与瑞典伯爵认识。

“您的变化不大，”公爵对她说，“我已经有十年或十一年不曾荣幸地见到您了。”

“是的，上帝给人十字架，也给人背负它的力量。我常常奇怪，拖着这条命到底是为什么呢……从那边！”她恼火地对瓦莲卡说，瓦莲卡没有那样去用毯子裹她的腿。

“大概，是为了做善事吧。”公爵说，眼中露出笑意。

“这不由我们评断。”施塔尔夫人说，察觉到公爵脸上表情中的细微之处。“那么，您会把那本书捎给我吗，亲爱的伯爵？非常感谢您。”她对年轻的瑞典人说。

“啊！”公爵叫了一声，瞥见站在附近的莫斯科的上校，便朝施塔尔夫人鞠了一躬，带着女儿连同与他们会合的莫斯科的上校一道离开了。

“这就是我们的贵族，公爵！”莫斯科的上校说道，有意作出一副嘲讽的样子，为施塔尔夫人不曾与他结识而心怀不满。

“她向来如此。”公爵回答。

“您是在她生病前，公爵，就是说，在她卧床之前就认识她了？”

“是的。我看着她躺倒的。”公爵说。

“据说，她已经十年没站起来了。”

“不站起来是因为她腿太短，她的身材非常丑……”

“爸爸，这不可能！”吉蒂叫道。

“毒舌之人会这么说，我的朋友。可你的瓦莲卡就受罪了，”他补充道，“唉，这些生病的太太！”

“哦，不，爸爸！”吉蒂急着反驳道，“瓦莲卡崇敬她。再说她做了多少善事啊！你去问问谁都行！她跟艾琳·施塔尔是人人都知道的。”

“也许吧，”他说，用胳膊肘夹了夹她的手，“但如果那么做了，你去问谁，谁都不知道就更好了。”

吉蒂并非因为她无话可说而沉默下来，只是她对父亲也不愿意敞开自己的隐秘想法。然而，奇怪的是，尽管她已准备好不去屈从父亲的见解，不让他进入自己的圣地，她仍然感到，施塔尔夫人的神圣形象，一个月以来她一直藏在心中，现在无可挽回地消失了，就像由丢弃的衣服组成的人形，当你明白躺在那儿的只是件衣服时，人形也就消失了。留下的只有一个短腿的女人，由于身材丑才躺在那儿，又去折磨唯命是从的瓦莲卡，只因为瓦莲卡没有那样去用毯子裹她的腿。无论怎样努力想象，都无法召回从前的那个施塔尔夫人了。





35


公爵把他愉悦的心情传染给了自己的家里人和熟人们，甚至谢尔巴茨基一家居留处的德国房东。

公爵与吉蒂从温泉返回，并邀请了上校、玛丽亚·叶甫根尼耶夫娜和瓦莲卡来自己家里喝咖啡，公爵吩咐把桌子和椅子搬到花园的板栗树下，在那里开便餐。房东和仆人们也在他愉快情绪的影响下活跃起来，他们了解他的慷慨，半个钟头后，住在楼上的生病的汉堡医生便羡慕地望着窗外，聚集在板栗树下健康快活的这伙俄罗斯人了。在树叶阴影那震颤的圆圈中，在铺着白桌布、摆好了几只咖啡壶、面包、黄油、干酪和野味冷盘的桌子旁边，坐着公爵夫人，头戴系着浅紫色丝带的头饰，把杯子和涂料面包片递给大家。在桌子的另一端坐着公爵，尽情吃着，大声而快活地说着话。公爵在自己周围摊开他买到的东西——雕花匣子、木雕玩具、各种裁纸刀具，他在每处温泉都买上一堆，把它们分赠给大家，包括女仆利斯亨，还有房东，他还用他那种滑稽而糟糕的德语跟房东开玩笑，让他相信不是温泉治好了吉蒂，而是他出色的菜肴，尤其是黑李子汤。公爵夫人嘲笑她丈夫的俄罗斯习惯，但她自从来温泉后从未如此活跃而愉快。上校一如既往，对公爵的笑话报以微笑；但说到欧洲，他自认做过认真的研究，支持公爵夫人的立场。好心肠的玛丽亚·叶甫根尼耶夫娜对公爵说的任何好笑的话都笑得前仰后合，而瓦莲卡，吉蒂还从未见过她这样，公爵的笑话惹得她发出微弱但富有感染力的笑声，因而变得松弛下来。

这一切都让吉蒂感到愉快，可她不能不忧心忡忡。她无法解决那个难题，那是父亲无意间以其对她的朋友、对她深深爱上的生活抱有的愉快态度向她提出的，这一难题又加上了她与彼得洛夫一家的关系变化，这种变化今天是那样明显而令人不快地表现了出来。大家都很愉快，但吉蒂无法愉快起来，而这就更让她苦恼了。她体会到近乎童年时体会到的那种感觉，她受罚被锁在自己的房间，听着姐姐们快活的笑声。

“哦，你买这一大堆做什么用啊？”公爵夫人微笑着说，递给丈夫一杯咖啡。

“一出去散步，哦，走到货摊那儿，人家就请你买了：‘埃尔劳赫特，埃克斯采林茨，杜尔赫劳赫特，’瞧，人家一说‘杜尔赫劳赫特’，我就忍不住了：十个塔勒就没了。”

“这不过是出于无聊。”公爵夫人说。

“当然了，是出于无聊。那种无聊啊，妈呀，你都不知该怎么排遣。”

“怎么会无聊呢，公爵？德国现在有那么多有意思的东西。”玛丽亚·叶甫根尼耶夫娜说。

“可是有意思的事情我全都知道：黑李子汤我知道，豌豆香肠我知道。我什么都知道。”

“不，随您怎么样，公爵，他们的设施很有意思，”上校说。

“可那又有什么意思？他们一个个像铜钱似的洋洋得意：把所有人都战胜了。喏，可我有什么好得意的？我谁也没有战胜，只是自己脱靴子，还要自己把它们放到门外。早晨起床，立刻穿好衣服，去客厅喝那让人讨厌的茶。在家就是另一回事了！不急不忙睡醒觉，对随便什么事发发火，牢骚几句，好好清醒过来，把什么都考虑好了，不必匆匆忙忙。”

“而时间——就是金钱，您把这个忘了。”上校说。

“什么时间！有的时间，一整月只用半个卢布就给出去了；可有的时间，无论多少钱都买不到半个钟头。对吧，卡坚卡？你怎么了，这么闷闷不乐的？”

“我没怎么。”

“您要去哪儿？再坐一会儿吧。”他对瓦莲卡说。

“我得回家了。”瓦莲卡说着站起身，又放声笑了起来。

恢复常态后，她道了别，去房里拿她的帽子。吉蒂跟在她身后。甚至瓦莲卡现在也让她觉得有所不同。她不是变坏了，但她变了样，不再是她原来想象的样子了。

“唉，我好久都没有这么笑了！”瓦莲卡说，收起伞和她的小包，“他多可爱啊，您的爸爸！”

吉蒂沉默了。

“我们什么时候见面？”瓦莲卡问。

“妈妈想去彼得洛夫家。您不去那儿吗？”吉蒂说，试探着瓦莲卡。

“我去，”瓦莲卡回答，“他们准备走了，所以我答应帮他们收拾收拾。”

“好吧，那我也去。”

“不，您去干什么？”

“为什么，为什么，为什么？”吉蒂说道，把眼睛睁得大大的，为了不让瓦莲卡走，一把抓住她的伞，“不，请等一下，为什么呢？”

“是这样，您的爸爸回来了；还有，有您在他们会不好意思的。”

“不，您得告诉我，为什么您不愿意我经常去彼得洛夫家？您不愿意吧？为什么呢？”

“我可没说过这话。”瓦莲卡平静地说。

“不，请您告诉我吧！”

“一切都说吗？”瓦莲卡问。

“一切，一切！”吉蒂急着说。

“也没有什么特别的，只不过米哈伊尔·阿列克谢耶维奇（这是写生画家的名字）先前想早点儿走，现在又不想离开了。”瓦莲卡微笑着说。

“说呀！说呀！”吉蒂催促着，愁眉苦脸地看着瓦莲卡。

“嗯，不知为什么，安娜·帕甫洛夫娜说，他不想走是因为您在这儿。当然，这么说不合适，但就因为这个，因为您而发生了争吵。您也知道，这些病人动不动就发脾气。”

吉蒂愈发皱起了眉头，只有瓦莲卡一个人在说话，尽量让她平静下来，安慰她，看得出她就要爆发了，只是不知道会是什么——是眼泪还是言语。

“所以，您最好别去……您明白的，也不要见怪……”

“都是我活该，是我活该！”吉蒂很快地说，从瓦莲卡手里抓过伞来，避开自己朋友的目光。

瓦莲卡看着自己的朋友像小孩子那样生气，直想笑，但害怕会得罪她。

“怎么活该呢？我不明白。”她说。

“说活该是因为，这一切都是装假，因为这一切都是凭空想出来的，而不是出于真心。别人的事与我何干？到头来我却成了吵架的原因，说我做了谁都没有请我做的事情。因为一切都是装假！装假！装假！……”

“但为了什么目的装假呢？”瓦莲卡轻声说。

“唉，多愚蠢，多讨厌！我完全不需要……一切都是装假！”她说，把伞撑开又合上。

“但为了什么目的呢？”

“为了在人前，在自己，在上帝面前显得更好些，欺骗所有的人。不，我现在绝不听任摆布了！就算我坏，但至少不是说谎的人，不是骗子！”

“可谁是骗子啊？”瓦莲卡责备地说，“您这么说，就好像……”

但吉蒂只顾着自己发脾气。没让她说完。

“我不是说您，完全不是说您。您很完美。是的，是的，我知道您尽善尽美；可是我坏，这该怎么办呢？如果不是我坏，也就没有这种事了。所以就随我怎样吧，但我不会去装假。安娜·帕甫洛夫娜与我何干？让他们想怎么过就怎么过吧，我也过我想过的日子。我变不成别的样子……这一切都不对，不对！……”

“是什么不对啊？”瓦莲卡困惑地说。

“一切都不对。我不可能不依自己的心去生活，而您是依照规则生活。我喜欢您，很简单；可您，大概，喜欢我只是为了挽救我，教导我！”

“您不公平。”瓦莲卡说。

“我丝毫也没有说别人，我说的是我自己。”

“吉蒂！”传来母亲的声音，“到这儿来，给爸爸看看你的珊瑚项链。”

吉蒂不去与自己的朋友和解，神态高傲地从桌上拿了装在盒子里的珊瑚项链，去母亲那儿了。

“你怎么了？脸怎么那么红？”母亲和父亲对她同声说道。

“没什么，”她回答说，“我马上就来。”说完又跑了回去。

“她还在这儿！”她想道。“我该对她说什么呢？我的上帝！我是怎么搞的，我说了什么啊！为什么我要让她不好受呢？我应该怎么办？我该对她说什么呢？”吉蒂想着，停在了门口。

瓦莲卡戴着帽子，手里拿着伞坐在桌边，查看着吉蒂弄坏的弹簧。她抬起头来。

“瓦莲卡，请原谅我，原谅我吧！”吉蒂低声说，走到她面前，“我不记得我说了什么。我……”

“我真的没想让您难过。”瓦莲卡说，微笑着。

和解达成了。但父亲的到来对吉蒂来说，她生活的那个世界彻底变了样。她不背弃所知晓的一切，但她明白，她欺骗了自己，以为可以成为她所想的那样。她仿佛清醒了；感受到不装假，不自吹自擂，而要稳稳站在她想登上的那个高度困难重重。此外，她感到了生活其中的这痛苦、病患和垂死者的世界的全部重荷。而为了去爱这些，她在自己身上使出的努力让她多么痛苦，想要尽快去新鲜的空气中，回到俄罗斯，回到叶尔古绍沃，她从来信中得知，她姐姐已经带着孩子去那儿了。

但她对瓦莲卡的爱并未减弱。告别时，吉蒂求她来俄罗斯看他们。

“您结婚的时候我会去的。”瓦莲卡说。

“我永远不会结婚。”

“哦，那我永远也不会去的。”

“那好吧，就为了这个我也要结婚的。可要当心，记住您的承诺！”吉蒂说。

医生的预言得到证实。吉蒂回家，回到俄罗斯时，已经痊愈。她不再像先前那样，无忧无虑，快快乐乐，但她平静下来，那段莫斯科的伤心事已经变成了回忆。





第三部


1


谢尔盖·伊万诺维奇·科兹内舍夫想摆脱脑力工作，休息一下，他没有按照惯例前往国外，而是在五月底来到乡下他弟弟那里。照他的观点，最好的生活就是乡村生活。他现在就来弟弟这里享受这种生活了。康斯坦丁·列文感到非常高兴，尤其是他已不再盼着这个夏天尼古拉哥哥会来了。不过，尽管自己爱戴并尊重谢尔盖·伊万诺维奇，康斯坦丁·列文仍感到在乡下跟哥哥在一起不自在。他不自在，甚至不乐意看见哥哥对待乡下的态度。对康斯坦丁·列文来说，乡下是生活的地方，也就是快乐、痛苦和劳作之地；对谢尔盖·伊万诺维奇来说，乡下，从一方面来说，就是劳作后的休息，另一方面——是腐败的有效解毒剂，他乐于服用，并认识到它的益处。对康斯坦丁·列文来说，乡下之所以好，是因为它是从事无疑大有好处的劳动的场所；对谢尔盖·伊万诺维奇来说，乡下之所以特别好，是因为在那里可以并应当什么事情都不做。除此之外，谢尔盖·伊万诺维奇对待百姓的态度有些让康斯坦丁厌烦。谢尔盖·伊万诺维奇说，他喜爱也了解百姓，经常跟农民们谈话，说他善于此道，不假装也不做作，每次谈话都会推断出有利于百姓的总体上的结论，也证明他了解百姓。康斯坦丁·列文不喜欢这种对待百姓的态度。对康斯坦丁来说，百姓只是共同劳动的主要参加者，而且，尽管他对农民很是尊重，怀有某种血缘般的、如他自己所言，大概是连同做乳母的农妇的乳汁被他一道吸入的爱，他，这个与他们在共同事务的参与者，有时也会醉心于这些人的力量、谦卑和公正，经常发生的是，当共同事务需要其他品质时，他就对百姓的疏忽、懒散、酗酒和说谎大为光火。康斯坦丁·列文这个人，如果人家问他是否爱百姓，他一定不知道如何回答。他既爱又不爱百姓，就像对泛泛的平常人一样。当然，作为一个善良的人，他更多是爱他人，而不是不爱，对百姓也是如此。但他不能像爱什么特别的东西似的，爱或者不爱百姓，因为不仅他与百姓生活在一起，不仅他所有的利益与百姓连在一起，而且他认为自己就是百姓的一部分，并没看出自己和百姓身上有什么特别的品质或者不足之处，也无法拿自己跟百姓作对比。除此之外，尽管他作为主人和调停者，更主要的是作为出谋划策者（农民们相信他，会走四十俄里来他这儿请教），长期生活中与农民们保持着最为密切的关系，他对百姓没有任何确定的见解，问他是否了解百姓这个问题，就像问他爱不爱百姓一样，让他难以回答。说他了解百姓，对他来说就好比说他了解他人一样。他不断地观察和了解各种各样的人，其中包括他认为善良而有趣的农民们，也不断在他们身上发现新特点，改变先前对他们的看法并形成新的见解。谢尔盖·伊万诺维奇则相反。正如他以自己不喜欢的生活作为对照，从而喜欢和赞美乡下的生活那样，他以那个他不喜欢的阶级的人作对照而喜爱百姓。他也是把百姓当成与泛泛的常人对立的某种东西去了解的。在他有条有理的头脑里已清晰形成了百姓生活的固定方式，部分来自百姓的生活本身，但主要是来自这种对照。他从来没有改变过自己对百姓的见解和对他们的同情态度。

兄弟之间在对待百姓的意见上发生分歧时，谢尔盖·伊万诺维奇总是战胜弟弟，正是因为谢尔盖·伊万诺维奇对百姓有着明确的概念，懂得他们的性格、特点和偏好；可康斯坦丁·列文却没有什么明确和一成不变的概念，因此在这类争论中康斯坦丁总是被指出自相矛盾之处。

对谢尔盖·伊万诺维奇来说，他的弟弟是个很不错的人，心放得正（正如他用法语表达的），不过尽管头脑相当敏捷，却会屈从于一时的看法，因此内心充满了矛盾。他时常以兄长那种宽大为怀的态度向他解释事物的意义，但与他争论无法得到快乐，因为太容易击败他了。

康斯坦丁·列文把哥哥看成深怀智慧和教养的人，符合高尚这个词的最高含义并拥有公益事务的天赋才干。但在自己的灵魂深处，他越是年长，越是切近了解自己的哥哥，就越经常地产生一种念头，觉得自己全然不具备的这种从事公益事务的才干，有可能不是一种品质，而是相反，是某种不足——不是善良、诚实、高雅的愿望和品味的不足，而是生活力的不足，那种所谓人心的不足，缺乏渴求，那种渴求使得一个人从面临的无数生活道路中选择一条并只想要这一条。他越了解他的哥哥，就愈发现，谢尔盖·伊万诺维奇以及许多其他公益事务的活动人士并不是受内心的引导去爱公益事务，而是凭着理智的判断，认为从事这件事情好，只因为这个才去从事它的。让列文确信这一推断的，还在于他注意到哥哥对公益和灵魂不灭问题，丝毫不比一盘棋或者一台新机器的精巧构造更加关心在意。

此外，康斯坦丁·列文感到在乡下跟哥哥在一起不自在还因为，在乡下，特别是在夏天，列文总是一直忙于农务，夏季的长日也不够让他做完该做的一切，可谢尔盖·伊万诺维奇却在休息。不过尽管他现在是休息，也就是不去写他那些东西，他却那样习惯于脑力活动，喜欢以优美扼要的形式表达他头脑里出现的念头，也喜欢有人听他说。他最寻常最自然的倾听者就是弟弟。所以，尽管他们关系友好而单纯，康斯坦丁仍不好意思把他一个人丢下。谢尔盖·伊万诺维奇喜欢躺在阳光下的草地上，一边晒着太阳，一边懒洋洋地闲聊。

“你都不相信，”他对弟弟说，“这种懒汉式的闲散对我来说是什么样的享受。脑子里什么念头都没有，空无一物。”

可是康斯坦丁·列文觉得坐着听他说话很无聊，特别是因为他知道，没他在场，他们会把厩肥运到没有犁过的地里，如果不看着他们，天知道他们会怎么乱堆一气；犁上的刃刀也不拧紧，反倒一个个卸下来，然后就说铁犁的发明毫无用处，还是安德烈耶夫娜犁好，诸如此类。

“这么热你就别到处走了。”谢尔盖·伊万诺维奇对他说。

“不，我还得往账房跑一趟。”列文说完，便跑到地里去了。





2


在六月初的几天里出了件事，保姆兼女管家阿加菲娅·米哈伊洛夫娜把她刚腌好的蘑菇送到地下室，脚下一滑摔倒了，导致手腕脱臼。来了那位年轻而又爱闲扯、刚完成大学学业的当地医生。他看看手，说她并没有脱臼，裹上敷布，便留下来吃饭，看来很享受能够同著名的谢尔盖·伊万诺维奇·科兹内舍夫交谈，为表达自己对待事物的开明见解，把县里的种种流言蜚语说给他听，抱怨着地方自治上的糟糕状况。谢尔盖·伊万诺维奇留心听了，并仔细询问，为新的倾听者所激励，畅谈起来，提出几个精辟而颇有分量、受到年轻医生恭敬赞赏的见解，便又进入弟弟所熟悉的，活跃的精神状态，通常他在一番精彩而活跃的谈话之后就会进入这种状态。医生走后，谢尔盖·伊万诺维奇打算带着鱼竿去河边。他喜欢钓鱼，似乎为自己会喜欢如此蠢笨的事情而自豪。

康斯坦丁·列文要去耕作地和草场，主动提出用轻便马车把哥哥送过去。

正值一年之中夏季转折的时节，当年的收成已然确定，这时节开始操心来年播种的事情，也该割草了；这时节，黑麦也都结了穗，那灰中带绿、未灌满浆且轻飘飘的麦穗在风中翻起波浪；这时节，绿色的燕麦和漫散其间的一簇簇黄草高低不平地冒出晚播田；这时节，早荞麦已经铺展开来，遮盖了大地；这时节，被牲口踩踏成石头一般的休耕地已经耕了一半，留下没有犁过的条条小径； 这时节，送到地里的一堆堆厩肥已经风干，每到黎明便混同甜叶菊一道散发出气味，低地上，等待镰刀收割的，是保留下来的一大片草海，夹杂着一堆堆拔干净的、发黑的酸模茎干。

这段时间，正是农务劳作中年年重复、年年都需要召集百姓尽全力地收获开始之前的短暂歇息。收成非常之好，晴朗炎热的夏日伴着有露而短暂的夜晚。

兄弟俩要穿过树林才能去草地那边。谢尔盖·伊万诺维奇一直在欣赏森林枝叶繁茂的沉寂之美，一会儿给弟弟指着背阴面很暗的一棵有黄色托叶装点的，就要开花的老椴树，一会儿指着当年幼树绿宝石般闪光的嫩芽。康斯坦丁·列文不喜欢说，也不愿意听别人说大自然的美。语言掠走了他所见之物中的美。他随声附和着哥哥，但不由自主地想起别的事情。当他们驶过林子，他的全部注意力都被小丘上休耕地的景象吸引了过去，某处草叶变黄，某处被践踏并割成方格子，某处散落着厩肥堆，而某处已经耕过。一串大车从田里驶过。列文数了数这些大车之后很是满意，因为该运来的全都运到了，他的思绪在看见草地时随即转到了割草的问题上。在收干草的事上他总是感到一种特别的东西搅扰他的内心。来到草地上，列文停下马。

清晨的露水仍留在密匝匝的草根上，谢尔盖·伊万诺维奇为了不弄湿双脚，请求让轻便马车把他载过草地，直到抓河鲈的柳树丛那里。尽管康斯坦丁·列文对轧到自己的草感到可惜，他还是驾车上了草地。高草在车轮和马腿边轻柔缠绕，把自己的种子留在潮湿的辐条和轮毂上。

哥哥坐在了树丛下，摆弄着鱼竿，列文则牵开马，拴起来，然后走进那风吹不动的、巨大的灰绿色草海。如丝的草挂着正待成熟的种子，在淹过水的地方已高及腰际。

穿过草地，康斯坦丁·列文走到路上，遇见一个肿了一只眼睛的老汉，肩上扛着蜂箱。

“怎么？莫非捉到了，福米奇？”他问。

“哪里是捉到的啊，康斯坦丁·密特里奇！把自己的保住就不错了。这群是第二次离巢的了……所幸啊，给小伙子们追上了。都在您那儿耕地呢。他们卸了马，就赶上去了……”

“嗯，你说说看，福米奇，是现在就割还是再等等？”

“这个呀！我们都是要等到圣彼得节。而您总是早割。是啊，上帝保佑草长得好，让牲口吃个够。”

“天气呢，你觉得怎么样？”

“上帝做主的。也许有好天气。”

列文走到哥哥那里。什么都没钓到，但谢尔盖·伊万诺维奇并不寂寞，似乎处在最愉悦的心境中。列文看出，与医生的一番交谈激起了他的兴致，哥哥想要说说话。列文呢，正相反，想要尽早回家，以便安排召集明天的割草工，解决很是占据他内心的有关割草的疑虑。

“好了，我们走吧。”他说。

“为什么要着急呢？再坐一会儿。可你怎么弄这么湿！虽说没钓到，但很好啊。各种捕猎都好，因为你要跟大自然相接触。瞧这银灰色的水多美！”他说，“这些青草遍布的河岸总是让我想起一个谜语——你知道吗？草对河水说：我们摇一摇，我们摆一摆。”

“我不知道这个谜语。”列文闷闷不乐地回答。





3


“你知道吗，我想到了你，”谢尔盖·伊万诺维奇说，“按那位医生对我说的，你们县里的情况简直太不像话了；这人相当聪明。我说过的，现在还要说，你不去开会，完全退出地方自治事务，这很不好。当然，如果正派的人都躲开了，天知道一切事情会怎么样。我们付了钱，钱都当作薪水了，可没有学校，没有医士，没有助产婆，也没有药房，什么都没有。”

“可我已经试过了，”列文平静而不情愿地答道，“我做不来！实在没办法！”

“你为什么做不来？实话说，我真弄不明白。漠不关心，无能为力，我觉得不是；难道只是懒惰？”

“不是其一，不是其二，也不是其三，我试过，发现什么也做不了。”列文说。

他没有细心领会哥哥说的什么。望着河对面的耕地，他看见一个黑色的东西，但无法辨认那是一匹马，还是骑着马的管家。

“为什么你什么都做不了？你做了尝试，照你的说法，没有成功，你就屈从了。怎么没有自尊心呢？”

“自尊心嘛，”列文说，被哥哥的话刺痛了，“我可不懂。上大学的时候要是人家跟我说，别人都懂积分计算，可我不懂——那是自尊心的事。可这里首先要认定的是，应该拥有某种做这些事情的能力。而且，首先要认定这些事情都非常重要。”

“什么！这不重要？”谢尔盖·伊万诺维奇说。他被刺痛了，因为弟弟认为他所关心的事情并不重要，尤其是，很显然，他几乎没去听他在说什么。

“我不觉得重要，也不上心，你又想怎么样呢？……”列文回答，已经弄明白他看见的是管家，大概管家把农民们从耕地上放走了。他们把犁翻了过来。“莫非已经耕完了？”他想。

“好吧，不过你听着，”哥哥绷起自己漂亮聪明的脸，说道，“任何事情都有界限。做一个古怪而诚实的人，不爱虚伪，这很好——这些我都清楚；不过要知道，你说的话，要么没有意义，要么就是愚蠢的意义。你怎么会觉得不重要呢，如果你所喜爱的百姓，正如你断言的……”

“我从来没断言过。”康斯坦丁·列文想。

“……无助地死去？粗俗的农妇让孩子饿死，百姓停滞在混沌无知里，哪个文书都能随意摆布，而你手上有办法施以援助，可你却不帮他们，因为这并不重要。”

就此谢尔盖·伊万诺维奇让他处于进退两难的地步：要么你心智不全，看不见你可以做的一切，要么你不想牺牲自己的安宁、虚荣，我不知道还有什么，而去做这件事。

康斯坦丁·列文觉得，留给他的只有屈服或者承认自己对公共事务缺乏爱心了。这让他感到屈辱和痛苦。

“两者都是，”他决断地说，“我看不出有什么可能……”

“怎么？难道就不能好好安排钱款，给予医疗救助？”

“不能，我觉得……在我们县这四千平方俄里上，加上我们这儿的融冰泥泞、大风雪、分时节的工作，我看不出给予整个地区医疗救助的可能性。再说我也不相信医学。”

“哦，对不起；这不公平……我能给你举出上千个例子……还有，学校呢？”

“学校有什么用？”

“你在说什么？难道还要去怀疑教育的好处吗？如果它对你有好处，对任何人也一样。”

康斯坦丁·列文觉得自己在道义上已经退到了墙角，一时心急，不禁把他漠视公共事务的主要原因说了出来。

“也许，这一切都好；但我为什么要去操心设立医疗点，我又从来都不用？还有学校，我也不会把自己的孩子送那儿去，农民也不愿意把孩子往那儿送，而且我还不太相信有必要送他们上学。”他说。

谢尔盖·伊万诺维奇片刻间为这出乎意料的对事物的看法所惊讶，不过他立即制定出新的进攻计划。

他沉默了一会儿，拉起一根钓竿，又抛了出去，然后笑着转向弟弟。

“哦，对不起……首先，医疗点是必要的。我们还为阿加菲娅·米哈伊洛夫娜请了本地医生嘛。”

“嗯，我想她的手一直得歪着了。”

“这还不一定……还有，有文化的农民、雇工，对你来说更需要，更有价值。”

“不，你随便找个人问问，”康斯坦丁·列文决断地回答，“有文化的雇工糟糕得多。路也修不成；桥刚刚架好，就会被偷掉。”

“不过，”谢尔盖·伊万诺维奇皱起眉头，他不喜欢被人反驳，尤其是那反驳不停地从一件事跳到另一件事，毫无关联地推出新的论据，让人不知该如何应答，“不过，问题不在这儿。对不起。你承认不承认教育对百姓有益处？”

“我承认。”列文不经意地说，立刻想到他说的话并不是他所想的。他觉得，如果他承认了这一点，便会证明他在胡说八道，没有任何意义。到底如何证明，他不知道，但他知道，这一点，毫无疑问，会向他逻辑地做出证明，他也在等着这个证明。

论据比康斯坦丁·列文所期待的简单多了。

“如果你承认这有益处，”谢尔盖·伊万诺维奇说，“那么你，作为一个诚实的人，就不能不爱、不同情这样的事业，进而不能不愿意为它工作。”

“但我还没有承认这是件好事。”康斯坦丁·列文红着脸说。

“怎么？你刚才还说……”

“就是说，我既没有承认是好事，也没承认有可能办到。”

“不做努力，你就无法知道这一点。”

“好吧，就算是这样吧，”列文说，尽管他完全不认为是这样，“就算是这样，可我还是不明白，我为什么要操心这个。”

“你是什么意思？”

“不，既然我们已经说到这儿了，那就从哲学的角度给我解释解释。”列文说。

“我不明白为什么要扯上哲学。”谢尔盖·伊万诺维奇说，那语气让列文觉得，好像他并不认可弟弟有权论证哲学。这激怒了列文。

“就为了这个！”他急躁起来，说道，“我认为，我们所有行为的动力总归是个人的幸福。眼下在地方自治机关里，我，一个贵族，没有看见任何促进我的福祉的东西。路没变好也不可能变好，我的马载着我在坏路上也能走。医生和医疗站我不需要，治安裁判官我不需要——我从来没有找过他，也不会去找他。学校我不仅不需要，甚至是有害的，这我跟你说过了。对我来说地方自治机关只是一种义务，每俄亩要支付十八戈比，还得去城里，跟臭虫睡上一夜，听各种废话和胡诌，而个人的利益并没有推动我。”

“听我说，”谢尔盖·伊万诺维奇微笑着打断他，“个人的利益没有推动我们为解放农民而工作，可我们还是做了工作。”

“不！”康斯坦丁愈发急躁，打断他，“解放农民是另一回事。那里头有个人的利益。我们想要摆脱这个压制我们、我们这些好人的桎梏。但要是当自治会议员，讨论需要多少个清理污水坑的，怎么在城市里通管道，我又不住在那儿；当个陪审员去审偷了一块火腿的农民，一连六个钟头听辩护人和检察官喋喋不休的废话，就像那审判长问我那傻老头阿廖什卡：‘被告人先生，您承不承认偷火腿的事实？’‘啥？’”

康斯坦丁·列文已经分了心，开始模仿审判长和傻子阿廖什卡；在他看来，这些全都切近要点。

但谢尔盖·伊万诺维奇耸了耸肩膀。

“哦，你这是想说什么呢？”

“我只想说，那些触及我……我的利益和权利，我永远会以自己的力量去保卫；我们大学生被宪兵们搜查，他们读我们的信件时，我准备尽全力保卫这些权利，保卫我受教育和自由的权利。我理解兵役义务，这触及我的孩子、兄弟和我自己的命运；我准备好去讨论与我相关的事情；但去审定怎么支配四万卢布自治会的钱，或者审判傻子阿廖什卡——那我就不明白，也做不到了。”

康斯坦丁·列文说着，他的话就像决堤的水坝。谢尔盖·伊万诺维奇笑了笑。

“明天你就会受审的话，那么你会觉得，在旧的刑事庭受审更好受吗？”

“我不会受审的。我不会去宰哪个人，我用不着这一套。哦，真的！”他继续说，再次跳到完全不相干的事情上，“我们自治机关和所有这一切——就像我们在三一节插下的桦树苗，想让它们像在欧洲生长的自成林，可我无法发自内心去浇灌，也不相信这些桦树！”

谢尔盖·伊万诺维奇只是耸耸肩膀，用这一姿势表示惊讶，不知他们的争论中怎么会冒出这些桦树来，尽管他马上明白了弟弟想借此说明什么。

“对不起，你知道这样是没法讨论下去的。”他评论道。

但康斯坦丁·列文想为他明明知道的，自己对公共事务冷淡这一缺点做辩解，便继续说。

“我认为，”康斯坦丁说，“任何活动如果没有个人利益的基础，都不可能持久。这是普遍的真理，哲学上的真理。”他说，果决地重复着“哲学”这个字眼，仿佛想要证明他也跟任何人一样，有权谈论哲学。

谢尔盖·伊万诺维奇又笑了。“他也有某种自己的哲学，服务于他的那些偏好。”他想。

“不过你还是把哲学先放一边吧，”他说，“各个时代哲学的主要任务正是在于，找出存在于个人利益与公共利益之间那种必然的联系。但问题不在这儿，问题是，我只得纠正你所做的比喻。桦树不是插下的，有的是栽种的，有的是播种的，必须小心对待。只有对其制度中重要而有意义的东西具有辨别力并加以珍惜的民族，才拥有未来，只有这种民族才称得上具有历史意义。”

谢尔盖·伊万诺维奇将问题带到了康斯坦丁·列文所不了解的哲学性的历史领域，向他指出他的观点中所有不公正之处。

“至于你不喜欢这个，请原谅我——这是出于我们俄罗斯式的懒惰和贵族的傲慢。我相信，对你来说这是一时的迷惑，会过去的。”

康斯坦丁沉默下来。他觉得自己从各方面都被击败了，但他同时又觉得，那些他想说的话，哥哥并不理解。他只是不知道为什么他不理解。是因为他无法把想说的事情说清楚，还是因为哥哥不想，或是无法理解他呢。但他不去再深究这些想法了，因此，他也不去反驳哥哥，开始思考起全然无关的个人私事来。

“好吧，我们还是走吧。”

谢尔盖·伊万诺维奇缠起最后一根鱼竿；康斯坦丁解开马，他们坐上车走了。





4


那件私事，在与哥哥谈话时占据了列文的心思，其情况如下：在去年，有一次到割草地时对管家发了脾气，列文用上了自己平息怒气的手段——从一个农民手里抓过镰刀割起草来。

这种活儿让他如此喜欢，以至于他又割了好几次；他割光了房子前面的草地，今年从一开春就为自己制定了计划——整天跟农民们一起割草。自从哥哥到来后他一直在琢磨，割还是不割呢？他不好意思丢下哥哥一整天，而且他还害怕哥哥会为这事笑话他。但是，当他穿过草地，回想起割草的印象，他几乎已经决定去割草了。经过与哥哥这次情绪冲动的谈话，他又想起了这个打算。

“要做些体力活动，否则我的脾气就彻底毁了。”他想了想，便决定去割草，不管这让他在哥哥和百姓面前多么难为情。

到了晚上康斯坦丁·列文就去账房，作出工作安排，派人去各村召集明天的割草工，跟他们一起割卡林诺夫草地，那是最大最好的一块地。

“请您把我的镰刀捎给吉特，让他打磨好了明天带来，我有可能也去割草。”他说，尽量不显得尴尬。

管家笑了笑说：“好的，老爷。”

晚上喝茶时，列文也对哥哥说了。

“看起来天气会持续下去的，”他说，“明天我开始割草。”

“我很喜欢这种工作。”谢尔盖·伊万诺维奇说。

“我喜欢极了。我自己有时候跟农民一起割草，明天我想割上一整天。”

谢尔盖·伊万诺维奇抬起头，好奇地看了看弟弟。

“什么意思？跟农民们一样，干一整天？”

“是的，非常愉快。”列文说。

“这作为一种体力锻炼很好，只是你未必能撑得住。”谢尔盖·伊万诺维奇不带任何调侃地说。

“我试过。一开始不好受，随后你就投入进去了。我想我不会落在后面……”

“是这样！不过你说说，农民们是怎么看的？大概会笑老爷行为古怪吧。”

“不，我不觉得，这是那种一起干的愉快而辛苦的工作，让人没时间思考。”

“那么，你怎么跟他们一起吃饭呢？给你把拉菲特葡萄酒和烤火鸡送那儿去不合适吧。”

“不，我在他们休息的时候回家一趟。”

第二天早上康斯坦丁·列文起得比平时早，不过农务上的安排把他耽搁了，当他来到割草地时，割草工们已经在割第二行了。

还在山上时，在他面前已经显现出脚下成了一片阴影的、已经割过的那部分草地，还有变成灰色的草行和一堆堆黑色的长外套，他们就是从那儿开始走第一行的。

随着他渐次驶近，面前展现出一个接一个连成一列前行、挥刀姿势各不相同的农民，有的穿着长外套，有的只穿着衬衣。他数了数，一共是四十二个人。

他们慢慢在低洼的草地上移动，那里有个旧水坝。列文认出几个自己人。里头有叶尔米尔老头，穿着一件很长的白衬衫，弯腰挥动着镰刀；年轻的小伙子瓦西卡在那儿，从前给列文当过车夫，抡起胳膊割下一排又一排。基特也在，他是列文割草的训练师，是个瘦削的小个子农民。只见他并不弯腰，走在前头，耍弄着镰刀一般，割倒宽宽的一排。

列文下了马，把它拴在路旁，走到基特那边，基特从灌木丛里拿出第二把镰刀，递了过来。

“镰刀备好了，老爷；跟剃刀似的，自己就会割。”基特说，微笑着摘下帽子，把镰刀递给他。

列文拿过镰刀试了试。割完自己那几行，汗涔涔快乐的割草工们一个接一个走到路上，一边说笑着，跟老爷打招呼。他们全都望着他，但谁都没说什么，直到一个高个子，脸上皱巴巴没留胡子，穿着羊皮上衣的老头来到路上，上前同他搭话。

“留神，老爷，既然抓起轭套，就别落在后头啊！”他说，列文听见割草工里头一阵强压着的笑声。

“我尽量不落后。”他说，在基特身后站下，等着开始的时间。

“留神。”老头重复道。

基特让出地方，列文便跟着他。草很低，长在了路边，列文很久没割过了，又羞于别人朝自己投来的目光，最初割得很糟糕，尽管用力挥舞镰刀。他身后传来说话的声音：

“刀没装好，手柄太高了，看，他的腰弯成什么样了。”一个说。

“柄钩那儿多使点劲儿。”另一个说。

“没什么，算了，会习惯的，”老头接着说，“瞧，顺当了……割那么宽，会累着的……主人，不行，给自己干活算是尽力了！瞧瞧，一溜没割干净！以前我那兄弟为这还挨了罚呢。”

草变得柔软，列文倾听着，不去回答，他尽力割得好一些，跟在基特后面。他们走了一百步左右。基特一直在往前走，也不停步，没有显出丝毫的疲惫；但列文已经开始害怕他坚持不下去，他真累了。

他觉得自己在用最后的力气挥镰刀，于是决定请求基特停一停。但就在这个时候基特自己停下了，弯腰抓了一把草，擦了擦镰刀便开始磨起来。列文直起身子，深吸一口气，回头看了看。他身后走来一个农民，显然也累了，因为就在这会儿，还没走到列文那里，他就停下来动手磨镰刀。基特磨好了自己和列文的镰刀，他们便继续向前。

第二次还是那样。基特一下又一下挥着镰刀，不停也不累。列文跟着，尽力不要落下，但觉得越来越困难，他感到身上再也不剩一丝力气的时刻来临了，但就在这个时候基特停下来，开始磨刀。

就这样他们走过了第一行。这长长的一行让列文感到特别困难；然而，就要走完这一行时，基特把镰刀往肩上一搭，慢悠悠踩着他的脚跟在刈迹上留下的印子往回走，于是列文也同样踩着自己那行刈迹走——尽管他脸上汗滴滚滚，从鼻子上滴落，整个脊背都湿得像在水里泡过一样——他感觉很好。特别让他高兴的是，他现在知道能坚持下去了。

唯一败坏他兴致的是，他那一行割得不太好。“我要少挥胳膊，多动身子。”他想，一边对着犹如照直线切出来的基特的一行和自己散乱不平地摊在那里的一行做比较。

第一行，列文发现，基特走得特别快，显然是想试探一下老爷，恰好那行又很长。随后的几行轻松一些，但列文还是要使出全身的力气，才能不落在农民们后边。

他什么也没想，什么也不指望，只除了一样，就是不要落在农民们后面，尽量把活干好。只听见镰刀哗哗响着，看见基特渐渐远去的挺直的身形，弯成半圆的刈迹，慢慢地，波浪一般在他的镰刀周围垂下的草和花朵的茎头，以及自己前方这一行的终点，到了那里就休息了。

不知那是什么，从何而来，劳作中途他突然在热汗浸湿的肩膀上体会到一种愉快的凉意。磨镰刀的时候他望了望天空。一片低沉的乌云刮了过来，落下大滴的雨点。一些农民去取了长外套穿上，其他人则跟列文一样，只是在惬意的清凉中开心地耸耸肩膀。

他们割了一行又一行。割过长行、短行，草也有好有坏。列文丧失了时间感，全然不知眼下是迟是早。在他的劳作中现在开始发生一种变化，给他带来巨大的享受。在他劳作中途出现某种时刻，其间他忘记了他在做什么，只觉得轻松，而就是在这种时刻，他割的草又平又好，几乎跟基特那一行一样。可一旦记起自己在做什么，开始尽力做得好一些，马上他就感受到了劳动的全部重荷，这一行也就割坏了。

又走过一行，他想继续往下走，但基特停了下来，走到老头面前，低声对他说了句什么。两人望了望太阳。“他们在说什么，为什么他不再割一行？”列文想，没能猜到农民们已经不停地割了不下四个钟头，他们该吃早饭了。

“吃早饭，老爷。”老头说。

“是时候了？那好，吃早饭吧。”

列文把镰刀递给基特，跟着去长外套那边取面包的农民们一道，穿过稍微淋了雨的一行行割过的空场，朝他的马走去。直到这时他才明白自己没有猜对天气，干草被雨淋湿了。

“干草要糟蹋了。”他说。

“没事的，老爷，雨天割草晴天耙嘛！”老头说。

列文解下他的马，骑着回家去喝咖啡。

谢尔盖·伊万诺维奇刚刚起床。喝了咖啡后，列文又去了割草地，此时谢尔盖·伊万诺维奇还没来得及穿好衣服去餐室。





5


早饭后列文没能得到先前在行列中的位置，而是夹在邀他相邻的那个爱开玩笑的老头和去年秋天刚结婚，今夏头一次来割草的一个年轻农民之间。

老头直着身子走在前头，平稳宽阔地移动着外摆的两脚，看上去，那准确而平稳的动作并不比走路时摆动手臂更让他费力，玩耍一般把割下的草摆出同样的、高高的一排。仿佛不是他，而是锋利的镰刀自动嗖嗖掠过多汁的草。

列文身后是年轻的米什卡。他那张可爱而年轻的脸，周围的头发用新鲜草辫缠起来，整个使着一股劲儿；可一旦有人瞧他，他就微笑起来。看上去，他宁可去死，也不愿承认他感到吃力。

列文走在他们中间。酷热之中他觉得割草并不那么吃力。挥洒的汗水使他凉爽下来，太阳炙烤着后背、头和挽到肘部的手臂，为劳作增添了坚韧和耐力；愈发频繁地出现那种没知没觉的时刻，此时可以不去想你在做什么。镰刀在自动割着。这是幸福的时刻。更为快乐的时刻就是，走到草行尽头的河边时，老头用湿而茂密的草擦了镰刀，拿磨刀石盒子舀水请列文喝。

“来吧，我的格瓦斯！啊，好喝啊！”

的确，列文从未喝过这种饮料，温乎乎漂着绿叶又带着铁盒子锈味儿的水。在这之后立刻开始了怡然而缓慢、手持镰刀的散步，此时足以擦一擦流淌的汗水，深吸一口气，望一望蜿蜒成串的割草工们，以及周遭森林和田野上的动静。

列文割得越久，就越频繁地感觉到物我两忘的时刻，其间已经不是两手在挥镰，而是镰刀自己在动，变成全然拥有意识的、活生生的肉身。而且，就像施了魔法一般，用不着思考，劳作便规矩而精准地自动完成了。这是最为幸福的时刻。

只有不得不停下这已经成了无意识的动作，要割一座草丘四周或难对付的酸模而思考时，才让他觉得困难。老头做得轻松。遇到一座草丘，他动作一变，这里用柄钩，那边用刀头使劲，短促的几下就从两边把草丘割完了。而且，干着活，他还一直观察、探寻着展现在他面前的一切。时而摘一只野果，吃掉它或者请列文吃；时而用镰刀尖砍下一根树枝；时而望一望鹌鹑窝，母鹌鹑就在镰刀底下飞出巢去；时而抓起路上遇到的一条蛇，像拿叉子一样举起他的镰刀给列文看，然后再抛掉。

不管是列文还是他后面的年轻小伙子，要这样转换动作是困难的。他们双双调整到一种紧张的动作上，处于火热的劳作状态，没有力气改变动作，同时又去观察前面的情况。

列文没有注意时间是怎么过去的。如果人家问他，他割了多长时间，他大概会说半个钟头——可已经到午饭的时候了。沿着草行走过时，老头让列文注意到那些女孩子和男孩子们，从不同的方向，勉强看得见，穿过高草和沿着大路朝割草工们走过来，带了坠在他们小胳膊上的面包袋和用抹布塞住的装格瓦斯的小罐子。

“瞧，小东西们爬过来了！”他指着他们说，用手遮着看了看太阳。

又割了两行，老头停下来。

“哦，老爷，吃午饭！”他决断地说。接着，割草工们来到河边，穿过草行去堆放长外套的地方，带来午饭的孩子们坐在那儿等着他们。农民们聚在一起——远处的聚在大车下面，近处的——在柳树丛下，他们在那儿扔了一些草。

列文跟他们坐在一起，他不想走了。

在老爷面前的所有拘谨早已消失。农民们准备吃午饭。有的人洗了把脸，年轻小伙子们去河里洗澡，另一些人收拾出休息的地方，解了面包袋，揭开装格瓦斯的小罐子。老头把面包在碗里弄碎，用勺子把它们搓软，倒入磨刀石盒子里的水，又切了点儿面包，撒上盐，开始向东边祈祷。

“好啦，老爷，尝尝我的面包渣汤。”他说，在碗前跪着坐下。

面包渣汤那么好喝，让列文改了主意，不回家吃午饭了。他跟老头一道吃午饭，与他聊起他的家务事，谈得十分投入，也把自己的事情和全部情况讲给他听，只要是能够让老头感兴趣的。列文觉得自己跟他比跟哥哥更亲近，从这个人身上体会到的温情让他不由自主地微笑起来。当老头再次站起身，祈祷之后马上就躺在树丛下，抓过一把草当枕头；列文也这样做，尽管太阳下的苍蝇和虫子黏糊糊地缠人，弄得他汗津津的脸上和身上直痒痒，但他立刻就睡着了，醒来时太阳已经转到树丛的另一侧，开始晒到他了。老头早就不睡了，坐了起来，磨着年轻人的镰刀。

列文环顾四周，没能认出这块地方：一切都变了样。大片空旷的草地已经割完，连同那散发出气息的草行一道，在傍晚倾斜的阳光下闪着独特、全新的光芒。河边割过的草丛，以及那条小河，先前看不见，而现在曲曲弯弯闪着钢铁的色泽，还有那些活动着、站起身来的人，草地尚未刈割的地方那凸陡的草墙，还有裸露的草地上空盘旋的鹞鹰——这一切都是全新的。头脑渐渐清醒，列文开始琢磨着已经割了多少，今天还应该完成多少。

四十二个人干完了特别多的活。整个一大块草地，在农奴时代要三十把镰刀割上两天的，已经割完了。没割的只剩下边边角角上的短草行。不过列文想在这一天尽量多割些，遗憾的是太阳这么快就落下去了。他没有任何疲倦之感，他只想着再快点儿，再尽量多干点儿。

“话说，我们再把马什金高地割了，你觉得怎么样？”他对老头说。

“看上帝的旨意吧，太阳不高了。给小伙子们些伏特加吧？”

午后小吃的时候，他们再次坐下，吸烟的点上了烟，老头跟小伙子们宣布：“要割马什金高地——有伏特加喝。”

“啊哈，谁不割才怪！来吧，基特！咱们一把搂个干净！晚上饱吃一顿。走吧！”众人说着，就这样，吃完面包，割草工们就去干活了。

“喂，小伙子们，跟上啊！”基特说着，几乎是小跑着走到前头。

“走，走！”老头说，紧追在他后面，轻松赶上了他，“我要割啦！当心点儿！”

年轻的和年老的竞相割着草。而且，不管多匆忙，他们并没有把草糟蹋了，割过的草行还是那样干净整齐地铺展在那里。角落里留下的一小块五分钟就一扫而光。后面的割草工割完那几行，前面的人已经抓起长外套搭在肩上，穿过大路朝马什金高地走去。

太阳已经落到树梢，此时，他们带着叮当作响的磨刀石盒，走进马什金高地那林木丛生的冲沟。谷地中央的草有齐腰深，娇弱又柔软，叶片宽阔，林子里间或可见五颜六色的蝴蝶花。

经过简短的商议——是直着割呢还是横着好——之后，普罗霍尔·叶尔米林，也是位有名的割草工，一个身形巨大、略显黧黑的农民，走在了前头。他先在前面走了一行，返身转回，开始干起来，大家便在他身后一列排开，沿着山下的谷地然后又割到山上的林子边缘。太阳落入林子后面。露水下来了，割草工们只有在山上晒得到太阳，而在下面雾气上升的地方以及在另一侧，他们走在清爽、带着露水的阴影中。工作干得热火朝天。

带着多汁的声响被割断并散发香气的草倒卧成高高的几行。从各方挤到短短草行里的割草工们伴着叮叮当当的磨刀石盒，发出各种声响，时而是镰刀的碰撞声，时而是磨刀石削磨镰刀的嚓嚓声，时而是阵阵欢快的呼喊，一边互相追赶着。

列文仍然走在年轻小伙子和老头中间，老头穿着他那件羊皮上衣，还是那样快活、爱说笑，动作自如。林子里总能碰到鼓胀在多汁的青草间的桦树菇，是被镰刀割掉的。不过老头遇到蘑菇，每次都弯下身子，捡起来放到怀里。“又是送老太婆的一份礼。”他一边念叨着。

尽管又湿又软的草很好割，但沿着冲沟的陡峭山坡爬上爬下十分困难。不过老头却满不在乎。他还是一样挥动着镰刀，穿着大草鞋的双脚迈着慢慢的、坚定的小步子上了陡坡，而且，就算整个身子和垂在衬衫下的裤腿都在抖动，一路上他也没有错过一根草茎、一颗蘑菇，还是一样跟农民们和列文开着玩笑。列文走在他身后，常常想着带镰刀攀爬不带镰刀都很难爬上去的小丘，他肯定要摔倒；但他爬了上去，做完了该做的事。他觉得有某种外部力量推动了他。





6


马什金高地割完了，干完最后几行，他们穿上长外套高高兴兴往家里走。列文上了马，遗憾地与农民们告别，动身回家。他从山上回头望了望，他们隐没在山下升起的雾气中看不见了，只能听到快活而粗鲁的嗓音，哈哈的笑声以及镰刀碰撞的声响。

谢尔盖·伊万诺维奇早已吃了饭，在自己的房间喝着加冰块的柠檬水，一边翻阅刚从邮局取来的报纸和杂志，这个时候列文，额头上粘着汗津津的乱发，还有变得暗黑的湿漉漉的后背和前胸，快活地说着话冲进了他的房间。

“我们把整块草地都割完了！唉，真是好啊，太神奇了！你过得如何？”列文说，全然忘记了昨天那场不愉快的谈话。

“天哪！你像什么样子！”谢尔盖·伊万诺维奇说，在最初的一刻不满地打量着他的弟弟，“快，那门，把门关上！”他嚷道，“肯定放进来至少十只。”

谢尔盖·伊万诺维奇受不了自己房间里有苍蝇，只在晚上才打开窗户，总是留意关门。

“向上帝保证，一只都没有。要是放进来了，我来抓。你都不会相信那是什么样的一种享受！你这一天是怎么过的？”

“我很好。可难道你真割了一整天？我想，你一定饿得像狼一样。库兹马把什么都给你准备好了。”

“不，我不想吃。我在那儿吃了。我去洗洗脸。”

“好，去吧，去吧，我马上去你那儿。”谢尔盖·伊万诺维奇说，摇了摇头，望着他的弟弟，“去吧，快点儿。”他补充道，微笑着，收起自己的书本准备走。他自己突然觉得很高兴，不想跟弟弟分开。“那么，下雨的时候你在哪儿来着？”

“那叫什么雨？只是洒了几滴。我马上就来。你这一天过得还好？那就好极了。”随即列文便去换衣服。

五分钟后兄弟俩在餐室里会合。尽管列文不觉得饿，他还是坐下来吃饭，只是为了不让库兹马感到委屈，但是他一开始吃，就觉得这顿饭特别可口。谢尔盖·伊万诺维奇面带微笑，望着他。

“哦，对了，有你的信。”他说，“库兹马，请去下面拿来。留心，把门关上。”

信是奥勃隆斯基来的。列文读出了声。奥勃隆斯基是从彼得堡写的：“我收到一封多丽的来信，她在叶尔古绍沃，不过她那儿好像什么都不顺当。请你去一趟，看看她，帮忙出出主意，你什么都知道。她见到你会很高兴的。她很孤单，真可怜。岳母和全家还在国外。”

“真是太好了！我必须去看看他们，”列文说，“或者我们一起去。她这个人很好。对吧？”

“可他们离这儿不远吧？”

“三十俄里。也许有四十俄里吧。不过路很好，我们去太好了。”

“很高兴。”谢尔盖·伊万诺维奇一直微笑着，说道。

弟弟的样子直接将他带入愉快的气氛之中。

“哦，你食欲很好嘛！”他说，看着列文俯在碟子上那晒成棕红色的脸和脖子。

“好极了！你都不能相信，这是种多么有益的方式，来对付各种愚蠢的做法。我想为医学补充一个新术语：Arbeitscur。”

“嗯，看来，你并不需要这个。”

“是，不过各种神经病人需要。”

“不过，这需要试验一下。我本想去割草地看看你，但实在热得不堪忍受，我走到林子边上，坐了一会儿，然后穿过林子去庄子里，遇见你的奶妈，向她征询了一下农民们对你的看法。据我了解，他们不认可这么做。她说：‘这不是老爷干的事。’总之我觉得，在老百姓的观念中，对某种他们所谓‘老爷的’活动有着明确的规定。他们不准许老爷们越过他们的观念所规定的范围。”

“也许吧，不过这样的乐趣，我一辈子都没体会过。而且也没有任何坏处，不对吗？”列文回答，“要是他们不喜欢，又有什么办法呢。不过，我觉得没什么。啊？”

“总而言之，”谢尔盖·伊万诺维奇继续说，“你啊，我看得出来，这一天算是满意了。”

“很满意。我们割完了整块草地，我还跟一个老头在那儿交了朋友！这你都无法想象，简直妙不可言！”

“哦，这一天让你这么满意。我也一样。首先，我解决了下棋的两个难题，其中一个很妙——用卒子开局，我会走给你看。后来我又想到了我们昨天的谈话。”

“什么？昨天的谈话？”列文说，深感幸福地眯起眼睛，一餐结束之后重重地喘着气，全然不记得昨天的谈话是怎么回事。

“我发现，你有一部分是对的。我们的分歧在于，你把个人的利益作为推动力，而我认为，每个具有一定教育水平的人都应该关心公共利益。也许，你也对，做事情如果有物质利益相关就更好。总之你的本性过于prime-sautière，就像法国人说的那样，你想充满激情、干劲儿十足地做事情，否则什么都不做。”

列文听着哥哥说话，但什么也没听明白，也不想明白。他只怕哥哥会问他问题，那样的话就能看出他什么都没有听进去。

“就是这样，我的朋友。”谢尔盖·伊万诺维奇拍拍他的肩膀说。

“是的，当然了。没关系！我也不坚持己见。”列文带着小孩子式的、认错的微笑说。“我到底争论什么来着？”他想，“当然，我是对的，他也是对的，一切都很好。只是应该去账房那里做些安排。”他站起来，微笑着舒展一下身子。

谢尔盖·伊万诺维奇也笑了笑。

“你想散散步，我们就一块去。”他说，不愿与如此焕发着朝气和活力的弟弟分开，“走吧，我们去账房，如果你想去那儿的话。”

“哦，我的老天！”列文叫了起来，声音那么响，把谢尔盖·伊万诺维奇吓了一跳。

“怎么，你怎么了？”

“阿加菲娅·米哈伊洛夫娜的手怎么样了？”列文说，拍打着自己的脑袋，“我都把她忘了。”

“好多了。”

“嗯，不过我还是去看看她。没等你戴好帽子，我就回来了。”

随后，像哐啷棒似的，他的鞋跟叮叮咣咣响着，跑下了楼梯。





7


斯捷潘·阿尔卡季奇来到彼得堡执行一件最自然的，为所有公务人员知晓，尽管非公务人员不明白，却最需要完成的义务，不完成它就不可能从事公务——让部里的人想起自己——而为了完成这项义务，他从家里拿出几乎所有的钱，快活舒心地在赛马会上和别墅里消遣，此时多丽和孩子们搬到了乡下，以便尽可能减少开销。她搬到自己陪嫁的乡下叶尔古绍沃，也就是春天卖掉了林子，离列文所在的波克罗夫斯科耶五十俄里的那块地方。

叶尔古绍沃的那座很大的老房子早已拆掉，还是由公爵休整并扩建了厢房。厢房在二十年前多丽还是小孩子的时候，算是宽敞舒适，尽管跟任何厢房一样，侧面朝向车马出入的林荫道，那一面朝南。但现在这座厢房已经老旧腐朽。在斯捷潘·阿尔卡季奇春天去卖林子时，多丽要他看看房子，并吩咐做些必要的修补。斯捷潘·阿尔卡季奇像所有做了错事的丈夫一样，很是关心妻子的居住条件，亲自察看了房子，就他所认为的所有必要的事情做了吩咐。他认为，应该把所有家具用印花装饰布重新蒙面，挂上窗帘，清理园子，在池塘边修座小桥并种上花卉；但他忘掉了很多其他必需的东西，少了这些东西，后来让达丽娅·阿列克桑德洛夫娜很是受罪。

无论斯捷潘·阿尔卡季奇怎样努力做一个体贴关爱的父亲和丈夫，他还是怎么都记不住他有妻子有孩子。他有着单身汉的种种嗜好，只按这些嗜好来理解生活。回到莫斯科，他自豪地向妻子宣布，一切已准备完毕，房子会弄得非常漂亮，说他特别建议她去。妻子去乡下让斯捷潘·阿尔卡季奇从各方面都很高兴：对孩子们的健康有好处，花费少，他也更自由。达丽娅·阿列克桑德洛夫娜认为夏天搬到乡下对孩子们来说十分必要，对患了猩红热后未能康复的小女孩尤其如此，而且，说到底，可以摆脱那些琐屑的羞辱，那些琐屑的债务，欠劈柴商人、鱼贩、鞋匠的，这一切让她备受折磨。此外最主要的，她高兴到乡下去还因为她幻想着能把吉蒂叫到乡下，到自己这里来，吉蒂该在仲夏时节从国外返回，医生嘱咐她水浴治疗。吉蒂从温泉地写信说，没有什么能比在叶尔古绍沃跟多丽一起度夏更让她高兴了，那里充满了她们二人童年时的回忆。

乡下的生活一开始对多丽来说十分艰难。童年时她在乡下生活过，她心里留下的印象是，来乡下可以避开城市里的一切烦恼，那里的生活尽管不算完美（这一点她很容易忍受），但便宜又舒适：什么都有，什么都便宜，什么都能弄到，对孩子们也好。但现在，以女主人的身份来到乡下，她发现完全不是想象的那样。

他们抵达的第二天就下了一场倾盆大雨，夜里雨水漏进走廊和育儿室，只得将床挪到客厅。 没有做饭的厨娘；九头母牛里，按女饲养员的话说，有几头怀了小牛，几头刚生下头胎，几头太老，还有几头没了奶水；无论是奶油还是牛奶，连给孩子们吃都不够。没有鸡蛋。弄不到母鸡，煎煮的都是发紫、多筋的老公鸡。找不到擦洗地板的婆子——全都忙活马铃薯去了。无法乘车出游，因为那匹马难以驾驭，总是挣脱辕杆。没地方下水洗澡——整个河岸都被牲畜踩坏了，又是朝向路边；甚至连出去散步都办不到，因为牲畜通过损坏的篱笆进入园子，有一头很可怕的公牛，它大声嗥叫，因此或许还会顶人。没有放衣服的柜子，有的那几个关不上门，有人从旁边走过时自己就开了。没有铁锅和瓦罐，洗衣间的热水锅，甚至女仆房间里的熨衣板都没有。

最初一段时间，不但没得到宁静和休息，按她的看法，是堕入可怕的灾难，达丽娅·阿列克桑德洛夫娜处在绝望之中：她竭尽全力忙碌着，感到毫无办法，每时每刻都在强忍眼眶里打转的泪水。管家从前是个骑兵司务长，斯捷潘·阿尔卡季奇很喜欢他，只因为他有着漂亮而恭顺的外表，便从看门人里头把他指派过来，他毫不参与达丽娅·阿列克桑德洛夫娜的种种灾难，只是毕恭毕敬地说：“毫无办法，百姓就是这么可恶。”什么忙都不帮。

看来情况毫无指望。不过在奥勃隆斯基家里，就像在任何家庭里一样，有个不引人注目，但最重要最有用的人——玛特廖娜·菲丽莫诺夫娜。她安慰太太，让她相信会顺顺当当的（这本来是她的话，马特维从她那儿学了去），而她自己，不慌不忙地行动起来。

玛特廖娜立刻跟管家妻子交上了朋友，第一天就跟她与管家一道在槐树下喝了茶，商讨了所有事情。很快，槐树下创立起玛特廖娜·菲丽莫诺夫娜的俱乐部，在那儿，通过这个由管家妻子、村长和办事员组成的俱乐部，生活上的困难开始一点点理顺了，一周过后的确一切都顺顺当当了。屋顶修了，厨娘也找到了，母鸡也买了，母牛也开始产奶，园子也围上了栏杆，木匠做了轧布辊子，橱柜上安了锁钩，还有烫衣板，包了一层士兵粗呢，搭在椅子扶手和抽屉柜之间，女仆房间里便有了熨斗的味道。

“瞧啊！您还一直觉得没希望呢。”玛特廖娜·菲丽莫诺夫娜指着熨衣板说。

他们甚至用干草做的挡板搭出了一个浴棚。莉莉可以洗澡了，对达丽娅·阿列克桑德洛夫娜来说，她的期盼，尽管只是一部分，总算实现了，生活尽管不算宁静，但还舒适。跟六个孩子在一起，达丽娅·阿列克桑德洛夫娜不可能享受宁静。一个病倒了，另一个也可能生病，第三个缺了点儿什么，第四个表现出性情糟糕的迹象，如此等等。很少、很少会出现一段短暂的宁静时光。但这些忙碌和烦扰，对达丽娅·阿列克桑德洛夫娜来说是唯一可能的幸福。如果没有这些，她就会孤孤单单只想着那个不爱她的丈夫。不过除此之外，无论对生病的恐惧、生病本身以及看见孩子们身上的不良倾向的痛苦让做母亲的多么难受——孩子们现在已经在拿一些微小的快乐来补偿她的愁苦。这些快乐是那样微小，就好像金子在沙土中那样不易觉察。在糟糕的时刻她只看见愁苦，看见沙土；但在那些好的时刻，她看见的就都是快乐，是金子。

现在，独居乡下，她越来越经常地领会到这些快乐。经常是，望着他们，她作出种种努力让自己相信，她想错了，她，作为母亲，偏袒自己的孩子；但她还是无法不对自己说，她的孩子们太可爱了，全部六个孩子，全都各有不同，但他们是那种很少有的孩子——她为他们而幸福，为他们而骄傲。





8


五月底，当一切或多或少安排妥当的时候，她收到丈夫对自己抱怨乡下种种不便的回复，他写信给她，请她原谅他没能考虑周全，许诺说一有可能就来这里。这种可能没有出现，直到六月初，达丽娅·阿列克桑德洛夫娜都是独自住在乡下。

圣彼得节的星期天，达丽娅·阿列克桑德洛夫娜去做弥撒，带上自己所有的孩子领圣餐。达丽娅·阿列克桑德洛夫娜在与妹妹们、与母亲和朋友们的知心的、深思明哲的交谈中，自己有关宗教的自由思想常常令他们吃惊。她有自己的一套奇怪的轮回信仰，她对此坚信不移，很少关心教会的教义。但是在家里，她——不仅是为了以身作则，而是发自内心地——严格履行所有教会的规矩，因此，孩子们几乎一年没去领圣餐让她非常不安，因而，在玛特廖娜·菲丽莫诺夫娜的完全赞同和支持下，她决定此时在夏天里完成这件事。

达丽娅·阿列克桑德洛夫娜提前几天就考虑过如何打扮这些孩子。衣服缝好了，改做了，洗干净了。线缝和褶边都放开了，扣子已经钉上，丝带也备好了。不过，塔尼娅的衣服，那件英国家庭女教师着手缝制的，却让达丽娅·阿列克桑德洛夫娜大动肝火。英国女人改衣服时，没把褶缝对准地方，袖子抽得过了头，把这衣服彻底毁了。塔尼娅穿上去肩膀缩成那样，让人看着就难受。玛特廖娜·菲丽莫诺夫娜想到嵌入一块三角衬布，做出一块披肩。这件事总算改正了，但是差点儿跟英国女人吵起来。不过，到了第二天早晨，一切都安置好了,九点钟前——他们要求神父等到那时再做弥撒——喜气洋洋、穿着华丽的孩子们已经站在门廊旁边的马车前，等待着母亲。

他们没有套那匹倔强的“瓦罗纳”，凭着玛特廖娜·菲丽莫诺夫娜的情面，套的是管家的“布雷”，达丽娅·阿列克桑德洛夫娜因费心自己的装扮耽搁了一会儿,穿着白色薄纱衣裙走出来，坐上马车。

达丽娅·阿列克桑德洛夫娜梳头穿衣时既费心又激动不安。以前她是为了自己打扮，为了漂亮并讨人喜欢；而后，她年纪越大，就越变得不愿意穿戴打扮；她看见自己变得不好看了。但现在她又带着愉快而激动的心情打扮起来。不是为自己，不是为了自己的美丽，而是为了她作为这些小可爱的母亲，不要破坏了整体的印象。最后一次照镜子，她为自己感到满意。她很美，不像以前，她想在舞会上展现的那么美，但对眼下她期待的那个目标来说，她还是很美的。

教堂里没什么人，只有农民、看院子的人和他们的婆娘。不过达丽娅·阿列克桑德洛夫娜看见，或者说她觉得自己看见她的孩子们和她自己引发一片钦羡赞美。孩子们不仅身着盛装而显得漂亮，他们之所以可爱，是因为他们的举止是那样得体。阿廖沙，实话说，他站得不太好：他总是回头，想看看他那件小上衣的后背；不过他仍然异乎寻常地可爱。塔尼娅站得像个大人，还照看着几个小的。但最小的那个，莉莉，对什么事情都抱着天真的好奇，显得十分可爱，也很难让人不报以微笑，因为在大家领了圣餐后，她说了句：“Please, some more。”

回家时，孩子觉得完成了某种庄严的事情，一个个十分温顺。

到家后也一切顺利，不过吃早饭时格里沙吹起了口哨，更糟糕的是，他不听英国家庭女教师的话，因而挨罚不能吃甜馅饼。达丽娅·阿列克桑德洛夫娜要是在场的话，是不会在这样的日子里作出惩罚的，但她必须支持女教师的处置，也就支持了这个决定，没让格里沙吃甜馅饼。这稍稍破坏了整体的快乐氛围。

格里沙哭了,说尼古连卡也吹口哨，可是没有罚他，还说他哭也不是因为甜馅饼——他不在乎——而是因为不公平。这就太让人难过了，达丽娅·阿列克桑德洛夫娜决定跟英国女教师谈谈，饶了格里沙，便去找她了。可这会儿，当她穿过客厅，看见一个让她心中充满快乐的情景，以致泪水涌上眼眶，让她自己就原谅了犯错的人。

受罚者坐在客厅角落里的窗台上，旁边站着拿了一只盘子的塔尼娅。她装作想给娃娃吃饭，求英国女教师允许她把自己那份馅饼拿到育儿室，其实却拿给了弟弟。他继续为自己受了不公平的惩罚哭泣，吃起了拿给他的馅饼，一边哽咽着说：“你自己也吃啊，我们……一块儿吃。”

触动塔尼娅的一开始是对格里沙的怜惜，随后她又意识到自己行为高尚，眼睛里也涌出了泪水；不过她并未拒绝，吃了自己那份。

看见母亲，他们吓了一跳，但是，望着她的脸，明白了他们做得好，便笑了起来，嘴里塞满馅饼，又用手去擦微笑着的嘴唇，光灿灿的脸上涂得尽是眼泪和果酱。

“妈呀！！那可是崭新的白衣裳啊！塔尼娅！格里沙！”母亲说，竭力想要保住衣服，眼含泪水却露出无上幸福而欣喜的微笑。

新衣服脱了下来，吩咐人给女孩穿上短衫，男孩穿上旧上衣，又吩咐套上马车——让管家难过的是，这回又是布雷，准备去采蘑菇、去浴棚。育儿室里扬起一阵兴奋的尖叫声，直到启程去浴棚才消停下来。

蘑菇采了满满一篮子，甚至莉莉都找见一只桦树菇。以前都是古丽小姐找到后给她看，现在她自己都能找到大个儿的桦树菌子了，当时大家就齐声喊起来：“莉莉找到了桦树菌子！”

然后他们来到河边，把马留在白桦树下，朝浴棚走去。马车夫捷伦金把不停驱赶马蝇的马匹拴在树上，在桦树的阴凉里踩平一片青草，躺下，抽起了粗烟，孩子们快活的尖叫声不停地从浴棚传到他这里。

尽管照看这些孩子，制止他们淘气十分费事，尽管很难记住并且不弄混这些个长袜、裤子、大小不同的鞋子，解开、系上带子和扣子，但达丽娅·阿列克桑德洛夫娜自己一直很喜欢洗澡，认为这对孩子们有益处，什么也不如这样跟孩子们一起洗澡让她感到享受。摆弄这些个胖乎乎的腿脚，给它们穿上袜子，把一个个光溜溜的小身子抱在手里，浸入水中，去听那或是高兴，或是惊恐的尖叫声，看那一张张气喘吁吁、大睁着惊恐而快活的眼睛的面孔，看着她这些泼溅水花的小天使，对她来说是一种莫大的享受。

当一半的孩子穿完衣裳时，几个身着盛装的农妇朝浴棚走来，畏葸地站下，她们是来采羊角芹和蒲公英的。玛特廖娜·菲丽莫诺夫娜朝其中一个嚷了一声，让她把落在水里的床单和衬衣拿去晾干，达丽娅·阿列克桑德洛夫娜便与农妇们聊了起来。农妇们一开始只是捂着嘴巴笑，没听懂问题，但很快就大起胆子，说起话来。她们对孩子们的真心赞赏立刻博得了达丽娅·阿列克桑德洛夫娜的好感。

“你瞧这个小美人儿，白得跟砂糖似的，”一个说，端详着塔涅奇卡，一边摇着头，“就是太瘦了……”

“是啊，生病来着。”

“瞧你，大概也给你洗澡了。”另一个看着婴儿说。

“没有，他刚三个月。”达丽娅·阿列克桑德洛夫娜自豪地回答。

“瞧你呀！”

“你有孩子吗？”

“原先有四个，只剩两个了：一个男孩一个女孩。上一个斋期才断的奶。”

“她多大了？”

“两岁了。”

“你为什么喂这么长时间？”

“我们一般都是：三个斋期……”

于是就有了让达丽娅·阿列克桑德洛夫娜最感兴趣的交谈：怎么生的孩子？孩子得过什么病没有？丈夫在哪儿？经常在家吗？

达丽娅·阿列克桑德洛夫娜不愿离开这些农妇，跟她们交谈是那样令她感兴趣，她们的兴趣又是那样完全一致。让达丽娅·阿列克桑德洛夫娜最为惬意的是，她清楚地看到，所有这些女人最为赞赏的是，她有这么多孩子，他们又是那么好。农妇们逗笑了达丽娅·阿列克桑德洛夫娜，得罪了英国家庭女教师，因为她成了笑话的缘由，自己却不明其意。一个年轻的农妇瞧着最后穿衣服的英国女人，在她穿上第三条裙子时，忍不住议论道：“瞧你，套啊套，可就是套不完！”她说，所有的人一阵哄然大笑。





9


被一个个洗了澡、脑袋湿漉漉的孩子们环围着，达丽娅·阿列克桑德洛夫娜头上戴着头巾，已经要到家了，这时车夫说道：

“来了个老爷，像是波克罗夫斯科耶的那位。”

达丽娅·阿列克桑德洛夫娜向前一望，立刻喜上心头，她看见戴灰帽子、穿灰大衣的列文那熟悉的身影正迎着他们走来。她一直很高兴见到他，但眼下特别高兴，因为他在她最为荣耀之时见到她。没有任何人比列文更能理解她的伟大，理解这伟大的内涵。

一看见她，他便不知不觉置身于一幅自己曾经想象过的家庭生活图景面前。

“您真像抱窝鸡，达丽娅·阿列克桑德洛夫娜。”

“噢，我真高兴！”她说，伸给他一只手。

“您高兴，却又不让人知道。我哥哥住在我那儿。我收到斯季瓦的便条，说您在这儿。”

“斯季瓦？”达丽娅·阿列克桑德洛夫娜吃惊地问。

“是的，他写信说您搬来了，他觉得，您会允许我帮您干点儿什么。”列文说，一说完这话，他突然难为情起来，中断了话头，默默地在马车旁边走着，折下椴树的嫩枝咬着。他难为情是因为他推测，达丽娅·阿列克桑德洛夫娜会觉得不快，让一个旁人帮忙做她丈夫应该做的事情。达丽娅·阿列克桑德洛夫娜的确不喜欢斯捷潘·阿尔卡季奇这种做派，她马上就明白，列文了解这一点。正是由于这细微的理解力，这种精致，达丽娅·阿列克桑德洛夫娜才喜欢列文。

“我明白，当然了，”列文说，“这里的意思不过是您想要见见我，我也很高兴。当然，我想象得到，您，一位城市里的女主人，在这儿会觉得荒凉，如果需要的话，我会全力为您效劳。”

“哦，不！”多丽说，“一开始是不方便，可现在一切都安排得好极了，多亏了我的老保姆。”她说，指了指玛特廖娜·菲丽莫诺夫娜，她也明白人家在说她，开心而友善地朝列文微笑着。她认识他，还知道这是小姐的佳偶，期望这件事能成。

“请上车吧，我们一起挤一挤。”她对他说。

“不，我走过去吧。孩子们，谁来和我跟马赛跑？”

孩子们很不熟悉列文，不记得什么时候见过他，但没有对他表现出孩子们常常对待装假的成年人的那种反常的腼腆和嫌恶感，为此他们也常常承受重罚。装假在随便什么事情上能欺骗最聪明、最机敏的人：但见识最为有限的孩子，无论它怎样巧妙遮掩，都能识破它而感到厌恶。不管列文有哪些缺点，但他身上没有装假的迹象，所以孩子们对他表现出他们在母亲的脸上看到的那种友善。应了他的邀请，两个大孩子立刻从车上跳到他身边，跟他一起跑，那样自然而然，就像他们在跟保姆、跟古丽小姐或者母亲一道奔跑。莉莉也求着去他那儿，母亲把她抱给他，他把她放到肩膀上，带着她跑了起来。

“请别害怕，别害怕，达丽娅·阿列克桑德洛夫娜！”他说，对母亲微笑着，“我不会弄伤，不会摔下她的。”

看着他灵活、强壮、小心周到并过于紧张的动作，母亲放下心来，愉快而赞许地笑笑，望着他。

在这里，在乡下，与孩子们和让他喜欢的达丽娅·阿列克桑德洛夫娜在一起，列文处在那种他时常感受到的孩子般快乐的心境中，达丽娅·阿列克桑德洛夫娜特别喜欢他这一点。跟孩子们跑着，一边教他们体操，他那糟糕的英语逗笑了古丽小姐，还给达丽娅·阿列克桑德洛夫娜讲他在乡下做的事情。

午饭后，达丽娅·阿列克桑德洛夫娜跟他坐在阳台上，说到吉蒂。

“您知道吗？吉蒂要来这儿跟我一道度夏。”

“真的？”他说，脸一下子红了，为了改换话题，又立刻说：“那就给您送两头奶牛来？如果您想清账，就每个月付我五卢布吧，如果您觉得好意思的话。”

“不，谢谢您。我们都安排好了。”

“哦，那我去看看你们的母牛，如果您允许，我就吩咐一下怎么喂它们。问题全在喂食上。”

于是列文，只为了引开话题，向达丽娅·阿列克桑德洛夫娜阐述了一番产奶经营理论，其内容在于，奶牛不过是将饲料加工成牛奶的机器，如此等等。

他说了这些，急切地希望听到吉蒂的详细情况，同时又害怕听到。他害怕的是这会打破他好不容易获得的平静。

“是啊，不过，这一切都得去照料，可谁来照料呢？”达丽娅·阿列克桑德洛夫娜勉强地回答。

如今她依靠玛特廖娜·菲丽莫诺夫娜理顺了自己的家务事，让她不想再做任何改变了；她也不相信列文在农业上的知识，说母牛是产奶的机器，这种论断让她生疑。她觉得，这种论断只能妨碍农事，她觉得这一切要简单得多：应该做的只是，就像玛特廖娜·菲丽莫诺夫娜解释的那样，给小花点儿和白斑肚多喂饲料和泔脚，让厨子别把厨房的泔水拿走喂洗衣妇家的母牛。这是很明了的。至于面粉饲料和草料的论断是值得怀疑和不甚明了的。更主要的是，她想说一说吉蒂的事。





10


“吉蒂给我写信说，她最想要的就是独处和平静。”多丽在一阵沉默后说道。

“可她的身体好些了？”列文激动地问。

“感谢上帝，她完全康复了。我从来就不相信她有肺病。”

“哎呀，我真高兴！”列文说，让多丽觉得，在他说了这话，默默看着她的时候，他脸上现出某种令人同情的、无助的表情。

“您听我说，康斯坦丁·德密特里奇，”达丽娅·阿列克桑德洛夫娜说，脸上露出她那善良并略带嘲讽的微笑，“您为什么生吉蒂的气？”

“我？我没生气。”列文说。

“不对，您生气了。为什么您去莫斯科的时候，既不来看我们，也不去看他们？”

“达丽娅·阿列克桑德洛夫娜，”他说，脸已经红到了头发根，“我都觉得吃惊，竟然您，那么善良，对此都不予理会。怎么您竟然一点儿都不可怜我，当您知道……”

“我知道什么？”

“您知道，我提出求婚，被拒绝了。”列文说出这句话，一分钟前他对吉蒂抱有的全部温情，在他心里被侮辱引发的愤恨情绪所取代。

“为什么您认为我知道？”

“因为大家都知道。”

“这您可错了，我不知道这件事，尽管我猜到了。”

“啊！那么现在您知道了。”

“我只知道有点儿什么事情，但到底是什么，我一直无法从吉蒂那里打听出来，我只是看见，有点儿什么事，让她极其痛苦，她请求我永远也别提这件事。如果她都没有跟我说，那她就不会跟任何人说。到底你们之间发生了什么？告诉我。”

“我都告诉您了。”

“是什么时候？”

“我最后一次去你们那儿的时候。”

“您知道，我要跟您说的是，”达丽娅·阿列克桑德洛夫娜说，“我非常、非常怜惜她。您只是因为自尊而难过……”

“也许吧，”列文说，“不过……”

她打断他的话：“可她呢，这个小可怜，让我非常非常怜惜。现在我全明白了。”

“那么，达丽娅·阿列克桑德洛夫娜，请您原谅我，”说着，他站起身来，“告别啦！达丽娅·阿列克桑德洛夫娜，再见。”

“不，您等一等，”她说，抓住他袖子，“等一等，请坐下。”

“拜托，拜托，我们不要再谈这件事了。”他说，坐了下来，同时感觉到他以为已经被埋葬的希望在心里升起、颤动。

“若是我不喜欢您，”达丽娅·阿列克桑德洛夫娜说，泪水涌上了她的双眼，“若是我不是这样了解您……”

本以为死去的情感渐渐复活、升起，占据了列文的心。

“是啊，我现在一切都明白了，”达丽娅·阿列克桑德洛夫娜继续说，“您无法理解这一点；您，作为一个男人，一个自由的、挑选别人的人，一直都清楚您爱谁。但处于期待之中的姑娘，怀着女性的、少女的羞怯，远远地望着你们男人，人家说什么都相信——一个姑娘常常有也可能有这种感觉，就是她并不知道她爱谁，不知道该说什么。”

“是的，可如果心不说话……”

“不，心是说话的，但您想一想：你们，男人们，看上了一位姑娘，你们去了家里，去接近、去仔细打量，等待着能否发现你们所爱的，然后，当你们确信你们爱，就提出求婚……”

“嗯，也不完全是这样。”

“不管怎么说，当你们的爱情成熟，或者你们在两个被选者中权衡好了，你们就提出求婚，可没人去问姑娘的意思。别人也都想让她自己挑，可她没法挑选，只能回答：行还是不行。”

“对，在我跟弗隆斯基之间挑选。”列文想，而他心中复活的死人再次死了过去，只是痛苦地重压着他的心。

“达丽娅·阿列克桑德洛夫娜，”他说，“挑选衣服或者买什么东西时是这样，但爱情不是。做出了选择，那就更好了……重新选是不可能的。”

“唉，自尊啊自尊！”达丽娅·阿列克桑德洛夫娜说，仿佛在鄙视他，就因为这种情感与其他的，只有女人们知道的情感相比更为低下。“在您向吉蒂提出求婚时，她正是处在那种状态，让她无法回答。她心里在犹豫。犹豫的是，您还是弗隆斯基。她每天都能见到他，而很久都没有见到您。假如她年长些——比如，我若是在她的位置上就不会犹豫。我一直讨厌他，结果也是这样的。”

列文回想起吉蒂的回答。她说：不，这不可能……

“达丽娅·阿列克桑德洛夫娜，”他干巴巴地说，“我很珍惜您对我的信任；我认为您错了。但是，不管我对还是不对，这种自尊，您那样鄙视的，让我不可能对卡捷琳娜·阿列克桑德洛夫娜有任何想法——您知道，完全不可能。”

“我只对您再说一点，您知道，我说的是我妹妹，我爱她，就像爱自己的孩子。我没有说她爱您，我只想说的是，她在那一刻的拒绝并不证明什么。”

“我不知道！”列文跳了起来，说道，“但愿您知道，您让我多么痛苦！这就像若是您的孩子死了，而别人对您说：他本该什么什么样了，本该活着的，您本该为他高兴的。可他死了，死了，死了……”

“您多么可笑。”达丽娅·阿列克桑德洛夫娜忧郁地笑着说，尽管列文很是激动，“是的，我现在一切都明白了，”她沉思着说下去，“那么，等吉蒂来了，您就不来我们这儿了？”

“不，不来了。当然，我不会回避卡捷琳娜·阿列克桑德洛夫娜，不过，我要尽量避免由于我在场让她感到不愉快。”

“您非常、非常可笑。”达丽娅·阿列克桑德洛夫娜重复道，温柔地望着他的脸，“那好吧，权当我们根本没有谈过这件事情。你来这儿干什么，塔尼娅？”达丽娅·阿列克桑德洛夫娜用法语对走进来的小女孩说。

“我的铲子在哪儿，妈妈？”

“我说法语，你也要那么说。”

女孩想说，但她忘了怎么说铲子，妈妈提示她，然后用法语说去哪儿找铲子。这让列文感到不快。

现在达丽娅·阿列克桑德洛夫娜家里的一切和她的孩子们让他觉得完全不像先前那样可爱了。

“她为什么要跟孩子们说法语呢？”他想，“这多么不自然，多么虚伪！孩子也感觉到这一点。教会说法语，却教没了真诚。”他暗自想道，并不知道达丽娅·阿列克桑德洛夫娜对这件事已经反复考虑了二十次，尽管损害了真诚，但还是认为必须用这种方法教自己的孩子。

“可您要去哪儿啊？再坐坐。”

列文留下来喝茶，但他的快乐心情完全消失了，他感到不自在。

喝过茶，他去前厅吩咐套上马，回来的时候，碰见达丽娅·阿列克桑德洛夫娜焦急不安，一脸沮丧，眼睛里含着泪。就在列文出去的这段时间，发生了一件对达丽娅·阿列克桑德洛夫娜来说可怕的事件，突然间把她今天的幸福和为孩子们的骄傲全都破坏掉了。格里沙和塔尼娅为了一只球打架，达丽娅·阿列克桑德洛夫娜听见育儿室里的叫喊声，跑过去便撞见一幅可怕的场面。塔尼娅抓着格里沙的头发，而他，恨得脸都变扭曲了，挥拳朝她身上乱捶乱打。一看见这些，达丽娅·阿列克桑德洛夫娜心里有某种东西破碎了。仿佛黑暗朝她的生活逼近过来：她明白，这些令她那样骄傲的孩子，不过是最为平常的，甚至是不好的、教养极差的孩子，带着愚蠢、残暴的习气，是坏孩子。

她无法去说、去想别的事情，也无法不把自己的不幸说给列文。

列文见她不高兴，极力想安慰她，说这并不能证明有什么不好的，还说所有的孩子都打架；不过，嘴上这么说，列文心里在想：“不，我不会装模作样，跟自己的孩子说法语，但我的孩子不会是这样的：只是不要宠坏孩子，不要扭曲糟践孩子，他们就会十分可爱。是的，我的孩子不会是这样的。”

他告辞坐车走了，她也没再挽留他。





11


七月中旬，离波克罗夫斯科耶二十俄里的姐姐那个村的村长来列文这里，报告农事进展和割草的情况。姐姐地产的主要收入来自傍水湾的草场。前些年是以每俄亩二十卢布的价钱让农民收割，列文管理这块地产后，看过割草的情况，发现价钱应该更高，就定下每俄亩二十五卢布，农民不肯给这个价钱，而且，列文还怀疑他们把其他买主挡了回去。这时列文亲自去那儿作出安排，一部分让雇工割，一部分按收成分成。自己的农民用各种手段阻挠这一新措施，但还是这样做了，而且第一年草场的收入就几乎翻倍。前年和去年农民们继续反对，但收割还是按照同样的方法。今年，农民们按三分之一分成的方式拿下所有要割的草，现在村长来通报说，草已经割完，又说他怕下雨，就请了办事员，当着他的面分了草，给老爷堆出十一垛来。凭着对大草场总共有多少草这一问题的含糊回答，凭着村长匆匆忙忙分了草，也不询问一下，凭着这农民的整个语气，列文明白，分草这件事里一定有什么不干净的地方，他决定亲自去检查一番。

在午饭时来到村上，把马留在一位做朋友的老头、他哥哥的奶妈的丈夫家，列文便去蜂房里找老头，希望从他那儿打听一些收割的详情。健谈而又仪表堂堂的老头帕尔梅内奇高兴地接待了列文，给他看了自己的全部营生，讲了自己的蜜蜂和今年分箱的详细情况；但对列文有关割草的问题，说得不甚明了也不太情愿。这就更加证实了列文的推测。他去割草场看了草垛。每个草垛不可能有五十车，而且，为了拆穿这些农民的把戏，列文吩咐立刻叫来几辆运草的大车，掀开一个草垛运到棚子里。这垛草只装了三十二车。尽管村长坚称干草特性蓬松，垛起来就压实了，还对天发誓说一切都是按老天的旨意，列文仍然坚持自己的主张，说没有他的指令就分了草，因此不能按照五十车一垛来接受。争论很久事情才定下来，让农民们接受这十一垛草，按照每垛五十车计算，得到自己那一份，老爷的那份重新划分。这场谈判和划分持续到午后小休。最后一份干草分完，列文把剩下的事情交给办事员照看，自己坐在用金雀花蕊标记的草垛上，欣赏那沸腾着农人们的草场。

在他眼前，在沼泽那边的河湾上，一行色彩斑杂的农妇慢慢移动，那响亮的嗓门快活地鼓噪着，摊开的干草很快便在鲜绿色的再生草上伸展出一条蜿蜒的灰色草丘，农民们拿着草叉走在妇人们后面，一个个草丘便长成了宽阔、高大、蓬松的草垛。左侧已经收拾完的草地上哗啦啦驶过一串大车，草垛被整叉掀上车去，一堆接着一堆消失了，原本的地方有了一驾驾沉重的大车，载满直垂到马屁股上的芳香干草。

“趁着好天儿割吧！干草肯定好啊！”坐在列文旁边的一个老头说，“是茶，不是干草啊！就像给鸭子喂谷粒似的，都争着抢着收呢！”他又补充说，指着被叉上车的草垛，“从正午开始足足拉走一半了。”

“最后一车了，是吗？”冲着一个小伙子喊了一声，他站在车栏前面，甩动着麻编缰绳的末梢，从旁边驶过。

“最后一车，老爹！”小伙子喊道，勒着马，微笑着回头望望坐在车栏里那位快活的，也在微笑的面色绯红的农妇，便赶车往前走了。

“这是谁呀？你儿子？”列文问。

“我那个最小的。”老头温存地微笑着说。

“多好的小伙子！”

“这小子还不错。”

“结婚了？”

“结了，到上一个菲利普节已经满两年了。”

“哦，有孩子了吗？”

“哪儿有孩子啊！整整一年什么都不懂，还害臊呢。”老头回答，“唉，干草！真正的茶叶啊！”他又重复说，想要改变话题。

列文仔细地注视着万卡·帕尔敏诺夫和他的妻子，他们在离他不远的地方叉着草垛。伊万·帕尔敏诺夫站在大车上，接住、摊平、踩实大叉的干草，他那年轻漂亮的妻子先是把草抱过来，然后灵巧地用叉子递给他。年轻的农妇干起活来轻松、快活而又自如。大堆压实的干草无法一下子用叉子叉起来。她先是把草弄散，插入叉子，然后一个快速而富有弹性的动作把全身的重量压在上面，同时，弯下束着红色腰带的脊背，直起身子，挺着她那白罩衫下丰满的胸部，熟练地两手抄起叉子将干草高高抛上大车。伊万那边毫不耽搁，看来是尽量让她少费点儿力气，张开双臂接过这一大抱干草，把它摊在大车上。将最后一撮干草用耙子递到车上，那农妇抖抖散落在脖子上的草屑，整了整歪到没被晒黑的白皙额头上的红色头巾，钻到了大车下面把车捆好。伊万教她怎样拴在横档上，又因为她说的什么话而哈哈大笑起来。在双方的面部表情上可以看到那种强烈、年轻、不久前觉醒的爱情。





12


大车捆好了。伊万跳下来，牵过那匹驯良、肥壮的马。农妇把耙子扔到车上，迈着有力的步子，甩开两臂朝那些站成环舞圈的农妇走去。伊万驾车上了大路，加入其他大车的队伍。农妇们肩上扛着耙子，闪耀着鲜艳的色彩，发出阵阵洪亮而愉快的声音，一个粗劣、野性的女人嗓音唱起一首歌，唱到重复处时，四五十条各不相同、有粗有细、强壮有力的嗓子齐声接了上去，从头唱起这首歌来。

农妇们唱着歌靠近了列文，让他觉得一团夹着快乐雷声的乌云向他移来。乌云移上前来，抓住了他，继而他躺在其上的草垛、其他那些草垛和大车以及草场和远处的田野——一切都落入其中，随着这野性而快活的歌曲节拍而摆动，歌声中夹杂着叫喊、口哨和变音。列文对这健康的欢乐心境羡慕起来，很想参与进去，去表达这份生活的快乐，但他什么也不能做，必须躺在那儿，看着听着。当人们和歌声消失于视线和听觉之外，因自己的孤独、自己身体上的无所事事、自己对这个世界的敌意而生出的沉重的苦闷感攫住了列文。

跟他为干草而争执得最厉害的农民中的几个，那些他得罪过的，或者那些想欺骗他的人，正是这些农民快快活活地朝他点头行礼，而且，显然对他没有，也不能有任何恶感，或者不仅没有任何悔意，而且连他们想欺骗他的事情都不记得了。一切都淹没在愉快的共同劳动的海洋中。上帝给了这一天，上帝给了力量，这一天和力量献给了劳动，而劳动本身就包含着奖赏。可劳动是为了谁？会有什么样的劳动果实？这都是无关紧要和微不足道的考虑。

列文常常欣赏这种生活，对过这种生活的人常常体会到一种羡慕的感情，但今天第一次，特别是受到他看见的伊万·帕尔敏诺夫待他年轻妻子态度的影响，列文第一次清楚地想到，一切取决于他自己，去把他过的那种如此烦难空洞、虚伪造作的个人的生活，变成那种劳作的、纯洁和共同的美好生活。

跟他坐在一块儿的老头早就回家了；人们四散而去。住得近的回了家，远道来的准备吃晚饭，在草地上露宿。列文，没让人们看见，继续躺在草垛上，看着，听着，想着。留宿草地的人们在短暂的夏夜中几乎一夜没睡。一开始听见的是晚饭时共同的愉快交谈和哈哈大笑，随后又是唱歌和说笑声。

整个漫长而劳作的一天留给他们的除了愉快之外，别无其他痕迹。黎明之前一切沉寂下来。只能听见沼泽里不肯稍歇的青蛙的夜鸣，以及马匹在临近清晨升起的雾霭中打响鼻的声音。醒来后，列文从草垛上站起来，望了望星辰，知道一夜已经过去。

“那么，我该做什么？我该怎么做呢？”他自语道，竭力向自己表明他在这短暂的一夜反复考虑和反复感受到的一切。他反复考虑、反复感受到的一切分为三条独立的思路。一个是摈弃自己旧有的生活、自己无益的知识、自己一无所用的教育。这种摈弃会带给他极大的快乐，对他来说也轻松简单。另一些想法和假设涉及他希望现在过的那种生活，他清楚地感受到这种生活的简单、纯洁和合理性，确信他会在其中找到那种满足、平静和尊严，缺了这些让他觉得那样痛苦。但第三条思路围绕着一个问题转来转去，那就是如何完成从旧有的生活到新生活的过渡。对此他没有形成任何清晰的想法。“要有个妻子？要有工作且必须要工作吗？离开波克罗夫斯科耶？买地？加入社团？跟农家女结婚？我该怎么做呢？”他又问自己，仍然找不到答案。“不过，我彻夜未眠，无法给自己一个清楚的回答，”他对自己说，“我随后会弄清楚的，但确定的是，这一夜决定了我的命运。所有我先前对家庭生活的梦想都是胡诌，不对头。”他对自己说，“一切简单得多，也好得多……”

“多美啊!”他想，望着那奇异的、恰如珍珠贝壳般的白色波状云朵，就停在他头顶上方的天穹当中。“这美好夜晚的一切多美啊！这贝壳是何时形成的呢？我刚才还看了天空，上面还什么都没有——只有两道白带子。是啊，我对生活的看法也是这么不知不觉就改变了！”

他走出草地，走上去村里的大路。起了一阵微风，天色变得灰蒙蒙、昏沉沉。阴暗的时刻降临了，这通常预示着天将破晓，光明彻底战胜黑暗。

冷得紧缩起身子，列文快速行走，望着大地。“那是什么？有人坐车过来了。”他听到一阵铃声，心想，抬起头来。四十步以外，就在他走的这条青草蔓生的大路上，迎面驶来一辆四驾马车，车顶载着大牛皮箱。辕马挤靠在辕杆上，想要避开车辙，但那位老练的驿站车夫侧身坐在台架上，让辕杆对着车辙，这样车轮就沿着平坦的地方跑了。

列文只注意到这一点，还没有去想坐车的会是什么人，漫不经心地朝马车里望了一眼。

马车的角落里有个老太婆在打盹儿，但在窗边，坐着一个年轻姑娘，看似刚刚睡醒，用两手握着白帽子上的丝带。她漂亮而又若有所思，怀着优雅而复杂，对列文来说迥然不同的内心生活，目光越过他望向初升的曙光。

就在这一梦景消失的瞬间，那双诚实的眼睛望见了他。她认出了他，一阵惊喜让她容光焕发。

他不会弄错。世上只有一双这样的眼睛，世上只有一个这样的人，能够为了他集中生活的全部光辉与意义。这就是她。这就是吉蒂。他明白了，她是从火车站去叶尔古绍沃。而那一切，在这个不眠之夜搅扰了列文的，一切他所拿定的解决办法，全都一下子消失了。他厌恶地回忆起自己要跟一个农家女结婚的幻想。只有那里，在快速远去、驶向道路另一端的马车里，只有那里有可能解开最近以来如此痛苦地折磨他的生活谜题。

她没有再向外望。弹簧的声音已经听不见了，只能隐约听见铃铛响。狗叫声表明，马车已经穿过村子——突然间留下了空旷的原野、前方的村落和他自己，孤孤单单，与一切格格不入，孤独地沿着荒废的大路前行。

他望着天空，希望能在那儿找见那只他观赏过、为他体现了这一夜全部思路和感觉的贝壳。天上已不再有任何类似贝壳的东西。在那儿，在难以企及的高空，已经完成了神秘的转变。一丝贝壳的痕迹也没有，只有平展的、在整个半边天空上铺开的越变越小的绒球云朵之毯。天空渐渐变得湛蓝明亮，以同样的温柔，但也以同样的难以企及回答了他询问的目光。

“不，”他对自己说，“不论这种简单、劳动的生活多好，我都不会回到那儿去了。我爱她。”





13


除了阿列克谢·阿列克桑德洛维奇最亲近的人，谁都不知道，这个看上去最冷静而审慎的人有一个与自己的基本性格相矛盾的弱点。阿列克谢·阿列克桑德洛维奇听到、看见孩子或者女人流泪就不能无动于衷。见到眼泪会把他带入一种张皇失措的状态，让他完全丧失思考的能力。他的办公室主管和秘书知道这一点，预先告知那些女请愿者，如果不想把自己的事弄糟，就绝对不能哭。“他一生气，就不会听您说什么了。”他们说。的确，在这种情况下，眼泪弄得阿列克谢·阿列克桑德洛维奇心里烦乱，表现得急躁气愤。“我办不了，什么都办不了，请出去！”遇到这种情况他通常这样喊道。

当时，从赛马会上回来，安娜跟他解释了自己跟弗隆斯基的关系，随后马上用两手捂着脸，哭了起来。阿列克谢·阿列克桑德洛维奇，尽管他心里惹起了对她的愤恨，同一时刻又感到潮水般涌来的内心烦乱，眼泪总能对他产生这种作用。知道这一点，知道在这种时候表现出他的感情很不适当，他便极力把任何显出他还是个活人的表现抑制在自己心里，因此他一动不动，也不去看她。正因为这样，他脸上有了那种奇怪的死人一般的表情，是那样让安娜感到惊讶。

当他们到家时，他扶着她下了马车，以习惯性的礼貌与她告别，说出那几句不让他担负任何责任的话；他说，明天，他会把自己的决定通告给她。

妻子的话证实了他最坏的怀疑，在阿列克谢·阿列克桑德洛维奇心里引起剧烈的痛苦。这痛苦又因为对她肉体上的怜悯这一奇怪的情感而加剧，那是她的眼泪在他身上所引发的。不过，当一个人留在马车里，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇惊讶和高兴的是，他感到自己完全从这种怜悯，从最近折磨他的怀疑和嫉妒的痛苦中解脱出来。

他体会到一个人拔掉疼了很久的牙齿的心情，经受了可怕的疼痛和某种巨大的、大过脑袋本身的东西拔出颌骨的感觉之后，病人突然之间，都不相信自己的幸福，感到那样久久地毒害了他生活、禁锢了他全部注意力的东西不复存在，感到他又能生活、思考，不仅仅只关心一颗牙齿的事情了。这就是阿列克谢·阿列克桑德洛维奇体会到的感觉。那疼痛奇怪而又可怕，但现在它已经过去了；他觉得他又能生活下去，不必只想着妻子了。

“没有荣誉，没有人心，没有信仰，一个堕落的女人！我一直都知道这一点，一直看得出，但可怜她，所以竭力欺骗自己。”他对自己说。他也确实觉得，他一直都看到了这一点；他回顾他们过往的生活细节，以前并没有让他觉得有什么不好的——现在这些细节清晰地证实她一直是个堕落的女人。“我错了，不该把自己的生活与她的结合在一起，但我的错误里没有任何不好的东西，因此我不会不幸福的。犯错的不是我，”他对自己说，“而是她。但我没什么跟她相干的，对我来说她并不存在……”

降临到她和儿子身上的一切——对儿子，也像对她一样，他的感情已经变了——已不再占据着他的心。现在占据他内心的只有一件事，就是如何以对自己最好、最体面、最方便，从而也是最公正的方式，抖落她因堕落溅在他身上的污泥，继续沿着自己积极、正直而有益的生活道路走下去。

“我不会因为可鄙的女人犯了罪而不幸福；我只需找到最好的办法摆脱她令我置身的艰难处境，我也会找到的。”他对自己说，眉头越皱越紧了，“我不是第一个，也不是最后一个。”而且，暂且不论从人们记忆犹新的、墨涅拉俄斯的美丽的海伦开始的那些历史上的先例，一长串现代上流社会对丈夫不忠的妻子的种种情形已出现在阿列克谢·阿列克桑德洛维奇的脑海里。“达里雅罗夫、波尔塔斯基、卡里巴诺夫公爵、帕斯库金伯爵、德拉姆……对，还有德拉姆……那样一个正直、能干的人……谢苗诺夫、恰金、西戈宁。”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇回忆着，“就算某种不合情理的ridicul。落到这些人身上，我也从未看出这里除了不幸还有什么别的，而且也总是对此抱以同情。”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇对自己说，尽管这并非事实，他也从来没有同情过这类不幸，而且妻子背叛自己丈夫的事例越频繁，他就越高度重视自己。“这是那种会降临到任何人头上的不幸。这不幸也降临到我头上了。问题仅仅在于，如何以最好的方式改变这一处境。”他开始逐一审视那些跟他处于相同境地的人行动方式的细节。

“达里雅罗夫投身决斗……”

决斗特别吸引青年时代阿列克谢·阿列克桑德洛维奇的心思，恰恰是因为，他本质上是个胆小的人，他也很清楚这一点。阿列克谢·阿列克桑德洛维奇想到对准自己的手枪就感到恐怖，一生中从未用过任何武器。这种恐怖从年轻时起就促使他经常想到决斗，在那种自己的生命必须经受危险的处境中衡量自己。生活上取得成功和稳固的地位后，他早已忘记了这种感觉；但感觉的习惯占了上风，对自己怯懦的恐惧此时是如此强烈，以致阿列克谢·阿列克桑德洛维奇久久地、从各方面反复考虑并在思绪中抚弄着有关决斗的问题，尽管他预先就知道，无论在任何情况下他都不会去决斗。

“毫无疑问，我们的社会还是那么野蛮（不像在英国），许多人——这许多人中有些人的见解阿列克谢·阿列克桑德洛维奇特别重视——从好的方面看待决斗；可这样会达到什么结果呢？比方说，我挑起决斗，”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇继续自语道，活生生地想象着他挑战后要度过的那一夜，以及指向他的手枪，便浑身一哆嗦，明白他永远不会这么做，“比方说，我向他挑起决斗。比方说，他们教会我，”他继续想着，“让我站好，我就扣动扳机，”他对自己说着，闭起眼睛，“结果，我打死了他。”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇对自己说，晃了晃头，好驱赶掉这些愚蠢的念头，“杀一个人，对确定自己与犯罪的妻子和儿子的关系又有什么意义？我还是会那样作出决定，该拿她怎么办。但是，更有可能而且确定无疑的是——我会被打死或是受伤。我，一个无辜的人，一个牺牲品——却被打死或是受伤了。这就更没有意义了。但是还不止这些；挑起决斗从我这方面说是不正直的行为。难道我不是预先就知道，我的朋友们绝不会容许我去决斗——不容许一个俄罗斯需要的、治国之人的生命遭受危险？到头来会怎样？不过是，我，预先知道事情绝不会落到危险的境地，只是想用这一挑战赋予自己某种虚假的光芒。这不诚实，这是作假，这是欺骗他人和自己。决斗是不可想象的，也没有人盼着我会决斗。我的目标是，要确保自己的声誉，那是毫无阻碍地继续自己的事业所需要的。”公务活动，先前在阿列克谢·阿列克桑德洛维奇眼里就有着重大的意义，现在对他来说尤为重要。

探究并否定了决斗之后，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇转向了离婚——他记起的那些丈夫当中，有些人选择的另一条出路。他逐一检视记忆中所有已知的离婚事例（在他十分熟悉的、最上层的社会里，这种事情非常多），阿列克谢·阿列克桑德洛维奇找不到任何一个离婚事例与他抱持相同的目的。在所有这些事例中，丈夫让步或者出卖掉不忠的妻子，而另外一方由于有罪，无权再结婚，便与新的配偶开始一种臆造的、假装合法的关系。以自己的情况，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇看到，取得合法的，即仅仅弃绝有罪妻子的离婚，是不可能的。他看到，他所处身的生活的复杂环境，不会容许那些法律所要求的、揭露妻子罪行的粗俗证据成为可能；他还看到，这种生活的某种精微高雅不会容许使用这些证据，如果有证据的话，使用这些证据会在公众舆论上让他比她更受损害。

离婚的企图只会导致丑闻性的诉讼，对那些敌人，对诽谤和侮辱他在上流社会高高在上的地位是个难得的机会。主要的目的——以最小的紊乱来确定处境——通过离婚也是达不到的。此外，一旦离婚，甚至企图离婚，很显然，妻子就要断绝与丈夫的关系并与自己的情人结合在一起。可是在阿列克谢·阿列克桑德洛维奇心里，尽管眼下在他看来他对妻子全然抱着鄙视的冷漠，对她还留有一种情绪——不希望她毫无阻碍地与弗隆斯基结合，让她的罪过对她有利。单是这个念头就那样激怒了阿列克谢·阿列克桑德洛维奇，以至于一想到这里，他就内心痛苦地呻吟起来，欠起身子，在马车里换了个位置，此后久久地眉头紧蹙，用毛茸茸的毯子裹着自己怕冷而瘦骨嶙峋的双腿。

“除了正式离婚，还可以像卡里巴诺夫、帕斯库金和善良的德拉姆那样做，也就是与妻子分居。”他继续想道，平静下来；不过这个办法也一样是种难堪的耻辱，跟离婚一样，而主要的——这么做，也恰似正式离婚一样，将他的妻子抛向了弗隆斯基的怀抱。“不，这不可能，不可能！”他又去翻弄毯子，大声说道，“我不能不幸福，但她和他不应该幸福。”

那种嫉妒之感，真相不明时一直折磨着他，在被妻子的话疼痛地拔掉那颗牙齿的一刻就过去了。但这种感觉变了，变成了愿望，愿她不但不会洋洋得意，反而因自己的罪行得到惩罚。他不承认这种感觉，但在内心深处，他希望她为破坏了他的平静和荣誉而遭受痛苦。随后，再次检视决斗、离婚、分居的办法并再次把它们否掉，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇确信，出路只有一个——把她控制在自己身边，将发生的事情对外界隐瞒起来，采用一切可掌控的措施中断这一关系，最主要的——对此他自己也不承认——要惩罚她。“我应该宣布自己的决定，说我考虑了她将家庭所置于的艰难处境，其他所有出路都比表面上的status quo对双方更坏，说我同意维持这种状况，但要以她那一方严格履行我的意志为条件，即终止与情人的关系。”为确认这一决定，在它已最终被采纳的时候，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇又有了一个重要的考虑。“只有这样的决定，我才算做得与宗教相符。”他对自己说，“只有这样的决定，我才没有弃绝自己犯罪的妻子，给她机会改正，甚至——不管我会感到多么艰难——献出自己的一份力量改正和拯救她。”虽然阿列克谢·阿列克桑德洛维奇也知道，他不会对妻子有道德上的影响，知道这种改正的尝试完全不会有任何结果，只有谎言；尽管，经受着这些痛苦的时刻，他一次也没想到去宗教中寻求引导——现在，当他的决定在他看来与宗教的要求相符时，对这个决定的宗教性赞许给了他充分的满足和某种程度上的安慰。他很高兴地想到，在如此重大的生活事件中，任何人都不能说他的做法不符合那宗教的教规，而在普遍的冷淡和漠然之间，他一直高高举着它的旗帜。考虑着进一步的细节，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇甚至看不出，为什么他与妻子的关系不能几乎跟先前一样。毫无疑问，他永远也不能恢复对她的尊重了；但没有也不可能有任何原因让他把自己的生活弄糟，因为她是个不道德不忠实的妻子而受苦。“是的，时间会过去，时间会重造一切，原先的关系会恢复起来，”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇对自己说，“就是恢复到这样一种程度，让我在自己的生活过程不再感到烦乱。她应该不幸福，但我没有过错，因此不能不幸福。”





14


快到彼得堡时，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇不仅完全选定了这个解决办法，而且已经在脑子里想好了他给妻子写的那封信。走进门房，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇看了看从部里送来的信件和文书，吩咐拿到他的书房去。

“卸下马，谁也不接见。”他回答看门人的询问，带着些许快乐，作为他良好心境的标志，着重强调“不接见”几个字。

阿列克谢·阿列克桑德洛维奇在书房里来回踱了两次，在大书桌前停下，书桌上已经由先前走进房间的贴身男仆点上六支蜡烛。他弄响手指，坐下来，挑拣着书写用具。他把双肘放在桌上，歪着头，想了一会儿便开始写起来，一秒也不停顿。他没写对她的称呼，而且写的是法语，使用了代词“您”，没有这个词在俄语中那种冷漠的色彩。

在我们上一次谈话时我向您表示，我有意通告自己就这次谈话的问题作出的决定。认真考虑了一切之后，我现在就写下来，以此履行承诺。我的决定是：无论您的行为如何，我都不认为自己有权扯断至上的权力将我们联系在一起的那些捆缚。家庭不能因任性、专断或甚至夫妻一方的犯罪而破坏，我们的生活应该过下去，就像以前那样。这对我、对您、对我们的儿子来说都是必需的。我全然确信您已经为促使写这封信的那件事悔过了，也正在悔过，确信您将协助我将我们不睦的原因连根拔除，忘掉过去。否则您自己能够推断出等待您和您儿子的是什么。有关的一切，我希望在私下见面时谈得更详细些。由于避暑季节就要结束，我想请您尽快搬回彼得堡，不迟于星期二。您返回所需要的一切安排都会做好。请您注意，我对履行我的这一要求赋予了特殊的重要意义。

A.卡列宁

P.S.此信随附您花销上可能需要的钱。



他把信读了一遍，为此感到满意，尤其是因为他记起了附上钱；没有一句严厉的话，没有指责，也没有纵容。最主要的——这是一座金色的回归之桥。叠起信件，用巨大的象牙刀将它压平，把它跟钱一起装进信封，他怀着每每用到那些妥善归置的文具时都会在他心中激起的快意，打了个铃。

“把这转交信差，让他明天送给在别墅的安娜·阿尔卡季耶夫娜。”他说，随后站了起来。

“是的，大人。要把茶送到书房吗？”

阿列克谢·阿列克桑德洛维奇吩咐把茶送到书房，摆弄着大裁纸刀，朝扶手椅走去，那里准备好了一盏灯和已经开始读的有关伊古维铭文的法文书。扶手椅上方挂着椭圆形、镶着金框、由著名画家出色绘制的安娜的画像。阿列克谢·阿列克桑德洛维奇看了一眼，那双捉摸不透的眼睛讥讽而蛮横地看着他，就像在他们作出解释的最后那天晚上一样。画家出色绘制出的样貌，头上的黑饰带、黑色的头发和白皙漂亮的双手以及戴着几枚宝石戒指的无名指，这容貌让阿列克谢·阿列克桑德洛维奇感到难以容忍的蛮横，像是在挑衅。对着画像望了一会儿，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇打了个寒颤，连嘴唇都颤抖起来，发出“噗嘞嘞”的声音，便转过身去。他匆匆坐进扶手椅，打开书，试着读下去，却怎么都无法恢复自己先前对伊古维铭文的强烈兴趣。他看着书本在想别的事情。没有想妻子，而是在想最近他的国务活动中出现的一个复杂情况，在此期间这成了他公务上的主要兴趣。他觉得，如今自己比先前更加深刻领会了这一复杂情况，而且在他的脑海中出现了一个——他可以毫不自欺地说——相当重要的想法，必当化解整件事情，提升他在仕途上的声望，挫败他的敌人，以此给国家带来最大的利益。仆人摆好茶，刚一走出房间，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇便起身走到书桌前，把装有日常文件的公文包移到桌子正中，他带着一丝自满的微笑从笔架上取来铅笔，开始埋头阅读被他索来的、与当前的复杂情况有关的繁复卷宗。这个复杂情况是这样的。作为一位国事要员，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇的特性，那种他一人独具的、每位显要官吏都有的性格特征，与他那坚忍不拔的功名心、沉稳持重、正直和自信一道成就了他的事业的特性，在于他蔑视繁文缛节，在于减少往来信函，在于尽可能直接地对待现实问题，也在于节俭。事有凑巧，著名的六月二日委员会里提出了扎拉伊斯科省田地灌溉问题，此事归阿列克谢·阿列克桑德洛维奇的部门管辖，正是徒劳无益的开支和以官僚态度对待问题的显明事例。阿列克谢·阿列克桑德洛维奇知道这是实情。灌溉扎拉伊斯科省田地一事是由阿列克谢·阿列克桑德洛维奇的前任开始的。事实上，这件事已经花去并且还在花费非常多的钱，完全徒劳无益，而整件事情显然不会有任何结果。阿列克谢·阿列克桑德洛维奇上任后立刻就意识到这一点，曾想过插手这件事情；但在最初，他感到自己还不太稳当，他知道，这会触动太多的利益，是不明智的；而后他去做别的事情，干脆忘了这件事。它，就像其他事情一样，习惯性地发展下去。（很多人靠这件事养活，尤其是一个很有德行的音乐家族：女儿们都弹奏弦乐器。阿列克谢·阿列克桑德洛维奇认识这家人，还为一位大女儿当过主婚人。）这件事被敌对的部门提出来，在阿列克谢·阿列克桑德洛维奇看来，是不公平的。因为每个部门都有比这更坏的事情，出于众所周知的官场规则而无人提及。不过现在，如果说已经有人向他抛来这只挑战的手套，那么他已经勇敢地接了过来，要求指定特别委员会研究并审查扎拉伊斯科省田地灌溉委员会的工作；但他也不会放过那些先生。他还要求指定一个安置异族人的特别委员会。异族人安置问题是偶然在六月二日委员会里提出来的，受到阿列克谢·阿列克桑德洛维奇的极力支持，因为异族人的悲惨处境不容拖延。这件事在委员会里引起了几个部之间的争执。与阿列克谢·阿列克桑德洛维奇敌对的那个部证实说，异族人的处境极其繁荣兴旺，拟议中的重建可能会毁掉他们的繁荣，如果有什么不好的话，那也是由于阿列克谢·阿列克桑德洛维奇的部没有履行法律所规定的措施。现在阿列克谢·阿列克桑德洛维奇打算提出要求：首先，组成一个新的委员会，指派他去实地调查异族人的状况；其次，如果异族人的处境的确如委员会手头掌握的官方材料显示的那样，就要再指定另一个新的专家委员会，调查异族人这种凄凉处境的成因，从①政治，②行政管理，③经济，④人种学，⑤物质上以及⑥宗教的角度着手；其三，要求敌对的部报告近十年来部里为预防异族人面前所处的不利状况所采取的措施，以及第四，最后要求部里解释，为什么该部在做法上，就一八六三年十二月五日以及一八六四年六月七日送交委员会的17015和18308号报告来看，直接违反了基本法与组织法……卷，第十八条，以及第三十六条的附注。兴奋的红晕浮上阿列克谢·阿列克桑德洛维奇的脸，他迅速为自己写下这些想法的概要。写满一张纸后，他站起来，打了个铃，给了一张便条送给办公室主管，要他提供给自己需要的参考材料。阿列克谢起身在房间里来回走着，又望了望那张画像，皱皱眉头，轻蔑地笑了。又读了那本有关伊古维铭文的书，并恢复对它的兴趣，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇十一点钟便去睡觉了，而当他躺在床上，回想起跟妻子的事情，在他看来这件事已全然不是那么一片阴暗了。





15


尽管安娜断然而愤怒地反驳了弗隆斯基，当时他对她说，她的处境无法忍受，劝她对丈夫公开一切，而内心深处她认为自己的处境虚伪、不诚实，满心希望加以改变。同丈夫一道从赛马会回来，激动之时她把一切都告诉了他；尽管这样做让她经受痛苦，她还是为此而高兴。丈夫留下她之后，她对自己说，她很高兴现在一切都明确下来，至少不再有谎言和欺骗了。她觉得无疑的是，现在她的处境已经永远明确下来。它或许很糟糕，这种新的处境，但它却是明确的，其中不会再有模糊不清和谎言。她给自己和丈夫带来的痛苦，在说出这些话以后，现在得到了报偿，那就是一切都明确了，她这样想。就在这天晚上她与弗隆斯基见面，但没有告诉他她和丈夫之间发生的事情，尽管为了明确处境，本来应该告诉他。

当她第二天早上醒来，脑子里想到的第一件事，就是她对丈夫说的话，而这些话在她看来是那么可怕，让她现在无法理解，她怎么会拿定主意说出这种奇怪而愚蠢的话来，也无法想象这会引发什么后果。但是话已说出口，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇什么也没说就离开了。“我见到弗隆斯基也没告诉他。他离开的那一刻，我想叫他回来，告诉他，但又改了主意，因为这就显得奇怪，为什么我没在一开始就告诉他。为什么我想告诉可又没有告诉他呢？”回答这一问题的，是她脸上溢满的一片滚烫的羞愧红晕。她明白了，是什么阻止她那样做；她明白，她当时是因为害羞。她的处境，昨晚看上去已然明确，现在突然让她觉得不但没有明确，而且毫无出路。她开始为她先前未曾想到过的耻辱感到害怕。一旦想到她丈夫要做什么，她心中便生出种种最为可怕的想法。她心想，总管马上就坐车来这儿把她从房子里赶出去，她的耻辱将会公布给整个世界。她问自己，当她被赶出家门的时候她会去哪儿，但没能找到答案。

当想到弗隆斯基时，她仿佛觉得他并不爱她，他已经开始厌倦了她，觉得她不能把自己托付给他，并为此对他怀有敌意。她觉得，那些话，她说给丈夫的话，以及她不断在自己脑海里重复的话，她说给了所有人，所有人也都听到了。她没有勇气直视与她一起生活的那些人的眼睛。她没有勇气叫女仆，更不用说下楼去见儿子和家庭女教师了。

女仆已经在她门外听了很久，这时自己走进房间。安娜疑惑地望着她的眼睛，惊慌得脸红了起来。女仆为进屋而道歉，说好像听见打铃了。还拿来衣服和一份便函。便函是贝特茜写来的。贝特茜提醒她，今天早上丽扎·梅尔卡洛娃和施托里茨男爵夫人带着她们的仰慕者，卡卢日斯基和老头斯特列莫夫到她那儿去，一道玩槌球。“您来吧，哪怕只是看看，就算研习风尚吧。我等您。”她最后写道。

安娜读完便函，重重地叹了口气。

“没事，什么都不需要。”她对正在梳妆台前归置小瓶子和刷子的安奴什卡说，“去吧，我穿了衣服就出去。没事，什么都不需要。”

安奴什卡走了出去，但安娜并没开始穿衣服，仍像原来那样坐着，垂下头和手臂，时而全身哆嗦一下，似乎想做出某种姿势，说些什么，却又停住不动了。她不断重复着：“我的上帝，我的上帝！”但无论是“我的”还是“上帝”对她都没有任何意义。尽管她从未怀疑过宗教，也是在宗教中受的教育，去宗教信仰中为自己的处境寻求援助的念头，就如同向阿列克谢·阿列克桑德洛维奇本人寻求援助一样，与她格格不入。她预先知道，宗教的援助只有在放弃构成她生活全部意义的东西时，才是可能的。她不仅心情沉重，而且开始在新的、从未经历过的内心状态面前经受着恐怖。她觉得，自己心中的一切开始成了双重的，就像有时眼睛疲劳看物件出现重影。她有时不知道她害怕什么、希望什么。她害怕或是希望已经发生过的，还是即将发生的事，以及她到底希望什么，她不知道。

“唉，我在做什么啊！”她对自己说，感到头的两侧一阵疼痛。等她缓过神来，看见自己两手抓着太阳穴周围的头发，紧紧攥着。她跳起来，开始走来走去。

“咖啡已经好了，小姐和谢廖沙都等着呢。”安奴什卡说，她又回来了，见安娜仍处于先前那种状态。

“谢廖沙？谢廖沙怎么样？”安娜一下子有了生气，问道。整个早上她第一次想起儿子的存在。

“他好像犯了错。”安奴什卡微笑着回答。

“怎么犯错了？”

“您的桃子放在屋角的桌子上，好像他悄悄吃了一个。”

提到儿子，一下子将安娜带出了她所身处的绝境。她回想起最近几年自己所承担的，虽说多有夸大，但某种程度上真诚的、为儿子而生活的母亲的角色，并高兴地感觉到，在她所身处的境况中，她据有一方领地，无关乎她与丈夫，和与弗隆斯基处于何种状态。这个领地——就是她的儿子。无论处于何种境地，她都不会离开儿子。由着丈夫羞辱她，把她赶出去；由着弗隆斯基冷淡她，继续过他自己独立的生活吧（她又带着苦涩和责难想到了他），只是她不能丢下儿子。她心中自有生活的目标。她应该行动，行动起来，为了确保与儿子的这种关系，不让别人将他从身边夺走。甚至要赶快，要尽可能快地行动，趁着还没有将他从她身边夺走。应该带上儿子离开。这就是她现在应该做的。她需要静下心来，走出这令人痛苦的处境。想到与儿子直接有关的事情，想到马上就要带着他去什么地方，让她得到平静。

她连忙穿上衣服，下楼，迈着果断的步子走进客厅，在那儿，按照常规，她的咖啡，还有谢廖沙和家庭女教师在等着她。谢廖沙，一身白衣服，站在镜子下面的桌子旁边，弓着背低着头，带着十分专注的表情——那种表情是她熟悉的，很像他的父亲——正在摆弄他拿来的几朵花。

家庭女教师一副特别严厉的样子。谢廖沙像他常有的那样，尖叫了一声：“啊，妈妈！”他停下来，犹豫不决：是去向母亲那问好，把花朵丢下，还是做完花环再带着花走过去。

家庭女教师问了好，便开始冗长而又明确地讲述谢廖沙所犯的过错，但安娜没去听她；她在想，是不是把她也带走。“不，不带，”她拿定主意，“我一个人带儿子走。”

“是啊，这太不好了。”安娜说，抓着儿子的肩膀，用并不严厉的，而是胆怯的、让男孩既困窘又高兴的目光看他，吻了他一下，“把他交给我吧。”她对惊讶的家庭教师说，同时抓住儿子的手不放，坐在备好咖啡的桌子旁边。

“妈妈！我……我……没有……”他说，极力想从她的表情上弄清，因为那个桃子会把他怎么样。

“谢廖沙，”家庭女教师刚一离开房间，她便说，“这很不好，不过你以后不会再这么做了吧？……你爱我吗？”

她感到泪水溢满眼眶。“我怎么能不爱他呢？”她对自己说，探究着他那惊恐同时又兴奋的眼神。“难道他会跟父亲一样谴责我？难道他会不怜惜我？”眼泪已经沿着她的脸颊流淌，为了掩饰这些，她猛地站起身来，几乎是跑着去了露台。

最近几天的雷雨过后，天气变得寒冷而晴朗。晴日当空，透过洗净的树叶照射下来，空气中带着寒意。

她打了个哆嗦，因为寒冷，也因为内心的恐怖，那恐怖在清爽的空气中以新的力量攫住了她。

“去吧，去Mariette那儿吧。”她对跟着出来的谢廖沙说，自己开始在露台那块草编的毯子上踱步。“难道他们不会原谅我，不会明白这一切不可能不这样吗？”她对自己说。

她停下脚步，望着随风摆动的山杨树梢，被洗过的树叶在冷冽的阳光下明亮耀眼，她明白了，他们是不会原谅的，明白了一切人和物现在都将对她毫无怜惜，一如这片天空，这片绿色。她又一次感到她的内心开始成了双重的。“不，不要想了，”她对自己说，“要去做准备。去哪里？什么时候？一起带上谁？对，去莫斯科，坐晚上的火车。带安奴什卡和谢廖沙，只带最必不可少的东西。不过首先要给他们二人写封信。”她快步走回房子里，进入自己的起居室，坐在桌前给丈夫写信。

“在发生了那件事之后，我不能再留在您的家里了。我走了，带上了儿子。我不懂得法律，不知道儿子应该留给双亲中的哪一个；不过我带上了他，因为没有他我就无法活下去。请您宽宏大量，把他留给我。”

直到这时她都写得又快又自然，不过求他宽宏大量，这种她从未在他身上见识过的东西，以及想到必须用什么打动人的话为这封信结尾，她停了下来。

“我无法谈及自己的过错和悔悟，因为……”

她又停下来，没能连上自己的思路。“不，”她对自己说，“什么也不用写，”她把信撕掉，重新写，没有提及宽宏大量，然后封了起来。

另一封信要写给弗隆斯基。“我跟丈夫公开谈了。”她写道，然后久久坐着，无法再写下去。这真是太粗劣，太不像女人了。“再说，我能给他写什么呢？”她对自己说。羞愧的红晕再次浮上她的脸，回想到他那种平静，对他的恼恨之情让她把只写了一句话的信撕成碎片。“什么都不要写。”她对自己说，合上信笺夹，上楼，告诉家庭教师和仆人们，她今天要去莫斯科，然后便立刻开始收拾东西。





16


看院子的人、花匠和仆人们在别墅的所有房间里走来走去，搬着东西。衣柜和抽屉柜都敞开着；两次差人去铺子里买绳子；地板上散落着报纸。两只大箱子、好几个袋子和捆好的毯子已被搬到前厅。一辆轿式马车和两辆出租马车停在台阶前面。安娜，由于忙着归置东西而忘记了内心的惊惶，正站在自己起居室的桌子前面，整理着自己路上用的手提袋，这时安奴什卡让她注意到一辆驶近的轻便马车的撞击声。安娜望了望窗外，看见阿列克谢·阿列克桑德洛维奇的信差站在台阶旁，拉响了大门的门铃。

“去看看怎么回事。”她说，平静地准备应付一切，两手放在膝头，坐在扶手椅上。仆人送上一只厚纸包，上面有阿列克谢·阿列克桑德洛维奇的亲笔字。

“信差奉命要带回答复。”他说。

“好的。”她说，等仆人刚一出去，便手指哆嗦着撕开信。一包粘着封条未曾折叠过的钞票从里面掉了出来。她展开信，从末尾开始读起来。“我做好了您返回的安排，我对履行我的要求赋予重要意义。”她读道。她快速继续往回读，全都读过后从头又整个读了一遍。读完，她感觉全身一阵发冷，感到她未曾预料的那种可怕的不幸，落在了头上。

她早上还为对丈夫说的那些话后悔，只希望这些话并未说出口。而这封信就在认定那些话没有说出来，给了她所希望的。但现在这封信比她能想象到的任何事情都可怕。

“对！对！”她说道，“当然了，他永远是对的，他是基督徒，他宽宏大量！是的，就是个低贱、卑劣的人！这一点除了我，谁也不明白，也不会明白的；而我也无法解释清楚。他们会说，这是个虔信、有德行、诚实、聪明的人；但他们没看到我所看到的。他们不知道八年来他是如何窒息我的生命，窒息了我内心一切活着的东西，他一次都没有想过我是活的、需要爱情的女人。他们不知道他时时处处在侮辱我，自己还很是得意。我难道没有去努力，以全部力量去努力寻找自己生活的意义？难道我没有试图去爱他，而当我已无法去爱丈夫的时候，试图去爱儿子？但是到了这个时候，我已明白，我不能再欺骗自己，明白我是活的，我没有过错，上帝把我造就成这样，让我需要爱和生活。可现在如何？哪怕他杀了我，杀了他，我也一切都能承受，我一切都能原谅，可是不，他……

“我怎么没猜到他要做的事呢？他做的事恰恰出于他那低贱的性格。他总会是对的，而我，已然毁灭，而他还要把我毁得更深重……

“您自己能够推断出等待您和您儿子的是什么，”她回想起信里的话，“这是威胁他要把儿子夺走，而且，想必按他们愚蠢的法律，可以这样做。不过难道我不知道，他为什么说这话吗？他不相信我对儿子的爱或者他鄙视（就像他一直加以取笑的那样），鄙视我的这种情感，但他知道，我不会丢下儿子，我不能够丢下儿子，没有儿子，对我来说就活不下去，哪怕跟我所爱的人在一起，但是他知道，丢下儿子，逃离他身边，我这么做，就如同一个最可耻最龌龊的女人，他知道这一点，也知道我无力去这么做。

“我们的生活应该像以前那样过下去，”她想到信里的另一句话，“这样的生活以前就令人痛苦，最近已经变得很可怕。现在又会怎么样呢？这一切他都知道，他知道，我不会因为我要呼吸、我要去爱而悔过；知道除了谎言和欺骗，不会有任何结果；但他需要继续折磨我。我知道他！我知道，他就像水里的鱼一样，在谎言中漂游享受。但是不，我不会给他这份享乐，我要撕碎他这张想要束缚我的谎言之网；该发生的就让它发生好了。什么都比谎言和欺骗强！

“可到底要怎样？我的上帝！我的上帝啊！难道有过像我这样不幸的女人吗？……

“不，我要撕了它，撕了它！”她喊道，跳了起来，强忍着眼泪。她走到书桌前，想再给他写一封信。但她在自己的内心深处已经感觉到，她无力去撕毁任何东西，无力摆脱先前的这种处境，无论它是多么虚伪，多么不光彩。

她在桌前坐下，但是，她没去写，而是双手交叠放在桌上，把头贴在上面哭了起来，抽噎着，整个前胸不停地起伏，就像个小孩子。她哭的是，想弄清并确定自己处境的希望彻底破灭了。她已预先知道，一切还是照旧，甚至比照旧要糟糕得多。她感觉到，她曾在上流社会享有的那个地位，早上她还以为那么微不足道，而这地位对她是那么宝贵，她将无力拿它换取一个抛弃了丈夫和儿子，去跟情人结合的女人那种可耻的地位；不管她多么努力，她都不会超越自己变得更坚强。她将永远体会不到爱的自由，永远是个犯下罪过的妻子，时时刻刻忍受着被揭露的威胁，为了与一个无关的外人、她无法与之生活在一起的人维系可耻的关系而欺骗丈夫的妻子。她知道一定会这样的，而与此同时一切又是那样可怕，让她无法想象最终会是什么结果。她就这样哭着，毫无抑制，哭得就像受罚的孩子。

仆人的脚步声让她猛醒过来，她背过脸去，假装写信。

“信使要回复呢。”仆人禀报说。

“回复？是啊，”安娜说，“让他等一等，我会打铃的。”

“我能写什么呢？”她想，“我一个人能做什么决定？我知道什么，我想要什么，我爱什么？”她又感到自己的内心开始变成双重的了。她又为这种感觉而害怕，抓住她所想到的第一个借口去行动，能够引开她的心思，不再去想自己。“我应该见见阿列克谢（她心里这样称呼弗隆斯基），只有他能告诉我应该做什么。我去找贝特茜，或许能在那儿看见他。”她对自己说道，完全忘记了还是在昨天，她对他说过不会去特维尔斯卡娅公爵夫人家，他说那样的话他也不去。她走到桌前，给丈夫写道：“我收到了您的信。A.”然后打了铃，交给仆人。

“我们不走了。”她对走进来的安奴什卡说。

“彻底不走了？”

“不，行李放到明天再拆，马车也留着。我去公爵夫人那儿。”

“要准备什么衣服？”





17


特维尔斯卡娅公爵夫人邀请安娜去的槌球比赛交际会，概由两位夫人和她们的仰慕者所组成。两位夫人是彼得堡一个杰出的新社交圈的主要女性代表，这圈子模仿了某种现成的模仿，叫作les sept merveilles du monde。夫人们所属的这个圈子的确算是上流，但是跟安娜常出入的那个圈子完全敌对。此外，老斯特列莫夫，这个彼得堡最有影响的人物之一，丽扎·梅尔卡洛娃的仰慕者，在公务上是阿列克谢·阿列克桑德洛维奇的对头。出于所有这些考虑安娜不想去，而特维尔斯卡娅公爵夫人带有暗示的便函正是针对她这种拒绝的。现在安娜希望能见到弗隆斯基，又想去了。

安娜早于其他客人来到特维尔斯卡娅公爵夫人那里。

当她走进门时，弗隆斯基的仆人，络腮胡子梳得整整齐齐，像个御前侍官似的，也走了进来。他在门口停住，脱下制帽，让她先走。安娜认出了他，马上想起弗隆斯基昨天说过他不会来。大概，他正是为这件事送便函过来。

她在前厅脱下外衣，听见仆人连那个“р”的发音也像御前侍官那样，说道：“是伯爵给公爵夫人的。”并转交了便函。

她想问问他的主人在哪儿。她想转回去给他捎一封信，让他来这里，或者自己去他那儿。但无论是其一、其二还是其三都办不成了：先前已经传来通报她到达的铃声，特维尔斯卡娅公爵夫人的仆人已侧身立在敞开的门边，等着她走过去进入内室。

“公爵夫人在花园里，马上就会通报。您愿意去花园吗？”另一个仆人在另一个房间里通报道。

犹豫和浑然不明的状况全都跟在家里一样；比那还糟，因为无法采取任何措施，无法见到弗隆斯基，而必须留在这里，留在异己的、与她的情绪如此对立的社交场中；但她穿的这身衣服，她知道，是很合体的；自己并不是单身一人，周围是这熟悉的堂皇、安逸闲散的陈设，让她觉得比在家更轻松；不用去考虑该做什么。一切都在自然进行着。迎见了向她走来的、穿着令她惊讶的雅致白衣裳的贝特茜，安娜像往常那样，对她微笑起来。特维尔斯卡娅公爵夫人与图什凯维奇和她的亲戚、一位小姐一道走过来，在有名的公爵夫人身边度夏，对小姐的外省父母来说是件大大的幸事。

想必，安娜身上有某种特别的东西，因此贝特茜立刻就注意到了。

“我睡得不好，”安娜回答，注视着朝他们走过来的仆人，按她的推测，他是来送交弗隆斯基便函的。

“我很高兴您来了，”贝特茜说，“我累了，刚好想在他们没来之前喝杯茶。您先去吧，”她转向图什凯维奇，“跟玛莎去试一试槌球场，那块修剪过的地方。我跟您还来得及喝着茶谈谈心，we’ll have a cosy chat，好吧？”她面带微笑转向安娜，握了握她拿着阳伞的手。

“再说我也不能在您这儿待太久，我必须得去看看老弗列达。我都答应了一百年了。”安娜说。对她来说，说谎有违她的天性，可在社交场合说谎又简单又自然，甚至给她带来快乐。

为什么要说这种一秒钟前都没想过的话，她怎么都解释不了。她说这话仅仅是出于一种考虑，既然弗隆斯基不来，那么她就该保证自己行动自由，想办法见到他。可她为什么单单说到老宫廷女官弗列达，她该去看她，也同样该去看许多其他人，这她无法解释，但过后看来，她想出了最巧妙的办法去跟弗隆斯基见面，她再也想不出任何比这更好的了。

“不，我无论如何也不会放您走的。”贝特茜回答，仔细打量着安娜的脸。“真的，要不是我喜爱您的话，我会生气的。就好像您害怕，我的交际圈会损害您的名声似的。请在小客厅为我们备好茶。”她说，像平常对仆人说话那样眯缝着眼睛。从他那里接过便函，读了。“阿列克谢对我们虚晃一招，”她用法语说，“他写信说他不能来了。”她用那种自然而简单的语调补充说，就好像她从来不曾想到，弗隆斯基对安娜来说，除了槌球手以外还有什么其他意义。

安娜明白，贝特茜什么都知道，但是，听到她当着自己的面如何说弗隆斯基，片刻之间，她总是会相信她什么都不知道。

“啊！”安娜漠不关心地说，好像对此不太感兴趣，然后笑笑，继续说，“您的社交圈怎么会损害什么人的名声呢？”这种文字游戏，这样藏匿起秘密，像对所有女人那样，对安娜大有诱惑力。不是必须隐藏什么，不为了什么目的而隐藏，只是藏匿的过程本身令她着迷。“我不能比教皇更虔信天主教了，”她说，“斯特列莫夫和丽扎·梅尔卡洛娃都是社交界精英中的精英，而且到处都接纳他们，而我，”她特意强调“我”字，“从来都不严苛褊狭。我不过是没有工夫。”

“不，您大概是不想跟斯特列莫夫见面吧？让他和阿列克谢·阿列克桑德洛维奇在委员会上剑拔弩张吧，这跟我们无关。不过，就我所认识的，他算是社交界最和蔼可亲的人了，又是个满腔热情的槌球手。您这就会看到的。还有，虽说他作为丽扎的年老追求者，处境很可笑，也该看看他是怎么摆脱这可笑处境的！他非常可爱。萨福·施托里茨您不认识吗？这是个新的，全然一新的格调。”

贝特茜说着这一切，而与此同时，从她快乐、聪明的目光中，安娜感觉到，她多多少少了解她的处境，打算做点儿什么。她们这时是在小休息室里。

“我还是得给阿列克谢写封信，”贝特茜坐到桌前，写了几行字，装进信封。“我写了，让他来吃饭。我这里有位太太吃饭没有男宾陪伴。您觉得这有说服力吗？对不起，我出去一下。您呢，就请把它封好发出去，”她在门边说，“我得去安排一下。”

没有片刻的考虑，安娜拿着贝特茜的信在桌前坐下，读也不读，便在下面加上：“我必须见您。请到弗列达的花园来。我六点钟到那儿。”她封好信，在贝特茜回来后，当着她的面把信送交出去。

的确，喝着为她们送到清凉小客厅的茶几上的茶，两个女人便开始了特维尔斯卡娅公爵夫人应承的、客人到来之前的cosy chat。她们评论她们等候着的那些人，谈话停在丽扎·梅尔卡洛娃身上。

“她非常可爱，我一直很喜欢她。”安娜说。

“您应该喜爱她。她老是念叨您。昨天赛马会后她走到我那儿，没遇见您很是失望。她说，您是真正的小说中的女主人公，还说她要是男人的话，她会为您做出千百种蠢事。斯特列莫夫对她说，她已经在这么做了。”

“不过请您告诉我，我一直都无法明白。”沉默了一会儿，安娜说，用的那种语气明确显示她提的不是什么空泛的问题，她问的事情对她来说，比理所应当的更为重要。“请您说说，她跟卡卢日斯基公爵，被人称作米什卡的，是什么样的关系，我很少见到他们。那是怎么回事呢？”

贝特茜两眼微笑着，仔细地瞧着安娜。

“是种新方式，”她说，“他们选择了这种方式。他们把帽子抛到了磨坊外头。但抛的方式和方式不同。”

“是啊，可她跟卡卢日斯基是种什么样的关系呢？”

贝特茜突然愉快而毫无克制地笑了起来，这在她来说很少见。

“这您就占据米雅赫卡娅公爵夫人的领地了。这是个作难的孩子提的问题。”显然，贝特茜本想忍住，却没能忍住，爆出一阵颇具感染力的笑声，很少笑的人才会那样笑。“该去问问他们。”她带着笑出来的眼泪说道。

“不，您还笑呢，”安娜说，也不由得哈哈大笑起来，“但我一直无法理解。我不理解这里面丈夫是什么角色。”

“丈夫？丽扎·梅尔卡洛娃的丈夫跟在她后面拿着毛毯，时刻准备为她效劳。可更多的实情，谁都不想知道。您明白吗，在体面的上流社会，甚至对穿着的某些细节都不说也不想的。这件事也如此。”

“罗兰达基家的庆典您去吗？”安娜问道，想要换个话题。

“不想去。”贝特茜回答，随后，不去看自己的女友，开始小心地将芳香的茶倒入小巧透明的茶杯中。将茶杯移给安娜，她拿出一支细烟卷，插在银烟嘴上，抽了起来。

“您看到了吧，我的处境算是幸运。”她已不再笑了，开口道，把茶杯端在手里，“我理解您，也理解丽扎。丽扎——是那种本性天真的人，就像孩子，不明白什么是好什么是坏。至少在她很年轻的时候不明白。而现在她知道，这种不明白很适合她，现在她呢，有可能，是故意不明白，”贝特茜带着含蓄的微笑说，“但不管怎么说这很适合她。您看见没有，一件事物可以看得悲观并从中得到痛苦，也可以看得简单，甚至愉快。也许，您倾向于过分悲观地看待事物了。”

“我真希望像了解自己那样，了解别人。”安娜严肃地沉思着说，“我比别人更坏，还是更好呢？我想，是更坏吧。”

“作难的孩子，真是作难的孩子！”贝特茜重复道，“这不，他们到了。”





18


听见一阵脚步和男人的说话声，而后是女人的说话声和笑声，接着，期待的客人们走了进来：萨福·施托里茨和一个过于活力焕发、被称作瓦西卡的年轻人。看得出，这都是带血的牛肉、松露和勃艮第葡萄酒餐食带给他的益处。瓦西卡向女士们躬身致意，望了她们一眼，不过只是一秒钟。他跟着萨福走进客厅，在客厅里像一直拴在她身上似的跟在她后面，一双闪亮的眼睛盯着她不放，像是要吃了她。萨福·施托里茨是长着一双黑眼睛的金发女人。她迈着轻捷的小步走进来，穿的是陡跟鞋，像男人那样有力地握了握太太们的手。

安娜还从未遇见过这位新名流，惊讶于她的美貌，她臻于极致的衣着打扮，还有她那大胆的做派。她的头上用自己和别人的柔软金发堆起那种构架的发式，让她的头部与匀称凸起、正面很是袒露的胸脯大小相当，那疾速向前的动作，使得每走一步衣服下面都会显出膝盖和大腿的形状，不由得产生了一个问题：在这构建出的摇曳的山体中，她真正的、小巧而匀称、上部那般裸露而背后和下面那样遮掩的身子，从后面看，实际上到哪儿为止呢。

贝特茜连忙把她介绍给安娜。

“想象得到吗，我们差点儿轧死两个士兵。”她马上就讲了起来，舞弄着眼色，微笑着，在后面拉了拉被她一下子甩到一边的衣裙下摆，“我跟瓦西卡正坐在车上……哎呀，对了，你们还不认识呢。”接着她说出他的姓氏，介绍了年轻人，红着脸出声地笑着自己做的错事，就是说，对不相识的女人称他瓦西卡。

瓦西卡再次向安娜鞠躬，但什么也没对她说。他转向萨福：“赌输了。我们提早到达。请付钱吧。”他微笑着说。

萨福笑得更开心了。

“现在先别。”她说。

“都一样，我过后再拿。”

“好吧，好吧。哎呀，对了！”她突然转向女主人，“瞧我多好……我竟忘了……我给您带客人来了。就是他。”

不期而至的这位萨福带来又忘记了的年轻客人，却是一位重要的客人，尽管他很年轻，但两位太太全都站了起来，迎接他。

这便是萨福的新仰慕者。现在，他就像瓦西卡那样，亦步亦趋地跟着她。

不久，卡卢日斯基和丽扎·梅尔卡洛娃偕同斯特列莫夫也来了。丽扎·梅尔卡洛娃瘦瘦的，深色发肤，长着东方人那种懒散的脸型，以及一双迷人的、人们常说的那种难以描述的眼睛。她那身黑衣服的个性（安娜立刻注意到并做了品评）完全适合她的美。萨福有多么挺括、严整，丽萨就有多么柔软、松弛。

不过丽扎，以安娜的品味看，魅力要大得多。贝特茜跟安娜说起她，说她摆出一个不通世故的孩子的姿态；但安娜见到她时，觉得这么说并非实情。她确实不通世故，被宠坏了，但是个可爱而驯顺的女人。事实上，她的格调也就是萨福的那种格调；也跟萨福一样，两个仰慕者如同缝在她身上，眼睛贪婪地望着她，一个是年轻人，另一个是老头子；但在她身上有某种东西，让她高出围绕着她的一切——她身上有着在玻璃中间的真正钻石的光芒，这光芒在她那双美丽的、确实难以描述的眼睛里闪耀。这双围着黑眼圈的眼睛里倦怠同时又感情炽热的眼神，以那种全然的真挚打动人心。望着这双眼睛，每一个人都会觉得他全然理解了她；理解了她，就无法不爱上她。一见到安娜，她的脸上顿时闪现出喜悦的笑容。

“哎呀，我真高兴见到您！”她说着，朝她走过来，“我昨天在赛马会上刚要去见您，您就走了。昨天我就是特别想见到您。真的，当时很可怕吧？”她说，用她那双仿佛敞开整个心灵的眼睛望着安娜。

“是的，我也没想到会那么让人焦急。”安娜说，脸红了。

众人在这时候站起身来，要去花园了。

“我不去，”丽扎说，微笑着在安娜身旁坐下，“您也不去吧？玩槌球有什么意思！”

“不，我很喜欢。”安娜说。

“可是，您怎么才让自己不觉得厌烦呢，瞧瞧您——快快乐乐的。您在生活，而我在厌烦。”

“怎么厌烦呢？你们这是彼得堡最快乐的社交圈了。”安娜说。

“也许，那些不属于我们社交圈的人，就更厌烦了吧；可我们，准确地说是我，不快乐，而是极其、极其厌烦。”

萨福吸着烟卷，与两个年轻人去了花园。贝特茜和斯特列莫夫留下来喝茶。

“怎么，厌烦了？”贝特茜说，“萨福说了，他们昨天在您那儿非常开心。”

“唉，简直烦闷透顶！”丽扎·梅尔卡洛娃说，“赛马会后大家全都去了我那儿。还是那些人，还是那些人！什么都是一个样。整个晚上就是胡乱倒在沙发上。这能有什么开心的？不，您是怎么做的，才能让您不厌烦？”她又转向安娜，“只要瞧您一眼，就能看出，这个女人，可能幸福、不幸福，但并不厌烦。教教我吧，您是怎么做的？”

“什么都不做啊。”安娜回答，为这些纠缠不休的问题脸红起来。

“这就是最好的姿态。”斯特列莫夫加入了谈话。

斯特列莫夫这个人年届五十，鬓发斑白，还算有生气，长相很不好看，但有一张富于个性和聪明的脸。丽扎·梅尔卡洛娃是他妻子的侄女，所有空闲时间他都跟她一起度过。见到安娜·卡列尼娜，他这个阿列克谢·阿列克桑德洛维奇在公务上的对头，作为上流社会的聪明人，竭力对她，自己敌人的妻子，表现出特殊的殷勤。

“‘什么都不’，”他接过话头，淡然微笑着，“就是最好的办法。我早就跟您说，”他转向丽扎·梅尔卡洛娃，“为了不厌烦，一定不要去想您会觉得厌烦。这就像如果害怕失眠的话，就不要去害怕睡不着觉一样。安娜·阿尔卡季耶夫娜对您说的也正是这个。”

“我要是真的说了这话，我就太高兴了，因为这话不仅明智，也是事实。”安娜笑着说。

“不，请您告诉我，为什么会睡不着，为什么不能不感到厌烦？”

“为了睡得着觉，就应该工作；而为了快乐，也应该工作。”

“我为什么要工作呢，如果谁都不需要我做工作的话？而我又不会也不想故意假装。”

“您真是固执难改。”斯特列莫夫说，不去看她，再次转向安娜。

他不常遇见安娜，除了俗气的客套话以外，什么都说不出来，因此也就说了这些俗气的话，问她什么时候搬回彼得堡呢，还说莉吉娅·伊万诺夫娜多么喜欢她，那种表情显得他一心希望讨她的喜欢，显示出自己的敬意，甚至不仅仅是敬意。

图什凯维奇走进来，说大家都在等待球手去打槌球。

“不，请不要走。”知道安娜要离开，丽扎·梅尔卡洛娃请求说，斯特列莫夫也附和着她。

“太过强烈的对比了，”他说，“离开这个聚会再去老太太弗列达那里。何况您会成为她诽谤他人的机会，可在这儿您能唤起另一些最好的、与诽谤相反的情感。”他对她说。

安娜片刻间犹豫不定。这个聪明人说的一番奉承，丽扎·梅尔卡洛娃向她表露的天真、稚气的好感，以及整个熟悉的上流社会氛围——这一切是那样轻松，而等待她的却是那样困难的一件事，让她在片刻间拿不定主意，是不是留下来，是不是把做解释的那沉重时刻再拖延一下。可是，记起若是不做出任何决定，一个人在家时等待着她的是什么，记起对她来说回想一下都感到可怕的、自己用两只手抓着头发的姿势，她便告辞离开了。





19


弗隆斯基尽管表面上过着轻浮的社交生活，但他这个人痛恨缺乏条理。年纪尚轻，在武备学校时，他经受过被拒绝的羞辱，当时他因一时窘迫，去向别人借钱。从此他再也没有让自己陷入那样的处境。

为了让自己的事情始终保持有条不紊，他会根据情况，或多或少，一年五次闭门不出，把自己的全部事务整理清楚。他把这叫作“清账”，或者faire la lessive。

赛马会的第二天醒得较迟，弗隆斯基既没刮脸也没有洗浴，穿了制服上衣，把钱、账单、信件摊放在桌子上，便投入了工作。彼得里茨基知道，在这种状态下他常常会发脾气，醒来后看见同事坐在书桌前，便悄悄穿上衣服出去了，没有打扰他。

所有的人，了解他周遭各种状况的全部复杂性的最微小细节后，都会不由得认为，这些状况的复杂性和弄清它们的难度只是他个人的、偶然的特殊，怎么也不会想到，别人也跟他一样，自己周围的种种个人的状况也是同样复杂。弗隆斯基也有这种感觉。他不无内心骄傲，也不无根据地认为，别的任何人要是身处这种艰难状况，早就陷入混乱，被迫做出什么不好的事来了。但弗隆斯基觉得，正是现在他必须核算一下，弄清自己的处境，避免陷入混乱。

首先，弗隆斯基从最容易的着手，那便是有关钱的事情。他用自己细小的笔体在信笺上列出他欠下的所有款项，结算之后发现，他欠了一万七千多，几百卢布的零头为清楚起见被他舍掉。清点了现金和银行存折，他发现自己还余下一千八百卢布，而新年之前不会指望有什么进项了。又读了读债务清单，弗隆斯基重抄了一遍，把它分成三类。第一类列入那些应该立刻偿付的债务，或者不管怎样应该备出现钱还债，一旦索要不会有片刻拖延。这类债务在四千左右：一千五百花在马匹上，两千五百给年轻的同事维涅夫斯基作了担保，他当着弗隆斯基的面把这些钱输给一个赌牌骗子。弗隆斯基当时就想付了这笔钱（他身上带着），但维涅夫斯基和亚施文坚决主张该由他们，而不是弗隆斯基付，他又没有玩牌。这一切都很好，但弗隆斯基知道，这种肮脏的事情里，尽管他的参与不过是口头上为维涅夫斯基做担保，但他手头必须有这两千五百，好把这些钱扔给那个骗子，跟他再没任何废话好说。这样一来，在这最重要的第一类里应该备有四千。第二类里，八千，是不那么重要的债务。这些主要是欠马场马房、燕麦和干草供货商、英国人和马具匠之类的。这些债也得拨出两千左右，才能完全消停下来。最后一类债务——欠商店、旅馆和裁缝的——是没什么可考虑的。所以说至少需要六千的日常开销，可现在只有一千八百。对于弗隆斯基，按所有人对他财产的判断，一个有着十万收入的人来说，这些债务看来不是什么难事；但问题在于，他远远没有这十万卢布。父亲的巨大财产，仅此一项便带来二十万的年收入，却没有在兄弟之间分割。在哥哥与瓦丽娅·契尔科娃公爵小姐，一个没有任何财产的十二月党人的女儿结婚时，欠下一大堆债务，阿列克谢把父亲地产的所有收入都让给了哥哥，商定自己每年只拿两万五千。当时阿列克谢对哥哥说，在他结婚之前，有这些钱就够他用了，而且，大概他也永远不会结婚。那他的哥哥，统辖着最昂贵的一个团，又是新近结婚，无法不接受这份礼物。母亲有自己单独的地产，除了约定的两万五千，每年再给阿列克谢两万左右，阿列克谢就把这些全部花掉。最近，母亲因他的恋爱关系以及离开了莫斯科而跟他闹翻，不再寄钱给他。结果，习惯了靠四万五千过日子的弗隆斯基，在这一年只收到两万五千，眼下陷入了困境。为了脱离这一困境，他不能向母亲要钱。他昨天收到她的一封信让他特别气愤，信中暗示说，她准备着帮他在社交上和公务上获得成功，但不会帮他过那种令整个良好的上流社会羞耻的生活。母亲希望收买他，让他从内心深处感到受了侮辱，对她更加心寒。但他无法背弃说出口的那些慷慨大方的话，尽管现在，模模糊糊预见到他与卡列尼娜的关系中会出现某种意想不到的情况，他感觉这些慷慨大方的话说得太轻率，而他，这个没结婚的人，也可能需要这全部的十万收入。但背弃前言是行不通的。只要一想到哥哥的妻子，想到这个亲切、可爱的瓦丽娅，一有机会就向他提起她记得他的慷慨大方并很看重这一点，他就明白给出去的是不可能收回来了。这就如同不可能去打女人、去偷窃或者说谎一样。可能且应该做的只有一样，对此弗隆斯基没有片刻犹豫就决定下来：去向放高利贷的人借钱，借一万，这应该不是什么难事，从总体上裁减自己的开销，卖掉几匹赛马。作出这个决定，他便立刻给罗兰达基写了一份便函，此人曾不止一次派人来商量买他的马。随后他差人去找英国人和放高利贷的，并按账单分摊了手头的现钱。做完这些事，他给母亲写了封冷淡而刻薄的回信。他掏出钱夹里安娜的三份便函，重读了一遍，烧掉了，回想起昨天跟她的谈话，沉思起来。





20


弗隆斯基的生活之所以特别幸福，在于他有一套章法，明确规定了什么该做，什么不该做。这套章法涵盖的范围很小，但章法本身是明确无疑的，弗隆斯基也从未越出这个范围，从未对该做什么有过片刻的犹豫。这些章法毫无疑问确定的是：应该付钱给赌牌骗子，但裁缝则不必；不该对男人撒谎，但对女人可以；不能欺骗任何人，但可以欺骗丈夫；不能饶恕侮辱行为，但可以去侮辱他人，等等。这些章法可能不合理，也不好，但全都毫无疑问，执行起来，弗隆斯基觉得他很平静，能够高昂着头。只是在最近一段时间，因为自己跟安娜的关系，弗隆斯基开始感到他的这套章法未能完全规定所有的情况，将来也会出现困难和疑虑，弗隆斯基已经无法找到其中的头绪了。

他与安娜以及与她丈夫目前的关系，对他来说既简单又清楚。这在他所遵循的那套章法里规定得清晰准确。

她是一个正派的女人，将自己的爱施与他，他也爱她，因而对他来说，她是一个应该受到相当于，甚至超过合法妻子所受尊重的女人。他宁可先剁了自己的手，也不会容许自己用语言、用暗示去侮辱她，甚至不能不给她女人渴望获得的那种尊重。

与上流社会的关系也是清楚的。所有人都可能知道，怀疑这件事，但谁也不敢说出来。若非如此，他准备让说话的人沉默，尊重他所爱的女人不复存在的名誉。

与丈夫的关系比任何事情都清楚。自从安娜爱上弗隆斯基那一刻开始，他就认为自己对她的这份权利不可剥夺。丈夫不过是个多余而碍事的人，毫无疑问，他处境可怜，可又有什么办法呢？只有一件事，是丈夫有权做的，那就是手上拿着武器要求决斗，对此弗隆斯基在一开始就做好了准备。

不过最近在他跟她之间出现了种种新的、内在的关系，其中的不确定性让弗隆斯基害怕。昨天她刚刚对他宣称，她怀孕了。他感觉到，这一消息，以及她期待他的某种东西，是完全没有被他生活中遵循的那些章法的准则所确定的。的确，他感到措手不及，在最初她宣布自己处境的那一刻，他的内心提醒他要求她离开丈夫。他把这话说了出来，但现在，深思熟虑之后，他看清楚了，最好是不必这样就能解决问题，对自己说这个，同时，又害怕了——这样是不是不好呢？

“如果我说离开丈夫，就意味着与我结合，对此我有准备吗？我现在没钱，怎么把她带走呢？就算我安排得了……可我正在服役，怎么能把她带走？如果我说了这种话，就应该做好准备，就是要有钱，还要退役。”

他沉思起来。退役还是不退役的问题，将他引向另外一个隐秘，只有他一人知晓的，尽管潜藏于心但几乎是他整个生活最为主要的兴趣。

贪图功名是他的童年和青年时期旧有的梦想，他对自己并没有承认过，但它是那样强劲，以至于这种炽烈之情现在还在与他的爱情争斗。他在社交场和仕途上的头几步是成功的，但两年前他犯了个愚蠢的错误。他，想要显示自己的独立并取得进步，拒绝了人家提供的一个位置，希望这一拒绝大大提高自己的身价；但事实证明，他过于胆大妄为，人家把他丢开了；有意无意为自己塑造了一个独立为人的姿态，他也就维持着这一姿态，相当谨慎而明智地把持着自己，看样子好像他对谁都不生气，也不认为谁得罪了自己，只希望人家别去管他，因为这样他才快乐。可实际上，自从去年他去了莫斯科，他就不再自得其乐了。他感到，这种独立为人，似乎无所不能、一无所求的姿态，已经开始失去锋芒，很多人开始认为，他一无所能，只会做一个诚实善良的人而已。他与卡列尼娜的关系造成如此大的喧嚣并引发广泛的关注，为他增添了一份新的光彩，暂时安抚了正在噬咬他功名心的蠕虫。但一个星期前这条蠕虫又带着新的力量苏醒了。他童年的伙伴，同属一个圈子，同样家产、也是他在武备学校时的同学，谢尔普霍夫斯科依，这个与他同时毕业，无论在课堂上还是在体操上，在恶作剧、在功名梦想上都与他竞争的人，近日从中亚回来了，在那里获得了两次升级和一枚勋章，那是很少颁给如此年轻的将官的。

当他一来到彼得堡，人们谈论他就如同一颗刚刚升起的头等明亮的星星。这个弗隆斯基的同龄人和同窗，已经成了将军，等待着足以影响国家事务的任命，而弗隆斯基，尽管独立、光彩耀眼、为漂亮女人爱慕，却只是个团里的骑兵大尉，由着他爱怎么独立都行。“当然，我不嫉妒，也不能去嫉妒谢尔普霍夫斯科依，不过他的升迁告诉我，只要等到时机，像我这样的人也会很快成就事业。三年前他还处在我这种地位。如果退役，我就是烧了自己的船。留在现役，我不会有任何损失。她自己也说过，她不想改变自己的处境。而我，有了她的爱，不能去嫉妒谢尔普霍夫斯科依。”于是，他动作缓慢地捻着胡子，从桌边站起来，在房间里走来走去。双眼闪耀着特别明亮的光芒，他感觉到每每澄清了自己的处境，就会出现在他内心的那种坚定、平静而快乐的精神状态。这一切，就像以前每次清算过一样，整洁而又清楚。他刮了胡子，穿上衣服，用冷水让头脑清醒一下便出了门。





21


“我是来接你的。你今天的清理持续了很久嘛，”彼得里茨基说，“怎么，结束了？”

“结束了。”弗隆斯基答道，只用眼睛笑了笑，仍是那样小心地捻着胡子尖，仿佛他的事务整理出条理后，任何过于大胆和快速的动作都会将它摧毁。

“你做完这件事总像是从浴室里出来的。”彼得里茨基说，“我从格里茨基那儿来（他们这样称呼团指挥官），都等着你呢。”

弗隆斯基没有回答，看了眼他的同事，想着别的事情。

“这音乐是他那儿的？”他说，聆听着传到耳边那熟悉的低音号吹奏的波尔卡和华尔兹，“这是庆祝什么？”

“谢尔普霍夫斯科依到了。”

“啊！”弗隆斯基说，“我还不知道呢。”

他眼里闪烁的微笑愈发明亮。

既然已在内心里认定，爱情让自己感到幸福，为了爱情而牺牲了自己的功名心——至少自己承担起了这一角色——弗隆斯基就已无法对谢尔普霍夫斯科依感到嫉妒，也不会因为他到团里却没有先来看他而气恼。谢尔普霍夫斯科依是个好朋友，他也高兴他来。

“啊，我很高兴。”

团指挥官杰明占据了一个地主的大房子。一群人聚在宽敞的下层阳台上。院子里，最先闯入弗隆斯基眼帘的是身穿制服的歌手们，站在一只伏特加酒桶旁边，以及被军官们环围着的团指挥那康健、愉快的身影；走上阳台的第一级台阶，他高声地压过了奏响的奥芬巴赫的卡德里尔舞曲，下了道什么命令，朝站在旁边的士兵们挥挥手。一伙士兵、骑兵司务长、几个下士和弗隆斯基一起走向阳台边。回到桌边后，团指挥官端着一杯酒又走到了台阶前，举杯祝酒：“为我们的老同事，勇敢的将军谢尔普霍夫斯科依的健康，乌拉！”

在团指挥官后面，手里端着酒杯，微笑着走出了谢尔普霍夫斯科依。

“你是越来越年轻了，邦达连科。”他对站在他面前的那位正在服第二期兵役、英姿勃勃、面颊红润的骑兵司务长说。

弗隆斯基已经三年没见过谢尔普霍夫斯科依。他更加成熟，留起了腮须，但他还是那样端正匀称，惊人之处与其说是美貌，不如说是面容和体格上的柔和与高尚。有一种变化，弗隆斯基在他身上察觉出来，就是固定在拥有成就，并相信这一成就被所有人认可的人脸上那惯有的、沉静的光辉，弗隆斯基熟悉这种光辉，立刻从谢尔普霍夫斯科依的脸上察觉到了。

走下台阶，谢尔普霍夫斯科依看见了弗隆斯基。欣喜的微笑照亮了谢尔普霍夫斯科依的脸。他扬了扬头，举起酒杯，问候弗隆斯基，并用这手势示意自己能否先去应付一下司务长，那位正挺着身子，已经噘起嘴唇准备亲吻了。

“瞧，他来了！”团指挥官喊了一声，“亚施文跟我说，你心情很苦闷。”

谢尔普霍夫斯科依吻了一下棒小伙司务长那湿润而鲜亮的嘴唇，用手帕擦着嘴，朝弗隆斯基走过来。

“嘿，我真高兴！”他说，跟他握握手，把他拉到一边。

“照顾着他点儿！”团指挥官指着弗隆斯基朝亚施文喊道，然后下来朝士兵们走去。

“为什么你昨天没来赛马会？我以为能在那儿见到你。”弗隆斯基说，望着谢尔普霍夫斯科依。

“我去了，不过去晚了，抱歉。”他补充了一句，然后转向副官，“请以我的名义下令分发下去，看每人能分多少吧。”

他匆忙从钱夹里拿出三张一百卢布的钞票，脸也红了。

“弗隆斯基！你想吃点儿或者喝点儿什么？”亚施文问道。“哎，给伯爵来点儿吃的！啊，你喝点儿这个。”

团指挥官的饮宴持续了很久。

他们喝了很多。还抬起谢尔普霍夫斯科依摇晃，往空中抛。然后也抬了团指挥官。然后团指挥官又亲自带着彼得里茨基在歌手们面前跳起舞来。然后，团指挥官有点儿没力气了，坐在院子里的长凳上，开始向亚施文证明俄罗斯对普鲁士的优势，尤其是在骑兵进攻方面，饮宴一时安静下来。谢尔普霍夫斯科依走进房子，去盥洗室洗手，在那儿碰见弗隆斯基；弗隆斯基在冲洗身子。他，脱掉了制服上衣，毛发丛生的红脖子伸到洗脸池的水流下面，用手揉搓着脖子和头。洗完后，弗隆斯基跟谢尔普霍夫斯科依坐在一起。他们两个就坐在那儿的小沙发上，在他们之间开始了一场对双方都十分有趣的谈话。

“你的一切我都通过妻子了解到了，”谢尔普霍夫斯科依说，“我很高兴你经常看到她。”

“她跟瓦丽娅很要好，她们是彼得堡仅有的让我乐于相处的女性。”弗隆斯基微笑着回答。他微笑是因为他预见到话题会转向此处，而这也让他感到愉快。

“仅有的？”谢尔普霍夫斯科依微笑着问了一句。

“是的，不过你的事情，我可不仅是通过你妻子了解的，”弗隆斯基说，以严肃的表情制止了那种暗示，“我很为你的成就高兴，不过一点儿也不惊奇。我本来有更高的期望呢。”

谢尔普霍夫斯科依笑了。显然，他很高兴人家对他有这种看法，而他也不觉得有必要加以掩饰。

“我正相反，我要坦率承认，期望较低。不过我高兴，非常高兴。我爱求功名，这是我的弱点，对此我也承认。”

“也许，要是没有获得成就的话，你就不会承认了。”弗隆斯基说。

“我不这么认为，”谢尔普霍夫斯科依又微笑起来，“倒不是说，缺了这个就不值得活下去，但那就太无聊了。当然，我有可能错了，不过在我看来，我对我选择的事业领域，还是拥有某些能力的。而且，在我手里的权力，不管是什么样的权力，如果有的话，会比掌握在很多我所认识的人手里强。”谢尔普霍夫斯科依带着意识到成就的喜悦之色说，“所以，越是接近这一点，我就越感到满足。”

“也许，对你来说如此，但并非对所有的人都如此。我也想过，可生活中我就发现，不值得只为了这个活着。”弗隆斯基说。

“正是如此！正是如此！”谢尔普霍夫斯科依笑着说，“我一开始就说了嘛，我听说了你的事情，你拒绝了……当然，我赞成你。不过什么事情都有个方法。我想，这个行为本身是好的，但你没有像应该做的那样去做。”

“既然做了，也就做了，而你也知道，我从不否认自己做的事情。再说我也觉得很好。”

“很好——是一时的，你不会为此而满足。我对你哥哥就不会这么说。这是个可爱的孩子，就像我们那位主人一样。他就在那儿！”他补充说，倾听着“乌拉”的喊声，“他倒是开心，但这不会让你满足的。”

“我没说这让我满足了。”

“还不止这一点。像你这样的人是需要的。”

“谁需要？”

“谁需要？社会需要。俄罗斯需要人，需要一个政党，否则一切都会变得狗彘不如。”

“什么意思？是说别尔捷涅夫的反俄罗斯共产主义者的政党吗？”

“不。”别人料想他会这般愚蠢，让谢尔普霍夫斯科依气恼地皱起眉头，说道，“Tout ça est une blague。一直如此，将来也一样。根本没有什么共产主义者。那些耍弄阴谋的人总是要臆想出个有害的、危险的政党来。这是老把戏了。不，需要一个由你我这样独立的人组成的政党。”

“可为了什么呢？”弗隆斯基指出几个掌权人物，“为什么他们不是独立的人呢？”

“仅仅是因为，他们没有，或者出生时没有独立的财产，没有名分，没有我们出生时那样接近太阳。他们可以被钱，或者恩惠收买。为了维持下去，他们就得空想出一种方向。他们施行某种自己都不相信并结出恶果的观念、方针；而这一方针不过是拥有官邸和等量齐观薪俸的手段。Cela n’est pas plus fin que ça，只要看一眼他们的底牌就知道了。也许，我不如他们，比他们笨，尽管我们看不出我怎么不如他们。但是我和你想必已经拥有一个重要的优势，那就是我们不容易被收买。而这样的人比任何时候都被需要。”

弗隆斯基聚精会神地听着，但与其说他话里的内容，不如说谢尔普霍夫斯科依对待事物的态度吸引他。谢尔普霍夫斯科依已在考虑与权力作斗争，在这个世界里已经有了自己的好恶，可他在公务上关心的不过是骑兵连的利益。弗隆斯基也了解到，谢尔普霍夫斯科依可以变得多么强大，以自己那不容置疑的思考和理解事物的能力、自己的智慧和语言天赋，那是他所生活的那个环境中难得遇见的。而且，不管他觉得多么羞耻，他还是感到嫉妒。

“不过我对此仍然缺少一种重要的东西，”他回答说，“缺少对权力的渴望。以前有过，但已经过去了。”

“对不起，这不是真话。”谢尔普霍夫斯科依微笑着说。

“不，真的，是真的！……现在。”为了表示诚意，弗隆斯基补充道。

“是的，现在是真的，这是另一回事；但这个现在不是永远。”

“也许吧。”弗隆斯基回答。

“你是说，也许，”谢尔普霍夫斯科依继续说，仿佛猜到了他的心思，“但我要对你说必定，正是为了这个我才要见你。你那么做是理所应当的。这一点我理解，但你不该固执己见。我只要你给我carte blanche。我不会袒护你……尽管为什么我不该袒护你呢？你袒护了我多少次！我希望，我们的友谊要高于这个。是的，”他说，就像女人那样温柔地对他笑着，“给我carte blanche吧，脱离团队，我会不露声色地提携你。”

“可你要明白，我什么都不需要，”弗隆斯基说，“只要一切照原样就好。”

谢尔普霍夫斯科依站起身，面对着他。

“你说，要让一切照原样。我明白这是什么意思。不过你听着，我们是同龄人，也许，你认识的女人的总数比我多。”谢尔普霍夫斯科依的微笑和手势说明，弗隆斯基不必害怕，他会轻柔而小心地触及他的痛处，“不过我已经结婚，相信我，了解你所爱的自己的妻子这一个女人（有人这样写过），你就更了解所有的女人，哪怕你认识几千个呢。”

“我们这就来！”弗隆斯基朝那位向屋里张望、叫他们去团指挥官那边的军官喊道。

弗隆斯基现在很想听完他的话，想了解他要对自己说些什么。

“我这就告诉你我的看法。女人——是人类活动的主要绊脚石。爱女人而又有所作为是困难的。为此只有一种手段，可以既方便又不受妨碍地去爱——那就是结婚。应该怎么，怎么跟你说我的想法呢，”喜欢比喻的谢尔普霍夫斯科依说，“等一等，等一等！对，就像带着fardeau而双手又要干点儿什么，就只有把fardeau绑在背上才行——这就是结婚。结了婚我就感觉到了这一点。我的两只手突然腾出来了。但是不结婚，身后拖着这个fardeau——两手就满当当的，什么事都做不了。看看马赞科夫、克鲁波夫吧。他们就是因为女人毁了自己的前程。”

“都是什么样的女人啊！”弗隆斯基说，想起跟这两人有关系的法国女人和女演员。

“女人在社会上的地位越牢固，就越糟。这就如同已经不是用两手去拖负担，而是把它从别人那儿抢夺过来。”

“你从来都没爱过。”弗隆斯基轻声说，眼睛望着前面，想着安娜。

“也许吧。不过你就记住我跟你说的话吧。还有：女人比男人更看重物质。我们把爱情当成某种大事，可她们总是terre-à-terre。

“马上，马上！”他对走进来的仆人说。但仆人并不像他想的那样，又是来叫他们的。仆人给弗隆斯基送来一份便函。

“特维尔斯卡娅公爵夫人差人给您送来的。”

弗隆斯基拆开信，脸上一红。

“我头疼，我要回家了。”他对谢尔普霍夫斯科依说。

“好，那就再见。你给我carte blanche吧？”

“以后再谈，我会去彼得堡找你的。”





22


已经五点多钟了，为了及时赶到，同时不乘所有人都认得的自己那几匹马，弗隆斯基坐上亚施文的出租马车，吩咐尽量快跑。这辆老式的四座出租马车很宽敞。他坐在角落里，把腿伸到前面的座位上，沉思起来。

模糊意识到他的事情整理后的那种清晰感，模糊回想着认为他是有用之人的谢尔普霍夫斯科依的友谊和奉承，而且，主要的是对会面的期待——一切汇集成了快乐生活感受的总体印象。这种感受是那样强烈，让他不禁微笑起来。他放下双腿，一条腿叠在另一条腿的膝盖上，伸手抓过来，摸着昨天跌落时碰伤的那富有弹性的腿肚子，接着，身子向后一靠，深深呼吸了几次。

“好，非常好！”他对自己说。他以前也经常体会到自己身体上的快乐知觉，但是从来没有像现在这样爱自己，爱自己的身体。感受着强有力的腿上这种轻微的疼痛让他很舒服，呼吸时自己胸部肌肉的动态也让他很舒服。同样是这明朗、寒凉的八月天，令安娜那样无望，在他看来却振发心神，让他冲洗后发热的脸和脖颈一阵清爽。在这清新的空气中胡子上润发油的味道令他觉得尤为惬意。他在马车窗前所见的一切，在冷冽而清净的空气中的一切，在这落日惨淡的余晖中是那样清爽、愉悦而有力，就像他自己一样：在夕阳的光线中闪闪发光的屋顶，屋宇拐角和墙垣的鲜明轮廓，间或遇到的步行者和马车的形影，静止不动的绿树、青草和规整地犁出条条垄沟的马铃薯田，还有房子、树木、草丛和马铃薯垄沟落下的倾斜的影子。一切都很美好，如同一幅漂亮的风景画，刚刚完成并罩上了清漆。

“快点儿，快点儿！”他探出窗口对马车夫说，又从口袋里掏出一张三卢布的纸币，把它塞给回过头来的车夫。赶车人的手在车灯旁边摸索着什么，便听到鞭子呼哨一声，马车沿着平坦的大道奔驰起来。

“除了这种幸福，无论什么，我都不需要。”他想，望着车窗之间的一只骨制的铃铛按钮，心里想着他最后一次见到安娜时她的样子。“越是继续下去，我就越爱她。就要到弗列达的官邸别墅了，可她在哪儿呢？在哪儿？怎么样了？为什么她指定在这里会面，还写在贝特茜的信里？”他现在才想起这个；但已经没时间去想了。在到达林荫道之前，他便让车夫停下，打开车门，行驶之中便跳下马车，走上通向房子的林荫道。林荫道上什么人也没有；不过，他朝右边一望，就看见了她。她脸上罩着面纱，但他快乐的眼神捕捉到了那种独特的、她所固有的步态，肩部的倾斜和头的姿势，顷刻间仿佛一股电流穿过全身。他以一股全新的力量感受到原本的自己，从富于弹性的腿部动作到肺部呼吸时的动态，又感到有什么东西弄得他双唇发痒。

她走到他的身边，紧紧握起他的手。

“我叫你来，你没有生气吧？我必须见到你。”她说。面纱下他看到她的嘴唇认真而严肃地抿着，他的内心情绪一下子就变了。

“我，生气！可你怎么来这儿了，去哪儿？”

“无所谓，”她说，把手放在他的手上，“走吧，我要跟你谈谈。”

他意识到发生了什么事情，这次会面不会是愉快的了。有她在，他便没有了自己的意志：还不知道她惶恐的原因，他就已感到这种惶恐不由自主地传给了他。

“什么啊？什么？”他问，用胳膊肘压着她的手，力求在她脸上看出她的想法。

她默默地走了几步，鼓起勇气来，又突然停下。

“我昨天没有告诉你，”她开口道，又快又沉重地喘着气，“跟阿列克谢·阿列克桑德洛维奇一同回家时，我把一切都向他公开了……我说，我不能做他的妻子了，还有……我什么都说了。”

他听她说着，不由自主地俯下整个身子，仿佛期望以此缓和她处境的难处。但她一说出这句话，他就突然挺直了，脸上浮现出骄傲而严峻的表情。

“是的，是的，这样更好，要好上一千倍！我理解，这是多么艰难。”他说。

但安娜没有听他的话，她从他的表情上看出了他的心思。她并不了解，他的这种表情归属于最先浮现在头脑里的那个念头——现在难免要有一场决斗了。她从未想过决斗的事，因此她把这个转瞬即逝的严峻表情做了别的解释。

收到丈夫的信，她从内心深处就已知道，一切都会照旧，她也无法忽视自己的处境，抛弃儿子去与情人结合。在特维尔斯卡娅公爵夫人那里度过的一上午，让她更加确信这一点。不过这次会面对她来说仍然极其重要。她希望，这次会面能够改变这种处境，能挽救她。若是他得知这个消息，便决断、热切、没有片刻犹豫地对她说：“抛下一切跟我逃走吧！”她就会抛下儿子跟他走。但是这个消息并未在他身上产生她所期待的东西，他只是好像受了某种侮辱。

“我一点也不觉得艰难。这都是自然形成的，”她怒气冲冲地说，“在这儿呢……”她从手套里拿出丈夫的信。

“我明白，我明白。”他打断她，接过信来，并没有读，尽量安抚着，“我只希望一件事，只求一件事——打破这一处境，为你的幸福奉献自己的生命。”

“为什么你要对我说这个？”她说，“难道我会怀疑这一点吗？要是我怀疑的话……”

“那是谁来了？”弗隆斯基突然说，指着两个迎面走来的妇人，“也许认识我们。”他匆匆带她走到旁边的一条小路上。

“唉，我无所谓！”她说，嘴唇颤抖着。他觉得，她那双眼睛在面纱下带着奇怪的恨意看着他。“我这么说吧，问题不在这里，我不能怀疑这一点；可他给我写了这个。读吧。”她又停了下来。

就像得知她与丈夫决裂的最初一刻那样，弗隆斯基读着信，再一次不由自主地坠入那种自然而然的感受中，那是与受辱的丈夫之间的关系在他内心引发的。现在，当手里拿着信，他不由得想象着那份挑战书，大概今天或者明天就能收到它，又想象着决斗的情形，他会带着现在他脸上这种冷漠而高傲的表情，向空中放一枪后，站在那里迎向受辱丈夫的射击。就在这时他的脑海里闪过一个念头，那是谢尔普霍夫斯科依刚刚对他说过，他自己在上午也想到的——最好不要束缚起自己——他也明白，不能把这个想法告诉她。

读完信，他抬起眼睛看着她，他的目光中没有坚定的神色。她立刻明白他之前自己已经想过这件事。她知道，不管他对她说什么，他都不会把全部想法告诉她。于是她明白，她最后的希望落空了。这不是她所期待的。

“你看，这是个什么样的人，”她用颤抖的声音说，“他……”

“请原谅我，但我为此而高兴，”弗隆斯基打断她，“看在上帝的份上，让我把话说完，”他补充道，用眼神恳求着她给他时间解释自己的话，“我很高兴，因为不可能，无论如何也不可能像他打算的那样维持下去。”

“为什么不可能？”强忍着眼泪，安娜说道，显然已不再对他说的话附加任何意义。她感到，她的命运已经决定了。

弗隆斯基想说，在他看来无法避免的决斗之后，这种状况不可能持续下去，但他却说了别的话。

“不可能继续下去。我希望你现在就离开他。我希望，”他窘住了，脸也红了，“你容许我安排和考虑一下我们的生活。明天……”他开始说道。

她没有让他说完。

“儿子呢？”她嚷道，“你看见他写的什么了吗？——必须把他留下，可我不能也不想这样做。”

“可看在上帝的份上，怎么才更好呢？留下儿子还是继续这屈辱的处境？”

“对谁屈辱的处境？”

“对所有的人，尤其是对你。”

“你说屈辱……别说这个。这些话对我来说没有意义。”她用颤抖的声音说。她现在不愿意他说假话。她剩下的只有他的爱了，而她想爱他。“你要明白，对我来说，自从爱上你的那天起，一切，一切都变了。对我来说唯一的唯一——就是你的爱。如果我有了这爱，我会感觉自己那么高，那么强，什么都不会让我觉得屈辱。我为自己的处境而骄傲，因为……我骄傲的是……骄傲的……”她没有说完她骄傲的是什么。羞愧和绝望的泪水扼住了她的声音。她停下脚步，呜咽起来。

他也感到有什么东西涌上喉咙，刺痛了他的鼻子，有生以来第一次感到自己就要哭出来。他说不出到底是什么如此触动了他；他可怜她，他也感到无法帮助她，同时他又知道，是他的罪责让她不幸，他做了某种不好的事情。

“难道不能离婚吗？”他声音微弱地说。她，没有回答，摇了摇头。“难道不能带上儿子离开他吗？”

“是的；但这一切都取决于他。现在我该去他那里。”她干巴巴地说。她预感到一切会照旧，这预感没有欺骗她。

“星期二我去彼得堡，一切都会定下来的。”

“是的，”她说，“不过我们不要再谈这个了。”

安娜的那辆马车，她打发走的时候曾吩咐来弗列达花园的栅栏前面，这时已经来了。她跟他告别，便坐车回家了。





23


星期一是六月二日委员会的例行会议。阿列克谢·阿列克桑德洛维奇走进会议厅，与委员们和会议主席打招呼，就像往常一样，然后坐在自己的位子上，一只手放在他面前已经备好的文件上。这些文件里包括他需要的参考资料和草拟出的提纲，是为他打算做的声明而准备的。不过，他并不需要这些资料。他什么都记住了，认为没必要在记忆中把他要说的话再重复一遍。他知道，时候一到，当他看到自己面前的对手那枉然地极力作出一副淡漠表情的面孔，他的言辞便会自然倾泻而出，比他现在所能准备的更好。他觉得，他言辞的内容如此伟大，甚至每个字都具有意义。同时，听着惯常的报告，他保持着最为单纯、不伤害任何人的神态。望着他白皙、筋脉凸起的手，颀长的手指那样温柔地抚摸着摆在他面前的一页白纸的两侧，看着他表情疲倦地歪向一边的脑袋，谁也想不到立刻会从他嘴里倾泻出足以掀起可怕风暴的言辞，使得委员们大喊大叫，打断对方，让主席要求大家遵守秩序。当报告结束后，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇以自己沉静而细弱的声音宣布，他要就异族人的安置问题发表自己的一些看法。人们将注意力转向他。阿列克谢·阿列克桑德洛维奇清了清嗓子，不去看自己的对手，而是像往常自己发表言论时那样，挑了一个坐在他面前的人——一个矮小温顺的老头，在委员会里从来没有任何看法的人，开始陈述自己的见解。当涉及根本的构成法时，对手跳了起来开始反驳。斯特列莫夫——同样是委员会成员，同样被击中了要害，开始辩解起来——整个会议便卷入一场风暴之中；但阿列克谢·阿列克桑德洛维奇占了上风，他的建议被采纳；任命了三个新的委员会，于是第二天在彼得堡尽人皆知的圈子里谈论的就只是这次会议了。阿列克谢·阿列克桑德洛维奇的成功甚至超出了他的预料。

第二天，星期二，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇一觉醒来，愉快地回忆起昨天的胜利，禁不住笑了，尽管当办公室主管为了讨好他，向他通报自己耳闻的有关委员会里发生事情的传言时，他情愿显出一副漠不关心的样子。

与办公室主管一起忙着公务，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇全然忘了今天是星期二，是他所指定的安娜·阿尔卡季耶夫娜抵达的日子。当仆人来通报她已经到达时，他感到既吃惊又不快。

安娜一清早便抵达彼得堡；按照她的电报派了马车去接她，因此阿列克谢·阿列克桑德洛维奇知道她即将到达。不过，当她到达时，他并没有迎接她。安娜被告知他还没有出门，正在跟办公室主管忙于公务。她差人去告诉丈夫她已经到了，走进自己的起居室，动手拆解行李，等着他到她这儿来。但是一个钟头过去了，他还是没来。她借口吩咐事情来到餐室，故意大声说话，等着他到这儿来；但他没有来，尽管她听到他在送办公室主管的时候走到了书房门口。她知道，他，按照惯例，很快就要出门上班了，想要在这之前见到他，以便把他们的关系确定下来。

她走过客厅，果决地朝他那里走去。当她走进书房，他穿着文官制服，显然准备出门，坐在一张小桌子旁边，两手撑在上面，愁苦地看着前方。安娜在他看见自己之前看见了他。她明白，他是在想她的事。

看见她，他想站起来，却又改了主意，他的脸蓦地一红，这是安娜以前从未见到过的，接着他马上站起身朝她走过来，不去看她的眼睛，而是上方，望着她的前额和头发。他走到她面前，拉起她的手，请她坐下。

“我很高兴您来了。”他说，在她旁边坐下，显然想要说些什么，但是磕绊住了。有好几次他想开口说话，却又停了下来。尽管对这次见面有所准备，她教自己要鄙视和指责他，她却不知道该对他说什么，她又觉得他可怜。就这样，沉默持续了很长的时间。“谢廖沙好吗？”他说，没等她回答，又补充道，“今天我不在家里吃午饭，现在我得走了。”

“我想去莫斯科。”她说。

“不，您来了，这非常、非常好。”他说，然后又不作声了。

眼看他无力开口说话，她便自己说起来。

“阿列克谢·阿列克桑德洛维奇，”她说，看着他，在他牢牢落在她头发上的目光中并未垂下眼睛，“我是个犯下罪过的女人，我是个坏女人，但我还是原来的我，像我那时候跟您说的一样，现在我来对您说，我什么都不会改变。”

“我并没有问您这个，”他突然说，果决并带着恨意直视着她的眼睛，“我料到会这样的。”在愤怒的作用下，他显然又尽数掌控了自己的全部才能。“但是正如那时我对您说过也写过的，”他用刺耳的细嗓音说道，“我现在重复一遍，我不是非知道不可。我对此不予理会。不是所有的妻子都像您这样善良，如此急于把这么愉快的消息通报给丈夫。”他特别强调“愉快”这个字眼，“我对此不予理会，只要外界还不知道，只要我的名声还没受到玷污。因此我只是告知您，我们之间的关系应该一如往常，而且，只有在那种情况下，如果您要败坏自己名声，我就会采取措施，保护自己的荣誉。”

“但我们的关系不可能一如往常。”安娜用怯生生的声音说道，惊恐地望着他。

当她再次看见这平静的手势，听到这尖细、孩子似的、嘲笑般的声音，对他的厌恶毁掉了先前她心中的怜悯，她只是感到害怕，但无论如何都要弄清自己的处境。

“我不能做您的妻子，既然我……”她开始说。

他充满恶意地冷笑了一声。

“想必，您所选择的这种生活影响了您的理解。我是那样尊重或鄙视这两者……我尊重您的过去，鄙视您的现在……以致我离您赋予我的话的那种解释相距甚远。”

安娜叹了口气，低下头。

“不过，我不明白，像您这样如此具有独立性，”他继续说，越来越激愤，“怎么会直接对丈夫宣布自己的不忠，不觉得其中有任何应该受到谴责的，就好像，您认为妻子对丈夫履行义务却应该受到谴责？”

“阿列克谢·阿列克桑德洛维奇！您想要我怎么样？”

“我想要的，是我不要在这儿遇见这个人，而您的行为既不要让社会上，也不让仆人们指责您……要您不再见他。看上去，这并不多。由此您将享有一个诚实妻子的一切权利，虽然并不履行她的义务。我要对您说的就这些。现在我该走了。我不在家吃午饭。”

他站起来，朝门口走去。安娜也站起身。他，沉默着弓了一下身子，让她先走了。





24


列文在草堆上过的那一夜，对他来说并非虚度：他所经营的那种农务让他反感起来，丧失了全部兴趣。虽说收成大好，但以往从来没有，或者至少他从未觉得像今年这样挫折，他与农民们的关系是这样敌对。挫折和敌对的原因他现在完全清楚了。他从劳作本身体会到的美好，由于劳作而导致的与农民们的接近，他所体会到的对他们、对他们生活的羡慕，转而去过这种生活的愿望（这愿望在这一夜对他来说已不再是幻想，而是一种意图，他思考了加以实现的详细情形）——这一切是那样改变了他对农务的看法，让他不管怎样都已无法在其中找到原来那种乐趣，也无法不正视作为整个事情基础的、他与雇工们之间那种令人不快的关系了。像帕瓦那样的良种母牛群，所有施了肥、用犁翻耕的土地，九块用柳条围起来的平坦田野，九十俄亩深深埋下厩肥的地，还有那些条播机等等——这一切都好得很，如果这是由他自己，或者由他和他的同伴们、那些支持他的人一道完成的话。但是他现在清楚地看到（他在撰写一本有关农业的书，认为农业的要素应该是劳动者，在这一问题上对他大有帮助）——他现在清楚地看到，他所操持的这种农业，只是他与雇工们之间残酷而顽强的斗争，其中的一方，他这一方，是持续而紧张地追求一切改造成所认定的最好样本。在另一方呢——则事事任其自然。而在这场斗争中他看到，他这一方发挥出最大力量和另一方全无任何努力甚至全无意图的情况下，最终取得的只是，农务没有让任何人遂愿，且白白浪费了上好的工具、上好的牲畜和土地。最主要的是——不仅花在这件事上的精力完全白费，而且现在，当他的农事对他显露出意义的时候，他无法不感到他花费精力的目标是最不值得的。从本质上说，这场斗争是为了什么呢？他图的是自己的每一枚小钱（他不能不图这个，因为一旦他放松努力，他就没有足够的钱付工资了），而他们只图干活平静、愉快，也就是他们习惯的那样。以他的利益，每个雇工都应该尽量多干活，同时又不能忘了尽量不要损坏扬谷机、马拉耙子、脱粒机，好好考虑他正在干的活计；雇工想要的则是干活时尽可能愉快，有休息，最主要的是——省心、不经意、不必思考。今年夏天列文随处看到这种情况。他派人去割苜蓿做干草饲料，选了几俄亩长了野草和蒿草的不能留种的坏地——可他们却给他接连割了那几俄亩最好的种子地，辩解说，是管家吩咐这样割的，还宽慰他，干草会很好的；但他知道，发生这种事情是因为这几俄亩地割起来更容易。他派了一架翻草机去翻干草——可机器刚翻了几行就被弄坏了，因为那个农民坐在头顶有翼片挥舞的台子上觉得烦闷。他们还对他说：“您别担心，婆娘们很快就翻好了。”犁全都不好用，因为雇工想都没想过要把抬起的犁刀放下去，而是用力转弯，既害苦了马又毁了地；他们还请他安心。马放进了麦田里，因为没有一个雇工愿意守夜，尽管吩咐过不许那样做，雇工们还是轮流值夜，万卡干了一整天活，结果睡着了，也后悔自己犯了错，说：“随您怎么处置吧。”三头最好的小母牛喂得撑死了，因为没喂水就放它们到再生的苜蓿地里去了，又怎么都不肯相信是苜蓿草胀死了它们，反而出于安慰说起邻居怎么在三天内失掉了一百十二头牲口的事。发生所有这些事并非因为有人希望列文或者他的农务遭殃；正相反，他知道，他们爱他，认为他是个实在的老爷（就是最高的称赞了）；但发生这种事只是因为他们都想高高兴兴、不费心思地干活，而他的利益对他们来说不但格格不入、不可理解，而且命中注定与他们最公正的利益相对立。列文已经很久不满于自己对待农务的态度。他看到他的船在漏水，但却没找到也没去寻找漏洞，可能是故意在欺骗自己。他所经营的农事让他觉得不仅没有乐趣，反而让人厌恶，他不能再做下去了。

此外再加上吉蒂·谢尔巴茨卡娅就在离他三十俄里外的地方，他想见却不能去见她。达丽娅·阿列克桑德洛夫娜·奥勃隆斯卡娅，当他在她那儿时，曾邀请他再去：去就是要继续向她的妹妹求婚，她让他觉得，她妹妹这次会接受他。列文自己这边，在见到吉蒂·谢尔巴茨卡娅后，意识到自己还在爱着她；但他知道她在那儿，就不能去奥勃隆斯基家了。他向她求过婚，被她拒绝了，这成了横在她和他之间一道难以逾越的障碍。“我不能只因为她不能做她想要的那个人的妻子，就去求她做我的妻子。”他对自己说。一想到这个，他就对她冷淡下来并有了敌意。“我无力做到跟她说话而不怀有责备的感觉，看着她而不带怨恨，她也会对我更加憎恨，这是必然的。再说，现在，在达丽娅·阿列克桑德洛夫娜对我说了那些话之后，我还怎么能去他们那里？难道我能不显露出我知道她对我说的话吗？我得带着宽宏大量去——原谅、宽恕她。我在她面前扮演一个原谅她、把我的爱赋予她的角色！……为什么达丽娅·阿列克桑德洛夫娜要对我说这个？我要是偶然见到她，那么一切就会自然促成，可现在这不可能，不可能了！”

达丽娅·阿列克桑德洛夫娜给他送来一份便函，要从他这儿借一副女士用的马鞍给吉蒂。“他们告诉我您这里有马鞍，”她这样对他写道，“希望您亲自把它带来。”

这就让他无法忍受了。一个聪明、细致的女人怎能如此贬低自己的妹妹！他写了十次便函又全都撕掉，没做任何回复便派人送去马鞍。要是写他会去，——不行，因为他不能去；写他不能去，因为他不能或者要外出，那就更糟。他不做回复便派人送去马鞍，感觉自己做了什么可耻的事情。第二天，他把令人厌烦的农事统统交给管家，便去了很远的一个县城看望自己的朋友斯维亚日斯基，在他附近有一片很好的山鹬栖息的沼泽地，不久前还写信给列文，请求实现长久以来要拜访他的愿望。苏洛夫斯基县的山鹬沼泽地早就诱惑着列文，但他因为农务上的事情一直拖延着这次出行。现在他乐于前往，避开相邻的谢尔巴茨基家，主要是避开了农务，恰恰是打猎，在种种忧烦之际是他最好的安慰。





25


去苏洛夫斯基县既没有铁路也不通驿道，列文乘坐自己的四轮马车前往。

中途他在一个富裕的农民家停下来喂马。一个秃头、很精神的老人，留着宽宽的、两颊处变灰白的棕红色胡须，打开了大门，身子抵在门柱上，让三驾马车进去。向车夫指了指遮棚下面那块地方——又大又干净、收拾一新的院子里有几架被火燎过的犁——老头便请列文去上房。一个衣着整洁、光脚穿了一双套鞋的年轻女人正弯腰在崭新的过道上擦拭地板。她被跟随列文跑进来的狗吓得喊了一声，但听说这狗不会碰她，立刻又笑自己如此大惊小怪。用挽着袖子的手给列文指了一下上房的门，她便又藏起自己漂亮的脸庞，弯下身子继续擦洗。

“上茶炊吗？”她问道。

“是的，请上吧。”

上房很大，有荷兰式炉子和隔墙。圣像下面摆着一张绘有花纹图案的桌子、一条长凳和两把椅子。进门处还有一个放器皿的小橱柜。窗板关着，苍蝇很少，这里如此干净，让列文担心跑了一路又在水洼里洗过澡的拉斯卡弄脏了地板，便给它指了指门边角落的一块地方。环顾了上房，列文出门来到后院。那个长相好看、穿了套鞋的年轻女人摇晃着扁担上的两只空桶，跑在他的前面去井边打水。

“快着点儿！”老头快活地冲她喊了一声，朝列文走过来。“怎么，老爷，您是去尼古拉·伊万诺维奇·斯维亚日斯基家吗？他也常来我们这儿。”他很善谈地说道，胳膊肘撑着台阶的栏杆。

老头有关自己与斯维亚日斯基相识的故事讲到一半，大门又吱吱作响了，从田里返回的劳工们带着犁和耙子走进院子。套着犁和耙子的马匹肥壮高大。几个劳工，显然是家里人：两个年轻的，穿戴是棉布衬衫和便帽，另外两个是雇来的，穿着麻布衬衫——一个是老头，另一个是小伙子。老头离开台阶，走到马匹跟前动手解下马具。

“这是犁了什么田？”列文问。

“犁了土豆田。我们也有一小块地。你，费多特，阉马不要放出去，牵到槽子那边，另外套一匹。”

“哦，爹，我让他们拿上铧头，送来了吗？”个子高大健壮的小伙子问，显然是老头的儿子。

“在……在雪橇上。”老头回答，把解下的缰绳绕成一团，往地上一扔，“趁他们吃午饭的工夫，你给调弄好。”

长相好看的年轻女人肩上担着满满的水桶走进过道。不知又从哪里来了几个婆娘——年轻漂亮的、中老年不漂亮的，有的带着孩子，有的没带。

茶炊的烟囱嗡嗡作响；劳工们和家里人拾掇完了马匹，便去吃午饭了。列文从马车上拿出自己的吃食，请老头跟自己一起饮茶。

“哦，我们今天已经喝过了，”老头说，看上去很高兴接受这一提议，“那就陪着喝点儿。”

喝茶时列文了解到老头经营农事的整个经历。老头十年前从女地主那里租了一百二十俄亩地，去年把这些地买了下来，从相邻的地主那里又租了三百俄亩。一小部分地，最不好的，他分租出去，四十俄亩由自己家人和两个雇工一起耕种。老头抱怨说情况不太好。但是列文知道，他的抱怨只是出于客套，他的农事很是兴旺。如果真的不好，他就不会按一百零五卢布的价钱买地，也不会为三个儿子和一个侄子娶妻，不会在火灾后两次重建，而且还越建越好。尽管老头在抱怨，看得出，他有理由为自己的富裕，为他的儿子、侄子、儿媳、马匹、母牛，特别是为维持这整个家业而感到自豪。在同老头的谈话中列文得知，他并不反对采取新办法。他播下很多土豆，列文也在来的时候看见他的土豆已经开过花，开始结实了，可列文的才刚刚开花。他用从地主那里借来的、他所称的“新犁”耕种土豆。他也种了小麦。有个小细节，在为黑麦除草时，老头把间下的黑麦苗喂马，尤其让列文感到惊奇。多少次，列文眼见这种被浪费掉的好饲料，总想收集起来；但这一点总是办不到。这个农民已经这么做了，他对这种饲料夸个不停。

“婆娘们做什么呢？把麦苗捆送到大路上，大车就来了。”

“可我们，做地主的，跟雇工们什么都搞不好。”列文说，递给他一杯茶。

“感谢您了。”老头回答，接过茶杯，但拒绝了糖，指了指他咬剩下的那一小块。“哪儿能靠雇工们干事儿呢？”他说，“只能坏事。就算斯维亚日斯基家也一样。我们知道，多好的地啊，罂粟籽似的，可也没什么值得夸耀的收成。全都是看管不周！”

“那你也跟雇工一道操持农事吧？”

“都是农民的活儿。我们什么都能自己干。干得不好——就走吧；自己也能应付。”

“爹，费诺金吩咐来拿柏油。”穿套鞋的婆娘走进来说。

“就是这样，老爷！”老头说着，站了起来，不停地划着十字，谢过列文便出去了。

当列文走进后房叫自己的车夫时，他看见全家的男人坐在桌边，婆娘们站在一旁服侍着。年轻壮实的儿子，满嘴是粥，说了一句什么有趣的话，大家都笑了起来，特别开心的是那个穿套鞋的婆娘，她正在往碗里添菜汤。

很有可能，穿套鞋的婆娘好看的脸庞大大促成了这个农民之家留给列文的那种富裕美好的印象，这一印象是那样强烈，让列文无论如何摆脱不掉。从老头那里到斯维亚日斯基家的一路上，不去想、不去想，可又在回想这个农户，仿佛这一印象中有什么特别要引起他注意的东西。





26


斯维亚日斯基是他那个县的首席贵族。他比列文年长五岁，早就结婚了。家里住着他年轻的妻妹，一个列文很喜欢的姑娘。列文知道，斯维亚日斯基和他妻子都非常愿意把这个姑娘许给他。他无疑很清楚这一点，正像那些年轻人，所谓的未婚青年，总是对这种事情清清楚楚，虽说他从来没打算跟任何人说起这个，他还知道，尽管他想结婚，尽管从各方面看，这个极其讨人喜欢的姑娘应该能够成为一个出色的妻子，他也没多大可能娶她，哪怕他并没有爱上吉蒂·谢尔巴茨卡娅，就像他不可能一飞冲天一样。这一识见折损了他希望从斯维亚日斯基家之行获得的乐趣。

收到斯维亚日斯基邀请去打猎的信，列文马上想到这件事，但尽管如此，他认定，斯维亚日斯基对他抱有的种种设想不过是他自己毫无根据的推测，因此他还是去了。此外，在内心深处他想考验一下自己，再估摸一下对这个姑娘的感觉。斯维亚日斯基的家庭生活是非常愉快的，斯维亚日斯基本人，也是列文所认识的地方自治活动家中的出色典范，一直让列文特别感兴趣。

斯维亚日斯基是那种永远让列文感到惊奇的人物，这些人的论断尽管从来没有独到之处，却非常合乎逻辑，自成一统，而生活，有非常明确而坚定的方向，也自成一统，完全独立且几乎总是与论断背道而驰。斯维亚日斯基是极其自由派的人。他鄙视贵族，认为大部分贵族暗中拥护农奴制，只是出于胆怯不表露出来而已。他认为俄罗斯是个渐趋衰亡的国家，就像土耳其，而俄罗斯政府是如此糟糕，以至于他从来没打算认认真真批评政府的所作所为，与此同时他又从事公职，身为首席贵族的典范，出门时总要戴上那顶有帽徽和红色帽箍的制帽。他认为，只有去国外才能过上人的日子，一有可能他就去国外生活，与此同时在俄罗斯又实施一种非常复杂的改良化的农事，对发生的一切极其感兴趣，也了解俄罗斯发生的一切。他认为俄罗斯农民正处在从猿到人的过渡阶段，与此同时在地方自治会选举上又比谁都愿意与农民握手，听取他们的意见。他既不信邪也不信死神，却非常关心神职人员的生活改善和教民减少的问题，而且特别张罗奔走，好让他那个村子里的教堂保留下来。

在妇女问题上他站在极端的支持者一边，争取妇女完全自由，尤其是她们的劳动权，但他与妻子过着一种让所有人欣赏的和睦又不生养的家庭生活，为自己妻子安排的生活让她什么都不做，也什么都不能做，只是跟丈夫一道操心如何更好、更快乐地消磨时光。

如果列文没有那种从最好的一面去理解他人的秉性，斯维亚日斯基的性格对他来说不会成为任何困难和问题；他会对自己说：这人不是傻瓜就是败类，一切就明明白白了。但他不能说傻瓜，因为斯维亚日斯基无疑是个非常聪明，而且很有教养，又极其朴实地秉持自身教养的人。没有哪个问题是他不知道的；但他只是在迫不得已的时候才显露出自己的知识。列文更不能说他是个败类，因为斯维亚日斯基无疑是个正直、善良、聪明的人，快乐、活泼，持续地做着被周围所有人高度评价的事情，大概从未故意做也不会做任何坏事。

列文极力理解却无法理解，总是像看待一个活生生的谜那样去看他和他的生活。

他对列文很友好，因此列文容许自己去深究斯维亚日斯基，探及他生活态度的根本；但总是徒劳无获。每次，当列文站在斯维亚日斯基朝所有人敞开的心灵的大门，试图更深潜入时，他就发现斯维亚日斯基略显尴尬；他眼神里露出微微可见的惊恐之色，就好像他害怕列文了解他，因而给出了一种善意而愉快的回绝。

现在，在对农事感到失望后，列文特别高兴去拜访一下斯维亚日斯基。且不说见到这对幸福、对自己和他人都心满意足的一对，见到他们的爱巢会让他顿感愉快。现在，因为感觉到是那样不满于自己的生活，他还很想探及斯维亚日斯基心中赋予生活明晰、确然和快乐的秘密。此外，列文知道，他在斯维亚日斯基那里可以见到邻近的几个地主，而他现在很有兴趣谈一谈、听一听恰恰是关于收成、雇佣农工等农事上的话题，列文知道，这些话题通常被认为很低等，但现在对列文来说是唯一重要的事情。“这件事，大概在农奴制下或者在英国并不重要。两者的情况下各种规范都是确定的；但眼下我们这里一切都颠倒了，刚刚安排妥当，如何确立这些规范，是俄罗斯唯一的重要问题。”列文想。

打猎比列文料想的要坏。沼泽地干涸了，根本就没有山鹬。他游荡了一整天却只带回三只，不过就像每次打猎归来那样，带回了极佳的胃口、极佳的心境和在他剧烈的体力活动中总是伴随着的那种活跃的思想状态。打猎中，当他似乎什么都不想的时候，他又不觉回想起老头和老头的家，这一印象好像不仅让他加以注意，还要他去解决某种跟自己有关联的问题。

傍晚，喝茶时，有两个为某种托管的事前来的地主在场，开始谈起了列文所期待的那个很有趣的话题。

列文坐在女主人身边的茶几旁，必得跟她和坐在对面的妻妹说话。女主人是个圆脸、浅黄色头发、个头不高的女人，脸上闪耀着酒窝和微笑。列文竭力通过她探寻出答案，解开对他来说重要的、她丈夫呈示出的那个谜；但他没有充分的自由去思考，因为他尴尬得难受。尴尬得难受是因为对面坐着的那个妻妹，穿着一件他觉得特意是为他才穿的衣服，样子很特别的梯形领口开在白皙的胸前；这个四边形的开领，尽管那胸脯非常白皙，或者说尤其是因为它特别白皙，这个领口才剥夺了列文思想的自由。他想象着，可能想错了，他想象这个领口是为他开的，认为自己无权去看它，便尽力不去看；但他觉得，单单是领口开成这样，他就已经有了过错。列文觉得自己似乎欺骗了什么人，应该做些解释，但要解释这个是万万行不通的，因此他就一直红着脸，又不安又尴尬。他的尴尬也传染了漂亮的妻妹。但女主人似乎并没有觉察这一点，故意把她拉入谈话。

“您说，”女主人继续着已经开始的话题，“我丈夫不会对任何俄罗斯的东西感兴趣。相反，他在国外会很快活，但从来没有像在这儿这样。在这儿他觉得是在自己的环境里。他有那么多事情，他又有对一切产生兴趣的天赋。哎呀，您没去过我们的学校吧？”

“我看见了……是那座爬满常春藤的房子吧？”

“是的，那是娜斯佳的事业。”她说，指了指妹妹。

“您亲自教书吗？”列文问，极力不去看那个领口，但他觉得不管朝哪个方向看，都会看到那个领口。

“是的，我教过，现在也教，但这儿有个很出色的女教师。我们还开设了体操课。”

“不，谢谢，我不想再喝茶了。”列文说，而且，觉得他在做一种无礼的事情，但他无力再继续这种谈话，红着脸站起来。“我听到了一场非常有趣的谈话。”他补充了一句，走到桌子的另一端，那里坐着主人和两位地主。斯维亚日斯基侧身坐在桌边，一只胳膊撑在桌上，手里转动着茶杯，另一只手抓起一把胡子，送到鼻子边上又放开，像是嗅了一下。他用明亮的黑眼睛直视着那位急躁起来、留着一撮灰胡子的地主，想必从他的话里找见了乐趣。地主在抱怨农民。列文很清楚，斯维亚日斯基知道如何回答地主的抱怨，足以立刻摧毁后者话里的全部意义，不过以自己的地位他不能说出这种回答，便不无快意地听着地主那滑稽可笑的言辞。

留着灰胡子的地主，很显然，是个根深蒂固的农奴制拥护者和农村的老住户，一个满腔热忱的农业主。这些特征列文也从他的穿着——一件过时、破旧，想必让地主感到不习惯的长外套，从他那聪明、眉头紧蹙的眼睛，从条理通顺的俄语，从显然由长期的经验习惯下来的命令式的腔调，从大而漂亮、无名指戴着一只旧订婚戒指的那双晒黑的手上决断的动作中看得出来。





27


“要不是觉得扔掉这份经营可惜……费了很多操劳……我就干脆甩手不干了，统统卖掉，像尼古拉·伊万内奇那样……听海伦去了。”地主说，快活的微笑闪耀在他那张聪明而苍老的脸上。

“可您也没扔掉啊，”尼古拉·伊万诺维奇·斯维亚日斯基说，“看来，好处还是有的。”

“好处只有一个，就是住自己家里，不买什么，也不租什么。总是希望农民明白事理。否则，您信不信吧——只有酗酒，放荡！一直在分来分去，一匹小马、一头小牛也剩不下。都快要饿死了，可您要是雇他干活的话——他就会使劲儿坏事，还要去找治安裁判官。”

“那您也去跟治安裁判官申诉啊。”斯维亚日斯基说。

“我去申诉？无论如何也不会的！那种议论一传开，就后悔不该去诉苦了！就说工厂里头吧——他们拿了定金就走掉了。治安裁判官怎么办的？宣告无罪。只有乡裁判所和乡长镇得住。照老法子狠抽他一顿。可要是没有这个——统统全都扔掉！跑到天边去吧！”

显然，地主在嘲笑斯维亚日斯基，但斯维亚日斯基不仅没有生气，看上去还以此为乐。

“不过我们经管自己的农事并没采用这些措施，”他微笑着说，“我，列文，还有他。”

他指指另一个地主。

“是的，米哈伊尔·彼得洛维奇那里不错，可您问问是怎么个情况吗？难道那是合乎理性的农事？”地主说，显然在卖弄“合乎理性”这个词。

“我的农事很简单，”米哈伊尔·彼得洛维奇说，“感谢上帝。我的整个农事，就是到了秋天税收的时候准备好现钱。农民们会跑来说：老爹呀，主人哪，帮一帮吧！唉，农民们都是邻居，可怜啊。就这样，给他们交了三分之一税款，只是得跟他们说：记住了，伙计们，我帮了你们，等到需要的时候你们也要帮忙，播种燕麦，收拾干草，割麦子……要讲好一份税顶多少工。他们里头也有没良心的，这是实话。”

列文早就知道这些族长式的办法，他跟斯维亚日斯基交换了一下眼色，便打断米哈伊尔·彼得洛维奇，转向留着灰胡子的地主。

“您是怎么认为的？”他问道，“现在应该如何经营农事？”

“就像米哈伊尔·彼得洛维奇那样经营：或者按对分制，或者去雇农民；这样可以，不过正是这样国家的总体财富就搞光了。我的土地按照农奴制劳作和良好的经营，会带来九倍的收成，对分制的办法只能带来三倍收成。俄罗斯被解放农奴给毁了！”

斯维亚日斯基眼含微笑看着列文，甚至对他做了个不明显的嘲笑的姿势；但列文不觉得地主的话有什么可笑——他理解这些话，胜过他理解斯维亚日斯基。地主接下来说的许多话，都证明了为什么俄罗斯被解放农奴给毁了，让他觉得甚至非常可信，既新鲜又不容置辩。这位地主，很显然，说的是自己个人的想法，这就很少见了，而且这一想法并非是他希图用什么东西占据空闲的头脑才推演出来的，这一想法是在他生活的境况中生长出来的，是他在自己那农村的隔绝环境中苦苦思索而来，从各方面都考虑过了。

“问题是，您请注意，所有的进步都要靠权力来实现。”他说，显然想要证明他对教育并不陌生。“您就拿彼得、叶卡捷琳娜和亚历山大的改革来说吧。就拿欧洲历史来说吧。尤其是耕作习惯上的进步。哪怕土豆——也是靠强力推广的。要知道犁也不是一直都用的。也是推行起来的，可能是在皇室封邑时代，大概是靠强力推行的。现在，在我们的时代，我们这些地主，在农奴制度下就用改良手段经营自己的农务；又是烘干机，又是簸谷机，又是粪肥拖车，而所有的用具——都是我们靠自己的权力推广的，农民一开始反对，后来效仿我们。现在，废除了农奴制，我们的权力也给夺走了，我们的农业，已经提升到了高水平的，必然会降落到最野蛮的原始状态。我就是这么想的。”

“可为什么呢？如果合乎理性，您可以雇人推广嘛。”斯维亚日斯基说。

“权力没有啊。我现在怎么推广？请问。”

“就是这个问题——劳动力是农业的要素。”列文想。

“靠雇工。”

“雇工不想好好干活，不想用好农具干活。我们的雇工只知道一样——喝酒，醉得像猪一样，把你给他的东西全都弄坏。他把马饮伤了，把好好的马具扯断，装了轮胎的轮子给换下来，换酒喝了，让枢轴掉进脱粒机里，让机器坏掉。凡是不合他意的东西，他看了就讨厌。就因为这个，整个的农业水平都下降了。土地被遗弃，长满蒿草或者分给了农民，原来产出百万俄石，现在只产出几十万；财富总额下降了。做同样的事，若是考虑了……”

于是他开始论述自己的解放计划，那样便消除了这些不利情况。

列文对此不感兴趣。等他讲完之后，列文又回到最初的话题，转而对斯维亚日斯基说话，极力要引他说出自己严肃认真的见解。

“认为农业水平在下降，以及在我们与雇工的关系下不可能进行有收益而合乎理性的农业，是完全正确的。”列文说。

“我倒没看出来，”斯维亚日斯基严肃地反驳道，“我看到的只是，我们不会从事农业。而且，正相反，我们在农奴制下从事的那种农业，不仅不是水平过高，而是过低。我们既没有机器，又没有好的役畜，没有真正的管理，我们也不会算账。您去问地主吧——他都不知道什么对他有利，什么没利。”

“意大利式的会计法，”地主讥讽地说，“无论怎么算，要是一切都给您毁掉，那就什么也赚不到了。”

“为什么会毁坏呢？糟糕的脱粒机、你们那种俄罗斯式的马拉滚压机会坏，可我这种蒸汽式的不会坏。俄罗斯驽马，是什么来着？靠揪的种，要揪着尾巴才走的，他们会给您糟蹋了，可要是引进柏雪龙马或者哪怕比秋格马，他们就不会糟蹋。就是这样。我们必须提高农业水平。”

“有办法也就好了，尼古拉·伊万内奇！您觉得好，可我还要供儿子上大学，小的几个还得念中学，所以我也没法买柏雪龙。”

“这就要靠银行了。”

“把最后那点儿东西都一锤子拍卖掉？不，谢谢了！”

“我不同意，说什么还需要而且可能提高农业水平，”列文说，“我正在做这件事，我也有资金，但我什么都做不了。我不知道银行对谁有好处。至少我在农事上无论把钱花在哪儿，都是亏损：牲口上——亏损，机器上——也是亏损。”

“这是真话。”留着灰胡子的地主肯定地说，甚至愉快地笑了起来。

“不止我一个人，”列文继续说，“我可以引证所有合理经营农事的主人；所有人，除了极少的例外，农事经营都是亏损。那么，您且说说，您的农事如何——有盈利吗？”列文说道，在斯维亚日斯基的眼神中，列文马上察觉了那种转瞬即逝的惊惧表情，那是当他想更深潜入斯维亚日斯基心灵的客厅时就会察觉到的。

此外，从列文这方面来说，这一问题并非十分诚恳认真。女主人在喝茶的时候刚刚对他说，他们今年夏天从莫斯科邀请了一位德国人，是位会计行家。以五百卢布的报酬核算了他们的经营状况，发现经营上有三千多卢布的亏损。她不记得到底是多少，但似乎德国人算到了四分之一戈比。

地主在提到斯维亚日斯基的农事收益时笑了笑，很显然，他知道这位邻居和首席贵族会有多少获利。

“也许并不合算，”斯维亚日斯基回答，“这只能证明，要么我是个坏主人，要么我是把资金花在提高地租上了。”

“唉，地租！”列文惊恐地喊了起来，“也许，欧洲有地租，那里的土地因为施加了劳作变得更好；但我们的土地因为施加劳作变差了，就是说，把地耕作枯竭了，这样一来，也就没地租了。”

“怎么没有地租？这是法规。”

“那我们就是不合法规了：地租对我们来说什么也解释不了，而且，反倒会弄乱了套。不，您说说，地租的那套说法怎么能……”

“想喝酸牛奶吗？玛莎，给我们端酸牛奶或者马林果来，”他对妻子说，“今年的马林果熟得特别晚。”

处在最为愉快的心境中，斯维亚日斯基站起来走开了，显然觉得谈话到这里就结束了，而列文觉得话题恰好刚刚开始。

失去对话者，列文继续跟地主交谈，竭力向他证明一切困难都是因为我们不想了解我们雇工的本性和习惯；但这位地主，像所有自成一格并单独思考的人一样，难以理解别人的想法，又特别固执己见。他坚持认为俄罗斯农民就是猪，喜欢猪一样恶浊的生活，要让他摆脱猪的生活，需要权力；要是没有权力，就需要用棍棒，而且我们变得太自由了，把千年来的棍棒猛然间换成了律师和监禁，监禁时还给那些不中用的、恶臭的农民喝上好的汤，还给他们划拨出若干立方俄尺的空气。

“您为什么会认为，”列文说，极力回到问题上，“无法找到与劳动力的一种关系，让劳作产生成效？”

“跟俄罗斯农民不用棍棒，这事儿就永远都办不到！没有权力。”地主回答。

“能找到什么样的新条件呢？”斯维亚日斯基说，他吃过酸牛奶，点了根纸烟，再次走到两个争论着的人面前。“与劳动力一切可能的关系都已确定并研究过了，”他说，“野蛮的残余——连环保的原始公社将自我瓦解，农奴制已被消灭，所剩的是自由劳动，它的形式已经确定而且是现成的，必须按照这些形式。长工、日工、佃户——您出不了这个范围。”

“但是欧洲并不满足于这些形式。”

“不满就去寻找新的。也很可能会找到。”

“我所说的正是这个，”列文回答，“我们为什么不从自己这方面去寻找呢？”

“因为这就跟重新去发明建设铁路的方法一样。方法是现成的，已经想出来了。”

“但是，如果这些方法对我们不适合，如果这些方法很愚蠢呢？”列文说。

他再次察觉到斯维亚日斯基眼神中的惊恐。

“那么，就是说，我们就得抛帽子庆贺了，我们找到了欧洲要找的东西！这些我一概清楚。但是，对不起，您知不知道，欧洲在劳工制度的问题上都做了什么？”

“不，不太知道。”

“这个问题现在正由欧洲最为智慧的一些人研究。舒尔茨-德里希那些人……然后还有最自由的拉萨尔那一派有关劳动问题的大量文献……米尔豪森制度——这已是事实，您大概是知道的。”

“我有点儿概念，但很模糊。”

“不，您只是这么说而已。您，大概对这一切了解得并不比我差。我呢，当然了，不是社会学教授，但我对此感兴趣，而且，真的，如果您感兴趣的话，就着手研究吧。”

“可他们得出什么结论呢？”

“对不起……”

两位地主站起来，斯维亚日斯基也再一次阻止了列文窥探他心智客厅后面隐藏着什么的讨厌习惯，去送自己的客人了。





28


这天晚上列文跟女士们待在一起烦闷得难以忍受：有个念头先前从未如此搅扰着他，那就是，眼下他所经受的那种对农事的不满，并非是他特有的处境，而是俄罗斯的普遍状况，建立某种与劳动者们的关系，无论他们在哪里劳作，就像半路经过的农民家那样，不是幻想，而是一个问题，必须加以解决。他也感到这一问题能够解决，应该尝试去做这件事。

跟女士们告别，答应明天还会待一整天，以便一道骑马去看看公家林地里的一处有趣的塌陷，列文临睡前走进主人的书房去拿斯维亚日斯基向他推荐的有关劳动问题的书。斯维亚日斯基的书房是个宽敞的大房间，由几只书柜环围着，另有两张桌子——一张是巨大的书桌，摆在房间正中，还有另一张圆桌，星阵一般在台灯四周摆着各种语言的最新报纸和杂志。书桌旁边有一只架子，上面是装有各种文件并贴着金色标签的匣子。

斯维亚日斯基取出几本书，坐在了摇椅上。

“您在看什么？”他对停在圆桌边翻看杂志的列文说。

“哎呀，对了，那上面有一篇很有趣的文章。”斯维亚日斯基说到列文手里的杂志。“原来，”他愉快而兴奋地补充，“瓜分波兰的主要元凶不是弗里德里希。原来……”

于是他以特有的明晰，简略地叙述了这些崭新的、非常重要而有趣的发现。尽管列文这时最关心的是农事，他，听主人这样说着，问自己：“他心里有着什么？为什么，为什么他对瓜分波兰感兴趣呢？”斯维亚日斯基说完了，列文不由自主地问道：“那又怎么样？”但没什么怎么样。有趣的只是这个“原来”。斯维亚日斯基没有解释，也觉得没必要解释为什么他对此感兴趣。

“不过，让我很感兴趣的是那个易怒的地主，”列文叹了口气，说，“他聪明，说了很多实情。”

“哎呀，算了吧！那才是个顽固不化、深藏不露的农奴制维护者，他们全都一样！”斯维亚日斯基说。

“可您是他们的首领啊……”

“是的，只不过我把他们带领到另一个方向。”斯维亚日斯基笑着说。

“让我非常关心的就是，”列文说，“他说得对，说我们的事业，也就是合乎理性的农事，进行不下去，行得通的只有高利贷式的经营，就像那位安安静静的地主那样，或者最简单的方式。这里谁有错呢？”

“当然，是我们自己。不过，说进行不下去也不对。在瓦西里奇科夫那儿就可以。”

“工厂……”

“不过我还是不明白是什么让您吃惊。百姓处在那样低的物质和精神发展水平上，显然，他一定会抵抗所有让他陌生的东西。在欧洲合乎理性的农业行得通，是因为农民受了教育；大概我们应该教育农民——就这么简单。”

“可该怎样教育农民呢？”

“要教育农民需要三样东西：学校，学校，还是学校。”

“可是您自己说过，农民处在物质和精神发展的低水平上。学校对此能有什么帮助？”

“您知道，您让我想起一个有关给病人忠告的笑话：‘您试试泻剂。’‘给开了泻剂：更糟。’‘您试试水蛭吧。’‘试过了：更糟。’‘那就只能祈祷上帝了。’‘试过了：更糟。’我跟您就是这样。我说：政治经济学，您说：更糟。我说：社会主义——更糟。说教育——更糟。”

“那么，学校能有什么帮助？”

“能让他有其他的需求。”

“这正是我一直弄不明白的，”列文急切地反驳，“学校怎么能帮助农民改善自己的物质状况？您说，学校，教育能让他有其他需求。那就更糟，因为他没有能力满足它。而加减法知识和教义问答书怎么帮助他改善自己的物质状况，我一直无法弄明白。我前天傍晚遇见一个抱着吃奶孩子的婆娘，就问她去哪儿。她说：‘去巫医那儿了，孩子让哭闹鬼缠住了，抱去那里瞧瞧。’我问，巫医怎么治哭闹鬼。‘把孩子放在母鸡窝里的栖木上，一边叨咕着什么。’”

“哦，您这就自己说了！要想让她不把孩子放在栖木上治哭闹鬼，那就得……”斯维亚日斯基愉快地笑着说。

“唉，不是！”列文气恼地说，“这种治疗对我来说就如同用学校治疗百姓一样。百姓既贫穷又没受过教育——这一点我们看得清清楚楚，就像那个婆娘看见哭闹鬼一样，因为孩子哭闹啊。但是为什么学校有助于摆脱这种不幸——贫穷和没受过教育的不幸——那就弄不明白了，就像弄不明白在栖木上能够摆脱哭闹鬼一样。该帮助的是因为什么他受穷。”

“好吧，在这一点上您至少与斯宾塞一致，您还那么不喜欢他；他也说，教育可以是生活更为富裕和舒适的结果，经常性清洗的结果；如他所言，而不是因为会读书会计算……”

“哦，我很高兴，或者相反，很不高兴跟斯宾塞相一致；只是我早就知道这一点。学校无能为力，能帮忙的只有那种让农民富裕起来、有更多闲暇的经济制度——到那时就会有学校了。”

“不过目前在整个欧洲学校都是义务性的。”

“您自己怎么样呢，这一点您赞同斯宾塞吗？”列文问道。

但在斯维亚日斯基的眼里闪过一丝惊恐，他微笑着，说：

“不，这个哭闹鬼的事儿好极了！难道您是亲耳听到的？”

列文看出，他实在无法找到这个人的生活和他想法上的联系。很显然，他全然不在乎他的论断导向何方；他需要的只是论断的过程。当论断过程把他引到了死胡同时，他就会不高兴。就是不喜欢这样并加以避免，他把话题转移到某种愉快开心的事情上。

这一天的全部印象——从半路上那个农民开始，这仿佛成了今天全部印象和思考的基础——强烈地搅扰着列文。这个可爱的斯维亚日斯基，内心秉持的思想不过是为了社交应用。而且，很显然，抱有某些其他的、不为列文所知的生活原则，与此同时他又与数不胜数的大众在一起，用那些与他格格不入的思想去引导社会舆论；这个怒气冲冲的地主，他那些被生活磨砺出来的论断完全是对的，但把自己的怒气冲着整个阶层，而且是俄罗斯最优秀的阶层就不对了；对自己行动的不满和为这一切找到弥补措施的模糊希望——这一切汇合成内在的担忧和期待尽快解决的感觉。

留在被带去的房间里，在弹簧床垫上躺着，他的胳膊腿动一动就会猛地颠一下，列文久久无法入睡。同斯维亚日斯基谈话中，尽管他多有睿智之语，但没有哪段谈话让列文感兴趣；不过地主的论点的确需要商讨。列文不由自主地想起所有他说过的话，在自己的想象中纠正对他作出的回答。

“是啊，我应该告诉他：您说，我们的农事进行不下去，是因为农民仇视所有改良措施，必须用权力来推进这些措施；但如果农事没有这些改良完全进行不下去，那您就说对了；但它进行着，而且就在劳动者按照自己的习惯行事的地方进行着，就像半路上的那个老头那儿一样。你们和我们共同对农事抱有的不满证明，错的是我们或者劳动者。我们早就已经按我们的方式、按欧洲的方式向前冲，也不问问劳动力的特性。请尝试去承认我们的劳动力是不理想的劳动力，而是具有本能的俄罗斯农民，并以此合理安排农事。‘您想想吧，’我本该这样跟他说，‘您的农事像那个老头那样经营下去，您找到了让雇工们对劳动成果感兴趣的手段，也找到了他们能够承认的、改良的折中方案——您就不会耗费土壤，获得双倍、三倍于先前的收成。您把收成分成两半，把一半给劳动力；差别是，留给您的那一份会更多，劳动力得到的也更多了。为了做到这一点，必须降低农事水平，又要让雇工们对农事的成果感兴趣。如何做到这一点——这就是细节问题了，但毫无疑问，这是可能的。’”

这一想法让列文十分激动。直到半夜都没有入睡，思考着付诸实施这一想法的各种细节。他本来没打算第二天就走，但现在他决定一大早就回家。除此之外，那位衣服上有开领的妻妹让他心里产生了类似作出恶劣行为后羞愧和悔过的感情。最主要的，是他必须走，毫无拖延，必须赶在秋播之前向农民们提出新的计划，这样的话播种便已经在新的基础上进行了。他决定颠覆先前的整个经营方式。





29


列文的计划执行起来遇到许多困难，但他尽全力奋争，尽管未能达到所期望的目标，但让他能够毫不欺骗自己地相信，这件事值得去工作。其中一个主要的困难是，农事已在进行中，无法让一切停下来再从头开始，而是应该在运转过程中修正机器。

在他回到家的那个傍晚，他把自己的计划传达给管家，管家显然愉快地同意了他的那部分说法，也就是迄今为止所做的一切都是荒谬和不上算的。管家说，他早就这样说过，可老爷就是不肯听。至于列文所做的建议——在所有农事活动中与雇工们采取类似入股的方式——管家对此只表现得大为沮丧，也没有任何明确的意见，而是马上说起第二天必须把剩下的黑麦捆运走，吩咐再耕一遍地，让列文觉得现在还谈不上这件事。

跟农民们说起那件事，对他们做出新的土地条件的建议时，他也同样碰到那个主要的困难，也就是他们那样忙于当天的日常活计，以至于没时间去考虑这一措施的好处和坏处。

那个天真的农民，养牛人伊万，看来完全明白了列文的建议——全家参与牲口饲养的收益之中——也完全赞同这个措施。但是，当列文向他灌输将来的收益时，伊万的脸上露出不安和遗憾，他都无法把话全部听完，接着就匆忙给自己找了个不容拖延的活计：或是拿起叉子把干草投到牲口棚外，或是倒水，或是清除畜粪。

另一个困难是农民那种无法克服的不信任，不相信地主会有什么别的，无外乎想尽可能地搜刮他们。他们坚信，他真正目的（不管他对他们说什么）他是永远都不会告诉他们的。而他们自己，表达着各种见解，也说了很多，但从来都不说他们的真正目的是什么。除此之外（列文觉得那位胆汁质的地主是对的），农民们觉得无论什么协议，一个首要且不可改变的条件就是他们不能被迫采用任何新的经营方式，使用新农具。他们一致认为新式犁耕得更好，快速挂结犁干活更有效，但找出上千种理由，解释为什么他们无论哪一种都不能使用，尽管他确信有必要降低经营水平，但他觉得放弃这些改良方法很是可惜，这些方法的好处是那样显而易见。但是，尽管有这些困难，他还是达到了目的，到了秋天农事已经顺利进行，或者至少他是这么认为的。

一开始列文想把全部农事经营按新的合作条件原样租给农民、雇工和管家，但他很快就确认这是不可能的，决定把农事分割开来。牲畜棚、果园、菜园、割草场、农田，已分成若干部分，应该定下单独的条款。天真的养牛人伊万让列文觉得比其他人都更理解这件事，他组建了一个合作社，主要是家里人，继而成了牲畜棚的参与者。远处的一块田地已经撂荒八年，在聪明的木匠费奥多尔·列祖诺夫的帮助下被六个农户按照新的合作依据租了下来。农民舒拉耶夫以同样的条件租下全部菜园。剩下的仍按老办法行事，但这三项是新制度的开端，完全占去了列文的精力。

的确，牲畜棚的情况到现在为止并不比先前更好，伊万强烈反对把奶牛放在暖和的地方，反对取奶油，声称母牛在冷的地方饲料要得少，用酸奶油做奶油更划算，还要求像先前那样领薪水，至于他领的钱不是薪水，而是从赚取的利润中预先付出的，他倒是丝毫不感兴趣。

的确，费奥多尔·列祖诺夫的那组人没有按约定在播种前再翻耕一次，辩解说时间太短。的确，这个组的农民尽管履行约定按照新的规矩办事，却不把这块地当作共有的，而是当作对分制的租地，这个合作组的农民以及费奥多尔本人就不止一次对列文说：“您租地收钱多好，您省心，我们也没约束。”此外，这些农民一直以各种借口拖延着，不按约定在这块地上建牲畜棚和干燥棚，一直拖到冬天。

的确，舒拉耶夫想把他租下的菜园分成小块租给农民们。显然，他完全弄拧了，而且，好像故意弄拧了租给他这块地的条件。

的确，经常与农民们交谈，并向他们解释这些措施的所有好处，让列文觉得，农民们只是听着他嗓子出声，同时坚定地认为无论他说什么，他们决不上他的当。他跟农民中最聪明的列祖诺夫说话时，尤其感受到这一点，在列祖诺夫的眼睛里察觉到那样一种闪光，明了显示出对列文的嘲笑和坚定的信念：就算有谁上当受骗，但无论如何也不是他——列祖诺夫。

但是，尽管如此，列文想，既然已经开始做了，只要严格记账，坚持自己的做法，将来他就会向他们证明这种安排的好处，那时候一切就自然而然进行下去了。

这些问题与其他留在手上的农事一道，与书房里那本书的写作一道，占据了列文整个夏天，让他几乎没能去打猎。他在八月底得知，奥勃隆斯基一家已经去了莫斯科，是从送回马鞍的他们的仆人那里得知的。他觉得，没有答复达丽娅·阿列克桑德洛夫娜的信，自己实在不礼貌，一想起来他就不能不惭愧脸红，他算是烧了自己的船，以后再也不会去他们那里了。他对斯维亚日斯基也是如此，没告别就走了。但他也不会再去他们家。现在这对他来说都无所谓。自己农务新措施的事情占据着他，这辈子他还从来没有为了什么事情这样过。他反复读过斯维亚日斯基给他的几本书，把他没有的东西抄写下来，也重读了这方面的政治经济学和社会主义的书籍，正如所料，他没能找到任何与他正在做的事情有关的东西。在政治经济学书籍中，例如穆勒的书，他最先以极大的热情加以研究，时刻希望找到占据内心的那些问题的解答，他找到的是从欧洲农业状况推导出的规律；但无论如何也看不出，这些并不适合俄罗斯的规律，怎么会是普遍性的。他在社会主义的书籍中也看到同样的情况：要么它们是完美的幻想，但不适用，都是他还是学生的时候痴迷过的；要么就是对欧洲所处状况的种种调整和修正，俄罗斯的耕作农业与之毫无共同之处。政治经济学是说，欧洲财富据以发展并正在发展的规律，是普遍而无可置疑的规律。社会主义理论则说，按照这些规律发展会导致灭亡。无论哪一个都不仅没有给出答案，甚至没有些微的暗示，让他——列文——和所有俄罗斯农民以及土地所有者去做什么，使得他们千百万只手和千百万俄亩的土地为共同的富裕发挥出最大成效。

既然开始做了这件事，他就把与他的问题有关的所有文献认认真真重读一遍，打算在秋天去国外一趟，以便实地研究一下这个问题，同时，也是为了就这一问题不再发生谈起各种问题时常常发生在他身上的情况。常常是，他刚开始弄明白对方的意思，阐述自己的见解，人家就对他说：“可考夫曼呢，琼斯呢，久布阿呢，米切里呢？您没读过他们的书，读读吧，他们研究过这个问题。”

他现在看清楚了，考夫曼和米切里没什么要告诉他的。他知道自己想要什么。他看见，俄罗斯有出色的土地，出色的劳动者，在某种情况下，就如半路上的那个农民家那样，土地和劳动者产出很多，可在多数情况下，按照欧洲的方式运用资本，产出很少，发生这一情况不过是因为劳动者只有使用他们特有的方式才愿意干活，而且干得好，这种对抗并非偶然，而是一贯不变的，其基础在民众的精神中。他想，俄罗斯民众。负有使命在广袤自由的土地上居住并劳作，直到所有土地不再空闲，坚持所必需的方法，而这些方法也全然不像通常人们想的那样糟糕。他想在书中从理论上、在自己农事的实践中证明这一点。





30


九月底，运来了在租给合作社的地上建牲畜棚的木材，也卖掉了奶牛产出的奶油并分配了获利。农务在实践上进展顺利，或者至少列文这么觉得。为了从理论上阐明一切并结束这番著述——按照列文的梦想，这部书不仅会在政治经济学上引发变革，而且要彻底消灭这一学科，为一门新的学科，有关农民和土地关系的学科奠定基础——就只有去国外实地考察那里在这方面所做的一切，并找到令人信服的证据表明，那里所做的一切都是不该做的。列文只等着把小麦交付出去，收到钱后就去国外。不过开始下雨了，没能收完留在地里的庄稼和土豆，所有的工作，甚至连交付麦子都停了。路上尽是难以通行的烂泥；两座磨坊被大水冲垮，天气变得越来越糟。

九月三十日一早出太阳了，列文希望有个好天气，开始果断地准备出行。他吩咐把麦子装车，让管家去商人那里收钱，自己骑上马去各处看了看，以便在临走前作出最后的安排。

做完这些事情，尽管一股股水流顺着防水皮衣时而灌进脖颈，时而灌入靴筒，让他浑身湿透，但列文带着最为饱满而兴奋的心境，傍晚回了家。恶劣天气到了晚上更加糟糕，雪糁痛苦地抽打着浑身湿透、不停抖动着耳朵和脑袋的母马，让它只得侧身而行；但列文戴着风雪帽感觉很好，他愉快地四下张望着，望一望车辙中奔淌着的浑浊的水流，望一望挂在一根根光秃枝杈上的水珠，望一望桥板上没能融化的雪糁那白色的斑点，望一望那多汁且厚实的榆树叶子，密密层层堆在赤裸的大树四周。尽管周围的自然环境一片阴郁，但他觉得自己心情激奋。与远处村子里农民们的交谈证实，他们开始习惯自己的关系了。那个看院子的老头，他顺路去他那儿烤干衣服，就显然赞同列文的计划，自己提出加入合伙经营购买牲口。

“只要坚定地走向自己的目标，我就会成功，”列文想，“工作和操劳都有了理由。这不是我个人的事情，而是共同福利的问题。整个农事，更主要的——全部百姓的处境，完全应该改变。取代贫穷的——是共同的富裕、满足；取代仇恨的——是利益的协调一致和相互维系。一句话，是不流血的革命，却是最伟大的革命，从我们县的小范围内开始，然后是省，是全俄罗斯，是整个世界。因为正当的思想是不可能不获得成果的。是的，这就是值得为之工作的目标。至于这是我，柯斯佳·列文，也就是那个系着黑领带去舞会的人，被谢尔巴茨卡娅拒绝的人，那样为自己感到可怜和微不足道的人，但这并不证明什么。我相信，富兰克林回想起自己的一切，同样会觉得自己微不足道，不相信自己——这并不意味着什么。而他，也一定有自己的阿加菲娅·米哈伊洛夫娜，与之倾谈自己的计划。”

这样想着，列文回到家时天已黑下来。

管家去了商人那里，带回来一部分小麦的钱。与看院子的人已经定好了条件，管家在路上得知，到处的庄稼还都在地里，因此自己没收起来的一百六十垛与别人的情况相比，实在算不上什么。

晚饭后，列文像往常一样，拿着书坐在扶手椅上，一边读，一边继续想着即将开始的与书有关的旅行。今天，他的事业的全部意义特别清晰地呈现在面前，他脑海中自动形成一段段完整的文句，表达着思想的精髓。“这应该记下来，”他想，“这应该拟成一个简单的导言，此前我还认为没有必要。”他站起身，正要去书桌那边，趴在脚边的拉斯卡伸了个懒腰，也站了起来，抬头望着他，仿佛在问要去哪里。不过没有时间去记了，因为领头的农民来听他派工了，列文便去前厅见他们。

派完工，也就是对明天的活计做了安排，又接待了所有找他有事的农民后，列文去了书房，坐下来开始工作。拉斯卡卧在桌子下面；阿加菲娅·米哈伊洛夫娜拿了一只袜子坐在自己的地方。

写了一段时间，列文突然异常真切地想起了吉蒂，想起她的拒绝和最后那次见面。他站起来，开始在房间里来回踱步。

“没什么烦闷的吧，”阿加菲娅·米哈伊洛夫娜对他说，“唉，您干吗坐在家里呢？去温泉多好，您也准备好了。”

“我后天才走，阿加菲娅·米哈伊洛夫娜。总该把事情做完。”

“哦，您还有什么事啊！难道您少奖赏农民们了吗！人家都在说，你们老爷会得到沙皇的恩典哪。真奇怪：您为什么关心那些农民呢？”

“我不是关心他们，我是为自己才做的。”

阿加菲娅·米哈伊洛夫娜了解列文农事计划的全部细节。列文常常把自己的想法详细叙述给她，不少次与她争辩起来，不赞同她的解释。但现在她把他的话完全理解错了。

“为自己的灵魂，这谁都明白，是应该最先想着的。”她叹了口气说，“看看帕尔芬·杰尼塞奇吧，虽说是个文盲，可他的死，但愿上帝让每个人都那样，”她说的是不久前死去的家仆。“授了圣餐，也做了涂油礼。”

“我说的不是那个，”他说，“我说的是，我是在为自己的利益做事。如果农民们干得更好，我就更有收益。”

“可不论您怎么做，他只要是个懒汉，什么事情都会马马虎虎。要是有良心，就会好好干；要是没有，就毫无办法。”

“可您自己也说，伊万照料牲口比以前更好了。”

“我只说一样。”阿加菲娅·米哈伊洛夫娜回答，显然并非偶然，而是经过了严肃的思前想后，“您该结婚，就是这话！”

阿加菲娅·米哈伊洛夫娜提及他恰好想到的事情，让他既伤心又生气。列文皱皱眉头，没回答她，又坐下来忙自己的工作，暗自重复着他就这件工作的意义所想到的一切。偶尔他会去倾听寂静中阿加菲娅·米哈伊洛夫娜的织针发出的声音，想起他不愿回想的事情，再次皱起眉头。

九点钟时传来铃铛和马车在泥泞中摇摆发出的沉闷声响。

“哦，您有客人来了，这下不会烦闷了。”阿加菲娅·米哈伊洛夫娜说，站起身朝门口走去。但列文赶在了她前头。他的工作现在进行不下去了，他很高兴随便什么客人来访。





31


跑到楼梯的一半，列文听到前厅里一阵他所熟悉的咳嗽声；不过自己的脚步声让他听得不太清楚，希望他是弄错了；接着便看见了那颀长、枯瘦而熟悉的身形，感到已经不会发生错觉，但还是希望他弄错了，这个身材颀长，边脱去毛皮大衣边咳嗽的人不是哥哥尼古拉。

列文爱自己的哥哥，但跟他在一起总觉得是种折磨。现在，列文受了刚才那阵念头和阿加菲娅·米哈伊洛夫娜提醒的影响，正处在模糊、混乱的状态中，眼下与哥哥的会面让他感到特别沉重。他本来希望有位快乐、健康的外人来做客，能在他内心烦乱之时为他解闷，取而代之的却是他必须面对哥哥，一个把他了解透了的人，一个要召唤出他内心最真切的想法、迫使他和盘托出的人。可是他不想这样。

为自己怀有这种龌龊的情绪而生气，列文跑进了前厅。当他就近见到他的哥哥，这种个人的失望情绪就立刻消失，被怜悯代替了。且不说尼古拉从前干瘦和病态的样子多么可怕，现在他变得更瘦，更疲惫乏力。这是一层皮包裹着的骨架。

他站在前厅，又长又瘦的脖子抽动着，摘下脖子上的围巾，奇怪而凄苦地笑了。看见这微笑，谦卑而顺从，列文感到一阵痉挛锁住他的喉咙。

“瞧，我到你这儿来了，”尼古拉用沙哑的声音说，眼睛一秒钟都不离开弟弟的脸，“我早就想来，只是身体欠佳。现在我好多了。”他说，一双又大又瘦的手掌摩挲着胡子。

“是啊，是啊！”列文回答。亲吻时，嘴唇感觉到哥哥干巴巴的身体，就近看见那双大大的、奇怪地闪着光的眼睛，他就感到更加害怕了。

几个星期前，列文给哥哥写信，按照卖掉的那一小部分他们家尚未分割的产业，哥哥现在可以得到自己的那一份，差不多两千卢布。

尼古拉说，他现在来拿这些钱，而且，主要是在自己的老窝住一住，接触一下土地，像勇士们那样积蓄力量，好去应付即将面临的事务。尽管他驼背得更厉害了，尽管以个头来看他瘦得吓人，他的动作一如平常，快捷而急促。列文带他进了书房。

哥哥特别专心地换了衣服，这在以前是没有过的，他梳理过自己稀疏的直发，微笑着走上楼去。

他的心情特别亲热而愉快，列文记得他在童年时常常是这样的。他甚至提起谢尔盖·伊万诺维奇也毫无恨意。见到阿加菲娅·米哈伊洛夫娜时他跟她开玩笑，问起了老仆人的情况。帕尔芬·杰尼塞奇死去的消息引得他不快。在他脸上现出惊惧之色，但很快就恢复过来。

“毕竟他也老了。”他说，随即换了个话题，“哦，我就在你这儿住上一两个月，然后去莫斯科。你知道，米雅赫科夫答应给我个位置，我要出任公职了。现在我要把我的生活完全变个样，”他继续说，“你知道，我把那个女人打发走了。”

“玛丽亚·尼古拉耶夫娜？怎么，为什么？”

“唉，她是个可恶的女人！给我惹了一大堆麻烦。”不过他没有说都是些什么麻烦。他不能说他撵走玛丽亚·尼古拉耶夫娜是因为茶太淡，主要是因为，她像照顾病人那样照顾他。“再说我现在要完全改变生活。我，当然了，跟所有人一样，做过蠢事，但是财产——是最不要紧的事情，我不吝惜。只是要有健康，可健康嘛，感谢上帝，已经康复了。”

列文听着，想了想，却想不出该说什么。大概尼古拉也有所感觉，他开始询问弟弟的情况；列文很高兴说说自己的事，因为他说话可以不必装假。他向哥哥讲起自己的计划和行动。

哥哥听着，但是，很显然，他对此不感兴趣。

这两个人互相是那样亲近，连最微小的动作、说话的语调对双方来说，都表达了胜过语言能够表达的一切。

现在他们两人只有一个念头——尼古拉的疾病和死亡的接近，这念头压倒了其余的一切。但无论哪一个都不敢说到它，因此他们无论说到什么，都没有表现出占据他们内心的事情——一切便都是谎话。列文从来没有因为晚上结束、该去睡觉了而这般高兴。无论是跟某个外人，还是在某种正式拜访中，他都从来没有像今天这样不自然，这样虚假。意识到这种不自然并为之后悔，就让他更加不自然了。他真想为自己将死的、亲爱的哥哥哭泣，但他又不得不去听，去继续哥哥将如何活下去的谈话。

因为房子里很潮，只有一个房间生着火，列文就安排哥哥睡在自己卧室的隔墙后面。

哥哥躺下了——不知睡着了没有，但是，像病人那样，他在床上翻来覆去，咳嗽着，咳不出来的时候就低沉地咕哝一句。有时候，他喘不上气来，就说：“唉，我的上帝！”有时候，一口痰把他憋住了，他就气恼地说，“唉！见鬼！”列文听着，久久不能入睡。心里有着各种各样的念头，但所有的念头归结为一点：死亡。

死亡，一切事物不可避免的终结，第一次以不可抗拒的力量呈现给他。而这死亡，就在那里，在这个半睡半醒地呻吟着，习惯性不加区分地时而呼唤上帝，时而呼唤魔鬼的亲爱的哥哥身上，完全不像他先前以为的那样遥远。死亡也在他自己身上——他感觉到了这一点。不是今天，就是明天，不是明天，就是三十年以后，难道还不都是一样？可这个必然的死亡是什么——他不仅不知道，不仅从来都没有想过这个，而且他也不会、不敢去想这个。

“我在工作，我想要做些什么，但我忘记了一切都会结束，忘记了——死亡。”

他在黑暗中坐在床上，蜷起身子，抱着双膝，因思绪紧张而屏住呼吸，想着。而越是绷紧思绪，他就越看得清楚，无疑就是这么回事，的确他忘记了、忽略了生活中一个小小的情况——那就是，死亡来临，一切都会完结，没有任何事情值得去开始，这是毫无办法的事。是的，这很可怕，但情况就是这样。

“可我还活着。现在该做什么，做什么呢？”他绝望地说道。他点燃蜡烛，轻轻站起身走到镜子前面，开始打量自己的脸和头发。是的，他的鬓角上长着灰白的头发。他张开嘴，臼齿开始变坏了。他袒露出自己肌肉强健的手臂，是的，力气很大。但尼科连卡，躺在那儿靠所余的肺部呼吸，他也曾有一副健康的身体。突然他回想起他们还是小孩子时如何一起睡觉，只等着费奥多尔·波格丹内奇一走出门去，就互相扔枕头哈哈大笑，抑制不住地哈哈大笑。甚至对费奥多尔·波格丹内奇的恐惧也无法阻止这满溢沸腾的幸福生活的意识。“可现在这佝偻而空洞的胸膛……而我，不知道为什么，不知道我会怎么样……”

“咳！咳！啊，见鬼！你这是倒腾什么，为什么不睡觉？”哥哥的声音在叫他。

“唉，我不知道，失眠。”

“可我睡得很好，我现在已经不出汗了。你看，摸摸我的衬衫。没汗吧？”

列文摸了摸，又走回隔墙后面，吹灭蜡烛，但还是很久都没睡着。他刚把如何生活的问题稍稍弄清了，却又面临一个新的无法解决的问题——死亡。

“唉，他就要死了。唉，春天就会死。唉，又该怎么帮他？我能跟他说什么？我对此又知道什么呢？我都忘了有这么回事。”





32


列文早就有所观察，跟人们相处时往往由于他们的过分谦让、顺从而感到不舒服，可很快就会为他们的过分苛求和挑剔而难以忍受。他觉得哥哥就会是这种情况。的确，尼古拉哥哥的温顺没能持续多久。第二天早上他就变得暴躁并对弟弟极尽挑剔，触及他最要命的痛处。

列文感到内疚，却又无法补救。他觉得，如果他们都不装假，而是说出所谓的真心话，也就是只说他们确实想的和感觉到的，那么他们就只能望着对方的眼睛，康斯坦丁只会说：“你要死了，你要死了，你要死了！”而尼古拉也只会回答：“我知道我要死了。可我害怕，我害怕，我害怕！”他们就再没有任何话可说了，如果他们只说真心话。但是不能这样生活下去，因此康斯坦丁试着做他这辈子都想做却不会做的，而且照他的观察，不少人都很会做，缺了它就无法生活的事情：他试着去说并非他心里想的话，又总觉得这样一来很虚伪，觉得他的哥哥会抓住这一点并为此发脾气。

第三天尼古拉引得弟弟再次说出自己的计划，不仅开始指责起它来，还故意把它跟共产主义混为一谈。

“你只是把别人的想法拿来，但你歪曲了它，想用在不适用的地方。”

“我得跟你说，这里没有任何共同之处。他们不承认财产、资本、遗产的正当性，而我不否认这一主要的促进因素（列文原来也讨厌使用这种字眼，但自从他投入自己的写作，便不由自主越来越频繁地使用非俄语词汇），我只是想调整劳动。”

“那意思就是，你把别人的想法拿来，从中剪除了一切构成其效力的地方，想让人家相信这是什么新东西。”尼古拉说，生气地抽搐着领带中的脖颈。

“可我的想法任何地方都不同于……”

“他们那种，”尼古拉·列文两眼闪烁出恶意的光芒，嘲讽地微笑着说，“至少还有魅力，怎么说呢，几何学上的魅力——清晰，明确。也许这是乌托邦。但是假若可以把整个过去变成tabula rasa：没有财产，没有家庭，那么劳动也就自然组织起来了。但你什么都没有……”

“你为什么要相互混淆呢？我从来不是共产主义者。”

“我以前是，而且我发现这为时尚早，但它合理，也有前途，就像最初几个世纪的基督教一样。”

“我不过是认为，劳动力应该从自然科学的观点来看待，也就是要研究它，认定它的特点和……”

“这完全是徒劳的。这个力自然会按照自身发展的程度找到某种活动方式。原来到处都是奴隶，然后是metayers；我们有对分制劳动，有地租，有雇农劳动——你还找什么呢？”

列文听了这些话突然急躁起来，因为在内心深处他害怕这是事实，也就是，他想在共产主义和某种形式之间寻求平衡，而这几乎是不可能的。

“我在寻找有成效的劳动方式，为自己，也为劳动者。我想建立……”他急躁地回答。

“你什么也不想建立；不过是，你一辈子都是这么过的，你想标新立异，想表明你不只是剥削农民，还用了一番理念。”

“哦，你是这么想的——那就别管了！”列文回答，感到左腮上的肌肉不受控制地跳动着。

“你以前没有，现在也没有信念，你只是想安慰你的自尊。”

“那好极了，你就别管我了。”

“我不管！早就到时候了，你就见鬼去吧！我真后悔来这儿！”

无论随后列文怎样尽力安抚哥哥，尼古拉什么都不想听，还说，各自分开要好得多，而康斯坦丁看出来，不过是活着已经让哥哥承受不了。

尼古拉已经准备好要走，这时康斯坦丁又来到他身边，不自然地请他原谅，要是有什么得罪了他的话。

“啊，宽宏大量！”尼古拉说，笑了笑，“如果你想要你是对的，我可以给你这种满足。你是对的，但我还是得走！”

就要走的时候尼古拉吻了他，突然奇怪而严肃地看着弟弟，说：

“无论怎样都别记我的仇，柯斯佳！”他的声音颤抖了。

这是唯一一句真心话。列文知道，这句话隐含的意思是：“你看见了，也知道我坏，可也许，我们不会再见面了。”列文明白这层意思，泪水从他眼里奔涌而出。他再次吻了哥哥，但什么都无法对他说，也不知道怎样说。

在哥哥离开后的第三天列文便出国了。他在火车站遇见谢尔巴茨基——吉蒂的堂兄，列文一脸忧郁的样子让他很是惊讶。

“你怎么了？”谢尔巴茨基问他。

“没什么，只不过，世上的开心事太少了。”

“怎么少？现在我们一起去巴黎，别去什么牟罗兹了。您见识见识吧，开心极了！”

“不，我反正完了。我该死了。”

“是这个呀！”谢尔巴茨基说，“我可刚准备好开始活呢。”

“我不久前也是这么想的，但现在我知道，我很快就要死了。”

列文说的，是他最近以来真心想到的。他在一切事物上看到的只有死亡或者死亡的临近。不过他开始着手的事情愈发占据了他。还是应该以某种方式过完这一生，直到死亡来临。黑暗向他遮住了一切；但正是因为这片黑暗，他感到黑暗中唯一牵引的线索就是他的事业，于是他用最后的气力抓住它，紧握不放。





第四部


1


卡列宁家，丈夫和妻子，继续生活在同一座房子里，每天都见面，但他们互相之间完全成了陌生人。阿列克谢·阿列克桑德洛维奇规定自己每天都要见妻子一面，免得仆人们有理由作出推测，但他避开家里的午饭。弗隆斯基从未来过阿列克谢·阿列克桑德洛维奇家里，不过安娜在外面见他，而丈夫也知道这一点。

这种状况让三个人都很痛苦，他们之中任何一个或许都无法在这种状况下过上一天，如果不是料想着，情况会发生变化，这不过是暂时的悲惨苦境，会过去的。阿列克谢·阿列克桑德洛维奇等待着这阵激情过去，正如一切事情会过去一样，等待所有人都忘记这件事，他的名誉也不会被玷污。安娜，有赖于她，才有了这种状况，这对她来说也比对任何人都更为痛苦，她忍受着这种状况，因为她不仅在等待，而且还坚信这一切很快就会解决并明朗起来。她压根不知道什么才能解决这种状况，但她坚信这个“什么”很快就会到来。弗隆斯基，不由自主地服从她，也在期待着某种不依赖于他、能够理清所有困难的事情出现。

仲冬时节弗隆斯基度过了非常郁闷的一周。他被派给一位来彼得堡的外国亲王，要带他去看彼得堡的各处名胜。弗隆斯基自己仪表堂堂，此外，他独具技巧，自持高尚而尊贵的气质，惯于同这类人物打交道，因此他就被派给亲王了。但这项任务让他感到很是沉重。亲王希望不错过任何东西，免得回家后人们问起他在俄罗斯见过这个没有；而亲王自己也想尽可能享受种种俄罗斯式的乐趣。弗隆斯基只得带着他，二者兼顾。每天上午乘车外出观光，晚上去参加具有民族特色的娱乐。亲王有着即使在亲王们中间也非同寻常的健康体魄；体操锻炼和良好的身体保健让他有了那样的活力，尽管过度沉溺享乐之中，他还是很精神，就像一根又大又绿、泛着光泽的荷兰黄瓜。亲王多有游历，发现时下交通便利的主要优点之一在于可以接触到各种民族特色的享乐。他去过西班牙，在那儿唱了小夜曲，还和一个弹奏曼陀林的西班牙少女相好过一阵。在瑞士打过岩羚羊。在英格兰，他穿着红色燕尾服骑马翻越栅栏，为打赌而射杀了两百只雉鸡。在土耳其他去过女眷内室，在印度骑过大象，眼下在俄罗斯他希望享尽一切俄罗斯特有的乐趣。

弗隆斯基，此时成了他的司仪总管，付出大量辛劳去安排由各色人等向亲王提出的所有俄罗斯式享乐。骑快步马、吃薄饼、猎熊、乘三驾马车、与茨冈人玩乐，还有摔杯抛盏式的俄罗斯酒宴。亲王极其轻易地掌握了俄罗斯的精神气质，摔了一托盘的餐具，把茨冈女人抱在膝头，好像在问：还有什么要做的，要么这就是全部俄罗斯精神气质？

其实，所有这些俄罗斯娱乐中最让亲王喜欢的是法国女演员、芭蕾舞女和白封香槟酒。弗隆斯基已经习惯了这些亲王，但是，不知是他自己最近变了，还是与这位亲王过于接近——这一周让他感到非常难以忍受。整整一周他都不停经历着一种感觉，就像被委派给一个危险的疯子，他害怕这个疯子，同时又因为接近他而害怕自己心智失常。弗隆斯基总是感觉到必须一秒钟也不放松严厉而正式的恭敬态度，免得受到侮辱。亲王对待那些让弗隆斯基颇为惊讶的、煞费苦心向他提供俄罗斯享乐的人，态度是轻蔑的。对自己愿意去研究的俄罗斯妇女所做的评断，不止一次让弗隆斯基出于义愤涨红了脸。亲王之所以让弗隆斯基感到特别难捱，其主要原因是，弗隆斯基不由得在他身上看见了自己。而且，他在这面镜子里看到的东西并没有取悦他的虚荣心。这是个很愚蠢、很自信，也很健康、很整洁的人，仅此而已。他是个绅士——这倒是真的，弗隆斯基也无法否认这一点。他与上级平等相处，不卑曲谄媚，对待同级别的人随意、朴实，对下级轻慢而又和善。弗隆斯基自己也是这样，认为这是很大的优点；但相对这位亲王来说他是下级，而对待他的这种轻慢而和善的态度令他气愤。

“蠢牛！难道我这样吗？”他想。

不管怎样，当他第七天在亲王动身去莫斯科之前与他告别，接受了谢意时，他很庆幸摆脱了这难堪的处境和令人不快的镜子。他在车站与他告别，此时刚刚猎熊归来，一整夜他们都在表现俄罗斯式的蛮勇中度过。





2


回到家，弗隆斯基见到安娜的便函。她写道：“我病了，不高兴。我出不了门，可我不能这么长时间见不到您。请晚上来吧。七点钟阿列克谢·阿列克桑德洛维奇去委员会，会一直待到十点钟。”他想了想，觉得她不顾丈夫不许接见他的要求，直接招呼他去她家有些奇怪，但他决定还是去。

弗隆斯基在这个冬天被提升为上校，他从团里出来，一个人单独住。早饭后他马上躺在沙发上，用五分钟回忆了最近几天见到的各种不成体统的场面，想起安娜，又想起猎熊中担当重要角色的那个农民，两种想象混合并联系在一起；弗隆斯基睡着了。他在黑暗中醒来，惊恐地哆嗦着，赶紧点燃蜡烛。“怎么了？是什么？我梦见什么可怕的事了？对，对。好像是那个围猎的农民，矮小、肮脏，长着蓬乱的胡子，弯腰在做着什么，突然用法语说了什么奇怪的话。对，梦里再没有别的什么了，”他对自己说，“可为什么会那么可怕？”他清清楚楚地再次回想起那个农民，和农民说的那几句不明不白的法国话，一阵恐怖让他脊背发凉。

“真是荒唐！”弗隆斯基想着，看了看表。

已经是八点半钟。他打铃叫来仆人，急忙穿好衣服走出门去，全然忘记做梦的事，只是苦恼自己迟到了。来到卡列宁家门前，他看看表，看见是差十分钟九点。一辆又高又窄的轿式马车，套着一对灰马，停在门口。他认出是安娜的马车。“她要去我那儿，”弗隆斯基想，“那样更好。我可不愿意走进这座房子。不过也无所谓，我又不能躲起来。”他对自己说，然后带着他从童年时就养成的、对任何事情都毫无愧色的姿态，弗隆斯基下了雪橇，走到门口。门开了，看门人手上拿着毯子招呼马车。弗隆斯基不习惯去注意细节，却也注意到看门人瞧见他时脸上惊讶的表情。就在大门边弗隆斯基几乎撞上阿列克谢·阿列克桑德洛维奇。煤气灯直接照亮了黑礼帽下那张无血色的、瘦削的脸和白色的领带，在海狸皮大衣里面闪闪发光。卡列宁那双一动不动、毫无生气的眼睛盯住了弗隆斯基的脸。弗隆斯基鞠了一躬，而阿列克谢·阿列克桑德洛维奇，咬着嘴唇，一只手朝帽檐抬了抬，走了过去。弗隆斯基看见他头也不回坐上了马车，从窗口接过毯子和望远镜便隐匿起来。弗隆斯基进了前厅。他的眉头紧锁着，眼睛里闪烁着恶意和高傲的光芒。

“竟是这等处境！”他想，“如果他要决斗，来捍卫自己的荣誉，我就能作出行动，表达自己的感情；可是这种软弱或者卑鄙……他让我处在骗子的地位上，可我从来就没想，也不想做那种人。”

自从他在弗列达的花园跟安娜谈话之后，弗隆斯基的想法有了很大变化。他不知不觉地屈从于安娜的软弱，她已完全委身于他，只等待着由他来决定她的命运，已在先屈从了一切，他便早就不再像当初那样想了，以为这种关系会结束。他种种沽名钓誉的计划再次退到后面，而他，感觉到自己脱离了那个一切都有所规划的活动圈子，完全顺从了自己的情感，而这情感越来越有力地把他与她维系在一起。

还在前厅他就听到她远去的脚步声。他明白她是在等他，听到了动静，现在回客厅去了。

“不行！”她看见他便喊了起来，刚一出声泪水就涌上她的眼眶，“不行，要是再这样继续下去，这很快就会发生，要快得多！”

“什么，我亲爱的？”

“什么？我等着，煎熬着，一个钟头，两个钟头……不，我不能再这样了！……我不能跟你争吵。当然，你不能来。不，我不能再这样了！”

她把两只手放在他的肩膀上，久久地用深沉、热切同时也是审视的目光看着他。她为那段时间没见到他而仔细打量他的脸。她，就像任何一次见面那样，把自己对他的想象（不可比拟的优秀，不可能存在于现实之中）与实际上的他归为一体。





3


“你遇到他了？”她问，此时他们已经坐在灯下的桌子边。“这是对你迟到的惩罚。”

“是的，可这是怎么回事？他不是应该在开会吗？”

“他去过之后回来了，又去了什么地方。不过这也没什么。别再说这件事了。你去哪儿了？一直跟亲王在一起？”

她了解他生活的全部细节。他想说，他一整夜都没睡，所以就睡着了，可是，看着她焦急而快乐的脸庞，他惭愧起来。于是他说他必须去报告一下亲王启程了。

“那么现在都结束了？他走了？”

“感谢上帝，结束了。你都不会相信这件事让我多无法忍受。”

“为什么？这是你们所有年轻男人惯常的生活啊。”她说，皱了皱眉，拿起了放在桌子上的编织活，不去看弗隆斯基，从上面抽出钩针。

“我早就放弃那种生活了。”他说，对她的表情变化感到吃惊，想要洞悉其中的含义。“我承认，”他说，微笑着展露出自己密实的白牙齿，“这个星期我就像照镜子一样，看着这种生活，让我觉得很不舒服。”

她手持编织活，却不在编织，而是用奇怪而光闪闪的、不友好的眼神看着他。

“今天上午丽扎到我这儿来——她们不怕来我这儿，不管莉吉娅·伊万诺夫娜伯爵夫人会怎么样，”她插了一句，“她说起你们的雅典之夜。多么丑恶！”

“我正要说……”

她打断他的话：“就是你以前认识的女人Thérèse吗？”

“我要说的是……”

“你们真丑恶，这些个男人！你们怎么就不想一想，一个女人是无法忘记这种事的。”她说，愈发激动起来，并以此向他展示自己气愤的原因，“尤其是一个不可能了解你生活的女人。我了解什么？我又了解过什么呢？”她说，“只是你跟我说的那些。而且我怎么知道你跟我说的是不是实话……”

“安娜！你在侮辱我。难道你不相信我吗？难道我没告诉过你，我没有任何不能向你公开的想法？”

“是的，是的，”她说，显然努力赶走猜忌的念头，“可要是你知道，我多么痛苦！我相信，我相信你……你要说什么？”

但他一下子回想不起来他要说什么。这种嫉妒心的猝发，近来越来越经常出现在她身上，让他感到恐惧，而且，不管他怎样试图掩盖，还是冷却了他对她的感情，尽管他知道，嫉妒的原因是对他的爱。不知有多少次他对自己说，她的爱便是幸福；她爱着他，就像一个认定爱情重于生命中一切幸福的女人所能做到的那样爱他，但他却比当初从莫斯科随她而来的时候离幸福更远了。那时他觉得自己不幸福，但幸福就在前头；现在他觉得，最美好的幸福已经过去。她已经完全不是他最初见到的样子，无论精神上还是身体上都变差了。她整个变宽了，而在脸上，当说到女演员时，会出现一种恶狠狠的、让脸部扭曲的表情。他看着她，就像一个人看着被他摘下来又变蔫儿了的花朵，他已很难认出其中的美，而就是为了这种美，他才摘下它，也毁了它。不过，尽管他觉得，当他的爱情更为强烈的时候，如果他很想那样做，也可以将这爱情从自己心里拔除，可是现在，就如眼下这一刻，在他看来，自己并没有感到对她的爱，但他知道，他与她的关系是不可能扯断的。

“哦，你是想跟我说亲王的事吧？我已经赶跑了，赶跑了魔鬼。”她补充道。他们相互间把猜忌称作魔鬼。“是的，你是开始说亲王的事了吧？为什么让你那么难受呢？”

“唉，实在无法忍受！”他说，极力找回丢掉了的思路，“他这个人，深交起来就没什么优点了。要是给他下断语的话，这是一只喂养得很好的畜生，展览会上能获得头等奖牌的那种，仅此而已。”他带着令她感兴趣的懊恼说。

“不，怎么会呢？”她说，“总归他见识不少，也受过教育吧？”

“那完全是另一种教育——他们的教育。显然，他受教育只是为了有权蔑视教育，他们什么都蔑视，除了兽性的享乐。”

“可你们全都喜欢这种兽性的享乐。”她说，而他再次察觉到那种躲避着他的阴郁的目光。

“你为什么要为他辩护？”他微笑着说。

“我没有辩护，我完全无所谓；但是我想，如果你自己不喜欢这些享乐，你就可以拒绝。可那个扮作夏娃的泰雷兹给你带来娱乐……”

“又来了，又是那个魔鬼！”拿起她放在桌上的那只手，吻着，弗隆斯基说道。

“是的，可我没办法！你不知道我多受罪，一直等你！我觉得，我并不嫉妒。我不嫉妒；你在我身边，我相信你；但是当你在什么地方一个人过那种让我无法理解的生活……”

她侧过身去，终于从编织活里抽出钩针，然后快速地，借助食指一针接着一针开始编织那灯光下闪闪发光的白色毛线，同时快速地、神经质地在绣花袖口中转动着纤细的手腕。

“哦，怎么？你是在哪儿遇见阿列克谢·阿列克桑德洛维奇的？”突然她的声音不自然地响了起来。

“我们在门口碰见的。”

“他这样向你鞠躬了吗？”

她拉长了脸，半闭起眼睛，很快改变了表情，两手交叠，于是弗隆斯基在她美丽的脸上突然看见阿列克谢·阿列克桑德洛维奇向他鞠躬时的那种表情。他笑了，她也快活地笑起来，那可爱的、发自胸腔的笑声是她主要的魅力之一。

“我实在不理解他，”弗隆斯基说，“要是你在别墅跟他解释了以后他与你决裂，要是他向我发起决斗……但现在这样我无法理解：他怎么能容忍这种处境呢？他在受苦，这看得出来。”

“他？”她讪笑着说道，“他心满意足。”

“为什么我们全都受苦呢？既然一切可以那么好。”

“只有他不受苦。难道我不了解他，不了解他浸满全身的谎言吗？……要是能感觉到什么，难道可以像他这样，跟我继续生活？他什么都不明白，感觉不到。一个人要是能感觉到什么，难道还会跟自己有罪过的妻子生活在同一幢房子里？难道还能跟她说话？对她以你相称？”

她又不由得学起他的样子，“你，ma chère，你，安娜！

“这不是男人，不是人，而是木偶！谁都不知道，但我知道。哦，要是我处在他的位置，要是有谁处在他的位置，我早就杀人了，我会把这个妻子，我这样的妻子撕成碎片，而不会说：ma chère，安娜。这不是人，这是政府部门的机器。他不明白，我是你的妻子，他是个外人，他是多余的……我们不要，不要说了吧！……”

“你不对，你不对，我亲爱的。”弗隆斯基说，极力去安慰她，“但不管怎样，我们不要再谈他了。告诉我，你都做了什么？你怎么了？这是什么病，医生说了什么？”

她带着嘲弄般的喜悦看着他。显然，她发现了丈夫身上更多可笑而丑陋的地方，等待机会一一说出来。

他继续说下去：“我猜测，这不是什么病，而是因为你的状况。会是什么时候？”

她眼中嘲弄般的光芒熄灭了，但另一种微笑——表示知道某种他所不知之事，带着平静的伤感——替代了之前的表情。

“快了，快了。你说过，我们的状况令人难受，应该摆脱它。但愿你知道我是多么痛苦，为了自由而大胆地爱你，我宁愿付出什么！我也就不会用嫉妒折磨自己又折磨你……这个快了，但不像我们想的那样……”

一想到这件事会是怎样，她就觉得自己是那么可怜，以至于眼泪涌上眼眶，让她无法再说下去。她把灯光下戴着闪耀戒指的白皙的手放在他的袖口上。

“不会像我们想的那样。我不想跟你说这个，但你迫使我不得不说。很快，很快一切都会解决，我们所有人，都会安定下来，再也不受折磨了。”

“我不明白。”他说，心里明白了。

“你问什么时候吗？很快。我活不过这个的。别打断！”她急着赶着说，“我知道这一点，我明明白白。我会死的，也非常高兴我会死，解脱了自己，也解脱了你们。”

泪水从她眼里流下来；他朝她的手俯下身去，吻着，试图隐藏自己的激动，他知道这激动毫无理由，但他无法克服。

“就是这样，这样更好。”她说，以有力的动作捏着他的手，“我们剩下的就只有这个，只有这个了。”

他回过神来，抬起头。

“一派胡言！你说的是毫无意义的一派胡言！”

“不，这是真的。”

“什么，什么真的？”

“我会死的。我做了个梦。”

“做梦？”弗隆斯基重复道，刹那间回想起自己梦见的那个农民。

“是的，一个梦，”她说，“我早就做了这个梦。我看见，我跑进自己的卧室，要到那儿拿点儿什么，问问什么事；你知道，梦里常常是这样，”她说，恐怖地睁大眼睛，“卧室里，有个什么东西，立在角落那儿。”

“唉，真是胡说！怎么能相信……”

但她不容自己被打断。现在说的事情对她来说太重要了。

“这东西转了过来，我就看见，一个长着乱蓬蓬胡子的小个子农民，很可怕。我想跑，但他朝一个袋子弯下腰，两手在里面摸索着什么……”

她做出他在袋子里摸索的样子。恐惧就在她脸上。弗隆斯基也回想起自己的梦，感受到同样的、充满他内心的恐惧。

“他乱摸着，还用法语说着什么，很快很快，你知道，还吞掉了r音：‘Il faut le battre le fer, le broyer, le pétrir……’我吓得想醒过来，就醒了……可我是在梦里醒了，开始问自己，这是什么意思。接着科尔涅依跟我说：‘生孩子啊，您得生孩子而死啊，生孩子而死，妈妈呀……’于是我就醒了……”

“一派胡言，简直一派胡言！”弗隆斯基说，但他自己也感觉到，他的声音没有任何说服力。

“我们不要说了。打个铃吧，我吩咐上茶。先等等，现在我马上要……”

可是突然她停了下来。她脸上的表情瞬息间变了。恐惧和激动突然被平静、严肃和赐福般专注的表情取代。他无法理解这一变化的含义。她听到了自己身体里新生命的动静。





4


阿列克谢·阿列克桑德洛维奇在自己家门口遇到弗隆斯基之后，按照原来的打算，去看意大利歌剧了。他坐在那儿看了两幕，也见到了所有他要遇见的人。回家后，他仔细看了衣帽架，发现军大衣不在那儿，便像往常那样去了自己的房间。不过，有悖于往常的是，他没有躺下睡觉，而是在书房里来回走着，直到深夜三点钟。对妻子不想维护体面、履行为她定下的唯一规定——不在家里接待自己的情人而感到愤怒，这让他无法安静下来。她没有履行他的要求，他就应该惩罚她，执行他所作出的威胁——要求离婚并带走儿子。他明白这件事所牵涉的种种麻烦，但他已经说过要这么做，现在他就该履行他的威胁。莉吉娅·伊万诺夫娜伯爵夫人曾向他暗示这是他处境的最好出路，而且近几年离婚实务已使这种事情的手续臻于完善，让阿列克谢·阿列克桑德洛维奇看到克服形式上困难的可能性。除此之外，祸不单行，安置异族人和扎赖斯克省的土地灌溉问题在公务上为阿列克谢·阿列克桑德洛维奇惹出种种不快，以至于他最近一直处于极端的恼怒之中。

他一整夜都没睡，他的愤怒也就以巨大的级数增长，早上已达到极限。他匆匆穿好衣服，好像端着满满一杯怒气，害怕弄洒，害怕与怒气一道丧失向妻子谈话所需的力量一样，一听说她已经起床，便走进她的房间。

安娜，本以为很了解自己的丈夫，却被他进门时的那副样子惊呆了。他额头紧皱，两眼阴郁地望向前方，回避着她的目光；嘴巴坚硬而蔑视地紧闭着。步态、动作和声音中带着决断和坚定，那是妻子从未在他身上见过的。他走进房间，并未向她问候，直接走向她的书桌，拿起钥匙，打开了抽屉。

“您想要什么？！”她嚷道。

“您情人的信件。”他说。

“这里没有。”她说，把抽屉合上；但凭着这个动作，他明白自己猜对了，便粗暴地推开她的手，迅速抓过文件夹，他知道她把最重要的文件放在那里头。她想抢回文件夹，但他推开了她。

“请坐下！我需要跟您谈谈。”他说，把文件夹放在腋下，胳膊肘夹得那么紧，连肩膀都耸起来了。

她既吃惊又胆怯地默默看着他。

“我告诉过您，我不容许您在家里接待情人。”

“我必须见到他，是为了……”

她停下了，找不到任何托辞。

“我无须详尽了解一个女人为何必须要见到情人。”

“我想，我只是……”她红着脸，说道。他的粗鲁激怒了她，给了她勇气。“难道您不觉得，您是多么容易侮辱我吗？”她说。

“侮辱只可能对正直的男人和正直的女人，但是对小偷说他是小偷，那只是la constatation d’un fait。”

“这个新特点——残酷，我还没在您这儿领教过。”

“丈夫给予妻子自由，只要维护体面这一个条件就保全她的名誉，您将这称为残酷，这是残酷？”

“这比残酷更坏，这是卑鄙，要是您想知道的话！”随着愤怒的爆发，安娜喊了一声，想要离开。

“不！”他那尖细的、比平常又高出一个调子的声音喊道，接着，他用粗大的手指抓住她的手臂，那样用力，被他按住的手镯都在她手上留下红印，就这样强行让她坐下。“卑鄙？如果您想使用这个字眼，那么卑鄙就是，为了情人而抛弃丈夫、儿子，又吃着丈夫的面包！”

她低下头。她不仅没有说她昨天对情人说的：他是她的丈夫，而丈夫是多余的；她连想都没去想这个。她觉得他的话完全是对的，只是轻声说：

“您不可能把我的处境形容得比我自己了解的更糟，可您为什么要说这些呢？”

“为什么我说这些？为什么？”他依然那样愤怒地继续说，“为了让您知道，既然您没有履行我有关维护体面的意愿，我就要采取措施，结束这种状况。”

“快了，本来也会很快结束的。”她开口道，一想到临近的、现在让她期盼的死亡，眼泪就再次涌上了眼眶。

“要比您和您的情人设想的更快！您需要的是兽性情欲的满足……”

“阿列克谢·阿列克桑德洛维奇！我不说这不豁达，但这不光明磊落——去打已经倒在地上的人。”

“是的，您只记得您自己，但一个作为您丈夫的这个人的痛苦，您并不感兴趣。您不在乎他的整个生活都崩溃了，不在乎他所受的千……尖……千熬。”

阿列克谢·阿列克桑德洛维奇说得那么快，一时乱了套，怎么也说不出那个词来。他最后把那个词说成了千熬。她觉得好笑，但立刻为自己在这种时候会觉得什么好笑而惭愧。而她第一次在一瞬间同情起他来，设身处地为他着想，觉得他可怜。但她能说什么或者做什么呢？她垂下头，沉默着。他也沉默了一阵，然后用不那么尖细、冰冷的声音开口说话，强调着随意挑选的、没有任何特别重要意义的字眼。

“我是来告诉您……”他说。

她看着他。“不，只是我这么觉得罢了。”她想，回想着他胡乱说出千熬时脸上的表情，“不，难道一个人还能以如此浑浊的眼睛、如此自负的镇静感觉到什么吗？”

“我什么也无法改变。”她低声说。

“我是来告诉您，明天我要去莫斯科，不再回这幢房子了，您会通过律师得知我的决定，我会把离婚的事交托给他。我的儿子要去我的姐姐那里。”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇说，努力回想着他想说的有关儿子的话。

“你需要谢廖沙，是为了让我痛苦。”她开口道，皱着眉头望着他，“您不爱他……留下谢廖沙吧！”

“是的，我甚至失去了对儿子的爱，因为我对您的厌恶牵连了他。但我还是要把他带走。再见！”

他想离开，但现在是她来阻拦他了。

“阿列克谢·阿列克桑德洛维奇，请把谢廖沙留下！”她再一次低声说，“我再也没什么可说的了。请留下谢廖沙，等到我……我就要生产了，留下他吧！”

阿列克谢·阿列克桑德洛维奇涨红了脸，拨开她的手，默默走出房间。





5


彼得堡著名律师的接待室，当阿列克谢·阿列克桑德洛维奇走进去时已经是满满的了。三位女士：老太太、年轻女人和一个商人的妻子，三位先生：一位——是手指上戴着宝石戒指的德国银行家，另一位——是留着胡子的商人，而第三位——是个气愤的官员，穿着文官制服，脖子上挂着十字架，显然他们已经等了很久。两名助理伏在桌上写着，笔尖刷刷作响。所用的文具——这方面阿列克谢·阿列克桑德洛维奇是行家——都是相当好的，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇不能不注意到这一点。其中一位助理，也不站起来，眯起眼睛，生气地转向阿列克谢·阿列克桑德洛维奇。

“您有何贵干？”

“我有事找律师。”

“律师正忙着。”助理严厉地回答，用笔指了指等候着的人，便继续写下去。

“他能找出点儿时间吗？”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇说。

“他没有空闲时间，总是很忙。请等着吧。”

“那么麻烦您递一下我的名片。”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇威严地说，他看出有必要亮出自己的身份。

助理接过名片，看上去对它的内容不以为然，走进门去。

阿列克谢·阿列克桑德洛维奇原则上赞同公开审判，但由于他了解官场高层之间的关系，他不完全赞同某些应用在我们这儿的具体做法，并以他对任何最高当局核准的措施所能批驳的程度去批驳这些做法。他整个一生都在行政活动中流逝，因此，当他不赞同什么事情，他的不赞同态度就会被缓和下来，认可错误无法避免，每件事情都有可能补救。在新的审判制度上他不赞成那些设置了律师辩护制度的条款。但他至今没有跟律师打过交道，因此只是在理论上不予赞成；现在，他的不赞成由于他在律师接待室得到的不快印象而变得更加强烈。

“马上就来。”助理说。的确，两分钟后，门边出现了与律师商谈的老法学家的修长身形，以及律师本人。

律师是个矮小、敦实、秃顶的人，长着黑中透红的胡子，浅色的长眉毛和前凸的额头。打扮得如同一位新郎，上有领带和双表链，下有一双漆皮鞋。他面相聪明、粗莽，穿着讲究而品味不佳。

“请吧。”律师朝着阿列克谢·阿列克桑德洛维奇说。随后，面色阴沉地让卡列宁从自己身边过去，关上了门。

“您这边坐好吗？”他指指摆满文件的书桌旁边的扶手椅，自己在主位上坐下来，揉搓着两只小手，短短的手指上长着白色的汗毛，头侧向一边。可他刚刚坐定，书桌上方飞过来一只蛾子。律师以出人预料的速度，分开两手抓住了蛾子，随后又恢复先前的姿势。

“在开始谈论我的事情之前，”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇说，用惊讶的目光跟随着律师的动作，“我应该说明，我要跟您谈到的事情必须保密。”

一丝隐秘的微笑拨开了律师下垂的棕黄色唇髭。

“如果我不能保守托付给我的那些秘密，我就不会是律师了。但是如果您需要证明……”

阿列克谢·阿列克桑德洛维奇望了一眼他的脸，看见那对聪明的灰色眼睛在笑，看来什么都知道。

“您知道我的姓名？”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇继续说道。

“我知道您，以及您从事的，”他又抓了一只蛾子，“有益的事业，正如每个俄罗斯人都知道的。”律师说，一边躬了躬身子。

阿列克谢·阿列克桑德洛维奇叹息一声，鼓起勇气。不过一旦做了决定，他就用自己尖细的声音继续说下去，不胆怯也不磕磕绊绊，并着重强调某几个字眼。

“我有所不幸，”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇开始说道，“作为一个被欺骗的丈夫，我希望合法断绝与妻子的关系，也就是离婚，但不要让儿子留在母亲那里。”

律师那双灰色的眼睛尽力不露出笑意，但它们因抑制不住的兴奋而跳动着，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇看到，那里不仅包含着一个收到有利订单的人的快乐——里面还有得意和狂喜，以及一丝闪光，近似于不祥的、他在妻子眼里见到的闪光。

“您希望我协助办理离婚？”

“正是如此，但我必须预先告知，”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇说，“我要冒险浪费您的一番关注了。我只是来预先磋商一下。我想离婚，但对我来说，这件事可能采取什么形式很重要，很有可能，如果形式与我的要求不符，我就会拒绝寻求法律途径。”

“哦，一般都是这样，”律师说，“这总要看您的意思。”

律师垂下眼睛去看阿列克谢·阿列克桑德洛维奇的脚，他觉得，自己眼里那种抑制不住的兴奋可能会得罪主顾，接着又去看他鼻子前方飞过的一只蛾子，抖了抖手，出于对阿列克谢·阿列克桑德洛维奇地位的尊重而没去抓它。

“尽管总体而言我们在这一问题上的法律规定我是了解的，”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇继续说，“我还是想知道类似案件实际上会采取哪些形式。”

“您是希望，”律师说，并未抬起眼睛，不无快意地采用了这位主顾说话的腔调，“让我向您讲讲能够实现您愿望的那些途径。”

见对方点头表示同意，他便继续说下去，偶尔匆忙看一眼阿列克谢·阿列克桑德洛维奇涨红得尽是斑点的脸。

“按我们的法律离婚，”他带着不太赞成本国法律的口气说，“正如您所了解的，只有在下列情况才有可能……等一等！”他转向探头进门的助理，不过还是站起身，说了几句话后又坐了下来，“在下列情况：夫妻双方身体上的缺陷，其次是分别五年无通消息。”他说，弯起一根长满汗毛的短手指，“再就是通奸（他带着明显的快意说出这个词）。下面又细分为（他继续弯着那几个短粗的手指，尽管几种情况和分类显然无法归结在一起）：丈夫或妻子身体上的缺陷，其次是丈夫或妻子通奸。”因为所有手指都用完了，他又统统伸直了，继续说道，“这是从理论的眼光看，不过我认为，承蒙您向我了解的，是实际上的运用。因此，遵照先例，我应向您呈报，所有离婚的案件归结为如下情形：不是身体上的缺陷，我可以这样理解吗？也不是无通消息的分别吧？……”

阿列克谢·阿列克桑德洛维奇肯定地垂下头。

“归为下列情况：夫妻一方通奸，犯罪方的罪证得到双方认可，或者并无这种认可，而是无意间揭发出来的。应该说，后一种情况实际上很罕见。”律师说，匆匆看了阿列克谢·阿列克桑德洛维奇一眼，不再说话，就像一位手枪卖主，描述了几样武器的好处之后，只等着自己的买家挑选了。但是阿列克谢·阿列克桑德洛维奇沉默着，因此律师便接着说：“最常见和最简单、最合理的，我认为，是得到双方认可事实的通奸。若是跟一个有欠智力的人说话，我是不会容许自己这样表述的，”律师说，“但我认为，对您来说这是很清楚的。”

但阿列克谢·阿列克桑德洛维奇是那样心烦意乱，以至于没能立刻明白双方认可事实的通奸的道理，自己的目光里也表现出了这种不解；不过律师马上来帮他了。

“两个人不能生活在一起——这是事实。如果双方都同意这一点，细节和手续就变得无关紧要了。同时这也是最简单最可靠的办法。”

阿列克谢·阿列克桑德洛维奇现在完全明白了。但他有某些宗教上的需要，妨碍了采取这种措施。

“目前的情况下这是不可能的，”他说，“只有一种情况是可能的：无意间的揭发，以我手上的几封信作证。”

提到信件让律师抿紧了嘴唇，发出尖细的同情和轻蔑的声音。

“请您注意，”他说，“此类案件的解决，如您所知，要靠宗教主管部门：神父和司祭们对这种事情喜欢追究到细枝末节。”他带着对司祭们的趣味表示同情的微笑说道，“信件嘛，毫无疑问，可以证实部分情况；不过罪证必须以直接手段获取，也就是要通过见证人。大体上说，如果您令我有幸承蒙您的信任，就请让我选择应该采用的方法。谁要得到结果，便要准许采用各种手段。”

“若是这样……”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇开口道，脸色突然变得苍白，但就在这时律师站起来，再次朝门口那位打断他的助理走去。

“告诉她，我们不是在卖廉价商品！”他说，然后回到阿列克谢·阿列克桑德洛维奇这边。

回到自己的位子上，他不露声色地又抓了一只蛾子。“到了夏天我那条纹丝绒窗帘就好了！”他皱着眉头想。

“那么，您是要说……”他说。

“我会书面通知您我的决定。”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇说，站了起来，扶着桌子。在沉默中站了一会儿，他说：“从您的话里我可以断定，离婚是能办到的。我也请您告诉我，您的条件是怎样的。”

“一切都能办到，如果您赋予我行动上的充分自由。”律师说，并没有回答问题，“我什么时候能得到您的消息？”律师问，移步走向门口，眼睛和那双漆皮靴闪闪发光。

“一个星期以后。您是否接受委托办理这件事，且有哪些条件，也烦请通知我。”

“好的，先生。”

律师毕恭毕敬地鞠了一躬，让主顾走出门去，独自一人留下来，沉浸在自己的兴奋感觉中。他是那样的高兴，以至于一反常规，对那个讨价还价的妇人做了让步，也不再抓蛾子，终于决定下一个冬天之前一定把家具重新包上丝绒，就像西格宁家那样。





6


阿列克谢·阿列克桑德洛维奇在八月十七日委员会的会议上赢得了辉煌的胜利，但这场胜利所带来的后果却让他有所削弱。一个调查异族人各方面生活状况的委员会成立起来并前往当地，带着异乎寻常的、受了阿列克谢·阿列克桑德洛维奇鼓动的快速和热情。三个月后报告提交上来。异族人的生活已经在政治、行政、经济、人种学、物质和宗教等方面做了调查。对所有问题做了出色的回答，这些回答不容置疑，因为它们不是总会犯错的人类思想产物，而全是公事活动产物。全部答案的成果来自官方的统计、省长们和主教们的报告，而这些又是县长们和监督司祭们根据自己一方的乡公所和教区神父的报告作出的；因此这些回答无可置疑。所有这些问题，例如，为什么会出现歉收，为什么住民坚守自己的信仰，等等，若没有官方机器提供方便，就无法解决，且几百年后也不会解决，现在都得到了明确的、无可置疑的解决。问题的解答支持了阿列克谢·阿列克桑德洛维奇的意见。但是斯特列莫夫觉得自己在上次会议上受了伤害，接到委员会的报告后就采取了让阿列克谢·阿列克桑德洛维奇意想不到的策略。斯特列莫夫，在自己周围网罗了其他几位委员，突然之间转向阿列克谢·阿列克桑德洛维奇一边，不仅热情洋溢地维护卡列宁所提出的几项措施，还提出其他一些本质相同的极端措施。这些强化的，且与阿列克谢·阿列克桑德洛维奇的基本思想相悖的措施，全都通过了，此时，斯特列莫夫的策略也就暴露出来。这些趋于极端的措施，突然之间显得那样愚蠢，以至于在同一时刻无论国家官员、社会舆论，还是聪慧的女士们以及各种报纸——所有人都在猛烈抨击这些措施，表达着自己的义愤之情，不仅针对这些措施本身，也针对它们的公认创始人，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇。斯特列莫夫却躲到一边，装出一副似乎他只是盲从卡列宁计划的样子，现在他自己也为所做的事情感到惊讶和愤慨。这就削弱了阿列克谢·阿列克桑德洛维奇。但是，尽管健康欠佳，尽管家事烦恼，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇却没有屈服。委员会里出现分裂。以斯特列莫夫为首的一些委员为自己的错误辩解，说他们相信了做出报告的、由阿列克谢·阿列克桑德洛维奇所领导的调查委员会，并说这个委员会的报告是一派胡言，不过是一张废纸。阿列克谢·阿列克桑德洛维奇与一派人士——那些看出如此革命性地对待公文十分危险的人，继续支持调查委员会拟定出的材料。这样一来在上流领域，甚至在社会上一切都混乱起来，而且，尽管所有的人都对此极其感兴趣，但谁都无法明白，是否异族人真的在受苦、衰亡，还是日益兴盛。阿列克谢·阿列克桑德洛维奇的处境由于此事，以及部分地由于妻子不忠而落在他身上的鄙视而变得岌岌可危。在这种状况下阿列克谢·阿列克桑德洛维奇采取了重要决定。他——让委员会惊讶的是——宣布说，他将要求去当地调查情况。得到许可后，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇便动身去了边远省份。

阿列克谢·阿列克桑德洛维奇的出行引起一片哗然，特别是他在临行之前，以一纸文书正式退还了拨给他赴指定地点的十二匹马的驿马费。

“我认为这非常高尚，”贝特茜与米雅赫卡娅公爵夫人谈到这件事时说，“人人都知道现在到处都有铁路了，为什么还要发放驿马费呢？”

但米雅赫卡娅公爵夫人并不同意，特维尔斯卡娅公爵夫人的看法甚至激怒了她。

“您这话说得轻巧，”她说，“不知您拥有几百万呢，可我倒很喜欢让我丈夫夏天外出调查。他跑一跑又健康又愉快，而我已经定好了，要用这些钱供养我的马车和车夫。”

去边远省份的途中，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇在莫斯科停留三天。

在到达的第二天他便去拜访总督。在伽捷特内依巷的十字路口，私家和出租马车常常拥塞的地方，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇突然听见有人喊自己的名字，那种快活的大嗓门让他无法不回过头去。在人行道的拐角处，站着穿了件时髦短外套，时髦的矮顶帽子歪向一边，红唇白齿间露出喜气洋洋的微笑，愉快、年轻、容光焕发的斯捷潘·阿尔卡季奇，决断而迫切地喊着要他停下。他一只手抓住停在拐角的一辆马车的车窗，微笑着朝妹夫招手，一个戴着天鹅绒帽的女人和两个孩子从窗口探出头来。那位太太和悦地微笑着，也朝阿列克谢·阿列克桑德洛维奇招了招手。这是多丽和孩子们。

阿列克谢·阿列克桑德洛维奇在莫斯科不想见任何人，最不想见的就是他妻子的哥哥。他抬抬帽子，打算坐着车过去，但斯捷潘·阿尔卡季奇吩咐他的车夫停下，穿过雪地朝他跑了过来。

“总该派人来通告一声嘛！来很久了吗？昨天我在杜索旅馆看见牌子上写着‘卡列宁’，脑子里就没想到会是你！”斯捷潘·阿尔卡季奇说，把头探进车厢窗口，“否则我就进去了。我真高兴能见到你！”他说，两只脚互相拍打着，抖落上面的积雪。“总该让我们知道啊！”他重复道。

“我一直没空，我很忙。”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇干巴巴地回答。

“我们到我妻子那边吧，她太想见你了。”

阿列克谢·阿列克桑德洛维奇解开他那双怕冷的腿上裹着的毯子，走出车厢，蹚过雪地朝达丽娅·阿列克桑德洛夫娜走去。

“怎么回事，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇，您为什么要躲着我们呢？”多丽愁闷地微笑着说。

“我很忙。很高兴见到您。”他说，那语气清楚地说明他为此感到苦恼，“您的健康如何？”

“哦，我亲爱的安娜怎么样？”

阿列克谢·阿列克桑德洛维奇嘟囔一句什么，就想走开。但斯捷潘·阿尔卡季奇拦住他。

“我们明天就这么办吧。多丽，叫他来吃饭！我们叫科兹内舍夫和佩斯佐夫来，用这班莫斯科的知识分子来款待他。”

“好的，就请您来吧。”多丽说，“我们五六点钟的时候等着您，若您愿意的话。那么，我亲爱的安娜怎么样？那么久都……”

“她很好，”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇皱着眉头嘟囔了一句，“很高兴！”说完便朝自己的马车走去。

“您来吗？”多丽喊道。

阿列克谢·阿列克桑德洛维奇说了句什么，多丽没能在马车开动的噪音中听清楚。

“我明天去你那儿！”斯捷潘·阿尔卡季奇喊道。

阿列克谢·阿列克桑德洛维奇坐上马车，深藏其中，从而不去看外面也不想被别人看到。

“怪人！”斯捷潘·阿尔卡季奇对他的妻子说，而后看看表，一只手举在面前做了个动作，便雄赳赳沿着人行道走去。

“斯季瓦！斯季瓦！”多丽喊着，脸红了。

他转过身来。

“我得给格里沙和塔尼娅买大衣。给我钱哪！”

“没关系，你就说，我会给的。”他快活地朝一个乘车路过的熟人点点头，便消失了。





7


第二天是星期天。斯捷潘·阿尔卡季奇去了大剧院看芭蕾舞排练，并为漂亮的、在他的关照下刚刚当上芭蕾舞演员的玛莎·契比索娃送去一条昨天许诺的珊瑚项链，在侧幕，在剧院里白日的黑暗中，设法亲吻了她漂亮的、由于礼物而喜气洋洋的脸蛋。除了珊瑚项链这份礼物，还要与她谈妥芭蕾舞结束后的会面。向她解释，自己不能在芭蕾舞开场时来，许诺会在最后一幕之前来，还要带她去吃晚饭。从剧院出来，斯捷潘·阿尔卡季奇乘车前往“猎人市场”，亲自选了做午饭的鱼和芦笋，十二点钟他已经到了杜索旅馆，他要去见那里的三个人，算他走运，这三个人全都住在同一个旅馆：一是列文，从国外回来不久，在此停留；再者就是他自己的上司，刚刚就任这一高位，正在莫斯科视察；还有妹夫卡列宁，一定要把他带去吃饭。

斯捷潘·阿尔卡季奇喜欢饮宴，并且更喜欢宴请他人，规模不大，但吃食、饮品以及客人的挑选都讲求精致。今天午餐的安排很令他喜欢：鲜活的鲈鱼、芦笋和la pièce de résistance——美妙却很普通的烤肉以及相配的美酒：这是吃食和饮品。客人中有吉蒂和列文，为了不那么显眼，堂妹和年轻的谢尔巴茨基也会来。而客人中的la pièce de résistance——则是科兹内舍夫·谢尔盖和阿列克谢·阿列克桑德洛维奇。谢尔盖·伊万诺维奇——莫斯科人，哲学家，而阿列克谢·阿列克桑德洛维奇——彼得堡人，实干家；还会请来一位出了名的怪人——热心的别斯佐夫，是自由派、善谈者、音乐家、历史学家和最为可爱的五十岁的青年人，用来做科兹内舍夫和卡列宁的调味酱或配菜。他会激起他们相互争斗。

卖出树林的第二期款项已经收到，还没有花掉。多丽最近一段时间非常和善可亲，这次午餐从各方面来说都让斯捷潘·阿尔卡季奇感到高兴，他处于最为愉悦的心境之中。有两件事情有点儿令人不快，但这两件事已经淹没在斯捷潘·阿尔卡季奇内心翻涌着的，和善而愉悦的海洋里了。这两件事情是：第一，昨天他在街上遇见阿列克谢·阿列克桑德洛维奇，发现他对自己冷淡而严肃，而把阿列克谢·阿列克桑德洛维奇脸上的这种表情，还有他没来家里、也没让人知道他要来，与自己听到的有关安娜和弗隆斯基的那些闲话联系起来，斯捷潘·阿尔卡季奇猜测，他们夫妻之间什么地方不对了。

这件事令人不快。另一件有点儿令人不快的事情是，新来的上司，就像所有的新上司一样，已经有了恶人的名声，每天早上六点钟起床，像匹马一样工作，还要求下属也这样工作。除此之外，这位新上司还有举止态度像熊的名声，据传言，这个人的派系与前任上司所属，并且也是斯捷潘·阿尔卡季奇本人至今所属的派系完全相对立。昨天斯捷潘·阿尔卡季奇穿着制服去办公，新上司非常客气，还跟奥勃隆斯基像熟人似的攀谈起来；因此斯捷潘·阿尔卡季奇认为他有义务穿着常礼服去拜访他。想到新上司可能会不太友好地接待他，这又是件令人不快的事。不过斯捷潘·阿尔卡季奇本能地感觉到一切都会顺顺当当的。“谁都是人，渺小的人，都跟我们一样有罪：何必发脾气争吵不休？”他这样想着，走进旅馆。

“你好啊，瓦西里。”他说，歪戴着帽子穿过走廊，跟他认识的一个仆役说，“你留起络腮胡子了？列文——是七号房间吗，啊？请带路；对了，去打听一下，阿尼奇金伯爵（就是新上司）见客人吗？”

“好的，老爷，”瓦西里微笑着回答，“您好久没来我们这儿了。”

“我昨天来过，只是走的另一个入口。这就是七号？”

斯捷潘·阿尔卡季奇走进去时，列文与一个特维尔农民站在房间当中，用尺子量着一张新的熊皮。

“哦，打到了？”斯捷潘·阿尔卡季奇喊了一声，“多好的一张皮！是牝熊吧？你好，阿尔希普！”

他跟农民握了握手，坐在椅子上，并没有脱下大衣和帽子。

“脱掉吧，坐一会儿！”列文说，摘掉他的帽子。

“不，我没时间，我只能待一秒钟。”斯捷潘·阿尔卡季奇回答。他敞开大衣，随后把它脱了下来，坐了一个钟头，跟列文谈起打猎，谈起最知心的话题。

“那么，就请跟我说说，你在国外做了什么事？去哪儿了？”农民走后，斯捷潘·阿尔卡季奇说。

“我去了德国、普鲁士、法国、英格兰，但没有去首府，只是去了那些工业城市，看到很多新东西。我很高兴，去了这些地方。”

“是啊，我知道你对劳工制度有想法。”

“完全不是：俄罗斯不可能有劳工问题。在俄罗斯，是劳动大众与土地关系的问题；那边也有这种问题，但那里不过是修补损坏，可我们……”

斯捷潘·阿尔卡季奇认真听着列文的话。

“是的，是的！”他说，“很有可能，你是对的。”他又说，“不过，我很高兴你精神饱满；还去猎了熊，又工作，又消遣。可谢尔巴茨基还跟我说他遇见过你，说你是多么苦闷，总是说起死亡……”

“那又如何，我现在也没有停止想到死亡。”列文说，“的确，是死去的时候了。而且这一切全都毫无意义。我跟你说句实话，我把自己的想法和工作看得很重，可实际上，你这么想一想，我们这整个世界不过是微小行星上长出的一小块霉斑。可我们以为自己还有什么伟大的呢——思想、作为！一切全都是沙尘罢了。”

“这个说法，兄弟，可是由来已久啊！”

“由来已久，可你知道，当你清楚了这一点，那么一切不管怎样都变得无关紧要了。当你明白了，今天或者明天你就得死，而且什么都剩不下，一切就是那么无关紧要！我认为自己的想法非常重要，可这想法就算实现了也无关紧要，就像围猎那只熊一样。那么就以打猎，以工作为消遣度过一生吧，——只要不去思考死亡就行。”

斯捷潘·阿尔卡季奇听着列文说话，脸上露出淡淡的、亲切的微笑。

“哦，当然了！这下你站到我这边来了。记得吗，当时你还攻击我，说我在生活中寻找享乐？

“‘哦，道学先生，不要，不要这样严厉！……’”

“不，生活中仍然有好的……”列文前言不搭后语，“我也不知道。我只知道，我们很快就会死的。”

“为什么很快？”

“你知道，当你想到死亡的时候，生活中的魅力就少了——不过更平静了。”

“正好相反，最后会更快活的。好了，我该走了。”斯捷潘·阿尔卡季奇说着，第十次站起身来。

“别走，再坐一会儿！”列文说，挽留着他，“我们什么时候见面呢，我明天走。”

“瞧我这个人！我就是为这个来的……今天你一定得来我家吃饭。你哥哥会来，卡列宁，我的妹夫，也来。”

“难道他在这儿？”列文说，想问问吉蒂的事。他听说她初冬去彼得堡她那位做外交官妻子的姐姐那里了，不知回来了没有，但他不打算询问。“她来还是不来——都无所谓。”

“那么，你来吗？”

“嗯，当然。”

“那就五点钟，穿常礼服。”

斯捷潘·阿尔卡季奇站起身，下楼去了新上司那里。本能并没有欺骗斯捷潘·阿尔卡季奇。这位可怕的新上司是个特别和气的人，斯捷潘·阿尔卡季奇跟他一道吃了午饭，在他那儿坐了很长时间，将近四点钟才去找阿列克谢·阿列克桑德洛维奇。





8


阿列克谢·阿列克桑德洛维奇做过日祷后回来，一上午都待在房间里。这个上午他有两件事情要做：第一，接见并派送前往彼得堡、如今在莫斯科停留的异族人代表团；第二，给律师写那封承诺了的信。那个代表团，尽管是按照阿列克谢·阿列克桑德洛维奇的倡议派出的，却面临着许多不便甚至危险，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇很高兴在莫斯科碰到他们。代表团的成员们对自己的角色和责任没有丝毫的认识。他们天真地相信，他们的工作就是说明自己的穷困和目前的事态，请求政府援助，却根本不理解他们的某些声明和要求支持了敌对的一派，因此危及整个事情。阿列克谢·阿列克桑德洛维奇跟他们忙了很长时间，为他们写下一份规程表，要他们不得僭越；然后就把他们送走了，又就引导代表团一事写了几封信给彼得堡。这件事情的主要帮手应该是莉吉娅·伊万诺夫娜伯爵夫人，她在代表团的事上是个行家，没有人能像她那样大事鼓噪，给予代表团以真正的引导。做完这件事，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇给律师写了封信。他毫不犹豫地允许律师权衡办理此事，信中附上弗隆斯基给安娜的三封便函，那是在抢夺过来的文件夹里找到的。

自从阿列克谢·阿列克桑德洛维奇离开，抱定意图不再回到家中，自从他去找了律师，哪怕只对一个人说了自己的意图，特别是自从他把生活之事转为文牍之事，他便越来越适应了自己的意图，而且现在已经看清完成它的可能性。

他封好给律师的信，这时便听见斯捷潘·阿尔卡季奇那响亮的嗓音。斯捷潘·阿尔卡季奇跟阿列克谢·阿列克桑德洛维奇的仆役争吵起来，执意让他去通报。

“怎么都一样，”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇想，“这样更好，我现在就宣布自己在与他妹妹关系上的立场，说明为什么我不能去他家吃饭。”

“请他进来！”他大声说道，收拾起文件，放进信笺夹里。

“看见没有，你在说谎，他在家呢！”斯捷潘·阿尔卡季奇的声音回答着不放他进门的仆役，就这样，边走边脱下大衣，奥勃隆斯基进了房间。“瞧，我很高兴，正赶上你在家！我希望……”斯捷潘·阿尔卡季奇快活地开口道。

“我不能去。”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇冷冰冰地说，站在那里，也没有请客人坐下。

阿列克谢·阿列克桑德洛维奇想马上摆出一种冰冷的态度，他已经开始与妻子办理离婚手续，就该以这种态度对待她的哥哥；但他没有料想到斯捷潘·阿尔卡季奇心中澎湃着那一片溢出堤岸的善意之海。

斯捷潘·阿尔卡季奇睁大了自己闪亮、清朗的眼睛。

“为什么你不能去？你想要说什么？”他困惑地用法语说，“不，这已经答应好了。我们都盼着你呢。”

“我想说的是，我不能去你们家，因为我们之间有过的那种亲戚关系，应该终止了。”

“怎么？怎么回事？为什么啊？”斯捷潘·阿尔卡季奇微笑着说。

“因为我已经开始跟您妹妹，我的妻子办理离婚。我不得不……”

但是阿列克谢·阿列克桑德洛维奇还没来得及把话说完，斯捷潘·阿尔卡季奇便做出完全出乎他意料的举动。斯捷潘·阿尔卡季奇哎哟一声，坐在了扶手椅上。

“不，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇，你在说什么！”奥勃隆斯基嚷了一声，脸上显露出痛苦之色。

“就是这样。”

“请原谅，我不能，我不能相信这个……”

阿列克谢·阿列克桑德洛维奇坐了下来，他觉得，他的话没能产生他所期待的效果，他将必须做出解释，同时觉得无论他的解释如何，他跟内兄的关系还会同原来一样。

“是的，我是实在万不得已才要求离婚的。”他说。

“我只说一点，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇。我了解你是一个出色的、公正的人，了解安娜——请原谅，我无法改变对她的看法——是一个美丽而出色的女人，所以，请原谅我，我简直不敢相信这件事。这里有个误会。”他说。

“是啊，假如只是个误会的话……”

“对不起，我明白，”斯捷潘·阿尔卡季奇插嘴说，“不过当然了……一句话，不要太匆忙。不要，不要匆匆忙忙！”

“我没有匆匆忙忙，”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇冷冷地说，“可也不能跟任何人商讨这种事情。我主意已定。”

“这太可怕了！”斯捷潘·阿尔卡季奇说，沉重地叹息着，“换了我，我会做一件事，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇。我求你了，去做这件事吧！”他说，“照我的理解，事情还没开始吧。在你开始这件事之前，去见见我妻子，跟她谈一谈。她就像爱亲姐妹一样爱安娜，她爱你，她是一个了不起的女人。看在上帝的份上，跟她谈一谈！给我这个情分吧，求你了！”

阿列克谢·阿列克桑德洛维奇思考着，斯捷潘·阿尔卡季奇看着他，没去打断他的沉默。

“你去看她吗？”

“我不知道，因此我就没去您家。我认为，我们之间的关系应该改变。”

“为什么啊？我可看不出这一点。请原谅我这么认为，除了我们的亲戚关系，你对我，多多少少有着我一直对你抱有的那份情谊……还有诚挚的尊重。”斯捷潘·阿尔卡季奇说，握着他的手，“甚至哪怕你最坏的推测是正确的，我绝不，而且永远也不妄自评判一方或者另一方，也看不出有任何理由让我们的关系发生变化。但现在，就这么做吧，去我妻子那儿吧。”

“哦，我们对这件事的看法不一样。”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇冷冷地说，“不过，我们不要谈论这个了。”

“不，为什么你不能去呢？哪怕今天吃顿饭呢？我妻子正等着你。求你了，去吧。而最重要的是，跟她谈一谈。她是个了不起的女人。看在上帝的份上，我跪下来求你了！”

“如果您这么想要我去……我就去吧。”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇叹了口气说。

随后，由于想要改变话题，他询问起他们二人都感兴趣的事情——斯捷潘·阿尔卡季奇的新上司，这位还不算老，便突然得到如此高级别任命的人。

阿列克谢·阿列克桑德洛维奇先前就不喜欢阿尼奇金伯爵，总是与他意见相左，现在更是无法克制官场上可以理解的、一个在公务上遭受挫败的人对获得擢升者抱有的仇恨。

“那么说，你见过他了？”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇说，脸上带着刻毒的讪笑。

“当然了，他昨天来我们机关了。他，看来很熟悉本职，也很有活力。”

“是的，不过他的活动能力要用在什么方向呢？”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇说，“是用于做事，还是把已经完成的事再做一遍？我们国家的不幸在于——官僚式的管理方法，而他倒是当之无愧的代表。”

“说实在的，我不知道他有什么可以指责的。他的行政方向我不知道，但有一样——他是个很不错的人。”斯捷潘·阿尔卡季奇回答，“我刚才还跟他在一起，说实话，是个很不错的人。我们一起吃了午餐，我还教会他做，你知道，那么一种饮料，橙子酒。这酒很清凉。奇怪的是他竟不知道这东西，也很喜欢。不，说实在的，是个很好的人。”

斯捷潘·阿尔卡季奇看看表。

“哎呀，我的天，已经五点钟了，我还得去多尔哥乌申那儿呢！这么着，拜托了，来吃饭吧。你都无法想象，你会让我和我妻子多么伤心。”

阿列克谢·阿列克桑德洛维奇送走内兄时，已经完全不像见到他时那样了。

“我答应了就会去。”他颓丧地回答。

“相信我，我很看重这个，也希望你不会懊悔。”斯捷潘·阿尔卡季奇微笑着回答。

一边走一边穿着外套，他用手拍拍仆役的头，笑了笑便向外走去。

“五点钟，要穿常礼服，拜托了！”他又返身回到门口，喊了一声。





9


已经是五点多钟，而且已经有几位客人到了，这时主人自己方才到家。他与同时在门口遇见的谢尔盖·伊万诺维奇·科兹内舍夫和别斯佐夫一道进来。这两位是莫斯科知识分子的主要代表，奥勃隆斯基就是这样称呼他们的。两人无论在性格还是智慧上都备受尊敬。他们相互尊重，但几乎在所有问题上都完全而不可救药地互不一致——并非因为他们分属对立的派别，恰恰是因为同属一个阵营（敌人将他们混为一体），但在这一阵营里他们有各自的调子。没有什么比半抽象性问题上的异见更加难以调和，因此他们不仅从未在意见上取得一致，而且早就习惯了不动脾气，只是不时取笑对方难以纠正的谬见。

他们进门，正谈着天气时，斯捷潘·阿尔卡季奇赶了上来。客厅里已经坐着奥勃隆斯基的岳父阿列克桑德·德密特里耶维奇公爵、年轻的谢尔巴茨基、图洛夫岑、吉蒂和卡列宁。

斯捷潘·阿尔卡季奇一眼就看出，缺了他，客厅里的情况不妙。达丽娅·阿列克桑德洛夫娜，穿着她十分庄重的灰色丝绸衣裙，显然既担心不得不单独在育儿室吃饭的孩子们，又生怕因丈夫不在，她无法好好把所有这些人融合起来。人们都坐着，就像神父的女儿外出做客一样（照老公爵的说法），显然都很困惑，不知道为什么到这儿来，一个个硬挤着话，免得陷入沉默。好心的图洛夫岑，显然感觉到氛围不太自在，厚嘴唇上的微笑迎接着斯捷潘·阿尔卡季奇，似乎在说：“瞧，兄弟，你把我放在聪明人里头了！要是去Château des fleurs喝上一杯，倒是我的专长。”老公爵默默坐着，用他那亮闪闪的小眼睛从侧面看了卡列宁一眼，斯捷潘·阿尔卡季奇明白，他已经想出一个什么贴在这位国事要员身上的字眼，受邀之客为他而来，就像前来享用鲟鱼一般。吉蒂望着门口，鼓足气力，只为康斯坦丁·列文进来的时候不要脸红。年轻的谢尔巴茨基尚未被介绍给卡列宁认识，竭力显得自己毫无拘束。卡列宁本人，按照彼得堡的习惯，与太太们进餐时穿了燕尾服，打着白色领带，斯捷潘·阿尔卡季奇一见他的脸色，就明白他只是为了履行那句承诺才来的。与这些人同坐，算是完成一项沉重的义务：他便是斯捷潘·阿尔卡季奇到来之前冻僵了所有客人的那阵寒意的主要肇事者。

进入客厅，斯捷潘·阿尔卡季奇道了歉，解释说他被某位公爵耽搁了，这位公爵永远是他迟到或者缺席的替罪羊，又用一分钟的工夫为彼此介绍了一番，把阿列克谢·阿列克桑德洛维奇和谢尔盖·科兹内舍夫拉在一起，让他们去谈波兰的俄罗斯化问题，他们就立刻与别斯佐夫一道陷在里头了。他拍拍图洛夫岑的肩膀，低声说了句什么好笑的话，便让他在妻子和公爵身边坐下来。然后对吉蒂说，她今天非常漂亮，又去介绍谢尔巴茨基与卡列宁认识。一分钟内他就把这块社交场的面团揉得那么好，让客厅里一片活跃的交谈声。只有康斯坦丁·列文还没来。但这倒是件好事，因为一走进餐室，斯捷潘·阿尔卡季奇就惊恐地发现，波特酒和雪利酒是从“德普雷”，而不是从“列维”买的，于是他责令差遣车夫尽快去“列维”一趟，这才又回到客厅。

在餐室里他遇见康斯坦丁·列文。

“我没来晚吧？”

“难道你还能不迟到！”斯捷潘·阿尔卡季奇挽起他的胳膊说。

“你这儿来了很多人吗？都是谁呀？”列文问道，不由得脸红起来，用一只手套掸着帽子上的雪。

“都是自己人。吉蒂也在。走吧，我给你介绍卡列宁。”

斯捷潘·阿尔卡季奇尽管属于自由派，但他知道，结识卡列宁不能不算是一种荣耀，因此他就让自己最好的朋友享受这份待遇。不过此时康斯坦丁·列文无法感受到这番相识带来的全部乐趣。自从那个让他难忘的、遇到弗隆斯基的那一夜之后，他再也没有见到过吉蒂，如果不算在大路上见到她那一瞬间的话。列文心里明白，今天会在这里见到她。但他把持着思想的自由，竭力让自己相信他不知道这一点。可现在，当听闻她就在这儿，他便突然之间感到那样一种兴奋，同时又是那样的惊恐，以至于喘不过气来，也让他无法说出他想说的话。

“她会是什么样？什么样呢？像以前那样，还是像在马车里那样呢？如果达丽娅·阿列克桑德洛夫娜说的是真话，该怎么办呢？可又怎么能不是真话呢？”他想。

“哦，那就请给我介绍卡列宁吧。”他勉强说出这句话，迈着铤而走险一般决断的步子走进客厅，看见了她。

她既不像原来那样，也不像在马车里那样；完全是另一种样子。

她惊慌不安，胆怯而又羞惭，因此也就愈发迷人。她在列文走进房间的一瞬间便看见了他。她在等他。她一阵欣喜，又为自己的兴奋而窘迫，以至于有那么一刻，也就是当他走向女主人并再次望了她一眼时，她，他，还有看见这一切的多丽，都觉得她就要忍不住哭出来了。吉蒂的脸红一阵，白一阵，接着又红了，僵在那里，嘴唇微微颤抖着，等着他。他走近她，鞠了一躬，默默地伸出手来。若不是嘴唇的轻微颤抖和覆满双眼，并为之增添光辉的润泽，她说话时的微笑几乎是平静的。

“我们很久没有见面了！”她横下心来，果断地用自己冰凉的手握了他的手。

“您没有见过我，可我见过您，”列文说，脸上闪耀着幸福的微笑，“您从火车站坐车去叶尔古绍沃时，我见到了您。”

“什么时候？”她惊奇地问。

“您坐车去叶尔古绍沃。”列文说，感到自己被充溢了整个心灵的幸福憋得喘不过气来。“我怎么敢将某种并非单纯的念头与这令人感动的生灵联系在一起啊！是的，看来，达丽娅·阿列克桑德洛夫娜说的话是真的。”他想。

斯捷潘·阿尔卡季奇拉着他的胳膊，带他到卡列宁面前。

“让我来为你们介绍一下。”他说出两人的名字。

“很高兴再次见面。”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇冷冷地说，和列文握了手。

“你们认识？”斯捷潘·阿尔卡季奇吃惊地问。

“我们在火车厢里一同度过了三个钟头，”列文微笑着说，“但下车时就像离开化装舞会一样，好奇心大发，至少我是如此。”

“是这样！这边请吧。”斯捷潘·阿尔卡季奇说，指着餐室的方向。

男人们进了餐室，走到冷食桌那边，上面摆了六个品种的伏特加，同样多品类的干酪，有的放有小银铲，有的没放，还有鱼子酱、鲱鱼、各种罐头和一碟碟法国式面包片。

男人们站在气息浓烈的伏特加和冷食周围，谢尔盖·伊万诺维奇·科兹内舍夫、卡列宁和别斯佐夫之间有关波兰俄罗斯化的交谈停了下来，等待餐会开始。

谢尔盖·伊万诺维奇本来就比任何人都善于用出人意料的机警之语来结束最抽象最严肃的争论，以此改变对话双方的情绪，这时也依此照办。

阿列克谢·阿列克桑德洛维奇论证说，波兰的俄罗斯化只有在俄罗斯行政当局应予采取的最高准则下才能实现。

别斯佐夫坚持认为，一个民族只有在它人口更为稠密时才能同化另一民族。

科兹内舍夫接受两者的说法，但也有限。当他们走出客厅时，为了结束谈话，科兹内舍夫微笑着说：

“所以说为了俄罗斯化异族人只有一个办法——尽量多生孩子。我跟我的兄弟做得比谁都差。可你们，结了婚的先生们，尤其是您，斯捷潘·阿尔卡季奇，所作所为完全是爱国主义；您有几个？”他亲切地对主人微笑着说，向他递过来一只小巧的酒杯。

大家都笑了，斯捷潘·阿尔卡季奇尤为愉快。

“是的，这是最好的办法！”他说，嚼着干酪，把某个特殊品种的伏特加倒进递过来的酒杯里。谈话实际上在玩笑之间停止了。

“这干酪不错。来点儿吗？”主人说，“难道你又去练体操了？”他转向列文，左手摸索着他的肌肉。列文笑笑，绷紧了胳膊，于是在斯捷潘·阿尔卡季奇的手指下面，如圆形干酪一般，从常礼服的薄布料里鼓起一块坚硬的疙瘩。

“这二头肌！参孙哪！”

“我想，应该有很大的力气才能猎熊吧。”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇说，他对打猎只有非常模糊的概念，同时涂着干酪并撕下一片薄薄的、蛛网一般的面包瓤。

列文笑了。

“完全不是。相反，小孩子都能打死一头熊。”他说，退到一边，同时朝着跟随女主人走到冷食桌边的太太们微微鞠躬。

“人家对我说，您猎了一头熊？”吉蒂说，徒劳地用叉子竭力去捕获一块难以控制、滑来滑去的蘑菇，抖动着袖口的花边，下面透着她手臂的白皙之色。“难道您那里有熊？”她补充道，她那漂亮的小脑袋半侧着朝向他，微笑着。

看起来，她说的话里并没有什么异乎寻常的东西，可她说出这句话时的每个音节，她的嘴唇、眼睛和双手的每个动作对他来说，却有着怎样一种难以言表的含义啊！那里面也有对宽宥的请求，有对他的信任，有着爱意，温存、胆怯的爱意，有着对他的允诺、希冀和爱，那种他无法不相信，并以一种幸福感让他窒息的爱。

“不，我们是去了特维尔省。从那儿回来时，我在火车上遇到了您的包弗列尔或者说您姐夫的包弗列尔，”他微笑着说，“这是一次可笑的会面。”

接着他快活而饶有兴味地讲起他如何一夜没睡着，穿着羊皮短大衣闯进阿列克谢·阿列克桑德洛维奇隔间的事儿来。

“那个乘务员，也不管那句谚语是怎么说的，想要凭穿着就把我赶出去；可我马上表现出高等人的腔调，而……您也，”他说，转向卡列宁，忘了他的名字，“一开始想凭着短大衣把我赶走，不过后来替我说话，让我非常感激。”

“一般说来乘客选择座位的权利是很不确定的。”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇说，用手帕擦着自己的指尖。

“我看得出，您拿不定主意怎么对待我，”列文温厚地微笑着说，“但我赶紧开始了聪明的话题，来缓解我那件短大衣的影响。”

谢尔盖·伊万诺维奇继续跟女主人交谈，一只耳朵听着弟弟说话，斜着瞥了他一眼。“他今天怎么回事？那么一副胜利者的样子。”他想。他不知道，列文觉得自己长出了一对翅膀。列文知道，吉蒂在听自己说话，她也很喜欢听自己说话。只有这一件事占据着他。不仅是这个房间，而是在整个世界上，对他来说存在着的只有他，自认为拥有巨大的意义和重要性的他，和她。他觉得自己高高在上，高得头晕目眩，而下面的某处，远远的，是这些善良、可爱的卡列宁们、奥勃隆斯基们以及整个世界。

全然不露声色，也不瞧他们，而就像没别的地方安排一样，斯捷潘·阿尔卡季奇让列文和吉蒂并排坐在一起。

“噢，你就坐这儿吧。”他对列文说。

正餐也像餐具那样好，后者是斯捷潘·阿尔卡季奇的嗜好。玛丽-路易丝汤极为成功；精巧的小馅饼，到了嘴里便化掉了，让人无可挑剔。两位仆人和马特维都系着白色领带，各尽其责，添菜斟酒全然不易察觉，安静而又熟练。这一餐在物质的一面是成功的，但它在非物质的一面也不乏成功之处。谈话时而是共同的，时而是在私人之间，从未停息下去，直到正餐结束还是那样活跃，男人们从桌边站起来时还不停地说着，就连阿列克谢·阿列克桑德洛维奇都活跃起来。





10


别斯佐夫喜欢论证到底，也不满意谢尔盖·伊万诺维奇所说的话，况且他觉得自己的意见并不正确。

“我从来就不认为，”喝汤时，他对阿列克谢·阿列克桑德洛维奇说，“单单是人口密度的问题，而是要与基础结合起来，不是与几项原则相结合。”

“我觉得，”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇不慌不忙而又无精打采地回答，“这是一回事。照我的意见，对另一个民族产生作用的，只能是一个高度发展的民族，而且……”

“但问题就在这里，”别斯佐夫用他的男低音插进来说，他总是急着说话，而且，看上去总是全心倾注于他所说的事情，“高度发展指的是什么？英国人，法国人，德国人——到底谁算得上高度发展？谁来同化另一个民族？我们看到，莱茵地区法国化了，可德国人的发展程度并不低！”他嚷道，“这里有其他的规律！”

“我觉得，影响力永远在真正的教育一边。”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇说，微微抬了抬眉毛。

“但我们该把什么，看作是真正教育的标志呢？”别斯佐夫说。

“我认为，这些标志都是尽人皆知的。”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇回答。

“完全是尽人皆知的？”谢尔盖·伊万诺维奇带着淡然的微笑插进来说，“现在公认的是，真正的教育只能是纯粹古典式的；但我们看见双方的激烈争论，不能否认，对方阵营也掌握着益于自己的有力论据。”

“您是古典主义者，谢尔盖·伊万诺维奇。要点儿红葡萄酒吗？”斯捷潘·阿尔卡季奇说。

“我并不是在对这种或那种教育表述自己的见解，”谢尔盖·伊万诺维奇带着对小孩子一般宽容的微笑说，递上自己的酒杯，“我只是说，双方都掌握着强有力的证据，”他接着说，转向阿列克谢·阿列克桑德洛维奇，“以受的教育来说我是古典主义者，但在这一争论上我个人无法找到自己的位置。我看不到什么明显的论据，证明为什么古典学科比现实学科更为优越。”

“自然学科也具有同样的教育启发影响力。”别斯佐夫接过话头说，“就拿天文学，拿植物学，拿动物学及其普遍规律的体系来说吧！”

“我无法完全同意这一点。”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇回答，“我觉得，不能不承认，研究语言形式的过程本身特别有益地影响着精神的发展。此外，也不可否认，古典作家们的影响是最高水平的道德性的，不幸的是，自然学科的传授结合了那些有害和虚伪的学问，这些学问构成了我们这个时代的祸患。”

谢尔盖·伊万诺维奇想说些什么，但别斯佐夫用他深沉的男低音打断谈话，开始激烈地论证这一观点的不正确性。谢尔盖·伊万诺维奇平静地等着说话，显然已准备好了战胜对方的辩词。

“不过，”谢尔盖·伊万诺维奇说道，淡然微笑着转向卡列宁，“不能不承认，充分权衡彼此两个学科的全部优点和缺点是困难的，而且哪一种更为优先选定，这个问题也不会那么迅速而彻底地解决，如果古典教育那方面没有如您刚才所说的优势：道德上的——disons le mot——反虚无主义的影响力的话。”

“毫无疑问。”

“如果古典学科方面没有这种反虚无主义的影响力上的优势，我们就会更多地去考虑、去权衡双方的论据了。”谢尔盖·伊万诺维奇淡然微笑着说，“我们也就会让两种倾向自由发展。但是现在我们知道，古典教育的这些药丸具有反虚无主义的效力，我们也就敢于把它提供给我们的病人……可要是没效力该怎么办呢？”他用这句机警之语结束。

谢尔盖·伊万诺维奇说的药丸让大家全都笑了起来，图洛夫岑笑得尤其响亮快活，他一直听着谈话，单单等着这种笑料，最后终于等到了。

斯捷潘·阿尔卡季奇邀请别斯佐夫来没错。有了别斯佐夫，睿智的交谈连一分钟的沉默都不会有。谢尔盖·伊万诺维奇刚刚用玩笑结束谈话，别斯佐夫就马上提出新话题。

“甚至也不能承认，”他说，“政府抱有这一目的。政府显然是受公众意见的引导，对其采取的措施会造成什么影响漠然处之。例如，妇女的教育问题本应被视为有害的，但政府却开设了妇女研习班和大学。”

于是谈话立即跳到妇女教育的新话题上。

阿列克谢·阿列克桑德洛维奇表达看法说，妇女的教育通常与女性自由问题混在一起，只是因此才会被认为是有害的。

“我，正相反，我认为，这两个问题是不可分割地联系在一起的，”别斯佐夫说，“这是个怪圈。女人由于缺乏教育而被剥夺了权利，而缺乏教育又产生于缺乏权利。不该忘记，对妇女的奴役是如此巨大而久远，让我们常常不想去了解将她们和我们分隔开来的那道深渊。”他说。

“您说的——权利，”谢尔盖·伊万诺维奇等别斯佐夫沉默下来后说道，“是指担任陪审员、地方议员、议长之职的权利，出任公职、当国会议员的权利吗……”

“毫无疑问。”

“但是如果有些女人，作为罕见的例外，可以担任这些职位，那么在我看来，你是用错了‘权利’这个词。更准确的说法是：义务。任何人都会同意，履行某种陪审员、地方议员、电报局官员的职务时，我们觉得是在履行义务。因此更准确的表达是，女人在寻找义务，这样做也完全合法。也只能同情她们这种协助普遍的男性化劳动的愿望。”

“完全正确，”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇肯定道，“问题在于，我认为，她们是否有能力承担这些义务。”

“想必会很有能力的，”斯捷潘·阿尔卡季奇插话说，“只要教育在她们之间广泛传播。这一点我们看得到……”

“那句谚语呢？”早就在听着谈话的公爵说，闪动着他那双小小的、嘲弄般的眼睛，“当着女儿们的面也能说，是头发长……”

“在黑人获得解放之前，人们也是这样看待他们的！”别斯佐夫气愤地说。

“我只感到奇怪，女人们正在寻求新的义务。”谢尔盖·伊万诺维奇说，“而我们，很不幸，看到的是，男人们通常都在回避这些义务。”

“义务伴随着权利；权力、金钱、荣誉，这些才是女人们寻找的。”别斯佐夫说。

“就好像我去寻求做乳母的权利，人们只给女人付钱，不愿意付给我，我就生气一样。”老公爵说。

图洛夫岑放声笑了起来，谢尔盖·伊万诺维奇觉得遗憾，因为这话不是他说出来的。甚至连阿列克谢·阿列克桑德洛维奇也笑了。

“是的，男人无法喂奶，”别斯佐夫说，“而女人……”

“不对，有个英国人就在船上喂养大了自己的孩子。”老公爵说，纵容自己在女儿们面前说这种放肆的话。

“有多少这样的英国人，就会有多少女人当上官员。”谢尔盖·伊万诺维奇这时说。

“是的，可没有家的姑娘该怎么办呢？”斯捷潘·阿尔卡季奇加入进来，想起契比索娃，他心里一直想着她，他赞同别斯佐夫并支持他。

“如果好好分析这个姑娘的底细，那么您会发现，这个姑娘抛弃了家庭，或是自己的，或是姊妹的家庭，在那儿她原本有女人的事情可做。”达丽娅·阿列克桑德洛夫娜突然加入了谈话，怒气冲冲地说，她大概猜到了斯捷潘·阿尔卡季奇指的是哪个姑娘。

“但我们是在维护一种原则，一种理想！”别斯佐夫响亮的男低音反驳道，“女人想要拥有权利独立，去受教育。她意识到这不可能，便感到拘束，受了压制。”

“可我因为育婴堂不收我做奶妈而感到拘束和受压制。”老公爵又开口说，让图洛夫岑大为兴奋，笑声中让芦笋粗大的一头掉到了酱汁里。





11


大家都参与了共同的谈话，只有吉蒂和列文除外。一开始，在谈到一个民族对其他民族的影响时，列文不由得想到他对这个问题要说的话；但这些以前对他来说非常重要的想法，就像是梦从他脑子里一闪而过，现在让他没有丝毫的兴趣。他甚至觉得奇怪，为什么大家竭力说这些对谁都没有用的话。吉蒂也是这样，看起来，她本该对他们谈论的妇女受教育的权利问题感兴趣。多少次当她回忆起自己国外的女友瓦莲卡、她那沉重的依附感，她想起过这个问题；多少次她想到自己，如果自己不出嫁的话会怎么样，多少次她跟姐姐争论过这个啊！但现在这一点儿都没能引起她的兴趣。她和列文之间进行着自己的谈话，不是谈话，而是某种神秘的交流，分分秒秒将他们更紧地联系在一起，他们感到正在进入某种未知之境，各自感受到那令人兴奋的恐惧感。

一开始，列文，在吉蒂问他去年怎么在马车里看见她时，对她讲了他是怎样在割完草之后走在大路上遇见她的。

“当时非常非常早。大概，您是刚刚睡醒。您的Maman在自己的角落里睡着。那是个美妙的早晨。我走着，心想‘谁会坐在这部四驾马车里呢？’可爱的四匹马拴着小铃铛，您在瞬间一闪而过，我从窗口看见——您就这样两只手握着帽子的丝带，使劲儿在沉思着什么，”他微笑着说，“我多希望知道，您那时在想什么啊。是什么重要的事吗？”

“当时我不是凌乱不堪吧？”她想。但是，看见他回想起这些细节而引发的热情微笑，她觉得，正相反，她给他留下的印象是非常好的。吉蒂脸红了，开心地笑起来。

“真的，我不记得了。”

“图洛夫岑笑得多好！”列文说，欣赏着他湿润的双眼和打着颤的身体。

“你早就认识他吗？”吉蒂问。

“谁不认识他！”

“我看得出，你认为他是个坏人？”

“不是坏人，而是无足轻重。”

“不是这样的！快别再这样想了！”吉蒂说，“我以前对他的评价很低，可这，这是个很可爱又特别善良的人。他的心是金子做的。”

“您怎么能知道他的心呢？”

“我跟他是好朋友，我很了解他。去年冬天，就在……您来过我们家之后。”她带着愧疚，同时也是信赖的微笑说，“多丽的孩子全都得了猩红热，而他碰巧去看她。您想象一下吧，”她小声说，“他觉得她太可怜了，就留下来帮忙照顾孩子们。就这样，他在他们家住了三个星期，就像保姆那样照顾孩子们。”

“我在跟康斯坦丁·德密特里奇讲图洛夫岑在流行猩红热时的事呢。”她探身对姐姐说。

“是啊，简直了不起，太难得了！”多丽说，望望已经察觉到人们在谈论他的图洛夫岑，朝他温存地微笑着。列文又望了图洛夫岑一眼，吃惊他以前怎么没能认识到这个人的所有长处。

“抱歉，抱歉，以后我再也不会把人往坏里想了。”他愉快地回答，诚挚地说出自己此时的感觉。





12


在所谈起的有关妇女权利的话题中，涉及当着女士们必须慎重对待的有关婚姻中权利不平等的问题。别斯佐夫在就餐时好几次触及这些问题，但谢尔盖·伊万诺维奇和斯捷潘·阿尔卡季奇小心地将他引开。

当他们从桌边站起身，女士们也离开后，别斯佐夫并没跟随她们，而是转向阿列克谢·阿列克桑德洛维奇，开始说起不平等的根由来。夫妻间的不平等，在他看来，在于对妻子不忠和丈夫不忠在法律和舆论上的惩罚不平等。

斯捷潘·阿尔卡季奇赶紧来到阿列克谢·阿列克桑德洛维奇面前，请他抽支烟。

“不，我不吸烟。”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇平静地回答，仿佛有意要证明他并不害怕这种话题，带着冷淡的微笑转向别斯佐夫。

“我认为，这种观点的基础在于事物的本质。”他说，想走进客厅去；但图洛夫岑突然转过身，对阿列克谢·阿列克桑德洛维奇说起话来。

“可您听说过普列亚契尼科夫的事吗？”图洛夫岑说，喝下的香槟让他十分活跃，早就在等着机会打破让他苦恼的沉默了。“瓦夏·普列亚契尼科夫，”他说，湿润的红唇上带着善意的微笑，主要是对着这位主客阿列克谢·阿列克桑德洛维奇，“今天有人对我讲了，他在特维尔与克维茨斯基有一场决斗，杀死了对方。”

似乎总是这样，人们就像故意似的，单单要触碰别人的痛处，现在斯捷潘·阿尔卡季奇就是这样觉得，倒霉的是今天每分钟的谈话都戳在阿列克谢·阿列克桑德洛维奇的痛处。他想把妹夫引开，但阿列克谢·阿列克桑德洛维奇自己却好奇地问道：

“普列亚契尼科夫为什么决斗？”

“为他妻子。做得像个好汉！挑战并杀了对方！”

“噢！”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇漠然地说，扬了下眉毛，走进客厅。

“您来了，真让我高兴。”多丽在客厅的过道里迎着他，带着惊慌的微笑对他说，“我要跟您谈谈。请坐在这儿吧。”

阿列克谢·阿列克桑德洛维奇依然带着扬起的眉毛赋予他的那种漠然表情，在达丽娅·阿列克桑德洛夫娜旁边坐下，做作地笑了笑。

“此外，”他说，“我想请您原谅，我马上就得离开。明天就要走了。”

达丽娅·阿列克桑德洛夫娜坚信安娜是无辜的，她觉得自己的脸色发白，气愤得嘴唇直打哆嗦，因为这个阴冷、绝情的人，竟然这般平静地打定主意毁掉她无辜的朋友。

“阿列克谢·阿列克桑德洛维奇，”她说，以无所顾忌的果决神情望着他的眼睛，“我向您问起安娜，您没有回答我。她怎么样？”

“她大概还好吧，达丽娅·阿列克桑德洛夫娜。”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇没看她，回答道。

“阿列克谢·阿列克桑德洛维奇，请您原谅我，我无权……但我作为姐妹，我喜爱并且尊重安娜。我恳求您告诉我，你们之间是怎么了？您因为什么而责难她？”

阿列克谢·阿列克桑德洛维奇皱起眉头，几乎闭上了眼睛，垂下头去。

“我想您丈夫已经把原因转告给您了，为什么我认为必须改变与安娜·阿尔卡季耶夫娜先前的关系。”他说，不去看她的眼睛，而是不满地望着穿过客厅的谢尔巴茨基。

“我不相信，不相信，无法相信这个！”多丽紧攥自己一双枯瘦的手，做了个有力的手势说道。她迅速站起身来，把自己的手放在阿列克谢·阿列克桑德洛维奇的袖子上。“这里碍我们的事，我们去那边吧，请。”

达丽娅·阿列克桑德洛夫娜的激动不安影响了阿列克谢·阿列克桑德洛维奇。他顺从地站起来跟着她去了孩子们上课的房间。他们在一张桌前坐下，那上面铺着被铅笔刀划得裂痕累累的油布。

“我不相信，不相信这个！”多丽说，竭力捕捉他躲躲闪闪的目光。

“不要不相信事实，达丽娅·阿列克桑德洛夫娜。”他说，着重强调“事实”这个字眼。

“可她究竟做了什么？什么？什么？”达丽娅·阿列克桑德洛夫娜说，“她到底做了什么啊？”

“她鄙视自己的职责，背叛丈夫。这就是她做下的事情。”他说。

“不，不，这不可能！不，看在上帝的份上，您弄错了！”多丽说，用双手摸着太阳穴，闭起眼睛。

阿列克谢·阿列克桑德洛维奇只动了动嘴唇冷笑了一下，想向她、向自己展示他的信念如何坚定；但这种热切的辩护尽管没能撼动他，却触痛了他的伤口。他更有生气地说起话来。

“当妻子自己向丈夫声明了这件事，想弄错是非常困难的。她声明说，八年来的生活以及儿子——统统都是错误，她要重新生活。”他气愤地说，吸着鼻子。

“安娜跟罪事——我无法把两者联系在一起，我无法相信这个。”

“达丽娅·阿列克桑德洛夫娜！”他说，现在他直视着多丽善良而激动的脸，感觉到他的舌头不由得解开了捆缚，“如果有可能这只是怀疑，哪怕付出多高的代价我都愿意。当我怀疑的时候，我很痛苦，但比现在轻松。当我怀疑的时候，还有希望；但现在没有希望了，而我仍然怀疑这一切。我怀疑一切，我恨儿子，我有时不相信这是我的儿子。我很不幸福。”

他并不需要说这些话。达丽娅·阿列克桑德洛夫娜朝他脸上一望就全明白了，她开始可怜起他来，认为朋友是清白的信念在她心里动摇了。

“唉！这太可怕了，太可怕了！可难道您真的决定了要离婚？”

“我决定采取仅有的措施。我没有别的办法。”

“没办法，没办法……”她重复道，眼里含着泪水，“不，不是没有别的办法！”她说。

“这种痛苦的可怕之处，就在于不能像任何别的痛苦——像丧失，像死亡那样，仅仅背负十字架而已，而是要采取行动。”他说，好像在猜测着她的想法，“一个人必须摆脱他所处在的屈辱境地：不可能三个人在一起生活。”

“我理解，我非常理解这一点。”多丽说，低下头去。她沉默了，想着自己，自己的家庭痛苦，猛然间以坚决的姿态抬起头，两手叠合出一种请求的手势。“可您先等等！您是基督徒。为她想想吧！如果您抛弃了她，她该怎么办呢？”

“我想过，达丽娅·阿列克桑德洛夫娜，想了很多。”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇说。他的脸泛出一块块红斑，浑浊的双眼直视着她。达丽娅·阿列克桑德洛夫娜现在已经一门心思可怜他了。“在由她声明了我的耻辱之后，我也正是这样做的；让一切都像原来一样。我给了改正的机会，竭力挽救她。可又怎么样呢？她连最简单的要求——维护体面——也没有履行。”他说，越来越激烈，“挽救一个不想灭亡的人是可能的，但如果本性已然败坏、放荡了，在她看来灭亡本身就是拯救，那又怎么办呢？”

“怎么都行，就是不要离婚！”达丽娅·阿列克桑德洛夫娜答道。

“可怎么都行是指什么呢？”

“不，这太可怕了。她不再是谁的妻子，她就会被毁掉的！”

“我又能做什么呢？”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇说，抬抬肩膀和眉毛。回想妻子最后这次过失是那样刺痛了他，让他再次变得冷冰冰的，就像谈话刚开始时那样。“我很感激您的同情，但我得走了。”说着，他站了起来。

“不，请等等！您不该毁掉她。请等一下，我跟您说说我自己的事。我嫁给了丈夫。丈夫欺骗了我；因为愤恨、猜忌，我真想抛掉一切，我想自己……可我猛醒过来了；是谁呢？是安娜救了我。我就这样活着。孩子们在长大，丈夫回到家庭中，觉得自己不对，变得更干净、更好了，而我也一样活着……我宽恕了，您也应该宽恕啊！”

阿列克谢·阿列克桑德洛维奇听她说着，但她的话已不再对他产生影响。他的心里又一次升起决定离婚那天有过的全部愤恨之情。他抖抖身子，用刺耳、响亮的声音说道：

“我不能，也不想宽恕，我认为那是不公平的。我为这个女人做了一切，但她却把一切都踩踏到她特殊本性的污泥里。我不是一个恶人，我从来没有憎恨过任何人，但我以灵魂的全部力量憎恨她，甚至无法宽恕她，因为我过于憎恨她对我做出的所有恶事了！”他声音中含着愤恨的泪水。

“去爱那些憎恨您的人……”达丽娅·阿列克桑德洛夫娜羞怯地低声说道。

阿列克谢·阿列克桑德洛维奇蔑视地冷笑了一声。这他早就知道，但不能用在他的情况上。

“去爱那些憎恨您的人，但爱那些你憎恨的人，办不到。请原谅，我让您烦心了。每个人自己的痛苦就已经够了！”说完，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇控制着自己，平静地告辞离开。





13


当他们从桌边站起来时，列文想跟着吉蒂去客厅，但他担心，过于明显地对她表露殷勤会令她不快。他留在男人们的小圈子里，加入大家的谈话，不过，虽然眼睛不看吉蒂，他却感觉得到她的举动、她的目光以及她在客厅里的位置。

他现在已毫不费力地履行着自己对她作出的承诺——永远想着所有人的好处，永远去爱所有人。谈话转到了村社上面，别斯佐夫在其中发现了某种特别的定律，被他称作合唱的定律。列文就既不赞同别斯佐夫，也不赞同他的哥哥——他自有一套见解，既承认又不承认俄罗斯村社的意义。但他还是跟他们说着话，竭力调解他们，缓和他们的异议。他对自己说的事情一点儿都不感兴趣，对他们说的话就更是如此，列文只有一个愿望——让自己和所有人都好，都开心。他现在知道了那个，那重要的一个。起先是在客厅里，然后开始移动，停在了门边。他，没有回头，便感觉到投向自己的目光和微笑，便不能不回过头去。她跟谢尔巴茨基站在门边，望着他。

“我以为您去钢琴那边了，”他说着朝她走过去，“我在乡下缺的正是这个：音乐。”

“没有，我们只是过来叫您，我还要感谢，”她说，就像送上一份礼物那样，赏给他一个微笑，“感谢您来了。为什么都喜欢争论呢？毕竟一个人从来都无法说服另一个人。”

“是的，的确，”列文说，“在大多情况下，热烈争论不过是因为，人们怎么都弄不明白对手到底想要证明什么。”

列文常常在最聪明的人之间的争论中发现，在花费了巨大努力、大量精妙的逻辑和言辞之后，争论双方终于意识到，他们长时间竭力互相证明的事情，很久之前，在争论的一开始他们就明白，但他们各有所好，因此不想指出自己喜好什么，以免被人辩驳。他常有这样的经历，有时你在辩论中明白了对手喜欢什么，突然之间自己也同样喜欢起来，立刻就表示赞同了，此时所有的论据就像没了用处，消失掉了；而有时也经历相反的情况，你终于说出了自己喜欢什么，也正是以此想出了那些论据，如果碰巧你把它表达得又好又真诚，对手就会突然表示同意并停止争论。他正要说的就是这个。

她眉头一皱，极力想弄明白。但他刚开始解释，她就已经明白了。

“我明白，应该知道他争论的是什么，他喜欢什么，这样就可以……”

她全然猜到并表达出他表达得很糟糕的想法。列文高兴地笑了：从跟别斯佐夫和哥哥那混乱而话语冗长的争论，到这种简练明了，几乎不用语言就传达出最为复杂的思想，这一过渡太让他惊奇了。

谢尔巴茨基离开了他们，吉蒂走到摆好纸牌的桌子那边，坐下来，拿起一支粉笔，开始在崭新的绿呢子上画一个个四散的圆圈。

他们重又说起就餐时谈过的话题：妇女的自由和职业。列文同意达丽娅·阿列克桑德洛夫娜的看法，姑娘没出嫁的话，就该在家里找女人的活计做。他支持这种看法是因为，任何一个家庭都不能没有女性帮手，每个穷家和富家都有也必须有保姆，不论是雇来的还是亲戚。

“不，”吉蒂说，脸红了起来，但她更加大胆地用自己诚实的眼睛看着他，“姑娘可能会处在那样一种境地，在进入一个家庭时无法不感到屈辱，而她自己……”

他从这暗示理解了她。

“哦，是的！”他说，“是的，是的，是的，您说得对，您说得对！”

他也明白了别斯佐夫在就餐时所证明的，有关妇女自由的一切，只因为他看见吉蒂心中由待嫁和屈辱带来的恐惧，进而，因为爱她，他感觉到了这恐惧和屈辱，立刻就摒弃了自己的论据。

一阵沉默。她继续用粉笔在桌上画着，眼睛闪烁着沉静的闪光。依顺着她的情绪，他整个身心感受到越来越强烈的幸福感。

“哎呀！我把整个桌子都涂满了！”她说，一边放下粉笔，做了个想要起身的动作。

“要是留下我一个……没有她怎么办？”他担惊受怕地想，拿起粉笔。“等一等，”他说，在桌子边上坐下，“我早就想问您一件事。”

他用温存的，尽管也是惊恐的目光直视着她。

“请问吧。”

“是这个。”他说着，写下了单词的起首字母：к, в, м, о: э, н, м, б, з, л, э, н, и, т？这些字母的意思是：“当你回答我：这是不可能的，这话的意思是永远不，还是指当时？”没有任何把握指望她能理解这个复杂的句子；但他那样地看着她，仿佛他的生命就取决于她是否能明白这些话。

她严肃地看了他一眼，随后让皱紧的眉头托在一只手上，开始读起来。偶尔她会看他一眼，用目光问他：“是我想的那样吗？”

“我明白了。”她红着脸说。

“这是个什么字？”他指着“н”说，它代表“永远不”。

“这个词指的是永远不，”她说，“但这不是真的！”

他很快擦掉写下的字，把粉笔递给她，站了起来。她写：т, я, н, м, и, о。

多丽看见这两个人的身影时，与阿列克谢·阿列克桑德洛维奇的谈话带给她的痛苦便完全得到了慰藉：吉蒂手里拿着粉笔，带着羞怯而幸福的微笑，仰头看着列文；而他那漂亮的身形俯向桌子，热切的目光时而投向桌子，时而投向她。突然间他面露喜色，他明白了，这意味着：“当时我无法作出其他回答。”

他询问般望着她，畏畏葸葸。

“只是当时吗？”

“是的。”她微笑着回答。

“可现……可现在呢？”他问。

“那您就读吧。我要告诉您我想要说的。我非常想说的！”她写下一个个起首字母：ч, в, м, з, и, п, ч, б。它的意思是：希望您能忘记并原谅过去的事。

他用紧张、颤抖的手指抓住粉笔，折断它，写出下面这句话的起首字母：“我没什么可忘记和原谅的，我一直都爱着您。”

她看着他，微笑驻留在脸上。

“我明白了。”她低声说。

他坐下来写了很长的一句话。她全都明白，也没去问他：是这样吗？只是拿起粉笔马上回答了。

他很久都没能明白她写的什么，频频望向她的眼睛。他被幸福弄得心乱神迷。怎么也填不上她所意指的那些词；但从她那双迷人的、闪烁着幸福光芒的眼睛里，他明白了他想知道的一切。于是写了三个字母，但还没有写完，她就已经从他的手上读了出来，自己把它完成，并写下了回答：“是的。”

“你们在玩书记员游戏吗？”公爵说着，走了过来，“不过，我们走吧，如果你想赶上看剧的话。”

列文站起来把吉蒂送到门口。

在他们的交谈中什么都说了；说了她爱他，还说她要告诉父亲和母亲，他明天早上会来。





14


当吉蒂走后列文一个人留下时，他感到没有她是那样不安，那样迫不及待想要快点儿、快点儿活到明天早上，到时候他就又见到她并永远与她联结在一起，以致他像害怕死亡那样，害怕度过眼前这没有她的十四个钟头。他必须跟什么人说说话，不管怎样不让自己一个人待着，以便消磨时间。斯捷潘·阿尔卡季奇本来是他最为愉快的交谈者，但他走了，如他所说去参加晚会，其实是去看芭蕾舞了。列文只来得及对他说，自己很幸福，说爱他，永远、永远不会忘记他为自己做的事情。斯捷潘·阿尔卡季奇的眼神和微笑向列文表明，他恰切地明白了这种感情。

“这么说，不是该死的时候了吧？”斯捷潘·阿尔卡季奇说，感动地握着列文的手。

“不是！”列文说。

达丽娅·阿列克桑德洛夫娜跟他告别，也像祝贺他一样，说：

“我真高兴您又跟吉蒂见面了，应该珍惜旧日友情啊。”

不过达丽娅·阿列克桑德洛夫娜这些话让列文不快。她不能明白这一切是多么崇高，不是她可以企及的，她不该大胆提到这件事。

列文与他们告别，不过，为了不至于一个人待着，他跟上了哥哥。

“你去哪儿？”

“我去开会。”

“那我跟你一起去，可以吗？”

“怎么不行？我们走，”谢尔盖·伊万诺维奇微笑着说，“你今天是怎么了？”

“我怎么了？我幸福啊！”列文说，放下他们乘坐的马车的窗户，“你不在意吧？要不太闷了。我感到幸福！为什么你一直不结婚呢？”

谢尔盖·伊万诺维奇笑了笑。

“我很高兴，她，看上去是个好姑……”谢尔盖·伊万诺维奇开口道。

“别说，别说，别说！”列文喊了起来，两手抓着他的毛皮大衣领子，把他蒙住。“她是个好姑娘”这句话是那么平常、低下，跟他的感情是那么不相称。

谢尔盖·伊万诺维奇愉快地笑了几声，这在他来说很少见。

“嗯，那也还是可以说，我为此很高兴。”

“这话可以明天说，明天，再别说什么了！什么也别说，别说，沉默！”列文说着，又拿毛皮大衣蒙住他，补充道，“我非常爱你！那么，我可以参加开会吗？”

“当然了，可以的。”

“你们今天是什么议题？”列文问，不停地微笑着。

他们来到会场。列文听着，那秘书磕磕绊绊，读完了一份纪要，显然，那纪要连他自己都没弄明白；但从这位秘书的脸上看出，他是一个多么亲切、善良而又可爱的人。这一点很明显，因为读纪要时，他是那么慌乱而又尴尬。随后大家开始发言。争论了扣除某些款项以及铺设某些管道，谢尔盖·伊万诺维奇讥刺了两位委员，又振振有词地说了很长时间；另一位委员，在小纸片上记了些什么，一开始怯生生的，而后非常刻毒而又惬意地回答了他。在这之后斯维亚日斯基（他也在那里）也漂漂亮亮、堂而皇之地说了些什么。列文听着，清楚地看到，无论是扣除的款项，还是管道，这些都一概没有，他们也完全没有发火，而且他们都是那样善良的、可爱的人，他们之间的一切都那么好，那么惬意。他们谁都不曾妨碍谁，所有的人都那样愉快。对列文来说不同寻常的是，所有人今天都让他看得十分透彻，从那些小小的、先前不易察觉的特征上，他探悉了每个人的心灵，清楚地看出都是善良的人。特别是他，列文，他们所有的人今天都特别喜欢他。这一点很明显，是因为他们那样跟他说话，那样亲热、充满爱意地看着他，甚至包括所有不相识的人。

“怎么样，你满意吗？”谢尔盖·伊万诺维奇问他。

“很满意。我怎么也没想到会如此有趣！痛快，太棒了！”

斯维亚日斯基走到列文面前，叫他去自己那里喝茶。列文怎么也无法明白、无法回忆起他曾对斯维亚日斯基什么地方感到不满，自己从他身上寻找过什么。他可是个聪明且极其善良的人。

“哦，我很高兴。”他说，又询问了他的妻子和妻妹的情况。出于一种奇怪的思维关联，在他的想象中有关斯维亚日斯基的妻妹的念头是与婚姻联系在一起的，他便认定，再也没有比斯维亚日斯基的妻子和妻妹更合适的人去诉说自己的幸福了，因此他很高兴去他家。

斯维亚日斯基问了问他在乡下的事务，像往常一样，认为没有任何可能找到某种在欧洲没有找到的东西，现在这话一点儿都没让列文感到不快。正相反，他觉得，斯维亚日斯基是对的，这些事务全都微不足道，他也见识到一种令人惊异的委婉和温柔，斯维亚日斯基以此避免说出自己的正确主张。斯维亚日斯基家里的两位女士也特别亲切，列文觉得，她们已经什么都知道，也同情他，只是出于礼貌而不说出来。他在他们那里坐了一个、两个、三个钟头，说东道西，但暗指了充溢他内心的一件事，也没能察觉他已让她们不胜其烦，她们早该去睡觉了。斯维亚日斯基送他到前厅，打着哈欠，惊讶他这位朋友所处的奇怪状态。已是午夜一点多钟。列文回到旅馆，惊恐地想到他现在不知该如何一个人焦急地度过剩下的十个钟头。轮流值夜的仆人没有睡觉，为他点了蜡烛后正要走开，但列文叫住了他。这位仆人——叶戈尔——以前列文没有发现，原来很聪明很好，而且最主要的，是一个善良的人。

“怎么样，叶戈尔，不睡觉难受吧？”

“有什么办法！我们的职责就这样嘛。在老爷家里轻省些，但这边进账多。”

原来，叶戈尔成了家，有三个男孩和一个做裁缝的女儿，他想把她嫁给马具店的伙计。

列文借此机会向叶戈尔说了自己的想法，婚姻中最主要的爱情，有了爱情你就会永远幸福，因为幸福只存在于自己本身。

叶戈尔专注地听完，显然，他完全明白列文的意思，但为了确证这一见解，他表述了让列文意想不到的观点，他说，当他住在好心的老爷那里时，他总是对自己的老爷感到满意，现在他完全满意自己的主人，虽说他是个法国人。

“这是个格外善良的人。”列文想。

“哦，可你，叶戈尔，结婚的时候爱你的妻子吗？”

“怎么能不爱呢。”叶戈尔回答。

于是列文看出，叶戈尔也处在那种心醉神迷的状态，有意将自己内心的情感全都说出来。

“我这辈子也很不一般。我自打小时候……”他开口道，两眼闪着光，显然是被列文的兴奋心情传染了，就像人们互相传染哈欠一样。

但此时铃声响了；叶戈尔走开，列文一个人留下来。他在宴会上几乎什么都没吃，拒绝了在斯维亚日斯基家里喝茶和吃晚饭，但他无法去想吃晚饭。他昨夜没有睡觉，但无法去想睡觉的事。房间里很清凉，但他却热得发闷。他打开两扇小窗户，坐在窗户对面的桌子上。覆盖着积雪的屋顶后面可以看见系着锁链的有纹饰的十字架，而它的上方，是渐渐升高的三角形的御夫座，偕同那颗淡黄而明亮的卡佩拉。他时而望一望十字架，时而又望一望星星，吸入均匀地跑到房间里来的新鲜、寒冷的空气，就像在睡梦中一样，注视着脑海中出现的种种形象与回忆。三点多钟他听见走廊里的脚步声，向门外看了一眼。是他认识的一个赌徒米亚斯金从俱乐部回来。他沮丧地走过去，皱起眉头咳嗽着。“可怜的、不幸的人！”列文想，对这个人的爱与怜悯让泪水涌上他的眼眶。他想跟他说说话，安慰他；但是，一想到自己只穿着一件衬衫，便改了主意，又在小窗户旁边坐下，沐浴在寒冷的空气中，望着那形状奇怪、沉默无言，但对他来说饱含深意的十字架，望着冉冉升起的那颗又黄又亮的星星。六点多钟地板打蜡工们有了动静，不知什么祷课的钟声敲响了，列文觉得开始变冷了。他关上小窗户，洗了把脸，穿好衣服便出门上街了。





15


街上还是空无一人。列文朝谢尔巴茨基家走去。前门锁着，一切尽在沉睡中。他又返身回来，进了房间，要了一杯咖啡。白天的仆人不是叶戈尔，给列文送咖啡过来。列文想跟他说说话，但有人打铃叫仆人，他就走了。列文试着喝点儿咖啡，把面包圈放进嘴里，但他的嘴全然不知该把面包圈怎么办。列文吐掉面包圈，穿上大衣又出去走路。九点多钟的时候，他第二次来到谢尔巴茨基家的台阶前。家里的人刚刚起床，厨子出门采买食材。他还得生生等上至少两个钟头。

这一整夜和整个早上列文过得全然无知无觉，感到自己从物质生活中全然剥离出来。他一整天没吃东西，两晚上没睡觉，在严寒中没穿外衣待了几个钟头，觉得自己不仅从未有过的清爽健康，而且他觉得自己完全独立于身体之外：他活动起来不费筋肉之力，觉得自己无所不能。他相信，他可以飞上高空或者移动屋角，如果有这种必要的话。列文在街上度过剩余的时间，不停地看手表，四处张望。

那时他所见到的，在过后的任何时候都没有再见到过。尤其是那些上学的孩子，灰蓝色的鸽子，从屋顶飞到人行道上，以及一个个小圆面包，上面撒着面粉，被一只看不见的手摆到外面，深深触动了他。这些小圆面包、鸽子和两个小男孩都是超乎凡尘的存在。一切都在同一时间发生：小男孩跑向鸽子，微笑着望了望列文；鸽子扑动着翅膀飞到一边，闪耀在阳光下空气中颤动着的雪粉之间。一扇小窗散发出新烤面包的香气，小圆面包摆了出来。一切合在一起是那样美好，让列文笑出了声，兴奋得哭了起来。沿着伽捷特内依巷和基斯洛夫卡大街绕了一大圈之后，他又回到了旅馆，把表摆在自己面前，坐下，等候十二点钟。隔壁的房间里在说着某种机器和骗局，还有早起的咳嗽声。他们不知道，时针已经快指向十二点。时间到。列文出门来到台阶上。几个出租马车夫，很显然，什么都知道。他们带着幸福的笑脸围住列文，互相争抢着表示愿意效劳。尽量不去得罪其他车夫，应承着也会雇他们的车，列文挑了一位，吩咐去谢尔巴茨基家。车夫很漂亮，白色的衬衣领子从长外套里露出来，紧贴着健壮、通红、结实的脖子。这个车夫的雪橇很高，很方便，这样的雪橇列文后来再也没有坐过，马也是一匹好马，奋力奔跑，却没移出位置。车夫知道谢尔巴茨基家的房子，对乘客特别恭敬地拢着双臂，口中一声“扑噜”，把车停在大门口。谢尔巴茨基家的看门人大概什么都知道。看出这一点，是凭着他眼中的微笑，以及凭他说的那句：

“哦，您很久没来了，康斯坦丁·德密特里奇！”

不仅他什么都知道，而且，在列文看来，他欣喜异常，还极力掩饰着自己的喜悦。望着他那双老年人的慈爱的眼睛，列文明白甚至自己的幸福中还有某种新的东西。

“都起来了吗？”

“请进吧！就请放在这儿好了。”当列文回身去拿帽子时，他微笑着说。

“请问该向谁通报呢？”仆人问道。

这个仆人尽管年轻，属于新一类仆人，穿着时髦，却是个非常善良的好人，也是什么都明白。

“向公爵夫人……公爵……公爵小姐……”列文说。

他见到的第一个人是mademoiselle Linon。她穿过客厅，鬈发和面庞光彩焕发。他刚跟她说了几句，突然间听到门外传来脚步声，衣裳的沙沙响动，mademoiselle Linon便从列文的眼中消失了。渐渐接近幸福的那种兴奋的惊恐传遍了他的全身。mademoiselle Linon 连忙撇下他，走向另一扇门。她刚一出去，镶木地板上就响起一阵快之又快的轻盈脚步声，于是他的幸福，他的生命，他自身——比他的自身还要好，那个他所寻找并期盼了那样久的东西，快之又快地接近了他。她不是在走，而是由某种看不见的力量给送到了他身边。

他只看见她明亮、真挚的眼睛，被爱情的喜悦所惊扰，正是同样的喜悦充溢了他的内心。这双眼睛闪耀着愈发接近，那爱情的光芒令他目眩。她停在他的近前，碰到了他，两手抬起来落在他的肩膀上。

她做了能做的一切——她跑到他身边，交出整个自己，羞怯而又喜悦。他拥抱着她，双唇贴向她那寻找他的亲吻的嘴唇。

她也一夜未眠，整个早上都在等着他。母亲和父亲毫无疑问地赞同并为她的幸福而感到幸福。她等着他。她想要第一个向他宣布自己的和他的幸福。她准备好了单独迎接他，并为这一想法感到高兴，又是害怕，又是羞愧，自己也不知道该怎么办。她听到他的脚步和说话声，等在门后，直到mademoiselle Linon走开。mademoiselle Linon走了。她，没有去想，也没有问自己怎么做、做什么，走到他身边，做了她所做的事情。

“我们去妈妈那儿吧！”她说，拉起他的手。他许久什么都说不出来，与其说是因为他害怕语言破坏自己感情的崇高，不如说是因为，每一次他想开口说点儿什么，他便觉得不是话语，而是幸福的泪水迸发而出。他拿起她的手吻了一下。

“难道这是真的？”他终于用沙哑的嗓音说，“我无法相信你爱我！”

她笑了，为了这个“你”字，也为了他望着她的那种胆怯。

“是的，”她意味深长地、缓缓地说道，“我多幸福啊！”

她，并没放开他的手，就这样走进客厅。公爵夫人看到他们，频频喘息起来，立刻哭了，接着又立刻笑了起来，以列文料想不到的、那般精力充沛的步伐，跑到他身边，搂着列文的头，吻了吻他，用泪水浸湿了他的面颊。

“这样一切就结束了！我真高兴。你要爱她。我真高兴……吉蒂！”

“很快就安排妥帖了！”老公爵说道，尽力装作漠不关心的样子；但列文注意到，当公爵转向他时，两眼湿湿的。

“我早就，一直就希望这样！”他说，抓过列文的胳膊，把他拉到自己身边，“我还在那会儿，当这浮泛的丫头想着要……”

“爸爸！”吉蒂叫了起来，两手去捂他的嘴。

“好啦，我不说了！”他说，“我非常、非常……高……唉！我多傻……”

他拥抱吉蒂，吻她的脸、手，再次吻她的脸，为她画了十字。

而列文的心中对这个先前让他感到陌生的人——年老的公爵，涌起了一种新的亲爱之情，此时他看到吉蒂是那样长久而温柔地吻着公爵肥厚的手。





16


公爵夫人坐在扶手椅上，默然微笑着；公爵坐在她近旁。吉蒂站在父亲的扶手椅边，仍然没有放开他的手。大家都沉默着。

公爵夫人最先将一切付诸言语并把所有思绪和情感转化为生活的问题。然而她刚说出口时，这让大家都觉得奇怪甚至难受。

“什么时候呢？要祝福，要宣布婚事。可什么时候举办婚礼呢？你是怎么想的，阿列克桑德？”

“他在这儿，”老公爵说，指了指列文，“这件事他是主要人物。”

“什么时候？”列文说，脸红了，“明天。如果您问我的话，要我说，今天办祝福礼，明天就办婚礼。

“唉，得了吧，mon cher，简直是蠢话！”

“那么，就再等一周。”

“他完全疯了。”

“不，怎么呢？”

“哎呀，天哪！”母亲为这种急切心情高兴地微笑着说，“可嫁妆呢？”

“莫非要办嫁妆等所有这类事吗？”列文惊恐地想，“不过，难道嫁妆，祝福礼，以及所有这类事——难道这能够破坏我的幸福吗？什么都无法破坏！”他望了吉蒂一眼，看出她一丁点儿、一丁点儿都没为陪嫁的想法而委屈。“那么说，这是必须的。”他想。

“我可什么都不知道，我只是说了我的愿望。”他抱歉地说。

“那我们就决定下来。现在可以办祝福礼和宣布婚事。就这么办。”

公爵夫人走到丈夫面前，吻了吻他便想走开；但公爵拦住了她，搂着她，温柔地、像年轻的情侣那样，微笑着一连吻了她好几次。显然，这对老人一时间弄糊涂了，没好好弄明白是他们又恋爱了，还是只有他们的女儿在恋爱。公爵和公爵夫人走了以后，列文走到自己的未婚妻面前，拉起她的手。他现在已经控制住了自己，能说话了，他有很多话要对她说。但他说出来的完全不是他要说的话。

“我就知道会是这样的！我从来都没抱希望；但在心里我一直相信，”他说，“我相信，这是命中注定的。”

“我不也是？”她说，“即使是那时候……”她停住了，然后继续说，用自己那双真挚的眼睛坚定地望着他，“即使当我把自己的幸福推开的时候。我一直只爱您一个，但我一时痴迷。我应该说……您能忘记这个吗？”

“也许，这样更好。您一定要原谅我很多事情。我应该告诉您……”

这是他决定跟她说的事情之一。他自一开始就决定跟她说两件事情：一件事是，他不像她那样纯洁；另一件事是，他不信教。这很让人难受，但是，他认为应该把这两件事告诉她。

“不，现在先不，以后吧！”他说。

“好吧，以后，但请一定要告诉我。我什么都不怕。我什么都要知道。现在都结束了。”

他把自己的话说完：

“结束意味着，您会要我，不管我是什么样，您都不会拒绝我，是吗？”

“是的，是的。”

他们的谈话被mademoiselle Linon打断了，尽管虚假，但她温柔地微笑着，前来向自己心爱的女学生道贺。她还没走出去，仆人们就来道贺，随后亲戚们也来了，开始了那种喜庆的混乱场面，列文直到自己婚礼的第二天才从中摆脱出来。他一直觉得不自在，感到无聊，但紧张的幸福感伴随着，越来越强烈。不断感到人家要求他做很多他不知道的事情，只是照着人家说的去做，而这一切给自己带来了幸福。列文觉得他的求婚应该与别人没有任何相似之处，觉得求婚的那些平常规矩会破坏他那特殊的幸福；但结果是，他也做了别人做的那些事，而他的幸福由此而增强了，变得越来越特别，过去没有，现在也没有什么与之相类似。

“现在我们要吃糖果了。” M-lle Linon说，于是列文就坐车去买糖果。

“哦，我很高兴。”斯维亚日斯基说，“我建议您在福明店买花束。”

“要买吗？”于是他又去福明店。

哥哥告诉他应该借些钱，因为会有大量的花费，买礼品……

“要买礼品吗？”于是他乘马车去富尔德店。

在糖果点心店，在福明店和富尔德店，他看见人们在等候着他，人们都高兴见到，庆贺他的幸福，就像这些天来与他打交道的所有人那样。不同寻常的是，不仅人们全都爱他，而且所有以前并无好感、冷淡、漠不关心的人，也都赞美着他，什么都顺从他，温柔谦恭地对待他的感情，分享着他的信念，即他是世界上最幸福的人，因为他的未婚妻超乎完美。吉蒂也有同样的感受。当诺德斯顿伯爵夫人竟作出暗示说，她原本期望某种更好的结果时，吉蒂是那样气愤，信誓旦旦地断言世界上不可能有比列文更好的人了，以致诺德斯顿伯爵夫人只得承认这一点，有吉蒂在场时见到列文无不带着赞许的微笑。

他应承要做的解释，成了那段时间最为痛苦的事件。他与老公爵商量过，得到许可，便将自己的日记交给吉蒂，里面写的是折磨着他的事情。他是为将来的未婚妻写下这日记的。有两件事情折磨着他：他的不纯洁和不信教。坦白不信教这件事未引起注意便过去了。她是信教的，从来没有怀疑过宗教的真理，但他外表上的不信教一点儿都没有触动她。她用爱了解他的整个心灵，在他的心灵中她看到了她想要的东西，而这样的心灵状态被称作是不信教，这对她来说无所谓。对另一件事情的坦白使她痛苦地哭了起来。

列文把自己的日记交给她时不无内心的斗争。他知道，在他与她之间不可能也不应该有秘密，因此他决定应该这样做；但他没有意识到这会产生怎样的影响，他没有为她着想。只是到了那天晚上在去剧院之前去他们家，走进她的房间看见哭过的，因他所招致的无法补救的痛苦而悲伤的那可怜而又可爱的脸庞，他才意识到，他那可耻的过去和她那鸽子一般的纯洁之间隔着一条深沟，于是被他所做的事情吓坏了。

“拿走，拿走这些可怕的本子！”她说，推开摆在她面前桌上的那些笔记本，“为什么您把它们拿给我！……不，总归这样更好。”她补充道，他那绝望的脸又让她觉得可怜，“不过这太可怕，太可怕了！”

他垂下了头，沉默不语，什么也说不出来。

“您不会原谅我的。”他低声说。

“不，我原谅了，但这太可怕了！”

不过他的幸福是那样巨大，这种坦白未能破坏它，只是为它添加了一种新的色彩。她原谅了他。但从此他更加认为自己配不上她，在精神上更加附从于她，更加珍惜自己不配得到的幸福。





17


不由自主地检视着宴会和其后的谈话留在记忆中的印象，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇回到自己孤单的旅馆房间。达丽娅·阿列克桑德洛夫娜有关宽恕的话让他徒增气恼。在自己这件事上运用还是不运用基督教的规则，这一问题过于困难，不可轻易谈论，而这个问题早就被阿列克谢·阿列克桑德洛维奇否定性地解决了。在所有说过的话中，尤为印入他脑海里的是愚蠢、善良的图洛夫岑的话：做得像个好汉，跟他决斗并杀了他！看来，所有的人都认同这一点，尽管出于礼貌而没有说出来。

“不过，这件事已经完结，没什么可考虑的了。”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇对自己说。于是，心里只想着眼前的出行和调查的事，他走进自己的房间，询问送他进门的看门人，他的仆人在哪里；看门人说仆人刚刚出去。阿列克谢·阿列克桑德洛维奇吩咐为他端茶，便在桌前坐下，拿起《弗鲁姆旅行指南》，开始筹划旅行路线。

“有两封电报，”仆人回来了，走进房间时说，“对不起，大人，我刚才出去了。”

阿列克谢·阿列克桑德洛维奇接过电报拆开。第一份电报是斯特列莫夫被任命在卡列宁想要得到的位置上的消息。阿列克谢·阿列克桑德洛维奇扔掉电报，涨红了脸，站起来，开始在房间里踱步。“Quos vult perdere dementat。”他说，这个“quos”指的是促成这一任命的那些人。让他恼火的，不是因为他没有得到这一位置，不是因为，很显然，人家绕开了他；他无法理解、感到吃惊的是，他们怎么能看不见，爱说闲话、夸夸其谈的斯特列莫夫比其他任何人都无能胜任这个位置。他们怎么能看不见，他们以这一任命毁掉了自己，毁掉了自己的prestige！

“也还是这类东西吧。”他怒冲冲地对自己说，拆开第二封电报。电报是妻子发来的。用蓝色铅笔写的她的签名“安娜”最先投进他的眼睛。“我要死了，我恳求、我求您回来。有了宽恕死也安宁了。”他读完，轻蔑地笑了笑，扔下电报。不过是欺骗和耍花招，对此，在最初的一刻，他便觉得不可能有任何疑问。

“没有什么欺骗手段会让她止步不前。她该生孩子了。或许，是分娩上的病症。可他们的目的是什么？合法化这个孩子，要我妥协并阻碍离婚。”他想，“但里面说了什么：我要死了……”他又读了读电报，突然间这句话的直接含义击中了他。“如果这是真的呢？”他对自己说，“如果是真的，在痛苦的一刻，临近死亡之时她真心忏悔了，而我把它当成欺骗，拒绝前往呢？这样不仅残酷，而且所有的人都会谴责我，从我这一方来说也是愚蠢的。”

“彼得，去拦一辆马车。我去彼得堡。”他对仆人说。

阿列克谢·阿列克桑德洛维奇决定了，他要去彼得堡见妻子。如果她的病是谎言，他一言不发便离开。如果她真的病了，濒临死亡并希望临死前见到他，如果赶上她还活着，那他就宽恕她。如果到得太晚了，他就尽一下最后的义务。

一路上他没再去想自己应该做什么。

带着车厢里度过的一夜导致的疲惫和不洁之感，在彼得堡的晨雾中阿列克谢·阿列克桑德洛维奇坐车行进在空旷的涅瓦大街上，眼睛望着前方，不去想等待着他的是什么。他无法去想这些，因为一想到将要发生的事情，他便无法驱除这样一种推测，即她的死会立刻解开他处境的所有难题。面包房、锁闭的店铺、夜行的出租马车、看院子的人清扫着人行道，都在他眼前一闪而过，他看着这一切，极力压抑着不去想等待着他的是什么，以及他不敢希望，却仍然希望的事情。他乘车到台阶前。家门口停着一辆四轮轿式出租马车，车夫在里面睡觉。走进门厅，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇仿佛从自己大脑偏远的角落获取了一个决定，把握住了，那决定是：“如果是欺骗，就平静地加以鄙视，然后离开。若是真的，就要维护体面。”

看门人在阿列克谢·阿列克桑德洛维奇打铃之前便把门打开了。看门人彼得洛夫，或称卡皮托内奇，穿着旧礼服，没打领带且穿着一双便鞋，显得模样怪异。

“太太怎么样？”

“昨天顺利生产了。”

阿列克谢·阿列克桑德洛维奇停下来，脸色苍白。他现在清楚了，他是多么强烈地希望她死。

“身体情况呢？”

科尔涅依系着晨间围裙跑下楼梯。

“很不好，”他回答，“昨天是医生会诊，现在医生就在这儿。”

“去拿东西吧。”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇说，同时，体会到这消息带来的某种轻松的感觉，因为仍然还有死的希望，他走进前厅。

衣架上有一件军大衣。阿列克谢·阿列克桑德洛维奇注意到这个，问道：

“谁在这儿？”

“医生、助产士和弗隆斯基伯爵。”

阿列克谢·阿列克桑德洛维奇走入里面的房间。客厅里空无一人；迎着他的脚步声，从她的起居室里走出一位助产士，戴着有淡紫色缎带的发帽。

她走到阿列克谢·阿列克桑德洛维奇跟前，由于死亡临近而不顾礼节地拉起他的手，带他进了卧室。

“感谢上帝，您来啦！只是说起您，说起您。”她说。

“快点儿拿冰来！”医生从卧室以命令的口气说。

阿列克谢·阿列克桑德洛维奇穿过她的起居室。在她书桌旁的一只矮椅子上侧身坐着弗隆斯基，两手捂着脸，在哭。医生的声音让他一下子跳了起来，两手从脸上拿开，看见了阿列克谢·阿列克桑德洛维奇。看见了做丈夫的，他是那样窘迫，只得又坐下来，头往肩膀里缩着，好像要消失到什么地方去；但他努力控制住自己，站起身说：

“她快要死了。医生们都说没希望了。我听从您的摆布，不过请容许我待在这儿……不过，我随您的便，我……”

阿列克谢·阿列克桑德洛维奇看见弗隆斯基的眼泪，感觉到别人痛苦的模样在他心中引发了那种紊乱之潮，便转过脸去，没听完他的话，就匆匆走向门口。从卧室里传来安娜的声音，她在说着什么。她的声音是快乐的、充满活力的，带有特别明确的抑扬顿挫。阿列克谢·阿列克桑德洛维奇进了卧室，走到床边。她躺在那儿，把脸朝他转过来。她的双颊泛出红晕，眼睛闪亮着，白皙小巧的两只手探出短衫袖口，摆弄着、缠绕着被子的一角。看样子，她不仅健康、清新活泼，而且处于极佳的心境中。她说话又快又响亮，有着极其准确而又富于情感的抑扬顿挫：

“因为阿列克谢，我说的是阿列克谢·阿列克桑德洛维奇（两个都是阿列克谢，多么奇怪而可怕的命运啊，难道不是吗？），阿列克谢不会拒绝我的。我会忘记，他会宽恕……可他怎么还没来？他善良，他自己都不知道他多么善良。唉，老天爷，真是愁人啊！快，快给我点儿水！唉，这对她，我的小女孩，是有害处的！好吧，把她交给奶妈吧。哦，我同意，这样也好。等他来了，他看见她会不好受的。请把她交出去吧。”

“安娜·阿尔卡季耶夫娜，他来了。他在这儿呢！”助产士说，试图引她注意到阿列克谢·阿列克桑德洛维奇。

“唉，真是胡说！”安娜继续说着，没看见丈夫，“把她给我，把小女孩给我吧！他还没来呢。您说他不会宽恕，是因为您不了解他。谁都不了解，只有我，可这样我才不好受。他的眼睛，要知道，谢廖沙的也完全是那样的，因为这个我都不敢正视它们。他们给谢廖沙吃饭了吗？我就知道，所有的人都会忘记的。他是不会忘的。该把谢廖沙搬到角落里的房间去，请Mariette跟他一起睡。”

突然间她身子一缩，沉默了，惊吓得就像等着挨打，像要保护自己一样，抬起两手挡在脸上。她看见了丈夫。

“不，不，”她开口说，“我不是怕他，我害怕死亡。阿列克谢，到这儿来。我着急，因为我没时间了，我活不了多久了，马上就开始发热了，我就什么都不明白。现在我还明白，什么都明白，我什么都看得见。”

阿列克谢·阿列克桑德洛维奇满是皱纹的脸上现出饱受痛苦的表情；他握住她的手，想说些什么，但怎么都说不出话来；他下唇颤抖着，但依然与自己的不安心绪搏斗着，只是偶尔瞥她一眼。每一次瞥向她，就会看见她的眼睛以那样的感动与令人入迷的温柔看着自己，那种目光是阿列克谢从来都没见过的。

“请等一等，你不知道……请您等一下，等一下……”她停住了，仿佛在汇集着种种思绪。“对了，”她说，“对了，对了，对了。我要说的就是这个。别对我大惊小怪。我还是原来的我……但我身上又有了另一个，我怕她——她爱上那个人，我就想憎恨你，又不能忘掉先前的那个女人。那个女人不是我。现在是真正的我，整个的我。我就要死了，我知道我要死了，去问他吧。我现在也感觉得到，瞧它们，几普特重量压在手上、脚上、指头上的。指头都成这样了——多么大啊！不过这很快就要结束了……我只要一样：你宽恕我吧，彻底宽恕！我很不像样，但奶妈跟我说过：受难的女圣徒——她叫什么来着？——她更坏呢。我要去罗马，那里一片荒漠，那时我就谁都不妨碍了，我只带上谢廖沙和小女孩……不，你不会宽恕的，我知道，这件事无法宽恕！不，不，走开吧，你过于好了！”她用一只滚烫的手抓着他的手，用另一只手推开他。

阿列克谢·阿列克桑德洛维奇内心的混乱感愈发强烈，此时达到那样一种程度，让他无法再与之搏斗；他突然感到，那种他所认为的心绪混乱，实际上正相反，是赐福般的心境，突然间给予他一种新的、他从来没有体会过的幸福。他没有去想，他一辈子想要遵循的那个基督教的规则，规定他去宽恕和爱自己的敌人；但对敌人要爱要宽恕的欢愉情感充溢了心灵。他双膝跪着，把头放在她的臂弯处，那地方隔着短衫像火一般灼痛着他，他号哭起来，就像一个孩子。她抱着他变秃的头，朝他挪了挪身子，带着挑衅般的高傲抬起了眼睛。

“他在这儿呢，我就知道！现在就请宽恕一切，宽恕一切吧！……他们又来了，他们怎么不出去呢？……快把我身上的毛皮大衣脱掉！”

医生拿开她的手，小心地把她放到枕头上，盖上她的肩头。她顺从地平躺着，目光闪闪地望着前方。

“请记住一件事，就是我只需要一个宽恕，此外我什么都不要……他为什么还不来？”她说道，转向门边的弗隆斯基，“过来，过来吧！把手给他。”

弗隆斯基走到床边，看见她，又用两手把脸捂住。

“把脸露出来，看看他。他是圣人，”她说，“对，露出脸，露出脸来！”她生气地说，“阿列克谢·阿列克桑德洛维奇，把他的脸露出来！我要看着他。”

阿列克谢·阿列克桑德洛维奇抓住弗隆斯基的两只手，把它们从脸上拿开，痛苦和羞耻的表情让这张脸显得可怕。

“把手给他。宽恕他吧。”

阿列克谢·阿列克桑德洛维奇把手给他，无法遏制眼里流出的泪水。

“感谢上帝，感谢上帝，”她说着，“现在一切都齐备了。只要稍微伸伸腿。就这样，太好了。这些花弄得多没品味，完全不像紫罗兰。”她指着墙纸说，“我的天，我的天哪！什么时候是个完哪？给我吗啡。医生！请您给点儿吗啡吧。我的天，我的天哪！”

她在床上来回翻动着。

医生以及别的医生都说了，这是产褥热，这病百分之九十九是会死的。整天都在发热、谵妄和昏厥。到了午夜病人无知觉地躺着，几乎没有脉搏。

人们随时等候着死亡。

弗隆斯基回家了，但早上他来探听，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇在前厅遇见他，说：

“您留下吧，也许，她要找您的。”于是亲自引他进了妻子的起居室。

到了早晨又开始情绪波动，显出生机，思想和言语都很快，随后又以失去知觉告终。第三天也是如此，医生说还有希望。这天阿列克谢·阿列克桑德洛维奇来到弗隆斯基坐着的起居室，闩了门，在他对面坐下。

“阿列克谢·阿列克桑德洛维奇，”弗隆斯基说，感到就要做一番解释了，“我无法说，也无法明白。请饶恕我吧！不管您多么不好受，请相信，我的感觉更糟糕。”

他想站起来，但阿列克谢·阿列克桑德洛维奇拉住了他的手。

“我请您听我说完，这是必须的。我要向您解释自己的感情，这些感情引导了我，也还要引导下去，省得您对我产生误解。您知道，我已经决定离婚，甚至开始办这件事了。不瞒您说，开始做这件事时，我曾犹豫过，我很苦恼；对您坦白说，对您和她进行报复的愿望纠缠着我。当我接到电报，来这里的时候就带着这样的心情，跟您多说一句：我希望她死。但是……”他沉默下来，思考着向他公开还是不公开自己的情感，“但我看见她便宽恕了。宽恕的幸福为我揭示了我的责任。我完完全全宽恕了。我要伸过另一边脸，当人家拿走我的长袍，我要把衬衣也给出去，我只祈求上帝，让他不要从我这儿夺走宽恕的幸福！”他的眼里含着泪水，那明亮、平静的目光让弗隆斯基感到震惊，“这就是我的状况。您可以把我踩入污泥，成为世间的笑柄，我不抛弃她，也永远不会对您说责备的话，”他继续说，“我的责任已经写得清清楚楚：我应该跟她在一起，我会的。如果她希望见您，我会让您知道，但现在，我认为，您最好离开。”

他站起身，抽泣打断了他的话。弗隆斯基站起来，弓着腰，以没有挺直身子的姿势蹙着眉头看了看他。他被压垮了。他不理解阿列克谢·阿列克桑德洛维奇的感情，但他感觉到，这是一种更崇高，甚至凭他的世界观所无法企及的东西。





18


与阿列克谢·阿列克桑德洛维奇谈话之后，弗隆斯基出门来到卡列宁家房子的台阶上，费劲儿地回想着他在哪儿，该走或者乘车去什么地方。他感到羞愧、屈辱、有罪并被剥夺了洗刷自己屈辱的可能。他觉得自己被从至今他那样骄傲而轻松地走着的轨道打了出去。他生活中所有看似那样坚实的习惯和规则，突然间显得虚假而无用。丈夫，被欺骗的丈夫，至今都被看成可怜的人，只是偶尔给他的幸福制造些滑稽可笑的妨碍，突然由她自己招来，上升到让人卑躬屈膝的高度，而在这一高度的丈夫并不凶恶，不虚伪，不可笑，反而善良、朴实、庄严。弗隆斯基不能不感觉到这一点，角色突然转变了。弗隆斯基感觉到他的崇高，自己的卑下；他的正确，自己的不正确。他觉得这位丈夫心胸坦荡，身处痛苦之中；而他则卑劣、渺小，身处欺骗之中。但在这个他曾不公正地鄙视的人面前意识到自己卑劣，仅仅构成他痛苦的一小部分。他现在感到自己难以言表的不幸是因为，他对安娜的激情，他觉得，在最近一段时间有些冷却下来。现在，当他明白，他永远失去了她，这激情却变得比任何时候都强烈了。他在她生病时看到了全部的她，了解了她的心灵，而他仿佛觉得，在此之前他从未爱过她。而现在，当他了解了她，像应该爱她那样爱上了她，却在她面前受辱并失去了她，只给她留下一个可耻记忆。最为可怕的是当阿列克谢·阿列克桑德洛维奇从他羞愧的脸上拨开他的手时，他那可笑、可耻的处境。他站在卡列宁家的台阶上，茫然若失，不知道要做什么。

“您要叫出租马车吗？”看门人问道。

“好，叫辆马车吧。”

三个不眠之夜后回到家里，弗隆斯基衣服也没脱，就俯身躺倒在沙发上，两手交叠，让头枕在上面。头很沉，各种意念、回忆和稀奇古怪的想法异常快速而清晰地交替更迭：一会儿是他给病人倒的药水，从勺子里洒出来，一会儿是助产士那双白皙的手，一会儿是阿列克谢·阿列克桑德洛维奇在床前的地板上那奇怪的姿态。

“睡觉！忘掉！”他对自己说，以一个健康的人抱有的泰然信念，认为只要他累了，想睡觉，便马上就能睡着。的确，在这一瞬脑子里开始迷糊不清，他开始坠入遗忘的深渊。无知无觉的生命的海浪开始在头顶汇聚起来，可是突然——如同最为强烈的电荷在他体内释放——他一阵战栗，以致整个身子在沙发的弹簧上弹了起来，他两手撑着，吓得起身跪坐在那儿。他两眼圆睁，就好像一直都没睡一样。几分钟前有过的头脑昏沉和肢体乏力突然间消失了。

“您可以把我踩入污泥。”弗隆斯基听见阿列克谢·阿列克桑德洛维奇的话，看见他就在自己面前，也看见安娜泛着热病红晕的脸庞和闪亮的双眼，带着温柔和爱意，没在看自己，而是看着阿列克谢·阿列克桑德洛维奇；当阿列克谢·阿列克桑德洛维奇把他的手从脸上拿开时，他觉得，他看见了自己愚蠢而可笑的身影。他再次伸开两腿扑倒在沙发上，回到先前的姿势，闭上眼睛。

“睡觉！睡觉！”他对自己重复着。但闭着眼睛他更加清晰地看见安娜的脸，一如令他难忘的赛马会前那个傍晚的模样。

“没有，也不会再有这个了，而她现在就想把这从自己的记忆里抹掉。可我没有这个就无法生活。我们怎么才能和好，我们怎么才能和好啊？”他出声地说，无意识地开始重复着这些话。重复这些话抑制了新的形象和回忆的出现，他觉得，这些东西塞满脑子。但重复这些话没能长久抑制住想象。美妙的时刻连同不久前的屈辱又开始一个接一个以异乎寻常的快速呈现出来。“把手拿开。”安娜的声音说。他拿开两手，感觉到自己脸上羞愧和愚蠢的表情。

他一直躺着，竭力想要入睡，尽管觉得没有丝毫的希望，一直不停小声重复着偶然来自某个念头的话，期望以此抑制住新的形象出现。他侧耳倾听——便听到了用奇怪、疯狂的低语重复着的话：“没能珍惜，没能受用；没能珍惜，没能受用。”

“这是怎么？我是疯了吗？”他对自己说，“也许吧。要不怎么有人发疯，要不怎么有人射杀自己呢？”他回答了自己，睁开眼睛，吃惊地看见自己脑袋旁边放着瓦丽娅——他哥哥的妻子做的绣花枕头。他摸摸枕头穗子，试图回想起瓦丽娅，回想最后一次见到她的情形。可是去想某种无关的事情令人痛苦。“不，必须睡觉！”他挪过枕头，把头靠在上面，但是必须作出努力才能让眼睛闭着。他猛地一起身，坐在那里。“对我来说算是完了，”他对自己说，“应该好好考虑该怎么办。还剩下什么呢？”他的思绪快速掠过除却和安娜的爱情以外的生活。

“功名心？谢尔普霍夫斯科依？上流社会？宫廷？”他无法停留在任何事情上。这一切先前都有意义，但现在却没什么意思了。他从沙发上站起来，脱掉上衣，解松皮带，敞开毛茸茸的前胸，以便呼吸得顺畅些，在房间里走来走去。“就是这样才发疯的，”他重复着，“就是这样才射杀自己的……省得感到可耻。”他慢慢补充道。

弗隆斯基走到门边，把门关上；然后目光停住不动，咬紧牙关走向书桌，拿了转轮手枪，注视着它，转了转上好子弹的弹仓，沉思起来。有两分钟，他垂着头，带着费力思索的表情站在那儿，手里握着转轮手枪一动不动，想着。“当然。”他对自己说，仿佛逻辑性的、持续而清晰的思路将他引向毋庸置疑的结论。可实际上这个对他具有说服力的“当然”不过是同样的回忆与观念的圈子重复的结果，在这一个钟头他已经在里面绕了几十次。依然是那些对永远失去的幸福的回忆，依然是生活中即将到来的一切全无意义的观念，依然是那种对自己屈辱的意识。依然是以同样的顺序出现这些观念和感受。

“当然。”他重复道，思绪第三次又朝着那同一个施了魔法的回忆与想法的圈子而去，这时，他把转轮手枪放在自己胸部左侧，整只手颤抖着，仿佛突然间要握成拳头，他扣动了扳机。没有听到枪声，但胸部的一记重击将他打倒。他想扶住桌子的边角，扔掉转轮手枪，摇摇晃晃坐在地上，惊讶地环顾自己的周围。他认不出自己的房间，从下方往上看弯曲的桌子腿，望着纸篓和虎皮毯子。一阵快速而嘎吱作响的仆人的脚步声穿过客厅，让他回过神来。他吃力地想了想才明白，自己倒在了地板上，又看见虎皮毯子和自己手上的血，明白他开枪自杀了。

“愚蠢！没打中。”他说，用手去摸转轮手枪。转轮手枪就在身边——他向远处寻找。继续寻找着，他把身子倾向另一边，却没有力气维持平衡，倒了下去，血在流淌。

那个文雅的仆人，留着腮须，曾不止一次向自己的熟人抱怨自己神经衰弱，看见躺在地上的老爷，立刻吓坏了，以致任他在那儿流着血就跑出去求助了。一个钟头后，他哥哥的妻子瓦丽娅来了，在她差人各处去请，并同时到达的三位医生的帮助下，她把伤者抬到床上，留在他的身边照顾他。





19


阿列克谢·阿列克桑德洛维奇的错误在于，他本来准备与妻子见面，没有仔细考虑到这一意外，即她的悔过是真诚的，他会原谅她，而她也没有死——这个错误在他从莫斯科回来两个月后向他呈现出全部的分量。但是，他犯下的这个错误，并不仅仅出于他没有考虑到这一意外，也是出于，他在这天同将死的妻子会面之前并未了解自己的内心。他在病妻的床前有生以来第一次屈从于那种深切的怜悯之情，那是他人的痛苦往往在他内心激起的情感，他先前以之为耻，视之为害的弱点；对她的怜悯，以及对他曾希望她死的悔过，还有，最主要的，是宽恕的快乐本身，让他突然间感到不仅自己的痛苦减轻了，而且获得一种内心的平静，那是他以前从未体会过的。他突然间觉得，恰恰是让他痛苦的东西，成了内心快乐的源泉，那些当他指摘、责备和仇视时看似无法解决的问题，当他去宽恕、去爱的时候，就变得简单而清楚了。

他宽恕了妻子，因为她的痛苦和悔悟而怜惜她。他宽恕了弗隆斯基并怜惜他，尤其在听说他做出绝望的举动之后。他也比从前更加怜惜儿子，现在他责备自己对儿子关心太少。但对新生的小女孩他体会到某种特别的感情，不仅是怜惜，还有温存。开始他只是出于单一的怜悯之情关心这个新出生而虚弱的女孩，她并非他的女儿，在母亲生病时被抛到一边，而且，想必没有他去关照她，她也就死了——而他自己都没发觉，他是多么爱她。他一天好几次去育儿室，在那里坐上好久，以致起初在他面前害羞的奶妈和保姆，后来都习惯了。有时候他一连半个钟头默默注视着睡着的孩子番红花般红扑扑、毛茸茸且满是皱纹的小脸蛋，观察皱起的额头的种种动态和胖乎乎的小手，手指弯曲着，用手背擦着小眼睛和小鼻梁。特别是在这种时候阿列克谢·阿列克桑德洛维奇感觉自己完全平静、和谐自处，看不出自己的境况有什么不同寻常，也没有什么需要改变的。

但时间过得越久，他就越清楚地看到，不管这一处境对他来说多么自然，他都不会被容留其中。他感觉到，除了曾引导灵魂的那良善的内心力量，还有另外一种粗暴的、同样或者更有权势的力量引导着他的生活，而这种力量不会赋予他所期望的那种谦和的平静。他感觉到，所有人都带着询问般的惊异看着他，都不理解他，对他期待着什么。尤其是他感到他与妻子的关系既脆弱又不自然。

当临近死亡在她身上引发的那种软化一过，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇发现，安娜害怕他，因他而苦恼，无法直视他的眼睛。她就像有什么话要对他说，却又拿不定主意，而且，好像也一样预感到他们的关系不能继续下去，也对他有某种期待。

二月底，安娜刚出生的女儿，也叫安娜，生病了。阿列克谢·阿列克桑德洛维奇早上去了育儿室，安排人去叫医生，然后去了部里。办完自己的公务，他三点多钟回到家中。进了前厅，他看见一个漂亮的仆人，制服上缀着金银饰带，身上搭了一件熊皮披肩，手里拿着白色的美洲狗皮斗篷。

“谁来了？”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇问。

“叶丽扎薇塔·费奥多洛夫娜·特维尔斯卡娅公爵夫人。”仆人回答时面带微笑，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇这样觉得。

在整个这段困难时期阿列克谢·阿列克桑德洛维奇注意到，他在上流社会的熟人，尤其是女性，都对他和他的妻子表示出特别的同情。他注意到所有这些熟人都带着某种难以掩饰的喜悦，正是他从律师的眼里见过的那种喜悦，现在又在仆人的眼里出现了。所有人似乎都兴高采烈，就好像他们为某个人办了婚嫁。当人们遇见他，就会带着勉强克制的喜悦向他询问她的身体情况。

特维尔斯卡娅公爵夫人的出现，加上与她有关的种种回忆，又因为他向来不喜欢她，令阿列克谢·阿列克桑德洛维奇感到不快，于是他直接去了育儿室。在第一间育儿室，谢廖沙胸口伏在桌前，两腿放在椅子上，画着什么，一边开心地说着话。英国女教师在安娜生病期间替代了法国女教师，坐在男孩旁边编织着一条花边，此时连忙站起身来，行屈膝礼，又拉了一下谢廖沙。

阿列克谢·阿列克桑德洛维奇抚摸着儿子的头发，回答了女教师有关安娜健康情况的问询，问了问医生有关baby说了什么。

“医生说了，没有任何危险，开了浴疗的方子，老爷。”

“但她还是很受罪。”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇说，倾听着孩子在隔壁房间里的哭声。

“我觉得奶妈不合适，老爷。”英国女人决断地说。

“为什么您这么想？”他停下脚步，说。

“波尔伯爵夫人家就是这样。给孩子看病，结果呢，孩子其实是饿的，奶妈没奶，老爷。”

阿列克谢·阿列克桑德洛维奇想了会儿，站了几秒钟，走进另一扇门。小女孩向后仰着头躺着，在奶妈的怀抱里蠕动，既不想要送上去的丰满乳房，又不肯安静下来，尽管奶妈和保姆双双朝她俯着身子，轻声地哄着她。

“还没好点儿吗？”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇说。

“很不安静。”保姆小声答道。

“爱德华小姐说，也许是奶妈没有奶水。”他说。

“我也这么想，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇。”

“那您怎么不说呢？”

“跟谁说呢？安娜·阿尔卡季耶夫娜一直病着。”保姆不满地说。

保姆是家里的老仆人。而她这句普通的话在阿列克谢·阿列克桑德洛维奇看来是在暗示他的处境。

孩子哭得更响了，不停翻动着，声音嘶哑。保姆一摆手，走到孩子跟前，把她从奶妈手里接过来，开始边走边摇晃着。

“应该请医生给奶妈检查一下。”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇说。

模样健康、装扮漂亮的奶妈害怕会辞掉她，独自嘟囔了句什么，遮起自己的大乳房，对别人怀疑她的奶水量轻蔑地笑了笑。从这个微笑中阿列克谢·阿列克桑德洛维奇也找见了对自己处境的讥嘲。

“可怜的孩子！”保姆说道，一边低声哄着孩子，继续走着。

阿列克谢·阿列克桑德洛维奇在椅子上坐下，面容痛苦而沮丧地看着前后走动的保姆。

当把终于安静下来的孩子放入深深的小床，奶妈调整过小枕头，便离开了她，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇站起身，吃力地踮着脚尖走到孩子旁边。有那么一阵儿他沉默着，以同样的沮丧面容看着孩子；但突然间，一个微笑触动了他的头发和额上的皮肤，展现在他脸上，接着他便那样静悄悄走出了房间。

在餐室，他打铃并吩咐走进来的仆人再次去找医生。他在生妻子的气，因为她不关心这个可爱的孩子，而且，这种气恼的心境让他不想去她那里，也不想看见贝特茜公爵夫人，但妻子会奇怪为什么他没有照例去看她，因此，他竭力克制着自己，朝卧室走去。踩在柔软的地毯上走到门口，他无意中听到他不想听见的一段对话。

“如果他不出行的话，我也就理解您和他为什么拒绝了。不过您的丈夫应该姿态更高。”贝特茜说。

“我不是为丈夫，而是为自己才不想的。别再说这个了！”安娜激动的声音回答。

“好吧，但您不会不愿意跟因为您而开枪自杀过的人告别吧……”

“就是因为这个我才不想。”

阿列克谢·阿列克桑德洛维奇带着惊恐和愧疚的表情停住脚步，想退步离开。但是，转念一想，这样做不体面，他便又转过身，咳嗽了一声，走向卧室。话音沉寂下来，他进了门。

安娜穿着灰色的长罩衫，圆圆的头上是剪得很短、刷子一般浓密的新生黑发，坐在睡椅上。正如往常见到丈夫时那样，她脸上的生气突然间消失了；垂下头，不安地看了看贝特茜。贝特茜穿着极其时新的衣装，戴的那顶帽子悬在头顶的某处，就像一只小罩子悬在灯泡上方，灰蓝色连衣裙上，倾斜的生硬线条在上身朝向一侧，而在裙子上则朝向另一侧。她跟安娜并排坐着，直挺着自己又平又高的身躯，垂下头，以嘲弄般的微笑迎接阿列克谢·阿列克桑德洛维奇。

“啊！”她说，好像很吃惊，“我很高兴您在家。您哪里都不露面，自从安娜病了我也一直没见到您。我全都听说了——您那么操心。真的，您是个了不起的丈夫！”她带着颇具意味而又亲切的神色说道，就好像要为他对妻子的行为而颁给他一枚豁达大度的奖章。

阿列克谢·阿列克桑德洛维奇冷冷地躬了一下身子，吻了妻子的手，问她身体情况如何。

“我觉得好些了。”她回答，躲避着他的目光。

“不过您好像带有热病的面色。”他说，强调着“热病”这个字眼。

“我跟她谈得太久了，”贝特茜说，“我发觉这是我自私了，那我走了。”

她站起来，但是安娜，突然间脸一红，急忙抓住她的手。

“不，请再待一会儿。我要跟您说……不，跟您，”她转向阿列克谢·阿列克桑德洛维奇，红晕一直红到脖子和额头上，“我不想也不能对您有任何隐瞒。”她说。

阿列克谢·阿列克桑德洛维奇扳响手指，低下头。

“贝特茜说，弗隆斯基伯爵希望来我们家，在去塔什干之前告别。”她不去看丈夫，显然，是急于把所有的话说完，无论这让她感到多么困难，“我说了，我不能接待他。”

“您说了，我亲爱的，这将取决于阿列克谢·阿列克桑德洛维奇。”贝特茜纠正她。

“不，我不能接待他，这没有任何……”她突然停了下来，疑惑地看着丈夫（他没有看她），“总而言之，我不想……”

阿列克谢·阿列克桑德洛维奇移动了一下，想抓住她的手。

她的第一个动作是缩回自己的手，避开他那潮湿、鼓胀着粗大青筋的手，那只手正寻找她的手；不过，显然她竭力控制住自己，握住了他的手。

“我很感谢您的信任，但……”他说，窘迫而懊丧地感觉到，他能够轻易明确地独自解决的事情，无法当着特维尔斯卡娅公爵夫人的面加以探讨，对他来说她正是那个粗暴力量的化身，那力量势必在世人眼中支配他的生活，妨碍他去依从自己爱和宽恕的感情。他停住了，望着特维尔斯卡娅公爵夫人。

“那么，再见了，我亲爱的。”贝特茜说着，站起身来。她吻了吻安娜便走了出去。阿列克谢·阿列克桑德洛维奇去送她。

“阿列克谢·阿列克桑德洛维奇！我知道您是个真正豁达大度的人。”贝特茜说，在小客厅里停下，特别有力地再次握了他的手。“我是一个外人。但我那么爱她，又那么尊敬您，也就容许自己提个建议。接待他吧。阿列克谢是荣誉的化身，他要去塔什干了。”

“谢谢您，公爵夫人，谢谢您的关心和建议。但妻子能或者不能接待某个人的问题，她自己会决定的。”

他说完这句话，按照习惯颇有尊严地扬扬眉毛，但他马上想到，无论说出的是什么话，他的处境中都不可能有尊严。他也在说出这句话之后，贝特茜望他一眼时，从她那矜持、刻毒与嘲弄的微笑中看出了这一点。





20


阿列克谢·阿列克桑德洛维奇在会客厅向贝特茜鞠躬道别，回到妻子那里。她躺下了，但是，听到脚步声，便连忙坐回原来的姿势，惊恐地看着他。他看见她在哭。

“我很感谢你对我的信任，”他温和地用俄语重复了当着贝特茜用法语说的话，在她旁边坐下。当他说起俄语，并对她称“你”时，这个“你”不可遏制地激怒了安娜。“我也很感谢你的决定。我也认为，既然他要走了，那么弗隆斯基伯爵没有任何必要到这儿来。不过……”

“我不是说过了吗，为什么还要再说一遍？”安娜突然打断他，没能控制住一股怒气。“没有任何必要，”她想，“让一个人去跟那个他爱着的女人告别，他愿意为她毁灭，而且也毁灭了自己，而她没有他也无法活下去。没有任何必要！”安娜紧闭嘴唇，垂下闪亮的双眼，看着他那青筋鼓胀的手，那两只手缓慢地相互搓弄着。

“我们再也不要说这件事了。”她稍显平静地补充道。

“我让你来自行解决这个问题，我很高兴地看到……”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇开口说。

“我的愿望跟您的一致。”她很快把这句话说完，恼火于他那样慢吞吞地说话，而她预先已经知道他要说什么。

“是的，”他肯定道，“而特维尔斯卡娅公爵夫人完全不该来干预最为困难的家庭问题。尤其是她……”

“人家说她的那些话我什么都不相信，”安娜很快地说，“我知道她是真心爱我。”

阿列克谢·阿列克桑德洛维奇叹了口气，沉默下来。她紧张地摆弄着长罩衫上的穗子，看了他一眼，怀着那种对他身体上的嫌恶而导致的痛苦感，因此而责备自己，但又无法克服。现在她只盼着一件事——摆脱有他在场的这种讨厌的境况。

“我现在派人去叫医生。”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇说。

“我很健康，要医生做什么？”

“不，是小女孩一直哭闹，他们说，奶妈的奶水太少。”

“那为什么我恳求的时候，你不让我喂她？不管怎么说（阿列克谢·阿列克桑德洛维奇明白这个‘不管怎么说’是什么意思），她是个孩子，会把她害死的。”她打了铃，吩咐把孩子送过来，“我要求喂，都不容许我喂，可现在又来责备我。”

“我没有责备……”

“不，您责备了！我的上帝！为什么我不死呢！”她号啕起来，“原谅我，我很生气，是我不对，”她说，缓过神来，“不过你走吧……”

“不，不能这样持续下去了。”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇坚定地对自己说，离开了妻子。

他的处境在世人眼中的难堪之处，妻子对自己的仇恨，以及那粗暴而神秘之力的强大——它与他内心情绪截然相反，主导着他的生活，并要求他履行它的意志，改变他对妻子的态度——从来没有像今天这样，如此明显地呈现在他的面前。他清楚地看到，整个社会以及妻子都对他有所要求，但到底是什么，他却无法明白。卡列宁感觉到，为此他的心里升起一股愤恨之情，破坏了他的平静和所立下的全部功绩。他认为，对安娜来说最好是断绝与弗隆斯基的关系。但是，如果他们都发现，这样做不可能，他甚至准备重新准许这种关系，只是不要让孩子们蒙羞，不要失去他们，也不改变自己的地位。不管这有多么糟糕，还是比破裂要好，一旦破裂她就会陷入毫无出路的可耻境地，而他就会失去自己所爱的一切。但他觉得自己无能为力；他预先知道，所有人都反对他，不容他去做他现在看来是那样自然而又好的事情，反而迫使他去做糟糕的，但在他们看来是应该做的事。





21


贝特茜还没来得及离开会客厅，斯捷潘·阿尔卡季奇便在门口遇见她，他刚刚从叶利谢耶夫商店回来，那里到了新鲜的牡蛎。

“啊！公爵夫人！多么令人愉快的会面啊！”他说，“我去过您那里。”

“片刻的会面，因为我要走了。”贝特茜说，微笑着戴上手套。

“等一下再戴手套，公爵夫人，让我吻吻您的手。没有任何事情像吻手礼这种老习俗的回归那样，令我如此感激。”他吻了贝特茜的手。“我们什么时候见面呢？”

“您不配。”贝特茜回答，微笑着。

“不，我很配，因为我成了最严肃的人。我不仅安排好自己的，而且还有别人的家事呢。”他带着颇具意味的表情说。

“啊，我很高兴！”贝特茜回答说，立刻明白了他在说安娜的事。回到客厅，他们站在角落里。“他会折磨死她的，”贝特茜颇具意味地低声说道，“这可不行，不行啊……”

“我很高兴您这样想。”斯捷潘·阿尔卡季奇说，摇着头，脸上带着严肃的、对痛苦表示同情的神色，“我就是为了这个才来彼得堡的。”

“全城都在议论这个，”她说，“这是难以忍受的处境。她日渐衰弱。他不明白，她这样的女人不能拿自己的感情开玩笑。两者必居其一：要么他把她带走，做得决断点儿；或者让她离婚。这样会把她闷死的。”

“是的，是的……的确……”奥勃隆斯基叹了口气，说，“我就是为此而来的。就是说不是特别为了这件事……我被任命为宫廷侍从官，应该表示一下谢意。不过，主要还是该把这件事安排好。”

“哦，愿上帝帮助您！”贝特茜说。

把贝特茜送到门厅，再次吻过她的手，吻在手套上端脉搏跳动的地方，又对她胡扯了句不体面的废话，让她都不知该生气还是发笑，斯捷潘·阿尔卡季奇这才去了妹妹那里，正赶上她在流泪。

尽管内心正充盈着愉悦，斯捷潘·阿尔卡季奇立刻自然而然地转换到那种同情的、激发诗意的腔调，来配合她的情绪。他问了安娜的身体情况，上午过得如何。

“非常、非常糟糕。一整天，一上午，所有过去和将来的日子都是如此。”她说。

“我觉得，你陷到抑郁里了。要振作起来，要直视生活。我知道这样很难，但是……”

“我听说，女人爱别人，甚至是因为他们的缺点，”安娜突然开口道，“但我恨他，正是因为他的美德。我不能和他生活在一起。你要明白，他的样子让我生理上就难受，抑制不住自己。我不能，我不能和他生活在一起。我该怎么办呢？我不幸福，心想，我不可能更不幸福了，可我现在经受的这种可怕处境，以前根本不敢想象。你相信吗，我知道他是个善良的、极好的人，我连他的指甲都不如，我还是恨他。因为他的豁达大度而恨他。我没有任何办法了，除了……”

她想说去死，但斯捷潘·阿尔卡季奇没让她说完。

“你生着病又很气愤，”他说，“要相信，你夸大得太厉害了。没有任何事情那么可怕。”

斯捷潘·阿尔卡季奇笑了笑。任何处在斯捷潘·阿尔卡季奇位置的人，面对这种绝望的事情，都不会容许自己笑（笑会显得粗鲁），但他的笑容中包含着那样多的善意和几乎是女性的温柔，让他的微笑不但没有伤人，反而舒缓并安慰了她。他那安静平和的话语和微笑就像杏仁油一样，起到镇静舒缓的作用。安娜也很快感觉到这一点。

“不，斯季瓦，”她说，“我毁灭了，毁灭了！比毁灭更糟。我还没有毁灭，我不能说一切都结束了，相反，我觉得，还没有结束。我——就像一根拉紧的弦，一定会断的。但还没有结束……会可怕地结束的。”

“不要紧，可以慢慢放松那根弦。没有哪一种处境是毫无出路的。”

“我想了又想，只有一个……”

他又一次从她惊恐的目光中明白，按照她的看法，这条出路就是死亡，于是他不让她把话说完。

“一点儿也不是，”他说，“让我说。你无法像我一样，看清自己的处境。让我坦率地告诉你我的看法吧。”他再次小心地露出那杏仁油一般的微笑，“我就从头说吧：你嫁给了一个比你年长二十岁的人。你没有爱情或者不知道爱情就出嫁了。这是个错误，可以这么说。”

“一个可怕的错误！”安娜说。

“但我再重复一遍，这是个既成事实。然后你，这么说吧，不幸爱上了你丈夫之外的人。这是不幸，但这也是既成事实。而你的丈夫承认并宽恕了这件事。”他每句话都停顿一下，期待着她反驳，但她什么也没有回答，“就是这样。现在问题在于，你能不能继续跟自己的丈夫生活？你愿意这样吗？他愿意这样吗？”

“我什么、什么都不知道。”

“可你自己说了，你无法忍受他。”

“不，我没有说。我否认。我什么都不知道，什么都不明白。”

“那好，但你让我……”

“你无法理解。我感觉，我头朝下飞入某个深渊，但我不该自救。我办不到。”

“不要紧，我们在下面铺垫好，把你接住。我理解你，我明白，你无法责成自己，说出自己的愿望、自己的感受。”

“我什么、什么都不希望……只是希望一切都结束。”

“可他看得见这一点，也明白。难道你以为他为此遭受的拖累比你轻吗？你受着折磨，他受着折磨，可这又能有什么结果呢？不过离婚倒可以解决一切。”斯捷潘·阿尔卡季奇并非不费气力地说出他的主要想法，颇具意味地看着她。

她什么都没回答，否定地摇摇她那剪过发的头。但凭着她突然显露出往日之美的脸上那种表情，他看出，她不希望这样，只是因为这让她觉得是种无法得到的幸福。

“我很为你们感到惋惜！要是我能安排好这件事，我得多幸福啊！”斯捷潘·阿尔卡季奇说，更加大胆地微笑着，“别说了，什么都别说！但愿上帝让我说出我是如何感觉的。我就去他那儿。”

安娜用若有所思的一双明亮的眼睛看了看他，什么也没有说。





22


斯捷潘·阿尔卡季奇带着自己在机关里坐入主席扶手椅时的那种庄重的面容，走进阿列克谢·阿列克桑德洛维奇的书房。阿列克谢·阿列克桑德洛维奇双手背在身后，在房间里走着，也在想着斯捷潘·阿尔卡季奇对他妻子说的那件事。

“我没打扰你吧？”斯捷潘·阿尔卡季奇说，见到妹夫，突然间经受了那种他所不习惯的窘迫感。为了掩饰这种窘迫，他拿出刚买来的用新方式打开的香烟盒，嗅了嗅皮革，拿出一根烟。

“不。你有什么事吗？”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇勉强地回答。

“是的，我想……我想要……是的，想要说一说。”斯捷潘·阿尔卡季奇说，为这种不习惯的胆怯感到惊讶。

这种感觉如此出乎意料，如此奇怪，以致斯捷潘·阿尔卡季奇都不敢相信这是良心的声音，告诉他，他打算做的事情是不好的。斯捷潘·阿尔卡季奇极力控制着自己，克服掉袭上心头的胆怯。

“我希望，你相信我对妹妹的爱，以及对你真挚的依恋和尊重。”他红着脸说。

阿列克谢·阿列克桑德洛维奇停了下来，什么也没有回答，但他脸上那种顺从的牺牲者的表情让斯捷潘·阿尔卡季奇大为惊讶。

“我本打算……我想谈谈妹妹的事，以及你们相互间的情况。”斯捷潘·阿尔卡季奇说，仍在与那不习惯的羞怯搏斗着。

阿列克谢·阿列克桑德洛维奇忧郁地冷笑了一下，看了看他的内兄，没回答，走到桌边，从桌上拿起一封刚开始写的信递给内兄。

“我也在不停地想着这件事。这就是我刚刚开始写的，我看，最好还是写信来说，我在场的话会惹怒她。”他说，递上那封信。

斯捷潘·阿尔卡季奇接过信，带着困惑的惊讶神情望了望一动不动停在他身上的那双浑浊的眼睛，开始读起来。

“我看到，有我在场会让您苦恼。无论认定这一点令我多么沉重，我看到，情况就是这样，并无其他。我不怪罪您，而上帝为我作证，我，在您生病期间看见您时，发自内心决定忘记我们之间发生的一切，开始新的生活。我不后悔也永远不会后悔我做的事；但我希望一点，就是您的幸福，您的心灵幸福，而现在我看到，这并没有达到。请您亲自告诉我，什么会带给您真正的幸福和心灵的安宁。我完全服从您的意志和您公正的情感。”

斯捷潘·阿尔卡季奇交还了信，仍是那样困惑不解地继续看着妹夫，不知道该说些什么。这沉默让他们两个那样别扭，以致斯捷潘·阿尔卡季奇的嘴唇发了病似的颤抖起来，此时他沉默着，眼睛一直没有从卡列宁的脸上移开。

“这就是我想告诉她的。”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇说，转过身去。

“是的，是的……”斯捷潘·阿尔卡季奇说，无力再回答什么，因为泪水哽塞了他的喉咙。“是的，是的，我理解您。”他终于说。

“我希望知道，她想要什么。”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇说。

“我担心，她不明白自己的处境。她无法判断。”斯捷潘·阿尔卡季奇恢复过来，说道，“她被压垮了，正是被您的豁达大度压垮了。如果她读了这封信，她就无力再说什么，只能把头垂得更低。”

“是的，但这种情况又该怎么办？怎么解释……怎样才能知道她的愿望？”

“如果你容许我说出自己的意见，我认为，这取决于你直接指定一些你认为的必要措施，来终止这种处境。”

“这样说来，你认为应该予以终止？”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇打断他的话。“可怎么做呢？”他又补充道，两手在眼前做了一个不习惯的手势，“我看不出任何可能的出路。”

“任何处境都有出路。” 斯捷潘·阿尔卡季奇说，站起身，振作了一下。“有段时间，你想过要断绝……如果你现在确信，你无法让双方都幸福……”

“幸福可以用不同方式理解。不过假设我什么都同意，我也什么都不想，我们的处境又有怎样的出路呢？”

“如果你想知道我的意见，”斯捷潘·阿尔卡季奇带着他同安娜说话时的那种舒缓的、杏仁油般柔和的微笑说。这善意的微笑是那么令人信服，让阿列克谢·阿列克桑德洛维奇不由自主地感到自己的软弱，顺从了它，准备相信斯捷潘·阿尔卡季奇所要说的话。“她永远不会说出来的。但有一个可能，有一件事她会希望，”斯捷潘·阿尔卡季奇接着说，“这就是——终止种种关系以及与其相关的一切回忆。依我看，在你们的境况中必须弄清新的相互关系，这些关系只能以双方的自由建立起来。”

“离婚。”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇嫌恶地插话说。

“是的，我认为是离婚。是的，离婚。”斯捷潘·阿尔卡季奇红着脸重复，“这从各方面来说，对处在你们这种境况中的夫妻都是最合理的出路。如果夫妻双双发现，他们不可能生活在一起，能怎么办呢？这种事情总是会发生的。”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇重重地叹了口气，闭起眼睛。“只有一点需要考虑，是否夫妻中的一方希望再度结婚？如果不是，那就很简单了。”斯捷潘·阿尔卡季奇说，愈来愈不拘束。

阿列克谢·阿列克桑德洛维奇不安地皱着眉头，暗自说着什么，没作任何回答。所有这一切对斯捷潘·阿尔卡季奇来说是那么简单，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇却已反复思考了成千上万次。而这一切在他看来不仅不简单，而且完全不可能。离婚，具体细节他已经知道了，现在在他看来是不可能的，因为自尊感和对宗教的尊重不容许他承担这份对假定的通奸的指控，更不容许他宽恕了爱着的妻子，被揭发出来，蒙受耻辱。离婚之所以看似不可能，还由于其他的、更为重要的原因。

离了婚儿子该怎么办呢？把他留给母亲是不可能的。离婚的母亲会有一个不合法的家庭，前夫之子在其中的处境和他的教育，大概会很糟糕。把他留在自己身边呢？他知道，从他这一方而言这是一种报复，但他并不想这样。不过，除此之外，最让阿列克谢·阿列克桑德洛维奇觉得离婚不可能的，是因为，同意了离婚，他就会以此毁掉安娜。达丽娅·阿列克桑德洛夫娜在莫斯科说的话铭刻在他心里，她说，决定离婚，他想的是自己，而没去想，这样会无可挽回地毁了她。而他，把这句话与自己的宽恕、与自己对孩子们的依恋联系在一起，现在以自己的方式理解了它。同意离婚，给予她自由，在他的理解中意味着从自己这里夺去了与他所爱的孩子们的生活之间最后一点维系，而从她那里——夺去了良善之路上的最后支柱并将她投向毁灭。如果她成为一个离了婚的妻子，他知道，她会与弗隆斯基结合，而这种关系将是不合法的、有罪的。因为按照教会的法规，只要丈夫还活着，她就不能结婚。“她跟他结合，过了一两年他就抛弃她或者她又开始了新的关系。”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇想，“而我，同意了非法的离婚，就会成了她毁灭的罪人。”他把这一切想了几百遍，确信离婚的事情不仅不像内兄说的那样很简单，而是完全不可能。他不相信斯捷潘·阿尔卡季奇说的每一个字，对他的每个字都有几千条反驳，但他听斯捷潘·阿尔卡季奇说着，感觉到，这些话便是那强大而粗暴的力量的体现，这力量主导着他的生活，而他只得屈服于它。

“问题仅仅在于，怎样做，在怎样的条件下你会同意离婚。她什么也不想，不敢要求，她一切都交付给你的豁达大度。”

“我的上帝！我的上帝！为什么啊？”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇想，记起在丈夫承担过错的情形下离婚的种种细节，便以弗隆斯基遮起自己的那种手势，羞愧地用两手捂住了脸。

“你很激动，我明白。但是，如果你仔细想想……”

“向打你右脸的人伸过左脸，向拿走你长袍的人交出衬衣。”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇想。

“是的，是的！”他用尖细的声音喊道，“我承担耻辱，甚至交出儿子，但是……但是不去管这件事不是更好？不过，你想做什么就做什么吧。”

于是，他转过身背对着内兄，让对方看不见他，坐在了窗边的椅子上。他感到痛苦，感到羞愧；但与这痛苦和羞愧相伴随的，是他面对自己谦恭的崇高，又经历着一种喜悦和感动。

斯捷潘·阿尔卡季奇被触动了。他沉默下来。

“阿列克谢，相信我，她会看重你的豁达大度。”他说，“但，显然，这是上帝的旨意。”他补充道，说完就觉得这很愚蠢，便勉强克制着不去笑自己的愚蠢。

阿列克谢·阿列克桑德洛维奇想回答什么，但眼泪阻止了他。

“这是致命的不幸，这应该承认。我承认这个不幸是既成事实，也想尽量帮助你和她。”斯捷潘·阿尔卡季奇说。

当斯捷潘·阿尔卡季奇走出妹夫的房间时，他受了触动，但这并不妨碍他由于成功办完这件事而心满意足，因为他确信，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇不会背弃自己说的话。这种满足中还掺入了一个念头，那就是，当事情办妥后，他要向妻子和亲近的熟人们提一个问题：“我跟国君之间有什么区别？国君分地划界——谁都没有因此更好，而我安排离婚，三人都变得更好……或者：我跟国君有什么相似之处？每当……不过，我会想出更好的。”他微笑着对自己说。





23


弗隆斯基的伤很危险，尽管它没碰着心脏。好几天他都处在生与死之间。当他第一次能够说话时，只有他哥哥的妻子瓦丽娅在房间里。

“瓦丽娅！”他说，严厉地望着她，“我是不小心才打中自己的。拜托了，永远别再提这件事，跟大家就这么说吧。否则就太愚蠢了。”

对他的话没作回答，瓦丽娅朝他弯下腰，带着喜悦的微笑看着他的脸。一双眼睛很明亮，不是发热的样子，但其中的表情是严厉的。

“哦，感谢上帝！”她说，“你不痛吗？”

“这里有一点。”他指指胸部。

“那让我给你包扎一下。”

他默默咬紧宽阔的颊骨，在她包扎的时候看着她。她做完后，他说：

“我不是在说胡话；拜托，不要让人说我故意朝自己开枪。”

“谁也没这么说。我只希望，你别再漫不经心地打枪了。”她询问般地微笑着说。

“应该不会了，不过倒不如……”

他阴郁地笑笑。

尽管这些话和这微笑让瓦丽娅那样担惊受怕，当炎症消失，他也开始复元时，他就感到已经完全从自己的一部分痛苦中解脱出来。他好像以这一行为洗清了自己先前经受的羞耻和屈辱。他现在可以平静地想到阿列克谢·阿列克桑德洛维奇。他承认后者全部的豁达大度，已经不觉得自己受了羞辱。他，除此之外，再次落入了原先的生活轨道。他看到自己有可能不觉羞耻地正视人们的眼睛，并能够遵照自己的习惯生活。唯有一点，他无法从自己的心中拔除，尽管他并未停止同这种感情作斗争，那就是近乎绝望的懊悔，懊悔他永远失去了她。至于，他现在已经在她丈夫面前赎了自己的罪，应该拒绝她，以后永不涉足怀有悔意的她与她的丈夫之间，这是他心中毅然决定了的；但他无法从自己心中拔除对失去她爱情的懊悔，无法从记忆中擦去与她在一起的那些幸福时刻，当时是那样不被他看重，而现在则以其全部的魅力萦绕在他心头。

谢尔普霍夫斯基设法为他谋得一个去塔什干的任命，弗隆斯基毫不犹豫地同意了这个建议。但越接近出发的时刻，他所认定应当做出的这一牺牲就越让他感到沉重。

他的伤愈合了，开始出门活动，为塔什干之行做准备。

“再去见她一次，然后就埋没下来，死去。”他想着，便去各处辞行拜访，把这个想法说给了贝特茜。贝特茜带着这份使命去了安娜那里，为他带回否定的答复。

“这样也好，”弗隆斯基收到消息时想，“本来就是软弱之处，会毁掉我最后一点力量的。”

第二天贝特茜一早亲自来他这里，宣告说她从奥勃隆斯基那儿得到了肯定的消息，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇答应离婚，所以他可以去见她了。

甚至贝特茜从他那儿离开时都没送一送，也忘了自己所有的决定，没问什么时候可以，丈夫在哪里，弗隆斯基便立刻坐车去了卡列宁家。他跑上楼梯，无论谁、无论什么都不看，快着步子，忍着没有跑起来，进了她的房间。没有想也没去留意还有谁在房间里，他便抱住她，开始让亲吻布满她的脸、双手和脖子。

安娜准备着这次会面，她想过要对他说什么，但这样一来她什么都来不及说了：他的激情笼罩着她。她想要他平静，让自己平静，但已经晚了。他的感情传染给她。她嘴唇颤抖着，以致很久都说不出任何话来。

“是的，你掌控了我，我是你的。”她终于说出话来，把他的手贴向自己的胸口。

“就应该这样！”他说，“只要我们还活着，就应该这样。我现在明白了。”

“这是真的，”她说，脸色愈发苍白，抱着他的头，“不过在发生过一切之后，这里头还是有某种可怕的东西。”

“都会过去的，都会过去的，我们将会那样幸福！我们的爱，如果能够变得更强烈，就因为其中某种可怕的东西才会强烈。”他说，抬起头来，微笑中露出自己坚固的牙齿。

而她也无法不以微笑作答——不是对他的话，而是对他那双多情的眼睛。她拉起他的手，抚摸自己变凉的面颊和剪短的头发。

“这么短的头发让我都认不出你来。你变得这么好看了，小男孩儿。可你多苍白啊！”

“是的，我很虚弱。”她微笑着说，而嘴唇又颤抖起来。

“我们去意大利吧，你会恢复过来的。”他说。

“难道我们有可能像丈夫和妻子那样，我们一起，跟你就是自家人了？”她说，紧紧盯着他的眼睛。

“让我奇怪的只是什么时候竟不是这样。”

“斯季瓦说，他什么都同意，但我不能接受他的豁达大度。”她说，若有所思地望着弗隆斯基的脸旁边的地方，“我不想离婚，我现在怎么都一样。我只是不知道，他对谢廖沙是怎么决定的。”

他怎么也不明白，她怎么在这相见的时刻会想到并记起她儿子的事、离婚的事。难道不是怎么都一样吗？

“别说这件事了，别想了。”他说，在自己手里翻转着她的手，想把她的注意力吸引到自己身上；但她还是没有看他。

“唉，我怎么没死了呢，那样还更好！”她说，没有抽泣，眼泪顺着脸颊流淌下来；但尽力笑了笑，以免让他难过。

推辞赶赴塔什干这一荣耀且危险的任命，按照弗隆斯基先前的观念，是可耻且不可能的。但现在，连一分钟也没考虑，他便将它推掉了，而后，发现上级并不赞同他的行为，马上就退役了。

一个月后，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇一个人跟儿子留在了自己的住所；安娜则同弗隆斯基去了国外，未能获得离婚并断然放弃了这一念头。





第五部


1


谢尔巴茨卡娅公爵夫人认为，在离大斋期所剩的五个星期内不可能办完婚礼，因为一半的嫁妆来不及在此期间准备好；但她无法不赞同列文的意见，即大斋期之后办婚礼就太晚了，因为谢尔巴茨基公爵的一位亲姑母病得很重，可能很快就会死，到那时办丧事还会把婚礼耽搁下去。因此，决定把嫁妆分为两个部分，大嫁妆和小嫁妆，此后公爵夫人同意在大斋期之前办婚礼。她决定，小的一部分嫁妆现在就全部备好，大的嫁妆以后再送过去，她还对列文非常生气，因为他无论如何都无法严肃回答她，他同意还是不同意这样。这一设想更方便的是，结婚后这对年轻人马上就去乡下，在那儿也就用不着大嫁妆里的那些东西了。

列文仍然处在那种精神错乱的状态中，由此他觉得，他和他的幸福构成了所有存在物的主要和唯一的目的，觉得他现在不需要去考虑和关心任何事情，一切都会有别人为他去做、去完成。他甚至对未来的生活也没有任何计划和目标。他把这交给别人去做决定，知道一切都会做得漂漂亮亮。他的哥哥谢尔盖·伊万诺维奇、斯捷潘·阿尔卡季奇和公爵夫人指导他做应该做的事。他只要完全同意别人建议的一切就行了。哥哥为他借了钱，公爵夫人劝他在婚礼后离开莫斯科。斯捷潘·阿尔卡季奇劝他出国。他一切都同意了。“你们想做什么就做什么吧，只要你们高兴就行。我很幸福，无论你们做什么，我的快乐都不会变多，或者变少。”他想。当他把斯捷潘·阿尔卡季奇有关出国的建议告诉吉蒂，他非常惊讶她不同意这件事，并对他们将来的生活有某种自己的确定要求。她知道，列文在乡下有他所爱的事业。她，以他所见，不仅不了解这一事业，而且也不想去了解。不过，这并不妨碍她认为这事业很重要。因为她知道，他们的家会在乡下，便希望去的不是国外，她不会在那里生活，而是去他们将要安家的地方。这一明确表达的意愿让列文吃惊。但因为他一切都无所谓，他便立刻请求斯捷潘·阿尔卡季奇，就好像有这份义务一样，让斯捷潘·阿尔卡季奇去一趟乡下，凭借拥有的诸多品味安排好那里的一切。

“不过你听我说，”斯捷潘·阿尔卡季奇有一次对列文说，当时他从乡下回来，在那儿他为新人的到来安排好了一切，“你有证明书吗，证明你做过忏悔？”

“没有，怎么？”

“没有这个就不能完婚。”

“唉，唉，唉！”列文叫道，“我呀，好像已经九年都没做过圣餐祈祷了，都没想这件事。”

“好样的！”斯捷潘·阿尔卡季奇笑道，“可你还说我是虚无主义者呢！不过这样不行。你得去做圣餐祈祷。”

“什么时候做呢？只剩下四天了。”

斯捷潘·阿尔卡季奇把这件事也安排好了。列文要做圣餐祈祷。对于列文，就像对一个不信教同时又尊重他人信仰的人一样，出席并参加任何宗教仪式都会觉得很难受。现在，处在那种对一切都很敏感的、软化下来的心境中，这种必须装假让列文不仅觉得难受，而且感到完全不可能。现在，处于自身之荣耀、自身之鼎盛的境况之中，他要做的或是说谎，或是亵渎神明。他觉得自己两件事情都不能做。但是，无论他如何盘问斯捷潘·阿尔卡季奇，能不能不做圣餐祈祷便获得证明书，斯捷潘·阿尔卡季奇都宣称这是不可能的。

“可这又能占去你多少时间——两天？而且他是个很可亲又聪明的老头儿。他给你把这颗牙拔了，你都注意不到。”

站着做第一次日祷，列文试图在心中提振青年时代那种强烈的宗教感情的回忆，那是他十六岁到十七岁时所经历的。但马上认定这对他来说全然不可能。他试图将这一切看作不具意义的空洞习俗，类似于拜客；但感到，就连这个他也无法做到。列文对待宗教的态度与他的大部分同时代人一样，出于一种最为不确定的状态。他无法去相信，与此同时他又没有断然认定这一切都不对。如此一来，他既不能相信他在做的事情的重要性，又不能如同看待一种空洞的形式那样漠然，在整个这次圣餐祈祷中他都感受着尴尬和羞耻，就这样做着自己都不明白的事情，正如他内心的声音对他说的，某种虚伪和不好的事情。

在仪式当中他时而听着祈祷，试图为它们附加一种与自己观点不相违背的意义，时而又感觉到，他无法理解并应该谴责它们，尽力不去听这些祈祷，专心于自己的种种思想、观察和回忆，这一切在无事闲立教堂时极为活跃地游荡在他的脑海里。

做完日祷、晚祷和夜读，第二天他比平时起得更早，没有喝茶，早上八点便来到教堂聆听早读和忏悔。

教堂除了一个行乞的士兵、两个老太婆和几位教堂差役，什么人都没有。

年轻的辅祭——有着两片凸显于薄布紧袖长袍内的颀长背骨——迎接了他，并立刻走到墙边的小桌前，开始读规诫。在朗读中，尤其是经常而快速地重复的那句“求主怜悯”，听上去就像“怜悯啦，怜悯啦”，列文觉得他的思想被锁闭并封了起来，现在不能去碰去晃动它，否则就会出现混乱，因此，他站在辅祭身后，既不听也不沉浸其中，而是想着自己的事。“她手上的表情惊人地多。”他想，回忆起昨天他们坐在角桌旁边的情景。没什么话要说，在这种时候几乎总是这样，而她，把一只手放在桌上，张开又合拢，看着它的动作，自己都笑了。他回想到，他是如何亲吻了这只手，然后审视着粉红色掌心上聚集的纹路。“又是怜悯啦。”列文想，一边划十字，一边鞠躬，望着躬身的辅祭背部柔软的动作。“她随后拉起我的手，审视着纹路，‘你的手很好看。’她说。”于是他看看自己的手和辅祭那只短短的手。“是的，现在马上就结束了，”他想，“不，好像又开始了，”他想，倾听着祷告，“不，就快结束了；他已经在朝地上鞠躬，结束之前总是这样。”

不易察觉地用长绒袖口里的一只手接下三卢布的钞票，辅祭说，他会登记上，接着，一双新靴子在空旷教堂的石板上敏捷地发出声响，辅祭朝祭坛走去。片刻后他从那里向外张望，招呼列文。此前一直锁闭着的思想在列文头脑里动了动，但他立刻将它赶走。“不管怎样，会办妥的。”他想着，走向祭坛。他走上台阶，转身向右，便看见了神父。神父这位小老头，留着稀疏的半白胡子，有一双疲乏而善良的眼睛，站在诵经台旁边翻动着圣礼书。稍稍向列文鞠了一躬，便立刻开始用惯有的嗓音读祈祷文。读完后，他朝着地上鞠了一躬，然后把脸转向列文。

“基督不现形地降临于此，接受您的忏悔。”他说，指着带有耶稣受难像的十字架，“您相信神圣使徒教会所教导我们的一切吗？”神父继续说，眼睛从列文脸上移开，两手叠在圣带下面。

“我怀疑过，我也还怀疑一切。”列文用自己觉得不舒服的声音开口说道，继而沉默下来。

神父等了几秒钟，看他是不是还要说什么，然后闭起眼睛，用快速的弗拉基米尔地区着重于“о”的口音说：

“怀疑是人类特有的弱点，但我们应该祈祷，祈求仁慈的上帝坚固我们的信念。您有什么特别的罪过吗？”他不留丝毫的间隔补充了一句，好像尽力不浪费时间。

“我主要的罪过是怀疑。我怀疑一切，多数情况下我都处在怀疑之中。”

“怀疑是人类所特有的弱点，”神父重复着同样的话，“您最主要是怀疑什么？”

“怀疑一切。有时甚至怀疑上帝的存在。”列文不由自主地说，惊恐于他竟说出如此不体面的话。不过列文的话看样子没对神父产生什么影响。

“对上帝的存在能有什么怀疑呢？”他带着一丝隐约的微笑匆忙说。

列文沉默了。

“当您注视着造物主的创造时，您能对他有什么怀疑呢？”神父用快速、惯有的口音说，“是谁用星球点缀了天穹？是谁赋予大地如此美丽？没有造物主怎么行呢？”他说，询问般地看了看列文。

列文觉得，与神父展开哲学上的辩论是不体面的，因此他只回答与问题直接有关的话。

“我不知道。”他说。

“您不知道？那您怎么能怀疑上帝创造了一切？”神父带着愉快的疑惑神情说。

“我什么也不明白。”列文说，脸红起来，觉得他的话愚蠢，而在这种境况下这些话无法不显得愚蠢。

“向上帝祷告，请求他吧。甚至连神父们也有过怀疑，请求上帝来确认自己的信念。魔鬼具有强大的力量，我们不应屈服于它。向上帝祷告吧，请求他。向上帝祷告吧。”他匆忙重复道。

神父沉默了一会儿，仿佛是在沉思。

“您，我听人说，正准备与我的教区居民和忏悔者、谢尔巴茨基公爵的女儿结婚？”他微笑着补充道，“一位美丽的少女！”

“是的。”列文回答，为神父而脸红起来。“他在做忏悔时为什么要问这个？”他想。

接着，像是回答他的想法，神父对他说：

“您准备结婚了，而上帝呢，也许，会赏赐您子孙后代，不是吗？那么，假若您不在内心战胜引得您不信神的魔鬼的诱惑，您会给您的小孩子什么样的培养呢？”他带着温和的责备说，“如果您爱您的孩子，那么您，作为一个好父亲，不单单是希望自己的孩子拥有财富、奢侈、荣誉；您还会希望他得到拯救，以真理之光让他得到精神上的启迪。不是吗？当纯真的小孩子问您：‘爸爸！是谁创造了这世界上让我着迷的一切——大地、江河、太阳、花花草草？’您要回答他什么呢，难道您会回答他：‘我不知道？’您不可能不知道，因为天主上帝以他那伟大的仁慈把这展示给您了。或者您的小孩会问您：‘来生有什么在等着我？’您会对他说什么呢，如果您自己也一无所知？您要怎么回答他？您会听凭他被尘世和魔鬼所迷惑？这样不好！”他说着停了下来，把头偏向一侧，用善良、柔和的目光望着列文。

列文现在什么都没回答——不是因为他不想与神父发生争论，而是因为，没有任何人问过他这样的问题；等他的孩子们提出这些问题的时候，还有时间去考虑怎么回答。

“您正步入生命的那种时刻，”神父继续说，“此时应该选择道路并坚持下去。向上帝祷告吧，让他用他的仁善之心帮助您、宽恕您。”他最后说，“天主上帝，我们的耶稣基督，请以他仁爱的慈悲和宽宏，宽恕这个孩子吧……”就这样做完了免罪祈祷，神父为他祝福后就放他走了。

那天回到家里，列文经受着快乐的情绪，因为困窘的状态结束了，而且他不必被迫说谎就结束了。此外，他还留下了不甚清晰的回忆，那就是，这个善良而可爱的小老头说的话，完全不像他一开始觉得的那样愚蠢，其中还有些需要了解清楚的东西。

“当然了，不是现在，”列文想，“以后什么时候吧。”现在，列文，相比从前，现在更加觉得，他的心灵中有某种不清楚和不纯洁的东西，而且与宗教的关系，他也是处在与其他人相同的状态，这状态他在别人身上看得那么清楚还不喜欢，为此指责过自己的朋友斯维亚日斯基。

与未婚妻在多丽家度过这一晚，列文非常开心，向斯捷潘·阿尔卡季奇解释他当时所处的那种激动状态，说他开心得就像一条狗被教会了跳圈，终于明白也做到了让它做的事情一样，狺狺叫着，摇着尾巴，欣喜若狂地往桌子和窗台上跳。





2


婚礼那天，列文按照习俗（公爵夫人和达丽娅·阿列克桑德洛夫娜严格坚持遵照一切习俗）没有见到他的新娘，自己在旅馆里与偶然在他那儿相聚的三个单身汉吃了饭：谢尔盖·伊万诺维奇，以及卡塔瓦索夫——这人是列文的大学同学，现在是自然科学教授——在街上遇见后，列文便把他拉到自己这里，还有契里科夫，男傧相，莫斯科的调停官，列文猎熊的伙伴。午餐十分愉快。谢尔盖·伊万诺维奇心境极佳，卡塔瓦索夫的独特之处让他很是开心，卡塔瓦索夫感觉到他的独特受人看重并理解，便卖弄起来。契里科夫快活而好心肠地附和着所有话题。

“瞧着，”卡塔瓦索夫说，以讲台上养成的习惯拖着长音，“我们的朋友康斯坦丁·德密特里奇是多么有才能的小伙子啊。我说的是不在场的，因为已经没他这个人了。那时候他也爱科学，正走出大学校门，拥有人类的种种兴趣；可现在他才能的一半在于欺骗自己，而另一半——用来为这种欺骗辩护。”

“比您更为坚定的婚姻之敌，我还没见到过。”谢尔盖·伊万诺维奇说。

“不，我不是婚姻之敌。我是劳动分工之友。什么也做不了的那些人，应该去造人，而其余的——去促成他们的教育和幸福。我就是这么理解的。把这两种手艺混淆起来的人多的是，我不在其列。”

“等我知道您恋爱了，我可得多高兴啊！”列文说，“求你了，让我参加婚礼吧。”

“我已经在恋爱了。”

“是的，爱上了墨斗鱼。你知道吗？”列文转向哥哥，“米哈伊尔·谢苗内奇在写一篇关于饮食的著作……”

“哦，可别扯远了！写什么都一样。问题在于，我的确爱上了墨斗鱼。”

“但它又不会妨碍你去爱妻子。”

“它倒是不妨碍，可妻子妨碍。”

“为什么呢？”

“您会明白的。您喜爱农事，打猎——哦，您看着吧！”

“今天阿尔希普来过，他说，普鲁德诺耶有很多驼鹿，还有两头熊。”契里科夫说。

“哦，没有我你们去逮吧。”

“说的也是，”谢尔盖·伊万诺维奇说，“以后你就与猎熊告别了——妻子不让去啊。”

列文笑了。想象着妻子不让他去的样子，让他觉得那样开心，以致他准备永远放弃看到熊的乐趣。

“总归可惜啊，不能和您一起去猎这两头熊。可您记得最后一次在哈皮罗夫吗？那次打猎真是美极了。”契里科夫说。

他认为没有吉蒂，列文随便在什么地方也还会碰到些好事，列文不想扫他的兴，因此什么也没说。

“与单身生活告别的这个习俗不是白白设置的，”谢尔盖·伊万诺维奇说，“不管你多么幸福，毕竟为自由而遗憾。”

“您承认吧，有果戈理笔下的新郎那种感觉吗，想从窗口跳出去？”

“也许有，但他不会承认的！”卡塔瓦索夫说着，哈哈大笑。

“什么啊，窗户开着呢……我们现在去特维尔吧！一头母熊，我们去熊窝。真的，我们就坐五点钟的火车！这儿就由他们去吧。”契里科夫说，微笑着。

“说真的，”列文微笑着说，“我无法在内心找到这种对自己自由的惋惜之感！”

“您现在心里那么混乱，什么也别想找到，”卡塔瓦索夫说，“等一会儿，稍稍弄清楚些，您就找见了。”

“不，我倒应该哪怕稍稍感觉到，除了自己的感情（他不想当着他的面说‘爱情’）……和幸福，丧失自由总还是觉得惋惜……相反，我还对这种丧失自由而高兴呢。”

“不妙啊！一个毫无希望的范本！”卡塔瓦索夫说，“好吧，让我们为他的康复喝上一杯，或者祝他哪怕百分之一的梦想成真。那该是一种天下从未有过的幸福了！”

饭后不久客人们就走了，以便来得及换上衣服参加婚礼。

留下一个人回想着这些单身汉的谈话，列文又一次问自己：他心里有没有他们所说的这种对自己自由的惋惜之情？想着这个问题的时候他笑了。“自由？为什么要自由呢？幸福仅仅在于，去爱去希望，去想她所希望的，她所想的，也就是没有任何自由——这就是幸福！”

“可我知道她的思想、她的希望、她的情感吗？”突然间某种声音对他悄悄说道。微笑从他脸上消失，他沉思起来。于是突然产生一种奇怪的感觉。他心中生出恐惧和怀疑，怀疑一切。

“如果她不爱我，怎么办？如果她嫁给我只是为了要嫁人，怎么办？如果她自己不知道她在做什么，怎么办？”他问自己，“她有可能清醒过来，刚一出嫁就明白了，她不爱我也不会爱我。”于是，种种奇怪的、对她最坏的想法向他袭来。他嫉妒她对弗隆斯基的态度，就像一年前那样，就像那个晚上，他看见她跟弗隆斯基在一起的时候，就是昨天。他怀疑她没有把一切都告诉他。

列文一下子跳了起来。“不，不能这样！”他绝望地对自己说，“我去找她，问问她，最后一次对她说：我们是自由的，我们就保持这样不更好吗？一切都比永久的不幸福、羞耻、不忠实更好！”带着心中的绝望和对所有人、对自己、对她的愤恨，他走出旅馆，坐上车去找她。

谁都没有在等他。列文在后面的房间里找到吉蒂。她坐在一只箱子上，在吩咐着女仆，一边挑拣着一堆堆散放在椅背和地板上的各种颜色的衣服。

“哎呀！”她叫了起来，一看见他，高兴得满脸喜色，“你怎么，您怎么样（直到这最后一天，她对他时而是‘你’，时而是‘您’）？我真没想到！我正在收拾自己姑娘时的衣服，看看哪件给谁……”

“啊！这样很好！”他说，阴沉地望了女仆一眼。

“去吧，杜尼亚莎，我到时候叫你，”吉蒂说，“你怎么了？”她问道，女仆一出门，就断然对他称“你”。她注意到他奇怪的脸色，又激动又阴沉，于是她感到一阵恐惧。

“吉蒂！我很苦恼。我不能一个人苦恼。”他声音中带着绝望说，站在她面前恳求地望着她的眼睛。他已从她那可爱、诚实的脸上看出，他打算说的话不可能有任何结果，但他仍要她亲自让他改变念头。“我来是要说，时间还没过去呢。这一切都可以消除和纠正。”

“什么？我什么都没明白。你怎么了？”

“就是我已经说过上千次，也不能不去想的事情……我配不上你。你不能同意嫁给我。你想想吧。你错了。你仔细想想。你不会爱我的……如果……你最好说出来。”他说，不去看她，“我会不幸福的。让大家想说什么就说吧，总比不幸要好……一切最好趁现在，还有时间……”

“我不明白，”她害怕地回答，“就是说，你想要拒绝……觉得不必了？”

“是的，假如你不爱我。”

“你疯了！”她嚷道，气恼得脸红了起来。

但他的面容那样可怜，让她忍住了自己的恼怒，把衣服从扶手椅上拿开，靠近他身边坐下。

“你在想什么？都说出来吧。”

“我想，你不能爱我的。你凭什么能爱我呢？”

“我的上帝！我能做什么呢？……”说着，她哭了起来。

“唉，我做了什么啊！”他喊了一声，跪在吉蒂面前，去吻她的双手。

当公爵夫人五分钟后走进房间时，见到他们已经完全和好了。吉蒂不仅让他相信她爱他，而且，回答了他的问题——她凭什么爱他，向他解释了凭什么。她告诉他，她爱他，是凭着她了解他的一切，凭着她知道他会爱什么，而他所爱的一切，一切都是好的。而这让他觉得完全清楚了。当公爵夫人走进来时，他们并排坐在箱子上，挑拣着衣服，为吉蒂想把列文向她求婚时她穿的那件褐色衣服给杜尼亚莎而争论着，他坚持这件衣服谁也不给，而把一件蓝色的衣服给杜尼亚莎。

“难道你不明白吗？她头发是深色的，她穿不合适……这一切我都想好了。”

了解到他为何而来，公爵夫人半开玩笑半认真地生起气来，打发他回家换衣服，不要妨碍吉蒂梳头发，因为发匠沙尔里马上就要到了。

“她本来这些天什么都没吃，已经变难看了，可你还拿那些蠢话来烦她，”她对他说，“走开吧，走开吧，亲爱的。”

列文，又内疚又害臊，但心情是平静的，回到自己的旅馆。他的哥哥、达丽娅·阿列克桑德洛夫娜、斯捷潘·阿尔卡季奇，一个个穿着全套的礼服，已经在等着他了，为了用圣像为他祝福。没时间拖延了。达丽娅·阿列克桑德洛夫娜还得回趟家，只为了去接抹了油膏、卷好头发的儿子，他要拿着圣像伴随新娘。然后还要派一辆马车去接男傧相，还要吩咐另一辆送谢尔盖·伊万诺维奇的车再返回来……总之要考虑的事情都相当复杂，许许多多。有一点是无疑的，就是不能再耽搁下去，因为已经六点半了。

圣像祝福没弄出什么名堂。斯捷潘·阿尔卡季奇摆出滑稽而庄严的姿势与妻子并排站着，拿起圣像，吩咐列文朝地上鞠躬，带着善良而讥嘲般的微笑祝福他，亲吻了他三次；达丽娅·阿列克桑德洛夫娜也这样做了，随即马上急着坐车走，却又在各辆马车的预定线路上乱了头绪。

“那么，我们就这么办吧，你坐我们的马车去接他，谢尔盖·伊万诺维奇就得做个好人绕一下路，然后把车发回来。”

“没什么，我很乐意。”

“我跟他马上就到。东西都送去了？”斯捷潘·阿尔卡季奇说。

“送去了。”列文回答，继而吩咐库兹马侍候穿衣服。





3


一群人，尤其是女人们，包围着为举办婚礼而照得通亮的教堂。那些没来得及钻到中间的人挤在窗户旁边，推来推去，一边争吵一边隔着栅栏窥视。

超过二十辆马车已由宪兵们沿街安排好。一位警官不顾寒冷站在门口，一身制服容光焕发。又有一辆辆马车不断驶来，时而是女士们，戴着花，提着裙摆；时而是些男人，摘下制帽或黑色礼帽，步入教堂。教堂内已经点燃一对枝形大吊灯和各处圣像前的蜡烛。圣障的红底上闪着金光，圣像上的镀金雕刻花纹，一盏盏枝形蜡烛架和烛台上的银光，地面的石板，一块块小毯子，唱诗班上方的圣幡，诵经台的台阶，古老变黑的经书，祭司的紧袖长袍和辅祭的圣衣——一切都沐浴在光辉之中。在教堂暖和的右侧，在燕尾服和白领带、制服和花缎、天鹅绒、绸缎、头发、花朵、裸露的肩和手臂、长筒手套的人群中，进行着克制而又活跃的谈话，奇怪地回响在高高的圆顶之下。每一次，当大门开启的吱呀声传来，人群中的话音就停息了，所有人都四处张望，希望看见走进来的新郎和新娘。但门已开了十次以上，每次不是迟来的一位或几位客人，加入受邀的小圈子，是在右侧。或者是一位女看客，骗过或者央求了警官，加入了外来的那一群，是在左侧。亲戚和旁人们已把等待的所有阶段经历了一遍。

一开始都以为，新郎和新娘转眼就到，没去为这迟到赋予某种意义。随后便开始越来越频繁地朝门口张望，互相说着“该不会是出了什么事吧”。随后这迟到已经变得让人不舒服了，亲戚和客人们尽力装出一副样子，好像他们没在想新郎的事，只是忙于自己的交谈。

辅祭长仿佛在提醒自己的时间宝贵，不耐烦地咳嗽了几声，震得窗户上的玻璃发颤。唱诗班那里听得见烦闷的歌手们时而试试嗓子，时而擤一下鼻子。神父不停地时而派读经的差役，时而让辅祭去打听新郎来了没有，他自己，穿着紫色窄袖长袍，系着绣花腰带，愈发频繁地走出侧门，等候着新郎。最后有位女士看了看表，说道：“这可太奇怪了！”于是所有客人都变得不安起来，开始大声表达自己的惊讶和不满。男傧相中的一位坐上车去了解出了什么事。吉蒂这时早就完全准备好了，穿着白色衣裙，披着长纱，头戴香橙花环，同担任女主婚人的姐姐利沃夫夫人一道站在谢尔巴茨基家的客厅里，望着窗户，已经半个多钟头徒然等待着自己的男傧相告知新郎到达教堂的消息。

此时列文穿着裤子，但没穿背心和燕尾服，在旅馆房间里来回走着，不停地把头探出门外，环视着走廊。但走廊里看不到他所等待的人，便绝望地转过身去，挥动着两手，去跟安静地吸着烟的斯捷潘·阿尔卡季奇说话。

“有人陷入过如此可怕而荒谬的境地吗！”他说。

“的确，是很蠢，”斯捷潘·阿尔卡季奇和缓地微笑着肯定道，“不过你放心，马上就拿来了。”

“唉，怎么办呢！”列文克制着愤怒说，“这些愚蠢的开胸背心！真没办法！”他说，看着他的衬衫皱巴巴的前襟，“可要是东西已经送到火车站了怎么办！”他绝望地喊了一声。

“那你就穿我的。”

“早就该这么办。”

“让人笑话就不好了……等等吧，会顺顺当当的。”

问题就出在，当列文要穿衣服时，库兹马——列文的那位老仆人，拿来了燕尾服、背心和所需要的一切。

“衬衫！”列文嚷道。

“衬衫在您身上。”库兹马平静地微笑着回答。

库兹马没有想到要留出一件干净的衬衫，接到指令把一切打包送到谢尔巴茨基家，一对年轻人今晚就从那儿离开，他便照做了，把所有东西收拾好，只留下一套燕尾服。从一早就穿着的衬衫已经皱了，无法搭配时新的开胸式背心。派人去谢尔巴茨基家的话实在太远。他们派了人去买衬衫。仆人回来了：到处都关门——因为是星期天。派人去斯捷潘·阿尔卡季奇家，也取来了衬衫；衬衫又肥又短，根本不能穿。到头来，还是派人去谢尔巴茨基家，拆解东西。大家在教堂里等待新郎，而他，就像一头困在笼子里的野兽，在房间里走来走去，望着外面的走廊，恐怖与绝望地回忆着他跟吉蒂多说的那些话，以及她现在会怎么想。

最后是那位愧疚的库兹马，费力地喘息着，拿着衬衫冲进房间。

“刚好赶上。已经装上大车了。”库兹马说。

三分钟后，也不去看表，以免刺痛伤口，列文快步跑下楼去。

“这样也没什么用，”斯捷潘·阿尔卡季奇微笑着说，不慌不忙地快步跟上他，“会顺顺当当的，会顺顺当当的……我跟你说。”





4


“他们来了！”“就是他！”“哪一个？”“年轻点儿的，对吗？”“可她，妈呀，简直半死不活！” 列文在门口遇见新娘，与她一道走进教堂时，人群中开始说起话来。

斯捷潘·阿尔卡季奇跟妻子说明耽搁的原因，客人们微笑着，相互间低声说着话。列文没注意到任何事、任何人。他，目无旁视，一直看着自己的新娘。

所有人都说，她最近这些日子变得很难看，戴着花环也远远不像平时那么漂亮；但列文没发现这一点。看着她高高的发髻戴着白色长纱和白色的花朵，望着高挺的有褶衣领，特意少女般地遮住侧面并在前面露出长长的脖颈，以及那令人惊奇的细腰。列文觉得，她比任何时候都好——不是因为这些花朵，不是因为这片纱、这件从巴黎订做的衣裙为她的美增添了什么，而是因为，尽管衣着准备得十分华丽，她可爱的脸上、她的目光中、她嘴唇上仍然是她所特有的那单纯真诚的表情。

“我都以为你想跑了。”她说，朝他微微一笑。

“我身上竟然发生这种愚蠢的事情，说来真是惭愧！”他说，脸也红了，只得转向走到近前的谢尔盖·伊万诺维奇。

“你那衬衫的故事真不错！”谢尔盖·伊万诺维奇说，摇着头笑了笑。

“是啊，是啊。”列文回答说，没明白他们在对他说什么。

“哦，柯斯佳，现在要决定，”斯捷潘·阿尔卡季奇装出一副惊慌失措的样子说，“一个重要问题。你恰恰现在能够体会到它的重要性。他们问我，是点那些已经点燃过的蜡烛呢，还是没点过的？差别是十个卢布。”他附带了一句，把嘴唇拢成一个微笑，“我决定了，但又怕你不同意。”

列文明白这是个玩笑，但他笑不出来。

“所以怎么办呢？没点燃过的还是点燃过的？的确是个问题。”

“是的，是的！没点燃过的。”

“哦，我很高兴。问题解决了！”斯捷潘·阿尔卡季奇微笑着说，“不过在这种情况下人都会变蠢的。” 他对契里科夫说，此时列文张皇失措地望了他一眼，移到新娘那边。

“你看，吉蒂，你要第一个站到地毯上。”诺德斯顿伯爵夫人走到近前说。“您很好啊！”她转向列文。

“怎么，不害怕吗？”老姑妈玛丽亚·德密特里耶夫娜说。

“不冷吗？你脸都白了。等一等，弯下腰！”利沃夫夫人说着，拢起自己丰满而漂亮的手臂，面带微笑调整了一下吉蒂头上的花朵。

多丽走过来，想说点什么，但又说不出，哭了起来，而后又不自然地笑着。

吉蒂以那种心不在焉的目光看着这一切，就像列文那样。对人家说给她的任何话语，她只能以幸福的微笑作答，这微笑现在对她来说是那样自然而然。

这时候教堂差役们都穿上了祭服，神父和辅祭走向立在教堂前廊处的诵经台。神父转向列文说着什么。列文没听明白神父说的话。

“请拉起新娘的手领着她。”男傧相对列文说。

列文好久没能明白人们要求他做什么。人们纠正了他好久，已经想丢下不管了——因为他要么伸错手，要么拉错手——这时他才终于明白应该用右手，不变换位置，去拉起她的右手。当他终于按规矩拉起新娘的手，神父在他们前面走了几步，在诵经台前站住。一群亲戚和熟人，嗡嗡低声交谈，簌簌响着裙摆，在他们身后移动着。有人弯下腰理了理新娘的裙摆。教堂里变得那样安静，连烛滴落下的声音都听得见。

小老头神父，头戴法冠，一绺绺闪耀着银光的灰白头发在耳后向两边分开，从后背有金十字架的沉重的银色祭披下面伸出一双小小的、老年人的手，在诵经台上翻动着什么。

斯捷潘·阿尔卡季奇小心翼翼地走近他，轻声说了句什么，朝列文使了个眼色，又退了回去。

神父点燃两支装饰着花朵的蜡烛，倾斜着拿在左手上，让蜡慢慢从上面滴下来，朝这对新人转过脸来。神父便是为列文做忏悔礼的那个。他以疲惫又忧郁的目光看看新郎和新娘，叹了口气，然后，从祭披下面伸出右手，用这只手为新郎祝福，并同样地，但带着些许谨慎的温柔，将交叠的手指放在吉蒂垂着的头上。然后，他把蜡烛给了他们，拿起长链香炉，慢慢从他们身边走开。

“难道这是真的？”列文想，转头看着新娘。他能够从上方略微看见她的侧脸，凭她嘴唇和眼睫毛的细微动作，知道她感觉到了自己的目光。她没有回视，但高高的有褶衣领动了动，升到她粉红色的小耳朵那里。他看到，一口气停留在她胸膛里，戴着长手套的手握着蜡烛，颤抖起来。

因为衬衫、迟到引发的一通忙乱，与熟人、亲戚们的交谈，他们的不满，他的可笑处境——这一切都突然消失了，他感到又高兴又害怕。

漂亮魁梧的大辅祭穿着银色的辅祭圣衣，梳理过的鬈发向两边耸起，轻快地走上前来，以其习惯性的姿势用两根手指提着肩带，停在了神父对面。

“赐——福——吧，圣——主！”庄严的音节一个接着一个缓慢响起，震颤着阵阵气浪。

“我们的主永远赐福，今日与永久，世世代代。”小老头神父谦恭并歌唱般地答道，继续在诵经台上翻动着什么。接着，从窗户到拱顶的整个教堂里，充溢着齐整而恢弘地升起来，然后变得强劲，停留片刻后静静沉寂的、看不见的圣职者们那饱满的和音。

人们祈祷着，如往常一样，为上天的和平和拯救，为主教公会，为国君祈祷；人们也为今天成婚的上帝的仆人康斯坦丁和叶卡捷琳娜而祈祷。

“愿主赐予他们完美、平和之爱与援助，我们向主祈祷。”仿佛整个教堂都呼吸着大辅祭的声音。

列文听到这些话，它们令他震惊。“他们怎么猜得到是援助，恰恰是援助呢？”他想道，回想起自己不久前的所有恐惧和疑虑。“我知道什么呢？如果没有援助，”他想，“我能在这可怕的事情上做什么呢？现在我需要的正是援助。”

当辅祭念完连祷文，神父拿着书转向两个新人。

“上帝永恒，将离散者结合在一起，”他用歌唱般柔和的声音读道，“缔结他们坚不可摧的爱之联盟；曾赐福予以撒和利百加，对其后人实现你的诺言：祈求你也赐福你的奴仆，康斯坦丁、叶卡捷琳娜，教导其诸事为善。因为上帝仁慈而爱人，我等将荣耀归于你，圣父，圣子，圣灵，今日与永久，世世代代。”“阿门。”看不见的唱诗班的声音又在空中回荡。

“‘将离散者结合在一起，缔结爱之联盟。’多么深刻的话语，多么符合这一刻的感受！”列文想，“她也有我这样的感觉吗？”

于是，转头一望，他遇到了她的目光。

凭这目光的神情他便断定，她也理解了，像他一样。但这并非实情；她几乎完全没理解仪式上的话，甚至在订婚礼中都没去听。她无法去听、去理解这些话：有一种感觉是那样强烈，充满了她的内心，愈发增强。这感觉便是喜悦——圆满完成了那件一个半月以来已在她心灵中完成了的、整整六个星期里令她欢喜又苦恼的事情。在她心灵中，在那一天，她穿着褐色的衣裙，在阿尔巴特街房子的客厅里走到他跟前默默地许身于他——在她心灵中在这一天、这一钟头完成了与自己以往生活的彻底决裂，并开始了另一个、新的、她全无所知的生活，而实际上还是原来的生活在持续。这六个星期对她来说是最幸福和最痛苦的一段时间。她全部的生活，全部的心愿、希望都集中在这个让她还不理解的人身上，把她与这个人维系在一起的，是某种比这个人本身更难理解的，时而接近时而疏远的感情，而与此同时她继续生活在先前生活着的环境中。过着旧有的生活，她惊恐于自己以全然无法克服的漠然对待自己的整个过去：对各样东西，对种种习惯，对爱过她和爱着她的人们，对被她的漠然伤了心的母亲，对可爱的、先前是世上最亲切而温柔的父亲。时而她为这种漠然而惊恐，时而又为将她带入这种漠然的事情而高兴。她无法去想、去盼望任何与这个人生活之外的东西；但这种新的生活还没有呢，她甚至无法清晰地去想象。有的只是一种期待——对新的未知事物的恐惧和兴奋。而现在这种期待、未知，以及与先前生活决裂的懊悔——这一切眼看就要结束，就要开始新的了。这个新的东西由于全然未知不能不令人害怕；但不管害怕或不害怕——它在六个星期前就已经在她心灵中完成了，现在只是圣洁化认定了她心灵中早已做完的事情。

再次转向诵经台，神父吃力地拿起吉蒂的小戒指，要列文伸出手，套在他手指的第一个关节上。“上帝的奴仆康斯坦丁与上帝的奴仆叶卡捷琳娜结为夫妻。”接着，将大戒指套在吉蒂那粉红、小巧、瘦弱得可怜的手指上，神父也同样说道。

有好几次两个新人想猜出该做什么，可每次都弄错了，神父低声纠正了他们。最后，做完应该做的，用戒指为他们划了十字，他又把大戒指递给吉蒂，小的给了列文；他们再次弄乱，把戒指又在手里交换了两次，结果还是没能按照要求的做。

多丽、契里科夫和斯捷潘·阿尔卡季奇上前纠正他们。出现了混乱、耳语和微笑，但新人脸上那庄重的感动神情没有改变；相反，手上弄混了，他们看上去却比先前更严肃庄重，而斯捷潘·阿尔卡季奇低声要他们每人戴上自己的戒指时脸上的微笑，不由得在唇边消失了，他觉得任何微笑都会伤害他们。

“你于太初创造了男人和女人，”神父在交换了戒指之后读道，“是你使得妻子与丈夫结合，相帮相助，传续后代。你啊，我们的上天之主，你以你的遗训和你的诺言，将真理赐予你的奴仆，我们的先人，你所选中的一代一代：你要照看你的奴仆康斯坦丁和奴仆叶卡捷琳娜，确立他们以信仰，以同心，以真理和爱情结为一体……”

列文越来越感觉到，他有关婚姻的所有想法，对如何建立自己生活的理想——所有这一切都是孩子气的，觉得这是某种他至今都不了解，现在就更不了解的事情，尽管这件事正在他身上完成着；他的胸中愈发升起一阵战栗，不可控制的泪水涌上双眼。





5


教堂里聚集了整个莫斯科，亲戚们和熟人们。在婚礼上，在灯火辉煌的教堂内，在身着盛装的妇女、姑娘和扎着白色领带、身穿燕尾服和制服的男人圈子里，不停地有人在彬彬有礼地轻声交谈，这主要是由男人们发起的，同时女人们则全神贯注地观察着总是那样打动她们的宗教仪式的全部细节。

离新娘最近的一个小圈子里有她的两个姐姐：多丽和二姐，安静的美人利沃夫夫人，她是从国外来的。

“这个玛丽怎么穿了件紫衣服，就像黑色的一样，来参加婚礼？”科尔松斯卡娅说道。

“以她那种面色，这也算是种补救……”德鲁别茨卡娅回答，“我吃惊的是，为什么他们在晚上举办婚礼。这是商人的做法……”

“更漂亮些。我也是在晚上结婚的。”科尔松斯卡娅答道，叹了口气，回想起她在那一天多么美丽，丈夫爱她爱得多么可笑，而现在一切是多么不同。

“听说，谁要是当了十次以上男傧相，他就不会结婚了；我正想当第十次呢，以便有个保险，可位置已经被人占了。”西尼亚文伯爵对漂亮的、于他有意的恰尔斯卡娅公爵小姐说。

恰尔斯卡娅只是对他报以微笑。她看着吉蒂，想着她怎样且何时才能跟西尼亚文伯爵一起，站在吉蒂现在的位置上，到时候她要怎样提醒他眼下说的这句玩笑话。

谢尔巴茨基对年老的宫中侍从尼古拉耶娃说，他打算把华冠戴在吉蒂的假发髻上，好让她幸福。

“本来就不该戴假发髻。”尼古拉耶娃回答。她早就决定了，如果她捕捉的那个老鳏夫跟她结婚的话，婚礼会是最简单的。“我不喜欢这种炫耀。”

谢尔盖·伊万诺维奇与达丽娅·德密特里耶夫娜说着话，开玩笑地让她相信，婚礼后外出的习俗流传开来，是因为新婚夫妇通常都有些害羞。

“您的弟弟值得骄傲。她真是太可爱了。我想，您觉得嫉妒吧？”

“我已经经受过这些了，达丽娅·德密特里耶夫娜。”他答道，脸上不意间现出忧郁而严肃的表情。

斯捷潘·阿尔卡季奇向妻妹讲了个有关离婚的双关语。

“应该整理一下花环。”她说，没听他在说什么。

“真可惜她变得不那么好看了，”诺德斯顿伯爵夫人对利沃夫夫人说，“可他依然值不得她一根手指。不是吗？”

“不，我很喜欢他。倒不是因为他是未来的beau-frère，”利沃夫夫人回答，“他多么好地把持着自己！而在这种情况下把持好自己——不显得可笑，是很难的。他没显得可笑，也没有紧绷绷的，看上去，他是感动。”

“看来，您就期望这样？”

“差不多吧。她一直都爱他。”

“好吧，我们看看他们中的哪一个先踏上地毯。我建议过吉蒂的。”

“怎么都一样，”利沃夫夫人回答，“我们全都是顺从的妻子，这是我们的血统。”

“可我跟瓦西里结婚时就故意要做第一个。您呢，多丽？”

多丽就站在她们旁边，听见了她们的话，但没回答。她被感动了。泪水噙在眼里，她要是不哭出来，那就什么话也说不了。她为吉蒂和列文而高兴；想到自己的婚礼，她瞥了瞥神采焕发的斯捷潘·阿尔卡季奇，忘掉了所有眼前的事，只想着自己那纯真的初恋。她不只回想着自己，而是想着所有她亲近和相熟的女人；想起她们在这对她们来说唯一盛大的时刻，当她们就像吉蒂那样，站在华冠之下，心中怀着爱情、希望和恐惧，与过去决裂并步入神秘的未来。在这些浮现在她记忆里的新娘当中，她也回想起自己那可爱的安娜，不久前她听说了有关拟议中离婚的详情。她也是这样，那样纯洁，戴着香橙花环，披着纱。可现在呢？

“真是太奇怪了。”她开口说。

不只是姐妹们、女友和亲戚们注视着宗教仪式的全部细节；那些无关的女人们，一个个心情激动，屏息凝神地注视着，生怕错过新郎和新娘的每个动作、脸上的每个表情，懊恼地不去回答，常常也没听见那些漠然的、作出戏谑或无关评论的男人说的话。

“她怎么还哭过？是不情愿吗？”

“嫁给这么个棒小伙怎么会不情愿？是个公爵，对吧？”

“那个穿白缎子的是姐姐吗？喂，听着，辅祭喊了：‘要敬畏自己的丈夫。’”

“丘多夫斯基教堂的唱诗班？”

“是主教公会的。”

“我问过仆人了。他说，马上就送他们到世袭领地去。听说富得要命，因此才把她嫁了。”

“不，这一对挺好的。”

“可您还争辩呢，玛丽亚·弗拉谢耶夫娜，说硬布裙子都松散着穿呢。你瞧穿深棕色的那位，据说是位公使夫人，裹得多紧呢……这样，然后又这样。”

“多好看的新娘子啊，就像打扮好的小羊羔！不管怎么说，还是怜惜我们的姐妹。”

设法溜进教堂大门的一群女看客这样评论着。





6


当仪式结束后，教堂差役在诵经台前面的教堂中央铺了一块玫瑰色的绸布，唱诗班唱起精巧而复杂的赞美诗，低音和中音彼此应和，神父转过身来，向两个结婚的人指了指铺开的那块玫瑰色的布。虽说两人都经常而且多次听说过那种预兆，就是谁先踏上毯子，谁就将成为一家之主，无论是列文还是吉蒂，当他们走出这几步时，都没能回想起这一点。他们也没有听到大声的品评和争论，按照有些人的观察，是列文先踏上，按其他人的意见，两人是一起踏上的。

照例问过他们是否愿意结为夫妻，他们是否与别人有婚约这种常规问题，在他们作出自己听上去都觉得奇怪的回答之后，开始了新的仪式。吉蒂听着祈祷的话语，希望明白其中的意思，但没能办到。兴高采烈的喜庆之情随着典礼的进行愈发充溢着她的内心，夺走了她的注意力。

人们祈祷了“赐予他们贞操和腹中之实吧，让他们眼见子女们而欢乐吧”。又提到上帝以亚当的肋骨创造妻子，接着“这让一个人离开父亲母亲，粘上他的妻子，两人即将合为一体”，还有“此为伟大之秘密”；又请求上帝赐予他们多子多孙，为他们祝福，如同赐福予以撒与利百加、约瑟、摩西与西坡拉，让他们看见自己的子子孙孙。“这一切都很好，”吉蒂听着这些话，想，“这一切不可能不是这样。”于是那喜悦的微笑，不由得传染给所有看着她的人，闪耀在她充满光辉的脸上。

“完全戴上吧！”当神父为他们戴华冠，谢尔巴茨基颤抖着三枚扣手套中的手，高高在她头顶举着华冠时，只听见有人建议道。

“戴上吧！”她低声说，微笑着。

列文转头看着她，为她脸上那快乐的光芒感到惊讶，这种情绪不由得感染了他。他也像她一样，心境豁然快乐起来。

他们快乐地听着诵读使徒行传，听大辅祭那隆隆的声音读最后一行诗句，那是旁边的观众急切地等候着的。用浅杯喝温热的掺了水的红葡萄酒也令人快乐，而当神父撩开祭披，把他们二人的手拉在自己手里，领着他们在骤然引出“欢喜吧，以赛亚”的男低音声中，环绕诵经台时，就更加快乐了。擎着华冠的谢尔巴茨基和契里科夫，因新娘的裙摆而脚步混乱，也在微笑，为着什么事情而开心，时而落后，时而在神父停步时撞到加冠的新人身上。吉蒂内心燃起的快乐的火花，仿佛传染给了教堂里所有人，列文觉得，连神父和辅祭都像他一样，想微笑起来。

从他们头上摘下华冠，神父诵读了最后的祷文，祝贺了这对年轻人。列文看了看吉蒂，在此之前他从未见过她像现在这样，脸上闪耀着的新的幸福之光让她变得十分迷人。列文想对她说点儿什么，但他不知道仪式结束了没有。神父将他引出困境，嘴角露出他那善良的微笑，轻声说道：

“请您亲吻妻子，您也亲吻丈夫吧。”然后从他们手中拿走蜡烛。

列文小心地吻了吻她微笑着的双唇，把手臂伸给她，体味着一种新的、陌生的亲近感，走出教堂。他不相信，也无法相信这是真的。只是当他们疑惑而胆怯的目光相遇时，他才相信了这一点，因为他感觉到，他们已经合为一体。

晚饭后的当天夜里，这对新人就去了乡下。





7


弗隆斯基与安娜已经在欧洲旅行了三个月。他们周游了威尼斯、罗马、那不勒斯，刚刚来到一个不大的意大利城市，想在那里住一段时间。

英俊的领班堂倌那浓密而抹了油的头发从颈部便向上分开，燕尾服里露出穿着白色细棉布衬衫的宽阔前胸，浑圆的肚子上方挂着一串吊坠，两手塞进口袋，蔑视地眯缝着眼睛，严肃地对停下来的一位先生回答着什么。听到门口的另一侧传来走上楼梯的脚步声，领班堂倌转过身，看见了订下他们最好房间的俄罗斯伯爵，便恭敬地从口袋里抽出两手，鞠了一躬，解释说，信差来过了，租用宫邸的事情成了。总管已准备签订契约。

“啊！我很高兴，”弗隆斯基说，“夫人在不在家？”

“夫人出去散步，但现在已经回来了。”堂倌回答。

弗隆斯基摘下头上的宽边软帽，用手帕擦了擦汗津津的额头和蓄到半个耳朵处、朝后梳起并盖住秃顶处的头发。随后，他漫不经心地望了望仍站在那儿、正瞧着他的先生，想从旁边走过去。

“这位先生是俄罗斯人，问起过您。”领班堂倌说。

带着一种混杂的情绪，恼火于无论走到哪儿都躲不开熟人，又希望为自己单调的生活随便找到某种消遣，弗隆斯基再次望了望走到旁边停下来的先生，两人在同一时刻眼前一亮。

“戈列尼谢夫！”

“弗隆斯基！”

的确，这人正是戈列尼谢夫，弗隆斯基在贵族子弟军官学校的同学。戈列尼谢夫在学校里属于自由派，毕业时获得文职官阶，没在任何地方从事过公职。两位同学走出校门就完全断了往来，其后只遇见过一次。

那次见面时弗隆斯基了解到，戈列尼谢夫选定了某种大智大谋的自由派事业，这样一来就想鄙视弗隆斯基的事业和职位。因此弗隆斯基一遇见戈列尼谢夫，便向他投去冷淡而高傲的回拒之色，那是他擅长予以他人的，意思是：“您可以喜欢或不喜欢我的生活方式，但我对此完全无所谓，但您必须尊重我，如果您想跟我结交的话。”戈列尼谢夫对弗隆斯基的腔调也是鄙视般地漠不关心。那次见面，看来会让他们更加疏远。可现在认出对方后他们容光焕发，高兴得喊了起来。弗隆斯基怎么也没想到，戈列尼谢夫会让他如此高兴，不过，想必他自己也不知道他有多么寂寞。他忘掉了上一次见面留下的不快印象，带着开朗而兴奋的面容向从前的同学伸出手去。同样的兴奋表情取代了戈列尼谢夫先前那种惊慌的表情。

“我真高兴见到你！”弗隆斯基，以友好的微笑露出自己坚固洁白的牙齿。

“我听人家说：弗隆斯基，但到底哪一个——不知道。真是非常、非常高兴！”

“我们进去吧。那么，你在做什么？”

“我住在这儿已经是第二年了。我在工作。”

“噢！”弗隆斯基体谅地说，“我们进去吧。”

于是按俄罗斯人的习惯，不用俄语说他想瞒着仆人们的话，便说起了法语。

“你认识卡列尼娜吗？我们在一起旅行。我这就去她那儿。”他用法语说，专注地看着戈列尼谢夫的脸。

“噢！我倒是不知道（虽然他知道），”戈列尼谢夫淡漠地回答，“你来这儿多久了？”他补充说。

“我？第四天了。”弗隆斯基回答，再次专注地看着同学的脸。

“是的，他是个正派的人，会应当应分地看待这件事。”弗隆斯基对自己说，明白了戈列尼谢夫脸上的表情和改变话题的意义所在。“可以把他介绍给安娜认识，他会应当应分加以看待的。”

弗隆斯基在同安娜在国外度过的三个月中，遇见新人，便总是向自己提出一个问题，即这个新面孔会如何看待他和安娜的关系，发现大部分男人都会表示某种应当应分的理解。但是如果有人问他，问那些“应当应分”理解了的人，这种理解到底是什么，他和他们就会陷入深深的困窘。

本质上，在弗隆斯基看来，那些 “应当应分”理解了的人，怎么都没有理解这件事，而是大体上把持着本分，就像有教养的人对待来自生活四面八方一切复杂难解的问题一样，体面地把持自己，回避着种种暗示和不愉快的问题。他们装出样子，似乎充分理解了境况的内涵和意义，承认甚至表示赞成，但认为去解释这一切是既不合时宜，又多余的。

弗隆斯基立刻就猜到，戈列尼谢夫就是其中的一个，因此更加感到遇见他很高兴。的确，当戈列尼谢夫被介绍给卡列尼娜时，他正像弗隆斯基所希望的那样，得体地把持自己。他，很显然，不费丝毫力气便回避了所有能引起尴尬的话题。

他先前不认识安娜，惊讶于她的美貌，尤其是她对待自己处境那种落落大方的态度。弗隆斯基把戈列尼谢夫带进来时，她脸红了，而这覆满她开朗而美丽脸上的童稚般的红晕特别令他喜欢。但他尤为喜欢的是，就像故意似的，为了不让外人误解，她马上对弗隆斯基简单称为阿列克谢，并说他们就要搬到一幢新租下的、本地称作宫邸的房子里。这种对待自己处境的坦率而朴实的态度令戈列尼谢夫喜欢。望着安娜和善而愉快、精力充沛的仪态举止，又了解阿列克谢·阿列克桑德洛维奇和弗隆斯基，这让戈列尼谢夫觉得，他完全理解了她。他觉得，他理解了她自己无论如何都不理解的，那就是，她如何能够在让丈夫不幸、抛弃了他和儿子并丧失了良好的声誉之后，感到自己充沛着快乐和幸福。

“向导手册里有它，”戈列尼谢夫说，他指的是弗隆斯基租下的宫邸，“那里有一幅很美的丁托列托，是他的晚期作品。”

“您看呢？天气很好，我们去那儿再看一眼吧。”弗隆斯基对安娜说。

“很高兴，我这就去戴顶帽子。你们说，外面热吗？”她说，在门口停住，疑问般地望着弗隆斯基。明显的红晕再次覆上她的脸。

弗隆斯基从她的眼神中明白，她不知道他想与戈列尼谢夫保持怎样的关系，她担心她的举止是否像他希望的那样。

他用温柔、持久的目光望着她。

“不，不太热。”他说。

而她觉得，她一切都明白，最主要的，是他对她感到满意。于是，她对他笑了笑，快步走出门去。

两位友人互相望了一眼，双方的脸上现出困惑之色，仿佛戈列尼谢夫，明显地喜欢上了她，想要就她说点儿什么，却找不出话来，而弗隆斯基希望而又害怕的正是这个。

“那就是说，”弗隆斯基开口道，只是为了找个话题，“你就在这里定居了？你还从事着那件事情？”他接着说，记起别人说过，戈列尼谢夫写了些什么……

“是的，我在写《两个起源》的第二部分。”戈列尼谢夫说，这个问题让他高兴得涨红了脸，“也就是，确切地说，我还没有写，而是在做准备，搜集材料。这本书将宽泛得多，几乎包括所有问题。我们那儿，在俄罗斯，不想弄明白我们是拜占庭的后人。”他开始了冗长、热心的解释。

一开始让弗隆斯基感到尴尬的是，他连《两个起源》的第一部都不了解，而作者就像对他说着什么尽人皆知的事情。但是后来，当戈列尼谢夫开始陈述自己的想法，弗隆斯基也能跟上他的思路时，尽管不了解《两个起源》，却也不无兴致地听着，因为戈列尼谢夫讲得好。不过弗隆斯基为戈列尼谢夫谈及他从事的课题时的激愤情绪感到惊讶和不快。他越往下讲，目光就越炽热，就越急于反驳假想的对手，脸上的表情变得越焦急，越是受了伤害。回想起戈列尼谢夫曾是个瘦瘦的，活泼、善良而高尚的男孩子，在学校永远是第一，弗隆斯基怎么也不明白这种激愤的缘由，也无法认同。尤其让他不喜欢的是，戈列尼谢夫，一个来自良好社交圈子的人，却与激怒他的那些下流文人站在同等水平上，生他们的气，值得这样吗？弗隆斯基不喜欢这一点，但是，尽管如此，他觉得戈列尼谢夫不幸福，为他感到惋惜。这不幸，近乎精神错乱，显露在他那张频于动作、相当漂亮的脸上，此时他甚至连安娜进来都没发觉，继续急促而热切地表达着自己的想法。

当安娜戴着帽子和披风走进来，漂亮的手用轻快的动作很快地摆弄着阳伞，在他旁边站下，弗隆斯基才感到轻松地挣脱了戈列尼谢夫紧盯着他的那双抱怨的眼睛，以新的爱意目光看着自己迷人的、充满生机与快乐的女伴。戈列尼谢夫勉强回过神来，最初还沮丧而阴郁，但安娜，对所有人都很亲切（她这段时间就是这样），很快就以自己质朴而愉快的态度让他振作起来。尝试过各种话题后，她将他引到他谈得很好的写生画上，专注地听着他。他们徒步到租下的房子那里查看了一番。

“我很高兴的一件事是，”当他们已经返回时，安娜对戈列尼谢夫说，“阿列克谢会有一间很好的atelier。你一定要把那个房间租下来。”她跟弗隆斯基用俄语说，对他称“你”，因为她已经明白，戈列尼谢夫对他们客居的生活来说成了一个亲近的人，在他面前不需要隐瞒。

“难道你在画画？”戈列尼谢夫说，很快转向弗隆斯基。

“是的，我早先学过，现在开始画一点儿。”弗隆斯基红着脸回答。

“他很有天赋，”安娜带着快乐的微笑说，“我呢，当然不是评论家！不过在行的评论家们也这么说。”





8


安娜在获得自由和快速复原的最初这段时间感觉到自己不可宽宥般地幸福，内心充满生之快乐。对丈夫的不幸的回忆并没有减损她的幸福。这种回忆，一方面过于可怕，不能去想它；另一方面，丈夫的不幸给了她太大的幸福，不能去懊悔。回忆起生病后发生在她身上的一切：与丈夫和解，破裂，得知弗隆斯基受伤，他的出现，为离婚做准备，动身离开丈夫的家，与儿子告别——这一切让她觉得就像一场热病中的梦，醒来时她已只身与弗隆斯基到了国外。回忆起对丈夫做下的恶事，她心中激发了一种类似嫌恶的感觉，就像一个溺水者挣脱了抓紧他的人所经历的那样。这个人沉溺了。当然，这很低劣，但这是唯一的生路，最好不要去想那些可怕的细节。

一种令人宽慰的有关自己行为的推想曾在决裂的最初时刻浮上心头，当她现在回忆起过去的一切，她又回忆起这一推想。“我无可挽回地为这个人造成了不幸，”她想，“但我不想利用这个不幸；我也受着苦，以后也还会受苦：我失去了我最为珍惜的东西——失去了清白的名誉和儿子。我行为低劣，因此我不想要幸福，不想离婚，我将遭受耻辱和与儿子分别的痛苦。”但是，不管安娜多么真诚地希望受苦，她并没有受苦。没有任何的耻辱。凭着两人都知道的待人接物的分寸，他们身处国外，避开俄罗斯的太太们，从不让自己置于尴尬境地，随处见到的人都装作完全理解他们彼此的处境，远远比他们自己还要理解。与她所爱的儿子分离，这在最初一刻就没有令她痛苦。小女孩，他的孩子，是那么可爱，自从她身边只剩下这个小女孩，这孩子是那样让安娜依恋她，以致安娜很少想起儿子。

因身体康复而增加的生之需求是那样强烈，而生活环境又是那样新、那样惬意，让安娜感到自己不可宽宥般地幸福。她对弗隆斯基越了解，就越爱他。她为了他本人，也为了他对她的爱而爱他。完全拥有他，让她感到持久的喜悦。与他接近总是令她快乐。越了解他性格的方方面面，越觉得那有种说不出的可爱。他那穿便装就改变了的外表，对她很有吸引力，就像一对年轻的恋人。在他所说、所想、所做的一切中，她都看到某种尤为优雅和高尚的东西。她对他的赞赏常常吓到自己：她在他身上找也找不见任何不美好的东西。不敢向他展示面对他时自觉渺小的意识。她仿佛觉得，他，要是知道了这个，很可能就不爱她了；而她现在没有什么比失去他的爱更害怕的了，尽管没有任何害怕的理由。但她无法不为他对她的态度而感激他，无法不表现出她有多看重这一点。按她的看法，他拥有一定的从事国家事务的才能，本应在其中扮演显要角色，但为了她而牺牲了功名，从来没有显露出丝毫的遗憾。他，比先前更加充满爱意地尊敬她，有一种念头片刻都没有离开过他，那就是任何时候也不让她为自己的处境感到尴尬。弗隆斯基，一个有着男子气概的人，在对她的态度上不仅从来没有过抵触，而且没有自己的意志，就好像他只是忙于预见并满足她的愿望。而她无法不看重这一点；尽管他专心于她的那份紧张感，用关怀的气氛将她包围起来，有时会让她苦恼。

弗隆斯基在这段时间里，尽管完全实现了他渴望了如此之久的事情，却并非完全幸福。他很快就感觉到，实现他的愿望只让他得到了所期待的那幸福之山的一粒沙子。这一实现向他展示了人们想象着实现愿望的幸福时，所犯下的那个永恒的错误。在他与她结合在一起，穿上便装后的最初时刻，他感到他先前所不了解的彻底自由，以及爱情自由的全部魅力，也满足了，但并没有多久。他很快就感觉到，他的心中升起了向往种种愿望的愿望，也涌起苦闷。不依着自己意志左右，他开始攫取每一个转瞬即逝的怪思怪想，把它看作愿望和目标。一天的十六个钟头应当做点儿什么，因为他们在国外生活在完全的自由之中，不在彼得堡那个占去时间的社交生活圈子里。至于单身汉生活的种种乐趣，从前一次次国外之行占据了弗隆斯基，现在连想都不能想了，因为一次类似的尝试已经在安娜身上引起了出乎意料的颓丧情绪，情绪本身与熟人间共进一顿迟迟的晚餐这事并不相称。去跟当地上流社会和俄罗斯人联系，由于他们处境的暧昧，因此也是不可能的。参观名胜古迹，且不说一切都见识过了，对他而言，正如对一个俄罗斯的聪明人那样，这件事并没有英国人善于附加的那种令人费解的意义。

正像饥饿的动物会抓住任何遇见的东西，希望从中找到食物，弗隆斯基也一样全然无意识地时而抓住政治，时而是几本新书，时而又是绘画。

他从小就有绘画才能，也由于不知道把钱花在何处，便开始搜集刻板画，停留在绘画上，并专心于此，把自己需要满足的欲望都投入进去。

他具有理解艺术，并准确而富有品味地模仿艺术的才能，于是他就想，他具有艺术家最需要的东西，犹豫了一段时间，不知该选定哪一类，是宗教画、历史画、风俗画还是写实画，此后便动手画了起来。他理解所有的门类，能够从任何一种获得灵感；但他无法想象的是，可以全然不知道存在着哪些绘画门类，而直接被内心拥有的东西启发灵感，不去关心他画的什么会归为哪一种现有的门类。因为他不知道这一点，没有直接由生活，而是间接地，由已经被艺术所体现的生活所启发，因此他的灵感来得又快又容易，又快又容易地达到了那种地步，就是他画的东西很像他想模仿的那类绘画。

与其他门类相比，他更喜欢法国绘画，优雅、动人，便开始用这种方法画安娜穿着意大利服装的肖像。这幅肖像让他自己和所有见到它的人都觉得非常成功。





9


老旧、荒废的宫邸有着高高的雕塑装饰的天花板，墙上挂着壁画，有镶嵌的地板，高大的窗户上挂着沉重的黄色花缎窗帷，有摆在托架和壁炉上的花瓶，门上雕刻着花纹，一间间幽暗大厅挂着画幅。这座宫邸，在他们搬来之后，它的外观便在弗隆斯基的心中支撑着一种令人惬意的妄念，即与其说他是位俄罗斯地主，不再服役的侍从武官，不如说是一位开明的艺术爱好者与庇护人，他自己便是一位谦逊的艺术家，为自己所爱的女人抛弃了社会、人际关系和仕途功名。

弗隆斯基所选定的角色随着搬进宫邸而获得完全成功。而且，通过戈列尼谢夫认识了几个有趣的人，最初一段时间他很平静。他在意大利绘画教授的指导下画实物写生，研究中世纪的意大利生活。中世纪的意大利生活在最近一段时间让弗隆斯基心醉神迷，以致他开始按中世纪的方式戴帽子，把毛围巾搭在肩上，这倒跟他很相配。

“我们活着，又什么都不知道。”有一次弗隆斯基对大清早过来的戈列尼谢夫说，“你见过米哈伊洛夫的画了吗？”他说，递给戈列尼谢夫一份早晨刚收到的俄罗斯报纸，指着一篇文章，有关也住在这座城市的一位俄罗斯画家和已完成的画作，早就有传言说起这幅画，而且已经提前被买走了。文章指责政府和艺术学院，因为出色的画家没能得到任何奖励和资助。

“见过了，”戈列尼谢夫说，“当然，他不乏才能，但完全是不恰当的方向。仍然是伊万诺夫、施特劳斯和雷南对待耶稣和宗教绘画的那种态度。”

“画的是什么？”安娜问。

“基督在彼拉多面前。基督是用新派的现实主义手法画成的犹太人。”

就这样，由画作内容问题引到自己最喜爱的一个话题上，戈列尼谢夫阐述开了：

“我不明白，他们怎么能犯下如此严重的错误。基督已经在大师们的艺术中有具体的表现。因此，如果他们想描绘的不是上帝，而是革命者或贤哲，那就让他们从历史中选取苏格拉底、富兰克林、夏洛特·科尔黛，只是不要选基督。他们选的恰恰是不能用在艺术中的人物，然后又……”

“怎么，这个米哈伊洛夫真的如此贫困？”弗隆斯基问道，心想，作为一个俄罗斯艺术赞助人，不管其画作是好是坏，他都应该帮助这个画家。

“未必。他是个出色的肖像画家。你们见过他为瓦西里契科娃画的肖像吗？不过，好像他不想再画肖像画了，所以，有可能他的确缺钱，我要说的是……”

“能不能请他画一幅安娜·阿尔卡季耶夫娜的肖像呢？”弗隆斯基说。

“为什么画我的？”安娜说，“有了你的画，我不想要任何肖像了。最好给安妮（她这样称呼她的小女孩）画吧。她来了。”她补充说，朝窗外望了望抱着孩子走进花园的漂亮的意大利奶妈，又马上悄悄回头瞥了弗隆斯基一眼。这漂亮的奶妈，弗隆斯基把她的头部画在了自己的画里，是安娜生活中唯一的隐痛。弗隆斯基画她，欣赏她的美貌和中世纪的气质，而安娜不敢对自己承认她害怕并嫉妒这个奶妈，因此对她和她年幼的儿子便特别地亲切和宠爱。

弗隆斯基也望了望窗外，又望望安娜的眼睛，马上转向戈列尼谢夫，说：

“你认识这位米哈伊洛夫吗？”

“遇见过。但他是个怪人，没有任何教养。知道吧，是那些野蛮的新人之一，现在经常会遇到这种人；你们知道，属于那种自由思想者，是从不信神、否定一切以及唯物主义的概念里d’emblée培养出来的。从前，情况是，”戈列尼谢夫说着，没注意或者不愿去注意安娜和弗隆斯基想要说话，“从前情况是，自由思想者是在宗教、法律、道德的概念下培养出来的人，自己依靠斗争和努力才抵达自由思想的；但现在出现了新型的天生的自由思想者，他们成长当中甚至没听说还有道德、宗教的法则，还有权威，直接在否定一切的观念中成长起来了，也就是长成了野人。他就是这种人。看来，他是莫斯科的一位宫廷仆役长的儿子，没受过任何教育。等他进了艺术学院，为自己确立了声誉，他，这个并不愚蠢的人，就想受点儿教育。于是便转向他所认为的教育的源头——各种杂志。知道吧，古时候一个想得到教育的人，比如法国人，会去研究所有经典作家：神学家、悲剧作家、历史学家，还有哲学家，而且，知道吧，就是他眼前的一切智慧之作。但我们这位直接落入了否定论的文献中，很快就领会了否定学科的所有精华，这就学成了。更有甚者，要是二十年前，他还能在这类文献里找见与权威、与长期的观念斗争的象征，他还能从这种斗争中明白，存在着某种别的东西；可现在他直接落到那种文献里头，其中甚至不肯屈就于多年来的观念论争，而是直接说：什么都没有，évolution，选择，为生存斗争——就这些。我在文章里……”

“您知道，”安娜说，她跟弗隆斯基早已小心地交换了目光，知道弗隆斯基对这个画家的教育情况不感兴趣，一心想着帮助他，向他订一幅肖像画。“您知道吗？”她坚决地打断说个不停的戈列尼谢夫，“我们这就去他那儿！”

戈列尼谢夫回过神来，爽快地答应了。不过画家住在很远的区，他们便决定租一辆马车。

一个钟头后，安娜与戈列尼谢夫并排，弗隆斯基坐在马车前座，来到了远处街区的一幢不漂亮的新房子前面。从出来迎着他们的看门人妻子处得知，米哈伊洛夫让人进入自己的画室，但现在他在离这里几步路的住所那里，他们打发她带着名片去找他，请求允许看看他的画作。





10


画家米哈伊洛夫，在有人为他送来弗隆斯基伯爵和戈列尼谢夫的名片时，正像往常那样工作着。上午他在画室里画一幅大画。回到家里，他对妻子发了火，因为她不善于对付讨钱的女房东。

“我已经跟你说过二十次了，不要去解释什么。你本来就傻，等你用意大利语解释起来，就成了三倍的傻瓜。”长时间的争辩之后他对她说。

“那你就别拖着啊，我又没有错。要是我有钱……”

“让我安静会儿吧，看在上帝份儿上！”米哈伊洛夫声音里含着眼泪喊道，然后，捂着耳朵，走进隔墙后面的工作间，随手插上了门。“糊涂虫！”他自言自语，坐在桌前，打开画夹，马上以特殊的热情着手已经开始了的素描。

他从来没有如此热情和有成效地工作过，像现在，当生活境况不佳，尤其是在跟妻子争吵之后。“啊哈！统统见鬼去吧！”他想道，继续工作着。他是为了一个正在发怒的人物形象而画这幅素描。素描已经画过一次，但他并不满意。“不，那一幅更好……它在哪儿？”他走到妻子那里，皱着眉头，也不去看她，问他的大女儿他给她们的那张纸在哪儿。丢弃的那张画了素描的纸找到了，但已经弄脏，还滴上了硬脂。他还是拿走，放在自己桌子上，稍稍站远一点儿，眯起眼睛看着它。突然他笑了，快活地两手一挥。

“就这样，就这样！”说着，他马上拿起铅笔，开始快速画起来。硬脂滴赋予了人物一种新的姿态。

他画出这个新的姿态，突然间又想起卖他雪茄的商人那张下巴突出、精力充沛的脸，便给这个人物画上了这样的脸、这样的下巴。他高兴地笑起来。人形突然从僵死的臆造中变成活的了，那样子已经不能再更改。这个形象活了，清晰无疑地确定下来。可以按照这个形象的需要来修改素描，可以甚至应该另行布置两条腿，完全改变左手的姿势，向后撩起头发。不过，做着这些修改，他并未改变形象，只是去掉遮掩形象的东西。他就像从它上面揭去了那些让它无法全部显现的覆盖物；每一笔新线条只是让整个形象愈发表现出它全部充沛的活力，也就是这形象由于硬脂的污迹而突然呈现在眼前的样子。他正在小心地完成这个形象，这时有人给他送来了名片。

“这就来，这就来！”

他走到妻子身边。

“够啦，萨莎，别生气啦！”他对她说，畏怯而又温柔地笑了笑。“你有错。我也有错。我会把一切安排好的。”就这样，与妻子讲和后，他穿上带天鹅绒领子的橄榄色大衣，戴上帽子，去了画室。已然成功的形象已经被他忘掉了。现在让他高兴和激动的是乘坐马车来画室访问的几位重要的俄罗斯人。

关于自己那幅现在立在画架上的画作，他的内心深处只有一种判断——那就是，类似的画还从来没有任何人画过。他并不觉得他的画比所有拉斐尔的画都好，但知道，他想要用这幅画传达并已传达出来的东西，是任何人从未表达过的。这一点他很清楚，很久以来，自从他开始画它的时候就知道了；但是人们的评断，无论是些什么样的评断，对他来说仍然有着重大的意义，在内心深处搅扰着他。各种意见，最不起眼的、显示了评论者只看到他在这幅画中所看到的一小部分，都在内心深处搅扰着他。他总是将评判者认作比自己更具有理解上的深度，也总是期望从他们那里得到他本人在自己画作中未能看出的某种东西。常常在观众们的评断中，他觉得，他找见了这种东西。

他快步走向画室门口，安娜站在门口的阴影处，听着戈列尼谢夫热烈地对她说着什么，而同时，显然，又想转身瞧一瞧走到近前的画家，安娜身体的轮廓表现着柔和的明暗光线，令画家感到震惊，尽管他还处于激动中。画家自己都没有注意到，当他朝他们走过去时，他抓住并吞咽下这一印象，就像那个卖雪茄的商人的下巴那样，把它藏在某个地方，当需要的时候再把它拿出来用。访客们，预先已经因为戈列尼谢夫所讲的画家的故事而失望，他的外表就更让他们失望了，中等个头，身体结实，摇摇晃晃的步态，这位米哈伊洛夫，戴着他褐色的帽子，穿着橄榄色的大衣和细腿裤子，而人们早就穿宽腿裤子了，尤其是以他那张宽脸的平凡相貌，加上胆怯而又希望维持自己尊严的表情，给人留下不愉快的印象。

“请吧。”他说，极力摆出一副漠不关心的样子，走进过道，从口袋里拿出钥匙打开门。





11


进入画室，米哈伊洛夫再次打量几位客人，在脑海中也记下了弗隆斯基脸上的表情，尤其是他的颧骨。尽管他的艺术感觉不停地工作着，为自己收集着素材，尽管他感觉到愈发强烈的兴奋不安，因为评判他作品的时刻正在临近，他仍然快速而灵巧地从不易察觉的特征中为自己拟定出对这三个人物的概念。那个（戈列尼谢夫）是本地的俄罗斯人。米哈伊洛夫既不记得他的姓氏，也不记得在哪儿遇见过，跟他说过什么。他只记得那张面孔，不管是什么时候见过什么人，他记得所有的面孔。但他也记得，这是他放置在脑海里装有虚张声势、表情贫乏的面孔的巨大分部中的一个。较多的头发和很是开阔的前额赋予这张脸以外表上的气势，上面有个小小的、孩子般不安的表情，集中在狭窄的鼻梁上方。弗隆斯基和卡列尼娜，按照米哈伊洛夫的理解，应该是显贵且富有的俄罗斯人，与所有富有的俄罗斯人一样，对艺术一无所知，却装出一副爱好者和鉴赏家的样子。“看来，他们已经看遍了所有古董，现在开始周游新人们的、德国骗子和拉斐尔前派英国傻瓜的画室，来我这儿只是为了充实观察。”他想。他十分清楚这些一知半解的爱好者们（他们越聪明就越糟）参观当代艺术家画室的做法，只是为了有权说，艺术已沦落，新人看得越多，你就愈发现古代的大师们仍是多么难以仿效。他等待着这一切，从他们脸上看到了这一切，从他们互相说话，看着假人模型和雕塑胸像，自在地转悠着，等着他把画掀开时那种漠不关心、疏忽大意的神态中看到了。但是，尽管如此，当他翻动自己的草稿，升起窗帘并揭开罩布的时候，他感到强烈的激动情绪；再者，尽管所有显贵且富有的俄罗斯人在他的概念里必定是畜生和傻瓜，但弗隆斯基，尤其是安娜却令他喜欢。

“哦，要看看吧？”他说，步子摇晃着退到一边，指着一幅画。“这是彼拉多的诫命。马太福音第二十七章。”他说，感到自己的嘴唇开始激动得发抖。他离开几步，站在他们后面。

在那几秒钟内，来客们默默看画的时候，米哈伊洛夫也在看着它，用冷淡的、局外人的目光看着。在这几秒钟里他事先相信，最高、最为公正的评判将由他们，也就是这些一分钟前他还那样鄙视的访客们宣布出来。他忘记先前，在开始画它的这三年里，他对自己画作的所有想法；忘记了它的所有优点，那些优点对他来说曾是毫无疑问的——他用他们那种冷淡的、局外人的全新眼光看这幅画，从中没有看出任何好的地方。他看见前景上彼拉多气恼的脸和基督平静的脸，背景上彼拉多的仆人们的身影，以及注视着所发生事情的约翰的脸。任何一张脸孔，都经历了那样的探寻、错误和修正，在他心中随着自己特殊的性格而成长起来，每一张脸孔，都带给他那么多痛苦和欢乐，而所有这些脸孔，为了保持整体一致而那么多次变换位置，所有色彩和色调的细微差异，都是他经过那样的辛劳才取得的。这一切合在一起，现在，用他们的眼光望去，让他觉得就是鄙俗之物，是上千遍重复过的。让他最珍视的一张脸，基督的脸，画幅的中心所在，在自己揭示出来之时给他带来那样的兴奋，当用他们的眼光去看这幅画的时候，这一切对他来说全都丧失了。他看到的是画得很好的（而且甚至也不好，现在他清楚地看到一大堆不足）提香、拉斐尔、鲁本斯画的那些没完没了的基督像和同样的士兵与彼拉多的重复之作。所有这一切都是粗俗、贫乏和陈腐的，甚至是画得很糟糕的——色彩斑杂而无力。他们的做法也对，当着画家的面说些假装彬彬有礼的话，只剩下他们自己的时候便可怜他，嘲笑他。

这种沉默让他感到太不好受了（尽管持续了不到一分钟）。为了打破沉默并表示他并不激动，他控制着自己，转向戈列尼谢夫。

“我，好像曾有幸见过您。”他对他说，不安地时而朝安娜，时而朝弗隆斯基望一眼，以免漏掉他们表情的任何一丝特点。

“可不是嘛！我们在罗西那儿见过面，您记得吧，在那场晚会上，那位意大利小姐朗诵来着——她是位新瑞舍尔。”戈列尼谢夫自如地说道，不带丝毫遗憾地从画幅上移开目光，转向画家。

不过，注意到米哈伊洛夫正在等着对画作的评价，他说：

“您的画自从我上次看见之后又有很大进展。像那个时候一样，现在我也特别为彼拉多的形象所震撼。人人知道这个人，是个善良、可爱的好人，但打心底里是个官吏，不晓得自己在干什么。不过我觉得……”

米哈伊洛夫那灵动的脸顿时神采焕发，两眼亮了起来。他想说些什么，但却由于激动说不出话来，便假装咳嗽几声。无论他怎样低看戈列尼谢夫的艺术理解力，无论有关官吏彼拉多面部表情真实可信的那个公正的意见怎样微不足道，无论说出第一个这样微不足道的意见，而不去谈及更重要之处会令他怎样懊丧，米哈伊洛夫仍然很赞赏这个意见。他自己也像戈列尼谢夫说的那样，考虑过彼拉多的形象。至于这一见解是其他上百万见解中的一个，且米哈伊洛夫也十分清楚所有的见解都是正确的，这一点对他来说，并没有降低戈列尼谢夫意见的意义。他因这意见而喜欢上了戈列尼谢夫，从苦闷状态突然间转为极度的欣喜。整个画作一下子在他眼前活了起来，带着所有活物那不可言说的全部复杂性。米哈伊洛夫再次试图说，他就是这样理解彼拉多的，但嘴唇倔强地颤抖着，让他说不出话来。弗隆斯基和安娜也在用低低的声音说着什么，部分是因为不想得罪画家，部分是因为不要大声说出什么愚蠢的话，通常在画展上谈及艺术时，很容易说出这种话来。米哈伊洛夫觉得，画作也给他们留下了印象。他走到他们面前。

“基督的表情多令人惊奇啊！”安娜说。就她的全部所见，这个表情最让她喜欢，她感觉到，这就是画面的中心，因此赞美这一点会让画家高兴。“看得出来，他可怜彼拉多。”

这又是那种可以从他的画和基督形象中发现的上百万正确见解之一。她说，他可怜彼拉多。基督的表情中大概有怜悯的表情，因为其中有爱、非凡的安宁、准备赴死和意识到话语枉然的表情。当然，彼拉多是官吏的表情，基督是怜悯的表情，因为一个是肉体的化身，另一个——是精神生命的化身。所有这些以及其他很多想法在米哈伊洛夫的脑海闪过。他的脸上又焕发出欣喜之光。

“是的，看那形象怎么完成的，多富有气息。简直可以绕到后面。”戈列尼谢夫说.显然，他用这种意见表示他不认同形象的内涵和意义。

“是的，实在是惊人的技艺！”弗隆斯基说，“背景上的这些形象多么层次分明！这才是技巧。”他说，转向戈列尼谢夫，以此暗指他们之间说起的一个话题，弗隆斯基对掌握这种技巧感到无望。

“是的，是的，实在惊人！”戈列尼谢夫和安娜肯定地说。尽管米哈伊洛夫正感到兴奋，对技巧的意见却刺痛了他的心，于是他，生气地看看弗隆斯基，猛然皱起眉头。他经常听到技巧这个词，完全不明白这指的是什么。他知道，这个词指的是机械地描摹和绘画的能力，完全与内容无关。他常常发现，正如眼前所获得的称赞一样，他们把技巧与内在的优点对立看待，就好像可以把原本坏的东西画好一样。他知道，要多多注意并小心翼翼地去除覆盖物，以便不损坏作品本身，这也是为了去除所有覆盖物。但任何绘画的技艺、技巧都是没有的。如果一个小孩子或者他的厨娘看到他所看到的东西，那么她也会剥去她所看到东西的外表。而最有经验和最熟练的技巧画师，只凭着单一机械性的能力也什么都画不出来，如果不预先向他揭示内容的界定范围的话。除此之外，他看出，如果真要说到技巧，那也不该为此去赞扬他。在他所画以及画完的一切之中，他看到让他感到刺眼的缺点，这些缺点产生于去除覆盖物时的疏忽大意，现在他已经无法在不毁坏整个作品的情况下去改正了。而几乎在所有形象和面孔上他都看到还有损害着画幅的、未完全去除的覆盖物残迹。

“有一点可以说，如果您允许提出这个意见的话……”戈列尼谢夫说道。

“啊，我非常高兴，请您说吧……”米哈伊洛夫假装微笑着说。

“也就是，在您这里基督是人而为神，而不是神而为人。不过，我知道您是希望这样。”

“我无法画我心灵中所没有的基督。”米哈伊洛夫阴郁地说。

“是的，不过既然如此，如果您允许我说出自己的想法……您的画是那么好，我的意见都无法损害它，再说这是我的个人见解，在您就是另一回事了，原本的动机就不同。不过我们索性拿伊万诺夫来说吧。我认为，如果把基督降低到历史人物的程度，那么伊万诺夫最好选择别的历史题材，新鲜的，未被触及的。”

“但如果这是个摆在艺术面前最重大的题材呢？”

“如果寻找，是会找到其他题材的。但问题在于，艺术容不得争议和论断。就伊万诺夫的画作来说，对信教和不信教的人都有一个问题：这是神吗，或者不是神？这就破坏了印象的一致性。”

“为什么呢？我觉得，对有教养的人来说，”米哈伊洛夫说，“争议已经不可能存在。”

戈列尼谢夫不同意这一点，他坚持自己有关艺术需要印象的一致性这个最初的想法，击溃了米哈伊洛夫。

米哈伊洛夫激动起来，但说不出任何话为自己的想法辩护。





12


安娜和弗隆斯基早已交换着眼色，为自己朋友这一番睿智的夸夸其谈感到遗憾，最后弗隆斯基也不等主人，就走向另一幅不大的画。

“噢，简直太美了，多么美啊！妙不可言！简直太美了！”他们同声说道。

“是什么让他们如此喜欢？”米哈伊洛夫想。他都忘记了这幅，还是三年前画的。他忘记与这张画所经历的所有痛苦和喜悦，那时它一连好几个月昼夜不停地占据着他，他忘记了它，正如他总会忘记那些完成的画作。他甚至不喜欢去看它，陈列出来只为等待那个想买下它的英国人。

“这个嘛，是很久以前的习作。”他说。

“多好啊！”戈列尼谢夫说，显然，也真诚地倾心于这幅画的魅力。

两个男孩在柳荫下用鱼竿钓鱼。年长的一个，刚刚抛出钓钩，正努力将浮标拉出灌木丛，一心一意做着这件事；较小的一个，躺在草地上，两手托着长着蓬乱浅色头发的脑袋，一双沉思的蓝眼睛望着水面。他在想什么？

对这幅画的叹赏触发了米哈伊洛夫心中先前的波动，但他既害怕也不喜欢这种对待过去的无聊情绪，因此，尽管这些称赞让他高兴，他却想把访客引向第三幅画作。

但弗隆斯基问这幅画卖不卖。对眼下被访客搅扰得激动不安的米哈伊洛夫来说，谈论金钱是相当不愉快的事情。

“它陈列着就是卖的。”他回答道，阴郁地皱着眉头。

访客们走了以后，米哈伊洛夫对着彼拉多和基督的画坐下，脑子里重复着这些访客说过以及尽管没有说出，但暗示过的那些话。奇怪的是：那些对他来说颇有分量的东西，当他们在这儿，当他从心里转移到他们的观点上的时候，突然间失却了全部意义。他开始以自己充分的艺术家的眼光去看自己的画作，便进入了那种充满信心的状态，相信自己的画作完美，进而相信其重要意义，他需要这种状态来获得那种排除一切其他兴趣的紧张感，只有这样他才能工作。

基督的一只脚从透视法上看还是不对劲儿。他拿起调色板投入工作。修改这只脚时，他不停地看着背景上约翰的形象，访客们没有注意，但他知道这一形象已臻于完美。修改完脚，他就想开始着手这个形象。但他觉得自己过于激动不安，无法做这件事。当他冷淡，正如当他过于心软，过于看清一切的时候，同样也无法工作。从冷淡到灵感的这一过渡中只有一个阶段能工作。而现在，他过于激动了。他想把画作遮上，但他停下来，一手提住罩布，露出幸福的微笑，久久地看着约翰的形象。最后，像是带着不舍的忧伤，他放下罩布，疲惫但幸福地走回家。

弗隆斯基、安娜和戈列尼谢夫，在返回途中尤为活跃而快乐。他们谈论着米哈伊洛夫和他的画。天分这个词，是他们自打出生就理解的，几乎是独立于智慧和心灵的一种身体上的能力，他们想用它来指称画家所经受的一切，因而特别频繁地出现在交谈中，因为他们需要这个词，以便指称那些他们对之毫无概念，却想谈论的事情。他们说，不可否认他的天分，但他的天分无从发展，只因为缺乏教育——这是我们俄罗斯画家共有的不幸。但那幅小男孩的画留在了记忆中，他们时不时地返回来说到它。

“多么美啊！他画得那么成功、那么朴实！他都不明白这有多好。对，不能错过，要把它买下来。”弗隆斯基说。





13


米哈伊洛夫把自己的画卖给了弗隆斯基，也同意为安娜画肖像。他按指定的日子来了并开始工作。

肖像画到第五次的时候让所有的人大为惊讶，尤其是弗隆斯基，画得不仅很像，而且有一种特殊的美。奇怪的是，米哈伊洛夫怎么会发现她特殊的美。“那得去了解她，爱她，就像我爱她那样，才能发现她最可爱的内心的表情。”弗隆斯基想，尽管他还是由这幅肖像认识到她这最可爱的内心的表情。但表情是那么真实，让他和其他人以为他们早就认识到了。

“我那么长时间费尽努力，也什么都没做到，”他说起自己画的肖像，“而他看了看就画好了，这就是技巧所在。”

“技巧自然会有的。”戈列尼谢夫安慰他说，就他的理解，弗隆斯基有天分，而且，主要是有教养，赋予他高雅的眼光去看待艺术。戈列尼谢夫对弗隆斯基天分的信念还依托于，他需要弗隆斯基对他的文章和思想表示同情和赞扬，而且他觉得，赞扬和支持应该是相互的。

在别人家，尤其是在弗隆斯基的宫邸里，米哈伊洛夫与在自己画室相比完全是另一个人。他敌视似的恭恭敬敬，就好像害怕接近他所不尊敬的人。他称弗隆斯基——伯爵大人，而且，虽说安娜和弗隆斯基邀请他，却从来不曾留下吃饭，除了为画像之外也没有来过。安娜对他比对其他人更亲热，也感激他为自己画像。弗隆斯基对他极尽谦恭，而且显然，也希望画家对他的画发表见解。戈列尼谢夫不失时机地向米哈伊洛夫灌输现行的艺术观念。但米哈伊洛夫还是那样冷淡地对待所有人。安娜凭他的目光感觉到他喜欢看她，但却回避跟她交谈。弗隆斯基谈起自己的写生时，他固执地沉默着，给他看弗隆斯基的画作时，他也那样固执地沉默着；而且，很显然为戈列尼谢夫的交谈所累，也不去反驳他。

大体上，当他们对他更为了解，米哈伊洛夫的矜持和令人不快的、似乎敌对的态度很不讨人喜欢。他们很高兴绘画终于结束，手里留下出色的肖像画，而他也不再来了。

戈列尼谢夫首先说出大家都有的想法，那就是，米哈伊洛夫不过是嫉妒弗隆斯基罢了。

“这么说吧，他并不嫉妒，因为他有天分。他倒是恼火，因为一个内侍官和富有的人，而且还是伯爵（他们最讨厌这一套了），也不特别费力，哪怕做得不比他好，但做到了他献出整个一生的事情。最主要的是教养，这是他没有的。”

弗隆斯基替米哈伊洛夫辩解，但他在内心深处相信这一点，因为，以他的理解，一个属于另外的、低等社会的人的确会嫉妒。

安娜的肖像——他与米哈伊洛夫都依照原型画出来了，本该让弗隆斯基明白他与米哈伊洛夫之间的差别，但他没能看出来。他只是在米哈伊洛夫之后就不再画自己这幅安娜肖像了，认为现在这已经是多余的了。那幅中世纪生活的画他还继续下去，而他自己，以及戈列尼谢夫，尤其是安娜，都觉得这幅画很好，因为它远比米哈伊洛夫的画更像那些名画。

米哈伊洛夫这一方，尽管安娜的肖像让他十分入迷，但当绘画结束，他也没必要再听戈列尼谢夫的艺术观点，也可以忘掉弗隆斯基的写生的时候，他比他们还要高兴。他知道，不能禁止弗隆斯基以绘画为乐事。他知道，他以及所有一知半解的爱好者都有充分的权利随便去画什么，但他觉得不舒服。不能禁止一个人用蜡做个大玩偶并亲吻它。但如果这个人带着玩偶来了，坐在一个恋爱着的人面前，开始爱抚自己的玩偶，就像恋爱的人爱抚他所爱的人那样，就会让恋爱的人觉得不舒服。米哈伊洛夫在看到弗隆斯基的写生时经历的就是这种不舒服的感觉；他觉得又可笑，又恼火，又惋惜，又羞辱。

弗隆斯基对绘画和中世纪的热忱没有持续多久，他对绘画抱有的趣味足够让他无法完成自己的画。这幅画停下来了。他惶然感觉到，它的种种缺陷，在一开始并不明显，如果继续下去，就会变得十分惊人。在他身上发生的情况，也跟戈列尼谢夫一样，觉得自己没什么可说的，便不断蒙骗自己，以为想法还不够成熟，还在反复思忖，准备素材。不过这让戈列尼谢夫心生愤恨，受着折磨。弗隆斯基却无法蒙骗并折磨自己，尤其无法愤恨起来。他以自己特有的决断性格，不做任何解释也不为自己开脱，不再从事绘画了。

但没了这件事可做，他和被他的扫兴并感到惊讶的安娜，两个人在意大利城市里，让他觉得是那样郁闷，宫邸一下子变得那样明显的陈旧和肮脏，看着窗帘上的污迹，地板上的裂缝，房檐上掉落的灰泥，是那样令人不快，老是同一个戈列尼谢夫、意大利教授和德国旅行家，变得那么无聊，必须改变一下生活了。他们决定去俄罗斯，去乡下。在彼得堡弗隆斯基打算与哥哥分家，而安娜要去见儿子。夏天他们打算住在弗隆斯基家族的大庄园里。





14


列文婚后已是第三个月。他很幸福，但完全不像他预料的那样。每走一步他都发现先前梦想的落空和全新而意外的魅力。列文是幸福的，但是，步入家庭生活，每走一步他就看到，事情完全不是想象的那个样子。每走一步他体会得到，正是一个欣赏着平稳而幸福地在湖上行驶的小船的人，在亲自坐上这条船后所体会到的。他发现，不仅要坐得稳当，不摇不晃，还必须去思索，时刻不要忘记朝哪里航行，脚下是水，还要划桨，不习惯得双手生疼，这些只是看上去容易，而做起来哪怕很高兴，也是非常困难。

以前，单身的时候，看着别人的夫妻生活，那些琐屑的担忧、争吵、嫉妒，他只在心里鄙视地报以微笑。在他将来的夫妻生活中，按照他的观点，不仅不会出现任何类似的情况，甚至全部的外在形式，他觉得，都应该在各方面完全与他人的生活不同。可突然间取而代之的，是他和妻子的生活不仅没有变得特别，相反，一切都由那些最微不足道的琐事组成，这些琐事让他先前如此鄙视，可现在却逆着他的心意，获得了不同寻常且无法辩驳的重要性。列文也看到，安排所有这些琐事并不像他先前以为的那样容易。尽管列文认为，他具有最为准确的家庭生活观念，他，像所有男人一样，不由自主地把婚姻生活想象成爱情的享受，什么都阻碍不了，也不会被琐屑的担忧所分心。他应该，按他的理解，做自己的工作，不工作就在爱情的幸福中休息。她应该被爱着，就是这些。但他，像所有男人一样，忘了她也要工作。因此他很惊讶，这富有诗意的、美丽的吉蒂，怎么会在家庭生活的最初几个星期，甚至是最初的几天便想着、记着并忙活起桌布、家具、客用床垫、托盘、厨子和餐饭等事情。还是当未婚夫的时候，他就为她拒绝出国而决定去乡下的这种确然无疑的念头感到惊讶，好像她知道需要做的是什么，而且，除了自己的爱情，她还可以想不相干的事情。这在当时就让他感到受辱，现在她那琐屑的操心事和担忧又有几次让他受了屈辱。但他发现她必得这样。而他，由于爱着她，尽管不明白为什么，尽管还取笑这些操心事，却不能不欣赏这些。他取笑她布置从莫斯科运来的家具，按新的方式收拾自己的和他的房间，挂起窗帘，为来客，为多丽分配以后的住处，为自己的新女仆安排住处，指派老厨子做午饭，与阿加菲娅·米哈伊洛夫娜争辩，不让她管给养的事。他看见，那位老头厨子面带微笑欣赏着她，听着她那不适当的、无法完成的吩咐。也看见，阿加菲娅·米哈伊洛夫娜对年轻的女主人就储物室做的那些新指令若有所思而又温存地摇着头。还看见，吉蒂异乎寻常地可爱，当她笑了又哭，来到他面前解释，说女仆玛莎习惯把她当成小姐，因此谁都不听从她的时候。这让他觉得可爱，又觉得奇怪，于是他想，最好没有这种事。

他不了解她所经历的那种变化的感觉，从前，她在家里有时想吃格瓦斯泡白菜或者糖果，可是没一样东西弄得到，但现在她可以想要什么就订购什么，买一大堆糖果，想花多少钱，想订购什么样的糕点都行。

她现在兴奋地盼着多丽带孩子们来，特别是因为，她会为孩子们订购每人喜欢的点心，而多丽会看重她所做的新安排。她自己也不知道这是为什么，但家务事无法抗拒地吸引着她。她，本能地感觉到春天的临近，知道会有阴雨天，以她的本领筑巢，同时急着一边筑巢，一边学习怎么做。

吉蒂这种对琐屑事情的专注，与列文最初时期崇高幸福的理想如此对立，是种种失望之一。而这种可爱的专注，他不解其意，却又无法不喜爱，是种种新的迷人魅力之一。

其他令人失望以及迷人的事情便是争吵。列文从来都不能想象，在他和妻子之间除了温存、敬重和爱慕还会有别的关系，可突然他们在最开始的几天便争吵起来，因为她说，他不爱她，只爱自己一个人，哭了起来，摆着两只手。

他们之间第一次争吵是因为，列文去了一个新田庄，在那里多待了半个钟头，因为想抄一条近路却迷了路。他坐着车回家，只想着她，想着她的爱，想着自己的幸福，离家越近，内心对她的柔情就越炽烈。他怀着去谢尔巴茨基家求婚时那样，甚至比那更加强烈的情感跑进房间。突然间迎着他的是阴郁的、他从来都没在她脸上见过的表情。他想去吻她，她把他推开。

“你怎么了？”

“你倒快活……”她开口道，想作出一副冷静而恶狠狠的样子。

但只要她一开口，出于毫无理智的嫉妒的责备之语，所有一动不动坐在窗边度过的这半个钟头里折磨她的一切，全都倾泻而出。这样他才头一次清清楚楚明白了他在婚礼后将她带出教堂时不明白的事情。他明白了，她不仅亲近他，而且现在他不知道她止于何处而他在何处起始。他是凭着此刻体会到的令人痛苦的分裂之感才明白这一点的。他在最初的一刻感到屈辱，但就在同一瞬间他感觉到，他不可能被她羞辱，而她就是他自己。他在最初一刻体会到的感觉，类似一个人突然间背后受到猛地一击，怀着气恼和报复的欲望转过身去，想要找到肇事者，弄清原来是自己无意中撞到自己，不能对任何人发火，必须经受并缓解疼痛。

其后他再也没有如此强烈地感受到这一点，但在这第一次他久久没能回过神来。自然的情绪要他为自己辩解，向她证明是她的错；但向她证明是她的错意味着更刺激她并扩大那条裂缝，那裂缝便是所有痛苦的原因。一种习惯的情绪引着他从自己身上摆脱过错，转移到她身上；另一种情绪，更强烈的一种，引着他快一点儿，尽可能快地不让出现的裂缝扩大，去平复它。承受如此不公正的责难很是痛苦，但是，自我辩解、让她难受就更加糟糕。正如一个半梦半醒中的人那样，浑身难受，他想把身上的痛处扯下来扔掉；接着，回过神来，感觉到那痛处——就是他自己。要做的只是竭力帮助痛处去忍受，于是他便竭力这样去做。

他们和好了。她，意识到自己的错处，但没有说出来，待他更加温柔，继而他们体会到新的、增加了一倍的爱情幸福。但这并没有妨碍冲突重复发生，甚至特别频繁，依着最意想不到和无关紧要的理由。这些冲突频繁发生既是由于他们还不知道相互对对方很重要，还由于，在整个最初这段时间里两人经常处在糟糕的心境中。当他们一个心情好，而另一个心情差的时候，平静不会受到干扰，但遇到两个人都处于糟糕的心境时，冲突就会因这种无法理解的、微不足道的缘由而起，以致他们过后无论如何都不记得他们为了什么争吵。的确，当两个人都处在良好的心境时，生活的快乐增加了一倍。不过最初这段时间对他们来说还是艰难的。

在整个最初一段时间特别真切地感受到那种紧张感，如同维系他们的那根链条向两个方向拉紧。大体上说，蜜月，也就是结婚后的那个月，依照习俗，列文是那样多有期待，却不仅不甜蜜，还是以生命中最痛苦、最有失尊严的一段时光留在了两人的记忆里。他俩都同样竭力在随后的生活中消除自己记忆里这段不健康时光中所有丑陋、可耻的情状，当时他们很少处于正常的心境，很少是他们自己。

只是到了夫妻生活的第三个月，在他们去莫斯科待了一个月又返回后，生活才变得平静一些。





15


他们刚从莫斯科回来时，很高兴又可以单独在一起。他坐在书房的书桌旁写作，她穿着那件出嫁后头几天穿过，现在又穿起来，而且他特别记住并珍惜的深紫色衣裙，坐在沙发上，就是列文祖父和父亲时代一直摆在书房的那只皮制旧沙发，绣着 broderie anglaise。他边想边写，不停地为有她在而感到高兴。他没有丢下他的差事，又是农务又要写那本阐述新农业原理的书；正如从前这些差事和想法与覆盖整个生活的黑暗相比让他觉得渺小和微不足道一样，现在它们与洒满明亮幸福之光的眼前生活相比也一样无关紧要而又渺小。他继续着自己的差事，但现在觉得，他注意的重心转到了别的面上，由此一来他完全以不同的方式更清楚地看待事情。从前这件事对他来说是逃避生活的救赎。从前他觉得，没有这件事，他的生活会过于黑暗。可现在这些差事对他是必要的，以便生活不致过分单调地明亮。再次拿起自己的手稿，读着写下的东西，他高兴地发现这件事是值得去做的。事情是新的、有益的。许多从前的想法让他觉得过分和极端，但当他在记忆中更新整个事情时，许多疏漏变得清楚了。现在他写下新的一章，有关俄罗斯农业不利状况的原因。论证道，俄罗斯的贫困不仅产生于不正确的土地财产分配和错误方针，而助长了这一点的是近期不正常地嫁接到俄罗斯的外来文明，尤其是交通，在城市中引发集中化的铁路，奢侈的发展以及由此而来的、损害农业的工厂工业、信贷及其伴随物——交易所的发展。在他看来，在国家的财富正常发展的情况下，所有这些现象只有当农业已经投入了巨大的劳动，农业处于正常的，至少是明确的条件下才能出现。国家的财富必须均衡增长，尤其是财富的其他部门不应超越农业。应该根据一定的农业状况安排与之相称的交通，而在我们不正确地使用土地的情况下，不是出于经济，而是出于政治的需要兴建铁路，是为时过早的。而且，它们并没有如期望的那样协助农业，而是超越了农业，唤起工业和信贷的发展并阻滞了农业。因此，正如动物的某个器官片面而过早地发展妨碍了它整体的发展一样，对俄罗斯整体财富的发展而言，信贷、交通、工业活动的努力，在欧洲无疑是必不可少，在那里它们是及时出现，而到我们这里只是做了坏事，排挤掉农业结构这一当前的首要问题。

他写着自己的东西，与此同时她在想，她丈夫曾多不自然地留意年轻的公爵恰尔斯基，那个在动身前夜很不得体地取悦她的人。“他是嫉妒啊，”她想，“我的上帝！他多可爱多愚蠢啊。他为我吃醋！要是他知道，他们所有的人对我来说都跟厨子彼得一样。”她想，带着让自己奇怪的、归为己有的情感望了望他的后脑勺和通红的脖子，“尽管不忍打断他做事（不过他来得及！），真该看看他的脸，他感觉得到我在看他吗？我真想他会转过身来……真想啊！”于是她把眼睛睁大，希望以此增强目光的作用力。

“是的，它们把所有精髓吸到自己身上，放出虚假的光芒。”他嘀咕着，停下来不写了，感觉到她在望着他微笑，便回过头看了看。

“怎么？”他问，微笑着站起身来。

“他回头了。”她想。

“没怎么，我心想，你会回过头来。”她说，望着他，想猜测他是否因为被她打断而恼火。

“嗯，你看我们俩在一起多好！我这样觉得。”他说，走到她身边，脸上闪耀着幸福的笑容。

“我觉得真好！我哪儿也不去，尤其是莫斯科。”

“那你在想什么？”

“我？我想……不，不，去写吧，别分心。”她说，噘起嘴唇，“我现在得剪出这些小窟窿，看见了？”

她拿起剪刀开始剪了起来。

“不，告诉我吧，是什么？”他说，在她旁边坐下，注视着小剪刀那环形的动作。

“哎呀，我在想什么？我在想莫斯科，想你的后脑勺。”

“究竟为什么我这么幸福？不自然啊，过于好了。”他说，亲吻她的手。

“我呢，正相反，越好，就越自然。”

“可你这条小发辫，”他说，小心地把她的头转过来，“小发辫。你看，这儿呢。不，不，我们忙着事情呢。”

事情没再继续做下去，而他们，当库兹马进来通报茶已经端来的时候，像做错事似的猛地分开。

“他们已经从城里来了？”列文问库兹马。

“刚刚到达，正在拆解行李。”

“快点儿来吧，”她对他说，一边走出书房，“否则我不等你来就读信件了。我们来四手联弹。”

列文独自留下，把自己的笔记本收到她买的新文件夹里，他开始在新的洗脸池里洗手，洗脸池附带着新的、与她一道出现的优雅用具。列文笑着自己的想法，摇摇头不赞成这些想法，类似后悔的情绪折磨着他。某种令人惭愧的、娇柔的，如他暗自所称的卡普阿式的东西，存在于他目前的生活里。“这样生活不好，”他想，“马上就三个月了，可我几乎什么都没做。今天几乎是第一次认真开始工作，可怎么样呢？刚开始就扔下了。甚至自己的日常事务——就连那些事情我也几乎放下了。至于农事——无论走着还是坐车，都几乎不去看了。时而舍不得撇下她，时而看到她很寂寞。可我原来想，结婚之前生活不过尔尔，无论如何，都不算什么，认为结婚后才开始真正的生活。但三个月过去了，我从来没这么闲散无益地虚度时光。不，不能这样，必须开始了。当然，她没有错。她不应受到任何指摘。我自己应该更加坚定，维护自己男人的独立性。否则自己就会习惯，也让她习惯于……当然了，她没有错。”他对自己说。

不过很难让一个不满的人不去就自己不满的事指责别人，指责那个最亲近的人。列文便隐约想到，并非她有什么错（她不可能在任何事上有错），错的是她的教养，过于表面和浮泛（“关于那个傻瓜恰尔斯基，我知道，她是想阻止他的，可就是不会。”）。“是的，除了对家事的兴趣（她的确有），除了自己的衣着和broderie anglaise，她就没有什么当真的兴趣了。无论对我的事情，对农事，对乡下人，对她十分见长的音乐，还是对阅读都没有兴趣。她什么都不做，全然心满意足。”列文在心里责备着这一点，也还不明白，她已准备好应付对她来说必然到来的那个事务阶段，到时候她同时是丈夫的妻子，家里的女主人，还会怀上、喂养和教育一个个孩子。他不明白，她已经凭嗅觉知悉了这一点，准备好应付这可怕的劳作，不去在她现在所享有的无忧无虑、爱情幸福的时光中指摘自己，快乐地编织着自己未来的巢。





16


当列文来到楼上，他的妻子已坐在新茶炊旁，面前是一套崭新的茶具，她让老阿加菲娅·米哈伊洛夫娜带着为她倒好的一杯茶在小桌旁边坐下，自己开始读多丽的信。他们一直与多丽保持着频繁通信。

“瞧，您太太让我坐下，吩咐我跟她坐着。”阿加菲娅·米哈伊洛夫娜说，友好地朝吉蒂微笑着。

从阿加菲娅·米哈伊洛夫娜的话里列文读出最近发生在阿加菲娅·米哈伊洛夫娜和吉蒂之间的那出戏的结局。他看见，尽管阿加菲娅·米哈伊洛夫娜因为新女主人夺走了她的管理权柄而倍加伤心，但吉蒂还是战胜了她，迫使她爱自己。

“瞧我，连你的信也读了。”吉蒂说着，递给他那封文理不通的信，“这大概是你哥哥的那个女人写的……”她说，“我没读完。这是我们家人还有多丽写来的。你都想不到！多丽带格里沙和塔尼娅去萨尔马茨基家参加儿童舞会，塔尼娅扮成侯爵小姐。”

但列文没有听她在说什么；他红着脸，拿起哥哥尼古拉从前的情人玛丽亚·尼古拉耶夫娜的信，开始读起来。这已经是玛丽亚·尼古拉耶夫娜写来的第二封信了。在第一封信中玛丽亚·尼古拉耶夫娜写道，他哥哥无缘无故把她赶走了，又以令人感动的天真补充说，尽管她又是一贫如洗，但她什么也不要求、不希望，可一想到尼古拉·德密特里奇没她在身边就会身体虚弱而垮掉，她也活不成了，还请求弟弟照顾他。这次她写的是别的事。她找到尼古拉·德密特里奇，又与他在莫斯科凑到一起，跟着他去一座省城，他还得到一份公职。但他在那儿跟上司吵翻了，就又返回莫斯科，但在路上他生了病，恐怕都起不来了。她写道，“他一直都想着您，再说也没钱了。”

“读吧，多丽提到你了。”吉蒂开口道，微笑着，但突然停下来，注意到丈夫脸上的表情起了变化。

“你怎么了，怎么回事？”

“她写信给我说，尼古拉，我哥哥，快要死了，我得去。”

吉蒂的脸色顿时变了。有关塔尼娅扮侯爵小姐，有关多丽的念头，这些全都消失了。

“你什么时候去？”她说。

“明天。”

“我跟你去，可以吗？”她说。

“吉蒂！唉，这是怎么？”他带着责备说。

“什么怎么？”他竟如此不情愿而又气恼地对待她的建议，让她感到委屈。“为什么我不能去？我不会妨碍你的。我……”

“我去，是因为哥哥要死了，”列文说，“可你为什么……”

“为什么？为着跟你同样的缘故。”

“在对我来说如此重要的时刻，她只想着独自一个人会寂寞。”列文想。而将这一借口置于如此重要的事情上，让他很生气。

“这不可能。”他严厉地说。

阿加菲娅·米哈伊洛夫娜看出情况就要落到争吵的地步，悄悄放下杯子走了出去。吉蒂甚至都没注意到她。丈夫说最后一句话的语气让她感到羞辱，尤其是，显然他并不相信她说的话。

“我在跟你说，如果你去，我就跟你一起去，一定要去，”她又急又气地说，“为什么不可能？你为什么说这不可能？”

“因为，老天知道会去哪儿，走什么样的路，住什么旅馆。你会妨碍我的。”列文说，尽量让自己冷静。

“一点儿都不会。我什么也不需要。你能去的地方，我也能去……”

“瞧，现成的原因就有一个，这女人在那儿，你无法跟她接近。”

“我什么都不知道也不想知道，谁在那里，怎么样。我知道，我丈夫的哥哥快死了，丈夫去他那里，而我要跟丈夫去，以便……”

“吉蒂！别生气。可你想想看，这件事那么重要，让我一想到你把软弱的感情掺和进来，不愿单独留下，我就感到痛苦。哦，要是你一个人寂寞，那，你就去莫斯科吧。”

“瞧，你总是把恶劣、卑鄙的想法归在我头上，”她带着愤怒和侮辱的泪水说，“我什么都没有，没有软弱，没有……我觉得当丈夫受着痛苦，跟他在一起是我的责任，可你想故意让我难受，故意不想明白……”

“不，这太可怕了。成了奴隶还是怎么的！”列文喊道，站起身来，无力控制自己的懊恼。但在同一时刻，他觉得自己是在打自己。

“那你为什么要结婚？你可以是自由的啊。为什么结婚呢，如果你后悔的话？”她说着，跳起来跑进客厅。

当他来找她的时候，她带着泪水哽咽着。

他开始说话，想要找到哪怕说服不了她，至少是安慰她的话。但她不听他说什么，说什么都不同意。他向她俯下身去，拉起她那抗拒的手。吻她的手，吻她的头发，再去吻她的手，——她一直沉默着。但是，当他用双手捧起她的脸，说：“吉蒂！”——突然她回过神来，哭了一会儿便和好了。

定下来明天一起去。列文告诉妻子，他相信，她想去只是要帮上点儿忙，也同意玛丽亚·尼古拉耶夫娜在哥哥身边没有任何不体面的，但在内心深处他对她和自己都感到不满。他不满意她，是因为必要的时候，她无法下决心放他走（想一想真奇怪，因为他，不久前还不敢相信这种运气，她会爱上他，现在却觉得自己不幸，因为她过于爱他了！）。不满意自己，是因为他未能坚持住个性，更让他内心深处无法赞同的是，她觉得跟哥哥在一起的那个女人全无所谓，而他又惊恐万状地想着所有可能遇到的冲突。单是一件事，即他的妻子，他的吉蒂，要跟娼妇住在同一个房间里，就已让他厌恶和恐惧得直打哆嗦。





17


尼古拉·列文卧病的那家省城旅馆，是按照新式样改善过的那类省城旅馆，有着清洁、舒适甚至高雅的最美好的愿望，但由于住过的旅客们，它们异常快速地转变为以时新的改善而自命不凡的肮脏的低级客店，正是这种自命不凡让它们比老旧的那一类只是肮脏的旅馆还要糟糕。这家旅馆已经到了这种状态：无论是穿着脏制服、在门口吸烟卷、扮作看门人角色的士兵，那铸铁、透空、阴暗而令人不快的楼梯，以及放肆的、穿着脏燕尾服的堂倌，用满是灰尘的蜡制花束装饰了桌子的公共大厅，还有随处可见的脏污、灰尘和邋遢不洁，连同这家旅馆所带有的某种时新现代铁路上的自负的关切——这一切带给刚开始新生活不久的列文夫妇最为沉重的感觉，尤其是旅馆带来的这种虚假印象，无论如何无法与等待着他们的事情协调起来。

情况好像总是这样，一问到他们要住的客房多少价钱，就发现连一个好客房都没有了：一间好客房被铁路稽查员占去。另一间——是一位莫斯科的律师。第三间——是乡下来的阿斯塔菲耶娃公爵夫人。剩下的是一间肮脏客房，相邻的一间他们许诺傍晚会腾出来。为妻子恼火着，因为他预料的事情发生了，也就是，在到达的第一刻，当他的心思因为想着哥哥怎么样而被不安占据之时，他必须照顾她，不能立刻跑去哥哥那里，列文带着妻子去了他们租下的客房。

“去吧，去吧！”她说，用胆怯、愧疚的眼神看着他。

他默默出门，立刻撞见玛丽亚·尼古拉耶夫娜，她得知他到了，不敢进去见他。她还是在莫斯科见面时那个样子：同样的羊毛线衣裙和裸露的手臂与脖颈，同样和善而愚笨、稍稍饱满些的、长了麻斑的脸孔。

“哦，怎么？他怎么样？怎么样了？”

“很不好，他起不来床，一直在等您。他……您……和妻子一起。”

列文一开始没能明白是什么让她不好意思，但她立刻解释了。

“我走了，去厨房一趟，”她开口道，“他会高兴的。他听说了，在国外见过她，也还记得。”

列文明白了，她是指他的妻子，但他不知该回答什么。

“我们走吧，我们走吧！”他说。

可他刚一迈步，他那间客房的门便开了，吉蒂探头向外看着。列文脸红了，对自己的妻子又羞愧又恼火，竟将自己和她置于这种难堪的境地。但玛丽亚·尼古拉耶夫娜的脸红得更厉害。她整个身子缩着，脸红得就要哭了，两只手抓着头巾的边角，用通红的手指卷来卷去，不知道该说什么、做什么。

最初一瞬列文看见吉蒂目光里那渴求的好奇神情，望着这个她所无法理解的可怕女人；但这仅仅持续了一瞬。

“怎么样？他怎么样？”她对着丈夫说，然后又转向她。

“可是不能在走廊里说话吧！”列文说，气恼地回头望望一位抖着双腿，在这时经过走廊的先生，他像是有自己的事要办。

“那就请进来吧。”吉蒂说，转向恢复过来的玛丽亚·尼古拉耶夫娜。但，注意到丈夫那惊恐的表情，“要么你们去吧，你们先去，再派人来接我。”她说完便回了客房。列文去哥哥那儿了。

列文怎么也没预料到他在哥哥那里看见和感觉到的东西。他料到会发现那种自我欺骗的状态，听说那是肺痨患者常有的，而且这在秋天哥哥到来时那样强烈地惊骇了他。他料到会发现身体上接近死亡的征象更明确些，更虚弱，更消瘦，但仍几乎是原来那种状态。他预料到，自己还会经受当初经受过的、失去亲爱哥哥的惋惜之情和面对死亡的恐惧，只是程度上更强烈。于是他对此有所准备，不过他发现完全是另一种样子。

在一间小小的肮脏客房里，墙壁的涂漆装饰板上痰迹斑斑，薄薄的隔板后面听得见谈话声，浸渍了令人窒息的不洁味道的空气，从墙边挪开的床上躺着盖了被子的躯体。这躯体的一只胳膊放在被子上面，这只胳膊上那巨大的、像耙子一般的手不明所以地连接着从上端到中部都细而平滑的长长臂骨。脑袋侧卧在枕头上。列文能看到鬓角处汗湿的稀疏头发和绷紧的、仿佛透明的前额。

“这可怕的躯体不可能是尼古拉哥哥。”列文想。不过他走近些，看见那张脸，便不可能再怀疑什么了。尽管面目有了可怕的变化，列文只是望一望这双活动的、朝向来人抬起的眼睛，注意到粘住的胡子下那张嘴的轻微动作，便明白了那个可怕的事实，这具死的躯体就是他还活着的哥哥。

那双闪亮的眼睛严厉、指责般地望了一眼走进来的弟弟。于是这目光立刻在活人之间建立起活的联系。列文立刻从这投向他的目光中感到责备，为自己的幸福而愧疚。

当康斯坦丁拉起他的手，尼古拉微笑了一下。这微笑很无力，稍稍察觉得出，而且，尽管有这微笑，他眼中的严厉神情却没有改变。

“你没料到我是这个样子。”他费力地说出一句话。

“是……不，”列文说，一时言语混乱，“你先前怎么不告诉我，就是说，在我举办婚礼的时候？我还到处打听来着。”

必须说话，才不会沉默下来，可他不知说什么，再说哥哥什么都没回答，只是目不转睛地看着，而且，很显然，在思忖着每句话的意思。列文告诉哥哥，妻子跟他一起来了。尼古拉表示高兴，但又说，他害怕自己的状况吓着她。接着是一阵沉默。突然间尼古拉动了动，开始说起什么。列文凭他脸上的表情，期待着他会说什么具有特殊意义的重要事情，但尼古拉说起了自己的身体情况。他责难医生，遗憾没能请到莫斯科有名的医生，于是列文明白，他仍然抱着希望。

抓住刚沉默下来的一刻，列文站起身，想要哪怕有一分钟能摆脱这折磨人的感觉，便说，他这就去把妻子带来。

“哦，好，我吩咐人打扫这里。我想，这里是又脏又臭。玛莎！收拾一下。”病人吃力地说，“收拾完，就自己走吧。”他补充道，询问般地望着弟弟。

列文什么也没有回答。来到走廊里，他停住脚步。他说去把妻子带来，但现在，暗自盘算一下他所经受的这种感觉，他决定，相反，他要尽量说服她不要来病人这里。“何必要她像我这样受折磨呢？”他想。

“哦，怎么？怎么样？”吉蒂一脸惊恐地问。

“唉，可怕啊，可怕！你为什么要来呢？”列文说。

吉蒂沉默了几秒钟，胆怯而又哀怜地看着丈夫，随后她走过来，用双手抓住他的胳膊肘。

“柯斯佳！带我去他那儿吧，咱们两个人去会好受些。你只要把我带去就行，带我去吧，求你了，然后你就走。”她说道，“你明白吗，看见你而没有看见他让我更难受。在那儿，或许我能对你对他有点儿用处。求你了，让我去吧！”她恳求着丈夫，似乎一生的幸福就取决于这件事了。

列文只好同意，接着，他恢复了过来并完全忘掉了玛丽亚·尼古拉耶夫娜，便再次跟吉蒂一起去哥哥那里。

步伐轻松并不停地望着丈夫，让他看见自己勇敢而富于同情的脸，她走进病人的房间，不紧不慢地转过身，轻轻关上房门。以悄然无声的步子朝病人的卧榻走去，踅到近前，好让他不必转过头来，立刻把他那大手的骨架握拿在自己年轻而充满活力的手里，握着它，用只有女人特有的既不侮慢，又充满同情的沉静的活泼语调开始跟他说话。

“我们遇见过，但没能相互认识，是在索登，”她说，“您没想到我会成为您的妹妹吧。”

“您都认不出我了吧？”他说，脸上闪耀着见她进门而露出的微笑。

“不，我认得出。您这么做多好啊，让我们知道了！没有哪一天柯斯佳不想到您，不担心您。”

但病人的生气没能持续多久。

她还没把话说完，他脸上就又呈现出垂死者对活人的那种严厉而指责般的嫉妒表情。

“我担心，您在这里不太好。”她说，躲开他那专注的目光，环视着房间，“应该找主人另要一间房，”她对丈夫说，“此外也好让我们离得近些。”





18


列文无法平静地去看哥哥，无法在他面前保持自然平和。当走到病人身边，列文的双眼和注意力便不由得被蒙蔽住了，于是既看不见也辨别不出哥哥的详细状况。他闻到一种可怕的气味，看见污垢、混乱和令人痛苦的状况以及阵阵呻吟，感觉无法改变这种情况。他脑子里想都没想过要弄清病人的全部详情，去想一想，那躯体是怎样躺在被子下面，那蜷曲着的瘦削的小腿、骶骨和脊背是怎样卧在那里，能不能把它们安置妥当一些，做点儿什么，哪怕不会变好，但也不那么糟了。当他开始去想所有这些细节的时候，一阵寒意刺入脊背。他深信不疑的是，无论做什么都既不能延长生命，也不能减轻痛苦。但是这种意识，即他认定所有帮助都毫无用处，被病人感觉到了，而且激怒了他。因此列文就更难受了。待在病人房间对他是种折磨，不在又更糟。因此他不断地以各种借口出去，但又无法一个人待着而再次进来。

不过吉蒂想的、感觉的和所做的全然不是这样。一见到病人她便怜惜起他来。怜惜之情在她女性的内心引起的全不是丈夫那种恐惧和厌恶感，而是迫切需要行动，了解他的全部详情并帮助他。而正因为丝毫不曾怀疑她应该帮助他，她也就不怀疑这是可能的，并立刻着手做起来。恰恰是那些一想起来就会引发丈夫恐惧感的细节，立刻吸引了她的注意。她派人去找医生，派人去药房，让随身带来的女仆和玛丽亚·尼古拉耶夫娜清扫、除尘、洗涤，自己也洗洗刷刷，在被子下面垫了些东西。按她的指令把什么东西搬进、什么搬出病人的房间。她亲自好几次回到自己的客房，不去注意迎面走过的先生们，取了床单、枕套、毛巾、衬衫带过来。

那位在公共大厅为几位工程师开饭的仆人，好几次一脸怒气地应着她的召唤前来，又无法不履行她的命令，因为她是带着那样亲切的急迫感发号施令，让人无论如何也无法离她而去。列文不赞成这一切，他不相信这样会对病人有任何好处。他最害怕的就是病人可别为这些生气。但那病人，尽管看上去对此无动于衷，没有生气，而只是害羞，大体上像是对她为他做的事情感兴趣。从吉蒂派他去找的医生那里回来，列文打开门，正赶上给病人按照吉蒂的指令换内衣的一刻。又长又白的背部骨架裸露着，上面是巨大而突出的肩胛骨以及外凸的肋骨和椎骨，玛丽亚·尼古拉耶夫娜和仆人弄乱了衬衫袖子，无法套在他那长而松垂的胳膊上。吉蒂匆忙在列文身后关上门，没有朝那边看，但病人呻吟着，于是她迅速朝他走过去。

“快点儿啊。”她说。

“您别过来，”病人生气地说，“我自己……”

“您说什么？”玛丽亚·尼古拉耶夫娜问。

但吉蒂听见了，明白他是不好意思也不愿意在她面前裸露身体。

“我不看，不看的！”她说，把胳膊摆好，“玛丽亚·尼古拉耶夫娜，您去另一边，摆顺了。”她补充说。

“你去一下，我的小手提袋里有个小瓶子，”她转向丈夫，“知道吗，在侧面的小口袋里，请拿过来，到时候这里就完全收拾好了。”

取了小瓶子回来，列文发现病人已经躺下，他周围的一切完全变了模样。浓重的气味已经被醋和香水的气息取代，那是吉蒂噘起双唇，鼓着绯红的两腮，由一根小管子喷洒的。灰尘完全没有了，床下还铺了一块地毯。桌子上整齐地摆着一只只小瓶子和长颈水瓶，所需的内衣和吉蒂的broderie anglaise手工活叠放在那儿。在病榻旁边的另一张桌子上，放着饮品、蜡烛和粉剂。病人本人，已经洗过脸，梳了头发，躺在干净的床单上，枕头高高垫了起来，穿着干净的衬衣，白色的衣领围着细得不自然的脖子，脸上带着新的希望的表情，眼睛一直看着吉蒂。

列文带来的那位在俱乐部找见的医生不是治疗过尼古拉·列文，又让他不满意的那一位。新医生拿出听诊器为病人听了听，摇摇头，开好药，特别详细地先是解释如何服药，然后说清要遵守的饮食规定。他建议吃生的或是稍稍煮过的鸡蛋，喝矿泉水兑上新鲜并有一定温度的奶。医生走后，病人对弟弟说了些什么，但列文只听到最后几个字：“你的卡嘉。”凭他望着她的那种眼神，列文明白他在夸赞她。他把被自己称作“卡嘉”的吉蒂叫了过来。

“我真觉得好多了，”他说，“跟您在一起的话我早就康复了。多好！”他握住她的手，并把它拉向嘴唇，但是，好像害怕这样会让她不快，他改变了主意，放下来抚摸了一下。吉蒂用双手抓住这只手，握着它。

“现在请把我翻到左侧，你们就去睡觉吧。”他说。

谁都没听清楚他说的什么，只有吉蒂一个人明白了。她明白，是因为心里不停地关注着他需要什么。

“翻到另一侧，”她对丈夫说，“他睡觉总是在这一侧。把他翻过去吧，不愿意叫仆人了。我做不到。您能做到吗？”她转向玛丽亚·尼古拉耶夫娜。

“我害怕。”玛丽亚·尼古拉耶夫娜回答。

不管列文觉得用双手抱着这个可怕的躯体，触碰被子下面那些他宁可不知道的地方有多么可怕，但，屈从着妻子的权威，列文露出他的妻子所了解的那种决断表情，两手伸进去抓住，可是，尽管自己很有力气，还是为这枯瘦不堪的肢体奇怪的沉重而惊讶。他翻动哥哥的时候，感觉到自己的脖子被一只瘦削的大手抱住，吉蒂快速、无声地翻过枕头，拍打蓬松，调整了一下病人的头和他那又粘在鬓角上的稀疏头发。

病人把弟弟的手抓在自己手里。列文觉得，哥哥想拿他的手去做点儿什么，把它拉向什么地方。列文听任摆布，木然不动。是的，他把它拉到自己嘴边，亲吻了一下。列文战栗着发出一阵哽咽，什么话也说不出来，便走出了房间。





19


“向聪慧之人隐藏，向孩童与不智之人展露。”列文这天晚上与妻子交谈时，心里这样想着她。

列文想到福音传道的名言，并非因为他认为自己是聪慧之人。他不认为自己是聪慧之人，但他不可能不知道自己比妻子和阿加菲娅·米哈伊洛夫娜更聪明，而且不可能不知道当他想到死亡时，他以内心的全部力量去想。他也知道，很多男性大智大慧，他读过他们相关的思想，他们思考过这件事，对这事的了解还不及他妻子和阿加菲娅·米哈伊洛夫娜所了解的百分之一。无论这两个女人多么不同，阿加菲娅·米哈伊洛夫娜和卡嘉——正如尼古拉哥哥称呼的那样，现在列文特别喜欢这样称呼她——她们两个在这件事上完全相似。两人确定无疑地知道什么是生，什么是死，尽管无论怎样都无法回答，甚至都无法明白列文所面临的那些问题，两人并不怀疑这一现象的意义，不仅相互之间，而且观点上也与千百万看待此问题的人完全一致。她们确然知道死亡是什么，这一点的证明是，她们，连一秒钟也不曾怀疑，知道应该怎样对垂死的人作出行动，不害怕他们。可是列文与其他人，尽管很多人能说起死亡，显然并不了解，因为他们害怕死，而且当有人死去的时候全然不知道该做什么。要是列文现在单独留在尼古拉身边，他会恐惧地看着他，并更加恐惧地等待着，此外什么都不会做。

不仅如此，他还不知道该说什么，怎么看，怎么走动。说不相干的事情让他觉得是种冒犯，不行；谈论死亡，说悲楚之事——不行；沉默——也不行。“看——他会以为我在探究他，我害怕。不看——他会想，我在想着别的事情。踮起脚走动——他会不满。放开步子走——又不好意思。”吉蒂呢，显然，没有想也没时间去想自己，她想的是他，因为她知道些什么，一切都弄得很好。她讲了讲自己和自己的婚礼，对他微笑，怜惜他，爱抚他，又说到康复的事例，一切都弄得很好。由此可见，她是明白的。用以证明她和阿加菲娅·米哈伊洛夫娜的行为不是本能的、动物性的和缺乏理智的，除了身体的护理、减轻痛苦，不论阿加菲娅·米哈伊洛夫娜还是吉蒂，都还为垂死者要求某种东西，比身体护理更加重要的，以及某种与身体状况毫不相干的东西。阿加菲娅·米哈伊洛夫娜说起死去的老头子时，就说：“话说呀，感谢上帝，人们给他授了圣餐礼和涂油礼，但愿上帝让每个人都这样死。”卡嘉也正是这样，除了有关内衣、褥疮、饮品的所有操心事，第一天就说服病人一定要领受圣餐和涂油礼。

从病人那里回到自己的两间客房过夜，列文垂下头坐着，不知该做什么。不要说吃晚饭，安排就寝，考虑他们要做什么了，他甚至跟妻子说句话都做不到：他感到羞愧。吉蒂呢，正好相反，比往常更加积极卖力，她甚至比往常更有活力了。她吩咐送晚饭过来，亲自拆解行李，亲自帮着铺床，也没忘记在上面撒上杀虫粉。她内心保有激奋之情与快速的理解力，那是男人们在面临一场会战、一场搏斗，在生命最危险的决定性时刻才会有的，在那种时刻男人只消一次便永久展示出自己的价值，以及，他的所有过去并非徒劳，而是为这一时刻做的准备。

她的事全都进展顺利，还没到十二点钟，所有的东西都收拾得干净、整齐，有那么一点儿特别，让客房就像家里，像她那几个房间一样：床铺好了，刷子、梳子、镜子摆好了，一块块小垫巾也铺好了。

列文发现，吃饭、睡觉、说话在眼下都是不可原谅的，还觉得他的一举一动都不体面。她在归置着各种刷子，但她那样地做着这一切，其中没有任何令人羞辱的东西。

不过，他们什么都吃不下，也很久没能入睡，甚至很久无法上床躺下。

“我很高兴，能说服他明天接受涂油礼。”她说，穿着小短衫坐在自己的折叠镜前，用密齿梳子梳着柔软而散发着香气的头发。“我从未见到过，但我知道，妈妈跟我说过，有恢复健康的祈祷。”

“你真的以为他能恢复吗？”列文说，望着她拿梳子往下一梳，她那小小的圆脑袋后面就总是闭合起来的窄窄的分缝。

“我问医生了，医生说他活不过三天。可难道他们就能知道？我还是很高兴，我说服了他。”她说，隔着头发斜着看了丈夫一眼，“什么都有可能。”她补充说，脸上带着那种特别的、有点儿狡猾的表情，每当她谈及宗教时脸上总会有这种表情。

在他们还是新郎和新娘时有过的关于宗教的谈话之后，无论是他还是她，都再也没有发起过有关此事的谈话，但她履行自己去教堂、祷告的仪俗，一直有着同样平静的意识，觉得就应该这样。尽管他的信念相反，但她坚信他也是这样的，而且是比她更好的基督徒，而他对这件事说过的一切，是他那可笑的男性狂妄行径之一，就如同他说起broderie anglaise：好人填补窟窿，可她在有意剪出窟窿，诸如此类。

“是啊，那个女人，玛丽亚·尼古拉耶夫娜，不懂得安排这一切。”列文说，“而且……应该承认，我非常，非常高兴你来这儿。你那么纯洁，都……”他拉起她的手，并没有亲吻（在死亡如此临近的时候亲吻她的手，让他觉得很不合礼仪），只是带着愧疚的表情握了握，望着她那双炯然发亮的眼睛。

“你孤孤单单一个人会很难受的。”她说，然后高举起双手，挡住由于兴奋而涨红的脸颊，在后脑勺上盘起发辫并用发夹别上。“不，”她继续说，“她不懂得……幸好，我在索登学到很多东西。”

“难道那里有这样的病人？”

“更严重。”

“对我来说可怕的是，我无法不看见他年轻时的样子……你都无法相信，他是个多么可爱小伙子，可当时我没能理解他。”

“我完全、完全相信。我的确觉得，我们要是跟他友好相处就好了。”她说，为她说的话感到害怕，望了望丈夫，接着，泪水就涌上她的眼眶。

“是啊，要是那样就好了，”他悲伤地说，“他恰恰就是人们所说的那种人，他们不是为这个世界而生的。”

“不过我们还有不少日子呢，该上床了。”吉蒂说，瞧了瞧她那只小巧的表。





20

死


第二天为病人授了圣餐和涂油礼。在举行仪式时尼古拉·列文热切地祈祷着。他那双眼睛，牢牢盯住铺着花垫巾的折叠牌桌上摆放的圣像，表露出那样炽热的祈求和希望，让列文看着都感到可怕。列文知道，这炽热的祈求和希望只能让他与他那样热爱的生命分离时更加痛苦。列文了解哥哥，了解他的思路。列文知道，哥哥不信教并不是因为没有信仰让他觉得生活更容易，而是因为，对世界上种种现象的现代科学解释一步步取代了信仰。因此列文也知道，现在他重新相信上帝并非是合理的、循着同样的思路得出的结论，而只是暂时、利己的，因为他带着疯狂的希望以求痊愈。列文也知道，吉蒂以她听来的各种离奇痊愈故事增强了这一希望。这一切列文都知道，因而他看着那祈求的、充满希望的目光和那枯瘦的手骨，吃力地举起来，在绷紧的额头上划十字，看着已不再能够容纳病人所祈求的生命的、那突出的肩膀和呼噜噜作响的空洞胸膛，就感到极其难受。在行圣餐礼时列文也祈祷了，也做了他这个不信教的人做了上千次的事。他对着上帝说：“如果你存在的话，就让这个人痊愈吧（可这句话已经重复很多次了），你便拯救了他，也拯救了我。”

涂油仪式后病人突然间变得好多了。一个钟头之内他一次也没有咳嗽，微笑着，亲吻了吉蒂的手，含着眼泪感谢她；还说，他感觉很好，哪里都不疼，觉得有胃口也有力气了。给他端来汤的时候，他甚至自己坐了起来，还要了肉丸子。无论他多么没有希望，无论多么明显地一望便知他不可能康复，列文和吉蒂在这个钟头里处于同样的激动心情中，既幸福又胆怯，生怕弄错什么。

“好点儿了？”“是的，好多了。”“真令人吃惊。”“没什么令人吃惊的。”“总归是好多了。”他们低声说，互相微笑着。

这种诱惑是持续不久的。病人平静地睡着，但半个钟头后咳嗽让他醒了过来。突然之间所有的希望，无论是在周围的人还是在他自己心里的，全都消失了。痛苦的实际情况，确然无疑地，甚至都不再回想先前的种种希望，便在列文、吉蒂以及患者本人心中摧毁了它们。

甚至不提半个钟头之前他所相信的事情，好像羞于回想起这个，他要别人把盖着打孔纸片、用于嗅吸的小瓶碘酒给他。列文把瓶子递给他，于是行涂油礼时他带着的那种热切希望的目光，这时便集中在弟弟身上，要求他证实医生所说的嗅吸碘酒会产生奇迹的话。

“怎么，吉蒂不在？”当列文不情愿地肯定了医生的话，他发出嘶哑的声音来，回头望望，“不在，那就可以说了……我是为她才装模作样的。她那么可爱，但我跟你就不能欺骗自己了。这才是我相信的。”他说，用枯瘦的手捏住小瓶子，对着它吸了起来。

晚上八点钟列文和妻子在他们的客房喝茶，这时玛丽亚·尼古拉耶夫娜上气不接下气地跑到他们这儿。她脸色苍白，嘴唇颤抖着。

“要死了！”她低声说，“恐怕，马上就要死了。”

两人跑到他那里。他，抬起身子，一只胳膊肘撑着，坐在床上，弯曲着长长的脊背，低垂着头。

“你感觉怎么样？”列文在沉默之后低声问道。

“我感觉，我要走了。”费着力气，但却极其明确地、缓慢地从自己嘴里挤出话来，尼古拉开口说道。他没有抬头，而只是眼睛向上挑，没能将目光投到弟弟的脸上。“卡嘉，走开！”他又开口说道。

列文一跃而起，用命令般的低语让她出去。

“我要走了。”他又说了一句。

“你为什么这样想？”列文说，只是为了说点儿什么。

“因为，我要走了。”好像很喜欢这种说法似的，他又重复说，“到头了。”

玛丽亚·尼古拉耶夫娜走到他跟前。

“您还是躺下吧，会舒服点儿。”她说。

“很快我就会静静躺下的，”他说道，“死的，”讥讽般气愤地说，“那就放我躺下，要是你们想这样。”

列文让哥哥平身躺下，坐在他旁边，屏住呼吸，望着他的脸。垂死的人躺在那里，闭着眼睛，但他额头上的肌肉偶尔微微颤动，就像一个深刻而紧张地思索着的人那样。列文不由得跟着他一起想他身体中现在发生的是什么，但，尽管整个心思都在努力跟上他，他从这张平静而严厉的脸的表情和眉毛上方肌肉的颤动看，对垂死的人越来越清楚的事情，对列文仍然是那样幽暗不明。

“是，是的，就这样。”垂死的人一字一顿，慢慢地说道，“等一等。”他又沉默了，“就这样！”突然他安抚一般地拖长声音说，仿佛对他来说一切都有了结果。“哦，上帝！”他说，沉重地叹息一声。

玛丽亚·尼古拉耶夫娜摸了摸他的脚。

“变凉了。”她低声说。

列文觉得很长、很长一段时间，病人都一动不动地躺着。但他仍然活着，偶尔叹出一口气。列文已经被紧张的思索弄累了。他觉得，尽管整个心思都紧张着，他还是无法明白“就这样”是什么。他觉得，他早就落在了垂死者的后面。他已经无法再去想死亡这一问题本身，但脑子里不由自主地想到现在，即刻，他应该做的事情：给病人合上眼睛，穿衣服，订棺材。而且，说来也怪，他觉得自己十分冷静，既没有体会到悲伤，也没有感到丧亡，对哥哥的怜悯就更少了。如果他现在对他的哥哥有感情的话，多半是嫉妒垂死的人现在拥有，但他无法拥有的识见。

列文又这样对着他坐了很久，一直等待着终结。但终结并没有到来。房门一开，吉蒂出现了。列文站起来，要阻止她。但站起来的时候，他听见死人动了动。

“别走。”尼古拉说，伸出一只手。列文把自己的手递给他，并生气地朝妻子摆摆手，让她离开。

把死人的手握在自己手里，他坐了半个钟头，一个钟头，又一个钟头。他现在已经全然不去想死亡。他想的是吉蒂在做什么，谁住在隔壁的客房里，医生住的是不是自己的房子。他想吃东西，想睡觉。他小心地抽出手来，摸了摸两只脚，脚是凉的，但病人呼吸着。列文又蹑手蹑脚想走出去，但病人再次动了动，说：

“别走。”

……………………………………………………………………

天亮了。病人的状况还是那样。列文，悄悄抽出手，不去看垂死的人，去自己那里睡下了。当他睡醒的时候，并没有所期待的哥哥死去的消息，他得知，病人又回到了先前的状态。又坐了起来，咳嗽，开始吃东西，开始说话，不再谈论死亡，又开始表露出对痊愈的希望，变得比以前更加暴躁也更阴沉。任何人，无论是弟弟还是吉蒂，都无法让他安静下来。他对所有人发脾气，对所有人说令人不快的话。为自己受的苦难而责怪所有人，要求为他从莫斯科找来著名的医生。对所有问及他自我感觉如何的问题，他都一概带着仇恨和责备的表情回答：

“真是遭罪啊，难以忍受！”

病人越来越难受了，尤其因为已经无法医治的褥疮，于是他对周围的人越来越生气，指责他们做的任何事情，尤其是没有给他从莫斯科请医生来。吉蒂用各种办法竭力帮助他，安慰他。但一切都是徒劳，而列文发现，她自己无论是身体还是精神上都疲惫不堪，尽管她不承认这一点。那种死亡的情绪，他召唤弟弟来的那天晚上，以他与生命的告别而在所有人心中唤起的感觉，已然破灭了，所有的人都知道他不可避免地很快会死，知道他已经是半死不活了。所有人只盼着一件事——让他尽量快点儿死，但所有人都隐瞒着这一点，递给他装在小瓶里的药剂，找药，找医生，欺骗他，欺骗自己，也互相欺骗。所有这一切都是谎言，是可恶、侮辱和亵渎的谎言。而这个谎言，由于自己的性格特质，又因为他比任何人都更爱这个垂死的人，列文尤为痛楚地感觉到了。

列文，心里早就想着让兄弟们和解，就算临死之前也好，便写信给哥哥谢尔盖·伊万诺维奇，并得到了他的答复，把这封信给病人读了。谢尔盖写道，他不能亲自来，但以动人的言语表达请求弟弟原谅。

病人什么也没说。

“我要给他写什么呢？”列文问，“我想，你不生他的气吧？”

“不，一点儿也不！”尼古拉带着对这问题的气恼回答说，“你给他写吧，让他给我找个医生来。”

又过了折磨人的三天，病人一直还是那种状况。现在所有的人只要看见他，都体会到希望他死去的感觉：旅馆的仆人、主人，所有房客，医生，还有玛丽亚·尼古拉耶夫娜以及列文和吉蒂。只有病人自己没有表达出这种感觉，而是相反，为没请来医生而发火，并继续服药，说活着的事。只有在极少数的时刻，当鸦片让他暂时忘记了持续不绝的痛苦，他在半睡半醒之中有时会说出比所有其他人更强烈的、在他心里的感受：“唉，哪怕有个了结也好！”或者：“什么时候结束啊！”

苦痛均衡地增强着，做完了自己的事情，准备将他交付死亡。没有哪种姿势不让他难受，没有哪一分钟他能忘记这些，没有哪块地方、身上的哪部分肢体不疼、不折磨他。甚至对这个身体的回忆、印象和思绪，现在已经在他心中激起了对身体本身的那种厌恶。看见别人，他们的话，自己个人的回忆——这一切对他来说只是难受。周围的人感觉到了这一点，无意识地既不让自己在病人面前自由活动，也不交谈，也不表露愿望。尼古拉的整个生命汇合成单一的痛苦和期望摆脱痛苦的感觉。

在他身上，很显然，完成了那样一种转变，使得他看待死亡如同看待他的愿望得到满足，看待幸福一样。先前每个单独的愿望，由痛苦或匮乏所引起的，比如饥饿、疲劳、干渴，会被产生快感的身体机能所满足。但现在匮乏和痛苦没有得到满足，而满足的尝试导致了新的痛苦。因此所有的愿望都汇合成一个——摆脱所有痛苦和它们的根源，即肉体的愿望。但他没有言辞来表达这种解脱的愿望，因此他就不说这个，而是出于习惯去要求满足那些已经无法实现的愿望。“把我翻到另一侧。”他说，然后马上又要求把他翻回来。“来点儿肉汤。把肉汤拿走。说点儿什么吧，干嘛都不说话。”一旦他们开始说话，他就闭上眼睛，表示出疲惫、冷漠和厌恶。

在来城里之后的第十天，吉蒂病了。头痛、呕吐，而且一上午都没能起床。

医生解释说，病症是因为疲劳、焦虑引起的，嘱咐她要保持心境平和。

不过，午餐以后，吉蒂起床了，像往常一样带着手工活去病人那里。当她进门时，他严厉地看看她，她说她病了，他便轻蔑地笑了笑。这一天他不断地擤鼻子，抱怨般地呻吟着。

“您感觉怎么样？”她问他。

“更糟了，”他吃力地说出这句话，“疼啊！”

“哪里疼？

“到处都疼。”

“今天就了结，看着吧。”玛丽亚·尼古拉耶夫娜说，尽管是在耳语，可是，正如列文注意到的那样，病人非常敏感，应该听见了她的话。列文朝她嘘了一下，回头再去瞧病人。尼古拉听见了，但这句话没能对他产生任何影响。他的目光依然是那样充满责备和紧张。

“您为什么这样想？”当她跟着列文来到走廊，列文问她。

“开始抓扯自己了。”玛丽亚·尼古拉耶夫娜说。

“怎么抓扯？”

“就这么着。”她说，拉拽着自己羊毛线衣裙上的皱褶。的确，他发现这一整天病人都在抓自己，好像要扯掉什么似的。

玛丽亚·尼古拉耶夫娜的预言是对的。尼古拉到了夜间已经无力抬起手，只是望着自己眼前，没有改变目光里集中专注的神情。甚至弟弟或吉蒂朝他俯下身子，好让他看见他们时，他也还是那样望着。吉蒂派人去叫神父来读临终祈祷。

神父读临终祈祷时，垂死的人并没显现出任何生命迹象，双眼是紧闭的。列文、吉蒂和玛丽亚·尼古拉耶夫娜站在床边。祈祷还没有完，垂死的人身子挺了挺，叹出一口气，睁开眼睛。神父念完后，把十字架在他冰凉的额头上贴了一下，然后慢慢将它裹在圣带里头，接着，默默站了一两分钟，碰了碰变冷的、没有血色的大手。

“完了。”神父说罢便要走，但突然间死人那粘在一起的胡子微微动了动，静寂中便清晰地听见发自胸膛深处确然尖利的声音：

“还没完全……快了。”

一分钟后面容变得开朗，胡子下面现出微笑，聚集起来的女人们便忧心忡忡地开始拾掇死者。

哥哥的模样和死亡的临近在列文心中激起了那种面对死亡的神秘莫测和切近性与必然性一道产生的恐惧之感，就是那个秋天的傍晚，当哥哥来看他的时候攫住他的那种感觉。这感觉现在比先前更加强烈。与先前相比，他觉得自己更没有能力明白死亡的意义，而它的必然性让他感到愈发可怕；但现在，所幸妻子就在近前，这种感觉没有让他陷入绝望：他，不去顾及死亡，觉得必须去生活，去爱。他觉得，是爱从绝望中拯救了他，这爱在绝望的威胁之下变得更强大，也更纯洁了。

这个死亡的秘密还未来得及在眼前完成，仍是难猜难解，另一个同样无法解开的秘密出现了，召唤着列文去爱，去生活。

医生证实了他对吉蒂的初步诊断。她的身体不适是因为怀孕了。





21


自从那一刻，当阿列克谢·阿列克桑德洛维奇从与贝特茜、与斯捷潘·阿尔卡季奇的交谈中明白，要求他的只是不去打扰自己的妻子，不让自己的出现令她为难，而且是妻子自己希望这样时，他就感到自己是那样怅然若失，以致什么都决定不了，不知道自己现在想要什么，于是，便听任了如此乐于忙活他事务的那些人摆布，对一切都以同意作答。只有当安娜已经从家里走了，英国女教师打发人来问他，她是否应该跟他一道吃饭，还是单独吃，他才第一次清楚地明白自身的处境，让他感到恐惧。

这种处境下最为困难的是，他无论如何都不能将自己的过去与现在的情况联系起来予以调和。倒不是他与妻子幸福生活的那段过往让人困窘。由这段过往到得知妻子不忠之间的过渡，他已经饱受苦难地经历过了。这一状况是艰难的，但也能够让他理解。若是妻子在那个时候，说明自己的不忠，离开了他，他会很痛心，感到不幸福，但就不会处在对他自己来说毫无出路、不明不白的境况之中，现在他感觉就是如此。现在无论如何都不能将自己不久前的原谅、自己受到的感动、自己对生病妻子和别人孩子的爱与现在的情况调和起来，这种情况就是：似乎在奖赏这一切，他如今落得孤身一人，受到侮辱，被人耻笑，任何人都不需要他，所有人都鄙视他。

妻子动身后的最初两天阿列克谢·阿列克桑德洛维奇接见了请愿者们、事务主管，去委员会并在餐厅吃了饭，一如往常。并未意识到自己为什么这样做，两天来他所有的心力都集中在保持一个平静甚至漠然的外表上。在回答如何处置安娜·阿尔卡季耶夫娜的物品和几个房间的问题时，他尽最大力气控制自己，以便摆出一副模样，好像这里所发生的事件并非不可预料，其本身并没有什么不同寻常的，他也达到了自己的目的：谁都没能在他身上发现绝望的迹象。但在她动身后的第二天，科尔涅依交给他一家时装店的账单，是安娜忘记付清的，并报告说，店员本人就在这儿，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇便吩咐叫来店员。

“对不起，大人，竟胆敢来打搅您。但若是您吩咐去找太太索要，能否赐告她的地址。”

阿列克谢·阿列克桑德洛维奇沉思起来，在店员看来是这样，接着突然间他转过身，在桌旁坐下。垂下头用双手扶着，就这样坐了很久，有好几次想说什么又止住了。

明白主人的感受，科尔涅依请店员下次再来。又剩下他一个人时，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇意识到他再也无力维持坚韧而平静的角色。他吩咐卸下等待出发的马车，吩咐不见任何人，也没有出来吃饭。

他感觉到，他已无法忍受那种总体上的蔑视和冷酷的压力。他从这位店员，从科尔涅依以及毫无例外地从这两天他所遇到的所有人的脸上明显看到这一点。他觉得无法从自己身上转移人们的憎恨，因为这种憎恨的产生并非因为他不好（那样的话他会努力变得好一些），而是因为他可耻地、令人嫌恶地不幸福。他觉得，因为这个，恰恰因为他的内心受尽折磨，他们才会残忍无情地对待他。他觉得，人们在毁灭他，正像一群狗要扼杀一条伤残不堪、疼得尖声吠叫的狗。他知道，逃脱人们的唯一救赎——就是对他们隐藏起自己的伤口，于是两天来他无意识地试图这样做，但现在他觉得自己再也无力继续这场不平等的斗争。

他的绝望又由于意识到他全然单独承受自己的痛苦而加剧。不仅在彼得堡没有这样一个人，他能够与之倾诉自己经受的一切，而这个人不把他看作高官，不看作上流社会的成员，只不过把他当成一个受苦的人而可怜他。他在哪里都没有这样的人。

阿列克谢·阿列克桑德洛维奇是孤儿。他们兄弟二人，不记得父亲，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇十岁的时候母亲死去。财产非常少。叔叔卡列宁是个重要的官员，曾是先帝的宠臣，他养育了他们。

带着各种奖章结束了中学和大学的学业，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇在叔叔的帮助下立刻开始了显要的仕途，从那时开始便一心投身于官场的功名利禄。无论是在中学、在大学，还是在其后的公务之中，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇都不曾与任何人结下友好关系。哥哥是他心中最为亲近的人，但他原在外交部供职，一直住在国外，在阿列克谢·阿列克桑德洛维奇结婚后不久他就死在那里。

在他任省长的时候，安娜的姑妈，省里的一位阔太太，引着这个尽管已不年轻的人，但算得上是位年轻的省长，结识了自己的侄女，并将他置于那样一种境地，要么他表示态度，要么就离开那座城市。阿列克谢·阿列克桑德洛维奇犹豫了很久。当时赞成迈出这一步的理由有多少，反对的就有多少，而且也没有那种决定性理由促使他改变自己的原则：犹豫之时需要自我克制。但安娜的姑妈通过一位熟人劝导他说，他已经损害了姑娘的名声，荣誉的义务责成他提出求婚。他提出了求婚，将他所能拥有的感情全部献给了作为未婚妻和妻子的安娜。

他所感受的那种对安娜的依恋，排除掉了他心中与他人建立诚挚关系的最后一点需求。于是现在所有他的熟人中没有任何亲近的人。他有很多所谓的交往，但没有友情。阿列克谢·阿列克桑德洛维奇身边有很多那样的人，他可以叫他们来吃饭，请求他们参与他所关心的事务，请他们庇护哪一位求情者，可以与他们坦率地谈论其他人士和最高当局的行为，但是与这些人的关系却局限在一个被惯例和习俗严格确定的范围内，不可能超出它的界限。有那么一个大学的同学，他跟这个人后来走得很近，本来可以与他谈论自己的痛苦；但这个同学在一个边远的教学区担任督学。在彼得堡的那些人当中，较所有人更为接近和谈得来的，是办公室主管和医生。

米哈伊尔·瓦西里耶维奇·斯柳金，事务主管，是个聪明、善良、有道德的人，在他身上阿列克谢·阿列克桑德洛维奇感觉到他个人对自己的好感，但五年的公务活动在他们之间设置了一道障碍，无法倾心交谈。

阿列克谢·阿列克桑德洛维奇签署好文件之后，沉默了许久，望着米哈伊尔·瓦西里耶维奇，尝试了好几次，却没能开口。准备好了一句话：“您听说过我的伤心事吗？”但结果却像平常那样，说道：“您就为我准备一下这个吧。”然后就让他走了。

另一个人就是医生，也对他抱有好感，但他们之间早已达成一种默许，即两人的事情都堆积如山，双方应该各忙各的。

至于他的女性朋友，其中最为重要的，是莉吉娅·伊万诺夫娜伯爵夫人，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇倒是没去考虑。所有女人，单单作为女人，就已让他感到害怕和厌恶。





22


阿列克谢·阿列克桑德洛维奇忘了莉吉娅·伊万诺夫娜伯爵夫人，但她并没有忘了他。在这孤独绝望的最艰难时刻她来看他，不等通报就直接走进他的书房。她正好赶上他以那样的姿势，用双手托着头坐在那儿。

“J’ai forcé la consigne，”她说，快步走了进来，由于激动和快速运动而沉重地喘息着，“我全都听到了！阿列克谢·阿列克桑德洛维奇！我的朋友！”她继续说道，双手紧紧握住他的手，用自己那双美丽而沉思般的眼睛望着他的眼睛。

阿列克谢·阿列克桑德洛维奇皱着眉头，站起身来，从她那里抽回自己的手，为她拉过一张椅子。

“您坐好吧，伯爵夫人？我不会客，因为我生病了，伯爵夫人。”他说，嘴唇颤抖起来。

“我的朋友！”莉吉娅·伊万诺夫娜伯爵夫人重复道，眼睛一直盯着他，突然间她的一双眉毛朝里一耸，在额头上形成了个三角，她那张不漂亮的黄脸就变得更加不漂亮。但阿列克谢·阿列克桑德洛维奇觉得她在怜惜他，就要哭了。于是他受到感动，抓住她的一只丰满的手，开始亲吻它。

“我的朋友！”她说，激动得声音哽咽，“您不能屈服于悲痛。您的悲痛巨大，但您必须找到安慰。”

“我被击败，被杀死了，我再也不是人了！”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇说，放开她的手，但仍凝望着她充满泪水的眼睛。“我的处境的可怕之处是，我在哪里都找不到，在自己身上也找不到支撑点。”

“您会找到支撑的，不要在我这里找，尽管我请您相信我的友谊。”她叹了口气说，“我们的支撑是爱，是上帝馈赠给我们的那份爱。上帝的担子是轻省的。”她带着阿列克谢·阿列克桑德洛维奇那样熟悉的兴高采烈的眼神说道，“上帝会支持您，帮助您。”

尽管这些话包含着对自己高尚情愫的感动，也有让阿列克谢·阿列克桑德洛维奇觉得多余的、新的、兴高采烈的、不久前在彼得堡流传开来的神秘情绪，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇现在听到这些还是很愉快。

“我很虚弱。我被摧毁了。我什么都没有预见，现在什么都不明白。”

“我的朋友。”莉吉娅·伊万诺夫娜重复着。

“不是因为丧失了现在已经没有的东西，不是这个，”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇继续说，“我不遗憾，但我在人们面前没法不为自己现在的处境感到羞愧。这不好，可没有办法，没有办法。”

“不是您作出让我和所有人钦佩的高尚的宽恕行为，而是上帝，居于您内心中的上帝，”莉吉娅·伊万诺夫娜伯爵夫人说，欣喜地抬起眼睛，“因此您不能为自己的行为感到羞愧。”

阿列克谢·阿列克桑德洛维奇眉头一皱，继而弯起两手，开始扳响手指。

“要了解所有具体细节，”他用细细的声音说，“人的力量是有限度的，伯爵夫人，我已经到了自己的极限。今天一整天我得作出各种处置，对家事的处置，都是源于（他着重强调源于这个词）我的新的、单独的处境。仆人们、家庭女教师、账目……这细小的火焰灼伤了我，我无力承受。吃饭的时候……我昨天差点儿没在吃饭时走掉。我无法忍受我的儿子那样看着我。他没有问过我这一切意味着什么，但他想问，而我受不了这种眼神。他害怕看我，但不只如此……”

阿列克谢·阿列克桑德洛维奇想提起给他送来的那份账单，但他的声音颤抖起来，于是便停住了。一想起这份账单，在蓝纸上记着帽子、绦带，他便无法不感到自艾自怜。

“我明白，我的朋友，”莉吉娅·伊万诺夫娜伯爵夫人说，“我什么都明白。您不会从我这儿找到帮助和安慰，但我还是来了，就因为想要帮您，如果可以的话。如果我能卸下您身上这些琐碎、令人卑屈的操心事……我明白，需要有女人说话，女人来发号施令。您托付给我吧？”

阿列克谢·阿列克桑德洛维奇默默并感激地握了握她的手。

“我们一起来照顾谢廖沙吧。我并不擅长具体事务。但我要着手做，当您的女管家。别谢我，我做这件事不是自己……”

“我无法不感激。”

“但是，我的朋友，不要听任您所说的这种感情的摆布——为拥有基督教徒的至上崇高感到羞愧：心里谦逊的，必得尊荣。您不能感谢我。要感谢上帝并请求上帝的帮助。唯有在上帝那里我们才能找到安宁、慰藉、拯救和爱。”她说，继而举目向天，开始祈祷，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇凭着她的沉默明白了这一点。

阿列克谢·阿列克桑德洛维奇现在听她说，而那种种表达，先前尽管说不上让他不舒服，但也是多余的，现在却显得既自然又宽慰人心。阿列克谢·阿列克桑德洛维奇不喜欢这种新的热情洋溢的风气。他是个信徒，对宗教感兴趣主要是在政治的意义上，而新的学说，径自作出某些新的诠释，正因如此，它开启了一扇争论和分析的大门，从原则上令他不快。他先前对这种新的学说表示冷淡甚至敌意，与迷恋它的莉吉娅·伊万诺夫娜伯爵夫人虽从不曾争论过，却尽量以沉默避开她的挑战。可现在他第一次欣悦地听着她的话，内心里也不去反驳它们。

“我非常、非常感激您，既为了您做的事情，也为了您所说的话。”她做完祈祷时他说。

莉吉娅·伊万诺夫娜伯爵夫人再次握住自己朋友的双手。

“现在我要着手做事了，”沉默片刻，她抹去脸上的泪痕，微笑着说，“我要去谢廖沙那儿。只在万不得已的时候我才会找您。”她起身走了出去。

莉吉娅·伊万诺夫娜伯爵夫人走进谢廖沙的房间，在那儿，她在惊慌失措的男孩脸颊上洒下眼泪，告诉他，他的父亲是位圣人，他的母亲死了。

莉吉娅·伊万诺夫娜伯爵夫人履行了自己的承诺。她真的揽起阿列克谢·阿列克桑德洛维奇家里安排和管理的一切操心事。但她说她不擅长具体事务，这话并没有夸大其词。她的所有指令都得更改，因为这些指令是无法执行的，更改它们的是科尔涅依——阿列克谢·阿列克桑德洛维奇的贴身男仆，现在他不被所有人察觉地掌管了整个卡列宁家，平静而小心地在为老爷穿衣的时候向他禀报应该做什么。但莉吉娅·伊万诺夫娜的帮助仍然在最高程度上有效：她给了阿列克谢·阿列克桑德洛维奇精神上的支持，让他意识到她对他的爱和尊敬。特别是，也是让她想起来便感到快慰的，她几乎让他转向基督教，把冷漠和懒惰的信徒转变为最近在彼得堡流传的那种基督教义新阐释的热切而坚定的拥护者。让阿列克谢·阿列克桑德洛维奇确信这个是容易的。阿列克谢·阿列克桑德洛维奇，正如莉吉娅·伊万诺夫娜和抱有同样观点的其他人那样，全然丧失了想象力的深度，那种内心的能力，有赖于此，想象力所唤起的种种观念变得那样真实，以致要求与其他观念、与现实相符合。他看不出这样一个观念里有任何不可能与不调和的东西，这个观念就是，对不信教的人所存在的死亡，对他来说不存在，且由于他拥有最为完整的信仰，衡量它的裁判是他自己，因此在他的灵魂中已经没有罪恶，他在这里，在尘世体验到的，已经是完全的救赎。

确实，有关自己信仰这一观念的轻率和谬误，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇模糊地感觉到了。他也知道，当他完全不去想他的宽恕是最高权力的行为，而是听任了这种直率的情感的时候，他会感受到比现在更大的幸福，现在他每分钟都在想，他的灵魂中住着基督，想着，他在签署文件时，是在履行基督的意志。对于阿列克谢·阿列克桑德洛维奇来说必须这样想，他必须在他的屈辱中有哪怕是臆想出的最高点，从那里，他这个受到所有人鄙视的人，才能去鄙视他人，让他像抓住救赎一样，抓住自己虚假的救赎。





23


莉吉娅·伊万诺夫娜伯爵夫人还是十分年轻而热情充沛的姑娘时，就嫁给了一个富有、显贵、好心肠又极为放荡的快活之徒。第二个月丈夫就抛弃了她，对她温柔情感的热切誓言仅仅报以讥嘲甚至敌意，这让那些了解伯爵的好心肠，且在热情充沛的莉吉娅身上看不出任何缺点的人无论如何都无法解释。此后，虽然并没有离婚，他们分开住了，而当丈夫遇见妻子，便总是以一成不变的恶毒讥讽对待她，其中的原因无从理解。

莉吉娅·伊万诺夫娜早就不再爱着丈夫了，但之后也从未停止过爱上别的什么人。她曾同时爱上好几个人，有男人也有女人。曾爱上几乎所有在某方面出色的人。爱上过所有与皇族联姻的新王妃和新亲王，爱上过一个都主教、一个主教助理和一个神父。爱上过一个记者、三个斯拉夫主义者，爱上过科米萨罗夫。爱上过一个部长、一个医生、一个英国传教士以及卡列宁。所有这些爱，时而减弱，时而增强，充溢着她的内心，让她有事可做，也没有妨碍她经营着最为广泛和复杂的宫廷及社交界的关系。但自从她在卡列宁遭受不幸后，将他置于自己的特殊庇护下，自从她操持起卡列宁的家事，关心着他的福祉，她感到，所有其他的爱都不是真正的爱，她现在真正爱上了卡列宁一个人。她现在所体验到的对他的情感，让她觉得比以往所有的情感都强烈。分析着自己的情感，将它与以往的情感相对比，她便清楚地看到，如果科米萨罗夫没有救过君主，她就不会爱上他；如果没有斯拉夫问题，她就不会爱上里斯季奇-库德日茨基。而她爱上卡列宁是爱他本人，爱他高尚但不被理解的灵魂，爱他那让她觉得可爱的细细的声音和拖长的语调，爱他疲惫的眼神，他的性格和筋脉肿胀、柔软而白皙的手。她不仅为与他会面感到欣喜，而且还在他的脸上寻找着她给他留下印象的种种痕迹。她想不仅以言辞，而是以自己本人让他喜欢。她现在为了他，比以往任何时候都更专心于自己的着装打扮。她时常发现自己在幻想，如果她没有嫁人，而他也是自由之身会怎么样。他走进房间的时候，她会激动得脸红起来，当他说了让她愉快的话，她便抑制不住兴奋的笑容。

已经一连几天莉吉娅·伊万诺夫娜伯爵夫人处在最为剧烈的激动之中。她得知，安娜和弗隆斯基正在彼得堡。必须避免阿列克谢·阿列克桑德洛维奇与她见面，甚至必须避免让他知道这个令人痛苦的消息，知道这个可怕的女人与他在同一城市，而他随时都会遇见她。

莉吉娅·伊万诺夫娜通过自己的熟人打探这两个令人作呕的人——她就是这样称呼安娜和弗隆斯基的——打算做什么，并极力在这些天里掌控自己朋友的所有活动，好让他不会遇到他们。通过一位年轻的助手、弗隆斯基的朋友得到消息，这人希望通过莉吉娅·伊万诺夫娜伯爵夫人获得经营特权，告诉她，他们已经办完了自己的事情，次日就要离开。莉吉娅已经开始平静下来，可第二天一早有人给她捎来一封便函，她惊恐地认出了上面的笔迹。这是安娜·卡列尼娜的字。信封用的是厚厚的、韧树皮一般的纸。长方形的黄色纸张上有大大的花押字，散发着好闻的气息。

“是谁送来的？”

“旅馆的听差。”

莉吉娅·伊万诺夫娜伯爵夫人久久都没能坐下，去读这封信。紧张的情绪让她常犯的气喘病发作了，她本来就有这个毛病。平静下来后，她读了下面这封法文信：

Madame la Comtesse，您心中充满的基督教徒的情感，给予了我，我觉得是不可饶恕的勇气来给您写信。我很不幸与儿子分离。我恳求允许我在临走前见他一次。请原谅我向您提及了我自己。我请求您，而不是阿列克谢·阿列克桑德洛维奇，只是因为我不想让这个宽宏大量的人因回想起我而遭受痛苦。我了解您对他的友谊，您会理解我的。您能不能把谢廖沙送到我这儿，或者我在某个指定的时间去家里，或者您让我知道，何时何地我可以在外面见到他？我预料不会遭到拒绝，知道此事取决于一个宽宏大量的人。您无法想象我想见到他的渴望，因此也就无法想象，您的帮助将在我内心唤起的感激之情。

安娜



这封信里的一切激怒了莉吉娅·伊万诺夫娜伯爵夫人：它的内容，还有对宽宏大量的暗示，尤其是在她看来放肆的语气。

“就说没有回复。”莉吉娅·伊万诺夫娜伯爵夫人说，然后马上打开信笺夹，写给阿列克谢·阿列克桑德洛维奇，说她希望在一点钟之前在宫廷的庆祝会上见到他。

“我要跟您谈一件重要而又愁人的事情。到那里我们再安排去什么地方。最好去我那里，我会吩咐准备好您的茶。一定的。上帝施以十字架，上帝也给予力量。”她最后补充了一句，好让他哪怕有一点点准备。

莉吉娅·伊万诺夫娜伯爵夫人通常每天给阿列克谢·阿列克桑德洛维奇写两三封便函。她喜欢跟他进行这种联络的过程，其中包含着优雅与神秘，这些都是她个人交往中所缺少的。





24


庆祝会结束了。离开时人们见了面，交谈着当天的新闻、新近获得的奖赏以及重要官员的职位变更。

“就好像让玛丽亚·波利索夫娜伯爵夫人——管陆军部，而参谋总长——让沃特科夫斯基来当。”说话的这位，是个头发灰白的小老头，穿着绣了金线的制服。面对着向他询问职位变更一事的高大漂亮的侍从女官。

“而让我去做个副官。”侍从女官微笑着回答。

“您已经有了任命，委派您去宗教部门。为您做助手的是卡列宁。”

“您好，公爵！”小老头说，跟走上前来的人握手。

“您说卡列宁什么来着？”公爵说。

“他和普加托夫获得了阿列克桑德·涅夫斯基勋章。”

“我以为他已经有了呢。”

“没有。您瞧一瞧他，”小老头说，拿着绣边帽子指指与一位很有影响的国务委员会成员站在大厅门口的卡列宁，他身穿宫廷制服，肩上有一条崭新的红色绶带。“又幸福又得意，就像一枚铜钱。”他补充说，停下来，以便跟一位运动员般身材的漂亮高级宫廷侍从握手。

“不，他变老了。”高级宫廷侍从说。

“因为操劳。他眼下在写所有的草案。他现在不会放走那个倒霉家伙的，直到把一切逐条阐述清楚。”

“怎么变老了？Il fait des passions。我想，莉吉娅·伊万诺夫娜伯爵夫人现在正嫉妒他的妻子呢。”

“啊，什么呀！请不要说莉吉娅·伊万诺夫娜伯爵夫人的坏话。”

“难道她爱上了卡列宁是坏事吗？”

“可是，卡列尼娜真的在这儿吗？”

“就是说，不是在宫廷这里，而是在彼得堡。昨天我遇见她，跟阿列克谢·弗隆斯基在一起，bras dessus, bras dessous，在莫尔斯卡娅大街上。”

“C’est un homme qui n’a pas……”高级宫廷侍从刚一开口就停下来，让开路，朝走过的一位皇室家族人物鞠躬。

就这样不停地议论着阿列克谢·阿列克桑德洛维奇，谴责他，嘲笑他，而此时，他挡住那位被他抓到的国务委员会成员的去路，一刻也不停下他的叙述，只为了不放走他，逐条向他说起一个财政计划。

几乎就在妻子离开阿列克谢·阿列克桑德洛维奇的同时，在他身上发生了对公务人员来说最为痛苦的事件——职务上的升迁终止了。这种终止业已完成，而所有的人都看得清清楚楚，但阿列克谢·阿列克桑德洛维奇自己却没有意识到他的事业已经结束。不知是跟斯特列莫夫的冲突，还是与妻子间的不幸，抑或仅仅是因为阿列克谢·阿列克桑德洛维奇已经到了预先指定给他的界限，总之在这一年大家都明显地看出，他的官职生涯结束了。他仍占据着重要的职位，他是许多委员会的成员；但他这个人已全身出局，人们对他不再有任何期待了。无论他说什么，无论他有什么提议，人们听起来就像他提的都是早就为人所知的，也正是不需要的。

但阿列克谢·阿列克桑德洛维奇没觉出这一点来，相反，由于被排除在外，无法直接参与政府活动，他如今比以往任何时候都更加清楚地看到别人工作中的缺点和错误，认为自己有责任指出予以纠正的手段。在与妻子分开后不久他便开始写自己的第一份有关新司法裁判的报告，那是难以计数的一系列有关政府各个部门的、谁也不需要的报告之一，都是他注定要写的。

阿列克谢·阿列克桑德洛维奇不仅没有察觉自己在官僚领域的无望处境，不仅没有让他伤心失意，反倒比任何时候都满意自己的活动。

“娶了妻的是为世上的事挂虑，想怎样让妻子喜悦； 没娶妻的是为主的事挂虑，想怎样让主喜悦。”使徒保罗这样说，而阿列克谢·阿列克桑德洛维奇，目前所有的事情都由圣经所主导，便经常回想起这段文字。他觉得，自从他没有了妻子，他正是用这些计划比先前更好地为主效劳。

委员会成员想从他身边走开，那种明显的不耐烦并未让阿列克谢·阿列克桑德洛维奇感到尴尬；只是在那位委员借着皇室家族人物经过的机会从他身边溜掉，他才停止了讲述。

留下他一个人，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇低下头，收起思绪，然后漫不经心地环顾四周，朝门口走去，希望在那儿遇见莉吉娅·伊万诺夫娜伯爵夫人。

“他们这些人多么有力，身体多么健康，”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇望着身形强壮、腮须梳理得散发着香气的高级宫廷侍从，看着公爵那紧绷在制服里的红脖子，他得从这些人的身边经过。“公平而论，世界上的一切皆是恶。”他想，又斜着瞥了一眼高级宫廷侍从的小腿。

从容不迫地挪动着脚步，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇带着平常那种疲倦和威严的神态朝正在谈论他的这几位先生躬了躬身子，然后，望着门口，两眼寻找着莉吉娅·伊万诺夫娜伯爵夫人。

“啊！阿列克谢·阿列克桑德洛维奇！”小老头说，两眼中闪着恶意，此时卡列宁正好跟他并排，就以冷淡的姿势点了点头，“我还没有向您祝贺呢。”他说，指了指他刚刚获得的绶带。

“谢谢您，”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇说，“今天真是美好的一天。”他补充说，按他的习惯特别强调着“美好”这个词。

他们在嘲笑他，他知道这一点，但他除了敌意之外并没想从他们那里得到什么。对此他已经习惯了。

看见走进门来的莉吉娅·伊万诺夫娜伯爵夫人那高耸于紧身衣之上的黄色肩膀，以及那双召唤着他的美丽而沉静的眼睛，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇笑了，露出一排从不褪色的洁白牙齿，朝她走过去。

莉吉娅·伊万诺夫娜的穿着打扮费了一番辛苦，正如她最近以来每次的装扮那样。她装扮的目的如今与三十年前所追求的全然相反。那时她想的是用什么来装饰自己，装饰越多越好。现在，正相反，她一定要把自己装扮得与年纪和体态那样不相称，以致她关心的只是让这些装饰物与她外表之间的对立不要过于可怕。从阿列克谢·阿列克桑德洛维奇这一方面看，她达到了目的，让他觉得她很诱人。对他来说，她是围绕着他的仇视与讥嘲海洋上唯一的岛屿，不仅对他抱有善心的同情，而且怀着爱意。

穿过一排讥嘲的目光，他自然地被她那多情的目光吸引过去，就如同植物趋向阳光。

“祝贺您。”她对他说，眼睛指了指绶带。

抑制着兴奋的微笑，他耸了耸肩膀，闭起眼睛，仿佛在说，它并不能让他高兴。莉吉娅·伊万诺夫娜伯爵夫人很清楚，这是他的主要乐趣之一，虽然他从来没有承认过这一点。

“我们的天使怎么样？”莉吉娅·伊万诺夫娜伯爵夫人说，她指的是谢廖沙。

“我不能说，我对他完全满意。”扬了扬眉毛，并且睁开眼睛，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇说，“西特尼科夫也对他不满意（西特尼科夫是教师，受托负责谢廖沙的世俗教育）。就像我对您说过的，对那些应该打动所有人和所有孩子的心灵、最为重要的问题，他心里有那么一种冷漠。” 阿列克谢·阿列克桑德洛维奇开始阐述自己对问题的想法，那是除了公务之外唯一让他感兴趣的话题——儿子的教育。

当阿列克谢·阿列克桑德洛维奇在莉吉娅·伊万诺夫娜的帮助下重新回到生活和工作中时，他感觉到着手培养留在手上的儿子是他的义务。先前一直没有从事过教育问题，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇投入一些时间对问题做了理论研究。读了许多人类学、教育学和教学法的书，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇为自己制定出教育计划，请来彼得堡最优秀的教师做指导，着手做了起来。这件事持续占据着他的心。

“是的，但是内心呢？我看见他有一颗父亲的心，而有这种内心的孩子不可能不好。”莉吉娅·伊万诺夫娜伯爵夫人欣喜地说。

“是的，可能吧……至于我，我在尽自己的义务——我所能做的一切。”

“您去我那里吧，”莉吉娅·伊万诺夫娜伯爵夫人沉默了一会儿后说，“我们要谈一件让您犯愁的事情。我宁可付出一切，好让您避免某些回忆，但别人并不这样想。我收到一封她的信。她在这儿，在彼得堡。”

阿列克谢·阿列克桑德洛维奇在听到提及妻子的话时哆嗦了一下，但立刻，脸上便固定出那种表示对此事全然无助的死一般的呆滞。

“我料到了。”他说。

莉吉娅·伊万诺夫娜伯爵夫人欣喜地看着他，钦佩于他那崇高心灵的泪水涌上了她的眼眶。





25


当阿列克谢·阿列克桑德洛维奇走进莉吉娅·伊万诺夫娜伯爵夫人那间小小的，摆满古董瓷器、挂着肖像的舒适书房时，女主人自己并不在。她去更衣了。

圆桌上面铺了桌布，摆着中国茶具和银制酒精炉茶壶。阿列克谢·阿列克桑德洛维奇漫不经心地环视了装饰书房的无数熟悉肖像，然后，在桌前坐下，翻开放在桌上的福音书。伯爵夫人丝绸衣裙的窸窣声让他分了心。

“好啦，现在我们安安静静坐下来。”莉吉娅·伊万诺夫娜伯爵夫人说，带着激动的笑容忙不迭地挤过桌子和沙发之间的空隙，“我们边喝茶边聊吧。”

准备好的几句话说过之后，莉吉娅·伊万诺夫娜伯爵夫人沉重地喘息着，红着脸，把她收到的信转交到阿列克谢·阿列克桑德洛维奇的手上。

读完信，他沉默良久。

“我不认为我有权拒绝她。”他怯生生地说，抬起眼睛。

“我的朋友！您在谁身上都看不到恶！”

“我，正相反，我看到一切皆是恶。但这样公平吗？……”

他的脸上出现优柔寡断和为他所不解的事情寻求建议、支持和引导的神情。

“不，”莉吉娅·伊万诺夫娜伯爵夫人打断他，“凡事都有个限度。我明白不道德是怎么回事，”她并非完全真诚地说，因为她从来无法明白是什么将女人引向不道德，“但我不明白残忍：对谁呢？对您！怎么可以留在您所在的城市里？不，活到老就得学到老。我也正在学着理解您的高尚和她的卑鄙。”

“可谁会扔石头呢？”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇说，显然很满意自己的角色。“我原谅了一切，因此我不能剥夺她对爱的需求——对儿子的爱……”

“但这是爱吗，我的朋友？这真心实意吗？就算您已经原谅了，您还在原谅……但我们有权去影响这个天使的心灵吗？他相信她已经死了。他为她祈祷并祈求上帝宽恕她的罪过……这样好一些。可现在他会怎么想？”

“我没想过这个。”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇说，显然同意了。

莉吉娅·伊万诺夫娜伯爵夫人用双手遮住脸沉默下来。她在祈祷。

“如果您征求我的意见，”她祈祷过后，露出脸来，“我就不建议您这样做。难道我没有看到您是怎样受苦，这件事怎样揭开您的所有创伤吗？不过，假设您一如既往，忘掉自己。可这会导致什么结果呢？在您这一边引起新的痛苦，让孩子受罪？如果她心里还有那么一点儿人性，她自己就不该希望这样。不，我毫不犹豫地劝您不要这样做，如果您容许我，我就写信给她。”

于是阿列克谢·阿列克桑德洛维奇同意了，莉吉娅·伊万诺夫娜伯爵夫人便写下这样一封法文信：

仁爱的夫人，

想到您会在您的儿子一方引发一些问题，若不在孩子心中灌输应被他视为神圣的东西进行谴责的精神，就无法回答这些问题，因此我请您以基督之爱的精神理解您丈夫的拒绝。我祈求至高无上的主垂怜于您。

莉吉娅伯爵夫人



这封信达到了莉吉娅·伊万诺夫娜伯爵夫人对自己隐瞒的那个秘密目的。它在心底伤害了安娜。

在自己这方面，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇从莉吉娅·伊万诺夫娜那里回到家，这一天都无法投入日常工作，无法找到他先前感受到的、一个信教并被拯救的人心灵上的平静。

回想起妻子——那个对他犯下如此大错，而他在其面前是那样神圣，正如莉吉娅·伊万诺夫娜伯爵夫人公道地说过的那样——本不该令他纷扰不安，但他并不平静，他无法理解正在读的书，无法驱散那些痛苦回忆：关于自己对她的态度，关于现在他觉得的、在与她有关的事情上犯下的种种错误。回忆起从赛马会回来，他是如何接受她承认自己的不忠（尤其是，他只要求她保持体面，并没提出决斗），这些就像悔恨一样折磨着他。折磨他的还有对他写给她的那封信的回忆，尤其是他那谁都不需要的宽恕，以及对别人孩子的关心，以羞耻和悔恨灼痛着他的心。

检视着与她经历的全部往事，他久久犹豫之后向她求婚时说的难为情的话，他现在体会到的也是这种羞耻和悔恨之感。

“可我到底哪里错了呢？”他对自己说。而这个问题总会在他心中引发另一个问题——其他的那些人，弗隆斯基们，奥勃隆斯基们……那些肥腿肚的高级宫廷侍从，难道不是这样感觉，不是这样爱、这样结婚的吗？于是他眼前浮现出一整排这类精力充沛、强壮有力、无所怀疑的人，这些人不知不觉地随时随处吸引着他好奇的注意力。他把这些想法赶走，他试图说服自己，他并不是为此处的、一时的生命，而是为了永恒的生命而活着，在他心中存有宁静和爱。但他在这个一时的、微不足道的生命中所做的事情，他觉得，某些微不足道的错误是那样令他痛苦，就仿佛并没有他所相信的那种永恒的拯救。但是，这一诱惑并未持续多久，很快阿列克谢·阿列克桑德洛维奇的内心又恢复了那种平静和崇高，有赖于此他才能忘却不想记住的事情。





26


“哦，怎么样，卡皮托内奇？”说话的是谢廖沙，他面色绯红而又快活，在生日的前一天散步归来，把自己打褶外套递给那个高个头、俯下高高的身子朝这个小人儿微笑着的老看门人，“怎么，那个扎绷带的官员今天来了吗？爸爸见他了？”

“见了。办公室主管一走，我就去禀报了，”看门人快活地使了个眼色，说道，“请让我来脱吧。”

“谢廖沙！”斯拉夫人家庭教师说，他正站在通往里面房间的门口，“请自己脱吧。”

谢廖沙虽然听见了家庭教师微弱的声音，却没有去注意他。他站住，用手抓住看门人的肩带，望着他的脸。

“那么，爸爸为他做了要做的事吗？”

看门人肯定地点点头。

扎绷带的官员已经来过七次，为了某件事向阿列克谢·阿列克桑德洛维奇求情，他让谢廖沙和看门人都很感兴趣。有一次谢廖沙在门厅碰见他，听见他哀求看门人为他禀报，说他和孩子们就要死了。

从那以后，谢廖沙又一次在门厅遇见了这个官员，就对他发生了兴趣。

“那么，他很高兴了？”他问。

“怎么能不高兴呢！他从这儿走的时候差点儿跳起来了。”

“有人送什么东西来吗？”沉默了一会儿，谢廖沙问。

“哦，少爷，”看门人摇着头，小声说，“有伯爵夫人送的。”

谢廖沙立即明白看门人说的是什么了，那是莉吉娅·伊万诺夫娜伯爵夫人送给他的生日礼物。

“你说什么？在哪儿？”

“科尔涅依拿给爸爸了。应该是件好东西吧！”

“多大？有这么大吗？”

“小一点儿，但很好。”

“是本书吗？”

“不，是个物件。走吧，瓦西里·卢基奇在叫您。”看门人说，听到家庭教师走近的脚步声，一边小心分开脱掉了一半的手套里那只抓着他的肩带的小手，使着眼色，用头指着乌尼奇那边。

“瓦西里·卢基奇，马上就来！”谢廖沙带着那种总能征服尽职尽责的瓦西里·卢基奇的微笑回答。

谢廖沙觉得太快活，一切都太幸福了，让他无法不跟自己的朋友看门人再分享一下家庭的快乐，那是他在夏园散步时从莉吉娅·伊万诺夫娜伯爵夫人的侄女那里得知的。这份快乐让他觉得特别重要，因为和官员的快乐以及有人送来玩具的快乐发生了巧合。谢廖沙觉得，今天便是那种所有的人都应该高兴和愉快的日子。

“你知道爸爸得了阿列克桑德·涅夫斯基勋章了？”

“怎么不知道呢！都有人前来祝贺了。”

“那么，他高兴吗？”

“皇帝的恩典怎么能不高兴呢！所以说，他有功劳啊。”看门人严厉而认真地说。

谢廖沙沉思起来，望着看门人那张被他研究到最微小细节的脸，尤其是悬在灰白腮须之中的下巴，那是除了总是从下方往上看他的谢廖沙之外，谁都没见过的。

“哦，你女儿最近来看你了吗？”

看门人的女儿是位芭蕾舞演员。

“平日怎么能来呢？她们也有功课啊。您该做功课了，少爷，去吧。”

进了房间，谢廖沙并没有坐下来上课，而是向教师讲了自己的推测，说有人送来的一定是辆机车。“您觉得呢？”他问。

但瓦西里·卢基奇只是考虑应该为两点钟到来的教师准备一下文法功课。

“不，您只要告诉我，瓦西里·卢基奇，”他突然问道，此时已经坐在书桌边，拿起一本书，“比阿列克桑德·涅夫斯基勋章更高的是什么？您知道爸爸得了阿列克桑德·涅夫斯基勋章吗？”

瓦西里·卢基奇回答说，比阿列克桑德·涅夫斯基更高的是弗拉基米尔勋章。

“再往上呢？”

“最高的是安德烈一等勋章。”

“比安德烈还高的呢？”

“我不知道。”

“怎么，连您都不知道？”于是，谢廖沙倚在两只胳膊上，陷入了沉思。

他的沉思实在是最为复杂多样的。他在想爸爸一下子既获得弗拉基米尔勋章，又获得安德烈勋章的情形，这样一来今天上课时爸爸就会和善得多；而他自己，等他长大了，就要获得所有勋章，获得他们想出来的高于安德烈的勋章，他们刚一想出来，他就会得到。他们再想出更高的来，而他马上就又得到。

时间就在这种思索中过去了，因此，当教师来的时候，关于时间、地点及行为方式状语的功课还没有准备好，教师不仅不满意，还感到伤心。教师的伤心触动了谢廖沙。他感到自己没能背熟功课并没有错，无论他如何用功，都完全做不到这一点。当教师给他讲解的时候，他相信，也仿佛明白了，可一旦留下他一个人，他就完全想不起来，也无法理解，那个简短而明白的单词“突然”是行为方式状语。不过他还是感到内疚，因为伤了教师的心，便想安慰安慰他。

挑选了教师默默看书的那一刻。

“米哈伊尔·伊万内奇，您的命名日是什么时候？”他突然问。

“您最好想想自己的功课，命名日对一个明智人没有任何意义。这一天也跟别的日子一样，必须工作才行。”

谢廖沙专注地看着教师，看他稀疏的胡子，他那副滑落到鼻子上一道伤疤下方的眼镜，随后又沉思起来，以致教师的讲解一句都没听见。谢廖沙知道教师并没有思考自己所说的话，这是从说话的语调感觉到的。“可为什么他们都达成一致，全都用同样一种方式说同样最为枯燥和没用的话呢？他为什么把我从身边推开，为什么他不爱我？”他忧伤地问自己，无法琢磨出答案来。





27


教师之后是父亲的课。趁着父亲还没来，谢廖沙在桌前坐下，玩弄着小刀，开始思考。在谢廖沙最喜欢做的事情中包括散步时寻找自己的母亲。他全然不相信死，尤其是她的死，尽管莉吉娅·伊万诺夫娜告诉了他，父亲也证实了这一点。因此，在他们跟他说她死了之后，他就在散步时寻找她。每一个丰满、优雅、深色头发的女人都是母亲。一看见这样的女人，他的心里就升起一股温柔之情，让他感到一阵憋闷，泪水涌上眼眶。他眼巴巴地等待着她朝他走过来，掀起面纱。她的整个面庞就看得见了，她会微笑，会拥抱他，他会闻到她的气息，感受到她手臂的温柔，幸福地哭起来，就像他有一天晚上躺在她脚边，她胳肢他，而他哈哈大笑着咬了她那白皙的戴着戒指的手。随后，当他偶然从保姆那里得知母亲没有死，而父亲同莉吉娅·伊万诺夫娜向他解释，对他来说她死了，因为她不好（这他已无论如何不能相信了，因为他爱她），他就一直这样寻找她，等待她。今天在夏园里有一位戴紫色面纱的太太，让他的心往下一沉，期望那就是她，在她沿着小路朝他们走过来的时候一直注视着她。这位太太没走到他们这边，便消失到什么地方去了。今天比任何时候都让谢廖沙更强烈地感受到对她的爱在涌动，而现在，等待着父亲，他一时间出了神，用小刀在整个桌子边上划着，一双闪亮的眼睛望着前面，心里想着她。

“爸爸来了！”瓦西里·卢基奇让他转回心思。

谢廖沙跳起来，走到父亲身边，亲吻过他的手，便仔细地打量着他的脸，搜寻着为获得阿列克桑德·涅夫斯基勋章而高兴的迹象。

“你散步还好吧？”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇说，坐在自己的扶手椅上，把那本《旧约》挪到自己这边打开。尽管阿列克谢·阿列克桑德洛维奇一再对谢廖沙说过，任何一个基督徒都应该牢记圣史，他自己在《旧约》课上却常常查书，谢廖沙也注意到这一点。

“是的，很愉快，爸爸，”谢廖沙说，侧身坐在椅子上，摇晃着它，这是被禁止的。“我见到了娜坚卡（娜坚卡是莉吉娅·伊万诺夫娜留在身边抚养长大的她的侄女）。她告诉我，又给了您一颗新的星星。您高兴吗，爸爸？”

“首先，请你不要摇晃，”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇说，“其次，珍贵的不是奖赏，而是劳动。我真希望你能够明白这一点。如果你为了得到奖赏而劳动、学习，那么劳动就显得艰难。但是当你爱劳动而去劳动（阿列克谢·阿列克桑德洛维奇说着，回想着他是如何以责任的意识支撑着自己，完成今早那沉闷的工作，签署下一百十八份公文），你就会在其中找到对自己的奖赏。”

谢廖沙闪动着温柔和愉快的双眼变得暗淡，在父亲的注视中垂下来。这便是那早就熟悉了的腔调，父亲总是用这种腔调对待他，而谢廖沙已经会模仿了。父亲跟他说话总是——谢廖沙有这种感觉——像对某个被他想象出来的，一个书本里的那种男孩子，但完全不像谢廖沙。而谢廖沙在父亲面前就极力装成这个书本里的男孩子。

“我希望，你明白这一点吧？”父亲说。

“是的，爸爸。”谢廖沙回答，假装是那个想象出来的男孩子。

这堂课是要背熟《福音书》中的几段诗和复习《旧约》的开头部分。《福音书》中的诗谢廖沙已了然于心，但在他说出来的那一刻，他出神地望着父亲的额骨在颞颥那里陡然弯过去，让他乱了头绪，把一首诗结尾的一个词放到了另一首诗的开头。阿列克谢·阿列克桑德洛维奇明显看出谢廖沙没有明白自己在说什么，而这激怒了他。

他皱着眉头，开始解释谢廖沙听了很多次，却从来都记不住的内容，因为他过于明白了——就好像“突然”是行为方式状语那样。谢廖沙用恐惧的眼神望着父亲，心里只想着一件事：父亲会不会让自己重复他说过的话，有时候会这样。这个念头把谢廖沙吓坏了，已经什么都听不明白了。但父亲没有让他重复，转而讲起《旧约》的课。谢廖沙对事件本身讲述得很好，但是，当需要他回答某些事件的原型是什么的问题时，他就什么都不知道，尽管他曾为这门课受过罚。要他讲大洪水之前族长们的事情，他什么都说不出来，踌躇不决，又划桌子又摇晃椅子。对这些人，除了活着就升天的以诺之外，他谁都不了解。先前他还记得名字，但现在完全忘了，尤其是因为，以诺是整个《旧约》中他所喜欢的人物，他脑子里有一长串的想法与以诺活着升天联系在一起，他沉浸其中，停滞的目光望着父亲的表链和背心上那颗扣到一半的纽扣。

对于人们经常对他说起的死亡，谢廖沙完全不相信。他不相信被他爱着的人会死去，尤其不相信他自己会死。这对他来说是完全不可能也无法明白的。但别人对他说，人人都会死去，他甚至问过那些他信任的人，这些人也证实了这一点。保姆也说了，尽管不太情愿。但以诺没有死，这就是说并不是人人都会死。“为什么不是人人都能那样在上帝面前得偿，活着升天呢？”谢廖沙想。坏人，也就是那些谢廖沙不喜欢的人，会死去，但所有好人都会像以诺那样。

“那么，族长都是哪些人？”

“是以诺，以诺斯。”

“可这你已经说过了。不好，谢廖沙，非常不好。如果你不努力了解基督徒最需要了解的东西，”父亲说着，站起身来，“什么才能让你专心呢？我对你不满，彼得·伊格纳季奇（这位是首席教师）对你不满……我该惩罚你了。”

父亲和教师两人都对谢廖沙不满意，的确，他学得很糟糕。但无论如何不能说他是没有才能的孩子。相反，他远比教师举出来做榜样的那些男孩子更有才能。父亲的观点是，他不想学他们教给他的东西。而实际上，他是无法学习这些。他不能是因为在他的内心有着种种需求，对他来说比父亲和教师声称的更为紧要。这些需求相互抵触，他便直接跟自己的教育者们斗争了。

他九岁，他是个孩子，但他了解自己的心灵，它对他来说十分珍贵，他爱惜它，就像眼睑爱惜眼球那样，没有爱的钥匙他不会让任何人进入自己的内心。他的教育者们抱怨他不想学习，但他的心灵充满了对知识的渴求。他向卡皮托内奇，向保姆，向娜坚卡，向瓦西里·卢基奇学习，而不是向教师们学习。那股水流，他父亲和教师本来等着推动自己磨轮的，却早已渗漏并在别处发挥作用了。

父亲惩罚了谢廖沙，不让他去见莉吉娅·伊万诺夫娜的侄女娜坚卡，但这种惩罚对谢廖沙来说却是一件幸事。瓦西里·卢基奇心情好，给他看风磨是怎么做的。整个晚上他在工作和幻想中度过，幻想着怎么才能做一个可以坐在上面旋转的风磨：两手抓住翼板或者把自己绑在上面——这样就旋转起来。谢廖沙一整晚都没有想母亲，但，躺在床上，他突然间想起了她，便用自己的话祈祷着，好让他的母亲在明天，在他生日的时候不再隐藏，能来看他。

“瓦西里·卢基奇，您知道我另外又祈祷了什么吗？”

“祈祷学习好？”

“不是。”

“要玩具？”

“不是。您猜不到。一件好事，不过是秘密！等到实现了，我再告诉您。还没猜到吗？”

“没有，我猜不出来。您告诉我吧。”瓦西里·卢基奇说，微笑着，这在他是很少见的。“好了，请躺下吧，我要吹灭蜡烛了。”

“没有蜡烛，我看见的，我为它祈祷的东西就更清楚了。我差点儿把秘密说出来！”谢廖沙愉快地笑着说。

拿走蜡烛，谢廖沙听到并感觉到自己的母亲。她俯身站在他旁边，用爱怜的目光抚慰着他。不过出现了风磨、小刀，一切都混在一起，于是他睡着了。





28


来到彼得堡后，弗隆斯基和安娜落脚在最好的一家旅馆。弗隆斯基单独住在楼下，安娜同孩子、奶妈、女仆住在楼上的一个四室大套间。

在到达的第一天弗隆斯基就去见他的哥哥。在那里碰见了从莫斯科前来办事的母亲。母亲和嫂子像往常那样接待他，向他询问国外旅行的情况，说到共同的熟人，但是连一句话都没有提到他与安娜的关系。哥哥则在第二天早上来到弗隆斯基那里，向他问起安娜，阿列克谢·弗隆斯基直接告诉哥哥，他把与卡列尼娜的关系视同婚姻。说他希望安排离婚，到那时便与她结婚，在此之前把她当作自己的妻子，就像任何人的妻子那样，还请哥哥这样转告母亲和嫂子。

“要是社交界不赞成的话，我也无所谓，”弗隆斯基说，“但如果我的亲戚们打算跟我保持亲属关系，他们就该与我的妻子保持同样的关系。”

哥哥始终尊重弟弟的判断，在社交界对这个问题做出决定之前，也不太清楚他是对还是不对。自己这一方面，他对此没有任何反对意见，便与阿列克谢一道去见安娜。

弗隆斯基当着哥哥的面，就像在所有的人面前一样，对安娜称您，待她就像对待一位亲近的熟人，但不言而喻的是，哥哥知道他们之间的关系，其间也谈到了安娜去弗隆斯基庄园的事。

尽管自己拥有丰富的社会经验，弗隆斯基置身于那种新处境，陷入了奇怪的谬见之中。他本该明白上流社会对他和安娜关闭了，但现在他脑子里生出某种不甚清晰的设想，觉得只是在古时候才会这样，而如今，随着快速的进步（他如今不知不觉成了一切进步的支持者），社会观念已经改变，他们是否会被社会接纳这一问题还有待解决。“当然了，”他想，“宫廷社交界不会接纳她，但亲近的人能够也应该正确理解这件事。”

可以蜷着双腿一连坐上几个钟头，保持相同的姿势，假如你知道没有任何东西妨碍你改变姿势的话。可如果一个人知道他必须这样蜷着腿坐着，那么就会出现痉挛，双腿抽搐，朝他想伸腿的方向扭动。这正是弗隆斯基相对于上流社会所体会到的。尽管他内心深处知道，社交界对他们已经关闭，他还是试了试，社交界现在是不是改变了，会不会接纳他们。但他很快就发现，尽管社交界对他个人还是开放的，对安娜却是锁上了。这就如同猫与老鼠的游戏，为他而举起的手臂，遇到安娜就立刻放了下来。

弗隆斯基见到的第一位彼得堡上流社会的太太，便是他的堂姐贝特茜。

“终于见面了！”她高兴地迎着他，“可安娜呢？我真高兴！你们住在哪里？我还想呢，在你们一番美妙的旅行之后，我们彼得堡让你们觉得多可怕啊，我还想象着你们在罗马的蜜月。离婚怎么样了，一切都做完了吗？”

弗隆斯基注意到，当贝特茜得知还没有离婚，她的歆羡之情就减弱了。

“人们会朝我扔石头的，我知道，”她说，“但我要去看安娜。对，我一定要去。你们不会在这儿待上很久吧？”

的确，她在当天就去看安娜了，但她的语气已经完全不像先前那样。她，很显然，为自己的勇气感到骄傲，期望安娜看重她这份友谊的真诚，她待了不到十分钟，谈了谈社交界的新闻，临走的时候说：

“您没跟我说什么时候离婚。就算我把自己的帽子扔过了磨坊，但别的那些竖衣领的人还是会对你们冷眼相待，直到你们结婚。如今就是这么简单。Ça se fait那么你们星期五走？很遗憾，我们无法再见面了。”

从贝特茜的语气，弗隆斯基原本可以明白他应该对社交界有何种期待，但他在自己的家人中又做了一次尝试。他没有指望自己的母亲。他知道，最初相识时对安娜那样大为赞叹的母亲，现在对她冷酷无情，因为是她导致了儿子事业的衰落。但他对瓦丽娅，他哥哥的妻子寄予厚望。他觉得她不会扔石头，会带着朴实而坚决果断的态度去见安娜，会接待她。

在到达的第二天弗隆斯基就去看她，碰见她一个人在家，便照直说出了自己的愿望。

“你知道，阿列克谢，”听他说完后，她说，“我是多么爱你，多么情愿为你去做任何事情，但我保持了沉默，因为知道，我对你、对安娜·阿尔卡季耶夫娜都不会有什么帮助。”她说，特别用心地说出“安娜·阿尔卡季耶夫娜”。“请不要以为我在指责。从来都不会的。也许，我处在她的位置上也会做同样的事。但我不打算，也无法深入详细情况。”她说，胆怯地望了望他阴沉的脸，“不过还是应该就事论事。你想让我去见她，接待她，并以此恢复她在社交界的名誉。可你得明白，我不能做这件事。我的女儿们在成长，而我也得为了丈夫而在社交界生活。好吧，我会去安娜·阿尔卡季耶夫娜那里，她会理解我不能叫她到自己这儿来，就算来，也得设法不让她遇见那些有不同看法的人，这样会伤害她。我无法抬高她的……”

“我可不认为她比您接待的千百个女人更加堕落！”弗隆斯基愈发阴郁地打断她，默然站起身来，他明白，嫂子的决定是无法改变的。

“阿列克谢！不要生我的气。请你明白，我并没有错。”瓦丽娅开口道，带着胆怯的微笑望着他。

“我不是生你的气，”他仍然那样阴郁地说，“但我感到倍加难过。让我难过的还有，这件事破坏了我们的友谊。就算没有破坏，也有所削弱。你明白吗，对我来说不可能不这样。”

说完，他便离开了。

弗隆斯基明白，进一步尝试是徒劳的，留在彼得堡的这几天应该像待在陌生的城市一样，避免与先前的社交界发生任何关系。省得遭受不快和屈辱，这对他来说实在是一种折磨。在彼得堡的处境中最令人不快的一点是，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇和他名字似乎无处不在。无论开始说起什么，谈话都不可能不转向阿列克谢·阿列克桑德洛维奇。无论去什么地方，都不可能不遇见他。至少弗隆斯基这样觉得，如同一个手指疼痛的人感觉到的一样，他，仿佛故意似的，触碰什么都单单用这根疼痛的手指。

在彼得堡停留让弗隆斯基更为艰难的是，整个这段时间他在安娜身上看到一种新的，让他无法理解的情绪。时而她好像爱着他，时而她又变得冷淡、易怒、难以理解。她受着某种事情的折磨，有什么事情瞒着他，而且好像并没有注意到毒害了他生活的种种羞辱，凭着她细致入微的理解力，本该更加痛苦不堪。





29


对安娜来说俄罗斯之行的目的之一就是与儿子见面。自从她离开意大利的那天开始，这次见面的念头就一直让她激动不安。离彼得堡越近，她就愈发感觉到这次见面的喜悦和它的重要意义。她并没有向自己提出如何安排见面这一问题。她觉得见自己的儿子又自然又简单，既然与他在同一座城市。但是到了彼得堡，她就突然清楚地意识到自己目前在社会上的处境，于是她明白，安排见面是困难的。

她已经在彼得堡住了两天。对儿子的思念一刻也没有离开她，但还没有见到儿子。直接去那幢会遇见阿列克谢·阿列克桑德洛维奇的房子，她觉得，她没有这份权利。他们可能不让她进去并羞辱她。写信并与丈夫产生联系，这让她想想都觉得痛苦。只是在不想到丈夫的时候，她才能真正平静。打听儿子外出去哪儿、什么时候，在散步的时候见他，她又觉得不够。她那样为见面做着准备，有那样多的事情要告诉他，她那样想拥抱他、亲吻他。谢廖沙的老保姆能帮助她，教她怎样做。但保姆已经不在阿列克谢·阿列克桑德洛维奇的房子里了。在这种犹豫不定和到处寻找保姆的过程中，两天过去了。

了解到阿列克谢·阿列克桑德洛维奇与莉吉娅·伊万诺夫娜伯爵夫人的亲近关系，安娜在第三天决定给她写那封让她颇费辛苦的信，在信中她有意说到，是否允许她见儿子应当取决于丈夫的宽宏大量。她知道，如果这封信拿给丈夫看，他便会继续自己宽宏大量的角色，不会拒绝她。

去送信的听差转给她最残忍、最出乎她意料的回复，说没有回复。那一刻，当她叫来听差，听他详细讲述他如何等着，然后人家告诉他“没有任何回复”时，她感到自己蒙受了从未有过的羞辱。安娜感到自己蒙羞、受了伤害，但她看得出，从自己的观点来说莉吉娅·伊万诺夫娜伯爵夫人是对的。她这份悲伤是个人的，因而也就愈发强烈。她不能，也不想与弗隆斯基分担。她知道，尽管他是她不幸的主要原因，对他来说，跟儿子见面这个问题大概是最无关紧要的事情。她知道，他永远也不能理解她苦难的深重。她知道，她会为提到此事时他冷淡的语气而憎恨他。世界上她最害怕的就是这个了，因此便对他隐瞒了涉及儿子的一切。

在家中坐了一整天，她臆想着见到儿子的种种办法，心思停留在写信给丈夫的决定上。她已经拟好了这封信，这时有人给她送来莉吉娅·伊万诺夫娜的信。伯爵夫人的沉默克制并征服了她，但是这封信，她在字里行间所读到的一切是那样激怒了她，这种恶毒与她对儿子热切、正当的温存相比让她那样愤慨，以致让她对别人愤恨起来，不再指责自己。

“这冷漠——这种虚情假意！”她对自己说，“他们只是想要羞辱我，折磨孩子，要我屈服！办不到！她比我更坏。我至少不撒谎。”于是她马上决定，明天，也就是谢廖沙的生日，她直接去丈夫的家里，贿赂仆人，欺骗他们，但无论如何要见到儿子，粉碎他们包围可怜的孩子的这一丑陋不堪的骗局。

她去了一家玩具店，买了玩具并思考着行动计划。她要一大早就去，八点钟，那时候阿列克谢·阿列克桑德洛维奇大概还没有起床。她手头上要有给看门人和仆人的钱，好让他们放她进去，而且，不必摘下面纱，就说她是谢廖沙的教父派来道贺的，她受托要把玩具放在床边。她只是还没有准备好要跟儿子说的那些话。无论她怎么想，她都想不出来任何话来。

第二天，早上八点钟，安娜一个人走下出租马车，在自己从前的家的大门口打了铃。

“过去看看有什么事。是一位太太。”卡皮托内奇说，他还没穿衣服，只披了件大衣，穿着套鞋，从窗口望着戴了面纱、站在门口的太太。

看门人的助手，一个安娜不认识的年轻人，刚为她把门打开，她就走了进去，从暖手筒里拿出一张三卢布的钞票，匆匆塞到他手里。

“谢廖沙……谢尔盖·阿列克谢伊奇。”她说了一句，继续往前走。看门人的助手看了看钞票，在另一扇玻璃门前拦住了她。

“您找谁？”他问。

她没听见他的话，什么都没回答。

注意到这位陌生太太的慌乱神情，卡皮托内奇自己朝她走过来，让她进了门，问她有什么事。

“受斯科罗杜莫夫公爵委托来看谢尔盖·阿列克谢伊奇。”她说。

“他还没有起床。”看门人仔细地打量着她，说道。

安娜怎么也没料到，这座她住过九年的房子，那前厅全无变化的陈设，会如此强烈地影响着她。种种回忆，快乐和痛苦的，一个接着一个涌上她心头，让她在瞬间忘记了自己为什么会在这儿。

“请您等一等好吗？”卡皮托内奇说，一边脱下她的毛皮大衣。

脱下大衣，卡皮托内奇望了望她的脸，认出了她，沉默着深深向她鞠了一躬。

“请吧，夫人。”他对她说。

她想说些什么，但嗓子拒绝发出任何声音，带着负疚的恳求看了老头一眼，她以快速、轻捷的脚步走上楼梯。卡皮托内奇整个身子向前弯曲，套鞋磕碰着梯级，跑在她后面，竭力要超过她。

“教师在呢，也许，没穿衣服。我去通报一下。”。

安娜继续沿着熟悉的楼梯走着，没有明白老头的话。

“这边，左边请。对不起，没收拾干净。他现在住的是以前的休息室。”看门人喘息着说，“请您稍等片刻，夫人，我瞧瞧，”他说着，超过了她，稍微推开高高的门，消失在了后面。安娜停住脚步，等待着。“刚刚睡醒。”看门人又从门里出来，说。

就在看门人说这句话的那一刻，安娜听到孩子打哈欠的声音。仅凭着这一声哈欠她便听出是儿子，仿佛看见他活脱脱就在自己面前。

“让我进去，让我进去，你走吧！”她说完便走进高高的房门。门的右面立着一张床，床上坐着一个刚起身的男孩，穿着一件解开了扣纽的小衬衫，弯起小小的身子，伸着懒腰，打完哈欠。在他的嘴唇合拢的那一刻，随即抿出一个幸福而懒洋洋的微笑，接着他又带着这个微笑慢慢地、美滋滋地向后躺倒了。

“谢廖沙！”她低声说，静悄悄朝他走过去。

在与他分开的时间里，以及每当近来时常体验到的那种爱的涌动到来之时，她把他想象成一个四岁的男孩子，她最喜爱他那时的模样。现在他甚至不像她离开时那样了，他变得与四岁的模样相差更远，长大了也比以前瘦了。这是怎么了！他的脸多么瘦，他的头发多么短！胳膊多么长啊！但这的确是他，还是他的头型，他的嘴唇，他柔软的脖颈和宽宽的小肩膀。

“谢廖沙！”她在他耳边重复了一声。

他又倚着胳膊抬起身子，蓬乱的脑袋向两边转动，像在寻找什么，睁开了眼睛。默默而又探询地朝一动不动站在他面前的母亲望了几秒钟，然后突然间幸福地微笑起来，接着又合上了惺忪的睡眼，倒了下来，但不是朝后，而是朝她，朝着她的怀抱。

“谢廖沙！我亲爱的孩子！”她说道，喘息着用双手搂住他胖乎乎的身体。

“妈妈！”他开口说，在她怀里动来动去，好让身体的各个地方都碰到她的手。

带着睡意微笑着，还是闭着眼睛，他那双胖乎乎的小手放开床背板，抓住她的肩膀，依偎着她，用只有小孩子才有的可爱而带着睡意的气息和暖意将她包围起来，开始把脸在她脖颈和肩膀上摩擦着。

“我知道，”他说，睁开眼睛，“今天是我的生日。我知道你会来。我这就起床。”

说着这句话，他就睡着了。

安娜贪心地打量着他，看出她不在的时候他是如何长大也变了模样。她认出又认不出他那裸露的、现在已经那么大的、从被子里伸出来的脚，她认出这变瘦了的脸颊，后脑勺上剪得短短的发旋，她是那样经常对着这里亲吻他。她用手摸索着所有这些地方，什么话也说不出来，眼泪使她哽咽住了。

“你为什么哭啊，妈妈？”他说，完全醒了，“妈妈，你为什么哭？”他用哭腔嚷道。

“我？我不哭了……我哭是因为高兴。我那么长时间都没有见到你。我不哭，不哭了，”她说，咽下眼泪，转过脸去，“好了，你现在穿衣服吧。”她恢复过来，补充了一句，沉默着，没有放开他的手，在他床边的椅子上坐下，椅子上备着他的衣服。

“我不在，你是怎么穿衣服的？怎么……”她想说得随意而愉快，但她做不到，便又转过脸去。

“我不用冷水洗脸了，爸爸不准许。可你见到瓦西里·卢基奇了吗？他就要来了。你坐在我衣服上啦！”接着谢廖沙哈哈笑了起来。

她看着他，笑了笑。

“妈妈，宝贝妈妈，我最亲最爱的！”他大喊一声，又一次扑向她，抱着她。就像他只是现在，看见了她的笑容，才清楚地明白发生了什么。“这个不要。”他说，摘下她的帽子。接着，就像重新见到一个不戴帽子的妈妈，又一次扑过来亲吻她。

“可你是怎么想我的呢？你没想过我死了吗？”

“我从没相信过。”

“从没相信，我亲爱的？”

“我知道，我知道！”他说着他最喜欢说的话，抓住她爱抚着他头发的手，把她的手掌按在自己的嘴上吻了起来。





30


瓦西里·卢基奇一开始并不知道，这位太太是谁，从交谈中得知，这正是那位抛弃了丈夫的母亲，他不认识她，因为他是在她之后来到家里的，这时疑惑起来，不知他要不要进去，或是去通告阿列克谢·阿列克桑德洛维奇。最后他考虑到，他的职责是在一定的时间叫起谢廖沙，因此他没有必要弄清楚是谁坐在那里，是母亲还是别的什么人，而是应该履行自己的职责，他便穿上衣服，走到门口把门打开。

但母亲和儿子之间的爱抚，他们的声音和所说的话——这一切迫使他改变了主意。他摇摇头，叹了口气，关上门。“我还是再等十分钟吧。”他对自己说，咳嗽着抹去眼泪。

家里的仆人之间在这同一时刻发生了强烈的骚动。大家都得知太太来了，是卡皮托内奇放她进来的，她现在正在育儿室，同时老爷总是在八点钟前后亲自去育儿室一趟，而大家都知道，这对夫妇是不能见面的，应该加以阻止。科尔涅依——那位贴身男仆，来到下面的门房，询问是谁，是怎么放她进来的；接着，得知是卡皮托内奇接待并引着她进去的，便对老头申斥了一番。看门人倔强地沉默着，但是当科尔涅依对他说，为了这个要把他赶走，卡皮托内奇便跳到他面前，对着科尔涅依的脸挥着两手，开口说道：

“是的，换了你就不放她进来了！服侍了十年了，除了善心，我就没看见别的，可你现在走过去说：请走开！你很善于使手段！就是这样！你还记得自己的事儿吧，怎么揩老爷的油，怎么偷走了浣熊皮大衣的！”

“真是个兵！”科尔涅依轻蔑地说，然后转向刚进来的保姆。“您来评评理，玛丽亚·叶菲莫夫那。他把人放进来，还谁都不告诉。”科尔涅依对她说，“阿列克谢·阿列克桑德洛维奇马上就出来，就要去育儿室。”

“坏事了，坏事了！”保姆说，“科尔涅依·瓦西里耶维奇，想个办法拖住他，拖住老爷一下，我这就跑去设法把她带走。坏事了，坏事了！”

保姆走进育儿室的时候，谢廖沙在给母亲讲他跟娜坚卡如何从小山滑下时一起摔倒，翻了三个跟头。她听着他的声音，看着他的脸和表情的变化，触摸着他的手，但是她听不懂他在说什么。应该走了，应该离开他了——她只想着、感觉着这一件事。她听见瓦西里·卢基奇靠近门口的脚步声和咳嗽，也听见走近的保姆的脚步声，但她化石一般坐在那里，既没有力气开口说话，也无法站起来。

“太太，我亲爱的！”保姆开口道，走到安娜身边，吻着她的两手和肩头。“这是上帝给过生日的人带来的欢喜啊。您一点儿都没有变。”

“哎呀，保姆，亲爱的，我不知道您在家里。”安娜瞬间清醒过来，说道。

“我不住这儿，我跟女儿住在一起，我是来道贺的，安娜·阿尔卡季耶夫娜，我亲爱的！”

保姆突然哭了起来，又一次吻着她的手。

谢廖沙，两眼闪着光，面带微笑，一手拉着母亲，另一只手拉着保姆，在地毯上跺着一双胖嘟嘟的光脚丫。心爱的保姆对母亲的那种柔情让他倍感欢欣。

“妈妈！她经常来看我，她来的时候……”他刚开始说，就停住了，看见保姆在跟母亲小声说着什么，母亲脸上露出惊恐和某种像是羞愧似的表情，跟母亲是那样不相称。

她走到他跟前。

“我亲爱的！”她说。

她无法说再见，但她脸上的表情说出了这句话，而他也明白了。“亲爱的，亲爱的库吉克！”她说出他小时候的昵称，“你不会忘了我吧？你……”但她再也说不下去了。

后来她又想出多少能对他说的话啊！可现在，她什么都不会、什么都说不出来。但谢廖沙明白她想要说的一切。他明白，她不幸福，明白她爱他。他甚至明白了保姆小声跟她说了什么。他听见那句话：“总是八点多钟。”他便明白这是在说父亲，明白父亲和母亲不能够见面。这他明白了，但有一点他无法明白：为什么她脸上显出惊恐和羞愧？……她没有错，却害怕他，为着什么而羞愧。他想提个问题，好解开这个疑虑，但他不敢做这件事：他看见她受着痛苦，他也就可怜她。他默默地紧偎着她，小声说：

“先别走。他不会马上来。”

母亲把他从身边推开，想弄明白他说的是不是他所想的，接着就从他脸上惊恐的表情中看出，他不仅是在说父亲，也好像在问她，他应该如何看待父亲。

“谢廖沙，我亲爱的，”她说，“爱他吧，他比我好，比我善良，我对他有错。等你长大了，你会判断的。”

“没人比你好！……”他含着眼泪绝望地喊叫起来，抓着她的肩膀，使尽全身力气用紧张得发颤的双手拉着她贴紧自己。

“亲爱的，我的小宝贝！”说着，安娜也像他那样无力地、孩子似的哭了起来。

这时门开了，瓦西里·卢基奇走了进来。另一扇门边传来脚步声，奶妈连忙惊慌地小声说：

“来了。”说着把帽子递给安娜。

谢廖沙一下子倒在床上，两手捂着脸号啕大哭。安娜拨开这双手，再次吻了吻他湿湿的脸，便快步走出门去。阿列克谢·阿列克桑德洛维奇迎面朝她走过来。看见她，他停下脚步，低下头。

尽管她刚刚说过他比她好、比她善良，只是朝他投去匆匆一瞥，将他的整个身形连同所有细部收进眼帘，对他的厌恶和仇恨以及因儿子而生的嫉妒之情便攫住了她。她以迅速的动作拉下面纱，加快脚步，几乎是跑出了房间。

她都没来得及取出昨天她怀着那样的爱和忧伤在店里挑选的玩具，就这样带了回去。





31


不管安娜多么强烈地盼望与儿子见面，不管她考虑这件事并为此准备了多久，她无论如何都没想到这次见面如此强烈地影响了她。回到旅馆她那间孤零零的套房，她久久不能明白，她为什么会在这儿。“是的，这一切都结束了，我又是一个人了。”她对自己说，没摘帽子，便坐在壁炉旁的扶手椅上。她眼睛定定地望着窗户之间的桌子上立着的青铜座钟，开始思考起来。

她从国外带回来的法国女仆走进来，要为她更衣。她吃惊地看了看女仆，然后说：

“过后吧。”

仆人请她用咖啡。

“过后吧。”她说。

意大利奶妈给小女孩装扮好了，带着她走进来交给安娜。胖嘟嘟、喂养得很好的小女孩，像往常一样，一见到母亲，便掌心向下扭转那双如同缠了线绳似的裸露的小胳膊，没长牙的嘴巴微笑着，开始像鱼儿划水一样划动两只小手，在浆过的绣花小裙子的皱褶上摩擦着，发出沙沙声。不可能不微笑，不去亲吻小女孩，不可能不把手指伸给她，让她抓住，尖声叫着弹动整个身子。不可能不伸给她一片嘴唇，而她，亲吻似的将它吮进小小的嘴巴。安娜做完了这一切，把她揽在怀里，让她蹦跳，又去亲吻她鲜嫩的脸颊和光溜溜的胳膊肘，但一见到这个孩子她就更清楚了，她对这孩子体会到的感情，与她对谢廖沙所感觉到的相比，甚至连爱都算不上。小女孩身上的一切都很可爱，但这一切不知为何并没有抓住她的心。对第一个孩子，尽管出自一个她不爱的人，却全力倾注了未能得到满足的爱。小女孩诞生在最为困难的境况下，但倾注在她身上的关爱不及倾注在第一个孩子身上的百分之一。除此之外，小女孩的一切还是一种期待，而谢廖沙几乎已经成人，一个心爱的人。他心中已然进行着思想和感情的争斗，他理解她，爱她，评判她；回忆起他的话和眼神，她这样想道。可她永远地，不仅是身体上，而且是精神上与他分开了，而这是无法更改的。

她把小女孩交给奶妈，让她走了，继而打开项链上的小盒子，里面放着谢廖沙与小女孩差不多年纪时的肖像。她站起身，摘下帽子，拿起小桌子上的照相簿，里面有儿子不同年龄的相片。她想对比一下这些相片，便开始把它们从照相簿里取出来。她把它们全都取了出来，只剩下一张，最近的，也是最好的一张，他穿着白衬衫跨坐在椅子上，眉眼紧蹙，嘴角挂着微笑。这是他最特别、最好的表情。她用小巧而灵活的手，白皙纤细的手指今天尤为紧张，好几次去捏住相片的边角，但相片挣脱了，无法把它取出来。桌上没有裁纸刀，她便抽出旁边的一张（这是弗隆斯基的相片，在罗马照的，戴着圆帽，留着长头发），用它去顶儿子的相片。“是的，就是他！”她说，望了一眼弗隆斯基的相片，猛然想起谁才是她目前痛苦的原因。她整个上午还一次都没有想起他。但现在，猛然间，看见这个勇敢、高贵的，让她那样熟悉而可亲的脸，她感觉到对他的一阵出乎意料的爱的浪潮。

“可是他在哪儿？他怎么能留下我一个人遭受痛苦？”她突然带着责备的情绪想到，忘记了是她自己向他隐瞒了涉及儿子的一切。她吩咐人去请他立刻来她这里；心情紧张地设想着要说的话，跟他说出一切，想着他那安慰她的爱的表情，她等待着他。派去的仆人带着答复返回，说他那里有客人，但他马上就来，并吩咐仆人探问一下，她能不能接待他和前来彼得堡的亚施文公爵。“不是一个人来，可他自从昨天午饭后就没见过我，”她想，“不是来了让我能把一切都告诉他，而是跟亚施文一起来。”突然她有了一个奇怪的想法：如果他不再爱她了，怎么办？

继而，检视着最近几天的种种事件，她觉得，在一切事情上她都看见了这可怕想法的证据：一个是他昨天没在家里吃饭，一个是他坚持说他们待在彼得堡要分开住，再有就是他甚至现在来她这儿都不是一个人，好像在避免跟她单独相见。

“但他应该跟我说。我必须知道这一点。如果我知道了，我就知道我该做什么。”她对自己说，无力去想象当她确信他的冷淡后，自己将置身的那种处境。她想，他已不再爱她，她觉得自己几近绝望，这样一来，她就感到特别激动不安。她打铃叫来女仆，去了盥洗室。穿衣时，她比所有这些天都更费心于自己的装扮，仿佛他，尽管已不再爱她，会为了与她更相配的衣服和发式而再次爱上她。

她还没有准备完毕，就听见了铃声。

当走进客厅，不是他，而是亚施文用目光迎着她。他在翻看着她忘在桌子上的儿子的相片，并没有急着望向她。

“我们认识的，”她说，把自己小巧的手放到难为情的（相对于他那庞大的个头和粗陋的脸孔是那样奇怪）亚施文巨大的手上。“去年就认识了，是在赛马会上。请给我吧。”她说，用快速的动作从弗隆斯基那里拿过他正在看的儿子的相片，一双闪闪发亮的眼睛颇具意味地望着他。“今年的赛马会好吗？我倒是在罗马看了科尔索的赛马。不过，您不喜欢国外的生活。”她说，温柔地微笑着，“我知道您，也知道您的所有嗜好，尽管很少见到您。”

“这让我感到很遗憾，因为我的嗜好大都很糟糕。”亚施文说，咬着他左边的髭须。

谈了一会儿，注意到弗隆斯基看了看表，亚施文便问她要在彼得堡待多久，挺直他那高大的身形，拿起便帽。

“看来，不会太久。”她有些慌乱地说，看了弗隆斯基一眼。

“那样的话我们就不再见面了？”亚施文说，站起来转向弗隆斯基，“你在哪儿吃午饭？”

“请来我这儿吃午饭吧。”安娜决断地说，好像为自己的困窘而生了气，但是像往常那样，因为在新来的人面前表示出了自己的处境而脸红起来。“这里的午饭不好，但至少您可以与他见面。全团的人中阿列克谢最喜欢您。”

“我很高兴。”亚施文微笑着说，弗隆斯基从这微笑中看出他很喜欢安娜。

亚施文鞠了一躬，出去了，弗隆斯基留在后面。

“你也走吗？”她对他说。

“我已经迟了，”他回答，“你走吧！我会赶上你的。”他朝亚施文喊道。

她拉起他的手，没有垂下自己的眼睛，看着他，在思绪中搜寻着，该说些什么才能留住他。

“等一下，我有话要跟你说，”于是，她拿起他那粗短的手，把它紧贴在自己的脖颈上，“那么，我叫他来吃午饭，这没什么吧？”

“你做得很好。”他带着安静的微笑说，露出一排整齐的牙齿，亲吻着她的手。

“阿列克谢，你没有变心吧？”她说，用双手捏着他的手，“阿列克谢，我在这儿很受罪。我们什么时候走？”

“快了，快了。你都不会相信，我们在这儿生活让我感到多艰难。”说着，他抽回自己的手。

“哦，去吧，去吧！”她受了委屈地说，赶快离开了他。





32


等弗隆斯基回到家里，安娜还没有回来。他们告诉他，在他走后不久有位太太来找她，她便跟着她一起出去了。她出门却没说去哪里，到现在也没有回来，以及她一大早也去了什么地方，什么都没告诉他——这一切，加上今天上午她脸上那种奇怪的激动神情，又回想起她当着亚施文的面几乎是从他手里夺走了儿子相片时的那种敌对的语气，促使他沉思起来。他决定必须跟她解释清楚。于是他就在她的客厅里等着她。不过安娜不是一个人回来的，带来了自己的姑妈——老处女奥勃隆斯卡娅公爵小姐，上午来的人就是她，安娜是跟她一起出门买东西了。安娜好像没注意到弗隆斯基脸上担心和询问般的表情，快活地向他说着今天上午自己买了什么。他看见，在她身上有了某种特殊的东西，那双闪闪发亮的眼睛在他身上倏忽停留，其中有着一种紧张的专注，而在她的话语和动作里也有那种神经质的迅捷和优雅，这在他们最初接近时是那样吸引了他，而现在却令人担心害怕。

四人的午餐已经备下。大家都聚齐了，正要去小餐室时，又来了一位图什凯维奇，受贝特茜公爵夫人委托来看望安娜。贝特茜公爵夫人请求原谅她无法前来告别。她身体欠佳，请安娜在六点半到九点之间去她那里。弗隆斯基听到这个规定的时间，显然是采取了措施不让她遇见任何人，便瞥了安娜一眼，但安娜好像并没有注意到这一点。

“很遗憾，我刚好无法在六点半到九点之间去。”她说，微微笑了笑。

“公爵夫人会非常遗憾。”

“我也是。”

“您大概要去听帕蒂吧？”图什凯维奇说。

“帕蒂？您倒让我有了这个想法。如果能弄到一个包厢，我会去的。”

“我可以弄到。”图什凯维奇自告奋勇地说。

“那我就非常、非常感谢您，”安娜说，“您愿意跟我们一起吃午饭吗？”

弗隆斯基微微耸了耸肩。他实在不明白安娜在做什么。为什么她要把老公爵小姐带来，为什么留图什凯维奇吃饭，还有，更让人吃惊的是，为什么派他去订包厢？难道以她这种处境，还可以想去看帕蒂，去她所熟悉的整个社交界去的地方？他用严肃的眼神看着她，但她仍然用那种挑战的，说不上是快乐，也说不上是绝望的目光回应他，让他无法理解其中的含义。午餐时安娜快活得令人难以招架，她就像在跟图什凯维奇和亚施文卖弄风情。离开餐桌后，图什凯维奇去订包厢，亚施文出去吸烟，弗隆斯基跟着他一起下楼回自己的房间。坐了一会儿，他跑上楼去。安娜已经穿上她在巴黎做的带天鹅绒的浅色丝绸衣裙，开胸的式样，头上戴了白色的昂贵饰带，环围着她的脸庞，特别巧妙地展示出她炫目的美。

“您真的要去剧院？”他说，尽量不去看她。

“为什么您问得这么害怕？”她说，再次因为他不朝她看而感到委屈，“为什么我不去呢？”

她似乎并不明白他话里的意思。

“当然，没有任何理由。”他皱着眉头说。

“我也是这么说的。”她说，故意装作听不懂他语气里的讽刺，平静地挽着散发香气的长手套。

“安娜，看在上帝份上！您怎么了？”他说，要唤醒她，正像她丈夫曾几何时对她说话的样子。

“我不明白，您问的是什么。”

“您知道您不能去的。”

“为什么？我不是一个人去。瓦尔瓦拉公爵小姐去打扮了，她跟我一起去。”

他带着困惑和绝望的神色耸耸肩。

“可难道您不知道……”他开口道。

“是的，我也不想知道！”她几乎喊了起来，“我不想。我后悔我所做的事情吗？不，不，还是不。如果再来一次，也还是一样。对我们来说，对我和对您，只有一件事是重要的：我们是不是彼此相爱。没有别的考虑。为什么我们在这儿分开住又互不见面？为什么我不能去？我爱你，一切都无所谓。”她用俄语说，用一双独特的、他所不理解的亮闪闪的眼睛看着他，“如果你没有改变的话。可你为什么不看我呢？”

他看了看她。看到她全部的美，那脸庞和总是那么适合她的服饰。但现在她的美和优雅恰恰成了激怒他的东西。

“我的感情无法改变，您知道，但我请您不要去，求您了。”他又用法语说，声音中带着温柔的恳求，但目光中却带着冷漠。

她没有听见这句话，但看见了他目光中的冷漠，便气愤地答道：

“我请您解释，为什么我不应该去。”

“因为这可能会对您造成……”他一时语塞。

“我什么都不明白。亚施文n’est pas compromettant，瓦尔瓦拉公爵小姐哪里也不比别人差。她来了。”





33


弗隆斯基第一次体会到对安娜的懊恼，近乎仇恨的情绪，因为她有意不去理解白己的处境。这种情绪又因为他无法向她表达自己懊恼的原因而增强。如果他能直截了当地告诉她，自己想的是什么，那他就会说：“穿着这身衣服，与人人皆知的公爵小姐出现在剧院——意味着不仅承认自己是堕落女人的处境，而且是在向社交界发出挑战，就是说要永远与之决裂。”

他无法跟她说这些。“但她怎么能不明白这一点，她心里在发生着什么呢？”他对自己说。他感觉到，在同一时间里他对她的尊重减少了，对她的美的意识增强了。

弗隆斯基皱着眉头回到自己的客房，在把两条长腿伸在椅子上、喝着白兰地加塞尔兹矿泉水的亚施文身旁坐下，他吩咐给自己也送一份来。

“你说到兰科夫斯基的‘威猛’，那可是匹好马，我劝你买下来，”亚施文说，望了望同事阴沉的面孔，“它的臀部下垂，但腿脚和头——是再好不过了。”

“我想，我会买下的。”弗隆斯基回答。

关于马匹的交谈占据着他，但他一分钟都没有忘记安娜，不由自主地倾听着走廊里的脚步声，不时望一望壁炉上的时钟。

“安娜·阿尔卡季耶夫娜吩咐禀报，她去剧院了。”

亚施文又将一杯白兰地倒进嘶嘶作响的矿泉水中，喝完，站起来，扣上衣扣。

“怎么？我们走吧。”他说，髭须下微微露出笑意，用这种微笑表示他明白弗隆斯基忧郁的原因，但不觉得有什么要紧。

“我不去。”弗隆斯基忧郁地回答。

“可我得去，我答应了。好吧，再见。要不你来池座吧，坐克拉辛斯基的池座位子。”出门时，亚施文补充了一句。

“不了，我有事。”

“跟妻子要操心，跟不是妻子的更糟。”亚施文想着，走出了旅馆。

弗隆斯基单独留下后，从椅子上站起来，开始在房间里走来走去。

“今天演什么？第四场定期演出……叶戈尔和他妻子在那儿，还有母亲，想必。就是说——整个彼得堡都在那儿。现在她进来了，脱下毛皮大衣走到灯光下面。图什卡凯维奇、亚施文、瓦尔瓦拉公爵小姐……”他想象着，“我是怎么了？是不是我害怕了，还是把对她的保护权交给了图什卡维奇？无论怎么看——都是愚蠢，愚蠢……可她为什么将我置于这种境地？”他说着，把手一挥。

这个动作碰到了放着塞尔兹矿泉水和一瓶白兰地的小桌子，差点儿把它撞翻。他想去抓，便真碰倒了，气恼地朝桌子踢了一脚，打铃叫人。

“如果你想在我这里当差，”他对走进来的贴身男仆说，“就要明白自己的职责，不能让这种情况发生。你该收拾掉。”

贴身男仆觉得自己没做错任何事情，想要辩解，但他望了望老爷，凭脸色明白了最好不要吭声，便急忙左转右绕着，俯身在地毯上开始挑拣完好或摔碎的酒杯和瓶子。

“这不是你的事，叫仆人清理，去给我备好燕尾服。”

弗隆斯基八点半走进剧院。演出正进行得火热。引座的小老头替弗隆斯基脱下毛皮大衣，认出了他，称他“伯爵大人”，建议他不必拿取衣牌，只要招呼费奥多尔就行。明亮的走廊里，只有引座侍者和两个拿着皮毛大衣在门边听着的仆人，此外空空如也。从虚掩的门里传出乐团谨慎的断音伴奏和一个清晰表达出乐句的女声。门开了，让引座侍者溜进去，一个接近结束的乐句清楚地惊慑了弗隆斯基的听觉。但门立刻就关上了，弗隆斯基没能听到唱词的结束和华彩乐段，但他从门内雷鸣般的掌声中听出华彩乐段结束了。进入被枝形吊灯和青铜煤气灯照耀得灯火通明的大厅时，嘈杂声仍在持续。舞台上的歌手，闪耀着裸露的肩头和钻石珠宝，弯着腰，微笑着，在与她牵着手的男高音的帮助下捡起凌乱飞过脚灯拦板的花束，又走向一位头发中分、发油铮亮的先生，他长长的手臂伸过脚灯拦板，递过来什么东西，——整个池座的观众，一如包厢里的，骚动起来，身子前倾，又是叫喊又是拍手。站在高台上的乐队指挥帮忙传递，并整了整自己的白色领带。弗隆斯基走到池座中央，停住脚步，开始四下张望。今天与以往相比，他较少把注意力投向这熟悉的环境、舞台和这片嘈杂，投向满当当拥挤在剧院中的这群熟悉、无趣、色彩斑驳的观众。

与往常一样，包厢里仍然坐着某些太太，偕同包厢后座的某几位军官。仍是那些五颜六色的女人，上帝知道她们是谁，以及穿制服的、穿常礼服的男人。顶层楼座里仍是同样肮脏的人群，而在这整个人群中，在包厢里和前面几排座位上，坐着四十个真正的男人和女人。弗隆斯基立刻将注意力投向这片绿洲，并立刻与之建立了联系。

当他进去的时候，一幕结束了，因此他没去哥哥的包厢，走到第一排那里，同谢尔普霍夫斯基站在脚灯挡板旁边，谢尔普霍夫斯基正弯着膝盖，用鞋跟敲着挡板，老远就看见了他，微笑着招呼他来自己这边。

弗隆斯基还没看见安娜，他有意不去看她那边。但他凭着人们目光的方向，知道她在哪儿。他暗自环顾了一番，但没去寻找她；设想了最坏的结果，他用眼睛寻找阿列克谢·阿列克桑德洛维奇。算他走运，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇今天没来剧场。

“你身上所剩的军人气质这么少！”谢尔普霍夫斯基对他说，“外交家、艺人，反正是这一类。”

“是啊，我一回到家，就穿上燕尾服了。”弗隆斯基微笑着回答，缓缓取出一副望远镜。

“正是在这一点上，我承认，我羡慕你。当我从国外回到家穿上这个，”他碰了碰肩章，“我就可惜失去了的自由。”

谢尔普霍夫斯基早把弗隆斯基的公务活动抛到九霄云外，但他仍然像以前那样爱他，如今对他尤为亲切。

“只可惜，你错过了第一幕。”

弗隆斯基一只耳朵听着，将望远镜从一层厢座移到二层，环视着一个个包厢。在一位戴包头巾的太太和朝着移近的望远镜镜头气呼呼眨眼睛的秃顶小老头旁边，弗隆斯基突然看见安娜的头，高傲而又惊人的美丽，在饰带的环围中微笑着。她在一层五包厢，离他二十步远。她坐在前面，稍稍转过头，在跟亚施文说着什么。她的头部在美丽而宽阔的肩膀上的姿态，她的眼睛和整个脸上矜持般激动的神采让他记起，这完全就是他在莫斯科舞会上见到她的样子。但现在他对这种美有了全然不同的感觉。如今在他对她的感觉里已经没了任何神秘的东西，因此她的美，尽管比先前更加强烈地吸引着他，但同时又让他感到羞辱。她没有朝他这边看，但弗隆斯基感到她已经看见他了。

当弗隆斯基又一次将望远镜朝向那边，他注意到瓦尔瓦拉公爵小姐的脸特别红，她不自然地笑着，不停地望着旁边的包厢。安娜则折起扇子，拿它在红色天鹅绒上轻轻敲击着，凝视着某个方向，没去看，显然也不想看旁边包厢里发生着什么。亚施文脸上带着他输了牌时常有的那种表情。他皱着眉头，把左边的髭须越来越深地塞进嘴里，也斜视着旁边的包厢。

在左边这个包厢里，坐着卡尔塔索夫夫妇。弗隆斯基认识他们，也知道安娜跟他们相熟。卡尔塔索娃，这个又瘦又小的女人，站在自己的包厢里，背对着安娜，正在戴上丈夫递给她的披肩。她脸色苍白、气愤，而且正激动地说着什么。卡尔塔索夫，一个粗胖的秃头绅士，不停地回头望着安娜，竭力让妻子平静下来。当妻子离开后，丈夫磨蹭了好一会儿，一双眼睛寻找着安娜的目光，看来是想向她鞠躬。但安娜，显然故意不去注意他，回过头来，朝着向她俯下身子、头发剪得短短的亚施文说了句什么。卡尔塔索夫没能鞠躬，走了出去，包厢空了下来。

弗隆斯基不明白，卡尔塔索夫夫妇和安娜之间到底发生了什么，但他明白，一定是什么有伤安娜尊严的事情。他根据所看见的情形明白了这一点，尤其是从安娜的脸上，他知道，她集聚了自己最后的力气，坚持完成自己承担的角色。这种外表镇静的角色她扮演得完全成功。不了解她和她的圈子的人，没有听到女人们对她竟容许自己戴着花边饰带，以十足的美展露在社交界而表达出的所有同情、愤怒和惊讶言辞的人，欣赏着这个女人的沉静和美，不会料到她经受着被钉在耻辱柱上的情感。

知道出了事，但不知道究竟是什么事，弗隆斯基经受着折磨人的焦虑不安，于是，希望能打听点儿什么，他朝哥哥的包厢走去。有意选了安娜包厢对面的池座过道，一走出去，便碰见过去的团指挥官正在跟两位熟人说话。弗隆斯基听到有人说了卡列尼娜的名字，注意到团指挥官匆忙大声叫出弗隆斯基的名字，颇具意味地看了一眼正在说话的二人。

“啊，弗隆斯基！什么时候去团里啊？没有一席盛宴我们是不会放过你的。你算我们最老的根基了。”团指挥官说。

“来不及啊，太遗憾了，下次吧。”弗隆斯基说着，便跑上楼梯去哥哥的包厢。

老伯爵夫人——弗隆斯基的母亲，留着一头银灰色鬈发，坐在哥哥的包厢里。瓦丽娅和索罗金娜公爵小姐在二楼厢座的走廊上遇见他。

送索罗金娜公爵小姐去了母亲那里，瓦丽娅把手伸给小叔子，即刻便跟他说起让他感兴趣的事情来。她那激动的样子是他很少见到的。

“我认为，这么做既低俗又恶心，而卡尔塔索娃夫人没有任何权利。卡列尼娜夫人……”她开始说。

“怎么回事？我不知道。”

“怎么，你没听见？”

“你知道，我是最后一个听到这件事的。”

“还会有比这个卡尔塔索娃更恶毒的人吗？”

“她做了什么？”

“我丈夫跟我讲的……她侮辱了卡列尼娜。她丈夫隔着包厢跟她说起话来，卡尔塔索娃就跟他大吵大闹。据说，她大声说了句什么侮辱人的话就出去了。”

“伯爵，您的母亲在叫您呢。”索罗金娜公爵小姐从包厢门里探出头来说。

“我一直在等你，”母亲对他说，讥嘲般地微笑着，“可就是看不见你。”

儿子看到，她无法抑制喜悦的笑容。

“您好，妈妈。我来看您了。”他冷冷地说。

“你为什么不去 faire la cour à madame Karenine？”索罗金娜公爵小姐走开后，她补充道，“Elle fait sensation. On oublie la Patti pour elle。”

“妈妈，我请求过您不要对我说起这件事。”他皱着眉头回答。

“我说的是人人都在说的话。”

弗隆斯基什么也没回答，跟索罗金娜公爵小姐说了几句话，便走了出来。在门口遇见哥哥。

“啊，阿列克谢！”哥哥说，“真龌龊！愚蠢的女人，仅此而已……我现在正想去她那里。我们一起去吧。”

弗隆斯基没听他说什么。他快步走下楼去，觉得自己必须做点儿什么，但不知道做什么。恼火于她的是，她把自己和他置于这样尴尬的境地，同时再加上怜悯她遭受的痛苦，让他感到焦急不安。他来到下面的池座，直接朝安娜那一层厢座走去。斯特列莫夫在厢座旁边站着，在跟她交谈：

“男高音再没有了。Le moule en est brisé。”

弗隆斯基朝她鞠了一躬，停下来，向斯特列莫夫问好。

“您，看样子来迟了，没能听到最好的咏叹调。”安娜对弗隆斯基说，他觉得她讥嘲般地看了他一眼。

“我算不上是好的鉴赏者。”他说，目光严厉地望着她。

“就像亚施文公爵一样，”她微笑着说，“他觉得帕蒂唱得过于响亮。”

“谢谢您。”她说，把弗隆斯基拾起来的节目单拿在戴着长手套的小手里，而突然就在这一瞬间她美丽的脸颤动了一下。她站起来走入包厢深处。

注意到下一幕时她的包厢一直空着，弗隆斯基在寂然聆听抒情短曲之声的剧场里激起一片嘘声，走出池座乘车回家了。

安娜已经回到家中。弗隆斯基走进房间时，她一个人，仍穿着在剧院穿的那套衣装，坐在墙边第一张扶手椅里，眼睛望着前面。她望见了他，立刻又摆出先前的姿态。

“安娜。”他说。

“是你，一切全都怪你！”她叫喊道，声音中带着绝望和怨恨的眼泪，站起身来。

“我请求过，我求你不要去，我知道你会不愉快的……”

“不愉快！”她叫道，“简直可怕！不管活多久，我都不会忘记。她说，坐在我旁边觉得羞耻。”

“不过是傻女人的话，”他说，“可又何必去冒险，引得……”

“我讨厌你这种平心静气。你不该把我带到这种地步，如果你爱我的话……”

“安娜！我的爱跟这又有什么关系……”

“是的，如果你爱我，就像我，如果你也受苦，像我……”她说，带着惊恐的表情望着他。

他怜惜她，但仍然感到恼火。他让她相信自己的爱，因为他看出现在只有这个能够安慰她，也没有出言责备她，但他在自己心里是责备她的。

种种爱的保证，他觉得是那样低俗，简直羞于说出口，而她句句摄入内心，一点点平静下来。这件事的第二天，他们就完全和解，乘车去乡下了。





第六部


1


达丽娅·阿列克桑德洛夫娜与孩子们在波克罗夫斯科耶，她妹妹吉蒂·列文娜的家里度过了整个夏天。她产业上的房子完全倒塌了，列文和妻子便劝说她在他们那里度夏。斯捷潘·阿尔卡季奇很是赞成这一安排。他说，他感到很遗憾，公务妨碍他与家人在乡下度夏，而这对他来说本是最大的幸福，于是，留在莫斯科，他偶尔来乡下住一两天。除了奥勃隆斯基一家连同所有孩子和家庭女教师外，这个夏天来列文家做客的还有老公爵夫人，她认为照看处在这种状况下毫无经验的女儿是自己的责任。此外，瓦莲卡——吉蒂在国外的女友，履行了吉蒂结婚时来看她的诺言，来到自己的朋友家做客。所有这些人都是列文妻子的亲戚朋友。尽管他爱所有这些人，他仍稍感遗憾，列文自己的世界与秩序被这股他暗自称作“谢尔巴茨基因素”的溢流所淹没。他的亲戚中这个夏天来做客的只有一个谢尔盖·伊万诺维奇，但这一位也并非列文式的，而是具有科兹内舍夫气质的人物，因此列文式气质完全被灭除了。

列文家空落已久的房子里如今来了这么多人，差不多占满所有房间，差不多每天老公爵夫人在桌前坐下，都要数一数所有人，把点数为第十三位的孙子或孙女安排到另一张小桌子上。而对努力操持家事的吉蒂来说，要费不少麻烦才能弄到母鸡、火鸡、鸭子，这些都是客人和孩子们凭着夏天的胃口要消耗很多的。

全家人坐下吃饭。多丽的孩子们跟家庭女教师和瓦莲卡作出计划，要去哪里采蘑菇。谢尔盖·伊万诺维奇受到全体客人对他智慧和学识的近乎崇拜的尊敬，也掺和到有关蘑菇的谈话中，让所有人感到吃惊。

“也带我去吧。我非常喜爱采蘑菇，”他说，望了望瓦莲卡，“我觉得这是很好的事情。”

“是啊，我们非常高兴。”瓦莲卡红着脸回答。吉蒂和多丽颇具意味地交换了一下眼色。有学问而又睿智的谢尔盖·伊万诺维奇建议同瓦莲卡一道去采蘑菇，证实了最近以来一直让吉蒂颇为关心的某种推测。饭后谢尔盖·伊万诺维奇端着自己那杯咖啡坐在客厅的窗户旁边，同弟弟继续着已经开始的谈话，不时望一眼门口，采蘑菇的孩子们会从里面出来。列文坐在哥哥旁边的窗台上。

吉蒂站在丈夫身边，显然在等着她所不感兴趣的谈话结束，好对他说点儿什么。

“你自从结婚后，很多地方都变了，变好了。”谢尔盖·伊万诺维奇说，向吉蒂微笑着，显然对已经开始的谈话不太感兴趣，“但还像原来那样忠实于自己的热情，为最反常的话题辩护。”

“吉蒂，站着对你不好。”丈夫对她说，为她挪过一把椅子，意有所指地望着她。

“哦，是的，不过，也没时间了。”谢尔盖·伊万诺维奇看见孩子们跑了出来，补充道。

在大家前面侧着身子飞奔，穿着紧绷绷的长筒袜，挥舞着篮子和谢尔盖·伊万诺维奇的帽子，直直地朝他跑来了塔尼娅。

大胆地跑到谢尔盖·伊万诺维奇跟前，闪烁着与父亲何其相似的一双美丽的眼睛，她把帽子交给谢尔盖·伊万诺维奇，做出想给他戴上的样子，以一个胆怯而温柔的微笑缓和着自己的放纵态度。

“瓦莲卡等着呢。”她说，小心地为他戴上帽子，从谢尔盖·伊万诺维奇的微笑看出，这样做是可以的。

瓦莲卡站在门口，换了一件黄色印花布连衣裙，头上扎了一条白头巾。

“马上，马上，瓦尔瓦拉·安德烈耶夫娜。”谢尔盖·伊万诺维奇说，喝完杯中的咖啡，把手帕和雪茄烟盒分别装进衣袋里。

“我的瓦莲卡多么漂亮！啊？” 谢尔盖·伊万诺维奇刚一站起来，吉蒂便对丈夫说。她这么说，是让谢尔盖·伊万诺维奇听见，她显然就想这样。“她多么美啊，高贵的美！瓦莲卡！”吉蒂喊了一声，“你们要去磨坊树林吗？我们来找你们。”

“你完全忘了自己的状况，吉蒂，”老公爵夫人急忙从门里走出来说，“你不能这么喊叫。”

瓦莲卡听到吉蒂的呼唤和她母亲的训斥，迈着轻盈的步子快速走到吉蒂面前。动作迅捷，充满生机的脸上散着红晕——一切都显示出她心里发生了某种不寻常的事情。吉蒂知道这不寻常的事情是什么，并且密切关注着她。她现在招呼瓦莲卡，只是为了从心里为她祝福那件重要的事情，按照吉蒂的想法，那件事应该今天午饭后在树林里发生。

“瓦莲卡，我非常幸福，但如果发生一件事的话，我就会更加幸福。”她悄声说道，一边吻了吻瓦莲卡。

“您跟我们一起去吗？”出于一时窘迫，瓦莲卡对列文说，装出一副没听见吉蒂的话的样子。

“我要去的，但只到打谷场，我要留在那儿。”

“你去那儿做什么？”吉蒂说。

“要看看新货车，核算一下，”列文说，“你要去哪儿？”

“去露台上。”





2


露台上聚集了整个女性群体。她们大都喜欢在午后坐在那儿，但今天那里还有事情要做。除了缝制婴儿服和编织襁褓束带这些大家都在忙碌的活计之外，今天那里按照对阿加菲娅·米哈伊洛夫娜来说，是用新的方法煮了果酱，不添加水。吉蒂引介了她自己家里采用的方法。阿加菲娅·米哈伊洛夫娜，以前都是由她做这件事，认为列文家里做的事情是错不了的，便仍然往草莓果子里掺水，坚持说非这样不可。她这样做被揭穿了，而现在当着大家做马林果酱，要让她确信，不加水煮得出好果酱。

阿加菲娅·米哈伊洛夫娜带着发烧而又伤心的面色，头发散乱，瘦削的手臂袒露到肘部，转圈晃动着火炉上的小盆子，忧郁地看着马林果，满心希望它凝成一团，煮不成果酱。公爵夫人感觉到阿加菲娅·米哈伊洛夫娜的愤怒应该是朝着她这个煮马林果的主要顾问来的，便竭力装出一副心有旁骛，并对马林果不感兴趣的样子，说起不相干的事情，但不时斜着眼睛望一望火炉。

“我总是亲自为使女们买便宜料子做衣裳，”公爵夫人说，继续已经开始的谈话……“现在不要撇掉沫子吗，我亲爱的？”她对着阿加菲娅·米哈伊洛夫娜补充。“你完全不需要自己做这个，也太热。”她阻止吉蒂。

“我来做。”多丽说着，站了起来，开始小心地在起泡的糖浆上移动着勺子，间或，为了弄掉勺子粘的东西，把它在小碟子敲一敲，那里面已经覆盖了杂色的、又黄又红、下面流动着血色糖浆的沫子。“他们会怎样舔着这个吃茶啊！”她想着自己的孩子们，回忆起她自己还是孩子的时候，曾经奇怪大人竟不吃这最好的东西——浮沫子。

“斯季瓦说，最好还是给钱，”多丽同时继续着开始了的、有关赏赐仆人什么才好的话题，“但是……”

“怎么能给钱呢！”公爵夫人和吉蒂同声说道。“他们看重这个。”公爵夫人说。

“嗯，我啊，举例来说，去年给我们的玛特廖娜·谢苗诺夫娜买的不是府绸，但跟那个类似。”公爵夫人说。

“我记得，她在您命名日那天就穿了。”

“很是迷人的花样，那么简单而又雅气。要是她没有的话，我都想给自己做一件。有点儿像瓦莲卡穿的那件。那么好看而又便宜。”

“哦，看起来，现在已经做好了。”多丽说，一边让果浆从勺子上淌下来。

“等拉出丝来的时候，就做好了。再熬一会儿吧，阿加菲娅·米哈伊洛夫娜。”

“这些个苍蝇！”阿加菲娅·米哈伊洛夫娜生气地说。“再煮也是一样。”她补充道。

“哎呀，它多可爱呀，请别吓着它！”吉蒂突然说，望着落在栏杆上的麻雀，扭着一根马林果梗，开始啄了起来。

“你还是离火炉远一点儿。”母亲说。

“A propos de瓦莲卡吧。”吉蒂用法语说，她们经常这样，好不让阿加菲娅·米哈伊洛夫娜听懂。“您知道吗，maman，我今天不知为何在等着那个决定。您明白是什么决定。要是那样该多好啊！”

“不过她是个多出色的媒人啊！”多丽说，“她那么小心翼翼地撮合他们……”

“不，maman，说说您是怎么想的！”

“还能想什么呢？他（她们指的是谢尔盖·伊万诺维奇）什么时候都能成为俄罗斯的第一佳偶。现在他已经不那么年轻了，不过，我知道，仍然有很多人愿意跟着他……她非常好，但他可能……”

“不，您要明白，妈妈，为什么说对他和对她再想不出更好的了。第一，她实在太美了！”吉蒂说，弯起一根手指。

“他非常喜欢她，这确确实实。”多丽证实。

“然后是第二，他拥有那样的社会地位，以致无论他妻子的财产还是在社会上的地位，都完全不必要。他只需要一件事——有个又好又可爱的妻子，安静的妻子。”

“是啊，跟她在一起的确会安静下来。”多丽证实。

“第三，她还得爱上他。而这是……就是说，这样的话多好啊！……我等着他们从林子里出来的时候，一切就决定了。我凭眼神立刻就能看出来。我得多么高兴啊！你是怎么想的，多丽？”

“可你别着急。你完全没必要着急啊。”母亲说。

“我没有着急，妈妈。我觉得，他今天会提出求婚。”

“唉，一个男人怎么求婚，什么时候求婚，真是奇怪啊……哦，这太奇怪了，仿佛有着某种障碍，可突然间它就垮掉了。”多丽说，若有所思地微笑着回忆起自己与斯捷潘·阿尔卡季奇的往事。

“妈妈，爸爸是怎么向您提出求婚的？”吉蒂突然问道。

“没有任何不同寻常，很简单。”公爵夫人答道，但她的脸由于回忆而神采焕发。

“不，可又是怎么做的？在容许您说话之前，您终归是爱他的吧？”

吉蒂体会到一种特别的美妙之处，那就是她现在可以跟母亲平等地说起这些女人生活中最为重要的问题。

“当然了，我爱他；他乘车到乡下去看我们。”

“可又是怎么决定的呢，妈妈？”

“你一定以为，你们发明了什么新东西？都一样：用眼神，用微笑决定的。”

“您这话说得多好啊，妈妈！就是用眼神和微笑。”多丽证实道。

“可他都说了些什么话呢？”

“柯斯佳都对你说了什么？”

“他是用粉笔写的。这很令人惊奇……真让我觉得过去很久了！”她说。

三个女人沉思着同一件事情。吉蒂第一个打破沉默。她回想起出嫁前那整个冬天，以及她对弗隆斯基的钟情。

“有一点……就是瓦莲卡先前的恋情，”她说，随着自然的思绪想起了这件事，“我要想个什么办法告诉谢尔盖·伊万诺维奇，让他有个准备。他们，所有的男人，”她补充了一句，“对我们以往的事都嫉妒得厉害。”

“不是所有的，”多丽说，“你是根据自己的丈夫做判断，他现在想起弗隆斯基还痛苦不堪。是吧？对不对？”

“对。”吉蒂回答，双眼若有所思地微笑着。

“只是我不知道，”公爵夫人为自己那母亲对女儿的监管之责辩解道，“你过去的什么事会让他不安？是弗隆斯基讨好过你？这种事情每个女孩子都有。”

“可我们说的不是这个。”吉蒂红着脸说。

“不，让我说完，”母亲继续说，“后来你自己不想让我去跟弗隆斯基谈。记得吧？”

“哎呀，妈妈！”吉蒂表情痛苦地说。

“现在都管不住你们了……你们之间的关系不可能越过合情合理的界限，我本该自己把他叫来。不过，我的心肝，你不应该激动。拜托，记住这一点，平静下来吧。”

“我是完全平静的，maman。”

“那会儿还是吉蒂运气好，安娜来了。”多丽说，“她多不幸啊。真是恰恰相反。”她补充道，为自己的想法感到震惊。“当时安娜是那么幸福，而吉蒂觉得自己不幸福。结果完全相反！我时常想起她。”

“竟然去想这种人！卑鄙的、令人厌恶的女人，毫无心肝。”母亲说，她无法忘记，吉蒂嫁的不是弗隆斯基，而是列文。

“何必要谈论这个呢，”吉蒂恼火地说，“我不想这件事，也不愿去想……不愿去想。”她重复道，听见露台梯级上丈夫那熟悉的脚步声。

“这是在说什么呢：不愿去想？”列文走上露台问道。

但谁都没有回答他，他也没重复这个问题。

“我很遗憾，我扰乱了你们的女人王国，”他说，不满地朝所有人扫视了一遍，明白了她们在说不会当着他的面说的事情。

一瞬间他觉得，他也有阿加菲娅·米哈伊洛夫娜的那种感受，对不加水煮马林果，以及对异己的谢尔巴茨基家的影响统统感到不满。不过他微笑着，走到吉蒂身边。

“哦，怎么样？”他问她，用所有的人现在对待她的那种神情望着她。

“没事，非常好，”吉蒂微笑着说，“你那里怎么样？”

“比四轮大车能多装两倍。去接孩子们吗？我吩咐人去套马车了。”

“怎么，你想用敞篷马车送吉蒂？”母亲责备地说。

“不过是慢步走，公爵夫人。”

列文从来不称公爵夫人为maman，像女婿们通常做的那样，这让公爵夫人感到不快。但是列文，尽管他十分喜爱和尊敬公爵夫人，却无法这样称呼她，而又不亵渎对自己死去母亲的感情。

“跟我们一起去吧，maman。”吉蒂说。

“我不想看到这种冒失之举。”

“那好，我走着去。这对我也很好。”吉蒂站起来，走到丈夫面前拉起他的手。

“好，但一切要有限度。”公爵夫人说。

“怎么，阿加菲娅·米哈伊洛夫娜，果酱做好了？”列文说，对阿加菲娅·米哈伊洛夫娜微笑着，想让她开心。“新办法好吗？”

“应该好吧。按我们的看法，是煮过头了。”

“这种更好，阿加菲娅·米哈伊洛夫娜，不会变酸，不然我们这儿的冰现在都融化了，又没地方储存。”吉蒂说，一下子明白了丈夫的用意，便带着同样的情感转向老太婆。“可您做的腌菜那么特别，连妈妈都说，从来都没吃过这样的。”补充完，微笑着为她正了正三角头巾。

阿加菲娅·米哈伊洛夫娜生气地看着吉蒂。

“您不必安慰我，太太。我只要看到您跟他在一起，我就高兴了。”她说，而这种粗鲁的表达“跟他”而不是“跟老爷”，让吉蒂感动了。

“跟我们一道去采蘑菇吧，您给我们指指地方。”

阿加菲娅·米哈伊洛夫娜笑了，摇着头，仿佛在说：“我倒是高兴生您的气，可办不到啊。”

“请您就按照我的建议做，”老公爵夫人说，“上面放一张纸，用朗姆酒弄湿，就算没有冰也从来不会发霉。”





3


吉蒂特别高兴有机会单独跟丈夫待在一起，因为她发现，当他走上露台询问她们在说什么，却没人回答的那一刻，伤心的阴影掠过他那样生动地反映着一切的脸。

当他们走在别人前面，来到房子视野之外的那条被踩实、满是尘埃、撒着黑麦穗和麦粒的大道上，她紧紧倚靠着他的手臂，让它紧贴着自己。他已经忘了短时间的不快，单独跟她在一起，现在，当她怀有身孕的念头一刻也不离开他时，他还体会到一种对他来说是新的、快乐的，脱离了感官享受因而完全纯洁的、亲近所爱的女人的愉悦之情。没有什么可说的，但他想听听她的声音，那也像她的眼神一样，现在因怀孕有了变化。在声音中，就像在眼神里一样，有着类似那些一直专心于自己心爱之事的人所常有的柔和与严肃。

“那你不累吗？靠紧一点儿吧。”他说。

“不累，我真高兴有机会跟你单独在一起，老实说，不管我跟他们在一起多好，我还是舍不得我们两个人在一起的那些冬天的傍晚。”

“那是挺好，可现在更好。两者都好。”他捏着她的手说。

“你知道，你进来的时候，我们在说什么吗？”

“果酱？”

“是的，也说过果酱，但随后说的是怎样求婚。”

“啊！”列文说，更多是在听她的声音，而不是她所说的话，也一直在想着现在在穿过林子的路上，又绕开那些让她踩上去会不稳当的地方。

“也说了谢尔盖·伊万诺维奇和瓦莲卡。你注意到了吗？……我非常期望这样，”她继续说，“你怎么看待这件事？”她望着他的脸。

“我不知道该怎么想，”列文微笑着回答，“谢尔盖在这方面让我觉得很奇怪。我不是讲过……”

“是的，讲过他曾爱上一个姑娘，她死了……”

“这发生在我还是小孩子的时候，我是听传言才知道的。还记得他当时的样子，他非常可爱。但从那时起我就观察他跟那些女人：彬彬有礼，有几个女人很讨他喜欢，但你能感觉出，她们对他来说只不过是人，而不是女人。”

“是的，但现在跟瓦莲卡……好像，有点儿什么……”

“也许有吧……但一定得了解他才行……他是个特别的、令人惊讶的人。他过着单一的精神生活。他是过于纯洁和心灵崇高的人。”

“怎么？难道这会贬低他？”

“不，但他已习惯了过单一的精神生活，也就无法迁就现实，而瓦莲卡总归是一种现实存在。”

列文现在已习惯了大胆说出自己的想法，不去劳烦为它遣词造句。他知道，妻子在这充满爱意的时刻，就如现在，自然会明白他想说什么，仅仅一个暗示，她就明白了他的意思。

“是啊，但她身上并没有这种现实，就像我这样，我知道，他是永远也不会爱上我的。她整个都是精神上的……”

“哦，不对，他很爱你，而我家的人爱你，总是让我非常愉快……”

“的确，他对我很好，不过……”

“不过不像死去的尼古连卡……你们互相喜爱。”列文把她的话说完，“为什么不说呢？”他又补充道，“我有时责怪自己，最后总是忘掉而已。唉，这是多么可怕又绝好的人啊……对了，我们是说什么来着？”沉默片刻，列文说。

“你觉得他是不会恋爱上的。”吉蒂转换成自己的语言，说道。

“倒不是说不会恋爱，”列文微笑着说，“但他没有那种必需的弱点……我总是羡慕他，即使是现在，我那么幸福，可还是羡慕。”

“羡慕他不能恋爱？”

“我羡慕的是，他比我更好，”列文微笑着说，“他不是为了自己活着，他的整个生命都服从于职责，因此能够平静而满足。”

“那你呢？”带着嘲讽的、充满爱意的微笑，吉蒂说道。

她无论如何都无法把让她微笑的整个思路表达出来，但最后的结论是，她的丈夫，赞美着哥哥并与他相比而贬低自己，是不真诚的。吉蒂知道，他的不真诚出于对哥哥的爱，出于一种羞惭之情，因为自己太过幸福了，特别是出于一直没有离开他的、让自己变得更好的愿望——她爱他这一点，因此微笑起来。

“那你呢？你有什么不满意的？”她带着这种微笑问。

她不相信他对自己感到不满，这让他很快活，于是他就无意识地引着她说出自己不相信的原因。

“我幸福，但我对自己不满意……”他说。

“如果你幸福的话，你怎么还能不满意呢？”

“怎么跟你说呢？……我内心里什么都不希望，除了一点，就是你可别绊倒了。哎呀，可不能这样跳啊！”他以一句指责打断了自己的话，因为她做了一个过于快速的动作，跨过横在小路上的一根树杈。“不过当我思考起自己，并拿自己跟别人比较，尤其是跟哥哥比，我就觉得我不好。”

“哪里不好呢？”吉蒂带着同样的微笑继续说，“难道你不也一样，为别人做着事？你的田庄，你的农事，还有你的书？……”

“不，我现在尤其感觉到，是你的错，”他说，抓紧她的手，“这些都不是那么回事了。我做事就是轻描淡写。如果我像爱你那样爱这一切事情就好了……而近来我做事，就像完成指定的功课。”

“那么，关于爸爸你怎么看？”吉蒂问，“嗯，他也不好吗，因为他没有为公众事业做过任何事？”

“他？——不。做人就应该像你父亲那样质朴、直爽、善良，可我拥有这个吗？我不做事又遭受着痛苦。这一切都是你造成的。在没有你，也没有这个的时候，”他把目光投向她的肚子，她便明白了，“我把自己的全部力量投入到做事上。可现在我不能了，我感到羞愧，我做事完全像是完成指定的功课，我装作……”

“好吧，那你愿意现在跟谢尔盖·伊万诺维奇互换位置吗？”吉蒂说，“你愿意去做公共事业，而且爱这个指定的功课，像他那样，仅此而已？”

“当然不，”列文说，“不过，我这么幸福，简直什么都不明白了。可你真觉得他今天会提出求婚？”沉默片刻，他补充道。

“又觉得，又不觉得。只是我特别希望这样。等一下。”她弯下腰，在路边摘下一朵野甘菊。“你来数一数，看他会不会提出求婚。”她说，把花朵递给他。

“会的，不会的。”列文说着，扯下窄窄的、带着沟槽的白色花瓣。

“不对，不对！”吉蒂抓住他的手阻拦他，着急地盯着他的手指，“你扯掉了两片。”

“哦，那这片小的就不算了，”列文说，扯着一片又短又没长好的花瓣。“敞篷马车赶上我们了。”

“你不累吗，吉蒂？”公爵夫人喊道。

“一点儿不累。”

“要不就坐车吧，马挺温顺，步子也慢。”

但坐车没必要了，已经很近了，于是大家便徒步走过去。





4


瓦莲卡那黑色的头发上扎着白头巾，在孩子们的包围下，和蔼而愉快地为他们忙碌着，显然，由于有了与她喜欢的男人之间表达爱慕的机会而激动，显得很有魅力。谢尔盖·伊万诺维奇走在她旁边，不停地欣赏着她。望着她，他回想起他从她那儿听到的所有可爱的话语，了解到她的所有好处，于是越来越意识到，他对她所体会到的是一种特殊的情感，他很久、很久以前只体会过一次，是在青春的初期。与她接近带来的快乐之感不断增强，达到了那样一种程度，当他将拾到的一只大大的、长着细根、边沿卷起的桦树蘑菇递到她篮子里时，他望了望她的眼睛，看见因快乐和惊慌而激动得红晕布满她的脸庞，自己一时发窘，朝她笑了笑，这默不作声的微笑道出了太多的含义。

“如果是这样，”他对自己说，“我应该考虑并做决定，不要像小孩子似的，屈从于瞬间的迷恋。”

“我要离开大家单独采蘑菇，否则我的收获就显现不出来了。”他说，接着就一个人离开了稀疏的老桦树之间他们原本踏着柔软如丝的矮草走过的树林边沿，进入林子中部，那里的白色桦树干之间，是让树林变灰的白杨树干和更为暗淡的榛树树丛。走出四十步，绕过盛开着粉红与深红色穗状花的卫矛树丛，谢尔盖·伊万诺维奇知道别人看不见他，停了下来。周围一片寂静，只是在他站立其下的桦树上端，像一窝蜜蜂一样，有一团苍蝇在不停地嗡嗡着，远处还传来孩子们的声音。突然离林子边沿不远的地方响起瓦莲卡的女低音，她在叫格里沙，于是喜悦的笑容浮现在谢尔盖·伊万诺维奇的脸上。意识到这一微笑，谢尔盖·伊万诺维奇对自己的状况不赞成地摇了摇头，拿出一支雪茄，要抽上一支。他很久都无法在桦树干上划着火柴。白树皮柔软的薄膜擦上磷，火花就熄灭了。终于有一根火柴点燃了，雪茄烟芳香的烟雾便像一块摆动着的宽桌布，恒定地向前、向上，在悬垂的桦树枝杈下一丛灌木上方伸展开去。眼睛追随着烟雾，谢尔盖·伊万诺维奇静悄悄迈动步子，思考着自己的状况。

“为什么不呢？”他想，“如果这是一种迸发或者激情，如果我体会到的只是这种倾慕——这种相互的倾慕（我可以说是相互的），但我就会觉得，它与我生活的整体方式相违背，假如我觉得屈从于这种倾慕，我就背叛了自己的志向和职责……但并不是这样。有一件事我可以说出来反对的，就是，失去Marie后，我对自己说要永远忠实于对她的追念。只这一件事我可以说出来反对自己的感情……这很重要。”谢尔盖·伊万诺维奇对自己说，同时又感觉到，这种想法对他个人不可能有任何意义，不过是破坏了他在别人眼中富于诗意的角色。“但，除了这个，无论怎么找，也找不到任何可说的来反对我的感情。如果我单凭着理智来挑选，我就无法找到任何更好的。”

无论他多少次去回想他所知道的女人和姑娘，都无法回想到哪个姑娘能将一切，也就是他冷静思索时希望在自己妻子身上看到的一切品质，结合到如此程度。她具有青春的所有魅力与鲜活，但并不是孩子，因而如果她爱他，便是有意识地爱，正如女人应该爱的那样。这是其一。另外，她不仅远离世俗，显然对上流社会有着厌恶情绪，却又同时了解上流社会，拥有良好阶层的女人所有的气度举止，生活伴侣缺少这些，对谢尔盖·伊万诺维奇来说是不可想象的。第三，她信教，而且不是像小孩子那样无知无觉地信教和善良，比如，像吉蒂那样。她的生活是建立在宗教信仰的基础上。即便是微小的事情，谢尔盖·伊万诺维奇也能在她身上找到他希望妻子拥有的一切：她贫穷而孤独，因此不会随身把一大堆亲戚和他们的影响带到丈夫家中，就像他在吉蒂身上见到的那样，而是一切都要依靠丈夫，他也一直希望自己将来的家庭生活是这样。而这个自身结合了所有这些品质的姑娘，爱着他。他很谦逊，但不会看不到这一点。他也爱她，唯有一种不利的考虑——那就是他的年龄。但他的家族长寿。他连一根白发都没有，谁都看不出他四十岁。还记得瓦莲卡说过，只有在俄罗斯五十岁的人认为自己是老人，而在法国，五十岁的人认为自己dans la force de l’âge，而四十岁——un jeune homme。但如果他觉得自己心里年轻，就如二十年前一样，年龄多大又有什么关系？难道他现在所体会到的那种感觉，当他从另一个方向又走到林子边上，看见夕阳斜照的明媚光线下瓦莲卡那优雅的身影，穿着黄色衣裙，带着篮子脚步轻快地从一棵老桦树树干旁边走过。当瓦莲卡身姿的影像与洒满斜射光线的一片变黄的燕麦田，以及田野后面遥远的、掺杂着点点黄斑、融入蔚蓝色远方的老树林合并在一起时，那种感觉不就是青春吗？他的心脏快乐地缩紧了。一股柔情攫住了他。他感到自己已经作出了决定。瓦莲卡刚刚蹲下采了一只蘑菇，又以灵活的动作站起来，回身望着。谢尔盖·伊万诺维奇扔掉雪茄，迈着果决的步子朝她走去。





5


“瓦尔瓦拉·安德烈耶夫娜，当我还很年轻的时候，就为自己拟定了女人的标准，哪样的女人我才会爱上，并幸福地称之为自己的妻子。我已活过很长的生命，如今第一次在您身上遇见我寻找的东西。我爱您，我向您提出求婚。”

谢尔盖·伊万诺维奇在离瓦莲卡只有十步远的地方对自己说。此时她弯下双膝，两手护着一只蘑菇不让格里沙碰到，一边叫着小玛莎。

“这边，来这边！小家伙们！可多了！”她用自己可爱的、发自胸腔的声音说。

看见走近的谢尔盖·伊万诺维奇，她没有站起来，也没改变姿势，但一切都向他说明，她感觉到他的接近，高兴见到他。

“怎么，您找见什么了吗？”她说，从白头巾下面朝他转过自己美丽、沉静微笑着的脸庞。

“一个都没有，”谢尔盖·伊万诺维奇说，“您呢？”

她没回答他，只顾忙活把她包围起来的孩子们了。

“还有这个，在树枝旁边。”她把一只小红菇指给小玛莎看，蘑菇富有弹性的粉红色伞帽被一根干草梗横着划开，它就是从那草梗下方硬钻出来的。她站起来，此时玛莎已经把小红菇掰成白色的两半。“这让我想起自己的童年。”她补充道，跟谢尔盖·伊万诺维奇并排从孩子们身边走开。

他们默默地走了几步。瓦莲卡看出他想说话。她猜到了要说什么，喜悦和恐惧让她激动得心都要跳出来了。他们走得那么远，任何人都听不见他们说话了，但他还是没有开口。瓦莲卡觉得最好沉默。沉默之后再说起他们想说的话，总比说完蘑菇就说要容易些。但是，好像无意间违抗着自己的意志，瓦莲卡说道：

“这么说您什么也没找见？不过，林子中间总是比较少。”

谢尔盖·伊万诺维奇叹了口气，什么都没回答。他很遗憾她说起了蘑菇。他想让她转回一开始的话，即她所说起的自己的童年，但是，仿佛要违抗自己的意志，沉默了一会儿之后，他接着她的最后一句话评论起来。

“我只听说白蘑菇主要长在林子边上，虽说我不会区分白蘑菇。”

又过了几分钟，他们走得离孩子们更远，完全只剩两个人了。瓦莲卡的心跳得那样厉害，让她都能听见它“怦怦”的声音，她感到自己的脸红一阵，白一阵，又再次变红。

做科兹内舍夫这样一个人的妻子，在经受了施塔尔夫人家那种处境之后，让她觉得是至高无上的幸福。除此之外，她几乎确信自己已经爱上了他。现在这件事就应该决定下来。她很害怕，害怕他开口，又害怕他不开口。

要么现在，要么就永远不要表白；谢尔盖·伊万诺维奇感觉到这一点。瓦莲卡的眼神，绯红的面色，以及低垂的眼睛里的一切，都显示出那痛苦的期待。谢尔盖·伊万诺维奇看在眼里，怜惜起她来。他甚至觉得现在什么都不说就会伤害她。他很快在心里向自己重复了全部有利于那个决定的理由。也对自己重复了他在求婚中想要表达的那些话，但他没有说这些话，由着不意间出现在脑子里的想法，他突然问道：

“白蘑菇和桦树蘑菇有什么区别呢？”

瓦莲卡答话时，嘴唇因为激动颤抖着：

“区别不在伞帽上，是在根部。”

这些话一说出来，他和她都明白，那件事结束了，本该说的那些话不会再说出来了，而在此之前他们达到最高程度的激动心情也开始平息。

“桦树蘑菇——它的根部就像黑发男人两天没刮的胡子茬。”谢尔盖·伊万诺维奇已然平静地说。

“对，是这样。”瓦莲卡微笑着回答，他们散步的方向不知不觉有了改变。他们开始走近孩子们。瓦莲卡既痛苦又羞愧，但在同时，又体会到轻松之感。

返回时检视着自己的种种理由，谢尔盖·伊万诺维奇发现他思考得不正确。他不能背叛对Marie的追念。

“安静，孩子们，安静！”列文生气地朝孩子们喊道，他站在妻子前面，以便保护她，此时一群孩子快活地尖叫着朝他们飞奔过来。

在孩子们后面，谢尔盖·伊万诺维奇和瓦莲卡也从树林里走了出来，吉蒂不必去问瓦莲卡，她一看两个人脸上平静并带有些许羞愧的表情，就知道她的计划没能成功。

“哦，怎么样？”他们又回家时，丈夫问她。

“没咬钩。”吉蒂说，那笑容和姿态让人想起她的父亲，列文时常愉快地注意到这一点。

“怎么没咬？”

“就这样，”她说着，抓着丈夫的一只手举到嘴边，轻触着她没有张开的嘴唇，“就像亲吻主教的手一样。”

“是没咬谁的钩呢？”他笑着说。

“双方都没咬。可本来应该这样……”

“农民们驾车过来了……”

“不，他们看不见。”





6


在孩子们吃茶的时候，大人们坐在阳台上聊天，就好像什么都没发生过一样，尽管所有的人，尤其是谢尔盖·伊万诺维奇和瓦莲卡，都非常清楚发生了某种尽管消极，但十分重要的情况，他们双双体会到同样的感觉，类似一个考试失败、留了级或被学校永久开除的学生所体会到的。所有在场的人，也感觉到发生了什么，活跃地说着不相干的事情。列文和吉蒂今天晚上感到自己特别幸福、充满爱意。而他们以自己的爱情而幸福，这本身就对那些也想得到却没能得到的人有一种不愉快的暗示——因而他们感到羞愧。

“请记住我的话，Alexandre不会来的。”公爵夫人说。

这天晚上他们等着坐火车来的斯捷潘·阿尔卡季奇，老公爵写信说，有可能他也会来。

“我知道是为什么，”公爵夫人继续说，“他说，应该让年轻夫妻在最初一段时间里单独相处。”

“爸爸就这样丢下我们了。我们都见不到他，”吉蒂说，“我们怎么年轻呢，我们都那么老了。”

“他要是不来的话，我就要跟你们告别了，孩子们。”公爵夫人忧郁地叹了口气，说。

“您是怎么啦，妈妈！”两位女儿一齐指责她。

“你想想啊，他会怎样呢？要知道，现在……”

于是突然之间，老公爵夫人的声音全然出人意料地颤抖起来。女儿们沉默了，互相交换着眼色。“妈妈总能给自己找到不高兴的事。”她们用眼神说道。她们有所不知，不管公爵夫人待在女儿这里多好，不管她觉得自己在这儿多有用，自从他们嫁出了心爱的小女儿，老巢完全空下来，她就为自己、为丈夫感到难以忍受的忧伤。

“您有什么事，阿加菲娅·米哈伊洛夫娜？”吉蒂突然朝着样子神秘、脸上带着颇具意味的表情停住脚步的加菲娅·米哈伊洛夫娜问道。

“是晚餐的事。”

“哦，那太好了，”多丽说，“你去安排吧，我要去跟格里沙复习一下他的功课。要不他今天什么都没做。”

“功课归我！不，多丽，我去。”列文一跃而起，说道。

格里沙已经上中学，夏天必得复习功课。达丽娅·阿列克桑德洛夫娜还在莫斯科时就跟儿子一起学习拉丁文，来列文家后，定下规矩自己每天至少一次与他复习一下算数和拉丁文中最难的课程。列文表示愿意替她，但做母亲的有一次听了列文的课，发现他跟莫斯科的教师补习时的做法不同，虽然难为情又不想伤害列文，她坚决地向他表明，必须像教师那样按照书本进行，又说最好还是她亲自做这件事。列文的恼火既是对斯捷潘·阿尔卡季奇，由于他疏忽大意，不是他，而是母亲负责监督教学，而她根本什么都不懂；也是对教师，因为他们把孩子教得如此糟糕，但他答应妻姊按照她的想法教课。于是他便继续教格里沙时就不按自己那一套，而是按照书本，这样一来也就不太情愿，经常忘记上课时间，今天就是如此。

“不，我去，多丽，你坐着吧，”他说，“我们一切都按规矩来，按照书本。只不过，等斯季瓦来了，我们要去打猎，那时候我就得缺课了。”

于是列文去了格里沙那里。

瓦莲卡跟吉蒂也说了同样的话。瓦莲卡在幸福而设施完备的列文家里也能让自己有用处。

“我来安排晚饭，您坐着吧。”她说，起身走向阿加菲娅·米哈伊洛夫娜。

“是啊，是啊，大概他们没找到小鸡。那就用自己的……”吉蒂说。

“我跟阿加菲娅·米哈伊洛夫娜商量吧。”说完，瓦莲卡就同她悄悄离开了。

“多可爱的姑娘啊！”公爵夫人说。

“不是可爱，妈妈，是绝无仅有的美人。”

“那么说，你们今天就等着斯捷潘·阿尔卡季奇来？”谢尔盖·伊万诺维奇说，显然不想继续谈论瓦莲卡。“很难找到比你们两位丈夫更不相像的连襟了。”他带着略微的笑意说。“一个到处活动，只生活在社交场上，就像鱼在水里。另一个，咱们柯斯佳，有生气、快捷、对什么都灵敏，但一到社交场，要么发呆，要么乱冲乱撞，就像鱼到了旱地。”

“是的，他轻率得很，”公爵夫人说，转向谢尔盖·伊万诺维奇，“我正想请您跟他谈谈，她，吉蒂，不能留在这儿，应该立刻去莫斯科。他说，要请个医生来……”

“妈妈，他什么都会做，他也什么都同意的。”吉蒂带着恼火说道，因为母亲竟然请谢尔盖·伊万诺维奇来评判这件事。

在他们的谈话当中，林荫道上传来马的响鼻和车轮轧在碎石上的声音。

多丽还没来得及站起来去迎接丈夫，下面，从格里沙学习的那间屋子的窗户里跳出了列文，又把格里沙接下来。

“是斯季瓦！”列文从阳台下面喊道，“我们做完功课了，多丽，不要怕！”他补充说，就像个孩子似的迎着轻便马车跑了下去。

“Is, ea, id, ejus, ejus, ejus。”格里沙喊道，在林荫道上蹦跳着。

“还有什么人。大概是爸爸！”列文喊了一声，在林荫道的入口停下，“吉蒂，别走陡台阶，绕一下。”

但列文错了，他以为跟奥勃隆斯基一起坐在马车上的人是老公爵。当他走近马车，便看见斯捷潘·阿尔卡季奇旁边的人不是公爵，而是一个漂亮、肥满的年轻人，戴着一顶后面有长长飘带的苏格兰小帽子，这人是瓦先卡·维斯洛夫斯基，谢尔巴茨基的表兄弟——彼得堡与莫斯科两地颇受瞩目的年轻人。“一个最为出色的小伙子，充满热情的猎人。”斯捷潘·阿尔卡季奇这样引介他。

丝毫不为自己代替了老公爵而引发的失望感到不好意思，维斯洛夫斯基愉快地向列文问好，一边提到先前他们就曾相识，然后，他举起格里沙，隔着奥勃隆斯基随身带来的猎犬将他抱上马车。

列文没坐马车，而是跟在后面走。他有点儿沮丧，因为老公爵没来，而对他了解越多，他就越喜爱他，也因为出现了这个瓦先卡·维斯洛夫斯基，一个完全异己和多余的人。这个人让他觉得更为异己和多余的是，当列文走到一群热闹的大人和孩子聚集的门廊前，他看到，瓦先卡·维斯洛夫斯基正摆出一副特别亲热而殷勤的样子吻着吉蒂的手。

“我跟您妻子是cousins，又是老相识。”瓦先卡·维斯洛夫斯基说，再次紧紧地握着列文的手。

“怎么，有野味吗？”斯捷潘·阿尔卡季奇刚来得及对所有人问候一遍，便转向列文问道。“我跟他抱定最严酷的打算。哦，maman，他们从那以后就没来莫斯科。喂，塔尼娅，这是给你的！请去马车上拿吧，在后面。”他朝着各个方向说着，“瞧你多精神啊，多莲卡。”他对妻子说，又去吻她的手，把她的手握在自己手里，用另一只手拍着它。

列文在一分钟前还心情极好，现在却阴郁地看着所有人，一切都让他不喜欢。

“他昨天用这双嘴唇吻了谁呢？”他想，望着斯捷潘·阿尔卡季奇对妻子的那一番温存。他看了看多丽，她也不讨他喜欢了。

“她不相信他的爱。可为什么她还那么高兴？真恶心！”列文想。

他看看一分钟前还让他觉得那样亲切的公爵夫人，也不喜欢她那种姿态，就好像在自己家里一样，欢迎这个瓦先卡和他的飘带。

甚至来到门廊的谢尔盖·伊万诺维奇，也让他感到不快，谢尔盖用那种假装出来的友情迎接斯捷潘·阿尔卡季奇，而列文知道，哥哥既不喜欢也不尊敬奥勃隆斯基。

还有瓦莲卡，他讨厌她的是，她以一副sainte nitouche的样子结识这位先生，而一心想的只是怎样嫁人。

但最令人讨厌的是吉蒂，她屈从于这位先生带有的那种快活腔调——他把亲临乡下看成自己和大家的一个节日，尤为令人不快的是她以那样一种特殊的笑容回应他的微笑。

嘈杂地交谈着，大家走进房子里，但刚一就坐，列文就转身走出去。

吉蒂看出丈夫身上发生了什么事。她想抽出一分钟来跟他单独说说话，但他匆忙离开了，说要去账房那边。他很久都没有像今天这样把农事看得那么要紧。“他们总觉得像是过节，”他想，“可这儿的事情不是过节，事不等人，没有这些就无法生存。”





7


列文直到有人叫他吃晚饭的时候才回家。吉蒂和阿加菲娅·米哈伊洛夫娜站在楼梯上，商量着晚餐用什么酒。

“你们何必那样fuss？就拿平常的酒吧。”

“不行，斯季瓦不喝……柯斯佳，等一下，你怎么了？”吉蒂说，紧跟上他，但他也不等她，毫无怜悯地大步走向餐室，立刻参与到大家共同的活跃交谈中，交谈由瓦先卡·维斯洛夫斯基和斯捷潘·阿尔卡季奇在那儿维持着。

“怎么样，明天我们就去打猎吧？”斯捷潘·阿尔卡季奇说。

“请跟我们去吧。”瓦先卡·维斯洛夫斯基说，侧身坐到另一把椅子上，架起一条肥胖的腿。

“我很高兴，我们去。你们今年已经打过猎了？”列文对瓦先卡·维斯洛夫斯基说，专注地望着他那条腿，但装出一副开心的样子，这神情吉蒂是那样熟悉，跟他是那样不相称。“大鹬嘛，不知我们能不能找到，田鹬倒是很多，只是要一早就去。你们不累吧？你不累吧，斯季瓦？”

“我会累吗？我还从来没有累过。我们整宿都别睡觉了！去散步吧。”

“说实在的，我们都别睡了！好极了！”维斯洛夫斯基附和着。

“噢，这点我们相信，就是你可以不睡，也不让别人睡。”多丽带着一丝显然的讥讽对丈夫说，现在她几乎总是这样对丈夫说话。“要我说，现在就到时候了……我走了，我不吃晚饭了。”

“不，你再坐一会儿，多莲卡。”他说，绕过他们吃饭的大桌子走到她这边。“我跟你还有话要说！”

“想必，什么都没有。”

“你知道吗，维斯洛夫斯基去过安娜那里。他还会再去他们那儿。毕竟他们离我们这儿只有七十俄里。我也一定得去。维斯洛夫斯基，到这边来！”

瓦先卡走到太太们一边，在吉蒂身旁坐下。

“唉，那就跟我们讲讲，您去她那儿了？她怎么样？”达丽娅·阿列克桑德洛夫娜向他问道。

列文留在桌子的另一头，不停地与公爵夫人和瓦莲卡说着话，他看到，在多丽、吉蒂和维斯洛夫斯基之间进行着活跃而神秘的交谈。不仅进行着神秘的交谈，他还在妻子脸上看到一种严肃情感的表露，此时她一直抬着眼睛，望着正起劲儿地说着什么的瓦先卡那张漂亮的脸。

“他们非常好，”瓦先卡说到弗隆斯基和安娜，“我呢，当然了，我不去做评判，但在他们的房子里，你会觉得像在自己家里一样。”

“他们打算做什么呢？”

“看来，他们冬天要去莫斯科。”

“我们一块儿去他们那儿多好啊！你什么时候去？”斯捷潘·阿尔卡季奇问瓦先卡。

“我要在他们那儿过七月。”

“你去吗？”斯捷潘·阿尔卡季奇转过来问妻子。

“我早就想去了，一定要去，”多丽说，“我为她惋惜，我也了解她。她是个非常好的女人。等你走了以后，我一个人去，也就不给任何人添麻烦了。甚至没你更好。”

“那太好了，”斯捷潘·阿尔卡季奇说，“你呢，吉蒂？”

“我？我为什么要去？”吉蒂说道，整个脸一下子红了。她朝丈夫望了一眼。

“您认识安娜·阿尔卡季耶夫娜吗？”维斯洛夫斯基问她，“她是一个非常有魅力的女人。”

“是的。”她的脸更红了，回答着维斯洛夫斯基，站起来走到丈夫身边。

“那你明天去打猎吗？”她说。

这几分钟里感受到的，特别是她跟维斯洛夫斯基说话时布满脸颊的红晕所引发的嫉妒，已经一发难收。现在，听着她的话，他开始按自己的方式去理解了。不论过后回想起这些会让他觉得多么奇怪，现在他好像很清楚，如果她问他去不去打猎，那么她对此感兴趣仅仅是为了弄清他会不会为瓦先卡·维斯洛夫斯基提供这份乐趣，按他的理解，她已经爱上了他。

“是的，我去。”他用不自然的，让他自己都讨厌的声音回答。

“别去了，最好明天待上一天，否则多丽就完全见不着她丈夫了，后天你们再去吧。”吉蒂说。

吉蒂这话的意思现在被列文转换成了这样：“不要把我跟他分开啊。你要去的话——对我来说也无所谓，不过让我享受与这可爱的年轻人交往的乐趣吧。”

“唉，要是你愿意，那我们明天就待一天。”列文带着一种特别的愉快情绪回答。

与此同时，瓦先卡丝毫没有怀疑自己的到来所引起的痛苦，他随着吉蒂从桌边站起来，用满含微笑的亲切目光注视着她，跟在她后面。

列文看到这种目光，变得脸色发白，一时间没能喘过气来。“他怎么能容许自己这样看着我的妻子！”列文心里憋着一股火。

“那就明天？让我们去吧。”瓦先卡说，在一把椅子上坐下，又按自己的习惯架起一条腿。

列文的嫉妒愈演愈烈。他已经把自己看成了被欺骗的丈夫，只是为妻子和情人提供生活的舒适和快乐才被他们需要……不过，尽管如此，他还是殷勤而客气地向瓦先卡问起他打猎、枪支、靴子的情况，并同意明天就去。

算列文幸运，老公爵夫人站起来劝说吉蒂去睡觉，这才终止了他的痛苦。但列文还是没能躲过新的苦恼。瓦先卡跟女主人告别，又要亲吻她的手，但吉蒂红着脸，缩回了手，以那种随后被母亲责备的天真的粗鲁，说道：

“我们这儿不兴这样。”

在列文眼里，她的错处在于她容许了这类新的关系，而她更为有错的是，如此难为情地表示她不喜欢这样。

“谁愿意睡觉啊！”斯捷潘·阿尔卡季奇说，他在吃饭时喝下好几杯酒，进入了自己最喜欢的诗一般的心境中。“看，你看哪，吉蒂，”他说，指着椴树后面升起的月亮，“多美啊！维斯洛夫斯基，唱小夜曲的好时候。你知道吗，他有一副好嗓子。我跟他唱了一路。他带了好几首很美的浪漫曲，有两首新的。应该跟瓦尔瓦拉·安德烈耶夫娜一块儿唱。”

当大家四散而去，斯捷潘·阿尔卡季奇仍然久久地跟维斯洛夫斯基在林荫道上走着，能听见他们唱着新的浪漫曲的声音。

听着他们的声音，列文皱着眉头坐在妻子卧室的扶手椅里，执拗地沉默着不去回答她一次次的询问——他这是怎么了。但最后，当她自己，胆怯地微笑着，问道：“是不是维斯洛夫斯基有什么地方让你不高兴了？”他便轰然爆发，把一切都说了出来，他说出的一切又让自己感到羞辱，这就更激怒了他。

他站在她面前，皱紧的眉头下一双眼睛闪烁着可怕的光芒，强有力的双手按压在胸口上，就像在集中全部力气控制住自己。他脸上的表情原本会严峻甚至残忍，如若不是同时表露出令她触动的痛苦的话。他的下颚抖动着，连声音都断掉了。

“你要明白，我不是嫉妒，这是个卑劣的词。我不会嫉妒，不会去相信……我说不出我的感觉……但这很可怕……我不是嫉妒，但我感到委屈和羞辱，竟然有人胆敢去想，胆敢用那样一种眼神看你……”

“是哪样一种眼神？”吉蒂说，尽量本着良心回想这个晚上所有的言辞和姿势，及其全部的细微差别。

在她的内心深处，她发现，就在那一瞬间，当他跟着她转到桌子另一头的时候，的确有点儿什么，但她甚至对自己都不敢承认这一点，就更下不了决心跟他说，以此加深他的痛苦。

“我身上能有什么吸引人的东西呢，像我这个样子？……”

“唉！”他喊道，抱着脑袋，“你不说这话还好！……你这么说，要是你很吸引人的话……”

“不是啊，柯斯佳，你先等等，听我说！”她说，神色中带着深受痛苦的同情望着他。“那么，你还能想什么？对我来说没有什么人，没有，没有！……那么，你是不是想让我谁都见不到？”

最开始的时候他的嫉妒心让她感到屈辱，她恼火的是，竟然最微不足道、最无辜的消遣对她要禁止。但现在，她愿意不仅牺牲这种无关紧要的小事，而是牺牲一切，只为求得他的平静，让他摆脱所遭受的痛苦。

“你要明白我处境的可怕和可笑之处，”他继续用绝望的低语说，“他在我的家里，任何不体面的事情，说实在的，他倒也没做，除了这种放肆和架二郎腿。他认为这是最好的风度，因此我就该对他客气相待。”

“可是，柯斯佳，你夸大了。”吉蒂说，内心深处在为此时表现在他的嫉妒之中的、对她的爱的力量而高兴。

“最可怕的是，你——一如往常的你，而现在，当你对我来说是那样神圣，我们那样幸福，那样不同寻常地幸福，而突然间这么个坏蛋……不是坏蛋，我为什么责骂他呢？我跟他毫无瓜葛。但为什么我的和你的幸福要……”

“你知道吗，我明白，为什么会是这样。”吉蒂开始说。

“为什么？为什么？”

“我看见，我们在晚饭时谈话那会儿，你是怎么望着我们的。”

“对，是的，是的！”列文惊慌地说。

她对他讲了他们当时说的是什么。讲起这些，她激动地喘息着。列文闷声不语，然后仔细看了看她苍白、惊恐的脸，突然抱住了脑袋。

“卡嘉，我是在折磨你！亲爱的，原谅我吧！这是发疯啊！卡嘉，我完全错了。难道可以因为这种蠢事如此折磨自己？”

“不，我为你而怜惜。”

“为我？为我？我是什么？是疯子！……可为什么让你痛苦？这样想很可怕，觉得任何一个外人都能破坏我们的幸福。”

“当然，这的确让人感到侮辱……”

“不，那么我，相反，要特意留他在我们这里过整个夏天，我要向他投以一片盛情，”列文说，亲吻着她的手，“你看着吧。明天……是的，的确，我们明天就去。”





8


第二天，太太们还没有起床，两辆去打猎的轻便马车、大车和拖车已经停在门前，拉斯卡一早就明白要去打猎，狺狺嘶叫，又蹦又跳闹了个够，上了大车坐在车夫旁边，兴奋而又因为拖延，不满地望着门口，猎人们还没有从里面出来。第一个出门的是瓦先卡·维斯洛夫斯基，穿着大大的新皮靴，直抵肥胖的大腿中部，一件绿色工装上衣，腰束一条散发着皮革气味的新子弹带，头戴有飘带的帽子，拿着一杆没有提钩和背带的新式英国猎枪。拉斯卡朝他跑过去，欢迎他，跳起来，用自己的方式询问那些人是不是快出来了。但是，没从他那儿得到回答，便回到自己等待的岗位上，又安静下来，偏着脑袋并竖起一只耳朵。终于，大门骨碌碌轰然打开，克拉克——斯捷潘·阿尔卡季奇那条白色斑点猎犬飞奔而出，一边腾空兜圈并翻转着。接着斯捷潘·阿尔卡季奇本人走了出来，他双手握着枪，嘴上叼着雪茄。“别动，别动，克拉克！”他柔声对着狗喊着，它两只爪子扑在他的腹部和前胸，钩住了猎袋。斯捷潘·阿尔卡季奇穿一双韧皮鞋，打着裹腿布，身上是一条破烂的裤子和短外套，头上随便扣了一顶帽子，但那杆全新系统的猎枪却是件宝贝，还有猎袋和子弹袋，尽管已经用旧，都是最上等的货色。

瓦先卡·维斯洛夫斯基先前并不了解这种真正的狩猎打扮——穿着破破烂烂，但要有质量最好的狩猎工具。他现在明白了，望着斯捷潘·阿尔卡季奇，一身破烂衣着，那颇有风度、肥满而快活的老爷体态焕发着神采，便决定下次打猎一定要这样安排。

“哦，我们的主人呢？”他问。

“有年轻的妻子嘛。”斯捷潘·阿尔卡季奇笑了笑说。

“是啊，那么迷人。”

“他已经穿戴完毕。大概又跑她那儿去了。”

斯捷潘·阿尔卡季奇猜着了。列文再次跑到妻子那里，又一次问她是否原谅了他昨晚做的蠢事。同时也是为了请她，看在基督的份上，小心一点儿。最主要的，离那些孩子远些，——他们随时都会撞着她。然后还要得到她的确认，说她不会因为他离开两天而生气，还要请她明天一定派人骑马给他送一封便函，哪怕只有两个字，只为让他知道她平安无事。

吉蒂，一如往常，因为与丈夫分别两天而痛苦，但是，看到他生机勃勃的身姿，穿着打猎的皮靴和白色工装上衣显得特别高大强壮，以及她无法理解的猎人那种情绪激奋的神采，她便因他的兴奋而忘了自己的忧伤，愉快地跟他告别。

“对不起了，先生们！”他说着跑上门廊，“午餐带上了吗？怎么把栗色马套在右边？哦，反正一样。拉斯卡，别动，去坐下！”

“放到小牛群里去吧。”他对那位来到门边询问如何处置骟过的公羊的饲养员说，“对不起，又来了个坏家伙。”

列文从已经坐上去的大车上跳下来，去见那个拿着沙绳尺走向门廊的包工木匠。

“昨天你不来账房，现在却来耽搁我。怎么回事？”

“请您吩咐再做一个转弯吧。总共就添三个梯级。我们也好严严实实配上。这样就稳当多了。”

“当时要听我的不就好了，”列文恼火地答道，“我说过，先安侧板，然后再嵌上梯级。眼下都改不了了。照我说的做——再刨一个新的。”

情况是，在建造楔房的时候，包工木匠把楼梯做坏了，他单独做了楼梯，也没有量一下高度，等到安上才发现所有的梯级都是倾斜的。现在包工木匠想留下楼梯，添加三个梯级。

“那就会好多了。”

“加上三个梯级，你的楼梯就通到哪儿去了？”

“请容我说，老爷，”木匠带着轻蔑的微笑，“正好通到沙发凳那里。也就是说，从下面通上去，”他做了个有说服力的手势说，“向上，向上，然后就到了。”

“可加上三个梯级也会增加高度……那它到底通到哪儿呢？”

“它就是那样，就是说，从下面向上，就通上了。”包工木匠固执而恳切地说。

“会通到天花板，通上墙。”

“请原谅。因为是从下面通。向上，向上，然后就到了。”

列文拿出通条，在土地上给他画出一条楼梯。

“你看见了？”

“按您的吩咐吧，”木匠说，眼睛突然发出亮光，显然，他终于明白了道理，“看来，必须得刨一个新的了。”

“是啊，那就这样按照吩咐做吧！”列文喊道，坐上大车。“走啦！把狗拉住，菲利普！”

将家事和农事上的一切烦忧抛在自己身后，列文感受到那样强烈的生命和期待的快乐之情，以致都不想说话。此外，他还感受到一种集中心力的兴奋感，那是每个猎人接近行动地点时都会感受到的。如果说有什么事情占据他内心的话，那也只是下面这些问题：他们能不能在科尔平沼泽找到点儿什么，拉斯卡与克拉克相比如何，今天自己的射击能否如愿。他不会在新人面前丢丑吧？奥勃隆斯基打得不会比他好吧？——这问题闪过他的脑海。

奥勃隆斯基也经受着类似的感觉，因此也不愿多说话。只有瓦先卡·维斯洛夫斯基一个人快活地说个不停。现在，听着他，列文惭愧地回想起昨天是怎样错怪了他。瓦先卡的确是个很可爱的小伙子，单纯、善良、快活。如果列文单身时遇见他，是会跟他成为朋友的。让列文感到些许不快的是他对待生活的消闲态度以及某种放肆的优雅举止。好像他认为自己有着至高而无可置疑的重要性，只因为他留着长指甲、戴着小帽子以及其他相关的一切，但这些可以因他的善心和端正品行而被原谅。列文喜爱他是因为他有良好的教养、纯正的法语和英语发音，还因为他们是同一个世界里的人。

瓦先卡非常喜欢左辕外的副马，是匹顿河草原骏马。一直在赞美它。

“骑上一匹草原马奔驰在大草原多好，啊？不是吗？”他说。

他把骑草原马在草原上驰骋想象成某种狂野而富于诗情的东西，其实什么都没有，但他的天真，尤其是与他的美貌、可爱的微笑以及优雅的动作结合在一起，就很有魅力。不知是他的本性讨列文喜欢，还是因为列文为赎昨天的罪而在他身上寻找所有优点，跟他在一起让列文很是愉快。

走出三俄里，维斯洛夫斯基猛然间找起雪茄和钱夹来，不知是掉落了还是把它们忘在了桌子上。钱夹里有三百七十卢布，因此不能就这样算了。

“我看这样吧，列文，我骑着这匹顿河辕外副马回家。这样好极了。啊？”他说，接着就要往马背上爬。

“不，何苦呢？”列文回答，算计着瓦先卡体重不少于六普特。“我派车夫去。”

车夫骑着辕外副马走了，列文开始亲自驾驭双套马。





9


“我们走什么路线？好好跟我说清楚。”斯捷潘·阿尔卡季奇说。

“计划如下：现在我们去格沃兹杰沃。在格沃兹杰沃这边有大鹬沼泽地，而格沃兹杰沃的那一边有不少田鹬沼泽地，也常常有大鹬。现在天热，我们傍晚（要走二十俄里）能到那里，晚上打一次猎。住一宿，明天就去大沼泽地。”

“一路上难道什么都没有？”

“有，但会耽搁时间，天又热。有两小块地方很不错，但恐怕什么都没有。”

列文自己很想去这些小块地方，但小块地方离他家很近，什么时候都可以去，而且地方太小，让三个人无处打枪。因此他便违心地说恐怕什么都没有。车行到一处沼泽，列文想从边上过去，但斯捷潘·阿尔卡季奇凭着猎人那双经验丰富的眼睛，立刻把这块从路上可见的小湿地看明白了。

“我们不去转一转？”他指着小沼泽说。

“列文，请去吧！多好啊！”瓦先卡·维斯洛夫斯基开始请求，让列文无法不同意。

不等车停下来，两条狗便互相追赶着朝沼泽地飞奔而去。

“克拉克！拉斯卡！……”

两条狗又回来了。

“三个人太挤了。我待在这儿吧。”列文说，心里希望他们什么也找不到，除了那些被狗惊起、四处翻飞，在沼泽上空哀鸣的麦头凤鸡。

“不！去吧，列文，我们一起去！”维斯洛夫斯基招呼着。

“说实话，很拥挤。拉斯卡，回来！拉斯卡！你们不需要另一条狗吧？”

列文留在敞篷马车旁边，嫉羡地看着猎人们。两个猎人走遍了整片小沼泽地。除了水鸡和瓦先卡打下的一只麦头凤鸡，沼泽里什么都没有。

“哦，你们都看见了，我不是吝惜这片沼泽，”列文说，“不过是浪费时间。”

“不，还是很有趣的。您见到了吧？”瓦先卡说着，手里拿着猎枪和麦头凤鸡，别别扭扭爬上大车，“我这只打得多带劲儿！不是吗？那么，是不是马上就要到达正式地点了？”

突然间几匹马猛地向前一冲，列文的头撞在了不知是谁的枪筒上，接着一声枪响。其实，是枪声先响，只是列文这么觉得而已。原来，瓦先卡·维斯洛夫斯基在放下两个击铁时，扣动了一个扳机，但还开着另一个击铁。子弹飞到地上，谁也没伤着。斯捷潘·阿尔卡季奇摇摇头，责备地朝维斯洛夫斯基笑了笑。不过列文没有心情去责怪他。首先，任何责难都让人觉得是由躲过的危险和列文额头上鼓起的包引发的。其次，维斯洛夫斯基一开始是那样天真地难过，然后又为大家的惊慌失措而温厚、迷人地笑起来，让他自己也不能不笑了。

当他们来到第二片足够大、要花很多时间的沼泽地时， 列文劝说不要去，但维斯洛夫斯基这一次又求得了他的同意。这一次，还是因为沼泽地狭窄，列文作为好客的主人，留在马车旁边。

刚到达，克拉克就直接冲向那座小丘。瓦先卡·维斯洛夫斯基第一个跟着狗跑去。斯捷潘·阿尔卡季奇还没来得及走近，一只大鹬就飞了过去。维斯洛夫斯基一枪没打中，大鹬便飞进一片没割过的草地。这只大鹬注定是为维斯洛夫斯基准备的。克拉克又找到了它，站住了，维斯洛夫斯基打死了它，回到马车这边。

“现在你去吧，我待在马匹这里。”他说。

猎人的嫉妒心开始探察着列文。他把缰绳递给维斯洛夫斯基，走进沼泽。

拉斯卡早就怨声狺狺尖叫着，埋怨对它不公平，此时飞奔向前，一直朝着列文寄予希望并且熟悉的草丘跑去，而克拉克还没去过那儿。

“你怎么不阻止它？”斯捷潘·阿尔卡季奇喊道。

“它不会吓跑猎物的。”列文回答，为自己的狗高兴着，匆匆跟在它后面。

拉斯卡搜寻着，愈发接近熟悉的小草丘，它就变得越谨慎。一只沼泽地的鸟儿只在一瞬间分散了它的注意力。它在小草丘前绕了一个圈子，开始绕第二圈时突然打了个哆嗦，僵住了。

“过来，过来，斯季瓦！”列文喊，感到自己的心开始跳得更加有力，而突然间，仿佛他紧张的听觉中有个什么活门挪动了一下，所有的声音失去了距离的度量，混乱地，却又清晰地向他袭来。他听到斯捷潘·阿尔卡季奇的足音，把这当成了远处马匹的蹄子踢踏声，听到他踩着的草丘一角连带根部裂开的清脆声响，把这当成了大鹬飞翔的声音。他还听到身后不远处有某种奇怪的水面上的啪啪声，他无法为自己作出解释。

挑选着落脚的地方，他朝狗那边移动过去。

“扑上去！”

不是大鹬，而是一只田鹬从狗的前方飞逃出去。列文举起枪，但就在瞄准的那一刻，那种啪啪拍打水面的声音越来越强，越来越接近，还并入了维斯洛夫斯基的声音，奇怪地大声叫喊着什么。列文看见枪瞄的是田鹬后面，但还是放了一枪。

确信没有打中，列文回头看去，便看见马匹牵着的大车已不在路上，而是在沼泽地里。

维斯洛夫斯基想看打枪，把马匹赶进沼泽地，陷在里头。

“他真是中邪了！”列文对自己说，回身朝深陷的马车走去。“您怎么把车赶到这儿来了？”他冷冷地说，接着，他朝车夫喊了一声，着手把马卸下来。

让列文恼火的是，他们妨碍了他射击，又陷住他的马，还有更主要的，为了把马匹倒腾出来，给它们解套，无论是斯捷潘·阿尔卡季奇还是维斯洛夫斯基都没有给他跟车夫帮忙，因为他们无论哪一个都丝毫不理解套马是怎么回事。一句都没回答瓦先卡的话，说他确信这儿完全干燥，列文只是默默地跟车夫一道干着活，把马匹倒腾出来。但随后，干得火热之际，看见维斯洛夫斯基那样尽心竭力地拉着大车的挡泥板，甚至都把它扯掉了，列文便责备自己受昨天的情绪影响，对维斯洛夫斯基太冷淡了，便极力用特别的亲热态度弥补自己的冷淡。一切都归置妥当，大车又拉到路上时，列文吩咐取出早饭。

“Bon appétit— bonne conscience! Ce poulet va tomber jusqu’au fond de mes bottes。”又快活起来的瓦先卡说了一句法国俏皮话，吃掉第二只小鸡。“哦，现在我们的灾难已经结束，一切都会顺利的。不过我应该为自己的过错坐到驾车位上。不对吗？啊？不，不，我就是奥托墨冬。你们看着吧，看我怎么把你们送到！”他回答说，当列文请他把缰绳让给车夫时，他不肯放开。“不，我一定要弥补我的过错，我在驾车位上好极了。”于是他驾起车来。

列文有点害怕他会折磨马匹，尤其是他不会控制的左侧栗色马，但还是不由自主地顺从了他的快乐心情，听任维斯洛夫斯基坐在驾车位一路唱着浪漫曲，或者边讲边模仿如何按英国人的方式驾驭four in hand。于是早餐后他们全都在最为愉快的心境中到达了格沃兹杰沃沼泽地。





10


瓦先卡那样起劲地赶着马车，以致过早到达沼泽地，天气还很热。

到达这片意义重大的沼泽地，此行的主要目的地，列文不由自主地想着他如何才能摆脱瓦先卡，打猎不受干扰。斯捷潘·阿尔卡季奇显然也希望这样，在他脸上列文看见真正的猎人在狩猎开始前总会有的那种全神贯注的表情，以及某种他所特有的善意的狡猾。

“我们怎么走？沼泽地很不错，我看见还有鹞鹰。”斯捷潘·阿尔卡季奇说，指着两只盘旋在莎草上空的大鸟，“哪里有鹞鹰，哪里就有猎物。”

“你们看见没有，先生们。”列文说，带着些许阴郁的神情提了提靴子，查看着枪上的发火帽。“看见那片莎草了吗？”他指着巨大的、铺展在河右岸那片割掉一半的湿草甸中一个幽暗的墨绿色小岛。“沼泽就从这儿开始，在我们正前方，你们看，就是更绿的地方。它从这儿往右面马匹走动的地方延伸。那里有些草丘，常有大鹬。沼泽围着这片莎草，一直到那片赤杨树丛，到磨坊那里。就是那儿，看见吗，河湾那边。那是最好的地方。有一次我在那儿打了十七只田鹬。我们带着两条狗朝不同方向散开，然后在磨坊那边会合。”

“那么，谁去右边，谁去左边？”斯捷潘·阿尔卡季奇说，“右边宽一些，你们俩去，我去左边。”他好像不经意地说道。

“好极了！我们肯定比他打得多。好了，走吧，我们走吧！”瓦先卡附和着说。

列文无法不同意，于是他们就分散开了。

刚一进入沼泽，两条狗就一起搜索起来，引向褐色的水皮。列文了解拉斯卡这种搜索方式，小心而又不确定。他也了解这个地方，期待着一群田鹬。

“维斯洛夫斯基，并排，请并排走！”他压低嗓音对身后溅着水的同伴说，在科尔平沼泽不小心走火之后，列文总是不由得要留意他枪口的方向。

“不，我不想挤着您，您不要想着我。”

但列文不由自主地回想起吉蒂放他走时说的话：“当心，不要相互射到对方。”两条狗走得越来越近，相互闪避，引导着各自的线索。对田鹬的期待是那样强烈，以致从水皮里拔出自己鞋跟的汩汩声都让列文觉得是田鹬的叫声，于是他抓住枪托，握得紧紧的。

“砰！砰！”枪声在他耳朵上方传来。瓦先卡朝一群鸭子开了枪，它们盘旋在沼泽地上空，远在射程之外，此时朝着猎人们飞过来。列文还没来得及回头看，就听到一只田鹬“噼啪”一声，接着，第二只，第三只，又有八只接连飞了起来。

斯捷潘·阿尔卡季奇就在其中一只准备转向的一瞬间打掉了它，田鹬缩成一团落入泥沼。奥勃隆斯基从容地瞄准更低地飞向莎草丛的另一只，这只田鹬随着枪声落下。可以看见它跳出割过的莎草丛，扑动着完好的、下面呈白色的翅膀。

列文就没那么幸运了，他打的第一只田鹬离得太近打偏了，等它已经飞起来再瞄准，这时脚下又飞出一只，分散了他的注意，又没有打中。

正在给猎枪装弹时，又有一只田鹬飞了起来，维斯洛夫斯基正好第二次装完弹药，朝水面射出两发小霰弹。斯捷潘·阿尔卡季奇捡起自己打的田鹬，一双闪闪发光的眼睛望着列文。

“好了，现在我们散开走吧。”斯捷潘·阿尔卡季奇说，跛着那条左腿，端好猎枪对狗打了个呼哨，便朝一边走去。列文和维斯洛夫斯基走向另一边。

列文总是这样，开头的几枪打得不成功，他就又急躁又气恼，于是一整天都打不好。今天就是这样。看起来田鹬很多。田鹬不停地从狗的鼻子底下、从猎人脚边飞起来，而列文本来能够调整过来。可他打枪越多，就越在维斯洛夫斯基面前丢丑，而维斯洛夫斯基则快活地乱打一气，不管射程内还是射程外，什么也没打到，也丝毫不为此感到难为情。列文慌乱起来，他沉不住气了，越来越急躁，以致放着枪也几乎不指望打到什么。看来，连拉斯卡都明白了这一点。它已懒得寻找，困惑不解或是责备地打量着两个猎人。射击一声接着一声，火药的烟雾停留在猎人四周，又大又空的猎袋里只有三只轻飘飘的小田鹬。其中一只还是维斯洛夫斯基打的，一只是共同打下来的。这时从沼泽的另一边传来斯捷潘·阿尔卡季那并不频繁，但列文觉得是颇有含义的射击声，再说，几乎每声枪响都跟着一句：“克拉克，克拉克，去抓来！”

这就更让列文着急了。田鹬不停地在莎草丛上空盘旋。四面八方不停传来地面上的噼啪声和高空的嘎嘎声。先前飞在空中盘旋的田鹬又在猎人们前方落下。鹞鹰从一开始的两只变成了几十只，尖叫着盘旋在沼泽上空。

走过大半片沼泽，列文和维斯洛夫斯基来到毗连莎草丛的被分割成一长条一长条的农民草场，分界的标记有的地方是踩踏出的一条路，有的地方是割过的草行。这些条形草场有一半已经割完了。

虽然在没割的地方找到猎物的希望并不比割过的地方高，列文答应了斯捷潘·阿尔卡季奇与他会合，便和自己的同伴沿着割过没割过的条形草场向前走去。

“哎，猎人！”坐在卸了马匹的大车旁边的农民里头，有一个朝他们喊道，“来我们这儿歇晌饭吧！喝果酒！”

列文回头看去。

“来吧，没啥的！”一个快活的、留着大胡子的红脸膛农民喊道，露出一口白牙，举起一只发绿的、阳光下闪闪发光的一俄升的酒瓶。

“Qu’est ce qu’ils disent？”维斯洛夫斯基问。

“叫我们去喝伏特加。他们大概划分了草场。我倒想喝一杯。”列文不无狡黠地说，希望维斯洛夫斯基受伏特加的诱惑，去他们那边。

“他们为何要招待我们？”

“不过是找个乐子吧。真的，去他们那儿吧。您会觉得有意思的。”

“Allons, c’est curieux。”

“您去吧，去吧，您能找到去磨坊的那条路！”列文喊道，回头一望，高兴地看到维斯洛夫斯基弯着身子，疲惫的双腿磕绊着，伸长手臂抓着猎枪，挣脱了沼泽朝农民们走去。

“你也来啊！”一个农民朝列文喊着，“不怕的！来吃个馅饼！嘿！”

列文很想喝点儿伏特加，吃块面包。他虚弱下来，觉得好不容易才把摇摇晃晃的双腿从烂泥里拔出来，一时间他犹豫起来。但那狗站住了。所有疲倦一下子消失，他轻轻蹚过泥泞朝狗走去。一只田鹬从脚边飞起，他一枪把它打了下来——狗继续站在那儿。“拿过来！”狗的前面又飞起另一只。列文开了枪，但这是个不幸的日子，他没打中，等他去找打死的那只，却没有找到。他翻爬遍了整片莎草地，但拉斯卡并不相信他打中了，因此当他吩咐它去找，它只是装作在找的样子，并没有找。

没有了瓦先卡，这个列文为自己失败而指责的人，情况也没有改观，这里有很多田鹬，但列文一次又一次打偏了。

倾斜的阳光依然炎热，汗水沾湿了的衣服已经粘在身上。左脚的靴子灌满了水，沉重而又扑哧作响，大滴汗珠从沾满火药渣滓脏污的脸上滚落。嘴里发苦，鼻子里满是火药和铁锈味，耳中是田鹬不息不止的咂嘴声。枪筒不能触碰，因为实在太烫了，心脏跳得又快又短促，双手因为激动而发抖，而疲惫的两条腿在小土丘和泥沼中跌跌撞撞、互相磕绊，但他一直走着，射击着。终于，在又一次可耻的不中后，他把猎枪和帽子往地上一扔。

“不，必须清醒过来！”他对自己说。拾起枪和帽子，把拉斯卡叫到自己脚边，走出沼泽。上了干地，他坐在草丘上，脱下靴子，倒掉里面的水，然后走向沼泽地，喝足了铁锈味道的水，弄湿发烫的枪筒，洗了洗脸和手。清爽下来之后，他再次朝着田鹬落下的地方进发，打定主意不要急躁。

他想保持冷静，但还是一样。他的手指在瞄准飞禽之前就扣动了扳机，情况变得越来越糟。

当他朝着与斯捷潘·阿尔卡季奇会合的赤杨树林走去时，猎袋里有五只鸟。

在见到斯捷潘·阿尔卡季奇之前，他看见了他的狗。克拉克从赤杨树裸露的树根下跳了出来，全身是乌黑发臭的沼泽淤泥，带着一副胜利者的样子与拉斯卡相互嗅了嗅。克拉克后面的赤杨树荫下现出斯捷潘·阿尔卡季奇匀称的身影。他迎上前来，脸上通红，一身汗湿，衣领敞开着，仍是那样跛着脚。

“怎么样？你放了很多枪！”他说，愉快地笑着。

“你呢？”列文问。但问话是不必的，因为他已经看见了满满的猎袋。

“还行吧。”

他那里是十四只。

“多好的沼泽！大概，是维斯洛夫斯基妨碍了你。两个人带一条狗不方便。”斯捷潘·阿尔卡季奇说，弱化着自己的胜利。





11


当列文和斯捷潘·阿尔卡季奇来到列文总是歇脚的那个农民的棚屋时，维斯洛夫斯基已经在那儿了。他坐在棚屋中央，两只手抓着板凳，让一位士兵——女主人的弟弟，抓着他那满是泥浆的靴子，发出富有感染力的快活笑声。

“我刚刚来。Ils ont été charmants。你们想得到吗，把我灌饱了，喂足了。多好的面包，真奇妙！Délicieux。还有伏特加——我就从没喝过这么好的！无论如何也不要钱，还一直说‘不要见怪’，等等。”

“怎么能要钱呢？他们哪，这是招待您呢。难道伏特加是卖的吗？”士兵说，终于把湿透的靴子连同变黑的长袜一起硬拉了下来。

不在乎棚屋让猎人们的靴子和两条满身污泥、胡乱舔着自己的狗弄得很脏，屋里充斥着泥沼和火药的气味，又没有刀子叉子，猎人们喝足了茶，吃了晚饭，吃得那样津津有味，只有打猎时才会这样。清洗干净之后，他们就去了打扫过的干草棚子，车夫们已经为几位老爷铺好了床铺。

虽然天色已暗，但猎人们谁也不想睡觉。

在有关射击、狗以及前几次狩猎的回忆和讲述之间游离片刻，交谈便一下子落到大家都感兴趣的话题上。瓦先卡已经好几次对这种宿营和干草气息的美妙，对这辆破大车（他觉得是破的，因为前部卸掉了）的迷人之处，对让他喝足伏特加的农民的善良、对卧在各自主人脚边的狗反复表示赞美，奥勃隆斯基便借此机会讲起他去年夏天在马尔图斯家狩猎多么美妙。马尔图斯是位有名的铁路富豪。斯捷潘·阿尔卡季奇讲了这位马尔图斯在特维尔省买下怎样的几处沼泽，如何维持保护，狩猎者乘坐什么样的马车和狗车，沼泽边架起的是什么样的早餐帐篷。

“我真不理解你，”列文说，从干草上坐起来，“你怎么会不觉得这些人讨厌。我明白，早餐有拉菲特葡萄酒很惬意，但难道你真不觉得这种奢侈讨厌吗？所有这些人，就跟我们的包税人一样，大肆敛财，如此敛财都让人鄙视，罔顾这种鄙视，后来又卑劣地用聚敛之财赎买先前所受的鄙视。”

“完全正确！”瓦先卡·维斯洛夫斯基响应着，“完全正确！当然，奥勃隆斯基是出于bonhomie才这样做，可别人会说：‘奥勃隆斯基常去……’”

“一点儿也不对，”列文听出，奥勃隆斯基说这话的时候笑了，“我一点儿都不认为他比任何富商和贵族更卑劣。不管是哪些人，都是一样凭着劳动和智慧敛财。”

“是啊，可凭的是哪种劳动呢？难道弄来租让权再转卖出去也算劳动？”

“当然了，是劳动。这是一种意义上的劳动，如果少了他或者其他类似的人，就不会有铁路。”

“但这不是农民或者学者那种劳动。”

“就算如此吧，但这种劳动的意义在于，它的活动会带来结果——铁路。不过你认为铁路没有用处。”

“不，那是另一个问题。我愿意承认它们有用处，但是，任何不符合付出劳动的利益获取都是不正当的。”

“那么，谁来确定符不符合呢？”

“靠不正直的途径，靠狡诈来获取利益。”列文说，感觉自己并不能清晰界定正直与不正直之间的界限。“就像银行办事处的收益，”他继续说，“这就是罪恶，不劳动就获取巨额财富，就像包收捐税那样，只是改了个形式。Le roi est mort, vive le roi！刚刚消灭包税制，就出现了铁路。银行，一样是不劳而获。”

“是的，这一切，有可能是正确而敏锐……趴下，克拉克！”斯捷潘·阿尔卡季奇朝搔着痒并在干草上到处乱翻的狗喊了一声，显然对自己话题的正确性很有信心，因而很是平静，不急不躁。“可你没有界定正直与不正直劳动之间的界限。至于我比我的办公室主管拿到更多薪水，尽管他比我更了解实务——这不正当吗？”

“我不知道。”

“那么，我跟你讲吧，你凭自己的劳动在农事上获得了，比如说，五千卢布盈余；而我们这位农民主人，不管他怎么劳作，所得都不会超过五十卢布，正好就像我比我的办公室主管拿得多，马尔图斯比铁路工长拿得多一样不正当。相反，我看到社会上对这些人有一种没有任何根据的敌对态度，而我觉得，这里有嫉妒……”

“不，这么说不公平，”维斯洛夫斯基说，“嫉妒不可能，而是这种事情里有某种不干净的东西。”

“不，请听我说，”列文继续，“你说，我得到五千卢布，而农民得到五十卢布，是不公平，这很对。这是不公平，我也感觉到了，但……”

“实际上就是这样。为什么我们吃、喝、打猎，其他什么都不干；而他，永远、永远在劳动？”瓦先卡说，显然是第一次清楚地想到这个问题，因此显得十分真诚。

“是的，你感觉到了，但你不会把自己的财产给他。”斯捷潘·阿尔卡季奇说，仿佛在故意向列文挑衅。

最近两位连襟之间似乎形成了暗中的敌对关系，似乎自从他们与两个姐妹结婚后，他们之间便产生了竞争，看谁把自己的生活安排得更好，而现在，这种敌意就表现在开始有了个人色彩的交谈中。

“我不会给，因为没人要求我这样做，就算我想给，我也给不了，”列文回答，“也没人可给。”

“就给这个农民好了，他不会拒绝的。”

“好吧，可我怎么给他呢？跟他去办买卖契约吗？”

“我不知道，但如果你确信你没有权利……”

“我根本不确信。正相反，我觉得我没有权利给出去，我对土地、对家庭负有责任。”

“不，请听我说；但如果你认为这种不平等是不公正的，那你为什么不采取相应的行动……”

“我采取行动了，只不过是消极的，也就是我不会努力扩大我跟他的处境上存在的差别。”

“不，对不起了，这是个奇谈怪论。”

“是的，这是种诡辩的解释，”维斯洛夫斯基肯定道，“啊！主人，”他对打开吱吱作响的两扇大门、走进棚子里的农民说，“怎么，你还没睡？”

“没有，哪有觉啊！我想着，我们的老爷们都睡着了，可又听着说话呢。我来这儿拿把钩镰。它不咬人吗？”他补充道，一双赤脚小心翼翼地挪着步子。

“你在哪儿睡觉？”

“我们放夜牧去。”

“啊，多好的夜晚！”维斯洛夫斯基说，望着微弱霞光下，展现在已打开的一对大门那巨大框子里的棚屋边缘和几辆卸下马具的大车。“你们听，是女人的声音在唱歌，真的，唱得不错。这是谁唱的，主人？”

“是使唤丫头们，在旁边的。”

“我们去散步吧！反正睡不着。奥勃隆斯基，我们走吧！”

“要是能又躺着又出去走多好，”奥勃隆斯基伸着懒腰回答，“躺着太好了。”

“那好，我一个人出去了。”维斯洛夫斯基一下子坐起来，穿上鞋子，一边说，“再见，先生们。如果玩得快活，我再叫你们。你们拿野味招待我，我不会忘了你们的。”

“是不是个很可爱的小伙子？”奥勃隆斯基等维斯洛夫斯基走了，农民在他身后关上大门时说道。

“是的，很可爱。”列文回答，继续想着他们刚刚谈过的问题。在他看来，他已经尽可能清楚地表达了自己的想法和感受，可是他们两个，不笨而又真诚的人，却异口同声说他在用狡辩自我宽慰，这让他窘迫不安。

“就是这样，我的朋友。二者必居其一：要么认可现时的社会制度是公正的，那就维护自己的权利；或者承认享受着不公正的特权，就像我这样，高高兴兴地享受。”

“不，如果这是不公正的，你就不能高高兴兴享受这些好处，至少我不能。而对我来说，最主要的，是要觉得我没有过错。”

“怎么，我们真的不去吗？”斯捷潘·阿尔卡季奇说，显然已经对紧张的思考感到疲惫。“反正也睡不着。真的，我们去吧！”

列文没有回答。他在交谈中说过，他只是在消极的意义上正直地行动着，这句话占据着他的心思。“难道只有消极才能做到正直吗？”他问自己。

“可新鲜的干草味多么强烈啊！”斯捷潘·阿尔卡季奇说，微微欠起身子。“怎么都睡不着。瓦先卡不知在那儿鼓捣什么呢。听见笑声和他的声音吗？真不去？我们去吧！”

“不，我不去。”列文回答。

“莫非这也是出于原则？”斯捷潘·阿尔卡季奇微笑着说，在黑暗中寻找他的帽子。

“不是出于原则，可我为什么要去？”

“可你知道，你这是自寻烦恼。”他说，找到帽子，站了起来。

“为什么？”

“难道我没看见，你是如何处置与妻子的关系吗？我听见你们谈论头等重要的事情——你去还是不去两天的打猎。这一切都跟田园诗一样好，但对整个一生来说这就不够了。男人应该是独立的，他应该有男人自己的兴趣。男人应该有男人气概。”奥勃隆斯基说着，一边推开大门。

“那又是什么呢？去讨好那些使唤丫头吗？”列文问。

“要是快活，为什么不去呢。Ça ne tire pas à censéquence。我妻子也不会为此难受，而我却很愉快。最重要的是维护家庭的神圣。家里别弄出任何事情，但不要把自己束缚住。”

“可能吧。”列文干巴巴地说，侧过身去，“明天一早就得走，我不会叫醒谁，天亮我就走。”

“Messieurs, venez vite！听得见返回的维斯洛夫斯基的声音。“Charmante！是我发现的。真可爱，完美的格雷琴，我们已经相识了。真的很漂亮！”他以那样一种赞美的神色说着，就好像正是为了他才把她创造得如此美好，他对她的造物主很是满意。

列文假装睡着了，而奥勃隆斯基，穿了便鞋，点燃一支雪茄，走出棚子，很快他们的声音就沉寂下去了。

列文久久无法入睡。他听见他的马在嚼干草，随后听见主人和他的大儿子做完准备，去夜牧了，又听见那个士兵在干草棚的另一头与他的外甥、主人的小儿子铺床睡觉。听到小男孩用细细的声音告诉舅舅他对两条狗的印象，小男孩觉得它们又大又可怕，小男孩还问两条狗能捉到什么。士兵用嘶哑、睡意惺忪的声音告诉他，明天猎人们要去沼泽，要打枪；随后为了摆脱小男孩的问题，他说：“睡吧，瓦西卡，睡吧，要不，有你瞧的。”很快他自己就打起鼾来，一切归于平静。耳边只听马的嘶鸣，以及田鹬呱呱的叫声。“难道只能消极对待吗？”他对自己重复道，“那又怎么样？我没有过错。”于是他开始想明天的事。

“明天我一大早就去，把握住自己不要急躁。田鹬难以计数。大鹬也有。等我回来，吉蒂的便函也到了。是的，说起来，斯季瓦也对，我对她没有男子气概，我婆婆妈妈……可又能怎么办！又是消极对待！”

睡梦中他听到维斯洛夫斯基和斯捷潘·阿尔卡季奇的笑声和欢快的说话声。片刻间他睁开眼睛：月亮升起来了，打开的大门边，他们站在明亮的月光下，说着话。斯捷潘·阿尔卡季奇在说一个女孩多么鲜嫩，拿她与去了皮的鲜核桃相比；而维斯洛夫斯基，以他那颇具感染力的笑声，重复着大概是农民对他说的一句话：“你跟自己老婆使劲儿去吧！”列文半梦半醒地说：“先生们，明天一大早啊！”然后就睡着了。





12


在清早的曙光中醒来，列文试了试叫醒两个同伴。瓦先卡肚皮朝下趴着，伸出一条穿着长袜子的腿，睡得那么熟，根本无法得到他的回应。奥勃隆斯基睡梦中拒绝这么早就走。即便是在干草边沿蜷成一个圈的拉斯卡也不想起来，懒洋洋地一只跟着一只抽出后腿伸直。列文穿上鞋，拿起猎枪，小心打开草棚吱吱作响的门，走到外面。几个车夫睡在马车旁，马瞌睡着。只有一匹马懒洋洋地吃着燕麦，它的响鼻把燕麦撒向食槽四处。院子里还是一片灰暗。

“怎么这么早就起来了，亲人？”主人老太太从棚屋走出来，友善地，像对很好的老相识那样对他说。

“去打猎啊，大婶。从这儿走能到沼泽吗？”

“从后面一直走，穿过我们的打谷场，亲爱的，穿过大麻田，那儿有条小道儿。”

小心地迈着一双晒黑的赤脚，老太太引着列文，为他推开打谷场的栅栏。

“这么一直走你就碰上沼泽了。我家的人昨晚在那儿放牧。”

拉斯卡欢快地沿着小路跑在前头，列文迈着快而敏捷的步子跟着它，不时望一望天色。他想在太阳升起之前赶到沼泽。但太阳毫不拖宕，他出门时还照着的月亮，现在不过像块水银一般闪着光。先前无法视而不见的启明星，现在必得寻找一番了。远处田野上那一片片先前模糊的斑点，现在已经清晰可见。那是一个个黑麦垛。在散发香气、已经除去雄株的高高的大麻田里，没有阳光时还看不见的露水打湿了列文的腿和腰部以上的工装上衣。在清晨一片澄明的寂静中能够听见最为细小的声音。一只蜜蜂带着子弹那样的啸音从列文的耳边飞过。他仔细一瞧，又看见第二只、第三只。它们全都从养蜂场的篱笆里飞出来，飞过大麻田，消失在沼泽的方向。小道直直通向沼泽。可以凭借它上面升起的雾气得知沼泽的所在，某处稍浓，某处稍淡，让莎草和爆竹柳树丛如同一座座小岛，摇曳在这片雾气中。在沼泽边和路上躺着一些守护夜牧的孩子和农民，黎明前全都盖着长外套睡着了。他们的不远处有三匹被绊住的马，其中一匹弄得铁链哗啦啦作响。拉斯卡走在主人旁边，乞求让它向前，回头张望着。从睡着的农民旁边走过，走到第一片湿地那里，列文检查了一下发火帽，放出了狗。一匹肥壮的三岁灰棕色小马，见了狗往旁边一跳，扬起尾巴打了个响鼻。其余的马匹也受了惊吓，绊住的马腿踏在水面上，从黏稠泥浆中拔出蹄子时发出类似拍掌的声响，从沼泽中跳了出去。拉斯卡停下来，讥嘲地看看那些马，又询问般地望着列文。列文摸了摸拉斯卡，吹出一声口哨，表示可以开始了。

拉斯卡欢快而忧心忡忡地跑向在身下颤动着的泥潭。

跑进沼泽地，拉斯卡立刻从它熟悉的树根、沼泽野草、褐色水面的气味以及不熟悉的马粪气味中感觉到了弥散在这整块地方的飞鸟气息，这最为浓烈的飞鸟气息比其他一切都更让它感到兴奋。在苔藓和沼泽牛蒡中的某处，这种气息尤为强烈，但无法确定哪边更浓，哪边更淡。为了找准方向，就得顺着风走远一些。感觉不到自己四腿的运动，拉斯卡以那种如有必要可以在任何一个跳跃中停下的步态，向右避开黎明前从东面吹来的一股小风，又转身迎向风头。它用张开的鼻孔嗅吸着空气，立刻感觉到不仅是尾迹，而是它们在这儿，就在它的前方，而且不是一只，是许许多多。拉斯卡放慢奔跑速度。它们在这儿，但究竟在什么地方，它还无法确定。为了找到这个地方，它开始兜圈子，突然间主人的声音分散了它的注意。“拉斯卡！这边！”他说，向它指着另一个方向。它停下来，问他，照它已开始的那样做不是更好吗，但他用气愤的声音又重复了一遍他的命令，指着被水覆盖的草丘沼泽，那里什么都不会有的。它听从了他，装出寻找的样子，为了让他高兴，把草丘爬了个遍，再回到先前的位置，立刻又感觉到了它们。现在，当他不再打扰它的时候，它知道该怎么做，接着，没看准脚下而气恼地磕绊在高草丘上，落入水中，但用灵活有力的腿脚稳住自己，开始绕圈子，这一圈会向它解释一切。它们的气味变得越来越强，越来越明确，让它吃惊，突然之间它全都清楚了，其中的一只就在这里，在这座草丘后面，在离它五步远的前面，于是它停下来，整个身子都僵住了。自己短短的腿脚让它看不见前面，但它凭着气味知道，这只就落在不超过五步的地方。它站立着，愈发感觉到鸟儿的存在，品味着期待的滋味。它那紧绷的尾巴长伸着，只有尖梢处在震颤，它的嘴巴微微张开，两只耳朵竖着。一只耳朵在奔跑时便已转向一边，而它重重地，但又是小心地呼吸着，更为小心地转过眼睛，而不是头部，望了望主人。他，带着它所习惯的那种脸色，但总是可怕的眼睛，走着，在土丘上磕绊着，而且让它觉得不同寻常的安静。它觉得他在静静走着，但其实他在跑。

注意到拉斯卡这特别的搜寻方式，看它整个身子贴近地面，像是在大步划动着后腿，同时微微张开嘴巴，列文便明白它在接近大鹬，于是，一边心里祈祷着上帝让他成功，尤其要打下第一只鸟，一边跑向它。到了它近前，他便以自己的高度看着前面，用眼睛看见了它用鼻子看见的东西。在草丘之间的狭空中，一个草丘边露出一只大鹬。它侧着脑袋，倾听着。接着，稍稍张开并再次拢起翅膀，它，蠢笨地摆动着尾巴，消失在角落后面。

“去抓，去抓。”列文喊道，推了推它的屁股。

“可我不能去，”拉斯卡想，“我往哪儿去？我在这儿能感觉到它们，可如果向前移动，我就什么都弄不清，不知它们在哪儿，它们是谁了。”可他又用膝盖推它，焦急地小声说：“去抓，拉斯卡，去抓！”

“好吧，如果他非这样不可，我就做，但现在我就不为自己负责了。”它想，四脚腾空朝草丘之间猛冲过去。它现在已经什么都嗅不到，只能听见、看见，什么也不明白了。

从离原处十步远的地方，伴着粗重的嚯嚯声和特有的鼓动翅膀的声响，一只大鹬腾空而起。紧随着枪响，那白色的胸脯重重地落在湿泥沼上。另一只不等狗跑过去便从列文身后飞了起来。

当列文朝它转过身，它已经飞远了。但子弹追上了它。又飞了二十步远，第二只大鹬木桩一般向上升起，便猛地栽了下来，像一只扔出的皮球沉重地摔在干地上。

“这下就顺当了！”列文想，把又暖乎又肥的大鹬藏入猎袋。“啊，拉索奇卡，会顺顺当当吧？”

列文重新装了子弹，向前移动，太阳虽说还隐在乌云后面，但已然升起了。月亮失去全部光芒，像云朵一样，在天空泛出白。星星已经都看不见了。小块的湿地先前因露水散出银光，现在是一片金黄。褐色的水皮整个成了琥珀色的。青色的草变为泛黄的绿色。沼地的鸟儿们在小河边那闪着露珠并投下长长阴影的小丛灌木中忽起忽落。一只鹞鹰醒来，立在草堆上，脑袋从这一侧摆到另一侧，不满地望着沼泽。一群寒鸦飞进田野，一个赤脚的小男孩已经赶着马匹朝着从长衣下坐起来、搔着痒的老头走去。射击的烟雾像牛奶一样在绿草上方泛着白色。

一个男孩朝列文跑过来。

“叔叔，昨天这儿有鸭子！”他朝他喊着，远远跟在他身后。

列文，在这个表示称赞的男孩面前，又一连打下三只大鹬，心情倍感愉快。





13


狩猎的那种预兆，即如果不放过第一头野兽或第一只鸟，狩猎就会非常顺利，看来一点儿不假。

又累，又饿，又幸福，列文在早上九点多钟走了三十俄里，带着十九只顶好的野味和拴在腰带上的一只鸭子——因为它已经装不进猎袋了，回到宿营地。他的同伴们早就醒了，已经饿过，吃了早饭了。

“等一等，等一等，我知道，是十九只。”列文说，第二次数着早已没了飞翔时那副神气、蜷缩变干、身上凝结着血块、脑袋弯在一边的大鹬和田鹬。

清点结果准确，斯捷潘·阿尔卡季奇的嫉羡让列文很开心。让他觉得开心的还有，回到宿营地时，吉蒂派来送便函的人已经到达。

“我十分健康快乐。你若是担心我，那你应该比以前更加放心。我现在有新的保镖了，是玛丽亚·弗拉西耶夫娜（这是位助产士，是列文家庭生活中新的、重要的人物）。她来看我了。她认为我完全健康，我们留她在这儿，直到你回来。大家都很快乐，健康，所以你，请不要着急，如果狩猎顺利，那就再待一天。”

这两件乐事——他幸运的狩猎和妻子的便函——是那样重大，以致随后发生小小不快在列文眼里轻轻松松就过去了。其中之一是，那匹栗色的辕外副马，显然昨天劳累过度，不吃草料，无精打采，车夫说它累伤了。

“昨天赶得精疲力竭了，康斯坦丁·德密特里奇，”他说，“可不是嘛，就那么不顾死活赶了十俄里！”

另一件不愉快的事，最初破坏了他良好的心境，但随后让他笑了又笑，那就是吉蒂那样宽松备下的给养，本以为多得一个星期都吃不完，眼下已经一点儿不剩。打猎回来又累又饿，列文心里只盼着吃上馅饼，以致接近宿营地时，就像拉斯卡闻见野味一般，他都闻见味道，感觉到嘴里的香味了，便马上吩咐菲利普端给他。可是到头来，不仅没有馅饼，就连雏鸡都吃光了。

“那种胃口！”斯捷潘·阿尔卡季奇说，一边指了指瓦先卡·维斯洛夫斯基，“我的胃口没毛病，可这位真是惊人……”

“Mais c’était délicieux。”维斯洛夫斯基夸赞他刚吃下的牛肉。

“好吧，又能怎么样呢！”列文说，愁眉苦脸地看了看维斯洛夫斯基，“菲利普，那就上牛肉吧。”

“牛肉吃完了，我把骨头给狗了。”菲利普回答。

列文难过极了，他气愤地说：

“你们总该给我留点儿什么啊！”他都快哭了。

“去把野味的内脏掏了，”他声音颤抖着对菲利普说，尽量不去看瓦先卡，“里头塞上荨麻。给我哪怕要点儿牛奶来呢。”

只是后来，当他喝足牛奶，才为自己对外人表露的懊恼感到羞愧，开始笑话自己挨饿时那副凶狠的样子。

傍晚他们又打了一次猎，维斯洛夫斯基打到几只，晚上他们便回家了。

返程也跟来的时候一样快乐。维斯洛夫斯基时而唱歌，时而愉快地回忆起自己在农民那里的奇遇，他们用伏特加招待他，还对他说“不要见怪”。又回忆起自己与那些鲜核桃以及一个使唤丫头和农民的奇遇，后者问他结婚没有，得知他没结婚后，便对他说：“你可别眼馋别人的老婆，不如使把劲儿找个自己的。”这些话尤其让维斯洛夫斯基发笑。

“总的说来我特别满意这次出行。您呢，列文？”

“我很满意，”列文真诚地说，让他特别高兴的是，他不仅没有感到他在家中体会到的那种对瓦先卡·维斯洛夫斯基的敌意，而正相反，对他感到一种最为友善的情谊。





14


第二天，十点钟的时候，列文巡视过一番农事，敲响了瓦先卡宿夜房间的门。

“Entrez。”维斯洛夫斯基朝他喊道，“请您原谅我，我刚刚结束我的ablutions。”他说，微笑着，穿着一件内衣站在列文面前。

“请不要拘束。”列文在窗前坐下，“您睡得好吗？”

“睡得死死的。今天的天气打猎多好！”

“是啊。您喝茶还是咖啡？”

“哪样都不喝。我吃早饭。我的确很惭愧。我想，太太们已经起床了吧？现在出去散散步很好。您让我看看马匹吧。”

在花园中散步，在马厩里待了一会儿，甚至还一起在双杠上练了练体操，列文同自己的客人回到家里，与他一道走进客厅。

“打猎好得很，又有那么多的观感！”维斯洛夫斯基说，朝坐在茶炊后面的吉蒂走过去。“真可惜啊，太太们无法享受这些乐趣！”

“哦，可不是嘛，他总得跟家里的女主人说句话。”列文对自己说。他再次感觉到在那微笑里，在客人对着吉蒂说话时那种胜利者的表情中有着什么……

公爵夫人在桌子另一头，与玛丽亚·弗拉西耶夫娜和斯捷潘·阿尔卡季奇坐在一起，把列文叫到身边，跟他谈起了有关让吉蒂去莫斯科生产和准备住处的事。对列文来说，正如办婚礼的种种准备以其微小琐屑侮辱了正在完成之事的庄严，让他感到不快一样，对即将到来的、时日屈指可数的生产所做的准备更显得是种侮辱。他一直竭力不去听那些有关未来婴儿的包裹方法的谈话，竭力转过头去不看某种神秘的、不见尽头的编织条带，多丽赋予了特别重大意义的某种三角麻布片，如此等等。儿子诞生这件事（他确信是儿子），他已获得应许，但他却无法相信，这件事显得那样不同寻常，让他觉得，一方面，是那样巨大而不可能的幸福，而另一方面，又是那样一件神秘的事情，因此这种自以为了解会发生什么，进而像对待平常的、人为的事情那样做准备，让他觉得愤慨而又有伤尊严。

但公爵夫人不理解他的感受，把他不愿去想、不愿提及这件事解释为轻率和冷漠，因而不让他安生。她委派了斯捷潘·阿尔卡季奇去看住处，现在把列文叫到身边。

“我什么都不知道，公爵夫人。您想怎么做就做吧。”他说。

“要决定什么时候搬过去。”

“我实在是不知道。我只知道，千百万孩子没去莫斯科、没有医生也生了下来……为什么要……”

“可如果那样……”

“不，还是看吉蒂怎么想吧。”

“不能跟吉蒂谈论这件事！你想干什么，想要我吓着她吗？今年春天娜塔莉·戈利琴娜就因为一个糟糕的产科医生死了。”

“您怎么说，我就怎么做吧。”他阴沉着脸说。

公爵夫人便开始说起来，但列文并没有听她说什么。尽管与公爵夫人的交谈让他心绪烦乱，但让他郁闷的并不是这场谈话，而是他所见的茶炊边的情况。

“不，这不可能。”他想，不时地望一眼朝吉蒂倾着身子的瓦先卡，带着自己那漂亮的微笑对她说着什么，还有她，脸色发红，神情激动。

瓦先卡的姿态、他的眼神和他的微笑中有某种不纯的东西。列文甚至看见吉蒂的姿态和眼神中某种不纯的东西。于是他的目光再一次暗淡下来，再一次，就像昨天那样，突然之间，没有任何过渡，他感觉自己被从幸福、平静、尊严的高处抛进了绝望、仇恨和屈辱的深渊。一切人和事再一次让他讨厌。

“您想怎么做，就怎么做吧，公爵夫人。”他说，又回头望了望。

“莫诺马赫的帽子很重啊！”斯捷潘·阿尔卡季奇开玩笑地对他说，显然不单单暗示与公爵夫人的谈话，还包括让列文激动的原因，他已经发现这一点。“今天你可来晚了，多丽！”

大家都站起来迎接达丽娅·阿列克桑德洛夫娜。瓦先卡只是站起来一下，以时下年轻人特有的对女士有欠礼貌的样子微微躬了一下身子，又继续谈下去，不知为什么事情哈哈大笑。

“玛莎折磨我呀。她没睡好，今天特别任性。”多丽说。

瓦先卡与吉蒂发起的谈话再次转到昨天的话题，有关安娜，有关爱情是否可以超越社会规则之上。这个话题让吉蒂不快，让她不安的既有它本身的内容，也有谈论它的那种腔调，尤其是，她知道这会对丈夫造成怎样的影响。但她太过单纯天真，不会去终止这场谈话，甚至不会隐藏这个年轻人显而易见的关注让她表露出的兴奋之情。她想结束这场谈话，但不知道该怎么做。不管她做什么，她知道，都会被丈夫察觉，而一切都会被他往坏的方面解释。的确，当她向多丽问起玛莎怎么样了，而瓦先卡，等着何时结束这个对他来说沉闷的话题，便漠然地望着多丽，这个问题让列文觉得是不自然的、令人恶心的狡猾伎俩。

“那么，今天我们去采蘑菇吗？”多丽问。

“请让我们去吧，我要去。”吉蒂说，脸红了。她想出于礼貌问瓦先卡去不去，但没有问。“你去哪儿啊，柯斯佳？”她一副内疚的样子问丈夫，此时他迈着果断的步子从她身边走过。这种内疚的表情印证了他的全部怀疑。

“我不在的时候技师来了，我还没见到他。”他说，并不看她。

他走下楼去，但他还没来得及走出书房，便听到妻子熟悉的脚步声，她不甚小心地快步朝他走来。

“你有什么事？”他干巴巴地对她说，“我们正忙着。”

“请您原谅，”她对德国技师说，“我要跟丈夫说句话。”

德国人正想走开，列文对他说：

“请别担心。”

“是三点钟的火车吗？”德国人问，“可别迟了。”

列文没回答，径自与妻子走了出去。

“那么，您有什么话要跟我说？”他用法语说。

没去看她的脸，不想看见她怀着身孕整个脸颤抖着，一副可怜的、不知所措的样子。

“我……我想说的是，不能这样生活，这是折磨……”她说。

“有仆人在餐具室呢，”他生气地说，“别吵吵闹闹。”

“那我们去那边！”

他们站在过堂里。她想去旁边的房间。但英国女教师在那儿给塔尼娅上课。

“那我们去花园吧！”

他们在花园遇到了一个打扫小路的农民。已经顾不得农民会看见她哭泣的脸、他激动的面孔，也不去想他们正带着逃离某种不幸的人才有的神情，迈着快步往前走着，觉得他们必须把心里话讲出来，说服对方改变心思，他们要单独待在一起，以此摆脱两个人都在经受的那种痛苦。

“不能这样生活，这种折磨！我受苦，你也受苦。可为了什么？”她说，此时他们终于来到椴树林荫道角落上的一条孤零零的长凳前。

“但你就告诉我一件事吧，他的语气里有没有不体面、不单纯、有损尊严而可怕的东西？”他说，在她面前停下，又摆出两只拳头放在胸前的姿势，正如那天晚上站在她面前时那样。

“有的，”她用颤抖的声音说，“但是，柯斯佳，你相信，我没有错吗？我从早上就想用那样一种语气，但这些人……为什么他要来呢？我们原来多幸福啊！”她说，因呜咽而喘息着，让她变得丰满的整个身子都颤抖起来。

园丁惊讶地看到，尽管没有什么在追赶他们，也没有什么东西要逃避，他们又不可能在长凳上找到什么特别高兴的东西——园丁看到，他们回家从他身边走过时，面色平静下来，焕发着光彩。





15


把妻子送上楼后，列文便去多丽住的那半边。达丽娅·阿列克桑德洛夫娜这一天也很伤心。她在房间里来回走着，怒气冲冲地对站在角落里大哭大闹的小姑娘说：

“你就在墙角站一天吧，自己一个人吃饭，什么娃娃也别想看见，我也不再给你做新衣裳了。”她说，已经不知该怎么惩罚了。

“真的，这小姑娘太讨厌了！”她对列文说，“她是从哪儿染上的这些恶劣习性？”

“她到底干了什么？”列文相当冷淡地说，他本想来商讨一下自己事，因此感到懊恼，他来得不是时候。

“她跟格里沙去了马林果树丛，在那儿……我都说不出口她在那儿干了什么。我万分后悔miss Elliot没来。这一位什么都不管，就是机器。Figurez vous, qu’elle……”

于是达丽娅·阿列克桑德洛夫娜便说起玛莎的罪过。

“这并不能证明什么，这完全算不上恶劣习性，只不过是淘气。”列文安慰道。

“可你有什么不高兴的吗？你为什么来这儿？”多丽问，“那边有什么事？”

从这句问话的语气，列文听出，他会很容易说出他打算说的话。

“我没在那边，我一个人跟吉蒂在花园里。我们第二次吵架了，自从……斯季瓦来了以后。”

多丽用一双聪明、善解人意的眼睛看着他。

“好吧，那就告诉我，手放在心口，有没有……不是吉蒂，而是那位先生身上，那种可能让丈夫不快，不是不快，而是可怕的、侮辱的语气？”

“怎么跟你说呢……站那儿，站在墙角！”她对玛莎说，刚才她看见母亲脸上稍有笑意便转过身来。“上流社会的见解是，他的行为表现跟所有的年轻人一样。Il fait la cour à une jeune et jolie femme，而上流社会的丈夫只会觉得受到了恭维。”

“是的，是的，”列文阴沉着脸说，“但你注意到了？”

“不仅是我，斯季瓦也注意到了。吃茶后他直接对我说：‘je crois que Весловский fait un petit brin de cour à Кити。’”

“哦，那好极了，现在我踏实了。我去赶他走。”列文说。

“你怎么了，疯了吗？”多丽惊恐地喊道，“你怎么了，柯斯佳，清醒点儿！”她笑了起来，说道。“好了，你现在可以去找法妮了。”她对玛莎说，“可要是你真想这样，我就去跟斯季瓦说。让他把他带走。可以跟他说，你要招待客人。总之他待在我们家不合适。”

“不，不，我自己来。”

“可你会吵架吧？……”

“完全不会。我会高高兴兴的。”列文说，眼里的确闪耀着快活的光芒。“唉，饶她这一回吧，多丽！她再不会了。”他又说到那个小罪犯，她没去找法妮，而是犹豫不决地站在母亲面前，皱着眉头等着，寻找着母亲的目光。

多丽看了她一眼，小女孩突然大哭起来，把脸埋在母亲的膝边，多丽把自己干瘦、温柔的手放在她头上。

“我们跟他有什么共同之处呢？”列文这样想着，去找维斯洛夫斯基了。

经过前厅时，他吩咐仆人备好马车，要去火车站。

“昨天弹簧坏了。”仆人回答。

“那就去备四轮大车吧，快点儿。客人呢？”

“他回自己房间了。”

列文找见瓦先卡的时候，正赶上他从提箱里整理出自己的东西，摊开新的浪漫曲谱子，试着绑腿准备骑马。

是否因为列文脸上有某种特别的东西，或者瓦先卡自己也感觉到他发起的ce petit brin de cour在这个家里不合时宜，他见列文进来便有些（上流人士所能做到的）窘迫。

“您要打绑腿骑马？”

“是的，这样干净多了。”瓦先卡说，把他的肥腿放在椅子上，钩紧下面的吊钩，愉快而和善地微笑着。

他无疑是个不错的小伙子，当列文察觉出瓦先卡眼神中的畏葸之色，不免有些可怜他，也为自己这个一家之主感到羞愧。

桌子上放着一截拐杖，那是他们早上一道做体操时，试着去抬起膨胀的双杠时折断的。列文把这截拐杖拿在手里，开始掰着裂开的尖梢，不知如何开口。

“我想……”他停顿了一下，但突然间，想起吉蒂和发生的一切，便决断地望着他的眼睛，说，“我吩咐为您套了马车。”

“那是什么意思？”瓦先卡惊奇地说，“去哪儿啊？”

“送您，去火车站。”列文阴沉着脸说，掰着棍子的末梢。

“您要出门还是发生了什么事？”

“情况是，我在等客人来。”列文说，越来越快地用有力的手指掰着裂开的拐杖尖梢。“我不是等客人，什么也没有发生，但我请您走。随便您怎么解释我的无礼都行。”

瓦先卡挺直了身子。

“我请您向我解释……”他终于明白了，继而颇有尊严地说。

“我无法向您解释，”平静而缓慢地，竭力掩盖着自己下颚的颤抖，列文开口道，“您最好不要问。”

由于拐杖裂开的尖梢已经掰扯光了，列文便用手指抓着粗粗的两端，折断了拐杖，急忙抓住掉落的一端。

想必，这双神经质的紧张的手的样子，早上在做体操时还碰触过的肌肉，以及闪亮的眼睛，静静的声音和颤抖的下颚，这一切比语言更能说服瓦先卡。他耸了耸肩膀，轻蔑地微笑着，鞠了一躬。

“不能让我见一见奥勃隆斯基吗？”

耸肩和微笑并没有激怒列文。“他还能有什么可做的呢？”他想。

“我马上叫他到您这儿来。”

“这是什么乱七八糟的！”从朋友那里得知他被从家里赶走，斯捷潘·阿尔卡季奇找到在花园里溜达、等着客人出来的列文，对他说道，“Mais c’est ridicule！你是让什么苍蝇叮了吗？Mais c’est du dernier ridicule！你觉得是怎么呢，如果年轻人……”

但列文被苍蝇叮咬的地方显然隐隐作痛，因此他又变得脸色苍白，当斯捷潘·阿尔卡季奇想说明理由时，急忙打断了他：

“请不要说明理由了！我不能不这样做！我对你还是对他都很惭愧。但是对他来说，我想，离开并不是什么多大的痛苦，但他在这儿让我和我妻子不愉快。”

“但他会觉得受了侮辱！Et puis c’est ridicule。”

“可我既受侮辱，又感到痛苦！而且我又没做错什么，为什么我要遭罪！”

“唉，我真没料到你会这么做！On peut être jaloux, mais à ce point, c’est du dernier ridicule!”

列文很快转过身去，离开他走进林荫道深处，继续一个人踱来踱去。不久他就听见四轮大车的隆隆声，隔着树木看见瓦先卡坐在干草上（倒霉的是马车上没有座位），戴着他的苏格兰小帽子，颠得一跳一跳的，从林荫道上经过。

“又怎么了？”当列文看见仆人从房子里跑出来，拦下大车时，心想。原来是那位技师，列文完全把他忘了。技师鞠着躬，对维斯洛夫斯基说了句什么，然后便爬上了马车，他们一起离开了。

斯捷潘·阿尔卡季奇和公爵夫人为列文的行为感到气愤。他也觉得自己不仅ridicule到极点，而且完完全全错了，又蒙受了耻辱。但是，想到他跟妻子受尽痛苦，他自问再来一次的话他会怎样做，他回答自己，还是要这样。

尽管发生了这一切，这天结束时，除了公爵夫人对列文的行为不予原谅，所有的人都感到不同寻常的活泼愉快，就像小孩子受过惩罚或者大人经历了沉重的官场会晤一样，因而当晚上公爵夫人不在场时说起瓦先卡被赶走，就像谈论一桩很久以前的事件。而多丽，从父亲那里继承了讲话逗趣的天赋，让瓦莲卡笑得前仰后合，此时她已经讲了三四遍，总是添点儿新的幽默成分，讲着她准备戴上新的蝴蝶结会客，刚进客厅就听得轰隆隆一阵马声。四轮大车上是谁呀？——瓦先卡本人哪，又戴着苏格兰小帽子，又拿着浪漫曲谱子，又打着绑腿，坐在干草堆上。

“你倒是吩咐套一辆轿式马车也好！没有。随后我就听见：‘等一等！’哦，我想，怕是起了怜悯之心吧。我一看，又让一个德国胖子坐在他旁边，就这么拉走了……可我的蝴蝶结也白戴了！……”





16


达丽娅·阿列克桑德洛夫娜按照自己的意愿去看安娜了。她很不愿意伤妹妹的心，让列文感到不快。她明白，列文夫妇不想跟弗隆斯基有任何瓜葛是应当应分的，但她认为自己有责任去拜访安娜并让她知道，她的感情不会改变，尽管安娜的处境有了变化。

为了此行不依赖列文夫妇，达丽娅·阿列克桑德洛夫娜吩咐人去村里雇马匹，但列文知道这件事，便来责备她。

“为什么你认为你这次出行会让我不高兴？对，如果我为此不高兴的话，那么你不用我的马会让我更不高兴。”他说，“你一次也没跟我说过你一定要去。从村子里雇马匹，首先，会让我不高兴，最主要的是，他们应下差事，却不会把你送到地方。我有马，如果你不想让我生气，就用我的马匹。”

达丽娅·阿列克桑德洛夫娜只好同意，于是在定好的那天列文便为妻姊备好了四套马车和替换的马，是从耕作和骑乘的马匹里拼凑起来的，很不美观，却能在一天内把达丽娅·阿列克桑德洛夫娜送到。现在，正好需要马匹送走即将离开的公爵夫人，送助产士，这件事难住了列文，但殷勤的待客之责让他不容达丽娅·阿列克桑德洛夫娜从他家之外雇马匹。此外他知道，走这一趟他们会向达丽娅·阿列克桑德洛夫娜索要二十卢布，这对她非常要紧。达丽娅·阿列克桑德洛夫娜在钱的事情上处境非常糟糕，列文夫妇像对自己的事情那样，对此已有所感觉。

达丽娅·阿列克桑德洛夫娜按照列文的建议一早就动身了。路很好走，马车很稳当，几匹马也跑得好，马车上除了车夫，还有位代替仆人的办事员，是列文派来护送她的。达丽娅·阿列克桑德洛夫娜打着瞌睡，行驶到需要换马的客栈才醒过来。

在列文去斯维亚日斯基家途中停留的那位最富有的农夫主人家喝足了茶，跟婆娘们聊了聊孩子的事，又跟老头聊过让他颇为称赞的弗隆斯基伯爵，达丽娅·阿列克桑德洛夫娜在十点钟继续赶路。在家里，她要操持孩子们的事，从来都没有时间思考。因此现在，在四个钟头的行程里，原先所有积压下来的念头突然间汇聚在脑海里，于是她反复思考了自己的整个生活，先前从未有过，从各个方面去考虑。她自己都觉得她的想法奇怪。起初她想到了孩子们，虽然公爵夫人，主要是吉蒂（多丽更加指望她）答应照看他们，可她还是很担心。“玛莎可别淘气，格里沙千万别让马撞着，莉莉的肚子别再闹毛病。”但是随后，当前的问题开始被将来的问题替代。她开始想着今年冬天如何在莫斯科找一个新的住处，换掉客厅的家具，给大女儿做一件毛皮大衣。随后有关更遥远未来的一个个问题呈现在她眼前：她要如何将孩子们培养成人。“女孩子们还没什么，”她想，“可男孩子们呢？”

“还好，我现在教育着格里沙，可这只是因为我现在闲着，没生孩子。对斯季瓦，显然什么都不能指望。靠好心人的帮助，我抚养着他们，但如果再生孩子……”于是她又想到那种不正确的说法，说施加在女人头上的诅咒就是在痛苦中生育子女。“生孩子倒没什么，可怀孕——才折磨人呢。”她想，脑海里浮现出自己最后一次生产以及这最后一个孩子的死。她又回想起在客栈同一个年轻妇人的谈话。当问起她有没有孩子，这位漂亮的年轻妇人快活地答道：

“有过一个小女孩，上帝给解救了，斋期的时候我埋葬的。”

“那么，你很舍不得她吧？”达丽娅·阿列克桑德洛夫娜问。

“有什么舍不得的？老头的孙子多着呢。不过是操心罢了。让你干不了活，什么都不能做。只是个累赘。”

这种回答让达丽娅·阿列克桑德洛夫娜感到厌恶，尽管这妇人长相好看，心地善良，但现在她不禁想起这些话。这些背离世俗的话里有一部分真理。

“总的来说，”达丽娅·阿列克桑德洛夫娜回顾自己结婚后这十五年的整个生活，想道，“怀孕，恶心，头脑迟钝，对什么都提不起精神，更重要的是丑陋不堪。吉蒂，那么年轻漂亮的吉蒂，也变得难看了，怀孕让我丑得不像样子，我知道。生产，痛苦，丑陋不堪的痛苦，那最后一分钟……然后就是哺乳，那些个不眠之夜，那些个可怕的痛苦……”

达丽娅·阿列克桑德洛夫娜想起乳头皲裂的痛楚便浑身颤抖，几乎她喂每个孩子时都经历过。“随后是孩子们闹病，那种没完没了的恐惧。然后就是教育，那些可恶的习性（她想起小玛莎在马林果树丛犯下的罪过），学习，拉丁文——这一切都那么不好理解，那么困难。比什么都要紧的是——这些孩子们死掉。于是在脑海中又出现了永远折磨着她那颗母亲的心的惨痛回忆，想起最后一个还在吃奶的孩子患哮吼而死，他的葬礼，所有人漠然地站在小小的粉红色棺材前，以及自己那揪心的、孤独的痛楚，面对着苍白的小脑门，鬓角上卷曲的头发，面对着张开的、吃惊的小嘴巴，当为他盖上有着镶金十字架的粉红色小棺盖的一刻，得以从棺材里见到这一切。

“可这一切是为什么呢？这一切又会有什么结果？结果就是，我，一分钟也闲不下来，要么怀孕，要么哺乳，总是在生气，唠叨埋怨，自己备受折磨，也折磨别人，让丈夫讨厌，过完自己的一生，几个不幸的、教养不良又穷困的孩子长大成人。而现在，若不是来列文家度夏，我都不知道我们该怎么过日子。自然，柯斯佳和吉蒂是那样客气周到，让人察觉不出来，但这不能一直持续下去。他们会有孩子，也就不能再帮别人。他们现在也很拮据。爸爸呢，他几乎没给自己留下任何财产，能帮上忙吗？如此说来，我自己无法把孩子们养大，真得求助别人了，忍受羞辱。唉，就做最幸运的打算吧：孩子们不会再死，我也能设法教育他们。最好的情况只是他们不变成坏蛋无赖。这就是我所希望的一切了。为这一切受多少苦、多少劳累……一辈子整个断送了！”她再次回想起那个年轻女人说的话，再次回忆起这个让她讨厌，但无法不承认这些话里有一部分粗俗的真理。

“怎么，还远吗，米哈伊拉？”达丽娅·阿列克桑德洛夫娜问办事员，以便摆脱那些可怕的想法。

“从这个村子出去，据说，有七俄里路。”

马车沿着村里的道路驶上一座小桥。桥上走来一群快乐的农妇，响亮而快活地说着话，肩上背着盘成卷的草绳。农妇们在桥上停留片刻，好奇地望着敞篷马车。所有朝向她的脸孔，对达丽娅·阿列克桑德洛夫娜来说都是健康、愉快的，以生活的快乐在嘲笑她。“人人都生活着，人人都在享受生活。”达丽娅·阿列克桑德洛夫娜继续想着，经过农妇们，驶上小山坡，奔跑中又在老旧马车柔软的弹簧上愉快地摇晃起来，“可我，就像从监狱，从用各种烦心事扼死我的世界里放出来的，只是现在一瞬间回过神来。人人都在生活着：这些农妇、妹妹娜塔莉、瓦莲卡，还有我去见的安娜，只有我不是。”

“可他们在攻击安娜。为什么？难道我更好些？我至少有个我爱着的丈夫。不像我想的那么爱，但我爱他，可安娜不爱自己的丈夫。她又有什么错呢？她想要生活。是上帝把这个放进我们心里的。很有可能，我也会做同样的事。我至今还不知道，当她在那可怕的时刻来莫斯科看我，我听了她的劝告，这么做到底好还是不好。那时候我就该抛弃丈夫，重新开始生活。我能真正地爱并为人所爱。可现在难道更好吗？我不尊敬他。我是需要他，”她想着丈夫，“我就忍受着他。难道这样更好？那时候我还能让人喜欢，我的美貌还在。”达丽娅·阿列克桑德洛夫娜继续想着，她突然想照一照镜子。她的手袋里有个路上用的镜子，她想把它拿出来。但是，望了望车夫和摇摆着的办事员的后背，她觉得如果他们中有谁回过头来，她就会感到羞愧，便没去拿镜子。

但也不必照镜子，她想，现在也还不晚，于是她想起了谢尔盖·伊万诺维奇，他对她尤为亲近，想起了斯季瓦的朋友——善良的图洛夫岑，与她一道在闹猩红热时照顾她的孩子们，并爱上了她。还有一个完全是年轻人，丈夫开玩笑地对她说，这人觉得她比几个姐妹都漂亮。于是达丽娅·阿列克桑德洛夫娜就想象着最热情炽烈、最不可能的浪漫恋情。“安娜做得太好了，我无论如何都不会责备她。她幸福，也为别人创造了幸福，不像我这样，受尽蹂躏。大概，她还是一如既往，精神，聪明，坦然对待一切。”达丽娅·阿列克桑德洛夫娜想着，一丝狡黠、满足的微笑在她唇边折出一道皱纹，尤其是因为，想着安娜的恋情，达丽娅·阿列克桑德洛夫娜同时在想象着自己与一个在想象中综合而成的、爱上她的男子之间几乎相同的恋情。她，就像安娜那样，一切都对丈夫承认了。斯捷潘·阿尔卡季奇在听闻消息时的惊讶和慌乱让她微笑起来。

在如此这般的梦想中，她来到从大路通往沃兹德维任斯科耶村的转弯处。





17


车夫停下四驾马车，朝右边望去，黑麦田里的一驾大车旁边坐着几个农民。办事员本想跳下马车，但随后改了主意，命令般地朝一个农民喊了一声，把他叫到自己跟前。行进时的阵阵微风在停车后便平息了。马蝇沾满了愤怒地驱赶它们的汗津津的马匹。大车那边传来敲打镰刀的金属声响停息了。一个农民站起身朝敞篷马车走来。

“瞧你蔫头蔫脑的！”办事员生气地朝赤脚慢腾腾踩在未压实的干燥路面上一个个小土包上的农民喊道。“快走啊！”

那鬈发的老汉，头发上扎着条韧皮绳，佝偻的脊背因汗水显得发暗，加快脚步来到马车旁边，一只晒黑的手抓住马车的挡泥板。

“沃兹德维任斯科耶村，去老爷家的？找伯爵的？”他重复着问话。“那你就顺着这条坡道走。往左拐个弯。顺着大路，一直走，就到那儿了。你们找谁？老爷本人吗？”

“怎么，他在家吗，亲爱的？”达丽娅·阿列克桑德洛夫娜含糊地说，她甚至不知道该怎样跟这个农民打听安娜。

“应该在家。”农民说，轮换踏着两只赤脚，在尘土上留下脚板和五根脚趾的清晰痕迹。“应该在家。”他重复着，显然是想聊几句。“昨天还有客人来。客人哪，真是没完没了……你要干什么？”他朝大车边对他喊了句什么的小伙子转过身去。“对了！刚才他们都骑着马从这儿过去，看收割机去了。现在，应该在家。你们是谁家的？……”

“我们远着呢，”车夫说着，爬到驾车位上，“那么，不太远了？”

“我说了，马上就到。你一走过……”他说，一只手摸索着马车挡泥板。

那个年轻、健壮、矮墩墩的小伙子也走上前来。

“怎么，有收庄稼的活计吗？”他问。

“不知道，亲爱的。”

“就这么，走左边，你就到那儿了。”农民说，显然不愿意放掉这些过客，想要说说话。

车夫赶起马车，可是他们刚一转弯，那农民就喊了起来：

“等一等！唉，亲爱的！等一下！”两人一齐喊道。

车夫停下车。

“他们来了！瞧，他们在那儿！”农民喊道，“你看，一大堆人！”他说，指着路上四个骑马和两个坐在双轮马车上的人。

这些人是骑着马的弗隆斯基、骑师、维斯洛夫斯基、安娜，瓦尔瓦拉公爵小姐和斯维亚日斯基坐在双轮马车上。他们外出游玩，也去看了新近运来的收割机的操作情况。

马车停了下来，骑马的人慢步前行。安娜和维斯洛夫斯基并排走在前头。安娜的坐骑迈着平稳的步子，是一匹不高而结实的英国短腿马，剃过马鬃，短短的尾巴。她那漂亮的头部，一绺黑发从高高的帽子下面露出来，她丰满的肩膀、黑色骑马服下纤细的腰身和整个沉静优雅的坐姿让多丽大为惊叹。

最初的一刻她觉得安娜骑马不体面。在达丽娅·阿列克桑德洛夫娜的理解中，女人骑马的概念是与年轻人的轻浮卖俏联系在一起的，按她的见解，与安娜的地位不相称。但当她从近处看清的时候，她就立刻顺应了安娜骑马这件事。且不说优雅，这一切是那么随意、平和而又端庄，无论是安娜的姿态，还是装束、动作，没有什么比这更自然的了。

与安娜并排的，是骑在一匹性情暴躁的灰色骑兵马上，前伸着两条胖腿、显然十分自得的瓦先卡·维斯洛夫斯基，戴着条带飘飘的苏格兰小帽子，认出他来，达丽娅·阿列克桑德洛夫娜禁不住愉快地微笑起来。在他们后面是骑马的弗隆斯基。他的坐骑是一匹纯种的红棕色马，显然因一路疾奔变得急躁。他策动缰绳，控制着它。

在他身后是穿骑师服的小个子。斯维亚日斯基与公爵小姐坐在崭新的双轮马车上，套着一匹乌黑的高头快步马，赶上了几个骑马的人。

安娜的脸庞，在认出那个蜷缩在老旧四轮马车一角的身形就是多丽的那一刻，便一下子焕发出快乐的微笑。她喊了一声，在鞍座上猛地一晃，策马飞跑起来。来到马车旁边，她不用帮忙便跳下马，提着骑手服，迎着多丽跑过来。

“我正这么想呢，可也不敢想，真让人高兴！你想不到我有多高兴！”她说，先是把脸贴近多丽亲吻她，随后稍稍闪开，微笑着打量她。

“真是件喜事，阿列克谢！”她说，回头望着弗隆斯基，他翻身下马，朝她们这边走来。

弗隆斯基摘下灰色的高礼帽，走到多丽面前。

“您都不会相信，我们多么高兴您的到来。”他说，以着重的语气和露出自己那坚实、洁白牙齿的微笑，为这句话赋予了特别的含义。

瓦先卡·维斯洛夫斯基没有下马，摘下帽子欢迎客人，快活地在头顶向她挥动着飘带。

“这位是瓦尔瓦拉公爵小姐。”当双轮马车驶来时，安娜回答着多丽问询的目光。

“啊！”达丽娅·阿列克桑德洛夫娜说，脸上不觉表露出不满的神色。

瓦尔瓦拉公爵小姐是她丈夫的姑妈，她们早就认识，但多丽并不尊敬她。她知道瓦尔瓦拉公爵小姐一辈子都寄居在富裕的亲戚家里，但现在住在弗隆斯基这样一个外人家里，让多丽为自己丈夫这位亲戚感到羞辱。安娜察觉到多丽脸上的表情，感到不好意思，脸红起来，放下手里抓着的骑马服，在上面绊了一下。

达丽娅·阿列克桑德洛夫娜走到停下来的双轮马车前，冷冷地向瓦尔瓦拉公爵小姐打了个招呼。斯维亚日斯基也是位熟人。他问他那位怪人朋友和年轻的妻子过得如何，接着，匆匆看了一眼几匹不成套的马和马车上打了补丁的挡泥板，便建议太太们坐双轮马车。

“我来坐这挂车吧，”他说，“这马温顺，公爵小姐也很会驾车。”

“不，您还是留在原处吧，”走到近前的安娜说，“我们坐四轮马车。”说完便拉起多丽的手，带她走了。

达丽娅·阿列克桑德洛夫娜目不暇接地看着那辆她从未见过的雅致时髦的轻便马车，看着那些上等马匹，看着周围这些风度翩然、神采奕奕的面孔。但让她最为惊讶的是她所熟悉、所喜爱的安娜身上发生的变化。若是别的女人，不那么留意，先前也不认识安娜，尤其是没有过达丽娅·阿列克桑德洛夫娜一路想过的那些念头，就不会发现安娜有任何特别的地方。但现在，多丽惊讶于那种一时的美，那是只有处在恋爱中的女人才有的，而现在她在安娜脸上见到了。安娜脸上的一切：线条清晰的脸颊上的酒窝和下颏，双唇的模样，那仿佛环绕整个脸庞飞舞的微笑，眼睛里的闪光，敏捷与优雅的动作，饱满的嗓音，甚至当维斯洛夫斯基请她容许自己骑她那匹短腿马，以便教会马儿以右腿起步快跑时，她生气而又温存地回答他时那种姿态——一切都特别吸引人。而且，看来她自己也知道这一点并为此而高兴。

当两个女人坐上四轮马车，突然尴尬起来。安娜尴尬的是多丽望着她的那种专注而询问般的目光，多丽——是因为斯维亚日斯基说过“这挂车”之后，她不禁为这辆又脏又旧的四轮马车感到羞愧。车夫菲利普和办事员也体会到相同的感受。办事员为掩饰自己的窘迫，手忙脚乱地帮助两位太太落座，但车夫菲利普则变得闷闷不乐，提前准备不向这种外表的优势屈服。他讥讽般微笑着，望了望乌黑的快步马，已然在心中暗自判定，套着轻便马车的乌黑马只是溜溜达达还不错，但单独套车在大热天绝对跑不上四十俄里。

农民们全都从大车边站起身来，好奇而快活地望着迎接客人的场面，各自品评着。

“挺高兴的，好久都没见面了。”头上扎着韧皮绳的鬈发老汉说。

“瞧，盖拉西姆叔叔，那匹乌黑的种马要是用来运麦子捆，就带劲儿了！”

“看哪，那个穿裤子的是个女人？”他们中的一个说，指着骑上女式鞍座的瓦先卡·维斯洛夫斯基。

“不，是男的。你看，跨得多灵活！”

“怎么，伙计们。看样子，我们不睡了？”

“这会儿还睡什么！”老汉说，斜着眼睛望了望太阳，“看见没，晌午都过去啦！拿上镰刀走一趟吧！”





18


安娜望着多丽瘦削、精疲力竭、皱纹里尽是灰尘的脸，便要说出她想说的话，也就是，说多丽瘦了。但想到自己变得更美，多丽的眼神也告诉了她这一点，她就叹息一声，开始说起自己来。

“你看着我，”她说，“心里在想，我处在我这种境地，还能幸福吗？唉，怎么说呢！真是羞于承认：可我……我简直是不可饶恕地幸福。我身上发生了某种神奇的东西，就像是一场梦，正在害怕、心惊胆战，突然间醒了过来，感到所有这些恐惧都没了。我醒过来了。我经受了折磨人的、可怕的事，现在我早就，尤其是自从我们来到这儿，早就那样幸福了！……”她说，带着疑问般羞怯的微笑看着多丽。

“我多高兴啊！”多丽微笑着说，不由自主地比她想表示出的更冷淡了些。“我很为你高兴。你为什么不给我写信呢？”

“为什么？……因为，我不敢啊……你忘了我的处境……”

“给我写？不敢？要是你知道我是多么……我以为……”

达丽娅·阿列克桑德洛夫娜想说出自己今天上午的想法，但不知为什么，她现在觉得这不合时宜。

“不过，这个以后再说。这些建筑是干什么用的？”她想改变话题，指着透过刺槐和丁香这道活篱笆的绿叶隐约可见的红红绿绿的屋顶问道，“就像一座小城镇。”

但安娜没有回答她。

“不，不！你怎么看待我的处境，你是怎么想的？”她问。

“我想……”达丽娅·阿列克桑德洛夫娜开口说，但这时瓦先卡·维斯洛夫斯基训练好了短脚马以右腿起步快跑，穿着他那件短小的外套，笨重地撞击着女式皮面鞍座，从她们身边飞驰而过。

“好了，安娜·阿尔卡季耶夫娜！”他喊道。

安娜甚至都没看他一眼，但达丽娅·阿列克桑德洛夫娜再次觉得，在马车上不便谈论这个漫长的话题，因此她便减缩了自己的想法。

“我没怎么想，”她说，“我一直爱你，可如果你去爱，就要爱这个人的全部，他本来的样子，而不是我希望他是什么样。”

安娜，把眼睛从朋友的脸上移开，眯成了一条缝（这是个新习惯，多丽还不了解它的意义），思索着，试图彻底理解这些话的含义。接着，显然如愿理解了，她看了看多丽。

“如果你有什么罪过，”她说，“也全都会被谅解的，就因为你来了，又说了这些话。”

多丽看见泪水涌上她的眼眶。默默握住安娜的手。

“那么，这都是些什么建筑呢？有这么多！”沉默片刻后，她重复了一遍自己的问题。

“这是服务人员的房子、养马场、马厩。”安娜回答，“从这里开始是个花园，整个这一带原本都荒芜了，但阿列克谢把一切都恢复起来。他很喜爱这片产业，而且，让我怎么都没想到的是，他会那么痴迷于经营农事。不过，这是多么完美的天性啊！无论做什么事情，他都做得很出色。他不仅不感到寂寞，而且做起来充满激情。他——就我所了解的——成了节俭、出色的主人，在农务事上甚至是吝啬的。但仅仅在农事上。在涉及几万卢布的事情上，他不算计。”她带着女人们谈论起所爱之人那些秘密的、单单向她们展露的品性时，时常带有的快活而狡黠的微笑说。“你看见那个大建筑了吗？这是新建的医院。我想，这就要花费超过十万卢布。这是他现在的dada。你知道，这是怎么开始的吗？农民们要求他在草场租金上做些让步，大概是吧，他拒绝了，我就指责他吝啬。当然，不是为了这一件事，而是什么都算在一起——他就开始建了这座医院，为了证明，你知道吗，证明他绝不吝啬。你可以说，c’est une petitesse；但因为这件事我更爱他了。你马上就见到房子了。这还是祖父留下的房子，外观上没有任何改变。”

“多好啊！”多丽说，不由得惊奇地望着那座带圆柱的漂亮房子，矗立在花园里几棵老树色彩斑杂的绿荫中。

“真的很好，不是吗？从房子里面，从楼上望去，景色特别美。”

她们驶入铺满碎石、装饰着花坛的庭院，有两个工人在用未切割的多孔石块围砌翻松的花坛，于是她们在有篷盖的大门口停了下来。

“啊，他们已经到了！”安娜说，望着刚从门廊前牵走的几匹坐骑，“这匹马很好，对吧？这是短腿马。是我最喜欢的。牵它到这边，请拿糖来。伯爵在哪儿？”她朝跑出来的两个穿制服的仆人问道。“啊，他在那儿！”她说，看见迎上前来的弗隆斯基和维斯洛夫斯基。

“您在哪里安顿公爵夫人呢？”弗隆斯基转向安娜，用法语说，不等回答，又再次向达丽娅·阿列克桑德洛夫娜问好，这一次吻了吻她的手。“我看，就在有阳台的大房间吧？”

“哦，不，那太远了！角落的那间更好，我们能多见见面。好了，我们走吧。”安娜说，把仆人拿来的糖喂给心爱的马。

“Et vous oubliez votre devoir。”她对也走到门廊前的维斯洛夫斯基说。

“Pardon, j’en ai tout plein les poches。”他微笑着回答，手指伸到背心口袋里。

“Mais vous venez trop tard。”她说，用手帕擦了擦那只拿糖喂过马的手。安娜转向多丽问道：“你能待多久呢？就住一天？这是不可能的！”

“我是这样答应的，还有孩子们……”多丽说，感到自己很尴尬，因为她要从马车上取自己的手袋，又因为她知道，自己脸上肯定布满灰尘。

“不，多丽，亲爱的……好吧，等等看。我们走吧，走吧！”于是安娜带着多丽去了她的房间。

这房间不是弗隆斯基建议的那个正房，而是安娜说的，并请多丽原谅她的那间，就连这个要请求原谅的房间也极尽奢华，这样的房间多丽从来没住过，让她想起国外那些最好的旅馆。

“哎呀，亲爱的，我多幸福啊！”安娜说，她穿着骑手服在多丽旁边坐了一下，“跟我说说你的家人吧。我只匆匆见过斯季瓦一面。但他不可能跟我讲孩子们的事。我最喜欢的塔尼娅怎么样了？已经是大姑娘了吧，我想？”

“是啊，都很大了。”达丽娅·阿列克桑德洛夫娜简短地回答，自己也很吃惊，她关于孩子们的回答是如此冷淡。“我们在列文家过得很好。”她补充道。

“要是我知道，”安娜说，“知道你不鄙视我……你们都来我这儿就好了。要知道斯季瓦跟阿列克谢是老朋友了。”她补充了一句，突然脸红起来。

“是啊，但我们都挺好的……”多丽不好意思地回答。

“不过，这都是我因为高兴说的蠢话。只有一样，亲爱的，见到你我太高兴了！”安娜说，再次亲吻着她，“你还没告诉我，你对我是怎么想的，我什么都想知道。但我很高兴你看见我是个什么样子。我呢，最主要的，我可不愿意让人家觉得，我想要证明什么。我什么也不想证明，我不过是想生活，不对任何人做恶事，除了对自己。我有这份权利，不对吗？不过，这是个漫长的话题，我们过后再好好谈谈。现在我去换衣裳，再给你派个女仆来。”





19


独自留下时，达丽娅·阿列克桑德洛夫娜以女主人的眼光打量着自己的房间。她所见到的一切，当她走近这座房子，从其中穿过，眼下又待在自己的房间，这一切都给了她一种富裕和讲求时尚的印象，让她想到那种时新的欧洲式奢华，她只在英国小说中读到过，却从来没有在俄罗斯、在乡下见过。从法国的新壁纸，到铺满整个房间的地毯，一切都是新的。床是带弹簧的，有床垫、特别的床头靠垫和用卡那乌斯绸做枕套的小枕头。大理石洗脸盆，梳妆台、睡椅、几张桌子、壁炉上的青铜座钟，窗帏和窗幔——这一切都是贵重、崭新的。

前来效劳的那位穿戴漂亮的女佣人，发式和衣着都比多丽更为时髦，也像这个房间一样，又新又贵重。她的礼貌、整洁和周到让达丽娅·阿列克桑德洛夫娜很是愉快，但跟她在一起很不自在。在女仆面前感到羞愧，为自己那件不幸错误地被放进行李的打了补丁的短上衣。她耻于一块块补过缝过的地方，恰恰是这些地方在家时让她那样感到自豪。在家时算得很清楚，六件上衣需要二十四俄尺南苏克薄棉布，每俄尺六十五戈比，一共要花超过十五卢布，还不算装饰和加工，这样一来十五个卢布就省下了。但在佣人面前与其说是羞耻，不如说感到不自在。

当久已熟悉的安奴什卡走进房间时，达丽娅·阿列克桑德洛夫娜感到莫大的轻松。穿戴漂亮的佣人被叫到女主人那儿去了，安奴什卡便留在达丽娅·阿列克桑德洛夫娜这里。

安奴什卡显然很高兴这位太太的到来，不停地说着话。多丽看出她想就女主人的处境，尤其是就伯爵对安娜·阿尔卡季耶夫娜的爱情和忠诚说说自己的见解，但她一开始讲起这些，多丽就尽量止住她。

“我是跟着安娜·阿尔卡季耶夫娜长大的，她对我来说比什么都重要。怎么说呢，不该由我们来评断。而且还是那样，好像，爱得……”

“这个，请送去洗洗吧，如果可以的话。”达丽娅·阿列克桑德洛夫娜打断她。

“是的，太太。我们这儿有两个洗衣的女人，专门洗小件衣物，而床单都是用机器洗。伯爵亲自过问的。这么个好丈夫……”

多丽很高兴这时安娜进来，以此打断了安奴什卡的闲话。

安娜换了一件很简单的麻纱衣裙。多丽仔细地看着这件朴素的连衣裙。她知道，这种朴素意味着什么，是花了怎样的价钱才得到的。

“老相识了。”安娜说的是安奴什卡。

安娜已不再难为情。她全然自由、平静。多丽看到她现在完全从自己到来的影响中恢复过来，采取了那种表面化的、漠然的腔调，就好像通往她情感和内心想法所在之处的那扇门，锁上了。

“哦，你的小女孩怎么样，安娜？”多丽问道。

“安妮（她这样称自己的女儿安娜）？很好。恢复得好多了。你想见她吗？走吧，我让你看看她。麻烦真是多得可怕，”她开始讲了起来，“说的是跟保姆们。我们有个意大利的奶妈，挺好的，但那么愚蠢！我们想把她打发掉，可小女孩对她习惯了，我们也就留着她。”

“但你们是怎么安排的？”多丽开口，她想问小女孩要依谁的姓。然而，见到安娜突然皱起的脸孔，她把问题变了个意思。“你们怎么安排的，给她断奶了吗？”

但安娜明白了。

“你不是要问这个吧？你想问她的名字？对吧？这让阿列克谢很苦恼。她没有姓。就是说她姓卡列尼娜。”安娜说，眼睛眯起来，只能看见合在一起的睫毛。“不过，”突然间面色明朗起来，“这件事我们全都过后再说。走吧，我让你看看她。Elle est très gentille。已经会爬了。”

育儿室里，整幢房子让达丽娅·阿列克桑德洛夫娜惊讶的那种奢华就让她更为惊讶了。这里有在英国订购的儿童车，学习走路的各种器具，特意置备的类似台球台子的沙发，用于爬行。也有摇篮，有特殊的新式浴盆。这些全都是英国产的，结实耐用，而且显然十分昂贵。房间很大，很高，十分明亮。

她们进来时，小女孩穿一件小衬衣坐在桌边的小扶手椅里，吃着肉汤，洒得胸前到处都是。喂着小女孩，显然，在育儿室服侍的俄罗斯女仆也跟她一块吃着。既没有奶妈，也没有保姆。她们正待在隔壁房间，从那里传来怪声怪气的说法语的声音，她们之间只能以这种语言交谈。

听见安娜的声音，衣着华丽、高大、有着令人不快的面孔和不诚实表情的英国女人，匆忙颤动着她的浅色鬈发走进门来，马上开始为自己辩解，尽管安娜没就任何事情责怪她。安娜每说一句话，英国女人就匆忙说上好几次：“Yes, my lady。”

黑眉毛、黑头发、面颊红润的小女孩，结实、红扑扑的小身子上布满鸡皮疙瘩，尽管看着陌生面孔时露出一副严肃的表情，却很讨达丽娅·阿列克桑德洛夫娜的喜欢。她甚至嫉妒起小女孩那健康的模样来。小女孩爬行的样子也很让她喜欢。她自己的孩子没有一个这样爬过。这小女孩，当人家把她放到地毯上，小小的衣裙往后面掖起来的时候，真是可爱极了。她就像一头小野兽一样，用那双闪闪发亮的黑眼睛回望着大人们，显然很高兴人家喜欢她，微笑着侧伸出两腿，有力地撑起胳膊，快速收紧整个后背，两只小手便又向前轻轻拍打过去。

但育儿室的整体气氛，尤其是那个英国女人让达丽娅·阿列克桑德洛夫娜很不喜欢。一个好女人，是不会到安娜这种不正常的家庭工作的，只有这一点能让达丽娅·阿列克桑德洛夫娜向自己解释明白，安娜以其对人的了解，竟然会为自己的小女孩雇请这样一个不讨人喜欢，也不让人尊敬的英国女人。此外，听了几句话达丽娅·阿列克桑德洛夫娜就明白了，安娜、奶妈、保姆和孩子之间相处并不融洽，母亲的探访也是件不常有的事。安娜想给小女孩拿件玩具，却没能找到。

最让人吃惊的是，当问起她有几颗牙齿时，安娜说错了，全然不知道两颗新长出的牙。

“我有时候觉得我在这里那么多余，真是难受。”安娜说，一边走出育儿室，提起自己的裙摆，以便从立在门边的玩具旁边经过。“不像跟第一个孩子那样。”

“我想，正好相反。”达丽娅·阿列克桑德洛夫娜怯生生地说。

“唉，不是！你知道，我见到他了，见到了谢廖沙。”安娜说，眯缝着眼睛，就像望着远处的什么东西。“不过，我们过后再谈这个吧。你都不会相信，我就像个饥饿的人，一下子给端上了丰富的一餐，让这个人都不知从何开始。这丰富的一餐——就是你，还有你我之间即将开始的谈话，那是我跟谁都不能谈起的，可我也不知道，应该先谈些什么。Mais je ne vous ferai grâce de rien。我全都要说出来。对，应该给你做个概要，介绍一下你在我们这儿见到的这些人，”她开始说。“先从女士们说起吧。瓦尔瓦拉公爵小姐。你认识她，我了解你跟斯季瓦对她的看法。斯季瓦说，她生活的全部目的，就在于证明自己比卡捷琳娜·帕甫洛夫娜姑妈更优越；这都是实情；但她善良，我对她很是感激。在彼得堡有段时间，我身边必须有un chaperon。这时她便出现了。不过，真的，她很善良。她大大减轻了我在这种处境中的痛苦。我看，你不明白我的处境有多么艰难……在那儿，在彼得堡，”她补充道，“在这儿我是完全又平静又幸福。哦，以后再说这个。还得列举下去。然后是斯维亚日斯基，他是个首席贵族，也是很正派的人，但他有什么事情求着阿列克谢。你明白，靠他这份财产，现在，我们在乡下定居下来，阿列克谢可以有很大的势力。然后是图什凯维奇，你见到他了，他原来跟着贝特茜。现在人家把他抛弃了，他就来找我们。他呢，就像阿列克谢说的，他是那么一种人，如果把他们看作他们想装成的那种人，倒还是很可爱的，et puis, comme il faut。就像瓦尔瓦拉公爵小姐说的那样。然后是维斯洛夫斯基……这人你知道，很可爱的男孩子。”她说，一丝狡黠的微笑浮现在她的嘴唇。“怎么跟列文弄出那种荒唐事的？维斯洛夫斯基对阿列克谢讲了，我们都不相信。Il est très gentil et naïf。”她又带着那样的微笑说，“男人需要娱乐消遣，阿列克谢也需要公众交往，所以我很看重所有这些伙伴。我们要生机勃勃，快快乐乐，也让阿列克谢不想要什么新东西。然后是管理人，是个德国人，非常好，了解本职，阿列克谢很欣赏他。然后是医生，一个年轻人，倒不是彻底的虚无主义者，但是，你知道，他吃饭用刀子……不过是个好医生……然后是建筑师……Une petite cour。”





20


“瞧，我把多丽带来了，公爵小姐，您那样想见到她。”安娜说，与达丽娅·阿列克桑德洛夫娜一起走上宽大的石头露台，那上面的阴凉处，在刺绣绷架前面，坐着为阿列克谢·基里尔洛维奇伯爵绣扶手椅套的瓦尔瓦拉公爵小姐。“她说晚餐之前什么都不想吃，不过您吩咐开饭吧，我去找阿列克谢，把他们带到这儿来。”

瓦尔瓦拉公爵小姐亲切并稍显屈尊俯就地接待了多丽，立刻就开始向她解释说，她在安娜这里住下，是因为她一直比她姐姐卡捷琳娜·帕甫洛夫娜，那个亲手抚养了安娜的人更爱她，而且现在，当所有人都抛弃安娜，她认为自己有责任在这个最困难的过渡时期帮助她。

“丈夫会给予她离婚，那时候我就再去过自己的独居日子，但现在我还能有用，也要履行自己的责任，不管对我有多困难，我也不会像别人那样。你多可爱啊，你来了，这样做太好了！他们过得完全像一对完美的夫妻；将要审判他们的是上帝，而不是我们。可难道彼留佐夫斯基和阿维尼耶娃……而尼坎德洛夫本人，瓦西里耶夫和马莫诺娃，还有丽扎·涅普图诺娃……难道就没有人说过他们什么吗？结果，人们还是接纳了他们。再说，c’est un intérieur si joli, si comme il faut. Tout-à-fait à l’anglaise. On se réunit le matin au breakfast et puis on se sépare。正餐前大家想做什么就做什么。正餐七点钟开始。斯季瓦做得很好，派你来了。他需要他们的支持。你知道，他通过他母亲和哥哥什么都能办到。而且他们在做许多善事。他没跟你说过自己的医院吗？Ce sera admirable。一切都是巴黎来的。”

她们的谈话被安娜打断了，她在台球室找见了那群男人，同他们一道回到露台。离正餐还剩下很多时间，天气很好，便提出了几种办法来度过余下的两个钟头。在沃兹德维任斯科耶打发时间的办法很多，而且全都不是在波克罗夫斯科耶采用过的。

“Une partie de lawn tennis，”维斯洛夫斯基露出他那漂亮的微笑建议，“我还是跟您一起，安娜·阿尔卡季耶夫娜。”

“不，太热了。最好在花园里走走，去划划船，让达丽娅·阿列克桑德洛夫娜看看岸上的风景。”弗隆斯基提议说。

“我什么都同意。”斯维亚日斯基说。

“我认为，多丽更愿意散散步，对不对？然后再去船上。”安娜说。

就这样决定下来。维斯洛夫斯基和图什凯维奇去看浴棚，答应在那边准备好船等着。

他们分为两对走上小路，安娜与斯维亚日斯基，多丽与弗隆斯基。多丽所处在的这种全新的环境让她有些局促和忧心。从抽象的、理论上的一面来说，她不仅宽宥，而且赞许安娜的行为。正如通常并不少见的那些道德上无可指摘的女人那样，厌倦了单调的讲求道德的生活，她从远处不仅原谅了这种有罪的爱情，而且甚至会嫉妒它。此外，她真心爱着安娜。但在现实中，看到她处在与她格格不入的，对达丽娅·阿列克桑德洛夫娜来说有着新颖、完好风度的人们的环境中，让她感到不舒服。尤其让达丽娅不快的是见到瓦尔瓦拉公爵小姐，为了自己所享受的舒适条件就一切都原谅他们。

大体上，抽象而论，多丽赞成安娜的行为，但是见到为之做出这种行为的那个人，却让她感到不快。除此之外，弗隆斯基从来就不讨她喜欢。她认为他非常高傲，从他身上看不出任何能够让他骄傲的东西，除了财富。但是，与她的本意相违，他在这儿，在自己家里，给她的这种感觉比先前更加强烈，让她无法与他自在相处。跟他在一起，她感觉到跟佣人因为短上衣的补丁而有过的那种情绪。正如面对佣人时那样，她的感觉与其说是羞耻，不如说是不自在，跟他相处也是这样，她一直觉得不自在。

多丽感觉到自己的困窘，便开始寻找话题。尽管她认为凭着他那份高傲，夸奖他的房子和花园会让他不快，但多丽没能找到其他话题，便还是对他说，她非常喜欢他的房子。

“是的，这是幢很漂亮的建筑，也有一种很好的古老风格。”他说。

“我很喜欢门廊前的庭院。原来就是这样吗？”

“哦，不是！”他说，脸上闪现出满意的神色，“要是您今年春天见到这院子就好了！”

于是他说了起来，起初很谨慎，随后越来越投入，将她的注意力引到装饰房子和花园的各种细节上。看得出，在改善和装饰自己的庄园上投入大量劳动后，弗隆斯基觉得必须在新来的人面前夸赞一番，也从心底里为达丽娅·阿列克桑德洛夫娜的赞美而高兴。

“如果您想看一眼医院，也不觉得累，它就在不远处。我们去吧。”他说，望了望她的脸，以便确定她真的不觉得乏味。

“你去吗，安娜？”他对她说。

“我们去。对吧？”她转向斯维亚日斯基。“Mais il ne faut pas laisser le pauvre Veslovsky et Tushkevich se morfondre là dans le bateau。要派人告诉他们。是的，这是他在这里立下的纪念碑。”她带着先前谈起医院时那种狡黠、会心的微笑对多丽说。

“哦，一项宏伟的事业！”斯维亚日斯基说。但是，为了不显得对弗隆斯基随声附和，他立刻又补充了一个稍显责难的意见，“不过我有些吃惊，伯爵，”他说，“您在民众的卫生方面做了这么多事情，怎么会对学校如此漠不关心。”

“C’est devenu tellement commun, les écoles，”弗隆斯基说，“您知道的，倒不是因为这个，而是，我入了迷。去医院要走这边。”他对达丽娅·阿列克桑德洛夫娜说，指着林荫道一侧的出口。

女士们打开阳伞走上旁侧的小径。经过几个转弯，出了一道小门，达丽娅·阿列克桑德洛夫娜看见面前的高处，一座大而美丽、外形巧妙别致、几近完工的建筑物。尚未涂漆的铁皮屋顶在明媚的阳光下闪着耀眼的光芒。在趋于完工的建筑旁边立着另外一座，四周围着脚手架，穿围裙的工人们在木板台上铺砌砖头，从泥槽里倒出灰泥，再用泥铲抹平。

“您这儿的工作进展真快！”斯维亚日斯基说，“我上次来的时候，屋顶还没有呢。”

“秋天之前就会全部完成。里面差不多已经完工。”安娜说。

“这座新的是什么建筑？”

“这是医生的住所和药房。”弗隆斯基回答，看见穿着短大衣的建筑师朝他走过来，便向女士们道歉，迎上前去。

绕过工人们舀石灰的煮灰槽，他跟建筑师停下来，开始激烈地说着什么。

“山墙低了。”他对询问有什么事的安娜回答。

“我说过，应该把地基抬高。”安娜说。

“是啊，当然了，要是那样就好了，安娜·阿尔卡季耶夫娜，”建筑师说，“可是已经来不及了。”

“是的，我对此很感兴趣。”安娜回答着斯维亚日斯基，后者对她建筑方面的知识表示惊讶。“必须让新建筑与医院相配。可它是随后才设想出来的，没有计划就开工了。”

与建筑师谈完话，弗隆斯基又回到女士们身边，带她们走进医院内部。

尽管外面还在完成屋檐，底层正刷着油漆，但上面几乎一切都已完工。经过通往平台的一道宽大的生铁楼梯，他们走进第一个大房间。墙壁用灰泥涂成大理石的样子，一扇扇完整的大窗户已经装上，只有镶木地板尚未铺完，细木工们正在刨着抬起的一块木方，这时放下活计，解开束着头发的带子，向老爷们问好。

“这是候诊室，”弗隆斯基说，“这里要放工作台、桌子、柜子，再就没什么了。”

“来吧，我们从这儿过去，别走近窗子，”安娜说，摸了摸油漆是否干了。“阿列克谢，油漆已经干了。”她补充道。

他们从候诊室来到走廊。弗隆斯基在这儿为他们展示了安装好的新式通风系统、大理石浴室、带有特殊弹簧的床铺。又展示了一个个病房、储藏室、洗衣房，然后是新式构造的炉子，那种在走廊上运送必需品时不会发出噪声的手推车，以及很多别的东西。斯维亚日斯基像了解所有新式改良的人一样，对一切大加赞赏。多丽只是对她至今未曾见过的东西感到吃惊，什么都想弄个明白，什么都问得十分详细，让弗隆斯基有了一种明显的满足感。

“是的，我认为，这将是俄罗斯唯一一家设施完善的医院。”斯维亚日斯基说。

“您这里没有产科病房吗？”多丽问，“这在乡下非常需要，我常常……”

尽管一贯彬彬有礼，但弗隆斯基还是打断了她。

“这不是一家产院，而是医院，是为所有疾病开设的，除了传染病以外。”他说，“您瞧瞧这个，”他把一只新订购的用于康复病人的轮椅推到达丽娅·阿列克桑德洛夫娜面前。“您看。”他坐在轮椅上，开始移动它，“病人不能走路，还很虚弱或者腿脚有病，但他需要鲜空气，那么他就坐上来，滚动着去……”

达丽娅·阿列克桑德洛夫娜对一切都感兴趣，一切都非常喜欢，但最让她喜欢的是有着这种真诚而天真热情的弗隆斯基本人。“是的，这是个非常可爱、非常好的人。”有时她这样想，不去听他说什么，而是望着他，想要参透他的表情，心里把自己转换成安娜。现在他那种生机勃勃的样子是那么讨她喜欢，让她明白了安娜为什么会爱上他。





21


“不，我觉得，公爵夫人已经累了，她对马匹也不感兴趣。”弗隆斯基对提议去养马场的安娜说，斯维亚日斯基想看看新的种马。“你们去吧，我陪着公爵夫人回去，我们说说话。”他说，“如果您愿意的话。”他转向她。

“马匹的事我一点儿也不懂。我很高兴。”达丽娅·阿列克桑德洛夫娜有些诧异地说。

她从弗隆斯基的脸上看出，他有什么事求她。她没有弄错。他们一经过小门再次进入花园，他便朝着安娜走去的方向望了望，确信她既听不见，也看不到他们后，便开口了。

“您猜到我要跟您谈一谈了吗？”他说，含笑的眼睛望着她。“我没有弄错，您是安娜的朋友。”他摘下帽子，掏出手帕，用它擦了擦他开始变秃的脑袋。

达丽娅·阿列克桑德洛夫娜什么也没有回答，只是惊慌地望着他。当她与他单独待在一起，她突然害怕起来：那含笑的眼睛和严肃的表情吓着她了。

对他打算跟她谈的事情，她脑子里闪过各种各样的假设：“他要请我带着孩子们搬来他们这里，那我就该拒绝他；或者，要我在莫斯科为安娜组成一个社交圈子……莫非是有关瓦先卡·维斯洛夫斯基，以及他跟安娜的关系？也许有关吉蒂，他觉得自己有错？”她料想的都是些不愉快的事，但并没有猜到他想跟她谈什么。

“您对安娜有那样大的影响，她是那样爱您，”他说，“请帮帮我吧。”

达丽娅·阿列克桑德洛夫娜询问般而又胆怯地望着他那充满活力的脸，这张脸时而是全部，时而是部分暴露在透过椴树绿荫的阳光中，时而又被阴影遮暗，而她等待着，等着他说下去，但他，用手杖拨弄着碎石，默默走在她旁边。

“如果您到我们这儿来，您，安娜以前的朋友中唯一的女性——不算瓦尔瓦拉公爵小姐——那么我就明白，您这样做，不是因为您觉得我们的处境是正常的，而是因为，您，理解这种处境的全部艰难，仍然爱着她并想帮助她。我这样理解您对吗？”他问道，转过脸来望着她。

“哦，是的，”达丽娅·阿列克桑德洛夫娜收起阳伞，答道，“但是……”

“不，”他打断了她，不由自主地，忘了这样会让交谈者处在尴尬的境地，他停下脚步，这样一来她也只得停下。“没有任何人比我更多、更强烈地感觉到安娜处境的全部艰难。这是明明白白的，如果您给我这份荣幸，认为我还是个有良心的人。我是造成这一处境的原因，所以我感觉得到它。”

“我明白，”达丽娅·阿列克桑德洛夫娜说，不由得欣赏他如此真诚而坚定地说出这些话。“但正因为您觉得是自己的原因，我恐怕，您有所夸大。”她说，“她在社交界的处境艰难，我明白。”

“在社交界简直就是地狱！”他阴沉地皱着眉头，很快说道，“很难想象，还有什么比她这两个星期在彼得堡经受的精神折磨更糟糕……我请您相信这一点。”

“是的，但是在这儿，至少目前无论是安娜……还是您都不觉得需要社交界……”

“社交界！”他轻蔑地说，“我有什么需要社交界的？”

“目前——而这有可能是永远——你们既幸福又安宁。我从安娜身上看出她很幸福，十分幸福，她已经迫不及待地传达给我了，”达丽娅·阿列克桑德洛夫娜说，微笑着。但说着这些，她现在又怀疑起安娜是否真的幸福。

但是弗隆斯基，看上去对此并不怀疑。

“是的，是的，”他说，“我知道，她在一切痛苦之后恢复过来了，她很幸福，她是真正的幸福。但我呢？……我担心日后等待着我们的……对不起，您想继续走吗？”

“不，无所谓。”

“哦，那我们就在这儿坐坐吧。”

达丽娅·阿列克桑德洛夫娜坐在林荫道角落的花园长椅上。他在她面前站着。

“我看得出，她很幸福，”他开口道，可到底她幸福不幸福，这种疑虑更强烈地撼动着达丽娅·阿列克桑德洛夫娜。“但这能够继续下去吗？我们的行为是好是坏，那是另一个问题，但事情已成定局，”他说，从俄语转换成法语，“我们整个一生都维系在一起。我们是用对我们来说最神圣的爱情纽带结合起来。我们有孩子，可能还会有其他孩子。但法律和我们处境的整个状况存在着千百个错综复杂的问题；而她如今，在经历一切痛苦和磨难之后休养身心，看不见也不想看见这些。这可以理解。但我不能看不见。我的女儿按照法律来说——不是我女儿，而是卡列宁的。我不要这种欺骗！”他有力地做了一个否定的手势，阴郁而询问般地看了看达丽娅·阿列克桑德洛夫娜。

她没作任何回答，只是望着他。他继续说道：

“而明天要是再有个儿子，我的儿子，但按照法律——是卡列宁的儿子，他既不能用我的姓氏，也不是我的财产继承人，无论我们在家庭里多么幸福，无论我们有多少孩子，我跟他们之间都没有关系。他们是卡列宁家的孩子。您理解一下这处境是多么艰难，多么可怕！我曾试图跟安娜谈起这些。这激怒了她。她不理解，我也不能把一切都对她说出来。现在请从另一方面看看吧。我为她的爱情而幸福，但我必须有自己的事业。我找到了这项事业，为它自豪，我也认为这比我从前在宫廷和服役时的同事做的事情更高尚。而且，毫无疑问，我不会拿它去换取他们的事业。我在这里工作，坐守一处，我也幸福、满足，我们不再需要什么来让我们幸福了。我爱这项活动。Cela n’est pas un pis-aller，正相反……”

达丽娅·阿列克桑德洛夫娜注意到，他解释到这里时已经混乱起来，她没能弄明白这些题外话的意思，但她感到，既然开始说起自己那些他无法跟安娜说的种种内心隐情，他现在就要全都说出来，而他在乡下的作为问题如同他与安娜之间关系问题一样，也处在内心种种想法的那个隔间里。

“那么，我接着说吧，”他定了定神，继续说，“最主要的是，工作时必须有一种信念，那就是我的事业不会随着我一起死去，我会有继承者——可我并没有。想象一下这种处境吧，一个人，预先知道他和他所爱的女人的孩子将不属于他，而是别的什么人的，这个人恨他们，都不想知道他们。这该多么可怕！”

他沉默下来，显然十分激动。

“是的，当然了，我理解这一点。但安娜又能做什么呢？”达丽娅·阿列克桑德洛夫娜说。

“是的，这就把我引到我谈话的目的上来了。”他说，努力让自己平静下来，“安娜能做，这取决于她……甚至请求国君立嗣，也必须离婚才行。而这就取决于安娜了。她的丈夫曾同意离婚——那时候您丈夫完全安排妥了。而现在，我知道，他也不会拒绝。只要安娜给他写封信就行。当初他就直率地回答，如果她表示出意愿，他不会拒绝。当然了，”他阴郁地说，“这属于一种伪善的残忍手段，只有那些毫无心肝的人做得出来。他知道，每当想起他，她要经受怎样的痛苦，他也了解她，便要她写信。我明白这对她是种折磨。但有这么重要的缘由，就应该passer par dessus toutes ces finesses de sentiment. Il y va du bonheur et de l’existence d’Anne et de ses enfants。我不是在说我自己，尽管我痛苦，很痛苦，”他带着因为痛苦而威吓着什么人的表情，“那么，公爵夫人，我不顾羞耻地抓住了您，就像抓住救命的铁锚一样。请帮助我说服她给他写信请求离婚吧！”

“是的，当然，”达丽娅·阿列克桑德洛夫娜沉思着说，清清楚楚地记得她与阿列克谢·阿列克桑德洛维奇最后一次见面的情景。“是的，当然了。”她想起了安娜，决断地说。

“请运用您对她的影响力，让她写这封信吧。我不想谈，也几乎无法跟她谈这件事。”

“好的，我去跟她说。可她怎么自己不想着？”达丽娅·阿列克桑德洛夫娜说，突然不知怎么就由此想起了安娜眯起眼睛的那个奇怪的新习惯。她回想起，恰恰在事情涉及生活的内心隐秘的方面时，安娜眯起眼睛来。“她就是这样眯着眼睛看待自己的生活，不要全都看见。”多丽想，“一定的，我要为自己也为她，我要跟她谈谈。”达丽娅·阿列克桑德洛夫娜对着他那感激的表情回答。

他们起身朝房子那边走去。





22


找见已经回来的多丽，安娜仔细看着她的眼睛，好像在问她与弗隆斯基谈了什么事情，但她没有问出口。

“看来，该去吃饭了，”她说，“我们还没好好待一会儿呢。我就等着晚上了。现在该去换衣裳。我想，你也是吧。我们在工地都把身上弄脏了。”

多丽走进自己的房间，她觉得好笑。她没什么可换的了，因为她已经穿上了最好的衣服；但，为了表示对就餐有所准备，她请佣人为她把衣服刷干净，换了袖头和蝴蝶结，头上扎了条饰带。

“我也只能做到这些了。”她微笑着对安娜说，安娜穿着第三套仍是极其朴素的衣服，来找她了。

“是啊，我们这儿都太一本正经了。”她说，像是为自己的漂亮打扮表示歉意。“阿列克谢很高兴你来，他很少为什么事情高兴。他必定是爱上你了。”她补充道，“可你不累吧？”

就餐前没时间再谈论什么了。走进客厅，她们便见到已经在那儿的瓦尔瓦拉公爵小姐和穿着黑色常礼服的男人们。建筑师穿着燕尾服。弗隆斯基把医生和管理人介绍给女宾。在医院里他已经向她介绍过建筑师。

粗胖的男管家，刮过的圆脸和浆过的白色领带光彩耀眼，禀报说菜肴已经备好，于是女士们站了起来。弗隆斯基请斯维亚日斯基把手递给安娜·阿尔卡季耶夫娜，自己走到多丽面前。维斯洛夫斯基抢在图什凯维奇前面朝瓦尔瓦拉公爵小姐伸出手去，因此图什凯维奇只得与管理人和医生单独走。

正餐、餐室、食具、仆人们、酒和菜肴不仅与这座房子整体的新式豪华风格一致，而且似乎更加豪华和时新。达丽娅·阿列克桑德洛夫娜望着对自己来说是新式的奢华，像一个持家的女主人一样——尽管她不希望把看到的任何东西采纳到自己的家里，因为这一切的奢侈程度远远高于她的生活方式——不由得揣摩着所有的细节，向自己提问到底是谁，又是怎样做成了这一切。瓦先卡·维斯洛夫斯基、她的丈夫，甚至斯维亚日斯基以及许多她认识的人，都从未想过这个问题，他们不去深究便相信了任何规矩正派的主人都希望让自己的客人感觉到的事情：即他这里安排得这样好，一切并没有让他，这位主人有任何操劳，而是自然而成的。可是达丽娅·阿列克桑德洛夫娜知道，就连早餐给孩子们的粥都不会自然而成，这样复杂而完美的安排必然需要某个人付出极大的心力。凭着阿列克谢·基里尔洛维奇的眼神，看他如何环视着桌子，如何向男管家点头示意，如何建议达丽娅·阿列克桑德洛夫娜在波特文亚冷汤和菜汤之间作出选择，她明白了，这一切都是由主人亲自费心完成、操持着。显然，这一切取决于安娜的，并不比取决于维斯洛夫斯基的更多。她、斯维亚日斯基、公爵小姐和维斯洛夫斯基人同样都是客人，愉快地享受着已经为他们准备好的一切。

安娜只是在引导交谈时才是位女主人。而这场谈话对女主人来说十分困难，因为桌子不大，也因为有管理人和建筑师这种全然另一个世界的人在场，他们面对并不习惯的奢华竭力不显得胆怯，又不能长时间参与共同的交谈。这场困难的交谈被安娜以她那惯有的分寸感，十分自然甚至快乐地引导着，达丽娅·阿列克桑德洛夫娜注意到了这一点。

谈话转到了图什凯维奇和维斯洛夫斯基单独乘船的事，图什凯维奇开始讲起彼得堡游艇俱乐部最近的一次比赛。但是安娜，等到了这个间歇，便立刻转向建筑师，把他从沉默中引出来。

“尼古拉·伊万内奇非常惊讶，”她说起斯维亚日斯基来，“自从他上次来这儿以后，新建筑这么快就建起来了。可我自己每天都去那儿，每天都很吃惊进展这么快。”

“同伯爵大人工作很顺利，”建筑师微笑着说（他是一个有自尊意识、恭顺而沉静的人），“不像跟省当局打交道那样。那边总得写满一大沓公文才行，我只要跟伯爵汇报一下，谈一谈，两三句话就够了。”

“美国人的方式。”斯维亚日斯基微笑着说。

“是的，先生，他们那儿建房子很合理……”

谈话转到合众国的权力滥用，但安娜马上就把它带到另一个问题上，以便让管理人参与进来，不再沉默。

“你见过收割机吗？”她转身对达丽娅·阿列克桑德洛夫娜说，“遇见你的时候，我们刚刚去看了。我自己是第一次见到。”

“它们怎么工作呢？”多丽问。

“完全就像剪刀那样。一块板子和很多把小剪刀。就像这样。”

安娜用她那双漂亮、白皙、戴满指环的手拿起刀和叉子，开始比划着。她，很显然，看出从她的解释里什么都弄不清楚，但她知道，她说起话来十分愉快，她的手也漂亮，也就继续解释下去。

“更像是些折叠铅笔刀吧。”维斯洛夫斯基取悦般地说，眼睛一刻不离地望着她。

安娜隐隐地笑了一下，但没有回答他。

“真的吗，卡尔·费多雷奇，就像剪刀那样？”她转向管理人。

“O ja, ”德国人回答，“Es ist ein ganz einfaches Ding。”接着便开始解释机器的构造。

“可惜它不能捆扎。我在维也纳的展览上见过可以用铁丝打捆的机器。”斯维亚日斯基说，“那种会更有用的。”

“Es kommt drauf an... Der Preis vom Draht muss ausgerechnet werden。”被带出沉默的德国人转向弗隆斯基：“Das lässt sich ausrechnen, Erlaucht。”德国人就要去掏口袋，那里面有个夹着铅笔的小本子，他什么都在上面计算；但，想起他正坐在餐桌前，又察觉到弗隆斯基冷冷的目光，便忍住了。“Zu complicirt, macht zu viel Klopot。”他最后说。

“Wünscht man Dochots, so hat man auch Klopots。”瓦先卡·维斯洛夫斯基说，有意揶揄德国人。“J’adore l’allemand。”他带着那样的微笑再次转向安娜。

“Cessez。”她半开玩笑半严肃地说。

“我们以为会在田野上碰见您，瓦西里·谢苗内奇，”她转向医生，这人一副病态，“您去那儿了吗？”

“我去过那儿，但悄悄溜走了。”医生以一种阴郁的戏谑口吻回答。

“这么说，您好好锻炼了一番。”

“美好之至！”

“嗯，老太婆的身体如何？但愿，不是伤寒吧？”

“伤寒倒不是，但并未趋向好转。”

“太遗憾了！”安娜说，于是，如此这般对家里人尽了一番礼数之后，她转向自己的朋友。

“不过，以您的讲述，制造机器应该是很难的，安娜·阿尔卡季耶夫娜。”斯维亚日斯基开玩笑地说。

“不，怎么难呢？”安娜笑着说，这微笑说明她知道，在她对机器的解释里，有某种可爱东西被斯维亚日斯基注意到了。她这种像年轻人一样卖弄风情的新特点，让多丽感到不快而且惊讶。

“不过安娜·阿尔卡季耶夫娜在建筑方面的知识令人惊讶。”图什凯维奇说。

“是啊，昨天我听见安娜·阿尔卡季耶夫娜说过，防潮层和护墙板。”维斯洛夫斯基说，“我这么说对吧？”

“等到见过、听过那么多以后，就没什么可惊讶的了。”安娜说，“可您呢，大概，连房子用什么建的都不知道吧？”

达丽娅·阿列克桑德洛夫娜看出，安娜不喜欢她和维斯洛夫斯基之间那种逗趣的语气，但自己又不由得落入其中。

弗隆斯基遇到这种情况的表现完全不像列文那样。他，很显然，并不把维斯洛夫斯基的闲谈看得多么要紧，相反，他还鼓励这些笑话。

“哦，那么请讲讲吧，维斯洛夫斯基，石头用什么结合在一起？”

“当然是水泥。”

“好样的！可水泥是什么呢？”

“就是，像一种糊状物……不，像油灰。”维斯洛夫斯基说，引起哄堂大笑。

除了医生、建筑师和管理人，饭桌上的人一直交谈着，有的话题略略带过，有的话题抓住不放，时不时触及某个人的痛处。有一次达丽娅·阿列克桑德洛夫娜被击中要害，急得脸都红了，随后她又回想着，自己是不是说了什么多余而不中听的话。斯维亚日斯基说到列文，讲起他的奇谈怪论，说他认为机器只会对俄罗斯经济有害。

“我还没能结识这位列文先生，”弗隆斯基微笑着说，“不过，想必他从未见过他指摘的那些机器。如果他见到过，试用过什么，不是外国造的，而是俄罗斯的某种货色。这样一来又能产生什么观点呢？”

“总之是土耳其人的观点。”转向安娜，维斯洛夫斯基面带微笑地说道。

“我无法为他的见解辩护，”达丽娅·阿列克桑德洛夫娜红着脸说，“但是我可以说，他是一个非常有教养的人，如果他在这儿，他会知道怎样回答你们，可我做不到。”

“我非常喜爱他，我们也是很好的朋友，”斯维亚日斯基温厚地微笑着说，“Mais pardon, il est un petit peu toque：比如，他认为地方自治会和裁判法院全都没必要，他什么都不想参与。”

“这是我们俄罗斯人的漠然，”弗隆斯基说，把水从冰瓶倒入细长的高脚杯里，“感觉不到我们的权利施加在我们身上的责任，又因此否定这些责任。”

“我不知道哪个人在履行自己责任上比他更加严苛。” 达丽娅·阿列克桑德洛夫娜说，被弗隆斯基高人一等的语气激怒了。

“我呢，正相反，”弗隆斯基继续说，显然因为某种原因被这一话题触碰了要害，“我正相反，就如你们所看到的，我非常感激给予我的荣誉，多亏了尼古拉·伊万内奇（他指了指斯维亚日斯基）选我做荣誉治安裁判官。我认为，对我来说，出席会议、讨论一个农民有关马匹的案件的责任，与我能做的所有事情一样重要。如果我被选为地方自治会议员，我会认为那是一种荣誉。只能以此来报偿我作为土地所有者所享有的种种好处。不幸的是，人们不理解有名望的土地所有者们应该在国家中具有的那种作用。”

达丽娅·阿列克桑德洛夫娜听着觉得奇怪，他竟如此平静地在自家餐桌前论定自己的正确。她回忆起想法相反的列文，也是如此决断地在餐桌前坚持自己的意见。但她喜爱列文，因此她站在列文一边。

“那么，我们就可以指望您，伯爵，参加下一次的会议了？”斯维亚日斯基说，“但是，您必须早一点儿，八点前就应该赶到那儿。您肯赏光到我家吗？”

“我倒有点儿同意你beau-frère的看法，”安娜说，“只是不像他那样，”她微笑着补充，“我恐怕，最近这段时间我们有了过多的这种公共职责。就像从前官员那么多，任何事情都需要一个官员，如今什么事情都有社会活动家。阿列克谢在这儿待了六个月，可他已经成了大概五个或六个不同社会机构的成员——慈善救济委员，裁判员，地方自治会成员，陪审员，有关马的什么成员。Du train que cela va全部时间都要花在这上面了。我担心，这种事情如此之多，只是一种形式而已。您是多少个机构的成员，尼古拉·伊万内奇？”她转向斯维亚日斯基，“好像，二十多个吧？”

安娜玩笑一般说着话，但能够感觉到她语气中的愤怒。达丽娅·阿列克桑德洛夫娜正留心观察着安娜和弗隆斯基，立刻注意到了这一点。她还注意到，在谈到这个话题时，弗隆斯基的脸上立刻有了严肃而固执的表情。注意到这些，以及瓦尔瓦拉公爵小姐为了改变话题，立刻就连忙说起彼得堡的熟人，又回想起弗隆斯基在花园里不合时宜地说到自己的事业，多丽明白了，这个有关社会活动的问题关系到安娜和弗隆斯基之间某种不便公开的争吵。

正餐、酒、餐桌上的摆设——一切都非常好，但这一切都与达丽娅·阿列克桑德洛夫娜在那些她已经不习惯的大型招待宴会和舞会上的所见到的一样，同样有着不近人情和气氛紧张的特点。因此，在这个平常的日子里，在这小小的交际圈子中，这一切给她留下了不愉快的印象。

餐后人们在露台上坐了一会儿，然后就开始打lawn tennis。球员们分为两组，分开站在精心平整、压实的槌球场上，在镀金柱子上拉起的一张网的两侧就位。达丽娅·阿列克桑德洛夫娜试着玩了玩，但就是很久都搞不清玩法，等她弄明白，也已经累了，只得跟瓦尔瓦拉公爵小姐坐在一起看别人玩。她的搭档图什凯维奇也退下来，但其他人继续玩了很久。斯维亚日斯基和弗隆斯基都打得又好又认真。他们警惕地注视着向他们飞来的球，灵巧地朝它跑过去，不急不缓，等着跳起来，稳当而准确地拿球拍一击，将它抛过球网。维斯洛夫斯基打得不如别人。他过于心急，但他的欢快劲头让打球的人十分活跃。他的笑声和喊叫声一直不停。他像其他男人那样，在女士们的许可下脱掉了上衣，他那白衬衣中魁梧漂亮的身形、绯红色汗津津的面孔和急遽的动作给大家留下深刻印象。

达丽娅·阿列克桑德洛夫娜当晚上床睡觉时，一闭上眼睛，就看见槌球场上跑来跑去的瓦先卡·维斯洛夫斯基。

打球的时候，达丽娅·阿列克桑德洛夫娜并不高兴。她不喜欢瓦先卡·维斯洛夫斯基和安娜之间一直持续的那种戏谑态度，以及大人们在一起，没有孩子，玩着孩子的游戏时那种共有的不自然。但是，为了不让别人扫兴，而且怎么也是打发时间，她歇息片刻，就又加入了比赛，装得很快活的样子。这一整天她都觉得，她是在剧院里跟比她好的演员们一起演戏，而她糟糕的演技毁掉了一切。

她来的时候本打算待上两天，如果顺利的话。但到了晚上，在打球的时候，她便决定明天就走。那种折磨人的做母亲的牵挂，她在来的路上是那样讨厌，现在，过了一天没这些操心事的日子，她就有了完全不同的看法，让她急切地想回到孩子们身边。

吃过傍晚茶点，又乘船夜游之后，达丽娅·阿列克桑德洛夫娜一个人走进自己的房间，脱下衣服，坐下梳理稀疏的头发准备睡觉，她感到大为轻松。

她甚至不愿去想安娜马上就要到她这儿来。她想一个人待着思考。





23


多丽已经准备上床睡觉时，安娜穿着睡衣走了进来。

这一天里，安娜有好几次谈到自己的心事，但每次只说几句话就停了下来。“过后吧，我们单独的时候什么都聊聊。我有那么多话要告诉你。”她说。

现在她们单独在一起，可安娜却不知道说什么了。她坐在窗户旁边，望着多丽，检视着看似无穷无尽的知心话，却什么都没有找到。在这一刻她觉得，所有的话都已经说完了。

“嗯，吉蒂怎么样？”她说，沉重地叹了口气，内疚地望着多丽。“跟我说实话，多丽，她不生我的气吗？”

“生气？没有。”达丽娅·阿列克桑德洛夫娜微笑着说。

“但是仇恨、鄙视？”

“哦，没有！但你知道，这是无法原谅的。”

“是的，是的，”安娜转过身去，望着敞开的窗户说，“但我没有过错。谁又有过错呢？什么叫过错？难道有可能不这样吗？那么，你是怎么想的？你有可能不做斯季瓦的妻子吗？”

“说真的，我不知道。但你跟我说说……”

“是的，是的，我们还没说完吉蒂呢。她幸福吗？他是个非常好的人，据说。”

“说非常好还不够。我真不知道还有更好的人。”

“哦，我真高兴！我非常高兴！说是非常好的人还不够。”她重复说。

多丽笑了。

“但你跟我说说你自己吧。我要跟你长谈一次。我跟……”多丽不知道该怎么称呼它。她不好意思称他伯爵或者阿列克谢·基里尔洛维奇。

“跟阿列克谢，”安娜说，“我知道你们谈过。但是，我想直接问问你，你对我，对我的生活有什么看法？”

“这么突然，怎么说呢？实话，我不知道。”

“不，你还是得告诉我……你看见了我的生活。但你别忘了，你看见的是我们在夏天里，你来了，我们也不是只有自己……但我们早春来到这里，完全只有我们自己，将来也只有我们自己，我也不指望有什么比这更好的。可你想一想，我一个人生活，没有他，独自一人，而这会发生的……我从各方面看出，这种情况会反复出现，他一半的时间都会在外面。”她说，站起身来，靠近多丽坐下。

“当然，”她打断了想要表达意见的多丽，“当然，我不会强行阻拦他。我现在也不拦他。如今的赛马会，他的马要参加，他会去的，我就非常高兴。但你想一想我，想象一下我的处境……可说这些干什么呢！”她笑了笑。“那么，他跟你说了什么事？”

“他说的事情也是我自己想说的，所以我很容易为他做说情的人。他说的是，到底有没有可能，难道不能……”达丽娅·阿列克桑德洛夫娜结巴了，“改变，改善你的处境……你知道，我是怎么看的……不过说到底，如果可能的话，应该结婚……”

“就是说离婚？”安娜说，“你知道，在彼得堡，唯一来看我的女人是贝特茜·特维尔斯卡娅吗？你知道她吧？Au fond c’est la femme la plus dépravée qui existe。她跟图什凯维奇保持关系，以最卑劣的方式欺骗她丈夫。她对我说，在我的处境还不正常的时候，她是不会认我的。不要以为我在比较……我了解你，我亲爱的。但我不由得回想起……那么，他都跟你说了什么呢？”她重复道。

“他说，他在为你也为自己受苦。也许你会说，这是利己主义，可这是多么正当而又高尚的利己主义啊！他想的是，首先，要让自己的女儿合法，做你的丈夫，拥有对你的权利。”

“什么样的妻子，奴隶，能够做到我这种地步的奴隶，在我这种处境下？”她阴郁地插了一句。

“最主要的，是他想……想让你不再受苦。”

“这是不可能的！还有呢？”

“还有，最合乎情理的——他想让你们的孩子们拥有姓氏。”

“什么孩子们？”安娜不去看多丽，眯起眼睛说道。

“安妮和将来的……”

“这他可以放心，我不会再有孩子了。”

“你怎么能说不会再有了呢？……”

“不会了，因为我不想要。”

接着，尽管自己那样激动，注意到多丽脸上好奇、吃惊和害怕的天真表情，安娜笑了笑。

“是医生在我生病以后告诉我的……”

…………………………………………………………………

“不可能！”多丽大睁着眼睛说道。对她来说这简直是一个巨大的发现，其后果和结论是那样重大，让人在最初的一刻只是感到不能全都理解，而是必须对此多多思考才行。

这一发现，突然间向她解释清楚了所有那些先前她不理解的，只有一个、两个孩子的家庭，在她心中唤起了那样多的想法、推测和相互矛盾的情感，让她什么都说不出来，只能大睁着双眼吃惊地望着安娜。这正是今天她一路上还在梦想着的事情，但现在，得知这是可能的，她非常害怕。她觉得这是对过于复杂问题的过于简单的解决办法。

“N’est ce pas immoral？”沉默片刻，她说了一句。

“怎么呢？你想想，我有两种选择：要么怀孕，也就是当个病人；要么去做自己丈夫的朋友、伙伴，反正他算是我丈夫吧。”安娜有意用一种肤浅而轻佻的语气说。

“嗯，是的，是的。”达丽娅·阿列克桑德洛夫娜说，听着那些她也为自己同样引证过的论点，但发现它们并不像先前那样令人信服。

“对你，对其他人，”安娜说，仿佛猜到了她的心思，“也许还有怀疑，但对我来说……你要明白，我不是妻子。他爱我，一直会爱到他还爱的时候。那么，我用什么来维持他的爱？用这个吗？”

她把一双白皙的手伸到肚子前面。

以一种异乎寻常的速度，就像每次心情激动的时刻那样，种种思绪和回忆一下涌进达丽娅·阿列克桑德洛夫娜的脑海中。“我，”她想道，“并不吸引斯季瓦。他离开我去找其他人，而第一个女人，因为她他才背叛了我，也没能以她永远的漂亮、快活而留住他。他扔了这个又抓住另一个。难道安娜就是这样吸引并留住了弗隆斯基伯爵？如果他寻求这些，就会找到更有魅力也更快活的装扮和姿态。而无论她裸露的手臂多白、多美，无论她的整个体态、她的黑发之下散发红晕的面庞多么漂亮，他都会找到更好的，就像我那可憎、可怜又可亲的丈夫那样，既寻找也能找见。”

多丽什么都没有回答，只是叹了口气。安娜注意到这声表示异议的叹息，继续说下去。她还有许多现成的道理，全都那样有力，让人无法做出任何应答。

“你说这样不好？但必须考虑一下，”她接着说，“你忘了我的处境。我怎么能要孩子呢？我不是说其中的痛苦，我不害怕这些。想想看，我的孩子会成为什么人？将要冠上别人姓氏的不幸的孩子。只是因为自己的出生，他们就被置于一种必然性中，为母亲、父亲和自己的出生而感到羞耻。”

“是的，可正是因为这个才需要离婚。”

但安娜没听这句话。她想把她那么多次说服了自己的那些论据说完。

“为什么要赋予我理智呢，如果我不用它来防止把不幸的人带到人世间？”

她看着多丽，但不等回答就继续说：

“在这些不幸的孩子面前，我会一直觉得有罪过，”她说，“如果没有他们，他们至少不会不幸，而如果他们不幸，那就是我一个人的罪过了。”

这也正是达丽娅·阿列克桑德洛夫娜对自己说过的道理，但现在她听了却无法理解它们。“怎么能对并不存在的人感到有罪呢？”她想。接着她突然有了一个念头：对她心爱的格里沙来说会不会有某种更好的情况，如果他从来就不存在的话？这让她觉得是那样荒唐，那样怪异，以致她摇着头，想要驱散这些乱七八糟萦绕脑际的疯狂念头。

“不，我不知道，这样不好。”她只说了这么一句，脸上带着厌恶的表情。

“是的，但你不要忘了，你是什么人，我又是什么人……除此之外，”安娜补充道。尽管自己论据丰富，而多丽说不出什么道理来，可她好像还是承认这样不好。“你不要忘了重要的一点是，现在我不是处在你的那个境地。你的问题是：你愿不愿意不要更多的孩子；而我的问题是：愿不愿意要他们。这有很大区别。你知道，在我的处境下我不能有这个愿望。”

达丽娅·阿列克桑德洛夫娜没有反驳。她突然感觉自己离安娜是那样遥远，她们之间存在的问题永远也不会取得一致，也最好不要说起这些问题。





24


“那你就更应该安排好自己的处境，如果可能的话。”多丽说。

“是的，如果可能的话。”安娜突然用完全不同的、轻柔而忧伤的声音说。

“难道就不能离婚吗？人家跟我说，你丈夫是同意的。”

“多丽！我不想谈这个。”

“好吧，我们不谈，”达丽娅·阿列克桑德洛夫娜连忙说，注意到安娜脸上痛苦的表情，“我不过是觉得，你看得过于悲观了。”

“我？完全不是。我很快活，很满足。你看见了， je fais des passions。维斯洛夫斯基……”

“是的，说实话，我不喜欢维斯洛夫斯基那种腔调。”达丽娅·阿列克桑德洛夫娜说，希望换个话题。

“哦，完全不是！这不过是为阿列克谢呵痒罢了，仅此而已。但他是个孩子，完全掌握在我手里。你知道，我想怎么支配他都行。他就跟你的格里沙一样……多丽！”突然间她改变了话题，“你说，我看得过于悲观。你不可能明白，这过于可怕了，我尽量完全不看。”

“但，我觉得，必须看。必须去做一切能做的事情。”

“可是能做什么呢？什么都不能。你说嫁给阿列克谢，说我没想这件事。我没想这件事！”她重复着，一抹红晕浮上了她的脸。她站起身，挺直胸膛，沉重地叹了口气，开始以那轻盈的步态在房间里走来走去，偶尔停一下。“我不想？我没有哪一天，哪个钟头不想这件事，不责备自己在想……因为想起这件事会让人失去理智。失去理智。”她重复道，“当我想起这件事，少了吗啡我就无法睡觉了。不过，好吧。我们心平气和地说说。人们都跟我说——应该离婚。首先，他不会给予我这个。他现在处于莉吉娅·伊万诺夫娜伯爵夫人的影响之下。”

达丽娅·阿列克桑德洛夫娜在椅子上挺直身子，带着痛苦而又同情的神色来回转着头，注视着走动的安娜。

“应该试一试。”她轻声说。

“就算试试吧。这意味着什么呢？”她说，显然这些想法已经反复想过上千遍，早已背熟了，“这意味着，我，虽然恨他，但在他面前仍然认为自己有错——而我认为他宽宏大量——我得妄自菲薄地写信给他……哦，就算我努力了，做了这件事。要么我会收到侮辱性的回复，要么是同意。好吧，我得到同意……”安娜这时在房间的尽头，站在那边，摆弄着窗帘。“我得到同意，可儿子……儿子呢？要知道，他们是不会把他给我的。要知道，他会长大，鄙视着我，在被我抛弃的父亲身边。你明白吗，我爱着两个人，看来是同等地爱着，但都胜过爱我自己——谢廖沙和阿列克谢。”

她走到房间中央，在多丽面前停下，两手按压着胸口。她穿着白色罩衫的身形显得特别高大宽阔。她低下头，皱着眉毛，用一双闪亮而润湿的眼睛看着又小又瘦、穿着打了补丁的小上衣和小睡帽，显得可怜巴巴、激动得浑身打颤的多丽。

“只有这两个人我爱，但一个却排斥另一个。我无法将他们合在一起，但我又单单需要这个。如果没了这个，那就无所谓了。一切，一切都无所谓。而这件事无论如何是会结束的，因此我不能，也不喜欢谈这件事。所以你不要责备我，不要在任何方面评判我。你无法用自己那份纯洁来理解让我受苦的一切。”

她走上前来，坐在多丽的旁边，以愧疚的表情望着她的脸，握住她的手。

“你在想什么？你对我有什么看法？你可不要鄙视我。我不值得鄙视。我真是不幸。如果有谁不幸的话，那就是我。”她一说出这句话，便背过身去，哭了起来。

一个人留下时，多丽向上帝做过祷告，躺在了床上。当安娜说话时，多丽满心可怜着她，但现在无法迫使自己去想她了。对家和孩子们的回忆带有一种特殊的、对她来说全新的魅力，在某种新的辉光之中浮现在她的脑海里。她的这个世界现在让她觉得那样珍贵而亲切，让她无论如何也不想在它之外多待一天，她决意明天一定离开。

安娜这时回到了自己的起居室，拿起一只小酒杯滴入几滴主要成分为吗啡的药水，喝下后，她一动不动地坐了一会儿，平静下来，带着平和而愉悦的心情朝卧室走去。

当她走进卧室，弗隆斯基仔细地看了看她。他寻找着这场谈话的痕迹，他知道，她在多丽的房间里待了这么久，一定跟她交谈过。

但在她那种兴奋而矜持，同时隐瞒着什么的表情上，他什么都没有找到，只有尽管他已习惯，但仍然令他痴迷的美，这美貌的自觉，以及它对他产生作用的愿望。他不想问她，她们都说了些什么，但希望她自己能说点儿什么。但她只是说：

“我很高兴你喜欢多丽。不是吗？”

“是啊，可我早就认识她。她看起来很善良，mais excessivement terre-à-terre。但我还是很高兴她来。”

他握住安娜的手，询问般地看着她的眼睛。

她，把他的目光理解成了别的意思，对他微笑了一下。

第二天早上，不顾两位主人一再恳求，达丽娅·阿列克桑德洛夫娜准备上路。列文的车夫穿着自己那件一点儿也不新的长衫，头戴一顶骑乘帽，赶着拼凑起来的马匹，坐在挡泥板打了补丁的敞篷马车上，阴郁而决断地驶入有篷盖的、铺了沙土的大门口。

与瓦尔瓦拉公爵小姐、与男人们告别让达丽娅·阿列克桑德洛夫娜感到不快。待了一天，她和两位主人都明明白白感觉到他们没能相互靠近，最好也不要接近。只有安娜一个人感到忧伤。她知道，现在，随着多丽的离开，不会再有谁来触动那些因为这次见面在她内心一再涌起的情感。惊扰这些情感让她感到痛苦；但她仍然知道，这是她心灵中最好的部分，而她心灵的这部分很快就会随着她过的那种生活变得杂草丛生，荒芜起来。

车行至田野，达丽娅·阿列克桑德洛夫娜体会到一种愉快的轻松感，她正想问问那两个人，他们是否喜欢弗隆斯基家，这时候车夫菲利普自己开口说了起来：

“财主倒是真财主，可燕麦总共就给了三俄斗。鸡叫之前就吃个精光。三俄斗够干什么的？只够吃几口的。眼下看院子的人那儿的燕麦卖四十五戈比。在我们家，别怕，外来客能吃多少就给多少。”

“吝啬的老爷。”办事员肯定地说。

“哦，可他们的马匹你喜欢吗？”多丽问。

“马——没说的，食料也好。可我总觉得闷得慌。达丽娅·阿列克桑德洛夫娜，不知道您觉得怎么样？”他说，朝她转过自己那张漂亮而和善的脸。

“是的，我也是。那么，我们傍晚能到家吗？”

“应该能到家。”

回到家里，发现大家全都平平安安又特别可爱，达丽娅·阿列克桑德洛夫娜便热情洋溢地讲起自己这次出行，讲他们如何好好地接待了她，讲弗隆斯基一家的奢华和上好的生活趣味，讲他们的娱乐活动，不让任何人说一句反对他们的话。

“应该了解安娜和弗隆斯基——我现在更了解他了——从而明白，他们多么可爱和令人感动。”现在她完全真诚地说，已经忘了她在那里体会到的难以确定的不满和困窘。





25


弗隆斯基和安娜仍然处在那样的状态，没有为离婚采取任何措施，在乡下度过整个夏天和一段秋天。他们之间商量好了，什么地方都不去。但两人都感觉到他们越是单独生活，特别是秋季没客人的时候，他们就越受不了这种生活，不得不作出改变。

生活，看起来已经好得不能再好了：有收入上的富足，有健康，还有孩子，两个人都有事可做。安娜没有客人也照样悉心打扮，花很多时间阅读——读小说，也读严肃书籍，都是时下流行的。她把收到的外国报纸杂志上赞扬过的书籍统统订购下来，以独居状态才可能有的对待阅读的专注，一一读完它们。此外，弗隆斯基从事的所有事务，她都照着书籍和专业杂志研究一番，因此他经常直接向她请教农业学、建筑学甚至育马和体育运动方面的问题。他惊讶于她的知识、记忆，一开始还有所怀疑，想得到证实，而她就在书里找到他问的事情，指给他看。

医院的建设也占据着她的心思。她不只是帮忙，许多事情就是她亲自安排和构想出来的。但她最关心的仍然是自己——她自己，她对弗隆斯基来说珍贵到何种程度，她能在何种程度上替代他所放弃的一切。这成了她生活的唯一目标，即希望不仅为他所喜爱，还要为他效劳。弗隆斯基很看重这一点，但同时又为这张她竭力将他收罗其中的爱情之网牵累。时间过得越久，他就越经常地看到自己被这张罗网所束缚，倒不是说想摆脱出去，而是想试一试它是否妨碍了他的自由。如果不是这日益强烈的得到自由的愿望，不是每次他必须去城里开会、赛马时都要吵一架的话，弗隆斯基对自己的生活是完全满意的。他所选择的角色，一个富裕的土地所有者的角色，这些人应当构成俄罗斯贵族阶级的核心，这角色不仅完全合乎他的胃口，而现在，在他如此生活了半年之后，带给他越来越多的快乐。而愈发占据他、吸引着他的事业也进展顺利。尽管医院、机器、从瑞士订购的奶牛及其他很多地方花费了大量钱财，但他确信，这不是浪费，而是增加了自己的财富。那些关乎收益的事情，售卖林木、粮食、羊毛，出租土地，弗隆斯基都像燧石一般坚硬，能够守住价钱。无论是这块还是其他几块地产的经营大事上，他秉持最简单、最没有风险的方法，在经营的琐屑小事上最大程度地精打细算。尽管德国人既狡猾又机巧，引诱他买东西，每次一开始都把价钱估算得很高，然后，再一盘算就可以更便宜地做相同的交易并立刻受益，但弗隆斯基并不听他摆布。他听取管理人的建议，探问清楚，只有订购或安装的东西是最新的，在俄罗斯还不为人知，能够引人惊奇，他才予以同意。此外，他只有在钱款富余的时候才决定大项开支，做出这项开支时，还要算到所有的细节，坚持让自己这笔钱得到最好的结果。因此以他执掌事务的方式就能看清，他显然没有浪费，而是增加了自己的财富。

十月份，卡申省举行贵族选举，弗隆斯基、斯维亚日斯基、科兹内舍夫、奥勃隆斯基的领地以及列文的一小部分地产就在这里。

这次选举，因为许多特殊情况和参加选举的人物而引起公众的关注。人们多有谈论并为之做好了准备。住在莫斯科、彼得堡和外国的那些从未参加过选举的居民，全都赶来参加选举。

弗隆斯基早就答应斯维亚日斯基前去参加。

在选举前，经常走访沃兹德维任斯科耶的斯维亚日斯基来接弗隆斯基。

还在这天之前，弗隆斯基和安娜之间为这次拟定中的出行几乎发生了争吵。正值最为难熬、最寂寞的乡间秋季，因此弗隆斯基准备着一场争斗，面带先前跟安娜说话从未有过的严厉而冷淡的表情，向她解释自己的出行。但，让他吃惊的是，安娜十分平静地接受了这个消息，只是问他什么时候回来。他仔细看看她，不太明白这种平静。她迎着他的目光笑了笑。他知道她这种不露声色的本事，知道只有当她不让他知道自己的计划，暗自决定下了什么事情时才会这样。他害怕这样，但他是那样想避免争吵，以致做出一副信以为真的样子，也在某种程度上相信了他想要相信的——相信她审慎明理。

“但愿，你不会寂寞吧？”

“但愿，”安娜说，“我昨天收到一箱戈蒂埃书店寄来的书。不会，我不会寂寞的。”

“她想摆出这种腔调，那就更好，”他想，“否则又是原来那一套了。”

就这样，没要她作出公开解释，他就去参加选举了。这还是他们关系开始后头一次没能彻底作出解释，他就与她分别。一方面，这让他烦乱不安；但另一方面，他发现这样更好。“一开始的时候，就像现在，会有种模糊不清、遮遮掩掩的感觉，可随后她就习惯了。在任何情况下，我都可以把一切都给她，但不能放弃自己作为男人的独立性。”他想。





26


九月份，列文为了方便吉蒂生产而搬到莫斯科。他已在莫斯科无所事事地住了一个月，这时候，在卡申省拥有地产、积极参与当前的选举问题的谢尔盖·伊万诺维奇，准备参加选举，他叫上自己的弟弟一起去，后者在谢列兹涅夫斯科耶县有投票权。此外，列文还要在卡申替在国外居住的姐姐办一件极其要紧的、有关托管并收取赎金的事。

列文仍然犹豫不决，但是吉蒂，看出他在莫斯科十分烦闷，便劝说他去，背着他为他订做了一套贵族制服，价值八十卢布。而为了制服花费的八十卢布成了促使列文前往的主要原因。他去了卡申。

列文来卡申已经是第六天，每天参加会议，为姐姐那件总是办不妥的事情奔忙。首席贵族们全都忙着选举，连与托管有关的最简单的事情也办不成。另一件事——收钱——也同样遇到障碍。为撤销禁令奔忙很久之后，钱款已经准备交付。可公证员——一个热心效力的人，却拿不出票据，因为必须有主任签字，而那位主任，并未交托责权就去开会了。所有这些麻烦，从一个地方去到另一个地方，一次次与非常善良、非常好心的人们谈话，他们完全理解申请人的处境不快，但又没法帮他解决——这一番紧张没有带来任何结果，在列文心中引发一种痛苦的感觉，类似在睡梦中想要运用体力所经受的那种令人气恼的虚弱感。在同自己那位和善的代理人谈话时，他就常常体会到这一点。这位代理人看来做了所有可能做的事，调动了自己全部的智慧，以便让列文摆脱困境。“这样试试吧，”他不止一次说道，“去某处和某处一趟吧。”代理人又作出一整套计划，如何绕过妨碍了一切的致命因素。可是马上又补充一句：“还是会拖延的，不过请试试吧。”列文就去尝试，走着去，乘车去，一次又一次。所有人都善良又可亲，可是到头来，已经绕过去的最后又冒了出来，再次堵住去路。尤其令人懊恼的是，列文怎么也弄不明白他是在跟谁较量，他的事办不完到底对谁有好处。这一点，看来没有任何人知道，代理人也不知道。要是列文能够弄个明白，就像他明白为什么去售票处买火车票不能不排队那样，他就不会感到委屈和气恼了。至于他在办事时遇到的种种障碍，谁都无法解释它们为什么会存在。

但列文自从结婚后改变了不少，他有了耐心，而如果他不明白，为什么一切会安排成这样，他就对自己说，不知道全部情况，他就不能判断，想必就该是这样的，也尽量不要动气。

现在，出席选举活动并参与其中，他也尽量不指摘，不争论，尽可能理解他所尊敬的正直、善良的人们那样严肃和热情地做着的事情。自从他结婚后，列文面前展现出那么多新的、重大的方方面面，以前，由于以轻率的态度对待它们，曾显得无足轻重，在选举这件事上他也认定并寻找着重大的意义。

谢尔盖·伊万诺维奇也向他解释了这次选举所要发生的那些变革的含义和重要性。省里的首席贵族，手中依法律掌握着如此多重要的公共事务——有托管（正是列文眼下为之受苦的那类事务），有贵族的大笔款项，也有女子中学、男子中学和军事学校，以及新式的国民教育，最后，还负责地方自治会。省首席贵族斯涅特科夫是个老派贵族，花掉了巨大的家产，他是个好人，多少也算得上正直，但完全不理解新时代的需求。他在任何事情上都始终保持贵族的立场，公开反对普及公共教育，为本该发挥重要作用的地方自治会附加了等级差别的特征。他这个位置必须安排一个精力充沛，现代、务实的人，思想全新，处理事务时不把贵族看作贵族，而是看作自治会的成员，从赋予他们的全部权利中获取那些自治制度的利益，能汲取到什么都行。在富裕的卡申省，事情总是走在他人前面，如今聚集起这样一股力量，使得这里的事务正常推展下去，能够成为其他省份以及整个俄罗斯的典范。因此，这件事有着非常重要的意义。推选接替斯涅特科夫的位置上的，要么是斯维亚日斯基，要么是那位更好的人选，涅维多夫斯基，曾是位教授，一个非常聪明的人，谢尔盖·伊万诺维奇的老朋友。

省长宣布会议开幕，他对贵族们讲话说，他们选举公职人员不应带有偏见，要依照功劳并以国家的福祉为重，他希望，卡申高尚的贵族阶层能像以往历次选举那样，神圣地履行自己的职责，不辜负君主的高度信任。

讲话结束后，省长走出大厅，贵族们吵闹而活跃地，有些人甚至欣喜若狂地跟在他身后，在他穿上毛皮大衣并友好地同省首席贵族交谈时将他围在当中。列文，希望把一切事情都弄清楚，什么都不想错过，便也站在人群里，听到省长说：“请转告玛丽亚·伊万诺夫娜，我妻子很遗憾不能前来，她去孤儿院了。”随后，贵族们便快活地拿起各自的皮毛大衣，全都乘车去大教堂。

在大教堂里，列文跟别人一起举起手，重复大祭司的话，以最严厉的誓言宣誓去实现省长所希望的一切。教堂的礼拜总是对列文产生影响，当他说出那句“我亲吻十字架”，环视周围的老老少少在重复着同样的话，他非常感动。

第二天和第三天讨论了贵族的款项和女子学校的事情，按照谢尔盖·伊万诺维奇的解释，两者都不重要，而列文，忙着自己的事情，便没去关注这些。第四天在省首席贵族桌前进行了省内款项的审核。新派和老派之间在此发生了第一次冲突。受托审核款项的委员会向大会报告说，所有款项均告完整。省首席贵族站起身，感谢贵族们的信赖，还落下了眼泪。贵族们大声向他表示拥护并同他握手。但就在这时谢尔盖·伊万诺维奇一派的一位贵族说，他听说委员会认为审核是对省首席贵族的侮辱，并未审核款项账目。委员会的一名成员不小心证实了这一点。这时候，一位小个子，看上去非常年轻但非常狠毒的绅士开始说，看起来，省首席贵族也很愿意说明钱款用途，但委员会成员的过分客气让他失去了这份精神上的享受。这时，委员会成员们便放弃了自己的声明，谢尔盖·伊万诺维奇开始逻辑性地证明说，必须要么承认他们已经审核了账目，要么承认没有审核，详尽推演了这种两难处境。谢尔盖·伊万诺维奇被对立派的发言人驳斥了一番。接着说话的是斯维亚日斯基，然后又是狠毒的绅士。辩论进行了很久，没有任何结果。列文很惊讶这件事竟然争论了如此之久，尤其当他问谢尔盖·伊万诺维奇，他是否认为款项被挪用了，谢尔盖·伊万诺维奇说：

“哦，不！他是个诚实的人。但必须动摇一下这种父系家族管理贵族事务的老办法。”

第五天是各县的首席贵族选举。对某几个县来说这是相当动荡不安的一天。在谢列兹涅夫斯科耶县，斯维亚日斯基未经投票便被一致推选出来，于是他在这一天办了午宴。





27


第六天定为省首席贵族选举。大小厅堂里满是穿着各种制服的贵族。许多人就是为了这一天而来。久违的熟人在大厅里相遇，有的来自克里米亚，有的来自彼得堡，有的来自国外。在国君画像下面的省首席贵族的桌边，一场辩论正在进行。

大厅和小厅里的贵族们以各自阵营聚集起来，凭着敌视和不信任的目光，凭着在外人接近时静默下来的交谈，凭着有些人的窃窃私语，甚至去到很远的走廊里这一点，可以看出，各方都有瞒着他人的秘密。在外观上贵族们截然分为两类：老人和新人。老人们大部分或是穿着贵族的老式扣紧的制服，佩长剑戴礼帽，或者穿着自己特殊的，海军、骑兵和步兵的服役制服。老贵族的制服都是按旧时式样缝制的，肩袖之间耸起褶皱；衣服明显又小又短，腰部很窄，就好像穿衣服的人变长了似的。年轻人穿的是贵族敞开式制服，低腰宽肩，搭配白色的背心，或者穿着带黑领和绣了司法部月桂枝叶徽章的制服。一些穿宫廷制服的人也属于年轻人这一派，零零星星点缀着人群。

但是年轻和年老的划分与派别划分并不吻合。某些年轻人，按列文的观察，属于老派，相反，一些最年老的贵族与斯维亚日斯基低声交谈，显然是新派的热情拥护者。

列文站在一个小厅里，人们在那儿吸烟、吃点心，他站在一群自己人旁边，听着别人说话，徒劳地使出自己的全部智慧之力，想弄明白他们在说什么。谢尔盖·伊万诺维奇是位中心人物，别人全都聚集在他的周围。这时他在听斯维亚日斯基和另一个县的首席贵族、属于他这一派的赫留斯托夫说话。赫留斯托夫不同意自己县里的人去请斯涅特科夫做候选人，而斯维亚日斯基劝他同意，谢尔盖·伊万诺维奇也赞成。列文不明白，为什么敌对派要请一位他们希望落选的首席贵族作候选人。

斯捷潘·阿尔卡季奇刚刚吃过喝过，用香喷喷的麻纱镶边手帕抹着嘴巴，身上穿着高级宫廷侍从的制服，朝他走了过来。

“我们正在进入阵地，”他说，捋着两侧的腮须，“谢尔盖·伊万内奇！”

他听过别人的谈话之后，肯定了斯维亚日斯基的意见。

“一个县足够了，而斯维亚日斯基显然已经是个反对派了。”他说了一句除了列文大家都明白的话。

“怎么，柯斯佳，看来，你已经产生兴趣了？”他补充道，转向列文，挽起他的胳膊。列文倒是很愿意产生兴趣，但他弄不明白到底是怎么回事，于是他走了几步，离开说话的人们，向斯捷潘·阿尔卡季奇表示了自己的不解，为什么要去请省首席贵族。

“噢，神圣的简单！”斯捷潘·阿尔卡季奇说，又简短明了地向列文解释了是怎么回事。

如果是像以前的选举，所有的县都请求省首席贵族当候选人，那么他就会毫无疑义地当选。不能发生这种情况。现在有八个县同意请他，两个县拒绝，那么斯涅特科夫有可能拒绝当候选人。到那时老一派就会从自己人中另选一个，这样的话全部打算就落空了。但是，如果只有一个县不请他，斯涅特科夫就会同意当候选人，甚至还要做出会投票给他的样子，这样反对派就会作出错误估计，于是，当推出我们一派的候选人时，他们也会给这个候选人投票。

列文明白了，但又不完全明白，便想再提几个问题，这时人们突然说起话来，喧哗着朝大厅移动。

“怎么回事？什么？是谁？”“委托书？给谁？什么？”“要驳回？”“不是委托书。”“他们不放弗列洛夫进来。”“怎么，被控告又怎样？”“这样就谁也别放进来了。这很卑鄙。”“法律！”列文听到各方的声音，跟着所有急于去什么地方、生怕错过什么事情的人一起，朝大厅走去，他挤在贵族们中间靠近了省首席贵族的桌子，省首席贵族、斯维亚日斯基和其他几位首领正在桌边激烈地争论着。





28


列文站得相当远。在他身边，一位贵族沉重地、声音嘶哑地喘息着，另一位的厚底皮靴吱吱响着，扰得他听不清楚。他远远地只听见首席贵族柔弱的声音，随后是一个恶狠狠的贵族尖利的声音，随后是斯维亚日斯基的声音。就他能够明白的，他们是在争论一段法律条文以及“处于侦讯中”这句话的意义。

人群分散开来，为走向桌前的谢尔盖·伊万诺维奇让出一条路。谢尔盖·伊万诺维奇等着那位狠毒的贵族结束发言后，说道，他认为，最可靠的办法就是查阅一下法律条文，并请求秘书找到这个条文。条文里说，在出现意见分歧时应投票表决。

谢尔盖·伊万诺维奇阅读了条文，开始解释它的含义，但一个又高又胖、有点儿驼背、留着染色的胡子、穿一件高领子撑着他的后脖颈的地主打断了他。他走到桌前，戒指敲打着桌子，大声喊道：

“表决！投票表决！没什么可说的，投票表决！”

突然间几个人同时说起话来，一位戴宝石戒指的高个子贵族火气越来越大，大声地叫喊着，但无法弄清他在说什么。

他说的正是谢尔盖·伊万诺维奇所提议的。但是，显然他痛恨谢尔盖·伊万诺维奇和这一派，而这种痛恨情绪很快传遍了整个派别，也引发了另一方同样的、尽管要体面一些的凶狠反击。喊声四起，一时间全都混成一团，以致省首席贵族不得不请大家遵守秩序。

“投票表决，投票表决！谁是贵族谁就会理解。我们宁可流血……君主的信任……不要审核首席贵族，他不是店伙计……问题不在这儿……请大家投票表决吧！可恶！……”只听得四处一片凶狠、疯狂的叫喊。眼神和面孔比话语更加凶狠、更加疯狂。他们表现出无法调和的仇恨。列文完全弄不明白，到底发生了什么事，又惊讶于为什么在讨论弗列洛夫的意见是否要投票表决时引发的激动情绪。他忘记了后来谢尔盖·伊万诺维奇为他解释清楚的三段论法：为了公众利益必须推翻省首席贵族；为了推翻首席贵族就必须获得多数选票；为了多数选票就必须给弗列洛夫表决权；为了承认弗列洛夫的选举资格，就要解释如何去理解法律条文。

“一票就可以解决所有问题，而如果你想服务于公众事务，就必须严肃认真，始终如一。”谢尔盖·伊万诺维奇最后说。

不过列文忘记了这一点，看见这些他所尊敬的好人激动起来、如此愤怒和恶毒，他心里很不好受。为了摆脱这种痛苦的感觉，他没等辩论结束就走进大厅，除了茶点柜台前的几个侍者外，那里一个人都没有。看见忙于擦拭餐具、摆放碟子和酒杯的侍者们，看见他们平静而又生机勃勃的面孔，列文感受到出乎意料的轻松，就如同他从发臭的房间走到外面清新的空气中。他开始来回走着，高兴地望着那几位侍者。他很喜欢看一个留着灰白络腮胡子的侍者，对其他几个取笑他的年轻人流露出鄙夷之色，一边教他们如何折叠餐巾。列文正要跟老侍者说说话，贵族托管会的秘书，一个擅长熟记全省贵族的名字和父名的小老头，来把他叫了过去。

“请您了，康斯坦丁·德密特里奇，”他说，“您哥哥在找您呢。现在投票征求意见了。”

列文走进厅里，拿到一个白色小球，跟着哥哥谢尔盖·伊万诺维奇走到桌前，那里站着斯维亚日斯基，他露出一副煞有介事、略带讥讽的表情，把胡子捏在手里，不时还嗅一下。谢尔盖·伊万诺维奇一只手伸进箱子里，把自己的小球放在某个地方，然后给列文让出位置，就在那儿站住了。列文走过去，但完全忘记是怎么回事，困窘地转向谢尔盖·伊万诺维奇，问道：“往哪儿投？”他低声提问，这时候旁边的人正在说话，便希望他们不会听见自己的问题。但说话的人不再作声，他这个不体面的问题被听到了。谢尔盖·伊万诺维奇皱了皱眉头。

“这事关各自的信念。”他严厉地说。

有几个人笑了笑。列文脸上一红，急忙把手塞到呢绒布下面，放在右侧，因为球在右手里。放好后，他又想起应该也把左手伸进去，便伸了进去，但已经晚了，因此就更加难为情，就赶紧朝最后几排座位走去。

“一百二十六票赞成！九十八票不赞成！”秘书那发不出字母“р”的声音响了起来，接着传出一阵笑声：投票箱里发现了一颗纽扣和两个核桃。贵族弗列洛夫被容许投票，新派获胜。

但老派并不认为自己被击败了。列文听见人们请斯涅特科夫参选，他还看见一群贵族把省首席贵族围了起来，他正在说着什么。列文走到近前。斯涅特科夫回答着贵族们，谈起贵族阶层的信任，以及对他的爱戴，那是他不配的，因为他的全部功绩在于对贵族阶层的忠诚，他为之效力了十二年。好几次他重复了这句话：“我以信念和真理尽全力效劳，重视并深表感谢。”突然因流泪而哽咽着停下来，走出了大厅。不知这眼泪是因为意识到对他不公平，还是出于对贵族阶层的爱，或是感到自己腹背受敌，但激动情绪传播开来，大部分贵族受到触动，列文也感受到对斯涅特科夫的一丝温情。

省首席贵族在门口撞上列文。

“对不起，请您原谅。”他像对陌生人那样说，但，认出是列文，他腼腆地笑了笑。列文觉得他想说点儿什么，但激动得说不出来。他脸上的表情和一身制服、十字形勋章，以及配有金银饰带的白色长裤中的整个身姿，当他匆匆走过时，让列文联想到一头受到追捕、看出大事不妙的野兽。首席贵族脸上的这种表情让列文尤为触动，因为昨天他还为了托管的事去了他家，看到他全然一副和善的持家之人的派头。大房子里有老式的家具；衣衫不算讲究、样子肮脏但恭恭敬敬的几个老仆人，显然是先前的农奴，一直没换过主人；肥胖而好心肠的妻子，头戴花边饰条的软帽，披一条土耳其披肩，正抚摸着漂亮的外孙女，他们女儿的女儿；年少的儿子，一名六年级的中学生，刚从学校回到家里，问候着父亲，吻了吻他的大手；主人那威严而亲切的话语和手势——昨天这一切在列文心中激起了不由自主的尊敬和同情。列文现在觉得这个老头让他感动，也让他怜悯，于是他想对他说上几句让他高兴的话。

“看起来，您又是我们的首席贵族了。”他说。

“未必，”首席贵族惊惶地回头望了一下，说道，“我累了，也老了。有比我更合适、更年轻的，让他们担任吧。”

随后首席贵族便隐入一道侧门。

最为庄严的时刻来到了。马上就要开始选举。双方的首领扳着指头计算白球和黑球的数目。

有关弗列洛夫的争论不仅为新派争得了一票，而且也赢得了时间，让他们有可能带来三位由于老派的诡计而失去参选机会的贵族。两位贵族有贪杯的癖好，被斯涅特科夫的走卒灌得烂醉，而第三位的制服被人偷走了。

得知此事，新派趁着为弗列洛夫辩论的时机派自己人坐出租马车为那位贵族送上一套制服，又从两个被灌醉的人中拉了一个来参加会议。

“一个给带过来了，浇了冷水。”去接他的地主走到斯维亚日斯基跟前说，“没事儿，能行。”

“醉得不厉害，不会摔倒吧？”斯维亚日斯基摇着头说。

“不会，是个好样的。只是在这儿别给喝就行……我跟茶点服务员说了，别给他喝任何东西。”





29


人们吸烟和吃茶点的狭窄小厅里挤满了贵族。激动的情绪愈发高涨，每个人的脸上都带着明显的不安。特别着急的是那些首领，他们知道全部详情和投票的数目。这些人就是当前这场战役的指挥者。其余的人，就像面临战役的列兵，尽管也准备好参战，但暂时还在寻找着各种消遣。一些人在吃着茶点，站着或者坐在桌边；另一些人吸着卷烟，在长长的房间里前后走动，与久未谋面的朋友们交谈着。

列文不想吃什么，他也不吸烟；跟自己人，也就是跟谢尔盖·伊万诺维奇、斯捷潘·阿尔卡季奇、斯维亚日斯基等人聚在一起，他又不愿意，因为弗隆斯基身穿侍从武官制服站在那儿，跟他们在一起热烈地交谈着。昨天列文就看见他参加投票，不想跟他见面，就尽量避开了。列文走到窗前坐下，环视着人群，倾听周围的人在谈论什么。他感到烦闷，尤其是因为，如他所见，所有人都生机勃勃，忧心而又忙碌，只有他一个人跟坐在他旁边的一个很老很老、没了牙齿、穿着海军制服、含糊不清动着嘴唇的小老头，既无兴致，也无事可做。

“这就是一个无赖！我告诉过他，不能这样。瞧见了吧！他三年都没能收到。”有些驼背、个头不高的地主气力十足地说。他制服的绣花领子上披散着涂了油的头发，使劲儿跺着那双显然是为选举而穿上的新皮靴的后跟。这位地主朝列文投来不满的目光，猛地转过身去。

“真是肮脏的勾当，可以肯定。”小个子地主用尖细的声音说道。

随着这两个人，一大群地主围着一位肥胖的将军，急匆匆朝列文这边靠近。这些地主显然想要找个说话的地方，不让别人听到。

“他怎么敢说是我叫人偷了他的裤子！我想，他是换酒喝掉了。我才不在乎他和他那公爵爵位呢。看他还敢再说，这真卑鄙！”

“可是您听我说！他们有法律条文做依据，”另一组人里头有人说，“妻子应该登记为贵族夫人。”

“我在乎什么鬼条文！我是对着心说话。这样才是高尚的贵族。有点儿信心吧。”

“阁下，我们走吧，这里有fine champagne。”

另一群人跟随一位大声喊着什么的贵族走去：这就是三位醉酒者中的一个。

“我一直劝说玛丽亚·谢苗诺夫娜把土地租出去，因为她得不到好处。”留着灰白胡子、身穿旧参谋部上校制服的地主以令人愉快的声音说道。这便是列文在斯维亚日斯基家遇见的那位地主。他立刻就认出了他。地主也仔细看了看列文，他们互相问了好。

“真高兴。可不是嘛！我还记得清清楚楚。去年在首席贵族尼古拉·伊万诺维奇家里。”

“那么，您的农事经营如何？”列文问道。

“还是那样，亏钱，”脸上带着顺从的微笑，也带着平静而深信不疑的表情，意思是一切只能如此，这位地主回答着，随即在他身边站下。“可是您怎么来我们省了？”他问，“来参加我们的coup d’état？”他说，很坚定，但很糟糕地说出这两个法语单词。“整个俄罗斯都会合了：还有高级宫廷侍从，就差部长们了。”他指了指斯捷潘·阿尔卡季奇仪表堂堂的身影，他穿着白色长裤和宫廷侍从制服，走在一位将军身边。

“我得向您坦白，我很不理解贵族选举有什么意义。”列文说。

地主看了看他。

“这有什么可理解的？任何意义都没有。没落的制度，只靠惯性力维持自己的运动。您看看，这些制服——就连这也在告诉您：这是治安裁判官、常任委员等人的会议，不是贵族会议。”

“那您为什么来呢？”列文问。

“出于习惯，这是一。此外要维持联系，还有某种道德上的义务。再者，说实话，有我自己的利益。女婿想竞选常任委员。他们家不太富裕，要给他引引路。可这些先生为什么而来呢？”他说，指着在省首席贵族桌前说话的那位言辞尖刻的绅士。

“这是新一代贵族。”

“新倒是新，但不是贵族。这是土地所有者，我们才是地主。他们，作为贵族，是在用自己的手扼死自己。”

“可是您还说，这是过了时的制度。”

“过时的确是过时了，但大家对它还是该尊重些。哪怕斯涅特科夫……我们好也罢，不好也罢，已经有上千年了。您知道，若是您想在房子前面造个小园子，正要计划，可您这地方有一棵百年老树……哪怕又长节瘤，又老，而您还是不会为了个花园把老树砍了，而是去重新设计一下花园，好利用上这棵树。它可不是一年就能长成的。”他小心地说，随即改变了话题，“那么，您的农事如何？”

“不太好。收入百分之五。”

“是的，但您算自己。您也值点儿什么吧？我就说说我自己的情况。在操持农事之前得到三千薪俸。现在我干得比当差的时候更多，而且，像您一样，有百分之五的收入，这还是有上帝保佑。自己的劳动就不算了。”

“那您为什么做这个呢？既然纯粹亏损？”

“只能做啊！您说还能干什么呢？习惯了，知道吧，必须这样。我再跟您说说，”地主谈得兴起，把胳膊肘支在窗台上，继续说道，“我儿子对农事没有任何兴趣。很显然，要当学问人，所以说是后继无人了。可还是做下去。今年我还种了一个园子。”

“是啊，是啊，”列文说，“这话完全正确。我总是觉得，我在农事经营上没有真正的收益，可还是要做……让人感觉对土地有某种责任。”

“我跟您讲，”地主继续说，“有个商人邻居来我这儿。我们在农庄，在园子里走了走。‘不对，’他说，‘斯捷潘·瓦西里伊奇，您这里一切有条有理，可就是园子给废弃了。’可我的园子有条有理。‘照我的想法，我就把椴树砍掉。不过要等到满汁的时候。您这儿有上千棵椴树，每棵树可以出两块上好的椴木板。现在木板正是好价钱，还能砍出不少椴木梁架。’”

“而用这笔钱他就可以买牲口，或者几个小钱就买下一小块地，租给农民。”列文微笑着把他的话说完，显然不止一次遇见过类似的算计。“他也就给自己积累了财产。而您和我——只求上帝保佑把自己的维持住，留给孩子。”

“我听说，您结婚了？”地主问。

“是的，”列文带着骄傲的满足回答，“是的，说来有点儿奇怪，”他继续说，“我们就这么毫无盘算地过日子，就像古时候的维斯塔贞女看护什么火种一样。”

地主那撮白胡子下面发出一阵冷笑。

“我们这儿也有这样的，就拿我们的朋友尼古拉·伊万内奇来说吧，或者如今定居的弗隆斯基伯爵，这些人要施行农业产业化。可直到如今，除了花钱，什么结果都没有。”

“可我们为什么不能像商人那么做呢？为什么不把园子砍了卖木板？”列文又回到那个令他惊讶的想法上来，说道。

“这个嘛，就像您说的，为了守护火种吧。而且那不是贵族干的事。我们贵族该干的事情也不在这儿，不在选举上，而是在那边，在自己的角落里。自己阶层的本能也是存在的，该做什么，不该做什么。农民也是如此，我有时候看看他们：一个好农民，总是尽可能多租点儿地。不管地有多差，还是要耕要耙。也是没个算计，纯粹就是亏本。”

“就跟我们一样，”列文说，“非常、非常高兴能遇见您。”看见朝他走来的斯维亚日斯基，他补充了一句。

“在您家那次之后我们是第一次见面，”地主说，“这就聊个没完了。”

“怎么，责骂了新制度了吧？”斯维亚日斯基微笑着说。

“那免不了。”

“算是倾吐一番。”





30


斯维亚日斯基挽起列文的胳膊，同他走到自己人那边。

现在已经无法回避弗隆斯基了。他跟斯捷潘·阿尔卡季奇、谢尔盖·伊万诺维奇站在一起，并直视着走过来的列文。

“很高兴。好像，我有幸在谢尔巴茨卡娅公爵夫人那里见过……”他说，一边向列文伸出手来。

“是的，我清楚记得那次见面。”列文说，满脸通红，立刻就转过去跟哥哥说起话来。

弗隆斯基微微一笑，继续跟斯维亚日斯基说话，显然没有任何与列文交谈的意愿。但是列文，一边跟哥哥说着话，又不停地回头望弗隆斯基，想着，跟弗隆斯基谈些什么，才能弥补自己的粗鲁。

“现在又是为了什么事情？”列文问，回头看了看斯维亚日斯基和弗隆斯基。

“为了斯涅特科夫，应该是，要么他拒绝，要么同意参选。”斯维亚日斯基答道。

“那么，他到底同意了没有？”

“问题就在这儿，现在他是模棱两可。”弗隆斯基说。

“可如果他拒绝，由谁来参选呢？”列文问，眼睛望着弗隆斯基。

“谁想参选都行。”斯维亚日斯基说。

“您愿意吗？”列文问。

“唯独我除外，”斯维亚日斯基说，一阵发窘，朝站在谢尔盖·伊万诺维奇旁边的那位恶毒的绅士投去惊恐的目光。

“那会是谁呢？涅维多夫斯基？”列文说，觉得他已经没了头绪。

这样一来就更糟了。涅维多夫斯基和斯维亚日斯基就是两位候选人。

“我无论如何都不会的。”恶毒的绅士回答。

这就是涅维多夫斯基本人，斯维亚日斯基把他介绍给列文。

“怎么，让你感到很揪心？”斯捷潘·阿尔卡季奇说，一边朝着弗隆斯基眨眨眼睛，“这就像赛马会，可以赌一赌输赢。”

“是的，的确很揪心，”弗隆斯基说。“而且，一旦着手做，就让你想做下去。要战斗！”他说，皱着眉头，咬紧自己强有力的颊骨。

“斯维亚日斯基真是个实干家！一切事情他都那么清楚。”

“哦，是的。”弗隆斯基心不在焉地说。

接着是一阵沉默，这时候，弗隆斯基——因为总得看点儿什么——便看着列文，看他的脚下、他的制服，然后又看他的脸，注意到投向自己的阴郁眼神，便没话找话地说：

“可为什么您——一贯住在乡下的居民——不是治安裁判官呢？您没穿治安裁判官制服。”

“那是因为，我认为治安法院是个愚蠢的机构。”列文阴郁地答道，他一直等着与弗隆斯基说话的机会，以便弥补一见面时自己的粗鲁表现。

“我不这么认为，而是相反。”弗隆斯基带着镇静的惊讶神色说。

“这是件玩物，”列文打断他，“治安裁判官我们不需要。我在八年中一件官司都没有。而有过的呢，也判得正反颠倒。治安裁判官离我四十俄里。为了两卢布的官司，我得请个代理人，价钱是十五个卢布。”

接着他讲起一个农民如何偷了磨坊主面粉的事，当磨坊主跟他说这件事的时候，农民却提起了诽谤诉讼。这一切既不合时宜又愚蠢，就连列文，在他说的时候，自己也感觉到了这一点。

“哦，这么古怪的人！”斯捷潘·阿尔卡季奇带着他那种过于亲热的微笑说道，“不过我们走吧，看来，就要投票了……”

于是他们分开了。

“我不明白，”谢尔盖·伊万诺维奇注意到弟弟的尴尬举动，说道，“我不明白，一个人缺乏政治上的机敏竟会到达如此程度。这也就是我们，俄罗斯人，所不具备的。省首席贵族——我们的对手，你却跟他ami cochon，请他参选。而弗隆斯基伯爵……我不会把他当成朋友。他请我吃饭的话，我不会去，但他是我们的人，为什么要与他为敌呢？再者，你还问涅维多夫斯基，问他会不会参选。不能这么做。”

“唉，我什么都不明白！这些也都是小事。”列文阴郁地回答。

“你还说这些都是小事，可让你一做，就什么都弄乱了。”

列文沉默下来，随后他们一起进了大厅。

省首席贵族——尽管在整个气氛中感觉到已经为他布设了诡计，尽管并不是所有人都邀请他，但他仍然决定参加选举。大厅里一片沉寂，秘书大声宣布近卫军骑兵大尉米哈伊尔·斯捷潘诺维奇·斯涅特科夫被提名为省首席贵族候选人。

各县的首席贵族端着放有小球的盘子，从自己桌前走到省首席贵族桌前，投票开始了。

“放到右边。”当列文和哥哥跟着县首席贵族走向桌子时，斯捷潘·阿尔卡季奇对他低声说。但列文现在已经忘了人家解释给他的那一番算法，担心斯捷潘·阿尔卡季奇说“右边”是不是弄错了。斯涅特科夫是敌人啊。走到投票箱边，他本来右手拿着小球，但想了想，觉得弄错了，便在投票箱前面将小球换到左手，接着，毫无疑问投到了左边。投票箱旁的一位行家，仅凭胳膊肘的一个动作便知道谁往哪儿投票，此时不满地皱起眉头。他正好没有什么事可以锻炼自己的敏锐力呢。

一切都沉寂下来，只听见清点小球的声响。然后，一个孤零零的声音报出赞成和不赞成的票数。

首席贵族以大多数选票当选。人们一片喧哗，争相奔向门口。斯涅特科夫走了进来，贵族们围住他，表示祝贺。

“哦，这就结束了吧？”列文问谢尔盖·伊万诺维奇。

“还刚刚开始，”斯维亚日斯基微笑着替谢尔盖·伊万诺维奇回答，“首席贵族候选人有可能获得更多选票。”

列文又把这一点完全忘记了。现在，他才回想起其中有某种微妙之处，但他懒得去回忆那到底是什么。他心头涌起一阵沮丧，想从这群人中间挣脱出去。

既然谁都没有注意他，看来，谁也不需要他，他便悄悄走向人们吃茶点的小厅，再次看见侍者们，感受到巨大的放松。小老头侍者请他吃一点，列文便同意了。吃了一份烤肉丸配菜豆，与侍者谈了谈他的前几位老爷，列文不想再走进让他那样不快的大厅，便去旁听席那边走走。

旁听席上满是穿着华丽的女士，一个个俯在栏杆上，竭力不漏掉下面说的任何一句话。女士们的周围，或立或坐，是风度翩翩的律师、戴眼镜的中学教师和军官们。到处都在谈论着选举，谈论着省首席贵族受了多大的折磨，辩论多么精彩。在一群人里列文听到有人在夸赞他的哥哥。一位女士对律师说：

“我真高兴，听到科兹内舍夫的发言，忍饥挨饿也是值得的。太好了，那样清楚，一切都听得到。你们法院里谁都不会这样讲话。只有一个马伊德尔，不过他也没那么善于辞令。”

在栏杆旁边找到一块地方，列文靠在上面，开始边听边看。

所有贵族都坐在隔板后面自己县的位置上。大厅中央站着一个穿制服的人，用尖细而响亮的声音宣布：

“现在表决参谋部骑兵大尉叶甫盖尼·伊万诺维奇·奥普赫金担任省首席贵族候选人！”

出现了死一般的寂静，随后传出一个老人微弱的声音：

“放弃！”

“现在表决七等文官彼得·彼得洛维奇·波尔。”那个声音又说道。

“放弃！”传来一个年轻人尖利的声音。接着同样又来了一遍，又是“放弃”。就这样持续了大约一个钟头。列文胳膊肘撑着栏杆，看着，听着。一开始他觉得吃惊，想弄明白这意味着什么。随后，他断定自己无法弄明白，便觉得无聊了。回想起他在每个人脸上看到的激动和凶狠的表情，又感到一阵忧伤：他决定离开这里，便下了楼。经过旁听席的过道时，看见一个垂头丧气的中学生走来走去，一双眼睛肿着。在楼梯上迎着他走来这么一对：一个踏着高跟鞋快跑的女士，和一位步子轻快的副检察官。

“我对您说过，您不会迟到的。”当列文从旁边经过，为女士让路的时候，副检察官说。

列文已经走上出口处的楼梯，从背心口袋里掏出自己皮毛大衣的存衣牌，这时秘书抓住了他。“请您过来吧，康斯坦丁·德密特里奇，正在投票呢。”

这时被表决的，正是那个坚决不肯当候选人的涅维多夫斯基。

列文走到大厅门口：门锁上了。秘书敲敲门，门开了，两个满脸通红的地主迎着列文窜了出来。

“我再也受不住了。”一个满脸通红的地主说。

在这个地主身后，露出省首席贵族的脸。这张脸因疲惫和恐惧而显得十分可怕。

“我告诉过你，不要放人出去！”他朝守门人喊道。

“我是放人进去，大人！”

“我的天哪！”省首席贵族沉重地叹息一声，疲惫地挪动着白裤子里的两条腿，低垂着头，沿着大厅中央走向那张大桌子。

多数票投给了涅维多夫斯基，正如预先计划的那样，他当选为省首席贵族。许多人高兴，许多人满意、幸福，许多人欣喜若狂，许多人不满意也不幸福。省首席贵族很是绝望，他无法掩饰这一点。当涅维多夫斯基走出大厅时，人群围上他，兴高采烈地跟随着他，就像人群头一天跟随着致开幕词的省长那样，也像斯涅特科夫当选时跟随着他那样。





31


新当选的省首席贵族和获胜的新派里有很多人在这一天来到弗隆斯基家吃饭。

弗隆斯基来参加选举，是因为他在乡下烦闷无聊，而且要对安娜声明自己自由的权利，也为了支持斯维亚日斯基当选，报答他为弗隆斯基参加地方自治会选举所费的一番苦心，但更主要的，是为了严格履行他为自己选定的，一个贵族和土地所有者那种地位的全部责任。但他无论如何没有料到，选举这件事竟会那样占据着他，那样牵扯他的心，让他能够把这件事做得那样好。他完全是一个贵族圈里的新人，但，很明显，他已经获得成功，而且可以认为自己已经在贵族中间产生了影响。这种影响力有几个促成因素：他的财富和贵族身份；城里的一座漂亮住房，是老朋友希尔科夫让给他的，这位朋友从事金融事务，在卡申创办了一家生意兴隆的银行；弗隆斯基从乡下带来一个出色的厨子；与省长的友谊，省长曾与他同窗，而且是受过他庇护的同窗；而最主要的——是他朴素的、对待所有人一视同仁的态度，这种态度很快改变了大多数贵族的看法，他们原本认为他是假装高傲。弗隆斯基自己也感觉到，除了跟吉蒂·谢尔巴茨卡娅结了婚的那位昏头昏脑、à propos de bottes，带着可笑的愤恨对他说了一大堆不着边际的蠢话的先生以外，与他结识的每个贵族都成了他的支持者。他清楚地看到，其他人承认了这一点，也就是，涅维多夫斯基的成功有他的大力协助。现在在自己家的餐桌旁，欢庆涅维多夫斯基当选，他为自己选中的人体会到一种获得胜利的愉快之感。选举本身是那样诱惑着他，以致他若是在这一届的三年内结了婚，他自己就会考虑参加选举——就好像经由赛马骑师中了奖之后，他也想亲自参加赛马一样。

此时就是在庆祝骑师中奖。弗隆斯基坐在桌子上首，他右手边坐着年轻的省长、侍从将军。对所有人来说，这是本省的主宰者，在选举大会上隆重地宣布开始的人，发表演讲让某些人既感到尊敬又怀有卑躬屈膝的情感，正如弗隆斯基所看到的那样。对弗隆斯基来说，这不过是马斯洛夫·卡季卡——这是他在贵族子弟军官学校时的绰号——在弗隆斯基面前还不好意思，因而弗隆斯基尽量让他mettre à son aise。左手边坐着涅维多夫斯基，有着一张年轻、不屈不挠、恶狠狠的脸。弗隆斯基对他坦率而尊敬。

斯维亚日斯基愉快地承受了自己的挫折。这对他来说甚至算不上挫折，正如他举着酒杯对涅维多夫斯基所说的那样：不可能为贵族阶层应该追寻的那种新方向找到更好的代表了。因此所有正直的人，如他所说，都站在了今天胜利的一方并为之庆祝。

斯捷潘·阿尔卡季奇也同样高兴，因为他快活地打发了时间，而大家都很满意。丰盛的宴席上大家说着选举中的一个个插曲。斯维亚日斯基喜剧般再现了首席贵族含泪的致辞，并对涅维多夫斯基说，阁下不得不挑选一个比眼泪更为复杂的方式来审核款项。另一个爱开玩笑的贵族说起了省首席贵族为举办舞会，曾招来一批穿长袜的仆人，如果新上任的省首席贵族不举办由穿长袜的仆人侍候的舞会，就得把他们打发回去。

宴会上，不断有人在对涅维多夫斯基说话时，称他“我们的省首席贵族”和“阁下”。

这种称呼是带着对年轻女性称“madame。”并冠以夫姓时的那种愉悦说出来的。涅维多夫斯基摆出一副样子，好像他不但对此漠不关心，而且还鄙视这一称呼，但很明显，他十分高兴，竭力把持着自己，不要表现得兴高采烈，那不适合大家所处的这种新的自由派环境。

宴会时为那些关心选举进展的人发了几份电报。斯捷潘·阿尔卡季奇也非常高兴，给达丽娅·阿列克桑德洛夫娜发了一封内容如下的电报：“涅维多夫斯基以十二票当选。祝贺。望转告。”他口授着电文，并说：“该让他们高兴高兴。”达丽娅·阿列克桑德洛夫娜接到电报，不过是为花掉的那个卢布叹了口气，知道斯季瓦有这个癖好，饱餐后“faire jouer le télégraphe”。

所有这一切，连同丰盛的宴会和并非来自俄罗斯酒商，而是直接从国外运来的酒，都非常尊贵、自然而愉快。这个二十人的小圈子是斯维亚日斯基从志同道合、属自由派，并且机敏而正派的新型活动人士中挑选出来的。人们频频祝酒，也是半开玩笑一般，为新的省首席贵族，为省长，为银行行长，也为“我们盛情的主人”干杯。

弗隆斯基很满意。他怎么也没想到在外省会有如此可爱的氛围。

宴会结束时人们更加快活了。省长邀请弗隆斯基去看兄弟们的义演音乐会，是他妻子一手安排的，她希望与他结识。

“那儿还要举行舞会，你也能见到我们的美人。真的非常出色。”

“Not in my line。”喜欢这种表达方式的弗隆斯基回答，不过他笑了笑，答应前往。

离座之前，在大家吸烟的时候，弗隆斯基的贴身男仆走到他面前，用托盘送来一封信。

“是专差从沃兹德维任斯科耶送来的。”他带着意有所指的表情说。

“真让人吃惊，瞧他多像副检察官斯文季茨基。”一位客人用法语说着那位贴身男仆，此时弗隆斯基皱着眉头，读着那封信。

信是安娜写来的。在读这封信之前，他就知道了它的内容。他预计选举会持续五天时间，便答应在星期五返回。今天是星期六，他知道这封信是责备他没能按时回去。他昨晚发出的那封信大概还没有送达。

内容正如他的预料，但它的形式让他感到意外，也让他特别不快。“安妮病得很厉害，医生说可能有炎症。我一个人已经昏了头。瓦尔瓦拉公爵小姐帮不上忙，反倒碍事。我前天、昨天都在等你，现在派人打听，你在哪儿，你怎么了？我想自己去，知道这样会让你不高兴，就改了主意。给我随便回个信吧，好让我知道怎么办。”

孩子生病了，可她自己还要来。女儿生着病，还有这敌意的腔调。

选举的单纯快乐和阴郁、沉重、他必须回去承受的爱情，以其截然的对立性让弗隆斯基感到惊愕。但必须走了，于是，他坐上第一趟火车，当晚回了家。





32


在弗隆斯基去参加选举之前，仔细想过，每次他外出都要在他们之间重复发生的那些争吵只能让他心冷，却不能把他拴住，安娜便决定尽可能克制自己，平静地承受与他分离，但当他来解释自己外出时，他看着她的那种寒冷、严厉的目光刺伤了她，他还没有走，她的平静就已经被破坏了。

随后独自一人时反复想着这表示自由权利的目光，她像往常那样，把心思集中到了一点上——意识到自己受了屈辱。“他有权利离开，想去哪儿就去哪儿。不只是离开，还可以丢下我。他什么权利都有，我什么权利都没有。但，既然知道这一点，他就不该这么做。可他做了什么呢？……他用寒冷而严厉的表情看着我。当然，这也很难确定，很难捉摸，但这是以前没有的，这种目光有多种含义，”她想，“这种目光说明，开始变冷淡了。”

但是尽管她确信，已经开始变冷淡，她仍然感到什么都不能做，在自己与他的关系上不能做任何改变。就像以前一样，她只能用唯一的爱情和魅力留住他。也还是像以前一样，白天用各种事情，晚上用吗啡去压制那些可怕的想法：如果他不再爱她，情况会是怎样。诚然，还有一种手段：不再去留住他——她这样做的目的除了留住他的爱，别无所求——而是与他更接近，处身于一种境地，让他不会离她而去。这个手段就是离婚并结婚。于是她开始期盼这件事，并决定只要他或者斯季瓦提起这件事，就立刻同意。

带着这样的念头，她度过了没他在身边的五天，也就是他预计离家在外的那几天。

散步，与瓦尔瓦拉公爵小姐聊天，参访医院，最主要的是，阅读，一本接一本地读下去，这些事占去了她的时间。但到了第六天，当车夫没带着他回来，她觉得自己再也无法抑制想他、想他在做什么的念头了。就在这时候女儿病了。安娜开始照顾她，但这也没有分散她的心思，再说，这场病也没有危险。不管她怎样努力，她都无法去爱这个小女孩，而装出爱的样子她又做不到。这天傍晚，独自一个人，安娜突然为他感到那样害怕，以致她决定去城里一趟，但是，好好想了想，又改变了主意，便写下弗隆斯基收到的那封内容相互抵触的信，也没再读一读，就交给专差了。第二天早上她收到他的信，后悔先前写的那封。她心怀恐惧期待着再次看到他那严厉的目光，当他离开时，他就投来这样的目光，尤其是当他得知，小女孩并不是病得很重。不过她仍然高兴她给他写了信。现在，安娜已经向自己认定，他觉得她是个累赘，他懊悔放弃了自己的自由，回到她身边。但尽管如此，她还是高兴他要回来了。就让他觉得拖累吧，只要他在这儿，让她看见，知道他的一举一动就好。

她坐在客厅里，在灯光下，捧着一本泰纳的新书读起来，聆听着院子里的风声，时刻期待着马车到达。有几次她以为自己听到了车轮声，但都弄错了。终于传来了不只是车轮的声音，还有车夫的吆喝和有篷的门廊上沉闷的声响。就连玩单人纸牌的瓦尔瓦拉公爵小姐也证实了这一点，安娜涨红了脸，但她没有走下楼去，像前两次那样，停在那里。她突然为自己的欺骗感到羞愧。但更加害怕的是，他会怎样接受她。屈辱的感觉已经过去了，她只是害怕他那不满的表情。她记起，前一天女儿就已经完全好了。她甚至因为这个恼火，刚好在发出那封信的时候女儿就康复了。然后她又想起了他，想到他就在这儿，整个儿回来了，他的眼睛、他的手都回来了。她听见他的声音，于是忘掉一切，高高兴兴跑下楼去迎接他。

“哦，安妮怎么样了？”他在楼下担心地问道，望着向他跑来的安娜。

他坐在椅子上，仆人帮他脱下保暖靴。

“没什么，她好些了。”

“那你呢？”他说，抖了抖身子。

她用双手抓起他的一只手，把它拉到自己的腰间，眼睛一刻不离地望着他。

“哦，我很高兴。”他说，冷冷地看了她一眼，她的发式，她的衣服，他知道，她是为他才穿了这件衣服。

所有这一切都让他喜欢，但已经喜欢了那么多次了！接着，让她那样害怕的、石头一般严厉的表情停留在他脸上。

“哦，我很高兴。你好吗？”他说，用手帕擦拭着湿润的胡须，吻了吻她的手。

“怎么都无所谓，”她想，“只要他在这儿，而当他在这儿的时候，他就不能，也不敢不爱我。”

当晚过得幸福而愉快，有瓦尔瓦拉公爵小姐在场，她埋怨他说，他不在，安娜服用了吗啡。

“怎么办呢，我无法入睡……各种想法搅得睡不着。他在的时候我就不服用，几乎从来都不。”

他谈起选举的事，安娜会以各种问题把他引到正好让他高兴的事情——引到他的成就上。她则把所有让他感兴趣的家里事告诉他，而她的所有消息都是最让人愉快的。

但已经很晚，只留下他们两个人的时候，安娜见自己再次完全掌控了他，便打算抹去那封信引起的，他目光中沉重的印象。她说：

“坦率地说，收到那封信你很恼火，你也不相信我，对吧？”

她刚一把这话说出口，就意识到，无论他现在对她如何爱意绵绵，这件事他却没有原谅她。

“是的，”他说，“信是那么奇怪。一会儿安妮病了，一会儿你自己又要去。”

“这一切都是真的。”

“是的，我也并不怀疑。”

“不，你怀疑了。你不高兴，我看得见。”

“连一分钟都没有。我只是不高兴，真的，因为你好像不愿意设想，有一种义务……”

“有义务去听音乐会……”

“我们不要说这个了。”他说。

“为什么不说？”她说。

“我只想说的是，总会遇到各种事情，必须去做。眼下我就得去莫斯科一趟，处理房子的事情……唉，安娜，你为什么这么生气呢？难道你不知道没有你我无法生活？”

“如果是这样，”安娜说，她的声音突然变了，“你就是觉得这种生活是个拖累……是的，你回来待上一天就走，就像那些……”

“安娜，这太残忍了。我都准备把整个生命交给……”

但她不去听他说什么。

“如果你要去莫斯科，那我也去。我不要留在这里。要么我们分开，要么就在一起生活。”

“可你知道，这就是我唯一的愿望。但为了这个……”

“就必须离婚？我会写信给他。我知道，我不能这样生活下去……但我要跟你去莫斯科。”

“你好像是在威胁我。是的，我无论希求什么，最不愿意的就是与你分离。”弗隆斯基微笑着说。

但当他说这着这些温柔的话语时，眼睛里闪现的，不仅仅是一个被逼无奈、冷酷无情的人常有的那种冰冷、凶狠的目光。

她看见了这种目光，准确地猜到了其中的含义。

“如果是这样的话，这就是不幸！”这目光说。这不过是一瞬间的印象，但她已经永远都不会忘记了。

安娜给丈夫写了一封信，请求他办离婚，在十一月底，与要去彼得堡的瓦尔瓦拉公爵小姐分手，同弗隆斯基一起搬到莫斯科。每天期待着阿列克谢·阿列克桑德洛维奇的回复以及随后的离婚，他们如今像夫妻那样定居下来。





第七部


1


列文夫妇已经在莫斯科住到第三个月。按照了解此事的人们最可信的估算，吉蒂早该生产了。可她没有生，而且哪里也看不出现在比两个月前更加接近产期。无论医生、助产士、多丽以及母亲，尤其是一想到产期临近便不能不胆战心惊的列文，全都经受着急躁和不安的情绪。只有吉蒂一个人感到自己完全平静而幸福。

她现在清晰地意识到自己心里对未来的、她觉得某种程度上已经存在的孩子产生出一种新的爱的感觉，并满心喜悦地倾听着这一感觉。他已经全然不再是她的一部分，有时过着不依赖于她的生活。常常她因此而痛苦，但同时这陌生而新奇的喜悦又让她想笑出声来。

她爱的人全都陪在身边，大家对她那么好，那样照顾着她，让她觉得一切都是那样舒心惬意，要是她不知道、不觉得这些很快就会结束的话，她简直不会期望比这更好、更舒心的生活了。只有一样，破坏了她这种生活的完美，那就是她的丈夫不再像她所爱的那样，不像他在乡下时那样了。

她爱他在乡下那种平和、亲热、殷勤好客的样子。在城里他总是显得不安而又警觉，好像害怕什么人会欺负他，尤其是欺负她。在乡下，他，显然意识到是在自己家里，从不匆匆忙忙去什么地方，也从来没有空闲。在这儿，在城里，他总是急急忙忙，好像怕错过什么，而他又无事可做。这让她很可怜他。对别人来说，她知道，他并不显得让人可怜；相反，当吉蒂在社交场合里看他，正如有时人们看着自己所爱的人，尽量像看陌生人那样，以便暗自判断他留给别人的印象，她看到，甚至为自己的猜忌而害怕，他不仅不可怜，而且十分吸引人，以他的端庄正派，对待女人的那种过时的、略带羞涩的彬彬有礼，还有他那强壮有力的身形和独特的、在她看来富于表情的面孔。但她并非从他的外在，而是从他的内里去看他；她看到，在这儿的不是真的他，不然的话她就无法确定他的状态了。有时候她在心里指责他，觉得他不善于在城里生活；有时候她又意识到，他的确很难在这里把自己的生活安排得让她满意。

事实上，他又能做什么呢？他不爱打牌，也不去俱乐部。与奥勃隆斯基那样的快乐男人们交往，现在她已经知道意味着什么……这意味喝酒并且在喝过之后去某个地方。她一想到就不能不害怕，男人们在这种情况会去什么地方。去社交场所吗？但她知道，去那里就要与年轻女人接近，从中寻找乐趣，她不可能希望这样。跟她坐在家里，跟母亲和姐姐们待在一起？可是，不管她觉得那一成不变的谈话多么惬意而愉快——老公爵将姐妹之间的谈话称作“说阿丽娜-道纳吉娜”——她知道，这一定让他觉得乏味无趣。还剩下什么他能做的呢？继续写自己的书？他也尝试过这件事，一开始去图书馆为自己的书做摘录、查阅资料。但是，就像他对她说的那样，他越是无所事事，他所剩的时间就越少。而且除此之外，他还对她抱怨说，他在这里过多谈论了自己的书，因此有关它的全部想法在他脑子里乱成一团，也就丧失了兴趣。

城市生活的一个好处是，他们两人，在城里，从未发生过争吵，是否因为城里的条件不同，还是因为他们都在这方面更为小心、审慎；在莫斯科他们没有因为猜忌吵过架，那是当初他们搬到城里时最为担心的。

这方面甚至发生过一件对他们两人都十分重大的事件，这就是吉蒂与弗隆斯基的会面。

老太婆玛丽亚·鲍利索夫娜公爵夫人，吉蒂的教母，一直很喜爱她，一定要见见她。吉蒂因为怀着身孕哪里都没有去，这次与父亲一道去了可敬的老太婆那里，在她家遇见了弗隆斯基。

吉蒂就这次见面能够指责自己的只是在于，当她认出穿着便服、曾几何时她那样熟悉的身姿时，一瞬间呼吸停顿，血涌入心口，一阵明显的红晕——她感觉得到——浮上脸颊。但这些仅持续了几秒钟。父亲故意大声地与弗隆斯基说话，在他们还没有结束谈话之前，她就已完全准备好正视弗隆斯基，跟他说话，如果需要，就像跟玛丽亚·鲍利索夫娜公爵夫人说话那样；而且，最主要的，要做到一切细微到语调和微笑都要让丈夫称赞，她仿佛觉得这一刻他隐身地来到这里，正在看着她。

她跟他说了几句话，甚至当他讲那个他称为“我们的议会”的选举笑话时，她平静地笑了笑（应该微笑，以表示她明白了这个笑话）。但是她立刻转向玛丽亚·鲍利索夫娜公爵夫人，一次也没再看他，直到他站起身告辞。这时她看看他，但显然只是因为当别人鞠躬时，不看着人家是不礼貌的。

她感激父亲的是，他没再跟她说起任何有关这次与弗隆斯基见面的话，但凭着拜访之后，在日常散步时他对她格外温柔，他对她很满意。她也对自己满意。她怎么也没料到，自己竟有那样一种力量，把对弗隆斯基先前情感的所有回忆埋在内心深处，不仅看上去是，而且真正对他完全漠然而平静。

当她告诉列文她在玛丽亚·鲍利索夫娜公爵夫人家里遇到弗隆斯基的时候，他的脸红得更厉害。她本来就很难向他说起这件事，但更难的是接着说见面的详情，因为他并没有问她，只是皱着眉头，看着她。

“我很遗憾你不在场，”她说，“不是说你不在房间里……有你在场的话我就不会那样自然了……我现在脸红得更厉害，还要厉害得多，”她说，脸红得都快掉眼泪了，“而是说你无法隔着门缝瞧见。”

一双诚实的眼睛告诉列文，她很为自己满意；而他，尽管见她脸红，但还是立刻安下心来，开始询问她也想让他问的事情。当他得知一切，甚至到了那样的细枝末节，知道她只是在最初一刻无法不脸红，随后却随意而轻松，像与任何初次见面的人那样，列文便彻底变得愉快起来，说他对此很高兴，他不会像在选举上那样做出愚蠢的举动，下次见到弗隆斯基要尽量友善些。

“总想着有一个近乎敌人的人，见面都感到沉重，那才难受呢。”列文说，“我非常、非常高兴。”





2


“那你顺路去波利家一趟吧。”吉蒂对丈夫说，此时他在十一点钟出门之前过来看她。“我知道你要在俱乐部吃饭，爸爸为你预订了。你上午干什么？”

“我只是去卡塔瓦索夫那儿。”列文回答。

“为什么这么早？”

“他答应为我介绍梅特洛夫。我想和他谈谈我的著作，这人是彼得堡的著名学者。”列文说。

“哦，就是他的文章让你赞不绝口？那然后呢？”吉蒂说。

“也许，还要去法院，顺便办我姐姐的事。”

“那音乐会呢？”她问。

“我一个人去算什么事！”

“不，去吧。总有些新的东西……你原来对这些那么有兴趣。要是我的话，我一定去。”

“嗯，反正我会赶在吃饭前回家。”他说，看了看表。

“把常礼服穿上吧，也好直接去波利伯爵夫人那里。”

“难道一定得去吗？”

“唉，一定得去！他来过我们家。又费你什么事呢？顺路去一趟，坐一坐，花五分钟谈谈天气，站起来走就是了。”

“哦，你都不相信，我很不习惯这样，都觉得难为情。怎么能这样呢？来了个外人，坐下，什么事都没有就这么坐着，打扰他们，自己也弄得不高兴，就走了。”

吉蒂笑了，“可你单身的时候不也拜访过别人吗？”她说。

“拜访过，但始终感到难为情，现在真不习惯了，甚至，实话说，我宁可两天不吃饭，也不愿意去做这种拜访。那么难为情！我总觉得他们会生气，会说‘你没事来这儿干什么’？”

“不，不会生气。这一点我向你保证，”吉蒂说，哈哈笑着望了望他的脸。她拉起他的手。“好吧，再见……就请你去一趟吧。”

他吻了吻妻子的手，正要离开，她又叫住他。

“柯斯佳，你知道吗，我手头只剩下五十卢布了。”

“那我就去银行取一趟吧。要多少？”他带着她所熟悉的不满意的表情说。

“不，你等一等。”她抓住他的手，“我们说说吧，这件事让我担心。我好像也没付任何多余的账，可钱就这么漂走了。我们有什么事情做得不对。”

“一点儿也没有。”他说，清了清嗓子，皱起眉头看着她。

她明白这样清嗓子的意思。这是他强烈不满的标志，不是对她，而是对他自己。他确实觉得不满意，但不是因为钱花得太多，而是他想起了一件事，他知道这件事情有不妥之处，却还是想把它忘在脑后。

“我吩咐了索科洛夫卖掉小麦，提前拿到租磨坊的钱。不管怎么说，钱会有的。”

“不，可我担心，总的来说还是多……”

“一点儿也不多，一点儿也不多，”他重复道，“那么，再见，亲爱的。”

“不，真的，我有时候真后悔听了妈妈的话。要是待在乡下多好！我折磨着你们大家，钱我们也花得……”

“一点儿也不多，一点儿也不多。从结婚以来，我没有一次想到过说，还有什么日子比眼下更好了……”

“真的？”她说，看着他的眼睛。

他没去细想就说了这话，只为安慰她。可是当他望着她时，他看到，那双诚实可爱的眼睛询问般地投向他，他又同样重复了一遍，已经是发自整个内心的了。“我完全把她忘了。”他想。于是他想起他们很快就要面临的事情。

“快了吗？你感觉怎么样？”他问，握住她的两只手。

“我想了那么多次，弄得现在什么都不想，也不知道了。”

“也不害怕？”

她鄙视地笑了笑。

“一点儿也不。”她说。

“那么，要是有什么事，我就在卡塔瓦索夫家。”

“没事，什么事也不会有，你也别瞎想。我跟爸爸去林荫道散步，我们会去多丽那里。我等你吃饭前回来。哎呀，对了！你知道多丽简直没法过下去了吗？她四处欠债，身无分文。昨天我跟妈妈和阿尔谢尼（她这样称呼她的姐夫利沃夫）谈了，决定让你跟他去教训一下斯季瓦。这样下去绝对不行。不能跟爸爸说起这件事……但如果你和他……”

“可我们能做什么呢？”列文说。

“反正你要去阿尔谢尼那里，跟他谈谈。他会告诉你，我们做了什么决定。”

“哦，阿尔谢尼的意见我预先就全都同意。那我就去他那儿一趟。顺便说，如果去听音乐会的话，我就跟娜塔莉一起去。好了，再见。”

在门廊上，他独身时就侍奉他的老仆人，现在管理他城里产业的库兹马，叫住了列文。

“美人（从乡下带来的左辕马）换了马掌，可还是瘸着。”他说，“您有何吩咐？”

初到莫斯科的时候列文操持着从乡下带来的几匹马，他想把这部分事情尽可能安排得好一些，节省一些。可结果是，用自己的马比租用马车更贵，便还是租马车。

“吩咐人去请兽医，大概是马蹄底下擦伤了。”

“那么，卡捷琳娜·阿列克桑德洛夫娜用车呢？”库兹马问。

列文现在已经不像他最初在莫斯科生活时那么吃惊了，为了从沃兹德维任卡街到希弗采夫·弗拉热克街这一趟，要在笨重的四轮马车上套一对有力气的马，拉着这辆大车在泥泞的雪地里走上四分之一俄里，在那儿站四个钟头，这就得花五个卢布。现在这已经让他觉得很自然了。

“吩咐租车的带两匹马，套我们的马车。”他说。

“是的，老爷。”

多亏城里的条件，在乡下要耗费多少亲自操心费力的难事，就这样轻而易举地解决了。列文走出门廊，喊来一辆出租马车，坐上车去了尼基茨卡娅街。一路上他已经不再想钱的事，而是考虑他将如何结识这位研究社会学的彼得堡学者，想着要跟他谈谈自己的书。

只有刚到莫斯科的时候，那些让一个乡下居民觉得奇怪的、非生产性却又无法避免、各个方面都需要他去支付的开销，让列文感到惊讶，但现在他对这些已经习以为常。在这方面，在他身上出现了人们说酒鬼的那种情形：一杯插木榫，两杯如鹰隼，三杯过后——轻松小鸟飞。当列文换开第一张一百卢布钞票，为仆人和看门人买仆人制服时，不由得估算了一番，这些谁都毫无用处的制服，但从公爵夫人和吉蒂在听到暗示说，没有仆人制服也能对付过去时那副吃惊的样子判断，又是免不了必须置办的——这些制服抵得上两个夏季工人的价钱，也就是大约三百个工作日，从复活节到四旬斋，而且每天从大清早干到很晚的重活——这张一百卢布的钞票犹如木榫在喉。而接下来的一张，换开买吃食，请亲戚吃饭花掉了二十八卢布，虽说唤起了列文的回忆，二十八卢布——这是十俄石燕麦的价钱，是流汗又哼哧着，收割、打捆、搬运、脱粒、扬场、过筛、装袋才得来的——而这第二张总归算花得轻松一些。现在换开的一张张钞票早已不会引起这类估算，就像一只只小鸟一样飞走了。挣钱付出的劳动，是否与花钱带来的快乐相符——这种考虑早被丢在一边。那种某类谷物低于某个价钱就不能卖的经营算盘，也早就被忘在了脑后。黑麦，它的价钱他一直坚持了那么久，卖的时候每俄石比一个月前便宜了五十戈比。甚至盘算一下，按照这样的开销继续下去，不出这一年就无法不举债度日——连这种盘算也不再有任何意义。所需要的只有一样，就是银行里要有钱，也不问它们从何而来，这样，也就随时都知道明天拿什么来买牛肉了。他一直这么想，也总是有钱存在银行里。但现在银行里的钱用光了，他也不太清楚去哪里拿钱。正是这个，当吉蒂提到钱，他一时间心烦意乱，但他没时间想这件事。他坐车走着，思索着卡塔瓦索夫和即将结识梅特洛夫的事。





3


列文这次来莫斯科，又与他的大学同学卡塔瓦索夫教授有了密切往来，自从结婚后他们还没见过面。卡塔瓦索夫以其明晰而朴素的世界观为列文所喜欢。列文认为，卡塔瓦索夫的明晰世界观源自他本性的贫乏；而卡塔瓦索夫觉得，列文种种前后不一致的想法源自他的头脑缺乏训练。但卡塔瓦索夫的明晰让列文愉快，而列文那大量缺乏条理的想法也让卡塔瓦索夫愉快，他们喜欢相互见面并展开争论。

列文读了几段自己的论著，让卡塔瓦索夫很是喜欢。昨天，在公开演讲会上见到列文时，卡塔瓦索夫告诉他，那位有名的梅特洛夫，其文章很受列文喜爱，如今就在莫斯科，而且对卡塔瓦索夫说起的列文著作很感兴趣，说梅特洛夫明天十一点钟要来家里，很愿意与列文结识。

“您的确大有长进，老兄，真高兴见到你。”卡塔瓦索夫说，在一间小客厅迎接列文。“我听见铃声，心想：不会这么准时吧……那么，黑山人怎么样？天生的战士。”

“怎么回事？”列文问。

卡塔瓦索夫简短几句话向他转达了最新的消息，走进书房，把列文介绍给一位个子不高、身材结实、外表很让人喜欢的人，这就是梅特洛夫。谈话短时间停留在政治，以及彼得堡上层对近期事件的看法。梅特洛夫转达了他从可靠来源得知的一些话，据说是皇上和某位部长就这件事说的。卡塔瓦索夫也听到了某种可靠的说法，即皇上说了完全不同的话。列文努力设想着那样一种情形，使得这两种话都有可能说出来，但这个问题的谈话就此停止了。

“都快写完一本书了，关于劳动者与土地关系中的自然条件，”卡塔瓦索夫说，“我不是专家，但我作为一个自然科学家很喜欢它，因为它不是把人类作为动物学规律之外的某种东西看待，而是相反，他看到人类依赖环境，并从这种依赖中寻找发展的规律。”

“这非常有趣。”梅特洛夫说。

“其实，我开始写一本有关农业的书，但是身不由己，在研究了农业的主要手段，劳动者之后，”列文脸红着说，“得到了完全出乎意料的结果。”

于是列文小心地，就像摸索着走路一样，开始阐述自己的观点。他知道，梅特洛夫写过文章反对普遍接受的政治经济学说，但到底能够在何种程度上指望他同情自己的新见解，列文并不知道，也无法从学者那聪明而平静的脸上猜测出来。

“但您在什么方面看出俄罗斯劳动者特殊的属性呢？”梅特洛夫说，“是从他的动物学的属性上，还是从他所处的那些条件上？”

列文看到，这个问题已经表示出了他所不赞同的看法；但他继续阐述自己的看法，那就是，俄罗斯劳动者对土地的看法与其他民族完全不同。为了证明这种情况，他连忙补充，在他看来，俄罗斯人民的这一观点源自他们意识到移居广袤、未被占据的东部地区是他们的使命。

“对一个民族的整体使命作结论，是很容易被引入歧途的。”梅特洛夫打断了列文的话，说道，“劳动者的状况永远取决于他与土地和资本的关系。”

接着，不让列文说完自己的想法，梅特洛夫便开始向他阐述自己学说的特点。

他的学说有什么特点，列文不明白，因为他就没有费力去弄明白；他看到，梅特洛夫也跟别人一样，尽管在自己文章中驳斥了经济学家们的理论，但他仍然只是从资本、工资和地租的观点看待俄罗斯劳动者的状况。虽然他也不得不承认，在东部，俄罗斯最大的一部分，地租还是零，工资对八千万俄罗斯人口的十分之九来说只够自己糊口，而资本还不存在其他形式，只表现为最原始的工具——而他只是从这一观点看待所有的劳动者，尽管在很多方面与经济学家们并不一致，而且对工资问题有着自己的一套新理论，就是他向列文阐述的。

列文不情愿地听着，一开始表示反对。他想打断梅特洛夫，说自己的想法，在他看来，这想法会让继续阐述变得多余。但随后，他断定，他们看待事物是那样不同，已经到了让他们永远无法互相理解的地步，于是他不再反驳，只是听着。尽管他现在对梅特洛夫的话全然不感兴趣，然而听他说着，他又体会到某种愉悦。让他的自尊心大为满足的是，这样一个有学问的人如此乐意，以那样的专注、那样信任列文对这一问题的知识，有时只是稍加暗示来指称事物的整个方面，向他陈述着自己的思想。他把这归因于自己的长处，并不知道，梅特洛夫与自己的所有亲朋谈了又谈，特别乐意与每一位新人谈论这个问题，总的说来很乐意跟所有人谈论他正在研究的，自己也还不清楚的问题。

“不过我们快迟到了。”梅特洛夫刚一结束自己的阐述，卡塔瓦索夫看了看表，便说。

“是的，今天在爱好者协会有斯文基奇五十周年纪念会。”卡塔瓦索夫回答着列文的问话，“我跟彼得·伊万内奇准备去。我应允朗读一篇有关他的动物学著述的论文。跟我们一块儿去吧，非常有趣。”

“是的，的确到时候了，”梅特洛夫说，“跟我们去吧，然后，如果您愿意，从那儿去我家。我非常想听听您的著作。”

“不，那怎么行。还没有完成呢。不过参加会议我很高兴。”

“怎么样，老兄，您听说了吧？我呈递了单独的意见书。”卡塔瓦索夫说，他正在另一个房间穿燕尾服。

于是谈起了大学的问题。

大学的问题是这年冬天莫斯科的一个非常重要的事件。委员会的三位老教授没有接受年轻人的意见。年轻人提交了单独的意见书。按照一些人的见解，这份意见书非常恶劣；而按另一些人的见解，不过是非常普通而公正的意见书，于是教授们分成了两派。

卡塔瓦索夫归属的这些人，发现对立一方在捏造、诬告和欺骗。另一些人——认为对方轻浮而不尊重权威。列文虽然不属于大学，在莫斯科居留期间好几次听说并议论过这件事，对此他也有自己的意见。他加入谈话，谈话在街上持续着，三个人就这样说着，来到古老大学的楼前。

会议已经开始……在卡塔瓦索夫和梅特洛夫落座的那张铺了粗呢的桌子旁边，坐着六个人，其中一个俯身凑近手稿，正在读着什么。列文在桌旁的一张空闲的椅子上坐下，低声问一个坐在那儿的大学生，他们在读的是什么。大学生不满地看了列文一眼，说 ：“生平。”

尽管列文对学者的生平不感兴趣，但他不由自主地听着，知道了这位著名学者生活中的一些新鲜有趣的东西。

朗读者念完后，主席对他表示感谢，读了诗人缅特为这次纪念会特意寄给他的诗歌，又说了几句感谢诗作者的话。然后卡塔瓦索夫以他响亮、尖利的嗓音读了自己为被纪念人的著述所作的札记。

卡塔瓦索夫念完后，列文看了看表，这才发现已经一点多了，想到来不及在音乐会之前给梅特洛夫读自己的著作，不过他现在也不想这么做了。他在听人阅读的时候也在想着刚才的谈话。现在他清楚了，尽管梅特洛夫的想法，很有可能有它的意义，但他的想法也有意义。只有当每个人单独按照选定的路线加以操作，才能弄清这些想法并达成某种结果，让这两种想法相互交流则什么都得不到。于是，他决定拒绝梅特洛夫的邀请，在会议结束时走到他的身边。梅特洛夫把列文介绍给主席，他正与其谈论着政治新闻。梅特洛夫借此又向主席讲了他讲给列文的那些话，列文也把今天上午做过的意见说明又做了一遍。但为了换换花样，又表达了刚刚出现在他脑海里的新见解。在此之后，又开始了有关大学问题的谈话。由于这些列文全都听过，他便连忙对梅特洛夫说，很遗憾，无法利用他的这次邀请了，一一向大家点头告别，乘车去了利沃夫家。





4


利沃夫娶了吉蒂的姐姐娜塔莉，他一辈子都在两大首府和国外度过，在那里接受教育并担任外交官。

去年他脱离了外交职务，不是因为遇到不快（他从不曾与任何人有过不快），而是转入莫斯科的御前侍从厅，以便让自己的两个男孩接受最好的教育。

尽管在习惯和看法上有明显的不同，而利沃夫也比列文年长，但这个冬天他们很是投合，也喜欢上了对方。

利沃夫正在家里，列文不经通报就进去找他。

利沃夫穿着束腰带的长上衣和一双麂皮靴，坐在扶手椅上，戴着有蓝色镜片的pince-nez读一本摆在托书架上的书，漂亮的手里拿着烧掉半截的雪茄，小心地把手伸得远些。

他那张漂亮、精致且仍然年轻的脸，银光闪闪的鬈发为它增添了一分贵族的神采，当他看见列文，便因微笑绽放出光彩。

“好极了！我正想派人去您那儿。吉蒂怎么样？到这儿坐吧，更舒服一点儿……”他站起身，推过来一把摇椅。“您读过《Journal de St.-Pétersbourg》上面的最新通函了吗？我觉得——嗯，非常精彩。”他带着些许法国口音说。

列文讲了他从卡塔瓦索夫那里听来的有关彼得堡的议论，接着，说了说政治，又讲了他与梅特洛夫结识以及参加纪念会的事。利沃夫对此很感兴趣。

“所以我很羡慕您，您能够进入这种非常有趣的学术界。”他说。说话间，正如往常那样，立刻换到让他更加方便的法语。“的确，我也没时间去。公务以及管教孩子的事情让我失去了这一机会。其次我毫不惭愧地说，我受的教育太不够了。”

“我可不这么想。”列文笑着说，像往常一样，对他这种过低的自我评价很是感动，这绝不是故作姿态想要显得谦虚，甚至也不是谦虚，而是完全发自内心。

“唉，可不是嘛！我现在觉得我受的教育太少。为了教育孩子们，我甚至必须更新记忆里的很多东西，简直是重新学习。因为当教师还不够，还需要当一个监视人，就像您在农务上需要干活的人和一个监工一样。瞧我正在读的，”他指了指放在托书架上的布斯拉耶夫的语法，“这是要米沙读的，可这真难啊……您给我解释一下吧。这里他说……”

列文想向他解释，这些是理解不了的，只能熟记，但利沃夫不同意他的看法。

“您看，您在以此取笑我呢！”

“相反，你无法想象，我一直都在看您的样子向您学习，我以后也要面临的事情，就是教育孩子们。”

“嗯，倒也没什么可学的。”利沃夫说。

“我只知道，”列文说，“我还没见过比您的男孩们更有教养的孩子，我也不指望有比您的孩子们更好的孩子。”

利沃夫显然想要克制自己，不表露出喜悦，但还是露出一个粲然的微笑。

“只希望他们比我好。这就是我所希望的一切。您不知道要付出多少辛劳，”他开始说起来，“去对付我那几个，在国外的生活变得散漫怠惰的孩子。”

“这一切都补得上。他们是那么有才能的孩子。最主要的是道德教育。这就是看着您的孩子们的时候，我在学习的。”

“您说——道德教育。真想象不到这多么困难！您刚刚克服了一个方面，可别的方面又增长了，接着又是一场战斗。要是没有宗教的支撑——您记得吗，我跟您谈过——无论哪个父亲，若是没有这种帮助，仅靠自己的力量完全无法教育孩子。”

这场始终让列文感兴趣的谈话被走进门的美人娜塔莉·阿列克桑德洛夫娜打断了，她已穿好衣服，准备出门。

“我不知道您在这儿。”她说，显然对打断这番她早已熟悉并厌烦的谈话不仅不遗憾，甚至感到高兴。“哦，吉蒂怎么样？我今天在你们那儿吃饭。那么，阿尔谢尼，”她对丈夫说，“你坐轿式马车去吧……”

接着夫妻之间便开始讨论他们如何度过这一天。由于丈夫要去见某个公务上的人，而妻子要去听音乐会，参加东南委员会的公开会议，因此需要决定和考虑很多事情。列文作为自己人，也得参与讨论这些计划。最后决定，列文和娜塔莉乘车去听音乐会并参加公开会议，再从那儿叫轿式马车去办公室接阿尔谢尼，他再去接娜塔莉并送到吉蒂那里；如果他没办完事，便把马车打发回来，列文陪着娜塔莉去。

“他可把我夸坏了，”利沃夫对妻子说，“一定要我相信我们的孩子很出色，可我知道他们身上有多少坏毛病。”

“阿尔谢尼爱走极端，我总是说，”妻子说，“如果寻求完美，那你就永远不会满足。爸爸说得真对，他养我们的时候是一种极端——把我们关在阁楼里，父母们住二楼；现在反过来了——父母住进了储藏室，而孩子们住二楼。做父母的现在都不该活了，一切都为了孩子。”

“如果这让人更高兴，又有什么呢？”利沃夫说，脸上露出他那漂亮的微笑，抚摸着她的手。“不了解你的人，一定会觉得你不是亲生母亲，是继母。”

“不，走极端无论怎么都不好。”娜塔莉平静地说，把他的裁纸刀放回桌上固定的地方。

“哦，来啦，到这边来，完美无瑕的孩子们。”他对走进来的两个漂亮男孩说，他们向列文鞠了一躬，走到父亲身边，显然是想问他有什么事情。

列文想要跟他们说说话，听他们跟父亲聊什么，但娜塔莉跟他说起话来，紧接着利沃夫公务上的同事、穿着御前侍从制服的马霍金走进房间，他要同利沃夫一道去见某个人，开始滔滔不绝地说起了黑塞哥维那、科尔津斯基公爵夫人、杜马以及阿普拉克辛娜的突然死亡。

列文忘了托付给他的事情。他走到前厅的时候才想起来。

“唉，吉蒂托我跟您谈谈奥勃隆斯基的事情。”当利沃夫在门廊上停下来，送妻子和他出门时，他说。

“是的，是的，maman想要我们，les beaux-frères，教训一下他，”他说，脸红起来，微笑着，“可是，为什么要我去呢？”

“那我去教训教训他，”等谈话结束了，穿着白色狗皮大氅的利沃夫夫人微笑着说，“好了，我们走吧。”





5


日场音乐会上演出了两部很有趣的作品。

一部是幻想曲《草原上的李尔王》，另一部是为纪念巴赫所作的四重奏。两部作品都是新作，具有全新的气质，列文很就此归结出自己的意见。将他的妻姊送入座位，他就站在立柱旁，决定尽可能专注而诚恳地听下去。他竭力不分心，不破坏自己的印象，望着系白领带的乐队指挥舞动着双手，总是那样令人不快地分散人们对音乐的注意力，望着那些戴着帽子，为了音乐会费心地将帽带扎在耳朵上的太太们，望着所有这些面孔，或是无所用心，或是关注着最为五花八门的事情，但唯独音乐除外。他尽力躲避着不要遇见音乐行家和爱聊的人，只是站在那儿，垂眼瞧着前面，聆听着。

但他越听这首李尔王幻想曲，就越感到自己无法归结出什么明确的意见。开始阶段一直重复，仿佛在聚集着感情的音乐表达，但马上它又分散成许多新的音乐表达的开头，有时简直毫无根据，不过是作曲家一时兴起，分散为互不相关，但极其复杂的声响。但就连这些音乐表现的片段本身，时而是好的，却是不愉快的，因为它们完全出乎意料，没有任何准备。无论是欢乐、悲伤、绝望、温柔和得意，都是毫无根由地产生出来，就像疯子的情感。而且，也像疯子一样，这些情感又出乎意料地过去了。

整个演出期间列文体验到聋子看别人跳舞的那种感觉。曲目结束时，他完全困惑不解，感到紧张，又因为注意力高度集中但一无所获，感到巨大的疲惫。四面八方响起热烈的掌声。人们站起来，走动着，谈论着。列文希望以别人的观感来解释自己的困惑，便开始走来走去，寻找内行，高兴地看到一位有名的行家正在跟他的熟人别斯佐夫交谈。

“真令人惊奇！”别斯佐夫那深沉的低音说道，“您好，康斯坦丁·德密特里奇。特别形象特别生动的，也就是说，具有丰富色彩的地方，也就是您感觉考狄丽亚的到来，这位女性，das ewig Weibliche，开始与命运争斗的段落。难道不是吗？”

“可这儿怎么会有考狄丽亚呢？”列文怯生生地问，全然忘了幻想曲塑造的是草原上的李尔王的形象。

“考狄丽亚出现……在这儿！”别斯佐夫说，用手指弹了弹他手上的一份光滑的节目单，把它递给列文。

这时列文才想起幻想曲的标题，匆忙去读节目单背面莎士比亚诗句的俄语译文。

“没这个就跟不上曲子。”别斯佐夫说，转向列文，因为他的对谈者已经走开，没人跟他说话了。

幕间休息时列文和别斯佐夫之间展开了一场有关瓦格纳乐派优点和不足的争论。列文坚持认为，瓦格纳及其所有追随者的错误在于，音乐想要进入其他艺术领域，正如诗歌想描绘本该由绘画来完成的人物特征时所犯的错误一样，作为这类错误的例证，他列举了一位雕塑家，想要用大理石雕刻出围绕诗人雕像台座飞升的一个个诗歌中形象的影子。“雕塑家的这些影子哪里像什么影子，它们一个个甚至还得抓住梯子才行。”列文说。这句话很是让他喜欢，但他不记得先前他是否正好对别斯佐夫说过同样一句话，于是，话刚说出口，他便有些发窘。

别斯佐夫则坚持说，艺术是个整体，只有所有艺术门类相结合才能够达到其最高程度的表现。

音乐会的第二个曲目列文已经无法听下去了。别斯佐夫留在他旁边，几乎一直在和他说话，指责这部作品那种过于甜腻而矫揉造作的单纯，将其与拉斐尔前派绘画中的单纯风格相对比。退场时列文又遇见不少熟人，跟他们谈了谈政治、音乐以及共同的熟人。与此同时，他遇见波利伯爵，完全忘记了要去拜访的事。

“好吧，那您现在就去吧，” 利沃夫夫人对他说，列文告诉了她这件事，“也许他们不接见您，然后您就来会议上接我吧。您还能赶上。”





6


“也许，他们会不见客人？”列文说道，走进波利伯爵夫人家的门厅。

“接见，请吧。”看门人说，果断地脱掉他的毛皮大衣。

“真糟糕，”列文心想，叹着气脱下一只手套，把帽子弄平整，“唉，我为什么要来呢？唉，我跟他们说些什么呢？”

经过第一间客厅，列文在门口遇见了波利伯爵夫人，带着忧心忡忡而又严厉的神色对仆人吩咐着什么。一看到列文，她便微笑着将他请进下面一间小客厅，从里面传出说话的声音。在这间客厅，伯爵夫人的两个女儿和列文认识的一位莫斯科的上校坐在扶手椅里。列文朝他们走过去，打了声招呼，便在沙发旁边坐下，把帽子放在膝盖上。

“您妻子身体如何？您去听音乐会了吗？我们没能去。妈妈得去安灵弥撒。”

“是啊，我听说了……死得太突然了。”列文说。

伯爵夫人来了，在沙发上坐下，也问了他妻子和音乐会的情况。

列文回答完，重复了一遍阿普拉克辛娜突然死去的问题。

“不过，她身体一直很弱。”

“您昨天去听歌剧了吗？”

“是的，我去了。”

“卢卡很好。”

“是的，很好。”他说起话来，因为完全无所谓别人怎么看待他，便开始重复他听过上百次的有关歌手特殊天分的话。波利伯爵夫人假装听着。然后，当他说够了，沉默下来，那位一直沉默着的上校开始说话了。上校也说起歌剧和灯光照明的事。最后，说完秋林家就要举办的“folle journée”，上校笑了起来，大声地说了一阵，站起来走掉了。列文也站了起来，但从伯爵夫人的脸色上，他看出自己还不该走。应该再待两分钟，于是又坐下了。

但是因为他一直想着这样是多么愚蠢，也找不到什么话题，便一直沉默着。

“您不去参加公开会议吗？据说非常有趣。”伯爵夫人先开口。

“不，我答应了我的belle-soeur，去接她。”列文说。

一阵沉默。母亲和女儿再次交换了一下眼色。

“哦，看来现在到时候了。”列文想着，站了起来。女士们与他握了握手，请他向妻子mille choses。

看门人递给他毛皮大衣时问：“请问您在哪里下榻？”并立刻把住址记在一个大大的、装订精美的本子上。

“当然了，我无所谓，但还是觉得羞愧，极度愚蠢。”列文想，安慰自己说，大家都是这么做的，乘车去了委员会的公开会议，他要在那里找到妻姊，与她一起回家。

委员会的公开会议上有很多人，以及几乎整个上流社会。列文还赶上了评论部分，正如大家所言，十分有趣。当评论读完后，社交界人士聚在一起，列文遇见了斯维亚日斯基，他叫列文今晚一定去农业协会，还遇见刚从赛马会回来的斯捷潘·阿尔卡季奇，以及其他许多熟人，列文还谈论、听取了有关会议、音乐新作和讼案的种种见解。但是，大概是由于他过于疲劳，注意力不集中了，在谈到讼案时说错了话，后来好几次想起这个错误都感到懊恼。谈到一个外国人在俄罗斯接受审判，以及以驱逐出境的方式惩罚他是如何不正确时，列文重复了他昨天听一位熟人说的话。

“我认为，将他驱逐出境，就如同为了处罚狗鱼而把它放进水里。”列文说。过后他才想起来，这个被他当成自己的话说出去的想法，是从熟人那里听来的，出自克雷洛夫的寓言，而那位熟人又是从报上的讽刺小品文学来的。





7


列文到达俱乐部正是时候。客人和会员们同他一起到来。列文很久没来俱乐部了，自从他走出大学在莫斯科生活，开始出入社交界后，就再没有来过。他记得这个俱乐部，记得它结构的外部细节，但完全忘记了以前在俱乐部里感受到的印象。但是一经驶入宽敞的半圆形庭院，下了出租马车，他踏上台阶，佩有肩带的看门人迎上前来，无声地为他打开大门，鞠躬致意；他一看见那些会员们为了省事，不穿上楼，而在门房里脱掉的胶皮套鞋和毛皮大衣；他一听到神秘的、赶在他前面的铃声，踏上铺了地毯的倾斜的楼梯，看见楼梯平台上的雕像，和上方门口第三个已经老迈、他所认识的看门人，那人穿着俱乐部制服，不急不慢地为他开门，望了望客人——列文便被俱乐部的久远印象，那休闲、满足和体面的印象攫住了。

“您的帽子，老爷。”看门人对列文说，他忘了俱乐部的规矩，要把帽子留在门房。“您很久没来了，公爵昨天就给您登记了位子。斯捷潘·阿尔卡季奇公爵还没来。”

看门人不仅认识列文，而且知道他的亲戚朋友，立刻提到了几个与他亲近的人。

经过第一个有围屏的过厅和右侧隔开的、里面坐着水果贩子的房间，列文超过一个慢慢走着的老头，进了人声鼎沸的餐室。

他顺着一张张几乎占满的桌子走过去，望着这些客人，这儿、那儿，到处都能看见对他来说最为形色相异的人们，有年老的，有年轻的，有勉强认识的，也有相当亲近的。没有一张生气和担心的面孔。看来，人们把自己的所有烦恼和担忧都与帽子一起留在了门房，准备从从容容享受一番生活中物质上的乐趣。这里有斯维亚日斯基、谢尔巴茨基、涅维多夫斯基、老公爵、弗隆斯基、谢尔盖·伊万诺维奇。

“啊！怎么迟到了？”公爵微笑着说，越过别人的肩头朝他伸过手来，“吉蒂怎么样？”他补充道，理了理掖在背心纽扣后面的餐巾。

“没事，她很好。她们三个在家吃饭。”

“啊，又是说阿丽娜-道纳吉娜。哦，我们这儿没地方了，快去那张桌子占个地方。”公爵说，接着转过身去，小心地接过一盘江鳕鱼汤。

“列文，这边！”一个善意的声音在稍远的地方喊道。是图洛夫岑。他跟一位年轻军人坐在一起，他们旁边有两张倒扣着的椅子。列文高兴地朝他们走过去。他一向喜欢这位心地善良、纵酒为乐的图洛夫岑，见到他就会想起自己向吉蒂求婚的那天。而今天，在一次次紧张深奥的谈话之后，图洛夫岑那和善的样子让他感到特别愉快。

“这是给您和奥勃隆斯基留的位子，他马上就到。”

腰身挺得笔直的军人有一双愉快的、总是含笑的眼睛，他是彼得堡人加金。图洛夫岑为他们做了介绍。

“奥勃隆斯基总是迟到。”

“哦，他来了。”

“你刚到？”奥勃隆斯基说，快速朝他们走来，“你们好。喝伏特加了吗？那好，我们去吧。”

列文起身跟着他走向大桌子，上面摆满了伏特加和各种冷食。看来，从二十多种冷食里可以挑出合乎口味的东西，但斯捷潘·阿尔卡季奇要了点儿特别的，一位穿制服的侍者立刻把所要的端了上来。他们各自喝了一小杯，回到桌子那边。

鱼汤还没吃完，加金要来了香槟，吩咐斟满四只酒杯。列文没有拒绝请他喝的酒，又另要了一瓶。他饿了，高兴地又吃又喝，更加高兴地参与到大家愉快而平常的交谈中。加金压低声音，说起彼得堡新近的趣闻，这则趣闻既不体面也不高明，但却那么可笑，列文哈哈笑得很响，让邻座都回过头来看他。

“这就像是那个‘我实在受不了！’，你知道吗？”斯捷潘·阿尔卡季奇问，“唉，真是妙极了！再拿一瓶来。”他对侍者说，接着便讲了起来。

“彼得·伊里奇·维诺夫斯基要敬酒呢，”小老头侍者打断了斯捷潘·阿尔卡季奇，端来两只细酒杯里气泡翻腾的香槟酒，转向斯捷潘·阿尔卡季奇和列文。斯捷潘·阿尔卡季奇接过酒杯，与桌子另一端那位秃顶、留着红色髭须的男人交换了一下眼神，微笑着，朝他点了点头。

“这人是谁？”列文问。

“你有一次在我家见过他，记得吗？挺和善的年轻人。”

列文也像斯捷潘·阿尔卡季奇那样，端起酒杯。

斯捷潘·阿尔卡季奇讲的趣闻也很滑稽可笑。列文讲了自己的趣闻，也很讨人喜欢。然后就说到了马，说到今天举行的赛马会，说到弗隆斯基的那匹“缎子”如何剽悍勇猛，一举夺得头奖。列文都没注意到这顿饭就吃完了。

“啊！他们在那儿！”饮宴已接近结束时斯捷潘·阿尔卡季奇说，俯身隔着椅背，把手伸给和一位高个子近卫军上校一起向他走来的弗隆斯基。弗隆斯基脸上洋溢着整个俱乐部那样愉快的善意。他快活地靠在斯捷潘·阿尔卡季奇的肩头，对他低语着什么，又以同样愉快的微笑朝列文伸出手来。

“非常高兴互相见面，”他说，“我在选举上还找您来着，但别人说，您已经走了。”他对列文说。

“是的，我当天就离开了。我们刚才还说到您的马，祝贺您。”列文说，“真是跑得飞快。”

“不过您也有赛马吧。”

“没有，我父亲有过。但我记得，也了解。”

“你在哪儿吃的饭？”斯捷潘·阿尔卡季奇问。

“我们在第二张桌子，柱子后面。”

“大家都向他表示祝贺，”高个子上校说，“第二次获得皇帝大奖。要是我在打牌上能像他赛马那么幸运就好了。”

“唉，干嘛浪费黄金般的时间呢。我这就去地狱了。”上校说完，便离开了桌边。

“这是亚施文，”弗隆斯基回答着图洛夫岑，在他们旁边空出的位置上坐下。喝别人敬上的一杯酒，他要了一瓶。不知是受了俱乐部印象的影响，还是因为喝下的酒，列文与弗隆斯基畅谈了最好的牲畜品种，很高兴他对这个人没感到任何敌意。他甚至顺便对他说起，他听妻子说，她在玛丽亚·鲍利索夫娜公爵夫人家遇见了他。

“啊，玛丽亚·鲍利索夫娜公爵夫人，真是绝顶的美人啊！”斯捷潘·阿尔卡季奇说，接着讲起她的一个趣闻，把大家都逗笑了。尤其是弗隆斯基那样和善地哈哈大笑起来，让列文觉得自己完全与他和解了。

“怎么，结束了？”斯捷潘·阿尔卡季奇说着，站起身来，微笑着，“我们走！”





8


离开餐桌，列文觉得，他走起路来两只胳膊摆得特别顺当轻快，与加金穿过一个个高大的房间去了台球室。经过大厅时他遇见岳父。

“怎么样？你喜欢我们的游闲殿吗？”公爵说，拉起他的胳膊，“我们溜达溜达。”

“我也正想走一走，看一看。很有趣。”

“是啊，你觉得有趣。但我的兴趣跟你的不一样。你看看这些个老头子，”他说，指了指一个驼背的会员，他瘪着嘴唇，穿着软靴子的两脚勉强移动着，朝他们这边走过来，“你就以为，他们天生是老刺溜。”

“什么是老刺溜？”

“看来你不知道这个称呼。这是我们俱乐部的专用语，你知道，玩滚煮鸡蛋的时候，滚得太久了，就成了老刺溜了。我们这帮兄弟就是如此，总是来俱乐部，一来二去，就成了老刺溜。你还笑呢，可我们的兄弟已经在瞧着，什么时候自己落得个老刺溜。你认识切钦斯基公爵吗？”公爵问道，列文从他脸上看出，他就要讲什么可笑的事情了。

“不，不认识。”

“哦，怎么会呢！你知道，切钦斯基很有名呢。哦，没关系。他总是在台球室玩球。三年前他还不在老刺溜之列，逞强好胜，还叫别人老刺溜！有那么一次他来了，我们的看门人……你认识瓦西里吗？就是那个胖子。他是个说俏皮话的高手。切钦斯基公爵就问他，‘怎么样，瓦西里，谁跟谁来了没有？有老刺溜吗？’他就回答他，‘您是第三个。’是啊，老弟，就这样！”

聊着天，与熟人们打招呼，列文和公爵走遍了所有房间。大房间里，已经摆好一张张桌子，习惯的搭档们玩着赌注不大的牌戏。休息室里，人们在下棋，谢尔盖·伊万诺维奇坐在那儿聊天。台球室，房间拐角处的长沙发旁边组成了快活的一群，喝着香槟，加金也参与其中。他们还朝地狱里望了望，一张桌子旁边，亚施文已经坐定，聚集了很多赌徒。列文和公爵尽量不发出声响，走进黑暗的阅读室，有罩的灯下坐着一个面带怒色、一本接一本翻看着杂志的年轻人，以及一位埋头阅读的秃顶将军。

他们又走进公爵所称的智慧屋。在这个房间里，三位先生热烈地谈论着最近的政治新闻。

“公爵，请吧，准备好了。”他的一位搭档在这儿找到了他，于是公爵走了。列文坐了一会儿，听了听。但是，回想起今天上午的所有谈话，他突然间觉得极其无聊。他匆匆起身去找奥勃隆斯基和图洛夫岑，跟他们在一起才会快乐。

图洛夫岑端着一大杯酒坐在台球室里的高背沙发上，斯捷潘·阿尔卡季奇则与弗隆斯基在房间远端角落的门边谈论着什么。

“她倒不是觉得烦闷，而是处境的这种不明不白，犹豫不定。”列文听见，便想赶紧走开，但斯捷潘·阿尔卡季奇叫住了他。

“列文！”斯捷潘·阿尔卡季奇说，列文注意到他的眼睛里不是眼泪，只是湿湿的，当他喝了酒，或者动了软心肠的时候总是这样。今天两者都有。“列文，别走。”他说，紧紧抓住列文的胳膊肘，显然无论如何也不想放列文走。

“这是我最真挚的，差不多是最好的朋友，”他对弗隆斯基说，“你对我来说也是更加亲近而珍贵。我希望，也知道你们会相互友好亲近，因为你们两个都是好人。”

“那么，我们只剩下相互亲吻了。”弗隆斯基和善地开玩笑说，伸出一只手。

列文赶忙抓住伸过来的手，紧紧握住。

“我非常、非常高兴。”列文握着他的手说。

“侍者，来一瓶香槟。”斯捷潘·阿尔卡季奇说。

“我也很高兴。”弗隆斯基说。

但是，尽管斯捷潘·阿尔卡季奇有意，他们也各自有意，但他们却没什么可说的，双方也都感觉到了这一点。

“你知道他还不认识安娜吗？”斯捷潘·阿尔卡季奇对弗隆斯基说，“我真想带他去见见她。我们去吧，列文！”

“真的吗？”弗隆斯基说，“她会非常高兴的。我真想现在就回家，”他补充道，“可亚施文让我担心，我想再待一会儿，等他结束。”

“怎么，事情不妙？”

“他总是输，只有我一个人能拦住他。”

“那么，打一盘金字塔？列文，要玩吗？哦，那太好了。”斯捷潘·阿尔卡季奇说。“摆好金字塔。”他对记分员说。

“早备好了。”记分员回答，他已经把台球摆成了三角形，把一只红球滚来滚去权当消遣。

“好，来吧。”

一局之后，弗隆斯基和列文去加金的桌子坐下，列文按照斯捷潘·阿尔卡季奇的建议，赌起纸牌来。弗隆斯基时而坐在桌子旁边，不停地被走上前来的熟人包围着，时而去地狱看看亚施文。列文体会到了愉快的休息，赶走了上午的脑力疲劳。他很高兴与弗隆斯基之间消除了敌意，平静、体面和满足的感受一直陪伴着他。

一局结束时，斯捷潘·阿尔卡季奇挽起列文的胳膊。

“那么，我们就去安娜那儿吧。啊？她在家。我早就答应带你去看她。你晚上还要去哪儿？”

“倒也没有特别的地方要去。我答应斯维亚日斯基去农业协会。也好，我们走吧。”列文说。

“太好了，我们走！去问问我的马车来了吗？”斯捷潘·阿尔卡季奇对一个仆人说。

列文来到桌前，付了他赌牌输掉的四十卢布，把俱乐部花费付给站在门边的老侍者，这老头不知通过什么神秘方式知道这笔账目。然后，列文大大地摆动着胳膊，经过所有厅堂朝出口走去。





9


“奥勃隆斯基的马车！”看门人用气愤的男低音喊了一声。马车驶到近前，两人坐上去。当马车驶出俱乐部的大门，也就是在这一小段时间里，列文保持着俱乐部那种平静、满足和周遭环境绝对体面的感受。但马车刚一驶上大街，他感觉到车厢在不平的道路上颠簸摇摆，听见迎面而来的出租马车车夫气愤的喊叫声，看到不甚明亮的光线下小酒馆和店铺的红色招牌，这一印象便破灭了，他开始思考自己的行为，问自己，他去看安娜，这样做好不好。吉蒂会怎么说呢？但斯捷潘·阿尔卡季奇不容他考虑，好像猜到了他的疑虑，要驱散它们。

“我很高兴，你能认识她。”他说，“你知道，多丽早就有这个愿望。利沃夫也常去她那里。虽说她是我的妹妹，”斯捷潘·阿尔卡季奇继续说，“我敢说，她是个非常了不起的女人。你这就会看见的。她的处境非常艰难，尤其是现在。”

“为什么尤其是现在？”

“我跟她丈夫之间正在进行离婚交涉。他也同意。但在儿子的问题上有难处，所以这件早该结束的事情，已经拖了三个月。一旦离婚，她就嫁给弗隆斯基。多愚蠢啊，那种陈年的老规矩，绕着圈子，‘欢喜吧，以赛亚’，谁都不相信，又妨碍人们幸福！”斯捷潘·阿尔卡季奇插了一句。“哦，到时候他们的地位就确定了，就像我，像你一样。”

“难处到底在哪儿呢？”列文说。

“唉，这件事又漫长又枯燥！我们这里一切事情都那么不确定。问题在于——她，在这儿等着离婚，在谁都认识他和她的莫斯科，已经住了三个月。哪儿都不去，任何女人也不见，除了多丽，因为，你明白吗，她不想让别人出于怜悯去看望她。那个蠢女人瓦尔瓦拉公爵小姐认为这样很不体面，也走了。所以，身在这种处境，换了别的女人是无法找到应变手段的。可她呢，你会看见她怎么安排自己的生活，她又多平静，多令人尊敬。往左，进小巷，在教堂对面！”斯捷潘·阿尔卡季奇把身子探出窗口，喊道。“呸，真热！”他说，不顾零下十二摄氏度的气温，把自己敞着的毛皮大衣再敞开些。

“可她有个女儿吧。大概，她在忙着照料她？”列文说。

“你啊，看来，把所有的女人都想象成母的，都是une couveuse，”斯捷潘·阿尔卡季奇说，“要忙，就一定是忙孩子的事。不，看来，她把女儿教育得很好，不过没听她说起过她。她忙的事情，首先，是写东西。我可看见你讥笑呢，不过笑也没用。她写了一本儿童读物，没跟任何人说起过，但她给我读了，我把手稿交给了沃尔库耶夫……你知道吗，这位出版商……自己好像也是作家，很懂行。据他说，这是个非常出色的作品。可你认为，不过是个女作者吗？完全不是。她首先是个有心怀的女人，你会看到的。现在她那儿有个英国小女孩，还有她所操持的整个一大家人。”

“怎么，这是什么慈善事业吗？”

“你总想看出什么不好的东西。不是慈善事业，是好心肠。他们那儿，也就是弗隆斯基那里，以前有个英国驯马师，算是个行家，不过是个酒鬼。他完全喝垮了，delirium tremens。家也抛到一边。安娜看见这家人，就接济他们，投入进去了，现在全家人都在她那里。也不是居高临下那样，就是用钱，而她亲自为男孩子们补习俄语，让他们进中学，小女孩就带在自己身边。你会见到她的。”

马车驶进院子，斯捷潘·阿尔卡季奇在门口大声打了打铃，门边停着一辆雪橇。

于是，也不问开门的人，安娜是否在家，斯捷潘·阿尔卡季奇便进了门厅。列文跟在他身后，越来越怀疑自己这样做是好还是不好。

瞧了瞧镜子，列文发现自己的脸红着，但他确信自己并没有喝醉，便跟随斯捷潘·阿尔卡季奇踏上铺着地毯的楼梯。到了楼上，斯捷潘·阿尔卡季奇问那位如同对熟识的人那样鞠躬的仆人，谁来安娜·阿尔卡季耶夫娜这里了，他得到回答，是沃尔库耶夫先生。

“他们在哪儿？

“在书房。”

经过镶着深色护壁版的一间不大的餐室，斯捷潘·阿尔卡季奇和列文踩着柔软的地毯走进半明半暗的书房，用一盏有暗色罩子的灯照明。墙上点着另一盏反光镜灯，照亮很大一幅女人全身画像，让列文不由得将注意力转向它。这是安娜的肖像，是由米哈伊洛夫在意大利画的。当斯捷潘·阿尔卡季奇绕到格子墙后，男人的话音便停住了，列文看着那幅画，在明亮的光照下，画上的人像要走出来那样，列文竟一时不忍离它而去。甚至忘记了自己是在哪儿，听不见别人在说什么，无法从这惊人的画幅上移开自己的目光。这不是一幅画，而是一个活的、极其美丽的女人，一头卷曲的黑发，裸露的肩膀和手臂，覆着纤柔茸毛的嘴唇上若有所思的半个微笑，用一双令他困惑的眼睛得意而又温柔地看着他。她不是活的，仅仅是因为她比一个活的女人更美。

“我很高兴。”突然他听到旁边有人说话，显然是对他说的，正是他在画中欣赏的那个女人的声音。安娜从格子墙后面迎着他走过来，于是列文在书房那暗淡的光线中看见了肖像中的女人，穿着青蓝混杂的深色衣裙，不是那样的姿态，也不是那样的表情，但却与画家在肖像中捕捉到的她处在同一个美的高度上。现实中的她不是那样华光四射，但有着某种肖像中所没有的新的魅力。





10


她起身迎向他，并不隐瞒自己见到他的喜悦。她带着那样一种平静，向他伸出小巧而又精力充沛的手，又介绍他与沃尔库耶夫认识，指了指坐在那儿做针线活的红褐色头发的漂亮小女孩，称她为自己的养女，这平静中有着让列文熟悉和喜爱的上流社会女人的仪态举止，始终平和而自然。

“我非常、非常高兴。”她重复道，而她唇齿间的这简单的言语对列文来说不知为何有了特殊的意义。“我早就知道您，喜爱您，既因为您和斯季瓦的友谊，也有您妻子的关系……我认识她只有很短的时间，但她留给我的印象就如可爱的花朵，真的是花朵。而她很快就要做母亲了！”

她说得自如而又从容，时而将目光从列文身上移向自己的哥哥，列文便觉得，他所留下的印象还好，于是他立刻感到跟她相处轻松、简单而愉快，就好像他从小就认识她。

“我与伊万·彼得洛维奇来阿列克谢的书房，”她说，回答斯捷潘·阿尔卡季奇关于能不能吸烟的问题，“正是为了吸烟。”接着，她望望列文，没有问：他吸烟吗？便把玳瑁烟盒拿到自己这边，取出一支卷烟。

“你现在身体如何？”哥哥问她。

“没什么。神经的事，跟往常一样。”

“画得特别好，不是吗？”斯捷潘·阿尔卡季奇说，注意到列文不时望向那幅肖像。

“我没见过更好的肖像画。”

“画得非常像，不是吗？”沃尔库耶夫说。

列文看过肖像画再去看原型。一种奇异的光芒，在安娜感觉到他投向自己的目光时，照亮了她的脸。列文脸红了，为掩饰自己的尴尬，他想问她是否很久没有见过达丽娅·阿列克桑德洛夫娜了，但就在这时安娜开口说：

“我跟伊万·彼得洛维奇正说起瓦先科夫最近的画作。您见过这些画吗？”

“是的，我见过。”列文说。

“对不起，我打断您了，您是想说……”

列文问她是否很久没见多丽了。

“她昨天来过我这儿，她为格里沙的事对学校很生气。好像拉丁语教师对他不公平。”

“是的，我见过那几幅画。不太喜欢。”列文又回到由她开始的话题上。

列文现在说话完全没有早上说话时对待问题的那种刻板态度。与她交谈中的每个字都有特殊意义。跟她说话是愉快的，而听她说话就更加愉快。

安娜说话不仅仅自然、聪慧，而是聪慧又毫不经意，不去为自己的想法附上任何价值，却为对话者的想法赋予很大价值。

谈话转到了艺术上的新潮流，以及法国画家新作的《圣经》插图。沃尔库耶夫指责画家的现实主义手法，发展到粗野的地步。列文说，谁都没像法国人那样将程式化引入艺术，因此将回归现实主义看成一项特殊的功绩。在他们不再说谎这件事上，他们看到了诗意。

从来没有哪句说过的聪明话像这一句，带给列文如此多的快乐。当安娜突然间认识到这一想法的价值，她的脸上突然放出光彩，笑了起来。

“我笑，”她说，“就像看见画得很像的肖像，人们就会笑一样。您说的话，完全为法国现今的艺术定了性，还有绘画，甚至文学。左拉、都德也是如此。不过，也许，事情总是这样，一开始从虚构，从假想的形象中确定自己的conceptions，然后——所有的combinaisons都完成了，对虚构的形象就厌烦了，开始构想更自然、更真实的形象。”

“这话完全正确！”沃尔库耶夫说。

“这么说，你们去俱乐部了？”她转向哥哥。

“是的，是的，这样一个女人！”列文想，出神地望着她美丽而生动的脸，那张脸现在突然完全变了。列文没有听到她朝哥哥探过身子说什么，但她表情的变化让他大为惊讶。先前因安然平和而那样美丽的脸，突然间表现出古怪的好奇、愤怒和高傲。但这只持续了一会儿。她眯起眼睛，好像在回想着什么。

“嗯，是的，不过，谁也不会对这感兴趣。”她说，然后转向英国女孩，“Please, order the tea in the drawing-room。”

女孩站起来，出去了。

“怎么，她考试通过了吗？”斯捷潘·阿尔卡季奇问。

“非常出色。她是个很有天赋的孩子，性格也可爱。”

“到头来，你比爱自己的孩子更爱她。”

“男人才这么说。爱没有更多或者更少。我爱我女儿是一种爱，对她——是另一种爱。”

“我刚才还对安娜·阿尔卡季耶夫娜说，”沃尔库耶夫说，“哪怕她把放在这英国女孩身上百分之一的精力，放在俄罗斯儿童教育的共同事业上，安娜·阿尔卡季耶夫娜一定会作出伟大、有益的事业。”

“是的，随您怎么说，可我做不到。阿列克谢·基里尔雷奇伯爵很是鼓励我（说出阿列克谢·基里尔雷奇伯爵这几个字，她恳求般胆怯地望了列文一眼，而他不由得用恭敬而肯定的目光回答了她）——鼓励我在乡下办学校。我去过几次。他们非常可爱，但我不能把自己拴在这件事情上。您说到精力，精力是以爱为基础的。但爱是不可求的，靠命令也不行。这不，我爱上了这个小女孩，自己都不知道为什么。”

她再次望望列文。她的微笑，她的眼神——一切都告诉他，她只是对他才说了这些话，她珍重他的意见，与此同时也预先知道，他们是相互理解的。

“这我完全理解，”列文回答，“一个人不可能把心思放在学校或类似的机构上，正是因为这个，我想，那些慈善机构总是收效甚少。”

她沉默了一会儿，然后笑了。

“是的，是的，”她肯定道，“我从来都做不到。Je n’ai pas le coeur assez large，无法爱上整个孤儿院里讨厌的小女孩。Cela ne m’a jamais réussi。有那么多女人以此获得了position sociale。现在尤其如此。”她带着忧伤、信赖的神情，表面上转向哥哥，但，显然只是对列文说，“而现在，我那么需要做些什么的时候，我也做不到。”突然间，她皱起眉头（列文明白，她为自己皱起眉头，因为说到了自己），她改变了话题。“我知道别人对您的说法，”她对列文说，“说您是个不好的公民，我尽力为您辩护了。”

“您是怎样为我辩护的？”

“就看是什么样的攻击了。不过，不喝点儿茶吗？”她站了起来，把一个精致羊皮封面的本子拿在手里。

“给我吧，安娜·阿尔卡季耶夫娜，”沃尔库耶夫指着本子说，“这很有价值。”

“哦，不，还很粗糙。”

“我告诉他了。”斯捷潘·阿尔卡季奇对妹妹说，指了指列文。

“你不该这样做。我写的东西——就像那些雕刻出来的小篮子，就是从前，丽莎·梅尔察洛娃从监牢里拿来卖给我的。她在这个协会里主管监狱，”她转向列文，“那些不幸的人创造出耐心的奇迹。”

而列文又看到了这个令他异常喜爱的女人身上新的特点。除了聪明、优雅、美丽，她身上还有真诚。她不想向他隐藏自己处境的全部艰难。说了这句话，她叹了口气，脸上突然有了严肃的表情，仿佛变成石头。带有这样的表情让她比先前更加漂亮。但这表情是新的；它处于画家捕捉在肖像画中的那种洋溢着幸福和散播幸福的表情范畴之外。列文再次看了看肖像画和她的身形，看她挽起哥哥的手臂，与他走进高高的屋门，对她感到让自己都惊讶的柔情和怜悯。

她请列文和沃尔库耶夫去客厅，自己留下来跟哥哥说点儿什么事情。“是谈离婚，谈弗隆斯基，谈他在俱乐部做什么，谈论我？”列文想。她跟斯捷潘·阿尔卡季奇谈的问题是那样让他不安，以致他几乎没听到沃尔库耶夫说的，安娜·阿尔卡季耶夫娜为儿童写的小说的种种优点。

喝茶时他们仍在愉快地谈论着丰富的话题。不仅没有哪怕一分钟需要去寻找话题，相反，让人觉得来不及把想说的话都说出来，而且情愿自己忍着，听别人说。而一切，不管说的是什么，不仅是她本人，还有沃尔库耶夫，斯捷潘·阿尔卡季奇说的——这一切，在列文看来，都由于她的关注和意见而获得了特殊的意义。

关注着这场有趣的谈话，列文一直在欣赏她——欣赏她的美、她的智慧、她的教养，以及相伴随的朴素与真挚。他听着，说着，一直在想着她，想着她的内心生活，试图猜透她的情感。而且，从前那样严厉地谴责过她，他现在，由着某种奇怪的思路，为她辩护，同时又惋惜和担心弗隆斯基不能完全理解她。十点多钟，当斯捷潘·阿尔卡季奇起身准备离开的时候（沃尔库耶夫已经先走了），列文觉得好像才刚来，他带着遗憾也站了起来。

“再见，”她对他说，握着他的手，用极富吸引力的目光望着他的眼睛，“我很高兴，que la glace est rompue。”

她放开他的手，眯起眼睛。

“请转告您的妻子，我像从前那样喜爱她，如果她无法原谅我的处境，那么我希望她永远不要原谅我。想要原谅，就要经受我所经受过的，愿上帝让她免得这样。”

“一定，好的，我会转达……”列文红着脸说。





11


“多么令人惊奇、可爱而又可怜的女人。”他想着，与斯捷潘·阿尔卡季奇一道走入寒冷的空气中。

“哦，怎么样？我告诉过你的。”斯捷潘·阿尔卡季奇对他说，看出列文已经完全被折服了。

“是的，”列文若有所思地回答，“一个非凡的女人！不但聪明，而且惊人地真挚。真是太为她惋惜了！”

“现在，愿上帝保佑，快让一切安排妥帖。哦，还是不要预先下判断。”斯捷潘·阿尔卡季奇说，打开车厢门，“再见，我们不同路。”

一直不停地想着安娜，想着与她之间所有最为普通的交谈，回忆着交谈时她脸上表情的所有微小细节，越来越深入到她的处境之中，感受着对她的怜惜，列文回到家中。

到家后库兹马转告列文，卡捷琳娜·阿列克桑德洛夫娜很好，姐姐们刚离开她，又交给他两封信。列文当即就在前厅读了起来，免得过后分心。一封来自索科洛夫，那个管家。索科洛夫写道，小麦无法卖掉，人家只肯出五个半卢布，从哪儿都拿不到钱了。另一封信是姐姐写的。她责备他一直没能把她的事情办完。

“好吧，那我们就卖五个半卢布，既然人家不肯多给。”列文立刻异常轻松地解决了第一个问题，先前这会让他觉得非常困难。“真奇怪，在这儿怎么总是忙碌。”他想着第二封信，觉得自己对不起姐姐，直到现在都没完成她请求他做的事情，“今天又没有去法院，不过今天确实没时间。”于是，决定明天一定去办这件事，便去了妻子那里。一边走，列文一边快速地回想着度过的一天。这一天的全部事件就是谈话：他听到的谈话和参与其中的谈话。所有谈话涉及的话题，如果他一个人待在乡下，是永远不会关心的，而在这里，这些话题却非常有趣。所有的谈话都好，只有两个地方不算太好。一个是他说到狗鱼，另一个——是他对安娜体会到的温柔的怜悯里，有某种东西不太对劲儿。

列文见妻子正烦闷无聊。三姐妹快快乐乐吃了晚餐，然后等着他，等了又等，让大家都觉得无聊了，姐姐们便各自离开，只剩下她一个人。

“哦，那你做了什么呢？”她问，望着他不知为何特别可疑地闪着光的眼睛。但，为了不妨碍他把一切都讲出来，她隐瞒起自己的注意，带着赞许的微笑听他讲这一晚是如何度过的。

“嗯，我很高兴，能遇见弗隆斯基。我跟他在一起很轻松，很自然。你知道，如今我尽量再也不要跟他见面，但为了结束这种尴尬，”他说，接着，想到他，尽量再也不要见面，却又马上去了安娜那里，他的脸红起来，“而我们总是说老百姓喝酒，我不知道谁喝得更多，是百姓还是我们这个阶层的。百姓们也只是在节日，可是……”

但吉蒂对议论老百姓怎么喝酒不感兴趣。她看到他脸红了，想要知道这是为什么。

“哦，后来你去哪儿了？”

“斯季瓦一个劲儿求我去安娜·阿尔卡季耶夫娜那儿。”

说了这句话，列文的脸更红了，而他的疑惑，他去看安娜的做法到底是好是坏，也终于解开了。他现在知道，这件事不该做。

吉蒂的双眼在提到安娜的名字时睁得大大的，闪着光，但是，她尽力控制自己，隐藏起自己的激动情绪，骗过了他。

“啊！”她只是说。

“大概，你不会生气我去了吧。斯季瓦请求我去，多丽也这样希望。”列文继续说。

“哦，不。”她说，但列文从她眼里看出她在克制着自己，让他感到大事不好。

“她非常可爱，也是非常、非常可怜的一个好女人。”他说，向她说起安娜，说她在做的事，也说了她嘱咐转达的话。

“是的，当然，她很可怜，”吉蒂等他讲完时说，“你收到了谁来的信？”

他告诉了她，相信了她那平静的语气，便去脱衣服。

回来的时候，发现吉蒂还坐在那张扶手椅里。当他走近她身边，她望了他一眼就号啕起来。

“怎么？怎么了？”他问，心里早知道是怎么回事。

“你爱上了那个可恶的女人，她蛊惑了你。我从你眼里看出来了。是的，是的！还能有什么结果呢？你在俱乐部喝了再喝，又赌博，然后就去……去谁那儿了？不，我们走……明天我就走。”

列文很久都无法让妻子平静下来。最后只得承认，怜惜感跟酒合在一起把他弄糊涂了，安娜又巧妙地施加了影响。说他以后要避开她，这才让妻子平静下来。有一件事，他最为真诚坦白的是，在莫斯科住了这么久，总是一味地谈话、吃饭喝酒，他都变傻了。他们一直聊到三点钟。直到三点钟，他们才和解，可以入睡了。





12


送走客人，安娜没去坐下，开始在房间里走来走去。虽然她不自觉地（正如最近以来她对所有年轻男人所做的那样）整晚都在极尽所能，以便激起列文对自己的爱意，而尽管她知道，她做到了这一点，做到了一个晚上对一个结了婚的男人可能做到的事情，而且尽管他让她喜爱（虽然从男人的观点看，弗隆斯基和列文之间有着显著的区别，她，作为一个女人，却看到了他们身上的共同点，正是为了这个，吉蒂才爱上弗隆斯基，也爱上了列文），但他一走出房间，她就不再想他了。

一个又一个念头以不同的面目纠缠不休地折磨她。“如果我能影响他人，影响这个有家室、有爱心的男人，可为什么他对我如此冷淡？倒不是冷淡，他是爱我的，这我知道。是某种新的东西现在把我们分开了。为什么我整晚都不在？他嘱咐斯季瓦转达，说他不能丢下亚施文，他要留意他赌博。难道亚施文是小孩子？不过就算这是真的吧。他从来不说假话。但是这个真话里还有别的。他很高兴有机会让我看到他还有其他责任。这我知道，我也同意。可为什么要向我证明这个呢？他想向我证明，他对我的爱不应该妨碍他的自由。但是我并不需要证明，我需要爱情。他真应该理解我在这里，在莫斯科生活的全部艰难。难道我这是生活吗？我不是在生活，而是在等待一拖再拖的结局。还是没有回音！斯季瓦说，他不能去阿列克谢·阿列克桑德洛维奇那儿，而我也不能再写信。我什么都不能做，什么也不能着手，不能改变，我克制自己，等着，为自己设想了种种消遣——英国人一家，写作，阅读，但这一切不过是欺骗，一切也都是吗啡。他该怜惜我才是。”她说，感觉到可怜自己的眼泪已经涌上眼眶。

她听见弗隆斯基一阵急遽的打铃声，匆匆擦去眼泪，不仅擦去眼泪，她还坐到灯前，打开一本书，装出一副镇定的样子。应该向他表示出她的不满，他没有像许诺的那样按时回家，只是不满，但无论如何不要表示出自己的痛苦，而且，主要的，不表示出对自己的怜悯。她可以自我怜惜，但不能让他可怜她。她不想争吵，她还指责过他想吵架，但现在她却不由自主地摆出一副争斗的架势。

“哦，你没烦闷吗？”他说，活泼愉快地走到她身边，“多可怕的爱好——赌博！”

“不，我没有烦闷，我早学会了不觉得烦闷。斯季瓦和列文来过。”

“是啊，他们想来看看你。那么，你喜欢列文吗？”他说着，在旁边坐下。

“很喜欢。他们刚走不久。亚施文怎么样了？”

“原来是赢的，十万七千。我去叫他。他已经要走了。但又折回去，现在已经输了。”

“那你是为了什么留下呢？”她问，忽然抬起眼睛看着他，脸上的表情冷淡而不友好。“你对斯季瓦说，你留下是为了把亚施文拉走。可你还是丢下了他。”

同样冷淡的准备争斗的表情也显现在他脸上。

“首先，我没请他向你转达任何事情。其次，我从来不说假话。而主要是，我想留下来就留下来了，”他说，皱起眉头，“安娜，为什么，为什么？”沉默片刻，他说，向她探着身子，张开手，希望她把自己的手放在上面。

她高兴这种温情的召唤。但某种奇怪的邪恶力量不许她听从自己的渴望，仿佛争吵的规则不许她投降。

“当然，你想留下来就留下来了。你想做什么就做什么。可为什么你要跟我说这个？为什么？”她说，越来越激动，“难道有谁质疑你的权利？但你想要事事在理，那就让你在理吧。”

他的手合了起来，侧回身子，脸上有了比先前更为倔强的表情。

“对你而言这是固执使然，”她说，专注地看着他，突然间为这种激怒她的面部表情找到了名称，“就是固执。对你来说问题是，你是否在我面前一直都是战胜者，而对我……”她又怜惜起自己来，于是几乎要哭了。“要是你知道，我的问题在哪儿就好了！当我感到，就像现在，感到你以一种敌意，的确就是以敌意对待我，但愿你知道，这对我意味着什么！但愿你知道，在这一刻我是多么接近不幸，我是多么害怕，害怕自己！”她背转身去，掩饰着哽咽。

“我们这是怎么了？”他说，被她绝望的表情惊呆了，再次朝着她探过身子，抓起她的一只手亲吻着。

“为什么？难道我在外面寻欢作乐了？难道我没有避开女人们的交往？”

“那多好啊！”她说。

“好吧，那你说说，我该做什么才能让你放心？我什么都准备做，只要你幸福就行，”他说，被她的绝望打动了，“为了避免让你像现在这样痛苦，我还有什么办不到的呢，安娜！”他说。

“没什么，没什么！”她说，“我自己也不知道，是生活孤独，还是神经上的问题……唉，还是不说了。赛马怎么样？你还没跟我说呢。”她问，竭力隐藏起胜利的得意，胜利最终还是属于她这一方。

他吩咐开晚饭，并开始向她讲赛马的详细情况。但从他愈发变得冷淡的语气，他的目光，她看出他无法原谅她的胜利，而她与之争斗的固执情绪又驻留在他身上。他对她比先前更冷淡了，就好像他后悔屈服了。而她，回想起为她带来胜利的那些话，也就是：“我接近可怕的不幸，害怕我自己。”她明白了，这种武器是危险的，下次绝对不能再用。她感到将他们维系在一起的爱情的旁侧，某种争斗的恶灵在他们之间形成，她既无法从他身上，更无法从自己的心里将它驱赶出去。





13


没有什么环境是适应不了的，尤其是看到周围的人都这样生活着。列文三个月前绝不会相信，他在如今所处的环境下竟能安安稳稳入睡。就这样，过着毫无目的、毫无条理的日子，而且还是入不敷出的日子，在酗酒（他无法不这样称呼俱乐部里做的事情），与妻子曾几何时爱上过的人形成笨拙的友情关系，以及更为笨拙地去见了那个女人，一个只能被称作迷失的女人，在被这个女人迷惑并让自己妻子伤心之后——在这种环境下他还能够安然入睡。但在疲劳、一夜未眠和喝下的酒的影响下，他睡得深而安稳。

五点钟时一阵开门的吱呀声唤醒了他。他猛地起身，四下张望。吉蒂没睡在他的旁边。但隔墙后面有移动的光亮，他听见了她的脚步声。

“怎么……怎么回事？”他半睡半醒地说，“吉蒂！怎么回事？”

“没什么，”她说，手里拿着蜡烛从隔墙后面走出来，“没什么。我觉得不舒服。”她说，带着特别可爱而意有所指的微笑。

“什么？开始了，是开始了吗？”他惊恐地说，“要去叫人。”他急忙开始穿衣服。

“不，不，”她微笑着说，伸手拦住他，“大概没什么。我只是有点儿不舒服。但现在过去了。”

她走到床前，熄了蜡烛，躺下就不再出声了。尽管她那如同屏住呼吸一般的安静让他觉得可疑，尤其是当她走出隔墙对他说“没什么”的时候，那种特别的温柔和激动的表情。但他是那样困倦，马上就睡着了。只是随后他回想起她寂然无声的呼吸，他才明白，她一动不动躺在他身边，等待着女人一生中最重大事件的那一刻，她那可亲可爱的心灵中所发生的一切。七点钟时他被她放在肩膀上的手和轻声低语唤醒了。她仿佛在不忍叫醒他和想要跟他说话这两者间斗争着。

“柯斯佳，别害怕。没什么。但是好像……该吩咐人去叫丽扎维塔·彼得洛夫娜。”

蜡烛又点燃了。她坐在床上，手里拿着这几天做的编织活。

“求你别害怕呀，没什么。我一点儿都不害怕。”见他一脸惊恐的样子，她说道，把他的手贴紧自己胸口，然后是自己的嘴唇上。

他匆忙起身，对自己浑然不觉，眼睛一直不离开她，穿上长衫便停住了，依然望着她。已经该走了，但他却无法从她身上移开视线。他倒不是不爱她的面庞，不是不了解她的表情和目光，但他从未见过她像现在这样。回想起昨天她的悲伤，他便觉得面对她，面对现在这样的她，自己是多么龌龊和恶劣！她绯红的脸庞，被从睡帽中露出的柔软的头发环绕着，闪耀着快乐和决断的光芒。

无论吉蒂整体性格的不自然和循规蹈矩之处多么少见，列文还是为他眼前暴露出的一切所震惊，此时突然揭去所有蒙覆，她那本真的灵魂内核在她双眼中闪耀。而在这单纯和袒露之间，她，这个他爱的女人，就更加鲜明可见了。她微笑着，看了看他，但突然她眉毛一蹙，抬起头，快速走到他身边，拉起他的手，整个身子贴着他，把她那热热的呼吸投给他。她受着痛苦，仿佛在向他怨诉自己的痛苦，而他在最初一刻习惯地觉得是自己的错。但她的目光中含着温柔，仿佛在说，她不仅不责怪他，反而喜欢这些痛苦。“如果不是我，那会是谁的错呢？”他不禁想道，寻找着这些痛苦的肇事者，好去施以惩罚。但肇事者是没有的。就算没有肇事者，那么难道不能只是帮帮她，帮她摆脱呢，可这办不到，也没有必要。她受了苦，抱怨着，却又为这些痛苦而得意，为它们高兴，爱着它们。他看到，她的心里完成了某种美好的东西，但那是什么呢？他弄不明白。这超出了他的理解。

“我吩咐人去叫妈妈了。你快点儿去请丽扎维塔·彼得洛夫娜……柯斯佳！……没什么，过去了。”

她从他身边走开，打了铃。

“好了，现在就去吧，帕莎马上就来。我没事的。”

列文惊讶地看见她拿起晚上带过来的编织活，又开始做起来。

列文走出房间的一扇门时，听见女仆从另一扇门走进来。他在门边停下，听见吉蒂向女仆详细地做了吩咐，又亲自跟她一起挪动床铺。

他穿好衣服，趁着套上马车的时候——因为还没有出租马车，他又跑回卧室，不是踮着脚尖，他觉得用了一双翅膀。两个女仆费心地重新布置着卧室里的某种物件。吉蒂走着，编织着，快速挑动线扣，一边作出吩咐。

“我马上去找医生。有人去请丽扎维塔·彼得洛夫娜了，不过我还要过去看看。还需要什么吗？要吩咐人去找多丽吗？”

她看了看他，显然没有听他在说什么。

“好的，好的。去吧，去吧。”她很快地说，皱着眉头，朝他挥了挥手。

他已经走进客厅，突然一声凄苦的、但立刻平息下去的呻吟传出卧室。他停住脚步，不明白是怎么回事。

“是的，是她。”他对自己说，捂着头跑下楼去。

“求主怜悯吧！宽恕我们，帮帮我们吧！”他重复着不意间涌到唇边的话。而他，这个不信教的人，并不只是在唇边重复着这些话。现在，在这一时刻，他知道，不只是他的怀疑，还有他深知的、凭理智相信的那种不可能性，这一切一点儿都不妨碍他求助上帝。现在所有这一切，就像一抹尘土从他的心灵散去。要是不向那个他觉得自身、自己的灵魂和自己的爱情都在其掌控之中的那一位求助，他还能向谁求助呢？

马还没有备好，但是，感觉到自己身上无论是体力还是注意力都感到一种特殊的紧张，为了去做他面临的那件事，一分钟都不浪费，他，也不再等马，徒步走了出去，吩咐库兹马去追他。

在拐角处他遇见了一辆匆忙赶路的夜间出租马车。小雪橇上坐着穿了丝绒宽松外套、裹着头巾的丽扎维塔·彼得洛夫娜。“感谢上帝，感谢上帝！”他说道，认出她来他感到特别高兴，此刻她那长着淡黄头发的小脸庞有一种严肃、甚至冷峻的表情。他并没叫车夫停住，在旁边与它一道往回跑去。

“有两个钟头了？不是更长吗？”她说，“您会找见彼得·德密特里奇的，只是别催他。请去药店买点儿鸦片。”

“那么，您认为会顺利吗？上帝，宽恕我们，帮帮我们吧！”列文说着，见到自己的马从大门里出来。跳上雪橇，坐在库兹马旁边，吩咐去医生那里。





14


医生还没有起床，但仆人说，“大人睡得很晚，吩咐不要叫醒他，不过很快就会起床的。”仆人擦着灯上的玻璃，显得很忙碌的样子。仆人对玻璃的专注和对列文身上发生的事情的漠然一开始让他感到惊讶，但仔细想了想，他明白了，谁都不知道，也不该知道他的心情，明白了他就此更应该平静、慎重而决断地行动，以便打破这道漠然的墙壁，达到自己的目的。“不要着急，什么也不要放过。”列文对自己说，感到体力和注意力愈发充足，以应付面前要做的一切。

得知医生还没有起床，列文从眼前的各种计划中选定如下措施：让库兹马带上便函去找另一位医生，自己去药店买鸦片，等他返回时医生还没起床的话，那就买通仆人，或者来硬的，如果仆人不同意，那无论如何要叫醒医生。

药店里那位瘦削的药剂师也带着擦玻璃的仆人那种冷漠，在为等在一旁的马车夫把药粉封进药囊，并拒绝卖鸦片。列文尽量不慌不忙，不发火，提了医生和助产士的名字，解释为什么需要鸦片，开始说服他。药剂师用德语向隔墙后面征询意见，到底卖不卖，征得同意后，拿出一只小玻璃瓶、一个漏斗，慢慢从大的倒进小的，贴上标签，封好口，尽管列文请他不必这样做，却还想把它包裹起来。这让列文再也忍不下去了，一把从他手里夺过瓶子便冲向大玻璃门。医生还是没有起床，那个仆人，眼下正忙着铺地毯，拒绝去叫醒他。列文不慌不忙掏出一张十卢布的钞票，慢慢说着话，也不浪费时间，把钞票递给他，并解释说彼得·德密特里奇（先前那样无关紧要的彼得·德密特里奇，现在让列文觉得多么伟大，多么重要！）答应过任何时候都可以出诊，说他大概不会生气，因此他应该立刻叫醒他。

仆人同意了，走上楼去，把列文请进接待室。

列文能听见医生在门后咳嗽、走动、洗脸并说着什么。过了三分钟，列文觉得像过去了一个多钟头。他不能再等下去了。

“彼得·德密特里奇，彼得·德密特里奇！”他用恳求的声音对着敞开的门说道，“看在上帝的份上，请原谅我。您就这么接待我吧，已经两个钟头了。”

“这就来，这就来！”那声音回答，列文吃惊地听出医生是微笑着说这句话的。

“一分钟……”

“马上。”

又过了两分钟，医生穿上靴子，又是两分钟，医生穿起外衣，梳着头。

“彼得·德密特里奇！”列文又用哀怜的声音说道，但此时医生走了出来，穿好衣服，也梳好了头发。“这种人没良心，”列文想，“我们都要死了，他还在梳头呢。”

“早上好！”医生伸出手来，就像要以自己的镇静来取笑对方一样，对列文说，“您别着急。怎么样？”

尽可能说得详尽周到，列文开始讲起妻子情况的所有不必要的细节，不停打断自己的话，请求医生立刻跟他走。

“可是您不要着急。您知道，大概也不需要我，但我答应了，去去也好。但不要匆忙。您请坐，不喝一杯咖啡吗？”

列文看了看他，眼神在问他是不是在嘲笑他。但医生并没想嘲笑。

“我知道，先生，我知道，”医生微笑着说，“我自己也是一个有家的人。但我们男人哪，在这种时候是最可怜的人。我有个女病人，她丈夫一遇到这种事就往马厩里跑。”

“但您是怎么想的，彼得·德密特里奇？您认为会顺利吗？”

“种种迹象都向着顺利的结果。”

“那您现在就来吧？”列文说，恶狠狠地看了看端着咖啡的仆人。

“再过个把钟头。”

“不，看在上帝的份上！”

“那也得让我把咖啡喝完。”

医生端起咖啡。两人都沉默着。

“不过，土耳其人这下挨了顿痛揍。您读了昨天的电讯吗？”医生说，一边嚼着白面包卷。

“不，我没办法了！”列文说着，跳了起来，“那么，过一刻钟您会来吧？”

“半个钟头。”

“这是真话？”

当列文回到家，他遇上公爵夫人乘车抵达，他们一起走向卧室的门口。公爵夫人的眼里含着泪水，两手颤抖着。见到列文，她抱住他哭了起来。

“怎么样了，亲爱的丽扎维塔·彼得洛夫娜。”她说着，抓住迎向他们、面带喜色而又忧心忡忡的丽扎维塔·彼得洛夫娜的手。

“情况还好，”她说，“请劝她躺下吧。这样舒服些。”

自从醒来并明白了是怎么回事的那一刻起，列文便做好准备，什么都不去思考，不去估测，把自己所有的想法和感觉都紧锁起来，免得搅扰妻子的心情，相反，要安慰，要鼓励她拿出勇气，他决心这样来面对要忍受的一切。甚至不容许自己去想会发生什么，结果会怎样，凭着他打听到的，有关这种事情通常会持续多久来判断，列文暗自准备着把心攥在手里坚持五个钟头，他觉得这样能行。但是当他从医生那儿回来，又看见她在遭罪，他便愈发频繁地重复：“上帝啊，宽恕我们，帮帮我们吧。”叹着气，向上抬着头。他感觉到恐怖，觉得经受不住这个，就要哭起来或者跑掉。他是那样痛苦难当。可是只过了一个钟头。

但这个钟头之后又过了一个、两个、三个……整整五个钟头，那是他为自己设定的最长忍耐时限，但情况还是一样。而他一直忍耐着，因为除了忍耐也没有别的事情可做，每分钟都想着，他已经达到忍耐的最后界限，他的心眼儿看着就要因为同样的痛苦而碎裂开来。

但又过了几分钟，几个钟头，接着又是几个钟头，他的痛苦和恐怖感渐趋增长，愈发绷紧。

生活中的那些不可或缺的常规，对列文来说已不复存在。他丧失了时间意识。时而几分钟——在那几分钟里，她把他叫到自己身边，他握着她那汗湿的手，那只手时而以不同寻常的力量握得紧紧的，时而又推开他——让他觉得过了几个钟头；时而几个钟头让他觉得是几分钟。他惊讶的是，当丽扎维塔·彼得洛夫娜要他在围屏后面点起蜡烛的时候，他发现已是傍晚五点钟了。要是他们告诉他，现在不过是早上十点，他倒不会那么惊讶。他这段时间在什么地方，他也不大知道，就像他不知道事情发生在什么时候一样。看见她那红热的，时而茫然困惑，受着痛苦，时而露出微笑，让他镇定下来的脸庞。看见公爵夫人，红着脸，神色紧张，灰白的发卷披散开来，紧咬着嘴唇强忍下泪水。看见多丽，看见吸着一支粗卷烟的医生，看见丽扎维塔·彼得洛夫娜，带着决断而令人镇静的面容。看见老公爵，在客厅里溜达着，愁眉不展。但他们是怎么来这儿，又是怎么走的，他们待在什么地方，他不知道。公爵夫人时而跟医生在卧室里，时而又待在书房，那里猛不丁地有了一张铺好桌布的桌子；时而又不是她，是多丽。随后列文记得，别人派他去了什么地方。有一次派他去挪桌子和沙发。他尽心竭力地做这件事，心里想着，这对她是需要的，只是后来才得知，这是在为他自己准备过夜的地方。然后他又被打发到书房找医生询问了什么事情。医生回答了，然后又说起杜马里的混乱。然后又派他去卧室找公爵夫人取一个衣饰镀金的银圣像，于是他就跟公爵夫人的老清洁女工爬上衣柜取下来，打碎了长明油灯，女工安慰他，让他别担心妻子和这盏灯的事。他把圣像拿过去，摆到吉蒂床头，尽量把它塞到枕头后面。但是，这一切是在何地、何时，因何缘故而发生，他不知道。他也不明白，为什么公爵夫人抓着他的手，怜惜地望着他，求他镇静下来，多丽还劝他吃些东西，把他带出房间，甚至医生也严肃而深表同情地看着他，建议他服些药水。

他知道并感觉到的只是，完成着某种事情，类似一年前在省城的旅馆里哥哥尼古拉临死前完成的事情。但那件事悲苦，这件事快乐。不过那种悲苦与这种快乐同样处于所有生活常规之外，就像平常生活里的小孔，透过它们展示出某种更为崇高的东西。眼前的事同样沉重，同样令人煎熬，在凝思这种崇高时，心灵不可思议地上升到一种先前无法理解的，理性所不能企及的高度。

“上帝啊，宽恕我们，帮帮我们吧。”他不断对自己重复着，尽管那样长久的、看似完全地疏远过宗教，但他觉得，他对上帝是那样真诚而单纯，就像在童年和青春初期时那样。

整个这段时间他有着两种截然不同的情绪。一种是——没有她在场的时候，与一支接一支吸着粗烟卷、又在满当当的烟灰缸边上熄灭它们的医生在一起，与多丽、与公爵在一起，那里谈论着午餐、政治、玛利亚·彼得洛夫娜的病情，而列文一时间突然完全忘记发生了什么，感觉自己就像刚醒过来一样。而另一种情绪——有她在场时，在她的床头，他的心为着同样的痛苦就要碎裂开来，却又没有碎裂，他不停地祈祷着上帝。每一次，当卧室里传来的叫喊声将他从片刻的遗忘中拉回来，他便又落入最初有过的那种奇怪的迷惘中；每一次，听到叫喊声，他便跳起来，跑去为自己辩解，路上又记起自己没有过错，而他想去保护，去帮忙。但是，望着她，他就又看出帮不上忙，于是就惊恐起来，说着：“上帝啊，宽恕我们，帮帮我们吧。”时间过得越久，两种情绪就变得越强烈：他不在她身边，完全忘了她时越平静，她的痛苦本身和他面对它们的无助感就越变得难以忍受。他跳起来，想要跑到什么地方，就又跑到她身边。

有的时候，当她一次又一次召唤他时，他就指责她。但是，看见她顺从的、微笑着的脸，听见她的话：“我折磨你了。”他便指责起上帝来，但是，一想起上帝，他就马上请求宽恕和慈悲。





15


他不知道时间是早是晚。蜡烛都已燃尽。多丽刚才来到书房，建议医生躺一会儿。列文坐着，听医生讲一个行骗的催眠术士的故事，望着他烟卷上的灰烬。有了这段休息时间，他又恍惚起来。他完全忘记了眼下在发生什么。他听着医生的故事，也听明白了。突然间传来叫喊声，说不上像什么。这喊声是那样可怕，甚至列文都没有跳起来，但，他大气不出，惊恐而询问般地望着医生，医生侧着头，听了一下，继而赞许地笑了。一切都是那样不同寻常，以致任何事情都不会让列文吃惊了。“的确，就应该这样。”他想，继续坐着。这是谁的叫声？他跳起来，踮着脚跑进卧室，绕过丽扎维塔·彼得洛夫娜和公爵夫人，站到自己那块地方，在床头边。叫喊声平息了，但现在情况发生了某种变化。到底是什么——他既没看见也无法明白，他也不想看见，不想弄明白。但是他从丽扎维塔·彼得洛夫娜的脸上看出了这一点：丽扎维塔·彼得洛夫娜的脸严肃而苍白，仍是那样坚毅，尽管她的下巴微微颤抖，而她的眼睛专注地盯着吉蒂。吉蒂那红热、疲惫不堪的脸，带着粘在汗津津脸上的一绺头发，朝他转过来，寻找着他的目光。举着的两只手求着他的手。她用汗湿的双手抓住他冷冰冰的手，把它们贴在自己的脸上。

“别走，别走！我不害怕，我不害怕！”她很快说，“妈妈，把耳环拿掉吧。它们碍事。你不害怕吧？快了，就快了，丽扎维塔·彼得洛夫娜……”

她说得很快、很快，想要微笑。但是突然，她的脸扭曲了，一把推开他。

“不，真可怕！我要死，要死了！走开，走开！”她喊着，接着又是那种说不上像什么的叫喊声。

列文抱着头从房间里跑了出去。

“没事的，没事的，一切都好！”多丽在他后面说道。

但是，无论他们说什么，他都明白现在一切都完结了。把头靠在门框上，他站在隔壁房间里听着某种他从未听到过的：尖叫、狂吼，他知道，这是原来的那个吉蒂在叫喊。他已经不想要孩子了。他现在憎恨这个孩子。他现在甚至都不希望她会活着，他只希望终止这种可怕的痛苦。

“医生！这怎么回事，怎么回事啊，我的上帝！”他说，抓住走进来的医生的胳膊。

“要结束了。”医生说。医生在说这句话时，脸上的表情那样严肃，让列文明白，要结束了的意思——就是要死了。

全然忘了自己，他跑进卧室。他最先看到的是丽扎维塔·彼得洛夫娜的脸。这张脸更加愁眉不展，更加严肃。吉蒂的脸不见了。它先前所在之处，是某种异常可怕的东西，既由于那紧张的样子，也由于从那里发出的声音。他把头靠在床栏上，觉得心碎裂开来了。可怕的尖叫并未止息，变得还要可怕，似乎达到了恐怖的最大极限，就突然平息了。列文不相信自己的听觉，但无可怀疑：叫喊声平息了，只听得一阵安静的忙乱声、沙沙声和急促的呼吸，还有她断断续续、活生生的、温柔而幸福的嗓音轻轻地说出：“结束了。”

他抬起头。她无力地把双手放在被子上，异常美丽而又安静，默默地看着他，想微笑却又做不到。

于是突然间从这二十二个钟头他生活过的那个神秘、可怕的异域世界，列文一瞬间觉得自己被转移到了先前的寻常世界，但如今闪耀着那样新奇的幸福之光，简直让他无法承受。紧绷的弦全都松垮下来。幸福的呜咽和泪水，让他无论如何都预想不到，以那样一股力量涌上心头，撼动着整个躯体，让他久久说不出话来。

他在床边跪下，双手握住妻子的手，亲吻着，而这手以微弱的手指动作回应了他的亲吻。与此同时，在床脚那边，丽扎维塔·彼得洛夫娜那双灵巧的手里，如同灯盏上的一颗火苗，摇曳着一个有着人类本质的生命，那生命先前未曾存在，也会以同样的权利，同样对自身的意义生活并繁衍自己的同类。

“活着！活着！是的，还是个男孩！请别担心！”列文听见丽扎维塔·彼得洛夫娜的声音，她在用颤抖的手拍着孩子的后背。

“妈妈，真的吗？”吉蒂的声音说。

公爵夫人只是用啜泣来回答她。

静默之中，作为对母亲问题的确定无疑的回答，人们听到一个与房间中所有克制着的话音全然不同的声音。这是一个不知从何处出现，新的人类生命的勇敢、放肆、不想去弄明白任何事情的叫喊声。

先前，若是有人告诉列文，说吉蒂死了，他也跟她一起死了，他们的孩子们是天使，而上帝就在面前——他根本就不会感到惊讶。但现在，回到现实世界，他做了很大努力才弄明白，她活着，健健康康，而那样绝望地尖叫着的东西是他的儿子。吉蒂还活着，痛苦结束了。于是他难以形容地幸福。他明白了这一点并为此感到完全幸福。可孩子呢？从哪儿来？为什么，他又是谁呢？……他无论如何无法明白，无法习惯这个想法。这让他觉得是某种不必要的、多余的东西，对此他久久不能习惯。





16


九点多，老公爵、谢尔盖·伊万诺维奇和斯捷潘·阿尔卡季奇坐在列文家里，说了说产妇的情况，就谈起了别的事情。列文听着他们说话，不禁回想起过去，想到今天早上之前的事情，回想起自己在昨天，在此之前是什么样。真好像那以后已经过去了一百年。他感到自己处在某种难以企及的高度，他努力从那儿下来，也好不得罪跟他说话的这些人。他说着话，不停地想着妻子，想着她目前状态的种种细节；也想到儿子，他努力让自己习惯想到他的存在。整个的女性世界，在他结婚之后，对他来说有了新的、他所不知晓的意义，如今在他的理解中跃升得如此之高，令他再也无从领悟。他听到他们谈到昨天在俱乐部吃饭的事，心想：“她正在做什么呢，睡着了吗？她感觉如何？在想什么？儿子德密特里哭闹了吗？”于是在谈话的半途，一句话说了一半他就跳了起来，走出房间。

“叫人来告诉我，能不能去看她。”公爵说。

“好的，马上。”列文回答，脚步不停地去她那儿了。

她没睡觉，而是轻声跟母亲聊着天，计划着将来的洗礼。

她已收拾齐整，梳理了头发，戴着一顶漂亮的、上面有点儿浅蓝色装饰的便帽，双手伸在被子外面，仰面躺着，目光迎接着他，又用目光把他引到自己身边。她的目光是那般明亮，而他越走近她，就变得越明亮。在她脸上有着那种从尘世到非凡之界的变化，那是死人的脸上所常有的；但在那儿是告别，这里则是相遇。一阵类似他在生产的那一刻体会到的激动情绪，再次涌上心头。她抓住他的手，问他是否睡了觉。他无法回答，深信自己的软弱，便转过身去。

“可我迷糊着了，柯斯佳！”她告诉他，“我现在感觉那么好。”

她看着他，但突然间表情变了。

“请把他给我，”她说，听到了孩子的吱呀声，“请给我吧，丽扎维塔·彼得洛夫娜，他要看看。”

“哦，好啊，让爸爸看看吧。”丽扎维塔·彼得洛夫娜说，拿起一个什么红色的、奇怪而不停动着的东西递过来。“您等一下，我们先弄弄好。”丽扎维塔·彼得洛夫娜把这个摇晃不定的红色东西放在床上，开始把孩子解开再裹上，其间用一根手指抬起他来，翻过去，又撒了点儿什么粉。

列文，望着这个小小的可怜巴巴的活物，想在自己心里找到某种为父之情的迹象，却枉费了一番力气。他对他感到的只有厌恶。但是当把他裸露出来，闪动着那纤细的小手，还有那小脚丫，番红花一般的颜色，也长着趾头，甚至还有跟别的趾头不一样的大脚趾，而且当他看到，就像纤细柔软的弹簧一样，丽扎维塔·彼得洛夫娜按住那对张开的小手，把它们裹进麻布衣服里，顿时他心中对这个活物生出那样的怜悯、那样的惊恐，生怕她会弄伤他，以致他一把抓住了她的手。

丽扎维塔·彼得洛夫娜笑了起来。

“请别害怕，别害怕！”

等把孩子收拾好了，变成一个硬邦邦的玩偶时，丽扎维塔·彼得洛夫娜把他摇晃一下，仿佛为自己的手艺感到骄傲，然后闪在一旁，好让列文能看见儿子整个的美。

吉蒂的眼睛一刻不离地侧着望向这边。

“给我，给我！”她说，甚至想要抬起身子。

“您这是干什么，卡捷琳娜·阿列克桑德洛夫娜，可不能这么动来动去的！您等一下，我这就给您。让爸爸看看我们多漂亮！”

于是丽扎维塔·彼得洛夫娜用一只手（另一只手仅仅用手指撑着晃动的后脑勺）将这个奇怪的、晃动着的、把自己的脑袋藏到襁褓边沿里去的红色活物递给列文。不过这上面也长着鼻子、斜视的眼睛和咂巴着的嘴唇。

“多漂亮的孩子！”丽扎维塔·彼得洛夫娜说。

列文伤心地叹了口气。这个漂亮孩子只在他心里引起了厌恶和怜悯之情。这完全不是他预料的那种感情。

在丽扎维塔·彼得洛夫娜把他贴近还不习惯的胸脯时，他转过身去。

突然间一阵笑声让他抬起头来。是吉蒂笑了起来。孩子开始吃奶了。

“哦，够了，够了！“丽扎维塔·彼得洛夫娜说，但是吉蒂没有放开他。他在她怀里睡着了。

“现在再看看。”吉蒂说，把孩子转过来对着他，好让他看见他。老人一般的小脸突然皱得更厉害了，孩子打了个喷嚏。

面带微笑并勉强克制着感动的眼泪，列文吻了吻妻子，便离开了黑暗的房间。

他对这个小小的活物体会到的，完全不是他所期待的。这种情感里没有任何愉快和兴奋的东西。相反，这是一种新的令人难受的恐惧。这让他意识到一个脆弱的新领域。这种意识在最初如此令人难受，生怕这个无助的活物会遭罪受苦，这恐惧是那样强烈，因为恐惧，当孩子打喷嚏时，他对自己所体会到的奇怪、无甚意义的兴奋甚至骄傲，都没注意到。





17


斯捷潘·阿尔卡季奇的事务陷入非常糟糕的境地。

卖林子的钱已经花掉了三分之二，余下的三分之一，他以少收百分之十的条件，向买主预支了几乎所有钱款。买主没再给钱，再说，就在这个冬天，达丽娅·阿列克桑德洛夫娜头一次直接声明她对自己财产的权利，拒绝在收取林子的最后三分之一钱款的契约上签字。所有薪水都花在家庭开销和支付零碎而无法拖延的债务上。钱一点儿也没有了。

这令人不快，令人尴尬，按照斯捷潘·阿尔卡季奇的看法，再不能这样继续下去了。以他的理解，原因在于他得到的薪水太少。他的职位，很显然，五年前非常之好，但现在已经不同了。彼得洛夫，银行行长，得薪一万二千；斯文季茨基，公司董事，得薪一万七千；米京，创立了银行，得薪五万。“很显然，我睡过去了，人家把我忘了。”斯捷潘·阿尔卡季奇想着自己的事。于是他开始探听，探察，并在冬末瞧准了一个非常好的职位，对它发起进攻，一开始从莫斯科，通过各位姑姑、叔叔、友人，然后等事情成熟，春天便亲自去了彼得堡。这种位置现在变得比先前多了，年薪各有不同，从一千到五万，又舒服又能拿到贿赂。这便是南方铁路互惠信贷结算联合代办处委员会委员的位置。这一职位，如同所有类似职位一样，需要庞大的知识和活动能力，这是一个人很难同时兼备二者。既然具备这些品质的人很难找，那么这个位置让一个正直的人来担任，总比不正直的人要好。斯捷潘·阿尔卡季奇不仅为人正直，而且他是一个正直的人，是在莫斯科当人们说：正直的活动家，正直的作家，正直的杂志，正直的机构，正直的派别时所带有的那种特殊的意义，不仅表示某个人或者机构不是不正直，而且有能力借机刺激政府。斯捷潘·阿尔卡季奇在莫斯科便周旋于那些引用这一字眼的圈子里，在那里被认为是个正直的人，因此比其他人更有权得到这个职位。

这个职位每年发薪七千到一万，奥勃隆斯基可以担任这一职务，且不必辞掉自己的官差。这全都仰仗着两位部长、一位夫人和两个犹太人。所有关卡已打通，但斯捷潘·阿卡季耶维奇应该去彼得堡见见这些人。除此之外，斯捷潘·阿尔卡季奇答应他的妹妹安娜从卡列宁那里取得离婚的决定性答复。于是，从多丽那里央求来五十卢布，他去了彼得堡。

坐在卡列宁的书房，听他谈有关俄罗斯财政不利状况的种种原因的提案，斯捷潘·阿尔卡季奇只等着对方说完的一刻，以便说起自己以及安娜的事情。

“是的，这非常正确。”他说，此时阿列克谢·阿列克桑德洛维奇摘下如今不戴上就无法阅读的pince-nez，询问般地看了看他的内兄。“这在细节上非常正确，不过我们这个时代的准则仍然是——自由。”

“是的，但我还提出了另一个准则，涵盖了自由的准则。”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇说，强调着“涵盖”这个字眼，再次戴上pince-nez，以便为听者重读提及这一点的地方。

于是，翻弄着字迹漂亮、页边宽阔的手稿，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇再次读了很有说服力的段落。

“我不支持关税保护制度不是出于个人的利益，而是为了公众利益——对下层和上层阶级是一样的。”他说，从夹鼻眼镜上方望着奥勃隆斯基，“但他们无法理解这一点，他们只关心个人利益，痴迷各种辞藻。”

斯捷潘·阿尔卡季奇知道，当卡列宁开始说起他们在做什么和想什么，也就是那些不愿接受他的提案，正是俄罗斯整个灾难起因的人，此时就接近结束了；因此现在他很愿意放弃自由的准则，表示了完全赞同。阿列克谢·阿列克桑德洛维奇沉默下来，若有所思地翻看着自己的手稿。

“啊，顺便，”斯捷潘·阿尔卡季奇说，“我想请你在见到波莫尔斯基的时候，借机跟他说句话，说我很想担任南方铁路互惠信贷结算联合代办处委员会委员那个空下来的职位。”

斯捷潘·阿尔卡季奇对这个如此贴合他心意的职位名称早已熟悉，他，就这样一字不差地很快说了出来。

阿列克谢·阿列克桑德洛维奇问了问，这个新的委员会从事的活动是什么，继而沉思起来。他在推测这个委员会的活动是否与他的提案有什么对立的地方。但是，由于这个新机构的活动非常复杂，而他的提案涵盖了非常大的领域，因而他未能立刻推测出这一点，于是，他摘下pince-nez，说：

“毫无疑问，我可以跟他说。但你为什么偏偏想担任这个职位呢？”

“薪水好，能达到九千，而我在资金方面……”

“九千 。”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇重复了一句，皱起眉头。这份薪水的高昂数目提醒他，斯捷潘·阿尔卡季奇打算从事的活动从这一方面违背了他一贯倾向节约的种种提案的主导思想。

“我发现，而且也就此写了笔记，在我们时代这些高额的薪酬本质上是我们的行政系统不符合实际的经济assiette的标志。”

“可你想怎么样呢？”斯捷潘·阿尔卡季奇说，“那么，打比方说，银行行长得一万，那是他值这份薪水。或者工程师得两万。这合乎实际，无论你怎么想！”

“我认为，薪水是对商品支付的费用，必须遵守供求法则的约束。如果制定薪水时偏离了这项法则，比如，当我看到，从大学毕业的两位工程师，双方都同样有学识有能力，一位得四万，而另一位则满足于两千；或者看到指定没有任何特殊专长的法学院学生、骠骑兵去担任获得巨额薪酬的银行行长，我就得出结论，薪酬不是按照供求法则，而是直接按个人好恶指定的。这里存在着营私舞弊，本身就是很严重的事，对国家公务造成危害。我认为……”

斯捷潘·阿尔卡季奇连忙打断了妹夫。

“是的，但你得承认，开办的是一个新的，无疑是有益处的机构。无论你怎么想，事情合乎实际！特别值得重视的是，事情办得要正直。”斯捷潘·阿尔卡季奇加重语气说道。

但莫斯科式正直的意义并不为阿列克谢·阿列克桑德洛维奇所理解。

“正直不过是一种消极的特性。”他说。

“可你总归要帮我这个大忙吧，”斯捷潘·阿尔卡季奇说，“在波莫尔斯基面前说说情。在谈话时只要……”

“不过这件事主要取决于博尔加里诺夫，好像是吧。”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇说。

“博尔加里诺夫这一方面完全同意。”斯捷潘·阿尔卡季奇红着脸说。

斯捷潘·阿尔卡季奇在提到博尔加里诺夫时涨红了脸，因为他在这天早上去了犹太人博尔加里诺夫那里，而这次访问在他心里留下了不愉快的印象。斯捷潘·阿尔卡季奇坚信，他想任职的事业是一项新的、合乎实际、正直的事业；但今天早上，当博尔加里诺夫，明显故意地，迫使他与其他请愿者在接待室等候两个钟头时，他突然感到一阵难堪。

他感到难堪，到底是因为，他，一个留里克后裔，奥勃隆斯基公爵，在犹太佬的接待室等了两个钟头，还是因为有生以来他第一次未能追随祖先的榜样效力政府，而是迈上了一条新路呢，反正他感到十分难堪。在博尔加里诺夫家等候的这两个钟头里，斯捷潘·阿尔卡季奇傲然自如地在接待室里踱着步子，捋着腮须，同别的请愿者们交谈起来，琢磨着以后说起他在犹太佬家等候时要说的俏皮话，极力向别人，甚至向自己隐瞒所体会到的感受。

但整段时间他都感到难堪和恼火，他自己也不知道为什么：是因为那句俏皮话怎么都不对头：“事关犹太佬，事毕犹不老。”还是因为别的什么。终于，当博尔加里诺夫终于极其彬彬有礼地接待他时，显然为他的屈辱而洋洋得意，几乎算是拒绝了他，斯捷潘·阿尔卡季奇急于尽快忘掉这件事。现在，一回想起来，他就脸红。





18


“现在我还有一件事，你知道是什么事。关于安娜。”沉默片刻，摆脱掉那个不快的印象之后，斯捷潘·阿尔卡季奇说道。

奥勃隆斯基刚一说出安娜的名字，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇的脸色就完全变了：先前生机勃勃的脸上显露出疲惫和死一般的呆滞。

“就是说，您要我怎样呢？”他在扶手椅上转过身子，“咔”地一声合上他的pince-nez，说道。

“决定，任何决定都行，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇。我现在来找你（‘不是作为受辱的丈夫，’斯捷潘·阿尔卡季奇想这样说，但是，担心这话会坏事，便换了一个字眼：）不是作为一位治国之人（这也不恰当），而只是作为一个人，一个善良的人和一个基督徒。你该可怜可怜她。”他说。

“那又是怎么呢，实际上？”卡列宁低声说。

“是的，可怜她。要是你像我一样，看见过她——我整个冬天都跟她在一起——你就会怜惜她了。她的处境很可怕，真的可怕。”

“我觉得，”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇用更纤细、几乎刺耳的声音回答，“安娜·阿尔卡季耶夫娜拥有自己想要的一切。”

“唉，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇，看在上帝的份上，我们就不要互相指责了！过去的事情就过去了，你也知道她想要什么，盼着什么——离婚。”

“但我认为，安娜·阿尔卡季耶夫娜在那种情形下会拒绝离婚——如果我要求签署保证书，把儿子留给我。我这样回答了，也觉得这件事已经结束。我认为它结束了。”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇尖声道。

“但是，看在上帝的份上，不要急躁，”斯捷潘·阿尔卡季奇说，碰了碰妹夫的膝盖，“事情没有结束。如果你允许我概述一下，情况就是这样的：当你们分手的时候，你很大度，尽可能地宽宏大量。你给了她一切——自由，甚至离婚。她很感激这一点。不，你不要怀疑。她的确感激。以致到了那种地步，在这最开始的一刻，觉得自己对你有罪过，她没去考虑，也无法什么都考虑。她什么都拒绝了。但是现实、时间都证明，她的处境又痛苦又无法忍受。”

“安娜·阿尔卡季耶夫娜的生活不能引起我的兴趣。”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇插了一句，扬了扬眉毛。

“就容许我不相信吧，”斯捷潘·阿尔卡季奇轻声说道，“她的处境对她来说很痛苦，无论对哪个人也没任何益处。那她是应得的，你会这么说。她知道这一点，对你也无所请求。她坦率地说，她不敢请求任何事情。但我，我们所有的亲人，所有爱着她的人请求，乞求你。她为什么而受折磨？谁会为此觉得好受呢？”

“请原谅，您，看上去，是把我置于被告的位置上了。”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇说。

“不，不，一点儿都不，你要明白我的意思。”斯捷潘·阿尔卡季奇说，又一次碰了碰他的手，好像他确信这种触碰会让妹夫软化下来，“我只说一件事，她的处境非常痛苦，而这可以被你所缓解，你也不会有任何损失。我会为你把一切安排好，让你都察觉不到。你是答应了的。”

“先前是答应了的。而且我认为，关于儿子的问题已经解决了这件事。此外，我希望，安娜·阿尔卡季耶夫娜足够宽宏大量……”嘴唇颤抖着，脸色变得苍白的阿列克谢·阿列克桑德洛维奇吃力地说道。

“她把一切都交托给你的宽宏大量了。她只请求，只恳求一件事——将她带出那个她置身的难以忍受的处境。她已不再要求儿子。阿列克谢·阿列克桑德洛维奇，你是个善良的人。在她的处境待一会儿试试吧。离婚的问题对于她，在她的处境来说，就是生与死的问题。如果你先前没答应过，她也就顺应了自己的处境，在乡下住着了。可你答应了，她就给你写了信，搬到莫斯科。而在莫斯科，每次遇见一个人就像一把刀子扎在她心上，她住了六个月，每天都等待着决定。要知道这就像被判了死刑，好几个月脖子上套着绳索，许诺说，有可能处死，也有可能得到赦免。怜悯怜悯她吧，随后我会着手把一切安排得……Vos scrupules……”

“我不是说这个，至于这个……”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇嫌恶地打断他，“但是，或许我答应了我没有权利答应的事情。”

“那么你拒绝做你答应过的事情？”

“我从来不拒绝做可能做的事情，但我希望有时间考虑一下，答应的事情多大程度上有可能。”

“不，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇！”奥勃隆斯基跳了起来，说道，“我可不愿意相信这个！她是那么不幸，一个女人不可能更不幸了，你不能拒绝这样一个……”

“答应的事情多大程度上有可能。Vous professez d’être un libre penseur。但是我，作为一个信教的人，不能在如此重要的事情上违反基督教的教规。”

“但是在基督教社会和在我们这儿，据我所知，离婚是被允许的。”斯捷潘·阿尔卡季奇说，“离婚也是被我们的教会所允许的。我们还看到……”

“允许，但并不是在这种意义上。”

“阿列克谢·阿列克桑德洛维奇，我都认不出你了。”奥勃隆斯基沉默了一会儿，说道，“你不是（我们不也很看重这一点吗？）什么都原谅了吗，而且，恰恰受了基督徒的感情的激励，准备牺牲一切吗？你自己说的，人家要拿衬衣，你就连长袍也给出去。可现在……”

“我请您，”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇突然站起来，脸色苍白，下颚颤抖着，用尖细的声音说，“请您终止，终止……这场谈话吧。”

“哦，不！请原谅，请原谅我，如果我伤了你的心。”尴尬地微笑着，斯捷潘·阿尔卡季奇说道，伸出手来，“但是，作为特使，我只是转达人家的托付。”

阿列克谢·阿列克桑德洛维奇伸过自己的手，沉思了一下，然后说：

“我必须考虑一下，寻找引导。后天我会给您决定性的答复。”明确了某种想法后，他说。





19


斯捷潘·阿尔卡季奇正想离开，科尔涅依来通报说：

“谢尔盖·阿列克谢伊奇来了！”

“谢尔盖·阿列克谢伊奇是谁？”斯捷潘·阿尔卡季奇正要问，但立刻想起来了。

“啊，谢廖沙！”他说，“‘谢尔盖·阿列克谢伊奇’——我还以为是部主任。”他回想到，“安娜还让我看看他呢”。

他又回忆起安娜放他走时，带着胆怯、可怜的表情，说：“你总归会见到他的。详细打听一下他在哪儿，谁跟他在一起。还有，斯季瓦……如果可能的话就好了！不过有可能吗？”斯捷潘·阿尔卡季奇明白，这句“如果可能的话”是指什么——如果有可能把离婚办好又让她能够得到儿子……现在斯捷潘·阿尔卡季奇看出，这件事没什么可想的了，但还是很高兴见到外甥。

阿列克谢·阿列克桑德洛维奇提醒了内兄，他们从来都不对儿子说起母亲，请求他一句话也不要提到她。

“他那次跟母亲见面后病得很厉害，那是我们未能事——先——料到的。”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇说，“我们甚至害怕他会送了命。不过合理治疗和夏天的海水浴让他恢复了健康。现在，我根据医生的建议送他去了学校。的确，同学们的影响对他有好作用，他完全恢复健康，学习也好。”

“变成这么漂亮的小伙子！确实，不再是谢廖沙，而是真正的谢尔盖·阿列克谢伊奇了！”斯捷潘·阿尔卡季奇微笑着说，望着漂亮的宽肩膀男孩轻快从容地走进门来，穿着蓝色外套和长裤。男孩的样子健康而愉快。他朝舅舅鞠了一躬，就像对生人那样，但认出他来，便脸上一红，像受了委屈，为什么事情生气似的，匆匆背转过身。男孩走到父亲身边，把在学校得到的分数报告单交给他。

“嗯，还不错，”父亲说，“你可以走了。”

“他瘦了，也长高了，不再是小孩子，变成了大男孩。我很喜欢，”斯捷潘·阿尔卡季奇说，“你还记得我吗？”

男孩很快回望了父亲一眼。

“记得，mon oncle。”他回答，望了望舅舅，再次垂下眼睛。

舅舅把男孩叫过来，拉起他的手。

“哦，怎么样，你好吗？”他说，想跟男孩说说话，却又不知说什么。

谢廖沙红着脸，没有回答，小心地把自己的手从舅舅手里抽出来。斯捷潘·阿尔卡季奇一放开，他，就像一只自由放飞的小鸟，询问般地望了望父亲，快步走出了房间。

自从谢廖沙最后一次见到母亲，已经过去了一年。从那时起他就再没有听到过她的消息。而在这一年里他被送到学校，了解并爱上了同学们。那些有关母亲的梦想和回忆，让他在见到她后病了一场，如今已不再占据着他的心。当这些念头滑过脑际，他便极力将它们赶走，觉得它们可耻，这只是女孩子特有的，不属于男孩子和男同学。他知道，父亲和母亲之间有过争吵，让他们分开了，知道他注定要跟父亲在一起，便竭力去习惯这种想法。

见到与母亲相像的舅舅让他感到不快，因为这恰恰在他心中唤起了那些他认为可耻的回忆，这件事更让他不快的是，凭着他等在书房门边时听到的几句话，尤其是凭着父亲和舅舅的表情，他猜到，他们之间的谈话应该跟母亲有关。为了不谴责他与之生活并依赖的父亲，更主要的，为了不沉湎于那样令人屈辱的脆弱情感，谢廖沙竭力不去看这位前来扰乱他平静的舅舅，也不去想那些涌上心头的事情。

但是当跟着他出来的斯捷潘·阿尔卡季奇在楼梯上一见到他，便把他叫到自己跟前，问他在学校里如何度过课余时间。谢廖沙，由于父亲不在场，便跟他说起话来。

“我们现在在玩开火车，”他说，回答着问题，“您看，是这样的，两个人坐在长凳上。这是乘客，还有一个站在这条长凳上。然后大家就开始拉，可以用手，也可以用腰带，就这样穿过所有房间，房门事先都打开了。嗯，当列车员很不容易呢。”

“就是站着的那个？”斯捷潘·阿尔卡季奇微笑着问。

“是的，必须又勇敢又灵活，尤其是突然停下或者有人跌倒的时候。”

“是的，这可不是开玩笑。”斯捷潘·阿尔卡季奇说，忧伤地看着那双活跃的、跟母亲一样的眼睛，如今已不再是孩子式的，不是完全纯真无邪了。尽管答应了阿列克谢·阿列克桑德洛维奇不会提起安娜，但他却没能忍住。

“你还记得母亲吗？”他突然说。

“不，我不记得。”谢廖沙很快地说，脸色变得赤红，垂下头来。这让舅舅再也无法从他那里得到什么了。

家庭教师斯拉夫人半个钟头后在楼梯上找见自己的学生，很久无法弄明白，他是在发脾气还是在哭。

“怎么，大概，是摔倒的时候碰伤了吧？”家庭教师说，“我说过，这种游戏很危险。应该跟校长说说。”

“就算碰伤了，也一样谁都不会发现。肯定是这样。”

“那又是怎么回事？”

“别管我！我记得，还是我不记得……跟他有什么关系？我为什么要记得？让我安静一会儿吧！”他已不是在对家庭教师，而是对整个世界说话。





20


斯捷潘·阿尔卡季奇像往常一样，在彼得堡并未虚度时光。在彼得堡，除了两件事：妹妹的离婚和谋职，他，像往常一样，如他自己所言，在莫斯科式的霉变之后，需要清新振作一下。

莫斯科，尽管有cafés chantants和公共马车，但毕竟是死水一潭。斯捷潘·阿尔卡季奇一直有这种感觉。在莫斯科住一段时间，尤其跟家人太密切之后，他便觉得心灰意懒。在莫斯科久居不出，让他落到这样一种地步，开始因妻子糟糕的心境和责难、孩子的健康和教育、自己公职上的琐碎利益而忧心忡忡。甚至连身上背着债务这件事，也让他心烦意乱。可是一旦在彼得堡住一段日子，进入他常往来的那个圈子，来到人们生活的，真正地生活着，而不像在莫斯科那样混日子的地方，所有这些念头就如同蜡遇到火焰，顿时消失融化了。

妻子？……今天他刚刚与切钦斯基公爵谈过。切钦斯基公爵有妻子和家庭——有几个做了小侍从的成年孩子，还有另外一个，不合法的家庭，其中也有孩子。尽管第一个家很好，但切钦斯基公爵觉得自己在第二个家里更幸福。他带自己的大儿子去第二个家，对斯捷潘·阿尔卡季奇说，他发现这对儿子有好处，促使他成熟。在莫斯科人们对这种事情会怎么说呢？

孩子？在彼得堡，孩子并不妨碍父亲的生活。他们在各类院校接受教育，没有莫斯科广为流行的——比如，利沃夫——那种荒谬的观念，给孩子享有生活的全部奢侈，而留给父母的只有劳作和操心。这里的看法是，人必须为自己生活，有教养的人就该这样生活。

公务？公务在这儿也不是在莫斯科那种要你没完没了苦干，又前途渺茫的差事。这儿的公务里头很让人有兴趣。相互会晤，为人效力，恰当精准的话语，善于在各种人面前施展不同的把戏——于是一个人就会突然有了官运，就像昨天斯捷潘·阿尔卡季奇遇见的布梁采夫，他现在已是首屈一指的达官显宦。这样的公务才有趣。

尤其彼得堡式的对待金钱事务的看法对斯捷潘·阿尔卡季奇起到了安抚作用。巴尔特尼扬斯基，照他的train，每年至少要花掉五万卢布，昨天就此向他说了一番绝妙的话。

就餐前的交谈中，斯捷潘·阿尔卡季奇对巴尔特尼扬斯基说：

“你看来跟莫尔德温斯基的关系很近。你能帮我这个忙，请替我跟他说句好话。有个职位，我想就任。南方铁路……”

“好了，反正我也记不住……不过你怎么偏偏喜欢这些铁路上的差事，跟犹太佬们打交道？……随你的便吧，总归是肮脏的！”

斯捷潘·阿尔卡季奇并没对他说，这是合乎情理的事。巴尔特尼扬斯基是不会理解的。

“需要钱，没钱过活了。”

“你不是活着么？”

“活是活着，但是有债务啊。”

“你说什么？很多吗？”巴尔特尼扬斯基同情地说。

“很多，两万卢布。”

巴尔特尼扬斯基快活地哈哈大笑。

“哦，幸福的人哪！”他说，“我这儿是一百五十万卢布，一点儿钱都没有，可是，你瞧见了，还是可以活着吧！”

斯捷潘·阿尔卡季奇不单单从话语中，也从实情上看到这种事的真实性。日瓦霍夫有三十万卢布债务，身无分文，可他也活着，别提活得多好了！人们早就为克里夫佐夫伯爵唱了安魂曲，可他还养着两个呢。彼得洛夫斯基耗尽五百万卢布，可还是那么活着，甚至还掌管着财政，拿两万卢布的薪水。但是，除此之外，彼得堡还从身体上对斯捷潘·阿卡季耶维奇产生愉快的作用。它让他变年轻了。在莫斯科他时常见到一撮白发，饭后总要小睡片刻，伸个懒腰，一步一步，气喘吁吁地登上楼梯，和年轻女人在一起感到无聊，舞会上也不跳舞。可在彼得堡他总是觉得自己年轻了十岁。

他在彼得堡体会到的，跟六十岁老公爵奥勃隆斯基昨天对他说的一样，老公爵刚从国外回来。

“我们这儿不会生活，”彼得·奥勃隆斯基说，“随你信不信吧，我在巴登度过的夏天；哦，说真的，我觉得自己完全是个年轻人。一看见年轻女子，心思就……吃吃饭，稍微喝上一点儿——有了体力，精神饱满。来到俄罗斯，必得跟妻子在一块儿，还要去乡下。哦，你都不相信，两个礼拜过后，我穿上长袍，吃饭都不再换衣服了。哪里还想什么年轻女人！完全是个老头子。只剩下拯救灵魂这一件事了。可是到了巴黎——又应付裕如了。”

斯捷潘·阿尔卡季奇像彼得·奥勃隆斯基那样，也感觉到了这种差异。在莫斯科他是那样消沉，甚至于，如果真的在那儿住上很久，他也要走到拯救灵魂的地步。在彼得堡他感到自己又成了堂堂正正的人。

在贝特茜·特维尔斯卡娅公爵夫人和斯捷潘·阿尔卡季奇之间存在着由来已久、相当奇怪的关系。斯捷潘·阿尔卡季奇总是开玩笑地奉承她，也是开玩笑似的，跟她说些最不体面的话，心里知道这是最讨她喜欢的。在与卡列宁谈话后的第二天，斯捷潘·阿尔卡季奇便去了她那里，感到自己是那样年轻，以致在这种玩笑般的奉承和谎话中无意间走了那么远，已经不知道如何抽身回返了，因为，不幸的是，她不仅不讨他喜欢，反而让他感到厌恶。这种腔调能够固定下来，是因为她很喜欢他。所以他很高兴米雅赫卡娅公爵夫人的到来，适时终止了他们二人的单独相处。

“啊，您在这儿，”她见到他时说，“那么，您那可怜的妹妹怎么样？您别这样看着我，”她补充道，“自从大家对她群起而攻之，所有那些比她要糟糕十万倍的人，我就看出，她表现得非常出色。而且我无法原谅弗隆斯基，因为他都没告诉我她那时在彼得堡。否则我就会去看她，跟她到处走走。请您向她转达我的爱意。那么，请跟我说说她的情况吧。”

“她的处境很痛苦，她……”斯捷潘·阿尔卡季奇开始说，心地单纯地把米雅赫卡娅公爵夫人这句“说说您妹妹的情况”当真了。米雅赫卡娅公爵夫人立刻依自己的习惯打断了他的话，自己开始说了起来。

“她所做的，是所有人，除我以外，都在做，但都隐瞒起来的事情。可她不想欺骗，做得也很出色。而且她做得更出色的，是抛弃了您那个笨头笨脑的妹夫。请您原谅我。所有人都说，他聪明，聪明，只有我一个人说他愚蠢。现如今，当他跟莉吉娅和Landau结交，人们都说他笨头笨脑，我倒想不同意大家的看法，但这次我做不到。”

“那么请为我解释一下，”斯捷潘·阿尔卡季奇说，“这到底是什么意思？昨天我为妹妹的事去他那儿，请他给个决定性的答复。他没给，说要想一想；可今天早上我没收到答复，却收到了今晚去莉吉娅·伊万诺夫娜家的邀请。”

“哦，这就对了，对了！”米雅赫卡娅公爵夫人兴奋地说，“他们会问Landau，看他会说什么。”

“怎么问Landau？为什么？Landau是怎么回事？”

“您怎么不知道 Jules Landau, le fameux Jules Landau,le clairvoyant？他也是笨头笨脑，但您妹妹的命运就取决于他了。在外省生活就会发生这种事情，您什么都不知道。Landau，您看，是巴黎一家商店的commis。有一次去见医生，在候诊室睡着了，就在梦里开始给所有病人做诊断。这些诊断真是不得了。后来，尤里·梅列金斯基——您知道这个病人吗？——他妻子得知Landau的事，把他带到丈夫那里。他便给她丈夫治病。依我看，对他没有任何益处，因为他还是那么虚弱，但他们全都相信他，把他随身带着，还带到俄罗斯来了。这儿的人们一拥而上，他就给大家看起病来。别祖波娃伯爵夫人给治好了，她是那么爱他，竟收养了他。”

“怎么收养了？”

“就那么，收养了。他现在不再是Landau，而是别祖波夫伯爵了。但问题不在这儿，而莉吉娅——我很爱她，但她的脑子没在正地方——当然了，现在她扑到这个Landau身上，没有他，无论是她还是阿列克谢·阿列克桑德洛维奇，就什么事情也决定不了，所以说，您妹妹的命运如今掌握在这个Landau，或者说别祖波夫伯爵手里。”





21


在巴尔特尼扬斯基家里吃了丰盛的一餐，喝下大量白兰地之后，斯捷潘·阿尔卡季奇只是稍迟于指定的时间，来到莉吉娅·伊万诺夫娜伯爵夫人家。

“还有谁来伯爵夫人家了？法国人来了吗？”斯捷潘·阿尔卡季奇问看门人，一边望着阿列克谢·阿列克桑德洛维奇那件熟悉的大衣和一件奇怪、稚气、带锁扣的大衣。

“阿列克谢·阿列克桑德洛维奇·卡列宁和别祖波夫伯爵。”看门人严肃地回答。

“米雅赫卡娅公爵夫人猜中了。”斯捷潘·阿卡德维奇走上楼梯时想，“真奇怪！不过与她接近有好处。她有巨大的影响力。如果她对波莫尔斯基说句话，那就确定了。”

院子里还很明亮，但莉吉娅·伊万诺夫娜伯爵夫人的小客厅放下了窗幔，已经燃着灯盏。

圆桌旁的灯光下坐着伯爵夫人和阿列克谢·阿列克桑德洛维奇，轻声谈着什么。一个身材不高、略显瘦削的人，长着女人一样的骨盆，两腿膝盖内凹，非常苍白、漂亮，有一双亮闪闪的美丽眼睛，一头长发披散在长礼服的领子上，站在房间的另一头，望着挂满肖像画的墙壁。与女主人和阿列克谢·阿列克桑德洛维奇打了招呼，斯捷潘·阿尔卡季奇不由得再次望了望陌生人。

“Monsieur Landau！”伯爵夫人转向他，带着让奥勃隆斯基大为惊讶的轻柔和谨慎。她介绍他们认识。

Landau连忙转过身，微笑着走过来，把汗湿僵硬的手放入斯捷潘·阿尔卡季奇伸过来的手里，又立刻走开了，去看那些肖像画。伯爵夫人和阿列克谢·阿列克桑德洛维奇颇有意味地交换了一下眼色。

“我很高兴见到您，尤其是现在。”莉吉娅伯爵夫人说，为斯捷潘·阿尔卡季奇指着卡列宁旁边的座位。

“我为您介绍他，称他Landau。”她低声说道，望了法国人一眼，然后又立刻看了看阿列克谢·阿列克桑德洛维奇，“但是他，其实是别祖波夫伯爵，大概，您知道吧。只是他不喜欢这个封号。”

“是的，我听说了，”斯捷潘·阿尔卡季奇回答，“据说，他完全治好了别祖波娃伯爵夫人。”

“她今天来我这儿了，她那么可怜！”伯爵夫人转向阿列克谢·阿列克桑德洛维奇，“这次分别对她来说太可怕了。对她是多么大的打击！”

“可他一定要走吗？”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇问。

“是的，他去巴黎。他昨天听到一种呼声。”莉吉娅伯爵夫人说，望着斯捷潘·阿尔卡季奇。

“哦，一种呼声！”奥勃隆斯基重复说，觉得自己在这些人当中应该尽量谨慎小心，在他们中间发生着或必然发生某种特殊的事情，而他对此还不得要领。

接着是片刻的沉默，此后，莉吉娅·伊万诺夫娜伯爵夫人如同进入谈话正题那样，带着含蓄的微笑对奥勃隆斯基说：

“我认识您很久了，也很高兴进一步了解您。Les amis de nos amis sont nos amis但为了成为朋友，就必须去参透朋友的内心状态，而我担心，您并没有对阿列克谢·阿列克桑德洛维奇这样做。您明白我在说什么。”她说，抬起她那双美丽的、若有所思的眼睛。

“多少明白一点儿，伯爵夫人，我明白，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇的处境……”奥勃隆斯基说，不太清楚是怎么回事，因此想停留在一般的层面上。

“变化并不是在外表的状态上，”莉吉娅·伊万诺夫娜伯爵夫人严肃地说，与此同时用充满爱意的目光追随着站起身来、朝Landau走过去的阿列克谢·阿列克桑德洛维奇，“他的心改变了，他被赋予一颗新的心，我恐怕您未能完全参透在他内心发生的这种变化。”

“话说，我能从大体上想象到这一变化。我们一直都很友好，现在也……”以温柔的目光回应着伯爵夫人的目光，斯捷潘·阿尔卡季奇说道，一边思索着，两位部长之中她与谁更为接近，想弄清楚该请她向哪一位求情。

“他内心发生的那种变化，不会削弱他对亲人的爱的感情。相反，他内心发生的变化应该增强爱。但我担心您不理解我。您不想喝茶吗？”她说，眼神指着用托盘端来茶的仆人。

“不完全理解，伯爵夫人。当然，他的不幸……”

“是的，不幸，会变成最高的幸福，当一颗心变成了新的，被他充满的时候。”她说，深情地望着斯捷潘·阿尔卡季奇。

“我想，应该可以请她向两个人都求求情。”斯捷潘·阿尔卡季奇想。

“哦，当然了，伯爵夫人，”他说，“但我认为这些变化那么私密，没有任何人，甚至最亲密的人，都不会愿意对他说起。”

“恰恰相反！我们必须说出来，互相帮助。”

“是的，毫无疑问，但是有那么一种信念上的差异，再说……”奥勃隆斯基带着温和的微笑说。

“在神圣真理这件事上是不可能有差异的。”

“哦，是的，当然了，但是……”斯捷潘·阿尔卡季奇窘迫地沉默下来。他明白了，眼下谈论的是宗教问题。

“我觉得他马上要睡着了。”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇颇具意味地低声说，一边走到莉吉娅·伊万诺夫娜跟前。

斯捷潘·阿尔卡季奇回头望了一眼。Landau坐在窗前，靠着椅子的扶手和椅背，低垂着头。注意到向他投去的目光，他抬起头来，脸上露出孩子般稚气的微笑。

“请别去注意。”莉吉娅·伊万诺夫娜说，动作轻快地为阿列克谢·阿列克桑德洛维奇推了推椅子。“我注意到……”她正要说起什么，仆人走进房间，拿来一封信。莉吉娅·伊万诺夫娜快速读了读便函，说了声抱歉，便以极快的速度写了答复交出去，又回到桌前。“我注意到，”她继续已经开始的话题，“莫斯科人，尤其是男人，是对宗教最漠不关心的人。”

“哦，不，伯爵夫人，在我看来，莫斯科人以最为坚定而闻名。”斯捷潘·阿卡德维奇回答。

“是的，据我所知，您，很遗憾，就是个漠不关心的人。”带着疲惫的微笑，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇转向他，说道。

“怎么可能漠不关心呢！”莉吉娅·伊万诺夫娜说。

“我在这方面不是漠不关心，而是在期待中。”斯捷潘·阿尔卡季奇带着他那最为柔和的微笑说道，“我认为，对我来说还没到考虑这些问题的时候。”

阿列克谢·阿列克桑德洛维奇和莉吉娅·伊万诺夫娜交换了一下眼神。

“我们永远都不可能知道，对我们来说时候到了还是没到，”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇严厉地说，“我们不应该去想我们是准备好了，还是还没准备好：神的赐予不受人类的设想主导。它有时候不会降临劳作之人，却会降临在没有准备的人身上，比如扫罗。”

“不，看来，现在还不行。”莉吉娅·伊万诺夫娜说，此时她注视着法国人的一举一动。

Landau起身朝他们走过来。

“你们能让我听听吗？”他问。

“哦，是的，我不想打扰您，”莉吉娅·伊万诺夫娜说，温柔地望着他，“请跟我们坐吧。”

“我们一定不能闭上眼睛，以免失去上帝之光。”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇继续说。

“唉，但愿您知道我们感受到的那种快乐，感觉到自己内心时时刻刻存在着上帝！”莉吉娅·伊万诺夫娜伯爵夫人说，幸福地微笑着。

“但一个人可能会觉得自己有时无法上升到这种高度。”斯捷潘·阿尔卡季奇说，感觉到他在曲意逢迎，承认宗教的崇高。但同时，面对这个跟波莫尔斯基说句话就能让他得到期盼的职位的人，他又不敢承认自己的自由思想。

“您是想说，是罪孽妨碍了他？”莉吉娅·伊万诺夫娜说，“不过这是虚妄之见。对信徒来说没有罪孽，罪孽已经得到赦免。Pardon，”她补充了一句，望着再次带着另一封便函走进来的仆人。她读了读，作了口头的答复：“明天在大公夫人那里。——对信徒来说没有罪孽。”她继续这个话题。

“是的，但没有行为的信仰就是死的。”斯捷潘·阿尔卡季奇说，他记起这句话来自教义问答，以一个微笑来捍卫自己的独立性。

“瞧这句，《雅各书》里的。”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇说，带着些许责备转向莉吉娅·伊万诺夫娜，显然就是如此对待他们不止一次谈论过的问题。“对这个地方的错误解释造成多大的危害！没有什么比这种解释更让人背离信仰。‘我没有行为，我不能信教。’可哪里都没这么说过，而是说过相反的。”

“为上帝劳作，用劳作、斋戒拯救灵魂，”莉吉娅·伊万诺夫娜伯爵夫人带着厌恶的蔑视说，“这是修道士们的荒谬理解……可哪里都没有这么说过。这样更为简单容易。”她补充道，带着鼓励的微笑望着奥勃隆斯基，正是用这种微笑，她在宫廷时鼓励那些为新环境困窘不安的年轻宫廷女官。

“我们因基督为我们受难而得救。我们因信仰而得救。”阿列克谢·阿列克桑德洛维奇肯定地说，用目光对她的话表示赞许。

“Vous comprenez l'anglais？”莉吉娅·伊万诺夫娜问道，接着，在得到肯定答复后，她站起身，开始在书架上翻找书籍。

“我想读一读《Safe and Happy》还是读《Under the wing》呢？”她说，询问般地望着卡列宁。接着，找到书后又坐回原处，她打开它。“很简短。这里写了获得信仰的途径，和就此充满灵魂的那种高于尘世间一切的幸福。信教的人不可能是不幸福的，因为他不是独自一人。您会看到。”她正准备读，仆人又进来了，“是波罗兹金娜吗？就说，明天两点钟。是的，”她说，把手指放在书中的那个地方，叹了口气，一双沉思着的美丽眼睛望着前方，“真正的信仰就是这样起作用的。您可知道玛丽·萨尼娜？您知道她的不幸吗？她失去了唯一的孩子，陷入绝望。可是，又怎样了呢？她找到了这位朋友，她如今为自己孩子的死而感谢上帝。这就是信仰给的幸福！”

“哦，是的，这非常……”斯捷潘·阿尔卡季奇说，很满意她又要读下去，让他能够稍稍缓过神来。“不，看来，今天最好什么也不要请求她，”他想，“只要别弄得一团糟，离开这里就行。”

“您会觉得无聊，”莉吉娅·伊万诺夫娜伯爵夫人对Landau说，“您不懂英文，但很简短。”

“哦，我能听懂。” Landau带着同样的微笑说，随即闭上眼睛。

阿列克谢·阿列克桑德洛维奇与莉吉娅·伊万诺夫娜颇具意味地交换了一下眼神，便开始读起来。





22


斯捷潘·阿尔卡季奇觉得自己完全被这些对他来说全新的奇怪话语弄糊涂了。彼得堡生活的复杂性让他摆脱了莫斯科式的沉滞，总体上还是让他兴奋；但他喜欢，也理解他所接近并熟知的那些圈子里的这类复杂状况。而在这种陌生环境中，他感到困惑、错愕，无法全然领悟。倾听着莉吉娅·伊万诺夫娜伯爵夫人，感觉到Landau紧盯着自己的那双漂亮、天真或者狡猾——他也说不清——的眼睛，斯捷潘·阿卡季耶维奇开始感受到头脑里的某种特殊的负重感。

各种念头在他脑海里乱成一团。“玛丽·萨尼娜很高兴她的孩子死了……这会儿吸支烟就好了……为了拯救自己，只需要相信，而修道士们不知道该怎么做，但莉吉娅·伊万诺夫娜伯爵夫人知道……可我的脑子里为什么这样沉重？是因为白兰地，还是因为这一切太奇怪了？反正我直到现在，好像没做任何不体面的事情。不过还是不能请求她做什么。据说，他们会迫使别人祈祷。但愿不要迫使我这样做。那样的话就太愚蠢了。她读的是什么废话，不过读得好听。Landau——别祖波夫，为什么他是别祖波夫？”突然间，斯捷潘·阿尔卡季奇感到他的下颚开始抑制不住地弯成一个哈欠。他捋了捋腮须，把哈欠掩饰过去，抖了一下身子。但随后他觉得自己已经睡过去，而且就要打鼾了。就在莉吉娅·伊万诺夫娜公爵夫人的声音说“他睡着了”的一瞬间，他清醒过来。

斯捷潘·阿尔卡季奇惊恐地清醒过来，感到自己做错事，被人逮住了。但他立刻又安心了，发现这句“他睡着了”指的不是他，而是Landau。法国人也像斯捷潘·阿尔卡季奇那样睡着了。但斯捷潘·阿尔卡季奇这样睡过去，他想，是会得罪他们的（不过，他也并不这么想，因为一切都让他感到奇怪），而Landau睡着了却让他们十分高兴，尤其是莉吉娅·伊万诺夫娜伯爵夫人。

“Mon ami，”莉吉娅·伊万诺夫娜说，生怕发出响动，小心地提起她丝绸衣裙的褶皱处，兴奋之余对卡列宁都没有称作阿列克谢·阿列克桑德洛维奇，而是“Mon ami”。“donnez lui la main.Vous voyez？嘘！”她对再次进来的仆人嘘了一声，“不见客。”

法国人睡着了，或者假装睡着了，他的头倚靠着椅背，放在膝盖上的一只汗津津的手做着微弱的动作，好像在抓着什么。阿列克谢·阿列克桑德洛维奇站起来，想轻手轻脚，却在桌子上绊了一下，走过去把自己的手放在法国人的手中。斯捷潘·阿尔卡季奇也站了起来，使劲儿睁着眼睛，希望唤醒自己，若是他睡着了的话，瞧瞧这个，又看看那个，一切都不是梦境。斯捷潘·阿尔卡季奇觉得他的头脑变得越来越不妙了。

“Que la personne qui est arrivée la dernière, celle qui demande, qu’elle sorte! Qu’elle sorte!”法国人说，并未睁开眼睛。

“Vous m’excuserez, mais vous voyez... Revenez vers dix heures, encore mieux demain.”

“Qu’elle sorte!”法国人不耐烦地重复道。

“C'est moi，n'est ce pas？”

于是，得到肯定的回答后，斯捷潘·阿尔卡季奇忘了他还想请莉吉娅·伊万诺夫娜帮忙，忘了妹妹的事，一心只想着尽快离开这里，踮着脚走了出去，就像逃离传染病房一样离开，一路上跟出租马车夫交谈、说笑，想要尽快平复自己的情绪。

在法兰西剧院他赶上最后一场戏，随后又在鞑靼人那儿喝了香槟酒，斯捷潘·阿尔卡季奇总算在他所适应的气氛中稍作喘息。不过这天晚上他还是感到非常不自在。

回到他在彼得堡落脚的彼得·奥勃隆斯基家，斯捷潘·阿尔卡季奇见到贝特茜写来的便函。她写道，她非常希望把开始谈论的话题谈完，请他明天去。他读完这封便函，刚对着它皱起眉头，便听到楼下传来人们抬着重物的沉重脚步声。

斯捷潘·阿尔卡季奇出去看了看。正是变年轻了的彼得·奥勃隆斯基。他喝得烂醉，都无法走上楼梯了。但一看见斯捷潘·阿尔卡季奇，他便吩咐仆人把他放下来，紧贴在斯捷潘·阿尔卡季奇身上，跟着进了房间，在那儿开始讲这一晚他是怎么过的，就这么睡着了。

斯捷潘·阿尔卡季奇情绪低落，这在他来说是很少见的，他久久无法入睡。一切，无论他回想起什么，一切都令人生厌，但最令人讨厌的，就像某种可耻的事情一样，便是回想起在莉吉娅·伊万诺夫娜伯爵夫人家这一晚。

第二天他收到阿列克谢·阿列克桑德洛维奇对安娜离婚的明确拒绝，他明白，这一决定基于昨天法国人在他真正或者假装出来的睡梦中说出的话。





23


若要在家庭生活中办成点什么事情，夫妻间必须要么完全敌对，要么恩爱和睦。当夫妻之间的关系不明确，既不是这样，也不是那样，就任何事情都办不成了。

很多家庭多年来停留在夫妻彼此嫌恶的境地，只是因为既没有完全敌对，又没有和睦可言。

无论对弗隆斯基还是安娜，炎热和尘土之中的莫斯科生活，当太阳已不像春天，而是像夏天那样照着，林荫道上的所有树木早就枝繁叶茂，而树叶上都覆盖了灰尘，难以忍受。但是他们并没有像早就决定的那样，搬到沃兹德维任斯科耶去，继续住在他们两人开始嫌恶的莫斯科，因为最近以来他们之间相处并不和睦。

他们彼此恼恨没有任何外部原因，所有解释的尝试不但没有化解，反而加强了这一情绪。这是发自内心的恼恨，对她来说根源在于他的爱减少了。对他来说——是后悔，他是为了她而将自己置于艰难的处境；可她，不仅没能减轻，反而让这处境更为艰难。无论哪一方都没有吐露自己恼恨的原因，但他们都认为对方不对，一有借口便极力向对方证明这一点。

对她来说整个的他，连同他的所有习惯、思想、欲望，连同他所有精神上和身体上的特质，归结为一点——就是对女人们的爱。而这个爱，按照她的感觉，应该全部集中在她一个人身上，但对她的爱减少了；相应地，按照推断，他一定是把部分的爱转移到其他女人或某个女人身上了——于是她猜忌起来。她并非为了哪个女人而猜忌他，而是为了他的爱减少了。一时还没有嫉妒的目标，她便开始寻找。凭着些微的迹象，她将自己的嫉妒从一个目标转向另一个目标。时而她猜忌他是为了一些粗鄙的女人，由于他与单身汉们的交往，很容易和这些女人扯上关系；时而猜忌他与上流社会的女人们有来往，他时常会遇到她们；时而她又猜忌他去找某个假想出来的姑娘，想跟她断绝关系，跟这个姑娘结婚。最后一种猜忌最让她受折磨，特别是因为，在两人坦露胸怀时他一时大意对她说过，他母亲那么不了解他，竟然劝他跟索罗金娜公爵小姐结婚。

于是，猜忌着，安娜对他心怀愤恨，处处寻找愤恨的理由。自己处境中的所有烦难之事，她都责怪他。她在莫斯科毫无着落地度过这痛苦的等待状态，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇缓慢和犹豫不决的态度，自己的孤独——这一切她都归罪于他。如果他爱她，他就会理解她处境中的全部艰难，帮助她摆脱。至于她住在莫斯科，而不是在乡下，也是他的错。他无法像她希望的那样，埋头待在乡下。他必须有社会交际，便将她置于这种可怕境地，其艰难他也不想理会。而她将与儿子永远分离，这件事也是他的错。

甚至出现在他们之间罕有的温情时刻也没能让她平静下来：在他的温情中如今她看到从容镇静、颇有信心的意味，这是先前所没有的，让她感到愤怒。

已是黄昏时刻，安娜独自一人等着他从他前往的单身汉宴会回来，在他的书房里来回走动着（这里不太听得到街道上的吵闹声），反复想着昨天争吵的种种细节。先是想起争吵中那些无法忘记的侮辱性言辞，然后想到说出这些话的理由，最后终于想起谈话的开端。她想了很久都无法相信，争吵会始于如此无害的，也不触及任何人内心的谈话。实际上，情况也确实如此。一切都是从他对女子学校的嘲笑开始的，他认为这些学校没有必要，而她则为它们辩护。他一概不尊重女性的教育，还说，汉娜——安娜庇护的英国女孩，根本不需要学习物理知识。

这话激怒了安娜，她看出其中隐含着他对她所做事情的蔑视。她想出一句话并说了出来，算是回敬他带给她的痛楚。

“我并不期待，您像一个怀有爱意的人那样，记住我和我的情感。我期待的不过是委婉客气。”她说。

果然，他恼火地涨红了脸，说了句令人不快的话。她不记得她回答了什么，只记得他立刻冲着那句什么话，显然也想刺痛她，他说：

“我对您花费在这个小姑娘身上的热情不感兴趣，真的，因为我发现这很不自然。”

他这种残酷，摧毁了她为忍受沉重的生活而那样费力为自己营造的世界，和他指责她装假、她不自然的这种不公正，让她大为愤怒。

“我很遗憾，唯有粗俗和物质上的东西才能让您理解，让您觉得自然。”说完，她便离开了房间。

昨天晚上他到她那儿去的时候，他们没有提及先前的争吵，但是两个人都觉得，争吵只是暂时平息，没有真正过去。

今天他一整天都不在家，她是那样孤单，感到与他争吵是那样难受，让她想把一切统统忘掉，原谅并与他和好，想责怪自己，证明他是对的。

“我自己错了。我脾气暴躁，毫无意义地猜忌。我要与他和好，我们就去乡下，在那儿我会平静些的。”她对自己说。

“不自然。”她突然想起，最让她觉得羞辱的与其说是这句话，不如说是想要刺伤她的那种意图。

“我知道他想说什么；他想说，不爱自己的女儿，去爱别人的孩子，不自然。他懂得什么是对孩子的爱，懂得我为了他而牺牲了对谢廖沙的爱吗？可还想要刺伤我！不，他爱着别的女人，不可能不是这样。”

她看到，本想让自己平静下来，她再次转进不知转过多少次的圈子，又回到先前的愤恨之中，她对自己感到惊恐。“难道不能吗，难道我就不能承担下来？”她对自己说，随即又从头开始了一遍。“他是诚实的，他是正直的，他爱我。我爱他，过些日子离婚就办完了。还需要什么呢？需要平静和信任，我会承担下来。是的，他一来，我立刻就说我错了，虽然我并没有错，然后我们就动身。”

为了不再想来想去，不再陷入愤怒的情绪，她打铃叫来仆人，吩咐去拿箱子归置好去乡下的东西。

十点钟弗隆斯基回来了。





24


“怎么样，过得愉快吗？”她问道，脸上带着愧疚而温和的表情迎着他走过去。

“就像平常那样。”他回答，只朝她望了一眼，立刻看出她处在良好的心境中。他已习惯了这种情绪的转变，今天又感到特别高兴，因为他自己也心情很好。

“哦，我看见了！这才好嘛！”他说，指了指前厅里的几只箱子。

“是的，应该走了。我出去转了转，感觉很好，就想去乡下了。不过没有什么事情拖着你吗？”

“我只盼着这一件事。我马上回来，咱们聊一聊，只是换件衣服。吩咐上茶吧。”

于是他去了自己的书房。

他说的那句“这才好嘛”，有某种侮辱人的味道，就像人们对一个不再恣意妄为的小孩子说话。更让人屈辱的是她的愧疚和他颇为自信的语气之间的对比；于是她一时间感到心里升起争斗的愿望，但她竭力克制着自己，压下这个愿望，还是那样愉快地迎着弗隆斯基。

当他来到她身边，她对他讲了自己这一天的情况和出行打算，多半是重复早已准备好的话。

“你知道吗，就像我突然间有了一种灵感，”她说，“为什么要在这儿等离婚呢？在乡下不是一样吗？我不能再等下去了，我不想抱着希望，不想听到任何有关离婚的话。我决定，这件事再也不能影响我的生活了。你同意吗？”

“哦，是啊！”他说，用不安的目光望着她激动的脸。

“你们在那儿都做了什么，都有谁？”她沉默片刻，又说。

弗隆斯基说了说有哪些客人。

“宴会很出色，还有划船赛，一切都相当好，不过在莫斯科不可能不闹ridicule。出现一位女士，是瑞典皇后的游泳教师，展示了自己的技艺。”

“怎么样？她游泳了？”安娜皱着眉头问。

“穿了件红色的costume de natation，又老，又丑陋。我们什么时候动身？”

“真是愚蠢的怪念头！那么，她游得有什么特别吗？”安娜没作回答，说道。

“没有任何特别之处，我都说了，愚蠢得可怕。那么，你想什么时候走？”

安娜摇晃了一下脑袋，仿佛想赶走不快的念头。

“什么时候走？越早越好。明天来不及了，后天吧。”

“好的……不，等一等。后天是星期天，我应该去妈妈那里。”弗隆斯基说，困窘起来，因为刚一说出母亲这个称呼，便感到那怀疑的目光紧紧地盯在自己身上。他的尴尬向她证实了她的怀疑。她的脸一下子红起来，从他身边离开。现在已经不是瑞典王后的女教师，而是与弗隆斯基公爵夫人一起住在莫斯科近郊乡下的索罗金娜公爵小姐，浮现在安娜眼前。

“那你明天可以去吗？”她说。

“不行啊！我要去办那件事的委托书和钱，明天拿不到。”他回答。

“要是那样的话，我们就干脆别去了。”

“那是为什么？”

“再晚我就不去了。要么星期一，要么永远不去了！”

“为什么呢？”弗隆斯基看似惊讶地说，“可这样毫无意义！”

“对你来说没有意义，因为我的什么事都跟你无关。你不想了解我的生活。在这儿让我操持的只有一件事——汉娜。你说，这是装假。你昨天不是说吗，我不爱女儿，而是假装爱这个英国女孩，说这不自然。我倒想知道，这里到底有什么样的生活对我来说是自然的！”

顷刻间她醒悟过来，为背叛了自己的意图感到害怕。但是，明知道她在毁掉自己，却无法克制，无法不向他证明他是错的，无法向他屈服。

“我从来没有说过这种话。我说，我不赞同这种突如其来的爱。”

“那么你，为什么夸耀着自己的直率，却又不说实话呢？”

“我从来没夸耀自己，从来也没有不说实话。”他低声说，压抑着他的愤怒，“很遗憾，如果你不尊重……”

“尊重被发明出来，是为了掩盖本该由爱占据的空地方。如果你不爱我，最好更诚实地说出来。”

“不，这就变得难以忍受了！”弗隆斯基叫喊起来，从椅子上站起身。在她面前停下，他缓慢地说，“你何必要试探我的耐心呢？”看样子他好像有很多话要说，但忍住了，“它是有限度的。”

“您这话是什么意思？”她喊道，惊恐地望着他整个脸上，尤其是那双残酷、骇人的眼睛里明白无误的仇恨表情。

“我想说的是……”他刚一开口，便停了下来，“我得问一问，您想要我做什么？”

“我能想要什么呢？我想要的只是您不要抛弃我，就像您想的那样。”她说，明白他没有说出口的一切。“但我不想要这个，这是次要的。我想要爱情，但却没有。所以，一切都结束了！”

她朝门口走去。

“等等！等……一下！”弗隆斯基说，紧锁的眉头并未舒展，但抓住她的手让她停下来。“这是怎么了？我说应该延迟三天再动身，你就对我说，我撒谎，是个不诚实的人。”

“是的，我再重复一遍，是一个指责我的人，说他为了我而牺牲了一切。”她说，回想着还是前次争吵时的话，“这比不诚实的人还要坏——这个人没有心。”

“不，忍耐是有限度的！”他叫喊道，很快松开了她的手。

“他憎恨我，这很清楚。”她想，继而沉默着，头也不回，迈着犹豫的步子走出了房间。

“他爱上了别的女人，这更清楚了。”她暗自说道，走进自己的房间。“我想要爱情，但却没有。所以，一切都结束了。”她重复着她说过的话，“也应该结束了。”

“但要怎样呢？”她问自己，坐在镜子前面的扶手椅上。

她想着，她现在要去哪里——去抚养她长大的姑妈那里，还是去找多丽，或者干脆只身去国外；想到他这时一个人在书房做什么，这是一场决定性的争吵呢，还是有可能再次和好；又想到，如今所有彼得堡的旧相识会如何说起她，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇会怎样看待这件事；又有很多其他想法涌入她的脑海，想着决裂之后会怎么样，但她并没有全心投入这些想法之中。她心中有着某种模糊不清的念头，此刻她唯独对此感兴趣，但无法领悟那是什么。再次想到阿列克谢·阿列克桑德洛维奇，她又回想起自己产后的那场病和当时萦绕在心头的感觉。“为什么我不死了呢？”她回忆起那时她说的话和那时的感受。于是她突然间明白了在她心里的是什么。是的，就是那念头，单是这一个便能解决所有问题。“对，去死！……”

“阿列克谢·阿列克桑德洛维奇的羞惭和耻辱，谢廖沙的，还有我那可怕的耻辱——一切都以一死而得救。死去——他会后悔，会遗憾，会爱，会为我难受。”一抹自怜的微笑驻留在脸上，她坐在扶手椅里，把戒指从左手上摘下来又戴上去，从不同侧面生动地想象着他在她死后的种种感受。

一阵由远而近的脚步声，他的脚步声，让她分了心。做出忙着收拾自己的戒指的样子，她甚至没有转过身去。

他走到她身边，抓起她的一只手，轻声说：

“安娜，我们后天就走，如果你愿意。我什么都同意。”

她沉默着。

“怎么？”他问。

“你自己知道。”她说，也就在这同时，她再也无力控制自己，号啕大哭。

“扔了我，扔了我吧！”她一边抽泣一边说，“明天我就走……我会闹得更厉害的。我是谁啊？一个堕落的女人。是一块石头拴在你脖子上。我不想折磨你，我不想！我解放了你吧。你不爱，你爱别的女人！”

弗隆斯基恳求她安静下来，向她保证，她的猜忌连一点儿根据都没有，说他从来没有停止过，以后也不会停止爱她，说他比先前更爱她。

“安娜，为什么要这么折磨自己，折磨我？”他说，吻着她的手。他脸上此时露出一片柔情，她仿佛觉得耳中听到他的声音里含着泪水，在自己手上感到泪水的湿润。于是转瞬之间，安娜极端的嫉妒转变为极端的、强烈的柔情；她拥抱他，让亲吻覆满他的头、脖子、双手。





25


安娜感觉这回完全和解了，从一早就精力十足地做着出行的准备。尽管还没有决定是星期一还是星期二动身，因为昨晚他俩一个让着一个，安娜积极准备出行，觉得自己现在完全不在意早一天还是晚一天走。她站在自己的房间，俯身在一只打开的箱子上，挑拣着东西。这时候，他已经穿好了衣服，比平时更早，走进来见她。

“我现在去妈妈那儿，她可以通过叶戈罗夫把钱捎给我。明天我就准备出发。”他说。

不论她此时情绪有多好，提及去别墅见他母亲的事还是刺伤了她。

“不，我自己也来不及呢。”她说，马上想道，“看来，是可以安排得如我所愿。”便说，“不，你想怎么办就怎么办吧。去餐室吧，我马上就来，只是把这些不需要的东西挑一挑。”她说，在安奴什卡手上堆成小山似的旧衣物中又放了一件什么。

弗隆斯基正吃着牛排时，她走进餐室。

“你都不相信这些房间多让我讨厌，”她说，在他旁边坐下，喝着咖啡，“没有什么比这些chambres garnies更可怕的了。里面没有表情，没有灵魂。这些钟表、窗帷，主要是这些墙纸——简直糟透了。我想起沃兹德维任斯科耶，就觉得那是一片乐土。你还没有把马匹打发走吧？”

“没有，我们走后它们才走呢。你还要去什么地方吗？”

“我想去一趟威尔逊那里，我要给她送些衣服。那就确定了明天走？”她用愉快的声音说道，但她的面色突然间变了。

弗隆斯基的贴身男仆进来为一封彼得堡发来的电报索要收条。弗隆斯基收一份急电本来没有什么特别的，但他，就像是有意隐瞒她似的，说收条在书房里，然后便匆忙转向她。

“明天我一定把所有的事情办完。”

“谁来的电报？”她问，没去听他说什么。

“是斯季瓦。”他不情愿地回答。

“那你为什么不给我看？斯季瓦跟我之间能有什么秘密？”

弗隆斯基唤回贴身男仆，吩咐把电报拿来。

“我没想拿给你看，是因为斯季瓦有打电报的癖好。如果什么事情都没定下来，那还打电报做什么？”

“是离婚的事？”

“是的，但他写的是，还没能达成任何目的。答应这几天给决定性的答复。你读吧。”

双手颤抖着，安娜拿过电报，读到的内容与弗隆斯基说的一样。结尾还补充了：希望不大，但一切可能和不可能的我都会去做。

“我昨天说了，我对什么时候办成或者办不成离婚，都完全无所谓。”她说，脸上一红。“完全没必要瞒着我。”“他也会这样对我隐瞒，而且正隐瞒着自己跟那些女人的通信。”她想。

“亚施文今天上午想跟沃伊托夫一起来，”弗隆斯基说，“好像他让佩夫佐夫输得一干二净，他都偿付不起了——大概六万卢布。”

“不，”她说，她恼火的是，他如此明显地用这种改变话题的方式，向她指出她恼怒了，“你为什么认为这个消息会那么让我感兴趣，甚至还隐藏起来？我说过我不愿去想这件事，我希望你也像我一样，对这件事不那么有兴趣。”

“我感兴趣是因为，我喜欢清晰明确。”他说。

“清晰明确不在于形式，而在于爱。”她说，愈发感到恼火，不是因为他说的话，而是他说话时那种冷冷的平静腔调，“你为什么希望这个？”

“我的天哪，又说到爱情。”他想，皱起眉头。

“可你知道为什么，为了你，也为了将来的孩子。”他说。

“孩子是不会有了。”

“这太遗憾了。”他说。

“你觉得这对孩子有必要，但你没有想一想我吗？”她说，完全忘了，也没有去听他说的话：“为了你，也为了孩子。”

有没有可能要孩子早就是引发争吵并激怒她的问题。他想要孩子的愿望，被她解释为他不珍惜她的美貌。

“唉，我说了，为了你，更主要是为了你。”就像是因为疼痛而皱起眉头，他重复道，“因为我相信，你的恼火大部分产生于处境的不确定性。”

“是的，他现在已经不再假装，他对我冷冰冰的仇视全都显现出来了。”她想，没去听他的话，而是怀着惊恐紧紧盯着那个嘲弄着她、从他的眼睛里望向她的冷酷无情的法官。

“原因不是那样的，”她说，“我甚至不明白，我完全处于你的掌控之下，这怎么会是让我——如你所称——恼火的原因呢。处境还有什么不确定的地方？恰恰相反。”

“我很遗憾，你不想去明白，”他打断她的话，固执地想要说出自己的想法，“不确定性就在于，在你看来，我是自由的。”

“在这个问题上你完全可以放心。”她说，转过身去，开始喝咖啡。

她举起杯子，伸着小指，把杯子递到嘴边。喝下几口咖啡，她望了望他，从他脸上的表情清楚地看出，她的手、姿势，以及她嘴唇发出的声响都让他讨厌。

“我完全不在乎你母亲在想什么，她多想让你结婚。”她说，用颤抖的手放下杯子。

“但我们不是在说这件事。”

“不，正是说这件事。相信我，对我来说，一个女人，没有心，无论她是不是个老太太，是你的母亲还是别人的母亲，我都毫无兴趣，也不想知道。”

“安娜，我请你不要毫无尊重地说及我的母亲。”

“一个女人，不能用心去看出儿子的幸福和名誉之所在，那么这个女人就没有心。”

“我重复一遍我的请求：不要毫无尊重地说及我母亲，我尊敬她。”他说，抬高了声音，严厉地望着她。

她没有回答。专注地望着他，望着他的脸，他的手，她记起昨天和好的场面和他激情的爱抚。“正是这同样的爱抚，他靡费在了别的女人身上，而且还会、还想靡费下去！”她想。

“你不爱母亲。这些都是空话，空话，空话！”她恨恨地望着他，说道。

“要是这样，就应该……”

“应该做决定，我已经决定了。”她说，正想离开，但就在这时亚施文走进了房间。安娜向他问好，便停下了。

为什么，当她心里刮起一场风暴，让她感到自己站在即将带来可怕后果的生活转折点，为什么她在这个时刻必须在一个外人面前装模作样，而他早晚会得知这一切——她不知道。不过，立刻抑制住了内心的风暴，她坐下来，开始跟客人说话。

“那么，您的情况如何？收到债款了吗？”她问亚施文。

“还好吧。看来，收不到全部，星期三我就该走了。你们什么时候走？”亚施文说，眯起眼睛望着弗隆斯基，显然已猜到刚刚发生了争吵。

“看样子，后天吧。”弗隆斯基说。

“不过，你们早就打算走了。”

“但现在是一定要走了。”安娜说，直视着弗隆斯基的眼睛，那种目光在对他说，他不要以为有什么和解的可能。

“难道您就不可怜可怜这个不幸的佩夫佐夫吗？”她继续跟亚施文交谈。

“我从来没有问过我自己，安娜·阿尔卡季耶夫娜，要不要去可怜。这就跟在战争中谁也不会去问，要不要可怜一样，我的全部财产都在这儿了。”他指了指侧边的衣袋，“现在我是个富人，可今晚我要是去了俱乐部，有可能出来时就成了乞丐。要知道，不管谁跟我坐下来，都想让我输得连衬衫都不剩，我对他也是一样。瞧，我们就这么争来斗去，可正是这样才有乐趣呢。”

“嗯，可要是您结婚了，”安娜说，“您妻子会怎么样呢？”

亚施文笑了起来。

“看来，就是因为这个，我没结婚，也不打算结婚。”

“可是赫尔辛福斯呢？”弗隆斯基说，参与到交谈中，看了一眼微笑着的安娜。

遇上他的目光，安娜的脸突然换上冷酷的表情，仿佛在告诉他：“还没有忘掉。一切还是那样。”

“难道您真的恋爱过？”她对亚施文说。

“噢，我的老天！多少次了！可是您知道，有这样的人，坐下玩牌，一到rendez-vous时间随时就得走。我也可以谈恋爱，但是得让我晚上赌牌不迟到。我就是这么安排的。”

“不，我问的不是这个，而是有关现在的事。”她想说赫尔辛福斯，但不想说弗隆斯基说过的字眼。

买了牡马的沃伊托夫来了，安娜起身离开房间。

在出门之前，弗隆斯基走进她的房间。她想装作正在桌子上找什么东西的样子，但又羞于装假，便用冷冷的目光直视着他的脸。

“您要做什么？”她用法语问他。

“来拿甘贝塔的证书，我把它卖了。”他说，那腔调比话语更清楚地表示出：“我没工夫解释，再说也不会有任何结果。”

“我在她面前没有任何过错，”他想，“如果她想惩罚自己，tant pis pour elle。”但是，出门时，他仿佛觉得她说了一句什么，他的心突然间由于对她的同情而一阵慌乱。

“什么，安娜？”他问。

“我没什么。”她还是那样冷淡而平静地回答。

“没什么，那就tant pis。”他想，再次变得冷漠，转过身走了。走出门来，他在镜子里看见她的脸，苍白暗淡，嘴唇颤抖着。他想停下来，对她说句安慰的话，但他还没想好说什么，两条腿就把他带出了房间。一整天他都是在外面度过的，当他晚归时，女仆告诉他，安娜·阿尔卡季耶夫娜头痛，说她请他不要去她的房间。





26


从来还没有哪一天是在争吵中度过的，今天是第一次，而且这也不是争吵，这是明显承认了全然的冷淡。难道可以那样瞧她吗，就像他走进房间取证书时瞧她一眼那样？看着她，看见她绝望得心碎，就默不作声地走过去，一脸无动于衷，平平静静？他对她不只是冷淡，他还讨厌她，因为他爱上了别的女人——这一点确定无疑。

而且，回忆起他说过的所有残忍的话，安娜还臆想出那些他显然想对她说，也会对她说的话，继而变得愈发恼怒。

“我不会挽留您，”他会说，“您可以走，想去哪里都行。看来，您不想与您的丈夫离婚，好再回到他那儿去。请回去吧，如果您需要钱，我就给您。您需要多少卢布？”

一个粗鲁的人会说出的所有那些最残酷无情的话，他在她的想象中都对她说了出来，她不能原谅他，就像他真的说了这些话一样。

“可昨天他不是刚为爱情发过誓吗，他这个正直和真诚的人？难道我不是徒劳地感到绝望已经很多次了吗？”紧接着她又对自己说。

整整一天，除了去威尔逊家花去两个钟头外，安娜都在疑惑之中度过，不知是否一切都已完结，或是还有希望和解，她是该马上就走呢，还是再跟他见上一面。她一整天都在等他，晚上走进自己的房间，吩咐仆人转告他，说她头疼，心里暗自想定，“如果他来了，不管佣人说什么，那就意味着他还是爱的。如果没有来，那就意味着一切都完结了，那时候我再决定我该做什么！……”

她晚上听到他的马车停下时的撞击声，他打门铃的声音、他的脚步声和与女仆的说话声——他相信了对他说的话，什么都不想再探问就去了自己的房间。这么说，一切都完结了。

死亡，作为恢复他心中对她的爱，惩罚他并在驻留她心中的恶灵与他展开的争斗中获胜的唯一手段，清晰而生动地呈现在她面前。

现在，一切都无关紧要了：去还是不去沃兹德维任斯科耶，得到还是得不到丈夫的离婚许可——一切都不需要了。需要的只是一件事——惩罚他。

当她为自己倒出通常药量的鸦片，她想，只要把一整瓶都喝下去，就能死。她觉得这件事是那样容易，那样简单，让她再次饶有兴味地开始想他将如何伤心、懊悔、去爱对她的追忆，只是为时已晚。她睁着眼睛躺在床上，凭着一支将要燃尽的烛光，望着天花板上的雕花檐条，望着占去了它一部分的、由围屏投下的阴影，一边生动地想象着没有了她，她对他而言只是一场回忆的时候，他会是什么感受。“我怎么能对她说这些残忍的话？”他会说，“我怎么能什么话都不对她说，就离开了房间？可现在她不在了。她永远离开了我们。她在那边……”突然间围屏的阴影摇曳起来，占据了整个檐条、整个天花板，另一些影子从另一个方向朝她迎面扑来。有一会儿，阴影逃脱了，但随后它们以新的速度移动起来，摇曳着，相互汇合，随即便是一团黑暗。“死神！”她想。那样一种恐怖攫住了她，让她久久无法明白自己身在何处，久久无法用颤抖的双手找到火柴，点燃另一支蜡烛，换掉已经燃尽熄灭的那一支。“不，无论怎样——只要活着！毕竟我爱着他。毕竟他爱着我！过去的事都会过去的。”她说，感觉到回归生活的幸福泪水流下脸颊。为了从自己的恐惧中逃脱出去，她匆忙去书房找他。

他在书房睡得很沉稳。她走到他身边，从上方照着他的脸，久久地看着他。现在，当他睡着的时候，她是那样爱他，见到他便忍不住自己温柔的泪水。但她知道，要是他醒了，他就会用冷冷的，以为自己有理的目光看着她，而在向他诉说自己的爱意之前，她必得让他知道他是多么对不起她。她，没有叫醒他，回到了自己房间又服下一剂鸦片，将近凌晨才沉沉睡去，似梦似醒，一直没有失去对自己的感觉。

早上的一场噩梦，还是在与弗隆斯基关系开始之前就重复过好几次的梦境，如今再次出现，惊醒了她。一个留着散乱胡须的小老头农民，在做着什么，弯腰朝着一块铁，叨咕着毫无意义的法国话，而她，正如每次做这场噩梦时那样（这也正是它的恐怖之处），觉得这个小老头没有去注意她，但在这块铁上对她做着某种可怕的事情，在她身上做着什么可怕的事情。她在一身冷汗中醒了过来。

当她起床时，她，像在雾中一样，模糊记起了昨天的事情。

“有过争吵。有过那种已经发生过好几次的事情。我说我头疼，他就没有来。明天我们就要走了，应该去见他，做动身的准备。”她对自己说。得知他正在书房，她便去找他。经过客厅时，她听见门口有辆马车停了下来，于是望了望窗外，便看见一辆轿式马车，一个戴淡紫色帽子的年轻姑娘从里面探出头来，对打门铃的仆人吩咐着什么。在前厅交谈了几句之后，不知是谁走上楼来，客厅旁边传来弗隆斯基的脚步声。他快步沿着楼梯下楼。安娜再次走近窗边。只见他没戴帽子来到门廊上，走向轿式马车。戴淡紫色帽子的年轻姑娘交给他一个包裹。弗隆斯基微笑着对她说了句什么。马车走了，他很快返身跑上楼梯。

在她心中遮蔽了一切的那层迷雾，突然间散开了。昨天的种种感受带着新的痛楚挤压着受伤的心。她现在无法理解，她怎么能够自我贬损到这种地步，可以跟他在他的房子里度过一整天。她走进他的书房，要向他宣告自己的决定。

“是索罗金娜和女儿顺路来这儿，从妈妈那里把钱和文件捎给我。昨天我没能拿到。你的头痛好点儿了吗？”他平静地说，不想看也不想弄清她脸上阴沉而又庄重的表情。

她默然专注地看着他，站在房间的正中。他望了她一眼，瞬间皱了皱眉，继续看那封信。她转过身去，慢慢走出房间。他还是可以让她回来，但她走到门口，他仍沉默着，只听到翻动纸页的沙沙声。

“对了，顺便说，”当她已经在门口了，他说，“明天我们一定走？是不是？”

“是您，不是我。”她朝他转过身来说。

“安娜，这样可没法生活……”

“是您，不是我。”她重复道。

“这已变得无法忍受了！”

“您……您会为此而后悔的。”她说完便走了出去。

被安娜说出这些话时的绝望表情吓到，他跳起来，想跑去追她，但是，冷静了一下，他又坐了下来，咬紧牙齿，皱起了眉头。这种在他看来不体面的、为着什么的威吓激怒了他。“我什么都试过了，”他想，“只剩下一样——不加理会。”于是他开始准备进城，再去母亲那儿一趟，要从她那里拿到委托书的签字。

安娜听见他在书房和餐室里走动的脚步声。在客厅前他停了下来。但没有朝她转过身，他只是做了吩咐，他不在的时候让人把牡马交给沃伊托夫。随后她听到，赶来了马车，门开了，他又走了出去。但他马上又回到门厅，有个人跑了上来。是贴身男仆跑进来取忘记的手套。她走到窗前，看见他头也不抬地拿过手套，一只手碰了碰车夫的后背，对他说了句什么。然后，没去望窗户，他上了马车，以自己惯常的姿势坐定，一条腿架在另一条腿上，戴上手套，消失在拐角处。





27


“走了！完结了！”安娜站在窗前，对自己说。回应这个问题的，是蜡烛熄灭时的黑暗和可怕梦境留下的印象，两者融合，让她心中充满寒冷的恐惧。

“不，绝不可以这样！”她叫喊着，穿过房间，使劲儿打起铃来。她现在是那样害怕一个人待着，不等仆人到，她便走去迎他。

“去问问，伯爵去哪儿了？”她说。

仆人回答说，伯爵去马厩了。

“他吩咐转告，如果您要出去，马车很快就回来。”

“好吧。等一下，我马上写份便函，叫米哈伊尔带着便函去马厩。要快。”

她坐下来写道，“是我错了。回家吧，我要解释清楚。看在上帝的份上，回来吧，我很害怕。”

她封好后交给仆人。

她这会儿害怕一个人待着，于是便跟随仆人走出房间，朝育儿室走去。

“怎么回事，这不对头，这不是他！他的蓝眼睛在哪儿呢？那可爱而胆怯的微笑呢？”这便是她的第一个念头，当她看见自己那胖嘟嘟、红扑扑、一头黑发的小女孩，不是谢廖沙，而心思混乱之际，她期待着在育儿室见到的是他。小女孩坐在桌边，拿着瓶塞一个劲儿在上面拍打着，懵懵懂懂地用两只醋栗般的黑眼睛望着母亲。在回答了英国女人，说她完全健康，明天要离开去乡下之后，安娜坐在女孩旁边，开始在她面前旋转长颈瓶的塞子。但孩子那响亮、清脆的笑声和皱眉时的动作，令她想到弗隆斯基，让她强忍着呜咽，急忙站起来走了出去。“难道一切真的完结了？不，这不可能，”她想，“他会回来的。可他如何向我解释他跟她说话之后那个微笑，那种活跃？不过就算他不解释，我反正会相信。如果我不相信，那我就只剩下一件事了——可我不想那样。”

她看了看表。已经过了十二分钟。“现在他收到便函，往回走了。不会太久，再过十分钟……但如果他不回来怎么办？不，这不可能。一定不能让他看见我这双哭过的眼睛。我去洗洗脸。是的，是的，我梳过头了，还是没有呢？”她问自己。但她想不起来了。她用手摸了摸头。“是的，我梳过，但什么时候梳的，实在记不得了。”她甚至不相信自己的手，便去穿衣镜前看看她是否真的梳理过，还是没有呢？她梳过头，但无法回想起什么时候做的这件事。“这是谁？”她想，望着镜子里充血的脸和那双惊恐地看着她、奇怪地闪着光的眼睛。“是的，这是我。”她突然明白了，于是，上下打量着自己，她感觉到自己身上他那一个个亲吻，战栗起来，动了动肩膀。然后把手举到唇边吻了一下。

“这是怎么了，我要疯了。”她走进卧室，安奴什卡正在收拾房间。

“安奴什卡。”她说，停在她面前，望着佣人，自己也不知道要对她说什么。

“您今天想去达丽娅·阿列克桑德洛夫娜那里的。”好像明白她的心思，佣人说道。

“去达丽娅·阿列克桑德洛夫娜那儿？是的，我要去。”

“十五分钟去那儿，十五分钟返回来。他已经在路上，他马上就来了。”她拿出表来，看着它，“但他怎么可以离开，让我处在这种状态下呢？若是我们不和解，他怎么能生活下去？”她走到窗前，开始望着街上。按时间他该回来了。但这样推算也可能不准，于是她便重新回想他什么时候走的，计算着时刻。

当她走到大钟前面校准自己的表时，有人坐马车来了。朝窗外望了望，她见到他的马车。但是并没有人走上楼梯，下面有人在说话。是送信的人坐马车回来了。她下楼去见他。

“没有赶上伯爵。他去下城火车站了。”

“你这是怎么？什么？……”她对一脸绯红、神情快活的米哈伊尔说，他把她那封便函交给她。

“就是说他没收到。”她回想。

“拿着这封便函去乡下弗隆斯基伯爵夫人那里，你认识吧？马上把回话带来。”她对送信人说。

“可我自己呢，我该怎么办？”她想，“是的，我去多丽那里，真的，否则就会发疯。对了，我还可以发封电报。”于是她便写了一封电报：

“我需要谈一谈，请马上来。”

发走电报后，她去穿衣服。穿好衣服又戴上帽子，她再次和微胖、神态安静的安奴什卡对视。从这双善良的灰色小眼睛里看得出明显的怜悯之情。

“安奴什卡，亲爱的，我该怎么办？”安娜抽泣着说，无助地在扶手椅上坐下来。

“为什么要这样担心啊，安娜·阿尔卡季耶夫娜！这是常有的事。您去吧，散散心。”女仆说。

“是的，我要去，”安娜回过神，站起来，说道，“如果我不在的时候来了电报，就送到达丽娅·阿列克桑德洛夫娜那里……不，我自己会回来的。”

“是的，不要想，要做点儿什么，出去，重要的是从这房子里出去。”安娜接着说，惊恐地倾听着心中产生出的一阵可怕的翻腾，匆忙走出门坐上马车。

“您吩咐去哪里？”彼得在坐上驾车位前问道。

“兹纳缅卡街，去奥勃隆斯基家。”





28


天气晴朗。一上午都下着细密的小雨，现在才刚刚放晴。铁皮屋顶，人行道上的石板，路面的鹅卵石，马车的车轮与皮饰、铜件与铁皮——一切都在五月的艳阳下明晃晃闪着光。三点钟光景，正是街上最繁忙的时刻。

坐在车厢安静的角落里，车厢在它富有弹性的板簧上轻轻摇晃着，一对灰马牵拉着快速行进，安娜，随着不绝于耳的车轮声和清新空气中快速变换着的印象，重新检视着最近这些天发生的事情，对自己处境的看法完全不是在家时感觉到的样子。现在想到死亡让她觉得不那么可怕和那么清楚，而死亡本身也不再是不可避免的。现在她为自己卑微到了屈辱的地步而自责。“我求他原谅我，我屈从于他，承认自己有错，为什么？难道没有他我不能生活吗？”接着，也不去回答她没有他该如何生活这个问题，她开始读起招牌。“办公室和仓库。牙医。是的，我把一切都告诉多丽。她不喜欢弗隆斯基。会很羞耻，痛苦，但我把一切都说给她。她爱我，我也会照她的建议做。我不会向他屈服，我不能容他来教训我。菲利波夫，白面包店。据说，他们把发面团运往彼得堡。莫斯科的水真好。还有梅基希的井水和薄饼。”于是她又记起很久很久以前，她十七岁的时候，跟姑妈去了三一修道院。“那时还是坐马车去的。难道那是我吗，两只手红红的？有那么多当时让我觉得那样美好而又得不到的东西，变得微不足道了，可当时有过的东西，现在是永远得不到了。那个时候我会相信，自己将落到这般屈辱的地步吗？收到我的便函，他会多么骄傲而又满足啊！但我要让他看到……这油漆的气味多么难闻啊。他们为什么总是要刷油漆又盖房子？时装与服饰。”她读道。一个男人朝她鞠躬。是安奴什卡的丈夫。“我们的寄生虫，”她记起弗隆斯基说过这话，“我们的？为什么是我们的？可怕的是，无法把过去的事情连根拔除。不能拔除，但可以隐藏有关它的记忆。我要隐藏它。”于是她又记起与阿列克谢·阿列克桑德洛维奇的往事，记起她如何将他从自己的记忆里赶出去。“多丽会认为我要离开我的第二个丈夫，大概，会因此觉得是我不对。难道我想说我对吗？我办不到！”她说道，就想哭出来。但是她立刻又去想，是什么能让这两个姑娘那样微笑呢。“想必，有关爱情吧？她们不知道这让人多么不开心，多么低下……林荫道和孩子们。三个男孩在跑，玩着骑木马。谢廖沙！我会失去一切，再也不能唤回他了。是的，会失去一切，如果他回不来的话。他，有可能，耽误了火车，现在已经回来了，你又想要屈辱！”她对自己说，“不，我一到多丽那里，就直接对她说：我不幸，我自作自受，是我的错，但我仍然不幸，帮帮我吧。这两匹马，这辆马车——在这辆马车里我是多么讨厌自己——一切都是他的，但我再也看不见它们了。”

心里想着她将对多丽说出一切时要说的那些话，又故意让自己心里难受，安娜走上楼梯。

“有人吗？”她在前厅里问道。

“卡捷琳娜·阿列克桑德洛夫娜·列文娜。”仆人说。

“吉蒂！就是那个曾爱上弗隆斯基的吉蒂，”安娜想，“正是那个他带着爱意回忆的女人。他后悔没有跟她结婚。而至于我，他想起来就憎恨，后悔跟我走到了一起。”

姐妹之间，在安娜来到的时候，正在商谈着喂奶的事。多丽一个人出来迎接此时打扰了她们谈话的客人。

“你还没有走？我自己还想去你那儿呢。”她说，“今天我收到了斯季瓦的信。”

“我们也收到了一封电报。”安娜回答，四下望了望，想找见吉蒂。

“他写信说，他不明白阿列克谢·阿列克桑德洛维奇到底想怎么样，但他得不到答复就不走。”

“我想，你这儿有什么人吧。可以读读信吗？”

“是的，是吉蒂，”多丽难为情地说，“她在育儿室待着呢，她病得很厉害。”

“我听说了。我可以读读信吗？”

“我这就拿来。不过他并不拒绝。相反，斯季瓦抱着希望。”多丽说着，停在了门边。

“我不抱希望，我连想都不想。”安娜说。

“这是怎么，吉蒂认为见到我对自己来说有失尊严吗？”一个人留下时，安娜想，“也许，她是对的。但不该是她，一个爱上弗隆斯基的人，不该是她向我表示出这一点，尽管这是实情。我知道，处在我这样的境地，没有一个规矩正派的女人会接待我。我知道，从最初的那一刻我就为他牺牲了一切！而这就是奖赏！唉，我多恨他啊！可我为什么来这儿呢？我更难受，更痛苦了。”她听到隔壁房间里姐妹二人交谈的声音。“可现在我要对多丽说什么呢？这样能让吉蒂得到安慰吗，拿我的不幸，并顺从她屈尊降贵的态度？不，而且多丽什么都不会明白的。我对她没什么可说的。能跟吉蒂见一面倒是很有意思，让她看看我对所有的人、对一切多么蔑视，看看我现在多么不在乎。”

多丽拿着信走进来。安娜读了读，又默默还了回去。

“这些我都知道了，”她说，“对此我一点儿也不感兴趣。”

“可这又为什么？我，相反，还抱着希望呢。”多丽说，好奇地望着安娜。她从来没有过如此奇怪的烦躁状态。“你什么时候走？”她问。

安娜眯起眼睛，望着前面，没回答她。

“是不是吉蒂在躲着我啊？”她说，望着门口，脸红起来。

“哎呀，简直胡说！她在喂奶，她总是弄不顺当，我建议她……她很高兴呢。她马上就来。”多丽说道，很是难为情，可她又不会说谎，“这不，她来了。”

得知安娜来了，吉蒂本来不想出来，但多丽说服了她。鼓足勇气，吉蒂走了出来，红着脸，来到安娜身边，伸出手来。

“我很高兴。”她声音颤抖着说。

吉蒂很尴尬，为着她心中对这个坏女人的敌视与想对她表示宽容的意愿之间展开的一场争斗。但一见到安娜那漂亮而可爱的脸，所有的敌意便立刻消失了。

“若是您不想跟我见面，我也不会惊讶。我一切都习惯了。您生过一场病吗？是啊，您变了。”安娜说。

吉蒂感觉到安娜目光中的敌意。她向自己解释，这种敌意是由于安娜先前曾对她表示出施恩般的态度，现在面对她时感觉到了自己处境的尴尬，因此她很是可怜安娜。

她们说了生病的事，说起孩子，也说起斯季瓦。但是，很显然，什么都引不起安娜的兴趣。

“我是来跟你告别的。”她说，站起身来。

“你们什么时候走？”

但安娜再次没作回答，转向吉蒂。

“是的，我很高兴见到您，”她微笑着说，“我从各方面那么多次听人说起您，甚至从您丈夫那里。他去过我那儿，他让我非常喜欢，”她显然怀着恶意补充道，“他在哪儿？”

“他到乡下去了。”吉蒂脸上一红，说道。

“请您代我问候他，一定要问候。”

“一定！”吉蒂天真地重复道，同情地望着她的眼睛。

“那就再见了，多丽！”于是，亲吻了多丽，握了握吉蒂的手，安娜匆忙走了出去。

“她还像以前那样，还是那么迷人。真漂亮！”单独与姐姐留下后，吉蒂说，“可她身上不知怎么有点儿可怜！可怜极了！”

“不，今天她有点儿特别，”多丽说，“我送她到前厅，我觉得她想哭。”





29


安娜坐上马车，心情比她离开家时还要糟糕。在原有的痛苦上，如今又汇入与吉蒂见面让她明显感受到的侮辱和拒斥。

“您吩咐去哪里，回家吗？”彼得问。

“是的，回家。”她说，现在她已经不考虑要去哪里了。

“他们竟那样，像对某种可怕的、无法理解又感到好奇的东西似的看着我。他那样起劲儿地对另一个人说的是什么呢？”她想，望着那两位行人。“难道可以把感觉到的东西说给别人吗？我本想跟多丽说一说，幸好没有说。她会多么高兴我遭受不幸啊！她会把这隐藏起来。但主要是觉得高兴，我为了那些让她嫉妒的快乐而受了惩罚。吉蒂呢，她就更高兴了。我可把她看透了！她知道，我对她丈夫来说超乎一般地可爱。她又嫉妒又恨我，她还鄙视我。在她眼里我是个不道德的女人。如果我是个不道德的女人，我会让她丈夫爱上我的……如果我想的话。是的，我的确想过。瞧这个自得的人。”她想着那个迎着她走过来的胖胖的、脸膛红润的绅士，他把她认作了熟人，抬了抬他光秃发亮的头上那顶发亮的帽子，随后才确信他认错了。“他以为他认识我。可他与世界上随便哪个人一样不认识我。我自己都不认识。我知道我的胃口，正如法国人说的那样。他们想吃那肮脏的冰激凌。这一点他们大概知道。”她想，望着两个男孩拦住冰激凌贩子，他把头顶的木桶放下来，用毛巾的一角擦了擦汗湿的脸。“我们全都想吃甜的，美味的。没有糖果，那就吃肮脏的冰激凌吧。而吉蒂也是这样：没有弗隆斯基，那就列文吧。她嫉妒我，也恨我。我们全都互相仇恨。我恨吉蒂，吉蒂恨我。这就是真相。丘季金，coiffeur... Je me fais coiffer par Twitkin……等他来了，我就把这话告诉他。”她想着，笑了。但就在这一刻她想起来，她现在没什么人可以说任何可笑的事情了。“是的，任何可笑、愉快的事情都没有。晚祷钟敲响了，这位商人是那样规规矩矩地画着十字！——就像害怕什么东西会掉下来似的。这些教堂，这钟声，这谎言都有何用？只是为了隐瞒我们全都彼此憎恨，就像这两个恶狠狠对骂的马车夫一样。亚施文说：他想让我输得连衬衫都不剩，我对他也一样。这就是真相！”

这些想法是那样深深地迷住了她，让她甚至不再去想自己的处境，猛然发觉已停在了自家门廊前。瞧见迎着她走来的看门人，她这才想起自己发出的便函和电报。

“有回复吗？”她问。

“我这就去看看。”看门人回答，望了望桌子，拿来一只薄薄的方形电报信封。“我无法在十点之前回来。弗隆斯基。”她读道。

“送信的人没回来吗？”

“一直没有。”看门人回答。

“啊，要是这样，我就知道该怎么办了。”她说，感觉到心里升起一股不甚明确的愤怒和渴望报复的欲望，她跑上楼去。“我自己去他那儿。在永远离开之前，我要把一切都跟他说明白。从来没有谁像这个人那样，让我如此痛恨！”她想。看见衣架上挂着他的帽子，她厌恶得直打哆嗦。她没能明白他的电报只是对她那封电报的答复，他还没有收到她的便函。她想象着他此时正平静地跟母亲和索罗金娜聊着天，以她的痛苦为乐。“是的，必须尽快去。”她对自己说，还不知道要去哪里。只想快些离开在这个可怕的房子里经受的种种感觉。仆人，墙壁，这房子里的种种物件——一切都在她心里引起厌恶和愤怒，像某种重负一般压迫着她。

“对，应该去铁路车站，如果没找见，就去那里揭穿他。”安娜看了看报纸上的火车时刻表。晚班列车八点零二分开。“是的，我赶得上。”她吩咐套上另外两匹马，着手把几天内必需的东西装进旅行袋。她知道她不会再回到这里了。她模糊地在脑子里闪过的种种计划里选中一个，在车站或者伯爵夫人的庄园发生过什么事之后，她就乘车沿着下城铁路出发，留在到达的第一座城市。

午餐摆在桌子上。她走过去，嗅了嗅面包和奶酪，确信所有吃食的气味都让她反感，便吩咐仆人把马车赶过来，走出门去。房子已经把阴影投到街对面，这是一个晴朗的、阳光下还很暖和的傍晚。拿着东西送她出来的安奴什卡，把东西放进马车的彼得，还有显然不满意的马车夫——这些人全都让她讨厌，他们的话语和动作都在激怒她。

“我不需要你去，彼得。”

“可车票怎么办？”

“那么，你随便吧，我无所谓。”她气恼地说。

彼得跳上驾车位，双手叉腰，下令驾车去火车站。





30


“瞧，又来了！我又一切都明白了。”安娜对自己说，此时马车刚刚开动，摇晃着，在细碎的石子路上隆隆作响，脑海中的印象又一个接着一个交替闪现。

“是啊，我最后想得好好的是什么事呢？”她努力回想着。“丘季金，理发师？不，不是这个。对了，是亚施文说的话，为了生存的争斗和仇恨——这是唯一把人们联系起来的东西。不，你们这是白去一趟。”她在心里对一辆四套马车上的一伙人说，他们显然是去城外游玩的。“你们随身带的狗也帮不了你们。逃离不开自己的。”她瞧了瞧彼得转身的方向，见到一个喝得半死不活的工人，摇晃着脑袋，被一个低等城警带着去什么地方。“瞧这个——倒是更快，”她想，“我跟弗隆斯基伯爵也没能找到这份快乐，尽管我们对此有很多期待。”于是安娜现在第一次将那道借以看清一切的亮光投射到自己与他的关系上，那是她先前竭力回避的。“他在我身上寻找什么？与其说是爱情，不如说是虚荣心的满足。”她回忆起他的话，他脸上那令人想到一条驯顺猎狗的表情，在他们关系的最初时期。而现在一切都证实了这一点。“是的，他为虚荣心的成功而洋洋自得。当然，也有爱情，但很大一部分是成功的骄傲。他以我自夸。现在这已经过去了，没有什么值得骄傲的了。不骄傲了，而是觉得羞耻。他从我身上拿走了一切能拿走的东西，现在他不需要我了。他把我看作累赘，又尽力不要对我显得卑劣可耻。他昨天说漏了——他想我办完离婚并结婚，也就烧了自己的船。他爱我——但怎么爱呢？The zest is gone。这一位想要一举惊人，对自己很是得意。”她想，望着骑在练马场马匹上的一位面色红润的店员。“是的，我身上已经没有他喜好的趣味了。如果我离开，他会从内心深处感到高兴。”

这并非推测——借着那道如今向她展示出人际关系和生命意义的犀利光线，她清楚地看到了这一点。

“我的爱变得愈发激情和自私自利，而他的爱却越变越弱，这就是为什么我们相互远离。”她继续想，“这是无可挽救的。我的一切全都在他一个人身上，我要求他整个人越来越多地交托于我，而他却越来越想离开我。我们关系开始前正好是迎面走来，然后就无法抗拒地朝不同方向分离而去。而这是无法改变的。他对我说，我是在毫无意义地嫉妒，我也对自己说，我是在毫无意义地嫉妒：但这不是真的。我不是嫉妒，我是不满意。但是……”由于突然冒出来的念头引起的内心激动，她张开嘴巴，在马车上换了换位置，“如果我能够是别的什么，不只是一个迷恋着他的爱抚的情人就好了。可我不能，也不想成为任何别的什么。我正是以这种愿望在他心里引起了厌恶，而他在我心里引起了愤恨，情况不可能不是这样。难道我不知道，他不会欺骗我，他对索罗金娜公爵小姐没有意图，他不爱吉蒂，他也不会对我不忠吗？这些我都知道，但我并没有因此而轻松些。如果他，并不爱我，而是出于责任对我好，对我温存，而我想要的却没——这就比愤恨坏上一千倍！这——就是地狱！而眼下正是这样。他早就不爱我了。爱情结束之处，仇恨开始了。这一条条街道我根本不认识。像是什么山冈，到处是房子，房子……房子里都是人，人……多少人呢，无穷无尽，全都互相仇恨。哦，就让我自己构想一下，为了能幸福，我都想要什么吧。哦？我得到离婚，阿列克谢·阿列克桑德洛维奇把谢廖沙给我，我嫁给弗隆斯基。”回想起阿列克谢·阿列克桑德洛维奇，她立刻就想象出生动的他来，如同活生生站在她面前，他那温顺的、毫无生机、黯淡无光的眼睛，白皙手上的青筋，他的腔调和手指头的咔咔声，回想起他们之间有过的、也被称作爱情的那种感情，便厌恶地打了个哆嗦。“嗯，我得到离婚，即将做弗隆斯基的妻子。那么，吉蒂就不再像今天那样看我了吗？不。而谢廖沙就不再问或者想到我的两个丈夫这件事吗？在我与弗隆斯基之间我会构想出怎样一种新的感情呢？可能有某种已然不是幸福，只不过不是折磨的感情吗？不，不！”她立刻毫不犹豫地回答自己。“不可能！我们被生活分离开来，我造成他的不幸，他造成我的不幸，改变他，或是改变我都是不可能的。所有的尝试都已做过，螺丝拧脱扣了。啊，带着孩子的女乞丐，她以为人家会可怜她。难道我们所有的人被抛到世界上，不就是为了互相仇恨，因此又折磨自己和他人吗？那边走来一群中学生，说笑着。谢廖沙？”她想起来，“我也以为，我爱他，为自己的温柔而感动。可没了他我也活着，拿他换取了另外的爱，也没有抱怨这种交换，只要满足于那个爱就行。”于是她带着厌恶回想起她所称的那个爱。而她如今看待自己和所有人的生活的那种明朗透彻，让她感到愉悦。“我、彼得、马车夫费多尔，还有这个商人，以及所有受了这些告示的招引，在伏尔加河一带住下来的那些人，都是这样的，处处如此，永远如此。”她想，此时已经驶近下城车站那低矮的房子。几个合作社工朝她跑了过来。

“买去奥比拉罗夫卡的车票？”彼得说。

她完全忘了她要去哪儿，为什么要去，花了很大力气才明白这个问题。

“是的。”她对他说，把钱包递过去，随后，拿着小小的红色手提包下了马车。

穿过人群走向一等候车厅，她渐渐回忆起自己处境的种种细节和她犹豫未决的打算。于是时而希望，时而绝望，又开始在她那痛苦不堪、可怕地惊颤着的心头原有的伤口上引发疼痛。坐在星形沙发上等着火车，她，厌恶地望着来来往往的人（他们都让她讨厌），时而想到她怎样到达车站，给他写封便函，要写什么。时而想到他现在怎样向母亲抱怨（并不理解她的痛苦）自己的处境，以及她要如何走进房间，对他说什么。时而她又想到，生活还是会幸福的，她是多么痛苦地爱着他也恨着他，而她的心跳得多么让人害怕。





31


铃声响了，走过几个年轻男人，模样丑陋，蛮横而又匆忙，同时又在意他们留下的印象。彼得也穿过大厅走过来，穿着仆人制服和半高筒皮靴，一张愚笨的、牲口似的面孔，走到她身边，以便送她上车。喧哗的男人们，当她沿着月台从他们身边走过时沉寂下来；其中一个对另一个悄悄说了有关她的什么话，自然是什么卑鄙的话。她登上高高的踏板，独自坐在隔间里脏污的、曾是白色的弹簧座椅上。手提包在弹簧上震颤了一下，倒了下来。彼得带着愚蠢的笑容，在窗边抬了抬他那镶金银饰边的帽子，以示告别。蛮横的列车员“砰”地一声关上门，锁上门闩。一位太太，模样畸形，穿着裙撑（安娜在想象中脱掉这女人的衣裳，被她的丑陋吓到了），和一个小女孩，不自然地笑着，跑了下去。

“在卡捷琳娜·安德烈耶夫娜那里，都在她那儿，ma tante！”小女孩喊道。

“小女孩——连她也是那么丑陋，装模作样。”安娜想道。为了不看见任何人，她很快站起来坐到空车厢另外一面的窗子旁边。一个脏污而丑陋的农民，戴着制帽，帽檐下露出乱糟糟的头发，经过这扇窗子，朝车厢的轮子弯着腰。“这个难看的农民身上有某种熟悉的东西。”安娜想。继而，回想起自己的梦境，她，恐惧地颤抖着，走到对面的门边。列车员打开门，放一对夫妇进来。

“您要出去吗？”

安娜没有回答。列车员和进来的人没注意到面纱下她那惊恐的脸。安娜回到自己的角落里坐下。那对夫妇坐在对面的一侧，偷偷地留意着她的衣服。丈夫和妻子都让安娜感到厌恶。丈夫问她是否允许他吸烟，显然不是想吸烟，而是要跟她说话。得到同意后，他开始用法语跟妻子说起话来，都是些对他来说比吸烟更没必要说的话。他们装模作样说着蠢话，只为了能让她听到。安娜清楚地看到他们是多么互相厌烦，彼此憎恨。不可能不憎恨这样可怜的丑类。

第二遍铃声响了，接着便是搬送行李、嘈杂、喊叫和笑声。安娜心里是那样清楚，任何人都没有什么值得高兴的事，这笑声把她气得受不了，她真想堵上自己的耳朵不去听它。终于传来第三遍铃声，汽笛拉响了，蒸汽机尖声啸叫，链条猛地一拉，那丈夫在身上画了个十字。“要是问问他这样做是什么意思，那倒很有趣。”安娜愤恨地望了他一眼，心想。她越过那位太太，看着窗外站台上那些送行的人仿佛在向后退去。节奏均匀地在轨道接合处抖颤着，安娜坐的这节车厢，缓慢滑过月台、石墙、信号盘，经过别的列车车厢。车轮更平稳也更润滑了，在铁轨上发出轻微的叮当声，窗子被明亮的夕阳照亮，一阵微风抚弄起窗帘。安娜忘掉了车厢里的邻居，在行进时的轻微颠簸中吸入新鲜空气，又开始了思考。

“哦，我想到哪儿了？想的是，我无法设想出生活不是受罪的那种境况，我们所有人被创造出来，就是为了受苦，我们全都知道这一点，全都设想种种手段来欺骗自己。可等到看见真相，又该怎么办呢？”

“赋予人理智，就是为了让他摆脱困扰之事。”那位太太用法语说，显然很得意自己的警句，吐舌头做着鬼脸。

这些话好像回答了安娜的想法。

“摆脱困扰之事。”安娜重复道。接着，望了望红脸颊的丈夫和瘦削的妻子，她明白了，这个病恹恹的妻子认为自己是个未被欣赏的女人，丈夫欺骗她，并在支持她心里对自己的看法。安娜仿佛看见了他们的往事和他们内心所有隐蔽的角落，把那道光投向他们。但这里什么有趣的东西都没有，她便继续思索。

“是的，很是困扰着我，而赋予理智就是为了摆脱，那么，就应该摆脱。当再也没什么可看的，当看这一切都厌恶的时候，为什么不把蜡烛灭掉？可又怎么做？为什么这个列车员顺着栏杆跑过去，为什么他们大声喊叫，那些在那个车厢里的年轻人？为什么他们说话，为什么他们笑？都是假话，都是谎言，都是欺骗，都是恶！……”

当火车到达车站，安娜下车走进其他乘客的人群中。继而，像躲避麻风病人一般，她避开他们，停在了月台上，竭力回想着她为什么来到这里，她打算做什么。先前她觉得一切可能的事情，现在是那么难以理解，特别是在嘈杂的、让她不得安宁的这群丑陋的人中间。时而几个合作社工跑到她面前，想要为她效劳；时而是几个年轻人，鞋后跟敲击着月台的地板，大声交谈着，打量着她；时而迎面走来的人给她让路但闪到了错的一边。回想到，如果没有得到回复，她就想坐火车继续走下去，她拦下一个合作社工，问他有没有一个给弗隆斯基伯爵捎来便函的马车夫。

“弗隆斯基伯爵？刚才有人从他那儿来。是来接索罗金娜公爵夫人和女儿的。马车夫长什么样？”

就在她跟合作社工说话的时候，马车夫米哈伊尔，面色红润，十分快活，穿着蓝色的漂亮外套，上面挂着表链，显然很自豪他的差事完成得那么好，走到她跟前递上一封便函。她拆开了，而她的心在没读之前就缩紧了。

“很遗憾，便函我没能收到。我十点钟到。”弗隆斯基用潦草的笔迹写道。

“是这样！我料到会是这样！”她恶狠狠地冷笑着对自己说。

“好吧，那你就回家吧。”她对米哈伊尔轻声说。她说话很轻，因为快速的心跳妨碍着她的呼吸。“不，我不会让你折磨我的。”她想，既不是威胁他，也不是威胁自己，而是对着那个迫使她遭受折磨的人，她沿着月台走过车站。

两个女清扫工走在月台上，扭过头来，望着她，出声地琢磨着她的衣着：“是真的。”她们说的是她身上的花边。那几个年轻人不肯让她安宁。他们又瞧了瞧她的脸，笑着用一种不自然的声音喊了句什么，从旁边走过去。车站长走过来，问她是否乘车。那个卖格瓦斯的男孩，眼睛一直盯着她看。“我的上帝，我要去哪儿啊？”走得离月台越来越远了，她想。在尽头处她停了下来。几个太太带着孩子们来迎接一位戴眼镜的先生，他们大声说笑着，在她经过时安静下来，望着她。她加快脚步，离开他们走到月台的边沿。一列货车驶近了。月台一阵颤动，让她觉得好像她又在火车上了。

突然间，回想到与弗隆斯基第一次见面那天被轧死的那个人，她明白她应该做什么了。迈着快速、轻盈的步子从给水塔通向铁轨的台阶走下去，她紧靠着从她身边经过的火车停下。她看着车厢的下方，看着螺栓、链条以及缓慢滚动的第一辆车厢那高大的铸铁车轮，尽力目测确定前后两个车轮之间的中点，和这个中点正好对着她的那一刻。

“那儿！”她对自己说，望着车厢的阴影，望着撒在枕木上的混有煤渣的沙土，“那儿，就在正中间，这样我就惩罚了他，摆脱了所有的人和我自己。”

她想落入与她平齐的第一节车厢的中点下方。但她要从胳膊上拿掉那红色的手提包，这耽搁了她，太晚了，中点过去了。只得等下一节车厢。一种类似她游泳时经历过的、做好进入水中的准备的感觉攫住了她，她在身上画了十字。习惯于画十字的手势在她内心唤起一整串少女和童年的回忆，突然之间，遮住了一切的那片黑暗碎裂了；一瞬间，生活与其往昔全部的光辉快乐展现在她面前。但她的眼睛紧盯着驶近的第二节车厢的轮子。正好在两个车轮的正中与她平齐的那一刻，她扔掉红色的手提包，头往肩膀上一缩，便两手着地落在车厢底下，以一个轻捷的动作，就像准备立刻站起来似的跪倒下去。在这同一瞬间她被自己做的事情吓坏了。“我在哪儿？我在做什么？为什么？”她想起身，身子向后仰。但是某种巨大的、执拗无情的东西撞到她头上，从后背拖曳过去。 “主啊，宽恕我的一切吧！”她说，感到抗争已不可能。小农民，一边叨咕着什么，在铁上做活。那支蜡烛，她借以阅读了充满担忧、欺骗、痛苦和罪恶的书，忽地燃烧出比任何时候都更明亮的光，为她照亮了先前在黑暗中的一切，“啪”的一声，黯淡下来并永远熄灭了。





第八部


1


差不多两个月过去了。炎夏已经过半，而谢尔盖·伊万诺维奇此时才打算离开莫斯科。

谢尔盖·伊万诺维奇的生活中发生了几件大事。一年前已经完成了耗费他六年的书，题目是：《试论欧洲和俄罗斯的国家体制基础和形式》。这本书的一些章节和导言曾在定期出版物上刊印过，其他部分也由谢尔盖·伊万诺维奇为自己圈子里的人读过，因此这部著作的思想对公众来说不可能是全然新鲜的。不过谢尔盖·伊万诺维奇仍然期待着他这部书的面世会在社会上产生重大影响，即便不会带来科学上的变革，那么，无论如何，也会在学术界引起强烈的波动。

这本书经过细心加工后于去年出版并分发给了各个书商。

既没有向任何人询问起这本书，勉强并佯装漠然地回答朋友们有关书的销路的问题，甚至也没去问书商卖得如何，但谢尔盖·伊万诺维奇目光锐利、紧张地关注着他的书在社会上和著述界造成的那种最初的影响。

但过去了一个星期，接着是第二、第三个星期，在社会上察觉不出任何影响。他的朋友们，一个个专家和学者，有时显然是出于礼貌而谈论起它。其他那些熟人，对学术内容的书籍不感兴趣的，就根本没有同他谈起过。社会上，尤其是现在正关注着其他事情，则是完全无动于衷。著述界也在一个月里对这本书只字未提。

谢尔盖·伊万诺维奇详细计算了写评论需要的时间，但过去了一个月，又一个月，仍然是一片缄默。

只有《北方甲虫》上的一篇有关倒嗓子的歌手德拉班吉的滑稽小品文里，顺便对科兹内舍夫的书说了几句轻蔑的话，表示这本书早已受到普遍的指摘和嘲笑。

终于，第三个月在一份严肃杂志上出现了一篇评论文章。谢尔盖·伊万诺维奇知道这篇文章的作者，他有一次在戈卢布佐夫家遇到过他。

文章作者是个非常年轻而病弱的专栏作家，作为一个作家来说非常大胆，但没什么教养，私人交往上十分怯懦。

尽管完全蔑视这位作者，谢尔盖·伊万诺维奇仍带着完全的尊重开始读这篇文章。文章很可怕。

显然，专栏作家有意地以不可能理解它的方式，对整部书加以理解。但他如此巧妙地寻章摘句，对那些没有读这本书的人来说（显然，几乎谁都没有读过它），也就完全清楚了，整本书不过是华丽辞藻的堆砌，而且辞藻也没用对地方（都用问号标明了），本书作者是完全不学无术之人。这一切是那样机智，连谢尔盖·伊万诺维奇本人都不否认这种机智。但这正是它的可怕之处。

尽管谢尔盖·伊万诺维奇极其认真地检视了评论里论据的公平性，但他没在被人嘲笑的那些缺点和错误上做片刻停留——一切都是故意挑选出来的，这再明显不过了——而是立刻不由自主地开始回想与文章作者会面和交谈的最微小的细节。

“我没在什么地方得罪了他吧？”谢尔盖·伊万诺维奇问自己。

于是，回想起见面时纠正过这个年轻人表露出无知的话语，谢尔盖·伊万诺维奇找到了这篇文章的原由。

这篇文章之后是一阵死一般的沉默，无论文字上还是口头上都是如此，谢尔盖·伊万诺维奇看到，他历时六载之作，耗费了这般的爱心和劳动，不着痕迹地过去了。

谢尔盖·伊万诺维奇的处境更加艰难了，因为，完成这本书后，他就再没有先前占据他大部分时间的那种案头工作了。

谢尔盖·伊万诺维奇聪明、有教养、健康、积极主动，不知将自己的全部主动性用在何处。在客厅、代表会议、各种会议和委员会里，在所有能说话的地方的交谈，占去了他一部分时间；但是他，一位久居城市的居民，不容许自己像他的弟弟在莫斯科时那样，把一切都耗费在谈话上面；他还留有许多闲暇和心力。

他幸运的是，在这段由于他的书遭受挫折而最为困难的时间里，先前社会上隐而不露的斯拉夫问题，取代了异教徒、美国朋友、萨马拉饥荒、展览会、招魂术等问题，而谢尔盖·伊万诺维奇，作为这一问题的发起人之一，现在更是整个投入其中了。

在谢尔盖·伊万诺维奇归属的人群环境中，此时除了斯拉夫问题和塞尔维亚战争之外，对任何别的事情都不谈也不写了。通常无所事事的那群人用以消磨时间所做的一切，现在都用在来为斯拉夫人效力。舞会、音乐会、宴会、演讲、女士服装、啤酒、酒馆——一切都证明了对斯拉夫人的同情。

就这一问题所说所写的许多东西，谢尔盖·伊万诺维奇在细节上无法赞同。他看到，斯拉夫问题成了一种时髦的消遣，这种消遣总是前赴后继，充当社会所从事的对象。他还看到，有许多人怀有自私和虚荣的目的从事着这件事。他认定，报纸上刊登出许多毫无必要和夸大其词的东西，一个目的就是——吸引人们的注意并压过他人的声音。他发现，在这普遍高涨的社会潮流中跳到前面并比别人叫得响的都是些失意和受委屈的人：没有队伍的总司令，没有部门的部长，没有杂志的记者，没有党徒的政党首脑。他看到，其中有很多轻率无知和荒谬可笑的东西。但他也看到并认定一种确然无疑的、将所有社会阶层联合成一体的愈发高涨的热情，这是无法不予以赞同的。屠杀同教派的人和斯拉夫兄弟，唤起了对受难者的同情和对压迫者的愤慨。塞尔维亚和黑山人为伟大事业而战的英勇气概，在全体人民中间引起了帮助自己兄弟的愿望，已不再是用语言，而是要做实事。

但此外另有一个让谢尔盖·伊万诺维奇高兴的现象：这就是社会舆论的表现。社会明确地表达了自己的愿望。正如谢尔盖·伊万诺维奇所说，人民的内心得以表达。他越是参与这件事，就愈发明显地感觉到，这将是能获得巨大规模，标志一个时代的事业。

他奉献出全部身心服务于这一伟大事业，忘了自己的书。

现在他的全部时间都被占去，甚至来不及答复所有写给他的来信和请求。

工作中度过了整个春天和一部分夏天，到了七月份他才准备去乡下弟弟那里。

他去那里休息两个星期，在至神至圣的人民那里，在乡村的深处，欣赏民众精神高涨的景观，那是他和所有首都、城市居民全都深信不疑的。卡塔瓦索夫早就准备履行对列文许下的去拜访的承诺，与他一同前往。





2


谢尔盖·伊万诺维奇和卡塔瓦索夫刚刚到达今天特别热闹的库尔斯克铁路车站，走下轿式马车，望了望带着行李从后面乘车赶来的仆人。乘着四辆出租马车的志愿兵们便已经来到，女士们拿着花束迎上去，随着和志愿兵一起涌入的人群走进车站。

一位迎接志愿兵的夫人走出大厅，跟谢尔盖·伊万诺维奇说话。

“您也是来送行的吗？”她用法语问。

“不，我自己出行，公爵夫人。去兄弟那里休息几天。您总是给人家送行吗？”谢尔盖·伊万诺维奇带着一丝隐秘的微笑说。

“不能不送啊！”公爵夫人回答，“我们真的已经送走了八百人吗？马尔文斯基不相信我。”

“超过八百了。如果算上那些不是直接从莫斯科送走的，已经有一千多人了。”谢尔盖·伊万诺维奇说。

“瞧，我就说了嘛！”这位夫人高兴地附和道，“募捐现在真的将近百万了吗？”

“不止，公爵夫人。”

“今天的电报怎么样？又把土耳其人打败了。”

“是的，我读了。”谢尔盖·伊万诺维奇回答。他们说起最新那份电报，证实了连续三天土耳其人在所有据点被击败溃逃，明天将有一场决定性的会战。

“对了，您知道，有个非常出色的年轻人，请求获准参加。我不知道为什么要为难他。我想请求您，我了解他，请您写一封便函吧。他是莉吉娅·伊万诺夫娜伯爵夫人派来的。”

询问了公爵夫人所了解的有关这个请求批准的年轻人的详情，谢尔盖·伊万诺维奇走进一等候车室，给有权决定此事的人写了封便函，交给公爵夫人。

“您知道吧，弗隆斯基伯爵，那位众所周知的……也坐这趟列车。”当他又找见公爵夫人，把便函交给她时，公爵夫人带着喜气洋洋而又颇具意味的微笑说。

“我听说他要走，但不知道什么时候。是坐这趟火车吗？”

“我看见他了，他就在这儿。只有他母亲一个人送他。说到底——也只好这么做了。”

“哦，是啊，当然了。”

他们在说话的时候，一群人从他们旁边朝餐桌涌去。他们也向前移动，还听到一位绅士洪亮的声音，手举酒杯向志愿兵们致辞，“为信仰，为人类，为我们的兄弟效劳。”绅士说，声音越来越高，“主说，用自己的力量表达自己的声音。莫斯科母亲祝福你们创立伟大的事业。Zhivio！”他洪亮地含泪说完这些话。

所有的人都喊着Zhivio！又有一群人涌入大厅，差点儿把公爵夫人挤倒。

“啊！公爵夫人，您瞧瞧！”突然出现在人群中间的斯捷潘·阿尔卡季奇说，脸上闪耀着快活的微笑。“说得又痛快，又亲切，对吧？好极了！谢尔盖·伊万诺维奇！您要是也从自己的方面说说——不过是几句话，您知道，鼓励鼓励。您说得那么好。”他带着温柔、尊敬而又谨慎的微笑补充道，轻轻推了推谢尔盖·伊万诺维奇的胳膊。

“不，我这就要走了。”

“去哪里？”

“乡下，去弟弟那儿。”

“那您会见到我妻子的。我给她写了信，但您会先见到她的。请您转告，说您见到我了，说all right。她会明白的。不过，还要拜托您，请告诉她，我被任命为联合委员会的委员……嗯，她会明白的！您知道，les petites misères de la vie humaine，”像要表示道歉一样，他转向公爵夫人，“是米雅赫卡雅，不是丽扎，而是比比什，送出了一千杆枪和十二个护士。我跟您说过吧？”

“是的，我听到了。”科兹内舍夫不情愿地回答。

“很遗憾，你要走了，”斯捷潘·阿尔卡季奇说，“明天我们要为两个要走的人举办宴会——彼得堡的基米尔-巴尔特尼扬斯基，还有我们的维斯洛夫斯基，格里沙。他们俩都走。维斯洛夫斯基不久前结了婚。真是个好样的！不是吗，公爵夫人？”他对那位夫人说。

公爵夫人没有回答，看了看科兹内舍夫。谢尔盖·伊万诺维奇和公爵夫人好像想要摆脱他，但这丝毫没有让斯捷潘·阿尔卡季奇感到尴尬。他微笑着，时而看着公爵夫人帽子上的羽毛，时而四处张望，好像在回想着什么。见到一位女士端着捐款箱走过，他把她招呼过来，放进一张五卢布的钞票。

“既然我手上还有钱，我就不能看见这些捐款箱却不为所动。”他说，“今天的电报如何？黑山人真是好样的！”

“您说什么？”当公爵夫人告诉他，弗隆斯基也坐这趟火车时，他叫了起来。片刻间他的脸上露出了悲伤，但一分钟后，当他一步一晃，理着腮须，走进弗隆斯基所在的隔间时，斯捷潘·阿尔卡季奇已经完全忘了他俯身妹妹尸体上时自己绝望的悲咽，只把弗隆斯基看作英雄和老朋友。

“尽管他有各种缺点，但不能不给他公道。”斯捷潘·阿尔卡季奇刚从他们身边走开，公爵夫人便对谢尔盖·伊万诺维奇说。“这正是俄罗斯人、斯拉夫人的天性！我只是担心，弗隆斯基见到他会感到不快。不管怎么说，这个人的命运让我感动。您在路上跟他说说话吧。”公爵夫人说。

“是啊，可能吧，如果有机会的话。”

“我从来都不喜欢他。但这一次把很多事情都抵偿了。他不仅自己亲自前往，还自己出钱带上了一个骑兵连。”

“是的，我听说了。”

铃声响了。所有的人都向门口拥过去。

“他在那儿！”公爵夫人说，指着弗隆斯基，他穿着长外套，戴一顶黑色的宽边帽子，挽着母亲的胳膊。奥勃隆斯基走在他旁边，起劲儿地说着什么。

弗隆斯基，眉头紧锁，望着自己前面，好像没在听斯捷潘·阿尔卡季奇说什么。

大概是按奥勃隆斯基的指点，他回头朝公爵夫人和谢尔盖·伊万诺维奇站的地方望了望，默默地抬了抬帽子。他那变老了且表露出痛苦的面孔像石头一般僵硬。

走上月台，弗隆斯基默默地让母亲过去，然后消失在车厢的隔间里。

月台上响起了《上帝保佑沙皇》，随后是一片喊声，“乌拉！”和“万岁！”志愿兵里，一个高个子、十分年轻的人，有着凹陷的胸脯，特别显眼地鞠了一躬，拿着毡帽和花束在头顶挥舞。在他后面探出身子，也鞠了躬的，是两个军官和一个上了年纪、留着大胡子的人，戴着一顶油迹斑斑的制帽。





3


与公爵夫人告别后，谢尔盖·伊万诺维奇和卡塔瓦索夫一起走进拥挤的车厢，火车开动了。

在察里津车站，一群年轻人齐声唱着《荣耀》来迎接。志愿兵们再次探出身来鞠躬，但谢尔盖·伊万诺维奇没去注意他们，他跟志愿兵们打过那么多交道，对这个类型的人很了解，因此不感兴趣。卡塔瓦索夫则一直忙于自己的研究，未曾有机会观察志愿兵们，对他们很感兴趣，向谢尔盖·伊万诺维奇详细打听着情况。

谢尔盖·伊万诺维奇建议他去二等车厢亲自跟他们交谈。到了下一站，卡塔瓦索夫便去实践这个建议。

在第一个车站他来到二等车厢，结识了志愿兵们。他们单独坐在车厢的一角，大声交谈着，很显然，他们知道乘客们和走进来的卡塔瓦索夫都在注意他们。说话比所有人都响亮的是那个高个子、胸部凹陷的年轻人。他，显然是喝醉了，讲述着在他们学校发生的某件事情。他对面坐着一个已经不算年轻的军官，穿的是近卫军制服里的奥地利军用绒线衣。他，面带微笑，倾听着讲述者，又阻拦他。第三个，穿着炮兵制服，坐在他们身旁的行李箱上。第四个则睡着了。

加入年轻人的交谈后，卡塔瓦索夫得知他原是一位富有的莫斯科商人，二十二岁不到就挥霍掉了大笔财富。让卡塔瓦索夫不喜欢的是，他生性阴柔、娇宠，身体孱弱；他，很显然，尤其现在喝酒之后，确信他在完成一项英雄壮举，自我吹嘘的样子很是让人不快。

另一个，是退了役的军官，也给卡塔瓦索夫留下不愉快的印象。看得出，这是个什么事情都尝试过的人。他在铁路上干过，当过主管，自己开过工厂，谈到这一切，毫无必要且不合时宜地使用专业术语。

第三个，是个炮兵，正好相反，他很讨卡塔瓦索夫喜欢。这是个谦逊、安静的人，显然折服于退役近卫军军官的知识和商人那种英勇的自我牺牲精神，没有说起任何自己的事情。当卡塔瓦索夫问他，是什么促使他去塞尔维亚时，他谦逊地回答，“没什么，大家都去嘛。也该帮帮塞尔维亚人。怪可怜的。”

“是的，特别是那里缺少您这样的炮兵。”卡塔瓦索夫说。

“我也是不久才在炮兵里服役的，有可能被派去当步兵或者骑兵。”

“最需要炮兵的时候，怎么能去当步兵呢？”卡塔瓦索夫说，从炮兵的年龄推算，他应该已经有相当高的军衔。

“我在炮兵服役不长，我是退伍的士官生。”他说，开始解释为什么自己没能通过考试。

所有这些合在一起，给卡塔瓦索夫留下了不愉快的印象，当志愿兵们在车站下车喝酒时，卡塔瓦索夫想随便跟谁聊一聊以便验证他的不良印象。一个乘车出行的穿军大衣的小老头一直听着卡塔瓦索夫与志愿兵们的交谈。他们两人单独留下时，卡塔瓦索夫便转向他。

“是啊，开赴那里的所有这些人，情况实在是各有不同。”卡塔瓦索夫不确定地说，想要说出自己的意见，同时又想引出小老头的见解。

小老头是个参加过两次战役的军人。他知道当兵打仗的人是什么样子，而且，凭着这些先生的外表和言谈，凭着他们一路上粘着水壶不放的蛮勇之气，他认为他们不是什么好军人。除此之外，他是个县城居民，他很想讲一讲他那座城里只有一个退伍的士兵去应征，是个酒鬼和小偷，谁都不肯雇他干活。但是，经验让他知道，现在这种社会心态下表达与公众相反的见解是危险的，尤其是指责志愿兵，因此他也观察着卡塔瓦索夫。

“嗯，那里需要人嘛。据说，塞尔维亚的军官不顶用。”

“哦，是啊，可这些人就厉害了。”卡塔瓦索夫说，眼里带着笑意。他们开始谈起最近的战事新闻，相互隐藏着自己的困惑，不知明天要跟谁会战，因为根据最新的消息，土耳其人已在各个据点被击溃了。就这样，双方都没有说出自己的见解，便分手了。

卡塔瓦索夫走进自己的车厢，不由自主违心地向谢尔盖·伊万诺维奇讲了自己对志愿兵的观察，言下之意，他们都是些出色的年轻人。

在城市里的大站上再次以歌唱和欢呼迎接了志愿兵们，再次出现端着捐款箱的男女募捐者，省城的女士们将花束献给志愿兵，随着他们进入食堂，但这一切与莫斯科相比远为寡淡稀少。





4


在省城停车时，谢尔盖·伊万诺维奇没有去食堂，而是在月台上走来走去。

第一次经过弗隆斯基的隔间，他发现窗户拉上了窗帘。但是，再次经过时，他在窗边看见了老伯爵夫人。她把科兹内舍夫叫到自己跟前。

“我这次去，送他到库尔斯克。”她说。

“是啊，我听说了。”谢尔盖·伊万诺维奇说，停在她的窗户旁边，朝里面望了望。“他这是多么出色的品行啊！”他补充说，注意到弗隆斯基没在隔间里。

“是的，遭到那种不幸之后，他还能做什么呢？”

“多么可怕的一件事！”谢尔盖·伊万诺维奇说。

“唉，我受了多大的罪啊！请进来吧……唉，我受了多大的罪啊！”她重复道，这时谢尔盖·伊万诺维奇走进去跟她并排坐在沙发上。“简直无法想象！六个星期他没跟任何人说话，只有我哀求他，他才吃点儿东西。一分钟也不能让他一个人待着。我们把他能用来杀死自己的东西全都拿走了。我们住在一楼，可是任何事情都是无法预见的。您可知道，他已经为了她对着自己开枪过一次了。”她说，对这件事的回忆让老太太蹙紧眉头，“是啊，她了结自己，她这种女人就应该这样了结自己。就连死她都选了卑劣低级的办法。”

“这不由我们来评判，伯爵夫人。”谢尔盖·伊万诺维奇叹了口气说，“但我理解，这对您来说是多么艰难。”

“唉，别提了！当时我住在自己的庄园，他在我那儿。来了一份便函。他写了回复发出去。我们一点儿都不知道这时候她就在车站。傍晚，我刚进自己房间，我的梅丽就说，车站上有个太太卧轨了。我当时就像挨了当头一击！我明白了，这就是她。我说的第一句话就是别对他说。但他们已经告诉他了。他的车夫就在那儿，什么都看见了。等我跑到他的房间一看，他已经精神失常了——看着他都觉得可怕。他一句话也不说就骑马去那儿。我也不知道在那里发生了什么，但他们把他送回来，简直就像个死人。我都认不出他了。Prostration complète，医生说。然后就开始像疯了一样。”

“唉，还能说什么呢！”伯爵夫人说，摆了摆手，“可怕的日子啊！不，不管您怎么说，这是个坏女人。这种不顾一切的激情算什么啊！这一切都证明有点儿特殊。她也证明了这一点。毁掉了自己也毁了两个好人——自己的丈夫和我那不幸的儿子。”

“她丈夫怎么样了？”谢尔盖·伊万诺维奇问。

“他带走了她的女儿。阿廖沙一开始什么都同意。但现在他备受折磨，因为他把自己的女儿给了旁人。不过他无法收回自己的话。卡列宁来葬礼上了。但我们竭力不让他遇见阿廖沙。这样对他，对做丈夫的都好些。她让他解脱了。可我那可怜的儿子把自己整个交给了她。什么都抛弃了，抛弃了前程，和我，可就算这样她都不可怜他，有意把他彻底毁掉。不，不管怎么说，她的死，就是没有信仰的卑鄙女人的死。求上帝原谅我，可是看见儿子毁成这样，我一想起她就不能不恨。”

“可现在他怎么样？”

“这是上帝帮了我们——这次塞尔维亚战争。我是个老人，这里头的事情一点儿也不懂，但这是上帝派给他的。当然，我，作为母亲的确担惊受怕；而最主要的，人家都说，ce n’est pas très bien vu à Pétersbourg。但又怎么办呢，只有这件事能让他打起精神。亚施文，他的朋友，把一切都输光了，打算去塞尔维亚。他过来看他，劝他一起去。现在这占据着他的心思。拜托您了，跟他说说话吧，我想让他分分心。他太愁闷了。倒霉的是他的牙病又犯了。见到您他会非常高兴的。拜托，去跟他说说话吧，他就在那边散步。

谢尔盖·伊万诺维奇说他很乐意，便去了列车的另一侧。





5


在月台上一堆袋子投下的傍晚斜阳的阴影里，弗隆斯基穿着他的长大衣，帽子拉得很低，两手插在衣袋里，来回走着，像笼中的野兽一样，走上二十步很快一转身。谢尔盖·伊万诺维奇觉得，当他走近时，弗隆斯基看见了他，却装作没看见的样子。 谢尔盖·伊万诺维奇对此全无所谓，他与弗隆斯基之间没有任何个人恩怨好计较。

这一刻弗隆斯基在谢尔盖·伊万诺维奇眼里是个伟大事业的重要参与者，科兹内舍夫觉得自己有义务鼓励他，赞扬他。他朝他走过去。

弗隆斯基停下来，定睛一看，认出了对方，几步迎向谢尔盖·伊万诺维奇，紧紧地握了握他的手。

“也许，您不希望与我见面，”谢尔盖·伊万伊奇说，“不过我可以为您做点儿什么吗？”

“跟任何人见面都不像跟您这样，让我觉得少有不愉快。”弗隆斯基说，“请原谅。我生活里没有愉快的事。”

“我明白，因此想为您出点儿力。”谢尔盖·伊万诺维奇说，望着弗隆斯基明显痛苦的面容，“您不需要带上写给里斯季奇，写给米兰的信吗？”

“哦，不必！”弗隆斯基说，似乎很费力气才弄明白，“如果您不介意，我们就走走吧。车厢里那么闷热。写信？不，谢谢您。赴死是不需要引介信的。除非是写给土耳其人……”他说，只是嘴角露出一丝笑意。那双眼睛持续带着气愤的痛苦的表情。

“是的，不过对您来说，或许，与那些有所准备的人打交道更容易些，这些关系总归是必要的。不过，随您的便。我很高兴听到您作出这一决定。志愿兵受到那么多攻击，像您这样的人，会在社会舆论上抬高他们的声望。”

“我，作为一个人，”弗隆斯基说，“好处就在于，生命对我来说毫无价值。而我内在的体力足以冲入敌阵，压服敌人或自己倒下——这我知道。我高兴有件事情让我献出生命，生命在我来说不仅无用，而且讨厌。对别的什么人还有用处。”由于牙齿持续而恼人的疼痛，他的下颚做出难以忍耐的动作，甚至妨碍他用他想要的那种表情说话。

“您会复原的，我为您预言。”谢尔盖·伊万诺维奇说，觉得自己受了触动，“拯救自己的兄弟摆脱桎梏，是个值得出生入死的目标。愿上帝赐予您外在的成就——以及内在的平和。”他补充说，一边伸出手来。

弗隆斯基紧紧握住谢尔盖·伊万诺维奇伸出的手。

“是的，作为工具，我还能派上某种用场。但是，作为人来说，我——已经废了。”他一字一顿地说。

那颗坚固牙齿的疼痛让他口中满是唾液，妨碍着说话。他不再出声，望着轨道上缓慢平滑地滚动的煤水车的车轮。

突然间一种全然不同的，不是疼痛，而是泛泛地折磨人的内在窘迫使他瞬间忘记了牙疼。看到煤水车和铁轨，受到与自己发生不幸后还没有见过面的这位熟人交谈的影响，他突然想起了她，也就是所余下的那部分她，那时他，就像疯子似的冲进铁路车站的工房：工房的桌子上，不久之前还充满生命活力的血淋淋的躯体，毫无羞耻地在一堆生人中间横陈着。向后仰着的完好的头部，带着沉甸甸的发辫和鬓角处的鬈发，而在那张绝美的脸上，半张着的绯红的嘴巴，凝固出嘴角上奇怪、可怜、在那双一动不动、未能闭合的眼睛里令人惊惧的表情，就像用言语说出那句可怕的话，说他会后悔的——那是她在争吵时对他说的话。

他竭力回想着当时的她，他第一次遇见她也是在火车站，她神秘、美妙迷人、富于爱意，找寻并给予着快乐，而不是残忍地想要报复——她让他不觉回想起的最后一刻的样子。他竭力回想着与她在一起的美好时刻，但这些时刻永远地被毒化了。他只记住了得意洋洋、实现了谁都不需要的威胁的她，其悔意却难以消除。他不再感觉牙疼，一阵悲咽扭曲了他的脸。

默默地在袋子堆旁边走了两回，他控制住自己，平静地转向谢尔盖·伊万诺维奇：

“您没有得到昨天以后的电报吧？是的，他们第三次被击溃了，但明天会有一场决定性的战役。”

接着，谈了谈米兰国王的宣言以及它可能产生的巨大影响，他们在第二次响铃后去了各自的车厢。





6


不知道自己什么时候才能离开莫斯科，谢尔盖·伊万诺维奇便没有发电报让弟弟派人接他。当卡塔瓦索夫和谢尔盖·伊万诺维奇坐着从车站租下的四轮马车，像黑人似的裹着一身尘土，在正午十二点钟来到波克罗夫斯科耶家宅的门廊前时，列文没有在家。吉蒂与父亲、姐姐坐在阳台上，认出夫兄，便跑下来迎接他。

“您怎么好意思不让我们知道呢。”她说，向谢尔盖·伊万诺维奇伸出手去，又把额头凑近他。

“我们顺利到达，没有打扰你们。”谢尔盖·伊万诺维奇回答，“我一身尘土，都害怕碰到谁。我一直很忙，不知道什么时候才能动身。可您还像原来那样。”他微笑着说，“在潮流之外，自己寂静的港湾里享受安静的幸福。这不，我们的朋友费奥多尔·瓦西里伊奇最后也打定了主意。”

“不过我不是黑人，等我洗把脸——就像个人了。”卡塔瓦索夫像往常那样开玩笑说，伸出手来，露出一排让黑脸衬得尤为闪亮的牙齿微笑着。

“柯斯佳会非常高兴的。他去田庄上了。现在该回来了。

“一直在务农。这才叫身处港湾。”卡塔瓦索夫说，“可我们待在城里，除了塞尔维亚战争，就什么也看不见了。那么，我这位朋友是怎么看的？大概，有什么异于他人的地方吧？”

“他嘛，没什么，跟大家一样。”吉蒂回答，有些难为情地望了谢尔盖·伊万诺维奇一眼，“我这就派人去找他。爸爸在我们这儿住。他从国外回来不久。”

于是，安排了派人去找列文，把满身尘土的客人带去清洗，一个去书房，另一个去以前多丽住的房间，又吩咐为客人们准备便餐。她，怀孕时不被允许快速移动，现在重新获得这个权利，于是快步跑上阳台。

“是谢尔盖·伊万诺维奇和卡塔瓦索夫，一位教授。”她说。

“唉，热天不好受啊！”公爵说。

“不，爸爸，他很可爱，柯斯佳非常喜欢他。”注意到父亲脸上嘲讽的表情，吉蒂微笑着说，就好像央求他什么似的。

“哦，我无所谓。”

“你去吧，亲爱的，去见见他们，”吉蒂对姐姐说，“招待一下他们。他们在车站见到了斯季瓦，他很好。我要跑去看看米佳。糟糕，从喝茶那会儿就一直没喂。他现在醒了，肯定在哭叫呢。”这时，她感觉到奶水上涌，便快步朝育儿室走去。

确实，她倒不是猜到了（她与孩子的联系尚未断开），她凭着自己上涌的奶水确切得知他要吃了。

她还没走到育儿室，就已知道他在哭叫。听到声音，便加快了脚步。可她走得越快，他就哭喊得越响。声音好听、健康，只是又饿又着急而已。

“很久了吗，保姆，这样很久了？”吉蒂连忙问道，坐在椅子上准备喂奶，“快把他抱给我。哎呀，保姆，您可真让人犯愁，帽子过后再系吧！”

孩子渴求一般使劲儿地哭叫着。

“不能那样啊，妈妈呀，”几乎一直待在育儿室的阿加菲娅·米哈伊洛夫娜回答，“得把他拾掇得好好的。噢咿，噢咿！”她俯身对他哼唱着，不去注意做母亲的。

保姆把孩子抱给母亲。阿加菲娅·米哈伊洛夫娜跟在后面，温柔的表情让她的脸舒展开来。

“他知道，他知道的。上帝作证，卡捷琳娜·阿列克桑德洛夫娜妈妈呀，他认出我了！”阿加菲亚·米哈伊洛夫娜的喊声压过了孩子的哭叫。

但吉蒂没有听她的话。她跟着孩子一起越来越急躁。

出于急躁，事情老是弄不好，孩子没有咬准地方，生气了。

最后在不顾一切、近乎窒息的哭喊、空空嘬了一阵之后，事情才算顺利，母亲和孩子同时得到抚慰，双双安静下来。

“但是他，小可怜儿，浑身都是汗啊，”吉蒂轻声说，抚摸着孩子，“您怎么会以为他认得出人呢？”她补充道，斜着眼睛望着婴儿，她觉得孩子正从压低的便帽下狡猾地看着她，望着这双眼睛，还有均匀膨起的双颊，那只掌心红扑扑的小手，他用这只手划着圆弧晃动着。

“不可能！要是真的认人，他就认得出我了。”吉蒂就阿加菲娅·米哈伊洛夫娜的见解说道，微笑起来。

她微笑是因为，虽然她嘴上说他不可能认人，但心里知道，他不仅认得出阿加菲娅·米哈伊洛夫娜，他什么都知道，什么都明白，还知道并且明白很多谁都不知道的。而她，这个母亲，还是因为有了他才得知并开始明白的事情。对阿加菲娅·米哈伊洛夫娜，对保姆，对祖父，甚至对父亲来说，米佳不过是个活物，只求从物质上照顾自己，但对于母亲他早就是一个精神上的人，她与之已经有了精神联系上的完整经历。

“可等他醒过来，上帝做主，您会亲眼看见的。我就这样一弄，他就喜笑颜开了，这小宝贝。那样笑得，就像是朗朗晴日。”阿加菲娅·米哈伊洛夫娜说。

“好了，好了，到时候再看吧，”吉蒂小声说，“现在您走开吧，他睡着了。”





7


阿加菲亚·米哈伊洛夫娜踮起脚走了出去。保姆放下窗帏，从小床的纱幔下面赶出一只苍蝇和一只在玻璃窗户上乱撞的胡蜂，坐下来，拿一根枯干的桦树条在母子两人的头顶扇动着。

“热啊，太热了！哪怕老天给一点点雨呢。”她说道。

“是啊，是啊，嘘——嘘……”吉蒂只是回答，微微摇晃着，轻柔地按着手腕上像缠了一根线似的胖乎乎的小胳膊，米佳一直在无力地摆动着它，时而闭上，时而睁开小眼睛。这让吉蒂一时犯难：她想亲吻这只小胳膊，但又害怕这样做会把孩子惊醒。小胳膊终于停住不动，眼睛也闭上了。只是偶尔，继续着自己的事，那孩子，抬起那长而弯曲的睫毛，用昏暗光线中显得黑黑的、润湿的眼睛望一望母亲。保姆不再扇了，打起盹儿来。楼上传来老公爵隆隆的嗓音和卡塔瓦索夫的哈哈大笑。

“看来，没有我，他们也聊起来了，”吉蒂想，“不过柯斯佳不在，还是有点儿扫兴。看来，他又去了养蜂场。尽管他经常去那儿让人郁闷，但我还是很高兴。这能让他分分心。现在他变得比春天的时候快活多了，好多了。”

“他那么愁闷又那么受折磨，我都开始为他害怕了。他是多么可笑啊！”她微笑着悄声说。

她知道是什么折磨着丈夫。是他的不信教。尽管如果人家问她，她是否认为他，如果不信教，就会在来世毁灭，她应该承认他会毁灭——他的不信教并没有让她不幸。而她，承认不信教的人不可能得到拯救，又爱着自己丈夫的心灵胜过世界上的一切，带着微笑想到他的不信教，并对自己说，他很可笑。

“为什么他一年到头都在读什么哲学呢？”她想，“如果这一切都写在那些书里，那他就能理解它们。可如果那里头都是假话，那为什么要读它们呢？他自己说他希望相信。那他为什么不信呢？大概，是因为他想得太多了？想得太多是因为他一人独处。总是一个人，一个人。他不可能跟我们谈及一切。我想，这些客人会让他开心的，尤其是卡塔瓦索夫。他喜欢跟他讨论问题。”她想到这些，立刻把心思转到了安排卡塔瓦索夫在哪里睡觉更为方便这件事上——单独呢，还是跟谢尔盖·伊万诺维奇在一起。这时她脑子里突然闪过一个念头，让她激动得浑身一抖，甚至惊动了米佳，为此严厉地望了她一眼。“好像，洗衣妇还没有把床单带来，可客人用的床单全都用上了。如果不吩咐，阿加菲娅·米哈伊洛夫娜就会把铺过的床单给谢尔盖·伊万诺维奇。”一念及此，血就涌上吉蒂的脸。

“是的，我要去吩咐。”她决定下来，回到先前的思绪中，回想起某个重要的、关乎精神的事情还没有想完，她便开始回想。“对了，是柯斯佳不信教。”她带着微笑又想起了。

“哦，不信教的人！最好让他一直这样，也不要像施塔尔夫人或者我在国外的时候想成为的那种人。不，他是不会装假的。”

于是不久前一件证明他品性善良的事例，现在活生生出现在她面前。两个星期前收到斯捷潘·阿尔卡季奇写给多丽的悔过信。他恳求她挽救他的名誉，卖掉她的地产以偿付他的债务。多丽陷入绝望，恨她的丈夫，鄙视他，可怜他，决定离婚，想要拒绝，但结果还是同意卖掉自己的部分地产。这件事之后吉蒂不由得带着感动的微笑回想起自己丈夫的窘迫，回想他不止一次笨拙地想要解决这件让他关心的事情，想到他如何最终想出唯一的办法，既不伤害多丽，又帮助了她，建议吉蒂把自己的部分地产给她，这是她先前没能想到的。

“他是怎样一个不信教的人呢？他是那样有心，那样害怕伤害别人，甚至孩子！一切都为了别人，什么都不为自己。谢尔盖·伊万诺维奇也这样想，觉得柯斯佳的义务——就是做他的管家。姐姐也是这样。现在多丽和孩子们都在他的关照下。所有每天来找他的那些农民，就像他该为他们服务。”

“是的，但愿就像你父亲那样，就是那样。”她说着，把米佳交给保姆，用嘴唇碰了碰他的脸颊。





8


自从见到亲爱的、濒死的哥哥那一刻，列文第一次透过那些他所称的新的信念看待生死，这些信念对他来说毫无觉察地，在二十到三十四岁这段时间，替代了他童年和青年时期的信仰——令他惊惧的与其说是死，不如说是生。丝毫不知它从何而来，为了什么，有何追求，它又是什么。有机体，它的消亡，物质不灭，能量守恒定律，进化——就是这些词汇，取代了他先前的信念。这些词汇以及与之相联系的概念用于智力上很好，但它们对生命却毫无补益。列文突然感觉自己身处这样一种境况，就像一个人把暖和的毛皮大衣换成薄纱衣服，第一次遇到严寒，毫无疑问，不是凭着论断，而是以自己的整个存在确信，他就像是光着身子，确信他难免会痛苦地死去。

从那一刻起，尽管没有对此多加考虑，继续像以前那样生活，列文为自己的无知一直感觉到这种恐惧。

除此之外，他模糊地感觉到，他所称的自己的信念，不仅是无知，而且还是那样一种思维方式，凭借它不可能获得他所需要的知识。

最初，结婚、种种新的快乐和他所认识到的责任完全淹没了这些想法。但在最近，在妻子生产之后，当他住在莫斯科无事可做的时候，脑海里就越来越经常、越来越迫切地呈现出这个需要解决的问题。

他面对的问题如下：“如果我不认可基督教对我生活中那些问题的解答，那么我会认可什么样的解答？”他无论如何也无法在自己信念的所有贮藏中找到任何答案，而且也找不到任何近似答案的东西。

他的处境就像一个人在玩具店和兵械店里寻找食物。

不由自主、毫无意识地，他如今在所有的书里，所有的交谈中，所有人的身上寻找对这些问题的态度和对它们的解答。

由此而来最让他惊讶和迷惑的是，他的圈子里以及大多数同龄人，跟他一样，用种种新信念取代了先前的信仰，但没有看出其中有任何不幸，完全满足和平静。这样一来，除了主要问题，让列文苦恼的还有其他问题：这些人真诚吗？他们不是在装假吗？或者是不是他们对科学给予他关心的那些问题的答案另有一番理解，比他更清楚？于是他便勤勉地研究起这些人的意见和提出了解答的书籍。

自从这些问题开始占据他的心思以来，他发现一件事，那就是，他错了，即根据自己青年时代、大学圈子里的回忆，认为宗教已经变得过时，认为它再也不存在了。所有生活中他接近的好人全都信教。老公爵信教，那么让他喜欢的利沃夫，还有谢尔盖·伊万诺维奇，以及所有女人都信教，他妻子信教，就像他刚进入童年时信教那样，而百分之九十九的俄罗斯民众，其生活在他内心引发了最大尊敬的全体民众，也都信教。

另外一件事是，读过许多书后，他确信，与他持同样看法的人们，就这些问题没做任何其他思考，什么也不去解释，只是对那些他觉得找不到解答就无法活下去的问题予以否认，却试图去解决完全不相干的、不能让他感兴趣的问题，比如，有关有机体的发展，有关灵魂的机械学上的解释，等等。

此外，妻子生产的时候在他身上发生了一件对他而言不同寻常的事件。他，一个不信教的人，在那一刻开始祷告，而在他祈祷的那一刻，他信上帝。但是这一时刻过去了，他无法在自己的生活中给予那时的情绪任何位置。

他无法承认他那个时候知道真理，而现在错了。因为，一旦他开始冷静思考这件事，一切就分崩离析，他也无法承认他当时错了，因为他珍视那个时候内心的情绪，而承认它是脆弱的产物，就会亵渎了那个时刻。他正处在自相矛盾的痛苦中，使出全部心力想要摆脱。





9


这些想法折磨着他，令他苦恼，时弱时强，但从来没有离开他。他阅读并思考着，阅读和思考得越多，他就觉得自己离所追求目标越远。

最近这段时间在莫斯科以及在乡下，确信他在唯物主义者那里找不到解答，他就又去读书，重新阅读了柏拉图、斯宾诺莎、康德、谢林、黑格尔和叔本华——读那些不是唯物主义地解释生命的哲学家。

当他读到或者自己想到反驳其他学说，尤其是反对唯物主义学说的言辞时，这些思想让他觉得十分受益；但是一旦他去读或者自己设想解决问题的办法，就总是一件事情重复来重复去。循着类似精神、意志、自由、本质这些含义模糊的词汇所给出的定义，有意落入哲学家们为他，或者是他给自己布下的词汇陷阱，他似乎渐渐明白了什么。可一旦忘掉人为的思路，从生活中回到循着给出的线索找到的让他觉得满意的思路上——突然之间整座人为的建筑就倒塌下来，像纸牌房子一样，于是就清楚了，建筑也是由那些词句重新排列构成的，无关生活中任何比理性更为重要的东西。

有段时间，读叔本华的时候，他在他说意志的地方代入爱，于是这种新的哲学，在他还没有摆脱它的一两天里安慰了他。但当他随后从生活的角度观望它，它也一样坍塌下来，原来是薄纱做的、并不暖和的衣服。

哥哥谢尔盖·伊万诺维奇建议他读一读霍米亚科夫的神学文集。列文读了霍米亚科夫文集的第二卷，尽管那种论战式的、文雅而机智的腔调一开始令他反感，但其中有关教会的理论让他惊愕。起初让他感到震惊的思想是，对上天真理的领悟不是赋予一个人的，而是赋予以爱联结起来的人的集合——教会。令他兴奋的想法是，相信存在的、现今活着的教会，由人们的全部信仰所组成、以上帝为首并因此神圣而毋庸置疑的教会，从它那里来接受对上帝，对创世，对堕落，对赎罪的信仰，相比从上帝，从遥远、神秘的上帝那里，从创世等等开始，是多么容易。但是，读了由天主教作家写的教会历史和由东正教作家写的教会历史，发现两个从本质上绝对正确的教会在相互否定，他对霍米亚科夫有关教会的理论感到失望，这座楼阁也像哲学的建筑那样灰飞烟灭了。

整个春天他都心神不定，经历了可怕的时刻。

“不知道我是什么、为什么我在这里，是无法生活下去的。而我又不能知道这个，所以，无法生活。”列文对自己说。

“在无限的时间里，在无限的物质里，在无限的空间里，分离出一个气泡有机体，这个气泡持续了一会儿，就破碎掉，而这个气泡——就是我。”

这是令人痛苦的谬误，但这是人类思想在这个方向上长期劳作的唯一的、最后的结果。

这就是那最后的信仰，人类思想在几乎各个方面的探究全部都建立在上面。这是统治性的信念，而列文从所有其他解释中，觉得它无论如何更清楚些，不自觉地，自己也不知是什么时候、是怎样恰好领会了这个。

但这不只是谬误，这是某种邪恶的力量残酷无情的嘲弄，邪恶、讨厌，而且是那种不可向它屈服的力量。

必须摆脱这种力量。救赎掌握在每个人的手中。必须中断对邪恶的依赖。只有一种办法——死亡。

于是，作为幸福而有家室、健健康康的人，列文却好几次是那样临近自杀，以致他藏起绳索，以免用它上吊，也害怕带着枪出门，以免对自己开枪。

但列文没有射杀自己，也没有上吊，继续活着。





10


当列文想他是什么，他为什么而活着的时候，没能找到答案并陷入了绝望。但是当他不再问自己这个问题，他好像知道自己是什么，为什么而活着，因为他坚定而又明确地行动和生活着，甚至活得远比先前更加坚定，更加明确。

六月初回到乡下，他回到自己的日常事务中。务农，与农民和邻居们相处，家务事，他手头上姐姐和哥哥的事情，与妻子和亲戚们相处，操持孩子，今年春天迷上的、新的养蜂爱好，占去了他所有的时间。

这些事情占据着他的心思，不是因为他以某种普遍的观点为自己认定它们是正当的，就像以前那样做；相反，现在，一方面，对先前公众利益事业上的失败而扫兴；另一方面，过于为自己的想法和四面八方向他压过来的大量事务所占据，他全然放弃了对公众利益的思考，而这些事情占据他的心思，只是因为他觉得，他应该做他所做的事情——觉得他不能不这样。

先前（这种情况几乎从童年开始，一直到他完全成熟），当他努力去做某种对大家，对人类，对俄罗斯，对省里，对整个乡村有益的事情时，他察觉到，对这件事的想法是愉快的，但活动本身总是做不顺当，并不能完全确信这种事情是必然需要的。而且活动本身，一开始看上去是那么重大，继而越来越缩小，直到化为乌有。现在呢，当他结婚后开始越来越局限于为了自己的生活，他，虽然在想到自己的活动时再也体会不到任何喜悦，却感觉到一种信心，即他所做的事是必要的，他看出，事情进展远比以前顺利，也变得越来越大。

现在他，仿佛违背了本意，越来越深地切入土地，就好像一把犁头，不翻出犁沟是无法拔出来的。

过父辈和祖辈们所习惯的那种家庭生活，也就是在同样的教养环境下生活，在同样的环境中抚育孩子，毫无疑问，是必要的。这就像想吃的时候就吃饭那样必要，为此就必须准备饭食，必须把波克罗夫斯科耶的农业机器操控得有所收入。同样毫无疑问地，就像必须还清债务一样，必须让祖传的土地处于那样一种状态，让儿子得到这份遗产时，对父亲说谢谢，正如列文为了祖父所建造、所种植的一切而对他说“谢谢”那样。为此就必须不要租赁土地，而是自己经营，养牲畜，为田地施肥，种植林木。

不能不去做谢尔盖·伊万诺维奇的、姐姐的、前来寻求建议并习惯于此的所有农民的事，就像不能抛弃已经抱在怀中的孩子一样。必须操心被邀请来的妻姊和她的孩子们以及妻子和孩子的生活舒适，不能不跟他们在一起，哪怕只是一天里的一小部分时间。

所有这一切，加上狩猎的爱好和养蜂的新爱好，充满了列文的全部生活，当他想起来，就觉得这种生活对他来说没有任何意义。

但除了列文确实知道的，他应该做什么以外，他也同样知道他应该如何去做所有这些事，哪件事比其他事更为重要。

他知道，雇佣工人必须尽可能便宜，但是奴役他们，预先付钱，比他们所值的价钱更便宜，是不应该的，尽管这样非常有利可图。在饲料匮乏的时候卖干草给农民可以，尽管觉得他们可怜。但那些大车店和小酒馆，虽说它们带来了收入，仍应该消灭。对砍伐林木应该尽量从严处罚，但对赶牲口到地里却不能罚款，哪怕这样让看守人伤心，让恫吓失去作用，也不能不把赶过来的牲口放走。

彼得每月向高利贷者支付百分之十的利息，必须借他一笔钱，把他赎出来。但是，不能对那些不交地租的农民放任并延期收租。不能轻易放过管家，草场没割，草全都白白糟蹋了，但不能割那片栽种了幼林的八十俄亩地。不能饶恕在干活的时节，因为父亲死了而回家的雇工，不管他多么可怜，必须因为在最宝贵的月份走掉而少给他算工钱，但是不能不按月发钱给那些年老的、没有用的家仆。

列文还知道，当他回到家中，必须先去妻子那里，她身体欠佳。而那些已经等了他三个钟头的农民们，还可以再等一等。他也知道，尽管他体会到把蜂群收入蜂房的乐趣，必须舍弃这一乐趣，让老头自己收蜂群，自己去跟那些来养蜂场找他的农民们谈话。

他这么做是好还是坏，他不知道，而且不仅不去证明这一点，还避免去谈论和思考这件事。

论断将他引向怀疑并妨碍他看清什么应该做，什么不该做。当他不去想，而是活着，他就不断感觉到自己心中有个绝对正确的审判官，决定着两种可能的行为哪个好些，哪个差些；一旦做得不对，他立刻就会感觉到。

就这样活着，不知道也看不出他有没有可能知道他是什么，他为什么活在世上，被这无知折磨着，以致到了害怕自杀的地步，与此同时他坚定地铺设着自己独特的、明确的生活道路。





11


谢尔盖·伊万诺维奇到达波克罗夫斯科耶的那天，是列文自己最难捱的日子之一。

此时正是最为紧迫的农忙季节，全部百姓都在劳动中表露出不同寻常的自我牺牲的紧张努力，那是在任何其他生活境况下都不会表露出来的，如果表露出这些品质的人们自己看重它们，如果它不是每年都会重复，如果这种紧张努力的结果不是那样平常的话，它是会受到高度评价的。

收割、捆扎黑麦和燕麦并且运走，刈完草场，翻耕闲地，脱粒及播种越冬作物——这一切看起来普通而平常。可是为了赶着做完这一切，全村的老老少少必须不停劳作三四个星期，三倍于平常的辛苦，靠格瓦斯、葱头和黑面包过活，每天夜里脱粒、运送麦捆，留给睡眠的时间不过每天两三个钟头。每年，整个俄罗斯都是这样做的。

在乡下度过一生大部分时间，与百姓有着紧密的关系，列文在农忙时节总是感觉到，这种民众中普遍的激越情绪也传染给了他。

一大早他骑马去第一批播种黑麦的田里，又去看看运到垛里的燕麦，随后回家，去已经起床的妻子和妻姊那里，跟她们一道喝足了咖啡便徒步去田庄，一架新安装好的脱粒机就要开动，脱粒下的作为种子。

整整这一天列文跟管家、跟农民们交谈，回家又跟妻子，跟多丽和她的孩子们，跟岳父交谈，一边想着一个问题，也是这段时间除了操心农务以外唯一占据他心思的问题，到处寻找着与自己问题有关的东西：“我是什么，我在哪里？为什么我在这里？”

站在重新铺顶的干燥棚里的阴凉处，那棚子用带有芳香树叶的榛树做桁条，挤住干草顶棚上剥了皮的新鲜白杨树干做的一根根梁木，列文透过敞开的大门，大门口翻卷、飞舞着脱粒扬起的又干又苦的灰尘，时而望一望被烈日照耀的打谷场上的青草，和刚从仓房取出的新鲜麦秸；时而望一望头有花斑、白色胸脯的燕子，一只只唧唧叫着飞入屋檐，拍打着翅膀，停在门口的一道亮光下；时而望一望幽暗、扬尘的干燥棚里缓慢蠕动的人们，想着种种奇怪的念头。

“这一切都是为什么呢？”他想，“我为什么站在这里，迫使他们干活？为什么他们全都忙忙碌碌，竭力在我面前显示勤奋？为什么这老太婆，我认识的马特廖娜（失火的时候房梁落在她身上，我为她医治过），那么拼命干活？”他想，望着瘦削的农妇，她正用耙子耙着麦粒，晒得黢黑的光脚紧张地踏在高低不平而坚硬的脱粒场上。那么说她痊愈了，但不是今天就是明天，或者再过十年，她就会被埋葬掉，身上什么都不会留下。那个穿红裙子的爱打扮的姑娘也什么都不会留下，她用那般灵巧、温柔的动作从麦糠中敲打出麦穗来，她也会被埋掉。那匹花斑骟马也快了，他想道，望着那匹沉重地支撑着肚子、频繁翕张着鼻孔喘息的马，蹄子轮番踏着它身下滚动着的倾斜的轮子。“它也得被埋掉，还有供料员费奥多尔，连同他那卷曲的、满是麦糠的大胡子和白肩膀上撕裂开来的衬衫也一道被埋掉。而他正在扯开麦捆，命令着什么，朝农妇们叫嚷着，快速调整了一下飞轮上的皮带。还有最主要的，不只是他们，我也会被埋掉，什么都不会留下。为什么呢？”

他想着这个，同时看了看表，想要计算一个钟头能脱多少麦子。他需要知道这个，好以此来规定工作量。

“都快一个钟头了，才刚刚开始第三垛。”列文想，走到供料员那儿，喊叫着压过机器的轰鸣声，告诉他少放一些。

“你每次放太多了，费奥多尔！你看——都堵住了，这样快不了。弄平整些！”

被粘在汗湿脸上的灰尘染黑的费奥多尔喊了句什么作为回答，但仍没有按列文想要的那样做。

列文走到滚筒前，推开费奥多尔，开始自己供料。

一直干到农民们快吃饭的时候，他和供料员一起走出干燥棚，交谈起来，停在脱粒场上整齐码好的一垛割下留种的黄色黑麦垛旁。

供料员来自边远的村庄，列文先前曾在那儿以劳动合作的方式出租土地。现在把地租给了看院子的人。

列文跟费奥多尔谈了谈这块地，问他明年普拉东会不会租，那人也在同一个村里，是个富有的、好心的农民。

“价钱贵，普拉东赚不回来啊，康斯坦丁·德密特里奇。”农民说，把麦穗从汗湿的怀里拣出来。

“可基里尔洛夫怎么能赚回来呢？”

“米丘赫（这农民如此轻蔑地称呼看院子的人），康斯坦丁·德密特里奇，怎么能赚不回来呢！这人会榨啊，只要自己赚钱就行。他不怜惜同信仰的人。可福卡内奇大叔（他这样称呼老普拉东）难道会去剥人家的皮吗？欠了债的，有时候就放过了。收也不会足额收回。瞧瞧人家做人。”

“为什么他要放过人家？”

“这个啊，就是——人各有不同。有的人只为了自己的需要活着，就拿米丘赫来说吧，只是为了填饱肚子，可福卡内奇呢——是个诚实的老头。他是为灵魂活着，记着上帝呢。”

“怎么记得上帝？怎么为灵魂活着呢？”列文几乎喊叫道。

“谁都知道嘛，依着真理，依上帝的旨意。人可是各有不同啊。就拿您来说吧，您也不欺负人……”

“好吧，好吧，再见！”列文说，激动得喘息着，转过身，拿起他的手杖，快步朝家里走去。

新的快乐之感攫住了列文。听到农民说福卡内奇为灵魂活着，依着真理，依上帝的旨意，一些含糊不清，但颇具意义的想法便群涌而至，就像从某个锁闭的地方挣脱出来，全都朝着一个目标，在他的脑海里兜着圈子，那光芒令他目眩。





12


列文大步走在大路上，倾听着与其说是自己的想法（他还无法厘清它们），不如说是先前他从未体会过的内心情绪。

那农民说的话在他内心产生了电火花的作用，突然让那些从未停止占据他心思的零散、无力、单个的想法变形、拼合在了一起。这些想法，在他谈论租地的时候，连他自己都毫无察觉地占据了他。

他感到内心有了某种新的东西，欣喜地摸索着这个新东西，还不知道，它到底是什么。

“不为自己的需要生活，要为上帝。为怎样的上帝呢？为上帝。还能说什么比他所说的话更没有意义吗？他说，不应该为自己的需要而生活，也就是说，不要为我们所了解的东西、我们被吸引的东西、我们想要的东西生活，而是要为某种不明白的东西，为谁都既不了解，也无法确定的上帝生活。怎么回事？我没明白费奥多尔这些无意义的话吗？还是明白了，又怀疑它们的正确性？发现它们愚蠢、不清楚、不准确？

“不，我明白他的意思，也完全像他所理解的那样，充分明白，并且比我对生活中的任何事情都更清楚，也从未在生活中疑惑过，也不能怀疑这一点。不只是我一个人，而是所有人，是全世界都完全明白这一点，对这一点无所怀疑，永远都同意。

“费奥多尔说，基里尔洛夫——那个看院子的人，是为了肚子活着。这可以理解也合情合理。我们所有人，作为有理性的生物，都不能不为了肚子而生活。可突然间也是那个费奥多尔说，为了肚子活着不好，而应该为真理、为上帝活着，而我一经提示就明白了他的意思！我和几百年前生活过以及现在活着的几百万人，心灵贫瘠的农民们，还有思考和撰写这件事的智者们，同样以自己不清楚的语言说着——我们全都同意这一件事：应该为了什么生活，什么才是好的。我与所有人只有一个坚实的、不容置疑的、清晰的认知，这种认知不能被理性解释——它超乎理性，没有任何原因也不可能有任何结果。

“如果善有原因，那它便不再是善。如果它有结果——奖赏，它也不是善。因此，善超乎因果的链条。

“这一点我是知道的，我们全都知道。

“而我寻找着奇迹，遗憾没见到能够说服我的奇迹。可奇迹就在这儿，唯一可能的、一直存在着的奇迹，从四面八方围绕着我，我却没有注意到它！

“还有什么比这个更大的奇迹呢？

“难道我找到了解决一切的办法，难道我的痛苦现在结束了？”列文想着，走在尘土飞扬的路上，无论炎热还是疲倦都毫无觉察，体会着长期痛苦有所减轻的感觉。这感觉是那样快乐，以致让他觉得难以置信。他激动得喘不过气来，没有力气再往前走了，便离开大路进入林子，坐在白杨树荫下没有割过的青草地上。他从流着汗的头上摘掉帽子，一只手撑着，躺在多汁、宽叶的林间草地上。

“是的，必须醒悟过来，加以思考。”他想，凝神望着面前未被践踏的青草，专注一只绿色小甲虫的动作，它顺着冰草茎爬上来，攀高时被一片羊角芹叶子挡住了去路。“一切从头开始。”他对自己说，拨开羊角芹叶子，不让它妨碍甲虫，又折弯另一片草叶，让甲虫从上面走过去。“让我高兴的是什么？我发现了什么？

“先前我说过，在我身体里，在这棵青草和这只甲虫的身体里（可它不想爬那片草叶，而是展开翅膀飞走了），按照物理、化学、生理学的定律实现着物质的转换。而在我们全体的身上，连同山杨树、云朵，还有星云都在实现着发展。由什么而发展，又发展成什么？无穷的发展和斗争吗？……好像无穷之中可能有某种方向上的斗争！而我惊讶的是，尽管大为紧张地沿着这条路思索，生活的意义、我的冲动和企望的意义仍未向我展露，而我冲动的意义在内心是那样清晰，让我一直就是依照它而生活，而当那个农民对我说到它，为了上帝，为了灵魂生活，我就又惊讶又兴奋。

“我什么也没有发现，我只是认识了我所知道的东西。我明白了不只在过去给予我生命，现在也在给予我生命的那种力量。我从欺瞒中解放出来，我认识了主。”

于是他简短地暗自重复了近两年自己的整个思想过程，从见到心爱的、毫无希望的病兄开始，有关死亡清晰、明确的想法。

当时他第一次清晰地明白了，对任何人、对他，前面什么都没有，只有痛苦，死亡和永恒的遗忘，他认定不能这样生活，应该要么解释清楚自己的生活，使它不要像某种魔鬼的恶意嘲弄，要么就射杀自己。

但他既没这样，也没那样做，而是继续生活着，思考并感觉着，甚至就在那时结了婚，体会到许多快乐，在没去想自己生活的意义的时候，他是幸福的。

这意味着什么？这意味着他活得好，但想得不对。

他凭借那些连同乳汁一起吮吸的精神真理（并未意识到这一点）而活着，但他思考的时候不仅不承认这些真理，而且竭力避开它们。

现在他很清楚，是靠着教养他成人的那些信念，他才能生活下去。

“如果我没有这些信念，不知道应该为了上帝，而不是为了自己的需要活着，我会是什么样的人，会怎样度过自己的一生？我会抢劫，说谎，杀人。组成我生活中主要快乐的东西，都不会存在了。”于是，使出最大的努力去想象，他还是无法设想他会是怎样的一种兽性生物，如果他不知道他为了什么而生活。

“我寻找着问题的答案。可是思想无法解答——它与问题不可相提并论。是生活本身给出了解答，让我知道什么好，什么坏。而这一认知不是我用什么方式取得的，它是与所有的人一道赐予我的，赐予，因为我无法从任何地方拿到它。

“我是从哪里拿到这个的？是用理智吗？我达到了那种地步吗？要去爱别人，而不是去扼死他？童年时人家对我说过这个，我也就高兴地相信了，因为他们对我说的就是我心灵里有的东西。可又是谁发现了这个呢？不是理智。理智发现了为了生存的斗争，以及法则，它要求扼死所有妨碍我满足愿望的人。这是理智的结论。而爱他人不可能是由理智发现的，因为这有失理智。”

“是的，骄傲。”他对自己说，翻过身来趴着，开始拿草茎打出一个结，尽量不折断它们。

“不仅是心智的骄傲，而且是心智的愚蠢。而最主要的——是诡诈，就是心智的诡诈。就是心智的诡诈。”他重复道。





13


列文又记起不久前多丽和她的孩子们之间的一幕。孩子们无人看管时，便开始在蜡烛上烤马林果，往嘴里喷牛奶。母亲撞见他们正在干这种事，当着列文的面训斥他们，说他们损毁的东西是大人们花了怎样的辛劳，这份辛劳就是为了他们，如果他们打碎杯子，就没有东西用来喝茶了，而如果他们把牛奶洒了，就什么吃的都没有，就会饿死。

让列文惊讶的，是孩子们听着母亲这番话时带着平静、沮丧的不信任。他们难过的只是这打断了他们极有兴趣的游戏，母亲说的话连一句都不相信。他们不能相信，因为他们无法想象他们正在享用的东西的总量，因此无法想象他们损毁的正是他们赖以生存的东西。

“这一切全是自然而然的，”他们想，“这里头一点意思也没有，一点儿都不重要，因为一直都这样，以后也会这样。永远是一个样子。我们没什么可想的，全都是现成的。可我们想发明点儿自己的新东西，就发明把马林果放在茶杯里在蜡烛上烤，互相直接往嘴里喷牛奶。这样又好玩又新奇，一点儿也不比用杯子喝差。”

“难道我们，难道我，以理智寻找自然力量的意义和一个人的生活目的时，不正是这样做的吗？”他继续想。

“而难道所有的哲学理论不都是这样，通过奇怪的，并非人所惯有的思维途径，将他导向他早就知道，而且是那样确然知道，若非如此他便无法生存的认知？每个哲学家的发展理论时，他事先便像农民费奥多尔那样，毫无疑问地了解生命的主要目的，且并不了解得更清楚，但又通过可疑的抽象思维途径想要回到人人都明白的道理上，难道我们不是非常清楚地看到了这一点吗？

“好吧，放手不管孩子们，让他们自己去获取，去做杯碟，去挤牛奶，等等。他们还会淘气吗？他们肯定会饿死的。好吧，让我们放纵我们的激情、想法，不要关乎唯一上帝和造物主的概念！或者不要去解释道德上的恶。

“好吧，不要这些概念，你们去建设个什么看看！

“我们只是在毁坏，因为我们精神上是餍足的。就是小孩子！

“我那快乐的、与农民共有且唯一给予我灵魂平静的认知，从何而来？我是从哪里拿到的？

“我，在上帝的观念中受到培养，做一个基督徒，以基督教赐予我的那些精神上的恩典充满自己的生活，全身充溢着，并依赖这种恩典活着，我，就像小孩子，不了解它们，还在毁坏，也就是想要毁坏我赖以生存的东西。而一旦生活的重大时刻到来，就像孩子们，当他们感到寒冷和饥饿时一样，我便走向他，而且，还不如那些因为其孩子气的恶作剧受到母亲责骂的孩子，我觉得，我孩子一般胡作非为的企图不会算在我的头上。

“是的，我所知道的，我不是用理智知道，而是赐予我，揭示给我的，我是用心，用对教会传授的主要内容的信念知道的。”

“教会？是教会！”列文对自己重复道，把身子转向另一侧，一只手支撑着，开始望向远处，望着从另一边下到河岸的牲口群。

“但我能相信教会传授的一切吗？”他想，考验着自己，设想着一切可能破坏他现时平静的东西。他故意去回忆那些总是让他觉得最为奇怪和诱惑着他的教会教义。“创世？但我用什么来解释存在呢？用存在吗？什么都无从解释吗？——魔鬼和罪恶呢？——我用什么来解释恶呢？救赎者呢？……

“但是我什么、什么都不知道，也不可能知道，除了讲给我也讲给所有人的事情。”

而他现在觉得，没有任何一条教会的信念违反了主要的东西——作为人的唯一使命，对上帝，对善的信仰。

在教会的每一条信念之下，都可以代入服务于真理而不是服务于需求的信念。每一条信念不仅不会违反这一点，而且是实现那主要的、恒常显现于大地之上的奇迹所必需的，这奇迹在于有可能让每个人，连同千百万最为多样的人，智者和痴愚之人，孩童和老人——连同所有的人，有那个农民，有利沃夫，有吉蒂，有乞丐们和皇帝们，毫无疑问地明白同一件事情，并构成唯一值得过、唯一为我们所看重的心灵生活。

仰面躺着，他现在看着高远、无云的天空。“难道我不知道这是一个无限的空间，它不是一个圆拱？但无论我怎样眯起眼睛，怎样费力去看，都无法看出它不是圆的，不是有限的。而且，尽管我对无限的空间有所认知，当我看到一个坚实的蔚蓝色圆拱，我无疑是正确的，比我迫使自己看得比它更远的时候更正确。”

列文不再想下去，只是好像谛听着几个神秘的声音，相互间兴奋而又忧心地谈论着什么事情。

“难道这就是信仰？”他想，害怕相信自己的幸福，“我的上帝，我感谢你！”他开口说道，强咽下涌上来的一阵呜咽，两手擦去溢满双眼的泪水。





14


列文望向前方，看见牲口群，随后他看见自己那辆套着“瓦罗纳”的大车，在那边靠近牲口群，跟牧人说着什么；然后他就听见朝自己接近的车轮声和那匹肥硕的马打的响鼻。但他是那样沉浸于自己的思绪，想都没想为什么马车夫驾车到他这儿来。

只是在车夫已经来到面前，招呼他的时候，他才想起这一点。

“太太指派的。老兄来了，还有一位老爷。”

列文坐上大车，拿过缰绳。

就像被从睡梦中唤醒，列文很长时间没能缓过神来。他望着大汗淋漓的壮马，望着马儿被缰绳摩擦着的脖颈，再看看坐在他旁边的车夫伊万，便想到哥哥正在等他，妻子大概为他久久不回家而担心，他又竭力猜测与哥哥同来的客人是谁。哥哥、妻子，以及未知的客人，现在让他觉得不再是先前那样。在他看来，现在他与所有人的关系都将不同。

“现在跟哥哥不会再有我们之间一直都有的那种疏远了——争论不会再有；与吉蒂再也不会发生争吵；跟客人，不论他是谁，都会温存和善；跟仆人，跟伊万——一切都将不同。”

列文把缰绳抓得紧紧的，肥壮的骏马打着响鼻，不耐烦地只想求他放松点儿，让它快步奔跑。列文望着坐在自己旁边，不知闲下来的两只手做什么，不停按压着自己衬衫的伊万，寻找借口想要与他攀谈。他想说，伊万没必要把肚带勒得那么高，但这话像是责备，而他想说些关爱的话。又一时想不出来。

“您得往右边赶，要不就撞上树桩了。”车夫说，调整着列文的缰绳。

“请别碰我，不用你教！”列文说，为车夫这番干预而感到恼火。正像平常那样，这种干预会惹得他恼火，接着他又忧伤地感觉到，他的预想是多么错误，认为内心情绪立刻会改变他与现实的接触。

还没走到离家四分之一俄里的地方，列文便看见迎着他跑来的格里沙和塔尼娅。

“柯斯佳姨夫！妈妈来了，还有外公，还有谢尔盖·伊万诺维奇，还有一个人。”他们说着，爬上了大车。

“那是谁啊？”

“特别可怕！他两只胳膊就这么着。”塔尼娅说，在大车上站起来，模仿着卡塔瓦索夫。

“是老还是年轻？”列文笑着说，塔尼娅的表演让他想起了什么人。

“唉，但愿不是什么讨厌的人！”列文想。

刚转过弯道，看见迎面走来的几个人，列文认出了戴着草帽的卡塔瓦索夫，行走间，正像塔尼娅表演的那样摆着胳膊。

卡塔瓦索夫非常喜欢谈论哲学，他的概念来自那些从不研究哲学的自然科学家；在莫斯科最后那段时间，列文与他多有争论。

而这类谈话中，有一次，卡塔瓦索夫显然认为自己占了上风，这是列文认出他之后最先记起的事情。

“不，无论如何我都不会争论，不轻率表达自己的想法。”他想。

下了马车，与哥哥和卡塔瓦索夫问了好，列文便问起妻子。

“她带米佳去科洛克（房子边上的林子）了。她想把他安顿在那儿，房子里很热。”多丽说。

列文一直劝说妻子不要带孩子去林子里，认为这样危险，这一消息令他不快。

“她带着他到处换地方，”公爵微笑着说，“我劝她带他去冰窖里试试。”

“她想去养蜂场。她以为你在那儿。我们正往那边走呢。”多丽说。

“那么，你在做什么呢？”谢尔盖·伊万诺维奇说，落在其他人的后面，跟弟弟并排走着。

“也没什么特别的。跟平常一样，忙着农事。”列文回答，“你怎么样？会多住些日子吗？我们早就在等着你了。”

“两个星期吧。莫斯科还有很多事情。”

说这些话时兄弟俩的目光相遇了，而列文，尽管他内心一直就有，而且现在尤其强烈的愿望，要以友善的，主要是以平常的态度对待哥哥，可还是觉得不好意思看他。他垂下眼睛，不知该说什么。

挑拣着让谢尔盖·伊万诺维奇感到愉快的那些话题，又能把他从塞尔维亚战争和斯拉夫问题上引开——他在提及莫斯科的工作时就暗示到了，列文说起谢尔盖·伊万诺维奇的书。

“怎么，对你的书有什么评论吗？”他问。

谢尔盖·伊万诺维奇对这个故意提到的问题报以微笑。

“谁都不在意这件事，我尤其如此。”他说，“您看，达丽娅·阿列克桑德洛夫娜，要来一阵小雨了。”他补充道，用伞指着山杨树梢上方一片片白色的积雨云。

这些话已足够让那种算不上敌对、但却冷淡的态度，那种列文很想避免的关系，再次在兄弟之间确立起来。

列文走向卡塔瓦索夫。

“您这么做多好啊，想来就来了。”

“我早就想来了。现在我们可以好好谈一谈，探讨探讨了。您读过斯宾塞吗？”

“没有，还没读完，”列文说，“不过，我现在也不需要他了。”

“怎么回事？这可真有意思。为什么呢？”

“就是说，我最终证实了，在他和他那一类人中，我无法找到让我关心的那些问题的答案。现在……”

但卡塔瓦索夫脸上平静而愉快的表情突然间让他感到惊讶，他是那样惋惜自己的心情，显然，他用这场谈话把它扰乱了，他回想起自己的愿望，便停下了。

“不过，以后再谈吧，”他补充道，“如果去养蜂场，来这边，走这条小径。”他对大家说。

沿着一条狭窄的小径走到一片未割过的林中草地，一边是密匝匝颜色鲜艳的三色堇，其间蔓生着高高的深绿色藜芦草丛，列文把客人们带到浓密而清凉的小山杨树荫下，坐在板凳和砍过的树桩上，那是特意为造访养蜂场又害怕蜜蜂的人准备的。自己去了围栏里面，给孩子和大人们拿面包、黄瓜和新鲜的蜂蜜。

尽可能少做过快的动作，一边倾听着越来越多的蜜蜂飞过身边，他沿着小径走向小屋。就在过道那儿，一只蜜蜂缠在了他的胡子里，发出刺耳的声音，但他小心地把它弄了出去。走进背阴的过道，他从墙上摘下挂在木钉上的网子，戴上它，两手插入口袋，出门走进围起来的蜂场，里面排列整齐，用韧树皮捆扎在柱子上，立在割过草的空地间，是他都很熟悉、每一只都自有来历的老蜂箱，而篱笆墙边的是些新的、今年才装的蜂箱。在蜂箱的出口前方，让人眼花缭乱的那些游戏着的蜜蜂和雄蜂在同一个地方打着转，乱挤乱撞；而在它们中间，总是朝着一个方向的，朝向林中开花的椴树那边，然后再返回蜂房，一只只工蜂飞来飞去，带回花蜜再去采集花蜜。

耳边不停回响着各种不同的声音，时而是忙着做事、快速飞过的工蜂；时而是大声聒噪、无所事事的雄蜂；时而是受到惊扰、防卫自己的财产不受敌人侵犯、准备蜇人的守护蜂。在篱笆的另一边，老人正在切削着箍环，没看见列文。列文没去喊他，停在蜂场的中央。

他很高兴有机会一个人待着，以便从已经让他的情绪如此低落的现实中缓过神来。

他记起，他已经对伊万发了火，对哥哥表露出冷淡，也轻率地跟卡塔瓦索夫说过话。

“难道这只是一瞬间的情绪，它会过去，不留痕迹吗？”他想。

但就在这一刻，回到自己的情绪中，他欣悦地感受到某种新的、重要的东西发生在自己身上。现实只是有一段时间掩盖了他所寻得的内心平静，但它完好地存留在了心中。

就像此时盘旋在周围的那些蜜蜂，威胁他，引开他的注意，夺走他身体上的充分安宁，迫使他蜷缩起来避开它们，那些操心事也是这样，自从他坐上马车的那一刻便围住他，夺走他心灵的自由。但这只是身处其中时，才持续一阵。就像尽管有那些蜜蜂，他内在的身体力量仍然完好一样，他重新意识到内心力量也是完好无损的。





15


“你知道吗，柯斯佳，谢尔盖·伊万诺维奇来这儿是跟谁一道同行？”多丽说，把黄瓜和蜂蜜分给孩子们。“跟弗隆斯基！他去了塞尔维亚。”

“而且不是一个人去，他自己出钱带了一个骑兵连！”卡塔瓦索夫说。

“这符合他的做法，”列文说，“可难道还有志愿兵去吗？”他补充说，看着谢尔盖·伊万诺维奇。

谢尔盖·伊万诺维奇没有回答，他小心地用钝刀从放着一角白色蜂巢的茶杯里，拨出黏在流动的蜜中仍然活着的蜜蜂。

“岂止如此！您真该亲眼看看昨天车站上的景象！”卡塔瓦索夫出声地嚼着黄瓜说。

“哦，这又得怎么理解呢？看在基督的份儿上，请给我解释一下，谢尔盖·伊万诺维奇，这些志愿兵去哪儿了，他们跟谁打仗？”老公爵问道，显然是在继续列文不在时说起的话题。

“跟土耳其人。”谢尔盖·伊万诺维奇平静地微笑着回答，弄出那只无助地动着脚、让蜂蜜黏得发黑的蜜蜂，将它从刀子上挪到一片结实的山杨树叶上。

“可是谁对土耳其人宣战了？伊万·伊万内奇·拉戈佐夫和莉迪娅·伊万诺夫娜伯爵夫人连同施塔尔夫人吗？”

“谁都没有宣战，但是人们同情近邻的苦难，想要援助他们。”谢尔盖·伊万诺维奇说：

“但公爵没说援助的事，”列文说，袒护着他的岳父，“而是说战争。公爵说，个人未经政府许可是不能参加战争的。”

“柯斯佳，当心，有只蜜蜂！真的，要咬我们啦！”多丽说，驱赶着一只黄蜂。

“这不是蜜蜂，是黄蜂。”列文说。

“哦，那么，您的理论如何呢？”卡塔瓦索夫微笑着对列文说，显然在引着他争论。“为什么个人没有权利呢？”

“我的理论是：战争，从一方面看，是一种兽性的、残酷、可怕的事情，无论任何人，更别说是基督徒，都不能个人承担发动一场战争的责任，只有政府能这样，它号召做这件事，也不可避免卷入战争；从另一方面看，按照科学和健全的理智看，在国家事务上，尤其在战争这件事上，国民要放弃自己的个人意志。”

谢尔盖·伊万诺维奇和卡塔瓦索夫已然准备好反驳，同时开口了。

“事情就在于，兄弟，有这样一种情况，当政府不履行国民的意志，那时，社会就宣布自己的意志。”卡塔瓦索夫说。

但谢尔盖·伊万诺维奇显然不赞成这种反对意见。他听了卡塔瓦索夫的话皱起眉头，说了另外一些话：

“你这么提出问题是没用的。这里没有宣战，而是人道的、基督徒情感的表达。他们在杀害同根同教的兄弟。不过，哪怕杀害的不是兄弟，不是同一宗教的人，只是孩子、妇女、老人呢？群情激愤，俄罗斯人纷纷跑去，帮忙制止这场惨祸。想象一下，要是你走在大街上，看见醉汉殴打女人或者孩子。我认为，你不会去问对这个人宣战还是没宣战，而是扑向他，去保护别人。”

“但我不会把人打死。”列文说。

“不，你会打死他的。”

“我不知道。如果我看见这种事，我会屈服于自己直接的感情。但事先说不准。但对待斯拉夫人受压迫就没有，也不可能有这种直接的感情。”

“也许，对你来说没有，但对其他人来说是有的。”谢尔盖·伊万诺维奇不满地皱着眉头，说道，“民间还流传着有关正教民众受‘不虔诚的阿加尔人’压迫的传说。人民听见自己兄弟们的痛苦便说话了。”

“也许吧，”列文支吾其词地说，“但我没看出这一点。我自己也是人民，可我没有这种感觉。”

“我也是，”公爵说，“我住在国外，读了报纸，我承认，在保加利亚暴行发生之前，我无论如何也不理解，为什么所有俄罗斯人那么突然就爱上了斯拉夫兄弟，可我对他们什么爱都没感觉到？我很悲伤，以为我是个怪物，或者卡尔斯巴德对我产生了影响。但是，来到这儿，我就安心了，看到除我之外还有别人，只关心俄罗斯，而不是斯拉夫兄弟。康斯坦丁就这样。”

“个人的意见在此无足轻重，”谢尔盖·伊万内奇说，“当整个俄罗斯——当人民表达了自己的意志，个人的意见就无关紧要了。”

“不过请原谅，我可没看到这一点。人民根本就不知道有这么回事。”公爵说。

“不，爸爸……怎么不知道？星期天在教堂的时候呢？”听着谈话的多丽说道，“请把毛巾递给我，”她对面带微笑望着孩子们的老头说，“不可能所有的人都……”

“星期天在教堂的时候？人家吩咐神父宣读。他宣读了。他们什么都没听明白，叹着气，就像听任何布道一样。”公爵继续说，“然后对他们说，教堂正在为拯救灵魂的事业募捐，他们也就各自掏出一个戈比交上去。可为了什么——他们自己也不知道。”

“人民不可能不知道。对自己命运的意识一直存在于人民之中，在当前这种时刻，这意识就让他们更清楚了。”谢尔盖·伊万诺维奇说，望了一眼养蜂的老头。

漂亮的老头留着黑中夹白的胡须和一头浓密的银发，一动不动站在那里，拿着一杯蜂蜜，亲切平和地以他那高高的身材俯视着先生们，显然什么都不明白，也不想弄明白。

“正是这样。”他颇具意味地摇着头说，应和着谢尔盖·伊万诺维奇的话。

“对了，就问问他好了。他什么都不知道，什么也不想。”列文说，“你听说战争的事儿了吗，米哈伊雷奇？”他转向老头，“他们在教堂里读的是什么？你是怎么想的？我们应该为基督徒打仗吗？”

“我们还想什么呢？阿列克桑德拉·尼古拉伊奇，皇帝，已经替我们考虑了，他什么事都替我们考虑着呢。他看得更清楚……不再拿点儿面包吗？再给小男孩一点儿吧？”他转向达丽娅·阿列克桑德洛夫娜，指着吃完了面包皮的格里沙说。

“我不需要问，”谢尔盖·伊万诺维奇说，“我们看见过，现在正看着成百上千的人，为效力正义的事业抛弃了一切，从俄罗斯四面八方赶来，清楚直接地表达自己的想法和目的。他们带着自己的几个戈比，或者亲自去，直接说出来是为了什么。这又意味着什么呢？”

“在我看来，这就意味着，”开始变得急躁的列文说，“在八百万的人民中间，总是能够找到不只是几百人，而是现在这样，几万人，失去社会地位、无所顾忌的人，时刻准备着加入普加乔夫那伙人，去希瓦，去塞尔维亚……”

“我跟你说，这些不是千百个无所顾忌的人，而是人民中最优秀的代表！”谢尔盖·伊万诺维奇激愤地说，就像在保护自己仅有的财产一样。“捐款呢？这可是全体人民在表达自己的意志。”

“‘人民’这个词太不确定了，”列文说，“乡里的文书、教师、千分之一的农民，也许知道是怎么回事。其余的八千万，就像米哈伊雷奇那样，不仅不表达自己的意志，而且对为什么要表达自己的意志没有概念。我们有什么权利说，这是人民的意志呢？”





16


富有论辩经验的谢尔盖·伊万诺维奇没有反驳，马上将谈话转移到其他方面。

“嗯，如果你想通过算术手段了解人民的精神，当然，要做到这一点是很难的。投票没有在我们这里推行，也不可能推行，因为不能表达人民的意志。不过对此还有其他种种途径。这是能够从气氛中感觉到，能够用心感觉到的。我暂且不说任何一个毫无偏见的人都十分清楚的、静止不动的民众之海下面涌动的潜流，你就看看狭义的社会吧。所有门类最为繁多的知识界党派，先前那样敌对，如今全都汇合成为一体。所有的分歧都结束了，所有的公共机构都在说同一件事，所有的人都感受到自发的力量，攫住他们，带向一个方向。”

“报纸上的确说着同一件事情，”公爵说，“这是实情。可实在太一致了，就像暴风雨之前的蛙。它们弄得什么都听不见了。”

“不管像不像蛙，我不办报纸，也不想为他们辩护，但我说的是知识界的意见完全一致。”谢尔盖·伊万诺维奇转向弟弟，说道。

列文正想回答，但老公爵打断了他。

“哦，有关这种意见一致，另有件事情可以说说。”公爵说，“我的女婿，斯捷潘·阿尔卡季奇，你们都认识他。他现在得到一个什么委员会委员的职位，我没记住。只不过那儿无事可做——怎么啦，多丽，这又不是秘密！——可薪水却有八千卢布。你们试试去问他，他的职位有没有用，他会给你们证明那是最有用的了。他是个诚实的人，但不能不相信八千卢布的好处。”

“是的，他请我把获得职位的事转告给达丽娅·阿列克桑德洛夫娜。”谢尔盖·伊万诺维奇不满意地说，认为公爵说得不合时宜。

“报纸的一致意见也是如此。人家都把这给我解释清楚了：一旦发生战争，他们的收入就加倍。他们怎么能不考虑到人民和斯拉夫人的命运……以及这一切呢？”

“很多报纸我都不喜欢，但这话不公平。”谢尔盖·伊万诺维奇说。

“我只提一个条件，”公爵继续说，“阿尔丰斯·卡尔对此有句很好的话，写在与普鲁士的交战之前。‘您认为战争是必要的吗？好极了。谁鼓动战争——就派到特种先遣军团，参加进攻，去冲锋，在所有人的前面！’”

“编辑们这下有好日子过了。”卡塔瓦索夫大声笑着说，想象着他熟悉的编辑们在这个特选军团里的样子。

“什么呀，他们会脱逃的，”多丽说，“只会碍事。”

“假如他们要脱逃，就在后面用大砂弹或者派出带皮鞭的哥萨克人。”公爵说。

“这是个笑话，也是个糟糕的笑话，请您原谅我，公爵。”谢尔盖·伊万诺维奇说。

“我可看不出这是笑话，这……”列文开口道，但谢尔盖·伊万诺维奇打断了他。

“社会的每一个成员都应召做自己的、特属于他的事情，”他说，“用脑力工作的人表达社会舆论，从而完成自己的事。而意见一致、完整表达社会舆论是报刊的功劳，同时也是令人高兴的现象。若在二十年前我们会沉默的，但现在能听见俄罗斯人民的声音了，人民准备站立起来，万众如一人，准备为了受压迫的兄弟牺牲自己。这是伟大的一步和力量的保证。”

“但这不只是牺牲，而是杀土耳其人，”列文怯生生地说，“人民牺牲并随时准备牺牲，为的是自己的灵魂，而不是为了杀人。”他补充道，无意间将谈话与深深占据着他的那些想法联系起来。

“怎么为了灵魂？这个，您知道，这对自然科学家来说是一种难以理解的表述。这个灵魂是什么呢？”卡塔瓦索夫微笑着说。

“唉，您知道的！”

“对上帝发誓，我一点儿概念都没有！”卡塔瓦索夫大声笑着说。

“‘我带来的不是和平，而是刀剑。’基督说，”谢尔盖·伊万诺维奇从自己的方面反驳道，就好像那是最易理解的东西，引自福音书里最常引用的地方，这是让列文最为困窘不堪的。

“正是这样。”站在他们旁边的老头又重复道，回应着偶然投向他的目光。

“不，老兄，您被击败了，击败了，完全被击败了！”卡塔瓦索夫开心地喊道。

列文气恼得脸红起来，但不是因为他被击败，而是因为他没能克制住自己，开始跟人家争论了。

“不，我不该跟他们争论，”他想，“他们有穿不透的盔甲，可我光着身子。”

他看出哥哥和卡塔瓦索夫是无法说服的，看出自己不可能赞同他们。他们宣扬的东西，正是差一点儿毁灭他的那种心智的傲慢。他不能赞同，几十个人，其中也包括他的哥哥，基于几百个来到首都的夸夸其谈的志愿者对他们说的话，就有权说，他们与报纸一道表现了人民的意志和思想，而且，是那种表现在复仇和杀戮上的思想。他不能赞同这一点，因为他没在他生活的人民中间看到这些思想的表现，也没在自己身上找见这些思想（他别无选择，只能认为自己是组成俄罗斯人民的那些人中的一员），最重要的是因为，他与人民一道，不知道，也不可能知道什么是共同的福祉。但是确定无疑地知道，为了达成这种共同的福祉，只有严格履行为每一个人展现的那种善的法则，因此不可能希望发生战争，并为任何共同的目的加以鼓吹。他与米哈伊雷奇，和在吁请瓦兰吉亚人的传说中表达自己想法的人民一起说：“来做我们的大公，统治我们吧。我们高兴地承诺完全顺从。所有劳作，所有屈辱，所有牺牲都由我们来承受，但不由我们评判和决定。”而现在，按谢尔盖·伊万伊奇谢的说法，人民放弃了以如此昂贵的代价买来的权利。

他还想说，如果社会舆论是一位绝对正确的法官，那么为什么革命、公社不像为斯拉夫人谋利益的运动那样合法？但所有这些都是什么也解决不了的想法而已。只有一样是毫无疑问看得见的——那就是，现时的争论激怒了谢尔盖·伊万诺维奇，因此再争论就不好了。于是列文沉默下来，让客人们注意到云层集聚，最好在下雨之前回家。





17


公爵和谢尔盖·伊万诺维奇坐上马车走了，其他人加快脚步，走着回家。

但积雨云时白时黑，移动得如此之快，必须再加快步子才能赶在下雨前到家。雨云前端，炭烟一般又黑又低的云层异常快速地在天空飞驰。离家还有两百步远，但已经起风了，暴雨分秒之间就会到来。

孩子们惊恐而兴奋地尖叫着跑在前头。达丽娅·阿列克桑德洛夫娜吃力地与她那紧紧贴在腿上的裙子争斗着，已不是在走，而是在跑了，眼睛一直不离孩子们。男人们按住帽子，大步走着。刚到门廊那儿，大大的雨滴便敲打、飞溅在铁皮水槽的边沿。孩子们和跟在后面的大人快活地说笑着跑到屋檐下。

“卡捷琳娜·阿列克桑德洛夫娜呢？”列文朝着在前厅里迎向他们的阿加菲娅·米哈伊洛夫娜问道，她拿着斗篷和围巾。

“我们还以为是跟您在一起呢。”她说。

“米佳呢？”

“应该是在科洛克，保姆跟他们在一起。”

列文抓过围巾，往科洛克跑去。

在这短暂的间隙里，雨云已经将它的正中移到了太阳那儿，天色昏暗得如同日食。风像是在坚持自己的强势，顽固地拦住列文，撕扯着椴树上的叶子和花朵，把白色的桦树枝剥光，变得丑陋怪异；让什么都弯向一边：槐树、花、牛蒡、草和树木的冠顶。园子里干活的侍女们尖叫着跑进仆人房里。倾泻而下的白色雨幕已经占据了远处的林子和近处的半片田野，快速朝科洛克移去。空气中充斥着雨的潮气化成的细小水滴。

低头向前，一边与从他手里抢夺头巾的狂风搏斗着，列文已经跑进科洛克，也已看见橡树后面有个发白的东西，这时突然间周遭一个爆闪，整个大地被点亮，仿佛头顶的天穹裂开一般。睁开被晃得看不清的眼睛，列文透过此时隔在他与科洛克之间的浓密雨幕，先是惊恐地看到林子中央他熟悉的橡树的绿色树冠奇怪地改变了位置。“难道被雷劈了？”他刚来得及想到这儿，橡树树冠便愈发加快了运动，隐没在其他树木后面，接着便听见大树倒在其他树上的噼啪声。

电闪、雷声和瞬间洒在身上的寒意为列文汇合成一个恐怖的印象。

“我的上帝！我的上帝，千万不要砸到他们啊！”他说。

尽管他马上想到，他请求他们不要被此时已经倒下的橡树砸死是多么无意义，他还是重复着，知道他也没有任何比这无意义的祷告更好的办法了。

跑到他们平常去的地方，没能找见他们。

他们在林子的另一端，在一棵老椴树下，招呼着他。两个穿着深色衣服的人影（衣服原本是浅色的），弯着腰，下面有个什么东西。这是吉蒂和保姆。雨已经停了，天色开始变亮，这时列文跑到他们那儿。保姆的衣襟是干的，但吉蒂的衣服已经湿透，整个把她箍了起来。尽管没有雨了，她们仍然以那样的姿势站着，像先前打雷时那样。两个人站在那儿，弯腰守着用绿色阳伞遮住的小推车。

“活着？完好无恙？感谢上帝！”他说道，趿拉着歪斜的、灌满水的鞋子蹚过未流走的水，跑到他们身边。

吉蒂那张又红又湿的脸正朝着他，在变形的帽子下面胆怯地笑了笑。

“唉，你怎么不害羞！我不明白，怎么会如此不小心！”他气恼地指责妻子。

“真的，这不怪我。我们刚要离开，他就闹了起来。就得给他换铺垫。我们刚要……”吉蒂开始辩解。

米佳毫发无损，身上干爽，也一直睡着。

“唉，感谢上帝！我真不知道我在说什么！”

他们收起湿尿布，保姆抱出孩子，抱住。列文走在妻子旁边，为自己的气恼感到内疚，悄悄避开保姆握起她的手。





18


在整整这一天里最为变化多样的，他似乎只是以自己心智的外表层面参与的谈话中，列文，尽管对他身上本应发生的转变感到失望，却也一直兴奋地感觉到自己内心的充实。

雨后过于潮湿，不能散步，此外雷雨云也一直没有从天际散去，时而在那儿，时而在这儿掠过，雷鸣阵阵，染黑了天边。众人便在房子里度过剩余的时间。

争论没再发生，而且，正相反，午饭后所有人都心情很好。

卡塔瓦索夫首先拿自己独创的笑话逗得女士们发笑，在刚认识他的时候这些笑话总是很受人喜欢。但随后，在谢尔盖·伊万诺维奇的怂恿下，他说起自己对雌性和雄性家蝇习性甚至相貌的差别以及对其生活非常有趣的观察。谢尔盖·伊万诺维奇也很开心，喝茶时，受弟弟的劝说，他阐述了自己对东方问题前景的看法，说得那么简单、那么好，让大家听得入了迷。

只有吉蒂一个人没能听完他的话——她被叫去给米佳洗澡。

吉蒂离开后过了几分钟，列文也被叫到她那儿，去育儿室了。

丢下自己的茶，又为就此中断了有趣的谈话感到遗憾，同时担心为什么要叫他，因为只有遇到紧要情况才会这样，列文去了育儿室。

尽管没有听完谢尔盖·伊万诺维奇的计划，说的是四千万被解放的斯拉夫世界如何应该与俄罗斯一道开始历史上的新纪元，这对他来说是种全新的东西，很让他感兴趣；尽管对为什么叫他过去感到好奇和不安，让他忧心忡忡，一旦走出客厅，只剩下他一个人，他就立刻回想起自己早上那些想法。于是所有这些有关斯拉夫成分在世界史上意义的见解便让他觉得，与他内心所发生的相比多么微不足道，以致他顷刻间就忘掉了一切，转到今早他曾处在的那种情绪状态。

他现在没有像以前那样，去回想整个思路（他觉得没有这个必要）。他一下子就转到了引导他的那种感觉上，那是与这些想法联系在一起的，发现在自己心里，这种感觉比先前更强烈，更明确。现在他已不像常有的那样，凭着先前杜撰出来的种种安慰，要记起整个思路才能找到感觉。现在，正相反，快乐和安慰的感觉比先前更加活跃，而思想却跟不上感觉了。

他走过露台，看着已经暗淡下来的天空上出现的两颗星星，突然记起：“是的，望着天空，我想过我所看见的天穹不是不真实的，但对此我还有某种没想彻底的东西，某种我向自己隐瞒的东西。”他想，“但不管怎样，都不可能有异议。只要想一想，一切都会弄清楚的！”

已经进入育儿室，他才记起他向自己隐瞒的是什么。那就是，如果神性的主要证明是它启示了什么是善，那么这种启示为什么仅局限于基督教教会？也宣扬善并且行善的佛教徒、伊斯兰教徒的信仰与这种启示有什么关系？

他觉得，他有这个问题的答案。但还没来得及对自己表达，就已走进育儿室。

吉蒂挽着袖子站在浴盆旁边照看着里面扑腾的孩子，听到丈夫的脚步声，便朝他转过脸来，微笑着叫他过去。她用一只手托着胖乎乎孩子的脑袋——孩子仰面漂浮，叉开了小腿——另一只手均匀地绷紧肌肉，用海绵在他身上擦洗着。

“瞧，你快看，快看哪！”丈夫来到她身边时，她说，“阿加菲娅·米哈伊洛夫娜说对了。认得人呢。”

原来，米佳从这一天开始，清清楚楚、毫无疑问地已经认得所有亲近的人了。

列文刚一走近浴盆，便立即给他做这个试验，试验完全成功。厨娘特意被叫过来换下吉蒂，朝孩子俯下身去。他皱起眉头，不愿意地摆着脑袋。吉蒂朝他俯下身子——他便露出微笑，两只小手撑在海绵上，嘬着两片嘴唇，发出那种满意而又奇怪的声音，不仅吉蒂和保姆，就连列文也感到意外的惊喜。

孩子被一只手托着从浴盆里抱出来，用水给他冲洗了，用被单裹着，擦干，在一阵尖声哭叫之后，递给了母亲。

“哦，我真高兴，你开始爱他了。”吉蒂对丈夫说，此时她和抱在胸前的孩子已安然坐在惯常的地方，“我非常高兴。要不我就已经开始伤心了。你说过，你对他没有任何感觉。”

“不，难道我说过我没有感觉？我只是说我失望了。”

“怎么，你对他失望？”

“不是对他，而是对自己的感觉失望。我当时期待得更多。我期待着，就像意外的惊喜一样，在我心里生发出一种新的愉快的感觉。可突然间取而代之的——是厌恶，可怜……”

她抱着孩子专注地听着他的话，一边把她为米佳洗澡时摘下的几只戒指戴回纤细的手指上。

“最主要的，还有远远多过满足的恐惧和怜惜。今天暴风雨的时候经过这场惊吓，我明白了我有多爱他。”

吉蒂脸上绽出微笑。

“你吓坏了吧？”她说，“我也是，可我现在更害怕，虽说都过去了。我要去看看那棵橡树。不过卡塔瓦索夫多好啊！总的说来这一整天都那么愉快。你待谢尔盖·伊万诺维奇那么好，一旦你愿意……那，你去他们那儿吧。洗澡以后这里总是又热又闷……”





19


走出育儿室，只剩他一个人时，列文立刻又记起了那个想法，其中还有某种不清楚的东西。

没有去客厅，听得见里面的说话声，他停在露台上，倚靠着栏杆，望着天空。

天色已完全昏暗下来，他望着的南面没有雨云。雨云挂在相对的一面。那边爆出一道闪电，听得见遥远的雷声。列文倾听着园中节奏均匀地从椴树上滴落的水滴，望着他熟悉的三角形的星阵和从它正中穿过的银河及其支脉。每当爆发闪电，不只是银河，就连明亮的星星都消失了，不过，一旦闪电熄灭，就像被一只神准的手投了上去，又出现在原来的地方。

“那么，困扰我的是什么呢？”列文对自己说，预先感觉到他种种怀疑的答案，尽管他还不知道它，却已经在心里准备好了。

“是的，一个明显的、毫无疑问的神性的显现——就是通过启示向世间展现的善的法则，这些法则我在自己心里感觉到了，认定这些法则时，不是我去迎合，而是无论情愿不情愿，就与其他人会合在一个信仰者的团体中，这个团体被称作教会。那么，犹太人、穆斯林、儒教徒、佛教徒——他们是什么呢？”他向自己提出那个让他觉得危险的问题。

“难道这几亿人被剥夺了那种一旦缺少，生活就没有意义的至高福祉吗？”他沉思起来，但马上又纠正自己，“可我这是在问什么呢？”他对自己说，“我问的是全人类各种各样的信仰与神性的关系。我问的是上帝对整个世界连同所有这一团团星云的普遍显现。我在做什么呢？对个人来说，对我的心，无疑地展现着用理智无法理解的认知，而我却固执地想要用理智和言语表达这一认知。

“难道我不知道星星不动吗？”他问自己，望着已经改变了自己的位置、移到桦树最高枝杈的一颗明亮的行星。“但是我，望着星星的运动，无法想象地球的转动，所以我说行星在动，也对。

“而难道天文学家们如果将地球上所有复杂的形形色色的运动纳入考虑，还能够理解并计算出什么东西来吗？他们所有关乎天体的距离、重量、运行和摄动的惊人结论，都只是根据可见的、天体围绕不动的地球的运动，根据现在就在我眼前，而且多少个世纪以来对千百万人来说一直都是那样，过去和将来永远相同并永远可以证实的运动。正如天文学家们的结论，如果不是根据对可见的天体与单独一条子午线和单独一条地平线的关系的观察，就是空洞而不可靠的一样，我的结论如果不是根据对所有人来说无论过去和将来都是相同的、由基督教展现给我并且永远在我的心灵中可以证实的对善的理解，也会是空洞而不可靠的。有关其他信仰以及它们与神性的关系问题，我没有权利也没有可能去解决。”

“啊，你还没走？”吉蒂的声音突然说道，她也走这条路去客厅。“怎么，你没有什么不高兴的吧？”她说，借着星光仔细打量着他的脸。

可若不是又一道闪电遮蔽了星光，照亮了他，她就会仍然无法看清他的脸。借着闪电的光她看清他整个脸庞，看到他平静而快乐，便对他微笑起来。

“她明白，”他想，“她知道我在想什么。告不告诉她呢？是的，我会告诉她的。”但就在他想开始说的那一刻，她也开口说话了。

“你瞧，柯斯佳！你来帮个忙吧。”她说，“去拐角房间看看，他们为谢尔盖·伊万诺维奇一切都安排好了没有。我去不方便。看他们放上新洗脸盆了吗？”

“好，我一定去。”列文说，直起身子吻了吻她。

“不，不应该说，”当她向前面走去，他想，“这是个秘密，是我一个人需要的、重要而且无法用言语表达的秘密。”

“这种新的感觉没有改变我，没有让我幸福起来，没有像我梦想的那样，突然启发我，——正像我对儿子的感觉。也没有任何意想不到的。而信仰，或者不是信仰，我不知道这是什么，但这种感觉是那样不知不觉经由种种痛苦进入并牢牢印在心里。

“我同样会对车夫伊万生气，同样会争论，会不合时宜地表达我的想法，同样会有一堵墙立在我心灵的至神至圣与别人，甚至与我妻子之间，同样会因为自己的恐惧而责备她并为此后悔，同样会凭着理智而不理解为什么我要祈祷，也还会祈祷。但现在我的生活，我的整个生活，无论在我身上可能发生什么，它的每一分钟——不仅不像先前那样毫无意义，而是有着不容置疑的善的意义，那是我有权力贯注其中的！”





译后记


爱永恒，情必死


在完成辉煌巨作《战争与和平》之后，托尔斯泰伯爵的旺盛精力投入好几件事情上，试图寻找接续成功的契机。他研究叔本华、康德，品读色诺芬、阿里斯托芬和《荷马史诗》语言的简洁与优美，同时又学习希腊语，为农民撰写文化课本，搜集彼得大帝时代的历史素材，打算写一部有关十二月党人的小说。1873年春，成熟的构思落于纸上。“我在写一部与彼得大帝完全无关的长篇小说。这部长篇——的确是长篇小说，是我有生以来的第一部——我完全被它抓住了。”他在五月写给友人斯特拉霍夫的信中说。亚斯纳亚·波良纳附近卧轨自杀的女人成了这部小说的主要角色，作家反复阅读的普希金《别尔金小说集》则为故事提供了开场的模式，托尔斯泰在几天时间里完成了《安娜·卡列尼娜》的初稿，继而开始了长达四年的写作。

小说的时间跨度也是四年，自1872年2月奥勃隆斯基的家庭风波写起，在1876年夏天波克罗夫斯科耶的一场暴雨中收笔。有了这种既时性，托尔斯泰毫不犹豫地纳入个人对社会变革的体验和思考，使其成为《童年·少年·青年》之后又一部具有自传色彩的心灵史。列文对农奴制瓦解后农村状况的体察和改革构想，其宗教信仰上的困境和对资本经济的态度，无一不是托尔斯泰思想状况和内心矛盾的写照。1875年至1877年，小说分章节在《俄罗斯信使》杂志上连载，由于托尔斯泰对支援塞尔维亚战争的批评态度，最后一章未在杂志上刊行，作家拒绝修改并予以单独印发。全书于1878年首次出版。

正如开篇着意多次重复的“дом”（家，房子）这一概念那样，家庭是《安娜·卡列尼娜》的一个重要主题。尽管家庭小说已经退出七十年代的文学潮流，公众舆论倾向于更为广阔的生活选择——性解放、妇女教育及选举权等问题，但托尔斯泰认定家庭幸福是人的最高理想，以这部陀思妥耶夫斯基称为“人类灵魂的心理研究”的长篇巨著描绘了一个缺乏道德一致性的、分裂的世界。针对评论界对小说结构的指摘，托尔斯泰明确表示：“我为这种建构感到自豪。其拱顶的交合处几乎看不出榫头。建筑物的联系不是在情节，也不是依靠人物间的关系，而是在于内在的联系。”事实上，文学史上再没有哪两个看似独立的人物形象，其存在和个性的内在联系能够像列文和安娜那样紧密关联，相互依托印证，成为颇具开创性的叙述整体。

从家庭的角度看待《安娜·卡列尼娜》，便不难发现它隐含着一个以家庭为基座的金字塔（屋宇）式结构，所有人物都附着于这一结构的某个层次，与家庭的根基或远或近。列文，处在象征生命跨度的宽大基座上，维持着世袭贵族领地的生计，亲自投入农事的劳作，寻求改革并为此著书立说。其次是与他关系切近的人们，谢尔巴茨基家的达丽娅·阿列克桑德洛夫娜、吉蒂等家庭的虔诚信徒，以及与家庭关系暧昧的两个哥哥。占据上一层位置的是奥勃隆斯基，一个宁可忘记家室和孩子的人，其享乐生活仰赖世俗的宽容和他的好运气，讽刺地凸显出他妹妹悲剧的不公正性。处在金字塔摇摇欲坠的尖顶上的，是三个为家庭的名分争斗的人物：弗隆斯基（他从来不了解家庭生活）、顽固维持家庭体面的卡列宁（这个杜撰的姓氏取自希腊单词Karenon，头，寓意头脑掌控心灵），和弃绝家庭，继而失去一切的安娜。这些人对家庭有着天然的疏远：安娜与丈夫同是在亲戚的养育下长大。与其说是在竭力争取自己的合法婚姻，不如说他们无法承受丧失上流社会认可的后果。

在这个结构致密的多层建筑上，一根根檩条下方衬托着坚实的隅撑：情节线的演进呈现一种复杂的交叉状态，主次人物线索巧妙自然地交叉穿梭，相互观照，推进故事的发展，让列文第一次求婚时撞见弗隆斯基；让弗隆斯基夜访安娜停留在奥勃隆斯基家，而吉蒂却以为是为了自己；让吉蒂在温泉地邂逅她为其安排最后时刻的尼古拉·列文；让瓦先卡依次造访两个迥然不同的家庭聚会；让为家庭牵累的多丽反观弗隆斯基和安娜的独居生活；让实用主义者奥勃隆斯基见证卡列宁落入迷信的泥潭；让安娜与列文相见，与爱她的多丽、她伤害过的吉蒂告别……经过作家一番精心而缜密的谋划，一次次相遇必然而又自然，于种种戏剧冲突中完成鲜活立体的人物群像。

安娜的形象带有火焰一般热烈、感性和不顾一切的能量，反衬在列文沉郁、辩理和怀疑的基调上。从车站的嘈杂气氛中登场，无处不散发着炫目光彩的安娜，平息了一个家庭的混乱，又旋风般地从吉蒂身边夺走弗隆斯基，只是踏上返回彼得堡的列车才第一次平静下来。

她拿裁纸刀在玻璃上划过，然后把它那光滑而冰凉的表面贴在她的脸颊上，出于突然间无端地攫住她的快乐，她差点儿笑出声来。

此时，托尔斯泰以后代小说家难以企及的表现手法，传递出安娜内心情感的升腾过程，人物内心的躁动投射到周遭的环境中，让一切变得诡异神秘。

片刻间她回过神来，明白了走进来的那个瘦瘦的、穿着缺了扣子的粗布长大衣的乡下人，是个锅炉工，明白他在瞧温度计，还有风夹着雪随着他刮进门里；但随后一切又混淆起来……这个腰身长长的乡下人去啃墙上的什么东西，老太太开始把她的腿伸到整个车厢那么长，让车厢充满乌云；接着什么东西可怕地发出吱吱嘎嘎和敲打的声响，好像什么人被碾碎了；然后是令人目眩的红色火光，然后一切都被墙壁遮住了。安娜觉得自己沉落下去。但这一切并不可怕，反而很愉快……雪暴的全部恐怖此时让她觉得愈发美妙。

紧接着，在与她抢夺车门的暴风雪中，似曾相识的意象悄悄出现在安娜的视野。弯下身子的人影从她脚边溜过去，又听见锤子敲在铁上的声音。

弗隆斯基突然出现在梦境般的站台上，就像命运在宣示它的执拗：我去是因为，您在哪里，我就要在哪里。激情所带有的热病性征一直伴随着安娜。当读者再次见到单独约见弗隆斯基的安娜，相似的情景又出现了：她的前额贴着立在栏杆上的冰凉的喷壶。种种冰冷的象征物令她愉快，仿佛在为她发热的灵魂降温，直到最后化身为“在铁上做活”的小农民进入她的梦境。这噩梦甚至传染给了弗隆斯基，预示了命定的悲剧。

在贝特茜家的客厅里，安娜用吉蒂生病的消息试探弗隆斯基的感情，你来我往的猜谜游戏中，卡列宁走了进来。几乎客厅里所有人都朝脱离了共同圈子的人望了好几次，就好像这样妨碍了他们似的。只有阿列克谢·阿列克桑德洛维奇一个人没有朝那边望过一次，也没有从已开始的谈话中转移兴趣。

安娜的绝望处境早早固定在这一象征性的场景中。弃绝家庭，也被上流社会拒之门外，她从此置身于激情所统辖的世界。但这是个封闭、促狭和缺乏应变的世界，大大限制了她的爱与同情的能力。同样经历了爱与被爱的两个女人，吉蒂和安娜在情感的影响下表现出截然不同的颖悟能力。吉蒂，这个情场的落败者，在暗恋她的画家身上再次感受到爱的破坏性以及教义上的仁爱招致的道德困境，两种情感的碰撞让她从内心成熟起来，完全康复了。而安娜却不具有吉蒂的智慧，在爱上弗隆斯基的那一刻，她便彻底否定了自己的婚姻，她的情感世界从此变得狭窄逼仄，对他人的爱蜕变为单向度的激情。这种激情让她与习惯的生活两相断绝，心灵的停滞代替了同情与理解，只能用空洞的自责敷衍自己：“我是一个坏女人，一个堕落的女人，但我不喜欢撒谎，我无法忍受谎言。”安娜对自己说，并没有去想她到底要丈夫怎样，她想要看到的是什么样的他。她也不明白，今天阿列克谢·阿列克桑德洛维奇特别多言多语，让她那样恼火，只不过是他内心焦虑和不安的表现。

外界的疏远让安娜义无反顾地爱着弗隆斯基，但他们的爱情与世间的所有情感一样，平庸俗常，并非他们想象的那样独特、那样超群绝伦。在离群索居的逍遥日子里，另一位画家的出现戳破了遮蔽现实的帷帐。面对安娜的画像，弗隆斯基感到困惑：画家怎么会发现她这种特殊的美？“那得去了解她，爱她，就像我爱她那样，才能发现她最可爱的内心的表情。”弗隆斯基想，尽管他还是由这幅肖像认识到她这最可爱的内心的表情。

如果说托尔斯泰笔下的安娜成了自己热病般激情的化身，那么，列文的视野则充溢着丰富的人性情感。与安娜的确然性存在相反，托尔斯泰为列文创造了一个怀疑、不确定，因而也更广阔的世界。他清醒地认识到在农事经营上与农民之间进行着一场顽强而艰苦的斗争；与此同时，他也要面对与两个哥哥——自由派的特权阶层代表谢尔盖·科兹内舍夫和持有革命思想的尼古拉·列文——之间理想的冲突。天性中的博爱是列文获得救赎的源泉。他的爱情是建立在家庭构想上的，因而超越了个人情欲，有了形而上的意义。列文喜爱谢尔巴茨基一家，尤其是家里的女性，他曾依次爱上他们家里的三个女儿；他也总是以纯真的爱心对待他人，无论是刈草的农民、选举大厅外茶点柜台的侍者，还是狩猎途中唱着歌的纨绔子弟瓦先卡。他对两个哥哥倍加关照，仁爱与同情之心使得他劝说吉蒂出让她那份产业救济多丽，在仆人眼中，与悭吝的弗隆斯基的反差鲜明；在田野里的星空下，他颖悟到爱情，而经过了与吉蒂表明心迹之后的不眠之夜，清晨，街巷上的一切像是神意的启示：那时他所见到的，过后他任何时候都没有再见到过……一切都在同一时间发生：小男孩跑向鸽子，微笑着望了望列文；鸽子扑动着翅膀飞到一边，闪耀在阳光下空气中颤动着的雪粉之间。一扇小窗散发出新烤面包的香气，小圆面包摆了出来。一切合在一起是那样美好，让列文笑出了声，兴奋得哭了起来。在哥哥尼古拉的死亡、自己的婚礼以及吉蒂生产这三次重大的经历中，列文无不以虔敬的心去感知赐福或承受命定的劫难：在吉蒂或者阿加菲娅·米哈伊洛夫娜眼里理所应当的事情，在他看来却别有深意，他为潜藏在事物后面的神秘力量而困惑，不愿不加思考地接受基督教义指称的一切。怀疑的天性让列文饱受内心的煎熬，也让他能清醒地从自然的法则中找寻生活的信念。

若要在家庭生活中着手办什么事情，必须要么夫妻间完全敌对，要么恩爱和睦。当夫妻之间的关系不明确，既不是这样，也不是那样，就任何事情都办不成了。作为开篇家庭幸福论的呼应，临近结尾的这段警语显然更具揭示性。悬而未决的处境瓦解了看似牢固的爱情。安娜如同跻身沉落的孤岛，不停地抓起汪洋中漂来的一根根稻草：她读书，参与弗隆斯基庄园的事务，甚至开始写作。根植于家庭、土地的恒久的爱是列文操持农事和写作的强劲动力，相形之下安娜和弗隆斯基的田庄经营和绘画、写作既不真诚也无法持久，只是打发无聊时光的消遣。初见安娜，让列文的内心激起内心巨大的波澜，与当时的弗隆斯基经历的震撼并无二致，也让他与吉蒂间掀起了一场例行性风波。而在安娜一方，虽然她不自觉地（正如最近以来她对所有年轻男人所做的那样）一整晚都在极尽所能，以便激起列文对自己的爱意，而尽管她知道，她做到了这一点，做到了一个晚上对一个结了婚的男人可能做到的事情，而且尽管他让她喜爱（虽然从男人的观点看，弗隆斯基和列文之间有着明显的区别，她，作为一个女人，却看到了他们身上的共同点，正是为了这个，吉蒂才爱上弗隆斯基，也爱上列文的），但他一走出房间，她就不再想他了。 嫉妒是相爱者的游戏。在列文身上，夫妻间的关系明确，嫉妒的风波不过是令人哂笑的插曲；反观无所依托的安娜，对弗隆斯基的猜忌则不可避免地转化为怨恨、仇视和报复。“从来没有谁像这个人那样，让我如此痛恨……”明知道她在毁掉自己，她却无法克制，无法不向他证明他是错的，无法向他屈服。

“伸冤在我，我必报应。”宗教法则判定人皆有罪，恶隐藏在人性深处，惟有上帝是最后的裁决者，惟有上帝洞悉人心的奥秘。小说中的人物无一不接受了上帝的报应：身负不忠之罪的安娜的死，卡列宁仕途上的失败，弗隆斯基远赴战场，形同又一次自杀，而列文，婚姻生活为他缔结了新的怀疑。自杀主题在三个主要人物身上有着不同层面的意义：弗隆斯基出于个人的尊严和使命感，安娜则受制于命运的报复，而对列文来说，是人生信念的危机，表现为个人的理想与贵族身份和处境的冲突。与列文的危机相对应的是五十岁的托尔斯泰所经历的困境。这位享有国际声望、生活富裕而满足的人，似乎承受了无端的一击，时常为自杀的念头折磨，不得不藏起猎枪以免射杀自己。作家在八十年代完成了人生观的转变，这场精神革命在作家随后写成的《忏悔录》里得以剖析展示。他摒弃贵族阶级的立场，成为社会制度的评判者、慈善家和改革家，为普遍的不公正奔走呼吁，著书立说宣扬他的宗教理念，凭借巨大的影响力积极投入改造社会的活动中。《安娜·卡列尼娜》结尾的一场风暴仿佛预示了这一剧烈的转变。正如纳博科夫所言，“我们看到了一个处于困惑的感恩中的列文，而托尔斯泰正将他微妙地拖入托尔斯泰教派。”

对具体事物的整体性感知是托尔斯泰艺术的典型特征。他笔下的人物充满质感，以致处于次要位置的人物都具有独立、强烈的个性。从农民们挥镰割草、装车的年轻夫妇轻巧连贯的动作上，从漂着绿叶又带着铁盒子锈味的饮水里，折射出列文身心融入自然的美好感受；当安娜见到久别的儿子，谢廖沙醒来并认出母亲的一连串纯真、懵懂动作的描述，从侧面强化了安娜脆弱可怜，同时享受着天伦之乐的复杂情感。托尔斯泰对高潮的铺垫也自有一番技巧。羞赧的吉蒂面对列文的求婚，别出心裁地用粉笔写下一个个代字便是一例；列文在狩猎的第一天出师不利，牧歌式的夜晚过后，单独出猎的收获已是期待之中，此时托尔斯泰笔锋一转，仿佛终于选定了大自然的代言人，开始从拉斯卡的角度叙述整个过程，情节跃升到焕然一新的格局，可谓出奇制胜。对猎犬习性、动作和心态的刻画惟妙惟肖，这部分文字完全可以作为独立的动物小说来读。

《安娜·卡列尼娜》最为突出的贡献，是它揭示了自我认知的不确定性。托尔斯泰乐此不疲地重复了这一发现，小说中的人物时常遭遇认知的矛盾和困惑，如同暗夜行路，一切都混沌不清，一切都在变动，激情洋溢的幸福感很可能在下一秒沦为失望的因由。因而，读者看到多丽眼中天使般的孩子们转眼变成最为平常的坏孩子，看到列文违背自己的承诺赶走瓦先卡，看到失控的安娜陷入争吵——悔悟——求和的循环。在安娜病床前，与她相关的两个人被一种宗教般崇高的情感所控制，卡列宁表现出令人动容的豁达，原谅了一切。但是，当世俗的力量夺回自己的领地，宽宥的许诺便烟消云散，流下的眼泪也不留任何痕迹；亲临繁重而富有生机的体力劳作，列文觉得他从内心上与土地、与农民那样亲近，一切是那样和谐。露宿的一夜似乎决定了他的命运，不知不觉改变了对生活的看法。但是，当晨雾中一列马车驶过身边，当吉蒂的眼睛认出他的一刻，那一切，在这个不眠之夜搅扰了列文的，一切他所拿定的解决办法，全都一下子消失了。“不，”他对自己说，“不论这种简单、劳动的生活多好，我都不会回到那儿去了。我爱她。”托尔斯泰用第六部的头几个章节单独讲述了一个“人心难测”的故事。瓦莲卡和谢尔盖·科兹内舍夫都暗暗喜欢对方，科兹内舍夫更是理智地罗列出种种爱的理由，决定借采蘑菇之机提出求婚。林地间，预感到表白的一刻就在眼前，两个人心情紧张激动。但他没有说这些话，由着不意间出现在他脑子里的想法，他突然问道：“白蘑菇和桦树蘑菇之间有什么区别呢？”瓦莲卡答话时，她的嘴唇因为激动颤抖着：“区别不在伞帽上，是在根部。”这些话一说出来，他和她都明白了，那件事结束了，本该说的那些话不会再说出来了，而在此之前他们达到最高程度的激动心情也开始平息。在托尔斯泰这里，偶然性压服了理性的辩白，命运的隐形的手在操控一切。犹如捕捉到了上天赐予尘世的不朽之光，任何心理学上的论证在它面前都会暗淡失色。正是在这道光线的映照下，安娜见到车站上蛮横卑鄙的男人们、模样畸形的太太、丑陋的小女孩和麻风病一般的人群，想起与弗隆斯基初次相遇那天所发生了什么，一下子拿定了主意。一种类似她游泳时经历过的、做好准备进入水中的感觉攫住了她——这便是她熟悉的裁纸刀和喷水壶的诱惑，压住了理智发出的一连串惊恐的质问：我在哪儿？我在做什么？为什么？

《安娜·卡列尼娜》的诞生为19世纪中后期的欧洲文学写下光辉灿烂的一章。其时，现实主义艺术经过菲尔丁、司汤达、狄更斯和福楼拜的兴盛之后陷入停滞，光怪陆离的颓废文学和现代派尝试渐趋占领小说艺术的前沿。而在斯拉夫的沃土上，现实主义叙事传统在普希金、果戈理和屠格涅夫身上得到持续发展，以陀思妥耶夫斯基和托尔斯泰这两座小说家的高峰撼动了整个西方世界，也深深影响了D.H.劳伦斯、托马斯·曼和詹姆斯·乔伊斯等“后俄罗斯时代”的小说家。无论是人物的内心刻画，还是动态情境的描写和文句的修辞，《安娜·卡列尼娜》无不为后人提供了难以超越的典范。在写实上，托尔斯泰的白描笔触直接指向客观事物的真实状态，从细微的行为动作之中阐发人物的内心世界。值得一提的是，作家创造了后来被形式主义学派归结为“陌生化”的叙述方式，将陌生、非常规的词句和表达应用在惯常的场景、动作和印象上，创造出独特、传神和身临其境的感触，读者不仅看到舞会上的吉蒂“犹如一只蝴蝶，刚刚钩住一片草叶，马上就要展开彩虹般的双翅腾空飞去”，听到“好像均匀地撕开一块绷紧的布”的嚯嚯鸟鸣，也与人物一道见识“朝地上鞠躬”的神职人员、蹙紧、舒展开的蒸汽机车轮的推动杆，还有让列文顿感失望的新生儿：一个摇晃不定的东西，被拿起来，用一根手指翻过去，收拾成一个硬邦邦的玩偶……在心理层面，一个关键的情态动词“опомниться”（猛醒、缓过神来），在全书出现二十多次，用以描述人物走出短暂的忘我状态回到现实，仿佛瞬间处于自我认知的边缘，游离到陌生的、他者的境况中，反观现实的荒诞性。20世纪的评论家会不假思索地将这类描写归为存在主义式手法，而安娜前往车站途中的所思所见无疑是意识流文学的先例。这一切，与其说是一种风格化的特征，不如说是作家摹写现实、延展感知维度的必须，是这幅庄重、沉郁的现实主义全景画上一处处色彩绚丽的细部。

托马斯·曼说：世界上没有哪一位艺术家像托尔斯泰那样，身上具有如此强烈的荷马史诗的不朽气质。《安娜·卡列尼娜》是一部活的小说，持久地影响着不同时代、不同年龄的人，在世界文学史上占据着无可撼动的崇高地位。这不仅由于作品对人性的深入剖析、对善与美的独特展现及其高贵的道德品质，也由于小说背后矗立着这样一个史诗般伟大的灵魂，其文学实践与坚守信念、不断完善自我和社会环境的生命历程息息相关，使他的小说和论著有了一种超越叙述与教条的强大力量，引领人们穿越心灵的荒原，抵达赐福的绿洲。

现时流行的《安娜·卡列尼娜》版本主要有两种，一是1934年由托尔斯泰的信徒契尔特科夫主持编辑出版的“百年纪念版”《作品全集》（九十卷本，其中的第十八、十九卷为此书），该版本对期刊连载之后发行的单行本进行了修订，早期影响较广，也是现有各中文版所依照的底本。另外一版是1970年由科学出版社单独发行的“文学纪念碑”版，编辑为日丹诺夫、扎伊金施努尔，该版移除了托尔斯泰的编辑斯特拉霍夫、夫人索菲娅及其他校对者所做的更改，内容上较百年版丰富，语言处理更细致，个别段落的衔接也清晰合理，被研究界认定为最完善的版本。本书即是依据这一版本翻译而成，为中文读者呈现这部不朽名作的本来面貌。

于大卫

2018年，于北京





