多变的孙科 - 高华
　论大革命时期的孙科
　　从反对联共到支持“西山会议派”
　　武汉政府时期的“左派”激进色彩
　　从左派阵营到转到右派阵营
　　注释
　从拥蒋到反蒋：一九二八——一九三一年的孙科
　　孙科与《再造旬刊》
　　“以党治国”与孙、蒋合作
　　宁粤分裂时期孙科的“党治”主张
　　注释
　民主与集权的悖论：孙科与《五五宪草》
　　呼吁结束党治：实行民主宪政
　　主持起草《五五宪草》
　　孙科在民主立场上的倒退
　　注释
　孙科与国民政府的对苏外交（一九三二——一九四五）
　　“国民党内的亲苏派”
　　三访莫斯科
　　退出对苏外交的舞台
　　注释
　抗战胜利前后孙科政治态度的转变——兼论孙科的“多变”
　　在抗战后期的“向左转”
　　孙科与一九四六年政协会议
　　孙科与“制宪国大”、“行宪国大”
　　风雨飘摇中的孙科内阁
　　注释
　孙科的宪政理念及其限度
　　从“以党治国”到呼吁民主政治
　　主张国民党向民主政党转型
　　解决土地问题的空想
　　孙科的困境
　　注释
　孙科的晚年岁月
　　蛰居海外
　　赴台定居
　　重返政坛
　　注释






ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　



多变的孙科 - 高华



历史学家高华笔下的孙中山之子

孙中山先生唯一的儿子——孙科，民国政治舞台上的风云人物，两任国民政府行政院院长。从反蒋到拥蒋，他的政治主张在蒋介石的强权面前步步后退，不堪一击。他软弱、动摇、多变，“名声很大，事功却不显著。”

香港中和出版有限公司
 

论大革命时期的孙科


孙科是中华民国史上有较大影响的政治人物，以政治态度善变而著称。他是孙中山先生的唯一儿子，青年时代即在美国加入了同盟会。一年二二年底，孙科被孙中山指定参加国民党改组筹备工作，从此正式进入国民党中枢机构。南京国民政府成立后，孙科历任国民党中央和国民政府要职，曾两度担任行政院院长。自一九三三——一九四八年底，出任立法院长一职，前后长达十六年，是国民党最高统治集团成员之一。然而，国内史学界对这个民国史上有较大影响的人物，至今尚未展开研究。本文欲截取孙科政治生涯中极为重要的一段，探讨一九二四——一九二七年孙科政治态度的复杂变化，就大革命时期孙科的政治活动及思想几经转变的过程进行考察，以求提示孙科的政治态度变化的背景、特征和内在矛盾性，以及这变化与时代潮流的关系。


从反对联共到支持“西山会议派”


一九一七年夏孙科获美国哥伦比亚大学文学硕士后回国，担任非常国会及外交部秘书，主要从事为革命政府筹款的工作，从而正式开始了他的政治生涯。从一九一七年起，孙科由廖仲恺推荐，连任三届广州市市长，对失去广州市政建设，发挥了重要作用。自一九二二年下半年起，孙科开始担任负责职务。一九二二年九月四日，孙中山在上海主持召开改组国民党会议，指定孙科等九人组成国民党改组案起草委员会。次年十月，孙科被其父派为国民党临时中央执行委员，参加筹备国民党改组工作。

一九二四年一月，中国国民党在在广州举行了第一次代表大会，孙中山在大会上宣布改组国民党，确立了“联俄、联共、扶助农工”的三大政策，中国革命进入了一个重要发展时期。国共合作的局面形成，有力的推动了全国革命形势的高涨，同时，它也成为对原先追随孙中山先生的一批国民党人士的严峻考验。作为孙中山的儿子孙科，自然也莫能例外。孙科虽然参加了国民党一大，并代表临时中央执委会作了关于党的章程草案的报告，但却竭力反对国共两党实行党内合作的方针。在孙科看来，容纳共产党后，国民党对国民革命的领导，将受到威胁；而排拒共产党将不影响国民党实行联俄和扶助农工政策，孙科对联共政策的反对态度受到了孙中山的严厉批评，孙中山划掉了原先拟定的中执委名单中孙科的名字，使他在国民党一大未能当选为中央执委会委员。①孙科尽管受到其父的批评，但是并未改变自己的观点，从一九二四年一月国民党改组至北伐前夕，孙科反对联共政策的活动主要集中在以下两个方面。

第一，以孙科为中心，以国民党广州市党部为据点，形成了一个反对国共合作的“太子派”右派集团。孙科在国民党内资历、声望皆不能与廖仲恺、胡汉民、汪精卫等相比，孙中山在世时，孙科并未能担任军政要职。孙科在国民党内之地位，基本上乃是由于孙之特殊身份而造成。孙中山作为国民党最高领秀，他唯一的儿子孙科，也无形中受到各方的另眼看待。孙科在国民党一大后，主持广州市党部的工作，由于国民党当时之势力，仅及广州一隅，因此市党部地位虽低，但在整个党内却有着特殊地位。孙科对孙中山的联共政策，自国共合作建立之日起，就公开表示怀疑。在国民党第一次代表大会上，孙科发言反对国共合作，遭到瞿秋白、毛泽东等人的驳斥。一九二四年六月一日，孙科和黄季陆联名，攻击共产党员违背国民党党纪，向国民党中央党部提出要求“制裁”共产党的提案。他还劝告廖仲恺，不要轻信共产党人。②由于孙科的特殊身份和他露骨的反共态度，一个以孙科为中心，以国民党广州党部为据点名叫“南堤俱乐部”的“太子派”在一九二四年开始形成。属于这个派别的在当时和孙科交往较多的国民党员有吴铁城、傅秉常、马超俊、梁寒操、李文范等，邹鲁、伍朝枢等国民党元老和孙科的关系也比较密切。

第二，孙科积极支持“西山会议派”的反共活动。孙中山逝世后，国民党右派势力开始抬头，其中影响最大的是“西山会议派”。孙中山之死，一方面对依赖父亲声望扩展自己势力的孙科无疑是一沉重打击；但就另一方面而言，又使孙科少了一重大限制。孙中山在世，孙科毕竟不能大张旗鼓地和父亲的主张对着干；孙中山病逝，孙科遂可正式实施其反共主张。因此，在一致反共的前提下，孙科和“西山会议派”一拍即合。一九二五年七月，国民政府在广州成立，孙科被选为政府委员，同时担任国民党广州市党部组织部长、广东省政府建设厅长等职，但在充满国共合作气氛的广州，孙科显然不受欢迎。因此，孙科积极谋对外发展。一九二五年十一月二十三日，当国民党右派在北京举行西山会议时，孙科还在沪，为和“西山会议派”遥向呼应，孙科邀请部分国民党右派开会商讨反共对策，决定联络北大“民治主义同志会”等右派组织，以及黄埔军校及南北各大学右派沉重组织“孙文主义学会”。十一月二十五日，“孙文主义学会”上海分会在沪成立。孙科的积极反共态度，使他获得“反共大将”的称号。③“西山会议派”对他抱“极大的希望”，不仅在于“西山会议派”看重他是孙中山的“哲嗣”，更国为孙科长期从事为孙中山先生筹款的工作，手上掌握可观的财源，可向“西山会议派”直接提供经费支持。事实上，西山会议及“西山会议派”在上海的总部，经费皆山孙科支出。因此，虽然孙科未出席西山会议，但他“实际上是西山会议派中心”。④孙科作为孙中山先生的儿子，直接卷入“西山会议派”反共活动，无疑给新成立的广东革命政府带来不良影响，因此，当时的中共领导人竭力争取孙科。一九二五年十二月，中国共产党代表陈独秀、蔡和森、张国焘在共产国际代表维金斯基的协助下，在上海苏联领事馆和孙科、戴季陶、邵元沖会谈。陈独秀向孙等表示中共无意“包办”国民党事物，希望他们为了国民革命前途和中共合作。⑤在陈独秀的劝说下，孙科表示可考虑回广州。在此同时，国民党右派、广东国民政府代表吴铁城也专程赴沪，“苦劝”孙科和“西山会议派”脱离关系，立即返穗。吴铁城向孙科进言：“党内不可分裂，免为共产党所乘。对付共产党乃整个问题，应从长计议。”⑥在这样的背景下，孙科与吴铁城一道返回广州。尽管孙科返穗在客观上是对“西山会议派”一个打击，但是孙科在思想上和“西山会议派”仍保持一致。一九二六年一月十一日下午孙科自沪返粤，即到黄埔军校探访蒋介石，商量在国民党二大屁护“西山会议派”的对策。⑦“三二〇”事件前夕，孙科和吴铁城、伍朝枢秘密向蒋介石提议，“将首要共产党员十数人，送到中山县附近一个小岛或送到海上去”。⑧对于孙科的反共活动，当时中央部分领导人就主张予以反击。一九二六年初，在筹备国民党二大时，周恩来、陈延年和鲍罗廷就计划在大会上公开开除孙科的党籍⑨，但碍于孙中山的情面，这个计划最终未能实现。孙科不仅未被开除党籍，反而在国民党二大上，当选为中央执委会。因此，在一九二四——一九二六年国民政府时期，孙科在政治上一直被认为是“对动的右派”。⑩



武汉政府时期的“左派”激进色彩


孙科的政治态度在一九二六年底广东政府迁移武汉之后发生重大变化。在这个阶段，孙科从国共合作的反对派，一跃成为三大政策的拥护者，成为武汉国民政府内一个引人注目的国民党左派重要领导人物。

一九二七年初大革命形势是：随着国民革命军北伐的胜利进军，革命运动中心从华南移向长江流域，两湖地区的工农革命运动空前高涨，反帝斗争蓬勃展开，反帝反封建革命发展到一个新的高度；与此同时统一战线内部阶级矛盾和阶级斗争进一步尖锐化，以蒋介石为代表的资产阶级右翼加紧投靠帝国主义，开始从革命阵营分化出来，统一战线出现了严重的危机。在如何对待三大政策的问题上，共产党人、国民党左派和以蒋介石为首的国民党右派的分歧公开化。

然而就在统一战线已处于严重危机、国民党左右派分化进一步加快的一九二七年初，孙科的政治态度发生了向左转的急剧转变。孙科的转变，有以下两个方面的原因：

首先，孙科在轧机上具有一定的反帝、反封建的革命要求。这种思想倾向对孙科政治态度的转变具有重大作用。孙科作为孙中山之子，在父亲的影响下，较早参加了民主革命活动。一九二四年国民党改组后，孙科虽然反对联共，但并不反动联俄和扶助农工，也未脱离革命阵营，而是继续从事他所负责的工作。在省港大罢工期间，孙科对工人阶级反运动表示了积极支持。他作为广东政府代表团团长，前往北京与北洋政府商讨对英政策时，发表过措辞强硬的反帝声明。⑪这些活动表明，孙科具有一定的反帝革命思想。另外，大革命的具体政治目标是打倒北洋军阀，这和孙科的政治思想并无任何冲突，中国共产党在北伐战争中所表现出的巨大作用，是必须正视的事实。所以从反帝和推翻北洋军阀的政治需要出发，孙科也有可能改变原来的反共态度。

更主要的是，孙科对蒋介石军事独裁不满，要联合一切力量和蒋斗争，这是导致他改变对共产党态度，决定赞成联共政策的重要因素。北伐以后，蒋介石的个人独裁迅速加强，控制的权力也一天天扩大，致使一批国民党文职官员的地位明显削弱，对此，孙科深为不满。面对蒋介石迅速膨胀的军事独裁，孙科感到只有和共产党、国民党左派合作，并借助鲍罗廷的影响，才能抗衡；而要获得共产党功联代表的支持，就必须改变原先的反共立场。这不仅成为政治斗争的需要，也和当时的革命形势有关。因为在一九二七年，统一战线暂时还保持着相对稳定的局面，共产党和国民党左派的力量也迅速发展。在革命力量和反动力量对比上，一时还很难说蒋介石占优势。原来孙科有较多联系的“西山会议派”，在国民党二大受到沉重打击后，此时已不成为一种具有广泛影响和前途的政治力量。只有到鲍罗廷支持的以共产党和国民党左派为核心的国民党中央执行委员会才是国民党党统的象征。这种政治格局对于很想在政治舞台扮演重要角色的孙科而言，无疑必须加以正视。正是出于政治斗争的策略考虑，而不是思想认识上的根本转变，孙科才在武汉政府初、中期成为联俄、联共政策的拥护者。

一九二七年初到五月，孙科在武汉政府内扮演了一个十分活跃的国民党左派角色，到处演讲，到处发表文章。

孙科猛烈抨击蒋介石的军事独裁，积极参加维护党权，反对蒋介石迁都南昌的政治斗争。一九二七年初，围绕国民政府迁都武汉问题，在蒋介石和武汉政府之间发生了一场严重冲突。这种冲突实质上是共产党人和国民党左派与以蒋介石为首的右派争夺革命领导权的重大的政治较量。对于这一重大原则问题，孙科的态度十分坚决，他完全支持国民党左派和共产党人定都武汉的决定。一九二七年一月中旬，孙科和鲍罗廷一道，代表武汉党政联席会议，把反对定都南昌的决定，当面交给了蒋介石。⑫不久，孙科又担任了武汉中央反对独裁、提高党权行动委员会五人领导小组成员，和共产党人、国民党左派一道，领导武汉地区的提高党权运动。在孙科看来，“蒋介石这样把持着党，终有一天要做皇帝了”。很显然，蒋介玫瑰的军事独裁倾向已严重威胁孙科的政治地位，引起孙科的强烈不满。孙科认识到，只有提高党权，实行民主，才能对蒋介石进行有力的抗衡。因此孙科把提高党权看成是关系到国民党是否变成“军阀的党、封建的党、代表压迫势力阶级的党”的一个重大原则问题。⑬孙科猛烈抨击“军队支配党，党变成了军人的附属品”的现象，指出“一切武装同志，都是党的工具，都要服从党的决议，接受党的指挥”。他强调，必须“完全打破”“从前封建时代遗留下来的那种拥护个人势力的心理”，“否则革命势力的胜利，也不过是个人的成功，并不是党的成功”⑭。为此，孙科呼吁恢复国民党一大所确立的党的民主集中制原则。他针对蒋介石把持国民党中常会主席，批评《整理党务案》关于设立中常会主席一职的决定，要求改组中央机构，“变更党章，把设立主席这一件事矫正，再把常务委员会和政治委员会改组”⑮，在党的民主化基础上，创立新的党的权力组织。⑯甚至在“四一五”事迹后，孙科也到处说“必须打倒蒋介石，只有打倒了蒋介石局势才能好转”，表现出了强烈的反蒋姿态。⑰

在武汉政府前期，孙科在反对蒋介石独裁、维护国民党党权方面发挥了重要作用。在孙科等国民党左派和共产党的共同努力下，国民党二届三中全会于一九二七年三月十日在武汉举行，会议着重反对蒋介石的军事独裁行为。由于孙科的反蒋姿态在当时“最为突出”，这使他在二届三中全会上，加强了自己的政治地位，担任了国民党中央常务委员、中央政治委员会主席团成员、军事委员会委员和国民党中央党部青年部部长、国民政府常务委员兼交通部部长。这样，在汪精卫未返国前，孙科就成了和邓演达齐名的国民党左派领袖。

其次，孙科表现出拥护“联俄、联共、扶助农工”的三大政策的新的政治姿态。三大政策是武汉时期国共合作的政治基础，孙科此时改变了原来反对联共的观点，转而支持孙中山的三大政策。他作为一个具有民主主义色彩的资产阶级代表人物，在革命高潮来临之际施出灵活的策略手段，努力迎合时代的潮流。

孙科对联俄政策，大加赞美，他称赞联俄政策的实施成为“中国革命运动一个很大的转机”，⑱“我们的同志对这个革命的重要政策应该绝对的拥护”。孙科认为，联俄“实在不特是理所当然，而且也是势所必要”。因为，“中国国民革命的大敌是帝国资本主义，苏俄无产阶级革命的大敌也同是帝国资本主义，所以中国和苏俄，应该站在同一战线上，共同去反对帝国资本主义”。孙科还谴责国民党右派散布的“苏俄是赤色帝国主义”，“联俄就是要受俄国的支配实行共产”等攻击。他指出，“这是帝国主义者和反动派一种最恶毒的谣诼”，联俄与实行共产，“实在不能混为一谈，联俄就是要达到国民革命的目的一个重要的策略”。⑲

对于联共政策，孙科也表示拥护。他认为，国共合作是“中国国民革命过程中的必然事实”，国共两党“同是革命党”，又面对“封建军阀和帝国主义”的共同敌人，两党又都要唤起民众去革命。所以，“中国国民党为贯彻国民革命的目的，在理论上，在事实上，也当然要和共产党努力合作”。⑳对于国民党右派散布的“国民党被共产党并吞去了，快要消灭了”的流言，孙科认为，这是一个“很错误的见解”。他指出，国民澡的前途在于“本党党员自己是否能够革命”，“如果我们的党，已变成了时代的落伍者，不去革命，不理会被压迫的群众，甚至压迫农工，鄙屑农工，那么这个党就是代表封建势力的党，是代表军阀官僚、土豪劣绅、买办阶级的党，也就是反革命的党，人家不来亡你，你自己先要亡！”㉑

对于工农民众运动，孙科也同样表示支持。孙科称赞一九二四年国民党取得“一个飞跃的进步”，即贯彻了“一个重要的革命策略——农工政策”。㉒他指出，“中国的国民革命，实在就是农民革命”。㉓因此，“欲使国民革命成功，非使农工一齐起来不可”，而“本党领导的国民革命……实在就是三万万多农民的解放”。㉔孙科指出，国民党的农工政策，“是要替全国百分之八十的农民，去争回自己应享受的利益，不至于给一般不劳而获的压迫阶级来独拿”。㉕他高度赞扬两湖地区的农民，“在乡村中从事打倒反革命的土豪劣绅，为国民政府除去心腹之患，并且为将来的民主社会的建设，奠定一个坚固的基础”，㉖“已在中国革命的历史上，放出伟大的光辉”。㉗孙科质问道：“如果国民党不扶助这三万万多的农民和工人，还说什么革命呢？”㉘他进而认为，“如果国民革命，对于农民问题，没有彻底的解决，——百分之八十以上的农民对于革命不表同情，不肯参加，这种革命便是落空的革命，虚伪的革命”，“那一定又重蹈前次辛亥革命的覆辙，纵使军事上幸得成功，但这种革命仍是没有意义的，革命一定失败”。㉙

孙科热情的宣传反帝革命主张，呼吁废除不平等条约。他说，辛亥革命以来，“国政紊乱，民生痛苦……推原祸本就是当时的党员民众，都未认清国际帝国主义是中国国民革命的大敌”。㉚孙科批评当时的革命党人，对国民革命的对象认识不清，反把推翻清朝视为革命的唯一目标，“以为共和从此告成，革命的事业也从此完结”，致使“从前那种革命的热情便渐渐消失，以致反革命的势力天天增长”。㉛他针对国民党右派惧怕帝国主义干涉的心理，强调指出，“民众的力量的伟大的……帝国主义者虽然在历史上有根深蒂固的极大势力，但拿它和革命的民众作战，是到底要失败的”㉜。他还驳斥了帝国主义的报纸，以“中国政治腐败”为借口，拒不同意废除不平等条约，“是一种倒因为果的谬论”，“完全是欺人之谈”，“中国政治之黑暗，经济之破产，完全是受不平等条约之赐”。他大声疾呼：“本党的第一个革命政策，就是反对帝国主义，要求废除不平等条约”，“中国民族现在急迫的需要是平等与自由，废除不平等条约就是中国目前最急要实现的一件事”。㉝

孙科的这些言论，反映了他在武汉时期的初、中阶段表现出的积极拥护三大政策的国民党左派的政治姿态。孙科的这种态度，促成了他在武汉政府时期政治上的进步倾向。孙科政治言论的激进色彩，不仅使他赢得了国民党左派领袖的声誉，并且还得到中共领导人的好感。陈独秀就曾称赞孙科是一个“真正的革命领袖”㉞。在这种情况下孙科政治上的严重弱点，被他激昂的调子给掩盖住了。孙科成了武汉政府国民党左派风云一时的人物。


从左派阵营到转到右派阵营

一九二七年一月至五月，是孙科政治态度最激进的时期。在这一阶段，孙科开口“农工政策”，闭口“反帝革命”。然而时隔不久，随着国内局势急转直下，在国民党右派反共逆流的冲击下，孙科的左倾色彩迅速消退。转眼间，孙科成为武汉政府内责难农工运动、鼓吹分共的右派代表。

“四一二”反革命政变后，孙科和汪精卫、徐谦等武汉政府“左派对”领袖，同时面临着两种困局。孙科等既担忧共产党领导的日益高涨的工农运动将“危及”国民党对国民革命的领导，同时又害怕蒋介石的军事独裁会威胁他们的权力基础。在这两种矛盾中，孙科因为处处维护国民党领导权，所以和共产党的矛盾更加突出。

武汉政府后期，在蒋介石与帝国主义的联合进攻下，武汉地区的革命形势急转直下。严重的经济危机使武汉政府几乎到了崩溃的边缘。而中共党内以陈独秀为首的右倾机会主义的错误指导和具体工作中的某些左的倾向又交织在一起，给孙科的反共提供了借口。孙科把当时的这种严重局势归咎于共产党领导下的工农运动，尤其集中指责湖南农运的“不合理的幼稚病”㉟。他对许克祥发动的“马日事变”大加赞赏，说对事变“大家都举手加额，喊许克祥为许青天”㊱。这时秒科在工农运动方面的调子，已前后判若两人。他已完全站到了与工农相对立的立场。蒋介石叛变革命造成的形势逆转和共产党的某些具体工作方面的“左”倾错误，加速了孙科的动摇，对其一步步滑向反动阵营起了催化作用。促成孙科向右转的最主要原因是他对三大政策已产生怀疑。他认为三大政策的执行，已威胁到了国民党政权的存在。孙科一向力主国民革命以国民党为主体，国民革命的领导权应属于国民党。孙科出于反蒋政治策略的需要，才一度改变了原先的反共态度，然而即使在他赞颂联共政策时，也用的是以我为主，居高临下的口吻。孙科把联共政策解释为国民党的一个“策略”，他声称，共产党只是代表一个阶级的党，而“国民党是代表全中国被压迫民众的党”。孙科以貌似公正的姿态把破坏国共合作的责任推给“两个党中的昏庸分子和幼稚分子”，不分青红皂白地告诫国共双方切勿“互相猜忌，互相冲突”。这种骑墙的态度，为他以后公开反共埋下了种子。孙科十分重视国民党对民众运动的领导，对中共在工农运动中的影响深怀恐惧，一旦发现民众运动已不在国民党控制下，孙科就把民众运动和共产党一齐否定了。于是，在反革命逆流袭来之时，孙科立即就从三大政策的拥护者变为反对者。一九二七年五月以后，孙科“至是无日不对共党下酷烈的批评”㊲，他攻击共产党使“原拟以国民党为主体而来运用的联俄容共政策，根本发生了变质”，指责联俄、联共政策，“不是联，也不是容，乃是降……三大政策变成了两大政策，降俄！降共！”㊳孙科并改变对鲍罗廷的尊崇，转而骂鲍是“国民党里的共产主义阴谋家”㊴。一九二七年六月十一日，孙科在郑州会议上攻击共产党，鼓吹把共产党从国民党中“驱逐”出去。七月初，孙专门著文，“说明国民党之三大政策之一，为容共而非联共”，此文影响甚劣，“予时社会以甚深之刺激”。七月十五日，汪精卫召集“分共”会议，汪在会上作了“容共政策之最近经过”的报告，孙科对此报告极力赞成。七月二十日，孙科呼吁和南京政府合流，并作为可被南京方面接受的代表，参加和南京方面的谈判。孙科以其反共态度，表明他已彻底背叛了孙中山先生的三大政策，尽管孙科声称“不愿向右转”同帝国主义妥协，但是事实上，他来了一个一百八十度的大转弯，㊵而转到了右派阵营。

注释

载《江苏社会科学》一九九一年第五期。
① 参见何得凝：《回忆孙中山和廖仲恺》，中国青年出版社一九五七年版，第十七页：[苏]纳什尼亚科娃·阿基莫娃：《中国大革命见闻》，中国社会科学院出版社一九八五年版，第一三一页。
② 参见杨新华：《武汉反共与孙哲生》，载《现代史料》第二集，上海海天出版社一九三三年版，第一八一页。
③ 《黄季陆谈秒科》，载《中国现代史专题研究报告》第八楫，台北：一九七八年，第二十四页。
④ 陈八博：《苦笑录》上，香港大学亚洲研究中心一九七九年版，第一〇六页。
⑤ 张国焘：《我的回忆》第二册，现代史料编辑社一九八〇年版，第六十七页。
⑥ 《吴铁城回忆录》，台北：三民书局一九六八年版，第一三一页。
⑦ 《民国十五年以前之蒋介石先生》第十四册，第十七页。
⑧ 《吴铁城回忆录》第一三一页。
⑨ 《周恩来选集》上卷，第一一九页。
⑩ 陈独秀一九二六年七月对中共中央第二次扩大会议政治报告》，转自李去汉：《从容共到清党》下，台湾商务印书馆一九七三年版，第五二六页。
⑪ 罗香林：《傅秉常与近代中国》，台湾傅记文学出版社一九七五年版，第三十四——三十五页。
⑫ 《武汉党政临时联席会议第十三次会议记录》（一九二七年一月十五日），转引自蒋永敬：《鲍罗廷与武汉政权》，台湾传记文学出版社一九七二年版，第三十七页。
⑬ 孙科：《我们为什么要有党》（一九二七年三月四日），载《孙科先生最近之言论》，武汉，中国国民党中央委会青年部一九二七年五月版，第12、13、14页。
⑭ 《孙科先生最近之言论》第12、13、14、19、20页。
⑮ 孙科：《为什么要统一党的领导机关》，载《孙科先生最近之言论》，第19、20页。
⑯ [日]山田雄：《中国国民党左派的研究》，东京庆応通信一九八〇年版，第186页。
⑰ [苏]A.B.巴库林：《中国大革命武汉时期见闻录》，中国社会科学出版社一九八五年版，第156页。
⑱ 孙科：《怎样完成本党的使命》（一九二七年一月三十日），载《孙科先生最近之言论》，第6页。
⑲ 孙科：《联俄政策》（一九二七年二月七日），载《孙科先生最近之言论》，第30-33页。
⑳ 孙科：《纪念总理就要革命到底》（一九二七年三月），载《孙科先生最近之言论》，第47、48页。
㉑ 孙科：《我们为什么要有党》（一九二七年三月四日），载《孙科先生最近之言论》，第14页。
㉒ 孙科：《革命与农民》（一九二七年三月四日），载《孙科先生最近之言论》，第42-44页。
㉓ 孙科：《革命与农民》（一九二七年三月四日），载《孙科先生最近之言论》，第42-44页。
㉔ 孙科：《革命与农民》（一九二七年三月四日），载《孙科先生最近之言论》，第42-44页。
㉕ 孙科：《革命与农民》（一九二七年三月四日），载《孙科先生最近之言论》，第42-44页。
㉖ 孙科：《国民革命中之农民运动》，载《孙科先生最近之言论》，第39页。
㉗ 孙科：《国民革命中之农民运动》，载《孙科先生最近之言论》，第39页。
㉘ 孙科：《农工政策》，载《孙科先生最近之言论》，第27页。
㉙ 孙科：《农工政策》，载《孙科先生最近之言论》，第27页。
㉚ 孙科：《废除不平等条约》（一九二七年一月七日），载《孙科先生最近之言论》，第21-25页。
㉛ 孙科：《废除不平等条约》（一九二七年一月七日），载《孙科先生最近之言论》，第21-25页。
㉜ 孙科：《废除不平等条约》（一九二七年一月七日），载《孙科先生最近之言论》，第21-25页。
㉝ 孙科：《废除不平等条约》（一九二七年一月七日），载《孙科先生最近之言论》，第21-25页。
㉞ 陈独秀：《革命与民众》，载《向导》第一八六期，一九二七年一月三十一日。
㉟ 孙科：《革命政府最近两月的经过》（一九二七年六月二十日），转引自蒋永敬：《鲍罗廷与武汉政权》，第273页。
㊱ 《武汉中央常务委员会第20次扩大会议速记录》（一九二七年七月十五日），转引自蒋永敬：《鲍罗廷与武汉政权》，第344页。
㊲ 陈公傅：《苦笑录》上，第106、133页。
㊳ 《武汉中央常务委员会第二十次扩大会议速记录》（一九二七年七月十五日），转引自蒋永敬：《鲍罗廷与武汉政权》，第32、33页。
㊴ [苏]亚·伊·切列潘诺夫：《中国国民革命军的北伐》，中国社会科学出版社一九八一年版，第533页。
㊵ Harold R. Issacs, The Tragedy Of The Chinese Revolution, P.197, Standford University Press, 1961.

从拥蒋到反蒋：一九二八——一九三一年的孙科

一九二七年国共分裂后，国民党开始了新一轮的权力重组过程。蒋介石凭借军事实力，很快占据了国民党的权力中心。作为武汉时期国民党左派领秀的孙科，在步蒋介石后尘走上公开反共道路后，仍然位居国民党非主流派的地位。为了与蒋介石等国民党主流派争夺政治权力，从一九二七年到一年三一年，孙科展开了积极的政治活动。呼吁“再造”国民党和“以党治国”，就是他在这一阶段主要的政治诉求。伴随着孙科与蒋介石的政见分歧，孙科与蒋介石的关系也经历了从分裂到合作，从再分裂到再合作的戏剧性的变化。孙科的上述言论与行动，从一个侧面显示了国民党内部政见分歧与权力消长的互动关系，同时也反映了孙科作为一个温和改良派在国民党主流派强势压力下的脆弱性。


孙科与《再造旬刊》


《再造旬刊》是一份得到孙科与胡汉民支持，由一批青年国民党员于一九二八——一九二九年在上海创办的政论刊物。它集中反映了孙科与蒋介石的矛盾以及孙科政治思想的改良主义倾向。

大革命失败后，由于蒋介石为代表的国民党主流派占据了国民党与国民政府的大部分资源，引起国民党内部各派系争斗愈演愈烈。此时，在中国政治舞台上，一种既反对共产主义又反对蒋介石专制独裁的社会思潮开始逐步蔓延，而这种思潮又和国民党各派政治势力争夺权力的斗争错综复杂地交织在一起。一九二七年后，在孙科周围，原先的“太子派”逐步产生了分化，傅秉常、马超俊等继续追随孙科，吴铁城则投靠了蒋介石。此时，又有一批青年国民党员，包括梁寒操、钟天心、王崑崙、谌小岑、周一志等因对国民党内的现状不满，而同情孙科的政治主张。在这部分人中，有人曾奉胡汉民为政治领袖，以后由于胡汉民离职，原先拥胡的人均转向拥孙。这些人参加了由孙科支持创办的《再造旬刊》的编撰工作，并在政治上积极支持孙科，因此人们习惯上把这个围绕孙科的圈子称之为“再造派”。

《再造旬刊》是在孙科与蒋介石争夺国民党领导权遭到失败的背景下创刊的。一九二七年“七一五”反共政变后，孙科与蒋介石的矛盾并没有立刻消除。为了促成国民党各派力量的统一和争取在重新组合的国民党统治集团中获得有利地位，孙科作为武汉方面的代表，积极奔走于宁、汉、沪之间。在孙科的斡旋和提议下，一九二七年九月十六日，国民党中央特别委员会成立。九月十七日，新的国民政府组成，孙科被任命为财政部长，当天，国民党宣布党政统一完成。

“特委会”是国民党内以桂系、西山会议派和原武汉方面的谭延闿、孙科为中心，在排斥了蒋介石、剥夺了汪精卫“合法”领袖地位后结成的一个不稳固的联合。因此，“特委会”遭到了蒋介石、汪精卫的抵制和反对。一九二七年十一月十日，蒋介石结束了三个月的下野生活，自日本返回。为了达到复职和全面控制国民党的目的，他采取了联汪制桂的策略，决定取消“特委会”，以扫清复职的障碍。一九二七年十一月三日至十日，国民党二届四中全会预备会在沪举行。在汪精卫的支持下，通过了蒋介石复职的决议，并决定一九二八年一月一日至十五日在南京召集二届四中全会，由蒋介石负责筹备，届时“特委会”正式宣告结束。由蒋介石操纵通过的这些决定，对“特委会”主要策划者孙科，无疑是一沉重打击。一九二八年一月十三日，国民政府再次改组，蒋介石安排宋子文代替孙科出任财政部长，孙科仅担任一个新成立的、空有虚名的建设部部长虚职。对此，孙科拒不受命，以此表示对蒋介石大权独揽的抗议。

一九二八年一月二十五日，孙科、傅秉常与也和蒋介石存在尖锐矛盾的胡汉民、伍朝枢等，以赴欧考察为由，结伴自上海乘船西行。在孙、胡临行前，他们曾要求当时主持两广军政的李济深拨出一笔经费给孙、胡的追随者在沪创办一个杂志，用来宣传他们的政治主张。在这样的背景下，《再造旬刊》于一九二八年三月在上海创刊。

《再造旬刊》系统地反映了孙科走“第三条道路”的改良主义政治思想。“七一五”反共政变后，当国民党统治集团陶醉在“胜利”的狂欢时，孙科和“再造派”就比较清醒地看到了国民党内的严重危机。他们提出“再造”国民党的口号，试国以此为国民党开辟一条“新路”。孙科和“再造派”在《再造旬刊》上的言论，主要有以下几个方面的内容。

第一，批评国民党的腐败现象已造成了“全党大失信仰于国人”。[1]“再造派”对国民党曾抱有很大的希望，原以为南京国民政府成立，“太阳就要出来了”。可是不久，他们就发现，现实却是“冰冷、黑暗”，“阴沉沉死灰一片”。[2]“再造派”开始认识到，“所谓‘统一’无非是维持暂时的均势”。[3]他们批评“党的领袖”为了取得对国民党中央的控制，只顾忙于争执法统，把所有的精神都移来对内，造成国民党内形成“一朝天子一朝臣”的趋势。党的领袖以“是不是我的嫡系”作为选拔干部的“标准”，一般党员“只图个人升官发财，或者依草附木，各树派别，作党内斗争之工具”。这样，在国民党内“只剩下一群混水摸鱼的人兴高采烈”。[4]对此孙科大为不满，他惊呼，国民党已“危机四伏，在在堪虞”，他慨歉由于党的腐败，社会动荡加剧，产生种种“可怖的现象”，致使“民生凋敝，人心骚动”，“失业青年之充塞于社会，饥饿农民之遍布各省”。[5]“在革命力量未到长江一带的时候，长江人民无不早云儿般的仰望；现在国民政府迁都南京一年了，人民对党的政治逐渐由失望而冷淡——他们觉得革命政治的西洋镜拆穿了，任凭你建设呀，北伐呀，他们都觉得漠不关心”。[6]

第二，抨击蒋介石的军事独裁，使国民党“生命力已经将迫中断”。[7]孙科和“再造派”自视为国民党党权的化身，把造成“党国的忧患已达到极点”的原因归结于“党的制度既不集权又不民主”。[8]所谓“不集权”，指党权操纵于军权之下；所谓“不民主”，蒋介石手握兵符一人独裁也。孙科和“再造派”批评蒋介石迷信“军事万能”，以手中掌握的军队，操纵党务，以派办党，“把以前对敌人之方法在党内运用来取得党权”。[9]“他想从‘我’或‘我们’用力把‘非我’和‘非我们’的力量统一起来，由‘我’、‘我们’做党的重心”。“谁不赞助‘我’、‘我们’，就认为他是破坏革命力量之集中，当他反革命不可”。[10]孙科和“再造派”指责蒋介石的独裁已造成党权衰落的严重恶果。“国民党不但没有控制一切政治军事的力量，反时常受到军事政治的转移，政治军事既失去党的统驭……党既已寄生于军政力量之下的危险”，“党的本身既已麻痹疯瘫……其存在已是仅留驱殻”。[11]

第三，标榜“重振改组精神，再造国民党”。[12]孙科和“再造派”认为，造成国民党腐败的原因是党的“历史过于悠久、范围过于扩大，内中的分子逐渐复杂”。[13]要摆脱国民党的困境，只有重振改组精神，对国民党实行“再造”。孙科鼓吹：“再造”不是“从主义更换起，另组新党”，[14]因为国民党与其“社会阶级背景并无冲突”，“国民党各派对政治理论并无争执”。[15]他并以“共产主义不适合中国国情”为由，指责中共的各项政策，对“改组派”和第三党的政治主张也百般非难。“再造派”批评“改组派”关于国民党应以农工小资产阶级为基础的理论，是“一种共产主义为体，三民主义为用的两栖学理”，攻击第三党“脱离今日的中国国民党，却以本党的主义为主义，本党的政纲为政纲，给国民党带来党派中绝的极大危险”。孙科和“再造派”坚决反对从国民党内分离出去，另起炉灶，认定救中国唯一的组织仍是中国国民党。[16]

孙科和“再造派”一方面否定了共产党，另一方面又不满于蒋介石的军事独裁以及“改组派”、第三党的政治主张，他们所鼓吹的“再造”只能是一种空洞无力的空谈。孙科提出“再造”国民党的具体目标是，用淘汰党员及召开国民党代表大会的方法，打破国民党的各种派系，“彻底革除国民党目前一切不良的现状”，实现“以党训政、以党训国”，以此限制蒋介石的一部分权力，从而结束国民党内的“派别争执”。孙科和再造派的主张表明，他们是想在维护国民党统治的基础上，实行某些温和的改良，而这恰恰背离了一九二四年国民党改组的主要精神。孙科等的主张和同一时期改组派的主张有某些接近之处，但比改组派主张更加软弱，改组派的“激进”姿态在孙科和“再造派”那儿几乎无存。因此，孙科与“再造派”的政治主张并没有像改组派主张那样，在国民党内和青年知识分子中间引起强烈的反响。孙科等的主张，比较突出地反映了围绕国民党权力再分配问题上孙科与蒋介石间的矛盾，但是孙科与蒋介石的矛盾并不是水火不相容的根本冲突。孙科等从自己的立场观察了国民党内的矛盾，批评了蒋介石的独裁，固然与蒋介石的立场存在差异，但由于这种批评之肤浅和表象，所以当孙科、胡汉民拟定的关于“实施训政”、“建立五院制政府”的建议被蒋介石认为可资利用时，孙科、胡汉民与蒋介石的矛盾就暂时得到缓解，而孙、胡与蒋的新的政治联盟也就建立了，于是《再造旬刊》也就宣布关门大吉了。



“以党治国”与孙、蒋合作


走党治国家的道路，这是包括孙科、蒋介石在内的国民党上层集团在一九二八年对于中国国家政治体制的一致选择。孙科是“党治”的积极拥护者，但孙科的党治观与二十年代初至三十年代初国民党内以蒋介石为中心的主流派的党治观有重要区别。他的有关“党治”的思想经历了一个从比较模糊到比较系统的变化过程。孙科企图以自己的党治观，建立开明、温和的社会形象，从而向蒋介石等国民党主流派争夺政治资本。

“以党治国”是孙科作为国民党内的非主流派用以抵抗蒋介石的一面政治旗帜。一九二八年蒋介石召开国民党二届四中全会，将游离于国民党主流势力的陈学冬、胡汉民等吸纳进国民党上层集团，并且正式宣布国家进入了“以党治国”的训政时期。

“以党治国”，这是最早由孙中山提出的旨在强调由革命党来领导与治理国家并防止个人独裁的一项重要原则。这个口号具有两重性，一方面它具有一定的积极意义，孙中山希望吸取苏联一党制经验，用于中国国民革命的实践来防止个人独裁倾向，以国民党领导管理中国的一切事务，把中国推向资产阶级民主制的道路；另一方面它也存在严重消极倾向，作为一个政治口号，它并不能保证这个“党”能否实现它对民主制的承诺，换言之，它本身并不具有能够有效防止一党专政的内在机能。

正国为孙中山“以党治国”口号具有复杂的内涵，不同的人都可以从中寻找到自己所需要的东西。作为孙中山先生之子，自封为三民主义信徒的孙科迅速将“以党治国”的口号转变为抗衡蒋介石独裁的武器。一九二八年六月，孙科、胡汉民出国考察途经巴黎，本着这个想法，由孙起草了一份《党国训政大纲及应付外交方法》，电陈南京国民党中央，要求迅速成立五院制政府，实施孙中山先生《建国大纲》所规定的建国步骤，从军政阶段转入到训政阶段。

根据孙中山的设计，在训政时期，“一切军国庶政，悉归本党负完全责任”。这实际上即是将一切权力集中于国民党手中。孙科等企图套用孙中山这一主张，提高党权的地位，以党权统辖军权、政权，并用分权的方法限制蒋介石的权力。蒋介石则认为，孙、胡的建议并不能真正限制他的权力，相反他还可以利用“以党治国”口号和“五院制政府”加强自己的政治地位，于是蒋介石接受了孙、胡的建议，同意建立“五权政府”，堂而皇之地把“以党治国”的口号，改造成推行军事独裁专制的护身符。

自一九二八年九月，孙科返国重新进入国民党中枢机构，孙和蒋介石就实现了新的政治合作。孙蒋合作是以胡汉民与蒋介石合作为前提的。孙科和胡汉民，因胡汉民与孙中山关系悠久，来往比较密切，在政治观点上也比较接近。一九二八年后，在两年多的时间里，孙科、胡汉民在一系列重大政治问题上，对蒋介石都采取了全力支持的态度。然而，胡、孙与蒋介石的合作，并不能消除他们与蒋介石之间的矛盾，也没有改变孙科成为国民党内非主流派的现实。孙科在历史上曾与蒋介石发生过严重的政治对抗。在武汉国民政府时期，孙科曾与中共密切合作，公开谴责蒋介石发动的“四一二政变”，成为名噪一时的左派领袖。一九二七年宁汉合流后，孙科虽然支持反共，但与蒋介石仍貌合神离。一九二八年后，孙科与蒋介石再度合作，双方的隔阂与不信任继续存在，孙科变没有得到蒋介石的真正信任和重用。蒋介石为了加强自己的独裁地位，一方面重用CC派，控制从中央到地方的各级党部；另一方面，又有意提高黄埔系的地位，以加强对军队的控制。蒋介石的这些活动，使一向高喊“以党治国”、“党权高于一切”的孙科、胡汉民极不不满。对孙科而言，在蒋介石独裁地位不断加强的形势下，维持和蒋的合作自然摆脱不了内心的矛盾和苦闷。他声称，一九二八年“到了南京以后”，“见蒋全以个人权衡淫威势利笼罩一切”，自己原先在广州、武汉时“精神兴奋、愉快无限的心情完全消失”，从此“无聊倦思”、“凡事皆苟且敷衍”。[17]尽管孙科对蒋深为不满，然而彼此并未发生重大冲突，孙科解释其之所以“勉为隐忍”，乃是考虑“党国艰危”，指望蒋介石“能有日觉悟”，“由统一和平到训政建设，以克慰举国隅隅望治之情”。[18]但实际上，孙科之所以勉强维持与蒋氏合作，实与其缺少政治资本相关。孙科在国民党内无雄厚的革命历史，其唯一凭借的仅是其特殊的家世背景。一九二七年后原聚集在孙科周围的所谓“太子派”、“再造派”，在蒋介石的公化拉拢下早已溃不成军。孙科与蒋介石的合作，蒋是主导者，孙是从属者。由于孙科不能彻底放弃自己的政治主张，这种表面的合作随时都有解体的可能。一九三一年初，孙蒋合作开始出现危机，此时，围绕“约法”问题，胡蒋矛盾爆发。二月二十八日，蒋介石扣压胡汉民，引起全国政局极大震动，终于导致了国民党内一场大规模反蒋斗争的爆发。胡之被扣，使孙科原来对蒋所抱的希望全化为泡影。此时孙科对蒋已“忍无可忍”、“望无可望”。[19]随着胡案发生，孙科顿时成为时局中心人物。四月，孙科离开南京，经上海前往广州参加反蒋阵营，遂成宁粤分裂时期粤方重要领袖。既是政治分裂，即应有政见主张。孙科的反蒋旗帜就是“以党治国”。


宁粤分裂时期孙科的“党治”主张


宁粤分裂时期，孙科发表了大量的言论，猛烈抨击蒋介石假“党治”行独裁的行径，继续发展了一九二八年创办《再造旬刊》时期的反蒋精神，并进一步阐述了他的“党治”主张。

一、抨击蒋介石歪曲“以党治国”原则，实际上是行“党专政”

孙科援引孙中山的话，强调“以党治国”，不是以党员治国，而是以党的主义——三民主义来治理国家。他说，“训政时期，国民党以党治国的一个‘训’字，即训导人民参加政治，养成人民有参政的能力”，其目的是为了向宪政阶段过渡。孙科批评蒋介石“利用训政名义”，“遂其独断专行，包办党国大权的欲望”，以军事独裁代替民主政治，不仅“对于训政时期的设施，没有一点诚意去准备”，而且处处限制人民的自由，把“以党治国”变成了“党专政”。孙科指出，“党专政是和本党以党治国的精神绝对不同的”。“党专政”是“个人主义的横暴性之尽量发展”，它的“精神是一个‘专’字，它的方法是取人民之权利而专之”，“和民主精神……自然是势不两立”，“故其结果永远是一党专政”。[20]孙科声称，任何人“要在中国政治上建筑一个地位，维持一个局面”，最重要的，即是“要确立民主基础”，而实现民主政治的关键，则在于贯彻“以党治国”的原则。

孙科指责蒋介石“违背问题民主集权制精神”，“胸襟狭隘卑鄙”，“以个人支配党，使党成为个人的工具”，把党“改成独裁制的党”和“蒋中正私人的党”。[21]其专制“比袁世凯和满清二百六十余年还有过而无不及”，使“党不成党，国不成国”。[22]他揭露蒋介石“一向胡言乱说，自称曾受问题之付托，而为党的领袖”，“此事绝对是假的”。[23]孙科指出，蒋“惟知权谋术数，武力、金钱以为万能”，[24]其“领袖”地位，全是“这几年来用阴谋暴力抢夺篡窃的结果”。[25]孙科控诉蒋介石以“武力动持”国民党中枢机构，[26]使之“不能自由行使职权”；中央党部和国民政府在蒋“淫威”下，“仅存招牌”，“对于国家大事，无一提及，所讨论者均为一种极无聊的鸡虫小事”。[27]孙科还斥责蒋介石重用亲信吏之高居要津。他说：陈果夫“原不过是交易所的伙计”，“在党内毫无历史和信仰”，却被蒋擢升。陈果夫等“排斥忠实自爱的青年同志，以金钱利䘵引诱无知无耻等为走狗的青年为其爪牙”，“利用党部干涉行政，包揽词讼”，[28]把“中国政治愈弄愈糟”。孙科斥责蒋口称三民主义，“以问题唯一信徒自居”，然而其“革命论调，实与事实背道而驰”，蒋已使“全国几乎无一片净土”，[29]“否则中国统一以后四、五年，训政早已成功了”，因此蒋介石“适为三民主义之仇敌”。[30]孙科惊呼，“今日南京的党，实系‘蒋家党’”，“中国国民党已名存实亡”，剩下的只是一个“脸黄肌瘦的躯壳”，“蒋氏已使我辈入一条不通的穷途”，“一切希望都断绝了”。[31]

二、痛斥蒋介石独裁专制使国家建设无望

孙科谴责蒋介石“是国家和平建设最大的障碍”。他说，“蒋氏在位一日，战祸一日难免，相安一时都不可能，更不必做长治久安的梦了”。[32]孙科揭露蒋自一九二八年“大权在握后”，其控制的南京财政部已整整发了“七万万”的公债，[33]除了一千万用于赈济西北的灾荒外，“其余六万万九千万元全都做了残杀同胞的战费”。[34]他斥责蒋介石“把江浙、上海等地的财源搜括净尽”。孙科说，“南京伪政府每月税收不及一千万，而每月的军饷，却曾用三千万”，所亏空的余额，“都是靠发行公债以维持”，[35]使“国家的财力亦消耗在乌烟瘴气的炮火声中”。孙科怒责道，在蒋介石“独夫统治”下，中央政府“财政更不公开，数年来于国家预算，无一公布，财政部已成为蒋氏可以‘任意攫取’的私库”。[36]

孙科痛斥蒋介石在发展经济方面，“实在绝对无一点好成绩可表现出来”。他断言，在蒋介石“专制独裁”统治下，“和平成为梦想，建设等于空言”，“中国之进步和发展，实为绝不可能”。[37]

三、指责蒋介石使国民党失去人民“信仰”

孙科声称，“国民革命运行，其始发展迅速，其原因为本党之基础，是在有民众之拥护，且具有为民众所崇信的政纲”，然而由于蒋介石已把三民主义、《建国大纲》“一概束之高阁”，“南京政府已日渐离开了民众，愈趋而愈远”。在蒋介石独裁统治下，“高压的、威胁的政治日日增加，层出不穷，驯至人民都要被禁止言论的自由和集会的自由”，老百姓“几乎无一事不受干涉”，“民众不惟没有得到革命利益，并且原日安定的局面也不能维持”。[38]因此“不独一般智识阶级离开了国民党，且城市的商人和乡村的农民对于本党都起了怀疑，甚至有了敌视的态度”。孙科说，他本人就“屡次亲闻”，“素来竭诚拥护南京政府的商人”也抱怨“南京政府实比不上孙传芳的政府”。孙科在列举了全国各阶层人民对蒋介石强烈不满的大量事实后指出，由于国民党已“丧失人心”，“腐败之极”，社会上“几年前拥护三民主义，爱护本党的那种心理消失净尽”，更有甚者，民众已视“本党的宣传，是行一种哄骗的伎俩”。虽然“我们所唱的口号”“极其漂亮”，“但所见所为事事相反”，所以全国民众“对于本党当然有了仇恨心理”。[39]“试看今日全国各大中小学，无一不拒绝蒋家的国民党分子之侵入”，“各地民众对各地党部无不怨声载道”，“党外洁身自爱的青年皆以入党为可耻，为畏途”，“至视党部为万恶之源薮”。孙科斥蒋，“简直把本党先烈以头颅碧血换来的光荣历史和民众同情都摧毁完了”，[40]声称：“蒋介石已成为全国人心之公敌”。[41]

孙科对蒋介石的抨击是尖锐和凌厉的，他站在维护国民党统治的立场，为蒋介石的种种“倒行逆施”而痛心疾首。在宁粤分裂期间，孙科对蒋介石多年的不满如大坝泄洪，全部释放出来。他用了许多诸如“专制魔皇”、“怙恶不悛的反革命”、“最鲜明的反革命东西”等词形容蒋介石。孙科甚至大骂蒋介石是一只“传染甚速的疫鼠”，呼吁全国“急扑杀之”。[42]虽然孙科与蒋介石存在尖锐矛盾，然而这只是在维护国民党统治的基础上，孙科的温和改良主义和蒋介石军事独裁主义之间的冲突，它并不能使孙科的反共态度有所改变，因此，孙科在鼓吹反蒋的同时，仍然坚持反共的立场。

孙科鼓吹粤方“非常会议”的使命，“头一个是倒蒋，第二个是剿共”。[43]他认为，“欲求中国和平统一，必先倒蒋”，“欲使中国国民党复兴”，“端在打倒蒋中正”。蒋若不倒，“全国皆亡不可”。但是，他却把共产党和蒋介石相提并论，同指为“为平统一”的障碍，而提出“讨蒋必剿共、剿共必讨蒋”的口号。[44]他声称，“救中国、求和平、求统一、从事革命建设”，非把“倒蒋”、“剿共”并行，“非此中国是无出路的”。孙科站在反共立场指责“蒋是造成共产党的罪魁”，[45]认为蒋驱使非嫡系部队剿共是“借刀杀人”。孙还攻击蒋“剿共不力”、“大言夸功”。他说，江西红军以前只有“几千枝枪”，而“现在已有了十几万”，“其增加的数量，完全由剿共军送给他们”。孙科挖苦蒋介石“剿共军”，“实在是红军的运输队”，声称“这样下去，再过一年，蒋中正的枪要全给（红军）去了”。“我想再迟十年，他也是剿共不成”。[46]

孙科在强烈谴责蒋介石的“假党治”、真独裁的同时，亮出了他自己的“党治”主张。孙科认为，实行“以党治国”的首要条件就是：

（一）以“公权代替集权”，促万国民党统治集团内部的稳定

孙科把蒋介石军事独裁势力膨胀的原因，归之于国民党党权的衰落，因而竭力主张“把党权恢复起来”。他提出，为了“坚固同志的团结”，防止有人包办党务，必须“把政务与党部关系划清”，“将治权整个地归之于政府”，使“各级党部纯粹居于指导监督者地位”。[47]孙科认为，如此才“不仅可以推倒今日之蒋中正，而且可以抑制来日无数之蒋中正使其不能产生”，使全党“跟着三民主义走”。[48]

（二）鼓吹推行地方自治。

孙科认为，根据孙中山的《建国大纲》，训政时期一个重要工作是推行地方自治，它的目标不仅在于“训练”掌握管理自己的能力，而且还是达到民生主义巩固国民党统治基础的一个重要手段。因此，断不能因为“中国数千年的专制流毒造成地方自治的基础异常薄弱”而“因噎废食”。他鼓吹国民党应像“‘保姆’教儿童走路一样”，“对人民加以指导训练”，“培养”人民具有完成地方自治所必须的“心理基础”、“人才基础”、“教育基础”、“伦理基础”。他鼓吹为了达到这个目标，国民党除了在农村加紧“修筑道路”，还必须推广“识字运动”，使人民能够了解法令文告，改变“少数土豪劣绅”对基层政权的“把持操纵”的局面。在孙科眼中，只要采取这些改良主义的方法，不仅国民党统治基础可以得到巩固，而且中国“很容易的就可以和欧美并驾齐驱，甚至可以超过他们的成绩。”[49]

(三）主张改善国民党与人民的关系。

孙科鼓吹，为了改善“青白旗之势力日整一日”的局面，[50]“挽回本党已失去之信仰”，国民党必须设法“改良人民地位，增加人民福利”。他声称，国民党“不是少数人的党，而是全国人民的党”，要求国民党员“千万不要向人民作福作威”，务必使“人民对党发生好感，不要使他们以为本党是特殊阶级”。[51]

字粤分裂时期孙科对蒋介石的“党专政”作了颇为深刻的分析和批判。他幻想通过提高党权、抑制日益膨胀的蒋介石的个独裁以调节国民党内部的严重矛盾，并主张采用一些改良主义措施，来缓和国民党与民众的对立。于是他只能打着孙中山的旗帜，去反对同样打着孙中山旗帜的蒋介石。然而，在不根本改变国民党政权性质的前提下，无论谁鼓吹“以党治国”，都不能挽回国民党在人民中早已丧失的声誉，也不可能使国民党内部的严重矛盾真正得到缓和。

国共分裂后，孙科在反共和维护国民党统治这一点上，与蒋介石是一致的。他们的分歧在于蒋介石一意加强自己的独裁地位，使国民党陷入了四分五裂的严重危机，引起孙科对国民党前途的严重忧虑。孙科由于长期受到英美资产阶级自由主义思想的影响，一直企望在国民党领导下，进行国家的各项建设。但是在蒋的独裁统治下，经济建设不仅无从开展，共产主义的传播和革命力量的壮大却日甚一日。这又和孙科所主张的用经济建设防范共产主义的思想产生了严重的冲突。在反共方法上，孙科虽曾同意用军事力量反共，但却更强调采用政治和经济的手段，来扩大国民党统治基础以和共产党对抗。虽然孙科在思想上和蒋介石存在严重的分歧并发展到政治上的公开对立，但这种对立更多地表现为双方争夺国民党最高权力的斗争，而这种斗争则受到各种因素的制约。因此，一旦形势发生重大变化，孙、蒋就完全有可能在共同维护国民党统治的基础上各自作出一定的妥协，重新开始政治上的合作。一九三一年底宁粤对立结束，孙科返回南京。一九三三年，孙科出任国民政府立法院院长，新一轮的孙蒋合作又告开始。

注释

原名《从“再造”国民党到“以党治国”：论二十年代末三十年代初孙科的政治主张》，载《民国档案》一九九八年第三期。
1. 孙科：《八十述略》，载《孙科文集》，台湾商务印书馆一九七〇年版，第15页。
2. 《中国国民党的再造运动》,载《再造旬刊》第一期，一九二八年三月十二日。
3. 钟天心：《东方未明》，载《再造旬刊》第一期，一九二八年三月十二日。
4. 《中国国民党之再造及其方案》，载《再造旬刊》第三十五期。
5. 《中国国民党的再造运动》，载《再造旬刊》第一期，一九二八年三月十二日；孙科：《三民主义的建设》（一九二九年三月），载《孙科文集》，第23页。
6. 《中国国民党的再造运动》，载《再造旬刊》第一期，一九二八年三月十二日。
7. 《中国国民党的再造运动》，载《再造旬刊》第一期，一九二八年三月十二日。
8. 《中国国民党的再造运动》，载《再造旬刊》第一期，一九二八年三月十二日。
9. 《中国国民党之再造及其方案》，载《再造旬刊》第三十五期。
10. 孙科：《建设大纲及其说明》，载《再造旬刊》第二十一期，一九二八年十月七日。
11. 《中国国民党的再造运动》，载《再造旬刊》第一期，一九二八年三月十二日。
12. 《中国国民党的再造运动》，载《再造旬刊》第一期，一九二八年三月十二日。
13. 《中国国民党的再造运动》，载《再造旬刊》第一期，一九二八年三月十二日。
14. 《中国国民党的再造运动》，载《再造旬刊》第一期，一九二八年三月十二日。
15. 《中国国民党的再造运动》，载《再造旬刊》第一期，一九二八年三月十二日。
16. 《中国国民党之再造及其方案》，载《再造旬刊》第三十五期。
17. 孙科：《在广东省党部纪念周的报告》（一九三一年五月二十五日），载广州《民国日报》一九三一年五月二十六日。
18. 孙科：《在广东省党部纪念周的报告》（一九三一年五月二十五日），载广州《民国日报》一九三一年五月二十六日。
19. 孙科：《在广东省党部纪念周的报告》（一九三一年五月二十五日），载广州《民国日报》一九三一年五月二十六日。
20. 孙科：《以党治国之真义》（一九三一年七月），载广州《中央导报》第三期。
21. 孙科：《两个月内完成倒蒋工作》（一九三一年七月二十日），载广州《中央导报》第四期。
22. 孙科：《在广州非党会议开幕式上的讲话》，载广州《民国日报》一九三一年五月二十八日。
23. 孙科：《倒蒋的理由与趋势》（一九三一年七月一日），载广州《中央导报》第三期。
24. 《孙科致也祥熙、宋子文电》，载广州《民国日报》一九三一年五月二十七日。
25. 孙科：《倒蒋的理由与趋势》（一九三一年七月一日），载广州《中央导报》第三期。
26. 孙科：《倒蒋运动与中国革命的前途》（一九三一年六月），载广州《中央导报》第一期。
27. 孙科：《在广东省党部纪念周的报告》（一九三一年五月二十五日），载广州《民国日报》一九三一年五月二十六日。
28. 孙科：《倒蒋运动与中国革命的前途》（一九三一年六月），载广州《中央导报》第一期。
29. 孙科：《今后的党务工作》（一九三一年八月九日），载广州《中央导报》第七期。
30. 《孙科致蔡元培等四监委电》，载广州《民国日报》一九三一年五月二十七日。
31. 孙科：《倒蒋的理由与趋势》（一九三一年七月一日），载广州《中央导报》第三期。
32. 孙科：《倒蒋运动与中国革命的前途》（一九三一年六月），载广州《中央导报》第一期。
33. 孙科：《倒蒋的理由与趋势》（一九三一年七月一日），载广州《中央导报》第三期。
34. 孙科：《倒蒋运动与中国革命的前途》（一九三一年六月），载广州《中央导报》第一期。
35. 孙科：《两个月内完成倒蒋工作》（一九三一年七月二十日），载广州《中央导报》第四期。
36. 孙科：《倒蒋运动与中国革命的前途》（一九三一年六月），载广州《中央导报》第一期。
37. 孙科：《倒蒋的理由与趋势》（一九三一年七月一日），载广州《中央导报》第三期。
38. 孙科：《倒蒋的理由与趋势》（一九三一年七月一日），载广州《中央导报》第三期。
39. 孙科：《今后的党务工作》（一九三一年八月九日），载广州《中央导报》第七期。
40. 孙科：《倒蒋运动与中国革命的前途》（一九三一年六月），载广州《中央导报》第一期。
41. 孙科：《倒蒋才能求得和平统一》（一九三一年八月十七日），载广州《中央导报）第八期。
42. 孙科：《在广东省党部纪念周的报告》（一九三一年五月二十五日），载广州《民国日报》一九三一年五月二十六日。
43. 孙科：《倒蒋才能求得和平统一》（一九三一年八月十七日），载广州《中央导报）第八期。
44. 孙科：《以党治国之真义》（一九三一年七月），载广州《中央导报》第三期。
45. 孙科：《两个月内完成倒蒋工作》（一九三一年七月二十日），载广州《中央导报》第四期。
46. 孙科：《倒蒋才能求得和平统一》（一九三一年八月十七日），载广州《中央导报）第八期。
47. 孙科：《以党治国之真义》（一九三一年七月），载广州《中央导报》第三期。
48. 孙科：《两个月内完成倒蒋工作》（一九三一年七月二十日），载广州《中央导报》第四期。
49. 孙科：《地方自治的基础》，载广州《中央导报》第二期。
50. 孙科：《在国民党第四次代表大会（粤方）的开幕词》（一九三一年十一月十八日），载广州《中央导报》第22期。
51. 孙科：《今后的党务工作》（一九三一年八月九日），载广州《中央导报》第七期。

民主与集权的悖论：孙科与《五五宪草》


《五五宪草》是由孙科主持起草、于一九三六年分布的具有临时宪法性质的重要文献。《五五宪草》具有较为复杂的性质，一方面，孙科作为国民党内最早呼吁实施宪政的代表，为此文件的制定起过重要作用；另一方面，以蒋介石为代表的国民党主流派在《五五宪草》中纳入了大量体现专制主义色彩的条文，使得《五五宪草》中的若干民主性内容成为一纸空文。孙科在制定《五五宪草》的过程中，思想变化一波三折，他试图有所振作，但最终仍不得不与国民党主流派妥协。


呼吁结束党治：实行民主宪政


三十年代初，在中国社会逐渐形成一股反对国民党党治，要求结束训政，尽早实行宪政的潮流。在这场运动中，孙科从党治的拥护者转变为宪政的积极鼓吹者，成为宪政运动中最活跃的人物。

孙科原本是“以党治国”论的积极支持者。一九二八年十月，孙科、胡汉民拟定了《训政纲领》，其说明中谓：“夫以党建国也，本党为民众夺取政权，创立民国一切规模之谓也。以党治国者，本党以此规模策划训政之效能，使人民自身能确实运用政权之谓也。”[1]《训政纲领》规定：训政期间，国民党中央执行委员会政治会议是统治全国最高指导机关，国民党“训练”全体国民掌握选举、罢免、创制、复决四权，“以立宪政之基础”。[2]

《训政纲领》的颁布，标志着国民党已完成了“一党专政”的政治体制。一九三一年五月，蒋介石在南京召开国民党会议，颁布了《中华民国训政时期约法》，六月，南京国民政府发表宣言声称：对“敢破坏约法借便私图者，政府固当依法制裁，不稍瞻徇，全体国民亦当视图共敌，不存姑息”，[3]充分暴露了国民党“一党专政”的独裁面目。

对于蒋介石的训政，孙科在一个时期里采取了表面支持、私下怀疑的反对的态度。到了一九三一年宁粤分裂时期，孙科开始激烈抨击蒋介石。在这个阶段，孙科只是要求用分权制代替集权，而充分肯定党治主义，并没有提出结束训政和党治，实施宪政的政治主张。

孙科关于训政和党治的看法，在“九一八”事迹爆发后，宁粤双方在上海举行和谈期间发生变化。与绝大部分反对立即实施宪政的国民党人相反，孙认为实施宪政对国民党不是威胁，而是一个机会。[4]孙科作为粤方代表参加了在沪举行的和南京方面的谈判，在会上第一次提出“速开党禁，实行民治之主张”。[5]一九三一年十二月，孙科在国民党四届一中全会致开幕词，正式提出结束训政，回忆实施宪政的主张。一九三二年后，又通过发表《抗日救国纲领草案》和《集中国力挽救危亡案》，系统阐述了他的宪政主张。

孙科在“九一八”事变后提出实施宪政的主张不是偶然的，他受到了民族资产阶级反对党治、要求实现民主政治思潮的重要影响。

一九二七年后，民族资产阶级在一个时期内，是支持南京国民政府的重要政治力量，然而连年内战，很快使他们的幻想破灭。一九三二年一月十三日，章太炎、黄炎培、马相伯等六十余人，以中国国难救济会名义通电全国，谓：“最近暴日犯锦，长驱直入，而我守土大军，不战先撤”，事至如今，“则党已显然破产，亦应即日归政全民，召集国民会议，产生救国政府，俾全民共同奋斗”。[6]民族资产阶级还尖锐批评国民党党治的弊端，《益世报》认为“党治”已成为人民最痛恨的制度。[7]《申报》指出：“独裁统治一日不改革，政治即一日不得清明，人民即一日不得解救其困危，国难一日不得打破”。[8]《申报》载文写道：“国民党执政五载，全国民众无一日不在喁喁望治之中，乃期望之心愈切，而失望之事愈多”。“平心而论，今日吾国受空前之外侮，实已多年植其病根”。[9]丁文江甚至警告道：如果国民党不采纳结束党治的主张，“革命是绝对不可避免的”。[10]为此，章太炎、黄炎培等要求国民党立即确保人民言论、出版、集会、结会的自由，并在八个月内制定民主宪法。[11]

和民族资产阶级反对党治、要求民主的呼声相呼应，国民党内也现了呼吁实施民主的舆论。一九三一年十二月，何香凝在国民党四届一中全会上提出了“释放政治犯，集合全国人民力量一致抗日案”和“政治公开由人民组织监政委员会行使三民主义中民权主义之原则案”，要求立即实行政治公开原则。她认为，由于国民党“对内行政上之黑暗，已层出不穷”，因此政治公开已成为当务之急。[12]继何得凝后，李烈钧、邹鲁、覃振、张知本等也向全会提案，呼吁国民党“切实保障人民自由”，要求在六个月内，设立国民大会筹备会，一年以后召开国大，由国民大会决定国是。[13]

在国难当头的形势下，要求结束训政、实施宪政，成了沟通民族资产阶级和国民党民主分子的共同政治目标，正是在这种情况下，孙科形成了他对宪政的基本看法。

首先，孙科把实施宪政作为争取抗日救国的一个重要条件。孙科认为，“今日最重要解决之问题，莫过于抗日救亡”，[14]“团结御侮”乃“全国四万万人，人同此心”。[15]可是“要御侮，先要集中力量，培养实力”。[16]然而由于“政权不公开，言论无自由”。[17]人民对国民党的党治极度不满，因此国力无法集中，招致中国“其力乃不敌一蕞尔小国”。

孙科指出，“欲挽危亡”，不仅国民党要加强内部团结，“就是党外各部分，也应该不分派别的精诚团结起来”。[18]国民党应使“国民有参与国事行使政权之权力”，“得以和平方式尽量发表政见主张”。[19]他强调，只有“建立民主政治”，“于最短期间结束训政，筹备宪政之开始”，才能“团结国民，集中国力”，[20]孙科说：“主张促成宪政，也就是御侮的方法之一”。[21]

其次，孙科还把促成宪政看成是加强国民党自我调节功能的一个重要手段。孙科深感“国难日深”，使国民党前途“可胜怵惧”。[22]孙科指出，“数年来之党治……效率低微，国民期望既深，而本党之信仰，亦不免渐致堕失”。[23]因此人民批评“国民党垄断政权，这是不应责怪的”，[24]孙科说：“以党治国并非以党专政来支配国家，使中华民族在党的训政之下讨生活，而是要实施宪政，使人民能够运用去接民权，完成民主政治”。他进而强调，“训政不过是一种革命手段，宪政才是革命的目的，这是我们党的唯一使命”。[25]他提出，为了“挽回人心”，国民党必须“进行政治党务改革”，国民党各级党部“绝对不许干涉地方行政及人民组织或言论”。[26]孙科指出，党治之弊，使“国力无由集中，外侮不克抗御”，唯一的“补救之方”就是促成宪政，否则“本党难辞误国之咎”。[27]

为此，孙科提出结束训政，促成宪政的三项重要主张：

（一）于一九三二年十月，由立法院起草宪法草案。

（二）于一九三三年四月，召开国民代表大会，议决宪法，决定颁布日期。

（三）除现役军人外，全国人民在不违反三民主义原则下，皆得自由组织政治团体，参加政治。[28]

孙科的宪政主张充分反映了在民族危机空前严重的形势下，他已认识到加强国内各党派和人民团结对抵御外侮的极端重要性。尽管孙科把“三民主义”作为开放政治的一个条件，但在人们眼中，三民主义并非是国民党之专用品，它不仅不会妨碍人们要求民主政治，反而会成为反对国民党一党专政的理论根据。


主持起草《五五宪草》


由于孙科的特殊身份，他的结束训政、加速实施宪政的主张一问世，就在社会上激起强烈反响。孙科的宪政主张得到民族资产阶级和胡适等自由派知识分子的热烈欢迎。[29]舆论界对孙之主张多给予“同性的批评”，[30]但是，在国民党内部却出现了强烈反对的议论。

国民党内反对结束训政的主要代表是行政院长汪精卫和军事委员会委员长蒋介石，但是两人在表现形式上却有区别。汪精卫是公开持反对态度，蒋介石则比较隐晦。

一九三一年十月，当秒科在宁粤和谈期间，第一次表示了自己关于结束训政、实行民治的观点时，就遭到汪精卫等的强烈反对。汪精卫认为，“无党则无国”，放弃训政，必然导致危及党国。当时汪精卫与孙科“反复辩难”。[31]十二月，中国青年党代表向汪请愿，要求国民党开放政权，遭到汪精卫严厉指责。汪声称，“国民党的政权是多年革命流血所取得的，绝不轻易示人”。[32]一九三二年四月，在洛阳召开的国难会议上，汪精卫回避全国各界呼吁结束党治这个紧迫问题，宣布会议只有三个议题，即“御侮”、“剿匪”、“救灾”，[33]反对讨论政治改革问题，汪精卫十分勉强地声称，他虽“原则上赞成宪政”，“然而我们现在所关心的是不要退到一九二三年的形势”。[34]国民党一些高官甚至以民国初年旅行宪政的失败，作为延长党治的借口。汪派人物梅思平说：“我们从过去北京时代国会的经验看起来，知道在初行民治的国家，议会的压力愈大，他的腐化也愈容易”。[35]

对于汪精卫的论调，民族资产阶级、自由派知识分子和孙科均表示强烈不满。在国难会议期间，各地代表提出要求实施宪政，保障人民自由的提案仍有十三个之多，[36]有一百个代表拒绝出席国难会议。他们表示，除非会议能保障他们的完全自由，并允许他们讨论与国难有关的所有问题，否则他们将抵制会议。[37]《申报》批评国民党道：“借所谓国民会议，国难会议等等敷衍人民，适见其心劳力拙耳”。[38]沈钧儒、黄炎培等指出，当前一切问题之重心，“不外对日抵抗到底，对内结束党治、实行民治”。胡适说，“如果训政的延长只是为了保持政治饭碗，那么，训政延长一日，只是当国的政党多造一日罪孽而已”。[39]王造时质问国民党，“训政五年，训到丧权辱国，内乱不已。土匪到处如麻，贪官遍国都是，国家濒亡，民不聊生，试问再要这样‘训’下去，如何得了？”[40]

孙科对汪精卫等反对结束训政、实施宪政的观点，站在维护国民党利益的立场，也进行了批评。第一，孙科强调一部宪法对于现代国家政治稳定的重要意义。孙科以苏联在宪政下国力不断强大的事例为证，提问道：“为什么俄国在宪政之下，就可以推行它的共产主义，而我们何以不能在宪政之下，推行三民主义，进行革命建设的工作呢？”[41]第二，孙科批评国民党内攻击实施宪政是“模仿北洋军阀”的论调，是“陷于因噎废食之病”。孙科声称，“本党同志断不能承认自己是北洋旧军阀过去的种种失败，就说对于宪法我们也不能够再去推行”。[42]第三，孙科对宪政后的国民党前途表示乐观。他认为，对国民党的前景“可以不必顾虑”，“决不能说宪法一经颁布，国民党就不能参与政权”。孙科断言，实施宪政，“国民党必能受全国人民的拥戴，国民党的政权，一定可以更加巩固的”。[43]

在全国各阶层人民强烈要求抗日民主的巨大舆论压力下，兼之孙科的宪政主张具有维护国民党利益的明显色彩，南京国民政府最高统治者蒋介石，虽然内心里并不赞成结束党治，[44]但还是决定接过孙科的“集中国力”的口号。一九三二年十二月中旬，国民党在南京召开发四届三中全会，会议通过了孙科的“集中国力挽救危亡案”，决定于最近期间，进行宪政开始之筹备。又决定，“于民国二十四年三月召开国民大会议决宪法”，并“饬令立法院从速起草宪法草案发表，以备国民之研讨”。[45]蒋介石摆出了准备实行宪政的姿态，声称“国民党责任为训政完成以后，实现宪政以归政权于全民”。[46]

一九三二年十二月十八日，孙科以国民党四届三中全会已接受实施宪政的主张为由，接受了立法院院长的任命。孙科上任伊始，立即成立了宪法草案起草委员会，延聘国内三十六位著名法学家参加，自己兼任委员长，亲自主持宪法起草工作。

孙科主观上希望通过制宪确立某些资产阶级民主政治原则的。孙科认为，首先，未来的宪法政府应遵循孙中山遗教中所描述的形式加以组建；其次，政府的立法部门应具有较高的权威，以防止军事独裁的控制。[47]

在孙科主持下，自一九三三年二月九日至四月二十日，宪法起草委员会共举行会议十二次，就起草宪法总纲拟定下述原则：

（一）规定总统、副总统由国民大会选出。军人非退职者，不能当任。

（二）总统为国家元首，不直接负行政责任，任期四年，不得连任。

（三）行政院长由总统经立法院同意任免。

（四）省长民选。在县未完成自治前，省长暂由中央任命。

这些规定的主旨是企图用分权制替代集权制，以内阁制代替总统制，防止个人权力的高度集中，具有一定的民主主义色彩。

一九三三年六月，根据上述原则，在孙科指导下，由吴经熊拟就的宪法草案初稿完成。孙科提议，以吴氏私人名义发表，征求各界批评。但是，初稿一经公布，围绕分权制原则，立即引起国民党内保守派的激烈反对。

国民党的保守派集中指责关于限制总统权力的条文，认为“总统不得连任原则……限制太严，缺乏弹性，且无甚意义”，要求“改为连任一次或两次”。[48]

在国民党内保守派的压力下，宪法起草委员会对吴经熊初稿逐条修改。至一九三四年二月二十四日初步定稿，三月一日全文发表。随即，立法院又指派傅秉常等三十六人，将初稿全部条文加以整理，成“初稿审查修正案”。经过这番变动，初稿中内阁制精神已一变为总统制精神。

修正稿规定总统为行政首领，行政院长、政务委员及各部部长均由总统任命，对总统负责，此与原稿规定行政院长须由总统经国民代表大会之同意任免明显不同，表明最高权力全归总统，行政院长仅为总统的幕僚长。修正稿还规定省长由中央任免，省为中央之行政区，而非自治区域，明显违背孙中山关于省长民选、地方自治以县为起点的主张。王宠惠进而主张，司法院、监察院、考试院院长之人选，不由原设想的国大选举，而由总统任命。经过宪法修改的初稿，宪草中的民主色彩几乎完全消失。

一九三四年十二月十四日，国民党四届五中全会讨论宪法草案修改稿，认为该草案仍“牵制太多、权力未能集中，故运用必难灵敏”。指示“行政权行使之限制，不宜有刚性规定”，“宪法条款不宜繁多”，要求立法院再作修改，“以造成运用灵敏，能集中国力之制度”。[49]戴季陶也给孙科写信，声称制宪“不可过于重视消极方面，而忽视积极方面”。戴季陶更以“中国国大人多”为由，宣称“立法不可作幻想”，“时当过渡，法宜宽大”，“事太细微，不易一一偏举”。[50]其意在向孙科施加压力，要求宪法草案更加突出总统权力。

在国民党统治集团一再施加的压力下，自一九三四年十二月至一九三六年上半年，孙科又组织力量对宪法草案初稿作了两次大幅度的修改，至一九三六年五月五日，成《五五宪草》正式公布。此时总统权力已至高无上，其具体条款：

（一）原草案中“军人非解职后不得当选总统”一条，全部删去。

（二）原行政院、司法院、考试院、监察院院长，由总统提名、立法院任命一条，改为由总统任命。

（三）规定立法院对总统提交复议之案，经三分之二决议维持原案时，总统不必公布，仍得留下届国大复决。此项条款，实际授予总统以取消立法院任何决议之权。

（四）总统、副总统任期由四年改为六年，原“总统依法统率全国海陆空军”，将“依法”两字删除。增“总统有权发布紧急命令及紧急处分之权”。

（五）国大代表之任期，由最初定的两年，中经改为四年，最后定为六年。国民大会由原两年召集一次，改为三年。立委、监委原定全部由国大选出，现改为半数选举，半数由总统指派。

根据以上条款为主要精神的《五五宪草》充满浓厚的专制主义色彩，其集权趋势实超过现代任何总统制之民主国家。


孙科在民主立场上的倒退


如果说一九三三年宪法草案初稿还具有“相对的自由”色彩，那么到了一年三六年《五五宪草》，它的民主内容已被极权的精神所替代。人们一定会提出这样的疑问，何以作为宪政倡议者的孙科，为什么在蒋介石的压力下步步后退呢？

我认为有两方面的原因：

第一，孙科制宪思想具有维护国民党利益的浓厚色彩，[51]在制定宪法的过程中，他始终坚持宪法必须从“中国国情”出发。他说，西方议会政治“已经到了日暮途穷需要改弦更张的时候了”；苏联的制度，“无论它在苏联实行的成绩如何，但在工业落后的中国，因尚无资本家和劳动者两个森严阶级斗争对立的事实”，也不适合。因此，中国只能根据本国国情，“自出新裁研究出解决的办法”。[52]那么什么是中国的“国情”呢？孙科声称中国国民党的“政治背景和革命历史”就是中国的“国情”。[53]他对把三民主义列入宪法持不同看法的党外舆论大加指责，称这批人“主观太深”、“太狭隘”，“忘记站在国家民族的立场而专以党为对象来讲话”。[54]孙科攻击共产党，把中共和“外国帝国主义者、汉奸、复辟党、大资本家、大地主”相提并论。[55]孙科称，“安得以宪政之开始，为反三民主义公开活动当然之解释乎”？[56]

三十年代初、中期，在国民党内有着浓厚的法西斯独裁气氛。一批蒋介石的亲信学生，打着“复兴民族”旗号。在蒋的支持下，散布“在中国实行民主还不成熟”的论调，[57]在政治、军事、思想文化各个方面制造对蒋介石的个人崇拜。而此时孙科已是立法院院长，属于国民党最高统治集团一员，已大不同于一九三二年提倡宪政时的在野派地位。这也使他不能不屈从于国民党中央和蒋介石的压力。这些情况对孙科无疑具有影响。在蒋介石的压力下，孙科的民主思想，犹若火花一现，倏然而逝。

第二，孙中山的五权宪法理论中的消极因素对孙科有严重影响。孙中山在“五权宪法”中提出“直接民权”的设想，即广大人民拥有选举、罢免、创制、复决四种权利。孙中山认为，有了这四项“直接民权”，西方代议会制的缺陷就可以弥补了。基于这种考虑，孙中山提出了“权能分开”学说，主张把“权”与“能”分开，人民享有“政权”（“权”），可以选举，罢免官员，创造、复决法律；政府有“治权”（“能”），具有高度的行政效率以服务于人民。如此，即可使人民和政府的力量，达到彼此平衡。孙中山认为这是他超越英美民主制的新思想贡献，但是这仅反映了孙中山主观上的一种良好愿望。因为在无所不能的“诸葛亮”式的治权下，人民所拥有的“四权”仅是一个摆设。

孙中山晚年对苏联经验的学习往往限于加强革命组织的建设和强化革命纪律方面，因此在对人民自由权利的认识上有所倒退。他认为俄国革命“彻底成功”的原因就是“由于消灭无政府的主张，把极端平等、自由的学说，完全消灭”。[58]在孙中山这种思想指导下，“五权宪法”主张的有关人民权利的条文，就被淹没在加强政府权能的论述中。乍看起来，五权分立是三权分立的扩大和进一步侵害权力，实则监察权与考试权的分立乃是为削弱议会对行政的牵制，而进一步加强行政权力。因此，“权能分开”学说完全可能被转化为一种加强政府高度集中的理论。

蒋介石取得政权后，即抓住孙中山“权能分开”理论，鼓吹“主权属于全体，系总理所亲定，最后之目的在于民治，而所以致民治之道，则必经过训政阶段——非借经过较有交通的统治权之行施不可”。[59]蒋介石这一段叙述，对孙中山“权能分开”学说之理解并无错误，只是他顺利地假借孙中山之名，视专制为达到民主的一个工具，[60]已把孙中山民主主义精神彻底抛弃，使南京国民政府确实成了镇压异己的“万能政府”。

孙中山“五权宪法”中“权能分开”学说，直接影响到孙科的立法主张。孙科称赞其父此说乃是“近代政治理论和实际政治中一个最新、最科学、最伟大的发明”。[61]他认为，四权之说之提出，“非纯粹代议制国家可比也”。[62]在一九三三年他还认为，“把治权归在民权之下，实在是很应当的”；[63]然而随着蒋介石压力的增强，到了一九三四年孙科就强调治国“未有予人以绝对之自由者”。孙科指责西方人权学说是“十八世纪玄想之陈说”，认为应受“合理多方的限制”，[64]声称“我们所需要的宪法，不能以个人的自由来换社会和政府的自由”。[65]孙科的助手、法学家吴经熊也跟着说，“我们不得不要求每个人为了团体的自由而牺牲个人的自由”。[66]孙科甚至要中华民国全体公民“饮水思源”，不忘国民党“缔造中华民国”之功勋。[67]孙科这种维护国民党利益的立场，大关于限制国民大会权限问题上表现得十分突出。孙科声称，“人民直接的权限，只能在每个地方来发动，不能到中央来发动”。“政府的施政方针以及预算、外交等案，都是政府本身的事，是治权的事，不必到国民大会或国民大会代表会去决定”。[68]孙科强调，国民大会虽然“其形式与一般代议制度下之国会相当”，但和国会制度性质迥异，因为代表只是“享受政权”而不能干预政府的“治权”。孙科反对使国民代表大会具有西方议会的职权，指责如此则是“寡头政治变相”。他说，如果那样，国民大会将“执掌国家统治权，以临驾乎五院之上，操纵而驰骋之”。[69]更有甚之，孙科在不伦不类地攻击了国大之“寡头政治”的同时，对蒋介石的真正的寡头政治表示支持。他称，“依照问题遗教，过去之事例，及目前之环境而论”，总统“似应兼操实权为当”，[70]完全推翻了自己原先的主张。

孙科在制宪过程中态度的变化，不仅与当时国民党内的独裁的氛围、孙中山思想中的消极因素有关，也与他本人政治地位的改变具有一定的联系。为了维护国民党统治集团的利益，防止党外知识分子借呼吁民主，要求与国民党分享权力，孙科可以从民主主义的立场后退，甚至完全改变自己的观点。于是以孙科为代表的国民党内的“自由”分子，[71]最终和蒋介石走到了一起。


注释

原名《论孙科在制定“五五宪草”过程中的思想变化》，载《江海学刊》二〇〇〇年第四期。
1. 李时友：《中国国民党训政的经过与检讨》，载《东方杂志》第四十四卷第二期，一九四八年二月。
2. 《中央日报》一九二八年十月四日。
3. 《革命文献》第二十三辑，第638-640页。
4.Lioyd E, Eastman, The Abortive Revolution, p.164, Harvard University Press, 1974.
5. 陈茹玄：《增订本中国宪法史》，上海商务印书馆一九三七年版，第207、211-213、228页。
6. 《黄炎培年谱》，文史资料出版社一九八五年版，第92页。
7. 参见《国闻周报》第十卷第二十三期，一九三二年六月十二日。
8. 《早报》一九三二年四月二日。
9. 《江苏同乡会痛斥党治之失》，载《早报》一九三二年四月二十日。
10. 参见丁文江：《中国政局的出路》，载《独立评论》第十一号，一九三二年七月三十一日。
11. 《黄炎培年谱》，第92页。
12. 《中国国民党第四届中央执行委员会第一次全体会议记录》（一九三一年十二月），国民党中央党部档案，中国第二历史档案馆馆藏档案。
13. 《中国国民党第四届中央执行委员会第一次全体会议记录》（一九三一年十二月），国民党中央党部档案，中国第二历史档案馆馆藏档案。
14. 孙科：《集中国力挽救危亡案》，载《中国的前途》，重庆商务印书馆一九四二年版，第210页。
15. 孙科：《担任立法院院长的使命与今后的希望》（一九三三年一月），载《孙科文集》，台湾商务印书馆一九七〇年版，第258-259、261页。
16. 孙科：《集中国力挽救危亡案》，载《中国的前途》，第210-211页。
17. 孙科：《集中国力挽救危亡案》，载《中国的前途》，第210-211页。
18. 孙科：《担任立法院院长的使命与今后的希望》（一九三三年一月），载《孙科文集》，第258-259、261页。
19. 孙科：《集中国力挽救危亡案》，载《中国的前途》，第210页。
20. 孙科：《担任立法院院长的使命与今后的希望》（一九三三年一月），载《孙科文集》，第258-259、261页。
21. 孙科：《担任立法院院长的使命与今后的希望》（一九三三年一月），载《孙科文集》，第258-259、261页。
22. 孙科：《实行宪政之意义与国民应有之认识》（一九三三年一月一日），载《孙科文集》，第256-257页。
23. 孙科：《实行宪政之意义与国民应有之认识》（一九三三年一月一日），载《孙科文集》，第256-257页。
24. 孙科：《担任立法院院长的使命与今后的希望》（一九三三年一月），载《孙科文集》，第261页。
25. 孙科：《在国民党四届一中全会上的闭幕词》，载《中国国民党第四届中央执行委员会第一次全体会议记录》（一九三一年十二月），国民党中央党部档案，中国第二历史档案馆馆藏档案。
26. 孙科：《集中国力挽救危亡案》，载《中国的前途》，第210-211页。
27. 孙科：《抗日救国纲领草案》，上海《时事新报》一九三二年四月二十四日。
28. 孙科：《抗日救国纲领草案》，上海《时事新报》一九三二年四月二十四日。
29. 胡适：《宪政问题》，载《独立评论》第一号，一九三二年五月。
30. 孙科：《担任立法院院长的使命与今后的希望》（一九三三年一月），载《孙科文集》，第259页。
31. 陈茹玄：《增订本中国宪法史》，上海商务印书馆一九三七年版，第211页。
32. 参见沈云龙：《抗战建国之中国青年党》，第29页。
33. 《国难会议记录》，载《近代中国旧刊续辑》，台湾文海出版社印行，第16页。
34. 季廉：《宪政能救中国？》，载《国闻周报》第九卷第十八期，一九三二年五月九日。汪精卫的讲话发表于一九三二年四月二十五日。
35. 胡适：《宪政问题》，载《独立评论》第一号，一九三二年五月。
36. 《国难会议记录》，载《近代中国旧刊续辑》，第3-8页。
37. North China Herald, April 5th, 18th, 1932.
38. 《申报》一九三二年三月十日。
39. 胡适：《宪政问题》，载《独立评论》第一号，一九三二年五月。
40. 王造时：《对于训政与宪政的意见》，载《荒谬集》，第34页。
41. 孙科：《实行宪政之意义与国民应有之认识》（一九三三年一月一日），载《孙科文集》第256-257、258页。
42. 孙科：《实行宪政之意义与国民应有之认识》（一九三三年一月一日），载《孙科文集》第256-257、258页。
43. 孙科：《担任立法院院长的使命与今后的希望》（一九三三年一月），载《孙科文集》，第258-259、261页。
44. 三十年代初，黄郛、杨永泰曾建议蒋介石采纳孙科结束党治，实行宪政的主张，遭到蒋的“积极反对”。因为蒋本人“希望他与国民党有较长时间来领导国家”。参见邓元忠（邓文仪之子）：《新生活运动之政治意义阐释》，载《抗战前十年国家建设史研讨会议文集》，第三十一页；另见刘建群：《银河忆往》，第233-234页。
45. 《中国国民党第四届中央执行委员会第一次全体会议记录》（一九三一年十二月），国民党中央党部档案，中国第二历史档案馆馆藏档案。
46. 杨幼炯：《近代中国立法史》，上海商务印书馆一九三六年版，第397页。
47. Lioyd E, Eastman, The Abortive Revolution, p.167, Harvard University Press, 1974.
48. 陈茹玄：《增订本中国宪法史》，第211-213页。
49. 陈茹玄：《增订本中国宪法史》，第228页。
50. 戴季陶：《为宪法事致孙院长书》（一九三四年三月七日），载胡春惠编：《民国宪政运动》，台北，正中书局一九七八年版，第747页。
51. Lioyd E, Eastman, The Abortive Revolution, p.166, Harvard University Press, 1974.
52. 孙科：《我们需要何种宪法》（一九三三年），载《孙科文集》，第263-264页。
53. 孙科：《宪草的精神》（一九三三年），载《孙科文集》，第269-274、275页。
54. 孙科：《宪草的精神》（一九三三年），载《孙科文集》，第269-274、275页。
55. 孙科：《宪草的精神》（一九三三年），载《孙科文集》，第269-274、275页。
56. 孙科：《中国宪法中的几个问题》（一九三四年十月十日），载《孙科文集》第290页。
57. Mana Hsia Chang, The Chinese Blue Shirt Society, pp.121-122, University of Califonia, Berkeley Press, 1985.
58. 孙中山：《革命成功个人不能有自由团体要有自由》（一九二四年）。
59. 蒋介石：《国民会议开幕词》（一九三一年五月）。
60. Lioyd E, Eastman, The Abortive Revolution, p.151, Harvard University Press, 1974.
61. 孙科：《我国宪法与欧美宪法的区别》，载《孙科文集》，第318-319页。
62. 孙科：《我国宪法与欧美宪法的区别》，载《孙科文集》，第318-319页。
63. 孙科：《宪草的精神》（一九三三年），载《孙科文集》，第275页。
64. 孙科：《中国宪法中的几个问题》（一九三四年十月十日），载《孙科文集》第291页。
65. 参见吴经熊：《中国制宪史》，上海商务印书馆一九三七年版，第735页。
66. 吴经熊：《中华民国宪法草案的特色》，载《东方杂志》第三十三卷第十三期，一九三六年七月。
67. 孙科：《中国宪法中的几个问题》（一九三四年十月十日），载《孙科文集》第290页。
68. 孙科：《最近宪草讨论情形》（一九三四年十月八日），载《孙科文集》，第286页。
69. 孙科：《中国宪法中的几个问题》（一九三四年十月十日），载《孙科文集》第294、295页。
70. 孙科：《中国宪法中的几个问题》（一九三四年十月十日），载《孙科文集》第294、295页。
71. Lioyd E, Eastman, The Abortive Revolution, p.150, Harvard University Press, 1974.


孙科与国民政府的对苏外交（一九三二——一九四五）



“国民党内的亲苏派”


国民政府自一九三二年十二月与苏联恢复邦交至一九四五年苏联出兵东北，中苏交涉东北主权收复事宜，对苏外交在其对外关系中一直占据十分突出的地位。在蒋介石主导的对苏外交中，立法院院长孙科是一个重要人物。作为国民党内“亲苏派”的代表，孙科在失去中苏复交、促进中苏谈判、争取苏联军援以及设计战后对苏方针方面都起过重要作用。孙科在上述方面的活动，是国民政府在这一阶段对功外交的重要组成部分，研究孙科的对功活动，不仅有助于了解国民政府对苏外交方针的演变及其特点，就是对认识孙科这个所谓“亲苏派”的思想轨迹也不无裨益。

孙科涉足对苏外交始于一九三二年。这一年他因力主调整对苏方针，积极推动中苏恢复邦交，开始被社会舆论公认为是国民党内的“亲苏派”代表。中苏邦交是一九二九年因“中东路事件”而断绝的，自此以后，两国基本停止了往来。“九一八”事变爆发后，中国面临紧急调整对苏关系的需要，但在一段时期内，南京国民政府寄希望于英美及国际联盟调停中日冲突，将外交重点放在英美，暂时搁置了对苏外交的展开。国民政府搁置对苏外交还另有重要原因。这就是“九一八”事变后，苏联政府对中国采取了两面立场，引起中国方面的疑虑。苏联对日军侵略东北的态度是从自身的安全利益出发的。“九一八”事变后，日军迅速占领东北全境。苏联感到日本的严重威胁，因此，一方面谴责日本对中国的侵略，对退入苏联境内的我国抗日武装，给予一定的保护和接济；另一方面又首先宣布对“九一八”事变持“中立”态度，以维护其在中东路的利益。在一九三二年三月伪满洲国成立后，苏联又采取事实承认的态度，默认伪满洲国接管中东路，甚至允许伪满在其远东境内设立代表机构。

中苏关系陷入僵局，在国民政府方面，是出自于对西方干预中日冲突抱有强烈希望和对苏联在东北问题上的态度有所不满，但在日军大举进攻、中日矛盾激化之际，中国既无力解决在东北权益问题上与苏联的分歧，就只能从大局出发，暂时搁置与苏联的矛盾，转而寻求在反日基础上与苏联合作。因为日军侵占东北，不仅损害了苏联在东北的利益，也威胁到苏联远东地区的安全。“九一八”事变后，中国的社会舆论果然出现了要求与苏合作的呼声，“国内对俄复交之浪声，渐渐高唱入云”。①

秒科此时刚卸去行政院长之职，以国民党中央委员的身份在上海从事政治活动。在这样的形势下，孙科感到改善中苏关系不失为一个挽救外交颓势、抵制日本侵略的重要策略。一九三二年初，孙科提出以“联美”、“联俄”相结合的策略来扭转外交僵局的主张。随之，他又和陈友仁一道，提议把中苏复交列入国民党四届二中全会讨论的主要议题。②孙科、陈友仁的建议被国民党四届二中全会拒绝，除了国民政府对苏联在东北问题上的态度不满外，一些人还担心和苏复交将影响国民党的“剿共”政策。“中央要人鉴于正努力剿共，对中俄复交后应付共党及苏联在华宣传赤化等事，颇多顾虑，其议遂寢。”③虽然孙科关于恢复中苏邦交的建议未被采纳，但他仍竭力为之呼吁。孙科在一九三二年四月发表的《抗日救国纲领草案》中提出：“凡与日本帝国主义利益冲突之国家，均为我之与国。应与之作切实的、互惠的联合。”④他批评国民政府对“与俄复交之议，拖延半载，迄无结果”，要求“为求远东之与国，应积极进行中苏邦交之恢复”。⑤随着时局的变化以及国民党内和社会各界不断呼吁恢复中苏邦交，蒋介石的态度发生转变。他认为，恢复与苏联的邦交，将有助于加强中国在与日本交涉中的地位，因此接受了孙科的主张。一九三二年六月六日，国民党中央政治会议讨论了对苏复交和商订两国互不侵犯条约的问题。经过中苏代表在日内瓦的多次磋商，十二月十二日，两国互换了照会，正式宣布恢复邦交。

中苏邦交虽已恢复，但两国间在东北权益问题上的矛盾却再次凸现出来。一九三三年苏联将中东铁路低价售给伪满洲国，使国民政府对苏联再生疑虑。兼之蒋介石“剿共”战争不断扩大，苏联对国民政府亦有不满，两国关系陷入停滞状态。孙科此时已进入国民政府，在一九三三年初出任立法院院长之职。他对两国关系的现状多有不满，希望加快中苏合作的步伐。孙科以为，在日本对华侵略加剧的形势下，非联苏无有出路。于是他撇开苏联损害东北权益的问题，对苏联“国势日隆”、“建设成功”，表示钦佩，甚至打出其父孙中山的旗帜，强调孙中山的联俄政策是“很重要，很合理的”。⑥

孙科在中苏关系停滞时期对苏言论虽然不多，却十分引人注目。随着一九三五年“华北事变”发生，中日矛盾急剧升温，蒋介石开始调整中外政策，逐渐走上联苏和试探与中共接触的道路。在蒋介石的全盘考虑中，联苏和试探与中共接触是一体两面的事。蒋介石将打通与中共秘密接触事宜委之于陈立夫，而将改善与苏联关系等公开方面的活动交之于孙科等，使秒科成为其对苏政策的主要助手之一。

一九三五年十月二十五日以秒科为会长，以苏联驻华大使鲍格莫洛夫为副会长，旨在“研究宣扬中苏文化，促进两国国民友谊”的“中苏文化协会”在南京成立。这是“中苏复交后关于中苏友好民间活动之第一声”。⑦孙科主持的“中苏文化协会”作为国民政府半官方团体，举办了一系列活动，在配合国民政府改善中苏关系方面发挥了积极的作用。

在蒋介石的同意下，孙科和苏联驻华大使鲍格莫洛夫建立了密切的个人联系。一九三五年七月十四日，孙科作为立法院院长，出席了立法院外交委员会为欢迎鲍大使而举行的谈话会。鲍大使在讲话中对孙科个人为促进中苏友好所作的努力予以了高度赞扬。由于孙科最早主张联苏抗日，并主持“中苏文化协会”，兼之与苏联驻华大使来往密切，在当时引起了社会各界的广泛注意。围绕孙科周围、支持孙科观点的还有于右任（“中苏文化协会”名誉会长，国民政府监察院长）、蔡元培、颜惠庆（驻苏大使）等国民党政府要人。于是孙科被普遍视为是“国民党内的亲苏派”和在中国政治舞台上支持中苏友好的“一股有力的势力”。⑧

从一九三五年十月到抗战前夕，中苏两国就合作抗日、争取苏联在中国抗战爆发后以军援助华等问题开始了秘密谈判。由蒋介石亲自主导的对苏谈判分两个阶段进行。第一阶段，由新任驻苏大使蒋廷黻在莫斯科就两国间悬而未决的问题，如中国政府在新疆的主权、中苏合作抗日的条约形式与苏联外长李维诺夫反复磋商。经一年的谈判，双方的立场基本接近，但苏联不愿单独与中国签订两国安全保障条约，而坚持要求美英中苏等国共同行动。谈判的第二阶段转移至中国首都南京进行。在这阶段，孙科也涉及其事。一九三七年三月，孙科奉命代表中国政府就苏联对华军援问题与苏联驻华大使鲍格莫洛夫举行秘密谈判。苏联允诺以军事贷款的形式向中国提供武器装备，但须以国民政府停止内战为条件。孙科告知鲍大使，国共和谈正在进行，请予宽释。⑨在孙科与鲍格莫洛夫会谈不久，日本终于挑起全面侵华的泸沟桥事变。南京国民政府迫切希望与苏联签订协议，争取苏联对华的军事贷款和军火援助。“七七”事变后第二天，国民党中央再次授权孙科和王宠惠，与苏联驻华大使鲍格莫洛夫谈判。⑩苏方此时建议签订中苏互不侵犯条约作为援助中国的法律依据。孙科和王宠惠接受了鲍大使的意见。八月一日，蒋介石批准与苏联签订互不侵犯条约。八月二十一日，中国政府代表王宠惠和苏联政府代表鲍格莫洛夫在南京正式签订了《中苏互不侵犯条约》。条约规定，双方保证互不侵犯领土、主权，互不使用武力；其中一方遭到第三国侵犯时，另一方不得向该第三国提供任何直接或间接的支援。这对当时处于极度困难之下的中国，是一个巨大的帮助，“将保障中国从苏联那里得到战争物质”。⑪很快，苏联的军火物质源源不断从新疆沿陆路运往中国内地，极大地支持了中国的抗战。


三访莫斯科


抗战爆发后，中国的国际环境发生变化，蒋介石将争取西方列强的支持放在外交目标的首位。但是英、法等国仅口头同情中国而无具体物质援助，孔祥熙在欧洲的出访收效甚微。与此同时，苏联则态度明确，表示坚决支持中国抗战。因此，对苏外交立刻显示出重要意义。蒋介石权衡形势，为了推进苏联援华计划，争取更多的苏联军援，决定起用孙科，以进一步加强与苏联的合作。

孙科被蒋介石委之以对苏联外交的重任与他的背景经历有密切关系。由于孙科长期致力宣传中苏合作，并曾参加过与苏联的谈判，加上孙科的家庭背景——孙科之父孙中山在苏联受到普遍尊敬，孙科使成为蒋介石考虑出使苏联的最合适人选。

抗战初期，孙科作为中国政府特使三方莫斯科，争取到苏联对华巨额援助和大量军火。一九三七年十二月底，孙科率傅秉常、吴尚鹰赴苏联进行第一次访问。秒科一行于一九三八年一月十三日抵达荷兰阿姆斯特丹，与专程从巴黎赶来的中国驻法大使顾维均会谈，交换对国内外形势的看法。当时，“国内对日和谈之风甚大”，孙科对此甚为愤慨，他对顾维均说，“中国义无反顾应继续抗战”。孙科表示，“面对日本侵略，中苏利益完全一致”，“只有苏联是中国可能取得最大援助和支持的所在”。孙科提议，由他领衔，代表驻欧使节，向蒋介石、孔祥熙发出电报，请他们不要再向国外拍发“要求和平与和解的训令”。⑫由于孙科“急于方苏去争取积极的支援”，一九三八年一月十六日，孙科一行离开阿姆斯特丹，前往莫斯科。孙科在苏期间，同斯大林、莫洛托夫、伏罗希洛夫等苏联领导人举行了会谈。孙科向斯大林转达了蒋介石请求苏联出兵中国参加对日作战的建议，斯大林未作明确答复，但表示苏将以物质援助中国。⑬孙科此行争取到苏方五千万美元的军事借款，⑭用于中国购买苏联军火。孙科在方苏结束后，于九月返回武汉。

一九三九年三月，孙科奉命再度访苏。自西安、兰州飞抵迪化（今乌鲁木齐）后，因气候原因，苏联飞机不能降落，孙科一行改乘汽车沿陆路进入苏联，于四月十日抵达莫斯科。此行，又从苏联得到两亿美元的贷款。⑮六月十三日，孙科与苏联外贸部长米高扬签订中苏《通商条约》，规定苏方以特种物品（军火武器）交付，中国以矿产品、农产品各担半数陆续偿还，双方物资往来均经陆路运送。孙科在完成使命后，于七月四日抵达巴黎。

一九三九年八月，孙科在巴黎期间，接到蒋介石要他去苏联进行第三次访问的电报。蒋要孙科转告斯大林，“不管苏对同中国合作对付日本已否采取新的步骤，中国都准备和苏合作，准备跟随苏联之后，唯苏马首是瞻”。⑯蒋介石并要孙科协助新任驻苏大使杨杰观察苏联军事、外交动和。于是孙科遂有第三次莫斯科之行。九月九日，签订了《中苏航空协定》，直到十月初，离苏途经欧洲返国，于十一月二十日回到重庆。对于第三次方苏是否必要，孙科曾持怀疑态度。他认为蒋介石不提具体合作方案，中国政府内某些圈子（指汪精卫）又正在进行对日和谈的舆论宣传，这些均不适宜他重访苏联。⑰但在蒋介石的压力下，孙科仍然履行了第三次访苏的使命。

孙科三赴莫斯科争取军援的成功，不仅加强了他在国民党内的地位，也提高了他的社会声望，反过来又进一步促使孙科发表大量联苏言论，作出“亲苏”的姿态。孙科的这类言论在抗战前、中期十分突出，成为当时政坛上一道耀眼的风景线。孙科高度评价苏联对中国抗战的援助，认为苏联是中国最重要的盟友。他说，早在“九一八”事变时，苏联就“大声疾呼地谴责法西斯侵略国家”。到了抗战爆发，苏联“不仅在精神上给予我们可贵的鼓励，而且在物质上也给予我们以最大的帮助”，“数目之巨，至今还占援助者的首位”，“就是在苏德战争爆发以后，苏联仍有物质运到中国”。孙科在称赞苏联的同时，批评了西方国家的绥靖政策。他说正是因为英法等国“顽固地拘泥于政治成见”，及至抗战爆发，对日本“更无具体行动”，才造成了“东方法西斯主义的猖狂”。⑱孙科认为，只要把苏联的“豪侠举动”和西方的态度一对比，“我们的朋友是谁？”这个问题就一目了然。在我们的朋友中，“最重要之一，就是国父早就明确指示我们要与之成为盟友的苏联”。⑲而国际形势的变化，使得“国父苏联政策随时代之需要更富伟大意义”。⑳

孙科在一系列演讲和文章中，高度评价苏联十月革命后所取得的巨大成就，其程度之热烈，言辞之浮丽，在国民党统治集团中是罕见的。孙科抨击“世界反动力量”“诋毁”、“攻击”苏联，他称赞十月革命是“人类历史上最伟大的成就”，体现了孙中山生前“无时不企图”的“新兴革命力量的兴起”。㉑孙科说，关于民族、民权、民生三大问题，在“世界各国都还没有解决”，而“苏联却在艰苦的环境中，经过了二十二年革命的备斗，终于把它一一完满的解决了”。孙科进而声称，苏联“建设成功，就是达到三民主义的理想”，“总理不及亲见，也料不到三民主义理想，竟然又先在苏联实现”。㉒在孙科的眼中，斯大林领导下的苏联已是地球上的“理想国”了。

孙科对苏联的热烈拥护，甚至发展到为苏联的一些大国主义霸权行径辩护的地步。一九三九年苏联与希特勒德国签订《苏德互不侵犯条约》，继而占领波兰东部，吞并波罗的海三国，苏芬战争爆发。国内公众对苏外交颇多疑惑，进而担心苏联对日本态度将有所软化。孙科为了消除国人对苏的疑虑，在公众场合多次发表言论，对苏联继续表示高度的信任。他说“苏联绝无必要牺牲中国，讨好日本”，“苏联对中国同情和援助的友谊，绝不会有丝毫的转变”。㉓一九四一年四月，苏联与日本签订了有损中国主权利益的《苏日中立协定》，孙科虽有不满，但在同年十月发表的有关苏联对外政策的演讲中，仍试图为苏联对华的大国主义行径辩护。孙科在谈判中东铁路、外蒙、新疆等问题时，一方面批评了苏联的做法，但又将中苏在这些问题的争端描绘为“公说公有理，婆说婆有理”，声称苏联的举动是“事出于不得已者”。㉔

孙科在抗战期间对苏外交活动中扮演了一个极为活跃的角色，他不仅身负重大使命三次远赴苏联，为中国争取到巨额军事援助，又以立法院院长和中苏文化协会会长的身份，积极鼓吹对苏友好，几乎逢会必赞美苏联，若干“亲苏”言论甚至到了令人“侧目”的程度。问题是，这些言论是孙科的真实看法，还是他代表国民政府作出的某种外交姿态？


退出对苏外交的舞台


抗战期间，“苏联”是国民政府既定的国策，对苏外交由蒋介石一手主导。国民政府总的说来采取了对苏友好的外交方针，这在太平洋战争爆发前尤为明显。孙科作为国民党内著名的“亲苏派”代表，他的议论基本上出于国民党对苏外交的政治需要，具有明显的外交策略的色彩。

孙科把对苏友好视为抗战期间中国必须采取的一种外交策略。他援引孙中山曾交替实行过联英、联美、联俄政策的史实，强调“世界各国间，邦交的厚薄，完全以利害关系为转移”。他指出：当“我国受日本残酷侵略的时候”，只有苏联大规模支援中国，所以“我们当然要和苏联维持友好关系”。一九三九年一月，孙科把蒋介石制定的外交策略电告驻苏大使杨杰，“对苏外交以军事为重心，对美外交以政治为重心，对英外交以交通、经济为重心”。㉕所谓对苏外交以军事为重心，就是最大限度的争取苏联对华军事援助。孙科认为，要争取到苏联援助，就不能反苏。“对内是另一个问题，对外实有联俄的必要”。㉖

中苏地理的接近，苏联对中国边疆地区的影响，也是孙科主张对苏友好的另一重要原因。孙科知道苏联对华有大国主义的企图，但是出于中国的眼前利益，主张暂且隐忍。孙科认为，中苏边境漫长，苏联国力随几个五年计划已大大加强，与此相比，中国的国力则十分衰弱，新疆等地区仅在表面上“听命中央”，实则半独立。除了新疆问题外，中苏之间还存在中东铁路和外蒙问题，苏联在这些问题上所采取的立场，“就法理来说……是非法的”。然而孙科认为，尽管中苏间存在这三个“未决之悬案”，但“较之在艰苦抗战中，苏联所予我们宝贵的援助”，似不应过分强调。孙科说，解决这些问题有待于“我们把敌人驱逐到鸭绿江彼岸”，及中国“强大起来”。㉗在未达到此目标前，则必须正视现实。孙科提出，在中央政府加强经营新疆的同时，要尽力与苏联保持友好关系，取得苏联的谅解，甚至连“东北善后”，也应“与苏方协议解决”，㉘以服务于维持中国领土完整的目标。

孙科发出的这类言论，实际上反映了蒋介石的对苏外交策略，孙科只是说出了蒋介石不便明说的话。当国民党内的右翼人士批评孙“时而亲美，时而亲苏，朝三暮四，没有一定的主张”时，孙科反驳道：“世界上没有永久的敌，也没有永久的友，过去是敌国，现在也可以做好朋友。”㉙孙科的这种态度也是抗战期间蒋介石对苏联的态度。孙科在晚年回忆出使苏联的往事时，直言不讳地说，当年远赴莫斯科的目的乃是“想拉拢苏联”。㉚

孙科的大量“亲苏”言论，并不仅局限于对苏外交方针方面，还涉及国内政策方面。这些言论突出了当时他作为自由派、民主派的个人形象。作为国民政府的一个高官，孙科有意角逐更高的政治地位，他需要有一套自己的“语言”，主张对苏友好是其政见主张的重要组成部分。这集中体现在他将联苏政策与改良国内政治加以密切联系。

一九三八年八月七日，孙科在首次访苏归国途经巴黎时致电蒋介石，提议“中苏合作不限定时日，战事终了仍应提携，宜缔永久盟好”。孙科要求蒋介石改良国内政治和社会经济措施。他认为此两项虽“属我内政”，但影响两国关系巨大，“彼当局口虽不言，心中未尝不怀疑我战胜后，有法西[斯]之危险”。孙科还向蒋介石通报了访苏期间，苏联领导人对国民党的某些疑虑。苏方曾就国民党“对八路军待遇不公”，对中共存有“歧视”，国共关系“未能融洽”，向孙科表示不安。孙科对此十分重视，向蒋介石提出对此类事“急应改善”，中国应“自动解除其疑虑”，“以实现与苏精诚合作”。㉛

但是对外“联苏”、对内改良政治却是一个易说难做的复杂问题。孙科既已将苏联列为中国首要学习、模仿的国家，就难免被世人认为他是在鼓吹中国应效法苏联，走苏式建设道路。面对这个矛盾，孙科煞费苦心地试图划出几个界限，向国人提供一个所谓学习苏联的正确方法。孙科认为，向苏联学习除了“学苏联共产党的组织方法，学习他们的办党经验”，还要学习苏联的“整齐划一”，以及苏联人对自己“立国主义”所持的坚定不移的立场。至于苏联的“立国主义”，那是中国不需要的，“因为我们已有适合于中国的三民主义，无需舍己求人”。㉜孙科对左派、右派各打五十大板。他说，信仰社会主义、共产主义的人，“不明白苏联实在的情形”，因而有“反对三民主义的言论”；另一部分人则“不明白民生为何物，对资本主义、社会主义、共产主义理论和苏联的情形，没有深刻的观察和研究，因而常有反对苏联，反对社会主义、共产主义的言论”。孙科声称，“共产主义是人类一种最高的理想，就是中国数千年所讲的大同”，“民生主义与苏联的社会主义没有冲突，就是与共产主义也没有冲突”，“两者实在是殊途同归的”。他强调“中国的历史与环境与苏不同”，因此中国只能采取有别于苏联的“不同方法”。他的结论是，“愈是羡慕苏联的人，愈要确信总理的三民主义；愈是信仰三民主义的人，愈应该研究苏联，和苏联携手”。㉝

孙科以为经过他这一番对向苏联学习内容的限定，中国既能“坚持一定的立国主义”，又可迅速学到苏联的经验。但事与愿违，随着国共关系日益紧张，孙科“亲苏”、开明的形象面临严峻的挑战。一九四一年后，他追随蒋介石公开反共，然而他并不愿就此放弃“亲苏”的姿态。孙科的反共方法别出新裁，竟以吹捧苏联的方式反共。

孙科在指责中共“犯了反民族主义的错误”的同时，竭力称赞苏联。他声称，苏联红军抵抗纳粹侵略的英勇战绩，“完全是因为受民族主义感召的缘故”。孙科援引苏联领导人对他的谈话，“中国共产党，应该协助国民党实行三民主义，不必抄袭苏联共产主义的办法”，攻击中共“没有苏联这种革命气度”。孙科说，中共“这两年的行动，如果是在苏联，是绝不允许的，他们一定要被严厉地制裁”。他还以苏联军队“非常讲纪律”，苏联“政治、经济、社会的体制和理想都是一律的”为由，要求中共服从“三民主义的纪律”。孙科讲道：“有些说国民党一党专政，以为专政便不是民主国家，这是错误的”，“苏联革命成功，由专制走向民主，还不是以布尔什维克一党建国，一党治国吗？”㉞

尽管孙科的反共、“联苏”立场与蒋介石并无矛盾，但是随着苏联对华军援在一九四二年完全中止和美国与中国开始协同对日作战，对美外交立时成为国民政府对外关系的重心，孙科等“亲苏派”的地位与作用已明显下降。孙科只能依托“中苏文化协会”进行一些宣传中苏友好的活动。一九四四年后，世界反法西斯战争取得重大进展，日本败局已初步可见，功联的地位与作用成为影响远东战后安排不可忽略的因素，此又与中国东北问题紧密相连。在这个时刻，孙科再度就对苏问题频频发表议论。

孙科此时已修改了他的反共立场，转而主张为了搞好与苏关系，应用和平方式解决中共问题。按孙科的主观意图，这一切主要是为了争取苏联在东北问题上与国民政府合作。孙科在一九四四年已预测到苏联将出兵中国东北，并把此与中共问题加以联系。他分析道，当欧洲战争了结，“苏联也有参加对日战争的可能”，“苏联出兵打日本……一定在东北”。“假便（使）到那个时候，……因为我们的兵力还没到达那里，那时他们当然要找他所认识的人，很可能找中国共产党”。对此前景，孙科深为忧虑。他说“未来东北情形假使是这样发展……东北在中国共产党手里……这样又有一个可能，当然要与中国共产党打起来。而后面有苏联帮它的忙，结果非同苏联打仗不可”。此种前景使孙科不寒而慄。于是他一再提醒蒋介石，中苏“接壤万里，苏联的最终目的是行共产主义，我们如果取反共立场，当然人家要当心我们，以为反共就是反苏”。他呼吁，“今后我们要建国，唯一的条件，是需要与我们的盟邦亲善……国内问题只有用政治方法求解决，不能用武力解决”。㉟

孙科有关战后对苏外交的设计，得到蒋介石部分的赞同。蒋介石同意对苏友好，也希望争取苏联在东北问题上的合作，但拒绝因此而从根本上改变对中共的方针。一九四四年，孙科在国内政策问题上对蒋介石多有批评，引起蒋介石的强烈不满。蒋介石在日记中指责孙科“污蔑政府，与中共合作，以俄人为后盾，意图夺取国府主席”。㊱在蒋介石看来，孙科的立场已不堪任对苏外交的重责。一九四五年，蒋介石转而起用具有亲美色彩的宋子文以及自己的儿子蒋经国经办对苏外交，将对苏外交直接控制在自己手中。蒋介石把国民政府对外关系全部寄托于美国，企图以美制苏。孙科于是彻底退出对苏外交的舞台。

综上所述，从一九三二年至一九四五年对苏外交在国民政府对外关系中占据重要地位。蒋介石为了增强中国在对日本交涉中的地位，在一九三二年恢复了与苏联的邦交，继而在抗战前期全面加强了与苏联的合作。孙科是蒋介石制定对苏方针的主要参与者和执行者之一，因此也造就了孙科“亲苏派”的公众形象。一九四二年后，苏援停止，美援到来，国民政府的外交重心已转移至美国。蒋介石对苏联仅维持一般友好合作关系。作为“新苏派”代表的孙科作用已大大降低。抗战后期，苏联出兵东北在即，对苏外交又显重要。但蒋介石已决定以美制苏，由于东北问题不仅牵涉到中苏关系，还与中美、美苏关系复杂纠葛，加之孙科与蒋介石因政策分歧，两人关系已趋紧张，“亲苏派”的孙科终被蒋介石弃用。在孙科涉足对苏外交的整个过程中，蒋介石始终处于中心地位，孙科只是一个辅助性的角色。虽然孙科在“联苏”与国内政策方面不乏某些想法，也曾试图在政坛上有所作为，但其主张与现实之间存在着巨大的差距，根本无实现的可能。一九四五年后，宋子文、蒋经国等已接管国民政府的对苏外交，并负责与苏交涉收复东北的问题，以孙科为代表的“亲苏派”已不再起任何作用。随着一系列复杂因素的交互影响，蒋介石的对苏外交也逐渐陷入死胡同。


注释

载《南京大学学报》一九九八年第二期。
① 张云伏：《中苏问题》，上海商务印书馆一九三七年版，第243页。
② 《中国与苏俄》第二期，第28页。
③ 《中国与苏俄》第二期，第28页。
④ 孙科：《抗日救国纲领草案》，上海《时事新报》一九三二年四月二十四日。
⑤ 孙科：《集中国力挽救危亡案》，载《中国的前途》，重庆商务印书馆一九四二年版，第210-211页。
⑥ 孙科：《国际问题的变化与中国国民的自救》，载《孙科文集》，台湾商务印书馆一九七〇年版，第791页。
⑦ 《苏俄评论》第九卷第五期，一九三五年十一月十六日。
⑧ 【日】山冈贞次郎：《支那事变》，东京原书房一九七五年版，第197页。
⑨ TienFong Cheng, A History of Sino-Russian Relations, p.211, Washington, 2957.
⑩ 孙科：《我对外交政策的态度》，载《孙科文集》，第1091、1092页。
⑪ FRUS. (Foreign Relations of the United States), Vol.3 pp.288-299, 1937.
⑫ 《顾维均回忆录》第三册，北京中华书局一九八五年版，第36、38、170、171页。
⑬ 《孙科自莫斯科致蒋介石电》（一九三八年二月七日），载《中华民国重要史料初编——对日抗战时期》第三编，战时外交（二），台北：中国国民党中央委员会党史委员会，一九八一年，第407页。
⑭ 关于孙科第一次赴苏获军援贷款数额，据孙科《八十述略》回忆，为1.5亿美元。据王铁崖编：《中外旧约章汇编》（三），应为五千万美元。本文采王铁崖说。
⑮ 关于孙科第二次赴苏所获军援数额，据中国第二历史档案馆馆藏杨杰档案记载，一九三九年六月十三日，孙科与米高扬签订食用借款协定数额为一点五亿美元。七月一日，中苏签订借款协定数额为五千万美元。两笔共计两亿美元。孙科回忆为三亿美元，实有误。
⑯ 《顾维均回忆录》第三册，北京中华书局一九八五年版，第36、38、170、171页。
⑰ 《顾维均回忆录》第三册，北京中华书局一九八五年版，第36、38、170、171页。
⑱ 孙科：《论国际反侵略战争的新形势》（一九四一年九月一日），载《中国的前途》，第143页。
⑲ 孙科：《苏联对外政策之研究》（一九四一年十月十一日），载《中国的前途》157页。
⑳ 孙科：《论国际反侵略战争的新形势》（一九四一年九月一日），载《中国的前途》，第147页。
㉑ 孙科：《怎样完成总理的遗志》（一九四〇年三月），载《中国的前途》，第3-6页。
㉒ 孙科：《怎样完成总理的遗志》（一九四〇年三月），载《中国的前途》，第3-6页。
㉓ 孙科：《国际现世与中国》（一九三九年十二月十三日），载《中国的前途》，第128-129页。
㉔ 孙科：《苏联对外政策之研究》（一九四一年十月十一日），载《中国的前途》154页。
㉕ 中国第二历史档案馆馆藏杨杰档案。
㉖ 孙科：《我对外交政策的态度》，载《孙科文集》，第1091、1092页。
㉗ 孙科：《苏联对外政策之研究》（一九四一年十月十一日），载《中国的前途》158页。
㉘ 《孙科自莫斯科致蒋介石电》（一九三八年二月七日），载《中华民国重要史料初编——对日抗战时期》第三编，战时外交（二），第409页。
㉙ 孙科：《怎么应付当前的困难问题》（一九四四年三月九日），载《三民主义新中国》，重庆商务印书馆一九四五年版，第72页。
㉚ 《孙哲先生口述自传》，载《孙哲先生年谱》，台北：正中书局一九九〇年版，第469页。
㉛ 《孙科自莫斯科致蒋介石电》（一九三八年二月七日），载《中华民国重要史料初编——对日抗战时期》第三编，战时外交（二），第409页。
㉜ 孙科：《怎么应付当前的困难问题》（一九四四年三月九日），载《三民主义新中国》，第63页。
㉝ 孙科：《怎样完成总理的遗志》（一九四〇年三月），载《中国的前途》，第3-6页。
㉞ 孙科：《抗战国策之再认识》（一九四一年四月六日），载《孙科文集》，第490-494页。
㉟ 孙科：《怎么应付当前的困难问题》（一九四四年三月九日），载《三民主义新中国》，第67-68页。
㊱ 参见郭廷以：《近代中国史纲》（下册），香港中文大学出版社一九八二年版，第724-725页。


抗战胜利前后孙科政治态度的转变——兼论孙科的“多变”

孙科是民国史上极具特殊性的政治人物，以政治立场多变而闻名。在几个紧要的历史关头，他的政治立场都曾发生过戏剧性的变化，而这些变化无一不影响到当时政局的发展，给社会造成强烈的震动。抗战后期孙科积极鼓吹民主政治，猛烈抨击国民党一党专政，然而时隔几年，他又从原先的政治立场后退，转而全力支持蒋介石的内外政策。在不长的时间内，孙科的政治立场为什么会有如此强烈的转变，究竟是其个性上的“朝秦暮楚”使然，抑或是还有其更深层的原因呢？


在抗战后期的“向左转”

自广州时期始，孙科与蒋介石的关系就经历了几次由破裂到修好的过程，直至一九三三年初孙科出任国民政府立法院院长一职，孙蒋合作的局面才告稳定。在这之后几十年的时间里，孙科对蒋介石的内外政策大体都持支持的态度。但是孙蒋合作的局面在一九四三年后开始发生重大变化，孙科和蒋介石之间在对许多重大政策的看法上产生了分歧：孙科鉴于国民党政权已经严重腐败的现实，主张开放政治，要求对国民党进行重大革新，“赶快从走错了的右路回到左路来”；[1]蒋介石则顽固坚持国民党一党专政。为此，孙科一变对蒋介石全力支持的态度转而猛烈反蒋。

一九四三年后，孙科发表了大量的鼓吹民主政治、抨击国民党一党专政的议论，其内容涉及国民党内外政策的所有方面：

第一，借批判德、意、日法西斯，谴责国民党一党专政。孙科认为国民党长期以来，“只是做到了集权，却忘掉了民主的意义和方法”，使党“变成了衙门机构化，乃至官僚化的组织”，“一切都是军事作风”、“就像德意日一样”、“每每好像是习惯了一种统治阶级的态度和风气。……不允许党外人士批评我们，甚至不允许本党同志的自我批评”。[2]他声称由于自己深受“总理与别位老前辈”的“耳提面命”，因此在一九二八年访问意大利及希特勒初登台之际，就已“深信法西斯党之兴起”，“不过是世界民主大潮流之一股逆流，是一时的反动现象”。[3]孙科进而批评国民党“几年来”“有意无意中模仿了法西斯作风”，造成中国政治出现“几种特殊现象”：（一）“一党统治”，中国之“政治、军事领导权是握在一个强有力者，即蒋委员长之手”；（二）政府非由人民普选产生；（三）“共产党未能获法律上的存在”。孙科指出，这些情况有可能使中国“成为一个极权国家”。[4]孙科还讥讽国民党“具有斗争心理”，认为这种“心理”是因对中共存有“戒惧”而引起，“使得大家如惊弓之鸟”，于是固守一党专政，造成国内政治问题一直无从解决。

第二，引英法舆论抨击蒋介石的独裁统治。一九四三年，围绕重开缅甸战场和中国国内政治局势，美国政府与蒋介石的矛盾逐渐扩大。美国主张建立一个包括国民党内自由派、中共和其他党派共同参加的联合政府，共同决定并实施对日作战计划。然而美国的意见和蒋介石的反共方针却产生了严重冲突，蒋介石拒绝了美国的要求。对此，美国朝野极为不满，于是在一个时期内，英美报刊出现了大量批评蒋介石独裁的言论。美国的这种态度正好和孙科的思想倾向相符。孙科批评国民党以“国情不同”拒绝英美舆论的批评，指出这“不过是自慰与解嘲而已”。他声称“旁观者清”，“凡在自由界讨生活的，都彼此共见共识”。[5]在一九四四年整整一年中，孙科几乎逢会必把英美对蒋介石的批评详细报告给听众。

孙科首先讲明英美批评国民党，“同情反对国民党的共产党”，并不是他们就“赞成中国走共产主义的路”。孙科说，英美批评国民党乃是因为“我们国民党是倾向独裁的，是一种特殊的统治阶级”，[6]他们的根据乃是“国民党一党垄断政权”，“国民党组织青年团，是学习法西斯青年团的办法，国民党特务是效法德国的盖世太保，甚至于说我们中央训练团是集中营”。[7]孙科说，英美因为看到“国民党在朝，人民没有发表言论的自由，人民集会结社，复受法令的限制，不能公开活动，这些作风是希特勒的德国、墨索里尼的意大利和倭寇的唯一的法宝。为什么中国也去模仿它呢？因此产生怀疑”，“恐怕中国也会走上法西斯的道路”。[8]孙科称赞美国对国民党的批评，乃是“惩前毙后”。他呼吁国民党迅速革新，“绝不能够保留仿效法西斯的残余风气”，“赶快使他们了解，使他们放心”，因为，“今后一二十年领导世界的是美国，今后中国建设要靠美国帮助，美国对我们不谅解甚至怀疑我们”，“对中国的前途是危险不利的”，将使中国在战后“陷于孤立”。[9]

第三，主张政治民主化和实行多党制。孙科指出“民主是中国目前迫切的需要……中国如果不实行民主，那就决不能立国”。[10]他批评国民党“执政快二十年了，对于政治民主……进步得太缓慢”，[11]“训政十七年，空居其名并无良好的成绩”，[12]“到今天全国没有一个县参议会，更没有一个县长，是由民选的”，以至“十几年的光阴过去了”，“国家还在危难之中”。孙科认为，“民主不民主第一个条件，首在政府是不是经过国民选举而产生”，他指出，国民党虽然口称“民权主义”，“但事实上我们这句话，说来说去，还是句空话”。[13]孙科要求：“在抗战中短时间以内，完成民主政治的建设”，“提早结束训政，召开全国大会，制颁宪法，实施宪政”，[14]他警告说，这是“奠定国家亿万年基础的办法”，“否则中国可能因为政治问题未妥善解决，而发生变乱和革命运动”。[15]

孙科认为，民主的一个重要条件就是多党制。他提出“一党专制不是民主”，[16]他批评国民党“政治上没有上轨道”，因为“英美民主的运用，是使政府与反对派同时存在”。孙科表示希望战后中国“政治将由几个政党来运用”，“如果国民党能够保持其真正革命传统，在各政党中仍然是一个最强大的党，共产党将占第二位，其他政治团体则联合成为一个较小的第三党”。[17]

抗战期间，孙科对中国共产党的态度几经反复，时有变化。抗战初期，孙科站在挽救民族危亡的立场，支持国共合作，对中国共产党的态度比较友好。但是随着中共力量在抗战期间的迅速发展，孙科对中共的态度也出现了变化。一九四一——一九四二年，孙科公开发表了反共言论，但从一九四三年开始，他又改变了原先的反共态度，恢复了抗战初期赞成联共的政治姿态。

孙科对共产党态度变化的主要标志，是他要求国民党改变“反共心理”与反共“作风”。

孙科认为，随着反法西斯战争的逐步胜利，已出现一个世界性的民主潮流，民主潮流的特征之一是联共而非反共。他指出：“十年三十年前，世界许多国家，也是同我们一样，讨厌共产党，害怕共产党，要消灭共产党”，致使“反共潮流逐渐变成反民主的潮流”，终于“酿成这次世界大战”。及至今日，“民主潮流已将反民主的潮流压倒，也就是把反共的潮流压倒”，反共已成为过时的东西。孙科指出，“英美现在已没有反共的宣传”，“反共老祖宗的意大利，现在亦已放弃反共，且有共产党加入政府”，[18]“可是我们现在还是反共”，孙科质问道：“我们还有没有保持‘反共’、‘防共’的那种作风的必要？”“一面容共，一面反共，这不是矛盾吗？”孙科要求国民党“扫除反共心理”，他指出，“我们不能脱离世界”，“‘反共’不但违背世界的潮流，而且没有认清自己的环境”。[19]孙科批评“主张对中国共产党非用武力不可”的论调，[20]一方面强调“军队必须统一在国家系统之下”，[21]同时又指出“政治解决”的先决条件在于国民党放弃反共政策。孙科认为，“对共产党问题”应“以理智的判断求其解决”，而问题的关键，“只看我们同志间能否改变心理与作风”。[22]

孙科对国民党反共政策的上述批评，并非表明他赞成中共的立场，他是站在维护国民党利益的立场，看待与共产党的关系。孙科主张与共产党改善关系，是基于如下几个重要因素。

孙科认为，随着第三国际的解散，中共“进行共产革命”的“国际背景”已不复存在，对其已不必“害怕”。而苏联则因为要在“一、二十年里复兴，发展国内事业”，“希望中国对它谅解，维持友好关系，亲睦善邻”，因此，中共“要进行共产革命”，不仅“英美资本主义国家一定不赞同，就是苏联也不许可”。[23]孙科认为，与此紧密联系的还有中共对遵守三民主义所作的承诺，即“一九三七年共产党已经改变立场，公开宣言承认三民主义为中国革命的领导原则”。[24]他说，这个承诺表明，中共“已经显明地认定，使中国仿效苏联式的苏维埃化是不适宜的，而且是不能实现的”，[25]“这种信念是经过与国民政府悠久的九年战争，企图夺取政权失败后，才产生出来的”。孙科断言，这些情况使“中国共产党非走上三民主义的路”，“所以我们对于中国共产党不要害怕，共产党不能消灭国民党”。[26]

另外，孙科相信用武力不能“消灭”中共，主张承认中共对部分地区控制之现实。他说，“如用武力暴力要求统一，那只是假的统一，只是一时的解决，是不会永久维持的”，明确表示反对在“这次反侵略战争胜利以后”“再来进行内战”。孙科强调“不但人民经不起这种牺牲，试问，国家的前途还成个什么样子？”他说“我们不能再关起门来自己打自己”，“所谓剿共其实没有法去做，因为头一件未必有绝对胜利的把握”。因此，孙科提出“今天要解决中国共产党问题，绝不可也绝不能用武力”。[27]

最后，从对东北前途的预测上，孙科深虑反共必危及国民党命运。孙科长期留心于国际问题的研究，对时局的分析有一定的预见性。在一九四四年，孙科即预感苏联将出兵东北，并把此与中共问题加以联系。孙科分析道，当“欧洲战争了结”，“苏联也有参加对日作战的可能”，“苏联出兵打日本……一定在东北”。“假使到那个时候，我们与苏联还没有密切合作，他也许不会来找我们，也许来不及找我们，因为我们的兵力还没到达那里，那时他们当然要找他所认识的人，很可能找中国共产党”。[28]对此前景，孙科深为忧虑，他说“未来东北情形假使是这样发展……东北在中国共产党手里……这样又有一个可能，当然要与中国共产党打起来，而后面有苏联帮他的忙，结果非同苏联打仗不可”。此种前景使孙科不寒而慄，于是他一再提醒国民党，中苏“接壤万里，苏联的最终目的是行共产主义，我们如果取反共立场，当然人家要当心我们，以为反共就是反苏”。为此孙科重申，“今后我们要建国，唯一的条件，是需要与我们的盟邦亲善……国内问题只有用政治方法求解决，不能用武力解决”。正国对国民党前途充满忧虑，使得孙科对内战持坚决反对的态度。一九四四年当一些国民党中委向孙科鼓吹“对中共非用兵不可”，散布“国内战争迟早要打”时，孙科一再劝戒他们：“再打内战的时机已经过去了，再走回头路做这个工作是不可能的”。[29]

孙科在一九四三——一九四五年与美国驻华使馆人士接触密切，一九四四年七月三日，孙科与美使馆随员谈话，要求美国对蒋施加压力，使“政府军及共军均应用于抗日”。孙科声称，“美国如出以高压，蒋的意见可改变”。[30]孙科利用美蒋龃龉，对蒋介石旁敲侧击，使蒋进退维谷，大为恼怒。一九四四年五月五日，蒋介石在日记中，指孙科与中共“勾结”，美国从中助长，图谋推翻政府。[31]一九四四年五月十四日，孙科在宪政座谈会上作“论三重自由”的演讲，对国民党政府多有批评。蒋介石在日记中指责孙科“污蔑政府，与中共合作，以俄人为后盾，意图夺取国府主席”。[32]九月二十七日，美蒋冲突因史通威事件白热化，蒋介石约见国民党重要官员，声明“绝不为任何压力动摇，绝不受外人干涉，凡引外人言论自扰者，罪同汉奸”。[33]然而秒科并不示弱，他反唇相讥道：“难道我们要模仿法西斯的作风，才是自力更生吗？”[34]“假使我们真的要‘反尾巴主义’，那么只有回复到闭关时代。”[35]一九四四年夏秋之际，孙科与在重庆的一些国民党内的民主人士建立了经常的联系。当时这些人正在酝酿建立一个国民党民主派组织，孙科对此表示赞成，并说他也可以秘密参加，但对内对外都不要公开他的名字。不久，孙科派了他的秘书司徒德参加了国民党民主同志座谈会。这个座谈会即是“三民主义同志联合会”的前身。[36]孙科一九四三年后对国民党反共政策的批评，其前提是他已预感到反共将危及国民党政权的前途，而并非是对共产党的认识有了根本的改变。在孙科看来，虽然此时中共力量一九四一——一九四二年又有大的发展，但真正危及国民党的却是和世界民主潮流相违背的蒋介石的独裁统治。正是基于这种思想，孙科才改变了对中共抱有的敌视态度。


孙科与一九四六年政协会议

抗战结束后，中国政坛又开始新一轮的变化，国共斗争进入到一个新阶段。根据国共双方代表一九四五年十月十日在重庆签订的《双十协定》，国共双方一致同意“由国民政府召开政治协商会议，邀集各党代表及社会贤达协商国是，讨论和平建国方案及召开国民大会各项工作”。一九四六年一月六日，国民政府公布了《召开政治协商会议办法》，一月十日，政治协商会议在重庆正式开幕。政协会议是国共双方及各党派讨论战后中国建国方案的一个具有广泛影响的会议。出席政协会议的各党派代表和社会贤达共三十八人。其中国民党代表八人，中共代表七人，民主同盟代表九人，青年党代表五人，社会贤达九人。孙科作为国民党内开明派代表人物被蒋介石挑选作为国民党的首席代表，是各方所瞩目的重要人物。

孙科对于国共两党谈判，达成国内和平，持相当积极的态度。他希望能通过政协会议，将国内和平局面巩固下来，为民主建国奠定基础，然而他的这种立场却与国民党主流派的思路存有较大的距离。

对于政协的召开，国共两党抱有不同的理念。在国民党方面是希望通过政协会议向中共施加压力，迫使中共交出军队和中共领导的根据地，以实现所谓“军令和政令的统一”。一九四六年一月一日，蒋介石发表元旦广播演说，以谈国家统一为名，不点名地指责中共“破坏”交通运输，“骚扰地方秩序”。蒋介石说：“政府为进一步促成国内环境的安定，为实现全国的精诚团结，为使政治中枢成为最充实而有力的机构，在国民大会召开以前，并准备延揽社会贤达与各党派人士参加政府，不论是参加决定政策的会议机关，或是参加执行政策的行政机关，政府本天下为公、选贤任能的原则，无不竭诚接纳，以期集思广益。而我们的政府于此所希望的，并无其他条件，只是参加政府的各党派，不能拥有其自己的军队来作战争的工具。这因为一个国家以内，如果容许有国军以外的军队，无异造成国家以内的另一个国家，则国家即不能统一；在一个政府之下如果存在着两种性质不同，命令各别的军队，则政府必不能稳定，更不能望其合作团结健全而有力了”。[37]蒋介石的这段话，明确强调了国民党在“军队国家化”问题上的态度。

中共方面则一再重申了对国家“政治民主化”问题的立场。一九四六年一月四日，中共出席政协会议的代表王若飞接受重庆《新民晚报》记者访谈，强调此次政治协商会议所要讨论的政治问题主要应是“结束训政，改组政府”。关于国民大会，他认为当然要坚持修改组织法及选举法，召开日期要等上述问题决定之后才能决定，“因为这上面规定的总统权限比日本天皇还大”。[38]中共同时也希望通过政协，表达自己的和平意愿，并利用争取来的和平时间积蓄力量。

国共双方的立场相距甚远，争论的焦点在两点，一是军队国家化问题，另一是政治民主化问题。蒋介石固然希望通过政协会议扩大国民党的影响，给中共施加压力，迫使中共交出军队。但是，他也知道涉及如此重要的问题，中共绝不会轻易就范。因此，为了照顾美国的要求和国民和和平的呼声，蒋介石频频作出姿态，表示对政协会议的重视。但在另一方面，他继续加紧对国民党军队的控制，为从武力上消灭中共进行各方面的部署。挑选孙科作为国民党出席政协会议的首席代表，就是蒋介石对中共、美国及社会各界作出的一个重要姿态。孙科与中共领袖皆熟，大革命时期与周恩来相识于黄埔，与毛泽东认识也是在广州。一九四五年重庆谈判期间，孙科曾在家中设宴款待过毛泽东，两人曾就国内和平的前途作过交谈。毛泽东曾当孙科面表示过对蒋介石和平诚意的怀疑。[39] 至于美国，更是在一九四四年后表示过对孙科的兴趣。蒋介石知道孙科的“开明”形象对自己是一笔资源。他任命孙科为国民党参加政协会议的首席代表，就是要利用孙科的“左”倾的社会形象和与美国的联系，为国民党造势，及向美国传达有意改革政治的信息。

一九四六年政协会议一共召开了九次全体会议，中心议题有五个：（一）政府组织；（二）施政纲领；（三）国民大会；（四）宪法草案；（五）军事问题。一月十五日，会议席孙科宣布成立分组委员会，计有：政府组织组、施政纲领组、军事组、国民大会组、宪法草案组，各分组委员会的名单由蒋介石指定。

孙科在政协会议期间的主要活动集中在“政府组织”和“宪法草案”的讨论与修改方面。

一九四六年一月十四日，政协会议举行第四次大会，讨论政府组织问题。孙科代表国民党在会上提出扩大国民政府方案。孙科方案主张在国民大会未举行之前，先行修改国民政府组织法，以充实国民政府委员会，其要点为：

（一）国民政府委员就原有名额增加三分之一，即从现有三十六名国府委员，再增加十二名，共为四十八名。

（二）新增国府委员将由国民政府主席提选任党外人士充任之。

（三）行政院设政务委员若干人，将兼任各部会长官。

（四）国民政府主席有紧急处置权，但应于处置后，报告国民政府委员会。[40]

这于这份方案，国民党出席政协会议代表王世杰作口头声明予以解释。王世杰声称，此方法表达的国民党的基本理念乃是同时兼顾“法律”与“事实”。即：政府组织形式应适应国内政治发展的变化，使之容纳党外人士。但目前是到宪政的过渡阶段，任何变动都不应支援法律系统，现有的变化应与未来的宪政制度相衔接。[41]

对于孙科所提的扩大国民政府案，民盟代表张东蓀表示异议。他提出，“光讨论政府组织是不够的！必以先实施保障人民自由法令为条件”，应先把被关押的政治犯放出来。他说，“我是坐过监牢的，饱人不知饿人饥，在监牢中的人是没有一点钟不想早出来，千万不能慢”。民盟代表梁漱溟发言支持张东蓀。梁漱溟表示，“如果此事不先做到，我们不愿再讨论其他问题”。[42]

中共方面也就“人民自由权利”发表重要意见。中共首席代表周恩来表示支持张东蓀、梁漱溟的提议，呼吁国民党政府立即释放张学良和杨虎城。周恩来指出，张、杨兵誎“为民族产生了惊天动地的团结抗战”，“要是张、杨两先生释放了，西北与东北你老乃至全国人民，谁不欢欣，何必不做！”[43]

对于孙科有关改组国民政府问题的意见，董必武代表中共作出反应。董必武表示，中共的基本态度是在现政府的基础上来改组。第一，中共承认蒋主席的领导；第二，承认国民党是第一大党；第三，不变动政府的各院部会组织机构。但是，中共在改组政府的具体办法方面，持有与国民党不同的意见：

（一）中共认为改组政府应有一个共同纲领，这个纲领应包括人民的自由权利等问题。

（二）中共虽承认国民党为第一大党，在政府职位中应占多数，但根据中共做地方政权工作的经验，最好政府主要职员大党所占地位不要超过三分之一。

（三）国民政府委员人选由蒋介石提交国民党中央执委会通过而任选，如此还是国民党一党专政的形式。因此，主席提人选时，最好要和政治协商会议协商。

（四）主席紧急处置权将会促使手令制的发展，因此，主席的命令还是要经会议通过，而且要有人副署。

（五）政府改组不应该仅限于行政院，也应包括各院部会，使各党派、无党派有广泛机会参与政府。

（六）改组后，国民党的费用不应再由国库开支。[44]

对于中共方面的诘问，在当天的大会上，国民党方面由张万生、邵力子、王世杰等作出回答，孙科作为会议的临时主席，主持代表发言的程序，没有表示自己的意见。但是，这个问题一直是政协会议上争论最激烈的问题之一。争论的焦点是，国府委员的名额分配，国民党方面坚持占有二分之一的国府委员名额，中共所提出三三制办法，即国民党、各党派、社会贤达各占三分之一。孙科认为，“三三制”的结果，“国民党是绝对少数”，又说“国民党非要过半数，这个问题不能解决”。[45]中共方面在请示了延安后作出让步，一月二十五日答复同意国民党在国府委员中的二分之一的名额。[46]

一九四六年一月十九日，政协会议举行第四次大会，讨论《五五宪草》问题。孙科作为十年前主持宪草制定的当事人，在此次大会上就宪草修改问题简述国民党的立场，其要点为：

（一）鼓吹“人民有权，政府有能”。孙科重谈十年前的老调，空谈“政府是为人民所产生，官吏是人民的公仆，亦为人民所信任而选出。因此所组织的政府，应该给他相当的权，俾有充分能力执行职，使政治效能充分表现”。孙科就此指责西方议会制政府效能不彰，“不能应付时代需要”。反之，中国政府则因确保政府有能，而比议会民主国家“确有进步”。

（二）为大权独揽的总统制辩护。孙科说，“有人批评宪草的总统权太大了，不过我们看宪草总统一节规定总统职权都‘依法’行使”。换言之，总统虽然权力很大，但这都是法律所允许的。

（三）提出国民大会不宜于经常开会的意见。孙科认为，国大经常开会，将妨碍政府各部门行使职权。

（四）为特殊情况下停止宪法有关人民权利的条款预埋伏笔。孙科说“资本主义国家对财产保障是很重要的，在战时就不能不暂时放弃，许多国家宪法虽无条件保障，但下戒严令时，可以对宪法某几条暂时停止效力。世界各国既有先例，中国行宪政时，是否采用由总统下令停止某几条宪法效力的方式呢？”[47]

孙科对《五五宪草》的说明引致中共、民盟和青年党方面的不满。中共代表吴玉章就几个问题表达中共的意见：

（一）保障人民权利问题。吴玉章指出，“宪法应保障人民权利，不应限制人民权利”，但是《五五宪草》关于人民权利大都规定“非依法不得限制”字样，换言之，人民的权利还是受到宪法的限制的。

（二）中央与地方权限问题。吴玉章指出，《五五宪草》中规定总统权力太大，“容易流于个人专断之弊”，应予以修改。吴玉章主张吸取英美等先进民主国家所行的国会制度的经验。

（三）地方制度问题。吴玉章提议实行省自治制度，省长民选，省自制省宪。

（四）要求在宪法上规定有关军事、文化、经济的民主政策。[48]

对于孙科在说明中提出的“为顾到政府各部门的分工合作，国民大会不宜经常开会”，除国民党外的各方均持异议。蒋匀田回忆说：“这样如何代表人民行使政权呢？所以无党无派代表及中共、民盟与青年党代表均不满意五五宪草，而主张另行宪草”。[49]

在中共、民盟和青年党的要求下，经过宪草分组委员会四次讨论后，国民党在几个引起争议的问题上作了让步。而这种让步又是与孙科的努力分不开的。

在宪草修改过程中，张君勱等拟定了宪草修改十二原则，其中心意思是削弱总统实权，将大权集中于行政院，变国大为无形国大，确定省自治原则，省长民选，省可制定省宪。

由于张君勱等思路与孙科的理念十分接近——孙期望通过一部具有民主精神的宪法，限制蒋介石的独裁，因而孙科对宪草修改十二条原则持接受和肯定的态度。[50]

蒋介石为什么会同意这个限制自己权力的宪草修改方案？据梁漱溟回忆，这是因为蔺介石对政协会议并不重视，没有注意阅看孙科的呈文，而当发现“问题”时已为时太晚，不及修正。故蒋介石声称“事前不能详阅条文，在协议决定以前，不及向本党贡献意见，以相商榷”[51]。蒋并表示，“宪草只是党派协议，我们大家不能包办民意，还需取决于国民大会将来再斟酌吧”[52]。实际上，蒋介石的这句话已为今后推翻宪草修改原则预埋了伏笔。

蒋介石虽对宪草修改心存不满，但在当时的情况下，也只能吞下这颗苦果。这就在客观上为孙科提供了一个活动的空间。一月二十八日，孙科在国防最高委员会报告各分组委员会会商情况，孙科列举了各项修改。他说：“对总统也有两点规定，总统经过行政院决议，将发布紧急命令，但须在一个月内报告立法院（原来规定两个月）。关于地方制度规定省为自治单位，照现在制度，省是一点权也没有的，将来恐怕办不到。省与中央权限划分以均权为原则，省长民选，这些总理遗教本有说明，五五宪草就没有表现出来。……人民权利与义务这一章，本来有‘非依法律不得限制之’的一句，我们认为这是保障人民权利，他们也有相当的了解，不过文字上有点修改”。[53]

由于国民党在《五五宪草》修改方面作出了重要让步，一月二十五日，宪法草案问题终于达成了协议。

一九四六年初的政协会议在各方的努力下，就会议的五个重要议题都达成了协议，孙科作为国民党首席代表参加了会议的全过程。在讨论过程中，孙科的立场较为弹性，一般多能考虑吸取其他党派的意见主张。同时作为会议临时主席，孙科在安排会议、协调各方等方面，也做了大量工作。一九四六年二月一日，延安《解放日报》刊登一篇名为《延安权威人士评称政协会议获重大成果》的文章，对政协会议所获成果给予高度评价。文章称：“修改宪草原则确定了今后中国国家政治民主化的基本原则。……而改组政府及增加国大万人的决议是保障共同纲领实施及国大制宪胜利的条件”。[54]这两项工作——修改宪草与改组政府，孙科都曾参与。孙科作为国民党内开明派的形象，得到社会公众的一致肯定。

然而，政协会议所造成的协议能否落实，首先则取决于执政党方面——即国民党政府的诚意及其贯彻措施。国民党内的反共强硬派CC集团对政协会议所通过的各项协议持强烈反对的立场。一九四六年二月十日，国民党右派挑起“较场口事件”，李公朴、郭沫若、施復亮被殴受伤，当晚民盟召开紧急会议，孙科、周恩来等均到场。到了一九四六年三月召开的国民党六届二中全会上，CC派的活动达到高潮。他们一方面攻击中共对政协会议抱有阴谋，利用政协会议拖延时间，积极备战；另一方面将矛头指向国民党内的开明派，指责彼等对中共妥协退让，“丧权辱国”。在国民党及其强硬派的进攻面前，自由派在国民党的活动空间日益缩小，孙科面临党内强硬派的巨大压力，左右为难，进退失据。一九四六年春，孙科的政治立场开始再度发生变化，逐渐显示向右转的端倪。


孙科与“制宪国大”、“行宪国大”

政协会议后，国民党内反共强硬派掀起了反对政协会议的强大声浪。一九四六年三月，在国民党六届二中全会上，反共强硬派全面攻击政协决议，尤其集中攻击政协会议通过的宪草修改原则。苗培成、张强等在六届二中全会上提出方案，指责政协决议宪草修改原则“多不脱欧美宪法之窠臼”，“有违总理三民主义五权宪法之遗教精神”，提议六届二中全会对政协会议宪草修改原则“不予通过”。[55]在反对声浪一边倒的形势下，孙科等遭到国民党内部的严厉指责和诘难。一九四六年四月一日，蒋介石在国民参政会第四届第二次大会上发表“政治报告”，在谈到宪法草案时，从原先的立场后退，竟声称若依原先协议的宪草原则，“乃不是和来而是混乱，不是统一而是分裂”。蒋介石还表示，“如政治协商会议，果真成为这样一个性质的会议，我们政府与人民是决不能承认的”。[56]

蒋介石的出尔反尔引致中共方面的强烈批评。一九四六年四月四日，周恩来对中外记者发表谈话，反驳蒋介石对中共的指责，揭露国民党方面意欲全面推翻政协协议。[57]四月六日，延安《解放日报》发表社论《驳蒋介石》，指称蒋介石为法西斯反动派。[58]这篇社论发表后，国民党内的反共强硬派再度掀起反共声浪，尽管此时孙科仍主张政治解决为先，但在《解放日报》社论发表后，他也认为“和平已没有了”。[59]

一九四六年六月，国共内战爆发，孙科作为国民党上层集团重要成员之一，事实上已面临抉择，或者公开支持蒋介石的反共方针，或者继续扮演国民党内开明派的角色。孙科一向主张在国民党领导下，用和平方法解决国共纷争，但在反共空气弥漫的国民党内，这种立场已无活动空间。孙科选择了与蒋介石站在一边的政治立场。一九四六年下半年后，孙科停止了“和平”声调，全力支持蒋介石，尤其是在国大召开的问题上。

召开国大，原是政协会议各方一致达成的协议。政协会议后，国民党方面出尔反尔提出与原决议有违的新建议，遭到中共方面的强烈谴责。为抗议国民党军进攻张家口，一九四六年九月十六日，周恩来从南京前往上海。九月三十日，周恩来等致函孙科，拒绝提出参加国民政府的中共人选，并明确反对召开国民大会。孙科一再函促周恩来返回南京会谈。[60]中共方面为了尽力维持国内和平，作出让步。十月二十一日，周恩来自沪返回南京，继续与国民党方面展开谈判，但中共坚持反对召开“一党专政”的国民大会。一九四六年十月十一日，国民党军队占领了中共在北方的重要城市张家口。蒋介石以为胜券在握，遂不顾中共与民主同盟的强烈反对，于十一月十五日在南京召开“制宪国大”。

孙科在“制宪国大”上扮演了一个颇为活跃的角色，他与蒋介石、于右任、曾琦等四十八人名列大会主席团。一九四六年十二月二十五日，会议通过了《中华民国宪法》，孙科因长期主持宪草制订与修改，政治行情上涨。一九四七年三月一日，孙科出任官办组织——“宪政实施委员会”会长。四月十七日，孙科出任改组后的国民政府副主席兼立法院院长。至此，孙科与蒋介石完全合流。

为了洗刷以往个人形象的“进步”和“左”倾色彩，六月至十一月，孙科频频发表公开谈话，表达对苏联、美国对华政策的不满。六月二十九日，孙科对美国合众国际社记者发表谈话，指责苏联支持东北的中共军队，阻拦国民党军队进入旅顺、大连、声称苏联行动已违反一九四五年签订的《中苏友好同盟条约》。八月二十八日，孙科又发表谈话，认为日本对中国的威胁已因日本战败而告解除，代之而起者为苏联。十一月十五日，孙科对美联社记者发表谈话，批评美国仅以三亿美元援华，不及援欧数额的百分之五，“实无济于事！”[61]

孙蒋合流，在政治上互相支持和配合，在一九四八年三月“行宪国大”围绕副总统竞选一事上达到高潮。一九四八年三月二十九日，“行宪国大”在南京开幕，从四月二十三日开始，国民大会进入选举副总统的阶段。参加竞选副总统的国民党方面有李宗仁、程潜、于右任等，党外则有莫德惠、徐傅霖等。在参选人中，李宗仁是最重要的人选。李宗仁得到驻华大使司徒雷登的支持，早在一年前即有意角逐此位，但是蒋介石却不属意于李宗仁。长期以来，蒋介石与李宗仁、白崇禧为首的桂系集团存在尖锐的矛盾。一九四七年后，美国对李宗仁的兴趣大增，这一切都引致蒋介石对李宗仁的防范与限制。蒋介石宁愿选择文人出身、势力较弱的孙做自己的副手，而不愿身边有李宗仁这个咄咄逼人的军人领袖。一九四八年三月十六日，蒋介石召见孙科，鼓励并支持孙科出马竞选。孙科本无意角逐，在蒋介石承诺以全党力量支持的情况下，于一九四八年三月二十五日，宣布竞选副总统。

孙科参选给李宗仁及其桂系集团造成很大压力，尤其是孙科得到蒋介石的全力支持。一九四八年四月二十三日，得到桂系支持的南京《救国日报》刊载有关孙科的桃色新闻，一时对孙科的社会公众形象造成很大的冲击。经过一段颇为激烈的竞选拜票活动，一九四八年四月二十九日投票揭晓。经过三轮投票，李宗仁以1438票当选，孙科得1295票，仅以143票微弱之差败给李宗仁。李宗仁当选为行宪后国民政府第一届副总统。孙科在五月十七日就任行宪后第一届立法院院长。

孙科竞选副总统失败与蒋介石一意助举造成的反弹有密切联系。蒋介石为了防止李宗仁当选，调动所有手段，在迫使李宗仁退选不成后亲自干预选票流向。一九四八年四月二十三日，初选结果揭晓，李宗仁得票领先，但未超过半数。蒋介石指使贺衷寒等人为程潜助选，以图分散李宗仁的选票，而使孙科当选。四月二十四日第二次选举，李宗仁仍居领先地位，蒋介石又出面让程潜放弃竞选，并下令国民党籍代表支持孙科。在第三次选举时，蒋介石更是周密安排，由蒋经国亲自部署助选，但终究事与愿违，陈立夫已不能控制党员代表。蒋介石的上述行为在国民党内和社会上造成强烈震动，对孙科当选客观上帮了倒忙。

孙科一向自恃为孙中山之子，举止骄傲，与具有平民色彩的李宗仁形成鲜明反差，在竞选期间，拉票活动又远逊于李宗仁，此也是造成落选的原因。

孙科虽然未能当选副总统，但行宪国大竞选一事将孙科与蒋介石的关系进一步拉紧。在国民党统治危机日益严重的形势下，孙科选择了与蒋介石继续合作的道路，尽管在一九四八年后国民党政权的前任已岌岌可危。


风雨飘摇中的孙科内阁

一九四八年十一月至十二月，国内局势发生重大转折，国民党军队主力经辽沈、淮海、平津三大战役已损失大半，国民党在内战中的败局已定，其统治已全面动摇。为了挽救濒于灭亡的危机，蒋介石在各方的压力下，被迫准备下野，并放出与中共和谈的试探气球，但仍幕后操纵。此时，孙科成为蒋介石以退求进的一个棋子。蒋介石一心拉孙“挽救危亡”。孙科再一次被蒋介石推向前台。一九四八年十二月二十三日，孙科被任命为行政院院长，孙科内阁在风雨飘摇中成立。

孙科内阁的成立是蒋介石在国民党内部矛盾趋于白热化，为应付形势作出的特别安排。一九四八年四月十九日，蒋介石在“行宪国大”上出任总统，为了显示“开明”形象，特延揽翁文灏组阁，由翁文灏担任行政院院长，无党派人士王云五担任行政院副院长。翁文灏内阁建立后，面对日益恶化的国民党统治危机一筹莫展。九月十七日中共军队夺取济南，十二月三日占领徐州，十二月十五日人民解放军已完成对北京的包围。与此同时，国民党政府推行的币制改革也宣告失败。在这种情形下，翁内阁已无法应付局面。此时，主张重开与中共谈判的桂系集团已成为举足轻重的力量。在各方的压力下，蒋介石被迫考虑下野，并有意让李宗仁担当起与中共“和谈”的责任，为此，蒋介石对内阁的改组也作了打算。

一九四八年十二月八日，蒋介石在南京召见国民党内“主和派”代表人物张治中，向张表示：“现在最好是组织一个能战能和的内阁”。[62]蒋介石向张治中提出他对内阁首辅的两个方案：第一，由张治中组阁，但是蒋认为张治中的“主和”色彩太浓厚，“恐怕立法院通不过”；第二，让孙科组阁，由张治中做行政院副院长兼国防部长，“这样就是一个能战能和的内阁”。[63]张治中婉拒了蒋介石的建议。蒋介石随即找孙科谈，孙科同意组阁，但要求组成“巨头内阁”，即延揽各方重要代表性人物入阁，包括张治中、张群、翁文灏、吴铁城、邵力子、陈立夫等。孙科执意拉“主和派”张治中、邵力子入阁，其主要目的也在于向中共作出“和平”姿态并希望由张、邵出面，代表国民党与中共方面议和。

从一九四八年十二月二十三日至一九四九年三月十一日，孙科内阁仅维持六十八天。面对国民党兵败如山倒、内部四分五裂的局面，孙科试图振作，但终究无力回天。

孙科出任行政院长后，为挽救濒临灭亡的国民党政权，不断呼吁与中共议和，争取实现“光荣的和平”。一九四九年一月一日，孙科发表广播演说，提出愿与中共进行和平谈判的建议，并表示新内阁将以实现和平、解除人民痛苦、改良征兵征粮、稳定物价为施政首要目标。与此同时，美国驻华大使司徒雷登也向孙科表示他个人的意见，主张国民党应尽早与中共和谈。司徒雷登大使表示，美国政府将对中国内战继续持中立态度。[64]一月十九日，行政院会议决定，与中共在无条件下签订停战条约。一月二十二日，孙科主持行政院院会，决定派邵力子等组成代表团“与中共和谈”。二月六日，孙科在广州举行记者招待会，强调继续进行和平努力，政府换地办公绝非放弃和平。对于国民党方面的求和姿态，中共以毛泽东一月十四日提出的和平谈判八项条件作为回答。由于孙科对“八项条件”极为抵触，他对与中共重开和谈能否取得成果并没抱太大的希望。相反，他寄希望于美、英、法调停中国内战。一九四九年初，秒科通过驻苏大使傅秉常向苏联政府正式提出请苏联出面调停中国内战。遭到苏方的拒绝。美、英、法政府也对国民党政府的请求予以拒绝。争取议和及盼请列强调停既不成，孙科对国民党政权的前途已近绝望。

就在孙科已萌退意时，他在一九四九年二月初做出了一件惊人之举——孙科内阁不经代总统李宗仁的同意，竟私自迁往广州，二月五日正式开始办公，造成府院分离的局面。一九四九年一月，李宗仁代行总统职务后，事事受到退居幕后的蒋介石的掣肘。孙科因“制宪国大”竞选副总统受挫，与李宗仁积怨较深，故而在许多重大问题上有意与李宗仁作对，而与退隐溪口的蒋介石遥相响应。孙科上任行政院院长后曾赴奉化，与蒋介石面谈，十二月二十九日，遵蒋介石命任陈诚为台湾政府主席，为国民党败逃台湾预备部署。李宗仁就任代总统后，孙科滞沪不返，使李宗仁的政令无从执行。一九四九年一月二十七日，代总统李宗仁致电毛泽东，表示愿意接受中共“八项条件”为和谈的基础。孙科称李宗仁此举未经国民党中常会和行政院讨论，表示坚决反对，谓之“城下之盟”，遂有孙科率政府机关南迁广州之举。

在国民党政权行将崩溃的形势下，孙科心劳力拙，毫无建树。在李宗仁一再邀促下，二月二十八日孙科自广州返回南京，但对一片混乱的局面，一筹莫展。政府的全部工作“只是忙着印钞票以期供应军队”，至于钞票印多少，在哪里印，孙科也一无所知。[65]与此同时，李宗仁控制下的立法院、监察院就孙科私将行政院迁广州之事向孙科发起进攻，指责孙为“和平之障碍”，“民国以来最恶劣无能之内阁”。孙科面对内外交困的形势自知已无力再承担内阁首辅之责，于一九四九年三月八日向李宗仁提出辞呈，三月十一日正式向外公布。孙科内阁维持不及三个月即倒台。孙科的此次下台，乃势之所然，国民党政权大厦将倾，非任何人所能挽救，在当时的形势下，再熟练的官僚也无法使国民党政权起死回生。

孙科辞去行政院院长后，在三月十六日曾去奉化晤蒋介石一面，随即赴广州，五月移居香港对外称“就医”。七月十六日，蒋介石飞抵广州，召开国民党非常委员会成立会议，孙科返回广州开会，名列委员名单，会后仍返香港。一年后，孙科自香港转赴法国。从此结束了他近三十年的政治生涯，开始了海外流亡的岁月。


注释

原名《论抗战后期孙科的“左”倾》，载《民国研究》第二辑，南京大学出版社一九九五年七月版。
1. 孙科：《说左右》，载《三民主义新中国》，重庆商务印书馆一九四五年版，第77页。
2. 孙科：《政治民主化，经济计划化》，载《三民主义新中国》，第30页。
3. 孙科：《民主世界中的民主中国》（一九四四年十月），载《三民主义新中国》，第56-57、60页。
4. 孙科：《中国政治和经济的前途》，载《三民主义新中国》，第24-26页。
5. 孙科：《自由与组织》，载《三民主义新中国》，第97页。
6. 孙科：《政治民主化，经济计划化》，载《三民主义新中国》，第33页。
7. 孙科：《怎样应付当前的困难问题》（一九四四年三月九日），载《三民主义新中国》，第71、72页。
8. 孙科：《政治民主化，经济计划化》，载《三民主义新中国》，第33页。
9. 孙科：《政治民主化，经济计划化》，载《三民主义新中国》，第32页。
10. 孙科：《怎样促进民主》，载《三民主义新中国》，第52页。
11. 孙科：《世界潮流和我们的作风》，载《三民主义新中国》，第57页。
12. 孙科：《向民主宪政的大道前进》（一九四四年五月三日），载《三民主义新中国》，第44页。
13. 孙科：《怎样应付当前的困难问题》（一九四四年三月九日），载《三民主义新中国》，第55、56页。
14. 孙科：《世界中的民主中国》（一九四四年十月），载《三民主义新中国》，第2页。
15. 孙科：《向民主宪政的大道前进》（一九四四年五月三日），载《三民主义新中国》，第45页。
16. 孙科：《中国政治和经济的前途》，载《三民主义新中国》，第24-26页。
17. 孙科：《中国政治和经济的前途》，载《三民主义新中国》，第24-26页。
18. 孙科：《世界潮流和我们的作风》，载《三民主义新中国》，第61、62页。
19. 孙科：《世界潮流和我们的作风》，载《三民主义新中国》，第76页。
20. 孙科：《怎样应付当前的困难问题》（一九四四年三月九日），载《三民主义新中国》，第67页。
21. 孙科：《怎样应付当前的困难问题》（一九四四年三月九日），载《三民主义新中国》，第71页。
22. 孙科：《世界潮流和我们的作风》，载《三民主义新中国》，第76页。
23. 孙科：《怎样应付当前的困难问题》（一九四四年三月九日），载《三民主义新中国》，第67、70、71页。
24. 孙科：《中国政治和经济的前途》，载《三民主义新中国》，第25页。
25. 孙科：《中国政治和经济的前途》，载《三民主义新中国》，第25页。
26. 孙科：《怎样应付当前的困难问题》（一九四四年三月九日），载《三民主义新中国》，第67、70、71页。
27. 孙科：《世界潮流和我们的作风》，载《三民主义新中国》，第62页。
28. 孙科：《怎样应付当前的困难问题》（一九四四年三月九日），载《三民主义新中国》，第67、68页。
29. 孙科：《怎样应付当前的困难问题》（一九四四年三月九日），载《三民主义新中国》，第68页。
30. 郭廷以：《近代中国史纲》（下册），香港中文大学出版社一九八二年版，第724、725、727页。
31. 郭廷以：《近代中国史纲》（下册），第724、725、727页。
32. 郭廷以：《近代中国史纲》（下册），第724、725、727页。
33. 郭廷以：《近代中国史纲》（下册），第727页。
34. 孙科：《说左右》，载《三民主义新中国》，第78、79页。
35. 孙科：《论三种自由》，载《三民主义新中国》，第105页。
36. 甘祠森：《回忆三民主义同志联合会》，载《近代史研究》一九八二年第四期。
37. 《蒋介石一九四六年元旦的广播演说》，载《政治协商会议资料》，四川人民出版社一九八一年版，第35页。
38. 《政治协商会议代表访问之三十：王若飞先生》，重庆《新民晚报》一九四六年一月五日。
39. 《孙哲生口述自传》，载《孙哲生先生年谱》，台北：正中书局一九九〇年版，第483页。
40. 《中华民国重要史料初编——对日抗战时期》第七编，战后中国（二），台北：中国国民党中央委员会党史委员会，一九八一年，第148-149页。
41. 《中华民国重要史料初编——对日抗战时期》第七编，战后中国（二），第150页。
42. 嘤鸣、慈正合编：《政治协商会议始末记》，第168、194页；历史文献社编：《政协文献》，第58页。
43. 历史文献社编：《政协文献》，第58、59、554-555页。
44. 历史文献社编：《政协文献》，第58、59、554-555页。
45. 《政府代表孙科报告政治协商会议各分组委员会商谈情形》，载《中华民国重要史料初编——对日抗战时期》第七编，战后中国（二），第213页。
46. 《南方局党史资料大事记》，重庆出版社一九八六年版，第367页。
47. 《政府代表孙科对于五五宪草之说明》，载《中华民国重要史料初编——对日抗战时期》第七编，战后中国（二），第208-211页。
48. 历史文献社编：《政协文献》，第131-132页；张九如：《和谈覆辙在中国》，台北联经出版公司一九六八年版，第227-228页。
49. 蒋匀由：《中国近代史转折点》，香港友联出版社一九七六年版，第34、69页。
50. 梁漱溟：《国共和谈中的孙科》，载《忆往谈旧录》，中国文史出版社一九八七年版，第220页。
51. 《对于宪法草案之提示》，载《中华民国重要史料初编——对日抗战时期》第七编，战后中国（二），第487页。
52. 梁漱溟：《我参加国共和谈的经过》，载《忆往谈旧录》，第176-177页。
53. 《政府代表孙科报告政治协商会议各分组委员会商谈情形》，载《中华民国重要史料初编——对日抗战时期》第七编，战后中国（二），第215-216页。
54. 延安《解放日报》一九四六年二月一日。
55. 苗培成等：《遵照六全大会决议确定以国民政府公布之五五宪法草案为国民大会制宪之讨论基础案》，载《第六届中央执行委员会第二次全体会议提案原文》第三册，第32-33页。
56. 蒋介石：《在第四届国民参政会第二次大会上的政治报告》，载《中华民国重要史料初编——对日抗战时期》第七编，战后中国（二），第497-498页。
57. 梅圆新村纪念馆：《国共谈判文献资料选辑》，一九四五年三月至一九四七年三月，江苏人民出版社一九八四年版，第169-171页。
58. 延安《解放日报》一九四六年四月六日。
59. 蒋匀由：《中国近代史转折点》，第34、69页。
60. 参见《孙哲生先生年谱》，第187、193页。
61. 参见《孙哲生先生年谱》，第187、193页。
62. 参见《张治中回忆录》（下），文史资料出版社一九八五年版，第781页。
63. 余湛邦：《一九四九年国共北平和谈始末记》，载《文史资料选辑》第六十七辑，北京中华书局一九八〇版，第42页。
64. 《孙哲生口述自传》，载《孙哲生先生年谱》，第487页。
65. 《孙哲生口述自传》，载《孙哲生先生年谱》，第486页。

孙科的宪政理念及其限度

一九二八年国民党形式上统一了全国后，作为国民党上层集团一员的孙科，面对中国现代化的要求，提出了一系列旨在使国民党摆脱政治困境，以适应现代化发展的革新主张。在国家政治体制问题上，孙科最早提出实施宪政的政治主张；在国民党内，孙科强烈反对蒋介石的个人独裁，呼吁实现国民党的民主化；在经济和民生问题上，孙科从巩固国民党统治基础前提出发，强调用改良的方法迅速解决农村的土地问题。孙科的这些革新主张表现出一定的追求现代化的倾向。然而由于国民党内以蒋介石为代表的阻滞革新的思想和势力十分强大，兼之孙科思想的内在限制，孙科的革新努力最终遭到失败。孙科的失败从一个侧面证明，一九二八年后在国民党内占统治地位的新传统主义思想不能引导中国走向现代化。

从“以党治国”到呼吁民主政治

走党治国家的道路，这是包括孙科、蒋介石在内的国民党上层集团在一九二八年对于国家政治体制的一致选择。这不仅是因为孙中山已为国家在进入宪政之前预定安排了一个由国民党以集权的党治形式管理国家的政治阶段，更重要的是，国民党上层集团认为，只有通过党治，才能应付国民党政权所面临的挑战。孙科曾是“以党治国”的积极拥护者，但是随着国内外矛盾的急剧变化和党治弊端的逐步暴露，孙科从一度对党治深信不疑，转而在国民党内最先提出结束党治、尽速实施宪政的主张，到了抗战后期，又进而呼吁实现多党制的民主制。孙科政治主张的变化，一方面反映了他试图为已陷入困境的国民党政权重新寻求政治出路，同时又表明孙科具有与蒋介石迥异的迎合世界潮流的倾向。

对于党治问题，孙科的思想曾经历了一个变化过程。一九二八——一九三一年，孙科对于蒋介石以党治确立国民党政治权威的主张和措施虽然在个别之处有所保留，但总的说来给予了积极的支持。孙科希望通过党治，“造成一个巩固的政局”，“俾种种之建设事业得以发展”。[1]但是到了三十年代初，经过几年强调权威的党治实践，孙科发现，国民党并未能使党国权威真正确立，在党国体制下，国民党所面临的困难非但未能解决，相反却陷入了更为深重的危机：第一，以武力解决地方军事势力，虽有所进展，但终因战事不断，致使国家陷入长期的动荡之中；第二，与前一问题相联系，国家的动荡和国力的衰落，促使日本侵华步伐加快，而对于日本侵略，国民党束手无策，“没有丝毫办法”；[2]第三，单纯依靠武力镇压中共，未能奏效，以前只有“几千支枪”的江西红军，“现在已有了十几万”。[3]国民党既要垄断政治权力，而事实证明国民党又缺乏能力维持这种垄断，党治弊端暴露无遗。孙科认为，唯一能使国民党摆脱困难的方法就是实行民主政治。

从一九三一年十月到一九三二年十二月，孙科在不同的场合，提出结束训政，“速开党禁”，加快实施宪政的政治主张。孙科呼吁从速实施宪政，是基于以下一些现实问题的思考：

首先，孙科把实施宪政视为争取抗日救国的一个重要条件。孙科认为，“今日最重要解决之问题，莫过于抗日救亡”，可是“要御侮，先要集中力量，培养实力”，然而由于国民党“政权不公开，言论无自由”，人民对国民党党治极度不满，因此国力无法集中。孙科指出：“欲挽危亡”，国民党必须“使政权日渐公开”，“使国民有参与国事行使政权之权力”。[4]

他强调，只有“建立民主政治”，“于最短期间、结束训政，筹备宪政之开始”，才能“团结国民、集中国力”，[5]“使全国人民之心思才力，咸能贡献与国家之生存”。[6]孙科说：“主张促成宪政，也就是御侮的方法之一。”[7]

其次，孙科还把促成宪政看成是加强国民党自我调节的一个重要手段。孙科深感“国难日深”，使国民党前途“可胜觫惧”。孙科指出，“数年来之党治……效率低微，国民触望既深，亦不免渐致惰失”。[8]因此人民“批评国民党垄断政权，这是不应责怪的”。[9]孙科说：“以党治国并非以党专政来支配国家，使中华民族在党的训政下讨生活，而是要实施宪政，使人民能够运用直接民权，完成民主政治。”[10]他进而强调，为了“挽回人心”，国民党必须“进行政治党务改革”，“恢复党的民众立场”，“切实履行本党保障人民集会、结社、言论、出版、居住、信仰各种自由论纲，禁止一切非法履行本党保障人民干涉，滥于拘捕”，国民党各级党部“绝对不许干涉地方行政及人民组织或言论”。[11]孙科指出：党治之弊，使“国力无由集中，外侮不克抗御”，唯一的“补救之法”就是促成宪政，[12]否则“本党难矢之咎”。[13]

与国民党内反对实施宪政，认为结束党治将危及国民党统治的人相反，孙科对实施宪政后的国民党前途表示乐观。三十年代初，蒋介石迫于舆论压力，不便在公开场合明确反对实施宪政的主张，但私下却极不赞成孙科的看法，暗中表示“希望他与国民党有较长时间来领导国家”。蒋的亲信黄郭、杨永泰曾建议蒋介石采纳孙科的主张，以减缓国民党所面临的全国各阶层人民要求开放政治的巨大压力，但遭到了蒋介石的“积极反对”。[14]与蒋不同，孙科认为，实施宪政对国民党不是危险而是提供了一个机会，[15]因此对国民党的前景“可以不必顾虑”。他确信只要实施宪政，国民党的政权必能受到全国人民的拥戴，国民党的政权，“一定可以更加巩固的”。[16]

三十年代初，孙科对于民主价值内容虽有涉及，但更多的是从准备抗日的需要来谈民主宪政的。孙科思想的这个倾向到了一九三七年有所变化，而到了抗战后期，他则开始从价值层面和多党制的角度，强调宪政对促进政治现代化的重要作用问题。

首先，孙科肯定了个人应有思想和言论自由是民主政治建成的思想基础，主张政府应对各种思想以平等的宽容。孙科针对国民党压制言论自由的种种事实尖锐指出，“无言论自由的国家，一定要陷于失败”。[17]孙科批评国民党对“人民从事爱国活动，或发为政治言论者，动辄指涉嫌疑，目为反动”，要求国民党对于“人民言动，应予涵容”。[18]他指出，除了有关国防军事秘密外，“对于国内政治的主张、意见和批评……都应该可以公开发表”。[19]他指出，“无限度的新闻检查是专制时代的愚民政策”，[20]“言论统治太严”，“这就是革命因素”。他呼吁国民党迅速实行言论自由，“绝不能走向法西斯的覆辙”，[21]不要“制造新的革命”，“自寻苦吃！”[22]

其次，如果承认政府应尊重保护个人的思想和言论自由，那么对谋求实现民主目标的政治参与活动，政府也应承认其有活动的自由。基于这个理念，孙科认为民主的一个重要条件就是多党制的确立。他提出“一党专政不是民主”。孙科批评国民党“政治没有上轨道”，造成中国政治出现“几种特殊现象”：（一）“一党统治”，“国民党在朝，不容在野党存在”，中国之“政治、军事领导权是握在一个强有力者，即蒋委员长之手”；（二）政府非有人民普选产生；（三）“共产党未能获得法律上的存在”。孙科指出，这些情况有可能使中国“成为一个极权国家”。[23]他表示希望“战后中国政治将由几个政党来运用，如果国民党能够保持其真正革命传统，在各政党中仍然是一个最强大的政党，共产党将占第二位，其他政治团体则联合成为一个较小的第三党”。[24]

孙科根据自己对历史的观察，从支持“以党治国”转变到呼吁民主政治的道路，为国民党政权重新设计了一个摆脱困境、走向政治现代化的方案。但是对国民党而言，它自身必须首先具备领导国家走向政治现代化的素质，毋庸置疑，国民党的现代化应是实现国家民主化的最重要条件。


主张国民党向民主政党转型

一九二八年后，国民党成为中国社会的重心。国民党之成为执政党，并非由选举和议会中的党派竞争中产生，即它不是一般西方型的“内在正党inside party”，[25]而是由某个政治人物领导的政治运动扩大发展，以武力获得政权的“外在正常outside party”。对于这样的革命型政党，在取得政权后，要使党符合现代化的要求，必须具备两个条件：（一）党的民主化问题，即党的组织不是由少数人控制，广大党员必须有自由选择党的领袖并表达自己意见的自由；（二）对于党外其他的党派，应允许其存在并和执政党竞争。只有在解决这两个问题后，“外在政党”才能逐渐向“内在政党”过渡，党的基础才能不断巩固，并能相应促进国家政治民主化进程。简言之，国民党在取得政权后，是走“革命党”道路，抑或是“民主政党”的道路；是强化“革命”色彩，还是实现向民主政党的转型，不仅决定了国民党政权是否巩固，也关系到中国民主政治的前途。

一九二八年，国民党的组织结构承接的仍是一九二四年国民党改组后的形式。孙中山吸取苏共建党的经验，确立国民党的组织原则是实行“民主集权制”，与此同时，国民党的意识形态解释系统的框架也大致形成。一九二七年后，国民党的所谓“革命”已成了专政的代名词，实际控制了国民党的蒋介石使“民主集权制”在实际运用中，完全集中于突出党的领袖权威。蒋介石还加紧完善党的意识形态系统，以防止其他政治力量接近权力中心。蒋介石的这种方针造成了两种现象：第一，在蒋的个人独裁下，由于缺乏党内民主，国民党党内各派间的斗争持续不绝；第二，官方意识形态的才华和僵化，使国家政治生活缺乏活力，由于阻滞思想多元化和压制政治参与，国家长期陷于政治危机中。

针对这两种现象，孙科主张在国民党内应以分权制代替集权制，以选举方式推举党的领导人，防止权威人物以个人权力控制党；对于党外其他政治力量，孙科倾向于在意识形态上持弹性方针，反对单纯依靠武力来解决党派问题，主张为取得对方信任，国民党必须先行“履行心理和作风”。

孙科在近二十年的时间里，对蒋介石的独裁表示不满。孙科与蒋介石的几次冲突皆是由于孙科对蒋的独裁“忍无可忍”，“望无可望”才爆发的。[26]在蒋介石个人独裁地位不断加强的形势下，继续维持和蒋的合作局面，使得孙科难以摆脱内心的矛盾和苦闷。[27]一九三一年宁粤分裂，孙科对蒋介石多年的不满如大坝泄洪，一时全部释放出来，他发表了大量抨击蒋介石独裁的言论，痛斥蒋介石“以个人支配党，使党成为个人的工具”，把党“改成独裁的党”，[28]声称在蒋介石的“独裁统治”下，“中国国民党已名存实亡”。[29]

抗战后期孙科出于对国民党前途的严重忧虑，再一次猛烈抨击蒋介石的独裁，要求实现国民党的民主化。孙科批评国民党从一九二三年后“只是做到集权，却忘掉了民主的意义和方法”，“不允许党外人士批评我们，甚至不允许本党同志的自我批评”。孙科要求健全党的选举制度。孙科批评道：“所谓选举，不管是中央抑或是省部党选举”，“还不是由中央的代表选举自己做代表吗？”他指出，只要党能民主化，国家民主化是可以实现的。为此，孙科呼吁国民党立即改弦更张，“应该坦白地承认过去二十年来，党的机构和作风实在是走错了路”。[30]

孙科在对待其他政党特别是对待中共的态度上，从一九二八——一九四六年，虽历经几度变化，但和蒋介石相比，孙科还是表现得较有弹性，较为灵活。从一九二七年至三十年代初期，孙科虽持反共立场，但在程度上仍与国民党保守派有异。在这之后，由于民族危机加深，孙科与中共的关系逐渐缓和。一九三二年四月在《抗日救国纲领草案》中，孙科提出：“除现役军人外，全国人民在不违反三民主义原则下，皆得自由组织政治团体，参加政治”，此已寓含对中共态度的变化。在党化氛围浓厚的三十年代，孙科在对有关三民主义的解释上，也表现出某种程度的灵活性。这也为在实际政治层面逐渐调整与中共的关系作了准备。一九三四年，孙科提出对三民主义“一定要从主观的感情的宣传”，转向“作客观理智的研究”，即“取法中山先生探求真理的虚心态度，根据中国的实际情况，接受欧洲现代最近代化的思潮”，对三民主义“所包含的各个问题切切实实下一番研究和补充工作”。既然要“接受”欧洲最现代化的思想，那么马克思主义就回避不了，孙科称赞“马克思能发出前所未见”，“给欧洲的社会主义者一个具体的实际行动方案”。[31]孙科在三十年代的政治环境下，不能也不愿公开反对蒋介石的反共政策，但是他在意识形态上善于变通，在他力所能及的范围内，曾庇护了一批左翼分子，曲折地反映了他对共产党态度的变化，成为下一阶段公开呼吁国共合作的前奏。

抗战前夕，孙科对共产党态度发生重大转变，在一九三七年二月国民党五届二中全会上与宋庆龄等联名提案，呼吁恢复“三大政策”。抗战前期，孙科一度对中共怀有疑惧，并曾公开追随蒋介石攻击中共，但到了抗战后期，当预感反共将危及国民党政权前途时，孙科随即改变态度，又呼吁承认中共合法地位，反对再打内战。

孙科深知用武力不能“消灭”中共，“所谓剿共其实是没有法子去做的，因为头一件事未必有绝对的把握”，所以“再打内战的时机已经过去了，再走回头做这个工作是不可能的”。[32]为此，孙科强调对于中共只能求“政治解决”，而政治解决的障碍即在于国民党具有浓厚的“党国特殊集团”的心理与作风。

孙科批评国民党一九二八年后“自视为一特殊集团”，[33]其宣传与政治实践严重脱节，使全党“大失信于国人”。孙科指出“大凡一个党，或是政治上的一个势力，一旦大权在手，如果不能保持民主的态度，自成了统治阶级，便会成了革命的对象”。他提醒国民党：“不要以为我们的党有几十年光荣的革命历史……便应该永远占着执政党的地位，永远成为中国的统治阶级”，孙科警告道：“这种独尊专制的态度，是当今普天下的人民，不惜流血牺牲，以求其毁灭的。”[34]

抗战后期，国民党内一部分人士希望通过国民党的民主化，在党内形成一股民主力量，从而侵害蒋介石的权力，乃至最后排斥蒋介石，把国民党改造成民主的政党。[35]孙科有关国民党民主化的主张，反映了这种寄希望于现有基础上实行国民党自我革新的思想倾向。它的提出，活跃了国民党的政治过程，反映了孙科追求政治现代化的势力，对于孙科的这种政治态度，中共曾给予欢迎，董必武就曾指出，国民党内要求实行民主，“其中肯讲话而又能讲话的要算孙科”[36]。


解决土地问题的空想

一九二八年后的国民党，是面对中国现代化的要求，重视发展经济，关心解决民生问题，抑或是仅强调维护现存社会结构的稳定，忽视经济发展和解决民生问题，这对国民党政权的前途必定会产生不同的影响。

在国民党上层集团中，孙科是谈论经济和民生问题较多的人。从二十年代末起，孙科或撰文，或演讲，不断呼吁国民党注重经济建设，抓紧解决民生问题。孙科认为，这个问题能否解决，关系到能否与共产党争取群众，能否巩固国民党政权的基础。

二十年代末，孙科呼吁发展国家经济，主张以经济建设的成效来防止共产主义思想的传播和中共革命的发展。孙科认为北伐完成、统一实现，为“国家改造”提供了一个“千载一时的机会”。[37]他强调“如果革命而没有建设，实在可说是完全失掉了革命的真意义”。和因镇压了共产党而踌躇满志的国民党内大多数人相反，孙科认为共产党和共产主义思想“断非一味以消极的武力镇压”就能扑灭下去。[38]在孙看来，只有经济建设才能“永塞”共产主义产生的“源泉”，为此，孙科提出要以积极的方法“消除共产主义之根苗”。他大声疾呼：国民党必须利用刚获取政权后的“千钧一发的时机”，“转移目光”，“商量怎样把三民主义新国家建设起来”。[39]此时，孙科虽然也谈到平均地权的问题，但由于共产党武装力量和农村革命刚刚兴起，他对解决民生核心的平均地权问题尚无紧迫感，相比之下，孙科更把“实业计划”、“发达国家资本”放在建设的首位。孙科声称：“本党今后经济建设第一件事，还是在乎建设国家资本。”[40]

三十年代初、中期，面对“社会动乱，社会危机的加速”，孙科关于先发展国家资本，后实行平均地权的主张发生了明显的变化。农村经济的破产和共产党力量的壮大，促使孙科转而把解决土地问题放到突出位置。孙科惊呼“国步艰危、民生凋弊”，“民国以来没有如今之甚！”[41]广大农民由于“受不良政治的影响，苛捐杂税的勒索”，土豪劣绅的剥夺以及“水旱灾害荒的损失”，加上日本帝国主义侵略的“外力压迫”，早已陷于破产之境。他指出，“农村经济日益衰弱……整个国民经济根本动摇”，“所以整个国家，竟陷入于震荡的状态中”。[42]孙科以东南沿江沿海一带农村破产为例：由于“东南一带自耕农、佃农……经济生活最为困苦、社会地位最为低下”，遂使“抗租风潮层出不穷”，而究其原因，“不可不谓租佃制度之不振、佃农生活之过于惨苦而造成”。[43]孙科惊呼，土地问题不解决，对国家“前途是不堪设想的”。孙科承认国民党对于民生政策“不管是从积极建设方面，或是消极治标方面均没做到”，尤其对“平均地权”到“现在还没有实施”；孙科说，为此国民党“应该在总理遗像前请罪”。[44]

孙科在分析农村经济破产的情况时，对共产党力量在农村的发展极为恐惧。他认为共产党之所以能壮大，“就是以暴动的手段，把土地从地主手中夺取过来，分给一般无以为生的农民”；“农民得到经济上的利益，当然要参加他们的运动”。孙科声称，共产党“攻城略地”——“这完全是经济的原因”。孙科鼓吹对付共产党和红军“不能单靠军事力量来徹底解决，要解决这个问题，必须用政治的方法，尤其是经济的方法”。孙科强调，平均地权不实现，“非但革命不能成功，恐怕连现在努力所取得的结果，将来亦保不住”。[45]此时孙科已完全把“平均地权”放到了“发达资本主义国家”之前了。

孙科提出了他的解决土地问题的基本设想：

第一，认为解决农村危机的方法在于“调正现有之租佃关系”。[46]孙科批评“地主侵取不当”，指出：“农民经济之崩溃”的最终原因，在于农民“无土地以资耕种”，“而地主做享其成”。[47]一方面，孙科承认农村大地主是反对平均地权的，“因为民生主义实行以后，他们垄断土地的益权，便要受到打击”，但又强调土地所有制问题“错综复杂、颇难分析”。虽然他本人一再呼吁要“迅速实现”耕者有其田，然而在他看来，对于地主的“侵取不当”，只要适当予以“调正”即可使“人尽其力、地尽其利”，“投机者无所取巧，劳动者各有其地”，[48]这实际上仍是纸上谈兵，完全没有进入到具体改革的实际操作层面。

第二，提出一系列改良主义方法，试图缓和地主和农民的严重冲突，以稳定国民党在广大农村的统治。孙科回避了地主土地所有制这个关键问题，提出一些具体的改良方案。孙科的解决方法包括：从速实行累进地价税，向地主发行土地债券，由政府把从地主手中征收的土地，转让给佃农，由农民分年摊派农产品，抵还所得土地的本息；政府组织土地金融机构，向农民发放耕地资金；成立各种类型的“农民产销合作社”和“消费合作社”等等。孙科认为，如此“不难使农民恢复其最低限度自给的生活”。[49] 

尽管孙科的这些主张出自维护国民党统治的苦心，然而在三十年代根本得不到蒋介石的重视。一九三四年一月三十一日，孙科提议在全国经济委员会内设立中央地政署，要求从美国棉麦借款项下，拨出专款用于土地法的实施。[50]但是国民党中央政治会议对孙科建议议而不决，不了了之。而在这不久，中央政治会议却决定，给在江西进行“剿共”战争的蒋介石，提前拨棉麦借款一部分，作为“剿匪资本”经费。[51]相比之下，孙科的改良主义主张仅是“治标”的方法，因此不可避免被束之高阁。孙科为加强国民党统治基础的一片“苦心”只能再次落空。

时到抗战后期，随着国民党腐败日益加深，农村民变蜂起，孙科对农村的焦虑感更加强烈，态度也随之更趋激进，孙科竟接过共产党的口号，呼吁以打击地主豪绅来解决农民土地问题，希望国民党统治集团迅速采取革新措施，来缓和农村尖锐的阶级矛盾。

孙科认为，国民党拖延实施平均地权，乡村基层组织全部被土豪劣绅占据，是危及国民党统治、造成新的社会革命的最大因素。孙科分析道，国民党基层政权的蜕化和土地问题难以解决是互为因果的，因为“县以下基层组织都是操纵在土豪劣绅手里”，尽管他们“作威作福”、“对人民的生命财产是视同儿戏”，但国民党却把征兵、征粮授权他们办理，“更增加了他们鱼肉乡民的机会”。孙科质问道：“为什么拿这些土豪劣绅作基层的力量？”“为什么还是使土豪劣绅居其位剥削老百姓？”[52]孙科断言，目前存在“很大的危险”，“假使党将来果代表地主阶级和地方上的恶劣势力，我们的革命也要随之变质，国家也要变质”。孙科提出对此“要特别的警觉提防”。[53]

孙科对国民党解决土地问题的保守态度极为不满，他批评国民党对于土地问题的解决，“既没有采取革命的方式，和平方式又行不了，十多年真是一点办法都没有”。他指出，由于国民党在乡村依靠大地主和土豪劣绅，使“坏人潜伏在政府里面为所欲为”，“土地问题一千年都没有办法解决；即使依靠行政院地政署来办，再办一百年也不行”。[54]

孙科掩饰不住对国民党前途的焦虑，慨叹土地问题无法解决，“这真是不得了”，“这将会弄到农民暴动，会发生新的社会革命！”他直言不讳道：“本党成功与失败的关键就在于是否能和中共争夺群众的拥护。”国民党“已给反对党以可乘之隙”，“国民党愈不行，政治愈腐败……就愈是他们宣传的机会”，国民党“已不知不觉在替人家造机会”，“造什么机会？革命的机会，革谁的命？革我们自己的命！”[55]

那么有何种方法来解救国民党在农村的严重危机呢？孙科提出“解决土地问题，一定要靠老百姓才行”。可是他又清楚，在“国民党现在的作风下”，平均地权根本无从实行。孙科呼吁革新基层政治力量，可是拿什么新生力量去替代基层的土豪劣绅呢？对此孙科也是一筹莫展，尽管他曾批评过三青团“类似盖世太保”，但他还是提出派几十万三青团员“深入农村”，把土豪劣绅“换掉”，“镇压下去”。孙科认定“革命是不必的”，“因为政权还在我们手里”。[56]但是在既有的基础上又无法解决这些矛盾，孙科陷入了不可摆脱的困境。


孙科的困境

一九四四年十一月，孙科在《纽约时报》撰文，畅谈他长期以来对在中国实现英美民主制度的理想。他写道，中国要“实现孙逸仙博士的理想”，“必须先有贤明的政治领导，使中国及其人民迈向民主政治的目标前进”。孙科十分具体地描绘了在“贤明的政治领导下”，中国未来的景象：“建立民主的代议制政府”，“扫除封建地主及富豪军阀压迫和剥削农发的行为，而鼓励其将精神和资本从事于现代工业”，“改变广大的农业人口使之成为中国未来工业的国内销场”。[57]这些话反映了一九二八年后孙科自居“贤明领导”，主张以渐进的方式促进国民党革新以推动中国现代化的发展的思想特征。然而，孙科的一系列有关宪政和革新的主张始终不被国民党最高统治者蒋介石所重视和采纳。一九四六年下半年，随着国内政治环境的急剧变化，孙科从自己原来的立场全面后退，停止革新宣传，转而支持蒋介石的政策。这样孙科长期为之努力的推进宪政、革新国民党的活动也就失去了全部意义，宣千彻底失败。导致这样结果的原因是复杂的，它是由孙科所处政治地位的特殊性，他的思想的内在矛盾等诸因素与当时政治环境互为作用而促成的。

笔者认为，考察孙科的宪政理念和他的革新活动的成交得失，必须对其在民国史上的特殊地位有所认识：

第一，孙科是中国民国开国总统、国民党创始人孙中山的唯一的儿子。国民党奉孙中山为“国父”，孙科有“国父哲嗣”的特殊家世背景，使得孙科从政或发表政见，都别人有较多的自由度和便利条件。

第二，孙科自青年时代起即投身孙中山领导的民主革命。尽管与其他人相比，他的革命历史并不雄厚，但是孙科较早涉足政坛，南京国民政府成立后，孙科历任要职，是国民党统治集团重要成员之一。

第三，孙科青少年时代长期在美国接受教育，受美式自由、民主思想的浸润较深，其思想、作风具有显著的“西化”色彩。

上述三个方面的特点决定了孙科在民国政坛上的际遇和其所扮演角色的特殊性。

孙科的特殊身份使其始终处在民国政治的中心，国民党内的各种政治力量、社会上的不同的政治派别，都希望得到孙科的支持，他长期是各方争取的对象。

孙科虽较早参加革命，但他在政坛上的高位却非个人努力所得，他从未有过基层工作的经验，更无军方的背景。虽位居显赫，但政治与组织资源有限。因而，孙科在国民党统治集团中始终处于非主流的地位。

孙科是国民党内自由派的代表，他的政治理念具有较为鲜明的自由主义色彩。他的举止做派、行事风格也具有美式政客的特征。一九二八年后，蒋介石占据了国民党的中心，蒋的统治方式具有较为浓厚的中国传统政治的特征。在这种环境下，孙科的思想理念，美式作风与国民党的主流文化显得格格不入。

由于孙科始终未能成为国民党的重心，他在政治上的高位，在很大程度上是依靠孙中山先生的崇高声誉而得到的。孙科虽然有政治上的抱负，但他的周围只是松散的聚集着一批文职官僚，尤其在国民党军队内没有支持力量，这使孙科在和蒋介石争斗时，缺乏有力的后盾。一九二七年后国家的统治权掌握在蒋介石手里，他不和蒋合作，就不能发挥他在政治上的作用，为了不与蒋介石破裂又不能不作出一定的妥协。蒋介石深知孙科的弱点，对其采取一打一拉的策略。蒋介石一方面要借用孙科“总理之子”的金招牌，故对孙不时施以小惠加以拉拢；另一方面又不满孙之“离经叛道”，不断指使手下向孙科施放冷箭。在危局重重时，蒋介石起用孙科，用以推卸责任，一旦渡过难关，又将孙一脚踢开。更多的时候只给孙科一个位尊而无权的空位，对其实行“冷冻”。一九三一年初和一九四八年年末至一九四九年春，孙科两任行政院长，为时皆极短。最后一次，国民党政权已是夕阳残照，孙科扮演的已是皇陵看守的角色。于是孙科被迫辞职出走。由于孙科政治性格的软弱，他在和蒋介石的关系上，下野时是一种态度，被蒋介石拉拢时，又是另一种态度。这种政客作风使孙科在社会视听上，一直印象不佳。孙科的动摇性和软弱性在与蒋介石冲突时表现尤为突出。

孙科的宪政理念和革新主张也有其内在的矛盾。

（一）孙科的民主思想具有明显的不徹底性，由于较多地从形式层面理解民主的意义，导致歪曲民主政治的全面含义，从而形成了与国民党主流思想的沟通之处。

孙科在理念上一向欣赏英美民主制度，但他又不认为中国一定要以西方政治体制的形式为样板。孙科多次宣称民主主要是法律制度与选举程序的完善，尤为强调民主之所具有的手段功用。三十年代中期，孙科在主持起草《五五宪草》时反复强调，一部宪法对于现代国家政治稳定的作用。从理论上讲这并不错，然而宪法的意义并非仅仅在于其具备完善的法律条文，宪法应以维护人权为前提，即在法律之后还应有一个更高的原则，正如海耶克所说，应具有“超于法律的信条”，表现为一种尊重人权的政治理想，所以宪法的价值并不仅仅在条文完备的形式方面。但是在孙科那儿，这一切均在考虑“中国国情”的托词下，遭到严重的扭曲。孙科声称中国只能从“中国国情”出发，“自出心裁”制定宪法。[58]那么什么是中国“国情”呢？孙科说，国民党的“政治背景和革命历史”就是中国“国情”，[59]结果根据这种中国“国情”制定的宪草，虽具法律形式，却无民主内容，只是给党治披上了法治的外衣，致使《五五宪草》“其极权趋势实超过现代任何总统制之民主国家”。[60]正如著名历史学家郭廷以指出的，中国现代化所以不够徹底，乃是中国人对西方文化的内容了解不多，认识不足，结果“西方文化的内容也就所剩无几了”。值得注意的是，孙科并非不了解西方文化，只是他一意为维护国民党利益而强调中国“国情”，恰在这点上，孙科与基于同样目的也强调中国“国情”的蒋介石达成了共识。

从现代化的要求看，对意识形态的频频强调往往会扼杀民主之需要的思想多元化的发展。在诉诸意识形态的问题上，与蒋介石等相比，孙科确实较为灵活，但最终还是难以摆脱国民党意识形态的桎梏。孙科相信唯有三民主义可作为社会的统宰思想，这种唯我独尊的立场自然排斥其他思想，极易演变为政治上排斥异己的行动。

（二）国民党内的新传统主义主流思想的力量过于强大，构成了妨碍改革的巨大阻力。由于孙科缺乏广泛的党内和社会的支持，在新传统主义的进逼下，只能步步退缩，无法在国民党内形成对决策有影响力的压力集团。

一九二八年后，国民党内以蒋介石为代表，形成了一种保留了大量传统痕迹，试图在现代与传统中寻求妥协的传统主义。蒋介石并不主张复古，但强调认同传统，倾向于以传统的方式建立社会政治和文化秩序，在统治方法上具有中国传统政治的浓厚色彩。而对时代的压力和现代化的要求，蒋介石可以赞同进行一定程度的改革（主要集中在管理、技术层次，如三十年代起用一批受西方教育的专家主持经济工作），但更强调用确立国民党权威的方法来维持既有秩序的稳定。一九二八年后，国民党试图在内外压力的环境下建立一个新秩序，以权威的确立为国民党的首要任务。蒋介石把中国传统文化和孙中山作为整合社会的精神资源，强烈地排斥共产主义和西方自由主义思想。三十年代以后，面对国土的破碎，蒋介石更重视用传统文化来弥补民族主义的缺损，在蒋介石、戴季陶、陈立夫等推动下，文化上的本土主义与政治上的保守主义互相补充，新传统主义成为国民党决策层的基本理念。一九三三年，孙科在制定宪草初搞时主观上是希望确立某些民主原则的，但遭到保守派的限制。戴季陶写信给孙科，告诫要考虑中国“国情”，“立法不可作幻想”，[61]逼迫孙科在宪草中减少对总统权力的限制。在戴季陶等的压力下，孙科只得步步退让，草案每修改一次，总统的权力就扩大一步。与国民党主流的思想拥有广泛的党内基础相比，孙科的基础极为薄弱。“五四”以后，英美自由主义在中国虽然一直受到相当多的知识分子的拥护，但无法深入民间。随着中国政治的剧烈变化，自由派知识分子分化十分明显，其中大部分人投入激进的革命运动方面，而少量温和的知识分子又难以形成一种超然于政治之外的具有独立思想倾向的自治团体。因此，孙科无法从这些人中得到有力的支持。孙科在国民党内本来就势单力薄，在他身边的一个政治圈子是基于利益追求、政见相似以及仰慕孙科显赫的家世背景等因素结合起来的，一旦缺乏利益保障，其成员流向主流派势在必然。更重要的是国家统治权已掌握在蒋介石手中，孙科既然不可能重起炉灶，那他只有在获知于蒋介石之后，才有可能实现其理想。为了不与蒋破裂，孙科不得不做出一定的妥协。这就使他政治态度游移而善变，虽然谈了许多政治理想，但在现实上却更倚重于与蒋介石的关系，加之孙科既有西方色彩，又具有中国特色，两者之中和产生的能量有限。诸种因素相互作用，孙科及其政治圈子在国民党内注定难以形成对决策产生影响的压力集团。

（三）孙科面临一系列无法摆脱的矛盾。这些矛盾使孙科陷入困境，只得屈从于国民党的主流势力。

首先孙科无法解决民主政治所要求的扩大政治参与，和国民党鼓吹民族危机加深应加强集权这两者之间的矛盾。三十年代初，孙科开始进行积极的民主宪政的宣传，然而此时民族矛盾日益加剧，国民党内随之兴起一股模仿德意法西斯，以图民族复兴的极权主义运动。一批蒋介石的亲信、学生在“复兴民族”的旗号下，制造对蒋介石的个人崇拜，散布“在中国实行民主还不成熟”的论调。[62]与此相呼应，社会舆论界也存在一股要求实行极权的思潮，部分知识分子赞同国民党为加强权威而采取的措施，认为在内忧外患的环境下，强权政治或许是抵御外来侵略的有效途径。三十年代中期，关于中国是走民主或独裁道路的讨论即反映了一部分知识分子对实行民主政治的怀疑和困惑。这种以“复兴民族”的面目出现的要求实现极权的社会舆论，对孙科形成很大的压力。而对这种打着民族主义旗号向民主主义的进攻，孙科无力抵御。

孙科面临的又一个困境是：民主政治实现所要求的稳定的社会环境现代中国缺少这种环境的矛盾。孙科尽管一直醉心于英美式民主制度，但民主成长所要求的稳定的社会环境在中国三十——四十年代根本不存在。托克维尔说：“民主不能在风暴中产生”。四十年代后期，国共双方冲突加剧，国统区政治经济日益不堪，形格势禁，在危机中国民党的权威性格更加明显，孙科等只得噤声。在国民党统治即将陷入总危机的状况下，由于孙科与国民党的深厚历史渊源，其在感情上和国民党已难解难分，他只能选择与国民党政权共沉浮。孙科的革新主张遂丧失全部功能，最终汇入国民党主流思想。

孙科的失败证明，新传统主义不能引导中国走向现代化。一九二八年后，国民党排斥了中共，试图单独领导中国现代化。国民党以新传统主义作为思想和政策导向，在维持现存的社会结构的前提下，虽然也做出了有限度的变革，但又竭力限制变革的范围、规模和速度。国民党不能正确处理权威与政治参与的关系；同时不能有效解决政治稳定与乡村土地改革的关系。本来政治中心权威之建立是现代化进行的一个必要的条件，但是，对权威的强调超出了一定的限度，就影响到对现代化其他条件的调适。“五四”以后，民主的要求并非是个别或局部的现象，但国民党以种种借口（诸如人民缺乏实行民主的心理准备等）拒绝迅速开放政治。尽管在社会各阶层的压力下，国民党曾被迫许诺开放宪政，但是又尽量推延，对民主实是口惠而心不至。蒋介石自认肩负实行孙中山理想的历史使命，自我圣化，又具强烈的军事性格，将一切要求自由的力量均视为对自己的威胁，不惜诉诸武力一一消灭，选择的是一种类似极权主义的统治方法。实施极权在特定条件下只能是权宜之计，况且国民党完全缺乏实施极权所必须具备的机动性和高度效率。面对这样的状况，国民党不思转变和自我改革，结果导致国内政治一直处于高度紧张状态，客观上促成了反对力量的成长。国民党一直试图借助民族主义的若干符号来巩固自己的权力基础。抗战初期，全民拥戴国民政府，使国民党的政治权威接近于形成。但权威即使形成，也很脆弱，还需要进一步的革新措施来培植权威的基础。国民党对此不予努力，“一切因循守旧”，于是当民族主义的最初冲动沉寂后，国民党制度上的保守与僵化很快就耗尽了民族主义的感情，造成人民普遍的心理受挫，引发了人民对国民党的失望。实践证明国民党融合传统与现代化的努力未能成功。由于国民党丧失了自我改革的能力，无法作出适应现代生活所需要的变通，国民党在中国的统治终至崩溃。

孙科在民国史上的际遇表明，在蒋介石占主导地位下的国民党上层集团中，国民党内的自由派不能真正影响国民党的决策。在国民党内，蒋介石为代表的传统主义占压倒优势。一党专政、领袖至上、崇拜武力成为国民党的主导性文化性格。孙科在国民党内本来就势单力薄，活动天地狭小，一直未能形成气候。另外，孙科自由主义的高峰时期是美国对华影响较大的抗战后期，此亦表明国民党内的自由主义的非本土性。一旦美国出于自身需要调整方针，国民党内的自由派马上就陷入困境。

孙科乃一读书人，身上颇具某种书生气质。其在民国政坛上叱咤风云几十年，风云际会，扮演各种角色，也许是一场历史的误会。他的名声很大，事功却不显著。作为一个政治人物，孙科的主张尽管未能实现，但他向我们展示了从传统向现代的转变时期，在中国错综复杂的环境下，一个受过西方教育的国民党上层人士在追求实现民主政治的目标上所能企及和高度。孙科有其政治抱负，有所追求和期待，但囿于环境、地位的制约，他有时能固守自己的观点，有时又向现实妥协，然而这种矛盾在孙科那里可以有机地结合在一起。孙科的思想常常一波三折，前后互异，恰是他的地位、性格与环境等因素互相作用的合乎逻辑的发展结果。这些表现使孙科具有现代政治人物若干特点：多变、不独断、不固执、意识形态色彩淡化、对事物持弹性态度。这种态度活跃了政治过程，向社会公众展现了中国政治人物向来缺乏的一个侧面，从而反映出过渡年代中国自由主义命运的某些基本特征。


注释

原名《论孙科革新国民党的努力及其失败》，载《南京大学学报》一九八八年第三期。
1. 孙科：《倒蒋之理由与趋势》，载广州《中央导报》第三期。
2. 孙科：《三民主义的建设》，载《孙科文集》，台湾商务印馆一九七〇年版，第25-26页。
3. 孙科：《今后的党务工作》，载广州《中央导报》第十二期。
4. 孙科：《集中国力挽救危亡案》，载《中国的前途》，重庆商务印馆一九四二年版，第210页。
5. 孙科：《担任立法院长的使命与今后的希望》，载《孙科文集》，第258页。
6. 孙科：《实行宪政之意义与国民应有之认识》（一九三三年一月一日），载《孙科文集》，第256页。
7. 孙科：《担任立法院长的使命与今后的希望》，载《孙科文集》，第259页。
8. 孙科：《实行宪政之意义与国民应有之认识》（一九三三年一月一日），载《孙科文集》，第256、257页。
9. 孙科：《担任立法院长的使命与今后的希望》，载《孙科文集》，第260页。
10. 孙科：《在国民党四届一中全会上的开幕词》，载《中国国民党第四届中央执行委员会第一次全体会议记录》（一九三一年十二月），国民党中央党部档案，中国第二历史档案馆馆藏档案。
11. 孙科：《集中国力挽救危亡案》，载《中国的前途》，第210页；孙科：《抗日救国纲领草案》，上海《时事新报》一九三二年四月二十四日。
12. 孙科：《实行宪政之意义与国民应有之认识》（一九三三年一月一日），载《孙科文集》，第257页。
13. 孙科：《集中国力挽救危亡案》，载《中国的前途》，第211页；孙科：《抗日救国纲领草案》，上海《时事新报》一九三二年四月二十四日。
14. 邓元忠（邓文仪之子）：《新生活运动之政治意义阐释》，载《抗战前十年国家建设史研讨会议文集》，第31页；另见刘建群：《银河忆往》，第233-234页。
15. Lioyd E. Eastman, The Abortive revolution, p.164, Harvard University Press, 1974.
16. 孙科：《担任立法院长的使命与今后的希望》，载《孙科文集》，第261页。
17. 孙科：《怎样促进民主》，载《三民主义新中国》，重庆商务印馆一九四二年版，第52-53页。
18. 孙科：《请特赦政治犯案》，载《中国国民党第四届中央执行委员会第三次全体会议记录》，国民党中央党部档案，中国第二历史档案馆馆藏档案。
19. 孙科：《说左右》，载《三民主义新中国》，第78页。
20. 孙科：《怎样促进民主》，载《三民主义新中国》，第52-53页。
21. 孙科：《怎样促进民主》，载《三民主义新中国》，第52-53页。
22. 孙科：《一得之见》，载《三民主义新中国》，第85-87、91页。
23. 孙科：《中国政治和经济的前途》，载《三民主义新中国》，第24-26页。
24. 孙科：《中国政治和经济的前途》，载《三民主义新中国》，第24-26页。
25. 转引自胡佛：《论现代化与政治现代化》，载《现代化与民族主义》，台湾中国论坛社一九八〇版，第93页。
26. 孙科：《倒蒋运动与中国革命的前途》，载广州《中央导报》第一期。
27. 孙科：《在广东省党部记念周的报告》（一九三一年五月二十五日），载广州《民国日报》一九三一年五月二十六日。
28. 孙科：《以民主集权制消灭独裁》，载广州《中央导报》第五期。
29. 孙科：《倒蒋运动与中国革命的前途》，载广州《中央导报》第一期。
30. 孙科：《政治民主化，经济计划化》，载《三民主义新中国》，第30页。
31. 孙科：《中山文化教育馆季刊发刊词》，载《中山文化教育馆季刊》创刊号，一九三四年一月一日。
32. 孙科：《怎样应付当前的困难问题》，载《三民主义新中国》，第67-68页。
33. 孙科：《世界潮流和我们的作风》，载《三民主义新中国》，第61页。
34. 孙科：《政治民主化，经济计划化》，载《三民主义新中国》，第31页。
35. 参见甘祠森：《回忆三民主义同志联合会》，载《近代史研究》一九八二年第四期。
36. 董必武：《大后方的一般概况》，载《抗日战争时期国民党统治区情况资料》，第181页。
37. 孙科：《三民主义的建设》，载《孙科文集》，第24-26页。
38. 孙科：《训政与建设》，载《再造旬刊》第24期，一九二八年十二月七日。
39. 孙科：《建设大纲草案及其说明》，载《再造旬刊》第21期，一九二八年十月七日。
40. 孙科：《三民主义的建设》，载《孙科文集》，第24-26页。
41. 孙科：《请迅速改革租佃制度，实行耕者有其田案》，载《中国国民党第五届中央执行委员会第二次全体会议记录》，国民党中央党部档案，中国第二历史档案馆馆藏档案。
42. 孙科：《筹划救济农村的办法》，载《孙科文集》，第637-640页。
43. 孙科：《请迅速改革租佃制度，实行耕者有其田案》，载《中国国民党第五届中央执行委员会第二次全体会议记录》，国民党中央党部档案，中国第二历史档案馆馆藏档案。
44. 孙科：《由亡国的路转到救国的路》，载《孙科文集》，第30页。
45. 孙科：《由亡国的路转到救国的路》，载《孙科文集》，第30页。
46. 孙科：《请迅速改革租佃制度，实行耕者有其田案》，载《中国国民党第五届中央执行委员会第二次全体会议记录》，国民党中央党部档案，中国第二历史档案馆馆藏档案。
47. 孙科：《筹划救济农村的办法》，载《孙科文集》，第637-640页。
48. 孙科：《“土地政策述要”序》，载《孙科文集》，第1305页。
49. 孙科：《筹划救济农村的办法》，载《孙科文集》，第637-640页。
50. 《中国国民党党中央执行委员会政治会议第三九一次会议记录》，国民党中央党部档案，中国第二历史档案馆馆藏档案。
51. 《中国国民党党中央执行委员会政治会议第三九四次会议记录》，国民党中央党部档案，中国第二历史档案馆馆藏档案。
52. 孙科：《一得之见》，载《三民主义新中国》，第87、88页。
53. 孙科：《向民主宪政的大道前进》，载《三民主义新中国》，第48、49页。
54. 孙科：《一得之见》，载《三民主义新中国》，第86、87、88页。
55. 孙科：《一得之见》，载《三民主义新中国》，第85-87、91页。
56. 孙科：《一得之见》，载《三民主义新中国》，第85-87、91页。
57. 孙科：《中国政治和经济的前途》，载《三民主义新中国》，第24-26页。
58. 孙科：《我们需要何种宪法》，载《孙科文集》，第263-264页。
59. 孙科：《宪草的精神》，载《孙科文集》，第269-274页。
60. 陈茹玄：《增订本中国宪法史》，上海商务印书馆一九三七年版，第232-233页。
61. 戴季陶：《为宪法事致孙院长书》（一九三四年三月七日），载胡春惠编：《民国宪政运动》，台北；正中书局一九七八年版，第747页。
62. Maria Hsia Chang, The Chinese Blue Shirt Society, pp.121-122, University of California Berkeley Press, 1985.


孙科的晚年岁月

一九四九年春，国民党政权已陷入全面崩溃前的一片混乱，孙科于三月辞去行政院院长后，由广州移居香港，事实上已与国民党政权中断了联系，成为游记海外的“寓公”。孙科在欧洲、美国一住十六年，息影山林，潜心读书。一九六五年返台湾定居，次年出任“考试院”院长，在其晚年的最后阶段，又开始了颇为忙碌的社会活动，直至一九七三年去世。

蛰居海外

孙科于一九四九年七月去广州参加国民党非常会议返回香港后，意气消沉，认为“大局已无法挽回”。十二月十日，蒋介石由成都飞台北，没有通知孙科赴台。一九五〇年夏，蒋介石在台湾发起国民党改造运动，也没有请孙科参加，仅由洪兰友向其通报简况。孙科向洪兰友表示，国民党应当改造，但在改造之前应召集全体中央执行委员开会决议才算合法。不久台湾的报纸就出现了攻击孙科的报道，并风传孙科将来台湾当“副总统”，于是有关方面对孙科来台竭力加以防范。台湾方面既不欢迎孙科来台，也不给他发放申请赴美的护照。在孙科方面，既已对国民党前途不抱希望，无奈中也只能在香港暂时住下。

中共曾通过与有关方面与孙科联络，但孙科对中国共产党及其领导的革命胜利怀有很深的对抗情绪。他对国民党政权的崩溃感到无限痛惜，为此他拒绝了中共方面发出的欢迎前往北京的邀请。

孙科在港居留将近一年。这一段时间因大陆失败的刺激和国民党前途的黯淡，孙科对于时局深感“悲观”，“情绪非常不好”，以致“身心交瘁”，对政治及一切均表倦怠。孙科在香港的宅邸每天都有流寓在港的前国民党军政人员叩门拜访，向孙科告贷。孙科每以十元港币打发这些昔日的军政要员，后因人数增多乃改为五元，但是，前来借钱的人仍持续不断，孙科遂决定尽快离开香港。

孙科本无久居香港打算，他看不出在香港有什么前途。他因无法从国民党方面得到护照，所以一到香港，就向港英政府申请出国护照。但是在一九四九年——一九五〇年，孙科却为一私人之事受到困扰。广东籍某女子声称与孙有染，在台湾和香港两地法院同时控告遭孙科遗弃，要求孙支付一笔数目不菲的款项。此女子得到孙科政敌的支持，其目的是阻止孙科前往台湾。双方通过法律程序进行了诉讼，一时闹得沸沸扬扬。港英政府以诉讼未决，不得离港为由，拒绝签发孙科的出国护照。直到一九五〇年春，香港法院判决孙科胜诉，他才得以出国。

一九五〇年秋，孙科携夫人经印度、希腊赴法国。抵达巴黎后，住老朋友前驻苏大使傅秉常在巴黎郊外的别墅，开始了他晚年流亡海外的岁月，是年孙科六十岁。

孙科虽流亡海外，但起初生活颇为优越。一九五〇年寓居巴黎后，在养病之余经党游历欧洲各国，先后去过西班牙、意大利等国，下榻之所则非高级宾馆不住，异国之绮丽风光、丰富的餐饮，似乎已洗去孙科多年从政的疲惫。

孙科在巴黎寓居两年后，决定转住美国。一九五二年七月，孙科夫人先行离开欧洲前往美国，孙科在十二月下旬才启程。孙科夫妇住其长女孙穗英家，次年迁居加州洛杉矶西部圣塔莫利卡，在此地居住四年，后迁至洛杉矶南面临海的Laguna Beach。

孙科在流寓美国期间，台湾的蒋介石对其不闻不问，偶尔有少许大陆时代的故旧前往寓所探访。一九六一年，陈诚以“副总统”身份访美，也只打了一个电话给孙，并没有前往探访。国民党驻美机构与孙科也无往来。

大陆方面仍惦记着孙科。一九五六年三月，周恩来总理在北京会见英国人马坤，请与孙科有数十年私谊的马坤代向孙科致意。周总理说，我们不能让孙中山先生的儿子长期流亡外国，中国政府欢迎孙科返国。

然而，此时的孙科似乎已倦于政治。他没有对周恩来的口信作出回应。孙科深居息影，仍然“闲云野鹤”，在南加州乡间闭门读书，只是生活颇为清苦。已无任何固定收入的孙科夫妇与次子孙治强一家共同生活，依靠子女的小额接济，省吃俭用，一切自己动手。其夫人陈淑英负责烹炊，孙科则收拾洗刷碗碟，清扫房间。有资料说，一段时间内孙因经济窘迫只能吃番薯。然他每天到附近图书馆看书，家中也堆满了书籍，完全过着一种普通退休老人的困窘生活。这种情况一直持续到一九六五年。


赴台定居

一九六五年孙科已经七十五岁，自一九四九年退出政治，流亡海外也有十六个年头。这一年孙科作出其晚年生活的一项重要选择：赴台定居。孙科曾在一九四八年冬春之间去过一次台湾。那一次他在台湾只住了两周就返回南京，而这一次到台湾去了一去不复返。

一九四年年蒋介石败逃台湾后，大陆时代众多的国民党元老全被其“闲置”起来。在历史上多次与蒋介石反目的孙科更不可能在台湾立足。一九六五年前后，孙科已步入垂暮之年，多年蛰居海外，虽然清闲逍遥，但静极思动，加之在美国生活颇为艰苦，诸般杂事皆须自己动手，感到生活诸多不便，渐有归台之意。在台湾方面，自六十年代初始，孙科的某些故旧也为孙科赴台多方活动。一九六二年“双十”节前夕，中山县籍“立委”刘崇龄向“行政院”提出质询。他说，“哲生先生功在国有，过去担任过国民政府副主席和行政院、立法院院长。最近孙先生于言词之间也怀念台湾的老朋友，同时也表露出有思乡之感”。刘崇龄要求当局主动邀请孙科返台。时“行政院”副院长王云五回答道，“政府非常欢迎哲生先生回国，而且在筹备中的第三次阳明山会谈，哲生先生也列入尽先邀请的名单”。在这以后，孙科的故旧、国民党元老梁寒操等粤籍要人积极活动，具体安排孙科赴台事宜。

经过台湾方面与孙科的接触，双方确定孙科以参加纪念国父诞辰一百周年活动为由返台。一九六五年是孙中山诞辰一百周年纪念（台湾方面根据中国传统以虚年而定），蒋介石有意隆重纪念，以显示国民党政权之“道统”的合法性，也需利用孙科的国父哲嗣的身份，来壮大自己的声威。一九四六年由台湾出资的在美组织“中华文化教育基金会”推举孙科担任董事长。孙科前往华盛顿参加年会，来往机票及餐宿费用均由该会负责。从这时起，孙科与台湾官方机构建立起联系。孙科既有意返台，蒋介石也有心欢迎。一九六五年十月二十九日，孙科搭机从美返台，在台北松山机场受到蒋经国及两千余人的欢迎，场面之盛大令孙科不禁涕下。

孙科结束流亡生涯，投奔蒋介石统治下的台湾，首要之务即在于重新调整与蒋介石的关系。孙科抵达台湾的第二天，在蒋经国陪同下，专程从台北乘专机前往高雄蒋介石的官邸拜谒。两人自一九四九年广州分手，十六年后在台湾相逢，过往旧事已如昨日云烟。史载孙、蒋会面，“相见甚欢”，蒋介石设午餐执行孙科，饭后同车到外面游览风景，并亲送孙科回左营军校寓所。蒋介石将自己曾住过的阳明山第一宾馆交孙科及其家属居住，该住所系日式平房，花木扶蔬，清静幽雅，孙科在台一直居住于此。

孙科既蒙蒋介石礼邀，当投桃报李。一周后，孙科在台北举行的“华侨救国总会第三次代表大会”开幕典礼上发表返台后的第一次公开演讲，表态全力拥护蒋介石，声称要“在总统英明领导下，反攻大陆，消灭伪共，重新建立统一之中华民国”。又半月，孙科在纪念孙中山百年诞辰大会上再度吹捧蒋介石，攻击中国共产党。

孙科返台后在重大场合表明了支持蒋介石的立场，被蒋介石一一看在眼里。一九六五年十二月二十日，蒋介石正式聘孙科为“总统府资政”，此职虽为闲职，但毕竟结束了孙科返后后一个多月的闲散人的身份。一九六六年九月一日，蒋介石正式提名孙科为“考试院”院长。从此，孙科又名列党国要人之列，只是“考虑院”院长毕竟没有大陆时代的立法院院长那般风光，蒋介石以“考试院”院长这个半闲职慰劳孙科，对于年高七十六岁的孙科而言，已是心满意足了。

重返政坛

返台后孙科除了投靠蒋介石已再无其他选择，大陆时代少许追随孙科的老人早已改换门庭，现今大多挂个闲职，在政治上无任何影响。孙科在大陆时一度寄予希望的美国，也早已把他遗忘。在蒋氏父子严密控制下的台湾，孙科以一衰老之躯，欲发挥“余热”，只能一切视蒋介石的眼色行事。一九六六年十月三十一日为蒋介石寿辰，孙科特作文《总统对中国文化的贡献》，为蒋介石祝寿，颂扬蒋介石“继承国父的遗志，完成不竞的事业”，“以中国文化为基础，其事母孝，对国父忠，于国家民族则显露出其大智大仁大勇的德行”。以后凡蒋介石寿辰，孙科皆作文祝寿，若仅从其祝寿文观之，历史上孙、蒋矛盾冲突之事似乎从来就没有发生过。

孙科晚年在台湾的另一主要活动是参与推行台湾的“中华文化复兴活动”。一九六六年夏，中国大陆爆发“文化大革命”运动，红卫兵在“左”的路线影响下，大肆毁坏文物、古籍，迫害知识分子，其暴行举世震惊。与大陆长期处于对峙状态下的台湾当局对此迅速作出反应。一九六六年十一月十二日正值孙中山诞辰101周年，位于台北阳明山中山楼的中华文化堂也于此日落成，蒋介石出席仪式，宣读纪念文，并定准孙科等所提“定国父诞辰日为中华文化复兴节”，由此正式拉开了“中华文化复兴运动”的大幕。

“中华文化复兴运动”具有比较复杂的性质，一方面它表现出孙科等人对中共及其意识形态的强烈对立，但在另一方面也显示彼等对恢复保有中国传统文化的强烈的关心与责任。

从一九六六年“中华文化复兴运动”的推行始至去世，孙科发表了大量的演讲阐释他对复兴中华文化的理念。孙科的看法可作一简单的公式概括之，这就是“中华文化，中华民国，中国国民党三位一体”。

六十年代末至七十年代初，台湾出现了一股“阐释”三民主义与中国文化关系的“文章热”，孙科、陈立夫、陶希圣、梁寒操、马树礼等人或长篇或短论，论述“固有的优秀文化，主要就是这一部三民主义”。

在孙科的主持下和推动下，在全台湾普遍设立了推行“文化复兴运动”的机构，并在总会下设置各种专门性委员会，台湾商务印书馆等出版单位也整理翻译出版了大量的古籍，受到读者普遍的欢迎。

孙科晚年另外一项主要活动就是督促、协调台湾文官考试制度的健全和完善。孙科在担任“考试院”院长期间，制定、颁布了一系列有关公务人员考试、任用、俸给、考绩等法令及施行细则。这类法令计有：一九六七年实行的《分类职位公务人员考试法》、《分类职位公务人员任用法》、《后备军人转任公职考试比敘条例》，一九六九年颁布的《聘用人员聘用条件》、《派用人员派用条例》、《政务官退职酬劳金给予条例》等等。这些法令及条规对台湾行政机构人事制度的规范化、法制化起了促进作用。

一九六九年八月，孙科应韩国邀请参加韩国国庆纪念，在韩国访问了十余天，并被韩国中央大学授予名誉文学博士学位。同年十二月末，奉派参加菲律宾马科斯总统就职典礼。这是孙科返台后，以台湾“官方”身份出访的仅有的两次。一九七〇年四月，孙科应当年就读的母校——美国加州大学旧金山分校的邀请，前往旧金山参加母校建校102周年纪念活动，并被校方选为外籍优秀毕业生的代表，接受了加州大学颁授的哈斯国际奖。在接受颁奖后，孙科重游美国旧地，对嬉皮士运动蔓延青年间深感不安和不解。他以所见的美国嬉皮青年的某些反叛行为的表象，认定这场运动具有“复古”的形状。

一九七〇年孙科已届八十，又是他返台定居再任公职的第五年。十月十七日为孙科与其夫人陈淑英八秩双寿日，王云五等发起筹备孙哲生博士学术基金以为祝寿，包括蒋介石夫妇在内的台湾政要两千余人亲往孙科住所祝贺，宾客络绎不绝。台湾六十多个团体为孙科发起祝寿晚会，假中山党“光复厅”举行，场面之热闹，为孙科晚年生活中最富色彩的一幕。

进入七十年代后，孙科继续参加各种会议，发表演讲，配合蒋氏父子在台湾推行的各项政策。一九七一年十月二十八日，孙科主持国民党第十届中央评议委员临时会议，就台湾国民党政权被驱逐出联合国一事作出两项决定。孙科在开幕词中大谈“壮敬自强，处变不惊”，表示要坚定“殷忧启圣”、“多难兴邦”的决心，与蒋介石保持完全的一致。

一九七三年二月五日，孙科邀台湾国民党“国史馆”馆长黄季陸到其住宅，将一大包文件郑重转交黄。孙科对黄季陸解释，这包文件是不久前从香港带来的孙中山生前给他的家书、手令等真迹。孙科说他要有一个交代，请黄代为整理，全部送“国史馆”保存，以了其多年的一椿心愿。经黄季陸细心加以整理，孙科转交的这包文件具有五类：

（一）孙中山手令遗墨共二十五件。

（二）孙中山致外国友人英文信六件。

（三）中山先生手绘民生主义图说一件。

（四）孙中山先生致孙科家书四封。

（五）孙科与各方函电一束。

一九七三年三月，孙科最后一次参加公开活动，是日为孙中山逝世纪念日及台湾植树节。孙科亲到台北中山公园，手植一株连翘树，此后即闭门静养。八月二十三日，孙科因胃部不适前往台北荣民总院治疗，住院一天后返家。八月二十六日清晨，突感胸痛，呼吸困难，再住入荣民医院，经医生诊断为急性心肌梗死并发心脏衰竭，至九月十三日，病逝于台北荣民总院，是年八十三岁。

孙科逝世时，蒋经国等政要在场并亲自参加孙科遗体移至灵堂的活动。次日，蒋介石特颁治丧令称孙科“为革命元勋，器量恢宏，才识远大，力行三民主义，学术造诣渊深”。蒋介石夫妇合送黄色菊花缀成十字架一座以致勉，蒋并特派严家淦、蒋经国等主持治丧。一九七三年九月二十九日，台湾当局为孙科举行了隆重的主祭大会，除蒋介石夫妇未到场外，台湾全部政要自严家淦、蒋经国以下数千人参加了治丧典礼。一年后，一九七四年六月一日，孙科灵柩从台北殡仪馆移至阳明山双重溪墓园。入土为安，孙科实现了他叶落归根的愿望。孙科作为一个曾经显赫一时、活跃于中国现代历史数十年的政治人物，从此结束了他跌宕起伏的一生。


注释

原文载于《纵横》总第105期，一九九八年九月。
