
几年前开车走山路时，后座有个朋友感到头晕目眩并想吐，

可一旦下了车他那些不好的感觉就消失了。

晕车不但让人难受，而且还很奇怪，因为只要停车基本就好了。

为什么有些人会晕车？

你也许会发现身边有些人坐什么车都会晕车，无论是轿车、公交车、过山车、飞机，甚至蹦蹦车都不行。

晕车不是现代病，古书上就有晕车记录。

2000年前的古希腊、古罗马、古中国都有关于晕马车和晕船的记载。

车船都有个共性，就是它们都会移动，学术上称这种移动物体诱发的病为晕动病。

移动物体为什么会让人生病？

我们先问一个相反的问题，为什么有些运动不会得晕动病？

比如你无论跑、跳、驾驶轮椅，甚至自己开车都不会生病。

关键在于坐车坐船无法控制自己的行动，不容易做出预判。

蹦蹦跳跳的你完全可以控制自己的身体。

但坐在车里就只能听车由命了。

据此，科学家们认为晕车是由感官信号引起的。

大家都知道，身体的不同部位处理着：视觉、听觉、嗅觉、味觉、触觉。

如眼睛处理视觉，耳朵处理听觉，舌头处理味觉，鼻子处理嗅觉，皮肤处理触觉等。

这些信号通过不同的身体部位传入大脑让你知道自己在做什么。

其实这五种信号之外还有其它信号需要身体接收处理。

你的皮肤、肌肉、关节、内耳、耳朵深处等很多身体部位都会向你的大脑发信号，

告诉你的大脑：身体是否悬空，是静止还是在移动，移动的速度有多快等等。

当你认为移动受控时，身体不同器官传入大脑的信息会保持一致。

比如当你跑步时，你身体的不同传感器都会反馈一个信息：我在跑步。

你的关节和肌肉告诉大脑你的腿脚和手臂在移动，你看到大地在后移，感觉风从身边刮过。

处理这些信息，你的大脑并不会感到混乱，因为这是你主动做的。

但当你的身体被动移动时，比如坐在车里上下颠簸着往前走时，

你的内耳会告诉你身体在移动，但你的其他感官并没有协调过来。

设想一下，窗外的东西在向后快速移动，但你前面的司机还是保持不动。

这时你的有些器官向大脑发信号，告诉你在移动，而另一些器官告诉你“你是静止的”。

科学家们认为，也许正是传递给大脑的这些混乱的信号让你感到不舒服。

如果这个理论是对的，只需要让那些传递错误信号的器官，让它们传递正确的信号就可以避免晕动病了。

怎么才能传递正确信号呢？

你可以看车正前方的物体，但这种方式也不是一定有效。

这种理论还不能解释为什么有些人会晕车，而另一些人完全没感觉。

因而有些科学家并不认同“混乱信号”理论。

也许将来可以找到有些人会有晕车现象的真正原因。





为什么不要寻找外星人？

人类无法想象宇宙有多大，其中可能有几十亿几百亿甚至无限个宜居星球。

如果一个文明能够以光速的0.1%速度扩张，大约1亿年就可以统治整个银河系。

对于上百亿岁的银河系来说并不夸张。

退一步讲，星际文明也应该统治了很大一部分银河系。

但目前为止，人类还没发现任何地球外的生物。

面对毫无生机的宇宙，人类限入了认识窘境。

我们想知道自己是不是唯一生命，我们想要向其他星系文明喊话。

但要小心！

也许其他文明都在有意无意地隐藏着自己。

也许已经有很多比较高调的文明引来了攻击，被淘汰掉了。

黑暗森林中的猎人正悄悄地等待着猎物的出现。

森林保持了很长时间的静谧，孤独地猎人想要喊话，但最终还是忍住了。

猎人在想：如果还有个像他一样的猎人怎么办？生存、资源、扩张，他会不会认为我是他的绊脚石？

正是对资源的无限贪婪，我们的祖先才不断地竞争、发明、扩张，并最终统治了地球。

如今大多数生物依赖于我们的仁慈才得以生存。

就是这样还无意中每天使几十种物种灭绝。

不只是对其它物种，就是相互间也是杀伐不断。

自从有历史记录以来，人类间的战争就没有停止过。

看历史书我们知道：人类很危险——无论对人类还是其他物种。

人类的本性驱使人类统治了地球，并最终要向其他星球扩张。

以己度人，我们可能败于其他星球的文明。

黑暗中的猎人想到森林中还有像他一样的猎人。

无法确定另一个猎人会不会先灭了自己，先发制人是安全的。

但冲突也不是无法避免。

如今地球上战争人口占总人口的比例比历史上任何时候都小的多。

说明生产力是可以让人类内部避免你死我活的争斗的。

也许星际文明之间也是如此，高度发达的文明会带来更小的冲突。

也许不同的星际文明，也是有的野蛮、有的平和。

但怎么去区分这些文明呢？它们能理解和信任我们吗？

就是互相发现对方，通常也会有几光年几十光年的距离。

它们就不得不思考另一个问题：任何文明都可能出现技术爆炸。

我们还不知道技术的上限，但已经了解了科技对战争的决定性作用。

古代蒙古骑兵屠杀农民兵就像扫落叶一样。

如果蒙古骑兵去挑战拿破轮的小火炮和火枪，也会被拿破轮屠杀。

如果把拿破轮的武器放在一战中会被虐的渣都不剩。

一战二战的武器面对现代的无人机和导弹也没有多少还手的机会。

这时星际文明就会思考，过个几百几万年它们会不会远远超过我们。

如果两星球相距几光年，如果以千分之一的光速飞行，几千年后才能到达。

难以保证这几千年它们的科技不会井喷式发展。

因而最保险的方式还是发现就消灭，或者用其他手段保证另一个星球文明不超过自己。

就如地球上的人类不会放任黑猩猩的智商超过人类一样。

怎样摧毁？

如果一个文明离开星球母体就非常脆弱，就如现代的人类还不能长期离开地球一样。

使这个星球不再适合居住就行了。

也许用一个高速飞行的物体去撞击就可以了。

比如一个人体大小的物体，以95%光速撞击释放的能量，

比当今地球上所有核武器能量还要大。

一级星际文明就可以对银河系中任何星球实行这样的打击。

如果是两个同等级别的文明，肯定是谁先动手谁赢。

如果星际间遵循黑暗森林法则，最后就只剩两种文明：没被发现的文明和已死亡的文明。

根据这种规则，应该是人类文明还没有被发现。

人类最近100年向太空发出的电磁信号，应该没跑多远并且衰减成了噪音。

以人类目前的文明级别，如果没被外星人盯上，应该还不容易暴露自己。

但人类总要走出地球，走出太阳系。

我们会不会成为黑暗森林中的猎人？还没人知道。

最好的策略还是悄悄地观察。

就是发现了其它文明也不要急于打招呼，还是隐藏自己并小心观察它的举动。

也许只有我们这种低级文明才想着杀杀杀。

也许更高级的文明正在观察着我们，在等待我们进化成熟。

其实我们现在什么都做不了，唯一要做的就是向太空发送信号时要三思，

剩下就是静静地观察银河系这个大家庭或者黑暗森林。

当我们不得不暴露自己时，能早有准备。




为什么睡不好觉？为什么会失眠？
如今人类的睡眠问题非常普遍，不独你。
“睡眠质量”的重要性
相信大家在生活中已深有体会。
它和吃喝拉撒呼吸等一样重要，是生命所必须的。
它使身体的微小损坏得以修复，免于第二天的无精打采。
对于青少年儿童就更重要了，需要更多的睡眠时间才能长好身体。
但这并不是说成年人就不需要足够的睡眠。
睡眠的好坏会严重影响我们的身体和免疫系统，
比如抵抗疾病和修复创伤等，以及其他生理和心理的健康。
坏的睡眠甚至可能会要命，
比如睡眠不足会导致很多身体机能失调，
疲劳驾驶就是很常见的睡眠不足症状，很多车祸由此而生。
睡眠不足还可能诱发中风、心脏病、高血压等疾病。
另外还可能带来焦虑、易怒、抑郁等心理疾病。
睡眠不好的原因
睡眠不是一种简单的身体机能，它要比目前人类所了解的要复杂地多，
受到一系列内部和外部因素的影响。
就是睡眠过量也会像睡眠不足一样有害。
噪音会影响睡眠，吃喝也会影响到睡眠。
一、心理压力
有多少人想到第二天的考试、项目到了最后期限，或者一场重要会议让你无法入眠。
压力会引起很多失眠问题，最常见的要数：失眠症。
这里提醒下，并不是所有失眠问题都是失眠症，也不是所有失眠症都是心理压力导致的。
当心理压力大时，无论玩游戏、刷视频，大脑都会不由自主地同时想很多事。
如果再尝试睡觉，这些潜意识里的东西就会变成显意识，并蹈来复去的想。
心理压力不旦会干扰睡眠，失眠又会反过来加强心理压力。
失眠时身体会分泌皮质醇，这是血液中的类固醇，是控制紧张、调节睡眠的一种激素。
通常皮质醇夜间水平较低，以与其它激素达成平衡，比如控制血糖的胰岛素。
过多的脑活动让皮质醇升高从而影响睡眠。
除了皮质醇，影响睡眠的还有其他因素。
二、睡眠时间过长
正常应该睡多久？
医学界共识是7到9个小时有效睡眠。
白天睡眠过多当然会影响到晚上的睡眠。
有时白天打个盹是必要的，会使你更有精神并提高工作效率、平衡体内激素水平，及其他好处，
但时间不宜太长，10到30分钟为佳，超过20分钟就可能会引起惯性睡眠。
什么是惯性睡眠？
你刚睡醒的状态就是惯性睡眠时的状态，相信你不会喜欢那种迷迷糊糊的感觉，严重的还有起床怒气症。
刚睡醒的时候你会发怔，大脑运行奇慢。
如果惯性睡眠状态你认为没什么，那过量睡眠对身体健康的危害就应该重视了。
人们发现白天打盹时间过长会增加心血管发病率。
2015年的一项医学分析报告提醒，打盹超过一个小时要小心心脏病。
偶尔的长时间打盹并不致病，年龄及其他因素也有重要影响，但睡觉习惯绝不能忽视。
如果打盹让你更清醒，你就可以每天保持同样时长的打盹。
久之你的身体会适应这样的规律，尽量避免无规律的打盹。
打盹也是越早越好，否则对夜间睡眠影响就更大，比如导致频繁醒来，甚至一夜不眠。
当然有些情况下白天补觉是有益的，比如夜间失眠，
为了补足一个睡眠周期可以睡几十分钟，但补觉也是越早越好。
三、饮食对睡眠的影响
咖啡、红牛、Monster等饮料都会影响睡眠，白天能提神，晚上就能干扰睡眠。
咖啡因是常见导致失眠的物质，常见于咖啡豆、一些茶叶和制作巧克立的可可豆中。
饮用咖啡因后5到30分钟就会对身体产生显著影响，会提高呼吸和心跳频率，也会提高反应能力和精神头。
但副作用是，喝一杯咖啡，4到6个小时身体也只能消耗掉半杯的咖啡因。
基于此，医生常会建议睡觉前12个小时不要喝咖啡。
喝咖啡也和打盹一样，一天中越早越好，而且要控制量，
12小时以内200mg的咖啡因就会对睡眠产生显著影响。
当然咖啡因也不是唯一的影响睡眠的饮料，另一种常见饮品是酒精，
作为神精活动抑制剂，也会影响到睡眠。
与咖啡因相反，摄入酒精后人的反应会变慢，并改变人的情绪和行为。
这样不是更易入眠吗？
确实适量饮酒利于入眠，但作为利尿剂也会频繁被尿憋醒。
酒精会阻止体内加压素的生成，也就是抗利尿素，是调节体内水份排泄的重要物质。
睡前吃东西也会影响睡眠。
胃里塞满食物躺在床上，胃灼热也会烧的人睡不着。
通常来讲，食物与睡眠并没有清晰的相关性，
但吃了过量的饱和脂肪或者炭水化和物会让人昏昏欲睡。
禁食或节食也会影响到精神头，可以看看那些斋月禁食的人。
四、显示器发出的光线会严重影响到睡眠
有没有通宵刷抖音的小伙伴？
手机、电脑、电视、平板等LCD显示器对睡眠的危害，一点也不比前面提到的因素小。
随处可见的显示器发出的蓝光，让越来越多的人加入失眠大军。
这种特定波长的蓝光会使大脑错认为是白天。
这种蓝光会干扰人体的生物钟，扰乱昼夜节律。
昼夜节律受光线引导，使身体分辨白天黑夜，就是没有太阳也能让你识别是早晨还是下午。
很不幸，因为大量发出特定波长蓝光的显示器，使身体对光信号的识别出现了混乱。
正常情况下，光线暗下来大脑松果体会产生褪黑素，使人发困。
但显示器蓝光会抑制褪黑素的生成，进而影响睡眠时长和质量。
长期褪黑素不正常还会引起其他健康问题，如代谢综合症、肥胖、抑郁，甚至癌症。
建议睡觉前两小时远离一切蓝光设备。
五、其它影响睡眠的因素
随着年龄增长，人体很多零件都会老化，睡眠质量也会下降。
药品、抽烟等也会影响到睡眠。
呼吸暂停也会把人憋醒，常常还会伴有齁声，这种齁声会进一步影响到自己和他人的睡眠。
不宁腿综合征，是小腿深部于休息时出现难以忍受的不适，会对睡眠有很大的影响。
睡眠相位后移，指很晚甚至黎明前才能进入深度睡眠，会让人赖床甚至一天没精神。
助眠措施：
1、有规律的休息，定时睡觉和起床会让你的身体适应这种昼夜节律。
2、如果在家工作，将睡觉区和工作区分开，当你躺在床上时，潜意识里会认为该睡觉了。
3、有规律的运动，做好热身运动，睡觉前至少一个小时使体温降到正常水平。
4、保持卧室黑暗、凉爽，室温最好在15到20度之间。
5、最好不要将手机等蓝光设备带入卧室。
6、如果噪音让你不舒服，那就塞幅耳塞吧。
7、无法避免光线，可以带个眼罩。
8、可以做些安静的事，比如读书、读报、冥想，及其他一些有利于放松的事。