
几年前开车走山路时，后座有个朋友感到头晕目眩并想吐，

可一旦下了车他那些不好的感觉就消失了。

晕车不但让人难受，而且还很奇怪，因为只要停车基本就好了。

为什么有些人会晕车？

你也许会发现身边有些人坐什么车都会晕车，无论是轿车、公交车、过山车、飞机，甚至蹦蹦车都不行。

晕车不是现代病，古书上就有晕车记录。

2000年前的古希腊、古罗马、古中国都有关于晕马车和晕船的记载。

车船都有个共性，就是它们都会移动，学术上称这种移动物体诱发的病为晕动病。

移动物体为什么会让人生病？

我们先问一个相反的问题，为什么有些运动不会得晕动病？

比如你无论跑、跳、驾驶轮椅，甚至自己开车都不会生病。

关键在于坐车坐船无法控制自己的行动，不容易做出预判。

蹦蹦跳跳的你完全可以控制自己的身体。

但坐在车里就只能听车由命了。

据此，科学家们认为晕车是由感官信号引起的。

大家都知道，身体的不同部位处理着：视觉、听觉、嗅觉、味觉、触觉。

如眼睛处理视觉，耳朵处理听觉，舌头处理味觉，鼻子处理嗅觉，皮肤处理触觉等。

这些信号通过不同的身体部位传入大脑让你知道自己在做什么。

其实这五种信号之外还有其它信号需要身体接收处理。

你的皮肤、肌肉、关节、内耳、耳朵深处等很多身体部位都会向你的大脑发信号，

告诉你的大脑：身体是否悬空，是静止还是在移动，移动的速度有多快等等。

当你认为移动受控时，身体不同器官传入大脑的信息会保持一致。

比如当你跑步时，你身体的不同传感器都会反馈一个信息：我在跑步。

你的关节和肌肉告诉大脑你的腿脚和手臂在移动，你看到大地在后移，感觉风从身边刮过。

处理这些信息，你的大脑并不会感到混乱，因为这是你主动做的。

但当你的身体被动移动时，比如坐在车里上下颠簸着往前走时，

你的内耳会告诉你身体在移动，但你的其他感官并没有协调过来。

设想一下，窗外的东西在向后快速移动，但你前面的司机还是保持不动。

这时你的有些器官向大脑发信号，告诉你在移动，而另一些器官告诉你“你是静止的”。

科学家们认为，也许正是传递给大脑的这些混乱的信号让你感到不舒服。

如果这个理论是对的，只需要让那些传递错误信号的器官，让它们传递正确的信号就可以避免晕动病了。

怎么才能传递正确信号呢？

你可以看车正前方的物体，但这种方式也不是一定有效。

这种理论还不能解释为什么有些人会晕车，而另一些人完全没感觉。

因而有些科学家并不认同“混乱信号”理论。

也许将来可以找到有些人会有晕车现象的真正原因。