新解《红楼梦》 - 随狂风去
　1 曹雪芹究竟是谁？
　2 隔世追查，一次偶然的发现
　3 荣禧堂之谜及荣宁二府原型探索！
　4 不能写的天香楼与秦可卿原型真实历史人物追溯！
　5 “坏了事”的义忠亲王老千岁！
　6 恩怨情仇，北静王真实原型人物解析！
　7 贾府“元迎探惜”四春解读上篇
　8 贾府“元迎探惜”四春解读下篇
　9 山河破碎风飘絮，黛钗人物原型解读上篇！
　10 山河破碎风飘絮，黛钗人物原型解读下篇！
　11 沉重历史下的一曲悲歌，红楼成书之谜！
　12 《枉凝眉》与《终身误》，红楼梦中的“情”“事”双线！
　13 乱世佳人，妙玉人物原型解析上篇！
　14 乱世佳人，妙玉人物原型解析下篇！
　15 世间安得两全法，不负如来不负卿！
　16 简谈贾府兴衰与探春改革
　17 滚滚长江东逝水，李纨真实原型人物解读！
　18 帝国余晖，“胭脂虎”王熙凤！
　19 小楼昨夜又东风，巧姐儿人物原型解读
　20 “漫言不肖皆荣出，造衅开端实在宁”，再解秦可卿！
　21 英魂永存，解密姽婳词与芙蓉女儿诔上篇！
　22 英魂永存，解密姽婳词与芙蓉女儿诔下篇！
　23 假作真时真亦假，真假宝玉之谜！
　24 世事一场大梦，人生几度秋凉！贾母鸳鸯解读上篇
　25 世事一场大梦，人生几度秋凉！贾母鸳鸯解读下篇
　26 未嫁先名玉，来时本姓秦！贾政夫妇与秦钟解读上篇
　27 未嫁先名玉，来时本姓秦！贾政夫妇与秦钟解读下篇
　28 红楼疑云，十首“薛小妹新编怀古诗“究竟在说什么?
　29 贾宝玉和妙玉是什么样的关系？






新解《红楼梦》 - 随狂风去





作者知乎：https://www.zhihu.com/column/c_1285590602541793280

作者公众号：梦醒锦官城





1 曹雪芹究竟是谁？

开通这个新解《红楼梦》的专栏，是受广大知友们的邀请，我这人一贯从善如流，那就开吧，没什么要求，大伙儿觉得看的有意思，点个赞便是。

《红楼梦》作者名字确实是叫曹雪芹，但此曹雪芹不是江宁织造府的那位“曹雪芹”。

谈这个问题，必须先认识到一点：曹雪芹这三个字它只是个笔名，红楼的作者，在真实历史中，另有自己的真名实姓。

而我们想找的，就是“曹雪芹”究竟是历史上的哪路好汉。

1921年，胡适写了一本《红楼梦考证》，谈到曹雪芹是康乾时期江宁织造曹府的公子，曹寅之孙，曹顒之子。

自从胡适提出“曹府论”后，很多红学研究者和爱好者们以此为基础，从红学中另发展出了一个分支“曹学”，可惜这么多年过去，“曹学”并没有研究出什么让人信服的成果。

比如：曹氏家谱里从来就没有曹雪芹这个人！

比如：曹雪芹的爹究竟是谁？

比如：红楼梦如此奇书，作者应该是才高八斗、著作等身吧，但曹雪芹在历史上却文名不显，并且除红楼外，竟然并无其他只言片语流传，岂不怪哉？

当前研究中，对证明“江宁曹雪芹“最有利的”证据“，来自于清代八旗子弟敦敏敦诚明义等“江宁曹雪芹”好友的笔记，在他们的笔记中，曾提到“曹雪芹”三个字。

人生活在世上，必然会留下痕迹，但偏偏敦敏敦诚明义等人口中的“江宁曹雪芹”就如空气一般，无影无踪。

比如“江宁曹雪芹“搬到北京后的居所、书信、印章、画作、文字、手稿、笔记、家族记载、墓地、旗籍、生活用品、领钱粮的签字、土地或宅院交易的凭证、座师的记载、上司或父母的赞誉等等等等，一切可证明”江宁曹雪芹“存在过的实证，一样都没有！

还有完成红楼这么一部百万字的顶级巨著，得动用多少资源、查询多少资料、学习多少知识，只要写过文章的，都很清楚。可这“江宁曹雪芹”偏偏就凭空写出了红楼，还是十几岁就写出来了，实在是有些荒谬！

“江宁曹雪芹”，他真的存在么？为何曹氏家谱、八旗都统衙门旗册中均查无此人？

这个“江宁曹雪芹”，从来就只活在这几位八旗子弟的文字里，有不少人怀疑，这些“笔记”是否是清廷故意安排的，毕竟清廷曾安排过高鹗等人篡改过前八十回和续书了后四十回，有过黑历史，让人疑窦丛生。

脂批明确指出“壬午除夕，书未成，芹为泪尽而逝”，可见曹雪芹是在壬午年除夕去世的，但是，敦敏在曹雪芹死后的癸未年三四月份时候，还写了一首诗《小诗代简寄曹雪芹》，邀请曹雪芹去喝酒，莫非曹雪芹死而复生？

所以，敦诚敦敏的“笔记”的真实性实在是要打个问号。

及至今日，越来越多的人对曹学充满了怀疑，对曹雪芹是否出身江宁曹府充满了怀疑，很不幸，我就是一位怀疑论者。

与其相信“权威”，不如自己动手、丰衣足食。

要研究红楼作者归属，就绕不开贾宝玉原型的解析、绕不开脂砚斋和畸笏叟这两位和曹雪芹的关系论证，还得给出至少一位现实中的历史人物线索，说明他是“曹雪芹”，而偏偏这些都是红楼中的重大问题。

清中期以降，围绕以上这些问题一直争论不休，各种说法中提出的作者备选人物，高达八十余位，明末到清中期的才子们几乎被一网打尽，似乎人人都可能是“曹雪芹”。

要判定红楼梦的作者，首先遇到的第一个重大问题就是——断代！

我们得知道红楼梦主要讲的是哪个历史时期的故事，才能反推追溯。

民国中期，关于这个“断代”的事，爆发了一场文化层面的大论战。红方代表性人物是胡适，史称考据派，认为红楼写的是清代早中期之事；蓝方来头也不小，是蔡元培和他的拥趸，史称索隐派，认为红楼讲的明末清初之事。

别小看断代之事，因为这直接决定了红学的研究方向，比如如果证明红楼梦讲的是明末清初之事，那么“江宁曹府说”将在一夜之间土崩瓦解，这也是癸酉本一直不被红学主流承认的原因...

继续，胡适和蔡元培两位都当过北大的校长，看见没，为何红学是显学，因为研究这个的都是大佬！出门访友不谈谈红楼梦，都不好意思说自己是个高端文化人。

之所以要讲讲这段公案，是为了便于大家更好地理解后面的篇幅。

岁月如梭，世界在不断发展，2008年，一个叫何莉莉的人在网上上传了一部28回的《吴氏石头记增删试评本》，红学爱好者别称癸酉本。一石激起千层浪，直到今天，癸酉本真假之论依然是各社交媒体极热的话题，而主流红学界对此本却几乎保持着缄默。

本答文暂且不谈癸酉本那些存在的缺陷，只说这个癸酉本的意义，它最大的作用在于：与前八十回通行本相互对应后，有力地证明了红楼梦讲的是明末清初之事。

关于证明的证据，很多，知乎上也有不少，各位可以自己找来读读。

以胡适考证派为主的红学界只能保持沉默，否则百年红学大厦将一夜间烟消云散，最多剩下一部分不以“曹学”为前提的研究成果。

我个人，是认为红楼梦讲的是明末清初之事的，因为，我相信自己探索过程找到的那些证据。

先决条件已解决，接下来就该去找红楼真正作者的线索了，注意！

脂批中，有二公与作者关系非同一般，脂砚斋和畸笏叟。

这两位极其神秘，从批语看，这两位也都是书中情节描写亲历之人，这一点基本上是公认的。

但这两位是两人还是一人？是男是女？他们与作者是什么关系？如果是两人，他们之间又是什么关系？为何前期是脂砚斋在评，后面换成了畸笏叟？这些问题即使现在，也是争论不休。

鉴于要讲清楚需要大量引用脂批，会让本文篇幅极长，就大概说说结论吧。

第一：从脂批语言分析，这两位应是男性；

第二：这两位关系非常密切，目前有夫妻说、知己说、堂兄弟说等诸般说法；

第三：脂砚斋先去世，畸笏叟继续完成未完成的使命，继续批注；

第四：两位共同亲历了红楼书中的部分情节，是亲身参与者。“余亦经历”“余亦吃亏”等此类意思字样脂批中多次出现。

第五：两位的佛学功底很深厚，脂批中不只一次引用佛家典故或佛学经典，而红楼书中对佛学也有很深刻的论述和理解，相互对应。

以上几点基本是红学爱好者们所认可的，那么，重点就是这两位身份的探索了。

“畸笏叟”这个名字早有研究，有人解析的很清楚，原文中刑岫烟对“畸人”有过一番论述，即“畸零之人”，对应是方外之人、出家人。

笏者，大臣上朝时持之的长板，指代有官身之人。

畸笏叟这个名字，可理解为：曾当过官的出家人。这个官可以是官身、也可以是爵位。

让我们把目光投向明末清初那段历史，身份是和尚或道士的著名人物有哪些吧。

首先要“亲历之人”，亲历什么呢？亲历明亡清兴这段历史的人！且从贾宝玉之描写，明亡时这人年龄不大，大约不超过二十岁，对前明怀有极深的感情，对满清有国破家亡之恨，还有要活的长。

那么，在明末清初那段真实历史上，真的有这么一个人吗？

请看下节，隔世追查，一次偶然的发现！



2 隔世追查，一次偶然的发现

上文讲到，要在明末清初这段时期内，要比着葫芦画瓢，去寻找一个符合条件的僧人或道士，因为此人极有可能与《红楼梦》有重要关联。

只是明亡时候，烽烟四起、战乱频生，要隔着三百多年找这么一个人，谈何容易。作者君找了一段时间，便放弃了，委实线索太少，没甚头绪。

直到有一天，作者君在偶然情况下，看到一幅画，一首诗，一道灵光，如雷霆巨电般从我脑海中划过。

在正式讲解这一画一诗前，接下来的内容诸君暂且可看做是猜测，后文会逐步考证。

我所看到的这幅画，它的作者简历如下：

朱耷（1626–1705年），明皇族宗室，宁献王朱权九世孙，袭爵辅国中尉。1644大明灭亡，他正好十八岁，国破之下，他只好假装聋哑，隐姓埋名遁迹空门，做了出家人，一生颠沛流离。

此公还有另一个无人不晓的大号：八大山人，雪个和尚。

少年时王府锦衣玉食、倚红偎翠，十八岁经历改朝换代国破家亡，之后隐姓埋名颠沛流离。这位与贾宝玉之经历何其相像？

这还不够，八大山人还有个弟弟，这位弟弟也非常重要。

朱道明，又名牛石慧（1628——1707？），明清鼎革时和哥哥朱耷一起跑了，一样的隐姓埋名，也善画，画作署名牛石慧，这三字草书写成“生不拜君”（大家可以百度一下），此公也出家了，但不是和尚，而是当的道士，道号望云子。

眼熟么？诸位继续回忆，红楼书中那贯穿全文且拥有完整上帝视角神秘的一僧一道，一个癞和尚、一个跛道人，还有那首《好了歌》。

这两兄弟，一僧一道、亦僧亦道，书中空空道人“因空见色，由色生情，传情入色，自色悟空。遂易名为情僧，改《石头记》为《情僧录》”。

此“情僧”是谁，莫不是就是他的兄长八大山人雪个和尚？

空空道人是读了《石头记》后将书改为《情僧录》，这部书写的就是两兄弟少年时王府往事，贾宝玉原型主要有兄弟俩的经历，也参杂了宁藩三国八支中某些人物的经历揉合而成书。

有这等王孙公子经历作原型，贾宝玉的人物形象也能不丰满细腻吗。

红楼中祭祖时出现的宗祠，是皇家规制，贾府的形制，也是皇宫或王府的规格，这早就表明，贾宝玉原型就是宗室子弟。

有些拥护“曹学”的，强行解释为作者“笔误”或“写多了搞混了”，书中对贾府规制有大段大段的细节描写，难道是笔误？如果按“江宁曹家”解释，难不成正宗正白旗包衣江宁曹家还有谋朝篡位的野心？

今时今日，某个人穿上买的警服，都得判个“冒充警察罪”，何况以礼治国的明清，专管规制的礼部以及各地知府县令们又没眼瞎，“谋逆”“僭越”绝非说笑。

兄弟俩为前明宗室遗孤，一定会想方设法在书中暗示自身身份，这才是为何红楼中如此之多“皇室规制”描写的真正原因。

“八大山人”和“牛石慧”，八和牛字合起来，不就是一个“朱”字么。

红楼梦一僧一道的形象，红楼梦二十五回曾描写过。

鼻如悬胆两眉长，目似明星有宝光；

破纳芒鞋无住迹，腌臜更有一头疮。

一足高来一足低，浑身带水又拖泥；

相逢若问家何处，却在蓬莱弱水西。

注意最后一句，是说二人来自何方，猛一看说的是来自神仙处所蓬莱仙境，图样图森破，作者隐喻写法早已炉火纯青。

弱水，泛指浩浩汤汤的大江，“弱水西”，这说的就是江西！哥俩暗喻示意，我们在江西。

那么这兄弟俩跑出来后去了哪里呢？是江西吗？我这里不得不赞一下八大山人画作的收藏家们，他们早就把八大山人和他弟弟研究了个底掉。

这两人跑出来后，就隐居在江西南昌青云圃，对的，就是现在南昌的青云谱区，他们住所就是现在的八大山人纪念馆。

以上为其一，其二，葛仙山，佛道双圣地，宋代熊克有诗云：蓬莱何曾弱水隔，兜率有天才咫尺。而葛仙山正是在江西上饶，这诗大家可以找来看看，水准很高。

再看红楼原文：相逢若问家何处，却在蓬莱弱水西。

从这两句诗用的“蓬莱弱水”的典故，也暗指江西。

书中这俩知晓一切的一僧一道，大约是朱耷兄弟二人的自喻，别忘了，他们隐姓埋名后，哥哥做的是和尚，弟弟当的是道士！

现在回过头来详解本文开头所提到的一画一诗，真正的证据将展现在各位眼前。

朱耷有一副代表作，《古梅图》，现藏于北京故宫博物院，此画八大画技臻于化境，用笔如神，同时是研究八大山人的重要素材之一，是八大山人画作中具有极其重要地位的一副作品。


树的主干是空心的，周边光秃秃的几根枝桠，枝桠上寥寥点着几朵梅花。

这画寓意很深，主干凋零，枝桠光秃，这是对明王朝朱明皇族的深切怀念，形象生动，周边几朵梅花，寓意原本枝繁叶茂的朱明宗室，也就剩下自己这几个残缺之人了。

以画作论，此画水平极高，但我更关心的是他画上题的一首诗！

分付梅花吴道人，幽幽翟翟莫相亲；

南山之南北山北，老得焚鱼扫虏尘。

虽然早知八大山人写的诗大多古怪晦涩，但刚一看到这诗时，我还是一脸懵逼，大哥你究竟写的啥？除了最后一句我知道你想反清复明，其他几句你是几个意思？

苦思之下，某一天，我恍然大悟，这画，他是送给一个人的，这诗，是他写给一个人的。

此人是谁？

诗的第一句便说了：吴梅村！

吴伟业，字骏公，号梅村，别署鹿樵生、灌隐主人、大云道人，汉族，江苏太仓人。

注意吴梅村的“别署”，大云道人！

据癸酉本持有者何莉莉所言，吴梅村老先生正是此书作者。

各种查典故出处后，我总算弄明白朱耷这诗想说什么。

第一句“分付梅花吴道人”，分付，通吩咐。我给你说啊吴梅村。

第二句“幽幽翟翟莫相亲”，幽幽，幽暗，此处是指北方幽燕之地，翟翟，念di，通“狄”，“幽幽翟翟”即“幽狄”，贬义，指满清。北方的满清，你可不要太亲近了。

第三句“南山之南北山北”，这又是一个典故，出自《后汉书》，宋代王炎曾有过相同的诗句，意思是好好当隐士，不要出仕。

第四句很明显朱耷告诉吴梅村，我们迟早要打回去的。

这诗，是在告诉吴梅村，不要去当清廷的官，好好做你的隐士，耐心等待革命的召唤。

八大山人与吴梅村，素有交情，吴梅村六十寿辰时，八大还送了一副亲笔画作《山水》以为贺礼。只是他们这段友谊，极其神秘，几乎不见于史料。

接下来说说他住的的地方，“青云圃”，这地方相当有名，有名到此地原为“天宁观”，然后顺治十八年（1661）年改名为“青云圃”都记载下来了。

话说这名字，诸位是否似曾相识？

是耳熟，青圃，“芹圃”也。

再有，朱耷除了号“八大山人”，也号“雪个”，其中取一“雪”字，青云圃取一“青”字通芹，合起来不就是“雪芹”么。

古代文人，别名常有从自家居处名称所来的惯例。

看到这里诸位大概是有些混乱了，没关系，我来推断梳理一下。

红楼最终成书应该一共历经三稿。

朱耷哥俩身为朱明宗室，少年时钟鸣鼎食，谁知大明就这么亡了，哥俩赶紧跑路，一个当了和尚，一个当了道士，隐姓埋名保命之余心中也充满了对大明的眷念。国仇家恨之下，两兄弟准备以自身和亲戚们的经历写部书，主题反清悼明，亦有借闺阁之言为掩护，为前朝修史之意。

俩人画画不错，也能舞文弄墨，但文字水平比之两榜进士们还差了不少，于是写了个初稿。这第一稿大约是个框架，内容应是兄弟两人的亲身经历为主。这一稿大约就是《风月宝鉴》。

此稿交给了吴梅村（榜眼学历），梅村心中依然怀明，进行增删修改。吴梅村当时组织了个慎交社，这慎交社可是大有来头，严绳孙、顾贞观、秦松龄都是此社中人，我这里列举的几个名字，在现代研究中，都是有人曾提出是红楼作者（重点是提出者都能或多或少找到些证据）。

吴梅村接下这活，感觉工作量巨大，就召集了几个稳妥可靠之人，共同完成了这部巨作的二稿，这部二稿就是《吴氏石头记》，我们今天看到的癸酉本。

二稿主要是对中心思想、架构情节等基础进行了合理的安排，以及初步精炼了文字和诗词，至少达到了明代普通话本的水平。

所以才有癸酉本108回结尾处批语：“本书至此告一段落，癸酉腊月全书誊清。梅村夙愿得偿，吾所受之托亦完。若有不妥，俟再增删之。虽不甚好，亦是尽心，故无憾矣。”

受谁之托？受朱耷兄弟之托！并且注明，“若有不妥，俟再增删之”之言语。

癸酉本虽然架构清晰，前后呼应，但还不够完善洗炼，文字也颇为粗俗，吴梅村等人继续一边增删修改，写好一部分，便送给朱耷哥俩点评批注，哥俩也给予更多的亲身经历以及细节反馈，提供了更多的素材，双方共同不断完善此书。于是便出现了脂批，由于改好一批再批注一批，所以脂批才会出现壬午年、丁亥年等等年份集中批注的现象。

这修改的第三稿，便是我们今天看到的通行本前八十回。第三稿时，为力求精益求，改稿人精洗炼情节和文字诗词。同时不少人也将自身经历给融入进去，否则很难想象，一个贾府，居然发生如此多的事件，全书五百多个人物也刻画的栩栩如生。多人努力之下，红楼遂成一代奇书。

随着年华老去，当初参与此工程的人逐步凋零，才有畸笏叟于批注中大叹：“...芹溪、脂砚、杏斋诸子皆相继别去，今丁亥夏，只剩朽物一枚，宁不痛杀！”

我不知诸位读书有没有感觉，尤其是通行本前八十回，确有多人著述的痕迹在内，比如写书中人物亡去，有形写的，也有细细实写的，明显风格迥异。

至于曹雪芹之署名，雪芹二字前面已有解释，再说说为何姓“曹”？

杜甫有诗云“尔曹身与名俱灭，不废江河万古流”，曹者，尔等、吾辈之意，这名字，其实告诉了大家，这是雪个和尚牵头，我们（几位挚友）共同创作的。

随着几位著书之人相继故去，此书第三稿止步八十回，癸酉本后面二十八回再也无人可批阅增删，已写好的前八十回，此时也终于流传于世！

另外说个小细节，个人认为，纳兰性德也是有一定程度参与的。

至于吴梅村为何要接这大工程，恐怕一是确为悼明，二是愤清，三是兄弟二人身份，明朝宗室遗孤，如果天下真的反了清，复了明，这二人怕不是有机会做皇帝的。

以上，关于八大山人和牛石慧，诸位可多去查点资料了解一下，这两位，是相当之有骨气。八大山人之印章，是“三月十九”的变体字，这一天，正是崇祯皇帝煤山上吊死的那一日。

我谓之：气节！

画成以后，八大前后三次题诗，每次题诗时间都不同，可见这幅画的意义对朱耷本人，也是极其重要的，否则不会题诗三次之多。

第一次题诗是“分付梅花吴道人”这首，前面已有解析；

而第二次题诗全文为：

得本还时末也非，曾无地瘦与天肥；

梅花画里思思肖，和尚如何如采薇。

后面还有一个重要的时间落款：壬小春又题。

嗯，这诗的水平如何暂且不提，不想黑八大，我们还是就诗论诗吧。

这首题诗，牺牲了不少研究八大学者的脑细胞，诗句没头没脑的写在那，根本不知道他在说啥。

但又不能视而不见，这诗一定有所指，不然八大山人不可能“壬小春又题”，这事一定对朱耷非常重要，他才又在此画上加了这么一首。

我直接告诉你结果吧，历代以来，探究八大的专家和粉丝们，还真没弄明白他在说什么，大家都很懵逼。

第三四句学者们是搞明白了的，因为三四句讲的是两个典故。一个是郑思肖的典故，此公是南宋人，南宋灭亡后，坐着躺着都面朝崖山方向，他擅长画墨兰，但他的画从来不画根部与泥土，画的是无根之兰，别人问他为什么，他说“土地都被蛮夷夺去了，何曾有土”，硬汉啊，我只能写一个大大的服！

另一个“采薇”的典故出自伯夷、叔齐不食周粟，也是不忘故国的著名人物，这个大家都知道，我就不多说了，注意，伯夷叔齐也是两兄弟，两人也同是商末的宗室子弟。

很明显三四句是朱耷身为明朝逃亡宗室，以这两个典故来自勉，这是研究八大的专家们所公认的。

问题出在第一二句“得本还时末已非，曾无地瘦与天肥”，既无典故可依，作者也没给出提示。

八大专家们研究来研究去，只知道朱耷在说一件事，一件与他密切相关的事，一件对他意义重大的事。但究竟是什么事，那就是卖虾的不拿秤——抓瞎了。

话说，如果不是因为探索红楼梦作者顺藤摸瓜到八大山人，我看到此诗估计也是会傻眼的。

但是！如果根据本文前述内容中推测判断的红楼创作过程，解读此诗却轻而易举。

诗句含义，按字面意思理解就行！

“得本还时末也非”，什么叫“得本还时”？自然是多年前交给他人增删修改的初本，现在完成交付返回了，画家兼诗人感觉很开心，特别题诗一首以为纪念。

“末也非”三字，意思为世事变幻、沧海桑田，现在却不是当年的那个末世了。

“曾无地瘦与天肥”，这句有点难度，“与”是“给予”意思。“地瘦”指大明百姓，“天肥”指大明皇族。

连起来理解，意思是：前朝从没有盘剥百姓夺百姓财富来维持皇族阶层的奢靡生活。

从历史观来看，朱耷这话有点不太地道，明宗室子弟至明末已有十余万人，明末财政破产与宗室问题有重大关联。

红楼书中，贾府用度之奢华、支出之庞大、乌进孝庄子上“进贡清单”之触目惊心，这无一不是盘剥百姓而来。

所以，这第二句是朱耷在为皇室宗族辩解。

而红楼书中，事实上有大量描写，在客观上体现了贾府盘剥百姓过重，这些搜刮来的财富，也确实让贾府一帮公子小姐甚至家奴们维持着奢靡的生活。

红楼此书，要读三遍！

一读看到的是两情相悦、恨天情海，是宝黛生离死别之下的痛彻心扉，是对癸酉本中宝钗色诱贾雨村的不甘与愤怒，对宝钗代入感很强的，估计会感觉到被深深冒犯，笑；

二读看到的是国仇家恨，看到的是明末清初的“白骨如山”，是改朝换代下的国破家亡，是对华夏衣冠、汉家江山的难以忘怀，是宝玉原型后来的“万里悲秋常作客，百年多病独登台”，此时，立意更高一层。

三读之前，先读《甲申三百年祭》，再读红楼，你看到的是三百年治乱循环，看到的是深深隐藏于文字与诗赋之下的血泪控诉与批判，创作者们可能本意并非如此，但在他们如实描写明末贾府与底层百姓的世间百态时，客观上就向我们展现了这一切。

三读就有三悟，如果每次只读不悟，那依然是“读上红楼千百遍，泪泣红楼如初恋”，被深锁在男女情爱的桎梏中而已。

说了点题外话，主要讲讲自己读红楼的些许感受，有感而发。

言归正传，朱耷《古梅图》上题的第二首诗，意思便是如此，第一句表达了收到反馈回来的红楼增删本子的欣喜之情，又感叹了一下沧海桑田，第二句辩解了一番，表示国破非我罪，我等宗室并未压迫剥削百姓，第三四句继续表决心，并以古之贤人自勉。

再说一下这第二首诗后的落款，出现了五个字“壬小春又题”。

是否眼熟？脂批中“壬午”二字频率很高。壬午和壬小春是否同一年？恐怕有这个可能。可惜题字上只有壬小春三字，无法确证就是壬午年，叹叹！

最后，谈一谈八大山人弟弟“牛石慧”这个名字，其实我要说的就一句话：

“石慧”者，通灵宝玉也！

八大山人与牛石慧兄弟二人，与红楼梦中的荣宁二府有何关联？荣宁二府的真正原型是什么？为何荣国府是次子贾政掌权，堂堂荣国府竟是不顾礼法“废长立幼”？

请看下节，荣禧堂之谜及荣宁二府原型探索！



3 荣禧堂之谜及荣宁二府原型探索！

本专栏前面所写，是作者君探索红楼过程中的一部分，但却是核心观点，诸君继续读吾之新解红楼专栏，切记切记。

红楼之中，有个红学家和读者们百年未解的超级问题，即著名的“荣禧堂之谜”。我们就从解开这个谜团开始谈吧。

各位读红楼，有个事一定会感到奇怪，荣国府贾赦明明是长子，却只袭了个爵，住的是“荣府别院”，说是“别院”，其实就是偏房。

而次子贾政，却住在贾府正院，用的是荣国府正堂“荣禧堂”。明清大族都有堂号，“荣禧堂”正是荣国府堂号，但凡大族中使用堂号的人，原则上就是该族族权和家产的继承人。而贾母，居然也是跟着二儿子的。

这就有点匪夷所思了，贾府为何要“废长立幼”？作者这么写，有什么用意？堂堂国公府这么搞，难道就不怕被对手们参上一本，定个“不知礼数、枉顾人伦”的罪名？

以上，就是赫赫有名的“荣禧堂之谜”。大多数红楼读者，怕是少时念书时就有了这个疑惑。

这个问题，百年来红学家们争论不休，周汝昌老先生解释说贾政是抱养的，所以贾府格局如此奇怪。我尊重老先生，就笑笑吧，此说法诸君自己判断。

除此之外，还有“贾赦品性败坏说”、“贾政有官在身说”、“贾政父凭女贵说（元春封妃）”等等。

这几个假设，坦白说吧，都是扯淡。

中国古代封建王朝稳定的基石是什么？是举国上下严厉的宗法制度。“皇权不下乡”这话大家都听说过，封建王朝对基层的控制就是通过宗法制度来实现的，否则就是天下大乱。

国家国家，大至一国、中至一族、小至一家，都得遵循宗法制度，包括皇帝在内，概无例外。

宗法制度的核心中的核心，即“嫡长子继承制”，这套制度，在古代就是隐形宪法。万历想废长立幼，立郑贵妃儿子福王为太子，争了几十年的国本，一样败下阵来，在宗法前，帝王也没戏。

那有没有违背嫡长子继承制成功逆袭的呢，有，朱棣。

他的办法很简单，也很粗暴，起兵击败明王朝百万大军打进南京就行。

这活一般人做不到，不具备普适性。

宗法，就是明代的政治正确，无论你后台是啥，有没有官身，嫡长子继承制不能动，宗人府礼部和锦衣卫又不是摆设，岂能允许你一个荣国公府瞎搞。

所以前面那些假说都是无稽之谈。

关于贾赦贾政这点事，还有一个说法，还是介绍下。

“满族旧俗说”，就是拿贾府情况去套曹寅一家人，贾府即曹府。因为曹府是汉军正白旗，而满清还在关外时，曾有过游牧民族“幼子守业”的习俗，由最小的儿子继承家业。

但这说法有两个麻烦。

第一个就是贾府老爷和少爷们，与江宁织造府的男人们始终对不上号，如果能一一对应，那“北京曹雪芹”的爹是谁这个千古之谜早就解开了，我今天也不用在这打这么多字了。

第二个麻烦是，红楼原文中有一段著名对话，是贾宝玉和芳官的，双方亲切友好地探讨了“耶律雄奴”这个专有名词，我就不贴原文了，大家都知道。

从这段对话中可以看出，贾宝玉对“犬戎”是极端蔑视的，算是个皇汉份子，这满洲正宗正白旗居然出了个皇汉，岂不是让人笑掉大牙。

古人对家族看的极重，绝不会拿与祖宗相关之事来调侃，如果贾府属八旗，贾宝玉不可能说出这样一番关于“耶律雄奴”的对话。

“满州习俗说”就介绍到这里，所以拿这个说法来解释“荣禧堂之谜”，可信度嘛，哈哈，自行判断。

额外说一句，满清入主北京后，马上就扔掉了“幼子守业”这种落后的继承制，不信可以去查查《清史稿》，入关后八大铁帽子王哪个还在玩这套几百年前蒙古人玩意的。都文明人了，不搞这套。

那有人会问了，按你以上这些描述，除了脂砚再世、雪芹重生，岂不是“荣禧堂之谜”就无解了？

有解，有解。

我只是先告诉你哪些是错的，免得某些人之后在评论区怼我，我懒得再大篇大篇打字去回复。

请集中注意力，关键的内容来了！

让我们先回头看看被忽略很久的朱耷兄弟吧。

这两位，前文论述中讲过，都是宗室子弟，是朱元璋第十七子，初代宁王朱权九世孙。

这初代宁王是哪位呢？在明史上，其实他很有名。

朱权，十三岁封宁王，十五岁带兵，手下带甲八万，战车六千！驻地大宁，即现在内蒙古赤峰市附近，左边宣府，右边辽东。

这地儿的位置，大家一看地图就知道，大明与北元对峙的前线。

话说这朱元璋儿子们真的能打，朱权这么小年纪就去前线拿刀和蒙古人对砍，是个真正的猛人，手下还养了明初最强骑兵“朵颜三卫”。

不过以上内容都不重要，重要的是，他是四哥朱棣的邻居，更重要的是，朱老四起兵造反“奉天靖难”时，他也被朱棣忽悠加胁迫一块反了。

朱棣对他弟弟朱权说：事成，当中分天下！

很明显，这是一句假话，估计朱权年轻比较好忽悠，大约也就信了朱老四这个腹黑的哥哥，把精锐兵马交给了他。

信你的大头鬼。

朱棣当了皇帝后，当然也没忘了他的这个弟弟，呃，主要是没忘记他弟弟手下的兵马，毕竟朱棣打仗时用的很顺手，印象很深刻，深知这些兵马的战斗力。

于是，他把朱权发配，不，安排到了江西南昌当藩王，位置是大明两京十三省的正中间。

朱权呢，王号没变，还是叫宁王，这就有点埋汰人了，当然，给的退休福利待遇还是很足的，以后宁王一系，一直是诸王中最有钱的之一。

成祖这事干的确实很不地道，他还给人家说事成后天下一人一半，哈哈。

这也埋下了后来正德年间，宁王朱宸濠造反一事的伏笔。

所以，朱耷哥俩的祖上是造过反的，还是两次，第一次没啥事，没了兵但有钱啊，但第二次宁王系再造反时，就真的把自己作死了，史称“宁王之乱”。

关于宁王朱宸濠之乱，以前在解析朱厚照之死时曾说过一嘴，这里无关，不多谈，主要是他踢到铁板王守仁，聚众十万，但个把月就被5岁都还不会说话的王守仁带一群民兵给灭了。

这一灭，对朱耷哥俩的命运产生了翻天覆地的变化，尽管他们那时还没出生。

史载：诸支俱亡，余建安、乐安、弋阳三国。

宁藩嫡支不是战死就是处死，剩了点轻罪的残余没死，而远支的建安、乐安、弋阳三国因为没有参加叛乱，则留了下来。

重点是，嘉靖二年，朝廷下旨封当代弋阳王朱拱？（打个问号示意这个字，这字我不认识，打出来你估计也不认识，主要是输入法根本没这字，老朱家神奇的字太多）为“宁府宗理”，代管宁藩一切事务，包括土地财物等庞大藩产，这位名字很神奇的弋阳王，即朱耷曾祖。

需要说明的是，朱耷曾祖虽然掌了家，但嘉靖并没有给“宁王”爵位，所以，宁王爵位还是已被处死的朱宸濠的。

这下弋阳王一支突然乌鸡变凤凰，原本远宗小支，摇身一变，成了事实上的“准宁王”，评论区讲朱耷兄弟家境一般的，请细读以上段落。

这个“准宁王”，干了不只一年，而是一做就是二十九年，我有理由相信，神奇名字弋阳王在代理宗藩这几十年内，只要稍稍会来点事，就完全可以使朱耷这些后代实现完全的财富自由，不需靠爵位工资吃饭。

背景至此铺垫完毕，所以说探索红楼是个累人的活，光是背景资料都一大堆。

因此，宁藩这一系是整个明朝宗室最奇特的，特别是朱宸濠叛乱后，嫡支消亡殆尽，远支却闪亮登场主持大局。

换句话说，原来的嫡支基本都没了，剩下一点点嫡支残余也是苟且偷生，而庶出的却最终掌了权！

看一看这荣国府，不就是长子贾赦袭爵不管事住偏房，次子贾政反而住正院袭堂号掌家掌权吗。

“荣禧堂之谜”，至此应该算是解开了，荣国府之事，讲的的就是宁王一系之事，二者如出一辙。

朱耷兄弟，定会尽力追求红楼书中所言与自家宗族情况一致，绝不会胡言乱语一番，这是古人尊祖的天然属性，谓之“孝”也。

从以上所述内容，荣宁二府，对应的当是大明帝室谱系。

荣宁二府，荣国府代指宁王一系，宁国府应是指代朱棣燕王一系。朱棣朱权是亲兄弟，开创荣宁二府的贾源贾演也是亲兄弟，均为武将出身，提着脑袋干活的。

宁国府创始人贾源为兄，朱棣也是兄，宁国府称为“东府”，明时以东为尊，明显宁国府地位高于荣国府，朱棣住的紫禁城地位当然高于朱权住的宁王府。

而且宁国府书中还住了一位皇帝，贾敬先生，嘉靖是也。这几乎不是暗示，是明示了，嘉靖，正是属于朱棣一系的明帝谱系。不仅如此，整个贾府的族长，也是属于宁国府的，贾敬就是族长。

自朱棣朱权哥俩开始，明朝皇室和宁王一系，就是相爱相杀。宁王朱权后人，可一直记得朱棣讲的“中分天下”，事实上，明代诸王，在朱宸濠叛乱前，宁王系就一直是最有实力的藩王，也确是诸王领袖。

最后，还有一个小问题，为何朱耷不直接将书中“荣国府”直接称为宁国府呢，他是宁王后裔，直接用“宁”字岂不更妙。

嗯，怕暴露被追杀，所以他颠倒了“荣”“宁”二字顺序，此为幻笔。

荣禧堂和荣宁二府，到此解析完毕。

从朱耷牛石慧兄弟二人入手剖析，实可顺利解释很多红楼中的疑难谜题，至少我个人当初探索时，乐在其中。

秦可卿是否真有其人？脂批中畸笏叟为何要命曹雪芹删去“秦可卿淫丧天香楼”一节？秦可卿这位堪称红楼梦中最神秘之人的原型人物究竟是谁？

请看下节，不能写的天香楼与秦可卿原型真实历史人物追溯！


4 不能写的天香楼与秦可卿原型真实历史人物追溯！

这一篇，当初提笔时，作者君犹豫了很久，要不要写。因为要说的这个命题，是“秦可卿淫丧天香楼”和解析秦可卿的人物原型，是的，秦可卿的人物原型已经找到了，也知道了为何秦可卿的葬礼为何如此隆重，她，在真实历史中是真正存在的。

但秦可卿的问题，是整个红楼梦研究中的“哥德巴赫猜想”，关注度极高，甚至衍生出红学中一个新的分支——秦学。我深知写出来有关秦可卿的这些观点，也许会引起一些争议，此事颇要斟酌一番。

考虑了一晚，还是决定：

“人的天职在于勇于探索真理”——哥白尼。

谈秦可卿，就一定要说一个人，刘心武先生。

很多人对秦可卿是“康熙废太子胤礽之女说”不屑一顾，实际上刘心武的研究在我看来是很有价值的，我个人对刘先生是颇为钦佩的。

他的考证，其实把对秦可卿的研究推进了很大一步，他的很多观点是正确而有意义的，只是他最后在清康乾时期实在找不到原型人物，就只好强行将秦可卿安排成了胤礽一个莫须有的女儿，令人失笑之余也不免遗憾。

我一直在说探索红楼，断代是极其重要的一件事，刘心武的例子说明，断错了年代，非要在“江宁曹雪芹”那个时期去找原型，最终结果就是“下笔千言、离题万里”。

我之坦言找到了秦可卿的原型，并非是我多么牛逼，也不是我的水平高到超越了各个红学大师，只是在顺着朱耷兄弟这个方向去探索时，秦可卿原型他就摆在那里，你没法对他视而不见，太显眼了，而且一望就知是红楼梦中的可卿姐。

呵呵，这让我说什么好呢，无语对苍天。

围绕秦可卿，谜题太多了。

第一个问题就是，秦可卿与贾珍偷情的情节，不是什么好事，甚至可说是天大丑闻，为何作者要写这么一个角色？

答案只有一个：秦可卿之事是真人真事，是真实发生过的。创作团队没必要去编造这样一段禁忌逆伦堪称丑闻的事件，太影响形象了。

事实上，畸笏叟就很不乐意把这事说出来，在十三回末，朱批：

“秦可卿淫丧天香楼”，作者用史笔也。老朽因有魂托凤姐贾家后事二件，嫡是安富尊荣坐享人能想得到处。其事虽未漏，其言其意则令人悲切感服，姑赦之，因命芹溪删去。是以此回只十页，因删去天香楼一节，少去四五页也。

从红学近来一些研究可知，畸笏叟命芹溪删去时，大约双方还由此产生了些不同意见，但最终还是删去了。

畸笏叟言“姑赦之”，本质上还是家族颜面及“为尊者讳”罢了。

只是这一删，令后世读书之人更加心如猫挠，这删去的“四五页”究竟说的啥？不知多少人刨根究底皓首穷经研究秦可卿。

另外，大家注意批注中的一句话，“作者用史笔也”，意思此事并非脂砚畸笏亲历，而是其家族历史上曾发生过的一段往事，切记切记。

同样用“史笔”的，还有“元妃省亲”一段，从脂批中可知，“元妃省亲”是描绘皇上南巡之事。而此处亦用史笔，证明秦可卿之事对家族影响之大几可类比皇帝南巡，大到即使是惊天丑闻，也不得不遮遮掩掩地说出来。

何事这么犹抱琵琶半遮面，欲说还休？

令我哭笑不得的是，追查弋阳王历代背景时，这件遮遮掩掩的事它就这么直接蹦出来了，一点心理准备都没有，看完整个事后，我目瞪口呆，难道秦可卿这千古之谜就这么解开了？

这事当时算是惊天大案，动用锦衣卫北镇抚司调查办案的，只是此事属大明皇族特大丑闻，后来朝廷不断消弭影响，所以直到今天很多人也不清楚，但史书上，却明明白白记着的。我用适当的篇幅，把这事介绍一下。

这件事发生在朱祁镇“夺门之变”前后，说到朱祁镇这人，我必须先“呸”一声，此人是皇帝中的垃圾，垃圾中的战斗机，就电视剧《大明风华》那位。人送外号“叫门天子”“带路皇帝”，土木堡之变、冤杀于谦都是他干的好事。

吐槽完毕，言归正传。

景泰七年，这时朱祁镇还在南宫软禁着喝风，皇帝是他弟弟代宗朱祁钰。

有一天，突然宁藩远支弋阳王朱奠壏密报，宁王朱奠培意图谋反，这个打小报告的弋阳王，就是朱耷兄弟的正宗祖先，隔几辈我忘了。

景泰帝朱祁钰大怒，遂命调查，此案前后牵连六七百人，最终查无实据，不了了之。这是前奏。

接着朱祁钰病重，朱祁镇发动“夺门之变”，重新登位，改年号天顺。

天顺五年五月，锦衣卫指挥使逯杲上奏英宗朱祁镇，锦衣卫侦知弋阳王朱奠壏“与母通奸”，朝野震惊，被告就是前面那个告状的弋阳王。

朱祁镇知道后，一样也是大怒，如此人伦大案，闻所未闻，却发生在宗室之中，他怒极在下令调查的谕旨中骂道：“此事乃天地所无有，禽兽中所不为，不幸于宗室中见之，朕虽欲隐忍不发，然祖宗在天之灵绝不能容！”

朱祁镇急令驸马都尉薛恒主持全面调查，要求务必弄个水落石出。

驸马都尉走马上任，调查之后回奏说没这事，其实我觉得也调查不出来什么，问当事人当然是矢口否认，谁承认谁傻。

英宗接到调查回报后，把锦衣卫指挥使逯杲叫来，问他怎么回事，逯杲一口咬定有这事，然后英宗就信了，下旨命弋阳王母子自尽，宁王朱奠培躺枪，罪名管教无方被削了精兵朵颜三卫。

以下是史料，没兴趣看可跳过。

《明英宗睿皇帝实录》 ：天顺五年五月戊辰先是，锦衣卫指挥逯杲奏发江西弋阳王奠壏败伦事，既而有旨令体审，复以无是。事闻，上怒，即遣敕责问杲，杲惧得罪，仍以为实。上不得已，命王母子自尽，曰：无污我宗室。方舁尸出焚时，雷雨大作，平地水深数尺，父老无不惊愕，以为逯杲上罔朝廷，诬陷宗室，故有此异云。

这事有几个很奇特的地方，和皇室与宁王系之间的权力斗争有关，后文再讲。无论怎样，弋阳王朱奠壏被定罪“母子通奸”赐自尽了。

朱耷兄弟所属的弋阳王家族，我个人认为是有明一代，遇事最多的宗族，没有之一。

那么究竟有没有乱伦这件事呢，我倾向于有的，不然英宗不会下令二人自尽，如果没有这回事，完全可以明旨颁发天下，洗去弋阳王冤屈，朱明皇族也不至于因此事而蒙羞，受天下士人和朝鲜这类属国的鄙视和笑话。

这就是当时震动大明的“弋阳王逆伦大案”。

有人会问了，秦可卿与贾珍是翁媳、而弋阳王是母子，不一样啊。

不急，听我慢慢道来，虽然继续写这些乱七八糟的让我略显尴尬，但我知道你们喜欢看，只好继续写了。

无论翁媳、还是母子（有个词把此二事合在一起形容，实在难听，就不写了）。都是上辈与下辈亲属之间的不伦，换位描写，但意属雷同，所指不变，春秋笔法也。否则真按弋阳王史实写，那就什么都暴露了，因为弋阳王这个级别的乱伦事件，在明史上是唯一的，甚至在宋明清几个朝代里，都是独一份，按史实写太容易让人对号入座。

但是，作者并非没有暗示真相，注意下文！

贾宝玉第一次进入秦可卿的房间，有一段描写，秦可卿屋里的摆设。

原文：...入房向壁上看时，有唐伯虎画的《海棠春睡图》，两边有宋学士秦太虚写的一副对联，其联云: 嫩寒锁梦因春冷，芳气笼人是酒香。案上设着武则天当日镜室中设的宝镜，一边摆着飞燕立着舞过的金盘，盘内盛着安禄山掷过伤了太真乳的木瓜。上面设着寿昌公主于含章殿下卧的榻，悬的是同昌公主制的联珠帐。

这是一段相当关键的描写，历代红学家都在研究这段话，希冀找出秦可卿的真相。

我只讲重点：第一，这段描写中陈设用品均为皇族用品，表明秦可卿身份不凡，暗示秦可卿为皇室中人。刘心武对此有很清晰的解读。

第二，这些摆设暗示秦可卿实为淫荡之人，摆设中的涉及的女士们都是历史上的著名淫娃。这一点，各路红学家们也是公认的，在癸酉本没问世前，“秦可卿淫丧天香楼”一节大家还不知道具体情节的时候，就根据这些摆设及后文一些描述，判断出秦可卿与贾珍有不伦之事。

第三，重点来了，这些物品中，涉及武则天赵飞燕的只有一样，偏偏涉及杨贵妃是两样。这是作者暗示读者“巨眼”一定要注意这个杨贵妃的提示。

一个提示是《海棠春睡图》，这图的固定内容是李隆基于沉香亭召杨贵妃做运动，知名典故。

另一样是“安禄山掷过伤了太真乳的木瓜”，我对作者是大写的服，这玩意都能想的出来。木瓜不是重点，重点是详细描绘的“安禄山掷过伤了太真乳”。为何有这么长的一段形容？这是作者在暗示！

暗示什么？

暗示安禄山与杨贵妃的不伦之事。

这个八卦就大大有名了，就算今天，百度上也很多人在搜，哈哈。安禄山认杨玉环为干娘，据野史讲，安禄山与杨玉环有一腿。这野史说法不仅今天依然在流传，在明清两代也是文人骚客们人尽皆知的。

安禄山与干娘杨玉环有私！

这是什么意思呢？这就是前面弋阳王犯的事，同样的“与母通奸”！

一模一样，没有区别。

至于作者为何要选杨玉环来暗示，因为整个中国历史上，大家都知道的“母子通奸”的案例，就这一个，别无分号。

秦可卿确实暗指皇族之人，但不是“废太子公主”，而是朱耷祖上这位被赐死的弋阳王，死因，悬梁自缢。

由此，大家知道为何秦可卿判词上为何画着一位上吊自缢的美人了吧。

也应该知道秦可卿为何能越过婆婆尤氏，成为当家少奶奶了吧，因为弋阳王本身就是管理弋阳一支的当家人。

秦可卿死后给王熙凤托梦，指点王熙凤贾家命运并给出建议，正是她在以祖先的身份给子孙们指点出路。

她指点王熙凤祖坟旁边去买地置业，大家不觉得奇怪么？为何买个地还得去祖坟？祖坟那边地难道更好么？如果用贾府为曹府来解释，曹家是旗人，岂不是要去东北老林子去买？

按贾府是弋阳王府解释，文中所说祖坟是朱家的，朱家祖坟在哪？

在明孝陵，南京！

这是指点贾府，也就是弋阳王府转移财产去南京为将来避祸啊，这一段指点，应是朱耷等人当初在王府中，曾经讨论过的往事，王府全族至南京避祸，在文中借神鬼之事，便把此段经历讲了出来。

再说说秦可卿超规格葬礼。

秦可卿铭旌上写的“奉天洪建兆年不易之朝”我就不多说了，很多人解读过，朱洪武建立的大明朝。“义忠亲王老千岁”的棺材秦可卿也能用得，弋阳王虽是杂王，但也是王爵，能用，没毛病。

四王八公来吊唁，原本也是使得的，宁藩本就是明朝诸王领袖，虽说死的是宁藩下属弋阳王，来吊唁一下也是应当，只是这弋阳王致死的罪名很是不堪，四王八公还齐至就有点奇怪了。

前面我略略点了一下，弋阳王之死，背后隐藏着当时宗室藩王与皇室之间刀光剑影的暗斗，当时土木堡之变刚过去不久，大臣将领及朝廷精兵一扫而空，而朱祁镇二次即位后冤杀于谦，不得民心，帝室力量降低到谷底，此时大明各藩王们蠢蠢欲动也是题中应有之意。

弋阳王悖逆人伦固然有错，但朱祁镇不惜皇室颜面受辱，也要杀掉弋阳王，并借题发挥削去宁藩“朵颜三卫”的兵权，逼得藩王们也是人人自危，借丧事串联，暗中抱团取暖，为当时实情。

其实红楼中对此也有隐晦描写，譬如北静王语言拉拢、赏赐手链这些行为，给的是鹡鸰香念珠，这串珠子是“圣上赏赐”给北静王的，他却给了贾宝玉，御赐之物怎能给别人，这明显是大不敬。

而这鹡鸰香念珠有很深的含义，这珠子名字取自《诗经.棠棣》中“鹡鸰之悲，棠棣之威”，诗经这首诗，表现的是兄弟之间危难时，会互相帮助一致对外，一旦和平安宁了，却生了间隙而致兄弟相残。“兄弟阋于墙”这句话就出自这首诗中。

所以，这串珠子的名字包含有两层意思：

第一层意思是癸酉本中后来是北静王查抄贾府，此处做了铺垫，意即北静宝玉之间兄弟相残。

第二层意思是朱棣燕王系与朱权宁王系兄弟相残，当初靖难时本是一起打天下的亲兄弟，到了今天，两人各自的后代却自相残杀，朱祁镇赐死了弋阳王，兄弟阋于墙。

此处描写是真正表达了朱耷所属宁王一系对帝系的不满。弋阳王之死，历史上有不少人认为正是后来正德朝宁王叛乱的主要诱因。而这场叛乱，也改变了宁王嫡支和弋阳远支二者的命运，这个之前已讲过。而后来嘉靖封弋阳王一系为“宁府宗理”，代管宁藩，怕是也有些补偿此事的意味在内。

各位看官，找对了方向，是不是解读起来极为顺畅？这红楼梦，本就讲的是大明家事，如此严丝合缝的情节对应，岂不快哉！

重要之处基本讲了，其他关于秦可卿的描写还有不少对应弋阳王之处，我就不一一写出来了。

解析秦可卿这段，足足写了四千余字，我已经精简了又精简，奈何背景资料太多，想说明白就少不了罗列分析。不知大家看到这里有些什么感悟，不过我写到这里，倒是真的悟通了一点：

不读明史，不解红楼！

秦可卿葬礼上曾一闪而过的“义忠亲王老千岁”究竟是谁？身为亲王之尊，为何却“坏了事”？真实历史上是否真有其人其事？

请看下节，“坏了事”的义忠亲王老千岁！

（特别提醒：本专栏中不少内容为开创性学术观点，转载、引用本专栏中内容或观点，务必由创作者本人直接同意，并注明转载引用内容出处，版权保护，人人有责）


5 “坏了事”的义忠亲王老千岁！

在写这一篇解读之前，我要再次致敬刘心武先生，我一直坚持认为，刘先生的探索是极具价值的，包括所有的红学先驱者们的探索都是有价值的，只有当一条条错误的道路被证明后，后来的我们才能真正打开那扇通向光明的大门。

很多人不清楚，为何专家和爱好者们都爱研究秦可卿，甚至由此发展出一项红学的分支学问——秦学。

答案：因为脂批明确指出，书中秦可卿用的是“史笔”。

何谓“史笔”？

即真人真事！作者如史官一般，如实而准确地记录。

太史公著《史记》，身受宫刑而不悔，这便是史官之精神。

而红楼梦中，作者们乾坤大挪移使得极为六六六，隐藏很深，我们后人解析红楼，往往只能抽丝剥茧，力图寻找其中的蛛丝马迹。

而秦可卿，既是如实记录，当然就是最好的研究对象，也正因如此，才能找出她的原型弋阳王。

但是，孤证不立！

因此今日，我将另外给出一条铁证，以期双证并立，这个证据也是上期给大家留下的谜题——义忠亲王老千岁他究竟是谁！

这位老千岁，在书中他的棺木被秦可卿用了，原文中关于他的描写只有一句话，但围绕他的研究，估计各种论述超过百万字，堪称红楼中最神秘的人物之一。

原文：“我们木店里有一副板，叫做什么樯木，出在潢海铁网山上，【甲戌侧批：所谓迷津易堕，尘网难逃也。】作了棺材，万年不坏。这还是当年先父带来，原系义忠亲王老千岁要的，因他坏了事，【蒙侧批：“坏了事”等字毒极，写尽势利场中故套。】就不曾拿去。现今还封在店里，也没人出价敢买。你若要，就抬来罢了。

注意以上标黑字体下划线这句话。

无数人都想找出这位老千岁究竟是谁，可惜从来没人成功，要不牵强附会、要不似是而非。刘心武先生其实已经最接近真正的答案，但是，却因断代有误，而功亏一篑。

原文中这句话，透露出一个极其重要的词，“亲王”！

明制，皇子封亲王，授金册金宝，岁禄万石，府置官属，仅次天子一等。

在明代，非皇帝亲生儿子，不得封亲王。

很好，这说明这位老千岁是皇帝的亲儿子，注意，这个皇帝可以当今圣上，也可以是前代皇帝，而“老”字说明他年龄还比较大。

第二个重要的词：坏了事。

这个词信息量很大，一位皇帝的亲儿子，授爵亲王的天潢贵胄，当今天子的亲兄弟或亲叔叔，居然“坏了事”？而且坏事的程度很严重，连准备好的棺木都用不上。

明代亲王，属帝国最顶尖的几个人之一，几乎算是拿了免死金牌，抢个民女霸占点良田甚至杀几个小民，都算不得什么大事，皇帝最多下旨斥责一番，罚酒三杯写个检讨也就过了。

唯有一种情况，才会让亲王也“坏了事”。

谋逆大罪。

这说明这位“又忠又义的亲王”（我一直觉得脂砚斋和曹雪芹很有幽默感）的老王爷犯的事很大，多半就是谋逆，话说这世间值得一位亲王念想的，怕也就只有皇位了。

之前我讲的秦可卿的原型人物是弋阳王朱奠壏，此公在天顺五年，即1461年，因“母子不伦”被朱祁镇赐死。

那么，在他之前不久，是否刚好有一位“坏了事”的亲王呢？

有，且只有一个，而且是整个大明276年唯一一个坏了事的皇帝儿子亲王，另一个没坏事，而是成功了，成功的这位叫朱棣。

史载：洪熙元年，汉王煦叛，帝亲征。

这位起兵造反的就是朱棣的儿子，明仁宗朱高炽的弟弟，明宣宗朱瞻基的叔叔，汉王朱高煦。

1425年仁宗病逝，当时还在南京的朱瞻基飞马直奔北京城，朱高煦派兵半路截杀，结果朱瞻基金蝉脱壳潜入城里即刻继位登基。

汉王朱高煦一看不好，立马在山东乐安起兵叛乱。朱瞻基稳定朝野后，即御驾亲征，带兵去砍叔叔了。朱瞻基大军到后，双方兵力悬殊，朱高煦只得出城投降，投降后并未被杀，宣宗将其带回北京圈禁起来。

故事还没完。

后来有一次朱瞻基去圈禁处看望亲叔叔过的如何，朱高煦则趁朱瞻基不注意伸腿把皇帝绊了一跤，朱瞻基又气又怒，下令，呃，把朱高煦烤了，烤了...

我对这叔侄也很是无语，朱高煦你一劳改犯，好好改造争取减个刑不好吗，在监狱里还敢挑衅来探监的皇帝，那你当初干嘛投降呢。

而朱瞻基也是够混，气不过赐死就是了，好歹给亲叔留个全尸吧，何必把人家给烤了呢。大家不要理解错误，这个烤，是烧烤的烤。

朱高煦被逮住的那一年，是1426年，圈禁时大概还活了几年（圈禁了多久没史料），而弋阳王死于1461年，书中薛蟠讲，这棺材板是他“父亲”受义忠亲王之托准备的，没毛病，时间恰到好处，完全对的上。

义忠亲王老千岁，没错了，就是你，朱高煦。

截止现在，从八大山人和牛石慧入手，层层抽丝剥茧，为诸位一点点揭开红楼隐藏的秘密，困扰红学数百年的一个个谜题如庖丁解牛般轻易解开，我当初和你们一样，一样的难以置信，一样的感叹莫名。

有时夜深人静，苦苦寻找资料而解开一个又一个谜题之时，喜悦之余，仿佛能看到脂砚畸笏雪芹等诸位先贤，他们隔着三百年的时光与我静静对望，静寂的世界中，一曲高山流水正在流淌。

他们因文字狱而不得已深藏于红楼中的秘密，我相信即使他们九泉之下，也希望后人们能真正解开，红楼一书，字字啼血，句句含泪，如此文字，岂能永远没有真相。

北静王，他的名字叫“水溶”，为何他的名字如此奇特？北静王亲至秦可卿葬礼拉拢贾府，他是否真的有反意？北静王的真实历史人物原型究竟是谁？

请看下节：道不尽的恩怨情仇，北静王真实原型人物解析！

（特别提醒：本专栏中不少内容为开创性学术观点，转载、引用本专栏中内容或观点，务必由创作者本人直接同意，并注明转载引用内容出处，版权保护，人人有责）


6 恩怨情仇，北静王真实原型人物解析！

北静王，一直以来，在红楼读者和研究中也是热点人物，这位四王八公之首，亲至秦可卿葬礼，送给贾宝玉御赐之物“鹡鸰香念珠”，话里话外拉拢贾家，这些在之前已有相应解读，那么，这位“北静王”究竟何人？既然他出现在秦可卿葬礼上，那么以史笔记录的这一段，历史上必然有真实原型。

正式探索北静王之前，先额外谈点，有种说法秦可卿是朱常洛，义忠亲王是代宗朱祁钰，在此解释一下。

明制，藩王不得进京，尤其是皇帝大行期间。朱棣的例子出来后，更是规定严格，皇帝去世，京中无帝，藩王进京登基即位咋办，怕是大战马上爆发，所以无论皇帝还是文官都绝不允许这种情况出现。

而秦可卿葬礼是北静王亲至，四王八公当家人都到了场，所以，秦可卿不是死于北京城。

其次，代宗朱祁钰是正常病死的，而不是“坏了事”，一位当朝皇帝，实在没有“坏了事”这一说法，当时太后还在，于谦还在，内阁诸大臣还在。还有一些其他证据，就不一一例举了，有不同猜想很正常，我个人也是喜欢百家争鸣，红楼的各种解读很多，求同存异吧。

诸君既然都跟看到了这里，不难发现，至今我所有的考证和论述，一直都遵循着三大原则：以原文为基础、以脂批为依据、以信史为准绳，既然立言，当是要经得起历史的检验。

一点题外话。

要解开北静王之谜，得先从贾赦说起。

贾赦的死因，历来就是个谜，作为荣国府长房长子，悄无声息的就突然从书中彻底消失了。

七十六回原文：贾母听说，笑道：“这话很是，我倒也忘了孝未满。可怜你公公已是二年多了，【庚辰双行夹批：不是算贾敬，却是算赦死期也。】

注意其中尤氏“孝未满”，“你公公已是二年多了”

至此，我们从贾母与尤氏中状似无意的一句话中，我们才知贾赦已死去两年。

嫡长子之死竟是如此轻描淡写？死因呢？葬礼呢？后续交代呢？一概没有，大有玄机，一定有内幕，我的八卦之心立刻熊熊燃起，作者又在向我们暗送秋波了，诱惑着我们去探究和解谜。

为何作者将贾赦之死借贾母之口，如此隐晦地讲出？而且批注者怕读者不明白，还特意点明了“却是算贾赦死期也”。

红楼书中，凡有批注者，必是关键。如果再涉及到主要人物的死亡，更是关键中的关键。

贾赦死因，究竟为何？

我们必须看看贾赦之前做过什么，才能追查他的死因。

这一段原文截取较长，第六十六回：当贾琏正在小花枝巷的新居，和尤二姐、尤三姐一起讨论尤三姐的终身大事，他的心腹小厮兴儿，来请贾琏：“老爷那边紧等着，叫爷呢！小的答应往舅老爷那边去了，小的连忙来请。”听见父亲召唤，贾琏赶忙骑马去了。

很快，隆儿又来回尤二姐：“老爷有事，是件机密大事，要遣二爷往平安州去，不过三五日就起身……”

贾琏的这一次平安州之行，见了节度，完了公事，节度又嘱咐他十月前后还要再来一趟。十月，贾琏再次去了平安州。等贾琏这一次回来，事情应该是办完了，贾赦也十分高兴，“说他中用，赏了他一百两银子，又将房中一个十七岁的丫鬟，名唤秋桐者赏他为妾”。

从文中可知，贾赦命儿子贾琏去平安州办了一件“机密大事”，由于贾琏办的好，还把秋桐赏给了他。平安州接头人是平安节度使。节度使，是带兵将领，安禄山起兵造反前，就是范阳节度使。

并且，贾琏到平安州还不只去了一次，而是去了两次。

明制，藩王或宗室结交地方武将，斩！

看来，贾赦死因就是这个了。

那么问题又来了，虽说明代宗室不得与地方武将交往，但实际上不少宗室还是与武将有交流的，比如，一起做点生意，比如，给亲戚走个门子买个官，甚至，正常的公务往来也是有的。

对此，皇家及东西两厂锦衣卫们也是睁一只眼闭一只眼，只要不犯事，也就由他们去了。

除非真是犯了事，才会按律处理，而如果罪名严重到足以处死宗室，那么这条罪名一定是：

结交武将，并意欲图谋不轨！

贾赦与平安节度的“机密大事”，八成就是这个了。

否则作者不会在书中讲的如此隐晦不明，并且贾赦死因葬礼以及后续一概没有，因为家里亲戚参加造反这事，实在没法直说啊。

而真实历史上，恰恰朱耷所在的宁王一系家族，发生过一次整个明代甚至后世都极其著名的藩王之乱——宁王之乱。

红楼作为朱耷兄弟的家族史，写书时，如此大事，怎能视而不见，那么，隐写，正是最好的方式。

贾赦这一段，便是隐写。

（关于贾赦死期这条脂批，有一些争论，我采信的是主流的看法，有兴趣的，可以找有关这条脂批的文章来看看，算作延伸阅读，不影响本文对北静王的解读）

联系到之前北静王在秦可卿葬礼上赠珠的奇异举动，可见北静王实有不臣之心，他确实在拉拢贾府，只是最终拉拢到的人并非宝玉，也非贾政，而是贾赦！

那么，北静王的人物原型是否宁王呢。

我的答案：是！

一直以来，大家都习惯使用宁王这个称呼，宁王只是简称，事实上，第一代朱权的名号为宁献王，而历史上参加被赐死弋阳王葬礼的，正是：

宁靖王！

宁，大宁也，明北方战线军镇，以前我讲过这地方是在喜峰口外，现在内蒙赤峰的宁城县，宁王朱权时期，辖地九十余城，明代最大的军镇之一。

宁，即指北方，靖者，静也，合起来便是，“北静王”也。

其次，北静王乃四王八公之首，而宁王一系，也是以宁王为首，弋阳王、乐安王、建安王等等为次。

第三，北静王名为水溶，这是一个极其奇怪的名字，溶字偏旁三点水，也是水字。所以，水溶此名，实为“水容”。

宁王之乱的主角，名为朱宸濠，朱是姓，宸字是朱元璋定下的辈份，都是固定的，这两字没什么可研究的。

而最后一个字，则有说头了，濠字意思，一是江河名，在安徽凤阳，濠水；二是指护城河。以上无论哪种解释，都是江河之属。

江河干嘛的，容水之处，文言：水容也！

北静王，实是影射宁王之乱主角朱宸濠。

之前我就讲过，朱棣忽悠弟弟宁王朱权“事后，中分天下”，但最后食言而肥，并把宁王封到江西，埋下了宁王叛乱的伏起因。

而他曾孙朱祁镇又杀了弋阳王，帝室与宁王系关系更为紧张，而弋阳王之死，是后来宁王叛乱的直接诱因。

叛乱导火索则是后来的正德皇帝。朱厚照即位后，与以杨廷和为首的文官集团关系极其紧张，执政基础受损，帝弱而藩强，加之之前的种种前因，朱宸濠顿起取而代之的心思，他内结宦官，外结大臣，中外称颂，又忽悠朱厚照恢复了宁藩的“朵颜三卫”。

这些朱厚照不是没知觉，他抱怨过：“百官贤当升，宁王贤欲何为?且将置我何地耶?”

哈哈哈，朱厚照还是清楚的，宁王再升一升，怕是他这个皇帝就得挪挪位置了。

宁王之乱最终被王守仁所平定，宁藩当时共计八支，含朱宸濠一支共五支起兵反叛，弋阳、乐安、建安三支则老实做人。贾赦，便是指代参加叛乱的宁藩主支，这与前面所讲的“荣禧堂之谜”也对上了。

因此他在书中才有那番“想来咱们这样人家，原不比那些寒酸，定要“雪窗萤火”，一日蟾宫折桂，方得扬眉吐气。咱们的子弟都原该读些书，不过比别人略明白些，可以做得官时，就跑不了一个官的。何必多费了工夫，反弄出书呆子来。”这是他看不起读书做官，而要去从龙军功授爵了。

这番话，怕是当初参加宁王叛军的宗室子弟们曾经说过的。

北静王和贾赦的解读，大概到这就差不多了，只是，还有一个小小的细节，平安州，究竟是哪里呢？

我直接告诉大家答案：

安庆！

至于原因，大家一查史书便知，此处留白。

感谢大部分知友对我的支持，也感谢不同意见的反对者们，正因你们的存在，迫使我不得不完善着各种细节，之前我提出的种种观点，犹如一块璞玉，尚未打磨，你们的质疑，则是玉刀，越是锋利，越能打磨出真正的美玉。

最后，致敬所有红楼梦探索过程中的先驱者们！

贾府四春，谜题众多，四春究竟分别影射何人？为何元春在癸酉本中死因与袁崇焕几乎等同？四春的经历和判词有什么玄机？香菱与夏金桂究竟意指何人？“三春过后诸芳尽，各自须寻各自门”该如何解读？卷首脂批所指“无材可去补苍天”为书之本旨究竟是何意？

一切尽在，贾府四春深度解读（上、下）

（特别提醒：本专栏中不少内容为开创性学术观点，转载、引用本专栏中内容或观点，务必由创作者本人直接同意，并注明转载引用内容出处，版权保护，人人有责）

7 贾府“元迎探惜”四春解读上篇

解读的内容越来越多，牵扯到红楼中的人物和情节也越来越多，有人问了一个我觉得是非常高水平的提问，大意为“如果红楼讲的是皇族之事，那元春封妃是怎么回事，朱家人怎能嫁朱家人？”

问题极好，点个赞。在本篇，我将详细解析，一方面是解各位疑窦，另一方面，也是因为要讲的这段，本身也极其重要，可谓是红楼此书之主旨。

要解读元春，就必须将四春一块讲了，因为她们，作者在著作《红楼梦》时，是把四春当成一个整体看待的。脂批中早已指出，“元迎探惜”本是“原应叹息”，这四个字，深刻地表达出脂砚斋的不甘、无奈与遗憾之情。

那书中这四春，究竟为何让脂砚斋感觉如此遗憾呢？请细读下文。

元春此人，书中乃宝玉亲姐，贾政长女，很早就入了宫，她的身份很是奇特，既是贵妃、又是贤德妃、同时是女官。

秦汉之后，历朝历代后妃制度都极其严格，主要是汉之外戚为祸，后世各朝代对此高度警惕，到了明代，后妃制度明确写在朱元璋颁布的《皇明祖训》里，是为祖宗家法，等于大明朝的宪法，任何人不得违背，包括皇帝。

明代后妃制度，前面几个品级依次为皇后、皇贵妃、贵妃、贤淑庄敬、惠顺康宁，这个顺序不能乱，越靠前，位分越高，极其严格。

再看元春，书中屡称贵妃，但贤德妃的称号又是什么情况，凤藻宫尚书的女官位更是让人不解。

作者不可能不懂后妃制度，这么写其实是暗示我们，元春此妃位，乃是虚写。

而事实上也是如此，元春的重大事件中，前八十回中“元春省亲”是隐写皇帝南巡，后二十八回癸酉本中“元春之死”是她带兵打仗，然后被构陷“勾结戎羌”而处死，这更是说明，作者是通过虚写元春这个人，带出一系列的他要讲明的重大事件和观点。这一点诸位看官，不可不察。

原文第五回元春判词：

首先是图上“画着一张弓，弓上挂着香橼”。

弓乃杀伐之器，“橼”代指“元”，说明元妃与刀兵之事有关，癸酉本中元春领兵与戎羌作战，前后呼应。

判词诗句：

二十年来辨是非，榴花开处照宫闱；

三春争及初春景，虎兕相逢大梦归。

清中期以来，红学研究者对这四句诗深入研究，至今没有得出一个令人信服的结果。

此诗读之，一股肃杀之气迎面而来，如果认为是单写元妃，那就大错特错，什么“元春进宫二十年”、什么“元春怀孕、一尸两命”等等解读，我只能说脑洞奇大，无论原文脂批，哪里就看出元春是怀孕的了？

事实上，这四句，是在写大明江山社稷的命运！是作者在借元春情节表达对明亡的思考和观点。

“二十年来辩是非”，字面意思，二十年来，我们一直在争论总结什么是对，什么是错。

“榴花开处照宫闺”，解释这句得费点心思，。

“榴花开处”，是指石榴花开的时候，每年五月，农历三月中下旬。这个时间，在明末是一个指向性非常强的时间节点，因为，北京城就是在三月十九这一天破城的，崇祯皇帝也是在这一天自缢身亡的，明亡矣！

“照宫闺”，照通罩，亡国的不详气息笼罩了整个皇城。

“三春不及初春景”，这句最难，想说清楚，就必须得把四春一块说了，也罢，那就一起讲了吧。

“三春”这个词，曾多次在红楼中出现。

秦可卿给王熙凤托梦说“三春过后诸芳尽，各自须寻各自门”，脂批侧批：“此句令批书人哭死”，梅溪眉批：“不必看完，见此二句即欲堕泪”

还有，“勘破三春景不长，缁衣顿改昔年妆”，这是惜春的判词。

由上可知，“三春”这个词对作者和批者都极其重要，并且一看到这个词，就难过的不能自已。这是为何？

关于“三春”的事我思考了很久。

红学研究中，对于三春解释，有认为是讲迎春、探春、惜春三人的，三春各自走后，贾府确实是由盛转衰；也有认为是讲三年的，三年后贾府被抄家，树倒猢狲散。

我个人比较支持第一种看法。

贾府四春，放在明末清初改朝换代的背景下，亦有代指。

为何贾府四女以春为名？春者，万物之始，枯木逢春也。这应是表达了作者的一种深切的愿望，他在惋惜明朝，并暗指出大明前后四个政权的结局。

先说元春经历，癸酋本中元春结局，她以妃子身领兵出战，后被“与戎羌勾结”罪名凌迟处死，而恰恰明末有一大名鼎鼎之人就是被这种罪名凌迟处死的，袁崇焕。

癸酉本中，元春死时给贾政托梦，摘取一段原文：

元春对贾政哭道：“儿今日才知悔悟，做了官的功劳再大也抵不了一句谗言，儿也没有好说的，只是告诉父亲回去要快抽身逃命要紧。再不回去告诉家人，怕是来不及了。”【眉朱批：闻此言只让人涕泪交流】

注意上述原文中标出的黑体字，不是袁督师真实写照又能是谁。

袁崇焕虽说平台召对时对崇祯讲了“五年平辽”的大话，但要说他勾结后金，确实也不太可能，袁崇焕应该是冤死的。而癸酉本中，眉批中也在元春托梦这段中点明了：

【眉朱批：原来不是是“园”、“猿”、“圆”，是冤也。可叹！可悲！】

元者，袁也。

再看二十二回中元春灯谜“能使妖魔胆尽摧，身如束帛气如雷。一声震的人方恐，回首相看已化灰”，这个灯谜说是爆竹，但我看来应是指大炮，结合上下文看，这灯谜就是暗指“元春”功成名就之举，宁锦大战中袁崇焕大炮建功一事，史料上一直有说，此战大炮轰伤了努尔哈赤，导致他回去后不久就死了。

元春省亲春风得意之时，恰恰是贾府烈火烹油之际，也是明清战争中大明宁锦大战获胜，取得阶段性胜利的时候，此时大明希望在即，一切都非常贴合，元春，影射的是袁崇焕，也影射了大明正统王朝。

其二，元春省亲点了四出戏，分别是《豪宴》、《乞巧》、《仙缘》和《离魂》。

脂批明确指出这四部戏有伏笔，其中元春死因与第二部《乞巧》有关。

《乞巧》讲的是李隆基与杨贵妃马嵬坡士兵哗变，逼迫李隆基将杨贵妃赐死的故事。

袁崇焕之死，也与兵变有关。

崇祯将袁崇焕下狱后，他手下祖大寿惊惧不已，直接带领关宁铁骑跑回了山海关，此乃不折不扣的兵变，直到袁崇焕写信给祖大寿，方才将其召回。

史载：帝取崇焕狱中手书，往召大寿，乃归命。

带兵大将私兵化，取死之道。崇祯安抚好了回来的祖大寿和关宁军。但由于北京被围，此时朝野上下及百姓士民对袁崇焕恨入骨髓，杀袁崇焕之声不绝于耳，崇祯也犹豫过，但最终还是杀之，凌迟，京城百姓争相食其肉。

对于袁崇焕之死，我不持任何意见，他在那个位置，虽前有功劳，但一旦无法御敌于国门之外，就必死无疑。这是关键历史时期关键人物无法摆脱的命运。

元春这个人物角色塑造是相当复杂的。她省亲的时候，借她之身，用“史笔”描绘了皇帝南巡这件大事，而她的死，又影射了明亡清兴中的关键人物袁崇焕。

因此，元春，可视作是大明国运的化身。

回到“三春不及初春景”这句诗，讲的是后面“三春”不及元春的风光，暗指后面南明的三个政权，比不上大明正统王朝。这个解释，在我把迎春、探春、惜春解析完后，你就真正明白了。四春，本就是一体四面。

最后一句“虎兕相逢大梦归”，兕念si。

虎兕，都是猛兽，其中“兕”这玩意，西游记中出过场，太上老君的座骑，拿着圈圈打遍神仙无敌手的金兕大王也。

你以为它是牛？错了，人家是长的像牛，但嘴巴上方比牛多个独角，上古凶兽。

到底是什么，要用虎和兕这种猛兽来形容，而且二者一相遇，就什么都完蛋了。

论语有云：虎兕出于柙，龟玉毁于椟中，孰之过？

论语中这句话的意思是，虎兕（指其他势力的军队）猛兽出笼，国家遭难，究竟是谁的过错？

这是作者在借典故，对大明亡国之事的灵魂拷问！

虎和兕，一指流寇，一指满清，内忧和外患。

我们知道的历史是，当李自成闯军与后金军队一南一北夹击，明王朝两线作战，当闯军攻破北京城，与后金军相逢于山海关下时，大明正统，亡！

这，才是虎兕相逢大梦归的真正含义！

当你把元春视作大明国运的化身时，这首

二十年来辨是非，榴花开处照宫闱；

三春争及初春景，虎兕相逢大梦归。

是如此的贴切和合理，这是红楼作者们在追忆反思大明亡国的原因，是对大明亡国的不甘与无奈。

脂砚斋在书中《乞巧》一节中，批元春是全书的“大过节大关键”，此言不虚。

大明正统王朝的结果，就隐藏在元春结局里，作者已说的很清楚，虎兕相逢大梦归，叹、叹！

元春大致写完了，由于元春人物形象太复杂，她的经历蕴意也太深刻，所费笔墨极多，即使如此，元春的解析还有不少，只好留待将来再另起一文补上，后面三春，相对而言，就简单许多。

下一节，贾府“元迎探惜”四春解读下篇！

（特别提醒：本专栏中不少内容为开创性学术观点，转载、引用本专栏中内容或观点，务必由创作者本人直接同意，并注明转载引用内容出处，版权保护，人人有责）


8 贾府“元迎探惜”四春解读下篇

迎春、探春、惜春，讲的是南明史。各位看官是否还记得我前面说的，四春其实是影射大明王朝前后四个政权的结局，如今元春已讲完，其余三种待我一一解来。

迎春，判词“子系中山狼，得志便猖狂。金闺花柳质，一载赴黄梁。”

明末有一人特别符合这判词，南明弘光帝。朱福八于崇祯十六年封为福王，就藩洛阳，福王一系，为当时帝室近支，顺位程序非常靠前。据说朱福八这人是比较老实的，与迎春这“二木头”也颇为符合。

大明北方沦陷后，朱福八跑到江南，当时崇祯煤山上吊的消息也传了过来，南京一套班子马上另立朝廷，当时可立的朱明宗室众多，朱福八在江北诸镇的兵权支持下，登上皇位。

但是江北诸镇一帮子军阀，如黄得功、刘良佐之辈，以天子恩人自居，欺虐南京小朝廷，南明弘光朝仅存一年，弘光帝被俘斩首于菜市口。红楼痛批“子系中山狼，得志便猖狂。金闺花柳质，一载赴黄梁。”弘光朝存世一年，迎春嫁与中山狼也刚好一载，便都烟消云散了。孙绍祖，这恶狼在书中不就是武夫么。

山河飘摇之际，南明弘光帝的即位，为当时的大明江南半壁打了一针强心针，是为“迎春”，大明臣民们依旧怀着对故国的深切期望。

探春，判词“才自精明志自高，生于末世运偏消。清明涕送江边望，千里东风一梦遥。”

探春影射南明隆武政权，弘光之后，隆武于福建福州登基称帝，领导抗清大业。史载兵败被杀，但野史上也说他在福建上船跑到了海外，大概东南亚一带，即使到了康熙朝时期，“隆武帝”和“朱三太子”们一样，还时不时冒出来，可见其号召力。隆武帝如非末世，算的上是一个有为君王，可惜天倾难覆。

探春书中是个有能为的，结局却是远嫁他方，去国千里，隆武恰恰在民间反清志士中也是被描绘为出走海外，正是影射了隆武政权。

最后一位惜春，影射的是永历政权。

有很多人解读香菱影射永历，这点我是非常赞同的，在这里我再讲详细一点。

癸酉本中，香菱被夏金桂用牛筋线勒死，永历则是在昆明蓖子坡被吴三桂用弓弦勒死，至于是不是吴三桂亲自动的手，查不到资料，我也不知道。

注意以上二人的死法，都是勒死的，而明时弓弦通常由牛筋线制作，凶器也一致。

再有，夏金桂这个名字，夏者，华夏也，金者，满清也，偏偏名字最后还缀个“桂”字。这明明就是暗讽吴三桂先事明，再事清，蛇鼠两端反复无常。夏金桂影射的就是吴三桂，这点是毋庸置疑的。

所以说，香菱之死对应永历之死是完全没问题的，由于二者对应特征太明显，香菱判词也就不再解析了，明摆着的事，多说无益。

但是，为何我又讲惜春是影射永历政权呢。

因为香菱影射的是永历这个人，而惜春指代的是永历政权，这二者是不同的。

先看惜春判词：

勘破三春景不长，缁衣顿改昔年妆；

可怜绣户侯门女，独卧青灯古佛旁。

惜春此人，在探索过程中曾久久的困扰过我，她究竟是谁，为何她的结局如此与众不同？所以本文会对惜春浓墨重彩一番。

一切还得从判词中找寻，她的判词须得细细研读。

“勘破三春景不长”，这句没什么好说的，讲的很直白，大明朝廷、弘光朝、隆武朝的光景都长不了。

“缁衣顿改昔年妆”，这句有点意思了，汉家衣冠不是乱穿，什么阶层穿什么服饰自有规制，穿黑衣明代是很忌讳的，而缁衣特指黑色的僧衣，讲个案例，朱老四第一谋士姚广孝，是个和尚，俗称“黑衣宰相”，因为他平常穿的就是缁衣。

这句说明什么呢，说明惜春后来信了佛！

第三句“可怜绣户侯门女”，没什么可多说的，字面意思理解就好，可怜一位豪门的好女儿。

重点在第四句：独卧青灯古佛旁。

表面看来，就是讲惜春出家当了尼姑，这也符合惜春书中结局。

但更深层来看，此句大有玄机。

大家读红楼，一旦遇到重要诗句或人名中出现“朱、明、金、清”等几个字或者同音字，一定要多读几遍，通常这些字都是有代指。

这里便出现了一个“青”字，通清，满清。

独卧青灯什么意思呢？九州中原大地上，在那清廷之侧，也就剩下一个独苗是归属残明的了。

那惜春究竟影射哪个南明政权呢？这个不难找，存世最长的那个政权就是。

郑氏台湾！

郑成功有永历朝有关系吗？有！国姓爷先是归属于隆武朝，后来隆武失败，郑氏台湾便遥尊永历帝为正统，奉南明永历朝为正朔。

所以，永历帝之后，继承南明法统的便是郑氏台湾，一直到清康熙统一台湾为止。

郑成功是信佛的，台湾今日之佛教昌盛，便是郑成功传入台湾的，这一点在台湾史料记载中比比皆是。

那郑氏台湾，南明的实际存续者，汉家衣冠的唯一留存之地，奉大明正朔在满清身侧，静静独卧了二十二年。

这才是真正的“独卧青灯古佛旁”。

惜春指代谁，已是不言而喻。

以上所言，正是秦可卿托梦时所言“三春过后朱方尽”，三春即指代朱明王朝的最后三个政权，“三春”去后，再无朱姓江山，“各自须寻各自门”，而各地各路的宗室和士大夫们，也就只好是各寻出路了。

回顾前面元春判词中，作者与批者一遇到“三春”这个词，就悲从中来，至此疑窦解开，朱耷兄弟和创作者们都是明朝遗民，心中怀念故国，南明三个政权寄托了他们无数希望，最终依然烟消云散，怎能不痛彻心扉。

说到这里，不得不说说红楼第一回第一首诗，刻在石头背后的：

无材可去补苍天，枉入红尘若许年。
此系身前身后事，倩谁记去作奇传？

脂批侧批：书之本旨！

红楼全书一直在讲通灵宝玉，本是女娲补天留下的一块顽石，在世间流浪一圈后，最终回到青梗峰，依旧是块顽石。文中前后呼应，实为妙笔。

朱耷身为朱明皇族宗室，年轻时怕是也做过反清复明的大梦，到得后来，眼看着皇族的兄弟叔侄们创立的南明政权一一失败，便真正醒悟过来，这清，反不了了，明，也回不去了，无奈而又痛苦的写下卷首这句：

无材可去补苍天！

煌煌巨著，就此开始，朱耷之不幸，我等之何幸。

看到这里，诸位还认为“江宁织造府曹公子”能写出红楼这样的书么？就算曹寅本人，何曾经历过本文所讲之国破家亡之痛，何曾见过自家兄弟姐妹一一死于屠刀之下，又何曾能有白骨如山激起的“补天”之志？曹家满清包衣，终究只是个“心中有辫子”的奴才罢了。

只有朱耷，朱元璋十世孙，大明皇族，才是初稿作者，也是脂砚斋，也是石兄，也是玉兄，是二分之一的贾宝玉，还是“鼻如悬胆两眉长，目似明星有宝光”的癞头和尚，大约还是N分之一的曹雪芹。

本次更新就到这里吧，附浮休道人诗一首，以示我对先贤们的敬意。

辛苦遭逢起一经，干戈寥落四周星；


山河破碎风飘絮，身世浮沉雨打萍。


惶恐滩头说惶恐，零丁洋里叹零丁；


人生自古谁无死，留取丹心照汗青。

总算要进入钗黛的环节了，对于金陵十二钗，作者君将在本专栏中一一解析，此为庄严的承诺，绝不太监。

自俞平伯大师提出“钗黛合一”概念以来，究竟什么是“钗黛合一”？为何脂砚斋说“钗、玉名虽两个，人却一身”？黛玉、宝钗如此截然不同的两人，怎么会是同一人呢？

请看下节：山河破碎风飘絮，黛钗人物原型解读上篇！

（特别提醒：本专栏中不少内容为开创性学术观点，转载、引用本专栏中内容或观点，务必由创作者本人直接同意，并注明转载引用内容出处，版权保护，人人有责）


9 山河破碎风飘絮，黛钗人物原型解读上篇！

林黛玉与薛宝钗二人，金陵十二钗之首，一位“山中高士晶莹雪”，一位“世外仙姝寂寞林”，红楼一书的女主，讲红楼，就绕不开这两位绝代佳人。

先说著名的“钗黛合一”，不过请大家做好心理准备，真相浮现之时，也不知你能不能接受。

1923年，俞平伯在其著作《红楼梦辨·作者底态度》一文中，强调曹雪芹所作的前八十回小说对钗、黛的描写是对等的，并没有强烈的褒贬之分，并用了大量的原文一一进行对比和论证，令人信服。

这一观点抛出后，虽未终结大部分世人“重黛轻钗”的传统思维，但至少将钗黛并列大大向前推进了一步。

而在原文和脂批中，关于“钗黛一体”，也有不少原始资料予以证明。

比如，薛宝钗专曲《终身误》，林黛玉专曲《枉凝眉》，是对等的。

再比如，两人判词是合二为一的：

可叹停机德，堪怜咏絮才；

玉带林中挂，金簪雪里埋。

还有，书中第四十二回总批：“钗、玉名虽两个，人却一身，此幻笔也。今书至三十八回时，已过三分之一有余，故写是回，使二人合二为一。请看黛玉逝后宝钗之文字，便知余言不谬也。”

这条批语，似乎表明钗黛在写同一个人，但遗憾的是，书至八十回后，再无下文，高鹗续写，却并非作者本意。

直到癸酉本出世，黛玉宝钗的结局我们终于知晓，符合二人判词之际，也对应上了《好了歌注》中的“昨日黄土陇头送白骨，今宵红灯帐底卧鸳鸯”。

明明写的是两人，为何脂砚偏偏要告诉我们是一人？

很多人对此做了大量研究，甚至非常细致地对比钗黛的异同，仅知乎上这样的资料就极多，对比者都试图找出“钗黛合一”的证据。

虽然批注者有所提示，

第五回原文：宝玉听了此曲（枉凝眉），散漫无稽，不见得好处，但其声韵凄惋，竟能销魂醉魄。因此也不察其原委，问其来历，就暂以此释闷而已。【甲戌眉批：妙！设言世人亦应如此法看此《红楼梦》一书，更不必追究其隐寓。】

注意上面标下划线的脂砚批注，“更不必追究其隐寓。”

这表明批者并不赞同看官们去了解《枉凝眉》《终身误》二曲背后的真相，换句话说，作者和批者不希望读者知道宝钗和黛玉的真相！

但他又忍不住告诉我们：钗黛一体。

继续看五回原文：开辟鸿蒙，谁为情种？都只为风月情浓。趁着这奈何天，伤怀日，寂寥时，试遣愚衷。因此上，演出这怀金悼玉的《红楼梦》。【甲戌眉批：“怀金悼玉”，大有深意。】

而且同样第五回，忍不住告诉我们：怀金悼玉，大有深意。

从以上可知，作者和批者的心情是矛盾的，欲说还休，似乎想倾诉，但话到嘴边又咽了回去。

这是为什么？

想找到答案，就必须找到林黛玉和薛宝钗的人物原型！

各位，我接下来的这番考证，大概困扰红楼读书人三百年的钗黛原型人物，今日怕是真的要浮出水面了，请你集中注意力，看下去。

朱耷，江西南昌人，朱明宗室，西江弋阳王孙，号八大山人、雪个和尚。

宗谱中他的本名：朱统？，问号这个字，世间所无，也不知读音，只知写法为：上林下金。

这个名字，真实无误，就写在南昌八大山人纪念馆。

我知道你们有很多问题，暂时别急，待我讲完。

1644年，北京城破，大明亡；

1645年，朱耷19岁，清军南下，攻破南昌，宁藩九十余口被杀，其中有朱耷的父亲，朱耷痛失老父，痛不欲生；

大约陪伴妻儿一年后（此段史实不详），朱耷离开妻儿到深山中开始为老父守灵，也是为了逃离清军追杀。

1648年，清军二次南下攻破南昌，屠城，南昌二十余万军民被杀，这一次，朱耷痛失爱妻，爱子被夺下落不明，也有可能死于乱军之中。

我以冷静的笔触写下这些文字，是因为在此之前很久，就已经悲伤过了，我知道这是历史，但这不妨碍我情绪上的愤怒，即使刚刚写完的现在，怒火依然再次升腾！

这，就是“钗黛合一”的真相；

这也是香菱为何一生下来就被人贩子夺走了的原因；

也是弱不禁风的林黛玉却在癸酉本中持剑杀敌的原因；

更是癸酉本中为何有贾宝玉一年后返回，在树下找到黛玉尸骨这个情节的原因；

而癸酉本中贾宝玉与宝钗成亲后却又离开，正是他经历的真实写照，他，要去为父守孝。

前八十回也好，癸酉本也罢，无论是黛玉还是宝钗，都讲的是同一个人，是他心中的唯一的那位挚爱，他的亡妻。

他将与妻儿分离、妻子去世的经历，分别写进了林黛玉、薛宝钗的身上，所以脂批才告诉我们：“......使二人合二为一。请看黛玉逝后宝钗之文字，便知余言不谬也。”

那为何癸酉本中宝钗后来又嫁与了贾雨村？

癸酉本中，在贾宝玉离开贾宝钗时，他已写完了亡妻的经历，在此之后的贾宝钗，就已经不再是他心中至爱的化身，而仅仅是一个笔下的人物了。

失去妻儿五年后，即1653年，朱耷于江西介冈灯社正式拜耕庵和尚为师，法号刃庵，遁入空门...

之后不知若干年，他提笔写下了红楼梦的初稿，书中两位绝代佳人，取自他姓名中最后一字，即“上林下金”的那个字，一位唤作林黛玉，一位唤作薛宝钗，合二为一，便是他心中的亡妻。

钗黛本就合一，怀金亦是悼玉。

同逃出来的堂弟牛石慧在不远处牛石庵修行，偶然见稿，看了看哥哥身上的僧袍，叹息一声，遂改名《情僧录》.......

之后此稿便付予吴梅村，润色修改，后面就不再赘述，之前已写了。

这一节，就用节录唐伯虎诗中一段来结尾吧，放心，不是唐伯虎点秋香“家里有屋又有田”那首。

晓看天色暮看云，

行也思君，坐也思君；

春观百花冬观雪，

醒亦念卿，梦亦念卿。

下一节：山河破碎风飘絮，黛钗人物原型解读下篇！

（特别提醒：本专栏中不少内容为开创性学术观点，转载、引用本专栏中内容或观点，务必由创作者本人直接同意，并注明转载引用内容出处，版权保护，人人有责）


10 山河破碎风飘絮，黛钗人物原型解读下篇！

艺术来源生活而高于生活，红楼这等巨著，非经历生离死别、改朝换代、国破家亡之人不可成书。

朱耷一生，前小半生，弋阳王孙，富贵逼人，当他娶妻生子踌躇满志之际，却突然遭受国亡父丧、家族灭门之惨祸，待得为父守灵之时，更受发妻天人永别，亲子不知所终之巨痛，当他剃度出家那一刻，正应了红楼那句：

“白骨如山忘姓氏，无非公子与红妆”。

他之亡妻，在书中他将之一分为二，塑造出林黛玉和薛宝钗两个看似不同、实则一人的人物形象。

脂批之中，常有透露出红楼所写部分对话和情节，是真人真事。

第二十八回，写贾宝玉溜溜达达到了凤姐院里，因为凤姐不识字，让宝玉帮忙道：“你只管写上，横竖我自己明白就罢了。”庚辰本侧批：“有是语，有是事。”

还有脂砚斋前八十回中多处批语：“谁说的出，经过者方说的出”、“真有是事，经过见过”，“此语犹在耳”、“实写幼年往事，可伤！”“余旧日目睹亲闻”等等。

那么，黛玉与宝钗之经历，是否就是当时大观园中真实发生过的呢？

我认为：是！

如林黛玉进贾府，“三四人争着打起帘笼”，甲戌本侧批：“真有是事，真有是事！”

第二十八回，宝玉向黛玉说悄悄话：“万不敢在妹妹跟前有错处。”庚辰本侧批：“有是语”

而这些真实的对话和经历，很可能就发生在朱耷的妻子身上。

红楼一书，既是写情，也是写事。写情时，写不尽情天恨海，以为亡妻悼念；写事时，写不尽的国仇家恨，以作隐史为明室怀念。这是红楼一书叙事之双线，既有交叉，也有区隔。

前半本，大部分写的是“情”之一字，后半本，大部却写的是“国”之一字，所以，前八十回与癸酉本之间才是转折如此之大，但却又前后呼应、丝丝入扣。

继续说说黛玉宝钗，二人本是一人，为何书中却是两人？（这一问，解读的是“情”，诸位看官们莫要当作解读“事”）

黛玉潇湘君，当是朱耷未成婚时发妻之形象，俗话说，女友；

宝钗蘅芜君，则是朱耷成婚之后发妻之形象，俗话说，老婆。

一个是敏感细心多伤感，自尊自爱多愁伤；

一个是深明大义语含蓄，自古以来是贤妻。

脂批有言：“请看黛玉逝后宝钗之文字，便知余言不谬也。”

再看《好了歌注》，“昨日黄土陇头送白骨，今宵红灯帐底卧鸳鸯”

我们从癸酉本中可知，宝玉和宝钗刚刚收拾了黛玉枯骨归葬，晚上二人便圆了房。

圆房之时，可看作黛玉所代表的青春已然逝去，取而代之的是已作人妇的薛宝钗，绝大多数世间女子，最终都会由女孩蜕变为女人，由女友变为妻子。

而从书中可知，前八十回中黛玉也是在不断成长的，由前期的“嘴上不饶人”到后期的“淡泊而自伤”，这便是活生生女儿家的成长历程，而黛玉成长的最终结果，便是书中一出场就大了几岁的薛宝钗！

朱耷不愧为情僧，用情之僧，用情至深！

林黛玉，朱耷发妻的前半生；薛宝钗，朱耷发妻的后半生。

仅此而已，钗黛合一。

各位看官中的女士，这番剖析是专门写给你们看的，我在网上也看到不少钗黛的争论，但实际上，每一位世间女子，天生有就带有宝钗和黛玉的部分品质与性格，差别只是偏黛玉多一点，还是偏宝钗多一点罢了。

嗯，必须多说几句，以上关于宝黛的解析是红楼梦书中的，我只是解读者，大自然的搬运工，要开火万万别对着俺，怕了，怕了。讨论还是可以的。

朱耷对亡妻的思念，尽付红楼一书之中，千古流传。

无独有偶，历史上有一位大文豪也是至情至性之人，在悼妻此事上，以另一种方式写出了名篇，唯一的遗憾是，他比较渣一点。但不妨碍在下借花献佛，赠予八大山人朱公。



十年生死两茫茫，不思量，自难忘；

千里孤坟，无处话凄凉；

纵使相逢应不识，尘满面，鬓如霜。

夜来幽梦忽还乡，小轩窗，正梳妆；

相顾无言，惟有泪千行；

料得年年肠断处，明月夜，短松冈。

《红楼梦》究竟是什么时候成书的？有哪些人参与了它的创作？癸酉本、甲戌本、庚辰本等众多版本是怎么回事？作者们如何在清廷“文字狱”下艰难成书？究竟是什么信念支撑着作者们完成这样一部百万字的不朽巨著？

请看下节：沉重历史下的一曲悲歌，中国文学史上的丰碑，红楼成书之谜！

（特别提醒：本专栏中不少内容为开创性学术观点，转载、引用本专栏中内容或观点，务必由创作者本人直接同意，并注明转载引用内容出处，版权保护，人人有责）



11 沉重历史下的一曲悲歌，红楼成书之谜！

不知不觉已写了不少，我所写下的这些解读文章，一直遵循着三个原则：以原文为基础、以脂批为依据、以信史为准绳，一步步考证，一直到给一个相对严谨的答案。此三项原则，我会继续严格遵守下去，坚持不开脑洞，不过度解读，只求给诸位一个新的角度去看待红楼，至今所写的这些，留待历史去评判。

迄今为止，之前从朱耷的一副《古梅图》说起，接下来谈了荣宁二府、秦可卿之谜、四春的解析、朱耷早中期生平和钗黛原型人物等等重要命题，中间穿插了香菱之死、夏金桂、义忠亲王、贾赦、北静王等人的原型解读，目前也应该对红楼此书的作者和成书年代有一个相对完整的陈述了，如此诸君接下来读后文才会更加利于理解和顺畅。

从前文朱耷生平可知，1653年，他剃度出家，在1659年，他成为介冈灯社主持，1666年，又前往奉新县“耕香寺”担任主持。1659—1666年，这七年时间，他担任灯社主持期间，竟然一副传世作品都没有，换句话说，他有整整七年他没画画，是空白的。

那他这七年究竟在做什么呢？

写红楼初稿。

如此才讲的通为何一名高产画家整整七年一画未成。这七年朱耷完成了初稿，因为在此之后他画作又高产起来了。

接下来，1668年，吴梅村60寿辰，朱耷赠送一副亲笔画作《山水》以作贺礼，这证明二人确有来往。

很可能就是此时甚至在此之前，朱耷委托吴梅村对红楼初稿进行增删修改。

吴梅村深感责任重大，自身又已高龄时日无多，便召集了他所创建的慎交社中的成员一同参详修改。

由于文字狱《明史案》刚于前几年1661年爆发，此书内容“反意”明显，而创作团队为各自安全计，也互相约定使用笔名芹溪、杏斋等隐藏身份，由于第二稿因是共同创作，又约定一个代表团队的总笔名，曰：“曹雪芹”。

个人推断参与之人有严绳孙、顾贞观、秦松龄等人，其中纳兰性德是严绳孙、顾贞观铁杆好友，书中诗词部分，应是有过纳兰容若的润色，在此必须说明，以上参与人名单是推断，证据尚不足。

第二稿书未成，吴梅村便于1672年溘然长逝。庚辰（1700年）第十三回眉批：“读五件事未完，余不禁失声大哭。三十年前作书人在何处耶！”前后时间掐指一算，正好约三十载，此一批注，哭的正是吴梅村。

吴梅村去后，应是创作团队中的另一人牵头挑起了重担，此人必是吴梅村极其信任之人，此后便是此人牵头组织继续创作。

1693年，癸酉年，第二稿终于写成，书名《吴氏石头记增删试评本》，此时红楼初现雏形，乃返还朱耷，朱耷是初稿作者，同时也是“脂砚斋”，次年1694年（甲戌年）开始批注，第一回书名中即有“脂砚斋甲戌抄阅再评，仍用《石头记》”字样，这一本便是甲戌本，而1700年再次集中批注的则为庚辰本。

癸酉本完成后，当初创作团队此时已是逝去的逝去、离开的离开，唯剩带头大哥一人，此时这位坚持老师遗志、从未放弃之人继续开始了对红楼的第三稿修改。此时团队只剩他一人，此时的他，就代表了“曹雪芹”这个团队笔名，于是脂砚及后来的畸笏便直接在批注中称其为“曹雪芹”。

此后“雪芹”从1693年起，在癸酉本基础上，继续呕心沥血“于悼红轩中，批阅十载，增删五次”。

脂批批注“能解者方有辛酸之泪，哭成此书。壬午除夕，书未成，芹为泪尽而逝。余常哭芹，泪亦待尽。”

从此批可知，壬午年除夕，创作团队中最后坚守之人“芹”也终于去世，批者大哭，那这壬午年是哪一年呢？

答案：1702年（壬午），与1693年正好十载。

严绳孙，吴梅村平生得意弟子，于1702年正月去世，这一位，便是前文所说坚守老师吴梅村遗志的带头大哥，也就是脂砚斋口中“批阅十载、增删五次”的“曹雪芹”。

因此，曹雪芹这个笔名，需要分两个阶段来看待，第一个阶段是团队共同创作二稿时，整个团队可一起视为“曹雪芹”，第二个阶段是严绳孙单独一人“批阅十载”时，他，便代表了“曹雪芹”。

以上，是红楼包括脂批成书的详细过程，或有细微出入处，但总体不会偏离太多。

以上推断过程，证据链清晰可靠，经得起检验。唯有第二稿创作团队参与人目前尚未探索清楚，最少也是吴、严和代号“杏斋”三人，多者则可能有吴、严、顾、纳兰等人，这一处不清，甚是遗憾。

红楼诸先贤，朱耷在搏命逃亡路上写下初稿，吴梅村严绳孙等人冒着身死族灭之危改稿，众人历时近半个世纪完成的这本不朽巨著，是我们文化上最光辉灿烂的一页，不可一直这样晦涩难明下去，将它搞清楚弄明白，这是我们后人不可推卸的历史责任。

在最终完成本专栏所有文章后，我将列出文中引用之所有参考文献及论文，以供诸君垂询。

下次再会。

《枉凝眉》与《终身误》，是讲情还是叙事？脂批中“大旨谈情”“因情生文”是什么意思？黛玉和宝钗，为何既写“情”，又喻“事”？

请看下节：《枉凝眉》与《终身误》，红楼梦中的“情”“事”双线！

（特别提醒：本专栏中不少内容为开创性学术观点，转载、引用本专栏中内容或观点，务必由创作者本人直接同意，并注明转载引用内容出处，版权保护，人人有责）


12 《枉凝眉》与《终身误》，红楼梦中的“情”“事”双线！

红楼开篇第一回就讲到“大旨谈情”，告诉我们这本书是主要是写“情”，那次要的“小旨”又是谈什么的呢？因此这句话也透露出另一层意思，除了“情”之一字外，剩下的便是“喻事”了。

所以，红楼一书，既是写情，也是写事。这是红楼一书叙事之双线，既有交叉，也有区隔，明线为写“情”，暗线为写“事”。

这种叙述方式，在黛玉宝钗二人身上体现的非常明显。

一部小说的人物，塑造的如此之复杂，这与红楼创作者多达数人有关。

初稿作者朱耷，写下《石头记》，这对他是一部悼念亡妻之作、一部皇家隐史之书、也是反清悼明的情感寄托，即使如此，此书已是复杂异常。

初稿交至梅村师徒增删修改时，梅村等人亦有自身考虑，在初稿基础上，对原来的架构进行了大量富含隐寓的调整，使得全文草灰蛇线，伏脉千里，埋下说“事”的暗线，而这恰恰是整部小说创作中最难的部分，既要暗示“事”，又要做到前后之呼应。

所以，癸酉本的创作时长有数十年之久，直至1693年才得以完成，此时距朱耷1653年出家已有四十载春秋矣。

而纵观红楼全书，毫无疑问黛玉宝钗，是承担“事”之暗线最多的两个角色之一，二人身上隐喻极重，如癸酉本中黛玉之死，明显影射崇祯之死。估计有些知友没看过癸酉本，我便简述一下黛玉之死的这段情节。

情节简述：宝玉与黛玉拜堂成亲时，赵姨娘与贾环攻破大观园，抓走了贾宝玉。此后各路人马觊觎大观园，不断来攻，黛玉此时名分已定，便以宝二奶奶身份组织大观园中众人抗敌，其中得力干将为林红玉，称为小红。后宝钗设反间计，令得黛玉冤杀小红，最终外敌攻破大观园，黛玉为保清白且满怀愧疚之心在一颗歪脖子槐树上自缢而亡。

看了这段情节，只要略知明史，都知这是在影射崇祯先杀袁崇焕，后北京城破在煤山歪脖子槐树上自尽一事，这便是红楼中常见的“借人喻事”、“一喉两歌”的写作手法。

你能说整部书中林黛玉都是影射崇祯吗？

明显不是。

原文中宝黛之间的爱情经历，前文已经讲过，是朱耷与亡妻之间曾经的往事，并在此基础上进行的艺术加工，林黛玉这个角色的塑造，绝大部分情节是写的是“情”，只有在作者认为需要之时，才会借这个角色来“喻事”，很明显，黛玉之死便是“喻事”。

再有“元春省亲”，也是典型的“借人喻事”的手法，借元春回娘家一事，暗写了皇帝南巡的事件。

所以，读红楼，十二钗身上的“情”和“事”都应分开来看，否则只会看得稀里糊涂且心生怒意。癸酉本很多读者不愿承认是“旧时真本”，关键就在于这些读者把“情”与“事”混作一谈，没领会到作者“借人喻事”的写作本意，不得不说是一种遗憾。

我曾作过一些统计，书中文字以诗、词、曲来表达的，多是喻事，最典型的莫过于十二钗的判词。

而书中大观园宛如人间百态般的生活细节，则多是过往经历艺术加工后的复述，以叙述和写情为主。

黛玉的判词“堪怜咏絮才”“玉带林中挂”，给出了林黛玉的结局，同样也是借黛玉之死寓意了崇祯之亡，崇祯的逝去，也代表了大明正朔的正式灭亡。

真正写林黛玉“情”的，是作者专为黛玉而作的《枉凝眉》，读这首词前，我个人建议先去试听一下《87版红楼梦》的主题曲。

87版红楼梦主题曲便是这首《枉凝眉》，作曲者是享受国务院特殊津贴的国家一级作曲家，王立平大师。

这首谱曲我认为是最符合红楼梦宝黛爱情内质的一首曲子，纵然《红楼梦》后来已翻拍多次，亦只有这首最打动人心。

《枉凝眉》原文：

一个是阆苑仙葩，一个是美玉无瑕。

若说没奇缘，今生偏又遇着他；

若说有奇缘，如何心事终虚化？

一个枉自嗟呀，一个空劳牵挂；

一个是水中月，一个是镜中花。

想眼中能有多少泪珠儿，怎禁得秋流到冬尽，

春流到夏。

这首曲子，若说与崇祯有关系，那就真的是侮辱智商了。

所以，看待林黛玉这个人物角色，一定要一分为二的看，她身上的“情”，是朱耷对亡妻的怀念，是缠绵悱恻的深情和生离死别的痛心，《枉凝眉》就已说明一切；她身上借喻的“事”，则是崇祯之死、大明之亡，判词中“堪怜咏絮才、玉带林中挂”也进行了高度概括。

既然黛玉有曲，那宝钗有没有呢？

也有。

此曲换做《终身误》，一看这名字，就知此曲含意颇深。

这曲《终身误》，万万不可理解为“一见杨过误终身”的意思，尽管有很多人确实是这么认为的。也罢，那就跟着我，去看看这首曲子究竟说的什么意思吧。

原文：

都道是金玉良姻，俺只念木石前盟。

空对着，山中高士晶莹雪；

终不忘，世外仙姝寂寞林。

叹人间，美中不足今方信；

纵然是齐眉举案，到底意难平。

很多喜爱宝钗的读者们对这曲子很是不忿，好哇，你贾宝玉明明都和宝钗“举案齐眉”了，心中还挂念着那个“林仙姝”，你这是精神出轨，是精神渣男。

关于黛玉和宝钗，之前文中已有论述，钗黛合一，从“情”的一面看，此曲依旧是讲同一人，是作者对婚后生活的一点牢骚而已，不外乎是说现在这位堂上妇，美中不足啊，还是怀念当初未成婚时的时光，现在这位身边人，那时才是我的梦中女神云云。

其实作者早就借贾宝玉之口讲出了他对婚前婚后女子的看法，原文第五十九回贾宝玉说：

女孩儿未出嫁，是颗无价之宝珠，出了嫁，不知怎么就变出许多的不好的毛病来，虽是颗珠子，却没有光彩宝色，是颗死珠了；再老了，更变的不是珠子，竟是鱼眼睛了。

话说这样的牢骚，只要是个男人，大概婚后都有这么点想法，这首曲子，其实是“婚姻是爱情的坟墓”的明代表述，“美中不足，到底意难平”已然道尽了男人的心理。

但是，如果从“事”的一面来理解，此曲则大有文章，而我个人认为，这首《终身误》中讲“事”的成分，远远大于讲“情”。

既然说到作者借宝钗而喻事的一面，首先要理解她的判词“可怜停机德，金簪雪里埋”。

停机德，这个典故出自《后汉书.列女传.乐羊子妻》，注意，列字通烈字，是“烈女传”，这书讲的都是烈女的事。

“乐羊子妻”这篇讲的什么意思呢，主要讲了三个小故事。

乐羊子，战国时期乐毅的先祖，他有一天捡了一块金子，喜滋滋回家给老婆说，被他老婆训了一顿，说“妾闻志士不饮盗泉之水，廉者不受嗟来之食，况拾遗求利，以污其行乎！嗯，这位夫人很厉害，乐羊大惭，把这坨金子又扔回去了。

第二个故事，乐羊子对于自己曾经捡了金子这事很愧疚，觉得有必要通过学习提高思想觉悟，就外出求学。学了一年，回家了，她老婆问他怎么回来了，乐羊子说“想家了，想你了，回来看你。”其实我觉得吧，这话答的很好，真情流露，夫妻情深嘛。

然后乐羊妻（这么牛逼的女士居然没名字）做了一件事，史书里用了一个词描写她的动作，“引刀趋机”，意思是乐羊老婆立刻拿了一把刀，跑到织机旁挥舞着，啪啦啪啦说了一堆教育训人的话，“羊子感其言，复还终业，遂七年不返”。

其实我倒觉得羊子不是“感”其言，而是“怕”其言，这刀子都拿出来了，能不怕吗，他老婆也是求锤得锤，乐羊子七年没回去......

第三个故事，某一天，有盗贼把和乐羊妻住一起的乐羊妹妹劫持了，“妻闻，操刀而出”，拿着刀子就跑出来，盗贼看乐羊妻长的漂亮，色心大起，说：“你把刀子放下，从了我，我就放了你小姑子。”

史载：“妻仰天长叹，举刀刎颈而死”。

果然是烈女传中的遮奢人物。

给大家个结尾，太守后来抓到盗贼，杀了，厚葬乐羊妻，号曰“贞义”。

微博有云：“吃瓜要吃全的，故事要看完整”，我之所以把这三个故事讲完，就是告诉大家，判词中不能只看“停机德”一个，判词实际上是把宝钗与乐羊子妻对比，而不是仅仅只说宝钗劝宝玉读书一件事，毫无疑问，乐羊子妻是个烈女，宁为玉碎、不为瓦全的典型。

但宝钗是烈女吗？

从癸酉本宝钗后续情节看，她先是嫁给宝玉为妻，后来宝玉出走，她便色诱贾雨村做了妾，这怎么看都不是烈女的范，这也是喜欢宝钗的读者们所不能接受癸酉本的重要原因之一。

早在前文就说了，自宝钗与宝玉圆房的那一刻起，宝钗写“情”的那部分就结束了，之后的宝钗嫁贾雨村等情节是在“喻事”，喻的什么事？

喻的是明末清初汉奸投清之事。

薛宝钗这个人物形象，也是在双线描写。一方面写“情”之时，她和黛玉一起共同构成了朱耷前妻的完整形象，另一方面写“事”时，她却成了满清的象征。

关于薛宝钗借喻满清这事，网上有很多解读，大家可以找来看看，比如薛家住在大观园东北角、薛家名字中都有贬义的“虫”字偏旁、宝钗名字中带金等等，我就不赘述了。

但是，必须要明确指出一点，宝钗身上的“情”与“事”，同黛玉一样，也要一分为二地看待，借喻满清毕竟是少部分，不能将宝钗直接等同于满清，就像不能讲林黛玉等同于崇祯一样，否则就曲解了作者本意。

回过头来看《终身误》这首曲子，是有玄机的。

吴梅村，名吴伟业，崇祯四年进士，殿试时崇祯钦点榜眼，是为真正的天子门生，由此可见，他对崇祯的感情恐怕较之他人更厚些。其实也正常，天子亲点的三鼎甲，历来就是天子亲信，周星驰《鹿鼎记》中的“心腹大人”是也。

明亡之后，满清征召前明大臣做官，吴梅村也在名单之上，顺治十年（1653年），清廷以家人为胁，吴梅村被迫出仕清廷，后任国子监祭酒，干了3年，他就借口母丧辞官跑了，此后终身不仕清廷，并以这段清朝做官的经历引为平生之耻，绝口不提。

结合《终身误》此曲内容，完全就是吴梅村的心声写照。

“都道是金玉良姻，俺只念木石前盟，空对着，山中高士晶莹雪（满清），终不忘，世外仙姝寂寞林（崇祯）”

都说出仕清廷好，但我只怀念前朝，虽然做着清朝的官，但我始终不曾忘记思宗皇帝对我的恩遇。

吴梅村，本文论述中他也是红楼主要作者之一，其他作者们，也是怀明之人，这首《终身误》，正是说出了创作者们共同的心声。

这不是“一见杨过误终身”，而是“一入清廷误终身”，这，才是正确的解答。

以上借解读宝钗黛玉，其实是告诉大家，我在解读红楼时的一个核心观点。

“情与事连，情事双线”！

有了这个标准，你再看前八十回和后二十八回癸酉本，更易读通和理解。

最后讲讲我对癸酉本的看法，本文中我采用了一些癸酉本的资料，但并不是说我完全彻底认可癸酉本，有两个原因：

一是癸酉本并非最终成稿。最终成稿是前八十回，所以癸酉本虽架构完整，但情节细节之处怕是还有商榷之处，只是当年作者第三稿未完，止步八十回，所以我们不知罢了。

二是目前现世之癸酉本文字粗俗。这怕是藏家故意所为，不愿真本完全示人，毕竟牵涉利益太大，或者确实书有残缺，藏家文字水平有限，补充的语句实在不敢恭维。

因此，我并不建议初读红楼者去细读癸酉本，没有意义，如果不对红楼一书有较为深刻的理解，读癸酉本是不太读的下去的。

初读红楼的爱好者们，可以多看看各种关于癸酉本的解读，这方面资料很多，当然随狂风去的文章也不要错过。

癸酉本对红楼有一定了解的爱好者们是蜜糖，让人得窥红楼全貌，我当初细细品味，蜜糖之味甚是甜美，只是有些地方过于粗鄙的文字，让这蜜糖般的甜美之中始终包含着些许若有若无的屎味，着实让人无可奈何。

去其糟粕，取其精华，才是对待癸酉本的正确态度。如果非要问我对癸酉本的认可度有多少，八成，这就是我的个人态度。

至于宝钗判词“可叹停机德，金簪雪里埋”的解读，细细读完前文便可知，第一句是讽刺先事明后事清之人，讽刺他们并非烈女般为明尽忠，第二句就纯粹是讲书中人物宝钗的结局了，没有什么更多的解读，也不宜过度解读。

再次提醒一下，读红楼“情”与“事”要分开去理解，书中描写的人物还是那个人物，从未变过，只是有时作者需要给这些人物安排一些情节，去借喻并表现某件事罢了。

“情与事连，情事双线”，看书时万万莫要忘了这个原则。

又到本次更新结尾时刻，有感于梅村先生等人遭遇，明代版“身在曹营心在汉”，再附太宗皇帝诗一首，以敬先贤。

疾风知劲草，板荡识诚臣；

勇夫安知义，智者必怀仁。

金陵十二钗中，妙玉是一位极其神秘的人物。她究竟是谁？她来自的“玄墓蟠香寺”是什么地方？她在大观园的居所“栊翠庵”究竟是做什么的呢？她与贾母之间是否真的是旧识？她的结局为何如此悲惨？

请看下节：乱世佳人，妙玉人物原型解析上篇！

（特别提醒：本专栏中不少内容为开创性学术观点，转载、引用本专栏中内容或观点，务必由创作者本人直接同意，并注明转载引用内容出处，版权保护，人人有责）



13 乱世佳人，妙玉人物原型解析上篇！

钗黛解析内容还有不少，继续讲有怕是有些无味，也罢，后续再谈，这次聊聊红楼中最神秘的人物之一——妙玉。

她究竟是谁？还有红楼最神秘的地方，玄墓蟠香寺，究竟在何处？

先讲玄墓蟠香寺，原文摘录：

第四十一回：...妙玉对黛玉冷笑道：“你这么个人，竟是大俗人，连水也尝不出来。这是五年前我在玄墓蟠香寺住着，收的梅花上的雪，共得了那一鬼脸青的花瓮一瓮，总不舍得吃，埋在地下，今年夏天才开了，我只吃过一回，这是第二回了，你怎么尝不出来？隔年蠲的雨水那有这样轻浮，如何吃得！”

以上是书中特别出名的“栊翠庵品茶”一段中截取的，这个“玄墓蟠香寺”此处第一次出现，还有一个著名的“五年雪水”泡茶的梗，大多数人读到这里，对妙玉怕是有些不喜，不喜欢的原因，此女太装逼，喝个茶也能怼林妹妹一脸，黛玉竟成了大俗人，哈哈。

原文第十八回：...外有一个带发修行的，本是苏州人氏，祖上也是读书仕宦之家。因生了这位姑娘自小多病，买了许多替身儿皆不中用，到底这位姑娘亲自入了空门，方才好了，所以带发修行，今年才十八岁，法名妙玉。如今父母俱已亡故，身边只有两个老嬷嬷，一个小丫头伏侍......他师父极精演先天神数，于去冬圆寂了。妙玉本欲扶灵回乡的，他师父临寂遗言，说他衣食起居不宜回乡，在此净居，后来自然有你的结果。所以他竟未回乡。”

再有原文第六十三回：宝玉忙问：“姐姐那里去？”岫烟笑道：“我找妙玉说话。”宝玉听了诧异，说道：“他为人孤癖，不合时宜，万人不入他目。原来他推重姐姐，竟知姐姐不是我们这般的俗人。”岫烟笑道：“他也未必真心重我，但我和他做过十年的邻居，只一墙之隔。他在蟠香寺修炼，我家原寒素，赁的是他庙里的房子，住了十年，无事到他庙里去作伴。我所认的字都是承他所授。我和他又是贫贱之交，又有半师之分。因我们投亲去了，闻得他因不合时宜，权势不容，竟投到这里来。如今又天缘凑合，我们得遇，旧情竟未易。承他青目，更胜当日。”宝玉听了，恍如听了焦雷一般。......岫烟笑道：“他这脾气竟不能改，竟是生成这等放诞诡僻了。从来没见拜帖上下别号的，这可是俗语说的‘僧不僧，俗不俗，女不女，男不男’，成个什么道理。”宝玉听说，忙笑道：“姐姐不知道，他原不在这些人中算，他原是世人意外之人。

等会要讲妙玉来历，几处原文干脆一块摘录了，大家也看得顺畅些。

这上面几段话，说明妙玉原籍苏州，原本也是官宦之家，小时候便入了空门，在玄墓蟠香寺带发修行，模样极美，后来父母双亡，到现在连师傅也没了，还有权贵不容，师傅也告诉她为衣食计不要回去，于是不得已投到贾府，如此孤女，实在是惨。

由于书中出现了苏州，后来专家和爱好者们就到苏州到处找这个“玄墓蟠香寺”，还真给找到一个玄墓山，山上还真有座庙，叫“天寿圣恩寺”，看起来似乎问题解决了，蟠香寺就是你了。

呃，问题是，这庙它是个和尚庙...

还有名字也不太对的上号，再有就是，虽说妙玉是姑苏人氏，但没说一定要在苏州的庙里修行，其他地方寺庙也能修行吧。

而且得出苏州有这么个寺庙，有什么意义吗？完全对书本解读没有意义，顶多就是说明妙玉曾经在和尚庙里当过尼姑而已，放现在倒是能上个八卦类的热搜。

疑窦重重，所以很多人质疑这一结论。

看来，要找到“玄墓蟠香寺”，恐怕得真正确定一下妙玉身份才行了，否则不太能得出有说服力的结论。

要确定妙玉的真正身份，还得从“栊翠庵品茶”说起。

这一段比较长，原文第四十一回：

妙玉听了，忙去烹了茶来。宝玉留神看他是怎么行事。只见妙玉亲自捧了一个海棠花式雕漆填金云龙献寿的小茶盘，里面放一个成窑五彩小盖钟，捧与贾母。贾母道：“我不吃六安茶。”妙玉笑说：“知道。这是老君眉。”贾母接了，又问是什么水。妙玉笑回“是旧年蠲的雨水。”贾母便吃了半盏，便笑着递与刘姥姥.......然后众人都是一色官窑脱胎填白盖碗。

妙玉忙命：“将那成窑的茶杯别收了，搁在外头去罢。”宝玉会意，知为刘姥姥吃了，他嫌脏不要了。又见妙玉另拿出两只杯来。一个旁边有一耳，杯上镌着“（分瓜）瓟斝”三个隶字，后有一行小真字是“晋王恺珍玩”，又有“宋元丰五年四月眉山苏轼见于秘府”一行小字。妙玉便斟了一斝，递与宝钗。那一只形似钵而小，也有三个垂珠篆字，镌着“杏犀䀉”。妙玉斟了一䀉与黛玉。仍将前番自己常日吃茶的那只绿玉斗来斟与宝玉。宝玉笑道：“常言‘世法平等’，他两个就用那样古玩奇珍，我就是个俗器了。”妙玉道：“这是俗器？不是我说狂话，只怕你家里未必找的出这么一个俗器来呢。”......妙玉听如此说，十分欢喜，遂又寻出一只九曲十环一百二十节蟠虬整雕竹根的一个大{台皿}出来，笑道：“就剩了这一个，你可吃的了这一{台皿}？”......妙玉冷笑道：“你这么个人，竟是大俗人，连水也尝不出来。这是五年前我在玄墓蟠香寺住着，收的梅花上的雪，共得了那一鬼脸青的花瓮一瓮，总舍不得吃，埋在地下，今年夏天才开了。我只吃过一回，这是第二回了。你怎么尝不出来？隔年蠲的雨水那有这样轻浮，如何吃得。”黛玉知他天性怪僻，不好多话，亦不好多坐，吃完茶，便约着宝钗走了出来。

.......又道：“等我们出去了，我叫几个小幺儿来河里打几桶水来洗地如何？”妙玉笑道：“这更好了，只是你嘱咐他们，抬了水只搁在山门外头墙根下，别进门来。”宝玉道：“这是自然的。”

这一段描写极其精彩，妙玉所用，件件都不是寻常物事，不是古玩便是奇珍，似乎暗示着妙玉身份不凡，连贾母到了这栊翠庵，都得守着规矩，这妙玉怕不是皇族之人？或者隐藏的公主？

你还别说，刘心武先生就是这么解读的，他说妙玉是真公主，隐藏在这栊翠庵，而秦可卿是妙玉出家前的“替身”之一，秦可卿的存在，正是为掩护胤礽真公主的李代桃僵之计，秦可卿之死，正是帮真公主使的金蝉脱壳之计，可谓连环计。

解读很精彩，只是过于曲折离奇的事，我一般不信。

从前文可知，我的观点弋阳王是秦可卿，荣宁二府是大明帝室和宁王系，所以这套《三国演义》连环计的解释方式我是不太认同的。

注意我原文中标黑的字体，线索就要从这些珍奇之物而来。另外提醒一下，在接下来看下文前，最好是白天，红楼梦中有些确实有些神神怪怪的东西在内，主要当时明代小说都流行怪谈类的内容，但红楼书中大多是些真人真事，妙玉情节怕是也有一定现实基础。

由于前几年爱好过一段时间古董，我在认真考证了文中所说的器物后，发现这些物品之中，有不少是“祭器”，或者说“冥器”。

什么意思呢？

即，这些物品都是祭祀或陪葬用的。

鬼吹灯或盗墓笔记中，这样的东西着实不少。

而贾母不喝的那个“六安茶”，朱元璋特别下令，以这种茶，专供朱家祠堂先祖的祭祀之用。

怪不得贾母不喝，而且妙玉也知道贾母不喝，传统的解读是妙玉知晓贾母的习惯，二人是旧识。这里才真相大白，这明代皇室祭祀死人的茶谁愿喝啊。

在下所言六安茶为明代祭品一事，俱为实情，度娘上就可查的到。

文中贾母又问道，用的什么水。妙玉说是“是旧年蠲的雨水”，包括后来宝玉黛玉喝的“五年雪水”，这类水有个统称，唤作“无根水”。

这种水在《西游记》中也出过场，孙悟空给朱紫国国王治病，用的就是“无根水”。

“无根水”就是从天上掉下来没落地的水，包括雨水、雪花、霜露等等，顶着钢盔用盆子接的冰雹也算；而江河里流的、水井里打上来的，都称为“有根水”。

而“无根水”在古代除了是用来配合吃药外，另外一个作用就是用来祭祀。

佛经中讲：“一钵水有八万四千虫”，有根水都是有生命的，所以不能当作“供水”。

只有无根水，才能当作“供水”，专业祭祀用。

再看看那几样喝茶的物品。

官窑脱胎填白盖碗：又名官窑脱胎甜白盖碗，甜白瓷，永乐时烧制的为最上品，釉白而透明，温而甜润，重点：甜白瓷多为明代宫廷祭品。

（分瓜）瓟斝（读音ban pao jia）：一种酒器，看起来挺正常的。

错，实际上在明代用这玩意喝茶就很不正常，因为这种器物，是青铜器，通常出现在商周时期，到了明代，此物定义是礼器，通常是用作祭祀之用。

绿玉斗：文中说此物乃妙玉常用之物，玉斗此物，指代社稷，用途也是祭器。

九曲十环一百二十节蟠虬整雕竹根的一个大{台皿}（上台下皿，念hai）：这种东西，有过大概类似的出土文物，学名叫做“曾侯乙尊盘”，可以自己百度图片看看，工艺极其复杂，湖北省博物馆镇馆之宝，首批禁止出国展览文物之一。重点是，这玩意也是礼器，具体用途是用来盛放祭祀品。

这个......为何妙玉请大家喝茶，器具却大半是祭器，甚至冥器？

再看这“栊翠庵”，这名字极富特色，什么地方才是“栊翠”？我告诉你吧，是松柏森森、四下青翠、行人罕至之处，可称“栊翠”。

这阴森森寂静异常的“栊翠庵”究竟是什么地方？

庙里主人妙玉，谐音“庙宇”？邢岫烟说她“不僧不俗、不男不女”又是什么意思。

悄悄问问大家，这妙玉，是人还是鬼？

请看下节：乱世佳人，妙玉人物原型解析下篇！

（特别提醒：本专栏中不少内容为开创性学术观点，转载、引用本专栏中内容或观点，务必由创作者本人直接同意，并注明转载引用内容出处，版权保护，人人有责）



14 乱世佳人，妙玉人物原型解析下篇！

上次讲到，妙玉“栊翠庵品茶”一段中，考证出其日常用具虽是珍惜异常，但多是祭器或冥器，再看看她来处，玄墓蟠香寺，这修行之处，竟有一个“墓”字。

一个活色生香的大姑娘，怎么用具和来处却是这般渗人呢。

古墓派？

这位妙玉，书中出场次数并不多，但七十六回则有一次突然亮相，还写了一首诗。

这一段很长，原文我就不贴上来了，说个梗概便可。

七十六回，贾府众人中秋赏月散去后，黛玉与湘云觉得意犹未尽，二人在大观园中散步，边走边聊。

夜深人静，二人不知不觉走到一处山凹，此处“房宇不多，且又矮小，故只有两个老婆子上夜”。

两人诗兴正浓，你一句我一句聊的很是开心，突然黛玉指池中黑影与湘云看道：“你看那河里怎么像个人在黑影里去了，敢是个鬼罢？”，于是湘云就捡起一块石子，扔了过去，惊起一只大白鹤，二人虚惊一场。

黛玉和湘云继续谈诗，说到“寒塘渡鹤影，冷月葬花魂”时，“一语未了，只见栏外山石后转出一个人来”，二人吓的一哆嗦，定睛一看，原来是妙玉。

这一段描写堪称神来之笔，作者笔下层层递进，于两人行进和谈诗之中，不断渲染气氛，为最终妙玉的出场作铺垫。

这妙玉，出个场都这么阴森森地，半夜三更突然就这么出现在二人面前。

妙玉邀请黛湘去栊翠庵吃茶，刚进庵中不久，“忽听叩门之声，小丫鬟忙去开门看时，却是紫鹃翠缕与几个老嬷嬷来找他姊妹两个。”

紫鹃为何慌慌张张地带一大批丫鬟婆子跑到栊翠庵找人，她们是怕什么呢。

接着妙玉便做了一首诗，诗名《右中秋夜大观园即景联句三十五韵》，这诗很重要，全文如下：

香篆销金鼎，脂冰腻玉盆。
箫增嫠妇泣，衾倩侍儿温。
空帐悬文凤，闲屏掩彩鸳。
露浓苔更滑，霜重竹难扪。
犹步萦纡沼，还登寂历原。
石奇神鬼搏，木怪虎狼蹲。
赑屃朝光透，罘罳晓露屯。
振林千树鸟，啼谷一声猿。
歧熟焉忘径，泉知不问源。
钟鸣栊翠寺，鸡唱稻香村。
有兴悲何继，无愁意岂烦。
芳情只自遣，雅趣向谁言。
彻旦休云倦，烹茶更细论。

黑体字是要重点关注的，妙玉秘密就在其中。

第一句“香篆销金鼎，脂冰腻玉盆”。

香篆此物，就是篆香，是把香做成篆文的形式来燃烧，常用于古代高端祭祀中祷告上天或先祖，金鼎是盛香的器物，就是大香炉。

“脂冰腻玉盆”有典故，出自宋代刘子翚《景阳钟二首》，原句为“玉盆脂水已生冰”。

景阳钟，特指通知百官上朝的大钟，刘子翚这首诗中，写的是皇宫内景色，玉盆，则指的是宫里大殿外的汉白玉日晷，现在故宫太和殿外还能看到，另外说一句，日晷也用于皇陵。

第三句“箫增嫠妇泣”，第五十回李纨说：我才看见栊翠庵的红梅有趣，我要折一枝来插瓶。可厌妙玉为人，我不理他。如今罚你去取一枝来。”

李纨可厌妙玉为人，这句诗给了我们答案，因为这句意思是：没了丈夫寡妇的哭声，就像是萧声一样，如怨如慕，如泣如诉。

从此诗后句“钟鸣栊翠寺，鸡鸣稻香村”可知，李纨妙玉的住处是挨着的，李纨半夜的哭声怕是被妙玉听了去，李纨还是要脸的，而妙玉也很逗，非把别人半夜的哭声写了出来。李纨当然会“可厌妙玉为人”。

“空帐悬文凤，闲屏掩彩鸳。露浓苔更滑，霜重竹难扪。”这四句是栊翠庵室内环境描写，文风、彩鸳都是庵中帐幔上的绣像，整个庵内都是空荡荡的，透着清冷、空寂、萧瑟之意，妙玉很孤独。

“石奇神鬼搏，木怪虎狼蹲。赑屃朝光透，罘罳晓露屯。振林千树鸟，啼谷一声猿。歧熟焉忘径，泉知不问源。”

以上几句诗是栊翠庵的外环境描写，怪石嶙峋，如神鬼相搏，四周怪木，如虎狼起卧。喊一声，惊动千鸟飞起，静一静，则是空谷猿啼。

这环境，啧啧...，如不是妙玉说出，我还以为这里是西游记白虎岭上白骨夫人的住处。

这几句中还有两个关键词，赑屃（念bi xi)。

这是什么东东呢？

龙生九子，其中第六子就是赑屃，也叫“霸下”喜欢负重，俗称“碑下龟”。现在武当山上就有一个。

这种龟驮碑，一般出现在重要的祭祀场所，比如皇陵、宗庙、家族祠堂等地。

另一个词是“罘罳”，则是设在大殿屋檐下的金属网。

看这配置，栊翠庵怕是大有来头啊。

栊翠庵是修建大观园时建的，而大观园又是为元妃省亲修的，而元春确实也来这里上香拜祭过。

十八回原文：怱见山环佛寺，忙另盥手进去焚香拜佛，并题一匾云“苦海慈航”。

已知元妃省亲其实是史笔所写皇帝南巡，意思连皇帝都来这栊翠庵上香，且动作是“忙另盥手”，帝王之尊尚且如此礼遇，这栊翠庵究竟有何蹊跷？

从以上栊翠庵的描写之中，我们可知，此处定是个祭祀场所，而且规格很高，有香鼎罘罳，甚至有日晷、赑屃这等皇家祭祀场所标配，皇帝到此亦要急忙“盥手”而入礼拜，此地也非贾府宗祠，宗祠另有地方，并举行过大型祭拜活动，家庙也有铁槛寺，那么这“栊翠庵”究竟干嘛用的。

答案：宗庙！

元妃省亲实为皇帝南巡，而帝系和宁藩的祖先都一样，祭祖活动是必须的流程，此为大礼。

但有个问题，虽然帝室和宁藩双方的老祖宗，从朱元璋往上数都一样，但从朱棣朱权往下数就不一样了，让帝支的皇帝去拜宁藩的先人，宁藩众人是受不起的，会乱套。

所以必须另修一处场所，有极高规格，供奉大家共同的祖先，这样皇帝南巡时，皇帝和宁藩就可以一起愉快地祭祖了。

所以，这栊翠庵，其实是“大明太庙之宁藩分庙”。而妙玉，正是这太庙分庙的庙祝。邢岫烟才说她“僧不僧、俗不俗、男不男、女不女”，妙玉也因此自称“槛外人”。

这是个极其重要的场所，所以贾母带一干贵族年轻男女到此也得乖乖守规矩，所以作者才在书中写的云山雾罩，此种地方，确实无法在书中光明正大地讲出来。

书中其实有大量暗示，栊翠庵品茶一节，妙玉曾对贾宝玉说：“不是我说狂话，只怕你家里未必找的出这么一个俗器来呢。”

贾府豪富之家，按本文之前推断是藩王府邸，竟然也未必找的出一件来，可见这些物品是皇家所用，唯有皇家宗庙祭祀所在，才有资格用上此等御赐奇珍。

而妙玉既是皇家宗庙宁藩分庙庙祝，那她的来历也就可作推断了。

明代宗庙庙祝，隶属钦天监，钦天监又隶属礼部管辖。钦天监负责历法、天象、报时、堪舆、占卜等神秘工作。

明代的钦天监，除偶尔有个把进士去当当一把手外，其余官吏绝大多数是世袭罔替，祖祖辈辈都干这个。

原文中说妙玉家里原本也是仕宦之家，按世袭规定，她父母也多半是这行业的专业人士，原文中妙玉师傅，“极精演先天神算”，同证了妙玉乃钦天监小官世家，可谓家学渊源。

（分瓜）瓟斝上的“宋元丰五年四月眉山苏轼见于秘府”一行小字，秘府即秘书阁，此为钦天监古称。

另外，明代对天文历法管控极严，或者说各朝各代对这方面管控都很严格，和老天爷打交道，是天子的事，除“专业人士”外的其余人等，严禁进入这个行业，而这些“专业人士”，也只能为皇家服务。当然，偶尔帮大臣或亲贵们算个命、选个墓地也不算犯规。

那妙玉的来历就很奇特了，既然是世袭的，那妙玉就没法改行，说明她之前修行的“玄墓蟠香寺”应该是皇家宗庙。

我们当前所知的皇家宗庙，有北京的太庙，朱元璋老家凤阳中都的皇觉寺、还有南京的明孝陵。

她师傅去世时，告诉妙玉，“衣食起居不宜回乡”，而当初妙玉在“玄墓蟠香寺”时，条件极好，还能当邢岫烟半师，教她识字，现在回乡却衣食起居都困难，这说明“玄墓蟠香寺”已经衰败了甚至没了。

那么这“玄墓蟠香寺”究竟在何处？

玄者，天也，蟠者，盘龙也，这“玄墓蟠香寺”，即：天墓盘龙寺。

天墓，是天家陵墓，盘龙是未飞之龙，符合这条件的地方只有一个，朱元璋当和尚时的安徽凤阳皇觉寺，那时他还处于开局一个碗的局面，盘龙也。

皇觉寺有没有陵墓呢？

有，而且还不少。

朱元璋父母爷爷的祖坟就在此地，所以此地也是皇家宗庙，所在地凤阳也被明朝定为中都，龙兴之地嘛。

那如果说“玄墓蟠香寺”就是皇觉寺，那为何文中却说妙玉“衣食起居不宜回乡”呢。

史载：崇祯八年，贼破中都，焚陵，朝野大震。

崇祯八年，张献忠攻破凤阳，先掘了朱家祖坟，然后一把火烧了凤阳的皇陵，杀光了凤阳的富户。

所以，妙玉确实回不去了，凤阳的皇家宗庙，已经没了。

妙玉，其实是个可怜人。

品茶时她的那些举动，并非她是贵家女子，而是她身为庙祝祭祀只能如此。

譬如古玩珍奇之物，她身为地主，客人来了，若要上些档次，就只有拿祭器招待。

再譬如雪水泡茶，本就是她日日所做之功课，遇得雪季雨天，就得及时采上些无根水储存，以作“供水”。否则一旦天晴或夏日，便无“供水”可用。泡茶时取些，也是自然。

最后众人品茶散去，“叫几个小幺儿打几桶水来洗地”，也不是洁癖发作，而是此处皇家宗庙，自是要保持一尘不染。

君不见贾母及黛玉等人都没说什么，而是默认这些规矩，可见她们是懂的。

还有一个问题，妙玉小小庙祝，也无背景，原文中着墨也不算多，凭什么名列十二金钗第六，仅次于湘云之后。

这个问题，可用我之前所讲的“情”与“事”双线分析法。

写“情”之处，作者君推测，怕是朱耷（或其弟牛石慧）当初与宁藩宗庙中的女庙祝有些瓜葛，一个是贵家公子、另一个是妙龄少女，少年慕艾，互有些好感也是正常的，书中记上一笔，也算作者怀念青春。

妙玉判词中：欲洁何曾洁，云空未必空。正是应在此处，妙玉，当是对宝玉原型动了些朦胧之情的。

话说人家一青春少女，日日在那清冷萧瑟之地，喜欢个男人不是很正常吗，哪个少女不怀春，心中渴望谈个恋爱也没错吧，这是人性，又不是灭绝师太。

接下来，借妙玉此女，喻意的“事”才是真正的重头。在写“事”中，妙玉是大明宗庙的化身。

判词中“可怜金玉质，终陷淖泥中”，《过秦论》中有“一夫作难而七庙隳”之言，讲陈涉起兵而七国宗祀灭绝，宗庙的毁灭，即意味着国家的灭亡，这句判词清晰地点明了这一点。

癸酉本中，妙玉最终的结局是在瓜洲渡口，被几个和尚迷晕抓走。这里涉及到一条著名的残缺脂批，周汝昌老先生为了补上这条脂批，耗费了毕生精力，癸酉本出来后，藏家拿出了这条脂批的完整版，这是另一个故事，我就不在这里讲了。

妙玉被抓走后，被这几个淫僧囚禁，日日凌辱，然后又逼她接客，从此妙玉沦落风尘，待得过了几十年，妙玉青丝变华发，她的一生就此结束。

妙玉的命运转折点发生在瓜洲，瓜洲即是扬州，此处，也是大明王朝的命运转折点。

1644年三月，北京城破，崇祯自缢。两个月后，南明弘光朝建立，实际上明朝士大夫们的动作还是很快的。

此时明王朝沿长江一线，尚有半壁江山，江南精华之地仍然在手，麾下还有数十万明军，与李闯、清军两股势力划江而治，差不多算是个南宋的局面，甚至比南宋还略强一些。

好好经营，仍然大有可为。

时势造英雄，大明北方沦陷时，史可法正任南京兵部尚书，法理上的大明最高军事长官，无论是主动还是被动，他都成为了我之前所讲的关键历史节点上的关键人物。

史可法兵权在手，因此在新帝的选择上，他有很大的发言权，明王朝历史上曾经有一个人，与他处在相同的位置，也面临着类似的局面，甚至需要作出同样艰难的选择，此人，便是土木堡之变后的于谦。

二人的区别在，于谦成功支持代宗朱祁钰登基即位，而史可法，却在犹豫是否立福王这个问题上耽误了时机，被江北四镇军头们钻了空子，获得了泼天似的拥立大功，半年后，史可法就被赶出了权力中心，至扬州担任督师，整顿防务。

史可法到扬州后，尽力调解江北四镇之间的矛盾，只是矛盾却越调解越大，然后他又力推“联虏平寇”，即联合清军、打击闯军的政策。从后世史观来看，这个政策方针无疑极其错误的，很快，他就尝到这么做的苦果。

清军在华北击败李自成后，即刻整军南下，于1645年四月，进逼扬州，扬州保卫战爆发。

此时扬州是挡在南京前的最重要防线，是整个长江防御体系的核心，如果扬州战败，则大势去也，如果扬州大战胜利，南明最差也是个大号南宋。

很遗憾，史阁部失败了，史可法以身殉国。我不欲去评判这场战斗失败的原因，尽管我知道失败的原因在哪，如果非要我讲，我也只能说，四个字：气数已尽。

扬州破后，清军面前再无阻挡，半个月后，清军占领南京，明王朝，至此宗庙尽隳矣。

正如判词所言：“可怜金玉质，终陷淖泥中”。

妙玉作为大明宗庙的化身，在扬州遭遇了人生之大不幸，而明王朝的命运，也终结在扬州，妙玉经历所喻意之“事”的含义，昭然若揭。

栊翠庵外，有一树娇艳无比的梅花，原文中曾说，“顺着山脚刚转过去，已闻得一股寒香拂鼻。回头一看，恰是妙玉门前有十数株红梅如胭脂一般，映着雪色，分外显得精神”。

这一处描写非常传神，加上品茶时的“梅花雪水”，让读者对这梅花，留下了极深刻的印象。

史可法战死后，尸骨无存，后来下属将他的衣物帽襟，立了个衣冠冢，葬于“梅花岭”，至此，史阁部便与梅花结下不解之缘，将史可法喻作雪梅之诗词，后世如恒河沙数。

清代全祖望将其事迹，写成一文，名《梅花岭记》，在当时掀起了巨大影响，此等雄文，摘录一段，以作本次更新之结尾，也敬史公之气节。

二十五日，城陷，忠烈拔刀自裁，诸将果争前抱持之。忠烈大呼德威，德威流涕，不能执刃，遂为诸将所拥而行。至小东门，大兵如林而至，马副使鸣騄、任太守民育及诸将刘都督肇基等皆死。忠烈乃瞠目曰：“我史阁部也。”被执至南门。和硕豫亲王以先生呼之，劝之降。忠烈大骂而死。初，忠烈遗言：“我死当葬梅花岭上。”至是，德威求公之骨不可得，乃以衣冠葬之。

百年而后，予登岭上，与客述忠烈遗言，无不泪下如雨，想见当日围城光景，此即忠烈之面目宛然可遇，是不必问其果解脱否也，而况冒其未死之名者哉？

未摘录完，只截取了一部分。这世界上，总有一些人，贫贱不能移，威武不能屈、富贵不能淫，真英雄也。

这一篇结尾，没有提问，没有引导，因为，下一篇是红楼中的传奇，在真实世界中的上演，曾有知友告诉我，她看完后，热泪盈眶，请继续：

下一节：世间安得两全法，不负如来不负卿！

（特别提醒：本专栏中不少内容为开创性学术观点，转载、引用本专栏中内容或观点，务必由创作者本人直接同意，并注明转载引用内容出处，版权保护，人人有责）



15 世间安得两全法，不负如来不负卿！

今天继续更新，要讲的将是红楼中另一位风华绝代佳人的原型，容我先卖个关子，看下去就知道我要说的是哪位了。

朱耷在1666年成为“耕香寺”主持，自此忘却姓氏、青灯古佛、了此残生。

本来他的故事就应该这样直至终结，但他人生在他55岁时，皈依我佛27年后，成为佛门一代高僧之际，于康熙十九年，即1680年又发生了戏剧性的变化。

这一年，朱耷突然在一次聚会上“裂其浮屠服焚之”，佯装癫狂，然后从临川县步行120公里到南昌，就此还俗了。

这是什么概念呢，大概是少林寺几十年工龄的老方丈突然不当和尚了这个概念，大笑。

朱耷这个事，在历史上是个谜。

经过八大山人研究者们的数十年的不懈努力，终于发现了他为何还俗的一丝端倪。

这一次还俗，他是有预谋的，并至少为之策划了三年之久。1677年，他去拜访好友饶宇朴，进行了一次密谈，密谈内容不得而知，但在他的《个山小像》这幅传世之作上却透露了一丝口风。

顺带说一句，《个山小像》是1955年在江西奉新县发现的，它是朱耷的自画像，上面有九段晦涩难懂用各种典故和佛偈的题跋，直白点说就是九段没头没脑的话，此像也是研究八大山人最重要的历史资料，没有之一，堪称国宝。

在这九段话里，就提到了他与饶宇朴会面这件事。原文我就不贴了，否则解释这段话引经据典我都得写一两千字，只说大意。

朱耷：我不想当和尚了。

饶宇朴：咦...

我没偷懒，这段话意思翻译出来就这样...

“咦”是原文。结合上下文看，表明饶宇朴知道朱耷想还俗的原因，但没说什么，而是感触地说了一个字“咦”，然后默默支持老友。

究竟是什么事要还俗呢？八大研究者们到这又卡壳了，没办法，朱耷没说。关于朱耷这个还俗之谜，我坦白点说，有关的论文或文字资料不下百万字，是八大研究中的超级热点，目前基本上主流观点认为，他还俗的原因是因为一个女人，他要回去结婚。

并且为了这个女人，在清廷追杀前明宗室子弟的白色恐怖下，不惜以提前三年谋划，并装疯卖傻蒙混过关。

究竟是何女子，竟让已经55岁的一代高僧朱耷下此决心，冒着巨大生命危险也要还俗呢？

史湘云，只有史湘云！

是他在数十年后，重遇的那位现实中的“史湘云”！

癸酉本107回，贾宝玉在历经数十年的颠沛流离后，某一日到了湘江地界，遇到一位妇人卧倒在冰雪中，于是宝玉便救了她，待妇人醒来，双方交谈时，妇人掏出一个金麒麟叹幸好未丢失，宝玉这时才知对方是湘云，二人抱头痛哭，至此，宝玉便与湘云走在了一起，湘云不久后因病死在宝玉怀中，宝玉悲痛欲绝投海而亡，至此红楼剧终。

这一遇，正是三十一回回目所提到的，“因麒麟白首伏双星”，意为：因为麒麟二人白首相遇，最终走在一起。

事实上，周汝昌老先生进过几十年研究考证，得出的是同样的结论，他说最后真正的结局是宝玉和湘云相遇共度余生。

再看朱耷这突然还俗的经历，寺庙主持当的好好的，有屋又有田，他前妻已是亡故，不可能死而复生，唯有这位“现实中的湘云”，才能让这位情僧真情流露、枯木逢春。

湘云曲子《乐中悲》的前半阙，写的是湘云与卫若兰，而后半阙，写的则是贾宝玉与史湘云。

“终久是云散高唐，水涸湘江。
这是尘寰中消长数应当，何必枉悲伤?”

这段曲子典故取自宋玉《高唐赋》，此赋乃是讲楚襄王与巫山神女之事，这里面湘云即指神女，“云散高唐，水涸湘江”，是指二人相遇共处时间太短，让人遗憾，和癸酉本中宝湘结局一样，几无差别。

另外，选择这个典故还另有一层意思，是指宝玉湘云后来真正结成了夫妻，有夫妻之实。“巫山云雨”这个词，可是《高唐赋》中特有的，如果宝湘二人之间清清白白，那作者就会取《洛神赋》等其他典故了。

呃，如果你连“巫山云雨”啥意思都不知道，我也没办法，反正我是不会解释的。

朱耷还俗续正弦，宝玉白首携湘云，现实与小说如此一致，用巧合是讲不通的，湘云，便是那位朱耷甘冒奇险装疯卖傻也要娶回家的女子，也许是他本与湘云有情，也许是他王府时美好时光的情结未散，无论如何，他终究还俗了。

朱耷《个山小像》的最后两道题跋，写于中秋节，其中有一句为“今朝且喜当行，穿过葛藤露布，咄！”

这句题跋很有点苏轼“莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行”旷达喜悦的意味在内。

“咄”是个语气词，它的意思从上下文看，我个人觉得现代有个词可以很好地体现它的意思——走你！


朱耷这两道最后的题跋中，流露出的欣喜之意，任谁都能看出。

此后，他便还俗娶了妻，并终于自号，八大山人。

正所谓：世间安得两全法，不负如来不负卿！



又到结尾的时候了，便以一首有情人相见的诗词来结束吧，掌声有请，李太白先生。

云想衣裳花想容， 春风拂槛露华浓。

若非群玉山头见， 会向瑶台月下逢。

下一节：简单谈谈贾府的兴衰与探春改革

（特别提醒：本专栏中不少内容为开创性学术观点，转载、引用本专栏中内容或观点，务必由创作者本人直接同意，并注明转载引用内容出处，版权保护，人人有责）

16 简谈贾府兴衰与探春改革

今天讲个比较特别的话题：简单谈谈贾府的兴衰与探春改革。

红楼中有一段很有意思，讲的是“探春改革”。

元春省亲之时，是贾府鲜花着锦、烈火烹油之际，那一段经历，可谓是贾府的巅峰时期，对应到史实上看，应该是说嘉靖十八年嘉靖南巡之事，这一时间点，也正是弋阳王府天上掉馅饼成为宁藩宗理之后，大约16年左右的时间，此时弋阳王府确实也是春风得意之时。

毫无疑问，这时期是八大山人所属弋阳一支家族史上最辉煌的时刻。

只是，自从元妃省亲后，贾府就开始走了下坡路，直至七十五回时，连贾母常吃的“红米饭”都得可着人头做了，一点富余的都没有，可见贾府确是日渐窘迫。

其实早在之前，贾府内的有识之士们就已经看出了危机，并尝试过挽回。在第五十五回时，凤姐因病无法管事，探春成为了贾府执权柄者，她曾牵头掀起过红楼书中一次著名的大观园变法行动——探春改革。

大概的措施有两点：

一是先从大观园里的“权贵”们开刀，免掉了宝玉、贾环、贾兰等人每月学里吃点心买纸笔的八两银子，免掉了姑娘们每月二两银子的脂粉钱；
二是对大观园进行分段包片，将花草树木、稻田菜畦等地分配给婆子们，各片区的产出，由婆子们孝敬一部分，剩下的则由婆子们自己得了，贵人们省了管理费用不说，还能得点上供，婆子们也得了多余的出息。

从这两条来讲，晃眼一看，似乎也就是“开源节流”，无甚出奇，甚至显得有些幼稚。贾府家大业大，这么一改，不外乎每年能省个五六百两银子，于贾府而言，实是可有可无。

其实不然，这个改革，大有文章。

第一条暂且不谈，不外乎削减开支；重点是第二条，大家有没有眼熟，这是家庭联产承包责任制啊。

毫无疑问，此举定能极大地解放大观园婆子们的生产力，因为三百年后的承包制确实取得了成功。

如果将大观园视为整个大明朝，将婆子们视为各地督抚，那么，这条措施将是超越一条鞭法几个数量级的分税制雏形，如果加上转移支付和预算编制两条，和分税制就更接近了。

所以，敏探春这个“大观园改革”，绝非作者们的闲笔，而是他们也在思考明亡的问题，并试着提出了自己的解决方案，解放生产力并改革税制。

或许他们并没有我们今天的知识储备和眼光，但他们也一直在试图寻找着解决大明问题的方法，并且似乎已经走在了正确的道路上。

探春改革这段，有一段极长的脂批，全文如下：

噫！事亦难矣哉！探春以姑娘之尊，以贾母之爱，以王夫人之付托，以凤姐之未谢事，暂代数月，而奸奴蜂起，内外欺侮，锱铢小事，突动风波，不亦难乎！以凤姐之聪明，以凤姐之才力，以凤姐之权术，以凤姐之贵宠，以凤姐之日夜焦劳，百般弥缝，犹不免骑虎难下，为移祸东吴之计，不亦难乎！况聪明才力不及凤姐，权术贵宠不及凤姐，焦劳弥缝不及凤姐，又无贾母之爱，姑娘之尊，太太之付托，而欲左支右吾，撑前达后，不更难乎！士方有志作一番事业，每读至此，不禁为之投书以起，三复流连而欲泣也！

“奸奴峰起，内外欺侮”，八个字就道尽了明末的内忧外患；

“士方有志作一番事业，每读至此，不禁为之投书以起，三复流连而欲泣也！”每次读到这里，更是投书而起，恨不得大哭一场，脂砚斋之愤怒、不甘与悲哀等诸般情绪，在这短短几行批注中，跃然纸上。

如果说作者和批者是承平时期的八旗江宁曹府曹家人，曹氏作为满清入主中原的既得利益者，也不曾有“内外欺侮”的经历，我实在无法想象他们能有脂批中这种情绪。

我读明史或明代小说时，桩桩见闻、种种迹象，都表明在晚明时期的江南发达地区，已经形成了稳定的市民阶层，并由此产生了资本主义萌芽，这一点，在《金瓶梅》中描绘的市井文化和生活中，体现的淋漓尽致，复社中人及张岱等人的一些作品文集中，也敏锐觉察到了晚明这种社会性的变化。

他们同样也在思考，也有对国家未来的展望。由于皇权在晚明的进一步衰落，明初捆绑在全社会身上的枷锁一一打开，人民的人身自由和思想得到空前的解放，一场类似西方“文艺复兴”的思潮正在社会的各个层面酝酿。

比如戏曲、白话小说的兴起，比如王阳明心学所提倡的“知行合一”，再比如海外商品、科技及思想的大规模涌入，这一切说明，晚明是个最坏的时代，也是个最好的时代，是整个中华民族破茧成蝶进入新时代前的最后一夜。

可惜的是，清廷的铁蹄打断了这一进程，不能不让人为之遗憾。

历史没有如果，历史即是真实。尽管清初人们不得不剃发留辫，但是，明末思潮鼓荡起的冲天巨浪，仍在很长一段时间内都未平息。

这些探索性的思考，纷纷反映在明末清初的各种艺术作品之中，红楼梦探春改革这一节，便是余波。

贾府的衰落，有很深层次的原因。

其中有产生于内部的制度性缺陷，比如贾府体制下养了大量无用的食利阶层（公子小姐高等奴仆）、众多奴仆如赖大贪腐主家财物等等。

有个典型的案例，贾芸，本想谋个差事，结果好几次差事都被人抢了，后来经人指点，去借了15两银子买麝香冰片贿赂了琏二奶奶，才得到一个采办花木的差事，买花木府里给了200两，贾芸却只花了50两，剩下150两便落在自己腰包里。

贾芸为何这么做，因为别人都这么做。

因为他不巴结凤姐就没法做事，因为为贾府办事得点好处已成了“成例”，这是真正制度性的缺陷。

这样的贾府，岂有不衰落的道理？

贾府，不只一个贾芸，而明朝，也不只一个贾府。

探春改革，是作者对明朝的一种制度改革设想，算是寄托了作者们的美好愿望，只是已经没有机会实践了。

内有硬伤，对外，贾府也是穷途末路。乌进孝年底交租，钱粮年货较之往年，已是少了许多，但即使如此，清单上的物事之多，也让人直面感受到明代贵族和官僚盘剥之重。

荣宁二府一共还剩八九个庄子，其中有两个还报了旱灾，贾府收入比之以前差了不少。

从乌进孝对话，我们可知贾府原本不止这“八九个庄子”，少了的庄子哪里去了呢，原文没说，但其实也不难猜，大明朝此时已是烽烟四起，战火纷飞之下，贾府各地的庄子受到波及也属正常，佃户们不是死就是跑了，庄子自然也就荡然无存。

贾府之衰败，折射出明末时的天下大乱，否则，一个王府，岂有如此迅速败亡之理，最终贾府的黯然收场，也是真正应了“与国同休”这个词了。

贾府的衰亡只是蜻蜓点水，要想讲透，就得讲更多，只是有些话，到了嘴边，又噎回去了。

结尾处，依然是奉上诗词一首，以作本段总结。

峰峦如聚，波涛如怒；

山河表里潼关路。

望西都，意踌躇；

伤心秦汉经行处，宫阙万间都做了土。

兴，百姓苦，亡，百姓苦！

李纨贵为金陵十二钗，为何作者在判词和专曲中对她极尽嘲讽之能事？“如冰好水空相妒，枉与他人做笑谈”是什么意思？她的真实历史原型又是谁呢？

下一节：滚滚长江东逝水，李纨真实原型人物解读！

（特别提醒：本专栏中不少内容为开创性学术观点，转载、引用本专栏中内容或观点，务必由创作者本人直接同意，并注明转载引用内容出处，版权保护，人人有责）

17 滚滚长江东逝水，李纨真实原型人物解读！

红楼书中，有一个人，你很少能感觉到她的存在，但她却名列金陵十二金钗，此人便是李纨。

从我前面的解读中，诸位可以感受到，十二金钗无不对应着宁藩之中，或者明末时期重要的人或事，作者给我们展现出的是一部皇家兴亡史，也是山河血泪史。

那么，李纨这位贾宝玉的嫂嫂，她究竟意指何人何事呢？

在开始解读前，请允许我就《87版红楼梦》中的李纨表达一些自己的意见。《87版红楼梦》是经典，什么都好，选角、服化道、包括配乐在今天看来，都给人惊艳之感，唯有李纨的形象，实在不符合原著精神。

有一段原文，侧面描写出了李纨之美。

原文摘录：然后宝玉忙忙来至怡红院中，向袭人，麝月，晴雯等笑道“你们还不快看人去！……更奇在你们成日家只说宝姐姐是绝色的人物，你们如今瞧瞧他这妹子，更有大嫂嫂这两个妹子，我竟形容不出了。老天，老天，你有多少精华灵秀，生出这些人上之人来！”

李纨的两个妹妹李纹、李绮的绝色之姿，连贾宝玉都说“竟形容不出了”，那她们的姐姐李纨究竟有多美还用说么。

从红楼中描写推断，李纨书中出场时不过二十三四岁，按今天就是大学刚毕业的年龄，但是《87版红楼梦》中的李纨，冷不丁看上去还以为是王夫人、薛姨妈一辈的，着实令人遗憾。

李纨，字宫裁，父亲名李守中（记住这个名字），官拜国子监祭酒，其娘家“族中男女无有不诵诗读书者”，家学渊源，所以李纨还是个才貌双全的女子。

后来她嫁与贾政长子贾珠，即贾宝玉的亲大哥，贾珠“十四岁进学，不到二十岁就娶了妻生了子，一病死了”，只留下个孩子贾兰，于是李纨年纪轻轻就成了寡妇，整日里如“槁木死灰”一般，半夜里偷偷哭泣还被妙玉听到，呃，这个前面讲妙玉时说过，继续，身为荣国府长媳本应管家，府里大权却被王熙凤把持着，因为府里认为她“只宜清净守节”，也是个大观园里的可怜女子。

以上内容，便是追索李纨的人物原型的基本资料。

这些背景资料中，李纨父亲的名字成功引起了我的注意，因为，明末有一大名鼎鼎之人的父亲，正是叫“李守忠”，这个人，便是“闯王”李自成。

那么，红楼书中，是否真的借李纨来“喻事”李自成呢？

先看李纨判词：

桃李春风结子完，到头谁似一盆兰；

如冰水好空相妒，枉与他人作笑谈。

这个判词，非同一般，几乎句句都是一语双关，“情”“事”双线解析大法又要登场了。

“桃李春风结子完”，很明显，这句讲的是贾珠李纨春风几度，生完孩子后贾珠就去世了，“完”通“纨”，李纨即“李完”，另一方面讽刺李自成打进北京城时春风得意，但却在刚刚取得胜利果实时，很快又在山海关一片石大战中被清军击败，刚刚结了果，马上又完蛋，所谓“结子完”是也。

第二句“到头谁似一盆兰”，这里看似点出了李纨孩子贾兰，事实上却另有含义。

这句里的“兰”字，如果代入贾兰，这句意思是读不通的，这里的“兰”，当是指典故“芝兰当道，不得不锄”里的芝兰。

这个典故，出自张居正，在《答汪司马南溟书》中，张居正这样写道：二三子以言乱政，实朝廷纲纪所系，所谓芝兰当道，不得不锄者。知我罪我，其在斯乎。

就算你是“芝兰”，如果挡了我的路，也要把你铲除掉。

张太岳这个表态，在当时天下皆知，因为他表明的是一种严厉的政治态度，天下官吏，要想官做的稳，岂能不深入学习张摄政的讲话精神。

对李自成而言，大明朝廷，就是挡在他前面的“芝兰”，必须除掉；而李自成灭亡明廷后，李自成则成为清廷面前的“芝兰”，清廷也要除掉他。

所以，这句诗以反讽的口气说出，“到头谁似一盆兰”，你李自成和我大明国，究竟谁才是那盆该被锄掉的芝兰呢？

“如冰水好空相妒”，此句最难，也是全诗中的点睛之笔，只是历来的解读都不尽如人意，我要讲明白，所用篇幅也不会少，各位看官须得耐心看下去。

冰水典故出自《旬子.劝学》，“青，取之于蓝，而青于蓝；冰，水为之，而寒于水”。

判词中这句诗的意思是，冰出自于水，冰水本是一体，却相互嫉妒攻击。放在此处，是“本是同根生，相煎何太急”的寓意。

这句也包含两层意思，一是指李纨和王熙凤的矛盾，李纨是长媳，王熙凤是次媳，但偏偏是王熙凤在管家，李纨嘴上不说，心中实有不忿之意。原文中也曾有过暗示：

螃蟹宴上......李纨揽着他笑道：“可惜这么个好体面模样儿，命却平常，只落得屋里使唤。不知道的人，谁不拿你当作奶奶太太看。” 平儿一面和宝钗湘云等吃喝，一面回头笑道：“奶奶，别只摸的我怪痒的。”

这一段很有名，被网友们命名为“李纨摸平儿”，有人猜测是不是李纨空房怨旷久了，连平儿都下手。

红楼梦并非晋江网文......

这一段，李纨当是话外有话，说的很是阴阳怪气，充满奚落、挑拨之意，什么叫“好体面模样儿......只落得屋里使唤”，“不知道的人，谁不拿你当作奶奶太太看”。寥寥数语，挑拨之意跃然纸上，就可见李纨并非什么省油的灯。

还有一段，再来细品。

原文摘录：李氏道：“嗳哟！这硬的是什么？”平儿道：“钥匙。”李氏道：“什么钥匙？要紧梯己东西怕人偷了去，却带在身上。我成日家和人说笑，有个唐僧取经，就有个白马来驮他，刘智远打天下，就有个瓜精来送盔甲，有个凤丫头，就有个你。你就是你奶奶的一把总钥匙，还要这钥匙作什么。”

这一段话，李纨酸意和艳羡之情溢于言表，她难道不知道平儿腰间的便是一把钥匙？她知道的，而且这把钥匙极不普通，意味着偌大贾府的管事大权，非要举个类同的例子，大约等于武侠小说中的“掌门信物”。

如非有心，李纨岂能对此钥匙如此上心，想来平儿这等丫鬟都能因琏二奶奶之故，而配上这“掌门信物”，她李纨身为长媳，却只能被迫清心寡欲、独守空房，心中不平实乃份属平常。

再有刘姥姥参观大观园，李纨这一次从丰儿的手中暂时接过钥匙。“一朝权在手，便把令来行”，志得意满间，便号令婆子丫鬟小厮们七手八脚搬高几，只搬高几不过瘾，又号令婆子丫鬟小厮们把篙浆遮阳幔子色色的搬了下来，又传驾娘们到船坞里撑出两只船来。这官瘾过的，我这看书的都觉得李纨这一日过得是特别愉快。

求权之心，昭然若揭。

这李纨，看似清淡素净，其实内心着实热情如火，功名利禄之心，较之常人，更胜一筹。

当然，王熙凤也不是什么好惹的主儿，二人之暗斗，书中不时可见，比如李纨和凤姐月银的待遇差别，凤姐也是如鲠在喉。在中国，无论大族小家，妯娌之间这点事，我们的历史有多长，这妯娌矛盾就延续了有多长。

“如冰好水空相妒”，第一层意思便是说的李纨与王熙凤的矛盾。

第二层意思，则是“喻事”，指的是李闯与明王朝的争斗。“冰”是李自成，“水”是大明。冰出于水，李闯也是出自大明，结果两个汉人政权却不顾关外清军的威胁，在关内打生打死，双方皆欲将对方灭之而后快。

当然，按历史进程，最终是李闯攻进北京城，取得了胜利，但闯军很快就被清军消灭，李自成匆忙逃回陕西，最后在清军围剿追杀下，死于通城九宫山。

这里便承接了判词中下一句，“枉与他人作笑谈”，你战胜了明朝廷又如何，最终不也是兵败身死，让天下人作为笑谈么。

所以，李纨之名，便是“李完”。

所以，李纨之夫，贾宝玉亲哥贾珠，才是早早便死了，红楼中，珠玉均指代君权或王权。秦可卿死后，身边俩丫鬟，一个瑞珠撞柱而死，一个宝珠自请至铁槛寺为秦可卿守灵。秦可卿为弋阳王，身边这两珠子即王权化身，这一节不在此处细讲，涉及到贾宝玉的复杂解析，以后另有新篇解读。

贾珠，便是影射李自成“大顺政权”，贾珠的死因，不须去各种猜测或过度解读，因为在作者写红楼梦时，大顺政权早已烟消云散了，所以，书中贾珠一出场，便已亡故，就是这么简单。

贾珠一十四岁进学，进学指考中秀才，指一个人取得成就，李自成自1630年起兵，至1644年进入北京城，夺取北方半壁，正好一十四年整，不多，也不少。

整个红楼书中，作者几乎对所有人的描写都是不偏不倚，持中间立场，唯有对少数几人，才有情绪变化，李纨，则是其一。

作者对李纨的判词和专曲，几近嘲讽，我们看一看李纨曲子《晚韶华》。

镜里恩情，更那堪梦里功名！

那美韶华去之何迅，再休提绣帐鸳衾。

只这戴朱冠披凤袄，也抵不了无常性命；

虽说是人生莫受老来贫，也须要阴骘积儿孙。

气昂昂头戴簪缨，光灿灿胸悬金印，

威赫赫爵禄高登，昏惨惨黄泉路近！

问古来将相可还存？

也只是虚名儿后人钦敬。

这曲子前半段（未标黑体部分），是写“情”，高度归纳了书中人物李纨的一生，暗讽她在凤姐女儿巧姐儿被“狠舅奸兄”卖掉时的见死不救，劝她善良，要积阴德。

我暗戳戳也在想，弋阳王府树倒猢狲散的时候，类似李纨这样明哲保身的人恐怕也是有的，对受苦受难的亲戚不闻不问。这等事，换在今天也不少。

穷在闹市无人问，富在深山有远亲；

不信且看杯中酒，杯杯先敬有钱人。

《增广贤文》这几句话，真是道尽了世态炎凉，曾经有人问我，红楼梦究竟好在什么地方？我的回答是，当你能读懂它的时候，便知它好在哪里了。

这首曲子的后半段，即我标黑的那一段，是既写“情”，也喻“事”。

气昂昂头戴簪缨，光灿灿胸悬金印，

威赫赫爵禄高登，昏惨惨黄泉路近！

问古来将相可还存？

也只是虚名儿后人钦敬。

在癸酉本中，李纨儿子贾兰考上了进士，后来官场倾轧，贾兰混的不如意，这时朝廷西北有反贼，贾兰便去从了军，后来镇压反贼有功，做了高官，李纨也进京受封诰命，待回了老家后一个月，李纨便去世了。

我虽对癸酉本文字不忍目睹，但对它的情节架构却是极赞的。比如这一段李纨结局中，贾兰是去西北方镇压了叛贼，才得以立下大功，而我们通过前面的解读知道，李纨实是影射李自成，李自成起兵之处恰恰正是地处西北的陕西。

癸酉本中这这段情节反讽意味极为浓厚，我一直说，红楼作者们很有幽默感，义忠亲王老千岁，既不忠也不义，所以才坏了事。这一类有趣的细节，红楼中比比皆是，脂砚畸笏雪芹等人，完全可称得上是明代的顶级段子手。

曲子里这几句话，只能说勉强与李纨结局对的上，但最后两句“问古来将相可还存？也只是虚名儿后人钦敬”，就完全和李纨不搭边了，她一年轻小寡妇，和帝王将相这词八杆子也打不到。

但从李纨影射的李闯王的角度来读这后半段曲子，那简直就太贴切了。

“气昂昂头戴簪缨，光灿灿胸悬金印，威赫赫爵禄高登，昏惨惨黄泉路近！”前文已讲过，李闯进北京后，皇帝没当几日，就被清军来了个狠的，兵败西逃，一年后，死在九宫山。当他“光灿灿胸悬金印的”时候，却已是“黄泉路近”了。

多说一句，金印，多指君王或丞相等高官的印玺，女子诰命，朝廷发的是“诰书”，没有印。

最后一句的意思是，古往今来的帝王将相们，他们今天还在么？不过是一点虚名让后人记得罢了。

李纨无论判词还是曲子，读来均是一股满满的讽刺意味，看来朱耷和吴梅村几位，对李闯的怨念不是一般的深，不过想想这几位的身份，我也就表示理解了。

李纨的解读到此也会差不多该结束了，在她的命运中，深深隐藏着大明、李闯、清廷这三方势力，围绕着明亡清兴那段时期，你来我往几十年的争斗，正应了红楼《好了歌》中的：

“乱烘烘你方唱罢我登场，反认他乡是故乡。

甚荒唐，到头来都是为他人作嫁衣裳！”

这李自成，最终不就是为他人作了嫁衣裳么。

结尾了，惯例引诗词一首，这一次，要请上大才子，杨慎杨状元。

滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄；

是非成败转头空，

青山依旧在，几度夕阳红。

白发渔樵江渚上，惯看秋月春风；

一壶浊酒喜相逢，

古今多少事，都付笑谈中...

纵论红楼一书中，刻画最成功的莫过是王熙凤这个人物形象。其聪明能干让人赞叹，其毒辣阴狠之处也使人惧怕，从清中期至今，有人爱之，亦不少人恨之，如此复杂的一个人，作者们究竟是怎么塑造出来的？她是否有历史人物作为原型呢？

请看下节：帝国余晖，“胭脂虎”王熙凤！

（特别提醒：本专栏中不少内容为开创性学术观点，转载、引用本专栏中内容或观点，务必由创作者本人直接同意，并注明转载引用内容出处，版权保护，人人有责）

18 帝国余晖，“胭脂虎”王熙凤！

这一章要讲的，是王熙凤。

只要读过红楼的，都对书里的凤姐留下了极其深刻的印象，无他，这个人物形象塑造的太丰满，再加上《87版红楼梦》邓婕的传神演绎，凤姐儿留给我们的形象，更是活灵活现、入木三分。

如果说书中刻画的黛玉、宝钗还有一丝理想化的意味在内，王熙凤这个人物，却是描绘出了一个真正有血有肉活生生的“人”。

王熙凤的性格，性格泼辣霸气、能言善辩、机智多才、疼惜子女，却又自私好妒、贪权揽财、阴险狠毒、专横跋扈，这些集中在她身上却又相互对立的性格特征，传递出人性的复杂之处。

我们读红楼，似乎每位读者都能在她身上，找到一点属于自身的影子，无论这个“影子”是光明的，还是阴暗的，包括我自己在内，也是如此。

所以，我认为，王熙凤的形象塑造，一定有个作者们极其熟悉的人物原型存在，作者们以此人为参照，刻画出了这个中国文化史上最为成功的人物角色之一，清代以来，红楼点评名家们，称其为“胭脂虎”，书中也讲她，乃是“脂粉堆里的英雄”。

那么，王熙凤这个书中的重量级人物，究竟是影射谁呢？

以王熙凤在书中的角色定位，她所指代的，必是明史上赫赫有名的名臣，于是我从明成祖时期的“黑衣宰相”姚广孝开始，将明朝历代知名的首辅一一拿来做了比对。比对的大致名单如下：

姚广孝、解缙、三杨、商辂 、李东阳、杨廷和、夏言、严嵩、徐阶、高拱、张居正、申时行、叶向高、周延儒、温体仁、马士英等等。

其中重点圈了严嵩、张居正、申时行、徐阶、温体仁等几人。

比对来比对去，除了张居正，就没一个对应的上的。

即使张居正，和凤姐类似的也只有一处。凤姐一直患有“下红之症”，算是凤姐儿一个比较典型的特征，张居正则一直患有很严重的痔疮，经常流血不止，如果纯从字面意思理解，大约也能算得上是个“下红”罢。

但这个解释，总觉得怪怪的，王熙凤的病是女症，但张居正是个正常的男人。

匪夷所思，匪夷所思。

罢了，看来也不是说的太岳相公。至于其他人，也没有和王熙凤类同的，主要是能当上大明首辅的，至少都是两榜进士，甚至有些人是三鼎甲出身，但王熙凤，却是个不识字的文盲，对不上号。

然后我又去太监堆里找了一圈，还是没找到，毕竟能混到“司礼监秉笔太监”这个层次的，基本上都是有文化的太监，如果字都不认识，是没法在奏折上“批红”的。

但是，世上总有个别例外，比如说，魏忠贤，魏公公。

魏公公不识字，但却是天启朝时大明真正的总管。

网上也一直流传着王熙凤影射魏忠贤的说法，只是这种说法实在太颠覆我的三观，“粉面含春威不露、丹唇未启笑先闻”的凤姐儿居然是指魏忠贤这个五六十岁的老太监？这也太让人难以置信了。

尽管感情上我比较难以接受凤姐儿影射魏忠贤这件事，但以研究的态度，还是要认真考证一番，做学问，只论真相与否，与个人喜好无关。

在考证之前，得先申明一个态度，目前关于魏公公是明朝大救星的看法有点多，但我这是红楼梦解读，与魏公公和东林党之间的恩怨无关，我也不会在文中探讨这件事，对于魏忠贤的评价，个人还是倾向传统史观的看法。

先看“王熙凤”这个名字，乃是“王栖凤”，王的身边栖息一只凤，指有才干的近臣，所以前文我才去历代首辅和大太监里找原型。

再看判词：画上是“冰山上有一只雌凤”

凡鸟偏从末世来，都知爱慕此生才；

一从二令三人木，哭向金陵事更衰。

凤凰之中，凤指凤鸟，为雄性；凰则是雌鸟。

“雌凤”，乃是雌雄不分，既雌又雄之意。如果有人天生如此的，我们称为“雌雄同体”，是医学上的一种特殊现象；人工方式搞成这样的，我们一般唤作“太监”！

“雌凤”为太监的解读，非我首创，但我十分赞同，太贴切了嘛。

第二个问题，即画上的“冰山”是何意？

有看法认为，冰山是指明末著名文士张岱写的一篇文章《冰山记》，这《冰山记》主要内容是骂魏忠贤的，这时魏忠贤倒台，大家都在一边围观吃瓜一边骂魏公公，张岱作为士林里的大V，大笔一挥，写个“喷文”喷上一喷，便能获赞无数，此举也算是顺应时代潮流。

此为一种说法。

而我的看法是，画上的“冰山”，是来自典故“冰山难靠”中的“冰山”释义，这个典故出自司马光《资治通鉴·唐玄宗天宝十一年》。

“君辈倚杨右相如泰山，吾以为冰山耳！若皎日既出，君辈得无失所恃乎？”

此处额外说几句，在我的解读中，解释红楼诗诗词中引用的典故出处，均是明清两代文人比较熟悉和常用的，如果用太过于偏僻的典故来解读红楼诗句，第一有编造之嫌，第二没有说服力，特此说明。

这里“冰山”的意思是“不牢靠的权势”，这句话翻译出来：你们都投靠杨国忠，且不知杨国忠的权势就如冰山一般，如果太阳出来，他的权势就会雪融冰消。

杨国忠也是个著名奸臣，也非正常科举取士当官的，古代这一类非经科举正途而身居高位者，通常被士大夫们归为一个特殊种类，“幸进之臣”，魏忠贤和杨国忠，都属“幸进”，而又握有不牢靠巨大权势的典型。

所以，画上“冰山上有一只雌凤”，当是影射魏忠贤无疑。

判词中还有几个用词，也算旁证了王熙凤是影射魏忠贤。

“末世”，既指贾府和凤姐处于末世中，而魏忠贤之后十几年，明朝灭亡，可见他所处时代也是大明之末世；

“三人木”，是个“休”字，既是说凤姐被休之事，也是讲魏忠贤被崇祯赶出皇宫一事。

“哭向金陵事更哀”，则是说的凤姐结局，癸酉本中，凤姐被休后哭回了金陵老家，住了几日，她曾害过的几家人，联名告了她之前做的那些伤天害理之事，被抓入大牢，凤姐一身病痛兼恐惧难耐之下，半夜三更上吊自缢身亡。

无独有偶，崇祯即位后，东林党大臣们联名上奏，揭发魏公公曾经所做恶事，接着崇祯就把魏忠贤撵出北京，魏公公去凤阳途中，年老病痛兼恐惧之下在深夜自缢而亡。

凤姐与魏忠贤，坏事的导火索都是因为有人揭发，都是被休被撵，结局也同样是上吊身亡，如果说这是巧合，我是不太信的，尽管我极不愿作者是用凤姐影射魏忠贤，但没办法，还是得尊重事实。

前文我就多次谈过，“情”“事”双线解读法，当作者要借喻“事”时，就会用某个书中人物经历，来借喻他所要表达的重大事件，元春如此、黛玉如此，王熙凤也是如此。

还有一些证据，我也一块说了。

尤二姐的流产和死去，与凤姐皆有关系，是她做的大恶事之一，这种事，魏忠贤也做过。

朱由校的正牌皇后张嫣，怀孕了，魏忠贤和客氏暗中使坏，指使宫女给张皇后给按摩时下重手，使得皇后流产。

朱由校的裕妃，也怀孕了，到了预产期没分娩，魏忠贤给朱由校说，裕妃是假孕骗你，朱由校大怒，命魏忠贤处置，魏忠贤就把裕妃关在“别宫”，话说我们都知道“冷宫”，但这“别宫”又是啥地方呢。

是“宫殿夹道”，或者说宫殿里的过道。断绝一切饮食，不给吃喝，裕妃此时尚在孕期，渴的受不了，正好天上下雨，雨水顺着屋檐滴下来，她就趴在地上用嘴接屋檐上的滴水喝，怎一个惨字了得。在关了十四天后，裕妃被活活饿死，一尸两命。

《明史.卷一百十四.列传二》上明确记载着：裕妃张氏，熹宗妃也。性直烈。客、魏恚其异己，幽于别宫，绝其饮食。天雨，妃匍匐饮檐溜而死。

魏忠贤迫害宫妃的动机，与奉圣夫人客氏有关。朱由校生下的子女，都早夭，便一直无嗣，后逐步病重，魏客二人见状密商，想要仿吕不韦旧事，将有孕的女子以宫女的名义，送进宫去服侍皇帝，待得她们产子后，便假冒龙种，继承帝位。

这个阴谋差点成功了，朱由校临终前，是张嫣张皇后说服了熹宗，朱由校才同意将帝位传给弟弟朱由检。

至于这事这么机密，我咋知道的呢，魏忠贤倒台后，客氏被捕，在她家里搜出八个有孕的宫女，然后她就在审讯中招了...

不讨论这些记载是否东林党黑魏忠贤的手段，我只知这些被记录于正史之上，当时作者们著红楼和我们后人解读，当然是以正史为准，不可能采用其他没谱的标准。

多说一句，我国著名的木制手工艺品艺术家、非物质文化遗产皇家木工活传承者朱由校先生，后来得个“熹宗”的庙号，实至名归。

王熙凤的专曲，唤作《聪明累》，极富盛名，我把原文摘录过来，建议诸君分别套入王熙凤和魏忠贤的经历，再细细品味一番吧。

机关算尽太聪明，反算了卿卿性命！
生前心已碎，死后性空灵。
家富人宁，终有个，家亡人散各奔腾。
枉费了，意悬悬半世心；好一似，荡悠悠三更梦。
忽喇喇似大厦倾，昏惨惨似灯将尽。
呀！一场欢喜忽悲辛。叹人世，终难定！

怎样，代入魏公公进去后，读之是否感觉更有“内味”了？

前文已有讲过，作者们能将王熙凤这样一个角色人物刻画的如此有血有肉，很可能是有个人物原型近距离临摹。魏模特与作者们所处年代近在咫尺，作者们当然能把魏公公身上一些鲜明的特质把握的更精准些。

最后还有个小问题，书中有些关于王熙凤的描写，是作者真实经历的再现，比如：

原文第二十八回，写贾宝玉溜溜达达到了凤姐院里，因为凤姐不识字，让宝玉帮忙道：“你只管写上，横竖我自己明白就罢了。”庚辰本侧批：“有是语，有是事。”

在我看来，王熙凤的人物原型应该有两个，原始原型和加工原型。

原始原型应是存在于朱耷初稿中的，按行文判断，可能为当初弋阳王府中的某个总管事务的夫人或媳妇，可惜现在已无法考证究竟是谁了。

加工原型则是吴梅村等人改稿时借鉴的，借鉴的正是魏忠贤魏公公，吴梅村等人如此写，正是要借凤姐这个角色来喻事影射魏忠贤。

王熙凤这个角色，书中基本上用的是客观叙事的口吻，但从总体来看，作者团队对王熙凤是贬大于褒的。

节录一段王熙凤出场时，对她的外貌描写。

原文：......一双丹凤三角眼，两弯柳叶吊梢眉，身量苗条，体格风骚。粉面含春威不露，丹唇未启笑先闻。黛玉连忙起身接见。贾母笑道：“你不认得他。他是我们这里有名的一个泼皮破落户儿.....

王熙凤的长相，很多人受到《87版红楼梦》的影响，认为她是大观园里排在前几的美人，事实并非如此，从以上原文描写看，王熙凤其实是不算漂亮的。

三角眼、吊梢眉，从面相上说，此乃刑杀之相，面带肃杀之气。曾国藩据说就这长相，历史不少奸臣也被描绘长的这样，包括魏公公。

在描写凤姐体态时，作者用了一个词，“体格风骚”，此处的“风骚”绝非文人骚客的意思，它的意思，就是我们传统意义上的所认为的那种“风骚”，后文贾瑞对王熙凤起了淫心，便是照应在此处。

还有贾母口中的“泼皮破落户儿”，虽说是玩笑口吻，但面对林黛玉一个刚来贾府的大家闺秀说这些，也是有些过了。

以上这些对凤姐的形容，总归起来都不算什么好词，此为“暗贬”之意。

再有王熙凤弄权铁槛寺一回中，甲戌批：一段收拾过阿凤心机胆量，真与雨村是对乱世之奸雄。

贾雨村在第一回刚出场时，脂批就说他有“莽、操之态”，这里又说凤姐与贾雨村是“乱世之奸雄”，相互对应，所以在作者团队心目中，王熙凤实是曹操一类的人物。

对于凤姐，脂批中多是持批判的态度，为篇幅计，就不再举例了。毕竟作者们用凤姐儿影射的是魏公公，持贬义也是可以理解的。

只是作者们把王熙凤刻画的太成功，即使她做了不少恶事，身背数条性命，大多数读者们对王熙凤却恨不起来，反倒还有些喜欢这位聪明能干、做事泼辣的“凤辣子”。

所以，人性是复杂的，不仅书中人物如此，现实中，也是如此。

金陵十二钗，作者君已解读了十一钗，尚余巧姐一人，当十二钗全部解读结束后，作者君将完成一件自红楼问世以来，从未有人完成过的壮举——为金陵十二钗，全部找出对应的真实历史人物原型。

诸位还等什么，赶紧点一下赞啊。

这一章就不放诗了，魏公公此人虽然还算能干，但品性方面，实在是打着灯笼也找不出什么闪光点，就不糟蹋那些优美的诗词了，再会。

（特别提醒：本专栏中不少内容为开创性学术观点，转载、引用本专栏中内容或观点，务必由创作者本人直接同意，并注明转载引用内容出处，版权保护，人人有责）


19 小楼昨夜又东风，巧姐儿人物原型解读

开篇之前，说几句题外话，这段时间我写的这近二十篇文章，算是捅了马蜂窝了，嗡嗡嗡不少都飞来蜇我，说俺故作惊人之语（这评论还算是比较客气的）。坦白说，前文那些观点，“惊人”可能有点，但“故作”是没有的。
前文中每一条结论来源都是踏踏实实、堂堂正正，既无夸大其词，也没胡乱猜测，我一直都在讲，写下的每一个字，都要经得起历史的检验。
他强任他强，清风拂山岗，这便是我的态度。
言归正传，今日要讲的，是王熙凤的女儿巧姐儿。
这位巧姑娘，大名叫啥，不知道，年龄几何，也不清楚，前八十回中，出场次数寥寥可数，她唯一的台词，就一个字，“哭”。
但是，巧姐却名列金陵十二钗第十位，排名甚至高于李纨和秦可卿。网上多如牛毛的各种红楼解读，对贾府看大门的都恨不得放在显微镜下研究，但偏偏对巧姐这个金陵第十钗，视而不见，为何，因为要解读她实在困难之至。
想要分析巧姐，摆在所有人面前的第一个问题就是：
巧姐这个名字，究竟是说的几个人？换句话说，王熙凤，她究竟有几个女儿？
因为从最权威的甲戌本和庚辰本来看，王熙凤是有两个女儿的，原文如下：
第二十七回：......且说宝钗、迎春、探春、惜春、李纨、凤姐等并巧姐、大姐、香菱与众丫鬟们在园内玩耍，独不见林黛玉。﻿﻿﻿

第二十九回：......奶子抱着大姐儿带着巧姐儿另在一车。
那么，书中这位多出来“大姐儿”是怎么回事，而且在书中还多次出现。
从用词上看，毫无疑问“大姐儿”是巧姐的姐姐，这位神秘的“大姐”，究竟是谁呢？
很遗憾，我没有答案，专家们也没有答案，大姐儿出现了好几次，也绝非作者笔误，目前研究观点比较一致的结论是，作者当初原设想是王熙凤有两个孩子，后来因为某种原因，把大姐和巧姐合二为一了，但是前期批注的稿子还没改过来，于是便在早期的古本（如甲戌本、庚辰本）中多出了“大姐儿”这个孩子。
问题又来了，为何作者一开始是准备让王熙凤有两个孩子呢？
最贴近现实的答案：因为极可能真的存在两个孩子。
之前我讲朱耷生平的时候，提过他出家前曾有个儿子，在朱耷躲到山林为父亲守灵的时候，清军二次攻破了南昌，他的儿子失踪了，或者被带走，或者死于乱军之中。
1680年，朱耷还俗重新成亲，之前讲过他续弦的极可能是现实中重遇的“史湘云”。
而据资料记载，朱耷后来有了个女儿，至于是不是“史湘云”生的，我不知道，因为按他们两个重逢的年龄，朱耷已是55岁，“史湘云”恐怕也年轻不到哪里去，毕竟“麒麟白首”也说了二人是晚年相遇，这个年龄的“史湘云”还有没有可能生孩子，我实在不清楚。
为表示科学严谨的态度，我去查了查我国女性绝经的平均年龄，大约是五十岁左右，天赋异禀的六十多也能生。
但朱耷还俗后有了个女儿这个事，是确凿无疑的，并且，这个女儿还嫁给了南昌一户极普通的人家，平平安安过了一生。
所以，朱耷这个女儿，个人认为来源有两种可能：
一是“史湘云”生的，毕竟按《个山小像》题跋，朱耷提前三年就在筹划还俗，那时他才50出头，“史湘云”小他几岁，40多的话努力点也能老蚌怀珠，顶多算是个超高龄产妇，只是生产时会比较危险；
二是从活下来的族人那儿过继的，也不是没有可能。
但无论怎样，朱耷一生是有两个孩子的，一个是在他出家前生的，一个是在他还俗后再有的。
再看凤姐原本两个孩子的设定，是否就是朱耷这俩孩子的折射呢？
个人认为，是有这个可能的。只是这仅仅是个推测，作者君目前没有找到证据来证明。
“大姐儿”和巧姐儿，在前八十回成稿中，以及癸酉本后二十八回中，最终红楼作者们是将两人合二为一了。
巧姐后来的丈夫“板儿”这个名字，我一直认为是庄户人家铁牛、壮儿一类的称呼，直到某一天，查得朱耷女儿嫁了一普通人家，才突然间恍然大悟，这名字不就是“半儿”么，何谓“半儿”？女婿也。
巧姐儿的判词原文：
一座荒村野店，有一美人在那里纺绩。其判云：
势败休云贵，家亡莫论亲；
偶因济刘氏，巧得遇恩人。
画上是一名美人在纺线，指巧姐最终嫁给了农户，诗中则点名了“刘氏”，是指刘姥姥。原文中刘姥姥进大观园时，有特意写的巧姐和板儿一段。
原文摘录：......那大姐儿因抱着一个大柚子玩的，忽见板儿抱着一个佛手，便也要佛手。丫鬟哄她取去，大姐儿等不得，便哭了。众人忙把柚子与了板儿，将板儿的佛手哄过来与她才罢。那板儿因顽了半日佛手，此刻又两手抓着些果子吃，又忽见这柚子又香又圆，更觉好顽，且当球踢着玩去，也就不要佛手了。
这段原文脂砚斋特意批注了两次：
“小儿常情，遂成千里伏线。”
“柚子即今香团之属也，应与缘通。佛手者，正指迷津也。以小儿之戏，暗透前后通部脉络，隐隐约约，毫无一丝泄漏，岂独为刘姥姥之俚言博笑而有此一大回文字哉？”
剧透狂魔脂砚斋，在此处点明了巧姐和刘姥姥孙子板儿的姻缘，直白的不能再直白。
而癸酉本中，巧姐也确是嫁给了板儿，板儿这“半儿”，大约就是朱耷晚年现实中的那位女婿了。“势败休云贵，家亡莫论亲”这两句，有略显惋惜和接受现实之意味在内，本是王侯女，奈何作农人，休道过往富贵，此时已是云散烟消，只求你一生平安罢了。

巧姐儿在贾府那段无忧无虑的日子，有朱耷大儿子的影子，而巧姐儿最终结局是嫁给刘姥姥孙子板儿，则是朱耷二女儿嫁给普通农户的真实写照。


巧姐儿还有一首专曲，唤作《留余庆》。
留余庆，留余庆，忽遇恩人；幸娘亲，幸娘亲，积得阴功。劝人生，济困扶穷，
休似俺那爱银钱、忘骨肉的狠舅奸兄。正是乘除加减，上有苍穹。
这首曲子前半首，依旧是写“情”，写的是书中巧姐儿的经历，后半段的内容，则是“喻事”，影射了一段明末清初的著名公案，且听我一一道来。
癸酉本103回，名为“刘姥姥三进荣国府，贾巧姐两哭大观园”，额外说几句，看这回目，越读越有一种文字之美，且与前八十回刘姥姥进大观园遥相呼应，明显呈递进关系。
“三进”与“两哭”、“荣国府”与“大观园”，对仗之精美，令人拍案叫绝。回目是癸酉本藏家过录时很难改动的，所以这两句一定是癸酉原本所有，真是期待能看到癸酉原本啊。
这一回中，巧姐儿被刘姥姥从青楼救出，巧姐告诉刘姥姥，自己是被舅舅王仁和贾蓉合伙卖给了“红香院”，这“红香院”的位置也很有意思，是在一个叫“乌衣巷”的地方，刘禹锡有一首极著名的诗，正是叫做《乌衣巷》。
朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。
旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。
王姓和谢姓乃东晋顶级门阀，谢安、谢玄这些人，便是谢家的。“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家”，正是指巧姐儿本为望族之女，最终嫁给了寻常百姓家。
这种情节安排，这种将典故藏在只言片语中，正是红楼梦一脉相承的写作手法，癸酉原本之真假，深读红楼者，一眼可判。
深感于最近癸酉本真假之论又起波澜，便随手举了两个例子，包括前文关于“回目”文字的一些看法，暂且作为我对癸酉本真伪之辩的一种表态吧。
巧姐儿这段经历，对应了曲子中的“狠舅奸兄”一词，此为明线。
这后半段，还有第二层意思，乃是影射清军入关后，震惊天下的“北太子案”。这段历史，我须讲的细些。
崇祯自缢后，他的长子、大明正位东宫太子朱慈烺并未一同身亡，而是被李闯大将刘宗敏抓住了。刘宗敏便把太子献给了李自成，自身也得了奇功一件。
李自成认为自己是大明王朝的法统继承者，留着太子，正可说明自身的名正言顺，便没有杀朱慈烺，而是把他养起来，将来估计也就是封个“安乐公”、“归命侯”一类的称号了事。
但是天有不测风云，李闯在山海关下与清军决战兵败，李自成便带着太子一块跑了，跑的路上，兵荒马乱的，朱慈烺瞅了个空子，逃了......
李自成兵败后，清军占领了北京城，隔了几个月，逃掉的朱慈烺一路乞讨回了北京，去找自己的外公周奎。
这时长公主长平公主，也在外公周奎家里住着养伤，皇宫被清廷占去了，她又被崇祯砍了一条手臂，只好暂住在外公家里。太子也不傻，是悄悄找上门的，与长平见了面，二人抱头痛哭，周奎则跪在一旁送上酒食，《清史稿》形容的场面是“相见掩面泣，奎跪献酒食”。记住这句话。
这次见面没多久，太子就走了，过了几天，太子又悄悄来了，长平看他衣衫褴褛，就偷偷送给他一件锦袍，还悄悄告诉亲大哥：“你来了，全府上下都要遵大礼，会被人怀疑，这里太危险，你赶紧去南方，千万别再来了。”然后长平大哭离去。
《甲申传信录》原文：公主赠一锦袍，密戒云：“前来，皇亲上下行礼进膳，顿生疑衅，可他去，慎无再至也。”痛哭而别。
那知道过了几天，朱慈烺又跑来了，并在周奎家里住下，周奎担心太子住家里连累自己，就和自己侄子周铎密谋，准备出卖太子给清廷，换取荣华富贵。
三天后，周奎叫家里人把太子绑了，说我要把你交给清廷，你就说自己姓刘，是假冒太子。太子说：“后悔没有听妹妹的话，信了你，悔之晚矣，你怕清廷我理解，你不如放了我，我自己离开”。周奎依然没放太子，当天晚上，周奎和周铎就将太子送到了清军衙门。
文中的周铎，是朱慈烺舅舅。
多尔衮接到密报后，大吃一惊，密令当初见过太子朱慈烺的大臣和太监们去认人，有十五个人认出是真太子，多尔衮便下令把这十五个人杀了，其他聪明人只有说太子是假的咯，于是多尔衮就说朱慈烺假冒明太子，岂能容忍这种不忠不孝之事，杀之。
我只能说多尔衮这把操作很风骚，叫人来认太子真假，把说太子是真的人全给杀了，那太子铁定就是假的了......不愧是和大玉儿嫂嫂有一腿的人。
这便是当时震惊天下的“北太子案”，朱慈烺被外公和舅舅密谋，卖给清廷，最终被处死。
红楼梦没有闲笔，巧姐儿这首《留余庆》中的后半段，很明显是影射太子朱慈烺被出卖一事。
“休似俺那爱银钱、忘骨肉的狠舅奸兄”。这句中的“爱银钱”也有个说法，周奎爱钱吝啬的名头，青史留名。
1644年李自成马上就要打进北京城了，崇祯下令亲贵大臣们集资抗敌，周奎心疼无比地拿出5000两银子。
他女儿周皇后实在看不过眼，就变卖自己首饰又凑了5000两给周奎，想的是好歹凑足1万两交上去，周国丈家这面子也就勉强保住了。周国丈拿到女儿周皇后的5000两后，呃，从中扣掉了2000两，才把剩下的3000两交上去。
你瞧他干的这点事，他这爱银钱的名声，满朝皆知。
你说他没钱吧，也不是，李闯进入北京后，从周奎家搜了三百万两银子出来，三百万！
“爱银钱、忘骨肉”，说的就是这周奎。
所以，巧姐儿被“狠舅奸兄”卖到乌衣巷这一段，便是影射崇祯太子朱慈烺被国丈国舅出卖一事，别看巧姐在书中出场不多，她身上“写情和喻事”的部分可着实不少，也因为如此，她才能以一个孩子的身份，高居金陵十二主钗之列。
正册金陵十二钗的历史人物原型解读终于大功告成，也算是不负诸君了。
当前网络上各种各样的红楼解读，如恒河沙数、不可计数，其中也不乏真知灼见，但绝大多数都是随心所欲的胡解，而且网上的各种解读，呈现出极其碎片化的状态，时常让人看得云里雾里、不明所以。
这也是因为红楼此书写的很隐晦，我们读红楼，好比是云中观龙，偶尔能看到真龙之一鳞半爪，瞬间又隐入云中。而作者君费大力气，写下这近十万字，便是要吹尽迷雾，将红楼这只真龙，完完整整地呈现给诸君细观之，也算积些功德。
所以，作者君奉献给大家的，是一个系统化的、有逻辑性的、前后呼应的解读体系。每一章之间、每一个人物的解读，都相互关联，都是围绕“断代为明朝”和“起始者朱耷”，这两个核心要素来全面阐述对应的考证和观点。
金陵十二钗的解析完成，可视为作者君这套解读体系，至此已经构建出了一个坚实的架构，这是作者君解读红楼的特点——绝不碎片化。所有的内容，都尽力遵循着连贯有序、合理自洽的标准。
额外多聊了几句，部分如秦可卿、探春等人的解读，之前限于篇幅所限，尚有不少部分没展开，将在后面陆续补上。
我也将休息几日，顺便把原答文中的剩余部分内容，整理好后移入《新解红楼梦》专栏。

最后，用李煜一首《虞美人》，借以送给本文中的巧姐儿以及崇祯太子吧。

春花秋月何时了，往事知多少；

小楼昨夜又东风，故国不堪回首月明中。

雕栏玉砌应犹在，只是朱颜改；

问君能有几多愁，恰似一江春水向东流。

秦可卿身上的不解之谜委实太多，这位贾府中的少奶奶，判词和专曲实则隐藏着荣宁二府巨大的秘辛，究竟是何秘密？
请看下节：“漫言不肖皆荣出，造衅开端实在宁”，再解秦可卿！

（特别提醒：本专栏中不少内容为开创性学术观点，转载、引用本专栏中内容或观点，务必由创作者本人直接同意，并注明转载引用内容出处，版权保护，人人有责）

20 “漫言不肖皆荣出，造衅开端实在宁”，再解秦可卿！

秦可卿是整个贾府的关键人物，身上的谜题太多，以致于今日红学，发展出“秦学”这一分支。

上一次与诸君探讨了秦可卿在历史上的人物原型，解读算是只完成一半，今次这篇“再解秦可卿”，便是要继续深挖红楼作者在秦可卿身上，所隐藏的荣宁二府秘密。

首先要谈的，便是鬼气森森的“秦可卿死后托梦王熙凤”这一段，请各位凝神屏息，先把以下原文摘录细读一遍，再听我一一讲来。

这一段比较长，原文：......不知不觉已交三鼓。平儿已睡熟了。凤姐方觉星眼微朦，恍惚只见秦氏从外走来，含笑说道：“婶婶好睡阿!我今日回去，你也不送我一程。因娘儿们素日相好，我舍不得婶婶，故来别你一别。还有一件心愿未了，非告诉婶婶，别人未必中用。”凤姐听了，恍惚问道：“有何心愿，你只管托我就是了。”秦氏道：“婶婶，你是个脂粉队里的英雄，连那些束带顶冠的男子也不能过你，你如何连两句俗语也不晓得!常言‘月满则亏，水满则溢’;又道是‘登高必跌重’。如今我们家赫赫扬扬，已将百载，一日倘或乐极悲生，若应了那句‘树倒猢狲散’的俗语，岂不虚称了一世的诗书旧族了!”凤姐听了此话，心胸大快，十分敬畏，忙问道：“这话虑的极是。但有何法，可以永保无虞?”秦氏冷笑道：“婶婶好痴也。否极泰来，荣辱自古周而复始，岂人力能可常保的。但如今能于荣时筹画下将来衰时的世业，亦可谓常保永全了。

......临别赠你两句话，须要记着。”因念道：“三春去后诸芳尽，各自须寻各自门。”凤姐还欲问时，只听二门上传事云板连叩四下，将凤姐惊醒。人回：“东府蓉大奶奶没了。”凤姐闻声，吓了一身冷汗......

这一段至今读来，仍是令人不寒而栗。王熙凤半夜睡的朦胧间，“恍惚只见秦氏从外走来”，还对她说“我今日回去，你也不送我一程......我舍不得婶婶”，秦可卿待把要说的事讲完之后，凤姐惊醒，外面有人说“东府蓉大奶奶没了”，王熙凤则“吓了一身冷汗”。

这一段极其贴近生活，就算今时今日，我们还经常听说某某家里人去世，然后去世之人托梦云云，讲解之人说得活灵活现，周围如我们这般听者，越听越毛骨悚然......

秦可卿这一段托梦之语，实则隐藏着重大信息。除去之前解读过的“三春过后诸芳尽”等语句，秦可卿指出贾府“月满则亏，水满则溢”，又有“登高必跌重”，这是预示着贾府已是大厦将倾，将来会“树倒猢狲散”。

这段话甲戌眉批：“树倒猢狲散之语，全犹在耳，曲指三十五年矣。”

脂批直言，贾府将来会败落，并且说“树倒猢狲散”这句话，是他三十五年前亲自听到过的，证明秦可卿托梦说的这番话，并非是真的梦中所言，而是现实中真正有过的一段对话，此处只是借“托梦”复述出来罢了。

所以，大家刚才看文吓出的一点点冷汗，可以收一收了。

红楼梦中不少情节对话，实是当年实际发生过的往事，红楼一书，绝非虚构，而是一本写实自传。

这段话中，秦可卿讲到“我们家赫赫扬扬，已将百载”，这句话引起了我的巨大兴趣。众所周知，红楼书中，对时间、地点等要素，总是能隐则隐、能藏就藏，但这一句，却透露出一处具体的时间概念，贾府繁华，已近百年。

换句话说，贾府是百年前开始兴盛起来的，各位应该还记得我曾解读过，贾府即弋阳王府，那么弋阳王府此时是否也是繁华了百年呢？

答案：是！

明王朝建立于1368年，之前讲过，秦可卿的人物原型，是因“母子不伦”罪名赐死的弋阳王朱奠壏，其赐死时间为天顺五年，即1461年。

从明王朝建立封弋阳王开始，到秦可卿影射的朱奠壏去世，期间恰好93年，即为秦可卿所言“我们家赫赫扬扬，已将百载”也。

再有秦可卿所说“否极泰来，荣辱自古周而复始”，这话通常形容朝代更替，单论家族的兴衰，岂有用“古周而复始”来形容的，除非这个家族是皇族。

以上秦可卿言语，无不暗示这贾府中人，是大明皇族。

贾府既是皇族，秦可卿判词中“漫言不孝皆荣出，造衅开端实在宁”这句话就很有意思了。

如之前解读，荣国府指代朱权一支宁王系，宁国府指代朱棣一支燕王系，即后来的帝支。

那么这句判词的意思是：不肖子孙都出自宁王系，但首先挑起纷争的是燕王系。

那么真实历史上是不是这样呢？

当然是的。宁王一系先有弋阳王朱奠壏逆伦案、后面又有宁王朱宸濠叛乱，比起同时封王的周王系、蜀王系，老朱家的不肖子孙基本上都出在宁王系里，这正是“漫言不肖皆荣出”。

读过我之前“荣禧堂之谜”的，都应知道朱棣朱权二人间的恩怨纠缠，朱棣起兵要夺天子位，裹挟着宁王朱权一块儿反了，朱棣向弟弟朱权承诺：“事成，当中分天下”。

事实上，成祖并未遵守约定，还把朱权赶到大明腹地江西，日夜监视以防不测。

对宁王后来的子孙而言，帝系食言而肥，是有很大怨气的，不是说宁王系真的要一半国土，那是不可能的。朱权子孙们真正所想的，或者说希望帝系兑现的，是从帝支手中，分享一小部分国家权力，换句话说，亲王参政！

如果非要我举个参考例子，朱权的子孙们的理想追求，大约是后世晚清恭亲王那程度，比如，总理王大臣？

当然，这种想法，对刀山火海杀出来的明成祖朱棣而言，纯属痴人说梦，不杀就是皇恩浩荡了。

燕宁二系之间的矛盾，自朱棣奉天靖难时便开始了，起因也是朱棣不守信用，所以朱耷这个正宗宁王后裔，才有秦可卿判词中“造衅开端实在宁”的不平之语。

不仅判词中有，秦可卿的专曲中又再次有所抱怨。

“箕裘颓堕皆从敬，家事消亡首罪宁”。

此句中的“敬”，指的是宁国府贾敬。

秦可卿的专曲居然出现了贾敬，这简直八杆子打不到嘛，莫非这其中又有什么秘密？各种红学解读都为这句话伤透了脑筋，集中注意力，随我去探寻历史的真相。

关于贾敬，之前写过一篇贾敬影射嘉靖的答文，有兴趣的可以翻来看看，本文就不重复了。

一直以来，都有比较激进史学观点认为，“明始亡于嘉靖”，个人认为，这个说法不太准确，如果说，“明始衰于嘉靖”，那表述的就精确多了。

如果我们将大明276年的国势延时间线画一道曲线，可以发现，土木堡之变是个重要转折点，在此之前，是明朝国力的快速上升期，土木之后，明朝的上升势头嘎然而止，之后明朝国势便进入缓慢上升期，接着便是平缓期。

成化、弘治、正德三朝，明朝国势进入稳定良好的状态，成化犁庭、扑灭瑶乱、弘治中兴、收复哈密。

正德朝其实也不差，正德十二年朱厚照御驾亲征，与鞑靼决战，双方十万人大战于应州，最终明朝取得了决定性的胜利，自此北方游牧民族不敢南下弯弓牧马，只是这场战斗史书却轻描淡写，主要是朱厚照既没儿子又不受文臣待见。正德十四年，宁王朱宸濠起兵十万叛乱，也被轻易扑灭。

这些，其实都说明明中期国力是比较强盛的，到了嘉靖朝，明朝国势便开始走下坡路。

一是事物发展的客观规律，二是抗倭战争全面爆发，战线却维持在明朝命脉江南地区，严重损耗了明朝的国力。

所以，明，始衰于嘉靖，虽然后来张居正力挽狂澜，万历前十年算是给大明打了一针强心针，但大明颓退之势已成，已非人力可挽回了。

“箕裘颓堕皆从敬，家事消亡首罪宁”

“箕裘”二字，指祖宗基业，“家事”实指国事。了解了前面的背景资料，这句的意思很容易理解：祖宗基业的衰颓都是从嘉靖开始的，国事不振要怪罪（明朝）帝支那些皇帝没把国家治理好。

秦可卿是书中一个极关键的人物，牵扯极广，寓意极深，她的死因、葬礼、判词，无不暗示着宁藩与帝系之间的种种大事，读懂了秦可卿，也就读懂了三分之一红楼。

这一篇补上了之前谈秦可卿时，未讲完的一段。接下来要说的，是十二金钗副册第一的晴雯，这位苦命的女儿家，她的身上又藏着什么惊天动地的秘密呢？

请看下节：英魂永存，解密姽婳词与芙蓉女儿诔！

（特别提醒：本专栏中不少内容为开创性学术观点，转载、引用本专栏中内容或观点，务必由创作者本人直接同意，并注明转载引用内容出处，版权保护，人人有责）

21 英魂永存，解密姽婳词与芙蓉女儿诔上篇！

晴雯之死，几乎是所有读红楼人心中，一道抹不去的伤痛。

这位可怜的女孩儿，长相在大观园里也是拔尖儿的，口齿伶俐、聪明漂亮，一身情系贾宝玉，本以为今生会成为檀郎的枕边人。

可惜天意弄人，因小人诽谤而被赶出了大观园，几日间就病死在床榻上，死前“晴雯姐姐直着脖子叫了一夜，今日早起就闭了眼，住了口，世事不知，只有倒气的分儿了”。

晴雯死前极为凄惨，身边一个人都没有，“直着脖子”在个极小的房间里叫了“一夜的娘”，油尽灯枯后撒手人寰。

贾宝玉对晴雯究竟有没有情呢，这事历来争论不休。有的人看法是贾宝玉未给晴雯求情，是无情的；有的人说贾宝玉在晴雯被撵出府后还挂念甚深，是有情的。

无论哪方都说得有些道理，而我个人的看法是，贾宝玉大约还是喜欢晴雯的，但他付出的感情大概也就到“喜欢”这个程度也就截止了。

他也曾偷偷跑出去探望过晴雯的病情，晴雯死后，还写了一篇《芙蓉女儿诔》祭奠晴雯（诔，读音lei，音同泪，意为上对下的祭文），要说无情，也不太说的过去。

关于晴雯在书中“情”的部分，就大略解析到这里，此处为篇幅计，就不多谈了，毕竟后面还有更重要的事要解读，想要了解更多，可去看我之前的另一篇回答。

晴雯排在十二金钗副册第一，袭人第二，但目前最新的研究，认为作者原本是考虑袭人排在晴雯之前的，只是在创作后期，才调整了排名顺序。

从前文所知，十二金钗主钗都影射了极其重要的人或事，或位高权重、或青史留名，那么副册第一的晴雯影射的又是谁呢？

作者对晴雯的重视，还可从整个红楼的行文架构看出来。从第七十四回抄检大观园起头，一直到七十九回贾宝玉与林黛玉一起探讨修改“芙蓉女儿诔”，大部内容居然都与晴雯有关。特别是中间还有一段，贾政突然召集贾宝玉兄弟和豢养的清客们，征索《姽婳词》，更是透出一丝神秘，作者用如此长的篇幅，究竟想告诉我们什么呢。

脂砚斋也在一旁添油加醋，说芙蓉女儿诔“非诔晴雯，诔风流也”，脂砚斋居然说芙蓉女儿诔不是祭晴雯，而是祭的“风流”，这又是什么意思呢？

信息量太大，我们还是从贾宝玉探视晴雯开始说起吧，各位看官，注意了！

七十七回原文摘录，这一段比较长，建议细读：

......无奈宝玉死活央告，又许他些钱，那个婆子方带了他去。

......这晴雯一时被撵出来，住在他家。那媳妇那里有心肠照管......只剩下睛雯一人在外间屋内爬着。

......当下晴雯又因着了风，又受了哥嫂的歹话，病上加病，嗽了一日，才朦胧睡了。忽闻有人唤他，强展双眸，一见是宝玉，又惊又喜，又悲又痛，一把死攥住他的手，哽咽了半日，方说道：“我只道不得见你了!”接着便嗽个不住。宝玉也只有哽咽之分。晴雯道：“阿弥陀佛，你来得好，且把那茶倒半碗我喝。渴了半日，叫半个人也叫不着。”宝玉听说，忙拭泪，问：“茶在那里?”晴雯道：“在炉台上。”宝玉看时，虽有个黑煤乌嘴的吊子，也不像个茶壶。只得桌上去拿一个碗，未到手内，先闻得油膻之气。宝玉只得拿了来，先拿些水洗了两次，复用自己的绢子拭了，闻了闻，还有些气味。没奈何，提起壶来斟了半碗，看时，绛红的也不大像茶。晴雯扶枕道：“快给我喝一口罢!这就是茶了。那里比得咱们的茶呢!”宝玉听说，先自己尝了一尝，并无茶味，咸涩不堪，只得递给晴雯。只见晴雯如得了甘露一般，一气都灌下去了。

这一段写的非常悲惨，一个无依无靠且病重之中的孤女，活生生展现在我们眼前，她唯一的指望，只有身边的宝玉，可惜贾宝玉，唉...

我特意查了查文中所讲的“黑煤乌嘴的吊子”是个什么玩意，这东西在《金瓶梅》和《红楼梦》都出现过，是当时所用的一种大腹广口的壶，类似于罐子，不是茶壶，没找到图片，大家就脑补一下吧，反正我也是脑补的。

这个“吊子”倒没什么，重点是它盛的那罐液体，极其可疑，文中用了三个形容词：

颜色是“绛红”的，看起来“也不大像茶”，入口后味道是“并无茶味，咸涩不堪”。

绛红色即深红色，“咸涩不堪”则表明它很咸，

类似液体我只知道一种：鲜血！

而晴雯的表现却是“如得了甘露一般，一气都灌下去了”。冷不丁一看，我还以为这段文穿越了，写的是《惊情四百年》中的吸血鬼故事。这段不解，暂且放下。

后文来到贾政命宝玉、贾兰和贾环写《姽婳词》的情节。

第七十八回，“老学士闲征姽婳词 痴公子杜撰芙蓉诔”，这一回极其重要。摘录一段原文，各位细读，莫漏看了：

彼时贾政正与众幕友们谈论寻秋之胜。又说：“临散时，忽谈及一事，最是千古佳谈。‘风流隽逸，忠义感慨’八字皆备。倒是个好题目，大家要做一首挽词。”众幕宾听了，都请教系何等妙事。贾政乃道：“当日曾有一位王爵，封曰恒王，出镇青州。这恒王最喜女色，且公余好武，因选了许多美女，日习武事，令众美女学习战攻斗伐之事。内中有个姓林行四的，姿色既佳，且武艺更精，皆呼为林四娘。恒王最得意，遂超拔林四娘统辖诸姬，又呼为姽婳将军。”

......贾政道：“谁知次年便有‘黄巾’‘赤眉’一干流贼余党复又乌合，抢掠山左一带。恒王意为犬羊之辈，不足大举，因轻骑进剿。不意贼众诡谲，两战不胜，恒王遂被众贼所戮。于是青州城内，文武官员，各各皆谓：‘王尚不胜，你我何为?’遂将有献城之举。林四娘得闻凶信，遂聚集众女将，发令说道：‘你我皆向蒙王恩，戴天履地，不能报其万一。今王既殒身国患，我意亦当殒身于下。尔等有愿随者，即同我前往;不愿者亦早自散去。’众女将听他这样，都一齐说：‘愿意!’于是林四娘带领众人，连夜出城，直杀至贼营里头。众贼不防，也被斩杀了几个首贼。后来大家见是不过几个女人，料不能济事，遂回戈倒兵，奋力一阵，把林四娘等一个不曾留下，倒作成了这林四娘的一片忠义之志。

贾政要求贾宝玉兄弟和贾兰，以上面林四娘的经历，每人各作一首“姽婳词”，以为挽祭。

三人所作之词，原词如下。

贾兰：

姽婳将军林四娘，玉为肌骨铁为肠。

捐躯自报恒王后，此日青州土亦香！

贾环：

红粉不知愁，将军意未休。

掩啼离绣幕，抱恨出青州。

自谓酬王德，讵能复寇仇？

谁题忠义墓，千古独风流！

贾宝玉的有些长，此词文学水准虽比《长恨歌》差不少，但也是水平极高的作品，重点部分作者君标黑。

恒王好武兼好色，遂教美女习骑射；

秾歌艳舞不成欢，列阵挽戈为自得。

眼前不见尘沙起，将军俏影红灯里；

叱咤时闻口舌香，霜矛雪剑娇难举。

丁香结子芙蓉绦，不系明珠系宝刀；

战罢夜阑心力怯，脂痕粉渍污鲛绡。

明年流寇走山东，强吞虎豹势如蜂；

王率天兵思剿灭，一战再战不成功；

腥风吹折陇头麦，日照旌旗虎帐空。

青山寂寂水澌澌，正是恒王战死时；

雨淋白骨血染草，月冷黄沙鬼守尸。

纷纷将士只保身，青州眼见皆灰尘；

不期忠义明闺阁，愤起恒王得意人。

恒王得意数谁行？姽婳将军林四娘；

号令秦姬驱赵女，艳李秾桃临战场。

绣鞍有泪春愁重，铁甲无声夜气凉；

胜负自难先预定，誓盟生死报前王。

贼势猖獗不可敌，柳折花残实可伤；

魂依城郭家乡近，马践胭脂骨髓香。

星驰时报入京师，谁家儿女不伤悲！

天子惊慌恨失守，此时文武皆垂首。

何事文武立朝纲，不及闺中林四娘？

我为四娘长叹息，歌成余意尚傍徨！

三人各自所作的“姽婳词”都比较简单，识字的都能看的懂，我就直接讲重点了。

林四娘这位女中英烈，不仅在《红楼梦》中出过场，甚至蒲松龄《聊斋志异》中也有她的戏份，从明末开始，她就在各种重量级文人作品中频繁出现，堪称士大夫阶层中的顶级流量。

甚至到了雍正朝，在民间传说中，林四娘摇身一变，又成了身怀绝技且负血海深仇的吕四娘，传说中她以选妃之名混入紫禁城，刺杀雍正。即使在现代，有关吕四娘的各种小说和影视剧还层出不穷，在海内外影响不小，梁羽生的代表作《江湖三女侠》就是以她为原型写的。

男有“朱三太子”，女有“林四娘”，有清一代，清廷为这两个神龙见首不见尾的汉家人物操碎了心，上穷碧落下黄泉，清廷一直在追查和搜索这两位活了几百年的老神仙。“朱三太子”尤其法力无边，有时能在好几个地方同时出现，估计是修真有成，练成了“瞬间移动”或“身外化身”等大神通，不愧为“灵霄上清统雷元阳妙一飞玄真君”的直系后人。

知道你要问我这位道号很长很有气势的神仙是谁，名人，嘉靖皇帝他老人家。

这位林四娘，反抗的可不是书中所写的“赤眉、黄巾”等流寇，而是清军。

书中贾政讲的“恒王意为犬羊之辈，不足大举，因轻骑进剿”，这句话中的“犬羊”是个典故，在陆游《涉白马渡慨然有怀》一诗中也曾出现过。

太行之下吹虏尘，燕南赵北空无人；

袁曹百战相持处，犬羊堂堂自来去。

诗中的“犬羊”，指的可是当时的北方游牧民族。

不仅如此，脂砚斋怕我们不明白，特意在“姽婳词”一段，指出赤眉黄巾云云，是为了混淆真相，“为混人也”。

庚辰本双行夹批：“妙！‘赤眉’‘黄巾’两时之事，今合而为一，盖云一过是此等众类，非特历历指明某赤某黄。若云不合两用便呆矣。此书全是如此，为混人也。”

你们几位老先生，我都不知该怎么说好了，故弄玄虚又给个暗示，至今红学各派吵成一片，这锅你们甩不掉的。

闲聊一首八大山人的题画诗：

墨点无多泪点多，山河仍是旧山河；

横流乱世杈椰树，留得文林细揣摩。

注意最后两句，我很怀疑他说的不是画，因为他的画大多简单明了，翻白眼的鱼、翻白眼的猫等等，不就是“白眼望青（清）天”么，没什么可揣摩的，而真正能让“文林”猜来猜去不得其法的，得数《红楼梦》。

回顾贾宝玉两兄弟和贾兰作的姽婳词，不难发现中心思想都是同一个：忠孝难全义无双，临危一死报君王！

哈，最近写文写多了，这打油诗也变得随口就来，看来多动笔还是有些好处。

继续，贾宝玉诗中以下四句更是备受瞩目。

天子惊慌恨失守，此时文武皆垂首。

何事文武立朝纲，不及闺中林四娘？

重点在于诗中出现的“天子”和“文武”大臣，这位“天子”究竟是哪种天子？是明朝“天子”还是清朝“天子”？争议很大，非常大。

这是个红学中非常非常重要的问题，待我慢慢给你解释清楚。

首先，有关“姽婳词”这一大段，出现在定本七十八回，它直接来自于原文，无可争议；

其次，从作者安排的章回内容看，“姽婳词”在全书中地位极其重要，是七十四回后的主要情节，是作者刻意要重点表达的内容；

第三，林四娘宁死也要报效的那位“青州恒王”，真实历史上，明代山东青州是真的有个“衡王”，谱系是从明成化帝朱见深第七子朱祐楎传下来的，共传六世七王，一直传到1644年大明灭亡时被清军所灭。

这就很有意思了，“姽婳词”这一段，衡王是明代藩王，自然诗中“天子”是明朝天子，而三首诗的内容，明显是歌颂明朝忠臣“临危一死报君王”的忠义精神，忠臣“忠”的对象，是明朝的君王，并且忠臣殊死战斗的敌人，却是陆游诗中“犬羊”所指的游牧民族。

......

那么，最大的问题来了：如果作者是江宁织造府的曹家子，无论他是第一作者还是增删修改的第二作者，无论他是“江宁曹雪芹”还是他叔叔曹頫，身为八旗包衣，怎么可能写出这么一大段拥护前朝的情节呢？

以清代康雍乾三朝文字狱的威力，仅此一段，就足以让江宁曹府满门抄斩。

莫非江宁曹家一直都有反清复明的宏伟志向？

记住，这段“姽婳词”不是来自脂批，也不是来自任何人的研究，它的内容，就明明白白地写在前八十回定本之中，原文之中！

这是“曹学”永远也无法解释的重大问题！

最近攻击作者君的人不少，正好写到这里，仅以此段作为回应，不管某人想发表什么意见，先把“姽婳词”和“耶律雄奴”的问题解决了再说。

晴雯之死是这段连贯情节的第一个高潮，贾政征集“姽婳词”则是第二个高潮，紧接着贾宝玉作“芙蓉女儿诔”祭奠晴雯，是第三个大高潮，也是最为精彩的一段。

建议各位看官先去洗把脸，清醒一下，再跟作者君一起去领略“芙蓉女儿诔”的无限风光。

......

请看下节：英魂永存，解密姽婳词与芙蓉女儿诔下篇！

（特别提醒：本专栏中不少内容为开创性学术观点，转载、引用本专栏中内容或观点，务必由创作者本人直接同意，并注明转载引用内容出处，版权保护，人人有责）



22 英魂永存，解密姽婳词与芙蓉女儿诔下篇！

“芙蓉女儿诔”含标点一共1600余字，全文大约30个典故，全部摘录在此通讲一遍不甚合适，只讲关键节点，实在想看原文的，随意度娘一下就可。

这篇“芙蓉女儿诔”是贾宝玉从贾政处出来后，立刻就开始着手作出来的，书中行文极为紧凑。全诔体制宏大、文辞华丽、想象丰富，既有曹子建《洛神赋》的深情倾诉，也有屈原《离骚》之神韵，大量借鉴了楚辞的意境和写法。

以上这段，随手写的，不重要，重要的是，红楼作者在创作此诔时，倾注的感情非常强烈，其中有几句，甚至可说是杀机迸现。

原文摘录：呜呼！固鬼蜮之为灾，岂神灵而亦妒？箝诐奴之口，讨岂从宽？剖悍妇之心，忿犹未释！

翻译：呜呼！鬼蜮伎俩造成了你的灾祸，这是因为神灵也在嫉妒你吗？我要封住奴才的谣言之嘴，绝不会轻易放过她。即使生剖她的黑心，也难消我心头之恨！

各位看官，须得知道，这篇诔文，表达的不是贾宝玉的愤慨，而是作者本人的愤怒。诔文前面部分，并不是贾宝玉对晴雯的赞颂，而是作者对被祭之人的赞颂；诔文后面，也不是贾宝玉在表达愿望，而是作者希望被祭之人能成为天上的神官，表达出一种美好祝愿。

这篇诔文，是作者借晴雯之死这个情节，来祭奠他真正想要祭祀的那个人。

因为脂砚斋明确指出，“非诔晴雯，诔风流也”。

此处脂批的“风流”，是为风骨、遗风之意。

脂砚斋究竟是在赞誉谁的“遗风”呢？

再看接下来的一段原文和对应脂批：

.......宝玉道：“我又有了，这一改可妥当了。莫若说：‘茜纱窗下，我本无缘；【庚辰双行夹批：双关句，意妥极。】黄土垄中，卿何薄命。’”【庚辰双行夹批：如此我亦为妥极。但试问当面用“尔”“我”字样究竟不知是为谁之谶，一笑一叹。一篇诔文总因此二句而有，又当知虽晴雯而又实诔黛玉也。奇幻至此！若云必因晴雯诔，则呆之至矣。】黛玉听了，忡然变色，【庚辰双行夹批：慧心人可为一哭。观此句便知诔文实不为晴雯而作也。】心中虽有无限的狐疑乱拟，【庚辰双行夹批：用此事更妙，盖又欲瞒观者。】

短短一小段内容，批书人密密麻麻写了三条夹批，非常明显这是要向我们传达重要信息。

第一条批注的关键句是“又当知虽晴雯而又实诔黛玉也”。这是告诉我们诔的不是晴雯，而是黛玉。

接下来第二条“慧心人可为一哭。观此句便知诔文实不为晴雯而作也”。再次强调了此诔不是为晴雯而作，为了不让人错误理解作书人意图，批书人也是煞费苦心。

第三条批注最关键。

（林黛玉）心中虽有无限的狐疑乱拟，【庚辰双行夹批：用此事更妙，盖又欲瞒观者。】

“盖又欲瞒观者”，电影《月光宝盒》中吴孟达曾有一句经典台词：咦，我为什么要说“又”呢

我也很想问问脂砚斋，您老先生，此处为什么要说“又”呢。

我把这三段批语捋一捋，《芙蓉女儿诔》第一层最表面意思是祭奠死去的晴雯；

第二层隐含的意思脂砚斋直接告诉了我们，此诔也是祭的黛玉，为之后的“黛玉之死”提前诔祭了；

最后又告诉我们，此诔还有第三层意思，隐藏的更深，而这第三层含义，是用“诔祭黛玉”这件事来掩盖和隐藏的，是为“用此事更妙，盖又欲瞒观者”，批注中的“此事”，便是讲的用“芙蓉女儿诔”祭祀黛玉这件事。

既有“第三层含义”，那么说明“芙蓉女儿诔”还祭奠了第三个人，而这第三个我们不知道的人，才是晴雯之死、贾政征词、宝玉作诔这一系列重大情节真正要讲述之人。

此人是谁，为何让雪芹脂砚等人如此重视？前文讲过“诔风流也”，上下文一结合，可见诔的是一位“风骨之人”。

他或她，是谁呢？

作者君研究到这里时，抓耳挠腮，虽然极为推崇脂砚雪芹等人，但在此处，却恨不得穿过三百年时光，对他们几个抱以老拳，叫你不给答案，让我吃不好睡不好就整天猜谜了。

可惜作者君不是朱三太子那般“灵霄上清统雷元阳妙一飞玄真君”神仙后代，没有学习穿梭时空的神技，只好苦逼地在史海中寻找线索。

......

......

......

......

......

......

真正的线索，就在《芙蓉女儿诔》这个名字上面，它的正确叫法，应该是“芙蓉儿女泪”。

在中国历史上，除成都别称“蓉城”之外，还有一个城市，也唤作“芙蓉城”，这便是江苏江阴城。

苏轼元丰元年任徐州知州时，曾为江阴作诗《芙蓉城》，这诗超长，节选几句：

芙蓉城中花冥冥，谁其主者石与丁；

珠廉玉案翡翠屏，霞舒云卷千娉婷。

......

从渠一念三千龄，下作人间尹与邢。

有苏东坡这等千古文豪背书，在历史上江阴“芙蓉城”的别号算是坐实了，历代诗词中以“芙蓉”指代江阴的数不胜数。

1644年，大明亡国，1645年，清军南下，明清双方于扬州集结数十万大军，展开战略决战，最终史可法战败，至此南方门户大开，清军直入江南地区。

清军所到之处，各地无不望风而降，大势不可违，江阴，也降了。

清廷新任命的江阴知县方亨走马上任，不几日，他便召集士绅，宣布清廷“剃发令”。江阴士民代表们当场回绝，方亨曰：“此乃大清律法，不可违”，说罢拂袖而去。双方就剃发一事僵持不下，此时清军在扬州、嘉定等地暴行的消息也不断传来，进一步激化了矛盾。

六月一日当日，诸生（即秀才）们，在官学明伦堂共同起誓：“头可断，发不可剃”。这句话，实在太著名了，明清史料中随处可见，直至今日，仍有不少人引用，以示坚定不屈之意志。

此时常州府也发来公文，其中有言“留头不留发，留发不留头”，抄公文的书吏，惯是官场油滑之辈，见到此句，也是愤怒掷笔于地，大怒，“死则死矣，吾辈绝不剃发！”。

知县方亨见士民反抗情绪日益增加，当晚密报常州府，请常州府派兵“多杀树威”，哪知这封信被江阴士民们给截住了，打开一看，这还了得，众人立刻推举江阴典史陈明遇（记住这个英雄的名字）为首领，直入县衙逮捕清廷所派县令方亨，不久之后将其处决，又打开武库，分发武器给乡民，以“大明中兴”为号，正式竖起抗清大旗，号召江南士民反抗清廷统治。

江阴此举，意义极其重大，如果江阴抗清成功，那烽火立刻会燃遍江南大地，所谓星星之火，可以燎原也。如果本已降清的江南半壁皆反，那清廷必将陷入人民战争的汪洋大海，那历史的走向会怎样，还真不好说。

明虽亡，官亦降，但民不降！

清军常州府收到江阴反了的消息，便派了三百兵去平叛，很快全军覆没，接着江阴士民又陆续击败后来的几股清兵，起义力量进一步壮大。

清廷见江阴此事无法善了，于六月二十一日，命降将刘良佐，进逼江阴，率大军围城。

江阴士民自此开始艰苦的守城战，清军不断攻城，却不得寸进，每日里清军箭如雨下，江阴士民便顶着锅盖拾拣箭支，再射出予以反击，作战条件极为艰苦和困难。

没有枪，没有炮，敌人给我们造，万众一心之下，江阴城奇迹般的守住了。

即使守城已是如此艰难，江阴城中还暗藏着想要投降清廷的反骨仔，江阴守备顾元泌便是包藏祸心之人。此人与清军暗中联络，想要卖掉城中十万军民，换取荣华富贵。很快，叛徒就露出了马脚，乡民们从他家搜出一份与清军暗通款曲的信，铁证如山，没什么好说的，直接镇压了事。

城中领导者陈明遇深感江阴城所面临的严峻局面，又感自身才干不足，便派人去城外邀请前任典史阎应元前来主持大局。

讲到这里，不得不说说典史是个什么官了。明清两代，官衔从正一品到从九品，共计十八档，从九品的官已经小的不能再小，但至少还有个品级，算是“入流”，典史这个岗位，却是“不入流”，比从九品的芝麻官更小。

典史在县衙的职责主要是巡捕事，也承担各种杂事，职责范围一句话就可概括，“我是县衙一块砖，哪里有用哪里搬”。

但是，“自古英雄出草莽，高手永远在民间”，这江阴城的前后两任典史，可不是一般的典史，而是名垂青史、傲视群伦的真英雄。

阎应元面对陈明遇的邀请，深知此去便是九死一生，但我中华志士，自商周以来，向来便有“我自横刀向天笑，去留肝胆两昆仑”的不屈斗志和精神！

汉有苏武北海牧羊，以存大汉气节；唐有韩愈“一封朝奏九重天，夕贬潮阳路八千”；后来更有北宋宗泽三呼渡河而亡，南宋崖山陆秀夫负帝跳海；即使到了今春，举国抗疫之时，还有钟南山动车夜奔入武汉，还有陈薇院士疫苗亲试第一针。中华民族，从不缺英雄人物，当我们的民族遇到困难的时候，他们就会义无反顾地站出来，正所谓：

天地有正气，杂然赋流形；

下则为河岳，上则为日星；

时穷节乃现，一一垂丹青！

阎应元和陈明遇，便是这天地间的秉正气之人。

阎应元抛却生死，入城之后，迅速整编了起义民军，城中无数人主动破家出财以资军需，城中军民可谓同仇敌忾。

据史料载，阎公相貌堂堂，“躯干丰硕，双眉卓竖，目细而长曲，面赤有须，颇有云长再生之感，清兵望见，以为天神”，这一段我觉得就是按关羽相貌来描绘的，可见他在江南人民心中的崇高威望。

阎应元令行有度，纪律严明，并针对江阴形势，重新调整制定了守城策略，武举人王公略守东门，汪把总守南门，陈明遇守西门，他自己守清军主攻方向北门。

各位看看这个配置，真是羞煞大明朝堂之上的衮衮诸公也。

七月十一日，清军发起总攻，八旗和汉军附城而上，阎应元组织城中士民，包括江南各地父老增援来的男女老少共计十余万人应敌。双方在江阴城头展开残酷的白刃战。

一个极其魁梧的八旗牛录佐领，身披三层重甲、身怀六刀（腰上两把、背上两把，手上两把）跳上城头，刀枪不入，众不能敌。此危急时刻，一名姓汤的童子奋不顾身冲上去，持枪对准敌人没有铁甲保护的咽喉刺进，结果了此人，竹匠姚迩割下敌人的头，把尸体拖下城去。各位，这就是江阴血战的真相，参加战斗的，俱为百姓，连儿童都上了战场肉搏。

清军连攻多日无功，便起了劝降的心思。刘良佐派人进城去谈判，阎应元假意同意，并表示要派人去送“降礼”。

很快，一队老人家押送“降礼”出了城，至清军营寨后，所有人立刻点燃“降礼”中的巨量火药，与清兵同归于尽，清军营帐被炸死炸伤两千余人。史料上讲的都比较简略，各位请注意一个细节，送礼的都是老人，这哪里是送礼队伍，这根本就是一支抱定必死之心的敢死队。

刘良佐没有办法，亲到城下劝降，许以高官厚禄，阎应元大怒对曰：有降将军，无降典史！

真英雄也！

刘良佐对江阴久攻不下。清军南征统帅多铎，下令贝勒博洛率二十万清兵增援。博洛到城下后，老样子，派前明降将黄蜚、吴之葵到城下劝降，阎应元怒斥：大臣被缚，当速就死，何必聒噪！

博洛大怒，迅即命令大军发起总攻。双方从七月二十日一直鏖战到二十七日，连续大战了整整一周，清军还是没攻下江阴。

江阴血战连绵，消息迅速传遍大江南北，江南大地沸腾了。各地汉家儿女的增援如雪花一般源源不断流向江阴，阎应元、陈明遇等人，此时已是江南抗清大业之领袖，是江南人民不屈于清廷的精神图腾。

民不畏死，奈何以死惧之！

“头可断，发不可剃”，这句名言此时已是传遍各地，江南各府抗清斗争此起彼伏，连绵不绝。

清军二十四万人将江阴围的铁桶一般，而各地赶来增援的军事力量，被占据巨大兵力优势的清军一一击溃，江阴，成了一座孤城。

时间到了八月份，江阴连番大战，伤亡惨重，又遭围城，城内储备粮食日益减少，有断粮之危，阎应元只能下令军民两日才能领一次米，以节约粮食。

城中士人，乃仿作楚歌，激励士气。城中军民一边饮酒一边合唱，史料有云“时天无纤翳，皓月当空，清露薄野，剑戟无声，黄弩、师鼓、胡琴于西城之敌楼”，歌声悲壮，响彻云霄，直抵苍穹。

当这楚歌响起之时，江阴阖城上下，上至八十耄耋，下至待哺婴孩，十余万人，皆已存赴死之心！

八月二十一日，清军调集两百余门大炮，猛轰江阴城东北角，弹如雨下，有炮弹直透十三重门，入地数尺，城头情势危如累卵。在炮火掩护下，清军武装泅渡护城河，蚁附而上，江阴在坚守八十一天后，终于失陷......

写到此处，作者君愤然起身，掷手机于沙发，以手抚胸，端是生了好一会闷气。

江阴城破，阎应元正在东城楼上，见状悲愤交加、不能自已，愤然提笔，乃成绝命诗一首，永载于昭昭青史之上。

八十日带发效忠，（指江阴士民拒不剃发，血战八十日，发留于头，国存于心）

表太祖十七朝人物，（奏闻自太祖以来大明所有的汉家英雄们）

十万人同心死义，（十万人同生共死）

留大明三百里江山。（只为留下国家最后的一县之地，三百里江山）

沧海横流，方显英雄本色，举国腥膻之际，唯有江阴，十万人同心死义，江山只剩三百里，但这土地，永属汉家儿女！

这一日，天下暴雨，天公亦泪尽矣。

阎应元写下绝命诗，即率千人与清军殊死一战，奈何兵力相距太大，义军死伤殆尽。见事不可为，阎应元拔出短刀，环顾四周众人，曰：“为吾谢百姓，吾报国事毕矣！”，刀刺胸血出，投湖自尽。

义军急忙将他捞出，清军赶来，将他绑住，送往博洛和刘良佐所处。阎应元拼死不肯下跪，清军用枪刺入他小腿，血流如注，应元不支，虽半跪仍大骂，博洛无法，便把他关到一处庵寺中。当夜，阎应元大呼一夜“速杀我”，次日清晨遇害。

清军攻入城中后，陈明遇全家男女大小共计四十三口在县衙举火自焚，陈明遇手持钢刀与清兵血战到底，身负重创，死时，犹手握钢刀，倚墙而立，屹立不倒！

江阴训导冯厚敦，自尽殉节于明伦堂，妻投井而死；举人戚勋、秀才许用，皆举家自焚，誓不投降。

秀才许王家，被清军擒获，有人劝他：“君故明一诸生，未食天碌，何以身殉？”，许王家答到：“君臣之义，岂论仕与不仕？”，遂遇害。

笪姓书生，被清军抓获之后，行刑前叹曰：“吾小人也，今得士大夫之烈，尽忠而死，死之犹生也”，言罢慨然赴死。

清军攻破江阴后，开始屠城。阖城上下，男子力战到底，女子皆投河自尽，无反抗能力的，也坦然就义，江阴百姓，无一人顺从，拒不投降。

死则死也，虽死犹生！

两日后，江阴十余万军民，仅剩五十三人......

一直到乾隆时期，江阴人都不做清朝的官，不参加清朝的科举，此为后话。

请先擦一擦湿润的眼睛，然后我们再继续。

......

......

......

......

......

江阴抗清事迹，迅速传遍大江南北，大河上下，江阴士民虽然最终失败了，却是虽败犹荣。

再看这篇“芙蓉女儿诔”，正确说法该是“芙蓉儿女泪”，脂砚雪芹等人，祭的何止是晴雯与黛玉，他们要祭的，正是江阴城中不屈死节的十万英魂！

从晴雯之死到宝黛论诔，如此宏大的情节架构，岂是单为书中人物而设，轻了，太轻了，即使林黛玉，也担不起作者们如此设计。

晴雯孤独地在房间内日益病重，正是影射江阴孤城越来越艰难的处境；她所喝下的红涩之物，正是江阴儿女们流尽的鲜血；贾政口中、宝玉兄弟笔下，那“一死报君王”的林四娘，正是阎应元、陈明遇等英烈之写照；1600余字的长篇巨作“芙蓉女儿诔”，诔的更是江阴十万不屈的军民。

从现代史观来看，明末改朝换代，百姓是苦难的，但那已是过去式，历史就是历史，无法改变。但以史为镜，我们才能知道，多难兴邦，玉汝于成，国家之发展，民族之崛起，绝非一朝一夕。

自1840年起，鸦片战争、甲午战争、辛亥革命、抗日战争、解放战争、抗美援朝战争等等等等，一直到今天的举国抗疫，中华民族的再次崛起之路，一直是满布荆棘。但是，上下五千年时光，我们无论遇到多少困难，却从未失去过信念！在这片伟大的土地上，永远是藏龙卧虎、英雄辈出！

此处即将结尾，我不由得想起汶川地震后，在成都惊魂未定之余，在电视上，看到和听到的那句话：

一切困难，都难不倒英雄的中国人民！

那一刻，我泪流满面。

是时候说说贾宝玉了，玉兄是红楼书中当仁不让的第一主角，不仅如此，他还一人分饰两角，在书中既演了贾宝玉，也演了甄宝玉。

请看下节：假作真时真亦假，真假宝玉之谜！

（特别提醒：本专栏中不少内容为开创性学术观点，转载、引用本专栏中内容或观点，务必由创作者本人直接同意，并注明转载引用内容出处，版权保护，人人有责）


23 假作真时真亦假，真假宝玉之谜！

贾宝玉，毫无疑问是红楼此书的第一主角，红楼书中的一切人和事，都是围绕他发生的。

他，究竟是谁？

此问堪称红楼中天字第一号谜题，但同时也是红学中最简单的问题。因为，只要我们搞清楚了《红楼梦》作者是谁，那贾宝玉的真实人物身份也就解决了，红楼作者即贾宝玉原型，这是当前红学无论哪个流派，都基本秉持的观点。

我在前文早已从各个层面详细叙述过这个问题，贾宝玉是八大山人和其弟牛石慧的合影，此处不再赘述，如不清楚，可从头再读一次相关解析。

那么，贾宝玉这个书中主角，是否还另有影射呢？

对于这个问题，历代红学研究者的评述就比较多了，1927年寿鹏飞所著的《红楼梦本事辩证》中首次提出，贾宝玉是影射“传国玉玺”。

寿鹏飞何许人也？估计大家都不太了解，此公为浙江绍兴人，官居北洋政府平政院首席书记官，位高权重，国学大家，鲁迅正牌师兄，民国著名红学家，乃是与蔡元培齐名的红学索隐派扛鼎人物。

今日索隐派虽然式微，但在民国时期，索隐派和考证派可是真正的棋逢对手、将遇良才，双方无论学术地位还是影响力，都不分轩轾。

至于我本人，既不归索隐派，也非考证派，我的解读，只尊重事实。

因此现在大家经常见到的，贾宝玉影射“玉玺”一说，实是百年前就有索隐派红学大师提出过，非今人之创。

贾宝玉究竟有没有影射“玉玺”呢？

书中确有所指，但并未明言，而是暗示。

“玉玺”一说，并不十分准确，更准确地讲，贾宝玉这个角色，影射的是大明的“国家权力”。

“宝玉”代表“国家最高权力”，书中最重要的一个情节暗示，就是“甄宝玉送玉”。

问题来了，这甄宝玉和贾宝玉之间，究竟是什么关系？如果说“宝玉”代表国家权力，那真假宝玉之分，是在暗示什么呢？

大家读红楼，一定特别奇怪，书里为何有两个宝玉，一个贾宝玉在贾府，一个甄宝玉在甄府，二人名字、年龄、相貌、性格、家境完全相同，都不爱读书，都爱与姐妹们厮混。

而那个金陵的甄宝玉，从书中看来，似乎这个角色纯属多余，红楼里如果删掉甄宝玉的戏份，整体情节还更流畅些。

那为何作者一定要安排一个甄宝玉这个角色呢，作者他通过真假宝玉这个设定，究竟要传达给我们一些什么样的信息？

一直以来，关于真假宝玉的解读，各种匪夷所思的说法都有。

玄幻类说法，一个是灵魂，一个是肉身；

修真类说法，一个是真身，一个是分身；

西游记说法，这是真假美猴王！

目前主流的看法是，甄家即真家，甄宝玉是“真宝玉”，指代作者的真实原型。

因为脂批讲了：甄家之宝玉，乃上半部不写者，故此处极力表明，以遥照贾家之宝玉。凡写贾宝玉之文，则正为甄宝玉传影”。

主流的这种看法我也很赞同，脂批说了，“凡写贾宝玉之文，则正为甄宝玉传影”，意为实写贾宝玉，暗代甄宝玉。

但是，这个说法有个让人想不通的地方，既然贾家就是甄家，贾宝玉就是甄宝玉，那脂砚斋批注中的甄宝玉给贾宝玉送玉又是怎么回事？自己给自己送东西，这个逻辑是不成立的。

唯一能讲通的解释，真假宝玉既是统一的，但也是不同的。

这是个比较难以理解的概念，诸位可以暂且先放下，看到后文就明白了。

1644年北京城破后，崇祯自缢于煤山，两个月后，朱由崧在南京登基，年号弘光。大明的国家权力中心，由北京转移到南京。

甄家被抄家，甄宝玉把代表国家权力的“宝玉”送给贾宝玉。

因此，甄宝玉送玉实是影射大明国家权力的转移，指代明朝北方王朝的灭亡、南方朝廷的建立。

明朝是个很有意思的朝代，先是朱元璋在南京建都，后来朱棣打入南京，建文失踪，成祖就迁都北京，所谓天子守国门是也。

于是，明代就有了两个京城，不仅如此，朝廷班子也是一模一样的两份。南京的朝廷班子是备份，同样有六部，并有大明南方地区的行政管理权和兵权。

所以，书中真假宝玉的设定，除甄贾传影外，还影射了明朝特有的“两京制”，即明朝有两个“权力中心”。在明朝不同历史时期，“两京”轮番行使着管理整个国家的最高权力。

当朱元璋定都南京时，南京朝廷便是“真”；

当朱棣迁都北京时，北京朝廷则成了“真”，南京则为“假”；

当北京被李闯攻破后，南京这个“假”朝廷，就成了“真”朝廷。

这才是那句著名的“假作真时真亦假”的正确理解。

下一句“无为有处有还无”，传统的解释是“把没有的当作有的，有的也就成为没有的”，这个解释和诗句联系起开，根本读不通，纯属为了对仗上一句意思，而强行编出来的。

它的真正含义须得结合“假作真时真亦假”来一起理解：大明王朝，并无真假之分，就算是个假朝廷（暗示永乐朝），有作为，也能成为正统的朝廷。但如果朝廷没有作为，即便原本是正统，也会失去国家法统（暗示崇祯朝）。

红楼梦的很多诗句，要代入当时的特定历史时期和政治环境，才解释的通，否则越想越迷惑，所以我说对红楼断代是极其重要的一件事，断代错了，红楼此书会有很多地方读不懂。

至于后人对包括此句在内的一些红楼诗句意义，进行扩展延伸引用，比如把“假作真时真亦假”上升到哲学层面去解释，那是后人的事了，在此不多赘述。

“假作真时真亦假，无为有处有还无”，它在书中出处是“太虚幻境”大石牌坊两边的对联，从它摆放的位置，就知它在全书有着极高的地位，本身就起着提纲挈领之作用。

真假宝玉之谜便是如此，在“喻事”层面特指明朝的两京制，其实答案就隔着一层薄纱，只要对红楼断代正确，稍微联系明史想想就能明白。

如果说要在红楼中找出一位最能代表荣宁二府的人物，人选既不会是贾宝玉、也不会是贾政、更不会是林黛玉和薛宝钗，这个人选，只能是贾母！她的一生，便是贾府荣辱福祸的真实写照，她，究竟是谁呢？她的贴身婢女鸳鸯，又是意指何人呢？

请看下节：世事一场大梦，人生几度秋凉！贾母鸳鸯解读上篇（新解红楼二十四）

（特别提醒：本专栏中不少内容为开创性学术观点，转载、引用本专栏中内容或观点，务必由创作者本人直接同意，并注明转载引用内容出处，版权保护，人人有责）

24 世事一场大梦，人生几度秋凉！贾母鸳鸯解读上篇

红楼里有个女子，深受读者喜爱，她精明能干、性格刚烈、不畏权贵、自重自爱。论排名，是为大丫鬟中第一人，又与王熙凤一起，管理着偌大的贾府。

是的，鸳鸯。

鸳鸯是个“家生子儿”，父亲叫金彩，哥哥金文翔，都是贾母房里的买办，可见鸳鸯实属根正苗红，是贾母的心腹之人。

贾府之中，实际上存在着两个事务性管理者，一明一暗。

在明处的，是凤姐儿，既是正经当家媳妇，又是王夫人亲侄女，管理着贾府内院一应大小事物。

暗线中的，则是鸳鸯。书中对鸳鸯管理贾府并无太多直接描写，但鸳鸯在府中地位之高，却是有目共睹。

贾母是整个贾府的最高决策者，而鸳鸯作为贾母的贴心女婢，日常秉承贾母意志办事，无形之中，她便是贾母莫大权力的代言人。

这样的鸳鸯，地位岂能不高。

第四十六回，贾赦想强纳鸳鸯为妾，鸳鸯拼死反抗，看官们读红楼到此处，一开始无不为鸳鸯捏一把汗，生怕鸳鸯这等好女孩被贾赦这老家伙给糟蹋了，最终贾母出面，鸳鸯逃过一劫，贾赦也未得逞，读者们均是长舒一口大气。

书，写的很好，但整个事件，怎么看都透着一股诡异。

贾赦想纳鸳鸯，不外乎贪图鸳鸯美色、觊觎贾母“体己钱”、渴望贾府大权三个动机，纳下鸳鸯，便能“财、色、权”三者兼得，贾赦这等人，岂能不动心。

他作为荣国府大老爷，贾母亲生大儿子，纳个婢女，本应探囊取物一般，但最终竟然失败了。

是何原因？

鸳鸯地位高，深得贾母信任是一方面；

而最根本的原因是，贾赦纳鸳鸯，会改变贾府原有的政治格局，这就动了几乎所有人的蛋糕，所以，他败的非常彻底，最终只能讲讲“凭他嫁到谁家去，也难出我的手心”之类的狠话罢了。

讲狠话，一般都是失败者的专利。《夏洛特烦恼》中，夏洛和自带一剪梅BGM的袁华有过一段经典对话。

夏洛想挨着女神秋雅坐，走到袁华身边：“袁华，给我滚到后面去”。

袁华如一头发怒的狮子，猛地站起身来，咬牙切齿，恨声道：“哼，我迟早还会再回来的！”言罢昂首挺胸离开了座位......

呃，此处必须有犀利哥的造型图。


贾赦之狠话，效果和袁犀利也差不了多少。

贾府内院权力架构的组成，一直是比较稳定的。

全府以贾母为核心，以王夫人为副核心，贾母通过鸳鸯来掌控整个贾府，王夫人通过侄女王熙凤掌握具体事权；外事则以贾政为主，男主外，女主内，明清大族典型的家族管理方式，很显然，这其中并没贾赦什么事。

贾赦对此当然是不甘心，于是大开脑洞想出个“纳鸳鸯”的法子，不能不说贾赦脑瓜子还是挺灵的，如他真的纳了鸳鸯，还真能在贾府的权力体系中插一脚。

但是，贾府大权是稀缺资源，本来权力分配的好好的，你贾赦想来拿一些，别人就会少一些，包括贾母在内，失去鸳鸯也会大大削弱她对贾府的控制。

所以，无论王夫人、还是王熙凤，都不会为贾赦讲话，贾母更是大怒。

原文第四十六回：贾母听了，气的浑身乱战，口内只说：“我通共剩了这么一个可靠的人，他们还要来算计！”因见王夫人在旁，便向王夫人道：“你们原来都是哄我的！外头孝敬，暗地里盘算我。有好东西也来要，有好人也要，剩了这么个毛丫头，见我待他好了，你们自然气不过，弄开了他，好摆弄我！”

贾赦偷鸡不成蚀把米，在贾府内院这场严重的政治风波中，一败涂地。

“贾赦无法，又含愧，自此便告病，且不敢见贾母”，自此退避三舍，少生事端了。

贾赦之败，既有鸳鸯的全力反抗，更重要的是，贾赦，不识大势，所以鸳鸯其实从一开始就是安全的。

另一次鸳鸯的高光时刻，乃是第四十回，“史太君两宴大观园，金鸳鸯三宣牙牌令”。

这一回中，鸳鸯扮演贾母代理人的角色，体现的淋漓尽致。中国的酒文化，历来是门学问。宴会之中，地位最高者，几乎不主持酒令，除非是真正好酒之人。

主持酒令的，通常是酒宴中职务最高者亲近之人，并且主令人自身也兼具较高的地位。鸳鸯，承担的就是这么一项工作。

虽然鸳鸯在宣牙牌令时，是暂代的贾母权力，但暂代的权力，依旧是权力，同样是威严和有效的。

大观园众花，包括素来泼辣的凤姐儿，无不雌伏于下，这让我万分好奇，鸳鸯，她“喻事”的原型究竟是谁呢？

要想探索鸳鸯原型，就必须先解决“贾母是谁”这个难题。

贾母原型是个特大热点，当前红学中吵的是不可开交。即使在“曹学”内部，也分为三派。

一派说她是影射的康熙奶娘，即“江宁曹雪芹”的曾祖母孙氏，原因呢，是某些专家“感觉”史太君很“像”孙氏，而贾母出过一个谜语，“猴子身轻站树梢”，所以贾母喜欢猴子，喜欢猴子就是喜欢孙悟空，孙氏正好姓孙，这个逻辑非常强大，一般人欣赏不来。

一派认为是李煦的母亲文氏，年龄比孙氏大，满足年龄考证要求，其它理由和孙氏差不多，文氏也当过康熙奶娘，但文氏姓文不姓孙，所以没法和孙悟空联系上，令人遗憾。

还有一派说是李煦的堂妹李氏，李氏嫁给了曹寅，是曹寅之妻，“江宁曹雪芹”的祖母。李氏也有不完美的地方，曹寅的第一任妻子叫顾氏，李氏是续弦。

还有一些其他说法，就不一一例举了。

第二十二回原文摘录：.....贾母道：“这个自然。”说着便念道：“猴子身轻站树梢。”【庚辰双行夹批：所谓“树倒猢狲散”是也。】打一果名。

贾政已知是荔枝，【庚辰双行夹批：的是贾母之谜。】

“的是贾母之谜”，意为的确是贾母出的谜语。换句话说，历史上是真的有“贾母”这个人存在。所以，贾母确是有人物原始原型的。

就我个人看法，较为支持“祖母说”，只是不认为是江宁曹家的“祖母”，而是弋阳王府的“祖母”。

弋阳王府的这位祖母，我翻了不少资料，查到确有真实原型，为弋阳恭懿王妃，也是一位极有魄力的老太君，后面讲贾政时，再来细说。

除此之外，贾母这个人物角色，亦有“喻事”的成份，或者说，影射。

秘密，就隐藏在贾母的生日里。

......

......

......

只需解读出贾母生辰的秘密，贾母的另一重身份就可迎刃而解。但是，新的问题来了，贾母与常人不同，她的生日，是两个！

第六十二回原文摘录：（探春说）倒有些意思，一年十二个月，月月有几个生日。人多了，便这等巧，也有三个一日、两个一日的。大年初一日也不白过，大姐姐占了去。怨不得他福大，生日比别人就占先。又是太祖太爷的生日。过了灯节，就是老太太和宝姐姐，他们娘儿两个遇的巧。三月初一日是太太，初九日是琏二哥哥。二月没人。

宝钗的生日书中明确提过，是正月二十一日，“老太太”和宝姐姐“娘儿两个遇的巧”，按理说，贾母生日也应在正月里。

但事实上，并非如此。

第七十一回原文摘录：因今岁八月初三日乃贾母八旬大庆，又因亲友全来，恐筵宴排设不开，便早同贾赦及贾琏等商议：议定于七月二十八日起，至八月初五日止，宁荣两处，齐开筵宴。

贾母，书中出现了两次生日，一次在正月月底，一次在八月三日。

为什么？

唯一的解释：作者原本的考虑贾母生日在正月，后来因某种原因改成了八月初三。

贾母是书中极重要之人，八十大寿更是浓墨重彩的一大情节。如此明显的漏洞，雪芹“增删五次，批阅十载”，脂砚斋和畸笏叟更是多次批注，他们不可能没发现。

作者们留下这个显而易见的矛盾之处，正是要告诉我们，后来特意改写的“八月初三”这一天，是个极重要的日子。

那么，“八月初三”究竟是个什么大日子呢？它有什么特殊的意义，以致于作者煞费苦心布这么一个局来引导我们呢？

......

......

......

......

......

我也不知道。

作者君查了不少明代史料，尤其是明末清初那段时期，结果令人失望，八月初三实是个普通之极的日子，完全找不到它有何奇异之处。

渐渐地，作者君就把这事抛诸脑后了.....

直到有一天，闲极无聊在网上瞎逛，突然看到一则新闻，“某地农历八月三日组织举行灶君诞，弘扬中华传统文化，当地某某领导到场祝贺并讲话”云云，脑中电光石火般划过一道灵光，无他，对“八月初三”几个字太敏感。

灶君生日？

这和贾母生日有什么联系呢？

似乎没什么关系.....

但事实上，真正的线索就隐藏在这条作者君偶然看到的新闻里！！！

请看下节：世事一场大梦，人生几度秋凉！贾母鸳鸯解读下篇

（特别提醒：本专栏中不少内容为开创性学术观点，转载、引用本专栏中内容或观点，务必由创作者本人直接同意，并注明转载引用内容出处，版权保护，人人有责）

25 世事一场大梦，人生几度秋凉！贾母鸳鸯解读下篇

上文给出线索，看官们大约心里已对贾母“身份”有了些许猜测......

那么，“灶君诞”究竟和贾母生辰有什么关系呢？

灶君，也称灶神，又称“灶王奶奶”，古代汉族特有的神衹。

玉皇大帝封祂的职衔是“九天东厨司命太乙元皇定福奏善天尊”，专管人间烟火，为一家一族祸福富贵之所系，是为“家族之神”。

贾母老人家整日间高乐，三日一小宴，五日一大宴，即使后来贾府穷极，几十两银子的宴席也不曾断过，和灶王奶奶一比，好似还真有那么点意思在内。

只是，在我的解析中，对于捕风捉影之事，一贯是摒弃的。

作者君解读红楼，讲的是证据，这条原则自首文发出开始，就从未变过。

这条线索一定另有玄机！

灶神的诞辰是每年八月初三，作为中华民族千家万户的家族之神，在祂身上，每年还有一个更重要的日子——请灶神。

“请灶神”的日子，是在每年正月初四，以保佑全家上下来年消灾降福、富贵平安。此为中华民族的传统习俗，一直保存到今天。

至于明清时期，那更不用说，“请灶神”无论在官方还是民间，都占有重要的祭祀地位。

那么，正月初四有没有什么特殊之处呢？

有！

1368年正月初四，这一天，朱元璋在南京称帝建国，国号：大明！

朱元璋选在正月初四这一天登基建国，有两个原因。

第一，这一天是整个汉民族请神的日子，是个良辰吉日，要请的神仙就是前面说的灶神，是当时官方和民间共同的重要节日；

第二，宋太祖赵匡胤也是在正月初四，发动陈桥兵变，黄袍加身建立大宋。

大明初建时，朱元璋最初想法是明继宋统，打出旗号乃是“山河奄有中华地，日月重开大宋天”，钱谦益《国初群雄事略》中对此有详细记述。

法统继承是极重要之事，涉及到新政权的合法性问题，只是后来因种种现实因素，朱元璋才遮遮掩掩改成继元制，我暗戳戳猜测他估计是为了元朝前所未有的庞大领土之故。

朱元璋死后，大批大臣们跳出来，否定元朝，继元还是继宋，这在明代也是个热点问题，士大夫们吵吵了几百年。

无论如何，正月初四，是大明建国的日子，以我们今天的观念来看，这一天是明朝的国庆节。

由此可推，贾母指代的，非是“灶君奶奶”，她的寓意，正是大明国这个国家。

贾母，是为大明江山社稷在书中人格化的体现。

作者于书中暗伏隐线，先是提醒读者“巨眼”注意贾母生日“八月初三”这个具体日期，此日期同样是“灶神”生辰，而国家臣民们“请灶神”的日子是正月初四，这一天，正好是明朝立国之日。

若说是巧合，也未免太巧，一年365天，偏偏两个日子都能对上，这就不是偶然，而是必然了。

证据也不只生日这一项。

癸酉本中，第八十三回，甄宝玉送玉，前文解读为大明北方正统朝廷被毁，“送玉”指代国权的转移。

而甄宝玉离开贾府后短短一两日，贾母便突然病重，随即药石无效、撒手人寰。书中时间如此巧合，可见贾母之死，也是影射着大明国家的灭亡。

再有，前面有讲宁国府为明朝朱棣帝系，荣国府为朱权宁王系，贾母身为荣宁二府老太君，地位最高，也暗指她为大明国的人格化身，在儒家思想体系里，“国家”的概念，高于君王。

她的两个亲孙子，贾珠和贾宝玉，都指代“国家权力”，两相对照，这个设定也是相得益彰，极为恰当。

知道诸位要问贾政影射什么，此处先不讲，留待专解贾政时再说，贾政身上的谜，一点不比贾母贾宝玉差。

回过头来，再看鸳鸯。

鸳鸯作为贾母的贴身婢女，代为处理贾母一应事务，而贾母又影射的是大明国，那明朝廷中日常处理国事的又是谁呢？

是内阁，准确地讲，是内阁首辅！

这里必须得讲讲明王朝的权力架构体系了，以便大家更容易理解后文。

明王朝顶层权力，是一分为三的。分别掌握在皇帝、内阁和司礼监手中。越到明王朝后期，这种权力分配的特点就越明显。

各地督抚奏章递到京城，先是内阁“票拟”，即用“小票墨书”，在奏章上附上内阁的处理意见；

接着“票拟”的奏章递送至皇帝，皇帝先看内阁意见，再予以批复。

如果内阁的建议符合皇帝想法，用朱笔提个“准”字，如果皇帝有自己的考虑，则会用朱笔详细回复，以指示内阁办理。

以上方式，称为“批红”。

由此可见，“票拟”和“批红”，实为明帝国两项最高国家权力，没有之一。内阁每天的工作，就是“票拟”，皇帝每天的工作，则是“批红”。

帝国很大，每天发生的事情很多，各地光总督、巡抚、布政使一级的人都有上百个，再加上近千的京官，其中不少还是都察院御史这类超级喷子，还有宗室、勋贵、武将各种官吏。

所以帝国每日各种各样的奏章车载斗量，皇帝也是人，根本吃不消这么大的工作量，看都看不过来，更别说批复了。

于是司礼监应运而生，承担一部分披红，分担皇帝的工作压力。

勤快点的皇帝，比如崇祯，尽量多干活，司礼监的权就稍微小些；遇上懒一点的，比如正德、天启，几乎所有批红权都委给司礼监，那领班太监的权力就大得惊人，几乎等同于皇权，明代大太监如刘瑾、魏忠贤就是这么产生的。

但实际操作上，无论皇帝多么勤快，至明中后期，内阁和司礼监所处理的国家事务，还是占了绝大多数，皇帝亲自批红的，只占极少数。

对明王朝这样幅员辽阔的中央大帝国来讲，就算某地发个小型水灾，哪里又抗税了之类，都属鸡毛蒜皮之事，皇帝大人看都懒的看，由内阁和司礼监处理就完事。

而在贾府内院，权力架构也大致如此。鸳鸯就似内阁，王熙凤则似司礼监，互相牵制协作，共同处理贾府具体事务。

以前讲过凤姐儿影射的是魏忠贤，换到此处，也正好对应。红楼作者之笔，实有神鬼莫测之能，隐藏布局之深，令人叹为观止。

那么，大明历代那么多首辅，鸳鸯她影射的是谁呢？

这得从癸酉本中找答案。

基本上读过癸酉本的，有三不爽。

一不爽文字枯燥乏味；二不爽宝钗嫁给贾雨村为妾；三不爽则是鸳鸯诬陷抗敌有功的小红，致使林黛玉误杀小红，悔恨之下自尽身亡。

鸳鸯前后的大幅转变，确实让读者有些想不通。

但我要说的是，鸳鸯诬陷林红玉，其实正是人性受到真正考验时的正常反应，雪芹之笔，写下的正是人性的复杂之处。

纵观红楼全书中的主要角色，没有哪个是完美无缺的。每一个人，善中有恶，恶中有善，人心中的光明与黑暗，有时就在一瞬之间。

红楼原名“风月宝鉴”，正面照出来是美人，背面照出却是骷髅，作者正是要说明，此书是面镜子，照出了人心中的善与恶、正与邪。

鸳鸯前面的“善”，后面的“恶”，前后形成鲜明对比，这正是全书“宝鉴”之作用，红楼没有完美的人物角色，鸳鸯也不例外。

黛玉杀林红玉，已知是影射崇祯杀袁崇焕，中间起到关键作用的鸳鸯，她，究竟是在影射谁？

尽管一直想避开袁崇焕的话题，不愿陷入争论之中，但终究还是避无可避，袁崇焕之死，看来真的要给大家好好聊聊了。

原来在元春那一篇时说过，袁崇焕此人，是关键历史节点的关键人物。他的命运，非他自己所能掌控，他之生死，与历史大势紧密相关。

即所谓：时势造英雄也。

但是，时势不仅能造就英雄，也能天发杀机。

如果他在明与后金的大战中胜了，那他就是民族英雄、擎天巨柱；反之，他败了，那就必死无疑，因为，无论国家还是民族，都承担不起他失败的后果。

袁崇焕，万历四十七年进士，兵部尚书兼右副都御史，蓟辽总督，兼督登、莱、天津军务。

换个通俗易懂的说法，袁督师是大明国防部长兼北方战线总司令，战区管辖范围包括北京、天津、河北、河南北部、山东、辽宁、吉林、黑龙江、内蒙古。这地盘有多大，诸位在地图上看一眼就知道。

袁督师大约每年花600万两军费，天启六年明朝岁入正好600万两......这个数字意味着全国上下，基本上都在勒紧裤腰带支持袁崇焕，如果没有辽饷、关银等收入撑着，估计大明朝当时就得玩完。

崇祯一登基，立马召见袁崇焕，无他，袁督师此时名气太大了。天启六年宁远大战，袁督师取得辉煌胜利，极其耀眼，崇祯还在当御弟时，便是袁督师的小迷弟。

崇祯召见袁崇焕这段，便是著名的“平台召对”，网友们戏称为“平台浪对”。

明清时帝王与大臣见面，有三种形式，一种是大朝会，通常在每年元旦、冬至举行，会上不处理政务，更似一种仪式；

第二种为御门听政，就是我们经常在电视上看到的“常朝”；

第三种称为“召对”，乃是皇帝就某项国策单独问政于大臣，规格很高，做臣子的一般将“召对”视为极大的荣耀。

比如申时行在万历朝当了近十年首辅，一共被“召对”九次。致仕之后，他把这九次召对详详细细、事无巨遗地记录下来，还取了个名字，《召对录》。

申时行在《召对录》序言中，先把万历和自己吹了一通，什么“隆古圣哲，都俞一堂”，“宣室召问，柏梁和歌”，就差说君乃尧舜，臣为周吕了。申大人脸皮，还是有点厚的，当然，脸皮不够厚的人，估计也当不了首辅。

“召对”已经很高档了，比“召对”更高级的，就是“平台召对”。在“平台”这个地方进行“召对”，在明清两代中，有极其重要的政治意义。

袁崇焕这次大家都知道，在清朝，也有过一次重要的“平台召对”。

1838年，道光皇帝于平台召见林则徐，以帝王之身，亲自安排林则徐入宫的交通工具，每次召对，都吩咐给林则徐垫上毡垫。

召对结束后，林则徐即任钦差大臣，入广州查处禁烟。1839年，虎门销烟，1840年，中英鸦片战争爆发。

每逢国家危难之时，“平台召对”就会现身，就会有人临危受命，带着君王的支持，满朝文武和天下万民的期望，奋力去挽天倾于既倒。

只是这“平台召对”似乎有点不太吉利，每一次事都没怎么办好，也不知为什么。

按史料记载，崇祯在平台见到袁崇焕，这段过程我也不知道怎么去形容，基本上袁崇焕说什么，崇祯就信什么。

比如“五年平辽”一类的大话，比如袁崇焕要钱要权，崇祯一律深信不疑再加全力支持。大约类似于现在的粉丝见到了爱豆，反正爱豆说啥都是正确的。

总之，一场庄严肃穆、事关国家前途命运的“平台召对”，被俩人搞成了粉丝爱豆平台见面会，对此我也是无力吐槽。

好罢，权给了，钱给了，人也给了，下面就要看袁督师的了。

咱就不说啥“五年平辽”了，我们都知道你是欺负粉丝崇祯不懂业务，说点好话“聊慰上意”，只要守好山海关，拒敌于国门之外，那也不枉全国人民省出口粮支持你，守住了，也是大功一件。

偏偏袁督师他没守住.....

1629年十月，天寒地冻的日子，东北老林子里估计日子不好过，10万后金军跑了几千里，绕道内蒙古，击败袁崇焕增援军事重镇遵化的四千关宁铁骑，一战而下，从河北撕开明朝防线，破墙入寨。八旗骑兵如水银泻地般散入华北大地，主力则直逼北京。

平津告急！京师告急！大明告急！

明朝建国以来第二次北京保卫战爆发，史称“己巳之变”。

遵化既下，面对八旗骑兵，华北平原再也无险可挡。仅仅破口二十天后，后金军兵临北京城下，北京攻防大战开始。

受益于近年来袁崇焕问题的升温，这一战连边边角角的史料都被找了出来，整个过程早被网友们扒了个干干净净，这里我就不再赘述了，想了解的可自己找来看。

明朝北京城周边，乃是帝国北方精华荟萃之地，人口密集，财富众多。

这一下皇太极跑进来，烧杀抢掠，北方糜烂。数百万人流离失所、难以计数的天量财富被破坏和掠夺，京师北京城亦被包围。

这罪过，就算崇祯下罪己诏，也担不起，满朝文武，除了蓟辽督师袁崇焕，恐怕也没人担的起。

同时，崇祯对袁崇焕也产生了怀疑，你咋就不拦截后金军呢？

不仅崇祯怀疑，即使三百多年后的今天，这事还是说不清。当年明月在《明朝那些事儿》中的看法是：袁崇焕担心野战难以取胜，欲靠北京坚城以拒敌，避免浪战白白损耗兵力。

这个推测应该是正确的，因为翻开袁崇焕履历，你会发现，袁督师他真的只会守城.....

宁远大捷，便是典型的守城战。

袁崇焕的遭遇深刻地揭示了一个道理，如果手艺没学全，关键时刻掉了链子，是要悲剧的。

我前面就讲过，关键历史节点的关键事，不能坏事，否则，无论国家还是民族，都承担不起失败的后果。

袁崇焕没守住，导致后金军进入富庶敏感的京畿地区，赤地千里。这锅，只能他背，锦衣卫迅速出动，袁崇焕，下狱。

下狱归下狱，崇祯又没说要杀袁督师，粉丝对爱豆嘛，总是比较宽容的。我们要理解崇祯此时只是一个十八岁的年轻人，而且长于深宫，当皇帝前，也没见过啥大场面。

很快，各路勤王兵马赶到，后金军一看不妙，带着抢来的人口和财富，迅速撤退。要问皇太极和满洲军事贵族们此时有没有逐鹿天下的心思，那是没有的。

这次入寇，本质还是东北那地儿太苦寒，吃饱穿暖不容易，后金的根本目的，就是抢点生活用品过日子罢了。

明末小冰河时期，明朝北方和后金，其实都是苦哈哈，区别只在于，明朝这边还能喝稀饭，后金那边，连稀饭都喝不起。

后金军退了，摆在崇祯和大臣们眼前的第一件事，就是袁崇焕该怎么处理。

杀了，崇祯有些不忍，粉丝杀爱豆，这是很大逆不道的。

袁崇焕在军中也素有威望，实话实说，关宁军其实就是袁家军。袁崇焕三大心腹之一的赵率教，虽然已在“己巳之变”中战死，但另两位祖大寿、何日纲还在，如果杀了袁崇焕，关宁军还肯不肯拼死作战，那就真的要打个问号了。

不仅如此，袁崇焕两榜进士出身，在朝中并非光杆司令，同气连枝的同年、门生也不是吃素的，他还抱的有大腿，他的恩主，乃是当时内阁大学士钱龙锡。

但是，八个月后，袁崇焕，凌迟处死。

从袁崇焕下狱到处死，这中间到底发生了什么，史书一直语焉不详。

黄宗羲说，当时刚刚入阁的周延儒和即将启用的温体仁，为扳倒挡在前面的钱龙锡极其党羽，诬陷袁崇焕“通虏谋叛”，才致崇祯最终下决定，杀了袁崇焕。

这一说法有没有根据呢？

还是有一些。

清代诗人张鉴《蝇须馆诗话》中，有一篇《温体仁家书》，温体仁在写给弟弟的信中自承其事。

节录一段。

......崇焕之擒，吾密疏实启其端，此亦报国之一念也。

......后金入犯，皆繇袁崇焕以五年灭虏欺皇上。而阴与华亭奸辅，临邑罪枢，密谋款敌，遂引之长驱，以胁城下之盟。及敌逼潞河，华亭犹大言恃逆督为长城，奸党交口和之。吾不得不密疏特纠，以破群欺。及逆督既擒，奸辅胆落，复挑祖大寿引兵东行，以为怙逆地。吾不得不再疏以坚圣断，两疏俱留中，故不抄传。

不得不说首辅就是首辅，一封家信都写的惊心动魄、文采飞扬。

信中“华亭奸辅”，指的内阁大学士钱龙锡，“逆督”则指的袁崇焕，密奏中袁崇焕罪名是“临邑罪枢，密谋款敌，遂引之长驱，以胁城下之盟”，简单点说，就是“通虏谋叛”。

袁崇焕于崇祯二年十二月下狱；

半个月后，周延儒入阁；

温体仁崇祯三年六月入阁；

崇祯三年八月，袁崇焕被处死。

从这个时间线看，袁崇焕之死，周延儒和温体仁大约是脱不了关系的。

无论他们是为了扳倒钱龙锡一党也好，还是真的认为袁崇焕通敌叛国也罢，这都不重要。重要的是，后人之中，不少人认为是他俩联手诬陷了袁崇焕，致使崇祯自毁长城，误杀了袁崇焕。

很显然，红楼作者便是秉持这一看法。

周延儒和温体仁，二人在钱龙锡致仕后，紧接着便相互缠斗不休。

先是周延儒成为内阁首辅，做了半年不到，温体仁扳倒周延儒成为首辅，任职大约七年，然后倒台。

崇祯十四年，周延儒复起，再度担任首辅。两人来来回回、夹缠不清，是以，红楼作者以“鸳鸯”名之。

癸酉本中，鸳鸯诬陷小红，导致小红被林黛玉误杀后，整日里惶恐不安，便逃离大观园，到一处尼姑庵栖身。王熙凤魂魄偷下凡界，见到贾府惨样，怒从心头起，便去找鸳鸯算账。鸳鸯一见凤姐儿，吓的不知所措，在凤姐逼令下，自缢而死。

那周延儒，自重新任回首辅后，于崇祯十六年，谎报军情，被锦衣卫指挥使骆养性侦知，密报与崇祯。崇祯大怒，勒令周延儒自尽，籍没其家，周延儒自缢身亡。

鸳鸯，其实正是影射周延儒和温体仁。

写到此处，还有一处未解，为何书中有两次影射崇焕之死的情节？

一次是元春，一次是小红，作者为何独独对袁崇焕如此青睐？

原因其实不复杂，袁崇焕的粉丝不止崇祯一个，他的粉丝中，还有一位也是赫赫有名，吴梅村。

吴梅村曾经写过一本书，书名《绥寇纪略》，是研究明末清初这一时期的重要史料。

此书是历史文献中，首次提到“关宁铁骑”这个称呼，书中没有直接表述对袁崇焕的评价，但其内容中，却对“关宁军”持正面认可的态度。

明末清初的士大夫阶层中，对袁崇焕持正面观感的人极少，绝大部分人都认可朝廷决议，认为袁崇焕通敌卖国，但有个人，却一直在为袁崇焕说好话。

此人叫作谈迁，明末清初著名史学家，著有一本500万字的编年体明史《国榷》，署名“江左遗民”。这本《国榷》，在清朝永无出版的可能，但谈迁依然呕心沥血写了，吴晗称他为“爱国历史学家”。

《国榷》一书，是当代历史学家研究明史的最重要资料之一。谈迁的书，虽然在清代无法刊印，抓住就是杀头的罪名。但是，他的《国榷》却在三百多年后的今天，真正发出了璀璨夺目的光芒。历史，终究给了谈迁一个公正的评价。

谈迁在这本书中，谈到了袁崇焕，认为袁崇焕是有功于国家的，整体上对袁崇焕持正面评价，袁崇焕中了“反间计”的说法，也是在此书中首次提出。

所以，谈迁是明末清初极少数挺袁派之一，且是重量级的。

而这位谈公，恰恰是吴梅村的至交好友，二人交情不是一般的深厚，直到今天，还有专门论述二人友谊的论文......

物以类聚，人以群分，谈迁的史观，定会对吴梅村有所影响。

论语早已有言：道不同不相为谋。古之士人交友，讲究观念一致，只有双方基本价值观和认知趋同，才有可能成为真正的好友。其实，当代社会也是如此。

所以，红楼梦中吴梅村在影射袁崇焕时，表露出的某些正面看法，实属正常。并且从他挺袁这点来看，也反证出吴梅村深度参与了红楼梦的创作。

特别申明一点，关于袁崇焕的争论，很大。文中提到的各路史观，仅是就事论事，不带任何倾向，对于袁崇焕的评价，须由各位看官自行作出。对红楼梦，我有观点，而且观点明确，但对袁崇焕，我没观点。

贾母和鸳鸯的解读，就此告一段落。

贾宝玉和史太君，都已有所解读。那么贾政，他又是谁呢？贾政夫人，王夫人又有什么含义？推而及广，秦钟他又是谁？

请看下节：未嫁先名玉，来时本姓秦！贾政夫妇与秦钟解读上篇

（特别提醒：本专栏中不少内容为开创性学术观点，转载、引用本专栏中内容或观点，务必由创作者本人直接同意，并注明转载引用内容出处，版权保护，人人有责）

26 未嫁先名玉，来时本姓秦！贾政夫妇与秦钟解读上篇

各位大概有些奇怪，为何本章的题目是贾政夫妇和秦钟，没有关系，暂且先把您的疑虑记下，读完本章，便知究竟。

前文已对贾母和宝玉都有所解读，除他们本身的原始原型外，从“喻事”层面上，贾母是明朝“国家”概念在书中的人格化体现，贾宝玉则是“国家权力”的影射。

那么，贾政，他的身份是否也存在影射呢？

贾政这个谜团，在红学中，是一个极其重要的问题，因为他涉及到对“江宁曹雪芹”父亲身份的判断。

“曹学”之中，对红楼作者，分为两大派。一派是“江宁曹雪芹”作者说，另一派则认为作者是“江宁曹雪芹”的过继叔父曹頫。

两派斗争了很长时间，从民国开始，一直延续到今天。

哪一边都拿不出有力的证据证明，反而在长达数十年的辩论中，各自找出了对方无法解释的逻辑漏洞。

因此缘故，两方对贾政的关注度非常高。对两派来说，“曹雪芹”的爹是谁，这个阵地绝不能有失。

双方的具体争论，在此不多谈，毕竟两方的观点我都不赞同，断代一错，研究的再多，也是无源之水、无根之木罢了。

贾政，字存周，贾母二儿子，贾宝玉亲父，贾府荣禧堂的主人，对外的当家人。

贾政这个人，平常少言寡语、行为端方，在整个家族中，扮演着忠臣孝子、正夫严父的标准儒家士大夫形象。

换句话说，他是一位再典型不过的、传统意义上的儒家君子，也是作者心中理想化父亲的化身。

作为我个人，是比较欣赏贾政的，严于律己、三观极正，修身齐家平天下三项，至少在他的能力范围内，尽力做到了修身。

虽限于资质和环境，难有惊天动地的成就，但世上之人，也并非个个是人中之龙，更多的，还是贾政这样的平常人罢了。

贾政，是有人物原始原型的。

但这个人物原型，在我穷尽史料后，发现原型人物，极可能是两个。

朱耷亲父，朱谋（堇加鸟），爵镇国中尉，为当时江西略有名声的诗人、画家。同时据史料记载，朱耷的父亲，还是位暗哑之人，“美如玉而不能言。贞吉教之作画，都有致”，意思是，他是个哑巴......

朱耷伯父，朱谋觐，爵奉国将军，奉弋阳王祀，掌弋阳王府事。

这位伯父，就比较优秀了，将王府子弟管理的井井有条。史料上讲他“孝友亲贤无出觐之右......力革陋规，孤贫封禄......宗人畏而爱之”，可谓评价极高。

以书中贾政之设定，应是糅合了亲父和伯父的双重形象，最终而成书中严父贾政。

并且史料上单独记载了一点，朱谋觐诗文书画为朱耷亲祖父朱多炡所教授，可见朱耷诗画也应师从于父和伯父，不仅是伯侄至亲，也有师徒之义。

为何我认为教朱耷的有他伯父，因为朱耷亲父“口不能言”，教诗书画技的效果恐怕难尽人意......

前文我讲过贾母原型应是朱耷祖母，在历史上确有其人，乃是弋阳恭懿王妃，史料上记载她姓叶，是的，叶轻眉的叶。

弋阳恭懿王死后，无嗣，这位叶妃深知王府宗室朱谋觐才干卓著、可堪大用，于是抛开陈规陋见，仿晋怀仁王例，力荐侄子朱谋觐奉王祀，管理王府宗族。

以上，便是对贾政的原始原型的探索，那作为“喻事”而言，他又指代什么呢？

要解决这个问题，首先要搞清楚贾政夫人，“王夫人”是怎么回事。

“王夫人”没有名字，尽管是贾政正房老婆，但在书中，依然归入了“不配拥有姓名”那一档。

王夫人这三字，其实和“周瑞家的”、“林之孝家的”之类的称呼几乎是一回事，只是因为是主子，总不能和仆妇一样叫个“贾政家的”，那就不成体统。所以作者在她姓之后，冠以“夫人”二字，以示一定的尊重，贾赦续弦邢夫人，也是个没名字的，差不多同样道理。

王夫人这个名字，可以解释为“王的夫人”，前面讲了贾政的原始原型，这么理解似乎也不算错。但某次看到一个关于曾国藩的笑话后，我调整了一些原有的看法。

曾国藩科举成绩不太好，三甲同进士出身，他有一次调侃左宗棠，出了个上联：代如夫人洗脚。

左宗棠反击，回了个下联：赐同进士出身。意为曾国藩的“同进士”也同“如夫人”一般，如夫人就是小妾。

这个笑话其实一点不好笑，读之味同嚼蜡，我也懒得去考证来源，是真是假也不管它，它的唯一作用，是给了我一个重要灵感。

如果“同进士”能用小妾来类比，那进士岂非就是正牌夫人？

瞬间，我想到了海瑞。

海瑞海青天，传奇人物，他的光辉事迹，大约也不用我多讲，基本上大家都知道。

明代天下第一疏《治安疏》中“天下因即陛下改元之号，而臆之曰：嘉靖者，言家家皆净，而无财用也”，堪称千古神句，现今唯有网友杜撰的“康熙康熙，吃糠喝稀”可稍作比拟。

海瑞除了《治安疏》，其实还有一份奏章，也是神作。

海瑞隆庆四年，担任应天巡抚，任内兴利除弊、整顿吏治。

当然，海青天搞贪官的业务极其过硬，南直隶内官不聊生，有言官愤而上书，告他“鱼肉士大夫”。

以前读书常看到土豪劣绅“鱼肉乡民”，这“鱼肉士大夫”的形容倒是第一次见，也算趣文，读之让人失笑。

一大批人联名上奏，海瑞被罢官。但是，海刚锋海大人岂是好惹的，嘉靖被骂的体无完肤，都只能咽下闷气，何况他人乎。

海大人，发大招了。

他立刻上了一道奏章，名为《告养病疏》，表示大爷我不伺候了，辞官。

此疏之中，奇文再现，“今举朝之士，皆妇人也 ，皇上勿听之可也”。

意思是：朝廷上的这些官吏，全是长舌妇，皇上你不要听他们碎碎念。

满朝文武目瞪口呆，当时的首辅李春芳，已经六十多了，他拿着奏疏对来访的贡士苦笑道：“适见海刚峰疏中谓，举朝皆妇人，我非一老妪乎？惶恐。”

大明神剑，一剑封喉。

我所联想到的，便是这句“举朝之士，皆妇人也”。

海大人长期坚持素食主义，身体倍好，一直活了嘉隆万三朝，在此期间，他便是大明当之无愧的超级流量老生，没有之一。

那是一个海大人买两斤肉给母亲过生，都能轰传天下的年代，何况他骂人的奏疏，从官府到民间，全国人民无不盯着他的一举一动。

这封奏疏中将朝堂诸公比作妇人，顿时天下皆知。

常言道：吃瓜群众欢乐多。至此以后，进士与夫人之间的比喻，就成了士大夫阶层的恶趣味。

书中这位“王夫人”，莫非就是作者在调侃“举朝之士”？

联想到贾母和贾宝玉的影射，“王夫人”的名字又这么别致，不无这个可能。

回头再来看贾政，字存周，典故出自《史记》中的“巩存周”。

《史记.周本纪》中：“慎靓王立六年，崩，子赧王延立。王赧时东西周分治。”

唐代司马贞又于《索隐》中注明：“西周，河南也。东周，巩也。”

这个典故的意思是：周赧王时，周朝分为了东周和西周。西周先被覆灭，东周则是在秦始皇统一中国前灭亡，东周比西周多存在了500多年。

所以，“存周”二字，常被用于“帝号尚存，国家延续”之比喻，并且是特指华夏为祖源的王朝延续。

这，就是历代以来，“存周”的含义，绝无歧义！

除此之外，南宋遗民方凤，在崖山之败后，写了一首诗，颇有盛名，诗名《哭陆秀夫》。

祚微方拥幼， 势极尚扶颠；

鳌背舟中国， 龙胡水底天。

巩存周已晚， 蜀尽汉无年；

独有丹心皎， 长依海日悬。

此诗乃是为纪念南宋丞相、民族英雄陆秀夫所作。

《宋史.忠义传》中，讲陆相“秀夫度不可脱，乃杖剑驱妻子入海，即负王赴海死，年四十四”，杖剑驱妻子入海，又负帝投海，陆相之决烈，令人扼腕。

注意第三联“巩存周已晚， 蜀尽汉无年”，存周，即是“续汉”！

以清廷所处立场而言，“存周”二字可谓大逆不道，如果有人敢以此为名，你，意欲何为？

我很难想象，如果说红楼是包衣家族的“江宁曹雪芹”所著，他竟然给“父亲形象”的贾政，设定这么一个反意昭然的名字！

这江宁曹府，难道是天地会南京分舵堂口么？

既然“存周”指代“续汉”，那么，贾政的影射含义，范围就缩小很多了，还是与“国家”相关。

原文第二十二回：......（贾政）然后也念一个与贾母猜，念道：“身自端方，体自坚硬。虽不能言，有言必应。”【庚辰双行夹批：好极！的是贾老之谜，包藏贾府祖宗自身，“必”字隐“笔”字。妙极，妙极！】打一用物。说毕，便悄悄的说与宝玉。宝玉意会，又悄悄的告诉了贾母。贾母想了想，【庚辰侧批：太君身份。】果然不差，便说：“是砚台。”

贾政的这个谜语极为著名，不少人都应看到过。它旁边的庚辰夹批“的是贾老之谜，包藏贾府祖宗自身”，是脂批中最重要的批注之一，因为它稍稍透露了一丝贾府起源信息，红学中有专门的论文进行论述。

论文的观点是：这个谜语的谜底是“玉玺”，而曹寅的父亲正好叫曹玺，所以，这条谜语和脂批是证明“曹府论”的重要依据。

有没有错呢？

没有！

从谜语的描述看，猜“玉玺”合情合理。

但是，既然是谜语，那谜底，可不只一个。

如果谜底是“玉璋”呢？

璋者，半圭也，独帝王专配，和玉玺一样，乃皇权象征之物，同样符合谜语中“身至端方、体自坚硬”的描述。

更重要的是，明太祖，大名正是朱元璋，而他，是朱耷兄弟最正宗不过的祖先。

谜语中“虽不能言，有言必应”一句，脂批讲【必”字隐“笔”字】，所以是“有言笔应”。之前讲过，朱耷之亲父，口不能言，是位暗哑之人，贾政的这个谜语，也隐晦透露出朱耷父亲的这一特殊之处。

此谜语中，无论“玺”，或是“璋”的解释，看起来似乎都有道理，但我告诉你，其实第一种解释和江宁曹府搭边，是极其没道理。

是时候说说江宁曹家的发家史了。

曹家的曹寅、曹頫、曹顒等人，经常见诸于各种媒体和网络，但曹寅的祖父曹振彦、父亲曹玺，却很少被提及。

以致于绝大部分人的认知中，明显出现了断层。难道是曹振彦、曹玺等人不重要吗？

不，这两人其实很重要，只是不方便讲罢了。

为何不方便，难道这两位的生平有什么难言之隐吗？

还真有，且听我一一道来。

曹家祖籍辽阳，明初时，祖先曹俊因功封“怀远将军”，世袭沈阳中卫指挥使，世受大明国恩两百余年。

至晚明沈阳大战后，曹振彦和他的父亲曹锡远，一起投降了后金。崇祯七年，曹振彦因工作干的不错，升正白旗包衣汉人佐领，也叫“旗鼓牛录章京”。

“旗鼓牛录章京”是个什么官呢？我大概解释一下。

八旗制度，一牛录含三百户，打仗时每户出一个男丁，300人便是一个牛录。

曹振彦是包衣佐领，管三百户汉民，平常搞生产，算是个奴隶庄头，或者说生产队长。

正白旗属多尔衮，曹振彦是正白旗包衣，算是多尔衮的一个家奴，平常以奴隶身份，随多尔衮出战。

据某些洗地资料，夸曹振彦“在长期的征战中与其主子多尔衮建立了较为亲密的感情”，呃，做包衣奴才还做出了自豪感和荣誉感，也是没谁了。

1645年，多尔衮率军南下，进攻南明弘光政权，曹振彦和其子曹玺随军，功劳甚著。至于是什么功，明末清军在江南做的一些事，不说大家也知道。

1649年，姜瓖在山西大同起义反清，遥奉南明政权为正朔，多尔衮令清军进攻，曹振彦父子亦在军中。

清军很快镇压了起义，而大同城破后，发生了震惊天下的屠杀，史称“大同之屠”。大同城及周边府县之官民，尽被屠尽，人数至今不详，只知大同城内，最终活下来5个人。

曹振彦父子因参与屠城功劳巨大，父子均被大赏，曹振彦直接由包衣奴才升迁为流官，任职山西吉州知州，后任大同知府。

曹玺被破格提拔为正四品二等侍卫，入职皇宫，其妻孙氏后来成为康熙奶娘。

因孙氏喂奶有功，曹玺又在大同证明了自己对大清的忠诚，遂安排肥缺江宁织造，同时暗负任务，为清廷侦知江南汉民谋逆不法事，换句话说，是特务。

就曹家这和洪承畴、范文臣都有一拼的背景，说曹家子孙能写出《红楼梦》，能把贾政命名为“存周”，能大谈“耶律雄奴”和“姽婳词”，真真能让人笑掉大牙。

欺我中华民众民智未开乎？

某些人会说，那是曹家祖上干的，和“江宁曹雪芹”无关。的确无关，只是，这世界无论如何变，人始终有一样是不变的，就是他所在阵营的立场。

江宁曹家的立场，是清还是明，不言而喻。

并且，古人最大的不孝，就是否定自己的祖宗，尤其是先祖出生入死，为子孙后代带来荣华富贵，子孙们更不可能这样去做。

所以，贾政这条谜语的谜底，只能是朱元璋名字中的“玉璋”。明朝本身也是汉族驱除蒙元后后建立的大一统王朝，它的存在，即为“存周续汉”。

因此贾政，影射的也是明王朝的“国家政权”，作者将贾政姓名取名为“政”，也同样说明了这个论断。

看官们肯定要问了，贾宝玉是影射“国家权力”，贾政也是影射“国家政权”，这二者不是重复的么？

不重复，因为接下来还有一位重要人物要解读，讲清楚，便知道了。

请看下节：未嫁先名玉，来时本姓秦！贾政夫妇与秦钟解读下篇

（特别提醒：本专栏中不少内容为开创性学术观点，转载、引用本专栏中内容或观点，务必由创作者本人直接同意，并注明转载引用内容出处，版权保护，人人有责）

27 未嫁先名玉，来时本姓秦！贾政夫妇与秦钟解读下篇

上篇讲到贾政同贾宝玉类似，亦是影射“国家政权”，却与另一位书中人物的解析有关，此人便是秦钟。

秦钟，字鲸卿，父亲秦业，姐姐秦可卿。

原文讲他“清眉秀目，粉面朱唇，身材俊俏，举止风流......怯怯羞羞的有些女儿之态”。身为男子，比女儿家还生的好看。

幼时读这一段，很难理解，不信世上有这等长相的男儿。及至近些年，才知是自己孤陋寡闻，现今的流量男主们，个个都比女人长的秀丽，果然历史是轮回的。

秦钟既是这等天生做兔子的相貌，于是一直以来，都有不少人疑惑，这秦钟，与贾宝玉究竟是个什么关系？

从书中描写看，秦钟与宝玉似乎有那么一点暧昧，有男风之嫌疑，只是作者并未明言。所以，秦钟宝玉二人，好友抑或龙阳，只能任由后人遐思了。

你们也莫要问我，是真无法确定。文中将二人关系描述的隐隐约约，书中讲到学堂里秦钟宝玉、香怜玉爱四人时，只提到“四个人心中虽有情意，一直未发迹，每日到学堂里边，在各自的位置上坐了以后，就把目勾留或设言托意或咏桑寓柳，遥以心照，外边却避着别人的耳目。”

文中“情意”到底是个什么“情”，实在难说的很，友情？基情？其实都有可能。

不再深究此事，秦钟身上，真正需要在意的，是两条极其重要的脂批。

这两条脂批，不仅能揭开秦钟的身份，也将为我们揭示《红楼梦》一书的起源！请注意！

第七回原文摘录：......凤姐喜的先推宝玉，笑道：“比下去了！”便探身一把携了这孩子的手，就命他身傍坐了，慢慢的问他年纪读书等事，方知他学名唤秦钟。【甲戌双行夹批：设云“情钟”。古诗云：“未嫁先名玉，来时本姓秦。”二语便是此书大纲目、大比托、大讽刺处。】

脂砚斋直言不讳，以非常坦诚的语气告诉我们“未嫁先名玉，来时本姓秦”是全书的“大纲目、大比托、大讽刺”！

如此评价，只能说明这两句诗内藏巨大秘密，从后面三个用“大”字形容的批语，甚至可说是解开红楼“书中有书”的关键。

究竟是何秘密？

如果我在这里直说，那本文解读也就无甚意趣了，还是要按图索骥去逐步推证才行。

首先，这两句诗词出处非常偏僻，来自南北朝时期刘缓的《敬酬刘长史咏名士悦倾城》。

不信巫山女，不信洛川神；

何关别有物，还是倾城人。

经共陈王戏，曾与宋家邻；

未嫁先名玉，来时本姓秦。

粉光犹似面，朱色不胜唇；

遥见疑花发，闻香知异春。

钗长逐鬟发，袜小称腰身；

夜夜言娇尽，日日态还新。

工倾荀奉倩，能迷石季伦；

上客徒留目，不见正横陈。

这是一首极艳的艳诗，前面罗列了巫山神女、洛神甄宓、“北方有佳人”中的倾城女等等，均为典籍文章中著名的美人，来形容诗中女子的美丽。

中间几句则非常露骨地直接描写了该女子的美态，最后一句“上客徒留目，不见正横陈”，意思是“客人你还等什么，没看到美女正在床上等你么”，“横陈”一词，取自“玉体横陈”的典故。

在程朱理学大行其道的明清时期，这样的浪词艳诗对满脑子四书五经的读书人，等同于小黄文，是相当刺激的。

诗中第四联“未嫁先名玉，来时本姓秦”，指代美女秦罗敷，典故出自《陌上桑》。

日出东南隅，照我秦氏楼；

秦氏有好女，自名为罗敷。

《红楼梦》的书名，起源正是在此处——日出东南隅，照我秦氏楼。

东南之地南京，是明太祖朱元璋立国所在，“秦氏楼”一词，则化用为“朱氏楼”，朱即红，所以，书名是为《红楼梦》。

以上，是此条脂批的第一层隐喻。除此之外，还有第二层含义，则必须结合书中后文，另一条重要批注进行理解。

第七回原文摘录：......一时摆上茶果，宝玉便说：“我两个又不吃酒，把果子摆在里间小炕上，我们那里坐去，省得闹你们。”【甲戌双行夹批：眼见得二人一身一体矣。】

此条批语非常奇特，让人很难理解，一直是红学研究中的难题。

脂砚斋说，秦钟和贾宝玉是“二人一身一体”，无论怎样断句，都只能是一个意思：秦钟和贾宝玉是一体，即同一人。

秦钟和宝玉，明明就是两人，怎么会是同一人呢？

若要讲通，那么解释只有一个：秦钟和贾宝玉，在书中虽分设两人，却同是影射“国家权力”。只有这样，他们才能是“二人一身一体矣”。

再看上一条脂批的“未嫁先名玉，来时本姓秦”，这句诗的意思就很好理解了：（国家权力）没“嫁”人之前，是贾宝玉，它的原本来源，是中国第一个大一统皇朝，始皇所建之秦朝。

明代著名史学家，一身兼兵部、户部、工部三侍郎陈邦瞻，主持编撰官修正史《元史纪事本末》，在叙言中充分论述了大明的天命正统概念。

简略节录一段，以作说明：

......余读而叹曰：自正统之说行......我明之功，议者以为不减开辟，唯夫驱左衽而冠裳之也......大抵开创之始所引用者皆胜国之人，所习见者皆胜国之事，故一时纡画厝注多相沿袭。语云，继治世者其道同，继乱世者其道异。由兹以谈，非独治世同也，即乱世亦有不得尽异者......天之所以启明而昌其运祚者，盖在于此。夫汉之代秦也，唐之代隋，宋之代周也......其兆之矣。

归纳一下陈邦瞻的意思：明朝建国，乃是驱赶游牧民族、恢复华夏大一统王朝有功，是袭承自秦开始，各朝各代传下的华夏法统，所以明朝是天命正统。

他其实说得不错，明朝得国之正，历朝历代无出其右。

自秦统一六国之后，中国历史上各王朝本质上还是承接秦制。各朝修史时，无不强调自己是源自秦开始并传承有序的正统王朝，以宣示自身政权的正统性和合法性，以求天下民心的归附。

贾宝玉和秦钟，均影射“国家权力”，所不同的是，秦钟指代的是“国家权力的起源”，贾宝玉指代的是“国家权力”本身。

所以脂砚斋才说“二人一身一体矣”，而“未嫁先名玉，来时本姓秦”，是在隐示明王朝源自秦制的正统性。秦钟父亲唤作秦业，是为“秦之基业”，亦可算一点旁证。

尽管作者君力求用最直白的语言讲述，但这个概念涉及到历朝历代的“正统说”，有些不太容易理解，诸位看官还须多看几遍才好。

新的问题又来了，“未嫁”之前是贾宝玉，那“嫁”了之后的贾宝玉，又是谁呢？

是贾政！

当贾宝玉这个“国家权力”名花有主之后，就转化为了真正的“国家政权”，所以，贾政的名字才有一个“政”字予以喻示。

贾政和贾宝玉的区别，正是在于“国权”的“嫁与未嫁”，这个“嫁”字，是为“归属”之意。

因此，秦钟、贾政、贾宝玉分别影射的是三个概念。

秦钟指代“国家权力的起源”；

贾政指代“大明国家政权”；

贾宝玉指代“纯粹的国家权力”。用儒家思想来理解，贾宝玉即“秦失其鹿”或“逐鹿中原”中的这只“鹿”。

第七回回前诗，是作书人对我们的再一次引导和提示。

十二花容色最新，不知谁是惜花人；

相逢若问名何氏，家住江南姓本秦。

这四句诗，高鹗等人在修订红楼梦时，直接删除了，目前只在甲戌等古本中才有。高鹗删除的原因，不外乎这首诗有问题。清廷一开始其实并不讳言前明之事，毕竟它自己还修《明史》。清廷真正不能容忍的，并大掀文字狱的原因，是世人质疑大清朝的正统性！

这是一件很要命的事，自古以来就有“胡人无百年运”一说，而在清之前，历史也确是如此。因此，清廷最恐惧的，莫过于世人对它法统的质疑。这首诗中“家住江南姓本秦”一句，只要是读书人，都免不了联想到南京立都的大明，并且诗中点明“姓本秦”，直接触碰了清廷那根最敏感的神经。

此诗中，“十二花”是指十二金钗，“惜花人”的身份，也不用去猜测其他人，能对十二金钗“惜花”的，只能是贾宝玉。

后面两句“相逢若问名何氏，家住江南姓本秦”，正是对一二句“惜花人”之问的回答。所以贾宝玉这只“鹿”是“家住江南姓本秦”，与“未嫁先名玉，来时本姓秦”意思完全相同。

解读到此处，红楼一书的核心宗旨终于浮出了水面。

之前不少人问作者君，创作者团队为何要写红楼这部书，他们的目的究竟是什么？那么，现在可以告诉大家真正的答案了。

最表层的目的，怀念过往的生活和亲人，追悼明王朝，这一点很多人都能看出；

留下家族史，记录明末清初那段血泪史，此为第二层目的；

第三个目的最为重要，也是全书的真正宗旨，在书中影射强调明王朝的天命正统，留下火种，以期后人“存周续汉”，恢复汉家江山。

以作者们当时所处明清交替之时代，写出一本红楼，留不屈之精神，大约就是他们身为汉族遗民唯一所能做的了。

这也是为何一群人甘冒奇险，也要前仆后继呕心沥血，拼死写下红楼的原动力。

脂砚斋说“未嫁先名玉，来时本姓秦。二语便是此书大纲目、大比托、大讽刺处。”正是在提醒看官们莫要忽略书的宗旨，须得牢记汉明之正统，以期在将来，再复汉家之如画江山。

两百多年后，中华同盟会秘密成立。

1911年，辛亥革命爆发，孙中山、黄兴等革命先驱，高举革命之大旗。“驱除鞑虏，恢复中华”，时代的最强音，再次传遍中华大地，大清两百余年的统治，轰然倒塌！

这一刻，红楼诸先贤，含笑九泉。

红楼一书的真正宗旨，便是如此。所以红楼之中，才有众多的暗喻，才有脂砚斋畸笏叟等人不厌其烦地批注并处处暗示，红楼一书，是特定历史环境下，一群不甘亡国之人用笔墨进行的无声反抗。

刀兵之事，并不可怕，真正可怕的是，用文字将反抗奴役之精神，镌刻在世人的心上！

大清朝，最终还是亡了，而且，它灭亡的原因，正是千千万万的中华同胞，所掀起的伟大革命。

......

......

......

从贾宝玉章节开始，通过对原文、脂批等原始资料的步步循证，贾母、贾政夫妇、贾宝玉、甄宝玉、秦钟、秦业等人的身份全部解读完毕。各人之影射，至此形成一个完美闭环，各位看官好好体味，当有所得。

此前作者君已为诸君奉上“情”“事”双线分析法，而目前“完美闭环”亦解析完成，此为向各位附上的另一理论体系——“人物国家论”。

本论核心观点，是贾宝玉影射“国家权力”概念，并由此引申出贾母贾政秦钟等人的指代，并最终追溯出创作团队著写红楼的宗旨。

诸君若持此论再读红楼，过往之部分疑惑，当是摧枯拉朽、雪融冰消，如此方不费作者君解读之初衷。

既然已经谈到了第七回回前诗：

十二花容色最新，不知谁是惜花人？

相逢若问名何氏，家住江南姓本秦。

那么八大山人的另一首诗作也应让大家知晓了，注意诗名，《问香楼》，对比一下“红楼”与“香楼”，很有意思。

十二风流曲曲新，闻香谁是问香人？

若从此处寻花悟，缘起无端堕六尘。

两诗诸君可细细对比一下。

“十二风流”，即是金陵十二钗，第一句说的就是十二钗的十二首专曲，仅此一句，就可证明朱耷与红楼的关联。

第二句中“问香人”与“惜花人”，又为绝妙的对仗，且两诗第二句都是问句，第三四句都是对一二句的回答。

世上可有此等巧合？

就留给诸君自己思索了。

最后，在此真诚祝各位，双节快乐、幸福安康！





下一节的章节名，是个非常奇特的名字，因为要解读的内容，从未有人谈过。大约只有我这个既爱电影、又爱红楼的闲人，才有心思把二者联系起来。

毕竟，接下来要解读的这位女子，红楼作者是用现代电影中蒙太奇方式来刻画的。当然，明代连电都没有，但这不妨碍红楼的天才作者们，在艺术创作中使用解构主义的一些手法。

红楼之奇，有时会超出我们的想象。

请看下节：红楼梦中的解构主义，三次经典蒙太奇手法运用。

（特别提醒：本专栏中不少内容为开创性学术观点，转载、引用本专栏中内容或观点，务必由创作者本人直接同意，并注明转载引用内容出处，版权保护，人人有责）

28 红楼疑云，十首“薛小妹新编怀古诗“究竟在说什么?

（很久没来发红楼梦文章了，虽然经常收到粉丝朋友们的来信，不过我这个人性子直爽，宁为玉碎不为瓦全，知乎不给流量我也懒得在这边定期发文。今日有暇发一篇，看看有没有流量，没有大家就继续去看知乎上的段子手们吹牛去，反正我这深度知识型的内容，绝不白给）

红楼梦里，有十首谜一般的诗词，这便是著名的薛小妹新编怀古诗。

事情起因是宝玉、黛玉、宝钗等人在暖香坞制灯谜，这些灯谜都是一语双关的谶（chen)语。

待众人灯谜出得差不多时，压轴人物薛宝琴登场，声言“诗虽粗鄙，却怀往事，又暗隐俗物十件”，说吧一口气作了十首诗，这等文采风流，七步成诗的曹子建也得甘拜下风。

接下来书中“众人看了，都称奇道妙”，而我们这些红楼梦的读者们，却是看得一头雾水，也不知薛小妹这十首晦涩难懂的怀古诗，“奇”在何处，“妙”又在哪里。

更有旁边脂砚斋一段双行夹批“此为三染无痕也，妙极！天衣无缝之文。”遮遮掩掩，不知所云。以致百十年来，无数人为此十诗伤透了脑筋，去猜那“十件俗物”究竟是何物，实是南辕北辙矣。

雪芹本意，岂是让人猜谜乎？

除此之外，又有学者认为是暗喻书中十二钗之结局，但十诗何以对得十二人，另读诗中内容，也与十二钗经历大相径庭，所以此说法认同者甚少。

但是，尽管自清中期以来的各种解释，都不尽如人意，薛小妹这十首诗，却越来越热，无他，越是难解，越是有吸引力，人之常情也。

要解开此十首怀古诗的真正含义，切不可真去做“猜俗物十件”的猜谜游戏，而是需要从另一角度去审视它，找出十首诗中的内在联系，才能彻底解开这个谜题。

那么，这十首怀古诗究竟有何关联？它们，究竟在说什么呢？

请看下文。

《红楼梦》第五十一回十首怀古诗原文摘录：

赤壁怀古　其一
赤壁沉埋水不流，徒留名姓载空舟；
喧阗一炬悲风冷，无限英魂在内游。
交趾怀古　其二
铜铸金镛振纪纲，声传海外播戎羌；
马援自是功劳大，铁笛无烦说子房。
钟山怀古　其三
名利何曾伴汝身，无端被诏出凡尘；
牵连大抵难休绝，莫怨他人嘲笑频。
淮阴怀古　其四
壮士须防恶犬欺，三齐位定盖棺时；
寄言世俗休轻鄙，一饭之恩死也知。
广陵怀古　其五
蝉噪鸦栖转眼过，隋堤风景近如何；
只缘占得风流号，惹得纷纷口舌多。
桃叶渡怀古　其六
衰草闲花映浅池，桃枝桃叶总分离；
六朝梁栋多如许，小照空悬壁上题。
青冢怀古　其七
黑水茫茫咽不流，冰弦拨尽曲中愁；
汉家制度诚堪叹，樗栎应惭万古羞。
马嵬怀古　其八
寂寞脂痕渍汗光，温柔一旦付东洋；
只因遗得风流迹，此日衣衾尚有香。
蒲东寺怀古　其九
小红骨贱最身轻，私掖偷携强撮成；
虽被夫人时吊起，已经勾引彼同行。
梅花观怀古　其十
不在梅边在柳边，个中谁拾画婵娟；
团圆莫忆春香到，一别西风又一年。
此十首诗，有难有易，虚实相间。有些作者直接在诗中点了字眼，算是容易解读的；有些作者则隐真意在历史典故之中，若学问差些，无异于看天书。

不仅如此，书中后文宝钗评点“前八首都是史鉴上有据的，后二首却无考”，最后两首其实也不是无考，后文评点时，李纨点明了最后两首出自戏剧《西厢记》和《牡丹亭》。

《西厢记》是元代戏曲家王实甫，根据唐代元稹所写传奇小说《莺莺传》改编的戏剧，讲的是张生和崔莺莺的爱情故事；《牡丹亭》则是明代戏曲大师汤显祖创作的剧本，讲的是杜丽娘与柳生的爱情故事。




西厢记古本


二曲套路基本一致，都是“千金小姐后花园，落难公子中状元”。

所不同的是，《西厢记》有个红娘牵线搭桥，搞了一出生米煮成熟饭；《牡丹亭》则带有强烈的魔幻现实主义，丽娘死后复生，最终与爱人柳生在一起，堪称明代版《人鬼情未了》，又为明代的《死了都要爱》。

我所讲的套路，即使今日，各种文学或影视作品中依然在大量使用。它主要体现在三点：

第一：是个极为凄美动人的爱情故事。

各路好汉在“凄美动人”上下足了功夫，情节越曲折离奇越好，没有九九八十一难，男女双方甭想在一起。

第二：女主角家得有钱，通常设定是官宦人家，大家闺秀。姑娘相识良人时，翩翩佳公子一定处于微末之中，必须突出表现姑娘慧眼识珠，爽点足够。

当然，公子长相必须英俊，古代女子也是颜控；再有，公子一定得是才华横溢，才貌双全缺一不可；最后，公子肯定会高中头名状元，迎娶家中苦等的美娇娘，大团圆结局。

第三：一定有个大反派，或獐头鼠目、或道德败坏，总之不是好人。此人横亘在男女主角之间，极尽破坏之能事，令人厌恶。

这类古代故事或剧本，以前我读了不少，基本上都是这个流程，很少有例外。

时代发展到今天，这种套路也有了很多变型，毕竟今人眼界信息远超古人。

其中有男女设定对换的，大家小姐变富家公子，落魄少年变贫家少女，眼熟吗，霸道总裁爱上我是也.....

在此基础上，又有英俊男师傅和美貌女徒弟、青梅竹马富家公子和美丽丫鬟、帅绝人寰的皇帝和拼搏向上的宫嫔，几乎所有热播的电视剧中，都能找到类似的影子。

当然，新作品里，反派也进化了，不再是纯粹脸谱化的形象，而是披着男二女二的外衣，但说到底，不还是“反派”么。

大家不要学我，有时看得透了些，会少了很多乐趣。

言归正传，前八首讲的历史中的人和事，《西厢记》和《牡丹亭》两部古代戏剧，却是最后两首诗的出处。

有此前提，薛小妹这十首诗，光是想想都能让人头昏脑胀，更何况解读。所以，自古以来，都无人给出令人信服的解释，情有可原。

也罢，我们就来看看，这十首诗，究竟说了些什么。

第一首

《赤壁怀古》
赤壁沉埋水不流，徒留名姓载空舟；
喧阗一炬悲风冷，无限英魂在内游。
这首不难，可以说是最容易的一首，读过三国的，都知在讲赤壁之战。

诸位不用去另外多想还影射了什么著名人物，它的意思，就是感叹赤壁之战，仅此而已。






第二首

《交趾怀古》
铜铸金镛振纪纲，声传海外播戎羌；
马援自是功劳大，铁笛无烦说子房。
这首也不难，诗中有题眼，直接指明，东汉开国大将马援马伏波。

马援并未名列著名的东汉“云台二十八将”之中，不是他功劳不够，而是功劳太大，大到连光武帝刘秀，都忌惮的程度。

诗中“铜铸”，指马原征服交趾后，所立的“马援铜柱”，后来东汉大将窦宪北击匈奴，“勒石燕然”就是学的马援。

第四句中“铁笛”二字，出自《宋史》典故“铁笛守荣”，铁笛代指“神仙”之意。

马援是中国历朝武将中，少有的被封神的几位，最著名是关羽关帝君，秦叔宝、尉迟恭两人为门神。

马援的神位是“伏波大神”，管江海之事，职责和西方海神波塞冬差不多，只不过他的管辖范围是中国海。

所以，这首诗讲的便是东汉马援的功绩，作者在诗中早已点明。

第三首

《钟山怀古》

名利何曾伴汝身，无端被诏出凡尘；
牵连大抵难休绝，莫怨他人嘲笑频。
这首是第一个有难度的。从全诗内容看，是在说一位隐士被皇帝下诏启用，之后他不知出了什么事，不仅导致牵连甚广，也引得他人嘲讽不断。

究竟是什么人呢？

此处建议诸位先掩卷沉思一番，若有眉目，可先在评论区留言，再看后文印证；如没有头绪，直接翻下文便是。




南京钟山实景


......

......

......

......

......

......

作者君第一反应是“东山再起”的典故，谢安本于会稽东山隐居，前秦进攻东晋，孝武帝下诏请谢安出山以抗强敌，谢安指挥东晋军队在淝水之战中大胜，所以推测诗中所讲之人为谢安。

《晋书·谢安传》：“隐居会稽东山，年逾四十复出为桓温司马，累迁中书、司徒等要职，晋室赖以转危为安。”

东晋首都在建康，即今日南京，钟山亦在南京，符合诗名《钟山怀古》。

是吗？

不是。

原因有二。

谢安淝水之战后功高震主，虽受东晋孝武帝猜忌去职，但并未牵连谢氏族人。其次，谢安并未受世人褒贬之议，毕竟淝水之战意义重大，天下人皆受其恩惠，怎会有诗中“嘲笑频”之语。

谢安生平，只符合前半首。

除此之外，那还有人选吗？

有！王安石。

宋仁宗嘉佑八年（1063），王安石因母亲病逝，辞官回江宁（南京）守丧。宋英宗即位后，多次征召王安石入朝，王安石均借故推辞，拒绝入朝。

宋英宗只做了四年皇帝，就龙驭归天，长子宋神宗登基即位。

神宗久慕王安石大名，下诏起复王安石任江宁知府。熙宁二年，神宗拜王安石为参知政事，举国托付。熙宁三年，王安石又任同中书门下平章事，掌宰相大权，至此，掀开了中国历史上著名的“熙宁变法”大幕。




王安石雕像


王安石变法，触动了势力庞大的保守派利益，在保守派领袖司马光带领下，北宋朝堂新旧党争日益激烈。

熙宁七年，变法基本宣告失败，王安石被罢相，至此以后，新党中人尽皆贬谪，牵连极广，王安石亦备受时人指责。虽后来王安石又有短期复起，但终归大势已去，返回江宁后，病逝于钟山。

王安石变法，无论在当时，还是后世，始终毁誉参半。反对者，无不言“王安石乱天下”，此等争论，即使今时今日，仍未平息。

所以，诗中才有“莫怨他人嘲笑频”之语。

这一首，说的便是北宋王安石。

第四首

《淮阴怀古》
壮士须防恶犬欺，三齐位定盖棺时；
寄言世俗休轻鄙，一饭之恩死也知。
韩信，第一句胯下之辱，第二句位封齐王，第四句是他一饭千金的典故。

这首诗不复杂，诗中所指，司马迁在《史记.淮阴侯列传》上写得清楚明白。

第五首

《广陵怀古》
蝉噪鸦栖转眼过，隋堤风景近如何；
只缘占得风流号，惹得纷纷口舌多。
此首诗难度适中，主要是诗中有个词眼，“隋堤”。

这个典故颇有名，后蜀何光远《鉴戒录·亡国音》：炀帝将幸江都，开汴河，种柳，至今号曰“隋堤”。

白居易诗作《隋堤柳》：隋堤柳，岁久年深尽衰朽，风飘飘兮雨萧萧，三株两株汴河口。

周邦彦词《兰陵王》：隋堤上，曾见几番，拂水飘绵送行色。

隋堤，隋炀帝杨广所建，诗的第一句“蝉噪鸦栖”，也出自杨广留存不多的诗中。

“露浓山气冷，风急蝉声哀”

“寒鸦飞数点，流水绕孤村”

诗的第一二句都与隋炀帝杨广有关。

第三句讲隋炀帝风流成性，第四句则是杨广身后名声不好，“惹得纷纷口舌多”。

这首诗，说的是隋炀帝杨广。




歌剧《大运河》剧照


第六首

《桃叶渡怀古》
衰草闲花映浅池，桃枝桃叶总分离；
六朝梁栋多如许，小照空悬壁上题。
较高难度的来了，好在有个题眼“六朝”，至少让人能知晓，诗中所讲人物的大概历史时间范畴。

第一句“衰草闲花映浅池”，起句就是一副破败景色。

古人诗词中一说起六朝金粉，大多是衰败颓退之情景，比如指代东晋的“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家”，又有杜牧诗中南朝陈“商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花”，这倒也是个有趣的现象，诗人们似乎很多都不待见南六朝。

第二句“桃枝桃叶总分离”，同诗名中“桃叶渡”一起，讲的是东晋书法家王献之的典故。

王献之有个爱妾，唤作“桃叶”，两人的爱情故事极为凄美，流传千年，估计看到这，不少人又要去搜搜这故事了，慎重提醒，小心狗粮吃到饱。

至今南京秦淮河上，还有个“桃叶渡”景点，是年轻男女约会的圣地，据说单身人士，从不去那里，去了会倍受打击。

诗中“桃枝”是桃树主干，指的是王献之，意为王献之长期离家为官致两人分离之事。




秦淮风光实景


第三句就字面意思，真正的麻烦在于第四句“小照空悬壁上题”。

“空悬壁上题”好理解，题壁诗空留于石壁之上。只是，这“小照”又是谁呢？

王献之虽然也是诗人，但和“小照”这两字完全无关。

这个问题一直困扰了我很长时间，直到薛小妹十首诗都快解完了，从整体反观审视，我才知作者究竟讲的是谁。

诸位看官则无此烦恼，因为我马上就会说出答案，由此观之，初行探索者，何其艰难，叹！叹！

小照，既不是倚天中紫衫龙王的女儿小昭，也不是宋代女词人李清照，这个词，说得是两个大男人。

谢朓，南朝齐著名诗人，大族陈郡谢氏族人，与“大谢”谢灵运齐名，世称“小谢”。

李白有诗云：蓬莱文章建安骨，中间小谢又清发。

鲍照，南朝宋著名诗人、文学家，一生著作等身，有“文宗学府”之称，李白曾专门学习过鲍照诗作。

“小照”，即为谢朓与鲍照。

这首《桃叶渡怀古》，举出三位南朝时期代表性人物，讲的便是六朝风流。

第七首

《青冢怀古》

黑水茫茫咽不流，冰弦拨尽曲中愁；
汉家制度诚堪叹，樗栎应惭万古羞。
一眼看去，诗名中含“青冢”二字，再看诗歌内容，似乎说的是王昭君，的确也说的是王昭君。




昭君出塞扮相


杜甫《咏怀古迹五首》

群山万壑赴荆门，生长明妃尚有村；
一去紫台连朔漠，独留青冢向黄昏。
画图省识春风面，环佩空归月夜魂；
千载琵琶作胡语，分明怨恨曲中论。
注意杜甫这首中标黑的诗句，两诗一比较，便知雪芹此诗源头正是杜甫大作。

“黑水”，即现在大黑河，位于今内蒙古境内，蒙语名伊克图尔根河。

青冢，即昭君墓，内蒙古4A级旅游胜地，位于今呼和浩特市，门票价格50元/人，有点小贵。杜诗注解：北地草皆白，惟独昭君墓上草青，故名青冢。

这首《青冢怀古》，讲的正是昭君出塞。

第八首

马嵬怀古　
寂寞脂痕渍汗光，温柔一旦付东洋；
只因遗得风流迹，此日衣衾尚有香。
这首太容易，一看就知讲的李隆基与杨贵妃马嵬坡之事。

诗中第一句“寂寞脂痕渍汗光”引用了白居易《长恨歌》“温泉水滑洗凝脂”；

第二句“温柔一旦付东洋”，也来自《长恨歌》“忽闻海上有仙山......其中绰约多仙子，中有一人字太真”。

这一首，说的是杨贵妃。




《妖猫传》杨贵妃剧照


已经解析了八首，不知诸君是否已看出一丝端倪。

前文讲过，不要去猜谜，因为这十首诗，它根本就不是谜语。每一首，都指代了历史上的某个人或某件事。

这些人或事，有些讲的浅显，有些则很隐晦，全部解析出来，实非易事。

前八首是宝钗讲“史鉴上有据的”，可归作一类，我们排列一下，就可以发现红楼作者费尽心思，也要暗藏于其中的规律！

注意，本文的真正重点，来了。

第一首—《赤壁怀古》—赤壁之战—三国

第二首—《交趾怀古》—马援—东汉

第三首—《钟山怀古》—王安石—宋朝

第四首—《淮阴怀古》—韩信—西汉

第五首—《广陵怀古》—杨广—隋朝

第六首—《桃叶渡怀古》—王献之等—六朝

第七首—《青冢怀古》—王昭君—未知

第八首—《马嵬怀古》—杨玉环—唐朝

诗中影射的人或事，都不是重点，真正重要的，是这些人或事，所一一对应的朝代。

按序排列，更为直观。

西汉—东汉—三国—南六朝—隋—唐—宋

除秦和元没有，历代中原王朝的顺序依次排开，这，就是红楼作者深藏于薛小妹新编怀古诗中的真正秘密！

细心的读者肯定注意到，我在王昭君那首《青冢怀古》对应朝代标注的“未知”。

是的，昭君是西汉之人，如果对应西汉，则与前面《淮阴怀古》韩信所对应西汉有所冲突，作者精心安排的架构，就不该有冲突，也不可能有冲突。

因为，王昭君真正对应的，是元朝。

薛小妹做十诗的原因是：“从小儿所走的地方的古迹不少，我如今拣了十个地方古迹，做了十首怀古诗”。

她是因为去了十个地方，作出的怀古诗，所以，她去的地点这个因素，比诗中内容更重要。

昭君墓青冢、黑水所在之处，是为蒙元发祥之地，昭君一诗所影射朝代，正是元朝。

从西汉到元，即为前八首诗中隐藏密码。这些朝代，均为明清两代承认并传承有序的天命正统王朝，元代，明朝也是承认的。

但是，新的问题又来了，秦在哪里？明又在哪里？明之后的清，又在哪里呢？




兵马俑实景


秦，关键就在韩信身上。

韩信，横跨秦汉两朝，出生于秦始皇十六年，在汉高祖十一年被刘邦所杀。他本质上是处在秦汉交替时期的中间人物，所以，韩信一诗，实是影射秦汉。

青冢代元，韩信秦汉，因此，前八首所指代的朝代真正顺序是：

秦汉—东汉—三国—南六朝—隋—唐—宋—元

很好，看来就只缺少明清了，恰好还有两首诗不知道谜面。想必，这最后两首，一首应该是指代明朝，一首是影射清朝了吧。

大概正常人都会这样想，只是作者君正好是那个不正常的。

因为，如果只是这么简单，红楼作者还费劲心思借薛宝琴之口，给我们出谜干嘛呢，直接让薛宝琴念个朝代表岂非更省事。

红楼作者，乃千古奇才，也是真正的鬼才。

最后两首诗，他偏偏不写“史鉴上有据的”，而是找了两支人尽皆知的戏曲来作诗，一曰《西厢记》，一曰《牡丹亭》，来隐藏他真正所要表达的观点和思想。

前面解析了薛小妹新编怀古诗的前八首，每一首诗都都对应着中国历史上历朝历代的某个著名人物或事件，其排列正好是从秦朝到元朝。

秦汉—东汉—三国—南六朝—隋—唐—宋—元

那么，十首诗中的最后两首，是否是指代明朝和清朝呢？

密码，就隐藏在这两首中。因为它们，才暗藏着红楼作者的真实意图。

第九首《蒲东寺怀古》
小红骨贱最身轻，私掖偷携强撮成；
虽被夫人时吊起，已经勾引彼同行。
此诗取材于戏曲《西厢记》，坦白地讲，从诗词鉴赏的角度来看，此诗是十首之中水准最差的一个。

诗中遣词用语谈不上考究，近似于大白话，与红楼中各处雅致的诗词相比，相差何止千里。我一度怀疑此诗是薛蟠那呆兄写的，和他风格太像了。

“小红”，即《西厢记》中的红娘，崔莺莺婢女。

这首诗的大致意思是：红娘身份低微，在她悄悄安排下，莺莺与张生私会于深夜。后来莺莺娘怀疑，对红娘严加拷问，红娘只得将一切坦白，并告知夫人，莺莺与张生已是生米煮成熟饭，夫人无奈之下，也只能点头同意这门亲事。

诗中最后一句“勾引”一词，是为“吸引”之意，“彼”则是指夫人。




西厢记纹盘（明代）


如果仅从字面上理解，以上即此诗的大意。但作者真正要表达的，是另一重含义，因为这是一首双关诗。

第一联“小红骨贱最身轻，私掖偷携强撮成”，重点是词句中第一个词，“小红”。

显然，“小红”是指某个人，既有小红，那是否还有个对应的“大红”？

而红楼梦中，“红”常有“朱”之意，最典型的莫过于那句“昨夜朱楼梦，今宵水国吟。”

所以，“小红大红”，其实是为“小朱大朱”。

既然姓朱，那这“小红”就应是影射某个明朝皇帝或藩王才对。

这就很有意思了，小朱是谁？对应的“大朱”又是谁呢？

而从第二句“私掖偷携强撮成”来看，这位“小朱”干了一件大事，但这件“大事”却是偷偷进行且强行做成的。

不用继续分析了，稍稍了解明史，就知除了朱棣朱先生偷袭南京强登帝位这件事，还没有哪个明朝皇帝有过此等经历！

小红，正是指朱棣，那“大红”就应是对应的明太祖朱元璋。

朱棣起兵后，与建文帝的南京朝廷几番大战，先后有白沟河之战、济南之战、东昌之战等战役。虽胜多败少，但朱棣终究不占大义名分，以一隅而抗天下，日子其实不大好过。

朱允炆败得起，因为他是帝国正牌皇帝，江山在握，拥有无尽的战争潜力。但朱棣却败不起，他最大的问题，就是兵力不足。

朱棣虽屡屡获胜，但直到起兵三年后，还只据有北平、保定、永平三郡。每次战胜南军后的新取之地，往往只能放弃。

实际上朱棣一直打的是游击战，一旦他兵力耗尽，南方朝廷就会泰山压顶般碾碎他。

成祖与谋士姚广孝深知，以骑兵为主的自家军队，最大优势就是快速机动能力，唯一能战胜朱允炆的机会，只能是奇袭南京城。




明成祖朱棣画像


建文三年隆冬，朱棣决定率军南下，与朱允炆决一死战。

成祖不愧为兵法大家，用了约大半年的时间，与南军反复周旋，左冲右突、东出西进，不断撕扯南军防线，没有机会也要创造机会。

南军多为步兵，在北军骑兵的高机动力下，不断被迫疲于奔命。终于，南军的防线出现了薄弱环节，北军只须攻下灵璧，就可直趋南京。

灵璧一战，朱棣大胜，北军至此突入江南，快马加鞭向南京直线前进。此时南京沿线防守空虚，仅仅一个月，朱棣就率军进入金陵。

此时朱允炆在全国尚有数十万大军，但已赶不及回援勤王，建文帝从此下落不明。

虽然“靖难之役”是明成祖以偷袭南京的方式取得最终胜利，但无论怎样，他才是最后的胜利者。

朱棣的经历，正是诗中第二句，“私掖偷携强撮成”！

第三句“虽被夫人时吊起”没有双关意，纯是讲《西厢记》中夫人拷问红娘一事。重点在第四句，“已经勾引彼同行”。

此句关键就在于“勾引彼同行”五个字。前文我们已知此诗是在讲燕王朱棣“奉天靖难”，那么他“勾引”了哪位人物一起“同行”呢？

宁王朱权。

朱棣起兵时，朱权也跟着四哥一块反了，而朱权，恰恰正是朱耷先祖！

所以，这首诗的真正本意，是在谈明代朱棣朱权兄弟靖难之事。这与前八首在各朝各代中，选择一个典型人物和事件来影射的手法一脉相承，这首诗，正是影射的明朝。

所以，前八首都是“史鉴上有据”，而到了这影射明朝的第九首，红楼作者就不再“有据”了，而是选择一出《西厢记》来暗示。

解读到此，我们正在逐渐接近真相，古人云：行九十而半百。截止到第九首《蒲东寺怀古》，红楼梦作者此十诗要表达的秘密，依然深藏不露。因为真正的关键，是在第十首，《梅花观怀古》。

（如您是新读者，诚挚建议此处暂时打住，先返回作者君主页，看本期“上篇”中前八首诗的解读，方能前后连贯）




《新西厢记》崔莺莺与红娘剧照


第十首《梅花观怀古》

不在梅边在柳边，个中谁拾画婵娟；

团圆莫忆春香到，一别西风又一年。

这一首取材于汤显祖所作戏曲《牡丹亭》，与第九首《蒲东寺怀古》相比，水准不知高到哪里去，也不知是否作者刻意如此。

前面九首，从秦汉开始，一直到明朝，一个不漏，全部上榜。按顺序来排，想必这一首是写清朝的了？

答案：不是！

红楼作者设计之精妙，远远超出了你我想象。如果这首《梅花观怀古》是影射大清朝，那他从一开始就没必要写这段“薛小妹新编怀古诗”。

要解读此诗，免不了要谈谈《牡丹亭》究竟是个什么样的故事。

《牡丹亭》是明代戏曲家汤显祖所作《临川四梦》中第一梦，艺术成就最高，流传范围最广，全称《牡丹亭还魂记》。

而整部剧的重点，就在这“还魂”二字身上。

女主角叫杜丽娘，长得天香国色、沉鱼落雁，父亲官拜南安太守，官宦人家。所以丽娘出生很不错，是个淑雅的官家小姐。

在她十三岁时，由于那个年代没有九年制义务教育，杜太守就给她请了个老夫子来当家庭教师。

某日，老夫子教丽娘《诗经》，讲到“关关雎鸠，在河之洲”一节时，丽娘由文生情，心中那根情丝被拨动了。俗语说得好：哪个少女不怀春。于是丽娘每日里就想象着将来遇上个俊俏的少年郎君，双宿双飞。

这等白日梦其实很正常，就算换今天，不少女儿家也常常做这类好梦。

但是，丽娘与常人不同的是，她的梦成真了。

有一日丽娘午睡，恍恍惚惚入了梦中，梦里真来了一个英俊的书生。

书生自称姓柳，丽娘那叫一个又羞又喜。两人花前月下、吟诗作对，真真是相见恨晚。后来不知怎的，二人居然在牡丹亭里成就了好事，就在这时，丽娘醒了。




江西绝美牡丹亭


丽娘醒来，虽知是南柯一梦，但耐不住心中思念，到处寻那书生。

人，肯定是找不到的，丽娘心中哀怨之极。日子长了，这份哀怨竟渐渐成了心病，正所谓“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”，没过多久，丽娘就病入膏肓，药石无效撒手人寰了。

唉......不就是个春梦么，何必把命给送掉了。这做春梦把自己给梦死的，我也只在这《牡丹亭》里见过。

杜太守见爱女去世，心中无比哀伤，便修了座庵观，请来一老道姑看守，此庵便是“梅花观”。死去的丽娘，便葬在梅花观后花园的梅树下。

丽娘的魂魄地府不收，因为判官查明她还有一桩阳世姻缘未了，便让她魂魄回了阳间。

这一日梅花观里来了位上京赶考的书生，唤作柳梦梅，丽娘魂魄一见，欢喜的差点晕了过去，这位柳书生，就是她日思夜想的那位“梦郎”。

额外说一句，个人严重怀疑金庸老先生《天龙八部》里，虚竹和西夏公主那段极其肉麻的“梦姑梦郎”情节，就来自《牡丹亭》这个桥段。

二人相见，自然如胶似漆，做起了鬼夫妻。大概夫妻做久了，柳生阳气给的足，梦姑居然重见天日，复生如初，丽娘又活过来了......

所以我说这是一部魔幻现实主义的戏剧，这等情节，在明朝那个理学横行的年代，估计也就汤大能想的出来。

到此，《牡丹亭》的精彩情节就差不多了。




牡丹亭杜丽娘


随后丽娘陪柳生到京城赶考，柳生中了状元，后来二人虽还有些波折，但终究还是在一起，大团圆结局。

所以，诗中第一句，是指丽娘没在“梅树”下埋着，而是死而复生在“柳生”的身边，正所谓“不在梅边在柳边！”

如果感觉作者君解读的还行，万万别忘了点赞关注，再接着看下文。

这一句在《牡丹亭》中也有出处，原句是“他年得傍蟾宫客,不在梅边在柳边”。

第二句“个中谁拾画婵娟”，“婵娟”是美人之意，这里指丽娘。整句意思是谁能给丽娘窗下画眉呢。毫无疑问，只能是丽娘丈夫柳生柳梦梅。柳梦梅这个名字，也很有意思，各位看官们可多品味品味。

第三四句与《牡丹亭》情节无甚关联，除了“春香”是指丽娘的婢女外，其余意思均与《牡丹亭》关联不大。因为，作者写的是双关诗，他真正要表现的，是另一层含义。

究竟是什么“含义”呢？

若非作者君还算有些底子，否则还真猜不出这哑谜来。

这首诗，有个“本源”，来自明末诗人，夏完淳。

夏完淳，字存古，别名“复”，松江华亭人，明末著名抗清英雄。

清军南下后，夏完淳与其父一同领兵征战，1647年兵败被俘，英勇就义于南京，死时年仅十七岁。




夏完淳示意图


夏完淳在后世有极高评价。他不仅身怀坚定民族气节，他的诗，也有很高艺术水准，有天才之名。

柳亚子一生敬慕，盛赞曰：

悲歌慷慨千秋血，文采风流一世宗；
我亦年华垂二九，头颅如许负英雄。
夏完淳由于就义时年龄不大，所留存的诗词不多，但每一首都堪称精品，多为慷慨激烈之作。他的诗词集中，有一首《一剪梅.柳》，正是薛小妹十诗中最后一首《梅花观怀古》的真正出处。不仅如此，这首词也是整个《红楼梦》影射用语的源头。

全文如下：

无限伤心夕照中，故国凄凉，剩粉余红。
金沟御水自西东，昨岁陈宫，今岁隋宫。
往事思量一晌空，飞絮无情，依旧烟笼。
长条短叶翠濛濛，才过西风，又过东风。
这首词很显然是在怀念明朝，哀叹明亡。
其中“故国凄凉，剩粉余红”，是明末时期最早将朱明比喻为“红”的诗句之一，第一句联起来看，是为“故国的剩粉余红”，是指南明。




剩粉余红 南明故宫


“昨岁陈宫，今岁隋宫”，“陈宫”是指陈后主所居之处，位于金陵。南朝陈被隋朝灭亡后，金陵的“陈宫”自然也就成了隋朝的“隋宫”，暗指建都南京的南明政权，此时也行将就木。

“往事思量一晌空”，与“红楼一梦”是同一个意思；

而最后“才过西风，又过东风”一句，更是在悲叹南明政权的命运多舛。“西风”一词指李闯，“东风”则是指清廷，这也是《红楼梦》中“风”之一字内涵的源头出处。

雍正朝“清风不识字，何必来翻书”一案，清徐骏“明月有情还顾我，清风无意不留人”一案，都是因为“清风”二字惹了大祸，可见连清廷统治者们都明白“风”的含义，恰恰现代很多红楼研究者们，却对红楼书中随处可见且意有所指的“风”字视而不见，叹，叹！

黛玉葬花词中“一年三百六十日，风刀霜剑严相逼”，“风霜”影射谁，大约也不用我多说了。

了解到夏完淳这首《一剪梅.柳》为基础源头，回头看《梅花观怀古》一诗，可见此诗正是影射的南明政权！

不在梅边在柳边，个中谁拾画婵娟；

团圆莫忆春香到，一别西风又一年。

“不在梅边在柳边”，是影射北方明廷虽然灭亡，却死而复生在南方建立了南明政权，因为丽娘就是先死去埋在梅花树下，后又还魂去到柳生的身边。

“个中谁拾画婵娟”，这句有难度。历史上南明政权不只一个，而是好几个，有弘光、隆武、永历诸朝。

“婵娟”，不仅指美人，也指明月。苏轼千古名句“但愿人长久，千里共婵娟”，这里婵娟便是指代明月。红楼梦中，明月常为影射明朝。

所以，第二句的意思是：南明诸政权，谁才能去真正画明月（重建大明）呢？

“团圆莫忆春香到”，“团圆”，乃是中秋团圆，“春香到”是指春天来临，这句的字面意思是现在已是秋天，就别去想春天的事了。

翻译过来真正的含义是：大明朝如今已似秋天般萧瑟凄凉，就别去想它如春天般生机勃勃的时候了。暗中讥讽各个南明政权在明朝都快走到尽头时，还在相互争权夺利。

“一别西风又一年”，“又一年”是时间泛指，也可理解为几年。这句是红楼作者在感叹怀念，距离李闯灭亡大明北方朝廷，又是一年或好几年过去了。




一别西风 南明故宫


因此，这第十首诗，不是在讲清朝，而是影射南明。

那么，清呢？清朝又去哪了？

答案：清朝没有了......

有意思罢，红楼作者用十首诗把中国秦汉到明的历朝历代都影射了一遍，偏偏就少了个清朝。

这，就是他要表明的真正态度：天命正统属于明朝，即使它的后继者南明问题多多，那也是正统。清廷，在红楼作者心中，是不算数的，他拒绝承认清廷的正统性！

旷代奇才，红楼作者是真正的旷代奇才。

他以天才般的宏大视野，历数中华两千余年的精彩瞬间，匠心独运设计出这个“史诗体系”。又以“猜俗物”为幌子，用最平平无奇的《赤壁怀古》一首为起点，层层递进，直到最后一首，才揭示出他真正的心思。

整十首诗，文字之运用，架构之安排，心思之繁复，实为巧夺天工，妙到毫巅。

薛小妹新编怀古诗，历代以来，各种猜测如恒河沙数，红楼有多少读者，就有多少种解法，只是大部分都纠结于猜谜之中，薛宝琴讲“十件俗物”，其实是个幌子，最终还是要从原文文本出发，方为解谜正法。

接下来，此十首诗之后的一段情节和脂批，才更加精彩。

宝琴作完诗后，接下来是一段几人的评点争论，寓意极深。如不是解析了前面十首诗，这段后续之文通常也就当是女儿家闲语碎语轻易放过了。

第五十一回原文摘录，虽有点长，建议细读：

......众人看了，都称奇道妙。宝钗先说道：“前八首都是史鉴上有据的；后二首却无考，我们也不大懂得，不如另作两首为是。”【庚辰夹批：如何？必得宝钗此驳，方是好文。后文若真另作，亦必无趣；若不另作，又有何法省之。看他下文如何。】
黛玉忙拦道：【庚辰夹批：好极！非黛玉不可。脂砚。】“这宝姐姐也忒‘胶柱鼓瑟’，矫揉造作了。这两首虽于史鉴上无考，咱们虽不曾看这些外传，不知底里，难道咱们连两本戏也没有见过不成？那三岁孩子也知道，何况咱们？”探春便道：“这话正是了。”
李纨又道：“况且他原是到过这个地方的。这两件事虽无考，古往今来，以讹传讹，好事者竟故意的弄出这古迹来以愚人。比如那年上京的时节，单是关夫子的坟，倒见了三四处。关夫子一生事业，皆是有据的，如何又有许多的坟？
自然是后来人敬爱他生前为人，只怕从这敬爱上穿凿出来，也是有的。及至看《广舆记》上，不止关夫子的坟多，自古来有些名望的人，坟就不少，无考的古迹更多。如今这两首虽无考，凡说书唱戏，甚至于求的签上皆有注批，老小男女，俗语口头，人人皆知皆说的。况且又并不是看了《西厢》《牡丹》的词曲，怕看了邪书。这竟无妨，只管留着。”
宝钗听说，方罢了。【庚辰夹批：此为三染无痕也，妙极！天衣无缝之文。】大家猜了一回，皆不是。
这段原文中，总共出场四人对薛小妹的诗进行点评。

首先是宝钗给出意见：“前八首都是史鉴上有据的；后二首却无考，我们也不大懂得，不如另作两首为是。”




10版红楼梦薛宝钗剧照


脂砚斋直接在批注中讲道“如何？必得宝钗此驳，方是好文。后文若真另作，亦必无趣......”

为何脂砚要说宝钗反驳，才算是好文呢？

因为作者将此处宝钗，又在影射清廷。

前八首不必细说，是“史鉴上有据”，唯有后两首，一首指明朝，一首影射南明，十诗之中偏偏没有清朝，所以才“必得宝钗此驳”。

紧接着是“黛玉忙拦道”，脂砚斋又批“好极！非黛玉不可”。

为何非黛玉不可？

因为黛玉在此处是影射明廷，后两诗中没有清朝，岂不正合她意。

此段仅寥寥数语，就将明清争锋的隐喻，暗藏于其中。

黛玉伶牙俐齿一通反驳，接下来探春上场，对黛玉所言表示赞同，原文“探春便道：这话正是了。”

探春又是影射谁？

过往我解析“迎、探、惜”三春时，曾讲过红楼中的三春是影射三个南明政权，探春此处即指代南明，她支持明廷化身黛玉，本就理所当然。

最后一个上场的，是李纨。

同样的，过往文章中曾解读过，李纨在红楼书中影射李闯，此时她跳出来，说了一大段言语，立场颇堪玩味。

首先李纨大谈“关夫子的坟”，关夫子即关羽，只是此处另有他意。她讲到“比如那年上京的时节，单是关夫子的坟，倒见了三四处。”

又说“关夫子一生事业......如何又有许多的坟？自然是后来人敬爱他生前为人，只怕从这敬爱上穿凿出来”。

这是李纨在不忿，“关夫子”是谁？“关夫子的坟”又是什么？

李纨口中的“关夫子”，是指明朝政权，“关夫子的坟”，是指忠于明朝的士人。“比如那年上京的时节”，则是讲闯军攻破北京城的时候。

李纨以“李闯”的身份评论，表示“关夫子的坟”不少，言下之意是指忠于明廷的士大夫不在少数，原因是“自然是后来人敬爱他生前为人，只怕从这敬爱上穿凿出来”。

李纨话语中，开始虽有些许抱怨，说到后来却口风一转，承认这些“坟”的存在，表示薛小妹的十首诗“这竟无妨，只管留着”。

李纨的态度，真切体现出李自成政权的态度。

李自成所建之大顺政权，向来认为自身是汉明正统的继承者，虽然与明为敌，却一直认为这是中原汉族内部的正常改朝换代。在如何看待关外清军这个问题上，大顺政权和明朝政府立场是完全一致的。此为明末时期“华夷之辨”思想在红楼一书中的确切体现。






特别申明一点，此处包括前后文解读，只是就事论事，只针对红楼梦文本的分析。新中国建立后，各族同胞都是中华民族的一份子，无分彼此，在这一点上作者君的立场极为鲜明而又坚定不移的。

薛小妹作此十首怀古诗，有且只有四人点评，其他在场各人包括宝玉在内均未说话。

薛宝钗认为后两首不好，应重做，林黛玉、探春、李纨则认为后两首不必改，虽然其中李纨的态度足堪完味，却总算是支持。三比一，宝钗无奈，只得“方罢了”。

脂砚斋此时特地又写了一段批注，得意之情溢于言表：“此为三染无痕也，妙极！天衣无缝之文。”

脂老的意思是：你看此文隐藏的多深，想破你们这些看书人的脑袋，估计也不知道我们在说什么，真是妙极了。

他还特意用了一个形容词“三染无痕”，并赞之“天衣无缝”。

今日，作者君就将这“三染无痕又无缝”之文，为诸位读者解了个清清楚楚、明明白白，以报我为解此谜彻夜难眠之仇。

以上对“薛小妹新编怀古诗”这段情节的解析，同作者君之前对钗黛和三春的解读，至此前后呼应，形成完美闭环。

我们回顾一下整篇文章，薛小妹作了十首怀古诗，前八首用史实，后两首取材于戏曲《西厢记》和《牡丹亭》。

前九首影射了从秦开始一直到明朝所有的中原汉人王朝，最后一首却没有讲清廷，而是出人意料地选了南明。

这明确表现出作者不承认清廷为法理正统的思想和态度。由此可见，红楼作者深受明末清初“华夷之辨”思潮的影响，并在其作品红楼梦中给予了相应表达及影射。

试问，身份属正白旗包衣的江宁曹府之人，可作得此嘲讽清廷的隐喻之文？

以上，便是本文结尾，也是作者君发出的终极一问。

PS：欢迎关注我的公众号“梦醒锦官城”

29 贾宝玉和妙玉是什么样的关系？

妙玉和贾宝玉的关系，其实在第76回是给出了明确答案的，而且不光给了答案，还暴露了妙玉的真正心思。

关于二人之间关系的猜测，有人说二人之间不过是相互欣赏，互为知己而已。

也有人说两人有关系，但因受到各种因素制约，因此这份情愫只能若有若无，是为“看似无情实有情”。






《87版红楼梦》妙玉剧照




事实上这个看似儿女情长的问题在红学研究中也极受重视，妙玉在金陵十二钗中排在第六，她为何有这么高的排名也一直是个不解之谜。

妙玉究竟有何特殊之处？为何与贾府毫无关联的她排名还在迎春、惜春乃至王熙凤之上？

她和贾宝玉之间，到底是一种什么关系？

光靠猜测是解决不了问题的，要想找到宝妙之间的真正答案，终究还是要结合原文文本，用事实来说话。

栊翠庵里的暧昧
在书中，妙玉直到第18回才首次登场，这一回主要是对她的来历进行了一番交待。妙玉的来历自然也是个谜，过往我曾撰文详细考证，此处就不再赘述了。

接下来直到第41回，妙玉才第二次登场，而这次她的现身，就是红楼中极著名的“栊翠庵品茶”一节。






栊翠庵




在这一节里，妙玉用奇珍“（分瓜）瓟斝”和“杏犀䀉”分别给宝钗和黛玉斟了一盅茶，递与二人。但对贾宝玉，她却是“仍将前番自己常日吃茶的那只绿玉斗来斟与宝玉”。

原文中这个“仍”字用得极妙，这说明贾宝玉并非第一次来妙玉这里吃茶，之前怕是已来过无数回了，而且每一次他喝茶用的恐怕都是妙玉自用的那只“绿玉斗”。

就算放在今天，若非男女之间存在某种特殊关系，女子也不会用自己喝过的杯子给另一个男人喝，只因这种方式太过暧昧，容易让人产生误解。

而在书中那个程朱理学大行其道的时代，女子一举一动皆受严格约束，但妙玉却偏偏这么做了，而且是当着宝钗黛玉二人之面大大方方做的，这究竟意味着什么？

个中意思，不言而喻！

红楼梦中有太多“不写而写”的情节，很多地方只能意会，无法言传，而此处，显然就是一次典型的“不写而写”。






妙玉敬茶贾宝玉




当然，这一处品茶终究不能说明什么，因为此处章节中并未明言妙玉与贾宝玉之间是何关系，只是描述了这么一个动作而已，就算读者有所猜测，也只能算是个孤证。

孤证毕竟是不能证明什么的。

接下来便到了第50回，这一次是贾宝玉“冒雪乞梅”。

贾宝玉“冒雪乞梅”一节中的玄机
这一回讲众女雪地诗会，其乐无穷，贾宝玉也算是个精灵鬼，知道女士们玩得开心没他什么事，只管在一旁打下手伺候着。

不过李纨却不愿放过他，要他去妙玉庵中取一枝梅花来。

……今日必罚你。我才看见栊翠庵的红梅有趣，我要折一枝来插瓶。可厌妙玉为人，我不理他。如今罚你去取一枝来。”
众人都道：“这罚得又雅又有趣。”宝玉也乐为，答应着就要走。
宝玉听到这“惩罚”，反应也颇为有趣，书中形容为“乐为”，冒着大雪去取梅花，这贾宝玉还忒是乐意，而且抬步就要走，可见其急迫。










之后宝玉取梅期间，几人又商量待宝玉回来后让他作诗，题目湘云都给他拟好了——访妙玉乞红梅。

注意这里有个谐音，乞红梅者，乞红媒也，重点是这梅（媒），贾宝玉还真给高高兴兴地给扛回来了！原文中说：

宝玉笑嘻嘻的掮了一枝红梅进来。
对于宝玉与妙玉之间的关系，此处又是一次暗示。

之后贾宝玉便在众人要求下作了一首诗，注意这首诗，在后文是有另一首诗对应的，此诗摘录如下：

酒未开樽句未裁, 寻春问腊到蓬莱。
不求大士瓶中露, 为乞孀娥槛外梅。
入世冷挑红雪去, 离尘香割紫云来。
槎枒谁惜诗肩瘦, 衣上犹沾佛院苔。
这首诗寓意很深，需要解读一下。

诗中第一联将妙玉住处比喻为“蓬莱仙境”，第二联则更直接，将妙玉喻为观音和嫦娥，就差直说妙玉为神女了。

第三联重点在“离尘香割紫云来”这一句。

各位都应去过寺庙，但凡寺观中，每日都会点香，寺观本为远离尘世之地，所以寺里的香也被唤作“离尘香”。






武当龙头香，极其“离尘




“紫云”一词的意思则更为明了，乃是紫色云朵，古代寓意为祥瑞之兆。

所以这句诗的真正意思是：如果妙玉能放弃离尘香（还俗），那么她将迎来更加美好的生活。

至此，贾宝玉这首诗所要表达的中心思想已是再明显不过——期待妙玉还俗。

至于他为什么期待妙玉还俗，这一回没有讲，不过在后面的76回，却是真正给了答案。

额外说一句，此处描写依然是“不写而写”，贾宝玉“冒雪乞梅”这一大段，通篇妙玉都未出场，而是通过众女的调侃、贾宝玉去“乞梅”这个行为以及他的一首诗，就将贾宝玉和妙玉之间的情愫给描绘了出来。










但仅仅如此，对于说明宝妙之间的关系还是不够的，所以我们接下来就要看，76回里究竟讲了些什么。

第76回里究竟藏着怎样的秘密？

在揭开76回的秘密之前，贾宝玉和妙玉之间还发生了一段小插曲。

第63回时，贾府给贾宝玉祝寿，自称槛外人的妙玉用一张“粉笺纸”给宝玉拜寿，上面写着：

槛外人妙玉恭肃遥叩芳辰。
“粉红”这个颜色很有意思，一个清修不问世事生活犹如尼姑般的女子，却用粉纸给男子祝寿，而贾宝玉知道妙玉传书后，回信时的一番动作也颇令人讶异。

此人居然沐浴熏香，又找邢岫烟请教该怎么写，最后还“亲自拿到了栊翠庵”，以示郑重。

一般女子，他可曾有这么上心么？晴雯快死时，也不见得他有这般激动。

此处为宝妙之间第三次“不写之写”。










接下来便到了最为重要的76回，中秋夜宴后黛玉和湘云和诗那一段。

过往不少人更加重视的是两人诗中“寒塘渡鹤影，冷月葬花魂”这一句的解读，殊不知此诗前面那些诗句中，也同样暗藏玄机，其中就包括宝妙二人之事。

原诗摘录：

三五中秋夕，（黛玉）清游拟上元。
撒天箕斗灿，（湘云）匝地管弦繁。
几处狂飞盏，（黛玉）谁家不启轩。
轻寒风剪剪，（湘云）良夜景暄暄。
争饼嘲黄发，（黛玉）分瓜笑绿嫒。
香新荣玉桂，（湘云）色健茂金萱。
蜡烛辉琼宴，（黛玉）觥筹乱绮园。
分曹尊一令，（湘云）射覆听三宣。
骰彩红成点，（黛玉）传花鼓滥喧。
晴光摇院宇，（湘云）素彩接乾坤。
赏罚无宾主，（黛玉）吟诗序仲昆。
构思时倚槛，（湘云）拟景或依门。
酒尽情犹在，（黛玉）更残乐已谖。
渐闻语笑寂，（湘云）空剩雪霜痕。
阶露团朝菌，（黛玉）庭烟敛夕棔。
秋湍泻石髓，（湘云）风叶聚云根。
宝婺情孤洁，（黛玉）银蟾气吐吞。
药经灵兔捣，（湘云）人向广寒奔。
犯斗邀牛女，（黛玉）乘槎待帝孙。
虚盈轮莫定，（湘云）晦朔魄空存。
壶漏声将涸，（黛玉）窗灯焰已昏。
寒塘渡鹤影，（湘云）冷月葬花魂。
此诗从“宝婺情孤洁”一句开始，便明显是在写妙玉了。






76回黛玉湘云联诗




“婺”是指“婺女”，即织女。

这是用织女指代妙玉，讲她“情孤洁”。

下一句“银蟾气吐吞”中“银蟾”指月亮，将妙玉比喻为月里嫦娥，而前面贾宝玉诗中也曾将妙玉喻为嫦娥，这是前后对应的关系。

接下来“人向广寒奔，犯斗邀牛女”就不是写妙玉了，而是写的贾宝玉。

这两句是个并列关系，翻译过来就是讲贾宝玉跑广寒宫里去找嫦娥，跑到星斗天上找织女（牛女是织女的另一种称呼），意为贾宝玉在暗里追求妙玉。

而妙玉的反应也很热烈，是“乘槎待帝孙”，翻译过来便是神女妙玉乘坐着星槎等待着贾宝玉。

这几句借黛玉和湘云之口吟出的诗句，才是真正表露了贾宝玉和妙玉的真实关系。

一个在暗里追求，另一个在暗中相候，一边是萧郎有意，一边是神姬含情，宝妙二人之间，根本就是一出“不写而写”的地下情。

这事黛玉和湘云都看得明白，所以才吟出此诗予以明示。










看到此处估计有人会问了，你咋知道二人说的就是妙玉呢，万一说的是别人呢？

没有万一。

因为在黛玉湘云念完这首诗后，“一语未了，只见栏杆外山石后转出一个人来”，这个人，正是妙玉！

妙玉的自白
妙玉此人，在书中出场次数屈指可数，而这一次她出现，是前八十回最后一次现身，同时也是一次意义非同一般的出场。

首先看她这次出现的时机，是夜半三更之时，这本身就带有一种特殊的意味。

妙玉是出家清净修行之人，而且是女身，这样的身份半夜三更出门根本就不符合常理，她到此地到底干嘛来了呢？

与这次中秋宴会有关。










中秋夜宴全家团聚，但宴会偏偏没请她，表示贾府仍视她为外人，这让她有些沉不住气了。所以她必须要过来，剖明心迹。

关于妙玉这番小心思，原文中是这么写的：

二人不妨，倒唬了一跳。细看时，不是别人，却是妙玉。
二人皆诧异，因问：“你如何到了这里？”
妙玉笑道：“我听见你们大家赏月，又吹的好笛，我也出来玩赏这清池皓月，顺脚走到这里，忽听见你两个联诗……
妙玉此言中，不乏一股幽怨之情，大家中秋节阖家团圆，却不叫我……至于她的这番解释，自然是要向黛湘二人说明她碰上二位，纯属“偶遇”。

大观园这么大，她偏偏跑到这“只有两个老婆子上夜”的荒僻之处来，还正好碰上黛湘二人，确实是“巧”极了。

妙玉此行，其实就是来找黛玉湘云的，干嘛呢？对诗！

妙玉姑娘谈情，就是这么高档。










接下来妙玉盛情相邀，在这半夜把黛湘二人请到了她那栊翠庵中，然后她“一挥而就”写下一诗，递给黛湘二人时，她特意强调：

休要见笑。
红楼梦里的诗很少有标题，但妙玉的这首却有个名字，叫《中秋夜大观园即景联句三十五韵》。

全诗摘录如下：

香篆销金鼎，脂冰腻玉盆。
箫增嫠妇泣，衾倩侍儿温。
空帐悬文凤，闲屏掩彩鸳。
露浓苔更滑，霜重竹难扪。
犹步萦纡沼，还登寂历原。
石奇神鬼搏，木怪虎狼蹲。
赑屃朝光透，罘罳晓露屯。
振林千树鸟，啼谷一声猿。
歧熟焉忘径，泉知不问源。
钟鸣栊翠寺，鸡唱稻香村。
有兴悲何继，无愁意岂烦。
芳情只自遣，雅趣向谁言？
彻旦休云倦，烹茶更细论。
这首诗大概可看作妙玉的内心独白，诗的前半部分是景色描写，描述了栊翠庵的萧瑟孤寂，总结起来其实就四个字——我很寂寞。










紧接着在诗末尾的最后四句，她袒露了她的心思。

“芳情只自遣，雅趣向谁言？”这联的意思很明确：我空有满腹幽情，却只能自我消遣，我心中的志趣，又能向谁诉说？

“彻旦休云倦，烹茶更细论”这最后一联的词眼是“烹茶”二字。

古代女子除可给闺中密友煮茶外，唯一能烹茶的对象只能是丈夫，这烹茶一词，与妻子为丈夫“素手调羹”的含义几无差别。

很显然，这联诗妙玉巧借“烹茶”一事暗示了她的期待：即使通宵达旦我都不觉得疲累，只希望为意中人素手烹茶，慢慢倾诉。

妙玉即使袒露心思也是很含蓄的，这与她本人的性子有关，孤高爱洁，她能在诗中这般表露心中感情，大概就已是她的极限。

当然，也不是没有更直白的表达方式，比如来一句“夜夜思帝孙”之类，看官们自然会看得更加明白，但这样一来这书就不是红楼梦，而是金瓶梅了。




清红楼梦彩绘连环画


最后小结：
在读完76回后，我们再回看全书中妙玉几次出场，可以发现这是她对贾宝玉感情逐步升华的一个过程。

先是栊翠庵品茶，她不顾礼仪用自己的“绿玉斗”给宝玉斟茶，已是暗露心中情意。

接下来贾宝玉去“乞梅”，虽然妙玉一直未现身，但她最终还是给了宝玉索要的“梅（媒）”，神女之心已是昭然若揭。

到了宝玉祝寿，妙玉这位出家人竟用了粉纸，示意她心中情意已是按耐不住，身在离尘之寺，心却在红尘之中。

然后便是76回黛玉湘云联诗，作者借她们之口讲述了宝妙之间隐蔽的“地下恋情”，这已经是向读者明示。

就在这番明示后，妙玉及时出场，以当事人姿态作诗一首袒露心迹。

这整个过程层层递进，答案一点点揭开，足见红楼作者之沛然功力。










解读分析至此，我们已基本可以确定贾宝玉和妙玉之间不但相互有情，而且很可能是一种“地下恋人”关系，如此妙玉以“槛外人”之身排在金陵十二钗第六，仅次于湘云一位，便也有了合理解释。

关于妙玉，红楼梦中有一首她的专曲《世难容》：

气质美如兰，才华馥比仙。
天生成孤癖人皆罕。
你道是啖肉食腥膻，视绮罗俗厌；
却不知太高人愈妒，过洁世同嫌。
可叹这，青灯古殿人将老；
辜负了，红粉朱楼春色阑；
到头来，依旧是风尘肮脏违心愿。
好一似，无瑕白玉遭泥陷；
又何须，王孙公子叹无缘？
此曲中最后一句“王孙公子叹无缘”，其实已是道尽了二人间的一切。

PS：欢迎关注我的公众号“梦醒锦官城”