鲁西西传 - 郑渊洁
　罐头小人
　　一
　　二
　　三
　　四
　　五
　　六
　　七
　　八
　　九
　　十
　　十一
　　十二
　　十三
　　十四
　　十五
　　十六
　　十七
　　十八
　　十九
　　二十
　　二十一
　恐怖的西瓜
　　一
　　二
　　三
　　四
　水晶兔
　　一
　　二
　　三
　女明星和图钉公主
　　一
　　二
　　三
　　四
　鲁西西和武打小人
　　一
　　二
　　三
　鲁西西和豆芽兵
　　一
　　二
　　三
　　四
　　五
　　六
　　七
　　八
　　九
　　十
　鲁西西外传
　　A女孩子的抗议
　　B鲁西西来到另一个世界
　　C零食王国
　　D零食国王的名单上有鲁西西
　　E鲁西西检阅零食大军
　　F小草里传出的神秘声音
　　G会走路的鱼给鲁西西一根竹签
　　H阔阔舰长和他的舰队
　　I竹签帮了鲁西西的大忙
　　J鲁西西开始远航
　　K礁石是由什么组成的
　　L一场激战
　　M想不开的大姐姐
　　N找不到团团了
　　O奇怪的大学
　　P鲁西西成为唧唧唧大学学生
　　Q鲁西西得到大学毕业证书
　　R全市公民抢救唧唧唧大学生
　　S蛋糕公主
　　T鲁西西吃了香蕉王子的车轮子
　　U眼泪湖奇遇
　　V电影明星失业了
　　W鲁西西被导演看中
　　X心里美和外表美都重要
　　Y在电影里碰到团团
　　Z鲁西西获奖








ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　





鲁西西传 - 郑渊洁





鲁西西传/郑渊洁著.—杭州：浙江少年儿童出版社，2015.12

（郑渊洁四大名传）

ISBN 978-7-5342-9076-3

Ⅰ.①鲁… Ⅱ.①郑… Ⅲ.①童话-作品集-中国-当代 Ⅳ.①I287.7

中国版本图书馆CIP数据核字（2015）第256262号

字数 141000

2015年12月第1版

定价：25元


罐头小人



一


星期日。

鲁西西家里来了客人，妈妈鲁雁在厨房忙着做饭炒菜。鲁西西在自己的房间里玩。

“鲁西西——”从厨房里传来妈妈的声音。

鲁西西跑进厨房：“干吗？”

“帮妈妈干点儿活。”妈妈在围裙上擦了一下手，从冰箱里拿出一筒肉罐头，“把这筒罐头打开。”

鲁西西接过罐头，又从碗柜里找出开罐头刀，回到自己的房间。

对于开罐头这种“技术”活儿，鲁西西常和哥哥皮皮鲁抢着干。诸如洗菜和拣大米里的沙子什么的，鲁西西不爱干。

妈妈总是爱让鲁西西帮她干事。别看鲁西西和皮皮鲁是双胞胎兄妹，性格却大不一样。皮皮鲁天生淘气，在学校是出了名的落后生，学习成绩极差。他在家里也经常惹祸，几乎天天挨爸爸妈妈训斥。鲁西西和哥哥不一样，她在学校是优秀生，学习成绩名列前茅。在家里听爸爸妈妈的话，从不惹祸。

鲁西西把罐头放在小凳子上，将开罐头刀插进了铁筒。开罐头刀在罐头上转了大半圈，划开了一条缝儿。鲁西西抽出开罐头刀，把罐头打开。

鲁西西像往常那样刚把罐头拿到鼻子前闻闻香味儿，她的眼珠忽然一动不动地盯住罐头里。鲁西西惊呆了：罐头里有五个像火柴棍那么高的小人！

鲁西西看了一眼罐头上的商标，没错，是肉罐头！罐头里的小人被突然射进来的亮光刺得睁不开眼，他们用手捂着眼睛。

鲁西西仔细一看，小人同人长得一模一样，有胳膊有腿。除了小以外，全都一样。

“你是谁？”一个声音问。

鲁西西往门口看看，没人。

罐头里传出的声音！罐头小人会说话！

鲁西西激动得喘不过气来。

“我叫鲁西西，你们是谁？”

“我们也不知道，反正一直住在这个铁筒里。”一个身材稍高一点儿的小人说。

“你们怎么会说话？”

“我们天天听铁筒外边说话，就学会了。”

“太有意思了！”鲁西西高兴得来回甩自己的长头发。

“鲁西西，罐头开好了吗？快拿来！”妈妈在厨房大声说。

鲁西西刚想把罐头连同小人一起拿给妈妈看，走到房间门口，她站住了。

鲁西西想起妈妈最讨厌皮皮鲁养小动物，哥哥前前后后养过不少小动物，几乎无一例外都被妈妈处置了。上次皮皮鲁不知从哪儿弄来一只小白鼠，就被妈妈从阳台上扔了下去。

“妈妈和爸爸会怎么处置这些罐头小人呢？”鲁西西想不出来，反正她认定凶多吉少。

鲁西西决定保护这五个罐头小人，从第一眼看见他们起，她就喜欢他们。

“你们得赶快离开罐头筒，要不然可就危险了。”鲁西西对小人们说。

罐头小人们互相看了看，同意了。不知怎么搞的，他们对鲁西西有一种信任感。

“请你多关照了。”一个小人说。

鲁西西拉开抽屉，在抽屉里腾出一块地方，铺上手绢，然后把小人一个一个拿到抽屉里。

“你们先在这儿休息会儿，别乱跑。”鲁西西轻轻关上抽屉，拿起空罐头筒走出房间。

“鲁西西，快点儿把罐头拿来。”妈妈从厨房里探出头，看着女儿手中的罐头说。

鲁西西硬着头皮走进厨房。

妈妈从女儿手中拿过罐头。

“肉呢？”

“这罐头里没肉。”

“没肉？”

“嗯。”

“别跟妈妈逗了，你没看妈妈多忙吗？”

“真的没肉。”

“没肉？罐头里没肉？”

“嗯。”

“这不可能！我给你的时候罐头是沉甸甸的，现在怎么轻了？”

“……”

“妈妈这么忙，你还捣乱，快把肉拿来！”妈妈有点急了。

“真的没肉。”鲁西西一口咬定。

“你……”妈妈生气了。鲁西西从没跟她捣过乱。

“该开饭了吧？”爸爸皮威走进厨房。

“还开饭呢，问问你女儿！”妈妈把空罐头筒往案板上使劲儿一放。

“怎么回事？”爸爸问。

鲁雁把经过告诉皮威。

“鲁西西，罐头里的肉呢？告诉爸爸，总不会都被你吃了吧？再说，你也吃不了这么多呀！”爸爸笑着问女儿。

“罐头里确实没有肉。”鲁西西对爸爸说。她说的是实话。

爸爸脸上的笑容渐渐消失了，他不明白女儿为什么会这样，也不相信女儿会这样，要是儿子还差不多。

几乎是同时，爸爸和妈妈朝鲁西西的房间走去。

“爸爸！”鲁西西急了，跟在他们后边。

爸爸和妈妈开始搜查鲁西西的房间，找罐头里的肉。

饼干盒里没有。糖果盒里没有。茶缸里没有。柜子里也没有。

爸爸准备拉抽屉了。

“爸爸！”鲁西西扑上去拽住爸爸的手。

“怎么？”爸爸看看女儿，拉开了抽屉。他断定肉在抽屉里。





鲁西西闭上眼睛伤心地想：“完了，罐头小人落到爸爸妈妈手里了，他们会把罐头小人扔出去吗？”

没有听到爸爸说什么。鲁西西睁开眼睛，抽屉里的手绢上空空的，小人都不见了。

“抽屉里也没有。”皮威对鲁雁说。

鲁西西松了一口气。

“鲁西西，这到底是怎么回事？”爸爸显然生气了，他的客人在饭桌旁等着吃饭。

鲁西西真想把罐头小人的事告诉爸爸，可她一想起妈妈把哥哥那只可爱的小白鼠从阳台上扔下去的情景，就不敢说了。她怕罐头小人也遭到和小白鼠同样的命运。

“你先去陪客人吃饭吧，我再开一筒罐头。”妈妈看了鲁西西一眼，和皮威走出去了。

鲁西西把房间的门关上，拉开抽屉，罐头小人呢？她翻遍了抽屉，也不见罐头小人的踪影。

“鲁西西，我们在这儿！”

鲁西西抬头一看，墙上斜挂的镜框后边伸出五个小脑袋。

“你们是怎么上去的？多危险！”鲁西西站起来。

“顺着灯绳爬上来的。”一个小人说。

还没等鲁西西站到椅子上接他们，他们一个个顺着灯绳滑了下来，落到桌面上。

“你们怎么知道我爸爸来搜查？”鲁西西问。

“我们听见你们在厨房说话，就赶快转移了。”

鲁西西心想，这些罐头小人够聪明的。

罐头里为什么会出现五个小人呢？鲁西西觉得这是个谜。

鲁西西忽然想起老师在课堂上讲的生物进化。对了，地球上原来不是也没有人吗？后来不就进化出人来了吗！鲁西西恍然大悟：一定是这筒罐头里的肉在特殊条件下，进化成小人了，对，一定是这样！鲁西西兴奋了，为什么不可以呢？米和面里不是能长出虫子来吗？鲁西西确信自己的推理是正确的：这五个小人是在罐头里由肉进化出来的。

鲁西西决定当这五个罐头小人的监护人。

“他们在这个世界上无依无靠，我一定让他们过得舒服、愉快。”鲁西西想。

不过，鲁西西知道，在家里藏五个小人而不被爸爸妈妈和皮皮鲁发现，真是一件难事。尤其是皮皮鲁，藏在哪个旮旯里的东西都能被他翻出来。

“让哥哥当我的同盟军？”这个念头刚一冒出来，立刻被鲁西西否定了。她怕皮皮鲁搞恶作剧，欺负罐头小人。





二


“鲁西西，吃饭。”妈妈一边敲门一边叫。

鲁西西忙把罐头小人藏到镜框后边，然后开门。

“干吗插门？”妈妈一脸疑惑。

鲁西西无话可答，她看了妈妈一眼，那目光是在说：“妈妈，我不得不瞒着您，真对不起。”

妈妈望着朝饭桌走去的女儿的背影，两道眉毛绞到了一起。

爸爸出去送客人了。饭桌旁只有鲁西西、皮皮鲁和妈妈在吃饭。

“鲁西西，今天到底是怎么回事？”妈妈吃着吃着忍不住又审女儿。

“怎么啦？”皮皮鲁问。

妈妈把经过告诉儿子。

“我还以为就我偷吃东西呢！看来鲁西西也长江后浪推前浪了。”皮皮鲁逗妹妹。

鲁西西在家里从来都是受表扬的对象。而皮皮鲁从来都是挨批的靶子。

“去你的，谁偷吃了？”鲁西西委屈地把筷子往桌上一放，赌气不吃了。她朝自己的房间走去。

“鲁西西！”妈妈没想到一天之内女儿变成这个样子。她不明白这是怎么回事。

皮皮鲁也觉得这事有些蹊跷，妹妹是不会偷吃东西的。再说，就算偷吃，也不会用这么笨的办法——妈妈交给她开的罐头，吃了怎么向妈妈交代？

皮威走进屋子。鲁雁把女儿刚才的异常表现告诉他。皮威想了想，对鲁雁说：“一定要找出原因来，这确实是反常现象。”

鲁雁点点头。

皮皮鲁暗暗决定要抢在爸爸妈妈之前，侦破这个“悬案”。必要时他要动用他的秘密警犬福尔摩斯。

鲁西西已经觉察到罐头小人的危险处境，她下决心要尽全力保护罐头小人的安全。鲁西西从罐头小人自己藏到镜框后边这事看出，罐头小人很机灵，他们不是被动的。这增加了鲁西西的信心。

夜间，等爸爸妈妈和皮皮鲁的房间都熄灯后，鲁西西轻轻拉开台灯，她用报纸把灯光围起来。

鲁西西从镜框后边把五个罐头小人接到桌子上。他们个个伸胳膊动腿，看样子挺累。

“真对不起，让你们在镜框后边待了这么长时间。”鲁西西抱歉地说。

“没关系，我们让你受委屈了。”一个小人说。

鲁西西觉得眼眶发热，她真喜欢这些罐头小人。

“我给你们每人做一身衣服好吗？”鲁西西说，她觉得罐头小人这样赤身裸体不太雅观，特别是还有两位女性罐头小人。不过这也不能怪他们——人类刚刚来到地球上时不也是光着身子吗？

“太谢谢了！”一个女小人说。

原先，他们在罐头里谁也看不见谁。今天他们头一次同光明接触，才看清伙伴和自己。这样赤身裸体，他们也觉得有点儿不方便。

鲁西西想起书柜里有一本妈妈买的时装杂志。她把时装杂志找来，摊开放在桌子上，让罐头小人自己挑喜欢的服装样式。

趁罐头小人看杂志的工夫，鲁西西找出一些碎布头、手绢什么的，再准备好针线。鲁西西从小就会给布娃娃做衣服，这是她的拿手好戏。鲁西西长大想当时装设计师。

“我要这件。”一个女小人指着一件漂亮的连衣裙说。

“这是歌唱家穿的演出服，你将来就当歌唱家吧！”鲁西西一边开始给她缝连衣裙一边说。

不一会儿，漂亮的连衣裙就穿在了歌唱家的身上。

怪事发生了：连衣裙刚一穿到歌唱家身上，其他四个罐头小人不约而同地把自己的身体藏到灯光照不到的暗处。看来，大家都不穿衣服就无所谓羞耻，只要一人穿上衣服，其他人就不好意思了。

鲁西西笑了，她说：“别急，我马上让你们都穿上衣服。”

“我要这身衣服。”另一个女小人说。

“这是艺术家穿的衣服。”鲁西西说完仔细看了一眼女小人，发现她还真有点艺术家的气质。

转眼艺术家也结束了“原始”生活，一分钟之内就走过了人类走了几千年的路程。她穿上这身衣服确实像艺术家。

一个男小人看上了西装。

这回鲁西西足足用了半个小时才做出一套西装，还给他用花布做了一条领带。

小人穿上西装挺精神。鲁西西管他叫“外国人”，还给他起了个外国名字——约翰。

另一个小人喜欢博士服装。鲁西西也挺愿意让罐头小人中有一个有学问的人。他穿上博士服戴上博士帽还真神气。鲁西西几针几线，就解决了博士的学位问题。

最后一个小人个子最高，他毫不犹豫地要军服。

鲁西西用黄色的卡其布给他做了一身笔挺的军装，又用橡皮筋给他做了一副武装带。





在授衔的问题上，大家发生了争执。

鲁西西原想给他授大将或元帅军衔。后来她又犹豫了。小人们问她军衔是怎么回事。鲁西西讲给他们听。

“和元帅生活在一起？没法过！”艺术家的气质显露出来了。

“元帅和我们在一起，别人不敢欺负我们了吧？”歌唱家说。

“别人是不敢欺负我们，可元帅要欺负我们呢？”约翰担心。

“就是，与其让自己人欺负自己人，还不如大家同心协力对抗外人的欺负。”博士说。

“那——就授给我少尉军衔吧。”

整天和一个少尉在一起，大家又觉得不太甘心。经过表决，一致通过授给他上尉军衔。不上不下，既能永远当朋友，又不丢脸。

鲁西西把上尉军衔的肩章给军人戴上。最后，她又用针做了一把军刀，给上尉挂在腰间。五个罐头小人全都穿上了衣服。他们一字排开，向鲁西西致谢。

“我还得给你们找一座房子。不，找一座别墅。”鲁西西说。

她一眼看见书柜里那座储存硬币的红色的小房子。

鲁西西把红房子里的硬币都倒出来，然后把红房子里里外外擦干净，再用火柴盒垫上棉花给每个小人做了一张舒服的席梦思床，放进红房子里。

罐头小人兴奋地跑进他们的新居，在屋里蹦跳着，在床上翻跟头。他们是幸福的，刚刚进化成人，就享受上各种现代化生活设施。要知道，人类刚刚来到地球上时，谁管过他们！罐头小人感激鲁西西给予他们的爱，感激鲁西西对他们的帮助。

能给刚刚在地球上诞生的罐头小人一些帮助，鲁西西觉得很惬意。就是嘛，谁让你比人家早进化几十万年呢，老大哥得有老大哥的样子嘛。

鲁西西忽然想起该给罐头小人弄点儿吃的，他们一定饿了。





三


“你们爱吃什么？”鲁西西问罐头小人。

“我们还没吃过东西。什么好吃？”约翰从红房子的窗户里探出头来，问。

“怎么说呢？”鲁西西说，“比如说我吧，爱吃奶油做的食物，可皮皮鲁就不爱吃。”

“皮皮鲁是谁？”歌唱家靠在门框上问。

“是我哥哥。对了，你们得提防着他点儿。要是他发现了你们，可够呛！”鲁西西觉得有必要提醒他们一下。

“他同你爸爸妈妈是一起的吧？”上尉问。

“不是，不是。”鲁西西连连摇头，“他最调皮，光淘气，爸爸妈妈老训他。其实爸爸妈妈最喜欢我。不过……不过今天这事他们挺生气，大概……大概也不喜欢我了。”

“都怨我们。”艺术家不安地说。

“不，不，谁也不怨。”鲁西西忙说。

“皮皮鲁要是发现了我们，和你爸爸妈妈发现了我们一样危险吗？”博士问。

“嗯……不一样。皮皮鲁不会把你们扔了，但他会对你们搞恶作剧。他是我们全校有名的淘气鬼。”

“全校？”博士不懂什么叫全校。

“就是学校。”鲁西西告诉他。

“什么叫学校？”博士还是不明白。

居然有不知道学校的博士。

“待会儿我告诉你，我先去给你们拿饭。”鲁西西说，“你们在红房子里别出来，把门插好。”

罐头小人都钻进红房子，从里面把门关上。鲁西西把红房子放进书柜。

鲁西西把耳朵贴在门上听了听，走廊里一点儿声音也没有，爸爸妈妈和哥哥都睡着了。

皮皮鲁的房间在鲁西西的房间的对面。爸爸妈妈的房间在斜对面。

鲁西西悄悄拨开插销，蹑手蹑脚地朝厨房走去。

她拉开冰箱门，给罐头小人挑吃的。

皮皮鲁房间的门轻轻开了一道缝儿，一个黑影闪了出来。

“鲁西西真的变馋了？”皮皮鲁躲在厨房外边看着妹妹在冰箱里挑食物，惊讶地想。

皮皮鲁很快否定了自己的判断，他了解自己的妹妹。“那她？……”

皮皮鲁趁妹妹在厨房的机会，悄悄潜入鲁西西的房间。

皮皮鲁朝桌子底下看看，又把书柜底下、床底下统统看了一遍。什么也没有。





但皮皮鲁凭直觉，本能地感觉到鲁西西房间里发生了神秘事件。

皮皮鲁从地上捡起几片碎布头，他像侦探那样掏出一个小本，把碎布头夹进本里，然后悄悄离开妹妹的房间。皮皮鲁知道不能打草惊蛇，第一流的侦探都是在暗处破案。

鲁西西挑好了食物，轻轻推开自己房间的门，她愣在门口。

爸爸和妈妈坐在她的床上。

“这么晚了，你拿吃的干什么？”妈妈严厉地问。

“我……我饿。”鲁西西不得不撒谎。

“你从来不吃牛肉呀！”妈妈看着女儿手中的一块酱牛肉问。

“我……”鲁西西无言以对。她确实从小不吃牛肉。

“鲁西西，这究竟是怎么回事？告诉爸爸，好吗？”爸爸和蔼地恳求女儿。

鲁西西从小就被爸爸妈妈誉为“听话的好孩子”。她在学校也年年被评为优秀学生，她真不愿意瞒着爸爸妈妈干任何事。鲁西西望着爸爸期待的目光，“罐头小人”几个字已经到了她的嗓子眼儿，可当她想起爸爸妈妈把小白鼠从阳台上扔下去的情景，她又把话咽回去了。

“告诉爸爸，到底出了什么事？”

“什么事也……没有。”

“你可别撒谎。”

“我……没有……”

鲁西西闭上眼睛。今天她才明白，人活在世界上，有些谎是非撒不可的。她是为了爱，为了同情才撒谎的。她如果说实话，罐头小人就会遭殃。

“鲁西西，你可不能跟皮皮鲁学。”妈妈压制住火气说。

鲁西西原来瞧不起哥哥，他调皮，学习成绩差，还净拿她开心玩儿。可妈妈干吗说她跟哥哥学坏呢？这次明明没有皮皮鲁的事。鲁西西隐隐约约感到，当一个人做过错事以后，所有的错事大家都会怀疑是他干的。她第一次在心里为皮皮鲁叫冤枉了。

爸爸见同女儿的谈话毫无结果，他开始用目光搜寻女儿的房间。

凭着多年当爸爸的经验，他本能地感觉到女儿的房间里发生了不该发生的事件——要不女儿干吗瞒着他们呢！

“你拿这些东西给谁吃？”爸爸突然问。

“给……我自己吃。”鲁西西差点儿说出实话来。

爸爸和妈妈又把女儿的房间搜查了一遍，什么也没有发现。

“给我。”妈妈伸出手来，要鲁西西手里的食品。

“别这样，让她吃吧。”皮威制止妻子。

爸爸说完走到书柜跟前，拉开玻璃门。

鲁西西的心一下提到了嗓子眼儿。

爸爸拿起红房子放到一边，从书柜里抽出一本书随意翻看。他忽然想起了什么。

“这里边的硬币呢？”爸爸显然是感觉到红房子轻了。

鲁西西的脸刷地红了，她紧张得说不出话来。

“钱呢？”妈妈越发觉得事件严重了。女儿把储存的钱都花了，却不说花钱干了什么。

“买糖吃……了……”鲁西西说。她真怕爸爸或妈妈去查看红房子。

“家里不是有糖吗？”妈妈觉察到女儿在撒谎。

“好了，”皮威拉了鲁雁一下，“咱们走吧。”

爸爸妈妈走了。

鲁西西松了一口气，谢天谢地，爸爸妈妈没有注意红房子！

鲁西西轻轻插上门。

鲁西西从抽屉里找出她小时候玩过家家时用的小餐具，正好每个罐头小人一副，有碗、盘子、筷子……鲁西西还特意给约翰准备了西餐餐具。

她用小刀把牛肉切成小片，然后把面包也切成小片，涂上果酱和黄油，分成五份。





鲁西西靠在门上听听走廊里没动静，她把红房子拿到桌子上。

红房子的门打开了，上尉最先出来，不愧是军人，担负起了保卫大家的职责。

鲁西西把食物分给罐头小人。

“你们每人一副餐具，以后自己保管。今天这饭，也不知你们爱吃不爱吃。”鲁西西一边分饭一边说。

“又让你受委屈了。”艺术家说。

“没关系，只要你们别出危险就行。”鲁西西说。

“对了，刚才有一个和你一样大的男孩子悄悄溜进来……”上尉把皮皮鲁进屋来的情景叙述了一遍。

“皮皮鲁也来过！”鲁西西吃了一惊。看来，哥哥也对罐头小人发生兴趣了。鲁西西暗暗叫苦，她要同时对付爸爸妈妈和哥哥。

相比之下，瞒过爸爸妈妈容易，瞒过皮皮鲁可就难了，他什么招儿想不出来呀！

“他就是皮皮鲁？”上尉问。

鲁西西点点头。她心里忽然一亮，你皮皮鲁是在明处，罐头小人是在暗处。你自以为做得巧妙，偷偷搜查我的房间，还以为我一点儿没有察觉，其实，我已经知道了！这么一想，鲁西西恢复了信心。罐头小人们开始吃饭。这是他们来到这个世界上头一次吃饭，特香。

“干吗就我一个人使叉子？”约翰问。

“叫约翰的人都得使叉子。”鲁西西告诉他。

约翰耸耸肩膀，很像外国人。鲁西西被逗笑了。

“这是什么？”博士指指书。

鲁西西告诉他这叫书，书上有字。

“你能教我们认字吗？”博士问。

给博士当老师！这鲁西西可从来没敢想过。但她还是答应了。

鲁西西决定从明天开始，教罐头小人们认字。

天快亮了，鲁西西一夜未睡，她一点儿困意也没有。要知道，全世界只有她鲁西西一人知道地球上多了五个人。五个刚刚进化的罐头小人。





四


皮皮鲁回到自己的房间后，听见爸爸妈妈去鲁西西的房间了，他庆幸自己来无影去无踪，未被爸爸妈妈发现，否则又得挨一顿训。

皮皮鲁在家里和在学校一样，几乎天天挨训。他甚至一度怀疑自己来到这个世界上的任务就是挨训。没人理解他，没人同情他。

皮皮鲁从兜里掏出小本，用被子蒙上头，打开手电开始研究那几块碎布头。

他把碎布头放在手电上，想透过灯光研究一下指纹，可惜失败了。皮皮鲁叹了口气，他觉得作为一个侦探，他还算不上是第一流的。

“我来推理一下。”皮皮鲁没有被查不出指纹的事难住，他决定改用推理来破案。

“她半夜三更摆弄布头干什么？”皮皮鲁开始推理了。

“这布头像是刚剪裁过的，她一定是用它做了什么东西！”皮皮鲁眼睛一亮，“布能做什么呢？”

皮皮鲁一拍脑袋，他回想起鲁西西从小就擅长给布娃娃做衣服。

“可她给谁做衣服呢？”皮皮鲁的推理遇到了障碍。

“衣服……罐头……半夜开冰箱……”皮皮鲁把前后事情联系起来想。

要说皮皮鲁的想象力可以算是世界上第一流的，可惜学校不重视想象力，要不然，他肯定是最优秀的学生。现在，就连皮皮鲁的想象力也想不出鲁西西身边究竟发生了什么事。

“看来必须动用福尔摩斯了！”皮皮鲁决定冒险请他心爱的警犬福尔摩斯出山，协助他破案。

“福尔摩斯”是皮皮鲁给一条狗起的名字。这条小狗是皮皮鲁在野地里捡到的。当时它已奄奄一息。皮皮鲁天生喜欢动物，就连小老鼠他都喜欢。可爸爸妈妈什么也不让他养，上次好不容易弄来一只小白鼠，还被爸爸妈妈从阳台扔下去了。皮皮鲁不明白，大人干吗那么讨厌孩子养小动物，好像一养小动物，孩子就会变成强盗似的。

这次皮皮鲁接受教训了。

他把福尔摩斯藏在院外一座废弃的水泵房里。他每天给福尔摩斯送食物，家里的牛奶起码被福尔摩斯喝了十几斤。当然，爸爸妈妈一点儿也没有发觉——皮皮鲁往奶瓶里掺了水。

福尔摩斯被皮皮鲁救活了。一听名字就知道，皮皮鲁希望他的爱犬成为一只侦探警犬。为此，皮皮鲁还专门买了一本训练警犬的书，这些日子他正在严格按照书本上的方法训练福尔摩斯。

皮皮鲁从不敢把福尔摩斯带到家里来，一旦被爸爸妈妈发现，他的福尔摩斯就完了。

这次皮皮鲁决定调福尔摩斯来破案。一来因为“鲁西西案件”太神秘了；二来也该让福尔摩斯进行一次实战演习了，别老是训练，也得检验一下成绩。

皮皮鲁拿定了主意：第二天上午趁爸爸妈妈上班、鲁西西上学的机会，让福尔摩斯到鲁西西的房间破案。至于皮皮鲁嘛，当然得旷半天课了，不过他不在乎——反正上学也是挨训。

天亮了，鲁西西叮嘱罐头小人说：“我一会儿去上学，你们待在红房子里千万别出来，把门插好。”

“你还没告诉我们什么是学校呢？”博士说。

“学校就是教人认字的地方。”鲁西西简单地回答。她开始收拾书包。

“我跟你去行吗？”博士迫不及待地想认字。他似乎觉得当一个不认字的博士不太光彩。

“这……危险吧？”鲁西西犹豫。

“跟着你怎么会有危险呢？”博士说，“我待在你耳朵上，你的头发能把我遮住，谁也看不见。”

鲁西西同意了。她又嘱咐了留在家里的罐头小人一番。

“放心吧，有我呢！”上尉拍拍胸脯。

鲁西西把红房子放进书柜。

她对着镜子把博士放在自己右耳朵的耳孔前边，然后再用头发把耳朵盖住。博士一点儿也露不出来。

鲁西西上学去了。

爸爸妈妈跟在女儿后边出了门，他们先去上班。爸爸准备下午去女儿的学校了解一下最近鲁西西在学校的表现。

皮皮鲁也背着书包离开了家，但他没去上学，而是绕了几个圈子后，直奔水泵房。

福尔摩斯还在睡觉。皮皮鲁先给它吃了一根香肠，然后把它装在书包里，朝家里走去。

皮皮鲁先站在家门口听了听，没动静。他拿出钥匙轻轻打开门，然后一个侧身闪进屋里，很像大侦探，一点儿声响也没有。

皮皮鲁来到鲁西西的房间，他把福尔摩斯从书包里放出来，又从小本里取出碎布头，让福尔摩斯闻闻，再拍拍福尔摩斯的头。

福尔摩斯毕竟是受过皮皮鲁正规训练的警犬，它立刻明白了主人的意图，开始在屋里搜寻起来。





福尔摩斯鼻子挨着地，呼哧哧地使劲儿闻着。桌子下边，床底下……

皮皮鲁眼睛死盯着福尔摩斯，注意着它面部表情的变化。

福尔摩斯在书柜前停住了，它闻到了碎布头上的气味儿。

皮皮鲁立即冲过去，他一把拉开书柜的玻璃门，让福尔摩斯趴在书柜的隔板上找。

此刻，红房子里的罐头小人们全都屏住了呼吸。从皮皮鲁进屋开始，他们就连大气也不敢出了。

尤其是那只被皮皮鲁唤作“福尔摩斯”的怪物，更使他们感到恐怖。

“它大概也是使用叉子吃饭的吧？”约翰觉得福尔摩斯这个名字和他的名字有点儿像。

“小点儿声，这种时候还开玩笑！”上尉警告约翰。

他们透过窗户，清清楚楚地看见福尔摩斯准备往上蹿了——红房子在最上边的一层隔板上。

上尉抽出了军刀，当福尔摩斯的两只前爪刚扒住隔板时，上尉瞄准福尔摩斯，用力将军刀从窗户投掷出去。

只听福尔摩斯大叫一声，掉了下去。

看见福尔摩斯莫名其妙地掉下来，皮皮鲁连忙扶起它。

“啊——”皮皮鲁结结实实地吃了一惊：福尔摩斯的脸上扎进了一根针！福尔摩斯中了埋伏！皮皮鲁抱起福尔摩斯后退了几步，书柜上没有动静。皮皮鲁迅速把针拔出来，放进小本里。福尔摩斯算得上英雄好汉，连血都没怎么流。

既然已经可以肯定“罪犯”就在书柜里，皮皮鲁决定亲自出马搜捕他们。

“罪犯”有进攻能力，皮皮鲁不得不防，他想起自己小时候有一个孙悟空面具，戴上它搜捕“罪犯”就不怕暗箭了。

“你在这儿监视他们，我去拿盾牌。”皮皮鲁回自己的房间去找面具。

福尔摩斯断定敌人就在红房子里，它两眼死死盯住红房子。

皮皮鲁正在自己的房间里翻箱倒柜，他忽然听见钥匙插进大门门锁的声音。

有人回家了！皮皮鲁迅速藏在自己房间的门后。

啊，是妈妈！皮皮鲁倒抽了一口凉气。

妈妈径直朝鲁西西的房间走去。

福尔摩斯还在鲁西西的房间里！皮皮鲁傻眼了。





五


鲁雁上班时心里总是不踏实，女儿究竟出了什么事？怎么一天之内变化这么大？她请假回家准备把鲁西西的房间好好检查一遍。

鲁雁刚一推开女儿房间的门，一阵凶猛的狗叫声向她袭来，差点把她吓瘫在地上。

福尔摩斯很少见人，它看见鲁西西的妈妈后使劲儿叫，意思是喊皮皮鲁快来。可皮皮鲁哪儿敢来？

当鲁雁看清是一条小狗冲她叫时，她全明白了：原来女儿偷偷养了一条狗！鲁西西是把肉罐头给狗吃了，还半夜三更去冰箱里拿牛肉喂狗！鲁西西怎么变成这个样子了？



妈妈把鲁西西的房门反锁上。

福尔摩斯被拘禁了。

皮皮鲁真想冲出去把福尔摩斯抢回来，可他明白这个举动除了把自己暴露以外，一点儿用也没有。想到自己几个月的心血白费了，尤其是想到福尔摩斯的命运，皮皮鲁想哭。

妈妈的脚步声过来了。

皮皮鲁连忙藏在壁柜里。

再说红房子里的罐头小人们，原来已经做好了被皮皮鲁抓住的准备，没想到事情变化得这么快，皮皮鲁妈妈的突然出现给他们解了围。

现在，福尔摩斯转眼间由侦探变成了“罪犯”。

罐头小人们开始同情福尔摩斯了。

“听鲁西西说，她妈妈曾经把小白鼠从阳台上扔了下去。”歌唱家提醒大家。

“真可怕！她妈妈会怎样处置福尔摩斯呢？”艺术家担心地说。

“皮皮鲁怎么不来救它？”约翰对皮皮鲁不满了。

“他也像鲁西西一样怕他妈妈吧？”上尉说。

这时福尔摩斯已经明白它的处境了。皮皮鲁这么长时间不回来已充分说明事态的严重性。它回想起皮皮鲁曾经告诉过它，说他的妈妈对小动物多么厉害，福尔摩斯不禁打了个哆嗦。

福尔摩斯决定“越狱”。

大门关得死死的。窗户也插着。福尔摩斯绝望了，喉咙里发出尖细的抽泣声。

罐头小人们趴在窗户上看得一清二楚。

“咱们应该救救福尔摩斯！”艺术家提议。

“对，我赞成！”约翰说。

“怎么救它呢？”歌唱家觉得很难，“咱们这么小！”

“把窗户打开，让它跳出去。”约翰想了个主意。

大家觉得这主意不错。

说干就干。对身高像火柴棍儿那么小的罐头小人来说，从书柜上到窗台上，是一次艰难的旅程。

“听我指挥！”上尉发令了，“我、约翰和艺术家去开窗户，歌唱家留在红房子里看家。”

伙伴们没异议。

上尉打开红房子的门，第一个走了出去。

“福尔摩斯，我们现在来帮助你逃出去，请你不要向我们进攻。”上尉对福尔摩斯喊话。

福尔摩斯听懂了！它感激地望着小人，点点头。

“它自己不会开窗户？”约翰忽然想到这个问题。

“看样子不会。”歌唱家遗憾地摇摇头。

“那为什么？”艺术家不明白。

“咱们是人。”上尉说。

约翰和艺术家顿时觉得身上增加了百倍力量。是啊，别看咱们小，可咱们是人！

约翰找来一根长线，他把线的一头拴在书柜里的一只青铜狮子上，另一头扔到地面上。

约翰顺着线滑到地上，上尉和艺术家也滑下来。

福尔摩斯感激地冲小人们点头摇尾巴。

上尉和小伙伴们来到窗户下边，他们上不去，窗台太高了。福尔摩斯走过来，它趴在地上。

约翰最先看明白了，福尔摩斯要驮他们上去。

约翰爬到福尔摩斯背上，抓住它脖子上的毛。福尔摩斯一跃就上了窗台。约翰从福尔摩斯身上跳下来。福尔摩斯又从窗台上跳下来接上尉和艺术家。

“你在这儿等着，我们俩上去就行了。”上尉对艺术家说。他想了想，又找来一根线。福尔摩斯驮着上尉跳上了窗台。

约翰已经将纱窗的插销拨开了。上尉和他一起把纱窗拉开一道缝儿。福尔摩斯用爪子把纱窗打开了。

上尉和约翰又将玻璃窗的插销也拨开，福尔摩斯用头一顶，玻璃窗开了。

福尔摩斯走到外边的窗台上。

“你快跑吧！对了，帮我们从外边把玻璃窗关上。”上尉说。

福尔摩斯从外边把玻璃窗推上，约翰把插销插好。

他俩冲福尔摩斯摆手。福尔摩斯使劲儿摇尾巴感谢罐头小人。

福尔摩斯跳了下去。

上尉和约翰又费了好大劲儿才把纱窗关上，插好。

上尉拿出线，一头拴在插销上，一头儿扔到地面上。约翰顺着线滑了下去。

上尉不想让这根线留在窗台上给皮皮鲁的妈妈当“线索”。

他看见窗台上有一张纸片。

上尉很聪明，他觉得拿着这片纸跳下去不会摔坏身体。上尉解开拴在插销上的线，扔了下去。然后双手举着纸片从窗台上跳下去。

艺术家吓得差点儿叫出声来。

上尉举着纸飘落到地板上，约翰和艺术家连忙扶住他。

“你真胆大！”艺术家捂着咚咚跳的心口说。

“没事。快走吧！”上尉捡起地上的线。

三个罐头小人来到书柜下边。约翰顺着线爬了上去。

艺术家臂力不够，爬不上去。

“我先上去。然后你把线系在腰上，我们把你拽上去。”上尉说。

上尉爬上去后，和约翰一起将艺术家拽了上来。

约翰把线从青铜狮子上解下来。三个人朝红房子走去。

“祝贺你们！”歌唱家站在红房子门口欢迎凯旋的勇士们。

大家钻进红房子，把鲁西西留下的食物吃了个精光。

皮皮鲁的妈妈搬了把椅子坐在女儿房间的门口，虽然房门被她反锁上了，但她还是不放心，生怕那只小狗跑了，要知道，这是证据。否则鲁西西又该不承认了。

皮皮鲁被堵在壁柜里出不来。他绞尽侦探的脑汁，也想不出营救福尔摩斯的办法。





六


鲁西西带着博士来到了学校。她连走路都特别小心，生怕博士从耳朵里摔下来。

“没事儿，我躺在这儿安全极了，你翻跟头我也掉不出来。”博士说。

的确，博士待在鲁西西的耳朵里非常合适，能站能躺，很舒服。需要往外看时，只要轻轻把头发拨开一条缝儿就行了。外边一点儿也看不见他。

学校里的一切对博士来说很新鲜，他贪婪地看，还不时向鲁西西提出各种各样的问题。

“鲁西西，你跟谁说话。”一个女同学奇怪地问。

“跟……跟自己说话呢？”鲁西西含糊其辞地回答。

“你真逗。”女同学笑了。

上第三节课的时候，鲁西西的上眼皮和下眼皮开始打架了——她昨晚一夜没睡。

鲁西西挣扎着不让自己睡着，她使劲儿拧自己的胳膊。终于，她斗不过睡魔，在课堂上睡着了。

上课睡觉！还是一个优秀学生！当老师发现鲁西西在课堂上睡觉时，她几乎不敢相信这是真的。

“鲁西西——”老师的脸都被气红了。

鲁西西一点儿也听不见，继续酣睡。

同桌把她推醒了。

“鲁西西！”老师严厉地叫她的名字。

鲁西西忙站起来。

“上课睡觉？你！”老师不知说什么好。

“我……没……睡……”鲁西西还在蒙眬中。





“还不承认！那我问你，刚才我讲了些什么？你要能回答出来，就说明你没睡。”老师最讨厌学生不承认错误，“如果回答不出来，就得向全班同学说说你昨晚干什么了，为什么不好好睡觉？”

鲁西西完全醒过来了，她慌了。她睡了起码有十分钟，这期间老师讲的课，她一句也没听。

“说呀？”老师催问。

教室里一片叽叽喳喳的声音。同学们对于鲁西西上课睡觉都感到惊讶。

“刚才老师讲课的内容我都听了，我说一句，你说一句。”鲁西西忽然听见一个声音对她说。

鲁西西激动了，是博士！博士没有睡觉，他一直在听老师讲课。

事到如今，也只好这么办了。

“老师刚才讲了……”鲁西西一字不漏地把老师在她睡觉时讲的课复述了一遍。

整个教室鸦雀无声。

老师瞪大了眼睛，她不相信自己的耳朵。她亲眼看见鲁西西是被同桌同学推醒的，叫她名字她都听不见。可……

“你……”老师望着站在座位上的鲁西西说不出话来。

鲁西西松了一口气。她原来还担心博士说不准呢，看来，博士有着超人的记忆力。

现在，鲁西西变被动为主动了。

按说，像鲁西西这种听话的学生是不会同老师捣乱的。可不知怎么搞的，这一天的经历使鲁西西的心理发生了很大变化，她觉得自己明明没做错事，可爸爸妈妈和老师都这样对她。她身上产生了一种莫名其妙的同父母和老师对抗的情绪。

本来，鲁西西这时要是不说话，事情也就完了。可连她自己也不知道为什么，嘴里竟然冒出这么一句挑衅的话：

“老师，我回答得对吗？”

老师看看鲁西西，没有说话。

“老师，我回答得对吗？”鲁西西又问了一遍。

“回答得很对，但这不能说明你刚才没睡觉。”

“您不是说了吗，我能复述出您讲课的内容，就说明我没睡觉吗？”

鲁西西变得这样“胡搅蛮缠”了，连她自己也在心里暗暗吃惊——你明明是睡觉了嘛！

可不知为什么鲁西西忽然想替皮皮鲁和那些淘气包们出口气，她觉得一定有许多事是老师冤枉了他们。

“你确实是在睡觉！”老师大声说。

“我睡觉还能听课吗？”鲁西西一歪头。

“你……”老师没想到她的优秀学生会变成这个样子。可她又实在想不通鲁西西为什么能一字不漏地复述出她讲课的内容。

教室里像开了锅，同学们交头接耳。是啊，他们也清清楚楚地看见鲁西西睡觉了。

落后生们兴奋了。他们大声说，他们可以证明，鲁西西根本没有睡觉，一直在认真听讲！

“好好的课堂，被鲁西西搅乱了！”老师生气地想。她心里忽然一动：鲁西西是在装睡？可她干吗装睡呢？先不管她，下了台阶再说。

“鲁西西，你上课装睡觉，扰乱课堂秩序，必须向全班同学作检讨。”老师说。

鲁西西真没想到老师会说出她“装睡”的话来，她差点儿说出“我明明是真睡”来。

现在，鲁西西确信老师给班上那些落后生制造过许多冤案。不管怎么说，老师总是有理。

鲁西西这种孩子很怪，当她是优秀生时，当她确信“落后生”们专门上课捣乱、不好好学习时，她对落后生从心里反感、讨厌。但一旦当她设身处地尝了尝当“落后生”的委屈，她身上立即就会萌发出同老师和家长对抗的因素。而且，这种对抗因素像原子裂变那样迅速增长。

现在，鲁西西决定同老师背水一战。

“您有什么理由说我是装睡？就算我是装睡，可我把您讲的课全都记住了！再说，我也没有干扰别的同学听课。”鲁西西一口气说了这么多。

落后生们鼓掌。

“鲁西西！你现在就去我的办公室！”老师的鼻子都快气歪了，她只有借助于权力来打赢这一仗。

“我不能去，我要听课。”鲁西西坐下了。她可不像有些落后生那么傻，老师一让离开教室马上就走。

谢天谢地，下课铃响了，双方都下了台阶。

老师回到办公室时看见鲁西西的爸爸在等她。

“您怎么来了？”老师正想同鲁西西的家长联系。

“我想了解一下鲁西西最近的表现。”

皮威上班心里不踏实，他上午就赶到女儿的学校来了。

老师把刚才发生在课堂上的事说了一遍。

“这怎么可能呢？”皮威不信。

“确实如此。”老师点点头。

“她究竟睡觉了没有？”

“我看是睡了。”

“那她怎么还能复述出讲课的内容呢？”

“我也觉得奇怪。只能解释为她在装睡。”

“装睡？”皮威不相信自己的女儿会在课堂上装睡。他回想起昨晚鲁西西半夜去电冰箱拿食物的事。

他将这件事向老师讲了一遍。

“的确很奇怪，咱们要尽快弄清事情的真相，不能让她走下坡路。”老师严肃地说。

“好，咱们随时保持联系！”皮威站起来，“我现在先把鲁西西带回家去，同她好好谈谈。”

“好。”老师同意了。

第四节课鲁西西没上，被爸爸领回家了。

路上，鲁西西一声不吭。





七


鲁西西和爸爸刚一进家门，鲁雁就把皮威拉到一旁咬起了耳朵。

“我已经搞清楚了。”鲁雁小声说。

“噢？”皮威脸上有了笑容。

“她养了一条狗。”

“狗？”

“嗯。”

“别开玩笑，她怕狗呀！”

“狗被我锁在屋里了！你还不信？”

爸爸看见女儿的房门上真的挂着一把大锁。

“鲁西西，快对妈妈说实话吧，给你最后一次机会。”妈妈像法官对犯人说话那样。

鲁西西不吭气。

“你背着我们养了什么？”妈妈突然问。

鲁西西身上打了个哆嗦。怎么？妈妈发现罐头小人了？女儿身上的微小变化逃不过爸爸的眼睛。鲁西西真的偷偷养了一条狗？爸爸结结实实地吃了一惊。

“把锁打开。”爸爸对妈妈说。





皮皮鲁借机悄悄从他房间的壁柜里钻出来，他躲在自己房间的门后窥视着事态的发展。如果爸爸妈妈要处置福尔摩斯的话，他决定拼命也要保护它。

鲁西西的心也提到了嗓子眼儿，看样子，妈妈已经发现了罐头小人。

“如果爸爸妈妈要加害于罐头小人，我拼命也要保住他们。”鲁西西一边看妈妈开锁一边下决心。她甚至想，要是哥哥在就好了，他一定会保护罐头小人的。

鲁西西房间的门打开了。

鲁西西一眼就发现书柜的玻璃门被打开了，红房子还在。鲁西西刚要不顾一切地抢在爸爸妈妈前面把红房子拿到手，她忽然听爸爸问妈妈：

“狗呢？”

鲁西西站在原地没动。狗？什么狗？

妈妈把床底下、书柜底下、桌子底下都找遍了，根本就没有狗的影子。她看看窗户，插得好好的。

“我说吧，鲁西西最怕狗，怎么会养狗呢！”爸爸说。

真是见了鬼！妈妈愣在那里。明明是有一条狗嘛，她亲眼看见的，亲手锁在屋里的，居然会不见了！窗户关得严严的，门锁得牢牢的。

严阵以待的皮皮鲁也傻眼了：福尔摩斯不见了？越狱了？而且不是从窗户跑的！会遁地术？会隐身法？没发现过它有这个本事呀！皮皮鲁忽然想起射中福尔摩斯的那支微型暗箭，难道是“他”帮了福尔摩斯的忙？没错，一定是“他”！可“他”又是谁呢？不管他是谁，反正他救了福尔摩斯，就是我皮皮鲁的朋友！

皮皮鲁从自己的房间走出来。没人注意他，爸爸妈妈还以为他放学刚回来呢。

“鲁西西，说实话，你是不是养了一条狗？”妈妈急了，加上皮威不信她的话。

“狗？”鲁西西觉得莫名其妙，“没养过。”

“我亲眼看见你的房间里有一条狗！”妈妈生气地说。

“这不可能。”鲁西西看看爸爸。

爸爸点头。

“你怎么变得这么不老实？”妈妈气得直跺脚。

“您说我房间里有狗，在哪儿呢？”鲁西西问。

“这……”妈妈说不出来。

“妹妹怎么敢养狗呢？她躲还躲不及呢！”皮皮鲁走进房间说。

“没你的事！少多嘴！”妈妈火了。

皮威是了解妻子的。他觉得孩子的妈妈不会说瞎话，她一定是在房间里看见狗了。可鲁西西从小就怕狗。还有，如果房间里真有狗，它现在跑到哪儿去了呢？门和窗子都关得严严的。

罐头里的肉不翼而飞；半夜从冰箱里拿牛肉；上课睡觉却能听讲；房间里的狗神秘地失踪……这一系列的事件太奇怪了。爸爸觉得这些事要是发生在侦探影片里还差不多，可现在是发生在自己的家里。

“他们没事儿，我看见他们了！”博士趴在鲁西西耳孔上小声告诉她。

鲁西西松了一口气。

皮皮鲁注意到妹妹的眼睛经常往书柜上扫。

“‘他’现在就躲在书柜里。”皮皮鲁断定。

“我的房间里哪儿来的狗？妈妈不会瞎说的。”鲁西西心想，“莫非是皮皮鲁……”

“对，一定是皮皮鲁！他昨晚还偷偷来我的房间搜查过！”鲁西西想。

鲁西西有点儿后怕。她知道，狗的嗅觉最灵敏，罐头小人是逃不过它的鼻子的。可它为什么没有抓住罐头小人呢？它从哪儿逃出去的？

现在要数鲁西西的妈妈最费脑筋了。明明看见女儿的房间里有一条狗，怎么转眼又没了呢？自己看花了眼？她清清楚楚地听见狗叫声呀！她觉得这事甚至带有一点儿恐怖色彩。

“犯罪集团潜入我们家了？”一个可怕的念头像闪电一样划过她的脑海。

“报案吧！”鲁雁对丈夫说。

鲁西西和皮皮鲁心里同时一惊，他俩死盯着爸爸的嘴。

“公安局的警犬一来，‘他’可就完蛋了。”皮皮鲁替那个神秘的“他”担心。

“没必要。”爸爸摇摇头，不同意。

皮皮鲁和鲁西西同时松了一口气。

“先吃午饭吧。”爸爸说。

紧张气氛暂时缓和了。

皮皮鲁忽然想起他的福尔摩斯。他拉开家门，想去水泵房看看，却愣住了。

门口站着正要敲门的他的班主任老师。

“老师，您……”皮皮鲁不知说什么好。

“皮皮鲁，你今天上午怎么没上学？”老师问。

“我……我……有……”皮皮鲁生怕屋里的爸爸妈妈听见，想把老师引离门口。

“皮皮鲁，谁来了？”妈妈听见声音后走过来，“哟，是老师呀！快请进来。”





皮皮鲁硬着头皮跟在老师后面走进屋里。

“皮皮鲁上午没上学？”爸爸皱起了眉头。

老师点点头。

“皮皮鲁，你上午干什么去了？”爸爸严厉地问。

“我……肚子疼。”皮皮鲁脸不变色心不跳，他是身经百战。

“肚子疼怎么不在家里休息？”妈妈问。

妈妈上午在家！皮皮鲁慌了，他总不能说自己在壁柜里休息。

鲁西西在心里已经肯定了哥哥带狗来找罐头小人的悬案。

“说呀，肚子疼为什么不在家休息？”爸爸脸色变了。

皮皮鲁索性什么也不说了。

“你这孩子！你看你，把妹妹都带坏了！”妈妈不知怎么冒出这么一句。

“这跟哥哥没关系！”还没等皮皮鲁开口，鲁西西抢先说。

“够意思！”皮皮鲁心想。他感激地望了妹妹一眼。

鲁西西不领情，回瞪了皮皮鲁一眼，心说：“你不上学，带着狗到我的房间里搜查，哼！”

不过，一是一，二是二，没关系的事不能往人家头上栽。

鲁西西的这句话引起了爸爸妈妈的注意。怎么，鲁西西和皮皮鲁串通起来了？一个上课捣乱，一个逃学；失踪的狗；肉罐头……线头越来越多，把皮威和鲁雁搅得越来越糊涂。

“皮皮鲁，你自己不好好上学，还想把妹妹也带坏了？”妈妈已断定是皮皮鲁在教鲁西西学坏。

“反正好事没人找我！”皮皮鲁眼睛望着天花板说，“全世界的坏事都和我有关系。”

鲁西西现在算是知道了，像皮皮鲁这样的捣蛋鬼是被爸爸妈妈和老师逼得越来越捣蛋的。不知有多少和他们没关系的坏事都被强加到他们头上了。

“你还嘴硬！”妈妈开始使用分化瓦解战术了，“来，鲁西西，别跟你哥哥学坏，你是好孩子，跟妈妈说实话。”

“哥哥不坏。”鲁西西一字一句地说。

爸爸妈妈现在实实在在地确信鲁西西同皮皮鲁“勾结”在一起了。往常，鲁西西是站在爸爸妈妈一边的。





八


本来家里有一个淘气的皮皮鲁就够爸爸妈妈头疼的了，现在鲁西西居然由听话的孩子摇身一变也成了淘气的孩子，并且和皮皮鲁结盟了。爸爸妈妈有如临大敌的感觉。

“鲁西西刚刚变坏，加上又是女孩子，咱们应该先教育她！”妈妈建议。

爸爸点头同意。

“我总觉得她的房间里发生了什么事。这样吧，明天上午趁她上学的时候，咱们把她的房间彻底检查一遍。”爸爸不得不对女儿采取特务手段了。

鲁西西的爸爸妈妈决定了，第二天上午偷偷搜查女儿的房间。

晚上，鲁西西插上门，把红房子拿到桌子上。

艺术家、歌唱家和约翰抢着把白天发生的事讲给鲁西西听。

果然是哥哥来“侦察”过她的房间！不出鲁西西所料。哥哥还偷养了只什么福尔摩斯，真是废物，居然被上尉的箭射中了。

鲁西西没想到罐头小人这么机智勇敢，她把偷偷装在兜里的食物拿出来给他们吃。

“学校里有意思吗？”约翰问博士。

“有意思。能学到很多东西。”博士一边吃面包一边说。

“讲给我们听听好吗？”艺术家提议。

“行。”博士擦擦嘴，把他在课堂上听过的全部内容一字不差地重复了一遍，而且还有发挥。

鲁西西惊讶，她被博士惊人的记忆力和理解力镇住了。

“太有意思了！”艺术家被知识吸引住了，“鲁西西，明天也带我去学校吧！”

“我也去！”歌唱家说。

“还有我！”上尉不甘落后。

“别忘了我！”约翰一边吃一边说。

鲁西西为难了，她顶多一个耳朵塞一个。

再说，都带去也太危险，稍一疏忽就会丢一个。

“还是带博士一人去吧，他回来给你们讲不就行了吗？再说，我每天晚上还可以教你们。”鲁西西说。

罐头小人们同意了。

为了便于他们自卫，鲁西西又给了上尉五根针。

鲁西西教罐头小人认了一会儿字，困了。她把红房子放在枕头旁边，睡着了。

罐头小人躺在红房子里各自的床上睡不着觉，聊起天来。





“鲁西西对咱们真不错。”艺术家说。

“就是，她为了咱们，净受委屈。”约翰说。

“我看学校的老师对她也不好。”博士说。

“咱们应该帮她干点什么。”上尉说。

“咱们这么小，能帮上忙吗？”歌唱家说。

“这地球上都是他们那么高的人，只有咱们五个小人，这本身就是咱们的优势。”博士才上了半天学，就学了不少名词。

“那咱们得学点本事呀！”艺术家说。

“说得对。咱们先把他们发明出来的知识学到手。”博士说。

“那得花多少时间？你没听鲁西西说，从小学到大学得用十几年时间！”约翰发怵了。

“别急，我今天听了半天课，发觉他们的学校向学生传授知识的办法笨极了。其实，只要让学生掌握了学习方法就行了。今天我已经摸出了一点儿门道，再听几天我就能弄出一套学习方法。有了方法，这屋里有这么多书，鲁西西爸爸房间里的书更多，咱们就可以自己学了。等把知识都掌握了，还愁帮不了鲁西西的忙吗？”博士一席话把同胞们都听呆了。

“你真不愧是博士。”约翰吐吐舌头。

“咱们有了基础知识，”博士还没说完，“再各自学一门自己擅长的本事。拿约翰来说，可以学外语。”

“什么叫外语？”约翰没听说过。

“就是吃西餐的人说的话。”博士说。

“吃西餐的人和使筷子的人说话还不一样？”约翰大吃一惊。

“当然。”博士说。

“好，我学外语。”约翰同意了。

“咱们每人都学一门本事，就能帮鲁西西的忙了。”博士把他今天在课堂上帮助鲁西西的事讲给大家听。

“真带劲儿！”约翰摩拳擦掌，“我也得帮鲁西西出出气。”

“我看皮皮鲁这人不坏，他也在受委屈。”博士说。

“受委屈的咱们都帮！”约翰说。

“好了，睡觉吧，明天开始学本事。”博士说。

爸爸妈妈不准皮皮鲁出屋，把皮皮鲁急坏了。他关心福尔摩斯的命运。

皮皮鲁躺在床上睡不着，他觉得他应该慰劳福尔摩斯一下，起码是一根香肠。可他一分钱也没有了。

皮皮鲁忽然想起妹妹的书柜上那座储存硬币的红房子，对，明天早晨等妹妹上学后，把红房子里边的钱拿出来点儿，给福尔摩斯买根香肠。算是借吧，将来再还她，皮皮鲁睡着了。





九


为了迷惑女儿，爸爸妈妈假装去上班。一会儿，他们再杀个回马枪。

为了迷惑妹妹，皮皮鲁也假装去上学。一会儿，他也要来个回马枪。

鲁西西安置好红房子，带着博士上学去了。

皮皮鲁潜入鲁西西的房间，他刚拉开书柜的玻璃门，就听见爸爸和妈妈在门外说话的声音。皮皮鲁慌忙将红房子塞进书包，跑进自己的房间。爸爸妈妈要搜查妹妹的房间？皮皮鲁恍然大悟。同时，爸爸妈妈的威信在他心里急剧下降。

爸爸妈妈也玩这一套？假装上班？皮皮鲁耸耸肩膀，皱皱鼻子。

对面鲁西西的房间里传来翻箱倒柜的声音。

皮皮鲁担心起那个神秘的“他”的命运了，他决定帮助“他”，以报救福尔摩斯之恩。

皮皮鲁知道这样做可能引火烧身，保不准爸爸妈妈也来搜搜他，得做好准备。

皮皮鲁把红房子从书包里拿出来，塞进被子里。

皮皮鲁看见爸爸妈妈都站在书柜前，他确信“他”就在书柜里，看来爸爸妈妈已经发现“他”了！刻不容缓，只见皮皮鲁突然出现在房间的门口，并且大声咳嗽了一下。

爸爸妈妈被吓了一跳，他们不自然地看着儿子。一瞬间，皮皮鲁看出爸爸妈妈内心也认为这是不光彩的举动。

“你怎么不去上学？”妈妈首先恢复了镇静。

“我从楼下过，听见妹妹房间里有响声。我怕有小偷偷东西，就上来看看。”皮皮鲁振振有词。

这是明显的挑衅。

“继续检查。”爸爸说。就是，没必要躲躲闪闪，我们是你们的父母，有权检查你们的房间！

皮皮鲁没办法了。人家当着你的面搜查，你干瞪眼。要是你搜查爸爸妈妈的房间试试？谁让你是儿女呢！

书柜里的东西统统搬出来了，爸爸妈妈一件一件检查着。其实，他们也不知要找什么。

皮皮鲁紧张地注视着爸爸妈妈手中的每一样东西，尽管他不知道“他”是什么样儿，但他确确实实相信“他”的存在，“暗箭”还在他的小本里。皮皮鲁准备不惜一切代价拔刀相助，保护“他”。

全部东西都检查了一遍，什么也没有。

“没有？”皮皮鲁先奇怪了，忍不住脱口而出说了一句。

“没有什么？”爸爸问。

“什么也没有。”皮皮鲁觉得纳闷，难道被鲁西西带走了？

“哎，那座存钱的红房子怎么没有了？”妈妈忽然发现。

“我不知道。”皮皮鲁此地无银三百两。没人问他知道不知道。

“去你的房间看看。”爸爸拍着儿子的肩膀说。

皮皮鲁无可奈何地跟着爸爸妈妈走进自己的房间。他装作若无其事地靠在被子上。

抽屉查过了。壁柜查过了。

“起来。”妈妈说。

“干吗？”皮皮鲁慌了。

妈妈拉过被子，打开来。红房子暴露无遗。

“怎么跑到你这儿来了？”爸爸严厉地问。

“怎么回事？”妈妈问。

爸爸拿起红房子，比前天晚上更轻了！他打开门一看，一分钱也没有，空空荡荡。

“钱呢？”妈妈接过红房子递给皮皮鲁。

红房子一到皮皮鲁手中，他差点儿叫出声来。轻了！

刚才比现在重多了！里边的钱飞了！

皮皮鲁再一次感觉到“他”的威力，厉害！一定要和“他”认识，交朋友！皮皮鲁发誓。

鲁西西的红房子躲在皮皮鲁的被子里；红房子里的硬币荡然无存；皮皮鲁突然出现在他们搜查鲁西西房间的时候。这一切不能不引起爸爸妈妈的高度重视和警惕。

“皮皮鲁，这到底是怎么回事？”爸爸火了。

“不知道。”皮皮鲁根本就无心理会爸爸的问话。他已认定那个神秘的“他”就在他的房间里。

“我一定要找到‘他’！”皮皮鲁在心里说。

“这几天不许你出去了，好好想想！快把一切都告诉我们！”

爸爸发脾气了。他和妈妈拿着红房子走了出去，把门反锁上。

“太谢谢了！”皮皮鲁说的是真心话。他可以放心大胆地找“他”了。

皮皮鲁站在房间中央，判断“他”可能藏在什么地方。

为了安全起见，皮皮鲁戴上了面具，以防暗箭。





十


皮皮鲁搜遍了整个房间，也没见到“他”的踪影。

“你出来吧，好汉！咱们交个朋友吧！你救了我的福尔摩斯，我得好好谢谢你。”皮皮鲁冲着无形的“他”喊话。

没反应。

皮皮鲁下意识地将双手插进衣兜，忽然他哎呀一声，右手被什么东西刺了一下。

他抽出手后，看见中指被刺出了血。

皮皮鲁迅速将外衣脱下，放在床上。

果然，衣兜动了一下。

皮皮鲁激动得喘不过气，他拿起一根木棍自卫用，然后慢慢朝衣服靠过去。

“出来吧！我看见你了。”皮皮鲁瞎诈唬。

衣兜又动了！皮皮鲁瞪大了眼睛，屏住呼吸。

慢慢地从衣兜里探出一个头来，还戴着大沿帽！

紧接着，一个火柴棍儿那么高的军官从衣兜里钻出来，站在衣服上。

皮皮鲁摘下面具，揉揉眼睛，没看错，是穿着军装的小人！





皮皮鲁这个什么恶作剧都想得出来的淘气包居然张大了嘴巴半天说不出话。

“你好，皮皮鲁。”上尉有礼貌地问候。

“还知道我的名字！”皮皮鲁更吃惊了。

“你……好……”皮皮鲁不知怎么回答，“你是？”

“我是鲁西西的朋友，你就叫我上尉吧。”上尉说。

还有军衔！不过皮皮鲁觉得上尉官儿小了点儿。

“上尉，是你救了福尔摩斯？”皮皮鲁问。

“有我一份。”

“一份？”皮皮鲁又吃了一惊。难道还有上校？上将？

“出来吧，朋友们！”上尉招呼道，“没危险。”

约翰、艺术家和歌唱家依次从衣兜里钻出来。

皮皮鲁的眼睛现在睁得有多大，可想而知。

上尉把朋友一一介绍给皮皮鲁。

“你们是从哪儿来的？”皮皮鲁问，“怎么和鲁西西认识的？干吗不先来找我？”

约翰把他们怎么从罐头里出来，又怎么受到鲁西西的帮助等等讲给皮皮鲁听。

“太棒了！”皮皮鲁跳了起来。他想好了，只要爸爸一把他放出去，他就把家里的罐头统统打开！把罐头小人都放出来！

“以后咱们就是朋友了！”皮皮鲁觉得应该款待他们一下。

皮皮鲁打开抽屉，好不容易翻出一块牛奶糖。他用小刀把牛奶糖切成小块，分给罐头小人吃。

“你们什么时候钻到我的口袋里的？”皮皮鲁问。

“你靠在被子上的时候。”约翰一边吃一边说。

“我们还得谢谢你救了我们。要不然，我们肯定被你爸爸妈妈抓走了。”歌唱家说。

“要被他们抓走可就完了，他们处置了我养的多少小动物！”皮皮鲁掰着手指头数，“金鱼、鸽子、猫、小白鼠……”

“可我们是人呀！”艺术家提醒皮皮鲁。

“人？凡是比他们小的人他们都可以随便欺负。像我吧，被他们欺负得多厉害，甭管什么坏事，都往我头上推。要是他们看见你们这么小的人，还不欺负死你们呀！”

“看来，我们要在这个世界上活下去，真不容易。”艺术家有些忧郁。

“没事，有我呢！只要我皮皮鲁在，你们就甭担心。”

罐头小人觉得皮皮鲁很仗义。

“福尔摩斯回来了吗？”上尉问。

“爸爸关我禁闭了，出不去，但愿它没事。”皮皮鲁叹了口气。

鲁西西放学回家了。

她进屋第一眼就发现红房子没了。

“妈妈，看见我的红房子了吗？”鲁西西不顾一切地冲进妈妈的房间。

“在我这儿。”妈妈说。

“把它还给我。”鲁西西都快哭了。

“你告诉我，里边的钱都干什么用了，我就还给你。”妈妈说。

鲁西西扭头跑回自己的房间，把书包里的硬币统统倒出来，捧着交给妈妈。

妈妈和爸爸都愣了，怎么，女儿没花红房子里的钱？妈妈把红房子递给鲁西西。

鲁西西打开小门一看，空的！

“妈妈，这里面……”鲁西西刚说一半儿，忽然听到哥哥房间里传出一阵咳嗽声，不像是真咳嗽，像是信号。鲁西西把后半截话吞回去了。

“里面有什么？”妈妈问。

“没……什么。”鲁西西说。

“你到底有什么事儿瞒着我们？这个红房子为什么在皮皮鲁的房间里？”爸爸问。

鲁西西心头一沉，罐头小人到底让哥哥逮着了。不过，这比让爸爸妈妈逮着强多了。鲁西西知道，哥哥从来不欺负比他弱小的东西。他只同比他强大的力量对抗。

“我不知道。”鲁西西镇定了，她已经确信她的罐头小人平安无事。

“皮皮鲁已经被关禁闭了，希望你好好想想。早点儿向我们说实话。”

爸爸警告女儿。他觉得切断了他们兄妹之间的联系，对弄清事情的真相很有帮助。

鲁西西回到自己的房间，她现在急于想同关在对面房间的哥哥联系。

“我去试试，可能能从门下边钻进去。”博士提议。

也只有这么办了。鲁西西叮嘱博士注意安全，然后把他放在门下边。

博士轻而易举地从门底下钻了出去。他穿过走廊，钻进皮皮鲁的房间。

不一会儿，博士带着约翰回来了。

约翰把鲁西西走后发生的事情告诉了她。

“你们的床呢？”

“转移到皮皮鲁的褥子下边了。”

鲁西西没想到爸爸妈妈会假装上班迷惑她，再掉回头来搜她的房间。

“皮皮鲁求你帮他办一件事。”约翰说。

“什么事？”

“他的福尔摩斯现在不知怎么样了，他请你去帮他看看。”

鲁西西最怕狗。但现在她觉得福尔摩斯是自己人，不用怕。

“我去。在哪儿？”鲁西西感谢哥哥救了她的朋友，她也要去看看哥哥的朋友。

“在东南方向的一座水泵房里，不远。”约翰递给鲁西西一张纸，上边有皮皮鲁画的地图。

“你去告诉皮皮鲁，我现在就去。”鲁西西对约翰说。

鲁西西把博士放进耳朵里，趁爸爸妈妈不注意，悄悄出去了。

爸爸和妈妈一直在注意女儿。爸爸跟踪在女儿后边出了门。鲁西西照着图上画的路线找到了那座水泵房，里边黑乎乎的，鲁西西不敢进去。

“福尔摩斯，福尔摩斯——”鲁西西叫着。

没动静。

鲁西西壮着胆子走进水泵房，没有福尔摩斯。

鲁西西失望地回家了。

爸爸随后进了水泵房。他觉得事情越来越严重了，女儿怎么会到这个地方来？来找谁？

狗窝。还有狗的粪便。

鲁西西真的在养狗？爸爸站在水泵房里发愣——从小就怕狗的鲁西西在这么阴森的破房子里养狗？一个小学四年级的女孩子！爸爸的脑子已经不够用了。





十一


爸爸跟在鲁西西的后边回了家。

他把水泵房的事告诉了鲁西西的妈妈。

“我说她养狗了吧！”妈妈撇撇嘴。

要不是亲眼看见狗窝，爸爸真不相信女儿会偷偷养狗。

“今天晚上我去守在水泵房，抓住那条狗，只有这样她才会承认。”爸爸说。

“行，我在家看着他俩。”妈妈同意了。

为了不让孩子变坏，为了让孩子学好，鲁西西的爸爸妈妈可以通宵不眠。他们要对孩子负责。

鲁西西从水泵房回来后，立即派博士去哥哥那边报信。

“没有福尔摩斯！”皮皮鲁伤心地坐在床上。

“别急，明天我和鲁西西再去看看。”博士安慰皮皮鲁。

开锁的声音。

皮皮鲁把罐头小人都藏起来。

妈妈走进来。

“皮皮鲁，吃饭去。”

皮皮鲁跟着妈妈来到饭桌旁，爸爸和鲁西西已经坐在那里。

皮皮鲁和鲁西西对看了一眼，该说的话在这一瞬间都说了。





妈妈和爸爸对看了一眼，心头的疑团更大了。

四个人谁也不说话，默默吃着饭。

“皮皮鲁，去厨房把汤端来。”妈妈说。

皮皮鲁来劲儿了，他正愁没机会去厨房呢！皮皮鲁走进厨房后迅速打开电冰箱，拿出一筒肉罐头。他找到开罐头刀，飞快地开起罐头来。

皮皮鲁想把罐头里的小人都放出来。

罐头打开了，满满一筒肉，没有小人。

“还没进化？”皮皮鲁叹了口气，看来，并不是所有的肉罐头都进化成小人了。

“你在干什么？”妈妈跟进来，“谁让你开罐头了？”

“我……我想吃。”皮皮鲁无言以对。

爸爸也走进来。

“又是罐头？”他嘀咕了一句。孩子们干吗老是对罐头感兴趣？爸爸拿起罐头筒反复看，没什么可疑的迹象。

“开了也好，咱们吃了它。”爸爸拿起罐头走回饭桌旁。他想看看女儿的反应。

皮皮鲁和鲁西西毫不犹豫地吃起肉罐头来。

在皮皮鲁和鲁西西吃饭的时候，博士在皮皮鲁的房间里开始给同胞们讲课。

“我已经摸索出一套学习方法，你们只要掌握了这套方法，就可以自己去学了。”博士说。

“快讲。”艺术家说。

博士把他总结出的学习方法讲给同胞们听。这个方法同鲁西西学校的老师讲课的方法不一样。这是自己走路的方法，而不是让别人领着走路的方法。

大家很快就掌握了这套方法。

“看来鲁西西和皮皮鲁的处境越来越不好，咱们得赶快学本事，帮助他们。”博士说。

“我马上就学外语。谁教我？”约翰问博士。

“电视里天天教，收音机里也教。”博士出去了两天，知道了许多事情。

“电视？收音机？”约翰没听说过。

“鲁西西家的饭厅里就有电视和收音机，明天你自己去看吧。”博士说。

“我现在就去。”约翰经不住电视和收音机的诱惑。

“现在太危险，他们正在饭厅吃饭。”上尉警告约翰。

“没关系，我注意点儿就行了。”约翰说完从门缝儿下边钻了出去。

“我学什么本事呢？”艺术家恨不得马上就掌握一门本事，立即帮皮皮鲁和鲁西西的忙。

“你去学雕刻。”博士显然已经为伙伴们筹划好了。

“雕刻？”艺术家不明白。

“就是用刀子把一件原料雕成艺术品。”博士告诉艺术家什么叫艺术品。

“这本事能帮鲁西西的忙？”艺术家觉得雕刻和鲁西西没什么关系。

“咱们得发挥咱们的优势。咱们的优势就是小。雕刻里有一个门类叫微雕，就是在很小的东西上雕出很多名堂。干起微雕来，他们这些大人肯定不是咱们的对手。鲁西西如果有了世界上第一流的微雕艺术品，学校的老师和她爸爸妈妈还敢瞧不起她吗？”博士说。

艺术家兴奋了。

“我干什么？”歌唱家问。

“你就练唱歌和作曲吧。”

“这有什么用？”

“我现在还说不上来，不过肯定有用。”博士说。

“行。”歌唱家觉得只要博士说有用就一定有用。

“上尉，去学武术吧！”博士建议，“他们流传下来的武术很厉害，你把它学到手，可以保护咱们的安全。”

“跟谁学？”上尉问。

“这还得找机会。”博士说。

“我就专攻知识，争取用咱们的学习方法花几个月的时间把他们大学的课程都学完。鲁西西和皮皮鲁现在很需要这方面的帮助，特别是皮皮鲁，考试老不及格。”博士又说。

“你以后还去鲁西西的学校听课？”艺术家问。

“不去啦，我可以自己看书了。”博士轻松地说。

房间门开了，皮皮鲁走进来。门又被反锁上了。

“还关你禁闭呀？”上尉问。

“别说我了，连鲁西西今晚也被关禁闭了。不知爸爸妈妈要干什么。”皮皮鲁满不在乎地说。

“不好了，不好了！”约翰从门缝儿底下钻进来喊道。

“怎么了？”皮皮鲁问。

“刚才我听你爸爸对你妈妈说，他今天晚上要去福尔摩斯住的房子抓福尔摩斯。”约翰气喘吁吁地说。

“爸爸怎么知道福尔摩斯住在哪儿？”

“他说他刚才跟踪鲁西西了。”

皮皮鲁傻眼了。

“你怎么听到他们谈话的？”皮皮鲁有点儿怀疑这个情报的真实性。

“我路过他们的房间，听见他们正在说话，我就悄悄钻进去听了听。”约翰得意极了，总算为皮皮鲁干了件事。

皮皮鲁眼睛一亮，他感觉到了罐头小人的厉害。可以当窃听器。

“你以后就给我当情报处长吧。”皮皮鲁给约翰封官了。

“处长是用叉子吃饭吗？”

约翰担心失掉用叉子进餐的权利。

“当然是。”皮皮鲁点点头。

“可以。”约翰当了皮皮鲁的情报处长。

“对了，福尔摩斯怎么办？”皮皮鲁又着急了，他出不去。

“我跟你爸爸去水泵房等福尔摩斯。”上尉说。

“你？跟我爸爸去？”皮皮鲁对上尉的勇敢精神表示钦佩，可它这么小，能跟上爸爸吗？再说，就算去了，能起什么作用呢？

“我爬到你爸爸身上，让他驮着我去。到了水泵房，我再溜下来，到福尔摩斯回来的路上等它，告诉它别进水泵房。”

上尉已经制定好了战术：“万一福尔摩斯在水泵房里，当你爸爸抓它时，我用箭刺你爸爸一下，福尔摩斯就可以趁机跑了。”

皮皮鲁现在算是充分认识到罐头小人的价值了。

“你别太使劲儿扎我爸爸。”他叮嘱上尉一句。

就这么决定了，上尉埋伏在门缝儿下边，等候皮皮鲁的爸爸。

爸爸妈妈为了保证晚上能顺利抓住那条狗，把儿子和女儿分别关在各自的房间里。

爸爸拿上手电、棍子和绳子，朝门口走去。

当他经过皮皮鲁房间的时候，上尉神不知鬼不觉地顺着他的裤腿爬到他的肩膀上。





十二


“约翰，不，情报处长！”皮皮鲁下命令，“你去鲁西西的房间告诉她一下，说上尉去救福尔摩斯了。”

“是！”约翰对于“情报处长”这个官衔挺满意。

约翰钻到门底下，看看走廊里没人，飞速穿过走廊，钻进鲁西西的房间。

鲁西西正坐在床上着急。

约翰把情况告诉鲁西西。





“什么？爸爸刚才跟踪我到水泵房了？”鲁西西吃了一惊。她替福尔摩斯担心起来，同时怨恨自己太大意。可她做梦也没想到爸爸会跟踪她。

“爸爸去抓福尔摩斯？”鲁西西着急。

“嗯。”约翰点点头，“不过，上尉去救福尔摩斯了。”

“上尉，行吗？”鲁西西觉得罐头小人太不是爸爸的对手了。她为上尉的安全担心。

约翰把上尉的战术告诉鲁西西。

鲁西西还是为上尉捏一把汗。上尉的力量和爸爸比起来相差悬殊。

“艺术家她们都好吗？”鲁西西问。

“好极了。”约翰笑着说，“皮皮鲁对我们真不错，还招待我们吃糖呢！”

鲁西西从心里感激哥哥。

“叫她们过来睡觉吧！”鲁西西说。

“再待会儿。”约翰知道，现在博士正给她们上课。

罐头小人商量好了，学本事的事暂时瞒着鲁西西和皮皮鲁，等学到手再告诉他们，让他们高兴。

“外语只有一种吗？”约翰问鲁西西。

“好多种。”鲁西西奇怪了，“你怎么知道有外语？”

“我叫约翰，能不知道有外语？”约翰撇嘴。

鲁西西感到罐头小人有超常的智力。

“哪种外语用得最多？”约翰问。

“英语。”鲁西西告诉他。

“还有呢？”约翰继续问。

“法语、日语、德语、俄语。”

约翰都记住了。他觉得学一种外语不算有本事。

大门响了。

“爸爸回来了！你快看看，抓着福尔摩斯了吗？上尉怎么样？”鲁西西对约翰说。

约翰钻到门下，他看见对面皮皮鲁的门下躲着艺术家，他们同时看着走廊头上的大门。

皮皮鲁的爸爸回来了。他手里没有福尔摩斯。他走过来了。艺术家和约翰等着迎接凯旋的上尉。

皮皮鲁的爸爸走过去了，上尉没从他身上下来。

约翰和艺术家看见皮威身上没有上尉。

“抓到狗了吗？”鲁雁问丈夫。

“见鬼了！”皮威气喘吁吁，好像有点儿慌张。

“怎么啦？”

“屋里说。”

他们走进自己的房间，关上门。

约翰想起自己是皮皮鲁的情报处长，他顾不上向鲁西西汇报，从门底下钻出来，直奔爸爸妈妈的房间。

“到底出了什么事？”鲁雁问。

“我去的时候，那只狗在水泵房里，我正要抓它，它……它……”

“它怎么啦？”鲁雁开始紧张起来。

“它说话啦！”

“啊？你听错了吧？”

“没有，听得千真万确。”

“它说什么？”

“它说不许咱们再冤枉皮皮鲁和鲁西西！”

“啊？你是在做梦吧！”鲁雁怀疑丈夫让孩子气出毛病来了。

“绝对没错！”

“那你就不敢抓它了？”

“它趁我发愣的工夫，跑出去了。”

鲁雁确实在女儿的房间看见了狗，可她先生不信。

皮威确实听见狗说话了，他太太也不信。

“这事情有点儿……”皮威觉得有点儿吓人。

“是有点儿……”鲁雁也觉得这几天发生的事挺让人害怕。

“咱们是不是真冤枉他们了？”皮威说，“要不怎么连狗都……”

“你怎么能相信狗的话呢？鲁西西把一筒肉罐头弄没了，这难道不是事实吗？她半夜三更去厨房拿牛肉，这难道不是事实吗？上课睡觉，和老师顶嘴……皮皮鲁逃学，鲁西西的红房子跑到皮皮鲁的屋子里，这难道不是事实吗？怎么会冤枉他们呢？”鲁雁一口气说了一大堆话。

皮威觉得妻子说得有道理，同时他又纳闷像鲁西西这样听话的孩子怎么会在一夜之间变得如此不听话呢？

“我看这样吧，明天先让他俩都去上学。咱们再同学校联系一下，密切注意他俩的行动。怎么样？要是真冤枉了孩子，也不好。”皮威耳边总是响着那条狗说的话。

“行，就这样吧。不过我觉得根本不会冤枉他们。”鲁雁勉强同意了。

约翰把探得的情报向皮皮鲁汇报了。

“福尔摩斯说话了？！”皮皮鲁不信。

“千真万确！”约翰发誓。

“它从来没说过话呀！”皮皮鲁太了解自己的福尔摩斯了。

“确实说了，把你爸爸吓坏了，它说不许他再冤枉你和你妹妹。”

皮皮鲁挠挠后脑勺，他觉得神了。

“上尉没回来？”皮皮鲁着急地问。

“没有。”约翰摇摇头。

“快去告诉鲁西西。”皮皮鲁说。

约翰执行命令。

“你干吗去了？”鲁西西有点儿不高兴。

约翰把情报重复了一遍。

鲁西西也不信狗会说话。但她现在顾不上细想这事，她关心的是上尉的失踪。

“爸爸没说他发现上尉了？”鲁西西问。

“没有。”约翰说。

“去问问皮皮鲁怎么办？”鲁西西没主意了。

“是。”约翰又成了通信兵。

皮皮鲁和鲁西西一样，没办法。

“我们出去找吧！”约翰建议。

“不行，这么黑，太危险！”鲁西西不同意。

皮皮鲁也不同意。

“对了。你爸爸说明天让你们去上学。”约翰对皮皮鲁说。

“那我明天去找他们。”皮皮鲁决定了。

“朋友们，看来皮皮鲁和鲁西西的处境越来越困难，咱们得加快学习的速度。”博士对同胞们说，“这是帮助他们兄妹的最好办法。”

大家立刻行动起来。

艺术家把一根针改造成雕刻刀，在芝麻上练习雕刻。

歌唱家开始吊嗓子和练习作曲。

约翰决定从明天上午开始看电视学外语。

博士托皮皮鲁给他打开一本书，开始攻读。

皮皮鲁躺在床上睡不着觉，他实在想不出福尔摩斯是什么时候偷偷跟他学说话的。

鲁西西更是翻来覆去睡不着，上尉到哪儿去了？会有危险吗？

鲁雁和皮威也睡不着。





十三


早晨，爸爸妈妈将女儿和儿子释放了。

“今天我送你们去上学。”爸爸一字一句地说。

皮皮鲁和鲁西西傻眼了，本来他们准备上午去找福尔摩斯和上尉。

没办法，皮皮鲁和鲁西西在爸爸的“羁押”下来到学校。

爸爸先将女儿和儿子分别带到各自老师的办公室。他交给鲁西西和皮皮鲁的老师每人一个小本，请老师每天将皮皮鲁和鲁西西的表现写在小本上，让鲁西西和皮皮鲁带回家给他看，他签字后再让女儿和儿子交给老师。

这一手够绝的。

皮皮鲁在学校本来就是落后生，他不在乎。

鲁西西的变化成了全年级甚至全校的新闻。不管她走到哪儿，都有同学或老师在她背后议论纷纷。

“鲁西西忽然变坏了！”

“是吗？和坏孩子混在一起了吧！”

“够呛，都敢在课堂上和老师顶嘴。”

“听说在家里对爸爸妈妈也不说实话。”

“真是上坡难下坡容易呀！”

鲁西西也不在乎了。她觉得自己并没做错事，当这样的落后生，她一点儿也不觉得丢人。

鲁西西想起从前自己也在别的落后生身后指指点点，发发议论，她心里很不是滋味儿。

老师在前边讲课，鲁西西一句也听不进去。她脑子里一直在想着上尉。

“鲁西西，请你回答这个问题。”老师看出鲁西西走神儿了。

鲁西西站起来。

今天博士没跟她来听课。

“注意听讲！”老师火了。

鲁西西没理她，坐下了。

教室里一片议论声。优秀学生直冲鲁西西撇嘴，落后生为自己多了一个同盟军感到高兴。

皮皮鲁在课堂上更是漫不经心，他真想大喊一声，说他有一条会说话的狗和一个微型情报处长！

“皮皮鲁，注意听课！”老师提醒皮皮鲁。

“注意着呢！”皮皮鲁回答。

教室里一阵笑声。

“告诉你，下个星期就该期中考试了，你别拉全班同学的后腿！”老师警告皮皮鲁。

“您怎么知道我拉全班同学的后腿？”皮皮鲁最讨厌老师说这种话。

“好，那我倒要看看你期中考试得多少分！”老师火了，“皮皮鲁，咱们当着全班同学说，如果你这次考试能得七十分以上，我这个月的工资都用来给你买奖品！”

老师断定即使太阳从西边出来，皮皮鲁也考不到七十分。

“一言为定！”皮皮鲁嘴上硬，心里却明白自己没戏。

博士他们在家里正用最快的速度学着本事。

鲁雁和皮威都上班去了。

约翰打开了电视机，在学英语。约翰发现自己同外语有着天然的关系。他一听就会，好像似曾相识。约翰甚至怀疑自己是由一块外国肉进化出来的，要不干吗一眼就看中了西装？





艺术家已经能熟练地使用雕刻刀了，她具有艺术家的天赋，对艺术有着先天的感受和理解。她已经能将一粒芝麻雕成小房子了。

博士用最快的速度、最捷便的方法贪婪地吞食着知识，加上他超人的记忆力和理解力，一上午时间就把皮皮鲁留给他的一大摞书全看完了。博士已经具有初中文化水平了。再过几天，他就可以大学毕业了。

歌唱家有一副天生的好嗓子，唱出的歌动听而且别具一格。她已经识谱并开始练习作曲。

罐头小人为了帮助鲁西西和皮皮鲁走出困境，为了让他们兄妹得到在地球上应有的位置，用最快的速度学着本事。

终于盼到放学了。皮皮鲁和鲁西西冲出学校，朝水泵房跑去。

水泵房里空空的，没有福尔摩斯和上尉的影子。

鲁西西眼尖，她看见了地上扔着上尉的大沿帽。

鲁西西捡起大沿帽，眼泪忍不住流出来。

“这说明上尉还活着！”皮皮鲁说。

鲁西西一想，觉得皮皮鲁的话有道理。

福尔摩斯和上尉到哪儿去了呢？





十四


下面是上尉跟皮威去水泵房时发生的事情的经过：

上尉趴在皮威的肩膀上，他一点儿也没发觉——上尉体重太轻了。

快到水泵房时，上尉悄悄爬到皮威的裤腿上，做好随时下地的准备。

皮威一进水泵房就打开手电，他立刻看见了趴在草上的福尔摩斯。





上尉原想用箭刺皮威的腿，他想起皮皮鲁的叮嘱，又不忍心刺了。怎么办呢？上尉忽然灵机一动，想出一个好办法。

上尉三步并作两步，蹿到福尔摩斯身上。此刻，福尔摩斯正紧张地瞪着皮威。

皮威没有发现上尉，屋里光线很暗。

“福尔摩斯，别慌，我是上尉，皮皮鲁派我来救你！”上尉小声告诉福尔摩斯。

福尔摩斯心里踏实了点儿。它已经知道这些小人的厉害了。

“我大声说话，趁他爸爸发愣的时候，你快跑出去，我在你身上，掉不下来，你尽量使劲儿跑。”上尉小声吩咐福尔摩斯。

皮威走过来了。

上尉突然大声说：“不许你们再冤枉皮皮鲁和鲁西西！”

皮威真的愣住了，站在原地一动不动。

福尔摩斯趁机嗖地一下蹿出水泵房，拼命跑起来。

也不知跑了多远，当它确信皮威没追上来时，才站住了。

福尔摩斯刚想喘口气，它忽然呆了：正前方有两条大狗虎视眈眈地盯着它。

上尉也看见了。

福尔摩斯连忙摇尾巴，向两条大狗表示友好，并说明自己无意侵犯它们的领地。

两条大狗不接受福尔摩斯的敬意，它们一步步朝福尔摩斯逼近。

“别怕，你听到左边那条狗大叫一声时，就朝右边那条扑过去。”上尉吩咐福尔摩斯。

福尔摩斯不怕了。

上尉抽出一根箭，瞄准左边那条狗，用力掷过去。

箭射中了狗的腮帮子。它大叫一声，拼命摇晃头。

福尔摩斯朝右边那条大狗扑过去。大狗也朝福尔摩斯扑过来。

上尉在大狗就要扑到福尔摩斯的一瞬间，将箭刺进它的爪子。

“快跑！”上尉说。

福尔摩斯撒腿就跑，快得像疾风。

一条小河横在福尔摩斯面前。它来了个急刹车站住了。上尉一下没抓住，被惯性甩了出去，掉进河里。

福尔摩斯毫不犹豫地跳进河里，朝上尉游过去——尽管它游泳的技术不佳。

上尉被水冲着走，他尽量把头伸出水面。福尔摩斯游过来了，上尉抓住福尔摩斯，爬上它的身体。

福尔摩斯已经呛了两口水，它拼命朝岸边游，可四肢不听使唤，只会狗刨式瞎扑腾。

福尔摩斯和上尉只好顺着河水往下游漂流。

小河流进了一座院子，河道变窄了。

福尔摩斯看准了河边有一座石头台阶，它把身子使劲儿往右边一靠，总算登陆了。

这是一座古代建筑。

前边的院子里传来一阵刀枪棍棒相撞的打斗声。

“去看看！”上尉说。

福尔摩斯驮着上尉悄悄跑过去，原来是武术队在练功。

上尉高兴了，他正愁无处学武术。

“你先回去吧，我要在这儿学几天武功。”上尉对福尔摩斯说。

福尔摩斯不走，它要陪着上尉。

上尉觉得福尔摩斯挺仗义。

他们找了一个隐蔽的地方躲起来，上尉开始在暗中学武。

上尉不愧是天生的武林好汉，只用了五天，他就学到了一身真功夫。单是那少林拳，打起来令福尔摩斯瞠目结舌。还有迷踪拳，猴拳，长拳……

上尉和福尔摩斯决定班师回朝。





十五


这几天，皮皮鲁和鲁西西根本就无心上学，他俩日夜惦念上尉和福尔摩斯。

皮皮鲁和鲁西西的小本上已被老师写满了向他们家长告状的文字。眼看期中考试就要到了，皮威和鲁雁干着急，没办法。

期中考试的前一天晚上，妈妈把皮皮鲁和鲁西西叫到她的房间。

“如果你考试再不及格，就送你去孤儿院了。”妈妈对皮皮鲁说。

“如果我考了全班第一名呢？”皮皮鲁问。刚才博士告诉皮皮鲁，他要在明天的考试中助皮皮鲁一臂之力。皮皮鲁心里有底了。

“你？考全班倒数第一吧？”妈妈讽刺儿子。

“您敢说如果我考了全班第一名怎么办吗？”儿子就要妈妈一句话。

“你如果考了全班第一，妈妈让你在家里养狗！”鲁雁认定就是公鸡下了蛋，儿子也考不了第一。

“好，妈妈说话从来都是算数的。”皮皮鲁得意了。

“当然。”妈妈又开始训鲁西西了，“你呢？能考好吧？”

女儿的考试成绩从来是第一流的，但她近来的明显变化使妈妈不得不担心她的考试成绩。

“没把握。”鲁西西重复了一遍。

“你必须考好。”妈妈下命令了。

“只许成功，不许失败。”皮皮鲁在一旁起哄。

“早点儿睡觉！”妈妈没好气地说。

第二天早晨，博士在皮皮鲁的头发里找到了一个位置：既能看到皮皮鲁的考卷，又能悄悄把话告诉皮皮鲁而又不被别人听见。

皮皮鲁今天很神气，他要尝尝当优秀生的滋味儿。活这么大，皮皮鲁还是头一次盼着老师发考卷。

考卷摆到皮皮鲁的课桌上了。皮皮鲁把自己的名字工工整整写在考卷上，然后等待博士的指令。

躲在皮皮鲁头发里的博士开始向皮皮鲁传送信息，他告诉皮皮鲁第一道题怎么答，第二道题怎么答，第三道题……

只用了十分钟，皮皮鲁就把考卷答完了，他故意大声打了一个哈欠。

“皮皮鲁，你干什么？”老师厉声喝道，“自己做不出来，还干扰别的同学！”

“你怎么知道我做不出来？”皮皮鲁站起来，把卷子递给老师，“这题也太容易了！怎么出的？拿我们当幼儿园的小朋友呀！”

老师怒气冲冲地接过考卷，看着看着，他惊讶得睁大了眼睛。

“唉，题太简单了，不过瘾。”皮皮鲁边说边走出教室。

望着他的背影，老师呆了。

皮皮鲁作弊？可班上最优秀的学生现在也只答了三道题，他抄谁的？

全校都轰动了。淘气包、落后生皮皮鲁期中考试获全年级第一名！

没有一个人相信皮皮鲁能考第一名。没有一个人不相信皮皮鲁在作弊。包括他爸爸妈妈在内。

学校决定对皮皮鲁进行复试。

“为什么偏偏对我一个人复试？”皮皮鲁故意装出慌张的样子，向老师抗议。

“这是学校的决定！”老师严肃地说。

“难道只有优秀生才有考好的权利？”皮皮鲁问，“我们落后生考好了你们也不相信，往后干脆不好好考！”

“就怕你想考好也考不好了。”老师挖苦皮皮鲁。

说来也怪，为什么皮皮鲁这个落后生考好了老师反而不高兴呢？他不是怕皮皮鲁拖全班同学的后腿吗？天晓得！

“你拒绝复试？”老师断定皮皮鲁不会让自己当场出丑。

“考！”皮皮鲁只说了一个字，扭头走出了老师的办公室。

复试这天，整个教室里可以说是人山人海，全校的老师都来了，校长亲自监考。皮皮鲁的爸爸妈妈也来了。同学们都趴在窗户上看。落后生来的特别多，他们真心希望皮皮鲁为他们争口气。





考卷发给皮皮鲁了，这是老师们通宵未睡拟出的怪题和偏题，就是不能让皮皮鲁这样的落后生考好，就是不能让落后生嚣张。这是全校大多数老师的愿望。

皮皮鲁的前前后后都站满了监考人，教室里的气氛紧张得快要爆炸了。

皮皮鲁想起了电影里那些荷枪实弹的警察。

一个落后生的考试成绩得了第一名，全校教师竟然如临大敌。

皮皮鲁的笔不停地写着。他心里有一股气，他已经知道了老师们看到他的学习成绩好了以后是什么心情。他感谢博士给了他这个机会。皮皮鲁发誓作弊只此一次。往后他要玩命学习，当货真价实的第一名！气气他们。

博士确实身手不凡，再难的偏题也难不住他。皮皮鲁只用了十分钟就交卷了。

整座校园轰动了。窗外的落后生们高呼万岁。

“再来个复试的复试吧？”皮皮鲁向老师们和校长挑衅。

校长看老师，老师看校长。

“别出四年级的考题。我要求答五年级的考题！”皮皮鲁乘胜进军。

老师们被激怒了。一位老师飞快地拿来五年级的考卷。

皮皮鲁立刻答完了——满分！

“你……”校长弄不清这究竟是怎么回事。

“这都是我自学的，你们讲的课没劲！”皮皮鲁拿起书包，扬长而去。

落后生们在门口把皮皮鲁抬起来，到大操场上举行盛大的庆祝游行活动。

“皮皮鲁在家看书吗？”校长问皮皮鲁的爸爸。

“没发现他看书呀！”皮威摇摇头，他也蒙了。说来真见鬼，儿子考好了，老子倒蒙了！

落后生们的庆祝活动在大操场上继续着，他们的自尊心得到了满足。不知是谁起了个头，他们居然唱起了国歌！不少从来不哭的所谓“二皮脸”也掉下了眼泪。

皮皮鲁成了落后生们心目中的“民族英雄”。他向“哥们儿”保证，一辈子当落后生，当考试成绩名列前茅的落后生！决不叛变。

看着这个场面，校长和教师们惶惶然。

晚上，皮皮鲁要妈妈兑现她的诺言，允许他在家养狗！

“这怎么行？”妈妈食言了。

“是您亲口说的。”皮皮鲁不高兴了。

“既然是妈妈许的愿，你就在家里养吧。”爸爸说。他觉得自己和孩子的妈妈在家里越来越被动，不能再让孩子说他们说话不算数了。再说，皮皮鲁考试，他和鲁雁是亲眼看见了的，儿子确实没有作弊嘛！

“你们能保证不伤害福尔摩斯吗？”皮皮鲁还有些担心。

“什么福尔摩斯？”爸爸弄不清英国的大侦探怎么变成了狗。

“就是我的狗。”皮皮鲁解释。

“到底是你的狗还是你妹妹的狗？”爸爸发现了线索。

“我的。”皮皮鲁说。

“保证不加害。”爸爸说。

皮皮鲁的目光和爸爸的目光对视了一会儿，他相信了爸爸的话。这一瞬间目光的对视，在皮威的心中引起了一场地震，从皮皮鲁的目光中，他看到了儿子对爸爸的信任——期望——感激……

皮威忽然想起了自己的童年时代，他不由得心头一惊。

上帝真会安排。晚上，上尉回来了！

皮皮鲁和鲁西西激动得差点儿昏过去。

“福尔摩斯呢？”皮皮鲁迫不及待地问。

“在外边。”上尉说。

“快带我去！”皮皮鲁把上尉托在手心里，跑了出去。

不一会儿，皮皮鲁领着福尔摩斯大模大样地走进了家里。

“这就是那条会说话的狗！”皮威告诉鲁雁。

“这就是那条在鲁西西房间里的狗！”鲁雁告诉皮威。

看着儿子大摇大摆地将狗领进自己的房间，他们无可奈何地叹了口气。

皮皮鲁清楚地知道，是什么东西为他的福尔摩斯在家里争得了一席之地——是他优异的学习成绩。

皮皮鲁发誓要当真正的第一名。

上尉受到了同胞们的热烈欢迎。大家轮流拥抱他。

为了表彰上尉救福尔摩斯的功劳，皮皮鲁授予他少校军衔。





十六


这次期中考试，鲁西西不及格。这是第二件轰动全校的新闻。

其实，大多数题鲁西西都能答上来，不知出于什么心理，她故意把题答错了。她觉得，当落后生就得有个当落后生的样子。

鲁西西不及格！老师着实吃了一惊，不过请放心，学校是不会让鲁西西复试的。

于是，鲁西西正式加盟落后生的行列。

明天将有四个国家的外国教育考察团来参观这所学校。为了照顾国际影响，学校决定明天给所有的落后生放假一天，不让他们来学校，以免造成不良影响。

鲁西西也被通知明天放假一天。

落后生们被激怒了，他们连当中国人的资格都没有了！

不行，明天偏要来！落后生们秘密串连了。他们商定好，明天上午在校门外的水塘旁边集合。

晚上，鲁西西正坐在桌前发呆，约翰从红房子里走出来。

“鲁西西，明天我跟你去吧。”约翰说。

“去哪儿？”鲁西西不明白。

“去见外国人呀！”约翰说，“皮皮鲁告诉我的。”

“你去干吗？”

“帮你争口气。”

“怎么帮？”鲁西西正愁没有一个既能为中国人争光又能为落后生争气的好办法。

“我会说四国外语。”约翰说。

“四国外语？别开玩笑！”鲁西西不信。

“真的，不信你听。”约翰说，“Je suis Chinois.”

“这是什么意思？”鲁西西听不懂。

“我是中国人。”约翰说。

“法语？”

“嗯。”

“你还会说什么语？”

“日语、英语、德语。”约翰流利地给鲁西西轮流表演了一番。

鲁西西兴奋了。

“你什么时候学的？”鲁西西问。

约翰把他们学本事的经过告诉了鲁西西。鲁西西捧起约翰亲了一下。她的眼睛湿润了。这些罐头小人很可爱。

鲁西西跑进皮皮鲁的房间，把这一切告诉了哥哥。皮皮鲁高兴得在床上翻了两个跟头。明天又可以轰动全校了。

今天下午，学校领导为皮皮鲁明天是否放假的问题研究了三个小时。据说，考试成绩第一的学生是有资格见外国人的，可皮皮鲁仍然整天同落后生混在一起，并发誓不当“叛徒”。经过反复研究，校方还是决定明天不让皮皮鲁到学校来。

皮皮鲁和鲁西西用放大镜看了艺术家雕刻的艺术品，她在一粒芝麻上雕出了一座摩天大厦！他们还欣赏了歌唱家美妙迷人的歌声，观看了少校的少林拳表演。

皮皮鲁请歌唱家为落后生谱写一支歌曲。

有这么多身怀绝技的朋友的帮助，皮皮鲁和鲁西西对生活充满了信心。他俩决心学到真正的本事，为朋友们效劳。

临睡前，皮皮鲁和鲁西西翻箱倒柜地寻找漂亮的衣服。

“你们这是干什么？”妈妈不知女儿和儿子又在搞什么名堂。





爸爸也走过来。

“明天有外宾参观我们学校，老师不让我们这些落后生去学校，嫌我们给中国人丢人。我们偏要去，还要穿得漂漂亮亮！”皮皮鲁一边翻箱子一边说。

“对，穿得漂漂亮亮！我帮你们找。”妈妈万万没想到学校竟干出这种事来，她支持儿子。

皮皮鲁没想到妈妈这回会向着他，他感激地看着妈妈。原来他还以为，妈妈一定不让他去呢！看来，当任何一个真正的中国人被剥夺了当中国人的权利时，都会像狮子被激怒了时那样发火的。

爸爸去帮女儿挑衣服。

罐头小人们躲在红房子里头一次看到鲁西西全家融洽相处的场面，他们高兴。

连福尔摩斯都直摇尾巴。

第二天早晨，皮皮鲁和鲁西西起得特别早。

约翰钻到鲁西西的耳朵里藏好。

“我说一句，你说一句。”约翰告诉鲁西西。

“咱们演习一下吧？”鲁西西对于法语的发音还不摸门儿，没把握。

“Je m'appelle Lu Xixi.”（我叫鲁西西）约翰说。

“Je m'appelle Lu Xixi.”鲁西西重复了一遍。

“Je suis écolière de la quatrième année.”（我是四年级学生）约翰说。

“Je suis écolière de la quatrième année.”鲁西西重复。

“你发音太准确了！”约翰发现鲁西西具备学法语的优越先天条件。

“是吗？”鲁西西高兴了。

他俩又把日语、德语和英语演习了一遍。

现在约翰毫不怀疑鲁西西是学外语的天才。

“走吧？”皮皮鲁穿着一身新衣服走进妹妹的房间，真算得上是英俊少年。

“走。”鲁西西对着镜子照了照，她的衣服更漂亮，配上她俊秀的面容，像一枝含苞欲放的花朵。

爸爸妈妈被孩子的英俊震动了。他们奇怪自己怎么从来没发现孩子们这么漂亮，而总是看孩子这也不顺眼，那也不顺眼，好像生了孩子就是为了供他们挑刺似的。

“爸爸，本儿！”鲁西西伸出手向爸爸要同老师联系的小本子。

爸爸不知为什么脸红了。

“从今天起，你和皮皮鲁的联系本都取消了。”爸爸宣布。

让剥夺孩子当中国人的权利的老师每天在联系本上写孩子的表现？笑话！

鲁西西和皮皮鲁到学校去了。

爸爸妈妈和福尔摩斯站在楼道口欢送他们。

学校大门外的水塘旁边。

所有的落后生像事先商量好了似的，都穿上了崭新的衣服。

“一会儿外宾先观看全体学生的课间操表演，等表演一停，咱们就列队跑步进学校大门，站在其他队列的旁边，由鲁西西出面同外宾交谈。注意，动作一定要整齐，听我的口令。”民族英雄皮皮鲁作部署。

落后生们一个个表情神圣，就像他们马上要代表中国去参加奥运会。

“课间操已经开始了。”一个担任“密探”的落后生跑过来告诉皮皮鲁。

“集合——”皮皮鲁发令。

“刷——”落后生们齐刷刷地排好了队。

连皮皮鲁都不相信这些平日连身子都站不直的落后生怎么突然变得这么利索。

“向右转，跑步走！”皮皮鲁只觉得热血直往上涌。他感到他们这不是在同学校赌气，而是在向全世界宣告：我们这些落后生也是中国人，也同其他孩子一样热爱自己的祖国。

鲁西西跑在队伍的最前面。她心头萌生了一种神圣的感觉，与其说今天的行动是为落后生争气，不如说是为祖国争光。

落后生们从来没有像今天这样感到自己的分量。

落后生们排着整齐的队伍，跑向学校的大门。

教导主任最先发现了这一紧急情况，他急忙让两位老师去关校门。





十七


带队的皮皮鲁发现了老师们要来关校门的企图，他大喊一声：“一、二、三、四——”

落后生们齐声喊：“一、二、三、四——”声音洪亮、有力，震飞了树上的乌鸦。

操场上刚刚表演完课间操的同学以及老师和外宾不约而同地把目光射向校门口。

老师不敢关门了。

只见一队身着整齐服装的学生跑步向操场行进。

校长仔细一看，大吃一惊。全校的老师也大吃一惊。优秀生们心里也骂落后生不该在这种时候来捣乱。

“你们现在来捅娄子，一会儿我开除你们！”校长在心里发狠。

“Ce sont des élèves de votre école”一位外宾问校长。

“他问这些是贵校的学生吗？”翻译对校长说。

“是。啊，不是。”校长一会儿点头一会儿摇头。

“到底是不是？”翻译又问。

“这都是我们学校的落后生，为了照顾影响，今天没让他们来，没想到……唉，看来，来者不善，请你见机行事，照顾国际影响。”校长不得不向翻译说了实话，并请他协助处理这一突然事件。

好在外宾中没一个懂汉语的。即使落后生们说了什么不好听的话，翻译不翻就是了。

落后生的队伍来到主席台下边，整齐地排列在优秀生旁边。

老师和同学们简直不认识这些淘气包了，他们稍一打扮，显得很精神。

只见鲁西西跑上主席台，冲着外宾鞠了一个躬，然后用流利的法语说：“我代表本校成绩不好的学生欢迎外宾光临！”

接着，鲁西西又轮流用德、日、英语将这句话重复了三遍。

外宾们看到这么一个小学生能同时用四国外语致欢迎词，兴奋了。

一位法国外宾对鲁西西说：“谢谢！请问，你今年几岁？”

“十岁。”鲁西西用法语回答。

“你刚才说，你们都是学习成绩不好的学生？”外宾感兴趣地问。

“Oui.”（是的）鲁西西点点头。

“我看你们都很聪明。”外宾说。他是一位著名的教育家。凭他多年的经验，他看出这些学生眉宇间都透着一股灵气。

“Je vous en remercie.”（谢谢）鲁西西有礼貌地说。

看见鲁西西和外宾用法语对话，包括校长在内的全校师生都惊呆了。

“你的日语说得也很好。”一位日本外宾夸奖鲁西西。

“谢谢，请您多指正。”鲁西西用日语回答。

“学校组织的活动你们能参加吗？”一位德国外宾问。

“能参加。”鲁西西用德语撒谎了。

约翰在说这句话之前拿不准是该说实话还是撒撒谎，所以先征求了一下鲁西西的意见。当鲁西西小声说“能参加”后，约翰才告诉她这句话的德语发音。

“那你们为什么今天来晚了？”一位英国外宾用英语插进来问。

“我们刚才另有活动。”鲁西西用流利的英语回答。约翰已经知道该怎么说了。

鲁西西同时用四国外语和外宾交谈，全场鸦雀无声。

“贵校的学生是这个！”法国教育家冲着校长竖起了大拇指。

“她说什么？”校长问翻译。

“他说你们学校的学生好！”翻译有点儿恼火，他认为校长是在戏弄他。明明是精通四国外语的高才生，偏要跟他说是落后生，还让别翻人家的话——人家会四国外语，比他还多三国！

所有外宾都竖起了大拇指，并且纷纷掏出笔记本让鲁西西和所有的落后生签名留念。

鲁西西在心里发誓：从明天起拜约翰为师，学习外语！今天不算本事。

“我不会说外语，但我以后一定要学会。”鲁西西大声用汉语对外宾们说。

翻译把她的话翻译给外宾听。

外宾们认为鲁西西这样的掌握了四门外语的学生还这么谦虚，真是品学兼优。

外宾们告诉校长，他们参观贵校留下的最深刻的印象，就是鲁西西和她的伙伴们。

校长想哭。





十八


晚上，皮皮鲁和鲁西西决定为罐头小人举办一次丰盛的宴会。

宴会在鲁西西房间里的桌子上举行。

爸爸妈妈发现儿子和女儿从一进家门就开始忙这忙那，鲁西西切肉，皮皮鲁烧汤……鲁雁刚要问，被皮威拦住了。

“别问了。既然他们不想让咱们知道，咱们就别问了，他们有这个权利。咱们小时候不也有不想让父母知道的事吗？”皮威说。

皮威已经听说了鲁西西用四门外语威震全校的英雄业绩，尽管这事对他来说还是个谜，但他相信女儿和儿子早晚会告诉他的。退一步说，即使不告诉他，又有什么关系呢？

“需要我们帮忙吗？”爸爸问鲁西西。

“暂时不需要，谢谢您。”鲁西西笑了。

她和皮皮鲁发现爸爸妈妈近几天变得和蔼可亲了，但他们还不敢轻易把罐头小人暴露给爸爸妈妈。

“今天晚上我可以和哥哥在我的房间吃饭吗？”鲁西西问。她要和皮皮鲁同罐头小人共进晚餐。

“当然可以。”爸爸同意了。

“您真好！”鲁西西搂着爸爸的脖子亲了一下。





想起自己曾经偷偷搜查女儿的房间，爸爸真想钻进地缝儿里去。

妈妈在一旁连手都不知往哪儿放好，干脆，去给福尔摩斯切块肉吧。

丰盛的宴会在鲁西西的房间里开始了。

皮皮鲁和鲁西西坐在桌旁。

罐头小人坐在桌子上。

约翰坐在一块大面包上，他得意非凡，经过白天的检验，他的外语被证明是第一流的。

“敬你一杯酒。”皮皮鲁把爸爸的酒弄来一小杯，足够约翰喝一年的。

约翰整整领带，站在面包上才够得着酒杯，他在湖一样大的酒杯边上吸了一口。

“It smells nice．”(真香呀)约翰说了句英语。

“请不要使用外语！”歌唱家抗议了。

“约翰，我拜你当老师学外语行吗？”鲁西西问。

“不敢当。不过你学起外语来一定快。”约翰已确信鲁西西的最佳才能区除了服装设计就是外语。

“那就从明天开始，每天晚上你教我两个小时，一言为定！”鲁西西说。

“好，一言为定。”能为鲁西西干点事，约翰特别高兴。

“博士，你才到这个世界上不久，怎么能掌握那么多知识呢？”皮皮鲁一直想不通这件事。

“我有一套方法。”博士边吃边说，“你们学校老师使用的那套方法太笨，把人都耽误了。”

皮皮鲁眼睛一亮：“你能把你的方法教给我吗？”

“当然可以！”博士觉得责无旁贷，“也从明天开始？”

“行！”皮皮鲁毫不含糊。

“对了，哥哥，今天校门口贴的那张通知你看了吗？”鲁西西忽然想起一件事。

“是动员同学们参加全市青少年工艺美术作品比赛的通知吗？”

“对，咱们不做点儿什么？”

皮皮鲁耸耸肩膀，表示遗憾。

“把我的作品拿去比赛吧！”艺术家可找到大显身手的机会了。

“我们不能拿你的作品冒充我们的。”鲁西西说。

“什么你们我们，咱们不是一家人吗？”艺术家有点儿不高兴了，“再说，也可以借此机会让专家们检验一下我的作品。”

“行。”皮皮鲁觉得可以。

艺术家从红房子里取出一粒芝麻，她在上边雕刻出了万里长城。

皮皮鲁找来放大镜，他和鲁西西顿时瞠目结舌——他们被艺术家的雕刻技艺镇住了。

皮皮鲁和鲁西西决定把这粒芝麻交给学校，参加全市青少年工艺美术作品比赛。不用说，这件展品不仅轰动了全校，而且轰动了全市。虽然在送展过程中发生了许多波折，这是后话。

宴会结束时，上尉，不，少校给大家表演了少林拳，歌唱家为朋友们演唱了优美的歌曲。

这天晚上，皮皮鲁和鲁西西睡得很香。





十九


皮威和鲁雁发现，最近皮皮鲁和鲁西西一吃完晚饭就各自回到自己的房间关上门，不知他们在干什么。

没人跟福尔摩斯玩，它无聊地在走廊里走来走去。

皮威和鲁雁虽然很想知道孩子们在干什么，但当皮皮鲁和鲁西西还没告诉他们时，他们决定不去探听。近来一系列神奇事件的发生，皮威和鲁雁已经觉察到有一个神秘的力量在帮助皮皮鲁和鲁西西。他们相信，孩子们迟早会告诉他们的。

“咱们来陪福尔摩斯玩会儿吧？”皮威对鲁雁说。

不喜欢狗的鲁雁同意了。

爸爸妈妈开始和福尔摩斯玩起来。

是啊，从前干吗要剥夺孩子对动物的爱呢？我们从孩子手中夺走的只是小鸟、金鱼、小白鼠吗？我们夺走的是孩子们的爱。一个不会爱的孩子，你能指望他长大有什么出息呢？

鲁雁和皮威一边逗福尔摩斯，一边惭愧地想。

此时此刻，皮皮鲁正在自己的房间里向博士学他的学习方法。短短几天，皮皮鲁已经初步掌握了这套方法。他觉得使用这套方法看书，自己站得很高，是从上往下俯视知识的海洋，一目了然。而老师教他的是从下往上仰视知识的宇宙，脖子酸极了，也看不到全貌。

鲁西西正在自己的房间里跟约翰学外语。她现在对外语着了迷，已经掌握了不少单词。

鲁西西休息时，歌唱家给她唱歌。

皮皮鲁休息时，少校给他表演拳术。





皮皮鲁和鲁西西在学校的学习成绩都是直线上升，他们在课堂上提的问题经常让老师答不上来。

老师认为这是他们在故意捣乱。老师更加确信决不能让落后生的学习成绩超过优秀生，不然他们会更加放肆。

“皮皮鲁，你别光是顾自己呀！你能把哥儿们的学习成绩都提上去吗？”一天，一些落后生向皮皮鲁提抗议了。

皮皮鲁一拍脑袋，对了，应该把博士的学习方法教给所有的落后生。

“从今天起，每天放学后，我给你们上课，你去通知大家！”皮皮鲁毫不含糊。光自己学习成绩好，没用。

“在哪儿上课？”落后生问。

“嗯……在……”皮皮鲁知道学校里没有他们的立锥之地，“在河边那片树林里。注意保密。”

“是！”一个落后生跑步通知哥儿们去了。

从这天开始，皮皮鲁每天下午放学后，都要在小树林里向落后生们传授博士的学习方法。当然，教学是在高度保密的状况下进行的，每次都由福尔摩斯放哨。

皮皮鲁把从博士那儿学来的方法毫无保留地传授给伙伴们。别看落后生们调皮，可一个个天资聪颖，加上博士传授的学习方法简单明了，更是如虎添翼。

“我有一个建议。”一天，学习刚结束，一个落后生提议。

“快说，有什么高见？”众落后生忙问。

“期末考试就要到了。咱们先别露出自己的长进，假装还是不行。等期末考试时，咱们忽然露他一手，把所有班级的第一名都从优秀生手里夺过来，怎么样？”

“太棒了！”

“解气！”大家一致拥护。

“考试前一天给优秀生下战书！”

“对，向他们挑战！”

“跟他们打赌！”

落后生终究是落后生，亏他们想得出来。

对于落后生们的秘密行动，学校一点儿也没发觉。老师们都在忙着辅导优秀生，准备为自己的班争取最高分。

老师们哪里知道，落后生们正在暗中相互鼓励，摩拳擦掌，准备在期末考试时同优秀生血战一番，比个高低。





二十


期末考试前一天，学校门口贴出了一张挑战书，震动了全校。

同学们和老师把挑战书围得水泄不通，争先恐后地抢着看。





校长立即召集老师开紧急会议。

“这到底是怎么回事？”校长问。

“他们想在考试前制造混乱，干扰优秀生们的情绪。”一位老师猜测。

“不像。”校长摇摇头。

“他们想挖苦优秀生？”另一位老师说。

“不是。”校长又摇头。

“那……”老师们猜不出了。

“最近我听说他们每天下午到小树林里活动。”校长告诉老师们一个情报。

“他们干什么？”老师们问。

“不清楚。”校长又摇头。

“他们总不会躲在那儿学习吧？啊？哈哈……”皮皮鲁的老师说了一句挖苦的话。

老师们都笑了。

校长没笑，近来发生的多起怪事已引起了他的注意，很难说这些落后生在小树林里干什么。校长凭直觉感到他们是在那儿准备和优秀生挑战。

“他们真是在小树林里学习？”鲁西西的老师看校长不笑，问。

“这些学生最近的学习成绩都很差，而且有明显下降的趋势。”另一位老师说。

落后生很会放烟雾弹。

“万一落后生考过了优秀生呢？”校长突然问。

老师们先是一愣，那还得了？紧接着又觉得这是根本不可能的事。

“为了保险起见，咱们给优秀生漏点儿题怎么样？”一位老师出主意了。

“对，给优秀生漏点儿题！”

“不能让落后生的成绩比优秀生好！”

老师们看着校长，等他做决定。

“不行。”校长不同意漏题的办法。

“万一……”皮皮鲁的老师想起皮皮鲁考过第一名，觉得这些落后生身上有一股可怕的潜在力量。

“如果落后生考了第一名，他们就是优秀生！”校长一字一句地说。

老师们心里挺不是滋味儿。

这天晚上，优秀生们拼命温书，背呀，记呀，念呀，他们要给老师争气。

落后生们呢？踢足球，捉迷藏，该干什么干什么。不过，遵照皮皮鲁的命令，所有落后生八点整就上床睡觉了。

“明天用我跟你去吗？”晚上，博士问皮皮鲁。

“不用了。”皮皮鲁笑了。

皮皮鲁现在对自己有充分的信心。博士的学习方法很厉害，能把学到的知识灵活运用。现在，所有学到的知识在皮皮鲁的脑子里都是融会贯通的。

第二天上午。学校。

这哪儿像期末考试，简直像世界大战爆发前夕，整座校园的空气都充满了火药味儿。各个教室开始发考卷。

每个落后生的身旁几乎都站着一位监考的老师。皮皮鲁身后站着校长。

所有的教室里，只听见钢笔书写的沙沙声响。

这不只是优秀生和落后生的竞争，而是两种学习方法的竞争。

所有监考老师的脸色都越变越难看。

校长简直不相信自己的眼睛，皮皮鲁解题速度之快，方法之妙，令他瞠目结舌。

只用了十几分钟，皮皮鲁就交卷了。

他故意大声咳嗽了一下，好像是在通知那些优秀生——我答完了。

皮皮鲁看都没看站在他身边的校长，连蹦带跳地跑出了教室。

校长还一动不动地站在原地，望着皮皮鲁的空座位发呆。

大多数落后生在二十分钟内交了卷，他们在大操场上开始举行庆祝活动。

每个教室里的老师都气得直哆嗦。

期末考试成绩公布了：几乎所有班级的第一名都被落后生夺走了。

落后生们在操场上奔跑着，他们像足球运动员踢进了球那样使劲在空中挥舞着手臂。

皮皮鲁起了个头，大家唱起了《落后生之歌》，这支歌是由罐头小人歌唱家谱的曲，旋律铿锵有力：

我们是落后生，



我们是落后生。



老师瞧不起我们，



爸爸妈妈不给我们笑容。



我们不笨，



我们聪明！



等我们将来出了名，



再来看你们的眼睛。



嘻嘻嘻，哈哈哈，



等我们将来出了名，



再来看你们的眼睛。



优秀生们站在操场旁边看着落后生们狂欢，他们忽然搞不清谁是优秀生，谁是落后生了。

“校长，不好了，有一些优秀生申请加入落后生的队伍了！”皮皮鲁的老师气喘吁吁地跑到校长办公室向校长报告。

“啊？”校长着实吃了一惊，“优秀生申请当落后生！”

这时，校长办公桌上的电话铃响了。





“我是校长。”校长拿起电话，“什么？我校选拔四名学生参加国际小学生数学比赛？明白，我们马上选拔。”

校长立即召开了全校老师会议。

有五十个国家、近四十万名小学生参加的国际小学生数学比赛即将举行。校长告诉老师们，本校可选拔四名学生参加比赛。

“选拔？那还不都让落后生给占了！”老师们觉得不能选拔，必须指名。

“这样吧，去两名优秀生，两名落后生。”校长说“落后生”这三个字时都觉得说不出口。

就这样决定了，皮皮鲁和鲁西西代表落后生参加国际小学生数学比赛。

另外两名学生代表优秀生参加。

比赛的前一天，爸爸妈妈给儿子和女儿买了许许多多好吃的，还给福尔摩斯也买了许多好吃的。不知为什么，鲁雁还把许多好吃的放在特别小的碗里。其实，连她自己也不知道这是给谁吃的，只不过她经常发现女儿往特别小的小碗里放吃的罢了。鲁雁不知道这些小碗是给谁用的，她也不想打听，她已经学会了尊重孩子。妈妈觉得，她虽然当了十年妈妈，但一直是个不称职的妈妈。

皮皮鲁和鲁西西在国际小学生数学比赛中国赛区的赛场上，轻而易举地击败了所有对手——他们能灵活运用学到的知识，没有老师领着，他们也会走路。

那些死啃书本，死记硬背的“优秀生”纷纷败下阵来。老师不在身边，他们找谁商量呀！

皮皮鲁和鲁西西的成绩被送到国际小学生数学比赛评选委员会评比去了。

他们首先获得了国内第一、二名。





二十一


这天上午，学校正在上课，忽然大喇叭里传出了校长的声音：

“各班停止上课，马上到大操场集合！”

同学们和老师不知出了什么事，都用最快的速度跑到大操场。

校长站在主席台上，他手里拿着一张报纸。可以看出，他很激动。

“同学们，告诉大家一个好消息，”校长举起了报纸，“皮皮鲁同学在国际小学生数学比赛中获得了冠军！为祖国赢得了荣誉！”

全场欢呼起来。

优秀生们欢呼。

老师们欢呼。

他们已经顾不上计较皮皮鲁的“成分”了，他们在一瞬间只意识到两个字——中国。落后生们叫得最响。他们在为祖国欢呼的同时，还在为自己欢呼。

“我提议，现在举行升旗仪式，让皮皮鲁同学担任升旗手！”校长说。

又是一阵欢呼。

“升旗手？”皮皮鲁愣了。过去，他多少次只能在梦里当升旗手。学校里升国旗都是由优秀生来担任的，他们这些落后生，连摸一下国旗的福气都没有。

国歌奏响了。

皮皮鲁庄严地接过国旗，将她缓缓地升到了空中。他是代表落后生在升旗。

落后生同样能把国旗升到空中，并且让全世界的人都看见她。

落后生升国旗了！这里边的含义，只有落后生才能领会！各种社会活动，诸如作家接见，少年宫联欢，参观游览，夏令营……有过他们的份儿吗？

而今天，他们居然升国旗了！

所有的落后生都号啕大哭起来。他们难过！他们委屈！他们高兴啊！

校长、老师和优秀生们都愣了。

校长哭了。

皮皮鲁的老师哭了。

优秀生们也哭了。

这时，一只狗像箭一样射进了校园。

“哥哥，福尔摩斯来了！”鲁西西擦干眼泪，叫皮皮鲁。

只见福尔摩斯直奔皮皮鲁，它咬住皮皮鲁的裤腿，往大门口拉，接着又拉鲁西西。

“不好，罐头小人出事了！”皮皮鲁猛然反应过来。

“快跑！”鲁西西没命地往家跑。

全校师生弄不清出了什么事。不少落后生跟着皮皮鲁和鲁西西往家跑，想帮他们的忙。皮皮鲁和鲁西西冲进家里，爸爸妈妈正在屋里急得团团转。

“怎么啦？”鲁西西一眼就看见了爸爸写字台上的少校，他躺在血泊中。





“你们干什么？”鲁西西发疯似的扭住爸爸的衣服，她断定是爸爸妈妈把少校害成这样。

“鲁西西——”鲁西西听见博士在叫她。

鲁西西看见博士也在爸爸的桌子上。

博士告诉鲁西西和皮皮鲁，刚才有几十只老鼠爬到写字台上咬爸爸的材料，被少校发现了。

他同老鼠们展开了一场格斗。少校的武功真是厉害，几十只老鼠硬是靠不近他。但老鼠数量毕竟太多，少校的体力渐渐不支，被一只老鼠咬断了一条腿。正在这时，爸爸和妈妈回来了，他们打跑了老鼠，救了少校。

“我已经给急救站打电话了，救护车马上就来！”爸爸说。

“立即送我们医院！”妈妈说。鲁西西知道妈妈工作的医院是著名的骨科医院。

“爸爸，我……”鲁西西知道刚才冤枉了爸爸，挺不好意思，她知道受冤枉的滋味儿不好受。

“这些小人？”皮威问女儿，“当然，不说也可以。”

鲁西西把罐头小人的来历告诉了爸爸妈妈。

至此，鲁西西的罐头失踪案真相大白了。

“当时你为什么不跟我们说呢？”爸爸不解地问。

“你们扔了哥哥多少小动物，我怕你们再……”鲁西西小声说。

天哪！这一切的一切，都是因为我们的过错造成的！爸爸和妈妈站在那里，一动不动。难道因为我们生了他们，就可以随便冤枉他们吗？我们没有这个权利！

一瞬间，爸爸和妈妈的大脑麻木了。

窗外响起了救护车的呼叫声。

鲁西西在手上垫了一块干净的手绢，她小心翼翼地将少校放在手掌上。

“你们在家等着，我们送少校去医院。”皮皮鲁嘱咐博士他们。

两名护士抬着担架跑进屋里。

“病人呢？”一个护士问。

“在这儿。”鲁西西把手掌举起来，说完朝门外跑去。

两名护士睁大了眼睛，她们还是头一次接送这么小的病号。

门外挤满了落后生，皮皮鲁顾不上同他们细说，就和爸爸妈妈、鲁西西上了救护车。

救护车风驰电掣般的驶向医院。

全院最有名的骨科医生都集中到手术室来了。

为这么小的患者做接骨手术，对医生们来说，是一大难题。

“急需输血！”主任吩咐。

“经过化验，患者是RHAB型血！”化验科的护士说。

啊？RHAB型！医生们愣了。RHAB型血是一种稀有血型。

“怎么办？”医生们请示主任。

“迅速同兄弟医院联系，请求支援RHAB型血。”主任果断地说，“马上把显微镜准备好，我亲自做手术！”

“报告，×××医院没有RHAB型血。”

“报告，×××医院没有RHAB型血。”

“报告，×××医院没有RHAB型血。”

等候在手术室外边的皮皮鲁全家都傻眼了，皮皮鲁和鲁西西希望自己是RHAB型血。

“我是RHAB型血！”一个熟悉的声音从大门外传进来。

皮皮鲁和鲁西西抬头一看，眼泪刷地不由自主流了下来。是校长！

校长的血输进了少校的身体里。

校长的爱输进了学生的心里。

手术开始进行了。

校长从手术室走出来。

“校长！”皮皮鲁和鲁西西情不自禁地一齐扑向校长。

“我有个请求，可以吗？”校长诚恳地问皮皮鲁和鲁西西。

“您说吧！”

校长冲鲁西西笑笑：“把你的朋友介绍给全校同学，好吗？”

“什么朋友？”鲁西西不明白。

校长朝手术室里努努嘴：“少校他们呀！”

皮皮鲁和鲁西西异口同声：“可以。”

校长笑了。

皮皮鲁和鲁西西笑了。

爸爸妈妈也笑了。

少校的手术成功了吗？毕竟医生们是头一次给罐头小人做手术，困难很多，手术的时间也很长。因为时间关系，咱们不能等到手术完成了。关于少校的安危，以后有机会再告诉你们。不过有一点可以肯定：全市第一流的骨科专家都集中到了少校身旁。



恐怖的西瓜

一


皮皮鲁和鲁西西终于下了给《吉尼斯世界纪录大全》编辑部写信的决心。

他俩在校园里种的一个西瓜的直径已经达到了零点八米。

春天，校方在校园里开辟了一块“植物园”，教师号召同学们尽其所能在植物园里播种，看谁的果实丰硕。皮皮鲁和鲁西西选择了西瓜作为他们的种植品种。

鲁西西从报上看到一篇文章，作者说植物也有感情需要，如果园丁能经常同植物交流感情，植物的生长就会与众不同。

鲁西西把报纸拿给皮皮鲁看。

“咱们试试。”皮皮鲁看完报纸，半信半疑地说。

每当课间休息时，皮皮鲁和鲁西西都去和他们的瓜藤上结的那唯一的一个西瓜交谈。他们还给西瓜起了名字。鲁西西还唱歌给西瓜听。

“我觉得，它听懂了咱们的话。”皮皮鲁发现每当他们同西瓜交谈时，西瓜的颜色都会发生细微的变化。

“它长得的确比较快。”鲁西西证实。

当西瓜的直径达到零点五米时，校长亲自给市农业科学研究院的专家打了电话。

一位六十多岁的老专家看到那个大西瓜后的第一句话就是“谁种的”。

“两个学生。”校长回答。

“学生？”专家不信。

“去把皮皮鲁和鲁西西叫来。”校长吩咐身边的教导主任。

“他们种过西瓜？”专家问校长。

“头一次。”校长说。

“他们的父母是瓜农？”专家又问。

“不是。”校长摇头。

皮皮鲁和鲁西西来了。

校长将他俩介绍给专家。

“你们是头一次种西瓜？”专家认为有必要证实校长的话。

皮皮鲁和鲁西西点头。

“种子是哪儿来的？”专家问。

“就是普通的西瓜子，去年家里吃西瓜时剩下的。”鲁西西说。

专家蹲下身子，用放大镜仔细察看瓜藤和西瓜的表面。

“这么大的瓜，在全国都罕见。”专家边观察边说，“而且它可能还要长，从瓜蒂上还看不出成熟的征兆。”

皮皮鲁和鲁西西对视了一下，笑了。

“你们是怎么关照它的？”专家站起来问皮皮鲁和鲁西西。

“和它交朋友。”皮皮鲁脱口而出。

“交朋友？”专家一愣。

“对，我们天天和它聊天，让它不寂寞，让它知道我们很爱它。”鲁西西补充说。

“这简直是童话。”专家耸耸肩，表示不相信这是导致西瓜长这么大的原因。

专家让助手取了点植物园里的土，又给西瓜拍了照。

“这个西瓜有研究价值吗？”校长问专家。他特想让自己和学校跟着这个西瓜引起社会的注意。

“有。注意保护。”专家肯定地点头。

校长眉开眼笑。当初办植物园，他就是想让这事有新闻价值，可惜没有一家报社的记者理这个碴儿，校长着实沮丧了一阵。每逢区里开会，教育局长总是拿着报纸表扬他手下上过报的校长。

校长抽出四名男教师二十四小时轮流看护那个西瓜，他还鼓励皮皮鲁和鲁西西多和西瓜交流感情。

西瓜没有辜负校长的期望，每天都在增长体重。

在它的直径达到零点八米时，皮皮鲁对鲁西西说：“它现在肯定是全世界最大的西瓜，应该载入《吉尼斯世界纪录大全》了。”

由鲁西西执笔，给《吉尼斯世界纪录大全》的编者写了一封信，并附上西瓜的照片。

二十天后，《吉尼斯世界纪录大全》的一位秃头编辑走进皮皮鲁的校园。

校长闻讯后大喜过望，他立即陪同外国秃头编辑来到植物园。正在和西瓜交谈的皮皮鲁站起来同客人握手。

西瓜的体积令见怪不怪的秃头编辑大吃一惊，他目睹过无数不可思议的事，他的工作就是把不可能的事印出来，让人们相信本不该相信的事。

秃头编辑弯下腰用手指轻轻敲了敲西瓜，以此判断这个西瓜不是模型。

“这是地地道道的西瓜。”校长画蛇添足。

秃头编辑掏出卷尺量西瓜的直径。

“绝对的世界纪录。”秃头编辑看完尺子上的刻度说，“祝贺你们，一项新的世界纪录在你们手上诞生了。”

皮皮鲁向空中挥舞双拳，他跑去叫鲁西西。

秃头编辑给西瓜拍了不少照片，还让皮皮鲁和鲁西西同西瓜合影。

当天下午，校园里就挤满了接踵而来趋之若鹜的记者，他们给西瓜拍照，给皮皮鲁和鲁西西拍照，给校长拍照，还有录音机，还有摄像机，还有摄影机。因为这毕竟是该市第一次被收入《吉尼斯世界纪录大全》。

自从电视台向全国报道了大西瓜的新闻后，来学校参观西瓜的人络绎不绝，有一些瓜农还缠着皮皮鲁和鲁西西，要花巨款买他俩的养瓜专利技术。

校长终于如愿以偿地成了引人注目的新闻人物，别说区教育局长，就连市教育局长也攥着报纸在全市校长大会上表扬了他，说他充分开发学生的智力，说他全面培养学生的兴趣，还说咱们的学校居然能上《吉尼斯世界纪录大全》，还说要给校长记功。

市农科院派了三位专家全天驻守在大西瓜旁边。专家认为，西瓜长这么大并不令人惊讶，令人惊讶的是它还在长，而且丝毫看不到瓜熟蒂落的迹象。

皮皮鲁和鲁西西每天仍然孜孜不倦地和大西瓜交谈，他俩和它已经建立了深厚的感情，他们觉得它是一个有生命的朋友，不光是他们关心它，它也关心他们。

“我发现它不喜欢很多人来看它，每次好多人围着它时，它的藤都会微微发抖。”皮皮鲁说。

“最近它生长的速度加快了。”鲁西西发现。

西瓜我行我素地继续生长，当它的直径达到一点五米时，《吉尼斯世界纪录大全》的主编来了，他屁股后边还跟着环球电视台的摄像师。

面对眼前这个直径达一点五米的巨型西瓜，世界纪录主编直愣神儿。环球电视台的摄像师从各个角度发疯似的给大西瓜摄像，还把参照物——校长——放在西瓜旁边，以使电视观众对于西瓜的尺寸一目了然。

当天晚上，环球电视台就通过卫星向全世界播放了大西瓜的新闻。生活工作在地球各个角落的农艺学家们得到这一信息后不约而同地聚集到皮皮鲁的学校来，这些白皮肤黑皮肤黄皮肤棕皮肤的农艺大师们用脑子里的知识无法论证眼前这一反常现象的逻辑性，他们喋喋不休地缠着皮皮鲁和鲁西西问个没完没了。还有一个农艺师当即在下榻的宾馆里拿一盆花做试验，他每天和它交谈两小时，还尽说些高档次的亲热话。三天后，那花死了，该教授由此得出结论：皮皮鲁和鲁西西有关和西瓜建立友谊从而使该西瓜获得了别的西瓜没有的自信由此使该西瓜越长越大的说法是毫无根据的。





二


当大西瓜的身躯将校园里的植物园全部占领了时，全世界真的轰动了。它的直径已经达到了十五米！

一座房子似的西瓜。

电视台干脆把转播车开到了大西瓜旁边，每天定时向观众现场直播。

全世界要求来目睹大西瓜的游客成百万上千万，皮皮鲁的国家为此发了一笔不小的横财。

校长的金融意识与日俱增，他改免费参观为收费参观，又由开始的一元钱门票升值为十元进而二十元再而五十元直至一百元，校长摸准了外国观光客的心理，大老远的观光来了，你的门票只要不高于他的往返路费，他就非掏不可。





校长的公关意识也不差，他把学校改名为西瓜中学。校徽是西瓜，校旗是西瓜，校歌还是西瓜。

随着西瓜体积的继续增大，随着观光客的继续增多，随着全世界对该西瓜的注意程度的继续增强，国家将该西瓜定为特级保护对象，派出警察担任保护大西瓜的警卫任务，指派国家级专家以秒为单位监护大西瓜的正常生长。

这天，皮皮鲁和鲁西西像往常那样去同他们的朋友大西瓜聊天，两名警察拦住了他们。

“你们干什么？”警察问。

“看朋友。”皮皮鲁说。

“看朋友？这儿有什么朋友？”

皮皮鲁指指大西瓜。

“上级有指示，任何人不得接近它。”警察说。

“我们是它的朋友。从它降生到这个世界上开始，我们天天和它在一起。”鲁西西说。

“我在执勤，你们不要开玩笑。”警察下意识摸摸腰间的手枪。

皮皮鲁觉得警察的这个动作特没水平。

“我们一定要见它，不然它会着急的。”鲁西西说。

“怎么回事？”一位佩带警长标志的警察走过来。

“这两个孩子非要接近西瓜。”警察向上司汇报。

“绝对不可以。”警长的话没有一点儿余地。

皮皮鲁看看鲁西西，鲁西西正在看着大西瓜，她眼角湿了。

皮皮鲁突然冲西瓜大声喊：“他们不让我们接近你，你不会寂寞，我们就在那边的教室里。”

“瞎喊什么？”警长冲皮皮鲁瞪眼睛，“快离开这儿！”

皮皮鲁和鲁西西一步三回头地走了。他们看见大西瓜的身体在颤抖。

连续三天，皮皮鲁和鲁西西被剥夺了同西瓜交谈的权力。现在，任何人也不能接近大西瓜。观光的游客都在十五米以外观赏它。

这天下午，皮皮鲁正在上课。忽然从校园里传来惊叫声。

全班同学都趴在教室窗户上往外看。

“不好了，西瓜突然加速生长了！”一位专家大喊。

皮皮鲁不顾一切地跑出教室，这几天他预感到西瓜会发怒。

警察仍然不让皮皮鲁接近西瓜。

一位白发专家满头大汗地对助手说：“快打电话向上边报告，西瓜突然以每分钟一百毫米的速度在增加体积！”

市长助理接到了告急电话。

“西瓜越大越好嘛！”市长助理认为这是好事，“它越大，咱们市的知名度就越高。”

“如果它无限制地长下去呢？”

“咱们可以随时斩断它的藤嘛。”市长助理挂上了电话。

西瓜以肉眼看得见的速度在增加着体积，它已经有四层楼那么高了。

终于，它的躯体开始逼近学校的教学楼。

校长慌了，他命令所有教职员工和学生撤离教室。

大西瓜的身体缓慢但坚定地与教学楼接触上了。人们认为它不是楼房的对手。

当第一块砖发出破裂声时，人们才意识到问题的严重性。

皮皮鲁和鲁西西冲着西瓜大喊，他们要制止它，但是无济于事。

接着是第二块砖投降，第三块砖败退，第四块砖起义……

玻璃碎了。预制板掉了。半座楼塌了。

所有在场的人都目瞪口呆。摄像师摄下了这可怕的镜头。

终于，西瓜战胜了教学楼，它不断膨胀的身体覆盖在教学楼的废墟上。

现在，西瓜已经有二十层楼那么高了，占地面积达零点五平方公里。

市长赶来了。

有人给他戴上了安全帽。

“它把学校的教学楼挤垮了。”负责看护西瓜的专家组长告诉市长，“而且还在以每分钟一百毫米的速度增长。”

“已经威胁到附近的居民区。”另一专家指着附近的民房说。

“还有多长时间它能侵犯到距它最近的民房？”市长问。

“照它现在的增长速度，还有一个半小时。”专家拿计算器计算。

“想办法制止它！”市长一挥手。

“斩断它的藤。”市长助理说。

锯子锯不断藤。

“用电焊枪！”市长助理说。

电焊枪也败下阵来。

市长助理傻眼了。

“用炸药！”他怒吼道。

工兵来了，他们在瓜藤下放置炸药。

疏散围观的人群。

“轰——”

烟消云散后，瓜藤岿然不动。

经过炸药的刺激后，西瓜增长的速度明显加快了，现在是每分钟三百毫米！

“先让附近的居民搬迁，”市长急了，“再请求军队坦克增援！”

市长想用坦克制止西瓜。

坦克隆隆驶过街道，逼近西瓜。

坦克进城不是好兆头。市民们开始人心惶惶。

四辆坦克运足了气，并排朝西瓜撞去。

巨大的撞击声。

四辆坦克都被撞坏了。它们不是西瓜的对手。

“炮击！”率领坦克的军官火了。

一阵山崩地裂般的炮击。

西瓜刀枪不入。

“它增长的速度又加快了，每分钟高达五百毫米！”专家惊呼。

市长的眉头拧到了一起。尽管他的想象力有限，可他还是意识到了这个西瓜膨胀下去的后果。





三


国际社会对西瓜的迅速膨胀表示严重的关注，各发达国家纷纷拿出高科技制止西瓜的继续生长，但无一例外都以失败告终。

皮皮鲁家所在城市的所有居民都搬迁到了外地，皮皮鲁家也加入移民的行列。

鲁西西和皮皮鲁曾被请去和西瓜交谈，劝说它不要再长了，可西瓜已经太大了，它分不清哪是皮皮鲁的声音，哪是别人的声音。

“用感情培育出的生命，真是太强大了。”鲁西西随同家人离开这座城市时，最后看了一眼大西瓜。

感情的确是世间威力最大的培育剂，不管是植物还是人类，在生长过程中一旦受到感情的滋润，必将强大无比。

一个月后，西瓜占领了这座城市。

城市的所有建筑不复存在。

西瓜继续扩张。

人类真慌了，联合国安理会召开了紧急会议。会议决定不惜一切手段——包括使用核武器——制止西瓜继续生长。

美制B52巨型轰炸机出动了，它们瞄准西瓜轮番狂轰滥炸，短短五个小时就倾泻了上万吨炸弹。

皮皮鲁和鲁西西在电视上目睹了这次轰炸的现场直播，他们的心情特别矛盾。他们既为西瓜担心，又为地球担心。

当硝烟飘散后，安然无恙的西瓜又呈现在屏幕上，皮皮鲁松了一口气，鲁西西叹了口气。

“我总觉得，这是上帝的意思。”皮皮鲁不相信一个普通的西瓜会威胁到地球的生存。

“如果它一直这么长下去，会怎么样？”鲁西西问。

“地球变成两个呗，人类能有连体婴儿，宇宙为什么不能有连体星球？”皮皮鲁说。

“连体地球！”鲁西西努力想象着两个连在一起的地球的景象。

电视播音员告诉观众，轰炸失败了。他说，联合国正在考虑动用核武器消灭西瓜。

“没戏！”皮皮鲁断定西瓜不怕核武器。

被皮皮鲁说中了，原子弹被西瓜打败了。

任何力量都不能阻止西瓜的生长，现在它的高度已经大大超过喜马拉雅山，占地面积达一百万平方公里。

人类不停地后撤，给西瓜腾地方。

皮皮鲁家已经搬过七次了。说是搬家，其实不如说是逃难。

在西瓜与地球的直径完全相同时，它停止了生长。它终于成熟了。

一个地球变成了两个。

没人敢到西瓜球上去。人类挤在地球上，连在一起的另一个“地球”却闲着。

一天，皮皮鲁对爸爸说：“我想到西瓜球上去住。”

“那上边什么都没有呀！”爸爸说。

“建设呀！”皮皮鲁两手一摊，“地球上原来不也什么都没有吗？”

爸爸点点头。妈妈也不反对。

皮皮鲁家成为人类中第一个定居西瓜球的人。

移居西瓜球的人越来越多。企业家们突然意识到，这是一个大市场，他们开始竞赛着在西瓜球上建厂投资。

建筑群魔术般的拔地而起。人类由于有了成功和失败的经验，他们用最现代化最科学的手段规划西瓜球。西瓜球很快就被建设成为一个人类工作生活的乐园。

皮皮鲁家现在是一座花园别墅式楼房。一个地球变成了两个地球，人类的居住环境增加了一倍。

“上帝看到地球快住满了，就又送给人类一个地球。”皮皮鲁这样认为。

“车到山前必有路。”妈妈历来就不为人口的增长担忧，她认为那是杞人忧天。人为增长和限制人口是饮鸩止渴。

鲁西西对于人类建设西瓜球的速度表示惊讶。她现在才知道，如果需要，人可以在十天内建起一城市，也可以在十天内毁灭一座城市。

“人类有巨大的创造性和巨大的破坏性。”鲁西西若有所思地说。

爸爸对目前的家庭状况十分满意。他计划在院子里建一座游泳池。

人类渐渐适应了在两个星球上生活。连接两个星球的铁路航线都开通了。





四


每天傍晚，鲁西西还是习惯坐在花园里同脚底下的西瓜聊天。





这天，鲁西西说完后，她感觉到脚下的地有点儿震动。

鲁西西把耳朵贴在地上。

“三十天后，两个星球将分离。”从西瓜球里传出来的声音。

鲁西西站起来，看看四周，没有皮皮鲁。

她排除了是皮皮鲁搞恶作剧的可能。

鲁西西找到皮皮鲁。

“西瓜球说话了？”皮皮鲁不信。

鲁西西把皮皮鲁领到她刚才听到西瓜球说话的地方。

皮皮鲁趴在地上听。

他确实听到同样的警告。

皮皮鲁直接给联合国秘书长打电话，告诉他两个星球将在三十天后解体。

“你怎么能让我相信你的话？”秘书长问。

“因为我是皮皮鲁。”皮皮鲁说。

秘书长信了。皮皮鲁和鲁西西在这次西瓜事件中名扬四海。这个西瓜是他俩种的，他们又是第一个搬到西瓜球上住的人。

两个星球有着千丝万缕的联系，如果分开，人类的每个成员都面临着跟哪个星球走的问题。

一位社会学家提出了一个大胆的建议：贫富不均和两极分化一直是困扰人类的大难题。不如趁这次星球解体，富人到一个星球上过富日子，穷人到另一个星球上过穷日子，干脆借此机会将贫富分开。

经过联合国大会表决，将西瓜球定为富球，将地球定为穷球。人类的每个成员根据自身的经济状况和意愿决定自己跟穷球走还是跟富球走。

距离两球分离只有二十天了，人们慎重地进行着选择。过去，人类没有选择生活在哪个星球的权利，现在有了。

联合国在富球和穷球上分别设置了报名机构。

皮皮鲁家为定居在穷球还是富球产生了分歧。爸爸和妈妈想跟穷球走。皮皮鲁和鲁西西想跟富球走。

但他们有一个共识，就是全家人必须在一起。就看谁能说服谁了。

皮皮鲁家的经济水平属于中等。

“咱们应该去穷球。和富人生活在一个星球上，太累。”爸爸说。

妈妈点头赞成，她也觉得中等经济水平的家庭和穷人生活在一个星球上比较能保持自尊。

“咱们应该留在富星上，富星是我们培育大的，我们要和它在一起。”皮皮鲁看看鲁西西。

现在在西瓜星上的学校的课本里，关于西瓜星起源这一课，是这样记载的：本星球起源于地球的一所学校，星球的创造者叫皮皮鲁和鲁西西。

“我也想留在西瓜星上。”鲁西西表态，“咱们家和那些富人在一个星球上生存，没有什么自卑的。富不富，不完全看有多少钱，其实智力、想象力和幽默也是财富。”

“一个人是不是幸福，并不由钱的多少决定，而是看这个人满足不满足。一个永不满足的人，即使他是亿万富翁，他也不会幸福。”皮皮鲁做爸爸妈妈的工作。

爸爸妈妈妥协了，他们觉得儿女的话有道理，以智力、想象力和幽默感来说，他们家算得上是亿万富翁。

皮皮鲁代表全家到富球登记处报名登记。

离两球解体只有十天了。登记工作已经结束，不少人已开始搬迁。

环球电视台播发了一条爆炸性新闻：

两家登记处经过统计，发现了一个令人吃惊的现象，登记到穷球居住的，几乎全是富人。而愿意跟富球走的，几乎全是穷人。中等经济水平的各占一半。



电视台记者采访了三位富人。

镜头一



记者：“请问您为什么选择定居穷球？”



富人：“只有和穷人在一起，我才有优越感。”



镜头二



记者：“据我们了解，您的资产在九位数以上，您为什么不去富球？”



富人：“全是富人，就无所谓富了。要想永远当富人，就必须和穷人在一起。”



镜头三



记者：“您戴着价值十几万元的劳力士表，如果您和穷人生活在一起，戴这么好的表还有什么意义？”



富人：“如果所有人手腕上都戴着劳力士手表，有什么意思？”



电视台又采访了三位穷人。

镜头一



记者：“您这么穷，为什么却选择富球定居？”



穷人：“和富人在一起，会激励我奋斗致富。”



镜头二



记者：“您这么穷，和富人在一起不自卑吗？”



穷人：“我觉得和富人在一起能沾点儿光。”



镜头三



记者：“您为什么喜欢和富人生活在一个星球上？”



穷人：“我虽然很穷，但我却不愿意和穷人在一起，那样我就永无出头之日了。”



人类这才明白，富人和穷人原来是相依为命的。富人需要穷人陪衬，穷人需要富人激励和拉一把。没有穷人，也就没有了富人。没有富人，穷人会永远穷下去。

搬迁工作结束后，穷星上住的是清一色的富人。富星上住的是清一色的穷人。

人们发现这个现象后，匆忙再搬迁，又是一次整体对调。

富人怕自己的身边没有穷人。

穷人怕自己的身边没有富人。

有花不完的钱和没钱花一样痛苦，一样惶惶不可终日。

“还是咱们家好，钱够花是最佳状态。”皮皮鲁每天一边看电视上富人和穷人匆忙搬家的镜头一边反复说这句话。

中等经济水平的家庭既是富人又是穷人。脚踩两只船，沾两头光。他们选定了星球后，没搬过家。

富星和穷星分离的时刻终于到了。

瓜熟蒂落。西瓜星离开了地球，成为太阳系里的第九颗独立的行星。

富人和穷人只能终止搬家。经过两个星球的各自统计，每个星球上的富人和穷人数量基本持平。一种生态平衡。

谁也离不开谁。

最享福的，还是皮皮鲁家。



水晶兔

一


鲁西西有一只和真兔子一般大的玻璃兔子。她管他叫水晶兔。

水晶兔全身都是透明的，只有两只眼睛透着红色。他卧在桌子上，给人一种恬静舒适的感觉。

鲁西西的爸爸从电视上看到负氧离子发生器对人的身体有好处，就买了一台放在桌子上，写作时打开它，感到头脑清爽。

一个星期以后，奇迹出现了。

这天，鲁西西和皮皮鲁在屋里下棋。皮皮鲁想悔棋，鲁西西不干，兄妹俩争执起来。

“咯咯……”桌上传来一阵笑声。

皮皮鲁和鲁西西往桌子那边看看，没人呀！

“咯咯……”又是一阵笑。

皮皮鲁正不想下这盘败局已定的棋，他趁机站起来，体面地退出了战场，走到桌子跟前。

“鲁西西，快来看！”皮皮鲁叫起来。

鲁西西跑到桌前，她的眼睛睁得滚圆。

水晶兔活了。

只见水晶兔动了动身子，两只长耳朵摆了摆。

“怪事，玻璃兔子能活？”鲁西西说。

“是这台怪物把我吹活的。”水晶兔说。

皮皮鲁和鲁西西一看，水晶兔说的怪物是负氧离子发生器。

负氧离子发生器把玻璃兔子吹活了！皮皮鲁真想马上搬上它去把天安门前的石狮子吹活。

鲁西西乐了，她抱起水晶兔，要带他去花园玩。

“当心点儿，这可是宝贝！”皮皮鲁提醒妹妹。

鲁西西清楚活的玻璃兔是宝贝。

鲁西西抱着水晶兔来到街心花园，这里有草坪、石凳和小亭子。她找了一个没人的地方，把水晶兔放在草坪上。

水晶兔第一次接触大自然，他觉得新鲜。这绿草，这鲜花，这石子铺成的小路……一切都让他感到满意。

鲁西西给水晶兔介绍花园里的建筑、花草、树木。

“这个世界还挺美。”水晶兔对鲁西西说。

“有了你，就更美了。”鲁西西拍拍水晶兔。

水晶兔听了这话，心里热乎乎的。

“咱们玩捉迷藏吧？”鲁西西提议。

“什么叫捉迷藏？”水晶兔不懂。

“你藏起来，我找你。找到了就算我赢了，找不着就算你赢了。”

“行，那我藏啦？”

“藏吧，我闭上眼睛。”

等鲁西西睁开眼睛时，水晶兔已不见了。鲁西西开始在草丛里找，没有。

树干后边，也没有。

石凳子下边，还是没有。





鲁西西对这座小花园的一草一木都很熟悉，水晶兔能躲到哪儿去呢？

鲁西西开始慌了，她注意观察花园里的人。除了老爷爷就是老奶奶。在鲁西西的印象里，老爷爷和老奶奶都是最善良可靠的。

水晶兔被谁抓走了呢？





二


水晶兔很喜欢玩捉迷藏。他想，我一定要藏得隐蔽些，不让鲁西西找到。

水晶兔看见一个石凳子上坐着一位老爷爷，他藏到石凳下边，心想鲁西西准找不着。

水晶兔忽然觉得石凳子的两边出现了两只粗糙的大手，他不知这是怎么回事。

两只大手迅速向水晶兔靠拢。水晶兔无路可逃，他被抓住了。

“哟，是一只玻璃兔子！活的！”抓水晶兔的老爷爷眼睛里放出了异彩。他打开身边的帆布包，把水晶兔塞了进去。

水晶兔只觉得眼前一黑，随后提包就晃起来。老爷爷拎着提包，颤巍巍地从鲁西西面前走过去了。

当水晶兔被人从帆布包里拎出来时，他已经是在老爷爷的家里了。

“这是什么？”老奶奶问。

“活的玻璃兔子！”老爷爷说。还加重了“活”字。

“越老越没正形！”老奶奶不信。

“不信你看！”老爷爷使劲儿拍了一下水晶兔。

水晶兔动了动身体。

“真是活的！”老奶奶惊讶了。

“这可是稀世珍宝！”老爷爷说。

“哪儿来的？”

“捡的。”

“捡的？”

“对，捡的。”其实，老爷爷是看着鲁西西抱着水晶兔走进公园的。

“咱们把他卖了，买台空调，也气气隔壁那小子。”老爷爷得意地说。

“能卖那么多钱？”老奶奶不信。

“五千块没问题。”老爷爷肯定。

“哪儿去卖呀？”

“黑市。”

他们的对话，水晶兔有的听不懂。不过他隐隐约约感到这位老爷爷和那位老奶奶对他不像鲁西西和皮皮鲁那样亲切，他们嘴上怎么老是买呀卖呀钱呀什么的。

这天晚上，水晶兔被老爷爷带到黑市上来了。

“要宝贝吗？”老爷爷靠近一个二道贩子。

“什么？古董？黄金？”二道贩子问。

“比黄金可值钱。到这边来看。”老爷爷神秘地看着四周。

二道贩子跟着老爷爷来到胡同深处。

“活的玻璃兔子？！”二道贩子眼睛里放出的光使水晶兔心里打了个哆嗦。

他知道这是无价之宝。

“多少钱？”

“五千。”老爷爷伸出五个手指头。

“两千五。”二道贩子还价了。

“五千。少一分不卖。”老爷爷坚持原则。

“好，五千，我买。”二道贩子数钱。

水晶兔终于明白自己被老爷爷出卖了。他看着面前的两个人一边舔指头一边数钱，感到恶心。





三


水晶兔被二道贩子花五千元买走了。

二十分钟后，老爷爷就后悔了。他看见二道贩子以一万元的高价把水晶兔出售给了别人。

“不行，得赶快把水晶兔买回来。”老爷爷明白自己亏了，把能卖两万元的宝贝用五千元卖出去，真傻！好在现在还来得及。

老爷爷拉住了水晶兔现在的主人。

“我买这东西。”老爷爷说。

“给多少钱？”卖主问。

“一万一。”老爷爷开价。

“什么什么？白给你得了！”

“你说多少？”

“一万五，少一分不干！”

老爷爷咬咬牙，他清楚，如果现在不买，就更亏了。

“买了。”老爷爷拍板了。

“现在付钱？”卖主不相信老头身上有一万五千元现款。

“你跟我回家去拿。”老爷爷说。

他们来到老爷爷家。

“你疯了？”老奶奶听说老伴要花一万五千元把用五千元卖出去的水晶兔再买回来，惊叫起来。

“你懂什么？”老爷爷瞪了老伴一眼，“快去院里把泥罐子挖出来。”

泥罐子里有他们存的一万多元钱。

老爷爷花一万五千元又把水晶兔买回来了。

“明天，我去黑市上卖两万。”在床上老爷爷对老奶奶打他的算盘。

“那敢情合算。”老奶奶半信半疑。

“对了，你起来看着兔子，可别让他跑了。”老爷爷明白这不是兔子，而是两万元钱。

老奶奶找了个盆，把水晶兔扣起来，上边还压了五块砖头。

水晶兔在盆里又闷又热，他没想到世界上不光有花草树木和鲁西西那样像花一样的人，还有老爷爷老奶奶这种同花草一点儿也不一样的人。

水晶兔讨厌他们用数钱的手抱他。

水晶兔下决心要回到鲁西西身边去，他还要想办法治治这两个人。

第二天一早，老爷爷就把水晶兔装进提包里来到黑市上。

一个中年人跟着老爷爷走进胡同。

“活的玻璃兔子？”中年人不信，“要真是活的，我给你五万五千块。”

老爷爷把水晶兔从包里拎出来，抱着让中年人看。

水晶兔一动不动。

“哪儿活呀？”中年人问。

老爷爷拍拍水晶兔。水晶兔还是不动。

中年人笑了。

老爷爷急了，他使劲儿揪水晶兔的耳朵。

水晶兔昨晚已经拿定了主意，说什么也不动，治治老爷爷。

中年人冲老爷爷挤挤眼睛，说：“我没时间奉陪了。”

老爷爷望着中年人离去的背影，再看看怀中的水晶兔，气得不行，可又舍不得把水晶兔往地上摔。

“你干吗不动？”老爷爷气急败坏。

水晶兔动了。

老爷爷乐了，他忙叫中年人回来。可等中年人一回来，水晶兔又不动了。

老爷爷终于明白了是水晶兔在跟他捣乱，可他拿水晶兔一点儿办法也没有。

“我求求你，看在我这一把年纪的份上，那是我攒了一辈子的钱哪！”老爷爷老泪纵横，几乎给水晶兔跪下了。

水晶兔不明白老爷爷有一万块钱干吗还拿他换空调。

“那你就按一万元把我卖了吧！”水晶兔说话了，他动了怜悯之心。

老爷爷没想到水晶兔还会说话，他欣喜若狂，大声喊起来：“不，我要开价二十万元！少一分也不卖！”

水晶兔的心一下就凉了，他后悔自己暴露了会说话的本领，这下更难逃走了。

水晶兔狠了狠心，从老爷爷的怀抱中跳到地上，摔碎了身体。

老爷爷被这突如其来的事变惊呆了，他惨叫了一声，昏死过去。

第二天，鲁西西从报纸上看到这则新闻。她赶到现场把水晶兔的碎片收拾起来。皮皮鲁说，负氧离子发生器还能把化成碎片的水晶兔复原。

鲁西西知道这是皮皮鲁在安慰她。



女明星和图钉公主

一


鲁西西的床头有一张电影女明星的照片。鲁西西对这位女明星崇拜极了：她长得那么漂亮，神态那么妩媚。更重要的是，她主演的角色，总是那么善良、正直。每天睡觉前和起床前，鲁西西都要对着女明星的照片看一会儿。如果能亲眼见她一次，让鲁西西一天写五个小时作业都行！

照片是用一颗图钉按在墙上的。以前，鲁西西从未注意过这颗图钉，她只顾看照片了。这天睡觉前，鲁西西偶然发现图钉上有一个影子，她凑近一看，图钉里有个小姑娘。

“你是谁？”鲁西西好奇地问。

“我是图钉公主。”小姑娘说。

“图钉公主？”

“是的。”

“你从哪儿来？”

“我一直住在图钉里。”

“我怎么不知道？”

“现在你不是知道了吗？”

鲁西西看了一眼图钉下边的女明星，她觉得图钉公主和女明星比起来，真是逊色多了。如果人人都像女明星这样美，该多好。鲁西西想。

鲁西西睡着了。





二


半夜，鲁西西被一阵说话声吵醒了。

她微微睁开眼睛，看见一只小蜘蛛趴在女明星的照片旁边。

“图钉公主，跟你商量一件事可以吗？”小蜘蛛说。

“什么事？”图钉公主问。

“屋里有一只蚊子，我想抓住她。”

“我能为你做点儿什么？”

“我在你身上拴一根线，然后结一张网，才能逮住蚊子。”

“行，来吧！”

鲁西西挺感动，她最怕蚊子咬。

小蜘蛛朝图钉爬过去。





“从这边绕着走，别碰着女明星。”图钉公主叮嘱小蜘蛛。她怕把女明星的头发弄脏了。

小蜘蛛绕了一个圈子来到图钉公主身边。她开始在图钉上系线。

“你是头一次结网吧？”图钉公主问。她发现小蜘蛛的动作不熟练。

“头一次。这是妈妈第一次让我单独出来抓蚊子。”小蜘蛛一边干活一边说。

“当心点儿，这么高，别掉下去。”图钉公主叮嘱小蜘蛛。

“你别松手就行。”小蜘蛛开玩笑地说。

“你放心吧！”

“系好了。我把另一头系到对面的墙上去。”小蜘蛛拉着线爬走了。

鲁西西有点儿替小蜘蛛担心，她是头一次出来抓蚊子，可别掉下去。鲁西西想打开电灯，自己打蚊子。可又一想，小蜘蛛也许是好不容易才从妈妈那儿争取到一次抓蚊子的机会，让她练习练习吧！





三


一根蜘蛛网丝在空中拉好了：一头拴在图钉上，另一头拴在对面墙的一颗小钉子上。小蜘蛛在细细的蛛丝上工作着，她要把这根丝加粗一些。这根丝是网的“地基”。

就在这时，意想不到的事发生了。鲁西西清清楚楚地看见女明星从照片里伸出手来把蛛丝拉断了。小蜘蛛掉在地上，大叫了一声。

鲁西西刚要去救小蜘蛛，她看见一只大蜘蛛从墙角冲上来，把小蜘蛛背走了。

“你这是干吗？”图钉公主质问女明星。

“谁让她在我头上织网的！”女明星理直气壮地说。

“那你干吗不早说？”

“这样对她的教训更深刻。”

“你！……”

“怎么样？就是我不拉断，明天鲁西西看见我头上有蜘蛛网，也会这么干的！”

鲁西西没想到女明星这么不讲理。

这时，小蜘蛛的妈妈来了。

“图钉公主，你干吗欺负我的女儿？她头一次出来抓蚊子就摔断了四条腿！”蜘蛛妈妈气得直跺脚。

“对，你说，你为什么暗害小蜘蛛。”女明星也质问图钉公主。

图钉公主愣了，她说不出话来。再说，申辩也没用，谁能替她作证呢？鲁西西也愣了。她万万没想到女明星会这么干，这怎么可能呢？这就是她日夜崇拜的女明星吗？鲁西西用被子蒙上头，哭了。她也不知为什么哭，是哭摔断腿的小蜘蛛？是哭受了冤屈的图钉公主？还是哭女明星的内心世界？其实，鲁西西是在哭自己……





四


第二天清晨。电影明星还像往常那样冲着鲁西西微笑，笑得很甜，仿佛全世界的美都集中在她的脸上。鲁西西不相信有这样甜美笑容的人能陷害别人。要不是亲眼看见，说破天她也不会相信。

后来，鲁西西床头上的女明星照片不见了。只剩下一颗图钉依然留在那里。



鲁西西和武打小人

一


鲁西西从电视上学会了用毛笔杆做武打小人，她用一支废毛笔做了两个武打小人，每个小人下边有一根线，只要鲁西西在桌子下边拽线，两个小人就大打一场。鲁西西在一旁看着开心极了。

鲁西西把一个小人的帽子染成蓝色，另一个染成绿色。

蓝帽子和绿帽子都很感激鲁西西，是鲁西西使他俩诞生到这个世界上的。所以，每当鲁西西拽线时，他俩就使出全部功夫来进攻对方，只要鲁西西看了高兴就行。

这天，鲁西西又操纵蓝帽子和绿帽子对打起来。蓝帽子使用的是红缨枪，绿帽子使用的是大刀。只见蓝帽子一枪刺过去，绿帽子没来得及躲开，被刺中了腿。绿帽子急了，他抡着大刀没头没脑地朝蓝帽子砍去，一下子就砍中了蓝帽子的胳膊。蓝帽子也火了，红缨枪像雨点般的朝绿帽子刺过去……

鲁西西觉得他们打得太精彩了。

从这次开始，蓝帽子和绿帽子结下了仇，以后每次武打时，他们都想置对方于死地。





二


为了达到目的，蓝帽子决定去拜名师，学点儿过硬的武功。绿帽子也这么想。

书架上有一个石膏和尚，蓝帽子听鲁西西的哥哥皮皮鲁说过，他是什么大鹏法师，武艺高强。蓝帽子决定拜大鹏法师为师。

这天晚上，蓝帽子借着月光来到书架下边，他把一个曲别针做成钩子，拴在他脚下的细绳上，然后把钩子往后一甩，钩在书架的隔板上。

蓝帽子顺着绳子爬上了书架。

大鹏法师正在闭目养神。他听见动静，眼睛睁开一条缝儿。

蓝帽子说明了来意。

“阿弥陀佛。”大鹏法师双手合十。

“您能收我当徒弟吗？”蓝帽子恭恭敬敬地问。

“可以，不过，你先回答我一个问题。”

“您说吧。”

“从你和绿帽子诞生到这个世界上起，就天天打架。告诉我，你俩有什么仇呀？”

“这……”蓝帽子还是头一次想这个问题。是的，他同绿帽子到底有什么仇？他们一同来到这个世界上，头一次见面就动手，这是为什么呢？

“说呀！”大鹏法师催问。

“没什么仇……”蓝帽子吞吞吐吐地说。

“那干吗打斗？”

蓝帽子觉得大鹏法师问得有道理。

“是鲁西西操纵我们打架，她喜欢看我们打。”蓝帽子想了一会儿，说。





“为了让别人看了高兴，就互相残杀？”大鹏法师接着说了一声，“阿弥陀佛。”

“是鲁西西让我们来到这个世界上的。”蓝帽子念念不忘。

“你们可以同她商量一下嘛。”

蓝帽子点点头。他实在不愿意和绿帽子打架了，他们是一支笔杆做的亲兄弟。





三


这天下午，鲁西西又开始操纵两个武打小人打架。

奇怪的是他们不愿意打，不管鲁西西怎么使劲儿拽细绳，他俩就是不向对方进攻，只在原地伸胳膊动腿。

“怎么啦？”鲁西西有点儿不高兴。

“你干吗老操纵我们打架？”蓝帽子忽然张嘴说。

鲁西西吓了一跳。

“看着我俩打架，你觉得快活是吗？”绿帽子也冒出一句。

鲁西西愣了：是呀！干吗老让人家打架呢！

“那，那你们……”鲁西西想说，“那你们干什么呢？电视上就是这么教的呀！你们的名字就叫武打小人嘛。”可她没说出来，不知为什么。

“我们可以握手，可以拥抱。你别忘了，我们俩是亲兄弟。”蓝帽子说。

鲁西西一拍脑袋，真是的，让人家亲兄弟打了这么长时间架，就为了自己看了高兴，真不像话。

鲁西西从蓝帽子和绿帽子手中拿下红缨枪和大刀。她又拽了一下细绳。

只见蓝帽子和绿帽子扑到一起，拥抱起来。这是他们兄弟来到这个世界后的第一次拥抱。

鲁西西觉得眼角有点儿湿。

“谢谢你，鲁西西！”蓝帽子和绿帽子异口同声地说。

“对不起，对不起！”鲁西西忙说。

三个人一起笑了。

从此，每天鲁西西都让蓝帽子和绿帽子拥抱、亲热。鲁西西还教他们做游戏、跳舞，蓝帽子和绿帽子玩得很开心。

鲁西西呢，自从把操纵小人打架改成让他们友好相处后，她觉得天比从前更蓝了，阳光也比从前更灿烂了。



鲁西西和豆芽兵

一


鲁西西和女同学们喜欢玩踢包的游戏。放学后，她们总凑到一起玩踢包。鲁西西的包是妈妈用一块方格花布缝的，里边装的是黄豆。

这天下午，鲁西西玩完踢包后，顺手把包塞进上衣兜里。她回家写完作业，想起妈妈早晨告诉她，该换上衣了，她把上衣脱下来，泡进洗衣盆里。

吃晚饭时，鲁西西忽然想起包还在上衣兜里，她忙从水中拎起衣服，把包掏出来。包已经湿透了。鲁西西怨自己太粗心，她把包放在窗台上，连连说对不起。

夜里。鲁西西在睡梦中好像听到有人在她的房间里叽叽喳喳地说话。她睁开眼睛，屋里没人。鲁西西忽然发现窗台上有什么东西在动，她定神一看，是包！

鲁西西屏住呼吸。她看见包在不断地膨胀着，变得鼓鼓囊囊的，里边不时传出哎哟声。

鲁西西轻轻下床，蹑手蹑脚走到窗台旁边。

“哎呀，你别拽我胳膊呀！”从包里传出了声音。

“你踩了我的脚！”又是一个声音。

鲁西西觉得好玩，看来包里的空间越来越小了。

“管他是谁呢，先帮帮他们再说。”鲁西西伸手拿起了包。

包一下子变得安静了，鸦雀无声。

鲁西西把包放在桌子上，打开台灯。

她双手拽住两边，使劲一撕，只听刺啦一声，线缝的地方露出一道裂缝儿。

“啊！”鲁西西兴奋地叫了一声。

黄豆全都发芽了，变成了一个个豆芽兵，有胳膊、有腿、有头，满满的一包！

鲁西西把豆芽兵轻轻倒在桌子上，她数了数，整整一个连。

“谢谢你！”一个豆芽兵向鲁西西敬礼。

“谢谢？”鲁西西不敢无功受禄。

“谢谢你把我们从包里解放出来，里边挤死了。”豆芽兵说。

“还得谢谢你把我们泡在水里，要不然我们哪会长出胳膊和腿。”一个小个子豆芽兵补充道。

“认识你们，我很高兴。”鲁西西兴奋得直搓手，“可你们干吗是兵呢？为什么不是剧团或别的什么呢？”





二


鲁西西觉得“兵”和女孩子似乎没什么关系，她更喜欢演员或其他什么。

“这都是你的功劳。”一个豆芽兵对鲁西西说，“你老是把我们踢来踢去的，时间一长，我们都练出了一身好武艺，不怕摔打。”

“我们还会气功，你想想，你使那么大劲儿踢我们，如果我们不会气功，还不被你踢得伤筋断骨。”另一个豆芽兵说。

鲁西西没想到自己玩踢包竟然踢出了一个连的武艺高强的兵来，她后悔没把包放在录音机旁天天听音乐。

豆芽兵们一个个伸胳膊动腿，有的还来一套擒敌拳，身手确实不凡。

鲁西西忽然想起教室里那些就要大难临头的白蚁。事情的经过是这样的：一位老师今天偶然发现有白蚁在教室里搞破坏，就请来了白蚁防治所的工作人员。防治所来学校一检查，真有不少白蚁。白蚁蛀蚀房子里的木材，会给建筑带来危险。于是，防治所决定明天到学校来消灭白蚁。

不知为什么，鲁西西一想到白蚁们被毒药杀死，心里就有点儿可怜他们。鲁西西想，如果白蚁能像黑蚂蚁那样生活在地下，靠自己的劳动生活多好。鲁西西想去劝劝白蚁，可她见不着白蚁。

让豆芽兵去同白蚁谈判，鲁西西觉得这个念头有点儿伟大。可豆芽兵们敢去吗？鲁西西又犯嘀咕了，要知道，白蚁兵力众多，蛮横好斗。弄不好，豆芽兵是去送死。

鲁西西把自己的想法告诉豆芽兵们。

豆芽兵们一听说鲁西西想派他们去同白蚁谈判，很是兴奋。他们正愁没地方施展自己的武艺。

“白蚁很凶。”鲁西西提醒豆芽兵们别轻敌。她觉得豆芽兵个个勇敢，是真正的兵。

“不怕！”一个豆芽兵说，“再说，咱们去是为了他们好，是去救他们的命。”

豆芽兵们说干就干。他们迅速选出了一个最强壮的伙伴当连长。鲁西西找来一盒大头针，分给每个豆芽兵一根当宝剑。

豆芽兵们有了武器，如虎添翼。他们排成一个方阵站好，等候连长点名。

鲁西西用纸和火柴棍做了一面旗帜，交给了连长。

连长又把连旗交给旗手，命令士兵准备出发。

鲁西西想和豆芽兵一起去见白蚁，可她这么大的身体，怎么能钻进白蚁洞呢？

豆芽兵帮着鲁西西想了一个把身体变小的绝妙办法。





三


一个豆芽兵告诉鲁西西，把闹钟的表针倒着拨，自己的身体就会变小。

鲁西西拿起桌上的闹钟，倒着拨了几圈指针，自己的身体真的变小了一些！鲁西西飞快地倒拨指针，她的身体迅速收缩着。到后来，她不得不站在桌子上了。

现在，鲁西西和豆芽兵一样小了，她看看四周，台灯像摩天大厦，铅笔像粗大的木头。好玩。

“咱们出发吧？”连长请示鲁西西。

“行。”鲁西西看看一连全副武装的豆芽兵，对这次行动充满了信心。

连长挑选出两名强壮的豆芽兵给鲁西西当警卫员。他俩的任务是确保鲁西西的安全。

“你们学校在哪个方向？”连长问。

“在东边。”鲁西西指指东面。

“有多远？”连长像个指挥员。

“不远，走一会儿就到。”鲁西西说。

“出发！”连长发令。

鲁西西跟着连长走到桌子边上，她往下一看，头直发晕，真高！鲁西西后悔了，她应该先把豆芽兵从桌子上拿到地上，然后再把自己的身体变小。

豆芽兵们也发愁了，怎么下去呢？

鲁西西忽然想起自己的铅笔盒里有一卷塑料绳，便迅速朝铅笔盒跑去。可她费了九牛二虎之力也打不开铅笔盒的盖儿。

豆芽兵们跑过去，大家一起使劲儿，终于撬开了铅笔盒的盖儿。

几个豆芽兵跳进铅笔盒，拿出塑料绳。

鲁西西把绳子的一头拴在台灯柱子上，另一头扔到桌子下边。

豆芽兵们开始一个个地顺着绳子滑到地面上。

该鲁西西滑了，她两腿直发软。鲁西西闭上眼睛，一咬牙，滑了下去。

等到所有的豆芽兵都来到地面上时，半个小时过去了。

鲁西西领着豆芽兵朝门口走去。往常，她从桌子旁边走到门口只需要几秒钟。可现在，十分钟过去了，才走了一半儿路。

鲁西西认为如果按这个速度走下去，就是三天也走不到学校，她把自己的想法告诉了连长。

“三天？”连长一愣，“明天不就要消灭白蚁了吗？”

“走着去肯定来不及。”鲁西西叹了口气。早知道，她把豆芽兵装在兜里带到学校去，然后再把自己变小就好了。

鲁西西眼睛一亮，她有办法了。





四


鲁西西想起皮皮鲁有一辆水陆两用装甲车电动玩具，如果豆芽兵能乘坐装甲车去学校，既安全又迅速，一举两得。

鲁西西把自己的想法告诉了连长。

“装甲车在哪儿？”连长喜出望外。

“在我哥哥的房间里。”鲁西西指指对门。

“大家在这儿待命，我们去看看。”连长说。

鲁西西、连长和两名警卫员从门缝钻出去，他们悄悄走进皮皮鲁的房间。皮皮鲁睡得正香。

“小声点儿，他很精。”鲁西西警告同伴。

水陆两用装甲车停在椅子下边。

鲁西西和豆芽兵们爬上装甲车，他们使劲儿打开舱盖儿。

大家相继钻进装甲车里。连长关好舱盖儿。

鲁西西打开车里的照明灯。豆芽兵们一阵欢呼，宽敞的车厢，坚固的车体，还有瞭望孔、射击孔。

“小声点儿！”鲁西西提醒大家。

“能装上一个连吗？”连长问鲁西西。

“我看差不多。”鲁西西打量了一下车厢，说。

“你会开吗？”一个豆芽兵问鲁西西。

“没开过，试试。没什么难的。”鲁西西说完坐在驾驶员的位置上。

她挨个摆弄着面前的按钮。突然，装甲车发动了，朝前边冲过去。豆芽兵们差点儿摔倒。





糟了，鲁西西不知道哪里是管刹车的，她从瞭望孔里看见装甲车就要撞墙了！

鲁西西急中生智，转了一下方向盘。装甲车擦着墙转了一个急弯儿。

车还是停不下来。在房间里兜着圈子。

鲁西西的脚无意中碰到一个踏板，她往下一踩，装甲车停住了。

鲁西西学会开装甲车了。她又在房间里操练了一圈儿，巩固驾驶技术。

水陆两用装甲车悄悄驶出皮皮鲁的房间。皮皮鲁做梦也想不到，妹妹驾驶着他的装甲车，带着一连豆芽兵在夜色中出发了，去同白蚁谈判。

装甲车停在走廊里，豆芽兵们排着队进入车厢。

一个连全坐进装甲车显然有点儿挤，好在他们在包里待惯了，不怕挤。

最后一个豆芽兵钻进装甲车后，连长把舱盖儿关严。他给部下们分工，有的负责瞭望前方，有的负责瞭望后边，还有的瞭望左边和右边。

鲁西西驾驶着水陆两用装甲车，运载着一个连全副武装的豆芽兵，出发了。





五


装甲车离开了鲁西西家，全速向东边驶去。

豆芽兵们头一次乘坐装甲车，他们感到既好玩又新鲜。步兵成了摩托化部队，很带劲儿。

“前边有情况！”负责瞭望前方的豆芽兵报告。

“停车！”连长下令。

鲁西西来了个急刹车。

连长和鲁西西趴在瞭望孔上看，前方有一个黑乎乎的影子，不知趴在地上干什么，它身边不时传来呼救声。

连长派两个豆芽兵下车去侦察。

不一会儿，侦察兵带着一只黑蚂蚁回来了。

“怎么回事？”鲁西西问。

“我们……家……遭到了……食蚁兽的袭击……”黑蚂蚁上气不接下气地说，“它吃了我们好多同胞了。”

“食蚁兽？”鲁西西想起老师讲过食蚁兽，可食蚁兽是南美洲的动物，怎么跑到这儿来了？管他呢，反正现在它来了！鲁西西知道，食蚁兽吃起蚂蚁来很凶，一口能吃好多。

“咱们帮他们赶走食蚁兽！”鲁西西对连长说。

“行！”连长同意，“进入战斗准备！”

“谢谢你们！”黑蚂蚁很感动。

鲁西西驾驶装甲车朝食蚁兽冲过去。食蚁兽的身体有三尺长，比装甲车大。鲁西西不知道装甲车能不能把食蚁兽撞翻，她加大速度。

装甲车和食蚁兽相撞。食蚁兽后退了几步，吃惊地看着撞它的怪物。

“咱们撞不过它。”鲁西西对连长说。

“出击！”连长一边说一边打开舱盖儿。

勇敢的豆芽兵们争先恐后钻出装甲车，高举着宝剑朝食蚁兽冲去。

食蚁兽正准备报复这个敢冲撞它的怪物，忽然听见一片喊声，它低头一看，一群豆芽兵朝它冲来。

食蚁兽觉得好笑，这么小的豆芽兵竟然敢和它对抗！食蚁兽把细细的舌头伸出来，准备吃几个豆芽兵给他们个下马威。

豆芽兵冲到食蚁兽的跟前。食蚁兽刚要用舌头吸豆芽兵，它的舌头被刺了一下，疼得它大叫一声。

紧接着，它的腿上、脚上连续被刺，食蚁兽吓得掉头逃跑，它领教了这些小豆芽兵的厉害。

豆芽兵出征的第一场战役打赢了，鲁西西和豆芽兵们很高兴。黑蚂蚁们不知怎么感谢鲁西西和豆芽兵们。鲁西西提了一个要求。





六


黑蚂蚁们听说他们的救命恩人鲁西西有一个要求，都说一定满足她的愿望。

“你们能帮助白蚁改掉搞破坏的毛病，教给他们怎样通过自己的劳动生活吗？”鲁西西说出自己的要求。

“帮助白蚁？”黑蚂蚁们大吃一惊。他们清楚地知道白蚁是害虫，专吃木材，对建筑物、森林等破坏性极大。再说白蚁也算不上是蚂蚁，只不过长得像蚂蚁罢了。

鲁西西一看黑蚂蚁们不愿意，就把事情的经过讲给他们听。

黑蚂蚁们被鲁西西的善良感动了，他们决定满足她的要求。

“我们这就去劝白蚁离开教室，到你们这儿来。你们教给他们怎样在土里建设家园，怎样劳动，好吗？”鲁西西一边跳上装甲车一边说。

“你放心吧！”黑蚂蚁们异口同声。他们觉得鲁西西是个好人。的确，用杀戮的方法让人改正错误不能算好办法。

装甲车起程了。

一条河拦住了装甲车的去路。往常鲁西西一步就可以迈过去的小河沟，如今变成了大河拦在她的面前。

“不是水陆两用装甲车吗？”警卫问鲁西西。他不明白他的首长为什么停车。

“我怕车子超重，会沉到水里。”鲁西西看着满满一车豆芽兵，不放心。

“分两次过河吧？”鲁西西向连长建议。

“来不及了，天都快亮了吧？”连长说。

“还早呢！”鲁西西看看外边。

“我们会游泳，不怕水。”连长说完下命令了，“一排跟我游泳过河，其他人坐车过河。”

鲁西西刚想去阻拦他们，忽然想起豆芽兵曾经在水里泡过好几个小时，他们的水性一定不错。

连长带领一个排的豆芽兵离开了装甲车。鲁西西驾驶着水陆两用装甲车开进河里。

装甲车像船一样在水里漂行着，不一会儿就在对岸登陆了。

鲁西西忙从车里钻出来，她看见游泳过河的豆芽兵勇士们也陆续上岸了。

经过水一泡，豆芽兵们个子又长高了。

“你们要是在水里泡上一天，该长成大人了。”鲁西西笑着说。

“那我们可钻不进白蚁的家了。”连长一边抖身上的水一边说。

装甲车又起程了。鲁西西已经看见了学校的房子，她指给豆芽兵们看。

豆芽兵们听说目的地到了，一个个摩拳擦掌。





七


装甲车驶进了学校，停在鲁西西的教室旁边。

“白蚁洞在哪儿？”连长问。

“我也不知道。”鲁西西一边关发动机一边说。

“大家分头去找！”连长下令。

豆芽兵们迅速离开装甲车，去教室周围搜索白蚁洞。

“报告连长，发现了一个洞口！”一个豆芽兵跑来向连长报告。

鲁西西和连长跟着那个豆芽兵跑过去一看，真是一个洞口。

“留一个班守卫装甲车，再留一个排守卫洞口，其余的豆芽兵都和咱们进去，行吗？”鲁西西问连长。

“行！开始行动吧！”连长说完拔出了宝剑。

豆芽兵们也都把宝剑拿在手里。鲁西西和连长带头走进白蚁洞口。豆芽兵们跟在后边，随时准备战斗。

前边是一个拐弯处，鲁西西刚走到拐弯的地方，就听见前方传来一声大喊：“站住！干什么的？”

一定是碰上白蚁的哨兵了。鲁西西想。

“我们是豆芽兵，来找你们蚁后商量点儿事。”鲁西西说。

从里边传来脚步声。不一会儿，一只全副武装的白蚁兵走过来。他看见这么多豆芽兵，吓了一跳，想转身去报告。

“别怕，我们不是来打仗的。”鲁西西告诉白蚁兵。

“你们见蚁后有什么事？”白蚁兵问。

“这得和蚁后当面说。”鲁西西说。

“我进去通报一下。”白蚁兵回去了。

几十只白蚁兵跑出来站好，提防豆芽兵冲进去。待了一会儿，那只白蚁兵跑出来了。他说：“只能进去两个人。”

“我和一个警卫员去，你留在这里。如果我半天不出来，你们就打进去。”鲁西西小声对连长说。连长点点头。

鲁西西和豆芽兵警卫员跟在白蚁兵后边走进去。

过了一座大门，鲁西西惊讶地睁大了眼睛：白蚁的家建筑得很宏伟，鲁西西从来没见过这么漂亮的建筑，真是千姿百态。鲁西西觉得白蚁家里温度适中，好像装了空调器一样。

“要是能让白蚁把盖房子的诀窍教给黑蚂蚁就好了，如果能教给人类，就更好了。”鲁西西兴奋地想。她对白蚁的建筑艺术佩服得五体投地。

“蚁后有请——”从前边一个大殿里传出来声音。





八


白蚁后坐在一座辉煌的宫殿里，两旁是魁梧的卫士和文武百官。

鲁西西从前只在电影上见过觐见国王的场面，今天她是头一次身临其境，心中有些发怵。

一个专门负责情报的大臣凑到蚁后跟前，说：“禀报蚁后陛下，她是我们居住的这座教室里的一名学生，不知怎么变得这么小。”

蚁后点点头。昨天白蚁防治所的工作人员来检查白蚁情况时，惊动了白蚁王国，凭着白蚁的直觉，已感到灾难临头，可他们不知道灾难什么时候到来，正在商量对策。

“你找我们蚁后有什么事？”宰相发问了。

“明天白蚁防治所会用药毒死你们。”鲁西西还没有说完，宫殿里一片惊慌。





“让你来通知我们？”蚁后对鲁西西的来意不解。

“我自己要来的。我想让你们提前搬家，现在就搬，还来得及。”鲁西西说。

“给我们通风报信？给白蚁通风报信？！”蚁后吃了一惊。

“我一想到你们都要被毒药杀死，就觉得挺惨的，其实，你们够坏的，把我们好端端的教室破坏成这个样子，都快塌了！要是砸着我们怎么办？”鲁西西说，“你们可以像黑蚂蚁那样，靠自己的劳动生活，别再搞破坏。”

蚁后被鲁西西的诚意感动了，本来嘛，一个人能跑来给白蚁通风报信，救他们的命，这事本身就能打动白蚁的心。

蚁后擦了一下眼角涌出的泪水，说：“人类会原谅我们吗？会让我们生存吗？”

“会的！一定会的！只要你们不再破坏建筑，不再破坏森林，你们就有生存的权利。”鲁西西指指宫殿，“你们的建筑艺术是第一流的，你们可以把诀窍教给我们人类。”

“教人类盖房子？”一个大臣不相信白蚁能教人类。

“我们从动物身上学到好多东西。”鲁西西把她知道的有关仿生学的知识讲给白蚁们听。

蚁后连连点头。

宰相走到蚁后旁边说：“她不会是来骗我们出去，然后一网打尽吧？”

蚁后看看鲁西西的眼睛，说：“我看不像。”

“为保险起见，我跟她出去看看。”宰相说。

“行，不过千万不要伤害她。”蚁后吩咐。

鲁西西觉得自己完成了使命，便向蚁后告别。她告诉蚁后，她已为白蚁找了一个安家的地方，还有黑蚂蚁照顾他们。蚁后谢过鲁西西，然后命宰相送鲁西西出去。

“准备搬家！”蚁后下令。

宰相带着一队卫兵护送鲁西西出去。刚走到一个大厅里，宰相大喊一声：“来人，把她绑起来！”卫兵一拥而上，把鲁西西和豆芽兵警卫员五花大绑。





九


宰相不愿意改变白蚁这种舒服的寄生虫生活，像黑蚂蚁那样去劳累。他生出了一个坏主意。

宰相把鲁西西和豆芽兵警卫员五花大绑带回宫殿，还把他们的嘴堵上了。

“这是……”蚁后不明白。

“禀报蚁后陛下，刚才是人类设下的圈套。现在外边到处都是埋伏的人，准备消灭我们！”宰相胡编乱造。

“啊？！”蚁后大吃一惊，“如何是好？”

“臣有办法！”宰相指指鲁西西，“咱们拿她当人质，有她在咱们王国，人就不敢往咱们王国喷毒药了！”

鲁西西气得直跺脚，她真后悔不该同情这些白蚁。弄得现在白蚁拿她当人质，逍遥法外地继续破坏教室。

蚁后半信半疑，也只好这么办了。

等候在白蚁洞外边的豆芽兵们见鲁西西这么长时间还不出来，知道事情不妙。连长带着两个排的豆芽兵开始攻打白蚁王国。一场真正的白刃战爆发了。

白蚁兵们一边抵抗豆芽兵的进攻，一边火速向蚁后报告。

连长一马当先，他挥舞着宝剑向白蚁兵刺去，白蚁兵纷纷倒下。豆芽兵们个个英勇无比，又有一身好武艺，白蚁兵哪里是对手，纷纷溃退。

豆芽兵越战越勇，长驱直入。

白蚁兵的增援部队赶到了。很多，足有几千只。

豆芽兵们毫无惧色，喊声震天。白蚁兵被豆芽兵的气势压垮了，他们不战自退，向后逃去。

豆芽兵们攻进了王宫。蚁后坐在宝座上直打哆嗦。

正在这时，只听一声大喊：“豆芽兵们站住，谁再往前走一步，我就杀了她！”

豆芽兵们一看，宰相一手抓着鲁西西，另一只手举着一把刀横在鲁西西的咽喉处。

豆芽兵们不敢动了。

“退出去！我数一二三。到三时你们不退出去，我就杀了她！”宰相得寸进尺。

“一——二——”宰相大声喊着。

豆芽兵们缓缓地向后退去。

“啊——”宰相大叫一声，倒在地上，死了。

一只白蚁卫士从他背后刺了一刀。

豆芽兵们一拥而上，俘虏了蚁后和文武百官。鲁西西得救了。





十


刺杀宰相的白蚁卫士早已被鲁西西的同情心感动了，他对宰相的阴谋极为不满，一直在寻找机会救鲁西西。

鲁西西走到蚁后面前，说：“快搬家吧！”

蚁后愣了。蚁后原以为鲁西西定会消灭白蚁王国，没想到她还是劝他们搬家。

“谢谢你，以后我们一定不搞破坏了，一定靠自己的劳动生活。”蚁后热泪盈眶。

“豆芽兵们，帮助白蚁搬家！”鲁西西兴奋地招呼着。

豆芽兵们开始帮助白蚁收拾东西，捆扎行李。

“谢谢你们。”鲁西西来到连长跟前说。如果不是豆芽兵攻进白蚁王国，鲁西西现在还是白蚁的人质。

“你真勇敢！”连长佩服鲁西西。

这时，白蚁们已经做好了搬家的准备。

蚁后一声令下，白蚁王国开始搬迁了。

鲁西西被白蚁有组织的统一行动震惊了，仿佛他们有一个共同的大脑。

搬运食物的队伍、护送婴儿的队伍、搬运家具的队伍……一点不乱，有条不紊。

鲁西西和豆芽兵连长随着搬迁的队伍来到外边，装甲车等候在原地。

鲁西西邀请蚁后乘坐装甲车，蚁后同意了。

豆芽兵们陆续登上装甲车，蚁后坐在鲁西西身旁。

这时，天已经快亮了。

鲁西西发动了装甲车，用缓慢的速度朝黑蚂蚁的家驶去。搬迁的白蚁队伍跟在装甲车后边，一眼望不到头。

蚁后一想到鲁西西救了白蚁王国臣民的命，就激动得不知说什么好。蚁后连连向鲁西西保证，今后决不搞破坏了，还要去劝说别的白蚁王国。

鲁西西心里美滋滋的。

“说实话，我原来对你去救白蚁还有意见呢！”连长小声对鲁西西说。

“那你为什么不说？”鲁西西问。

“我是军人，军人必须服从命令。”连长说。

“现在呢？”鲁西西一边开车一边问。

“消灭不是办法，还是你做得对。”连长把宝剑挂回到腰带上。

鲁西西为自己的这次行动感到自豪。不过，她清楚，如果老师和同学们知道了，说不定还会批评她。同情白蚁？笑话！鲁西西决定保守秘密，对谁也不说。

天蒙蒙亮了。一辆水陆两用装甲车披着露珠行驶在草地上，后边跟着长长的白蚁队伍……


鲁西西外传


A女孩子的抗议


一天下午，邮递员给我送来一大堆信。

从信封上的字迹判断，都是孩子们写的。我爱看读者来信。

我拆开一封信，开始津津有味地看起来。看着看着，我觉得脸上发烧了，还红一阵白一阵的。信是这样写的：

郑叔叔：

您是个说话不算数的叔叔！您说写完给男孩子看的童话，马上就写给我们女孩子看的童话。我们一直眼巴巴地等着，可直到现在（今天中午十二点三十五分二十七秒）为止，我们还没有看到给女孩子写的童话，有时我们忍不住，偷偷地看《皮皮鲁外传——写给男孩子看的童话》，男生发现了就起哄，弄得我们很不好意思！总之，您是个说话不算数的叔叔！

一个女孩子



我不知所措地拿起第二封信：

偏向的郑叔叔：

您偏向男孩子，看不起我们女孩子。您只给男孩子写书，不理睬我们，我们向您表示强烈的抗议！！！

一群女孩子





所有的信都是这样的内容！我连饭也顾不上吃了，准备了五瓶墨水，一口气写了三天三夜，总算把给女孩子看的童话写好了，不信你们看——





这是本童话的发行广告，和写给男孩子看的童话的广告一模一样，一点儿偏向都不敢有。





B鲁西西来到另一个世界


鲁西西今年十二岁。

如果你偷偷看过《皮皮鲁外传》，那你一定知道她是皮皮鲁的妹妹。鲁西西干吗不和皮皮鲁姓一个姓？原来，他们的爸爸妈妈有这样一个协议：生男孩子跟爸爸姓，生女孩子跟妈妈姓。结果，他们生了一对双胞胎——一男一女。于是，男孩子跟爸爸姓皮，女孩子跟妈妈姓鲁，一个叫皮皮鲁，一个叫鲁西西。

鲁西西不像哥哥那样淘气，她不爱到屋外面去玩，爱在家里玩。

“在家里玩？多没劲！”你可能会说。

鲁西西觉得有劲。她家的墙上、桌子上、柜子上都有她的朋友。鲁西西每天写完作业就和他们玩。

房顶上的白灰鼓起了一个小包，像一只小狗。墙上有三个钉子扎过的小孔，像一个小朋友的脸。桌子上那些奇形怪状的木纹，像高山，像大河，像……鲁西西就喜欢和这些朋友玩，当然是自言自语地说，很有意思。

这天下午，鲁西西放学后在家里写作业。铅笔尖磨圆了，她拿起小刀在桌面上刮铅笔芯。小刀一下一下地碰到桌面上。

“哎哟！”不知从哪儿传来一声喊叫。

鲁西西吓了一跳，她回头看看，屋里没人！

鲁西西继续刮铅笔芯。

“哎哟！疼死了！”又是一声。

“你是谁？”鲁西西有点害怕了。

“我是团团，你干吗用刀子扎我！”从桌面上传来的声音！

鲁西西仔细一看，可不是嘛，桌面上有一块木纹像一张小女孩的脸，鲁西西早就认识她，可她从来没说过话！

“对不起，扎疼了吗？”鲁西西轻声问。

“够疼的，要不我不会叫出声来的。”团团显然不满意了。

“我去给你拿点儿药水。”鲁西西站起来。

“不用，不用。你们的药对我们没用。”团团说。

“你们？”鲁西西惊讶地问。

“是呀！是我们！你们有你们的世界，我们有我们的世界。在我们的世界里，有许许多多好玩的地方。”团团忘了疼，兴奋地说。

鲁西西没想到，除了自己生活的世界，还有另外一个世界，一个特别好玩的世界，而且就在自己家里！

“你来玩好吗？”团团挺喜欢鲁西西，她把刚才不愉快的事给忘了。

“我？”鲁西西低头看看自己的身体，“我这么大，怎么进去呢？”

“你看着我，脑子里什么也别想，默默地坐十分钟，就能进来。”团团教给她。

“真的？”

“不骗你。”

鲁西西坐下来，眼睛看着团团。她这才知道，脑子里什么都不想很难。刚把这个事轰出去，那个事又悄悄钻进来。大脑简直像个火车站，没有空着的时候。

十分钟过去了，鲁西西还坐在那里。

“我进不去。”她泄气地说。

“别急，再试一次。心要静。”团团说。

鲁西西使劲儿把脑子里的事都赶出去。过了一会儿，她觉得自己的身体好像飘了起来，进入了另一个世界……

“行啦，这不是进来了吗？”团团拉着鲁西西的手高兴地说。

鲁西西一看，真的进来了。她再一看，这真是一个奇妙的世界，就是在童话书里也没见过这般神奇的地方。





C零食王国


鲁西西的眼睛看花了，这里的一切都那么新鲜。大树长在房上，鸟儿在水里游泳，鱼儿在路上走……

“你们这儿的鱼离开水还能活？”鲁西西的眼睛都瞪圆了。

“那当然。”团团得意地说，“你们那儿有你们那儿的规矩，像什么鱼不能离开水呀，吃东西必须用嘴啦，我们这儿和你们那儿不一样，要不，我干吗告诉你好玩呢！”

“真逗。”鲁西西乐了。

团团是个胖乎乎的小姑娘，鲁西西很喜欢她。她俩很快就成了朋友。

“刚才把你弄疼了吗？”鲁西西想起刚才在桌子上刮铅笔，把团团碰疼了，挺难为情。

“没关系，要不你还进不来呢！”团团笑了，“不过，以后你可别在桌子上刮铅笔了，碰着谁，谁都会疼的。”

鲁西西点头答应了。

“对了，我一会儿怎么出去呀？”鲁西西忽然想到这个问题。

“你一直跟着我就行了。我把你带进来也只有我能送你出去。等你玩够了，我就送你出去，好吗？”

“行。”鲁西西点点头。

“走，我带你去认识认识国王。”团团说。

“国王？”鲁西西一听国王就害怕，在她心目中，国王都是长着大胡子的可怕人物。

“你怎么了？”团团见鲁西西脸都吓白了，吃惊地问。

“国王……很……厉害吧？”鲁西西胆怯了。

“嗨！国王厉害什么？还不和咱们一样。”

“国王和咱们一样？”

“对呀！”

“他不抓咱们？”

“干吗抓咱们？”

“我看书上写的国王都爱抓人。”

“那是你们那儿的书！我们这儿的国王谁也不管，就管零食。”

“管零食？”

“对呀！”

鲁西西觉得太新鲜了，还有管零食的国王！

“走吧，别害怕。”团团拉着鲁西西的手说。

鲁西西半信半疑地跟着团团去找零食国王。

她们走过一座小桥，来到一座绿色的木屋子旁。

“这就是国王的家。”

团团说完伸手去敲门。

鲁西西躲在团团身后，以防万一。

门开了，鲁西西偷眼望去，差点儿笑出声来——一个八岁左右的男孩子，穿着一身华贵的王服，头上戴着辉煌的王冠。

“是团团，快进来！”国王一边拍手一边说。

“我给你带来一位客人。”团团把身后的鲁西西拉到国王面前。

“我叫鲁西西。”鲁西西自我介绍说。她一点儿也不怕了。

“欢迎！欢迎！”国王笑了。

鲁西西进屋一看，国王的家里全是零食，有花生米、瓜子、巧克力、冰棍、鸡蛋卷……





D零食国王的名单上有鲁西西


鲁西西平时最爱吃零食，就连写作业也是一边嗑瓜子一边写，嘴里不闲着。

鲁西西看到这么多零食，咽了一下口水。尤其是那些话梅，她一见就想吃。

“你一定爱吃零食吧？”国王问鲁西西。

鲁西西刚想说“爱”，团团赶紧拽了一下她的衣服。鲁西西没说出来。

“不爱吃？”国王不相信，“女孩子有几个不爱吃零食的！”

国王说完从抽屉里拿出一个大厚本子。

“这是你们那儿所有爱吃零食的人的名单，你的名字要在上面就糟了。”团团小声告诉鲁西西。

“为什么？”鲁西西还是头一次听说有爱吃零食的人的名单，她觉得挺好玩。

“零食全归国王管。吃剩的皮呀、核呀什么的也归他管。零食国王最爱开玩笑，他要是发现你爱吃零食，就把你吃过的那些东西让你检阅，活活能累死你，他在一旁哈哈大笑。”团团说。

鲁西西一看，零食国王正在翻名单。

“我怎么会在他的名单上呢？”

鲁西西不相信，凑过去看。

本子上是密密麻麻的名字。名字后面还有一个括弧，里面注明性别。女孩子比男孩子多，占绝对优势。鲁西西看见了自己认识的几个女孩子的名字。

“哈，你在这儿呢！”零食国王高兴了，指给鲁西西看。

鲁西西一看，可不是嘛！

“鲁西西”三个字后边的括弧里还注明“女”。

“糟了。”团团小声说。

零食国王对鲁西西说：“请你检阅你吃过的零食大军。”

国王说完递给鲁西西一张纸，鲁西西一看，纸上是这样写的：





“看明白了吧？”零食国王冲鲁西西挤了一下眼睛，一副调皮样儿。

“这、这得多长时间呀？”鲁西西还是觉得挺好玩，只要时间不长，检阅自己吃过的零食挺有意思。

“这要看你吃过多少零食了。”零食国王不等鲁西西再说话，就把她拉到一个画好的方块里，“你站在这里检阅，千万别动。”

零食国王和团团坐在鲁西西对面的沙发里，零食大军将从鲁西西面前浩浩荡荡地通过。





E鲁西西检阅零食大军


零食国王拿起沙发扶手上的一个话筒说：“鲁西西零食大军准备——”

“准——备——完——毕——”房顶上传来的声音。

“检阅开——始——”国王宣布。

鲁西西左边的一扇门打开了，只见一队排列得整整齐齐的花生壳方阵雄赳赳气昂昂地走了进来。方阵前边打着一面旗子，旗子上边写着“鲁西西”三个字。

鲁西西想起了检阅注意事项，她立正站好，举起右手。

花生壳大军迈着整齐的步伐，接受鲁西西的检阅。它们都是鲁西西吃花生时剥下来的。

真多，一眼望不到头。

跟在花生壳大军后面的是雪糕的棍儿，有的棍儿上边还挑着糖纸，花花绿绿，挺好看。

零食国王和团团都忍不住笑了。

鲁西西可笑不出来，她的胳膊发酸，渐渐支持不住了。

“怎么还不完呀？”鲁西西望不到零食大军的尽头。

鲁西西忍不住了，把手放了下来。

手刚一放下来，鲁西西的肚子就疼起来，和她从前吃多了零食肚子疼一模一样。

鲁西西赶紧又把手举起来。

跟在雪糕棍儿后面的是瓜子皮仪仗队，跟在瓜子皮仪仗队后面的是话梅核大军，跟在话梅核大军后面的是橄榄核……

零食国王笑得前仰后合，他就爱看零食大军接受主人的检阅。

鲁西西的腿站不住了，可她不敢动，再动两次，就会永远不长个了。鲁西西想起妈妈说过，光吃零食不吃饭，营养不够，就不长个。

看到鲁西西的难受样儿，团团真后悔把她带到零食国王家里来。团团不知道鲁西西吃过这么多零食。

零食大军浩浩荡荡地行进着，现在通过检阅台的是橘子皮和香蕉皮混合队伍，它们唱起了自己的进行曲：

我们是零食大军，

我们是零食大军，

和我们交上朋友真叫开心。

随叫随到，

我们时刻跟着您！

吃饭没意思，

我们和您最亲。

请把您的胃，

全部交给我们！

鲁西西脸上的汗珠子“噼里啪啦”往下掉，举起的右手直发抖。

“让她歇会儿吧！”团团实在不忍心了，对零食国王说。

零食国王也没想到鲁西西吃了这么多零食，现在还望不到头呢！

“好吧，那就分几次检阅吧！”零食国王对着话筒说，“第一次检阅到此结束，未接受检阅的零食不要闹情绪，五分钟后继续检阅。”

鲁西西一屁股坐到地上，团团跑过去给她擦汗。

“你可真能吃零食。要知道你爱吃零食，我就不带你到这儿来玩了。”

“咱们走吧，一会儿还得检阅呢！”鲁西西害怕了。她有点儿对团团不满意，干吗带我到这个地方来？鲁西西怀疑团团是故意出她的洋相。





F小草里传出的神秘声音


趁零食国王不注意的时候，团团拉着鲁西西跑了出去。

“鲁西西，别走呀，还有那么多零食大军等候你检阅呢！”零食国王在后面大声喊。

鲁西西连头都不敢回。

“别怕，他不会来抓你的。”团团跑不动了，喘着气对鲁西西说。

“你当然不怕，要是让你举着手站上半个小时，你就怕了！”

鲁西西越想越生气，认定是团团存心捉弄她。鲁西西不理团团，继续往前跑。团团是个实心眼儿，她还以为鲁西西是让零食国王吓的呢！其实，鲁西西对她不满了。

“鲁西西，我实在跑不动了，歇会儿吧！”团团一屁股坐在地上，掏出手绢擦汗。

“我站了半天还没说累，她坐在沙发里倒挺累！”鲁西西看了团团一眼，心说。鲁西西有点儿小心眼儿，鸡毛蒜皮的小事都爱往心里去。

“不行，我得接着跑，谁让她捉弄我的！”鲁西西想。

鲁西西拔腿又跑起来。其实她也跑不动了，可不知怎么搞的，一赌气，劲儿倒大了。

“鲁西西，别跑啦！零食国王不会再让你检阅了！”团团大声喊。

鲁西西不理她，一头钻进了路旁的灌木丛……

鲁西西也不知道跑了多远。她实在跑不动了，才躺在草地上。

“零食国王怎么会掌握那么多爱吃零食的人的名单？看样子，所有爱吃零食的人都在上面。”鲁西西顺手揪了身边一根小草，一边想一边把草含在嘴里，她的嘴不能闲着，没零食也没关系，只要嚼着点儿东西就行。

“这个团团真不够朋友。”鲁西西一边嚼着小草一边想，“一定是她平时看见我爱吃零食，有意哄我进来受‘教育’，既然吃零食不好，干吗还有那么多人吃！”

鲁西西实在不服气。不过她觉得，以后还是少吃为妙，肚子疼倒是小事，如果个子真的长不高，那可不是闹着玩的。

就在这时，鲁西西发现嘴里含的小草好像发出了一种声音。

她从嘴里抽出小草，放到耳朵上，果然小草里传出一个声音，好像是在发布命令：“各舰注意！各舰注意！阔阔舰长命令，下一个航行目标——鲁西西！方位——东南，距离——五百六十二米。”





鲁西西张大了嘴，半天说不出话来。

她又拔了一棵小草放在耳朵上，还是同样的声音。

“航行目标？”鲁西西弄不懂。

“各舰注意？”鲁西西纳闷了。

这地方真怪，什么事都让人琢磨不透。





G会走路的鱼给鲁西西一根竹签


正当鲁西西不知怎么办好的时候，她听见有脚步声朝这边走来。

鲁西西坐起来一看，是一条走在路上的鱼。

“你好！”鱼看见了鲁西西，有礼貌地说。

“你……好……”鲁西西结结巴巴地说。她对鱼不在水里游而在路上走还不大习惯。

“你干吗一个人在这儿？”鱼问鲁西西，“多闷得慌。”

“还没觉得闷。”鲁西西忽然想起了小草说的话，“你知道阔阔舰长是谁吗？”

“当然知道！”鱼笑起来，“阔阔舰长是我的老朋友，你认识他？”

鲁西西摇摇头。

“听说过？”鱼问。

“从这里听说。”鲁西西拿起那棵小草给鱼看。

“噢，他们舰队利用小草当无线电天线，这还是个秘密呢！”鱼告诉鲁西西。

“阔阔舰长说，我是他们舰队的航行目标。我这儿又没水，怎么开船？”鲁西西问。

“什么？你是目标？你没听错？”鱼吃惊地问。

“那还能听错！”鲁西西发现鱼的神色不大对，“怎么啦？”

鱼刚想说，又止住了，他从兜里掏出一根竹签，递给鲁西西。

“你沿着这条路往西北方向走，就能看到一个港口，那儿停泊着许多舰船，你赶快找到阔阔舰长，把这根竹签给他看，再告诉他你就是鲁西西，别让他的舰队拿你当目标航行。快走吧！”

鲁西西接过竹签，心想：“这简直像童话里发生的事了。”

“快去吧！如果舰队已经起锚，你可要受点罪了。”鱼催促鲁西西。

一听说受罪，鲁西西害怕了。她谢过了会走路的鱼，去找阔阔舰长。





H阔阔舰长和他的舰队


鲁西西顺着小路朝西北方向跑去，路两旁都是灌木丛。要在以前，她绝对不敢一个人走这样的路，可现在，她忘记了害怕。

绕过一个小山坡，鲁西西眼前是一座港口，港口里整齐地停泊着一排舰船。

鲁西西看见几艘舰正在起锚，她一口气冲过去，不由分说，踏上了一艘乳白色的大舰。她刚在舰上站稳，船就起锚了，踏板也抽回来了。

“你干什么？”一个水手跑过来问鲁西西。

鲁西西一看，是个和她差不多大的男孩子。

“我找阔阔舰长。”鲁西西甩了一下头发，心想，“我当是什么舰队，原来是一帮男孩子当水手！”

鲁西西平时最不爱理瞧不起女孩子的男孩子，她觉得凡是摆出男孩子臭架子的人，都是装蒜！其实，这些男孩子最喜欢和女孩子玩。

鲁西西扭头就走，她知道，这种男孩子，你越理他，他越来劲儿。

“我带你去，我带你去。”水手追上来，“往右拐，进那个小门，再往右拐，上楼梯……”

水手领着鲁西西来到了舰长指挥室。

水手按了一下电铃。

鲁西西无意识地摸了一下墙壁，她惊讶地发现墙壁是有弹性的。

门打开了，里面站着一个胖胖的老头。他手里拿着一张航行图。

“报告舰长，这位小女孩找您。”水手指指鲁西西说。

“进来吧。”阔阔舰长慈祥地冲鲁西西笑笑，鲁西西觉得阔阔舰长身上有一种说不出来的东西，反正站在他身边就觉得温暖，给人一种舒服和踏实的感觉。

水手带上门走了。

阔阔舰长的房间很怪，墙上除了挂着各种奇形怪状的望远镜外，还有各种各样鲁西西从未见过的照片。有的照片上是一望无际的大海，有的照片上布满了礁石，还有……

“你找我？”阔阔舰长和蔼地问。

“嗯，”鲁西西点点头，“我叫鲁西西。”

“什么什么？你是鲁西西？”阔阔舰长瞪大了眼睛，他不相信自己的耳朵。

只见他急忙铺开手中的航行图，航行图上清楚地标着“航行目标1——鲁西西”。

“你真叫鲁西西？”阔阔舰长弄不清是怎么回事了。

“当然。”鲁西西说。她长这么大，还从没人怀疑她是不是真叫鲁西西呢！

“我们现在正要到你那儿去航行，你却在我们舰上！”阔阔舰长还是头一次遇到这种情况。

“到我这儿航行？我又不是海！”鲁西西一直怀疑阔阔舰长的舰队都是些精神病患者。

阔阔舰长顾不上理鲁西西，他拿起挂在墙上的一只草编的话筒大声说：“各舰注意！各舰注意！停止航行，原地待命。”

鲁西西弄不清他们在搞什么名堂。





I竹签帮了鲁西西的大忙


阔阔舰长的舰队中止了航行。因为舰队的航行目标就在舰队的旗舰上！

阔阔舰长感觉到问题很严重。要知道，他的舰队的使命是绝密的，很少有人知道他的舰队为什么存在。

“你知道我们舰队要去哪儿吗？”阔阔舰长问鲁西西。

“去我那儿。”鲁西西撇了一下嘴。

“你怎么知道？”阔阔舰长睁大了眼睛。

“从小草那儿听来的呗！”鲁西西有点儿得意。

“那你怎么知道到我的舰队上来？”

鲁西西想起了会走路的鱼给她的竹签。她从兜里掏出竹签，递给阔阔舰长。

“我碰见一条会走路的鱼，是他告诉我的。他还让我把这支竹签给您。”

阔阔舰长接过竹签一看，笑了。

“这老弟，净给我找麻烦。”阔阔舰长笑着说，“原来你是从外边来的。”

“那条会走路的鱼是你弟弟？”鲁西西差点儿笑出声来。

“是我的老朋友。”阔阔舰长一边说一边把竹签收起来，“好吧，看在老朋友的面上，先不去你心里航行了。”

“去我心里航行？”鲁西西不相信自己的耳朵。

“反正你早晚也会知道，我告诉你吧！”阔阔舰长往沙发上一坐，嘴上叼着一个大烟斗。

鲁西西坐在他对面的沙发上。

“在你们的世界里，有许多人的心胸非常宽阔，他们的胸怀是一片辽阔的大海，你们那儿有句话，叫作‘宰相肚里能撑船’，对吧？”阔阔舰长吸了一口烟。

鲁西西点点头，她学过这句谚语。鲁西西似乎有点儿明白阔阔舰长的舰队在哪儿航行了。

“可有不少人，心胸非常狭窄。换句话说，就是小心眼儿。”阔阔舰长看了鲁西西一眼。

鲁西西脸红了，但她心想，小心眼儿有什么关系？

阔阔舰长好像看出了鲁西西在想什么。

“旁观者清啊！咱们两个世界是邻居，我们生活在你们那儿所有的家庭里。我们觉得心胸狭窄的人不好，他们不能给周围的人带来幸福和欢乐，反而因为他们的存在，使大家不得安宁。再说，干吗不愉愉快快地生活，而整天自己和自己过不去呢？”

听阔阔舰长这么一说，鲁西西觉得挺有道理。

“那你们舰队……”鲁西西问。

“我的舰队就是专为你们那儿那些心胸狭窄的人组建的。”一说到自己的舰队，阔阔舰长满脸生光，“我不忍心看着他们这样折磨自己。”

“你有什么办法？”鲁西西觉得阔阔舰长心眼儿不错。

“我的舰队开到那些小心眼儿的人的心胸里去，帮他们把心胸弄开阔些，起码装得下我的整个舰队！当然，他们要受点苦，可能挺疼，但以后他们就会成为一个心胸开阔的人，每天生活在欢乐之中。”阔阔舰长痛痛快快地吸了一口烟。

“你怎么知道谁是小心眼儿呢？”鲁西西想知道阔阔舰长怎么知道她是小心眼儿的。

“小心眼儿的人身体里经常会发出一种电波，这种电波能干扰别人的生活。我们抓住这个特点，利用我们的天线——所有的小草，接收这种电波，然后再确定我们的航行目标。”阔阔舰长笑笑，“你身上的电波就被我们接收到了。”

鲁西西想起刚才她和团团耍小心眼儿，不好意思了。

“他们舰队这么大，怎么开进人的心眼儿里去呢？他们怎样开阔人家的心胸呢？”鲁西西想，她对这里的一切都感到好奇。

“我能跟你们一起航行吗？”鲁西西想跟阔阔舰长的舰队航行一次，看看心胸狭窄的人心里究竟是什么样儿。

阔阔舰长想了一下，同意了。

“你就跟着我吧，这个房间归你住。”阔阔舰长指指旁边的一个小门。





J鲁西西开始远航


鲁西西的房间非常漂亮，柔软的床，别致的床头柜，还有美丽的地毯。鲁西西发现，所有的东西都是有弹性的。

“各舰注意！各舰注意！”外间传来阔阔舰长的声音。

鲁西西跑出来看阔阔舰长指挥。她没想到自己还能和一个舰队出去远航，而且是到人的心胸里去远航。

“取消1号航行目标。取消1号航行目标。向2号航行目标全速前进！”阔阔舰长有力地发布命令。

通过舷窗，鲁西西看见许多舰船跟在阔阔舰长的旗舰后边，飞快地行驶着，船尾翻起洁白的浪花。

阔阔舰长埋头看航行图。

鲁西西凑过去一看，惊讶得叫出声来。

2号航行目标是她的同班同学孔莉莉！

“怎么啦？”阔阔航长问。

“这是我……的同学。”鲁西西指着航行目标图上孔莉莉的名字说。

“她是个小心眼儿吧？”阔阔舰长笑着说，“我的舰队优先帮助孩子开阔心胸，因为人的童年最幸福，要是在童年时期整天耍小心眼儿，真是亏透了。”

鲁西西早就知道孔莉莉是班上有名的小心眼儿。别人无意说的一句话，她能牢牢记上一个月，总以为人家是在说她，变着法儿地报复人家。

鲁西西有点儿替孔莉莉担心，这么庞大的舰队开进去，一定很疼。

“接近目标，准备——”阔阔舰长趴在巨大的望远镜上指挥。

旁边有一台小一点儿的望远镜，鲁西西凑过去一看，真是同班同学孔莉莉！

“收缩舰体——”阔阔舰长大声命令。

话音刚落，鲁西西觉得船身一震，发出一声挺怪的响声，整个舰队都变小了。连鲁西西也变小了！不过，由于四周的东西也都变小了，所以鲁西西没有觉得不适应。鲁西西现在明白船身为什么有弹性了。

“真像童话里发生的事！”鲁西西兴奋地想。

忽然，鲁西西觉得船身飞了起来，紧接着，窗外一片黑暗。





K礁石是由什么组成的


“报告舰长，本舰已进入2号目标水域！”

鲁西西听出，这是那个领她来的水手的声音。

“报告舰长，挖掘舰顺利进入2号目标水域！”

“报告舰长，排礁舰进不去！2号目标水域狭窄！”

“报告舰长，破冰舰进不去！”

“报告舰长，抢救舰进不去！”

“报告……”

“报告……”

阔阔舰长皱起眉头：“这个孔莉莉，心眼儿真小！”

“挖掘舰和旗舰开始战斗。其他舰船在外围水域待命！”

“明白——”

“明白——”

鲁西西趴在望远镜上一看，由于孔莉莉心胸太窄，旗舰勉勉强强驶了进来，但被卡在两块礁石的中间，动不了窝。

“挖掘舰准备战斗！挖掘舰准备战斗！”阔阔舰长命令。

“挖掘舰明白！”

“先进攻旗舰右边那块礁石！”阔阔舰长通过望远镜一边观察一边下命令。

“给你这个望远镜用。”阔阔舰长从墙上摘下来一个样子挺怪的望远镜，上边还带有一副耳机。

鲁西西戴上耳机，举起望远镜。

望远镜里的景象使鲁西西大吃一惊，那块巨大的礁石原来是由各种鸡毛蒜皮的小事凝固成的。

阔阔舰长按了一下鲁西西手上的望远镜上的一个按钮，镜头里出现了这样的场面：

放学路上，两个女同学在前面走，孔莉莉在后面走，前面的两位女同学一边走一边说话，其中一位女同学无意地看了孔莉莉一眼。

“她们肯定在说我的坏话！”孔莉莉想。

“她俩说我什么呢？说我的衣服难看？说我只考了七十五分？……”

鲁西西通过耳机清清楚楚地听到孔莉莉在心里说的话。

孔莉莉一晚上都没睡好觉，这件事在她心里扎了根。

鲁西西再按一下望远镜上的按钮，又一个镜头出现了：

孔莉莉趴在一位女同学耳朵上小声说：“咱们不跟张燕玩了，瞧她那副神气样儿，哼，我最看不上她！”

张燕就是上次走在孔莉莉前面的两位女同学之一。

“鲁西西，”阔阔舰长边观察边说，“你看，你们的世界多美，有高山、大河、蓝天、白云。每个人都应该为这个世界增添点儿光彩才对。因为有了你，周围的人感到愉快，这多好！你能给周围的人带来欢乐，使别人忘掉痛苦，这就是为世界增添光彩。你看孔莉莉，总是给别人带来不快，就像污染环境一样，不好。”

鲁西西觉得阔阔舰长说得对。她想起自己也是小心眼儿，脸红了。鲁西西决定当一个心胸宽阔的人，当一个能为世界增添光彩的人。

通过望远镜，鲁西西又看到孔莉莉心里许许多多不值得装的小事。这些事凝固成礁石，把孔莉莉的心越堵越窄……





L一场激战


阔阔舰长所在的旗舰被两块大礁石夹在中间动不了，挖掘舰向旗舰右边的大礁石冲过去。

只见挖掘舰船头伸出一只钢铲，使劲儿朝大礁石铲去。

砰的一声，礁石上冒出许多火星。

“真硬！”鲁西西不禁倒吸了一口凉气。

“把这些根本不值得装在心里的小事装得这么牢，真要命！”阔阔舰长一挥手，“换爆破舰！”

挖掘舰退了出来。爆破舰开了过去。

鲁西西担心地问：“会把孔莉莉炸坏吗？”

阔阔舰长笑了：“哪儿能炸坏呀！不过心里也会觉得难受。你想，一个小心眼儿变成心胸宽阔的人，总得经历一番……”

阔阔舰长的话还没说完，只听轰的一声巨响，右边那块礁石炸碎了。紧接着，鲁西西觉得船动了。

就在这时，鲁西西自己心里也咯噔一下，好像有什么东西破裂了。顿时，她觉得心胸开朗多了。

旗舰前进！

阔阔舰长兴奋地对着话筒指挥：“卫生舰迅速清理碎礁石！爆破舰继续爆破！其他舰船迅速向我靠拢！”

旗舰的前方又出现了许许多多礁石，还有淤泥什么的。

整支舰队都开进了孔莉莉的心胸里，爆破的爆破，挖掘的挖掘，清理的清理，简直像一场大海战。

阔阔舰长带鲁西西来到甲板上，孔莉莉的心胸变了样儿，刚才还是狭窄的小心眼儿，现在变成了一片辽阔的海洋，宽广得一眼望不到边。

一阵阵清爽的海风吹拂着鲁西西的头发，几只漂亮的海鸥擦着水面飞翔……

阔阔舰长看出鲁西西好像有什么要求。

“让你的舰队……也到我这儿，”鲁西西指指自己胸口，“航行一次吧。”

“不用啦，哈哈，”阔阔舰长笑的声音很洪亮，“你已经是一个心胸宽阔的人了！”

“可你的舰队没来过呀！”

“有不少人能自己把自己的胸怀变得宽阔起来，他们能把自己心中的礁石炸掉。当然，这种人本身是很聪明的，你就是聪明人。”

鲁西西相信阔阔舰长的话，因为她刚才已经感觉到，自己的心里发生了变化。





M想不开的大姐姐


鲁西西猛然想起了团团。

“团团怎么会故意把我带到零食国王家里去出洋相呢？是我错怪团团了！”鲁西西急得眼泪都流出来了，“该死的小心眼儿！”

“怎么啦？”阔阔舰长看见鲁西西哭了，问。

“你能马上送我回去吗？”鲁西西把她和团团的误会告诉了阔阔舰长。

“嗯，应该送你回去。”阔阔舰长点点头。

鲁西西带着眼泪笑了。

正在这时，响起了警报。一名水手气喘吁吁地跑过来。

“怎么回事？”阔阔舰长问。

“有紧急情况。３号目标出现紧急情况！”

阔阔舰长赶忙朝指挥室跑去，鲁西西跟在后面。

航行图上标明，３号目标是个女学生，今年高中毕业。

“刚接收到的电波，”那个水手递给阔阔舰长一张纸，“她没考上大学，想不开了，要寻短见。”

“啊？”阔阔舰长急了，“舰队注意！舰队注意！迅速撤离２号目标。向３号目标全速前进！”

鲁西西也为那位大姐姐担心，一个劲儿地催阔阔舰长再快一点儿。阔阔舰长的舰队飞一样地向3号目标驶去……

“考不上大学，干吗就不活了？”鲁西西不明白。

“想不开呗，太爱面子。还有父母的压力。”阔阔舰长叹了口气。

阔阔舰长的舰队驶进了3号目标水域，整个舰队一进去就全都搁浅了，一动也不能动。

“报告舰长，水位太低，舰队搁浅。”

“报告舰长，水被堵住了，流不过来。”

鲁西西从望远镜里看见，一条长长的大坝拦住了海水，海水流不过来。她换上那架奇特的望远镜，戴上耳机。

原来，那条大坝是这位大姐姐自己筑在心里的，什么“人家该笑话啦”，“今后没脸见人啦”，“别人都考上大学啦”等等，自己把自己的心给堵死了。

“各舰炮手准备，目标——大坝，开炮！”阔阔舰长斩钉截铁地下命令。

几十门大炮同时开火了。鲁西西最怕放鞭炮，为这个，皮皮鲁净笑话她。这次，鲁西西倒不觉得害怕。

大坝被炮火轰塌了。海水呼啸着奔腾而来，舰队又航行在辽阔的海洋里。

“大姐姐想开喽！大姐姐想开喽！”鲁西西在甲板上跳着喊。





N找不到团团了


阔阔舰长决定派一艘汽艇送鲁西西回去，舰队还要继续航行。

鲁西西恋恋不舍地告别了阔阔舰长和他的舰队，登上了小汽艇。

和阔阔舰长相处时间虽然不长，却使鲁西西大开了眼界，经历了一次一般人连想都想不到的奇遇，还懂得了不少道理。

一转眼，汽艇就开到舰队出发的港口，鲁西西没等船停稳，就跳上了岸，她急于找到团团。

穿过灌木丛，鲁西西来到她和团团分手的地方，可是哪里还有团团的影子！

“团团——”鲁西西大声喊着。

没人答应。

鲁西西边找边喊，她又看见了零食国王的小屋子，鲁西西不敢过去，远远地看了会儿。

“糟了！”鲁西西忽然想起，找不到团团，她就出不去了。也就是说，她回不了自己的家了。

鲁西西急了，她想哭，可又一想，还是节约点儿时间先找团团吧，找不到再哭也来得及。

鲁西西现在想皮皮鲁了，要是哥哥在，准能想办法出去，他的主意多。

“还不快走，去晚了就报不上名了。”鲁西西身后传来了一个声音。

鲁西西回头一看，两个女孩子飞快地走过来。

“你们认识团团吗？”鲁西西忙问，她像碰见了救星。

两个女孩摇摇头。

“你们去干吗？”鲁西西好奇地问，她发现她俩一定有急事。

“报名考大学。”其中一位回答。

“这么小就上大学？”鲁西西不信。两个女孩子和她差不多大。

“年龄不限，只要符合条件就能上。”一个女孩子说。

“你不去报名？”另一个女孩问。

“什么大学？”

“唧唧唧大学。”

“鸡鸡鸡大学？”鲁西西还从来没听说过，“是养鸡的大学吧？”

“不是鸡鸡鸡大学，是唧唧唧大学。”

“机机机大学？”这名字鲁西西也没听见过，“是飞机？还是拖拉机？”

“唉，唧唧唧大学！”一个女孩子在地上用石子写了“唧唧唧”三个字。

“这是什么大学？真逗！”鲁西西觉得挺好玩。

“来不及说了，去晚了就报不上名了。”两个女孩子拉着手跑了。

好奇心逼着鲁西西非去看看这所唧唧唧大学不可，说不定团团会在那儿。

鲁西西跟在两个女孩子后面跑。





O奇怪的大学


跑了没多远，鲁西西看见前面有一座城市，城市的房子很怪，有的房子吊在树上，有的楼房有二层三层四层……就是没有一层，还有的房子泡在水里，像船一样。

前面的两个女孩子跑进一座大楼，鲁西西跟着跑过去一看，门上悬挂着一个大牌子：唧唧唧大学。

鲁西西走进去，右边的一个房间门上写着：唧唧唧大学报名考试处。

两个女孩子推门进去了。到这所大学报名的人不太多。

“请您报个名吧！”一个胸前别着“唧唧唧大学”校徽的人对鲁西西说。

“我们这所大学是第一流的高等学府，培养的人才遍布全世界！”又一个戴校徽的人说。

鲁西西发现，这两位唧唧唧大学的工作人员，眼珠都是红颜色的。

鲁西西还没来得及问唧唧唧大学是学什么的，就被两位工作人员推进了报名考试处。

房间里有小孩，也有大人。他们正在接受考试。

红眼珠的工作人员给鲁西西报了名。鲁西西等待入学考试。

现在，鲁西西在路上碰到的那两个女孩子中的一个正在考试。

“请按照这个题目写篇作文。”考官递给那个女孩子一张纸，考官也是红眼珠！

作文题目是：“他们比我强怎么办？”

只用了一分钟，女孩子就写完了。

“真快！”鲁西西羡慕地看着那个女孩子。鲁西西最怕作文。

考官一边看作文一边点头，连声称赞：“好！好！！好！！！真是一篇难得的佳作。大手笔！请大家看看，请大家看看。”

考官把作文递到大家眼前。

鲁西西一看，作文是这样写的：

他们比我强怎么办？

他们比我强——

气死我啦！

恨死我啦！！

急死我啦！！！

他们比我强——

我不干！

我不答应！！

我、我骂他们！！！

“这叫什么作文？！”鲁西西愣住了。

“下面考数学。”考官说。

“一个人有五只手，再加五只手，等于几只手？”考官问。

“二十五只手。”女孩子回答。

“很好。”考官满意地点点头，“你有一个爸爸、一个妈妈，你弟弟有一个爸爸、一个妈妈，你们一共有几个爸爸妈妈？”

“四个爸爸，四个妈妈。”女孩子回答。

“太好了，你被本大学录取了。从现在开始，你就是光荣的唧唧唧大学的学生了。”考官递给女孩子一张入学通知书。

“这叫什么考试？”鲁西西想大笑一场。

考试继续进行着。一个男孩子因为数学题都答对了，而被取消了入学资格。





P鲁西西成为唧唧唧大学学生


鲁西西觉得唧唧唧大学里面一定很好玩，考试时，她故意答错数学题，作文也写得一团糟。于是，她被唧唧唧大学录取了。

鲁西西胸前别着唧唧唧大学的校徽，走进了大礼堂。学校为新生举行开学典礼。

主席台上坐着一个老太太，她的眼珠最红。

“我给同学们介绍一下，”刚才那个考官说，“这位是本校大名鼎鼎的嘟嘟嘟校长，欢迎她给我们讲话。”

嘟嘟嘟校长站起来，清了清嗓子，说：“从现在起你们就是唧唧唧大学光荣的大学生了，本校专门招收没有本事的人。有本事的人我们学校一个也不要！我们专门教给你们怎样对付那些有本事的人。谁有本事，我们就恨他，就生气，就眼红，就……”

台下响起了打雷一样的掌声。

掌声刚停，一个学生站起来，指着嘟嘟嘟校长就骂：“你为什么能站在台上讲话？你哪点比我强？气死我啦！恨死我啦！！”

那位大学生气得昏了过去。

嘟嘟嘟校长欣喜若狂，大声喊起来：“这是高才生呀，快！快！快抢救！提升他为系主任！”

“校长，刚入学就当系主任？”考官嫉妒了。

“是人才，就得破格提拔。”嘟嘟嘟校长说。

鲁西西这才明白，唧唧唧大学是专门培养嫉妒人才的。

“同学们，”嘟嘟嘟校长又喊起来，“全世界都有我们的毕业生，这是我们唧唧唧大学的光荣和骄傲！”

雷鸣般的掌声。

喇叭里响起雄壮的《唧唧唧大学校歌》：

谁也不能比我强，

谁也不能活得比我好，

唧唧唧，嘟嘟嘟，

我的眼里容不了，

我的心里容不了。

全体新生——除了鲁西西——都跟着唱起了校歌。鲁西西觉得这所教人嫉妒的大学不好，她决定退学。





Q鲁西西得到大学毕业证书


“退学？”嘟嘟嘟校长还是头一次遇到这种新鲜事，她疑惑地看看鲁西西。鲁西西点点头。

“不行，只要考入本校，不拿到毕业证书决不让离校。”嘟嘟嘟校长斩钉截铁地说。

鲁西西傻眼了。

“学习成绩好可以提前毕业嘛！”嘟嘟嘟校长安慰鲁西西。

就这样，鲁西西只好硬着头皮上课。

“今天我们上第一节课：嫉妒的优越性。”一个瘦高个教授给鲁西西这个班上课。

“瞧他那德行，还教我呢！”一个大学生站起来指着教授对同学们说。

同学们大笑起来。

“高才生！高才生！”教授大吃一惊，连连称赞。他万万没想到，一节课未上，学生就有这么高的水平。

“请你给大家介绍经验！”教授请那位高才生上讲台。

除了鲁西西以外，全班同学都嫉妒得昏死过去。

教授看到他的学生水平都这么高，也嫉妒得一头栽倒了。

鲁西西觉得，这些爱嫉妒人的人都像马戏团的小丑，自己没本事，还不让别人有本事。

“这是怎么回事？”嘟嘟嘟校长看见全班同学加上教授都昏过去了，忙问鲁西西。

鲁西西把经过告诉了校长。

“你为什么不昏过去？”嘟嘟嘟校长奇怪地问。

“我不觉得可气呀！”鲁西西说。

“没见过你这样不求上进的学生！”嘟嘟嘟校长最头疼像鲁西西这样没有“自尊心”的学生。

“学习成绩不好，你就别想毕业！”嘟嘟嘟校长说。

一听不让她毕业，鲁西西吓得昏了过去。

“好学生，好学生！”嘟嘟嘟校长为自己高超的教育方法感到自豪。

鲁西西这届学生就要进行毕业考试了。

经过几天的学习，大学生们的眼珠都红了，只有鲁西西的眼珠还是黑的。

毕业考试最重要的一项，就是检查眼珠是不是变了。

这可急坏了鲁西西，怎么办呢？看到别人比自己强，鲁西西从来不眼红呀！

再说，通过和阔阔舰长的舰队航行，鲁西西的心胸变得宽阔了。而爱嫉妒的人全是小心眼儿。

为了想办法离开唧唧唧大学，鲁西西三天三夜没睡觉，终于把眼睛熬红了。

总算通过了毕业考试，鲁西西领到了一张唧唧唧大学毕业证书。

嘟嘟嘟校长亲自欢送毕业生，还勉励大家今后要长期坚持自学，争取考入唧唧唧大学研究生院。

一位中年妇女代表全体毕业生感谢唧唧唧校长的栽培，她说：“我们毕业后，要在这座城市里成立自己的协会。为了纪念母校和校长，协会定名为‘唧唧唧嘟嘟嘟协会’。”

嘟嘟嘟校长高兴得打了二十七个喷嚏。

所有教授都嫉妒得昏了过去。

鲁西西一出校门就把大学毕业证书撕了。





R全市公民抢救唧唧唧大学生


“到哪儿去找团团呢？”鲁西西出校门后，站在街头不知该往哪儿走。

她的同学们蜂拥到这座城市的大街小巷，不到五分钟，整个城市就掀起了一场嫉妒的风暴——

有的唧唧唧大学生看到别人比自己穿得好，气得一头撞在墙上，头破血流。

有的唧唧唧大学生看见别人买东西，难过得直抽筋。

还有的看到自己小时候的同学当了工程师，一秒钟内昏过去了四十七次！

一位唧唧唧大学生看见鲁西西的辫子比她的好看，气得要把鲁西西的辫子剪掉，吓得鲁西西满街跑。

整座城市都被唧唧唧大学毕业生弄乱了，市民们吓得躲在家里不敢出来，在窗户里偷看。

鲁西西躲在一位好心的阿姨家里，要不然，她非被那些唧唧唧大学毕业生撕碎了不可。

现在，大街上就剩下唧唧唧大学毕业生了，他们没有嫉妒的目标，就互相嫉妒起来，他们离开嫉妒，一分钟也活不了。

“你的个子干吗比我高？”一个矮个子毕业生朝另一个高个子毕业生扑去。

“你干吗比我长得好？”一个女毕业生朝另一个女毕业生扑过去。

他们互相生着气，扭打着，咒骂着……最后，全都气得昏过去了，躺在大街上。

这座城市的居民都是好心肠，他们专门腾出了一座医院，又开来许多辆救护车，把唧唧唧大学毕业生都送进医院抢救。

鲁西西也参加了抢救工作。

为了防止唧唧唧大学生醒过来再闹事，公民们在医院周围修筑了高大的围墙。

果然，唧唧唧大学毕业生们刚一被抢救过来，就又发疯似的互相嫉妒起来，还大声唱着他们的校歌。

经过慎重研究，公民们决定采取几项必要的措施：

一、给唧唧唧大学毕业生穿一模一样的衣服，连缝扣子的线都要一样颜色的，否则他们又会互相嫉妒。

二、所有的唧唧唧大学生一律剃光头，杜绝因为别人的头发比自己的好而出现打架的现象。

三、通过手术，使唧唧唧大学生的身材一般高。

还有许多具体规定，使得住在医院里的唧唧唧大学毕业生完全一样，谁也别嫉妒谁。

从这以后，被关在医院里的唧唧唧大学生再也不嫉妒了，大家头一次感觉到生活的美好。

为此，嘟嘟嘟校长提出了强烈抗议，可是没有人理她。

嘟嘟嘟校长在报纸上登了这样一条广告：





听说，全世界都有自学唧唧唧大学课程的业余大学生，他们看了这条广告，特高兴。





S蛋糕公主


鲁西西跑遍了全城，也没见到团团的影子。

她顺着来的路出了城。鲁西西开始想爸爸妈妈了，她还从来没这么长时间离开过爸爸妈妈。

鲁西西来到一座小山坡下面，坐在草地上哭起来。

忽然，她觉得背后的土坡动了，鲁西西回头一看，土坡上打开了一扇门，一个皮肤白白的小姑娘探出头来说：“请你不要在这儿哭了，你看，你的眼泪都流到我们宫殿里来了。”

“宫殿？”鲁西西自言自语地说。

“当然。”小姑娘肯定地说。

鲁西西探头一看，土坡里面真是一座金碧辉煌的宫殿。

“团团在里面吗？”鲁西西怀着一线希望问。

“什么团团？”小姑娘问。

“就是一个女孩子。”

“你进来找找嘛！”

鲁西西跟着小姑娘走进了宫殿。鲁西西本来眼泪就多，加上几天没哭了，全积攒到一起，把宫殿的地弄湿了一大片。“真对不起。”鲁西西对小姑娘说。

“其实也没关系，只是我们都怕水。”

“怕水？”鲁西西惊奇地问。

“我们的身体是用蛋糕做的。”

“蛋糕做的？”鲁西西仔细一看，小姑娘的皮肤那么白，原来都是奶油。

宫殿非常漂亮：高大的柱子，雕刻着美丽花纹的墙壁……整个宫殿都弥漫着扑鼻的香味儿。鲁西西仔细一看，原来宫殿也是用蛋糕做的，小姑娘领着鲁西西来到一个香喷喷的房间。一位漂亮的蛋糕公主正坐在屋里发愁。

“你好！”鲁西西有礼貌地说。

“你好！”蛋糕公主惊奇地望着鲁西西，小心翼翼地站起来，“你是……”

“我叫鲁西西，我来找一个叫团团的朋友。”

“我们这儿没有叫团团的。”蛋糕公主说。

鲁西西失望了。

“你从哪儿来？”蛋糕公主感兴趣地问。

“从外面。”鲁西西没精打采地说。她肚子饿极了。

“外面好玩吗？”蛋糕公主问。

“你没出去过？”鲁西西不相信。

“没有。我妈妈不让我出去。”

“整天待在宫殿里？”

“嗯。”

“干吗不让你出去？”

“怕我出危险。”

“那多没意思。”

“可不是嘛。你给我讲讲外边的事吧！”

鲁西西的肚子直叫唤，可她想起阔阔舰长的话：“由于你的存在，使周围的人感到欢乐。”于是，鲁西西忍着肚子饿，给蛋糕公主讲起了外面的故事。

蛋糕公主一边听一边笑。鲁西西的肚子叫了一声。

“你说什么？”蛋糕公主以为鲁西西在说话。

“肚子在叫。”

“肚子干吗叫？”

“它饿了。”

“什么叫饿？”

“就是好长时间没吃饭。”

“吃饭？”

鲁西西只好详细地告诉蛋糕公主什么叫吃饭，以及为什么要吃饭等等。

“那你到哪儿去吃饭呀？”蛋糕公主一听说鲁西西还能饿死，着急了。

鲁西西看着宫殿直咽口水，可她总不能说：“把你的宫殿给我吃了吧！”





T鲁西西吃了香蕉王子的车轮子


“你快说，你想吃什么？我能帮你的忙吗？”蛋糕公主催鲁西西。

鲁西西实在饿得受不了，就指着桌子上的花瓶说：“这个就能吃。”

蛋糕宫殿里的所有东西都是用蛋糕做的。

“吃花瓶？”蛋糕公主半信半疑地把花瓶递给鲁西西，“当心点儿。”

鲁西西接过花瓶就是一口，真香，那些花纹是用巧克力雕刻的。

蛋糕公主在一旁边看边笑。

等鲁西西吃完了花瓶，蛋糕公主又递给她一把梳子，“把这个也吃了吧。”

鲁西西不客气地把梳子也吃了。

“干脆把桌子也吃了吧！”蛋糕公主怕鲁西西还没吃饱。

“饱了，饱了。”鲁西西掏手绢擦擦嘴，“谢谢你。”

“都吃了才好呢。”蛋糕公主叹了口气。

“为什么？”鲁西西问。

“我妈妈非要我嫁给香蕉王子，我不愿意。”蛋糕公主伤心地说。

“你不愿意，你妈妈干吗让你嫁给他？”

“我妈妈说香蕉王子有钱。”

“又不是和钱结婚。”别看鲁西西年纪不大，挺懂事。

“就是！可妈妈不答应。明天香蕉王子就要来迎亲了。”蛋糕公主伤心极了，“他还不知道呢。”

“他是谁？”鲁西西问。

“菠萝王子。”蛋糕公主不好意思地说，“我们一直很好。他没钱，可他心眼儿好，对我好。而且他肯定能自己挣到钱。”

鲁西西真替蛋糕公主着急。

忽然，鲁西西想起了什么，忙问蛋糕公主：“香蕉王子是香蕉做的吗？”

“那当然。”

“他的车子也是香蕉做的喽？”

“那当然。”

“我有办法了，”鲁西西兴奋地说，“明天我在香蕉王子来的路上等着他，把他的车轮子吃掉，他就来不成了。你今天晚上叫人快去告诉菠萝王子，明天上午来接你，不就行了吗？”

蛋糕公主的眼睛里放出了异彩。

“让你去吃车轮子，真过意不去。”

“没关系，反正是香蕉做的，还吃得惯。”

为了帮助蛋糕公主，让鲁西西把整辆车吃掉都行。

第二天一早，鲁西西来到了香蕉王子的必经之路等候他。

不一会儿，远处出现了一辆车。鲁西西原以为香蕉王子坐的一定是马车，没想到他坐的是小汽车。

“得多吃两个轮子了。”鲁西西心说。

正巧，香蕉王子把车停下了。他去给蛋糕公主采花。

鲁西西跑过去，抱着汽车轮子就吃。要在平时，鲁西西吃香蕉挺细嚼慢咽的，这回不一样了，她拼命往嘴里塞着，一点儿也没觉得香。

刚吃了两个轮子，鲁西西就看见香蕉王子抱着一束鲜花走过来了。鲁西西一想，只剩两个轮子反正也走不了，就悄悄跑了。

回到蛋糕公主的宫殿一看，菠萝王子的马车停在门口，蛋糕公主正准备上马车呢。

“行啦，香蕉王子来不了了！我把他的汽车轮子吃了。”鲁西西告诉蛋糕公主。

“谢谢你，鲁西西。”蛋糕公主感激地说。

“你们快走吧，祝你们幸福！”鲁西西说，她觉得自己好像长大了许多。

“你呢？”蛋糕公主问。

“我出去找团团。再见！”鲁西西朝马车里的蛋糕公主摆摆手。

“再见！”蛋糕公主的声音有点哽咽了。

鲁西西看见蛋糕公主流下两滴奶油眼泪。鲁西西的眼睛也湿了。





U眼泪湖奇遇


鲁西西离开了蛋糕宫殿，她渴极了，蛋糕宫殿里一点水也没有。

翻过两座小山坡，鲁西西听见了水的声音，她朝着有水声的地方跑过去。

水声是从一座圆形的湖里发出的，湖水都快涨出来了。

鲁西西也顾不上什么卫生不卫生，她趴在湖边，用手捧起湖水，喝了一大口。

“哇——”鲁西西把水全吐了出来，咸极了。

“哈哈。”湖里传来一阵笑声。

鲁西西有点儿生气了，人家喝了咸水，谁在那儿幸灾乐祸呀？

湖里冒出一个鲁西西从来没见过的小怪物，样子很难看。

“你是谁？干吗笑我？”鲁西西往后退了一步，她挺讨厌这个小怪物。

“我叫娇娇虫，我们还得谢谢你呢！”娇娇虫一笑真难看。

“对了，我们得谢谢你！”一群娇娇虫把头探出水面。

“这么多！”鲁西西又往后退了一步，“你们谢我干吗？”

“这个湖里的水全是由你们女孩子的眼泪汇成的——当然也有你的眼泪，我们娇娇虫只能在眼泪里生存。那边的湖是专门盛男孩子眼泪的。那里面的娇娇虫可没我们这边生活得好。”一个娇娇虫得意地告诉鲁西西。

鲁西西没想到，哭鼻子时流出的眼泪都集中在眼泪湖来了，而且还分男孩子眼泪湖和女孩子眼泪湖！

“去男孩子眼泪湖看看。”鲁西西转身跑去。

男孩子的眼泪湖只有一点儿水，寥寥无几的几个娇娇虫泡在水里，一动不动。

鲁西西看到女孩子眼泪湖有这么多泪水，心里挺不是滋味儿，她忽然发现两个湖中间有一个闸门。

鲁西西走到闸门旁边，二话没说，把女孩子眼泪湖里的不少泪水放到男孩子眼泪湖里，直到两个湖里的眼泪一样多才关上闸门。女孩子眼泪湖里的娇娇虫大声抗议。男孩子眼泪湖里的娇娇虫高兴地得直叫。

“你干吗？”女孩子眼泪湖里的娇娇虫质问鲁西西。

“重新开始，以前的不算！我就不信女孩子的眼泪比男孩子的多。”鲁西西说。她看见两个湖的水一样高了，心满意足地走了，鲁西西相信，女孩子眼泪湖的眼泪不会再比男孩子眼泪湖的眼泪多了。





V电影明星失业了


到哪儿去找水喝呢？鲁西西东张西望地走着。

前边传来一阵敲锣打鼓声和鞭炮声。

鲁西西走过去一看，好多人在一座大楼前面又蹦又跳，大楼上挂着一块牌子：





“他们干吗这么高兴？”鲁西西问身边的一个小姑娘。

“导演刚刚发明了一架最新式的摄影机，叫、叫……”小姑娘想了想，“叫立体透视全息摄影机，用它拍出来的电影，观众不但能看清演员表面，还能看到演员的心里。”

“真的？你看过？”鲁西西不相信，她是个电影迷，特别爱看电影，还幻想过当电影演员呢。

“当然是真的。”小姑娘看鲁西西不信她的话，撅嘴了，“不过，还没拍过电影呢，这台摄影机刚刚发明出来。”

鲁西西顺着小姑娘的手一看，那台特殊的摄影机披红挂绿地站在人群中央，在阳光下闪闪发光。

“这儿有水喝吗？”鲁西西问小姑娘。

“那儿不是有吗？”小姑娘指指楼门口的一个保温桶，“你快点儿喝，一会儿就要开始拍电影了。”

鲁西西真高兴，还能看上拍电影，她经常梦到拍电影。

鲁西西足足喝了五杯水。

立体透视全息摄影机被抬进了摄影棚里，电影就要开拍了，导演和副导演正在商量。

“拍喜剧还是悲剧？”副导演问导演。

“拍喜剧吧！”导演说。

“头一部‘立体透视全息电影’，还是拍悲剧好一些吧？”副导演说。

“生活中的悲剧到处都是，咱们还是多拍点儿喜剧让人们高兴高兴吧，干吗让人家花钱掉眼泪呢？”导演说。

“行，那就拍喜剧吧。”副导演觉得导演说得很有道理。

电影明星们都化好了妆，一个个打扮得漂亮极了，她（他）们在等待导演挑选去当主角。

“你来试一下镜头。”导演对一个长得美极了的女明星说。

“谢谢您。”女明星冲导演一笑，脸上的两个酒窝起码能装二两酒。

鲁西西羡慕地望着她。

“开始！”导演一声令下，新式摄影机开始工作。

“停！”导演一边说一边擦汗，“看样片。”

副导演从新式摄影机中取出胶片，装进放映机里。

整个摄影棚变黑了，电影放映机开始放映刚才拍的短镜头。

真是最神奇的新式电影！观众不但能看到演员的外表美，而且能看见演员的内心世界。

“啊？”观众们不约而同地大叫起来。

银幕上，那位漂亮的女明星风度翩翩，外表美极了。可她的心灵一点儿也不美，净是些乱七八糟的脏东西，难看死了。

观众们怎么也没想到，他们日夜崇拜的女明星内心居然这么丑！

摄影棚的灯亮了，人们想看看那位女明星，她早已跑了。

“唉，”导演摇摇头，“你来试试镜头。”

一位仪表堂堂的男明星高兴得冲导演鞠了一躬。

“开拍！”导演一声令下。

“停！放样片。”导演宣布。

天哪，银幕上男明星的心灵比刚才那位女明星还难看。

欢欢电影制片厂的所有电影明星都试了镜头，全被淘汰了！

随着立体透视全息电影的诞生，许多电影明星失业了。

“导演，我看这新式摄影机，还是……别用了吧！”副导演小心翼翼地提议。

“不，要用。”导演坚定地说，“观众要看那些表里都美的演员。”





W鲁西西被导演看中


“小姑娘，你过来。”导演发现鲁西西长得挺漂亮。

“我？”鲁西西不敢相信导演会叫她。

“嗯，就是你。”导演笑眯眯地说。

鲁西西的心怦怦直跳。她走到导演面前。

“你叫什么名字？”导演和蔼地问。

“鲁西西。”

“好名字！想拍电影吗？”

“想，嗯……不想。”鲁西西看见那么多电影明星都拍不好这新式电影，自己肯定不行。

“试试镜头，好吗？”导演凭他的眼力，觉得鲁西西是个有发展前途的演员苗子。

鲁西西同意了。

“开拍！”导演宣布。

鲁西西在导演的指挥下，表演着。





“停！放样片。”导演说。

鲁西西头一次看到自己出现在电影银幕上，她高兴得真想跳起来。

“这小姑娘外表和内心都美！”观众们兴高采烈地赞叹着。

银幕上，鲁西西的内心世界展现在观众面前，温柔、善良、大方、心胸开阔、富于同情心……

“你被录取了！”导演兴奋地对鲁西西说。

鲁西西没想到，自己能当上电影演员。





X心里美和外表美都重要


经过一番精心挑选，导演又选中一批演员。

第一部立体透视全息故事片就要开拍了，片名叫作《乐乐乐》。

化妆师为鲁西西化妆。

鲁西西平时爱穿漂亮的衣服，也爱照镜子。男生经常起哄说她臭美。老师有时也让她克服这个缺点。

“导演叔叔，爱打扮是缺点吗？”鲁西西问站在一旁看她化妆的导演。

“怎么是缺点呢？”导演大吃一惊，“谁不爱美呀！把自己的外表打扮得漂亮点有什么不好？不过，在打扮外表的同时千万别忘了把自己的内心也打扮得漂亮些，心里美和外表美都重要嘛。”

“外表美比不上心里美重要吧？”鲁西西问。她记得，老师这么说过。

“你干吗非要把它们对立起来呢？”导演反问道，“如果每个人都穿得漂漂亮亮，能给大自然增添多少光彩！”

鲁西西明白了，只要有一颗善良的心，外表打扮得越漂亮越好。





Y在电影里碰到团团


《乐乐乐》开拍了。

鲁西西在影片中担任主角。她头一次跑到电影里，觉得一切都是那么新鲜有趣。

鲁西西来到一座大花园里。花园里盛开着各种各样美丽的鲜花。这些鲜花全是女孩子变的，鲁西西碰哪朵花，哪朵花就能变成女孩子。

看到这么多美丽的鲜花都是女孩子变的，鲁西西真为女孩子骄傲。

鲁西西碰了一朵牡丹，牡丹变成了一个漂亮的小姑娘；鲁西西又碰了一朵芍药，芍药变成了一位大姐姐……

鲁西西看见一束美丽的山茶花在阳光下微笑，她跑过去一碰，山茶花变成了团团！

“团团！你在这儿！”鲁西西大叫起来。

“别叫，这是拍电影哪！”团团赶忙捂住鲁西西的嘴。鲁西西吐了一下舌头，回头看看站在镜头外面的导演。

导演示意她们继续演，他觉得这个场面挺自然，有真实感。

“我也被选中当演员了。”团团一边帮助鲁西西碰花，一边说。

“团团，我真想你。”鲁西西要哭，但她想起眼泪湖，不哭了。

鲁西西和团团在大花园里尽情地跑尽情地跳，许许多多花朵都变成了小姑娘。

“奏乐！”导演一声令下，电影里响起了优美的音乐。

女孩子们在阳光下奔跑着，唱起她们的歌：

女孩子是鲜花，

在明媚的阳光下盛开；

女孩子是星星，

在美丽的天空中闪烁；

女孩子是小鸟，

在稠密的树林里唱歌；

女孩子是浪花，

为生活的海洋增添欢乐。

……





Z鲁西西获奖


第一部立体透视全息故事片《乐乐乐》公映了！

它轰动了全世界。观众们头一次看到演员的内心世界。现在，观众不但能欣赏演员的外表美，还能欣赏演员的内心美。

电影迷们决定设立“双美演员奖”。第一届“双美演员奖”评选活动正在紧张地进行着，评选委员会每天都要收到像雪片一样多的选票。

鲁西西和团团住在一间屋子里，两个朋友话多得不得了。鲁西西把和团团分离后的奇遇都讲给团团听。好多事连团团都没听说过。

“真有阔阔舰长？”

鲁西西一连说了三个“真的”。

“你带我去看看，好吗？”团团还是不信一支舰队能开到人的心胸里去。

“我得回家了，下次再带你去。”鲁西西说。

“你还来我们这儿玩？”团团高兴了。

“当然来。我还带我哥哥皮皮鲁来呢，你欢迎吗？”

“他尽惹祸吧？”团团担心地问。

“惹祸是惹祸，可他心眼儿好。”鲁西西为哥哥辩护。

“心眼儿好就行，下次你带皮皮鲁一起来玩吧！”团团答应了，“我去接你们。”

“一言为定。”鲁西西高兴地说。

“说话算数。”团团笑了。

“鲁西西，你获奖了！”导演拿着报纸跑进来。

鲁西西和团团接过报纸一看，报纸上用特大号字写着：鲁西西荣获首届“双美演员奖”。

下面密密麻麻地登着介绍鲁西西的文章。

鲁西西脸红了。

“一会儿去领奖，我先去叫汽车。”导演兴奋地跑了出去。

“咱们走吧！”鲁西西对团团说。

“去干吗？导演让等着呀！”团团说。

“你送我回家吧。”鲁西西说。

“你不去领奖了？”团团惊讶地问。

“我害怕别人冲我鼓掌。”鲁西西说的是真心话。

团团头一次看到演员得奖不去领奖。

“大概只有立体透视全息电影的演员才会这样。”团团想。

“行，我送你回家。”

团团和鲁西西“逃”出了欢欢电影制片厂。

一路上，鲁西西和团团尽情地跑，鲁西西从没像今天这么快活过。

“到了。”团团喘着气说。

鲁西西认出了这就是她进来的地方。

一想到就要分别，鲁西西和团团都挺难过。

“没关系，你不是说还来玩吗？”团团安慰鲁西西。

“嗯。”鲁西西说不出话了。

“你闭上眼睛，什么都别想，就回家了。”团团说。

“再见！团团。”鲁西西握住团团的手。

鲁西西闭上眼睛，觉得身体飘了起来……


