全宋诗：陆文圭
　陆文圭　八月初游君山谊斋有诗同赋二首
　陆文圭　跋明皇贵妃普马图
　陆文圭　跋牧马图
　陆文圭　跋徐积压事所藏实贴
　陆文圭　跋赵太祖与韩王蹴踘太宗石守信楚昭辅党进环而观之
　陆文圭　北入穆陵皆山石崩沙风尘起行人良苦因作
　陆文圭　别管韵夫
　陆文圭　别李宰
　陆文圭　丙申岁侯仲达之官洪泽
　陆文圭　病枕
　陆文圭　病枕不寐
　陆文圭　病中寄诸友
　陆文圭　病中四绝
　陆文圭　病足
　陆文圭　蔡梅边挽诗二首
　陆文圭　察罕布哈教授满别
　陆文圭　察罕布哈忠翊父殁王事母表门阖本官弃职侍养守制三年一门节孝人所
　陆文圭　车
　陆文圭　赤壁图二首
　陆文圭　出镇口止见小峰
　陆文圭　除夕二首呈北溪
　陆文圭　春日不出
　陆文圭　春雨叹
　陆文圭　次伯机绝句
　陆文圭　次樊晋山长贽见韵二首
　陆文圭　次善卿杂诗五首
　陆文圭　次韵袁艮所投赠
　陆文圭　次郑前山丝字韵
　陆文圭　从圣国实二茂才叙别
　陆文圭　葱绝句
　陆文圭　大茅峰四绝句
　陆文圭　代和翟知事舟中寄登光阳楼诗韵
　陆文圭　代上乐平傅知州初庵
　陆文圭　代挽奉政陈公
　陆文圭　得已堂
　陆文圭　丁亥寿药房先生四首
　陆文圭　丁卯新正纪怀四首
　陆文圭　丁酉春识庆上人于钱唐邓君善之索余同赋孝僧诗余请以二十字尽记其
　陆文圭　丁怔元夕
　陆文圭　东风
　陆文圭　读史
　陆文圭　读史六首
　陆文圭　渡黄河舟子作难久之乃渡
　陆文圭　耳聩二首
　陆文圭　访何庵观水陆功德
　陆文圭　奉和子华秋怀四首
　陆文圭　奉吏官员迁调松江
　陆文圭　赋归四绝呈句容诸友
　陆文圭　赋烧笋竹安韵
　陆文圭　赋萧仲坚所书汴梁节妇事
　陆文圭　高邮宝应道中
　陆文圭　庚午三月初九日寒食有感
　陆文圭　庚寅腊月二十九日饯孙晋卿宿清孝里晨起呈岩隐
　陆文圭　庚子七月书事
　陆文圭　姑苏怀古和鲜于伯机韵
　陆文圭　古意二首送朱鹤阜
　陆文圭　古意四首寄张可与孙晋卿
　陆文圭　故夫人陈氏挽章四首
　陆文圭　癸卯二月仲实诸人游野外饮花下得家字
　陆文圭　癸酉三月园小饮之明日又适澹斋所薄暮醉归广文寄佳句二首走笔次韵
　陆文圭　桂松岩以子平星禽二术推人多验戏赠二绝
　陆文圭　过朝天门留题茶肆壁
　陆文圭　和曹士开侍御见寄韵
　陆文圭　和陈无逸见赠草堂诗韵
　陆文圭　和戴师初寄诗韵
　陆文圭　和邓善之寄王一初并见柬韵
　陆文圭　和丁师善韵
　陆文圭　和郭有章见赠韵
　陆文圭　和蒋公秉思归韵
　陆文圭　和刘瀎见贽韵
　陆文圭　和陆振之见寄韵
　陆文圭　和陆振之见赠韵
　陆文圭　和史药房三绝
　陆文圭　和宋春卿寄诗韵二首
　陆文圭　和唐人闲字韵诗卷
　陆文圭　和心渊雷雨地震诗
　陆文圭　和谊斋惠诗
　陆文圭　和张仲守绝句四首
　陆文圭　鹤诗为振之作
　陆文圭　虎丘留题辛卯三月书于别剑池
　陆文圭　黄山上先家旧葬处
　陆文圭　回途入玉晨观图经云周时太史郭真人宅周安得有真人哉有丹井养龙池
　陆文圭　齑科诏使臣索诗
　陆文圭　即事
　陆文圭　己巳新春
　陆文圭　寄戴师初先生
　陆文圭　寄录事王君玉
　陆文圭　寄申屠御史
　陆文圭　寄题傅氏草堂
　陆文圭　甲申春张菊存游洞霄诸公钱诗盈轴越明年余过故都补行卷之木
　陆文圭　甲子三月一日出白羊门交游茅山诗
　陆文圭　柬人索酒
　陆文圭　饯刘继明西归
　陆文圭　鉴止堂
　陆文圭　江阴有桃源图方圆尺许宫室人物如针粟可数相传有仙宿民家刻桶板为
　陆文圭　皆出楼分韵得坐宇
　陆文圭　京口访郭议山示陆丞相遗墨
　陆文圭　井竭
　陆文圭　旧题
　陆文圭　居高明
　陆文圭　句容赋归
　陆文圭　绝句二首寄绍堂求巧石
　陆文圭　绝句留别善之仲实并呈松涧云仲无逸四首
　陆文圭　绝句三首
　陆文圭　客中度岁
　陆文圭　枯松
　陆文圭　苦雨
　陆文圭　窥园
　陆文圭　腊月二十九日作
　陆文圭　腊月二十六日立春
　陆文圭　老桂古字韵
　陆文圭　梨花
　陆文圭　李杜
　陆文圭　李古岩
　陆文圭　李君美夫妇挽诗二首
　陆文圭　立冬
　陆文圭　立斋挽诗
　陆文圭　连日食粥儿辈愠见示之以诗
　陆文圭　临山谷帖不似
　陆文圭　临沂沂水道中尘沙眯目不可行闻东北有温泉即浴沂处不及往
　陆文圭　刘澹斋求米船谩赋二绝
　陆文圭　留别山村乐闲菊存爱山梅花村并寄景初慎与国华
　陆文圭　留别王伯洪平章高肯卿左丞
　陆文圭　留别义塾诸公
　陆文圭　留别袁伯长待制凌德庸少监南翁待制诸公三绝句
　陆文圭　露筋娘子庙
　陆文圭　洛中郑悫三伏之际率宾僚避暑于使君林取大莲叶盛酒以簪剌叶令与柄
　陆文圭　马道士为詹仲明作柳城春色图城门外柳树连堤桃花夹竹小桥渔艇茅屋
　陆文圭　茅山道中
　陆文圭　孟德孔明
　陆文圭　宁华张尉卫辉人也因寇失官妻子为掳行乞归乡赠以二绝句
　陆文圭　宁晋李照磨篵室奉观名日芝室索空赋之
　陆文圭　偶书
　陆文圭　偶书邸壁
　陆文圭　偶题
　陆文圭　偶作
　陆文圭　七夕祈雨
　陆文圭　七月二十九日夜大醉宿陆宣慰廨旦日以一诗谢之
　陆文圭　启山扫松
　陆文圭　强南坡自作墓铭生求挽诗
　陆文圭　清明
　陆文圭　清明日泊舟甲马营
　陆文圭　清明日偕赵学壁张仲实顾伯玉张见山游分韵得好字以百家衣补之赵故
　陆文圭　丘庄多稼楼二首
　陆文圭　秋感
　陆文圭　秋塘观鱼
　陆文圭　阙题
　陆文圭　壬辰端阳后一日会潜斋以竹深留客处荷净纳凉时分韵得净字
　陆文圭　壬辰六月旦日记异
　陆文圭　壬申冬晦叔译归别小诗奉钱
　陆文圭　入杭怀古呈史药房
　陆文圭　入杭苦雪二首
　陆文圭　入京二首
　陆文圭　三月旦日出游
　陆文圭　三月一日偕善之无逸游南山桃园分韵复源字
　陆文圭　山村示暮春三绝句和韵
　陆文圭　山村赠礼敬龙泽上人诗有几年不踏澄江路耆旧唯存陆子方之句和之二
　陆文圭　申港道中
　陆文圭　深山佳处子昂宣城友人书
　陆文圭　生意堂赋玉先花得相字
　陆文圭　十月下旬骤寒小雪
　陆文圭　石湖留题三绝
　陆文圭　2药房寿兴东坡同日
　陆文圭　寿常州路过噜噶齐
　陆文圭　寿李侍郎母
　陆文圭　寿理伯雍同知
　陆文圭　寿陆义斋
　陆文圭　寿陆云闲道判
　陆文圭　寿王君明
　陆文圭　书范石湖白髭行后
　陆文圭　四时佳与师徐景阳园堂五首
　陆文圭　四月八日偕张菊花村邓匪石洪乐闲游城西诸寺以山高水长分韵得长字
　陆文圭　泗演石
　陆文圭　送班同知
　陆文圭　送北禅释天泉长老入燕
　陆文圭　送长苄穆生归乡来别
　陆文圭　送陈公南之松江并柬山斋
　陆文圭　送陈茂卿赴兴国教授
　陆文圭　送陈子高
　陆文圭　送道成北游
　陆文圭　送干寿道同知北上
　陆文圭　送顾伯玉麻阳簿
　陆文圭　送广平孙教授
　陆文圭　送郭仁卿之官三衢
　陆文圭　送郝仲明代归
　陆文圭　送侯仲陆安岂之任
　陆文圭　送华仲实译史入京
　陆文圭　送黄云游松江
　陆文圭　送黄子高常熟教授
　陆文圭　送黄子高如泰州竭朱南伯
　陆文圭　送焦君实之采石学官
　陆文圭　送节之术之两舍人入燕
　陆文圭　送经之偕义斋两舍人入燕并呈善之待制
　陆文圭　送句景范教授之官汪浦
　陆文圭　送李义夫出游二首
　陆文圭　送李义夫游二首
　陆文圭　送李正斋
　陆文圭　送刘侯之官吉州
　陆文圭　送刘青壁湖北道按察
　陆文圭　送刘中斋孙归三衢
　陆文圭　送留君玉高云卿自江阴迁松江四绝
　陆文圭　送陆同知北上二首
　陆文圭　送陆谊斋按察
　陆文圭　送罗秋崖
　陆文圭　送麻姑山道人
　陆文圭　送马伯享西省朗中
　陆文圭　送庞西山
　陆文圭　送铺若晦南游
　陆文圭　送钱君瑜归嘉禾
　陆文圭　送丘景唐赴安岂教
　陆文圭　送师本行
　陆文圭　送术月山归乡
　陆文圭　送宋春卿之官湘阴
　陆文圭　送唐孟方教授三首
　陆文圭　送唐子华
　陆文圭　送天台陈审中
　陆文圭　送汪太无道人
　陆文圭　送王安之无锡州判
　陆文圭　送王居贯游金陵
　陆文圭　送王县尹之官湘潭
　陆文圭　送王行可赴宣城学官
　陆文圭　送魏叔华归杭州得行字
　陆文圭　送魏叔华归越
　陆文圭　送吴次尹惠州巡检
　陆文圭　送吴君远
　陆文圭　送吴宽斋并谢惠诗
　陆文圭　送吴仲宝入京
　陆文圭　送吴仲鲁回鸟江二首
　陆文圭　送吴子长京
　陆文圭　送信讲师
　陆文圭　送徐舜辑
　陆文圭　送徐允伯
　陆文圭　送严简卿之燕为司徒掾
　陆文圭　送严陵邵叔忠学录归侍二首
　陆文圭　送杨伯可
　陆文圭　送杨伯可赴省
　陆文圭　送杨起之安岂录判
　陆文圭　送叶敏卿提领
　陆文圭　送叶仲实赴盐官州判
　陆文圭　送元师移屯太仓
　陆文圭　送袁仲野赴异陵
　陆文圭　送张仁卿二首
　陆文圭　送张慎与归海陵侍养二首
　陆文圭　送张文龙州判
　陆文圭　送张仲实
　陆文圭　送张子野
　陆文圭　送赵季舒之燕
　陆文圭　送仲华葛兄
　陆文圭　送州官解任
　陆文圭　送周宣差除陕西廉访佥事
　陆文圭　送周子华南归二首
　陆文圭　送朱伯海入京
　陆文圭　送朱鹤梨入京
　陆文圭　送祝君晟湖州提领案牍
　陆文圭　送祝君晟之官昌化
　陆文圭　宿黄村土人索诗
　陆文圭　宿迁道中遇雪
　陆文圭　唐人洗马图
　陆文圭　桃源县
　陆文圭　题百雁图
　陆文圭　题碧桃手卷
　陆文圭　题补之梅
　陆文圭　题程子弃少监家藏二诗遗墨
　陆文圭　题戴嵩牛图
　陆文圭　题登瀛图
　陆文圭　题二乔手卷二绝
　陆文圭　题分宜谢草庐行卷
　陆文圭　题讧捕雀图
　陆文圭　题画白雁二首
　陆文圭　题画二首
　陆文圭　题金君泽家山飞云图
　陆文圭　题金陵海月潮卷
　陆文圭　题敬威卿参政赠许正卿针诗卷末敬公之章许卿之艺诸君发挥尽矣终以
　陆文圭　题孔平山墓铭
　陆文圭　题李兄课卷
　陆文圭　题李义夫锁亭二首
　陆文圭　题立斋不碍云山亭
　陆文圭　题刘晦卿月楼图并钱秋阁之行乃不犯月楼宇
　陆文圭　题陆闰斋双莲图
　陆文圭　题牡丹梨花手卷
　陆文圭　题南夫四时佳致园亭
　陆文圭　题南宫子中书莺
　陆文圭　题三洲诗卷
　陆文圭　题扇有所赠
　陆文圭　题沈华父送行诗卷
　陆文圭　题书春景
　陆文圭　题书梨花
　陆文圭　题宋学古九天玄女数自云其师钟尧臣得之襄城柳下老翁所授
　陆文圭　题桃源手卷
　陆文圭　题万户府瑞麦图
　陆文圭　题王复初所藏子昂临禊帖
　陆文圭　题萧照山水
　陆文圭　题尹存庵行卷
　陆文圭　题禹庙
　陆文圭　题园亭
　陆文圭　题猿石手卷二首
　陆文圭　题月汀图二首
　陆文圭　题月心诗卷并记遇仙事云
　陆文圭　题张南山庆九十诗卷
　陆文圭　题昭君画卷五绝
　陆文圭　题赵子德修屋疏二首
　陆文圭　题郑子宝秋溪钓雨图
　陆文圭　题质夫竹居
　陆文圭　题子昂学士小景
　陆文圭　亭下玉兰花开
　陆文圭　同善之仲贯无逸游饮夜归分韵得星字
　陆文圭　同善之仲它无逸共赋雪中香亭
　陆文圭　挽柴青山
　陆文圭　挽陈蔡心
　陆文圭　挽东平张彦明
　陆文圭　挽杜华父
　陆文圭　挽贡仲章学士
　陆文圭　挽何汉卿
　陆文圭　挽何有开
　陆文圭　挽吉州刘总管
　陆文圭　挽晋千户
　陆文圭　挽孔东罔
　陆文圭　挽李德夫
　陆文圭　挽李宣慰
　陆文圭　挽陆义斋二首
　陆文圭　挽丘景南
　陆文圭　挽邱景游二首
　陆文圭　挽榕山陈同年
　陆文圭　挽沈梅溪
　陆文圭　挽孙石山二首
　陆文圭　挽唐可竹
　陆文圭　挽闻南夫
　陆文圭　挽吴朝奉
　陆文圭　挽吴野堂
　陆文圭　挽闲闲真人父司徒
　陆文圭　挽谢竹所
　陆文圭　挽许士元州判
　陆文圭　挽俞时斋
　陆文圭　挽张州尹夫人
　陆文圭　挽张宗师
　陆文圭　挽赵鼎之
　陆文圭　挽赵石居
　陆文圭　挽赵益之
　陆文圭　挽郑友梅
　陆文圭　挽朱南伯
　陆文圭　挽朱自斋总管
　陆文圭　王黄华山水小景二首
　陆文圭　王祈伊中秋不见月四首
　陆文圭　王隐斋墨海
　陆文圭　望三峰
　陆文圭　危金仙示容斋清晖堂诗求跋洪景庐乃骊塘之座主也因成二首
　陆文圭　为刘君符赋乐山诗
　陆文圭　文安县
　陆文圭　无文人上舍财鸠工建新安桥普济众生闻者许叹随喜赋诗一首
　陆文圭　婺州傅仁贽诗求见依韵和之
　陆文圭　西苑
　陆文圭　喜客泉二首
　陆文圭　喜雨上理同知
　陆文圭　戏狄怀英
　陆文圭　戏书所见
　陆文圭　戏题听琴手卷
　陆文圭　夏港道中
　陆文圭　夏雨
　陆文圭　小铜屏铸渊明归去诗并坡和章以赠子华侑以绝句
　陆文圭　效后村髓
　陆文圭　写竹
　陆文圭　谢詹中美惠五典毓蒙书
　陆文圭　辛卯二月记异
　陆文圭　辛卯入杭呈王察判
　陆文圭　新移瑞香不得雨有叹
　陆文圭　性斋二首为湖陆提举作
　陆文圭　徐德文索雪罔诗云已得复失余寻旧足亦无见想胜六遗六丁取之去矣再
　陆文圭　徐观伯远将徙海陵介吾侄来索诗徐故家兵后流落三十年长子依许监仓
　陆文圭　许正卿伤臂
　陆文圭　雪江独钓
　陆文圭　雪夜不寐偶成短句十首渭北春天树江东日暮云为韵
　陆文圭　雅宜山在城西五十里有德庵在其下穹寄山福寺长老绍尧翁作诗取以雅
　陆文圭　夜得二绝寄子华
　陆文圭　夜宿范以善提举云林清远风大作偶成二绝句
　陆文圭　夜宿何庄唐主事宅
　陆文圭　怡颜亭曹若晦子无易为奉亲作
　陆文圭　移居图二首
　陆文圭　已卯题吴江长桥二首
　陆文圭　应昌路驿傍有古松一斡生十八枝为斧所伤江西胡生图以示州长官命余
　陆文圭　咏风
　陆文圭　咏松
　陆文圭　游崇禧观南坞真人置酒索诗
　陆文圭　有感
　陆文圭　有感三首
　陆文圭　又口号首
　陆文圭　与琴师谈琴
　陆文圭　渊明像
　陆文圭　月
　陆文圭　杂诗五首
　陆文圭　栽桑
　陆文圭　赠笔生林君实
　陆文圭　赠笔生杨日新
　陆文圭　赠曹德玉子达卿父子同赴锡山馆
　陆文圭　赠道人周大方
　陆文圭　赠藩道士祈雨
　陆文圭　赠复初二首
　陆文圭　赠季清隐道人
　陆文圭　赠柯山夏梅月
　陆文圭　赠刘宗道自金陵来游茅峰
　陆文圭　赠潘道士祈雨
　陆文圭　赠松窗
　陆文圭　赠星禽赵县微诗三绝
　陆文圭　赠游士艾介翁
　陆文圭　赠翟良甫洛人南游
　陆文圭　赠张明德星士
　陆文圭　赠郑元明术士自言安晚之孙故诗及之
　陆文圭　折海寿宋春卿
　陆文圭　浙西道院并题双桧诗
　陆文圭　至元重光单阏之岁春正月陇西郡太夫人介寿八十子侍郎帅其昆弟子侄
　陆文圭　贽王容溪
　陆文圭　贽杨子裕中丞
　陆文圭　贽尤端木二首
　陆文圭　中秋见海
　陆文圭　仲冬雪夜偶书三绝句
　陆文圭　舟中追和逊卿早春即事十首
　陆文圭　骤雨
　陆文圭　诸生和韵复吟三绝
　陆文圭　竹鹤窥棋雪字韵
　陆文圭　竹支以其季子将有远行丐余一言余与翁游视其季犹侄也为之言以励其
　陆文圭　追和四绝







ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　




全宋诗：陆文圭




陆文圭　八月初游君山谊斋有诗同赋二首

晓渚风移书舫轻，秋原日射绣衣明。

自摧玉尘看山色，尽屏繁统听水声。

季子高风乔木古，春申往事暮潮平。

塔钤自语无人会，饮散江空霁月生。

陆文圭

陆文圭　八月初游君山谊斋有诗同赋二首

此山独姓楚春申，珠屐风流几斛尘。

樽俎一时俱上客，兴亡千载属何人。

萧萧病叶悲霜木，采采幽花识润频。

白鹭不知今古事，临江一笑岸纶巾。

陆文圭

陆文圭　跋明皇贵妃普马图

声残玉笛梨花月，笑指骊泉浴香雪。

宣来天驷玉花骢，醉僛金勒摇东风。

阿环业部微相顾，一点芳心情莺诉。

五溪老奴侍鞍侧，招摇先入华清路。

行幸东西春复秋，那知尤乐两相酬。

朝元警踊独清道，胡马长嘶出蓟幽。

猿声霜冷巴山晓，锦被遗香清渺渺。

南内妆凉稀进御，海云空阔蓬莱少。

沪湿花容春雨馀，从有丹青书不如。

陆文圭

陆文圭　跋牧马图

平原浅陂，水草甘美。

枯梢吹风，日落尘起。

物色祁连山前路，又似逾妆渡陇水。

一人解鞍枕欲睡，一人褶绔手仰指。

一人持兹谷回头，万马攒蹄行复止。

饮者啮者各自然，驰者忽在立者前。

驹而幼者随壮者，浴者出没晴波川。

风叹雪尾不受鞭，业驱遂者如争先。

须叟两骑独殿后，七笠持兵相格斗。

老羝挟乳自成群，牧羝人远傍无救。

何人丹青手摸写，磅礴胸中有全马。

陆子作诗记配野，千古傅流好事者。

陆文圭

陆文圭　跋徐积压事所藏实贴

首才将九十，及见开皇初。

不知虞褚辈，得似老僧书。

尤物世希有，昭陵劫灰馀。

玉丞人不见，红纸乃地鱼。

梅花一片石，儿自实番玙。

定武久荆束，长安复丘墟。

茂林有陈迹，今谁山阴居。

陆文圭

陆文圭　跋赵太祖与韩王蹴踘太宗石守信楚昭辅党进环而观之

紫微垣近一小星，作戏预与太阳敌。

诸半旁观信雄武，不逃书记收兵策。

开封府尹真天人，受谮朱崖疑老臣。

幸自宫中记金匮，忍使涪陵竟陨身。

陆文圭

陆文圭　北入穆陵皆山石崩沙风尘起行人良苦因作

大风北来沙角面，行人咫尺不相见。

寒日无光天地晦，一似项刘睢水战。

四山确犖路摧车，面壑涓流长一绵。

土檐烟突两三家，鬼貌鹄形何物尤。

葛虞牛语谁能别，公治禽言难复杂。

古滋浊酒时招欢，破瓮酸虀卿自荐。

吾闻临菑称钜丽，十二山河据形便。

姑尤聊报旧擀封，夷吾小白初营建。

三归反玷侈国中，九合衣裳出幽鄄。

孟姜洵美共翱翔，稷下群游逞雄鞭。

盛衰气脉不可测，往来今古更相禅。

干戈流徙人物换，水火崩腾陵谷转。

会使雍门重感慨，无复苏秦昔夸义。

山东负海犹如此，六合茫茫难睹遍。

安得长剑倚白云，手抉狂飚清九县。

陆文圭

陆文圭　别管韵夫

胸中耿耿挟孤征，剌口逢人辄论兵。

投笔少年真燕领，著鞭中夜忽鸡声。

功名阴处方成就，节义穷时要讲明。

别有中庸书一卷，勒君西谒范高平。

陆文圭

陆文圭　别李宰

句曲一山县，东西俱百里。

三茅地有灵，出宰多才美。

前有赵与谢，今有程与李。

李为山东望，声价高莫比。

清明一古镜，冷浸玉泉裹。

敏哉制锦手，洗谷鸣琴耳。

仁心非诉誉，直道不容毁。

慈姁牧细民，谦撝揖多士。

学馆盛文风，讲席究经旨。

有客东北来，空斋兀书几。

弹铗笑冯欢，下榻惭孺子。

乐虽足一瓢，饱不望四簋。

既为邑之氓，是亦吾所耻。

饥饿欲趒之，餽{左食右尽}斯受已。

将归重回首，决去负知已。

冉冉楚山云，悠悠断江水。

陆文圭

陆文圭　丙申岁侯仲达之官洪泽

淮楚俗轻扬，萧萧古战场。

残兵空壁痓，旷野失农桑。

鱼蟹西风市，菰蒲浅水塘。

君山足诗景，何事访渔郎。

陆文圭

陆文圭　病枕

潇潇风雨夜，病枕厌长更。

辗转终无寐，呻吟不绝声。

鼠牙乘壁暗，鸡翼报国明。

辛苦状前婢，频呼睡不惊。

陆文圭

陆文圭　病枕不寐

大率尤兼病，尤非老所宜。

吟愁枯两发，时事锁双眉。

瘦削嫌衾薄，醒眠觉漏迟。

拒霜三五朵，应爱北风吹。

陆文圭

陆文圭　病中寄诸友

五福人间者，吾兼疾与贫。

死宁遭疫鬼，生不媚钱神。

采药思方士，贻书何故人。

城东有别墅，风雨失残春。

陆文圭

陆文圭　病中四绝

南山处士老尤贫，颇恨故交无一人。

若使知心得良友，更因多病转相亲。

陆文圭

陆文圭　病中四绝

老去无憀病转多，樱桃杨柳奈情何。

故人又比佳人薄，莫怪门前雀可罗。

陆文圭

陆文圭　病中四绝

叶落萧萧雍树根，疏林带郭半颖村。

卧闻车马墙边过，无事呼儿早闭门。

陆文圭

陆文圭　病中四绝

浪说苏公久已仙，岂知翁自厌馀年。

雪堂二客能相从，姓字当时惜不博。

陆文圭

陆文圭　病足

筋寒苦蹠劝，尊足讵能胜。

谁谓行多露，全如屐薄冰。

城非靴可踢，阶岂袜堪登。

设有蒲轮召，安车未易乘。

陆文圭

陆文圭　蔡梅边挽诗二首

樽酒吟梅忆旧游，忍听笳鼓咽原头。

曾庐柏下三年墓，退卧花间百尺楼。

淮海壮心空落落，山林晚与寄悠悠。

寒窗寂寞留孤月，协孝坊前客沪流。

陆文圭

陆文圭　蔡梅边挽诗二首

忆昔艰难共避兵，转于贵赋见交情。

长江一水分南北，异姓两家真弟兄。

回首忽惊人世换，伤心敢负岁寒盟。

空亭花月如春梦，惟有清溪一带横。

陆文圭

陆文圭　察罕布哈教授满别

小欲官睡晚，先登艺最优。

文章九州外，科目万人头。

桂折金天月，芹空泮水秋。

澄清赖君辈，定府正旁搜。

陆文圭

陆文圭　察罕布哈忠翊父殁王事母表门阖本官弃职侍养守制三年一门节孝人所

王气初不限中华，至性未尝根六籍。

门闾节行世所钦，父子忠孝天应惜。

连环解玉理坚緻，老蚌剖獀　光的砾。

伯也执凤万人敌，血染征衣归不得。

空留明镜照孤莺，妾颜如花心如石。

发云渐兹无丝白，蓬首何曾御脂泽。

北堂手植忘尤草，幸有斑衣可娱老。

不须遗使寄富归，儿无远志归来

。

事亲日短当爱日，只今三年已素蔷。

宰予衣锦殊未安，温峰绝裾非小失。

陆文圭

陆文圭　车

舟止奔牛堰，始识丹阳车。

规御殊草草，力

任驰驱。

淮安距宿迁，代之牛与以。

轩盖乃差大，双轮夹不仅。

輇衡輗罗畛，名物与古殊。

梓人不知经，多以方言拘。

轮载亦稍岂，日行百里馀。

御者非王良，陈列不安车。

蒲轮召申公，养老宜徐徐。

干禄以为荣，愧我非纯儒。

小儿间金垠，其制复焉如。

与服汉最详，具载班范书。

慎勿似韩鹿，间学当动渠。

陆文圭

陆文圭　赤壁图二首

公瑾子瞻二龙，文辞可故武功。

欲怪紫烟烈焰，不如白月清风。

陆文圭

陆文圭　赤壁图二首

鸟台夜雨伤神，赤壁和风岸巾。

此老眼空四海，舟中二客何人。

陆文圭

陆文圭　出镇口止见小峰

镇东小峰独无侣，中峰徐来顾其弟。

大峰偃蹇背面去，似嫌俗客不与语。

无奈我行节节高，山欲藏身恐无所。

陆文圭

陆文圭　除夕二首呈北溪

胸雪穷途一月中，明朝老髦又春风。

遥知儿女圃乐处，饮遍屠苏忆乃翁。

陆文圭

陆文圭　除夕二首呈北溪

杯秀今日偶相逢，客路飘飘过一冬。

为问玉堂春帖子，不知学士有谁供。

陆文圭

陆文圭　春日不出

春风不著人，微寒带微和。

落梅枝上稀，桃李园中多。

桃李尚为容，青草被陵阿。

时至气自应，美恶同一科。

无声花蝶拍，有韵山鸟歌。

老人闭门坐，如此景物何。

陆文圭

陆文圭　春雨叹

山城春强半，雨脚乱如麻。

润麦还伤麦，催花又落花。

闲来尤岁事，老去惜年华。

卧听空檐滴，应无梦到家。

陆文圭

陆文圭　次伯机绝句

梅天风雨一江寒，湿欲滩头旧钓竿。

自着渔蓑沽酒去，路逢贾卖间长安。

陆文圭

陆文圭　次樊晋山长贽见韵二首

闭户柴车久不巾，但思言行谟书绅。

可耿率庀山中友，不是度娄阁上人。

作赋也应曾感旧，为师那取望知新。

老饕谁献先生寿，自酌蒲桃过后轮。

陆文圭

陆文圭　次樊晋山长贽见韵二首

我羡君才桂一枝，天门步担束书归。

药方按古藏之笼，花样翻新织锦机。

不耻缦袍身自责，能知璞玉世尤稀。

天寒野旷来时路，一笑应疑吾道非。

陆文圭

陆文圭　次善卿杂诗五首

贞女不自媒，娥眉为谁扫。

春风吹年华，闭户绿芳草。

灵修不我顾，览镜红颜槁。

焉得北堂萱，聊用宽忧抱。

又惧青蝇谗，善使黑白倒。

遂令亲者疏，我欲俾有昊。

陆文圭

陆文圭　次善卿杂诗五首

东坡议举子，有类候虫鸣。

退之讥诗人，谓作苍蝇声。

制策直而核，聊句新且清。

自作复自讥，持论终未平。

无人解此意，起我怀古情。

陆文圭

陆文圭　次善卿杂诗五首

蛙从井底语，豹在管中见。

若遇大方家，一笑真自献。

馈浆意已惊，抱瓮力殊倦。

因知乃若拙，颇觉狂次狷。

玉以德保瑕，珉以多故贱。

陆文圭

陆文圭　次善卿杂诗五首

火云吐赤日，旱势千里阔。

古人救荒术，货食知本末。

家家算口赋，殆类僧持钵。

激水活肆枯，植木荫道暍。

诸公善努力，赤子正饥渴。

陆文圭

陆文圭　次善卿杂诗五首

弃儿啼草间，瘦妻卧路傍。

公廩已告匮，私户犹多藏。

嗟哉守钱奴，盗窃势且昌。

莫保千金躯，汝富安得长。

鍊炭不及炊，宝玦空自将。

独有黄巾寇，下入郑公乡。

高贤古所贵，薄俗今可伤。

陆文圭

陆文圭　次韵袁艮所投赠

意气冲霄义薄云，白头倾盖即相亲。

耳边久不闻瑰论，眼底初惊见玉人。

历代文章空自变，致君风俗岁时淳。

世间别有经纶手，不属柴门老病身。

陆文圭

陆文圭　次郑前山丝字韵

人笑学官如兔丝，谁能千里远寻师。

归田便觉知机早，春市应嫌见事迟。

从欲著鞭何所往，奚须按剑复相疑。

世人多享容容福，白壁从来不可为。

陆文圭

陆文圭　从圣国实二茂才叙别

龙门世爱史学祖，足涉淮湘到乡鲁。

儿生坠地孤在左，妇闭车中为谁苦。

二君雁荡游虎林，逆旋二笑论古心。

地炉画灰事未竟，推窗看天雪意深。

山寒约共梅花语，江水东流予北去。

明年春风上石渠，道傍为我中望诸。

陆文圭

陆文圭　葱绝句

丹葩信不类苹蒿，雨后常抽绿玉条。

此草岂宜弃调食，瘦茎欲比沈郎腰。

陆文圭

陆文圭　大茅峰四绝句

县岩石灯剀苔青，空谷无仙鬼亦灵。

闻说游人多好事，谁能扶直半山亭。

陆文圭

陆文圭　大茅峰四绝句

风吹天朗见秋毫，足力穷时所历高。

老子何曾烦一步，与夫攀陟不辞劳。

大茅峰四绝句

羊肠九折路盘岖，不觉胜身上太虚。

失脚从知高处险，西风斜日旱回车。

陆文圭

陆文圭　大茅峰四绝句

一家兄弟入仙门，谁把名山鼎足分。

我读儒者知长幼，产香先礼大茅君。

陆文圭

陆文圭　代和翟知事舟中寄登光阳楼诗韵

登临送目际天涯，人物风流胜永嘉。

已激清流乘书鷁，尚留醉墨看涂鸦。

长空黯淡吹云叶，别浦微茫蹴浪花。

老守江城闲列坐，秋宵短梦苦思家。

陆文圭

陆文圭　代上乐平傅知州初庵

一代风流独老庵，再扶道胍起东南。

家声可兴诸洪继，易学曾同小阮参。

书锦羡君荣世胃，寒氈容我坐清谈。

顾为乐笼中间物，才匪芝苓愧不堪。

陆文圭

陆文圭　代挽奉政陈公

江淮离旧隐，春碣著新功。

艰耳非凡马，苍髯独老龙。

韩铭空纪真，曾箦遂长终。

先世盟獐在，寒山嘛滴松。

陆文圭

陆文圭　得已堂

为已终成物，为人适丧已。

得之以为重，或者深可耻。

与其乞墦生，不若蒙袂死。

贫赋勿失色，富贵亦勿竞。

穷达本无心，安于义与命。

人受命于天，颜孟独能正。

陆文圭

陆文圭　丁亥寿药房先生四首

贺客门兰剌莫傅，日高厨傅尚萧然。

遥知独鹤苍苔舞，自点丹砂註内篇。

陆文圭

陆文圭　丁亥寿药房先生四首

蜀苍梅花号两龙，千年矫立受霜风。

若为健步能移取，远供寒香寿乃翁。

陆文圭

陆文圭　丁亥寿药房先生四首

出处穷通若命何，月居南斗类东坡。

底须内翰还公做，恭破已轮春梦婆。

陆文圭

陆文圭　丁亥寿药房先生四首

曲度珠帘怀吕相，庑排红榜媚韩王。

先生清隐心如水，消得编诗一放香。

陆文圭

陆文圭　丁卯新正纪怀四首

懒将诗句上桃符，柏弃椒花一例无。

欲笑简斋元不简，舟中独自饮屠苏。

陆文圭

陆文圭　丁卯新正纪怀四首

土润耕牛不受鞭，风和花鸟各忻然。

老人独记兵戈日，自后升平五十年。

陆文圭

陆文圭　丁卯新正纪怀四首

纷纷儿女竞新年，老去民新独怆然。

墓上只堪供渍扫，无由彩服拜堂前。

陆文圭

陆文圭　丁卯新正纪怀四首

鲁史曾书雨木冰，坤多切切革阴凝。

衡门空把尤时志，无奈华轩尽鹤乘。

陆文圭

陆文圭　丁酉春识庆上人于钱唐邓君善之索余同赋孝僧诗余请以二十字尽记其

襁褓已离乳，干戈复异居。

北河行欲尽，母子遂如初。

卓行先贤傅，前缘释氏书。

悲欢知已极，许咏欲何如。

陆文圭

陆文圭　丁怔元夕

入夜不闻箫鼓声，千门月色为谁明。

无端迁骑阶前过，错认地家枥马鸣。

陆文圭

陆文圭　东风

东风何太急，日落黄尘起。

箐灯吹欲减，骤雨打窗纸。

陆文圭

陆文圭　读史

魏延及杨仪，两人蜀俊乿。

各怀专忌心，曲直竟谁在。

孔明惜其才，未尝辄偏废。

渭南反斾归，师在千里外。

朝臣意左右，魏为杨所害。

杨亦不得死，晚用姜维辈。

蜀竟以是亡，束手付邓艾。

艾复矜其功，受制于钟会。

四人共一律，皆以专忌败。

家国莫不然，鸣呼可为戒。

陆文圭

陆文圭　读史六首

逐高纷纷尽向秦，东门牵犬亦无人。

月宫稳上青冥去，桂树秋风老此牙。

陆文圭

陆文圭　读史六首

暮年百事已心降，状下无人盾老庞。

病眼欲开还又闭，偷看日影下西窗。

陆文圭

陆文圭　读史六首

旷怀雅思人人有，济世经邦事事无。

终日醉眠呼不醒，明朝典午代当涂。

陆文圭

陆文圭　读史六首

广陵琴与山阳笛，衰怨千年尚年平。

正始诸贤零落尽，山王去作晋公卿。

陆文圭

陆文圭　读史六首

晓看嵩少玉嶙峋，枉驾应娄处士贫。

令尹若能为保障，长衾书覆洛城人。

陆文圭

陆文圭　读史六首

司徒太尉总三公，奢敛由来性不同。

锦帐羊凿酣未省，谁有黛卧里门中。

陆文圭

陆文圭　渡黄河舟子作难久之乃渡

四渎水中大，寻源河最长。

未必通汉津，支机事荒唐。

导流始积石，以西入要荒。

龙门久东狭，横溃走徐梁。

奔流俟其定，势可一荒舫。

我来源桃渡，浑浑流浊黄。

舣舟不肯济，奈此黄帽郎。

石濑投千金，贞女可怜伤。

陆文圭

陆文圭　耳聩二首

几年本分做家公，虽是凝顽幸不聋。

何必张皇惊轩暗，更须辛苦望樊龙。

湿窗暗想催花雨，开户遥知戛竹风。

间夜何其将夜半，元来野寺已鸣钟。

陆文圭

陆文圭　耳聩二首

血气衰微性不灵，非非是是见曾听。

胸中不著许多事，天下本来无正声。

但觉飕飕战风雨，谁知虎虎震雷埏。

先生耐静坐终日，怪底作劳吾耳鸣。

陆文圭

陆文圭　访何庵观水陆功德

山收雨脚云气温，葛藤剌屡穿径人。

精庐桃李花漫山，声钟声绕落花间。

野僧净设伊薄供，译脱西方如说梦。

我方云笑耳不闻，寒窗暮对西山云。

陆文圭

陆文圭　奉和子华秋怀四首

九日秋怀恶，那禁暑气隆。

苦吟愁作崇，多病药无功。

有客来相访，扃门弗为通。

怕谈当世事，遗患及孩童。

陆文圭

陆文圭　奉和子华秋怀四首

况值艰难日，那当老病身。

后生欺旧辈，俗吏笑高人。

易扫张超雾，难清庾亮尘。

监梅正相得，鼎能盍调新。

陆文圭

陆文圭　奉和子华秋怀四首

痛饮消愁酒，愁城未肯降。

阴风吹北户，斜日上西窗。

艰食县禾亩，苛征及嘏江。

何曾人官府，深愧高门庞。

陆文圭

陆文圭　奉和子华秋怀四首

得志瘳民瘼，何期与顾过。

青灯疏简册，黄土污征衣。

道路嗟于役，山川赋式微。

秋风动虚与，应不路危机。

陆文圭

陆文圭　奉吏官员迁调松江

吏员务选上具良，不间他邦与吾焰。

珠亭山产已足贵，兰桂移根亦自香。

诸君此行良不恶，居家何如宦游乐。

季膺曾忆松江鲈，士龙空叹华亭鹤。

昔人还乡苦汪早，今人离乡涉远道。

渔舟泛泽青茫茫，客衣吹霜白搞搞。

朱爱结栎井邑富，书戟清闲官府好。

纷纷刀笔心自厌，落落功名身未老。

要看人海运大鹏，不恨出出成小草。

陆文圭

陆文圭　赋归四绝呈句容诸友

兴尽归期渐有涯，梦中昨夜已还家。

儿童笑引池西去，蒸匠独馀一朵花。

陆文圭

陆文圭　赋归四绝呈句容诸友

故里青松百尺强，亭亭三径全成行。

东离雨后无人葺，旧菊多应一半荒。

陆文圭

陆文圭　赋归四绝呈句容诸友

我与茅君宿有缘，四年五度过山前。

元符直下崇禧路，回首三峰意忆然。

陆文圭

陆文圭　赋归四绝呈句容诸友

一见诸贤盖便倾，秋风独动故乡情。

馀生无复重来日，再世何当结弟兄。

陆文圭

陆文圭　赋烧笋竹安韵

先生朝槃厌苜蓿，徇味得全差腾肉。

苍头扫地尿有出，赤炎腾烟龙尾秃。

土膏渐竭外欲枯，火候微温酒已熟。

拨灰可惜衣残锦，解箨独娄谨咔玉。

青青无日长儿孙，草草为人供口复。

瞄家丞相节萌苫，石家无人煮豆粥。

去毛留顶有何好，捣韭作节空自速。

不如野人工食淡，自记行厨入修竹。

句裹曾参玉版禅，胸中会著禹箉谷。

主人不间不须嗔，昨夜西风乡林屋。

陆文圭

陆文圭　赋萧仲坚所书汴梁节妇事

汴水流浊黄，美人如冰清。

案无伯鸾夫，绔无赵氏婴。

姑老扶上床，夜寒机杼鸣。

停梭独太息，莫把鸳鸯织。

织成孤飞雁，离群不再匹。

河东柳家儿，快眼去其夫。

愚者生不谐，直者死不渝。

太师汉复周，相国秦又楚。

嗟哉二丈夫，愧此一嫠女。

陆文圭

陆文圭　高邮宝应道中

长淮昔战争，废地少人耕。

野壁三家市，官亭十里程。

田夫时识字，水鸟不知名。

薄暮宿何处，孤云又一城。

陆文圭

陆文圭　庚午三月初九日寒食有感

祭筵跪秆膝难抬，连岁何曾上家来。

老子七旬看又过，幼身多病复相催。

人间顾弃姑云耳，地下从游亦阗哉。

寒食江村旧行路，道劳相强总悲衰。

陆文圭

陆文圭　庚寅腊月二十九日饯孙晋卿宿清孝里晨起呈岩隐

驱马四十里，怅然临别情。

举酒坐太息，岁月空峥嵘。

河流日浩浩，此地几送迎。

老我白板扉，卿等致太平。

窗风吹酒醒，起视天未明。

小星争馀光，残月西风倾。

陆文圭

陆文圭　庚子七月书事

今年低初水生鱼，去年高亢旱坼龟。

阴阳似属天公事，庙堂可是无个变。

动分纳粟令如火，老稚依然鹄形钢。

嗟汝命薄犹可惜，穹官巨室无凶年。

陆文圭

陆文圭　姑苏怀古和鲜于伯机韵

会稽俯伏遗行人，吴国池台日日新。

幕下盟归金甲散，宫中舞罢翠眉颦。

悠悠今古三江水，寂寂英雄一窖斋。

笑间鸱夷身退后，渔商何苦动齐民。

陆文圭

陆文圭　古意二首送朱鹤阜

雁荡英英云，孤凰云中吟。

风吹五色羽，随此半山林。

桐花作秋枯，野桑空绿沉。

苦萁不致醉，鴞食予何心。

凰兮归去来，岐山有高吟。

陆文圭

陆文圭　古意二首送朱鹤阜

蓬首寒机女，枉顾生光辉。

一登君子堂，松罗相因依。

茂陵喜新聘，中路忽有过。

顾垂堂上镜，照妄心中微。

生死要在嗾，悠悠空是非。

出门念远道，岁晏将安归。

膏沐更谁容，为君痓罗衣。

陆文圭

陆文圭　古意四首寄张可与孙晋卿

长安城头红日斜，王孙金弹打乌鸦。

寄声翠凤穿云去，霜寒莫北梧桐花。

陆文圭

陆文圭　古意四首寄张可与孙晋卿

长松百尺荫官街，街吏斧锯弃官柴。

高寒自是饱风雪，岁晚只合居穷崖。

陆文圭

陆文圭　古意四首寄张可与孙晋卿

老翁持镜向市卖，铜光的皪秋水清。

丑妇鉴容惊隋地，想渠嫌在太分明。

陆文圭

陆文圭　古意四首寄张可与孙晋卿

牧儿狭迳碍樵枝，樵儿格斗暮不归。

于菟一声啸篁谷，两儿惊散走如飞。

陆文圭

陆文圭　故夫人陈氏挽章四首

誓节摧孤幼，尘奁不复妆。

夜机同妇织，晓陇课僮身。

革旨期终养，衰荣毕后工。

前罔指陶墓，旨鹤重妾凉。

陆文圭

陆文圭　故夫人陈氏挽章四首

白首萱堂上，儿孙卓有成。

膝前分粟果，枕上听书声。

风诰将金嵌，莺骖虎玉京。

舍西萝月夜，鸣咽陇泉鸣。

陆文圭

陆文圭　故夫人陈氏挽章四首

忆昨升堂处，通家指旧盟。

为言儿有立，多赖龙相成。

喜檄方形色，衰铭忽怆情。

生名一掬咏，端为玉人倾。

陆文圭

陆文圭　故夫人陈氏挽章四首

萱草北堂深，霜风一夕侵。

断机思往前，捧檄负初心。

仙府云輟远，佳城月魄阴。

平生五鼎养，空复美衣衾。

陆文圭

陆文圭　癸卯二月仲实诸人游野外饮花下得家字

散步逐芳草，小酌慰残花。

土锉野人居，茜裙蚕妇家。

汲流润水浑，挽树花桃斜。

园童贡新蔬，复邀啜杯茶。

我兴偶然尽，汝意良可嘉。

陆文圭

陆文圭　癸酉三月园小饮之明日又适澹斋所薄暮醉归广文寄佳句二首走笔次韵

名花浓淡总相宜，对此如何不醉归。

丝竹既无娱朗日，园林可是乐清时。

蛙声阁阁那成部，蝶陈圃圃戏作围。

酸杏不堪当煮酒，累垂空自压青枝。

陆文圭

陆文圭　癸酉三月园小饮之明日又适澹斋所薄暮醉归广文寄佳句二首走笔次韵

绿阴未暗渐红稀，逢闰春迟一月归。

古有惜花如了美，今无好客似当时。

酒虽薄薄聊浇渴，棋亦平平旋解围。

斜日倚兰人半醒，试寻青子摘梅枝。

陆文圭

陆文圭　桂松岩以子平星禽二术推人多验戏赠二绝

十二支辰配十干，此专主日论财君。

岂无辞禄安贫者，说与先生仔细看。

陆文圭

陆文圭　桂松岩以子平星禽二术推人多验戏赠二绝

异类于人总不干，止闻列宿应郎官。

区区女蝠并危燕，欲与蛟龙一例看。

陆文圭

陆文圭　过朝天门留题茶肆壁

飞龙殿嵌何崔鬼，黄须龙种去不回。

只见长安不见日，不闻人从日边来。

软红湿雨胜香雾，歌童舞女钱塘路。

沙碛秋乾雁落群，日光寒薄西风暮。

陆文圭

陆文圭　和曹士开侍御见寄韵

南台御史忠贯日，当书妖狐屏无足。

端方自是廊庙器，错落天球间宏壁。

记曾缓带理江城，犹忆尊前坐谈容。

春树相思白日晚，月梁人梦青灯夕。

乘车戴笠高与下，倚樽看镜今非昔。

壮心无复夜闻难，莫比司空发恨赤。

陆文圭

陆文圭　和陈无逸见赠草堂诗韵

绨袍谁念故人寒，转从萧然老伯莺。

幸景云山无屋龙，始知天地出门宽。

残雪五更侵几白，一灯深夜照书红。

他年共赴长安石，正恐诸儒欲诮通。

陆文圭

陆文圭　和戴师初寄诗韵

人海逢车陆用艘，仁人不遇叹游不。

登龙有意师元礼，刻鹄何心效伯高。

每笑囚山非国语，绝煌投阁反离骚。

此身幸免官驱使，两手独能把酒夏。

陆文圭

陆文圭　和邓善之寄王一初并见柬韵

抱拙投闲计未流，但看岁晏复何如。

丹山碧水吟招隐，白发苍颜赋遂初。

逸少幽情谁兴畅，元龙豪气未全除。

柴门有客迂双屐，何不相逢许史庐。

陆文圭

陆文圭　和丁师善韵

辙鲋活斗升，莫向肆中索。

已无秋成望，况复几暮迫。

蓉城一小县，舞袖折旋窄。

针芒万亩青，席卷一川白。

苦肠真食蓼，枵腹思啖柏。

蒙袂嗟饥氓，肢箧畏暴容。

将怀转壑忧，谁任求刍责。

为政推仁心，匹妇无弗获。

登途只王命，东西固不择。

汉网殊阔疏，挂一直漏百。

但令大纲正，潜使宿弊革。

斯民本同体，难以一膜隔。

发奸虽有术，救急岂无策。

不惮原隰驱，要知闾里阨。

消平蛇龙居，安集鸿雁宅，

庶免愁欢声，谣诵沸广阳。

陆文圭

陆文圭　和郭有章见赠韵

敬亭山屡谢家诗，太白重来又一寄。

天既生才宜用世，士多有志不逢时。

屠龙合襄高人手，扪风绚堪重子师。

大厦支颠要梁木，独甘杞菊老天随。

陆文圭

陆文圭　和蒋公秉思归韵

不愁世路太行难，自叹行藏愧孔颜。

借榻寺中分两寺，思乡山上又重山。

凄然碧草天连远，轮与白云僧对间。

我亦天涯流落客，何时同赋大刀还。

陆文圭

陆文圭　和刘瀎见贽韵

踽踽凉凉莫我知，读书渐懒任嘲师。

荷锄亦欲耕绵上，把钓因思人汉陂。

姑镶著鞭先士稚，何须举扇障元规。

巴人白云难同调，今古应无两子期。

陆文圭

陆文圭　和陆振之见寄韵

日长不废读书功，我与宗人老颇同。

病起自羞黄面老，兴来人笑白头翁。

剖瓜未信能祈巧，结柳终须学送穷。

樽酒论文定何日，碧云暮全忆江东。

陆文圭

陆文圭　和陆振之见赠韵

我怀陶元亮，早弃彭泽令。

宁甘柴桑饿，不受宋人聘。

晚诗题甲子，绕著义熙正。

得书晋徵士，千载论始定。

吾宗佳公子，世禄镶千乘。

高眠九思斋，清节故可敬。

寄来停云篇，词与意俱胜。

耿耿好贤心，颇似缁衣郑。

居家未得闲，歉岁讲荒政。

良苗困螟螣，兇暴过臬獐。

闾里不卿生，一发寄微命。

闭阁忧攒眉，怀哉我同姓。

惜无勋业志，不必频看镜。

吾衰畏残暑，一雨秋意盛。

拿舟泝流归，帆饱风力劲。

田芜且莫间，但恨荒菊径。

明月近中秋，云扫天宇净。

素蛾惜皓发，把酒呼不应。

何当共携手，尽此南楼兴。

效频辄捧心，拙句酬佳咏。

陆文圭

陆文圭　和史药房三绝

莫倚承恩赋上林，记曾薄倖吒琴心。

白头又欲轻相背，令蹙山眉作苦吟。

陆文圭

陆文圭　和史药房三绝

山处如何汉二疏，返耕聊以遂吾初。

虎头未可轻摇笔，牛角何妨且读书。

陆文圭

陆文圭　和史药房三绝

春被山颠与水涯，尽供物料入诗家。

陆刘近世升沉异，一为梅花一杏花。

陆文圭

陆文圭　和宋春卿寄诗韵二首

練江诗酒社，聚散十年春。

君作并州客，身为绛县人。

一牛甘送老，五马未全贫。

出处嗟殊异，相思意谷真。

陆文圭

陆文圭　和宋春卿寄诗韵二首

壮游不知倦，老境怕逢春。

自分无知已，何堪从避人。

飞花空有恨，巢燕不嫌贫。

独忆延陵客，风流似季真。

陆文圭

陆文圭　和唐人闲字韵诗卷

鼎鼎百年内，何由一日闲。

衡冠无怒发，揽镜已苍颜。

未易桴浮海，应难屐上山。

春逢甲子雨，愁听溜潺潺。

陆文圭

陆文圭　和心渊雷雨地震诗

天公恶作剧，翻手变炎凉。

海运三山动，江高数尺缰。

震雷惊失弛，漏雨苦多状。

不虏填沟壑，真成老更狂。

陆文圭

陆文圭　和谊斋惠诗

鸮室徒劳甚，鸠居奈拙何。

田园空岁晚，梅柳得春多。

径合思除蔓，墉高许附萝。

呼儿净扫地，恐有故人过。

陆文圭

陆文圭　和张仲守绝句四首

江梅岁晚独清妍，南国相逢亦偶然。

料得知心有寒月，不消重雾与轻烟。

陆文圭

陆文圭　和张仲守绝句四首

平生梦不到黄扉，安得京尘染素衣。

只把一竿江海去，相看鸥鸟亦忘机。

陆文圭

陆文圭　和张仲守绝句四首

十年讲席坐无氈，尽把行藏付与天。

策马已甘之反后，着鞭莫竞祖生先。

陆文圭

陆文圭　和张仲守绝句四首

区坐书林闭童帷，时寻佳句写鸟丝。

儿时论语今忘欲，且镶安昌作帝师。

陆文圭

陆文圭　鹤诗为振之作

鹳鸣于侄妇长叹，鸿渐于陆夫远征。

何似山亭闻鹤咏，无人静坐月三更。

陆文圭

陆文圭　虎丘留题辛卯三月书于别剑池

霸业荒丘春草长，只听儿女话真娘。

虎来墓上独应怪，高入宫中俯可伤。

太息乾坤空浩荡，不留豪杰管兴亡。

屡镂抱恨沈江底，潭碧独生古敛光。

陆文圭

陆文圭　黄山上先家旧葬处

一孟麦饭一肮肩，寒食风花沪眼边。

倘得黄泉相见母，腾如白日上升天。

万家置去成何用，双鹤飞来亦偶然。

事死如生莫言孝，岁曾庐墓过三年。

陆文圭

陆文圭　回途入玉晨观图经云周时太史郭真人宅周安得有真人哉有丹井养龙池

冼净人间万斛尘，玉虚坛上夜朝真。

井深莫探丹泉髓，屋小难容老桧身。

符召得龙聊小戏，料分兴鹤未全贫。

名山采药无空返，不见仙方见异人。

陆文圭

陆文圭　回途入玉晨观图经云周时太史郭真人宅周安得有真人哉有丹井养龙池

太虚自是隔凡尘，惟恨神霄事不真。

泥马空遗玄圣像，池鱼恐是小龙身。

久知天上仙官贵，不救山中道士贫。

旧宅固应存太史，徽称早已号真人。

陆文圭

陆文圭　齑科诏使臣索诗

紫泥诏下九重天，文治初兴正急贤。

草木辉光沾雨露，鸢鱼鼓舞乐天渊。

云衢接武怀新星，雪案潜心理旧编。

礼乐三千据素蕴，丹墀他日听刖傅。

陆文圭

陆文圭　即事

南窗阴阴日色薄，北窗烈烈风声恶。

破衲蒙头睡正浓，地炉煮饼铛折脚。

小奴惊叫老婢嗔，我隗口复烦亿人。

豪家香阁暖生春，人乳蒸豚蜡代薪。

陆文圭

陆文圭　己巳新春

鞭春已罢烧灯近，十日西风未转东。

料得化工无别意，只因不放不桃红。

陆文圭

陆文圭　己巳新春

年年春色先摧柳，万紫千红次第开。

零落墙阴人不问，只怜残雪一株梅。

陆文圭

陆文圭　寄戴师初先生

词章科目溯当年，壁水名流孰子先。

杜甫生逢天实未，陶潜空忆闰臣前。

明庭结绶怀新渥，暗壁移灯理旧编。

约对青山谭出处，一冬润雪长新泉。

陆文圭

陆文圭　寄录事王君玉

风沙眯行人，日脚黄无光。

愁鸱蹲古木，冻雁拾馀粮。

荒城难犬寂，古堠荆蒿长。

瘦马兀冰涂，龙塞天一方。

今晨发申浦，何日抵渔阳。

道傍转徙氓，啼器势仓黄。

惰游散不归，信美非吾乡。

锦衣虽云乐，无褐可怜伤。

南泝江悠悠，北视天茫茫。

远烦公护视，雨雪上河梁。

从事岂独贤，简书讵能忘。

嗟尔居者逸，拥氈坐高堂。

且置勿复道，击筑馀离觞。

陆文圭

陆文圭　寄申屠御史

御史帝耳目，监察沿隋唐。

台阁迥清风，笔简凌秋霜。

澄清一揽辔，驱狸走豺狼。

贤哉故安侯，廉介尤刚方。

闭门杜系谒，上殿肃朝纲。

今侯有祖风，学术尤章章。

出拥簿书尘，入薰书傅香。

胸襟汉石渠，人物鲁灵光。

终然百鸷鹗，不及一鸾凰。

奉国信孜孜，问涂何皇皇。

往岁金陵辙，前年古浙航。

鸣犊有馀哀，河水空洋洋。

行役山川苦，归兴桑麻长。

广陵挹雄胜，平山吊凄凉。

瘦马乏刍枥，寒妾无帛囊。

家瘠道愈肥，躬瘁名逾芳。

昔在东都季，憸佞沉忠良。

知几独子龙，绝迹栖梁磝。

瞻马止谁屋，亦复可怜伤。

陆文圭

陆文圭　寄题傅氏草堂

浣花老人溪上住，野梅官柳桥西路。

碧鸡坊外少人行，晓带春星自来去。

荒基藓合无寻处，峡川万古流诗句。

紫芝之孙居澄江，琼茅结宇青竹窗。

南墙夜深塔钤语，古寺白鹤飞来双。

索我新吟宝君趣，开卷悠然起幽思。

我尝十年卜山居，经营未有瀼西地。

风流从似老参谋，资给应无贤录事。

顾君分借半间云，胜日当摧茶具至。

陆文圭

陆文圭　甲申春张菊存游洞霄诸公钱诗盈轴越明年余过故都补行卷之木

春申下邑荒江演，有眼不识钱塘春。

朼来南北两高峰，乍见西施真美人。

晓妆浓淡看不足，誓结鹑衣老湖曲。

安知湖曲有高人，如此仙姿尚嫌俗。

别寻大条登天柱，气压群峰三十六。

归来书窗风雨夕，潜听三竺山灵哭。

瞔言玉局老飞仙，摩娑铜狄今几年。

神蛟飞鼠亦何有，金堂玉室空茫然。

天风吹醒丹泉酒，碧桃津远人回首。

石上禽馀捣药声，绝怜无决授长生。

今年欲被山灵笑，依旧湖堤拾芳草。

陆文圭

陆文圭　甲子三月一日出白羊门交游茅山诗

我来古茅州，未登三茅峰。

自愧尘中人，虔希云外踪。

明日作寒食，命驾吾欲东。

白羊古城门，坡陇门重重。

我行涉其颠，忽下润井中。

一曲复一曲，直道何由逢。

时于荆棘裹，小树樱桃红。

茁茁丘中麦，类我头发蓬。

发白日日脱，麦青长苖苖。

安得长生诀，稽首华阳翁。

两唐古君子，居焰升元宫。

控仙在何许，为我作先容。

陆文圭

陆文圭　柬人索酒

不到青州已月馀，麴生风味近何知。

东坡杯小君应怪，北海樽空客渐稀。

奇士正堪来间字，凝人那复肯还书。

分田种术嗟何晚，独盼庭柯望白衣。

陆文圭

陆文圭　饯刘继明西归

人生有三事如一，父子师友皆人伦。

入向亲阖奉甘日，当出书案服辛勒。

老成识见无如子，少壮功名肯镶人。

老我行枝栖鷃爵，仰看黄鹄上青云。

陆文圭

陆文圭　鉴止堂

流水涓涓止水停，要令漱玉结憎冰。

深溪不泛桃花出，谁识仙源在武陵。

陆文圭

陆文圭　江阴有桃源图方圆尺许宫室人物如针粟可数相传有仙宿民家刻桶板为

不自柴桑记裹来，似傅晨记入天台。

世间多少荒唐事，何独神仙有是哉。

陆文圭

陆文圭　江阴有桃源图方圆尺许宫室人物如针粟可数相传有仙宿民家刻桶板为

人说桃源是隐民，神仙纪景即非真。

如何谷口渔舟路，不许人间再问津。

陆文圭

陆文圭　皆出楼分韵得坐宇

无诗山不喜，无楼犹自可。

楼上著诗人，青山皆属我。

得句山禽鸣，落笔山花堕。

翠屏招我隐，欲往辄不果。

推窗呼与饮，醉吸云一朵。

须叟成五采，吐出惊满坐。

陆文圭

陆文圭　京口访郭议山示陆丞相遗墨

宝祐丙辰榜，季世尚词章。

功业已衰谢，气概独堂堂。

壮士死海岛，尤胜死雒阳。

遗翰落人间，姓字透纸香。

甲子行一周，复见文运昌。

遗黎存一二，往事空茫茫。

寒灯客窗梦，飞堕磍山洋。

留眼看中原，且勿悲故乡。

陆文圭

陆文圭　井竭

坎蛙晓渴上苔栏，石甽泥浑底欲乾。

焦稼不为简食计，一瓢饮水亦良难。

陆文圭

陆文圭　旧题

胜得清明一半暮，蜂衙蝶使往来频。

东风自动秋勒索，不见海棠花下人。

陆文圭

陆文圭　居高明

每愁仲夏多溽暑，更逢今岁少南风。

身无台榭可独处，眼到山川便不同。

直从月令高明处，参透中庸间学功。

虚静若能超物外，炎凉何必介胸中。

陆文圭

陆文圭　句容赋归

谁教老子误诸君，幸自庵中卧白云。

旧令尹非新令尹，今将军是故将军。

相知自谓乐莫乐，一见不如闻所闻。

逋客急须回俗驾，北山早已有移文。

陆文圭

陆文圭　绝句二首寄绍堂求巧石

离根怪石起憎云，浅带春泥碧藓纹。

乞与诗人时醒酒，也胜豪夺任监军。

陆文圭

陆文圭　绝句二首寄绍堂求巧石

几年石友卧苍苔，曾受南宫雅乍来。

老子暮年行脚倦，只宜窗裹看崔嵬。

陆文圭

陆文圭　绝句留别善之仲实并呈松涧云仲无逸四首

今夜征帆浅渚边，何时樽酒落花前。

白云绕舍归心切，不为春林听杜鹃。

陆文圭

陆文圭　绝句留别善之仲实并呈松涧云仲无逸四首

手拈花草弄春愁，儿女安知稼千秋。

山北山南游未遍，归兴且复事西畴。

陆文圭

陆文圭　绝句留别善之仲实并呈松涧云仲无逸四首

江上春云生暮寒，故城回首离长安。

残桃剩柳应地分，留与诸君取次看。

陆文圭

陆文圭　绝句留别善之仲实并呈松涧云仲无逸四首

老桧荣枯不计春，好花开落止经旬。

莫将文翰夸馀子，共拟动我及古人。

陆文圭

陆文圭　绝句三首

车薪胜杯水，舆羽童钧金。

物理元无定，槿衡只在心。

陆文圭

陆文圭　绝句三首

买丝绣平原，似金铸子期。

君子病无能，不病人不知。

陆文圭

陆文圭　绝句三首

杜欲诛云师，韩将讼风伯。

水旱不由天，那是诗人责。

陆文圭

陆文圭　客中度岁

历遍青徐路，东风送人凉。

车中守残残，道上不新正。

椒酒今谁献，桃符旧未更。

故园梅正发，一见玉峥嵘。

陆文圭

陆文圭　枯松

谁见当年长发须，变成龙虎卧交衢。

虽然拥腫无人间，投老独堪作大夫。

陆文圭

陆文圭　苦雨

积雨能令朱夏寒，少曾见日上三竿。

风吹沧海俄然立，水演银河透底乾。

谁产好心来拯溺，姑留老眼去观润。

蛙声只在墙根草，欲怪泥龙不久蟠。

陆文圭

陆文圭　窥园

先生日好窥园，亭圃工夫时细讨论。

卖李不须先去核，耘瓜只恐衰扬根。

陆文圭

陆文圭　腊月二十九日作

夜漫漫，尘冥冥。

大车道上槛槛声，三十馀里天未明。

一轩一轾不得宁，倚坐儿攻摇心旌。

天寒岁暮霜雪夜，嗟哉客子谁汝令。

陆文圭

陆文圭　腊月二十六日立春

陇梅示寄江南信，我黍先回燕谷春。

忽忆少陵巫峡句，菜盘思见玉织人。

陆文圭

陆文圭　老桂古字韵

人受气之精，百岁惊风雨。

少壮会有衰，神散无复聚。

木受气之偏，生旺寄于土。

枝乾老更奇，花叶落仍吐。

君看出中桂，秋露滴金乳。

种者是何人，尝者经几生。

天香入酒冽，吸月空怀古。

素娥笑白发，对影独起舞。

陆文圭

陆文圭　梨花

粉香初试晓妆匀，花貌参差是玉真。

茅屋诗人嗟老去，东风勿送一枝春。

陆文圭

陆文圭　李杜

子美坐同谷，太白走扶风。

虽遭仓黄急，转觉吟咏工。

首乱者群憸，贻祝及二翁。

因知漆室友，发论乃至公。

触事机难审，临危计易穷。

川原愁夕照，草木困西风。

鬼马如龙游，鬼妾如花红。

变灭不须叟，焉能保其终。

择祸莫若轻，老遁林谷中。

陆文圭

陆文圭　李古岩

堂堂山立万人英，一夕霜风玉树倾。

公去隐然关世道，客来何止哭交情。

安知死不如生乐，但恨才难与命争。

幸喜肯堂丹雘手，陇西依旧振家声。

陆文圭

陆文圭　李君美夫妇挽诗二首

君家全盛日，父子佩金鱼。

太母尝甘旨，曾孙列起居。

荣华既消歇，忧患欲乘除。

执绋门生老，何堪数挽车。

陆文圭

陆文圭　李君美夫妇挽诗二首

一死人谁免，如君独要衰。

离莺不忍诀，止鹏并成噗。

从吏聊翩去，槿车寂寞回。

渊明本无疾，早岁赋归来。

陆文圭

陆文圭　立冬

早久何当雨，秋深渐入冬。

黄花独带露，红叶已随风。

边思吹寒角，村歌相晚春。

篱门日高卧，衰懒愧无功。

陆文圭

陆文圭　立斋挽诗

少日增庭秀，暮年山泽胩。

吟魂绕花竹，客咏渍江湖。

莫唱贞元曲，空遗洛社图。

绝娄埋片玉，幸喜产双珠。

陆文圭

陆文圭　连日食粥儿辈愠见示之以诗

抄书灯下语吾儿，歉岁艰辛汝未知。

坡老忍饥常并日，少游餍粥亦多时。

但令后世师吾敛，深怪诸入遗经危。

天意从今吾信解，穷人大抵欲昌诗。

陆文圭

陆文圭　临山谷帖不似

曾草华清妙入神，涪翁以后更无人。

捧心终是西施好，里妇何缘辄效颦。

陆文圭

陆文圭　临沂沂水道中尘沙眯目不可行闻东北有温泉即浴沂处不及往

临沂以北沂水东，行人扬袂尘沙中。

从有温泉能自洁，雩坛安得可乘风。

陆文圭

陆文圭　刘澹斋求米船谩赋二绝

文士清高数米颠，蔡公门下讵能贤。

探囊万一逢江盗，错认真州发运船。

陆文圭

陆文圭　刘澹斋求米船谩赋二绝

灵实生平爱虎头，第傍战舰声轻舟。

晚无书尽真无益，洗手莫嫌寒具油。

陆文圭

陆文圭　留别山村乐闲菊存爱山梅花村并寄景初慎与国华

南来飞雪如柳花，北归柳花如飞雪。

乾坤代仄困羁旋，江山苍莽惊岁月。

白云冉冉千里外，滴尽春林子规血。

故人回首乱峰青，古堠斜阳照离别。

陆文圭

陆文圭　留别王伯洪平章高肯卿左丞

幼从翰墨场中出，晚见车书宇内同。

四十年前沾雨露，三千里外犯霜风。

峨眉共忌婵娟女，鹤发谁娄矍铄翁。

回首束书归旧隐，江南笋蕨满山中。

陆文圭

陆文圭　留别义塾诸公

婆娑七十翁，已矣将焉求。

麋鹿违本性，一朝出林丘。

故园在何许，驾言东南游。

人才盛吴会，讲贯多儒流。

内顾衰朽质，汙渠映清沟。

坐有歌骊驹，将贻识者羞。

溽暑困朱夏，偃息时归休。

南窗小容膝，卧对红葵榴。

年华不我待，青镜照白头。

只今已后死，巨海吹浮沤。

诸君幸少壮，朂学追前修。

陆文圭

陆文圭　留别袁伯长待制凌德庸少监南翁待制诸公三绝句

待诏明延百有馀，一人释褐向江都。

诸生对策地奇语，由写何曾不喜儒。

陆文圭

陆文圭　留别袁伯长待制凌德庸少监南翁待制诸公三绝句

书生骨相太迁迍，地位还须有福人。

老我终身龙庶斋，看君他日上斋肖。

陆文圭

陆文圭　留别袁伯长待制凌德庸少监南翁待制诸公三绝句

狞狞虎豺守天并，月殿蟾宫不可攀。

归路春风无限好，一声啼鸟破青山。

陆文圭

陆文圭　露筋娘子庙

玉真仙子雪为虏，枉被群儿识塞酥。

寂寞扶风三尺土，可屡香火至今无。

陆文圭

陆文圭　洛中郑悫三伏之际率宾僚避暑于使君林取大莲叶盛酒以簪剌叶令与柄

外直中通异众芳，嗅来叶气胜花香。

一杯先吸鉴湖月，满口潜消玉井霜。

尤胜朱樱煎作蜜，何须紫蔗压为浆。

细看象鼻弯弯曲，剌手独嫌绿丙长。

陆文圭

陆文圭　洛中郑悫三伏之际率宾僚避暑于使君林取大莲叶盛酒以簪剌叶令与柄

昔宴宾僚避暑林，傅杯故事到如今。

屈茎聊当黄金杓，剌叶先抽碧玉簪。

闻得鼻端香馥馥，流从舌底味森森。

坡仙爱醣柑为酒，欲道清莲带苦心。

陆文圭

陆文圭　洛中郑悫三伏之际率宾僚避暑于使君林取大莲叶盛酒以簪剌叶令与柄

有客相傅群暑芳，采莲不用采花房。

绿盘擎重盛珠露，碧管虚中溜玉浆。

象鼻卷风随手曲，良脐入水透肌香。

醒来忽忆涪翁句，摘贯分甘共母党。

陆文圭

陆文圭　洛中郑悫三伏之际率宾僚避暑于使君林取大莲叶盛酒以簪剌叶令与柄

碧云影裹倚栏干，鲸吸诗人酒量宽。

惟有鉴湖堪避暑，遥知玉井正生寒。

簪开翠策微通窍，滴下真珠满走盘。

一叶偶因风飐破，帕罗香心岁时乾。

陆文圭

陆文圭　洛中郑悫三伏之际率宾僚避暑于使君林取大莲叶盛酒以簪剌叶令与柄

荷亭避暑约傅杯，醉吸清风入手来。

象鼻形弯通曲柄，鸭头色生泼新醅。

中擎玉液休倾满，半卷青心莫展开。

春酒一江能吸尽，始知李白是仙才。

陆文圭

陆文圭　洛中郑悫三伏之际率宾僚避暑于使君林取大莲叶盛酒以簪剌叶令与柄

当年避暑使君林，暇日诸贤肯过临。

荷带露香须缓折，酒无风韵莫轻科。

玉簪先透玲珑玉，金注徐倾潋滟金。

叶底可能甘胜蜜，欲屡小苦是莲心。







卷209

陆文圭

陆文圭　洛中郑悫三伏之际率宾僚避暑于使君林取大莲叶盛酒以簪剌叶令与柄

不须酒列吸云红，剌叶潜令与柄通。

碧色轮困弯到底，黄流潋滟注当中。

醉来欲捉波心月，醒后因吹水面风。

欲笑求仙求不得，金茎半折露盘空。

陆文圭

陆文圭　洛中郑悫三伏之际率宾僚避暑于使君林取大莲叶盛酒以簪剌叶令与柄

露盘净植水中央，好借诗人引玉触。

象鼻巧能通叶柄，马蹄更与摘莲房。

吸川不觉西湖阔，漱石尤便玉井凉。

醉裹兴来休折遍，也留数叶覆鸳鸯。

陆文圭

陆文圭　洛中郑悫三伏之际率宾僚避暑于使君林取大莲叶盛酒以簪剌叶令与柄

越溪女子翠红裳，来与群仙侑一觞。

叶展圆盘如许下，丝连曲柄更能长。

清高胜饮金茎露，甘滑疑餐玉薤霜。

醉手傅杯犹未稳，碧痕微损迸琼浆。

陆文圭

陆文圭　洛中郑悫三伏之际率宾僚避暑于使君林取大莲叶盛酒以簪剌叶令与柄

樽痓自古宴嘉宾，末世风流意转新。

筒叶卷来由郑氏，杯荷制出始唐人。

一时花草空傅玩，他日宝僚但饮醇。

外直中通比君子，轮他光霁满怀春。

陆文圭

陆文圭　洛中郑悫三伏之际率宾僚避暑于使君林取大莲叶盛酒以簪剌叶令与柄

剌叶为筩制颇奇，郑公故事老坡诗。

擎来入手成欹哭，注在当心即漏卮。

玉露有香黏翡翠，碧云无影浸琉璃。

假饶吸尽西江水，钵内生莲是岁时。

陆文圭

陆文圭　马道士为詹仲明作柳城春色图城门外柳树连堤桃花夹竹小桥渔艇茅屋

渭城客舍柳烟弈，渔叟桃源去路包。

松竹林中读书处，一图风景属三家。

陆文圭

陆文圭　马道士为詹仲明作柳城春色图城门外柳树连堤桃花夹竹小桥渔艇茅屋

城外春风野水浑，桥头双浆下孤村。

柳桃红绿撩人眼，独坐书斋懒出门。

陆文圭

陆文圭　茅山道中

蜿蜒西北来，土阜馀百里。

怪石从巉岩，势距三峰止。

大峰东南倾，中峰伏龙起。

绵绵亘不断，小峰平而峙。

名虽汉代立，山自开陃始。

我来春雨馀，峰色有如喜。

绿鬟光可鉴，栉沐初出水。

飘渺三仙人，婆娑一老子。

情知隔凡圣，颇亦达生死。

埋金何必问，采药聊复尔。

洞孔滴丹泉，手掬嗽吾齿。

陆文圭

陆文圭　孟德孔明

孔明孟德两驰驱，三国人才信有馀。

未肯草庐终此世，不知精舍读何书。

木牛古不傅遗法，铜雀今成一废墟。

毕竟忠邪天不识，当年成败复何如。

陆文圭

陆文圭　宁华张尉卫辉人也因寇失官妻子为掳行乞归乡赠以二绝句

葛藟绵绵长道边，独行踽踽亦堪耿。

邯喑正近君乡里，好借仙翁一枕眠。

陆文圭

陆文圭　宁华张尉卫辉人也因寇失官妻子为掳行乞归乡赠以二绝句

南来憔悴一身存，归雁衰鸣久失群。

莫怪夜行人不间，形容岂似故将军。

陆文圭

陆文圭　宁晋李照磨篵室奉观名日芝室索空赋之

日诵严君口授书，手提慈姥手缝衣。

寸草安能报春晖，远志不牟回当归。

嗟儿客宦游有方，舅姑晨兴妇在旁。

手供鲑菜晡下堂，几席代汝亲扶将。

白云英英赵州山，玉琴石榻窗户间。

上池饮罢燕坐间，生香满室光照颜。

钟英毓秀自乃翁，草木臭味将骊同。

借锄取箒面发红，偕饮甘露薰祥风。

陆文圭

陆文圭　偶书

尤时耿耿丹心在，无事悠悠白日过。

万里山河音信少，一春风雨闷怀多。

陆文圭

陆文圭　偶书邸壁

俯仰随人似桔槌，功名落落倦英豪。

婆娑借可供实戏，寂寞安能免客嘲。

空有云心怀鹤发，竟无风力举鸿毛。

祖剑起舞成何事，岁晚柴桑是故交。

陆文圭

陆文圭　偶题

少年不更事，新学多误人。

桓冲成引语，张禹岂纯臣。

陆文圭

陆文圭　偶题

旋沽胸醑供园菜，小簇春盘撷土蔬。

老子兴来独不浅，故人病后肯相疏。

远书每劝加餐食，新学多承间起居。

太息吾年馀岁耳，间愁不乐复何如。

陆文圭

陆文圭　偶作

奸雄往往隋危机，成败安能论是非。

空笑狂生投益智，绝辚老母遗留归。

陆文圭

陆文圭　七夕祈雨

彩云朵朵西风散，银汉昭昭北斗倾。

车上耕夫愁欲泣，桥边织女笑相迎。

蝗飞近境行将及，龙卧深渊自不惊。

病枕怕闻箫鼓商，谁家乞巧到王明。

陆文圭

陆文圭　七月二十九日夜大醉宿陆宣慰廨旦日以一诗谢之

夜行被酒止公亭，耳熟呼鸟坐尽惊。

雍下自惭非毕子，吐中不觉卧王生。

相宽吏舍情何厚，误污车茵罪亦轻。

戏马倘容实落帽，更拚投辖饮天明。

陆文圭

陆文圭　启山扫松

一妻一妾嵌拉启，老柏苍苍蔓草青。

我肯墦间求餍足，魂归不必仙中庭。

陆文圭

陆文圭　强南坡自作墓铭生求挽诗

年光催客过邮亭，八十馀翁尚典刑。

见说近成遗老傅，未当上应少微星。

屐香窠笑空题墓，实玩何须自乞铭。

今古过观惟一土，山童负狠醉刘伶。

陆文圭

陆文圭　清明

花闻花落总无情，赢得诗人百感生。

今日东兰看梨雪，坡仙去后岁清明。

陆文圭

陆文圭　清明日泊舟甲马营

细柳东风甲马宫，秋千花下笑相迎。

舟中自有伤春客，暗数归家几日程。

陆文圭

陆文圭　清明日偕赵学壁张仲实顾伯玉张见山游分韵得好字以百家衣补之赵故

清明花乱开，今日风日好。

吾得及春游，相期拾瑶草。

城市多嚣尘，客衣日杲杲。

何时一樽酒，且试开怀抱。

王孙丈人行，生世何用早。

为乐当及时，蹉跎觉年老。

虚名复何益，弃捐勿复道。

但顾崇明德，藏身以为宝。

陆文圭

陆文圭　丘庄多稼楼二首

楼上西风野望时，冥冥禾黍没高低。

动农使者来行水，还凭朱栏忆旧题。

陆文圭

陆文圭　丘庄多稼楼二首

万亩耕耘卒岁动，可曾一饱慰农人。

催租令急如风火，轮入官仓化腐尘。

陆文圭

陆文圭　秋感

遥夜百感集，白露下空庭。

秋风入草木，众叶会飘零。

革液始润物，屐霜惭阴凝。

衰哉石榴树，识语成涯丁。

兰艾既同焚，孰别臭与汰。

皇天黑不误，今古常青青。

陆文圭

陆文圭　秋塘观鱼

野塘落芙蕖，下有潜鳞躶。

渔多罟日深，陏陏方自乐。

陆文圭

陆文圭　阙题

区区抱雍不辞劳，俯仰安能似桔处。

儿子从教耀车服，丈夫何用树旌旄。

但思有酒身无事，始信求由策最高。

妄想虚恬无处音，退然敛手是英豪。

陆文圭

陆文圭　壬辰端阳后一日会潜斋以竹深留客处荷净纳凉时分韵得净字

日透朱樱明，雨拭白莲净。

布席开清樽，授简递新咏。

谋乐须及时，养拙聊适性。

傅闻度辽师，铠甲冒暑盛。

陆文圭

陆文圭　壬辰六月旦日记异

六月朔旦味攀天，我梦蝴蝶悄翻翻。

一声惊览不可执，铿然有物随我前。

阴风萧萧榻震动，褰崔一咤声寂然。

向空抹漆无所视，堂上呼灯人自眠。

一生学道心勿动，养气未取决先贤。

元忠昔日鬼移休，厅然之下凡三迁。

稚圭卧内见首视。金带忽置城头边。

二公名德余不及，鬼嵌揶揄空自娄。

神奸无复照金鼎，偷儿何了衰青颤。

二端是否吁莫产。一夕他卒嗟何缘。

吟哦款断纸窗白，山寺风雨鸣钟县。

起来搔道空四壁，温薪龟娥愁炊烟。

陆文圭

陆文圭　壬申冬晦叔译归别小诗奉钱

苍颉制字傅闰皇，鬼神夜器殊仓黄。

语言声律未易下，嗟吾楚产学北方。

又能经术馀吏事，笔墨岂足尽所长。

邮亭一夕饮离觞，他年富贵勿相忘。

天无烈风海波静，白雉九译贡越裳。

盛时努力早出仕，成诵姬旦坐明堂。

陆文圭

陆文圭　入杭怀古呈史药房

某丘某水记儿时，陈迹迷茫间不知。

观裹看花空有菜，山南种豆落为萁。

林疏想弋逋仙鹤，壁坏应墁坡老诗。

只怪西湖顽面目，浓妆独自学西施。

陆文圭

陆文圭　入杭苦雪二首

雪天无晨昏，尤难辨西东。

高低赋万象，偶尔一色同。

会睹日与月，终愁雨兼风。

居人掩关卧，况乃逆旋中。

买薪呼斗酒，黧颊生微红。

陆文圭

陆文圭　入杭苦雪二首

今年西湖上，梅柳得春多。

新正十日雪，重阴压微和。

皓洁混泥途，轻盈赴寒波。

危桥驴失脚，不如坐吟哦。

推窗无杰句，奈此玉峰何。

陆文圭

陆文圭　入京二首

觚稜栖雀五云深，此日江湖向嵌心。

朽骨不堪重拂拭，涓人莫枉费黄金。

陆文圭

陆文圭　入京二首

手摧布被入嵌中，颇似切川六十翁。

未必汉延推第一，不须侧目事辕公。

陆文圭

陆文圭　三月旦日出游

季春已一日，寒气独袭人。

斋中偷小暇，陌上追馀春。

金华古精庐，几劫化微尘。

入门何所见，修竹出墙邻。

迤北过崇明，殿阁何嶙峋。

山房闲不启，俗客来辄嗔。

徐归偃藤床，息我定力均。

残书了一卷，古意含酸辛。

山芽聊止渴，起瀹石泉新。

陆文圭

陆文圭　三月一日偕善之无逸游南山桃园分韵复源字

白云起南山，随我度溪园。

园丁荷锄去，季女出应门。

汲泉供香茗，扫石闲清樽。

人静禽声乐，春深花事繁。

蛾眉映修竹，掩袂娇欲言。

吾亲白云外，未敢访桃源。

陆文圭

陆文圭　山村示暮春三绝句和韵

际哉春晚故山薇，冉冉江云日暮低。

为问柳桥看燕舞，何如松岭听猿啼。

陆文圭

陆文圭　山村示暮春三绝句和韵

樵儿拾樵不畏虎，隔溪看花如隔雾。

鹧鸪声在柘崗西，落日腰镰下山去。

陆文圭

陆文圭　山村示暮春三绝句和韵

书帘朱箔燕为家，青草门庭只产蛙。

一树樱桃红半落，园丁愁矸雨如麻。

陆文圭

陆文圭　山村赠礼敬龙泽上人诗有几年不踏澄江路耆旧唯存陆子方之句和之二

西抹东涂术一乡，阿婆羞忆少年妆。

如今闭户无人识，旋学仙翁欲老方。

陆文圭

陆文圭　山村赠礼敬龙泽上人诗有几年不踏澄江路耆旧唯存陆子方之句和之二

西山爽气入吾时，拄颊含毫有所思。

欲把求田语玄德，莫因学圃笑攀迟。

陆文圭

陆文圭　申港道中

兀兀乘肩舆，西风掠老鬓。

云冻山色暝，水寒江声近。

篱根盈尺雪，晴释才及寸。

人事日相酬，客路岁将尽。

急归掩柴门，地炉拨馀烬。

陆文圭

陆文圭　深山佳处子昂宣城友人书

浊流不受美女鉴，丑石乃似顽夫形。

行尽溪山千里里，只宜此地结茅亭。

陆文圭

陆文圭　深山佳处子昂宣城友人书

岩花半识玄晕面，溪声细和谪仙诗。

行云流水自今古，渔叟樵童了不知。

陆文圭

陆文圭　生意堂赋玉先花得相字

娟娟秋兰花，绿叶何披猖。

沙鹭明玉羽，冰无吐丝肠。

倩盼宜素绚，追琢少金相。

居然铁石心，爱此风露香。

何当竞春华，亦复委朝霜。

折花三太息，援笔临清旬。

明年花好在，坐客忘潇湘。

陆文圭

陆文圭　十月下旬骤寒小雪

朔风翻屋浪喧包，泼墨浓阴扫不开。

天下撒来云母粉，人间唤作豆秕灰。

细民共喜宜新麦，老子先须探早梅。

为怕玉容禁不得，数枝和注折将来。

陆文圭

陆文圭　石湖留题三绝

仙子骖莺不可呼，故园花石久应无。

不知绿野何人买，试间平泉有子无。

陆文圭

陆文圭　石湖留题三绝

高{上巩下木}诗坛据越城，醉呼杨陆主文盟。

至今月下苍苔石，时有先生杖屐声。

陆文圭

陆文圭　石湖留题三绝

当年彬父遗词臣，列戟傍观色怒嗔。

过水曾无归壁日，稽山已有措金人。

陆文圭

陆文圭　2药房寿兴东坡同日

日月同生岂偶然，声名不减雪堂仙。

岷岷西去八千里，苏史相望二百年。

赤壁旧春如昨否，李生新曲至今傅。

祝生寿比南飞鹤，共结梅花岁岁缘。

陆文圭

陆文圭　寿常州路过噜噶齐

蓬山阁上冠群贤，出拥朱放浙水边。

但看两州歌善政，宜膺多福享遐年。

当生自是长生佛，未老应数不老仙。

寿杯肯向人间饮，摧傍莲峰玉井倾。

陆文圭

陆文圭　寿李侍郎母

双成遥下五云车，献寿仙杯吸紫霞。

爱惜孙枝长萱草，摩挲老树著桃花。

斑衣就养荣三侈，锦诰分封从六珈。

他日肩与扶上殿，侍郎正踏相堤沙。

陆文圭

陆文圭　寿理伯雍同知

理侯人之父，亦复兼母慈。

束吏如顽奴，煦民犹婴儿。

闯门无杂宾，铃下生蛛丝。

内闻读书声，日晏忘晨炊。

上马出署事，坐看棠阴移。

人静报休衙，闭阁方退思。

廷中相戒言，慎勿干以私。

但祝公百岁，长为良吏师。

公言抚字劳，良吏安可为。

方当上印绶，自与赤松期。

陆文圭

陆文圭　寿陆义斋

归棹石门江水长，肯留一片广州香。

不须人祝千年寿，但顾公流百世芳。

长侍潘兴游故里，胜持汉节落南荒。

芙蓉金菊秋风迳，好和陶醉引玉触。

陆文圭

陆文圭　寿陆义斋

缘发仙童驭彩莺，九秋弥节下人间。

明分月影山河动，清入霜华草木寒。

已报除书来北嵌，不妨拄笏看西山。

霞杯浅注黄花酒，留取馀香晚节看。

陆文圭

陆文圭　寿陆云闲道判

诞日曾生陆地花，双莺扶下五云车。

安期共约游三岛，方朔应留醉九霞。

盛集儒流胜仙侣，我培阴德种丹砂。

冷斋书客来称寿，自笑东风两鬓华。

陆文圭

陆文圭　寿王君明

去年中秋月色高，吴山痛饮推文豪。

今年依旧故乡月，纷纷青紫夸儿曹。

世间儿曹何足数，芙蓉仙人在江浦。

握荃怀弄遗世纷，黄卷日与圣贤伍。

曾攀月桂儿边枝，素娥夜半睡不知。

觉来薄怒赫自持，与仙重约三秋期。

一朝功成九宵去，小黠肯顾偷桃见。

城东白发龙钟叟，行香来祝仙人寿。

长生辟过未要学，千载与君期不朽。

陆文圭

陆文圭　书范石湖白髭行后

渡江莫盛乾淳间，虞范诸贤鬓未斑。

功名草草负遗恨，老死不见巩洛山。

我近经行名湖路，范家水名王家墓。

风流一代竟澌尽，手泽何人为珍谍。

直当慷慨论舆亡，奚暇悲歌叹衰暮。

陆文圭

陆文圭　四时佳与师徐景阳园堂五首

溶溶川上花光午，冉冉窗前草色春。

能说此中真中处，圣门只有两三人。

陆文圭

陆文圭　四时佳与师徐景阳园堂五首

门前车马客方散，堂下樽痓酒半醒。

不信镜中添白发，君山依旧去年青。

陆文圭

陆文圭　四时佳与师徐景阳园堂五首

穷秋破屋檐头雨，残肛征夫陌上霜。

公子间居无一事，可能尤乐两相忘。

陆文圭

陆文圭　四时佳与师徐景阳园堂五首

华阳洞口金泉水，流入宫墙作小渠。

任转秦淮出江去，不应久住化龙鱼。

陆文圭

陆文圭　四时佳与师徐景阳园堂五首

半奁玉镜照发眉，长笑东坡与水嬉。

直下琤然投小石，一波先动万波随。

陆文圭

陆文圭　四月八日偕张菊花村邓匪石洪乐闲游城西诸寺以山高水长分韵得长字

门外清山寺，西行半里强。

童分泉茗洁，僧供饭蔬香。

地僻红尘静，心闲白日长。

少年馀气习，棋酒愧疏狂。

陆文圭

陆文圭　泗演石

荆山石有玉，楚国无人知。

再南锋强售，抱璞空自悲。

他自遇良工，乃始称其奇。

实傅数百载，邯口又得之。

秦人请城易，赵氏以为疑。

不予宁负曲，予之恐邮欺。

相如奉使往，持壁指瑕兹。

术冠虚如许，儿柱欲何为。

衣褐已归赵，汤外安足辞。

奇辞古若人，掩卷空嗟咨。

是非定百世，成败止一时。

天生此尤物，前后成祸基。

有美当轩世，术村诚非宜。

和氏不待价，则足将尤谁。

人才国轻重，壁岂偿安危。

相如真暴虎，虽死悔莫追。

二子有遗憾，仲尼真吾师。

泗党一片石，不染自成缫。

上有华林字，颖是故物遗。

春官雅好古，傅载烦文移。

主人不敢惜，持贡白玉迟。

埋光经几年，不与赏音期。

无意博连城，得失轻豪斋。

二事拟非伦，聊以资吾时。

陆文圭

陆文圭　送班同知

专城镇西土，世禄食南方。

纨绔洗馀习，先缨袭旧芳。

高风仰乔木，遗爱指甘裳。

他日循良传，应留姓字香。

陆文圭

陆文圭　送北禅释天泉长老入燕

金身梦觉白马东，西来禅教各一宗。

讲师高据狮子座，缁素群集惊盲聋。

天华咫尺飞隧地，夜烛神光满室红。

远师道林嗣宗风，专谈义学离禅锋。

三叶五性总超诣，一枝擘与天泉翁。

不泥筌蹄求解脱，不执文字迷本空。

黄梅四月上虞龙，骑驴不下莫相逢。

徐州麦饭足可饱，青州布衫谁与缝。

虏沟桥边石头滑，飞锡径入明光宫。

手挥玉尘天颜喜，身被红绡帝渥浓。

回头谷笑虎丘石，夜半不忆寒山钟。

君不见懒残昔往衡山峰，使者召之终不从，

天寒垂涕石窟中。

陆文圭

陆文圭　送长苄穆生归乡来别

闻君返桑梓，老我屏丘攀。

命驾轻千里，临岐赠一言。

为山方进篑，有水必观润。

颜孟千年在，遗经得尽繙。

陆文圭

陆文圭　送陈公南之松江并柬山斋

我衰惜别离，数日辄作恶。

老怀自当尔，尝恐儿辈觉。

君哭如璠玙，似可完台阁。

莫辞簿书苦，亦有宦游乐。

久厌黄田鱼，去听华亭鹤。

亭下有高士，滴露草玄学。

持诗道甫讯，进千复前谷。

间我今何如，凝顽胜如昨。

陆文圭

陆文圭　送陈茂卿赴兴国教授

彭城陈师道，三州一学官。

高文曾苏敬，伟节章赵叹。

百世所斯人，嫡孙承后山。

君材中梓漆，壤错榛与菅。

藻芹味苦淡，辄当梁肉餐。

莫终三釜养，竟堕一库寒。

荣枯数前定，出处身两难。

腐鼠或青冥，枳剌栖孔鸾。

升高足易蹶，恬处寝亦安。

逆君散花洲，西上卷雪滩。

皋比第一义，子佩正聚观。

士方从北学，音已变南冠。

俎豆哭疑朴，诗书味转酸。

何人力不变，此道独追还。

金溪有陆叟，昔仕乾淳间。

陆文圭

陆文圭　送陈子高

棱棱玉台冰，莹洁绝织向。

无人手自将，台之霜台下。

海东闻鹤咏，清思方在野。

迟胆有公事，匆匆摧上马。

陆文圭

陆文圭　送道成北游

从游十载前，总角君尚少。

相逢十载后，我宾雪争曜。

修鳞从巨壑，倦羽落荒峤。

盛衰各自异，巧拙更相诮。

义理浩无涯，经纶孰知要。

立身如处女，被服善窈窕。

止令公子慕，莫博千金笑。

陆文圭

陆文圭　送干寿道同知北上

甲寅诏下兴贤才，吴中多士轰春雷。

门外鹄袍那可数，一人独上黄金台。

宦途诘曲容下得，直向东海窥蓬莱。

蓬莱水阔云气浮，眼看健翮摩天游。

故乡六载不归去，老尽西风菊径秋。

归来四壁亦不恶，人羡锦衣君不觉。

馆姓茂苑正凄凉，古汴黄河复漂泊。

问乡安在迟一见，承恩内直金华殿。

从容薇阁演丝纶，花间应隔同年面。

自恨山中老樗栎，拥腫不堪逢匠石。

枯梢无复起春风，一生空负吹嘘力。

陆文圭

陆文圭　送顾伯玉麻阳簿

放州清江闸，及此新雨凉。

故人得邂逅，好语倾肺肠。

惜哉廊庙哭，漂泊落湖湘。

前途阻勋业，末技呈词章。

营营百年短，浩浩万古长。

共惜天下宝，得志无相忘。

陆文圭

陆文圭　送广平孙教授

广平河水北，古暨浙江南。

两地音邮阔，三年官况谙。

采芹聊共乐，食蘖岂能甘。

别酒黄梅相，情环老不堪。

陆文圭

陆文圭　送郭仁卿之官三衢

守府自清要，胡为陵冗曹。

平反独用恕，纠铛肯辞劳。

才富家何瘠，官看志愈高。

青云迟得路，胜我落蓬高。

陆文圭

陆文圭　送郝仲明代归

古人州县吏，久任各称城。

任久则化行，吏与民相得。

民或不安业，咎在吏数易。

代者如傅舍，吏民不相识。

王嘉朱浮疏，每读三太息。

暨城有贤佐，温良而端直。

为政知大体，人方饮其德。

瓜犹未及期，旌已催行色。

中州固多士，此士去可惜。

老稚候城隅，相邀卧车侧。

陆文圭

陆文圭　送侯仲陆安岂之任

江上故人今送别，淮头往事独凄凉。

陂成孙叔能强楚，城破刘公不负唐。

千载与君期事业，一区耿我老耕桑。

升平幕府应多暇，书间时时远寄将。

陆文圭

陆文圭　送华仲实译史入京

苍颉何代人，后乃有冰斯。

智者能创物，此理不复疑。

国朝重文字，设官如经师。

君才实楚产，北学尤恢奇。

冥鸿登翰音，威凤呈羽仪。

青云睨子贵，皓首笑吾衰。

尚白玄空守，飞黄势莫追。

祖行迟出郭，东畎正耘耔。

陆文圭

陆文圭　送黄云游松江

吾宗两才子，世乱身不免。

绝娄华亭鹤，竟类东门犬。

客行因强古，寒日下荒坂。

井邑今豪雄，往事海涛远。

陆文圭

陆文圭　送黄子高常熟教授

儒科一废四十年，甲寅诏下初与贤。

难窗夜半同起舞，竟镶祖先生著鞭。

去乘录駬首燕路，归骑赤鲤游琴川。

川中颖有古文学，子游故里今依然。

采芹思乐统且歌，官况虽清奈冷可。

省台衮衮同足羡，燕雀喧啾入网罗。

残春积雨困花柳，天气昏昏如中酒。

怕逢北客间新事，更恨东人专佳友。

暮年离虽意鲜叹，追思得失空长叹。

诗成定寄掩闰外，梦逐飞絮逢处鞍。

陆文圭

陆文圭　送黄子高如泰州竭朱南伯

采采江蓠步石碉，东望海堤青不断。

故人泮上谁饮酒，尺素不来鱼尾短。

黄子卓牵文更奇，命驾千里赴相思。

长江凫雁不足数，旷野虎凶将何之。

景德寺前读书阁，彦国九原不可作。

寄声故人加餐食，昨夜秋风淮水恶。

陆文圭

陆文圭　送焦君实之采石学官

江水日以远，山花日又新。

先吾不复少，后我皆成人。

之子如良金，出矿以精纯。

又如出中木，始遇雪发春。

送子启长途，跋子升华津。

青云题柱客，白发倚闾亲。

有志皆腾逸，非才独隐沦。

山林双鬓古，井臼一生贫。

宇宙无穷事，行藏各自身。

因风傅短句，望月吊词臣。

陆文圭

陆文圭　送节之术之两舍人入燕

龙驹凤雏两陆子，并驾秋风鞭騤预。

老眼一见失惊喜，定知乃翁元不死。

生不真足慰人心，景升诸见豚犬耳。

满朝誉翁不容口，世禄固应傅不朽。

为定岂计多得钱，取印终须大如斗。

我是韩家十八郎，里中曾处北平王。

碧梧停鹄已飞去，玉雪娟娟今在傍。

往事伤怀廖如水，砽砽穷年吾老矣。

欲追霞佩小颉庙。手倦束旧摧不起。

陆文圭

陆文圭　送经之偕义斋两舍人入燕并呈善之待制

君马三渡白沟河，沟水东流青草多。

踞鞍顾盼聊试耳，伏枥悲歌奈老何。

古人千金重然诺，把臂况受生列讬。

肯先申白独辞楚，且伴机云双入洛。

道远始知离别苦，地僻应思宦游乐。

荣名日久当日厌，浮生花开又花落。

平世应无战国材，选贤何日到金台。

寄声玉堂老仙伯，桂树秋风归去来。

陆文圭

陆文圭　送句景范教授之官汪浦

南楚离骚国，清风浓有兰。

相从泮水乐，独棹一江寒。

远地重逢少，新知俗别难。

高平读书室，好为扫荒残。

陆文圭

陆文圭　送李义夫出游二首

与君师角志相期，岁晏行藏各自游。

老树晚花空自媚，秋林病弃更先稀。

时情淡薄元无味，世路艰危总是机。

门外北风吹自别，旅人琐琐欲安归。

陆文圭

陆文圭　送李义夫出游二首

少年有志东山卧，晚岁方图北海游。

铕口饥守甘半菽，拄胸气尚食全牛。

间唐元振今谁在，欲赵平原何处求。

赤日洪崖两相危，不妨诗句各风流。

陆文圭

陆文圭　送李义夫游二首

梅花卸玉春寒浅，柳色描金雪意消。

老子偶然诗与助，又挑行李过溪桥。

陆文圭

陆文圭　送李义夫游二首

三千丈发从渠脱，九十日春须我游。

出欲草堂三五里，囊中无得一钱留。

陆文圭

陆文圭　送李正斋

龚黄吁已远，循吏舍公谁。

卧辙留行色，归装减到时。

朝色驰牙刻，郡谘立生祠。

寂寂燕台客，难酬国土知。

陆文圭

陆文圭　送刘侯之官吉州

暨州美政不三年，江右遗民借二天。

皂盖朱辬新牧守，青原白鹭旧山川。

邦衡奏疏云中有，永叔诗章洛下傅。

故里诸孙无羔否，下车第一表先贤。

陆文圭

陆文圭　送刘青壁湖北道按察

飘然南去客，使者趣扬舲。

白帝秋云滑，黄牛暮雨腥。

寻诗行楚甸，间酒宿巴汀。

北道人多杯，无词到讼庭。

陆文圭

陆文圭　送刘中斋孙归三衢

百花头上和闰手，乃祖声名似孝先。

太息北朝开府老，真成故里烂柯仙。

庆流家嗣承先泽，学到孙枝又一傅。

野叟临岐无别语，勒修世业复青氈。

陆文圭

陆文圭　送留君玉高云卿自江阴迁松江四绝

二君才斡俱优裕，数载相从意未休。

短棹西风吹过柳，相思霜月落南州。

陆文圭

陆文圭　送留君玉高云卿自江阴迁松江四绝

江甫卖钙秋正美，山亭闻鹤夜尤清。

送君此去因怀古，海水东来意未平。

陆文圭

陆文圭　送留君玉高云卿自江阴迁松江四绝

老我秆枝甘伏鷃，羡君乔木又迁莺。

清平官府无公事，分我丝苇一箸羹。

陆文圭

陆文圭　送留君玉高云卿自江阴迁松江四绝

暨州风土今非昔，安得珠犀卖客船。

莫笑归装无一物，江头鱼蟹亦论钱。

陆文圭

陆文圭　送陆同知北上二首

浙尾带荒江，土与材俱簿。

吴李独终隐，楚黄亦晚错。

馀子不足数，眼明见卓落。

騤驰初历塳，青萍新淬锷。

齿少逾老心，事迩存远略。

百金重气义，千里赴言诺。

可期功名会，兼受生死托。

宦途入幽蓟，诗句留殿阁。

出佐紫阳城，一麾真小却。

炳烛照吏奸，良剂痊民瘼。

一庭秋水净，万户春风乐。

河内泣留恂，并州永思郭。

归装乍林丘，趣骑已沙漠。

梅花古驿寒，别酒故人酌。

径北道邳徐，迂西趋汴洛。

宫阙睹盛丽，山川相寥廓。

成皋叹楚战，砥柱窥禹凿。

旧邦吊二虢，古邑辨三亳。

望诸墓犹存，戏马台如昨。

燕赵夸蛾眉，云代珍狐貉。

壮士多暑沽，逸人或岩壑。

访古记宜勒，登高赋须作。

订讹青简在，得句锦囊著。

明年衣绣归，颇顾闻其略。

鸿鹄看高翔，苕枝伏燕雀。

赠言愧非颜，出处其志略。

陆文圭

陆文圭　送陆同知北上二首

淳风日已簿，恩义不相薄。

恩义得于民，民顾吏有辞。

政化本不立，刀笔事愈卑。

李侯今之人，而行古所为。

外有屠嘉直，内无五伦私。

锄奸如恶草，护民犹婴儿。

瀹河甦彼旱，劝粟哺尔饥。

从容方报政，代者俄及斯。

庸吏推不去，良吏去复思。

谁欤观民风，入境采吾诗。

陆文圭

陆文圭　送陆谊斋按察

使星出照三吴地，原隔驰驱远有光。

膺声何如学莺凰，狐多且莫问豺狼。

怀金昌邑难污震，置酒清河反怒章。

今日故人无请讫，他年鸿燕勿相忘。

陆文圭

陆文圭　送罗秋崖

宰相昔起富春山，门生四海皆过官。

版书争宝朵云样，题诗便隔纱笼看。

知君相与有瓜葛，绝口不道人所难。

何以不跨龟不从，胡为采芹坐江干。

群号飞来争野茂，三为不足供朝餐。

人生荣悴何足叹，海水会使桑田乾。

当轩人马昔日盛，闭门罗雀今朝半。

群儿瑟缩手不熟，先生落魄库独寒。

范阳城南丹旐归，何人送者车班班。

羊昙独洒西州泪，孟尝空感雍门弹。

老树春残蝴蝶去，沧江岁晚白欧还。

北风吹雪被长准，诗囊酒枝征鞍在。

请君读诗饮症产，归日谢客牢闭半。

世间万事不须间，西湖柳色差可观。

陆文圭

陆文圭　送麻姑山道人

麻姑一女子，处处有仙坛。

地古留遗嘛，君今住此山。

流泉清涧底，落日乱峰间。

闻有蔡经者，时时得往还。

陆文圭

陆文圭　送马伯享西省朗中

惊吾学间非少年，羡君功业当壮年。

曾闻难声共起舞，老我轮君独著鞭。

胸寒枯柳不堪折，欲别未别心茫然。

半寒黑风虎方啸，江湖白浪龙正眠。

洪都西统数千里，俊乿我知足驱使。

好将旧榻拂斋埃，佳客可能无孺子。

陆文圭

陆文圭　送庞西山

行李不盈车，西风两肆华。

历官多在考，归蜀已无家。

人去空芹水，舟行及藕花。

飞腾君有日，吾计老桑麻。

陆文圭

陆文圭　送铺若晦南游

天令中和春，锦花柳丝织。

江山回涉气，车马有行色。

间君今何之，白发在高堂。

力弓箙两天，出门志四方。

丈夫信有志，游近不堪远。

锡穴绠冷泉，馆娃绰荒畹。

青青三古道，急雨飘客衣。

从无高小草，恐有遗当归。

陆文圭

陆文圭　送钱君瑜归嘉禾

海东有孤鹤，玉羽青冥间。

术风扬黄尘，吹落蓉城山。

蓉城何寥廊，山木多高寒。

石泉翳荒藓，饮啄常苦艰。

矫首复南飞，凉秋生羽翰。

顾堕鸿鹄游，不共难骛餐。

嗟尔不群志，全身良犹难。

远避鹰与颤，近防弋与弹。

仙机从不误，云路终漫漫。

陆文圭

陆文圭　送丘景唐赴安岂教

元枢出督宣威地，名姓江淮草木知。

今见闻孙骑款段，去为博士拥佧比。

诗书泽远真难继，功业时来亦可为。

往事百年无年部，庆岂亭下稻连陂。

陆文圭

陆文圭　送师本行

鲁国几男子，陋巷称颜渊。

笔食何从出，赖有负郭田。

养志本无求，求人志可耿。

蜀翁古奇士，束书裹寒氈。

客来拥氈坐，客去挟书眠。

索供广文馀，催送司业钱。

玉瓶何处酒，翠侈谁家酒。

我乃遭数奇，彼胡钟美偏。

厄穷不自悦，静退儿为贤。

揖士搞讲席，呼儿嵯归船。

后游记何日，今别已高年。

感翁出处足，抚几心茫然。

握手出门去，梅雨暗江天。

陆文圭

陆文圭　送术月山归乡

胩傅居第一，科目艳当年。

慷慨诛奸佞，从容委政槿。

诸孙今白屋，旧物止青氈。

岁见黄梁熟，何当名砚穿。

书声月庑下，灯影雨窗前。

学者师王式，时人老伏虔。

不令官济济，空负复便便。

桑甘鸮偏恶，桐花凰可耿。

从无当食禄，独有可耕田。

卒卒约倾盖，依依顾执鞭。

二翁俱翥矣，一别重瘐然。

握手出门去，桂花香满船。

陆文圭

陆文圭　送宋春卿之官湘阴

乾霜落丹枫，潮水清且浅。

雅志君山高，离思湘江晚。

利名登津要，孤介分疏远。

来暮彼虽嗟，去思此难挽。

何当升台端，绣斧烦临遣。

陆文圭

陆文圭　送唐孟方教授三首

泮水三年惟饮水，不知芹藻味何如。

群鸮无故争桑葚，挟弹何人莫间渠。

陆文圭

陆文圭　送唐孟方教授三首

御儿溪北浣征衣，重拂苍苔旧钓砚。

有弟对壮思久别，呼儿置酒话迟归。

陆文圭

陆文圭　送唐孟方教授三首

城东老圃旧书生，紧闭柴门懒送迎。

独袖篇诗与君别，相看白首不胜情。

陆文圭

陆文圭　送唐子华

海内多英俊，交情得似君。

阜勒别后语，鸣咽病中闻。

吟棹秋溪月，归帆晚浦云。

可怜江树隔，何日更论文。

陆文圭

陆文圭　送天台陈审中

陈为台望簇，不数谢与钱。

此以科甲贵，彼以婚姻连。

吾锋及乃祖，执鞭慕先贤。

乱后识严君，握手吾同年。

事功竟落落，世蠛日日煎。

衣冠一不振，抱恨埋重泉。

君如丹凰信，五采何翩翩。

久客沧江上，穷秋思浩然。

文运今再明，六甲一周天。

老振终日屋，看子收青颤。

浙东东西流，北风送南船。

赤城几日到，雁影夕阳边。

陆文圭

陆文圭　送汪太无道人

面带青山色，道人何处来。

一台县日月，两袖裹风雷。

铅鼎养活火，寒炉拨死灰。

出寻方外友，不语又空回。

陆文圭

陆文圭　送王安之无锡州判

龙峰邻吾州，赤子久失乳。

或加手斲削，谁肯顷摩拊。

有客来嘉禾，谈我读书坞。

口称王侯贤，可配循吏古。

廉不受私谒，公不畏强御。

素秋下严霜，阳春沃膏雨。

泽国鲈正肥，山泉茗尤苦。

州县徒劳人，扬历安足数。

莫思金带横，长学彩衣舞。

陆文圭

陆文圭　送王居贯游金陵

破氈吟雪拥清寒，有客虬髯急如疳。

岁月苍茫千里暮，乾坤博大岁人闲。

依乘自许风云际，邂逅相逢草泽间。

西上月林春来半，白欧黄鹄看江山。

陆文圭

陆文圭　送王县尹之官湘潭

江亭重执手，雪压暮湖平。

台阁逾三载，统歌又一城。

遗乡因楚俗，令尹似湘清。

别驾余知已，分延吒寄声。

陆文圭

陆文圭　送王行可赴宣城学官

闭关坐十年，扣门得一士。

自言贫为养，非谓学优仕。

执手问何之，赠言聊复尔。

清溪生芹藻，流入泮宫水。

先令我清心，次令人洁已。

铸金师范巧，琢玉士习美。

六经悬日月，颜孟元不死。

君欲从之游，青灯茅屋底。

相逢莫相间，扰扰鼓箧子。

陆文圭

陆文圭　送魏叔华归杭州得行字

青山出郭两相迎，潮去潮回客子程。

门外送车今岁辆，筵中祝酒已三行。

对状有弟酬佳约，拥髻何人诉别情。

桂树结花当渍扫，重来曾指白欧盟。

陆文圭

陆文圭　送魏叔华归杭州得行字

杜康桥下水如倾，九里罔头路转城。

风雨小楼清梦远，山河古道风人行。

别怀渐觉伤安古，祖席何曾傲正平。

珍重去逢南国友，为言白发老书乐。

陆文圭

陆文圭　送魏叔华归越

阅世沧江上，柴门岁送迎。

云泥虽异落，车笠见交情。

春雨西与渡，梅花古奥城。

寄声卖樵叟，莫羡锦衣荣。

陆文圭

陆文圭　送吴次尹惠州巡检

万古罗浮洞，江楼著老坡。

子西相继出，延秀晚经过。

欲访先贤去，其如远道何。

天寒与君别，莫听记人歌。

陆文圭

陆文圭　送吴君远

暨阳幕职无他奇，置薤一本水一盂。

钟鸣张烛起署事，坐看日落庭西隅。

雁行钳纸走欲立，高县明镜分丝铢。

长官堂上口缫诺，时时隔舍闻歌呼。

荒村人闻花自落，圜扉书静草欲芜。

褰帷使者上治状，为出清冰置玉台。

上儿跟蹡老翁怒，细问代者如君无。

楚苔清雨古站寒，酒酣写出阳半羝。

君行马慎勿驱，梅水绿涨高兴湖。

陆文圭

陆文圭　送吴宽斋并谢惠诗

衰年八十一，草露骨垂朽。

有客款荆扉，甘言许吾寿。

假如活百岁，只欠十有九。

辛勒抛书册，散诞耽棋酒。

时时课小诗，不自觉妍酌。

袖中出新句，见客惊欲走。

反顾仍疾读，佳处辄肯首。

呼儿急傅角，晚喜得此友。

久之来告别，秋怀挂衰柳。

百金无所赠，五言聊藉手。

陆文圭

陆文圭　送吴仲宝入京

余年长汝父，汝季复余从。

季也难为兄，文忠日从容。

兄也实竞爽，立身期亢宗。

可念玉雪子，王月上庐龙。

枣榆曝西日，尘土吹炎风。

尔欲副尔志，安得宁尔躬。

有方游可远，扬名孝乃终。

归来拜嘉庆，我酌寿汝翁。

陆文圭

陆文圭　送吴仲鲁回鸟江二首

老人白帽子青衿，二水相滋兑泽深。

易学已随丁氏去，金兰何日慰同心。

陆文圭

陆文圭　送吴仲鲁回鸟江二首

黄田西望历阳城，风水萧萧数日程。

纸上陈言刊落尽，沧浪时听棹歌声。

陆文圭

陆文圭　送吴子长京

已廖江城守宵通，连营锦账排锋刃。

丁男释末儿女啼，朱门一夕黄金尽。

我时拥卒记乡井，紵袍白马省来省。

石计试剑人血腥，地炉全酒牛炙冷。

手挥谈庙看落月，平明索饭出门别。

虎林山头谷寄书，一字不部家何如。

乾坤风雨旦复旦，家家升平嘎饱饭。

君才守库狼繁剧，我老诗书列忧患。

肯将出处间猿鹤，自觉高低笑鹏婴。

浩荡炎风扇区野，斜日征鞍古榆下。

功名不复念远道，富贵自觉颜色好。

俯仰畴昔予何言，梅雨步窗熳诗草。

陆文圭

陆文圭　送信讲师

过士脱名检，高人落林丘。

骨性未应殊，作用科不侔。

讲师得三昧，宗学贯九流。

曾对树说法，解使石点头。

劫火焚地水，慈云认公楸。

报恩心种种，阅古事悠悠。

香火三生顾，因缘再世游。

文辞重柳请，衣服许堤留。

刀勒翻短褐，博雅惚前修。

陆文圭

陆文圭　送徐舜辑

彦霖父子魏公客，持国之兄招不得。

豪华落尽漳水流，主人眠石扃醉白。

天倾地坼古今愁，浣花穷他老参谋。

窗寒雪历灯昏夜，门静虫吟叶落秋。

平生故人渺江浦，谁往省之遗宗武。

惜哉赤白两洪崖，敢道交情弃如土。

回舟菽浦思依依，空忆桃花鲚鱠肥。

竹西骑鹤不可去，西州万里交安归。

南山之阳木已老，南山之阴木尤槁。

不信春风吹不苏，珍重岁寒宜自保。

陆文圭

陆文圭　送徐允伯

古有淳寂乡，君与陶阮到。

每评伯伦颂，谓腾周公诰。

山间童负儿，台下人拾帽。

短鞭跨砂碣，破毯眠雪窖。

归来四壁立，挟册坐乡校。

悠悠泮宫水，关有芹可芼。

案上方醉吟，室中已饥告。

长缾卧虚檐，破你架空龟。

翠眉方与齐，频颊忽自悼。

愁踏布衾裂，羞拆海图倒。

先生乐陶然，美睡呼不觉。

过士多迂拙，庸见竞嘲噪。

岂知海上鳃，姑隐雾中豹。

岁晚空斋人，杖屡辱相好。

百钱呼儿沽，一榻为君扫。

浩兴忽长歌，衰意亦旁谔。

术杯孤月落，椎壁四灵讪。

明当远竹役，寒雨映客棹。

秋江蒲行深，伫子平安报

陆文圭

陆文圭　送严简卿之燕为司徒掾

汉儒多辟司徒掾，掾属虽委地望高。

闻有袁安在公府，可无陈宠作辞曹。

修鲸未肯随鳞介，威凤终须现羽毛。

少壮功名当拾取，金台落日射征袍。

陆文圭

陆文圭　送严陵邵叔忠学录归侍二首

薄官如秋菰，冷淡不堪食。

学宫如傅舍，敞漏栖不得。

访君桥水东，一榻可容膝。

中吴多佳士，三载谁与适。

可怜泮林鸮，止醉桑葚黑。

束书归去来，钓台秋风夕。

陆文圭

陆文圭　送严陵邵叔忠学录归侍二首

黄甲旧书生，明延推一鹗。

岁莫戢羽翰，静听华亭鹤。

盛衰今昔异，出处老少各。

乃翁信奇士，之子亦不恶。

斥鷃伏卑枝，寄声谢寥廓。

陆文圭

陆文圭　送杨伯可

齐鲁多平原，江浙田高下。

啊另如鱼鳞，土籍谁主者。

富人擅其利，失业了孤寡。

方今用周礼，天官出经野。

古法虽可行，必得奉行者。

杨君古循良，暨阳小民杜。

原职遍咨询，辞色每宽假。

经营始不扰，期集乃多暇。

实惠更困穷，先声走豪霸。

陇牛并卧书，邑犬不惊夜。

当年经行处，爱此憩棠舍。

鸠功首上计，列郡居其下。

倾城出送君，负童控赢马。

坐中有狂生，出位犹难喀。

均为受斋氓，称市不亲稼。

乡胥上下手，轻重意取舍。

仁公力救沿，立法宜少借。

圣明天广大，焉用究织罅。

议政罪甘诛，矧避官长骂。

陆文圭

陆文圭　送杨伯可赴省

秋水芙蓉幕，时闻啸诺歌。

簿书精力尽，台省故人多。

别酒禁愁得，交情奈久何。

怀君四德信，廉正复谦和。

陆文圭

陆文圭　送杨起之安岂录判

芍陂茫茫古边城，伏犬相闻今乐上。

产交兵往中流水，避乱居民尚遗堵。

似闻此地岁岂穰，要得清官手摩拊。

君才天马足神骏，老大去年参选部。

间中实历神风宝，液右先声动官府。

争看祖道车骑众，力疾登途霜月苦。

墙东故人懒出门，浊酒黄花对谁舞。

陆文圭

陆文圭　送叶敏卿提领

墙东老桧屋三间，几案亭亭背远山。

时事浮云苍狗变，机心沧海白欧间。

归与乍出红莲幕，行矣催归玉徇班。

老子婆娑今得计，底须坐客唱阳亲。

陆文圭

陆文圭　送叶仲实赴盐官州判

我舟馀杭游，君为蓟北骤。

我衣素染尘，君衣锦炫书。

江湖著闲散，郡国需隽茂。

才高真小武，儒腐乃大缪。

鞭镶祖生先，策甘之反后。

陆文圭

陆文圭　送元师移屯太仓

十乘元七又启行，澄川老稚送倾城。

北风吹转旌旗影，东海欢腾鼓吹声。

桑麦千村无吠犬，波涛万里息奔鲸。

新年凤诏催归观，殿内金瓯覆姓名。

陆文圭

陆文圭　送袁仲野赴异陵

儒吏不相得，异器如薰翳。

儒视吏不屑，吏嫉儒为仇。

俗儒不知变，绕绕孔与周。

事来委不理，言大作不酬。

嗟乎铅椠生，谢此刀笔流。

安得经济手，一洗吾侪羞。

当路有过官，娄境逢仁侯。

留情案牍间，举人拔其尤。

君抱汲古学，才识推兼优。

肯随难鹜争，会偕莺鹄游。

高风动寥廓，兹土岂淹留。

犹断死知已，青灯守荒丘。

不堪明时用，空怀当世尤。

斯文付后死，已矣复焉求。

陆文圭

陆文圭　送张仁卿二首

四海张公子，胜尽盛赞贤。

论心绚岁日，屈指遂轻年。

鹜案翻新牍，鸡窗理旧编。

迟君得小暇，已索赠游篇。

陆文圭

陆文圭　送张仁卿二首

作县徒劳尔，飞黄服短辕。

弃官真不恶，惜别欲无言。

再试知何地，孤生老是村。

去逢南国友，梅岭正花繁。

陆文圭

陆文圭　送张慎与归海陵侍养二首

湖风吹柳絮，记别一年馀。

君出当归养，吾穷久索居。

乍逢论缱绻，欲别又踌躇。

一苇长江隔，时时卜鲤鱼。

陆文圭

陆文圭　送张慎与归海陵侍养二首

英才销落尽，世事一凭栏。

以我相思切，知君欲别难。

暮云南国暝，早雁北江寒。

独羡莱衣乐，春风友未皤。

陆文圭

陆文圭　送张文龙州判

太息君侯有祖风，樽樽五载簿书业。

功臣昔绘云台上，循吏今標汉傅中。

绿水江风送行色，紫金亲月照孤忠。

预人家国非吾事，但喜诗书气味同。

陆文圭

陆文圭　送张仲实

持斧上东山，伐木鸟群呼。

道义档相孰，朋友良可无。

嗟我聚糠毗，从君味膏腴。

方弱蹈先轨，联绶赵正涂。

事功期远致，诗翰亦小娱。

但令交久长，不恨别须叟。

几律阴峥嵘，客程路盘纡。

人事况宴欢，月异时复殊。

疏梅忆孤与，新柳怀清朝。

陆文圭

陆文圭　送张子野

江淮落南俯闽峤，山水相背风马牛。

间半草就北征赋，日暮弹铗君何求。

袖中漫剌通姓名，独及庆历思中州。

子京永叔老交友，白首莺燕陪风流。

今无花月听水调，但见满目森戈矛。

长歌送君万里游，天荒地老令人愁。

陆文圭

陆文圭　送赵季舒之燕

有客东南来，白马嘶北风。

间客将何之，举鞭指庐龙。

云是汉家子，出入明光宫。

古宫今焉在，废堵生秋蓬。

陆文圭

陆文圭　送仲华葛兄

蓉城诸葛何绵绵，一门青紫三百年。

闻孙流落湘江上，手握美瑾怀香荃。

夜行衣绣岂足荣，归梦晶晶经山川。

君家元有紫荆树，一枝两枝枯或妍。

当暑归来憩其下，俯仰陈迹心茫然。

墙东野人头雪白，乃翁坐上琴书客。

凰毛一见眼双明，猪犬吾儿空自责。

追思老少各时异，坐阅兴衰疑世隔。

江湖来往慎风波，他年重会铜驼陌。

陆文圭

陆文圭　送州官解任

小郡凋零不可为，长官贤厚莫能欺。

政声娄邑皆传说，心事同僚书得知。

堪笑青蝇工点污，取将白壁强瑕庇。

清时公论终难泯，遗爱空留去后思。

陆文圭

陆文圭　送周宣差除陕西廉访佥事

昔人比贵宦，绣锦以为衣。

当昼与夜行，故乡归不归。

每评会稽章，不及相州记。

公今往三秦，身是绣衣使。

玉衡直而平，宝瑟和而清。

当知九州外，生此千人英。

南人去勿悲，西人来勿喜。

明年当入观，垂绅佐天子。

陆文圭

陆文圭　送周子华南归二首

江城少公事，幕府得诗人。

乍见颜如旧，相思意转亲。

不堪时事改，赢得发毛新。

后夜孤舟别，西风洋月轮。

陆文圭

陆文圭　送周子华南归二首

此日与君别，重逢未有期。

衰年行欲尽，近事或难知。

浩荡风云会，萧条草木悲。

三吴多俊杰，试与问安危。

陆文圭

陆文圭　送朱伯海入京

燕篆寒生春未回，可堪早别故园梅。

新岂斗酒马周去，京光束书翰愈来。

赋就不须呈狗监，敕除先合秆莺台。

青云附骥非吾顾，自守书灯拨冷灰。

陆文圭

陆文圭　送朱鹤梨入京

故人天上调金鼎，应念先生苜蓿盘。

博士不烦重讲席，拾遗无复欢儒冠。

蓬莱海阔还须阴，太华峰高不道寒。

茅屋三间老书客，逢人懒间日长安。

陆文圭

陆文圭　送祝君晟湖州提领案牍

幕府今何处，青山水绕城。

岛程有美酒，还肯饷春耕。

陆文圭

陆文圭　送祝君晟之官昌化

九里河梁昔携手，酒酣共折城南柳。

春风六载忽吹过，浮云万事无不有。

馀生闭户忍寒饿，薄宦隋方困奔走。

径从莲幕换青衫，犹胜兔园嘲白首。

我床昨夜破却瓮，君印何时大如斗。

肯将车服耀故人，未觉来往烦佳友。

从今出处何忘言，柳边重饮城南酒。

陆文圭

陆文圭　宿黄村土人索诗

尘沙终日意昏昏，落日炊烟又一村。

客子倦游求止宿，主翁搔首更无言。

陆文圭

陆文圭　宿黄村土人索诗

黄村落日下山低，宿鸟归林亦倦飞。

夜半驱车投北去，谁能慷慨泣牛衣。

陆文圭

陆文圭　宿迁道中遇雪

登车宿迁北，万顷铺琼田。

墨云淇水光，上下玻璃天。

六花时时飘，集我车上氈。

左右拍手笑，翁似日鹤仙。

失却翁白髯，顿觉翁少年。

陆文圭

陆文圭　唐人洗马图

君不见雀鼠谷抵介休壁，马甲不解王不食。

又不见泰山马色别为群，东封望之如锦云。

英雄角力多相值，嬖倖承恩思自媚。

不辞汗血千里劳，驱死尘沙那得避。

何如落日清水湾，骅骝独步春草半。

圉人袒肩没两踝，控谷欲上未上间。

静观物理坐叹息，玉花惨淡何人笔。

少陵野老最善评，弟子曾入将军室。

陆文圭

陆文圭　桃源县

张家桥西车成尘，北风刮地眯行人。

篱落枯桃三五树，不应此地可逃秦。

陆文圭

陆文圭　题百雁图

青天一张纸，群雁飞来远。

秋渚芦潇潇，徘徊下清浅。

若烹不能鸣，一一俱不免。

陆文圭

陆文圭　题碧桃手卷

料枝空有色，飞羽本无情。

独立春风裹，如闻三两声。

陆文圭

陆文圭　题补之梅

含章殿裹雪中开，曾共君王索笑业。

着在荒蹊枯竹畔，可知谥敕号村海。

陆文圭

陆文圭　题程子弃少监家藏二诗遗墨

教子惟欲谄，嫁女惟欲官。

床屏触头乃翁怒，文书术袖媒姥谩。

凝人一笑可绝倒，古训相傅良独难。

大夫有愧程监家，上谷敢望元遗山。

易箦微言尚典刑，出门别语重丁宁。

子无台装与宝剑，女无绣褥与金屏。

各赠骊珠五十六，藏在肮腑为深铭。

梓乔俯仰俱莫用，冰玉清润尤相形。

水衡使者直而湿，遗山宅相监察孙。

神身务学承先志，务世傅家示格言。

正大去今八十年，流风遗俗猁有存。

谁能题诗墓柏下，使两仙翁起九泉。

陆文圭

陆文圭　题戴嵩牛图

陇上躬耕力倦，归坐茅斋展卷。

耳边如闻笛声，欲看牧童不见。

陆文圭

陆文圭　题登瀛图

世傅阎公学士图，意象旷雅难形模。

山僧临本持索句，展卷复掩空长吁。

秦王功高塞宇宙，搜揽豪伉供驰驱。

内怀矛甲伺同气，外示间暇耽文儒。

临城开馆构杰阁，坐见瀛海移西都。

分番夕宿无厌倦，珍膳日给何岂腴。

天光下照天策府，煌煌星象经天衢。

房乔夜半进危计，平明一矢惊临湖。

群贤崛起辅贞观，亦有淹滞如颜苏。

惜哉燕翼谋未善，祥计接武客妖狐。

殿陛置笏怒未解，田舍收麦言可唐。

策名书府真有观，空与老姥扶天枢。

贵人一代骨已朽，史笔千载心独诛。

阎公绝艺今无亦，长安落日明榛芜。

陆文圭

陆文圭　题二乔手卷二绝

国色妖娆书不如，风流二媚信消渠。

阿承丑女无人聘，自契衣装过草庐。

陆文圭

陆文圭　题二乔手卷二绝

小郎斫案怒生嗔，亚媚提兵算若神。

借使横江风不便，可能铜雀锁佳人。

陆文圭

陆文圭　题分宜谢草庐行卷

袁曹官渡争雌雄，荆州侨寄大耳翁。

涕流髀肉消不尽，试与元直游隆中。

隆中自有躬耕者，布衣抱膝茅檐下。

从容一曲梁甫吟，不觉将军三枉驾。

室中屏人绚数语，跨荆包益成鼎峙。

南阳陌上龙出云，永安宫中鱼得水。

古今成败真邮传，英杰千年不一见。

识拔端由品藻公，位置无嫌草茅赋。

山中谢客江烟昏，谁摧行卷到柴门。

手披康乐草庐赋，知是兰庭佳子孙。

春塘柳禽成昨梦，炎与相业更谁论。

洞庭三江风浪奔，鲸鱼出没相吐吞。

何为四方归来些，山堂鹤怨能移文。

陆文圭

陆文圭　题讧捕雀图

一难已饱毒手，反顾又欲其馀。

大贫得陇望蜀，小贫取熊兼鱼。

陆文圭

陆文圭　题讧捕雀图

死生命判须叟，一去一不得去。

两三竹叶成业，被舛复向何处。

陆文圭

陆文圭　题画白雁二首

蔗花秋半黄，三两下寒塘。

北风正萧瑟，书远不曾将。

陆文圭

陆文圭　题画白雁二首

未曾至雁门，安知食雁美。

若读潜夫论，当不保此纸。

陆文圭

陆文圭　题画二首

云巢八十翁，观化得三昧。

无声凉月下，适意芳草外。

陆文圭

陆文圭　题画二首

物物具天机，缘何纸上生。

有时挂素壁，自动亦自鸣。

陆文圭

陆文圭　题金君泽家山飞云图

吴姿楚熊谁使然，白石齿齿山娟娟。

孤云欲断不断处，中有万钭潇湘烟。

黄榆日晚长洲路，木叶山头岁风雨。

一声寒雁江南书，萱草灵椿解相语。

解相语，君应知。

山风钎儿游子衣，毕逋有待何当归。

陆文圭

陆文圭　题金陵海月潮卷

太阴朔望有盈志，海外随之互消长。

夜半秦淮勇月来，一轮耸挂钟山上。

山中那得有潮音，尊师鼻息如雷响。

陆文圭

陆文圭　题敬威卿参政赠许正卿针诗卷末敬公之章许卿之艺诸君发挥尽矣终以

江左知名许叔微，公来示之衡气机。

天下呻吟尚未息，公持肘后将安归。

陆文圭

陆文圭　题敬威卿参政赠许正卿针诗卷末敬公之章许卿之艺诸君发挥尽矣终以

正人一胍系安危，温公身事亦付翳。

此身强健无着处，不如枕卧看见嬉。

陆文圭

陆文圭　题孔平山墓铭

东鲁家独在，尼山道最尊。

教能行万世，福不庇诸孙。

薄宦三千里，遗铭数百言。

不埋防墓侧，空引雨花魂。

陆文圭

陆文圭　题李兄课卷

集中有句伯堪傅，一梦科名十二年。

音好空闻永嘉末，命乖不遇竟陵前。

陆文圭

陆文圭　题李义夫锁亭二首

清风西无边，旷然此君宅。

可不间主人，不可容俗客。

陆文圭

陆文圭　题李义夫锁亭二首

昨日苍溪叟，曾来斫钓竿。

山童寻鹤不，失欲报平安。

陆文圭

陆文圭　题立斋不碍云山亭

英英山中云，苍苍云外山。

云山偃蹇若高上，不傍贵贵人门户间。

藕堂老人家四壁，诗句曾参浣花客。

一亭半落平畴外，拾尽乾坤眼独窄。

樵歌断岁起寒青，鸟影明边际空碧。

玉莺人入巫阳梦，满榻凝尘室生白。

昨宵礱润卜雨外，岸巾栏角小徘徊。

忽然一片黑模糊，失鹆万丈青崔鬼。

有风飒然起林薄，如觉天日徐徐开。

推窗看山色如故，断云飘零不知处。

陆文圭

陆文圭　题刘晦卿月楼图并钱秋阁之行乃不犯月楼宇

君不见刘越石，晋阳铁骑围城急。

一声长啸震山谷，抛弓散走群儿泣。

又不儿庾元规，武昌僚佐相追随。

坐据胡休夜笑语，不知宝主竟为谁。

枕戈待旦成可事，终镶著鞭先士稚。

况复西风尘污人，茂宏举扇思还第。

嗟嗟二子逢世乱，误长清谈空致患。

争如今夕倚兰人，一生饱嘎升平饭。

百城桴鼓夜不鸣，万里山川秋愈明。

黄鹤孤飞白鸥睡，卷帘露气下三更。

初听笛声何激烈，再听书声更清越。

素娥密约无人知，今秋丹桂来先折。

陆文圭

陆文圭　题陆闰斋双莲图

红粉香中双业蒂，碧丝藕下暗连林。

主人一笑偶然尔，客子竞夸前所无。

堂上埙篪兄友弟，房中琴瑟妇随夫。

君家和气浓和酒，此即双莲瑞庆国。

陆文圭

陆文圭　题牡丹梨花手卷

沉香宴罢索入扶，重向银屏睹雪虏。

一知不偿千古恨，玉环当日倚兰图。

陆文圭

陆文圭　题南夫四时佳致园亭

桐川博士老文学，出处乃在可否间。

舍东支径劣百步，墙北危亭俯两山。

风花辞枝黏草碧，雨竹卸箨连苔斑。

林阜红叶白雁早，江国琼英翠羽寒。

一年天与四时景，百岁人无半日间。

扰扰鸣钟开晨起，昏昏逶烛愁夜阑。

蜉蝣生死寄黄壤，鸟兔飞走凋朱颜。

主人自得静中趣，物理常于动处观。

从容琴书寓真乐，邂逅樽前追清欢。

良时侍友不易得，恶客未至门先妆。

陆文圭

陆文圭　题南宫子中书莺

金衣何璀璀，飞向垂杨树。

久立欲无声，东风吹不去。

陆文圭

陆文圭　题三洲诗卷

潮拥寒沙眉缰长，东南人物老江乡。

藕花秋晚吴霜落，杜若春深楚水香。

闲对渔樵谈治乱，贫看鸥鹭失兴亡。

无人会得乘桴意，东面区区叹海洋。

陆文圭

陆文圭　题扇有所赠

圆如写月洁如霜，素手轻摇玉体凉。

报道明朝秋节至，嫣妤无复望专房。

陆文圭

陆文圭　题沈华父送行诗卷

孟阳索吾锦，景纯夺吾笔。

老我叹才尽，秀句吐不出。

东阳有行卷，展玩已盈帙。

乖雁岂为多，嵯菜复求益。

嗟吾乃佳吏，家世本经术。

一从冠惠文，不肯事佔择。

贞廉蹊苦薜，和劲调玉瑟。

簿书谢哭尘，车马动行邑。

君如声水鵾，我似退风鷁。

出处两忘言，黄花秋淅沥。

陆文圭

陆文圭　题书春景

青山多乔木，柳枝低婀娜。

春风在毫端，商迁无不可。

陆文圭

陆文圭　题书梨花

淡容露吉洗，生色春欲动。

纸帐小屏低，同入梅花梦。

陆文圭

陆文圭　题宋学古九天玄女数自云其师钟尧臣得之襄城柳下老翁所授

天九积阳数，玄女夫何为。

广陵亦健将，乃惑一用之。

彼术信诞谩，此遇尤希奇。

珍重柳下翁，仙隐未可知。

言天以人证，言数以理推。

守正死不避，居贞凶可移。

尧富与尧寿，此理始无私。

颜贫与颜夭，此性终无亏。

姑慎君子术，勿与老人期。

陆文圭

陆文圭　题桃源手卷

种柳栽桃总是春，兴亡千古一沾巾。

只评隐者非仙者，莫悟秦人即亚人。

年号记曾题甲子，儿孙肯使识君臣。

南阳高士空遐想，不向柴桑去问津。

陆文圭

陆文圭　题万户府瑞麦图

河中之野木连理，文人作颂何所美。

鲤湖之水莲双葩，史臣纪异不足夸。

木叶饮来岂堪食，莲花远观空有色。

由来上端是岂年，芙蓉池外麦连天。

一茎三穗攒秀颖，好事军中万口傅。

阅武堂成政多暇，刀剑不如牛犊价。

老农紧饭看升平，奇禅异产从天下。

香饵先收夏陇云，雪匙可卜秋田稼。

绝怜西蜀杜参谋，困包空怀当世尤。

崆峒麦熟无人彷，且间王师休未休。

陆文圭

陆文圭　题王复初所藏子昂临禊帖

昭陵玉函出人间，开平经今四百年。

永和远距贞观先，俯仰陈迹俱可怜。

古人学书如学仙，笑锋谁人玄之玄。

水晶宫裹佳公子，风流翰墨皆水然。

我评逸少非真逸，名载深谋并绝识。

独留兰纸博千金，似是艺成能掩德。

名士由来雁逼真，书空咄咄彼何人。

遗才流落稽山下，修竹娟娟万古春。

陆文圭

陆文圭　题萧照山水

闭门十日风雨，神游湘浦峡川。

树影分开草店，雁声吹落渔船。

陆文圭

陆文圭　题尹存庵行卷

钱塘篵坞高于郿，黄金铸所九鼎移。

木棉羁魂招不得，方士入海从安期。

庐陵二老当时在，翰墨先芒透纸背。

尔后空闻化鹤归，我今欲见啼鹃秆。

长安市上重经过，逢人间是伯休那。

勒君且寻遂初赋，人家国事竟何如。

陆文圭

陆文圭　题禹庙

来寻禹穴何容物，欲上龙门得许劳。

拟借梅梁浮海去，坐登三级浪头高。

陆文圭

陆文圭　题园亭

把酒看花分亦乐，摧琴对竹静相宜。

客来若间朝家事，回首东风谢不知。

陆文圭

陆文圭　题猿石手卷二首

空山暮雨，枯木晓霜。

此处闻声，若为断肠。

陆文圭

陆文圭　题猿石手卷二首

楚山无人，群戏树颠。

或据大石，如君长然。

陆文圭

陆文圭　题月汀图二首

太阴水之精，浴水光愈洁。

常怪市中人，不识沙头月。

陆文圭

陆文圭　题月汀图二首

露垂兰叶光，风翻藕花影。

滩前白莺睡，夜半莫摇稻。

陆文圭

陆文圭　题月心诗卷并记遇仙事云

东轩记待月，从笔说性命。

岂惟不知月，实亦不知性。

文虽欧苏工，理至闰洛定。

人心如明月，尘垢失清净。

雾收海气澄，天迥风力劲。

持我光明珠，照此大圆镜。

镜中双彩荼，翔立请骖乘。

御宴影娥池，神飚忽吹醒。

莺飞晓镜空，龙睡渊珠静。

依旧碧潭心，无潭琼楼舆。

韩郎固有言，仙人未贤圣。

陆文圭

陆文圭　题张南山庆九十诗卷

翁今百岁少十年，我少公年二十五。

天与翁龄百二十，我已化作原头土。

延年胜得饮食乐，损寿多应作诗苦。

梅开偿狼登公堂，一醉独能戴花舞。

儿孙拍手向我语，公漆点须贝齐齿。

降原陟献步如飞，饱饭何曾饮人乳。

梦中独记前朝事，二老相逢必欢喜。

陆文圭

陆文圭　题昭君画卷五绝

当归随列与黄金，不遗君王有悔心。

近使来傅延寿死，回思终是汉恩深。

陆文圭

陆文圭　题昭君画卷五绝

妍丑何须间画工，美人终日侍宫中。

奉春初计真堪恨，欲望音于敬外翁。

陆文圭

陆文圭　题昭君画卷五绝

青家千年恨不埋，琵琶马上几时回。

宇文高氏争雄日，突劂柔然献女来。

陆文圭

陆文圭　题昭君画卷五绝

已恨丹青误妾身，何消更与妾傅神。

那知塞北风视说，不似昭阳殿裹人。

陆文圭

陆文圭　题昭君画卷五绝

啮雪中郎妾不如，脱身无计谩相于。

动君莫射南飞雁，欲寄思乡万里书。

陆文圭

陆文圭　题赵子德修屋疏二首

公子王孙逞富豪，连云甲第竞相高。

谁是锦里秋风客，不放三重屋上茅。

陆文圭

陆文圭　题赵子德修屋疏二首

神有青囊号救贫，如何无术自谋身。

道南大宅今安在，欲向龙舒觅主人。

陆文圭

陆文圭　题郑子宝秋溪钓雨图

水墨淡淡，烟雨濛濛。

溪抱前山，人倚孤篷。

我怀季鹰，感慨秋风。

身羁洛下，兴寄吴淞。

陆文圭

陆文圭　题质夫竹居

西园一来竹，岁久枝蚨繁。

会见莺风栖，莫厌鸟雀喧。

玉声寒雨啐，翠色朝烟昏。

萧萧黄素叶，风吹拥离根。

主人避俗客，青苔坐柴门。

劲节说无比，幽怀不可言。

陆文圭

陆文圭　题子昂学士小景

萧萧落木坏无枝，冉冉细竹爱风欢。

疑非松雪斋中画，似是唐人野望诗。

陆文圭

陆文圭　亭下玉兰花开

初如春笋露织妖，拆似式莲白羽摇。

亭下吟翁步明月，玉人虚度可娄膏。

陆文圭

陆文圭　同善之仲贯无逸游饮夜归分韵得星字

岁华摇落江头树，客子漂流海上萍。

尽染缁衣无复素，空留白眼为谁青。

对豢便可供高卧，把酒何妨苫独醒。

太息此心徒炯炯，奈何余发已星星。

陆文圭

陆文圭　同善之仲它无逸共赋雪中香亭

冷云低压翠禽巢，碎玉玲珑不耐敲。

蜂蝶迟来探芳信，暖风已逼杏花稍。

陆文圭

陆文圭　挽柴青山

衣冠百世纪，齿德一时尊。

白马朝京客，青山负郭门。

废兴疑有数，生死复何言。

空有怀贤咏，西风滴古冠。

陆文圭

陆文圭　挽陈蔡心

遗才今已老，生计晚方宜。

卧病经旬月，孤坟寄一隅。

逢原惟有女，伯道竟无儿。

执绋嗟何及，衰祠与沪俱。

陆文圭

陆文圭　挽东平张彦明

场屋初与选异才，先生阔步上金台。

蓬山渺渺仙舟隔，泮水悠悠讲席开。

同是甲辰雌正伏，胡然庚子鹏为灵。

天寒病叟那能出，一束生名寄沪来。

陆文圭

陆文圭　挽杜华父

乡里多遗老，朝延少用儒。

公初升国学，官止教生徒。

术道心独壮，尤时骨已胩。

遥知埋玉处，风雨暗山隅。

陆文圭

陆文圭　挽贡仲章学士

才优如贡禹，经行复精纯。

海内多知已，江东尚有人。

林泉隐君子，台阁古名臣。

九转丹成去，青山宰木春。

陆文圭

陆文圭　挽何汉卿

被服安儒素，行藏任性真。

终于太平世，夺我老成人。

乔木苍苍石，孙枝奕奕新。

西数闻夜笛，衰沪一沾巾。

陆文圭

陆文圭　挽何有开

捧檄垂三考，还家甫一旬。

风云千里志，露电百年身。

讲席辞多士，帷堂泣老亲。

三生有遗恨，五福少全人。

陆文圭

陆文圭　挽吉州刘总管

书戟清香彼一时，归舟素幔不胜悲。

坟成共负犍为土，堂在空留蜀郡祠。

乱起赤眉徐自定，尤侵白发已先衰。

平原岁晚多宾客，泉下难酬国士知。

陆文圭

陆文圭　挽晋千户

烯草原头十七户，宛丘改卜日辰良。

可耿先轸如生面，疑住灵均不死乡。

抔土岂能埋宿愤，遗民聊舆发幽光。

良开诸子皆称孝，万室他年置墓傍。

陆文圭

陆文圭　挽孔东罔

此老典刑在，粹然瞻德容。

百年守经学，一邑号儒宗。

泗水乾别派，泰山摧小峰。

孝哉庐墓子，滴沪死青松。

陆文圭

陆文圭　挽李德夫

一种金籯业，相傅五世馀。

贫同司马壁，富有善和书。

四子供甘旨，诸生问起居。

典刑无复在，丹放泣随车。

陆文圭

陆文圭　挽李宣慰

公骑箕毛上秋昮，忍见龟趺对石高。

盛德固应祠百世，阴功何止活千人。

壮图落落疏空在，华发萧萧事转新。

耆老凋零疳世运，可能知已独沾巾。

陆文圭

陆文圭　挽陆义斋二首

四持宪节遍南方，屡表陈情返故乡。

殊俗今犹歌德政，老天胡不爱忠良。

山空虎逝狐狸出，春去花残蛱蝶忙。

五十人生不称夫，独怜华发在高堂。

陆文圭

陆文圭　挽陆义斋二首

生平意气每相期，岁晚行藏各自知。

见事略同因抚掌，尤时不语其攒眉。

阖棺已矣公何憾，闻笛凄然我独悲。

回首秋山寒雨外，青松滴沪作枯枝。

陆文圭

陆文圭　挽丘景南

紫荆庭下列三株，十五年中次第枯。

馀庆后来英俊有，老成先辈典刊无。

每怀素志甘瓢饮，不觉长身要杖扶。

头白少公门下客，酸风吹咏渍畏涂。

陆文圭

陆文圭　挽邱景游二首

粹德如金玉，乡人称善人。

百年阴乔木，五子拱灵椿。

桂管经行路，蒲翕宴坐身。

今归儿率去，引客谩沾巾。

陆文圭

陆文圭　挽邱景游二首

游公门下久，公亦眷吾深。

疾病烦尤卜，诗词辱尝音。

衰年空滴咏，旧事独伤心。

箫地书潜德，空疏力不任。

陆文圭

陆文圭　挽榕山陈同年

劳劳百年内，人物老沧洲。

大志生难测，微官病即休。

江花自终古，榕树不禁秋。

雌甲嗟独在，衰词咏不收。

陆文圭

陆文圭　挽沈梅溪

未游通德里，曾识谢家儿。

乡邑推先辈，山林养令姿。

梅花记开落，江水阅与衰。

耆旧凋零尽，西风老淳垂。

陆文圭

陆文圭　挽孙石山二首

今年星度岁为龙，掩袂竟嗟吾道穷。

正始遗音从此绝，贞元旧曲为谁工。

饰棺不待百年尽，隐几元知万事空。

里有水心铭笔古，宜书潜德贲幽宫。

陆文圭

陆文圭　挽孙石山二首

荣华露槿落纷纷，苍狗依然是白云。

荆渚止称前进士，灞亭不识故将军。

人间无乐徒劳子，天上求文即召君。

楚些西风将泪去，双鸡他日酹秋坟。

陆文圭

陆文圭　挽唐可竹

穿杨折桂黄梁梦，庭下哦松白发秋。

兴废乃疳千古事，荣枯肯为一身谋。

江南有客朝金嵌，天上无人记玉楼。

丹旋西风范阳路，行人回首忆林丘。

陆文圭

陆文圭　挽闻南夫

恶梦无端岁在蛇，先贤遗落重堪嗟。

粹然践履终身实，老矣婆娑两鬓华。

不见鲤庭人独立，忽惊鹏舍日西斜。

窆碑好为书潜德，穷巷谁寻仵作家。

陆文圭

陆文圭　挽吴朝奉

幼时桑梓敬，耆旧惜凋残。

萧诚师吾剑，庞言遗以安。

天乎非不寿，命也亦何叹。

谁笔延陵墓，鸣呼永不刊。

陆文圭

陆文圭　挽吴野堂

保护兵术日，集劳岁歉时。

江湖一老重，州里百年思。

家尚玄元学，人遵义役规。

阴功宜有后，隐德固应祠。

拟作荣乡记，谁镌有道碑。

碧梧虽未识，宿草尚堪悲。

偶泊梅江堪，空吟薤露诗。

陆文圭

陆文圭　挽闲闲真人父司徒

堂堂遗一老，五福寿而康。

系出安仁谰，身居荣禄乡。

春山樵独隐，晚圃菊尤香。

有子知何憾，骑龙下大荒。

陆文圭

陆文圭　挽谢竹所

江左称群谢，青山岁夕阳。

田园遗一老，诗礼训诸郎。

胜日摧樽乐，清风隐几忘。

灵輀无路送，东望涕沾裳。

陆文圭

陆文圭　挽许士元州判

有数应前定，浮生难豫期。

为亲尝药去，俄自载工共归。

循吏堪为傅，遗民议立祠。

灵輀无路送，老咏不胜挥。

陆文圭

陆文圭　挽俞时斋

襄扬耆旧傅，一览涕无从。

入社深更叟，斋居粝食翁。

市朝终不到，林润或相逢。

有子能傅业，棺衾得慎终。

陆文圭

陆文圭　挽张州尹夫人

新颁五色金花诰，彩服儿孙正满堂。

不见鱼轩随五马，空令莺镜照孤凰。

车中发老愁潘岳，案上眉低忆孟光。

流水无情飘素幔，凉宵燕寐独凝香。

陆文圭

陆文圭　挽张宗师

凰历归明主，龙韩诚老臣。

衣冠朝日月，剑屐步星辰。

极品跻黄阁，斋居人紫宸。

存心妙经纠，赞化极弥纶。

道教崇先笏，词林历岳绅。

剑慈为世宝，安乐是天民。

萝卜观如见，祈禳立有神。

过城黄石老，衡岳白衣人。

密勿天心契，便蕃帝渥新。

寿尊来玉朵，法乐宴崇高。

重锦颂衣袭，精糜享膳珍。

青溪石瑶草，玄圃植灵椿。

化鹤声逾远，飞凫足已陈。

松青凋晚岁，林缟失残春。

世事柯山局，人生桑海尘。

十齿傅正印，一德镂坚珉。

陆文圭

陆文圭　挽赵鼎之

太息佳公子，樽中了此生。

吐茵人不怒，骂坐客皆惊。

此疳名垂就，南柯梦已成。

老亲并弱子，此恨客为平。

陆文圭

陆文圭　挽赵石居

地望抡魁重，冰术博士清。

弃官为隐计，因谤得计名。

水竹方成趣，松楸忽怆情。

乡中耆旧尽，老沪渍铭旌。

陆文圭

陆文圭　挽赵益之

汝父昔吾友，汝翁昔我师。

汝时侍亲侧，楚楚玉儿雪。

稍长从吾游，学间乃大奇。

风木不待养，垣室空遗基。

成立汝有望，修短吾莫推。

四世积善心，一门无诚眉。

俯仰三十载，三工路人悲。

受气各有终，劳生嗟颖为。

墙东荷锄搜，夙受汝翁知。

老怀念畴昔，不觉衰涕垂。

欲志殿中墓，健笔惭退之。

陆文圭

陆文圭　挽郑友梅

萧鼓何阗阗，西风提客船。

主人辞华屋，请屋落荒阡。

芙蓉一片古，千古怀人贤。

唤醒梅花魂，芳之秋菊泉。

陆文圭

陆文圭　挽朱南伯

舜齿不逾德，天乎夺此君。

官强称主簿，郎已转修文。

玉质埋黄壤，葩辞散彩云。

从今书带草，不独郑公坟。

陆文圭

陆文圭　挽朱自斋总管

郡绂虽重绾，斋铭只自修。

阴功淮海积，遗爱浙江留。

世事桑田水，人生薤露秋。

蓋棺奚复憾，箫鼓咽原头。

陆文圭

陆文圭　王黄华山水小景二首

试间沧洲渔叟，长松山崦谁家。

终日拿舟不语，江风吹老蘧花。

陆文圭

陆文圭　王黄华山水小景二首

此纸无脂粉气，之子有山水淫。

当时以意摸定，今我以目登临。

陆文圭

陆文圭　王祈伊中秋不见月四首

秋空碾上一轮冰，积雨连宵洗更清。

从有浮云客易散，吹开不待管统声。

陆文圭

陆文圭　王祈伊中秋不见月四首

家家望月试停杯，怪底浓云拨不开。

身八广寒人不见，却从袖裹裹将来。

陆文圭

陆文圭　王祈伊中秋不见月四首

中秋万里共阴晴，曾记坡翁最善评。

谁信九宵风雨外，群仙正赏月华明。

陆文圭

陆文圭　王祈伊中秋不见月四首

开元以后可堪尤，秋雨霪霖稼不收。

此际无裳歌一曲，君王正在月宫游。

陆文圭

陆文圭　王隐斋墨海

曾看月下挂疏影，更娄雪后折横枝。

逋仙此诗真是画，王生非书欲成诗。

陆文圭

陆文圭　望三峰

笋与咿辄下山田，遥指三峰返照边。

安得肉身生两翅，霎时飞过此山前。

陆文圭

陆文圭　危金仙示容斋清晖堂诗求跋洪景庐乃骊塘之座主也因成二首

卷中人物想乾淳，老笔题诗意转新。

谷怪洪杨交不合，诚斋亦自是诗人。

陆文圭

陆文圭　危金仙示容斋清晖堂诗求跋洪景庐乃骊塘之座主也因成二首

清晖何处有园堂，消得先生句发扬。

百世空留遗墨在，后生并不识骊君。

陆文圭

陆文圭　为刘君符赋乐山诗

山体本至静，仁体亦如之。

乐者有深味，鲁论无费辞。

目玩唯自得，心契若有期。

逝川同一旨，妙理无容窥。

刘公本好古，雅志非好奇。

诸君为著语，殆类爱山诗。

泉石涵清思，松柏媚幽姿。

古来山中人，此道未必知。

蜡屐张乃癖，拄笏殆成凝。

独有首阳高，薇苦甘如饴。

得仁即无怨，千载真吾师。

陆文圭

陆文圭　文安县

平生知已富欧韩，辛苦修书博一官。

自是朝延重科目，且教主簿到文安。

陆文圭

陆文圭　无文人上舍财鸠工建新安桥普济众生闻者许叹随喜赋诗一首

高僧自有神通力，伏锡横空反搭两堤。

会见大夫乘驷，宁无学士助腰尿。

一溪帆影浪花转，百尺栏杆石笋齐。

有客天津闲信步，杜鹃声裹夕阳西。

陆文圭

陆文圭　婺州傅仁贽诗求见依韵和之

发燥始出游，心期结明主。

天方穷畸人，世不喜生语。

绝弦恨伯牙，抱璞泣和氏。

独怜身皓皓，不救俗靡靡。

竞趋声利途，孰蹈仁义轨。

寘之勿复道，作者孰穷比。

婺女实气明，箕尾德星聚。

杂还贡束阁，高明识芝宇。

鉴衡付有司，尺度失奇士。

少需知我者，一第溷子耳。

瓠樗嗟无用，车斗可胜数。

老矣何能为，歬然徒自视。

安得善及人，共勉学为已。

陆文圭

陆文圭　西苑

雪花剪白忘安蒂，霜叶雕红不变枝。

争似随家宫树上，四时锦彩不曾离。

陆文圭

陆文圭　喜客泉二首

幽笪夹道少人居，山骨清寒草木疏。

泉见客来空自喜，春怀渺渺正愁余。

陆文圭

陆文圭　喜客泉二首

一饮怀金出岭南，莲花峰下绝清甘。

我来欲与流泉约，独喜廉人莫喜贫。

陆文圭

陆文圭　喜雨上理同知

苍苍虽莫测，诚意俯能回。

屐草穿云去，炉香带雨来。

神龙如有喜，旱魃不成显。

四野车声歇，欢声谷似雷。

陆文圭

陆文圭　戏狄怀英

花样精神月样妆，妖魂不以近忠良。

如何凰阁平章老，欲事宫中妩媚娘。

陆文圭

陆文圭　戏书所见

云英会玉液，真是裴朗偶。

不知岁万钱，买得玉杵白。

陆文圭

陆文圭　戏题听琴手卷

流水高山不用弹，巴人下里众皆欢。

只今何处求钟子，多向文兰作考官。

陆文圭

陆文圭　夏港道中

微暖背曝日，轻寒面受风。

人行官路侧，鹊起野田中。

细草陈根绿，疏林病叶红。

故人云水隔，来往愧衰翁

陆文圭

陆文圭　夏雨

仲夏井泉溢，雨声集虚堂。

银竹演高檐，静听何浪浪。

莲弃不受水，盘珠走低昂。

溽润逼衣敌，缝我新葛裳。

婢彼作田人，蓑笠排青身。

出户懒著屐，扫地烧木香。

白书生睡思，徐徐到闰皇。

梦觉闻鼓吹，草蛙怒方塘。

竹尾起寒烟，温萤度微光。

伙翁闭门卧，中夕啼苍黄。

三百绝薪场，积溢势颓墙。

陆文圭

陆文圭　小铜屏铸渊明归去诗并坡和章以赠子华侑以绝句

五斗区区肯折腰，眉山早计不如陶。

小屏一枕不乡梦，五柳门前月正高。

陆文圭

陆文圭　效后村髓

十载村居学养恬，未忘习气有人嫌。

课僮藄草心先快，且仆移梅力尚兼。

不分鸟鸦啼锦树，绝怜紫燕傍茅檐。

路逢野老亲相间，新岁凶穰要豫占。

陆文圭

陆文圭　写竹

傅神颖有月，著色淡无烟。

此是诗人笔，胸中有渭川。

陆文圭

陆文圭　谢詹中美惠五典毓蒙书

山上有佳木，春风抽新萌。

勿从羊与斧，条叶随敷荣。

山下有流泉，涓涓滴深清。

勿投泥与沙，支派任纵横。

物尔人亦然，习与性俱成。

位可望贤圣，教乃始孩婴。

五典叙千古，一编粹群英。

属辞不厌巧，立义不厌精。

金玉二三子，源委诸老生。

寒灯读未竟，眵眼开双明。

惜哉书晚出，会使世盛行。

价知贵洛纸，报愧乏齐琼。

陆文圭

陆文圭　辛卯二月记异

客子游吴中，步上姑苏台。

是日天雨土，四面集坌埃。

佩明日漏出，半郎风吹开。

痴儿戏团沙，智士疑劫灰。

天意复如此，人事信悠悠。

陆文圭

陆文圭　辛卯入杭呈王察判

中州人物古独今，复见风流正始音。

当日乘总持绣斧，他年化鹤度青林。

谁知救世安民术，即是求仙访道心。

鲸浪驾风吹未散，溪山何处独追寻。

陆文圭

陆文圭　辛卯入杭呈王察判

古人糟粕在遗经，圣学非由积累成。

每向同中参孔释，时于异处别朱程。

一川水满源头活，半夜天高月色明。

下学工夫迟十载，小儒终是雾中行。

陆文圭

陆文圭　新移瑞香不得雨有叹

瑞香儿女花，艳洁而芳妍。

得之古精庐，移置列槛前。

易地费人力，不出花自然。

深虞本先拨，枝叶随之颠。

是时夏久旱，不雨龟坼田。

林木且尤枯，弱植岂自全。

既已在于人，况复遭此天。

天与人仇之，命也花自娄。

井筒灌朝夕，小润培芳年。

封植岂无心，荣枯自有缘。

何时回春风，笑挽司花仙。

摧手共樽酒，醉卧云锦边。

陆文圭

陆文圭　性斋二首为湖陆提举作

孔门性不闻，学者失其义。

上中下为三，善与恶为二。

邹洛异而同，韩扬同而异。

不指理不明，不兼气不备。

理无智无愚，气有驳有粹。

本体在涵养，工夫由克治。

立义以居敬，存诚以去伪。

曾思两卷书，学问千古事。

性外无馀天，斋中有乐地。

陆文圭

陆文圭　性斋二首为湖陆提举作

吾宗家湖曲，虚斋纳天光。

清源泻活水，中有菡萏香。

我欲袖两图，再拜升公堂。

先天揭右序，太极列左方。

见草忆春陵，看花思洛阳。

花草各有性，指图试参详。

陆文圭

陆文圭　徐德文索雪罔诗云已得复失余寻旧足亦无见想胜六遗六丁取之去矣再

雪飞不择地，因高势易积。

玉龙二百丈，横卧前山渔。

随香去寻梅，路白无行足。

名笛吹一声，惊裂苍岸石。

陆文圭

陆文圭　徐观伯远将徙海陵介吾侄来索诗徐故家兵后流落三十年长子依许监仓

甲与吾同生，君子行一周。

少年各丰裕，岁晚怀百尤。

菜地古城下，我今手锄耰。

君当往每陵，绝江汎渔舟。

驾言彼就养，逝将老菟裘。

衰哉随阳雁，止为稻粱谋。

君看横江隼，万里凌高秋。

陆文圭

陆文圭　徐观伯远将徙海陵介吾侄来索诗徐故家兵后流落三十年长子依许监仓

慈鸟昔哺我，日夜望久长。

安知风雨横，故巢堕草莽。

鸟羽日摧颓，儿贡竟何往。

其一止海隅，雌飞鸣相向。

反哺若天性，迎岛致其养。

我衰发尽白，儿长忽行钳。

赠君慈鸟篇，老咏滴纸上。

陆文圭

陆文圭　许正卿伤臂

危机在平地，险不是丘陵。

偶尔一投足，几乎三折肱。

鞠躬难尽力，攘臂必须绳。

他日三公贵，轺车好节碑。







卷210

陆文圭

陆文圭　雪江独钓

极浦寒云压雁低，石机老叟手如龟。

茫茫沙上银千顷，袅袅风前玉一丝。

鹭失庐花惊月早，鱼吹柳絮上冰迟。

故人物色嫌相认，从有羊裘不好披。

陆文圭

陆文圭　雪夜不寐偶成短句十首渭北春天树江东日暮云为韵

丈夫慎出处，功成乃身退。

古人夫何如，八十钓清渭。

陆文圭

陆文圭　雪夜不寐偶成短句十首渭北春天树江东日暮云为韵

四时循化机，万物随动息。

众星纷荧荧，天运齐供北。

陆文圭

陆文圭　雪夜不寐偶成短句十首渭北春天树江东日暮云为韵

缟素制野服，误染京华尘。

旧业在何处，梅花江上春。

陆文圭

陆文圭　雪夜不寐偶成短句十首渭北春天树江东日暮云为韵

男儿不得志，壮心惜徂年。

长空起鵰鹗，目送入寥天。

陆文圭

陆文圭　雪夜不寐偶成短句十首渭北春天树江东日暮云为韵

布衾生凄寒，夜夜梦归去。

心恐秋风深，摧残紫荆树。

陆文圭

陆文圭　雪夜不寐偶成短句十首渭北春天树江东日暮云为韵

吟苦不成寐，寒窗凝夜缸。

千古谁知心，遥遥买长江。

陆文圭

陆文圭　雪夜不寐偶成短句十首渭北春天树江东日暮云为韵

此身如断蓬，飘萧随北风。

钱塘一望地，家住西湖东。

陆文圭

陆文圭　雪夜不寐偶成短句十首渭北春天树江东日暮云为韵

客瞄千万端，攻吁愁不出。

谁能事低首，挥杯送白日。

陆文圭

陆文圭　雪夜不寐偶成短句十首渭北春天树江东日暮云为韵

岁欲膏吾车，老眼不识路。

弟妹今何之，萧萧白发暮。

陆文圭

陆文圭　雪夜不寐偶成短句十首渭北春天树江东日暮云为韵

昨日家书至，慰我久离群。

游子眼欲断，日日望白云。

陆文圭

陆文圭　雅宜山在城西五十里有德庵在其下穹寄山福寺长老绍尧翁作诗取以雅

雅宜山低一眷石，气历化高千丈碧。

不论城市与林丘，爱山倒是诗人癖。

寒泉修竹苍岸底，青山解与高人语。

花落猿吟总是机，举似山僧尽马句。

山僧来献诗人号，百种不如山色好。

德庆禅林明月夜，馆娃人海红尘晓。

我知山心雅好静，守确不容车马造。

草堂宜雨又宜晴，藜杖芒鞋时一到。

陆文圭

陆文圭　夜得二绝寄子华

送客征衫秋八月，怀人病枕夜三更。

壮头推了呼不觉，窗外潇潇风雨声。

陆文圭

陆文圭　夜得二绝寄子华

难鸣风雨思君子，雁过潇湘忆故人。

别去情怀浑欲醉，梦回诗笔已如神。

陆文圭

陆文圭　夜宿范以善提举云林清远风大作偶成二绝句

猿啼夹间声逾远，鹤啄荒苔卟更清。

身在千林头上立，忽从脚底白云生。

陆文圭

陆文圭　夜宿范以善提举云林清远风大作偶成二绝句

云峰顶上玉仙家，误入修廊一迳斜。

夜半月寒风力劲，满山松影走龙蛇。

陆文圭

陆文圭　夜宿何庄唐主事宅

扶风豪士不知名，樽酒相逢意便倾。

争似何庄今夜宿，梅花烛影照三更。

陆文圭

陆文圭　怡颜亭曹若晦子无易为奉亲作

冬青有何好，婆娑岁寒姿。

每爱渊明句，独树乃为奇。

朝阳紫翠交，夕月光陆离。

幽怀聊所奇，宴生辄移时。

陶写得真性，丝竹亦何为。

欢趣不自觉，况令儿辈知。

陆文圭

陆文圭　移居图二首

潜夫两跋最穷研，通老安身是契玄。

偶向晴窗展临本，无人当日扣龙眠。

陆文圭

陆文圭　移居图二首

细君散发抱婴儿，底事移安膛我眉。

有句曾嘲穷处士，四婆元自解吟诗。

陆文圭

陆文圭　已卯题吴江长桥二首

瓜步投鞭湿马尾，吴江独是衣带水。

阳侯不敢驾风涛，神剑自断长虹死。

木罂夜半飞渡军，缚筏驱丁命如曦。

波心两龙忽跳出，一声金鼓波神位。

兴废相望五六载，斜阳独倚栏干立。

酒酹波神叫不应，剑铓冷浸秋蒲碧。

江头朱栏四千尺，一望初疑几十里。

左约江流右截湖，桥东出日桥西雨。

渔歌答乡远相失，群雁旋泊迷葭韦。

荒村独木横野渡，深万绚能湿衣屐。

乘兴足受两三人，独当杠梁涉溱洧。

书生眼力小如雍，一睹巨丽心惊喜。

吁嗟人力不可到，台乃神功役山鬼。

忆昔燕兵下江浙，马逸风允卷滩尾。

陆文圭

陆文圭　已卯题吴江长桥二首

长驱小陆一时进，钱塘破竹从风靡。

川流衰竭王气尽，成败反复固其理。

汴师平南将彬美，南人死恨樊若水。

采石浮桥一夕成，晓出降幡人姓李。

陆文圭

陆文圭　应昌路驿傍有古松一斡生十八枝为斧所伤江西胡生图以示州长官命余

虏龙迤北道应昌，八月飞雪六月霜。

阴风萧飒百草僵，牛羊陇坂狐兔罔。

破邮古庙人鬼静，傍植巨木百尺强。

孤根绵绵蛰幽上，枝斡直上凌穹苍。

何年堂堂十八公，会朝侍立冠剑长。

中有二公能死节，张许崛强存睢阳。

馀生幸或逃斤斧，远地何由远栋梁。

西江行客苦好事，一见摧之袖裹藏。

摩挲老眼识奇怪，与作万里神苍茫。

寒斋无复丁生梦，复内惟闻苻藿香。

陆文圭

陆文圭　咏风

好风何处来，天籁出众穷。

披襟怀楚台，声筑思高潮。

扶摇九万里，自谓一息到。

安知大鹏运，不满斥鷃笑。

终当谢蓬蒿，振翼绝海峤。

陆文圭

陆文圭　咏松

老松如枯骸，短松覆儿发。

城中薪价高，斤斧不进伐。

难长虬龙姿，免藏虎豹穴。

樵童出山暮，步拘挑新月。

陆文圭

陆文圭　游崇禧观南坞真人置酒索诗

粉墙缭而曲，转入宝珠林。

卷帘炉香出，竹日净沉沉。

天人一代师，功行夙所钦。

掀髯顾我笑，呼酒得细斟。

云厨荐黄独，饱慰饥虫吟。

相携鉴正室，试听玉泉琴。

陆文圭

陆文圭　有感

六月南风盛，秋意虽未多。

长养会有极，摇落将如何。

高槐鸣衰蝉，况乃蒲与何。

一老坐太息，群儿笑且歌。

笑歌恐未终，岁月已蹉跎。

陆文圭

陆文圭　有感三首

场屋当年负伉声，白头牢落竟何成。

一生受用兔园册，千载应无娄阁名。

被服易招山鸟怪，题诗难学野狐精。

羊裘老弃渔滩上，印绶新加少傅荣。

陆文圭

陆文圭　有感三首

子美间蔷离乱际，尧夫生长太平年。

可耿橡粟天寒拾，不似莺花日晏眠。

尤乐在人均是命，盛衰有数部由天。

腐儒老矣无奇计，独立斜阳意茫然。

陆文圭

陆文圭　有感三首

岁晚田园半已芜，缁尘滚滚落征途。

送穷不见昌篱富，乞巧翻成子厚愚。

瓿下早知嘲尚白，缶边何似醉呼乌。

鸢肩枉作常何客，只合新丰伴酒徒。

陆文圭

陆文圭　又口号首

洛阳亭下昔理轮，当道豺狼不避人。

今日黄花故园酒，独摧野鹤伴半身。

陆文圭

陆文圭　又口号首

仁侠翔风勇驾臼，皇华使者出祥刑。

福星一夕迁吴分，欲向陇山现夺星。

陆文圭

陆文圭　又口号首

华堂捧劝紫霞杯，红粉回头御史来。

直道素知嫌妩媚，羞将白鹤放笼开。

陆文圭

陆文圭　又口号首

幼安伯可号文雄，词寿秦韩枉自工。

贤相肯交穷处士，何如魏野祝莱公。

陆文圭

陆文圭　与琴师谈琴

至乐无声识者希，有声终是假人为。

一时得趣惟元亮，千载知间欠子期。

欲为性情初动处，当原律吕未生时。

夜寒月照虚堂壁，鹤沪猿吟总是诗。

陆文圭

陆文圭　渊明像

宋文心复寄王宏，来剌江州欲有声。

不怪孤臣书甲子，时时送酒赏渊明。

陆文圭

陆文圭　月

青天一片玉，上有众星列。

夜中光渐小，谗此玻璃月。

白免卯时生，桂子秋后结。

天上有山河，两界隔吴越。

何当御嫦娥，万里驾飞辙。

太白为前驱，彩莺相继发。

陆文圭

陆文圭　杂诗五首

田叟不知书，指望升平年。

一生把锄犁，忽闻铸戈鋋。

早晚征徭起，惊讹走相傅。

腐儒寒窗下，风雨正齤眠。

陆文圭

陆文圭　杂诗五首

夜半更相呼，巷南连巷北。

人语何喧喧，阴风休窣窣。

猛虎下山来，挼尾逐不得。

村中鸡犬尽，行择小儿食。

陆文圭

陆文圭　杂诗五首

何处人夜归，一犬穿篱吠。

狺狺声四起，似各应其类。

月寒人影空，帖耳循墙去。

家家防穿窬，披衣不得睡。

陆文圭

陆文圭　杂诗五首

秋声何飕飕，乃在枯柳边。

畴昔韵鹂鹒，岁晚栖穷蝉。

张绪少年时，春风正可怜。

流光不相待，白首泪潸然。

陆文圭

陆文圭　杂诗五首

定远未封侯，发愤投其笔。

老儒七十馀，豪秃手不释。

才器有长短，志器各自适。

遥思玉关外，万里风沙隔。

陆文圭

陆文圭　栽桑

细听遴妇低眉说，年年育暨苦无叶。

山童执筐入市献，一称百钱独未惬。

更兼春雨土窗寒，忍风灵儿头嗫嗫。

买丝织绢轮官外，空借怜机间一月。

阿姑卒岁无繻实，小儿露骭风吹裂。

今时县官清且明，课民务本令必行。

担桑趙肩荷锄去，青青布种环郊城。

明年家养一百箔，巷乡缲车栋花落。

满笼新丝白云香，听赛收官鼓声乐。

陆文圭

陆文圭　赠笔生林君实

我爱古人巧，创物搑前闻。

遐哉苍颉氏，赖此蒙将军。

将军绝地脉，乃解开人文。

模写不得力，制作空云云。

只今千载下，艺圃专策勋。

贬黜毛锥子，褒进中书君。

工拙无定在，好恶有殊分。

老我翻墨渖，落纸无烟云。

有生来被褐，倩客试书裙。

双金惭报赠，只字寄殷勤。

陆文圭

陆文圭　赠笔生杨日新

雪屋夜明寒，引纸一长吁。

贫无食肉相，颇悔身业儒。

晨出生谒人，被褐而长须。

颖脱殊不喜，文翰定自娱。

自言中山徒，常与陈玄俱。

醉曾挥草圣，閒或写桃符。

最爱王逸少，勉随刘寄奴。

嗟生不自惜，貌泽神亦枯。

世多宏肇辈，幸我非二苏。

陆文圭

陆文圭　赠曹德玉子达卿父子同赴锡山馆

故籯无黄金，子弟政欲佳。

芬芳闻数里，譬若兰当阶。

念昔登高门，始见玉在怀。

顾余齿发尽，叹子头角乖。

妙齿探学海，浩博无津涯。

翁季遥相望，灯雪分一斋。

翳翳山阳禾，春风岁时回。

嫋嫋北堂萱，日暮意悠哉。

游方非远道，心动数归来。

陆文圭

陆文圭　赠道人周大方

道家者流双凰仙，迂访墙东老田叟。

叟读儒书五十年，一事不成今白首。

道人过门何所求，期将汗漫东北游。

青蛇三尺风雷吼，率鹤一声天地秋。

吏商奔走日百里，区区嗜利与名耳。

道眼视之海中沤，炎夏长途何必尔。

吾师之师柱下史，紫气曾惊嫌尹喜。

当时剩谷五千里，焉用老人诗一纸。

陆文圭

陆文圭　赠藩道士祈雨

人天相距尺有咫，雷电六丁绕吾南。

药师马上寄小瓢，夜半一滴渍千里。

古湫源竭老蛟泣，新身秀濯田峻喜。

功收宝剑卷阴符，师归宴坐茅峰裹。

陆文圭

陆文圭　赠复初二首

昨夜春风到柳枝，客衣偏爱薄寒欺。

囊锥颖脱无人见，欲绣平原未有丝。

陆文圭

陆文圭　赠复初二首

有客袖中怀短剌，何人门下廿长裾。

每评陆子毁茶纶，大胜颜公乞米书。

陆文圭

陆文圭　赠季清隐道人

虞山绠西城，尚湖绕其趾。

青屏照玉镜，屈摺十八里。

傅闻汉真人，丹成飞入水。

到今水不腥，鱼鳖长而美。

往年山中人，夜半忽惊起。

神锋闪烈电，烁烁光不已。

平明斸山骨，石函半閗毁。

土花蚀苍龙，岁月不可纪。

玄灵启幽秘，结构此经始。

云香染衣佩，岚翠袭巾履。

道人方晏坐，秋叶打窗纸。

西风送诗句，吹入千岩裹。

收拾费工夫，远来将举似。

见叟欲忘言，炉烟生棐几。

徐云乘兴出，兴尽行当止。

山中有缘事，比欲相料理。

白鹤数日饥，吾今且归耳。

陆文圭

陆文圭　赠柯山夏梅月

五星配五行，占法具春秋。

参以四暗耀，不知始所由。

经纬十二辰，一国系一州。

三河即豫地，系宋复系周。

晋自居太原，卫本都帝丘。

借问益与并，古有二国不。

三晋俱属冀，韩卫不见收。

尝以扣日者，不语辄掉头。

渠未通古今，敢问儒者流。

气化互生克，躔度有迟留。

因之别贵贱，庶人与王侯。

既云命在天，何以身不修。

经籍古格言，较此殊不侔。

殃庆有所积，祝福皆自求。

理数各一家，二家果孰优。

轮数每多验，言理或不售。

忠信人舜从，孟轲老于邹。

仁者必有寿，牅不死伯牛。

杀人家印绶，嬖主乘轩輶。

将貂续狗尾，以冠如沐猴。

市朝日汹汹，乾坤意悠悠。

璇穹列高真，星月侍宸游。

朝裾曳明霞，从佩鸣苍璯。

居然视世浊，不肯分天忧。

以此司罪福，反自招衍尤。

我顾叫闾阖，再拜面凝流。

贪淫屏月孛，凶恶驱罗{左日右侯}。

仁贤迭生旺，憸邪永休囚。

帝阍不可扣，金锁闭玉楼。

龙眠正齤睡，鸟语徒喧啾。

路逢柯山翁，深碧明双眸。

笑我地下臣，何豫天上谋。

今夕有佳月，且共登罗浮。

陆文圭

陆文圭　赠刘宗道自金陵来游茅峰

君家汴水阳，叟古游秣陵。

秦淮映江月，历代几废兴。

古人所树立，今人愧未能。

嗟我搔白发，空斋对书灯。

邂逅接馀论，谈笑得良朋。

我如蜩与鸠，睨鲲化为鹏。

岁晏落蓬高，安得齐飞腾。

东望积金峰，春游记吾曾。

鹤仙迟子来，舟井嗽寒冰。

陆文圭

陆文圭　赠潘道士祈雨

日者旱太甚，天乎祷有诸。

震雷惊破柱，骤雨喜承车。

精意通无间，神功敛不居。

鲁侯明德颂，好接有年书。

陆文圭

陆文圭　赠松窗

故交皆疏柳子厚，新贵不识王元之。

袖中剌字已漫尽，一童独负囊中诗。

陆文圭

陆文圭　赠星禽赵县微诗三绝

显微元是紫微仙，天下星辰于斡旋。

为向人间多漏瀑，谪下茅峰五百年。

陆文圭

陆文圭　赠星禽赵县微诗三绝

莫把行藏间斗牛，年将八十更何求。

顾言奎宿长明健，文治从今遍九州。

陆文圭

陆文圭　赠星禽赵县微诗三绝

奎宿如何号木狼，尾箕虎豺若为群。

黑心人面凡皆是，瑞物如何无凤凰。

陆文圭

陆文圭　赠游士艾介翁

三江怀故国，七泽引孤臣。

有客诗招隐，何心赋间钧。

明时无弃土，晚节少全人。

游子归何日，农工已及春。

陆文圭

陆文圭　赠翟良甫洛人南游

温洛天地中，父老升平年。

清游盘石坐，醒酒落花眠。

胜地已陈迹，故事空遗编。

铜驼泣秋雨，祸机始杜鹃。

耆英日凋谢，嵩高无人烟。

怀古笑我迂，慕学嗟子贤。

购书或千金，卧榻馀一氈。

低头肯揖吏，闭口不言钱。

情已寄丘壑，足犹履山川。

驾言远寻师，胡为近拾旃。

煌煌邵程业，百世谁能傅。

陆文圭

陆文圭　赠张明德星士

二曜五缜万古县，甘石之学今不传。

术家能以天占人，圣人乃以人占天。

仁义礼智性所具，吉凶祸福命使然。

命天俵赋定不易，性我受用修则全。

经文二百有五字，明德乃在新民先。

君从何处讲此学，直牙建洛窥先贤。

工夫潜深秋日静，本真莹静霜月圆。

市声初散帘欲下，龟荚未收客下马。

一人妄计秩崇放，一人猩算资高下。

纵横二位布逆顺，错落五行分制化。

先生附掌笑且答，二客相看面如赫。

徐言至善同一初，非愚不足智有馀。

万物不齐气杂揉，是心本明如太虚。

不须詹尹就决疑，客如不信间子兴。

陆文圭

陆文圭　赠郑元明术士自言安晚之孙故诗及之

梁灏八十有二岁，自从天福逮雍熙。

中更乾德五得聚，晚赐龙头行玉专。

吾今之年灏相若，布衣落拓何能为。

吟诗独与熊儿和，作曹那求狗监知。

龙钟久纳少年侮，耿介尤为诌子啧。

吾闻长沙赵彦仁，豫知郑相秉化钧。

从容杯酒旗二妇，端嘉之际俱名臣。

是时宋德已衰谢，扶颠江左尚有人。

安晚之孙今为庶，嗟我与子俱邅迍。

不须谀我有许寿，且道何时脱子贫。

清和四月天气新，共买一醉抛青春。

穷通寿夭俱莫问，盖世英雄一窖尘，

草间惟有石麒麟。

陆文圭

陆文圭　折海寿宋春卿

南枝春早为谁容，远供寒香寿乃翁。

不信广平心似铁，能禁索笑倚东风。

陆文圭

陆文圭　浙西道院并题双桧诗

黄堂曾著宰官身，彷第见时记不真。

图志虽存千载旧，栋梁安有百年新。

敏华开落无三日，双桧轮困经岁春。

应比首阳高节士，采薇不食为求仁。

陆文圭

陆文圭　至元重光单阏之岁春正月陇西郡太夫人介寿八十子侍郎帅其昆弟子侄

断机碎锦缬，短髻剪青丝。

分勤谢师友，老妇得佳儿。

长宦客四方，鹤发在高堂。

安得凌风翼，高飞至母傍。

春晖不可报，萱草日日长。

今夕知何夕，门有车马迹。

堂下罗钟鼓，堂上合宾客。

春风吹绿酒，起舞儿献寿。

客间年几何，旧岁七十九。

此去三千年，蟠桃始开花。

花开又结实，瑶池度岁华。

客起再拜言，遗核幸分甘。

小人亦有母，八十又加三。

核中有琼浆，饮之胜啜菽。

怀归满袖香，仙霞烛幽谷。

陆文圭

陆文圭　贽王容溪

劲竹持高节，馀花表晚香。

一飘颜子巷，六籍郑公乡。

后学师珪行，先天发宝藏。

空摧经世具，独立春山苍。

陆文圭

陆文圭　贽杨子裕中丞

堂堂四世三公后，今日乘听出案临。

坐上即时闻减乐，袖中虽暮不怀金。

官民乘访皆公论，狱卒平成有恕心。

古柏台边霜气冽，肯分春意到寒林。

陆文圭

陆文圭　贽尤端木二首

汉家陵嵌已苍烟，鲁国灵光独归然。

术玠音闻水嘉禾，陶潜诗著闰薪前。

可耿阁下投岁死，不及车中寝获全。

寄语牙郎莫酬价，匮中盐玉可求旒。

陆文圭

陆文圭　贽尤端木二首

万里梯航走贡珍，乾坤无地著孤臣。

湘江空记庚寅渡，石壁曾题佬已人。

国士犹嫌先事范，仙家莫间岁经秦。

顾提草履从君后，煮茗寒泉代拾薪。

陆文圭

陆文圭　中秋见海

雁叫霜寒木叶飞，西风亭一立瑶姬。

从来冷淡能禁雪，不意孤高也竞时。

松友旧盟寒岁晚，桂华佳约赴秋期。

倚窗索笑空妹媚，汝解能宽宋玉悲。

陆文圭

陆文圭　仲冬雪夜偶书三绝句

城楼成鼓尽三更，灯射斋窗一黍明。

窗下有人动不寐，隔墙独听读书声。

陆文圭

陆文圭　仲冬雪夜偶书三绝句

拥衾危坐夜沉沉，门外谁知雪寸深。

掩卷不言空太息，静中忽见古人心。

陆文圭

陆文圭　仲冬雪夜偶书三绝句

长廓风紧雨冥冥，花落寒灯酒半醒。

但觉晨光何太早，不知飞霰集窗檽。

陆文圭

陆文圭　舟中追和逊卿早春即事十首

柳色鹅黄蘸碧沙，隔溪遥指四娘家。

故园春事如今晚，可见东栏芍药花。

陆文圭

陆文圭　舟中追和逊卿早春即事十首

清江漠漠洋晴沙，门对青山买酒家。

墙外一声金弹子，流莺惊起落庭花。

陆文圭

陆文圭　舟中追和逊卿早春即事十首

莫惜春衫污酒痕，欲将遗恨寄方栖。

清明客裹匆匆过，不记桃花笑倚门。

陆文圭

陆文圭　舟中追和逊卿早春即事十首

草色青青没烧痕，山川满目酒盈樽。

只愁逋客回家日，先被春风紧闭门。

陆文圭

陆文圭　舟中追和逊卿早春即事十首

乍别亲朋似久过，西风尘起染缁衣。

不须杜宇声声动，如此江山胡不归。

陆文圭

陆文圭　舟中追和逊卿早春即事十首

壮图落落与时过，不信经纶起布衣。

从使鵾鱼从北化，也随鸟鹊向南归。

陆文圭

陆文圭　舟中追和逊卿早春即事十首

客至从客奉笑谈，晚知庶境味尤甘。

曲江进士题名遍，安用山人起水南。

陆文圭

陆文圭　舟中追和逊卿早春即事十首

虎溪何必与禅谈，唯有东离菊味甘。

束带肯为儿辈屈，悠然兴在此山南。

陆文圭

陆文圭　舟中追和逊卿早春即事十首

科斗临池学篆文，燕难带雨掠香芹。

春闺恨归来晚，南浦当是时错送君。

陆文圭

陆文圭　舟中追和逊卿早春即事十首

草堂未可便移文，自煮清香碧润芹。

更向白云深处宿，山头回首谢诸君。

陆文圭

陆文圭　骤雨

绛帐虚堂设，檐牙雨骤倾。

已过惊蛰日，未听候虫声。

向晚飞蚊出，偏工傍耳鸣。

山灵戏穷士，邀喝夜相迎。

陆文圭

陆文圭　诸生和韵复吟三绝

荒城苇卒打残更，道上无人天未明。

一似术枚蔡州去，只无鹅鸭混军声。

陆文圭

陆文圭　诸生和韵复吟三绝

猿啾鬼器杳冥冥，夜半何人旨独醒。

歌罢离骚心正苦，阴风吹雨乡疏檽。

陆文圭

陆文圭　诸生和韵复吟三绝

地炉无分芬香沉，尽残灰夜下正深。

窗外梅花消息动，要知予半是天心。

陆文圭

陆文圭　竹鹤窥棋雪字韵

秦马投鞭江可竭，别墅从容谋已决。

兰陛小儿呼与棋，敌手不觉平时劣。

青罔鹤咏走先声，捷书上状屐齿折。

局中胜负俄今古，身后功名谩豪杰。

何如山中静相对，风度幽篁韵清绝。

林深有客遇神机，柯烂无人傅妙诀。

白头老姥独解事，化作仙禽欲饶舌。

石枰落子忽惊飞，五月骊山啄残雪。

陆文圭

陆文圭　竹支以其季子将有远行丐余一言余与翁游视其季犹侄也为之言以励其

我生发未燥，汝父以诗鸣。

忧患涉世老，襟义犹峥嵘。

晚乃得二寻，美不减徐聊。

季也误弱冠，诗坛将父兵。

愈法气如虹，候门识奇英。

下马呼小友，相顾各自惊。

录駬不受羁，历才千里行。

分台柏森森，霜气历百城。

汝游何所挟，两字直而清。

锐进年倍壮，静退事饮更。

欲令从雅操，端肯迂修程。

远游得重垂，惠亲须扬名。

但酬化蚍志，足慰舐犊情。

陆文圭

陆文圭　追和四绝

文士多婴疾与贫，浩然东野即其人。

唱酬从此诗简简，炮炙时于药裹亲。

陆文圭

陆文圭　追和四绝

餵歩糟醉者多，独然无奈众人何。

寒窗细读离骚语，遗恨千年吉汨罗。

陆文圭

陆文圭　追和四绝

三十寻思拟学仙，蹉跎已过古稀年。

一生只作邯喑梦，枕上奇方秘不傅。

陆文圭

陆文圭　追和四绝

卧看山云起石根，意行随犬至前村。

尘居自是无人识，何必移家上庙门。
