大灰狼罗克传 - 郑渊洁
　鲁西西逸事
　莫逆之交
　整容大师
　罗克自白
　无形资产
　特使虎山行
　摇钱树
　幻影公司
　夸奖上帝
　神圣考察
　狼大使
　汽油和考试分数
　抛弃作曲家
　网络警犬
　魔术手电
　发型师
　开会篓子
　斑斓虎足球俱乐部
　育花指南
　活楼
　万事如意
　野狼歌唱家
　球迷评职称
　毛姆太太的遗嘱
　同窗
　野狼奖秘书长
　病友
　预言家
　虚拟摄影家
　一日五游
　金子香肠
　遁地术
　冬恋
　星座指南
　探监
　四马分尸
　世纪之争
　兴奋剂运动会
　芥末狼肉
　暖壶教练
　售楼先生
　罗克练摊记
　法盲
　纠正比萨斜塔
　大脑后勤部
　恐怖的手提包
　婚姻介绍所
　复活的木乃伊
　真假爸爸
　高智商俱乐部
　模拟指纹手套
　防暑疫苗
　世界狩猎大会
　作家的烦恼
　返老还童丸






ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　




大灰狼罗克传 - 郑渊洁


图书在版编目（CIP）数据

大灰狼罗克传/郑渊洁著.—杭州：浙江少年儿童出版社，2015.12

（郑渊洁四大名传）

ISBN 978-7-5342-9075-6

Ⅰ.①大… Ⅱ.①郑… Ⅲ.①童话-作品集-中国-当代 Ⅳ.①I287.7

中国版本图书馆CIP数据核字（2015）第256263号

字数 141000

2015年12月第1版

定价：25元



* * *



版权方：北京皮皮鲁总动员文化科技有限公司

版权所有·请勿侵权

目录

返回郑渊洁四大名传总目录

皮皮鲁总动员

人物简介1

人物简介2

作者简介

大灰狼洛克传扉页

版权信息：





鲁西西逸事

最先和罗克交朋友的人类成员是鲁西西。那是一段令罗克激动不已的历史。每当罗克回忆这段经历，他都会产生幸福感。

下面是数年前罗克和鲁西西相识的经过。

一天，在放学回家的路上，鲁西西目睹了一场车祸。两辆小轿车相撞。

鲁西西看见其中一辆轿车的司机趴在方向盘上。

鲁西西走近一看，那司机昏迷了，脸上有很多血。鲁西西再仔细看，她吓了一跳，受伤的司机是一条大灰狼。

鲁西西的第一个反应是跑，她迅速离开轿车。

鲁西西站在同轿车保持一段距离的地方。她发现人们只抢救另一辆轿车的司机，没人理会大灰狼司机。

鲁西西觉得这不公平，大灰狼遇到车祸也应该和人一样受到救护。鲁西西鼓足勇气再次走到轿车旁边。

鲁西西试图将昏迷的大灰狼拖出车外，可大灰狼太重了。鲁西西拖不动。

鲁西西跑到路上拦汽车。

一辆小轿车停在鲁西西身边。

“什么事？”司机探头问鲁西西。

“有一条大灰狼遇到了车祸，请你把他送到医院去。”鲁西西说。

司机一听说是大灰狼，开车走了。

鲁西西继续拦车。一辆面包车司机在鲁西西的苦苦恳求下同意送大灰狼去医院。

医生护士们将大灰狼送进手术室。

“手术前必须有家属签字，谁是大灰狼的亲属？快点儿，再耽误就有危险了！”一个护士从手术室出来说。

鲁西西在大灰狼的手术通知书上签了字。

经过手术抢救，大灰狼获救了。

大灰狼醒来后，护士告诉他，是鲁西西救的他。

“谢谢你，我叫罗克。”大灰狼感动地说。

“不客气。我叫鲁西西。”鲁西西现在一点儿都不害怕了。

鲁西西回家后，爸爸问她怎么这么晚才放学。

鲁西西告诉爸爸妈妈，她参加抢救了一场车祸的伤员。

爸爸妈妈表扬她做得对。

“那伤员是一条狼。”鲁西西补充道。

“你说什么？你救了一条大灰狼？”妈妈吃惊。

爸爸不相信自己的耳朵。

只有鲁西西的双胞胎哥哥皮皮鲁听说妹妹救了一条狼后大为兴奋。

“你现在就带我去认识他。他叫什么名字？”皮皮鲁迫不及待地问鲁西西。

“他叫罗克。”鲁西西说。

“我就要有一个大灰狼朋友了！”皮皮鲁兴奋异常。

“胡闹！不许和狼交朋友！”爸爸制止孩子同大灰狼交往。

“为什么？罗克是一条好狼。”鲁西西说。

“世界上根本没有好狼。”妈妈告诫孩子。

第二天放学后，鲁西西和皮皮鲁不顾爸爸妈妈的劝阻，到医院看望罗克。罗克很高兴。

罗克告诉皮皮鲁和鲁西西，他在这个城市生活了几年，还没有一个人类成员和他交朋友，为此他一直很伤心。罗克感谢鲁西西和皮皮鲁给他的友情。罗克还说他感谢那次车祸。

罗克出院后，开敞篷汽车同鲁西西和皮皮鲁去郊外兜风。

他们开车到长城。

他们到游乐园玩翻滚过山车。

这天，趁爸爸妈妈不在家，鲁西西和皮皮鲁请罗克到他们家玩电脑。罗克第一次接触电脑就着迷了，他在鲁西西的指导下上机操作。

他们玩得正高兴的时候，爸爸妈妈回来了。

爸爸妈妈看见家里有一条狼，惊恐万状。

“你们别怕，罗克十分善良。他是我们的朋友。”鲁西西对爸爸妈妈说。

“你们好。我叫罗克，很高兴认识你们。”罗克主动和鲁西西的爸爸妈妈打招呼。

“……你好……”爸爸仍然不知所措。

妈妈一步一步往自己的房间蹭。

“妈妈，你不用害怕，罗克不会伤害人。”鲁西西将手搭在罗克的肩膀上。

妈妈的脸色煞白。

“如果你们不欢迎我，我这就走。对不起。”罗克对鲁西西和爸爸妈妈说。

“……不用……你继续和鲁西西皮皮鲁玩吧……”爸爸历来认为作为父母不能从家里驱逐孩子的朋友，他觉得这是做父母最起码的职业道德。

鲁西西和皮皮鲁喊爸爸万岁。

妈妈立即不甘落后地加入让孩子喊万岁的行列。

罗克眼睛里有泪花。

从此，罗克成了鲁西西全家的朋友。鲁西西家是这座城市中第一个允许罗克登门的人类家庭，罗克非常珍惜他和鲁西西家的友谊。

一天上课时，老师笑容满面地告诉大家，鲁西西的一篇作文《我和罗克》获得了联合国教科文组织颁发的本年度小学生优秀作文奖。鲁西西将去国外领奖,同学们为鲁西西鼓掌。

鲁西西回家将这个好消息告诉皮皮鲁和爸爸妈妈。全家非常高兴。

鲁西西给罗克打电话。罗克在电话那头跳了起来。

“我想和罗克一起去领奖。这篇作文也有罗克的功劳。”鲁西西对爸爸妈妈说。

“同意。”爸爸觉得有罗克陪同鲁西西出国，很安全。

妈妈也没意见。

皮皮鲁有点儿妒忌。

出发的日子到了。全家人送鲁西西和罗克到楼下。

爸爸驾车送鲁西西和罗克去国际机场。汽车行驶在高速公路上。

国际机场的停机坪上停放着很多巨大的喷气式客机。

鲁西西和罗克到窗口办理登机手续。

小姐看到罗克的照片吓了一跳。她问：

“谁是罗克？”

罗克将自己的脸凑到窗口：

“我是罗克。”

“你不可以乘坐本航空公司的飞机。”小姐把机票还给罗克。

“为什么？”罗克问。

“因为你是大灰狼。”小姐告诉罗克拒载原因。

“大灰狼就不能坐飞机？”罗克委屈。

鲁西西的爸爸开始同那小姐交涉。小姐死活不同意。

“你这是种族歧视。”鲁西西谴责那小姐。

“这是本公司的规章制度。”小姐说，“就算我给他办了登机手续，其他乘客敢和大灰狼乘坐一架飞机旅行吗？”

鲁西西回头问排队办登机手续的乘客。

大家听说有一只狼将和他们一起乘坐这次航班，脸都白了。

“我不去了。”罗克对鲁西西说。

“那我也不去了。”鲁西西坚决地说。

“你们在这儿等着，我去找航空公司总经理交涉。”爸爸说。

航空公司总经理听完鲁西西爸爸的申诉，想了想，问：

“如果你们同意我的一个条件，我就特批大灰狼乘坐本公司的飞机。”

“什么条件？”爸爸问。

“让大灰狼坐在一个金属笼子里乘飞机。”总经理说。

“我去同他们商量一下。”爸爸说。

鲁西西反对把罗克装在笼子里坐飞机，她觉得这是对罗克的侮辱。

罗克也认为有点儿伤自尊。

“如果你们能说服同机旅客，我就批准大灰狼登机。”总经理再次让步。

旅客基本上都坐在机舱里了。

鲁西西登机告诉大家她有个朋友叫罗克，罗克是一条很好的大灰狼，从来不咬人。这次罗克是和她一起去国外领奖的。她希望大家能同意罗克乘坐这架飞机。

空中小姐宣布开始表决。如果超过半数旅客同意罗克登机，罗克就可以乘坐这架飞机。

全体乘客同意罗克和他们乘坐一架飞机旅行。鲁西西热泪盈眶。

当罗克进入机舱时，大家鼓掌欢迎他。鲁西西的脸上阳光灿烂。


莫逆之交


一天，罗克骑摩托车去郊外兜风。罗克喜欢驾驶摩托车，他向往那种风驰电掣。

罗克发现前方出现了弯道，他开始减速。

罗克看见路边有个身影。

是一只兔子，好像挺痛苦。

罗克停车，他问兔子：“你怎么啦？”

兔子肚子正疼得厉害，他终于盼来了过路人。兔子抬头一看，吓坏了，一只单脚支地跨在摩托车上的狼在等他回话。

“我……肚子……疼……”兔子不敢不回答。

罗克：“我送你去医院！”

兔子不敢答应。

“不去拉倒！”罗克看出兔子不相信他。

罗克挂挡起步。

开出没几步，罗克操纵摩托车来了个一百八十度转弯，又回到兔子身边。

罗克不管三七二十一，强行将兔子抱上摩托车，开起来就走。

兔子认定自己被绑架了。

他想起了奶奶爱说的一句话：“祸不单行。”

摩托车开得飞快。

兔子索性闭上眼睛等死。

急刹车。罗克下车抱起兔子就跑。

兔子闻到了药味儿，他睁开眼睛，愣了，是医院。

“快，他肚子疼！”罗克对医生说。

护士从罗克手里接过兔子，将兔子放在急救床上。

医生对兔子进行体检。护士给兔子化验血。

确诊后，护士对兔子实施治疗。打针。

“一会儿就好。”护士告诉罗克。

“谢谢。”罗克擦汗。

兔子的肚子不疼了，他坐起来。

“好啦？”罗克问。

“嗯。”兔子不好意思，“谢谢你。”

“我送你回家。”罗克说。

“真不好意思。”兔子接受了。

罗克开摩托车送兔子回家。

“刚才你干吗不敢坐我的摩托车？”罗克边开车边问。

“我妈妈说大灰狼是坏蛋。”兔子在后座上搂着罗克的腰说。

“不是所有的大灰狼都坏，也不是所有的兔子都好。”罗克说。

“这倒是，我舅舅就特坏。”兔子说。

兔子的家到了。兔子敲门。

兔子的妈妈开门。她看见罗克，大吃一惊。

“妈妈，是罗克救了我。”兔子说。

妈妈不由分说，拉起兔子就往屋里跑，还特别使劲儿地关门。

“妈妈，真是罗克送我去的医院。”兔子大声说，“您太没礼貌了。”

“傻孩子，天下根本没有好狼。三天之内不许你出门！”妈妈宣布。

第二天，妈妈把兔子锁在家里。

妈妈回家后，发现儿子跳窗户出去了。

妈妈看见桌子上有一张儿子留给她的纸条：


妈妈望着窗外说：“世道变了。”

后来，兔子和罗克成了莫逆之交。


整容大师


罗克在家看电视。一部专题片，报道一位整容专家为一个被烧伤的姑娘整容的事迹。那姑娘的脸被火烧得面目全非，经专家整容后，旧貌换新颜。

“神了！”罗克惊叹。

罗克晚上睡不着觉，他忽发奇想：

“人的相貌总有不尽人意的地方。这是因为婴儿在妈妈肚子里时，妈妈看不见孩子的脸，不知道应该修改哪儿。等生出来一看有不满意的地方，来不及改了。很多人对自己的相貌拿不准，怀疑，老照镜子。应该开一家整容院，人们想怎么修改相貌就怎么修改。”

罗克越想越觉得自己的想法是对的。长得再好的人，也有缺陷。四大美女杨贵妃美貌绝伦，却有狐臭。她不得不每日用香料沐浴三次。西施之脚颇大，只好天天穿拖地裙掩盖。貂蝉花容月貌，耳朵奇短奇小，故佩戴大耳环以弥补。王昭君天生丽质，双肩却下滑得过于陡峭，只得披挂长披肩。

罗克是只喜欢行动的狼。

两周后，罗克整容院开张。

第一个顾客是猪小姐。

“我的鼻子差点儿事，请给我的鼻子整容。”猪小姐要求。

“没问题，包您满意。”罗克说。

罗克以胡萝卜为原料，为猪小姐制作了一个漂亮的假鼻子。

罗克将假鼻子成功地安装到猪小姐的脸上。

猪小姐照镜子后极其满意。付款。外加小费。

猪小姐自信心大增，踌躇满志地走进婚姻介绍所。工作人员让猪小姐在电脑屏幕上可着劲儿挑。

猪小姐相中了兔先生。工作人员通知兔先生赴约。

兔先生一听女方的成分是猪，坚决不干。工作人员告诉兔先生，她是全世界最美的猪。

兔先生勉强赴约。一见钟情。相见恨晚。非她不娶。

“你真美。你身上还有我特别喜欢的气味儿。”兔先生倾诉好感。

猪小姐一身胡萝卜味儿。

“我也是。咱们虽然不青梅不竹马，却好像早就认识一样。”猪小姐含情脉脉。

他们选择火箭速度恋爱。一起看电影。一起下馆子。一起逛公园。每次见面都有新的进展。新的感受。新的收获。新的快乐。

一天晚上，在公园的树下，兔先生吻猪小姐。

兔先生突然觉得猪小姐的鼻子对他产生了无法抵挡的诱惑，他一口咬下了猪小姐的鼻子，吃了。

“你的鼻子是用胡萝卜做的？”兔先生吃完猪小姐的鼻子后问。

猪小姐满脸通红，夺路而逃。

第二天，猪小姐找罗克算账。

“你没有向我说明你的男朋友是兔子。我重新给你安装一个鼻子。”罗克给猪小姐安了一个辣椒鼻子。

罗克估计，再没哪位先生敢打猪小姐鼻子的主意了。

一只猴子走进罗克整容院。

“我想参加健美比赛，可我没肌肉。”猴子对罗克说。

“我帮你安装肌肉，包你得冠军。”罗克说。

“你这么有把握？”猴子不大相信。

“我的祖先给杨贵妃消除了狐臭。我有世袭整容秘方。”罗克海吹。

猴子半信半疑。

罗克在猴子的皮下埋设充气气袋。这是大手术，罗克整整忙了一天。

手术非常成功。

罗克打开充气开关，埋伏在猴子全身的气袋膨胀，猴子身上好似布满了肌肉，效果奇佳。

猴子大喜，送给罗克整容院一块金匾，上书：昔日给贵妃除臭，今朝为猴王添肌。

罗克叮嘱猴子要准备好获得冠军后接受记者采访时说什么。还有在升国旗时眼睛里最好有泪花，不过千万别掉出来，以含苞待放状态为最佳。

猴子报名参加鲁西西杯健美大赛。

他一路过关斩将，闯进决赛。媒体说他是黑马。

选手们竞争激烈。评委们六亲不认，用阿拉伯数字捧人杀人。

猴子登场。他悄悄按胳膊肌肉上的充气开关。

无与伦比的肌肉展现在评委和观众面前。雷鸣般的欢呼。

无数小姐向他飞吻，抛掷鲜花。

猴子得意忘形，继续给气袋充气。

一声巨响，猴子爆炸了。

观众和评委惊愕。

救护车急赤白脸将猴子送往医院抢救。

医生发现猴子作弊参加鲁西西杯健美大赛。

总裁判宣布取消猴子的参赛资格。

罗克担心猴子揭露他。猴子没有。

猴子脱离危险期后，罗克怀着内疚和感激的心情去看他。

“我决定免费为你植皮整容。”罗克说。

“请你把我的太太整容成为杨贵妃的模样，除了狐臭。差一点儿我就去法院告你教唆我作弊参赛。”猴子趴在罗克耳朵上一字一句地说。


罗克自白


罗克看《全球读书报》上的畅销书排行榜。《郑渊洁与皮皮鲁对话录》在畅销书的书目里。

罗克认识皮皮鲁，他也想和皮皮鲁对一次话出一本《罗克与皮皮鲁对话录》，打入世界畅销书排行榜，过一把畅销书作家瘾。

罗克在没有事先打招呼的情况下给皮皮鲁打电话。他悄悄给通话录了音。他计划将这次电话对话出书。

以下是罗克与皮皮鲁的对话。

罗克：“皮皮鲁吗？我是罗克！”

皮皮鲁：“罗克你好，很久没联系了。”

罗克：“我拜读了你同郑渊洁的对话录，我觉得郑渊洁还可以说得更好。这大概和他只上过小学有关系。”

皮皮鲁：“也许。”

罗克：“你现在能抽时间和我聊聊吗？”

皮皮鲁：“聊什么？”

罗克：“随便聊。海阔天空。”

皮皮鲁：“……好吧。”

罗克：“请谈谈你对波黑战争的看法。”

皮皮鲁：“……”

罗克：“要不聊奥萨马•本•拉丹？”

皮皮鲁：“……”

罗克：“题太大了吧？谈谈足球？要不聊电脑？PC？”

皮皮鲁：“……都行……”

罗克：“我看咱们干脆侃外星人吧，UFO！你信不信，我见过外星飞碟，在我上大学的时候，对了，是上大三的时候。那是一个月光明媚的夜晚，我正和恋人相依在校园的一棵婀娜多姿的树下，对不起，我从大一就开始‘打猎’了，我们同学都管谈恋爱叫打猎。言归正传，在我不该分心的时候，我看见了一个火球。我忙指给女同学看，她吓坏了……”

皮皮鲁：“……”

罗克：“你对飞碟不感兴趣？咱们聊流行歌曲吧！我认为流行歌曲也有可取之处。比如邓丽君我就比较喜欢，你听说她死了吗？英年早逝呀！一辈子没结婚，可惜了。不是自杀，三毛才是自杀。”

皮皮鲁：“……”

罗克：“要不咱们侃严肃音乐？你喜欢贝多芬还是莫扎特？我最爱听柴可夫司机。对了，你欣赏哪位指挥家？我特崇拜左左木孙子，她和朝三暮四郎是日本夫妻。朝三暮四郎是作曲家。”

皮皮鲁：“……”

罗克：“我看咱们还是谈经商吧！这是我的强项。我在大学学的就是企业管理，还拿了个硕士学位呢，MBA，见笑。人生就两种活法，一是当老板，一是给别人打工。再大的公司的总经理如果不兼董事长也是打工的，再穷的捡破烂的也是老板。我觉得一定要当老板，小老板也比大打工仔强一万倍。要干就给自己干。我的目标是亿万富翁。当然，我大学毕业九年了，目前还是穷光蛋。那是他们没眼力，说我就会耍嘴皮子，是空谈家。废话，所有的伟大事业在开始时都不过是一个想法，都是说出来的。我将来发大财以后，一定邀请所有贬低过我的人参加我举办的盛大宴会，我要看他们悔恨的样子。”

皮皮鲁：“……”

罗克：“要不咱们聊二战？我佩服巴顿将军，还有蒙哥马利。艾森豪威尔肉了点儿。其实隆美尔还行，可惜站错了队。他和山本五十六如果是美国人就酷呆了，保准盟军在诺曼底登陆死不了那么多人。苏联差点儿在日本登陆，如果登了，日本乃至世界历史都将改写，准和东德西德一样。哎，世界上少了座东京墙。你对蒋介石在西安事变中的表现怎么看？我觉得宋美龄在蒋中正被扣了后没提离婚还行。”

皮皮鲁：“……”

罗克：“想聊宗教吗？我喜欢佛教。佛教不杀生，保护我们动物。其实佛教说穿了就两个字：因果。经常看到很多人抱怨自己运气不好，你上辈子不干好事这辈子运气能好吗？有个号称活神仙的算命先生给我算命说我上辈子是某国总统，因为老干缺德事所以这辈子投了狼胎。算命先生还说我这辈子挺仁义，下辈子起码是个正处。”

皮皮鲁：“……”

罗克：“谈谈婚姻？我太太快生了，我无论如何要让她去美国生孩子。知道吗，在美国出生的孩子就是想当然的美国籍！狼崽子也一样。我太太住院的邻床产妇难产，死活生不出来。接生医生灵机一动，说‘我们送你去美国生，你先憋着。’然后医生护士假装一通搬运假装上下飞机其实那产妇压根儿没离开医院。之后医生告诉产妇，美国到了！还说如果不生五分钟后引渡回国。医生话音没落产妇不靠任何协助像母兔那样顺利生下了孩子。那医生后来将这个解决难产的方法申请了专利。我的最大理想就是获得美国国籍。只要让我入了美国籍，就是给美国人刷一辈子盘子我也在所不辞。每当我幻想我发表在报纸上的文章署名时在罗克前面有个括弧里面写着‘美’字时，我就心潮澎湃。你知道，我们狼属于有奶就是娘那类生命群体。”

皮皮鲁：“……”

罗克：“聊了这么长时间，再见。”

皮皮鲁：“再见。”

罗克将电话录音整理后定名《罗克与皮皮鲁对话录》，送到出版社。

编辑在出书时把书名改为《罗克自白》。


无形资产


罗克喜欢唱卡拉OK，他最爱唱的歌是《潇洒走一回》。

罗克不但唱，他还想实践歌词所写的，潇洒走一回。罗克训练自己什么都不在乎，什么都不看重。他还请书法家将佛家名言“本来无一物，何处惹尘埃”写成中堂挂在家里奉为圭臬鞭策自己活得再潇洒一些。

一日，朋友聚会。大家约好下午五点在白天鹅餐厅见面。五点钟，除了罗克，朋友们都到了。

“罗克怎么还不来？”皮皮鲁看表。

“可能堵车。再等等。”燕妮说。

六点钟了，罗克仍然杳无踪影。

“我有罗克的手机号码。”贝塔说。

鲁西西掏出手机给罗克打电话。

拨通后，对方总是重复“对不起，线路忙，请稍后再拨”这句话。

“咱们先点菜吧？”来克说。他不喜欢不守时的人。

“再等会儿。”边杰看表，“等到七点。”

八点三十分，当大家已快吃完饭时，罗克来了。

“对不起对不起，我给忘了！刚想起来，没命地往这儿赶。”罗克没等朋友们问就以极潇洒的口气和神态说。

没有任何理由和借口，罗克坦诚得可爱。

大家愕然。

交谈中，朋友们看出罗克对世间所有事的成败利益都不感兴趣。

后来，朋友们再聚会时很少邀请罗克。

又一日，罗克接到叔叔的电话。叔叔听说罗克喜欢看影碟，要送几十张影碟给罗克看，罗克和叔叔约好一个小时后他在家里等叔叔。

在叔叔来之前，太太想让罗克陪她逛一家新开业的超市。罗克二话没说锁上门就和太太走了。

当叔叔拎着一包影碟来到罗克家时，死活敲不开门。叔叔认定罗克在家里遭遇了意外，急忙报警。

闻讯而来的警察问罗克的叔叔：

“您确信里边有人？”

“千真万确。”叔叔认为罗克不可能和他约好了突然外出不给他在门上留纸条。

警察踹开门后掏枪侧身进屋搜索。

叔叔做好看到惨不忍睹景象的心理准备。

住宅空无一人。警察再次询问罗克的叔叔。

这时，罗克携太太购物归来。他们看见了被踢坏的家门。还有警察。

“我家被盗了？”太太面如土色。

“你去哪儿了？”叔叔问罗克。

“侄儿陪她去购物。”罗克不明白叔叔干吗对他虎视眈眈。

“咱们不是约好了吗？”叔叔满脸愠色。

“我这不赶回来了吗？”罗克没认为自己有不对的地方。

现在距离罗克和叔叔约好的时间已经过去了三个小时。

叔叔气得双腿打颤，拿着影碟走了。

罗克不以为然，他觉得叔叔活得太累。罗克本来可以不花钱看这些影碟，后来他自己去买这些影碟花了一千元。

信誉是钱。罗克不知道这个真理。

罗克继续我行我素什么都不在乎什么都不认真就喜欢糊里糊涂活。罗克不在乎别人对他十目所视十手所指。

罗克渐渐发现自己的体重在每况愈下。他到医院查原因。医生说是营养不良。

原来，由于罗克没有信誉，说话不算数，导致他失去了不计其数的朋友和发展机会，家庭经济日趋拮据，锅里的肉和油水越来越少。

任何人在没饭吃的时候都会改变自己。

现在你去罗克家，中堂已然换成了条幅。上书：

据说，后来罗克的体重恢复得不错。

朋友们都知道有个罗克，一言九鼎。


特使虎山行


第一届世界期刊大赛将在明年举行，冠军得主将获得一千五百万元的巨额奖金。

罗克想象不出自己有了一千五百万元是什么样子。

朋友们纷纷创办刊物参加竞争。

皮皮鲁创办了《皮皮鲁城堡》月刊。

鲁西西创办了《鲁西西广场》杂志。

舒克和贝塔也不会轻易将一千五百万元拱手让给别人，他俩联袂编辑出版了《舒克贝塔画苑》画报。

罗克心急火燎，他认定这是他一生中唯一的一次发财和出名的机会了，他必须破釜沉舟拼死一搏。

罗克从未办过刊物，他抱怨干吗不举行世界吃肉大赛。罗克分析了自己办刊物的实力后认为靠自己单枪匹马拿这一千五百万元有一定的难度。

“你应该加盟《皮皮鲁城堡》，和皮皮鲁一起干。这样成功率就高多了。”太太给丈夫出谋划策。

“皮皮鲁不会答应。”罗克说。

“我看不一定。《皮皮鲁城堡》是儿童刊物，儿童刊物的编辑部里没有动物当编辑怎么能吸引孩子？假如《皮皮鲁城堡》编辑部里有一条狼当编辑，这刊物发行量不大才怪呢！”太太说。

罗克眼睛一亮。

“去找皮皮鲁试试。”太太鼓动罗克。

罗克立即驾车前往《皮皮鲁城堡》编辑部。

看见一条狼走进编辑部，《皮皮鲁城堡》的编辑们一个个面如土色。

“我找皮皮鲁。”罗克尽量不露牙尽量和声悦色地说。

一位胆大的女编辑去总编办公室叫皮皮鲁。

其他的编辑随时准备报警。

皮皮鲁看见罗克很高兴，他将罗克让到主编办公室落座。

“给我们刊物写点儿稿吧？”皮皮鲁一边给罗克递矿泉水一边说。

“我想把我都给了你的刊物。”罗克说。

皮皮鲁没听明白。

“如果我加入《皮皮鲁城堡》，贵刊稳拿明年的期刊大赛冠军。”罗克说。

“为什么？”皮皮鲁问。

“给孩子办的刊物，应该有动物当编辑。”罗克说。

皮皮鲁显然对罗克的话感兴趣了。

期刊大赛竞争的关键是发行量，《皮皮鲁城堡》刚创刊，发行量还不尽人意，作为主编的皮皮鲁正在想办法。

“欢迎你加盟！”皮皮鲁拍板。

罗克欣喜若狂，他觉得自己已经拿到了一千五百万元中的百分之五十。罗克不黑，既然是和朋友合作，他只拿一半。

编辑们听说将有一条真狼给他们当同事，集体向主编抗议。

“为什么不行？”皮皮鲁问下属。

“我们的人身安全没有保障。”一位女编辑说。

“罗克是一条不吃人的狼。我们是多年的朋友，如果他吃人，早把我吃了。”皮皮鲁打消下属的顾虑。

“万一他在编辑部里狼性发作呢？再说了，他编的稿子谁敢说不好呢？”一个男编辑说。

“罗克很民主的，据我了解，他最喜欢听不同意见。我专门为罗克成立一个动物编辑室，他单独在一间办公室办公。”皮皮鲁说服大家。

“我要求在罗克的办公室外边加装铁栏杆。”一女编辑建议。

“不行！”皮皮鲁认为这是对罗克克制力的侮辱，“人家是来当编辑的，不是来蹲监狱的。”

“我希望编辑部给我们全体编辑投人身保险。”又有人建议。

皮皮鲁想了想，同意了。

保险公司为此专门新增了“意外狼伤害人身保险”的险种。

皮皮鲁安排罗克在电视台就自己担任《皮皮鲁城堡》编辑一事答记者问。

孩子们看到狼当编辑极为兴奋。

“请问，您当编辑的优势是什么？”记者向罗克提问。

“我可以到动物世界去采访，还可以直接向动物约稿。”罗克回答。

“您能约来狮子的稿子吗？”记者问。

罗克踌躇了片刻，“小狮子没问题。大狮子嘛，那要看是动物园的狮子还是野外的狮子了……”

“动物园的狮子的稿子我也能约来，给它一只扒鸡大概就行了。我说的是野外的大狮子。”记者十分狡猾机智。这样的记者在电视台是凤毛麟角，让罗克赶上了。

“为了《皮皮鲁城堡》的读者，别说野外的成年狮子，我可以要求野外的成年狮子和成年老虎成年豹子合写一篇稿子而且不付它们稿费如果主编同意的话当然我们主编绝不会同意不给作者稿费。”罗克一边说一边祈祷现在千万别有野外的动物看电视。

“据我所知，能和贵刊竞争世界期刊大赛冠军的刊物有《鲁西西广场》和《舒克贝塔画苑》等，您认为贵刊的优势是什么？”记者换话题。

“我还是说说他们的劣势吧。《鲁西西广场》的编辑全是人，没有动物，该刊自然无法和《皮皮鲁城堡》竞争。至于《舒克贝塔画苑》，听说编辑全是动物，没有一个人类成员。给人类看的刊物，没有人当编辑怎么行呢？”罗克面对摄像机侃侃而谈。

第二天，《皮皮鲁城堡》的订户平添了八十九万。

皮皮鲁兴高采烈。编辑们对罗克也刮目相看。

在这种时刻，罗克知道谦虚最重要。他在编辑部里走来走去时一直把尾巴夹在两腿之间。

从下午开始，《皮皮鲁城堡》编辑部的电话铃声不断。不计其数的小读者要求从下期开始要看野外的狮子老虎豹子合写的小说。还说如果《皮皮鲁城堡》编辑部约不来狮子老虎豹子的文章，他们就改订《鲁西西广场》和《舒克贝塔画苑》了。

皮皮鲁将电话记录拿给罗克看。

“我只有去一趟野外向它们约稿了。”罗克说话的底气显得不太足。

“没什么危险吧？”皮皮鲁宁可不拿冠军也不愿意让朋友去冒生命危险。

“你如果想给我上保险我不反对。”罗克说。

“那就别去了。”皮皮鲁说。

“那可不行！必须去。我是明知山有虎偏向虎山行。”罗克表明决心。

“你会说狮子话吗？”皮皮鲁觉得只要语言通就好办。

“我比较精通老虎话。狮子话结结巴巴能说几句。豹子话没学过。”罗克说。

罗克出发那天，《皮皮鲁城堡》编辑部全体同仁为罗克饯行。

皮皮鲁请罗克讲几句话。

连喝三碗酒的罗克对大家说：

“人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。”

同事们为罗克的豪情壮志鼓掌。

罗克起程了。

狮子、老虎和豹子早就在野外等罗克。当部下们将罗克带到狮王的行宫时，狮王对罗克说：

“你在电视上的答记者问我们都看了。”

罗克的腿肚子开始抽筋，小便也有进入无政府状态的先兆。

“我……那是……幽……默……”罗克不知所措。他估计自己快重于泰山了。

“你的口才挺好，脑子转得也快。我正需要你这么个秀才。”狮王对罗克说。

罗克看出狮王不是挖苦他。罗克看到了曙光。

“你就留在朕身边当朕的秘书吧！”狮王说。

“这是我的荣幸。”罗克说，“请大王和老虎豹子合写一部小说，我带回去刊登在我供职的《皮皮鲁城堡》月刊上，然后我再回来当大王的秘书。”

“小说已经写好了。现在都什么年代了，还用人力送稿子？朕让它们发邮件传过去就行了。你可能还不知道，朕和朕的部下都喜欢写小说，而且已经告别了纸与笔，朕现在用这个。”狮王给罗克看它的笔记本电脑，“你就不要回去了，朕现在就颁诏封你为三品秘书。今生今世给朕伴驾。”

不管罗克怎么使劲儿夹腿，他还是尿了一裤子。

狮王言而有信，《皮皮鲁城堡》开始连载狮子老虎豹子合写的长篇小说《向人类挑战》。

《皮皮鲁城堡》的月发行量逾两亿册，名列世界第一。

世界期刊大赛的冠军非《皮皮鲁城堡》莫属。

罗克没拿到一分钱。他终日陪伴狮王左右，度日如年。

皮皮鲁拿出奖金的一半设立了以罗克的名字命名的基金。皮皮鲁将奖金的另一半送给了罗克的太太。

有出版商找皮皮鲁，说他们愿意出五亿美元的天价买罗克回忆录的独家版权。还说一旦罗克被狮王释放，请皮皮鲁立即通知他们，他们要派保镖为罗克写回忆录保驾护航。


摇钱树


最让罗克头疼的，是上小学的儿子三天两头向他要钱。

罗克和太太收入均不高，也就是勉强糊口的水平。自打儿子上学起，学校变着花样的收费数额令罗克夫妇惊恐万状。

现在罗克最怕儿子放学回家，以至于发展到儿子刚进家门时罗克会先使用回避的方法缓冲一下。儿子要钱往往是在放学进家门的时候宣布。

“明天上学带一百九十元，做校服。”

“明天别忘了给我带十五元，春游的车费。”

“明天交上管理班的管理费，五十元。”

“……”

罗克夫妇苦不堪言。罗克凭直觉感到学校在乱收费的背后有问题，可他根本不可能了解内幕。

一天，罗克在街头邂逅皮皮鲁。

“你最近怎么这么瘦？气色也不好，怎么回事？”皮皮鲁关切地问。

“营养不良。”罗克坦白。

“怎么可能？”皮皮鲁知道罗克家虽然收入不高，但还不至于吃不上饭。

“钱都让学校拿走了。”罗克叹了口气。

“让学校拿走了？”皮皮鲁纳闷。

“你还没孩子，你没体会。等你和燕妮生了孩子你就知道了。”罗克将儿子的学校乱收费的事讲给皮皮鲁听。

“这可能是有人搞鬼。我让舒克和贝塔帮你查查。”皮皮鲁路见不平拔刀相助。

“舒克和贝塔有什么办法？”罗克不信两只老鼠有这么大本事，“对了，我得提醒你，那学校可养了一只大猫。”

皮皮鲁哈哈大笑。

罗克莫名其妙。

“舒克和贝塔拥有世界上最先进的飞行器，所向无敌。你先回家，我让他们马上去你家。”皮皮鲁拍拍罗克的肩膀。

罗克将信将疑地回家。

罗克到家后正同夫人说舒克和贝塔，只听玻璃窗哐当一声碎了，一个小飞碟闪电般在罗克和太太之间的桌子上着陆了。

飞碟的舱门打开了，贝塔探头向罗克夫妇问候。

“皮皮鲁让你们破窗而入的？”罗克心疼玻璃。

“是我怕你儿子再管你要钱，所以想快点儿办事。”贝塔好汉做事好汉当。

舒克从五角飞碟里出来，向罗克夫妇问好。

罗克将舒克和贝塔介绍给太太。罗太太在日常生活中最怕老鼠，她硬着头皮同舒克和贝塔打招呼。

“你们准备驾驶这飞碟去我儿子的学校？”罗克问。

“这可不是一般的飞碟，这是五角飞碟。”贝塔给罗克扫盲。

“我不管什么五角飞碟还是六角飞碟，只要能制止我儿子的学校乱收费就行。”罗克说。

“我们是只管你儿子就读的学校呢还是管所有的学校？”贝塔要罗克的授权。临行前皮皮鲁叮嘱他们一切听罗克指挥，除了抢银行。

“先管我儿子的学校。其他学校看情况再说。”罗克说。他根本不信两只老鼠能左右全世界的校长。

“咱们开始工作吧？”舒克对贝塔说。

“等我把窗户打开，你们再出去。”罗克清楚一块玻璃价值两块钱。

“我们不用出去，就在你家调查那所学校。”贝塔一边往五角飞碟走一边告诉罗克。

“在我家调查学校？”罗克不解。

“告诉我们那学校的名字和地址，几分钟后就真相大白了。”舒克对罗克说。

罗克半信半疑地将儿子就读的学校的名称和地址告诉舒克。

舒克和贝塔钻进五角飞碟。五角飞碟的舱门没关，罗克把脸凑过去往飞碟里看。

“绝对能查出来。”罗克扭头对老婆说。

“我去给他们弄点儿吃的？”罗太太请示夫君。

“咱们有什么能拿得出手的食物？”

“六颗花生米就够他俩吃一顿了。”

“你去弄吧。弄八颗花生米，别太小气。”

贝塔从五角飞碟出来，一脸的义愤填膺。

“查清了，你儿子的校长贪污对学生的收费。累计六万三千五百一十三元。”贝塔向罗克宣布调查结果。

“可靠吗？”罗克不大相信。

“我这儿有微型录像带，一会儿给你转换到普通录像带上，你自己判断是不是真的。”贝塔说。

“我家没录像机。”罗克惭愧。

“你的钱都进了那校长的腰包了，你当然没钱买录像机了。”贝塔愤然地说，“你找个放大镜，直接看五角飞碟的屏幕。”

罗克通过放大镜看见了校长贪污学生收费的全过程。

“五角飞碟这么厉害？”罗克心悦诚服。

“五角飞碟上有遥感仪。”舒克说。

“你准备怎么处置那校长？”贝塔最关心这个问题。他希望罗克让他驾驶五角飞碟去收拾校长。

“你们帮我将录像带转换成普通制式，我去教育部门举报他。”罗克穷的是钱，在法律上却是富翁。

“没劲。”贝塔大失所望。

罗太太招待两位客人吃花生米。

第二天，皮皮鲁将记载有校长贪污过程的普通录像带交给罗克。

罗克到教育部门举报儿子的校长。

校长在全校师生的注目下被戴上了手铐。囚车的车窗上布满了铁栏杆。铁栏杆的空隙处露着校长支离破碎的脸。

当天晚上，罗克决定举家欢宴。他和妻子在厨房一边忙碌一边等儿子放学。

儿子一进家门就说：

“老师说明天全校为庆祝揪出了贪污犯，特请市木偶剧团来校演出木偶剧《抓住那只肮脏的手》，每人交十元。”

罗太太当场昏厥。

儿子对罗克说：

“爸，老师说学校专门邀请你参加。成年人交二十元。”

罗克步太太的后尘。


幻影公司


罗克接到鲁西西打来的电话。

“我的一位朋友下个星期结婚，她委托我帮她找一位主婚人，就是婚礼上的主持人，她想找有点儿名气的。我想来想去，想到了你。”鲁西西在电话里对罗克说。

“我？去给人家主持婚礼？还不把双方的亲朋好友都吓跑了？”罗克干过不少事，唯独没人请他主持婚礼。

“我觉得你挺适合，幽默，随机应变能力强。”

“这倒是。”

“你答应了？”

“看在你的面子上，我委屈自己一回。”罗克说。

一周后，罗克出现在婚礼上。

罗克虽然是狼，但他是知名度极高的狼。这是一个只要有知名度别人根本不管你是人还是狼都疯狂买你的账的时代。

新郎新娘的亲朋好友对于罗克能屈尊出任普通人婚礼的主婚人都极为惊讶，不禁对新郎新娘刮目相看。

新娘好不得意。

罗克是幽默大师，他将婚礼主持得妙趣横生气氛热烈，所有参加者的嘴从头到尾就没关闭过。

鲁西西非常满意。

“这是新娘给你的劳务费。”婚礼结束后，鲁西西递给罗克一个红包。

罗克打开红包，里边是三千元。

“这么多？”罗克吃惊。

“你是名人嘛。”鲁西西说。

罗克若有所思。

“这么深沉干什么？”鲁西西笑。

“应该成立一家公司，专门出租名人为普通人的婚礼当主持人，生意准好。”罗克说。

“你的脑子比人脑子灵活。这主意不错。一般人都想将自己的婚礼举办得辉煌，其实光是坐好车吃好饭太俗，不如请个名人主持婚礼。”鲁西西赞成罗克的想法。

“如果把美国总统弄来主持今天的婚礼，你的朋友还不高兴疯了？”罗克说。

“美国总统没你幽默，你别自暴自弃。”鲁西西说。

“咱俩联手筹办出租名人公司？你当董事长，我当总经理。”罗克说。

鲁西西没意见。

“咱们给公司起个名字。叫出租名人主持婚礼公司怎么样？”罗克征求董事长的意见。

鲁西西点头。

出租名人主持婚礼公司在鲁西西董事长和罗克总经理的策划下开张了。

鲁西西和罗克联系了二十五位愿意通过给普通人主持婚礼挣钱的名人，将他们的相片悬挂在公司营业大厅里，供新人挑选。

出租一次名人价格三千元。

罗克和名人们谈好收入六四分成，名人拿六，公司拿四。

出租名人主持婚礼公司生意火爆，财源滚滚。

一天，二十五位名人选派三名代表到总经理办公室找罗克。

“我们觉得咱们应该七三分成，我们拿七，你们拿三。”名人代表之一开门见山。一位三流影星。

“咱们有合同，怎么能随便改变呢？”罗克说。

“宪法还能修改呢！”名人代表之二说。一位说相声的。

“如果罗总不同意，我们只有不同贵公司合作一条路可走了。”代表之三威胁罗克。一位流行歌手。

罗克将火气咽进肚子里，赔着笑脸对名人代表们说：

“我和鲁西西商量一下，马上答复你们。”

“最迟明天中午。”三流影星说。

罗克吃了她的心都有。

鲁西西没想到名人这么不守信用，她想不出对策。

“我给皮皮鲁打个电话，他办法多。”罗克说。

和皮皮鲁通完电话，罗克兴高采烈。

“有办法了？”鲁西西问。

“还是皮皮鲁脑子灵。”罗克说，“新人请名人主持婚礼请的是什么？不是名人本身，而是名人那张脸。和名人长得一模一样的人大有人在，完全可以以假乱真，价格也便宜多了，一次八百元足矣，薄利多销嘛。”

鲁西西兴奋。

“不侵犯名人的肖像权吧？”鲁西西问。

“就许他（她）长那样？他们的父母又没给自己孩子的模样申请专利！”罗克说。

“那咱们的公司得改名吧？”

“叫幻影公司怎么样？”罗克说。

“好！就叫幻影公司。”鲁西西对这个名字很满意。

第二天中午，罗克通知二十五位名人，他们统统被辞退了。

“六四开就六四开。”名人中出了叛徒。

“我开始时不同意他们关于提高分成比例的要求。”又有人起义。

“一概解雇。”罗克心狠手辣。

有几位名人哭了。他们其实都属于江河日下的名人，是罗克的公司给他们提供了挣钱的机会。他们没能吃好自己人生旅途上这顿利用相貌挣钱的最后的晚餐。

罗克和鲁西西公开招聘与名人长得一样的普通人。

民间真是藏龙卧虎，从美国总统到人民公敌，从影帝影后到体育明星，应有尽有。

幻影公司的生意一直发展到兼并了世界上最大的电脑公司和汽车公司。


夸奖上帝


罗克是地球上活着的最著名的心理学家和教育家，几乎全世界所有学校都想请罗克去指导教学工作。

为了潜心进行学术研究，罗克很少去学校。

一天，贝塔给罗克打电话。

“我想求你一件事。”贝塔说。

“你客气，你的事就是我的事。”罗克和贝塔是老朋友。

“我儿子就读的小学校长不知怎么知道了我和你的关系，非让我出面请你去他们学校指导工作，我知道你现在谢绝这类事，不过这次你一定得给我个面子，咱的孩子在人家手里。”贝塔说。

“好吧……我去。”罗克只能答应。

几天后，罗克到贝塔的儿子所在的小学。校长在校门口迎接罗克。校门口上方挂着横幅，上书：

校长满面春风地将罗克教授迎进学校，恭候在马路两侧的教师和学生冲罗克鼓掌。鼓乐齐鸣。

罗克脸发热，他每逢经历这种场面时都感到不自在。

罗克在校长办公室稍事休息后，在校长的陪同下走进礼堂，全校师生整齐地坐在礼堂里准备聆听罗克的教诲。

罗克讲话。他是为了贝塔的儿子讲话。

“都说您的眼力很准，您看我们学校哪些学生是天才？”校长想在罗克的指导下重点培养尖子。

“这个。这个。还有这个……”罗克指给校长看他认为的五个天才。

全校师生都看罗克指的五个学生。

校长怀疑自己的眼睛，因为罗克指的五个学生都属于考试成绩平平的中等生。

“他们是天才？”校长再确认。

罗克肯定地点头。

一年后，贝塔给罗克打电话。

“那校长让我转告你，说你的眼力太准了，你指出的五个学生现在的学习成绩是全校的前五名！我算服了你罗克了，你是货真价实的教育家！”贝塔发自肺腑地说。

“实话告诉你，那天我是随意指了五个学生，我根本没看他们，连是男是女我都不知道。”罗克大笑。

“那……怎么会这么凑巧？”

“这就是赏识的巨大作用。如果我当时指了另外五个学生，现在该学校的前五名肯定是他们。”

“原来如此，有道理……”

“不是有道理，是绝对真理。你经常夸奖你的孩子吗？”

“不……经常……”

“你不是一个合格的爸爸。合格的爸爸每天都会夸奖孩子一次以上。合格的老师在一个月之内要将全班同学每人表扬一次以上。”

“我……”

“我送你一句话，不是我说的，是捷克教育家夸美纽斯的名言：像尊敬上帝一样尊敬孩子。”

“像尊敬上帝一样尊敬孩子！”贝塔感到振奋，“我现在就去尊敬上帝。”

贝塔顾不上挂电话，他争分夺秒地去儿子的房间往死里夸他。


神圣考察


上帝给罗克打了个电话。

“罗克，你的电话。”家人叫罗克。

罗克从卫生间出来，接电话。

“喂，哪位？我是罗克。”

“我是上帝。”

“别逗了，你要是上帝，我就是托塔李天王。”

“我真的是上帝。”

“我真的是托塔李天王。”

“为了让你相信我是上帝，你可以考我。”

“现在马上下雨！”

窗外现在是万里晴空。

雷鸣电闪，大雨倾盆。

罗克傻眼了。

“你真的是上帝？”罗克信了。

“是的。”

“你找我有事？”罗克有点儿紧张。

“委托你和你的朋友替我办一件事。”

“我和我的朋友？”

“皮皮鲁、鲁西西、舒克和贝塔。”

“办什么事？”

“我想知道我管理的地球还有什么不尽人意的地方，你们帮我暗中调查一下。”

“为什么找我们调查？”

“我信得过你们。”

“调查完了怎么同您联系？”

“我送给你一部手机，在你的抽屉里，遇到困难随时同我联系。电话上的黄色按钮是同我联系的专用按钮。”

罗克打开身边的抽屉，里边果然有一部漂亮手机。手机上果然有一个黄色按钮。

挂上电话，罗克兴奋，他觉得替上帝做事是一种荣誉。

“哪儿来的手机？”家人问罗克。

“上帝送的。”罗克说。

家人诧异。

罗克给皮皮鲁打电话。

“你说什么？”皮皮鲁听罗克说是上帝委托罗克找自己的，以为听错了。

“是真的。我现在就通知鲁西西、舒克和贝塔去你家，咱们制订行动计划。”罗克说。

“你在梦游？”皮皮鲁猜测。

“我现在去你家，你马上就相信了。”罗克挂电话。

罗克驾车到皮皮鲁家。

“没把上帝带来？”皮皮鲁一边给罗克开门一边逗罗克。

“上帝在这里。”罗克掏出上帝送他的手机。

“电话怎么是上帝？”皮皮鲁笑。

“这是上帝送给咱们的专门用来同他联系的电话。”罗克一本正经。

皮皮鲁撇嘴。

“我给上帝打个电话你就信了。”罗克按电话上的黄色按钮。

电话通了。

“是上帝吗？我是罗克。皮皮鲁不信，请您现在打个雷，比较响的那种。”罗克对上帝说。

罗克话音刚落，一道震耳欲聋的霹雳划破长空。

皮皮鲁发呆。

“信了？”罗克问皮皮鲁。

皮皮鲁使劲儿点头。

“通知鲁西西、舒克和贝塔来开会吧！”罗克坐在沙发上跷着二郎腿喝冷饮。

皮皮鲁给鲁西西、舒克和贝塔打电话。

朋友们都到齐了后，经过一番信与不信的较量，最终全部确信不疑。

“太棒了！我愿意为上帝执行这样的任务。”贝塔无比兴奋。

“上帝应该无所不知呀。”舒克说。

“不可能全知道，会有看不见的死角。”鲁西西说。

“咱们这等于是给上帝指出他工作的失误吧？”舒克问。

“是上帝请咱们给他的工作挑毛病。”罗克说。

“看来上帝是个谦虚的人。”皮皮鲁说。

“咱们开始制订计划吧？”罗克恨不得现在就出发。

五个朋友聚首在地图上策划路线。他们要周游世界。

他们将乘坐各种交通工具，到富国、穷国和不穷不富国为上帝做考察。

这是一次充满传奇色彩的旅行。

三个月后，罗克、皮皮鲁、舒克、鲁西西和贝塔风尘仆仆地班师回朝。

上帝在当天就会见了他们。

“我们调查了几乎所有领域，诸如科技发展速度、物价、住房、就业、环境、教育、民族纠纷……”罗克向上帝汇报。

“问题最大的是什么？”上帝迫不及待。

“教育。孩子不幸福。”罗克说。

“为什么？”上帝问。

“孩子从小学开始就通过考试竞争，最终竞争目的是上大学，极其残酷，自杀的都有。”皮皮鲁告诉上帝。

“大学太少。”舒克说。

“我应该怎么办？”上帝征求意见。

“取消小学、中学和大学之间的界限，就叫学校，一共十六个年级，一上到底。”鲁西西建议。

“取消考试。取消留级。取消家庭作业。取消所谓的重点学校和所谓的名牌学校。”罗克说。

“地球上的所有孩子到了上学年龄就入学，无忧无虑地上完十六年级，毕业，参加工作。”皮皮鲁说。

“很好，就照你们说的办！”上帝拍板。

“从什么时候开始？”舒克问上帝。

“从明年吧？”上帝说。

“越快越好，孩子们太苦了！”罗克为民请愿。

“你们说从什么时候开始？”上帝问。

“今天！”罗克们异口同声。

“看来孩子们真是太惨了，好，就从今天开始！”上帝说。

“上帝保佑！”朋友们再次不约而同。

“辛苦你们了，我想送你们每位一件礼物，你们可以在地球上随便挑，包括国家。”上帝很感谢罗克他们。

“您同意从今天起在地球上实行十六年制教育就是给我们的最好礼物。”罗克说。

“下辈子你不想投人胎？”上帝问罗克。

“如果您实行了十六年制教育，我就下辈子投人胎。如果还像现在这样，我宁可当狼。”罗克说。

“那你下辈子投定人胎了。”上帝说。


狼大使


狼国外交部长是罗克的大舅子，他给罗克谋了个肥缺：出任狼国驻鸡国大使。

罗克以往从书籍和媒介上经常看到外交家的风采，他从心底里羡慕那些在别人的领土上享有外交豁免权的外交人员。

罗克和太太打点行装，准备出国赴任。

外交部礼宾司的专家教罗克夫妇外交礼仪和鸡国风俗。

“递交国书时应该这样。”礼仪专家给罗克做示范。

罗克模仿。

“不对，您的手应该这样。”礼仪专家纠正罗克大使。

罗克再练。

“还不对。您的右脚应该在前边。”礼仪专家一丝不苟。

罗克认真排练，他不能给自己的国家丢人现眼。

“您同鸡国国家元首握手时不能来回摇，不能两只手一起上，不能太用力。应该这样。”礼仪专家同罗克大使握手，让罗克感觉感觉。

罗克试握。

一次通过。

“尽管您精通鸡语，但在正式场合您绝对不可以使用鸡语同别人交谈，您要通过翻译使用咱们狼语和别人交谈。”礼仪专家告诫罗克大使。

罗克的祖先喜欢吃鸡，为了便于捕捉，学会了鸡语，并作为传家宝世代流传。

“在正式场合一定使用本国语言交谈。”罗克大使重复。

经过二十天的训练，罗克通过了礼仪关。

国家安全局的专家给罗克大使上反间谍课。

“您不能在大使馆里谈论咱们狼国的国家机密。”安全专家说。

“那我到哪儿去谈？”罗克认为大使馆最安全。

“到花园里，便道上。”

“为什么？”

“咱们驻鸡国大使馆是鸡国建造的，他们肯定在房间里安装了窃听器。”

“为什么？鸡国不是和咱们的关系很好吗？”罗克大使惊讶。

“越好越安窃听器。合久必分，分久必合。等分的时候再安就进不去了。”安全专家说。

罗克愕然。

狼国中央情报局的专家又对罗克大使进行了搜集鸡国情报的训练。中央情报局还坚持要将罗克的左眼换成微型摄像机，罗克死活不同意，后来还是大舅子出面替罗克说情才打消了情报局的这个念头。

经过三个月的各种训练，罗克终于携夫人登机起程赴任。

鸡国怕狼国。狼国大使在鸡国自然极受尊重，罗克这个大使当得十分风光。

举行国宴时，罗克的位置从来都是和鸡国总统一张餐桌。罗克驾车外出时，鸡国派警车给罗克开道。

罗克发现，两国关系好时，谁也感觉不到大使的存在。只有两国关系紧张时，大使才受世人瞩目。罗克总结出一句话：战争出名使，和平无名使。

五年后，罗克调任驻虎国大使。

虎国比狼国强大，虎国根本不把狼国放在眼里，罗克大使自然也不受虎国重视。

参加虎国国宴时，罗克就餐的餐桌紧挨着盥洗室，离虎国国家元首就座的餐桌十万八千里，罗克遥望着虎国国家元首和同桌的狮国大使豹国大使象国大使觥筹交错谈笑风生，罗克好生失落。

一次，罗克驾驶汽车被豹国大使的汽车追了尾。虎国警察竟然判罗克违章。

“我在前边，我怎么能用车尾撞他？”罗克大使愤怒。

虎国警察不理罗克，照判罗克大使给豹国大使修车。

罗克大使当天晚上给大舅子打电话要求换国家。

“你想去哪个国家？”大舅子让罗克随便挑。

“去蚂蚁国当大使。”罗克说。

罗克在蚂蚁国当了十五年大使，他觉得自己实际上不是大使，是蚂蚁国的国家元首。

蚂蚁国的国家元首遇到大事都找罗克大使商量，征求罗克的意见，包括蚂蚁国总统和第一夫人离婚。

罗克退休后，潜心在家撰写回忆录。

外交家的回忆录一般都是畅销书。


汽油和考试分数


M星球环境保护专家罗克最要好的私人朋友是教育局长开赛。他俩的共同爱好是下围棋。罗克经常在周末和开赛对弈，一边下棋一边聊天。

下棋的地点不是罗克家就是开赛家。

罗克不喜欢住别墅，喜欢住公寓。说白了，罗克是喜欢住上下左右有人住又老死不相往来的房子。

这个周末开赛到罗克家下棋。他们像往常那样边下边聊。

“我这个教育局长不好当呀。”开赛说。

“遇到什么难题了？”罗克死盯着棋盘问。

“学生好像越来越笨，学习成绩下降，注意力不集中，智商也每况愈下。”开赛从棋子盒里往棋盘上送棋子。

“怎么会？现在的孩子可是营养越来越好呀！”罗克不信。罗克知道大脑需要营养的支持。没有营养越好大脑越笨的道理。

“千真万确。昨天教育部长还为此打电话训我呢！”开赛叹气。

“真有这种事？”罗克中止下棋，“是不是师资太差？”

“你说得有道理，但这不是今天学生学习成绩下降的原因。”开赛说。

“那你说学生学习成绩下降到底是什么原因呢？”罗克像是问开赛又像是问自己。

开赛摇头。

这个周末罗克没有过好，他为朋友担忧。他知道作为教育局长，学生的学习成绩就是他的工作成绩。

罗克不知道怎样帮助朋友，隔行如隔山。环境保护和教育似乎是风马牛不相及的事。

晚上，罗克在入睡前看书。

书上的一句话触动了罗克。那作家说世界上的所有事都是联系在一起的。

罗克想起了空气中的铅污染是导致脑铅中毒的元凶，而铅中毒会导致大脑永久性损伤，智力下降。

“学生学习成绩下降的真实原因是空气中的铅污染？”罗克一骨碌从床上爬起来，穿着睡衣跑进实验室。

奋战了一个通宵的罗克终于找到了本市学生学习成绩下降的原因：空气中的铅污染。

空气中的铅污染百分之九十来自汽车使用的含铅汽油，另外百分之十来自工厂和发电厂。

含铅汽油是摧残孩子智力的主要凶手。

空气中的铅污染对成年人的大脑伤害不大。

经过探查，罗克发现本市百分之八十以上的孩子血液中的铅含量超标。

罗克赶到教育局向开赛通报自己的发现。

开赛相信罗克的判断。

“我应该怎么办？”开赛束手无策。

“呼吁汽车停止使用含铅汽油，改用无铅汽油。”罗克建议。

“最好能立法。”开赛说。

“咱俩联名给总统写信。”罗克说。

M星球的汽车改用无铅汽油后，孩子根本不用费劲就能门门考一百分。从此再无差生。

“我有一件事不明白，在过去使用含铅汽油时，为什么仍然有学生学习成绩好呢？”一次下棋时，开赛问罗克。

“这些孩子由于遗传基因的关系，生下来就是小大人，所以大脑不受铅中毒影响。”罗克回答。

“生下来就是小大人好呢还是生下来是孩子好呢？”开赛问罗克。

“反正我愿意自己生下来是孩子。”罗克一边下棋一边说。


抛弃作曲家


每逢周末，罗克都驾车到郊外的皮皮鲁城堡和朋友们聚会。

又逢周末，罗克驾车行驶在去皮皮鲁城堡的高速公路上。这是一个秋高气爽的好天气，罗克心情极好地打开车载收音机，让音乐为他的行车增添潇洒。

“作曲家真是功德无量。”罗克边开车边感慨。

罗克被音乐迷住了，等他发现开过了想掉头时，很是费了一番周折。

皮皮鲁城堡总算出现在罗克的视野中。罗克减速，开右转向灯，下高速公路。

罗克将车停在皮皮鲁城堡门外，他下车按门铃。

“就差你了。”鲁西西开门时对罗克说。

“今天不打台球？”罗克见门厅里的台球桌旁空无一人。

“都在楼上小影院唱卡拉OK呢！”鲁西西说。

罗克跟在鲁西西后边，他们经过客厅、海底酒吧和餐厅后，上楼进入小影院。

朋友们果然都到了。皮皮鲁正在唱卡拉OK。

“大家好！”罗克和朋友们打招呼。

“罗克来晚了，罚他唱一首歌。”贝塔说。

“我还没听过罗克唱歌呢！”大头托托说。

“我给罗克选首歌。”黑黑说。

超大屏幕电视画面上出现了《我是一匹来自北方的狼》的片头。

朋友们鼓掌。

皮皮鲁将话筒递给罗克。

从来没在众人面前唱过歌的罗克只好硬着头皮唱。

没想到罗克一亮嗓子就博得了满堂喝彩。

“罗克唱得够味儿！”舒克说。

“他可能有声乐天才，一直没发现。”罐头小人歌唱家说。

罗克大受鼓舞，一连唱了五首歌。

“罗克应该组织一支自己的乐队，就叫大灰狼乐队。现在的歌星多如牛毛，要想混出来，得有特色。”来克给罗克献计献策。

“这个办法行，带着乐队一起出名。”阿奔点头。

罗克踌躇满志。

当天回家后，罗克将朋友们的话向太太转述。

“人家这是逗你玩呢，你如果能唱歌，我早是帕瓦罗蒂了。”太太笑得前仰后合。

“我是一匹来自北方的狼……”罗克引吭高歌，让事实说话。

太太从未听罗克唱过歌，罗克的歌声显然俘虏了太太。

“这是你唱的？”太太说胡话。

“千真万确。”罗克得意。

“快组织独唱音乐会！”太太迫不及待。

“朋友们建议我建立一支大灰狼乐队，这样声势比较浩大，能造成轰炸效应。”罗克说。

“好主意！”太太称赞。

不管什么事只要有了太太的支持，就成功了一半。

罗克立即投入全部精力组建大灰狼乐队和筹办自己的音乐会。

朋友们也全鼎力相助。

太太为罗克挑选了二十首脍炙人口的歌。

“必须唱大家熟悉的歌。”太太说。

罗克和他的乐队苦练。

举行罗克演唱会时，还真是观众如潮。人们对大灰狼唱歌表现出了极大的兴趣。

罗克一亮嗓子就换来了观众如火如荼的喝彩。

罗克的二十首歌直唱得观众兴奋得死去活来。

罗克演唱会大获成功。

太太和罗克高兴得通宵未眠。

“你就等着明天记者采访你吧！想好了怎么说。”太太说。

“我喜欢什么颜色？最爱吃什么？喜欢的一句格言是什么？”罗克想起明星都爱向歌迷公布自己的这些东西。

太太和罗克集体创作。

“说你喜欢绿色怎么样？”太太参与包装罗克。

“绿色太俗。千岛美慧子就喜欢绿色。”罗克反对。千岛美慧子是当今顶极歌星。

“那你就喜欢黄色吧！”太太建议。

罗克同意。

“我最爱吃的食物？”罗克问太太。

“只要不给任何有商标的食品做广告，爱吃什么都行。”太太说。

“那我就爱吃烧鸡吧！”罗克说。

“你最喜欢的格言？”太太问。

“不要狼心狗肺。”罗克编造自己喜欢的格言。

“不像格言。应该文雅点儿。”太太不同意。

“明天我买一本《格言选》。”罗克搜肠刮肚也找不出格言。

“你最崇拜的人？”太太问。

“我谁也不崇拜。”罗克说。

“那不行。明星都有崇拜的人。”太太说。

“皮皮鲁？”罗克说。

“还行。”太太批准了，“你最讨厌的人？”

“……”罗克想不出。

“伪君子呀！”太太教罗克。

太太就这么包装了罗克一宿。

次日上午，记者还没来，邮递员先来了。

“挂号信，请签字。”邮递员递给罗克一个挺大的牛皮纸信封。

罗克签收。

“什么东西？”太太问罗克。

罗克撕开信封，是法院的传票。

“二十个作曲家告我侵权。说我唱他们的歌没付他们报酬。”罗克边看边告诉太太。

“他们写了歌，别人唱就得给他们钱？”太太不信。

“这上面说了，营利性地唱就得付报酬。自己瞎哼哼不用付款。”罗克说。

“咱们能打赢这场官司吗？”太太问。

“我问问咱们的律师。”罗克给自己的律师打电话。

“怎么样？”太太迫不及待地问罗克。

“律师说咱们肯定败诉，他还说这等于偷别人的东西。”罗克悻悻地说。

太太捶胸顿足。

数日后，法院判罗克向二十位作曲家支付报酬和赔偿金。

罗克第一场演出的收入付之东流。

歌迷要求罗克继续举办演唱会的呼声日渐高涨，而罗克不敢唱别人的歌了。

“先征得作曲家的同意，再唱。”太太给罗克出主意。

罗克登门拜访一位著名作曲家，作曲家开价三万元。

“您说什么？唱一次您的歌付您三万元？”罗克认为自己听错了。

作曲家有力度地点头。

罗克告辞。

罗克又接连拜访了三位作曲家，开价最低的一万元。

在家恭候罗克佳音的太太听了罗克带回家的噩耗后一屁股坐在地上。

“唱不起呀！”罗克声泪俱下。

“咱们自己作词作曲！”太太从地上一跃而起。

“自己写？”罗克明显底气不足。

“不懂才没框框。没框框才能出新！”太太咬牙切齿。

“我想出一个歌名！”罗克突然来了灵感。

“快说！”太太催。

“《下辈子不当人》。”罗克说。

“太棒了，准轰动！”太太击掌叫好。

罗克和太太为《下辈子不当人》谱曲。

《下辈子不当人》一炮走红，雄居流行金曲排行榜榜首一年。

“爸，您下辈子真的不想当人？”一天晚上，儿子问罗克。

“我做梦都想下辈子当人。”罗克说，“天机不可泄露。”

儿子心领神会。


网络警犬


罗克不想把自己的生命弄得那么复杂，他觉得生命越简单越好。罗克讨厌和人打交道，他感到麻烦。

电脑网络的诞生使罗克终于找到了理想的工作，罗克成为电脑网络管理员。

罗克的工作是在电脑网络上值班，负责解答网民提出的问题，清理网络垃圾。网络垃圾包括色情信息、脏话等等。

罗克的工作可以不直接同人打交道，罗克满意自己的这个工作。

电脑网络的诞生导致汽车的销量直线下降。人们足不出户就能够和朋友“见面”。据说每辆汽车问世后产生的废气能导致零点三个人患癌症。而每台加入网络的电脑的问世能减少零点三个人患癌症。

这天，罗克在网上值班，他注视着网友们在家里通过电脑网络同在世界各地的朋友聊天。

一个名为NEY的网友引起了罗克的警觉，罗克发现他在网上出言不逊，脏话连篇。按照网规，这是不允许的。罗克先对他进行警告。NEY对罗克的警告置之不理，继续骚扰其他网友。

罗克毫不犹豫地让他掉线。

NEY在家里气急败坏地破口大骂，千里之外的罗克一无所知。

最令罗克警惕的是网络上的金钱交易。网络上的所有货币交易都是以电子现金的形式进行的。网友在其电脑的硬盘上设立一个钱袋，钱来自他们在银行的账户。不法分子利用电脑网络窃取他人财产，一直是令网络管理者头疼的事。

罗克发誓要抓住网络上的窃贼，他利用自身的优势研制反盗窃软件“嗅觉仪”。嗅觉仪的工作原理是利用嗅觉在网络上找到窃贼，将他们绳之以法。这个软件只有罗克能操作。

网络公司总经理同意罗克在网络上安装嗅觉仪。罗克在安装的第一天就生擒了八个电脑网络窃贼，声名大振。

网络用户为此发给罗克电子邮件表扬罗克。

电子邮件里称赞罗克是“网络警犬”。

罗克骂街。


魔术手电


律师罗克在市郊东水园小区购置了一处房产。罗克之所以在如林的住宅小区中选择了东水园小区，就因为该小区的绿地面积大。罗克特别喜欢楼前楼后的草地。

罗克迁居东水园小区半年来，每天最享受的事就是站在楼旁的草地前呼吸夹杂泥土芳香的空气，他觉得这空气里有甜味儿。呼吸这样的空气比住在城里占便宜。

罗克去国外度假两周后回到东水园小区时，他一下车就惊讶地发现楼后的绿地没有了，取而代之的是一排汽车库。

罗克进家门连澡都顾不上洗，就给物业公司打电话。

“是物业公司吗？”罗克问。

“是。”

“我是一位业主。请问18号楼后面的绿地怎么变成车库了？”

“很多来买房子的人要求有车库，我们就在18号楼后边建了一排车库。”

“我当初就是看中了18号楼前后都有绿地才买的18号楼的房子，我交了房款购房后就与你们形成了契约关系，你们就无权擅自改变环境。现在你们擅自去掉绿地是违约行为，侵犯了业主的权益！”精通法律的罗克给物业公司扫盲。

“没这么严重吧？建车库也是为业主着想呀！”

罗克多次同物业公司交涉无效后，向法院起诉物业公司违约，要求法院裁决物业公司恢复绿地。

罗克在法庭上同物业公司聘请的律师唇枪舌剑。

法官判原告罗克胜诉，限被告在一个月内恢复绿地。

一个月后，物业公司没有恢复绿地。

物业公司不执行法院的判决，罗克束手无策了。

这天，皮皮鲁来罗克家做客。

“干吗愁眉苦脸？”皮皮鲁问罗克。

罗克让皮皮鲁看楼后的车库。

“绿地呢？”皮皮鲁问。

罗克告诉皮皮鲁缘由。

“物业公司耍赖？”皮皮鲁笑。

“车库能促销售楼，又有月租收入。绿地什么也没有。”罗克苦笑。

皮皮鲁从衣兜里掏出一个手电形状的东西递给罗克。

“这是什么宝物？”罗克问。

皮皮鲁趴在罗克耳朵上耳语。

“这么厉害？”罗克半信半疑。

“你试试就知道了。”皮皮鲁说。

当天晚上，罗克使用“手电”对着楼后的车库施法。车库没了，绿地恢复了。

罗克大喜。

次日，物业公司见状大惊，百思不得其解。

罗克想将“手电”据为己有，他梦想今后每次上庭为当事人辩护都悄悄使用“手电”战胜对手。幸亏皮皮鲁明察秋毫，识破了罗克的阴谋。


发型师


罗克去理发店理发，他坐在理发椅上从镜子里看到收款员大把大把数钱。

“开理发店挺赚钱。”罗克想。

罗克连续三天到不同的理发店观察理发技术。

在一家美发厅，小姐对罗克这位不理发又久坐不走的顾客产生了怀疑。

“小偷？”小姐对同事说。

“我看像经济间谍。”同事分析。

保安人员走过来问罗克：

“请问您理发吗？”

“我……不理……”罗克不知怎么回答好。

“如果不理发，请您离开这儿。”保安态度和蔼口气坚定。

罗克老大不情愿地走出美发厅。

一周后，罗克理发店开业。

罗克理发店的玻璃窗上贴着醒目的美术字：

一位小姐走进罗克理发店，罗克眉开眼笑地迎上去。

“给我收拾一下头，我可正在热恋中，别给我弄砸了。”那小姐口气特牛。

“没问题，我给您弄的发型，奥斯卡金像奖最佳男主角见了准非您不娶。”罗克说。

罗克开始为小姐做头发。他照着画报上的发型做。

“这是国际上最流行的款式。”罗克一边为小姐弄发型一边对小姐说。

小姐说：

“我这人最新潮。”

罗克说：

“没错，看得出来。特有审美水平。”

小姐听了美得不行，付款时多给了罗克十元。罗克假装不要，小姐说你如果不要我再也不来了。罗克只好一边作违心状一边收了。

小姐出门伸手招呼计程车，上车后，她从包里拿出手机，给男友打电话。

“我是你的猫猫，听出来了？你在朋友家参加聚会？我也去！告诉我门牌号码。什么？听清了，中华鳖大街161号。”小姐收起电话，吩咐出租司机驶往中华鳖大街。

她急于炫耀自己的发型。

世界上的所有发型都是给别人看的。

当她出现在男友的聚会场所时，所有人都吃惊地瞪大了眼睛，她的发型太难看了，像一个尿盆扣在头上。

“她是你的未婚妻？”大家问她的男友。

“我……我不认识她……”男友实在没有勇气承认。

小姐吃惊。当弄清楚男友是由于她的发型而抛弃她时，她立马杀回罗克理发店。

看到小姐重返，罗克认定是回头客。

“你还我夫君！”小姐冲着罗克大喊。

“你丢了什么？”罗克以为小姐将物品忘在店里了。

“我丢了男友！”

“他走失了？是弱智？”

“你才是弱智！”

“被绑架了？”

“他甩了我！”

“为什么？天下还有这么傻的男人？放着这么时髦的发型不往死里爱，居然会有眼无珠地抛弃你？”

“就赖你这破发型！难看死了！”

罗克拿起画报伸到小姐眼前：

“这可是得过国际大奖的发型，美国总统的老婆就梳这种发型，昨天的电视新闻刚播过。”

画报上的发型和小姐的一模一样。

小姐无话可说。

“他跟你吹了是好事，他绝对当不了美国总统。就凭你的条件，最低也得找个美国总统。”

“这倒是。”小姐的气消了一点。

从此以后，罗克的理发店每天都有这种回头客，她们都因为罗克给她们做的发型而失去了情人。

一家报纸这样评论罗克理发店：如果你想离婚久离不遂，如果你想同情人分手无法如愿，请去罗克理发店！

来罗克理发店的顾客越来越少，罗克心急如焚。他不明白这是怎么回事，他给顾客做的发型都是得过国际奖的。

罗克不得不停业。

罗克走在大街上，经常会有行人对他指指点点，说罗克是支援离婚志愿人员。

罗克决定出国拜师。

世界美容美发特级大师罗波特不轻易收徒，况且，他从未收过人类成员之外的异族当徒弟。看到一只大灰狼要拜他为师，罗波特很是诧异。

罗克一把鼻涕一把眼泪哭诉自己从事美发事业惨败的经历。

罗波特大师听完笑了：

“不是获奖的发型安在谁的头上都适合。美发最重要的是根据不同的脸型做不同的发型。通用发型是没有的。就像老师要根据学生的不同特点来教育他，用一种教育方法教育所有的学生肯定培养不出人才。”

罗克茅塞顿开，眼前一片光明，全是白花花的货币。

罗克顾不上游览国外的名胜古迹，他当天就乘飞机返回家园。

罗克理发店重新开张，门可罗雀。

罗克一点儿不着急，他坚信只要有一个人来，他就会声名大振。

一个想和丈夫离婚死活离不成的女士来罗克理发店，她回家后以为丈夫一看她的发型准跪下来求她去办离婚手续。没想到丈夫一见她的发型冲过来就抱她，把女士含辛茹苦好不容易保持了三个月零七天的分居成绩降到了零。

那女士一纸诉书递到法院，状告罗克破坏她离婚。

罗克理发店顿时闻名遐迩，来找罗克做发型的人络绎不绝。罗克雇了六个收款员还忙不过来。

记者采访功成名就的罗克，问他挣了大钱怎么花。

罗克说挣够了二百五十万就去竞选美国总统。


开会篓子


罗克在ZSL星球的生活日益窘迫。罗克自幼就对文化感兴趣，遗憾的是他没有任何文化才能。在写作、绘画、作曲、导演等等领域均无建树。可罗克又义无反顾地想从事文化工作，想将自己的生命定位在文化事业上。于是，罗克在ZSL星球成为一位文化专员，以组织文化人开会为职业。十几年下来，同胞送给罗克的绰号是“文化痞棍”和“开会篓子”，令罗克好不伤心。

不管在街上走还是在社交场合，总有人在背后指着罗克，说：“那就是文化痞棍，又叫开会篓子。”

罗克无地自容。

苦闷的罗克向唯一的朋友请教出路。

“我建议你离开ZSL星球，去地球发展。”朋友说。

“离开咱们的星球？去外星球发展？”罗克吓了一跳。

“听说地球人不像咱们星球的人这么苛刻，比较容易发展。再说了，地球比咱们落后，可能需要你这样的才能。”朋友说。

“怎么去？”罗克动心了。

“我有一架飞碟，可以送给你。”朋友慷慨地说。

飞碟在ZSL星球是奢侈品，罗克感动。

“这……”罗克不知说什么好。

“不用客气。咱们是朋友。”朋友说。

罗克在心里暗暗发誓，将来自己在地球发达了，一定要报答朋友。

在一个星光闪烁的夜晚，罗克驾驶飞碟离开了故乡。

在宇宙里飞行了五个月后，罗克的飞碟飞临地球。

罗克操纵飞碟寻找着陆地点。

他看中了一座宏伟的城市。

罗克使用飞碟上的电脑查询该城市的有关资料，电脑屏幕上显示这是地球上比较富有的一座大城市。

“就是它了！”罗克操纵飞碟在一个广场上着陆。

飞碟停稳后，罗克打开舱门，外边一片警笛声。

罗克往外看，全是荷枪实弹的军警。枪口都对着他。

“我是来地球寻求发展的！”罗克大声对着身上携带的同声翻译机说。

翻译机将罗克的语言翻译成地球的语言。

军警们收起枪。

“就你一个外星人？”一位警察问罗克。

“外星人？”罗克先是一愣然后恍然大悟，“对，就我一个，不信你们可以进飞碟检查。”

几名警察进入飞碟搜索。

飞碟降落的信息很快将大批记者招来，他们将外星人团团围住。

各种问题像排炮般朝罗克倾泻。

“你们的星球离地球多远？”

“你们的星球叫什么名字？”

“你们星球有学校吗？”

“你们吃什么？”

“你们是一夫一妻制吗？”

罗克应接不暇。

“你来地球干什么？”一位记者小姐问罗克。

“为地球贡献我的才能！”罗克说。

记者们兴奋。

外星人来帮助地球，这是振奋人心的新闻。

“请问你的专长是什么？”有记者问。

罗克告诉地球人自己的专长所在。

“文化痞棍？！”一位女记者惊呼。

“开会篓子？！”一位男记者大喊。

罗克惊讶自己的外号怎么会传到地球上来。

本来已经准备撤离的军警又将枪口对准了罗克。

“你们这是干什么？”罗克吃惊。

“我们地球不需要你这种人，我们已经将我们本土的文化痞棍和开会篓子都强行移民到月球上去了。你现在必须立即离开地球！”警察说。

“你？！”罗克陷入尴尬的境地。

“我们好不容易才将地球清理干净，请你谅解！”警察对罗克说。

罗克不想走。

军警们拉枪栓，子弹上膛。

“走吧！”记者们劝罗克。

罗克沮丧地钻进飞碟。

回到ZSL星球后，罗克想自杀。朋友灵机一动，启发罗克将去地球的经历写下来。

罗克一试，还真有读者。

罗克将第一本书的版税送给了朋友。


斑斓虎足球俱乐部


罗克是本赛季斑斓虎足球俱乐部运动员球衣广告负责人。运动员球衣就是运动员上场比赛时穿的服装，球衣广告就是印在球衣上的广告。

由于爱好足球的人越来越多，找足球俱乐部要求在球衣上做广告的企业越来越多，足球运动员的球衣广告费也水涨船高。

斑斓虎足球俱乐部队是去年联赛的冠军，赛季前，要求在斑斓虎队员的球衣上做广告的企业自然挤破了头。罗克绞尽脑汁挖潜为俱乐部赚钱，但球衣面积毕竟有限。

现在，斑斓虎队球衣的正面是皮皮鲁牌产品的广告，球衣背面是舒克贝塔牌产品的广告。这是皮皮鲁和舒克贝塔依靠同罗克的非同寻常的关系争到的广告权。

这天，罗克刚进办公室，找他的人就将门口堵严了。

“让他们一个一个进来。”罗克对助手说，口气俨然大老板。

“罗总您好！”第一个进来的人向罗克致意时对罗克极为尊敬。

罗克喜欢“罗总”这个称呼，这个称呼比罗克的实际职务高。

“这是我的片子。”来人双手递上自己的名片。

“序论公司广告部经理。”罗克念名片。

“见笑。敝公司想为贵俱乐部尽微薄之力。敝公司全体员工都是贵俱乐部的球迷。”来人奉承斑斓虎俱乐部。

“贵公司生产什么？”罗克问。

“治胃病的药。”来人从包里拿出一瓶药给罗克看。

“很遗憾，本俱乐部球衣正反面的广告都满了。”罗克表示爱莫能助。

“贵俱乐部球员的身材都非常高大，体质比别的队强多了，据说在每年的体能测验中，贵俱乐部所有运动员都是一次过关。”来人说。

“那当然。”罗克喜欢和这个人谈话，舒服。

“面积这么大的球衣，只做两个广告岂不太亏？”来人话锋一转。

苦于无潜可挖的罗克眼睛亮了。

“我们是治胃病的药，只需在球衣正面的中心部位写上‘序论片’即可，球衣中心正好是胃的部位。敝公司一年付一百五十万广告费。”来人说。

一百五十万！只在球衣正面中心部位占两个拳头大的地方！罗克怦然心动。

“要不再加十万？”来人加码。

“你稍等一下。”罗克到另一间屋子给皮皮鲁打电话。

“什么？你要把我们已经买下来的球衣正面的中心再卖给别人？”皮皮鲁吃惊。

“除非你再加一百六十万。”罗克说。

皮皮鲁只得妥协。因为是朋友。皮皮鲁发誓今后不和朋友进行商业来往。

罗克同序论公司签订了球衣广告合同。

“为什么不能在球裤和球袜上做广告呢？”罗克大受启发，“找与运动员身体部位相关的产品，自然。”

罗克主动出击，遍寻商家，将本俱乐部运动员上场时所有能穿的纺织品朝外一侧都印上了广告。

斑斓虎俱乐部队在本赛季的第一场比赛终于被球迷盼来了！运动员一出场，球迷就被运动员身上的广告震住了。

斑斓虎队员的球衣正面上方是皮皮鲁产品的广告，中心是胃病药的广告，右边是肝炎病药的广告，左边是治冠心病的广告。球衣背面上方是舒克贝塔产品的广告，中心是脊椎病药广告，右边是洗发水广告，左边是洗衣粉广告。

球裤背面是痔疮药广告。球袜上是脚气膏广告。左右球袜是两种不同的脚气膏广告。

球鞋上是汽车轮胎广告和刹车蹄片广告。

罗克心满意足地坐在教练席上，只此运动员服装一项，斑斓虎俱乐部本赛季就收入广告费七千万元。

“应该让本队运动员穿不同的广告球衣……”罗克一边看球一边构思。


育花指南


周末罗克携妻带子到朋友家做客，几乎所有人在到别人家做客时都在潜意识里将别人家和自己家作比较。

朋友家的几株花木引起了罗克的羡慕。

“这是什么树？”罗克指着沙发后边一棵绿油油的盆栽树问朋友。

“巴西木。三百元一棵。”朋友说。

“真不错。”罗克欣赏。

“这是什么树？”罗克太太指着自己身边的另一种树问主人。

“这叫发财树，更贵。”主人说。

枝繁叶茂的发财树似乎向客人象征着主人的富有。

有的人因为有学问而致富。有的人因为有学问而受穷。

罗克和这位朋友曾是大学同窗。罗克现在的生活水平显然落后于他。

自己的太太在别人家里死盯着巴西木和发财树看的目光深深刺痛了罗克的自尊心。罗克不得不靠连连打假哈欠以示自己对朋友家的摆设的视而不见。

在回家的路上，太太对朋友家的名贵树木赞不绝口。

“那发财树真漂亮，名字也吉利。”太太说。

“我喜欢巴西木，每一棵都给人节外生枝的感觉。”上小学的儿子已经会使用形容词了。

“咱们现在就去买发财树和巴西木。”罗克再不说这话就只有找地缝儿遁身了。

“你身上有这么多钱？”太太不信。

“我有办法。”罗克说。

太太和儿子一脸的惊讶。

罗克看见路边有一家当铺，他让太太和儿子等他一会儿。

罗克走进当铺，他从自己的衣服里摘下金项链。

“这个能当多少钱？”罗克将项链递给伙计。

当铺的伙计通过各种方法鉴定金项链的真伪，然后使用计量器称项链的重量。

“值一千元。”伙计将金项链还给罗克。

“当了。”罗克没接金项链。这项链是罗克的爸爸的遗物。罗克决定用父亲的遗物制止太太的那种目光。

伙计给了罗克一千元。

罗克将钱揣进怀里，走出当铺。

“咱们现在去园艺场买发财树和巴西木。”罗克对太太和儿子说。

“你当了什么？”太太检查罗克的手指，她怕丈夫将结婚戒指当了。

“我把我爸爸当了。”罗克指自己空无一物的脖子。

太太松了一口气。

罗克伸手拦出租车去园艺场。

在园艺场的温室花棚里，数百棵巴西木和发财树向罗克一家飞媚眼，直看得罗克一家眼花缭乱。

“我觉得这棵好。这棵气质好。”太太指着一棵发财树说。

“还是这棵好，像观音。”罗克指着另一棵说。

“我喜欢这棵，像舒克。”儿子说。

“舒克有这么高？”罗克说。

“我说的是神态像。”儿子最喜欢舒克叔叔。

经过无数次筛选无数次民主评议无数次忍痛割爱无数次移情别恋，罗克一家终于选定了一棵巴西木和一棵发财树。

园艺场派车将发财树和巴西木连同罗克全家一起送回了家。

罗克和家人一通忙活，给巴西木和发财树找位置。

巴西木和发财树确实名不虚传，它们的加盟使罗克家大放异彩。

从此，罗克天天在发财树旁做学问，尽管他仍然穷，可感觉挺好。

发财树和巴西木在罗克家生活得很好，几乎每周都有新枝叶问世。新叶子娇嫩可爱，老叶子稳重深沉。

数月后的一天，罗克逛书店。

书架上的一本名为《家庭育花指南》的书引起了罗克的注意。

罗克翻阅《家庭育花指南》。这是一本专门指导家庭育花的书籍，有两章是专为巴西木和发财树设立的。

“温度和巴西木。湿度和发财树。水分与发财树的生长。土壤的酸碱度对巴西木的影响。光照时间与发财树。怎样对发财树施肥。怎样自制巴西木肥料。如何配制营养液。组织培养巴西木有什么优越性……”罗克一边看一边念。

原来养花还有这么多学问！原来自己这几个月是在瞎养，什么都不懂。罗克吓出了一身冷汗。

罗克买了一本《家庭育花指南》后，三步并作两步往家走。

罗克开始照着书上说的培养巴西木和发财树。光照。水分。空气。湿度。肥料。剪枝。

罗克在《家庭育花指南》的指导下，对巴西木和发财树百般呵护千般照顾万般关怀。

一个星期后，巴西木和发财树死了。

一天晚上，罗克看见很少看书的太太在看书。

罗克好奇地看书名。

书名是《家庭育儿指南》。

罗克大惊，一把从太太手里抢过那书，撕得粉碎。

罗克可以失去发财树和巴西木，不能失去儿子。


活楼


罗克发现自己居住的这栋楼房有思想。

当他将自己的发现告诉太太时，太太怀疑罗克吃错了药。罗克再说时，太太采取了姑妄听之置若罔闻的态度。

罗克本以为太太听了他的发现会有暮鼓晨钟振聋发聩般的感受。罗克叹气。

倒是儿子知道了爸爸的发现后精神为之一振，那小子一连三天三夜目不交睫地观察有思想的楼房如何思想。

罗克第一次发现楼房有思想是在一天下午。当时罗克在自己的房间里看书，看到得意处，罗克情不自禁摇头晃脑。就在这时，罗克感到房间也在晃动。罗克以为是地震，他跑到隔壁房间问太太，太太说没感觉。罗克又打电话问皮皮鲁，皮皮鲁也说没感觉。

罗克诧异，他回到自己的房间，继续看书。这是一本不错的书，老有令读者兴奋的地方。当罗克再次为书的精彩内容手舞足蹈时，房间再次摇晃。

罗克这次给贝塔打电话证实有无地震，他知道贝塔去过位于孤岛的地球地震控制中心。

“地震？什么时候？刚才？绝对没有。”贝塔在五角飞碟里和罗克通话，“五角飞碟的仪器没有任何记录。”

罗克挂上电话后苦苦思索。

他决定做一次试验。

罗克找了一本特没意思的书翻开看，房间稳如泰山。

罗克换了一本有意思的书，房间果然摇晃了。

“这楼房有意识？”罗克不得不做出荒诞的判断。

从这以后，罗克和儿子联手观察这栋楼房。

一天，罗克往墙上钉钉子，儿子把耳朵贴在墙壁上听楼房的反应。

儿子听到了呻吟声。

“别钉了！”儿子制止罗克继续钉。

“为什么？”罗克兴奋地问。

“它疼。”儿子说。

“这楼房果然有生命。”罗克也把耳朵贴在墙上听。

“咱们家楼下正在装修，楼房还不疼死？”儿子说。

儿子的话提醒了罗克，这几天楼下那家正在大兴土木，把能拆的墙都拆了，把能覆盖的地面都覆盖了，把能换的门窗都换了。

既然这楼房是活的，住户等于都栖息在楼房的肚子里。在人家肚子里老老实实住着还行，如果折腾就不够意思了。是恩将仇报。

罗克和儿子决定下楼制止邻居装修，拯救楼房。

罗克和儿子下楼。

邻居看见罗克来了，笑脸相迎：

“老罗来了，稀客啊。”

“赶快停止装修！”罗克大喊。

“为什么？出了什么事？”邻居猛瞪眼珠。

“先停下来再说！”罗克命令正在施工的工人们。

装修工人都停工看着罗克。

“为什么？”邻居问罗克。

“你弄疼了它。”罗克告诉邻居。

“谁？我弄疼了谁？”邻居吃惊。

“楼。”罗克的儿子插话。

“娄？娄什么？娄先生还是娄小姐？”邻居不明白。

“是楼房，你家装修弄疼了这栋楼房。”罗克对邻居说。

“你说什么？”邻居以为自己听错了。

“这楼是活的，你们装修弄疼了它！”儿子说。

邻居愣了片刻后勃然大怒：

“你们想干什么？！你们下楼来就为了告诉我这个？你们忌妒我装修？”

“我从不忌妒。你确实弄疼了这楼。”罗克一本正经地对邻居说。

“你们还愣着干什么？还不快干活！”邻居命令装修工人。

工人复工。

“不能再伤害它了！”罗克大喊。

“你再捣乱我就打电话叫警察了！”邻居忍无可忍。

罗克和儿子不顾一切地冲上去阻止工人装修。

邻居咬牙切齿地打电话报警。

警察赶来后问罗克为什么干扰邻居装修。罗克告诉警察理由。

警察叫来罗克的太太询问罗克是不是有精神分裂症。太太坚决否认，但她不排除丈夫有吃错药的可能并传染给了儿子。

警察强制罗克和儿子回家并示意装修继续。

罗克和儿子在屋里急得团团转，他们听见楼房在呻吟。

警察站在罗克家门口观察罗克的反应。

“只有向家族求援了！”罗克对儿子说。

儿子帮爸爸拨电话。

罗克给家族打电话要求援助。

半个小时后，五万条健壮凶猛的狼包围了罗克居住的楼房。它们的唯一要求是停止装修。

傻瓜也会投降。


万事如意


罗克在生活中最怕遇到事，一遇到事他就烦。大到事业受挫，小到水管漏水。

一日，朋友们在皮皮鲁城堡聚会时，舒克发现罗克愁眉苦脸。

“什么事不高兴？”舒克问罗克。

“我家的漏电保护器半夜老跳闸，查不出原因。”罗克叹气。

“这点儿小事也值得生气？”贝塔笑。

“查不出原因的跳闸多享受！保准你们全家聚在一起分析原因，起码减少了一次以上你和太太闹摩擦。”皮皮鲁开导罗克。

“一个瓶子里装了半瓶水，我看了会说：‘嚯！还有半瓶水哪！’罗克看了准说：‘得，只剩半瓶水了！’这就是我和罗克的区别。”贝塔分析。

“我这儿有一个万事如意，送给你吧！”鲁西西递给罗克一个半导体收音机模样的东西。

“什么叫万事如意？”罗克问鲁西西。

“万事如意是这台小仪器的名字，这是一个朋友送我的。我一直没使用过。只要打开开关，你就能万事如意，诸事顺利。”鲁西西说。

罗克接过万事如意，如获至宝。

“你别害罗克了。”皮皮鲁对鲁西西说。

“怎么是害我？”罗克问。

“万事如意活着还有什么意思？”皮皮鲁说。

“当然有意思！”罗克说。

回到家里，罗克打开万事如意的开关。

从此，罗克再没遇到过烦心事。他家的灯泡永远不会坏，水龙头永远不会漏水，电话永远不会出故障，衣服永远不会脏，房间永远一尘不染，汽车永远不会抛锚，孩子考试永远是一百分，老板永远对罗克笑脸相迎永远抢着给罗克塞红包，电脑永远没有病毒，互联网永远不掉线……

“咱俩可是因为汽车抛锚才认识的，你停车帮我换轮胎……”太太率先受不了万事如意的日子。

罗克发呆，他也饱受万事如意的折磨，觉得这样的生活毫无乐趣。他想让太太扶着他登高换灯泡，享受那份呵护。想打电话通知工人来修水管。甚至想让老板炒他的鱿鱼。

罗克毅然关闭了万事如意。

“比一事无成更痛苦的，是万事如意。”罗克将万事如意还给鲁西西时说。

“心想事成和万事如意其实是咒语，不是祝福语。”一旁的贝塔说。

从此，罗克以期待的心情对待原先的烦心事，活得贼开心。


野狼歌唱家


罗克信奉“自己设计自己的未来”，他认为不能设计自己的未来的生命是不幸的生命。

罗克曾经热衷于宗教，后来他发现最容易和虚伪联姻的就是宗教。从此罗克远离任何形式上的宗教，他只是在行动上身体力行自己认为是正确的宗教教义。

罗克发明过直升飞艇，还由此获得了国际发明大奖。他本来可以沿着这条社会已经承认他的发明家的路驾轻就熟地一直走到生命的终点。可罗克不。

罗克要自己设计自己的未来。

罗克喜欢听音乐，过去他忙于发明直升飞艇，从未去过音乐厅现场听音乐，只是听唱片。

这天，罗克兴致大发，到音乐厅听音乐。

歌手的演唱令罗克如醉如痴。

罗克设计自己的未来是歌唱家。

罗克到音乐学校报名参加进修班。老师教罗克发声。

清晨，罗克到公园吊嗓子。

“你进步很快！”老师表扬罗克。

罗克喜形于色，备受鼓舞。

勤奋的罗克从音乐学校进修班毕业了。

罗克的朋友舒克和贝塔建议罗克举办演唱会。

“早了点儿吧？”罗克犹豫。

“你缺乏自信。”贝塔给罗克打气。

“你应该试试，我们给你捧场。”舒克鼓励罗克。

“行！”罗克决定办演唱会。

新歌手头一次亮相就举办个人演唱会极为少见。

皮皮鲁和鲁西西为罗克制造了强大的宣传攻势，有影响的报刊几乎都刊登了罗克将举办个人演唱会的消息。

演唱会开始了，罗克登台唱了第一嗓子就诱发了铺天盖地的倒掌和口哨。

“回家吧！”

“退票！”

观众声嘶力竭地喊叫。

罗克唱不下去了，他跑回后台。

“观众觉得罗克的嗓子太正规，现在的歌迷就喜欢听野味儿的。”贝塔告诉罗克原因。

罗克狼狈不堪地发呆。

回家后，罗克经过反思，认为应该发挥自己的优势，唱狼气十足的歌。

罗克发明了一种药，吃下去后能将声带变沙哑。罗克沙哑着嗓子唱的歌难听到了极点。

鲁西西请红沙发音乐城的音乐家们根据罗克的特点为罗克谱曲。

贝塔听了罗克的歌认为罗克已经具备了一唱即红的条件。

皮皮鲁们再次为罗克张罗演唱会。

罗克演唱的第一首歌是《我是一匹饥饿的狼》。

一曲未了，满堂喝彩。

罗克大受鼓舞，他演唱的第二首歌是《这个世界狼比人多》。

观众全都站起来听歌。

第三首歌是《百万富翁都是狼》。

第四首歌是《乞丐狼在流浪》。

罗克一举成名。

数家唱片公司为争夺给罗克出唱片的权利打得头破血流。

罗克准备改行当画家。

“我们不再承担为你鸣锣开道的义务了。”贝塔觉得罗克变化太快，他对罗克说。


球迷评职称


罗克自称职业球迷，只有在足球场上，他才意识到自己的存在。

罗克看足球已经超出了体育竞赛的范畴，他喜欢和数万人在同一时间同一空间同仇敌忾众志成城，他喜欢让自己的心脏和数万颗心脏同时跳动同时往全身加压打血。

赛季一过，罗克就茶饭不香坐卧不宁，看谁谁不顺眼。赛季一到，罗克就食欲大增心旷神怡，逮着谁和谁侃球。

终于盼到一个新的赛季了，冬眠了五个月的球迷罗克苏醒过来，摩拳擦掌准备与和春天同步的足球比赛同呼吸共命运。

罗克几乎订阅了所有足球报刊，一家罗克从来不屑一顾的服装报纸因为在某期头一版刊登了罗克崇拜的球星的照片而导致罗克白订了它一年。

罗克对全世界所有著名球星的体重、身高、婚姻状况、进球数量、效力何俱乐部等数据倒背如流。罗克还能准确鉴定球星签名的真伪。

一次，一个球迷向罗克炫耀他有马拉多纳的亲笔签名。罗克一看，断言这是马拉多纳的第二任妻子的三弟代签的。经过考证，果然如此。从此，罗克在球迷中声名大振，被尊称为“球迷星”。

今年赛季的第一场比赛由罗克支持的黄瓜队在主场迎战西红柿队，赛事定在三月二十八日。现在距离比赛还有一个星期。

罗克准备好旗帜、喇叭、横幅、润喉药、碎纸等看球赛的必需品，又同球迷弟兄统一了此次呐喊的口径。

罗克开始倒计时等待三月二十八日。

“爸爸，学校让填表，你的职业这一栏填什么？”儿子问罗克。

“当然填职业球迷。”罗克不假思索地告诉儿子。

“有这个职业吗？”儿子怀疑。

“怎么没有？没有这个职业爸爸是干什么的？”罗克反问儿子。

“……”儿子迟疑。

“世界上最伟大的人就是从事发明创造的人。职业也一样。干别人干过的职业的人是没有出息的，发明新职业的人最了不起！爸爸就是发明球迷职业的人。”罗克谆谆教导儿子。

儿子似懂非懂。

“我算出身名门望族吗？”儿子问。

“……当然！你是著名球迷之后，响当当的名门望族的后代！”罗克拍儿子的头。

“这表上还有一栏‘爸爸的职称’，怎么填？”儿子问。

“职称？”罗克卡壳了。

“怎么填？”儿子又问。

“……你先空着，我尽快答复你。”罗克产生了一个伟大的想法。

罗克立即召集球迷弟兄开会。

“咱们应该评职称！”罗克激动地说。

“评职称？”众球迷一时反应不过来。

“别的行业都有职称，咱们为什么没有？”罗克大义凛然地说。

“对呀！咱们也应该有职称！”

“名不正言不顺！”

“……”

“……”

众球迷七嘴八舌。

罗克当即起草了《球迷职称章程（草案）》。

《球迷职称章程（草案）》将球迷职称分为四个档次：特级球迷。一级球迷。二级球迷。三级球迷。其中特级球迷属高级职称，相当于大学教授。一、二级球迷属中级职称，相当于大学讲师。三级球迷属初级职称，相当于大学助教。

罗克决定在三月二十八日前完成球迷职称评定工作。

全国职称评定委员会批准了罗克关于在球迷中开展职称评定工作的申请，也就是说，球迷的职称得到了国家的承认。

消息传出，报名参加球迷职称评定的人超过了八十万。这个数字令罗克大吃一惊，本市球迷的数量绝对超不过三十万。

经过调查，原来有五十万冒牌球迷报名参加职称评定。原因是他们对自己在各自的职业领域评定的职称不满，又无能为力改变现状，听说了国家承认球迷职称，认定球迷职称好评，纷纷趋之若鹜。

罗克和球迷们制定了严格的球迷职称考试题，不让冒牌球迷蒙混过关，对得起国家的信任。

一位对高级职称梦寐以求的大学讲师参加特级球迷职称考试。

第一道题是：英国足球流氓的首领叫什么名字？

第二道题是：球王贝利踢进的第一千个球，那枚球现在保存在哪里？

第三道题是：国际足联第二任主席在哪所学校接受的小学教育？他的三年级期末语文考试的得分是多少？

大学讲师交了白卷。

经过筛选经过去伪存真，有一千零八十九位球迷获得了特级球迷职称，有一万五千六百七十八位球迷获得了一级球迷职称，有十万八千六百九十位球迷获得了二级球迷职称，有二十万三千五百四十三位球迷获得了三级球迷职称。

罗克获得特级球迷职称。

国家职称评定委员会宣布，本次球迷职称评定与工资待遇挂钩。

罗克的儿子趾高气扬地在学校发的表格上的“爸爸的职称”一栏里填写了“特级球迷（相当于教授）”。

在三月二十八日的赛场上，让足协官员最吃惊的是，制止了千百次无效的球迷集体呼喊脏话难题在本次比赛中居然没有重演。

更为令人惊奇的是，不管是哪个队进球，球迷都热烈鼓掌。球迷们对裁判的一次误判有意见，竟然先鼓掌同意裁判的判决然后写了一份书面意见在赛后逐级上交给足协。

球迷的身上都揣着职称证。

让人不能理解的是，运动员普遍反映在有职称的球迷的注视下踢球没劲。


毛姆太太的遗嘱


罗克喜欢放风筝，他觉得放风筝最享受的时候是收线。将飘荡在高空的风筝一尺一尺地拽回来，其乐无穷。放风筝使没有机会获得飞行驾驶执照的人能够感受飞行。

这天，罗克尽兴地放了三个小时风筝。他一回家，儿子告诉他，有一个律师刚才来电话找他。

“我没惹什么官司呀！”罗克心慌。

“他让你回电话。”儿子将记电话号码的纸条递给罗克。

罗克战战兢兢给律师打电话。

“我是毛姆太太的遗嘱执行人。根据毛姆太太的遗嘱，您将继承她的遗产两万元。”对方说。

“毛姆太太？我不认识她呀！”罗克惊讶。

“毛姆太太将自己的部分遗产分割给在她的一生中对她有过帮助的人，您是其中之一。”律师说。

“我？帮助过毛姆太太？”罗克想不起来。

“毛姆太太在遗嘱中说，您在二十三年前的三月十七日下午，帮助她将挂在树上的心爱的风筝摘下来，她为此十分感激您。”律师说。

“这么点儿小事她还记着？”罗克终于模模糊糊想起来了。

“毛姆太太从十五岁起，将所有帮助过她的人都记在小本上，一直记了七十年。”律师说。

罗克眼睛湿润了。

“请您明天上午到律师事务所来继承毛姆太太的部分遗产。”律师说。

罗克觉得活着真好。

次日，罗克将继承的两万元遗产如数捐给了敬老院。


同窗


罗克在报纸上看到了母校校庆的广告，罗克很想见见过去的同学和老师。

校庆那天，罗克西服革履重返母校。

母校披上了盛装，校长和教师在校门口欢迎昔日的学生。

罗克见到了二十年前的同班同学。

大家只能根据胸前的胸牌上的名字识别对方。

“你是寇君？”罗克不相信眼前的这位警察是昔日的同桌。

“罗克？！”寇君握着罗克的手激动。

寇君和罗克小时候是铁哥们儿。

寇君递给罗克名片。

“警察局副局长！”罗克看名片。

“你现在干什么？”寇君问罗克。

“我做生意……只是还没成功过……现在没事干……”罗克不好意思。

“我给你想想办法。”寇君说。

罗克感动。

“你开一家验车场怎么样？”寇君说。

“验车场？”罗克不认为验车场能赚钱。

“我在警察局分管汽车。现在规定汽车每年必须验车一次，验车时你可以……”寇君降低声音告诉罗克。

罗克脸上泛起笑容。

“验车场不是随便能开的，必须有我们警察局的批准。”寇君说。

“等我赚了钱，给你提成。”罗克说。

“你太客气。”寇君说。

次日，罗克到警察局找同学寇君办手续。在一个小时之内寇君就给罗克办成了经营验车场的手续。

罗克已经知道了经营验车场的秘诀。

一辆汽车来罗克的验车场进行年检验车，罗克指挥汽车开上进口的验车流水线。

“刹车不合格！”罗克看电脑屏幕。

“灯光不合格！”罗克又宣布。

“底盘太脏！”罗克说。

十几个项目下来，没有一个合格。

司机愁眉苦脸。

“去修理部修理。”罗克对司机说。

修理部的工作人员假模假式地修理。然后收取修理费数百元。

第二次上线验车准通过。

有个司机坚持自己修车。罗克让他上线验了七十次车也没通过。那司机不得不在罗克验车场的修理部修车。

许多车来的时候好好的，验完车开不走了。被罗克的修理工修坏了。

罗克财源滚滚。他没有忘记寇君，罗克每个月给寇君送钱。

“一年验一次车太少，如果能半年验一次就好了。”罗克对寇君说。

“我试试。”寇君说。

在警察局的会议上，寇君说近来交通事故呈上升趋势，原因是许多车辆带故障行驶。解决的办法是缩短验车周期。

警察局批准了寇君的提议。

罗克的财富翻倍增长。寇君的银行存款也翻倍。

“如果能一个季度验一次车就更好了。”罗克又对老同学说。

“干脆一个月验一次吧！”寇君认为罗克太保守。

一年后，罗克和寇君双双入狱，再次成为同窗。


野狼奖秘书长


古道热肠的罗克出任全国电影野狼奖评委会秘书长是众望所归。野狼奖是全国电影的最高奖，每年评选一次。分两组投票：一组由专家投票，另一组由普通观众投票。最后由秘书长综合两组的票数确定获野狼奖的影片。

罗克不光待人热情、对工作敬业，公众最欣赏他的还是他的公正。想得野狼奖的影人极多，有时他们为了获奖不择手段拉拢贿赂秘书长。罗克的前任就是东窗事发身陷囹圄不得不让位给罗克的。

本届野狼奖的评选工作开始了，罗克废寝忘食地监督工作人员统计选票。

“哪怕是一张选票的误差也不能出现。”罗克经常这样要求统计选票的工作人员。

工作人员兢兢业业地统计选票。

这天下午，选票统计工作结束，工作人员将结果交给罗克秘书长。

罗克先看观众组的计票结果。

百分之九十五的观众投故事片《我爸爸是狼》的票。罗克熟悉这部电影，拍得很是出色。

“众望所归呀！”罗克点头。

罗克再看专家组的计票结果。

百分之百的专家投故事片《虹霓》的票。

“投票结果如此对立？！”罗克吃惊。

“每年都是这样。”有资深工作人员告诉罗克。

“从来没一致过？”罗克不信。

“从来没有。如果一致了，专家还能叫专家？”那工作人员说。

“那咱们让哪部片子得奖？”罗克问。

“这就是您的功夫了。”工作人员无可奉告。

罗克将《我爸爸是狼》和《虹霓》调来看了一遍。罗克再次为《我爸爸是狼》击掌叫好。《虹霓》他再次看不懂。

罗克决定召开一次专家座谈会。

电影界的巨头专家都来了，他们热烈发言，对《虹霓》交口称赞，使用的词汇罗克几乎都听不懂。

“观众投《我爸爸是狼》的票，请问诸位对这部片子怎么看？”罗克问在座的专家。

“一部迎合观众粗俗心理的浅薄之作！”一位戴黑框眼镜的专家对《我爸爸是狼》嗤之以鼻。

“败笔！绝对的败笔！”另一位专家笑着说。

“如果让这部片子得了野狼奖，野狼奖就完了！它的立意在哪儿？主题是什么？框架是什么？”有专家说。

罗克发呆。

散会后，罗克牢记专家的教诲又看了一遍《我爸爸是狼》和《虹霓》。他仍然认为应该让《我爸爸是狼》获奖。

于是，《我爸爸是狼》获得了本届全国电影野狼奖。

专家们勃然大怒，他们向罗克兴师问罪。

“你懂什么叫电影专家吗？”一位专家质问罗克。

“电影专家就是专门反对大家的人。”罗克回答。


病友


球星罗克率领队友在联赛决赛中击败了公马队一举夺冠。罗克在投掷最后一个决定胜负的球时与对方的乔丹相撞，两位巨星都受了伤。

罗克和乔丹养伤住的病房只隔一堵墙。

双方的球迷蜂拥到医院看望自己崇拜的球星，鲜花堆满了病房。

作为球星，罗克接受球迷对他的爱戴，看着满屋的鲜花，他心里发热。

隔壁也是热火朝天，罗克感到一丝遗憾，他有两个阵营的感觉。乔丹的球迷不进他罗克的病房，罗克的球迷也不去慰问乔丹。双方球迷还在走廊里互相起哄。

晚上，罗克到乔丹的房间将自己的感受告诉乔丹。

“没错，我也有这个感觉。”乔丹说。

“体育又不是战争。”罗克说。

“战争还有和解的时候。”乔丹说。

“咱俩应该住一间病房。”罗克建议。

“好主意。”乔丹赞成。

第二天，当球迷们看见罗克和乔丹搬到一间病房住时，他们很是吃惊。

乔丹动员自己的球迷将鲜花送给罗克。罗克动员自己的球迷将鲜花送给乔丹。

球迷们不能违背自己的偶像的意志。

他们这样做了后感到从未有过的舒心爽目。

“在球场上还是要把花给我。”罗克叮嘱自己的球迷。

“小家子气。”乔丹笑。



预言家

当地交通管理部门出台了一项新规定，机动车驾驶员在拥有驾驶证的同时还必须拥有黑旗银行的芍药卡，芍药卡里储存了驾驶员的相关信息。明眼人都知道这是黑旗银行为了揽储而收买交通管理部门从事的不正当竞争。这天，罗克驾车去领取办理芍药卡的表格。

汽车刚上路，罗克就遭遇了严重的堵车。一眼望不到头的汽车像无数坟头死死吸附在地面上，公路变成了公墓。

开始时罗克还能若无其事地在汽车里听收音机，分针移动了三圈后，罗克开始烦躁不安了。

“如果能从事一种‘闭门家中坐，钱从脑中来’的职业就好了。出门堵车太受罪。”罗克想。

当天晚上，受报纸上一则新闻的启发，罗克决定改行当预言家。罗克认为预言家可以不出家门就发财。

罗克给小舅子打电话，罗克的小舅子是一家有影响的报纸的副主编。

“我是罗克。我和你姐姐最近手头比较拮据，我想改行挣钱。”罗克说。

“做什么？”小舅子问。

“当预言家。”

“当预言家？”

“我想写一本预言地球未来命运的书。地球上有几十亿人，如果几十个人中有一个人买，就能卖出去一亿本，这是很可观的收入。”

“恐怕没这么简单。”

“书名我都想好了，叫《地球是行驶在宇宙中的泰坦尼克号》。”

“书名不错。需要我做什么？”

“帮我提高知名度。让大家对我预言的准确性深信不疑。”

“怎么做？”

“最近一旦发生了什么大事，你就在报纸上写文章说我事先预言了。”

“这不是撒谎吗？”

“你的报纸撒谎还少呀？”

“……看在我姐姐的份上，我帮你一回。”

三天后，一座商场因建筑质量伪劣倒塌了，死伤者不计其数。罗克的小舅子在报纸上撰文说，有个叫罗克的预言家准确预言了这次灾难。

罗克立刻成为名人，他适时推出了他的预言大作。罗克在《地球是行驶在宇宙中的泰坦尼克号》一书中详细预言了地球将面临的灾难，具体到哪年哪月哪天哪小时。其中，罗克预言五年后的某天是世界末日。

罗克的书卖出去了六百万册，罗克实现了“闭门家中坐钱从脑中来”的愿望。罗克早就将汽车卖了，将芍药卡撕了，再没有被堵在汽车坟墓里当行尸走肉。

临近罗克预言世界末日的时候，人们疯狂从银行提款，到处都是大把大把花钱的人。过了罗克预言的世界末日那天，地球安然无恙。奔涌来找罗克算账的人海包围了罗克家，罗克打报警电话把手指头都按麻了。

世界银行却向罗克颁发了锦旗。锦旗上写道：扩大内需的标兵，刺激消费的功臣。


虚拟摄影家


罗克逛书市。五花八门的书令他眼花缭乱。

一本《人生指南》引起了罗克的注意。罗克翻阅，觉得挺有意思。

罗克买了本《人生指南》，回到家中津津有味地读起来。

“让别人愉快的人是世界上最幸福的人。”

罗克觉得书上的这句话很有道理，他要做一个让别人愉快的人。

罗克想起自己有一架旧照相机，给别人照相人家一定高兴。

罗克从床下找出照相机，由于时间太久，照相机已经坏了。罗克挺扫兴，他又一想，其实不装胶卷给别人照相别人也会高兴。只要让别人高兴了，自己就成了幸福的人。

罗克将照相机挂在脖子上，骑上摩托车，去给别人制造欢乐。

他第一个碰见的是熊猫。

“你好。我可以给你照相吗？”罗克问熊猫。

“给我照相？太好了！”熊猫很高兴。

罗克让熊猫摆姿势，熊猫美得不行。

“你说茄子。”罗克教熊猫在面部轻易获得笑容的诀窍。

“干吗说瘸子？”熊猫不解。

“说茄子脸上能出现特迷人的笑容。”罗克解释。

“瘸子。”熊猫说完没笑。

“不是瘸子，是茄子。”罗克更正。

熊猫试了试，说：

“说茄子不如说热狗笑得自然。”

罗克一试，效果不错。

“那你就说热狗吧！”罗克同意了。

熊猫摆好姿势，找准感觉，对着镜头说：

“热狗。”

罗克按下快门。

看到熊猫很开心，罗克说：

“再来一张！”

熊猫又说热狗。

罗克又假模假式地照。

“洗出照片别忘了给我。”熊猫临走时对罗克说。

“没问题。”罗克满口答应。

罗克骑上摩托车继续寻找目标。

他看见老虎一家正在晒太阳。

“我给你们照张全家福。”罗克说。

小老虎骑在虎爸爸脖子上和虎妈妈一起照全家福。

罗克又看见狐狸先生和狐狸小姐在树下谈情说爱。

“我给你们照张订婚照，怎么样？”罗克问。

“有点儿早吧？”狐狸小姐显然犹豫。

“不早不早，正合适。”狐狸先生显然求之不得。

罗克按下了快门。

看到他们都很快活，罗克高兴了。

罗克唱着歌骑摩托车回家。

一个星期后的一天早晨，罗克还在蒙头大睡。一阵急促的敲门声。

罗克看了一眼表：

“搞什么名堂，才十点半不到，敲什么门？！”

敲门声越来越大。

罗克只得起床，嘴里嘟哝着。

罗克开门。

门外是熊猫、老虎和狐狸。

罗克一愣。

“我们的照片洗好了吗？”三位异口同声。

“照片……当然……洗……不对，看我这脑子，那卷胶卷……弄丢了……”罗克撒谎。

“丢了？”老虎看出罗克有诈。

“你可别涮我们。”狐狸说。

“我白说热狗了。”熊猫说。

“我……确实……把胶卷……弄丢了……”罗克手足无措，满脸通红。

“咱们走吧。”老虎对狐狸和熊猫说，“也许他真丢了。”

罗克悻悻地送客人出门。

在这个阳光明媚的早晨，罗克的情绪坏透了。

罗克将《人生指南》撕得粉碎。



一日五游

现在挣钱越来越难。十座商场九座赔，十家公司九家倒。罗克整日愁眉苦脸，为生计揪心。

罗克原先开了一家小店经营彩色照片扩印生意，由于这类小店太多，罗克从开业起就步入惨淡经营的行列，一度连房费、水费、电费都交不起。

后来罗克灵机一动，认定洗照片立等可取能招徕大批顾客。于是罗克借款购置了一台彩色照片扩印机，在他的店里开展一小时立等可取冲扩业务。罗克的小店确实因此红火了一个星期，没想到后来精明的顾客知道了快速洗照片保存不长久，洗得快，褪色也快，立等可取冲洗出的彩色照片最多保存一年就面目全非了。只有傻子才干多花钱让照片减寿的蠢事。

罗克的彩扩小店又恢复了门可罗雀的状态，这回他因还不了借款而被债权人诉诸法院没收全部家产。

“现在怎么没人花钱呢？”罗克一边借酒浇愁一边说。

“不是没人花钱，是做生意的比顾客还多。”太太说。

“你是说僧多粥少？”罗克惺忪着双眼问太太。

“正是。咱们应该独辟蹊径，不能做什么生意的人多咱们做什么，你看看满大街都是洗照片的，都快一户人家摊一台彩色照片扩印机了，挣谁的钱？咱们选择这个生意说明咱们智商太低。”太太勇于自我解剖。

“现在人们越来越重视过周末，咱们是不是应该在旅游上打打主意？”罗克喝酒时容易产生灵感。

“这个构思不错。”太太感兴趣。

“咱们弄个一日五游！”罗克说。

“一日五游？”太太不敢想。她家现在连自行车都没有，没有交通工具去哪儿一日五游？

罗克趴在太太耳朵上小声说。

“真有你的！”太太眉开眼笑。

说干就干。罗克和太太紧锣密鼓开始筹办一日五游。

数日后，“罗克一日五游店”在旅游点开张，其广告牌立即吸引了大批游客。

广告牌是这样写的：

游客不信花一百元能在一天之内去这么多国家，罗克拍胸脯夸海口。当即有数百名游客交款参加一日五游。

罗克收款后将游客们带进店内的一间小黑屋，屋子里有几排椅子和一台小电视机。

“请大家坐好，一日五游就要开始了！”罗克宣布。

游客们莫名其妙。

“咱们的第一站是美国大峡谷。”罗克说。

罗克给游客们放美国风光片录像。

“下一站是日本银座。”罗克接着给游客放日本风光录像。

“现在咱们到了巴黎！”罗克宣布。

电视屏幕上出现了埃菲尔铁塔。

“现在请大家跟我去悉尼歌剧院！”罗克对游客们说。

游客们大呼上当，纷纷要求退款。

“你这是行骗！”一位游客怒斥罗克。

“我从来没有说过要带你们去这五个国家旅游呀！”罗克强词夺理，否认自己是诈骗。

游客们无奈，愤愤然离去。

罗克和太太开张第一天就挣了一万元。

“早就应该这么挣钱。”罗克边数钞票边说。

“不骗不来钱。”太太总结经商的经验。

罗克为了扩大生意，开始和开旅游车的司机勾结，委托旅游车司机将游客骗到罗克的店里参加一日五游，罗克从每位游客交的一百元中给司机提成十五元。

罗克和太太很快购置了别墅。

就在罗克即将迁居的前一天，他和太太也参加了一次一日五游：

消费者权益保护协会。拘留所。检察院。法院。监狱。



金子香肠

罗克到菜市场采购时，由于他喜欢吃肉，所以总是在荤食柜台前转悠。

柜台里的一串香肠诱发了罗克的购买欲，香肠上的价签标明每斤五元。

“我买两斤香肠。”罗克对售货员说。

售货员将一个塑料袋套在自己手上去抓香肠，抓住后再将塑料袋翻过来，以此向罗克表明她的手未碰香肠。其实，罗克心里明白这是做给顾客看的。好几次，罗克看见售货员上货时是用裸手直接抓香肠和其他熟食的。

“多一元钱的行吗？”售货员问罗克。

“行。”罗克大度地批准。

一周后，罗克又到那家菜市场买香肠。

“来两斤香肠。”罗克对售货员说。

“二十元。”售货员给罗克称完香肠，报价。

“干吗二十元？”罗克认为两斤香肠应该十元。

“每斤十元。”售货员指价签。

“上个星期我买的时候还是五元一斤。”罗克说。

“昨天涨的价。”售货员告诉罗克。

“涨了一倍！”罗克吃惊，他理所当然地想起了自己的一万元存款。

一万元在一个星期之内变成了五千元，如果都用来买香肠的话。

“不能让辛辛苦苦挣来的钱贬值！”罗克在回家的路上痛苦地想。

罗克路过报摊时，买了一张《消费指南报》。

回到家后，罗克顾不上吃饭，先贪婪地读报，寻找中止钱财贬值的灵丹妙药。

《消费指南报》上的理财博士撰文说，金子保值。

“买金子！”罗克拍板。

罗克提出一万元存款，去金店买黄金饰物。

金店门口站着腰挂电警棍的保安，罗克一进入金店就有安全感。不是他有安全感，是他的钱有安全感。

金店里悬挂的当日金价是每克一百元。

“金子不会降价吧？”罗克问售货员。

“绝对不会。”售货员给罗克释疑。

罗克将一万元全部买了黄金饰物，两枚金戒指，一条金项链。

售货员帮罗克将金项链拴在脖子上。罗克自己将金戒指戴在不同的手指上。

“我再不怕涨价了！”罗克走出金店时，气宇轩昂。

一周后，罗克又去金店看行情。

每克黄金的价格涨到了一百三十元。

“我赚了！”罗克情不自禁欢呼。

路人惊讶地看罗克。

罗克再去菜市场看香肠的价格变化。香肠已是十五元一斤了。

罗克的表情像买彩票中了大奖。

“食品涨价这么厉害，以后干脆每天只吃一顿饭，等于没涨价。省下来的钱都去买金子。”罗克思忖。

从此，罗克每天只吃一顿午饭，而且戒了荤食和蔬菜，就吃豆腐。

罗克隔几天就去金店看金价。每克一百五十元，一百八十元，二百元。

罗克满足。

由于每天只吃一顿饭，再加上没有了荤食，罗克的体重急剧下降，他脖子上的项链显得越来越长。

这天下午，罗克准备出门去金店看价格。他刚要开门，只觉得两眼发黑，天旋地转。

罗克扶住门框，控制自己不倒下。

站了一会儿，罗克认为自己可以行动了，当他再次迈步时，一次更强烈的晕眩袭击了他。

罗克不得不躺在床上。

“我的一万元现在等于两万元了。”罗克的脑子还算清楚。

但饥饿困扰着罗克。

罗克艰难地下床打开冰箱，冰箱里空空如也。

罗克在厨房只找到一瓶酱油。

罗克用酱油充饥。饿了不管吃什么都管用。何况罗克只是肉体饿，心并不饿。

喝完酱油，罗克感觉好点儿了，他给金店打电话。

“请问今天的金价？”罗克问。

“三百元一克。”对方告诉罗克。

三百元！罗克狂喜不已。

骨瘦如柴的罗克躺在床上用大脑跳迪斯科。

第二天，邮递员给罗克送挂号信，他敲门没人答应。

邮递员推门，门开了。

“有人吗？”邮递员问。

邮递员看见了躺在床上昏迷不醒的罗克。

他急忙给急救站打电话。

救护车拉走了罗克。

在医院的急救室里，医生抢救罗克。

罗克醒来的第一句话是：

“今天的金价？”


遁地术


罗克平时喜欢看航空杂志，他最爱看的一本书是《飞机驾驶入门》。

罗克现在一家大公司工作。该公司是电脑软件公司。罗克是开发部经理。他主持开发的QWM软件现在几乎安装在全世界每一台电脑里。罗克和盖茨被并称为软件天才。罗克的老板最怕罗克跳槽，所以他对罗克极好。

“罗克，给你一个月假期。去夏威夷玩玩儿。”一天，老板对罗克说，“公司承担一切费用。”

罗克好感动。当仁不让。

罗克带上一本《关于飞机的1000个为什么》，踏上了旅途。

罗克到机场，经过安全检查后，登上一架巨型客机。

飞机起飞，气势磅礴。

罗克一边看书一边接受美貌无比的空中小姐的服务。

飞机突然颠簸。罗克手中的饮料洒了一身。

“请大家系好安全带！”空中小姐大声说。

“出什么事了？”罗克问空中小姐。

“飞行员大概是食物中毒，肚子疼得死去活来，不能驾驶飞机了！”空中小姐向乘客们通报。

“几个飞行员都食物中毒了？”罗克觉得应该把机场餐厅主任抓起来。

空中小姐点头。机舱里一片混乱。

一位空中小姐开始给乘客发写遗嘱的纸。

“有家里人不知道的银行存款密码请一定写上，以免由于您的去世给您的家庭造成巨大损失。”发遗嘱纸的空中小姐有经验地提示乘客。

“哪位乘客会开飞机？”另一位空中小姐做最后的努力。

罗克看没有乘客报名拯救飞机，他毅然朝驾驶舱跑去。

机舱里一片掌声。

罗克跑进驾驶舱，几位飞行员正疼得满地打滚。

罗克坐在正驾驶的座位上。他凭着从书本上得到的知识看了一眼高度表，飞机也就和摩天大厦那么高了。罗克清楚，往宽了说，再有十五秒，乘客写的遗嘱将生效。

罗克利用他拥有的书本知识，往后拉驾驶杆。飞机在即将触地的一刹那，重新返回天空。坚信不疑自己已经是阎王的人的乘客们绝处逢生，机舱里顿时生机盎然，人们忘记了性别，互相紧紧拥抱。

罗克在驾驶舱里满头大汗，开真飞机和他想象中的开飞机不一样。空中小姐帮罗克擦汗：

“你真棒！”

罗克扭头一看，是一位亭亭玉立的迷人小姐。罗克突然觉得自己会驾驶飞机了。

“咱们应该找个地方着陆。”小姐说。

罗克使劲儿点头，他喜欢“咱们”这个词儿。

罗克看见前边好像有一条跑道，他操纵飞机降低高度，做着陆的准备。

飞机像酗酒的醉汉，左摇右晃地逼近跑道。

“快拉起来，是一条大河！”空中小姐突然大喊。

罗克看见了河中的浪花。

机身几乎擦着水面返回蓝天。

空中小姐情不自禁地拥抱了罗克一下。罗克大受鼓舞。飞机好像也越来越听他的话了。

罗克发现前边是一片棉花地。

“在棉花地着陆一定柔软。”罗克想。

罗克操纵飞机对准棉花地。机身不停地摇晃。

飞机在棉花地上着陆了，机头前的棉花越来越多。飞机钻进棉花堆里，被棉花淹没了。

罗克成功地操纵飞机着陆，乘客无一人伤亡。飞机完好无损。

闻讯赶来的记者将罗克团团围住。

“请问您的智商为什么这么高？开发的微机软件风靡全球，没开过飞机居然能让如此大的飞机平安着陆。能告诉我们原因吗？”一位记者向罗克提问。

“原因很简单，我的智商之所以高，就因为我从来不吃健脑保健品。”罗克告诉记者。

“请问罗克先生，您这次历险最大的收获是什么？”一位女记者问。

“获得了我盼望已久的爱情。”罗克指着那位空中小姐说。

记者们的眼睛不约而同射出兴奋的强光，这是他们梦寐以求的新闻素材。

记者们抛弃了罗克，围住空中小姐。

“罗克先生误会了。”空中小姐向记者们解释，“我们在上培训课时，专门有这样一课：如果在飞行途中飞行员突然不能驾驶飞机，旅客中有人会驾驶，我们有责任在他驾驶的过程中使用一切方法鼓励他。我只不过做了我应该做的工作，没别的意思。”

罗克祖传一项绝招儿，他从来没用过。当记者们抛弃空中小姐再次拥向罗克时，罗克用了。

遁地术。


冬恋


罗克有一段不堪回首的罗曼史。

罗克的初恋铭心刻骨，那姑娘成为罗克的感情的唯一寄托。也就是从那时起，罗克知道了感情有地方寄托是一件无比享受的事。后来，罗克就上了瘾，自己的感情必须寄托在自己身体以外的某个地方。

这实际上是患有恐惧症的表现。罗克从小没爹没娘。

罗克和姑娘苦恋了四年，他把自己的全部身心都给了她。

一天，姑娘和罗克约会时愁眉不展，一反常态。

“你怎么了？”罗克关切地问恋人。

“人往高处走水往低处流。咱们应该去世界上最富的国家生活。”姑娘说。

“这儿不是挺好吗？”罗克说。

“我昨天从一张报纸上看到，人家美国的公共厕所干净得能吃饭，比咱们的饭馆都清洁。”姑娘说，“人的一生起码有十五分之一的时间是在厕所里度过的。”

“美国人在厕所里用餐？”罗克吃惊。

“我是说美国的公共厕所干净得能吃饭，没说美国人在厕所吃饭。”姑娘嗔怪罗克。

“今天可能下雨。”罗克想改话题。

“咱们去美国。”姑娘矢志不渝。

“怎么去？”罗克问恋人。

“咱们先攒钱把我弄过去，等我在那边站稳了脚，再接你去。”姑娘显然已经深思熟虑。

罗克别无选择。

从次日起，罗克开始玩命挣钱。练摊儿，长途贩运，倒火车票……

当载有恋人的飞机起飞时，罗克觉得那飞机带走了整个世界。

罗克从机场回到空无一人的城市，痛心疾首怅然若失。

恋人轻诺寡信，背叛了罗克，真的找了个美国男朋友。

罗克悲痛欲绝。最重要的是，姑娘不让罗克拿她当感情寄存处了。罗克的感情回到自己身上后才发现无处栖身。

罗克清夜扪心，绝不敢再将感情寄托于人。罗克不信任人了。

罗克选择了动物寄托自己的感情。

他养了一只猫，与自己朝夕相处，相濡以沫。

罗克坚信猫不会考托福。

在一个春意盎然的夜晚，罗克心爱的猫抛弃了主人同别的猫私奔了。它也不让罗克拿它寄存感情了。

这次，罗克痛定思痛，决定将感情寄托在植物上。植物没有腿。

罗克养了一盆花。

他全心爱着这盆花，每天侍奉它，和它说话。

在一个夏季，那花被虫害夺走了生命。

罗克的感情再次无家可归流离失所。

这次的反思比任何一次都深刻。罗克终于意识到有生命的东西都是靠不住的。生命的本质是运动，运动的本质是变化。将感情寄托在有生命的东西上是刻舟求剑。

罗克开始在大千世界里为自己物色没有生命的感情寄托体。

罗克选择了季节。

春夏秋冬周而复始，罗克爱上了冬季。他的前三任感情寄存处是分别于春夏秋三季通知他取回感情的。

罗克苦恋冬季。当冬季来临时，罗克欣喜若狂，天天躺在恋人的怀抱里耳鬓厮磨。当冬季与他暂时分离时，罗克夜不能寐思念万分终日靠在月历上计算倒计时度日。

罗克的感情找到了牢不可破的寄托处。没有托福，没有生老病死，没有一去不返。

终日厮守对恋人来说不是好事。终日分离对恋人同样不是好事。分久必合合久必分才符合爱情地久天长的法则。

罗克和冬季一年见面一次，一次三个月。这是最佳恋人相处时间。

罗克就这么和季节相恋，不妨碍任何别的生命。

夏天的一个傍晚，罗克实在太思念冬季了，他想给冬季打电话。

罗克来到公用电话亭，他试图给他的冬季打电话。

等在罗克身后打电话的人排起了长队。人们纳闷罗克拿着电话不打在干什么。

罗克通过查号台查不到冬季的电话号码。

“您干吗不打电话？”排在罗克身后的小姐问罗克。

“我查不到她的号码。”罗克说。

“我帮您查行吗？”小姐说。

“当然，太谢谢了。”罗克将听筒交给小姐。

“姓名？”小姐问。

“冬季。”

“这是人名？”

“不是。是季节的名字。”

“季节？”

“就是冬天呀！您没经历过冬天？”罗克抢先吃惊。

“您是说您在给冬天打电话？”小姐的吃惊速度比罗克慢半拍。

“对呀！冬天是我的情人。”罗克无比自豪。

小姐扔下话筒撒腿就跑。

电话打不通，罗克就给冬季写信。信封上的收信人是“冬天”，邮政编码是“零下四十度”。罗克在夏天共给冬季写了五十八封信。邮局按寄信人地址找到罗克退信，罗克看见退信泪流满面。直到邮差告诉他不是本人拒收罗克才止住抽泣。

邻居和朋友经过合议将罗克强行送进精神病医院接受治疗。

罗克爱人类爱动物爱植物没人干涉他，爱季节却为人们所不容。

“将感情寄放在谁那儿最稳妥呢？”这是罗克在精神病医院里天天喃喃自语的话。


星座指南


在一个有阳光但不明媚的上午，罗克吹着响亮却不好听的口哨逛街。他在一个书摊前收住脚步。

一排名为“你的星座”的书引起了罗克的注意。罗克拿起一本翻阅。

“原来我是天秤星座。”罗克很有宇宙感地说。

罗克找出《天秤星座》，书中告诉天秤星座的读者每天应该做什么不应该做什么。罗克立即买了一本。

罗克边走边看。书上说，天秤星座的男人聪明有活力……

“太准了！太准了！”罗克觉得这简直就是自己的简历。

书上接着写道，天秤星座的男人爱情生活丰富，经常会受到异性的青睐。

“原来我的好日子在后边。”罗克恍然大悟。

路边有一排绿色长椅，罗克坐在长椅上聚精会神地看书。书上有每日行为指导。罗克查今天自己应该干什么。

书上说：今天必有艳遇，耐心等待，会有一位异性向你求爱。

罗克大喜，决定就在这儿等她。

一个卖花姑娘走过来，罗克买了一束花，准备送给向他求爱的小姐。罗克前几天刚看完一本《廊桥遗梦》，特憧憬。他觉得那本书应该改名为《狼桥遗梦》。

罗克产生了幻觉，他看见自己在一座狼桥上与一位美貌无比的娘子相遇一见钟情，那娘子问罗克的职业，罗克答曰摄影家，还说自己是世界上最后一只来自北方的狼。

那娘子就喜欢刺激的生活，她早就为生活的平淡而度日如年。她觉得真正的男人都像狼。与其找像狼的男人不如直接找条狼。

娘子与罗克在狼桥上相爱。

一阵脚步声使罗克从遐想中清醒过来，罗克看见一位现实中的小姐走到他身边。

罗克忙站起来。

“请收下。”罗克将鲜花递给那小姐。

小姐惊讶。

“我爱你。”罗克刚中有柔。

“我不认识你。”小姐抗议。

“真正的爱情在一个小时前都素不相识。”罗克含情脉脉。

小姐呼救。

巡警闻声赶来。罗克被罚款一千元。

罗克垂头丧气回到家里。他躺在床上继续看《天秤星座》。

罗克从书中得知，明天他有厄运，最好别待在家里，到有水的地方安全。

罗克未雨绸缪很是紧张。他想来想去只有游泳池水最多。罗克决定第二天到游泳池避难。

第二天早晨，罗克蹑手蹑脚起床，大气也不敢出，仓皇离家，狼狈至极。

游泳池还没开门，罗克忐忑不安地在门外徘徊。

终于熬到开门了，罗克夺门而入，第一个跃入池中。到了水里，罗克如释重负如鱼得水。

一位小姐从罗克身边游过。罗克问小姐：“你也是天秤星座？”

“我？我是处女星座。”小姐冲罗克一笑。

“处女星座今天干吗游泳？”罗克纳闷。

小姐没理罗克，游走了。

快到中午时，罗克体力渐渐不支，他四肢发软，头晕。

罗克不敢离开水。

“需要帮助吗？”游泳池的救生员在岸上问罗克。

罗克艰难地摇头。

饥饿开始袭击罗克。罗克用新闻里韩国三丰百货大楼倒塌时被埋在废墟里活了近二十天的英雄鼓舞自己。

当游泳池的大型时钟的指针指向下午四点时，罗克在水中昏迷了。救生员将罗克送往医院急救。

第二天早晨，罗克在医护人员的努力下，苏醒了。

“书……”罗克醒来第一句话。

“什么书？”护士问。

“《天秤星座》。”罗克有气无力地说。

护士将书递给罗克。罗克迅速翻看今天的行动指南。

《天秤星座》告诉罗克今天绝对不能见医生不能去医院。

罗克跳下床拔腿就跑。医生和护士猛追。

“我……我今天不能见医生，我是天秤星座……”罗克对抓住他的医生说。

“我是金牛星座，金牛星座的人今天不能让病人不交治疗费就跑。”医生说。

罗克交费后火速离开医院，他听见医生在他身后说：“他应该去兽医院！”

罗克回家后精疲力竭。由于未愈出院，半年后身体仍不能恢复。

第二年春节，一位朋友送给罗克一个电子记事本。罗克很是喜欢。那朋友说，电子记事本能算命。

罗克当即将电子记事本摔得粉碎。


探监


一天深夜，腹部的一阵剧烈疼痛将罗克从睡梦中拽醒，其势凶猛令罗克猝不及防，汗珠转眼湿透了他的枕巾。

罗克向睡在身边的太太发出求救信号。

“这么晚了，你干什么？”太太睡眼惺忪地看了一眼表，嗔怪罗克。

“我的肚子疼得厉害，快忍不住了。”罗克说。

太太忙开灯，她一看罗克的面部表情就知道丈夫病得不轻。

“哪儿疼？”太太问罗克。

罗克指给太太看。

“必须叫救护车！”太太决断。

罗克点头，他从疼痛的程度上清楚非去医院不可。

太太拿起电话听筒拨120急救电话号码。

急救车来了。医生给罗克检查病情后对罗太太说：

“可能是急性阑尾炎，需要立即送医院手术，否则有穿孔的危险。”

“现在就走！”罗太太同意。

罗克躺在担架上被身强力壮的男护士抬进急救车。

急救车一路呼啸着将罗克送进一家医院的急救室，经医生确认为急性阑尾炎后，罗克被推进手术室接受阑尾切除手术。

手术很成功，罗克需住院一周恢复。

罗克住进了外科病房DO910房间，同病房共有四位患友，罗克很快就同病友混熟了，大家一起聊天，以排遣生理上和心理上的痛苦。

不断有人来病房探视和罗克住同一病室的病友，他们送来鲜花和食品。有的病友床头柜上的鲜花都放不下了。而罗克除了自己的太太，没任何人来医院探视。每当有人来病房探望同室的病友，罗克的心里就酸溜溜的。

罗克希望有人来医院看他，住院的人大概都有这种愿望。罗克要求太太尽快将他住院的信息传递给所有亲朋好友。

从此，每到探视时间，罗克就躺在病床上眼巴巴地看着病房的门。一有捧着鲜花的身影出现在玻璃窗上时，罗克的精神就为之一振，然后迅速扫兴——不是看他的。

罗太太共通知了罗克的三十七位朋友，至罗克出院，无一人来医院探视罗克。

“这是为什么？”罗克出院时沮丧地小声问太太。

“你的职业关系。”太太心里清楚。

“职业？”罗克纳闷。

“你的那三个病友一个是单位里的科长，一个是税务局的，还有一个是重点小学的副校长，能没人来看他们吗？这是打着灯笼都找不到的巴结机会！而你呢？只是一座公共厕所的收费员，尽管是一座现代化的香味儿厕所。你对谁有用？人家来看你干什么？”罗太太为丈夫指点迷津。

罗克恍然大悟，无地自容。

出院后，罗克义无反顾地辞掉了公共厕所收费员的工作，在经过一番不易的努力后，罗克当上了一座农贸市场的摊位费收费员。罗克每日的工作是到每个摊位收取摊位管理费，是一个让摊主见了就点头哈腰的人物。

罗克在工作了一个月后，他决定住院。

罗克在深夜到医院看急诊，诈称自己高烧四十一度。罗克在量体温时对体温表进行了作弊。

医生立即收罗克住院。

第二天，罗太太在农贸市场恰到好处地通知所有摊主罗克住院了，并此地无银三百两地希望大家不要去医院看罗克。

这回罗克扬眉吐气了，蜂拥而至到医院看望罗克的人得靠发号排队才能看上罗克一眼。他们送来的鲜花堆满了罗克全身。送来的水果可以开一爿小水果店。送来的现金超过了罗克一年的工资。罗太太负责登记谁来了谁没来。

同室的病友对罗克羡慕得一塌糊涂。

第二天，罗克在搬家公司的协助下凯旋出院。

罗克上班后，对所有到医院看望过他的摊主都手下留情，少收或不收他们的摊位管理费。

二十天后，罗克被有关部门以徇私枉法罪革职查办。

太太到监狱看罗克时叹了口气：“只有一个人探视你。”

罗克纠正太太：“不是探视，是探监。”

太太说：“住院时探视的人越多，将来探监的可能越多。”


四马分尸


罗克买了一辆进口的大驴牌轿车，在经过各有关部门的雁过拔毛后，在罗克向各路神仙交纳了不低于购车款的百分之三十的款项后，终于为自己的新车领到了牌照。

罗克将牌照分别固定在车头和车尾，他怀着狂喜的心情驾驶着属于自己的汽车上路兜风。

罗克的汽车融入车流，他不断换挡，不断改变车速，不断变换各种喜悦的心情。

当罗克的汽车经过一个路口时，突然自己停住了。罗克拼命踩油门，汽车就是不走。

后边的汽车按喇叭。

罗克急出了一头汗。他的汽车出故障了。

罗克打开双闪灯，下车检查他的新汽车。

路口的交通阻塞了。四面八方的汽车都按喇叭催罗克。

交通警察朝罗克走过来。

“怎么回事？”警察指着停在路口的汽车问罗克。

“真对不起，坏了。”罗克一脸的歉意。

“这是新车吧？”警察观察罗克的汽车。

“今天第一次上路，没想到就坏了。”罗克说。

“看来不能迷信进口车。”警察说。

“那是，那是。”罗克在心里发誓再不买进口汽车了。

“过来几个人，帮忙推车！”警察冲阻塞汽车的司机招手。

警察准备指挥众人将罗克的汽车推到路边。

没想到那汽车像踩了制动，死活推不动。

警察无奈，只好通过对讲机叫警察局的清障车来拖罗克的车。

十字路口的四条路堵满了汽车。

驾驶室顶上闪烁着一排警灯的清障车来了。

清障车上下来一个警察，他走到罗克抛锚的汽车旁看。

“快抓紧拖吧！”执勤的警察催开清障车的警察。

“这车我不能拖。”清障车警察说。

“为什么？”执勤警察问。

“我是属于托托区交通大队的清障车，我的职责是拖拉在托托区发生故障的汽车。”清障车警察说。

“这辆车现在是在托托区呀！”执勤警察说，“所以我才给你们大队打的电话。”

清障车警察摇摇头，对执勤警察说：

“你仔细看看，这车现在是横跨两个区的辖区。它的车头在我们托托区，而车尾在果果区。”

执勤警察低头看罗克汽车所占的地面，果然如此。这个十字路口是托托区和果果区的分界线。以十字路口中心为界，路东属于托托区，路西属于果果区。罗克的汽车现在横跨两区。

“你是不能拖！”执勤警察对清障车警察说，他支持同行严格执行规章制度的精神。

“那怎么办？”罗克焦急地问两位警察。

“我给果果区的清障车打电话。”执勤警察摘下挂在皮带上的对讲机同果果区的清障车联系。

交通警察的通讯设备极为高效，很快，果果区的清障车来了。

“这车我不能拖。它的车头不属于我的管理权限。”果果区的清障车警察勘测完罗克汽车的占地领域后说。

“求求您给拖了吧！”罗克央求果果区警察。

“不行！我如果给你拖了就是执法犯法，这可是砸饭碗的事！我的孩子上重点中学的赞助费还没着落呢！”果果区的清障车警察拒绝罗克的要求。

路口的交通阻塞越来越严重。司机们怨声载道。

罗克痛骂生产这辆汽车的外国厂家。

闻讯赶来现场办公的警察局长决定由果果区和托托区的清障车分别朝自己的区拖罗克的汽车，一个拖车头，一个拖车尾。

“我抗议！”罗克想起了四马分尸。

“那你说怎么办？”局长问罗克。

“只能由一辆清障车拖。”罗克说。

“这样做是违法的。如果清障车都跑到别人的区域里去拖车，还不乱了套？”局长给罗克普法。

“如果交通继续阻塞下去，你是要承担经济赔偿责任的。你是车主。”局长助理对罗克说。

罗克知道赔偿金肯定高于购车款数倍。他必须丢卒保车。

罗克只得同意由两辆清障车往相反的方向拖他的大驴牌轿车。

国产清障车显示出巨大的优势，它们不费吹灰之力就把大驴牌轿车拖成了两截。果果区一半，托托区一半。

交通恢复了正常。

事后，罗克向法院起诉大驴汽车有限公司。

罗克胜诉。

大驴汽车有限公司起诉警察局。

大驴汽车有限公司败诉。


世纪之争


随着21世纪的逼近，地球上有幸横跨两个世纪的人们开始考虑如何度过那个意义重大的跨世纪的夜晚。

人们纷纷预先订购世界瞩目的场所的座位或床位或席位，比如中国的万里长城，比如巴黎的埃菲尔铁塔，比如英国的格林威治天文台，比如埃及的金字塔。人们想在这些有意义的地方横跨两个世纪，度过千年之交。

罗克好不容易预定了1999年12月31日夜晚在长城举行的跨世纪庆祝活动的席位，他为此交了一万元的定金。罗克有种拿到了进入21世纪入场券的感觉。

这天晚上，罗克正看电视。

一位总是红着左眼的播音员的一段话令罗克大惊。

那播音员说：

“在时间领域最权威的英国格林威治天文台今天宣布，人类进入21世纪的准确时间不是1999年12月31日，而是2000年12月31日。格林威治天文台认为，公元1世纪没有0年，因此，21世纪应该从2001年开始。”

罗克傻眼了，他担心自己那一万元白扔了。

次日，有专家在电视上反驳21世纪从2001年开始的论调。那专家说，人类区别年代是从0到9，比如九十年代就是从90年到99年。再有，计算机语言也是从0开始。

“有道理！”罗克支持将1999年12月31日定为世纪交班的日子。

从此，人类就从哪天开始进入21世纪展开了一场跨国大辩论。人们分成了两大派，拥护2000年1月1日是21世纪第一天的人自称为00派。赞成2001年1月1日是21世纪第一天的人自称为01派。

罗克出于经济考虑理所当然地加入了00派。

从这以后，人们见面首先要问：

“您是00派还是01派？”

入学、服兵役、找工作、参加竞选都要在表格上注明自己是00派还是01派。

物色配偶更是要注重派别，否则肯定好事难圆。

罗克的太太居然加入了01派，令罗克大为恼火。

“21世纪当然是从2000年开始！”每天晚上，罗克都要做太太的策反工作。

“21世纪肯定从2001年开始！”太太不甘示弱。

“为什么？”罗克质问太太。

“你的生命从几岁开始？”太太反问丈夫。

“当然是1岁。”罗克不假思索地说。

“所以21世纪应该从2001年开始。”太太得意。

罗克反驳：“水从什么时候开始结冰？”

“当然是零度。”太太回答。

“所以21世纪应该从2000年开始！”罗克扬眉吐气。

“你有20块钱。其中的第二个十元从哪元钱开始计算？”太太反击。

“当然是从11元起计算。”罗克说。

“所以21世纪应该从2001年开始。”太太得意非凡。

罗克和太太天天晚上就这么争论，都力图说服对方。

罗克还在各种场合苦口婆心地规劝01派的人皈依00派，他的嗓子哑了，声带肿了。

一天晚上，罗克和太太像往常那样争论不休。罗克突然感到厌倦了。

“其实数字就是个符号，元旦是过年，春节也是过年。节日越多越好。我干脆再组织一个02派！”罗克语出惊人。

“02派？”太太耳目一新。

“我宣布21世纪从2002年1月1日开始。”罗克说。

“根据是什么？”太太问。

“任何事物都有孕育过程。2000年到2001年是21世纪的孕育期，也就是俗话说的在娘肚子里。经过两年的孕育，在2002年1月1日，21世纪正式诞生了！”罗克侃侃而谈。

太太当即表示弃暗投明，加入02派。

第二天，罗克在电视上声明21世纪从2002年1月1日开始，立即有数十万人加入02派。

罗克当选02派主席。

三天后，03派宣告成立。紧接着，04派、05派、09派、15派……相继问世。

一个月后，已经有人宣布21世纪应该从2078年1月1日开始。78派来势凶猛，证据确凿，从罗克的02派拉走不少铁杆党员。

一直发展到99派时，新派别的出现才告暂停。

99派认为21世纪从2099年1月1日开始。

人们按自己的理解迎接21世纪的到来。

21世纪的每一年都是21世纪的开始。


兴奋剂运动会


身为奥委会主席的罗克近来为越来越多的运动员服用兴奋剂而苦恼。

昨天，又有七名田径运动员因被查出服用兴奋剂而遭受停赛两年的处罚。

“照这样的速度，用不了几年，再开运动会就没人参加了，都被停赛了。”罗克忧心忡忡。

罗克决定召开一次奥委会理事会，专门讨论如何解决兴奋剂问题。

会议在一个风景如画的国家举行。

“服用兴奋剂是不道德的行为！”一位理事义愤填膺。

“服用兴奋剂玷污了体育的圣洁！”又一位理事谴责。

“太不像话了，不是凭真本事竞赛……”

罗克花钱开会不是为了声讨而是为了解决问题，他打断理事们的正义感，道：

“请诸位就如何解决越来越多的运动员服用兴奋剂问题提出自己的建议。”

“增加停赛时间！”

“巨额罚款！”

“终身禁赛！”

“……”

“……”

理事们纷纷出谋划策。

都是陈糠烂谷子，没有新意。

罗克望着窗外出神。

“我有个想法。”罗克主席说，“咱们今后开两种运动会。一种不能服用兴奋剂，另一种必须服用兴奋剂。”

理事们对罗主席的大胆想法感到震惊。

“这样就能杜绝服用兴奋剂和不服用兴奋剂的运动员混合参加同一运动会的现象了。”罗主席说。

“这主意不错！”有理事率先支持罗克。

“有新意！”

“这叫欲擒故纵。”

“大手笔！”

“……”

“……”

理事们对罗主席的构思大加赞赏。

奥委会以全票通过了《关于分别召开兴奋剂和非兴奋剂运动会的决议》。

云集在会场四周的各国记者迅速将这一消息传播到地球的每一个角落。人们对兴奋剂运动会众说纷纭，不管抱什么态度，都想一睹为快。

奥运会头一次分为兴奋剂奥运会和非兴奋剂奥运会。令罗主席和所有理事吃惊的是观看兴奋剂奥运会的人数大大超过观看非兴奋剂奥运会的人数。兴奋剂奥运会的入场券在黑市卖到了正常票价的三百五十倍。

事先估计根本没人看兴奋剂奥运会的罗克百思不得其解。

“这就是为什么孩子学骂人的话比学唐诗快的道理。”罗主席的夫人开导先生。

罗克顿悟。

兴奋剂奥运会开幕时盛况空前，座无虚席。

罗克主席主持开幕式。

象征兴奋剂的巨大玻璃瓶造型火炬由四位臭名昭著的惯服兴奋剂运动员点燃。

研制生产兴奋剂的各公司为使自己的产品在奥运会夺冠而绞尽脑汁，各种新产品层出不穷，准备在奥运会上一决雌雄。

开幕式上举行的田径比赛令罗主席和观众大开眼界。

一位运动员创造了五百零二米的兴奋剂奥运会世界跳远纪录！

另一位运动员创造了一秒的一百米跑兴奋剂奥运会世界纪录！

一位跳高运动员在起跳后像火箭那样升空，他的身影在观众的视野中消失了数分钟后才重新返回地面。他创造了一百五十米的跳高兴奋剂奥运会世界纪录！

通过电视收看兴奋剂奥运会实况转播的人数逾二十亿，兴奋剂奥运会闭幕后，人们争先恐后去商店购买各种兴奋剂。

生产兴奋剂的各大公司适时推出了“气死汽车兴奋剂”“气死飞机兴奋剂”“气死轮船兴奋剂”“气死火车兴奋剂”“气死地铁兴奋剂”……

任何人服用“气死汽车兴奋剂”后在一个月之内跑步时都可以轻而易举地达到每小时一百五十公里以上的速度，而且丝毫不会感到累。由于“气死汽车兴奋剂”不用考驾驶执照，不用花钱买车，不用花钱买汽油，其巨大优势使得人们立即淘汰了汽车。满大街都是奔跑的行人。

“气死飞机兴奋剂”起源于跳高运动员的专用兴奋剂。人们外出旅行时，只需服用适量的“气死飞机兴奋剂”，就可以跃入空中直达目的地。

“气死轮船兴奋剂”来自游泳运动项目……

更多的人通过服用兴奋剂变成了大力士。有一个小学生服用兴奋剂后一拳击倒了教学楼。一位体弱多病的妻子服用兴奋剂后将丈夫抛向天花板，结果丈夫由一层楼穿越数层楼板从十七层楼顶飞向太空。

纷纷倒闭的汽车制造公司、飞机制造公司和轮船制造公司的老板纠集在一起谋划暗杀奥委会主席罗克。

杀手在出发前都大剂量服用了综合兴奋剂。



芥末狼肉

秘书将一份机密文件放在全球动物保护委员会秘书长罗克的办公桌上。

罗克秘书长一看就火冒三丈：

“太令人发指了！”

动物保护委员会的特工刺探到一个情报，日本一家食品公司发明了一种特殊的肉，这种肉味道极为鲜美。该肉的制作方法：在鸡、牛、羊、猪等动物活着的时候，通过往饲料里添加胡椒、姜、辣椒、丁香和肉豆蔻等佐料使动物的肉在动物活着的时候就具有了浓郁的香味儿。

“残忍！不择手段！登峰造极！”罗克拍案而起。

“咱们怎么办？”秘书请示罗秘书长。

“坚决制止！”罗克临机处置，“先通知那家食品公司的动物绝食。我马上去联合国要求立即召开紧急安理会讨论谴责这种不人道的丑恶行为。”

秘书立刻给那家食品公司的动物工会打电话下达绝食的命令。

罗克秘书长飞赴联合国总部。

联合国秘书长会晤罗克。

“是有点儿残忍……”联合国秘书长听了罗克的投诉后表态。

“我要求立即召开安理会，制止这种行为。”罗克情绪激动地说。

“此事似乎不宜张扬。”

“为什么？”

“我担心全世界都知道这种将肉弄香的方法后，纷纷效仿。法不责众，那就麻烦了。”

“我认为不会。”罗克说。

在罗克的强烈要求下，联合国召开了紧急安理会。安理会通过决议反对在动物活着的时候将动物的肉变香。

媒体迅速将这一决议告诉全世界。

罗克美滋滋地坐在沙发上看电视新闻里关于不允许提前将动物肉变香的报道。

第二天，秘书急匆匆地跑进罗克的卧室。

“秘书长，不好了！”秘书叫醒还在睡眠中的罗克。

“怎么了？”罗克问。

“世界上少说有数百家食品公司受启发在今天宣布推出各种香肉，有咖啡猪肉、可乐羊肉、苹果牛肉……”秘书说。

“这……”罗克傻了。

“还有一家公司推出了……”

“推出了什么？”

“您千万不能生气。”

“你说吧。”

“芥末狼肉。”

“我要吃巧克力人肉！”罗克发疯。

罗克给联合国秘书长打电话。联合国秘书长说没办法。

“派维和部队！”罗克建议。

“有情报说维和部队最爱吃香椿兔肉。”联合国秘书长说。

“为什么只有人类能在地球上想怎么着就怎么着？”罗克仰天长叹。


暖壶教练


罗克当了一辈子职业司机，他开过出租车，开过小货车，还给一位总经理开过专车。六十岁退休时，罗克的驾龄已有四十二年。

握了一辈子方向盘，罗克早烦了。本以为赋闲在家可以颐享天年，没想到退休的第三天罗克就如坐针毡。

“你的手在干什么？”老伴发现罗克的右手在空中比画。

罗克这才发现自己在下意识地挂挡。

“我离不开汽车。”罗克喃喃自语。

再说了，退休后收入明显下降。人在活着的时候工资只能长不能降，长工资长命，减工资减命。

正当罗克为减命和只能在空气中挂挡而愁眉不展时，他的一位老朋友打来电话。

“你退休在家干什么？”老朋友问罗克。

“闲得难受。”罗克吐真言。

“我办了一所汽车驾驶学校，请你来当教练怎么样？我一共要聘请二十名教练。”老朋友说，“现在想学驾驶汽车的人很多，你的工资不会低。”

罗克当即答应。罗克想起自己当年上驾校学车的时候，几乎天天向教练进贡，什么香烟啦，好饭好菜啦。罗克清楚当驾校教练的收入绝不止月工资。

第二天，罗克到老朋友开办的驾校报到上班，他被分配到第十一号车当教练。

担任校长的老朋友在给教练开的第一次会上宣布，教练不能接受学员的礼物和钱财，理由是现在驾校之间的竞争异常激烈，学员爱到不需要给教练送礼的驾校报名。

罗克比较扫兴，但他觉得天无绝人之路，他会找到曲线收礼的路径的。

罗克教练带的第一批学员共八人。罗克一辈子受人指使，他发现自己现在终于可以对别人指手画脚盛气凌人了。

会开车不等于会教别人开车。没受过正规汽车教练训练的罗克随心所欲地教学员学开车，没有章法没有规律，结果必然是学员无所适从。

“你怎么这么笨？！”

“你如果长了毛，比鸭子还笨！”

这是罗克天天挂在嘴上训斥学员的话。

不管什么事，先学会的人在后学会的人面前耀武扬威，是最没有教养的表现。

罗克以会开车的身份整日嘲笑初学开车的学员笨，他感到痛快，感到满足。罗克没想到一辈子没被人拿正眼瞧过的他能在行将入土前享受为人师的乐趣，他觉得这比收礼还实惠。

这天罗克在家休息，今天没人训斥了，他浑身不自在。

“咱家该买一个暖壶了。”老伴在厨房一边往暖壶里灌开水一边对罗克说。

罗克灵机一动，他想出一个曲线收礼的办法。

第二天，罗克在驾校对他的八个学员说：

“咱们这么练一天车，喝不上水可不行。时间长了，大家的身体就垮了。老大，你负责向大家收一下钱，去买两个暖壶，大家练车时喝水用。”

“老大”是八个学员中年龄最大的。学员们报到那天，识字不多的罗克为了杜绝自己念白字的尴尬，要求学员在驾校学车期间互相称呼时不叫名字叫“老大”“老二”……“老八”，以年龄为序，像黑社会。

老大向同组的学员收费去买了两个暖壶。

本期学员毕业后，两个暖壶被罗克教练拿回家里。

罗克教练为自己的智力骄傲。

数日后，罗克教练又生一计。

“路考时，为了让警察考官对咱们的车有好感，咱们应该在考官坐的座位上铺一块新浴巾。”罗克向学员们建议。

恨不得管考官叫爷爷的学员们一致赞成罗克教练的动议。

浴巾自然没有让罗克教练掏腰包买的道理。又是老大负责在学员中集资收钱买了一条浴巾。

本期学员毕业后，浴巾到了罗克家中。

从此，每期新学员报到时，罗克就让老大收钱买暖壶和浴巾。

几年后，罗克教练家里全是暖壶和浴巾。

罗克索性将购买其他物件的钱都省了。他用暖壶取代了饭碗、尿盆、茶杯、钱包、书包、烟灰缸……

连罗克的老伴都练就了使用暖壶小便的硬功夫。

罗克和老伴用数百条浴巾制作服装、窗帘、被单、壁布……

罗克和老伴上街穿着浴巾服，背着暖壶书包，很是得意。

罗克家最近有一件大事：罗克的孙子要结婚了。

罗克和老伴将出席孙子的婚礼。

老伴和罗克为孙子准备的结婚礼物是八个暖壶和八条浴巾。

孙子的婚礼极为隆重，高朋满座。身穿浴巾的罗克和老伴被安排在上座。

司仪宣布婚礼开始。

新郎新娘向前辈鞠躬后，司仪请新娘向罗克敬酒。

孙媳妇举杯向罗克爷爷敬酒。

罗克平时在家使用暖壶代替酒杯，现在他无法将手中如此袖珍的酒杯中的酒准确灌入嘴里，几次都失败了。

老伴对孙子耳语。孙子给罗克换了暖壶当酒杯。

宾客哗然。

老伴索性让孙子将罗克面前的所有餐具都换成暖壶。

孙媳妇的父母小声问女儿：

“他们家族有精神病史吧？咱们现在踩制动还来得及！”


售楼先生


房地产公司的售楼先生罗克带领客户看房。

罗克效力的是云山雾罩花园别墅，来看房的多，掏钱买的少。

罗克练就了如簧之舌，他言过其实地向客户美化吹嘘云山雾罩花园别墅的齐全功能。

“二十四小时保安巡逻。双气。二十四小时热水。哈佛小学分部。升值在即……”

有看房经验的客户对罗克的话无动于衷。头一次看房的客户被罗克的话搅得情绪激动。

罗克正在眉飞色舞，他突然觉得肚子疼。

愁云不容争议地替换罗克脸上的笑容，客户们发现了售楼先生身上的变化。

“您不舒服？”客户中碰巧有医生。

“肚子疼……”剧烈的疼痛使罗克蹲下了。

“哪儿疼？”医生问。

罗克指疼的部位。

“应该马上去医院。”医生经验丰富。

一位同罗克素不相识的有车客户驾车送罗克去医院，罗克感动得在车上发誓下次带客户看房时再不对客户云山雾罩。

医院急诊室对罗克的诊断是急性阑尾炎，立即手术。

罗克被护士先带到治疗室备皮（将需要开刀的部位及周边领域皮肤上的毛发剃除干净），然后进入手术室打麻药。

罗克躺在无影灯下接受手术，他想起了汽车修理厂。医生实际上是人体修理工。

手术进行了二十分钟，罗克被推进病房。

第二天，护士问罗克：

“排气了吗？”

“排气？”罗克没想到自己真被当成了汽车。

“放屁了吗？”护士换了个词儿。

“你才放屁！”罗克急了。

“我不是骂你，是问你生理上放屁没有。放了就说明肠子通了，没放就麻烦了。”护士有修养，耐心向罗克解释。

罗克恍然大悟，红着脸一边向护士道歉一边说排了。

护士认真记录。

六天后，罗克的刀口拆线。

第八天，罗克出院。

回到家里，罗克准备静心休养几天再上班。

手机响，罗克取出衣兜里的手机看，没有信息。

“怪事。”罗克嘟囔着将手机放回衣兜。

又响。又没有信息。

一天下来，罗克的手机数次鸣叫，数次无信息。

“搞什么鬼？几次睡觉都被它吵醒了！”罗克拿着手机愤愤然。

“关机。”夫人建议。

罗克关上手机。

罗克刚进入梦乡，手机又响了。

“见鬼！”罗克怒不可遏地坐起来看手机。

他的手机关得好好的。

“你还有一个手机？”夫人疑心骤起，怀疑夫君增设了专线通讯工具。

“没有啊！”罗克真诚面对夫人。

手机还在响。

夫人在罗克身上找。罗克的衣服被一件一件脱掉后，他身上手机响声依旧。

“从你的肚子里发出的声音！”夫人的耳朵贴在罗克肚子上。

“这怎么可能？”罗克大惊失色。

事实是无情的。

罗克立即在夫人的陪同下到医院做透视检查。

X光发现罗克的肚子里确实有一个手机。

经过调查，手机是医生给罗克动手术时掉进罗克肚子里的。

罗克到法院起诉该医生。

该医生锒铛入狱。


罗克练摊记


罗克逛小吃夜市，满街飘香逗得他食欲大增。

罗克来到兔记糖葫芦摊位前，一串串糖汁欲滴的糖葫芦使得罗克立即掏出钱包。罗克一连吃了七串糖葫芦。

“欢迎再来！”兔子攥着罗克付的钱满面春风地说。

“说不定一会儿就来。”罗克边擦嘴边说。

罗克看见前边是羊记馄饨，他又吃了五碗馄饨。

狐记春卷的奇香把肚子撑得鼓鼓的罗克硬拽到摊位前像三天没吃过饭似的一连吃了十九个。

就像所有吃饱了肚子才能思考的人一样，罗克看着哗哗挣钱的摊主们想：

“我也应该干点儿什么……”

罗克爱钓鱼，他决定办个罗记烤鱼串摊。

说干就干，罗克准备好渔具，骑摩托车去郊外钓鱼。

好运气今天格外关照罗克，鱼们像办去发达国家的签证那样排队等罗克钓它们。上钩了的兴高采烈，在桶里跳起水舞。没被钓上的还生气骂街。

罗克回家后去工商处办营业执照。

“叫什么？”那人连头都不抬，用极生硬的口气问罗克，像审犯人。

“罗克。”罗克不明白工商部门干吗雇用这种丧门星。

“谁问你名字了？问你摊位名呢！”那人火了。

“罗记烤鱼串摊。”

“名字太长，不行！重起一个！”

罗克再也忍耐不住了，他觉得办工商执照的地方应该是怎么方便怎么干，不能刁难申请人。

罗克蹿上桌子，拽住那人的脖领子。

那人平日横惯了，做梦也没想到有申请人敢对他动手。他准备破口大骂和还手同时进行。

“你他……”他抬头看见拽他的是一只狼，脸变了，还尿了裤子。

“你他什么？”罗克问。

“你太好了。”

“我限你五分钟内给我办完执照！”罗克厉声喝道。

“五秒钟就行！”那人差点儿在给罗克填表时把自己写成罗克的儿子。

执照办完了。罗克纳闷那人从未问过他的名字，他如何往执照上填写照主的名字？

罗克接过执照一看，照主的名字是施瓦辛格。

几天后，罗克的罗记烤鱼串摊开张了。

第一串烤鱼架在了火上，香味迅速扩散，引来了大批顾客。

很多人的手已经伸进衣兜找钱包。

第一串烤鱼熟了，罗克的口水也不由自主流了下来。

顾客们争先恐后付款。

罗克举起烤鱼串，说：

“大家先别急，这第一串我得尝尝味道怎么样。”

罗克狼吞虎咽地吃完了鱼串，满嘴是油。

顾客们咽口水的声音此起彼伏。

终于，第二串烤鱼功德圆满地熟了。

顾客们再次将钱举过头顶往前拥。

罗克拿着烤鱼串的手像和烤鱼串焊在一起了，其实，这是罗克的肚子通过大脑给手下的指令。罗克的肚子是他全身的司令部，大脑无条件服从肚子指挥。

有一位顾客发现了罗克的企图，他大声嚷嚷：

“你不能再吃了！”

“我必须把住质量关！”罗克终于义无反顾地将烤鱼串塞进嘴里，“请大家谅解，我必须对你们的健康负责。”

“他又给吃了？！”顾客哗然。

“大家别急，马上就烤好！”罗克将第三代烤鱼串送进火场。

数十双眼睛盯着它。数十双鼻孔对着它。

然而，离它最近的鼻孔和眼睛是罗克的。

随着烤鱼串步步走向成熟，罗克的舌头开始频频到嘴外放风。

“如果你再敢吃这串烤鱼，我们就吃了你。”一只豹子用和蔼的声音对罗克说。

“我申请停业！自己烤的鱼串自己不能吃，这叫什么做生意？”罗克无法抗拒烤鱼串香味的诱惑，他拿出上刀山下火海的架势，非吃第三代不可。

“只要你的营业执照没有注销，你烤的鱼就得先让我们吃！”顾客们不干了。

几个身强力壮的顾客开始往罗克身边挤，其中一个还有前科。

罗克用迅雷不及掩耳的速度抓起烤鱼串，只见他把鱼串的钢钎自左至右从嘴里过了一遍，鱼肉全部进入他的嘴里，只剩下一根闪亮的钢钎留在罗克手中。

顾客们被激怒了，有对罗克形成包围圈的趋势。

“谁也别过来！”罗克举起钢钎大喝一声。

罗克像击剑运动员那样拿着钢钎对着顾客。

没人应战。也没人后退。

罗克一手握剑，一手烤新的鱼串。

罗克在两军对峙的状态下连续现烤现吃了二十八串烤鱼串，他觉得吃东西从来没这么香过。像将军当着俘虏进餐。不，像元帅。

第二天，罗克的营业执照被吊销了。

罗克求之不得，他现在最大的理想就是一个人在家海吃烤鱼串。

罗克钓鱼又满载而归。

他锁好门，掐断电话，关掉手机，准备大吃特吃烤鱼串。

第一串烤鱼进嘴后，罗克觉得没昨天香。

第二串烤鱼下肚后，罗克直皱眉头。

第三串烤鱼离罗克的嘴还有一尺远的时候，罗克就吐了。

鱼还是那条河里的鱼，佐料还是昨天的佐料，没人抢着吃了，烤鱼串怎么就不香了呢？


法盲


农场主罗克最懂一年之计在于春的道理。鉴于去年玉米价格上涨，罗克决定今年在他的八百亩良田上全部种玉米。

罗克利用冬闲时间新添置了播种机等农业机械设备，又对雇佣的农业工人进行了技术培训，还购置了玉米种子。罗克只等春天一到，就播种。

“如今种地像赌博，选择种什么全看运气。”罗克的农妇老婆在炕头上说。

“我不靠运气，我靠分析。”罗克不同意老婆的话。

罗克订阅了大量的农业报刊，终日研读。

春天总算被罗克盼到了。

罗克的农场里一派热气腾腾的春耕景象，千万颗玉米种子被均匀地撒播到肥沃的土地里，它们等待阳光、土壤和水的哺育。每一粒种子对罗克来说都是摇钱树。

罗克戴着墨镜站在希望的田野上检查农业工人的作业，他不时纠正他们的失误。

晚上，罗克和老婆小酌，庆祝完成下种。

“今年玉米的收购价还能涨？”老婆给罗克斟酒。

“百分之百。”罗克一饮而尽。

“为什么？”老婆问。

“现在的人不爱吃大米白面，这都是营养学家瞎说玉米最有营养造成的。我就不信上帝把营养都让粗粮占了。普通人根本不懂营养学，还不是专家说什么他们吃什么。”罗克边喝酒边分析。

老婆点头。

“我估计，今年的玉米收购价格最少上涨百分之二十。”罗克胸有成竹。

“为你的吉言干一杯！”老婆举杯。

罗克和老婆碰杯。

罗克天天到地头转悠，等他的种子发芽。

半个月过去了，罗克的田野一片寂静。

罗克纳闷。

一个月过去了，土地上没有任何生机。

罗克慌了，他从土里刨出几粒种子，种子外型依旧，没有发芽的迹象。

罗克将种子送到质量监督局检验。

技术人员告诉罗克他今年使用的全部是假种子。

罗克满眼是“颗粒无收”四个大字，随后他昏死过去。

罗克无法挽救损失，农民吃的是季节饭，过了这村就没这店了。

到了秋季，玉米价格直线上升。

罗克和老婆捶胸顿足。

“我去法院告他们！”罗克怒吼。

罗克将卖给他假种子的商人推上法院的被告席。

法院判决不法商人向罗克赔偿二十万元。

罗克不服上诉。

中级法院改判被告赔偿罗克三十万元。

罗克不服上诉。

高级法院的法官问罗克到底要求什么？

“我要求判他终身不育。判他当太监。”罗克站在原告席上说。

旁听席上居然一片掌声，可见全是法盲。


纠正比萨斜塔


罗克为比萨斜塔担心。

这座建于1174年至1350年间的塔，正以每年一点二毫米的速度倾斜。照此下去，若干年后，比萨斜塔将倒塌。

由于伽利略在16世纪曾在比萨斜塔进行了著名的地球引力试验，使比萨斜塔身价倍增，人们不愿意看到它从地球上消失。

很多人想了很多办法阻止比萨斜塔继续倾斜，但没有一例是成功的。

罗克对伽利略有好感，爱屋及乌，罗克由此发展到对比萨斜塔有好感。他发誓要拯救比萨斜塔，让后人通过比萨斜塔寄托对伟大科学家伽利略的崇敬。

罗克喜爱哲学，他知道要解决一件事，首先应该找到产生这件事的原因。比萨斜塔为什么倾斜？埃菲尔铁塔怎么不倾斜？罗克决定亲临比萨斜塔寻找造成该塔倾斜的原因。

罗克筹足了盘缠，办好护照和签证，日夜兼程奔赴比萨斜塔。

下飞机后，罗克换乘汽车来到比萨斜塔。终于见到了日思夜想的比萨斜塔，罗克激动不已。比萨斜塔的倾斜状况又令罗克忧心忡忡。

罗克在比萨斜塔附近找了一家小旅馆住下，用过午餐后，罗克来到比萨斜塔旁边开始琢磨它。

阳光为比萨斜塔制造了一个不大的阴影，罗克站在阴影里观察比萨斜塔。

罗克掏出电子记事本，查询他事先录入的有关比萨斜塔的资料。

几乎一切能想到的原因都被前人一一否定了。

“到底是什么原因导致它倾斜呢？”罗克苦苦思索。

在比萨斜塔倾斜的一侧，罗克感到很累，他想坐下。而当罗克走到另一侧时，他忽然感到很轻松。

罗克又试验了几回，果然如此。

“怪事！”罗克不怀疑自己感觉的准确性。

一架准备着陆的巨型喷气式客机从罗克头上呼啸而过，罗克注视着花花绿绿的机身和刚刚从机身里钻出来的起落架。

不相干的事给罗克带来了灵感。

“比萨斜塔四周地面的地球吸引力不一样？”一个大胆的想法萌生在罗克的脑海里。

罗克回旅馆拿来仪器测量。

测量结果证实了罗克的假想：比萨斜塔倾斜一侧的地面的地球吸引力比其他三侧的地球吸引力大五倍！

就是说，比萨斜塔是由于地球吸引力的不均衡导致倾斜的。

阻止比萨斜塔继续倾斜或将它纠正的唯一方法是减小倾斜一侧地面的地球吸引力。

罗克成功了。他将比萨斜塔弄正了。

比萨斜塔正位后，来参观的游客与日俱减。

该国媒体称罗克是扼杀比萨斜塔的凶手。


大脑后勤部


罗克为自己的臀部发愁。

罗克的臀部偏大，以至于连裤子都不好买了。罗克喜欢跳交谊舞，可随着臀部的与日俱增，罗克不好意思去舞厅了，他怕人家笑话他的大屁股。

罗克和异性交谈后，不敢先走，他怕她看自己的臀部，罗克总是假装礼貌地请对方先离开。如果对方死活让罗克先走，罗克就退着走。

罗克甚至开始埋怨自己父母的遗传基因有问题，他终日为自己的臀部苦恼，已经到了茶饭不香的地步。

罗克到美容医院求治。

“您需要我为您的什么部位美容？”女医生问罗克。

“臀部。”罗克羞涩。

“面部？”医生听错了，错了一百八十度。

“不是面部是臀部，就是屁股。”罗克颇难为情。

“给屁股做美容？”医生认定自己碰上了色狼。

“我的屁股太大，我想通过手术去掉一部分，就算给臀部做局部减肥吧！”罗克站起来转身让医生检查他的病情。

“作为男性您的臀部是大了点儿，可我们从来没给臀部做过减肥手术。”医生不敢贸然接这个活儿。

“万事都有开头，您就当第一个吃螃蟹的人吧！”罗克说完又觉得自己把给屁股减肥比喻成吃东西不妥，“我的意思是第一个干某件事的人是伟大的。”

“给屁股减肥能算伟大？”医生嗤之以鼻。

“万事之间没有贵贱之分，凡是第一次都伟大。”罗克坚持自己的观点。

不管怎么说，美容院不敢给罗克的臀部整容。

罗克万般无奈地离开美容院。

大臀部继续困扰罗克。

“你应该去看心理医生。”一位和罗克关系比较密切的同事向罗克建议。

罗克采纳了同事的建议。

心理咨询所的一位医生接待了罗克。

“我很苦恼。”罗克对医生说。

“为什么？”医生问罗克。

“我觉得我的臀部太大，影响我的整体形象。”罗克向心理医生倾诉。

“每个人身上的所有部位都是爹妈给的，因此都是美的。人必须有自信，没有自信不可能在事业上有成就。有自信的人的一个突出标志是认为自己身上的一切都是好的，包括六指、黑斑、肥胖、矮个、脚跛……整容是一种典型的没有自信，据社会学家调查，整过容的人在事业上几乎没有成功的。”心理医生开导罗克。

罗克感兴趣地听。

“据美国一位著名科学家最新研究表明，臀部大的人聪明。”医生说。

“真的？”罗克兴奋。

“这一期《世界医学》刚刚发表。”医生从抽屉里拿出一本杂志递给罗克，“这位科学家认为，臀部是大脑的仓库，臀部的血管直通大脑，给大脑供氧。臀部大，大脑的血液和氧气就充足。血液和氧气充足，脑细胞就活跃。脑细胞活跃，脑子就聪明。”

罗克没想到自己的臀部这么快就转败为胜，他一边翻《世界医学》一边扬眉吐气心旷神怡。

心理医生满意地看着被自己治愈的患者。

“珍惜自己身上的每一样东西，包括缺陷，因为它们是父母给的。再往深刻了说，父母给的都没有缺陷。”心理医生巩固治疗成果，“人身上只有心理缺陷，没有生理缺陷。”

罗克拼命点头。

罗克离开心理咨询所时，得意地扭着肥大的臀部。

“这不是臀部，是大脑的后勤部。”罗克自豪地想。

往常由于自卑心理，导致罗克在公司里业绩平平。去了心理咨询所后，罗克利用自己大脑有强大的后勤部的优势，一扫往日的沉闷，在公司里大展鸿图，很快就升任公司副总经理。

同事纷纷向罗克探询密招儿。

罗克毫无保留地告诉他们臀部大的人聪明。

公司内部掀起了一个热火朝天的臀部增肥运动。

公司人事部在招聘新职员时，先考察应聘者的屁股。


恐怖的手提包


罗克重视度周末。他希望每个周末都丰富多彩。

这个周末罗克准备去钓鱼。罗克觉得钓鱼能陶冶性情，他喜欢静静地注视着鱼漂，等待鱼上钩。

罗克先给鱼准备食物，然后给自己准备食物。罗克准备去很远的郊外钓一天鱼。

第二天一早，罗克将渔具和食品装上敞篷吉普车，出发了。

吉普车行驶在郊外的林荫大道上，风吹拂着罗克的头发。罗克吹着口哨驾车，十分惬意。

罗克驾车来到一个水塘旁安营扎寨，准备钓鱼。

支遮阳伞，安装渔具，打开小马扎。

罗克甩钩。

鱼漂迅速下沉。

“这么快就有鱼了？！”罗克大喜。

罗克起竿。很重。

“大鱼！”罗克判断。

拽不动。罗克使劲儿。

一个黑色的手提包浮出水面。

“不是鱼！”罗克吃惊。

罗克将手提包拽到岸上。他擦干手提包上的水。

手提包里是什么？

满满一包钱？

一具骷髅？

金银首饰？

罗克在打开手提包前猜测。

罗克小心翼翼地拉开手提包的拉链。

一个精致的遥控器呈现在罗克眼前。

“干什么的？”罗克从手提包里拿出遥控器观察。

遥控器背面一行小字引起了罗克的注意：

罗克大惊失色，拿遥控器的手大幅度颤抖。

“还是放回手提包里安全。”罗克嘟囔着将核武器发射按钮放回手提包。

罗克连渔具也顾不上拿，把手提包放进吉普车，发动汽车。

罗克驾车回城。

有人驾车跟踪罗克。

“他是谁？怎么会知道发射按钮在这儿？”跟踪罗克的两个人嘀咕。

“可能是K国的间谍。”

“跟住他，夺回发射按钮。”

罗克没有发觉被人跟踪，他驾车到市图书馆。罗克拎着手提包走进图书馆的资料查询室。

罗克使用电脑查询M国的核武器资料。

屏幕上的数字吓坏了罗克：

M国是核大国，拥有一千零八百四十五枚核弹，这些核弹能将地球反复摧毁十六遍。

罗克看着身边的手提包发呆。

“反复摧毁十六遍！”罗克喃喃自语，满头大汗。

跟踪罗克的两个人来到资料查询室门口，他们看见查询室里只有罗克一人。

“抢回来！”一个对另一个说。

两个人从背后悄悄逼近罗克。

罗克从电脑屏幕产生的反光里看见了身后的人影。

罗克突然从手提包里拿出核武器发射按钮，手放在按钮上。

“你……你要干什么？”跟踪罗克的两个人吓坏了。

“你们再往前走我就按了！”罗克威胁对方。

“千万别按！这一千多枚核弹里起码有十三枚是对准这座城市的！”对方央求罗克。

“你们是什么人？为什么想害我？”罗克质问。

“我们是M国特工，在执行上头的命令，想拿回核武器发射按钮。”

“核武器发射按钮怎么跑到我们国家来了？”罗克又问。

“被人偷的。你最好还给我们，它关系到世界的安全。”

罗克不想将核武器按钮还给M国，他想把它藏到一个没人能找到的地方，让世界从此平安。

“你们必须立即离开这里，我数十下，你们不离开我就按了。”罗克说。

两名特工不得不离开查询室。

罗克跳窗户回家。

“他们肯定会来家里找我，我得做个假的发射按钮。”罗克在家里想。

罗克属于能工巧匠，做什么像什么。

“你怎么了？”妻子发现罗克钓鱼回来神色异常，“渔具呢？”

“别提了！”罗克放下手提包。

“这是什么？”妻子看见了手提包。

“别动！危险！”罗克不让妻子碰手提包。

“到底是什么？”

“核武器发射按钮。”

“没正经！”

“真的！”罗克将经过讲给妻子听。

“他们会跟到家里来的！”妻子信了，满脸恐惧。

“你现在出去采购一些零部件，我做一个假的给他们。”罗克递给妻子一张零部件清单。

“咱们留着真的干什么用？”妻子不想在家里收藏核武器发射按钮。

“藏到野外去，让任何人都找不到。”罗克说。

妻子同意，她讨厌核武器。

妻子很快给罗克买回来零件。罗克埋头制造假核武器发射按钮。

“一模一样。”妻子评价丈夫的手艺。

有人敲门。

“他们来了。”罗克将真的发射按钮藏在床下，将假的放在桌子上。

妻子开门。

进来五个蒙面人。

“你们要干什么？”罗克大喊。

“这个我们拿走了！”一个蒙面人打开桌子上的手提包看了看，说。

罗克假装要抢，被一个蒙面人一拳击倒了。

妻子给罗克擦嘴角的血。

蒙面人拿着手提包走了。

罗克和妻子随后将真的核武器发射按钮拿到郊外，找了一个荒凉的场所。

“这儿不会有人来，挖个深坑埋了。”罗克说。

妻子放风，罗克掩埋。埋好后连罗克和妻子都找不到了。

这天晚上，罗克和妻子睡得高枕无忧。

数日后，罗克到埋核武器发射按钮的地方视察，他看见几个工程人员在用仪器测量地面。

“你们在干什么？”罗克不安地问。

“这儿要建居民小区。”工程人员告诉罗克。

罗克扑通一声给工程人员跪下了。



婚姻介绍所

罗克三十八岁才结婚。晚婚的原因倒不是罗克各方面条件差，而是罗克的工作性质使他很少和异性接触。在等待婚姻的漫长岁月中，罗克发誓结婚后干的第一件事是办婚姻介绍所，为想寻找伴侣的男女提供机会。

罗克在蜜月结束的次日，就开始筹办罗氏婚姻介绍所，一切还算顺利，一个月后，罗氏婚姻介绍所开张。

罗克坐在有电脑的办公桌后边等待顾客。

一个小时过去了，没人进来。

罗克打开电脑，一边玩一种名为红色警报的游戏一边等顾客。

罗氏婚姻介绍所的大门保持着同一姿态，纹丝不动。

红色警报都被罗克玩爆机（游戏全过程结束）了，还是没有顾客登门。

第一天营业罗克吃了鸡蛋。营业额为零。

此后整整一个星期，没有一个顾客来罗氏婚姻介绍所登记找对象。

“除了你，没人找不到对象。”罗克的新娘调侃罗克。

“主要是没人知道咱们的婚姻介绍所。”罗克沉思。

桌上的电话号码簿诱发了罗克的灵感。他想起在什么书上看过，国外一家大企业最初创业时就是靠电话号码簿树立知名度的。

罗克按照电话号码簿上的自然顺序开始给不认识的人打促销电话。

第一个电话拨通了。

接电话的是一位女性。

“您好！我是罗氏婚姻介绍所。本所愿意为您提供最优质的服务。”罗克说。

“胡闹！我都有孙子了！”对方将电话挂了。

罗克不气馁，继续打第二个电话。

接电话的是男性。

“您好！我是罗氏婚姻介绍所。您想找异性朋友吗？我们可以为您服务。”罗克说。

“我刚上初一，老师说我们这个年龄找对象早了点儿。您说我现在能找吗？”对方说。

罗克尴尬，自己先把电话挂了。

“你的营业性质可能不适合通过电话促销。”新娘对新郎说。

罗克将电话号码簿扔到地上。

“你看这个。”新娘指着电话号码簿的封底对罗克说。

罗克注意封底上的文字。

那是一家广告公司为自己做的广告，该广告声称，该公司能使任何默默无闻的企业在一夜之间声名大噪，家喻户晓。

“可以找他们试试。”罗克无可奈何地说。

第二天，罗克驾车到该广告公司寻求帮助。

广告公司经理听完了罗克的叙述，说：

“据我们了解，婚姻介绍所还是有市场的。您的介绍所之所以门可罗雀，是因为没人知道。现在的关键是提高知名度。”

“完全正确。”罗克同意。

“敝公司为贵介绍所创意一部广告片，贵介绍所将一炮打响。”广告公司经理极自信地说。

“费用多少？”罗克担心是天文数字。

“五万。包括在电视台播一周的费用。这是最优惠的价格。”经理说。

罗克表示同意，五万是他可以接受的价格。

罗克和广告公司经理签合同。

数日后，广告公司来电话通知罗克去看样片。

整个广告片只有一句话：亚当和夏娃是在罗氏婚姻介绍所相识的。

“精彩！”罗克击掌叫好。

电视台播出罗氏婚姻介绍所广告的第二天，罗氏婚姻介绍所的门前就排起了长队。

罗克眉开眼笑。

罗克接待的第一位顾客是一位小姐。

“您找对象的条件？”罗克打开电脑准备录入。

“他必须有钱。”小姐说。

“就这一个条件？”罗克看小姐不接着往下说了，问。

“对，我找对象就这一个条件。”小姐说。

“多大岁数都行？”罗克提醒小姐。

“只要有钱，多大都行！”小姐说。

“有了合适的，我会通知您。”罗克对小姐说。

第二位小姐优先考虑对象的学历。

“他的学历越高越好。”她说。

“学历不等于学问。”罗克提醒她。

“我知道学历不等于学问，但学历等于待遇。学问有什么用？待遇最实惠。”她告诉罗克。

“有了高学历的我会给您打电话。”罗克说。

第三位小姐唯一的要求是对方的国籍。

“最好是美国国籍，实在不行，弄个法国的也凑合。”她说。

“美国坏人特坏。”罗克说。

“好人也特好。”她说。

罗克只得按她的要求输入电脑。

这天，罗克总共接待了一百零二位小姐，八十九位先生。没有一位先生符合小姐的择偶条件。

罗克使用电脑将所有小姐的择偶条件进行了归纳，只有三个条件：钱。学历。国籍。

罗克为难了，到他这儿来登记的男士都不具备这三个条件。

一百零二位小姐整天打电话催问。

罗克头都大了。

“通知她们今天下午都来，就说都给她们找到了。”罗克对雇员说。

雇员给小姐们打电话。

下午，众小姐兴冲冲地赶到罗氏婚姻介绍所。

“这是我给您找的对象。”罗克将照片递给一位小姐。

照片上是一座银行。

“这……”小姐不明白。

“请和银行结婚吧！银行最有钱！”罗克说。

那小姐大怒。

罗克将一本学历证书递给另一位小姐：

“这是全球最高学历证书，请您嫁给它吧！”

那小姐气得说不出话，丰满的嘴唇被冷酷的牙齿无情地咬出了血。

罗克又将一本美国护照塞到一位小姐手里：

“和美国护照去度蜜月吧！”

“我们去法院告你！”其中一位小姐最早意识到她们手中有法律武器。

“随便。”罗克不怕。

小姐们联名向法院起诉罗克污辱她们的人格。

法院传罗克出庭。

罗克请了最好的律师为他辩护。

经过无数回合的较量，罗克败诉。

法官判决罗克犯有污辱他人人格罪，赔款三万元。

“她们还有人格？”罗克苦笑着在判决书上签字。


复活的木乃伊


木乃伊罗克被不达目的誓不罢休的科学家使用一切方法复活了。

罗克睁开眼睛，坐起来。

科学家欢呼雀跃。

沉睡了万年的罗克看不懂眼前的一切。

“你们是谁？”罗克问。

“它说话了！”科学家们沸腾了。

罗克觉得孤单。

“你生活在什么时代？”一科学家问罗克。

“20世纪九十年代。”罗克说。

“果然是一万年以前！”科学家们兴奋自己弄活了一万年前的生命。

“现在是什么年代？”罗克问。

“12478年12月19日。”有科学家告诉罗克。

罗克茫然。

“20世纪九十年代的人们都干什么？”科学家们问活化石罗克。

“挣钱。”罗克说。

“挣钱？”轮到科学家们茫然了。

“什么叫钱？”

“一种特殊的纸。”

“除了挣钱呢？”

“混文凭。”

“什么叫文凭？”

“一种特殊的纸。”

“除了混文凭呢？”

“拿结婚证。”

“什么叫结婚证？”

“一种特殊的纸。”

“除了拿结婚证呢？”

“拿身份证拿驾驶证拿房产证拿出生证拿死亡证！”

“什么叫身份证驾驶证房产证出生证死亡证？”

“统统是一种特殊的纸。”

“那时候的生命怎么对纸如此厚爱？”

科学家当即将20世纪九十年代命名为纸器时代。

“在纸器时代，你们使用什么？”科学家继续从罗克口中掏历史。

“汽车。”罗克说。

“汽车？”科学家们面面相觑。

“电视。”

“电视？”

“电话。”

“电话？”

“电脑。”

“电脑？”

“洗衣机。”

“洗衣机？”

科学家们贪婪地记录。



好不容易轮到罗克提问了。

“你们知道秦始皇吗？”罗克问。

一致摇头。

“李白呢？”

一致摇头。

“美国呢？”

一致摇头。

“莎士比亚呢？”

一致摇头。

“癌症呢？”

一致摇头。

“贝多芬？”

一致摇头。

“求求你们快让我复死吧！”罗克请求。

“为什么？”

“我不能活在一个连贝多芬都不知道的时代！”

“不知道贝多芬就不能活？”一科学家惊讶。

“贝多芬是一种特殊的纸？”另一科学家猜测。

罗克忍无可忍，用头朝墙撞去，企图自毙。无奈墙不是实体。

“在我们这个时代，活了就死不了了。”科学家告诉罗克。

“我想回到纸器时代。”罗克啜泣。


真假爸爸


罗克上小学的儿子最怕开家长会。每次开完家长会，罗克都会狠骂儿子，有时甚至痛打儿子。

家长会实际上是老师向学生家长的告状会。考试成绩不好的学生都会被老师向各自的家长告状。罗克每次参加家长会无一例外都是老师告状的对象。

罗克信奉“棍棒出牛顿”的教育方针，每次开家长会回来，罗克总是恶狠狠地教训儿子。

小罗克已经发展到一听老师说开家长会就尿裤子。

这天，小罗克的班换了一位班主任。

新班主任告诉全班同学明天下午开家长会，她要和家长们见见面。

小罗克尿完裤子灵机一动，新老师不认识爸爸，找个替身！

第二天中午，小罗克来到学校门口，他看见一个中年男子站在路边。

“叔叔，我能请你帮忙吗？”小罗克问。

“帮什么？”中年男子问。

“给我当一个小时的爸爸，报酬是十元钱。”小罗克说。

“当爸爸？你妈妈是谁？”

“美得你！给我当爸爸和我妈没关系！是冒充我爸爸参加家长会。”

“我明白了，你学习不好。”

“不是学习不好，是考试不好。”小罗克纠正他。

“我答应了。”

“开完家长会付你劳务费。”小罗克扬扬手中的钞票。

“我不用给你开发票吧？”中年男子逗小罗克。

“不开发票给八元。”小罗克有幽默感。

“告诉我，你的名字和班级。”中年男子挺专业地问小罗克。

“你冒充过别人的家长？”小罗克喜欢业务娴熟的假爸爸。

“我小时候也动过这个脑子，可惜我没钱。”中年男子遗憾万分。

小罗克将自己的名字、班级、教室的位置以及自己的座位告诉假爸爸。

“你必须给我当一个学期的假爸爸。每次参加家长会劳务费十元。”小罗克说。

“十元少了点儿。主要是你的考试成绩肯定差，我当你的爸爸在家长会上准受羞辱。”假爸爸说。

“考试成绩好的学生会花钱雇你去家长会上享受荣誉？人家的爸爸妈妈得抽签争着去开家长会！十元不少。”小罗克说，“咱们得签个合同，你如果参加了一次就不来了，我老换爸爸容易让老师起疑。”

小罗克和假爸爸签了合同。

下午，假爸爸作为小罗克的爸爸参加了家长会。

“您是小罗克的爸爸？”老师问。

“是的。”假爸爸说。

“我刚接这个班，希望我们今后共同帮助小罗克进步。”老师说。

“我也是这个意思。”假爸爸说。

“您的孩子在这个班考试成绩比较差，希望您和他妈妈在家里多给他辅导功课。”老师说。

“我经常给小罗克辅导。他妈妈在这方面做得还不够，我会说服他妈妈的。”假爸爸说。

“今天上午上课时，我发现小罗克精力不集中，老走神儿。”老师开始告状。

“我回去会狠狠教训他的，请您放心！”假爸爸说。

老师点点头。

家长会结束后，假爸爸向小罗克汇报家长会上有关小罗克的内容。

小罗克付给假爸爸十元劳务费。

从此，每次家长会都由假爸爸作为小罗克的家长参加。小罗克可以在班上为所欲为，再不怕老师在家长会上向家长告状了。

每次开家长会老师都向假爸爸历数小罗克的“劣迹”。每次家长会上假爸爸都向老师信誓旦旦地坚定表示要严惩小罗克。每次召开家长会的次日小罗克都依然我行我素。

老师只得用“上梁不正下梁歪”来解释小罗克的家庭。

“好长时间没开家长会了。”一天，罗克问儿子。

“老师太忙。我还听说教育局有文件，不让老开家长会。”小罗克说。

罗克半信半疑。

联合国青少年文教中心在全球举办了一次少年“想象力大赛”，出乎所有人的意料，小罗克竟然获得了一等奖。

校长亲自通知小罗克，下周一由他的爸爸妈妈和班主任老师陪同他去纽约领奖。

小罗克不知道让哪个爸爸去。

下午放学回到家里，罗克兴高采烈地给儿子看他收到的赴纽约通知书，罗太太也收到一份。

小罗克苦笑，他想象不出老师见到他的另一个爸爸时的表情，尽管他是“想象力大赛”一等奖获得者。

电话铃响了，小罗克接电话。

“小罗克吗？我是你爸爸！”对方说。

“我是你爸爸！”小罗克火了。

“你怎么了？我真的是给你开家长会的爸爸！”

“……什么事？”

“我知道了你要去纽约领奖的事，还知道你爸爸陪你去。我要去……”

“你去？凭什么？”

“受罪的事让我去，好不容易熬到出头之日了，你竟然让别人陪你去纽约领奖！”

“谁的电话？”妈妈问小罗克。

小罗克挂了电话。

罗克开始收拾准备去纽约的行装，能和全家一起去纽约，他很兴奋。他没想到儿子这么有出息。

在即将乘飞机赴纽约的国际机场候机大厅里，罗克同儿子的老师见面了。

“您是小罗克的爸爸？”老师吃惊。

“千真万确。这是小罗克的妈妈。”罗克将妻子介绍给老师。

“他是你爸爸？”老师请小罗克解释。

小罗克看见了出现在爸爸背后的假爸爸。

“小罗克，你爸爸来了！”老师看见了假爸爸。

罗克回头一看，一个陌生男子。

“老师您好，很高兴能和您一起去纽约！”假爸爸满面春风地和老师打招呼。

“你是谁？”罗克问。

“我是小罗克的爸爸。”

“你是小罗克的爸爸？”罗克说完看妻子。

“我不认识这个人！”妻子表白。

“可他确实是小罗克的爸爸！”老师对小罗克的妈妈说。

“难道我不知道谁是小罗克的爸爸？”小罗克的妈妈说。

“小罗克，他们两个谁是你爸爸？”老师问。

“都是……”小罗克小声说。

“你有两个爸爸？”老师说完看小罗克的妈妈。

“他胡说。”妈妈瞪儿子。

扩音器里的小姐用数种语言提醒去纽约的乘客登机。

罗克和假爸爸为争夺陪小罗克去纽约领奖的权利发生了激烈的争执。最后的结局是罗克和假爸爸均失去了去纽约的机会。

罗克一纸诉状递到法院，状告假爸爸。

法院判罗克败诉，理由是如果罗克在这个学期参加儿子的家长会，每次回家都将严惩儿子，因此小罗克不可能获奖。小罗克之所以获奖，是因为在这半年中没挨罗克的打骂。

小罗克在爸爸败诉后安慰他，并表示想赎罪。

“下次你再雇个假妈妈。”罗克不怀好意地向儿子提要求。


高智商俱乐部


罗克在这个周末闲得无聊，他驾车上街瞎逛。

路边一家名为“智商测定所”的门脸引起了罗克的兴趣。

罗克将汽车停在智商测定所门前。

智商测定所生意兴隆，人们在排队等候测自己的智商。

“什么叫智商？”罗克问导测小姐。

“智商就是智力商数，通俗点儿说就是将您的智力水平用数字表达出来。”导测小姐说。

“不同的人有不同的智商？”罗克问。

“当然，差别很大。智商越高越聪明。”导测小姐说。

“告诉我标准。”罗克说。

“智商在八十以下是愚蠢。在一百二十以上是非常聪明。在八十至一百二十之间是正常。您应该测一下自己的智商，把握自己。”导测小姐动员罗克测智商。

“我要测。”罗克排队。

罗克足足等了一个小时，才轮到他测智商。

测验人员给罗克出题，罗克对答如流。

“您的智商是一百五十！”测验人员惊叫。

“高吗？”罗克兴奋。

“奇高！我测了这么多年智商，您是我测出的智商最高的一个！”测验人员激动。

“是吗……”罗克一时手足无措。

“恭喜您！您是天才！”导测小姐过来向罗克表示祝贺。

排在罗克身后等候测智商的人妒嫉地看罗克。

导测小姐向罗克颁发《智商证书》。

怀揣一百五十《智商证书》的罗克欣喜若狂地驾车回家，交通警察拦截超速行驶的罗克。

罗克停车。

“您超速了！”警察对罗克说。

“我愿意接受罚款。”罗克没有像以往遇到警察纠正违章时那样百般狡辩。他觉得高智商的人不能和普通智商的人一般见识。

警察给罗克开具罚款单。

回到家里，罗克躺在床上欣赏自己的《智商证书》，证书上的“一百五十”罗克百看不厌。

“物以类聚，我以后怎么和普通智商的人相处？”罗克看着天花板想。

罗克越想越痛苦。

“我今后不能和智商低于一百五十的人交往，否则等于拱手让别人剥削我的智商。”罗克翻身采取侧卧姿势继续思考。

“可我同别人交往时不能总是先问人家的智商呀！”罗克想，“要不呼吁普天下的人在印名片时将自己的智商印上？”

罗克很快就否定了自己的这个设想，他觉得没人理会他的呼吁。

罗克现在理解为什么历史上的贵族不愿意和非贵族交往了。

自从知道了自己的智商后，罗克茶饭不香，坐卧不宁。

这天晚上，电视上一则高尔夫俱乐部招收会员的广告启发了罗克的灵感。

成立“全球高智商俱乐部”！罗克为自己的想法激动。

罗克连夜拟定高智商俱乐部章程。凡智商在一百五十以上的人不分年龄性别种族均可成为全球高智商俱乐部会员。换言之，加入全球高智商俱乐部只有一个条件：智商逾一百五十。

罗克自掏腰包在电视台为全球高智商俱乐部做广告。

从电视台播出全球高智商俱乐部招收会员的广告的当天晚上起，罗克就不断接到来自世界各地的要求入会的咨询电话和传真，罗克忙得不可开交，情绪极为亢奋。

罗克好不容易有了片刻空闲，他急忙跑进卫生间大便。刚刚坐稳，电话铃又响了。

罗克只得提上裤子跑出卫生间接电话。

“你好，这里是全球高智商俱乐部。”罗克拿起电话听筒说。

“我可以参加高智商俱乐部吗？”对方是一位小姐。

“请问您的智商指数？”罗克进行资格审查。

“一百五十一。”小姐说。

“可以。”罗克答复。

“怎么办手续？”小姐问。

“将您的智商证书复印件寄给俱乐部，再由俱乐部将登记表寄给您。我们收到您填写的登记表后，发给您全球高智商俱乐部会员证，您就是会员了。”罗克憋着大便不厌其烦地解答。

斗转星移，一年后，全球高智商俱乐部拥有会员三千名。全球高智商俱乐部会员证成了地球上最吃香的证书。罗克甚至提出了高智商俱乐部会员不同非高智商俱乐部会员通婚的倡议，受到了高智商俱乐部会员的一致拥护并身体力行。不少已经和非高智商者完婚的高智商俱乐部会员毅然忍痛割爱。

没资格加入全球高智商俱乐部的人自惭形秽。

为人父为人母者对自己的孩子最大的期望就是加入全球高智商俱乐部，大学文凭已相形见绌。

身为全球高智商俱乐部创始人兼主任的罗克自是春风得意自命不凡，终日走马灯似的奔波于遍布在世界各地的高智商俱乐部会员的聚会之中。

五十年后，有专家考证，全球高智商俱乐部会员无一人事业有成。

那专家由此得出结论：多是祸。不管什么，皆如此。


模拟指纹手套


罗克在警察局里大名鼎鼎，他是举世闻名的指纹专家。罗克提取指纹的技术在全球警界首屈一指，他能从空气里提取指纹。

国外警局三番五次重金聘请罗克转局，罗克始终不为金钱所惑，他就愿意为自己的国家效力。

一次，一个曾经当过警察的歹徒极有经验地作了一次案，他在作案现场没留下任何痕迹，难倒了众多警探。罗克应邀到现场后，轻而易举从空气中提取到歹徒的指纹，那个罗克的昔日同事被绳之以法。

全世界的歹徒都知道罗克，他们躲着罗克作案。罗克在哪儿，他们就自费去与罗克所在地垂直的地球另一端干坏事。

一天，罗克已经在家入睡了，电话铃突然大叫。

“罗克。”罗克拿起电话听筒说。

“局长叫你马上到局里，有大案。”警察局值班室通知罗克。

罗克打了个哈欠，无可奈何地一边穿衣服一边骂歹徒作案不分昼夜三班倒。

罗克驾车赶到警察局。

局长办公室已经坐满了人。从与会人员的职务分布情况看，罗克估计这个案子的底线起码是市长的小姨子被数名歹徒大卸八块了。

“就等你了。”局长对刚进屋的罗克说。没有罗克，局长早就戴不成乌纱帽了。

罗克冲局长点点头，坐在局长右侧。这是罗克的专座。

局长开始介绍案情。和罗克猜测的差不多，只不过小姨子换成了市长夫人，大卸八块变成了大卸九块。

市长夫人竟然遭此涂炭令人毛骨悚然，傻子也会想到普通百姓的安危。

“必须在今天中午十二点前破案！”局长咬牙切齿地将时间表告诉与会者。

所有人都看表。现在是凌晨两点。所有人都擦汗。所有人都看罗克。

“去现场。”罗克说。

局长像跟屁虫一样跟着罗克去现场。

罗克在惨不忍睹的氛围中用熟视无睹的表情寻找歹徒的指纹。

“一共八名歹徒。”罗克说。

局长赶紧记录。

罗克的脸上出现了惊讶。

“怎么了？”局长怕罗克惊讶。

“有丘吉尔的指纹！”罗克说。

“丘吉尔？”局长知道丘吉尔是二战中的英国首相，早死了。

“还有东条英机的指纹！”罗克又叫。

东条英机是二战中的日本战犯，数十年前被盟军绞死了。

局长茫然地看着罗克。

罗克继续分析指纹。

“还有现任美国副总统的指纹！”罗克终于发现了一个活着的人的指纹。

“美国副总统？”局长啼笑皆非。他现在就可以用自己的职位为美国副总统在作案时间不在作案现场作担保。

“还有本年度诺贝尔和平奖获得者！”罗克惊呼。

“开群英会呀！”局长傻笑。

剩下的四个歹徒的指纹不是总理就是外相，再不就是叱咤全球文坛的大作家，顶不济的一个也是抱过银熊奖的电影导演。

“发拘捕令吗？”局长助理问局长。

“逮捕美国副总统？”局长像生活在童话世界里。

“作案现场确实有他的指纹。”罗克重申，“法律面前人人平等。”

“这些嫌疑犯里有咱们国家的公民吗？”局长想捏软柿子。

“诺贝尔和平奖得主就住在本市。”局长助理说。

“先拘捕他！我亲自去！”局长说。

“人家可是世界级名人，请局长三思！”副局长提醒局长。

“名人犯罪的还少吗？”局长决定泰山压顶不弯腰。

罗克随局长和数十名警察前往诺贝尔奖得主的住宅。

住宅里一片喧嚣。局长看表，凌晨三点多。

进入住宅才知道，得主正在和老婆彻夜为离婚打仗。

一名警察向得主出示逮捕证。

“为什么？”得主大惊。

“你涉嫌一起凶杀案。”警察说。

得主的太太闻讯大喜，说她早就看出丈夫不是东西。

得主大怒，用不和平的语言大骂警察有眼无珠。

警察问得主作案时间他在什么地方谁能作证。

得主说发案时间他和市长在一起，市长可以当他的证人。

局长当即给市长的秘书打电话核实。市长的秘书证实了市长夫人遇害时市长是和得主在一起。

局长亲自向得主道歉并狠狠瞪罗克。

“你们怎么没怀疑是市长杀妻？”得主挖苦警察局长。

“还不至于，还不至于。”局长赔笑脸。

在当天中午之前，警察局未能破案。局长引咎辞职。

当天下午，又一件令人触目惊心的大案呈现在罗克眼前。经过指纹提取，罗克向新局长指出凶手是爱迪生和牛顿。案犯均已在百年前作古。

新局长宣布将罗克就地免职。

罗克沮丧地回到家中，借酒浇愁。

罗克被解职的消息传出后，全球的罪犯弹冠相庆，犯罪率直线上升。

“我觉得这是歹徒设陷阱害你。”太太启发罗克换个角度想问题。

罗克恍然大悟。

“把你除掉，他们就可以肆无忌惮地作案了。”太太为罗克指点迷津。女人遇到困难时往往比男人清醒。

罗克摔碎手中的酒瓶。

罗克使用红外线技术再次检查那些指纹。

真相大白了。歹徒们使用高科技手段发明了模拟指纹手套。模拟指纹手套可以天衣无缝地模拟任何人的指纹。歹徒戴上模拟指纹手套作案，嫁祸他人。

罗克使用红外线透过模拟指纹手套提取了真正罪犯的指纹。

市长夫人碎尸案结案了。枪毙罪犯时，市长夫人在九泉之下哈哈大笑，全市都听见了。

罗克又穿上了警服，领子上还添了一颗星。


防暑疫苗


地球从来没这么热过。

入夏才五天，气温就失控了。温度表上的水银柱芝麻开花节节高。商店里的空调机被耐不住酷暑的人们一扫而光，以至于厂家事先许下的售机三天内上门安装的誓言无法兑现，有一个客户买了空调直到入冬才安装完毕，那他也愿意，空调机放在屋里看着就凉快。更有那住在十年前建成的楼房里的人们，虽有空调耀武扬威地在窗户外边吓唬高温，无奈当初设计这楼房时设计师压根就没听说过家用空调机为何物，所以楼房里的电线恨不得比蜘蛛网还秀气，哪里经得住空调机肆无忌惮的食电胃口？全楼七十二家房客只要有四户同时启动空调机，电闸的保险丝一准身败名裂。几番险遇火灾后，全楼住户不得不达成协议：谁也不准在夏天使用空调机。置了空调在夏天不能用，岂不滑稽？

交通警察罗克热得心急火燎，清晨坐在家里就一身汗。汗珠子大得吓人，一颗接一颗层出不穷，有时集团军似的同时破土而出，大有洪水泛滥之势。清早在家只穿小裤衩坐着尚且如此，中午出去站马路岂有不中暑的道理？

罗克虽身为交通警察，但从小酷爱小发明小创造。从警后，工作之余时不时申请个实用新型专利什么的，在队里有小爱迪生之称。

这天又有五个警友中暑后，队长苦笑着对罗克说，你就不能发明一种清凉药剂，打一针凉快一夏天。

队长是开玩笑，罗克却当真了。出身医生世家的他在药学方面有的是遗传基因。罗克奋力研制打一针能凉快一个夏天的药剂。

一周后，防暑疫苗还真让罗克研制成功了。他先在自己身上做试验，只注射了半针就穿着呢子大衣上岗还冻得发抖，警友们无不惊愕，认定罗克患了骇人听闻的怪病。

当队长获悉罗克研制成功防暑疫苗针剂后，兴奋得当即拍板提拔罗克为小组长。

全市的交通警察注射防暑疫苗后都清爽无比，个个站在骄阳下神态自若。违章司机发现挨警察越近越凉快，以至于不少司机铤而走险故意违章以此达到离警察近凉快的目的。

有经济头脑的罗克为防暑疫苗申请了专利。从此财源就止不住地流向罗克的腰包。争相打防暑疫苗的人排起了长龙。数家生产空调机的厂家生产电扇的厂家以及生产扇子的厂家生产夏装的厂家联手行刺罗克。好在罗克上过警校，身上有一些绝活儿，十个八个大汉近不了他的身。

随着夏天的不辞而别冬天的卷土重来，罗克又研制成功了防寒疫苗。这防寒疫苗更是见效，打一针可以不穿衣服赤身露体过冬。生产暖气、羽绒服、手套以及一切诸如此类发冷财的厂家生吃了罗克的心都有。

罗克很快成为世界首富。罗克不是满足于现状的发明家，他索性抡圆了脑细胞开发他的疫苗系列产品，文凭针、官运针、愉快针、顺利针……席卷全球。

想得到大学文凭或硕士文凭甚至博士文凭的人只要注射一剂文凭针，立马就能通过相关考试，轻而易举地拿到文凭。

想当官的人只要打一针官运针，立即官运亨通，市长省长撒泡尿的时间就当上了，无须忍气吞声地拍马屁无须尔虞我诈钩心斗角。

想高兴的人只要注射一剂愉快针，一天二十四小时嘴绝对合不上，遇到再伤心的事哪怕巨款被盗哪怕妻子跟大款跑了哪怕被老板炒了鱿鱼也兴高采烈眉头更加舒展血压更加平稳心电图更加正常。

此外还有财运针桃花运针毅力针灵活针孝顺针品质针爱国针……

罗克声名大振，成为举世瞩目的一代伟大发明家，被列入影响世界历史进程的七位伟大生命之一。

在人们的强烈要求下，罗克将所有针剂糅合在一起研制成功了综合针，从婴儿一出生就给他（她）注射。婴儿一生不用努力即可鸿图大展气贯长虹。

直到有一天人类突然醒悟，意识到婴儿一生下来就注射综合针无异于一生下来就被注射了安乐死的药，活着和死了差不多，毫无人生乐趣可言。

罗克的是非功过自有后人评说。


世界狩猎大会


罗克决定破坏在本市召开的第一届世界狩猎大会的开幕式。

罗克的爷爷是被猎人射杀的，罗克的奶奶为此改嫁，给罗克找了个后爷爷。罗克的后爷爷酷爱酗酒，远不如罗克的原装爷爷慈善可亲。后爷爷的出现在罗克的身心成长过程中留下了巨大的阴影，使罗克的童年与幸福绝缘。追根求源，罗克认定是猎人夺走了他的无忧无虑。

罗克恨狩猎。恨猎人。

当罗克从电视上得知第一届世界狩猎大会在他居住的城市召开时，他就发誓尽自己的一切智慧和力量破坏这次会议。罗克要为爷爷报仇。

事前罗克进行了周密的分析。罗克认为开幕式最重要最引人注目。如果开幕式出了问题，整个会议将黯然失色。

第一届世界狩猎大会的开幕式极为隆重，在一座露天体育场举行。开幕式上将表演大型团体操《狩猎赞》，据说在《狩猎赞》的第三场化装成猎人的演员将当场射杀几头活动物以烘托气氛。数以万计的中小学生以丧失学业和玩的时间为代价练习组字以在开幕式上构筑东道主的虚荣心。

罗克要想尽一切办法让举行开幕式时天降大雨，不，降血！血雨！动物的血！几十万年来被猎杀的动物的血！

罗克的初步设想是利用飞机在开幕式那天实施人工降雨。罗克会驾驶飞机。现在的难题是如何将雨水转化为血水。

好在现今距世狩会召开还有四个月，罗克有时间进行科研攻关。

苍天不负有心人。经过呕心沥血卧薪尝胆悬梁刺股罗克终于成功了。

罗克到飞行俱乐部租了一架飞机，他在飞机的机身上安装了喷药装置。罗克研制的药喷向蓝天后，能让蓝天流血。

罗克选择了一个晴空万里的日子试飞，他的药是针对晴天设计的。

罗克驾机腾空，他来到一片无人的草原上空。

罗克按下喷药按钮。

蓝天哗哗流血，一片血雨腥风。

罗克得意地驾驶飞机在天上跳迪斯科。

现在，罗克天天掰手指头盼世狩会。

只要功夫深铁杵磨成针，世狩会终于让罗克盼来了。

第一届世界狩猎大会开幕式今天下午在阿罗哈体育场举行。大会组委会焦急万分，据气象台通知，在开幕式举行的期间，本市将有一场大雷阵雨。组委会束手无策，只有听天由命。

罗克整装待发。现在是万里晴空。罗克不知道一会儿有雷阵雨。

当收音机里传出大会主席宣布开幕式开始的声音时，罗克起飞了。

大型团体操《狩猎赞》开始表演时，老天突然变了脸，晴朗的天变成了乌云密布。组委会明白，只要大雨滂沱，表演狩猎舞的姑娘就将变成表演出浴舞。

就在这千钧一发之时，只见体育场上空出现一架飞机。那飞机在天上翻腾喷药，天空顿时转阴为晴。一片灿烂阳光。

万众欢腾。

组委会向与会者宣布这是组委会实施的人工驱雨工程。

罗克着陆后气得砸了飞机。他不明白为什么他的药在下雨时喷射有驱雨的功能。

敏锐的记者发现是罗克实施的人工驱雨，罗克在一夜之间成为英雄，有报纸称他是“护卫世狩会之神”。

罗克接到了动物家族寄来的74封恐吓信。其中18封来自老虎和狮子。



作家的烦恼

罗克居住的这座楼号称作家楼。连同罗克在内，满打满算，这楼上住了十几位有作家头衔的人。

尽管作家之间的写作水平参差不齐，但每天大家都煞有介事地埋头写作。有的用笔写，有的用电脑写。不管有没有读者，反正书是一本接一本地从这座楼里诞生。

没有作家头衔的人更以能住在这座楼里为荣。

不知从哪天起，一个夜间露天舞场在作家楼下形成了。每到夜幕降临的时候，露天舞场里就聚集起数百位工薪族男女舞迷，他们在录音带的伴奏下载歌载舞，其乐融融。

人类灵魂的工程师们坐不住了，他们的写作遭到了干扰，失去了宁静的外部条件。

“地球这么大，他们干吗非要在这儿跳？”罗克放下手中的笔，站在窗前看着楼下怒不可遏。

作家们互相打电话控诉露天舞场的噪音。

大家委托罗克下楼同舞迷们交涉。作家们认为狼作家应该能震慑住舞迷。

罗克对这些露天舞迷根本不屑一顾，他下楼去制止舞迷。

“你们知道这座楼是作家楼吗？”罗克大声问正在跳舞的舞迷们。

“作家楼？不知道。”舞迷们停下来。

“这座楼上住的都是有名的作家。”罗克提高了嗓门。

“也包括你？”有位小姐不信狼能当作家。

“我是一级作家！”罗克亮身份。

“一级作家？！”众人惊讶。

“你们天天在这儿跳舞，影响我们写作。”罗克说。

“我们每天就这么点儿娱乐。”舞迷们说。

“你们可以去别的楼下跳。我们是作家，你们不能影响作家写作。”罗克极具优越感地说。

舞迷们反感。

舞乐又起，舞迷们翩翩起舞，没人理罗克。

“这是作家楼！你们没有权利在这儿跳舞！”罗克大喊。

舞乐依然。舞步依然。

“朽木不可雕！”罗克使用文明词藻骂人。

舞迷们听不懂。

罗克无奈地回到作家楼。

“他们不买咱们的账。”罗克告诉在楼道里恭候佳音的同行。

“你跟他们说了咱们这是作家楼？”一位风烛残年风韵荡然无存的女作家问罗克。

“就是说了作家楼后他们才跳得更欢的！”罗克说。

“岂有此理！”一位屡获大奖的作家义愤填膺。

“我写文章见报，让舆论轰他们走！”一位当红作家说。

数日后，当红作家的文章见报了。

舞迷们跳得更欢了。

作家们气得夜不能寐，辗转反侧。

作家们告到派出所。警察说这不是他们职权范围内的事。

罗克不得不搬家。

罗克住进新居后不久，楼下又诞生了一个露天舞场。

这回罗克有经验了，他下楼对舞迷们说：

“这座楼是环保局的职工宿舍，住的都是清洁工人，也就是俗话说的扫大街的。我们晚上12点以后上班扫大街，现在是休息时间。各位能不能换个地方跳舞？”

舞迷们二话没说就换了地方。

罗克打电话向仍然住在作家楼的同行传经送宝，作家们表示宁肯被吵死也不说自己是扫大街的。


返老还童丸


罗克八十大寿时，朋友们纷纷登门祝贺。

第一个来的是皮皮鲁。

“恭贺八十大寿！”皮皮鲁带着花篮向罗克祝寿。

“老而不死是为贼。”罗克用孔子的名言谦虚。

“时间过得真快，我认识你的时候你才十六岁。”头发花白的皮皮鲁感慨。

“在这个世界上，跑得最快的是时间。”罗克接过皮皮鲁送他的花篮。

罗克的夫人请皮皮鲁落座喝茶。

舒克在女儿舒利的搀扶下来到罗克家。

罗克好久没见舒克了，自是十分亲热。

“咱们都老喽！”舒克的牙齿没剩几颗，说话直漏风。

“转眼的工夫。”罗克说。

步履蹒跚的鲁西西走进罗克家。

“我送给你一件礼物，保准你喜欢。”鲁西西递给罗克一个礼品盒。

罗克用颤抖的手打开礼品盒，是一盘录像带。

“这是你过十八岁生日时，我给你拍摄的。”鲁西西说。

“无价之宝！无价之宝！”罗克连声说。

“贝塔还没来？”鲁西西环顾罗克的客厅。

“他给我打电话说晚来一会儿。”罗克说。

“咱们看看鲁西西送你的录像片。”皮皮鲁对罗克说。

罗克让孙子操作录像机。

电视机的屏幕上出现了罗克过十八岁生日的场面，舒克、贝塔、皮皮鲁和鲁西西一个赛一个年轻。

“要是能再重新活一遍就好了。”舒克说。

“到老了才知道时间的宝贵。”鲁西西说。

“如果你能再活一遍，你想当什么？”皮皮鲁问罗克。

“还当狼。”罗克不假思索地说，“与其当一个像狼的人，不如当一个像人的狼。”

朋友们给罗克鼓掌。

皮皮鲁往照相机里安装胶卷，准备合影。

“你还是老习惯。”罗克看见皮皮鲁使用的胶卷的牌子。

“是的。我只用中国和美国产的胶卷，别的国家产的胶卷一概不用。信不过。”皮皮鲁说。

朋友们都知道皮皮鲁的这个习惯，照相只用中国胶卷和美国胶卷，其他国家的胶卷皮皮鲁都信不过。皮皮鲁的这个习惯已经影响到他的所有朋友。

敲门声响起。

“贝塔来了！”罗克说。

果然是贝塔。

“为什么晚来？”皮皮鲁问贝塔。

“我给罗克弄礼物去了。”贝塔表情比较神秘。

“什么礼物，拿出来让大家看看。”舒克催促。

贝塔从衣兜里掏出一个小瓶子。

罗克接过小瓶子看说明：

“贝塔真会逗，都这么大岁数了还爱开玩笑。”鲁西西说。

“不是开玩笑，是真的。不信我吃一粒给你们看看。一共五粒，咱们人均一粒。”贝塔说完吞下一粒返老还童丸。

八十多岁的贝塔当众变成了十八岁。

大家立刻人均一粒。

变年轻了的他们互相连话都顾不上说，分头撒腿就跑。

“他们去干什么？”依然老态龙钟的罗克夫人问年轻小伙子罗克。

“当然是抓紧时间好好再活一遍。”罗克一边照镜子一边说。