红楼血泪史 - 潘重规
　一、民族血淚鑄成的紅樓夢
　二、再話紅樓夢
　三、三話紅樓夢——答胡適之先生
　四、閒話紅樓夢——說「紅」，並就教胡適之先生
　五、從曹雪芹的生卒年談紅樓夢的作者
　六、紅樓夢中的女兒和男人
　七、續談紅樓夢的避諱
　八、紅樓夢的避諱問題答魏子雲先生
　九、紅樓夢中的賈寶玉與甄寶玉
　十、紅樓夢閒徵姽嫿詞發微
　十一、淺談「俞平伯紅學起源論」







ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　










红楼血泪史 - 潘重规







紅樓血淚史




一、民族血淚鑄成的紅樓夢

多少年來，探求《紅樓夢》本事的學人，有各種不同的斷案。現在我移錄周樹人《小說史略》的評論如次：此書敍逑皆存本眞，聞見悉所親歷，正因寫實，轉成新鲜。而世人忽略此言，每欲別求深義，揣测之說，久而遂多。今汰去悠謬不足辩，如謂是刺和珅（《譚瀛室筆記》）藏谶緯（《寄蜗殘贅》）明易象（《金玉缘評語》）之類，而著其世所廣傳者於下：

一纳蘭成德家事説自來信此者甚多。陳康祺（《燕下鄉脞錄五》）記姜宸英典康熙乙卯順天郷試獲咎事，因及其師徐時棟（柳泉）之說云：「小说《紅樓夢》一書，即記故相明珠家事，金釵十二，皆納蘭侍御所奉爲上客者也。寶釵影高澹人，妙玉即影西溟先生，「妙」爲「少女」，「善」亦婦人之美稱，「如玉」「如英」，義可通假。」侍御谓明珠之子成德，後改名性德，字容若。張維屏（《詩人徵略》）云：「賈寶玉蓋即容若也：《紅樓夢》所云，乃其髫齡時事。」俞樾（《小浮梅開話》）亦謂其「中舉人止十五歲，於書中所遽頗合。」然其他事跡，乃皆不符。胡適作《紅樓夢考證》（《胡適文存三》），已歷正其失。最有力者，一為姜宸英有《祭纳蘭成德文》，相契之深，非妙玉於寶玉可比；一爲成德死時年三十一，時明珠方貴盛也。二、清世祖與董鄂妃故事说王夢阮沈瓶庵合著之《紅樓夢索隱》為此說。其提要有云：

「蓋聞之京師故老云，是書全爲清世祖與董鄂妃而作，兼及當時諸名王奇女也。」而又指董鄂妃為即秦淮舊妓嫁為冒襄妾之董小宛。清兵下江南，掠以北，有寵於清世祖，封貴妃，已而天逝：世祖哀痛，乃透跡五壹山為僧云。孟森作《董小宛考》（《心史叢刊三集》），則歷摘此說之謬。最有力者，爲小宛生於明天啓甲子，若以順治七年入宮，已二十八歲矣，而其時清世祖方十四歲。三、康熙朝政治狀態說此说即發端於徐時棟，而大備於蔡元培之《石頭記索隱》。開卷即云：「《石頭記》者，清康熙朝政治小說也。作者持民族主義甚摯，書中本事，在弔明之亡，揭清之失，而尤於漢族名士仕清者寓痛惜之意。」於是比擬引申，以求其合，以「紅」為影「朱」字；以石頭爲指金陵；以「賈」為斥僞朝；以「金陵十二釵」為擬清初江南之名士：如林黛玉影朱彝尊，王熙鳳影余國柱，史湘雲影陳維崧，寶釵妙玉則從徐説。旁徵博引，用力甚勤。然胡適既考得作者生平，而此說遂不立。最有力者，即曹雪芹為漢軍，而《石頭記》實其自敍也。

然謂《紅樓夢》乃作者自，與本書開篇契合者，其說之出實最先，而確定反最後。嘉慶初，袁枚（《随園詩話二》）已云：「康熙中，曹練亭為江寧織造，其子雪芹撰《紅樓夢》一書，備記風月繁華之盛。中有所謂大觀園者，即余之随園也。」末二語蓋夸，餘亦有小誤（如以楝爲練，以孫為子）；但已明言雪芹之書，所記者其聞見矣。而世間信者特少，王國维（《靜庵文集》）且詰難此類，以爲所謂「親見親聞者，亦可自旁觀之口言之，未必躬爲劇中之人物也。」迨胡適作考證，乃較然彰明，知曹雪芹實生於榮華，終於零落，半生經歷，絕似「石頭」，著書西郊，未就而沒；晚出全書，乃高鶚绩成之者矣。周氏這一番話，將近代考索《紅樓夢》本事的主要說法，綜合的介紹出來。我們加以分析，不外兩類：一謂述他人之事，一謂作者自寫生平。徐、陳、王ヽ蔡諸家，都是主張「述他人之事」的，胡氏、周氏是主張「作者自寫生平」的。王靜庵則並此二說，概不質同。本來，抒寫性靈，「羌無故實」，正是文學的高超境界。以文學談文學，王靜庵的見解未嘗不對。不過，蘊藏在這文學鉅著裡面的一段民族沈痛，若隱若現，如泣如訴，這亦是沒法抹殺的。筆者翫味全書，覺得此書確是一位民族主義者的血淚結晶。蔡氏所謂「作者持民族主義甚摯，書中本事，在弔明之亡，揭清之失。而尤於漢族名士仕清者寓痛惜之意。」這個觀察，是十分正確。（他以「紅」影「朱」，以「賈」斥「僞」，亦毫無疑義。至於以「石頭」指「金陵」，以林黛玉影朱彝尊，王熙鳳影余國柱等，則我不敢苟同。）試看本書第一回敍述作書的緣起，何等掩抑沈痛：此開卷第一回也！作者自云：曾歷過一番夢幻之後，故將眞事隱去而借通靈説此石頭記一書也，故曰甄士隱云云自己又云：今風塵碌碌，一事無成，忽念及當日所有之女子，一一細考較去，覺其行止見識，皆出我之上，我堂堂鬚眉，诚不若彼裙釵，我實愧則有餘，悔又無益，大無可如何之日也。當此日，欲將已往所賴天恩祖德，錦衣纨袴之時，飫甘饜肥之日，背父母教育之恩，負師友規訓之德，以致今日一技無成，半生潦倒之罪，編述一集，以告天下，知我之負罪固多，然閨閣中歷歷有人，萬不可因我之不肖，自護己短，一並使其泯滅也！所以篷牖茅椽，縄牀瓦竃，並不足妨我襟懐；況那晨風夕月，堦柳庭花，更覺得潤人筆墨。我雖不學無文，又何妨用假語村言敷衍出來：亦可使閨閣昭傳，復可破一時之悶，醒同人之目，不亦宜乎？故曰賈雨村云云。更於編中間用夢幻等字，却是此書本旨，兼寓提醒閲者之意。空空道人看了一回，晚得這石頭有些來歷，遂向石頭說道：石兄，你這一段故事，據你自己說來，有些趣味，故鍋寫在此，意欲問世傳奇。據我看來，第一件，無朝代年紀可考；第二件，並無大賢大忠，理朝廷治風俗的善政。其中只不過幾個異樣女子，或情，或癡，或小才微善；我總然抄去，也算不得一種奇書。石頭果然答道：我師何必太癡，我想歷來野史的朝代，無非假借漢唐的名色，莫如我這石頭所記，不借此套，只按自己的事體情理，反倒新鮮別致。況且那野史中，或訕謗君相，或貶人妻女，姦淫凶惡，不可勝數。更有一種風月筆墨，其淫穢污臭，最易壞人子弟。至於才子佳人等書，則又開口文君，满篇子建，千部一腔，千人一面。且终不能不涉淫濫，在作者不過要寫出自己的雨首情詩艷賦來，故假揑出男女二人名姓，又必旁添一小人撥亂其間，如戲中小丑一般。更可厭者，之乎者也，非理即文，大不近情，自相矛盾。竟不如我這半世親見親聞的幾個女子，雖不敢說強似前代書中所有之人，但觀其事跡原委，亦可消愁破悶，至於幾首歪詩，亦可以噴飯供酒，其間離合悲歉，興衰際遇，俱是按跡循踪，不敢稍加穿■，至失其眞。只願世人當那醉餘睡醒之时，或避世消愁之際，把此一玩，不但是洗舊翻新，却亦省了些壽命筋力，不更去謀虚逐妄了。我師意爲如何？空空道人聽如此說，思忖半晌，將这石頭記再檢闐一遍，因見上面大旨不遇談情，亦只是實錄其事，並無傷時誨淫之病，方從頭至尾，抄寫回來，問世傳奇。從此空空道人，因空見色，由色生情，傳情入色，自色悟空，遂改名情僧，改「石頭記」為「情僧錄」。東魯孔梅溪题曰「風月寶鑑」，後因曹雪芹於悼红軒中披閲十載，增刪五次，纂成目錄，分出章回，又题曰金陵十二釵。並题一絕，即此便是石頭記的緣起。詩云：满紙荒唐言，一把辛酸淚；都云作者癡，誰解其中味！我們試將這段文字，反覆玩味，十遍，百遍，千遍之後，自然感觸到作者悽婉沈鬱的心懷，和民族興亡的血淚，流露在字裡行間，那裡是談情說愛，風花雪月的濫調！在這裡，我們可以發覺本書的作者確是一位經過亡國慘痛的文人，懷著滿腔的民族仇恨，處在異族統治之下，刀鎗筆陣，禁網重重，作者無限苦心，無窮熱淚，靠著文字的絕技，寫成這部奇書。其用心和宋末元初的謝皋羽寫《西臺慟哭記＞時的心情，毫無二致。所以說，滿紙荒唐言，一把辛酸淚；這不是無病呻吟，這是作者的真情實境！作者經家國滄桑，偷生在暴力之下，屈服不甘，迴天無力。悼念故國的覆亡，和殉國的先烈；在無可奈何當中，惟有用最巧妙的文辭，通過異族最嚴密的監視下，保存興亡絕續之交的一段信史，與謝皋羽寫《季漢月表》，鄭所南寫《鐵函心史》的工作意志，亦毫無二致。所以說「作者自云，曾歷過一番夢幻之後，故將眞事隱去，而借通靈說之。」又說「今風塵碌碌，一事無成，忽念及當日所有之女子，一一細考較去，覺其行止見識，皆出我之上，我堂堂鬚眉，誠不若彼裙釵，我實愧則有餘，悔又無益，大無可如何之日也。」這和吳梅村《絕命詞》所云「故人慷慨多奇節，為當年沈吟不斷，草間偷活脫屣妻孥非易事，竟一錢不値何須說。」正是同樣的語氣。在萬分無奈之餘，只有保存這段信史，才足以上酬民族，中對烈士，下贖罪愆。因為毀滅歷史，改造歷史，正是剗絕民族觀念最毒辣的手段。所以說「當此日，欲将已往所賴天恩祖德，錦衣紈袴之時，飫甘饜肥之日，背父母教育之恩，負師友規訓之德，以致今日一技無成，半生潦倒之罪，編述一集，以告天下，知我之負罪固多，然閨閣中歷歷有人，萬不可因我之不肖，自護己短，一並使其泯滅。」這分明是謝臬羽王炎午之流，以後死者的身分，對文文山陸秀夫一班先烈自咎自責的口吻。

在這裡，我們可以聽見作者的呼號。他此書所記的事實，是當代的信史。所以他一則說：「我想歷來野史的朝代，無非假借漢唐的名色，莫如我這石頭所記，不借此套，只按自己的事體情理，反倒新鲜別致。」再則說：「竟不如我這半世親見親聞的幾個女子，雖不敢說強似前代書中所有之人，但觀其事跡原委，其間離合悲歡，興衰際遇，俱是按跡循蹤，不敢稍加穿鑿，至失其真。」

在清代文網森嚴之下，這已經算大膽的透露消息了！所以他故弄玄虛，散放煙幕，偏借空空道人說出：「據我看來，第一件，無朝代年紀可考；第二件，並無大賢大忠，理朝廷治風俗的善政，其中只不過幾個異樣女子，或情或癡，或小才微善，我總然抄去，也算不得一種奇書。」這和俗傳「此地無銀三十兩」的笑談何異。但是，他怕聰明的讀者不能領會，他又在全書結處寫上這麽一段：這一日，空空道人又從青埂峰前經過，見那補天未用之石，仍在那裡，上面字跡依然如舊，又從頭的細細看了一遍。見後面偈文後，又歷敍了多少收練結果的話頭，便點頭歎道，我從前見石兄這段奇文，原説可以問世傳奇，所以曾經抄錄，但未見返本還原，不知何时復有此段佳話，方知石兄下凡一次，磨出光明，脩成正覺，也可謂無復遗憾了。只怕年深日久，字跡模糊，反有舛錯，不如我再抄錄一番，尋個世上清開無事的人，託他傳遍，知道奇而不奇，俗而不俗，眞而不眞，假而不假。或者麈夢勞人，聊倩鳥呼歸去，山靈好客，更從石化飛來，亦未可知。想畢，便又抄了。仍袖至那繁華昌盛地方，遍尋了一番，不是建功立業之人，即係餬口謀衣之輩，那有開情去和石頭饒舌。直尋到急流津覺迷渡口草庵中，睡著一個人。因想他必是聞人，便要將這抄錄的《石頭記》給他看看。那知那人再叫不醒，空空道人復又使勁拉他，纔慢慢的開眼坐起，便接來草草一看，仍舊擲下道，這事我已親見盡知你這抄錄的尚無舛錯。我祇指與你一個人，託他傳去，便可歸結這段新鲜公案了。空空道人忙問何人。那人道，你須待某年，某月，某日，某時，到一個悼红軒中，有個曹雪芹先生。只説貫雨村言，託他如此如北。說畢，仍舊睡下了。那空空道人牢牢記著此言，又不知過了幾世幾劫，果然有個悼红軒，見那曹雪芹先生正在那裡翻閏歷來的古史。空空道人便將賈雨村言了，方把這《石頭記》示看，曹雪芹先生笑道，果然是賈雨村言了。空空道人便問：先生何以認得此人，便肯替他傳逑？那雪芹先生笑道：「說你空空，原來肚裡果然空空。既是假語村言，但無魯魚亥豕，以及背謬矛盾之處，樂得與二三同志，酒餘飯飽，雨夕燈窗，同消寂寞。又不必大人先生品题傳世，似你這樣尋根究底，便是刻舟求剑，膠柱鼓瑟了。」那空空道人聽了，仰天大笑，擲下抄本，飄然而去，一面走著，口中說道：「原來是敷衍荒唐，不但作者不知，抄者不知，並関者亦不知，不過遊戲筆墨，陶情適性而已。」後人見了這本傳奇，亦曾题過四句偈語，爲作者緣起之言更進一竿云：説到辛酸處，荒唐愈可悲，由來同一夢，休笑世人癡。（第一百二十回）

我們注意，看他把此書付託給悼紅軒的曹雪芹的時候，可亦真巧，那曹雪芹先生正在翻閱歷來的古史。這不明明指點讀者，他此書繼歷來古史之後，不就是今史麽？他在第一回中說：東魯孔梅溪題曰「風月寶鑑」。風月就是明清的代語，淸風明月這個詞頭還有人不熟悉的嗎？（反清的呂晚村有詩云：清風雖細難吹我，明月何嘗不照人，亦是同樣寓意。）《明清寶鑑》和《資治通鑑》千秋金鑑》命名的意義亦復相同。繼古史之後，記述明清之際的史實，不是今史而何？讀者如被他瞞過，無怪空空道人要向千千萬萬的後世讀者，發出深長的悲鳴：「原來是敷衍荒唐，不但作者不知，抄者不知，並閱者亦不知」了。在這裡，我們知道作者借通靈說此《石頭記》一書的意思，是要用「傳國璽」來代表政權，「石頭」「寶玉」都是影射「傅國璽」。傅國璽的得失，即是政權的得失。林黛玉代表明朝，薛寶釵代表清室；林薛爭取寶玉，即是明清爭奪政權。林薛之存亡，即是明清的興滅。何以見得寶玉是傳國璽呢？我們細看作者穿穿挿挿，隱隠約約的告訴讀者。它首先敍述這塊石頭道：

却說那女媧氏煉石補天之时，於大荒山無稽崖煉成高十二丈見方二十四丈大的頑石三萬六千五百零一塊，那媧皇只用了三萬六千五百塊，單單利下一塊未用，棄在青埂峰下。誰知此石自經锻鍊之後，室性已通，自去自來，可大可小，因見眾石皆得補天，獨自己無才，不得入選，遂自怨自愧，日夜悲哀。一日，正當嗟悼之際，俄見一僧一道，達達而來，生得骨格不凡，丰神迥異，來到這青埂峰下，席地坐談。見著這塊鮮瑩明潔的石頭，且又缩成扇墜一般，甚屬可愛。那僧托於掌上，笑道：形體倒也是個耋物了，只是沒有實在的好處，須得再螨上幾個字，使人人見了，便知你是件奇物，然後攜你到那昌明隆盛之邦，詩禮簪缨之族，花柳繁華之地，温柔富貴之鄉，那裡去走一遭。石頭聽了大喜，因問不知可鐫何字？攜到何方？望乞明示。那僧笑道：你且莫問，日後自然明白。（第一回）我們注意！他說：「須得鐫上幾個字，便是件奇物。」因為印信是必須有文字的。而且這塊鮮明瑩潔的石頭，實在是塊美玉。當那僧道二人攜頑石下凡的時候，甄士隱遇見請教。有下列一段話：那僧說：「若問此物，倒有一面之緣。」說著，取出遞與士隱，士隱接了看時，原來是塊美玉，上而字跡分明鐫著「通靈寶玉」四字，後面還有幾行小字，正欲細看時，那僧便説已到幻境、就強從手中奪了去。（第一回）作者於此已明白告訴我們，石頭即是寶玉。寶玉的形狀和鐫刻的文字，作者從寶釵的口中眼中詳細的傳出來，這亦是寓有深意的，因為他是曾經一度占有這塊石頭的啊。本書第八回云：寶釵因笑說道：「成日家說你這塊玉，究竟未曾細細的賞鑑遇，我今兒倒要瞧瞧。」說著，便挪近前來，寶玉亦湊過去，便從項上摘下來，遞在寶釵手内，寶釵托在掌上，只見大如雀卵，燦若明霞，瑩潤如酥，五色花紋纏護。看官們！須知道這就是大荒山中青埂峰下的那塊頑石幻相那頑石亦曾記下他這幻相癞僧所鍋篆文，正面乃通靈寶玉，莫失莫忘，仙壽恆昌。反面乃一除邪祟，二療冤疾，三知禍福等字。寶釵看華，又從新翻過正面來細看，口裡念道：「莫失莫忘，仙壽恆昌。」念了兩遍，乃回頭向鶯兒笑道：「你不去倒茶，也在這裡發獃作什麽？」

看了這段話，使我們想起《三國志孫堅傳》注《吳書》所載的漢傳國璽來。《吳書》說：初，堅入洛，掃除漢宗廟，祠以太牢。堅軍城南甄官井上，每旦有五色氣，舉軍莫敢汲，堅今人入井探得漢傳國璽。文曰：「受命于天，既壽永昌」。方圓四寸，上纽交五龍，上一角缺。初黃門張讓等作亂，劫天子出奔，左右分散，掌璽者以投井中。

我們試一比較，「方圓四寸，上紐交五龍。」不是「大如雀卵，燦若明霞，瑩潤如酥，五色花紋纏護」的簡寫嗎？「莫失莫忘，仙壽恆昌」，更是「受命于天，既壽永昌」的轉譯了。試想一塊美玉，鐫上這些文字，便有無限神通，不是傳國璽是什麽？一除邪祟，二療冤疾，三知禍福等字，不過是魔術家眩亂看官的眼目。所以他借寶釵口裡反覆念說「莫失莫忘，仙壽恆昌」這兩句話。入海探驪，從逆鱗項下，取出寶珠，手法之高明，真叫人佩服到五體投地。他不但告訴讀者是美玉，他還要告訴讀者，這塊玉實實在在是印璽。第三十二回云：

話说寶玉見那麒麟，心中甚是歉喜，便伸手來拿，笑道：「虧你揀著了！你是怎麽拾著的？」湘雲笑道：「幸而是這個，明日倘或把印也丢了，難道也就罷了不成！」寶玉笑道：「倒是丢了印平常，若丢了這個，我就讓死了！」作者惟恐人不知，所以又旁敲側擊的告訴讀者，玉即是印。真是心細如髮，膽大如斗了。不僅此也，印璽必須用硃，所以作者的■心，憑空揑造出今古無雙的愛紅之癖來。全書中頻頻提及這事：

又忙至黛玉房中來作辭，彼時黛玉在窓下對鏡理妝，聽寶玉説上學去，因笑道：「好，這一去可要蟾宮折桂了，我不能送你了。」寶玉道：「好妹妹，等我下學再吃晚飯，那胭脂青子也等我來再製。」唠叨了半日，方抽身去了。（第四回）製人道：「還有更要緊的一件事，再不許弄花兒弄粉兒，偷著喫人嘴上擦的胭脂和那個愛红的毛病兒了。」（第十九回）黛玉一回眼，看見寶玉左邊腮上有鈕扣大小的一塊血跡，便欠身湊近前來，以手撫之，细看道：「這又是誰的指甲劃破了？」寶玉側身，一面躲，一面笑道：「不是劃的，只怕是剛纔替他們洶澄胭脂青子，濺上了一點兒。」（第十九回）

寶玉不答，因鏡臺兩邊，都是妝奩等物，順手拿起來賞玩，不覺拈起了一盒子胭脂，意欲往口裡送，又怕湘雲說，正猶豫間，湘雲在身後伸手過來，拍的一下，將胭脂從他手中打落，說道：「不長進的毛病兒，多早晚纔改呢？」（第二十一回）金釧兒一把拉著寶玉，悄悄的説道：「我這嘴上是纔擦的香香甜甜的胭脂，你這會子可喫不喫了。」（第二十三回）涎著臉笑道：「好姐姐，把你嘴上的胭脂赏我喫了罷！」（第二十四回）

一顆玉璽，印上硃泥，還有什麽缺陷呢？眞虧作者想得周到，又替他配上一個印盒。原來寶玉的侍婢，最親暱的莫過於襲人，寶玉神遊太虚境後，初試雲雨情的就是襲人。裴人本名蕊珠，寶玉因知他本姓花，又曾見舊人詩句有花氣襲人之句，就把蕊珠更名襲人。襲人折開來就是龍衣人，（鄭所南自署居處叫本穴世界，本穴就是大宋，著書叫「大木無工空經」，就是「大宋經」。這種折字法，歷朝遺老，久已通行，不足疑怪。）這又是作者寓的深意。寶玉又曾嬖愛一戲子，名叫蔣玉函，小名叫琪官。寶玉出家後，王夫人把襲人打發回花家，他哥哥花自芳許配與城南蔣家的，有房有地，又有舖面，人物兒長的百裡挑一，成婚之後，方知這姓蔣的原來就是蔣玉函。經作者巧配姻緣，玉璽就配上玉函了！不僅有了玉函，而且玉函還是紫檀木做的呢！何以見得，我們記起第三十三回忠順親王的長府官因聞寶玉隱藏琪官，特向賈政索取，逼得寶玉說出實情來：大人既知他底細，如何連他置買房舍這樣大事倒不曉得了。聽得説，如今在東郊離城二十里，有個什麼紫檀堡，他在那裡置了幾畝田地，幾間房舍，想是在那裡亦未可知。這不是明明說玉函是紫檀木製成的嗎？一塊玉石，鐫上文字，印上硃泥，盛在紫檀盒裡。試問，這是什麽撈什子呢？作者絕頂聰明的心，鬼斧神工的技巧，簡直無法形容。大概就是書中所說的「水晶心肝玻璃人兒」罷！

在這裡，我們旣知寶玉即是傳國璽，所以啣璽而生的這個人自然是天子的身分。處在異族的鐵蹄下，我們的作者不敢明寫，只能旁敲側擊，暗中指點。我發現了作者的苦心後，我為作者的苦心流落了不少辛酸之淚。我們看，寶玉挨打之後，薛姨媽和薛寶釵都疑心是薛蟠挑唆了人來告寶玉的，誰知這一次却不是他幹的，惹得他說出一番驚人的話來。這段事在第三十四回裡面：

薛蟠本是個心直口快的人，見不得這樣藏頭露尾的事，又是寶釵勸他別再胡逛去，他母親又説他犯舌，寶玉之打，是他治的，早已急得亂跳，賭神發誓的分辨，又罵衆人，誰這麽編派我，我把那囚囊的牙敲了。分明是爲打了寶玉，沒的獻勤兒，拿我來做幌子，難道實玉是天王！

這是作者借薛蟠口中叫出天王的名號。原來《春秋經》稱周朝的天子就叫做天王啊！作者點明一次不算，還要借鴛鴦口中叫出。鴛是史太君的寵婢，無端被賈赦看中，要討來作姨娘。偏偏鴛鴦執意不從，賈赦發怒，拿話威嚇他，鴛鴦拉了他嫂子，到賈母跟前跪下哭訴道：方境大老爺越發説我戀著寶玉，不然要等著往外聘，憑我到天上，這一輩子也跳不出他的手心去，終久要報仇。我是横了心的，當著衆人在這裡，我這一輩子，別說是寶玉，便是寶金、寶銀、寶天王、寶皇帝、横豎不嫁人就完了！（第四十六回）寶天王，寶皇帝，作者大聲疾呼的叫著，難道我們還充耳不聞嗎？寶玉是天王，所以寶玉住的大觀園，劉老老便叫它做玉皇寶殿。一時，又見鴛鴦來了，要帶著劉老老逛，衆人也跟著取笑。一时，來至省親別墅的牌坊底下，劉老老道：「噯呀！這裡還有大廟呢！」說著，便爬下磕頭。衆人笑彎了腰。劉老老道：「笑什麽，這牌樓上的字，我都認得，我們那裡這樣的廟宇最多，都是這樣的牌坊。

那字就是廟的名字。」衆人笑道：「你知道這是什麽廟？」劉老老便抬頭指那字道：「這不是玉皇寶殿！」（第四十一回）

玉皇寶殿者，寶玉皇殿也！同時，贾寶玉的生命，就是這塊寶玉，政治生命和玉璽是不可分離的。當寶玉失玉後，病勢垂危，正慌著預備後事的時候，門上來了一個和尚，手裡拿著失去的玉，嚷著要一萬賞銀。這和尚拿著玉，在寶玉耳邊叫道：「寶玉，寶玉，你的寶玉回來了。」說了這一句，寶玉便好轉過來。王夫人後來對薛寶釵說：

他既知道，自然這塊玉有些來歷，况且你女婿養下來就嘴裡含著的，古往今來，你們聽見遇這麽第二個麽？只是不知終久這塊玉到底怎麽著，就達僭們這一個，也還不知是怎麽著呢？病也是這塊玉，好也是這塊玉，生也是這塊玉，說到這裡，忽然住了，不见又流下淚來。（第一百十六回）

人和玉的同命相依，這段話已闡發無遺了。寶玉既是國璽，是帝王。那麽，林薛相爭，就是代表明清互鬥了。林薛别名，一稱瀟湘妃子，一稱蘅蕪君，都顯現出帝王身分，和其他姊妹們的外號迥然不同。黛玉的前身是絳珠仙草（見第一回），絳紅都是影射明朝的國姓（鄭所南改名思肖，思肖就是思趙）。它是代表明朝，因此，瀟湘館中有它寫的「綠窗明月在，青史古人空」的一副聯語。寶玉同著紫鵑走進來，黛玉却在裡間呢。說道：「紫鵑請二爺屋裡坐罷。」寶玉走到裡閭門口，看見新寫的一副紫墨色泥金雲龍箋的小對上，寫著「缘窗明月在，青史古人空」。（第八十八回）

黛玉的身分是天子，所以他所喫的丸藥是天王補心丹。

寶玉道：「太太不知道，林妹妹是内症，先天生的弱，所以禁不住一點兒風寒。不過吃雨劑煎藥，疏散了風寒，還是吃丸藥的好。」王夫人道：「前兒大夫説了個丸藥的名字，我亦忘了。」寶玉道：「我知道那些丸藥，不過叫他吃什麽人參養筞丸。」王夫人道：「不是。」寶玉叉道：「八珍益母丸，左歸，右歸，再不就是八味地黃丸。」王夫人道：「都不是。我只记得有個金剛雨個字的。」寶玉拍手笑道：「從來沒聽見有個什麼金剛丸，若有了金剛丸，自然有菩薩散了。」說的滿屋裡人都笑了，寶釵抿嘴笑道：「想是天王補心丹。」王夫人笑道：「是這個名兒，如今我亦糊塗了。」寶玉道：「太太例不糊塗，都是叫金剛菩薩支使糊塗了。」（第廿八回）

薛之名曰釵，釵於文為又金。（這和大宋為本穴一樣）清之先本女真，宋徽宗政和五年，酋長完顏阿骨打稱帝，改國號曰金。金之色白，故完顏部色尚白。「又金」猶云「後金」。金之色白，故寶釵姓薛。薛就是雪（第四回門子抄的護官符有云：豐年好大雪，珍珠如土金如鐵，就是指的薛家），寶釵之兄名蟠。蟠者，番也。從虫者猶狄從犬，羌從羊。言其是番人也。

兩個政府爭取政權，一個滅亡，一個就取而代之：所以薛寶釵和寶玉舉行婚禮之時，即林黛玉氣絕之際。

只見黛玉兩眼一翻，鳴呼！香魂一縷隨風散，愁緒三更入夢遙。當時黛玉氣絕，正是寶玉娶寶釵的這個時辰。紫鵑等都大哭起來。（第九十八回）

單就前面列舉的現象，我們實在不敢武斷說作者不是有意的安排，而是無意的偶合。我們如果承認作者所處的時代，是剛剛受制於異族的時代。一種無比的民族仇恨，無比的民族沈痛，沒法在士大夫間流露，沒法在貴族文學上表現：轉而向在那個時代不受人重視的平話小說發展。這種民族主義文藝家的地下工作，恰和天地會，洪門會（洪門就是漢門，因為喪失了中原的土地，所以在「漢」字裡除去「中土」，就成爲洪字。宋朝亡後，鄭思肖畫蘭，從不畫土。有人問他，他說：「土早被番人奪去了，你還不知道嗎？」這是同一心理的不同表現。）一類的民間祕密組織，走的同樣的路線。研究歷史的人，知人論世，如不漢視這一事實，則紅樓夢作者這番苦心，我們不應該忍心的將他抹殺，《紅樓夢》這種表現方法，我們亦不應該感覺到生疏和驚訝。談到書中某人影射某人，我以爲尚屬次要，容我們將來細細研討。現在我想舉出此書作者的兩大目標，亦是作者對於民族的主要貢獻。

第一目標是反清：作者反抗侵略我們的異族，仇視壓迫我們的異族；因此對於異族攻擊呵責，無所不至。它大聲斥責僞朝穢德，極其不堪。書中借贾府老家人焦大罵出來。

焦大益發速賈珍都說出來，亂嚷亂叫説：要往祠堂哭太爺去，那裡承望到如今生下這些畜生來，每日偷難戯狗，爬灰的爬灰，養小叔子的養小叔子。我什麽不知道，俗們肐膊折了往袖子裡藏。（第七回）全書指責賈府養小叔一事，尤其是「一篇之中三致意焉」。這正因為清初有文太后下嫁睿親王多爾袞之事，清廷雖極力隱諱：而漢人傳說，業已喧騰衆口。如當時明遺臣張煌言的《建夷宮詞＞（見四明叢書本《張蒼水集》）和臺灣延平嗣王鄭元之的＜續滿洲宮詞＞（見玄覽堂叢書續集影印抄本《延平二王遺集》，都盡情譏詈清室的醜事。現在把它抄錄如下：《建夷宮词》十首（錄一）

上壽觴爲合卺尊，慈寧宮裡爛盈門。春官昨進新儀注，大禮躬逢太后婚。讀張公煌言滿洲宮詞，足徵其雜揉之實；李御史來東都，又道數事，乃绩之。

十二欄干月色鮮，百花爛縵自逞妍。昭陽殿裡妝初罷，喜道名王著意憐。（原注：胡酋初死，妻不耐獨宿，私於酋弟僞九王。每聞王入宮，欣悦倍常。遍告宮娥宮監，王格外愛憐之意。）

九王舊好漫相尋，椒室沈沈月色侵。宮監忽驚見故主，頻聞悲怨到更深。（原注：王與僞后绸繆之際，監等忽見故主慘淡之容，迴翔庭户間，並聞悲泣聲。傳言入内，王后二人大怒，責告者。）元旦后王入廟門，深宮寂静祀袄神。狂淫大像巍然立，跪畢登盤裸體陳。（原注：胡俗，元日黎明，僞帝后入宮祀袄神。宮在人不到處，所供大像，男女相抱構精而立。二人跪拜畢，即裸體登盤，如牲牢之式，男左女右。爲監窥見，傳言於外，始知其事，眞禽獸之惡習。

且首死，弟烝嫂，代行此禮，堂然稱父皇也。）亭亭婉嫕蕙蘭花，氈帳承恩莫謾誇。嚴詔忽颁俾骨醉（案：疑髀骨碎之誤文），鐵牌前跪猶鞭撾。（原注：僞豫王寇江南，掠得二婦。一黄姓，自留爲妻；一宋蕙湘，獻九王，王嬖之。后聞大怒，將宋婦截去手足眼耳鼻舌，置甕中，陳筵前縦觀。遂命僞相豎立漢族婦女不得入宮鐵牌於宮門。呼九王跪牌前，大肆鞭撾，王誓不再私婦女始已。然已血肉狼藉，痛苦不堪矣。）

看了前面的引證，足見當時漢人對清廷穢德鄙視之深。但是，這類倖存的史料，我們今日可以看到，而在當時禁網之内，大陸同胞是無法看到的。保存這類材料，宣傳這種事實，就成為《紅樓夢》作者的工作和責任了。（《紅樓夢》寫文后嫁攝政王事另有專文詳論。）所以作者攻擊僞朝，簡直到了體無完膚的地步。它借柳湘蓮向尤三姐退婚時，說賈府除了兩個石頭獅子乾淨，連貓狗都是不乾凈的。

寶玉道：他是珍大嫂子的繼母帶來的雨位妹子，我在那裡和他們混了一個月，怎麽不知？眞眞一對尤物，他又姓尤。湘蓮聽了，跌足道：這事不好，幾乎做不得了。你們東府裡除了兩個石頭獅子乾淨，只怕貓兒狗兒都不乾淨，我不做這剩忘八！（八十回本的第六十六罵得眞是淋漓盡致，刻毒萬分了。因為我國向來是衣冠禮義之邦：似此穢德彰聞，斷乎不能君臨天下。作者在尤三姐託夢時說出此意。小妹笑道：「姐姐，你終是個癡人。自古天網恢恢，疏而不漏，天道好還，你雖悔過自新，然已將人父子兄弟致于聚麀之亂，天怎容你安生！」尤二姐泣道：「既不得安生，亦是理之當然，奴亦無怨。」小妹聽了，長歎而去。尤二姐驚醒，却是一夢。（第六十九回）

這段文字，根據的是八十回本，百二十回本將「父子兄弟聚塵之亂」數語刪去，（父子兄弟聚塵，即是爬灰養小叔子的意思。）想係乾隆以後，文網愈密，恐觸忌諱，故加竄改。我們試想，以一個倫理觀念極重的民族，揭發了統治我們的夷狄的「禽獸之行」。此一宣傳，將激起精神上的反抗力量該多麽大？

第二目標是復明：作者在書中，反覆指點真假。既有賈（假）寶玉，又有甄（真）寶玉。眞假兩寶玉，面目雖是一般：不過，政權在本族手裡就是真，政權在異族手裡便成為僞。所以清朝是僞，明朝就是真。作者從寶玉口中曾發出一番議論說，除明明德外無書。（偏不說除《大學》外無書，可疑之至。）

又說：只除了什麽「明明德」外就沒書了。都是前人自己混編出來的。這些話，你怎麼怨老爺不氣，不時時刻刻的要打你呢。寶玉笑道：再不說了！（第十九回）這分明是作者嚴肅的表白態度，明朝纔是正統，除此以外便是國賊了。能明瞭明朝之德，便不可出仕僞朝，所以他極力抨擊讀書求進的是國賊祿蠹。

襲人道：「這是頭一件要改的。」寶玉道：改了！再説，你就擰嘴。還有什麽？襲人道：第二件，你眞愛念書也罷，假爱也，只在老爺跟前，或在別人跟前，你別只管嘴裡混批評，只作出個愛念書的樣兒來，也叫老爺少生點兒氣，在人跟前也好說嘴。老爺心裡想著，我家代代念書，只從有了你，不承望不但不愛念書，已經他心裡又氣又惱了。而且背前面後混批評，凡讀書上進的人，你就起個外號兒，叫人家禄蠹。（第十九回）那寶玉素日本就懶與士大夫諸男人接談，又最厭峨冠禮服，賀弔往還等事，今日得了這句話，越發得意了。不但將親戚朋友一概謝绝了。而且連家庭中晨昏定省，一發都隨他便了。日日只在園中进玩坐臥，不過一清早到賈母王夫人處走走就回來了，却每日甘心爲諸丫頭充役。倒也得十分消閒日月。或時寶釵輩有時見機勸導，反生起氣來，只説：「好好的一個清淨潔白的女子，也学得沽名釣譽，入了國賊禄鬼之流。這總是前人無故生事，立意造言，原爲引導後世的鬚眉濁物。不想我生不幸，亦且瓊閨繡閣中亦染此風，眞眞有負天地鍾靈毓秀之德了！」（第三十六回）

這種反抗的精神，不合作的辦法，乃是恢復明朝的根本要義。這種作風，與清初諸遺民如一鼻孔出氣。清初政府四處搜訪遺民，諸遺老誓死拒絕徽召。他們並以不求仕進為訓子弟的教條。朱舜水給他兒子毓仁的信說：「汝輩既貧窮，能閉戶讀書為上。農圃漁樵，孝養二親，亦上也；百工技藝，自食其力者，次之；萬不得已，傭工度日，又次之：惟有虜官不可為耳！」顧亭林給他朋友的信說：「郎君博探文籍，而不赴科場，此又今日教子者所當取法也。」博探文籍而不赴科場，正是讀書而不做國賊祿蠹，（孫中山先生胞姊妙西謂其家先人在清朝從無應舉做官者，這亦是絕好的例證。）陷於異族控制下的遺民，教訓下一代的後輩，必須不受異族利祿的引誘，方可保持固有的民族精神，然後纔談得到恢復。這是作者諄諄垂教的苦心，所以在開卷第一回說：「只願世人當那醉餘睡醒之時，或避世消愁之際，把此一玩。不但是洗舊翻新，却亦省了些壽命筋力，不更去謀虛逐妄了！」不貪富貴，不替異族做奴才，就是不謀虛逐妄。這種除清復明的精神，從清初諸老流注於清末諸革命先烈，一脈相承，其功真不在禹下了！這確是作者對於民族的崇高貢獻。

至於此書作者的問題，近人考證，認定是曹雪芹，而且是他的自傳。這一層，我抱有絕大的懷疑，請讓我逐條陳述如次：

第一、我以為曹雪芹的才力，不夠成此奇書。護花主人評此書說：「翰墨則詩詞歌賦，制藝尺牘，爰書戲曲，以及對聯扁額，酒令燈謎，說書笑話，無不精善。技藝則琴棋書畫，醫卜星相，及匠作構造，栽種花果，畜養禽魚，鍼黹烹調，巨細無遺。人物則方正陰邪，貞淫頑善，節烈豪俠，剛強懦弱，及前代女将，外洋詩女，仙佛鬼怪，尼僧女道，娼妓優伶，黠奴豪俠，盗賊邪魔，醉漢無賴，色色俱有。事蹟則繁華筵宴，奢縱宣淫，操守貪廉，宮闈儀制，慶弔盛衰，判獄靖寇，以及諷經設壇，贸易鑽營，事事皆全。甚至事終夭折，暴病亡故，丹戕藥誤，及自刎被殺，投河跳井，懸梁受逼，吞金服毒，撞階脫精等事，亦件件俱有。可謂包羅萬象，囊括無遺，豈别部小說，所能望其項背？」誠如所說，以享年四五十歲的一個旗人，他的學力和人生經驗，斷斷不能及此。求之當時，如顧亭林，黄梨洲，全祖望輩，或可具此大才；豈是一無藉藉名的曹雪芹所能具辦。而且，曹雪芹死後，友朋挽他的詩，亦不曾提及他做《紅樓夢》這椿大事。這是可疑的第一點。第二、曹雪芹的身世家庭與寶玉贾府並不相像。賈寶玉十幾歲出家，而曹雪芹四十餘歲方死，生平第一椿大事就不符合。以言家世，曹雪芹不過是一個江寧織造之子，江寧織造兼兩淮巡鹽御史之孫。織造不過是內務府的一個差使，算不了什麽官。氏族通譜只稱他父親曹頫為員外郎。賈府先世是甯國榮國二公，子孫享有世襲高爵。地位懸殊，真有天淵之隔。書中寫賈府人物邸第排場，一派是帝王氣象，僅僅甯國府一個孫媳婦的喪事，出殯時的排場，雖帝王亦不過如此。單是送殯的官吏，就有鎭國公牛清之孫現襲一等伯牛繼宗，理國公柳彪之孫現襲一等子柳芳，齊國公陳翼之孫世襲三品威鎭將軍陳瑞文，治國公馬魁之孫世襲三品威遠將軍馬尚德，修國公侯曉明之孫世襲一等子侯孝康，繕國公誥命亡故，其孫石光珠守孝不得來，這六家，與榮甯二家，當日所稱八公的便是。餘者更有南安郡王之孫，西甯郡王之孫，忠靖侯史鼎，平原侯之孫世襲二等男蔣子甯，定城侯之孫世襲二等男兼京營游擊謝鯤，襄陽侯之孫世襲二等男戚建輝，景田侯之孫五城兵馬司裘良。餘者，錦鄕伯公子韓奇，神武將軍公子馮紫英，陳也俊，衛若蘭等諸王孫公子，不可枚數。路上彩棚高搭，設席張筵，和音奏樂，俱是各家路祭，第一棚是東平郡王的祭，第二棚是南安郡王的祭，第三棚是西甯郡王的祭，第四棚便是北靜郡王的祭。以一孫婦之喪，用偌大氣力來描寫，我想一個織造府的少爺，不但不致有此誇大狂，甚至連這種想法也壓根兒不會發生。如果我們了解作者的苦心，便知道他是要暗示讀者，他所寫的是帝王家世，不過不敢明言罷了。全書中寫贾府人物服飾處處都顯出帝王氣派來，便是為的這個目的。假令此書是曹雪芹自道生平，那眞是不知所云了！這是可疑的第二點。

第三、曹雪芹本身是旗人，而代漢人大罵異族；自擬寶玉，而肄口毒詈賈府，這是越發不合理的。試看，在八十回本裡的第六十三回，有這麽一段文章：

（寶玉）又説芳官之名不好，若改了男名，纔別致，因又改作雄奴，芳官十分稱心，便說：「既如此，你出門也帶我出去，有人問，只說合茗煙一樣的小廝就是了。」寶玉笑道：「到底人看的出來。」芳官笑道：「我說你是無才的。俗們家現有幾家土番，你就説我是個小土番兒。況且人人說我打聯垂好看，你想這說的可不妙麽？」寶玉聽了，喜出意外，忙笑道：「這很好，我也常見官員人等，多有跟從外國獻俘之種，圖其不畏風霜，鞍便馬捷。既這等，再起個番名，叫耶律雄奴，二音又舆匈奴相通，都是犬戎名姓。況且這兩種人，自堯舜時便爲中華之患，唐諸朝，深受其害。幸得僭們有福，生在當今之世，大舜之正裔，聖虞之功德仁孝，赫赫格天，同天地日月億兆不朽。所以凡歷朝中跳粱猖獗之小醜，到了如今，不用一千一戈，皆天使其拱俛，缘達來降，我們正該作踐他們，爲君父生色。」

這段文章，站在漢人立場，大罵異族，這在一個旗人的腦子裡面，如何搜刮得出來！如果曹雪芹那個人，生在曹雪芹那個時代，能說出這番話來，若非是一個民族思想極強烈而且富有反抗精神的漢人，那真是一個不可思議的奇蹟。至於詆毀賈府的醜事，除焦大柳湘蓮所說之外，連賈蓉亦自白出來，幾乎是榮甯一體，難弟難兄。賈蓉撇下他姨娘，便抱著那丫頭親嘴，说：「我的心肝，你説的是，俗們饒他們兩個。」

丫頭們忙推他，恨的罵，「短命鬼！你一般有老婆丫頭，只和我們閣，知道的説是玩；不知道的人，再遇見那樣髒心爛肺的愛多管閒事嚼舌頭的人，吵嚷到那府裡，背地嚼舌，説僭們這邊混帳。」賈蓉笑道：「各門另户，誰管誰的事，都彀使的了！從古至今，連漢朝和唐朝，人還説髒唐臭漢，何況俗們這宗人家！誰家沒風流事，別叫我說出來，連那邊大老爺這麽利害，璉二叔還和那小姨娘不乾浄呢！鳳嬸子那樣剛強，瑞大叔還想他的帳！那一件瞞了我。」（第六十三回）

像這樣的冷嘲毒罵，正因作者懷著一腔的民族深仇，纔不期然而然的盡情發洩出來。看看張煌言、鄭延平的滿洲宮詞，不是同樣的情緒嗎？不過他們脫身海外，纔許他赤裸裸的表現出來罷了！此書作者如果是曹雪芹，寶玉即其化身：賈府自然是他的家門。我真不了解他對他的先世—甚至連他本身在内，有何深仇大恨，要費盡他的錦心繡口，罵盡他的列祖列宗！這是可疑的第三點。這一切可疑之處，都是因爲認錯了《石頭記》的主人翁。假如鑑定這是一部民族搏鬥下的產物，這多少疑問就迎刃而解了。我的推斷意見有如下述：第一、此書的作者，必是明代的遺民。它用大手筆醮著民族血淚寫成這部奇書，我們知道，明亡之後，多少奇材異能之士，抱著亡國隱痛，轉入僧道商賈，屯墾牧畝，江湖賣藝，社會各階曆中，眞是諸色人等，無所不有。如藥地大師，黃蘖禪師、顧亭林、王船山、黄梨洲、朱舜水、徐闇公、柳敬亭之流，或隱居深山窮谷：或周游絕漠荒陬；或浮海遠寄異域。真是東西南北，無遠不到。我想作者必是此種分子，甚至是多少同志緜延年歲的集體創作。所以内容的豐富，技巧的精工，幾乎是前無古人，後無來者。這班人寫作的動機，固由民族情緒的衝動，同時亦因當世文字之獄，日甚一日。清廷為了箝制思想，鎭壓反動，不知屠殺了多少文人志士。在順治康熙間，莊廷鐘刊印朱國楨的明書，被人告發，遂興大獄。全書編纂人及兄弟子女，盡遭斬決。受株連的有著名文士吳炎ヽ潘檉章等近二百人。在雍正年間，曾靜刊布呂留良的遺著，又復興起大獄。呂為浙人，倡民族主義，曾有詩云：「清風雖細難吹我，明月何嘗不照人。」隱寓抗清復明之意。

曾靜爲湖南衡陽人，讀呂氏著作，有關於華夷之辨的議論，極為醉心。因聯絡同志，訪求遺文，竭力傳布。事發後，又構成一次慘案。甚至連批註（大學》的謝濟世，編訂《通鑑》的陸生栅，在雍正間亦被認爲譏訕毀謗，遭遇大禍。總之，清初數朝，確實犧牲了不少民族知識分子。至文人學者的著作，遭受焚禁的，更加多至不可勝數。章太炎先生《檢論哀焚書》云：

滿洲乾隆三十九年，既開四庫館，下詔求書，命有觸忌諱者毀之。四十一年，江西巡撫海成獻應毀禁書八千餘通，傳旨褒美。督他省催燒益急。自爾獻媚者蜂起。初下詔時，切齒於明季野史，其後四庫館議，雖宋人言遼金元，明人言元，其議論偏繆尤甚者，一切擬毀，及隆慶以後，諸將相所著奏議文錄：若高拱（邊略）張居正（太岳集）申時行（綸扉簡牘）葉向高（四夷考遽編蒼霞草蒼霞餘草蒼霞尺牘）高攀龍（高子遗書）鄒元標（鄒忠介奏議）楊漣（楊忠烈文集）左光斗（左忠毂集）繆昌期（從野堂存稿）熊廷弼（按遼疏稿書牘熊芝岡詩稿）孫承宗（孫高陽集）倪元璐（倪文正遺稿奏牘）盧象昇（宣雲奏議）孫傳庭（罪省錄）姚希孟（清閏全集沆瀣集文達集公槐集—公槐集中有建夷授官始末一篇）馬世奇（澹寧居集）諸家，絲帙寸札，靡不燃爇。雖茅元儀武備志不免於火（武備志今存者，终以詆斥尚少，故弛之耳）。厥在晚明，當弘光隆武，則袁繼咸（六柳堂集）黃道周（廣百將傳注）金聲（金太史集）：當永曆及魯王監園，則錢肅樂（偶吟）張肯堂（富農初議）國维（撫吳疏草）煌言（北征紀略）。自明之亡，一二大儒，孫氏則夏峰集，顧氏則亭林集日知錄，黃氏則行朝錄南雷文定；及諸文士侯魏邱彭所撰述，皆以詆觸見燼。其後紀昀等作提要，孫顧諸家稍復入錄，而頗去其眨文。或曰，朱邵數君子實左右之。然隆慶以後至於晚明將相獻臣所著，則僅孑遺矣！其他遗文軼事，皆逋臣所錄，非得於口耳傳述，而被焚毀者，不可勝數也！這種殺人焚書暴力箝制的局面，一班遺民志士豈能熟視無睹？他們恐怖的並不是屠殺，因爲殺身成仁，摩頂放踵，本是我們先民一貫的精神；他們最擔心的倒是敵人焚書政策，他們怕敵人將園人思想禁錮，然後誘以高官，施之厚祿，日積月累的就把民族精神，革命種子，澈底鏟淨了！所以這班志士—尤其是文人，本來把故國情緒，民族悲哀，多寄託於詩文之中的，到此時簡直無處發洩。他們不能不針對現實，由公開的反抗，變為暗中的活動；由大聲的呼號，變為祕密的宣傳，由上層的文學轉到不受人注目的平話小說。這種革命文學轉移陣地的現象，就是這個時代這批作者產生這部奇書的真正原因。此種文學上思想上革命戰略的變換方式，恰和當時武力上軍事上革命戰略的變換方式，是同時同樣的平行演進。當夏完淳張煌言鄭延平等義師失敗之後，民族主義的武力幾乎解體。一班思深慮遠的志士，便在下層社會裡組織會黨，來培養民族主義的實力。如康熙間湖廣的陳近南（近南本是知識分子），假借僧道的力量，用迷信的方法，把反清復明的宗旨，灌輸到徒黨的腦中。並物色一姓朱的少年，以資號召，組成了所謂洪門大會。臺灣天地會的林爽文，並曾發展到公開的對滿反抗。事雖失敗，但是會黨的潛勢力却更蔓延遠及於南洋美洲各地。孫中山先生在《民族主義第三講＞曾提及這問題，他說：華僑在海外的會黨極多，有洪門三合會，即致公堂，他們原來的宗旨，本是反清復明，抱有種族主義的。我們若講到會黨，便要知道會黨的起源。會黨在滿清康熙時候最盛。自順治打破了明朝，入主中國，明朝的忠臣義士在各處起來抵抗。到了康熙初年，還有抵抗的。

所以中國在那個時候，還沒有完全被滿洲征服。康熙末年以後，明朝遗民逐漸消滅，當中一派是富有民族思想的人，覺得大事去矣，再没有能力可以和滿洲抵抗，就觀察社會情形，想出方法來结合會黨。他們的眼光是很達大的，思想是很透澈的，觀察社會情形，也是很清楚的。他們剛纔結合成種種會黨的時候，康熙就開博学鴻詞科，把明朝有智識學問的人，幾乎都綱羅到滿洲政府之下，那些有思想的人知道了不能專靠文人去维持民族主義，便對於下流社會和江湖上無家可歸的人，收羅起來，结成團體，把民族主義放到那種團體内去生存。這種團體的分子，因爲是社會上最低下的人，他們的行動很鄙隘，便令人看不起；又用文人所不講的言語去宣傳他們的主義，便令人不大注意。這種革命運動的形成，正和文人無法用文言文學宣洩他的主張時，便轉到平話小說上去達成他們的任務。其策略路線是一致的，我們如果不洞視整個的時代背景，沒有偉大深遠的眼光，對於江湖海外一切的會黨，貿然說他是一種普通組織，這能說不是同樣的犯了歷史的錯誤嗎？

第二、成書後流傳的問題：作者成書之後，蹈著犯禁的危機，負著特殊的使命。他深深的知道，如果風吹草動，引起人一星星的猜疑，就有被銷燬的起碼危險，以一部五六十萬言的巨著，抄寫一部，已夠艱難，他如何敢不慎重從事？書末寫空空道人抄了「石頭記」之後，「袖至繁華昌盛地方遍尋了一番，不是建功立業之人，即係餬口謀衣之輩，那有閒情去和石頭饒舌！」這正是作者想將民族血淚的結晶品，傳之其人時傍徨求索的情景。建功立業之人就是書中所痛恨的國賊祿蠹。餬口謀衣之輩又是渾噩無知的庸人。真是誰肯和石頭饒舌呢？好不容易物色著一個曹雪芹，眞是一個理想的《紅樓夢》發行人了。原來曹雪芹旣是旗人，又是一位好詩愛酒的風雅人；將這部表面文采風流的巨著嫁名於他，他自然樂於接受。有了這樣一個絕無政治色彩的公子哥兒，自然可以不致受政治警察的注意了！緣起中說「披閱十載，增刪五次」，這話亦未必盡非事實。因為雍乾間文網日密，作者兢兢業業，必有屢經刪考之處。現今流傅的八十回本和百二十回本，除字句小有異同之外，亦有整段刪去的事實。如第六十三回：

因又見芳官梳了頭，挽起髻來，戴了些花翠，忙命他改妝。又命將周圍的短髮剃了去，露出碧青頭，後面當分大頂。又說：冬天必須貂鼠臥兔兒帶，腳上虎頭墮雲五彩小絨鞋；或散著褲腿，只用淨襪厚底鑲鞋。又説芳官之名不好，若改了男名纔別致，因又改作雄奴。芳官十分稱心，便說既如此，你出門也帶我出去。有人問，只說，合茗煙一樣的小廝就是了。寶玉笑道：到底人看的出來。芳官笑道：我説你是無才的，我們家現有幾家土番，你就説我是個小土番兒。況且人人说我打聯垂好看，你想這說的可不妙麼？寶玉聽了，喜出意外，忙笑道：這很好，我也常見官員人等，多有跟從外國獻俘之種，圖其不畏風霜，鞍便馬捷。既這等，再起個番名，叫耶律雄奴，二音又與匈奴相通，都是犬戎名姓，況且這兩種人，自堯舜時便爲中華之患，唐諸朝，深受其害。幸得我們有福，生在當今之世，大舜之正裔，聖虞之功德仁孝，赫赫格天，同天地日月億兆不朽。所以凡歷朝中跳粱猖獗之小醜，到了如今，不用一千一戈，皆天使其拱俛，缘達來降，我們正該作踐他們，爲君父生色。芳官笑道：既這樣著，你該去操習弓馬，學些武藝，挺身出去，拏幾個反叛來，豈不盡忠效力了。何必借我們，你鼓唇舌，自己開心作戲，却自己稱功頌德。寶玉笑道：所以你不明白，如今四海賓服，八方寧靜，千秋萬載，不用武備，俗們雖一戲一笑，也該稱頌，方不負坐享昇平了。芳官聽見説的有理，二人自爲妥貼合宜，寶玉便叫他耶律雄奴。

究竟賈府二宅，皆有先人當年所獲之囚，赐為奴隷，只不過令其飼養馬匹，皆不堪大用。湘雲素習慦戲異常，他也最喜武扮，每每自己東鸞帶，穿摺袖。近見寶玉將芳官扮成男子，他便將葵官也扮了個小子。那葵官本是常刮剃短髮，便於面粉抹油。手足又伶便，打扮了，又省一層手。李紈探春見了也爱，便將寶琴的苴官，也就命他打扮了一個小童。頭上兩個髻，短襖紅鞋，只差了塗臉，便儼然是戲上的一個琴童。湘雲將葵官改了，喚作大英，因他姓章，便叫作韋大英，方合自己的意思，暗藏惟大荚雄能本色之語，何必塗硃抹粉。苴官身量年紀皆極小，又鬼靈，故曰荳官。園中人也有喚他作阿荳的，也有喚作炒荳子的。寶琴反説琴童書童等名太俗了，竟是荳字別改，喚作荳童。

一時到了怡紅院，忽聽寶玉叫耶律雄奴。把佩鳳偕鴛香菱三個人笑在一處，問是什麼話？大家也学著叫這名字，又叫錯了音韻，或忘了字眼，甚至於叫出野驢子來，引得合園中人凡聽見者無不笑倒。寶玉又見人人取笑，恐作踐了他，忙又説海西福郎思牙，聞有金星玻璃寶石，他本國番語以金星璃璃名爲温都里纳，如今將你比作他，就改名喚作温都里納可好？芳官聽了更喜，說就是這樣罷。因此又換了這名。衆人嫌拗口，仍番漢名叫玻璃。倒是叫野驢子來送送使得。

以上八九百字，百二十回本全被刪去。大約因當時文網日密，雖「宋人言遼金元」「明人言擊：元」，涉及異族之語，都在禁毁之列。這段文字自然非刪去不可了。至於脂硯齋這類的評語，我疑心是作者和其同志們故意賣弄玄虚，眯人眼目，這正是作者傳遞他的機密文件時的掩護工作。一個間諜，他能不準備幾份證件，不揑造幾個假名嗎？甚至連袁子才發表意見，說大觀園就是他的隨園，亦未嘗不是故裝癡聾，替漢族志士掩護蓋藏。虧得掩護工作做得好，纔能仗著它美妙的文辭，動人的情節，迅速的不脛而走，紙貴洛陽（乾隆《程小泉紅樓夢刻本序》云：「『石頭記』是此書原名，作者相傳不一，究未知出自何人。惟書中記雪岑曹先生刪改數過，好事者每傳抄一部，置廟市中，可謂不脛而走者矣。」又高鶚敍云：予聞《紅樓夢》膾炙人口者幾二十餘年，然無全璧，無定本，向會從友人借觀，竊以染指嘗鼎為憾）。等到此書流傳刊布，深入人心之後，這部書總算根深蒂固了！流布之後，滿洲人中也漸漸發現個中祕密的，如玉研農那繹堂之流，便大肆攻滿洲玉研農先生（麟），家大人座主也。嘗語家大人曰：《红樓夢》一書，我满洲無識者流，每以爲奇寶，往往向人夸耀，以爲助我鋪張。甚至串成戲約，演作彈詞，觀者為之感歎欷嘘，聲淚俱下。谓此曾經我所在場目擊者，其實毫無影響，自欺欺人，不值我在傍齒冷也。其稍有識者，無不以此爲誣蔑我满人，可恥可恨。若果尤而效之，豈但翥所云驕奢淫侠，將由惡終者哉！我做安徽學政時，曾經出示嚴禁，而力量不能達及，徒喚奈何。有一庠士頗擅手筆，私撰《红樓夢節要》一書，已付書坊剞劂，經我訪出，曾褫其時觀聽頗爲肅然，惜他處無有仿而行之者。那繹堂先生亦極言《紅樓夢》之尤，無非蹧蹋旗人，實堪痛恨：我擬奏請通行禁絕，又恐立言不能得體則與我有同心者矣。

這班滿人儘管對它恨得咬牙切齒，但是流布既廣，牽涉又多，對它也無可夸奏請禁絕，但是像文后下嫁這一類事，簡直是無從啓齒，所以亦只好隱忍不言了段，惟有加以淫書之名，強行禁燬而已。滿人愈憤慨，證明宣傳的效力愈偉大。的心情，必須蘊積幾百年後，到辛亥革命號角響起的時候，纔鮮明的看得見啊。

以上管窺蠡測，我不敢認為必然有當作者之心，但是，我讀過此書後，我民族志士的呼號，我眼中仿佛看見當時民族志士的血淚。我只是忍不住要將看見聴至於與現代人的見解或異或同，我竟不會顧慮到。撇下這層，談到《紅樓夢》在無疑的，它已經在競走場中奪得了錦標。如果我們事後發現這個得錦標的選手，的空著手競走，而且還提挈著一個極沈重的包袱。我們對於這個選手，除了更加麽可說呢！

最後，我相信，有《紅樓夢》，我們的作者將永存在中華民族兒女的心中，有民族精神，我們中華民族亦將永生在世界上！作者是誰？它不是張三，亦非李四，它確確實實是我們炎黃虞夏以來經過千災萬難，永不低頭的中華民族的靈魂！



二、再話紅樓夢

和朋友們聊天，偶然談及《紅樓夢》，順口提到蟠胸已久的一派荒唐見解，却不料居然受到朋友的靑睞，今年（民國四十年）五月廿二日，臺灣大學中文系學會邀去作一次學術講演；廿五日，師範學院又邀約重講一遍。使我最激動的是董同龢、陳致平諸教授和許多同學對我的鼓勵。本來隨口吹牛，說過便罷，不敢災梨禍棗、浪费筆墨。臧蟄軒先生却堅要我寫出來在他辦的《反攻雜誌》上發表。近來許多聽講的人士和反攻的讀者，提出許多問題向我質詢，抱歉得很，我不能一一奉答。迫不得已，只好借反攻篇幅作一綜合答覆，同時作為拙作的補充材料。在提到各種問題之前，我最高興的是得到殷正慈女士的指正。她替我指出一條錯誤，我現在先在此更正再談旁的問題。我在《民族血淚鑄成的紅樓夢＞一文中會引用延平嗣王的＜滿洲宮詞＞，其中有一句是「嚴詔忽頒俾骨醉」，當時看見延平自注有「大肆鞭撾血肉狼藉」的話，便認為「俾骨醉」是「髀骨碎」的誤文。其實「骨醉」一詞見《舊唐書高宗廢后王氏良娣蕭氏傳》：「永徽六月十日，廢后及蕭良娣皆為庶人，囚之別院。初囚，高宗念之，間行至其所。見其室封閉極密，惟開一竅，通食器出入。高宗惻然，呼曰：『皇后淑妃安在？」（后）又曰：『今至尊思及疇昔，使妾等再見日月，出入院中，望改此院名為迴心院。妾等再生之幸！』高宗曰：『朕即有處置。』武后知之，令人杖庶人及蕭氏各一百，截去手足，投於酒甕中，曰：『令此二嫗骨醉。』數月而卒。」這正和清后將宋蕙湘截去手足眼耳鼻後，置甕中，陳筵前縱觀，是同樣行徑。俾骨醉即「令此二嫗骨醉」的意思。這個醉字大似俗稱「醉蝦」「醉蟹」的「醉」。承殷女士指點，使我有機會立刻改正過來，我應向她致深切的謝意。紅樓夢之謎有人說，我考證《紅樓夢》恰犯了胡適之先生的忠告。胡先生會忠告愛讀《紅樓夢》的人說：「我們若想真正了解《紅樓夢》，必須先打破種種牽強附會的《紅樓夢》謎學！」他批評過去研究這部書的人都走錯了道路，他們不曾做《紅樓夢》的考證，只做了許多《紅樓夢》的附會。他舉了一個發人深省的例證。他說：「我記得從前有個燈謎，用杜詩『無邊落木蕭蕭下」來打一個日字。這個謎，除了做謎的人自己，是沒有人猜得中的。因為做謎的人先想著南北朝的齊和梁兩朝都是姓蕭的：其次，把［蕭蕭下」的［蕭蕭」解作兩個姓蕭的朝代；其次，二蕭的下面是那姓陳的陳朝。想著了『陳』字，然後把偏旁去掉：（無邊）再把東字裡的木字去掉。（落木）剩下的『日」字，纔是謎底！你若不能繞這許多彎子，休想猜謎！」不過，我覺得胡先生的《紅樓夢》考證依然是猜謎！他考出曹寅的長子是曹顒，次子是曹頫。曹寅死後，曹顒襲織造之職。到康熙五十四年，顒或是死了，或是因事撤換了，故次子曹頫接下去做。織造是內務府的一個差使，不算做官，故氏族通譜上只稱曹寅為通政使，稱曹頫爲員外郎。但《紅樓夢》裡的賈政也是次子，也是先不襲爵，也是員外郎。這三層都與曹頫相合。故可以認賈政即是曹頫；因此，賈寶玉即是曹雪芹，即是曹頫之子。所以胡先生的結論說：「《紅樓夢》是一部隱去真事的自敍：裡面的甄賈兩寶玉，即是曹雪芹自己的化身；甄賈兩府即是當日曹家的影子。」由此看來：胡先生揭開來的謎底是賈府的興敗即曹家的盛衰；賈寶玉即曹雪芹。而我妄測的謎底却是賈寶玉代表傳國璽；林薛的得失代表明清的興亡。所猜的謎底不同，其為猜謎則一。如果照胡先生的說法，曹雪芹自敍生平，偏要把真事隱去，給後世人替他猜謎；那麽，我認為是漢人處異族統治之下，故不得不將真事隱去，構成一個大謎，似乎越發更近情理了！

紅樓夢和隱藏藝術西方人說：「藝術最大的祕訣就是隱藏。」隱藏的藝術，自然包涵著情意和文字技巧兩方面。

情意這一方面，是世界文學共同的；而文字技巧方面，則是中國文學獨步的。提到中國文學和文字的隱藏藝術，那眞是五花八門，千變萬化，更僕難數，罄竹難書。現在限於篇幅，只能簡單舉出三種主要的隱藏藝術：第一是隱語隱語就是將眞實的意思隱去，而用巧譎的言詞表現出來。春秋時，吳申叔儀向魯人乞糧，登山而呼庚癸：（庚屬西方，主穀；癸屬北方，主水。）戰國時，楚莊王和齊威王都好隱語。伍舉用大鳥三年不飛不鳴暗諷楚莊；齊人用「海大魚」譏諷靖郭君築薛邑的城郭。到漢朝班固承襲劉向父子編定的書目（《漢書藝文志》），詩賦略裡竟有「隱書」一類，可見隱語的盛行了。隱語到了後代就蛻變成謎語，（其實，荀卿的《蠶賦＞《雲賦＞等簡直就是謎語。）著名的曹娥碑，碑陰上題了「黄絹幼婦外孫蜜臼」八個字，魏武帝楊脩都猜為「絕妙好辭」。這便是很有名的一則字謎。宋鮑照有井字謎。《洛陽伽藍記》載北魏時的「習」字謎。（《洛陽伽藍記卷三》：

高祖大笑，因舉酒曰：三三横，兩兩縱，誰能辨之賜金鍾。御史中丞李彪曰：沽酒老嫗瓮注坂，屠兒割肉與秤同。尚書右丞甄琛曰：吳人浮水自云工，妓兒擲絕在虛空。彭城王勰曰：臣始解此是習字。高祖即以金鍾賜彪。）如果推溯上去，最早的恐怕要算《左傅》上亥字的謎語了。第二是離合詩文章緣起說孔融作四言離合詩。離合這玩意兒，就是後世星卜家的折字法。

這種風氣盛行於漢代流傳的識緯。如「卯金刀，在軫北；字禾子，天下服。」之類。（「卯金刀」合成「劉」字，「禾子」合成「季」字。）其他如《世說新語》載魏武帝折「合」字為「人一口」，《南史》載梁武帝折「貞」字為「與上人」，真是不勝枚舉。這種玩意，不但尋常文士普遍流行，像明末起兵抗清的張煌言，他的《蒼水集》中亦有離合詩五首，現在我把它移錄下來：

歸思寓郡望姓氏兵甲破天來，丘樊亦改氣，中田一揮手，十年悲捐棄。四晞髮扶桑津，希踪渺無儷，胡爲歲寒心，古今迥自異。明弦月掛霜空，玄禽沒雲際，倀倀欲余行，人生竟安寄。張交游漸已乖，父書將終廢，幼科儼成行，刀環徒縈繫。玄等身五岳間，寸土焉留滯，睹物起離情，目斷歸鴻去。箸像蒼水這種烈士，本無意以文章自見；何況，身世飄搖，干戈擾攘，那有餘情，為此狡獪，可見風氣及人，其潛勢力是如何的偉大呵！至於宋末遺老鄭所南，自署居室叫本穴世界（本穴就是大宋）；著書叫「大木無工空經」（就是「大宋經」）：更是不値得驚訝的了！第三是諧音的雙關語我國從古以來，俚語民歌，都流行著一種諧音的雙關語。遠的保存在《詩經》三百篇裡的，姑且不提。近的，如劉向《說苑》載的《越人歌》：「山有木兮木有枝，心悅君兮君不知」，以「枝」諧「知」。《古詩十九首＞中的「著以長相思，緣以結不解」，以「相思」諧「緗絲」。六朝時的樂府歌詞，以「蓮」諧「憐」，以「絲」諧「思」，以「題碑」諧「啼悲」，以「梧子」諧「吾子」，尤其是不勝枚舉。現在撮錄幾首，以見一斑。

吳聲歌曲華山畿別後常相思，頓書千丈闕，「題碑」無罷時。（「题碑」是「啼悲」的雙關語。）

讀曲歌儂心常慊慊，歡行由豫情，霧露隱芙蓉，見「蓮」詎分明。（蓮是憐的雙關語。六朝人稱情人叫做「憐」，猶现代稱情人叫做「愛」。）西曲歌石城樂聞歉達行去，相送方山亭，風吹黃蘖藩，惡聞苦「離」聲。（以「離」諧籬。）往後，唐朝人的《竹枝詞》：

楊柳青青江水平，聞郎江上唱歌聲。東邊日出西邊雨，道是無晴還有晴。（「睛」即「情」的雙關語。）

宋人的詞，金元人的戲曲，都有這種現象。乃至近代流俗口語，這種習慣亦極盛行。他們道及「照舊」時，偏要繞著彎兒說「外甥打燈籠」，也不過用「照舅」影射「照舊」罷了。清初的幽默大師金聖嘆臨刑時，他的兒子來送他，他說：我想起一句話—蓮子心中苦，（以「蓮」諧「憐」）你試對對看。他的兒子正傷心痛哭，那裡對得上來。他說：癡兒，這有什麽傷心，我替你對了，就是「梨兒腹内酸」罷（以「梨」諧「離」）。臨到殺頭的時候，還要來一次隱藏藝術，真是幽默透頂了！

以上所舉各種文字技巧上的隱藏藝術，僅是我國文學裡的一部分。然而，運用起來，也夠豐富變化了。這種種隱藏藝術並不是《紅樓夢》作者獨家運用的技巧，而是清初富有民族思想的漢人，用來表達意志的共同工具。等到受到清政府的注意時，就發生了多少文字之獄。現在我從清朝內府檔案中摘錄三個案的材料。這些材料，全有多少身家性命的保證，全是有血有淚的慘史，決非捕風捉影，牽強附會的猜謎。（1）王錫侯字貫案（見故宮博物院印行《掌故叢編》）

江西巡撫海成第一摺爲參奏事，據新昌縣詳縣民王瀧南呈首，舉人王錫侯刪改康熙字典，另刻字貫，與叛逆無異，請究治罪。

第二摺又王氏通譜係追溯王氏源流，分別支派，乃於首卷上自黃帝以至周靈王聯爲王氏世系，殊屬妄誕又詩文草稿内送南康縣王予公詩有「赤地」不堪悲麥秀，垂統由來責久長句，悖逆已極。（「赤地」暗影「朱明」）

第四摺竊照逆犯王錫侯家屬應行緣坐人犯，欽奉諭旨，分起解京。今據按察使馮廷丞將該犯之子孫弟姪暨妻媳共男女二十一名口詳請委解前來，逐一查明，並無遗漏。乾隆四十二年十一月十四日。（案：此案除王錫侯及子孫俱處死刑外，江西巡撫海成亦處死刑，江西布政使周克開按察使馮廷丞俱革職交刑部治罪，兩江總督高晉降一級留任。）（二）徐逑夔詩案附殷寶山案江蘇學政劉墉摺一臣在金壇辦理試務，有如臯縣民人童志璘投遞呈詞，繳出徐述夔詩一本沈德潜所撰徐述夔傳一本。摺二臣在金壇縣辦理試務，有丹徒酥生員殷寶山當堂投遞一紙，題曰芻蕘之獻，極言江南省風俗人心官常學校之壞，甚屬狂悖。當即拏交府縣收禁，即其家中搜出詩文二本，除鄙俚不通外，内有記夢一篇，語句荒唐，心事曖昧，應行究訊。（《红樓夢》缘起説的「满紙荒唐言」可與此對看）乾隆四十三年八月二十七日廷寄大学士于寄，乾隆四十三年八月二十七日奉上諭：據劉墉奏：又另摺奏稱：「有丹徒生員殷寶山當堂投遞狂悖呈詞，並於其家中搜出詩文二本，語多荒謬」等語。殷寶山所呈芻蕘之獻，深詆士習民風吏弊，竟以爲耳聞目見，無一而可，其人必非安分守法之徒。但所言猥瑣，轉可置之不問。至関其岫亭草内记夢一篇，有云：「若姓氏物之紅色者是。夫色之紅，非即姓之紅也，紅乃朱也。」等語。顯係指勝國之姓，故爲翁子徽國之語以混之，尤屬狡詭。該犯自高曾以來，即爲本朝臣民，食毛踐土，乃敢繫懷故園，其心實屬叛逆，罪不容誅。（案：以「紅」影「朱」，巳成那時代公開的祕密，不過《紅樓夢》的作者更加「狡詭」罷了！）陶易供詞（案：陶易是當時主辦此案的江寧藩壹，因査辦不甚認眞，受到抄家殺頭的處分。）詰問陶易：「那徐迷夔詩内，『明朝期振翮一舉去清都』二句，不用「明當』而用『明朝』；不用『到清都」而用『去清都』。這實係借『朝夕」之『朝』，讀作『朝代」之『朝』；意欲興明朝而去我本朝，其悖逆顯而易見，你如何不辦呢？況你是舉人出身，懂得文理的！」（案：懂得文理就是懂得文學的隱藏藝術。）

阿桂等奏摺已故逆犯徐述夔係江蘇東臺縣戊午科舉人。其一柱樓詩内有明朝期振翮一舉去清都二句，顯爲悖逆。其餘如莫教流下土、久矣混薰蕕，蟄龍竟誰從，重明敢謂天無意，市朝雖亂山林治，江北久無乾淨土，陪髻非今制，無爲詡獨清，不知警蹕清塵下，可有情形觸屬車，乾坤何處可爲家，舊日天心原夢夢，近來世事日非非等句，妄誕狂吠，不可枚舉。又將校閏門人徐首髮沈成濯列名書内，隱寓詆譏。該犯故後，伊子徐懷祖於乾隆二十八年將一柱樓及和陶各詩並學庸講義四種刊刻。徐懷祖前經置買同縣蔡嘉樹堂弟蔡耘田地數頃。蔡嘉樹因伊不允贖地，欲將刊版書中違礙之處控告。査出書中有引用呂留良之语，及詞句違礙之處。至校書之徐首髮沈成濯二人命名之義均毫無情理，而四字連屬，則係隱刺本朝薙髮之制。其植黨狂啤，尤為可恨。因復向各犯逐加究詰，據徐首髮供：

「因初生時髮長，乳名髮兒，九歲從徐述夔讀書，爲之取名首髮。並告以『身體髮膚受之父母』之義，故字爲受之。曾聞徐述夔言『本朝剃頭不如明朝不剃頭好看。」且自稱其學問如在明朝，可與唐荆川董思白相仿；如今人看不出來的話。至我止從他讀了兩年書，後來即另從師，改名首發，應試入学。現有學冊可査的。」又據沈成濯供：「幼時從徐述夔讀書，爲之取名。並聽見徐述夔説過：『明朝有頭髮，如今剃了頭就是濯濯的意思。」（案：濯濯是用孟子牛山之木若彼其濯濯之義）並據各供校書名字係徐逑夔故後，伊子徐懷祖刻書時自行列入各等語。是徐逑夔父子悖逆實跡，平時即經流露，已屬顯然。（案：《壹灣詩乘》云：「明寧靖王術桂字天球。入壹後，築室西定坊，日以耕讀自遣。而绝命詩一章淒涼悲壯，讀之淚下。詩曰：艱辛避海外，祇爲數莖髮；於今事已矣，不復採薇蕨。壹人聞之，為之歎息曰：王孫舆北地爭烈矣！」由此可見清初漢人保髮運動確代表反抗異族的民族精神。）（三）王沅愛竹軒詩案安徽巡撫閔鶚元摺竊臣於五月初七日接據天長縣知縣高見能粟稱：職奉文欽遵上諭，査繳違礙書籍，會同教官陸绩收繳。三月初六日闻該縣貢生程樹榴有序刻王沅爱竹軒詩草，弔取到縣。細加査関，詩甚平庸，序有怨天之語，殊失醇正臣隨同藩司農起臬司秦雄飛將王廷赞臬詞内粘呈序文簽出處所，逐一査核，均係穿鑿支離，有心文致，至所指摘王沅詩句隱語，亦均係即事詠物之詞。惟早發姑蘇詩有「明發依然話太平」一語，似有將前明國號暗入詩句之意。

而王廷赞控詞内則稱七字包一詩之首尾，程樹榴辨詞内則稱本詩首句乃明發依然鼓枻行，结句乃百年安宴吳儂樂，坐聽丹師話太平。係王廷贊截取首尾七字揑作一句，兩情互異。

此書尚未解到，是否係王廷赞有心湊揑誣陷，抑是王沅本有此建悖之句，應提到原詩刊本，並兩造質對，勘訊確實。王廷赞果詞一乾隆四十四年四月日具呈生員王廷赞（果詞内粘呈序文）爱竹軒詩序：余友芷齊上舍，品最醇，鄉里稱長者，顧不幸而能詩。丁酉秋，自吳興幕歸，余時客金陵，聞其疾，返视之，瞋目而語難。示之書，幾不復識一丁字。醫藥半載，稍能言動，猶蚩蚩然作木強狀，舉昔之酒酣耳熱，掀髯高談，而振筆直書者，如出兩人。是古今來未有之疾，我芷齋獨剏獲之。嗚呼！豈不哀哉則豈非彼造物者之心愈老而愈辣，（王廷赞注：通篇命意歸宿在此二語。）斯所操之術乃愈出而愈巧耶？（王廷赞注：二語實無忌之尤者，我皇上體天立極，行健萬年，同春九宇：春秋愈高，仁思愈普。彼王錫侯徐述夔等皆其自取，予以顯戮，普天稱快。今序稱造物，所比何人？若謂直指天講，天有何老少？愈老愈辣，所指何條？忍心害理，此條爲最。）而吾芷齊實丁其厄，悲夫！芷齋詩千首，或鑿而近宋或纖而近元，今並逸之：擇其渾雅自然者百餘篇，命兒子煥編次之以付梓。噫嘻！集成而芷齊不復自辨工拙矣！上下千年，縱橫萬里，倘有知吾芷齊者乎？庶幾憐其才而憫其疾之奇云。戊戌孟秋丹林弟程樹榴拜题。

査王沅詩集凡一百二十首，愤激之詞，已難枚舉。惟燕丹一絕則曰：「雖非敗國亡家子，大運潜移豈易圃」。壹城一律則曰：「南郊星見龍猶在，北渚人來鳳已幽」。書樹槐文後一絕則曰：「一紙浮名尚未通，世途雲霧漫西東」。雨中海棠一律則曰：「明朝早起看花影，一支一點焉支勻」。雨泊胥門一首則曰：「黄龍新轉輪，白馬舊啣冤」；緊接「臥永期明發」之句。早發姑蘇一首則曰：「明發依然話太平」，七字包一詩之首尾。屢舉前朝國號暗入詩句以寄退思。尤可駭者，関至末篇之結句，忽縱筆题外，硬續二語云：「所思誰第一，相對正無雙」，與渉江采芙蓉題全不相涉，不遇借相對無雙之義，暗影日月二字，合成明字，藏於篇終，言其所思在明，與逆序相爲起訖，相爲表裡也。

薩載閏鶚元等摺缘程樹榴係天長縣捐貢，素與生員王沅交好。王沅素喜作詩，家貧在外坐館。乾隆四十二年六月，王沅忽得痰迷病症，不識文義。八月間，程樹榴前往探病，見其人似癡呆，為之憐憫。復於書室中見有王沅所作愛竹軒詩稿一本，取回関看。因其平日能詩，遘此奇疾，遂以爲天之降厄，心抱不平，即以前明之徐文長引證，代爲作序，歸怨上蒼。又復出資刊刷，共刷印四十二本，送給王沅三十五本，自留七本，連版片俱存在家。臣等遵旨提集各犯，訊悉前情，並向程樹榴將序内狂悖訕謗語句，嚴加鞠訊，該犯不能置辩，惟有自認喪心奪魄，萬死無辭查程樹榴身爲貢生，不知感戴上蒼，乃因王平日能詩，忽得痰迷之疾，輒代為作序，歸怨於天，竟敢逞其筆端，肆其訕謗，滿紙愤懣牢騷，毫無敬畏，實屬喪盡天良，爲天理所不容，人心所共憤。應將程樹榴即照大逆律陵遲處死，以彰國憲而快人心。我們看過上列有血有淚的事實，應該深深底感到《紅樓夢》作者醮著血淚著書的苦心。所以我敢說，《紅樓夢》確是一部「將眞事隱去」的「隠書」。第一，由於文學的背景—作者憑藉中國文字傳統的隱藏藝術，可以巧妙靈活加以運用，故有搆成《紅樓夢》這部「隠書」的可能。第二，由於時代的背景—作者鑒於異族箝制思想的嚴密酷毒，他非巧妙底運用這種隱藏藝術不能達到「真事」流傳的目的，故有搆成《紅樓夢》這部「隱書」的必要，它必須選擇一個大衆愛好的題材，它必須完成一部舉世傾倒的傑作；然後纔能風靡一時，不脛而走；然後纔能膾炙人口，百讀不厭。它要人愛好旣深，玩味既久，誦習既熟時，像劉老老撞進怡紅院，猛然碰到作者佈置的機關，便自然認識到作者苦心的結構。眞是所謂「蓮子心中苦，梨兒腹內酸」，它的酸苦是深深底隱藏在甘甜之中的。作者深懼淺嘗的人僅僅嘗到表面的甘甜而忽略了它内心的酸苦；所以它不得不垂涕泣而道：「滿紙荒唐言，一把辛酸淚，都云作者癡，誰解其中味」了！讀《紅樓夢》的人未會識得作者的微意時，《紅樓夢》是讀者心目中偉大小說之一：待到他們領會作者的微意時，他們會覺得《紅樓夢》是偉大作品中之最偉大者！讀《紅樓夢》的人未曾識得作者的微意時，他們看見作者鬼斧神工般的寫作絕技；待到他們領會作者的微意時，他們面對作者的文學技巧，將要瞠目結舌，找不出人世間的語言文字來讚美它了！我常常爲這問題獃想，我們中國文學家，遇到美妙的作品，常說是「若有神助」「下筆有神」。我想，《紅樓夢》的作者如果是「血肉之軀」，它絕不能產生如此偉大的作品；然而，這樣偉大的作品偏偏出現在我們眼前，我想，這只好說是受無始以來中華民族的靈魂之助了！我很感謝胡適之先生，他指示愛讀《紅樓夢》的人說：「我們只須根據可靠的版本與可靠的材料，考定這書的著者是誰，著者的事蹟家世，著書的時代，這書曾有何種不同的本子，這些本子的來歷為何。這些問題乃是《紅樓夢》考證的正當範圍。」我覺得，除了胡先生所說之外，我們還須熟讀深思，涵泳全書描寫的内容和結構：我們還須高瞻遠矚，洞觀整個時代和文學傅統的歷史背景；庶幾能體會到《紅樓夢》作者的苦心，纔不致抹殺這一段民族精神的真面目！我謹以萬分的熱忱就正於胡先生和並時的讀者！猜不盡的謎《紅樓夢》蘊藏著猜不盡的謎。筆者所看到的，恰如管中窺豹，時見一斑，真是有限的很。匆匆的草成一文，更不過是粗舉大綱，自難免罣一漏萬。省政府印刷廠廠長毛懋猷先生問我：「林黛玉代表明朝，因此瀟湘館有『綠窗明月在，青史古人空』ー副對聯。然則薛寶釵代表清朝，作者有沒有直接點出清朝的字眼呢？」這一問，使我想起大觀園試才題對額的時候，蘅蕪院的匾額，寶玉原題的是「蘅芷清芬」，不過作者纔一逗露，又閃縮過去，不使人發覺罷了。說到這裡，黛玉是正統天子，故稱之曰天王，因此服食的是天王補心丹；清朝是僭位，作者不承認它是正統天子，所以寶釵之兄薛蟠的綽號叫獃霸王。寶釵是金，故體己的婢女鶯兒本名金鶯；黛玉是朱明，故體己的婢女名叫紫鵑，紫是朱的間色，鵑是望帝之魂，所以唐詩說望帝春心託杜鵑。對比著看，亦眞夠巧的了！不知懋猷先生以為然否？


三、三話紅樓夢——答胡適之先生

胡適之先生從美國寄給臧哲先先生一封信，批駁我《民族血淚鑄成的紅樓夢＞一文。我從《反攻》第四十六期上讀過後，除了知道胡先生不贊同我的論點外，還使我知道胡先生對於他三十年前的新見解在三十年後加以再確定！並且是無更動、無修正、無補充的再確定。承熱心愛好《紅樓夢》的讀者們，一再督促要我對胡先生的主張提出意見，不得已又寫了這篇文章以報朋友們的雅命，同時就正於胡先生。胡先生信裡面提出最重要的兩點：第一，他不同意我考證的方法，認為這種方法還是他三十年前稱為「猜笨謎」的方法。認爲我完全不接受他三十年前指出的「作者自敍」的歷史看法。第二，他不同意我引用《紅樓夢》八十回以後的材料，認為我全不相信他和他朋友們辛苦證明的《紅樓夢》版本之學。我現在分條答覆胡先生這兩要點，以及胡先生所提到的一切問題。

一、方法問題胡先生說：「方法不同，訓練不同，討論是無益的。」胡先生所稱「訓練」，未加說明，我不甚了解，不敢妄測。至於方法問題，當然是指胡先生自稱的「歷史的傳記的考證方法」和指斥旁人的「牽強附會的猜笨謎的方法」。不過，我始終覺得我所運用的方法和胡先生所運用的方法並無不同—不同的只是最後的結論，而非下手的「方法」。胡先生說：「魯迅曾指出「謂《紅樓夢》乃作者自敍，與本書開篇契合，其說之出實最先，而確定反最後。」確定此論點之法，全靠歷史考證方法，必須先考得雪芹一家自曹璽、曹寅至曹顒、曹頫，祖孫三代四個人共做了五十八年的江寧織造；必須考得康熙六次南巡，曹家當了四次接駕的差；必須考定曹家從極繁華富貴的地位敗到樹倒猢猻散的情況。」所以胡先生的《紅樓夢考證》（《胡適文存卷三》）一文中，考出曹寅的長子是曹顒，次子是曹頫。曹寅死後，曹顒襲織造之職到康熙五十四年，曹顒或是死了，或是因事撤換了，故次子曹頫接下去做。織造是内務府的一個差使，故不算做官，故氏族通譜上只稱曹寅為通政使，稱曹頫為員外郎。但《紅樓夢》的贾政，也是次子，也是先不襲爵，也是員外郎。

這三層都與曹頫相合，故可以認賈政即是曹頫：因此，贾寶玉卽是曹雪芹，卽是曹頫之子。因此，胡先生的結論說：「《紅樓夢》是一部隱去真事的自敍：裡面的甄賈兩寶玉卽是曹雪芹自己的化身：甄賈兩府卽是當日曹家的影子。」由此看來，胡先生的考證，依然是猜謎：不過胡先生揭開來的謎底是賈府的興敗卽曹家的盛衰，賈政卽曹頫，賈寶玉卽曹雪芹。而我妄測的謎底却是賈寶玉代表傳國璽，林薛的得失代表明清的興亡，要府指斥偽朝，賈政指斥僞政。所猜的謎底不同，其為猜謎則一。照胡先生的意見，充其量只好說旁人是猜笨謎，胡先生是猜巧謎：或者旁人是笨猜謎而胡先生是巧猜謎罷了。至於說到歷史考證的方面，胡先生著眼於曹家一家的家事；而我呢，不僅注意曹家一家的家事，並且注意明未清初，漢族受制於異族整個時代的歷史背景。我很懷疑，為什麽考證曹家一家的歷史便可稱為歷史傳記的考證；而考證著書的整個時代的歷史便叫做「猜笨謎」的考證！

由於方法問題，胡先生連帶的舉出幾個問題。我現在分靥答覆如次：（一）喫胭脂的問題胡先生說：「明明是喫胭脂，潘君偏要解作玉璽印上硃泥，明明是襲人，偏要折字作龍衣人，明明是寶釵，偏要說釵於文為又金！」談到這點，正是我要和胡先生商榷的地方。我說喫胭脂是印硃泥，正因寶玉的形式文字等等都暗影傳國璽，所以推定喫胭脂是玉璽印上硃泥。第二十九回，史湘雲替寶玉梳辮髮的時候，寶玉順手拈起了一盒子胭脂，又要往口裡送，結果被史湘雲從他手中打落了。胭脂盒究竟作何形狀呢？請看《紅樓夢》第四十四回，當鳳姐向賈璉潑醋以後，把平兒打得要找刀子尋死時，寶玉讓了平兒到怡紅院中來，寶玉盡心安慰他，又勸他擦上一些脂粉，有下面一段記事：

寶玉在旁笑勸道：「姐姐還讓擦上些脂粉，不然倒像是和鳳姐姐赌氣了似的。況且又是他的好日子，而且老太太又打發了人來安慰你。」平兒聽了有理，便去找粉，只不見粉。寶玉忙走至粧前，將一個宣窭磁盒揭開，裡面盛著一排十根玉簪花棒，拈了一根，遞與平兒。又向他道：「這不是鉛粉，這是紫茉莉花種研碎了，兑上香料製的。」平兒倒在掌上看時，果見青白红香，四樣俱美。撲在面上，也容易勻淨，且能潤澤肌膚，不似別的粉青重澀滯。随後看見胭脂，也不是成張的，却是一個小小的白玉盒子，裡面盛著一盒，如玫瑰膏子一樣。寶玉笑道：「那市賣的胭脂，都不乾淨，颜色也簿；這是上好的胭脂，擰出汁子來，淘澄淨了渣滓，配了花露，蒸疊成的。」（字句依戚蓼生八十回本）

「白玉盒子裡面盛著一盒如玫瑰膏子一樣」，這又是作者暗示胭脂盒即印泥盒。我們再看第十六回寶玉到秦鐘家探病的一段記載：

寶玉一見，便不禁失聲，李景忙勸道：「不可，不可！秦相公是弱症，未免炕上挺矼的骨頭不受用，所以暫且挪下床鬆散些；哥兒如此，豈不反添了他的病！」寶玉聽了，方忍住。近前見秦鐘面如白蠟，合目呼吸于枕上。寶玉忙叫道：「鲸兄，寶玉來了。」達叫兩三聲，秦鐘不睬。寶玉叉道：「寶玉來了！」那秦鐘早已魂魄離身，只剩得一口悠悠的餘氡在胸，正見許多鬼判，持牌提鎖來捉他。那秦鐘魂魄那裡肯就去。又記念著家中無人掌管家務，又記掛著父母還有留積下的三四千兩銀子，又記掛著智能尚無下落。因此百般求告鬼判。無奈這些鬼判都不肯徇私，反叱咤秦鐘道：「虧你還是讀過書的人，豈不知俗語說的，閻王叫你三更死，誰敢留人到五更。我們陰間上下，都是鐵面無私的，不比你們陽間，瞻情顧意，有許多的關礙處。」正闡著，那秦鐘魂魄，忽聽見寶玉來了四字，便忙又央求道：

「列位神差，略發慈悲，讓我回去和這一個好朋友說一句話，就來的。」都判官聽了，先就唬慌起來，忙喝罵鬼使道：「我說你們放了他回去走走罷，你們斷不依我的話，如今只等他请出個運旺時盛的人來纔罷。」衆鬼見都判如此，也都忙了手脚，一面又抱怨道：「你老人家先是那等雷霆電雹，原來見不得寶玉二字！依我們愚見，他是陽，我們是陰，怕他們也無益於我們！」都判道：「放屁！俗話説的好，天下官管天下民，陰陽並無二理！別管他陰，也別管他陽，沒有錯了的！」衆鬼聽说，只得將他魂放回。哼了一聲，微開雙目，見寶玉在側，乃勉強歎道：「怎麽不早來，再遲一步，也不能見了！」（據戚蓼生八十回本。百二十回本文字多有不同。無自「依我們愚見」以下五十餘字。）

寶玉的威力可以唬倒鬼判，正因他是國璽的緣故。王者官天下，所以說「天下官管天下民」，這正是作者點明寶玉是傳國璽，是政權的緣故。不然，寶玉是什麽官？曹雪芹又是什麽官？由於全書中這一類的明呼暗喚，旁敲側擊的地方觸目皆是，所以我說喫胭脂是玉璽印上硃泥。我很詫異胡先生質問我為什麼喫胭脂是玉璽印上硃泥！胡先生在＜跋乾隆庚辰年本脂硯齋重評石頭記抄本＞一文中，證明脂硯齋卽是曹雪芹，其中有一段話是這樣說的：依甲戌本與庚辰本的款式看來，凡最初的抄本《红樓夢》必定都稱爲「脂硯齋重評石頭記」。

後人不知脂硯齋即是曹雪芹，又高鶚排本全刪原評，所以删去原題，後人又有改題「悼紅軒原本」的，殊不知脂硯齋重評本正是悼红軒原本，如此改题，正是「被作者瞞蔽了。」

「脂硯」只是那塊爱吃胭脂的頑石，其為作者託名，本無可疑。「愛吃胭脂的頑石」便是「脂硯」，旣然本無可疑，為什麽愛吃胭脂的玉印解為「玉璽印上硃泥」，便會令胡先生大惑不解呢？

（二）折字隱語問題

《紅樓夢》是一部「將真事隱去」的隱書：中國文字是極富於隱藏藝術的工具；满清入關以後，漢人受異族控制，是一般民族志士用隱語發洩民族意識最盛行的時代。這便是我根據歷史的事實，和中國文字傳統習慣，同時徵引清初富有民族思想的漢人表達意志的技巧方法，來解釋《紅樓夢》這部書的眞意原因。中國文字的隱藏藝術本來萬分豐富；而且東西南北，普遍流行，俗子文人，上下貫徹。漢朝盛行的識緯，用「卯金刀」合成「劉」字，「禾子」合成「季」字。魏武帝折「合」字為「人一口」；梁武帝折「貞」字為「與上人」；南宋遺老鄭思肖，思「肖」就是思「趙」，自題居室叫「本穴世界」，「本穴世界」就是「大宋世界」，著的書叫「大木無工空經」，「大木無工空經」就是「大宋經」。這類的事例眞是舉不勝舉。我在再話紅樓夢＞一文中，論到中國文學和文字的隱藏藝術，會列舉「隱語」（謎語），「離合詩」（折字），「諧音的雙關語」的若干例證，這種隱藏藝術乃是中國文字傳統的習慣，並不是《紅樓夢》作者獨家運用的技巧，而是清初富有民族思想的漢人在異族控制下用來表達意志的共同工具。清朝康雍乾發生的文字之獄，正和《紅樓夢》運用的工具如出一轍（見本文附錄），不過《紅樓夢》作者用心更深，運用得更巧妙罷了！我們翻開清初文字獄的檔案，已經可看出那時候的知識分子在異族統治下的憤恨情緒和反抗事實。他們組織同志和宣洩情感全是用「隱語式」的文字作工具。在這同一時期，臺灣鄭延平死去以後，復興的事業失掉了重心；鄭氏的軍師陳永華依照鄭氏舉義歃血訂盟的方式，組織一個革命集團，名叫天地會，取父天母地的意思，以反清復明為宗旨。借鄭氏部下來宣傳復仇主義，聯絡下層社會，江湖豪俠，作為革命的主要力量。成立的時期大約在康熙十三年，最初是在臺灣福建，漸漸地傳到了浙江江南。經過大嵐山張念一（稱一念和尚）起義失敗，以及雍正年間某俠僧無辜被殺以後，天地會纔形成強固的革命組織。就因為他們做的是反清復明的工作，不能不採取祕密的活動，所以一切都用詩句隱語手勢來表達意思，尤其是怕向外人洩露。當吳三桂起兵反清的時候，檄文中曾提及朱三太子「刺股為記，寄命託孤」。後來北京果然有一個楊起隆以朱三太子為號召而起義了。他們潛聚在周全斌周公直父子家裡，改元廣德，黨人以白布裹頭，約在京城內外放火舉事，被人告發，捕獲周尚賢等數百人，均磔於市。楊起隆逃到山陜間，仍以朱三太子號召遠近，康熙十九年被捕，凌遲處死。他們雖和天地會沒有關系，但天地會後來也擁戴朱三太子，更靨望於吳三桂，所以詩句有云：「初進洪門結義兄，當天盟誓表眞情。長沙灣口連天近，渡過烏龍見太平。忠義堂前兄弟衆，城中點將百萬兵，福德祠前來誓願，反復汨我洪英。」因吳三桂屯兵長沙，有朱三太子「寄命託孤」的話，所以說連天近。而康熙十五年丙辰為烏龍年，謂過此卽可享太平之福，藉以鼓勵會衆。他們寫明字為「汩」，清字為「」，而清字去主頭尤有深意，蓋不承認滿清為主宰。其他隱語手勢等不勝枚舉。總之，有清初這一段時期，無論是文人學者江湖豪俠，凡懷抱反抗異族的志士，都是利用「隱語式」的工具在異族控制下祕密活動。這在黑暗時代鐵幕當中，並非奇特的現象而是自然的趨勢。《紅樓夢》是在這「黑暗時代鐵幕當中」的產品，利用這時代通用的「隱語」方式表達民族的沈痛，乃是極自然的情勢，極合於歷史事實的情勢！胡先生為什麽說不是歷史的考證呢？我解釋「紅樓夢」為朱樓夢，有本書眞真國女子「昨夜朱樓夢」的詩句和殷寶山岫亭草記夢「紅乃朱也」（見本文附錄）一類的數不清的材料作證。我解釋「風月寶鑑」為「明清寶鑑」，有呂留良「清風雖細難吹我，明月何書不照人」和徐述菱「明朝期振翮，一舉去清都」（見本文附錄）可以作證。我解釋「寶玉說除明明德無書」暗指明朝之德，有丁文彬供詞「大明是取明明德的意思」（見本文附錄）可以作證。我以「雪」解「薛」，有《紅樓夢》本書門子護官符「豐年好大雪」和太虚幻境詩册「金簪雪裡埋」可以為證。我將「襲人」折開爲「龍衣人」，「釵」折開爲「又金」，有「自從兩地生孤木」「天所照臨皆日月」「所思誰第一，相對正無雙」等折字式的隱語詩為證（見本文附錄）。胡先生說我這種方法全是穿鑿附會的方法：不過這種穿鑿附會的方法乃是清初潴帝辦理文字獄的方法（見本文附錄）。胡先生能說清初諸帝全是穿鑿附會嗎？我恐怕不獨清帝心中不服，而被殺戮的民族義士更將成為含恨九泉的「枉死鬼」了！

在這黑暗時代鐵幕裡面大家默認的革命衛語，胡先生偏要認定是穿鑿附會，而在《儒林外史》、《孽海花》一類的小說，又聲明可用「索隱方法」去推求。胡先生的《跋紅樓夢考證二—答蔡孑民先生的商榷＞一文中說：蔡孑民先生的《石頭記索隱》第六版自序是對於我的红樓夢考證的一篇商榷。他說：「知其（红樓夢）所寄託之人物，可用三法推求：一、品性相類者。二、軼事有微者。三、姓名相關者？自以為審慎之至，與隨意附會者不同。近讀胡適之先生紅樓夢考證，列拙著於附會的紅學之中，謂之『走錯了道路』，謂之「大笨伯』，『笨谜』，謂之『很牽強的附會』，我實不敢承認。」關於這一段『方法論』，我只希望指出蔡先生的方法是不適用於紅樓夢的。有幾種小说是可以採用蔡先生的方法的，最明顯的是《孼海花》。這本是寫時事的書，故書中的人物都可用蔡先生的方法去推求：陳千秋即是田千秋，孫汶即是孫文，莊壽香即是張香濤，祝寶廷即是寶竹坡，潘八瀛即是潘伯寅，姜表字剑雲即是江標字剑霞，成煜字伯怡即是盛昱字伯熙。其次，如《儒林外史》，也可以用蔡先生的方法去推求的。如馬純上之為冯粹中，莊绍光之爲程綿莊，大概已無可疑。但這部書裏的人物，很有不容易猜的；如向鼎，我曾猜是商盤，但我讀完《質園詩集》三十二卷，不曾尋著一毫證據，只好把這個好谜犧牲了。紅樓夢所以不能適用蔡先生的方法，顧頡剛先生曾舉出兩個重要理由：（1）別種小説的影射人物，只是換了他姓名，男還是男，女還是女，所做的職業還是本人的職業。何以一到《紅樓夢》就會男變爲女，官僚和文人都會變成宅眷？（②）別種小説的影射事情，總是保存他們原來關係。何以一到《紅樓夢》，無關係的就會發生關係？例如蔡先生考定寶玉爲允礽，黛玉為朱竹垞，薛寶釵為高士奇，試問允礽和朱竹垞有何戀爱的關係？朱竹垞與高士奇有何吃醋的關係？顧先生這話説得最明白，不用我來引申了。

照胡先生的意思，《儒林外史》《孼海花》是寫時事的書，所以可用「索隱方法」去推求；那麽，《紅樓夢》不但是寫時事的書，而且是在異族控制之下，禁網嚴密之中，吞聲飲恨來寫時事之書，為什麽不該用「索隱方法」去推求呢？假定我們和天地會中的人物接觸，我們只能從他的隱語詩句手勢來了解他。因為天地會的人物不舎在額頭刻字自我聲明他是天地舍舎員，你也無法先考證他是否天地舍會員，然後你再去推測他的手勢隱語詩句。他是否天地會會員，即在他表現出來的手勢隱語詩句，從而加以認定。我們判斷《紅樓夢》作者的身分，其關鍵卽在於此。胡先生引顧頡剛舉出來的兩個理由，我認為不但不能推翻《紅樓夢》之為隱書，而且適足證明《紅樓夢》之為隱書。顧先生說：「別種小說的影射人物，只是換了他姓名，男還是男，女還是女，所作的職業還是本人的職業，何以一到《紅樓夢》就會男變為女，官僚和文人都會變成宅眷？」我的答覆是，正因《紅樓夢》是處在異族鐵蹄之下反抗異族之書，所以他影射的人物更需要加上偽裝，加強掩護。猶如天地會中人是反抗外族的組織，因此，稱「官府」為「對頭」，稱「外人」為「風仔」，伸出大二三指就代表「天」，伸出中四小指就代表「地」，伸出大二指就代表「人」，他們是斷斷不敢直言無隱的！這情形好一似間諜活動，他們可以用纏緜悱惻的情書，暗傳敵人軍事的祕密。天下那有做地下工作的人，先表明他的身分然後去工作的呢？而且《紅樓夢》中的男女還有其特殊意義。我們看眞假兩寶玉都極力讚美女子，他們認為「女兒兩個字，極尊貴，極清淨的，比那阿彌陀佛元始天尊的這個寶號還更尊榮無對的呢！」（戚蓼生八十回本第二回甄寶玉語）「女兒是水作的骨肉，男人是泥作的骨肉，我見了女兒，我便清爽；見了男子，便覺濁臭逼人！」（第二回賈寶玉語）女兒爲什麽這樣尊貴清淨呢？男人為什麽這樣濁臭可憎呢？我的答案是如此：原來衣冠文物是民族文化的象徵，所以滿清入關，下令剃髮，漢族志士卽以「頭可斷，髮決不可剃」的口號，來抵制清朝「留頭不留髮，留發不留頭」的政令，以致江陰嘉定吳江都受到屠城的慘殺。滿清強迫漢族剃髮之後，又嚴令漢人改從滿清衣冠，因不肯改衣冠而被刑戮的也同樣多。清初諸帝認定衣冠習俗為民族精神所寄託，是民族興衰的關鍵；所以再三訓誡滿人不可改易服制。說得最透澈的莫過於乾隆三十七年十月二十二日的上諭。他說：遼金元衣冠初未嘗不循其國俗，後乃改用漢唐儀式，茲因編訂皇朝禮器圖，曾親製序文，以衣冠必不可輕言改易誠以衣冠爲一代昭度，夏收殷寻，本不相沿襲，凡一朝所用，原自有法程，所謂禮不忘其本也。自北魏始有易服之说，至逮金元諸君浮慕好名，一再世輒改衣冠，盡失其淳樸素風，傳之未久，國勢寝弱，游及淪胥。蓋變本忘先，而隱患中之，覆轍具在，深可畏也。朕確然有見於此，是以不憚諄覆教戒，俾後世子孫知所法守，是創論，實格論也。所願奕葉子孫深維根本之计，毋為流言所惑，永永恪遵朕训，庶幾不爲獲罪祖宗之人，方爲能享上帝之主，於以永緜園家億萬年無疆之景祚，實有厚望焉。

由此可知滿人不肯改變自己的服制而必強迫漢人改從他的服制，其用心之深可以想見。鄭天挺《清史探微》說：「在滿洲人嚴厲執行漢人滿裝的時候，有一件可注意的事，就是漢人女子始終沒有接受滿洲裝束，直至清朝覆滅時止，女子禮服仍是鳳冠霞帔，便裝仍是上衣下裳，所以民間傳說上有所謂『生降死不降，男降女不降。』（案：尚有俗降僧不降的傳說。）有人說這是洪承疇的政策，其實不然。或者許是因為女子不出門，而棺殮別人又不易見，所以仍保存著故國衣冠。民國十年以後，女子盛行旗袍，這也是前人想不到的。」保存著故國衣冠，這是多麽尊貴，多麽清淨！

剃去頭頂四周毛發，拖著一條豬尾，這是多麼濁臭逼人！由此看來，《紅樓夢》的女子至上主義，原來就是民族至上主義：女子第一主義，原來就是民族第一主義！

顧先生又說：「別種小說的影射事情，總是保存他們原來關係。何以一到《紅樓夢》，無關係的就會發生關係？例如蔡先生考定寶玉為允礽，黛玉為朱竹垞，薛寶釵為高士奇，試問允礽和朱竹垞有何戀愛的關係？朱竹垞與高士奇有何吃醋的關係？」我的答案是：寶玉是傳國璽，代表政權；林代表明，薛代表清。和政權發生關係，所以有戀愛的關係；互相爭取政權，所以有吃醋的關係。因此，我說顧胡兩先生提出的問題，不但不能推翻我的說法，而且適足證成我的說法。胡先生又說：「試問「襲人」可折作『龍衣人」了，還有那許許多多女孩兒的名字又怎麽解呢！」胡先生這一問，我覺得不成問題！因為，「寶玉」「林」「薛」之解，胡先生如認為正確，卽使其餘全未解答，依然不害其為正確。胡先生猜《儒林外史》之馬純上爲馮粹中，莊紹光爲程綿莊，認爲已無可疑；猜「向鼎」是「商盤」，但讀完《質園詩集》三十二卷不會尋著一毫證據，只好把這個好謎犧牲，然而胡先生並不因「向鼎是商盤」之不能確定，遂一併否認「馬純上之爲馮粹中」，「莊紹光之為程綿莊」！我說林黛玉代表明朝，因為我以前舉出的理由已經不少，所以不曾細說。如果定要根究代表明朝何以姓林的原故，我也不妨再舉出幾椿理由。第一，因為他代表君主，所以他姓林。《爾雅釋詁》開篇第二條就說：「林烝天帝皇王后辟公侯，君也。」《詩》《書》《爾雅》，從前老輩是讀得爛熟的；所以胡中藻有「單辭贊莫加」的詩句，非漢族的乾隆帝就能連想到《書經呂刑》「明清于單辭」和「王享國百年耄荒」上去。第二，因為明帝姓朱，所以他姓林。許惧《說文解字》說：「朱，赤心木，松柏屬。」朱是木類，所以黛玉說：「我們不過是個草木人兒罷了！」（第二十八回）第三，明朝宗室國亡之後有改姓林的先例，所以他姓林。明末清初寧都魏禧和一班反清同志隱居翠微峰上，號稱易堂九子（日月為易，也暗藏著「明」字），其中有一個叫林時益字確棄的，本來是明朝宗室，原名朱儀霧，他們暗中擁戴他為領袖。這便是姓朱的國亡後改姓林的實證。然而，這一切一切的解釋，如果胡先生認定他三十年前的新見解已經達到「盡善盡美」不許批評」的地位，縱然費盡唇舌，又有何用處呢？不過，胡先生指摘我不應該用折字法解釋紅樓人物，而胡先生在他的《紅樓夢考證＞裡，證明後四十回不是原作而是高鶚補作時，却說：

又如香菱的結果也決不是曹雪芹的本意。第五回的「十二釵副册」上寫香菱結局道：「根並荷花一莖香，平生遭際實堪傷。自從兩地生孤木，致使芳魂返故鄉。」兩地生孤木，合成「桂」字。此明説香菱死於夏金桂之手，故第八十回説香菱「血分中有病，加以氣怨傷肝，内外挫折不堪，竟釀成乾血之症，日淅嬴瘦，飲食懶進，請醫服藥無效。」可見八十回的作者明明是要香菱被金桂磨折死。後四十回裡却是金桂死了，香菱扶正，這豈是作者的本意嗎？

胡先生這段文章討論的主題，姑且撇開不談；但是胡先生所用的方法却正是「折字方法」，為什麽胡先生可用折字方法來解釋《紅樓夢》，旁人却不可用折字方法來解釋《紅樓夢》呢？「只許州官放火，不許百姓點燈」，我只好自認是百姓了！關於《紅樓夢》的折字隱語問題，越談越沒止境。現在且引我《再話紅樓夢＞一文中的幾句話作爲此一問題的結束：我們看過上列有血有淚的事實，應該深深底感到《紅樓夢》作者醮著血淚著書的苦心。所以我敢說，《紅樓夢》確是一部「將眞事隱去」的「隱書」。第一、由於文學的背景—作者憑籍中國文字傳統的隱藏藝術，可以巧妙靈活加以運用，故有構成《紅樓夢》這部「隱畫」的可能。第二、由於時代的背景—作者鑒於異族箝制思想的嚴密酷毒，他非巧妙底運用這種隱藏藝衠不能達到「眞事」流傳的目的，故有構成《紅樓夢》這部「隱書」的必要。它必須選擇一個大衆爱好的题材，它必須宪成一部舉世傾倒的傑作；然後纔能風靡一時，不脛而走；然後纔能膾炙人口，百讀不厭。它要人愛好既深，玩味既久，誦習既熟時，像劉老老撞進怡紅院，猛然碰到作者佈置的機關，便自然認識到作者苦心的結構。眞是所謂「蓮子心中苦，梨兒腹内酸」，它的酸苦是深深底隱藏在甘甜之中的。作者深懼淺嘗的人，僅僅嘗到表面的甘甜而忽略了它内心的酸苦；所以它不得不垂涕泣而道：「满紙荒唐言，一把辛酸淚，都云作者癡，谁解其中味」了！

（三）玉■大小的問題胡先生說：「又試看作者引《三國志孫堅傳》注引的傳國璽一段之後，接著說：我們試一比較，方圓四寸，上紐交五龍（裴注引），不是大如雀卵，燦若明霞，瑩潤如酥，五色花紋纏護（《紅樓夢》語）的簡寫嗎？」這一句話最可以表示穿鑿附會的方法自欺欺人。請問世間可有雀卵大到方圓四寸的嗎，試問一個嬰兒初生時嘴裡能啣方圓四寸的東西嗎！」我在拙作說明寶玉是影射國璽，舉的事證不止一椿，如「莫失莫忘，仙壽恆昌」（通靈寶玉的鐫字）是「受命于天，既壽永昌」（漢傳國璽上的文字）的轉譯等等。承胡先生特別指出「方圓四寸」和「大如雀卵」相提並論是最可以表示「穿鑿附會」方法的自欺欺人。我當初寫這幾句話的時候，認為文學作品究竟和幾何代數繪圖學不完全相同，所以不願多加說明，浪費筆墨。不料胡先生却以嚴格的科學眼光考證方法向我提出質問，我現在首先要請胡先生注意漢璽的「方圓四寸」，乃是那時代的尺度，不是清代的尺度，亦不是民國時代的尺度。這情形猶如美國英國通用的尺度和我國所用的尺度，顯然有長短的差别。關於古今尺度的差異，不須繁徵博引，姑且舉明末清初一位反清的國學大師顧亭林先生一段話來作證：《漢書王莽傳》言：天鳳元年，改作貨布，長二寸五分，廣一寸；首長八分有奇，廣八分，其圜好徑二分半；足枝長八分，間廣二分；其文右曰貨，左曰布；重二十五銖。頃富平民掊地得貨布一罂，所謂長二寸五分者，今鈔尺之一寸六分有奇；廣一寸者，今之六分有半；八分者，今之五分。而二十五銖者，今稱得百分兩之四十二。（《日知錄》卷十一權量條）

我們根據亭林先生的算法；漢朝一寸，相當顧先生時代的六分半。那麽，方圓四寸，等於當時的二寸六分。（我知道國民政府所用的國璽，是在廣州時用老坑玉鐫刻的，大約高是二寸七分方廣二寸六分，和漢璽大小甚為接近。）這一層，在胡先生和我討論之前，似乎應該首先聲明，庶幾纔可免於朦蔽讀者和「自欺欺人」的譴責。

現在談到通靈寶玉形狀的問題，我們試看《紅樓夢》的描寫：第一、通靈寶玉是可大可小，可伸可縮的：

誰知此石自經鍛鍊之後，重性已通，自去自來，可大可小。因見衆石俱得補天，獨自己無オ，不得入選，遂自怨自愧，日夜悲哀。一日，正當嗟悼之際，俄見一僧一道，達達而來，生得骨格不凡，丰神迥異，來到這青埂峰下，席地坐談。見著這塊鲜瑩明潔的石頭，且又縮成扇墜一般，甚屬可愛。那僧托於掌上，笑道：形體倒也是個靈物了，只是沒有實在好處，須得再鐫上幾個字，使人人見了，便知你是一件奇物。（第一回）第二、通靈寶玉誕生時是從嘴裡掏出來的，上面有字，還有現成穿眼：

不想隔了十幾年又生了一位公子。説來更奇，一落胞胎，口裡便啣下一塊五彩晶瑩的玉來，還有許多字跡，你道是新聞不是？（第二回）

黛玉道：「姐姐們説的我記著就是了。究竟不知那玉是怎麼個來歷，上頭還有字跡。」襲人道：「速一家子也不知來歷，聽得説落草時從他口裡掏出，上面有現成穿眼。讓我拏來你看便知。」黛玉忙止道：「罷了，此刻夜深了，明日再看不遲。」（此節據戚蓼生八十回本，百二十回本無。）第三、通靈寶玉並非如圓球體似的雀卵，乃是分正反兩面的；而且《紅樓夢》作者雖把它縮小到可以啣在口中，却又把它放大到「方圓四寸」的模樣。試看第八回寶釵賞鑒通靈寶玉之後，戚蓼生本接著有一段敍述：

那頑石亦曾記下他這幻相，並癞僧所鐫的篆文，今亦按圖晝於後。但其眞體最小，方能從胎中小兒口中啣下，今若按其體晝，恐字跡遇於微細，使觀者大費眼光，亦非暢事。故今只按其形式，無非略展放些规矩，使觀者便於燈下醉中可関。今註明此故，方無胎中之兒，口有多大，怎得唧此狼犹蠢物等語謗余之談！

面寶

靈通

面正玉寶

靈

通王

玉寶靈輝

一玉寶靈通

葛光為如

莫失莫忘仙壽恆昌

仙復②戈除絕崇

除邪祟弍療宠痰

二療冤疾三知禍福

反弎知禍福寶釵看畢，又從翻過正面來細看，口裡念道：「莫失莫忘，仙壽恒昌」。念了兩遍，乃回頭向鶯兒笑道：「你不去倒茶，也在這裡發獃作什麽！」鶯兒嘻嘻笑道：「我聽這兩句話，倒像和姑娘的項圈上的兩句話是一對兒。」（案：自「今亦按圖畫於後」以下至「三知禍福」，百二十回本語多刪節。）

我們看了前面的記載，知道《紅樓夢》作者用雀卵比方通靈寶玉，不過是局部的節取，不可蹈「瞽者喩日」「刻舟求劍」的譏誚。況且即使天下有「方圓四寸」的雀卵，亦不會有分正反兩面還有現成穿眼的「雀卵」！作者有意將通靈寶玉—即傳國璽—的模樣顯示給讀者看，所以他「依樣畫葫蘆」的摹寫出來。我們看《紅樓夢》作者所畫出來的文字，其大小不是和漢朝的四寸—明清的二寸六分—相彷彿麽？這正是作者的技巧，這正是作者的苦心！更奇怪的，《紅樓夢》作者竟似妖道孔明能知過去未來，他竟預料到二百年後有位胡適之先生要發出「試問一個嬰兒初生時嘴裡能啣方圓四寸的東西嗎！」的疑問；所以他老早聲明，「今註明此故，方無胎中之兒，口有多大，怎得啣此狼抗蠢物等語謗余之談」！雖然通行本脫去了這段話，一般讀者或許沒機會看見八十回的脂本戚本，但是「辛苦證明《紅樓夢》版本之學」的胡先生，該不會「視之而不見」「聽之而不聞」罷！

（四曹家家世的間題胡先生考出曹雪芹的身世，就斷定《石頭記》是「曹雪芹的自敍傳」，「是一部將眞事隱去的自敍的書」，「曹雪芹即是《紅樓夢》開端時那個深自懺悔的我，即是書裡甄賈（真假）兩個寶玉的底本」。（《胡適丈存卷三紅樓夢考證》）蔡元培先生有《對於胡適之先生「紅樓夢考證」之商榷＞一文會提出疑問，說：胡先生以賈政爲員外郎，適與員外郎曹頫相應，謂賈政即影曹颊。然《石頭記》第三十七回，有賈政任學差之說；第七十一回有「賈政回京覆命，因是學差，故不敢先到家中」云云。曹頫固未聞曾放學差也。且使賈府果爲曹家影子，而此書又爲雪芹自寫其家庭之狀况，則措詞當有分寸。今觀第七回，焦大之漫罵，第六十六回柳湘蓮道：「你們東府裡，除了那兩個石頭獅子乾淨罷了。」似太不留餘地第四回，有賈不假，白玉爲堂金作馬；阿房宮，三百里，住不下金陵一個史；東海缺少白玉牀，龍王來請金陵王；豐年好大雪，珍珠如土金如鐵」之護官符，與曹家何涉？

蔡先生提出來的，確實是問題。因為旣以曹頫附會賈政，那麽，他的身世就應該符合。況且員外郎的官職，遠不及學差之高貴清華。清初沿襲明制，提學為道，故稱本道，用人尚不甚嚴格。乾隆以後，非科甲正途出身，便不能榮任學政。可見學差的崇高地位，決非部曹員外郎可比。胡先生遍查清朝文獻，曾否發現了曹頫放學差的證據呢？如果沒有的話，（胡先生答蔡先生的文章裡會。面，對這問題避而不談。）那便恰和胡先生駁蔡先生考證劉老老是湯潛庵的情形一樣了。我們看胡先生說：最妙的是第六回鳳姐給劉老老二十兩銀子，蔡先生說這是影湯斌死後徐乾學賻送的二十金；又第四十二回鳳姐又送老老八兩銀子，蔡先生說這是影湯斌死後惟遗俸銀八兩。這八兩有了下落了，那二十兩也有了下落了；但是第四十二回王夫人還送了劉老老兩包銀子，每包五十兩，共是一百兩；這一百兩可就沒有下落了！因爲湯斌一生的事實沒有一件可恰合這一百兩銀子的，所以這一百兩雖然比那二十八兩更重要，到底沒有索隱的價値！这種完全任意的去取，實在没有道理，故我説蔡先生的《石頭記索隱》也還是一種很牽強的附胡先生這番話駁得痛快極了。不過，胡先生證明賈政是曹頫，廕生員外郎的分量，如果相當八兩二十兩的話，那學政確要値一百兩銀子了。現在胡先生也同樣的把更重要的「一百兩」撇開不提，不知是否「任意去取」？是否「一種很牽強的附會」？

至於護官符所提到的賈史王薛的口碑，戚蓼生八十回本下面皆注著始祖官爵。百二十回本全行刪去，關係頗屬重大。現在我把戚本第四回原文移錄於下：

（門子）一面說，一面從順袋中取出一張抄寫的護官符來。遞與雨村看時，皆是本地大族名宦之家的俗諺口碑。其口碑排寫明白，下面皆註著始祖官爵並房次云：

賈不假，白玉爲堂金作馬。（寧國榮國二公之後共二十房分。除寧榮親派八房在都外，现原籍住者十二房。）

阿房宮，三百里，住不下金陵一個史。（保齡侯尚書令史公之後，房分共二十。都中現住十房，原籍十房。）

東海缺少白玉牀，龍王來請金陵王。（都太尉統制縣伯王公之後，共十二房。都中二房，餘在籍。）

豐年好大雪，眞珠如土金如鐵。（紫薇舍人薛公之後，现領内庫帑銀行商，共八房。）我們看了這個護官符，所謂原籍，當然指的是金陵。都中當然指的是賈府所在地長安—即當代的北京。照胡先生的說法，「書中的賈府與甄府都只是曹雪芹家的影子」「他家祖孫三代四個人總共做了五十八年的江寧織造」，那麽，金陵應該指的是南京了。不過，我們須要記著，清朝統治下的江寧，乃是前朝敵國的留都。試問，明朝亡了，南京完了，明故宮住幾個乞兒餓莩，舊靑溪剩一樹柳灣腰，中山王徐達的後裔淪落做了自隸，那裡還有那些公侯世爵，權勢熏人？所以我以為此處金陵乃指的清朝的留都—盛京—而非明朝的留都—南京。而且這四句話都嵌上「金」字，亦是暗點清朝的國號。我說「又金」是「後金」，即指清朝，與此亦可互證。至於《紅樓夢》作者以「金」斥「清」亦頗寓有深意。朱希祖先生《後金國汗姓氏攷》云：清太祖奴兒哈赤太宗皇太極，始皆稱金國汗，至太宗崇德元年，始改國號曰清，而諱稱金。

自清太宗改國號爲清之後，凡稱金及後金之書史遗物，均已滅，至乾隆時禁燬尤甚，故世人只知有清，不知有金。日本市村瓚次郎氏《清朝阚號考》（見東洋協會調査部學術報告）

稻葉君山氏《清朝全史》，搜輯明輿朝鲜之史籍，及清之奉天崇謨閣各項稿簿所载金國汗及後金國汗等名稱有數十條，又載盛京撫近門之扁額，逸陽剌麻塔之碑文，東京城之扁額，皆有大金等稱號，則書史遺物之留遗，仍不能禁浄盡也。至其諱金之原因，稻葉氏謂：清為金之後裔與否，園不可知。然太宗困親稱為女真大金之後，當其兵入直隸房山縣，過金之山陵時曰：「此我前金皇帝也。」其後何以諱金之國號而改稱清，則以太宗與明和議，前後互十數次不成，明人多以宋金前事爲鑑，故國號曰金，深予明人以殺伐武斷之象徵。

太宗鑒於以往二十年折衝之經驗，深知恃式力得勝之艱難，故急谋和議，以徐圖進取。天聰五年，彼寄明將軍祖大壽書有曰：「爾國君臣，惟以宋朝故事爲鑑，亦無一言復我，然爾明主非宋之苗裔，朕亦非金之子孫，彼一時，此一時，天时人心，各有不同，爾大國豈無智慧之時流，何不能因時制宜乎？」即此可以為證。由上面所舉事實，發現曹家與賈府有種種的矛盾（還有其他事實不及備述）；所以胡先生儘管有堅决的主張，而我却沒有這樣斗膽，敢於斷定寶玉是曹雪芹，賈府甄府是曹家影子。胡先生說：「必須考定曹家從極繁華富貴的地位，敗到樹倒猢猻散的情況。」胡先生又說：

「《紅樓夢》開端便說，『風塵碌碌，一事無成」文說，『當此蓬牖茅椽，繩牀瓦竈』。這是明說此書的著者—即是書中的主人翁—當著書時，已在那窮愁不幸的境地。況且第十三回寫秦可卿死時在夢中對鳳姐說的話，句句明說賈家將來必到『樹倒猢猻散』的地步。」我們旣找不出足夠的證據來證明寶玉是曹雪芹，贾府甄府是曹家的影子，所以胡先生所說的前面一段話，就有修正的必要。我以為「此書的著者，當著書時，已在那窮愁不幸的境地。」這是不成問題的。我們試讀一遍淸初孔東塘的《桃花扇傳奇》的最末一折：「俺曾見金陵玉殿鶯啼曉，秦淮水榭花開早，誰知道容易冰消？眼看他起朱樓，眼看他讌賓客，眼看他樓塌了！這靑苔碧瓦堆，俺曾睡風流覺：将五十年興亡看飽。那烏衣巷不姓王，莫愁湖鬼夜哭，鳳凰臺棲梟鳥。殘山夢最眞，舊境丟難掉，不信這輿圖換藁。謅一套哀江南，放悲聲唱到老！」這還不是作者經過極繁華富貴的遭遇而到窮愁不幸的境地嗎？至於《紅樓夢》作者特意點出贾家必到「樹倒猢猻散」的地步，更是清初一般志士，朝夕盼望的這麽一天，可惜遲了二百年，民國革命成功時，他們已經看不見了。「猢猻」正是指的「胡兒」，乾隆年間受到殺頭抄家的徐述夔，他的《一柱樓詩集》裡有一首詠正德杯的詩，裡面有兩句說，「大明天子重相見，且把壺兒擱半邊。」我們能說徐述夔不是有意將「壺兒」影射「胡兒」嗎？我們能說乾隆帝是誣賴他心存叛逆嗎？我們再看乾隆二十六年余豹明首告余騰蛟詩詞譏訕案。余豹明里抄余騰蛟逆詩五首，每首都加注解。其中有一首＜龍潭石詩＞云：「巨靈劈山骨，倒落神龍淵，明月堕寒影，留客聽清猿。」注解云：「龍潭距縣數十步，兩岸平壤，並無遮蔽，何言『明月墮』？人煙擠密，行人輻輳，何言『聽清猿』？明月墮影，猿聲悲切，與題不肖，意果何指？」由此可見清初漢人心目中是以「明月」指「明朝」，猿猴—即猢猻—指胡兒。《紅樓夢》作者不但希望「樹倒猢猻散」，而且還咒罵「猢猻無後」。試看第五十回暖香塢雅製春燈謎裡的一個謎：寶釵道：「這些雖好，不合老太太的意；不如做些淺近的物兒，大家雅俗共賞纔好。」衆人都道：「也要做些淺近的俗物纔是。」湘雲想了一想，笑道：「我編了一支點绛脣，欲是個俗物，你們猜猜。」說著，便念道：「溪壑分離，紅塵游戯，眞何趣，名利猶虚，後事终難覓。」衆人都不解，想了半日，也有猜是和尚的，也有猜是道士的，也有猜是偶戯人的。寶玉想了半日道：「都不是，我猜著了，必定是耍的猴兒！」湘雲笑道：「正是這個了。」衆人道：「前頭都好，末後一句怎麽樣解？」湘雲道：「那一個耍的猴兒，不是剁了尾巴去的？」衆人稔了，都笑起來說：「偏他編個謎兒也是刁鑽古怪的！」「猴兒」即是「猢猻」，「猢猻」即是「胡兒」，胡兒「前頭都好」，末後總是要「剁了尾巴去的！」

正和「樹倒猢猻散」是一樣結果。我們陷在異族鐵幕裡的同胞，那一個不是眼巴巴的望著這一天的來臨！如再不信，試看清初民族義士顧亭林，他的著作反清的思想表現得極強烈，所以他兩個在淸朝做大官的外甥—徐乾學、徐文元—不敢替他刻板。後來還是他的學生潘次耕把他著作中太犯忌諱的詞句刪改了許多然後刊印行世。前些年，無錫孫毓修得到「鈔本蔣山傭詩集」（亭林先生亡國後自號蔣山儒），發現刻本刪改處頗多，做了一編校補。商務書館影印《亭林詩集》時，把校補附在集後。我現在把他被刪掉的一首陽麋引抄錄於後：

陽賡引今年祖龍死乃至明年亡。佛貍死卯年，却待辰年戕。歷數推逶小赢缩，天行有餘或不足。

東「支」跳梁歷三世，四十五年稱僞「霽」。牂牁越嶲入輿圖，兩戒山河歸宰制。佳兵不祥，天道好還，為賊自賊，為殘自殘。我國金甌本無缺，亂之初生自「支」孽。徵兵以「願」州，餉加以「願」州，土司一反巴蜀憂，妖民一唱山東愁。以至神州半流賊，誰其嚆矢繇「支尤」，四入郊圻躪齊魯，破屠邑城不可數。刳腹絕腸，折頸摺頤，以澤量屍，幸而得囚，去乃為「支」。「支」口呀呀，鑿齒鋸牙。建蚩旗，乘莽車，视干城之流血，擁艷女兮如花。嗚呼！「支」德之殘如此，而謂天欲與之國家！然則蒼蒼者其果無知也耶？或曰，完顏氏之興，不亦然歟？中國之弱，蓋自五代，宋與契丹，爲兄與弟，上告之神明，下傳之子孫，一旦與其屬支，攻其主人。是以禍成于道君，而天下遂以中分。然而天監無私，餘殃莫贖，海水雲昏，幽蘭景促，彼守緒之遗骸，至臨安而埋獄。子不見夫五星之麗天，或進或退，或留或疾，大運之來，固不终日。盈而罰之，天將棄蔡以壅楚，如欲取而固與。力盡敝五材，火中退寒暑，湯降文王自不遲，吾將翹足而待之！我乍看此詩時，頗有茫然之感。後來一想，纔知這可能是「韻學大師顧先生」耍的玩意兒，他和現代人拍電報用韻目「東冬江」代「一二三」一樣的辦法，來躲避「胡兒」的耳目。原來「陽慶」代替「亡胡」，「陽麋引」便是「亡胡引」：「支」代替「夷」，「東支」便是「東夷」，「支孽」便是「夷孽」：「霽」代表「帝」，「僞霽」便是「僞帝」：「願」代表「建」，「願州」便是「建州」；「尤」代表「酋」，「支尤」便是「夷酋」。這一首短詩，雖然不過寥寥數百字，却是研究明淸之際最直接的史料，也是講中國革命史的異常重要的史料。我前面引到近代史學家朱希祖先生的《後金國汗姓氏攷》，論到淸朝諱稱「金」的緣故，他引日本稻葉君山《清朝全史》的話，認爲是清太宗與明和議，亙數十次不成，因明人多以宋金前事為鑑，故國號曰金，深予明人以殺伐武斷的象徵。我以為亭林先生這首詩更可證明明朝人的内心的真正情緒。亭林先生說：「或曰，完顏氏之興不亦然歟？中國之弱蓋自五代，宋與契丹，為兄與弟，上告之神明，下傳之子孫，一旦與其屬支，攻其主人，是以禍成于道君而天下遂以中分。」正因爲明朝人痛心疾首於遼金人連和之後，反覆無信，「上告神明，下傳子孫」，却「一旦與其■支攻其主人」，「是以禍成于道君，而天下遂以中分。」

這段文獻似亦可以證成朱先生和稻葉君山之說的。至於「建州」，本是清人受命於明朝的部名。朱希祖先生說：「清太祖初建國時，其對明廷請和等文書，則稱建州國汗；對朝鮮移書，則稱後金國汗；而對其國内，則自稱金國汗，或稱大金國；稱明為南朝。故清太宗崇德元年所成（太祖武皇帝實錄》（此書近在北平故宮博物院新發見，其中譯名及文句，皆與後出改本實錄不同。）云：

『三姓人息爭，共奉布庫里英雄（後有注云：「英雄即巴圖魯。」改本太祖實錄則為布庫里雍順。）爲主，其國定號滿洲，乃其始祖也。（注云：南朝誤名「建州」。）』然則建州爲滿洲，實起於清太宗。至其何以誰建州而改滿洲，則亦不外以建州為女眞族，仍恐引其宋金仇敵之觀念，且避去以屬官而反叛宗國之惡名。」據這番話，滿洲忌諱稱建州，所以反清的顧先生的詩中，就偏要稱他忌諱的名稱。「徵兵以建州」「加餉以建州」亦是一般明朝遺老遮護本朝仇視滿清的說法。這首詩題下沒有注明作詩年份，敍次在順治十四年丁酉與順治十八年辛丑之間，不知道是在這五年當中的那一年。我們可以推知亭林先生做這首亡胡引時，必然有滿清在那一年滅亡的預言，所以說「今年祖龍死」。「今年祖龍死」乃秦代人詛咒秦始皇死亡的預言，借用來指斥滿清的滅亡。

預言秦始皇今年死，但始皇到明年纔死：時間雖遲了一年，却到底應驗了。北魏太武帝佛貍，當時亦有預言辛卯年當死，却遲到明年壬辰年纔死。意謂滿清今年不亡，明年一準要滅亡。因為滿人破屠邑城，刳腹絕腸，視干城之流血，擁艶女兮如花，夷德之殘如此，天還能與之國家嗎？這種「是日曷喪」的憎恨心理，恰和雍正上諭指斥呂留良的話！「日記所載怪風震雷，細星如彗，日光磨盪，皆毫無影響，妄揑怪誕之處甚多。總由其逆意中幸災樂禍，但以揑造妄幻，惑人觀聽為事。」是同樣的心理。由此可以證知相傳天地會的詩句如「渡過烏龍見太平」，亦是當日民間流行的預言。總之，這一切都是處在異族壓迫下一種反抗心理的表現。「湯降文王自不遲，吾將翹足而待之」，這是亭林先生和一般民族志士的希望和期待。臨到辛亥革命成功，滿淸纔眞正到了「樹倒猢猻散」的那一天，然而亭林先生和《紅樓夢》作者這一翹足便翹了二百多年了！二、紅樓夢前八十回和後四十回的問題胡先生說：「我在做這種歷史的傳記的考證之外，還指出《紅樓夢》的絕大的版本問題。潘君全不相信我們辛苦證明的《紅樓夢》版本之學，所以他可以隨便引用高鶚續作的第八十八回、九十八回、百二十回，同原本八十回毫不加區別。這又是成見蔽人了。」我在答覆胡先生這一問題之前，先將最初求獲後四十回本的程偉元字小泉和高鶚字蘭墅的序文，以及高程的引言鈔錄下來：

程偉元序「石頭記」是此書原名，作者相傳不一，究未知出自何人。惟書中記雪岑曹先生删改數過，好事者每傳抄一部，置廟市中，昂其値得數十金，可謂不脛而走者矣。然原本目錄一百二十卷，今所藏祇八十卷，殊非全本：即間有稱全部者，及襝閲仍祇八十卷，讀者頗以爲憾。

不佞以是書既有百二十卷之目，豈無全璧，爰爲竭力搜羅，自藏書家甚至故紙堆中，無不留心。數年以來，僅積有二十餘卷。一日，偶於鼓擔上得十餘卷，遂重價購之。欣然燔閲，見其前後起伏，尚屬接榫，（样音筍，削木入竅名榫，又名榫頭。）然漶漫不可收拾，乃同友人細加釐剔，截長補短，鈔成全部，復爲鐫版，以公同好。《石頭記》全書至是始告成矣。

書成，因並誌其緣起，以告海内君子。凡我同人或亦先睹為快者歟！小泉程偉元識。高鶚序予聞《紅樓夢》膾炙人口者幾廿餘年，然無全璧，無定本。向曾從友人借觀，竊以染指嘗鼎爲憾。今年春，友人程子小泉過予，以其所購仝書見示，且曰：「此僕數年銖積寸累之苦心，將付剞劂公同好。予聞且憊矣，盍分任之？」予以是書雖稗官野史之流，然尚不謬於名教，欣然拜諾，正以波斯奴見寶爲幸！遂襄其役。工既竣，並識端末，以告閱者。時乾隆辛亥（一九七一）年冬至後五日鐵嶺高鶚敍并書。

程小泉高鶚引言一是書前八十回，藏書家抄錄傳閱，幾三十年矣。今得後四十回合成完璧。缘友人借抄爭覩者甚夥，抄錄固難，刊版亦需時日，姑集活字刷印。因急欲公諸同好，故初印時不及细校，間有纰繆。今復聚集各原本，詳加校閱，改訂無訛。惟閲者諒之。

一書中前八十回，抄本各家互異，今廣集核勘，準情酌理，補遗訂訛。其間或有增損數字處，意在便於披閲，非敢爭勝前人也。

一是書沿傳既久，坊間繕本及諸家所藏祕稿，繁簡歧出，前後錯見。即如六十七回此有彼無，题同文異，燕石莫辨。茲惟擇其文理較協者，取爲定本。

一書中後四十回係就歷年所得，集腋成裘，更無他本可考。惟按其前後關照者，略爲修輯，使其有應接而無矛盾。至其原文，未敢臆改。俟再得善本，更加釐定，且不欲盡掩其面目也。小泉蘭墅又議。看了上面的材料，顯然是程小泉經數年的訪求，獲得了《紅樓夢》的後四十回，遂成全璧。但是由於鼓擔上的殘書，不免有漫漶破爛之處。於是請友人高鶚代為整理補綴，抄成全書。因爲渴望已久的全本《紅樓夢》，一朝之間，得償夙願，又友人爭著借抄先睹，所以把它排版印行。這個事實，似乎很爲正常合理，並無可疑可異之處。現在再看看《胡適文存》的《紅樓夢考證》。

這段歷史裡有一個大可研究的問题，就是後四十回的著者究竟是誰？俞樾的《小浮梅聞話》裡考證《紅樓夢》的一條說：「船山詩草有贈高蘭墅鶚同年一首云：『艷情人自説红樓』。

注云：《紅樓夢》八十回以後，俱蘭墅所補。」然則此書非出一手。按鄉會試增五言八韻詩，始乾隆朝，而書中敍科場事已有詩，則其爲高君所補，可證矣。」俞氏這一段話極重要。他不但證明了程排本作序的高鶚是實有其人，還使我知道《紅樓夢》後四十回是高鶚補的。後四十回是高鶚補的，這話自無可疑。我們可約舉幾層證據如下：第一、張問陶的詩及注，此為最明白的證據。第二「俞樾舉的郷會試增五言八韻詩始乾隆朝，而書中敍科場事已有詩」一項。這一項不十分可靠，因爲鄉會試用律詩，起於乾隆二十一、二年，也許那時《紅樓夢》前八十回還沒有做成呢。第三、程序說先得二十餘卷，後又在鼓擔上得十餘卷。此話便是作僞的鐵證，因爲世間没有這樣奇巧的事！第四、高鶚自己的序，説得很含糊，字裡行間都使人生疑。大概他不願完全埋沒他補作的苦心，故引言第六條說：

「是書開卷略誌數語，非云弁首，實因殘缺有年，一旦顯末畢具，大快人心；欣然题名，聊以記成書之幸。」因爲高鶚不諱他補作的事，故張船山贈詩直説他補作後四十回的事，但這些證據固然重要，總不如内容的研究更可以證明後四十回與前八十回決不是一個人作的。我的朋友俞平伯先生曾舉出三個理由來證明後四十回的回目也是高鶚補作的。他的三個理由是：（1）和第一回自敍的話都不合，（1②）史湘雲的丢開，（3）不合作文的程序。這三層之中，第三層姑且不論。第一層是很明顯的：《紅樓夢》的開端明説「一技無成，半生潦倒」：

明説「蓬牖茅椽，縄牀瓦竃」：豈有到了末尾説寶玉出家成仙之理？第二層也很可注意。第三十一回的回目「因麒麟伏白首雙星」確是可怪！依此句看來，史湘雲後來似乎應該與寶玉做夫婦，不應該此話全無照應。以此看來，我們可以推想後四十回不是曹雪芹做的了。以上是胡先生考證的要點。現在讓我慢慢和胡先生來商榷。

第一、張船山「艶情人自說紅樓」的詩註，明明是說高鶚所補，並未說是他補作。程高的序和引言亦是說：「漶漫不可收拾，乃同友人細加釐剔，截長補短，抄成全部。」「惟按其前後關照者，略為修輯，使其有接應而無矛盾。」所以我們只能說他們略有修補，而不可說全是他們補作的。而且，張船山送高鶚的詩，不過是泛泛的應酬話，如果他有機會遇著程小泉，他依然可以送「艶情人自說紅樓」的詩給他的！

第二、胡先生說：「程序說先得二十餘卷，後又在鼓擔上得十餘卷，此話便是作僞的鐵證，因為世間沒有這樣奇巧的事！」照胡先生的說法，「世間像這樣奇巧的事，便是作僞的鐵證」，這就是胡先生的科學方法嗎！這就是胡先生的邏輯方法嗎！我現在試舉莫友芝《部亭知見傳本》書目卷三記的一椿書林掌故給胡先生看看：

《資治通鑑》二百九十四卷，宋司馬光撰，元胡三省音註。嘉慶二十一年，部陽胡克家翻刊元版盛行於世。此書元版明印者流傳尚多。因洪武初，取其板藏南監者，至成化後，傳印不絕；胡氏即從此版翻刊，摹勒特精，世愈重其印。同治戊辰，江蘇開書局，友芝董其役。議以鄱陽胡氏善印本重刊。授工之始，则自最末一帙層累而上。既若干卷，聞部陽猶在。冬十月，購至，實存前二百有七卷，而局刻適完所闕卷暨釋文辨誤，混然相接湊，異矣！

莫部亭翻刻「胡克家本資治通鑑」，開工之後，聽見胡氏版片還在鄱陽，就把他買來，只存前二百零七卷，缺了後面八十多卷。天下事可也真巧，江蘇書局刻的板片，剛剛從最末一帙，倒刻上來，又剛剛刻到缺板為止，恰恰對頭，混然相接。世間居然有「世間沒有這樣奇巧的事」！而且，胡先生《重印乾隆壬子本紅樓夢序＞裡指點容庚先生說：「凡作考據，有一個重要的原則，就是要注意可能性的大小。可能性（Probabity）又叫做『幾數」，又叫做『或然數』，就是事物在一定情境之下能變出的花樣。把一個銅子擲在地上或是龍頭朝上，或是字朝上，可能性都是百分之五十，是均等的。把一個不倒翁擲在地上，他的頭輕脚重，總是脚朝下的，故他有一百分的站立的可能性。」我們試用胡先生的理論來衡量這兩部書。一個是經幾年時間，銖積寸累，搜求購買，湊成全本；一個是一朝之間，混然接湊；這個可能性是誰大誰小呢？如果遵照胡先生的考證方法邏輯方法，那又是莫友芝作僞的鐵證了。為什麽呢？「因為世間沒有這樣奇巧的事！」我們不妨再代胡先生設想，莫友芝經歷的事，到底不是胡先生和我們親身經歷的事。那麽，我且舉胡先生自身考證《紅樓夢》時經歷的事。胡先生《跋紅樓夢考證》云：

我那時在各處搜求敦誠的《四松堂集》，因爲我知道《四松堂集》裡一定有關於曹雪芹的材料。我雖然承認楊鍾羲先生（《雪橋詩話》）確是根據《四松堂集》的，但我總覺得《雪橋詩話》是「轉手的證據」，不是「原手的證據」。不料上海北京兩處大索的结果，竟使我大失望。到了今年，我對於《四松堂集》，已是絕望了。有一天，一家書店的夥計跑來説，「四松堂詩集找著了！」我非常高興，但是打開書來一看，原來是一部「四松草堂詩集」，不是「四松堂集」。又一天，陳肖莊先生告訴我説，他在一家書店裡看見一部「四松堂集」。我說，「恐怕又是四松草堂罷！」陳先生回去一看，果然又錯了。今年四月十九日，我從大學回家，看見門房裡桌子上援著一部退了色的藍布套的書，一張斑剝的舊書牋上題著「四松堂集」四個字！我自己幾乎不信我的眼力了，連忙拿來打開一看，原來眞是一部《四松堂集》的寫本！這部寫本確是天地間唯一的孤本。因爲這是當日付刻的底本，上有付刻時的校改，刪削的記號。最重要的是這本子裡有許多不曾收入刻本的詩文。凡是已刻的，题上都印有一個「刻」字的戳子。刻本未收的，题上都帖著一塊小紅牋。题下注的甲子，都被編書人用白字塊帖去，也都是不曾刻的。—我這時候的高興，比我前年尋著吳敬梓的《文木山房集》時的高興，還要加好幾倍了！我在四月十九日得著這部《四松堂集》的稿本，隔了兩天，蔡孑民先生又送來一部《四松堂集》的刻本，是他託人向晚晴簃詩社裡借來的。

果然凡底本裡題上沒有「刻」字的，都沒有收入刻本裡去。這更可以證明我的底本格外可貴了。蔡先生對於此書的熱心，是我很感謝的。最有趣的是蔡先生借得刻本之日，差不多正是我得著底本之日。我尋此書近一年多了，忽然三日之内兩個本子一齊到我手裡！這眞是「踏破鐵鞋無覓處，得來全不費工夫」了！

照前面胡先生說的這樣的奇遇，究竟和高鶚程小泉的奇遇，可能性的大小有多少差別呢？胡先生似乎從未懷疑過自己這樣奇遇是作僞的鐵證，何以硬要說這是高鶚作僞的鐵證呢！硬要說「到了乾隆五十六年至五十七年之間，高鶚和程偉元串通起來，把高鶚續作的四十回同曹雪芹的原本八十回合併起來，用活字排成一部，又加上一篇序，說是幾年之中搜集起來的原書全稿」呢！（語見《重印乾隆壬子本紅樓夢序》）在我看起來，像這種巧事，和買獎券馬票中頭獎的情形頗爲類似，不過程小泉高鹗中的是第一期頭獎，莫友芝中的是第二期頭獎，而胡先生中的却是第三期頭獎，這三個頭獎全是可以憑券領款，用不著懷疑的！倘或胡先生堅持程小泉高鶚定是作僞；那麽，再過三兩百年，服膺胡先生文學的人們便會「以其人之道，還治其人之身」，可能要懷疑胡先生敍述得《四松堂集》的這段經過，也是胡先生作僞的鐵證。為什麽呢？「因為世間沒有這樣奇巧的事！」

甚至於後世的人懷疑到胡先生作僞的可能性還比高程的來得大。為什麽呢？因為高鶚程小泉的作品，他們如果願意署名，是他們的本分：如果他們不願署名，他們也不用藏頭露尾，扭扭揑揑。

而胡先生呢，為著《紅樓夢》的作者問題，和前輩論戰，和同輩論戰，和後輩論戰，似乎更有作僞的必要，而作僞的「可能性」「或然性」來得更大。到那時，真要令人興「九原不作」之歎了！

胡先生又拿後四十回的内容來證明與前八十回決非一人作的。胡先生引述他朋友兪平伯舉出來的三個理由。兪先生的話詳見他的《紅樓夢辨》中。可憐得很，我費了兩個星期的時間，多方託人纔借到一部《胡適文存》，而《紅樓夢辨》竟無法借到。所以我只好根據胡先生引述的話作答，我想胡先生所引的理由該是《紅樓夢辨》裡最堅強的理由了。這三層理由中的第三曆，胡先生存而不論，我也只好置之不談。第一個理由，據胡先生說：「第一層是很明顯的：《紅樓夢》的開端明說『一技無成，半生潦倒」；明說『蓬牖茅椽，繩牀瓦竈」；豈有到了末尾說寶玉出家成仙之理！」不過，我們得注意，「寶玉」之爲曹雪芹，乃是胡先生個人附會成功的「曹雪芹」，曹雪芹不會出家，所以胡先生就斷定寶玉不該出家，就斷定與第一回自敍不合。如果照前八十回的事實看來，寶玉應該出家是鐵定的，為什麼呢？

第一、我們看《紅樓夢》開卷自敍說：俄見一僧一道遠遠而來，生得骨格不凡，事神迥別，说说笑笑，來至峰下，坐於石邊，高談快論。先是説些雲山霧海，神倦玄幻之事，後便説到红塵中榮華富贵。此石聽了，不覺打動凡心，也想要到人間去享一享這榮華富貴。但自恨粗蠢，不得已，便口吐人言向那憎道說道：『大師，弟子蠢物，不能見禮了。適間二位談郡人世閻榮耀繁華，心切慕之。弟子質雖粗蠢，性却稍通。況見二師仙形道體，定非凡品，必有補天濟世之材，利物濟人之德。如蒙發一點慈心，攜帶弟子得入紅塵，在那富贵場中，温柔鄉裡，受享幾年，自當永佩洪恩，萬劫不忘也。」二仙師聽畢，齊憨笑道：「善哉，善哉！那红塵中有却有些樂事，但不能永達依恃。況又有『美中不足，好事多磨」八個字緊相速屬，瞬息間則又樂極悲生，人非物换。究竟是到頭一夢，萬境皆空。到不如不去的好。」這石凡心已熾，那裡聽得進這話去！乃復苦求再四，二仙知不可強制，乃歎道：「此亦靜極思動，無中生有之數也。

既如此，我們便攜你去受享受享。只是到不得意時，切莫後悔。」石道：「自然，自然。」那憎又道：「若説你性靈，却又如此質蠢，並更無奇貴之處。如此，也只好』脚而已。也罷，我如今大施佛法，助你助。待劫終之日，復還本質，以了此案。你道好否？」石頭聽了，感謝不盡。那憎便念咒書符，大展幻術，將一塊大石登時變成一塊鲜明瑩潔的美玉，且又縮成扇墜大小的可佩可拿。（此節據《胡通文存》引脂本。今通行各本皆删去。）照這段自敍的話看來，寶玉出家正是「劫終之日，復還本質」正是與第一回自敍相合。

第二、從作書的結構上看，寶玉也必然要歸到「出家」的路上。第三十回說：黛玉心裡原是再不理寶玉的。这會子聽見寶玉説叫別人知道俗們拌了嘴就生分了是的這一句話，又可見得比別人原親近，因又掌不住，便哭道：「你亦不用來哄我；從今以後，我也不敢親近二爺，權當我去了！」寶玉聽了，笑道：「你往那裡去呢？」黛玉道：「我回家去。」寶玉笑道：「我跟了去。」黛玉道：「我死了呢。」寶玉道：「你死了，我做和尚。」黛玉一聞此言，登時把臉放下來，問道：想是你要死了，胡説的是什麽。你們家倒有幾個親姐姐親妹妹呢！明兒都死了，你幾個身子做和尚去呢？等我把這話告訴別人評評理。

第三十一說：襲人笑道：「姑娘，你不知道我的心，除非一口氣不來，死了倒也罷了。」黛玉笑道：「你死了，別人不知怎麽樣，我先就哭死了。」寶玉笑道：「你死了，我做和尚去。」襲人道：「你老實些兒罷，何苦還混説。」黛玉將兩個指頭一伸，抿著嘴兒笑道：「做了兩個和尚了，我從今以後，都記著你做和尚的遭數兒。」寶玉聽了，知道是點他前日的話，自己一笑，也就罷了。寶玉反覆說要做和尚，這正是爲寶玉出家安置的伏筆。第二十二回，曲文寶玉悟禪機，從寄生草的赤條條來去無牽掛悟入，以至寫「心證意證」的偈語，更是出家的先聲。文勢所趨，胡先生雖欲寶玉不出家，寶玉如何能不出家！

關於第二層理由，胡先生又說：「依第三十一回的回目，因麒麟伏白首雙星這一句看來，史湘雲後來似乎應該與寶玉做夫婦。」但是我們從全書敍述看來，寶釵和寶玉的關係，除林黛玉外，再無人可與他相比。賈寶玉有玉，薛寶釵有金鎖：玉上的文句是「莫失莫忘，仙壽恆昌」，金鎖上的文字是「不離不棄，芳齡永繼」，詞意字字相對，眞是一個半斤，一個八兩。所以第八回寶釵看玉時，鶯兒在旁發獃，也嘻嘻的笑道：「我聽這兩句話，倒像和姑娘項圈上的兩句話是一對兒！」寶玉看金鎖時，看了金鎻上兩句讚語—不離不棄，芳齢永繼—也念了兩遍，又念自己的兩遍，笑道：「姐姐這八個字，倒和我的是一對兒。」鶯兒還點明是癩頭和尚送的，說必須鏨在金器上。

試想「八字」配合底這樣巧，還能不結婚嗎？再看，寶玉挨打後，薛家全都疑心是薛蟠刁唆的，誰知却錯怪了薛蟠。薛蟠性急，氣得要去打死寶玉，寶釵攔勸他，他越發說道：「我早知道你的心了。從先媽媽和我說，你這金鎖要揀有玉的纔可配：你留了心，見寶玉有那撈什子，你自然如今行動護著他。」這一番話，更是「司馬昭之心路人皆知」了！第三十六回，繡鴛鴦夢兆絳芸軒，識分定情悟梨香院：寶釵到了怡紅院，寶玉正睡午覺，她坐在寶玉身旁，忽見寶玉在夢中喊罵說：「和尚道士的話如何信得，什麽金玉姻緣，我偏說木石姻緣！」寶釵聽了這話，不覺怔了。由此看來，寶釵和寶玉的姻緣是注定了的，寶玉雖想極力反抗也不能了！我們試玩索全書，還是湘雲該和寶玉結婚？還是寶釵該和寶玉結婚？

以上種種胡先生所認定高鶚作偽的鐵證，在我們看來，沒有一椿是鐵證。如果胡先生是法官的話，根據這些所謂「鐵證」，就判決了這椿「鐵案」。我想高鶚地下有靈，也要提起上訴罷！胡先生說：「潘君全不相信我們辛苦證明的紅樓夢版本之學，所以他可以隨便引用高鶚續作的第八十八回、九十八回、百二十回，同原本八十回毫不加區別。這又是成見蔽人了。」我眞懷疑，「胡先生」是否自命代表「眞理」，猶之「朕」即「國家」，「史達林」即代表蘇聯的「鐵的紀律」！否則的話，我和胡先生乃至魯迅都不過是《紅樓夢》的讀者，魯迅儘可以信從胡先生的《紅樓夢》之學，而我相信的是真理，不是「代表眞理的胡先生」，所以我儘可不相信胡先生的《紅樓夢》版本之學。如要我相信胡先生的《紅樓夢》版本之學，請拿靠得住的「鐵證」來！

最後，由版本之學牽連到我校出來的戚本六十三回的一大段異文，承胡先生認為是我的一個貢獻。但胡先生說：「此一大段明明是一個旗人作者頌揚滿洲帝室的威德，而潘君反說是站在漢人立場，大罵異族！成見蔽人如此，討論有何結果？」其實，在這一大段文章之後，戚本許多地方還是稱「溫都」或雄奴，百二十回本都作芳官，可見這段文章是有意刪去的。如果照胡先生的說法，「明明是一個旗人作者頌揚滿洲帝室的威德」，那又何必費事刪去？況且我又何嘗不知道「幸得俗們有福，生在當今之世，大舜之正裔，聖虞之功德仁孝，赫赫格天，同天地日月億兆不朽。

所以凡歷朝中跳梁猖獗之小醜，到了如今，不用一干一戈，皆天使其拱俛，綠遠來降，我們正該作踐他們，為君父生色」這一類話明明是歌頌聖德。但是清初一般不忘故國的文人，像孔東塘在《桃花扇傳奇》初上場時，何嘗不是大喊「又到上元甲子，堯舜臨軒，禹臯在位，處處四民安樂，年年五穀豐登，今乃康熙二十三年，見了祥瑞一十二種」這一類「口是心非」的頌揚話。不過到了收場「謅一套哀江南，放悲聲唱到老」的時候，他的真意便流露出來了。這正和俗話說的「豬油拌狗屎」是一樣的情況！試看，寶玉把芳官改名，打扮成匈奴犬戎模樣，說我們正該作踐他們；

到大家學著叫這名字，錯叫出「野驢子」來時，寶玉又見人人取笑，却又恐作踐了他，作《紅樓夢》的人會這樣前言不對後語嗎？再者，清初呂晚村鼓吹夷夏之防的理論，一般漢人受他的影響極大，像曾靜張熙這班信徒，不但暗中宣傳，竟積極鼓動握兵權的漢人，如岳鍾琪（以前還有年羹堯）等進行革命，所以雍正想用懷柔政策來綏撫漢人，故特赦曾靜一死：文刊行《大義覺迷錄》（後面還附曾靜悔過後作的一篇＜歸仁說》），想用詭辯來消滅漢人的民族思想。但是這樣宣傳並不能收效，因此後來曾靜還是免不了凌遲處死。到乾隆時，《大義覺迷錄》竟成了一部禁止民間收藏的書了。如果有人以為這樣的一派恭維話，就算是誠心頌揚異族，那眞是夠天真的了！何況在清朝時期，滿蒙是主子，漢人纔是奴才。我們試看乾隆二十年三月的上論：

傳諭八旗務崇敦樸諭諭：滿洲風俗，素以尊君親上，樸誠忠敬爲根本；自骑射之外，一切玩物喪志之事，皆無所漸染。乃近來多效漢人習氣，往往稍解章句，即妄爲詩歌，動以浮夸相尚；遂致古風日遠，語言誕漫，漸成惡習。即如鄂昌，身係滿洲，世受國恩。乃任廣西巡撫时，見胡中藻悖逆詩詞，不但不知愤恨，且與之往復唱和，實乃喪心之尤。今檢其所作塞上吟，詞句粗陋鄙率，難以言詩，而其背謬之甚者，且至稱蒙古爲胡兒。夫蒙古自我朝先世，即傾心歸附，與滿洲本屬一體，乃目以胡兒，此與自加詆毀者何異，非忘本而何夫满洲未經讀書，素知尊君親上之大義，即孔門以詩書垂敬，亦必先以事君事父爲重。若讀書徒剽竊浮華，而不知敦本務實之道，豈孔門垂教之本意？況借以詆呵諷刺，居心日就險薄，不更爲名敎罪人耶？此等弊俗，斷不可長。著將此通行傳諭八旗，令其務崇敦樸舊規，毋失先民矩矱。倘有託名讀書，無知妄作，哆口吟詠，自蹈囂凌惡習者，朕必重治其罪！

「夫蒙古自我朝先世，即傾心歸附，與滿洲本屬一體，乃目以胡兒，此與自加詆毀者何異，非忘本而何？」這話講得透澈極了！滿蒙本屬一體，南人那可高攀？饒你怎樣頌揚滿洲，亦抵不了毒罵蒙古匈奴的罪惡！清帝心裡何嘗不明白他和匈奴蒙古在漢人心目中都是「夷狄」，都是「一丘之貉」。你如毀謗他一個，即是毀謗他兩個；你恭維他老大是聖人，却罵他老二是豬狗：他還會領你頌揚的情嗎？另外一點，胡先生還說到後四十回文筆不如前八十回，但又說：「寫司棋之死，寫鴛鴦之死，寫妙玉之遭劫，寫鳳姐的死，寫襲人的嫁，都是很有精采的小品文字。最可注意的是這些人都寫作悲劇的下場。還有那最重要的『木石前盟』一件公案，高鹗居然忍心害理的教黛玉病死，教寶玉出家，作一個大悲劇的結束，打破中國小說的團圓迷信。」果如胡先生所言，後四十回的作者已經夠稱為中國文壇怪傑了。這個事實是怎樣形成的呢？正因爲這是中華民族的大悲劇，所以纔能產生這悲劇性的偉大作品，纔能打破中國小說的團圓迷夢。高鶚何人，胡先生未免太抬舉他了！結論胡先生考證《紅樓夢》所提出來的結論，經我平心靜氣，一椿一椿的反覆推求以後，我由衷的不敢相信胡先生的說法可以成為「定論」。我倒認為程小泉高鶚所說的「石頭記」是此書原名，作者相傳不一，究未知出自何人」一番話還比較近於事實。根據胡先生考定，雪芹死時，高鶚已十餘歲。他們時代如此的接近，尚且說「究不知出自何人」，可見作者是民族志士，操心危，慮患深，行動祕密，掩護巧妙，纔得漏過當世的禁網，傳播到無量數的中華兒女的心靈！至於此書經過多次刪改，乃是清初一切含有反清意識著述的通例，絲毫不值得詫異。即以《亭林詩集》為例，據孫毓修《亭林詩集校補》說：

亭林先生詩集，毓修見一抄本，题蔣山傭詩，與刻本集異同甚多，且多詩十數首，乃知刻本多爲潘次耕竄改，亦當時有所避忌故也。惟刻本五卷，而抄止四卷，尚非足本，故叢刊中仍以刻本印行。今以抄本校其異同，附於卷後。刻本有闕字，塡以方圍者，又乾隆中禁書事起削去，初印本不爾也，今亦補之。亭林之詩至是始可讀矣！

從校記的話看來，知道刻本有全首刪去的，除前舉陽慶引外，再舉一首作例：《元日》一身不自若，竟爾墮虞塵。旦起肅衣冠，如見天顏親。天顏不可見，臣意無由申。伏念五年来，王塗正崩淪。東支亂天紀，反以晦為元。（案：清曆元日先明曆一日，所以說反以晦日做元日。）我今一正之，乃見天王春。正朔雖未同，變支有一人。（案：詩意説明朝正朔雖亡，但反清復明的至少還有我顧亭林一人。）歲盡積陰閉，玄雲結重垠；是日始開朗，日出如車輪。天造不假支，支行亂三辰。人時不受支，支德違兆民。留此三始朝，歸我中曆君。（案：詩意谓歲盡—即胡暦的元旦——是陰雲晦暗；而明曆的元旦却天日光華。可見天意人事都是厭清佑明的。）願言御六師，一掃開青旻。南郊答天意，九廟恭明禋。大雅歌文王，舊邦命维新。小臣亦何思，思我皇祖仁。卜年尚未逾，眷言待曾孫。（案：意謂天意佑明，必有復興之日。）

有刪改字句的，如：《金山＞（案：这首詩作於順治十一年甲午時。張名振率兵進長江，泊金山，遙祭明孝陵。此詩表現出渴望張名振恢復故都的一片熱誠。）祖生奮擊楫，肯效南冠囚。願言告同口□□莫淹留。（案：抄本作況茲蠢逆虞，已是天亡秋。願言告同袍，乘時莫淹留。）

由上舉各例，可推知亭林詩的最初底本，「虞麈」當作「胡塵」，「東支」當作「東夷」，「祖生奮擊楫，肯效南冠囚」，當作「況茲蠢逆胡，已是天亡秋」，這是最初本。接著便將韻目代替忌諱字眼，這是第一次的刪改。潘次耕付印時，又續將有礙字眼，如「況茲蠢逆虞，已是天亡秋」改作「祖生奮擊楫，肯效南冠囚」，這是第二次的刪改。乾隆時，文網更密，印書人又將「同袍」「創時」等字刻成方洞，這是第三次的删改。由此看來，《紅樓夢》「披閱十載，增刪五次」，乃是極自然而合理的事。

胡先生因為用了「獅子搏兔」的力量，考證了許多曹雪芹的家事，硬要斷定《紅樓夢》作者就是曹雪芹，曹雪芹就是贾寶玉；硬要斷定賈府就是「曹家」，甄府就是「江南的曹家」。胡先生自以為石破天驚，愜心貴當；而在我們看起來，可就障礙重重，觸處都發生問題了。即如曹頫並非學政，寶玉偏是出家，情節不符，不必再論。試看《紅樓夢》全書，一方面對於賈府的描寫，著意舖排成帝王的氣派。如秦可卿的出喪（第十三回），史太君的做壽（第七十一回），這在曹家如何附會得上？第二十九回寫賈母等往清虛觀打醮，有這麽一段：

且說賈珍方要抽身進來，只見張道士站在旁邊，陪笑説道：「論理，我不比別人，應該裡頭伺候。只因天氣炎熱，衆位千金都出來了，法官不敢擅入。請爺的示下，恐老太太問，或要隨喜那裡，我只在這裡伺候罷了。」贾珍知道這張道士雖然是當日榮國公的替身，曾經先皇御口親呼為大幻仙人，如今現掌道錄司印，又是當今封爲终了眞人，现今王公藩鎭都稱爲神仙，所以不敢輕慢；二則他又常往兩個府裡去，太太姑娘們都是見的。今見他如此說，便笑道：借們自己，你又説起這話來。再多説，我把你這鬍子還揪了你的呢！還不跟我進來呢！

先皇御口親呼的大幻仙人，當今皇帝手封的終了眞人，王公藩鎭尊重的活神仙，現掌道錄司的印，這身分該不在龍虎山的張天師之下罷！等到這張道士請出了通靈寶玉給他的道友門徒瞻仰，各道士都把傳道法器上獻為敬賀之禮，當賈母要推辭不收時，張道士却說：「這是他們一點敬意，小道也不能阻擋，老太太要不留下，倒叫他們看著微薄，不像是門下出身了！」御口親呼的仙人，而是在賈府門下出身，這個「門」眞是非同小可了！胡先生硬要說賈府即是曹家，我倒想訪問新來到臺灣的張天師，不知道他的先代祖師可有出自曹家門下的？

同時，另一方面，《紅樓夢》的作者對於賈府的惡意仇視，時時流露於字裡行間。焦大、柳湘蓮的當面明罵，尤三姐託夢時的從旁控訴（戚本第六十回，疏而不漏，天道好還，你雖悔過自新，然已將人父子兄弟致于聚麀之亂—父子兄弟聚之亂即是爬灰養小叔子的意思—天怎容你安生！），在在都表現作者對賈府的痛恨。作者自敍早經聲明此書是「按跡循蹤，不敢稍加穿鑿」的，那麽書中這樣反覆致意的敍述，總該是事實了！胡先生《紅樓夢考證＞說：「曹雪芹家自從曹璽曹寅以來，積成一個很富麗的文學美術的環境。他家的藏書在當時要算一個大藏書家，他家刻的書至今推為精刻的善本。富貴的家庭並不難得，但富貴的環境與文學美術的環境合在一家，在當日的漢人中是沒有的，就在當日的八旗世家中，也很不容易尋找了。」我很懷疑，原來「一個很富麗的文學美術的環境」，即是一個「爬灰養小叔的環境」！曹家「很富麗的文學美術的環境」已被胡先生發現了，曹家「爬灰養小叔」的事實，不知胡先生可曾得著了「鐵證」沒有？如果這一切都沒有「鐵證」，胡先生的說法如何說得通？

近三十年來，談到《紅樓夢》，差不多可以稱為「胡適時代」了。從中國的魯迅起，乃至日本的靑木正兒，乃至編辭書的、注教科書的，沒有不是異口同聲信從胡先生的話的。胡先生目之所見，耳之所聞，盡是一派歌頌之聲，自然有一種「道一風同」的愉悅。現在忽然看見我的一番議論竟和胡先生的主張大大相反，自然不免叫胡先生認為是「成見蔽人」「應該打倒」的了。不過，我願意懇摯的告訴胡先生，關於《紅樓夢》這部書，我所感染到的時代的氣氛，如果有「成見」的話，這「成見」必定是屬於胡先生的。況且我的意見，我還覺得不配稱為「成見」。因為我不像胡先生曾經花費了多年的精神，策動了多數的同志，自認為是辛苦得來的「碩大無朋」的成果：而我呢，不過是一個極平凡的《紅樓夢》讀者，僅得到一個極平凡的印象。偶然和朋友閒談，偶然和學者討論，那裡配稱為「成見」。一定要說到成見不成見，那我除了立志要做中國人，這個成見確是牢不可破外，其他任何主張，我都不敢執著成見，自蔽聴明。我自愧讀書不多，然而「眞讀書人」我亦見過不少。即如顧亭林先生著（日知錄》時，他的朋友學生都渴望他印行問世。然而他說：「昔日之得，不足以自矜；後日之成，不容以自限。」他要繼續不斷的努力到他「臨終絕筆為定」。顧先生的人格學術天資，那一椿不勝我輩萬倍萬萬倍，顧先生尚不敢執著成見，我如何敢執著成見呢？我深荷胡先生以「成見蔽人」相警惕，我亦願胡先生以亭林先生做楷模。一時的浮名，掩不了永恆的眞理。胡先生名譽雖成，學術眞理也還該檢討纔好！我有感於胡先生萬里馳書的厚意，隨筆草成此篇，聊以為報。還望胡先生不遺在遠，多多指教為幸！

附錄：清文字獄檔一曾靜遣徒張倬投書案

雍正七年五月二十一日上諭上諭内閣九卿等：我朝肇造區夏，天錫人歸，列聖相承，中外從乂。逮我聖祖仁皇繼天立極，福庇兆民，文治武功，恩施德教，超越百王，普天率土，心悅誠服。雖深山窮谷，庸夫孺子，以及凡有血氣之倫，莫不尊親。詎意逆賊呂留良者，悍戾兇頑，好亂樂禍，自附明代王府儀賓之孫，追思舊國，憤懣詆譏。夫儀賓之後裔，於親屬至爲疏賤，何足比數。且生於明之末季，當流寇陷北京時，呂留良年方幼童。本朝定鼎之後，伊親被敎澤，始獲讀書成立。於順治年間應試，得爲諸生。嗣經歲科屢試，以其浮薄之才，每居高等。盜竊虛名，誇榮鄉里。是呂留良於明毫無痛癢之關，其本心何會有高尚之節也，乃於康熙六年，因考試劣等，憤棄靑衿。忽追思明代，深怨本朝。後以博學鴻詞薦，則詭云必死；以山林隱逸薦，則薙髮為僧。按其歲月，呂留良為本朝諸生十餘年之久，乃始幡然易慮，忽號為明之遺民，千古悖逆反覆之人有如是之怪誕無恥可嗤可鄙者乎？自是著邪書，立逆說，喪心病狂，肆無忌憚。其實不過賣文鬻書，營求聲利，而遂敢於聖祖仁皇帝任意指斥，憑虛撰造，公然罵詛。所著書文以及日記等類，或鐫板流傳，或珍藏祕密，皆人世耳目所未經，意想所未到者。朕繙閱之餘不勝惶駭。蓋其悖逆狂噬之詞，凡為臣子者所不忍寓之於目，不忍出之於口，不忍述之紙筆者也。夫普天之下，莫非王土；率土之濱，莫非王臣。

呂留良於我朝食德服疇以有其身家育其子孫者數十年，乃不知大一統之義。其日記所載，稱我朝或曰清，或曰北，或曰燕，或曰彼中。至與逆藩吳三桂連書，亦曰清，曰往講，若本朝逆藩爲鄰敵者然，何其悖亂之甚乎？且吳三桂耿精忠乃叛逆之賊奴，人人得而誅之。呂留良於其稱兵犯順，則欣然有喜惟恐其不成：於本朝疆宇之恢復則悵然若失，轉形於嗟歎：於忠臣之殉難，則汚以過失，且聞其死而快意。不顧綱常之倒置，惟以助虐迎寇為心；不顧生民之塗炭，惟以兵連禍結爲幸。何呂留良處心積慮，殘忍兇暴至此極也！又如僞永曆朱由榔竊立於流寇之中，在雲貴廣西等處。其家自相攻劫，貽禍民生，後兵敗逃竄緬甸。順治十八年，定西將軍愛星阿等領兵追至緬城，先遣人傳諭緬酋，令執送朱由榔，大軍隨至城下。緬人震懼，遂執朱由榔獻軍前。此偽永曆之實跡。豈有被執時滿漢官兵，轉於伊馬前皆跪之事？瞽說荒唐，誕謬極矣又文集内云：「今日之窮，為羲皇以來所僅見」等語。夫明末之時，朝廷失政，貪虐公行，橫征暴斂，民不聊生，至於流寇肆毒；疆埸日蹙，每歲糜餉百萬，悉皆出民力，乃斯民極窮之時也。又日記所載怪風震雷，細星如彗、日光摩盪、皆毫無影響，妄揑怪誕之處甚多。總由其逆意中幸災樂禍，但以揑造妄幻，惑人觀聴為事，其失實不經，皆不顧也。其他猖狂悖亂之詞，令人痛心疾首者，不可枚舉。呂留良生於浙省人文之鄉，讀書學問，初非曾靜山野窮僻冥頑無知者比。且曾靜止譏及於朕躬：而呂留良則自出胸臆，造作妖妄，是呂留良之罪大惡極，誠有較曾靜爲倍甚者也。朕向來謂浙省風俗澆漓，人懷不逞，如汪景祺査嗣庭之流，皆以謗訕悖逆，自伏其辜，皆呂留良之遺害也。甚至民間氓庶，亦喜造言生事，如雍正四年内，有海寧平湖闔城屠戮之謠。比時驚疑相煽，逃避流離者有之，皆呂留良一人為之倡導於前，是以舉鄉從風而靡。甚至地方官吏怵其聲勢之囂陵，黨徒之衆盛，皆須加意周旋，優禮矜式，以沽重儒之譽，如近日總督李衛為大臣中剛正之人，亦於到任之時，循沿往例，贈送祠堂匾額，況他人乎？此其陷溺人心，濁亂世俗，害有不可勝言者。朕即位以來，實不知呂留良有何著述之事，而其惡貫滿盈，人神共憤，天地不容，致有曾靜上書總督岳鍾琪之舉，曲析發露，以著呂留良之兇頑。而呂留良之子如呂葆中者曾應舉成名，蒙恩拔置鼎甲，仕列清華：其餘子孫多游庠序。乃不即燬板焚書，以滅其跡。且前此一念和尚謀叛之案，黨羽連及呂葆中，其時逆跡早已彰著。蒙聖祖皇帝如天之仁，免其究問，而呂葆中遂憂懼以死。就常情而論，呂葆中之兄弟子孫，遇有如此之驚危險禍，且荷聖祖仁皇帝如此高厚洪恩，尤當感激悔悟，共思掩覆前非，以為倖逃誅殛之計。豈料冥頑悍驁，習與性成，仍復抱守遺編，深藏笥篋。此固呂留良以逆亂為其家傅，故世惡相承，罔知儆惕。而實乃天道昭然，不容少昧。使逆賊之陰謀，澈底呈現於今日；逆賊之遺毒，不致漏網於天誅也！曾靜逆書，朕已洞悉。知外間逆黨頗衆，竟有散布訛言，希圖搆亂者。然其所詆惟朕之一身，朕可以己意自為判定歸結。若如呂留良之罪大惡極，獲罪於聖祖在天之靈者至深至重。卽凡天下庸夫孺子少有一線之良，亦無不切齒而豎髮。不欲與之戴履天地，此亦朕為臣子者情理之所必然。應將已故逆賊呂留良及現在子孫嫡親弟兄子姪照何定律治罪之處，著九卿翰詹科道會議直省督撫提督兩司秉公各抒己見詳核定議具奏。又雍正七年六月十五日上諭雍正七年六月十五日諭内閣：我朝建極綏猷，遐邇率育；海隅日出，莫不尊親。乃逆賊呂留良嚴鴻逵兇悖惡亂，無父無君，著書顯爲謗訕。於本朝之大統肆為詆斥之詞；於我聖祖仁皇帝之深仁厚澤，偉烈豐功，任意為誣衊慢詛之語。其猖狂妄幻，肆無顧忌，人人痛心疾首，不共戴天。

朕已降諭旨將伊等極惡大罪之處，宣示中外諸臣公議治罪。至於嚴鴻逵之徒沈在寬生於本朝定鼎數十年之後，自其祖父已在覆幬化育之中，非祇身被德教者可比；綱常倫理之大義，尤當知凜。

乃墮惑逆黨之邪說，習染兇徒之餘風，亦懷不逞，附會詆譏。慕效梗化之民，稱本朝爲清時，竟不知其身為何代之人，狂悖已極。此沈在寬與呂留良嚴鴻逵黨同惑逆之彰明較著者也。至其所著詩集有云：「更無地著避秦人。」又云：「陸沈不必由洪水，誰為神州理舊疆。」此以本朝之宅中立極，化理郅隆，目為神州陸沈，有同洪水之患，其謬戾尤為狂肆。且沈在寬云「誰為神州理舊疆」，其意欲付之何人經理云？沈在寬年未滿四十，而亦效其師之狂悖，肆詆本朝。乃於逆賊曾靜之徒張熙千里論交，一見如故，賦詩贈答，意同水乳。此其處心積慮，以叛逆爲事，其罪實無可逭。著交與刑部將沈在寬訊取口供具奏。（乾隆十八年丁文郴逆詞案丁文彬等供單又問：你還有僞造的時憲書陸本，怎敢擯寫欽定字樣？你旣妄稱在位八年，為何又是每樣兩本只有六七八三年的，以前的為何又藏匿呢？那大夏天元都是誰的國號年號？這天元八年這一本僞書面頁上，為何又旁註有昭武元年？必定另有一人了。那幾本逆書上為何又寫大夏大明的字呢？

供：小子只有一個人著書抄寫，因上帝命我趕修這洪範春秋，故此不能再有工夫造這新書了。直到即位六年上纔造起的，只造得三年，並沒隱藏別處。那大夏是小子國號，天元是年號。小子因做得一無好處，去年請命了上帝，把天元改作昭武傳位與小聖公的。既有年號，就寫欽定了。至於書面上寫大夏大明，那是取明明德的意思，大夏是取行夏之時的意思。

（三）胡中藻堅磨生詩鈔案乾隆二十年三月丙戌上諭

上召大學士九卿翰林詹事科道等諭曰：我朝撫有方夏，於今百有餘年，列祖列宗，深仁厚澤，漸洽區宇，薄海内外，共享昇平。凡為君子，自乃祖乃父以來，食毛踐土，宜其胥識尊親大義，乃尚有出身科目，名列清華，而鬼蜮為心，於語言吟詠之間，肆其悖逆，詆訕怨望如胡中藻者，實非人類中所應有。其所刻詩題曰堅磨生詩鈔。堅磨出自魯論，孔子所稱磨涅，乃指佛肸而言，胡中藻以此自號，是誠何心？從前査嗣庭汪景祺呂留良等詩文日記謗訕讓張，大逆不道。蒙我皇考申明大義，嚴加懲創，以正紀倫而維世道。數十年來，意謂中外臣民，咸知警惕，而不意尚有此等鴟張狺吠之胡中藻，即檢閱査嗣庭等舊案，其悖逆之詞亦未有累牘連篇至於如此之甚者。如其集內所云：「一世無日月」，又曰：「一把心腸論濁清」，加濁字於國號之上，是何肺腑？至謁羅池廟碑詩則曰：「天非開清泰」，又曰：「斯文欲被蠻」。滿洲俗稱漢人曰蠻子，漢人亦俗稱滿洲曰達子，此不過如鄉籍而言，即孟子所謂東夷西夷是也。如以稱蠻為斯文之辱，則漢人稱滿洲曰達子者，亦將有罪乎？再觀其「與一世爭在醜夷」之句，益可見矣。又曰：「相見請看都盎背，誰知生色屬裘人」，此非謂旃裘之人而何？又曰：「南斗送我南，北斗送我北，南北斗中間，不能一黍闊。」又曰：「再汎瀟湘朝北海，細看來歷是如何。」又曰：「雖然北風好，難用可如何。」又曰：「緻雲揭北斗，怒竅生南風。」又曰：「暫歇南風競。」兩兩以南北分提，重言反復，意何所指？其吾溪照景石詩中用「周時穆天子，車馬走不停」及「武皇為失傾城色」兩典，此與照景石有何關涉？特欲借題以寓其譏刺訕謗耳。至若「老佛如今無病病，朝門聞說不開開」之句，尤為奇誕。朕每日聽政，召見臣工，何乃有朝門不開之語！又曰：「人間豈是無中氣」，此是何等語乎？其和初雪元韻則曰：「白雪高難和，單辭贊莫加」，單辭出《尚書呂刑》，於詠雪何涉？（案：《呂刑＞云：「明清于單辭」，又《呂刑＞篇首即云「王享國百年耄荒」，所以乾隆帝說他是侮逆之詞有意譏訕。）進呈南巡詩則曰：「三才生後生今日」；天地人為三才，生於三才之後是為何物？其指斥之意可勝誅乎？又曰：「天所照臨皆日月，地無道里計西東，諸公五嶽諸侯瀆，一百年來頫首同。」蓋謂嶽瀆蒙羞，頫首無奈而已。謗訕顯然。又曰：「亦天之子亦萊衣。」兩亦字悖慢已極！（案：意謂你亦是天子嗎！你亦萊衣稱壽嗎！雍乾諸帝不但讀中國書極多，並且亦深通文理了，所以他說兩亦字悖慢已極。）又曰：「不為游觀縱盗驪。」八駿人所常用，必用盜驪，義何所取？（案：《爾雅釋畜》：「小領盗驪。」盜驪亦八駿馬之一。用盜驪暗斥滿清是盜賊。）又曰：「一川水已快南巡」，下接云：「周王舁彼因時邁。」蓋暗用昭王南征故事，謂朕不之覺耳！又曰：「如今亦是塗山會，玉帛於方十倍多。」亦是二字與兩亦字同意。其頌蠲免則曰：「那是偏災今降雨，況如平日佛燃燈。」朕一聞災款，立加賬卹，何乃謂如佛燈之難覯耶？

至如孝賢皇后之喪，乃有「並花已覺單無蒂」之句，孝賢皇后係朕藩邸時皇考世宗憲皇帝禮聘賢淑，作配朕躬。正位中宮母儀天下者一十三年，然朕亦曷嘗令有干與朝政外家之事？此誠可對天下後世者。至大事之後，朕恩顧顯飾終，然一切禮儀並無於會典之外，有所增益。乃胡中藻與鄂昌往復酬咏，自謂頗似晉人，是已爲王法所必誅，而其詩曰：「其夫我父屬，妻皆母道之，女君君一體，焉得漠然為？」夫君父，人之通稱；君應冠於父上，曰父君尚不可，而不過謂其父之類而已，可乎？他如自桂林調回京師則曰：「得免我冠是出頭。」伊由翰林擢京堂，督學陝西，復調廣西，屢司文柄，其調取回京，並非遷謫，乃以挂冠為出頭，有是理乎？又有曰：「一世璞誰完，吾身甑恐破。」又曰：「若能自主張，除是脫韁鎖。」又曰：「一世眩如鳥在篋。」又曰：

「蝨官我曾慚。」又曰：「天方省事應聞我。」又曰：「直道恐難行。」又曰：「世事於今怕捉風。」無非怨悵之語。述懷詩又曰：「瑣沙偷射蜮，讒舌很張箕。」賢良祠詩又曰：「靑蠅投昊肯容辭。」試問此時於朕前進讒言者誰乎？伊在鄂爾泰門下依草附木，而詩中乃有「記出西林第一門」之句，攀援門戶，恬不知恥。朕初見其進呈詩文，語多險僻，知其心術叵測。於命督學政時，會訓以論文取士，宜崇平正。今見其詩中即有「下眼訓平夷」之句，下眼並無典據，蓋以為垂照之義亦可，以為識力卑下亦可，巧用雙關云耳。至其所出試題内，考經義有「乾三爻不象龍說」，乾卦六爻皆取象於龍，故＜象傳＞言「時乘六龍以御天」，如伊所言，定三爻不在六龍之內耶？乾隆乃朕年號，龍與隆同音，其詆毀之意可見。（案：意即謂乾隆不像皇帝，不似人君。）又如「鳥獸不可與同群」，「狗彘食人食」，「牝雞無晨」等題，若謂出題欲避熟，經書不乏閒冷題目，乃必檢此等語句，意何所指？（案：意斥胡人皆是狗彘禽獸，此與呂晚村「雞犬豬羊馬與牛，看來件件壓人頭」同意。那能瞞得過乾隆眼目？）其種種悖逆不可悉數。十餘年來，在廷諸臣所和韻及進呈詩冊，何止千萬首。其間字句之間，亦偶有不知檢點者，朕俱置而不論，從未嘗以語言文字責人。若胡中藻之詩措詞用意實非語言文字之罪可比。夫謗及朕躬猶可，謗及本朝，則叛逆耳！朕見其詩已經數年，意謂必有明於大義之人待其參奏；而在廷諸臣及言官中並無一人參奏，足見相習成風，牢不可破。朕更不得不申我國法，正爾囂風，效皇考之誅査嗣庭矣！且內廷侍從曾列卿貳之張泰開，重師門而罔願大義，為之出貲刊刻。至鄂昌身為滿洲世僕，歷任巡撫，見此悖逆之作，不但不知憤恨，且喪心與之唱和，引為同調，其罪實不容誅。此所關於世道人心者甚大，用俾天下後世共知烱鑒。張泰開著革職交刑部。胡中藻鄂昌已降旨孥解來京，俟到日交大學士九卿翰林詹事科道公同逐節嚴審定擬具奏。（案：大學士等擬定胡中藻刑爲凌遲處死，家屬男子十六歲以上皆斬立決。）

（四徐述婴殷寶山詩案乾隆四十三年八月二十三日廷寄大學士于寄，乾隆四十三年八月二十七日奉上諭：據劉墉奏，又另摺奏稱：「有丹徒生員殷寶山當堂投遞狂悖呈詞，並於其家中搜出詩文二本，語多荒謬」等語。殷寶山所呈芻蕘之獻，深詆士習民風吏弊，竟以為耳聞目見，無一而可，其人必非安分守法之徒。但所言猥瑣，轉可置之不問。至閱其岫亭草內記夢一篇，有云：「若姓氏物之紅色者是。夫色之紅非即姓之紅也，紅乃朱也」等語。顯係指勝國之姓，故為翁子徽國之語以混之，尤屬狡詭。該犯自高會以來，即為本朝臣民，食毛踐土，乃敢繫懷故國，其心實屬叛逆，罪不容誅。（案：以「紅」影「朱」，已成那時代公開的祕密，不過《紅樓夢》的作者更加狡詭罷了！）陶易供詞（案：陶易是當時主辦此案的江寧藩臺，因查辦不甚認眞，後來就受到抄家殺頭的處分。）詰問陶易：那徐述夔詩內「明朝期振翮，一舉去清都」二句，不用「明當」而用「明朝」用「到淸都」而用「去清都」。這實係「朝夕」之「朝」讀作「朝代」之「朝」，意欲興明朝而去我本朝，其逆悖顯而易見，你如何不辦呢？況你是舉人出身，懂得文理的！

（五王沅愛竹軒詩案王廷贊稟詞查王沅詩集凡一百二十首，憤激之詞，已難枚舉。惟燕丹一絕則曰：「雖非敗國亡家子，大運潛移豈易圖。」臺城一律則曰：「南郊星見龍猶見，北渚人來鳳已幽。」書樹槐文後一絕則曰：

「一紙浮名尚未通，世途雲霧漫西東。」雨中海棠一律則曰：「明朝早起看花影，一支一點焉支匀。」雨泊胥門一首則曰：「黄龍新轉輪，白馬舊啣冤」，緊結「臥永期明發」之句。姑蘇一首則曰：「明發依然話太平。」七字包一詩之首尾。屡舉前朝國號暗入詩句以寄遐思。尤可駭者，閱至末篇之結句，忽從筆題外，硬續二語曰：「所思誰第一，相對正無雙」，與涉江采芙蓉題全不相涉，不過借相對無雙之義，暗影日月二字，合成明字，藏於篇終，言其所思在明，與逆序相為起訖，相為表裡也。

四、閒話紅樓夢——說「紅」，並就教胡適之先生

史學家論修史有三難：才難，學難，識更難。識便是睿智的抉擇，正確的判斷。兵家判斷敵情，法官判斷獄案，醫師判斷病症：這些臨到生死存亡的關頭，都須要有最深沈的睿智來做最正確的抉擇。臺灣愛國史學家連雅堂先生告訴我們說：「臺灣民間風俗，農曆三月十九日是『太陽節」，家家戶戶點燈，意思是要追求光明，就是要永久勿忘明朝的明字，這一天原是崇禎皇帝北平殉國的日子，也可當作一個民族紀念節。」臺灣在三月十九日那一天，家家戶戶點燈，普通人看來，也許以為是一種迷信的習慣。在愛國史學家的眼裡他看見了臺灣的民族精神，他看清了臺灣的革命事實，他知道臺灣多少年來在異族暴力的控制下，家家戶戶在三月十九日那天追求光明的象徵，實在是蘊含了無限的民族血淚。也許有些人，他是民族觀念極淡薄，歷史知識極缺乏。他未嘗不可說這是歷史家的一種穿鑿附會，一種猜謎式的笨方法。然而，這是需要有民族精神的人的睿智的抉擇。因此，我又想到我一話再話的《紅樓夢》。

青年時，我本是陷落在《紅樓夢》談情說愛中的一個俘虜—不，不如說是一個順民。在當日著迷的時期，腦海中終日盤旋著林黛玉和贾寶玉的倩影，恰如棋迷腦海中充滿了黑子白子一般：

不但不曾問曹雪芹是什麽人，根本不曾問作者是什麽人。後來，進到大學，逃出了《紅樓夢》的領土，纔從胡適之先生的考證知道作者曹雪芹便是書中的賈寶玉。我記得我當時的印象，對胡先生的說法，不曾贊成，也根本不曾反對。後來，看到了不少明清之間的民族血淚史實，看到了不少清初遺老的文藝作品，又看到了不少民族志士文字獄的檔案。從他們和環境搏鬥的狀況中，了解到他們使用文字的技巧方法，無意中觸動了腦海裡《紅樓夢》的舊影，在歸納了許多的證據，未曾經過「大膽的假設」而得到結論—紅樓夢，是民族血淚鑄成的紅樓夢。

關於《紅樓夢》的考證，我提出來的意見已經不少，我否定胡適之先生假設的證據也舉出了不少，我現在姑且再談一談《紅樓夢》的「紅」字。

我們首先要記住，「紅樓夢」是在清朝初年漢人處在異族壓迫之下的時期寫成的。因此，「紅」字極可能代表明朝的國姓—朱。我簡單的舉幾個證據：

（一）我們看《紅樓夢》本書：

第五回：警幻仙曲演紅樓夢；第五十二回：眞眞國女子的五言詩：「昨夜朱樓夢，今宵水國吟」。

對照起來，分明是本書的作者把「紅樓夢」繙譯成朱樓夢：分明是把「紅」字來代替「朱」字。因此，悼紅軒，怡紅院的紅，也可能是代表明朝的國姓。

（二我們再看，清朝文字獄的檔案：（1）乾隆四十三年八月二十七日上諭：

「據劉墉另摺奏稱：『有丹徒生員殷寶山當堂投遞狂悖呈詞，並於其家中搜出詩文二本，語多荒謬』等語。殷寶山所呈芻蕘之獻，深詆士習、民風、吏弊，竟以爲耳聞目見，無一而可，其人必非安分守法之徒。但所言猥瑣，轉可置之不問，至閲其岫亭草内『記夢」一篇有云：『若姓氏，物之紅色者是。夫色之紅非即姓之紅也，紅乃朱也。』等語，顯係指勝國之姓，故爲翁子徽國之語以混之，尤屬狡詭！該犯自高曾以來，即為本朝臣民，食毛踐土，乃敢繫懐故國，其心實屬叛逆，罪不容誅。」

（②）乾隆四十二年十月二十七日江西巡撫海成（王錫侯字貫案）奏摺「又詩文草藁内送南康縣王予公詩有『赤地不堪悲麥秀，垂統由來貴久長』句，悖謬已極。」看了上面兩椿文字獄，我們能說紅字不是影射朱字，赤地不是影射朱明的國土嗎？

（三）再看明亡之後，隱居翠微峰的易堂九子，易堂便是影射明堂，即是紀念明朝的意思（證據甚多，有閒再寫），魏禧有一篇＜翠微峰記＞，他在全篇結束之後，忽然拖上一筆說：

或曰：此山名石鼓峰也。土人以其東面赤，群呼曰赤面石。一篇之終，又流露出他們不忘故國的意思。「赤」字又是影射他們本朝國姓的「朱」字了。他又有一篇＜邱邦士傳》。傅文的末尾，也引了一段話：廣東陳恭尹為彭士望言：「吾游羅浮，經絕壁，人力所不到處，仰视有邦士二字，横勒丹壁，蓋不得其解云。」

邱邦士把名字刻在丹壁上，這「丹壁」和「赤地」又都是影射朱明的。我們敢說這不是中國人的民族精神，在異族控制下，掩抑不住，埋沒不了的光芒嗎？

我們把明代遺民的文學作品，愈看得多，這事實便得到愈多的確證。甚至於藝術作品也隨時随地表現出這段精神來。明未愛國畫家項易庵先生，他聽見崇禎殉國，悲痛得死而復甦。他在亡國的那年便畫了一幅朱筆山水，中著墨筆人物，形容慘澹。人物是他自己的寫照，朱筆山水便是影射「朱明」。不但中國人的作品如此，雖是外國人的作品，也無形中受到熏染。像日本人鷹取岳陽寫了一部明鄭延平王在臺灣的興亡事蹟，因為延平王是延續明朝的國脈的，一般史家都稱他為「明鄭」。鷹取岳陽這部書，便有意無意的叫做「臺灣紅淚史」。這種民族精神浸潤到文學、藝術的各部門，發出來的光輝，便照映每一個有民族精神的人們的心靈，使得他們在心底的民族精神，交流貫注。

我們小心求證後，到底覺得《紅樓夢》的「紅」，是臺灣「太陽節」含有民族精神的「燈」？還是毫無價値迷信的「燈」呢？這又需要有民族精神的人的睿智的抉擇。

胡適之先生這次回臺灣講學，曾經三番五次提到《紅樓夢》這部書。胡先生曾經申明他是「用偷關漏稅的方法，拿人人都知道的資料，來灌輸治學的方法」。胡先生把他的假設和證據都拿出來了。而我對《紅樓夢》的假設，却和胡先生恰恰相反。的可疑之點。胡先生事忙，又遠在國外，雖據雜誌社的一年多沒給我答覆。現在胡先生回國，預定的講學已經胡先生肯把我的反證的錯誤一一指明出來，我想，這便《紅樓夢》是「曹雪芹的自傳」，還是「含有民族血淚為這問題，因為沒有得著明確的答案，心中始終覺得瘥刻工夫，來作一明白解答，我想，不是我獲得胡先生的年對治學方法，對《紅樓夢》，因此收穫到更深刻的認方法的自覺」後，是否有意來一課示範教學」呢？


五、從曹雪芹的生卒年談紅樓夢的作者

曹雪芹的生卒年，一直在紅學界存有爭論。曹雪芹的生年未見紀錄，卒年的真正根據，實實在在是建立在甲戌本第一回的一條批語：此是第一首標题詩。能解者方有辛酸之淚。哭成此書，壬午除夕，書未成，芹爲淚盡而逝。

余嘗（常）哭芹，淚亦待書。每意覓青埂峰再問石兄，余（奈）不遇癩頭和尚何！悵悵！今而後惟愿造化主再出一芹一脂，是書何本（幸），余二人亦大快遂心於九泉矣！甲午（申）八日（月）淚筆。至於生年，只有根據雪芹好友敦誠挽詩「四十年華付杳冥」的話，斷定雪芹享年四十歲左右，然後從壬午上推得出他的生年。過去紅學界都是以胡適之先生的考證為依據，胡先生的說法一再修改，最後的結論是曹雪芹生於康熙五十七年戊戌（一七一八），卒於乾隆二十七年壬午（一七六二），得年四十五歲。另外盛行的一說，是周汝昌先生的主張，他把曹雪芹的生年推定爲雍正二年甲辰（一七二四。或遲早一、二年，但無法確定）。至於卒年不是壬午除夕，而是癸未除夕（一七六四年二月一日）。他的理由，認為生年根據敦誠的挽詩，在別無旁證可求的條件下，只能暫照四十歲的年壽來推定。至於卒年，因為他看見敦敏的《懋齊詩鈔》裡在乾隆二十八年癸未（一七六三）春天作的＜小詩代簡寄曹雪芹＞說：

東風吹杏雨，又早落花辰。好枉故人駕，來看小院春。詩才憶曹植，酒盖愧陳遵。上巳前三日，相勞醉碧茵。

他說明他所見的《懋齋詩鈔》，是個清鈔本，年月次序，清楚明白，詩是編年順錄的。按內容推到這首＜小詩代簡寄曹雪芹＞是癸未年春天，而其前二首的題下也正注明「癸未」二字。因此他認為「壬午除夕」是脂硯齋經過十二年後，在甲午年寫批語時記錯，誤「癸未」為「壬午」；至於一個人在大年除夕逝世，這樣一個日子是不會記錯的。他把曹雪芹生卒年考定後，他也說明胡適之所以要上推曹雪芹生於康熙末年的原故，因為雪芹如果生得晚，就趕不上曹家的繁華了，所以要把「四十年華」放長五年，特意叫他趕到康熙末年，經一經所謂當年的繁華。一九八0年六月，者作的夢樓紅談年卒生的芹雪曹從我經過香港，得見《紅樓夢學刊》第一輯，其中有馮其庸先生一篇文章，標題為《二百年來的一次重大發現—關於曹雪芹的書篋及其他》。文中提及曹雪芹的妻子芳卿的一首悼亡詩，全詩云：

「不怨糟糠怨杜康，乩諑玄羊重克傷，睹物思情理陳篋，停君待殮鬻嫁裳。織綿意深睥蘇女，續書才淺愧班孃。誰識戲語終成讖，窀穸何處葬劉郎。」馮文說：

第二句也有雨點重要内容，一是關於玄羊。所謂玄羊，換句話説就是癸未。玄武是北方之神，用以代北。《史記天官書》：「北方水，太陰之精，至冬日壬癸。」所以又说：「北方壬癸水。」这樣，這裡的玄字就成了癸字的代稱。羊，在十二支裡未年屬羊，所以羊又是未的代稱。合起來，玄羊就同於癸未。這樣，就確證了曹雪芹是死於乾隆癸未年的除夕，即乾隆二十八年，公元一七六四年二月一日。關於曹雪芹的卒，過去一直有壬午、癸未之爭，現在這個爭論或許可以結束了。

以上馮氏根據新發現的悼亡詩確定曹雪芹的卒年是癸未除夕，支持周汝昌的說法。但是，我們考索曹雪芹卒年的真正根據，實實在在是建立在甲戌本第一回的一條批語，這一條批語是現存唯一足以證明曹雪芹卒年的文件。由於周汝昌先生有「敦敏小詩代簡寄曹雪芹＞作於癸未年」的說法，認為甲午脂批誤記「癸未除夕」為「壬午除夕」，因此纔有壬午說、癸未說的歧見。但是癸未說還是要靠這條脂批來支撑。否則儘管有人在癸未年有詩贈與曹雪芹，也只能證明曹雪芹癸未年尚生存，却不能證明癸未年已逝世。一九七二年十月二十二日趟岡先生寫了一篇文章，正題是「懋齋詩鈔的流傳」，副題是「再論曹雪芹的卒年」（臺北《大陸雜誌》第四十六卷第一期）。他根據現藏在美國哈佛燕京圖書館善本書庫的鈔本八旗叢書中《懋齋詩鈔》，和影印本《懋齋詩鈔》詳細對校，證明《懋齋詩鈔》並非敦敏親自按年編定的本子。訂正了周汝昌的說法。還有，靖應鵾新發現的「夕葵書屋石頭記」一條批語（兪平伯《記夕葵書屋石頭記卷一的批語》，《紅樓夢研究集刊》第一輯，上海古籍出版社出版）云：此是第一首標题詩，能解者方有辛酸之淚，哭成此書。壬午除夕書未成，芹爲淚盡而逝。

余常哭芹，淚亦待盡。每思覓青埂峰，再問石兄，奈不遇癞頭和尚何！悵悵！今而後願造化主再出一脂一芹，是書有幸，余二人亦大快遂心於九原矣。甲申八月淚筆。

這條批語不獨可以改正甲戌本批語的錯字，尤其是訂正了「甲午八日」記年的訛誤，破除了甲午後於壬午十二年的錯覺。因為甲申八月，距離壬午除夕只隔一年多，斷無記憶不清，把雪芹逝世的年日誤記的道理，所以周汝昌先生的說法是不能成立的（注一）。現在馮文介紹的新發現的遺物悼詩，即使照馮文的考證，不是偽作；而「乩諑玄羊重克傷」的玄羊，也確是「癸未」的代語，然則是否可以用這句悼詩來擅改批語呢？我認為不可以。馮文說：「合起來玄羊就同於癸未。這樣就確證了曹雪芹是死於乾隆癸未年的除夕，即乾隆二十八年，公元一七六四年二月一日。」可見馮文還是根據甲戌本批語來立論的。但是甲戌本批語明明寫的是「壬午除夕」，「癸未除夕」乃是後人的臆說。馮氏論庚辰本和吳世昌先生辯論，主張符合版本的客觀實際情況，纔是檢驗眞理的標準。那麽，根據版本的客觀實際情況，這條批語是「壬午除夕」，誰也不能擅自改作「癸未除夕」。我們要解決這個問題，必須承認客觀實際的情況，再求解決方法，不可挾雜絲毫的主觀成見。

照客觀的事實，我們現在先要承認：一、批語是「壬午除夕，芹爲淚盡而逝」。

二、悼詩是「乩諑玄羊重克傷」。這兩條文字，一條說曹雪芹死於壬午除夕，一條說乩詞有癸未年死的謠諑。一個壬午，一個癸未，似乎是互相抵觸。但仔細計算，壬午年（乾隆二十七年）除夕是陽潛一七六三年二月十二日，已經度過了癸未年立春（癸未立春應在一七六三年二月四日或五日）。普通人說的壬午除夕，算命看相的人，排八字，算流年，都按照二十四節氣排算，便把壬午除夕實際算做癸未年。因此照普通人的說法，曹雪芹是卒於壬午年除夕；從術算家言，便是卒於癸未年春初。甲戌本批語是普通人的說法，悼詩是依照術算家的說法。批語ヽ悼詩，表面似乎不同，實際却是一致。我們是普通人，應該說曹雪芹卒於壬午年，如果算命看相，自然應算做癸未年。壬午年的除夕是在癸未年的春初，癸未年春初某日便是壬午年除夕，這還有什麽壬午說、癸未說的卒年爭論呢！至於曹雪芹的生年，當然應根據敦誠輓雪芹詩「四十年華付杳冥」做根據，依周汝昌的說法，從卒年上推四十年爲雍正二年（一七二四）。所以我們可以憑真實可靠的資料，證明曹雪芹的生卒年月，應該是：

生於雍正二年甲辰（一七二四，可能有一、二年出入）。卒於乾隆二十七年壬午除夕（一七六三年二月十二日）。得年四十歲（或增減一、二歲）。

現在再談曹雪芹與《紅樓夢》的關係。我一直認為《紅樓夢》的作者是反清的義士；與舉世風從胡適、兪平伯的說法，確認曹雪芹是《紅樓夢》的作者，看法完全相反。到了一九六四年十月八日，兪平伯先生寫了一篇記夕葵書屋石頭記卷一的批語＞，直至一九七九年十一月纔在上海古籍出版社出版的《紅樓夢研究集刊》第一輯發表，他說：

脂硯齋把自己和曹雪芹並提，我們以爲他在自我誇耀，且認爲這樣提法不恰當，是否如此，得依據脂硯齋在《紅樓夢》做了些什麽來決定。如他僅僅寫了些批語，這怕是不夠的。一般習慣都説「脂批」、「脂評」，但脂硯齋是否只寫了《紅樓夢》的批語，他是否亦在寫《紅樓夢》，至少參預一部分的工作？這個問题，现在還不能有確定的回答。

這裡有一個老問題，即誰著《红樓夢》，好像早已解決了，其實並不如一般想法那樣的完舍。

旁證如《乾隆甲辰本夢覺主人序》，《程本高鶚序＞之频，這且不提。以《红樓夢》本文而論，曹雪芹提他寫作此書時很多曲折，似有所避忌，他在第一回羅列了自空空道人以下一系列的名字，最後才说到曹雪芹。這些異名，一般都認爲假託的，如子虚鳥有之類，或以爲是「烟雲模糊處」，「萬不可被作者瞞蔽了去」。假託或是事實，但能否達到他瞞蔽的目的也很難講。甲戌本的正文尤其特別，曹雪芹一名之下還有脂硯齊，引第一回之文如下：空空道人將這石頭记從頭至尾抄錄回來改「石頭記」為「情僧錄」。至吳玉峰則题曰「紅樓夢」。東魯孔梅溪則题曰「風月寶鑑」。後因曹雪芹于悼红軒中，披閱十載，增删五次，纂成目錄，分出章回，則题曰「金陵十二釵」，並题一絕云至脂硯齋甲戌抄閲再評，仍用「石頭記」。前一段是假名，曹雪芹以下眞名（原注：脂硯齋雖不知何人，却確有其人，自與子虚鳥有不同）。兩個眞人，誰著作，誰批評，又分出輕重來，這都不錯的。不過有一點，這一段文字，咱們對脂硯齋的工作，解釋得何其嚴，而對曹雪芹的工作，解釋得却很寬。—曹雪芹的工作，于披関、增刪、編纂之外，多了最重要的一點—著作，而對脂硯齋却一點也不曾多。這樣解釋根據實際的情況而來，但夠精密否，也値得考慮。

甲戌本的原底，蓋爲較早的抄本，後來各本，于正文裡均已不見脂硯齋的名字，當已被刪去了。原因何在，不得而知。但脂硯齋早年在《红樓夢》的地位，僅僅次于曹雪芹，他且決定以「石頭記」為書名，總是事實，那就無怪甲申最後的脂批要以「芹脂」「脂芹」相提並論了。

兪先生談到脂批時，提到誰著《紅樓夢》，似乎對《紅樓夢》的作者，也發生了新的懷疑。他明白地指出一般解釋甲戌本文字的人，以個人的眼光，超出文字本有的意義，把《紅樓夢》的著作權憑空的賦予曹雪芹，這一看法，我認為是非常正確的。現在我就脂硯和雪芹的關係，做一檢討。第一，脂硯和雪芹對《紅樓夢》有連體不分的關係。

我把最具價値的靖本第一回脂批再寫一遍：此是第一首標题詩，能解者方有辛酸之淚，哭成此書。壬午除夕書未成，芹為淚盡而逝。

余常哭芹，淚亦待盡，每思覓青埂峰，再問石兄，奈不遇癞頭和尚何！悵悵！今而後願造化主再出一脂一芹，是書有幸，余二人亦大快遂心於九原矣！甲申八月淚筆。

我們仔細抽繹此條批語，脂硯齋直覺地認爲他和曹雪芹是站在同一條陣線，做著同一目標的工作，共同為《紅樓夢》服務。可惜雪芹云亡，已亦將逝；所以希望造化主再生一脂一芹，使為《紅樓夢》服務的工作終得完成。而脂硯雪芹二人亦能償為《紅樓夢》服務的心願。脂硯齋批語屢言「紅樓夢百回大文」，是《紅樓夢》本先有成書，但仍有章回未分。回目未定的現象，顯然需完成纂成目錄，分出章回的工作。如果《紅樓夢》的作者是曹雪芹，脂硯怎能夠覿顏自居作者之林呢！

第二，就《紅樓夢》成書流布的年歲，和雪芹的生卒年月，是不可能相配合的。《紅樓夢》現存最早的乾隆十九年抄本是「脂硯齋重評石頭記」，它第一回說：

空空道人將這石頭记從頭至尾，抄錄回來，問世傳奇，因空見色，由色生情，傳情入色，自色悟空，逐易名為情僧，改「石頭記」為「情僧錄」，至吳玉峰题曰「红樓夢」，東魯孔梅溪則题曰「風月寶鑑」。後因曹雪芹于悼红軒中，披閱十載，增删五次，纂成目錄，分出章回，則題曰「金陵十二釵」，並题一绝云：「滿紙荒唐言，一把辛酸淚，都云作者痴，誰解其中味。」至脂硯齋甲戌抄閲再評，仍用「石頭記」。出則既明，且看石上是何故事？從這段出則的說明，結合《甲戌本凡例紅樓夢旨義＞所說：「是書題名極多，《紅樓夢》是總其全部之名也。又曰『風月寶鑑』，是戒妄動風月之情。又曰石頭記』，是自譬石頭所記之事也。此三名皆書中曾已點睛矣然此書又名曰『金陵十二釵』，審其名則必係金陵十二女子也。」可見此書原來的總名是「紅樓夢」，「風月寶鑑」、「石頭記」、「金陵十二釵」都是《紅樓夢》的别名。後人重抄此書時，根據原作本有的幾個書名，選擇其中一個，或題名「紅樓夢」，或題名「風月寶鑑」。至曹雪芹增刪編纂時，則根據《紅樓夢》十二曲之義題名「金陵十二釵」（注二）。至脂硯齋甲戌抄閱再評時，則仍用「石頭記」作書名。由於這一明白的敍述，可以確知乾隆十九年庚戌脂硯抄閱再評《石頭記》時，雪芹的年齡，應該是三十歲左右，上推十年或十餘年，雪芹披閱增刪《紅樓夢》時，應該是二十歲左右。試問，百回大文的紅樓夢》，沒有十年八載如何能完成。如果作者是曹雪芹，照此推算，雪芹在十歲或八歲時，便已開始創作「開天闢地從古到今第一部好小說」，這能說得過去嗎！一部前人寫作的書，有多個書名，雪芹披閱增刪後就題名「金陵十二釵」；脂硯齋抄閱再評後，則題名「石頭記」，這是很可能的。如果原書的作者是曹雪芹，脂硯齋抄閱再評時，如何能把作者親定的書名都不採用呢！可見《紅樓夢》的作者決非曹雪芹，而曹雪芹弱冠之前，《紅樓夢》已有成書，曹雪芹當然不可能是《紅樓夢》的作者。至於一部漢人反清的書如何落到曹雪芹的手中，世遠年湮，其中曲折，只有付之想像了！

注一兪平伯《記夕葵書屋石頭記卷一的批語＞說：「曹雪芹的卒年問題，在一九六三年重新展開爭論，我因沒有什麽新的材料和看法，也就沒有参加，只在影印甲戌本的後記裡說了一些，意思和以前的主張差不多。

今年連續發見靖應鵾藏本和夕葵書屋本的批語，情形就有些不同了。記錯了干支的說法，我一直是不信的。記憶錯誤是可能的，也盡可以有這樣的例子，但甲戌本上『甲午八日」的脂評所說『壬午除夕」是否記錯，却無從知道。凡可能如此的，不等于必然這樣。他處即使有例，未必就能類推。如您記錯了，我不一定記錯；我記錯了，他也不一定記錯。至于甲午距壬午有十二年之久，因而就記錯了一年，這怕也不一定。誰說十二年前事一定舎記錯呢？即使比這個再久些，也不一定舎錯呵。不過，十二年之後，還提起的死而加以追悼，確乎也有些奇怪。癸未卒年說者，在這裡原看出一點破綻；但他們不懷疑這一頭可疑的甲午，却懷疑那一頭不必疑的壬午，就引起了糾紛。這條批的所以可怪，倒不在於十二年或十一年，却在經過那麽長的時間，還在哭哭啼啼，說甚淚筆。即使把壬午改成癸未，十二年固久矣，十一年亦未嘗不久。若把甲午校爲甲申，午申形近，微一移動就提前了十個年頭，「淚筆」的問題也就解決了。從轉錄夕葵書屋本上看，確是如此寫的。批記寫于甲申八月，壬午自非癸未之訛。癸未爲甲申的去年，壬午爲其前年，一個生平的好友死在前年除夕，還是死在去年除夕，脂硯齋難道就不記得了，竞會纏錯麼？這是不容易相信的。

而且在這裡，本來沒有必要做這樣的空想。因雪芹既卒于壬午除夕，最早葬于癸未，即逾年到了甲申年初，亦不能算葬得太晚：此其一。敦誠挽詩編于甲申年初，其前尚有初稿當在癸未的下半年，正和雪芹的殯葬情況相應；此其二。脂硯齋淚筆寫于甲申八月，離雪芹之死不過一年多，時間也正合適：此其三。我的想法原非常簡單，不知談《紅樓夢》者爲什麽要那樣的疑惑，這反而引起我的疑惑來了。」

注二己卯、庚辰本第十七回雙行脂批云：「妙卿出現。至此細數十二釵，以賈家四艷，再加薛林二冠有六，去秦可卿有七，再鳳有八，李紈有九，又（庚辰本「」上有「」字）加妙玉僅得十人矣，後有史湘雲，與熙鳳之女巧姐兒者共十二人。雪芹题曰『金陵十二釵」，蓋本宗紅樓夢》十二曲之義。」


六、紅樓夢中的女兒和男人

《紅樓夢》是一部明清興亡的血淚史。作者身居異族統治之下，含著血淚用隱語著書。書中女子實暗指漢人，男子則暗指滿族，此意前人多已窺見。蔡元培先生《石頭記索隱》云：「書中女子多指漢人，男子多指滿人。不獨女子是水作的骨肉，男子是泥作的骨肉，與漢人有關也。」

又云：「近人《乘光舍筆記》謂書中女人皆指漢人，男人皆指滿人，以寶玉曾云男人是土做的，女人是水做也。尤於鄙見有合。」我認為《紅樓夢》作者以女子代表漢人男子代表滿人，實有其特殊的意義。原來衣冠文物是民族文化的象徵，所以滿清入關，下令剃髮，漢族志士即以「頭可斷，髮決不可剃」的口號，來抵制清朝「留頭不留髮，留髮不留頭」的政令。以致江陰、嘉定、

吳江都受到屠城的慘殺。滿清強迫漢人剃髮之後，又嚴令漢人改從滿清衣冠。因不肯改衣冠而被刑戮的，也同樣的不勝僂數。清初諸帝認識衣冠文物為民族精神所寄託，是民族興衰的關鍵。所以再三訓誡滿人不可改易服制。他不許滿人改變自己的服制，却強迫漢人改從他的服制，其用心之深可以想見。在這時期，漢族的女人，意外地獲得保存固有的衣冠髮髻，這應該是《紅樓夢》作者特別用「女人」代表「漢人」的深意。鄭天挺《清史探微》說：「在滿洲人嚴厲執行漢人滿裝的時候，有一件可注意的事，就是漢人女子始終沒有接受滿洲装束，直至清朝覆滅時止，女子禮服仍是鳳冠霞帔，便裝仍是上衣下裳，所以民間傳說上有所謂『生降死不降，男降女不降』

或者許是因為女子不出門而棺斂則人又不易見，所以仍保存著故國衣冠。」請問，保存著故國衣冠髮膚的女子，這是多麽尊貴！多麽淸淨！剃去頭頂四周毛發，拖著一條豚尾的男子，這是多麽濁臭逼人！由此看來，《紅樓夢》的女子至上主義，原來就是民族至上主義；女子第一主義，原來就是民族第一主義！這種構想，從我國男尊女卑，到妻與夫齊；或外國「女人是一種頭髮長思想短的動物」（叔本華語），進步到男女平等。絕對不會發生出女人是至善而男人是至惡的想法。惟有在中國人是完人，夷狄是禽獸的觀念下，纔舍發生這種構想。《紅樓夢》中以寶玉代表政權的傳國璽。政權在中國則是正統，政權陷異族則是僞朝。所以書中的主角賈（假）寶玉外，又創作一個甄（真）寶玉。兩個政權雖有真僞，但代表漢族政權的傳國璽，却總是同樣地一心一意愛護漢族的人民，痛恨侵略漢人的異族。書中第二回冷子興演說榮國府時，便宣示了兩個「寶玉」的態度。冷子興首先傳述賈寶玉的論調說：

如今長了七八歲，说起孩子話來也奇怪，说「女兒是水作的骨肉，男人是泥作的骨肉。

我見女兒，我便清爽，见了男子，便覺濁臭逼人。」你道好笑不好笑？接著賈雨村又宣說甄寶玉的言論行為說：

去年我在金陵也曾有人万我到甄家處館，我進去看其光景。這一個學生雖是啓蒙，却比一個舉業的還勞神。説起來更可笑，他说：「必得兩個女兒伴著我讀書，我方能認得字，心裡也明。不然我自己心裡糊塗。」又常對跟他小廝們說：「這女兒兩個字極尊贵極清淨的，比那阿彌陀佛、元始天尊的雨個還更尊榮無對的呢！你們這濁口臭舌，萬不可唐突了這兩個字要緊。但凡要説時，必須先用清水香茶漱了口纔可。設若失錯，便要鑿牙穿腮等事。」其暴虐浮躁，頑劣憝癡種種異常，只一放了學進去，見了那些女兒們，其温厚和平，聰敏文雅竟又變了一個。因此他令尊也曾下死笞楚遇幾次，無奈竟不能改。每打的喫疼不過時，他便姐姐妹妹亂叫起來。後來聽得裡面女兒拿他取笑，因何打急了只管喚姐妹作甚？莫不是求姐妹去討情討饒！你豈不愧些。他回答的最妙，他說急疼之時，只叫姐姐妹妹字樣，或可解疼也未可知，因叫了一聲，便果覺不疼了。遂得了祕方，每疼痛之極，便連叫姐妹起來了，你說可笑不可笑。

這一番宣示，凸顯出兩個寶玉「尊華攘夷」、「愛民如子」的精神，他叫呼姐姐妹妹便可止痛，正和文天祥受刑柴市「鼎鑊甘如飴」是一樣的心情。所以寶玉甘心為諸丫鬟充役，而痛恨清淨潔白女兒學得釣名沽譽入了國賊祿鬼之流。第三十六回說：（寶玉）日日只在圃中游臥，不過每日一清早到賈母王夫人處走走就回來了。却每每甘心為諸丫鬟充役，竟也得十分消聞日月。或如寶釵輩有時見機導勸，反生起氣來，只説好好的一個清淨潔白女兒，也学的弔名沽譽，入了國賊禄鬼之流，這總是前人無故生事，立言豎辭，原爲導後世的鬚眉濁物。不想我生不幸，亦且瓊閨繡閣中亦染此風，眞真有負天地鐘靈毓秀之德，因此禍延古人，除四書外，竟將別的書焚了。

第二十回更表明寶玉有個獃意存在心裡，說：親姐妹有元春探春，伯叔的有迎春惜春，親戚中又有史湘雲林黛玉寶釵等諸人，他便料定，原來天生人爲萬物之靈，凡山川日月之精秀，只鍾於女兒。鬚眉男子不過是些渣滓濁沫而已。因有這個獃念在心，把一切男子都看成混沌濁物，可有可無。

因此，全書寫寶玉對所有女兒，無不留心愛護。有人說他瘋瘋癲癲，尤三姐却爲他辯護。第六十六回說：

興兒笑道：他長了這麽大，獨他沒有上過正經學堂。成天家瘋瘋癫癲的，說的話人也不懂，幹的事人也不知。外頭人人看著好個清俊模樣，心裡自然是聰明的。誰知是外清而内濁，見了人一句話也沒有二姐道：「我們看他到好，原来這樣。可措了一個好胎子。」尤三姐道：「姐姐信他胡説。俗們也不是見了一面兩面。他的行事言談吃喝原是有些女兒氣，那是只在裡頭慣了的。若說胡塗，那些兒胡塗？姐姐記得穿孝時，俗們同在一處。那日正是和尚們進來邊棺，俗們都在那裏站著。他只站在頭裡攩著人。人說他不知禮，又沒眼色。過後，他沒悄悄的告訴咱們説：『姐姐不知道，我並不是沒眼色，我想和尚們髒，恐怕氣味薰了姐姐們。」接著他吃茶，姐姐又要茶。那個老婆子就拿了他的碗倒。

他趕忙説：「我吃髒了的，另洗了再拿來。」這兩件上我冷眼看去，原來他在女孩子們前，不管怎樣都遏得去，只不大合外人的式，所以他們不知道。」

我們再看書中寫寶玉對一般女兒如畫薔的齡官，燒紙的藕官，無不關心愛護。至於對他貼身的丫鬟，更是體貼無微不至。七十三回寫他明日趕著上學應考，加緊夜讀時說：

說：

寶玉接茶吃了。因見麝月只穿著短襖，解了裙子。寶玉道：「夜靜了，冷，倒底穿一件大衣裳才是。」麝月笑指著書道：「你暫且把我們忘了，把心且略對著他些罷！」

這種忘我自然的愛護體貼，能不令人感動！他聽到閨閣中有個秀女，他便遐思遙愛。第三十五回那寶玉聞得傅試有個妹子，名喚傅秋芳，也是個瓊閨秀女。常聽人傳說，才貌雙全，雖自已未能親覩，然遐思遙爱之心，十分誠敬。他在村莊看見一個十七八歲的丫頭，就恨不得跟了他去。第十五回說：

（寶玉）一面說，一面又至一間房前，只見炕上有個紡車。寶玉又問小廝們：「這又是什麼？」小廝們又告訴他原委。寶玉聽説：便上來擰轉作耍，自爲有趣，只見一個約有十七八歲的村莊丫頭跑了來亂嚷：「別動壞了！」衆小廝忙斷喝攔阻。寶玉忙丢開手，陪笑説道：「我因爲沒見過這個，所以試他一試。」那丫頭道：「你們那裡會弄這個，站開了，我纺舆你瞧。」說著，只見那丫頭鲂起線來。寶玉正要説話時，只聽那邊老婆子叫道：「二丫頭，快過來！」那丫頭聽見，丢下紡車，一徑去了鳳姐吃過茶，待他們收拾完備，便起身上車。外頭旺兒預備下赏封，賞了本村主人。莊婦等來叩赏，鳳姐並不在意，寶玉却留心看時，内中並無二丫頭。一時上了車，出來走不多遠，只見迎頭二丫頭懷裡抱著他小兄弟，同著幾個小女孩子說笑而來，寶玉恨不得跟了他去，料是衆人不依的。少不得以目相送，爭奈車輕馬快，一時展眼無踪。

寶玉不但愛護眞正的女兒，連紙紮的女兒也不例外。第七十回道：獨有寶玉的美人放不起去急的寶玉頭上出汗。衆人叉笑，寶玉恨的擲在地下指著風等：

「若不是個美人，我一頻脚跺踏個稀爛。」甚至聽說一個小姑娘的鬼魂，也立刻派小廝遠去查訪，要盡一番心意。第三十九回說：

劉姥姥笑道：「也並不是客人，所以說來奇怪，老壽星當個什麽人，原來是一個十七八歲的極標緻的一個小姑娘，梳箸溜油光的頭，穿著大红襖白绫裙兒。」寶玉且忙箸問劉姥姥那女孩兒大雪地裏作什麽抽柴，倘或凍出病來呢劉姥姥只得編了告訴他道：「當先有個什麼老爺，這老爺沒有兒子，只有一位小姐，名叫茗玉。小姐知書識字，老爺太太愛如珍寶。可惜這茗玉小姐生到十七歲一病死了。」寶玉聽了，跌足嘆息。又問後來怎麽樣？劉姥姥道：「因爲老爺太太思念不盡，便蓋了這祠堂，塑了這茗玉小姐的像，派了人燒香撥火。如今日久年深的，人也沒了，廟也爛了，那像就成了精。」寶玉忙道：「不是成精，规矩這樣人是雖死不死的。」次日一早便出來給了茗烟幾百錢，按著劉姥姥説的方向地名，著茗烟去先踏看，明日回來，再做主意。賈寶玉更認為女兒和出嫁了的女人有絕大的分别。出嫁了的女人與男人發生關係，便也成了濁臭的男人。因此女孩兒出嫁後便一文不值，第五十九回道：怨不得寶玉說：女孩兒未出嫁是顆無價之寶珠。出了嫁，不知怎麼就變出許多的不好的毛病來，雖是顆珠子，却没有光彩寶色，是顆死珠了。再老了，更變的不是珠子，竟是魚眼晴了。分明一個人，怎麽變出三樣來。

這話更可證明女兒是清凈的漢人；出嫁後便是投順滿人，所以變成一文不值的女人。第七十七回寫周瑞家的凌虐司棋時，說：那幾個媳婦不由分說拉著司棋便出去了。寶玉又恐他們去告舌，恨的只拿眼晴瞪著他們，看去已達，方指著恨道：「奇怪！奇怪！怎麼這些人只一嫁了漢子，染了男人的氣味，就這樣混賬起來，比男人更可投了。」守園門的婆子聽了也不禁好笑起來，因問道，這樣說：

「凡女兒各各是好的了，女人各各是壞的了。」寶玉點頭道：「不錯，不錯。」因為嫁了满人，便成了變節的漢人，所以更加可殺。故此寶玉遇著女子出嫁，他便不勝痛惜。第五十八回說：寶玉因想起邢岫烃已擇了夫壻一事，雖説是男女大事，但未免又少了一個好女兒。

第七十九回道：寶玉却從未會過這孫述祖一面的，次日只得過去了聊一塞責。只聽見説娶觀的日子很急，不過今年就要過門的。又聽得説賠四個丫頭過去，更叉跌足自嘆，道：「從今後这世上又少了五個清潔人了！」寶玉有一次聽襲人說他姨妹出嫁，就大不自在，第十九回道：

乃笑問襲人道：「今兒那個穿紅的是你什麽人？」襲人道：「我姨娘的寶貝，如今十七歲，各樣的嫁妝都齊備了，明年就出嫁。」寶玉聽了出嫁二字，不禁又喀了兩聲，正不自在。

但是，這個貌似男人的贾寶玉，却是真心全心愛護漢人的人。所以鳳姐說他是女孩兒的人品。

第十五回說：

鳳姐笑道：「好兄弟！你是個尊貴人，女孩兒一樣的人品。」史太君也說寶玉原是個丫頭投錯了胎。

第七十八回道：

賈母聽了笑道：「我爲此也躭心，每每的冷眼査看，他只和丫頭頑鬧，必是人大心大，知道男女的事了，所以愛親近他們。及至細細査試，究竟不是爲此，豈不奇怪。想必原是個丫頭鐠投了胎不成！」說著，大家笑了。有一次，茗煙還禱祝寶玉來生變個女孩兒。

第四十三回說：

寶玉掏出香來焚上，含淚施了半禮，回身命收了去。茗煙答應，且不收，爬下磕了幾個頭，口内祝道：「我茗煙跟二爺這幾年，二爺的心事，我沒有不知道的，只有今兒這一祭祀沒有告訴我，我也不敢問。只這受祭祀的陰魂，雖不知名姓。想來是那人間有一，天上無雙，極聰明極俊雅的姐姐妹妹了。二爺心事不能出口，讓我代祝。若芳魂有靈，香魄多情，雖然陰陽間隔，既是知己之間，時常來望候二爺未嘗不可。你在陰間保佑二爺來生也變個女孩兒，和你們一處相伴，再不可又托生這鬚眉濁物了。」说畢，又磕幾個頭，境爬起來。

由前面賈母說寶玉是女兒錯投了胎，而茗煙又代為禱祝來生也變個女孩兒，所以寶玉是女孩兒一樣的人品。因此，寶玉願為這些女孩兒而生，也願爲這些女孩兒而死。

第七十一回說：

尤氏道：「誰都像你，眞是一心無窒礙，只知道和姐妹們頑笑，餓了吃，困了睡，再過幾年還是這樣，一點後事也不慮。」寶玉笑道：「我能夠和姐妹們過一日是一日，死了就完了，什麽後事不後事。」寶玉在被賈政痛笞後，受姐妹們慰問，也道出了甘心與他們同生共死的真情。

第三十四回道：

寶玉半夢半醒，都不在意。忽又覺有人推他，恍恍惚惚聽得有人悲戚之聲。寶玉從夢中驚醒，睜眼一看，不是别人，却是林黛玉。寶玉猶恐是夢，忙又將身子欠起來，向臉上細细一認，只見兩個眼睛腫得桃兒一般，满面淚光，不是黛玉却是那個？寶玉還欲看時，怎奈下半截疼痛難忍，支持不住，便嗳喲一聲，仍就倒下。嘆了一聲，說道：「你又做什麼跑來，雖說太陽落下去，那地上的餘熱未散，走兩趟叉要受了暑。我雖然捱了打，並不覺疼痛。我這個樣兒，只装出來哄他們，好在外頭散布與老爺聽，其實是假的。你不可認眞。」

此時林黛玉雖不是嚎啕大哭，然越是這等無聲之泣，氣噎喉堵，更覺得利害。聽了寶玉這番話，心中雖然有萬句言詞，只是不能说得。半日，方抽抽噎噎的説道：「你從此可都改了罷！」寶玉聽説：便長嘆一聲道：「你放心，別説這樣話，就使爲這些人死了，也是情願的！」

全書中這樣有意的穿挿安排，一般單純的男女戀愛故事，絕不可能發生這種情況。由於寶玉同生共死的女兒，代表的是最清凈的漢人，男人代表的是滿人，女兒嫁了男人，自然變成了不清凈的漢人。不清淨的漢人，有時比滿人更壞。全書中對男人、女人、女兒的襃貶分際，沒有絲毫的紊亂差錯，要說不是作者刻意的安排，是決不可能發生這種現象。因為寶玉是代表職掌漢族政權的傳國璽，賈寶玉便成為一個面目是男人、人品是女兒的悲劇人物。所以寶玉居住的怡紅院，便特別栽植一顆女兒棠作顯明的標幟。第十七回說：院中點襯幾塊山石，一邊種著數本芭蕉，那一邊乃是一顆西府海棠，其勢若傘，絲垂翠縷，葩吐丹砂。衆人贊道：「好花！好花！從來也見過許多海棠，那裡有這樣妙的。」賈政道：「這叫做女兒棠，乃是外國之種，俗傳係出女兒國中，云彼國此種最盛，亦荒唐不經之説罷了。」這是大觀園剛剛落成，怡紅院便種植了一顆女兒棠，昭示天下，這怡紅院的主人，是居住在女兒國中。我們熟讀《紅樓夢》後，似乎應該承認全書中女人指的是漢人，男人指的是滿人。



七、續談紅樓夢的避諱

四十年前，我和胡適之先生展開了對《紅樓夢》一場論辯。胡先生根據庚辰本脂硯齋一段評語，斷定《紅樓夢》的作者是曹雪芹。他在《跋乾隆庚辰本脂硯齋重評石頭記抄本＞（胡氏近著第一集）說：

此本有一處注語最可證明曹雪芹是無疑的《紅樓夢》的作者。第五十二回末頁寫晴雯補裘完時，「只聽自鳴鐘已敲了四下。」下有雙行小注云：「案四下乃寅正初刻，寅此樣寫法，避諱也。」雪芹是曹寅的孫子，所以避諱「寅」字，此注各本皆已剛去，赖有此本獨存，使我們知此書作者確是曹寅的孫子。（原注：此注大概也是自注；因已託名脂硯齋，故注文不妨塡諱字了。）

看了胡氏這段話，似乎《紅樓夢》作者確是曹雪芹了！但是我認為「鐘鳴四下」並非避諱，只是寫文章的一種手法。而且「庚辰本脂硯齋重評石頭記」全書並不避諱「寅」字，如第二十六回，薛蟠對寶玉說看見一張落款「庚黄」的好畫時，對話中把「寅」字又寫又說，又是手犯，又是嘴犯，如果說避諱的寫法，作者便是曹雪芹，那不避諱的寫法，作者就斷不是曹雪芹了。我提出質疑後，胡先生一直不曾作答。經過多年，馮其庸先生在香港《大公報》發表了《論庚辰本＞一篇長文，對避諱的寫法又有新的見解。馮先生承認五十二回中的「自鳴鐘已敲了四下」確是避諱的寫法，同時認為第二十六回中的「寅」字，可能缺寫末筆一點，是另一種避諱的方法。我看到馮文後，曾發表《論紅樓夢的避諱＞一文（後收入拙著《紅學論集》）。認為馮先生推斷曹雪芹寫小說時，將家諱缺寫末筆，如此便算是避諱，這一新看法是不正確的。因為全部小說，都出自作者的創造，作者如果把父祖的名諱寫來寫去，不論缺寫末筆與否，都已經是犯諱了。我們知道中國禮俗歷來都極重視避諱，清代也不例外。單看《紅樓夢》第二回，寫黛玉童年剛讀書時，便懂得避她母親的名諱，不但避字形，還避字音。根據這種種事實，《紅樓夢》的作者，應該不是犯祖諱的曹雪芹。我們再進一步觀察，早期的《紅樓夢》抄本，觸處都發現不避諱的事實。同時我們也知道，滿淸政府對漢族知識分子心存疑忌，對避諱要求特別嚴格。試看《東華錄＞所載清世宗的一番話，雍正元年十一月乙酉，諭大學士曰：

古制，凡遇廟諱字樣，於本字爲缺末筆，恐未足以伸敬心。朕偶閏時憲曆，二月月令内，見聖祖仁皇帝廟諱上一字，不覺感痛，嗣後中外奏章文移，遇聖諱上一字，則寫元字，遇聖諱下一字，則寫煜字，爾等交與該部即遵奉行。二月月令內有「玄鳥至」的「玄」字，犯了康熙玄燁的諱，縱然缺一筆，仍是觸目驚心，不覺感痛，所以命令將所有「玄」字，都寫作『元」，今天千字文的「天地玄黄」，都變成了「天地元黄」，就是這個原因。還有乾隆朝，舉人王錫侯編撰一部名叫《字貫》的字書，凡例中列舉清帝玄燁、胤禎，弘曆等名字，僅僅缺寫每字的未筆，未將字樣拆開分寫，如弘曆二字，應該寫為：「上一字從弓從ム，下一字從厤從日。」為了寫出本字，雖然照避諱例缺寫末筆一劃，還是興起了一件大大的文字獄。當時諭旨云：「此實大逆不法，為從來未有之事，罪不容於誅，即應照大逆律問擬，以申國法，而快人心。」在這樣嚴刑峻法管制的時期，《紅樓夢》却觸處有不避國諱、公誰的文字出現，實在值得重視。現在條舉如後。

一、不避御名諱

《紅樓夢》出現的時期，滿淸統治漢族已經渡歷順治、康熙、雍正、乾隆四朝。按實際情況，這四朝皇帝的名字，無論如何是不能不避的。試檢查幾個主要抄本，却發現這樣的情況（注一：順治名福臨，各本都不諱。康熙名玄燁，甲戌本不避，庚辰本有幾個玄字也不避，有幾個缺末筆作玄，還有絃、眩、炫等字，有避有不避。己卯本是怡親王府的抄本，避得比較嚴格，包括玄、絃、眩等字都缺末筆，但也有個別不避的。戚序本時間較晚，也嚴格地避諱，有改玄為元的，也有缺末筆的。

雍正名允頑，這頑字與禎字形似，一般連禎字也避。可是，甲戌本上却出現一個禎字。其餘各本，有的改為貞字，有的乾脆把句子完全改了。

乾隆名弘曆，甲戌本上沒有這兩個字，其他各本弘字缺未筆。另外，時憲曆改為時憲書，這是全國性的統一的避法，而且已經成為專有名詞，就很難說是避諱了。

上述情況，說明了《紅樓夢》裡的避諱問題，是在流傳過程中逐漸嚴格起來的。這裹値得注意的是，最早的甲戌本沒有絲毫避諱的痕跡。如果說，《紅樓夢》的原稿是避諱的，那麽很難想像抄手

敢于違背原著，膽大妄為而又獨出心裁地不避諱。唯一的解釋，該是原稿本來沒有避諱，而抄手忠實于原稿，因而在各種版本中保留了這個獨特的不避諱的現象，這眞是難能可貴的眞跡。庚辰本有一半以上的玄字不避諱，也說明祖本就是這樣，抄手有時疏忽大意，照錄原樣：有時發覺了，又避起來了。總之，這些倖存下來的不避諱的現象，都只能來源于原稿。

二、不避太子的名字

乾隆次子名永璉，乾隆即位後，即密旨定永璉為皇太子，不料乾隆三年逝世，溢皇太子永璉爲端慧皇太子。按理，這個公開的皇太子的諱也需要避的。乾隆九年的旨還規定，宗室命名不得僭用內廷擬定字，《紅樓夢》裡賈二爺賈璉的璉字却偏偏與皇太子永璉的璉字相同，竟像是故意冒犯似的，這是極其耐人尋味的事情。

三、不避親王的名字

清廷規定，凡内外小臣，名與諸王大臣同者，酌量改易（見《永憲錄》）。乾隆二十六年，發生了一椿沈德潛選輯國朝詩別裁集案。乾隆親下諭旨，嚴加譴責，其中一條罪狀就是：又如愼郡王，以親藩貴介，乃直書其名，至為非體。」這就是說，遇到郡王（更不用說親王）名字，是要敬避的。無獨有偶，《紅樓夢》第二回介紹賈府祖宗時出現了一個賈代善。這代善二字，恰恰是清太祖努爾哈赤次子禮親王的名字。這種安排，也是令人驚愕的。

四、不避與皇帝稱號有關係的字樣

按避諱的規定，不但皇帝的名字必須敬避，就連與皇帝有些關聯的文字，或者他們引以為諱的文字，也都不可觸犯。清代文字獄中也有類似的事例。雍正四年，禮部侍郎査嗣庭主考江西，出試题曰「維民所止」（語出《詩經商頌玄鳥》）。被人告發，說「維」、「止」二字隱寓雍正砍頭，結果「照大逆罪凌遲處死」。雖査嗣庭已病死獄中，還要「戮尸梟示」，兄弟子侄或處死，或流放三千里外，無一幸免。這案件轟動一時，嚇得一般文士無不引以為戒。

可是，《紅樓夢》第八十四回，寫賈政在學政任上出過一個試題叫做「惟士為能」（語出《孟子梁惠王》）。這「惟士」二字，也有些像「雍正砍頭」（惟字與維字通）。這一險筆，也夠危險的了。還有一例，乾隆在即位之前，原封為「寶親王」；即位之後，也可以說是「寶皇帝」了。《紅樓夢》第四十六回，借鴛鴦之口寫道：「我這一輩子莫說是寶玉，便是寶金、寶銀、寶天王、寶皇帝，我横豎不嫁人就完了。」嚴格地說，這寶皇帝三字也是有風險的。五、不避皇帝專用的字縱然不是皇帝的名字、稱號，但使用皇帝專用的詞語，也是僭越的。乾隆年間，有一個文墨欠通的廩生名叫韋玉振，他在刊刻他父親的行述裡有「于佃戶之貧者，赦不加息，並赦屢年積欠」等語，被地方官告發「殊屬狂妄」，興獄嚴訊。原來在專制時代，只有皇帝才有資格用這個赦字，所謂「皇恩大赦」是也。奇怪的是，《紅樓夢》裡竟有一個賈赦，字恩侯，這個名字也是取得大膽妄為，很有不敬的味道。

六、不避大明

清代文字獄中，在「明」、「清」兩字上遭殺身之禍的比比皆是。滿清統治者害怕漢族知識份子追念「先朝」，詆毀「聖朝」，因此強迫要求把清朝的國號抬寫，而對「明」字更不許與頌揚的字聯在一起。例如李驎《虬峰集》有「杞人驚轉切，翹首待重明」之句，戴昆《約亭遺詩》裡有「長明寧易得」之句，徐述夔《一柱樓詩稿》裡有「明朝期振翮，一舉去清都」之句，還有呂留良「清風雖細難吹我，明月何嘗不照人」之句，都被認爲是「反清復明」，罪大惡極。《紅樓夢》裡却赫然出現了「大明宮」，庚辰本第十八回：

賈母忙接入問其消息。太監道：早多著呢！未初用遇晚膳，未正二刻還到寶靈宮拜佛。酉初進「大明宮」领宴看燈，方請旨，只怕戌初纔起身呢！

又第五十三回云：

大觀園正門上也挑著大明角燈，兩溜高照，各處皆有路燈，上下人等皆打扮的花團錦簇。這兩處不僅「大明」二字觸犯忌諱，而且有大觀園即大明的宮殿的暗示。

所以《紅樓夢》的底本都犯了「大明」的忌諱，曹雪芹、脂硯齋等均照抄不改。程、高付刻前還刪改不盡。到百二十回刻本時纔將「大明」二字全部刪去。但第十四回庚辰本說：「鳳姐出至■前，上了車，前面打了一對明角燈，大書榮國府三個大字。」抄本刻本都還保存「明角燈」字樣未改。嚴格講來，這一「明」字也是應當刪去的。

七、不避夷夏

《紅樓夢》庚辰本第六十三回，寫芳官番裝，寶玉給她起個番名叫耶律雄奴（後來索性叫野驢子）。接著，發了一番議論，以「大舜之正裔」自居，大談其匈奴、犬戎，「自堯舜時便為中華之患，晉唐諸朝深受其害」等等。這段文字戚本亦有。兪平伯《紅樓夢辨》（注二）曾斷言：以作者（案：指曹雪芹）底身世環境及所處的時代而論，絕不容易發生民族思想。即使是有的，在當時森嚴的文禁之下也不會寫得如此顯露，以作者底心靈手敏，又不會寫得如此拙劣。我以爲這三層揣想寧認為高本爲較近美的，成本所作是經過後人改竄的。我疑心竟許是有正書局印行時所加入的。因爲戚本出世底時代，正當民國元年，这時候民族思想正瀰漫於社會。有正書局底老板或者竟想以此博利也未可知。

兪先生寫《紅樓夢辨》時，《紅樓夢》甲戌、己卯、庚辰等抄本都未面世，兪先生只看見有正書局印行的戚蓼生抄本，因此懷疑有正老板作偽加入。但是比有正更早的己卯本、庚辰本赫然都有同樣的這段文字。可見這是《紅樓夢》底本的原文，不是有正老板的僞作：《紅樓夢》的作者不是曹雪芹而是反清的漢族志士。這段文字在廣大漢族人民深受滿清統治者血腥鎭壓的時候，它却像一柄利劍刺向當朝天子，具有無比的反抗精神。誰都知道淸代的文字獄，最早就是從莊廷■明史案開始的。以後呂留良、曾靜案，戴名世案等等，都因為牽涉到「夷夏之防」，對北方少數民族，包括滿族用了一些貶低性侮辱性的稱號，結果大獄迭起，株連無算。雍正十一年，清廷為此重申禁令，凡刊寫書籍，一律避胡虜夷狄等字，再犯者照「大不敬」律治罪。到乾隆年間，甚至連宋人罵遼、金，明人罵元的書籍都要一律焚毀。如果《紅樓夢》的作者是曹雪芹，他為什麽要不顧性命寫這類犯忌諱的文字呢！

八、不避地名諱

《紅樓夢》（庚辰本）第二回說：

去歲我到金陵地界，因欲遊覽六朝遺跡，那日進了石頭城，從老宅門前，經過街東是寧國府，街西是榮國府，二宅相連，竟將大半條街占了。

庚辰本第三回：有日到了都中，進入神京，雨村先整了衣冠，帶了小童，拿了宗侄的名帖，至榮府的門前投了。彼時賈政已看了妹丈之書，即忙入廂會見。雨村相貌魁偉，言語不俗，且這贾政最喜讀書人禮賢下士，濟弱扶危，大有祖風。況又係妹丈致意，因此優待雨村，更又不同。

便竭力内中協助。题奏之日，輕輕謀了一個復職候缺，不上兩個月，金陵應天府缺出，便-159-諱避的夢樓紅談續謀補了此缺，拜辭了賈政，擇日上任去了。我們知道應天府乃明初建都的地方，是南京在明初的舊稱。元至正十六年（一三五六），朱元璋攻克建康，將建康路改為應天府，治所仍為上元、江寧，轄境還包括句容、溧水等縣，明初定都于此。永樂十九年改稱南京，清初將應天府改稱江寧府。《紅樓夢》明明把賈府安置在南京府，特別點出「賈蓉原籍江南江寧府江寧縣」。但賈政極力關照賈雨村候缺復職却是金陵應天府，這種有意的安排，能說《紅樓夢》的作者沒有反清的意義嗎？

綜觀以上列舉《紅樓夢》不避清朝國諱公諱的種種事實，《紅樓夢》的作者似非旗人曹雪芹，而是像顧炎武、王夫之一流的人物。他構成一部最美妙的言情小說，把反清復明的眞意隱藏在裡面，讓一般人沈醉在戀情小說之中；却含著辛酸熱淚，希望有心的讀者透視作者的隱語苦心，共同奮起來作拯救中華民族的工作。千百世以下的讀者眞不該辜負作者的苦心啊！

注一請參閱陳詔紅樓夢不避諱論》，（《紅樓夢研究集刊》第六輯，一九八一年上海古籍出版社），本文引陳文處不一一列舉。

注二兪平伯《樓夢辨》上卷（頁一七0，古籍出版社，一九八八年出版）。


八、紅樓夢的避諱問題答魏子雲先生

近數十年來，在胡適之先生《紅樓夢考證＞的結論下，《紅樓夢》的作者是旗人曹雪芹，已成為舉世公認的事實。四十年前，我以一個讀者的身分，提出許多間題。認為《紅樓夢》的作者不可能是曹雪芹，曾在臺灣發表論文，向胡先生質疑，却始終不曾得到胡先生的答覆。最近我在《中央日報》發表一篇論《紅樓夢》中避諱的文字，承魏子雲先生撰文砰論，不以為謬，並承提出問題研討。因此，謹簡單提出兩點說明，仍希魏先生多加指正。

一、《紅樓夢》的屬辭問題一部作品的語言及背景，皆具有時地性。讀者不應以南方通行之語言，誤釋以北方通行之語言：也不應以現代之語言，誤釋以古代之語言。五十年前，我在國立四川大學任教，因避空襲，由成都遷校至峨眉山佛寺授課。偶聞山中居民大呼：「一塊人掉下去了！」我以為發生了殺人兇案。後來纔知峨眉土話「一個人」叫作「一塊人」，原來是失足掉下一個人了。由此可知，語文的意義是隨時地而有重大的歧異的。《紅樓夢》是清初作品，清初孔東塘的《桃花扇》，悲悼明亡，結尾哀江南，便唱出「殘山夢最眞，舊境丟難掉，不信這輿圖換稿」的哀音。洪昉思《長生殿傳奇》也有「唱不盡興亡夢幻，彈不盡悲傷感歎」的彈詞。《紅樓夢》第一回作者自白，即聲明「曾歷過一番夢幻之後，故將眞事隱去，而借通靈之說，撰此石頭記》一書。」因此，《紅樓夢》中自白的「夢幻」，同樣的應當也是說的是「興亡」，《紅樓夢》中類此現象，不勝枚舉。魏子雲先生一向注意作品文辭上涉及的歷史基礎，作為立論述說的要義，對此或可同意。

二、《紅樓夢》的版本問題《紅樓夢》一書，在程偉元、高鶚付印之前，保存的抄本，是在曹雪芹、脂硯齋諸人手中，私人借閱傳抄，沒有公開發表，不會觸及犯諱的考慮。在私人間流行了二三十年，到了乾隆五十六年，程偉元、高鶚蓄意搜求，公開發行，這時，他就必須面對避諱問題，所以付刻時便不得不加刪改。程高刻本是根據流傳的抄本，序文及引言中本來交待甚清，序言中說：

予聞《紅樓夢》膾炙人口者幾廿餘年，然無全璧、無定本。引言中說：

書中前八十回抄本各家互異。今廣集核勘，準情酌理，補遺訂訛，其間或有增損數字處，意在便於披聞，非敢爭勝前人也。

程高說明了付刻之前，曾經捜羅了多種抄本，彙校之後，纔付刊印行。近年發現了程高刻本付印前稿本，稿本中的第二回，回前仍有一大段回前總評，文字和乾隆十九年甲戌「脂硯齋重評石頭記」完全相同（類此例證尚多，不列舉）。可見現代搜尋到的抄本，許多都是程高已經「廣集核勘」過的。可惜自胡先生立論之後，一般書店翻印的《紅樓夢》，程高的序文和引言都被書店老闆刪去，封面都改題為作者曹雪芹了。我們再看民國成立以後，從藏書家流出來的抄本，如乾隆十九年甲戌的「脂硯齋重評石頭記」，乾隆廿四年己卯、廿五年庚辰「脂評石頭記」，乃至有正書局印行有戚蓼生序的「抄本石頭記」，以及流到蘇聯列寧格勒的抄本等，有十餘種之多。近年大陸不斷把原抄本影印出來。這些抄本的收藏主人，抄寫年份，也都有明白的記載。充分證明這些抄本都是出於乾隆時代以前人之手，而非嘉慶以後人的筆墨。這些抄本隱藏在清代不敢流通，到民國纔逐漸被搜求發現。這情況正如同處在清代政權下的漢族文人，他的著作原稿不敢公開，必須經刪改後纔敢付刻。如錢謙益的初

學集》，有王烟客的手抄本，付刻的《初學集》，則是經過刪改的。在鄭成功圍攻南京清軍時，錢謙益、柳如是夫婦在南京外圍暗中觀探，他從戰役開始，直到反攻失敗，寫了一百零四首《和杜工部秋興詩》，最後，他題名為《投筆集》。六十年前，我在黃季剛師處看到張繼（溥泉）先生所藏抄本。錢遵王印行《牧齋有學集詩集》時却不敢付刻。又如顧亭林的詩集，他的學生潘耒付刻時，不敢將手抄本付印，刻本也是經過刪改的。到了晚清，手抄本纔被孫眙讓ヽ戴望、孫毓修諸人發現；民國以後，纔經商務印書館、中華書局先後校訂出版。其中保存的文字，也斷斷不會出於嘉慶以後人所增改。因為在滿清政權下，不論是任何時期，都不會公開寫出違禁犯諱的文字的。承魏先生不棄，提出問題，確實有多方考察之必要。因此，特撰小文，陳述鄙見，請賜參考，並祈魏先生暨大雅弘達多加指正！




九、紅樓夢中的賈寶玉與甄寶玉


凡主張《紅樓夢》一書含政治意義的讀者，大都承認主角賈寶玉是影射傳國璽。蔡元培先生《石頭記索隱》云：「贾寶玉，言僞朝之帝系也。寶玉者，傳國璽之義也。」錢靜方云（載石頭記索隱附錄》）：

前清研究紅學者，不一其說。有謂紅樓一夢乃影清初大事者，林薛二人爭寶玉，即指康熙末允祺諸人爭嫡事。寶玉非人，寓言玉璽耳。故著者明言爲一塊頑石矣。

孫渠甫《石頭記微言》云：《石頭記》一書，其底裡眞實之事，皆寓於邊僻之處。須看其不要緊處，方能得之。正文曰「寶玉即寶玉也」。在書面言，上寶玉謂寶玉之人，下寶玉謂口中所御之玉也。在底中底言，則上下混同爲一，即指石頭，即指輿地，即指釵黛所爭之天下也。在書底言，上寶玉爲寶玉，是天子；下寶玉即寶玉傳國之璽。黛玉曰：「至貴則寶，至堅則玉。」貴爲天子，謂至貴也。視棄天下如敝屣，不移其情，謂至堅也。此上寶玉也。正面「通靈寶玉」四字即是「皇帝之寶」四字，反面「莫失莫忘，仙壽恆昌」八字即是「受命于天，既壽永昌」八字。璽是祖父所傳，故比胎中帶來，此下寶玉也。

鄧狂言《紅樓夢釋眞》說：石即寶玉。玉璽者，不祥之物也。绛朱草者，朱已失色，喻明之亡。

其後民國十六年出版的壽鵬飛《紅樓夢本事辨證》說：寶玉是指傳國璽，因係國寶，所以叫做寶玉；通靈寶玉上有『莫失莫忘，仙壽恆昌」字樣，傳國璽上刻有『受命于天，既壽永昌』八個字，前者是影射後者甚爲明顏。蔣玉函是指藏璽之函横，所以名曰玉函，且住紫檀堡，明言璽函以紫檀爲之。襲人的猩紅褲帶，以及寶玉換贈給蔣玉函的松花帶子，都指的璽綬。寶玉與蔣玉函發生曖昧關係，是说與傳國璽有特別戀爱者，惟此函横耳。」

民國二十三年西京出版社出版了景梅九的紅樓夢眞諦》，他談到著書緣起時，特地援引其友人的話，作為《紅樓夢眞諦》的立論基礎說：

《紅樓夢》為思明而作，紅字影朱，恐人不知，特於外國女子詩中標「昨夜朱樓夢」一句以明之。悼紅軒即悼朱軒，寶玉爱红、爱胭脂，皆朱之謂，言玉璽終戀朱明也林黛玉代表明，薛寳釵代表满，兩人姓氏由高青邱＜梅花詩》中「雪满山中高士臥，月明林下美人來」兩句取得。雪（薛）下著滿字，林上著明字，昭然可觀（今蔡氏索隱亦引此聯，以為影高士奇，可謂知其一，不知其二）。至「風月寶鑑」影清風明月，作者于明清之間誠有隱痛。

這許多認定《紅樓夢》作者有政治意義的說法。我在五十年前，正當抗日軍興、舉國隉阢的時期，對於這些著作，我都未曾過目。所以在四十年前，只是傾吐我個人讀《紅樓夢》的看法，針對胡適之先生的主張，提出個人反對的意見，向胡先生質疑。關於《紅樓夢》作者著書的主旨，我寫成＜民族血淚鑄成的紅樓夢＞一文，在《反攻雜誌》民國四十年第三十七、八期發表。大意說：我們發覺本書的作者確是一位經過亡國慘痛的文人，懷著滿腔的民族仇恨，處在異族統治之下，憑著文字的絕技，寫成這部奇書。作者借通靈說此《石頭記》一書的意思，是要用傳國璽來代表政權。「石頭」、「寶玉」都是影射傳國璽。傅國璽在漢族，則為正統；傳國璽陷異族，則爲僞朝。

故有「賈（假）寶玉」，又有「甄（眞）寶玉」。林黛玉代表明朝，薛寶釵代表清室。林薛爭取寶玉，即是明清爭奪政權。林薛之存亡，即是明清之興滅。何以見得寶玉是傳國璽呢？書中穿穿挿揷，隱隠約約的告訴讀者，這塊石頭「須得鐫上幾個字，便是件奇物。」因為印信是必須有文字的。又從甄士隱口中說出：這塊鮮明瑩潔的石頭，實在是塊美玉，「上面字跡分明鐫著通靈寶玉四字。」寶玉的形狀和鐫刻的文字，作者則從寶釵的口中眼中詳細的傳達出來，這也是寓有深意的，因為他是曾經占有這塊石頭的。本書第八回說：

「寶釵托在掌上，只見大如雀卵，燦若明霞，瑩潤如酥，五色花紋纏護。看官們！須知道這就是大荒山中青埂峰下的那塊頑石幻相。那頑石亦曾記下他這幻相癞僧所鐫篆文。

正面乃通靈寶玉，莫失莫忘，仙壽恆昌。反面乃一除邪樂，二療冤疾，三知祸福等字。寶釵看畢，又從新翻遇正面來细看，口裡念道：莫失莫忘，仙壽恆昌，念了兩遍。」

看了這段話，使我想起《三國志孫堅傳》注引《吳書》所載的漢傳國璽來。《吳書》說：初，堅入洛，掃除漢宗廟，祠以太牢。堅軍城南甄官井上，每旦有五色氣，舉軍莫敢汲。

堅令人入井探得漢傳國璽。文曰：「受命于天，既壽永昌。」方圓四寸，上紐交五龙，上一角缺。初黄門張讓等作亂，劫天子出奔，左右分散，掌璽者以投井中。

我們試一比較，「方圓四寸，上紐交五龍」不是「大如雀卵，燦若明霞，瑩潤如酥，五色花紋纏護」的簡寫嗎？「莫失莫忘，仙壽恆昌」更是「受命于天，既壽永昌」的轉譯了。試想一塊美玉，鐫上這些文字，便有無限神通，不是傳國璽是什麽！一除邪祟，二療冤疾，三知禍福等字，不過是魔術家眩亂看官的眼目。所以他又借寶釵口裡反覆念說「莫失莫忘，仙壽恆昌」這兩句話。入海探驪，從逆鳞項下，取出寶珠，手法之高明，真叫人佩服到五體投地。他不但告訴讀者石頭是美玉，他還要借史湘雲口中說：「明日倘或把印也丟了，難道也就罷了不成！」不僅此也，印璽必須用硃，所以作者的靈心，憑空揑造出今古無雙的愛紅之癖來，全書中頻頻提及寶玉愛喫女人口上胭脂的事。一顆玉璽，印上硃泥，還有什麼缺陷呢？眞虧作者想得周全，又替他配上一個印盒。

原來寶玉的侍婢，最親暱的莫過於襲人。寶玉神遊太虛境後，初試雲雨情的就是襲人。襲人折開來就是龍衣人。這又是作者寓的深意。寶玉又曾嬖愛一戲子，名叫蔣玉函。寶玉出家後，王夫人把襲人打發回花家，他哥哥把他許配與城南蔣家的，有房有地，又有鋪面，人物兒長得百裡挑一，成婚之後，方知這姓蔣的原來就是蔣玉函。經作者巧配姻緣，玉璽就配上玉函了。不僅有了玉函，而且玉函還是紫檀木做的。第三十三回忠順親王的長府官，因聞寶玉隱藏蔣玉函，特向賈政索取，逼得寶玉說出實情來，道：「聽得說，如今在東郊離城二十里，有個什麽紫檀堡，他在那裡置了幾畝田地，幾間房舍，想是在那裡亦未可知。」這不是明明說玉函是紫檀木製成的嗎？一塊玉石，鐫上傳國璽的文字，印上硃泥，放在玉盒裡，盛在紫檀木做的匣子，用龍衣包護起來，這不是傳國璽是什麽？我們既知寶玉是傳國璽，所以啣璽而生的這個人，自然是天子的身分。處在異族的鐵蹄下，我們的作者不敢明寫，只能旁敲側擊暗中指點。我們看，寶玉挨打之後，薛姨媽和薛寶釵都疑心是薛蟠挑唆了人來告寶玉的，誰知這一次却不是他幹的，惹得他說出一番驚人的話來。他說：「誰這麼編派我，我把那囚囊的牙敲了。分明是為打了寶玉，沒的獻勤兒，拿我來做幌子，難道寶玉是天王！」這是作者借薛蟠口中叫出天王的名號。原來《春秋經》稱周朝的天子就叫做天王啊。作者點明一次不算，還要借鴛鴦口中叫出。鴛鴦是史太君的寵婢，無端被賈赦看中，要討來做姨娘。偏偏鴛鴦執意不從。賈赦發怒，拿話威脅他。鴛鴦拉了他嫂子向賈母哭訴：「我這一輩子，別說是寶玉，便是寶金、寶銀、寶天王、寶皇帝，橫豎不嫁人就完了。」寶天王、寶皇帝，作者大聲疾呼的叫著。因為寶玉是皇帝，所以寶玉住的大觀園，劉姥姥便叫做玉皇寶殿。書中還特別點出寶玉的威力可以嚇倒鬼都判。所以賈寶玉的生命就是這塊寶玉。政治生命和玉璽是不可分離的。當寶玉失玉後，病勢垂危，正慌著預備後事的時候，門上來了一個和尚，手裡拿著失去的玉，嚷著要一萬賞銀。這和尚拿著玉，在寶玉耳邊叫道：「寶玉！寶玉！你的寶玉回來了。」

人和玉同命相依，所以寶玉是國璽，是帝王（注一）。那麽，林薛相爭，就是代表明清爭國了。四十年前這場論戰，因為胡先生沒有回應，就此停頓下來。關於甄府和賈府，甄寶玉和賈寶玉的問題，沒有繼續討論發揮。現在能夠瀏覽晩清以來諸家議論，為求完整，特在此補敍充實，提出個人意見，以就正當世通人。

甄賈兩寶玉是二位一體的。全書第二回便宣示眞假兩個寶玉的言論完全一致。第五十六回便做了全面詳細的介紹，道：

只見林之孝的進來說：江南甄府裡家眷昨日到京，今日進宮朝賀。一語未了，果然人回甄府四個女人來請安。賈母聽了，忙命人帶進來，那四個人都是四十往上的年紀，穿戴之物皆比主子不甚差別。請安問好畢，賈母命拿了四佃脚蹋來。他四人謝了坐，待寶釵等坐了，方都坐下貫母問道：「家眷都來了？」四人回道：「老太太和哥兒、兩位小姐並別位太太都沒來，就只太太帶了三姑娘來了。」賈母又問：「你這哥兒也跟著你們老太太？」四人回說：「也是跟著老太太。」賈母道：「幾歲了？」又問：「上學不曾？」四人笑說：

「今年十三歲。因長得齊整，老太太很疼，自幼淘氣異常，天天逃學。老爺太太也不便十分管敎。」賈母笑道：「這不成了我們家的了！你這哥兒叫什麽名字？」四人道：「因老太太當作寶貝一樣，他又生的白，老太太就叫他作寶玉。」賈母便向李紈等道：「偏也叫個寶玉。」李紈忙欠身笑道：「從古至今，同時隔代，重名的很多。」四人也笑道：「起了這小名兒之後，我們上下都疑惑，不知那位親友家也倒似曾有一個的。只是這十來年没進京來，却記不得真了。」賈母笑道：「豈敢，就是我的孫子。人來！」衆媳婦丫頭答應了一聲，走近幾步。賈母笑道：「園裡把咱們的寶玉叫了來，給這四個管家娘子瞧瞧，比他們的寶玉如何？」衆媳婦聽了，忙去了。半刻，圍了寶玉進來。四人一見，忙起身笑道：「唬了我們一跳，若是我們不進府來，倘若別處遇見，還只道我們的寶玉後趕著也進了京呢！」一面說，一面都上來拉他的手，問長問短。寶玉忙也笑問好。賈母笑道：「比你們的長的如何？」李紈等笑道：「四位媽媽境一説，可知是模樣相仿了。」賈母笑道：「那有这樣巧事，大家子孩子們養的嬌嫩，除了臉上有殘疾，十分黑醜的，大概看去都是一樣的齊整，這也沒有什麽怪處。」四人笑道：「如今看來，模樣是一樣。據老太太说，淘氣也一樣。我們看來，這位哥兒性情却比我們的好些。」賈母忙問：「怎見得？」四人笑道：「方纔我們拉哥兒的手說話，便和我們説話。我們那一個只説我們糊塗。別説拉手，他的東西我們略動一動也不依。所使喚的人都是女孩子們。」四人未說完，李紈姐妹們禁不住都失聲笑出來。賈母也笑道：「我們這會子也打發人去見了你們寶玉，若拉他的手，他也自然勉強忍耐一時可知，你我這樣人家的孩子們，憑他們有什麽刁鑽古怪的毛病兒，見了外人，必是要還出正經禮數來的。若他不還正經禮數，也斷不容他刁鑽去了。就是大人溺愛的，是他一則生的得人意兒，二則見人禮數，竟比大人行出來的不錯，使人見了可愛可憐。背地裏所以纔縱他一點子。若一味他只管沒裡沒外，又不與大人爭光，憑他生的怎樣也是該打死的。」四人聽了都笑説：「老太太這話正是。雖然我們寶玉淘氣古怪，有時見了人客，規矩禮數，更比大人有禮，所以無人見了不爱。只说爲什麼還打他。殊不知他在家裡無法無天，大人想不到的話偏會説，想不到的事他偏要行。所以老爺太太恨得無法。就是弄性也是小孩子的常情，胡亂花費這也是公子哥兒的常情，怕上學也是小孩子的常情，都是還治的遇來。第一天生來這一種刁鑽古怪的脾氣如何使得！。這裡賈母喜的逢人便告訴也有個寶玉，也却一般行景。獨寶玉是個迂闥鉄公子的性情。自爲是那四人承悦賈母之詞，後至蘅蕪院看湘雲病去，將這話告訴史湘雲。湘雲説：「你放心閘罷！先是單絲不成線，獨木不成林。如今有了個對子，閉極了再打很了，你逃走到南京找那一個去。」

寶玉道：「那裏的謊話你也信了，偏又有個寶玉了。」寶玉心中便又疑惑起來，若説必無，然亦似有；若説必有，又並未目睹。心中悶了，回至房中榻上，默默盤算，不覺就怱忽的睡去。不覺竟到了一座花園之内。寶玉詫異道：除了我們大觀園，更又有這一個園子。正疑惑間，從那邊來了幾個女兒，都是丫鬟。寶玉又詫異道：除了鴛鴦襲人平兒之外，也竟還有這一千人。只見那些丫鬟笑道：「寶玉怎麽跑到這裡來了。」寶玉只當是説他自己，忙來陪笑説道：「因我偶步到此，不知是那位世交的花園。好姐姐們帶我逛逛。」衆丫鬟都笑道：「原來不是俗家的寶玉。他生的倒也還乾淨，嘴兒也倒乖覺。」寶玉聽了，忙道：「姐姐們，這裡也更還有個寶玉。」丫鬟們忙道：「寶玉二字，我們是奉老太太、太太之命，爲保佑他延壽消灾的。我叫他，他聽見歡喜。你是那裡達方來的臭小廝，也亂叫起他来，仔細你的臭肉打不爛你的。」又一個丫鬟笑道：「俗們快走罷！別叫寶玉看見，又說同這臭小廝說了話，把俗薰臭了。」說著，一連去了。寶玉納悶道：「從來沒有人如此塗毒我。看他們如何更這樣，眞亦有我這樣一個人不成！」一面想，一面順步早到了一所院内。寶玉又詫異道：「除了怡紅院，也更還有這麽一個院落。」忽上了壹磯，進入屋内，只見榻上那個少年，嘆了一聲。一個丫鬟笑問道：「寶玉，你不睡，又嘆什麽？想必爲你妹妹病了，你又胡愁亂恨呢！」寶玉聽说，心下也便吃驚。只見榻上少年說道：「我聽見老太太説，長安都中也有個寶玉，和我一樣的性情，我只不信。我纔作了一個夢，夢中到了都中一個花園裡頭，遇見幾個姐姐，都叫我臭小廝，不理我。好容易找到他房裡頭，偏他睡覺，空有皮囊，眞性不知那去了。」寶玉聽說，忙說道：「我因找寶玉來到這裡，原來你就是寶玉。這可不是夢裡了。」寶玉道：「這如何是夢，眞而又眞了。」一語未了，只見有人來說，老爺叫寶玉。唬得二人皆慌了。一個寶玉就走，一個寶玉便忙叫寶玉快回來，快回來。襲人在傍聽他夢中自喚，忙推醒他，笑問道：「寶玉在那裡？」此時寶玉雖醒，神志尚忽，因向門外指說：「纔出去了。」襲人笑道：「那是你夢迷了。」

這一回著力描寫甄寶玉、賈寶玉同是一個傳國璽的幻形人外，除了甄府代表明朝，因此在江南；贾府代表清朝，因此在北方，除這一點外，所有一切，二人無不相同。他們的面貌，不論在賈太君以至諸姐妹、衆丫鬟、老媽子的眼中，沒有不是一模一樣的。兩個人的性情舉止完全是一模一樣，兩個人住的院子花園也完全一模一樣。兩個寶玉都跟著老太太也是一樣，兩個寶玉的名字也是一樣，兩個寶玉的年紀也是一樣，兩個寶玉淘氣逃學也一樣，所使喚的人都是女孩子也一樣，見外人行出正經禮數也一樣。連寶玉的名字，衆丫鬟是奉老太太之命為保佑他延壽消灾叫他的，本回雖未點明，却在第五十二回已預先說出，道：宋嬤嬤聽了，只得出去喚了他母覷來，打點了他的東西，又來見晴雯等說道：「姑娘們怎麽了，你侄女兒不好，你們教導他，怎麼攆出去。也到底給我們留個臉兒。」晴雯道：「你這話只等寶玉來問他，與我們無干。」那媳婦冷笑道：「我有膽子問他去！他那一件事不是聽姑娘們的調停。他縱依了，姑娘們不依，也未必中用。比如方纔说話，雖是背面裡，姑娘就直叫他的名字。在姑娘們就使得，在我們就成了野人了。」晴雯聽說，一發急紅了臉，說道：「我叫了他的名字了，你在老太太跟前告我去，說我撒野，也律出我去。」麝月忙道：「嫂子！你只管帶了人出去，有話再説。這個地方豈有你叫喊講禮的。你見誰和我們講遇禮？別說嫂子你，就是賴奶奶林大娘，也得擔待我們三分。便是叫名字，從小兒直到如今，都是老太太吩咐過的，你們也知道的，恐怕難養活，巴巴的寫了他的小名兒，各處贴著叫萬人叫去，為的是好養活，連挑水挑糞花子都叫得，何況我們。連昨兒林大娘叫了一聲『爺」，老太太還說他呢。此是一件。二则我們這些人常回老太太的話去，可不叫著名字回話，難道也稱『爺』！那一日不把寶玉兩個字念二百遍，偏嫂子又來挑這個了。」以上一段話，看似閒言，其實是寓有深意。還有，甄賈兩府都是被抄家的。第七十五回說：

「尤氏聽了道：『昨日聽见你爺說，看邸報甄家犯了罪，现今抄没家私，調取進京治罪。」而七十四回「惑奸讒抄揀大觀園」，探春大聲疾呼的說：

「你們別忙，自然連你們抄的日子有呢！你們今日早起不曾議論甄家，自己家裡好好的抄家，果然今日眞抄了。咱們也漸漸的來了。可知這樣大族人家，若從外頭殺來，一時是殺不死的。這是古人曾說的百足之蟲，死而不僵，必須先從家裡自殺自滅起來，纔能一敗塗地！」說著，不覺流下淚來。

可見賈府將來也是要被抄家的。原來抄家就是影射亡國。明朝先是内亂，自相殘殺；然後召致外禍滅亡。現在賈府也同甄家一樣，內亂先起，可見清朝也將要走上滅亡的道路。這是《紅樓夢》作者日夜祈禱盼望來臨的一天！作者為了呼籲反清復明，纔費盡苦心作這樣穿穿挿挿的安排。如果作者只是寫一個三角戀愛的故事，他只須描寫賈寶玉和釵黛的曲折情節便夠了。何必又加挿一個不倫不類的同形同影的甄寶玉。這無異乎一位絕代佳人，頸上突然長了一塊贅瘤。如果把全書中甄寶玉這一角色刪去，不但不會妨害全書的結構，而且顯得更加純淨。文才絕倫的《紅樓夢》作者如果不是有更深隱的涵意，為什麼要費盡心機打出這個笨主意，寫出這一大段笨文章呢？江順怡《讀紅樓夢雜記》（同治八年刊本）說：

「眞假二字，幻出甄賈二姓，已落痕跡。又必說一甄寶玉以形賈寶玉，一而二，二而一，互相發明，人孰不解。比較處尤落小說家俗套。」是前人已有對此加以指摘的。所以我認為蔡元培、錢靜方、孫渠甫、壽鵬飛、景梅九諸先生的說注一法，還是不可忽視。我願與《紅樓夢》同好再細讀重溫，潛心體會《紅樓夢》作者的苦心微意。

歷史政治隨著時代在消逝，但是民族精神是萬古常存的！

民國八十三年一月十六日寫定規案：寶玉的名字，本身就是傅阈璽的意思。《唐書卷二十四車服志》云：至武后，改諸璽皆為寶。

中宗即位，復為璽。開元六年，復為寶。天寶初，改璽書爲寶書。十載，改傅國寶為承天大寶。」《全唐詩卷三百九十七》元稹＜諭寶詩＞云：「刻為傳國寶，神器人不侵。」是傳國璽亦稱為傳國寶。《唐書卷十四禮樂志》：「侍中取受命寶以進皇帝，皇帝跪捧玉匱授太尉以玉寶遍印。」玉寶即玉璽也。作者為寶玉錫名，無異宣示啣玉而生之寶玉，即啣傅國璽而生之寶玉也。




十、紅樓夢閒徵姽嫿詞發微


《紅樓夢》第七十八回：「老學士閒徵姽嫿詞，癡公子杜撰芙蓉誄。」這一回本該接寫寶玉哀祭晴雯，撰寫誄文的情節，中間却突然挿寫賈政偶然談到林四娘爲恆王殉國的忠烈奇節，並引出寶玉寫了一首絕妙的挽詞。程乙本云：

王夫人命人送寶玉至書房中，彼時賈政正與衆暮友們讓論尋秋之勝。又説，臨散時，忽談及一事，最是千古佳談，風流雋逸，忠義感慨，八字皆備，倒是個好题目，大家要做一首輓詞。衆幕賓聽了，都請教係何等妙事。贾政乃道：「當日曾有一位王爵，封曰恆王，出鎭青州。這恒王最喜女色，且公餘好武。因選了許多美女，日習武事，令衆美女學習戰攻門伐之事。内中有個姓林行四的，姿色既佳，且武藝更精，皆呼爲林四娘。恆王最得意，遂超拔林四娘統轄諸姬，又呼爲姽煊將軍。」衆清客都稱「妙極神奇，竟以姽爐下加將軍二字，反更覺嫵媚風流，眞絕世奇文也。想這恆王也是千古第一風流人物了。」賈政笑道：「這話自然如此，但更有可奇可嘆之事。」衆清客都驚問道：「不知底下有何等奇事？」

賈政道：「谁知次年便有黄巾、赤眉一千流賊餘黨，復又鳥合搶掠山左一帶。恆王意爲犬羊之輩，不足大舉，因輕騎進動。不意賊衆詭譎，雨戦不勝，恆王遂被贼衆所戮。于是青州城内文武官員各各皆謂，王尚不勝，你我何爲。遂將有獻城之舉。林四娘得開凶信，遂聚集衆女將，發令說道：「你我皆向蒙王恩，戴天履地，不能報其萬一。今王既殞身國患，我意亦當殞身于下。爾等有愿随者，即同我前往；不愿者亦早自散去。」衆女將聽他這樣，都一齊說，「愿意。」於是林四娘帶领衆人，連夜出城，直殺至贼營裡頭。衆賊不防，也被斬殺了幾個首賊。後來大家見是不過幾個女人，料不能濟事，遂回戈倒兵，奮力一陣，把林四娘等一個不曾留下，倒作成了這林四娘一片忠義之志。後來報至中都，天子百官，無不歎息。想其朝中自然又有人去勦滅，天兵一到，化為鳥有，不必溧論。只就林四娘一節，衆位聽了，可羨不可羨？」衆幕友都歎道：「寔在可羨可奇。寔是個妙题，原該大家輓一輓纔是。」說著，早有人取了筆砚，按賈政口中之言，稍加改易了幾個字，便成了一篇短序，遞給賈政看了。賈政道：「不過如此，他們那裡巳有原序。昨日因又奉思旨，著察核前代以來應加褒獎而遗落未經奏請各項人等，無論僧、尼、乞丐、女、婦人等，有一事可嘉，即行彙送履歷至禮部備請恩獎，所以他這原序也送往禮部去了。大家聽了这新聞，所以都要做一首姽媗詞以志其忠義。」衆人聽了，都又笑道：「這原該如此，只是更可羨者，本朝皆係千古未有之曠典，可謂聖朝無闕事了。」賈政點頭道：「正是。」説話間，寶玉、賈環、贾蘭俱起身來看了题目，賈政命他三人各弔一首。誰先做成者赏，佳者额外加賞。這一段新聞所說的「恆王」，當然是明朝的衡王，清初蒲松齡的《聊齋誌異》、王漁洋的《池北偶談》都說這段故事的主角是林四娘。《聊齋誌異卷二》：青州道陳公寶鑰，閩人。夜獨坐，有女子搴幃入。视之不識，而艷絕，長袖宮装。俯首唱伊涼之調，其聲哀婉。歌已，泣下曰：「卿勿爲亡國之音，使人悒悒。」女曰：「聲以宣意，哀者不能使樂，亦猶樂者不能使哀。」女愀然曰：「妾，衡府宮人也，遭難而死，十七年矣。」乃問宮中事，女緬述，津津可聽。談及式微之際，則哽咽不能成語。「今將長別，當率成一章。」索筆構成，曰：「心悲意亂，不能推敲，乖音錯節，愼勿出以示人。」掩袖而去詩曰：「静鎖深宮十七年。誰將故國問青天？聞看殿宇封喬木，泣望君王化杜鵑。海國波濤斜夕照，漢家簫鼓靜鋒煙，紅顔力弱難爲厲，蕙質心悲只問禪。日誦菩提千百句，聞看貝葉雨三篇。高唱梨園歌代哭，請君獨聽亦潸然。」

牟潤孫先生《林四娘故事徵實＞（注一）云：蒲松齡雖沒說出女鬼是明朝的街王宮人，但街王既是明朝在青州的藩王，全篇又皆是亡國故事，無異明白説出她是明朝的女鬼。伊涼之調，是說清兵入關破滅明朝。「式微之際」是指明朝亡國的時候。至於所詠的詩更是傷感亡國之作，故事透露出衡王是爲清所殺或俘掠，看「泣望君王化杜鵑」句颇似衡王被俘。林四娘則是殉難而死，「紅顏力弱難爲厲」説明她想殺敵報仇却是力弱。《池北偶談》記載四娘見到陳寶鑰説：「妾，故衡府宮嬪也，生長金陵。衡王昔以千金聘妾入後宮，寵絕倫輩，不幸早死，殯於宮中。不數年，因破，遂北去。妾魂魄猶戀故墟。今宮殿荒蕪，聊欲假君亭館延客。」久之，設具讌陳，及陳鄉人公車者十數輩，咸在坐。酒酣，四娘敍宮中舊事，悲不自勝。引節而歌，聲甚哀怨，舉坐沾衣罷酒有詩一卷，長山李五弦司寇有寫本。又程周量會元記其一詩云：

『靜鎖深宮憓往年，樓壹簫鼓遍鋒煙。红顏力薄難為厲，黑海深悲只學禪。細讀蓮花千萬偈，閒看貝葉兩三篇。梨園高唱升平曲，君試聽之亦惘然。」王漁洋和蒲留仙所記是同一故事。所不同者，《誌異》説她遭難而死，《偶談》説她在國破前不幸早死。《偶談》所載的詩雖然是七言律句，依然有『樓壹簫鼓遍烽煙』『红颜カ簿難爲厲』的句子，使人意味著她是死于國難。何況如果她不是生遭國破之禍，何來「悲不自勝』、「聲甚哀怨』？雨人都是借鬼魂以記载衡王宮女林四娘，而蒲氏所記則反映出林四娘被殺，衡王遭禍，比較切實。以上據牟氏分析《誌異》、《偶談》所記，林四娘確是明衡王府宮人，遭清兵入侵而死。

又據周汝昌先生的說法，亦肯定衡府宮人林四娘是遭清寇致死。周氏一九七六年《紅樓夢新證》第七章，《史事稽年＞云：

一六四三，明崇禎十六年，清崇德八年，癸未，七月，清帝致書于鄰國，敍軍入明境之經歷，有云：共俘人畜九十二萬三百。分大兵一半過山東萊州、登州府，直抵寧海州及海州；一半渡黃河回至莒州、沂州，復分兵兩翼：左翼大兵沿青州府、德州、滄州、天津衡，自北京城南，過三河縣，歷三月抵密雲；右翼大兵沿東昌府、廣平府、彰德府、眞定府，沿山過北京迤北，歷三月亦抵密雲。兩翼分兵三関月會合于密雲，攻墙子嶺，斬關而出。」按此次清兵周歷山東境殆遍。青州府，明衡王朱祐样之藩封。明清之際，青州破，衡王府之林四娘死事，本擾明之清兵所致。曹雪芹于《紅樓夢》第七十八回寫寶玉作燒媗詞歌行，咏恒王（即衡王）、林四娘事，牽及「流寇」，如非雪芹以時代所忌，故爲詭辭，則誣罔農民義軍之言也。蓋當是时先後，李自成方經營荆襄、西安、圍開封，辱入山西。其別部由山西出太行至畿南一带。自成由大同、居庸關一路至北京；及明年，吳三桂引清白旗兵，敗李自成于一片石。自成還北京，自京趨山西，後歸陕，亦不經山東。而五月多爾袞入北京，六月即遣清兵定山東、山西矣。是無論青州衡王府林四娘之死在癸未抑在甲申，其爲無關義軍甚明。陳維崧《婦人集》、王士稹《池北偶談》、蒲松齡《聊齋誌異》之記林四娘，皆純寫其亡國之痛，易代之感，絕未涉農民軍一字。（此等封建士夫，其階級立場皆反對農民軍者，若果係自成之事，必不肯省筆放過，其所以含詞隱約，亦正見其暗指清兵，因觸時諱，而不敢明言也。）蒲、王二家，清初尤風行，雪芹雑學多聞，寧有不見其文而得其義，反以黄巾、赤眉爲之說？《红樓夢》無閑文贅筆，八十回將盡，情事纷繁之間，忽以此「開題」占去一回書之大半，用意安在？費人思索。因清兵轉入山東事，牵連書此，以備文史家研討。一六四四，明崇禎十七年，清順治元年，甲申，十月，青州民軍與明衡王聯合，自立抗清。

按，據王氏《東華錄》本年七月，招撫山東河南侍郎王鰲永報稱撫定青州郡縣，並齎故明衝王降書以聞。而至十月，山東之清軍申報：「初八日（民軍）要立衡王登基」，見《明清史料丙編》第五册。《清世祖實錄》顺治元年十月亦載宣諭往定山東將領云：「衡王府财務，毋得騷擾。街王曾否舆趙應元同謀（案：指與當地起義軍之首领共謀抗清），應行詳察。有谋則嚴加看守，另行奏聞。」査繼佐《罪惟錄卷四》則記云：「衡恭王祐禈，憲宗第六子（汝昌案：，明史表、傳俱作第七子），國青州恭王支子新樂王載璽（按明史，載璽爲恭王孫），嗜古好修，善文章崇禎甲申，贼圍城，璽大發帑守城，城全。南都敗，棄去，不知所终。」而《東華錄》本年十月又言梅勒章京和托等奏，「臣等率師至山東，流賊旗鼓趙應元等詐降，入青州，殺招撫侍郎王鰲永，據其城，臣等率師往援，擒斬應元等，復青州。」可見其事之經過實甚複雑曲折。青州官民聯合抗清自立，英勇不屈。约畧而推，當是衡王府初時迫于事勢，陽與清官委蛇，暗結地方義軍力量，以圖反抗。守城一度成功，最後終遭失敗。林四娘如非去年死事于清兵入魯時，即本年與民軍共同抗清戰死，其非與義軍爲敵益明。又是年十二月登萊巡撫陳錦奏報：「土寇秦尚行、王家忠、翟諤等，乘青州之變，復聚衆作亂，欲結連劉澤清，共扶楊威稱帝，勢甚猖獗，三百里之内人民俱遭蹂躪」蓋清廷早知「山東乃糧運之道，山西乃商賈之途、急宜招撫。若二省兵民歸我版圖，則財賦有出，國用不匱矣」。故入京後首遣武將文官往定二省。青州之變，風靡登萊，影響可見。乃知此固當時一大事件，充其量，可以左右明、清未定之局。是以清初之人皆習闻傳述之，蒲松齡、王士禎等皆借林四娘以追寫之。曹雪芹于小說第七十八回忽以特筆寫及此事，是否無所為而爲之？尚待深入研究。

我們閱讀《聊齋誌異》、《池北偶談》、《紅樓夢》諸書記載衡王府林四娘反清殉國的事實，他們都處在異族侵陵控制之下，自然無法明白宣揚。蒲松齡、王漁洋都只能託之鬼語，一抒其緬懷故國之思，而不敢直書事實。《紅樓夢》作者獨藉說部本屬虛構之掩護，用無比之技巧，將真事傳現於當時及後世之讀者。《紅樓夢》作者借賈政談論尋秋之勝時，忽談及一段可奇可歎的新聞，語氣間，好像敍述往年的故事，又仿彿是眼前聽到的新聞。他用課子弟作詩歌來轉移讀者的視線，他創造了一個「姽將軍」的新名詞（姽嫿一詞出宋玉《神女賦》），吸引讀者的注意力，集中在欣賞賈寶玉的姽媸詞。他在賈政談話開始時，便說：「忽談及一事，最是千古佳談，風流雋逸，忠義感慨，八字皆備，倒是個好題目，大家要做一首輓詞。」最後又說：「只就林四娘一節，衆位聽了，可羡不可羡？」衆幕友都嘆道：「寔在可羡可奇，寔是個妙題，原該大家輓一輓纔是。」值得注意的是，普通課子弟作詩詠事。却一再說明是作輓詩，這就含有深意。《陔餘叢考》輓詩條引郎仁寶說：「輓詩盛於唐，非無交而涕也。」這表明作輓詩不是泛泛懷古，而是深切哀弔故國烈士之意。《紅樓夢》作者敍述做姽媸詞的經過道：說著，早有人取了筆硯，按賈政口中之言，稍加改易了幾佃字，便成了一篇短序，遞給賈政看了。賈政道：「不遇如此。他們那裡已有原序，昨日因又奉恩旨，著察核前代以來應加褒獎而遺落未經奏請各項人等即行彙送履歷至禮部，備請恩樊，所以他這原序也送往禮部去了。」

照賈政口說，仿彿就是當前的時事。因為作者隱諱，不願寫出姽媸詞的序文，故編出一套說詞，說原序也送往禮部去了。尤其値得注意的是，輓詞和一般歌詞不同，歌詞是一個旁觀者，輓詞則是站在同體的立場，致深切的哀悼。作者寫寶玉在作完姽嫿詞之後，立刻往園中池上芙蓉前祭奠晴雯，作一篇芙蓉誄，哀輓晴雯。在哀輓晴雯之前，說出他的心意，道：

誄文輓詞也須另出己見，自放手眼，也不可蹈襲前人套頭，畧塡幾字搪塞耳目之文，亦必須瀧淚泣血，一字一咽，一句一啼，寧使文不足悲有餘，萬不可尚文藻而失悲切。況且古人多有微詞，非自我今偏作俑。乃今人全感（庚辰本感作惑）于功名二字，尚古之風，一洗皆盡，恐不合時宜，于功名有礙之故。我又不希罕那功名，我又不爲世人觀閲稱讚，何必不遠師楚人之《大言》《招魂》《離騷》、《九辨》、《枯枝》（庚辰本枝作樹）、《問誰》（庚辰本誰作難）、《秋水》、《先生大人（庚辰本先生大人作大人先生）傳＞等法，或雜參單句，或偶咸短聯，或用實典，或設譬寓，随意所之，信筆寫去。喜則以文爲戲，悲則以言志痛，辭達意盡爲止，何必若世俗之拘于方寸之聞哉！（规案：此節文字，程甲程乙本無，全抄本有，但鉤去。茲據列本，以庚辰本校改誤字。）

這段聲明，首先點出誄文、輓詞是同一性質的文章。又說，古人文章多有微詞，非自我作俑，即是表明哀輓林四娘是寓有難言之隱。《紅樓夢》作者用歌詠風流雋逸作外衣，達成他哀悼故國忠義慷慨的不敢告人的内心。在開卷第一回，作者便聲明：但書中所記何事何人？自己又云：今風塵碌碌，一事無成，忽念及當日所有之女子，一一細考較去，覺其行止見識，皆出我之上，我堂堂鬚眉，诚不若彼裙釵，我實愧則有餘，悔又無益，大無可如何之日也。當此日，欲將已往所賴天恩祖德，錦衣紈袴之時，飫甘饜肥之日，背父兄教育之恩，负師友规訓之德，以致今日一技無成，半生潦倒之罪，編述一集，以告天下，知我之負罪固多，然閨閣中歷歷有人，萬不可因我之不肖，自護己短，一並使其泯滅也。在異族控制之下，盡量巧妙曲折地把故國忠烈之事表揚出來，正是閨閣中歷歷有人，不可使其泯滅的做法。可見這位作者必然是一位隱姓埋名反清復明的義士。如果作者是曹雪芹，他是滿清漢軍正白旗人。祖父曹寅是康熙寵臣，管理蘇州、江寧織造，通政使司通政使，巡視兩淮鹽漕監察御史，兼校理揚州詩局。他一家祖孫三代自曹璽ヽ曹寅至曹顒、曹頫，祖孫三代四個人做了五十八年的江寧織造。他的高祖曹振彥，係奉天遼東人，從龍入關，征明立功，歷任顯職。曹雪芹雖遭家道中落，但他終是累世的滿清族人，地位高居漢人之上。他為什麼要極力發掘一樁百多年前明代抗清的忠烈事蹟。而且雪芹在清室入關百多年之後，雪芹又如何能得知林四娘這一椿忠烈事蹟？連淸初懷念明室的文人，如蒲留仙、王漁洋諸人在著作中，也只能憑藉鬼語，模糊含蓄，洩露他們緬懷故國的衷情（注二）。曹雪芹在百年之後，閱讀他們的著作，為什麼要編造出一段忠義感慨的故事，來發抒他對明代深切哀輓之忱呢？即使他聽到林四娘忠烈殉國的傳說，他如何會把清兵比作流寇，說成次年便有黄巾赤眉一干流賊餘黨，復又烏合搶掠山左一帶？如何會寫出「明年流寇走山東，強吞虎豹勢如蜂」的詩句呢？很明顯的可以看出寫故事、做輓詩的是一位反清的作者。甲戌本「脂硯齋重評石頭記」保存了此書卷首的《紅樓夢旨義凡例＞，說明這部小說總名「紅樓夢」，又名「風月寶鑑」、「石頭記」、「金陵十二釵」。作者又聲明「此書朝代年紀地輿邦國失落無考」，空空道人把石頭這一段故事抄錄回來，改「石頭記」為「情僧錄」，至吳玉峰題曰「紅樓夢」，東魯孔梅溪則題曰「風月寶鑑」，後因曹雪芹于悼紅軒中披閱十載，增刪五次，纂成目錄，分出章回，則題曰「金陵十二釵」。至脂硯齋甲戌抄閱再評，仍用「石頭記」。可見原作者别有其人。我的看法是：

一、《紅樓夢》的原作者，是隱名的反清義士。

二、曹雪芹是《紅樓夢》的整理人，整理後採用原書別名題名為「金陵十二釵」。其整理情形，如甲戌本第一回開端所說。

注二三、脂硯齋是評閱清抄預備出版問世的人。他採用原書的別名，題名為「石頭記」，到己卯冬月定本」和「庚辰秋月定本」，都是經過他審定的本子。注一香港《聯合書院學報》十二、十三期，一九七五年四月出版。

《亭林詩集》卷三，有《衡王府＞詩，作於順治十五年戊戌，有句云：「嶽里生秋草，牛山見夕烽」。「失國非奔莒、亡王不住共」，疑亦弔衡王殉國之作。


十一、淺談「俞平伯紅學起源論」

四十年前，在蔡胡紅學論戰後，胡先生取得壓倒性的勝利。他主張《紅樓夢》是曹雪芹自敍傳的說法，已取得舉世信從的時候，我在臺灣大學演講，提出反對的意見。胡先生看到我的演講詞後，發表嚴厲的聲斥。因此我又撰文，對胡先生整個紅學學說，一一加以批駁。胡先生看到我的文章後，從此沒有一字的答覆。大陸方面，兪平伯、周汝昌先生等都是胡先生學說的擁護者，在舉世風從，胡先生的說法已成為眞理時，而我一人獨持己見。因此，廿年前香港李知其先生著《紅樓夢謎》一書，談到我的說法時，認為是一人與億萬人敵，算得上是一個勇者。大陸紅學家劉夢溪先生也說，大陸紅學索隱派死亡以後，由於我寫的《紅樓夢新解》，索隱派得到復活。甚至有人認為我是索隱派的掌門人。其實，我數十年來一再聲明，我不是什麼索隱派、考證派、評論派。我只是一個《紅樓夢》的讀者。讀不通時，便發生疑問，求取解答。求得解答後，對胡先生三個重要主張：《紅樓夢》後四十回是高鶚僞造，賈府是曹家，作者是曹雪芹，便一一加以否定。

經過四十年，大陸學者對我的說法，雖然一字不提，但是對高鶚僞造後四十回，賈府是曹家兩個定論，亦已公開否決。剩下作者，還是和胡先生同樣認定是曹雪芹。今年八月七日，我讀到香港《聯合日報》星期文藝版，洪濤先生寫的《兪平伯紅學起源論評議＞一文，纔知道《明報月刊》發表了兪平伯晚年未發表的遺作。兪先生把近代紅學的起源歸結到《紅樓夢》的楔子上去。主要論點有三：一、「真事隱去」一段是索隱派的立論基礎。二、「閨閣中本自歷歷有人」是自傳說的明證。三、「書名人名，即著作問題，亦成對峙之局。」看了這篇文章後，纔知道兪先生對《紅樓夢》的看法，由蔡胡論戰時，堅決反對索隱派的立場，大大地轉變爲承認索隱派的立場。但他仍未放棄自傳說，以「閨閣中歷歷有人」為自傳說的明證。少後，八月份《明報月刊》又刊布了兪先生《從開宗明義來看紅樓夢的二元論＞，也同樣提出索隱反淸和雪芹自傳說並立的看法。這一看法，可以說是兪氏學說的大改變。

我看過兪氏的遺作後，了解到兪氏已由反對索隱反清的立場，轉為承認肯定的態度外，仍舊保留雪芹自傳的說法，希望二說並存。但我一再研覈，如果索隱反清的說法成立，則閨閣中歷歷有人，必非指雪芹自敍。因為雪芹時代認為出我之上的閨閣中人，充其量不過如《隨園詩話》中擅長吟詠的女子。正可眞名真姓，大事揄揚，又何必將眞事隱去。可見《紅樓夢》一書的「閨閣中人」別有涵義。他是作者暗用女子代替漢族人士的隱語。《紅樓夢》作者對漢族反清人士深致崇敬，故在異族政權之下，用假語村言，將眞事隱去，作成一部動人的小說，希望引起漢族人士的共鳴。因為不敢明說，所以《紅樓夢》作者用隱語，以男人作滿人的代稱，以女人作漢人的代稱。全書中分男人、女人、女兒三類，女兒是最純潔反滿的漢人，女人是出嫁了的漢人，男人是控制高壓漢人的滿人。所以《紅樓夢》第二回中說：「女兒是水作的骨肉，男人是泥作的骨肉。我見了女兒，我便清爽，見了男子，便覺濁臭逼人。」原因是滿清入關，下令剃發，漢族男子都被剃髮，改易衣冠。獨女子始終沒有接受滿族裝束，故民間有「男降女不降」的傳說。因此作者用女子作為漢人的代語。這一問題，兩月前，我曾在臺灣《中央日報》副刊發表一篇《論紅樓夢女人為漢男為滿＞的文章，列舉證據說明。兪先生用「閨閣中歷歷有人」，作為雪芹自敍的證據是不能成立的。簡畧寫來，提供洪濤先生暨海內外通人指正。

一九九四年八月九日記於香港九龍寓居
