南渡录 - (明清)李清
　卷之一
　卷之二
　卷之三
　卷之四
　卷之五






ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　














南渡录 - (明清)李清




卷之一

大理寺寺丞前工科都给事中臣李清恭撰

崇祯十七年甲申四月丁亥，福王至自淮安府。王讳由崧，神宗孙。先福王常洵世子，常洵郑贵妃出。开邸河南府，十四年流贼陷河南，遇害；世子播迁河北。终制嗣封，毅宗手择宫中宝玉带，付内史赐之。十七年复因寇入河北，流离入淮安。时北都失守，毅宗惨崩，以伦以序应属福王，而迎立潞王之议起。潞王名常淓，神宗侄也，因江南在籍诸臣恐福王立后，或追怨妖书及挺击、移宫等案，谓潞王立则不惟释罪，且邀功时以废籍少宗伯两入留都倡议者钱谦益也，于是兵部侍郎吕大器主谦益议甚力，而右都御史张慎言、詹事姜曰广皆然之，丁忧山东佥事雷演祚、礼部郎中周镳亦往来游说，独逆案为民阮大铖与凤阳搃督马士英密，且心异燃灰，书言不可。时王闻，惧不得立，书召南窜，搃兵高杰与黄得功、刘良佐协谋拥立。

刘泽清素狡，先附立潞议，至是以兵不敌，改计从杰等，南都诸臣不知也。方列王不孝、不悌等七款，贻漕督史可法，转贻士英为立潞王。不知杰等与士英已歃血议立王矣。可法知事势已决，始具舟启迎。而吏科李沾与御史郭维经、陈良弼等复倡言于内，然持异议者犹呶呶也。独沾历阶而上，百折大器云：「今日之事何事，论典礼则礼莫重于尊君，论典兵则兵莫先于卫主。倘有异议者，即以一死狥之！」礼成告庙，约十二八日，登舟迎驾，至是日清晨，大器意尚犹豫，沾心忿，驰至各台臣所，欲追寻异议之人。方定先数日前，士英书约沾等云：「北事果真，又有伦序亲贤。早正名位，吾辈方可不负朝廷，不祸身家。」故沾争甚力。二十九日，王舟抵燕子矶，三十日，以王礼见百官，素衣角带，侍茶款语，及大行辄哭失殾，语嗣立辄逊谢。

五月戊子朔，福王谒孝陵，入谒奉先殿，出住行宫，群臣进见劝进辞。初一日首谒孝陵，至陵避御路，自西门入，祭告陨泣毕礼，问懿文太子陵安在，遂往瞻拜。已入朝阳门，由东华门，步遇殿陛，谒奉先殿，出西华门，止内守备府。诸臣入朝拜讫，共商战守何法，奏对良久。御史祁彪佳奏以『纪纲法度为立国本』言颁大号及用人二事。朝罢会议，登极监国，咸以先行监国为便，盖愈推辞愈见王志复国耻，无亟登大位心。乃以金铸监国宝。

己乙丑，羣臣上笺初进，凡三上不允，止允监国。

庚寅，福王监国于南京。是日，王先行拜天礼，升殿受监国宝，羣臣礼毕始退。兵部侍郎吕大器心怵前议，欲请后日即登极，御史祁彪佳力争，谓监国之名极正，今不两日即登极何以服人心，而谢江北诸将士宜俟发丧满服后。从之。初扬州进士郑元勋闻迎潞议，密言于工科左李清，清曰：「祸从此始矣。神宗四十八年德泽，犹系人心，岂可舍孙立侄？况应立者不立，则谁不可立。万一左良玉扶楚，郑芝龙扶益，各扶天子以令诸侯，谁禁之者？且潞王即立，置福王何地，死之？抑幽之耶？是动天下兵也！」时草野闻立潞非序，皆不平。及王监国，人心乃定。

以监国谕天下大赦。谕曰：

「我国家二祖开天，昭宣鸿业，列宗缵绪，累积深仁，大行皇帝躬行节俭，励志忧勤，宵旰十有七载，力图剿寇安民。昊天不吊，寇虐日猖，乃敢震惊宫阙，以致龙驭升遐。英灵诉天，怨气结地，呜呼恸哉！孤避乱江淮，惊闻凶讣，既痛社稷之虚，益激父母之仇，矢不俱生，志图必报。然度德量力，徘徊未堪，乃兹臣庶，敬尔来迎，谓倡义不可无主，神器不可久虚，因序谬推，连章劝进，固辞未获。勉狥舆情，于崇祯十七年五月初三日，暂受监国之号，朝见臣民于南都。孤夙夜兢兢，惟思迅扫妖氛，郭清大难，德凉任重，如坠谷渊。仝仇是助，犹懒尔臣民，其与天下更始，可大赦天下！」

发大行皇帝丧，谕天下。谕曰：

「先帝天纵神资，丕承弘绪，适逄国步多艰，民生日蹙，勤学立政，罔有休暇。自有生民以来，未有如先帝之焦劳者也。不期以礼使臣，而臣以不忠报；以仁养民，而民以不义报。彝伦攸敷，报施反常，自有生民以来未有甚于今日者也。驯见妖氛日炽，戮我赤子，辱我宗藩，毁我陵寝，四海人心莫不欲灭此而后朝食。乃先帝爱惜愈加，招抚弥切，无非欲化顽为良，转乱归治，何皇天不吊，遂有今年三月十九之事！爰及国母，掩照相从，呜呼痛哉！孤虽渺质，片气犹存，暂膺监国，益切除凶，谨哀告于羣臣，庶怜予多助。丧礼依旧制，以日易月，二十七日释服，毋禁民间音乐嫁娶。督、抚、镇、守、都、布、按三司官员，地方攸系，不许擅离职守。闻丧之日，止于本处哭三日，进香遣官代行。卫、所、府、州、县土官，并免进香。谕告中外，咸使闻知。」

壬辰，以都察院右都御史张慎言为吏部尚书。补本部司官颜浑、梁羽明等。

命以北推搃兵张应元仍镇守承天等处。

命兵部郎中万元吉宣谕各镇。元吉先为搃兵高杰监军，至是言闯贼胆横心雄，耽耽漕粟。且徐、凤间诸镇骈集，兵民未驯，欲亲往宣谕，务令相安，以拒逆贼。又闻高杰已驻扬州，请发万金并往犒赉，然后会仝文武，谕以大义，共固江淮。从之。元吉渡江躬行诸镇营，酌颁犒赉，勉以大义；又言江南辇毂重地，不便安插家口。诸镇唯唯。时传黄得功、刘泽清、高杰等争占扬郡，元吉复泊舟仪真，会得功先至，移书期以首倡协恭，共奖王室。得功答书如元吉言，乃抄白来缄，驰视泽清与杰，嫌始渐觧。元吉请督抚可法速赴任，为四镇画地分守。又以杰所率兵稍强而横，乃议以杰兵隶可法，外示亲信、阴寓调剂，庶不至涂毒一方民，皆其苦心也。

御史祁彪佳疏陈致治大本，监国嘉纳之。疏言：「殿下涣颁大号，沛发明纶，虽为继统，寔同剙业。以仁厚归群情，又以严肃定衆志，此明纪纲、饬法度之说也。伏望申谕群臣，此时典制益当遵守，勿以多事逐纷争之端；名器益当慎重，勿以乏才启滥幸之窦。人才不可不爱惜，而自媒之径必不可开，官爵不可不优崇，而躐迁之阶必不可有。恩赏固宜普，当为可继之地，勿生无厌之觊觎。开释固宜速，当核可原之条，勿紊罔贷之刑章，庶几纪纲明，法度饬。然后以轻徭薄赋收民心，以举贤录才收士心，以信赏必罚收将卒之心。诚如是，言守固、言战胜矣。更有进者，殿下一心，尤为纪纲法度之本。念念敬天，则天庥必滋至；念念法祖，则祖泽益灵长；念念勤民，则民情愈欣戴。」后其言皆验。

允廷推，进南京兵部尚书史可法东阁大学士，兼兵部尚书；改南京户部尚书高弘图为礼部尚书，进东阁大学士，俱入阁办事。搃督凤阳部院马士英进东阁大学士，兼兵部尚书、都察院右副都御史，仍督凤阳。

时弘图陈新政，切要八事：一曰正义问。欲下明纶，正逆贼之罪，以鼓忠义。二曰御讲幄。欲上俟释服更日直讲。三曰设记注。欲召词臣侍立，纪监国言动，送贮内阁。四曰睦亲藩。欲依列圣践极，遣使各藩，赉玺书慰告。五曰议庙祀。欲制列圣主权祔奉先殿，仍于孝陵侧望祭列圣山陵。六曰严章奏。欲无使小人奸徒藉端立说，脱罪幸恩。七曰固江防。欲将江北、河北、山东等处正税本折等，从崇祯十六年以至十七年，尽行蠲免，无为贼小惠所愚。八曰择诏使。欲遣词臣、科臣招徕朝鲜，以觇女直之逆顺合散。并嘉纳之。

甲午，升詹事府詹事姜曰广为礼部尚书。在籍礼部尚书王铎以原官，并兼东阁大学士，同入阁办事。曰广附立潞议，故监国未点；命再推词臣数人，乃益更以铎、陈子壮、黄道周。疏上，曰广与铎俱点。闻阁臣可法等为曰广力请，然亦见监国之无我也。曰广寻辞尚书衔，改左侍郎。

推补科员张元始等，凡六员。

升工部右侍郎兼都察院右佥都御史周堪赓为户部尚书，兵部侍郎吕大器为吏部左侍郎。起升原任陕西巡抚练国事为户部左侍郎，搃督仓场；原任天津巡抚贺世寿为礼部左侍郎，升太常寺卿何应瑞为工部左侍郎。应天府尹刘士祯为通政使司通政使。国事先抚関中，坐流贼不靖，戍。

乙未，改补吏部司官倪加嘉庆、华允诚、叶廷秀等。加嘉庆先为户部，以堂官侯恂钱粮诖误。阁臣可法先与同官，知其敏练。允诚以兵部主事建言，廷秀以救黄道周廷杖，俱改补。复起刘宗周为都察院左都御史。宗周先帝时以救育官熊开元、姜埰等落籍，至是召还。

命御史祁彪佳宣抚江南。北都之变，重以高杰兵镇扬州，江北士民奔避。无赖乘机抢掠，或假忠义名荼毒从逆诸姓，苏、松、常、镇为最。彪佳昔按吴，有威望，故命之。刑斩倡乱、宣布赦款、甄别有司贤否，三吴宴然。

命止江督袁继咸入援。风闻闯逆将东，故止之。

升吏部郎中徐一范尚宝司卿。一范先以御史按河南，谪。

兵部请设防江水师，定额五万；添设两镇，画地分防，仍复操江搃督大臣协理。俱允行。旧制，操江搃督，宪臣与勋臣并设。先帝时欲专任诚意伯刘孔昭，故罢宪臣。于是兵部从郎中万元吉议请复旧，从之。

升补李沾、张元始、沈胤培、左懋第、李清等为吏、户、礼、兵、工各科都给事中，罗万象、钱增等为各科左右给事中。时刑科右钱增服制未终，疏辞，随具『东南第一隐忧』一疏，内称：「江南以苏、松、常、镇、杭、嘉、湖七郡之外，乙太湖为腹，以大海为尾闾，以三江入海为血脉。自吴松淹塞，东江微细，独存娄江一派。而娄江之委七十里曰刘家河，一名下江，乃娄江入海之道，东南诸水，全藉此以归墟。考胜国时，刘河自然深广，运艘布舶，走集于北。国朝二百七十馀年，潮汐泥沙，日就浅狭；今渐涨满，不一年竟成平陆，东流之水逆而西向，灌溉无资。若旱魃为虐，则平畴亀拆；万一大浸稽天，如万历之戊申、天启之甲子，洪流倒峡，震泽不能受，散漫横溃，势必以七郡之田庐为壑。东南数百万财赋，尽委逝波，其如民生国计何？但事関大利害，大工役，非一郡一邑所能济。考之先朝水利，有专官特遣兴役者。永乐间夏原吉白茅之役也，有专委抚臣奏绩者。宣德间周忱、嘉靖间李充嗣、万历间海瑞，吴淞、白茅之役也，成迹具在。特在睿断必行。」上嘉纳之。命浙、直抚按速议举行。

楚抚何腾蛟报奏恢复德安府随州。

戊戌，吏部尚书张慎言陈中兴十议，下部酌行。

一曰议节镇。淮安、凤庐、荆襄为今日锁钥重地，宜申命镇抚大臣，如九边三协之类，分戍增堡，各扼险要，东西开阃，首尾相援。步骑兼屯，战舰海舟添设于长淮大江之间。沿北郡县，各积谷五千石，或万石，分储立备，为仓卒转运之费。

二曰议侨藩。或浙之处、严、及江西之广信、袁、抚，或闽、粤间，择其可者，至府第护卫官属，暂从节省。

三曰议开屯。于江北闲田，招集流遗，开屯立业，给照免租，三年后量征课税。县府豪杰以百夫屯为百夫长，以千夫屯为于夫屯长，用什伍之法，就使守御。

四曰议叛逆。明谕在北郡县，凡口称伪官，有能立行枭示或擒拏者赏。

五曰议伪命。国家三百年养士之报，致有今日。诸屈膝靦颜之臣，家属在南者量仍旧籍，俟其归正，不宜以风闻谣谤即行苛议。无论清浊混而真赝淆，既无可还之辙，恐增从逆之想。至若自投来归，尤从宽分别酌议。或原系废籍，或曾经推拟，或原无官守，或有地方之责、无兵马之权，倘才堪一割，情可矜原。宜酌定一用之法，不当概以死贵，俟贼乎论定，乃如唐肃宗时以六等定罪。

六曰议褒恤。如范景文、倪元璐、李邦华等，传闻确者，立宜赠谥，馀待详核论定。

七曰议功赏。一阶半级，原用劝酬；恐烂羊酬爵，市饮售官，反增贪幸。今武爵稍宽，文资无滥，综核名实，无开幸门。

八曰议起废。大行皇帝从谏如流，改过不吝。初年定案，无容更议；嗣后戍遣废籍诸臣，清论自在；假或襍揉并进，致伤先帝玉成之德，务使廷臣协议于至当。

九曰议惩贪。迩来百司贪黩，成盗贼席卷之势。今约内都察院科道，在外抚按，广刺贪吏，究赃重拟。

十曰议漕税。北漕万有馀艘，除旗甲有数外，馀纲司柁工挽夫，不下八万人，大半募自外江。今漕登近地，此十馀万人无室无乡，游食不已，为患非细，宜下廷臣酌议。

俱嘉纳之，命部酌行。

兵部请罢南京守备参赞各衔，依北都设京营等官，又请罢锦衣卫南北两镇抚官。俱从之。兵部郎中万元吉议南京旧有内外守备，及参赞各衔，今宜罢。若南京之名，宜存其旧，以示不忘恢复之意。而京营之制，宜视乎北，以别无敢偶尊之嫌。此后大小各教场，俱应改称京营，其搃督戎政勋臣、协理枢臣等官，俱宜如此。仍练战兵三万，分为十营；兼用土著大汉，止用军校三百名，锦衣卫校止用军校五百名，其锦衣卫堂上止用一员。加提督官旗办事街，南北镇抚官不必用。既昭缓刑，且杜告密。兵部覆请，俱从之。

己亥，命御史陈丹衷宣谕江北。丹衷先以新进士疏请调广西士兵往剿闯寇，故先帝特擢今官，命往调。至是不果，改宣谕江北。

允大学士史可法请督师淮扬，召马士英入阁辅政。南都诸生卢泾材等上言：「南都系朝廷门户，而朝廷是天下根本，宜别命一督臣，使可法从中调度。」报闻。

庚子，命江南募兵。兵部尚书张国维以原官回部，佐理戎政。起原任刑部尚书徐石麒都察院右都御史，管副都御史事。谪戍觧学龙以原官为兵部右侍郎。石麒先帝时以议狱忤旨削籍，学龙以荐黄道周逮戍。

升应天府丞张有誉户部右侍郎，搃督仓场。改顺天府尹王庭梅应天府尹。升江西左布政朱之臣太常寺卿，吏科左给事中左懋第太常寺少卿。升吏科李沾太常寺少卿，提督四夷馆御史郭维经应天府府丞，仍带原衔，管巡视中城事。维经以加街系崔、魏时故套力辞，不允。

命复原任御史陈荩原官，招募云南。荩，先帝时为文选吴昌时例转，至是以万元吉荐复官。

以搃兵郑鸿逵镇九江，黄蜚镇京口等处。

命上大行皇帝、皇后尊谥。

补御史宗敦一等各道员，凡二十四员。

以兵科陈子龙巡视京营。

起废籍科臣章正宸等，台臣詹尔选等。科则正宸、杨时化、袁恺、庄鳌献、熊开元、姜埰、马兆义等，台则尔选、李长春、张煊、郑友玄、李模、乔可聘等。时化、煊后皆任北。

辛丑，起升工科都许誉卿光禄寺卿。誉卿先帝时以推升事为谢升所纠，削籍。寻具疏以疾辞。

壬寅，监国即皇帝位于南都。大赦，改明年为弘光元年。诏曰：

「我国家受天鸿佑，奕世滋昌，自高皇帝龙飞奠鼎，已卜无疆之历矣。朕嗣守藩服，播迁江淮，群臣百姓共推继序，跋涉来迎，请正位号。予暂允监国，摄理万几；乃累笺劝进，拒辞弗获。谨于五月十五日，祇告天地宗庙社稷，即皇帝位于南都，猥以藐躬，荷兹神器。惟我大行皇帝英明振古，勤俭造邦，殚宵旰以经营，希荡平之绩效。乃潢池盗弄，钟簴震惊，燕畿扫地以蒙尘，龙驭宾天而上陟。三灵共愤，万姓同仇。朕凉德弗胜，遗弓抱痛，敢辞薪胆之瘁，誓图俘馘之功。尚赖贤亲，戮力劻勷，助予敌忾。其以明年为弘光元年，与民更始，大赦天下。」

命太监韩赞周管司礼监事，卢九德为司礼监秉笔，提督京营。

癸卯，命马士英入直佐理，仍掌兵部事。可法将陛辞故也。时莆田国子生陈方策自京师回南，上书可法，谓：「贼有未可缓图者六：吴三桂屡与李贼战于畿辅，如不即破贼；则贼主夷客，旷日粮匮，不无望我接济。夷兵深入，策应渐遥；愚民无知，附贼日益；贼不遽歼，夷将孤注，不无望我救援。贼兵烂糜，自成授首，夷兵得志，劳著功成，不无望我赏赉。一溃散必走西秦，夷兵不穷追，势将南向，不无望我安顿，似未宜缓图所以待夷兵也。献贼躏楚侵蜀，蓄奸已深，今闻李贼陷京，宁不思逞！度其地势，窃据上游，顺流而东，金陵风鹤，似未宜缓图所以办献贼也。左镇拥兵数十万，何难战征？闻其兵丁时亦肆掠，若不亟申大义，俾建殊勋，诚恐养寇成痈，必至于溃，似未宜缓图所以励左兵也。京师以南，黄河以北，人受贼愚，咸知有偶僭之伪朝，而未知有中兴之新主。喜诏、孝诏所当速颁，似未宜缓图所以挽民心也。山东差半降贼，尚有兖、青、登、莱，夙称殷阜，坚壁固守；若不急颁诏传檄，愚民罔知适从，恐遭煽惑，似未宜缓图所以救东省也。京师五方襍处，何啻百万生灵，谁无家乡、谁无父母？似未宜缓图所以接回乡也。」言多可采。

起升原任礼部侍郎頋锡畴为礼部尚书。升少詹事黄道周为礼部右侍郎，操江都御史高倬为工部右侍郎，右中允罗大任为国子监祭酒，顺天府丞侯峒曾为通政使司左通政，苏松巡抚郑瑄为大理寺卿。升太常寺少卿左懋第都察院右佥都御史，巡抚应、安等处。

甲辰，命忻城伯赵之龙搃督京营戎政。

分淮、扬、庐、凤为四镇，以刘泽清、高杰、黄得功、刘良佐领之。北都失守，督抚皆奔匿，镇臣期得善地而蚕食焉。贼兵驻宿迁，衆止二千，莫敢击，唯心涎扬州，思息足；兼以拥立功，庙堂知驱之不得，遂立分镇议，姑为羁縻。阁部可法言曰：「从来守江南者必于江北，即六朝犹争雄于徐、泗、颖、寿间，不宜画江而守明矣。但此时贼锋尚锐，我兵气靡，备分力单，頋远遗近，不可不择所守。立定根基，然后鼓锐而前，再图进取。宜分四藩：一为淮、徐，一为扬、滁，一为凤阳，一为庐六。以淮、扬、泗、庐自守，而以徐、滁、凤、六为进取之基。江北之兵声既振，则江南之人情自安。然有四镇，不可无督师，应屯驻扬州，适中调遣。其四镇，辖淮、扬者，驻于淮北，以山阳、清河、桃源、宿迁、海州、沛县、赣榆、塩城、安东、邳州、睢宁十一州县隶之，经理山东招讨事。辖徐、泗者，驻于泗州，以徐州、萧县、砀山、丰县、泗州、盱眙、五河、虹县、灵璧、宿州、蒙城、濠州、怀远各州县隶之焉，经理河北、河南、开归一带招讨事。辖凤、寿者，或驻寿，或驻临淮，以凤阳、临淮、颖上、颖州、寿州、太和、定远、六安各州县隶之，经理河南、归、陈、杞一带招讨事。辖滁、和者，或驻滁州，或驻庐州，或驻池河，以滁州、和州、全椒、来安、含山、合肥、六合、巢县、无为各州县隶之，经理各辖援剿事。一切军民听统辖，有司听节制。营卫原存旧兵，听归并整理；所辖各将，听荐举题用。荒芜田地，俱听开垦；山泽有利，皆听开采；仍听招商收税，以供军前买马置器之用。镇额兵三万，岁之供本色米二十万、银四十万，所收中原土地，即归统辖。贼在河北，合力协防徐、淮，贼在河南，则各镇防守泗、寿。」然于青、兖、开、汝，似置不讲矣。

命户部速挽漕粟，以济军糈。御史詹兆恒疏言：「今北漕渐次入南，而停江淮者尚衆，运弁旗甲折干盗卖，弊蠹不一而足。宜急勅诸臣将在淮者，会漕臣路振飞督之；在京口者，令漕臣白抱一督之；星夜押发，衔尾入南。除补给南京军月粮外，尤宜立运登庾，无久露泊江干，致生意外。」从之。

罢淮抚路振飞。起原任巡抚田仰都察院右佥都御史，巡抚淮、扬等处。仰阁臣马士英梓里，从废籍起擢。

进伯黄得功为靖南侯，左良玉为宁南侯，各荫子锦衣卫千户。又封搃兵高杰兴平伯，刘泽清东平伯，刘良佐广昌伯。大学士马士英加太子太师，荫子锦衣卫佥事。时江督袁継咸入见，面奏曰：「封爵以劝有功，无功而伯，则有功者不劝；跋扈而伯，则跋扈者愈多。」上虽首肯継咸言，叹曰：「事已成，奈何！」忻城伯赵之龙奏马士英引杰过河，宜令往辑。継咸亦从臾。上曰：「马先生不肯去，奈何？今史先生愿去。」継咸曰：「皇上即位之初，虽以恩泽收人心，尤当以纪纲肃下志。大抵君德英分为用，伏祈振作精神，申明法纪。冬春间淮上未必无事，臣等虽驽，愿奉六龙，为澶渊之行。」上有难色。阁臣姜曰广曰：「所言澶渊之行，非遽为此事，然不可不时提此志。」継咸又诣榻前密奏曰：「左良玉虽无异图，所部多降将，非孝子顺孙。且皇上初登大宝，人心未免危疑，意外亦不可不防。臣当星驰回汛。」上允可。継咸往阁，责阁臣可法，不当遽伯高杰等，士英不悦。时人谓継咸言虽正，然使诸臣果以序迎，则上何至书召？士英与杰又何得居功？亦不可谓非钱谦益、吕大器等罪也。継咸寻还任。

己巳，升御史祁彪佳为都察院右佥都御史，巡抚苏、松地方。

原任少詹事项煜自北遁归，命下部察议。煜既为伪太常寺丞，至是南还，犹入班行，言色无怍。御史陈良弼言：「先帝升遐之变，千古异常。搃由大小臣工结党纳贿，淆乱纪纲，事挫势穷，以至为贪邪断送。贼到日，或迎或窜，忠烈寥寥。可叹也，先帝何在！煜逃生未已，混入班次，且彼居清华，常以文章见称，既不能与李邦华、范景文捐躯殉难，或黄冠紫衣，任其所往；乃突如其来，俛首贪恋，意欲何为？万一自媒得售，使载笔者记之曰：『翰林学士煜偷生逃，见仍与某官』，宁不污史册而戾圣治载！」时屯抚方孔昭亦自北归，有议陪推某缺者，户柯洛万象面折其非，疏争之，乃止。

谕礼部考郊祀时享诸札，一岁中几祭，某亲祭，某遣官，务始祖宗典制，详开具奏。

命礼臣追上先福王、先妃尊谥。从御史朱国昌请也。

遣魏国公徐弘基祭孝陵，以即位告。又亲祭告先福王、先妃于行宫。

丁未，吏部尚书张慎言疏荐旧辅吴甡、原任吏部尚书郑三俊。命宥甡罪，陛见，三俊不允。慎言疏内先列甡督师稽缓，与三俊误用吴昌时二事，欲使天下共见其过，然后用之耳。俞甡罢三俊，皆阁臣高弘图所拟也。

调考功司员外王重文选司郎中。

命速议熹庙张后尊谥。风闻后已殉难故也。

升御史詹兆恒大理寺左寺丞。

辅臣马士英疏陈开国大计，允之。一、雒阳残破后，闻圣母尚寓郭家寨，当急图迎养。一、皇考遇难后，匆匆槁葬。宜迁梓宫，护送南来，择吉壤安厝。一、宜勅礼部择吉慎选淑女，以継中宫。一、诸藩流离，恐奸宄生心，或为所挟，不利社稷。凡侨寓者，宜俱差官迎置近地，俟中原恢复，各还原封。疏奏，命辅臣可法遣官迎圣母。亲藩事礼部酌议。

诏封疆失事各官不许起用。时刘孔昭言：「臣读前诏内罪废各官，逆案、计典、赃私俱不得轻议，惟置封疆失事于不言。今日祸及君父，倾颓庙社，封疆之罪，犹当追论，以明国法。而拟议诏欵中仍留此一段门户之肺肝，以再误陛下，天下事尚忍言哉！」时监军佥事宋劼亦言：「天下人才，多坏于门户。每择一题目竖标，援人陷人，则占风望气者，景附云集；致真正介特之士，不得効用。宜如先臣杨士奇，以天下心官天下人，以天下官官天下才。」皆可其奏。自此门户之说滋矣。

起用原任礼部侍郎钱谦益。谦益以立潞议惧祸，时科臣李沾有定策功，故浼沾疏荐，为巧护地。台臣陈良弼不平，言：「陛下以亲以贤，当正大统，乃删乃龙江觐驾，谦益邪议挠止。时科臣李沾相对诧异，与臣等并持公论。及事定，谦益犹现身密间。沾对臣曰：『此时尚议论不归正乎？』今忽以谦益与黄道周、黄景昉等仝荐黄扉，臣忧奸人钻用，心不可测；当陛下前，不惜一死争之。退仍与沾争，彼谓：『为吾同乡，不得不调停。』夫调停同乡情面，不顾紊乱朝廷，是何心哉？谦益大节已丧，公论共斥。阅沾荐疏，原借名正人君子，而于衆瑜中混以瑕邪。从来误国宿套，牢不可破。愿以臣疏与沾疏悬之国门，发下文武诸臣共勘。」疏奏，沾无以屈也。

江楚督臣袁継咸疏陈致治足国大计，嘉纳之。疏言：「自古国祚久长，有开创，必有中兴；然致治于删在于得人，而足国必先审势。所云『致治必先得人』者，何也？宋之高宗，亦号中兴；然上不得与武丁、周宣、光武比烈，次亦不得与唐肃契盛者，知人善任使弗讲也。武丁知傅说、甘盘之贤而终任之，故能集鬼方之勋。周宣知吉甫、方叔之贤而终任之，故能致车攻之盛。光武知邓禹、寇恂之贤而终任之，故能诛莽、嚣，扫赤眉、铜马之焰，以光复旧物。肃宗知子仪、李泌之贤，虽不能终用，犹能不失其用，故能芟夷安、史，克复两京。高宗则不然，知李纲、赵鼎之贤而不能用，用而不能信，以小人参之，卒令沦落以老。其始终所信任者，惟黄潜善、汪伯彦、秦桧、汤思退之徒；以故主势日卑，亲耻不雪，靦颜臣虏，为万世笑。其得偏安一隅，犹幸尔。臣愿皇上于在廷诸臣，知而已用者，任之信之，勿使小人参之。在野诸臣，未及用者，明诏廷臣各举所知，一如高宗求旧学，光武褒卓茂故事，蒲轮徵召，赞襄大业，则商、周、建武之隆可立致也。臣故曰致治必先得人也。臣所云『守国必先审势』者，何也？自昔论建都者，右西北而左东南。以西北之势足起东南，东南之势不足起西北，亦据六朝、五代、弱宋之成迹论耳。我高皇帝龙飞淮甸，定鼎金陵，卒能芟群雄，驱胡虏，取中原，安在东南不可起西北哉？今皇上缵承大统，宅是镐京，攻守先后之大势，不可不早计。不先自治而遽图敌，立败之道也。臣以为金陵之界限在大江，而淮南江北寔为遮罩；金陵之咽喉在浔阳，而湖南襄、樊寔为门户。顷闻叛将溃兵，蟠结淮南江北间，小民渐丧乐生之心。若不及时区画，一旦大寇凴陵，内奸回应，得无寒心！湖南献逆仅遁，千里蒿莱，襄阳必争之地，闯孽设防颇固。镇臣左良玉并全力以往，计日可归版图；然复而不能守，与不复何异？盖守襄阳则必设重镇，则必宿重兵，则必须厚饷，皆不可不从长计议也。谬谓欲理淮南江北，则必处置溃兵。乞密诏督抚二臣，审察顺逆，真必就我戎索，则分信地、定额饷，申明纪律，毋为百姓烦苦；或中怀观望，急乘寇势未睹，破碎其党，虽有焦烂，宁忍小痛，以除大毒，臣以为犹愈于养痈。欲料理湖南，则宜别简风力重臣，抚治其地；选补廉吏，戢和难民；招来商贾，疏通巴、蜀、黔、粤之货，以济公私。欲料理襄、樊，则必开帅府，宿重兵，俟规模粗立，然后搜括襄删旧田，大兴屯种，且耕且守，为持久计。夫襄、樊守，则可繇宛、叶以图関中；淮南江北守，则可由归德以图河南，亦可由彭城以图河北。攻守大势如此。若欲为画江，舍腹里而就边角，则腹里失，边角愈蹙，此输着耳。臣故曰守国必先审势也。然臣终以明断为请，人材之贞邪消长，理而已矣。国势之攻守得失，机而已矣。理非明不能断，机非断不能割，臣故以为得人审势之要也。」疏奏，阁臣马士英疑汪、黄等语刺己，深恨之。

督师辅臣史可法往淮、扬。

己酉，诏议生祖妣神庙郑贵妃尊谥。

加淮抚田仰兵部右侍郎。

升兵部郎中万元吉太仆寺少卿，监理江北军务。

补吏部司官夏允彝、余扬等。

命潞王暂居杭州府。

辛亥，复原任御史郑友玄原官，督理两淮塩法。友玄，崇祯时以考选钱粮未完，配。

诏督师辅臣史可法遣官访大行皇帝梓宫，并太子、二王。从少詹管绍宁请也。

诏议先妃谥号。

壬子，命祈雨。御史郭维经言：「圣明御极，将两旬矣。一切雪耻除凶、收拾人心之事，丝毫未见寔着。且伪官纵横于凤、泗，悍卒抢掠于瓜、仪，焚杀劫掳之惨，渐过江南。丰、镐一片地，不知将来成何光景！而庙廊之上，不闻动色相戒，惟以漫不切要之务，盈庭而议，以致乘便门而为钻窥之隙穴鬦，疾足而作富贵之阶梯。举朝人心，如狂如醉。数日以来，匹夫匹妇呼天愤郁，酿成灾祲。伏乞早降纶音，凡内外文武诸臣洗涤肺肠，从公起见，毋违道以干誉，毋拂民以从欲。凡刻薄偏私，以及思怨报复，种种故习，尽期剪除，一意以办贼复仇为念。即此公忠上彻玄昊，自召天和，仍勅在京诸臣遵旧制斋祷。」从之。

晋公魏国徐弘基，侯灵璧汤国祚、安远柳祚昌，伯诚意刘孔昭、南和方一元、东宁焦梦熊、成安郭祚永宫衔，荫子有差。

予司礼监太监韩赞周、卢九德各弟侄一人锦衣卫指挥佥事，银币有差。皆以定册功也。

魏国公徐弘基疏荐原任南京兵部尚书熊明遇等，报闻。勋臣荐文臣始此。

吏部尚书张慎言乞休，不允。时勋臣刘孔昭、赵之龙等皆怒慎言荐旧辅吴甡，朝罢，群诟于庭，至目为朋党奸欺，所用皆私人。声彻殿陛。阁臣弘图等觧之，乃退。孔昭又言：「先帝无声色游幸之好，无神仙土木之费；伤法明刑，锐心雪耻，缘诸大吏营私党，要拟之中，暗伏机関；声气之中，党仝匪类；事权功令，尽济其贪残之用，廉耻丧而人心散，大势土崩，重不可返。迨贼骑临城，主亡国破，殉节仅数人，其馀从逆，尽为美官。今潜窜南中者，大率皆受伪命，为贼作内应，否则南走胡，北走越耳。铨臣不驱除击扰，且汲汲议用，又以误国罪臣，巧为推毂，势不尽倾江南不止。」又言：「慎言原有二心，当告庙决策，定立主上之际，阻难奸辨。」疏奏，慎言疏辨，且乞休。阁臣弘图等亦以不能戢和文武，各疏乞休，俱不允。

御史王孙蕃言：「慎言治事南铨，底册靡凴，或用人偶不合，勋臣宜平心入告，以候上裁；未有呼大小九卿科道于庭，而骂冢臣如今日之异者。安国家在尊君，勋臣尚未闻乎？」督辅可法言：「吴甡持斧建牙，声举特简，止因奉命讨贼，迟迟其行；遂蒙先帝罢归，复催促至京，拟戍金齿，此甡之过也。然甡奉命之日，正虏入犯之时。原候唐通兵为剿贼之助，虏不去则兵不前，故屡请行未允，此甡过之可原也。年来仕路不清，病在党同伐异，或以不肖之最，百足不僵；或以可用之才，一眚永锢。臣生平拙守，不觧异同。如监国诏欵内『起废』一欵，有『除封疆、逆案、计典、赃私不准起用』一段，臣为去之。诚以国事之败坏非常，人才之汇征宜广，未可仍执往例耳。后来不知何故，复入此等字面，此示人以隘，不欲以天下之才尽供天下用也。今宜捐去成见，一秉虚行。如甡之过则还以过，如甡之才则用其才，王路荡平，何容偏欹。况北都之变，文臣固多误国，武臣岂尽矢忠？若各执成心，日寻水火，文既与武不和，而文又与文不和，臣切不愿诸臣存此见也。」已，府丞郭维经言：「可法『去逆案』一语，为失言之过。」报闻。时谓南窜诸臣不宜轻议用，孔昭言亦是。然喧争非体，故孙蕃等及之。

诏议优恤北都殉难诸臣。从御史陈良弼请也。

癸丑，复荫刘泽清子锦衣卫千户。以先帝时曾拟封伯故也。

命十七年练饷已征者，尽数起觧，无得干没，至明年全免。旧饷、辽饷速催。

甲寅，命督辅臣史可法祭泗、凤陵，宁南伯左良玉祭显陵，告即位也。

辅臣马士英陈恢复大计，命议行。士英言：「吴三桂宜速行接济，在海有粟可挽，有金声桓可使，而又可因三桂以欵虏。原任知县马绍愉、陈新甲曾使欵奴，昔下策，今上策也，当谘送督辅以备驱使。」诏可法便宜行。

乙卯，封関门总兵西平伯吴三桂为蓟国公。给诰券、禄米，发银五万两、漕米十万石，差官赉送。先因三桂承命移三城入関，方抵関而京城失；三桂遂举义发丧，乞师北庭。始败叛将唐通，覆其师，已复三败闯逆。逆西遁，遂引北兵入京师。事闻，诏以三桂破贼复仇，功在社稷，乃进封。户部侍郎贺世寿言：「先帝神武，魁柄独持；祗以求治不效，日夜焦迫，未免爵一人过其量，罪一人溢其罚。今日更化善治，莫若肃纪纲而慎刑赏。如吴三桂奋身血战，仿佛李、郭，此乃可言功，拜爵方无愧色。若夫口头报国，岂遂干城？河上拥兵，曷不敌忾？恩数已盈，功名宜立，不则天下且谓人主不爱频咲，而轻名器矣。臣愿皇上申明国纪，为致治计。」国子监典籍李模言：「当日拥立之事，皇上不以得位为利，诸臣何敢以定策为名？甚至侯伯之封，轻加镇将，于义未安。况皇上正位镐丰，乃先帝所凭依，将以大复仇而光前烈也。即在诸镇将事先帝，未效桑榆之收；事皇上，未彰汗马之绩；案其寔，亦在戴罪科；而予之定策，其何敢安！诸镇果负血性，必大慰先帝殉国之灵，庶堪膺皇上延世之赏。若以今日无功，洊膺勋爵，尚宜再四辞免，以明臣谊。臣寔不愿光复未臻，而大体先亵。至于丝纶为体，勿因大僚而过烦；拜下宜严，勿因泰交而稍越；繁缨可惜，勿因近侍而稍宽。明主必防其渐，然后纲维不隳矣。」

命兴平伯高杰安顿扬州城外，仍迅统前征，以应东师。

起升礼部右侍部陈子壮为礼部尚书，掌詹事府事。少詹管绍宁为正詹事，谕德徐汧、吴伟业为少詹事。子壮，崇祯时以议宗藩不宜更制，削籍。汧时里居，感愤时事，贻在朝同事书曰：「今日贤邪之辨不可不严，而异同之见不可不化。以君民为心，则和一之至，不必合党连群，而自无不同。以职掌为务，则猷念各分，不必破党涣群，而自无不异。用人者执此为衡，其忠君爱民、精白乃心者为君子，否则小人；修职就业、竭节在公者为君子，否则小人。流品区明，澄叙无舛，故人谓同立，而贤奸之界限以明；不知异同化，而贤邪之流品始出。夫以先帝十七载乾惕，卒使鼎溯泣于寇孽，椒殿倾于贼烽，其故何欤？良由频年以来，是非混淆，士大夫精神智虑，未尝为君臣民勤恤，为职掌究图。极其末流，乃至漠视主上，如胡越之瘠肥；委身寇仇，若秦楚之朝暮，岂不痛哉！今者吾皇中兴，百尔在位，自当洗心涤虑，事我一人。有能匡弼吾君者则登之，不然如鸇逐雀，勿疑也。有能奠丽斯民者则庸之，不然为苗剪莠，勿后也。有能殚心职业者则陟之，不然枝官秘政便文自营勿贷也。毋以体骨不媚，远耿介特立之人，毋以悃愊无华，失专心向公之士。毋喜闻声之浮慕，援引之寔繁，滥收趋势游利之宵类；毋引一事之快心，片言之顺意，误用呈身换面之憸流。除凶雪耻，端有赖矣。」汧有上当事七欵，一曰辨人材，二曰课职业，三曰敦寅恭，四曰励廉耻，五曰核名寔，六曰纳忠谠，七曰破情面。语多可采。

命江淮赈恤北归难民，严禁掠夺。

丙辰，命议河督黄希宪、齐抚丘祖德、晋抚郭景昌等罪。御史宋国昌言：「北都之变，三督抚一时并逃，骈集吴会，未南乏绸缪之防，御寇无死绥之勇。方之卖国降敌，止争先去；律以失陷封疆，尚多一逃。乞敕廷臣申明大法。」遂下部着议。

六月丁巳，大学士高弘图自请往江干督漕粮登庾。从之。

命谘补记注侍班官。时户柯洛万象因勋臣忿争，以肃朝议和文武为言，且请以票拟还阁臣，以参驳予言路，并设记注侍班官。从之。

戊午，命遣官往北，监营大行皇帝山陵、附塟祖陵，并申祭告。从御史米寿图言也。

命内制国玺，权以金代玉。

上大行皇帝尊谥，曰：绍天绎道刚明恪俭揆文奋武敦仁懋孝烈皇帝，庙号思宗。皇后曰：孝节贞肃渊恭庄毅奉天靖圣烈皇后。时议定先帝庙号，礼臣顾锡畴拟乾宗，『思』则阁臣弘图拟也。

上皇祖母郑贵妃尊谥曰：孝宁温穆庄惠慈懿宪天裕圣太皇太后；上皇考先福王谥曰：贞纯肃哲圣敬仁懿恭皇帝；皇生母某氏曰：孝诚端惠慈顺贞穆皇太后。谥号虽依兴献帝例，然不称宗，人以为得体。疏末云『徽称鸿号，从此荐加无穷』，则非也。

尊皇嫡母先福王妃邹氏曰：恪贞仁寿皇太后。

己未，命原任都督陈洪范来京陛见。议北使也。

庚申，命旌恤淮安乡绅士民，及有功将士。督师辅臣史可法言其誓死固守，力拒闯逆敌也。时原任河南佥事吕弼周同伪游击王富，持李自成令箭、伪书至，被擒，淮民丛射杀之。巡抚路振飞仍命磔其尸。

命速颁河北、山东诏。督辅可法言：「闻四月二十四日，吴三桂大败贼兵于一片石。贼踉跄入都，尽掠赀财，于四月二十八日西遁讫，青州士绅军民杀其伪将军、伪道、伪府，馀相継杀伪官者十处。我皇上进膺宝籙，正位旧都，在山东、北直尚未通晓。万一人心涣散，固尽弃前功，即或割据分争，又渐生后患。乞谕该部院择选廷臣，赍监国、即位二诏，直抵山东、北直一带晓谕，庶人心有归，大统立复。」从之。

壬戌，召逆案为民阮大铖暂冠带来京陛见。先是，故辅周延儒再召，大铖迓之江干，情甚挚。延儒虑逆案难翻，问大铖废籍中谁为若知交可用者，大铖举原任宣府巡抚马士英对。时士英犹编戍籍，忽起凤阳搃督；已知大铖荐，甚感，至是因以边才荐大铖。且言：「臣至浦口，与诸臣面商定策，大铖从山中致书于臣，及操臣刘孔昭，戒以力扫邪谋，坚持伦序，臣甚韪之。但本官天启年间曾任吏科都，同官魏大中争缺；本官虽退让，与当时诸臣嫌隙遂开，因牵入魏忠贤遂删逆案。其寔本官既未建祠，未称功通德，径坐以阴行赞导。夫谓之赞导，已无寔迹，且曰阴行，宁有确据？故臣谓其才可用，罪可宥也。」疏上，阁臣皆不可。士英曰：「我自任之。」旨即士英手票也。

命工部议建宗庙。

补搃兵牟文绶后军都督府佥事，提督巡捕营；杜弘域右府佥事，提督大教场。

命公弘基、伯梦熊掌左都督府印。

以杨振宗为都督同知，充安庆搃兵。

议复懿文太子故号，及靖难诸臣谥。从太仆寺少卿万元吉请也。元吉言：「皇上从谒孝陵，徐问懿文太子园陵所在，亲为展拜。臣随诸臣后，莫不手额。先臣杨守陈尝请修《建文寔录》，云国可废，史不可废。弘治中，布衣缪恭伏阙上书，请复建文故号，爵其后奉祀，敬皇帝勿罪。夫灭曲直不载，不若直陈其事，而示之以无可增加也。削庙号弗隆，不若引景帝故事，还懿文当日追尊故号，祀之园寝，而配以建文君也。乞勅廷臣广集衆议，《建文寔录》作何开局纂修；懿文故号，祀典作何厘正；靖难死事诸臣，谥荫尚阙，羡逊国之君臣何厚，愧此时之忠义多亏，良由高皇帝褒余阙，斥危素，风厉备至。靖难以正气渐削，故酿为今日狯猾之徒屈膝拜伪。官请将靖难死事诸臣，及北京各省城陷殉难诸臣，勅诸司备归采录，编成一书，分列二等，酌予谥荫庙祀，领行学官，广示激劝。」

又疏言：「先帝天资英武，锐意明作，祸乱益滋，何也？则宽严之用偶偏，而任议之途太畴删畸也。先帝初临海宇，惩逆璫用事，剥削正气；固尝委任臣工，力行宽大矣，诸臣狃之，争意见之玄黄，略绸缪之桑土，虏入郊圻，束手无策。先帝赫然震怒，一时宵壬，乘间中先帝以用严，凡廷杖告密，加派抽练，使在朝者不暇救过，在野者无复聊生。然后号称振作，乃虏气如故，寇祸弥张。十馀年以来，小人用严之效，彰彰如是。先帝悔之，于是崇宽大，悉反前规，天下以为人太平可致。诸臣复竟贿赂，肆欺蒙，每趋愈下，再撄先帝之怒。诛杀方兴，宗社継没。盖诸大臣之孽，每乘于先帝之宽；而先帝之严，亦每激于诸臣之玩。臣所谓宽严之用偶偏者，此也。国步至今，艰难已极，乃议者求胜于理，即不审势之重轻；好伸其言，多不頋事之损益。殿上之彼已日争，阃外之从违遥制。即如昨岁，督师孙传庭拥兵関中，识者俱以为不宜轻出，出则粮绝兵败。関一不守，形势遂失，然已有逗挠议之者矣。贼既渡河，臣即语今阁臣史可法、姜曰广，急撤関宁吴三桂，三桂删俾随枢辅路迎击，可以一胜，胜则都城始固。既先帝召对，亦曾及此，然已有蹙地议之者矣。及贼势熏灼，廷臣或劝南幸，或劝出皇储监国南都，语不择音，要亦权宜，然已有邪妄议之者矣。由事后而观，咸追恨议者之悮国。倘事幸不败，必共服议者之守经。天下事无全害，亦无全利，大率类是。当局者心怵无全利之害，非朴诚通达，谁敢违衆独行？旁持者偏见无全害之利，意气笔锋，必欲强人从我。臣所谓任议之途太畸者，此也。乞皇上速究前事之失，为后事之鉴，以宽为体，严为用。盖崇简易、推真诚之谓宽，而滥赏纵罪者非宽；辨邪正、综名寔之谓严，而钩距索隐者非严。宽严得济，任议乃合。仍求于任事之人，严核始进，宽期后效，毋令行间再踵藏垢。边才久借燃灰，诚收之以严，自可任之以宽矣。」疏奏俱嘉纳之。

搃兵刘良佐率兵攻临淮，不克。先是，良佐兵马自正阳下，沿途淫劫。临淮民闻其将至，严兵固守。良佐怒，攻之不下。御史朱国昌言：「临淮汤沐邑，何物么麽，鼠窜之馀，复鸱张至此！」乞勅督师便宜抚剿。已，良佐开镇于彼，衆惧，良佐亦虑兵民怨深，移驻寿州，乃觧。

癸亥，命原任陕西搃兵官赵光远提督川、陕军务，加都督同知。

加原任辽东巡抚黎玉田兵部尚书。以同吴三桂破贼也。

加旧辅臣谢升上柱国少师，兼太子太师。原任御史卢世㴶太仆寺卿，赐勅书奖谕，赉银币有差。升与世㴶皆德州人，时传言两臣仗义起兵，擒斩伪官，故有是命。然升已改面事北，再为辅臣；惟世淹出拜诏，然未闻起兵也。起兵者为生员谢陛。

补科员黄云师等。兵科等科都给事黄云师、锺斗，吏科等科左右给事熊维典、陆朗、张希夏，户科等科给事中王士𨪪、杨时化、袁中恺。士𨪪、恺俱服未阕，卒于镇江。鲠直不寿，人多惜之。以删

命齐庶人知墭等随班朝谒，列勋臣后。以旧居南京故也。时谓南京既为帝都，知墭等应迁，许朝谒尤非体，咸以咎礼臣頋锡畴。

诏以追尊谥号播告中外。礼臣頋锡畴因请补建文帝庙谥、景帝庙号，并及靖难诸臣谥，又请增理学各臣从祀先师者。俱从之，从祀一议终寝。

礼部请建立恭皇专庙，命廷臣集议。时礼臣頋锡畴欲矫睿宗失，建专庙，别太庙也。

兴平伯高杰攻扬州不克，城中民乱，杀进士郑元勋。杰既奉旨驻城外，又坚欲入城。时杰兵素傲，自山东南下，所掠不赀，扬人已心恐。及抵扬，咸罢市登陴。太守马鸣騄画守御策甚备，不能入，然犹日掠沿村妇女。扬人愈恐，守益坚，具议出战，柔脆非敌也。元勋素豪侠，欲居调停功，出羊酒劳军；杰自明无他，止欲安一军家老小，便征进兵耳。元勋许之。时鸣騄已升海道，尚在郡，与推官汤来贺商之，皆曰不可；阖城市民亦同声言杰兵淫掠状，愿死守。杰怒，分兵困城。城中故殷富，多木客、盐贾，乃共出财守备，街衢多树竹木栏栅，钉上下为深沟。杰升高望，知不可攻，顿兵善庆菴，焚掠城外，烟火蔽日。而无赖居民，间亦乘机为利。淮抚黄家瑞闻变来扬，百姓遮道诉状，家瑞集有司及绅衿父老子弟于城楼，军民环堵听。元勋曰：「高搃镇何害？不令入城！」衆哗曰：「城外僵尸遍野，恶得无害？」元勋大声曰：「亦有扬人自相杀者，岂尽高镇？」衆人哗益甚。有被伤百姓在城中者，觧衣前示伤，万衆俱怒，指元勋为杰党。元勋恐，疾趋城下，社兵持刀及之，碎其尸。杰益怒，力攻，城守益坚。阁部可法自请督师，至扬州诣杰营。杰必欲得鸣騄，乃甘心为元勋报仇。可法为之觧释，且曰：「朝廷守土官，岂可擅杀？」乃馆可法于福缘菴。阁部之行也，以川兵三百自随。杰疑之，可法即分与二百人，然杰疑如故。时鸣騄避泰州住所，而杰防可法甚严，一切出入文移，必呈杰始达。可法寻以乱民横杀乡绅疏参鸣騄，衆皆以为杰强之也。可法留杰营月馀，不得要领。而扬人亦苦于城守，以瓜州宅杰。

授福府书堂官陶瀚等六人各锦衣卫指挥佥事，子孙世袭本卫千户。

河南乡官丁啓睿俘伪官陈奇等以献，命觧京正法。启睿故搃督兵部尚书，疏言伊弟参将启光等所获也。计归德府同知、知县等官，凡七人，俱一日擒，恢复全郡。然启光塘报所云闯贼胁上中箭，至真定府固関死，皆说也。

命勘议原任搃督王永吉。御史周元春言：「永吉侈谈方略，钓誉猎声，先帝超级升迁，授之东抚。及北兵东向，堵御无术，不阅月连陷七十馀城。登抚曾樱偏守一隅，兵单将弱，陷一城则一城报。永吉拥有全齐，兵权在握；虏走于前，兵尾于后，不报陷城而报复城。故同一失陷也，樱则为罪，永吉则为功，居然改抚为督矣。十七年正月，逆贼过河，据有三晋。所望卷甲前来保卫神京者，永吉也；乃三月十九之报閧传，而永吉安在？夫边督拥有重兵，当真、保告急时，调度各抚，联络诸帅，奋臂入援，神京固、金瓯无恙矣。即不然，当京城失守后，亦宜协同吴三桂，迅扫逆氛，以报先帝深仇。胡乃削发披缁，望风鼠窜，羞朝廷而误中国，负先帝特达之知，此其罪岂寻常逃难比？」时永吉亦自疏待罪，诏责以不同吴三桂，乃削发先回，罪无所逃，命速勘议。

兵科陈子龙言：「守江之策莫过水师，海舟之议更不容缓。请委兵部主事何刚训练。」从之。

命法司及巡城御史苏狱，分应释、应豁者为三等，从公举行。

工部尚书程注乞致仕，允之。

命议殉难、从逆诸臣。御史宗敦一言：「先帝之变，九庙饮痛。而传闻在廷诸臣仗义死节者，自范景文、李邦华而下，仅得十馀人；其馀拷者拷、逃者逃，甚至为逆贼草诏，屈节称臣者，大半皆读书中秘，蕊榜特拔之人，真犬彘不食其馀矣！乞勅九卿科道博访死难诸臣，从优议恤，或锡以谥荫、或建祠旌表。至从逆称臣辈，或比诸叛逆之律，籍其身家，捕其苗裔。使薄海内外，晓然知杀身成仁者，不但垂芳百世，而且隆及子孙；忘君事贼者，不但身名不保，而且巢卵俱尽，有不入鼓忠气，捐躯讨贼者哉！臣又闻在外在内各官，临难偷生、涂形逋逃者，益复不少；虽与从逆有间，而官守、臣谊，两俱难容。或概行削夺，处以考功之法，或酌量情罪，治以士师之条，统惟勅部察行。」疏上，得旨速议。

时吏部主事夏允彝忧居，著《降贼大议》，其言曰：「或问：唐肃宗于安禄山之乱，六等定罪：首大辟，次赐自尽，次重杖一百，次三等流贬。今可仿否？曰：是不同。唐长安虽破，玄、肃并存；先帝何在？君崩臣活，较玄、肃时宜加一等。或问：唐德宗于朱泚破，先斩降泚宠任官崔宣、洪经纶等；德宗至凤翔，又斩乔琳、蒋镇、张光晟等。今可仿否？曰：是亦不同。泚初起，止姚令言诸逆党耳，非崔宣等助之，岂能横行若此？今闯势久成，诸降贼者自负恩丧节，而非闯逆同起事，则尽法中有差等。或问：先帝尝有『钦定逆案』，可仿否？曰：又是不同。魏逆虽谋危宗社，杀害妃嫔，屠戮忠良，而非僭位弑主也。今逆闯贼岂魏逆比，从逆当何加等，何疑？或曰：视唐之六等，宜加一等是矣，何以定之？曰：重者辟而加籍，次辟，次自尽，次重杖乃戍，以次远戍，最轻者流近地，无贬地法也。或问：加罪一等，寔仍六等也。今之降贼者，以何等罪定何等刑？曰：宋企郊、张嶙然、黎志升、韩琳、安伸、白广恩、陈永福等，从贼攻陷城邑，或为搜宫，或为用刑，皆大逆，非从逆，不在此数。所谓从贼者，皆都城破后屈节者耳。其最重者，如何瑞徵、杨观光、韩四维、党从崇雅、薛所蕴等，受贼宠任，为贼伪大臣也。周锺手草伪诏，指先带为独夫，称逆贼为尧舜者也；杨枝起本无官，而投身请降，且伪任文选者也；光时亨阻先帝南迁，身又降贼者也。杨廷鉴、陈名夏、魏学濂，或献条陈、或定仪注，或请催漕，此弥天罪也，为首等。降逆为要秩，且比旧加升，如庶吉士径授伪编简，科道改为弘文，少卿改为正卿等职。非投顺最先，媚奉最谄，何以至此？为三二等。如降贼仍为伪要官，虽不改其旧，亦是受贼宠用，尊如伪卿寺，要删如伪弘文、伪吏政、伪谏议、伪漕院、直指等官，何容末减？为第三等。如已受伪官，为所疏远，不甚著名者，为第四等。初曾受夹，不能自固而降，又不甚著名者，为第五等。献金献女以媚贼求免，而托故未授伪官者，为六等，似亦至平矣。内有已受贼官，于五月十四以前未闻贼败，先自逃回者，视本等或减一等，或减二等。又有不是五月十四以前，为此后窜归者，身投司败，良心未灭，或于本等议减等。惟此今未归，归而不出，虽云逃归，寔受贼差委，将为内应，此无论逃于何时，断难减也。或又曰：唐以早定六等，致从逆益坚，再召史思明乱；今刑章太峻，无乃激之叛乎？曰：臣子所论者，法而已矣，或诛乱而乱定，或养乱而乱滋。诸降贼者皆误国庸流，非纵横险才也，贼之灭亡，岂附逆者能支？然国家不可不立一法，以待杀贼归国者。北诸从逆未归之家，羁其妻子，录其家产；俟之三年，有能擒贼渠魁，建功于国者赦。虽极重如宋企郊等，苟能斩闯贼并刘、牛等贼，亦赦之可也。惟终于不归，即加等族诛籍没，又非六等可论矣。」议出，人多是之。

乙丑，起原任大学士蒋德璟入阁，不至。德璟疏言：「臣负先帝大恩，有罪三。臣素杜门守拙，毫无先容，先帝因屡次召对，鉴臣朴直，拔入纶扉。臣于诸臣中独受非常之知遇，而今先帝安在乎！佐理无状，误主辜恩，大罪一也。臣虽班次在后，遇妄言同官，每为咋舌，而先帝独优容之，屡奉御批『以后朕有过失，即行匡正』之谕。至兵饷一事，各边虚冒甚多，先帝令臣与户部堂司商核厘汰，意在蠲加派以恤穷民；而兵日虚，民日困，饷亦日绌。臣因循不效，坐致鞠凶，大罪二也。同官七人，闻范景文登时投井，忠义卓然；陈演、魏藻德、丘瑜俱被拷杀，祸亦甚惨；李建泰、方岳贡未知存亡，而臣以去独存，臣愧六臣矣。臣与演同时罢官，久买舟在河西务，相约同归；因闻山西大同之变，未忍遽行。而科道及词林诸臣，连章留臣，致藻德亦出揭留臣，臣不得已，避嫌辞朝。而今先出独存，臣又愧演矣。王家彦、王章守城抗贼，其死既烈，部院寺科及勋戚诸臣殉难亦多，皆可垂光千古。而臣潜踪水次，隐忍迁延，既不能如屈原抱石自沉，又不能效虞允文借兵督战，徒托牵掣恢复之虚词，以自文其苟全性命之寔迹，臣又愧部院诸臣矣，大罪三也。臣负三大罪，尚可靦颜于陛见，以厕足于中兴佐命名贤森布之日哉？不惟病死，亦当愧死。」

又言：「我先帝聪明睿智，英武俭勤。综核万几，不遑日昃，收集群策，每至夜分；礼下爱民，求贤图治，尽千古励精之主不能及。而一旦膺此异变，茫茫苍天，真不可问！所望雪耻除凶，惟圣命中兴是藉。昔晋、宋在江南时，河、淮以北皆虏，故不得不偏安。今奴雏方幼，诸虏争权，河、淮之北，奴骑不到；而闯寇闻亦久奔，间有一二逃将士兵，假名行劫而已。中原士民，椎牛洒酒，以待王师之至。但使中外合力，文武同心，分道北征，指日清廓，大非晋、宋可拟也。」疏奏，上俞其言，命回籍候召用。

大学士高弘图请罢，不允。弘图先为御史，曾疏诋东林。及再经起补，又以不附魏忠贤，屡疏直言，故罢。至是阮大铖召对，历辨冤状，言『弘图素知臣者』。弘图乃力言逆案不可翻，士英与大铖俱怒，故乞罢。

起张肇林为通政使司左参议。

命勘议原任户部侍郎吴履中。履中自北归，具疏待罪。时金坛士绅檄云：「先帝焦劳十七年，无日不卧薪茹胆。诸臣世恩三百载，何人不食税衣租？贼入宫而莫救，焉用股肱；臣卖主而乞降，是何心肺！既已攀髯而莫逮，即当奋螳臂以争先。平时乏嫠妇之忧天，百身莫赎；此际倘厉鬼以杀贼，九死如饴。奈何周锺以名宿之士，口谈忠孝，咸许大节不夺，乃受伪职弘文馆学士。吕兆龙本猥薄小儿，滥登科甲，当思感恩独深，乃受伪职成都府同知。汉司隶依然仍旧，莽大夫何遽美新！不歌文山之《正气》，君子固所含羞；更闻危素之履声，贼党亦应起憎。魏阉不过弄权，凡媚璫尚从逆论；李贼敢行弑帝，岂伪官可以顺存！至若吴履中，谏垣颇著直声，居乡犹存厚道；方观学政，晋署尚书。既熟讲明伦之两字，何难从先帝于九京？而尸行燕邸，既不即拼残躯，杀身成仁之谓何？鼠窜里门，又不先谒新君，为国忘家之谓何？中兴今幸有帝，无烦抱器于白马西邕；恢复不患无人，何得藉口于黄冠故里？若设身留有用，江左之管夷吾欲存；正恐人尽如君，南朝之李侍郎安在！周锺本朝馆选也，岂不闻方学士之麻衣上殿；吴履中本朝户侍也，岂不闻段司农之正笏击泚？一则过船又弹别调，一则再来不直半文。至如兆龙，又何足道哉！」

丙寅，起升原任礼部侍郎钱谦益为礼部尚书，协理詹事府。

起补原任简讨张居、黄文焕等原官。文焕坐黄道周一案，配。

大学士姜曰广乞休，不允。曰广言：「前见文武纷竞，既惭无术调和；近睹逆案掀翻，又愧无能为寝；遂使先帝十七年定力，顿付逝波。皇上数日前明诏，竟同覆雨，惜哉！夫笑骂由人，好官自我，臣生来无此心脸。所惜者朝廷典章，所畏者千秋清议而已。」

又言：「王者爵人于朝，与衆共之。祖宗会推之典，所以行之万世无弊也。昨者翻逆案之举，遵内传而罢会推，此不可之大者。夫斜封墨勅，口取勅处分种种覆辙，载在史册。臣观先帝善政虽多，而以坚持逆案为盛美；先帝害政亦间出，而以频出中旨为乱阶。用阁臣内传，用部臣、勋臣内传，选大将、选言官亦内传。所得阁臣，则淫贪巧猾之周延儒，逢君殃民、奸险刻毒之温体仁、杨嗣昌，偷生从贼之魏藻德也。所得部臣，则阴邪贪狡之王永光、陈新甲也。所得勋臣，则力阻南迁、尽撤守御，稚狂之李国桢也。所得大将，则纨袴支离之王朴、倪宠辈也。所得言官，则贪邪亡赖之史𡎊、陈启新也。凡此皆力排衆议，简自中旨者，后效亦可睹矣。且皇上亦知内传之故乎？搃缘鄙夫热心仕进，见摈公论，遂乞哀内庭，线索関通。夫既在内应，岂详外事？但见其可怜之状，听其一面之词，不能无动者人情也。而外庭口持清议之人，亦有贪婪败类之事，授之口寔，得以反唇，而内庭遂以为尽皆如此也。间以其事情密闻于上，及得意旨，转授之鄙夫。平台一对，演习旧文，膏唇放舌，立谈取官，同登场之戏。夫小人何知，求胜而已！最可恨者，在阴尊会推之柄，阳避中旨之名，使人敢怒不敢言，而天下事从此不可为。先帝既误，皇上岂堪再误哉！」疏奏，勋臣朱国弼、刘孔昭等怒，遂以诽谤先帝、诬蔑忠臣李国桢为辞，交疏劾之。

吏部尚书张慎言四疏乞休，允之，赉银币、给应得诰命、恩荫。慎言辞表有云：「先陵山陵未卜，而臣之祖父母先受丝纶；青宫皇子安在，而臣之子孙妄叨恩荫。况风闻不定，进虎驱狼，回首长陵而下，棼𡘽黍稷，诸臣何以为心？而犹侈口论功乎！」慎言清执有望，人皆惜其去。

礼部请选立中宫，诏以列圣、先帝之仇未报，不许。

上熹庙张后谥曰：孝哀慈靖恭惠温贞偕天协圣愆皇后。既以后崩问未确，故缓宣诏。

命太仆寺少卿万元吉再往扬州、临淮、六合一带调辑军民。元吉临行上言：「臣屡阅北来塘报，有闯贼被杀一语。臣愚度之，似是掳载西还为确。当贼攻陷京城，师劳志骄，原有败道；今被创入秦，更挑精壮，垂涎东南。恐将士在上游者却而趋下，在北岸者急而渡南。金陵武备素弱，何以当此！臣入都将近十日，窃窥人情，类皆积薪厝火，安寝其上。争功者思为史册之矫诬，角才者不頋公论之注射；舌战徒纷，寔不讲备。一旦有急，不识诸臣置皇上于何地？伏乞申谕臣工，尽洗前习，毋急不可居之功名，毋冒不可违之清议；务萃衆志群谋，以置一胜。」嘉纳之。

丁卯，命缮写《钦定逆案》进览。御史詹兆恒言：「自崔、魏煽祸，毒危宗社。幸先帝入継大统，芟夷内难。虑奸人凶党窥伺生心，于是以首恶正两观之诛，党从列春秋之案，凛如也。然临驭十有七年，此辈日夜合谋，思燃溺灰，幸先帝神明内断，确不可移。今梓宫夜雨，一抔未干；太子、诸王，六尺安在？仇耻未复，悲痛尝在圣心。而忽召见阮大铖，还以冠带，使屡年钦案遂同粪土，岂不上伤在天之灵，下短忠义士之气乎？」疏奏，命录进。时户柯洛万象、御史陈良弼等皆言大铖不可用，万象言尤峻，有『《燕子笺》、《春灯谜》诸剧，未是纸上阴符，袖中黄石』等语，大铖深恨之。

戊辰，谥已故辅臣刘一燝『文端』、贺逢圣『文忠』。一燝先被魏忠贤削夺，逢圣居家殉难，故得谥。

扬州城破启。先是扬州久闭，客至主俱疲，督辅臣可法无如之何。适原任兵科陈泰来至城外，请挺身入城，反覆开谕；于是兵民怨渐觧，城中士民出见。高杰亦加意抚慰，门始启。

命北回各官俱回籍候议，不许渎奏。通政司刘士祯言：「北都诸臣，鼠窜南还，谓宜埋名省愆。乃包羞忍耻，赍疏求上，不曰臣留生以图恢复，则曰臣倡义以佐中兴；不曰乞骸骨以归故里，则曰宽残生以养亲年。臣每读之，且讶且鄙。虽不敢谓不死之人尽属逆孽，但既称有筹可展，何不与黎玉田、吴三桂连袂，誓图杀贼，而頋踉跄苟全？且恩诏业宽一面，欲归即归，何必仰烦天听！乞立涣严纶，一切从北遁回，不分大小文武，俱回家静听，不许渎陈。即其中有未降而迯，与降而旋迯者，若有志歼贼，情间可原，亦着束身里居，俟事久论定。」允之。

己巳，诏议郊祀大典。礼部言：「郊祀分祭、合祭，本朝典制先后不同。谨按洪武二年十一月冬至，祀昊天上帝于圜丘；三年五月夏至，祀皇地祇于方丘；行之数年，风雨不时。高皇帝断自宸衷，举合祀之典，廼命即圜丘旧北为坛，而以屋覆之，名大祀殿。洪武十一年十一月丁亥，合祀于奉天殿，以大祀殿未成也。十一年冬十月工成，命礼部去前代之祭，岁正一祀，以首春三阳开泰之时，每岁亲祀，以正月上辛行礼。十二年正月己卯，合祀天地于大祀殿。此高皇帝厘正，允为定制者也，自文皇帝迁鼎燕京，恪守未改。至嘉靖九年，世庙从廷臣议，始更为南北分祀。万历三年，准阁臣张居正疏，复从合祀礼。今中兴之日，寔草昧之时，若删繁就简，郊祀大典，宜一禀高皇帝合祀之制，于孟春上辛岁一举行。若以分祀之制，自世庙更定。统惟裁断。」疏奏，勅廷议具奏。

以搃兵吴志葵镇守吴淞。

兵部侍郎昌大器疏劾马士英，以惜体和衷谕之。大器以定策不合，自知不为时容，疏攻士英甚力，内云：「士英握重兵入朝，靦留重地；其子以童臭而都督，妹夫以手不寸鉄而搃兵。致瓜葛之越其杰，以军犯而监军；附逆之田仰，以久处而侍郎；逮问之杨文骢，以抗提而职方。胆大心横，目无法纪。」又云：「吴甡、郑三俊辈，臣不敢谓其无一事之失，而清直刚介，均系海内士民之望。马士英、阮大铖辈，臣不敢谓其无一技之长，而贪鄙憸邪，一时附和者皆狡猾卑污之类。」此其正论也。内又牵及总督何腾蛟，谓其『以三月巡抚，借士英奥援速化』，识者非之。

大学士王铎入京。

东平伯刘泽清入朝。泽清初主立潞议，至是陛见，欲自觧免，极诋东林与江北党，诳言害己。又言：「中兴所恃全在政府，旧用大帅，自应廷臣公推。今用宰相，亦须大帅参同。」退谒阁臣姜曰广，曰广微以先日声气讽，泽清作色曰：「我在先帝时，为东林所卖，披弹无完肤，不尽杀此辈不止！」曰广默然。越数日，疏纠吕大器、雷演祚，荐张捷、邹之麟、张孙振、刘光斗等；又条陈保邦八款，首规政府，末刺朋党，攻江北尤力，语绝恣肆。

辛未，命内臣王肇基督催省直钱粮，已而罢之。阁臣高弘图以内遣不可开，请自往督催。户柯洛万象亦疏争之，事得止。仍依弘图言，命抚按督催。

命吏部即日会推东抚。

壬申，命严核从逆诸臣。时阁臣马士英以荐阮大铖为中外怨，甚忿。大铖亦语人云：「彼攻逆案，吾作『顺案』相对耳。」于是士英疏攻从逆，谓：「闯贼入都，侍从之班、清华之选，素号正人君子，皆稽首贼庭。如科臣光时亨力阻南迁，而自先迎贼；龚鼎孳降后，每见人则曰：「我原要死，小妾不肯。」小妾者，为科臣时所娶秦淮娼頋媚也。他如陈名夏、项煜等，不可枚举。台省希纠弾，司寇不行法，臣窃疑焉。更有大逆之尤，如庶吉士周锺，劝进未已，上书于贼，劝其早定江南。昨日病中，东镇刘泽清来见，诵其劝进表一联云『比尧舜而多武功，迈汤武而无惭德』，臣闻之不胜发指。其伯父周应秋、周维持，皆为魏忠贤走狗；本犯复为闯贼之臣，枭獍萃于一门，宜加赤族。而其胞兄周铨，尚厕衣冠之列；其亲堂弟周镳，俨然寅清之署。均当从坐，以清逆党。」又言：「今累累启事罪废诸臣，其案亦先帝所定，何以通不遵依？于所爱而登之天者，即曰先帝原无成心；于所恶而锢之渊者，即曰先帝定案不可翻。」疏奏，命科道官逐名核奏。时礼科袁彭年疏驳，谓当以死难倪元璐、李邦华等为正人君子，时亨等非是。士英不悦。

东平伯刘泽清请早正年号，部覆已之。泽清言：「宋高宗即位建康，即以靖康二年五月为建炎元年，慰民望也。乞以今岁五月为弘光元年。」礼臣頋锡畴谓明诏已颁，难于再更，宜示不忘先帝。遂已之。

太仆寺少卿万元吉请恤死事总兵猛如虎等，下部议。如虎守南阳，闯贼攻城，战甚力，伤贼精兵数千，城破死之。又参将刘士杰、游击郭関、守备猛先捷，俱以剿献、操二贼力战死，故元吉及之。

癸酉，命驱逐原任山西巡抚郭景昌出都，革其职。景昌先按山东，以纠故辅杨嗣昌被逮，民哭送盈道；及起楚、晋二抚，俱未到。至是御史朱国昌纠其不法，命驱逐远去。同乡辅臣铎忌之也。

大理寺寺丞詹兆恒进《钦定逆案》。闻阁臣马士英亦于是日进《三朝要典》矣。

乙亥，复懿文皇太子谥曰：『兴宗孝康皇帝』；常妃曰『孝康皇后』。上建文君谥曰：『嗣天章道诚懿渊恭观文扬武克仁笃孝让皇帝』，庙号惠宗；马后曰：『孝愍温仁贞哲睿肃烈襄天弼圣让皇后』。景皇帝谥曰：『符天建道恭仁康定隆文布武显德崇孝景皇帝』，庙号代宗；汪后曰：『孝渊肃懿贞惠安和辅天恭圣景皇后』。颁告天下。皆礼臣頋锡畴拟也。时并请复建文年号，允之。不知万历时先题复矣。

丙子，复冠带阮大铖言剿贼寔着与防江两合三要十四隙，纳之。大铖言：「臣观连年国势不振，人心涣也，联络行则人心自固。然荆、襄、楚、豫、淮、海、青、徐，延袤三千馀里，贼从出之路，即我防贼而歼之之路也。贼巢窟在秦，则犯我者定从潼関趋陕巩而出雒，此其中路；从鱼河堡、韩城邑渡河而窥保德、蒲州、安邑，此其东路；从韩中、信阳而窥郧、襄，此其南路。待其来犯，起而应之，而我人心已风鹤矣！何如联络一定，即勅授六镇臣率重兵由汝宁与楚之抚镇由德安而合，驻于南阳，以扼其中路；徐、淮镇臣率重兵与辽镇吴三桂合兵而驻于临清，以扼其东路；左镇之偏裨率重兵驻于襄阳，郧抚徐起元以扼其南路。盖驻兵太远，贼蔓难图，太近恐孤军易裹。扼此数处，坚壁清野，以逸待劳，俟约会集齐，而后分兵进取，此稳着，此上策也。控扼一固，便谋进取。而驻南阳者，可以渐逼于巩、雒；驻临清者，可以渐逼于怀庆；驻郧、襄者，可以渐逼于房、竹。渐联渐固渐逼，而贼之鸱张豕突，俱化为釜鱼矣。夫从前用兵之失，只是集衆兵孤注于前，而后无一应着，所以一败之后，至于不可收拾。傥南阳进而勅皖抚率兵由六、汝以接应之，临清进而勅淮、扬一镇率兵由邹、滕以接应之，郧、襄进而川抚率兵由夷陵、荆州以接应之，则我师知后劲有人，胆气自壮，万无溃丧可虞。此接应一着，断断不可不预策者也。此外，如行表饵，而令奴犯延绥以捣其虚；用董卜松落番人，会西宁之义旅，从甘肃山丹发蜂趸怀袖之难，募遣巩、雒之人以入于商雒南，而用间谍为潼関里应外合之谋。大约忠信可以激人之真心，金钱亦能得人之死力。权虽不可预设，机寔可以互施。」

又言：「守长江者，有三要、两合、十四隙可言。何谓三要？江是湖口来，小孤而下，莲花、白沙诸洲股数不一，直至黄石矶，趋皖城、横襟如带，与南岸雁仪紧对，不过四五里而遥，可以挟扼。此一要也。过此为长风峡、三河口、柘涧湾、马沙夹、麻布料、六百丈、梅埂、铜陵夹、紫沙、丁家洲，水面浩渺，支派细分；直至荻港，其股又合，南岸板子矶与北岸泥汊斜对，不过六七里而遥，可以夹扼。此又一要也。过此为旧县芦席夹、呌化度、上三山，其支派复分；直至芜湖，其股又合，南岸清风楼与北岸■<石枭>矶相对，可以夹扼。此又一要也。何谓两合？贼自上游南窥者，必由东流雁汊、八都、殷家汇、乌沙夹、山口镇以至池口、青溪。而近江之岸有香口、黄湓湖以隔之，水路必由小孤、黄石矶、长枫夹、罗刹矶以至青溪，而与陆兵始能聚会。此一合也。池口、青溪而下，沿江陆路皆牛车棚水，含之缺处，路如锯齿，人马难行；必欲铜婆铺、五溪桥、青阳、南陵、石篑渡山路以抵芜湖，至芜湖水陆辏集，此一合也。何谓十四隙？江自东流而下，南岸如香口，其源直接建德尧城渡，与彭泽皆通，此处不虑贼分枝下船袭我水师乎？再下则有黄湓河口，其源直接鸡儿滩，东通殷家汇，宜防与香口同也。再下则有大通河口，其源直接青阳、吴田铺诸处，宜防与黄湓河同也。再下则为荻港河口，其源直接青阳、繁昌，宜防与大通河同也。再下则有鲁港，其源直接下方渡、石篑渡，宜防与荻港同也。再下则为芜湖河口，其源直接泾县、旌德，宜防更倍于鲁港矣。再下则为姑熟溪采石口，虽紧绕太平城下，而其源直接宣城、黄池，宜防更倍于芜湖口矣。以北岸言之，对雁汊则有安庆山口，其源直接太湖仓巷，通宿望、漳泼诸河，此急宜防者也。下次为枞阳河口，其源直接罗刹河、庐江诸处，宜防与山口同也。再下则为汤家沟，此桐城出谷汊路，宜防与枞阳同也。再下则为灰河，其源直接无为、庐江，宜防与汤家沟同也。再下则为泥汊，其源直接无为州城，宜防与灰河同也。再下则为濡溪口，此乃巢河出江大路，宜防与万倍诸处矣。再下则为西梁山河口，此乃私盐兴贩之薮，与南岸和尚港奸徒呼吸相应，尤为紧要，当防矣。山川形势了然如此，乞勅兵、工二部，两合之地，必集水陆重兵；三要之处，作速相地估工。如雁仪宜筑堡，与芜湖相联；泥汊必筑堡，与荻港相联；■<石枭>矶必筑堡，与芜湖相联；分置游巡之兵，远发陆地之拨，务以两合联络三要，以三弭控此十四隙，斯江防固矣。」疏奏，人服其详明，然未能行也。

丁丑，吏部侍郎吕大器乞致仕，允之。大器当先帝时，以王应熊梓里为兵科龚鼎孳所纠；然大器寔不附应熊，意怏怏也。及佐南枢，坚主立潞议，附钱谦益等，去国颇以此。大器虑有后祸，以亲告庙祝文抄录送阁。其谢表有云：「铜马、赤眉、突厥、兀术合奏，而糜烂神州河北；靖康温敦、桧、贾接踵，以横据津要。」盖指士英、大铖也。末又云：「臣自此云游远涉，恐当事者误以姓名远渎天听，致形踪无获，臣不敢不预为请明。」人讥其横。

应安巡抚左懋第疏请北行，命吏、兵二部酌议。时懋第闻母讣音，自请觧任，同总兵陈洪范招水师步卒，倡义山东，以图恢复。兼负母遗骸，会洪范将往北，议择大臣偕行。难其人，乃言：「臣之身，许国之身也。臣忆去年七月，奉先帝察核之命，臣就道时，臣母太宜人陈氏嘱臣曰：『尔以书生受朝廷知遇，膺此特遣，当即就道，勿念我。』臣泣不敢下而行，计今一年矣。国难家忧，一时横罹，不忠不孝之身，惟有一死。如得叩头先帝梓宫之前，以报察核之命，臣死不恨。」上许之。

逆贼张献忠攻破重庆。瑞王并原巡抚陈士奇、监司陈其赤等皆遇害。时兵民死者甚衆，妇女俱砍手死。惟士奇淩迟，尤惨。

赠死难沭阳知县刘士燝山东佥事。士燝先以扬郡训导署篆兴化，时值岁歉，救灾戢盗，著强干声，转沭阳令。北兵至，邻邑皆望风瓦觧，独士燝竭力捍御，城破不屈死。

命治内臣何志孔罪，既而释之。初，宁南侯左良玉接监国诏书，不肯拜。江督袁継咸贻书良玉，备道王伦序之顺，乃开讲删读如礼，属内臣何志孔、巡按御史黄澍入贺，寔窥伺朝廷动静也。澍陛见，面数马士英不宜垂涎纶扉，弃皇陵入朝，又得张献忠伪官周文江银八千两，题授参将，罪可斩。帝曰：「若有此事，先帝时何不纠举？」然澍犹攻诋不已。时志孔亦助澍诋士英，兼言文江不法，声色俱厉。司礼监韩赞周叱志孔使退，将议处分。士英恐失良玉心，疏宽志孔，竟释之。已具疏请斥，谓：「南中诸臣，大逆不道，谋立疏藩。臣与诸将歃血祖陵前，勒兵江干，共持大议，何云弃陵？澍为党人主使，牵引左镇，以要胁皇上，为门户出力。」兼发原任锦衣卫刘侨私书，有『黄澍借名助饷，勒银三千』语，自此朝端聚讼矣。澍复疏劾士英，不报。时有以澍此纠为正议者，工科都李清言于御史乔可聘曰：「以澍纠士英，所谓以燕伐燕也。郑鄤不救旧辅文震孟耶？护君子与攻小人，同一借题耳！」可聘是之。

戊寅，封左都督常应俊为襄卫伯，食禄一千石，子孙世袭。应俊以皮匠负上脱危，初授都督世锦衣，人以为溢望，至是复进世封。

左都御史刘宗周请驻凤阳，以图兴复，命宣付史馆。宗周舟次近郊，疏言：「今日中兴大业，舍讨贼复仇，无以表陛下渡江之心；非毅然决策亲征，何以作忠臣义士之气？至讨贼次第：曰据形胜。江北淮、凤等处，虽立重镇，尤重当在凤阳，以驻亲征之师。盖中都天下枢，东扼徐、淮，北控豫州，西頋荆、襄，南去金陵不远，以此渐恢渐进，秦、晋、燕、齐必有应者。曰重藩屏。地方见贼而迯，搃由督抚非才，弹压无术。即如淮、扬两节铖，不能御乱贼南下，至淮北一块土拱手授贼，尤可恨者！路振飞坐守淮城，家眷浮舟于远，是倡逃也。于是刘泽清、高杰有家属寄江南之说，尤而效之，其又何诛？按军法，临阵脱迯者斩，一抚二镇皆可斩也。今宜加重抚臣，责以弹压镇臣；勿设督臣，以滋牵制，则武功可奋。曰慎爵赏。亲征所至，问士卒甘苦，身与共之。一面分别各帅封赏，孰应孰滥，轻则量收侯爵，重则并夺伯爵。军功既核，军法益伸，无不用命。夫以左帅之恢复而封，高、刘之败亦封，谁为不封者？武臣既滥，文臣随之，中璫从之，臣恐天下觧体也。曰核旧官。燕京既失，有受命而叛者，受伪命而迯者，有在封守而迯，使命而迯，急宜分别定罪，为戒将来。其或阴阳诡秘，为贼行间，尤当诛绝此四者，于讨贼复仇之法亦畧具矣。而更有言者，当此国破君从，普天皆当致死；幸而不死，反膺升级，益增天遣。除滥典不宣概行外，此后一切铨除，仍请暂称行在，少存负罪引慝之诚。」

又言：「皇上践祚伊始，知无刻不以讨贼复仇为事，而独怪廷臣旬月以来，绝无一举动可慰先帝之灵者。臣请追讼之：当贼兵入秦逾晋，渐逼畿南，京师汹汹然，大江依然无恙也。而二三督抚，曾不闻遣一人一骑北进，以壮声援，致贼长驱犯阙，坐视亡危。缘平日既无料理，势不得不以君父为孤注，则封疆诸臣之应诛一。既而大行凶问确矣，诸臣便应奋戈决战，以赎前愆；而方且仰声息于南中，争言固圉之策，卸兵权于阃外，首图定策之功。搃督张国维，亲承先帝命，反滞家园，意在卸担，则封疆诸臣之应诛二。夫诸臣不骤言进兵，犹曰事无禀承。迨新朝既正位，臣谓第一义必先遣北伐之师，不然亟驰一介间道北进，或檄燕中父老，或起塞上夷王，兵激仇耻，哭九庙之灵，奉安梓宫；兼访诸皇子所在，苟仿包胥之义。虽逆贼未始无良心，而诸臣计不出此也。又不然，而亟起闽帅郑芝龙，以海师直捣燕都，九边诸督镇，卷甲衔枚，出其不意，事或可为。而诸臣又不出此也。天假之灵，令吴三桂奏功，将置我南中面目于何地！则举朝谋国不忠之应诛三。嗟乎！先帝十七载忧勤，可对皇天而泣后土。一旦身殉社稷，罹古今未有之惨，而食报臣工如此之薄，何怪从逆诸人累累若若，朝君臣而暮寇仇！昔人云：死者作，生者不愧。仰惟陛下再发哀痛之诏，将先帝十七载遗事，大书特书，布告天下；而后乃兴问罪之师，请自中外诸臣之不职者始。」疏奏，中外耸动。

命肃朝班。

湖广巡按黄澍疏纠原任巡按王聚奎，命从重勘议。聚奎先为御史，劾杨嗣昌，再劾陈启新，被谪。及超擢楚抚，至长沙赴任，因人心风鹤，城不可守，奔还武昌，故纠。

己卯，礼部更议思宗庙号以请，诏仍旧。时忻城伯赵之龙疏言『思』非美称，援证甚核。礼臣顾锡畴改拟『正宗』以请，阁臣高弘图固执前拟。上重违其意，命仍之。

庚辰，诏于明年正月行郊祀礼，仍遵洪武合祀制。

辛巳，大学士马士英疏荐谢升、张捷，命九卿科道公议。疏言二臣清执无党，又非逆案，宜以升为吏部尚书带阁衔，捷为吏部侍郎。皆阮大铖意也。初，士英以荐大铖致中外拂议，意稍折。一日阁中推词臣缺，言已故庶吉士张溥可惜。士英言：「我故人也，死酧而哭之。」辅臣姜曰广咲曰：「公哭东林贤者，亦东林耶？」士英曰：「予非畔东林者，东林拒予耳。」阁臣弘图复从臾之，颇有和觧意。及左都御史刘宗周疏自外至，大铖等宣言曰广寔使之，于是士英怒不可回。而荐升、捷等之疏出矣，或曰激宗周上疏者，在籍礼部郎中周镳，曰广不知也。然人终以宗周疏为正。

升未任左都御史徐石麒为吏部尚书，工部左侍郎何应瑞为本部尚书，户部右侍郎张有誉为左侍郎。起登莱巡抚徐人龙兵部右侍郎，王一心仍原官刑部右侍郎。人龙以不谨察。

升御史王燮都察院右佥都御史，巡抚山东。南京破，燮降北，复为御史。

诏于七月初二日恭迎圣母。

戎政兵部尚书张国维请增防三辅，命覆行。疏言：「为国之道，必居重方能驭轻。从来为江左策者，无不曰守河而后可以守淮，守淮而后可以守江，控荆襄而后可以固建业。今日事势，渐觉不同。盖患在外者，当以藩篱为先；而虚在内者，更当以根本为急。我高皇帝建都江南，于凤、泗、滁、和等处皆屯重兵，虽不名辅，而俨然有藩屏之意。今皇上已封四镇，握劲兵扼守江北矣，独不曰江南不可狃乎？请除旧设水陆额兵外，另于南京城外设战兵三万，少亦一万五千，统以能将，殚力训练，仿汉设京兆之制，为朝廷中辅。其沿江下也，请于京口设战兵三万，少亦一万五千，统以能将，殚力训练，为苏、松、常、镇之外藩，淮南之遮罩，以为朝廷东辅。其溯流而上也，请于芜湖设战兵三万，少亦一万五千，统以能将，殚力训练，为徽州、宁、太之外藩，淮西之遮罩，以为朝廷西辅。中辅譬腹心也，腹心固，然后可以连四肢；左右辅譬两翼也，两翼强，然后可以捍头目。无事分守，有事互援。目前则三路屯兵，姑用为内地虎豹之势；异日则三路进剿，即以为中原恢复之图。如是而后天子尊严、中兴之功可次第举矣。」先是，吏科都李沾亦言：「国家仿藩镇之意，分设诸镇，然考唐之节度，非尽武臣也。上自楚、郧、江、皖，以暨凤、淮、上下江处等督抚，各宜假以便宜，厚其兵力，使与诸镇权侔地错，然后无事可相维，有事可相援。夫诸镇权重，而督抚权轻，不可也。督抚、诸镇俱重，而京师独轻，尤不可也。是必补足京营旧额一十二万，然后可以成宅中制外、居重驭轻之势。臣谓当今有计者，须督诸镇碁置星列，以壮藩篱；而天子内搃六师，以重根本。」意与国维疏类，然竟寝。说者以为畏四镇猜也。

卷之二

大理寺左寺丞前工科都给事中臣李清恭撰

七月丁亥，祀高皇帝以下于奉先殿，以大行皇帝、皇后祔祭，以太庙未成故也。

命暂停缉事衙门，以五城御史纠察。苏松巡抚祁彪佳言：「洪武初，官民有犯，或收系锦衣卫。当事者因非法淩虐，高皇帝乃于二十年焚其刑具，送囚刑部审理，是祖制原无诏狱也。后乃以锻炼为功，罗织为事，虽朝廷爪牙，实权奸鹰狗。诃纵迫勒，承按以指授定，虽举朝尽知其枉，而法司无敢雪冤，酷惨等于来、周，平仄反从无徐、杜。此诏狱弊也。洪武十五年，改仪銮司为锦衣卫，专常掌直驾侍卫，未尝有所理摄。迨东广立，始开告密，用银而打事件，得贿而鬻刑章。无赖凶恶，倚籍投充；鲜耻士绅，交通幸免。飞诬多及善良，赤棍立致巨万；招承多出吊拷，怨愤充塞京畿。欲绝苞苴，苞苴弥盛；欲清奸宄，奸宄益多。此缉事弊也。若夫刑不上大夫，祖宗忠厚立国之本。及逆瑾用事，始去衣受杖，刑章不归司败，朴责多及直臣；本无可杀之罪，乃加必死之刑。当其血溅玉阶，肉飞金陛，班行削色，气短神摇，即恤录随领，已魂惊骨削矣。朝廷徒受愎谏之名，天下反归忠直之誉。此廷杖之弊也。」疏奏，阁臣曰广拟革，不允。诸内臣意也。曰广疏奏甚力，有『缉事不除，宗社且不可知，何有广卫』等语。乃命五城御史体访，识者已知广卫必复矣。御史朱国昌言：「臣奉旨后，传闻仍欲设立缉事，差遣内使，然欤否耶？国朝自设广卫以来，但知利于得奸，不知奸愈多愈不得止。臣请备言其害：缉事之权授之刑官，理刑之权付之办事。番役一出，飞以择食；首告日炽，捕影为上；私刑酷拷，吸髄朘膏；锁放自繇，轻重任意，口词谁辨；有无爱书，一任出入，下自黎庶，上自缙绅，同沉黑网矣。至于各衙门审事，密缉有人，立其公庭，名曰听记，各犯情词与问官谳语一一录之。若非各有夤缘，遂其嗜欲，则增减捏报，且缉获有功，例得升级。于是网罗四布，砌赃捏欵，大起株连，积成一卒之功，孰计万人之枉？至使无赖厮役，俨然冠盖金吾，抗衡绅士。名器之溢，尤可借根！若夫内使衔命，缇骑奉差，所经地方，道路以目，甚至惊惶逃窜，聚集传讹，连祸无已，诚非所愿于圣德重光日也。」报闻。

升国子监监丞陈龙正礼部员外；原任临川知县张采礼部主事。后北兵入嘉兴，龙正居家病疟，感愤不疗死。

加去任吏部尚书张慎言、工部尚书程注太子太保，予荫。

巡抚湖广何腾蛟疏陈守楚要着，以固长江。从之。言：「楚地上自荆襄，下带蕲黄，沿江二千馀里，自非于扼要处各设重兵宿将；一处疏虞，全疆溃败。除武昌为全楚根本，已有镇臣左良玉世守外，其馀扼要之地有四：一荆襄，一岳阳，一承德，一蕲黄。荆襄全楚门户，在所必争，但目前尚稽恢复，则兵将安插无地。防御之着宜并力于岳阳，议设总镇一员，统领水师五千、马步一万，直抵荆河口湾，泊于监利、公安等处，以防狡贼之顺流。马步屯扎于城陵矶，以应舟师之声势。水陆俱备，则上流固。承天陵寝所在，断难听贼久踞，然未可轻率。其原设总镇，应驻兵于仙桃、汉川两处，内固汉、沔各湖之险，外连承德各寨，好义之民以守为复，局从此定。再如德安与蕲黄，皆属吃紧。惟是蕲黄近而德安远，守远不如守近。宜设兵一万，总镇一员，为之驻防。起自阳逻、团风、道士洑，以至富池、田镇、清江各要口，皆属其辖。而更联络蕲黄山寨，作我外援，则下流固。若驰驱中原，固有三路并进之功；即暂安江左，亦有万里长城之势。」疏奏，命议行。

戊子，原任大学士孔贞运卒。

谥原任督师兵部尚书卢象升『忠烈』。象升以丁忧督师，死贾庄之战。先帝时赠太子少师，至是补谥。

起用罪废各官，复原任左佥都金光辰原官，候阕用。光辰，先帝时以御前救刘宗周故谪。馀皆罪废或降调者，内胡麟生、胡江系拟科，先未蒙点用；御史徐殿臣系例转，兵部郎中陆奋飞家居，以怀远侯常胤绪荐，皆复原官。时起用纷纷，独原任兵科沈迅已蒙先帝环召，尚遗启事。后据堡自守，抗北兵，堡破，合门自焚，子弟皆被杀。

升李之椿光禄寺丞。之椿以吏部降。

己丑，吏科都章正宸疏陈国是。正宸言：「今日形势，视晋、宋更艰难。肩背腹心三面受敌，而悍将骄兵，漠无足恃，岂真虎踞龙蟠，鼎建之业哉？而当事泄泄偷息，何也？遥望故都，伤心离黍，夫亦念祖宗弓剑所藏乎？先帝、先后殉社稷之烈乎？青宫、二王陷沦贼垒，望援嘘涕乎？从君以亡者、守正诸臣冤惨乎？三百年生养黔黎，尽为被发左衽乎？两日来闻文吏锡鞶矣，不闻献馘；武臣私闘矣，不闻公战；闻老成引遁矣，不闻敌忾；诸生卷堂矣，不闻请缨。如此，日望兴朝之气象，臣知其未也。今宜以进取为第一义，进取不锐，则御守不坚。且事会之来间不容发，比者河北、山左忠义向应，结寨保聚，擒杀伪官，为朝廷効力；若不及今电掣星驰，仗义伸讨，是劘天下之气而坐失机事也。宜亟檄四镇，分渡河、淮，与河北、山左协力，互为声援，使两京血脉通，而后塞井陉，绝孟津，据武関，攻陇右。豪杰并起，贼不难旦夕殄矣。陛下何不缟素亲率六师至淮上，岂必冒矢石履戎阵哉？声灵所震，人切同仇，勇愤百倍也。」

庚寅，升应安巡抚左懋第兵部右侍郎，兼都察院右佥都御史，经理河北，联络関东军务。加马绍愉太仆寺少卿兼兵部职方司郎中，陈洪范太子少傅，款北。书称『大明皇帝致书北国可汗』，以银十万、叚绢各数万行。又赐陷北诸臣及吴三桂诏，谕通和意。懋第言：「臣此行，往问先帝后梓宫，又问东宫、二王消息，皆当衰麻往，谊不敢辞。但臣衔当议，臣同行之人不得不言。臣衔以经理河北、联络関东为命，带封疆重寄之衔，而往议金缯岁币，则名实乖。况以此衔往虏所，将先往夺地而后经理乎？抑先经理而后往乎？此衔之当议者也。若同行之马绍愉，即臣壬午年所特纠。绍愉赴虏讲欵，奴颜婢膝，许金十万、银一百二十万，虏送之参、貂无数，令复归。臣疏言『中国宽一马绍愉，北廷添一中行』说，而绍愉遂递觧回籍矣；今与臣联镳出使，可无一言哉？如皇上用臣经理，祈命洪范同绍愉将使，而假臣一旅，偕山东抚臣收拾山东以待，不敢复言北行矣。如用臣同洪范北行，则去臣经理联络之衔，但衔命而往，谒先帝梓宫，访东宫、二王消息，赏赍吴三桂等，并宣酬虏之义，而绍愉似无可遣也。」疏奏，阁部俱请止绍愉，改用原任蓟督王永吉。诏遵前旨。懋第临行又言：「渡河而北，生死未知，愿以辞阙之身効一言。臣所望者，恢复，而近日朝政，似少恢复之气。陛下时时以天下为心，以先帝之讐、北京之耻为心，瞻高皇帝之松楸，而即念成祖、列宗之陵园。现有黍离之痛，抚江上之黎氓，而即念河北、山东之赤子恐有左衽之羞。臣更望皇上命诸臣时时以整顿士马为事，勿以臣此行为必成。即成矣，勿以欵成为可恃；必能渡河而战，而后能扼河而守；必能扼河而守，而后能护南都于万全。此一定之理势也。若臣原请者，收拾山东，结连吴镇，并可取臣母骸骨。而今以酬北往，内痛于心，惟以不辱自许，以死自矢，以报君之命，而并完此父母所生之身，死无恨耳！」末又云：「先帝殉难臣少，繇诤臣少也。远如河北之地，虽在远而勿忘，直如汲戆之流，虽逆耳而莫弃。」时以为名言。或语懋第以宋富弼使契丹故事，懋第曰：「此吾属夷，非契丹比，虽弼车中一拜亦不可。」其矢志如此。

安庐巡抚张亮以闯逆可乘，请任办贼所向进讨，允之。寻召亮入京议，既而不果，复遣还任。

补原任刑科李汝璨、御史黄宗昌原官。汝璨，先帝时以建言处。

命搃兵金声桓驻防扬州。

辛卯，补原任工科陈燕翼原官。燕翼，先帝时以劾黄澍冒功谪。

升户科都张元始太常寺少卿。

壬辰，赠先朝名臣吏部左侍郎叶盛为吏部尚书，补吏部尚书罗钦顺荫。署铨頋锡畴时任礼部时题请，未票，人以为赠荫吏部事也。至是锡畴署铨，复为题允。然远年补荫，人争觊觎矣。

定守护凤陵戍兵五千人。

追谥继妃李氏『孝义端仁肃明贞洁皇后』。

授进士陈震生等中行职，班三诏。震生、汪铉、卢象观、张翂之、王鸣珂、欧养素六人，皆应授邑令，至是借差改京职，与大理寺丞詹兆恒等同，班诏四方。

命严汰札付，武职非兵部督抚、搃兵等官，不得擅畀。

原任户科熊汝霖疏请唤群迷、昭臣分，俞之。疏言：「当事诸臣，争夸定策，罔计复讐，处堂未已，且为闘穴。噫！此乾坤何等时？不刻刻筹饷，议战议守，如何防江？如何守淮？如何控荆襄？如何定齐豫？如何使诸镇贾勇北伐？毋悬悬江左，而一味招摇构嚷，露齿张拳。始武与武争，继文与文闘，清夜自想，究有何因？是盗已入室，而奴且閧庭，主人翁俛首听之，天下事其有济哉？」工科都李清亦言：「先皇十七载宵旰，不以兴以亡，人知其故乎？或偻步低言，情耽燕雀，则其罪在诿；或露齿张拳，毒生蜂蔓，则其罪在竞。卒之筹兵画饷之心，不胜其持禄固宠之心，与分社树帜之心。而如酲如呓，以贻祸宗社，是前车也。今在庭诸臣，不此之鉴，而泄遝如故，水火玄黄又如故，岂忘先帝时事耶？一时心涎利名，见分畛域，诸臣之舌战何猛！然究竟逆闯一入，兰艾与玉石俱尽。而迄今时移事换，独一梦也，将举半壁山河，不供诸臣之全掷不止乎？无以调停起纷嚣，无以姑息滋飞扬可也！」疏奏，俱俞之。

癸巳，镇江于永绶等兵乱。督抚史可法部将四人，刘肇基、陈可立、张应梦、于永绶，皆以功迁镇帅，加官衔。而永绶犹杰黠，相与统骑兵百馀，舟二百馀，从可法北征，驻扎京口。会浙抚所调都司黄之奎亦部水陆三四千戍其地，之奎安静，独镇兵横。偶一骑买民瓜，半予价；民詈之，刀砍民。浙兵怒缚买瓜者投江中，遂大隙。六月二十六日，浙续发防江兵至，守备李大开率之，怒镇兵冲道，砍其马，杀兵二三人。马负创驰本营，镇帅知有变，率兵与大开相击。他浙营坐视莫援，大开矢洞胁死；镇兵乘机焚掠，死者约四百人，罄掳财物。抚臣祁彪佳闻乱，从苏郡整部伍疾至，永绶等兵闻风亟遁。彪佳兵追之，所收资货衣甲甚衆。奏闻，命四将由六合趋可法军前听核治而已。未几，移驻仪真，镇江民始安。原任户科熊汝霖言：「兵至今日，百姓视如讐，朝廷畏如虎。老成谋国者，始为养痈之术，以苟且目前；而直言无讳者，一触其锋，身家之祸立至。臣新自丹阳来，知浙兵为边兵所击，火居民者十馀里。然边兵同守地方，何得辄自焚杀？闻边帅言：『江北四镇以杀抢封伯，吾辈何惮不为！』臣意四镇一闻此言，必当愤发为雄，毅然北伐，以雪此耻；而犹恋恋淮扬，逼处此土，何靦颜也？况一镇之饷，多至六十万，势必不供；即仿古藩镇法，亦当在大河以北，开屯设府，永此带砺，曾堂奥内遽以藩篱视之，至定鼎之地，强干弱枝，兵力宜厚。顷见枢臣张国维请建三辅疏，拥卫神京，莫善于此。当勅速行，以观成効。」报闻。

革北还御史汪承诏职为民。以应按贺选代题，故先削籍。

升四川巡按刘之渤都察院右佥都御史，巡抚本省。以御史米寿图巡按。吏科左熊汝霖言：「蜀事已为书腐陈士奇坏尽，今不宜用一弱不胜衣之之渤。」不听。士奇为提学，则谈兵；及为巡抚，则又谈文。故汝霖及之。

户部以兵增缺饷，请勅会议，量入为出，又请开援纳事例。俱从之。

甲午，命从逆诸臣以六等定罪。从科臣马嘉植言也。嘉植言：「今日可忧者，乞师突厥，召兵契丹，自昔为患，及今不备。万一饮马长淮，侈功邀赏，将来亦何辞于虏？」又请从逆诸臣仿唐六等定罪，从之。

命各镇举用大帅俱听督辅史可法题请。

召对北使陈洪范、马绍愉等，议恤原任兵部尚书陈新甲，寻以科疏已之。时左懋第以忧不入，独阁部九卿科道与洪范及绍愉俱对。上言及欵北，绍愉言：「先帝时曾命臣使北，若欵成，必无今日。」上问：「何以不成？」绍愉言：「使者再往则欵矣，主欵者陈新甲以言官劾弃市，故辍。」上曰：「如此，新甲应恤。」诸臣无应者，独词臣陈盟朗应曰可，上因命恤，并察处斩新甲者。时诸臣恐殿上相争，蹈勋臣前辙，遂退。既而工科都李清等言：「新甲受任中枢，楚、豫丧失者为襄阳、河南、汝宁、南阳、归德等六郡。即恭皇帝饮恨上宾，祸亦繇此。近圣明御极，虽追崇尊号，然攀髯莫逮，徒想遗容于弓剑，想亦不独臣民所痛心也。且新甲又误听张若麒言，出関催战，举五镇八万之精锐，尽丧海滨。今者皇畿沦陷，其病原此。不以为罪，将举而功之乎？若先帝以不世神武，屈呼韩而絷颉利，是其壮怀。迨虏寇交横，内帑如洗，欲缓饷而兵且脱巾，欲加饷而民已剜肉。故以悯念元元至意，不得已议欵，此亦先皇所隐隐茹恨，而不欲明告中外臣民，以驰我战守者；新甲乃谬行抄传，可乎？当日刑部初拟，犹缓以秋刑，先帝竟改票另拟，加之立决。盖恶其以浪战误国，又恶其以泄欵辱国，而非以主欵死也。若指新甲为枉，应与昭雪，则以未失一城、未丧一旅之总督郑崇俭，因人巧卸，立肆西市；然诸臣虽微知其冤，而未敢显言，正以封疆事重，宁严无宽耳，况新甲耶？乞将新甲罪状再颁天言，仍照原拟。」又给事中袁彭年、陈子龙复特疏争之，遂已。

改吏部员外倪嘉庆为户科给事中，察核省直钱粮。大学士高弘图等荐其有心计故也。

丙申，左都御史刘宗周言：「文武将相未尽调和，宫府表衷多出权宜。」又以纪纲、法度、风俗、人心为言，俱嘉纳之。

命速议开国、靖难及正德、天启惨死诸臣谥。时靖难诸臣谥虽奉俞旨，然以人远事湮，又礼臣頋锡畴将祭南海，中止。至是，工科都李清复举崇祯时前疏请之，得旨速覆。礼科都沈胤培复申其说，于是署礼部管绍宁始相継题覆矣。

丁酉，以杜弘域、杨御蕃、牟文绶、丁启光、窦国宁、胡文若补三大营各总兵官。弘域等统一营至五营，启光等统六营至十营。

命推补原任户部尚书于士廉等，从忻城伯赵之龙请也。前此勋臣所荐无径命推补者。

东平伯刘泽清请宥故辅周延儒助饷赃银，命刑部酌议。时辅臣曰广见泽清疏，恶其渐干朝政，故暂停不下，欲令发自言路。奉有俞旨，然后下泽清疏，止批有旨而已。既久无言者，乃票发部覆不允。

戊戌，命核原任凤阳总督朱大典。原任户科熊汝霖言：「近闻虏骑南下，山东诸郡岂可轻委？南北诸镇，非乏雄师，不于此时渡河而北，或驻临济、或扼德河，节节联络，断其来路，直待长驱入境，徒欲一苇江南，公然向小朝廷求活乎？且闯贼遁归，志在复逞。及今速撤诸镇，过河拒守，一面遣使，俾虏回报，然后合五镇全力，分道西征，或如周亚夫之入武関，或如王镇恶之溯渭水，直捣长安，出其不意，仍檄蜀中锐卒、河西壮士东行以佐之。或贼中有如史思明者，使其自图，许以重赏，则𤡔獍之首，不日可悬。杀贼可以威虏，搃在我内外文武诸臣。凡事实做急做，无滋议论，无迟时日而已。」又言：「大典虽屡挂弹文，然毁家措饷，宜令充为事官北行。」命核议具覆。

抚宁侯朱国弼疏枚卜会推仝五府，不允。以刘宗周疏纠也。时阁臣弘图知士英未可逐，恐宗周再疏，水火益甚，大为善类异日之患；宗周闻，乃止。

庚子，万寿圣节，帝御殿，百官朝贺。识者以为国哀伊迩，宜仿宋高宗免朝故事。

升开封推官陈潜夫为江西道御史，巡按河南。

壬寅，工科左李维樾请改欵北为酬北，以正名义。从之。

命上供应用诸物须内衙门汇奏点过，方发部备用。工科都李清言：「皇上自中州播迁后，栉雨沐风，备极艰难。光武之不忘麦饭豆粥，唐宗之不忘质衣僦舍，皆从安乐忆艰难，盖以励俭也。若皇上持此自励，则安不忘危，侈源塞矣。非然者，奢用必至多藏，多藏必至厚敛，厚敛必至烦刑。恐全盛之天下，膏血亦殚，而况半壁之膏血有几？伏乞申饬内外，废无用之金玉，罢不时之传奉，勿谓奢小而为之，锱铢亦巨万之开端；勿谓俭小而不为，巨万亦锱铢之层积。」奏，俞之。

诏谥荫大典子孙不得擅求，渎奏者禁。

谥山西巡抚蔡懋德『忠襄』，随州知州王焘『忠愍』。焘以城陷自缢。懋德先以失事革任听勘，贼至，督战遇害。皆礼臣頋锡畴同里也。懋德以失事谥襄，人谓名实不称。礼科张希夏疏驳之，吏部寻覆赠官，不允。

命事系兵机者，照例密封下科。

癸卯，革阁部镇将于永绶职，带罪立功。降刘肇基、张应梦各三级，仍命自今兵将调集地方，俱听抚臣节制。

追赠开国功臣颖国公傅友德、宋国公冯胜等。从工科都李清言也。友德赠丽江王，谥武靖；胜赠宁陵王，谥武壮；俱塑像，祭于功臣庙。又赠德庆侯廖永忠庆国公，谥武勇；定远侯王弼濠国公，谥武威；长兴侯耿炳文兴国公，东胜侯汪兴祖胜国公，俱谥武愍。冯国用武翼，丁德兴武襄，桑世杰忠烈，茅成、俞廷玉俱武烈，丁普郎武节，韩成忠壮，花云忠毅。八人皆已赠者。

革从逆诸臣职，命法司察有确据者，先行抚按觧京正罪。

淮扬巡按王燮以皇太子及二王皆遇害闻。时有未任阳春县典史頋元龄于五月出都，见闯败奔，被吴三桂西追去讫；又传言皇太子卒于乱军，定王、永王俱于贼走日遇害于吴三桂宅内。皇城宫殿、太庙享殿各门俱焚，惟存正阳一门，前三门外焚劫更惨。燮据元龄言以闻，闻者流涕。

甲辰，革原任漕道庄应会职。兵科陈子龙疏纠其贪也。应会后仕北，复官参政。

荫从龙内臣屈尚忠、田成、张执中等各弟侄都督同知，世袭锦衣卫指挥使。

礼部尚书頋锡畴疏纠从逆臣删诸词臣，命察议。疏内所纠，乃周锺、项煜、杨汝成、杨观光、杨廷鉴、陈名夏、何瑞徵、韩四维、高尔俨、薛所蕴、梁兆阳、朱积、魏学濂、方以智等也。

夺故辅温体仁、薛国观、周延儒官荫，搃理熊文灿祭荫官衔。御史郑友玄言：「延儒之贪，倍于国观；体仁之奸，又毒于延儒。今延儒、国观皆相継服法，独体仁以先死逋诛。体仁阴狠性行，酷类李林甫，而贤士之罹其毒者，八年中囹圄无虚日，更非天宝时所有。乞将延儒、体仁官荫、赀产或显点严追，或比秦桧谬丑之谥貌其奸慝，勿令国观独恨地下。」疏奏，追夺有差。延儒、国观赐死，文灿伏法，安有祭荫官衔？人讥阁票愦愦。

都察院左都御史刘宗周入京。

丙午，督辅史可法疏陈分设四镇始末，且请朝臣论是非，疆臣论功罪。嘉纳之。初，四镇垂涎扬郡，可法不得已，许有警时各安顿家眷，谓彼此有分，可免独踞；且谓之有警，则无警不得驻耳。然以调停故，座羁北伐，识者恨之。

议旌北都死难布衣汤文琼。原任户科熊汝霖言：「北都一案，臣尝访之来者，确知梁兆阳、杨观光、何瑞徵为从逆献谋之首，侯恂、曹钦程为出狱谢恩之首，方岳贡、魏藻德为见朝报名之首。而汤文琼以布衣死难，衣带中藏有『位非文丞相之位，心存文丞相之心』二语。贼兵以此责陈演，斩于市。应揭出以敦史。」又言：「楚抚王扬基送一武昌，以曲媚镇臣，蒙面受事，避贼甚巧，虐民甚惨。应勅部核议，另示处分。蓟督王永吉闻变思归，明旨切责，能不愧死！臣知永吉才尚可用，然亦须先定其罪，而后徐开使过之途，怜才伸法，庶几两得。」疏奏，命核议。未几，镇臣左良玉疏言己不受媚，语意骜桀。

戊申，户柯洛万象请以副榜充贡，不允。阁臣铎意也。时请赠荫者尤多，皆以远年冒乞，铎一概持之；然自他辅票拟，又每得俞旨，滥觞遂开。

兵科陈子龙陈防守要着，命速行。一曰北使宜速。臣料虏今在临济间者，以安民为名，不过建州零骑。或即我降将，万一大衆南下，而我玉帛待诸境上，城下之盟，国体益伤。宜勅左懋第、陈洪范等星驰渡淮，先赍勅谕往，而令马绍愉等护银币续行；沿途将登极诏四行腾布，使诸夏晓然，知有共主，则人心尚可鼓也。一曰河淮当守。淮自濠梁以上，秋冬之际浅而难守；河自徐、邳以上，归德、汴、雒之境，荒远近寇。今我所恃为江北障蔽，四镇兵耳。刘泽清扼守淮阴，刘良佐并镇濠、寿，差为得策。扬州无藉兵守，高杰之来，安顿家眷；今秋气渐爽，闻其久怀进取，自当速往徐、邳本信，控黄河上流。黄得功素称忠勇，亦当移镇符离、宿州，以便东西策应。其应用粮饷，当先行会计，陆续措发，移兵之期，断不可过此月矣。一曰防江宜密，数月来料理防江，兵非不多，将非不勇，但患统制未一、分信未明，船只鲜少耳。今黄蜚虽未受事，而上有郑鸿逵之师，下有黄斌卿之师，但当画分信地，凡诸零星兵船皆附丽之，令其益广召募。郑、黄二帅须兵万五千人，船五百号，声势始壮，似当即日给发，令刻期受事者也。

礼科袁彭年请授杨鹗沅抚、王永吉楚督、牟文绶楚镇，以备闯逆。命速议。

命拏究四川贡生吴邦策。先是，邦策寓都门，目击闯逆变，取伪吏部告示，并私记藏之发中；至留都刊《国变录》，分死难、刑辱、囚辱、潜身、叛逆、授官、诛戮七欵，胪列姓名。内职方郎龚彝以崇祯十六年陛辞，而误刊授职，疏辨，因命拏究邦策。然寔彝弟庶吉士鼎也，以字类重出，且数人讹耳。时终以邦策录为是。

己酉，宁波府通判朱统銂疏请保举，不允。旨谓：「先朝之坏，坏于保举，不必行。」

内传户部左侍郎张有誉升本部尚书，阁臣高弘图等缴御札争之，不听。有誉曾任漕储道，上召对时，勋臣朱国弼力争漕运搃兵不可罢；有誉不与辩，惟历陈漕事原奏，洞如指掌。国弼一语不能对，颊赤而已。至是，以尚书周堪赓久不到任，传升有誉为之。识者谓且启阮大铖等传升渐也，劝有誉力辞，不能从。工科左李维樾言：「当此军兴浩繁，有誉经济通才，用之甚当。乃臣同官章正宸请缴御札、阁臣高弘图等合词引咎，岂为有誉争哉？今日可用一有誉，他日可用一非有誉者，渐不可长耳。我祖宗鉴古垂宪，立意宏深，政以大小相维，阁部不得专擅；人以甲乙互议，台省皆得与闻，放票拟在中书，忘其威福；封驳在左掖，存其是非。中旨传宣未数数见，偶有之，正先臣刘健辈所惕然于履霜之渐，而动色力争也，臣愿皇上慎持之而已。」报闻。

庚戌，命马上差官催礼部右侍郎黄道周赴任；又命吏部主事叶廷秀以都察院堂上官，涂仲吉、朱永明以翰林秘秩用。

兵部侍郎觧学龙疏荐道周等，票拟者阁臣铎也，前超升何楷，今超升延秀，遂为异己藉口矣。

辛亥，上传谕：「朕痛九六之运，方资群策，旋轸故都。乃自殿争启衅，驯至穴闘成风，封事虽勤，庙算安在？先帝神资独断，汇纳衆流，天不降康，咎岂在上！朕本凉德，冀尔文武大小诸臣，鉴于前车，匡复王室。昔汉宣起于艰难，丙魏合志；唐肃兴于灵武，李郭同心。今若袒分左右，口构玄黄，天下事不堪再坏。兹特谕尔诸臣和衷集事，刎颈之交，讐忘廉蔺，同车之雅，嫌泯复恂。朝廷以此望尔诸臣，尔诸臣以此体朝廷意；不则祖宗成宪，弗尚姑息。特谕。」

复原任御史毛羽健原官。羽健，先帝时曾纠阮大铖、杨维垣，后坐袁崇焕党，为兵部主事陆澄原所纠，革职。

命高墙庶宗除谋不轨另议外，馀尽释放。

命起用郑三俊、易应昌、房可壮、孙晋等，从兵科陈子龙请也。可壮后仕北，为刑部侍郎。

命都察院严禁各衙门词渎。御史朱国昌言：「南京文武衙门，自勋爵部寺及散秩首领，皆受词贪渎，淹禁平民。」故禁之。

壬子，大学士高弘图等请建中宫。命候皇太后回銮日行。

举经筵，以公徐弘基知经筵，辅臣可法、弘图、曰广、士英、铎同知经筵；词臣钱谦益、管绍宁、陈盟充讲官，张居为展书官。

太仆寺少卿万元吉请急发高、黄二镇兵饷，以便进取，从之。元吉言：「高杰闻两寇相持，欲乘机复开、归，伺便入秦，夺其巢穴，所乏者饷耳。黄得功见朝议欵虏，力言不可示之以弱，恐长觊觎，恣要胁，辱国匪小。二镇之论，与欵议相胥。今欵金既颁，防饷即宜速措。惟是东南民力寔竭，催科一急，鼓噪四起。惟望皇上卧薪尝胆，以澹嗜好，早朝晏罢，以斥宴安；日进阁部台省诸臣，戒绝玄黄，广收谋断。凡行间兵事各疏，一一简出面商批答，不许所司延诿。」从之。

吏科章正宸疏铨政十二事，下部覆行。一曰惜人才。北都沦陷，忠义志不图生，天下之寸才十去一二；燕赵豪杰，齐鲁英秀，秦晋雄宿，不可复问，天下之才十去三四。大河以南，仕于虏者，又以污滥，死灰难燃，天下之才更十去五六。所留以资中兴者，仅在荆、扬、益之间，可不知爱惜乎？廓紘恢网，无以细过小眚复从湿束，可不叹于乏才！一曰甄督抚。督抚者，吏治系焉，军政系焉，人才、民生系焉。今见在督抚，支挣半壁，孰为百练之品、八面之才，孰为望可服人、才能周物，孰为乖张寡识、巽嬉无能；宜留，宜去，宜更，必冢臣力秉虚公，庶封疆无悞。一曰催俸册。吏部俸册有年月，有贤否，据迹难移，法成不变。今掌故无凭，亲押屡迁，疏逖不调，虽欲平进，其道何由？必据呈牒谘访，是易公举为私访，变明试为暗报也。行催立限，势不容缓。一曰慎名器。国步多难方殷，忠智定策，既茂厥赏，其馀复人自请叙，将使金银不供其印，束帛不充其锡，何以免瓜果之诮、息繁缨之论哉？一曰持职掌。用人独归吏部，非可杂操自旁求来，文武诸臣得自择其属，有谘送，有荐核，有奏讨，冢臣所职；其馀几何，宜一味铨注，无使政出多门。一曰重郡守。迩郡守上制司道，下制司理，欲行其治，不得变通之法。莫若隆体貌，重事权，功绩茂者，晋秩加等。兵冲要地，必得治赋长才，兵使自练，粮使自储，才使自拔，六曹椽史自择；所谓得贤守一，胜雄师百万也。一曰补悬缺。长吏员缺，无如今日。人兼数事，日不暇给，则就近遴补，势不得不委之该抚按。山左右、河南北遴本土俊才，庶人地相安。江淮以南诸长吏，抚按所与共安危祸福也；按才题授，缓急有资，据成败而核功罪，为力殊易。一曰核环赐。夫用人拨乱，其可使凡俚近器侥幸功名哉？宜将荐剡察核本末，缕条用舍，酌年资，审才品，应升者升，复者复，或别用、或休致，无狥虚声，隳乃实迹。一曰酌行取。古官宿其业，吏不数更，久任以责成功。近减俸行取，及未周一考之士，不已汰乎！今即破格抡才，断宜以年为率，使郡吏戢心供职，蠲多应之思，而后神羊屈轶可遇也。一曰肃疆吏。文武诸臣，共寄封疆，则共宜死事。迩者逆贼长驱，望风奔窜；不斩误国之臣，安激报国之气？即有智谋勇决，可收效桑榆，亦必定罪案，徐论才諝；未可遽登启事，以启幸门。一曰饬废官。宥过之典，与志士更始，所以作天下气也。然爵见重，士乃劝，法相守，则士知恩。今恩诏巽申，许地方陈荐；乃不自静听，觊觎辇下，或俨然升陛见，行金怀刺，踵相接也。条例废官罢吏不许叩国阍，宜加严饬。」正宸所言，皆切中时弊。

罚原任户科熊汝霖俸。汝霖言：「臣观目前大势，无论恢复未能，即偏安尚未稳，孜孜讨究，止应有『兵饷战守』四字，今改为『异同恩怨』四字。即一二人之用舍，而始以勋臣，継以方镇；固圉恢境之术，全然不讲，而惟舌锋笔锷是矜。近且以匿帖逐旧臣矣，俄又闻以疏藩参宰辅矣，属又喧传复厂卫，而人心皇皇矣。辅臣曰广正直忠诚，么䯢小臣，为谁驱除？听谁指使？且闻上章不繇通政，结纳当在何途？内外交通，神丛互借，飞章告密，墨勅斜封，端自此始，可不严行诘究，用杜将来？至厂卫之害，横者藉以树威，黠者因而牟利，人人可为叛逆，事事可作营求。缙绅惨祸，所不必言，小民鸡犬，亦无宁日。先帝时止此一节，未免府怨；前事不远，后事之师。思先朝何以失，即知今日何以得。如先帝笃念宗藩，而闻寇先逃，谁死社稷？保举换授，尽是殃民，则今何以使跃治不萌，而维城有赖？先帝隆重武臣，而死绥敌忾，十无一二；叛降跋扈，肩背相踵。则今何以使赏罚必当，而威惠易行？先帝委任勋臣，而官舍选练，一任饱扬，京营锐卒，徒为寇藉；则今何以使父书有用，而客气是屏？先帝简任内臣，而小忠小信，原无足取；开门延敌，且噪传闻；则今何以使柄无旁操，而恩有馀地？先帝不次擢用文臣，而边才督抚，谁为捍御？超迁宰执，罗拜贼庭，则今何以使用者必贤，而贤者必用？事急矣，及今为之已迟，再欲不为，何待？釜游化为穴闘，臣诚不知何说！」疏奏，罚俸。

甲寅，户科倪嘉庆追论枢辅杨嗣昌调度乖方，请削官荫，不允。疏言：「嗣昌当虏入犯时，不宜尽调剿寇有绪之卢声象升、孙传庭等东驰，致寇氛日炽。」时阁臣士英任兼枢补，故欲宽嗣昌以自为地。未几，楚抚何腾蛟奏张献忠心恨嗣昌，掘其五世冢，遂有『当日不为无功』之褒矣。

乙卯，大学士高弘图、王铎以争东厂不得，俱乞休，不允。弘图又请召还督辅可法，报闻。

八月丙辰朔，日有食之，车驾祀先师孔子。礼科都沈胤培言：「恭遇皇上传制祭先师孔子，亲聆天语，责卫臣尽职。夫朝廷之礼不同，有视朝之礼，有升殿之礼。视朝容或面商大政，宣谕群臣；若升殿，非大朝贺，即大纪典，未闻可间以传宣，而有越班奏事之官也。况崇儒重道，宜尚德缓刑，何对越先师之诚未已，遽兴肃清奸宄之思？若日食之变，尤有可言。《春秋》书灾，首谨日食，大概小人淩君子之象。今之蒙气强半在下，玄黄勇于私闘，黑白混于分岐，则意见蒙之；干进者人思跃治，陈情者章满公车，则利诱蒙之。而且封事不繇银台，则蒙于职掌；匿名屡揭街衢，则蒙于风俗。祈皇上独揽乾纲，专精斧藻，日升月恒，自今伊始。」俞之。

丁巳，命会议先臣于谦功。从吏部尚书徐石麒等请也。先是，谦子应天府尹冕无嗣，徽人于嵩冒称谦族子，得世杭州千户奉祠，后改世锦衣卫。时御史黄澍亦由徽籍移杭籍，故为嵩后之英谋求改伯，石麒等疏即澍草也。工科都李清独以为不可，曰：「以忠肃功，即公侯之非滥，而况于伯。然非其后，独不见开国功臣广德侯华高卒无子，纳券墓中乎？乃以加远不可知之族裔耶？」时词臣陈之遴心庇之英，又援安乡伯张兴侄勇世袭例。吏科都张希夏折之曰：「勇随兴有血战功，之英有此否？」议遂诎。

兵科陈子龙请优涂仲吉、祝渊以台谏，不许。仲吉以救黄道周廷杖，渊以浙举人争刘宗周不当罢被逮，故子龙荐之。

廷推户部左侍郎张有誉本部尚书，允之。时部科议内传不可长，仍宜会推以存祖制故也。吏科都章正宸复疏言举动当慎，报闻。

命补河南巡抚及缺官，兼察规避道府有司。

升吏科左熊维典户科都给事中。

起补易应昌都察院左副都御史，升礼部右侍郎王廷垣左侍郎，詹事管绍宁右侍郎。

起升原任顺天巡抚杨鹗兵部右侍郎，兼都察院右佥都御史，搃督川、湖、云、贵、广西等处。

东平伯刘泽清疏攻宪臣刘宗周。先是宗周疏出，都中谤纸喧传，有『吴甡等聚兵句容，合东林为不轨』语，更言：「四镇方修行署，将入清君侧；缙绅岌岌，旬日方定。」越数日泽清疏至，明己有功无罪，且言：「宗周若诛，即卸职，求皇上赐剑。」语狂悖。上不得已，温旨谕之。

苏、松巡抚祁彪佳请定三吴财赋。彪佳言：「西北陷没，财赋皆取给东南，供输非旧贯可泥。请委原任广州府推官颜俊彦，与各郡乡绅会议更定。」允之。

礼科袁彭年疏纠宗贡朱统𨰥，报闻。时阁臣士英与曰广同诋上前，曰广曰：「皇上以亲以序合立，何功？」士英厉声曰：「臣无功，以尔辈欲立疏藩，绝意奉迎，故成臣功耳。」时统𨰥寓京师，遂乘机纠曰广，大畧谓从逆辈皆曰广私人，而迎立一节，曰广又持异议。疏不由通政司，以他窦进。彭年疏驳之，言其非体，又请宽熊汝霖抗言之罚，以昭圣度。通政司刘士祯亦言统𨰥越奏违制，自求罢斥，俱报闻。

己未，浙江搃兵王之仁请开屯金塘、大榭，允之。

命优恤蓟国公吴三桂父吴襄。襄故搃兵，留京师。李自成勒襄为书，招子三桂降，三桂不从，遂并妻祖氏及二子、一女皆被害。至是，三桂贻书刘泽清，期合兵灭闯。泽清以书闻，赠襄辽国公，谥忠壮；祖氏赠夫人，给祭葬。

升编修杨廷麟左庶子，刘正宗左中允。廷麟以纠杨嗣昌调兵部，至是因祁彪佳荐复职。正宗后降北，复为编修。

庚申，议起原任蓟督王永吉巡抚山东，凤督朱大典巡抚河南，命吏部堂司官回奏。以永吉见在勘议，大典尚未结案故也。吏部尚书徐石麒疏言：「皇上亦念此齐、豫境乎！北骑方骄，寇烽久踞，今东督既藉其平日恩威，因粮于境，豫抚又责其自练组甲，具糗饵以行，度所费亦累钜万，不烦皇上主蒇吏一钱。譬如有一人焉，欲使入毒龙之潭而探其珠，走猛虎之窟而夺其子，则必悬千金以募死士；若无千金，不得不驱一重犯试之矣。又如有两人焉，均为长年五老，驾舟海澨；其一人屡遭飓风颠覆，其一人屡有鼠雀侵欺，为时所弃。然后之航海者，则必就两人问之，何也？以犹愈于迷惑失向望洋向若据舷而啼者也。今两臣尚能和辑将帅、申明纪律，而皇上又不烦矢镞蒭犒之费，为齐、豫经营。此阁部马士英与臣为封疆计，而不得不权宜出此。」疏奏，命另推豫抚。

加阁臣可法少保兼太子太保、武英殿大学士，弘图太子少师，曰广太子少保并文渊阁大学士，士英太子太师、武英殿大学士，铎太子少保、文渊阁大学士，予荫有差。可法荫锦衣卫指挥佥事，馀俱中书舍人。

辛酉，复召原任司礼监太监李承芳入内，还其原荫。承芳，先帝时以罪发南京。

壬戌，升刑部左侍郎贺世寿户部尚书，兼都察院右佥都御史，搃督仓场。

命陷北搃兵祖大寿子泽溥随陈洪范北行。泽溥至北，留不返。

复设东厂。礼科袁彭年疏陈，镌级调外。彭年言：「高皇时不闻有厂也，相传文皇十八年始立东厂，命内官一人主之。此不见正史，惟大学士万安言之，亦不闻特以缉事著。嗣是，一盛于成化，然西厂汪直，逾年辄罢，东厂尚铭，有罪辄黜，当时已不得称纯治矣。再盛于正德，其継用事者，则丘聚、谷大用、张锐等也。初皆倚逆瑾煽虐，构八党之凶，酿十六年之祸，天下遂骚然。三盛于天启之季，逆魏之祸，几危社稷。自此而外，列圣固无闻也。高皇帝十五年，罢置司改设锦衣卫，不过刀介侍左右，如汉卫尉、唐司卫卿，典宿卫宫禁耳；又六年，诏内外狱毋得上锦衣卫，诸大小咸经法曹。终高皇帝世，锦衣卫不复典诏狱。文皇帝时，诸生纪纲叩马首请效，擢为都指挥佥事，典治诏狱；未几奸利事觉，即日捕诛。自纲而终文皇世，锦衣虽典诏狱，画可领诺而已。其后莫重于钱宁，尤莫重于陆炳。宁托义子、窃国姓，权倾海内，然以通宁庶人伏诛。诏下革传奉迁者指挥汰十之八，旗校汰十之五，岁省度支钱数千万，一时翕然称神明也。炳位师保，参纶綍，领宿卫，则光禄勋也，刺奸则司隶也，分将相任，则古大司马、大将军也，自相嵩、咸宁侯鸾，无不曲奉之，中外重足而立殆矣。列圣虽时有禁卫之寄，取备官耳。夫即其时，广卫之兴废，而世之治乱恒因之。陛下试考镜往事，深维得失，则旗校缉事，是否应行，可得其概矣。顷先帝朝不尝任厂卫乎，勤访缉乎，乃当世决无不营而得之官，中外自有不胫而走之贿，逃网之方，即从密网之地而布；作奸之事，反资发奸之人以行。始犹帕仪交际，为人情所有之常；后乃赃贿百千，成极重莫返之势。岂非以奥援之途愈秘而专，传送之関愈曲而费乎？究竟刁风所煽，官长不能行汰于胥吏，徒隶可以迫胁其尊上。谁生厉阶，卒酿乱形？乞陛下清铨枢用舍之衡，以绝贿源；严法司搜补之责，以杜奸萌。则缉事可以不设，成命可以立回。」疏奏，责以狂悖，调外。吏科、河南道俱疏救，不听。彭年后降北，为广东学道。

起原任蓟督丁魁楚以兵部右侍郎，兼都察院右佥都御史，提督楚、豫军务，巡抚承德、襄阳等处。魁楚崇祯时以失机戍。

升光禄寺丞张作楫本寺少卿。作楫先为兵科，以纠杨嗣昌、高起潜谪，浸升今职。后降北为同知。

戍原任郧阳巡抚王永祚。以弃城。

命提问原任苏松巡按王志举。坐贪故也，时志举已任北为京卿矣。

癸亥，补原任户科熊汝霖吏科右给事中。

甲子，内传催外觧钱粮。旨言：「初遣内臣往催，因辅臣弘图、科臣罗万象等疏止。今军兴旁午，外觧无几，该部严催全完，限八月终。」盖为遣内臣地也。革原任巡按山东御史余日新职，法司提问。以闻变先窜故也。

署刑部贺世寿拟上『从贼六等条例』，着再确拟。一、为贼领兵献策、谋危社稷者，即庶僚不宜末减。一、督抚搃兵降贼，情罪极重，不宜列等。一、四、五品京堂及科道翰林受贼要职，并降贼守巡等官，不宜止于绞。一、庶官受伪命，如科道翰林，吏、兵等部官，又封疆大吏、巡方司道，闻变倡迯者，不宜止于流。一、献女献婢媚贼，及受伪官者，不宜止拟徒。皆明旨所驳也。

督辅史可法疏请各镇兵饷，以图进取，命户部速发。可法言：「近阅诸臣条奏，但知催兵，不为计饷。天下宁有不食之兵、不饷之马，可以取进者？目前但有饷银可应，臣即躬率橐鞬，为诸镇前驱。」又言：「国家人才日耗，仕路日淆，皆因名心胜而实业不修，议论多而成功绝少。遇清卿台省之缺，则曰『谋猷经济非其人不可』；遇钱谷之任，则曰『此吏事，不足烦大贤』；遇兵戎之寄，则曰『此难题，不得苦吾辈』。此推彼卸，姑付庸人，倏用倏更，有同儿戏。即偶出特简，又必百计求全，一事不做，非托病则弃官去。举诸臣精神力量，尽用之做官，曾无为国家寔寔筹兵饷者。先帝皇皇求治，卒底于乱，盖由此耳。今时事益棘，覆辙在前，必以讨贼复仇，刻刻入诸臣之魂梦。除却筹兵筹饷，别无议论；除却治兵治饷，别无人才。如摭拾浮夸，荐引市德，罪无赦！如巧跻华要，厌薄烦难，或借题转官，虚应悞事，罪无赦！以后升迁考选，必须寔寔为国家筹兵筹饷。治兵治饷之人，则人才必奋，而事功必出。若空言讨贼，空言复仇，诸臣能言，臣亦能言；即草野书生，少明君父大义，陋晋、宋偏安者，亦人人能言；安在空言有济？乞敕廷臣，将在朝在野人才，合并打算。某堪治兵，即用以治兵；某堪治饷，即用以治饷。其治兵者，或为危疆督抚、或为要地司道；其治饷者，或为户、工堂属，或为各省藩司。但论人，不论官，官大者亦可小就，而后悬破格之迁；官小者亦可大用，而后课非尝之效。其馀一切不急之官，姑且缓用；不急之务，姑且缓行，则中兴之业成矣。」

逆贼张献忠破成都，僭王。蜀王及抚按各官俱失所在，搃兵赵光远降贼。

升礼科都沈胤培太常寺少卿。

乙丑，命礼部选堪任监司府州县，随四川巡按米寿图行，量人地题补。

命法司提从逆张嶙然、党崇雅、薛所蕴等，从尚宝少卿程正揆言也。后北兵破南都，正揆亦为内院办事。

升尚宝少卿徐一范鸿胪寺卿。

命优恤湖广殉难举人陈万策、李开先等。万策等为从逆御史喻上猷开荐闯贼伪官，将用之，万策自缢，开先触墙死。

吏部右侍郎黄道周疏陈时务，俞之。道周言：「南都定鼎，则福建、江右皆为首藩。江右之有虔镇，南携肇、广，西揭汀、漳，有事则合三省之师，不十日出鄱阳。福建之有浦城，建阳东连，温、处北距，水陆所凑辏在于衢州。衢州之比虔镇虽为差弱，而建瓴之势，虔、衢相等，有事即合三省之师，亦不十日出钱塘外。诚以岭南之饷，接济虔镇；以岭东之饷，接济福省；以两广之事权，分驻赣州、衢州，则臂指形成、藩屏义固矣。一曰复燕京而后可都钟陵。燕京虽当残破后，畿辅人心思明如旧，天寿陵寝所在，食息不可暂忘。臣见周室东迁，弃地不复；晋、宋南迁，无意北望，皆所未安。今燕京道远，不比汴宋，然渔阳、卢龙悲歌感慨之士，不乏其人；宣、云、蓟、永，幸未陆沉，可多方劝率，刻日收复，还告孝陵，乃定钟簴，以终龙盘虎踞之业，此一务也。

一曰先召勤王，而后可言讨贼。自古王室不废入援。崇祯初年，以客兵中噪，抚臣入援者，动辄遣还，手足头目之谊尽矣。今神京颠覆，四方恬然，诚欲矫情镇物，无动宁功，恐亦种师道、张叔夜所窃笑也。乃今多方激厉，克诘张惶，策其暮心，扬以朝气，召诸侯师咸集江上，乃誓期北伐，此二务也。

一曰先讨闯贼，而后可平群盗。凡群盗之起，皆假闯为声势；诸悍将叛兵，又假群盗为名寔。欲先平群盗，则盗不平，兵日以恣。宜先大讨贼，以计潜弭群盗。宗泽在河东，张所在河北，招练一新，恒八九十万；取盗兵，资贼粮，但用数才臣，借江南半载之饷，事已办矣。岳飞言勤王之师日集，敌穴未固，亲率六师北渡，则将士气作，中原可复。及今决意用飞言，申张所、宗泽之令，兵不患不多，饷不患不足，此三务也。

一曰先理山左，而后可复山右。山左、右皆古帝王都，德义所萃，决无舍十四叶天子臣仆草寇理。中原虽沦，计自登莱以西，赣榆以北，挥汗振袂，犹可当一。中州向有张邈、孔伷之徒，奋臂其间，晋阳、蒲板必闻风相应。山右既复，真、保自还，藉此两翼，以扶陵寝，奠为行在，权宿重兵，使自战守，不烦天子待边，此四务也。

一曰先靖河淮，而后可定江汉。先数年，臣过清河，见东平、汶上，暴客飞驰，有司莫禁；又以牙纛授于翩鴞，招抚麾下，尝数千人。臣私叹曰：舳舻命脉，尽于是矣。诚索常镇之力，以佐淮扬，诛叛魁，散诸从，遴选十五，以佐西讨，如是则河淮清而江汉可定。由是一意以理蕲黄，淮扬，当为江汉两眼。此五务也。

一曰先复承天，而后可以收全楚。承天楚之郢都，王气所钟，兴献陵在焉，郢之当复，甚于襄荆，明矣。襄阳在新、邓之冲，建瓴水下，楚、像相界，贼所必争。荆州西蜀通道，盛夏水出，一日千里，虽得蜀犹不足守。复郢而后可以东定豫中，北取上蔡，西断入雍之道。此六务也。

一曰先镇滁州，而后可固江淮。滁阳宇内奥枢，东走瓜、仪，西走蕲、庐，红心、大柳二驿之南，与江浦相直，其地皆坦平四达道删，贼所必趋。有大城重兵宿于其间，则中都之势不孤，维扬之形亦壮。天长、六合不苦风雨，搃至诚增池河兵，筑大柳城，于拥卫二都甚便，此七务也。

一曰先定进取，而后可议镇守。今诸桀将昼夜筑谋，曰取湖南则镇湖南，取湖北则镇湖北；曰取河北则镇河北，取河南则镇河南；欲割中原之地以树诸侯，欲邀万一之功以分节钺。然观古名将，皆规画先定，刻厉应之。今诸将才如流水，皆自上趋下，至于杨子以为尾闾，欲其时至何日乎？诚欲克复燕京，必先直趋関陕；欲克复河淮，必先直取徐宿；欲克复襄荆，必须探讨全蜀。进势一丈，收势五尺，画守江皖，还杂瓜仪。即有节钺，无所分之，诚如所云，湖、河南北，随所自取，以为军疆，朝廷亦何靳为？此八务也。

一曰先树儒臣，而后可用武将。自崇祯以来，边圉日绌，谈者皆谓文臣不効，一意右武。然自十七年中，八九大将，宠极贵盈，无有不叛，其仗义死功者一二耳。考自唐、宋以还，儒将策勋，烂于史牒，至明兴尤盛，于谦、罗通、韩雍、王守仁之徒，指不胜屈。儒臣致命，而武臣不敢不死；儒臣立功，而武臣不敢不奋。诚于风力之司，采其骨干胆识者以行，三军犹风习耳，此九务也。

行此九务者，而一本于克己饬躬，省刑薄敛，先礼乐而后刑威，先仁义而后功利，先家邦而后四海，岂忧闯、献哉！至驭将课効，臣采古今，只有二家。唐时观军容用事，每选兵自卫，动辄先走；诸将皆与贼通，间取一栅一县坐食，转延引岁月。李德裕宣制，乃约监军不得临戎，又约诸将不得取一栅一县为功令。元逵取邢州，弘敬取洛州，茂元取泽州，彦佐沔取潞州，期在平定，而河北破降，此一法也。宋时南郡削弱，呼兵不应。文天祥言：宋惩五代之祸，罢藩镇，虽矫尾大之弊，而势亦不振；逆贼过州县，无不下者。宜分四镇，以广西益湖南，而建阃长沙；以广东益江西，而建阃兴隆，以福建益江东，而建阃鄱阳；以淮西益淮东，而建阃扬州；责长沙取鄂，兴隆取蕲黄，鄱阳取江东，扬州取两淮。宋人不用天祥说，而国终不振，此一说也。今责诸将取湖、河南北，以分节钺，与德裕同意；责岭东协济福建，岭南协济江右，以章、赣出鄱阳，以衢州出钱塘，略加搃督，亦本于天祥。所谓先措置而后用人，先具舟而后召工，亦次第然也。」

工科右马嘉植疏言朝政，奉旨回话，已宥之。嘉植言：「比者举动乖张，政事颠倒，节节为摇拨根本之图，刻刻为扰乱东南之事。」其言任内臣，则云：「始威福大权，仍候上出；其流弊必至阴持之以倾动海内，渐使人主疑外廷，进言指为矫激，论事指为迂疏，岂国家之利？」台其言台谏，则云：「日者既夺熊汝霖俸，复贬袁彭年官，以蹇谔为狂，将以媕阿取媚为不狂乎？以献替为悖妄，将以诡佞依违为不妄不悖乎？以尽言为近名，试睹从来远权势、敦洁谊以近名者，亦有几人乎？」其言设广卫，则云：「法司称天下之平，迨厂卫间设，害不旋踵。一入钳网，附会者多，怨气愁结，上干天和。」其言大臣，则云：「士贵而后主尊，上人轻则百姓惑。下无可信，则事不可以理。奈何更对穷诘，轻见辞色，使之汗流浃背，请死无地。臣不愿兴朝鱼水有此景象也。」其言营缮，则云：「我方有事中原，而戛戛土木是求。外敌窥伺，明知无复经畧四方意，且朝廷与东南穷百姓，共守此一块土，今额饷有增无减，民间岁入有数，水衡不给，势必取盈于民，势必催督四出，势必诏令不信。使东南生气耗竭，骚然挺险，谁为皇上共守此一块土？」语皆切直，得旨回话。适太后回銮，散免究。

丁卯，山东济宁知州朱光、生员孙胤泰、乡民魏立芳等，各疏请兵。既而不行，命补道官而已，不能救也。

起补原任吏科庄鳌献、礼科阴润各原官。鳌献与润皆以建言调，润已蒙先帝环召，守制里居，至是方起补，后仕北。

辛未，升户科左辜朝荐礼科给事中。

原任大学士程国祥子震初具疏请恤，不允。责以居政地时加派过多，为寇驱民也。

命淮抚严逮从逆各官光时亨等。阁臣士英疏列者：光时亨、钱位坤、项煜、周锺、龚鼎孳、杨枝起也。时时亨已抵淮，先与刘泽清隙，窘辱备至；独位坤与泽清善，疏荐北使，以从逆不许。鼎孳先为闯逆伪直指，着蓝袍巡城；至是又降北，复为给谏。馀俱南还。

皇太后至南京。先是，辅臣士英询知太后所在，密启请令内员及裨将王之纲迎之，令李际遇等护行。及至，各官迎江干，上跪迎洪武门内，各泣下。

浙东阳、诸暨复乱。两邑向有许都之乱，虽诱歼厥渠，然馀党尚伏。适朱大典募兵勤王，以饷少抵杭而溃，剽掠至诸暨，许党乘之，有司仓皇申奏，旋剿定。

命逮从逆御史喻上猷等，左都刘宗周所纠也。率先从逆者为喻上猷，在京受伪命者为裴希度、卫祯图固、陈羽白、凃必弘泓、蔡鹏宵、柳寅东、张鸣骏、熊世懿。伪命无据，或拷或逃者为陈昌言、冯垣登、周亮工、刘令尹、朱朗𨪪、金毓峒、魏管、李植、吴邦臣、张懋爵、伦之楷、赵撰、汪永诏、郑楚勋；在差逃者，为苏京、余日新、向北。或留、或逃、或叛，尚无下落者，为刘宪章、俞志虞、汪宗友、杨尔铭、傅景星、成友谦、徐一抡。俱应在六等。又言：「徐养心巡仓不终而弃官，复躐台班；沈向巡漕不终而弃官，幸从例转；杨仁愿巡盐两淮，尚未报代而径回原籍，相应勅吏部并处。」疏奏，允之。然闯逆入都时，管以告病，植以乞假出都已久。若向以例转，之楷以守制，仁愿以裁盐差故回籍，非迯也。必泓后仕北为左都佥御史，希度、寅东、鸣骏、昌言、朗𨪪、管、植、景星、京俱为御史，亮工为副使，垣登已被闯逆刑夹死矣。

升原任南祭酒文安之詹事府正詹事，补修撰刘同升编修，赵士春、陈之遴各原官，升庶吉士陈于鼎编修。安之以私书诖误，同升、士春以言杨嗣昌夺情，于鼎以地方民变，之遴以父累，皆坐降削者。之遴后仕北为学士，于鼎仍为编修。

壬申，起升宁夏巡抚樊一衡兵部右侍郎兼都察院右佥都御史，搃督川、狭等处，恢剿军务。

起升编戍佥事越其杰都察院右佥都御史，巡抚河南，兼颖、亳二州等处。其杰一榜，士英姐夫也。

以原任福府长史陶椿龄为尚宝司卿。

赠故浙江参政杨师孔翰林院侍读学士。师孔，士英戚，杨文骢父，云以藩邸劳。文骢亦以被劾知县升主事，监军京口。

改户部侍郎练国事为兵部添设侍郎。

升太常卿朱之臣刑部右侍郎，通政使刘士祯工部右侍郎。时原任宣大总督孙晋推户部右侍郎，闻已点，内召文选司郎中王重至，云欲换本，既而止。及推晋疏下，已点复挖，补痕宛然，阮大铖语人云：「我阻之也。」

命修西宫，拟奉皇太后居之也。

癸酉，吏部尚书徐石麒陈铨政七款，俞之。

「一曰定官制。地狭则员宜省，差减则缺宜裁，事纷则官宜备，时棘则才宜储，此在内者当议。又，督多则官尊而费广，抚多则力分而民诎，监多则指繁而视乱，此在外者当议。

一曰慎破格。宋太祖得张齐贤，我高皇得方孝孺，皆不自用而留为后人用。今风会既薄，全才已鲜，而好奖借者又动求破格，不知新发之硎。光芒初露，骤试坚钜，则必锋销镡折而不可用。

一曰行久任。先朝诸臣席未暖而谋迁，担甫肩而思卸，此唱彼和，遂成风俗。皇上践祚以来，此风更甚，谓宜畧仿前朝待况钟、刘纲诸臣遗意，外职自方面以上、过两考者，或由台省外转；应还朝者，地方受戴挽留，加以京衔久任；知推部曹非历俸伍年不得调，大僚亦非历俸二三年不得调。庶心志不分，治効自奏。

一曰慎名器。自军兴以来，用人多端，监纪滥于泥沙，破甑悉登樽俎。于是登垄乞墦之子，或借陈言、或求汲引，然犹曰人非两榜、苦无门径也。若今日之新贵，有推知求选京秩者，有三甲求为二甲者，有户、刑思跻礼、兵者，此嗜进一念，何所不至？廉耻轻则防维决，累累从逆，皆此一念，胡可有此！

一曰严起废。近见台省抚按荐牍，往往丹饰朽本，诙张斗筲，以为伟器。臣谓当于起之之日，严辨废之之因。有理直而处枉者，急复无失；有情可原而为法受过者，宜以困衡久原。而其情有情删本轻、处太重者，宜薄其处以归之平；有情与罪相当者，宜守先帝已允爰书，无为不肖燃灰。如此则人知一念不谨，遂沉永劫，庶瞿然戒矣。

一曰明保举。国初，外吏皆有五品以上京官保任，故能守身守官，鲜上攘下剥之患。自保任法坏，京官乃有庇外吏以市交者，大贪大庇，小贪小庇，吏治益坏。谓宜使在京各官，遍举所知之才足治兵、智足理赋者，于僚采中各举数人，开具送部臣，列其名次，并举主姓名，开呈御览，赏罚共之。即郡县满，亦须保举的确而后选调。若无保举，即注下考，庶乎集思广益，不负国家。

一曰消朋党。近朝诸党，或由玄修，或繇倦勤，或繇冲圣，不召对，不陛见。深宫燕闲之日多，而接见贤士大夫之日少，于是或窃太阿，或标名义，而党遂蔓延不可觧。乞皇上修祖宗午朝故事，或于常朝日，或于常朝次日，召见群臣于便殿，凡関系军国重务，与辅臣部院面商可否，见之施为，虽欲各立门户，又何从得？」疏奏，俞之。

苏松巡抚祁彪佳疏留镇臣黄斌卿，命兵部会议。斌卿先开镇京口，与彪佳募兵买舟，颇有次第。至是搃兵郑鸿逵欲调斌卿于上江，以下江自辖，彪佳深惜其去，故请留之。

督辅史可法奏将北伐，命严申纪律，如四镇纵兵淫掠，一体纠参。

甲戌，命巡抚王燮、搃兵丘磊进驻东昌，不得议住河南。

遣户科都熊维典督催浙、直兵饷金花钱粮。

升浙江副使陈昺虞太仆寺少卿。昺虞，旧御史，以讯侍郎宋之普瘗尸事从宽，故例转。

东平伯刘泽清等再疏劾左都刘宗周。初，泽清疏下，闻诸镇独疏、公疏不一而足。越数月，忽下杰与泽清疏，疏言：「宗周劝往凤阳，为谋不忠，料事不知智，抗称『草莽孤臣』无礼，阴挠恢复不义；欲诛臣等，不頋激变士心，酿生灵之祸，不仁。」良佐疏：「宗周主持三案，为门户主盟亲征，为晁错之自为居守，司马懿之闭城距君。皇上不为群臣所容，不若顺成其志，暂幸凤阳。」语皆挑激，公疏尤甚，谓：「诸人往以红丸、梃击谋害皇祖母、皇考，与今年迎立时力主拥戴别藩，讪谤皇上。非臣等与督臣马士英、朱国弼等歃血定盟，札约史可法翊戴，则天位弃与疏枝。此犹往罪也。所以痛心者，因红丸、梃击前罪之不安于心，迎立异谋近罪之时夺其魂，人人树党，事事肆欺。其谋危圣躬，已明见之刘宗周『欲处皇上凤阳』一语矣。夫凤阳无城郭朝市，止有高墙。皇上新承大统，乃欲安顿烽火凶危之地，此必非宗周一人逆谋，乃姜曰广、吴甡合谋也。曰广心雄胆大，行伪言坚，搃不快皇上入践，为非其意中人，恐将来内外诸忠，与皇上说明，不知死所，故密串死党宗周，将翊戴皇上内外诸臣一一纠扫，然后迫劫乘舆，迁居别省外郡耳。乞将曰广等三奸拿送法司，正其谋危君父大罪。如甡、宗周必欲进京，臣等即渡江赴阙，面诘其奸，正春秋讨贼之义。如宗周急往捣剿，臣等正无发踪之人，乞勅宗周至军前，愿听指示，刻期渡河。」说者谓昔留今发，且自宪臣，语言不谙，将逐宗周也。已，宗周具揭言：「国难方殷，非臣角口之日，然其中臣谊所関，有不容径置不问者。君臣之义，无所逃于天地，况遭先帝之变，臣子敢处以常礼？且职民也，欲署前任，则前任无官；欲署新任，则新任未任。称『草莽孤臣』，道其实也，君父之丧一也，礼未卒哭，称孤子二十七日以内，于臣何独不然？乃欲借此以杀职，职不受也。至亲征之说，益仰体皇上急于复仇之意，以为计必出此。即假此先声以图实着，存此大义，以激人心，亦兵机所不废。又欲借此以杀职，职不受也。方贼势汹汹，贵镇独突有『家眷寄江南』之说，业已阻挫士心矣。未几而割地讲和，争以维扬为奇货，兵民仇杀，激之者谁乎？数月以来，徒以诸镇之物，动费朝廷区处，致坐误北伐，将何辞以谢天地？激变之罪，职尤不受也。至梃击一案，与职风马牛不相及，又欲借此题杀职，职甘受乎？求其说而不得，猥曰道学，穰苴之言曰：『将受命之日，则忘其家。』卫青曰：『匈奴未灭，何以家为！』此亦道学君子所不废也，贵镇独未知之乎？今而后，贵镇幸一意办贼，有进无退，以副知遇，不致再作江南之梦，与古人争烈，职虽死无恨。」泽清等语塞，宗周遂求去。督辅可法不平，三镇与刘泽清皆云不知，遂据以入告，泽清俟可法疏下，乃言：「前具公疏，寔与良佐等知会。辅臣不专虑疆事，而分驳公疏，惟恐曰广等不得党胜。」又云：「臣与东林无旧隙，因江北新党数人苛求太过。」然后知公疏及甡、泽清意也。

命吏部考选废籍各官，及举贡生监，才品堪用、愿効力危疆者，咨发督辅，以补地方缺员。

乙亥，内传起升张捷吏部左侍郎，从魏国公徐弘基等请也。捷先以荐逆吕纯如为言路攻，未几又以私书被发配。至是弘基等请，再据刘泽清疏催请，竟起之，并复议邹之遴、张孙振、刘光斗等。吏科都章正宸言：「运际中兴，人思攀附，何患罗网不恢，只患径窦多杂。张捷居乡居官，雅能砥砺；特前此佐铨偶偏，遂来多口。今遭荷殊知，定当尽撤城府，一秉公忠，何敢妄有吹索。若邹之遴近投疏稿，逢人求荐，心颇鄙之；张孙振弹文满架，秽状盈车；刘光斗酒色为娱，指摘难掩；臣等隐忍不言，所职何事？愿自今以往，镇臣以杀贼为功，勋臣以屏翰为职，一切用人全归吏部。」疏奏，得旨：「叶廷秀以主事批升都察院堂上官，群臣寂无一言。今批用张捷，便有许多议论，着为首的回奏。」盖欲以此箝正宸口也。奏入，得免究。

大理寺少卿郭维经疏郑芝龙功，命部覆议。未几，刘泽清以封爵请。

丙子，下从逆项煜于狱。

革原任礼部郎中周镳、工部尚书陈必谦职，命刑部提问。朱统𨰥纠辅臣曰广，并及二人也。末诬曰广赃私，甚云奸媳，且欲下曰广党刘宗周、刘士祯、周镳、陈必谦、杨廷麟、王重、雷演祚、刘履丁、頋初等于理，秽泼不伦。疏奏，有『乃心王室』之褒。而镳以结党，必谦以大臣偷生，皆提问。吏科右熊汝霖言：「辅臣曰广之诬，自在圣鉴。若周镳等，原非善类，公论、国法两听之耳。」及取统𨰥全疏阅之，至『奸媳』等语，不禁骇愕。既而思礼义廉耻四字，陵夷至今，荡然尽矣，犹赖士大夫稍知学问者画地而蹈，如曰广诚亦其人。今竟欲以狗彘之行，加孤洁之身，独不念自污其舌乎？时江督袁継咸亦疏雪曰广，士英不悦。

改兵部主事淩䮐为山东巡按御史，督辅史可法荐之也。

工部尚书何应瑞疏言：「江浮大木，有助殿工。」命择吉兴役。

丁丑，命修筑雒城陵园，祠官岁时致祭。

增安庆水兵五千人。

封邹存义为大兴伯，世袭。存义为皇太后弟，国戚世封，经世庙议革，部弗稽也。

命恤死节生员许琰。琰闻先帝崩于贼，愤激，一溺再缢，卒死。至是以进士王曰俞言，命礼部核奏。时金坛生员王明灏亦恸哭不食死。

命四镇得纠有司，从广昌伯刘良佐请也。

戊寅，命原任蓟督王永吉戴罪搃督山东军务，仍同陈洪范等料理酬北事宜。从阁臣高弘图等请也。未几，刑部拟戍请，诏以「永吉身为督师，国破君亡，岂止一戍？姑戴重罪，任事不効。」加等。

赠原任福府长史王秉石詹事府少詹事，荫子。

己卯，命三法司将从逆诸臣会同府部九卿科道，限三日内议奏。

兴平伯高杰言：「国家士气，自靖难、大礼、魏璫三大案，摧折已甚，今乃复以『从逆』为题耶？傥锻炼过刻，恐闻风惧罪，外树敌而内益仇。」东平伯刘泽清亦言：「七月二十七等日，北来官绅，船只络绎不断。后船逡巡退回济宁，不敢渡河。以臣之愚，除真正降贼作官，贼榜有名，法难轻贷；至于被贼刑拷之人，还望少宽文网，收归依旧。」时以为二臣疏皆从逆诸臣浼之也。

起升拾遗太仆寺少卿王潆右通政。

加锦衣卫事冯可宗都督同知。

补原任给事中马兆义礼科，南御史成勇福建道。兆义崇祯时以滥圈候考推知闲住，勇以纠杨嗣昌处。

转王心一、高倬各本部左侍郎。

赠原任巡按湖广御史刘熙祚太仆寺卿，谥忠毅，荫一子。熙祚为张献忠所执，题诗于壁，愤骂不屈死。

加户部郎中袁枢衔一级。先是，铨部升枢山东佥事，户部题留，奉旨准留，不准加街。不旬日复有此旨。

奉皇太后懿旨，命礼部同监臣韩赞周遴求淑女。

辛巳，改补李模、张煊、李长春、杨一㑺为河南等道御史。模以巡方劾监臣谪，煊以会推房可壮等、一㑺以复奏孙传庭重听，俱戍；长春以谳杨时化、乔淳事，繇辟改戍。后煊降北，仍为御史。

命催山东巡抚王燮、搃兵丘磊赴任，兵部右侍郎左懋第、都督陈洪范渡河。

授杜光祖等锦衣卫千户，寻加指挥佥事，子孙世袭千户。授千户者凡三人，皆上寓淮时居停主也。

升光禄少卿姚思孝大理寺右少卿。

壬午，命搃督丁魁楚一意剿贼，并承德巡抚事于何腾蛟。应安巡抚程世昌请移驻池州，允之。

改原任大学士王应熊为兵部尚书，仍以原官搃督川、湖、云、贵，专办蜀寇，赐上方剑，便宜行事。

复南国子监监丞王之晋原官，补兵科左给事中。之晋崇祯时以救滥圈诸臣谪。

封郑芝龙南安伯。

癸未，升尚宝司丞钱元悫为本司少卿。

革原任楚抚王扬基任，听勘。命沅抚李乾德戴罪赴督辅王应熊军前理饷。

起升为民福建右布政，申绍芳户部右侍郎兼都察院右佥都御史，督饷江北，原任左佥都王志道为户部右侍郎。升两广搃督沈犹龙为兵部添设有侍郎。

升应天府丞郭维经为都察院右佥都御史。

命文武不许荐举，以开幸门；非言官不得上奏，以摇朝政。

起升削籍给事中瞿式耜应天府府丞。式耜坐会推钱谦益处。

原任登抚陶朗先子学瞻上疏乞恩，不允。朗先曾以赃处。

乙酉，怀宁孙维藩子弟维城乞恤，不许。维藩与故辅陈演等俱被闯杀，然同死頋肇迹、王先通等数日内又允恤，阁票之矛盾乃尔。

追论先朝桃红坝功，加淮抚田仰兵部尚书，荫一子锦衣卫佥事，世袭。仰家居十七年，至是追论，冒予升荫，辅臣士英庇之也。

内传起升大铖兵部添设右侍郎，从安远侯柳祚昌言也。时阁臣士英因荐大铖，丛议，意稍懈；至是忽因祚昌荐传升今官，说者谓司礼李承芳发南都时，因失势无与交者，独大铖杯酒殷勤甚感。此番传升，寔，士英尚不知也，颇惭恨。左都刘宗周言：「大铖陷于逆案，徒以当年争吏垣不得，致魏大中死于诏狱。杀大中者魏璫，大铖其主使也。国家莫大于邪正消长之辨，而才谓为次。即大铖才诚可用，臣虑党邪害正之才，终病世道，则所争于风纪之地者一也。祖宗故事，九列大僚，必用廷推，主之者吏部。而台主封驳，深得古爵人于朝之意。乃者中旨频降，司农之后，継之少宰，犹曰偶一行之，得失参半也。未几而大铖之司马又継之，从此廷推可废，一切部院台职掌皆废，独容此二三权贵，朝进一人，暮进一人，而其为斜封墨勅之渐，有不待问者，则所争于风纪之地者二也。夫一大铖耳，枢辅言之而不果行，臣意其必屈体公议，与天下更始，何勋臣祚昌又継承风旨，更唱迭和，取旨如寄？宰相之权如此！且荐牍之纷，方奉明旨申饬，大小臣一概停止；而勋臣首犯之，臣尤不能为祚昌觧。则所争于风纪之地者三也。臣闻明主赏谏臣，而陛下且预悬一厉禁，曰不得仍前把持渎扰。假令今后廷臣相率唯诺取媚，岂盛世福？祈特寝大铖新命，果度人才可用，不妨徐候论定，再听廷推。」吏科右熊汝霖言：「新用阮大铖，皇上既以知兵拔之，再当置有用之地，壮我长城。臣前读其『长江要害』一疏，果亦区画分明。以此才或当虏、或当寇，果能使封疆屹若，前此执事诸臣自当咋舌以退。若止优游司马，枢辅已饶为之，何须添此一席！」皆不听。大铖为人闪狡，初以科俸补吏都，同邑左光斗等疑恶之，迫使去，用魏大中代。罪大铖者亦偏也，若阴行赞导，亦无寔。然此番内传，又作媚瑞公案矣。时怀远侯常胤绪亦请罢大铖所起之官，并正钻营之罪，人皆赘言。

南渡录·卷之二·终

卷之三

大理寺左寺丞前工科都给事中臣李清恭撰

九月丙戌，赐原任搃兵杜松谥『武庄』。松与刘綎同战死。

抚宁侯朱国弼请先上太子、二王谥，次及死难诸臣，命礼部议奏。礼部以太子薨问未确，姑缓之。

靖南侯黄得功趋扬州，兴平伯高杰以兵袭仪真，太仆少卿万元吉和觧之，乃罢。初，督辅可法虑杰跋扈，故置得功仪真，阴为牵掣势。适杰锐复开、归，请可法将家眷寄扬城，得功谓督抚驻节地，非诸镇宜居，发牌争止。次日率快骑数百由扬城往高邮，迎其宗弟黄蜚，初不备杰也。杰副将胡茂桢驰报瓜州，谓得功图杰，杰仓卒发兵邀得功于扬。得功素骁悍，持刀跨马，决死力战，杰兵婴其刃者皆碎，遂挫退。时杰又同日出奇师乘虚捣仪真，得功兵颇伤，遂两相纷拏。元吉急趋调和，督辅暨监臣卢九德亦先后至，喻以大义，乃觧。元吉言：「古来大将保全功名，必以恭顺为本。淮蔡之勋，胆落温造；昭义之讨，行让李回。今朝廷新立，纲纪未尊，恐从此相沿，恭顺日替，遂至轻朝廷而隳纲纪，则臣罪更大。」因乞罢，不允。

改新升南瑞道副使王期升管职方司郎中事。阁臣士英意也。

丁亥，督辅可法请进兵恢复。诏以北使方行，大兵継渡未便，命详酌行。

营奉先殿。

铸弘光钱。

授考选博士、行人、推知等官蒋鸣玉等为科道部属等官。初，部院考选拟科则庄元辰、吴适、林冲宵、郑瑜、汤来贺；拟道则蒋鸣玉、游有伦、胡时亨、吴春枝、王寝大、沈宸荃、梁应奇、王化澄；吏部则赵进美、吴铸，礼部则李曰池、秦镛，刑部则左光明、鲁近暹。及命下，则鸣玉、应奇自道拔科，瑜自科改道，镛自部拔道，元宸、来贺、寝大又自科道抑部，铸改吏为礼，光明自刑部抑同知。先是鸣玉、曰池、来贺皆为阁臣士英所荐，曰池、来贺向人言若不屑者。及考选，左都刘宗周言谏官乃不由执政，欲独抑鸣玉掌科、正宸掌道，可聘婉觧乃得道，识者已知士英必改矣。元宸、铸、寝大以部院掌科掌道同乡抑，光明以兄光先抑。

戊子，命议纂史官搜罗郡籍。从阁臣弘图请也。

升大理寺丞詹兆恒本寺左少卿。

改环召御史詹尔选等外衙门用。尔选于先帝时直言，几廷杖，阁救削籍，至是以孤冷无援，赐中格。

命原御史王应斗、毛九华候边抚缺科，熊德阳候卿寺缺用。崇祯时应斗、九华削，德阳降。后九华仕北，复为御史。

复原任蓟辽搃督赵光祚拚，给事中章允儒、刘廷佐、邓英、傅朝佑、黄绍杰，御史王绩灿、李右谠、李曰辅，吏部主事吴羽文、王三重等官。先是，太仆少卿万元吉言：「蓟边旧督赵光祚拚赴召虏骑之冲，受事破口之后，骤领乌合，身先被创，竟与悮国督师骈首西市，迄今文武贵贱皆为抱冤。」至是，户科都熊维典亦言：「臣倾读王永吉疏，谓吴三桂、黎玉田屡请撤宁内陟，守関御寇。恨庸人悮国，以失地为嫌，遂及大变，然不知光祚拚在职方时，出関核察，即疏言守入城足疲中国而快虏谋，岂意不幸言而中也！」疏奏，与允儒等俱复元原官。允儒等以言谪革，朝佑以杖毙，羽文等以累处。

己丑，工部科左李维樾疏陈民劳吏弊，命饬行。维樾言：「民有七害，吏有三反。长吏贪残酷罚，重耗抛荒，虚粮赔丁，赔累马户；农民奔命疲苦，贼情牵蔓，人命株连。讼师劣衿，构衅吞噬，卫役需索，市棍侵渔，势豪逼扼，游客抽丰，此七害也。赦蠲本朝廷之德，而宣布稽时，预徵预额，上有虚名，下鲜寔惠，是为恩反；乡勇本守土之资，而募练无法，报名供应，徒侈糜文，难任保障，是为令反；事例本权宜之术，而奉行不善，佥报素封，只饱私橐，未了公事，是为例反。今欲安民，必先察吏。察小吏不如察大吏，监司者守令之表，抚按者监司之主也。臣闻诸长老言，隆、万初年，上官俱微行郊野，访问疾苦，吏知畏法，民无遁情。迩来养尊处优，簿书期会，故事而已，安所得厘奸剔弊，以振扬风纪？请勅行各抚按少损威重，留心地方。」

署刑部朱之臣再拟六等，请命绞罪以上提问，流罪以下抚按究报。计大逆淩迟处死五条，绞六条，流二条，徒二条，工科左李维樾言：「从逆一案，经侍郎臣朱之臣拟议，严且尽矣，然『逆』之一字，未可概施。导贼略地攻城是逆，则偷生非逆；受贼显秩要津是逆，则毁形非逆；受贼半职一官是逆，则受辱非逆。若乃管河管関，有职掌而无封疆；候选候考，有空名而无寔职；所居异寔，所受同过，平反出入之谓何？夫国家所慎者刑，刑必令其无冤；臣子所惜者名，名必令其可受。是逆则不道之诛及之，彼籍首称臣、人面兽心者，何所逃罪！若其非逆，则止有应得之名，以考功法定之。今概题之曰『从逆』，譬之流离自全之妇，与失节同称，岂不冤哉？祈别是逆、非逆为两案，毋使一念贪生与十恶不原者同名获遣。」时是其言。

革苏松巡按御史周一敬、东阳知县姚孙棐职为民。仍命追一敬赃银万两、孙棐赃银六千两，觧充公费。皆明旨所定，不由部讯。

升福建提学副使郭之奇詹事府正詹事。之奇以庶吉士散馆为礼部，转提学，至是因按臣陆清源荐，忽批转詹事，阁臣铎所拟也。

琉球入贡。

湖广巡抚何腾蛟疏陈天象，命申饬内外。

腾蛟谙数学，崇祯末以巡抚入楚，与郧抚王扬基、内监何志孔、御史黄澍谈及时事，腾蛟附耳云：「贼已入晋燕分度，且前星易位，帝星照南。」诸人欷献久之，两月后果验，至是疏言「迩来紫微垣中光芒若隐若见，占者云臣工不和，帝危疑不安，天市垣居临良位，乃金陵分野，座中帝星时隐时显，明而微弱，主天子有忧疑不决之念，愿皇上仰承天意，酌宽严之宜妙鼓舞之术，举朝大小诸臣，和衷体国，挽回天意。」

偏沅巡抚李干德奏获伪官，旨允献俘。

命张成福以都督佥事充山东、河北总兵官。

庚寅，追削原任户部尚书李待问官。以加派殃民也。

命故官子孙陈乞谥荫，通政司不许封进，果有德业节义当表扬者，礼部察请。

命刑部究周镳恶款，又命锦衣卫及五城御史驱逐原任尚宝丞黄正宾等。朱统领纠镶诸款多还捏，唯云以権芜湖招议，借题参内臣张葬宪去，又云广集生徒，小试开荐，则不尽枉也，时吏科都章正宸、河南道乔可聘言于左都刘宗周日：「德不纯。」宗周愕然阿故，正宸曰：「言有馀而行不足。」宗周默然。

命省右布政一项。旨云：「右布政清尘无事，徒分火耗于左」，非王言体也。

东昌府乡绅张风翔等擒斩伪官、复东昌等府县。闯贼权将军郭升以兵徇山东，一时伪署府州县皆至，会闯贼败于吴三桂，所在起义，东昌则张凤翔、顾光祖，濮州罗志儒、葛含馨，东平宋祖乙及各绅弁生民，会监军职方凌駉、淮镇副将王国栋，凡擒伪府尹一人，临清、濮州、东平伪州牧三人，聊城、东阿、堂邑、阳谷、朝城、博平、荏平、范县、平阴伪令九人，又伪防御同知、推官各一人，刘泽清以闻，皆命优叙。

辛卯，命撰起居注。

壬辰，留用例推户科陆朗。

起升原任淮安全事刘若金通政司参议。朗居家留都，以例推留用，人疑其重贿内臣得之，若吏部尚书徐石麒所云「奉差督饷，挟妓饮西湖上，则风闻误也，石麒疏朗通内、被留，朗亦疏诋石麒巧织赃款，谓不可宽斧钺，且并及吏科都章正宸，以正宸书朗名于掌示石麒、故外迁也，卒得留，先是，江阴知县李令哲未入都有妾弟主内臣田成家，不告令暂，托为求吏部，致成公言于朝廷，称敝门生，又有中城兵马朱扬先、以寺臣郭维经荐得与考选，后托内臣孙元德为求御史，故石麒以此诋朗。

予公弘基、伯孔昭一子锦衣千户。以迎圣母劳也。

癸巳，革湖广巡按黄澍职。澍按楚，赃私狼籍，故纠阁臣士英以盖其贪，及为原任锦衣卫刘侨所纠、下院看议，左都刘宗周疑侨疏附会，欲救澍，御史乔可聘稔知澍贪邪，与吏科都章正寝密言于宗周，乃议行抚臣何胜蛟査勘，径批革职者，士英修隙也。

升御史陈良弼、周元泰、朱国昌太仆寺少卿，予实俸管差如故，以定策功也。

大学士姜曰广乞休，允之，命行人护送予驿，赐银币俱从优。曰广入阁，争内传，争厂卫、俱铮铮有风，守尤嚼然不滓，为刘泽清、朱统撅诬诋，遂以此去。

赠边祭酒陈仁锡詹事府正詹事，谥文庄。

命修先帝实录，并纂修玉牒。阁臣弘图疏言：「先帝在祚十七年，溯厥盛美，指不胜屈，今长安禾黍，起居日注、章奏编类亦遣尘灭，陛下悼往方深，采辑郑报，搜罗见闻，正可援管南、董，濡楮迁、固，其各省灾祥、人物、节孝、义烈等、通行巡按提学官分采，郡县汇送到部，毋滥毋徇，至科臣罗万象、陈子龙、马嘉植，或奉假、或奉差，可令兼行采访、事竣还朝、各付史馆，元揭徯斯云「有学问文章，而不知史事者不可与，有学问文章，知史事，而心术不正者不可与，用人之道，当以心术为主。」本朝实录闻有微词，遂来后议，方孝孺死节最烈，书其叩头乞生，刘翊纯孝书其失养，凡若此者，今宜倍慎。」允之。

甲午，左都御史刘宗周乞休，允之，命驰驿回籍，给登极恩典。宗周临行疏言五事：「一曰修圣政，无近欢娱忽远猷，国家之不幸，有逆寇之变，继以北狄，陛下奋起南服，声灵所播，稍足褫敌人之胆，而缓其狂逞，若需我以数月之暇矣，惜未闻所谓桑土绸缪也，乃者纷纷制作，一似不复有中原志者，土木崇矣，珍奇集矣，俳优使令稍稍陈矣，内竖充廷矣，金吾赫奕、戚腕骈阗矣，谗夫昌矣，言路厄矣，官常乱矣，有一于此，皆为圣政累，驯至今日，疆场日促，国势日卑，中原之役，所恃者督师一抓军，未卜将相和而士豫附也、则上流之布置，又可知，此所谓狃近娱而忽远猷也，一日振王纲，无以主恩伤臣纪，自陛下正位南国，中外臣子不曰从龙，则日佐命，致陛下初推恩于近侍，则左右因而乘权，再推恩于大臣，则阁部可以兼柄，三推恩于动旧，剣陈乞至今未已，四推恩于武弁，则封爵视同儿戏，于是表里呼应，动有藐祝朝廷之心，因而彼此雄长、积为犯上无等之习、恐渐次礼乐征伐，不自天子出矣，此所谓亵主恩而伤臣纪也，一日明国是，无以邪锋危正气，臣闻邪曲之害公也、方正之不容也，自古而然、所赖清议补救之，而国是从此出，至后有朋党之说，小人以加君子，使人主眩于是非，名实莫知所从，势不得不去君子而用小人，醸国以空虚之祸，如先帝末造可鉴也，而今也，反为一二元恶大憝称冤，至诸君子后先死于党、死于徇国者，并有馀戮，揆厥所由来，止以一人进用，起无限风波，挑激动引三朝，诖误及于圣世，总是身家为重，君父为轻，身自树党、而坐以党，又悬坐以非党之党，此所谓长邪锋而危正气也，一曰粥治术，无以刑名先教化，臣闻三代有道之长、皆有仁义礼乐维持天下，而刑罚不与，自申、韩有刑名之说，秦用之以亡，先帝之世，其祸益验，而杀机则首中于温体仁，杀机一动，杀运日开、遂至怨毒满天下而不可救也，近如贪吏之诛、不经提问，远科罪名，未科罪名，先事追赃，无乃伤于急切乎！假令异日有禹好善之巡方，借成德以媚权臣，又孰辨之？又近如职方戎政之奸弊，道路喷有繁言，虽卫臣有不敢问者，则厂卫之设何为徒令人主亏损至德，而伤三代之治体，此所谓急刑名而忘教化也，一曰固邦本，无以外衅酸内忧，臣闻养兵所以卫民，至后世遂以病民，今且祸中人国，如毒药猛兽之不可迩，不见前者淮、扬告变乎「曾未凡时、而高、黄二镇又报治兵相杀，朝廷设镇各三万额兵、不用以杀贼，而自相屠毒，又日费朝廷讲和，今日遣一使，明日遣一使，何为者？今即使诸镇并笃忠贞，永为藩辅，可令天下之势安于盘石？而臣犹虑以十三万不杀贼之兵，讨十三万不杀贼之饷，亦必穷之术耳，若不稍为裁抑，惟有加派横征，畜一二苍鹰乳虎之有司、以天下殉之已矣，此所谓积外鲜而醸内忧也。」

户科吴适请申明祖制，以议论归言官，报闻。适言：「项中兴求旧，一升姜曰广于揆席，一还刘宗周于宪署，与旧冢臣张慎言同被特简，曾日月几何，三臣忽先后去，揆厥所自，皆因含沙为祟耳，身非言资，逞一言操大臣进退，则捷幡风炽，而正直气衰，臣恐廷臣中有如三人者，渐且恋盟猿鹤，即启事未到诸臣有如三人者益复锢梦林泉，去者日多，来者日寡，谁与共图天下事！继自今请申明祖制，以议论归言官毋使谗说高张，荧乱听睹，则大臣益懋于职矣。」报闻。

例转御史黄耳鼎江西南瑞道金事，寻以疏讦家臣徐石麒等，命以原官留用。耳鼎奉差按秦，以闯炽不敢进，故例转，遂疏攻石麒及掌道乔可聘，又劾在籍尚书郑三俊、大学士吴甡等，内批留用，仍补原官御史。

丙申，以王之纲为都督同知、充河南总兵官。

命黄斌卿移驻九江，郑鸿逵移驻镇江，黄蜚移驻芜、采。

命巡按御史凌駉便宜联络北直、河南乡绅义士。朝言：「臣以铅椠书生，先帝过简，置之行间，遭值危亡，纠集义师，讨擒伪逆，然不借尺兵，不资斗粟，徒以忠义激发人心，方今贼势犹张，东师渐进，然使彼独任其劳，而我安享其逸，恐亦无以服彼心而伸我论，为今日计，或暂假臣便宜，权通北好，合兵讨贼，名为西伐实作东防，俟逆贼已乎，国势已立，然后徐图处置，若一与之抗，不惟兵力不支，万一弃好引仇、并力南向，其祸必中江淮矣，若臣自为计，则不当出此，臣南人也，即不肖而有功名之想，尚河几幸于南，但恐臣一移足，大河以北，便非我有，故忍苦居北，为他日收河北、畿南之本，夫有山东，然后有畿南，有畿南，然后有河北，临清者，畿南、河北之枢组也，与其以天下之饷守淮，不若以两淮之饷守东，伏望皇上择一不辱君命之使臣、联络北方、以弭后患宣慰山东州县，以固人心。」时朝廷已遣陈洪范北行，竟无一兵收山东，故𬳶奏及之。

丁酉，叙江北文武多年战功，加哥士英少傅，仍兼太子太师，进建极殿大学士，卢九德升一级，各与荫锦衣卫指挥金事，世袭，黄得功、刘良佐各加官术一级，荫一子入监，加史可法少师、仍兼太子太师，越其杰兵部侍郎「张国维加太子太保，荫子锦衣卫千户，其馀文武内臣，加升迁职有差。

户科倪嘉庆请开屯田限抚标，允行。疏言：「房、寇两强，腹边皆削，兵少不可制敌，饷少不足养兵，兵与饷皆务其多，而民无可加，奈何考之奥图，府有卫，县有所，一卫一所之屯，即以养一卫一所之兵，郡县租税不与焉，故民力宽，今屯法日弛，其田放在，近如孙传庭抚秦，力清屯田，养兵数万，屡奏捷功不费司农半镪，法无他奇，按屯田一分，即索精壮一军，其有田无军，有军而精壮，即设其屯田为饷，募一兵焉，故兵食交足而民不疲，其始不无怨端，而后卒安焉，况兵燹之馀，原隰弥望，力行垦种，所养弥多，若督抚各具全城方略，兵饷可无忧矣，屯田既行，则练郡县民兵城守、练卫所屯兵力战，无患寡弱矣，若建威销萌，握奇制胜，标兵诚不可少，然考之于昔，督标兵不过五千，需饷不过十万，抚标兵三千，饷不过五六万，司农已苦不及支，今每设一督抚，辄请兵三五万，的数十万，罄民之力不能给也，诸臣身任封疆，志存报雪，决无责朝廷以难从之事，预藏诿卸，即竭力从之，而人穷盗起，瓦解土崩，诸臣又何以善后？况督抚连帅数省，抚臣统驭一方，皆其节制之众，何虑无兵！即战守不充，则或练民兵，或借民兵，何不可者，请自今已往，仍以五千、三千为额，然后联络诸镇以自强，力讲屯田以自赡可也。」

戊戌，谥原任礼部尚书董其昌文敏，左副都御史张玮清惠，谥旧辅臣孙承宗文忠，太常寺少卿鹿善继忠节，赐祠额忠烈。

戊寅，高阳失陷、承宗阖门死，善继亦死。

升行人司副姚孙集尚宝司丞。

己亥，命户部等衙门会议生节，以国用废诎故也。工部科都李清疏言：「先帝时何尝不因奴寇急饷，然犹以天下供天下不足，今欲以一隅赡天下有馀，此必不得之数也，盖疆宇虽缩，缩地而不缩费，沿江沿淮之兵，不殊九边，且昔者宫殿有修缮而无营建，今则百堵皆兴矣，仪卫器具叠制矣，无缩反有盈，势必取给江南，昔宋以花石纲扰激江南变，致方腊一揭竿而此呼彼应，如猬毛起，今日前车也，近征督之使又且四布有司畏遣念重，势必刍狗民命，责杂赋于咄嗟，若以一人完数项，不取盈不止，计小户惟逃耳，逃则贵代于粮长，而大户亦匮，反裘皮尽，可为切喻，矧今各镇，自为守土计，彼此援引、増设兵马，需求器械，曾不顾今日司徒，乃已缩之赋，非弥増之赋也，各监局群为御计彼此执例，増索钱粮本色？曾不顾今日司空，俱积缓之赋，无骤馀之赋也，数者交急，将江之南安支？民有必死耳，如其不甘死也，以我为驱，以民为鱼雀，又以何地为溯丛？可悚然惧矣，祈敕各部察现可征钱粮，通行会算，以入定出，徐俟转输。」疏奏，命会议，时正项所入止六百二十万，养军所出至七百五十馀万，通计每年正项缺一百五十万。

户科吴适疏陈忧勤节爱四款，俞之。

命行人洪维翰催督钱粮。

庚子，谥原任右都御史沈子木恭靖，工部尚书沈做炕襄敏。礼科都沈胤培疏请其祖与父也。

升右通政王溁为都察院右佥都御史，巡抚登、莱、东江等处。

加原任淮督路振飞右副都御史。

补原任锦衣卫指挥使刘侨、管西司房于之英、管御道徐同贞等各金书。

准牟文绶以原官充总兵，镇守荆州。

命靖南侯黄得功移驻庐州，以防桐、皖、与广晶伯刘良佐合营进恢黄、汝，兴平伯高杰移驻徐、泗，进恢开、归，追补建文死节诸臣赠谥，立庙京师，春秋祭祀。

文臣文学博士方孝孺赠太师、谥文正，兵部尚书铁铉、礼部尚书陈迪、刑部尚书暴昭俱赠太保，铉谥忠襄，迪谥忠烈，昭谥刚烈，翰林院纂修、衡府纪善周是修赠詹事府正詹事，谥贞毅，御史大夫练子宁、景清俱赠太保都御史，子宁谥忠贞、清谥忠烈，礼部侍郎黄观赠太子太保、谥文贞，户部侍郎卓敬赠太子太保尚书，谥忠贞，副都御史茅大芳赠太子太保都御史，谥忠清，大理寺少卿胡闰赠刑部尚书，谥忠烈，翰林院修撰王叔英、王艮俱赠礼部侍郎，叔英谥文忠、艮谥文节，刑科黄钺赠太常卿、谥忠献，御史高翔、曾凤韶、魏冕俱赠太仆卿、翔谥忠愍，凤韶谥忠毅，冕谥毅直，浙江按察使王良赠副都御史，谥忠毅，苏州府知府姚善赠太仆卿，沛县知县颜伯玮赠太仆少卿，俱谥忠惠，伯玮子有为赠翰林院待诏，谥孝节，济阳县教谕王省赠礼部员外、谥贞烈，谷府长史刘璟赠大理寺少卿，谥刚节，金川门守卒龚翊赠翰林院待诏，谥安节，武臣，魏国公徐辉祖赠太师，谥忠贞，都指挥尘能赠平阳伯、谥襄烈，朱鉴赠含山伯、谥壮烈，燕山卫卒储福赠指挥使、谥贞义，此皆铮铮者、外侯泰、齐泰俱赠太保，侯泰谥勤贞、齐泰谥节愍，张昺、郭任、卢迥、边升、胡子昭、金有声俱赠太子太保尚书、昺谥节愍，任谥清毅、迥谥贞建，升谥果愍，子昭谥介愍，有声谥翼愍，陈性善赠太子太保都御史谥忠节，周璇赠都御史、谥肃愍，林右赠礼部尚书，谥贞穆，连楹赠正詹，谥刚烈，陈忠赠礼部右侍郎、谥文愍，邹瑾赠大理寺卿、谥贞愍，黄子澄、卢原质、廖升俱赠礼部尚书、子澄、原质俱谥节愍、升谥文节，龚泰、陈继之、韩永、叶福、戴德彝、程本俱赠太常卿、泰谥端果，继之谥庄景，永谥庄介，福谥节愍，德彝谥毅直，本谥忠介，甘霖、王彬、王度、谢升、丁志方、林英、林嘉獣、陈彦回俱赠太仆卿，霖与志方谥贞定、彬谥忠庄，度谥襄愍、升谥贞勤，英谥毅节、嘉猷、彦回俱谥穆感，谭翌、巨敬、樊士信、徐子权俱赠光禄卿，翌谥贞愍敬谥毅喜，士信谥庄愍，子权谥贞，高巍赠太常少卿、谥忠毅，周继瑜、郑恕、张彦方、向朴、郑华，俱赠太仆少卿，继瑜谥庄节、恕谥惠节、彦方谥庄愍，朴谥惠庄，华谥贞庄，宋徽赠光禄少卿，谥直愍，康子清、黄谦俱赠工部员外，子清谥义节，谦谥果义，陈思贤赠礼部郎中，谥贞愍，葛诚赠大理寺少卿，谥果愍，俞逢辰、石扑、程通俱赠苑马少卿，逢辰谥忠愍撰谥贞愍，通谥端直，杜奇赠翰林院简讨，谥贞直，以上俱文臣，俞通溯赠隽国公，谥襄烈，扬嵩赠霍丘伯，谥壮愍，谢贵赠英山伯、谥勇愍，彭二赠舒城伯、谥武壮，马宣赠全椒伯，谥贞壮，宋忠赠寿昌伯、谥壮愍，孙泰赠象山伯、谥勇愍，庄得赠分水伯、谥勇愍，张皂旗赠淳安伯、谥英烈，馀琪赠东阳伯、谥翼愍，宋瑄赠西宁侯，谥果节，瑄西宁侯晟嫡子、以应袭故赠，张伦赠保昌伯、谥贞勇，崇刚赠德清伯、谥壮愍，以上俱武臣，妇女六人、方孝孺妻郑氏赠夫人，谥贞懿，黄观妻翁氏赠夫人，谥贞懿，曾凤韶妻李氏赠淑人，谥贞愍，王艮妻某氏赠淑人，谥贞烈，储福妻范氏赠淑人，谥孝节，胡闰女郡奴谥孝与，文臣有赠无谥八人，黄魁尚书、方孝友、俞英永俱翰林院待诏，黄彦清、钱芹俱光禄寺少卿，黄希范、杨任、叶惠从俱太常少卿，武臣有赠无谥十三人，廖镛徳庆侯，镛，德庆侯永忠嫡孙以应袭，故赠，彭聚卜、万楚智俱左都督，滕小马、王卢振俱都督同知，廖铭锦衣卫都指挥，倪谅、杨本、周拱元、曾浚、瞿能子俱都指挥，徐死者、遁者咸列名附祭，寻从工科都李清言、夺故大学士朝广谥，又谥都御史陈瑛丑厉，或疑此案太滥，宜稍裁，清曰：「若自我辈手定，当少为贵耳，既与复夺，可施之诸忠耶？且此案郁勃已久，与其新也宁谥。」遂止。

壬寅，改清浦知县陈爊中书舍人。应尝遇帝于风尘，自疏请内转，允之，寻又请考选，不允。

升吏科都章正宸大理寺左寺丞。正宸屡忤时，故迁之，实远之也，正宸为人洁严，礼科都沈胤培尝言：「正宸不独怒时可畏即笑时亦可畏。」后北兵入绍兴，正宸为僧去。

御史游有伦疏陈和衷，俞之。言：「今国家选变，正同舟遇风时也，故必人人从君国起见，事事为朝廷究心，殿廷之上，进言者平心而谈，正求其事之有济，毋伤于过激，听规者虚己以受，当亮其意之无他，勿疑于沽名，寮案之间，善则相成、无嫌于党同，过则相诤，何妨于伐异，大臣扩休容之量、庶尹分股肱之劳，文臣一心于廊庙，勿怡堂以坐啸，武士协力于疆场，勿尾大而生骄，事有可为，则任其乘时以赴，不必功自我成多人果可用，则听其破格以取，不必恩自己出，寇何以歼？虏何以退？兵何以足？饷何以充？已失之疆土何以复恢？未离之人心何以收拾？实心而筹，合谋而算，大与小和，而师济见一心之雅，文与武和，而内外有一体之维，举天下事直如一家事于以雪耻除凶，断可必矣。」时司礼监见诸新御史疏，忽索揭，往例有阁揭，无监揭也，幸前辈台谏执不与，乃止。

推王允诚以后府右都督充岳府署总兵官，吴学礼以原官充前锋署总兵官，马进忠驻镇荆州。

浙江总兵王之仁请清察卫军团练，以资战守，允之，癸卯、命闽兵留镇京口、从苏松巡抚祁彪佳言也，福建巡按御史陆清源奏闽、粤寇横，得旨会剿畿辅早。

工科都李清请备荆、襄、以固金陵，命督抚伤行，命给河南巡抚越其杰饷银十五万、为养兵屯田之本。

甲辰，追赠谥开国名臣，及正德速臣、天启惨死诸臣各有差，从工科都李清言也。初，洪武时所列南昌忠臣庙内，李继先已谥忠勇，刘齐谥庄毅，许圭谥景襄，赵国旺谥庄节朱潜谥威悼，程国胜谥忠愍，叶琛谥贞肃，牛海龙谥壮穆，赵天麟谥襄烈，张子明仍谥忠节俱经清题明，又耿君用谥果毅，已见家传外，至是补谥开国十四人太师韩国公李善长谥襄愍、免赠，御史中丞章谥赠太保，谥庄敏，兵刑二部尚书太子太保唐铎赠太子太傅、谥敬安，翰林院学士承旨詹同、祭酒刘嵩、左春坊大学士解缙俱赠礼部左侍郎、同谥文宪、嵩谥恭介、缙谥文毅，太子正字桂彦良赠翰林院编修、谥敬裕，训导叶居升始御史，谥忠愍，东管伯何真赠侯谥恭靖，陶安谥文宪，孙炎谥忠愍，胡深谥襄节、王恺谥庄愍、许瑗谥惠节、五人皆已赠者，正德十四人，御史蒋钦谥忠烈、主事陆震谥忠定，何遵谥忠节，刘较谥孝毅、行人孟阳谥忠介，李绍贤谥忠端，俞廷瓒谥忠愍，詹寅谥忠宪，李翰臣谥忠毅，詹轼谥忠洁、刘平甫谥忠质，评事林公黼盗忠恪，给事中周玺谥忠感，京卫指挥张英谥忠壮，天启九人，左佥都御史左光斗谥忠毅，苏松巡抚周起元谥忠惠，给事中周朝瑞、御史周宗建、李应升俱谥忠毅，黄尊素谥忠端，袁化中谥忠愍，主事万煅谥忠贞，顾大章谥裕愍，诸臣皆已赠者，时戎政阮大铖等用事，嫉杨、左如仇，尊素子宗羲已抵京，将为父请谥，见事势不可，决计归，幸请疏所列惨死一案，原以正徳与天启并列？故当事者不疑，一概批允，虽光斗等后人，亦自谓意外也。

谥已故大学士何如宠文端。

原任真定巡按刘宪章自疏请罪，命抚按提问，以京城陷南还。

命左良玉子梦庚挂平贼将军印。

命江北监军少卿万元吉还太仆寺供职，予北都死难诸臣赠谥，立庙祭京师。

文臣二十三人赠大学士范景文太傅、谥文与，左都御史李邦华太傅、吏部尚书、谥文忠、户礼两部尚书倪元璐太保，谥文正，兵部侍郎王家彦太子少保，游忠端，刑部侍郎盂兆祥刑部尚书、谥文与，子进士章明，河南道御史，谥节愍，左副都御史施邦跃左都御史，谥忠介，大理寺卿凌义渠刑部尚书，谥忠清太常寺少卿吴麟征兵部右侍郎，滋忠节，左庶子周凤翔礼部左侍郎，谥文节，左谕德马世奇礼部右侍郎，谥文忠，左中允刘理顺正詹，谥文正，简讨汪伟少詹、谥文烈太仆寺丞申佳胤太仆寺卿，谥节愍，户科都吴甘来，谥忠节，御史王章大理寺卿，谥忠烈，陈纯德、陈良谟俱太仆寺少卿，良谟谥恭愍，纯德谥恭节，吏部员外许直太仆寺卿，谥忠节，兵部郎中成德大理寺卿，谥忠毅，兵部主事金铉太仆寺卿，谥忠节，大同巡抚卫景暖兵部尚书、道忠毅，宣府巡抚朱之冯右都御史谥忠壮，又予大学士孙承宗文忠，太常少卿鹿善继忠节，工部主事王钟彦、经历施涛、中书舍人宋天显各予祭葬，武臣六人，赠新乐侯刘文炳太师、恒国公，谥忠壮，惠安伯张庆臻太师、惠安侯，谥忠武，襄城伯李国桢太子太师、襄城侯，谥与武，驸马都尉巩永固少师、谥贞愍，左都督刘文耀太保，谥壮果，三关总兵周遇吉太保、谥忠武，内臣二人，总督京菅王承恩，谥忠愍，原任司礼监李凤翔，谥恭壮，又赠长洲县生员许琰翰林院五经博士，布衣汤文琼中书舍人，又赠成德母张氏，刘理顺妻万氏、妾李氏俱安人，金铉母章氏、汪伟妻耿氏俱恭人，马世奇妾朱氏、李氏，陈良谟妾时氏俱孺人「周遇吉妻刘氏夫人，一体致祭，惟文炳叔都督继祖同焚，与铉庶母王氏、弟馀，皆随章氏入井以不知，遗赠，内臣自有明二百馀年无谥者，得之自承恩与凤翔始，然承恩从先帝缢，破例非滥，凤翔虽城破自刎，依嘉靖赠云奇例可也。

命绅衿与齐民较田多寡，一体当差，从刑科蒋鸣玉言也。鸣玉后降北，为山东佥事，命散右中允杨廷麟所募兵。廷麟闻北都变、募兵勤王、以朱统傲诬诋、罢之。

命都督杜弘域提督池、太地方，丙午，定皇考恭皇帝陵日熙陵。

升大理寺丞宗敦一右通政，起革职南吏部郎中张鼎延大理寺丞鼎延后仕北，为吏部郎中，敦一后降北，仍为御史。

准张拱日袭封隆平侯。

加吏部郎中萧士玮太常寺少卿。

命豫督丁魁楚另用，楚抚何腾较并抚河北。

丁未，命北来原任庶吉士史可程在寓候察议。可程，督辅可法弟，南归后，子蔚、青，弟可遵与妇父韩大忠六人皆被杀。

命诸抚杨鹗、范镀、越其杰等俱速赴任，粮饷户部即给。

吏科右熊汝霖言：「皇上御宇四阅月，不知用过几何人？去过几何人？何镇之封爵当崇？何官之旧勋宜叙黄白充庭，青紫塞路，竟打成一片富贵世界！宛似六朝佳丽，复见于今时，噫谁谓寇虏今日竟忘情南下载！闻房有漫书，以不葬先帝、不讨逆贼为辞，使彼果西入而我诸镇无一旅同行，异日何以借口？且即不敢作此远想，而齐豫近壤，何不趁此时以收拾各处擒贼之人即迎伪之人，总之祝贼声势为顺逆，人心忠义，已无半点，全恃我兵力足以制之，方肯回面内向，而督标下亦必得劲兵若干，足自当一面，然后可以提呼镇将而无虞尾大，兼获臂使，若曰镇将之兵即督抚之兵，不过美言可市耳，试看今日镇将，谁肯为督抚下者：所以今日推一督，明日推一抚，只是讨兵讨饷，迟迟吾行，去已无及，则何不就各处兵饷，通盘打算，裒多益寡，忍痛一割，不犹愈于养之而溃乎！东抚东镇，至今徘徊何所？楚豫之督为襄、承设，乃割归楚抚，何意了五省之督为荆尝设，徒远驻偏沅，何为？重庆之破蜀中已无完土，上流控扼，全在荆、裹，而督在都，何不令其速行？抚镇在楚，何徒听其画守建昌、遵义、滇、黔是处败，贼倘入黔、滇且中断，黔抚受命数月，而叱驭何尚未闻？央江诸戌，派而未更，黄斌卿且以病告矣，两镇相杀，虽曰调停，然启鲜何人，是非宜自，岂有一味含糊，术同蕴火！凡此大计，诸臣曾实实图维否若夫朝端之上议论日新，宫府之间揣摩日熟，自少宰枢贰，悉废廷推，而四品监司，竟晋詹端之席「追赃定罪，无烦司寇之章，虽容断无私，亦群情共骇，况乎蹊径叠出，谣诼繁兴，一人未用，便目满朝为党人，一官外迁，辄瞥当事为可杀，无赖赤棍，耽耽得官、呈身应募，以为谷人之嚆矢者，环伺待发，逐客之令时闻，翩翩之怜未已，堂怡燕雀，穴斗龙蛇，半壁江山，九堪耽误「臣愿皇上力学勤政，寡欲済心，崇节俭以裕军需，励忧勤而鼓朝气，而诸臣因以吐出肝肠，共图匡复，必不使中兴政玉之日，犹有敷天不共之仇、则一切声色货利，笔舌戈矛、总销归于卧薪尝胆之内可矣。」时汝霖将以差行、故痛切言之耳，越数日、户科陆朗邀汝霖饮、适疏抄至，朗初读击节称赏、及读至『一官外迁』二语，相视默然，闻者笑之。

戊申，命督臣王永吉驰赴山东、同抚臣王燮、王洙料理战守事宜。

进抚宁侯朱国弼爵保国公，添注中府掌府事。初，国弼祖永交中贵，我属夷，冒封保国公，至是国弼又借口定策得之，人讥其世冒。

加升杨振宗一级，荫一子世锦衣百户。旨云功在定策。

命兴平伯高杰赴徐州。

加怀远候常延龄太子太傅，荫一子入监。

削拟授吏部胡江职。江，崇祯时拟科，旨改部，以言事削籍。今上立，与赐环，有言原拟非实授者，改吏部用，至是因补司革职，盖疑其与袁彭年比，为之草疏也，后降北，为淮扬道。

己酉，升礼科左张希夏吏科都给事中，起补原任兵部侍郎张风翔添注左侍郎。

凤翔先任工部尚书，坐累下狱，后起降用，后降北，仍为侍郎。

命奉先殿立主致祭。

礼科都沈胤培言：「殿非太庙，正宜设位，以一后配一帝。」从之。

礼部主事张采疏陈四款，俞之。采言：「先帝朝吏兵二部悬价卖官，文臣取价民间，武臣取价卒伍，安得不驱人作贼？无已则兼用保举换授，未几，保举复有常价，适为贪人开一孔，无已则复祖宗时积分法，未几积分复有常价，又为贪人开一孔，无已则委任中官，而害尤益甚，盖向者贱儒虽贪，尚有内外节制中官恃其奥援，纵心极意，莫可谁何，故先帝踌躇屡撤，无已则设厂卫，而害尤不可言，盖小人惟财是视，初犹采访一，既则奸宄乘间通贿造端，遂使大狱奇冤，上与下侧目，不一年，贪人生心，各交通广卫，听其说事过钱，至于与国俱尽，又且先帝日夜惩贪，而贪愈炽者，孔子谓刑政则民免而无耻，德礼则有耻且格，人心不正，而徒过流防川，易其能挽「皇上正位中兴，固当事事归吏，今幸保举永绝，积分未行，中官偶遣，旋从谏止，独仍厂卫，则廷臣交章不允，夫在廷贤者，既无俟若辈简束，若小人袭昔年故智，阴与交通，则徒为增一金使，且皇上疑在廷而属之厂卫，在朝廷书起家，犹不克勉励，以致皇上之疑，厂卫皆市井无赖、而欲其仰体宸衷，矫在廷数十年结习，岂有儿幸！臣以为权之所在，则利随之，而重权莫如用人，天下人之侥幸用心，实视用人者为进退，诚奖恬押竟，端乃鉴衡，则天下从风，况乎奉毂哉！」徐三款多可采。

庚戌，开事例佐工。以早命修省。

除旧纳中书、三司府首领、州县佐贰、实援遥授光禄正丞、监事、鸿胪序班各杂职外、二千两为部院司务、五府都事，一千两为翰林院待诏、府判，二千一百两为提举，一千四百两为运司，三百两以廪生乙榜准贡，皆新例也。

辛亥，革浙江巡抚黄鸣俊、安徽御史左光先职，光先仍追赃提问，降巡按御史任天成级，调外，先是，许都攻东阳，知县姚孙柴启门迎，鸣俊、天成欲纠之，光先以同里解说，及阁臣士英荐阮大铖，为光先疏侵，心恨，至是以贿庇贪令革职提问，鸣俊、天成亦坐累，时光先屡提不至，或云已赴左良玉军中。

革原任吏部侍郎吕大器职，摆太常寺少卿李沾都察院堂上官。沾言大器怀挟异心，阻挠定策故也，上宽仁，即位后从不追咎异议，一日，阁臣士英及立璐王事，上日：「王朕叔父、立其分耳。」时礼科都沈胤培曾以此询吏科都章正宸、正宸日：「当光庙在青宫时，则以光庙为国本，当光庙与熹、毅二庙皆绝时，则又以福藩为国本，若谓潞可越福，犹谓福可越光庙也，于国本安居。」人皆是其言。

命南归河北、北直、山东、秦、晋各绅文臣赴吏部，武臣赴兵部酌用，从督辅可法请也。

实授卢鼎总兵官，镇守武昌。

命礼部发单公议诸应谥者，毋得滥徇。

差尚宝司丞李之椿往浙、直催趱光禄寺钱粮。

命察原任左都刘宗周所劾台员。

除魏琪、李植等外，又及傅景星、苏京、向北，皆在差南归，为黄耳鼎代辨者，左都李沾议及此案，掌道御史乔可聘力辞，言前总宪提纠原未相商，已愧失职，今乘其解任，顿翻前人所为是愧且负也，终不敢与闻，于是始议昭雪。

命从逆臣不得朦举。先是，刘泽清疏荐从逆黄国琦、施凤仪等，已奉俞旨，至是御史胡时亨言：「国琦实授伪吏科其同乡句容令朱议港所言，凤仪受伪敕印管造仪仗，盲「不可用亡国之器，愿赔千金代造」此同卿臣张采所言，若借题受职，则羞朝廷而辱班序，不可。」疏奏，泽清怒诋时亨、议港等，于是国琦卒用，时享不能争也。

命副将以下皆骑马。

命保举换授诸宗室回籍。时营卫各官横行，金扇高与，阗咽道途，有中军不避提督者，至是职方王朝升请禁之，有「非杜当阳之坐镇，而借口于身不跨鞍，无诸葛武侯之帷筹，而效颦其纶巾羽肩」等语，越数日复如故。

壬子，命刑部提问革职御史黄滋。

楚藩中尉朱盛浓承士英意，言其毁制辱宗，赃秽狼藉也，楚抚何腾较疏宽树，言湖入朝「不知何故生许多事端」，词亦微矣。

起补葛寅亮太仆寺卿。

准德清、归安等漕白蠲折。

原任詹事雷跃龙自疏请罪，命下法司究拟。跃龙以国变南归。

命追原任福建巡抚朱一冯赃银。一冯富而吝，镇臣高杰先言其侵占沙田，积赃数至多，至是又以挟资渡江言，命江南北抚臣严追、子若孙不免拷禁矣，凡没银七万、沙田九千，未儿、一冯愤悒死。

御史沈宸荃疏战守兵饷之宜，命部覆行。疏言：「皇上御极以来，寇虏之情形日变，臣工之泄沓犹常，仪文兴作，粉饰太乎，不知疆场孔棘固位邀恩，恬为家计，不恤国事厄危，党邪丑正、喜讦恶直，当艰大而退缩，便伏败坏封疆之端倪，望荣利而膻涎，便是回面贼庭之嚆矢，使非皇上痛心愤志，切齿君亲之大恨，尝胆卧薪，与当事之臣邻刻刻经度，麦饭不得洒山陵，何以锦衣玉食？民庶半沦于腥秽，何以广陵深宫！西北风尘，尚有南都，税驾于此，不为绸缪固守，何处可作龟兹，尚有高城府不问疆圉，计恩仇不顾国之仇班者哉！夫今之大计，无过哉守、兵饷数者而已，献踞西蜀，荆、襄之兵无能轻出，房向东省、江、淮之兵未能即移，且器甲备乎？储精裕乎？将有李、郭、宗、岳其人乎了列战未可辽言，且先言守耳，一遏上游，川蜀之卫、宜居重江陵，扼险夷陵，如陆逊之扼汉，一绝东虏，秦、晋之下，宜丸封潼、武，戍守大河，西因两魏扼守之规模，北循宋拒辽之成迹，以为第一重藩篱，更不获己，则仿宋之南渡，自襄樊迨蕲黄，彻楚宿山阳，以为第二重门户，庶南都少可安枕矣，至于兵以不任战之充数，何如寡之精，以百当千，各府州县，近各练乡勇，可以固圉，江楚运不北上，则运军有馀，间江北有北上班军，今亦不北上做工，宜练以实伍，所云以战不足、以守或胜者也，若饷难言之，现入六百馀万，而淮、徐四镇，及督师岁饷、业至二百四十万，一藩、四镇、二督、二抚，江一督、三抚、三镇，京师营兵、操江、守陵，浦口、京口，各镇岁饷，岂下淮、徐哉？即以民卖儿鬻女，有司刻骨剥髓，亦未能足，昔我高皇帝得金陵时，令康茂才充营田使，开屯养兵，今屯政宜酌举也，各镇兴利，宜领之县官，以利所入，臧饷所出，若皇上服御王作，间或可止、可减、可缓，为兵民两裕地，所云以癸卯，命曹州道袁枢、沂州道郭正中三日赴任，如违拿究。节俭倡也。

时北兵向山东，正中留京师，日具条陈，枢以任子升监司，复谋留部，东平伯刘泽清言：「房已至沂州，正中恋长安何为？若枢抽税游墅关，奉先帝旨察议奏，今回部公然监司，又公然题留，孰云游墅之关不灵封疆已贱，已卖北方、何当又卖南方！」疏奏，惮当国之故，勒限赴任，然竟不遵也。

礼科都沈胤培奏：「恭皇帝专庙未成，宜奉位宫中小殿，以皇妣孝诚太后配，二先后俱附享。」从之。

甲寅，命奉差户科左罗万象回奏，以疏止内臣催银，致领解不前也。后回奏到，罚俸一年。

命催豫抚越其杰、豫按陈潜夫到任。

剪孟津监生王佣、王无党世锦衣卫指挥。皆辅臣铎子弟，以从驾渡河荫。

改总兵李成栋镇徐州，李世春镇泗州，加贺胤昌中军都督金事，充总兵，镇扬州。

下从逆梁兆阳于法司。

减故辅周延儒赃银三万两。

吏部尚书徐石麒乞休，允之，仍予驰驿给翠恩例。石麒以外转科臣陆朗为所纠、然时情日已换，欲另用一番人矣，遂乞休，初石麒纠朗，侵及内臣，及予告、阁臣知内臣恨之，拟旨甚峻，上曰：「冢臣犹冢子也、当以优礼遣耳。」遂得温旨，后北兵抵嘉兴，石麒作遗笔，以郡完毁卜身存亡，城破自缢，二仆祖敏、李成亦随缢。

命禁诸臣拜客宴会，专理各衙门诸务。

十月乙卯，升尚宝司卿钱元恋太仆寺少卿。

荫内臣李国辅弟侄锦衣卫千户。

以郑芝龙为总兵官，镇守福建等处。

丙辰，起补右通政梁云构添设兵部右侍郎。后降北，为右通政。

升尚宝司丞李之椿为卿。

户部侍郎管钱法何楷疏陈鼓铸事，允行。「钱式以一钱为准，作银一厘，广收铜，多鼓铸，用工精、以绝私铸，广收工匠，严禁渣末之搭，则钱自精，以支纳税粮，贵成米户，旧钱重八分以上者，准二文抵新钱一文，七分以下者碎为铜交官，照时给价、行使低小者、没其资本，则钱自行。」俱得俞旨。

丁巳，总督王永吉奏山东陷。

戊午，保国公朱国弼请赐券増禄，仍世袭公爵，俱不允。

升太常寺少卿李沾都察院左都御史。沾初意止在副院，吏部尚书徐石麒难之，至是奉旨超升，虽云功在定策，亦纠吕大器故也。

命曹州道袁枢赴豫抚越其杰军前酌用。

命吏部分别酌用蔡奕琛、杨维垣等，从礼部尚书钱谦益言也。谦益言：「中兴令主，世当屯难，皆侧身恐惧，晋元帝初镇江东，颇以酒废事，王导以初言引酌覆觞，遂绝，有司奏太极殿地绛帐，帝命冬施背布，夏施青练，将拜贵人，有司请市雀钗帝以烦费不允，史称帝恭俭有馀，雄武不足，然小心祇畏，再光晋祚，伏望取法，至堂堂天朝、不能报天地不共之仇，而假灵属夷，借手胡虏、贼果殄灭，其耻滋甚，况虏逐闯据燕、哭我梓宫，修我陵庙？收我臣僚，岂其革面而革心，怀我好音，其殆班何以觇我也，是故三事之官，六典不可不修举，恐其易我也，四海之内，八音不可不过密，恐其薄我也，将作之工，不可不惜，恐其汰我也，一命令之出，无俾反唇相讥，一政事之行，务使啮指相戒，我资虏为外惧、而又借其魄以自强，此所谓战胜庙堂者。」其言专画寄，则云「臣观三十年来、文臣出镇、克奏虏功者，孙承宗后，马士英一人耳。」言资干济，则云：「有英颖特达之臣，如蔡奕探、冯元飏，祁逢吉、何谦等。」言雪冤滞一段，则云：「先帝钦定逆案，一时握笔诸臣，未免轻重有心，故出故入，今既以赞导无据用阮大铖，若虞廷陛以京营建祠不画题削职者，杨维垣首纠崔呈秀者，虞大复以哭奠左光斗儿致重遣者，吴孔嘉以报父仇率连，周昌晋无他罪，以持论依傍定案者。」末又申前一段，则云：「奕琛曾以复社发端，抗疏攻臣，天下多事，果有嫌隙、固当先国家之急而后私仇，况臣本无仇于奕琛乎「视见门户诸臣，植党营私，断送君父，何忍师其故智，且他日独不思见先帝于地下乎，逆案之故入者，阮大铖当周宗建攻逆陶时，实赞其议，安有引人攻闹，而身反赞导者，贾继春家居时，顾大章被逮过新乡，继春伐送泣别，已法司定案一疏，解死者之孥僇，全生者于囹圄，而反坐为罪案，不亦冤乎？他如冯铨，以申救缪昌期、周宗建，被逐去相位，而不免于入，房壮丽以虏陷畿辅投井死节，日纯如与董应举，及臣等以经济相期许，应举每官其枉？声泪俱下，皆死而不得出，记崇祯初年，钦案初定，臣待放国门、张慎言、房可壮过臣，相与叹息，慎客慨然曰：「吾三人他日当事、宜共理此案，弹指十六年，言犹在耳，岂附会于今日哉？」谦益老于门户，乃以门户攻门户，又以门户荐非门户，人皆哂之。

配原任登莱巡抚曾樱。樱有清节，先帝时以失城逮狱、因闯逆入京遁，寻自投法司，故配。

刑部请豁原任吏部郎中吴昌时赃，不允。旨言其贪秽素着，故不得援恩诏概豁，止减五分之一而已。

兴平伯高杰请释逆犯武愫，不允。愫以癸未进士，为闯逆徐州防御使，张示招诱，书「李」为「字」，「成」为「承」，避逆讳也。

以武职冒滥，命各抚按察送履历试录。

己未，宥原任兵部尚书张缙彦，以原官总督河北、山西、河南地方，便宜行事。缙彦先令家眷入京，身处河南，疏言集义擒伪，收复多城，朝议不得已用之，且月给其家米五石，工科左李维樾言「缙彦暗智失机，寸斩莫赎，当逆贼入官，青衣候点，虽时司官刘养贞哭骂缙彦，请某日曾劝某国提防，某日曾劝某处宜堵，缙彦裒如充耳，遭此烈祸，固已难施面目矣，及贼被虏困，鼠窜狼奔，草间求活，意中岂复有朝廷哉！今贼臣未诛，反先登用，若法纪何况贼踪乍退，虏骑方张，岂有河北残疆为缙彦收复者？缙彦昔列中枢，大权在手，不克展一筹，以固吾圉，乃今风鹤逃散之徐魂，即建熊罴当道之伟略，人之能否，旦晚悬绝若此有是理乎燕、吴相去二千里而遥，黄河以北，部问继绝，缙彦之从贼不从贼，谁剖明其心事？集义勇复城池，果谁见之，而谁闻之？夫国家所以厉世磨钝，诚往惩来者，名器而已，敕书关防何物、而为贼臣领给，则辱在王灵，兵部总督何官，而令贼臣窜处，则玷在枢要，文武便宜何事，而委贼臣专行、则班在官常，吏兵札付何器，而假贼臣填名，则污在符橛，臣虑天下豪杰之士闻之解体，更恐烈皇帝在天之灵亦有恫乎不忍闻者，乞收回成命，无为所欺。」报闻，后北兵入南都，缙彦复降为布政，起补编成御史张孙振四川道，掌河南印。

孙振按晋，以干请不遂，纠学道袁继咸，又与抚臣吴甡相攻，为甡纠逮成，至是起补署铨侍郎，张捷意也。

准文选司郎中王重回籍，以原任南吏部郎中刘应宾代。先是吏部尚书顾锡畴署铨开单，坐缺批送选司，重概不从，以手书与亦不答，锡畴怒，疏纠之，咸谓曲在锡畴，吏科都章正宸疏留重，然犹密语人曰：「吾不敢必者请耳。」至是言于尚书徐石麒、谓重门多招摇，重遂请退。

大学士高弘图四疏乞休，允之，命行人护送予驿，赐银币。弘图入阁时，持论侃侃，如阻内遣，及内传诸事，皆有大臣风，弘图去，士英始专政，时事日非矣。

庚申，黄河口决，命部议筑塞。

命原任大同知府蔡屏周以四品服俸添注职方司郎中，又复原任应天府通判徐树藩官，皆侍郎阮大铖所荐也。大铖自受事以来，凡察处降补各员，贿足则用，尝语礼科都沈胤培曰：「国家何患无财，即如抚按纠荐一事，非贿免，即贿求，半饱私橐耳，但令纳银若干，于官应纠者免纠，欲荐者予荐，推而广之，公帑充矣。」其缪妄如此，屏周援王期升例，树藩以助银若干建堡，故保之。邦纪，辅臣弘图房师也。

壬戌，谥原任礼部侍郎张邦纪文感，荫掌锦衣卫事冯可宗一子世本卫指挥。

癸亥，赠大学士孔贞运少保、谥文忠、荫一子尚宝司丞，予祭葬。

初署礼部管绍宁，以文恪、文恭请，不允，有「既无类德，亦无表见」等语，至是绍宁忽改文忠，英运为相醇谨无他长，前二谥为当。

命再讯系狱郎中周镳。

仪叔原任御史维持、弟原任知县铨疏言：「臣家门不幸，突出周镳，因与钟有隙，私刻《燕中纪事》及《国变录》等书，自捏劝进表、下江南策，硬坐于钟、从淮上达南中，致臣家城邑，不能洗此从逆之名，且让于皇上登极时首倡异议，另图推戴，是钟罪止一身，德罪在社稷。」疏奏，命并讯。

甲子，加湖广巡抚何腾蛟兵部右侍郎，抚全省。

升四川右参议王鼎镇尚宝司少卿。鼎镇崇祯时以御史例转。

命提从逆杨观光等。保国公朱国弼、诚意伯刘孔昭、礼部尚书钱谦益、吏部左侍郎张捷、兵部右侍郎阮大铖所纠也。时从逆一案，虽经屡讯，然止欲攻门户者，从逆者虽里居之方允昌，系狱之梁兆阳，众矢交攒，亦不甚深求也，至是又合攻观光等，而于原任庶吉士张家玉，则日荐刘宗周、黄道周于逆闯、令其收人望以集群党，盖以阻宗周、道周也，于史可程，剣曰系阁臣弟，友于素笃，公然从贼，宜下于理，盖以此逐可法也，后家玉起兵广东，与北师抗，遇害。

请效劳军中，屡经大捷也。命附祭死难内臣王之心等，予荫有差。国变后。王之心、张国元自缢高时明自焚。方正化骂贼死，徐皆被刑者。工科都李清请迁孝康、兴献二帝于专庙，又请祀孝庙为不视之主，命下部议。乳怠臣间枕祖有功而宗有应君祖功则南愿爽成庙孔严匕慕翠山宗化毋含考庙何雁今貌弘盗卞八年间凡恤民痕仲近仆宛疏博且异理尺夏戏顺笼川洽鱼水炊都石吐何吴父平规画而桃非并有德姚之四若我煌上即今世祟而器帝即爪敝最当昨张畀敬杜寻善供力排考耻然皆休别立庙猬祀大庙叫有桃迹面化别用货无游期必今者孚庙之死议寔本出大以世卜卜

锦敝止攻逆于泛矢何如俊入庙傍成俊今述专肌典恭旦川柏则攸爽日待长宴血食以应孝顿急孤叫虫扣浓姬且口烂拳丁甘毛谅亦世庙所破然浒五天似五五浊敝皇可各祀即孝康亦可合祀何对均一追尊卑此下卯讲竟滕涤阳池震

内窥命内臣孙元德仕斩闻仇内靡及尸工即到应绣曲一

瑶

元德初以进桑皮轼王蒲里甚友借透羌恐喟官禹不及到嫌沂疲不休后北兵主于以宗付溢吁军置江央江东孙士籍恐全题高上尺隶满赏大次将士十一性思皆盈宗教中平司床乾没老工典迅陛工部土事纲抑那尚宝司丞之麟恢川性识冉声级左故岑度起复原任户料戴美原官袖共什终事中英以慈辅鲜困避门生州特岑英不注王是川荐复原官非竦言炀环始此

加耆功同即中怅刑酬太当寺少卿依燕滥事命内臣团成征抗升迢挥淑女烹师两进淑妖皆不赫太后气乃命成出椒取狐女耻嫁门热雕鲤知

丁邢宣被科御又魏猬昔

隧黄耳鼎言己

免办兽炭

工科都李清以园用衣侈吉于卧谓此项宜谋闻臣声日可载弃士吴曰裁葬毋且次日札免相臣之格足有为箫此计泊偿凡一干匕荀郑戊辰命芝镇剧闵玉兵以蕴代饷徒闲臣励封办言也善百斤足价口两五创己良土流言工便有今考一革方相肪抛若骊盖湖跖何时方冠盘既不为果兵漠魁而为商子诏脱忝士吴不化特良玉具士吴己陛相舟矢

加招仆战范翻品斗牛版色

隆仗臣雌也复以停行斛儿

赠末悦寸少卿刘时使兵部右侍加庐子以先刺勒水祸功

以使吾牡真到伯戎波搜朴营己巳奔谶胎惟攸李饥逆及朱元臣牡蝇鸿罪徒兵静左工之昔言己

巾浚钵以园韬熏封则计时诸勋臣竹议毒以来臣工死轨为诮及之吾蔬出保困仙朱困弼善始进狼相拍纠元臣勋卫卿鸿锦衣卫指挥皆以京师开同祖述向家命户部左侍郎林拙翼工部五侍即以仗教鹄予镇迷怯类峰近等茶共增应有差命立祠仑京师肇避普十五人惟魏因公朱纯臣光被杀馀皆困烂篇北兵耻乃典携涧陈演等供见赭王是袒臣疫敢访抚凰鼎以弼田例谅青不工朴郡季清书击近万梨或林干膏贼郭非到出陂同时文臣中如夫学士方岳贡恤输暮何尝不以精禁如而褒议相吊柯荼犹悬既无死生之非亦冉复光之排轴迟有文武之异具己得耽内十五臣附祀旌忘祖王必男廷以董民程立仁由以御由风王徐必以榆生典就兄者别而又以据慨赴窃兴颠沛竭暑者别旦明粗了恭而一善条兵却襄如议凤阳他丹震

展干即文帷滞赴请谦丸卧间镇河甸命陔晦的议叫子蓝生转枯圣吴鸠昌各进座朝实妹加文逆即中别应宾太常守照悉管事再赠故工部尚吉地纵俗火子太傅河南按寨司重错襄入常寺卿底一子入监

以为冯某指缔造恭皇帝瑞刀旁曲史科都张希夏诮厥计虔访臣不停渡芦农之青末入云如名完船老议部明列缘繇秦请识者知往门木塞也

加工运垣左府鄙朴食事充登来瞻央宦牛禾再财拍帅孔礼部俯待郎万侍请李士一蝇再暇忠沐卦免验总

羊原仕桂部即十周什琏职潘司搜问刑科梁应奇所斛弋

巴

仲壤央技轴川足间客言吁辅伪叔跪指为义父乳光者过已

命乂可拉在写枝议

闻臣马士栗代计地

别礼部严行各城拍迷收女

讳中户壮臭迎猬复川讲牛朝制令机肯行癸酉命祠烟遯川原官搜仆南广冠芝负罪起茗聪忽既擅池人以为铺神有压吁迅士谢吁阵吞二代畔迨五旌子于幢八使少卿旦殊果以闾逆刑死命工部移会兴平伯纶杰谕李必忠勿留官舟时山部买到官确己纽杰杜放具压丁字怜忠苗之兰人仲献郑拘谕聃于舍干

兵部侍即闲想例陈水陵系防事五命甲概行一疏以湖口笃贼自京口东犯之以路高宾欺为房遍青徐规维祀之东路以和州为膺闲自归渤类寿脸淮起崖迁雌刑之中洛雨路之誓以舌蝇卿纶前永堵湖匹童锁为中轨芝棘洛乾口郑鸿违为使助班吴东杖臣川融江口马捷求洛之纵属达堵爪仪蜚迫魏阵赋卿壮弄果佚臣亦驰江回中膝之垂乐地水帅于扛九卦患啼为前茅鸿逢自京乙筵夫胜闲和尚蹇忒卿日几江下善叩为左力翼捧江则驻江日马宁雅土上五美害足枢接琅兀江形蠡而陈家术马十射此寄之则池太妾袖门庄旅牡州浮梁而一迫岭为脱路老此守乏则杀牟安神蒿肩背可技兵虞夫阻编修删刑弹蒿左疾子宇五秦妨充谕德细田惟马啸庶手掌石华妹祸修地刮利川滑酬常费舒驯计则兮侧高删删李景输为石十尤

刑酬乳叫闻川时门仕针僻叫树封克树汁刺赏杨承恩承继承思冬酉户一余门鹤夫沂请不知何功

出吁堂庙晏皆妃善况上隘日孝真温忠淑慎慈仁匡天锡里皇大后话尺文故旦乂予又全曰秦恐逆皇弟尤迫吴工强悼也性衡王谥怒此抚栅挺械隅来简曰哀锦鳞工恻马皆蹴袍凯逸卦岂少子丈土原土谨怀刊方孝船舌姚认札部主市张采言谐止利都孳清风乙禾念忠宗蕤岩子举封爵衣凡辑只羽恶如普于访埋而朝朽告君之弟弟士犹缺共仙清乃耽嵩俭土土船绳山忠庙兴代庙并桑其有加盖又有追淹共祀明恪夫然此此两朝十右明禾辈咽有络禾盂俗禹在毋手兄暴叫九一为棠忝之潦太危察真纪十里年然霸即供尊止母吴督捐铜僧刑称宗具浑后亦加藏绣谪帆贤小一

钗尚帝之址毋两既斩尊谁其并削稼号可壬则何酬楼代庙止享之满川为叫雕壮谪略于废太后之仍羁蠡天废而漫之者匪心一马廷支之收太士察足又元集丘壬文全万旦太士闲液羊除事央所革考年孔耳琢木早及帝冯川亦禾卑及皇大壬外今惠庙赫宗夫马畴祈槛夷马帝央后埃元壬而朕故玩不锡新盖可慑驰何以殖忠庙一愚之心川虫咽佞孰丑略于故皇衣手之妾虫淹乂斟而袖之箫山心二为筵文冬以罪降支抱玉与禾以逆抽之皇父壬容光文元无好吊兄赵炭山乙世衡玉免岫徐玉又察走支一年救少十父土山未锺一王皆降注其腾九起尤烟马庶人此兄照诰乱字山乂闭文土于大内先今忠庙之乳谨趣其孝农典孝乘后亦虞为皇争而或降都玉或夷粗人乂鸟呈少手而不铭王封可赤则何以慰孟庙手陪毛里之爱或曰孝廉府四女共可改恭为江邺丑郡两牛一主而其一无绥然皆贬络郡主是可辈复给日帝子爽帝姬心何祀耿外以缁明饰孰缺琴杜诣工分逊或灾载罢春太贬由液怒罢内尺封之者正游乞立赐舟尤下却鞅堪于妾际妃应边号又虑加虫日独访生母用太后以下外于皇太子又丞应加迹跻点悼恭哀冻访大子佩于允越尤烟应液难亦应加苞则僻欢亭工兄杂注东简例于皇少子夹土尘加工边其壶鳞刑帷木音诸工以下例以此许告海心日典扎明条况具颐恪吴然叫史又时之吕人斟兴景岑时之帐饥太承本贬为世子舂远可不魏半一则应挂而不乡犹其少子店吝应跳川刀央对可凸则王应上而土呈孰照捶皇以商朴则始立终波可趾即违茯恐俗五吞猬瓶佩又以稚官翼共科盘给僻翠函讨命话豆禾保徒莲维馀皆野的末减从督臣勉手弥书以可汪言光帝以克儿霸依殉社棋触左北始应徒必岂在南术丑人忌即如邑可法雏共南抽臣同官士共回伍烙弊禾州悉朱甸之畔坎迢九视即镇臣嘉保别泽拂以兵刀不吏折向南丸是者雁立洽力臣寺罪似乃以圣叫绝为范玉臣子重辛不惟斧销木加抑且恩汇叠枕辅壬访至旗北悉毛攀向祝抱忠遣散狄圃乱其贡反立于甸枢凤督掩且将挺逆诸出蒲罪状刊著紫数人重处示微君仇命禾凤身被刑林赤皆当置勿间乂如管也管河诸凄诸逊贼南私不系受狂封牲摩握兵马动皆当予以冠共即督拙火此亦当里其啼处时粉以为罪筑立拙其条鲍近北亦排纳羡王夷皆堆鞅罪讨此赴臣单前因才的邢丘牙来央助绳丘立汲俯楮臣委曲相悠枉常原共心末携之应罪考听共为报怨之借悲应克方虑某令人心之斛祸仗天下晚然咸君疵火兴不侣在几者真死即在南者亦二殆南圣明肤抱不但在巾者姑兔即在北老亦姑儿必有全舟思品之伯禹雪耻除光之排克以死而报以必或亦情理酢心天凶流秦兄屯叩戊向倍阻史部侍即猥抱志吏却尚书闾臣士共意在戎攻尚吉张副熊惟侍即阮允钺意在拖以圃维马富官噫捍芦皆兴词心内付忽邯士吴指非沉黼我焕怠伴丸侧知地足花高先帝末遄访止之戊皆攸浑同之辅自乏万驷坦荡之送枉土别拥有川精辄不美之奉瓜魏职而北之结究行杜练人才加不策之仕事国抑而鲜之近目摧异稍成肝曲仗人不知有朝函止路轩帷仗人不制测给文武器之格仕感觉球乙圈誉丁一卜烹料把捧封祖功罪之术全悲颠卧以料措为巫鳞叨今蕴卜祥口

鲤以文墨马轩遇应吁遍粗杜是岑贪官巧又之府强猎豪仲伴士之忻推屯愤帅鹄兵之吁油据聪而泉芸卑于驰人心既去罚迷随之由福且反光弗今匡牧持忘恭非孟反前此两为不亦閈茆大僚立酒涤虑加壑冀岐方闷攀便前坎柔迁完赤分别匿懿或练之邦赴井工究九确且渠仍屯即日前往赋之柔污鹤最著者数人辟超筑送岳徒方若于人禾减屯徒此典访臣缚腐烂葛藤盍情放下自强作用兵霆转求给掩衾付比脉休私抛佩郡醴

烂保恭宗室羽绳锄日逾抉烹灭杖行人吕苔乾锢烂惭别由疏己拘奸树禾在之策下人坎授兄帝峙来客倒杜搜柏杜尼者顺之近土科石梁应肯位道两广到妆乙妾抑督用知季城姬所取一朝典宣村又锥以脂征丈史汁

韦丑

诚如孝之丘乂后住凶跪葬原任札即尚书朱给作兵却石待即谢启光右庶子驷烟纲修昊扎尧乞加环乱哀妾典加姑此姓出兴人役几兵波钱城煌日鳞元牡阻顺德刑仗荆加如抑察阮石金郡御文巡抚淅江寺处

切又吉房内员仲今推班卯逊困宅部柔或入见阁虫以东贞力山竟黜床上搏托假托四尉州别醉刑斟叫斤则遭十追宝嗜

丙于呵伴复授踪方司工事纵蝇雌为御又没按淅江除援不自锋敝题羌不必接魁闾臣士吴所马欲布股心以弱洛工铅或卧迥墟近凝往耿上传琢迢鹿既滑叔凡祈抑谒悦张带悉乡之迹木骥困脾筐筐劝纪央诛土商

工裔付石王重儒伪鸟乏玉王抱寄陵内臣吞应略话知为饷以闲观屯

安近快抑朴昌睨计词臣徐祀昔石兄祚昌光言皇上中共应逆类臣阴怀两提问诳朝衣鹤蹈兄化搏于京口骋咏而悯鲤抛典久封臣抚卯匹沂自忤束林梁避殷祉护海狼桐刺低别有漫杜之兄张床卿恕驴军贪王就之莽人砌殿里应大兄驱则亦丑阴征杜之蓝生柳听皇上史阶奎陵羌彼且共然为封全隧栋所云中原述比南因指虫祈哀大平分地盗那是何寺语宣大奋乾淅夏迷徐汧军云奉人柏尺拾蓝生梗暴先行提问薪馀徒囊容臣次孝北族添请斧仇玩衣樵己扪

御乂抛农醉耽吞礼部尚吉回黄郑刚词至外卧赤曷世振俯却指俾气等看马上五伉

命五城即又级锦衣卫纬迷罪废诸臣滔忌销常八往户轩吴迢忘己唯罪废诣臣搜刺白日亦终乐楫力仆于卯兄兄箕上卒日行合杞九免足化臣研结时以合犯诗己拳毋王侍即管绯字署篡又题合化累观岩惜黍忆己火常少即北乡墙貌言圣祖令杞支几丑边者州壤化重仲牡日卯尝以正月上早日闷以光百轴而医最前皇上改元肇祀札行于卯而石神受弹以泰卢敝事之稍诚声万困喜规之忠孔述边者一川列见子冬王因丘适当赋成乙妨迎阳执天我刺俯夏工不共地光天茶之始今用咸首酬恭史辰行夫报天地之札孔顺乙腰时宜遵溃二世宗莲引度比奇容工窦一几付诏原有如杞景札各漪祖家浦央斟酌攻正之又牧貌庙昨轨臣欤识日岁山本令把岑关祖以并纪遭末祖支之乏恻林世宗木安之情盖分祀者乙时攻瓶面驭祀老城朝迫行丑通老三南都自合祀浚北却送庵今佐轩涤地礼非旭槛也又足方泽叨难成而溷拳分祀于岑祀飘西非而以为札丘边者回况芽大坛近枳震居迷迥陂脉臣知删工祖在天之灵必石恶休不含者仰祈温登穗音仍边合祀襄从之命户即登峭屈饮卑术者立徒闹至士共请匕趾甘丑卧什柯川五丕炽因此生及也九典暴兵康尤银如叹慰吝不弈故兵恐于光光而有此证非光光得御又弥渊荆瓶斜践元悫文施异钱旗入言毛朋促不宜复官逼醴仁不丑夺职俱下部议阻兵卸五侍轴解掌龙鸟刑部南书改崔却右付印雕兽为丈却石懒即

加舜南任戏怒制火于乂搏

己卯升延按洲广昧丹来为长沙知府丹采典开臣士央客为衣狄周樵致书离求鲜木达被译坡倒转兄是丈好石燕维央抗料丹采谓兄帝时原仗暴共曲母特改丑寞何执久蹄而旸安转蠡变何搜丹裹无以辉池

求锦衣旗枝袖乏三十名

命殷帐雕佩南吉管倚即事仍庐于卜

朋辰近早职御又何伦例转御又黄耳昭供原官扑漆注京卿

孝巳改西宫为其药宫

士午户将吴逝抗斛想督诚脾摩已改共却尚书蝇元四阡附

跪言启审摇秦欺载时赐尚方乃餐冠遇趣疆事日掖先帝鲜照震恐幼今概职门史巧丘仍炭名已伯往姓反今问时里州者何邑之阡陌西妄集力何郡之鸿雁消朕络考两河之工蔡有几旰徼曲者门邑之人心何赂公纶不容迷偏病困郎即令秋拾豫土现莽严给为启悲考黍卑骑星起稻集工者亦常勉敦戒行少忝末议讣不出此忽忠引疲甲州何池今日何畦可冷央饥宫童锦巧卸危墨而勿问试倘疆臣尤巾鼓之印拱臣越具燕正当借频毫马窟穴按臣陈滕天依可以胡上万近遥谁便马陛下仕驱驰老若乙故施臣满元驰月涓殊绣时音曰施往市岑万寸隋其愧川性却抗拘英队议予癸委如仰卿即类围姬口鄙巾净纽何怪石口启患史埋辙祈将了启睿立正哭刑以为人臣扈玺者巨悟怛片俯戒仍切即日复加共勿躁滥狗命内臣蒜工俯仍马接五司登琴更集王浊星熙赴狂托束干伯别泽清一曲

呈怵以分监南霞阔臣驷固音歆罪之呈纳花刘廉清窥沟请片万登寻藉益阁暑不耽然湿卒不行呈所仍台四其股计己

削勇友鼎苦贵河水师全器称豫楚援抛各摇兵官见行刑

予芝殉难诸臣仑王有差仍班江行爻祠楚府桂乂徐学顾长地祖官泰近宪知嘉县工良错蚀祥前汉蒲折曾秋均州胡承照街阳张雁翼其都苟寄绛寿崇武吕近判季疏共经压任又照皆死迭著恭膺长又长尚纲兰二盈单别仗乔迷禹皆死秦者嚣支陈风图器卞空直于原仕保宅巡摇兵部右侍即徐操寺祭翼赎谨府差再置襟典即字徐有胃给事愿肱形猬抑反俞浩度剖杖朱廷焕供柴葬昭屈皆况闻者也曲川死事有知墟州苏覆妄舒氏丈日迅皆升河南况事前乡绅简讨马则中南阳知府丘维素左镇监宰土事全爵山西旅近轲刚中送中死层有土争列大年前南科张姚芳河间兵伯迫徙俱赠茶巫又有主事成穗久文杜德妄潇免尊穴妹李由支杜赠如于官妇女附祀诬求乏弭几朴雁祀镇类共上鸿劝摭颁丹一禹烹衡常类共才禹五于馀停蝇有王

户科英迨言当今肤冠巨洲中爪并翻自来限江淮以口

及并楚论蜀处用共人懦伯而纳何在前此有加爪可言今无可加夫前此有内谓可蒲今桑可请夫前此绮以全咸之幅员供一隅之挠税今独以锦之正供命田应之绖贾矣黜全央川两栗何蝇臣以为今口兵非不足忠送练无了兴营伍不贵耳诣陛丁达和三舒操镇此地祚兵丁宜加绅故两尤偓当野同亦舌乃能臂搢利仗缓怠材应天盂人知战是处可实何用彼南波录一国冻一八下卜亶

屠治市兄社名竿位以虚名耗霆饷乎抽减共已减云甚杜籍集川之徒壅圭其虚仁胃狼之乐则央不巾增而用自足矣部覆徙之癸木起删克制祈广近御又

一杯以入恭不谨处

迥升原仕又科都夔安行近政司恭议别羞全供为都床阮力介邮御限

安行技替胡互淅江沿海闲垦也囿市船鱼斑等说羔理海防非务第全搜赞闵膺沿淹间盐屯回市颠骄犯昧池盖理海防竿务木说复爰一内莅共减同且谖叹监司岑采研知充之

瑜几城秋日厄反病死仇汲不清待多求川甲甲堆南朝足集林一杜田箱什兄禄少卿张作楫输抹闲投仆叫夷铭入常寺少卿御丈听拓捕疏路昊姓郑订俊祚淮牡不认应牡抚三吴吐契诸绅相鬼色若不属眼捷赤搜王占孙振之谶人楚徒意四筵渴卿享及右自砺呵旨亦许共滑执史为家牢近悲东荆谷坎吹如纳挂必如舟赴蔓俾蜃昼蓄一赫忘莫乙征挑非悉龙睡转嫌疏右恐十户月乙围赠原仕户部侍即庄祖诲尚书桂一丑命改析各间门上决销里以达内谓元识益工

原在札州推官黄端伯花央不薄故己揣伯亦免究和事而己

二加指命御丈差委簪行御载箕事平何穗了一川遑写特御又柔常夫羌左都孚涧舌于忱戏以川判制鸣制删山

丙戊屦乙故兵却侍即童元宏白子延升绍仕刑却右侍即醉兜端又却五仲即臾深凡止闲税摧鹿漏旨禁铜终小未工叙麻圭迁特楚少敏含排之日斧科吴近言于朝耶今日乃家汪独推取言官住函延震救恭收榭名合非肌同官感共言皆北故禾赴科臣列者福户插碧印陛肌一犬什海巴

须雁仕又手殿中吉顾丈成

时弭共夜迷抛乡如判克

于收柯臣淹恐荣谥又节仙轨谨又端两人皆昭石恐学川阻语陂响情砥刺以科畅注哉讲皆谕落禾尧其卧

丁亥来竽伯照梦樵玩眷原仕淅鸳点奋渭羞遇饮排用命陈麟暑北共宫贤理江仆稼下水师戊于仅凤阳别仗敢如忍丈伐寸少卿以典闻臣士吴升事己

眼邓又亢轻封乏迷仙

赠少居闹什据札部户侍郎不班虫仕王薨

京叩早命搜臣钱谦轴寸缚两朴又几揽以山花四殿马忘袂戏

命勋刑川籍枝勘

辑陟石加先洲跪请芝饷亦思各共隙恂由毛虔惊人氏等谐己瓦迷附丁翅仲迹涯别勇倒阻船测良具自立知土是疏纯刚田英见卷故投蝇良上门壬兮献隆吹部杀季练杀下南烹掌父柏孺救树田督秉位咸洽睹邸江滞十禹花广饷十一万拾恐且况代测中漫以镇臣怜共仕叹烹士共奉借己轧免迷乃奠树苗投工草中竟王蹄税考猬士吴之仆陈厨之肌技皆非以时钟戾既以黑蔬央常洛赋祈僚陈及延用迹府管濯供置不瘦郑鸿连王千人既斟京曳位咸以陈麟加雌每代鸠连料理水赋部林奇加镳衔料理性骊供寝疏范火镇宗号千全始给一男镇利必弄素六千企始青络幼叩己此非白丁川主赂睨大帅方甚衣园师有逾末赐如狗都督谕肝元之议轴付士卒解阻心己五凤阳疏翠台霞笑私相皆性时凤阳里民送见陂中一人乙衣朱上衣嵩殷孽普柳喜间跳泣不桃乃卑数丁人朴秋伐惟乙大垠拾于议方以马石株

升原狂河南别仗张扣莲末役寺少加役宙谷淮上轴镇芝孙赘摇严伯河几肪九岳迢河也

命遍段玉环等山一年起料

救自困栋斗竟工又尝锦衣术于户以迫徒徵旁滑支

于死事彭入判爽船脆笑捕曰一门忠点封迁厅讲之己己札部通雁以太滥不允壬辰于死难内臣李感翔玉雁潜冬世锦衣术指排奢事敕慰维鲁傅各恶

癸己卒南侯左良玉奉华容力首战捷延升度来石布此工帷犬模首卿甲午谨古王自贞

升杨即番一攸庐子锦衣首户追叙崇祖持擒李肯山叨寔话共禾降执面襟俄乙口乙木命进王寓占州密海

赋门外火

兆池即杜块门米史入处伊判丙申予军卦共阿冲并忠仗茶孽屈足柯从同卿阁臣铎一以

计也

阿衡困揣予烂失秉致北直山束久鸿七十馀应因殆盛恢乡呼四禅挂迎失

足中宫权冠仲一万常冠借那独时内臣出价三十禹责于户工即及应天府位请芒忌工帅合尸部言今何晴即全轼牛缺民力乙拈今天下兵马钱征通盘打其钦鞠土二荀品丁土禹有奇户部见存摩叛止十有零耳乞助监住加意即名疏奏乃

乏

达黜

夫学士处乖曲请颁讨贼诎遇羔兆踈时事命之跪言病自一月以木陵庙直某山河冉添火仇在耻巴夫求如普昔吏束仙其君臣日圃中原而位保江檐采之申必具君霆翼力芝蜀而位圆岫妥盖伯吴力恢投之迷静禾有忌在约学而迷能自丘考似火友之杯葱咏泗缨帅士悲浆病愤材来犹石朝耻本兵骄饷离丈恬武妹烦戚暮气怒屡狩北未塘棋皆言卢必南窥木吾

则广期虎壮幢列分布精铭主河川沁悉染腥貌而我呵囊之坑石朱料理人心不剖戚今工行逆仇之师工间及于闵快讣赋之缚不间送矛房庭一似美父之仇王计监诸牒姬近见卢示公然以送之一字加南晋税仗臣躁我近他尧和议固所已雏成辔一旦寇为房佛曲以全力陌仇即攸寇贽尚张足以湘晦卢必持共寇合兄已

犯来斛宗杜安危次于此凡说即平宫罪食当膳卧薪众尽智朴祖南桃文待旦合方州物九向坡釜沉舟尚恐岳放以臣观庙堂之作心百帆事之红舂殊有禾盂然者天特旰以社尧敌岩气眇石时以能取持老愚心占纲蹈之忠禾夺则行间之气不北夏少床不忘逃出自且

卖之事笑尤武禾忘妄无焚薪之略臣顺皇上为少床光怜不砺五右神御之臣牡以广肃采高之说进心忆前几友初辔人心骇共臣昔黍迎坚驾临莅自郡位万之凡秋声助恤皇上初巫体臣各善一及加配别懒下沾梁次揭孝段检及高皇帝高生悔则洞疲满秘皇天后血足氏基晦曾畿何毗可忘前平九帝以醴亟桐膝聊此千书木石之圭似光帝崩于贱恭丘帝亦兰十耻此十蠡未有之泛怕枢贤叩待幸以沁肌狩以恩一旦更出北惟往比诸臣死即考寥卜在甸诸验讨憾希寡比十古禾有之醉心焦民之举父兄彼此尚忠穴封折虺得而廿酤况在朝北循可腰丑以反伸蝇圣德俯岑人晦似石初而鲜怨臣恶恢没兵肌而倘安木可保凸爪宜送介封赋匕路严责汪央匹俱仗患简舞妃苴指岑卧恶上爵以片石地假彼宜向贡成荧隘给之爪佩切湫过鸿仗海内忠臣义士间两威愤也困家竖录月卷十言加迁比文处皇上水嗣大纯原央前代名卧诸臣棋有罪当谦笑兵功乏钦臣于娶放话拘将加思申锦持迄刑敌丞护忧登蝶仍没问托闲房诲见俯亦雌央屯今思外加患汾禾乙武臣鼎禹直音寻宁二器溢乡十斯为挑以波尤宜慎墨患符其正战狐购仗行间之拉符助兵再乃瓶屠仙主共行讨脚最若蛊狼投就既不可碌劾输亦觉雏强似宜楷内靡一拘本睨辈行仇解恭济单温芸僚毕志之工里可乙之景尧己切叛莺朝夕之其杯左石吏迎轴一功谢地即事闵其拍万工容发太亦述睹役俭绿粪贼翼日不灭肤工日不帷即有深宫曲魁堂龙宴迢即有工食锦及岂能妄享此时一举一轨皆人情向皆巧脾必吾皇州在比帝落伯掖举剌之稀那率刚方之物外以什于逆待棣共灭冠观卢之一手操人心可此天意可田英暗界仕左都列宗用逾玩几眠辄函轴除必赴耻小此左田歌耿既悲妖驰瓜丽坎冰辞乐滞恐于忍叔在佺于财犬巳祥驩态忠兮缮闲右池史

仰丈游府脸疏陈国计报闲

跪言白止土绕有四海难杜又下之拳王为过黑此非其时如祀股全工珠翠落佛寺顶枉制办岁计不下教十禹其忻川方果冀旦上诉必露尊无可议面右造于天皇上聃行节俭内迂亦何棠工伸笼上惠然如织逢姬作针工衣州音眉反御用上衣音冀土伯渠木蓝基之类每月不丁滔馀漪巾计之己柔可量人有冬衣枕料盘篇寺黄亦不下恶馀非特即剡以问领别奉明旨以搜仇其日含契时载嗟乎岁入云某斗矣氏力皆共填矣祸可轨契制笃拜于望疲高兰察某轨狗所折以有辇全铺供不鲤川度己土近计本日财赋用之内者住居十之一州之兵青不华十之匕间有妆本斛之化当两此镇灭辐方间再斩禾入于入仓血常兵辕掘者庾癸频呼科音柔问裕伯之近何术而可监于腴天荷戈某力黄颜瘦骨员甲不胜是谓拍兵利岳丑沃乙形服锦衣翩蝇马上妓重羡女酬梁当十是谓奢兵奢共述飞凸市人迢桃闲执理心荐渍逃年闻全己走史训牡兵仕兵丑云乙级上纯棘按籍则有脾中祖料睹教弘无接开皮央皮共五滑也乞厥敕督摇镇臣打度胀显体三京寸一中筋或问也种廷食乳气戈弱胎衰母以数百禹之饷禹不救不寄之兵坐托而左原之己丁面淮苏杜央售桐翩伸回姑肥杜英兄甚待民心达为朱儿锄蔽聪鞭所睡逆移迈禹反黜兴失宠饭仙元

命督轴究山来恶兵占虫

尧嫉存禾竹浑旨仇但永棋家波校又樵彼迷应狂保之瞻督枝恂川焦仆下海北妖黑后剪以百骑四妾来索例聃臣田仰时困虫手孔石怨愤语客奴督辅可法言共不轨抛至光许八梅花天播下狄尹间伊可汉兔奏毙狱状

戊砚加睡兵弊鸿速官奴鹿手迫锦衣术百户己亥赎原任火理寸卿陛世私石朴仰丈应曰芽赵和油惟原官注部尚书协理唐事府茶处御艾讲禹爵耽鲜周聪者法司充明樵维筑开有朔富万爵羁洲人言之甚注羔以斜轻故缅诚东林王猬乙共凡夫钺敢魏推寺有拍典功人皆聊之

庚手绝观任南烹又料终事中丘勋吞官部题春任上部王事徐操初陂授科买不九屡初为人朴拙防以务段刃奉量元茨投及题植料又以部雁晚投祗间伴门报罢人胡恭谒阁臣改暂升工料右夺耒郑切家院石奢都御又哭集甬辅汀测奇己

成

时永液忿试诮北姓患霞契诸弁妾庭竭扎搜所门外一状战陈滕拙赫冰四滕邻卧瓜钵映卧偷臧旬壮号维吠护封怀卒供

耻凡加户即即甲池惧耀光诈守少卿仍理饷务乏挠鹿在专中起虫受轮不卧帙辄玉飘雌膴迹朴于耻无利阵新尺赠共八赋祀吞升火理左寸婿上又企衣促寸丞久企花朴臣崇胡特以富请

加怜罕近宋初共却即中季析龙俱太俟寺少绅加刑部尚吉斛学能一级瓶士已轴聊衣斗尸近叙讲袖持江力搜功也

士寅析狂光林寺卿汗誉卿乞终整允之誉卿见时情末合故色封士部夏仍轴析街络典语忝亦异数云

谋原仕兵部南吉西饰拂忠节络祭垒维棋里屡光流贼轨

原狂礼部主事周之契巡玉孙予故刑部尚吉淹济茶差赠入于久保雁台唯绵衣术百户藏禽之入锦衣惭赋其俊以金事宇南铜操弓张风期矛乙叩使加考功郎中船轴明木常寸少卿住其父雪排恻州川州纣刈驸丑刺阻房事府正居惶勋谊部力侍西丹管输林既事沈延嘉丘吞指左谕德东侍议树同升户中允范修拱陈之近五中允苏编修川别正宗管理诒敕烂苏仕山东尺按采学朱大理寺卿履昔济南之胸学朱死冉趾接故䘏典王比始侍时同克提日枉学妨鸿叶手貌读入见恢

乙己命永禁拂投改阻有敢漫行老许什迹鲜恭封政迢迁外永远充卑

芒喜长二酬污一乙明旨自拱一伴谓州臣锋之集非己且罪何王永咸丁木命粥酣赫以兵部尚书羔鄙蹇院右副郡御又听弊折直水陂耳务延徐苏私音处池方凤翔泊酬川何忠付轴

升淅江恭议虑若腾却蔡脱石含却却又替理共九屯固光槁凤陌奇虔池方

加别仗耻飞额大复奇少卿虫吞将洲宅州共繇美昌入刀卿贱受督轨玉阴照胡度

北岳蹈霜迁寻以搜州

兵至帅追去则拍浚赫辨如兄予郭抄庑一子锦衣侧十户

投黄魁世锦衣卫指排斋事黄政贵芳各千户以霞御微乱

投季乱闭锦木衡百户

河南水差以微蠹官

忿臣禹筵滥搜督江北兵指粒油滞江水师起浴兄泛海互杂命入烹惮见玉走乃用罢职方且年

弱度态仆因瞿工川汁封剽川多幸滥故也

口

己围命九江搜央动捕乡骥悦池央用魄饷试卿镇丸尹顶知左良工艰僻不肯久驰遂疏甘门庾戍命却督谓翘邸镇寄问封捍维日口

命提间凡抚何骥丘祖衡曾化龙及招河责希患御又沈液基言今来豫西省前马搜约红营为王永书朱蹑彦永吕光火札负罪先帝杖之鸟督旦如何妓死马报乃拙兵迎旬不社助王教败恤知山迅置之祖典犹牡请彦先耆进却为先帝屡牧万中征亦龚如河诚死马报乃身后惟性不能固城衡主规颜苟活加之了杰非杜辛家丘上狐念封牲寇思仗边川禹人者皇上自骨立田之人可不妖宝削孟明投功一败哉奈何永吕能孽逸甜弊仙淮淹间禾问荷戈兄请诘今想旁乎青日之罪无可追所功乎今日之功无可钦且何急壮蓉父丹而绶于动君上暗覆不闻工夫加迢狼以敬窜间典来按南禾斜迎莪勇札拾河北之谓行岂一复衣冠介王自团之心漫出爽何以对先帝止何以村皇上央乏民似工因一奋胎谬禹年矣老到与吕予皆一轨也永书罪在难逃何认史多一灰池府卜卜诸殿之罪王患师夫祸兄帝升廷凡衣寄土皆宜厉兵株马侯祈差之复仇乃赋尘奉旸光去焉皇则来抚虿意

丘祖德河臣贵希宪何以贞鲜皆不借令又山胡豆北飨

尉己跣冬央黍列名之登花曹化诡一并提问兴午伯高杰请绾原仕火乐士用笑仙凤督朱乂央务林卜且辈吴扎景家充伯不允

亟

火共扎嘉皆纯于财雨孔嘉入以令时局议起而保式八谛溉皆樵线空升幕翼非具忠匕大学士马士美请徵酒札耻仙命户却议行抱兵杜如减所陈己官纳柔一斤纳锁二丈睢土海芋文撰人小各消例淑纳让陂必将掠马官雁兄非甚连者狼私丑肆亢罪

孚亥迅间原仕御乂曹闹山东莲闰索桢时迷削

延稼仕山求巡抟三国宾光禄寸卿逆原仕刑科吴希誓原庄袖工料给事了希哲北以察处

城金山圃山

古映回酷畜匹年枯丈肥诉之命迷黼夜满绪臣带以四议恭六等卜汁门卧了尸甘工料都李蒲言本方足逆乙渠彻居六音乏罪吴然上法典唐法具何曲彼议于东怠既波后此议于北京禾牛时己或挺耀或徒唐能小如连吴到床希烈辇皆玩足得频火理封专杏测则如之何口筑彼之笔耳大牙之悬笔吞状也立能尽己时札赋皆伏而揽咏哉止缘吉刊书叛丞贷于章三三了管山迄今由己久朱懦犹新痛则此芾之风霜亦烈夫坎臣愿今日司一尺法考吾头可斩吾睨不可移坚伸此笔两乙弟瑰在学狱诸臣帷有跌可议二火一身仗锦立有时杜向十年黜宅臭无时沈明有尺日幽有爨神故俾又顽本日司一尺法考无轨此幸亦无牡此壬上考弊十者成下者驰具杖一以叫允马巧耳然川花间徒送绪臣迷有死汲甚丑落失一日城刚君欲诚闻当笃音顾宗共闲身陈救帷日以函首送维颈逆酬陈敏之以马状老夫央甘卓合计诛叙而蒙乎帅吾如犬者筑罪门日误间考狄袭辟常为吾卷序其陷身符蓬迦徒阵浚火呼曰眷央酸矣于是谢玄秉共枕乱以八百破百禹泉而序卒归音如支者无罪土徒庐诸臣又有别夫天阔乐雨杨功若王乞飨且身羁吴城心庄天刺则弭兵息民亦巧以报钞山马寒上勉装忠是故刺丈由卧央殷臣达然乎以迫甘破任引丑

萝来卯宰乏光以医术袖肤老也田汁陷官于企然牛以谏南仗彼彼太如是死部生宥夫此辉又于六等外汪几

列为四缀以为足闷徒居者启口姑大身曲终叛因洛也耽秦命如议迷绍

士手命丑狐仆拂翘朋卿含同盖臣县元徙靖费来南锁壮

时监生陆仕寂言求南正供嫡根多为又胥授蚀故凸人以马岑元掘意

典斗伯南照跪篇妄性郑一俊全光震姜采照问允刘鞭几正宗青执问

蓝单作鳞羔兵朴纲仇文因杰冯古姓按豫鞭秦都凶若思及某接骨轮城著功防河辜漏音人尤德之有能有为有寄此时使也独申生夫病在认来旅太具高于己以君手敢纪人以小人附己者虽盗品亦指为伯夷门伍不附己者虽伯炙亦指绍昭助当壬午癸禾特祝峭盘踞别表牲岑忤师命量弥驷月干王纪枕己朝却盂先帝若非以托游城禾为杜溥共卧咸此王仁也既幸错拂堂电之仁川此时文工顶迎论牡羁扶艰疗鸡今昌可无牡帷愿姓自本浚进事则便固家沓见逍人川徒人品起地史勿以户气一字排兰把持则木贞先帝之恩矣三俊迹恺姬水功御如山但八骨之痛亦认来林太真加之秉性执拘伯聃成僻人耳来是东林则信万腹阻某非来林则城如仇冠主贪央禹状之吴昌时亦川声气一宴破格投摧识墓谓何若起掌鲜会用祷滑范三使其可少哉金光家红潦迷牡孤高亦让三俊雨化狩门户颇典狙同当周延低再纪特光寝典牡喜

排附曰手轻定仗禹已月而及渐激水火此时短也羔才非雁伍守又庶特士芸祸心便成往品采于唱时起阻俄即则跣俯赴烹誉禹费正此畏门户而本说不入莲土冒昧耳老今仪真十年请卷思政佞入风之其为络谏亦纯敢言州之林坚岂曰怜才臣尝璞圃泉败旅霭窍轴围纠引觅剑封皆由在廷臣子全不务敛霆事来林淅它胜负相手亦者以有用之朴荆杰无孟之口动卑右以土竟桃隅之删焉纳开柏旅之捕束林州阜亡叫判酬川川刑刺斟几剥小俗君驷考以欺缄而人龟脉竟中小人乞驯刮蒯亦末如但肺尧君姑东林亦必指为州川两祢勾告知一脉占动利攻之茍惟望皇上明折于北诸火臣皮怀于祠略其商鹤取其所长列沂祥非璜鲜弗坑一匕一

奏淳员均璞膏育带郎既申俊垂逞凡原伍御又驷诫官红庙浚闲络海土官汶京帷暗恬韵出又徒逆困颜泽消淳增趋彼醉北践万酌艾

茶五迹原仕湖广巡集工聚奎以杜事己狼兵伯俱无迷议旗杀为责财时斛覆具肘轩龙也

保园合朱困恻等言南析财赋重池不宜吏藩命札部盐尺

露

国弼寺由员乏莱烹淹王近处肘液孜四甲寅起原仕河两巫靡政枯邦输太仆寸卿部输耄以居正笑毋又科鄙雕希夏曾向话文部尚雪张花日奉无暮匕

户科吴迁脱勘监司陈之仲夏时彗郭正守寺下部处公跪言之仲癸木迁尧东近间显和曰方在走问乃束圃斐迷言待旨降用逆列监司肺习以窍分县岑当袖身邑鳞衰知县遮拉尝遐加刑仗迫逝制泉吏切理国灵南蝇又芦渎品差入豫无何辕游缨长伯题迎拔疏升江力方伯正中罢职州寄伯危建为浴污超拔木府监司日事怪陈竟柔王晓皆司近丞该之旭君入二叶贼黄叫聊既滥竽旦单丑今制秋叫功许浦前非不妓川一罪俱生悦严鲸川牡向往史厉禁以绝鼓尤庶朝廷尚有纪纲而臣子犹知汝学土于夫贪迷问之爵应瑞失地潜逃之契师孔锦办巧当滥入章奏均非政醴况虹

奏史部覆之神降级训用时亨以奢事团功正中削近街顺舆因晴俱夺职充高事官一时舆论俞然伏之开渡录卷之三终

卷之四

大理寺左寺丞前工科都给事中臣李清恭撰

升则川卯和河杂诸臣注废世锦纠刑命曰目税树刚删制且

有军功不得典

加兵部侍即乐醉事尚书原任尚书白昭清太子太翩各享闷故陵西巡按李应期太仆寺卿罢腾拈奸劲冠怵简僧任运判计德兵刃刚刚请追论妖书及三案诣臣命兄之

伯时自抟随封恭皇帝知前浃事最真因跣台土祖神宗时宫闲内怡皆贤文母但将立东宫稍缓盖缀孝显卜

皇后年茂虹谕间臣持嫡著诸臣果徒因本起见言非不删但请非加之易惭名日则无以苟功心扶倾暗孝口召某宁相后孽恭皇帝狩不侧读皇祖慰皇太子有沓思仆川且且

里恋妖书颐闲栽父子兄弟之论供时汨下皇太子亦且口形

舍河时缉访杂严奈庇护多工终以贲盈劣生暇生光丑卜

充燕而吞舟毕竟漏纲反东宫已立恭皇帝之压可乐刊且拈他议矣弓囊痕璞张差突入东宫市王之菜以捷牢主事揖无影侣词作本把口供又预皇祖圣明召诸臣杀太里太后灵次太子更孙并侍祚前委曲宣喻嗣曰规父子河寄亲爱冰庭有许台议论尔等为不忠之臣便栽为不孝之子可见自王祖骨内闲俱有不安则井党迁斗完心将置祖后皇考捷何地时台臣轲光臾越实岱雌班追进大言曰如要论皇祉怒共狂率羔震惊太后惧丑烈况神位田逾诏讥时薛博能谏不知泝议阿言瘦人说梦坛蹈号污尝引传斑口加大却类典迨皇祖升沓遗诒令舟立贵妃为太后聚奸坚执不促随积居二字捷殿膳资什物十夫五六至景宗拘年独牵诣不依兄能指诵祖后皇考考即称播且卜且

鼠力即转举动无非我谦两祖后皇考精莫可言之福耳臣又忆光年有三大棠贤奸颉著如杖击之案主之汪且考王之家何士昔坡之著约建元岳没声扬维垣也红九一案主之者孙帷行裹旗言昊牧反之者徐景达砥捷霍维华王志违也接宫一案主之著左光斗魏大中且巴打

吏之著宝绝春也今皇上教廷祖后皇考尊崇注号江酢且

暑奴贵缀州范祖后受助好开害身度危延借仪之地卜卜位寸十考楚三十年今日报疲当不在闹灭使应为晚雪运价诏布告中阙辄实绳道把更正野臾日纱尽行刃肝或弓入户葛以揭朋奸离闲之谋仍举皇祉圣谕与诸疏自供按名追论薄青已给于赵洽不灌壑丙辰工拜都李清以台寇柯持请申觞寸报垒固自修从之

既书古帝王中具莫不托基于自鹤两画境于自遐故璞光武有烹蔬浮骊复望欢人苦不知鬼明知逞不可征而反以不知逞自晦故取搜天下考旦也若宋高绵统讲暇备有天下半而说者谓其病拘意迅以已之未有苟布而不以祖若宗之全青苟杯故建乖碧皇上杵今迹何逞之亦川河雉务叟浴则恭皇帝宅中之旧封忠趋恭皇府巳寸而不秃则不见以全陵穑长安则高皇帝无妹之初基也总山员皇时全有暗不亦则亦不点恢复之讲复可可恋跃驾昔人不又云果内求诣己而府台乃重于野吾夫亦谓内巷甲共坟蓄积泛蟠士懦且骄竭本以囿疏则功不举旱臣叫为事辄谓面志籍中拨则写有味乎子胥之场勾践也日刍人蔽辛苦阿谓辛苦则岳荒祚宾兄旋色羔具荒于琼宫瑶台之轻异南金和宝之薨皆转物弊志也现今何时乎且

宫闵已擅枚犬羊呵陵惭莫桂秋薨登城北万概然流迹斯正其时且不独虬也臣又尝哉我朝有一亡恶庙以仁恕思先皇川莫薪凶皆不以失缚然昔惭主接睡今徒抱比春先皇在天之怨乡比惠庙吏恶野望皇上转甲兆戈转范监幕下刺心血州祭光皇改则典痛可伸毕昔夫差初由出入必令人呼日雷志越王杀胃丈吊其报越何央然究也志据箫戎以荒湛自惊而勾开乃得川辛苦素其丑鞍亦有初鲜终之前车臭故臣倾白土上时之抱痛刻二快轴以其志为中冰臣民倡也采然替皇上既弛于上则诸人必逮堤祠聊上酣对亟渐畔翰契轴怒给席融时昏忠以尉臭坚衔徙否苞四鄙捧专贫冲轴不中吊冲蛮丙忠琳蒲爱妹莽波念辉烘关门卜七且压匹且洲伉工上骚谋青体恶克抚宥斯绛相脸心指辅栖谛母辩恐纸无那始扫兽叹决忠中蔽懿载如薨将列圣之幽暇何时休光帝之蒙雠何日湛臣纲诸臣发同猛省也抑邑更有蒜天宋之南愚犹走李秘伦扬公以靖内到帐而今则校摇交烂西川危若叶纲且汀瑜南韵卧又以警闲臭北育既毁之塞南无可恬之銮畏曰王棠不漏齐何弼可辽麦捕大言乏也乃时差可幸莽奴闲交跻荀收不恐绸谬未海惟其明膝若彼操蝇畔二琴我羁渔人闺卧时乎时采役聘有不及呵兼既奏命适行申惨

丁巴迨诚意伯聪物墙粟平悄鳏惧邯普舂侯加监了佥事恋气悬太仆寺少抑

皆州定将功也匈理轨倒博赴侧树侧斯州闻某巡按不许击访击者止许正渚不得迁骊完皇割罪清貌载江北按羌不恕至是魏陈击访之害首鉴民亩不勾袍背皮包捷挫扛筠等语边禁怒命督辅乖他词度行间供先发后开命左俞都御臾郭缅缨吾督五城即吏严郁保甲说壶好究以清韵谷

徙户科吴遣议心迩言维绖澄缉都烂已育戎谷宜责成碑愚以徒民凿日葛黄鸣豫燕奋迈枣茂芳堪任督窗孤匹丑

抚不述淹柳

睡在戌午升御臾邓超降太仆寺少即住一德任刑部比竹郎米火殷斋一子命明年合祭天地田人祖戌祖并配虫祀非证也

校脆躁民白可检锦衣捐婢俞事略万惭说

杰閈同巧臣鄞回公炮师卧裔光奕为世报卫指挥念事田用兴弟戚测谢攻烂关斟鲁已木升工料却黄云师大理寺右寺丞优原任右谕忆缩耶栏原官寻词用初傅四樵从逆已校修株至是既辨便宜急以忠羲鹅卜

工科右载英书四谁先帝时曾受人千全保毕非辄事发词别街门贵菅百诈弄入木天豆从迷口书惟四维碑明为妾乃云迈封岐镂三月幼十日命下即出都压丑门夫当例曰月申勾部方以封差听田日二十六日方傅制领节蝇或腹物末具玑状禾戊尚涓寄祷今日三月袖雨日则去迩封时荀叫旦壁牧出都何其迁也至援蝇术文倒抟言正自有辄盖蔽交练受刑暮贵未汗伪命岂博同年伯鹄疏奏四萝复词卧兰申命定艾诸臣止予增谥不得乞虫以蒲滓滥补服叫御臾高尤嵩云南道

辛西命制广随媒伸联愤以原宫穗督川惭云贵广西等庆杨显田部管事

延按山束御臾郑仲入朝

广东佥事唐将泰自既加级著暑吟二目禁锦衣街俞堂桂受词状掌禁平人从仰臾和卿言也雠流言京却重地请行自速今形吞势禁殆非二端如奢丑全吾揖事原有专司今则佥堂等官并授职掌奸徙铁役遍地击托冒名恐骊时在而昊词论闲理巡铁蓍青居卜也今妣部司戎政穗理却督各殿受状动茍小民牵累诬拉兄转璞风携累首姜若三辅要地亦内地民力巳竭卜且

全时宅祖薄赋田鳝相徽乃有无捕之人素囿窍之急假韵牖改妄肆蛤投恶列不察误呵其言识苟校本之忧暑南钱以至而浙亦内也财赋之地不建讲封今南奔诸簿遍市惭直设廉供应院累民财遏广蕃弥亦场国体至藉轨威不立臣岂能恐叛姑举其大考如冠之大雠宋雪乃安心寝闹罢之师之和议未成乃供手让河北之地时帅人臣巳裂土封盗屯诸利假便宜矣且

呼鞭之既日遇圣睡亦宜悄示哉抑如封疆天吏朝延命宫戎委遣不去或书波不表或人有两蓬迫面朝东暮西跳去彼就削纪尘授认共一官示钓镇寄要地今丑

不为地接人乃为人择官敕印旗碑丝更请给副持田什

下皆不屑为监纪片宫原以贵尽兵谋叹令文武一体卜列淹设蠡官今赫畔酬神酬酬酬倒封刚卦削删罪略同仰仰绳灯哉罪乏审蝇义受误之药徒逆则愈轻重稍删酬酬叩川联啸恻鲤封耕酬测剖驯叫州皆引刚灭之大著沉奏适行申傍

安远侯湘相副既请州定策功爵赏问臣意士兴等不儿侄性卜

壬戌其平伯鲁绥封灭程绳孔斩之且征肤诸孔以街绘作耻薨为骤抚马士其梅弃四变邃去复取

乳庶邢替辄可清舆仆寓就命时贾彻吕苦擒韩捷闻卜杞

户丹葬迨院谙俊叙行问诸由激动军琼以送边队从越乃

命各报立提学官严灭武生川清学宫只尸

光帝时两立也

命有司士民不得柄拘徙逆旋戚祝冯窍屋刑部荀吉解学龙死抚况虹罔有司拘熊文举等纵堪急掖反议耻故请帆悲漫学龙罢复行观有司冈知适挺臭

癸贲给追财请臣弃曲惟劝缚等诘命四原任应天府丞遇庭动府刃停么予原任兵部侍郎彭女摘嫩际停赠腻

时乞加甚竟阁臣铎以葛拉其荫则自验落鲁绶背落乱条怒此络珊止

删制则丑十一二辟寒四且洲门牙斗十壬编修昊因华右谕穗

辇管技州南闾主事秫日光职陌提闹追脉内臣孙元德挂其事同奸视加挠入私也

元德又童新霭桐颍额例百北十五寡盐引价父三十工鞍我是共部一应新万钱粮甥命晴察肃周臣士英意思

捍且甲子沛渠事巡乐怀寻谟助饷收赎罪在臾蒲襄陵以约般二转茫升兵升渥丑迅删本斜都洽事中湖关刑岑燕榆翅旋乞休

起间原任御吏冯明玲姚甸供席里道呵邢崇调时按山酣以北兵入削孙句则吴昌时例转等

素

丙宙菊臾福废秦貌改带肤隋虿门命兵懒旧行言唐贼今日皆刍田大愧自东滞失事一十年莱兵财凡

尽托指胜故贼超面囊之及威还不容议凌巧借漫仇之各掩有燕齐爰载中国始终受摩患也故日前之策防居为怒贼次之泛讨映为先鹤以防唐为实卷又当以坎唐为虚声以御寇荀实著河屯房势已急贱势巳泄卜

稍缓也赋罪叫声房之罪未可声也故许讨贼则以甚师枕先某师拊背某师祷孽或姑弄遭一便畅苟刍特狂且

角之势川大振扰仇之声两其实节莒皆为防幕诈转沂为以计职为光艺以防房葛实著也虏明知不受坎吴而飞坎之蚕不嫌谅漠比金人沂以愚果我转田以愚磨赋见我舆唐渐莲则心禾鲛迁专居合贱为磨拜尽力修卢而哉亦将专意防唐庸防既弘然透爱减隙徐圃怜跳时为州坎唐苟虚声以霍减为宝著著也附祭恭愍皇太子吴悼王衡愍王徐衰王原慎王指兴宗陵改谥孝宗蔽后日孝成皇后工科都李清叫惠庙稀摄述入太轨止疏请附祭恭赂又言孝宗张后达注宜蝇部遗夜之锥寄河南挫兵韶丑趣叛降北遑兵遂入抑南除遇荀当世闵以抱妣北守大河至是声言借北抗聊兴北为副死兵还遽孟南死入中肺则开归亦不卒郑丁叩超升河南左市政尹伸衣常寺卿升尚宝司邪硕光祖太常寺少卿

复冻任御臾刚称且厌官

亮工自北佩锦衣卫离下狱蛇辨没官断臣铎力衡测酣刑别州树过

戍夜北兵问海分

赤原任山永迎抚李希洸爽部腾说左持即休湖庶暴政雾非枢柳察院右佥柳御臾巡羁朔广昔殿筑蝶坟瓮板子境笙

一双皆各水轻归江况最坎虔阮天铁两云户合地柴绵卫绶使扰民

时衍讯丁象乾因案内干连故人疑臾却书役时匿寄役迷登堂索之荀书裹捷呵便远遭嗤称甚捷怒疏泰其摘然陆云始不究而巳

色已浪柯陵闹徵

命户部议惭折宅顷布示五省辇小革鹄耗之婆微完彼而州县段解饷部并裁运军行月粮充饷授户料吴遗议琏

血行睹契惊川

则兄民间田土熟田每制二突熟地每认五黛碑塘每训引风给兴扣光元年契尾二无衣洛世星行户年逝昭方司王斯并沂诗也

改尹部主事武恪指吏部

旧制降讲官籍德吏却莽修尝诵暮庐州今川陪摧临毋

人谛卧由馆意

寸

骄内瓦李困辅住李守贞为锦衣街都指挥贫事川徵替功也

命督抚司道等官首巧揭现节昔吏斜恭来重凌更科张帝夏言臣屡佞塘娱知和议木贱不胜愁愤默绝当合举朝措栋悲归并豹一贱非计兵计饷迥砺御冠之事勿言非忠家忘身弘才火略之人勿举耳无奈人心滋祝机智横出朝建为封强求真木杀遂借封疆以

喜神鸣出作诵慰动琳亦论株擒英渚蓬人说制谟兵到虔挟金差可电宝

不独譬丘闷书玉肝求卢听其盂播真著忠义备聪甲兵夙富煮反启抚到寻手又暖首安拂非借雷俯而延时辄则假条奏以掩遑繇进至事会既恣力然举步虽搏呵京别琳正中深讲盗爵织而欺至尊莫螟为甚郑晦蹴诉寻遽明扣死皮难懈不得不暗危逾以污批辄当其殷然独构若东西南北惟君滑命及其路迁既迈则齐豫江游任彼佩接究竟疏遇河上静不闻纵怪苇而凌万冯法纪彰明之世能容鞍乎夸堤卧鸾论脸椒题虽名曰危怪心实在我别改至祚校猾青衿市井无辄亦思违山公之雌并髦名审胎暖藉讲实自逸日始荧臣以葛伐其兰硕农其令社其终当换其姓今复凡谴用督鹤监司祚有事之地都谢思没即令求装就莲勿再陛练勿候领辄柳不护凉八面来敕亦可羔程印去计共旸之遽逸定其且再

院之复迁如事尚可海故意逊延比至时积势殊赤以夹闲封强之罪迅著危强祖知之考何以偏见之布衣请主制锦何恭刑告何袭乃可滥授匪人以识幸窦乎印责监兴曾出住号亦颉察年力薨才争勿谓人府堤芝不前静便可令其快意川往也徒之户科无维舆以民穷差烦恐薄驿耕请停止摧伯各差不于

信

督理其采太仆寺少乡宋访请闹兼何陵猎铜铅以资喟用命自行督理

卜

既言铜绳之产舆金奴不同挟金敏则刑重两设远人泝心手铜错利薄而故迟可吏晚边且开拔之地必川兵防护今师以管兵输护兵不更罪根不别增豹计甚至卜江便从之

命制毋阳知引华济官职载罪究慈事宫赴庄督军前设耗

命诱求三朝要典宣付臾缩又命兮别察议还案量典的雪皆徒适政司酬织倒言也

貌十旨则酬训转赵翻孔蒯财刚附驯附删关刘则侧剡荆刚不忠大不孝之事如浸差徒击片案谁不知其葛风颐而姚莪强坐为刺客尚差为刺客则皇考母家必枉受主便之诛而彼时藩即亦时有秫连之祸光庙既不还友干之爰而神祖亦且被惑弥之名肯鞍难著哀樊酷之王之莱耳只团博组非莫之功陌便累朝父子兄弟无斗可者藉忠孝为句等次则李可灼红丸一案平心论之亦止可诏之无阿而不可诬葛行鹊备轻筑为揭则楚光庙不得考终壶宗不得正始不但当时首辅方从睡不能谢贵即吹辅韩跻亦不丑丹相刺已精亦不宜带谥面先帝亦父失讨贼之义矣首鞍斑考一事役之孙楼行耳只围遭复报复之执两使累朝艾子名匹

臣无一可昔北忠孝恪何寄吹则堪李遭待获宫后案夫括富亦正送往事居之尝而不当迁青强袍政之谤似谓非典谤不逆连其稻见吾巧然致光庙不能俨其巾栉景庙不能酬其藉卷甚至辑管冲主著不归之校年有思之宫捕而归之妖淫干外之客氏首弊虽考穑夙小凰扬建耳只固迷王安专擅葛群小其援之主而便累朝天妻子母无列可若打忠孝又为何等当时大臣不尚鞍则不赦策其崇阶小臣不附转则不能猬徒要路不肖者不附兴则臾其护身之待亲发著不附虬卜

亦不敌熊塞责之尝戎居游何之馀地若不订徒前之误何川破后衣之迷跳要典冥日冠以御裂童镂天下事之必不容缓若也但怀当年作倚著虔罪九原何妨今日吠龙著徼息一面伏脉雷察宣付臾馆又言完帝励待主也实不且有今春三月祸其不幸及鞍实从前不忠不孝之臣害之而姑实超含党夙蒿辅韩竭也狂吾江卢旷苟聚栋载毫无臾明只造舒一本逆宗而时庇著出之欲害若入之亦只造浮不腕不公之案如宁锦之枝不牧桂抚乃叙片巡闵御臾则洪如镜岂非魏增我人乎不入具案考帆如锺宝首万门尹故也臾瑞祠各握谁不拔谴者张欢翼岂非建祠指饮定者乎而亦不入丑已

梁以厌翼为旷同御故也诸类虬看尚难枝皋印典而且已都

端谓蝇案公乎施乎乞皇上持徒前莲案重暖审定且

嘉欺讨之不歌翻之盖制看谓舛案之全差不但造兴且卜卜肥案者不服即臣等亦不坡订考求跳业之至骊不但脱汪庄且

洪案映心印仍葛亦甘心夫公弓确足弓久乃可传之且丑斤

无樊尤府川戌失帝美也琉荐已故刺建元等此毒周吕晋寄楚兮发愤王众光搏奉青臾即察奏惟真正堂恩边人连祠咽美者不许救讲御臾何纷既科礼部苟书赫杨吟兵却侍师庶人听执开都告怀禅鄙便北归

先遥洪晚典想第寄至德洲有使臣两遇弗敬仑来京朝兄等施想第慨然耿吾低跪一既宝云以死详册宁死不屈也次河西识先遣便稽帖辄内院商仰书入域了骋工卜蚩江藏一台川郡内院翻御鹅删翘轻均烟辞色甚凤却帖不帅不晋己前至掖字让竞吉掘政玉始遣埋部官又奇库东无鼓吹迎仰雷徒正阳门涎想第等随之下渴肿春时十月十亡日也吹日礼部官四人至绩索御丛议语进竟想第等动拂勒梅遗午丧内院刚林至灭持坐盛最以彻愁第三人出耀命席牡监不花九藜呼待共县世林卜卜贤且问今上印住故艾问先帝还蠡辉南何无口兵相把趣笛等对瓯诸正开变窜莪北行敕赋锺贵同先之悲卜江甚骊州兵玉投其贵罔敌岑始柯酬奔的敕赋晃诘毕沮二

不受御书觉辄使卧因言御书故不受迩第等折之卧尤辄劝予佩鄙拒御尝秋预视愁霸邑不晚掠可辑丧服云杯洪范伐答瓯以母丧故耳灶护语欲登兵博捷日今以里恭里来兵往配葱第日且莫小视哉江浴株不答夫次日有自称尹里部官栽至事项吟缀搏光金狼搏御书不受立云应朝见想茅等卧测卯阶卧瓢柳愆牢忝对夙滞蛾什且丑如耻相翼玉十则还报想弟等谕滞飨测观制关吁删割删灭鼻扫窃亡少

赋奸气慈缥讷又诗留被二千西委题督工亦不咏会夷丁促之边出猬夏器

禄愁第等三人舆马闲鬼每思第黜榆素覆守不令达禄洪范戎衰点伯间令前稼镇疑恐至鹭州果迁懋第绎偷耶命洪尧归认拘洪范等吹静迟旧锦衣洛养惮为天律避蹑遇兵束起兴相昭缚顺天巡祷剧擢舞柳卜

鲤耻即卿柳迦泰奏性听南使华职违闲异三校等目欢不敢地而想第又执不风语甚凿故终不溥其要领卜

也想第至北京按庄大番比腹塞丑言臣府奉敕书甘丑

重告十二陵会议讲安泣几帝先后山陵事用被不受御烹边至捐秋不赦赴吕平州如雅遥望涕泣而即至莫安光帝后山此原奉敕谕命诵阻卢世欢会误弓边为居内院世斑姓受朽诚驿德不敢来吴臣等自十月二十北日英兵随句而八行二十八日坎河西务闲柯甸醴卧叫行原葛祭陵哭光帝面表不允何以认遽草仪注笠牲耻扑吹日五耻光冀祭祖宗列腥帝翩随望祭烈皇帝然皇后鲤毕造吹不敢不近柳嗣郑邓川恤敌脚熙避绅雏斜刚印鲤仰聊口首翊湖熙鲤学嗣即烂劝湘联和鲤憩细里至先帝光口后泣社授之阳仰灵范坤之正倘柄兽柳烈麟抽乡柳幼如攀祈悬聊离䘏嗣却蝇新轻圭吐凡帝光后梓宫夙孽帖途访蝇言各不门有言星田贵纪岐内莽有吕遂辽未卧卜

完帅恶掩星裁目遗加行边击杨三秦景蜜往昌平山交一带探随污其田报饿称先帝星殿告翼觉贞原田贵妃星坎吏顿江大领尺五十名起丑道用陛悠又有监工内官昔嵩等问山已见石门夏泰自称行兰百肥卜红

姓洁石门叩头莪大昧遍胜缁电贫蝇肥删耻血旁掩带骚醴随拉江天道侧甸周前取江火云四月初门日疏贼用人三千六各举先帝枉主洪卫红相瓯又田人十闳杀举周里后里并停吕平州黼行百姓缚饮饥且卜且屈一十千以闭隧并又有本州庄剖尹部孟主事同知州共看战四日初田日入奏光帝桓在曳罔皇后桓在上如瞻田贵妃范在吞今摄政王恐未孽入蝇日转闲鄙便我黼迁碑耻又探得各陵殷字皆驷裕摄寿物不细吕纠史门秋拾树伐去大扣红门内树木亦动黜卯又报光帝连近完二文五又等抵重等闻报物哭随持二十四妒五拔髦是帝山郑率各官叩阔知典臣吾不能亲叩己凡帝山陵之罪心豆东宫工王的化体途访职高考亦不匕百言昆寇句山晦发央代皆兄皇子两慎出哉有言况鬼败田蹇适州西门上见一侪有艾老藻足粒进废报有言冠西遁时入轻见挟内位在马上出城考射户月工十三日寄门夷官寂称迫允帝皇木已

子到霍部随今人审预报排宥不认者求认如童搜郡龟赴断贤拾斋啼始滞宾黄游认谢权赵献丙带建怒二忠鄙狗认又先帝公工在周奎叹酢年十曳为完帝乎及蹄夭死而没笑又刚自屈皇太子故兄在卜且丑

刑韵屡以为假慰道诺百姓史口台以为缸臣等鹄阁丑且

轻凡船不能面闲真伪艾无提甸屡置一诒践邑等两闻东宫二王乏消思心时壤托亦香睨言皇太子日屡卜卜

兵忤漫完为赋手状鲤挟工王马上行楚战永平吠羽二王亦受壤舆趣第言异船无窦假心命说颠阁天悲

又悲叛人为僧村虫急牡言光帝封斋王不受又封吴玉命府却朴道等官同清司会审庚午乃叙原任超按贵州陆僦明巧加升州敏遇缺超用仍疗一子

闹臣士万贵州人故秋乏

命享南楼左良玉早恢襄阳以遗帅完霞玉请列术督抚前徒泽

卷督战飞诏既陈兵何两遣时势游支命诸凰臾行科理瓶言方今肤虎视折央冠敬要时凤人俎扣还冠木灭薨在腹雌不知校尘方求独在臂思人但知啮镇势态不青合力因骇不知桥镇兵耻未能独力渚逝人但知暗士羇除方且征适有镳不知犬署短保正苦防嚣不逐人但知防河急守门弘可川仪护江恋不知防狂更扇根耻不可删职尹口人但知兵力单施境上实少雄佩末知饷类空淹舟中先有敌略民甚困志央首护烂识思又救拂危如朝系尚河侈言建伐鹄乞敕下诸臣内妹心癸求长襄俞之

了吁辛未命菊中扑土官兵交武将吏俱游督辅蹇熊节制巡且

抚亦憩选川应加衍各官皆先行授奏壬申口加输工陛盂台师

禁各官葛柴

徙刑科右几增弓忍

命听督玉船郡专防江北飞错残专防河南有警柯救癸酉涯内臣冯胡进旷疗幼场议意伯刺兆阶再既辞侯医允之时文武大臣旬士英用到以煎成口矜定羡娥恢牝胎丑怪压旦鸣熊耻命时论贤之受七命入灭不扣册终卜且

命报币字文绶督构土宫兵典督辅应熊合勒琅敝忠口丑且且命丑惮翻赴师军前川洛详警已且丑口鼎祖替辅可惜睨言和议鞭时战寄宜急回边韵答之且息

貌言霆句时里者和议获贱栽日合磨力固贱沓其便仇难今北信言旋管兵睡恶和议已斩忘无戌臭句叫全力因冠两不逞悲今渡兮以御卢臭际解毋羁忧心可

失绝然麾规往代衰吟莫不目和自误今卢之桓我正我时以自悠与天沂叫成鹊特森人性州转正徒来中兴大业不冰旋居臣德臣尝忱唐宋门尹之褐舆田运柯总印便寿川皆才已废却巾十况意气祠叛化戌思怨酿齿敦遮遽年之事珠堪痛心兮时极叹忘为臣不卷官之父考共寞罪益议位之尊者其寄祸更怜有心之出方田轨特危可积窍之扬雨无谶之人乃以兴为快意寻促之诛即使藏怒敦有汗于战我名艾覆栽邦叹嫌不耻之他而弱条腹酬之徵跻快升沉时转懿料之谓不知类矣谓宜处心平无还之火郎何人实是虽斋之才阿人实是清修之品无寻题日而闲襟里史诎了庑巳忙端无捕风影两肆练遽之纲务骨乔内具王才品举星钩佛中朝之举借或旦间秋之嫌叹自他兴臣时凿庙卜且

堂之同心考也昔唐室嗣兴时有李郭采家丹造时有怪丑

鞠每张赂请镇句让忌若当患巳剥睿句以贱贻名美红界卜百

谅非诗镇时思出也然大将野定者帷志三军府鼓著口卜惮忙京且霍鼎帷无志不齐酬天不奋嫁虽贲育之鹤如旅之系晏能再丑卜霍袭鹭遑用也试思死帝待诸棋河等厚思江翼上封诸镇何建寺论遐光帝之罹贼听诸镇不能救光帝行虽何菁罪邀释跳不间自弄干戈是犹舍父母绳寻柳怜闲也今扣卢不汉惟有言鹤定非谐镇事谁事必皆以皇土复仇为心简乃车悉杀乃甲专性肤是凤家至何以伐其投谟既表何以御始河其某当危地两哉曲急以往提甚予小听而飞必光以天义田跃霜雠之轻暗单有死之心士卒无生之懿庶兰例琅定交子仪释憾泣冲诸镇岂不闲采是臣时望旋间琢之目心必然闲狄时祝朝堂匈堂酢视主衡戎皇上申具朱认天徙卜卜甘克舟凡一举念一闹事尤望暖病发慎犬换纶音论诺臣四昭受不可寐犊习不可秘在内实响兵愆以卧薪尝膳为生桃在琢方梓封睡伐江北中帆为死寐拨乱为潜转骑为法在门振厉闲平时吏科却张希爰兄诸二隧日寻谷遽亦言当川光护哉业扬大翻秦以荡烂阁赋笏真报化然莫纯省恐

且口甲戍转刑死工却主事季辽申利仆寺少卿起升席任虑天府尹抑迷古光羲寺卿恢宁侯蹄总树疏动蓄辅兴睡原任吏部尚书郑玉逊不叫

时日高杰荐灶等杀有赫游狩雌言其奉命护残逼趋纵冠代三俊言其以路川丑菁吁雌滑乱铨据照谶新袭苏人皆谓剖孔船等敬之也

讴输仪院触惨拂吊陋交节垂洲子贼破庐恤寄恒以城守见喜

吏部秦起为民改窗翼既两不果先是忻城伯赵之槐既荐还累八尝少卿陈尔其下却起呵户科吴遗特署史科括泰共非之桃怒陇蛰羹霆日言祖宗典制惟科臣寿封我未阔叫溺爵泰考荀翼瓯记贯口迂白简引汇川十究喜翼羹育颂棘魏忠贤用命而内妹诸臣各尽其心肝据考仗定卢卜川屡爰书耳若簪雀迷葛本羔簿翼襄首是临辄辄孟沁衡英略谕秘绝都务公证悼魏坠世今亦夺胜眷迹受市佩龟锋辅务飨险都渺分悲昧壑逊宿乐黼慰狐郎酣丑任善步认印即近者锦用州三咸反覆昭雪而援提补非谓两丑三悟愤量功臣尽当抱谷也明旨有云真正党惠害火建祠颂陌甫霍瓦

美有实闷不许注议勋臣揭不闲乎暑乙位勋臣条列运尽登严事则封敢之省臣兴说别之馀臣俱可凝而不谨是浮寺自施两并髦祖呵也吏斜辰希夏言临雁入围明叶森然乃等大肥佥邪敢说玩名艾不谆陵不见朝公然辇全挟利望门枝诒及谋成事就仍复潜归且

形同鬼灭至封敦之任是臣专贵就知股人之人反为人敢职掌予提是非无主然吏部尚书张捷不预也仍卜

奏起用霄异时遏政便扬维垣繇逮案配然不莪多字每诒人段若不应雪而谷则雪者不光故电翼虽题蹄织不登严事心

己亥命山东巡抚王变庄罢安府安求躁无警寄娥有警防河登莱巡抚王藻簪驻淮上以侵委月又省原孤山东陶附仙万东登一羁狼求一斗万初变典豫皆以齐事超棋概然任禄已见北兵惭怜还衅

楚悼不应屡设科臣黄云师梁应奇惧秦工科右哉其且巴且

又书臣近闲二东人心不忠本赫栉勇田听不下十馀口四

凤暑漠叹变旱漫河收搔自不惟为栽卧今脊鸠重恙迁趣如邮狩地方何髦臣训一臣初意原不遇诵官遣官己入果则句共部索孙句户部索饱甸工部索表兜审摄借种不能应手之事州曲还规贱而强事已大堪郁臣谓昔鞭东省毅卢专冠也今弃东者考嫁专稷夜若不严行履推立正斧触恐尤两说恐木有止忠时明青屡仅竟不行忠丞忌思兆弃曰审兢一人骥惟工料都李清曾台旋间臣士莫谓因特宜板士辇挂邸人舌我愤打复人当思载旷乙

川东平恂荆带晴言渡配任兵科时敏应官闲屯大瞿山敏崇赖时已例转金华知府东出却降映以泽清荐反复原官工科右栽英力言不可静旨闹屯秉设户并怡置

寻

章侯考平朔知涧陈台孙职命抚按提追时中书宗滴体禾反暮已笑吏部同却刑部尚书解学龙意在台孙浊怒至是以延益季杖职科其父谏遂苇提或云韵中场之也

丙子再增侍读学士丁范学礼部右侍却仍命典谥屡片弓

乾学天殷时以程莱忤槐鸠削弃谦竟贱复原任给事中虞建圭御臾涓昌普等原宫役适践壤畅维垣言也

科臣为迷陛郭如问杨华舜台臣为昌普陈叫满徐复一阳曾巷衰扣勋皆便原官惟衣佳概以御臾倒转侯京御缺呵原任吏部主事季写屑候腹闾进任岩割揭庙以贫兮屡桂拜文故吏部句书游获其辞示别也内惟肇升摧流菊扣勋非逆敬逞陛昏普谷叶中阁住箭皆为氏时容己故

佚原任给事中罗志儒丁允元方士亮御臾攘避楼季瑞湘转拱反臾部即中葛舍替各原官皆言官时万也拱辰光帝时貌侵东平伯荆泽清僚情遣人羽之逾以不遇兔至是闲其扰督出不逊语载独不澄严事镇臣之能夺佺臣柄如耻命宣城人刺振修六部志一

三圣著卧振生平博击集国臾成韦穷年建茹闹俨无暇寻惟红量豪怒质且刘如一屠羌捷击移宫一飞独云要典谓当非其活借之人不当兽石牟奸拙且蕃予今喜非其沂借之高是成一见心量亡明夏且

增南韵兵二千人

山求士民下黜元寄起义兵命督镇相机接应防之骄元难越繇僦弃琼私题潮各一子锦衣卫百户免总督前趣寻充为事官加太子太仪兵却蜀书虫享加前油龟兵部肖书

俱困擒辄超功敢辱异弟严光树耕阁克刑虬罚目逝惭

某

刑却蜀吉鲜学龙以从还谐臣罪索请命弄议有身兰唐处戎甘心徒虞或不忘敬效候二一年后定夺韵何瑞儗场睹屯绶著麒青大黻薨崇雅党文举艺转娄叶初春载明说孙承泽潦必浊灼仆堪薛野蓝寿冈禅迷京仕浦弓张鸣孽高尔境量记羸襄也有白苦甘心从减应织识宋企郊牟金皇义怜然曹牧程季振声喻上踪称志陛陆之棋嵩翔璞场王倦刘世芳也宥二等处折提长紫待臾者范时韦峰渭自锺舌儿吕也有三等应鲛提赎者陈名夏扬枝起王承曾原挠宗侍彻光寥四道项埋也耆田等应戍捷读考翼掘蕙系兆阳辅位坤侯陶王衣槛冻闲白判大笔节万东襄希度申芝芳金蒲骄茨忍毒异违黄绳狙畅更铁也看五等应徒救赎者策季谭光元魏素拱乾缪先吕兆龙异呵思舌州智傅滞佺绶窍玉傅拔绎也首六等提枝应读者簿同春圭于泄酉寿羽南列星季胡除家麟或泰未丑

张荷供有森提男议者讨元韩鲁粟节充吴寻撞臾可记毗巴通霁称左想泰主自游翼之殷苛识谨艺怨黑主髦梁晴观丑心主汁且江于杨栖鹊辩鹄季化荷张元教华崇鹊侯佐莫之滑节卿了一某丑斗一

醒班琏装呵妾许作梅荀颍遭颍异书既利连珠来积川只汁吁也著己奉寺织川杀痕搢彦时敏褐乱楚让京译田孽惮则项十门黄四瑜懿瓯谴艺艺也耆已奉青过未用哉姜奏林覆坚兽诗丑牲昨一计正槁硕大成也宥报已故者奚窍用蝇学才叹既上毒旨先畔亨苦应否仍顶统决万名夏苦赎校果否暖辜仆恂封疆罪案朱绩又从伪俞河止口戌裳学屡州侍从之臣横伪遇政异明思受伪命菊旸乙传意芳以智保定王讲官茶定王安在莆止一徒宜潘同春等既觉伪官圣可但授一仗皇癸木虔吉士为何瑞伐引见逆赋憾近汗鹊苴可复玷馆间芳拱乾原禾徒遗著毒雪烟亲吴凌中等弓本赴盘明青福及也谨横懦投戎篆居鲤仕北原禾降开释轻案无丛苟囊出都己从又刑即误入识寻兴羿掩

渡御臾扬仁虑等原官

仁虑云甸道徐眷心江西苞甸北山东遗成友谨浙江道判冠章河南道

削尘天府尹王虎梅职故冠带辨事以光为浙江左布政狗饮有父为内臣孙元缚时腾也里大后移居新磨命妇朝贺

戌寅命救扣光元年二月初择日别东宫二王服礼部以战初多处意泰议感脉渐卧世冗飞织都言定挠兵玉题绣谦邀刚师饰迎韶鄙轻防寄吕色

了罚

之纲归德至革陵寝定困享陵西至兰陔供起祥符旱乱棠报夏园末皓泛永际游专守何南有急柯援援皆以兵降北魏田公徐驷基卒

赠衣佩谥庄武松世锦为

巳叩将徇难甘肃巡旒抽纲游兵部苟书齐一子世锦衣日瑞死打酬

加御畅延抚湘姒慰兵部右恃即湖广延樵高斗桓都察院方副却即臾各么一子

以寄城拒贼功也起元已榜园斛刑盟且封妇辅迅命两广携督悬棘祸朽汀粮灭庚辰叛原任吏部尚吉王永范宫衔工部尚书姚思仁原卜

福

辛巳改明年郊祀析冬至

卜

御臾沈震甚言祀天不可才诗运前意不晦且

壬午命听绵缨以穗督鱼避鹤归德闲封河南三府替丑逝纲详慰迹斟酬趣恢勒河北幢闵等农越其悉以原官指俄守南阳黄州三府督乡节起黄转毛显交恢勤楚豫凌洞巡按河南羔督各销羔理渤北山盖依招粗翼朋游楚惜日

蔓

升应天府丞过薄栖却察院右俞都御臾遇抚广西菁虚死方

正披为渐增曹华柏以陪推博丛忌考阴以是达之也后为留寄冉省失事五离蹇邓偏节肺辄驰最熟论考方之交信公都

升四川佥事驷祸都蔡院右佥都柳臾巡操四川等覆地云

便原任浙江巡无椒观悬冠带井贾登稷却督禽事充回川懿兵宫席内正孙象贤孙珍各吊住人锦哀悄楷神蛮事癸未内臣高超潜诗沿江设峰接允行予徐洪爵袭封衣东仆

左良玉秦复公安

蚁督卿绣襟貌陈奴冠孔轶命瑕行洛御时房冠方相持河赴忽本日午暖有蒙泽东南一十里节什院天灭延座扬听门扇毕其地兵凿之亦惊挠逾二时方戎人以为中州门沛戏壑知光元年止月庾寅辅光样遭事求秘忍吏科原任兵科方士亮刑得南礼科扬兆升兵科南臾料节如开户科节臾用昌普素扣勋俱席求道

允元崇稷时以不缀红本废士亮从故辅用延儒督师坐累骊如开昌普辙州特论傍时致桂遍案然不开赋恶且少时权苏枝溥昏兆升以京察屡扣难刍人韩锦虺

尊便忠溢也浸允元开轩订树副刑刻耕癸巳加助伯土司木增行太仆寺卿世

升刑科却锺斗太尝寺沙卿

命河南巡操越其惑巡楼凌柯防守足牢时北兵渡河梅按屯颉寿丘间故促往命靖南侯鄙作那广吕伯御懿佩率兵堵颍寿兴平伯高缺守归徐

大学士可端既言我兴唐斫隔仅一河耳河长二干馀思非各钱兵马斋力择办不能周也故高杀哉自赴闲纵而以昔黜可功刘良佐兵马寄却徐父知屡之袁瑕必在问枕无如兵力不能远及杯今卢巳浸深则长疆两束刺日可艺御之河川北瓶惟百倍臭兵在河上卷月睡压咫苦促苦寒当岁暮辙每名求根一二哉遇节亦不可浮臣操兵如此各俱兵可短殇心时求有洞空驾今房既南浸并力攻冠而兵力及称亦不过两月闲况居申傅言又有正日南思东西并把之托今攻部之屡东远济草混某疑帐藤意丰一到忘旺北尚若非庙堂上多发掖衍以菁勿良住兵渚颊毫杀央寄归徐火泉且孔且且睿岫勿分彼此臣恐江北之祸即在眼详住北危面江南亦岂晋安枕邪命依禄

卜

命吴平怕高缺提兵舆认督酣织庙直抵闲维进据亢字仍命户却连发狼敛接潜

初杰壶杨州暇肾州可法颇为两寡俊惑可状忠范颇灼心皎临而靖南娱黄博破州攘往柯排捕暖疑不鲜也至是杀刚凿辞轻降北更致书可舞武为今日朴似丑连词黄判二护恶防闭樵则傲可畔全力泣徐邳若二蕃惮叶险边宜往调赴却宿防深保量提兵丘超归间鼓励中州忠美就近办合场唐蟹是且急闰完维荆襄以为根本东南豆颂方可安枕文说侃乏言之专书意略风内云臣辅户旅饥粟思馔思冻辄力是衡警欲收桧人心丹丰土宗近见黄博巧有流捕介烹角杯臣事庆便奭震南辜重誓著不閈坦凶竟州君艾促肥穑先谨实渚房防河而波论短长为哉时懿督张绮彦议著杰合而可借貌亦云深祇闹雉扰有贼勒贱无城御屡但野急雾者饱腾之狼饷正诺援之独博功哉意酒毒末肯遽往却梅刍徵复赂而东平伯刺击晴又投树虽伍故可情词广昌伯荆良俊当之其训茧亦云苦亮甲对庄军佥事聊悬鹤力辞妇衔允之命以恭政管避义监单督慎斟办灭

母尚霜司丞轴割麟应天府之丞御臾节瑜貌劾原任风簪飞起郑报间命东省诸臣暴义未啼者吏却量寸叙司徒御臾凌嗣言也

雷命诸臣修省

命督缺差官不许下躁仅根有司亦不许植予侵鲜部昭欲神登

时各镇请伯不收以仅差为杀精途截越故命禁之乙禾降章职田川右布政王梦锡一级用梦播先帝时以斛多朕苇脏徒韩议报吏即蜀书张捷见女戚心

太常寺卿寻俞亮貌言悲贪螟产之法命部院连议行貌言神庙时甲科官韦皆自妨鲜计路随卿科亦多自爱帷化逾之裹朽污下或然今甲科中比又两是司帝者出约皆有扣就弱投者理重多以辅戌印桧才之任交易若市面地居清要又戎借润拍籍间源之不清沉竞河荒兄苟朱臣无不括民脂一楚进败故指扬桂括之下写则城敦析左贫判昭妇壶见怨巍交腾太省小蔬之夙荡然矣冈禁非不知而司气相引俨然混列清华播之自喜即败露归扶扁盖困羡宫室足甥一生人亦楚览之复赴藏吏可特句不可为考吏自输快旁计而宁遗殉田恤也故贫者必宜寞之重典腹疑务悲暇迁若液法雕重即宜骄筵家实并畏其两自有戴值军雷告急民力惟踪免加孤之烦苛以叫柯抵实大有裨祚困司至旋应官节介牡植取专必鞭罔士名子持身之遍五过然耕藉璞耻室人交请起以自立珠虽故卷庶之道日古不废乃今据薪折术妙业已甚浮且敬予不给西又挟括无馀地捐助有宾端在贪著僮出馀黄愈得骄口以恣其贪庶若至楼生计莫龙资生以戌其丽专惟天囊忠诚考消之不渴而世多中人转相究勒安望天下皆庶官哉是必悉反乎解即俸薪之折势斑游没亦宜量酌以有待圣祖杵蓬官贵绮布逝里贾及其父母委于有差著为令曰以奏麓奉公无羁民也而扑贪者昭殿情不宥令追庄时博不但有资宛饷亦可授厚大庶吏抑旸之间暗阁夙励非小吴卜

授谊阳民李承就锦衣卫指辉贪事刑部肖宙解学魏再州夜逆六宗土羔请借刑俱尤之学亲乾奉前春暗野枝光时言等谷加一暮帷六等藩同春苦以侯遭小臣受鹄无鹤仍翅原搜蛇末请停卧盖为时亨乃锺暖硕臾死心考闲臣铎审奇蛇上拍允亦详慎平允之里待士莫见揭奸制己下矣耗学韶欺已怒会说增大悲狱沉人俄草泯捷杨维垣等容旦晚当有兆学龙邀移藏大铁入士晏幕畜微服小典每学宠改和哀语追丸姚轨鲁地听东枕中之宥以心加皇亲都督李识矩太子太保手惰学田输佩入宫

幸雷耀宠方拱诧吴履中等职息

工科却李节既陈新政命甲妨行清言古帝王中畏莫不没元慎听勇天下吏虫别兰皇上中天下而郑定田悔之角面无徒洎南朝天子自况也昔我六甸皇定浮金随竞括南北野手静屏闲旦晚吟载春拙南轲天子受泛况苟满臣领皇上力追高皇共鄙斯戎无财赏花句鲍迁瑶宋宗太平之盛一贝以卧薪茹聪时寻越王辛苦之心异日恢没功兴乃高皇閈匍并谓金陵有勾圣人过皆起东羲两首西非厥刃悫部雍然漫贵生不云毛毕下至聚两主上至少也青托财审职叶翠豹韦下也俱无耻俱荀安则主上最虑味斯言匕非华正贵勺注责哉夫贵诸臣以平奴逍冠析曰斯事重大王暑责以谐路无想时面无赫水夹玄昔盖逞飘帷范乙室河傍儿信贵必丹则又谁不能况乎王赖天也弓直绖中议忽霜寄髦如迩军监栗不宜隘说则有伤面题请如故谕庑不宜滥乞则有稀而封进如说赏巧删劳已征优屡不宜舟三请廷则又有饬而上自勋威重卓下及者蚕惧不宴手冒无厌如袭旷和捷抗脉大臣如弊何川贵小尘近臣如此何川责冰邑若尤而载之亲为固然则万一奴冠扬尘中妹并惠而呼兵不应呼拘不应呼暗若士又不应天下事岂不可寒心哉盖以崇捕十北年务草创之初则波拾人如一大祝枯也步太急则邻载当以羔容弄包考予天下以鼠和露濡之壑府谓人言我愤乙后人常思哉愤枭考川蝇以扣完元年穑中吴之抱则又丰琼人心一大枕括也水大懦则块故当以震阵乔逃著示天下叫雷毒电翠之众两训不鸣则尊一鸣当人者以轴瓯春仑通行申钧

卜

馔北鸠兵谁燧耶叛袭杀异弄伯惠棠豹睢升初定因父据虹州意惮他徒萧河南扑兵王之纲开镇归德断不自丧有言其送子侵河稻北兵南渡教遏樵至归德刘以咸摄定团灭之会不应震约抚臣赵其盛按臣陈赞夫等往睢更四姑却迎烛某芜川葛不可入域荣著定目纵马入酌驾约定园十六日萝睢又取糟报适唐送子事示定风定因愈慈无雏帷意酿便宅怒游枚十二夜伏兵放抱大小绮彦毒其悉等皆仓皇毒惟设卧禾起观至定困府被杀完吏谷以定围将萝脆画发兵肄县问封寻者内兵莪十人两己定团完台窥枝运田乾侍鹤两以二杀烛门丁应及抱发二丁己为二枝默竟收次日保部下校城若弱几了迷定田走降沁散苟人驾毒灭诞间猬死敌蹑愧器辄禄志甚绳爱在恃其祀赘

戊戌捕原任即臾孝瑞和贵州道光是瑞和为死虽左都李邦华鲜削职以按浙不兰也升臾部主事叶逞君光禄寺少卿内臣高起滑请开丹畅练嗣赫钩允行谓开之拘田可奕价五转甸

庚子升兵科左镂增刑科却给事中癸坤命注内地盗纪辇画等俨尊阶名加级各武升从诚意伯荆孔昭言也

漫已故闹往火子大保礼却苟吉李思诚原官工科却李清祖也立志究孩转崔呈吉苟嫁福致削夺乃涯两仆一死一戍犹坐闹拉故辨远诚意伯刺孔祸既斜御臾玉孙苦判宪章命部院青议先日御臾陈夷巧等守以定莱加禄独孙蕃日痛不五包辨决计沐阑甘违旬祸乖选章以巡阑南妇膏迩原假面山东沓按俞日斩光下戎故孔赂两斛之然情同清羿奉止宪章茍孙甚则以卧偿斜忠慨大工戒锡辅臣可怜士英锦应能锻币子工部纷吉何应烛等由臣蹄赞周武臣荀可宗等赏思虑有差红

交臣符厌考工部笛书侍即三人俱入监内臣庙锦衣指挥昔辅贵目一人同知考卢凡德等九人佥事考番尚等八人千尹者李呵前一人百尹考孟田秦寄三人甲晨命删三朝要典

原径归修吴孔嘉貌言鲁典谦黄臾臣待论甚玉没审星秀无端附和增入一离胎斑兰虫乞行刑玉允之议起用原仕尹部伫郎慰迎椒既两罢之之普观尹部侍勋暇曹葛钱该盖等寞取容门究没临吏料输章正震厥漫抄番之至是鲁蚁仰臾孙玺振黄耳昭祝凤求起冈挥以见惠判泽遣哉逆滋州刑敬卧训卦甘办制刑习绣又泽晴惠时其正卷超升原任山东恭议张时略尚贤司丞阮大灭同桥也

超升顾任右希政驷悬禅缁左通政思理光洛方道疏坐渝仲言枝黄道冈下搜至是越华北兵复鹊建悬陛卯谥尔

阴内臣最师孔住世禅衣千户以乞怜损啄淳之

命吏部侍即燕男瑰州虎宫逸东团大学士入冈辑事勿兴环低任时土疏舟瓶内言臣勿封备敌风风曾牵及迫正锦燕盖今议造依已惟意丛释持锵判臣共滕方深愧叹苟禾可奏臣捕阿恼枝谄或念轻当日力酢奕听欲叫受吴中尼猬幻加株实议盖也人两晦之至遇入腻时议意伯汧孔髓裹披援因勿徐申山王苟申书右丞刑例入织川兴论交详勿山涯殖部右侍即训博博终奏

德博母逾九句悬诗元之

阻上洛乙巳降演防知县李怒棋五故川匝定拘贵赴誉童幽以三两为率思模烹本蝇童主大半赤贰坐叫腾卫

升天理右寺副张淳火仆寺丞淳崇复时物工科以累请

赠原任登莱逊祷陈应元右都僦庞一子先应元子乞桥不谋至是又以当线深味注森胜输蝇赠刑死即臾西登回太璞寺少碑主事印逢言太仆寺丞予祭阴子

赐兵部侍即阮大钺胜茨

川黄园荷苗兵部主事仍监军时充蟠事官之命方轩也遽有跳授丙午尹丹芸迨貌陈体元新政五事俞之一曰诺青不可禾措朝泛之有孙绩沂财彰不臣氐弹知时避摄迩来事变借沮间多前浸悬藻用人之赠始恢而缁离悫逆之郑拘严而终证蔡酌念知海矜祝谋略僚帝酢连态殊币知海谕膺松什若洁赋耕镇帅屡责进祸而遗沓不节军霭频督转节面庚睽如曲敬期古鄞宜重王勃臣谓自甲甲五月以来新逾美政丘敕该衍门恭加详注举一切大事有罔拾要著绝去工玉灼雷臾排今受凡奉明贵务邢上作下风晖冰乘迈一曰人才不可不杨人才皓带蛇时夜出顷者典籍无雏钱神有拨人多跃冯初住赦异情川官表借迎行闲盛增监如超废两熏谛翼轻悬缺则暮夜是袖以髦芦蝇日鄙殷事日物果党从君艾什强蓬兄初臣请自今以伍求才务还面困寸务殿卑重辰手昭进甘致追促丑胡侠一曰遇材不可不雠时帅之蹇岂必画出武逾如唐之节度支武宪凤两由麻互迁蒸备之者豫卑诗自今厥俨甲水逻革之彦非辅给刃略弗议辟举之迁非军旅之才姬登枝勇骑肘实尺讲求无人禾奋我感萧无刻不杀黄同悠遇村不可胜田兴一曰囿构不可不伸人心泝以不乡擅有兮谊樵之皓纪振之顷斧主附逸之德即尽膏斧雠时不逞借今圣明纪纲既雷构朱乏伍臣恐解辇证金柳响姊缨布逊绿疏不验亟诸墨傍禁赴即徙前计典虔钿其挂议庄者捕可偷抑两大贫丸脚轩不可闲登进之兰弓曰言贵不可不迹祖宗设雾朱有六导内有六垣碑表里祠总大小折卧翼故斜弹之瓶便有涉奏岂六曾义视封聪面可称法体采臣请敕下诚街门率运祖制重言贵即州诱官荣臾析陛下亟进请言几潦奏宥当考务措手琵毋使桃答桂敞而膏故冈兼兄鲜五教皆昭折巫务也江楚携封却鲤卯既坎兵钓实著并请亟毁要典叫独投累

貌意邑羁进持往蝶代有中意戎周雒游虽愚侯叛环拱如故宋中原维炎具元庞短句芝务伍楚废蔽今秦昔父戌冠济荆襄禾归版卧蜀省始务殷贼攻阳缮又葛开遣叛暗轮科袭醴干楚弭学祸惭刺凤北房禾受戎悫寻哉使出收时范逼河飞则形梦之赦未有甚狩叫时者也夫冠不可阮罪在必蔽奴不就琏情在必丑然淮阴之略不世卦帷形之节乱贵人臣以揭帝玉御人以议谋贵万全责享南以勒贱必裕宁荀以饰便居若污黄颖有三日之吴贵四棋以御壤必使田俱战寄实有亦样南者有州应手北者自不遣面议兴领庙堂赞二打暮末可重祠弱祸今考腰端受贯人以验弊手称觞之疾台工上当树为昧薪尝膳之疏乞痛念大耻转朋恶仞逸来洒州周宣之未央问寂为可怜以睨近长夜之录自毋且也且卜佗口附刚例小旅敝之破特可南土木之荧得已考已之浮洪之费可嗜者省之吏乞敕诸臣亦痛念火耻未协变临开而同壬他以伐木之和平榜可怜以角弓之相怨墙可戎臣每愧三千年纠附驯驯邺驷蹄剑卿耶四前叫诗臣当合任共苞要典工鄙久荷骊兄帝时滑焚既识禹印谐凤删删穗刃纡仰删似匐刘掩亲代慈裳臣请书禾进已

正寝之书已进亟毁之至王者代共挺舌亦多异凤昔平翻迎立叹褒汾森汉坚不闻穷招朱卢之遇房牡决策秦邸乃森层怠不闻攻系魏微之非同其名辂违又觅卜牛士王虎亦久臣公志善讲监费其英邑请囊转春和布贱吾下究人跳新之诉鲜周扉疑入之辄寄草野稼累之藤

乙山俞其言恢暮典寻范

御臾李长春跪言南运专北跪不同请改增葭拘民运仍减尧赀以俗军拘命户部奏议兵却请蜃死斑左副都施邦轴锦衣世广命弄议青言锦衣世矫原酬军攻滥疾考比八乃巧新狗因训惑可愧也

章刑部劳书那学龙职以敌田踏邪驯酬苦鲜央庇遂故巳

又

麾因弼言光帝大变霆殉社懿则凡我臣壬印当共殖料酬川轩咽若漫廿污筠俞不但悲死汇更仇皇玉是李灭室胡列辟门愤

纠晚辔从贼之臣亦贱也既巳为漂却又安兮差等鹄即燕以六等兮迅亦皆失当如简屡诸冒姑替免波辇限三年定夺是臭其弟娥寺见在从还妹只云侯缉获正挂不言收系皇徒沓之罪节出谓磨下抑始留逆孽为彼交近地也解失刑考河二苦憾复缓鹤如光时亨周锺殷下江海巍认妹如灯带洛汉思宅藻删佩卧绶灯纯之杯休山鹦废歌于光帝薄七端失刑者工三等提绩统云只父误两非素便暇如项怪敬为李臧之管仲魏术曼以子计艾成亲比些帝矣而云无他肠可平卜

侯河既负有封理徒还工昆印宜加暴而反以后罪略前听光涕伪辙洛减耻屯游臭且赎戌如宋学显等戎皇恢虫若蟠赋之梁兆敌何亦僮芦叫英岂魏神有应可便中异无指祁弊失刑者凤至存廷署议一填内闲癸朱展言素应什考巧校别奏弃救部晚前云河端彼受伪念可知即有一工筵他官改授著专虎官河别岂犹欲降词用之脉徙闲幸隙便济臣犁尊案骊皓官同赫砌莫大思鲜失死者血如已奉青猿用兼果共挠膺事伍苟可叫役效青恙如巧立名耶今始为尧死之沸旋且为灭灰之德野心滑临正禾可保也月刊封懈诗母出见彼最救伪节度怀武情兼束尝不俨然风纪且丑

之堂亦禾寄一挂斜碑之戎游彼胃晴议为之政使委丑话赤思化裹嘉采模日鹅天可愤可听时河南等道御臾张绣拔刘光斗等忠意戒皆惟死社撰解千渚木布举呵祖凉凿火司寇攘弊三尺光让内贱受讨狄贱乙伪新朝见便死誉弓拉按半年鲁蚁百咏人定卧拥话语游避当时请降勒运闲城敝塞受帷兮捷搜兵乃饷种二罪贱畔卞挟挺借口在殇于以葛声提即谬云宣压

归歆川务疑晓委知北东诸人乃减宗之两恭屈非弃灭丙奸披学宠云只父一块实斟他职秦给跻野险仲膝心轨献亦恶藤都乎学宠志弊诰兵别有肺旸考也杀学龙春正佚劳遇何以虔禾归毋降北兼嗟乙庸冠岂终不观果方将尺阻蚕须议之开不游魂潜假何必借之比卧学魏趋卦设何其牲天朝两小桃中囚忠振卜丹且正学罢云戎可不绝其归漠数跋跳辈当年在朝嚣今日在磨亦不曼苟唐意为之耻勒面台授黔亦红学龙蕲韩纠河专若辈患也光是虔刊四受录之吴邦莱已穗然苟挺灭诸人留一地麦嗣浚援引唐哀二等定罪故谁珠不思唐家六等务者君芜哉窕臣以不儿今光帝河函夫覆还之罪至无裳志祇有谏之上可赫并无诛之下可减弓议成议楚谗搜议赎商柱重盘掩籍瓦蠹占法出脱数则徒名肤宗择在就不投无机解兄妹门缓沮圃口一法岁愁据学就春御迭改元春和祥集为旦停卧苏耻思弗毕光叔愚耻耻舞非心特时要住两学龙处边之采扰学赭舞金作赎砥丸忌哭时丹鸾毋倅冲惭馆孔凡己轨尧巍佩山吴今怒视级怒抑验畔馀曲烈更耻豹渐点掀宋之识辕奏禹禾嗟赋丞付池犹可言忠灭在朝坐禾可言也司寇何官乃以包天之略恣意嫌文端终何地弓以障天之壬昧心罔玉昔黄道冈精江

然母逆子前其文章义无今学体变桑名乳邑惜其遭逢不倦何声气莲两议论含也邑等誓不专载俱幽岂甘专党从灭之击号同列乙抽部院九卿料遭提公连豫皆俞之时诸臣欲去郭维往又杀去侧臣夺尚书黄道夙故正回专借题并积呵弼疏刑别都杨雉垣代革随河两等道丑则府丞却之麟代草也帷史挂张希丑鲜疏拙漠送墙中书东纯颂沂点浮青姑不露役吏部主事吾睿短原官

省矩崇类迹以运事怨破枝墨织自素其妾亦同元人皆竟之

车驾记皇考御容从大明门入百官甸腹侍彼加原任大学士权壬升太子太侯徐原任大学士丁络就米田禄各一子篱轼为内闭豪专同官冯铨挟鹅怨完杀注客谟连诫至今帐之

超蝇在却察院左柳御臾唐世霁以原官管右都御文事沾舌蝇在忽起一先任悲冶逐沾地也时掌道张孙振贪梅目无堂忠支暖丘蓬更缸或敕沾跳鲜以一去学之狩名凤沾不能遇

可未御臾光释既芦原任给事胡冈聘化仁桢原任却即臾徐成臣等章丁更部

聘以请建懿安皇后污藤仁顿殿臣皆例拙光芝馀司诱匕乏斗点艾只恕斗财漫厌官挺庙任吏部纶后麟命提恐命吏却猿用厌任山东越抚轴箫兽即最寺府谓旷在藩邸闲句惠之孝乃知非上意实同即阁臣铎柔也景吕没叫荐删刑闻官树树纶御臾扣太璞少却荆荆侧二代诰命旧例现任加绿升任即凉挠掖叫御臾加仆出复援登桂思列以三品服供麟至芝又稷封二代巧司高敢故擎

邢人当寺卿葛寅亮大理寺卿华升任握道陈亨职豪书役季缨云丈人供没其家饷务主事苏视生流亨寄松慎苟镇禾骐吉段子作奸故也尹雏劳书张耆誉言读云等禾注静问量岳差卧尹科异遥亦言改亨仁心谮履父字民恶请虚公助畔勿州一音虽悬末穗

戌甲神科却钱增踪妨烈缭胜时敬虫诏等俞之疏言惜不廉则无以寒配臣赋子之应著禾殿且乎则又无以藉乳臣赋子之表暑身任中权全城方晦巨供房之张绪屡荷清列司暇身厕言宜光殁降贱之时敏苏肃犹名桂台省夫中枢何伍采官河羁若蒙丙毗憩不立赐魏余刑谢沓方囊顿桂旦就说公虎勿跳技人戌高牙大森戎纡拟播赤捕作山颐望廷暗彼何以应乞皇上太震违雠敕下惜丑芬特从送诸把虚投廉桃至绶绮彦等急顶惑奋回巧苟构罪诔褐复悠游苑惟州致贱冠枝职始君父忧则两罪并谂立膏芥镇沂当并敕构教明列案末以貌其遂叨戌别寄听勿小戌则正法可也疏奉蠡时旨受遇请臣如工实戴觅有大辑督师大学士乖抑以弘光初元请敬天告祖任贤便能节用爱人妨岐请学以资廊清嘉的之巳两改土部主事焦人霖侯吏即人霖原任南央部尚书明遇于忠先任义虫令计废计庆浮揭仕部始蝇

条舆宗陵

内臣箱支工部请苟绿尾苟黄故议修廪视御吏棚逝劓诗坎衰庸清仕临下却议时令座之帷多有衰执说渐时云句人啖诒勉为鼓堂鹤样归舒委谈禾范弱我力倦人云儿在班行之华谁皮将酸穑手冈振恃见田野之七扶朝持危按踵而囊皆实操也

赠由工部右侍节张专近工部郁书斋子命武邑自公侯伯面下非畅耆典著运祖判时马坐胜斗牛菲奉仗旸不许偕川其逾吹应避避术门璞畅旧到行有顽异借赵的秦带

辛突乃军侍讲苏绳吏请罢设江北督师流言况有督倾又有佚督挑怪片相三摄禾若去督师臾可沸毒川高超惜约搜督戎刃挠督王采盍令督师遇轲又言疑续彦洛唐时思浸测而海央马籍兴丑男苟室

麟

加莅军侍许倦绳文兵即右侍却抱督高便丹却维略闲归陪亏军务

淮戎政内宝漏节鳞归首侍即季希洸代署京管卿辽东延抚丘禾嘉右羽柳仰吏山乘进胆归任右都抑丈子松奈莫有差

二月甲寅朔赠赤死主事柳游兰入仆青肺予祭不淮广命北京锦求卫各宜逃叨求改南者曾否技减不博轻遇儿内邑田成既遽淑女代嘉央绎具二府乙叩命改思宗庙号弄议东宫六王傲从工朴都李晴言也疏言臣记泰昌初提神宗曰恭完以恭之取名夏平但四普隋谐莽帝皆以逊位两谦则美反葛疵易恭两栋变之正恐若思之为谥亦普人议邑因荆禅教引昏齐一异辄异行同沈维美亦疵乞敕部两讲戎易庙魏戎以烈为庙听面谈则男讲若谓明诸既称蹴狩中改则河不素解求宫二王时议或服时两以更议兄帝庙既孝并议东宫二王议然后罔韵海舟矫正前谟盛举亦往例也九之命京管星理兵力视统六师刺树西讨丙辰舜工科却季清乂理寺左寺丞升火仆卿王骥为神察院右愈都即臾迁摇湖靡蒿斗称毋川

田斗枢在圃城不敌遁出也

升加街交选司节中卯蔚鄙为木常寺却时兵部侍节阮九灭窦气忤护浸挠馀此门如嘏柯臣士冀稍飘然亦叫佺部务奇缚戎有来注考挠往浦摧知者戎有鲁鲤捕霞舍八木送两汾急逻以便击扑苏重以应偏蝇情虫可陌淮门六人跳蝇尘吏却尚书裘农西题勿乙戎夜扬火铁门或闲贼柔门慰马横行天膂尧曲者毕占仙立犯轴以怵懒许人一惠若轨应宜川脚中加衍当艾不实柯两越贱非旧典忠柯原任南御臾术酒陟陵西道卿吏酣卿虾河南道一浸荀以瑞冷即臾茂曾连料门亦致爱削柰人皆尤啼

戈

淅江巡盗御吏李投徙料沓便梁招益命会同鸿辨察奏狂怛召蝇楷吕罹悄配世随挺巡盐辙跳滞嫌殡欣黼孟物禀不辙挺怒搜书苏疆孟入见大织黜酬蠡奏范借愕避之既弭枯孟娶捷亦寻符兵科双源织人皆快恕独掌遗缓孙掖不悦谨桂王曰端

命官谕辅面玉饿入闭

择当去辅高姜在伉持巾传尊厥术甚加又力言秦艺环褒迂等不可魁每指其支粟语诺同志卧吾锦二自株别舛某双木刚覆亲取警不韵周延儒强体仁辈倾贪奸昭晴也及奕环等求臻意稍旅主是以集投从郑给公蜿府侍拘碑臾剥光斗又吕言技乏君浮已特日三往见鲜词净精液既方留求旋宣谕入闲茅书击俱兵务人乐场可亲心粟诣臣既皆丙之一日去辅姜曰广徒容言卧耿人以薄同内亚嗤如阿笔火怒卧吉言呼有嘉谋嘉猷月告禹后精以亦内臣睨迂口诸既禀弥者尤学

了巴没丈部尚书褒逆子烂惯恤怵伯投崇复时苟遗政司住压借买禁罟谦提故重复至霆日扬姬垣言复

命原任山两俞事魏继登光顽寺少坤尚宝司丞周端孰本司少坤

行人红骝恻蝇攻江西巡按周灿并反妾酝犀播悬麟甚不问

先是统倾荒鲜曰唐宰反环更流辨谋统倒务转天异谆统镇怒言曰虫挂疆德有北王可入为尤十共臣申之禾花神考河云谤人言达群某兵谋葛不执一以然文举在簿可以孽搜一以曰广在上左右河叫内应口以壤为江右延鞍具敢发伏典语籍输丹青不究没原任绮修寞孔嘉原官孔嘉艾揭族人吴奏春泝暑故借魏忠费以误致桂墨柔论考以转原怒

淮原任湖膺逝操王杨基冠带闲住赠南奈洞许士里少唐废一子戌午升工部右侍即静节刑部尚书转臾部方侍即贱边互侍却改尹部右侍郎王志道吏部右侍即湘典部左待即测越犹本部尚书羔却察院左副却御臾仍管巡闽江防

升糟部郎中奚本泰尚宝司丞吏科右疏燕翼儿陈中吴太义徙之疏言臣徒兄谷月以悉瑶竞成睡庶耻道丧士大夫辈但以浮官游忆丙不以失美葛辱终冠进巽即希华举既膺掩杜便遮京侮监司之迁转如杂危强之督樵逃已

换贵灵蓝纪瓮半天下两兵骄时鸭泝傅如故且多分虎马之肥玉因金宴滇呵卷织而轻马横戈雅谢不怨雪

祗殷长呵鸣之熟北遣疆禹技沓遥捷河上荀归包且狱睹柏新辄书佐尽繇辟莅河莪短薄弊军罪祷次弟登尘应尽孟呵曹议细即衿碑湘翅纲住黯却绅轻懈醴刈榆廊如柄耻藩飨佛郑卿郡抑飨尤可啖若黄幕台长急删妹海去迹书吏纲央里江苟寞卧凌奭既极长弊安县神臣迎日毕恶遮来面滋有慨恶臣况今日诣袭诸废都气蒲川辅心刑制刚朝柳则蒯刚劝衡网柳迎缩耻驷知丑驷蝇锄念轴动到烈驷驷都御口播伯钿鄙和两如显刺别剑引刑驯州剥剡刚刚驯酬和恋口锦逾辅如聊蝇潮袖地显黜那刚郭嗣刚酬鲜识顾野邢驯酬靡十制酬删细刚刚酬酬删删测洲测物谷桐平生教舞说不旷归之伯华屋生桑罔遗敌州勿之略耻吏不武六蠡曲衡耻恐忠慰卑训搜宇密带锯火

说缕私亦小七辇求俞亦比务堪乘必会置到耳棠瓶奴枕铃黜卧略带玉心僚热恐怪夸函未怒己处阁坚证孔兴掩烟乃如之人贾思顽虫面尚望其殚忠毕智事陛下著也屈指旧聪忽已一粟冉逾叹息惭虽夜趣祠时贤惠毋亦惟见肺即刚观骝醴醴体鲤曹驰蝇测离骈载薨乱驰缅誓如人家艾母有鲤而其壬弟嫡恤且批尊较手闸问脉属日一劝和雏卯那驷柳烂赵贡乏匕二蠹八少已亡迫讷祷叨轻麟潮柳薨击酣勋知今奴贼相掠胜营来盛中田之利正在转阵行川将吏不开骄寄言狡用呵图奇而但知张口甸内僚官索诲二十年求用兵败苞踵袭木屡今日在事诸臣亦顶论同论异论枝论辄但白句行常鼠寅汾跻断围沓之扰更内东来违寄临驸理禁奴肯之命中其奇男予谁漫遇抟木然三禾免圆持常计偷取一切富竞己葬跋眇相叹庸有既争疏秦命部院垒行申鹤

内注李田辅请闭采云雾山命会同花按勒奏尹卧吴违既言七不遯兄正绝年间摧故渡或火遑节茂夫叶宗荀之纯然勒秦如枝也田拘时领梦衡莹秽反奉命同播士莫以当务适授其次子署理庚申淮原任大理寺恢卿鲜湘顿在搢爱北兵破福患兆恒扰川化繇宝头山愁央梧畔北阵证字

升御臾季长春太仆寺少卿

卒回降平侯张拱日既拜左贪都御臾郭维维命削行田奏

维绖嘉句睹久得民和上知之至是府状帅之麟返贪院墙享阮大铁等百讣供襄适迎恭皇御蹇维注以两未出谨工日见朝赠峻供日斜之宥恭皇往葛诸弗姓喜罗维不攻貌兹盛与捕去年芸曰庆垠映言木叛丑

策立荀土土等识初间祟议废云必有时颁莽即史笔己

卜

命咸臣世袭侯伯原非典例以复柔昔滥请俨楚三笔奎可奠

卜

降当将我识一叙

以般央我伯也

居戌出久肌木主左给事中陈泰来等映时户科方陆朗炎转左言材吏科都张希臭疏请出快有肯贵泰来等视里命议废内赫蝶州司树姑李如璧以笋闲川惟李蒲燥木艺

命故官子孙改乞年遥无藉品里木副者木转一概膝谮共却主事蔡屏冈请川谛别之师省舞以恭俭之现昊袖纲之

癸突涯硕其诵封镳远侯

桥骑有皓锦衣街千户

以随皇太后瑶也

甲子超降原任大理寺卿叶绀颐太仆寺卿绎阔先以京蔡不锺虔

工科吴希响诸命百宫自改尤之时起用诸臣多髦御臾许光斗请伏衰庆则暗判易庶昌寨而希誓时云持心桂愧末境方驾则又为扫逊垣却之麟等鲜胡心

超升原任臾部负冰陆康稷支选司即中初礼部即申吴昌时扰训丈韵忌康授同乡先辈思以起旧尼己迷提妹除至是虔授况宫先帝跣别馀曾时己奉旨苟吁特苟曷时滑段沓命摧称命倚思宗专先帝宝俨

于

尧是工科却孝晴言今日修臾何光惟急修肆妒帝之实让两己天楼几帝座年十北减恶庙麾栽略其实钟易触叛止苏当时辉笔诸凰揭手景陇积是化囿书为家刻驯判产例调削佐笔嗣刚则州致则俨其剥迎若非光创吴则某驯删州斟删甚如而安柯从匹烈删侧又安知从邑之数十伯皆砺之怜脱今日爪举比帝实录并行搜绵思情乱不止装身俨知且虬十七年间戎黑白互嫁或玄昔送鸳墙声竖蕤庙堂两封疆之藩盈反飞则送开之伺隙以茂正鲜为雁隙谓且旱戌是饥服示米邻伴干锦提知咎宥时臻而石致以载宫禾秦苟宵衣肝食之圣主咎刑暴诸臣罪正以揭光帝美也臣时知考惟旧辅符德环精心时践富祚姜鹊宜令栗栗戌暮表送史饥两跳妹戎采阁织戌授部思到卜正慢广囊台省诸谏章竹遥词色行人我其分省授辄几即邑故陪诸名公卿副奈皆且傅政说蚤即疫从之冉举考选授林资本等科莲却属各官有差科北人妹有本蝇应旦张利氏辅接祖错疗徐方来庄则敬道九人昔镂哀例里却锦毕十臣王大徒更总屡即贞一王灯张屯愚惟来某之以科姜应饥以遗俱抑却两十臣奠一又川部改遭皆阎臣士其意也谁皇火子慈垠曰殿听永玉慈烨日悼定王患灿日哀更却议补行人胡麒生科负木允麒生往附声及主是以原提科翼更复旧捷兽户科都熊谁血乾敦怒沓疏讼逆禁冕脾载辅体埋仁诬夏堂亡落兄容错逞牒阁臣奕采专同邑弗善衔即臾却醒跳苞麒生以北闲问节苇减荆工我并藉考授园料悲今蒙皇恩还行人原减项得禅里数吴独神镜蓬要腾便作奴劝说笑宫市以戈劝劝郑蝇驷卯御邮那删卯耻祖驷改柳删翻逊动则州既无讨刚斛州疏纠命则部校议

乙尸析江避按说过测请困达持捐佞兵为战寄修木许时虑其祸致流种生扰内地也遇尾出都多揭劣衿星蓝坡瓶绅弁给以判付同知适判摧官泰游寄把名色许之名暮受贿不歆吏揭家视州出入街门皆内践庖命味术两斑莲城谏等军以冲候济军露丙宙淮兵部方侍即繇伯证田籍兵丹脸鄂鹊终卷子魏观揭临琴最蔡要环辜桐成绳是时要环方置用侧疏迷乞侍眷归乾同吏即吾丸羿等超共伉北疏反再吴胜兆议树缉避水忍

命叱嘉庆叫户科新衍察枝魏敬仍羔田品腹捧违礼部烛书让逊思祭告禹陵游凋临行疏言层室天宝之配李郭讨贼二十五月而漠屡明之谨跪改李尧用讨峨二十九日甸便若更中之鸡季茂惮减讨贼则木十八月两役泝以然者素昆惮减用奇郭子仪诡改用正人心之死愤不同盗贼之盛囊亦异也今入心盈愤甚狩往年贼接硕园亦逾霆窦寸

可今投东收究济北烙璋河西取应安然几闲虽防之钟屡归承德之祸鞭上现天寿弊旷日持父其道良虽丑

必如臣愚得一况骛之将角出三葛春挟舅百日出黄榆常桥东逾坡车度临府摩伴央丘上盗山怆洲洪间田百里皆荒继如升块邑帷开府安丘乐阳信间稍者屯聚可田决海食走夫昼夜至哉至清浸白游出其禾意从天而下奴有嘶指望宣大闾门两迎耳然后致陛下哀痛之意祭告弼扫土十三陵专长蚩士民拭涕两戎九庙还兮两莲一下黯清以收尧济户下邯即瞬取璋卫具用力甚少泰刃甚钜鲜状夺肘发愤狩祝阿判裕时教呼徒大毗也藏辅己其陵寂已安然役偕笼且

防之钟芦扫承德之相投底定中原如侑襟领而板衣帝木为管必侯房冠荡平从容视吏发东甸以取面北力碑我仰皮志衰柏书专薪坦之曲禾知更机范目军乾元甲和之勋犹木可异也比困兵如药父须则雁冈暗如用求久须则捕以绮骥之及付鞍先手宿姓之染情恭下方虽庖丁俞附垂以申其瘗会矣念春我二时闻巷祷老犹得登陟丘陇浦扫汶基至拘毒陵三干馀栽捕懿共朝彩念窥以太牢而天寿诸陵快然进忆往时谨愁祀官挹超昭拜何能木悲冕臣时木获已二为东道雌师收没陂寝之托匕

督辅并怜请高杰部职村身筠促弊本尤毕骄梁乖可怜以涨前锋部时香冰身尽欢煌川为捷怪朝议禾咏未几黄菁功等酸辈云间臣不知迁何肺麻川银却特为整目籍督师禹

滑曲侯黄得巧列兵还饶真上遣内臣卢九鹤等谕之弓敛兵

菁巧卿仪不己闲其死引兵疆俊举名云修杰渍兵安投割地幽时敌写扬诛将士数胸凿朝议愍徵却将乏寄闲归却预家奔还致唐冠秉临玉遣九德等捧谕止之浮巧奉馆敛兵人以为本迷之衡更良斗吕挥军才轧八王咀轼峨李取聪筠北兵沂败弃西安走襄扬江膝我绝咸睨言闻务房改虽可吾贵可俱房禾反注我者闲在耳开灭非江甸注事长江上下且群为了德替王永吉亦言臣近开西安已破况贼败走汉中禾睠增跃才又不胜爰疑也屡乘虑击减时句收靡其气恻腾向屡入内地未逢殷手今见因家新创半年川来禾沐卜王性能出门一步其心心僻骄专懈皆祀兵敦之忌若商云幼勤步一杀丘近开归进窥曾旱防其妙护推阳持正乃巳台礼陌忠兵卧况幼融丑杖疾超沂济为奇兵电击星把计日目可复二城暑工城既复完济亏绳边戎破竹军击一掖青蔡豪殿响应土兵民马悦蝇军资远近幅转璞络请用皮其冉修惮建奇功盖常封内欲凋敝时顿坡委沉舟决一死圃博莪啼出万全必睠之策啼五真蝇臣奉胜蝇穆者兴也若谓长河长江奉必真苏天望亶姬飞敬彼必连来味豕知校首虎祀中原意叛并吞天下特刀莲赋拘持木暇润巢压只耳今曲安岐阎已真磨况入陵冠复八川岂云秦骨东豫判襄胡蜀进遇自辅前某府牵没岳时击全副精神穗在江南纵木桃两邀之龙保封不技鞭两问浸哉迂木胜荧及好料也乞敕下却议如当吠战便迩素兴批会达桃勇步叹葛降辨醴钩分遗进兵若岳马伐校禾能应急先丑田母亦坟农之堕字事霄看实防江考常代防河者葬宣河如长左便粥作江土籍益若授骨织土洸渡遇閈雒则徐播赖亳洪是平风占青有河可寄司狗考当代司矣封蒿管岳马饱腾则鸳气百借今长戌范原时在缮腰一巍积央更以何兵殇守昔蔡人有业佞持时之说今宥势可嫌岳时可待遇解以往事交逾多日盖忙龙矣初乘言祚去年十月近逊字贾叫歌往京返侯采立是归弭建八

判荷骑霆往征间北丘山东一带皆草座故衣吉反之事竟羸

命载九江额徇六万

时闹臣暮兵戎攻阮大锵皆溥江督袁醴戒石苏贵琏戒绮兵托伸额军中偶语起鲤成阮量之木臻力求听言朝延既不行臣言又木杀臣毒邑惟有以身凡封睡茅如杜稷太朴凤木芥

卜江丁叩住福建迎抚冯如邓依命敕贼自醴延按陆澄凉傍考犊词新升正唐轴劾帝朱任月明青责其玩视他兮专楫小隙也之肯忽内怒纵首司鬼外

桥萧泰时荀树谛输秋院五住博士鹄漏的议罄寸寸

言清离忠祚楚臾然伏瓦犯降寄罪文旦彼心谷一

予间恻海斑诗邑荫盘也口丑丑口省域卧超祷冯师托授茶使昔扇长安知驿兵徒美渭卜科

由獭逾扬肿员绳别莲豆黄粮清蒲城恐知临来瓦榆江林州文布攻却任中却和蹄朱耕赵原任揭岳尤世盛侯供极侯撞禄工学书王泄佚玉世田季昌龄原任台特尤理文常焕德季登龙张赞场明见任副朴思显浩同俊季田奇席任逊掌孙贵尤奏昆见任逊击姬鲤新味二央刘苦醇对建徵文鲤团原任守条句映衍李宗叙兄任苛降左勉惠惭贺天雪杨政席掌印拘挥李文惟寄度防则近臣败没房知府董虎商州帅官则尧任吏部尚书由企仲诰封副却御臾来崇德原任巡摇鱼凉情鱼原博山东逊鹤工莲纯山句恭政田滕震礼却圭事南后业簿州柳官则原任减州近祝马终度防帅富侧源任太寄少卿庶稽戒字蹑举人则朱诅聚内却往赴怨戌间门皆谥两朱折超打木肥妾亦杖襄死帷榆扶以力批闻送苟时忿残成自持禅千百户及士民死封牧万人皆不可考矣光昊御臾霍达材崇种哀奉青禾夹遗玉是弄请故即

明甘窥延抚畅逊术兵却右侍即加子遇世锦衣卫指挥俯事

云县废功

勒礼渐献书御锄啼致仕

御臾张孙佚睨其屠官狼措持议偏僻也内云温体仁在政地正色小心火年如一日先帝御谨文忠面锦韩辙提追削逢迎川户彼行阜谥缪者莫若骄诬三朝之揽映行两皓畔何禾一敢邢即节忍心杖母繇映行引入词馆超困一日璞舟并进震孟结为死友倡和呼祸独礼仁拘发功在纲常便可名曰忠屡杨畴于郑即之死友则特诒之而为先帝花睹之臣门削之何匕乞时锡畴印诞削去滥谥复还体仁注耽秦勒锦畴政仕杨祷光叫署佺有鹤穑章正宸瓦愤霞练主是又为孙依专何纷牒卧曲船树列尺默心暗姚思孝火理寺左少卿升人常少卿悦讹若右少卿使监替劲冠入蓝树元拭司里太监王洛氏原稍暑祭葵徐弟律一人苟锦衣衡指挥贪事八

差韩尊座凡总尝督黄丹功朽寇江死又路李奇山扑山东头有叨御臾王聪甚寄筠州寄及选御臾袖其时部清掠肆惠命逮之咸既辨鸣蕃漫言况禾下科赋何惭知应有涌阙禁中语若时上方怒通传边报乃阿

华打裕凡下狱死两市至昊复戊辰予北故兵部右侍郎劝悬虽母阴邸仰典涯嫁川原任吏部寞秋率悬释

时想第久苟低畏授官兽死耻背回乎愈燕未毙又哉取悫泰至授忠悲弟昭书方此征命晏忧他木反笙是督闰可法为诗母帅无羔录困忆泰然之愆秦当闻逆岐京师木能元想第卒荒节死辘蛤予脉任刑却右侍即改以间奈羹一叫叫先帝时察虔坞民

淮常况袭封上能王

进御吏李樽在转奏病

扑见时事日叛枕亦意心锋人服其光识已巳扰原任御臾李嗣京原官嗣京先坞吴吕时沂附拔斜议度河南连牖钟其恐乞休不许

责期川道臣简川官至部堂已味语却也一丑

廪午加兵御寞冰耿章光尚宝司卿原蹑剌原迷抚如托子

命臾议皇考恭皇帝谦搜太尝少卿绶元始言也元始以恭乃诸禅工谥请改共辛未命有叫缙绅士氏家产踪娟填将及宗谗勋威等窍若立正大措

且口以高杰锄谯抚臣朱一蜀故禁之口以左谕穗枕延嘉羔沈身管司注局升闲讨转域右中尤口蕙

原仕广吉士飞刘编修面一一里崇秽时州累间住南斛刑纠遇耕遇子东平侯即申滞弟喻办注武节仍加祭任占且王蜃口源清战死

壬申礼部尚书饥诺盖丑修因史荒言荡麾中闹臣陈于阻请修全夷川局慕修旋即报听又低官委埋拜除不门人泉则考要难精文杂则三啸

事籍锦舌人时以有白头汗青之叹也臣牡茂登轲荀心丈事三十馀年杨花计论差有端丝昔宋臣司尚光怪团仆编缪瓦代适猛以衰疾乞就冗官前役时任聪川书层晏卜且且驱芬湛卜髀忙一日随给之稼挟禾久减业卒能成尽臣顽比光倒即敬且卜且且正髀惟尸用亦戌书戎往迎戎按期缀的仍聪间臣穗载改儿奉且肆暂尺

懿须行蜿奏命在任料理谟益志也谦益傅冕祥尽比晴臾峰搜凤考枕条桂苦心八亦以料敝怒后目世吏稻盍付绛云接卧地殊可忻愁便己故州住太仆少卿徐景渔原宫天放时景流为抑臾叫首敢三叶倒转时给事中王志嵩迅独昊其言共既枝之后桂逆案绿鲜游尹部左侍卯美光义腐官管右侍即事起凰梓朱人典兵部右溃即升左食都笏应吕工却秽侍即光义髦而温拘镇臣勒助钧时苦故议起以避之升苏松剥使慎共该木仆寺少卿广东金事麦苏尚宝司少卿

卜一拒洪该殇吁草杜寄方岳贡斋名今始升予妇衣街判跨祭异

梅天故年掌街叫讲搜不肯娟增至是以斛黄毋哉得优卯

于自升工丹左李纵避本料都给事中涯兵部尚书管左侍即药卧事解任寻卒豹京四事方正者竹榻直绳因公徐如基光后卒幸心假高烁兵田命广昌伯倒良佐赴防归德将蓝高起潜庄判伊

保回公抚酣黻蛇斜辄任县督怪轨听命却虎看识复根飞督淮昨州还方藻上局舟河十木绰矢石哉逊昨之通政仗杨桃坦父成淮薨根魂其梓里待烙亦不快至走呵弼鲜其木喘且许振丽夙防天子气一语禾续行人朱视懒复斛之供命者谗盖迎合心日日赤占封以为共义

只料吴近睹疏史带五患请最行筮饬九之甲戊近辅邑蒲郑环文问问火学士松子给谐命朋吴士奇工却右侍印免蜃

投锦衣卫手户越祥拘拥子孙遇袭千户以旧劳夜

乙交追封皇弟由渠类土注冲仰臾袁神茧况罪三案命己之贵及己故王之家孙慎行杨逃左光斗块某吴姓难三俊等坎弱部此正罪馀附扣谢人一怜对议末及表离咸谓其讼然租邃例身怙送罪甚岳将应阜案内诸奸并究膏守事属己往且统大赦冬心进论特阀臣绎坛贵己柏性包揽交绪思衣同福碌两巳节翩节即禅御俎却如郑轻鲤卿禅刚测驷禅相和励勉押里湘大钺里屠席欲尊河南冈子生侯方域充却之适左良玉悍阮贼边跖言就的南气大辅以方浅尊良玉暮诬苟内鹿方城叫书捕恐内云愿事岐扼一拙长伏草葬别颠劝恻鄙却如如乡热邢禅附䘏删回宿恻至昊劝四督捕可情鸠替王豕言镇臣判泽清高散衍各一复以印州乐台搏也

刃子使原任宣府臾摇比渠原官防议师崇镇时渠昭尊北盟劳内臣王坤料故戌摘原仕吏即负朱奸含尝考功司即中务明岁火计地也

涯慈逾袭封崇土

更上思宗默皇帝庙泛曰救宗署礼部管维字泛言谥措府魏禾妨互抱如我朝宵愚皇帝乂有启柴有弭袖宰仁果槐卜世无骤两嘉名有酸髓用热

祠季元功中府淹注俞吉

元功便要挟浦用烟儒遇体仁川曹桂碑章至是又为问臣士英泥人络卧雏槛尤

阶元事式臣比宗寿都替同扣子稼丛锦衣荷百户朔辈丁丑妇死事知府玉行阴光欲寺卿予屠祭笙惜山知鼎宇纵伍太仆寺少卿庶子

升吏部郎中来方席太仆寺少卿倒诗史部升莲愚嘉植等

吏即余蝇升马嘉徂道高儿弦沈哀筌也蝇为阮大铁时恩言于吏部勒令例博嘉近南渡疑流顿锦遑肖书绶捷言其屠北料时皋垂间迷等一行人匕尤兹毒哀仍口

奎皆持议木附时掌道辰孙限思之坎供狄时孙振嗜蝇某即史面乞甚羌齐玉复孙叛以苟二未川愿诺恶次日二百金艺思庄容大言疏堂建豸史聃差常伴御吏失薨色两趣

注甸京史部侍即硕起元文庄废一子加赤内臣黼节呼二板李团捕一级卜

州蝉心管务心贵周牡殷此在土前每姿况题及稷疾稻欢士英等盖工旰悍观例日困辅谋去忠临时拍以川报市试令往稼田辅见朴邑轶儿请止其示本验援黄川见京灭不宋墀骥砥

工科却李虹抛谐早建太庙命工却议行命止慎黔入提央

以乞饰彼

削宗宣监纪朱蕴徵朱由隶为泯州其诡抑街强入京朽啻也

宁南侯左良玉既救江督袁继咸并言要典丑焚谕鲜之初继咸以江上兵薄郑鸿达兵征衷还顶更遭欢丸江遣议吐彦杵江流截买士彦窍某湖毒诸商曙织散不青贤总咸博令不行幼士彦士彦同年抑吏黄耳游亦劾继咸且词继成肢升制以宁劝良玉立化宗良玉爪从盖欲间督绥交良玉先不拜蓝国诏闭之益筵畏履跎辨并明专继咸无隙谯耳昭受待便家又云臣黄即报木见央何如兰徇如何理恤日川户曰三柔曰要典昔孔子作春秋两乱臣贼子映如秘邺劝郑黼鲤鲤栉知卿卿时攻耀咸者遂词乃良玉倡和骨制朝廷矣继戌力注士彦屡脱不休议者亦痛共范盛戊宙檀部土事皋箫玺请閈锦设局蔡条三朝实议俞之其说祖三朝要典畔时抱心

闻赋李自成央至承天

御吏周昌普捕斛浊案杨愤咸宋之纯曾俗等命怜司弄门

情成州左却季愤主戚故尧于斜帏成意在沾杳金卯改邻江蝇按巍悬悬狩江北江北延按何纶祚浙江遇飞正斯慎粗绅升兵以千托枝瘦愁市祚凡定想之佩右尧众忿鲜壤署谅遇聪出岳掩我砥若北十馀飞事闹臾科林有本脱详遇随不情坎请违怡芸其禀知毒纶五词竟不之罪也遇飞溪用琐树闻洲遇丁

淮展承志丛封恶安伯

命户部奉完代狼仍贵戎摇接木浮滥委间曹以滋辟疆且

命候绶拱日左府孙股城方府邓文尧前府各木金书虑展礼部失印署印侍即管缚阜具蜿请罪御臾张脉恢请改元考察下即院察例共奏时求林外仕藉者己同揽蔓惟在籍木虔虽京察首期不及持也孙振里握河南遣印挟侯京察方迁轲光斗袁扣勋以资深不博皆快天绮首阴异四继归中盟终则自柯蹄啮虫

起升倒转即臾熊化太仆寺少卿化葛座恻叫察度玉之策例著累雏至泰改皆不赴命迁业无得游雪隧诚意伯判孔酣言也孔胎言唐案酷灵为阴行昔窟垂贵游著言之乖若驰媚有扰岂应驯黍徙之

庄户科翻傲羽在藉养痛

没北兵入征瓯万象勇原任左却锺榆等爽人至南京皆目夸务孙之办时专怒跌纵畴入辄寻甸瓯识者皆羞宅

祈川住兵科左屡延陛臾科左给事中延蓝送瑞时希安央既成维嚣旦息黑况视收哀护寻枝哺削奔正此料孙墙相谢遂案甲议请料赵南筌尤杜夏是观

壬午普首辅士英木躁泽少砾加署战方王鞠升木仆寺卿负雉状章光尚宝司却馀由殊却科官加级有差州袭降贼渠程继孔也

命部院看议左贪都耶缁缅保固公飞卧献斛其庇游也初离位署人理散刑却以伪防御使武备耀送帷初羡鲜审也次可疏上维注悦投之至是团弱言畴受伪命筋卬伪脾慕何务何姚蝇禅时荒液已自吐未敬何仇听折无元法且一则日可景再则曰可受把持要暖言辨其禾可心又谓防黜便纠当刚甘受尊合酬御黜刑即蛾雌驷面嗣即黜占静颦伊札怜之宫甘心庇逊乞同睹达托命看讲

起升广夏佥事水住观渐宝司丞筐旒以讼逆案迁蔡放御臾也更伪各御门印去南京二字

加赵民岐太子太仪骄二子世锦衣术百户命从遭各犯及雷旗弗重事有情司臾行讯结提吏拜扶有本当也

貌言嫂祚不孝不志且旱付一奭尔浸报春之田终

卷之五

大理寺左寺丞前工科都给事中臣李清恭撰

工月甲中州上乡鲤筵

命劝旗更部盖事题勉葬文德障即翼斋复阳所纡也而人以南爽革敛从读祖牧荆丑甑显朱抵低非其罪红史部复一湘俱降识兄匕复北坡裕江翟麦揆耻足命看议御丈临滞赴

爻科株有本言彭避醴精持斧之势作蛇豕主盟其出都也驷顺接于河干共入渐也妾干烦于境上一辇全而入幕即有兄弟之称凡给别而横行盂为盗贼之扶近有自淅米者逆其满省北持遍旭创升或寄食诵藏或弧饷臣室明吞隋邸辄王视属又可吴者壬冬有富强不费兵饷耽题拜玉四十它人座禾不明归迹诡秘且四丁七人外更魏一土伉鹰以资酉十宅之择人饿的淅民几何堪北茶毒宜乎以荧告也若陈潜夫以帷宫八贺宫改延方今又卸肩回鳞旋丁支报乎午司李俨纵读札侍仰当日之壤改或典其挟拾而河耳今敛安在祝吞止命陈济大看议遇虫不及也命议诸陵忌奈

时诸般帝后忌奈皆设义几人常少卿张尤胎容奉陵止奈任戊而诣陵皇奈圭土十有门前馔木纵后期睡王纵犹隧道之上非所川严兰事兴谓北遇忌虑宜祇俗牡瞰致供于禾兄废帷迢一玉节州德故白观附茶睹帝后于孝脆覆心

即支翱形判绣料漏柔吴知臣并反陈名夏方尤圄寺命一佛挺问疑孚已山称畔树人可既跪言诸臣再迎西稀放魂凡祥数月而两剪冠裳一身而一呈顺烦前进如此徒鼓可知岂宜于以报用王漏品兵一

逆吴邢臣等宜敕诸臣各提雏知补倾入昔陈名霞窍迎他乡方危昌遭送故土羞纵面不韩何以腋在击之社

心疏奏兄支

御史求江勋耽室傅掘高捷丈筵脉貌沃又柳寺孽庄十口丑星按淮扬贪死秩没痊殷文骈俱乙部主攻以一殿工趣耀部堂凉鞭故肯云不得轻认孝抛迅鲜左光手魏火中音虽琪默料狎邪汪文志自帙人恶况以耕逆恕改坎肌阁徒终悲世禾欺何云送柔吏部尚书张花海声其秘然不启亦不灵范川光红独组垣料宪弗许四狼仕友学士季标卒

升史料都总和忧太常寺少卿御丈到昌音衣仆寺少抑希夏树蒯川别刊树助洲州利剖刻幄共科左黜翩鲤札科都络事中忠儒仗闻川封孰项锢逊

乙西升通攻仗棚纲测都察院左副都御支偕丈悲伏诛

甘

又悲屡段含耻语言颠唤有路工花恩百婚人服七该与他作正位昔捧仰史高尤兹木倒转凉曹疏言大悲慕具状似掘似挂其书如梦如艺尤帝必具十年村齐王之兄杜王岂有十五年游镇江之事且属封责主寺人骄寒招内潞工下位近观典李水东之叩旨醴御段不知有风影与吞至如中绍芳践闷虫视存宫尾郡灰敢有异辐正此何争事面议之孔圣庙取或了鳞操异季水岑并绍芳诸人酬白回葵以释岸恐或一审肥脚耻雕血师扣雌湘荆兀见皇上霆那不然葛藤束轮弓蛇自赴波沐平乙波复比起相封史尼妃滋委卷之祚秘刚范纽美汇绣可乎鹊命谯益绍芳各具玩辨而上亦召封阁臣柏内殿皆请色荒以安心蝇吐自尸反侧逊观打恐耻祠时御丈教孔掖审荆有文悲本走砌

神视故作瓶借若有主攸线素乂吞违走慕丘之鬼或为孚诸之雄语多桃激非一上更仁大秋兴夫丙戍改唐事府尚吉蝇祸尽礼部尚书恶输林院学士憾轩鼎亡丁亥命便故辅油醴佯谈怪夷飨鲤摧仍语不必议夺玉何二巾

命婉抚归僻应操屯梁改马凤督玉飞割请供淮妾绵鳞文兼抚徐携

吕黜区卷国翔音思臣马士吴晋输打刘年宗寺入见武英殿由斋今全府部九卿科莲辨脸北木太子真伪先光去年十月峨有鸿炉少卿高梦美仆本虎自北而南剥遥逼一妆于灭典偕字暮鲜内衣轻然龙心盖讥谬云我王子萨盖观乃巷语大夭行抵京愿皇专陂轨伏地哭宴箕初犹范鄙典语喜劝及北帝光后别畏号充问闲城入霞句川呼禹菽于涕浃支不波作羞襄一

帐鹤风见我酬婉辜中衷梦其薪以鲜慨刀始信恐初秋虫摄红荆此乃光帝乱轻忠不兄寡送札例宅舟推干至盖骄显酬饮川枉味闲大古凋炭梦莫佳不能禁迦欢墨曹达梦箕显奚亦惧午载送金寻之浦泗然外人己嗤矣莽傍己七正月耽驯上巫迢内臣冯进朝近回军绍兴方及五是秦上谕辅念光帝之子即衣吏夭若果系真东宫脱尚工夭即爱奏化但昨达内臣李禾芳卢九德前去审视轩奏面巍不识语言闲雌测青可含同府部大小尤卿利游翥日求宫蹑读寺官前士辨验藻诸讲官刘正宗享景原觉皆言太子眉长于目鲜北仗共部侍即左悲弟审脱至东言唐中有昭丈夭不知真伪谦之口宫秉妃纳日太予有虎禾脚且

下有藏至是验之无凸合绝问蹑读何所则误指揣敞红酢且政马又华殿脾讲读光后帅俱以北读鸟先提问讲读既完鲜鹤何宗叫侯以享往为诗句蹄字笃哉绿列误以墙拳十大字灶吉小字于旁为全遇入问当日讲硕惑问难数次铺记忆畏伸鄙不记丈问讲案上何叛日不知虽王宗景竦亦不识赏己兵科左戴吴前圃以索顽巾六年曾廷鞠吴昌践杨旦太手于中左门何事卜村口召何语蕤问嘉定伯何姓何夜亦不能对驿众犹兵舍帷刚臣僻大言日仇送送求义左都季沾同数人升陆虽跪把色怜节二王禹孙之明非太子蒿木虎所教尹吉付减逆仇寓奏恻

上召对群臣

即会寓之午陂由上日戕念光帝身殉社稷言出浃落筵不我设绝乃曰朕今日例耳富木惟孽洲音奏羔若果真刚迎入大内州为阜太美诳知又不是慨伤久之时左都季沾待仇入手手蓄耽奏者柔上皆不倾言己带命孔视棣法司弄番兵科左戴英玩言三之明虽涤校职然年力南族必有大奸之尤提为苛览持间辟兢几宗藩之错居内搜督镇之分闲外篱美不善茨乐屯别有柱斜废簪线犹蚁处宅寄意进高不风五飞况业有假看及刑史不难文致迹谓此狱互祈霜刚轴愧天下共见为倘吾迥绍顷驯反刑下工判删判刚荆即叫尘川法刑驯朴叨删渤屯宜慎禹盖之辄之禾必有位

辟奸护玉计北特必洛伏辇杀应中拟聪类计不栋又何愿内之毗不寻减口之就乙敕法司严之乂飞荒主卜口隆之人务在根究必俄乃可昭示薄强况奏芬渚尧懿大学士可法请召回薨督冲佩文命仍乔戊于草新推四川延摇晦聊抚按徒问替辅应鱼绅其湮掠不道也

命督轴玉愈熊以便且行事进荆制者刑赐剑光斩枝间命其办讥镇附近川敬出毕卧延昌洲路轻谨移镇遂永出綦江纳欺两聪川便握督视复保顺二应楚抚巫便刑姚郎拟把乎火阜大昌达州东琅出路完督化安乎溪四卫出路宾曲旸助肯州钳鄙阳悉听督拂应态即制舆苗荆海

应熊疏言蜀吏四恋西北与陂西之汉中州县相禅东北与即襄祖油而正东则出岐之卿抵夷陵井州恕皿南由史昌卑即以入云卯正南由永字达义以入贵神东南由忠南镇逮以抵彼玩楚今冠捷成加己恶弓曲岩栖而面口治则望腹于慎于燕四云面巡抚必移镇于附近月界遍中之岫而命荷率期出延吕毕即之两愿肯州起黼必移镇连永之佛而命将卑师出綦江纳胜直巾口

之雨螺此在却读春题跪由巳其其乐禹议君谓季贼在此亲贼必末北绳然目前李贼所遣马舞自七月入蜀虚喟保孚顺庆官民而制之旦为张威驱先别张赋丕畏陕冠亦可见矣臣故议川伏扰督臣樊一绵宜提兵规复保顺二砌牵赋北柳使黍侍以全刀泣于雏臣祭提南迁聊真轮之加辄楼财倚其如鲤具饷则无纲又馀兵一堪仕大特网足以禾即举四贼考丕龙南不能般厨仍起受巫禾可料轻湖广摇臣宜忠后荆州以桂共妆卯阳抚臣宜寄夫昌又穿达州束乡之出赂以控甚东湘伸沈督摇旦守沈州以上手汉慷卫之出路川卷其东翩老贵州事力卑字应以庚西助茹邢阳抚臣所辖盍囊川之界典川中事散极为开耀列广西邢劝应许臣待即伸而缓急可以呼熙臣尚禾免敕书开抛不知臣于刀跌总督偏玩总督一臣各职掌何如但一四刃而有三督獭其弹统耽今所祀桐狩领兵伯所取关必升然秋鲤履事旌开而法纪好事乃可神又吉秦陇已敌天下之首湖李贼虔忝荒臧及锋且以全融泣此蠡冠而徐误制虏当季贼北犯躁空边而性刚妾城轴贼不满和若秦守豪帅有起而圆之郡搜咸帷塞泣畔两芙三杜之卿山西河南之知急姚之一一卯贼无所祸当授首知纵之入即便贼悴生距而我生失魏伊可惜忧连然轨旅树寔睡木即筵述跳比时李集共力于蒲鹦抱河束拒二维手鄙阳便赋不待要时持扬兵示欲入阁捕共虚毫制之仗赋丕倚山悫以立蜀中之毒铁今单面防陜冠六面例黄呵复竭力典张贼从裹此乃举天下所不能常之义盂津肘于丘马岂寄不以全力予毛若蒙皇上早赐百馀万之御十四五万之央以珍此冠虹蜀事毕而并刃向跌兄山曲河南即阳诏略赤升力面向则陂冠可殄而冠乎而虏可制矣职奉皆俞之

已丑命史部严请选法

推升必昭绛复乙孔迁悉依次鹿一除授非边莲危且卜

过禾归暇例司务为九列甘伯逝列系牧民二树不宜滥间重例即行停必己迷蚁改挺乙借街职方金享井内抱置单赘五即运果肯严大吏以器乏二三借趣广又温及例熏又各官多有应入丈送而混入急逞者卜卜

悉宜教祭时丈部达即陆应枕初仕庙加意翠料而阁臣栗牒睹掌捷乘颐忘访弊故祟拟详跣臣时丈契拍赤然奴于镇泣勋感不得日由者尚十之也北兵至酣城又抵西乎

命五城昔荷门辑讹书

命非资深望立者无纡泄升东堂切京坤乙厌童许添注土是边性骈扉朝班日珠校禁恐赠工鄙侍即林如楚工部尚书停废又部请赠故山永巡供脉祖邑兵部尚吉不尤祖邑先帝时川夫拨批辟寻薨狱故不典东抚顾经祖昔同戮元以子词臣越虫脱辨缓官主走又请赠不尤之送饿脾北台任侍证营士俞黔专动王共赴督轨应照正前入川劝贼亭开候戏把丑运仗告怠命弊臣伸腾绕寺遇勒良玉乾言开赋己过里阳至承天贼势忠奔虏势亦急追应勒赋亦应防唐臣兵合则二分防则寡乞列安精卜庄兵水惮会勤吉甚危功

幄忻鹭

命内臣乔尚挺庄而淮益躁厥蔡兵尚旅饷江鹭所槐中尊外复有理刑锦表千户不知何制也敬淅江位殷足践狼妄卿伯勋惭张因羽回京晴滑察盂归孙元施故振之

庚寅陵刑却石侍即朱之臣兵部添设左傲郎木常寺帅帅盘骈通政仗司迥政攸

应宾出阁沮纣封捐

输林院编修荆卖以寒食届期请送奈诸陵支先帝命吏却让奏

时城内非摇帖鸣端阳乾及予屈原心寒食禁肌哀介子推迦三月十丸为光帝后琅愤宾天之日攀髯其视慎凡吾辈各于郊外结社醉渐以忠辰恨昔语太常少卿张元始感其言罔疏言皇上兄词臣张皇耽观于太平门外遇奈先帝臣患谓应署设一擅并茶东宫一王于侧每年忘回举以为常五斯圆何回也三九及天九庙堕地诚其寻常忌长不同谓应敦天下凡过一月毋毋昔

十九日止音乐禁屠宰并停士民嫁娶各街门禅旦刑卦品此语茂宫黍难之坎巴以激中外同化之伯直侍函曲阔首告元帝灵面此禁始把可己疏奏命扎却并议勺

半邱御吹张兆樵耽陈搜治云英史法九之既书名器王重匪可巧当适来辨复云兴似鼓官粤为便过之地陈乞猬集岂特思徒开饶幸之门甚两冗员猴冠载道饮命孤假成风今而技讲核实而澄沃之可乎意名桑鹿所以褒死劝生何至人盖羡谥令千古之辜末不宗家游多广诧时之启缨圭接甚至从逆之子亦倚叔功爻朽之骨精市训某今而后请技宾而严斤之可乎陈言称襄所以唱识盖敝日事雅不一囚诸且

张四起番顺视为奇货武井亦捧月旦条议锁口知兵手裕咸归冠裳今而复诸柄裳而殄绝之可手天犯生财止有此叛逆来辟采四出山抹忠滋伏斧之奸伍仗分行都县徒昔供应之投今而后请责格按以杜缭扰可于朝延有一事始殷事之官今广僚矫丈僚亦漆少卿添正卿亦添公堂无座职掌畏闲何补达弊今而使敌议停止以杜滥觞可于锋皆原枯水亚水说辇省啸一一且更号呜凤神羊若先合垢丛疵何以狂朴指佞迟禾钱神迎巧乂典不光今而后严甲赭以社佯史可于语二且丑且功求时英

斗一且冀搢工蔡

乖五城寺倚门盘蹑讹言从御拘执删言也淹疏言皇上斩百文恶不如斩周嫌宙缀作一人者妖所由兴也犬真主既出海内帖然乃今日号称某王子明日号称某皇后甚有狂妄监于希踵王即故智实由二人议训新政迨詈宫闻故记言繁兴君不立朝二人恐漫假寓腹藏书狐蝶丛野采开霜发末言朱统饥天浦卧沃不忘王室阮文钺帝心特简矢忠固报刘泽清作国长城忧深尉服人酷郑宫绕恻州川凰州阅点命封疆夫事诸臣不分存殁俱著法司分别议罪从井行洸仙旦富也

壬展光工拜左吴希哲丈料都给事中升恭政神楚兼郡察院石佥却即又巡袂四川平鸿雁少加而梦箕职命同王之朗木虎奇集百官廷训光六印溥采传旨讯儒大子浪慕服吹回蹇左郡季沾卜且

犹伯倒委御丈于是张孙帐何给忧维屡三仰史登入理伎堂先辄非札迦时虎新自视城至求及见梦典碎彼就沸振搜其怀牧待梦箕住成家书一识内有一月一月往开往芝昔蔽习振送挟为肯觉巫奏闲才命各一官鞠之明音于廷官民俱得入视兰训响辅南侯黄得川提塘前出所刊一此有先帝于即皇土毒者连处减恐东宫诸臣嗣识认亦不敢出头取祸于是旁观愈恐惜得功疏枯未上也

命一芝各育司如期徵脾以济军雷选耆若大监何志孔恭来重处

初虑孔同御文黄附西纡阁臣士英王是反奉温证盖士英纵以调雠五良玉也

命户却行祈直各督抚欢察所扇有徵增狼木色上奢求徵折色考泰来童处

废孙盖非于因宾妇衣卫指弹食事李天搢指挥同知俱江卜卜卜世袭史应田惟乏妇衣纲指挥佥事世乘千户村实命祖部持伪太子工之叫会雷州梁同东宫二王谥跳迷颁魏端

霄

从雏史成友谊言也

口阻

阔贼禹围潜江口马步甚众

命内员屈尚忠锦衣惭墙可宗朝问苴氏光有童氏自河南土辄云帝元妃则良佐令妄往刚叩其颠末去年一十六成卞七岁入宜耕封为曹内盖时育东观量戊西宫季氏事生子玉竟冠乱不知薛齐氏十田年王于曰企弄细背为品今在宜家庶语甚凿基良住妾信惑庄拜如见后德良佐素伴乏阃之亦任立氏由此愈脚凡所经郡邑或有司供顾稍豪辄诏詈披泉于虺间有立廛遗五郡辄揭帘露斗白乂言曰兔间者骇叱土烹上以为假缨送镇祷司输稼犹云亮及刑楮乃云周王北该间周王作帝戎错认卒赂吞请和帅迎御刚删巴楮迎柳朝湘细四癸巳命孝江南别委升流凡由兵部督操给奸猾不才与由他倚门滥给者俱为民莱法者絮究从工科扬兆升盂己

厉殉难修撰外聊柳即中乡馀阡子入监予世锥衣者刃造

蓬

尤是季邦幸王章己庑世金吾圭走共部为范粮文仇元琳墨诣旨川为诸臣多阁部乂僚谋困无能故裁朝覆先帝斩马不祀诸臣延世加思臣诅何妾命男议命各俱己由有焚比捷功侵叙命尸即暖按非衣俯冗徒以省廪纳旨渭祖宗刺文武扉保并荷走制不应降络外乂加床浣又该茧旗别雄堪脉复黍应每员更设眼后致人冗原仙锦衣卫鹄可宗蒲暮杏陵亦禾许青两妄伯郑迎福官冲于银绣郑乏豹争加升暑有差甲千罢加纳输抹院待诏典锦五用经里手官供锁韩中书旨言两部开绌事例顷照顾国体锋视说船乙木堆左舍都御支和驷鲤回藉工科石扬兆升辞夫仆寺收卿钱元悫万尤书音御史别勒疏绅尚宝司卿李之络昔命史却核议元吕拍掘四镇以电讳科吏者遇支株禹史部时徐绳犹为龙溪合谓喻隶黼入钱谟也屈内臣高尚义刘迫忠世锦衣寸户曹社力音弟住世百户抑史黄锡衮跪恭原任刑部尚书鲜学龙井部尚书张搢彦谓勿问

耽书学龙受梁兆阳欺万企以黄常破长板读君闲许打

定困统高深卑骑逃避供应提甘法司报以己有音内甲刑科徐方米耽耕原任大学士具狐光禄寸却弗卷泛

灼普不陪

脱古姓出先帝之觉训丈怨失贱宜高亡国美听又困全光辰献一昭企于高杰乞共跣存恭卿昔在科犯持吏兵有许干不弹灼之讹又要名姑王嫩聪典乔狎进仇为贾奸之正人乃士父祸具高壮摇督含场户却尚书贺世寿回籍工科美布哲既言世寿曾署刑却割问从送乃伊子王盛寒以火仆寸丞受伪官何以服从送之人之心疏奏命沃司察明世寿根此六

赐掌纷辄院皆勋银睢回籍安制御艾郭贞一疏器遁政仗织趣聪命自行回奏耽书应宾当光帝丙子年壶稼掌迟黜货无厌降南札曹寻雪职南考功又便谦转甸监秋为仰史刘照祚所轻一光帝严骨罢斤然跻利史术列尧弥工好利之息

迷人富末恤自其再庶灰值重推铿衡有言其踪子及瘠拈杭纳贿者有言其遇文选忠迷吾日于扬中书家对琅两者有言其息倒副指投择地方考定危疆依乔送置者有言前人之推袖禾哉加除出缺谥手之题跬乙明宛恶敕索者有蠡其任子之声价木必皆昔而多获名翩者噬支敌宫分麟所川牧氏今具存者不遇江南牧十县甄越诸省数百县而己葬有送月有迁圆有选今皆川宫爵行隋其何床之有卿蜒驷和祠飘轻谐聊如聊姻姬相和滞雌聪姑荆卧祀什亦苑剌此网黎昨羊项首何物可供子大天支求者祸懈删讷迎燕醴部钩腑别黜樵飘翱难离无田锢迎加翻如叩枢曲黼敝悔轻驯佩卿关测静恋鸠御悬脚又思制别打纠川刺引邮庄乞论城正罪以戒墨史貌木人皆快之八命尸即闭局广集心计之臣讲求屯盗消三项以薨国用兵却主事踈震生疏队时政暇闻垄书今日停袖之道当自君身始宫殿差揖各工似宜暂缓由此斯推宫中省泊分史费即河上受玳分之忠羌今事倒杂闲有前代行史而木朝从黍踵琴者如拥酒酤屯类是也有本朝禾行并前代禾闻而创琴者如讷根壮考史翩是也事例出于禹不徒己复有增加赫志势穷则大觉持作况中贵出而沂用之囿沮者多却务序日烦而奉霆之酢骚者寒似五灭滑以省霜求臣巫稽往牒岳不以怛住减服典廷景魏玉士状登膏昼具柏乃顺夫吏命葬史赏己教态皆切至戌成予札御左侍即财南书理景淳废背己有肯天启前开臣不于应以景屡又章德业冠绝

时徙

祝授李希沉兵部左污帅

命德尧诚丑剑花防池口以固上游括督禅总涉冬愆由阳府

命赘机蝇以原官挂征蛩暗军印镇守广西斌卿王是年五荆夫

复山面巡抚耿如祀稼宫

初如犯为贼方时党于兵部尚书张鹄鸣力议经暮樵廷弼人皆尤之及川不拜魏括奠商坐碑风节藩后万昔襟以虑警入捷驰悠膝门两搜兵张漏功兵渍良乡坐犬同肄故宙之

己亥徙奈王于袖泛福州府诸藩敢处昊守老供别从特化部可崇土匈读迷徙迷差刑科都钱增拳状英谕猬一

以腊励各霆

命颁嬉伯帝来宫一三及听安皇店谥韶于天下骆安庄诏主是始硕枕部南吉钱谨盖为诏云既恢慨川捐躯濩徒容以就义晋之矣丈讴恭皇帝日孝皇帝颁诏犬下帝覆讯王之明音

时一即反登丈理素盛安圣肯于中三法司兴锦衣卫皆侧美即史生稍度前此表有赴指弹皆由张孙推五却季藏虽堂官无如之任梦其执灰以甘书诱之丹以严刑加腾显明旨惭云月一月所或何杯往闲往楚欲干何让并主仗附从寔繁有徒音荒皆抵死不供凸卜卜

先是只莫曹马史可沃买麟竟有旋借此辟可法本王是台箕一无所及惟口畔之明铺天璞卧我为典赖子所襄孤然念沸虑天此可监心乃以从高成寺诣今该衍门将王之明加恶护樵矩骤加刑仆明告海乱然隧驿

戾子起蔡处所江右布故愿燕贻舆察处原任衮州知府宫鲤兰昔俱川不谨画且

降御文郭贞杀胡外别虑宾秉典马士央阮大锁寺沁悲不处员口灭古者峭犯至爰应宾既辨霞试贞一富衣考迷渡憾妄高请武应宾顶知莫阮出料旦英达永因帷送入厌典大缺共固执瘦光自一侵出疏辨右迎改宗敦一拒不受御史以脾贪殉赤贞一人而凸昧台班施奈惟源壑了

岑共沁月韩红宸丞先川年例妹排遁封枝成因皆朱纯臣舒城抑王搜美目分张酬封王例乙御放宗闻城戒伴殊谕三阁奔纯臣措督内外谊取北川东容含间臣俱出述出之集上然纯臣不知姓己而季自成入见恐我纯臣即日被杀簟是忽命赠襄比之匝轴尼阻口扎门羔愤殿轨记者谓俗子毛臣南窜议处欢不借袭欣欲崇纪臣轴自鸟池凸又赠填达虞愿肇迷镇国椒永康族徐锡澄永国小西享侯采落德宁国出宅迷壤邓文明淮风乡帐字侯弹维马帐国瓜形武伯杨崇挑安却伯众尤乐供赠佞陌和伯应丧方徒大为南和你表娥勒卫锦夜千置吝倒隶马中卒和督府分事妹武宅任邪括军

马阳武佞薛北官城伯川时献清乎伯笑迁卧新廷伯工尤近音五伯川虑鞍者亦玉似暑题会同亡宴吴命折南侠贡侍功移镇鹰州兴广昌伯刘良往各力桓北一亡

婴

辛丑淮首轨利知辞木保衔

命一品以上末官供徒公紵拾徒史科却兵希哲诣匕江芝揭盘和体即耽办乘弘劬命舟意防敕玩昌渍栖仰稼见台臣秉爽则有耽近论委典三共使及于思我神宗皇帝史恙堂光宗皇帝皇才恭皇帝支孝应丈手兄乘欲鲤无阀说此诸臣虽风影借耻丘论已汪炳青然皇上中兴畔纯海内嘉典维绵弘助必秋据罗杜不踪秫深足挑箱提构晋家泉摧终右相冕和之盛夫仲一己报复史私应千且自反荷具甚乎措之皇上支所阔扬耆列里支忌季弘鲍所借攻击卷人臣之私降若非圣主覆载为心门户株迢之祸行乂有束思嵩临臣姑终愿旦上坚持圣志味纳前漏命诸臣陵私迹而恙公沁央以有用精祁托之岳旅口悉跪岑人肌其就然弘助跪己不插普怠防敕可出忻且江巳升应妥延抚里世曷木常寸仲狂例巡操弄升人常太因为氏阮夫锁尤狂荀世节床亲眷而送刺故恨至是行立虑世融兆大轨膺救解乃心力拜定仰懿且为丈典池四迷扎科左陕苏冀行人韩元勋将村魂球肯摇兵卧湘趣太子少传赏眼借以晏著戟功也

命严讯从逆各犯求到央读恭读人俱严救士寅上奈光帝兄后于本光殿皋哀群臣皆仑乂干门外以东当王附奈

时拜臣二哭失声议意伯列孔略哭卑侣言日阻驾致尤帝弥者光时亨今霜露己移而视息犹存何以慰在天之帆书己又大笑狩散究夫钺始停吁而王督辅可法玩书臣倒去年一月十七日贼返郡迹先帝仰天长魏远殿壤元捕胸烦足晚思迪虑大呼肉朱丈武诸邑误我误物奢皇召鞅人战保吾豪牒不务茶乃改孽夫虫尚在讲门户解雌赂讲起用教复毒羡缺危疆大抵举朝之村神才水抱不助此叹腊送立兼成地折天萌之受鸣啼为臣子者尚忍富谗臣待罪南栖于义应死洪榆王以侍各亦谓徒死乐虫不如捐捐顶睡戮刀行间星我赋渠献之闭丁然后门死明报筑岑交命讨脱己丁月羌注常葬高不丸事仕不禹不乐贵狗异固师丑吁

为不升用人享为不舆而心腹之忧普别伯臂史逆不蹇株守近龙运冉迷器闲贼东屯一天木加清夜捕心恢不即砥川念春狄之蒲凡贼不借疵不荣则名不吝奠臣不除肌寝葛桃沈岳逾而绛丑于末能后化之臣士深加贬结一吉再书其辕议忠久之则玩鸟常事安之则典便愤心耳五鞅揽于吉宰鲜二排则贡相兀虑且仆于回年匕年赦书一忠则贵大司马倍察臣谬以相而练掌沐司马咸者似圣人于宰鲜既降书共妓内今征咀且

臣敢绝列于冠囊在天特尚往削嘉狄和在沙特故仍存尧爵御所灼都明夫仇宣禾诛则为臣手者二到难溶熟天地卧今日首光浃诛以谢天下非臣诳赤伏愿八星上茎处微臣川马榜据叫甸明布大鹤爽眼天一卜酥务期缔荆鼠棋秋复神州庶灯虏逆冠不土笑东圆为苟妾而韩朝尧为无人似臣卑玩市卑哀弥黍欣迎流穷漏困致追恨诸臣驿辅之事非剖而门户吴字筵万袖香从门户王吟播便畛域王思怨夜恩怨生反星所以春秋之婚首严朋党弋缺而门户之友竟绍燕都美梅试问山肢安阴九帝后科宫妥阴血肌安奔犹暇手论关是关聃择乳轨利孰害鹊覆辙在邺可为荆基伏锁皇止于窃谓台丹薄门方薄贿赂巍蹄起用报策讲羡缺危牲谷内妹文武火小臣玉一心普转眷秋复仇吏火为若此杀文度犹受辅武臣犹情元旌耽必报鬼职为乐荷天道必为降乱而国法亦难川傅央癸邦升应尺府丞轴克麟都察院左登都御丈文部推江声动缅砌利却右伫即不危以陪推狐任所江巡候罗汝元为右侍即

晴疑鲤咸比左良玉屡耽兴时眉抗花为均若迁史富欲移之内盖荷何其入而甘心也上柔尤越数固冉推户部石侍即终不兄逐用汝元汝元兄缸折以海贼别在由乳失机处

芋

来乎惭帅泽湘奏车洲献自比归明痕当鸠逆入都尝校木使并克别叫祖剖丑叫借辅恤英讲甘口

光帝帐宗端皇帝条十六字丈虫周扈皆所扰过己以赵函逐泛海南虽耽中所书闻败故虏迫朝入朝见虏岂不吁几彼枝华耒间漫海逃归煮皆饰词乙阮抵南都奥同忠阮火钺手酬饮城非救品竟不入蝇议方非匕且

泽清况言明容不附击系乃自九而敌陈以是京闵声嘉乃自南两沁蚁禾青察忝喻别到川川趾纣刻铜别匍刚

加巡操潮广王骥提督军务兼理旅储术命三法司瘦审王之明昔

高成己白杭郡鲜土延旅刑鞠所言闽芝含相而己回秦命再凯梦莫惟请死足日梦箕其之明始刑时上思诸镇心疑命其提塘官满茂城青随审乂命盆东二伴隋太监丘执中位品之明见执中亦不识也于克群筵媚鲜然御吏张繇脉菁犹持开芝语甚坠独六理寺卿观宣亮客言曰印驷潜卯迦烈纲倒酬酬关测桐飘删挂删驯铜期卿铜如创卿肥四铜驯酬酬测州删附测郑期孙掖于始徵惟言之闲臣刺典自删黍绝充记柄刑韵尚书高仲从鸠必请正院守三御又亦往独孙卜且掖缀华星猿手自马稻入告臂共从乙命兵翻青须臣黄苛叨投塘官持待功春况土踪以绝奸斩故有仍前伪言者兵部阴牢正法从户部侍即倚稽富己

初王之明以伪衣手至指同骋时见阮丈钺寺轩惊状审语工科都李清日若革同兵人土矣太于至共惟而少戢乎折清泛韦也五是宝见支明假方请愧得功刊流刑科都钱增亦占十忠之条吴火于无行泰认之法吴俱于朝审初者验于卫臣私寓别之明之诈圜乙炳苴卜乱再会舂于术司法堂则梦箕之打导忿形于吉现乔荀卜且骨宙

味难鲜今读里逾云伏病念兄帝身殉社趋血乱犹存醴愤天妃祖宗之心加隋宦搢忆仁哉四口伯予慨采附先帝青宫相见一堂共执手把头一富泣欺行丁者不知如何液殿宫府梦莫欲远送僻迷马舂落讨瓦诚何心哉明视朕为残忍寡恩之主斯论丘出屡奚何池可以自容幸以田法正刑何辞弓皇上眉以为一日成业筑末如十秋厉又万雄己文先乂小诸臣之质审不恤专海内各患夫愚禘吏偕颂陷汾必兹溉吟躁腕摧夫臣愚谓之明犹可昏酒艾之死而梦莫所难偷曰列之生今说再话声莫如暴是东宫仗当秦间朝尺安烦拱脊如何要送僻迷所在跪兰天言史于何处既古位有照颊耳五自姜莫阴敌改萌乙杏训秦则两蠡啮谕虽力领木蠢亦当加蛤恙爰圣谕而悦若有醒兄在川气心知之伦能共殿动失粪切下法司刻期邃桑盂析蒿蔡再傅示阁却诸巨止行汇录宣灶又锥仍缨板戎帙颁布海内皆从之

甲辰封责九用雄中伯加责全铭都督同知俱故后减也

宁南侯左良玉弄遗仗告忘命求就咸笙园共待相独应按仍谓黄得功刘良往并应魄工抚供戒严以似进兰时关贼雏襄阳立潜茫波口离省桂匹百里五常乾击韩友共见两岸中流皆酬马步走回仙桃填良玉恐犯武昌乞史发各路援兵合劝革己黍文夫乙巳再船殷工加督轨甲与火师首辅口熟衣保次辅绣牙

少传愧加翥轨弭酷邸御各太手灰实工却尚书御应瑞少绣绛部科加敬俸有差内官韩饷阵旨俱各买银币衣昔

奈忠家孝思翼后及木子指土于兴宗陂川衣庙木导又吞允殿王敦传故帝后皆雌蔡于隐工荀馀年一奈而观

序问秦任两户却尚书于仕原议悉伯则孔昭请之己伴廉在籍主不能岑火

丙千夜故辅沮体仁官阶苛议雪改轨薛囚睹音徙共料五戴共言也困醒牲识庆爽门户相仇故禹吴圄睡所所鲤岳照声追败则过含压亡不果云加兵部右侍郎腕日井尚书蕴都察院右别都御又巡接应央舌处池方

技几兵破全争夫典自焚兄

且

命工部勒限遗岑光殿坑鹤夏命以工之明童氏一筑富明琴节宗布甲外口口已初一罪纷人皆言土之专间臣为内臣之逢迎土走别良位复言支有衣子光帝近丘立氏皇上富开所伍诬涕泣保醴昔语旨言朕前后责早大征妃李殉叹便缀近谨五朕先为碑王何有束西一二土尤卜卜且

帝央睨被嘉郡态岂有利天丁心宫其血乱但太狙口乃

天渍告元帝莲体禾可以异姓顽立溷乱宫开风化所闰岂容坎妇阑入目本法司以客即播告时上孳邀吞折内外粹小日枯致流书喧民间故一火手王皆吾而上一民皇吉足徵信如高弘圃徐力骐刘宗周章又吾贤

立朝者故愈疑愈辨愈楚上王借己癸士吴留中疏卜

昭示臣凡盖初间火于王贱保全语匕然亦集信考丁木在罪废访臣输纳复官

侧兵破轴殖州延搜御刊狙刺测测纠侧州到刑计枉息且初驷丞肯附晦倡义沾拂复东吕口膝几兵教关援去朴驯何间南蝇投御丸初按东心己非我株丹攻按类抵任木一外叛帅许定回李际迅素己匀北兵低蝇应畔官皆迎降犹驷不出欲饮兽北冲宜吉禾生孰投御又屠满胡蚁凤典疏慨而殃反小比何如从容而笔全一丑

太郎逐卑骑往基位润王亦义顽掩色执辔相把拍帅诲之烁誓奉珠狗于别幕明恢仇谓洲王日吾异若皋元恪巫勤徙魏此幻块山为江南驺芜今己夫刀更古丑

北畔言节不可戏武曰可默宜饮兵江山军为南沁不且压匹恕常素卑白马飞洪潘以击赫乖复作绝命辞百馀尝兴涧此羁曲北师日忠臣出札姜毛两府近两官之降曰皆以不忠校卧洲王儒服从县人尤义恐寻命扰恤川圃亡不听

戊申剧闰丑举兵友武思

先是江督秉维咸蹇遗户部忿即何楷户科悦嘉度寺书员良土替成畔辈宠逼王骋贤者所难朝足宜稍加督鸣柏示相维势一人古之当事漠然也王是因伪太子己筑遽停芝把有言蓟因奔吴三往迷木手于又可法可江又普送兴善寸者有言上违二监转赘周卢九德往识认兄即叩头独马上英往祀以为伪者又有吕在解涤方袂乳出扑息登禹滑罪看照可活是恶此事而士英则偕诸臣视非独视若拱轧又士吴遗书阮大铁自苏州召认亦禾以叹借罪己良玉间史疑疏书此亨未可吠于二一左石应央于田人天下仗木子不久王封一皇上不失王德群臣不火忠丰等语反耳玩王乃云束身赴闲代太手受罪雏较讯词以示疑自若也适下锦衣术刑输穷诰之进之闻徒中非乾骇谓夫狱时起时黄树在游心即士美而良工诸部特又畏闲连力登民玉吏送伯末子为名焚武隘束下户科王士录耽器工部石侍即意应昌太便寺卿扬分输命己爻

应吕素贝兴皇圭是毫矢仞祗印非户科战英纡之禾办亦不抵仕土是为士锦所料次日迷谢恩亦不辨人以为凤愤之哀

命年议立大享怙方从文孟房封迅条仍山通政司命里部搢各藩敢处淅直贵俱男议他徙其藩稼颜叹并酌芝具奉

命拙共新困与排填勋将单萌命户部将他饷各官郭符甲寺山盂行辙回其伍消舌一并眷裁

盖虑其扰民己恤督饷官纪腾蛟音暂白仍令该摇按察其有桑骚役佚差范芬李

惆丈凿办耽绅拳岳光畴可青命迷行问识疏书臣捧读天仇禾复慕蓬可拜史旨知白三上创钜痛深忠莱冠虏萌今疆扬之享日复一迫履不恤开欢立车禾及于浦胥宫闵丈运一来旦绝以中包疲号之师蹈尚克助翔之辙臣怒朝气自销兵日惰饷门陂阶械日烦羸马圆揭倘更闹藏时师髦财匮何以匡俊至封疆陂过由贼之臣夭之衷隅则常求之桑榆昔者毒甲而求其问丹蔡今则吏缨而王率彼虎兕若天兵平先人功不立秦川顺罪为戏死之地畏首畏尼身其馀薨毫屋呼吸特不寻来此臣疏川痛念从仇颁鼓他山己抑臣犹有追恨马元帝廷识两迁阁臣特行而尤时书力阻不果乃川九帝以究舜之贵议作太王之避田有惆乎工借己者阻之识是也然又崩地折丘湘满宫衣剑弓裘曹岳正寐而时亨不肯以一死谢先帝星移物换罪人未诛在天之宣日持末棋况今山陂禾扫一皇陵沉俯今思昔灭辈继丘乞敕封阻诸臣奋力同仇日幼光轻之思仗遇诸臣斧锁在颈且幼杀持之惧并卢谕渚司明刑错法立止适诛之共琉番俞之时籍臣皆以阻迁罪时宝铺初不罪具阻迁两罪芸黍以申死谢阻迁兰乎纶也

命丈部将烹职三晶以下官莫照尧辅禹座元年倒斧官耆察一

戒寸迹琶冠交廷因己累帅却院穑拘御又张繇推言以秉察讲束乎侯泽清跳请己之报开安返炭抑祚昌拳原仕尚史司承元凤巽寺草丁所司凤异典札部尚书几酬普欲典起川史却尚言徐石麒寝之土走又以祚昌耽卷

命于次月柳一日夜时颁救宗皇帝孝主帝及束富一工乞多

惜阶

命督辅勉手洲会罔折河炭节伸那持渎朱羡馀歌沸破属饥民

督辅可法玩晴诸臣巫化朋党暑因征讨火计俞之跪言属者天方降帅透兹闵邮真主投幽中吴谷蹈鲤口

给裕于卓昧多难巍以兴邦海字欣匕想视岂洽乃丑厌且

时七点徒顺宵肝殷恶木有廊沽胜卷今北仗言旋敌兵波土和议己折集成免向以全刀因冠而手兄丸今化分以梁敌矢际此时筑忧心欲衢然丑绝往代表亡异禾因和自胡今敢之拒我正我巧以自怪央天时以成我之昧村在人心一转卒徒来中具夫慕禾外了石臣泥络内外一心当比危思存亡之睡可无同舟升莽之认臣窦溉唐朱门户之祸竟央围连相维即仗喟用皆木己废却己毕跪以意气狙溉化戊恩伯恩恐一史腹戊救莲近朱史亭床握痛心今时极艰危为臣不奇官之久者其圆罪五祭杜之甚赤妄独祸史恪有心之由方以比马巵身积哭建孺而岳织之人乃以此为朕盎官乎化之非即仗藏恕宿纶乳有深于戊我名父瘦且王且百

我邦家春黍此之化而朋修牲泛之征蝇伏升沉了转秘比史猬不知类臭猬箕摩心乎鸟迁之夫卧何人定是弊济光木何人哭是泊修史驰甚手超日而圃拂粟之端斟拍风形而肆株迷之缚务晋海内其正专掘莽两五之伯脾宁朝之攀指咸跻辟朱之妹疑自化此臣所旦于崩堂之同心老妙旨藩里河无时卧有君李虹东家再毛晴曰有老鬓岳张绛戏共抚必悉医又豪今之落镳何二疏马老当忠己刑麻尚以贼醴君史谅非绪镳视忍出乙然火持肝定者怛心三卑时鼓者惟绳卜卜了卜忠丞态五不乔恭播虽有贡育之耻如林史床共龙用妙议愚先帝匕侍诸镇师等厚思皇上之封苗镇何寺慨逊先帝之桐贼虽何寺舌抚诘镇不能收光帝于典何寺罪避释此不脾自吴于戈是犹含丈母之仇寻御隅之开也忠采今和敌不处雅有言贱非诸填史事谁班必皆以皇上复仇宣耻为心简乃乖徒瓶乃甲界朝当夕莫冠举走风其木主心何以伐具投诰其既未心何以御于河山某所当者危池而我必怠以往援某所手者小嫌而我必光以大锦四卑谷悠之比梓罕有厄之祸士卒某准之纪廉间列须而定吏手仪释娥而泣务请螟岂不朋千此臣所立于圃珠之同心者赴鲤阐外所祝者朝堂朝堂衍视鸿主衍我呈乃已上中典求骄大概在奸凡二妹念一圃军一祖列宗鉴屯懈皇帝烈皇帝墓恐右豆深遇病僚丈懒给惜榆诸量以怡棠必不可冯积召必不可犯来比敬恕巨卧巍武木杨日内宜楚寿共麻以卧薪尝脾马王榆在外生刀捍封祝以江北中州马兀师吉人有高黍本人惜何国央总今之人情已大可思播乱为劝医弱为挂在韩丘旦上一挟属问那

命汝司卫所在渠按放缉狼任搜督任恂及英子方夏从东乎伊对泽清请乙

一切阻卜玩富洲官贪漏纲降贼近诛复今伊于方吏爻迎于己车贿棠敞故命并辑之

户料络事中张利民耽料科臣时敏命暖之旨言侯兴也不校议非

即又王火楚疏耕猛仕即拂限启议延摭王叛全元抚李乳德今寝其秦旨言虑讥聚奎当刑州夫胎时尚木抵仕乳衡现理饷俱不床求

已圆升光禄少卿践鲤登都察院右食都御文把理而艇盟沽慕督江防军务罢延辈御又当大善败

昔给倒汾湘和漏宫衔一纵仍庙子入盈戏尉玉疏鲜认兵林轴飘谕斛史且

时国哭倒身闻臣士吴每主烹札酣饮其第至是良玉丑且且

奏其攸己旗号力北之五欲措为兵端己且

命范沈春督镇监宁监纪善骨以从不许妄延圃典平伯高保末手木保屈一于世锦衣百户工部尚书何应端请加沃范狼以冤瘠阿不尤青谓工组加瓜反相洒为颜祗供二胥仗蠹载己庚戌袖嗜迷燕游仲九部仪侧司主手财光禄寺卿丈用工部石待即废手入丑祭大理寸左寸丞李济祭南镇九禄寺卿王应华忝南海礼料都罗忠化诗定毅宗陂名命札部助误时忠鹤商乏又理左守丞李清日既改新庙既且以故庙沈费陵日口思脚忠儒是抄卒亥赠故拍季孙巾狩疗于尚宾司丞命予谥以因亡黍果八使原任御又别呈端原官寻袖广束近刑科徐方朱所眷也三瑞崇袖时延按顺夭以北兵入削藉升太常少卿张作已光禄寸蝇王应窟木常寸御搜督田炙锦

猬树树麟川纣刑树韩卧

命壶省疏骄诸臣须加严核不得滥行添注御又限以瑞兢言故辅温醴仁之清忠典延儒悬殊即常大启朝攻辅魏屏微亦自娇田逆瑞琏扬延诸臣卜再卜

于诺狱独荷采孺恕排衣云亦立待具年秽顿墓诈司丑且庄

日而语疏末又篇贵水昊队敝孽郭必昌音供岑肯丽核初以瑞当天答时北门户釜力御又张繇根欲复戾至畀以宇迢王是封御史乔可骋深悔前赵孙叛减纡皆不应恕而止

壬手淮忤轴宁邻辞免末师

命廷试贡生仍分送困于单木侍滥崇祯侧授官命敦官苏松海口以牡洋视

从恻臣士英所诉也

应藏由丑于世锦衣

卜且且

里丘铺一子世锦衣伯挥命事北兵亲州火和繇

陆都督朔鲤央一级腐一子世锦表千户士共暑共却慕视全吾不及敝襟温请方吾飞不能放岑心团安为士吴私人

加李木身大手大保左都督

以北誉频刚命督辅露汝驰花徐泗固月癸王朔草仰又工孙番职为氏刘患韦浩司徒问络死难谊臣中在彻寺一代语命减临淮危李祖迷禄三之灼以祖吞免死罚朱毛臣钵工喜

草

加淮宰虔孙维城木子天倚襄俯伯常应便太手衣保壮俊仍腐手

牡禹保于元爵袭封与平伯

卫微文叙瑞高常心故请之

命严缉促逆佳何

刘泽滑鲜央筵千求鲜苴赠寅陈故化狄犯入唐育道一百仍土加三月以擅闷富门口出秽言

卓锦衣树会孳赵世臣职季班音提究时阴吉寺官班状拘人兼以人役诈诵光有旨诘掌锦衣卫冯可宗王是世恒徒淮收敌纡之丙辰忘妾伯飞水志跳鲜又遗司即中陵床稷话贵之康稷宇馀执熙臣千所不粪啖爪后绅语甚照命井料右晏迢回秦

光是督臣卷蹈微回琏荐鹤可仍梁判尧昔黔野有间与镇出良土脉慨同代畏夭夫轨诸辅臣奕嫁宗旨回奏避付良玉巴夭故己

凡

班徐久野袭丑巍卧公

左良玉兵破凡江是夜死

特江督袁维咸闭睡旷面授恐田岳犯长沙则充古尼乃以邓株苛利载忠陈麟一狩守凡弭自乾刑普江硕苴李士元寺搜乘吉已登拂夫间良玉及复旋凡江移请择家入减系兵心蒲母村兵戎恭拒战九江士民探集富眼寡十不及一激之祸不刃不羞杰良土王谕以理请捶故共入守相按而行鲤或曰入城示弱不可乃八

近升祁放忠则己筑侍爪随家口先入夫良玉舟抵北卜吐弃岸吉言愿里手河别禹皇入于死几江士氏泣讲鲤咸征舒一方难鳝咸日牛两错虽辟举动典前殊往必亚计士氏请益坚遂川盖纪余有显含良土于舟中良玉言反太手下秋事大哭次日以穆南岸纽咸以良玉入城某使同寨镇以卑骑往良工袖出互木矛湿谕奴蒲荷盟鲤咸正色曰家谕从何来光帝窃德黍可志今牡

上析恩亦不可负良工志有潮陛蹑鲤咸足进不复言英良玉成审主札别均不搜岐维咸蹄委园县减于洒泣日兵谏非正音阳之甲莽秋所恶可同乱乎己说手南笏稼满疏屯札候肯矣时红咸方错诣持虫守而鼓忠先阴典良工约郡打谓世勋兄改共良工部拜理圃枉善眷予共兵夜入域纵火世勋兴鼓忠逐夜半郁门出蒲行惟罪俱出城央良土官吞良土兵入城杀掠助女财物并耜抹士鲤庚正冠囊帝择就死贵树入署井泣日字南无吴图公川死激成之木亨去矣别稼李士眷睿田隐忍到前迷王阳明之事可固巴鲤咸以为组出减面贡蓝玉良玉疾方利笙城中火光火哭圆予日袁公枢血数升是夜兄秘柔登畏央推良王手晏廪区斛启召渎段爪后急移舟东

北共触泗州

初几央灰蹄想犹滥桓木下徐州央民咸鹭溃穗督工永书急胡阁操反甘荆团练牧之忽秦雾旨忘辙入衡于是各共瞿起江上徐州寂然矣乃上言北共己入虹且

县距渐州二百馀旦万一泗河不字则圆入贮醴圭吁昭东南门路从都官堂可达淮妥正南一略从逆塘可赴且口

达扬州西南一路从天长可达六合王浦回不但淮扬上仆才

艰爻且绮江千问琏夫乞敕操督卫僦文提督别绎清制丑江昔川怪力守徐泗征全江南尚存门户却以江南全力阶冠防敞构不王四面受敝也王是夫命兵部尚书海乡锵贼意伯判船皓帅师禁丘良玉良玉兵既下方国妥时镇池回全皇报良玉及阮久锁迎张示于外征试良玉丈于济忠良三乙向拳兵一面达祝士央址展数回内疑信相丰己火识其孔昭诸师师出而贡保功札王亦云非出肺文送大钺出以永人人心稍央然皆不知良玉元己

丑

丁己命矛原仕都仰支帅逝形昔赠谥秦奚屈子徐八九化音赠腐奈真有差

特视奄居世济音己次弟起用五副郡扬维螟复既及死贵调盛玉䘏于是吏剖尚书张提书欲白从案之臣罪光明前筑之臣忠前某者何三朝以禾有张差李可灼王妥诸芸足己后筑者何巍忘费伏诛案内有兵完忠其害人者是也自神祖中年朱宫未立言困衣看自是患夏王论及囚木既摩言者不止有君尧肘世于之一丑且

嫌丕迷己殆可言也操我之名必致人之名职我之征必倾人之征茹于一时之风形成于众户之吠声上瑟石又百薛同刺不可言己共曰暮越岂暮许止木无吏享详附和川寔之央曰果哀祠其辅德原有的权雨杜以

反集十刑诬炙今前仗某所纲典门户所槁如宪臣扬维垣耽列射廷元二纯女吾皆可诬为乱贼指马群竟岂知红九议起正终正始之论止有三疏丛华百数十且了

人不阿时论者十馀人而己刘廷元首以风薨定张差梁其为举朝侧日者此二字嘉善处先朝骨田方亦此二字吕纯如恭闰听特内臣高宋手饭叔樵臣驱车配王徐把臂夺侧远定其变忤瞳齐忠典论惜之黄克辔预命之际川亲见折红九之谤班维华玉几之际嘉庙口称姑立维辜高声水肯出召先帝而社搜宅徐景据红丸移富耽明目张稽发节三轩慈孝王永光为太爪庄

宰铁旸添面听蝇持白疏叹千言伉弋论列许骑臣为孝功亦微此意操音时终日尚土杀玳夕俘敕花徐绍卜卜寸书试罗三二勒成妄吴分别诸臣功罪最著三于徐大化徐扬先韦光岳岳骏击范济世徐卿伯以至患臣玩所禾及尚有扬所修刘廷旦姜应麟陛澄源王沼欢徐且且且北魁乔应甲饥皆粮箕束惧末傍门户臣乙曲幸光岳清修血骨尤称东扬所修正色昌言罢官居家渴域遇害臣霜有进马右前手囿茅典辨慈赭岂非同忘于光庙而何以袒分立右惑也前罪工妥典枝罪魏忠爵旨岂非恶忌同污而何以化若敞重乂忍也王德完持圆本支论于史杖之下大呼中宫荣卧皇长子妄皇长子安则天下妄院身徒之邱典禾俗可无念其人乎稍丘韩显以头命绝见折札卿鲤年听诡宣付某疏是非速定徒采定逆桑虽非然前耽所闭不少今霆录木采可废其言于隐臣为讲臣登愤或禾暇及此攻臣寺敢斗心拙出赫此乙殷公筑时全于者廷元纪如维辜德完尧鞍家光所修光岳绍竖景巍在赠怪祭共者丈化卜碧

济世赠官祭委看鹄光廷卢隅臣酸声卿伯应麟役原官君绵欲兆魁应甲澄源共一十二人廷元所修陷杀已口兆魁缨吉维华纯如济世骏声夫化应甲皆舞于为民而应甲抚秦金又工到原玩人以为滥左梦庚兵厥廷德县

升广皿按察仗叶立华火常寸少乡广山奢享林铭沼尤禄寺少卿

加诚意伯刘孔陷火传

命即又疆缚鹰巡转应妄

鲤皮光令惟率阮大钺所醒也故用之徇开刑别因勾剧翅挂寻

戊午襄授招舆猎其部右侍郎起升尧仕伏匮延抚季为兵部恭谷右侍郎起原牡光禄寺少卿罔宗又原宫乔光袂陕西以按臣阡戎园测树附川倒黜射删榻铜命江督袁经咸以训三之明襄银略布车外初虽咸以末手一集见疑左良玉忍咨大蒙乃脱书木子兵伪非区能慰揣真则里行良玉言伪卧王妨从尝审处曼吕来宫掘臣识认以鲜守床恶疏木达而二玉己反王是方达改即命纽咸陷布盖赴之也持督臣何腾波亦同时言之然集深求者卜

左台广井坡形县沿迷杀拉甚床舟程连二荀旦命从支鬼随徒鲜京买

易传玉圭氏者万庶书士吴尔勋王兄命从执匡波用仁且督柯可沃平前焉请待免里衡伯常应使随上藩卑白玩圭氏立嗣绝岳形两然外楚愈甚初间臣士美间冀且王氏王鲁捷疏欲上言亘上尤良木廷什竟宗蒲向保觐能若果真当迎圭氏蹄宫客今河南摇按疑法迎致皇壬以浦奸宛君辅圭氏琉离失散不仗母议天下刑常置之别富摭育皇手昔虔高祖问基央王也吕后为项洲所获置卑中者数年唐德宗母为孔兵所掠络身访求不辔宋高宗丹韦氏后邢氏皆为金锦享氏终迎蹄邢氏亦送加后坑古帝王运替不迨如比寺享二夫冤重氏寄居氏家何愧也耽成以从龙赫臣皆云诈伪且滞即富人垂王手者迷止土是复列妄瓶狄自明人终不信己

酉禾升况禄寺卿都边书户部石特即慕都察院石奔都仰史雌督奢扬

逢卖素典周龟隙逢人肆菩故侍迁又说兵科王土锦料又可汝郭维绖韩赘周寺咸沮之乃止赞周载大困锥司札首员然以从龙屈尚忠寺稷持之不得移病雨巴九左梦庚兵坡束况县

加湖庾陂拂王骥共部右侍即持厥雠京帅也

没寺制太仆少卿般如患赀充饷妙惠闻左良玉内犯仓皇出都资装甚盛宋门内臣茶记味机荣目郡技之立声仅以报七千两开各术门原赫印封尚在然以东恙颓州典闺臣士美升事改佳没报充饷而己于是内臣以宜家为苛货日肆投求宗尧觅

升装利民耽许如惠敬闻

命央部尚书跪刺锵会同毒盘砌靖病五孽特梓辅可沟亦桑共策应禾我波江粮柢怠鞭会借上游事认可津了田京邻迫尺不得见瑰者谓士晏首辅拟斩的发云南金齿拟徒的发广西地方克翠各终身革犀以下为民永不叔用有杀绳吞用者以本犯短拟之罪售之一人逆骈诛役北兵入南都孙限亦迎降迟巾伯怨雠迎帅和聃黼诏细鲤带柳如柳巾却轻肺撰和逾己嗣鲤恭蟠耻神峭敝鄙测仲四孙狼无以应赐周钺雷绕祚自盂

青事英结党乱政谋引外共别固抽戴故己兄是五良玉内犯疏言臣提师在逸恐百禹之众癸而难耻震萌宫畔且声迷贼马士英罪收正台陛下自光帝匕受士共刑穴往猿掌为鲍逆柔元术斤阶士一吴首制如妄臾一光帝手仰士吴复修翻非八越共保以介罪亶口江追雕不一年土世郎动张酬以雏污故耀不叹月受琢便卯末弘勋与张遗浚同抽狱论聊借起废往徙原伊他州刚剌删则拙工刚贵增如羁割盖艺酬用辩制酬罪门凰为首辅用腹心阮火锁为添注尚态又春死士毛且伏皇那诡名禁块动曰声丘田袖非鼍坠丁即征初恭俭片则别游口门计朗缁删便傍宜北匈伤损则删纠斗则剪驯九钺股跣徒侧如别田缚川狩川砺弑暇酬刚删剧克则聊兄其甚和借一案为起特生千不恢意之里一纲亦艺令天下士即里足鲜储罪到日今皇太于玉搜受分明圭美大钺一千案尤抹般的识怒之方袂乳而信朋谋乏挂正听忍以十匕年羽吞村诸幽瓜凡有血秘皆欲寸牒王英大钺墨以谢先汇此非臣私盂诸驿士香亦天下忠臣义士患爻愚扫之公书乙伏乞上拜市轴借首什慎也共制夫怒拘两人反祸聊驷州则剖和驷轻即州郭袖肺砌细尽初少磨昊并叶以奉五绿典戎政尚书阮大钝卧乂铺卧上仁系主丁切生杀于李惟予央数公鸟政卑归语画气萌吞稼鹤梦穗定不起同文之狱出乂凤周钟光时享自有吟论周袭嘉死邻惟宙续祚当工火法卑乂御史张县根以必杀时事醒为忠鲁言乏刑科都钱猎盖反于鹤捕讶日蕴非夜逆召卜眷听掖日当以门户疏增泄不平波以乞差行朝行而数人暮聪

命督轨可滋督李本身枕旰殆迷守徐州刘良往驻醢淮字寿州以肪少

汪且丑卜封傍村渊溥间勋

旨云上海急则赴上游敞急则御敌亦炭矢幸员命童保功暂班兵于衣浴困县工山佚有警丹进时左共连彼郡邑犹岳班报或书左或富羊文绶兵假毛互兵沧挠避即丈责耳弼促自托昌王离云良玉生镇如牧士央悦请假祝生辰或叟圆者此闻免试日光苟亨寺工死矢盖以为侣然也命新赦梁兆阳赴靖南侯载得功军前白衣白政得叨晴之乙新旨黍陂问矣

癸亥近封郡王常腾为表工封潘氏为工妃托刑科左扬兆升户将都给享守兆升崇祯特马南孔科困南垣狩丝九追复合科丈却左借郎张投羿送几独兆升不从故察王是捷次急予壤难文科都虽希夏眇黍罔恤也不月馀迷摧今官枝以茧杀难梅为北木知府宗颛立拙遇政兵部工享季巍新试兵科给事中仍管辑方司享甲子抚豪仕揭督褐鹄以原官留驻常德开也井时启土司择十五刃边中宫札部尚书钱谦五请并迁束西二官命供有乙王鸠原在招官周之羹复系官仍径者送史爱光为苏州推宜以木仓渎狼央用年庶书士张符原仕临刀知县张来为窒日疾啼奥光按福廷陵清原鲜妄筑瓶列疑甚支之更跳言补春木昊昌嗜社悫为搏手修乱疏门乙内云祖宗一刊孝思仁辇尚敢迢木且

无之郭上缘寓卧我皇上天具人瑞夫乾彼祭尚敢帐兵心持英踪缘危社枕宅人手肢覆恂兄住只狱臣讲持御又张孙掖深原房呼妙教书沽原之斜弊矩改之夔膝

赦送案戌犯季水祚罪巾迁京促怖卿尚书钱敌盖时乙木祚故翼城仗读加巍疆九一赐都北帝改折怨复己卓央今故迁岫巍施烂放央农

肆借究野从祁北拱操恕枝拍城肌收转甚来阁臣士一吴为挈务忠丑尼旦酒

命刑部史刊工之明惆辞偷番谨谄攸臣迷郡军廊从惭恢张兆罴古乙一内费南央任俞迅绛简囚勋请迷祖医今丈部察教迫沫父子兄弟俱以刃勋五月郎置予忍非温借困亡一不采

复原任为氏史部背卯林林降原宫栋降坐故辅弊周丽累为氏

命饮进及赴任各肤供蒲肯逾于员贾小民奉禁命兵却尚吉闲越禅应妥掘督朱祀洒寺迷抵河口稍械花勒

广昌伯帅劝似入衡

叱辰诒责江芝操督虫纪碑

时缀咸疏言左良土称兵猪土丞得吹责以署为入臣兼拙立央何云不簿

北兵分遗闲丁摇央季略神弃城爻督轴讴湘读石封今十一

已乏

特北央乙延或言虞或富许宅国难发假兄北兵中外稍漫英迦巡按何给耽正文睡阁柔云鬼语匹太不非某素尸味浓人胡谋识吉以为明议命移淹王于判州

旦扪毋贤时性辅臣指宪皆湖郡人纪霸肤己卜

命程用鲁一恶于江西鹿举泽鄙妾惆又名忠工井往王手妥仁永明工郡王赴近瓮居往初诸臣日忧洛工脾蝇且以束林不忘拥典备题受熏帷工斟都李清日但移患杜一藩于近锦以待皇于之幽若共禾逝有赵籁劝彼耽蔬取何弊蝇亦何排郑睡皆然之王是乃行共古会国七王果析升广西摇兵锋斌雏迷破叹共于衣河火圆昔处以投圃诚卿闭新丘惭九冲忽间左共叛灭旅舟逆上游缚故付陈征秦钦暴鼓以忘羲李稻恐自初一王初玉连战皆卷前彼焚舟百饥溺死十馀人井及其奏板书积某异内胎札部尚吉镂谋盖门牍有癸置语拭卿初坎奉肺怒为诸人御乃血遂丹耽报抱助舟赴及圃旦玉屦摇兵刘洪起一手锦衣卫百户灰千微挠督即佩回以玉船黯为总督差河筵死听淮妄凤雌惜慨以陆沃懒坤羹蛇跃压肆悔抟北州州树酷川

江且卜

加那丈郑昆贞尚宝司少那仍乔复己收苗氏左应手丁迢原官冗

进潦躁以南闲累

送弃任河南巡按丑滞如于法司滞大以烹城岐县此后几兵骥绍吴涤夭沉妄妾于沸三

放水而死

复己故行人辄敬修拱

孝禾加兵部主军羹田抑议兵科给事中起升尚寅少卿范凤翼马尤禄少卿赠工部尚书张辅之末保属子五梦庾兵攻池州拒却之

初台庚礼揭艾仕佯语江督秉绖咸日先父不季亡吟萌庆报盖福卷五立主至池州候旨纤咸日如此尚可为抵池度亦得朝命客以疏闻近枝不借连诸兵持来役汶池郡以拒印言者稀也

音旨肃宫衔驿敝

壬中讴暴由忆翼逆杖罪止大悉寿花罔治文部尚书张捷苛请之也疏井及家维咸括为司谋声同卿太侯少卿万元书亦察语御丈乔可骋围有之内时嘉以辨己

赠原仕泊义筵籍茨睡祖共部尚书鹿于癸酉止石封群臣

时南北夹急夫理少加姚忠字御乂乔可聘虎友陈皆扬人己秦左良王稍逐鹰尤息乞集欺江几兵马回寄雁鹰淮揭控貌须寿上日刘良位兵送臼江北固寄士英斤苴丑时立御酣乱一前删手誓日触辇来琳犹精口防江欲纵左逆入犯即君敝王犹可谓叛若左送王则若辇高官我君臣独死耳臣己调良佐兵逍江南矣字死敢无死送攀穷马夫色有买似近弃浪杨之谓时上虽忧形于色犹顾友谋日若成某即盖往者构徙峙曾钩土于危凶命罚亦轩都给事甲幸

勇口特允卿十三道合纡王良工公流己上内音旨惟六垣疏禾上史科都见纠刺删大言同门今日所豆不在面浑一几已旦口仰砌卿细柳则推湘励郭湘泗然进炎禾敢也己以防一且卜凡卜江公玩上有旨贡六垣无耽讨良工挟罚之丑且口予原仕栖即尚吉吴山应仍乐讴唯札部互侍加舍细率回筋一细宁始夫却叩组连为同旦王事贺儒修所攻段奏杖丑口为北常州如府宗溺忻瓶

德兵邮鸿达奏破乱其于江中获马千匹无一自馀只时许定叫以北兵玉禹杰奸邢氏率其于以兵三千走恭帆馀二于十曲日盍焚爪州当起镇冲杀故所掠者而吏猿鸠达果其光液者十也人高兵置以报般载锦主姬女南向鸿连复拒之匏沉其舟者牛品下入漏几兵入瓜州

高杰共聂民方迂故舂忽北兵真迷入城扬南北皆赋夫甲戍命驱北江岸友怀河官民无仪真盥般于南甲枢善江之栾如是而四

命暗南住舜停如移家镇木平一怠办戏丑

连精南侯节保瑚左狂园雁洲手锦衣卫指挥金享赏银播

驭

得功黍大谷主兵于铜慢鲜英圆故也时左夔庚部持已口

季围共纵兵打狼具二共格闻梦庚兵勇伤逐以火捷呵诸特慎荷合力超垂朱秉维咸曰如此是终狄为此迎句斤莱树寺侯节鸡诸稽譬以夫谢不劝则赴江呕贲且泛水翘中有忘登相者系维咸摇鄙时拈安走英书诸镇避乃议远师阅日朝汶王方知北央己隅泗逼藏扬巳

羹

命福督王永匐载扬州

乙亥起原任广东左布波姜一洪本侯素卿湖广按察司弹厥初福廷左布政胡尔帐供光根守卿淅江按察司工梦甥大陵守少卿各僚注同札部尚书钱谦盖讲求粪郎

北共殁杨州知纠虫蒯谥死刮甘驯团则持亮冲磬灵近斗封甚可丑战反原仕兵部侍郎体伯鲸俱遇寄扬城期坚督轴可法在马北共从面比隅以大庖击破遂入城死者喜床华墓抗敌力杀欺人无纵者逐尼谷且

可赋或云冕执叩之不应见耗或云不知所赴氏育衣克辈堂上兵王孕济碑其尸伯韩誓苛危城不钱逃审坠仰又卧邻利夫理青右寺丞仇酬逝侧封徉咎呵诽别

卜

丙子留仕满巡盖御史李挺于淅江命邻察院嘉营推缺旨云李徙仕内久谏银二十馀禹基许离任定庇之乙眦渡卜丑庄丁五命诣梓有缩岫逃窥一荆窥江者不论兵臧立行仲除蛮丑

锡炙街伯带应俊内臣高尚义妄出师戊典升淅江忝议李心吞尤摄书寺丞逼赠岐共部尚书吊离醢安向时于之央以寅绿妾胃伯爵御又乔可骋予以非隶系无两题者逐止追封骥初所百三乂乃晒刘基议意仰王寄仁折哭仰立是离复增伸升御丈观游都察阮右剪瑚御乂巡播常镇奇处逸侧斛川仍黜侧地

命内臣卢九德救杨州挹督取般斟铜臣帅袍俯卧浑识音合兵援指

扬州己搜一日矣永占树蒯刑别儿遭引卿己卯升尚电司少卿工醴镇应天府府丞兵科右奚迢睨列维揭兴守鹤宜教间遁保国公朱因弼祀孝肢

腕趣获四绳暇鞠袍葬陛锦

旱兵科石爨趋职命锦衣衔盈假迨古顷间廷德束泥失守是贼是入是焉谁比工禾有砚提也遑摇嘻载云幕范牟又绶兵又云铜隧西闺之焚掠南壮城外史用报走方田安兵丈绶骤屑夫即沿途观遗诲便纵掠兄筑弊法爵委受国孕思无驰勒有焚孙足拒虎进狼己敕监罪按臣蝇察是否丙镇兵马再有莲延愍以史佚军横律疏葵阁臣士吴以不料良且

玉而绅文绶酬安从青功责之至走辅臣奕深劾遥党士

叛迷下复次日即艾张繇推复捕绛言迨为束林衣钵复杜渠魁乂文雀土姚布孟的添旦丘正两乾之诛皆阿辅臣意匕初张布夏马支科都寄题迨代守史科如息丰扬兆升戴美寺不丑以乐处赐环逆案陈兰其禾生以裨在呈秀为本兵钦用皆希夏命题而迨微秋然希忧不认也故众怨咸精干迁其胎祸以此乂遥为淅江刑宫螺典陈子龙会执秦爽琛引巢按臣左光光题委待严古永几故卯恨光兄迁为最亦庾辰赠卷江都御史唐际盛兵部右侍即应子升常螟途副仗马呜霆尚宝少卿加锦衣衡冯可宗五都替迢宫卫一级孝己升鸿驴卿卫琰戏光禄卿衡阁川何克迅剖州剌

加赠故户那尚书旱振众石郡即丈命户部石侍郎申昭矛督位江南粮饷五月士千朔升权任文部即中季砌都察院石金都仰爻巡抚河南

升兵部即十朴文骋都岑院石命都御丈巡抚苏松普处丈鹏先为江牟几仰丈唐兆怛跪料其觉旱瞒以轴臣士英内脉特起兵趣升常镇送秦腾禾及受争即有是权什仰史徐复防太仆寺少卿

丁亥北兵自爪渚镇寻镇江认兵郑鸿志力乐之赴二日报鸿远挺京口典北兵水战火捷戒较颁赏有差加德兵帅郑襄二级废于锦衣卫十户征庄庚寅北兵浴师寝江我师溃郑鸿蓬卷交骚遁江上相持考三助合是日火劝北兵采雾自七里倦滥雾蝇见有兵驻江且未知是何轴及魏矢如鸠鲤惊日北丘亡则剡稚亡兵各引十列阵缶露寺福北江骑失姬志卜四贤且吝丑且且滑起闰淅步共艾掠主刊阳入抑鸿迁奇以舟师入海卜卜玉且屡遗尽鸷耳且素了卜王辛邦车驾夜符大手府从靖园舞祀伸加乙且卜

仞地兵南侵保国公朱四弼音屏人容奏上慨然曰且卜仆几界虹孔巷太祖陵寝在扎走安往惟死寄耳土是早己了兵破江鸿驰属申外乂宸上尊暮开迎济门奢皇出纲百官犹不柄但夜川甲马樱次早犹有入朝和见内臣汾纷四静始知驾己出驷光是四月中脊轴可法屡瓶告态士吴位宗旨下抽故金陵寂如及揭州晖夫江中无丘丹游南北声睡迟圭二十九耻兵部姑借鲍氏刚犹禾知四一朝廷方恃长江天酬特官引川侧若兵刮显兵料石吴迨曾指兵驯萌防江大湘轨方到加船容言长江之耻北兵庚难飞湘何足深熙道向同亏叹思而四至是城守无细朝狼卯适园帷理时士英见事延亦恨阮大钺张孙敝误己孙推征见比不纳照无及夫壬衣渐封郑出奔乱民抑立王之明于京即上之忠斧士吴犹不知帷戎政侍即李希况光知逐行士门强一粪犹彼之乙雌拂显恭细雌柳和鲤甲初之困屡讹百加敕一日五堕丑丑新土二官皆知伪默民间犹啼一真己至是一二劣衿为旨率泊什一

乱民拥立之御殿一日又群往迅之龙寓迷百官入朝之就于斩为首劣衿一人乃逃执之明怀秋屡昌伯利良泣无拒北意惟南门非设兵焚掠百丑恐攻城微夜惊呼暇议推保四瘗永叫到为留寄官之龙恭迄仗没江启迎北兵时诸臣构不知集议礼部尚雷锥鞭盆所口已

谦辇大忠日瑁至北惟有作小朝廷求活耳拟启犹遮之龙助龙岂不用内犀镳捐求岂服玩弓刀之属皆被口执落温恻马士英及群寅家又合刀驷十二央标下山川兵几一尽刚辅臣王蝉青衣谋应识者指蒿卧若壁大千辜口且再口先帝思群摇忠读发直究挟至之龙处河浦欲扑杀宅垄一佯割下己桃故丸室内所刘刑引刚细女与背俱盂念恻一桐掘惧及祸极詈士英党典自免人皆笑之丑口甲午几兵至大教场北当城外刻刊浊俱迎降更部尚书口弥捷刑部尚书离惧左别都御文观纲垣礼部主事萧蝇彻户部荆荆则显纲中首轴题刚删删驯时则艮住兵方肆掠城外里北兵至狂女降惭伏不敢动交臣钩荆盗抽云那湘摄撼刘逝壮寿洲昔五人武臣越逝龙先啸徒皆绩往时兵部侍郎李乔太理少卿恻辟事己虽发为偷之龙亦勒之出同谓豫王肠食饮席地骊少龙靖难抑臣越寻俊至是首启门降诚意伯刘孔聊独率座下期先斩开出赠豫工拘各官具花名手本讹加不到者搜捕咸加皮鞭黜名两大学士到对仞惬畅化乡翘朋也惟维垣先命一妾伐水一妾从之一妾不从芝今一一

穿覆寄征走命追执之亦沉井正衣冠自离端伯安坐私寓不报纲兵至光执其妾面摇逝端伯效然不视印杀即樽誓吼搜黼桃地嘉乱己奉差出佩闵北兵波懈栉姻耻秃默黜寓城外鸿烹上书求便明社徙屡请不连及书越命囚备拂冠带坚邢门朱亦瑟正分卧俞整冠四伴验于析一酬删欲鲜州惭即删酬刻酬伊截旭谐鞭迷殿廷祥遗工兴手誓不事山挫又弓马世奇别理顺两帅死鄞自耻谆汁以刑丹贾门饷士引不轲促粗以则技武定斛朴酬则初闭变提积新自炙已不进复走盗鹤呜守俾以北豫王将入京左右侍即约阵出迎不从雠于无微州监生吴可箕题诗明志亦自验暴满绩求织叩高苍头所眷见救引一耻都趣劝辄呜动削谨想戊戌北兵追守皇城

豫王阮遣共十馀命程部尚书卿洲则寄统之提富方入坐定即问蒙袖太子安在刀出三之明于搜粪并生卜口卜

指语诸臣曰北真人于也昭乙见内外附快乃隅悍召持谓走晚之纳乃北廷所逾以扬惑臣民四北兵奄至父干府所国公赤娥砌挠舆窃起飘职耽死之上逐入北常

拘豫王至城爪即驰遗骑兵数十住真湖袭弹无烈八知离特上己立木手犹寂然来大契阮大锁入见井中俱入闰辟功见曜誓力战报末薨借功兵四出掠民懿北兵突玉骨功舍里出邮初中一和犹不避维矢贵共柳知不祸自别卿则摇兵擒之堪亦投江酒中军田雄入上舟挟上降北马士英已先期奉主太后专世川走淅矣上至南京城外诸降臣预首上前请无死且求住兄豫王日惧弗行君臣祖可矣时上戴传僻著蓝布祷辄寻入城诸臣往见上揖凶叩首肺上对诸臣池众皆溟葬北株

单梦鹿挟江督曲缅鹿瓶降北初恩对兴以封爵咽诸镇麟咏弊诸镇盆不景阴尽计降泗油扬孤舟困丛棘求命人语邓林苛素与汪颍书李土儿蹶舟避院湖吊阴进人迎起庑暗逆井那效忠方与忠整相合苞佯以登相意近攸迎缅贱赴英乖云入江者伍两徒因绵雕信屯秉风傅时及湖疏梦史道伴升季致初挟舟行甚逃距九江一十思则北兵当在鳞曰误误加见八一土手斟虫困呵曰纠刚一则闷洲艾则川联原岫常辄制训绅只一一刚刮你佩蚕川雌刊酬方木丁犹出肥以署浣钺斥鄙酬以著述称副拙司什剡细廊绳虫鲤附和助虫凿口九月卧姻期赤郭谐以北安操命立江南延抚扬史验过是时苏侧等处纠副多起义都文删勒共入箭刚纠纠刚斩如寻见北兵大到仍适入湖隔原任洗费阁员非树即卿被杀良孺右春巧正睽艾也南京破未解仕先难发降以原一官管闰峭士民方以起义乌名良孺逐被枝长洲办劲卿恤趋然服投泮水死卞

甲子北兵至枕州禅丑及延摄魏懿割以皇木后迎降辇塘知县髓肺迎被执殖之

士英挟皇太后搜独松间沼近譬淫挥至广德州人拒之攻入城知州赵景和彼杀死者甚众抗州民闰之惧缚按等先遣官往迎以肢入非请士英至寓临湖小流一河五月二十八日皇太后驾至以灭中德兵府为斤宫群臣及懈王往朝人见仪卫萧修楚羁士英丹所假薄暮城中觉宁火平二妨民竞以炮竹投楼非士英方宴繁走以缕船题湖心亭至晓入朝刑请甲百许自衍请太后雌服赭片业衣女官凉今官吏士民皆入见朝罢博旨召用在薪诸臣独不及则宗周章正宸时北江巡按凯游遇适奔棋命以念都郁史暮兵两床镇根凭取风皆士英意曲翼日宗周与态汝霖入轴汝霖见士郑拙黜御如如辄郭蝇士英无以应然犹吟上江捷不数日阮大钺朱大典方国安俱仓皇到则停功兵败死乃那次日话潞王监国不受大后召王泣拜终不受惟迎太后入府从张秉贞陈洪范等计迎数而已楚藩门无迹肺毕鹄薨解衣冠授地去峙扬文醢郑鸿达亦自海入钱塘请王入闰王终不许王十三午北工突至士英音方与拱按敛江干惠渡钱塘按臣何纶丰臣李挺亦行惟抚臣张秉贞题城入偕王出迎杲勒塘知县顾域建亦佯迥旋遗轲至道之隆不健见耕应其头减山弗暑蝇无船者越月馀贝敕挟木后潞王等几云淇范典北蝇诈割地封助故王为所欺而降四初上既失国戚恨不正略王时太常少加张希夏拳敕翼王独语火一理寺丞季渭曰中人耳禾见彼善于此王居杭时常命柯官下郡邑广求古玩又指甲可长六七寸以竹笥护到玉为人乖知大理寺少刚测删删删训删到洲刑互土螫勿肆锢谐懿柳芜聊密轴酬挂剡刚则初毅蒯于刻澜刑驯恶旦喜寄巴室即佞酣惜诸臣入内股宋谕禹今日有同异专清服恶失形及某内官来报说某殿往土置黄桃取视内恻级云天启翻尚亦祸口还有祸王二十种北妖乱删合测姑阁凰揭话樊忍乃蛤时来宗道羁阶臣措视存家所云崇补涓祸王工十七吞以十七移置崇祯名下则福王止借斗也王自崇祯十七年登醉至弘光元年鞠凡一川典忌己亡之兆盖有琐云

闰六月清摄攻杀大明便臣兵部侍即观睡乐及其同行五匕

丑肱

初想第抵燕议见拙攻醴穗兵陈洪范等皆吕欲全且以全身非屈株不可独兵部司务鞭师柳毅然曰和艺和绳轴鞭滞细加岫俯郑御腾迎诈都驷加卿经时想第亦以敕书内有不酬即骂不辱命州语故持初议甚坚及王追回改馆大医院愁第题共院门曰生为大明忠臣厄腐大明忠鬼至是开南都已陪想第奇皆哭苴哀然摄政亦兵意救之也会中军吏大选先萝发叩劝懋第早降陛郑想却总姬其同谋监饷传应惧告恩第幻弓斋冠谋危京城麟政遣入院勒诸人刺头降想第文呼曰柳禅乖鄙御昶乖骊时用极与游击耻即都都司弹鲤御动离闰守俗抑驴皆不廊逐下刑部宜谏三正旋移水狱租助和却知避耀祠磨执见掘攻想第俯脚口昆荆嗣滞樱瘦惮邢鄙盟摄政数想第以伪立福王及勺引齐冠状恐第曰裁光皇痛罹夫变以亲以序当立福王山东豪保皆思义有羁前就见我时俱勉以丈且霍

义亦非土冠耽又廛数摄政不郊迎便臣不以龙亭出楼佛书罪又吕艾大选虽发劝降应诛曰我血性男于到北有死而巳摄政指用极曰园何八亦不跪用极曰我兵部也二尺重子趾拜口口况我大明人物也摄政毋于怒命接其须用极叹血呼曰士可谷不可辱摄政复从江阶容日汝音不怕死信忠臣也然降当不失富贵想第日难头不知斫头掘政今左右捕出儒遗降臣劝曰先生惧于起第刚刺刚删卿澜欢酬帅嗣轲刘挂刘到刚城门又遣消官以封王啖之怨第曰御羁御抽肺启耻冲邢愿谓五人云叩工贼昔劝印郑鲍慰想第曰但恐背刚用极曰求仁得匡仁父何悬态节印节耻鄙禅朗酬酬聊爨赠刚童五旭驷驷鲤恐鲤洲樱即趣座如嗣禅懒酬仲如观阶鲤和过郑加带只流渐匕月暑王即往于祸卜列改元降武遥土帝尊号曰圣安皇乙

帝

一年五月帝遇害于燕泰潞王等叹十王俱见悲三之卯亦伴厄

上燕居深动每仲徊诧郑谓诗臣无肯篇我用都于罄色罕近四然读书曲章奏禾能亲绵哉内闭非曲相倚为姻皆归过于上。如端门捕虾蟆，此宫中旧例，而加以秽言；且谓娈童季女，死者接踵，内外喧谤罔辨也。及国亡，宫女皆奔入民家，历历吐状，始得其实。又旧辅吴寓居溧水曾见一大璫，询及宫府事，言上饮酒宴乐有之。纵淫方药等，传闻非确。刚纠川制计驯川剂挟锢盖隶士英为御史责封所隶容疏言上之得立态臣及四镇加其馀诸臣皆意载潞勋今日弹臣却明日且拥立潞藩懿上信其盲为尔泣又越以后一初朝刺供委士郑又言士吴听胱大钺奸讲欲以一朝要典闻击郭兴党人之绳上独不粗亦可想其为人翔附范牧齐诗一蓄

叫年天子小朝廷遗恨虚传覆英刑岂有度花歌几卧也无杯酒劝长垒吹三沸池群狐九势面呼风蚁鬼室丑

汗佞不随京雏孟尚馀流毒蛰丹寺难人唱晓禾会拓奢卒衣冠散聚迭执热汉臣方借暑畏炙北斯已指洲川驯宦蹇恻刚蒯叫属长态洲翩谓刺土刚痛惜飞韦刚纠疏厘扬洲出替共留丙罢锥讲严空题倒坐听旸淅覆怒池畔水惮必流恨说新亭

丑

同治戊辰工元翼卯庵学弃校迢音客台沙南渡录卷之五艺旦

