除旧布新中国政治发展侧记 - 任剑涛
　上编 新旧之间：政治体制改革的历史抉择
　　一、年度观察2010
　　　2010中国政改：顺产的倡导与难产的实施
　　　勉力崛起的大国：从2010年中国的政局看
　　二、年度观察2011
　　　2011中国政改：问题的持续与期盼的继续
　　　2011，推而难动的中国政改
　　三、年度展望2012
　　　以周期论改革
　　　在真正的大转型到来之际：资本主义危机与社会主义改革
　　　改革的真假之问
　　　打黑除恶与国家暴力的正当运用
　　　钓鱼岛事件与中国民族主义
　　四、综合观察之2013
　　　确立强者政治思维的理性之道
　　　为民族唤魂
　　　窘迫的民族主义
　　　中国的政治结构与改革出路
　　　“关键在于落实”：以党内民主重建统治合法性
　　　破除心魔、重建共识与推进改革
　下编 新旧兼综：中国政治转轨的复合结构
　　一、政治转轨的成因
　　　停滞，在现代化的起点上
　　　为现代筹备：15世纪前后中西会计的差异及其影响
　　　革命建国与民权政治
　　　五四反思与中华文化重建
　　　在世俗之上：“信仰中国”的认知与实践价值
　　　活性的传统——在《原道》十周年纪念会议上的发言
　　二、政治转型的主题
　　　难以贯穿的逻辑——民族－国家的理论与实践困局
　　　以公平追求效率，以效率成就公平
　　　精英兴废与国家盛衰
　　　知错能改之谓善——从中国古典政治文化看问责官员复出
　　三、政治发展的动力
　　　中国发展路径：从左右为难到左右逢源
　　　网络问政与中国政治发展
　　　微博问政助推执政方式变革
　　　危机治理：在国家与社会之间的思考
　　四、政治变迁的态势
　　　公众的制度化与非制度化参与
　　　转轨中的基层政治结构
　　　农民工权益保护要均衡权益与利益
　　　环保的绩效困局与政治保障
　　五、政治理念的商榷
　　　为了清醒的读书
　　　尊重民权：评高全喜“人民的堕落”
　　　化约的政治经济学：评高全喜“我们需要怎样的政治经济学”
　　　美国政治没有秘密：评高全喜“美国现代政治的‘秘密’”
　　　为革命谢幕的“立宪时刻”
　　　台湾转轨的阐释：评朱云汉等《台湾民主政治转型》
　　　澄清苏东变局：读《从“东欧”到“新欧洲”》
　后记








ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　











除旧布新中国政治发展侧记 - 任剑涛





绪言 国家，在决断关头


中国的崛起已经是一个不争的事实。

中国的崛起，呈现为两个大的历史断面：1949年的历史断面，显现了自身发展衰颓、被“西方列强”瓜分的国家状态的终结。1978年的历史断面，显现的则是一个独立的民族国家寻找到富强之道，重新建构国家实力的状态。前一断面的意义当然不容小觑；后一断面的价值更是值得重视。但前一个断面仅仅凸显了国家独立自主的政治画面，而国家的富强之道隐而不彰；后一断面虽然展现了国家富强的道路，但中国能否在这一道路上披荆斩棘、开辟新路，从而真正使中国完成民富国强的现代转型重任，显然还是一个需要进一步艰苦努力的绵长过程。

在比较现代化的宏大视野中，现代世界历史告诉我们，先发内生的现代化国家树立了现代典范，将市场经济、民主政治与多元文化交相作用的现代体系呈现给当今世界各民族国家。但对后发外生的现代国家来说，是不是认同这一现代典范，已经是一个各取所需、欲迎还拒的复杂状态；而且即使认同这一典范，究竟如何切近地将自己的历史文化、政治传统和转型环境有机结合起来，并顺畅地推进自己国家从传统向现代转型，也是一个充满着戏剧性的艰难转变过程——在某些现代要素的外部供给和内部需要的基础上，后发现代国家的局部转型常常可以迅速获得引人瞩目的成功。 然而从总体上讲，后发外生的现代国家要想实现整体的现代转变，既充满艰难险阻、又存在无尽变数。因此，后发外生的现代国家随时随地需要对国家发展的重大问题进行决断：在每每遭遇这样的决断关头时，后发国家要么突破转变瓶颈进入现代国家行列，要么眷顾转变前夕的体制好处而打回衰变原形。这种国家决断，是后发外生的现代国家在国家建设中最难以妥善解决的难题，但也是这样的国家无法回避的国家建设宿命，更是这类国家官方、学者与民众受到严峻考验的国家建设的头号问题。

无疑，中国崛起了；同样无可怀疑，中国还处于国家建构的艰难转型时期。中国的崛起，主要表现在经济总量的迅速增长，国家的经济能力有一个令世人瞩目的提升。如果说现代国家的发展是由经济作为引擎的话，中国的崛起在这里就获得了最强有力的证据。只是现代经济的发展不再是简单依靠经济因素就可以长久维续下去的事情。无论是人们解释“西方的兴起”、还是关注“中国的崛起”、或是总结“拉美的失败”、抑或分析“日本的停滞”、讨论“美国的衰落”，无不将这些国家的政治、经济、文化、科技、教育、社会甚至传统、习俗纳入到论述中间，否则得出的结论就绝对地不可靠。只有在这样的综观分析视野中，人们才足以论断一个国家在国家间竞争中的优劣处境，并将这个国家的发展前景凸显出来。就此而言，中国经济总量的做大固然可喜，但中国经济增长的同时遗留下来的大量未决问题，也已经突兀地摆在了国人面前，既不容国家政策的制定者轻忽、也不容学者们轻率地处置、更不容民众轻快地否认。事实上，中国是不是能够处理好诸如经济发展的政治条件、处置好经济发展成果的公平分享、寻找到粗放型经济之外的崭新的可持续经济发展模式等等问题，已经严重影响和明显制约中国的当下发展，以至于它们随时在敲打国家领导人、社会菁英份子和普通民众的心门，要人们给出合理的解释与解决的方略。

中国的崛起，自此受制于国人对国家现代转变中未曾解决好的基本战略问题的决断。

这一决断，首先是对中国国家发展战略的总体决断。无疑，在中国现代转变的初始阶段，中国人坚韧地选择了令自己曾经十分痛苦、难以适应的市场经济。30年的计划经济，曾经是中国人习以为常、至今仍然使部分人无比眷恋的经济形式。供给制曾经给人最大的“低级”满足。市场经济则使中国人陷入竞争性获得生存发展资源的“高级”烦恼之中。在低级满足与高级烦恼之间，中国人终于觉得选择令人心神不安的高级烦恼还是好过“不患寡而患不安”的低级满足。问题在于，当中国人选定市场经济作为自己的经济资源获得基本模式的时候，未曾明白这一经济形态所需要的相关支持条件。尤其是国家政策的决断者曾经将这一经济形式视为孑然独立的经济形态，想象政治与社会维持原有状态不变，仅仅依靠市场经济把中国从贫穷状态推进到富裕境地。随着市场经济向纵深地带的推进，这一想象已经成为幻想：当人们面对庞大的市场财富的时候，不公平的分配、权钱的勾结、权贵资本主义的成型，让社会处于分裂的边缘；而国家权力体系的老化、法治化状态的迟滞、公平正义的政治体系建构的迟缓，导致国家的政治整合能力的下降。对前者，一些人曾经简单地认定，只要继续推进市场经济，分配不公就可以顺带解决；对后者，一些人也相似地认为，只要强化国家能力，它就足以解决看似困难的政治问题。今天看来，那些由政治家凸显的操作化幻想，与学者们提供的理论性幻想，均已成为国家持续发展的理论与实践障碍。

中国已经不能再在不确定的、因此具有某种跳跃性选择便利的国家哲学境地中迟疑徘徊了。国家需要明确地选择足以支持其长期发展的总体战略。那种自淫性地认为中国可以跳出现代典范的“三界”之外，不在市场经济、民主政治和多元文化的“法门”之中皈依现代正轨的幻想，可以休矣！只有围绕现代典范的基本原型展开中国国家战略决断的运思，中国才有希望真正实现国家的崛起，完成艰难的现代转型。否则，中国就会自己将自己打回“落后就要挨打”的困窘原形。

为此，在国家战略的决断中，几个基本问题的抉择极为关键。其一，中国的国家形态必须转变。当下的中国国家形态是政党国家，而不是现代典范意义上的民族国家形态。政党国家在后发外生的现代国家中，是最容易迅速积聚起国家资源并组成反抗性国家的国家类型；同时也是其建国后自如地聚集国家资源、运行举国体制并实现国家推动的发展方式的国家形式。但它最大的不利是党在国上，因此政党的管理难题必定日益凸显、政党与国家的法治化治理难以理顺、政府的有效运转难以轻装上阵。因此，将政党国家转变为民族国家，就不是一个支持谁或推翻谁的政治选择，而是一个怎样能有效组织国家运转的行政选择。执政党必须经历严峻的心理考验，才能意识到这一问题的严重性和对自身政党华丽转身的决定性意义。

其二，中国的基本政体选择刻不容缓。从1949年迄今，中国的政体都是战时政体。这意味着中国的政体既具有适应战时千变万化条件的灵活性，同时也意味着中国的政体还未坐实在稳定的法治框架中。中国是一个现代大国。中国作为一个现代大国，选择了单一制的政体形式，但单一制的运行已经笨拙如牛。如何在联邦制的国家体制中引入活化中国单一制的政体要素，需要深入研究。中国作为一个现代国家，选择了民主集中制度，但这一制度似乎不足以供给国家运行的基本秩序。规范的现代国家基本上是宪政民主的国家。确认宪制、分权制衡、民主决策、权利共享，是一个现代国家足以成为强大国家的政体前提。因此，中国人必须动心忍性，促使国家落定在宪政民主的政治平台上。而不能在诗性的政治超越动机上敌视现代民主政体，耽误民主国家建设的有限时机。

其三，中国的国家要素结构方式必须重组。长期以来，中国是一个国家权力通吃的政治建构。市场和社会完全不足以跟国家抗衡。因此，国家的发展也就单纯地依靠国家权力体系提供的动力。显然，在市场释放价格动力、社会发挥自治作用的情况下，它们与一个被规范起来的国家权力体系共同作用于国家发展，其对国家发展提供的动力，要比单纯依靠国家权力推动国家发展的动力强劲、深厚得多。为此，国家怎么有效地让渡出市场空间，而不是打压市场力量，就成为国家自我规范的题中应有之义；同时，国家如何退出它长期占据的社会空间，真正让公民有一个自治的天地，从而使公民不至于单纯依赖国家、缺乏起码的公民自治能力，而具有与国家积极互动的社会政治理性，也就是国家必须审慎对待的问题。一种单凭敏感的政治直觉拒斥独立市场与自治社会的政治决断，远期来看，对国家具有极其严重的危害。

与中国崛起的国家战略携手出场的则是中国的国际战略。中国对自己国家的国际战略的整体决断，对于中国如何作为一个现代国家、尤其是作为一个负责任的大国登上国际舞台，具有至关重要的影响。

不能不承认，近代以来，中国就未曾理性制定过自己的国际战略。这不是中国人愚笨所致，而是中国人的近现代处境注定的事情。“弱国无外交”，这是现实主义支配下的国际关系理论一个最直截了当的断言。即使中国在崛起的初期，国家领导人也在尽力选择一种不挑衅现有国际秩序的前提条件下做大做强国家的进路。在“冷静观察，稳住阵脚，韬光养晦、绝不当头”的国际关系理念指引下，中国一向以二等国家的国际理念处理国际关系。这些理念自然都有它出台的历史依据。但就今天中国的国际处境来看，再以弱国自认为前提去处理国际关系，恐怕就会使中国的国家利益受到损害。一个GDP已经稳居世界前三位的国家，任由你怎么“藏富装穷”，国际社会也不会将你拒斥在国际事务之外，也不愿让你免除必须承担的国际义务，更不会失去在你这里获得所需资源的契机。因此，中国与其继续做隐形大国，不如挺身而出，以大国的姿态进入国际社会，既承担国际责任，也借此促使自己国家优化国家结构，以便塑造一贯的国家形象，有力担当起中华民族的国际使命。

中国的国际战略决断问题就此鲜明凸显出来。

中国的国际战略决断，同样需要抓住几个基本要点：首先，一个现代国家的国际战略，必须首先以夯实的国家战略为前提。国家战略，既涉及到前述的国家基本制度建构问题，也涉及到国家自觉地以何种形象出现在国家社会的问题。前者是一个较为单纯的国家建设问题，后者则是一个国家内部建设与国际形象建设相互关涉的问题。在中国还是一个弱国的时候，中国人习惯于以一个落后挨打的弱国形象出现在国际舞台上，我们可以理直气壮地指责发达国家对我们的历史欺凌、也可以道德化地要求西方国家偿还历史“欠债”、更可以以自己的欠发达减少支付国际组织的费用份额。但今天中国不能再以这样的国家形象出现在国际舞台上了。国家的历史怨恨应当被国家间的宽容理解精神所替代、国家的道德化思维应当被国家间的利益交易所更化、国家的国际退缩政策应当被进取性的国际政策所改变。总之，中国应当以更为自信的姿态进入国际社会。

其次，中国的国际战略必须兼综国际利益与国家利益。就国际利益的国家维护来讲，中国不能以一种世外桃源般的特殊主义心态进入国际空间。普世价值、全球规制、基本制度，我们都没有必要采取一种硬性的排斥态度。需知中国古代的国家哲学——儒家哲学，就是建立在普世主义的基础上的，现代中国“向西方寻找先进真理”的时候，也怀抱着一种普世主义的情怀。特殊主义常常是弱国自我维系其自恋情结的理念，它畏惧交流、害怕“拿来”、拒绝学习、恐惧融汇。特殊主义从来不支持大国崛起，或者仅支持扭曲的大国崛起。就此而言，建立适合中国崛起的普世主义国际话语，就成为中国官民共同努力的事情。而就国家利益的国际维护来看，中国必须首先融入现有国际秩序之中，进而在现有国际秩序中找寻矫正不利于自己国家利益的国际规则。一种外部的指责态度不足以改变国际规则，因而也就不足以维护国家利益。“合纵连横”的外交方略不仅是一种外交政策，更是一种外交思维。

再次，中国的国际战略应当有更为系统的理论支持和更为巧妙的外交手段支撑。由于中国缺乏自己的外交理论，因此在利用别国的外交理论的时候，常常无法保证自己的国际话语的逻辑一致性、政策连贯性和理论自洽性。为此，在中国决断自己的国际战略的时候，必须将国际关系、国际政治的研究放置到已经先行的国际经济、国家贸易与国际金融同样重要的位置来对待。而且，必须承诺国际关系的理论研究与国际关系的实际处置之间相互尊重的状态。高超的国际关系处理技巧与高妙的国际关系理论联袂出场，是一个成熟的现代大国的标志之一。没有成熟的国际关系理论指引，一个国家对国际关系的处置常常就会陷入一种前后不一的经验陷阱；没有高超的外交手段，一个国家的理论家就不足以概括出高妙的国际关系理论。这两个方面，都是中国需要加大力度补课的。

无疑，中国正面对国家战略与国际战略同时决断的艰难时刻。这一艰难决断，既受到中国发展态势的催迫，也受到中国政治运行周期的紧逼。就前者言，中国市场经济向纵深的推进，在在需要稳定的国内环境和宽松的国际环境的支持。就后者论，决定性地制约中国未来发展的执政党——中国共产党，处在自己两次全国代表大会的中段时期，无疑需要以反思的姿态检讨第17次中共全国代表大会制定的国家方略与国际政策的实效，同时需要草拟中共18大的国内外政纲。前者是中国发展态势注定的国家决断问题；后者是国家政治核心力量的运行周期决定的内政外交反思。前者之长期而持续的动力、与后者当下而切近的推进，都显示出国家正在进入一个决断的时期。申述这一“不进则退”的国家决断逻辑，就是推动决定性影响国家前程的人们勇于在决断关头体现出内在的政治勇气，在关键的历史时刻率尔推动国家的进步。

中国发展至今，进则有理，退亦有据。近10来年，不同主张的人们既强力申述了推进中国社会向现代规范状态进逼的理由，也强调了维护某种刚硬形态的“社会主义”国家形态的依据。两种主张都有强大的理论论证，也都有强大的政治力量支持。前者可谓“进”的选择，后者可称“退”的道路。进退之间，“两强相遇勇者胜、两勇相遇智者胜”的历史教诲再次回响在我们的耳畔。中国人、尤其是中国的领导人必须以巨大的勇气、高超的智慧引导国家前行。这不是个人喜好的表达，这是历史的深沉召唤。

因应这一召唤，学界中人自然应当沉潜思考、深刻反思，以提出负责任的国家决断方案，并提供给国家领袖以决断的智性支持。这正是一批学者聚集在一起申述“中国向何处去”的看法最直接的动力。看法容有乖谬、见解或有失误、对策抑或“怪诞”，但对国家忠诚的赤子之心或可启发关注国家决断的人们？！





上编 新旧之间：政治体制改革的历史抉择


中国的改革开放已经成功地推行了30余年，成就令世人瞩目。改革逐渐向纵深推进。于是改革的主题渐渐聚焦于政治体制上面。这是中国改革各种动力源聚集的结果。不同的改革事务，最后都需要政治体制改革来打通阻力。如果中国的改革无法深入到政治体制领域，那么改革的前途命运就令人担忧。在旧的、斯大林式的社会主义僵化政治体制，与新的、规范的现代立宪民主政治体制之间，人们已经无法回避取舍的问题。





一、年度观察2010



2010中国政改：顺产的倡导与难产的实施


2010年中国人政治生活中最吸引国人甚至世人眼球的，就是中共中央政治局常委、国务院总理温家宝数度极力呼吁进行政治体制改革。他的呼吁，有对内场合的，如在视察深圳建市30年相关工作的时候；也有对外交流的，如接受美国CNN的采访。他强调指出，中国政治体制改革已经到了刻不容缓的地步。在他的论述中，恳切之情溢于言表：就中国改革的前途命运而言，温总理沉重地指出，如果不及时推进政治体制改革，经济改革的成果将得而复失；改革停滞的话，就是死路一条；只有坚持推进改革开放，国家才有光明前途；全面的政经改革，才能使人民对国家的发展有信心。就政治体制改革的着力点来讲，温总理直接点出了言论自由、反腐败和政治体制自身的改革。而就他自己推进政治体制改革的决心来看，温总理也动情地表示，“尽管社会议论纷纷，尽管遇到阻力，我仍会坚定不移推动我的信念。在我能力范围内，推动政治改革，风雨不倒，至死方休。”

温家宝总理的政治体制吁求，获得了强烈的反响。首先是国内的报章杂志热烈响应，其次是国内知情公众的衷心拥护，再次则是世界范围的积极回应。出现这样的局面，与温总理作为执政党、中央政府的高级领导人有关。但这种反响，更是因为他的五次政改讲话，击中了中国改革的软肋、勾画了中国改革的愿景：政治体制改革一直严重滞后于经济体制的改革，如何有效启动政治体制改革，决策层久决不下，以至于政治体制改革从来不曾全面、有效地开展起来。温总理在中央高层领导中，负责国务院的领导工作。国务院是中国经济社会资源日常配置的中枢机构。温总理的这一角色，最能够深切而直接感受到政治体制改革滞后对于整个中国改革向纵深推进的掣肘。这不是单纯从政治视角考虑问题所容易觉察的，更不是从某个方面的领导工作中轻易醒悟得到的。

温总理关于政治体制改革讲话引起的强烈反响，更为重要的动力来自它对中国今天的社会期待的直接回应。众所周知，中国的改革开放取得的了举世公认的成就。但是由于政治改革的滞缓，经济发展的巨大成就，并没有赢得相应的政治后果：中国人既没有公平分享经济疾速发展的成果，也没有获得经济增长过程中日益高涨的尊重需求，更没有出现平等的参政议政契机。人民当家作主的政治局面还有待艰苦的政治体制改革才有望浮现。与此同时，权贵市场经济的固化、权力对于人民尊严需要的迟钝反映、忧患意识被浅薄乐观情绪的遮蔽、精英吸纳机制的运行不畅、反腐败形势的日益严峻，这些问题在在与政治体制改革紧密相连。

可以说呼吁政治体制改革，对今天的中国而言，是一个极为顺理成章的事情。2010年，这种呼吁有温家宝总理发出，不过是倡导政治体制改革的呼声的一次顺产而已。可是，2010年中国政治体制的改革，与政治体制改革的强劲呼吁相比，并没有相应的重大举措与之匹配。与顺产的呼吁相对而言，难产的实施广为人们感知。

这当然与中国政治体制改革“牵一发而动全身”、实施上极为艰难的性质有关。政治体制改革确实不同于经济体制改革。后者能够为人们带来可见的利益，其驱动自然也就显得相对容易一些。前者则是牵动人们各种利益配置的改革。改革稍有不慎，就会因为触动了人们的利益，遭到强烈的抗拒。推动中国经济体制的三代领导人，面对政治体制改革均采取了观察、分析与暂缓推进的态度，就是可以理解的。

因此，2010年中国实施政治体制改革的难产，不过是此前一个时期面对相应改革的故态复萌而已。但问题在于，中国体制改革的客观需要与实施难产之间的关系状态，正在出现明显的变化。如果说30年的经济体制改革造就了一个相对富裕的国家，但同时却塑就了一个非常状态的社会（如2008年一年竟然发生12万起群体事件）的话，政治体制改革是唯一能够改变这一状态的出路。2010年倡导中国政治改革的顺产，是对这一关系结构的再次印证。如果说中国社会普遍存在的不满需要得到有效疏导的话，中国政治体制改革就构成为夯实经济改革成果的唯一选项。这种交互影响的关系，不需要理论上的复杂论证就可以为人认知，也不需要强调其复杂性就应该勉力推进。因为中国政治体制改革的艰难复杂，我们就以为具有充分的理由不去推进相应的改革，那无异于忍看“落花流水春已去，好梦一场终成空”。温总理感叹不推进政改，已有的改革成果将得而复失，深意在此。

2010年实施政改的再次难产，需要人们破除在政改面前畏首畏尾的观念与行动障碍。从观念上讲，中国政治体制改革需要破除的障碍，首先一个就是政改之作为“改革改革者”的过程，只会使改革者付出代价而缺乏收益的观念。引导政改的组织化力量，在当代中国不言而喻。能够站在潮头引领改革的，怎么会被改革牺牲呢？对此，关乎中国政治体制改革是否能够有效启动的执政党，应该形成共识。唯有那些拒绝改革、或尾随改革并试图绝不付出、纯讲收益的，才会被改革抛弃。执政党长期治国理政，已经形成了政治上的宽阔胸襟和恢宏气势，它具有推进政改的经济－社会－政治资源。面对政改的畏难情绪，乃是一种政治判断力乏力的表现。

从政治体制改革的举措上讲，以一种大无畏的政治勇气，将各地现行的各种政治体制改革措施加以国家层面的推广，便既可以波澜不惊地推动政治体制改革，也可以将政治体制改革渐进上达国家基本制度的改造。就前者言，党内民主改革已经尝试过的党代表常任制、书记向所在当代表大会的述职制度、党内首长的差额选举等等改革措施，都可以成为广泛推行的政改方案。就此将政治体制最为关键的问题即授权机制和合理用权坐实。就后者言，人民代表大会制度中代表的常任化改革、议事方式、听证制度的建设，政府体制改革上的大部制、预算公开、县政改革的实施，也都可以成为普遍施行的改革方略。就此将政治体制的机制运行和绩效保障问题解决。

循此路径展开政治体制改革，可以预知，2011年政治体制改革的实施，将不再处于难产的状态。顺此思路，便产生一个继续推进中国政治体制改革的合理路向：

首先，需要最大限度地积聚有利于推动政治体制改革的资源。积聚政改资源，既面向体制内资源，也面向体制外资源。这里的体制内资源，指的是执政党内推动政治体制改革的注重积极因素。这些因素包括执政党改进执掌权力方式的制度创新举措、奖掖各级政党组织中积极推进改革的成员、改变目前守成主义盛行的政党风气、寻求执政党内关于政治体制改革的共识、建构稳妥推进而重在推进的政治体制改革规划、将政治体制改革作为党内绩效考评的组成部分。以执政党对于中国政治体制改革的引领性认知和致效性行动，将政府组织中、由党政机构辐射的党群组织中乐意推进政改的积极资源充分吸纳进改革的过程之中。所谓组织外资源，就是要将各种社会组织、公民组织和公益组织，以及市场组织中有利于推进政治体制改革的因素理性聚集起来，一方面从根本上改变党政组织与社会市场疏离的现状，另一方面形成国家、社会与市场三方面都乐见的政改局势，从而将陷入僵局的中国改革往纵深处推展。

其次，确立先易后难、难易共治、举重若轻、布局得当、收效显著的政治体制改革的总体方案。中国政治体制的改革需要高度的政治勇气。但具体推进政治体制改革的勇谋关系是辩证的：有勇无谋不足以成事，有谋无勇也无法启动。没有处理好两者的关系，正是中国政治体制改革陷入胶着状态的原因。政治体制的改革，难易判断是随着改革推进状态而发生变化的。最初本来很容易改革的政治体制问题，在长期拖泥带水延缓改革的情况下，大多会变成无从下手改革的老大难问题。因此，因应时势积极推进政改，政改本无绝无克治之道的难题。在今天，一个明显的政改推展路径是：从党内竞争性民主开始，促进执政党对于竞争性政治的适应性和引导性；从预算公开着手，推动政府机构落定在公共机构的定位上和低成本、高绩效的运作状态上；从党－国权力的法治化限定上，逐步坐实国家－社会－市场共同推动发展的局面；从立法、司法的非政治事务面上启动立法司法的相关改革，重新树立起公众对权力的信任和内心的正直感；从民生状况的积极改进上，再塑政府积极为民的公权形象；从党纪国法、反腐倡廉上痛下决心，斩断权力与利益的利益链条，从而还中国社会一个清正廉洁的治国队伍。

再次，需要针对妨碍中国政治体制改革的认识误区，展开相应的诊治工作。一方面，需要将政治体制改革的神化性说法有效降温。政治体制不是解决中国问题的万用灵丹。因此，那些指望政治体制改革一旦启动，中国社会万病皆除的想法是不现实的。但如果一直不启动政治体制改革，万病都会逐渐陷入积重难返之境，执政党与国家的生死存亡确实与此息息相关。另一方面，需要改变中国政治体制改革的社会生态。改革这一生态状况，首先要改变执掌权力的人士畏惧政改的情绪。政改本身虽然是改革改革者，但并不是抛弃改革者，而是规范改革者，这对于改革有百利而无一弊；其次需要改变社会公众认定的推进政改，就是清算贪官污吏甚至权势人物的定见。这种类似于政治清算的政改，既无法优化权力，也无以保障权利，徒然造成权力与权利的对抗僵局。再一方面，需要像30年前启动经济体制改革时一样，积极营造有利于推进政改的社会氛围。首先在舆论上提倡理性讨论中国政改问题，其次在社会组织上逐步放开利益诉求表达的渠道，再次从政治生活中具体事务的协商开始，致力养成人们民主妥协的习性。

中国的复兴势不可挡。而政改的启动与深化，则是实现这一复兴最强劲有力的动力。





勉力崛起的大国：从2010年中国的政局看


中国政治的现代转变已经到了一个关键时刻：从推行了30年之久的市场经济顺理成章地转进到民主政治，或是从市场经济倒退到计划经济和集权政治，2010年的中国政治形势已经呈现为非此即彼的对峙局面。但是，2010年并不是成功启动中国政治体制改革的一年。在国内外政治局势异常严峻的情形下，即使中国走到了政治体制改革的关结点上，实际的改革举措出台的可能性不是上升了，反而是下降了。因为中国所面对的国内外政治局势，明显强化了执政党与国家领导人只要触及政治体制改革，国家就会陷入动荡的政治判断。因此，2010年中国的政治处境，进一步固化了国家沿循既定政治轨道习惯性前行的定势。在这种状态中，中国政治在经济疾速发展的情况下，从容应对国内外挑战的政治能力，进入了一个令人担忧的弱化轨道。

（一）中国政治的拐点？

2010年中国所呈现的国内外政治局面，给人的强烈感觉是盛世景象进一步清晰明确起来：前有2008年光芒耀眼的奥运会垫底，后有2009年令人瞩目的建国60年庆典、改革开放30年巨大成就的历史辉映。坐实在当年，则有上海世博会的非凡热闹、广州亚运会的成功举办。与这些重大事件重重叠叠呈现出来的盛世景象是，2010年中国的国内生产总值跃升到世界第二位，超过了百年来给中国以巨大的发展和转型压力的近邻日本。 (1) 此前由美国人发明的崭新国际政治词汇更为流行开来：G2（两国集团）， (2) 或chimerica（中美国）， (3) 因此这一年，新华社列出的国内十大新闻事件几乎都带有傲人的色彩：1、上海世博会，2、两岸经济合作框架协议签署，3、中长期教育规划纲要实施，4、隆重庆祝经济特区建立30周年，5、战胜玉树地震舟曲泥石流等灾害，6、中共十七届五中全会谋划“十二五”发展蓝图，7、成功举办广州亚运会亚残运，8、天河一号成为全球最快计算机，9、中国粮食连续第七年增产，10、中央提出“积极稳健、审慎灵活”的宏观经济政策基本取向， (4) 这些事件，近半属于社会领域的，但罗列者的政治的意图相当明显，国家的强盛带给官方和民间一种喜庆的感觉，哪怕是自然灾害，似乎都能够化悲为喜。

2010年中国的蓬勃发展，鼓舞国家积极推进大国战略。一方面，这体现为国家更为积极地表达自己的国际政治看法，积极介入国际事务。另一方面则体现为国家对中国模式的理论激励。尽管就前者言，上一年度末梢召开的哥本哈根气候大会，中国的国际表现并不尽如人意，但中国在国际事务上试图自我做主的意欲则非常明显地表露给了国际社会。从奥运会到世博会、再到亚运会，中国试图展现自己骄健的国际身姿的意图已经毋庸外交信息传递，成功地进行了国际传播。而就后一方面而言，尽管中国党政领导人对于“中国模式”的提法秉持一种克制的态度，但在“中国道路”、“中国经验”一类修正性的辞藻下面，中国对于自己发展取得的骄人成绩产生的顾盼自豪心情，明显地传达给人们一种中国对自己发展道路的自信。

但是，2010年中国的政局，并不完全是以前述成就和自豪感来书写的，也并不完全是以这些成就引起人们的深切关注的。这一年中国的政局是以国务院总理温家宝倡导普世价值，并七次在不同场合为中国政治体制改革呼吁而被人们惦记的。无论是6月温家宝接受日本NHK电视台的采访所强调的中国政改需要处理好的四个问题（社会主义民主政治、社会主义法制建设、社会的公平正义、人的自由而全面发展）。 (5) 还是八月视察深圳时重申的中国政改将决定经济体制改革的成败，改革停滞将是死路一条。 (6) 抑或是10月在接受美国CNN记者专访时表达的四点政治愿望（要让每一个中国人活得幸福而有尊严；让人民感到安全有保障；让社会实现公平正义；让每个人对未来有信心）。 (7) 次次引发中国社会对于政治体制改革的强烈期待。尽管2010年中国的政改并未如人们期待的那样积极有效地开展起来。但国家高层领导不断重申政治体制改革的必要性和重要性，而且使用了“风雨不倒、至死方休”这样的辞藻来表达其推进政改的决心，似乎明确传递给社会一种政改刻不容缓的紧迫信息。胡锦涛在深圳经济特区建立30周年纪念大会上的讲话，涉及政改的内容尽管不多，但也明确指出了包括政改在内的配套改革的决定性意义。 (8) 而习近平九月在中央党校秋季开学典礼的讲话中，首次明确强调“权为民所赋”。 (9) 后二人的讲话与温家宝的呼吁，异曲同工，都是着眼于解决中国政治体制改革最为重要的权力来源及其安顿问题。

但这种“盛世危言”并不是当代中国政治共识的表达式。与一个急迫地吁求政治体制改革的氛围相伴而在的政治景观是，2010年中国区域性的“唱红打黑”这种明显转向，开始获得国家领导层面的积极响应。前有李长春对重庆“唱读讲传”的赞许、 (10) 周永康对之的高度肯定， (11) 后有习近平踏足重庆，同样对重庆的各方面工作给予很高评价。 (12) 这些表态，体现出国家领导人对于“唱红打黑”的新型重庆的赞许。“重庆模式”应运而生。其不仅在学术界获得反响，于上海召开了重庆模式的专门讨论会， (13) 更有学者以“社会主义3.0”命题作文，对重庆模式的国家标本意义加以确认。 (14) 这对国内左翼政治的兴起发挥了推波助澜的作用，著名的左派门户网站“乌有之乡”，便明确站在反对中国进行政改的立场，激烈批评温家宝的政改讲话。 (15) 2010年中国政治的左翼转向，使人感觉到左的举措如此轻而易举地扼制住了国家的咽喉。这与中共领导人的政改呼吁恰成对照，足以让人觉察2010年中国政治的极端复杂性与微妙性。

在公众的直观感受上，2010年的中国政治画面又有所不同：这一年中国人的日常生活似乎变得明显艰难起来。CPI上涨的幅度显然大大高于国家统计局公布的幅度。“强拆”成为疾速发展的城市难以医治的病症，加上城管对于小贩的粗暴执法，黑社会式的保安公司对于上访人员的暴力迫害，使城乡居民的基本尊严缺乏保障。底层政治进一步发展，2008年发生了12万起群体事件，到2009年群体事件递增到20余万起，2010年的数据没有公布，但肯定有增无减。底层社会不满的明显增加，既可能促使执政党勇敢迈向政治体制改革，也可能成为推动中国左转的强大动力。因此，2010年关于民粹的话题陡然成为重大的政治论题。

现代政治不仅是国家政治，更是国家间政治。2010年，国际政治发生了不少令人震惊的大事。有人列举了2010年令人瞩目的十件大事，分别是：1、韩朝相互炮轰关系恶化。2、泰国红、黄衫巾冲突。3、俄、日南千群岛争议。4、墨西哥油湾大爆炸。5、沙尘爆吞没阿拉伯城市。6、俄罗斯加入世界贸易组织。7、欧元区暴发债务危机。8、上海世博会成功举办。9美、韩黄海军演，规模之大令人震惊。10、非盟内部冲突。 (16) 这些事件对于中国具有的影响，强弱大为不同。由于国内事务是中国普通民众关注的焦点，因此他们对国际事务的关心，多数限于与自己相关的那些大事。在这一特定意义上，2010年发生在中国境外的大事，由近及远地罗列出来，一般国际（地区）政治大事的排序自然就明显不同：从周边环境看，中国人首先感兴趣的是与自己同属于中国人的那些区域的社会政治大事。在这些大事中，首先就是台湾的五都选举，对大陆那些怀有民主热望的人们发生了强烈的吸引力。其次是香港长期从事反大陆政府活动的司徒华，由于晚近时期对中央政府与香港的沟通发挥了积极作用，而享尽哀荣，各方盛赞司徒华的贡献，这在此前建制派与民主派的对峙中，简直是匪夷所思的事情。而在网友列出的国际政治十大新闻中，因为朝韩冲突导致的中国外交被动局面，最令中国人注目。当中国方面表示南海是中国国家利益时，让东南亚国家着实紧张起来。而这恰恰提供了美国重回亚洲，并直接在中国家门口以航空母舰耀武扬威，且美日韩重开亚洲紧密合作之局，并再回东南亚发挥其影响力。但欧元危机似乎提供改给中国难得的国际机遇，促使中国积极作为。不过刚刚度过2010年尾，翻过2011年年头，曾经被著名国际政治理论家亨廷顿认为坚决反对兴起于西方的现代文明、尤其是民主政治的阿拉伯世界， (17) 发生了此起彼伏的民主革命。突尼斯的“茉莉花革命”，使中国人体会到了一个国家的政体选择的变幻多端。加之向来对中国友好的新加坡资政李光耀明确要求美国平衡中国， (18) 中国人再次体会到围堵自己国家的国际趋势日益显豁。

（二）中国政改：风险与收益

中国紧张的国内外政治处境，完全有理由让人认为中国政治走到了一个战略拐点。中国政治处在一个什么样的战略拐点，这既是一个需要国人紧急研判的理论问题，也是一个需要官民双方审慎应付的政治时局。从前者来看，2010年中国的政治局势，促使人们解读近30年汇聚而成的政治趋势，即国家沿循市场经济开辟的现代转化轨道，向前推进到现代民主政治的境地。但是，由于近30年中国的改革与前30年僵化的斯大林主义体制突兀地对照着，因此2010年关注中国前景的人们，还不得不在理论上求解两个30年的断裂或连贯问题的答案。 (19) 其实，这不单是中国学者们要尝试解开的政治死结，也是中国的政治家们努力想打破的僵局。不过，这涉及到中国特色社会主义实践的诸多理论难题和实践困境。也是一切改革的社会主义国家没有成功给予理论解释的重大难题。苏东社会主义国家在解决这一问题的时候，政治理论和政治实践遭遇到双重的失败，以至于要么以国家转制、要么以国家崩溃收场。这样的结果，对遭遇同样问题的中国来讲，不啻增加了理论上硬碰硬的难度、实践上再次尝试解决难题的畏难程度。于是两个至关重要的现代政治理论问题凸显出来：其一，社会主义革命是不是无法化解革命后的国家建构难题，是不是只能徘徊在阶级国家的泥淖中，而无法建构起容纳各个阶级在国家中合作性地活动的、由所谓资产阶级革命后逐渐建构成功的那种中立国家机制？其二，社会主义的改革是不是只能在经济领域中进行，而无法渗入到政治领域之中，否则就只能导致执政党的倾覆和国家的解体，换言之，社会主义国家是不是只能沿循经济上自由而政治上专断的道路前行？前者是一个比较国家运作的话题，后者是一个国家内部机制安顿的问题。但两者都是涉及到中国之作为社会主义国家的前途与命运的决定性问题。而这两个问题都关系到中国是不是能够成功地、全面启动政治体制改革的关键问题。为了解开这一难题，在2010年中国政治的运行中，理论家与政治家进行了不同的探问。

（1）中国的改革能够深入到政治领域吗？

中国改革开放走过的30年历程，经济领域的成功是无可怀疑的。尽管经济领域有待改革或配套实施的政策尚多，但相比于政治领域而言，经济领域的前行早就远远将政治领域的跟进拉开明显的差距。“中国改革开放的总设计师”邓小平，自1980年代就呼吁政治体制改革，并认为政治体制改革的展开是经济体制改革成功的条件。但是，终其一生，邓小平也未能启动中国的政治体制改革。导致这样的结果，原因自然是复杂的。在江泽民担任中共总书记期间，也不断提出政治体制改革的种种主张，但政治体制改革亦未真正启动。胡锦涛上任后，初期以“胡温新政”命名的施政，曾经使人们对政治体制改革满怀热望，到他第二个任期的晚近阶段的2010年，仅凭总理温家宝数次吁求政改而无权力体制的制度性反响，就可以知道启动政治体制改革究竟有多么困难。于是，人们有充分的理由提出这样的质疑：中国的改革能够深入到政治领域吗？对于这一问题的两种回答，构成了2010年关于中国政改的不同姿态。

中国的改革能够并且必须深入到政治领域的判断，是基于“中国政治体制改革滞后论”。温家宝总理数次呼吁政改的前提，就是中国政治体制已经成为经济发展的掣肘。这是对30年来中国一直以斯大林主义式的政治体制应对市场经济发展的现实，做出的一个恰当的总体判断。胡锦涛此前提出的“新三民主义”，即“权为民所用、心为民所系、利为民所谋”，回答的是权力如何运用的问题。但权力来源问题的答案，直到2010年习近平强调的“权为民所赋”才得以凸显出来。但权力如何为人民所赋予，这在中国政治体制中并没有得到制度显示。这就是中国政治体制严重滞后于经济发展最根本的显现：因为市场经济已经促使人们形成高度自觉的权利意识，但这种权利意识仅仅只能针对个人的私产而存在并作用，无法推进到人们对于公共权力的有效限制、公平分享、公正待遇等等方面的权利哲学上。于是，市场领域中存在的一系列需要政治体制改革解决的问题，由于缺乏政治制度上的恰当安排，不仅得不到解决，而且日积月累、积重难返，几乎无法解决：如私人财产的有效保护问题，就一直困扰着官民双方。房地产领域的权利问题没有落实，强行拆迁的问题就无法解决，而因此积累的民怨，成为2010年国务院修订房屋拆迁条例最直接的动因。这是一个完全从政治视角看待问题的时候，可能被遮蔽的问题。而只能从中国现行政治体制的行政权力操作的角度，才能凸显出来。这也许是温家宝声嘶力竭地呼吁政治体制改革的直接动因。如此诸类的问题不胜枚举，可以说大大支持了中国政治体制不适应中国经济社会发展需要的论点。

但中国政治体制不适应中国经济社会疾速发展的论点，也存在解释上的困难。政改滞后论令人不满之处是，它不足以回答近30年中国在这种体制下为什么足以取得如此骄人的经济发展成就。这样的事实似乎有些突兀，人们轻而易举就会提出似乎具有极强挑战性的问题：如果说中国的政治体制不适应经济的发展，那么经济就必然陷入欠发展的状态。那么怎样解释中国经济疾速且持续的发展成就呢，反过来岂不证明了中国政治体制不仅适应、甚至推动中国经济的发展吗？于是，对中国政治体制改革滞后论的批判就具有了自己的理据。相应地，中国政治体制与经济社会发展吻合论顺势出场。而且，在2011年初，这一主张由胡锦涛直接阐发，就更是收到一锤定音之效。 (21)

其实中国政治体制改革对经济发展的滞后论与适应论，是两个需要解套的循环式互证的问题。从中国政治体制与经济发展的磨合关系看，滞后论有理；转而从中国政治体制与经济发展未曾根本冲突的角度讲，适应论有据。但是，这都是从经济与政治的关系上看问题而得出的、各有道理的结论。如果仅仅从现代政治的典范视角来衡量中国政治体制的话，必须承认中国政治体制无论是在设计上、还是在运行上，都存在严重的问题。尤其是人民授权的这一根本问题，没有得到很好的解决。有人论及这一点时，仅仅将执政党夺取政权时显现的人民授权长程化，以为一次性授权就是永久性授权。那就从根本上抹杀了中国政治体制改革的必要，让中国沉溺在权力来源危机之中。中国的改革就永远无法深入到政治领域之中。

可见，中国政治体制改革的滞后论，乃是中国改革能够深入到政治领域的一个必要预设。而以中国经济30年的疾速发展所积累的政治资本来看，执政党完全具有能力将改革推进到政治领域。同时，以执政党积聚的政治掌控能力来看，政治体制的改革也具有施展的空间。再则，以解决中国发展中出现的诸种不容忽视的问题而言，也必须启动政治体制改革，否则只能任由问题趋向无法解决的地步，走向革命的不可收拾境地。最后，以中国人对于改革的期待以及以改革聚合人心而言，只有积极有效地推进政治体制改革，改革这一作为当代中国唯一具有合法性基础的浩大社会变迁，才能继续为政治和平而理性的运转提供支持。就此来看，一切反对中国进行政治体制改革的理由都会显得异常苍白。

（2）中国政治体制诸弊端的权力症结如何揭破？

由于中国政治体制改革的需要不是基于主张改革者的主观价值偏好，而是基于近30年中国社会现代变迁的自身逻辑。因此，这一改革的动力主要来自人们对于中国政治局势的现实体认，来自人们对于当下政治诸种弊端加以揭破的勇气和智慧。对于中国的政治体制改革来讲，揭破中国政治体制诸弊端的症结，就此具有了推进政改的决定性意义。

首先，揭破中国的政治体制改革诸弊端的症结遭遇到的核心问题，就是中国作为一个政党国家，也就是作为一个孙中山意义上的以党建国、以党治国的国家形态，究竟是不是一个需要转变的、扭曲的国家形态的问题。2010年，中国人在国家形态的称谓上仍然没有任何疑虑地使用着数十年未曾感到惊奇的辞藻“党和国家”，对于中国人来讲，每天每时接触“党和国家领导人如何如何”这样的政治表达式，也不会有任何惊怪。人们要表达自己的政治感恩时，也惯常使用 “对党和国家的帮助如何如何”的语式。这一为中国人烂熟于心的政治表达式，其实恰恰触及到中国政治体制改革最难改动的重大问题，那就是中国之作为政党国家，还是一个为了建国而置于国家之上的党化国家形态。这是一个国家的过渡形态。 (21) 这一过渡形态的国家形式，在中国建国的初期具有历史合理性。但是，当中国实现了国家统一，进入和平发展阶段的时候，政党国家就丧失了它的现实合理性。和平时期执政的政党，不能再将国家置于自己所属的政党之下，相反，应当自觉将政党置于国家之下。这就是胡锦涛2002年纪念现行宪法颁布20周年讲话强调的，任何组织和个人都必须在宪法之下活动的国家宗旨。 (22)

但是，对于中国共产党而言，由于毛泽东建国之后未能促成作为革命直接成果的政党国家，转变为和平时期常态的民族国家或宪政国家。而且长期以来迷信军事经验、群众运动，因此中国的国家形态一直运行在非常时期的机制上面。今天仍然为人们迷恋的举国体制，就正是这一国家定势的表现形态。对于中国政治运作的常态化来讲，告别政党国家形态，早已成为中国解决一切政治难题的重中之重。改革开放初期，邓小平终结了党政领导人的终生制，可以说开创了转变政党国家体制的先河。江泽民提出中国共产党从革命党向执政党的转变这一命题，则切中了政党国家最深层的问题。而关乎政党国家存在合法性最重要的问题，是其权力来源问题。诚然，1949年中国共产党取代中国国民党执掌全国政权，可以被视为中国人民的授权。但这一授权不是一劳永逸的。与之拉开的时间距离越大，这种授权的有效性就愈低。而政党自身的利益愈来愈被它代表的国家利益掩盖，使政党成为国家道德的化身，政党自身的改革理由也就丧失了。政党与国家就此双双陷入头痛医头、脚痛医脚的左支右拙窘境。这正是2010年学者们提醒中共也有自己利益的理由， (23) 也是人们警告人民可以收回自己给执政者的授权的依据。 (24) 无疑，有充分的理由将邓小平当年强调的政治体制改革决定经济体制改革成败的说法往前推一步，那就是中国共产党自身的改革最终将决定中国改革的成败：如果中国共产党能够成功将自己平稳地改造为执政党，那么中国政治改革最难于完成的任务就迎刃而解；如果中国共产党无法完成告别革命党、成为执政党的改革，那么中国改革的前途与命运就令人堪忧。对于中国共产党来讲，能否从政治势力的单方坐大之局转变为各种政治组织之间合作共赢的新局，是影响其能否长期执政的决定性因素。

其次，中国现行的国家机制究竟存在什么体制性缺陷？这是一个关乎国家运行机制设计的问题。极力抗拒现代政体的分权制衡机制，是近60年中国国家运行机制设计的总体思路。但是，中国的国家权力运行机制，实际上还是一个功能性的分权制衡机制，否则就不会有五套班子（党委、人大、政府、政协与纪委）的权力形式结构。对于现代国家权力体制而言，从来就只会有功能性分权制衡和结构化分权制衡的差异，而不可能完全不予分权。在中国政治的权力运行机制安顿中，执政党是作为一元化权力来对待国家权力的，党管干部这一条就足以将国家权力尽收其中。但是，在权力的功能性分配中，中国的国家权力才能运行：政党实际上并不能包揽一切，被政党任用的干部，一旦到了具体的权力机构和权力职位上，他就必须臣服于他的机构与个人职责。因此就有了区别于党任用他时考量的政党认同之外的、属于任职机构和担负职位的特殊权力规定性。五套班子之设，就是由此而来。

需要分析的是，五套班子的政党国家权力体系的设计，本身是不是具有改进的余地？进而需要设问的是，五套班子的设计是不是规范的、因此最有利于国家权力高效、廉洁运作的权力体制？是不是可以参考三权分立制衡的现代国家权力体制对五套班子的设计进行改革？答案是肯定的。在实际运行中，由于五套班子的运行都必须服从执政党的总体意志，而政党的运行实际又不可能在政治监控之外全方位有效控制五套班子，因此五套班子的运作存在巨大的权力真空。这从中国权力体系的低效率、任用人才的缺失、反对腐败的低绩效、决策跟进的不及时等等方面，都可以直观地观察到。因此，从1980年代的党政分开改革，到1990年代的党政合一，再坐实到相对规范的党只管党、党政分权的体制，可以说是中国改变目前五套班子构成的国家权力功能性分权制衡机制的路向。而人民代表大会作为人民授权给执政者的机制、政治协商会议作为各方政治力量会商政治问题、政务官安排的机制，同样必须在运行机制上予以改进。而纪委作为政党内部的纪律监察机构，也必须有更大的授权，甚至是独立行使监察的权力，才足以发挥其机构效能。

此外，必须重视三权分立制衡的结构性分权制衡机制，对中国建构健全的国家权力运行机制的作用。当年孙中山就认为三权分立制衡的机制，还不完善，因此将监察权和考试权独立出来，设计了五权宪法的国家权力运行体制。尽管孙中山的这一考量有其理由。但实际上没有弄清楚国家权力的基本类型，将分属于司法权和行政权的监察权与考试权硬生生地切割开来。在现代国家权力的分类历史上，源自洛克的权力分割制衡设计，在孟德斯鸠那里得到系统而完整的阐释。洛克曾经将属于行政权的外交权作为一种国家权力形态对待，孟德斯鸠将之纠正，提出了立法、行政与司法三种权力的学说。 (25) 从而给现代宪政国家的权力运作形态提供了理论典范。对于今天中国改善国家权力运作体系的设计而言，三权分立制衡的设计仍然具有经典参考价值：惟有将政党权力安置到国家权力之下和之外，政党政治才是可能的；也只有将监督国家权力的机制转变为外部监督，权力的效率以及廉洁，也才是具有保障的。在分权制衡的国家权力体制中，政府的定位与功能才可以准确地落定在行政权的合理行使上面。这一落定，首先表现为政府定位的现代转变上，即政府从“管理＋控制”的权力体系转变为“管理＋服务”的体系。在政党国家体制中，政府是不可能落定在法治化、规范型的定位上面的。因为政府仅仅作为执掌国家权力的垄断性政党的行政工具而已。只有在权力分割制衡的国家体制中，政府才能清晰明确地落定在行政权的有效实施上。政党在国家宪法之下活动，立法机构真正反映人民的权力意志体现出平等精神，司法机构不折不扣地按照法条执行法律意志呈现公平的旨趣，而政府按照国家法律依法行政体现极高的效率。除此之外，中国是没有走上现代国家规范权力运作的其他道路的。

再次，对于中国政治运作发挥着极大影响力但却常常隐匿在政治台面之下的军事与军文关系，是否会构成中国政治体制改革的障碍？自中共十七大以来，军事力量在中央核心权力机构中似乎弱化了，因为中共中央的常委队伍中没有军人成员了。但这并不意味着军事、军人在中国政治运作中的份量降低了。事实上，由于中国共产党执掌国家权力的一个基本预设就是绝对掌控军队权力，掌控的基本原则就是我们所熟知的党指挥枪，而不是国家指挥枪。因此军事、军人的力量历来构成中国权力运作的最大支配力量。自毛泽东发动军队力量、以文革的方式改变中共的权力结构之后，邓小平也将军队、军人的忠诚作为执掌国家最高权力的基础，在他的创制下，不担任中共任何职务但却独任军委主席的先例形成了。这为军事、军人成为中国国家权力的支配型力量奠立了政治基础。江泽民仍然以这种惯例而非正式制度，作为一种政党与国家权力交替的过渡性安排。于是，人们明确地感受到军事、军人对中国政治的强大影响力。无疑，中国的国家权力日常控制在文官的手中，江泽民、胡锦涛作为政党与国家军事委员会主席，也不曾有过军队正式经历。似乎中国已经成功控制军事力量，而由文官支配军队和军人。其实这是一种政治假象。中国的军队历来具有自己的权力结构方式、人员任用办法、人脉关系机制，军队对国家政治的影响力并不是表面上那种受到政党有效控制的状态。军人的政治表态，在中国改革开放前一直处于隐形表达状态。 (26) 但随着改革开放将军队、军人力量公开展示出来以后，军队、军人公开表达自己的意志，愈来愈不加掩饰，愈来愈趋于明确。2010年，军队、军人公开表达自己的政治见解， (27) 引发人们对于中国政治力量存在的军事变数的过度解读，就此也可以看出中国政治改革中军文关系的重要性。如何有效“驯化”军队，事实上关系到中国政治体制改革究竟是倚重军事力量还是文官机制的重大问题。军队的政党控制机制与军队的国家控制机制之间，需要进行慎重的控制机制选择。

（3）中国政治体制改革风险能否估价与规避？

中国政治生活的波诡云谲，尤其是中国政治体制是否能够从结构上进行改革的深度疑虑，一直是中国政治领域发生类似经济领域一样的重大结构性变迁的首要疑难问题。面对这一问题，人们的一个共同反应是，中国政治的结构变动，将是一件极具危险性的事情。因此，相对准确地估价中国政治体制改革的风险，以及成功规避风险的基本方式，便是有效推进中国政改的题中应有之义。对中国政改风险的估价，存在两种不同的审视进路：一是中国自己对于政治体制改革风险的估价，二是国际社会对于中国政治体制改革风险的估价。

从前者看，中国政治体制改革的风险，可以区分三种基本情形，并因应于这三种情形产生三种规避风险的机制。首先，从最极端的状态看，中国启动政改的最大风险就是亡党与亡国。这也是党政权力机制中人对政改最大的担忧。其实，只要中国共产党主动启动政改、引导政改、调控政改，以足够的政治智慧将政改坐实并落定，亡党亡国的可能性几乎没有。而迟迟不敢启动政改，倒是贻误时机，到最后改无可改之际才被动顺应政改，亡党亡国的危险倒会明显增强。这是苏东被动政改模式导致党国倾覆最为深刻的教训。 (28) 只要中国不至于陷入被动政改的泥淖，这一结局其实只是最小的风险。其次，启动政改的中度风险是经济增长疾速下滑、党政权威急遽下降、社会秩序受到严峻挑战，以至于不得不退回到威权主义的统治状态。这是中国进行政改最大的风险。因为在当代中国政党与国家领导人不再是魅力型领袖，奇里斯玛型领袖作用的递减规律明显呈现而出之后，依靠政治强人进行完全可控式的政治体制改革已经不大可能。20世纪80年代，中国已经不可挽回地失去了这样的政改机遇。因此，在可控的范围内，启动政改必然遭遇一定程度的经济发展放缓、党政权威受损、人民支持程度下降的危机。但这些风险是可控的。在经济增长30余年的情况下，增速放缓，人们是有一定心理准备的；党政权威的目前状态其实本来就不是太高，亟需以新的权威建构方式重聚人心；至于社会秩序的一定程度的紊乱，乃是变革社会必然遭遇的情形，但政治体制改革腾出的社会空间，将逐步使社会回归秩序状态。最后，启动政改的最低风险是人民的支持程度降低、经济发展放缓、党内分歧显见。人民的支持程度，完全可以在新的政治资源聚合方式作用机制中来加以提升。而经济发展速度的放缓，已经在没有启动政改、而转向科学发展和包容式发展的当下，被人们大致接受，因此并不构成政改的障碍。至于党内分歧的趋于明显，乃是一个规模庞大的政党在启动民主机制的情况下必然出现的状态，只要将之约束在党内民主的平台上，党内分歧就不会构成政改的阻碍力量。

从后者，即国际社会对中国政改风险的估价而言，一方面，必须清醒认识到，国际社会对于中国政改怀抱的心态，最多只能以“欲迎还拒”来形容。因为国家间的关系乃是一种现实主义的关系。 (29) 在全球资源总量限定的情况下，国家间争夺资源份额的政治较量总是不会停顿。因此一个大国或者强国，绝对不会乐观另一个大国或者强国建构起推动国家稳定而强势成长的制度机制。就此可以说中国政治体制改革不可能从发达国家那里寻找到强有力的支持。中国的政改，只能是中国人自己完成的国事。国际社会欢迎中国政改，也许仅仅是因为他们所秉持的政治价值观驱使而已，并不见得真正站在中国发展的立场上考虑问题；而国际社会不愿意见到一个政治上锐意进取的宪政民主中国，也许是因为国家间竞争的优劣算计使然，并不见得是国际社会真正赞许中国的进步。因为如果中国真正具备了长治久安的政治－经济－社会体制的话，那必定会挑战现有的国际秩序，并形成发达国家不乐见的国际格局。另一方面，在国家间剧烈竞争的处境中，中国必须理性面对国际颠覆活动。中国没有必要对国际颠覆活动大惊小怪。因为国家间的竞争总是会用上政治生活中的马基雅维里方略。 (30) 这种竞争，从来就不能用道德准绳来衡量。这并不是说中国就此在国际政治中具有了滥用权术的口实，而是说中国必须形成成熟的国际政治思维，不必沿循此前那种敌人反对的我就拥护、敌人拥护的我就反对的简单化政治思路，而能够最大限度地拓展国际活动空间，减少国际社会对于中国的封堵、怀疑和不信任。

（4）中国政治体制改革能否为国家长治久安奠基？

对中国政治体制进行改革，势必要先期确立这一改革的基本目标。从启动中国政治改革的当下目标来看，当然是为了解决中国面临的燃眉之急；从较为长远的视角来看，则是要为中国奠立长治久安的国家体制。这一改革预设着的前提是，中国当下的政治体制是存在严重缺陷的。这是一个客观判断，对现有体制不存在任何敌意。中国现存政治体制之所以存在严重缺陷，就是因为这一体制总的说来还是战时体制。战时体制就是暂时体制。这一体制服从于战争需要，以权力的权威性作用机制为前提，以大规模的集团式作战为活动方式，以不计代价的政治命令作为具体号令，以无条件的政治服从作为活动绩效的保障。这样的国家运行方式历经60年的耗竭式沿用，早已经陷入了绩效递减的状态。中国急迫地需要一种休养生息的国家治理机制。政治体制改革，就正是要为中国提供这样一种机制。这一机制的现代样板早就呈现在中国人的面前，那就是作为现代稳定政体精神基础的自由、平等、博爱的政治理念、作为现代政体有效运行机制的民主、宪政、法治，作为现代总体结构的市场经济、民主政治与多元文化的关联系统。现代政治运行的数百年历史表明，除开建构起这一机制，没有第二条保障国家长治久安的路可走。如果中国就此走上保证现代国家稳定有序的宪政民主轨道，将是中国进行政治体制改革的最大收益。

目前中国拒斥政治体制改革的左派与右派人士，大都对现代政体表示理论上的质疑和运作上的忧惧。不能说这种种质疑与忧惧缺乏现实理由。但是，国家的长治久安绝对不来自左派单纯呼吁平等的道德热情，也不来自右派单纯的制度建构呼吁或对领袖人物的强烈期待。对于中国来讲，将阶级化、党派化的国家转变为中立性的国家体系，促使国家内部最大多数人士和最广泛集团在其中规范地活动，才是关键问题。因此，无论是基于政治谋权的、还是基于经济牟利的利益集团，都必须被政治体制改革所击碎。假如利益集团绑架了国家，由此堵塞了中国政治体制改革的通道的话，那么中国走上长治久安的政治道路就无法期望。必须承认的是，今天的中国早已经从单纯的政治化道德治国模式演进到明确的利益博弈格局，但谋取利益的不同集团之间的博弈，必须是在法治条件下的公平博弈。一切无法保障公平的利益博弈之局，只会将中国引向危险的境地。

（三）融入国际社会：中国政治的曲折前路

2010年，中国政治局势确实处在一个拐点上。就国内政治而言，似乎显得特别吊诡：政改千呼万唤不出来，经济运行的危险性逐渐凸显，社会秩序的维稳代价愈来愈高而收效明显降低。就国际政治而言，中国似乎不再韬光养晦，而频频主动出击，显示出一种积极有为的国际行动态势。但得到的国际回应却不如中国所愿，国际政治上似乎显得较为被动。

显然，2010年中国的政治局势具有明显的失衡性、跳跃性和盲目性。失衡，故有国内政治诸方面的顾此失彼，国际政治诸边际关系的考量不周；跳跃，故有国内政策举措的不连续、不连贯，国际政治的强势姿态与弱势自认的前后不一、自相矛盾；盲目，故有国内政策的总体针对与实际导向的不清，国际社会角色选择的混乱和失措。这与中国没有建立起与国家迅速发展相适应的国家哲学有密切关系。国家哲学解答的问题是，一个国家基本的价值观念、制度设计和生活模式选择究竟应当为何的问题。这是一个国家足以供给人心秩序和社会秩序的观念基础：免于意识形态刚性特质的国家价值观，才具有凝聚人心的作用；中立化、程序化、公正性的制度安排，才具有保障社会秩序的功能；公私合理分化的生活模式，才能发挥权力与权利相互尊重、而非相互蔑视的整合作用。缺少国家哲学支持的国家运行，总是显得摇摆不定、前后失据、张皇失措、顾此失彼。由此使国家利益无法得到保障、更无法达到最佳状态。现代国家的五百年发生发展历史表明，一个国家必须首先建构起具有合法性支持与认同感支持的国家哲学，这个国家才足以为自己的稳定、协调与可持续发展奠基。否则，即使一个国家因为因缘际会，一时崛起成为大国，这个国家也不可能长期稳定地居于大国地位，国家的崩溃或衰颓是内在注定的事情。第一、二次世界大战后的德国、第二次世界大战后的日本、以及曾经与美国直接抗衡的苏联，都是扭曲型国家的典型标本。德国和日本至今也还没有成长为健全的现代国家，苏联则已成为历史陈迹。这些历史的教训，对于今天疾速发展的中国来讲，值得参考、弥足珍贵。为此，为了中国长期稳定的发展，执掌国家权力的政党必须在意识形态上放弃对刚性的革命理念、军事经验和群众运动的迷信，练习、适应并引导多元社会的运作。由此彻底杜绝极左理念与做派扼制国家的咽喉。

在致力建构现代国家哲学的基础上，中国必须坚定不移地坚持近代以来的国家主流取向，那就是尽力融入国际社会。融入国际社会，不是某些人认定的那样屈从于西方强势国家制定的国际规则，而是努力在开放的国际空间，寻找国家发展最丰厚的资源：这些资源，既包括精神资源，诸如自由、平等、博爱这些现代精神的精髓，同时将之与中国传统思想精粹相结合，努力使现代精神推陈出新，从而促使中华民族为现代世界精神发展做出原创性的贡献。同时，还包括制度资源，一切有利于中国长期稳定协调发展、民富国强、解决眼前与长远问题的制度资源，我们都不应该以粗暴的意识形态理由拒斥，相反应当以务实的态度加以切实的吸收、消化和再造，从而使中国能够走出一条现代新路——既遵循现代的基本轨制、同时又显现出更为健全的发展态势。此外还包括多元文化资源的借取。文化的高度同质性是现代世界文化发展的危机。如何在流行文化日益趋同的情况下，充分吸收不同文化体系的价值、习性和传统，对于一个文化体系的自我更新与保持活力，非常关键。为此，以一种开放的心态、宽容的心理、理性的方式吸纳其他文化体系的优势，丰富中华文化的内涵，是当代中国成功远离文化自恋主义、形成开放的文化胸襟的大国气势之题中应有之义。

实现这样的国际融入，涉及到中国对国内改革的深化和国际关系的修缮。2010年中国政治的运行目标，尽管一直不变地奉行了以国内政治秩序的有效供给，切实奠立左右逢源的国际政治的国内基础。而且努力确立理性的国际政治战略和稳妥的外交韬略，以期为国内政治的顺畅运作提供宽松的国际环境。国家期望以国内外政治的系统筹划，为中国的进一步发展和国际领导地位的确立奠定扎实的基础。但话分两头，分别就国内外政策来看，还存在需要改进的地方。就前者言，中国国内秩序的供给，是一个中国得以融入国际社会的前提。这一秩序的供给，既包括人心秩序，也包括社会政治秩序。前者是一个关于人怎样看待人，人怎样对待生活的内心秩序；后者是一个人怎样看待社会，人如何谨守政治规则的外在秩序。一个国家要能够有效供给人心秩序，就必须首先承诺人的价值与尊严，促使人们有信仰、讲道德、守规范。为此，中国国家权力必须让渡出合法宗教的空间、腾开公民自我治理的社会天地、划分权力控制与权利自治的范围，由此保证人民内心谨守规范、讲求德性、有所敬畏。人心秩序不是由国家权力直接供给的，而是由国家让渡出来的广泛空间由人民自主、自治和自律的。国家权力包揽一切的国家，是不会有理性、温和和妥协显示其特质的人心秩序的。在社会政治秩序的供给上，必须“更化”，既不能对革命政治抱残守阙，也不能对“中国特色社会主义”流于策略性的满足感。作为内政的“中国特色社会主义”，在社会政治秩序的供给上已经处于短缺的状态。这种短缺，体现为一种无法明确表达的混合型政治理念，这使得民众无法准确捕捉他们希望把握的政治信息。这类信息包括国家权力的性质究竟是人民的还是官员的、权力的运行究竟是为了证明权力自身的真理在握还是为了民众的幸福生活，社会生活究竟是依赖法律规则控制还是依附于权力的主观意志、公民究竟是可以自主自治地活动还是仰赖于国家强有力的控制与约束。长期以来，中国社会政治秩序供给短缺，就是因为这些公民们想确切知道的政治信息的严重不足。这使得中国社会政治秩序的供给出现一种以政治硬性规定代替一切社会政治规则的定势，结果造成中国是一个高度政治化的社会，但人们在日常生活中对政治普遍感到厌倦的悖反状态。于是，国家供给社会政治秩序愈是充分，社会失序的可能性愈大。一个被国家吞噬了的社会，是一个完全缺乏价值判断、道德自治和行为自律的社会。因此，中国国内社会政治秩序供给方式必须进行重大的变革：一方面，促进国家权力、市场体系和社会空间的分流运行，国家严肃承诺市场价格逻辑对于民商事关系处置的优先性，承认公民自主、自治与自律的社会独立性，从而使权力的公共逻辑、市场的价格逻辑与社会的自治逻辑流畅地表现出来。社会政治秩序的供给自然就可免于当下的严重短缺窘境，暴力维稳也就可以终结，而群体事件也就会明显减少。就此而言，中国应当抛弃经济自由、政治强控的国家治理幻想，促使市场经济与民主政治的积极互动，真正使国家进入各种结构性要素有机互动、相互支持的正常状态。

2010年中国的国际政治运作，与中国急于显示领导全球的国家软实力的欲求紧密联系在一起。在国际社会领袖群伦，一直是中国共产党领袖的强烈政治愿望。这对于中国的崛起自然是一种精神动力。但是，不论是毛泽东时代以革命输出的方式领导第三世界，还是今天以经济手段影响别国的方式，事实上都不是中国影响国家社会的最佳切入途径。对于国际社会来讲，一个国家的经济实力固然对它的国际影响力具有物质基础作用，但是仅仅依靠经济实力和军事实力，是不足以获得别的国家的尊重的。尽管国际政治总的说来是现实主义导向的，但国际关系的应对却是具有道德基础的。因此建立以国际正义为底蕴的国际关系格局，对于中国发挥国际影响力极为关键。在中国自身的发展方式还需要时间检验的情况下，必须对“中国模式”的自傲倾向怀抱警惕，同时又对这一主张潜含的拒斥西方经验的自闭倾向抱以警觉。在中国确立自己的国际政治战略时，中国人必须清理清楚数百年没有来得及认真清理的重大问题，那就是与传统和现代关系相胶结的中西关系问题。必须承认，现代中国的状态，是中西政治交集的结果。中国人从来都希望实现现代化，但从来都徘徊在现代化与西化的思想混乱之局中。于是，在中国从主观上想融入国际社会，转进为实际上从全球化过程中得到巨大发展动力的时候，人们必须清晰明确地辨认西化问题究竟是一个伪问题还是一个真问题？简单讲，不存在什么西化问题，因为既没有一个完全同质的西方可以让中国化入其中，也没有一个利益完全一致的西方可以作为对象进入其中，更没有一个指标和目标既定的西方使中国判断是否已经西化。所谓西方，不过是一个先行现代化国家的笼统称谓而已。在一个全球化时代，国家与国家之间的关系乃是一个现实主义的关系，而不是一种理想主义的关系。因此，从来没有一个完全统一的西方跟世界打交道的事情。即使在东方国家踏入现代门槛的十九世纪，似乎有一个自觉联合起来的统一西方跟东方做对，但那也只不过是因为国家利益的一时合拍，临时凑合起来的联盟。这样的联盟，在今天同样可以在地理意义上的西方国家与东方国家之间形成。今天的中国不必要假设自己的国际敌人，就象国家蓬勃发展的时候没有必要假设国家的敌人一样。而如果长期主导中国的阶级斗争思维，驱使人们、尤其是国家领导人要硬性地制造国内敌人和国际敌人的话，那就±±是中国自毁前程。

2010年中国的国际政策总体态势，可以用一句话形容：那就是从韬光养晦到有所作为，再回到韬光养晦。邓小平为了国家发展具有长期宽松的国际环境，曾经在苏东巨变、中国左派人士以领袖国际共产主义运动的姿态跃跃欲试的关键时刻，为中国确定了国际政治的十六字方针，冷静观察，稳住阵脚、沉着应对、绝不当头， (31) 概而言之，就是“韬光养晦”。这一方针为中国贯彻了20余年，也为中国赢得了发展的国际支持。但在2010年，这一方针由军方将领解释邓小平意图乃是“隐藏才能，不使外露”之后，引发了中国国际战略的争论。而由于中国的航母建造问题、南海演习、潜艇逼近美国航母，尤其美国国防部长访问中国时隐形飞机的适时亮相，使美国断定中国放弃了韬光养晦的战略，转而强势地表达中国的国家意志。这对美国来说，即使是遭遇到2008年的金融危机，经济发展态势不顺，但国际战略迅速做出相应调整。美国“重返”亚洲，给中国造成巨大的国际压力。中国的国际政治强硬派也相应地对之采取对抗的姿态。但这无异于主动制造国际敌人。戴秉国借助解读中国十二五规划的机会，巧妙表态，重申中国既努力确保一个良好的国内环境，又在自身发展的同时，努力与世界各国实现共同发展，决不做损人利己、自私自利的事。他强调，中国不当头、不争霸、不称霸是基本国策和战略选择。 (32) 戴秉国的表态，似乎为2010年中国的国际政治画出一个回归的圆圈：在中国国家硬实力尚不够领导世界的时候，中国必须对自己的硬实力有一个准确认知，同时对自己似乎仍然是软肋的软实力尽力补强。至于中国国际政治的巧实力，则非经一个长期的努力建构，还难以真正施展出来。 (33) 这与中国打开国门不久，国际政治经验严重缺乏的现实有关。就此而言，2010年中国为了改善自己的国际形象，以拍摄、播放国家形象宣传片的方式，也还是一个需要评估的办法。在塑造中国的国家形象上，应当从宣传手段转变到传播方式，这样才不至于给人以生硬的感觉。而且良好的国家形象的形成，依赖于国家长期的积累和国际社会的认可，急于求成永远无法跟水到渠成媲美。

2010年中国对于大国以及作为大国的代价有了一个初步认识。国际社会以大国责任论对中国国际援助份额相对较少的非难，以新殖民主义对中国进入非洲市场的指责，以讹诈论对中国协助欧洲渡过欧元危机，在中国人自己看来在在是好心没有好报。但是，李光耀对中国做出的评价，即相对于美国而言，“中国还没有准备好或者愿意在处理国际体制方面承担同样的责任” (34) 的看法，提示我们无论是就中国国内政治发展、还是国际政治介入，都还要长期行走在艰难曲折的前路上，中国作为大国的正式崛起，并不是一个指日可待的事情。

因此，2010年的中国，不过是勉力崛起的中国正常度过的一年。





二、年度观察2011



2011中国政改：问题的持续与期盼的继续


2011的中国政治体制改革仅仅是一个话题而已。这是因为，政改实践全无动作，人们只好将之转化为一个泛泛而谈的话题。但这并不意味着这一年中国政治体制改革就是一个空泛的论题。对于国家的健全发展来讲，中国政治体制改革已经成为一个社会倒逼国家的重大事务。回首一年人们谈论中国政治体制改革的诸种论点、繁杂主张，透过各种社会现象显示的政治体制改革需求，人们不难捕捉到关乎中国政治体制改革的确切信息。

政改：只听楼梯响

2011年中国社会与政局都可以用波澜不惊来形容：让人喜悦的事情与使人郁闷的事情之间相抵，中国又安全地渡过了一个年头。

2011年令中国人高兴的事情不少：此前由世博会和亚运会掀起的爱国热潮，助推人们心中久已萌生的国家自豪感的爆发。这一年，“中国模式”话题的迅速升温，到了一个只有中国才能振救世界的极高热度。加上中国共产党成立九十周年的政治渲染，辛亥百年之际国家权力的甚隆其事，民族复兴的大众兴奋感骤然增高。从具体事件来看，瓦良格号的成功改建，使中国人的振兴联想从陆地走向海洋；神州八号的成功发射，让中国人的世界想象从地球推向太空。国家实力的认知，一时达到举世无双的高度：因为美国遭遇2008年金融危机，美国的衰落，成为美国人自己明确传递给中国人的国家兴衰信息；而中国的崛起，成为美国衰落的写照性话题，让中国人颇为亢奋。中国领导世界的重担，似乎在这一年已经实实在在地落到中国人的肩上。“中国震撼”据说成为国家领袖向同道积极推荐的话语。这样的国家心理状态，是自鸦片战争以来首次显现而出的、罕见的自重自信、积极向上状态。由衷而言，这是可喜可贺的事情。

2011年也出现了不少令人不高兴的事情：就自然灾害而言，年初南方低温冷冻和雪灾、云南盈江地震、长江中下游地区与内蒙古甘肃宁夏春夏连旱、接着南方与山东洪涝、内蒙古洪涝风雹、西南地区夏秋连旱、台风“梅花”“南玛都”“纳沙”袭来、华西绵绵秋雨。但相对此前两年，这些自然灾害不足引起人们的紧张；而相较于日本的海啸和泰国的水灾来讲，更不足以令中国人惊恐。不过这一年的人为灾难却引起人们极大愤概：煤矿坍塌事故仍然频繁、工厂爆炸事故时有发生、大规模的火灾事故出现不少，当然最使人难以接受的就是7.23温州动车组撞车事故。事故发生的蹊跷与拯救行动的古怪，引发人们的普遍不满和愤懑。加之西方国家在遭遇金融危机之后出台的一系列国际政策，更是导致中国人对自己国家面临的诸多重大问题的深层且局促的思考。

上述令中国人高兴与不高兴的事情，最后都聚焦到中国的政治体制改革话题上来。因为，高兴的事情让人们为中国的现行政治体制辩护，不高兴的事情促使人思考现行政治体制的弊端与改革之道。换言之，政治体制成为人们谈论中国问题的核心问题。在此双重动力的推动下，2011年人们对于政治体制改革的议论，与前一年相比，已经从政治舞台背后的纯粹理论讨论转向针对政治事件的前台物议。标志性的事件有：由重庆高调唱红打黑引导出的中国道路左右之争，因起诉茅于轼引发的左右派鲜明对垒，以纪念建国以来若干重大历史问题决议颁布三十年推动的政改呼声，以纪念粉碎四人帮三十五周年呈现的拒斥文革做派的宣誓。这些事件鲜明体现出政改话题的聚众效应。九月在大连召开的达沃斯世界经济论坛，温家宝总理出席企业家对话会，与企业家代表对话交流，再次重申政改重要性并明确表述了五个改革重点，将政治体制改革视为保障国家安宁、人民幸福的决定性问题。从而将2011年的政治体制改革议论推向了年度高潮。惜乎这些议论，不论是出自政府首脑、或是民间各派，都没有引导出哪怕是些小的政治体制改革举措。楼梯甚响，不见人来。

社会问题的政治根源

无疑，2011年的中国政治体制改革热议，是中国社会变迁直接推动的结果。这一年国家做出了不少可贵的努力，试图缓解社会矛盾、尽力提升国民士气、全力打造强国形象、极力改善国际环境。但不得不承认，中国社会的问题不仅没有得到化解，而且更形严重。此前社会学家断言的中国社会正在加速崩溃，由隐到显、突兀地呈现给世人。

社会的加速崩溃，从积弊甚久、未曾革除的现象到年度重大事件两个方面，都有令人震惊的表现。就前者而言，由于缺少政治体制改革对市场经济体制改革的公正性担保，长期以来形成了令人忧心的强势群体独占改革开放、经济发展与财富增长好处的局面，而弱势群体几乎没能分享同样的社会变迁过程中具有的任何好处。相反，强势群体对弱势群体的轻蔑、弱势群体对强势群体的仇视，造成国家权力体系与普通公众集群之间的敌视局面，人们熟知的“三仇”——仇官、仇富、仇警，就典型地体现出这种社会的强烈对峙感。而且由于长期以来整个国家缺乏保障公民的成熟机制，因此，人们普遍陷入一种不安全的状态。整个社会的向下取向，成为这种不安全的象征符号。人们普遍在自认弱势群体的软弱心态中，寻求更为强势的权力对自己的保护。这一心态显示出的自我乏力感，构成瓦解公民责任感和拒绝积极履行公民义务的直接因素，进而成为他们拒绝相信国家权力的心理抵制驱动力。

就后者来看，社会突发性事件所反映出的社会现状令人惊异。这些突发性事件，一些是个体性的，多数是群体性的。这些个体事件投射出全社会的社会心理的扭曲与畸形。前一年开车撞人不救却杀死被撞着者的药加鑫，在今年被判死刑，引起人们又一轮讽议。小悦悦事件的出现，更是世人痛切心肺地发现中国人的道德感之冷漠，让人对社会的关怀彻底丧失信心。江西抚州钱明奇爆炸案，则使人看到得不到公正对待的人们暴力反抗国家的危急状态。这些典型个案自然不足以代表社会总体的状况，但却象征性地显示出这个社会的冷漠化、暴力化走势。而引发社会骚乱的群体性事件，则显示出中国社会制度安顿失当导致的、社会失序的严重性。今年5月中旬，内蒙古锡林郭勒抗议煤矿开采污染环境的两起命案，引起5月下旬全盟族众与学生抗议游行，接着又引发5月底呼和浩特20年来最大规模的民众上街抗议活动，蒙古族民众、学生呼喊“还我草原”口号。这一事件足以使人意识到长期扭曲的经济发展与财富分享方式，所导致的错综复杂且难以化解的深沉矛盾。今年6月初接连发生在广东潮州古巷镇和广州增城新塘镇的群体事件，是两起本地民工与四川籍民工大规模持械斗殴和互相报复的群体事件。两起事件显示，农民工的维权问题不获得国家权力的制度反响，便一定会演变为尖锐的社会对抗。

从近年来群体事件呈几何级数增长、且暴力化倾向日益明显的态势来看，此前国家权力当局幻想的单纯依靠经济发展解决繁杂社会政治问题的思路，已经到了一个必须从根本上调整的地步。毋庸讳言，所有暴露出来的社会问题的背后，都是错位的权力结构直接或间接导致的。一个不受法律严格约束的国家权力体系，任随它在主观意图上如何乐意承诺为民众尽心竭力服务，那总是难以兑现的空头许诺。因为不受制约的权力在权力不受挑衅的前提条件下，是可以偶然为治下的公众提供些微的好处。但这样的权力机制无法长期、稳定并且谦恭地为公众服务的。国家权力的傲慢定势就此铸就。傲慢的权力会塑造出一个冷漠的社会，冷漠的社会反过来又会支持一个傲视一切的权力体系。结果在这样的处境中，人人对人人处于相互漠视的冷淡状态。一旦某人或某个集群的利益受到影响、威胁或侵犯，他们就会理所当然地使用暴力手段来对付于自己不利的人与事。可见，改革中国的政治体制，将执政党与国家权力严格限制在法制规章治下，乃是让社会安宁、和谐的首要条件。这是现代政治学关于国家－社会关系论述的基本常识之一。掌权者不可对之掉以轻心，公民不可对之刻意轻慢。

政改期盼不是单纯的信念使然

谈及政治体制改革，左右派之间做出的反应、掌权者与普通公众的反应之间，具有极大的差异。就左右派之间来看，由于两者之间缺乏起码的政治共识、没有相互之间愿意严肃遵循的论辩规则，以及未曾有过相互争辩必须倚重的稳定制度平台，因此，南辕北辙、全无对话的相互攻讦，就成为各自表述自己立场的基本方式。至于掌权者与普通公众对于政治体制改革的态度，就更是天壤之别。古往今来，掌权者愿意将自己手中的权力让渡出来，交给公众严格监督、付诸制度程序约束的，不说是绝无仅有，也可以说实例罕见。而普通民众面对这样的权力定势，在传统社会里，要么以冷漠相对处置、要么以规训权力期待、要么以制约权力幻想，总是对权力有一种无可奈何的感觉；但在现代处境中，公众对权力加以法治化约束的要求愈益明确，参与政治行动的积极性愈益高涨，这就使得权力的自恋与公众的期望之间，形成对立性的政治心态和政治取向。

2011年中国的左右之争明显加剧了。在政治权力的范围内展开的左右之争，还属于明争暗斗型的政争，因此其中的曲折微妙，人们还难以明其究理。但在信念作为支撑的民间左右派之争中，理智的成分显然低于情感的份量。围绕反毛还是挺毛的问题，左派在局部的政治表达上显现了暴力性遏制对手的倾向，右派也暴露出强力对撼的对抗特性。左右派基于各自政治信念进行的不可调和的政治表达，借助网络空间，有了巨细无遗的展现。左派人士赠给右派人士以“汉奸”、“美奴”的蔑视性称号，右派回赠左派人士以“脑残”、“俄奴”的贬抑性称呼。显然，在两者之间都将对方看作是纯粹基于政治信念来谈论中国政治问题的时候，未曾发现他们之间所共享的现实判断：中国政治体制确实到了非改革不可的地步了。不是一个非改不可的政治体制，怎么对立双方都共同对其感到不满、甚至愤懑呢？！对于各自认定的绝无调和可能的政改进路，其实，也存在着彼此包含的政治兼容空间：左派、尤其是温和左派，试图实现一个公平正义的社会目标，有效克制自己深恶痛绝的权钱勾结、普遍腐败。达到这一目的，除开一个稳定的现代民主政治制度，还能有什么制度为其实现政治欲求提供前提条件呢？对于右派、尤其是温和右派来讲，努力想建构一个宪政民主的政治制度平台，从而为公平、公正、公开的现代社会建构铺平道路。但除开以人民的名义来推动这样的政治转型，并对人所不满的现实状况展开不留情面的直接批评之外，怎么也难以期待掌权者良心发现，走上民主法治的轨道。要想实现左右派各自的政治理想，得先放下势同水火的价值信念，寻求双方指陈的现实缺陷的类同解决之道。这样的解决之道，除开启动政治体制改革的闸门这一途径之外，还能做什么理性的构想呢？！仅仅执着各自的政治信念，是不可能务实地解决自己希望解决的政治痼疾的。

至于掌权者与普通公众之间对于政治体制改革的认知差异，确实是难以弥合。掌权者对于权力挑战的天生敏感，是他们拒斥政治体制改革的遗传性心理机制。而民众对权力的约束愿望一旦被激发起来，就存在一种置权力于瘫痪甚至死亡的自然倾向。但这两者之间也不是绝然对立，毫无共识可言的。从人类政治的大历史视角看，人们总是会发现一些富有理想的政治家，在创制政治制度的关键时刻，与历史内在呼应，以高超的政治技艺将人们的制度化诉求付诸制度建设过程。在当代中国，这样的政治家并不特别稀缺。启动中国改革开放的邓小平，承续其事业的江泽民、胡锦涛，一再强调建立和健全社会主义民主和法制，就是一种来自权力领域的规范权力的可贵努力。而近年温家宝总理十来次直接呼吁政治体制改革，就更是显示出掌权者的清醒理智。2011年，温家宝总理更是直接开列出政治体制改革的五项重大工作。此事提醒人们，富有政治远见的政治家是乐意进行政治改革，并有效规范权力的。这当然不是一般的政客和官僚们所可以有的见识。人们不应当仅仅从缺乏远见卓识的政客和官僚对政治体制改革的抗拒，来得出掌权者悉数拒斥相关改革的绝望结论。同时，人们也毋须停留在揣测政治家推动政改的动机上面。只要政治家适时而为，与民众的政改诉求相呼应，政改的动力机制就具有强大驱动力。一旦政改规范了权力，权力尊重权利、权利信任权力，哪岂不符合国家民族发展的大义？！

如何弥合认识问题与解决问题之间的鸿沟

面对2011年的政改局势，人们常常会给出一个令人颇感失望的结论：谁都可以轻而易举地在理论上谈论中国的政治体制改革。问题的关键，却不是理论上的高谈阔论，而是实际上的精微操作。“说来容易做则难”。这是推进中国政治体制改革过程中最打击人信心的断言。

无疑，这个问题需要认真地对待。从对中国政治体制的认识上来讲，达成某种最低限度的一致性，是集聚底线所需的、启动政治体制改革的必须资源的基本条件。换言之，弥合中国政治体制改革中认识问题与解决问题之间的巨大鸿沟，需要从规范权力的底线上达成改革的最低共识。这是一个认识问题的共识建构难题。犹如前述，无论是左派还是右派，对于规范权力总还是可以达成一致的；不谈当政者是谁，任谁当政都需要在规范权力的基础上提高权力的运作绩效，也是可以形成相同看法的；不分限权途径的差异，人们还都希望在尊重人民决断和公民主治上面形成认同。以这些可能的政治认知一致性为条件，同时以基于不同价值立场的人士都大致认可的当前中国政治体制需要改革为动力，人们应当趋于形成寻找改革举措胜于意识形态争论、以问题解决优先于领导权的无谓争夺、将体制运作效果安置在执政动机之上的大致共识。

一旦形成这样的政治共识，大家一起致力于解决中国政治体制的缺失，就可以成为重新确立改革共识、再次启动改革巨碾、致力提高改革绩效的强大推动力量。人所共知，现代政治除开时限短暂的革命阶段之外，和平执政的大多数时候都需要不同的政治势力之间，努力放下政治歧见，达成稳定人心－社会－政治秩序的共识，并以之作为国家权力的执掌者们必须遵守的政治底线原则。只要各方政治势力都存有解决问题的良好愿望，而不是各怀鬼胎、相互拆台，政治体制中哪怕是坏死的体制机制，都可以改革的手段将其革除。从而维持住国家基本制度的稳定，以随时随地的改革显现的动态之势保持国家的长程延续。实现这样的改革共同驱动目标，必须促使国家的掌权者理性面对权力。权力的分享机制、以及掌权的交替制度、分权制衡的理念、尊重公民权利的信念等等，都是维护各种政治力量间巧妙平衡和微妙共识的重要前提。如果举国之人都是食利之徒、组织尽是谋利机构，而且都把权力看得来高于一切，“一朝权在手，便把令来行”，那么，任随多么轻易地就能解决的政治问题，也成为万分棘手、人们望之生畏的难题。政治改革史表明，只要举重若轻，一切政治难题都能化解；如果畏首畏尾，一切可以解决的小问题，也就重若泰山，难以移易了。前者，是一切有为的政治家和积极的公民所遵循的政治行动指南；后者，则是一切政客官僚和消极臣民为自己开脱职责的轻巧理由。何去何从，考验着面临政治体制改革决断的从政者和普通人。

推进中国政治体制改革当然不是容易的事情。富有信心，提供给这一改革以心理支持。但明确进路和确定对策，则成为这一改革聚集人气和得到支持的现实根据。因此，中国政治体制改革亟需路线图和时间表。这一路线图，执政的中国共产党已经刻画出来，那就是从党内民主推进到人民民主。这一时间表，也由20年中长期规划大致给出，更由中国共产党建党一百年之时将中国建成富强、民主、文明的国家的政治目标给定。就前者言，即时启动党内的竞争性民主改革，是给人们民主发展希望感的起点。也是能够重新聚集政治体制改革资源的基本功夫。以中央换届为周期，五年到十年之间，党内民主机制应该基本建成。进而将党内民主推向党际民主，使得多党的良性竞争成为优化政党政治的组织资源。在党际民主十年迈向成熟状态的基础上，即时将民主机制推向整个社会，从而实现民主立国的宏伟目标。就后者论，战略上的长期部署与策略上的即时推进，相辅相成，“关键在抓落实”。

在目标与手段之间、路线图与时间表之间，寻找到一个由此达彼的互动机制，中国政治体制的改革，就会将形成这一共识的2011年刻写在它历史的丰碑上。





2011，推而难动的中国政改


2011年的大幕已经落定。曾经在前一年由中国政府首脑温家宝刺激起来的政改热望，几乎降到了冰点。显然，2011年中国几乎没有可以称得上是政治体制改革的举措。这一年中国的运作模式依然故我：权贵资本主义的经济模式仍然呈现出强劲的增长势头，国家社会主义的政治优势在“中国模式”的凯歌猛进中不断自我确证，社会则徘徊在希望与失望、祈求与绝望编织成的激进化状态中。政治体制改革的压力，与政治体制改革的迟滞之间，形成了远比2010年更大的鸿沟。社会确实在推动政改，但2011年的中国政治状态，确实只能以推而不动来形容。无奈的是，中国人自己和世界上一切以良善之心期待中国朝向现代纵深处健康发展的人们，只好将自己的希望连同不可抑制的失望，带入到2012年的新年景之中。

政改压力的骤增

2011年的中国社会政治局势，国家的喜事与民间的悲情突兀地呈现给世人。这一年国家甚隆其事的大事，除开年初例牌的两会之外，年中的中国共产党建党90周年、年尾的辛亥革命100周年，都是载入史册的历史性事件。执掌国家政权60余年的中国共产党，已经是几近百年的老大政党了。执政党领袖在回顾中国共产党的90年历程时，不无自豪地做出了两个宣告：只有中国共产党才能救中国，也只有中国共产党才能推动中华民族的复兴。胡锦涛以中国共产党完成的三件大事对之提供了证据。一是“党紧紧依靠人民完成了新民主主义革命，实现了民族独立、人民解放。”二是“党紧紧依靠人民完成了社会主义革命，确立了社会主义基本制度。”三是“党紧紧依靠人民进行了改革开放新的伟大革命，开创、坚持、发展了中国特色社会主义。”就此三件大事足以说明，中国共产党“从根本上改变了中国人民和中华民族的前途命运，不可逆转地结束了近代以后中国内忧外患、积贫积弱的悲惨命运，不可逆转地开启了中华民族不断发展壮大、走向伟大复兴的历史进军，使具有5000多年文明历史的中国面貌焕然一新，中华民族伟大复兴展现出前所未有的光明前景。”论述者以此得出两个重要的结论，“事实充分证明，在近代以来中国社会发展进步的壮阔进程中，历史和人民选择了中国共产党，选择了马克思主义，选择了社会主义道路，选择了改革开放。事实充分证明，中国共产党不愧为伟大、光荣、正确的马克思主义政党，不愧为领导中国人民不断开创事业发展新局面的核心力量。” (35) 在这样的政治叙事中，政治体制改革的必要性与重要性都密密实实地隐匿起来了。试想，一个治国理政如此得当的政治组织，有什么必要启动政治体制改革呢？

在年尾的辛亥革命一百周年纪念大会上，执政党领袖再次将中国现代政治的正当性资源悉数收归己有。一方面，强调指出“辛亥革命推翻了清王朝统治，结束了统治中国几千年的君主专制制度，传播了民主共和的理念，以巨大的震撼力和深刻的影响力推动了近代中国社会变革。虽然由于历史进程和社会条件的制约，辛亥革命没有改变旧中国半殖民地半封建的社会性质，没有改变中国人民的悲惨境遇，没有完成实现民族独立、人民解放的历史任务，但它开创了完全意义上的近代民族民主革命，极大推动了中华民族的思想解放，打开了中国进步潮流的闸门，为中华民族发展进步探索了道路。”另一方面，及时点出承继孙中山事业的恰恰是执政的中国共产党，“中国共产党人是孙中山先生开创的革命事业最坚定的支持者、最亲密的合作者、最忠实的继承者，不断实现和发展了孙中山先生和辛亥革命先驱的伟大抱负。”因此，再一方面试图由此推导出来的政治结论呼之欲出。“辛亥革命100年来的历史表明，实现中华民族伟大复兴，必须找到引领中国人民前进的正确道路和核心力量。中国人民付出艰辛努力、作出巨大牺牲，终于找到了实现中华民族伟大复兴的正确道路和核心力量。这条正确道路就是中国特色社会主义道路，这个核心力量就是中国共产党。” (36) 于是，坚持现有政治体制就不仅是历史预示着的结论，也是现实证明着的正确做法。

中国共产党成立90周年和辛亥革命100周年，是年内两件为国家权力当局最为重视的政治大事。从纪念这两件大事的政治宣言来看，推动政治体制改革绝对是从属于宣告政治体制确当性的事情。执政党领袖的两次政治告白，将这样的政治姿态非常鲜明地呈现给世人。但是，政治体制的改革真是可以不温不火、缓慢处置的政治事务吗？2011年中国社会政治传递出来的种种信息，似乎与这样的断言恰成悖反。年初两会上，全国人大常委的负责人做工作报告的时候，一方面高调宣布建成了中国特色社会主义的法律体系，另一方面以前述同样的政治口吻宣告了现行政治制度的正当性与合法性，再一方面则强调了执政党进行改革的政治底线。“从中国国情出发，郑重表明我们不搞多党轮流执政，不搞指导思想多元化，不搞‘三权鼎立’和两院制，不搞联邦制，不搞私有化。中国特色社会主义法律体系的形成，夯实了立国兴邦、长治久安的法律根基，从制度上、法律上确保中国共产党始终成为中国特色社会主义事业的领导核心，确保国家一切权力牢牢掌握在人民手中，确保民族独立、国家主权和领土完整，确保国家统一、社会安定和各民族大团结，确保坚持独立自主的和平外交政策、走和平发展道路，确保国家永远沿着中国特色社会主义的正确方向奋勇前进。” (37) 这么严肃的政治宣言，不出自执政党领袖之口，而出自国家权力机构的掌权者之口，本身就耐人寻味。但即使是不追究其中的玄机，人们也会发现，在“五不搞” 的政治布告中，明显具有回绝人们的相关诉求的意味。这无异于向世人证实，中国社会存在着“五要搞”的客观要求。这样的要求，可能是理论上的研究结论，由于这样的研究结论触及到了执掌中国国家权力的政治组织的自身利益，因此在其向政治行动延伸的时候，被及时中止；或者也可能是执掌国家权力的组织内部，已经有人指出这五个政治制度安排（不管要不要搞），是解除执政困局的出路，因此引起国家权力高层的政治警惕，于是不得不对之进行政治急刹车；更有可能是因为执掌国家权力的高层领导群体，意识到中国社会对之已经形成了某种政治共识，因此不得不紧急宣布坚决不搞的决心，以绝后患。总而言之，“五不搞”的政治誓词，显示出执政者对政治局面之面临改革的高度警惕感。

观察2011年中国社会的现实局面，人们确实可以觉察到在全社会弥漫开来的政治改革诉求。从社会阶层对之的不同表达来看，精英群体对当下运作的政治体制、或者当前显现的政治状态的不满，溢于言表。从个人政治态度上讲，张木生就指出政治发展停滞的危险性，“确实有人这样想，再有一年多就该交班了，下定决心，排除万难，绝不作为，我们现在是抱着定时炸弹击鼓传花，但是新一代的党中央集体领导，不会允许这种状况继续下去。” (38) 这样的表示，直言不讳地表达了对政治体制改革的紧迫感和焦虑感。从集体性活动来讲，2011年两次聚集了不少政治精英参与的座谈会，体现了政治精英群体对政治体制改革强烈的推进意愿：一次是8月27日召开的“纪念《关于建国以来党的若干历史问题的决议》发表三十周年座谈会”，与会者达成了基本的共识，“必须守住《决议》所体现的彻底否定‘文革’、对毛泽东同志的评价也一分为二的底线；对我们目前所面临的社会问题和政治问题，不能用‘文革’的方式处理，而应该通过继续全面改革开放，尤其是通过巩固和改善中国共产党的领导来解决。” (39) 另一次则是10月举办的“纪念粉碎四人帮35周年座谈会”，与会者也形成了共同看法，那就是“35年前的10月6日，党中央毅然粉碎了‘江青反革命集团’，结束了‘文化大革命’这场史无前例的大灾难。这是全党、全军和全国各族人民长期斗争取得的伟大胜利。这是人民的胜利，是民心所向。粉碎‘四人帮’揭开了中国改革开放的序幕，是现代中国历史的新起点、新纪元。为纪念这一重大历史事件35周年，进一步认清坚持改革开放的重要性”奠基。 (40) 这些似乎中规中矩的政治表达，却透露出了推动中国进行政治体制改革的明确愿望，展示了精英群体对政治体制改革的自觉认识。考虑到前一次会议几乎百人与会，后一会议近三百人参加，将之读作精英群体对自己政治愿望的聚合性表白，是完全不为过的。

与精英群体借助历史事件表达自己的政治体制改革愿望这类做法不同，社会公众对于政治体制改革的呼唤，不是以政治聚会和学术辞藻来进行的，而是以社会抗议和群体行动来凸显的。江西抚州钱明奇爆炸案，可以被读作是公众开始意识到“以暴易暴”、反抗社会压迫的标志性案件。5月中旬，内蒙古锡林郭勒抗议煤矿开采污染环境的两起命案，引起5月下旬全盟族众与学生抗议游行，接着又引发5月底呼和浩特20年来最大规模的民众上街抗议活动。6月初接连发生在广东潮州古巷镇和广州增城新塘镇的群体事件，是两起本地民工与四川籍民工大规模持械斗殴和互相报复的群体事件。种种社会危机性事件的爆发，促使人意识到中国现存社会政治制度确实存在难以克服的弊端。因此，无论是从现有体制的功能上讲，还是从现行体制的结构上看，都有花费巨大力气进行改革的必要。这已经是一个无可否认的、铁定的事实。

由上可见，政改的压力，在2011年不是有所舒缓，而是骤然增加。

政改的两个心魔

中国社会历经30余年的无序发展——即以猫论（“不管白猫黑猫，抓住老鼠就是好猫”）、摸论（“摸着石头过河”）引导的改革，既喜出望外地获得了经济总量的疾速增长，又引发了错综复杂的社会矛盾。由于真正能够解决这些社会矛盾，并持续供给经济发展以动力的政治体制改革，几乎近30年没有实质性的推动，而且一直为掌权者所故意规避，因此，到了2011年，执掌国家权力的最高领导人，也意识到兴起的复杂社会，对于执政党的国家治理构成了严峻的挑战。今年春节刚过，执政党的高层领袖们就聚集北京，聆听执政党最高领导人的“重要讲话”：一方面，需要促使这些领袖人物明确认识到，“当前我国既处于发展的重要战略机遇期，又处于社会矛盾凸显期，社会管理领域存在的问题还不少。从总体上看，我国社会管理领域存在的问题，是我国经济社会发展水平和阶段性特征的集中反映。”另一方面则要看到，“我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾这一社会主要矛盾没有变，发展中不平衡、不协调、不可持续问题依然突出，我们解决各种社会问题的物质基础还比较薄弱。解决社会管理领域存在的问题既要增强紧迫感、又要长期努力，加强实践探索和工作落实，深化认识，总结经验，把握规律，开拓创新，全面提高社会管理科学化水平。”为此，执政党最高领导人提出了八点意见，以改进严重落后于形势需要的社会管理现状。 (41) 这种看似理性、平静的讲话中，实实在在地透露出政党－国家最高领导人急切的政治担忧。

这种担忧，即使在欢庆执政党90年大庆的时候，也不无担忧地透露出来。“全党必须清醒地看到，在世情、国情、党情发生深刻变化的新形势下，提高党的领导水平和执政水平、提高拒腐防变和抵御风险能力，加强党的执政能力建设和先进性建设，面临许多前所未有的新情况新问题新挑战，执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验是长期的、复杂的、严峻的。精神懈怠的危险，能力不足的危险，脱离群众的危险，消极腐败的危险，更加尖锐地摆在全党面前，落实党要管党、从严治党的任务比以往任何时候都更为繁重、更为紧迫。” (42) 可见，面对社会－政治体制改革存在的严重问题，执政党最高领导层确实有些忧心如焚。但不能不看到的是，政党－国家权力当局面对紧迫的社会－政治问题，似乎有些缩手缩脚、束手无策。因为处在明确的社会政治紧张感之下，当局却未能推出任何有助于改变这种总体处境的有力举措。

至于社会领域日益积累的不满、愤懑、怨恨甚至仇恨，也是舒张无门、难以发泄。从社会精英群体来看，理性推动政治体制改革的愿望，从整体上讲没有改变。但是，不同精英群体对于现实的失望感明显增长，只不过表达这一失望的方式方法不同而已：经济精英群体由于敏锐地感受到“五不搞”最容易不搞的私有化，对于自己财产的威胁性，因此出现了大规模的移民。据招商银行与贝恩公司联合发布的报告显示，“近年来中国个人境外资产增长迅猛，2008－2010年中国个人境外资产年均符合增长率达100%。中国高净值人群境外资产占财富的比例正在逐年攀升，从2009年的16%上升至2010年的19%。近60%接受调研的高净值人士表示考虑移民。其中，可投资资产规模在1亿元人民币以上的受访者中，约27%已经完成了投资移民。” (43) 这种规模性的移民，极具象征性地体现出经济精英群体对国家认同程度的明显降低，对于资产安全的极端不安全心态，以及对现行社会政治体制的拒斥心理。文化精英在国家认同方面的表现呈现为矛盾的态势。从社会影响力上讲，演艺界明星的移民， (44) 给整个社会摹写了一幅对国家离心离德的画面，但移民者却照样在国内占居谋取经济利益的有利地位。知识精英的移民，使中国成为世界上知识精英流失最严重的国家。而这些人士的移民，主要导因是社会政治环境的安全问题。 (45) 即使是数量庞大的贪官出逃，也主要是奔美加等国，似乎透露出他们对社会政治制度的偏好。 (46) 至于社会底层群众发泄自己的不满，则常常诉诸群体事件、或个人的暴烈行动（如自残行为、暴力抗法等等）。很显然，中国社会是需要政治体制改革来疏导压力的。国家认同问题，在底层的不满与抗争、精英阶层的离心离德中，呈现出必须及时救治妨碍人们强化国家认同的社会政治弊端。不过，救治这些弊端，必须由国家权力当局积极回应才有可能，因为社会直接改变国家权力导致的问题，和平的方式就只有呼吁这一个途径，要么就只有选择暴力革命的方式来实现自身的政治愿望。

可见，官民双方对于中国严峻的社会现实的感知和自觉，在未曾成功引发政治体制改革的当下，只能被认读为这样的改革遭到了严重的阻碍，因此无以出台并发挥作用。对于政治体制改革阻力的分析，人们一般认为完全来自于权力当局。无疑，通过前述分析，可以发现这一断定难以成立。事实上，政党－国家权力当局的领导人确实一直在表达推进政治体制改革的意愿，而社会也一直在显现着有利于推动这一改革的态势。但政治体制改革千呼万唤未出台的原因究竟是什么呢？深入探究下去，人们可以发现阻滞中国进行政治体制改革的两个心魔，对于相关改革的强大阻力作用：一是官方求稳怕乱的心魔，二是民间做大收益拒付代价的心魔。就前者言，官方的政改心魔可以解释为，一旦进行政治体制改革，天下必将大乱，政权定必倾覆。“亡党亡国”的畏惧感，战胜了杀出一条政治体制改革血路的勇气感。而民间的政改心魔可以表述为，一旦进行改革，秩序必然丧失，身家性命必然遇险，安于现实与祈求小恩小惠的心态，遮蔽了公众理性推动国家发展的眼光。两者不谋而合，构成当代中国阻止政改的强大力量。

政改的官方心魔，自然来自于权力的自私性。对于权力来讲，它天性的敏感，促使其规避任何危害权力稳定性的风险。因此，维护权力的既定机制，成为保障权力不受挑战的前提条件。就不同权力结构对于权力极力维护的特点而言，民主权力因为是受到权力制衡和权利制约的多重限制的权力形式，因此推动某些社会政治改革乃是不得不而为之的事情。民主政权不可能以违背社会的意愿来捍卫权力的地位。但集权专断的政体形式，由于国家对社会的轻蔑，权力的自我确证与孤芳自赏特性非常突出。因此，权力的自我维护，也就成为其不惜一切代价阻止任何影响权力独占的自闭做派。 (47) 在这种情况下，尽管国家权力及其执掌者在清醒的情况下，会意识到权力危机的事实存在，但要触及危及权力延续的改革阀门的时候，他们就不得不表现出慎之又慎的退缩态度。于是，启动政治体制改革就变得异常艰难。这就是中国共产党领袖意识到政治体制改革的重要性，却不愿意“轻举妄动”地启动这一改革最直接的原因。

民间的改革心魔，来自于一个长期缺乏自主、自治与自律的社会必然的政治定势。对于一个散沙般的社会来讲，人的主体定位就是含混与模糊的。因此社会行动者的从众行动，完全是投机性的。由于人们长期不在组织化的状态中生存，组织成为约束人们理性行动的“单位”，实际上造成任何个人被完全约束起来的政治强控状态。于是，人们的行为模式就只能是，要么孤独地承受来自国家权力的压制，要么孤立而冲动地挑战体制力量。人们在可以忍受现状的情况下，对于生活中种种不满，常常敢怒而不敢言，内心逐渐扭曲为一种自私的怪诞念头：个人内心强烈的自主心不断升腾，但却指望别人给自己争取一块实现自主的地盘。至于自己承担自主的责任心，则被自己全力约束起来，以免受到国家权力或轻微或严厉的种种惩罚。加之中国的改革开放确实给普通公众带来了不少的好处，人们总是在一种贪婪心理作祟的情况下，指望不冒丢掉任何利益的风险，却可以得到更大利益的满足，来对待风险指数较高的政治体制改革。于是，民间对于政治体制改革风险的完全回避，事实上也就完全窒息了社会空间中必须的政治体制改革活力。至于民间那些对社会政治现状忍无可忍的人，便选择离国而去；一般公众，则继续在闷闷不乐中祈求不需付出任何代价的满意生活。他们甚至对那些推动政治体制改革的人们怀抱一种愤愤然的心理，因为他们的行动，可能危及自己可大可小的既得利益。

官方的清醒认识与民间的改变现状欲求，都是中国启动政治体制改革的动力。但官方维护权力的本能冲动和民间安于现状的自私自利，却又瓦解了内生的改革动力。国家的政体改革，就在这种生发动力又消解其效能的恶行循环中，耗费掉了政体改革的重要机遇。

政改：国家权力的徘徊彷徨

诚如前述，对于中国的政治体制改革而言，无疑存在两种动力源：一是国家权力对于政改的积极推动，二是社会公众对于政改的大力促进。这是需要分别加以审视的两个方面。从前者看，对于国家权力的掌控者来讲，是不是启动政改至关重要。假如他们愿意启动政改，首先遭遇的、最棘手的问题是，从哪里下手，才能将政改控制在自己预期的、既安全且几乎没有风险、同时又集聚人心而强化党国认同的范围内？很显然，这是难于满足的政改条件和改革结果。

但这确实是中国当政者面对政改的、真实而悖谬的处境。正是由于政治体制改革对于官方权力的超级稳定性具有明显的负面影响或正面挑战，因此，迷恋一党独大制专断权力的党政当局，自然不可能全面启动政改。但是，中国社会的局面催促当局进行政改的压力却与日俱增。于是，在超级政党内部容纳的政治精英中，或者是想有所作为的人、或者是具有政治图谋的人、或者是对现状不满的人、或者是捍卫现状的人、或者是试图回流到以政治高压维持稳定的文革秩序的人，纷纷出来表达自己对于当前局势的看法与做法。于是，人们就观察到权力当局内部出现的所谓分裂情形。显然，分裂的断言过于主观。但执政党内部出现了明显不同的政治意见，则是显而易见的事情。这些不同意见，通过掌握政治权力的高层领导人个人之间的表现差异、借助区域之间发展方式的不同、取道社会事件处理的手段与举措选择区别，呈现在世人面前。

就政党－国家的最高层领导者之间来讲，他们之间对于政治体制改革的看法，就给人完全不同的印象。政党的最高领导人一直致力于大赞小弹，使人不清楚其明确的政治主张和政改意见。国家权力机构的领导人明确以“五不搞”表达了捍卫现有政治体制的决心。但中央政府首脑却一再申述自己启动政治体制改革的决心和信念。在前一年八次公开倡导政改的政府首脑，在今年9月于大连召开的达沃斯世界经济论坛期间，与企业家进行座谈，公开表达了自己推进政改的五个重点要做的工作的想法。“第一，坚持依法治国。第二，要推进社会公平正义。第三，维护司法公正。第四，保障人民的民主权利。第五，坚决反对腐败。” (48) 第一点是其强调的政改之重中之重。“一个执政党最重要的任务就是要依照宪法和法律办事，并且严格在宪法和法律范围内活动，这就需要改变以党代政，把权力绝对化和权力过分集中的现象。为此，必须改革党和国家的领导制度。这个任务是邓小平先生在30年以前就提出来的，我认为在今天尤为紧迫。” 第二点关乎疏导社会不满的问题，试图以公平分配改变权势集团独占改革开放成果的现状，让人民得以分享发展的好处。第三点则是撬动政改杠杆的支点，以保证公平正义社会的体制建构，“检察机关和司法机关要保持应有的独立性，不受任何行政机关、社会团体和个人的干涉。司法公正体现社会的公平正义，我们必须始终坚持这个方向。” 第四点则是规范权力来源的问题，其中公民的选举权、知情权、监督权和参与权受到强调，并刻画了选举从村委会上升到乡镇一级的路线图；在选举权得到凸显的基础上，党内民主再次成为推进民主的重头戏被提出来。第五点是作为权力重建信任的问题提出来的，主要着意解决权钱勾结问题、推进财产申报和公开制度、限制权力消费（俗称的三公消费）膨胀态势。而政府首脑认定，在五项工作的先后排序上，“最为重要的，也是难点和重点的，就是有序地扩大社会主义民主，毫不动摇地推进社会公平正义，坚持反腐败斗争。” 这样的表述，显然不同于年初国家权力机构负责人讲话的宗旨。而且与政党首脑的讲话旨趣也不尽相合：民主导向的政治体制改革，在体制内还是具有认同者和提倡者的。只不过认同者与提倡者的形单影只、孤身魅影，让人不敢对之怀抱付诸实施的信心。

就地方领导人的表现而言，面对中国社会发展出现的、进退两难的僵持局面，地方领导人的表现，年内也大有可圈可点之处。此前已经启动的“重庆模式”与“广东模式”之争，确实给人一些真凭实据。因为两地的领导人对于改变中国发展僵局的看法，确实具有明显的个性差异：据重庆日报报道，2010年12月19日至20日，在重庆市市委、市政府召开的全市经济工作会议上，薄熙来指出，要千方百计改善群众生活，缩小贫富差距和城乡差距，走出一条在显著改善民生中加快发展的路子。 他强调，社会成果应由人民共享，把“蛋糕”分得公平合理，“蛋糕”就会做大做好。 (49) 而据《南方日报》报道，在2011年7月10日召开的中共广东省委十届九次全会第一次全体会议上，汪洋指出，坚持以经济建设为中心不动摇，必须坚决摒弃传统发展模式，适应新形势、新情况要求，加快转变经济发展方式，努力实现广东科学发展。要按科学发展观的要求考核发展成绩，不仅要看经济总量、发展速度，更要看发展质量、生态环境；不仅要把“蛋糕”做大，更要把“蛋糕”做好，不断减少做“蛋糕”的成本，提高做“蛋糕”的效率，切实给人民群众带来更多更实在的福祉。 (50) 两人对于中国发展问题的解困，口径显然不一，指向明显不同。而人们对之的解读，就更是南辕北辙，过度诠释了。但其中透露出来的政治见解的差异，是不能被轻忽的。加之此前重庆高调的唱红打黑和广东的制度建设优先，已经被人们认读为中国下一步行动的两种模式，因此，做蛋糕与分蛋糕的论述，无疑强化了人们对两种模式象征着的“中国道路”完全不同的感受，并且成为人们揣摩中国政治体制改革走向的风向标。

无论是中央高层的不同表态，还是地方官员的侧重点差异，都显示了中国纵深化改革的施展困境。2007年由执政党给出的中国政治体制改革时间表与路线图，看起来在相应时限内很难实现预定目标，而政改的路线看来也是难以启动、更难以推进的一条道路。就前者看，20左右的时间内要完成中国政治体制改革的任务，将是非常艰难的。而从党内民主推进到社会民主的进展路线，在起点上就遭遇了空前的困难，而推进的路线实际上草图难绘、举措难明。从起点上讲，一个列宁主义的高度集权政党，从来就得依靠“个人服从组织、少数服从多数、下级服从上级，全党服从中央”的“刚性一律”来维持。这样的政党定位，是很难切入竞争性因素的。一旦党内民主引入题中必有之义的竞争因素，政党的高度一统被打破，政党本身的生存危机就必定出现。这对惯于依照举国体制办事的集权政党来讲，意味着脱胎换骨的改变。从社会民主来看，一个涣散的社会状态、缺乏民主习性的公众、不知自治为何物的民众，如何可以进入理性的民主妥协空间，并且与政党的党内民主对接，就更是一笔糊涂账。可见，宏观总体上是可以轻松谈论“从党内民主到社会民主”这一话题的，但从实际政治操作上看，这一路线的可行性让人再三推敲。而中国共产党一向以气势恢宏的政治布局来领导国家，对于制度的布局和设计一向掉以轻心，因此在面对具体开展政改的任务和举措时，陷入茫然无措，也就在意料之中。于是，中国共产党受制于自己的列宁主义政党定位，又受制于自己设定的政治体制改革先天前提，即维护自己的一党统治地位，其推动改革的施展空间便受到严重局限。故而面对政改，“王顾左右而言他”的尴尬处境就此塑就。国家高层领导人之间似乎矛盾的表态，地方领导人左冲右突的对立性表现，也就在情理之中。

政改：权利诉求的激进化走势

至于促进中国政治体制改革的社会力量，其主观动机和具体行动，相比于国家权力体系的有序且克制的反应而言，就显得无序且复杂得多。无疑，一个由无序的市场经济之手塑造出来的伪多元社会，是绝对无法形成关于政治体制改革的基本共识的，并且只能越来越激化其政治愿望，陷入不知所措的政治迷惘而难以自拔。2011年，社会公众的各种诉求在引人瞩目的公共事件激化之下，便明显体现出激进化的走势。

这一激进化的态势，可以从四个方面得到认知：一是公众的群情激愤。除开前述公众的抗议所表现的激愤之外，今年中国公众总体上的激愤体现为对国家权力当局的极度不信任，以及公开对抗权力的行为倾向。就前者看，7、23动车组事件最具有象征意义。7、23温州动车组事件是一个悲剧性事件。无疑，长期以来作为独立王国的铁道部，制造了太多令公众不满的事件。但因为其垄断经营，人们无可奈何。温州动车组事件给了人们发泄不满的机会，而且将这种发泄，通过铁道部直泄下来，冲击了整个权力体制的社会信用体系。即使是民望甚高的政府首脑出面，也已经不足以平息相关愤懑情绪。就后者论，社会蕴积已久的不满，已经开始发展到对权力的直接对抗行动。11月21日，广东陆丰市东海镇乌坎村数千村民走上街头，高举“反对独裁，惩治腐败，反对官商勾结，还我耕田”标语，抗议非法征地。在同一个村子，今年九月份，数千村民因不满土地被占未获赔偿，连续四天示威，痛诉当地官员私卖村民土地，并将收益私吞。上千村民上街抗议，毁坏并推翻警车，爆发警民冲突，多人受伤，四名示威者被捕。11月18日，广东省花都区数百名民工上街游行追讨薪水，数百民工高喊口号游行示威，打出大幅横幅“还我血汗钱”、“我要吃饭”等。这些事件不能被认读为属于一个特定地区的公众对抗权力的孤立事件，而只能被认作先发地区为中国发展先行引爆了政治炸弹。换言之，权利对抗权力的局面业已形成，改革权力的结构与功能已经成为当务之急。

二是公众对于他人生存状态和社会德性问题的极度冷漠。在一个政党－国家权力不受约束，因此必定高高在上的政治局面中，社会公众绝对是不受权力待见的。即使权力偶尔俯身屈就，表现出一些看重民众的姿态，但也无法获得民众内心的认同。相沿已久的、权力与权利的疏离状态，必定造成公众对于他人、对于社会的冷漠心理定势。10月发生在广东佛山的小悦悦事件，尽管政府首脑和全国民众异口同声地谴责18个路人未积极施救、声讨碾压小悦悦的司机丧尽天良，但权势者和公众甚少检讨权力的平等感带给公众的友爱感问题。一个极度冷漠的社会，绝对是极度嚣张的权力制造出来的；一个不受约束的党国权力，绝对是对民众冷漠已极的恶行渊薮。11月9日，深圳发生令人诧异的“世界头号窝囊男”事件。联防队员当着丈夫的面强奸其妻子，而丈夫竟然不敢吱声，既不敢呼救、更不敢报警。这自然也是一起悲剧性事件。但施暴者和受害者的表现，不能不让人惊叹中国社会的正义底线已经被彻底突破了。对人不具有友爱精神，对己不具有自保能力，这样的社会不进行深度的再造，怎么能支撑起一个富裕而文明的社会大厦呢？

三是权钱勾结的社会，将公众肢解为碎裂的状态，使他们无以形成共同的政治意志、社会愿望和国家认同。相反，在权势群体与弱势群体之间，存在一道难以逾越的社会政治鸿沟。微博空间中群情汹涌的民情与国家电视台上莺歌燕舞的场景，形成了这种分裂最鲜明的对比性画面。而在国家财富的分享上，这种社会分裂局面，就更是突兀地呈现出来：根据报道，在金融保险、股市证券、对外贸易、国土开发、大型工程等重要领域中担任主要领导职务的，85%～90%是高干子弟。至2006年3月底，中国大陆私人拥有财产1亿元以上的3220人中，有2932人是高干子弟，他们拥有财产2万多亿元。0.4%的家庭占有全社会70%的财富。 (51) 政官员公费吃喝、公款旅游、公车开支的“三公消费”至少在9000亿元以上。 (52) 正是这种由分享财富极度不公造成的社会分裂，使得社会共识几无塑造空间，而社会与国家的积极互动缺少契机。

四是公众介入公共政治领域活动的极度低能，造成理性政治落地的空前困难。中国公众一向缺乏理性参与政治生活的渠道，也缺乏与掌权者平等地商讨问题的经验，更缺乏组织起来以社会对抗国家的无端侵害的经历，因此，中国公众长期是在臣民与暴民之间两极奔走的：在可以忍受政治高压的情况下，他们极具忍者精神，留人以对现实政治满意度甚高的印象；而在忍无可忍的情况下，非理性的反抗便骤然兴起。自陈胜吴广以来“揭竿而起”的非理性暴民行动模式，两千余年未曾改变。这也是中国当代交叠出现的矛盾，显现为呈几何级数增长的群体性事件的深沉导因。而群体性危机事件的偶然爆发机制，则投射出公众反抗权力的无法把握、不能分析、难以疏导的特质。而在现代社会中，公众与国家的积极互动，是形成健康的政治生活方式的前提条件之一；公众与国家权力的全然疏离，则是一个国家畸形的政治模式得以延续的支持条件。可见，改变公众的乏力感，关乎中国理性启动政治体制改革的社会基础。需要强调的是，公众的低能不是天生如此、无法改变的。那是集权政治体制长期弱化公众的自主、自治与自律的能力导致的。因此，重新将社会理性地组织起来，乃是改变这一既不利于社会自治、又不利于国家政治发展的双重消极局面的必须。

权利诉求的激进化，一向是革命的社会发动机。毫无疑问，中国近百年的历史循环，正在这样的激进化递增状态中，显示出又一轮恶性循环的开端。如何“使人心平静下来，使每个人都有安全感，使弱势群体得到帮助，使大家对国家的未来充满信心”， (53) 成为考验中国当政者和普通公民的共同难题。就当政者言，年初中共高层会商社会管理的问题，已经严峻到刻不容缓、必须正视、亟需解决的地步。就普通公民论，如何从日常生活中看开去，促使个人欲求与国家发展的目标相对接近一些，则是一个重新塑造国民政治性格的大难题。

这是一个必须由国家与社会双重力量推进的社会成长与社会管理创新的复杂问题。首先，中国社会急需成长起来。社会的成长，一方面，就公民个人而言，需要公民们理性地自主、自治与自律：在公共事务的处理上面增强公共关怀，在表达个人意愿的时候强化相邻意识，在协调日常关系的琐碎事务时相互体谅。另一方面，就公民的组织化活动方式而言，需要促使公民们进入一个组织化的活动状态：促进他们加入各种不同机缘组成的公民利益组织和公民兴趣组织，促进他们在不同公民组织之间积极展开分工与合作，促进公民组织之间与国家相应权力机构相互间的政策博弈和施加良性影响。再一方面，就公民对于国家与社会关系的认知与定位上看，需要培育公民自觉认识国家的限度的能力，对于全能国家保持适度的警惕性。而且逐渐降低对国家权力的依附程度，与国家拉开距离，随时准备与国家权力讨价还价。此外还需要促使公民真正成为人民主权的真正主体、促使公民严肃认真地履行公民职责，而不是吊儿郎当地对待诸如选举等项公民权利。

其次，国家对于社会的成长，既要做好心理准备，也要提供及时的制度保障，更要让渡出社会成长的政治空间。对于一个全能的革命党而言，从来缺乏接受一个独立于自己政治意志的社会的心理准备。因此，执政党必须在转变革命党政治习性的同时，真正落定在执政党的位置上，从而习惯于执政党面对异己、面对轮替、面对竞争的崭新处境。同时，国家必须提供让¤¾会健全成长的制度空间。社团登记与管理必须走上法治轨道，从根本上改变视社团为政治对手的阴暗心理。并且在制定国家政策的时候，学会咨询相关社团的意见、学会考量利益显在的、潜在的相关者的不同取向，从而真正作别全能政党与全能国家习以为常的举国体制、群众运动与战争模式。

再次，国家与社会之间需要不断练习相互间平等博弈的“功课”，提高彼此的政治博弈技巧。无疑，在国家高压镇制社会的情况下，国家毋需考虑社会对其政策的接受度与支持度。但是，当社会庞大到国家无法全面控制，因此必须让渡社会自治空间的情况下，国家就必须练习与社会的良性博弈。对转变中的全能国家而言，这是一个重大的政治考验。对襁褓中的社会来讲，这也是一个艰巨的任务。因此长期处在散沙般的社会状态的公民，政治上的臣服与反叛一直呈现两极跳跃的状态。而要促使他们避免两极跳的思维习性和行为模式，必然经历一个艰难的转变过程：在初期，公民缺乏政治表达的技巧，因此对国家的要求一定是德性化的、全方位的、索取性的；在认识到政府无法兑现其全能承诺的成长过程中，公民会逐渐认识到政府的宏观能力与公民自己的微观自治之间，必须达成一个各尽所能、划界而治的成熟理念；直到长期博弈促使双方摸索出自己的所能与局限的边界之后，国家与社会的理性合作才能真正实现。

可见，中国政治体制改革中必须包含降低公众激进化情绪的重要内容。一个宪政民主政体的最大社会功用，就是促使公民理性自治，与国家良性合作。从而避免公众情绪极端化，陷入抵抗国家的革命化泥淖之中。

改革，抑或倾覆？

2011年，中国在国家与社会之间业已展开的相关改革，还未能直接上升到政治体制改革的高度，还停留在缺乏国家基本制度建构意义的试探水平上。这与中国社会的疾速发展，形成了明显的脱节。需要肯定的是，2011年初执政党领袖在北京强调社会管理的极端重要性之后，体制上的改革已经着手：一是中央的社会治安综合治理委员会，已经改称为中央社会管理综合治理委员会。尽管这一委员会是不是应该由主管日常暴力机构的政党领导人掌管，还需要考虑。因此这一委员会的职能，还让人们存疑。但起码这一安排让人将信将疑的是，体制的松动还是有空间的。 (54) 二是为了疏导社会的严重不满，引导社会自治，开始放松社团的严格登记制度，起码国家已经让公益性的社会组织放开登记。 (55) 而且在地方层面上，出现了放开八类社会组织的非挂靠登记。 (56) 民政部官员甚至罕见地表示，最终将放开所有民政组织的登记。 (57) 三是配合党政官员财产的登记制度、政府预算的公开和三公消费的严格限制等举措，行政上将推出更多的改革做法。10月下旬，执政党发布了“中共中央关于深化文化体制改革，推动社会主义文化大发展大繁荣若干重大问题的决定”，似乎认识到价值重建对于国家持续发展具有的重大意义。将这些举措连贯起来看，改革似乎在紧锣密鼓地着手推进。

但总的说来，这些举措都只具有政治体制改革的微弱意义和边际清理作用。因为中国政治体制最严重而迫切需要改革的问题，还是权力来源及其合法、和平和有序的更替问题。这是一切政治问题的根源所在，也是解决中国政治体制种种梗阻现象最关键的环节。但显然，关乎国家权力的授权机制、全能政党的制度化改造这类影响中国政治体制运作的实质性问题，尚未触及。今年内，中国社会各个阶层的人们对中国政治体制改革的强烈失望情绪，便因此铸就，未曾出现积极改变。在人们严重质疑权力是否自愿且主动地伤筋动骨、对自身结构的不合理之处进行改造的情绪中，改革几经走入死胡同的断言不断浮现。于是，2011年借助辛亥革命100周年的话题，影射史学再次成为中国人发表自己政治见解的安全渠道。所谓“改革与革命赛跑”的论断，一时成为大家热议的话题。而对于改良的强烈偏好，对于革命的无条件拒斥，构成了时局判断的鲜明对垒性意见。“中国究竟往何处去？”的质疑声，再次甚嚣尘上。而“重庆模式”是回到文革和复辟封建的议论，一时让地方主政者力辟谣言、以正视听。“广东模式”究竟是否代表了中国制度化改革的走向、抑或是否构成“改革中国”的罪恶渊薮，也为人们广泛议论。著名的经济学研究机构天则经济研究所，为之举办了专门的研讨会，以便清理相关思路。 (58) 而重庆聚集专家深入讨论其发展道路的选择问题，也可以被视作重庆的一种自辩和道白。 (59) 但不管理论上如何探究，区域发展模式怎样选择，政党－国家权力的来源和更替机制问题，一直没有进入中国政治体制改革的轨道。就此而言，一切关乎中国政治体制的要素性重组，对于中国政治体制的结构性优化来说，都只是意义极为有限的尝试，都不足以真正平复中国社会的伤痛，都难以开创中国的现代规范政治局面。

导致这一局面的原因，自然是多种多样的。但是，从现代规范政治理论的视角看，一个发展中国家的政治状况，主要是这个国家权力当局的政治姿态注定的。掌握国家权力的人士究竟有一种什么样的政治价值取向、对于政治问题的判断是否准确精到、是否能够审时度势启动必须的改革，都对国家的政治发展造成决定性的影响。这需要具有勇气和智慧的政治家把握时局、因势利导、强力推动。但环顾当今中国，却是政客与官僚主宰局势的国家。国家政治改革的危急处境，促使人们深切呼唤政治家的出场。政客与官僚掌握国家权力与社会需要政治家的客观处境，形成了权力与社会脱钩的危险局面。从一般的角度讲，政客是政治生活中典型的投机者。这类投机者可以划分为两种类型：一是右的投机者，以改革者的姿态，意在赢取开明领导的政治声望。二是左的投机者，以惠赐人们平等的高姿态，聚集进入政治中心的民望。但这两种人都不足以醒觉历史大势、都难以聚集最大多数的人群、更无法准确把握国家政治的脉搏。因此，他们也就无法以叱咤风云的、高屋建瓴的政治筹谋，推动中国进入政治体制的改革之局。

至于官僚，则是在现代行政科层制度中寻求晋身之阶的人士。这是一些随时挣扎在“艾希曼陷阱”边沿上的人士。 (60) “平庸的恶”成为他们寻求个人加官进爵的趋同性选择。这不是将官僚视为天生的坏胚子，而是他们所处的环境决定了他们的生存方式。由于“超级政党”占尽了国家的权力资源，因此促使大批具有光宗耀祖的功利心态、却才能平平的人士进入权力体系之中，他们常常不事思考、仅仅自我作贱地服从行政上级的指令，因此成为缺乏公平、正义的价值判断能力的尸位素餐者。他们确实随时随地在踏踏实实、不问正义与否地执行上级长官、尤其是政客们的指令，从而保证基本的行政效率。但这种缺少价值关怀的行政官僚，是与真正公平正义的政治生活不相容的。惜乎在中国需要启动政治体制改革的当下，各级官员恰恰基本上被塑造成为标准的官僚人格了。这无疑强化了政治体制改革的推进难度。

政治家是具有勇气和智慧，能够因势利导地改善政治生活方式、以政治为志业的人士。他们能够清醒地认识自己所领导的政治体的处境、所需要改进的地方，能够及时准确采取相应的政治改革举措，矫正政治体的健康运行方向，促使官民之间的融洽相处，推动政治体朝向稳定有序的状态发展。但需要指出的是，这样的政治家，并不是有人指望的那种新权威主义者。他只不过是审时度势、适时而为，应民之愿、推进民主，展现技艺、推进改革的政治领导者而已。这样的政治人格，正是当代中国政治体制改革需要塑造的理想政治人格。在这些人士与社会公众的理性互动中，中国政治体制改革的历史巨碾才能被有效推动。

从2011年的中国处境看开去，启动还是不启动政治体制改革，已经成为一个维护国家利益还是损害国家前途的严峻问题。尽管中国国内局面的激进化走势，势成不利于政治体制改革的状态，但是，人们总体还是期待中国进入稳定有序的政治局面的。这无异于给政治体制改革留下了宝贵的空间或余地；尽管中国国内让人怀抱希望的政治体制改革、尤其是从公平分配入手缓解社会矛盾的举措不多，但是人们仍然满心希望这样的局面能够在和平宁静的状态下改观，因此为政治体制改革的温和推进提供了社会土壤；尽管中国国内的动荡因素日益累积，人们都意识到危机正在逼近，但是，人们还是顽强地拒绝动荡时代的到来，这无疑为理性的改革供给着心理资源。改，还是不改，已经成为不得不进行决断的政治事务。好在温家宝9月在大连达沃斯世界经济论坛上，再次激发起人们对中国政治体制改革的想象力。是否中国能在来年的政党与政府换届中真正开启政治体制改革的大门，不妨拭目以待。

从中国的国际处境紧张化的趋势看，人们需要自觉意识到，自1980年代以来30年的和平发展环境，正在发生明确的改变。当初中国启动经济体制改革之时，全世界都处在一个致力缓和的相对宁静状态，和平发展在社会主义与资本主义趋同论的映照下颇为诱人。而中国恰好抓住了这一难得的历史机遇，步上了经济发展的快车道。但30年后的今天，中国俨然崛起为世界第二经济大国，经济发展对资源的渴求，使中国不得不卷入世界范围内的资源争夺战漩涡。国家间的矛盾凸显，酝酿着国家间的经济、政治甚至战争冲突的危险。发达国家、尤其是美国对中国的警惕，骤然增加：这种警惕，既来自经济利益的催迫、也来自政治利弊的权衡、更来自全球利益的争夺。美国高调地重回亚洲，亚洲小国对美国势力的回马之局表示的欢迎，加剧了中国的国际紧张处境。从国家发展的整体选择上讲，北非和中东的社会动荡与民主化浪潮，也给中央高度集权和一党全方位地执掌国家权力的政体，构成挑战。加之全球金融危机及其注定的停滞状态，逐渐让中国人感到经济周期的寒气逼人。恰当此时，中国胶着的政治体制改革，有形无形地呈现出“要么改革，要么倾覆”的背反局面。何去何从，所有中国人必须慎思。





三、年度展望2012



以周期论改革


2012年将会是比较特殊的一年。因为这一年执政的中国共产党将要召开第十八次全国代表大会。由于中国共产党掌握了中国发展的政治、思想和组织领导权，因此中国共产党的全国代表大会势必成为人们知晓、理解和把握中国未来走向的重要渠道。尤其是考虑到中共十八大将是政党领袖以及国家领导人更新换代的一次代表大会，人们就更有理由从中推导处于十字路口的、中国改革开放的光明未来或堪忧前景。

2012，经济－政治周期的中国认知

按照惯例，五年一届的中共全国代表大会将在2012年召开。中共十八大与政党执政以来的以往历次全国代表大会一样，都将完成至少三项重要议程：一是对政党的政治路线与经济社会政策进行确证和微调，二是重新部署政党的人事安排，三是阐述政党的一些新理念、新提法和新举措，以保持其对中国社会的影响力。

只不过距离中共十七大五年之后召开的中共十八大，又具有其特殊性。特殊就特殊在，执政党这一次全国代表大会是在政党处境、国内外局势都显得紧张的情况下召开的。从执政党自身的处境来看，它遭遇了执政60余年来全方位的挑战：一方面，政党理念尚未完成从革命党到执政党的转变，革命党既定的政党意识形态仍然顽强地发挥着制约整个国家发展方向的作用。但执政的现实处境，却强有力地催促掌握国家权力机器的政党尽快走出革命党的思维，重新审视为革命党必然珍视的群众运动式的执政模式、举国体制那种集中力量办大事的行政方式以及为了政治目的不计工本的掌权理念。另一方面，中共党内的政治角力让人们感受了党内民主的强大张力。此前，执政党产生代际交替的方式都是上一代指定下一代，而今下一代并不完全认同这样的指定方式，因此不同风格的新生代领导人日益自觉地呈现自己的领导个性，从而为党内民主提供了发酵的因素。而且由于政党决策机制、决策过程、执行状态与政策绩效日益令人不满，也使得政党长期熟稔于心的小圈子决策模式面临整改。再一方面，执政党与国家权力、军队权力、政府权力、司法权力的关系也到了一个多边同时调适的局面。否则各种权力形式的运行都存在不到位的危险，从而影响国家治理过程中需要建立的权威与服从关系，将社会引入到一个失序的可怕状态。

从国内外局势来看，也明显不容乐观。就国内局势而言，2012年必将遭遇经济大考：最直接的考验是，2008年全球金融危机向中国袭来之后出台的一系列政策，开始凸显其双面效果——一者这些政策维持住了中国近四年的经济持续增长，使国家免于金融危机的即时冲击；二者国家投入的四万亿资金、加上银行放贷的数万亿资金，地方政府举债还款的时限都将到期，中央政府手中的金融政策可出之牌已经不多。在货币量化宽松政策之下必然出现的CPI走高之势是否能有效遏制，还需要观察。由此导致的公众不满情绪的高涨，以及经济发展态势的下滑趋势引发的一系列社会矛盾，也都将在这一年呈现出来。人们似乎普遍存在一种危机袭来的预感。就国际局势来看，北美的金融危机尚在发酵之中，而欧债危机爆发的可能性不降反升，这意味着中国将丧失近30年得益最多的国际贸易伙伴。在国际经济发展起伏跌宕之际，国家间关系随之紧张起来：长期以来支配中国人经济政治思维的所谓“西方”集团与“东方”中国间的经济矛盾，必将演化为政治层面的冲突。而“西方”对中国一直怀抱的政治警惕性，也将在中国崛起的担忧与中国崩溃的疑虑之间，受到激励。30年左右的中西蜜月期似乎行将结束。在人们的直接感受中，中国对西方毫不留情的批评甚至批判，西方对中国满心期待的失望引发的不满，已经拉开了中西之间的冷战天幕。一个不同于近30年改革开放时期的缓和国际环境终结了？一个由经济政治困境推动的转向中国开始从缓和走向对抗？一种尚且无法明确表述的、新的时代感袭向关注国家走向与国际局势的人们。

经济周期与2012经改态势

随着2012脚步的临近，中国人明显开始体验此前未曾明确感受的社会周期感。由于近30年中国一直是一个经济因素主导国家变迁的国度，因此，这种周期感首先从经济层面显露出来。

这样的感受，在2011年是通过居高不下的CPI来促成的。尽管经过国家对CPI长势的极力缓解，不管这一缓解是借助有效的经济尝试、还是安抚社会的数据游戏来尝试的，CPI似乎并不给掌控国家经济运行的权威人士任何面子。全年的CPI走势，可能都会在6%上下。这其实就是再明显不过的通货膨胀。激进的经济学家为此总在预测中国的经济滑坡甚至崩溃。而不相信中国政府经济数据的激进经济学家更是依据自己的调查与推算，指出中国经济2011年其实不仅没有任何增长，而且下滑10%。专业人士的这类测算，自然不会得到公众的热烈呼应：一是因为公众缺乏判断中国经济局势的专业修养，宁信其好、不信其歹。二是因为公众早就在30年经济发展的惯性中养成了经济持续增长的信念，死活也难以接受可能出现的经济滑坡。三是国家不愿意出现危及政权的经济动荡，因此总是对经济数据进行政治矫正。即便如此，公众从自己直观感受到的生活窘迫，体会到时日艰难：股市的直线下跌，让股民体会颇深；房地产价格的飙升以及政府着力打压却收效甚微，让中产及低收入阶层望房兴叹；日常生活用品价格的暴涨，让普通市民感觉到度日如年；工资收入提升的迟缓和颇小的幅度，让人们在自己期待的高消费品面前驻足不前；更为关键的是，在市场、权势与国家权力之间展开的经济利益博弈，让一班民众顿感自己在经济发展中分一杯羹的希望破灭。这是近30年中国人不曾深刻体验的经济生活幻灭感。曾经由市场经济初起时期给予人们的富裕生活的中国梦，似乎接近破碎的边缘。难道中国已经陷入经济周期的困扰而无法自拔吗？

经济发展的周期律问题，一向被我们视为资本主义经济难以治疗的痼疾。中国人最引以自豪的是，30年经济的高速增长，几乎从没有遭遇过经济繁荣、经济危机、经济萧条、经济复苏诸多经济环节周而复始的周期困扰。热衷于归纳“中国模式”特点的人士，总是在这方面显现出中国人独特的自豪感。其实，只要稍稍回顾一下中国一路走来的经济增长历程，人们就会发现中国一直遭受着经济周期的困扰：1980年代中期确立市场经济的法律地位以后，所向披靡的市场力量常常显露出戏耍中国人心智的诡怪。1986年的通货膨胀、1989年对经济危机的政治反应、1993年的经济过热、1998年企业改制的夭折、新千年以来国人对垄断国企嚣张气焰的愤懑，在在是经济周期的表现形式。只不过国家借助权力体系的力量，将人们对经济周期的直观感受性悄然降低或强行抑制住了。中国人就此对经济周期缺乏心理准备、能力培养和预防筹划。到了2008年，中央政府在北美金融危机发生之后，情急之下投入的四万亿，以及由此推高的银行贷款，又一次将人们认知经济周期的机会给抹掉了。其实，中国何曾免于经济周期的烦恼，只不过一直是国家权力在政治技艺的展示中，自个儿替全国民众承受了经济周期的折磨。

2012年，中国经济周期的呈现正正露出狰狞的面目。这一波经济问题的凸显，促使人深入思考中国经济体制改革的不彻底性，由此深思相关改革的突破口，以及突进这些突破口的希望大小。毫无疑问，中国的市场经济是不健全的经济形式。在一切可能触动政治禁忌的经济改革领域，中国的经济改革都戛然而止。中国的市场经济是国家权力主导型的经济。因此中国的市场经济必然是权贵主宰的经济形式。缺乏眀晰的产权界定与保护机制的政治集权国家，怎么可能推出健全的市场经济机制。因此，国家权力主宰的市场经济，政治的起伏就是经济周期的推手。一直为人们诟病的权贵市场经济（或权贵资本主义、权贵社会主义），就是因为改革的不彻底导致的结果。政治之手成为中国经济呈现周期性权力痉挛的根本导因。因此，产权改革势在必行。与产权改革相互伴随的改革，如国有垄断企业、尤其是家族化经营的国有垄断企业必须尽早进行改制，而现代企业制度的催生、用工制度的改变、激励机制的重塑、政企关系的再造，等等等等，都必须即时进行结构性的调整。很显然，这种彻底的市场化导向的改革，不是在经济范畴内能够解决的问题。

政治周期与2012政改走势

马克思主义的政治经济学确实给人们深刻的启示：现代经济绝对不是单纯的物质生产与交换过程，而是由政治之手拿捏出来的复杂结构。因此，审视中国的经济周期，无疑需要直探中国的政治周期。

中国的政治周期，是一个需要界定的概念。这里的政治周期，不是指王朝更替的权力周期，也不是指当政集团的总体更换，更不是指直接威胁权力存亡的诸因素的聚散。当代中国的政治周期，一般而言，仅仅是指执政党五年一次的党代表大会所呈现的政策调整、人事任免和具体举措。2012年恰逢中国共产党第十八次全国代表大会。因此是波澜不惊的政治周期一次惯常的再现。

但十八大这次显现政治周期的情形有些特殊。执政党宏观政策大调的空间自然是尚未拓展。因此这次会议的周期感只能从人事的变动上体现出来。中国共产党执掌国家权力的人事结构，是五年一小调、十年一大调。这样的周期，人们在改革开放之后形成的人事惯性上，已经习以为常了。十八大正值中共中央权力阶层人事的大调时刻。按照此前形成的人事任免惯例，中央权力高层的人事变动之大，前所未有。于是，本来无甚可观之处的一次执政党全国代表大会，便因为具有政治代际交替的意味，引发人们格外的关注。这样的交替，最为吸引人们眼球的自然是政党领袖、国家元首和政府首脑的变动。只是中共产生最高领导人的机制，让人们无法分析、推导最后的结果。因此，尽管人们对之兴味盎然，却无从确证。于是，换人的政治周期便成为推导具体政策将会有何变化的猜测，以及由此引导出来的一些政治家与另一些政治家将会对中国未来政治走势发挥何种影响的估价。无疑，由于政党领袖、国家元首与政府首脑的同时更换，2012年十八大召开之前，进阶与退位的两种政治领导人，都会采取极为审慎的政治态度。惊天地、泣鬼神的政治改革举措自然不可期望。即使是被认为会引起些微动荡的政治改革，也不可能推向前台。

2012年中国的政治周期，是一个政治家们重新卡位的时期。由于此前中共领袖立定了“换脑子”与“换位子”的对应性关系，这一定势注定了进阶与退位的党国领导人，都不会在既定的政治规则之外谋求卡位优势。即使是在大换届的政治周期到来之际，对于某些富有雄心的政治家来说，卡在一个进而叱咤风云、退而落寞自守的关键时刻，但出位的改革举措却不可能真正成为政治变革的引擎。这是历来国家权力大换班的既定状态。

不过当人们观察到大换届之外的另一种政治周期到来时，情况可能有些不同。由于执政党前30年与后30年执掌国家权力的政治进路大为不同，前一阶段以斗争哲学塑造民众政治理念，后一阶段以利益诉求改造民众思维方式。两种政治动员方式塑就了执政党的基本掌权模式。但前一理念的现实盘活，对于执政党无疑具有显见的颠覆危险；后一观念的延续，则已经遭遇到分配不公的强大阻力，对于执政党继续的推行势成瓶颈。因此，高度紧张的干群关系，与高度紧张的政治改革现状，将执政党推向了一个当年黄炎培向毛泽东提出的、古代中国皇权运行的周期律处境。怎么改变清廉掌权、腐败延续、朝代更迭的执掌国家权力的政治周期律，已经成为中共思考的现实问题。因为中共推行的市场经济不仅获得了财富疾速增长的奇迹，也导致权钱勾结、腐败丛生的执政危机。恰当十八大的大换届政治周期，执政党如何处置权力面临的危机处境，成为常规意义上的政治周期认知之外的、特殊的政治周期认知的动力。适时推出有效克制腐败的基本制度、有效政策和清廉官员，成为十八大寻找到解决执掌国家权力的政治周期律的成败判准。

小周期与大周期：改革的停顿与突破

不难看出，2012年中国的经济－政治局势运行在经济－政治周期的紧要时段。无论是就实际的经济形势、还是就现实的政治处境来看，中国都面临着一个规避周期过程中危机爆发时段出现的紧迫局势。但恰当此时，人们不得不承认，中国的改革形势处在一个颓败的状态。这一颓败状态，既体现为国家推行30年之久的改革缺乏有力支持深度改革的顶层设计上，因此改革无法突破方向感的严重束缚。同时，还体现为经济领域和政治领域的任何改革都难坐实，因此改革愈来愈处于挂空的危险状态。更为关键的是，改革被利益集团绑架之后，公众对改革的认同感已经下降到冷漠相待的地步，而改革似乎成为利益集团进一步谋取利益的手段。80年代那种改革就是国家权力运作正当性的有效保障状态，早已经失去。而且只要执掌国家权力的政治领袖人物倡导改革，就会获得一呼百应的积极反应局面，也已经变异为改革就是国家掠夺公民利益的同义语的尴尬情形。

中国改革的颓势，已经使左左右右不同立场的人们共同感到烦闷。人们正在失去对改革的期待信心，同时也正在丧失对国家权力能力的信任。面对权力更替周期、经济滞涨威胁的国家权力层，对于这样的处境自然是了然于心的。可是在碎片化的国家权力运行中，在牵一发而动全身、举步维艰的改革处境中，突破经济－政治周期而做出改革的适时举动的可能性，未曾增长、反而下降。如果说1989年之后中国的改革便已经限定在细枝末节的改良范围内的话，今天中国的改革在细枝末节上的作为空间都已经骤然缩小。执掌国家权力的周期律滑向危机境地的几率大大增加。从中国改革起始阶段的结构化取向来看，中国改革的停顿事实上已经绵延了20年之久：政治上解决权力来源问题的局促、经济上解决产权问题的徘徊、文化上推出核心价值的困顿、选择改革突破口上的踌躇，全方位地凸显了改革的窘迫状态。中国改革亟需突破。这一突破是中国收摄人心、维持国家认同和支持国家发展的前提条件。就此而言，处在2012年经济周期与政治周期体认中的国家领导集团与普通公民，都需要真正有效的某一改革突破，来给自己提供足以建立起自信的、支持改革的精神动力。

而此时，扩展经济－政治周期的视野，从更为宏大的背景上来审视人类遭遇的现代政治经济周期律，中国人就更有理由要求改革朝纵深处推进，以求通过改革实现国家的持续发展与真正崛起。2008年之后接连出现在欧美的、爆发了的和可能爆发的金融危机，造成长期繁荣的西方资本主义自身的危机与重建局面。换言之，西方发达国家正在经历它的一个面临生死存亡的大周期考验。不过这并不给中国人以维持现存制度的任何理由。因为中国自己也正在经历自身制度面临的生死存亡大周期的考验。差别是，西方发达国家的周期经历正在紧张经历之中，而中国对于经济－政治周期的认知还在艰难的捕捉当中。因此，西方发达国家已经开始寻求解决制度之困的征程，而中国人可能还耽于对现存制度的孤芳自赏。后者的危险性显然要大于前者。所谓“生于忧患，死于安乐”就是这个道理。这样的历史性周期大考，乃是影响一个民族国家未来状态的大考，人们没有理由任随自己处在欣赏别人的困境、无视自己的艰难的好笑状态。

对2012年中国面临常规的经济波动、程序化的换届安排，以及经济危机的危险、政治困境的突破这类促动深度改革的周期性局面，关于改革，中国竟然缺乏起码的改革共识与紧迫要求。太平盛世的自我夸奖，是今天流行于中国权力阶层、学术领域乃至于社会范围的话语形式。周期体认的迟钝与改革推进的迟缓相互写照。面对这样的悖谬状态，国家领导人物对改革的政治宥限，与公共人士对改革的轻狂清算，连接起来构成改革难以推进的强大屏障。对此，人们不禁要问：中国今天的处境，到底是可以打破的僵局？还是难以下活的死棋？只有在这样的深刻自疑中，进而在这一自疑中尽力寻求突破困局的方略，2012年才可能成为中国避免经济周期和政治周期恶性发作的关键年头。但愿这样的期待，不会再次落空。





在真正的大转型到来之际：资本主义危机与社会主义改革


2008年的金融危机还在蔓延之中。从北美到欧洲，此前为中国人艳羡的发达国家，正在遭遇一轮世纪考验：金融危机严重危及了经济秩序，经济危机导致了政治动荡，政治动荡引发了国际猜疑，而国际猜疑可能助长战争风险。这是1945年以来最危险的国际局势。反观中国，似乎“风景这边独好”：经济仍然在强势增长，社会大局较为稳定，政治自辩的理由在夯实，而领导世界的前景似乎在展现。陷入危机的欧美与欣欣向荣的中国，提供了具有鲜明对比效果的世界图景。

但是，放下刻画世界画面的对抗性思路，我们可以发现，在这一轮危机中，中国并不能置身事外、独善其身。欧美的问题自然是严重的。但中国自身的问题也并不稍逊。加上全球化进程中，中国与欧美各国的经济－社会－政治联系日益紧密，中国得自国际贸易的经济增长份额，占居总增长额度的巨大比例，欧美的危机就是中国的警号。事实上，中国必须在这一波危机中意识到，不论是导致欧美危机的资本主义制度，或是中国自认的社会主义制度，两者都面临着二战结束以来的又一轮全面转型。这既是一种制度竞争，也是两者优劣的再次检验，更是制度自我矫正功能之内在力量的又一次呈现。这是一次正在到来的、真正的大转型。

破产的预测

大转型这一流行的提法，来自著名经济社会学家卡尔·波兰尼。波兰尼是出身匈牙利的经济史学家。但他在二战即将结束时出版的《大转型：我们时代的政治与经济起源》一书，则不是一本单纯经济史的著作。这一著作属于经济社会学的范畴：经济史的研究主要刻画经济运行的轨迹，不管这一轨迹是微观经济活动的，还是宏观经济决策的；经济社会学的研究则着重分析经济－社会体制的确当与失当，在比较经济－社会体制的视角，为人们勾画一种更为值得期待的经济－社会制度。

在《大转型：我们时代的政治与经济起源》中，卡尔·波兰尼的论述重点有两个：一是在西方国家实行百年之久的、似乎与社会经济体制“脱嵌的”自由市场制度的破产；二是民主的经济社会体制对于千疮百孔的自由市场制度的必然替代。这是两个关联在一起的论题。波兰尼的论述基本进路是，“十九世纪的文明已经瓦解”。之所以会出现这样的结果，是因为十九世纪文明据以建立起来的四个制度已经破产。这个问题包含了两方面的涵义：其一是十九世纪文明的制度根基所在，其二是十九世纪制度根基的毁坏。就前者言，波兰尼指出，“19世纪的文明建立在四个制度上。首先，是一个世纪以来防止大国之间发生任何持久和破坏性战争的势力均衡体系(the balance-of-power system)。其次，是象征着一个独特的世界经济组织的国际金本位制(the international gold standard)。第三，是造就空前物质福利的自我调节的市场(the self-regulating market)。第四，是自由主义国家(the liberal state)。按一种方法来分类，这四种制度中的两种是经济的，另两种是政治的。按另一种方法分类，那么其中两种是国家性质的，另两种是国际性质的。正是这些制度勾勒了我们西方文明之历史的特有轮廓。” 这四个制度支撑了欧美长达百年（1815－1914）的和平发展时期，创造了欧美文明的辉煌业绩。

但就后者论，波兰尼认为第一、二次世界大战宣告了百年和平的终结。这一终结，意味着欧洲陷入百年未遇的全面危机之中。导致这一危机的因素很多。比较而言，波兰尼特别看重统治市场经济的基本法则所发生的消极影响。这一法则就是自我调节的市场的观念。它是构成西方十九世纪文明的核心理念。但恰恰是这种自我调节的市场的理念，是彻头彻尾的乌托邦。正是这一理念，导致了一种破坏性张力，既引发了经济秩序的紊乱、阶级关系的紧张，又导致了政治领域中支持帝国主义竞争。其间引人瞩目的社会主义和法西斯主义，均源自无法顺畅运转的市场社会。结果引发两次世界大战，最终使支撑西方文明的四大制度彻底瓦解。

波兰尼为此开出的处方是，必须首先解决市场机制与社会机制的脱嵌，让市场机制重新嵌入社会体系之中。就前者讲，必须告别自由市场社会的理念；就后者讲，必须建立强势的政府调节机制，促使市场回归到社会机制之中。让西方对死亡、自由和社会的三大发现关联起来。这样才会给予人类力量和新希望。这一结论之倾向社会主义是显而易见的。

波兰尼对西方发展历史的悲观结论与乐观预测紧密联系在一起。但不可否认的是，他的结论与预言，都破产了：结论的破产是因为西方重新矫正了曾经扭曲的四大制度，使之在二战以后再次成功运作，支持了西方社会长达60年的总体繁荣或发展；预测的破产是因为社会主义并没有展现出相应的拯救文明的能力，因为社会主义自身陷入了盲目的自我夸耀之中，结果苏联东欧遭遇到了制度的颠覆和国家的解体。可见，在现代性的两种制度体系之间做出的、从资本主义到社会主义演进的线性推论，是一个不能获得近70年人类历史验证的论断。

现代性孪生子的攸关命运

波兰尼以资本主义市场体系的脱嵌，申述了资本主义市场体系的严重缺陷，又以自主调节的市场重新嵌入社会体系之中，强调了社会体制的极端重要性。从他的这一推导中，人们推演出了两个极端重要的结论：一是弱的程度上推演出的结论，那就是市场的自我调节是存在明显缺陷的，因此政府运用权力调节或规制市场就有充分的理据。二是强的程度上推演出的结论，那就是自生自发的市场制度自身不足以克服其缺陷，只有社会主义才足以克治市场制度（资本主义制度）的缺陷，社会主义对资本主义的取代之势，就此注定。

无疑，上述两种推演波兰尼理念的结论，都获得了一定程度的历史支持理由。但从政府与市场的关系上看，人们需要树立起三种相关性认知，才算是真正理性的认识：一方面，波兰尼曾经与之论战的哈耶克等人主张的、自生自发的市场调节秩序理念，是一种据有自己支持理由的理念。因为不从分析的视角强调市场的独立功能，市场相对于国家权力的弱势处境，就会丧失从强大的政府权力手中，分得部分调节经济生活秩序的权能。市场经济之运用价格机制调节经济关系，与政府运用行政指令控制经济，正是现代市场经济区别于传统统制经济的关键点。强调市场的自发调节机制，并不等于说将市场与社会、政府完全脱钩，而是指出市场的独立功能不应被忽视。波兰尼对于这样的主张，显然存在严重的误解。

另一方面，波兰尼主张、又为坚定支持政府调节市场的经济学家们所支持的市场经济形态，是一种必须划定政府权能基础上的调节，而不是一种抽象的社会导向的调节方式。这样的调节机制，不能被抽象化为任意一种政府组成机制，都能成功调节或规制市场机制。事实上，宪政民主政府才具有与市场积极互动的政治前提，非民主机制的政府总是具有吞噬市场机制、社会机制的超级权能，因此并不能有效调节市场运作。相反，只会更大程度地伤害市场和社会机制。这是一种市场、社会与政府的均衡机制所必然要求的制衡结构。

再一方面，必须杜绝将市场、社会与政府视为各自独立的运行机制，是一种相互排斥的、限制对方良好运作的你死我活的体系。在多中心治理的合理局势中，市场、社会与政府应当处于一种相互限定和相互支持的状态。不是一种非此即彼的排斥性选择，就能成功做大市场、或者有力兑现权力、抑或有效凸显社会。这才是波兰尼强调社会总体体系的价值所在。如果将三者割裂，并将之界定在一种此消彼长的僵化状态中，是不符合波兰尼的论述宗旨的。客观地讲，波兰尼本人恰恰也有陷入这样的论述陷阱的嫌疑。

从资本主义与社会主义的关系上讲，经典的、自由竞争的资本主义，确实存在过份重视市场因素对整个社会经济发展动力作用的缺陷。亚当·斯密撰写《国富论》的时候，人类尚处于政府支配性地配置所有资源的全能政府状态。因此，如何借助“自由放任”的市场因素，激活被压抑的市场活力，成为斯密那一代经济学家努力辩护的、推动经济发展的巨大突破口。这是一种相对于政府过大的市场压制能力申述的主张。此后，当人们沿循这一思路，对市场价格机制进行强调时，总是饱含限制政府随意支配市场的主观意图。这不能被解读为资本主义市场经济就是脱离道德规范、权力规制的脱缰野马。市场经济发展本身的失误，与市场经济理论对之的跟进性阐释，可能总是错位的。人们没有理由指责实践的优先性与理论的滞后性之间存在的巨大落差。这样落差存在于任何社会活动模式之中。但恰恰是在认定资本主义拒斥一切源自社会的力量对之进行矫正的基础上，社会主义理论家对资本主义市场经济的道德正当性和政府调节有效性，进行了全盘批判和重新建构。

这一批判和建构，建立在对抗性设计的基点上：在所有制上，必须以社会主义的公有制、甚至国有制替代资本主义的私有制；在经济调节机制上，务必以社会主义的国家支配替代资本主义的市场价格调节；在社会机制上，尽可能以社会主义的道德完善，替代资本主义的道德堕落。这种绝对对立的思维，让资本主义和社会主义处在一种线性发展的简单对峙状态中。似乎两种社会经济运行方式绝对是不兼容的。

其实，资本主义与社会主义两种体制，乃是现代性的孪生子。他们都是启蒙运动的产物、都是理性主义的社会运行方案，都是旨在推动人类发展与进步的宏大设计。更为关键的是，两者不在对方的论述中，就难以寻找到自我确证的理由。从人类近两个世纪的社会演进来看，私有制正是在公有制的批判与重构中，得到了合理化动力；经济机制的市场调节，正是在政府调节的介入中得到了健全的定位；而自由发展的市场理念，正是在平等发展的社会正义理念中得到了正当支持。站在批判与重构立场的社会主义，对于资本主义现代性方案的优化，发挥了不可忽视的积极作用。

社会主义如何自我度量

必须承认的是，2008年西方遭遇金融危机并引发经济危机之后，促使人们再次严格检视现代性主流方案的资本主义，是否遭遇到解构的危机。显然，2008年的金融危机，不是西方世界的人们所熟知的那种惯常的危机形式：即作为经济发展链条中繁荣、萧条、危机、复苏的周而复始、循环展现的一个环节而已。这一次危机，无论是从范围上、还是从作用力度上、或者从制度影响力上讲，都是资本主义体系自二战后进行制度重整以来的一大考验。这一考验意味着，资本主义体系必须在经济运行的微观体制和宏观结构上进行大幅度的调整，进而在国家权力体系上进行相应的结构性调整。否则，这一制度的合理化运行就很难让人期待不说，其走出危机的希望也相应下降。因此这是真正的大转型契机。

如果说波兰尼此前的预测是早产儿的话，这一次波兰尼们的出场，则具有相当理由：其一，经济运行的金本位制度，确实对二战以后西方国家市场经济的持续发展发挥了积极作用。但是，金本位砥砺的金融产品创新，带来了这一制度本身难以化解的不可控因素。因此有必要对这一制度的风险控制机制进行彻底的检讨。

其二，自我调节的市场总是会出现周期性的震荡，因此政府调节适时出场总是具有理由的。但政府调节又必然伤害市场机制，因此同时必须对政府调节的方式方法与必要限度进行反思和重构。换言之，市场与政府的积极互动机制，是一个必须重新规划的严肃课题。

其三，自由民主的政府机制也到了一个重新审视的时刻。2008年金融危机之后，美国政府重手治理市场经济秩序，但结果并不令人满意。事实上，导致这一次危机的原因，究竟是市场的盲目性、还是政府调节的结果，本身就存在争论。况且欧债危机发生之后，欧洲各国政府以及政府间为缓解危机进行的努力，也不尽成功。可见，政府调节市场与市场自我调节之间，存在着不少的灰色地带，需要人们进一步清晰认知和准确限定。

其四，国际秩序的建构也到了一个重新思考的关节点。布雷顿森林体系促成的二战后繁荣局面，是一个西方中心主义的制度设计成果。战后数十年的发展，西方中心主义受到严重挑战。尤其是近年金砖四国的崛起，必须改变不平等的布雷顿森林体系，重构世界蓝图。

可见，资本主义世界体系必须在2008年金融危机之后加以重构。这不是一般的经济发展四个环节之一的“危机”所导致的简单重构，而是资本主义制度整体上需要重新审视和重建的总体危机。无疑，在危机发生之后，西方世界的自我检讨声音迅速出现，并进行了自觉的制度批判，西方的自我重构正紧锣密鼓地进行着。

反观社会主义国家以及主张社会主义的人士，对于2008年金融危机的态度，与西方国家主流力量对这一危机的态度，鲜明地不同。社会主义者似乎发现了指责资本主义的重要理由、找到了彻底颠覆资本主义的历史理由、获得了自我辩护的珍贵机会。人们对于资本主义毫不留情的批判，构成豪情万丈的自我辩护的、一物两面的时代画卷。这是人们所熟悉的历史画面：二战以后，资本主义世界竭心尽力的反思法西斯主义灾难出现的制度原因，因此对现代宪政民主制度进行了西方范围内的大普及。并且以人民资本主义的方式，将明显不平等的财产制度进行了基于平等的再分配。随之兴起的福利社会，有效缓解了资本主义社会尖锐的社会矛盾。但当时社会主义国家并没有对自身制度进行理性的检讨，而是陷入了一种隔岸观火、甚至落井下石的盲目兴奋之中。结果社会主义自身的制度建设难题，被这种盲目乐观心理所掩盖。于是，两种制度竞争的长期效果显示出来的状态是：1990年代苏联东欧社会主义国家的崩溃，西方“历史终结论”的出台以及对之的自我警惕性的批判与拒斥。这一轮制度矫正的结果，显然是自我批判与重构的西方国家取胜了。而2008年金融危机之后，西方国家严厉的自我批判与寻求解决危机的不断努力，也令世人瞩目，并且与社会主义者的轻松、乐观，形成鲜明对照。

社会主义本来是一种批判思潮。但后来这一批判思潮强势转身为建设指南。因此，这一转变本身就是一个亟需辩护的问题。当社会主义国家建立起来之后，它必须证明自己对国家的经济社会发展是有利的。因此社会主义长期处在自我合理性辩护的境地。这种处境，对于社会主义的自我转型构成重大障碍。一种以批判资本主义为前提的自我合理性辩护，构成了社会主义国家合理化自身制度的精神阻力。因此，在2008年金融危机之后，社会主义国家必须与资本主义国家一道，沉潜反思自身制度的缺失，克治明显曝露出来的制度缺陷，才有可能避免制度竞争的再次失败。

中国向何处去

2008年金融危机发生之后，中国政府在经济政策的应对上，截至目前来看，尚算合理。当美债危机蔓延，欧债危机浮现之时，作为全球第二大经济体的中国，仍然处在强势增长状态。这不能不说是中国的改革开放引发的制度创新，所保证的、令人喜出望外的成果。但是不是由此可以推论，中国就不会遭遇这一轮金融危机的重创，从而获得制度自辩和制度延续的充分理由，这是大可质疑的。

2011年中国经济理论界一直在警告，中国经济的下滑趋势已经明显表现出来。这样的下滑，一者是因为依赖出口的中国经济，失去了来自欧美的巨量进口份额；二者是因为中国政府自身确立的以国家权力带动发展的模式，逐渐丧失动力效应，而市场动力和社会动力严重不足，构不成经济成长的支撑力量；三者是因为中国开始体验经济－政治周期的折磨，而且由于这一体验的精神与制度准备的严重不足，因此对周期中的政策筹划明显滞后；四者是因为中国的基本制度本身的短缺结构，塑就了一个左支右绌的局面。换言之，中国经济近30年的强势且持续的增长，可能告一段落。由于中国的社会政治稳定是建立在经济增长的单一基础上的，因此，经济发展的停顿，意味着中国社会政治的高风险局面的到来。中国何去何从的问题，严峻地摆到了国家决策者和社会公众的面前。

幸运的是中国尚未陷入危机局面。因此，在国家发展局势还维持着的情况下，人们远未陷入惊慌失措的危机困局。但这样的认知，也可能是不幸的。因为国家权力当局与社会公众可能会陷入孤芳自赏的状态，完全忽视制度缺陷的检讨和制度重建的机遇。当前中国存在的两种认知定势，就体现出中国问题的严峻性质：一是关于中国同样遭遇欧美经济危机性质的困难的认识，几乎是没有公众愿意响应的专家或少数人的意见。因此，国家发展的问题令人遗憾地隐匿了起来。二是中国流行着的看法是，西方在金融危机之后，不可阻挡地衰落下去，因此中国领导世界的机会终于来临，中国必须抓紧这一主导世界局势的宝贵机遇，登临世界的绝顶。在这种乐观的看法中，中国问题不仅被严严实实地掩盖起来，而且几乎就不存在什么中国问题。

中国问题学的出现是在上个世纪80年代后期。上个世纪80年代，正是中国初步发展，暴露出以国家带动发展的制度弊端，诸如牺牲环境寻求增长、无序竞争凸显繁荣、政策短缺辅以行政强制、制度缺失推动取消制度等等的时候。只不过由于中国政府灵活的政策调整，遮蔽了制度建设严重落后的缺陷。因此，在20余年的后续发展中，中国颠踬前行，持续推动经济的增长。这是一个奇迹。但不是制度的奇迹，而是反制度的奇迹。中国发展的制度短缺，到今天已经严重到既难以维持经济秩序、也难以维持社会秩序、更难以维持政治秩序的地步。转变经济发展方式，已经成为国家与社会的共识。通过转变经济发展方式，建立与经济持续发展相适应的社会－政治体制，已经到了刻不容缓的时刻。

因此，在西方资本主义国家适时进行制度调整的时候，中国不应该只是去赏析西方制度的得失，而应当抓紧时间全面审视自身制度的基本结构和功能，同样适时地展开深度的经济体制如产权的改革、分配制度的改革，进而建立公平的社会分配机制、权力分享机制和理性决策机制。在制度的长程竞争中，不说中国必须维持现有制度，但改进目前还算有效的制度，总应当成为国人的共识。

中国应当树立领导世界的雄心。中国复兴的目标与此相关。但成功领导世界的前提是先行成功领导自己的国家。在遭遇内外困局的目前情形中，中国应该苛刻检点自身的缺失、宽容对待相异制度的缺陷、积极拿来相异制度的有效举措、全力进行无预设的制度创新。这样，中国的可持续发展，才会露出希望的曙光。一切盲目乐观与不加反思的自辩，都将耽误中国发展的大好前程，导致中国在真正的大转型到来之际，丧失制度竞争的优势，毁掉国家真正崛起的历史性机遇。需知资本主义的危机并不是社会主义拒斥改革的理由，而社会主义的改革也不证明资本主义制度更为优越。任何社会制度，就总是存在缺陷的。因此对制度结构功能的持续改进，乃是制度的宿命。中国不能例外。





改革的真假之问


中国的改革事实上处于一个令人尴尬的状态：对于改革的总体影响关涉不大的部门性、区域性的改革，不说是蓬蓬勃勃地进行着，起码也是有声有色地推进着；但涉及改革顶层设计的方面，则几乎没有能够推出重新唤起人们改革热情的有力举措。让有志推动改革的人们感到更为难堪的是，即使是地方或部门推动的改革，是不是真正具有改革之公共意义的举措，也必须经过严格的拷问，才能加以判断。显然，相对于改革开放初期那种一谈改革，人们便知晓其内涵、走向和收益，因此积极投入其中，促使改革朝向人们期待的方向迅速发展，是大为不同了。今天的改革，真假不明、名实有别、得失不清。改革已经完全无法从改变中定位，而必须进行深入的探究，才能确定其是否真实属于公共导向的变革。

改革的处境：地方改革，顶层设限

从历史演进的视角看，改革其实已经经历了两个大的阶段。这两个阶段的结构性特点明显不同：首先，从改革的设计上讲，改革初期那种由顶层（国家高层领导）设计推进的、浩大的政治经济变革运动，已经转变为由地方和部门着眼于改革具体做法上的改进，改革的气势由此显得明显不足。其次，改革的顶层设计注定的国家高层领导人直接推动的变革运动，也就此改变成为一些部门或地方领导人根据自己领导的部门或地区，依照某些工作局部或环节的需要，进行的一些无法直接影响整个国家运行局面的调整。再次，改革的具体进行，虽然保持着社会影响力和社会支持度，但在改革动机上和效果上，都需要经过严格检验，才能清楚改革的真正影响。改革的取向、动员的方式、资源的聚集、进程的推动、绩效的评估，都从此前的无需质疑，转变为须经严格的拷问。改革就是解放生产力、就是为民众谋求福利的双重动力机制，早就无法有效支持改革了。最后，改革的复杂化态势由上述三个导因决定，成为无法把握和预期的社会政治变迁过程。换言之，改革已经从可控状态转变为一种难以控制、甚至无法控制的高风险状态。任何改革举措，已经都处在一个牵一发而动全身的紧张局面中。改革的风吹草动，都会引发主政者的政治警惕，从而无法从改革的部门或地区推向全国。甚至基于对改革政治风险的担忧，改革已经走向一个地方或部门积极改革、高层消极设限的奇怪境地。

最近数年，地方或部门推进的改革，不说数不胜数，起码此起彼伏、不绝于缕。而处于“改革开放前沿”的广东与地方领导大力作为推动改革的重庆，构成了地方改革的省级区域的双子星座。其他地区的改革也引起相当大的社会反响：杭州的市民议事厅、温州的参与式预算改革、广州的网络问政、深圳的事业单位改制、成都的土地确权改革、构成具有影响力的地区的瞩目改革。而顺德的行政机构改革、珠海的社会管理体制改革、陕西神木与子长的医疗体制改革等等，则构成基层改革的有力组成部分。至于普通公民，部分人也对改革怀抱很高的期待，并表现出强烈的参与愿望，所谓独立候选人的出现，就典型地象征着民众参与改革的新趋势。

但这些来自部门或地区的改革，并没有得到全国范围的有力推动。相反，对于有些源自地方或部门的改革，国家有关部门或高层领导，不仅没有响应、甚至加以扼制。比如对独立候选人不符合选举法的断定，对于深圳行政三分制度改革的缺乏支持，某些国家机关对参与式、绩效预算的缺乏热情，都体现出国家机关或领导人对于有关改革的疑惧心理或抑制态度。不是说有关部门或领导人是反对相关改革的，但推动改革的热情，显然不如地方或部门负责人的热情高涨。这是目前改革应当引起人们关注的特点。

改革的目的：私利与公益

来自地方或部门的改革，之所以难以获得中央部门或国家领导人的积极响应，大多数情况下，不是因为中央部门或国家高层领导人拒斥改革，而是因为改革已经进入一个难以确定性质、无法有效把握、更难有序推进、全然不知后果的阶段。这就是人们熟知的改革进入深层次之后的总体处境。这个时候的改革，如果一直沿循改革开放初期那种由中央部门与国家高层领导直接推动的进路，不仅不能保证改革的预期收益，反而可能影响已经取得的改革成就、以及人们对改革形成的认同、对于中央权威达成的高度支持。因此，源自中央部门与国家领导人的改革，不是处在一种抽象号召的状态，就是处在一种对地方或部门推进的改革不敢明确支持、只能怀疑相待甚至先行抑制的情形之中。

而且，更为关键的是，源自地方与部门的改革，究竟是不是具有真正推进部门发挥公共效能、改革地方公众福利的效应，已经成为一个难以断定的问题。毫无疑问，中国的改革开放，在价值导向上应该是人民主权。因此，还政于民与还权于民，乃是所有改革都必须坚守的价值底线。同时，改革必须是一个民众乐意参与、官方积极推动、收益民众共享的社会变革进程，这是一切改革是不是真正改革的决定性检验指标。因此，改革必须是经由制度改良实现的结构优化和功能改善，而不是勉力推进改革的某个领导人或机构主观意志的体现。改革最终必须在人民意志的决定中得到认可或加以否定，而不是在上级领导的肯定中实现推进改革的领导人的升迁，抑或遭到否定而受贬斥。

于是，目前中国的改革需要保证公共导向、制度走势和公益结果。但显然，不管是源自地方还是部门的改革，都没有系统地保证这样的改革性质。这中间，影响改革性质、认同效应和评价结果的因素有以下几个方面：一方面，人民主权究竟是不是改革的主导理念。这决定了改革究竟是为了实现领导的主观意志和职位升迁，还是为了民众谋求福利的本质属性。如近年对城市郊区和农村地区影响甚大的土地征收、城乡居民的房屋拆迁，处在一个矛盾集中爆发的状态。但有些官员为了政绩，以改革和发展的名义，喊出了“拆出一个新中国”的口号。因此，民众的利益遭到明显的侵害。但因为改革和发展成为这种行为的合理性招牌，房屋拆迁和土地征用问题，似乎到了不可收拾的地步。另一方面，改革者不能成为改革的直接受益者，改革的受益者只能是民众。但目前源自地方或部门的改革，改革者的个人收益显然已经成为改革的强大驱动力。这种收益，具有隐性的和显性的两种类型。显性的收益是一种大众、上级和改革者自己都认为理所当然的收益。这种收益就是改革者经由改革，集聚升迁的资本。隐性的收益是公众、上级与改革者本人秘而不宣的收益形式。不经过深入查证，人们甚至不知道改革者以改革的名义为自己谋取的巨大利益，甚至还夸奖改革者的无私无畏。人们乐意看到改革者显性收益的增长，但绝对拒斥隐性收益的遽增。再一方面，改革应当从长官意志演进到制度建设。这会影响改革的长远布局和支援手段。但目前的改革还主要是长官意志的产物。直接从民众愿望出发的改革，或者是民众直接推动的改革，如独立候选人、维权运动，都受到有意的压制。显然，制度走向的改革与民众导向的改革必须统一起来，才能为改革聚集更为丰厚的动力资源，也才能保证改革的公益性质不走样变形为改革者私利的遮羞布。

超越改革的动机论

但是，不能不指出的是，中国目前的改革必须跨过几道关口，才能走向纵深地带，真正抵达改革的预定地点：中国的现代化目标。首先，必须承诺改革的“过河”目标。中国的前期改革，是在邓小平的白猫黑猫论、摸石头过河论指引下启动并推进的。白猫黑猫论主要是解决改革开放的效果论问题，摸石头过河论则主要是确定改革的目标论——改革就是要将中国建设成一个市场经济、民主政治与多元社会结构而成的现代化国家。但是，随着改革的深入、以及相应难度的加大，人们已经发现白猫黑猫论再次变成了改革性质的争执论，而需要抓住的老鼠已经被人遗忘；摸石头过河论也已经异化为全情摸石头、而忘记过河的眼前功利论。改革就此陷入一个为改革而改革的、茫无目的的状态。因此，要克制改革的目前困境，就必须再次以¹革的过河目标引导改革的总体走向。这个关口，今天显然尚未跨过。

其次，必须承诺改革的公共性价值。由邓小平主导的改革，是革命家部署的改革。革命家自身的无私奉献精神，是经由烽火连天的战争检验过的政治品质。因此，中国前期的改革开放，公共性似乎没有引起人们的巨大争论。但即便如此，邓小平自己就已经看到，随着中国共产党走上执政地位，更由于改革开放产出了巨大的物质利益，执掌权力的领导人自己谋取私利的欲望会因之膨胀。加之后邓时代的改革，已经是守成者主导的改革。守成者与革命者最大的精神品质不同，就是革命者毋需谋求个人私利而能成就国家之利，但守成者则是以和平理性谋求个人发展机遇获得主导改革机会的。因此，守成者主导改革的时候，公共获益与私人收益之间的界限，将愈来愈难以区分。无疑，必须肯定守成者主导改革时的显性收益，不能将改革者视为全无收益的个人美德显现者。在保证改革公共性效益的基础上，必须对改革者予以利益激励。改革者的个人收益，与改革的公共性特质之间，并不存在绝对的冲突。

再次，必须承诺改革的制度化结构。无疑，改革的初始动力，并不是制度化的，而是意志化的。即使中国的改革是在“文化大革命”意志主义泛滥的情况下、在国民经济破产的边缘状态中启动的，但并没有给改革开放打上制度化的烙印。这不是改革开放的原罪，而是改革开放处境导致的缺陷。邓小平那一代革命家以气势恢宏的政治布局，启动了改革开放。而且以强大的政治意志，作为推动改革开放曲折前行的动力。但是，今天已经没有、也没有必要由政治家的强大意志推动改革。改革必须走向一个制度化启动、制度化推进、制度化检验的新境界。所谓改革开放的制度化状态，就是一个改革还是不改革、真改革还是伪改革、为私利的改变还是为公共的重构，都由一个掌控权力的领导人无法主观支配的系统、严格的制度约束起来的改革。这样的制度，不是对改革开放生机的窒息，而是对改革开放的有序推动。在这样的改革局面中，一个为了个人私利的所谓“改革”，是根本无法推展开来的事情。只有经过制度化的审查，围绕改革的公共目标展开的变革，才足以得到政策化推动的契机。

在三者之中，最为困难的是处理改革者的个人动机与改革的公共效果的关系。这个关口不过，改革就会处在一个由公益掩盖起来的、实则是由私利谋求所推动的变化的悖谬状态。于是，假改革就会泛滥，真改革就必定缺席。必须将真改革的所有动力曝露给公众，让人们正视改革者的显性收益与公众的公共收益之间的良性关系，不要被改革的单纯动机论所左右，从而走出苛求改革者仅仅基于高尚道德动机从事改革的精神陷阱；同时明确改革者的隐性收益与公共利益的冲突关系，拒斥改革者假公济私的所谓改革。就此而言，我们必须超越改革的动机论。

改革顶层设计的正当性

超越改革的动机论，就是要超越改革仅仅是基于改革者纯粹为民谋利的愿望论，也就是要公正地给予改革者和公众以规范化的利益满足契机，从而为改革聚集更为实在的动力。这是从革命领袖主导的改革演变为守成领导群体主导的改革，必然承诺的改革结构之变。否则，改革者就无法抑制其假公济私的冲动——道德上尚能被人们接受的改革者，追求个人的改革显性收益；道德上瑕疵较多的改革者，必定追求改革的隐性收益；较为可鄙的改革者，则以为公众谋求福利的名义改革，其实是为了自己独占改革带来的利益。当下主导改革的领导群体，不外基于这三种动机推进其改革。这里绝对没有谴责三类主导改革的领导人的意思。因为这样的改革动机，完全是符合人性的。只不过确认改革处在这些动机的支配之下，就需要人们进一步理性确认推动改革的恰当方式问题。

在今天，推动改革不能再依靠英明领袖、无私个体。那种期望主导改革的领导人无私无畏、登高一呼、应者云集、利党利国、利己利人的威权主义改革，已经终结；而那种以为无论怎样的改革举措，都可以收获巨大效益，让人人绽开满意笑容的改革，也同时消逝。无疑，今天中国的改革，是在一个主导改革的领导人与参与改革的公众两者，都处于同样的改革迷惘状态，但同时处于期待改革化解社会困局的状态。猫论和摸论，确实已经丧失了引导改革前行的能量。不将改革放置到公共制度的平台上，任由人们进行理性的检验、鼓励人们的质疑、促使人们的参与、汇集人们的智慧、形成干群的共识，改革就无法真正有效地展开。改革就会处在纯粹政治号召、掩藏个人利用企图、假公济私的尴尬状态。改革的作伪性质，就无法彻底解决。

这就要促使人们回归真改革的精神宗旨。从结构上看，真改革乃是具有顶层设计的改革。中国的改革，长期处在顶层设计缺乏的随机性改革状态。这种随机性改革，取得了令人喜出望外的、推动中国发展的瞩目效果。那是因为，早期的随机性改革是由权威的领导人主导的，他们是只要发出改革的号召，领导集团就可以形成基本共识，公众就愿意响应改革的号召。而且由于文化大革命将中国推向了一个百业待举、百废待兴的状态，随机性的改革总是可以收到改革的预期效果。但改革走过了30余年的历程，不再是随机性改革可以奏效的社会变迁运动。即使一些领导人随机性地进行了某些改革，也收到一定效果。但这样的改革总是走不远，而且总是会碰到牵一发而动全身的困境，于是随机性改革总是遭遇到刚性制度难题，无功或少功而返。

具有顶层设计支持的改革，是一种对改革处境、改革配套成龙、改革收益进行全盘估量，并采取步步推进策略的改革，其可能实现以改革将中国建成现代化国家的最终目标。改革的顶层设计，是对改革的基本价值观念、总体制度结构和具体推进战略做出的设计。这样的设计，就是对现代国家结构的中国认取。认取现代基本结构，中国的改革就具有了灵魂。对之认取的结果，一定是中国国情下的现代化目标的实现。中国改革的顶层设计，并不是基于所谓中国经验，对于中国独特国情的封闭式自认，对于此前残缺不全的改革取得的些微成就的孤芳自赏，而是对于改革无法进行下去的诸障碍的突破，对于中国改革回归现代基本准则的确认，对于中国改革体现现代文明主流精神的扎实展现：市场经济、民主政治与多元文化，不是中国任何集团或个人接受或拒斥，就可以接受或拒斥的东西，而是中国必须在改革总体设计上严肃认取的现代原则。

中国改革的顶层设计，不能被理解为国家高层领导人的设计，也不能被理解为单纯汇集精英智慧的设计。一方面，将中国改革的顶层设计认作国家高层领导人的设计，就会将中国的改革固化为领导人个人意志的产物，就难以告别英明领袖的主观意志支配国家命运的危险状态。因此，中国改革的顶层设计，必须是汇集全社会智慧的设计。另一方面，将中国改革顶层设计看作是精英阶层的事务，也会将改革最深厚的社会公众基础瓦解，将改革变成精英间妥协或对立的玩物。因此，中国改革的顶层设计，绝对是中国公民自己的事务，每个公民具有不可推卸的关注和参与责任。任何一个集团、领袖或精英人物，试图偏离现代主流，将某些自己喜欢的价值、制度和举措强加给中国公众，那都扭曲了改革顶层设计的真精神，都将归于失败，并白白耗费中国改革的宝贵资源和历史机遇。

回归真改革

可见，在今天中国的改革处于一个地方突破、部门尝试，而国家高层缺少响应、整体制度无法改善的情况下，人们需要对改革何去何从进行严格质疑、对从事相关改革的人与事进行苛刻的检验、对改革是不是真正体现了创造公共品并提升公众福利的精神进行细致的核实。换言之，人们必须对改革进行真假拷问。

犹如前述，中国的改革不能单纯拒绝改革者谋求利益的冲动。将改革者排除在改革受益者的行列，只会将改革的有限动力资源进一步消耗掉。但改革显然又不能仅仅满足改革者的私人利益诉求，那不仅将改革的资源耗费掉，而且亵渎了改革的神圣性，将改革打入人人唾弃的污名之中。不得不承认的是，中国的改革面临一个产出物质利益越来越多的情景。因此，创造天量财富的改革，必须建立公平分配财富的制度体制。就前者言，持续地创造财富，依赖公正的社会政治制度；就后者言，公平地分配财富，依赖理性的民主政体。两者都指向现代的政治制度安排。因此，试图将中国的改革推进到纵深地带、并赢得人们的积极响应、最终实现中国现代化的目标，就必须以现代政治制度的建构，作为今后中国改革的引导性力量。这成为中国的改革，无论是地方的改革、还是部门的改革，抑或是局部的改革、或者全局的改革，又或则是经济的改革、政治的改革、社会的改革、文化的改革，总而言之，改革已经走到了一个以政治体制改革保障改革真精神的地步。过去那种以经济体制改革争取物质财富集聚的改革，已经走到了尽头。

以政治体制改革保障的真改革，就是一种以下述几点为特征的改革：保证公众对改革的民主参与、对改革过程的透明监督、对改革举措的理性质询、对改革收益的明了于心、对改革走势的总体知晓。这几点也是真改革、还是假改革的判断标准。一切以改革名义展开的活动，如果是在密不透风的情况下，由某个地方或某个领导者大力推动的事宜，这样的改革即使出现了非常轰动的改革效应，那也都是一种假改革之名，谋个人实利的伪改革。像流行于全国范围的、以城市化为名的改变农民身份，使之城市化的“让农民上楼”的改革，大多都是将农民自身的利益束之高阁的假改革。因为除开成都实践了农民土地确权的改革之外，其他地方的相关改革似乎并未以农民的土地权利作为有关改革的前提条件。而一些地方对林权的改革，虽然也鲜明突出了所谓公共利益的导向，但媒体披露出来的实则以林权改革为亲友牟利的背后阴私，将相关改革的作伪性质崭露无遗。

回归真改革，就是一种以公民权利主导的改革，改革者必须在公众的严格监督下从事相关改革活动。除开现代民主制度的保障机制外，一切真正的改革都必须是在公众及其组织、社会舆论、上级机构以及法律体系的控制下完成的社会变迁过程，都必须是具有公开性、公共性和透明性的改革。在这样的改革中，改革者可以获得法律、规章和公众认可的显性收益，但绝对不能获取不可告人的隐性收益。只有这样的改革，才经得起改革的真假拷问，也才是推进中国改革向纵深发展的真改革。除此以外，一切假改革之名进行的所谓改革，都应当还其谋求私利的本来面目，并被人们坚决地拒斥。





打黑除恶与国家暴力的正当运用


一个现代国家，就其基本的国家功能来讲，不仅要为自己的公民们提供优良的公共服务，而且要为公民提供安全有序的社会生存环境。这是国家权力的公共特质所注定的状态。这就意味着国家既要制定改善公共品供给的制度与政策，以保证前一方面职能的落实。同时也要打击犯罪，以便落实后一方面的职能。就前者言，构成国家权力运转的保护性目的。就后者论，构成国家权力的惩罚性机制。在日常生活中，国家前一方面的职能讨论得较为充分，后一方面的职能往往没有进入公共视野。不过在国家集中使用公民授予的暴力权力之际，还是推动人们去认真思考，国家如何可以启动相关的暴力手段，以防止犯罪，并保障良性的社会秩序。

从现代国家理论的角度讲，在以暴力制止犯罪的权力方面，国家暴力作为控制犯罪的相关机制，是唯一具有正当性保障的机制。这一原则包含两个相关的涵义，一方面公民个人不能以暴易暴，以犯罪制约犯罪。另一方面国家必须适当使用暴力手段，以有效防止犯罪，并杜绝相关行动侵害公民的合法权利。国家暴力制止犯罪，当然要针对犯罪的两种基本方式展开：既要有效控制个人犯罪，也要控制有组织犯罪。之所以说是控制犯罪，而不是说消除犯罪，是由于犯罪的彻底消除是不可能的事情。犯罪乃是基于人性、社会、法律与政治机制的必然缺陷而出现的社会现象。比较控制犯罪的两种类型，后者的难度显然要超过前者。由于现代社会是一个高度组织起来的复杂体系，国家控制有组织犯罪的难度，远远超过控制个人犯罪的难度。在一个组织化社会中，有组织的合法行动与有组织的犯罪活动之间的界限，需要加以细致而严格的区分。细致，是由于合法的组织行动必须受到法律保护，国家权力不仅不能干扰，反而必须有效保护；而非法的有组织犯罪不仅必须予以打击，而且应当尽最大努力将之限制在法律足以控制的范围内。但由于非法的有组织犯罪，常常借助合法的组织外衣，为其组织犯罪提供保护伞，非经缜密的侦察、证据的蒐集、合法与非法的鉴定、法律程序的应用，是无法简单区分合法组织与非法组织的行动边界的。正是需要仔细区分合法组织下哦能够为与非法组织行为，才足以有效打击组织化犯罪，因此对有组织犯罪的严格限定就成为必须。

现代的有组织犯罪，人们习惯将之称为黑社会犯罪。古往今来，都存在黑社会。但黑社会犯罪的组织程度，古今具有重大差异。在古代社会，黑社会在规模上较小，组织程度较低，没有规模化收益，社会的损害面不大。加之整个社会的组织程度不高，黑社会自身的构成依靠的是单纯利益驱动，抑或是血缘地缘凝聚。它们获得正式社会组织身份的难度较大。进入现代社会，高度的社会分工与合作结构，极端发达的组织化状态，让黑社会犯罪的方式发生了极大的改变：一是黑社会的组织程度很高，借助现代组织结构与功能安排的方式，黑社会内部的严密组织分工与合作，使其运转变得来高速而有效。二是黑社会的犯罪形式多样化了，不再像传统黑社会那样、依靠组织暴力征收保护费，而是借助严密的组织从事贩毒、强迫卖淫、非法商贸、非法移民以及其他国家法律禁止的买卖。三是黑社会的渗透性愈来愈强，不仅深入社会的合法组织，如公司、机构和国家权力部门，而且自身愈来愈呈现出以合法外部遮蔽非法勾当的组织隐蔽性，让人们对其犯罪活动毫不经意。

于是，国家权力对有组织（黑社会）犯罪的打击，就成为国家权力履行打击犯罪、保障公民人身财产安全和社会秩序的重头戏之一。国家不仅成立了专门机构打击黑社会犯罪，而且常常组织打击黑社会犯罪的专项行动，试图将危害国家公共利益、危害公民人身与财产安全的黑社会犯罪有效抑制下去。在现代世界的发达、欠发达与转轨三类国家中，国家权力致力打击黑社会犯罪，均成为国家的主要事务。差别是，发达国家实行的是依法打黑。欠发达国家诉诸国家暴力与非法暴力之间的对峙。而转轨国家则在依法打黑和使用国家暴力之间显示其灭罪的决心。不管国家形态如何，有效控制黑社会犯罪，成为影响国家权力部门执政威信、执政状态、执政绩效和执政民望的重要判断指标。因此各国都随时随地地显示自己控制黑社会犯罪的决心、信心并进行不间断的扫黑行动。

中国是转轨国家。众所周知，中国转出小农经济大时代、计划经济的小时代，转进到市场经济的现时代，迅速而急骤。这一转轨，既促使中国步上现代国家发展的正常轨道：市场经济推动中国步上高速发展的工商业轨道，一个曾经极度分散的小农基层社会与市民城市社会，被疾速推上高度组织化的现代转变进路上。财富的创造、财富的分配与对财富的狂热追逐，使中国成为与所有现代工商社会一样的复杂国家。与此同时，利益的分化导致的政治诉求的变化，社会阶层的演变引发的利益分配紧张，国家治理机制的僵化促成的管理不力，国家权柄的握有者秉持不同理念采取的效果差异极大的治理手段，使转轨中国艰难行走在改善公共品供给、保障公共福利与控制犯罪的弯腰蜿蜒前行的曲折不平的道路上。尤其是中国的后发地区，经济发展水平不高，因权力主导引发的发展机会不均、利益分配不公、向上流动状态悬殊，社会的对峙情绪更为强烈。相应地，黑社会犯罪——包括官商明暗结合的权钱共谋、以公司组织为名的巧取豪夺、黑社会组织对于社会运动的控制、以暴力手段对于他人财富的掠夺、有组织地走私贩毒和可能告知卖淫，以及为了非法积聚财富的组织化的以强凌弱。这些现象令人怵目惊心，让整个社会不得安宁。

在这种局面中，国家权力的掌控者，非常自觉地意识到“打黑”，即打击有组织犯罪所具有的极端重要性：这不仅是赢得民心、聚集政治资本的契机所在，也是体现政治家个人政治敏锐性和行使国家权力高超能力的机会。转轨国家的一般历史进程表明，处在这种状态中的政治家，也是他们赢得国家权力控制权的宝贵机会。打黑的正当性就此得到公众的高度认可。就此而言，在当代中国，国家使用暴力打击黑社会的有组织犯罪，具有充分的支持理由。

人们在何种条件下有必要去质疑国家权力控制黑社会犯罪的正当性呢？一般说来，当国家权力正当地动用法律资源、遵守法律程序、严格甄别组织行为法与非法罪与非罪，并且绝对不带打黑除恶的行为者、尤其是领导相关行为的领导人的个人利益，仅仅是为了捍卫公众利益不受侵害，这种打黑不惟不会受到公众的怀疑，简直完全可以得到公众的、非组织性的自发支持和衷心拥护。只是在国家权力及其掌控者致力打击有组织犯罪的动机、方式和效果均夹杂有令人疑虑的因素的时候，人们就会深深怀疑国家权力动用暴力机器打击有组织的、黑社会犯罪的正当性，并且由此出发提出国家暴力依法打黑的理性要求。

国家暴力致力打黑除恶的时候，是无法绝对保证其行动的正当性的。因为国家暴力总是由具体的国家权力机构执掌的，也总是由具体的领导人行使相关权力的。这不仅注定了国家权力机构的相互竞争性关系，会出现扭曲地使用国家暴力对付与自己的意志不同或相反的社会行动；也注定了某些国家权力机构的领导人会使用同样的权力来实现其个人的政治、社会甚至私人的目标。倘若出现这样的情况，国家权力控制有组织犯罪的正当性就会受到公众的强烈质疑。而且事实上，在这样的动机驱动下出现的国家暴力阻止有组织犯罪的行动甚至是运动，一定存在遭人诟病的种种弊端。

这些弊端会从国家机构及其领导者两个方面呈现。就前者来看，国家机构为了树立自己的绝对权威，常常会不计一切代价打击或消除与自己统治意志不一致的社会力量。当这样的尝试是针对真正的黑社会性质的阻止展开的时候，即使是国家机器为了自证自己自居道德高位的目的展开相关打黑行动，也可以获得人们的广泛的支持。但如果国家权力机构仅仅是基于独占国家权力，不分青红皂白地对社会阻止施加暴力，从而将黑社会组织与正当的社会组织一并纳入打击范围的话，那就必定严重损害国家权力的公信力。假如国家机构、尤其是立法机构为了捍卫既定制度安排而徇私制定紧急限定社会组织正常活动的法规、而政府组织动用警力资源压制或镇压社会组织的健康成长、司法机构在法条之外对社会合法组织滥施刑法，那么国家暴力的正当性就丧失无遗了。

就国家权力机关的决策者与执行者讲，打黑除恶的行动也可能逾越法规和常理，成为实现私欲的工具或手段，这类弊端可以从三个端口流露出来：首先，从国家权力机构的执掌者来讲，在法律法规制度规章不健全的情况下，在自己聚集资源分配给公众的手段短缺的状况中，在个人升迁进路不太规范和通常的条件下，在个人晋身的机会逼近死角因此必须放手一搏的处境中，他们都会铤而走险，将打黑除恶作为法外行动，以求通过没收等非常手段获得用于社会再分配的资源，从而为自己建立加官进爵的声威，并借此作为吸引公众注意力和决定其升迁的更高级别的领导者关注的手段。以此为动力，他们会采取诸如运动式的打黑除恶行动，使用逼供信的非法手段让打击对象就范的方式，煽动公众强烈的仇视犯罪的道德激情以期正当化领导者的非法行为，并以罚没的资源赏赐给相关人员或分配给公众，引得晋身之资。其次，从暴力机构的领导者来讲，他们处在现代国家官僚科层的中间阶层，因此为汉娜·阿伦特所深入考察过的那种“平庸的恶”，会促使他们不加价值评判地、加码执行国家机构决策类领导者的私欲驱动的打黑行动。在他们手里，刑讯逼供不是一种领导视恶如仇的道义引导，而是具体对需要打击对象的滥施刑罚。领导的意志与愿望，就是他们的意志与愿望。一切由法律规定的程序，都在高层意志的驱动下隐而不显。风声鹤唳之中，他们建立其了打击犯罪的道德声望，从而实现自己在官僚科层体制中顺利升迁的“发展”愿望。再次，从国家暴力的实际行使者来讲，他们就更是没有必要去判断是非善恶，仅仅需要尊崇暴力机构的领导者的指示，将打击对象想方设法推入自己设计好的圈套，就是工作最大的成功。尤其是那些在国家司法机构供职的实际工作人员，在常态下升迁无望，一旦遇到非常状态下，由国家机构领导人、暴力机构掌权者提供的千载难逢的立功机会，就更是不顾一切法律法规、甚至人情常理地执行领导意志。总而言之，将打击对象，无论是组织还是个人安置在请君入瓮的无援境地，并最终以法律的名义对峙进行毁灭性的打击，成为他们的唯一行动指南。

当国家权力的实质定性发生变异，同时国家权力机构的决策者、组织者与执行者滥用公权时，国家权力愈是用来运动式地打击有组织犯罪，就愈是可能出现冤假错案。因为为了先期一场声势浩大的打击有组织犯罪的运动，国家权力的执掌者势必要规定相当数量的组织和一定比例的人数，作为打黑除恶的指标，以求公众在莫名惊恐的情况下，对打黑除恶竭尽全力地予以支持，并对国家权力高层倾力支持这种运动式打击有组织犯罪的形成氛围压力，获得他们的倾情赞赏。如此，国家权力打击有组织犯罪的正当性问题便完全隐匿起来了。

对于国家暴力权力打击有组织犯罪来讲，有两个需要守持的基本原则，这是打击有组织犯罪正当性的基本保证：一是对黑社会组织的依法辨认和依法打击原则。在高度发达的现代社会，社会组织之间总是存在这样或那样的冲突，这种冲突只要限定在法律的范围内，就不能被认定为是黑社会组织之间的冲突。除非冲突的一方、双方甚至多方，本身就是为了非法利益成立的组织，并且在谋取自己组织的非法利益时，与另一个或另一些相类组织发生冲突，国家暴力才有启动的正当理由。当合法社会组织在运作中彼此发生冲突，必须循法律的途径加以调节。尤其是当政府作为利益的一方与社会组织冲突的时候，绝对不能将国家暴力公器作为镇压社会组织、维护国家权威的工具。如果国家这样施展其权力，那么它就彻底丧失了行使国家暴力的正当性。

二是对黑社会组织的成员进行依法打击的时候，需要明确，国家权力作为暴力机器，针对的是犯罪行为本身，而不是已经不能继续实施犯罪行为的罪犯本人。罪犯是有双重身份的。只要未被剥夺政治权利，他仍是受到宪法保护的公民，但他若实施侵害他人权利的犯罪行为，法律就要予以制裁而保护他人的生命安全。国家暴力也就只在罪犯彰显其后一重身份的行为特征时作为法律的辅助工具发挥作用。对犯罪嫌疑人实施身体摧残，以便将之入罪，本身就是违法行为。国家公权的执掌者绝对没有理由对疑似黑社会犯罪的人员滥施暴力的权力。更没有理由将一切与国家权力意志不一致、或相左、或相反对的人士统纳入一个“黑社会人员”的框子加以镇压。

对于当代中国来讲，处在疾速转型的国家运行状态，必定会助长各种社会矛盾的出现和爆发。无论国家权力基于什么样的良善愿望或政治意志，无论居于国家权力机关的领导者、组织者和执行者怀着什么样的个人动机与愿望，他们都没有理由以随意的运动式打黑来对付社会组织、尤其是工商组织的权力，也更没有权力将自己不喜欢或怀恨在心的公民个人以黑社会成员的名义加以镇压的权力。对于公众来讲，人们必须告别那种单纯怀着仇恨有组织犯罪的道义心态，形成一种理性看待国家打黑除恶的运动，依法分辨社会组织及其成员的“黑”与“白”，从而为国家公权的恰当运用提供社会土壤。这样才能保证中国的国家公权运行在合法合理的轨道上，并逐渐形成健康地发挥其保护性功能和惩罚性作用的健全机制。





钓鱼岛事件与中国民族主义


2012年的中国大事记，钓鱼岛事件一定是名列前茅的。钓鱼岛事件，反映了中国内政外交的困境。但透过这一事件，也给人们展示出两种可能性，一是它透露出的中国改革路向和解决问题的方式。二是它呈现的中国崛起之际对国际事务的理性筹划思路。将两者合一看，钓鱼岛事件提供的促进中国政治生活走向现代的两种可能性便凸显出来：一是理性规训中国粗糙的民族主义，使其成熟而精致。二是促使中国走上宪政民主的政治轨道，为规训民族主义提供政治制度平台。

（一）钓鱼岛事件与陡涨的民族主义

从钓鱼岛事件本身来看，它是一个既可以放大也可以缩小来看的事件。所谓放大地看钓鱼岛事件，一是历史的放大，它是一个涉及中日两国近代以来领土纠纷的事件，而不是一个当下突兀出现的主权争执个案；二是政治的放大，它是一个中日两国国力强弱体现的事件，两国综合国力的转变，构成钓鱼岛事件复杂蕴含的国家间竞争根柢。所谓缩小地看钓鱼岛事件，一是历史的缩小，钓鱼岛事件是1970年代以来发现该岛蕴藏大量石油资源之后，两国的夺岛情绪骤然升温的结果。尤其是中日两国后来均醒悟到这个小岛具有的地缘战略价值，就更是火上浇油，加剧了领土争夺的斗争。就此看，时间上，钓鱼岛事件的正式延续并不太长。二是政治的缩小，钓鱼岛事件在政治上不是中日两国的头等重要大事，只是两国处理国内政治事务的筹码。两国并不需要当即解决小岛归属。就此看，钓鱼岛事件不过是以外交面目修饰起来的国内政治事务。

但正是因为处理钓鱼岛事件对中日两国是一个可大可小的问题，反而增加了这一事件演进的戏剧性。在现代国家间的领土争端历史上，除开真正诉诸战争手段解决领土归宿之外，一切在和平条件下被激发的领土争端事件，其实都是一时半会儿的国内政治事务处置不当所引出的外交事件。2012年的钓鱼岛事件，这一特质得到了鲜明体现。在这个特殊的年头，中日两国政府都需要钓鱼岛“事件化”，以便腾出手来处理国内棘手的社会政治事务。

对中国而言，两岸三地一直存在保钓运动。作为社会运动的保钓，与国家权力关系不大。但保钓的社会运动常常激发国家权力做出反应，结果社会运动便成为外交事件。2012年的钓鱼岛事件，就正是两种因素促成的结果。是年1月，世界华人保钓联盟从香港出发前往钓鱼岛，但被拦下。7月，台湾中华保钓协会部分成员乘船进入钓鱼岛水域，并展示五星红旗。8月，十余名香港民间保钓人士乘船到达钓鱼岛，冲破日方重重包围，跳海游上钓鱼岛，在岛上插上五星红旗。中国民间保钓行动激发了中国人的爱国热情，促使钓鱼岛问题走向中国政治的前台，官方无法回避，民间受到刺激。国人的爱国热情陡涨。日本官方与民间的强烈反应，一方面更形激化了中国民间的保钓激情，另一方面也使中国政府不得不高调表态，誓言捍卫领土完整，并不断派遣渔政船、巡航机前往钓鱼岛水域巡逻，提交相关海事文件给联合国，制定相应的军事应变方案，最后使出立体巡航的手段给日方施加高压。但毋庸讳言的是，中国政府并不希望钓鱼岛事件朝向不可控的方向发展。

原因很简单。2012年是中国内外挑战齐至的一年：对内，国内政治出现党政领导人换届的复杂局面，权力的内部纷争难以平息；同时，中国社会的不安情绪愈来愈明显，大有“山雨欲来风满楼”的感觉。任何社会政治事件的处理，稍有不慎，就可能酿成难以收拾的局面。对外，中国拿出的大国姿态，激发了一系列国际反应。中国周边国家的警觉无需多说，美国强势重返亚洲，在在给钓鱼岛事件升温。这也是中国政府不愿见到的国际政治局面。不过，让中国政府为难的是，数年来营造的大国崛起氛围，让国人觉得可以轻而易举收回近代以来失去的领土，因此面对钓鱼岛事件，政府的调门低不下来。政府不得已的高调，更是促使钓鱼岛事件衍生为社会运动，让政府不得不使出主动创稳的方式，来缓解可能引起政治动荡的社会紧张。

对日本而言，2012年的政经局势，让钓鱼岛成为重组日本政坛的重要利用因素。自1990年以来就陷入停滞的日本经济，近期并无改善。经济的停滞，促使政治成为主导日本社会的因素。在中央政局上，日本政府几乎不到一年，就会遭遇政府更迭。因此，如何掌握政治主动权，成为政府考虑一切问题的出发点。当新生政治势力对中央政府提出颇具挑战性的主张后，中央政府必须拿出更为强硬的举措，否则就不足以回击挑战。去年4月，东京都知事石原慎太郎在访美时提出东京都政府购买钓鱼岛，日本政府官房长官藤村修立随即表示，中央政府在必要时会出手购岛。到9月，日本宣布购买钓鱼岛，对其实施国有化。似乎这样日本中央政府就对东京都地方政府取得了政治优势。对外，日本一向对中国政府采取虚与委蛇的政治姿态，务求国内政治力量对自己的支持。日本首相野田佳彦就表示，中央政府购岛，就是为了防止石原慎太郎借钓鱼岛搞事。然一旦将钓鱼岛国有化，中国方面的领土主张，必将受到更大挑战。日本政客之间就钓鱼岛展开的竞争与合作，促使日本社会的民族主义情绪高涨，右翼政治实力大增，民间的右倾情绪明显高企。

需要强调的是，2012年钓鱼岛事件，与1970年代、1990年代、20世纪初期的三次保钓浪潮明显不同。这次钓鱼岛事件是在中日两国的国内国际政治发生巨大变化的情况下浮现的。尽管中国内外处境存在困难，但是大国崛起的话语动力和实力改变，促使中国拿出了比以往更为强硬的姿态；民间对国家实力的强硬一面的认知，更形催化了反日保钓的民族主义情绪。官民双方相互促成了一场由民族主义引导的保钓运动。日本相对于中国崛起的发展迟缓，让日本的民族主义认知强化，使日本政府急欲引入美国因素，对中国进行反制。结果更助长了日本的民族主义情绪。中日两国在钓鱼岛事件上展现了对撼的民族主义张力。不过相对于日本还算理性的民间民族主义情绪，中国民间被激发出来的民族主义情绪，陡涨到以暴力才得以释放的地步。

钓鱼岛事件，成为辨识中国民族主义当代走势的一个标志性事件。9月15日国内部分大中城市的保钓游行示威，让人见识了陡涨的民族主义情绪促成的暴力事件的可怖。酿成保钓游行示威中的暴力事件，当然具有保护领土完整的理性诉求，但更具有非理性呈现的不满时局、怨恨不公与仇视权力的种种情愫。这促人思考，中国在内政外交上如何才能走上一个理性的轨道，既发挥民族主义的积极作用，又成功控制民族主义的消极负面影响。

（二）有欠成熟的政治民族

9月15日国内部分大中城市的保钓游行示威，是近年规模最大、涉及面最广、影响最巨、促使国家重建最力的一次公众事件。9月10日日本中央政府的购岛行动，是促成中国国内大中城市保钓游行示威的直接原因。中国民众长期以来缺乏释放政治紧张的途径，因此借钓鱼岛事件以发泄紧张情绪，是促成示威游行的间接动力。但示威游行将保钓运动推向人人瞩目的高潮之际，促人沉潜反省的问题，则是中国如何可以成为一个理性表达政治诉求的民族，有效地自我控制民族的政治情绪，理性筹划国内事务和处理国际纠纷，进而迈入现代国家的行列。

9月15日先后出现在西安、长沙、青岛、广州、深圳、上海等地的保钓示威游行，显示了中国的民间力量，也显示了官方与民间互动的错位，更显示了中国社会行动的非理性特质。在不同城市的游行示威活动中，保钓是直接主题，表达诉求是潜藏的动机。整个保钓游行示威中值得人们高度关注的构成因素，显现为三个方面：

一是关乎中国保卫领土完整和国家利益的行动取向。在保钓游行示威中，人们打出了捍卫国土安全的种种标语。诸如“给我枪给我炮，我来保卫钓鱼岛”，“誓死捍卫中国领土钓鱼岛”，“日本滚出钓鱼岛，保卫国土”，“钓鱼岛是中国的，只有苍井空才是世界的”。这些口号，表现了中国公民的国家归属意识，显示了公民的政治责任。但是，其间包含的软性暴力、政治搞笑、情绪主导，已经提醒人们，中国人表达自己的政治诉求方式，存在结构性改进余地。

二是在保钓游行中鲜明呈现出来的赤裸裸暴力倾向。在保钓游行示威中，有人打出了象征着毁灭性暴力的标语，比如“哪怕华夏遍地坟，也要杀光日本人”，“宁可大陆不长草，也要收复钓鱼岛”。似乎只要收复钓鱼岛，中国牺牲再多的性命也在所不惜。中国人宁愿以严重的自我伤害，换取钓鱼岛的失地复得。政治冲突中理性的得失计算，似乎完全变得不必要了。一种完全非理性的鱼死网破理念彻底控制了人们的保钓情绪。另外，人们张贴的标语“日本人与狗不得入内”，就更是毫不掩饰地表现了张贴者与曾经侵犯中国的侵略者一样的、对利益冲突国家普通善良公民们的政治敌视心理。

三是在保钓游行示威中凸显出来的不满现实的社会心理。游行示威的人士也打出了让国家权力当局忧心如焚的标语口号，如政治针对性极强的“钓鱼岛是中国的，薄熙来是人民的”，“毛主席，想念你”，“要怎么收回国家领土——钓鱼岛？不如叫城管和中国的贪官去吧”。这三个口号体现出当代中国社会三种政治取向：一是对操纵民粹主义、文革式动员方式的重庆模式，以及薄熙来的强烈期待。二是对毛泽东那种拒不考虑国家实力，虚张声势地高喊“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”的纸面政治斗争模式的情绪性眷念。三是对中国无法有效规范权力，贪官污吏横行，内政不张，外交被动，因此无法腾出手来施展外交手段的深切不满。这是保钓示威游行促使人们恣意发泄情绪，进行暴力破坏的现实刺激因素。

基于此，人们似乎在这场保钓示威游行中发现了义和团的幽灵。据报道，9月的游行示威，仅深圳一地，“出现了若干失控迹象，不仅有地区出现日本品牌警车被砸毁，中共深圳市委大院16日中午也遭到冲击，大院铁栅栏被推倒，还有示威者爬上深圳的标志性雕塑“孺子牛”踩踏。下午近三时，特警释放催泪弹，强行驱散示威者，造成相关人员受伤。”这些暴力行动，除了发泄人们的不满以外，完全无法发挥收回钓鱼岛的任何有效作用。而在鱼死网破心理主导下的制裁日本吁求，就更是宁愿自己蒙受惨重损失，也要伤及日本筋骨，但却对伤人三分、害己七分的结果在所不计。人们在网上呼吁，全面抵制日货。列出了抵制日货的清单。计算了购买日货对中国的不利影响：“每直接或间接地购买100人民币日本货，你就：1、为日本厂家增加40元的毛利收入。2、为日本企业增加了20元的扩张资本。3、为日本政府增加了5元的税收收入。4、给日本增加了10颗子弹。5、多印6～8页的篡改历史的教科书和文件。”这样的计算迅速流行国内，但对中国如此制裁日本反使自己遭受多么重大的损失，则三缄其口，不闻不问。

种种迹象表明，保钓运动呈现出来的中国人政治行动模式，确实是不成熟的政治民族才会表现出来的行动方式。一个成熟的政治民族，必须对关乎民族政治利益的两件大事了然于心。一是本民族如何有效处理好自己的政治事务，促使国家权力皈依伏法、保护公民利益；进而敦促公民理性思考和合法行动，让社会安宁有序。二是在与其他民族－国家打交道的时候，如何处理国家间的利益关系，维护国家利益的同时，维持理性而友善的外交关系。前者关乎国内政治秩序的建设问题，后者关乎国际政治秩序的构造问题。在全球化时代，处理好国内政治与国际政治两者之间的关系，更具有相互牵扯、互相影响的效用。一个成熟的政治民族，绝对不会无视国内政治局势，一味出击，在国际社会四面树敌；也不会在国际社会韬光养晦，在国内政治施加全面强制力量，让社会处在一个愤怒无处发泄的紧张状态。国内政治足以让公民安心、舒心、放心，从而为国际事务的处置奠立坚实的国内政治根柢；国际政治善于兼施硬实力、软实力与巧实力，从而为国内政局提供良好的外部环境。

显然，从保钓示威游行来看，中国还没有成为一个成熟的政治民族。国内政治让公民们郁闷且无处发泄，人们不得不借机爆发一下紧张，从而造成破坏性结果。国际政治的长期低调、缺乏捍卫主权与国家尊严的应对能力，让国民心里难以为国家感到自豪。这就造成国家处理国内事务和外交事件的双重紧张：一是必定顾此失彼，无法兼顾内政与外交，甚至使内政与外交相互冲突。二是必定失于理性而系统的谋划，仅仅只顾眼前政治局势的需要，不管中长期国家利益的寄托。内政外交都只是着眼于短视眼光的短期行为。这就更加剧了公众爱护国家、表达民族情感的非理性性质，造成公民国家情感的幼稚化，爱国主义、民族主义的行动都是逞一时之快的情绪发泄，而不是对国家利益的周全考量和理性计算、对国家深沉而执着的理智爱护。

（三）暴力、爱国与驯服民族主义

一个有欠成熟的政治民族，在对己对人上面，必定会陷入手段短缺、价值偏失的困境。本来，政治不成熟是完全不能与中华民族联系在一起的。因为中国人实在经历了漫长的政治生活历程。但为什么具有悠久政治传统的中华民族反而成为政治上不成熟的民族呢？这是一个需要放宽历史视野才足以弄清楚的问题。

在古代历史上，中国人建构了天下观支撑的“国际”理念。天下观是一种德性主义支持的政治观念。它拒绝从暴力的视角看待国家。它主张从道德感化的角度定位人类庞大的政治组织。“修身、齐家、治国、平天下”成为德性一以贯之、串联个人到天下的递进性政治理想。天下“一是皆以修身为本”。德性原则成为约束政治权力的决定性力量。中国古代历史中的暴力征服，就此被德性力量所塑造、压制和引领。在中国古代历史中出现的暴力征服，基本上是进入中原的少数民族施加给汉民族的。但只要少数民族入主中原，从流寇演变为坐寇，一般也会采用儒家的德性主义方式来统治国家。这给中国主流的非暴力主张注入了强心剂。

但自近代以来，中国人体会了完全不同的国家间行为逻辑。当中国采取闭关锁国政策，完全脱离世界现代化变迁，自外于全球化进程，因此迅速由先进国家堕化成落后国家以后，便成为发达的西方国家之刀俎下的鱼肉。西方列强以武力打开了中华帝国的大门，强迫中国走上了现代转轨的道路。中国传统的王道政治理想，就此转换为霸道政治的追求。早期中国现代化寻求坚船利炮强化国力的尝试，便是武力救国的滥觞。西方国家对中国施加武力，中国希望用胜于西方的武力加以反制，内外合力，造成中国人对武力的尊崇。加上中国自古至今国内统治方式上一直理所当然实行的、不容置疑的族姓统治，这种统治逻辑显在的暴力性质，与近代以来国家崇尚暴力的民族心态相扣合，如安东尼·吉登斯所说的民族－国家与暴力的关系，格外刺眼地作用于中国的民族国家建构进程。

近代以来中国人建构自己的民族国家，爱国主义提供了最为强劲的精神动力。爱国主义与民族主义是一个混生的精神体系。它既用来确认中华民族的边界，也用来辨认民族国家之间的界限。尤其是用来划分中华民族之作为被压迫的悲情民族、与西方之作为压迫中华民族的侵略者之间的严格界限。对外的以暴易暴心理，深深潜藏在中国人抵抗西方国家侵略的心底；同时，对内的以暴易暴心态，也生成于国内统治者的滥施暴力过程中。民族主义、爱国主义精神世界中锲入的暴力因素，在中华民族悲情崛起的漫长历程中，逐渐被历史所固化，成为中国的现代精神基因。

推动中国现代转变最为有力的中国革命，从晚清到人民共和国，都走的是一条暴力革命的道路。晚清改良的失败，由革命之手锻造出了一个民国。民国的一个领袖、一个党、一个主义的统治逻辑，形成了国家粗暴的统治定势。一切试图理性参与国家政治生活的尝试，都被国家当局所排斥。缺乏理性精神、权力分享和政治妥协的民国，无法有效吸纳精英参加国家治理。因此，怀抱崇高理想的人士，组成不同的革命政党，掌握强有力的革命军队，终于推翻了国民党的统治，建立起人民共和国。但人民共和国还是走上了一条赢家通吃的治国道路。整个中华民族在这样的政治演变中，受到了暴力化的、排斥性的民族主义－爱国主义教育。因此，一当国人认定自己是正当地表达民族情绪、爱国热情时，那就会完全不容商议，绝对正确无疑地行使暴力“权利”。

中国现代政治史促成的民族主义，原本没有那么暴力。早期中国的民族主义，在理论形态上自觉建构的民族理念，是文化民族主义。这是一种仅仅基于文化的民族自豪感，确立起来的民族主义观念。建立在文化、传统、习俗基础上的文化民族主义，对于别的民族并没有一种诉诸暴力的排斥性。但在内政外交上体会国家暴力逻辑的中华民族，逐渐陷入种族民族主义、国家民族主义和浪漫民族主义的泥淖而难以自拔。种族民族主义以种族间的绝对差异立论，将自然生成的族群作为政治民族的区分标准。早期革命党人主张的“驱除鞑虏、恢复中华”就表现出了种族民族主义的特点，后来才为五族共和的政治民族理念所取代。但种族民族主义的排斥性民族观念，却深植人们的大脑。后来中国出现整全性的国家民族主义理念，一切事宜都只能在国家范围内考量才具备合理性。结果让民族主义完全窒息了个人自由。集体行动成为民族成员趋同行动的唯一方式。浪漫民族主义兴起之后，将中华民族虚构为独具优越性的民族，以各种传奇建构民族神话，而那些自认继承了中华民族独有优秀品质的统治集团，也就自认是民族的代表者与代言人。这类民族主义，在动员民族凝聚力以建构现代国家的过程中，也发挥过积极作用。但主要的效用是消极的：它们让公民缺乏辨认个人与国家关系的兴趣，使公民对国家间关系的认知非常粗疏，在国家间关系上缺乏国际法观念。一旦情绪性的民族理念和爱国冲动开始发作，公民就会诉诸根深蒂固的暴力性爱国理念和粗糙的民族意识。

对现代民族国家的建构与维护来说，民族主义是一把双刃剑。就其动员民族认同，推动国家建构而言，民族主义不分形态差异，都能发挥动力作用。但在民族国家建构的过程中，它常常发挥排斥性、暴力性、对峙性的作用，因此造成民族间的对立情绪，让一个民族陷入非理性的迷狂状态，无法在民族间择善而从，高度理性地谋划民族国家的发展事务。因此，现代民族国家无一不艰难地尝试驯服民族主义。驯服民族主义，在精神上最好的办法，就是用健全的民族主义理念，代替非理性的民族主义冲动。其中，对驯化民族主义冲动最为有益的就是公民民族主义、自由民族主义和宪政民族主义。公民民族主义足以针对种族民族主义的缺陷，将长期共同生活的经历契约化，并因契约授予国家合法性，从而大大降低了种族民族主义的内生狂热性。自由民族主义足以对治国家民族主义，将个人自由作为消除国家至上毒素的民族聚合基因。宪政民族主义可以消解文化民族主义的价值自足性，促成民族成员的宽容性心态、包容性心理，进而让多民族国家的国家认同变得更加具有弹性与韧性。

钓鱼岛事件表明，中华民族之作为一个政治上有欠成熟的民族，种族民族主义、国家民族主义与浪漫民族主义理念有余，但公民民族主义、自由民族主义与宪政民族主义资源不足。因此，一旦民族成员认定民族的集体利益受到侵害，便会理所当然地诉诸暴力行动，来发泄自己的愤懑。如果那些诉诸暴力的保钓示威游行人士，心中深怀被驯服了的民族主义理念，他们的行动就会理性、清醒得多，也就不会单纯受民族－爱国理念的驱使，并会理性计算民族－爱国行动的收益或效果。

（四）以宪政爱国主义驯化政治冲动

民族主义不仅是一种精神理念，更是一种政治行动方式。如果说驯服民族主义的精神手段是用良性民族主义替代恶性民族主义，那么，在政治制度上，就必须用化解民族主义恶性发作的宪政制度，来驯化一个民族的政治冲动，保证民族成员在形形色色的政治冲突面前，不至陷入难以驾驭的政治冲动之中。

诚如前述，民族主义呈现出促使人冲动的形态。诸如种族民族主义、国家民族主义和浪漫民族主义，都是必须经过精神驯服，更必须经过政治驯化的民族主义理念。不是说公民民族主义、自由民族主义、宪政民族主义就不需要政治驯化，但这类民族主义理念，本身就是驯化政治冲动之后积淀下来的政治理念。这些政治理念，在各种动态发展的政治情景中，又不断提供新的驯化动力，补充民族主义的良性政治动能。

众所周知，民族主义与爱国主义是混生的。一切民族主义的精神诉求，就是对自己民族的建国事业发挥积极推动效能。虽然在民族的发展史上，有所谓建立了国家的民族与没有国家的民族之分。但是，政治上达到理论自觉的民族主义，都直接指向民族－国家的国家建构目标。基于此，民族主义就更是与爱国主义紧密勾连，难分彼此。在历史上，爱国主义并不必然与民族主义勾连在一起。尤其是对欧洲的城市国家来讲，所谓“热爱自己的城市，胜于热爱自己的生命”，指的仅仅是城市公民对生活其间的城市发自内心的爱护情感。爱国主义与民族主义的混成形态，与近代出现的民族国家联系在一起。但一个建立在语言、文化、传统、习俗、土地等“自然”因素基础上的民族，尝试建立起自己的政治体的时候，民族就不再成为一个传统概念，而成为一个政治概念了。反过来，结构成一个较为严密体系的政治组织即国家权力体系，又自觉利用民族主义来正当化国家统治与资源吸纳。这个时候，爱国主义就与民族主义紧密扣合起来，难分轩轾。

对民族主义和爱国主义做一个勉强的异同分析，可以知道，他们都是将政治观念与政治行动搅合在一起的现代意识形态。但做一个相对的划分，民族主义是以自觉理论形态、精神观念，为爱国主义的行动选择提供观念支持。尤其是当爱国主义作为维护政治民族意义上的多民族国家体系的观念时，它的民族主义观念支撑，更形明显。在这个意义上，现代民族国家既然需要驯服民族主义，也就需要驯化爱国主义。

爱国主义可以体现为一种文化情怀。但从政治上看，爱国主义的文化情怀，是一种国家认同的转变形式。因此，爱国主义明显地是一种政治意识、政治偏好与行动指南。热爱自己的国家，就意味着排斥别的国家。热爱自己国家的程度越深，排斥别的国家的程度就越强。爱国主义的排斥性，使得它呈现出一种直觉性、盲目性和敌意性。加之历史上的爱国主义，主要由共和主义提供精神动力。一种集群生活的政治习性塑就的爱国主义热情，常常是文化－政治自恋的产物，而不是理性计算和得失衡量的结果。爱国主义之作为日常情感，常常不易为人们觉察，它是潜移默化的天然产品；爱国主义之作为政治行动，则来得如暴风骤雨，它是政治煽动的人工制品。在钓鱼岛事件中，中国人基于爱国主义的政治暴戾行为，初始动力是爱国的日常情怀，后发动力则是政治动员的煽情。爱国主义的政治行动，一定是从众行为才能体现其精神实质的行动类型。要想驯化爱国主义，就必须驯化那种经受不住政治煽情的共和主义爱国传统。就此而言，必须作别高看共同生活传统的古典共和主义的爱国主义精神。卢梭不能成为爱国主义的现代精神化身。因为他的爱国主义太过注重集体生活的一致性、淳朴性和排斥性。一旦将爱国主义放置在集体主义的平台上，它就无法促使人们采取理性的政治行动，它就一定会煽动人们投入热情似火的集体行动。从而在集体行动中获得身份的一致性认同，得到集体行动的爱国畅快感，发泄集体蓄积的不满情绪。一切都以集体的名义进行，无论集体是在进行建设，还是在造成破坏。

自由民族主义曾经是驯化国家主义、共和主义的爱国主义冲动最好的解毒剂。但是，自由民族主义单纯基于个体自由对民族的认同、对国家的忠诚，常常无法有力地响应个体的集体生活需求，无法强有力地应答群体生活的集体行动逻辑。至于跳到爱国主义另一极端的世界主义，政治的理想性质格外明显，但相对于民族国家的显性世界体系而言，未免显得“迂远而阔于事情”。如何在个体的群体归属与群体里个人自由两端之间“执两用中”，形成“极高明而道中庸”的爱国理念呢？新近流行欧美的宪政爱国主义，也许提供了一个新的选项。

宪政爱国主义（Constitutional Patriotism，亦译宪法爱国主义），旨在提出将政治忠诚纳入到一套自由民主宪政的规范、价值以及程序当中的理念。区别于自由民族主义、传统的共和爱国主义以及世界主义的理论，宪政爱国主义“在民主的普世原则与宪政的特殊规范之间，尝试为民主国家公民的政治忠诚提供一种新的途径：作为一个平等分享空间的政治凝聚体，它认同政治身份归属所存在的种种边界，也承诺政治道德合法的多层次性，同时还面向更为开放的包容、公正和自由”。这种观念旨在解决多元社会中，不可能就宪法具体内容达成一致同意的情况下，如何处置作为国家认同核心的宪法认同问题。它主要由哈贝马斯、罗尔斯提供较为系统的论证，得到了欧美诸多法政理论家们的积极响应、讨论和认可。

宪政爱国主义的哈贝马斯式表述是，“在复杂社会，作为整体的全体公民不再由实质性的价值共识来维持，而只是由合法的法律制定和合法的权力实施的程序共识来维持。以此种方式在政治上得到整合的公民共享这样一种以理性为基础的信念，即政治公共领域内不受限制的交往自由、解决冲突的民主程序以及权利的宪法引导，为制约非法的权利和确保行政权力在所有人的平等的利益上运用提供了基础。法律原则的普遍主义反映在一种程序共识中，而这种共识必须通过一种宪法爱国主义扎根于历史地形成的特殊政治文化的语境中。”罗尔斯对于哈贝马斯试图为宪政民主提供形而上学论证表述怀疑甚至拒斥，哈贝马斯本人则试图将宪政民主的程序执行安排安顿到哲学语境之中，为之提供更为厚实的文化基础。不管两人之间的差异，他们辩论的宪政爱国主义，将基于感情的文化认同与基于理性的政治认同兼容起来，尝试为更加具有宽容特征的大规模政治体提供政治哲学论证。这样的爱国主义，驯化了排斥性的政治冲动，让不同公民间的理解更加从容，让宪法之下的政治意志的表现与趋同更加可能，让政治暴力更加远离政治生活。爱国不再是独占性的情感表达与政治排斥的战场。有人评论到，宪政爱国主义不仅为民族国家的认同开辟了新空间，更为欧洲联盟这样的超国家组织的运作提供了理论支持。

从切近的现实来讲，宪政爱国主义为驯化钓鱼岛事件中呈现的中日两国的民族主义、爱国主义情绪提供了理论出路。对于因钓鱼岛领土归属引发的冲突事件来讲，中日两国民众与其纠缠于领土的直接归属，不如探究国家间更为远大的合作机制与宪政平台来得重要。而对于中国公众而言，与其将自己对国家领土主权受到侵害的愤懑发泄为滥施暴力的街头政治，不如理性争取宪政机制的改善与国际法程序的诉讼。也许人们会指责这样的建议太过浪漫、不切实际，但想想钓鱼岛事件中的街头暴力，完全无益于解决钓鱼岛领土争端，仅仅只有发泄一时的政治情绪的效果，我们就可以合乎逻辑地推断，诉诸于宪法爱国主义的程序，比毫无效果的发泄情绪，要来得紧要和及时。钓鱼岛事件的街头暴力告一段落，但钓鱼岛主权争端远未呈现解决曙光。由此可以发见，驯化政治冲动之后，才能理性解决政治争端。喊打喊杀可以逞一时快意，愤怒谴责可以发冲天之怒，但不管是解决中国国内政治中的贪污腐败，还是解决中日两国的领土纠纷，终究只能在法治的轨道上才能实现各自或共同的诉求。

如此，中国的民族主义、爱国主义庶几可望成为推动国家现代转轨的强大动力。





四、综合观察之2013



确立强者政治思维的理性之道


从世界范围看国家处境，中国正在从弱者变成强者。中国经济上的疾速发展，给国人以巨大的精神鼓舞，使我们在全球化时代开始树立起民族自信。这是我们近代遭遇西方列强侵略以后，几代人内心盼望出现的民族精神状态。“自立于世界民族之林”终于从梦幻走向现实。文献上不断重复的“地大物博、人口众多”的大国，开始向真实世界名副其实的强国迈进。于是，如何确立起适应于强国态势的政治思维，一时成为谋划民族前途的人们殚精竭虑思索的问题。恰当此时，种种非理性冲动邀约的政治说辞纷纷出台，试图把人们推向跟发达国家对着干的状态，以便显示新兴强国的新劲气象。有鉴于此，确立强者政治思维的理性之道，就成为今天解读中国政治的核心问题。

（一）从弱者到强者

毋庸讳言，近代以来我们中国落后挨打的政治处境，促成了我们的弱者政治思维。一部近现代中国历史，就是致力告别弱者处境，晋入强者行列的艰难困苦、全民奋斗的历史。当我们今天筹划强者政治方案的时候，不得不首先面对这两笔政治遗产——政治观念上的弱者反抗哲学，与政治实践上的对抗取向。

近代遭遇促成了中国政治观念的弱者哲学。弱者哲学是反抗强者的哲学。处于弱势地位的中国，在政治观念上逐渐形成了由几个关键理念支撑的反抗政治哲学：一是弱者反抗强者的道义理念。这一观念建立在强者对弱者的欺凌是不道德的基本判断上的。在国际政治的认知上，我们中国人习以为常的道德观念謀¤定，即使是强者处境的国家，应当秉持一种爱护弱势国家的态度来处理国际事务。当强者缺乏这种善意的时候，弱者就有了全面抵抗强者的充分根据。二是弱者寻求出路的对峙思维。既然强者对于弱者缺乏善意，因此弱者要想改变自身的不利处境，就必须跟强者对着干，“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对”，敌对意识支撑着我们的可怜自信，如果敌人缺席，我们就不知所措。因此寻找敌人成为我们国际政治思维中的主线之一。三是自认强者的政治自恋。弱者的反抗哲学常常带给人们一种假象，以为弱者对强者的反抗体现出了弱者的力量，因此反抗的实际效果怎样经常变得不是那么重要，反抗本身的道义冲动给人们一种精神上强大的虚幻满足感。国际政治中的弱者政治哲学不是实力的哲学，而是幻想的哲学。精神胜利法常常是弱者反抗强者并自我鼓舞的锐利武器。四是向一切假想敌全面宣战的姿态。由于弱者的政治神经质，他们对一切自身之外的他者都怀抱一种绝对不予信任的想法，因此他者就是敌人的预设成为他们思考一切政治问题的出发点。为此，不惜向一切他者宣战就成为势所必然的政治思维定势。前有“帝修反”的断言可以证明，近有“围堵论”作为象征。因此将中国装扮成独立于全世界的孤胆英雄，是这种弱者政治哲学常常采取的思想举措，鼓吹我们中国开辟出一条完全不同于现代文明的崭新发展道路的说辞，就典型地反映了这种思想的妄想狂病灶。

弱者的政治哲学与弱者的政治实践相互写照。从某种意义上讲，近代以来中国的政治实践都是一种弱者政治实践类型。弱者政治实践也有几个特点：第一，对于1500年兴起的世界体系总是怀抱一种高度的不信任态度，因此总是以一种迟疑的态度处理国际事务。对于国际规则，也总是认为那是强国对弱国强加的既定规则。因此我们不是先采取融入国际社会的政治进路，而是在国际社会范围之外毫无意义地嚎叫着要改变不平等的国际规则。第二，由对国际社会的不信任态度转而处理国内事务，奉行孤立主义的闭关锁国基本国策。不管是意识形态相近的国家、还是意识形态相反的国家，我们一概批判；不管是国家利益双赢的处境，还是国家利益双输的处境，我们也一概不予计较，以政治抗争撇除国家利益计算，只要对有利于捍卫其实已经高高挂起的国家主权就在所不计。完全没有料到国家主权不止政治的、还有经济的、文化的、社会的种种复杂内涵。三是对国际政治活动采取退缩政策，以不予明确表态的方式敷衍国际责任，自认为这样就可以维持跟所有国家的友好关系。长期以来，我们在国际组织中最坚决的表达就是投出弃权票，即使对国家利益极端不利、必须表示国家反对立场的国际事务，我们最多也就是限于不尴不尬的各打五十大板地声明一下。但国际社会并不因此对我们就普遍怀抱友善的态度。因为国际竞争从来就是国家利益之争，而不是表态之争。四是试图扮演国际社会弱小国家领袖的意图非常明显和强烈。我们明确意识到自己还不是超级大国，但国际领袖的欲望并不因此受到影响，我们将自己认作弱小国家的领袖，认作代表他们以伸张国际正义的神圣化身。于是在国际社会中谁强大我们就要跟谁硬扛。美苏强大的时候，我们的国际政策中枢之举就是反对两个超级大国。苏联崩溃之后，我们就将美国作为国家最危险的敌人，一切反美的国家似乎成为我们天然的政治盟友。国家利益常常就在这样的制造假想敌上面耗散掉了。

1978年开启的改革开放大门，使我们得以开始强者政治运思。一方面，由于我们得以了解真实的现代世界，把握大国崛起的基本经验由此成为可能。改变我们在国际社会的弱者处境，原来并不能单纯依靠火热的社会政治革命，相反要依靠长期艰苦的现代化积累。哪个国家能够保证长期和平、保证长期稳定、保障协调与持续的发展，那个国家就成为国际竞争的强者；哪个国家不断经历政治动荡、将经济发展当作政治斗争的工具，那个国家就处于激烈的国际竞争的下风，成为国际社会的弱者。另一方面，30年专心致志谋发展的国家发展结果，使我们逐渐清醒地意识到将国家运转中心从政治转向经济的极端重要性。在我们国家亟需挣脱被列强支配的命运的时候，政治中心具有其历史理由。当我们告别了被列强奴役的政治局面以后，经济建设就成为国家独立的可靠物质基础与坚强支撑。一个经济上缺乏自我维系能力，不得不依靠外部经济援助支撑国家运作的国度，绝对不可能具有完整的国家主权。今天中国的大国崛起形象得以初步树立起来，就是因为中国经济长期、快速增长的结果。再一方面，我们开始学会以国家利益为中心处理国际事务。1978年以前致力于输出革命的国际主义思维，曾经将我们可怜的外汇储备双手奉送远比我们还落后的国家。为了打破当时强势国家对我们的封锁，这些举措具有历史价值。但长期以来我们却因此忽视并耽误了自己的发展。“韬光养晦，决不当头”奠立了我们新的国际政治思路。敢于以国家利益思考问题，成为我们在世界范围内选择友好国家、缓和不友好国家的“和谐世界”建构的指南。

我们因此启动如何成为强者的政治思考。“大国崛起”受到普遍关注和引发广泛思考，就象征着强者政治思维的萌动。但毕竟我们才迈出了30年的强国之路，因此我们处在一个伸颈探望强国世界的边缘的时候，我们还无法以强者思维为强者处境从容谋划。弱者政治思维与弱者政治举措，时不时与强者政治思维和强者政治举措错位作用，既使人们难以维持理性而稳定的强者政治思维，也使国家难以确立强者政治的稳定政策。我们在国际政治中某些时候不知自己利益所在的摇摆，就典型地表现出这种摇摇晃晃站在强国俱乐部门前的尴尬现实处境。

（二）强国与理性

简而言之，落后挨打的近代命运造成了中国人非理性的政治思维。这是典型的弱者政治思维类型。当我们国家开始从弱者成为强者的当下，至关重要的就是要告别弱者政治思维，建立强者政治思维，指引国家继续迈进在强国之路上。但告别弱者政治思维谈何容易。环顾今天中国国际政治理论谋划，多种筹划强国政治的观念相互干扰，难以理清强国政治的基本思路。为此，刻画思路集中、影响巨大的基本主张，有利于我们清理强国政治思维的基本轮廓。

告别弱者政治思维、建构强国政治思维的决断大致有如下三种路径：

其一，激情宣泄的路径。这是一种沿循近代中国主流国际政治思维的路径。因为它是一种为中国人烂熟于心的思路，在切合了崛起中的中国民心需求的崭新时代背景条件下，这一思路获得了改头换面、重新出台的机会。这一思路以发放政治宣言为基本特征，试图在政治观念世界掀起风暴，是这样的政治思考最为独特的地方。前者，为这一政治思路提供了激情飞扬的思想面貌，极其容易引发人们内心潜藏着的登高而招的政治斗志。近代以来中国落后挨打的经历总是容易使国人陷入政治迷狂状态。种种蛊惑人心的政治号召不断变换面目，但总能打动人心，也就是击中了中国人急于走出挨打状态的民族心理弱点。政治宣言是一种旨在激发人心的现代政治宣传手段。政治宣言毋需与政治实际对应，它以政治愿景的刻画作为自己号召近乎绝望的人们起来反抗的根据、以政治上以少胜多的壮观叙述作为自己社会动员的基本手段、以正义的政治诉求作为自己战无不胜的力量聚集方式。因此政治宣言成为近代中国非理性政治思维最典型的形态。后者，则是这种政治思维脱离政治、言说政治的典型特质。当人们并不实际从事政治的时候，政治本身的复杂博弈关系并不是人们所能够轻易理解的事务。但人是天生的政治动物，他们乐于思考政治问题。因此，脱离了政治实际的政治思考，就像脱缰的野马一样奔腾起来。尤其是中国人在近代边沿才开始从一个文化民族演变为政治民族，传统的德性思维携带着不可抑制的力量楔入中国人的政治思维世界，各种完全不在意“小心求证”的“大胆假设”纷纷出笼。政治宣言就此在中国的政治思维世界不可阻挡地泛滥开来。

其次，对峙冲突的路径。这也是近代以来中国政治思维主流模式的翻版。这种政治思维模式对国内与国际政治行动中采取简单的敌友判断，犹如前述“凡是敌人反对的，我们就要拥护；发明是敌人拥护的，我们就要反对”，它是这种貌似强者政治思维的对峙特质。发现、寻找和制造敌人是这种政治思维模式最花费力气的地方。它满足了一个急欲摆脱弱者处境的不成熟政治民族对妨碍自己民族崛起的外部敌人仇视的心理需要。发现敌人，足以引导处于慌张状态不知敌人所在的人们同仇敌忾，一种居高临下指引庸众的政治气概，是发现敌人的运思能够使人着魔的神秘力量所在；寻找敌人，是在敌人还没有赤裸裸地呈现在我们面前的时候，运思者预见性地为人们指点政治迷津而让人们趋之若鹜的洞察力所在；制造敌人，则是人们还没有开始醒悟谁是我们的敌人的时候，就明察秋毫地指出与我们势不两立的隐藏较深的敌人是谁，由于这样的制造过程往往是由一系列不容商议的短语所构成的，因此它足以动摇人们的政治判断、放弃自己的政治理性，盲从似乎明白无误的政治判词。这种政治思维最为人们熟络的就是“中国”与“西方”的对峙冲突论说。今天这种论说又流行开来，成为坊间一些人士振臂高呼的政治言辞。

再次，理性筹划的路径。这是现代国家得以真正强大的基本经验。在复杂的民族－国家世界体系中，理性地对待国家间的意识形态差异、权衡地处理国家间制度设计的区别、明智地面对国家间利益的不同、权变地看待国家间友好和敌对的关系、智慧地寻求国家间竞争状态中国家利益的最大化，是一个国家实现竞争优势、保持国家强大的理性要求。正是这样的理性要求，促使一个寻求国家强盛之道的主体必须以政治理性主导民族情感和国家行为，而不能任由意识形态偏好、国家主观意志和民族情感肆意支配整个国家的利益选择和行为模式。为此，在民族－国家范围，必须以国家基本价值的合理建构来维系有效的国家认同。国家核心价值的建设就此成为现代国家最重要的政治事务。而“自由、平等、博爱”构成现代国家基本价值的核心。以国家基本价值为基础设计的基本制度架构，也就势必落在“民主、法治、科学”的基点上，宪政民主的基本制度框架也就成为公正、公平、公开处理国内事务的指南。宽容、忍耐、平静地对待日常生活中不同的文化、习性和习俗，相应地成为一个民族理性处理内部事务，达成民族团结、国家认同的“心灵习性”。一个不能理性地处理国内社会政治事务的民族，绝对不可能成为国际社会的强大国家。在国际社会，一个现代国家必须以国际公正作为国家行为合法性的保证，这是一个国家获得国际社会认可的观念基础；同时，一个国家还必须足够灵活、游刃有余地维护国家利益。在复杂的民族－国家结构中，既纵横捭阖、又显示原则地将国家利益融合进每一个国际行动之中。高调的国际主义与低调的国家利益有效的匹配，是理性处理国际政治事务不可偏废的两翼。

衡诸现代民族－国家的竞争历史，我们可以轻而易举地发现，所有较为稳定地跻身强大国家行列的民族－国家政治结构，都是以高度理性的逻辑处理国内与国际事务的结果。16世纪开始的民族－国家竞争历程，葡萄牙、西班牙能在早期的民族－国家体系建立之时力拔头筹，就是因为国家统治者敏锐判断出海上竞争的极端重要性，把握住了海上竞争主动权的结果。后起的荷兰，也是因为国家统治阶层明确意识到现代商业的不可替代的社会功能，把握住了工商文明建构的历史契机。但三个国家均没有能够理性把握国家崛起的综观条件，忽视了民族－国家范围内的基本政治－经济－文化制度体系的建设，也没有建立以自己国家主导的国际体系并将之法理化的精神自觉。因此，几个国家并没有成为引导现代国际体系发展的主宰力量。首先是英国，由工商阶层推动发展现代工商文明、接着由政治学家约翰·洛克设计了与工商文明需求相一致的分权政治体系、由经济学家亚当·斯密理性设计出与工商文明持续发展所要求的政府－市场架构，当整个国家落定在这样的庞大组织平台上之后，英国国家力量令整个世界震惊。“日不落帝国”的建成向人们充分展示了理性设计民族－国家机制的无法匹敌的力量。其后，法国、德国学习英国却不得要领，虽然国家崛起，但始终因为国家理性不足，要不经常陷入诗性的狂热冲动给人类带来灾难（如德国发动了两次世界大战），要不就陷入精神上的抽筋式超越而无法将国家落定在稳定的制度平台上（如法国花样翻新、令人眼花缭乱的各种哲学－社会学思潮）。是美国沉下心来创造性地接引英国现代经验，将之与自己国家发展的实际紧紧地扣合起来，创制了一个持续显示国家理性力量的崭新体制，成为继英国之后第二个延续一个世纪以上的强大国家。至于俄国，试图将国家理性建构的问题搁置起来，仅仅通过集权方式致力经济发展、晋身强大国家行列，虽然一时效果格外明显、模式就此非常诱人，但终究因为国家肌体确实太缺乏基本营养，难以维持外强中干的国家强盛，最后轰然坍塌，令人震惊已极。

（三）提升政治判断力

当理性与强国密不可分的关系为人们清醒认知以后，我们就需要在中国疾速发展的当下，运用理性的原则筹划国家建构的复杂事务。对于中国来讲，虽然现代国家建构的历史已历百年，但因为此前摆脱列强侵略、重新确立国家主权、治理国家贫穷的任务，横亘在我们的面前，因此，国家政体选择所涉及到的国家核心价值建构、国家基本制度设计、国家日常生活秩序维护等等问题，均未能摆上国家紧要事务的台面，一直隐匿在紧张的追求国家主权的幕后。只有在30年改革开放解决了国家生存危机，凸显了国家从传统文化国家或帝国形态向现代民族－国家转型的任务之后，经济的迅速腾跃，才将国家理性建构的任务无法修饰地摆在了我们的面前。

但这个时候我们的国家建构却不是一件可以轻快完成的任务。一方面，我们的国家建构走过了一段不能不认真清理的模仿道路。另一方面，我们的国家建构处在一个后发劣势的状态，诸种现代国家政体选择的方式突兀地呈现在我们的面前，使我们有些应接不暇。再一方面，我们曾经做出过的选择常常控制住我们的政治记忆，使我们不能从容地决断最符合国家利益需要的政治战略与策略。第一个方面关系到我们如何处理现代中国政治遗产问题。第二个方面涉及到我们如何重塑现代政治思维，告别弱者政治逻辑，形成健康的强者政治逻辑。第三个方面关联到我们如何凸显国家利益原则的问题。

从第一个方面来看，中国今天要想完成国家建构的任务，必须首先处理好历史上曾经选择过的模仿外国经验的经验教训。晚清以来，这样的模仿经历了三个历史阶段。晚清模仿的是发达国家，国家对西方的发达满怀羡慕，对近邻日本的迅速振兴钦佩不已，因此试图以日本的快速得西方的真经。但这种急于求成的心态下展开的学习西方的过程，却以满清统治者狭隘的维护统治权力，一再丧失改革良机而终归失败。民国时期，以美国化的决断主导国家建构，但由于美国化对于民国政治体制仅仅是一种外悬的结构，因此，不管美国顾问在军事上、政治上怎么帮助国民党政府，后者也是烂泥糊不上墙，终于以维护党国形态的自利选择断送了国家前程。1949年之后，新生的人民共和国在英美发达国家选择封锁政策的情况下，以意识形态取向作为国际政策的唯一指引，将国家引导到全面模仿苏联斯大林式的社会主义道路的快速发展轨道上面。由于这种悉心的模仿长达30年之久，对于中国自晚清以来的现代化进程发生了极为广泛、深刻而持续的影响，成为今天中国实现现代化必须以最为严肃认真的态度加以全盘清理的政治遗产。因为我们今天建立在对历史误判基础上的现实选择，多半与我们跟苏联斯大林式的社会主义的纠缠紧紧地联系在一起。

无疑，苏联斯大林式的社会主义以其国家绝对主宰的工业化进程，将一个彻底缺乏工业支撑的农业中国带入了一个初步建构起工业体系的境地。但这样做的代价实在太大，直到今天我们付出的代价都还没有得到很好的清理。国家力量的过分运用，对于社会力量的根本性伤害，使中国基本失去了社会自治的能力；低下的技术含量支撑起来的工业结构，使中国付出了极其严重的资源与环境代价，使本来就资源短缺的中国在今天追求健康发展的过程中丧失了资源合理配置的可能；计划经济形态的刚性运作，也从根柢上损害了价格机制，使市场无法发挥它最为有效地整合资源的功能，而且使人们的成本效益意识无从落地生根；对抗性的政治思维，也使得国家无法弹性地施展国际政策，使国家的国际生存空间骤然缩小。因此，以理性而务实的态度清除苏联式社会主义的模仿教训，成为中国健康发展的紧要任务。虽然不能继续苏联式道路已经成为改革开放以来中国人的共识，但是仍然需要深刻反省这段历史带给中国现代化的根本障碍。今天，切忌以意识形态难以自己的眷顾期待回归苏联斯大林式社会主义的轨道。苏式道路，已经被证明不是中国振兴应当模仿的道路。自然，这并不意味着我们应当转而去模仿其他国家的现代化道路，真正开辟出一条适合中国发展的现代化道路，是曲折的中国近现代历史的深沉召唤。

从第二方面分析，我们国家在面临一个现代化模式选择，并开创一条中国式的现代化道路的今天，还必须处理好万源汇流的诸政治经济社会文化体系对于中国具有的不同借鉴意义。我们是一个后发现代化国家，现代化必然经历的曲折，使后发国家绝对处于一个劣势状态。无能如何争辩，后发现代化都说不上是优势。断言后发现代化优势的前提，是假设现代化可以超越先前现代国家走过的弯路，后发国家可以快捷、直线地奔向现代境地。这是一种既不符合既有的现代国家通通经历了差不多同样的曲折的历史真相，也不符合中国近30年实际付出的惨重现代化代价的真正现实。它只是一种书斋想象的优势。正因为我们处于一种后发现代化的劣势窘境，因此面对各种现代化模式的时候，后发现代化的我们国家常常显示出一种左顾右盼、难以抉择的不知所措状态，更形强化了后发劣势的现代化处境。因此，当我们以粗放的发展取得了令人瞩目的发展成就之后，狠心回头检讨后发劣势，寻求在诸种现代化模式之间择善而从，就成为我们真正告别一蹴而就的现代化心态，寻找“中国的”现代化道路必须要恶补的功课。当下继续解放思想、深化改革开放的进路正在这里展现。为此戒绝只能以弱者心态出招显现的要么对抗、要么认栽的两极跳跃，既能从善如流、又能尽显卓越，开辟中国成为强大国家的崭新道路、

从第三方面剖判，我们一定要告别近60年形成的幼稚的政治心理——以政治意识形态来选择国际行动方式。中国自1949年建政以来，就跟落后于全世界发展步伐的穷国亲近，苏联东欧这些一直成为我们情感上挥之不去的兄弟般国家，即使在意识形态的国家争端导致了社会主义阵营崩溃的情况下，这种亲近感也奇怪地不为所动。尤其令人在理智上不能接受的是，当这些国家在今天的国际格局中损害了中国的国家利益的时候，这种亲近感竟然还是顽固地作用中国普通群众的政治神经。另一方面，与经济上极端落后的亚非拉美国家的纠葛已然成为中国国际政治的轴心，使中国的国家形象受到明显的负面影响。尽管如此，我们也不愿对外交方针进行务实的调整，转而寻求更为灵活有利的外交策略，赢得国家发展所需要的广阔国际空间。凸显中国国家利益，成为扭转这种不成熟的政治民族的幼稚政治病，成为今天中国拓展国际空间的要务。一方面，如何长袖善舞，获得国家发展所需要的世界范围的诸种资源，是我们国家利益得以凸显必然经历的政治智慧考验。另一方面，如何挣脱意识形态的羁绊，在不同政体选择之间弹性地接引各种有利于国家发展的政治观念、制度形式和秩序建构，是我们国家能够走出宁愿牺牲国家利益、也不愿告别某种政治教条的可悲处境的前提条件。再一方面，如何在多元、多样、多变的国际格局中聚集我们国家的发展动力，构成国家利益得以捍卫的外部基础。以世界眼光谋求发展，以务实态度聚集资源、以可敌可友展开务实外交，是国家利益受到保障的外交政策支点。从浪漫的国际主义转变为务实的国家利益思维，是中国真正在国际政治中成为成熟国家的必须。就此而言，对上述政治基准的判断失误，将会导致国家思维的扭曲，导致国家行动的失败。因此，与其可笑地总结苏联的崩溃、并将之归结为某个政治领袖的失误，不如将精力集中起来处理好自己国家的内部事务；与其神经质地对待现代民族－国家的竞争态势，脆弱地抵制所谓西方国家的颠覆，不如快意地处理好自身的国家－社会事务。我们解决好了自身的问题，外部的围堵自然可以化解；我们不能应对国家内外的复杂事务，神经质地自我封闭、四处树敌、“一朝被蛇咬、十年怕井绳”，国家的前途就十足处于令人担忧的状态。

这三个方面，构成考验当代中国政治判断力的三个基本指标。如果我们不能够在这三个方面树立理性权威，不急不躁、不温不火、执两用中、巧妙对策，国家的未来就没有保证；如果我们不能够在三个方面建立关联结构，使国家的历史、现实与未来处于一个总体思维控制之下，而是零散地、必然捉襟见肘地对付国内国际事务，国家的处境就总是难逃被动挨打厄运；如果我们不能够在三个方面筹划国家发展战略和决断时局策略，那么国家就处于一个前后矛盾、自相冲突的好笑状态，就难以获得应有的国家尊严。成为强者，就更是镜中花水中月。

（四）强国思维与大国之路

确立强者政治思维的理性之道，是今天中国显现强国潜质的精神奠基工程。为此，需要给出两个至关紧要问题的答案，一个问题是，强国思维的基本特点是什么？另一个问题是，大国之道究竟是什么？前者，关乎中国人以什么样的精神观念引导强国建构的关键问题；后者，涉及到中国人如何在治穷治愚的基础上做大做强的关键难题。

建构强国思维，必须首先凸显强国思维的基本特点。如前所述，强国思维首先不同于弱国思维。弱国思维是一种依附性的国际关系思维。在这种思维结构中，弱国总是表现出难以自主、自决的政治状态。不是臣服于大国强国、就是叫板大国强国；要不就是以国际主义敷衍国家关系，或者权且以落后国家的领袖自我安慰。弱国的政治思维注定了它在政治决断上的软弱性，这种思维似乎总是以外强中干的面目出现。尤其是当一个弱小国家挑衅性地处理它与强国关系的时候、当它打肿脸充当弱小国家领袖的时候，更为鲜明地显露出弱者思维的政治脆弱性。跟强国对抗限于政治叫嚣，是弱国政治思维引导的政治取向；跟弱国打成一片，是政治思维导致的自我宥限。政治上的张驰有度、政策举措上的从容不迫、采取实际措施上的游刃有余、捍卫国家利益上的巧妙有致，这些成熟现代强国的政治思维指引下的政治行动，都是弱国操作不了的政治技巧。当这样的弱国政治思维被现实主义逻辑逆转之后，弱者政治思维又表现出一种不知所措、人穷志短、唯强国马首是瞻的奴性心态，认为自己事事不如人、陷入狂热模仿不同强国的自乱阵脚状态，转而显露出穷于应付国家事务、拙于应付国际关系，不得不拿出一幅主持国际公道的姿态掩盖国际政治上的无能。在极度的自信自负与极端的自卑自怜之间的两极跳跃，构成弱者政治思维牵引的奇怪政治心态。

强国政治思维是一种以我为主的理性政治思维。在现代国内政治建构上，强国思维体现为理性限定权力、全力保护权利的政治核心价值观念。在国际关系的处理上，强国政治思维体现为守住国际正义底线，以我为主、纵横捭阖地求取和维护国家利益的最大化。就前者讲，强国政治思维首先处理的事务，不是对付国际问题，而是处理棘手的国内问题。在国家林立的复杂国际社会，善不善于处理好国内问题是一个国家能不能够处理好国际事务的前提条件。只有那些实在无法处理好国内事务的弱小国家，才将全国民众的政治聚焦点转移到国际事务上面，以使民众以对抗强国的虚狂，遗忘自身糟糕的处境。对于现代国家而言，理性地处理好国内事务，已经形成了不可替代的政治模式。“自由、平等、博爱”的政治价值理念，构成现代政治的精神基础；“宪政、民主、法治”的政治制度架构，构成现代国家制度安排的治理结构；“多元、宽容、和谐”的社会政治秩序，构成现代政治生活的日常状态。一个试图走出弱者处境、晋入强国世界的国家，只能在国情考量下接引这些基本观念、制度设计和生活方式，创造性地转化为本国的理性政治实践。假如好高骛远、虚假创新，幻想自己独辟蹊径、全无依傍，那实在还是在弱者政治思维中挣扎而不能超脱出来的表现。

就后者即国际事务的处理上讲，强国政治思维受不断壮大国家综合实力的政治理性引导，绝对不受前后左右完全失据的情感情绪支配。一方面，在民族－国家的现代世界体系中，以国家利益的认知和决断作为判断国家的国际政治处境根据，明确国家利益的绝对导向作用，抛弃整体主义的政治思维，树立分析立场的政治理念，绝不采取要么全面敌对、要不无私友好的国际政策；另一方面，在错综复杂的国际利益面前，善于决断国家利益、敢于表达国家立场、勇于联络利益一致的国家阵线、强于维护国家利益不受损害、巧于利用国家间关系的变动，从而在国际社会不至于成为被人鱼肉的弱者。再一方面，国家的务实取向必须胜于意识形态的僵化维护。意识形态的灵活姿态有力支持国家利益的获得。国家绝对不能被一种僵化的传统意识形态俘获，成为百十年前政治观念的精神俘虏。在国家基本价值确定的前提条件下，灵活应对国际局势，使国家足以在复杂的竞争格局中脱颖而出。

强国思维指引大国崛起。大国之路不是一条寻找国家自我鼓舞的阿Q式道路，而是真正促使国家强盛的康庄大道。经济的稳定、协调与可持续发展始终是强盛国家的基础。一个在经济上不足以使国家财富积累达到世界领先地步的国家，绝对没有希望跻身强国行列。但经济的持续发展，绝对需要社会政治条件的匹配。不管是福山的信任与繁荣关系的研究也好、还是阿玛蒂亚·森的民主与饥荒关联的解释也好、或者是公共选择学派关于宪政民主与发展关系的论述也好，都给我们证明了现代政治结构与经济持续发展的内在联系。而现代国家强盛的基本经验也都显示，一切试图长期保持在强大国家队伍中的国家组织，只能是实行宪政民主制度的国家，而不是急功近利、一蹴而就甚至幻想一步登天的集权国家所可以实现的目标。大国不是国家强权可以打造的，强国更不是强势领袖可以塑造的，它只有在历史的缓慢进程中靠渐进的理性积累才可以雕刻而成。

中国已经意识到了物质文明、精神文明、政治文明与生态文明的不可分割联系，也已经觉悟到国家需要建构现代核心价值体系，并醒悟到了转变病急乱投医的模仿思维的必须。而当下寻求解决中国成为强国首要问题的“举什么旗，走什么路”的命题，似乎已经体现出中国人对强国之路开始有了一个较为清晰的了解？！





为民族唤魂


现代民族的生存之道，一直是民族－国家间激烈竞争对每一个民族提出的严肃问题。在民族究竟依靠什么才足以在这种竞争中占据优势的深沉追问中，需要的是一个民族对自己灵魂深处的根脉深明于心，做大做强民族的硬实力与软实力，绝对是民族立于不败之地的根本，全球化时代，一个躁动不安的民族，不知道在民族的特殊性与全球的普世性之间如何决断，无力安顿躁动的魂灵，那就永远也无法寻找到成为强大民族－国家的法宝。

革命导致灵魂躁动，对峙凸显失魂落魄

众所周知，现代民族－国家体系由五次重大的社会政治革命造就而成。1640年的英国革命催生了一个真正意义上的“现代”国家。按照英国著名的左派思想家安东尼·吉登斯的说法，以资本主义、工业主义、监控机制、暴力工具四大支柱支撑起来的现代体制，与西方传统发生历史性的断裂，造就了一个完全不同于西方传统社会的现代结构。原来建立在封建主义、农业社会、分散状态和古典文化基础上的传统国家彻底丧失了它存在的理由。自此，任何一个国家都被纳入到全球化的国家体系之中。凡是那些足以寻找到民族－国家发展稳定之道的国度，逐渐成为主宰世界的力量，而那些总是徘徊在由英国人开创的现代之路外围，并且长期处于国内政治经济欠稳定、国际关系欠实在的状况之中的国家，成为被动挨打的国家。这就是当年毛泽东一句话总结的世界格局——“落后就要挨打”。

正是沿循英国开启的现代大门，美国人、法国人紧随其后，发动了旨在振兴国家，使自己民族走上现代轨道的社会政治革命。1775年美国人将英国人的治国之道创造性地移植到自己的国土上面，建立起工业强国、宪政立国、多元支撑的典型现代国家。1789年，法国人将革命的旗帜首先插上巴士底狱，并以革命的气质书写了“自由、平等、博爱”的现代理念，使之成为现代的普遍信念。1917年落后的俄国在列宁的直接带领下，将马克思主义旨在真正落实“自由、平等、博爱”的社会主义作为革命的精神号召，开创了世界范围内落后国家跳跃性地进入先进国家行列的新型道路。1949年的中国革命，正是在俄国“十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义”的前提条件下，从农村包围城市，创造性地争取了新民主主义革命的胜利，建立起了共产党的政权。沿循五次具有示范意义的革命轨迹，全世界在20世界掀起了风起云涌的民族革命浪潮，就此将全球带入了一个彻底脱离农业社会的工业社会新时代。

可见，革命是现代国家的催生素。但是，现代革命在不同国家发生的走向与结果却大相径庭：英国1688年的光荣革命安顿下来民族躁动的灵魂，以理性妥协的精神逐渐建立起市场经济、民主政治和多元文化，因此自19世纪以来一直居于强国竞争的前列。美国维持国家在革命之后的稳定发展状态，20世纪一跃成为世界头号强国。但追随现代革命轨迹寻找国家强盛之道的法国，就因为没有安顿好革命后的建设事务，一直未能成为名列世界前茅的国家。在俄国革命之后建立起来的苏联，以专制政治支撑计划经济、以铁腕手段推进国家发展、以镇压方式对待不同政见，虽然一时好像非常强大，但毕竟维持不了外强中干的国家状态，竟自在1990年代初期出人意外地瞬间崩溃。

中国建立人民共和国之后，由于国家领导人长期迷信战争经验、一直实行运动式的国家行为、不断掀起革命时代的阶级斗争惊涛骇浪，国家在革命的灵魂躁动中颠簸、斗争的你死我活中耗费，徒然浪费大好的发展国家机会，整个国家在革命对峙的深渊中挣扎，不知道民族究竟应该在全球处境中如何自处，十年文革中国跟全世界对着干——传统的属于应该灭亡的封建主义、现代国家的属于应该扫荡的资本主义、社会主义先行国家的属于应该批判的修正主义，结果将自己的国家搞成了全世界最落后的国家。革命本来就使中国人灵魂躁动、对峙更让中国人失魂落魄。不是及时的改革开放，中国人恐怕还在“球籍”的惊恐中以“革命高歌”自慰。

但中国总是有促使人失魂落魄的宗教般呼唤。革命的死魂灵幽灵般地抓住一些无法告别革命的心灵。以革命的决绝态度、以创立新宗教的虔诚、以气势恢宏的指点江山姿态、以开创人类历史新篇章的自信，要将人们带出现代政治的“蒙昧状态”。其实，这样跟“现代”主流对着干的雷同性声称，恰恰绘出的是宣称者自己难以挽救的张皇失措、失魂落魄：它们总是陷在革命的“破坏王”情结之中而不能自拔，但总是没能给出一个替代它们深深厌恶的现代主流方案的建设性蓝图。除开革命家对现实的深恶痛绝之情外，就难以发现有利于改良现实的积极因素。

硬实力是国家间竞争的物质基础，软实力是国家发展的精神支柱

1978－2008年，30年中国人仅仅在一种稍安毋躁的改革开放进程中就发现了国家进步之道。我们曾经只能在历史想象的“汉唐盛景”中将中华民族的辉煌铭刻于脑际，而今天我们终于可以在全世界面前以GDP前三的发展成就向世人宣示民族的发展能力。但恰恰在这个时候，经济发展需要政治发展加以保证、对峙思维需要融合能力予以改变、灵魂躁动需要稳定发展给予矫正，人们却再次陷入了革命时代的狂躁状态——我们就是要沿循对着干的思路，不是做大做强自己，而是专门与强国对着干来显示国家“能力”；不是寻找自己国家稳定发展之道，而是声嘶力竭地发表没有实际意义的政治宣言；不是认真总结全球化时代国家兴亡之道，而是将落后情绪的发泄全无理性地四处喷射；不是理性妥协地为自己国家赢得发展空间，而是致力将国家推向逼仄的国际生存状态。而这恰恰是以振兴国家的名义来矫饰的情绪、恰恰是以高度的理性掩盖起来的非理性、恰恰是以学术的面目乔装打扮起来的狂躁。

“与西方竞争”是这样的政治号召最为有力的煽动性口号。这样的口号，我们似曾相识，因为将国家推向破产边沿的文革，就是在与西方对着干、而不论这种对着干对自己国家有利还是不利都在所不惜的情况下顺畅进行的。无疑，在全球化时代，国家间关系就是竞争关系。国家间的竞争，必须以鲜明的竞争关系、也就是国家利益来作为处理国家间关系的基准。然而，现代国际关系绝对不是一个单纯的对着干就能成功地捍卫自己国家利益的。如何在国内政治顺利安顿的前提条件下，在国际政治中游刃有余地寻求国家利益的落实，不仅是一个国家在民族－国家时代是不是成熟的标志，而且也是一个国家能不能在列强之间穿刺从而促使国家在竞争中脱颖而出的象征。

必须强调，一个虚构的、整体上具有一致性的“西方”，从来就不存在。建立在虚构的“西方”概念基础上的一切政治说辞，都没有现实的国际政治的根据。但近代以来一切好像为中华民族忧心如焚的激进人士，却都在这种幻想的概念上构造对着干的政治进路。需要知道，西方国家之间从来就没有在经济上、政治上、文化上统一过，也从来没有在国际竞争中完全一致行动过、更从来没有在地理上逻辑整合过（日本作为东方国家就属于“西方”七国俱乐部的成员）。中国人需要在先发达的国家之间寻找自己国家的最佳利益和最大利益，而不能幼稚地将它们一股脑地当作自己的敌人，搞得自己尚未披挂征战，就已敌人满天。

至于全球化时代以核武器威慑建立的国际体系，撇开硬实力，仅仅依靠所谓软实力就可以打拼天下的断言，就更是剑走偏锋之论。自1500年以来的世界，就是一个建立在“民族－国家与暴力”基础上的时代。安东尼·吉登斯的断言是经过其历史考察之后得出的结论。不是大英帝国18、19世纪安顿国内各种政治力量之后一致对外，以强大的国家实力切入国际空间，它这么可能成为“日不落帝国”？不是它继续拥有强大的国防力量，大英帝国今天根本就不可能继续对国际事务指手画脚。同样，不是美国以全世界第一的综合国力作为支撑，它怎么可能在全球范围内以“世界宪兵”的面目出现？不是美国在科技上的全面创新能力和物质报偿能力，它怎么可能维持自己对各国精英的吸引力？不是美国在国内生产上的持续发展能力，它怎么可能让其他国家以储备美金来自我安慰？当年苏联维持其超级大国地位，依靠的是国家政治全力支持的军企集团，它的国民经济完全不足以维持一个超级大国的国防开支。它的最后崩溃已经蕴含在它的实力不足的国力之中了。至于美国二战以来没能在国际战争中赢得胜利，公开的秘密是，它是一个超级大国对抗两个不惜一切代价必须取得战争胜利的两个超级大国。后来美国的国际竞争胜利，绝对不是它仰赖了什么战无不胜的政治观念，依靠的绝对是硬实力与软实力的综合作用。

对一个大国来说，软实力当然十分重要。但缺乏硬实力支撑的软实力，其实根本就不能说是实力，而是虚力，甚至根本就不是“力”。我们对自己文革时代的国际政治干嚎，尚记忆忧新，“一切帝国主义和反动派都是纸老虎”的自我鼓舞至今尚未使中国人走出糊涂评价国家实力的泥淖；而改革开放以来一直不绝于耳的不惜与美国日本一战的战争叫嚣，也显现出中国人一直以为自己具有西方国家不具有的软实力而自壮声色。脱离硬实力，就是空谈软实力。今天我们中国人谈论软实力，首先必须清楚硬实力的决定性作用。但随着国家硬实力的增强，软实力的建构确实是极端重要的国家大事。硬化国家软实力，是现代国家建构的要务。但软实力的增强，绝对不来自于国家间的对抗，而来自于国家自身的价值建构；软实力的硬化，肯定不能植根于硬实力的软化，而必须软硬兼施。

特殊主义是行动指南，普世主义是价值导向

弱小国家之所以不足以跟强国对撼，就是因为在国家的硬软实力建设上对发达国家的经验教训应取不取、应弃不弃。中南美洲一些国家的领袖学习我们文革的经验，一直与美国对着干，结果落得个国家经济衰败、民不聊生、政权空心化的可怕结果。我们绝对不能重蹈国家领袖过足向全世界嚎叫的干瘾、民众被蒙蔽在误会弱小国家为强大国家的覆辙。同样，我们也不能继续“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对”的价值对峙错误。

复杂的现代民族－国家体系提示每一个试图从弱到强崛起的落后国家，国家硬软实力的强化，首先不是一个外部竞争的问题，而是一个内部理顺的问题。只要一个国家内部问题重重，既无视经济上基本机制的建构、又忽视政治上政体的严肃选择、更抹杀社会文化的价值认同，那这样的国家就会始终处于民族－国家间竞争的弱势位置，即使它偶尔获得机遇成为一时大国甚至强国，它的长期维持能力也严重不足。

苏联的教训应当被我们记取。苏联的崩溃不应当解读为软实力的软弱无力。现代国家硬实力的建构是一个相当精巧复杂的国家治理事务。苏联粗放的计划经济、加上斯大林粗暴的政治镇压、文化上狂放的政治主宰，以及对国内民族－种族关系的掉以轻心、自以为真理在握的孤芳自赏而对社会主义穷兄弟的霸权摆谱，都是后来苏联崩溃的原因。苏联硬实力的建设缺乏精细安排不说，软实力的建设也相应缺乏耐心细致。国家粗暴地维持其真理化身的教条主义权威，凡是持不同意见的人士均以国家暴力对付。国家在软实力上缺乏宽容氛围、在软实力上没有公民自由判断、在软实力上丧失宪政制度的支持、在软实力上不能与时俱进，在在决定了苏联崩溃的命运——至于戈尔巴乔夫的改革，只是将苏联的内在危机提前暴露出来而已。将苏联的崩溃归咎于戈尔巴乔夫的改革、归本于苏联人被自由民主宗教般的俘获，实在是舍本逐末之论。

苏联的失败，恰恰是因为它将民族独特性看得太重。一个兴起于小小的莫斯科公国的俄罗斯帝国，历来以称霸世界为国家使命。长期以来，不论是1917年前的俄罗斯时代，还是其后的苏联帝国，都未能将国家建构的问题精细化，国家立于一个独霸世界的流沙之上。尽管它成为垒沙大国，但终究好景不长。从俄国到苏联，一直拒绝现代经验为自己开创人类生活崭新道路的精神力量。但历史终究证明，特殊主义的国家建构不是长治久安之道。

对于现代国家来说，特殊主义只能作为具体政策选择之道。任何具体政策的制定落实，都是建立在具体国情、省情、市情、县情甚至乡情的基础上的。政策层面的问题绝对不容许忽视具体条件的限制。中国特色也好、俄国特色也好，在这里就永远是正确的。但就是我们想制定出有效的具体政策这样一个主观愿望，也不是想要就有的状况。必须在现代普世价值，诸如自由、民主、宪政、法治的基础上，才有可能。现代全球政治史随时提醒人们，只有那些国家权力受到有效限制的政府，它才可能在尊重公民权利的基础上，制定最有利于国家长期、协调和稳定发展的战略与策略；凡是那些权力不受制约的国家，权钱勾结、滥伤无辜、腐败丛生、民不聊生，绝对形成最终吞噬国家的权势集团。国家的命运，就被是不是接受“普世价值”所决定。接受“普世”价值，不是因为强国的强加，而是因为弱国的决断；不是因为大国的盛气凌人，而是因为弱国的自主判断；不是因为霸权的诱惑，而是因为弱国对国家崛起之道的深刻领悟；不是因为自由民主具有宗教般的俘获力，而是因为自由民主具有内在的认同感。“普世价值”之所以被成为“普世”价值，不是概念游戏的迷惑结果，而是全球化时代人类对自身整体利益反思的理性共识。

认同普世价值，是不是就无可逃避地成为“西方”的奴仆？致力宪政制度，是不是就绝对导致国家从世界中心被边缘化？从现代世界历史来看，这样的提问方式就是对历史的随意乔装打扮。苏联东欧的崩溃，不是自由民主认同的结果，而是国家的自我崩溃。一个国家以“他杀”来解释国家的覆亡，本身就显示出这样的国家治国的无能，只有那些“癞子没有擦痒处”、“只怪别人不怪自己”的诿过者才会下出这样的判断。

一个国家的兴旺，绝对是这个国家自主自决的事务。尤其是对全球化民族－国家体系中的大型国家来说，如果国家没有安魂能力、缺乏国家价值认同、丧失经济社会整合能力，就是整个国家再怎么想强大，那也无异于与虎谋皮。全世界强大国家的国家建设经验表明，普世价值之所以是普世价值，是因为每一个强大起来的国家都是认同这样的价值以及由这样价值体系决定建立起来的制度而强大的。“普世”仅仅是强国对弱国的强加，那也绝对是难以长久之事，尤其是在“民族要解放，人民要革命”的20世纪。国家领袖、思想精英绝对没有权力为了满足自己的价值创新偏好，置国家和民众利益于不顾，豪迈而孤芳自赏地进行所谓普世价值之外的价值创造。这样的人始终会被国家、人民以及历史所唾弃。苏联崩溃正是远离普世价值太久，丧失了国家发展方向。中国的30年进步，正是及时回归普世价值的结果。去年的国家核心价值讨论热潮，正是对中国回归普世价值的理性表达。

安魂曲：从敌友思维到国家利益抉择

认同普世价值不等于拒绝与西方国家竞争；敢于与西方国家竞争也不等于自我幽闭。建立在理想主义基础上的革命社会，要试图走向归根于现实主义的现代社会，必须正视躁动的革命时代带给人们的心灵躁动后果。如果革命没有转化为建设，革命者期望彻底改变落后挨打命运的动机就会落空；如果革命未能转变为百年不变的稳定状态，究竟革谁的命就会日渐不明——“革革过命的命”这样的流行口号，就预示了一个精神迷惘状态中的游魂野鬼处境；如果革命之后还只能在破坏的革命境况中不能自拔，不能知晓“马上得之，安能马上治之”的常识，那么革命就只能在不断的制造敌人的恐怖氛围中惯性延伸。

必须及时给中国人送上一首安魂曲。

这就要求我们中国人必须走出近代以来的革命崇拜。革命社会总是在对着干的精神氛围中迷惘地找寻自己的出路。现代世界史表明，任何革命社会其实都无法奠立后革命发展的基础。法国伟大的社会思想家托克维尔早在《旧制度与大革命》中指出，革命不能解决革命许诺根治的各种严重社会问题。这是因为革命的思维方式在根柢上出了问题：这样的社会里人们心中总是被对峙性的思维所支配，无法平静而理性地思考解决革命意欲解决的问题。这种对峙，既体现为民主与专制的对峙性理解，当然也体现为东方与西方的对峙性定位，更体现为不断制造敌人来刻画自己形象的定势。这是民族灵魂骚动而没有能够安魂的表现。人们长期以来总是在跳不出的循环性对峙思维的相互替代中自我欣赏，缺乏现代效用的利益观念和价值理念，因此也就缺乏在各种有利的价值观念与具体做法中平衡和综合的能力。革命社会的敌友思维对中国人的负面影响实在是到了必须清除的地步，否则灵魂的躁动问题始终解决不了！

在全球化时代、在“核武器时代”，人们为疾速发展的中国进行未来筹划的时候，确实应当站在国家利益的角度思考问题。究竟什么是中国的国家利益？这个问题实在不是在与西方对着干的思路中能够获得答案的。用中国与西方的对峙思维，替代民主与专制的政治思维，绝对是没有任何新鲜性的，它不过是丧魂落魄的改头换面的表现而已。当年苏联就是因为对着干的思维，堵塞了苏联在社会主义制度和资本主义制度之间理性权衡，从而为僵化的社会主义制度注入活力，提供给社会主义制度以马克思主义理想范型之外的实际制度弹性。苏联根本就缺乏国家软实力竞争的国内基础，根本就缺乏敢于与不同意识形态体系进行观念竞争的勇气。于是自我封闭的国家意识形态愈来愈缺乏社会号召力和公众认同感，国家稍微开放一点，公众一旦开始有选择的空间，维持国家软力量的意识形态就一下子陷入破产状态。人们在解释这样的历史悲剧的时候，常常容易将硬实力看作可以单独认知的对象，以为软实力是脱离硬实力的独立竞争领域，因此苏联的崩溃在中国从来就没有得到全面的阐释。其实，苏联的失败就是维持硬实力的软实力基础太差，沙滩上建立的大厦始终无法顶住大浪淘沙的冲击，它的迅即崩溃甚至使它的敌人都大出意外。苏联为什么无法抵挡自由民主的意识形态而维持钢化专断的国家意识形态？就是因为它的国家意识形态完全没有说服力和认同感，而且它无法与国家经济社会发展的长期需要相统一。

至于第三世界国家长期以来与所谓“西方”对峙是不是就进入过全球化时代的核心，这是一个再简单不过的问题，第三世界从来就没有成为过世界中心，它们从来就处于世界的边缘化位置。国际竞争的现实主义逻辑表明，既缺乏硬实力也缺乏软实力支撑的国家，根本不可能在国际竞争中获得优势。像中南美洲的几个国家领袖，一向以在国际社会向美国叫板为快乐、为国家力量动员的方式，但结果是大大伤害国家利益。其国内经济的窘迫、政治空间的逼仄、民众期待的下降、政治家自身处境的尴尬，在在显示出对峙政治思维的不可学。

核武器时代、全球化时代的国际竞争，绝对是国家对于自身利益抉择的竞争。外部因素确实具有极大的影响力，但一个国家、尤其像我们中国这样的发展中国家必须以立定自己的国家价值、基本制度和生存方式为国际竞争的出发点。如果总是躁动地将外部因素作为国家发展的动力因素或怪罪对象，都是政治幼稚病发作。我们既不需要主动地制造敌人，也毋需将自己的政治亲切感僵化地放置在曾经的朋友身上，更不必要将对我们有利的普世价值武断拒绝。实现市场经济飞速发展的今天，需要我们接引支持市场经济发展的民主政治，这绝对不是接受资本主义的驯化，而是将自己的内在力量做大做强；“批判的武器”的争夺需要以“武器的批判”奠定物质基础，否则就变成了扮鬼吓人。文革的干嚎至今还鼓舞着一些中国人，实在是政治悲剧。如果说一定要表述一种现代发展的“中国气派、中国模式、中国道路”，那一定是中国人创造性接受和转化现代基本价值和基本制度之后的结果，而不是横空出世的向壁虚构。

如果说一定要以思想“战线”的任务来表述今天中国面临的意识形态重构局面，那么极端重要的任务不是与谁对着干的问题，而是首先解决革命社会的失魂落魄，进而理性探求具有引导人类文明未来发展的中国特色。别作对峙的他想，否则又会丧失中国崛起的历史机遇！





窘迫的民族主义


——在国家认同与怨恨记忆之间


《中国不高兴——大时代、大目标及我们的内忧外患》， (61) 是一部极力张扬民族主义情感的作品。纵观全书，作者以昂扬激情牵扯着的民族主义，将中国的国家认同问题和国际关系问题凸显出来。全书臧否人物、评论时政、指点江山、勾画前程。但论述显得松散、主张非常夸张、言辞颇为激烈、对峙感觉明确。虽然如此，这部书的畅销和热评，却显示了作者触及到中国国家建设的核心问题：如何看待中国现代转变进程中的国家认同问题。激情化的民族主义总是以国家认同为先决条件谈论政治问题、国际关系、社会心理以及国家目标。然而这样的民族主义又总是无法理性说理，在情感跃动的热切言辞中显现出贫乏的政治理性，在激情涌动的陈述中显露出论述的逻辑苍白，在诸多恳切的感叹和愤懑中进行的出路设计简单乏味。一方面，作者似乎显示了的“众人皆醉我独醒”的自信乃至自负；另一方面，作者似乎也拿不准国家崛起的具体进路，不得不在“众里寻他千百度”的状态中一味重复伸张自己的看法。民族主义，这一对中国国家认同而言必不可少的现代意识形态，就这么突兀地呈现出它的窘迫感。

（一）后发劣势与国家认同的困局

民族主义是关乎现代国家建构的意识形态，而且主要是关系到后发国家的民族国家（Nation State）动员问题的意识形态。论及民族主义的学者们指出，“民族主义经常被视为一种意识形态（或一种行为方式），这种意识形态使民族的自我意识、种族认同或语言认同成为某种寻找政治表达的学说性的核心政纲。” (62) 爱国主义、民族性和种族主义是理解民族主义必须借助的辞藻。爱国主义是民族主义的古老形式，主要强调的是对民族政治建构体的忠诚。民族性作为民族之间据以区别开来的概念，其中蕴含着更多的排斥性意味。种族主义则是民族主义脉络中极端的一系，它强调自然意义上的优越种族在政治上的相关优越性。不论这些围绕民族的政治意识形态论说基于什么样的价值立场，它们试图解决的现代政治难题，其实就是在民族基础上建构的现代国家的国家认同（National Identity）问题。 (63)

现代国家的国家认同，一直是一个难题。难就难在国家是人为的政治结构，但这一人为结构又是建立在民族这一自然共同体的基础上的。于是，国家认同的目标务必同时解决两个问题才能达成：既要照顾民族的自然特性，又要服从国家的政治原则。而这两者之间却并不一致：因为并不是所有的民族都建立起了国家，一个国家内部具有民族辨认的余地，因此民族或族群之间的关系对国家认同发生着消解性的影响；同时，民族国家之间也有一个族姓辨认与政治区别的问题，民族国家间必然借助排斥与融合的两种力量才足以维持国家认同——这种认同，既关系到现代国家建构基本的、普世的人权、宪政这些超越民族国家界限的基本准则，也关系到民族国家间族性差异基础上的利益分化与捍卫的方式选择。这些交错在一起的问题，注定了建立在民族国家基础上的现代世界体系的矛盾特质：缺乏普世价值支持，国家认同就缺乏精神支撑；缺少民族国家利益抉择，就缺少处理国际关系的现实基础。于是，人们不得不在各种矛盾的价值与利益中间巧妙穿行，寻找既维护人类基本价值、又支持民族国家强势运行的厚实理由。

可见，国家发展状态、国家认同情形与国家兴衰命运是紧密联系在一起的。而国家的先发优势与后发劣势、或者先发劣势与后发优势，构成两个相互联系的论说现代国家发展的问题。对于那些先发内生的现代国家来讲，国家建构、国家认同与国家兴盛，并不是一个特别严重的问题。因为在一种从容的自我转变中生长出来的现代结构，对于它据以发育、生长并壮大的那个原有结构，并不构成对峙性的关系。换言之，新生的现代国家不是对原有的社会经济政治结构的颠覆，而是对这一结构的超越。像英国这个被视为原创性的现代国家，就民族国家建构的内生因素来看，它从1215年的《大宪章》开始其先现代政治历程，一直到1688年的光荣革命，才完成现代国家建构的悠悠历史任务。这中间，英国市场经济的发展壮大与民主政治的逐渐成熟，成为现代国家建构的有力推手。而从外部来看，英国的现代发展处于一个相对宽松的国际环境，欧洲大陆的相互征战使它们来不及理会英国的急遽转变，也来不及与英国的海外拓展对抗。因此英国人足以在优良的国内外环境中积聚民族国家建构的种种资源。这就是一种后发外生的现代国家难以企及的先发优势。因此在英国并不需要民族主义的理论建构，却自然而然建构了强大的民族国家。

如果把英国作为一个先发内生的现代国家的典范不足以使人信服的话，那么欧洲大陆现代国家建构的紧张感却可以反证英国的典范价值。确实，英国是一个独立的岛国，具有得天独厚的建国优势。但现代国家建构的基本问题却与后起的其他国家没有二致。差别显现在，后起国家缺乏英国那样的从容感，国家建构陡增了内部与外部的紧张因素。从内部来讲，17、18世纪开始现代国家建构进程的欧洲大陆，民族认同与国家认同的张力显示了国家建构的内部困难。德国出现赫尔德的语言民族主义就是为了解决民族认同，连带着解决国家认同问题。可是这一进路的政治有效性并不强。后来意大利的马志尼提出了近乎自由主义的民族主义理念，并有力推动了意大利作为现代国家的建构进程。但马志尼民族主义理论充满了张力：说他提供了民族主义的自由主义方案，可是他反对个人主义；说他是民族主义者，可是他表达了明显的世界主义观念。因此，有人断言马志尼对于自由主义民族主义的最大贡献倒是揭示了自由民族主义的所固有的全部疑难。 (64) 当后来德国人处理国际关系动用民族（种族）精神资源的时候，这种紧张就更是显得难以化解。国家（或民族）社会主义的流行以及给全世界带来的灾难，至今还撼动人们的政治心灵。这就是国家建构后发劣势的鲜明体现。

当民族国家建构成¸º现代世界体系的主流以后，各个国家便必须在国家认同上下足工夫，这样才足以维护民族国家的政治底盘和支持国家利益的差别认知。无疑，中国是现代民族国家建构的尾随性成员。遭遇国家建构中程度更高的内部认同与外部承认紧张就在情理之中。但这却构成了中国人动用民族主义思想与政治资源的拦路虎。紧张的民族国家内部成员的认同一直是一个未能很好解决的问题，而国际间的承认与尊重，也因为世界体系的正式成型而显得张力十足。如何在整合国内政治认同资源的基础上，实现国际承认和尊重，一直是困扰中国官民政治思维的首要难题。这也是民族主义既成为中国现代国家建构的重要思想资源，同时又是国家建构中难以消化的营养品的原因。 (65) 中国一开始现代国家建构的进程，就处于后发劣势决定的国家认同紧张之中。这也是《中国不高兴》的论说所面对的时代大背景。

“内修人权，外争族权”可以视为《中国不高兴》的核心理论命题。仅仅从这两个命题上讲，可以说该书的作者抓住了今天中国国家建构的重大问题——必须在内外两个方面解决国家认同问题。但通观全书，“外争族权”着墨极多、论述也显得丰满许多。而“内修人权”不仅语焉不详，且每每在涉及之时，都因为拒斥现代典范，而显得与作者的基本主张相悖。并且在比较“内修人权”与“外争族权”的时候，总是忌讳深入讨论危机重重的当代中国如何在内修人权的前提条件下外争族权的问题。如果说内修人权是外争族权的政治前提的话，不解决好这一关乎国家内部成员和族群认同的政治问题，根本就无望解决外争族权、收到列国尊重效果的问题。然而他们一旦涉及内修人权的问题时，就坚持一种敌视现代国家建构典范的抵抗政治思维，缺乏一种在各种现代国家典范中择善而从的政治灵活性。于是，内修人权几乎只是一个空洞的口号，相反缺乏国家内部基础支持的外争族权倒成了《中国不高兴》的唯一主题。并且一种仅仅是坚决与一等强国对抗的刚性立场又成为十分僵化的外争族权的唯一出路。而在外争族权的具体举措上，更是简单地重复“持剑经商”的原则而已。这种缺少政治智慧的民族主义能给中国国家认同多少有益的东西，就令人怀疑了。

（二）怨恨情结

对于《中国不高兴》的作者而言，断言其论说是建立在怨恨的基础上似乎有些过了。但怨恨显然构成他们述说不高兴的伦理底色。因为不是对不高兴经历的记忆犹新、深埋心底、挥之不去和狂泄纸面，不高兴之作为一种心理反应也就不是什么大不了的事情。因为在现代复杂的民族国家体系中，几乎没有一个国家单单由高兴书写成自己的国家心理史。本来，从现代历史来看，各个民族国家几乎都有高兴史和不高兴史。即使像今天为激情化的民族主义者们共同仇恨的美国，在英国殖民时期，也不可能高兴起来。这正是美国发动独立战争的重要原因。但早期民族主义的创立者们并不把怨恨视为民族政治动员的重要手段。在赫尔德和马志尼那里，与其说是以怨恨伦理动员整个民族，不如说是以民族的自然共同性（如赫尔德看重的语言）、或民族的集体自由（如马志尼看重的意大利独立）作为民族认同和国家建构的重要动力。这是因为建立在怨恨基础上的民族主义，具有将民族引导向以仇外情绪掩盖内部危机的误区的危险。这是一种相互关联的弱点——一个民族如果对自己的优势与缺点不能了然于心的话，它也就无法提升自己的民族品质，从而建立起强盛的政治实体；相应地，如果一个民族还没有建构好自己的民族国家体制，就急于展开纵横捭阖的外交攻势，那就必然悬空其国家基础，无法夯实其国际战略的国内根基。 (66)

但对于后发的民族国家而言，这样的处境几乎是难以避免的。因为先发的民族国家以民族利益为动机展开的掠夺性经济与政治活动，必然以伤害后发民族国家的利益为前提。于是，后发民族国家对于先发民族国家的怨恨日积月累。后发民族国家的民族主义之所以成为双面结构，既力图模仿先发民族国家的国家建构与国家认同的经验，同时又反感、拒斥或对抗这些国家对自己国家利益的侵蚀。因此，后发民族国家的国家认同，是少不了怨恨记忆的。因为怨恨记忆已经成为这些国家政治认同的历史条件。缺乏这样的动力，后发民族国家就不知道从何下手动员民族的内趋性认同，并在此基础上驱动国家认同。当然，这样的国家认同驱动方式使民族主义必定成为一柄锋利的双刃剑：它推动民族的政治认同，但也伤害民族的政治理性，使后发民族很难游刃有余地选择民族国家发展的理性道路。

《中国不高兴》的作者渲染这样的民族怨恨记忆。一方面这体现为作者们以情绪化有余而理性能力不足的年轻人作为申述中国人不高兴的核心主体， (67) 从而将年轻人本来就以情绪主导的国际关系认知推向了主导整个国家对国际关系认知的高阶地位，因此堵塞了理性解析中国的国际处境的通道。另一方面，该书作者将“1840年以来的历史痛苦”作为国家崛起的财富来看待，从而借助于历史怨恨为现实怨恨张目，以苦难记忆作为现实对抗的直接理由。这是一种似是而非的论述进路。因为1840年来中国之作为民族国家兴起所遭遇的侵凌与欺辱，并不足以说明从中潜蛰着的民族发奋图强精神，必须在与发达国家的对抗中不断重复和强化，才足以积聚中国作为民族国家的国家认同资源。一个总是怀恨在心的民族是不足以理性总结历史经验教训的，因此也就不足以走出怨恨境地，开拓民族理性发展的天地。再一方面，《中国不高兴》的作者们将历史怨恨与现实不满混淆起来，从而故意强化民族之间的对立情绪，以此得出如果不与西方、尤其是美国对抗，就不足以推动中国崛起的巨碾的结论。为了说明这种怨恨所具有的现实理由，该书作者以美国运用弹道导弹和金融工具强压中国作为根据，力证美国试图压制中国的崛起。这些现象指陈不为无据。但仇恨美国是不是就足以驱使中国反过来压倒美国，成为世界头号强国呢？显然并非如此。因为选择作者声称的外部压，一定还需要中国人将之转变为国家建构与认同的内部理性行动，才足以使中国崛起并强盛。并不是说美国衰落了，中国就崛起了。这是两个相关性程度并不太高的独立问题。

“没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨”。此言不虚。《中国不高兴》的作者正是在深刻铭记和有意遗忘之间确立其怨恨对象的。为此他们将现代中国的历史遭遇加以裁割，刻意突出他们怨恨的美国，而故意将俄罗斯与日本对中国的侵略加以隐匿。从历史的角度讲，俄罗斯、日本与美国是中国现代民族国家建构中喜怒哀乐纠结最复杂的国家。俄罗斯夺取了中国最多的国土资源，而日本对中国发动了旷日持久的侵略战争。但因为今天的俄罗斯已经失去了一等强国的地位，日本在经济政治上的总体实力即将不及中国，因此它们强加给中国人的怨恨被列入了选择性遗忘的范围。而美国今天被假想为中国成为头等强国的最大对手，因此它成为中国人解不开的历史怨恨的唯一嫉恨对象。《中国不高兴》的作者念兹在兹的发泄民族主义愤懑的对象就是美国。看起来他们与美国不共戴天，但一经审查，这种仇恨美国的情绪与美化美国的取向恰恰构成一物之两面。它是中国人排解不开的美国情结的孪生子。善意地理解他们对美国的怨恨，不过是想选择强大的外部压，来促使中国的发展；恶意地解读他们对美国的怨恨，则是基于弱者对强者的嫉妒。对于中国而言，从1949年到1978年选择的国际对抗战略，造成了民众自恋并瞧不起所有强势国家的心理定势。而1978年至今国家确立的国际合作战略，则催生了民众视头等强国为模仿典范的社会心理。前者基于历史怨恨，后者受制现实无奈。两者共同强化了中国人对美国的复杂心理——我们想取美国而代之，才能实现我们成为头等强国的现代梦想；但我们不得不学习美国，以求获得西天真经，实现超越式发展。爱也美国，恨亦美国。爱恨交加都是因为美国是我们绕不开的国家发展与国家认同参照。

与这种选择性记恨和选择性遗忘关联在一起的必然是决绝性的对抗。这种对抗，可以满足情绪化的民族主义推动国家崛起的兴奋感需求。因为只有在抵抗中，中国遭受的屈辱才能化解开来；只有在对抗中，中国崛起的喜悦才能显露出来；只有在对抗中，才足以看到美国的衰落和中国的兴盛之鲜明的对比；只有在对抗中，中国才能发现国家认同的丰厚资源。敢于对抗，似乎是《中国不高兴》的作者们极之看重的英雄国家品质。因此他们对于那种敢于揭示民族劣根性的行为十分痛恨，认定那就是一种卖国主义，就是一种愤懑主义导致的失败主义主张。他们就此对这些国民性的批判者加以力透纸背的刻薄诋毁。但他们自己建立在怨恨基础上的对抗论述，不正是他们无法排解愤懑，因此也无法保证中国走向成功的象征么？！

这种民族主义的陈述显得有些悖谬，它对于国家崛起的乐观断言，建立在仇恨外国强大的基础上。悲愤与乐观的情绪尖锐地冲突着。但从怨恨中似乎推导不出理性，从对抗中似乎发现不了出路。于是民族主义变成了价值呓语，国家认同演变为心理内驱，而国家崛起成为对抗游戏。我们有必要一问，难道民族主义陈述只能建立在化解不开的怨恨情结上吗？简而言之，这是《中国不高兴》的作者们将民族主义草率地处理为救国救民的兴奋剂必然的结果。一方面，他们将内涵复杂的民族主义缩水为一种社会心理态势，简单地以高兴、不高兴的心理情绪作为阐述民族主义的固定视角；另一方面，他们将民族主义处理为非政治的社会意识形态，不把它当作政治意识形态来对待，因此对民族主义意图一揽子解决现代问题的图谋视而不见；再一方面，他们仅仅凸显出民族主义的民族精神和国际关系的内涵，但却严重忽略了民族主义主要是国内政治动员的工具这个含义。于是民族主义就此成为一种不算高级的泄愤方式。 (68)

（三）民族主义的建构性与否定性

不可否认的是，作为一柄双刃剑，民族主义具有推进后发现代国家建构与国家认同的积极作用。对于一个后发现代国家来讲，设定建立现代国家的目标是有效推动自己国家从传统迈进现代的必要条件。无疑，民族的历史记忆有助于他们从事的国家建构工程。因为撇开国家认同的历史积累，完全凭空地开启国家建构的认同局面，无异于建立空中楼阁。国家建构与国家认同因此必定成为无源之水、无本之木。对于今天的中国而言，现代国家建构的任务远远没有完成，国家认同的问题还遭遇到内部政治统一的难题、外部恶性竞争的困扰。同时，中华民族从文化民族转变成政治民族的任务也还没有完成。这些都使民族主义在中国还有广阔的用武之地。

民族主义是民族国家建构和政治认同的自觉理论形态。尽管它缺乏一以贯之的理论论证，需要其他意识形态提供价值支持，但它的巨大政治功用已经得到公认。民族主义作为号召民族成员对其政治实体表达政治忠诚的有力工具，已经在现代历史上从弱到强地呈现出来。民族主义在理论上的四波发展，证明了它不仅在过去有过不容忽视的作用，也证明了它仍然将发挥不可小觑的能量。

研究民族主义的理论家本尼迪克特·安德森将这一理论形态的演进史划分为四波：第一波是美洲的“克里奥尔民族主义”、第二波是欧洲的语言民族主义、第三波是官方民族主义，最后一波则是殖民地民族主义。 (69) 民族主义的第一波事关美洲的欧裔海外移民的建国行动。但与后起的自觉民族主义理念不同的是，克里奥尔民族主义既无关于语言对民族的塑造，也无关于下层群众对民族认同的驱动。 (70) 但在这样的民族主义雏型的启发下，欧洲在美洲独立运动的影响下兴起的民族国家建构的政治运动中，出现了自觉的民族主义理论建构。这就是民族主义的第二波——语言民族主义出现的契机。大众性的语言民族主义之兴起，一是由于美国和法国革命将民族独立与共和革命的精神在欧洲传播开来了，二是因为地理大发现促成了欧洲的民族多元化认知，象拉丁文这样的古来语言具有的神圣地位衰落了，民族语言成为兴起中的民族文化的载体。语言民族主义的创始人赫尔德直接将民族主义规定为语言共同体。“因为一个民族就是一个民族，它有它的民族文化，例如它的语言。” (71) 官方民族主义的出现，是因为王朝统治者眼见群众性的语言民族主义潮水般席卷而来，因此顺应这一潮流将之引导为一种统治哲学，并对殖民地进行民族归顺的驯化。这使得民族主义成为帝国主义的工具。 (72) 正是第三波民族主义启示性导出了第四波的殖民地民族主义。帝国主义的政策要求殖民地人民对宗主国克尽政治忠诚，因此启发了后者的民族共同体想象能力，进而使殖民政府转型为民族国家。但殖民地民族主义是所有民族主义中最复杂的形态。它不仅是由愤懑的知识分子阐释的意识形态，而且以尖锐对抗殖民主义为前提，并寄托于情绪化的年轻人。 (73)

从安德森对民族主义起源与散布的描述和分析中可以看出，民族主义对国家建构而言确实是一柄双刃剑，它在促进国家建构的同时，也对国家建构产生消极的功用。民族主义“第三波”、“第四波”都是它显示其否定性的负面功能最突出和最典型的阶段。最后一波民族主义，一方面掀起了声势浩大的民族解放运动浪潮，反向作用于帝国主义；另一方面也激发了强大的排斥性、迫害性的民族（种族）运动。前者促使了殖民体系的崩溃，后者造成了种种民族（种族）之间的流血冲突。民族主义从其早期的文化定位越来越具有强烈的政治性。伴随政治性内涵的强化，民族主义愈来愈成为排斥性的国家动员的手段。 (74)

民族主义之所以突兀地显露出建构性和否定性的共在特性，是为它的理论特质所决定的。恰如论者指出的，这种政治意识形态出现很晚，是标准的现代性社会的产物，但其根脉甚深，与古老民族的自然历史挂上了钩，因此它无力提供一个清晰的历史演变脉络；而且，民族主义是站在特殊的立场、却以普遍性来宣传其思想的。因此注定了它思想内部难以释放的张力。再者，民族主义一方面似乎具有特定的价值偏好与理论主张，但另一方面它几乎与现代主流意识形态如自由主义、社会主义、保守主义甚至法西斯主义、无政府主义难分彼此，它的理论含混性体现得非常强烈。正是民族主义的这些理论徵兆，使得它显现出一种难以为人理解的矛盾，“民族主义之所以非常成功，正是因为它没有连贯的实质性的学说。” (75) 民族主义作为与变化着的国家政治共同体相伴随的意识形态，它始终无法脱离政治之手的拿捏，因此注定了它为政治所用的命运。而政治的翻云覆雨，也就预示了民族主义的变化多端。因此民族主义无法像其他政治意识形态那样清晰、系统并且合乎逻辑地表达自己的能指与所指。

从同情的角度理解《中国不高兴》，可以说它的作者试图以民族主义作为国家动员的方式，他们对于中国人模糊的民族意识的忧心如焚、对于国家间竞争局面的不利具有的高度警惕、对于聚集国家认同资源具有的极端热忱、对于中国之崛起为头等强国的热切盼望、对于中国如何具备英雄国家气概的深切期待，是值得高度肯定的。但它诉诸知识分子的直觉感知、对于青年人情绪的刻意顺从、对实现国家利益的复杂技巧的忽略、对民族精英的不同尝试深怀的轻蔑，在在显示了《中国不高兴》宣誓的民族主义立场的局限。这本书的部分作者在10年前就撰写过情感充沛而理性不足、立场强硬却甚少论证的《中国可以说不》，但过去的10年，它们为民族主义理论特性所限，无法走出申述立场的情感天地，实现理论阐释的突破。因此，《中国不高兴》同《中国可以说不》一样，只是一些“浓情化不开”的情绪堆积。这也许是殖民地民族主义必然显现的论说宿命？！

（四）超越情绪宣泄与自由民族主义的主张

民族主义似乎无法逃脱感情陷阱。这首先是因为它将自己的价值来源深深置于自然的民族情感之中。一方面这使民族主义具有与其他现代意识形态相比更为深厚的情感资源。另一方面也使民族主义不能脱离开民族感情来申述理性的立场。一旦民族主义试图达到自圆其说的理论逻辑建构，它就必然处于理性与情感的冲突状态。从理性的角度看，民族主义并不因其情感天性就注定只能发泄情感，从而颓然消耗其理论建构所必须的情感资源。它是可以建立起理性论说的。但从感性的角度看，民族主义实在难以将某些理性的判断坚持到底，因为它不是一种首尾一贯的逻辑建构，它随时得借助于情感发泄来申诉民族遭遇不公的感情。这个时候，民族主义的理性性质就难以得到本质保证。根据民族主义主要是诉诸情感还是主要是求诸理性，我们可以将前者基础上述说的民族主义称为脆弱的民族主义，将后者基础上言说的民族主义称为韧性的民族主义。前者只是情感堆积，后者则是深沉感情；前者诉诸对立情绪，后者显得温和持中；前者欲求民族即时强大，后者承诺民族崛起过程；前者具有明显的排斥性，后者具有民族的兼容性；前者亟欲曝露情绪，后者致力提纯感情。总而言之，民族主义必须在两者之间达成精巧的平衡，它才足以发挥积极的政治作用、克制消极的政治冲动。

民族主义者是否能够在其立场宣誓和理论阐述时做到平衡感情与理性呢？进而保证民族主义不至于堕入脆弱的感情爆发泥潭，真正与民族的长期存在与顽强发展相伴随呢？对于《中国不高兴》的作者来说，这两个问题的答案似乎必然是否定的。但观之于现代后发国家的民族主义论说，情形则并非如此。这里不妨看看两个典型的个案。一是我们的近邻印度的民族主义论说与民族主义运动，是获得了广泛的理论认同和公认的政治成功的。这是印度民族主义内在的理性品质所决定的。有两个视角观察印度的民族主义，一是甘地领导的印度非暴力反抗运动，它是典型的民族主义政治行动。在情绪化的民族主义看来，甘地的非暴力反抗简直是顶级的文艺腔、娘娘腔了，但它对于印度的民族独立却发挥了决定性的作用。二是泰戈尔对民族主义进行的理论阐释。作为诗人的泰戈尔在论述民族主义的时候，没有被狂热的文人思维所主宰，反而清醒理智地对东西方民族主义进行了脉络清晰的分析。一方面他指出，“冲突和征服的精神是西方民族主义的根源和核心；它的基础不是社会合作。它已经演变为一种完备的权力组织，而不是精神理想。它像一群捕食的野兽，总得有它的牺牲品。”但同时他指出，“西方民族最慷慨地给予我们的就是法律和秩序。”因此，另一方面，他敏锐觉察到像印度这样的后发现代国家，既要抵抗西方民族的统治，拒斥他们的自私自利、巧取豪夺、欺负邻人；又要接受西方民族追求法治和秩序的现代性创制。 (76) 泰戈尔没有陷入后发国家的人们使用民族主义的武器时出现的理智与情感不可调和的冲突之中，相反他合理调适了两者：既拒斥了民族主义的帝国主义成分，又强调了民族主义的重要价值。这中间蕴含着泰戈尔对自己民族的深厚感情和炙热之爱，但并没有滑入排斥性、对抗性的泥淖。

换一个角度看看对现代民族主义兴起发挥过巨大推动作用的意大利民族主义。马志尼的民族主义思想之所以对意大利的统一发挥了公认的积极作用，也是因为他能够将理性内置于民族情感之中，从而将民族团结与国家认同安顿在可靠的理性基石上面。 (77) 马志尼对于民族主义的申述建立在将意大利统一于一个民族政府的基点上，他对民族自决的高度重视显示了他的民族主义理论的特质。马志尼在他的名篇《人的责任》中，以世界主义的眼光展望了各个独立自决的民族在自由市场内和平合作的前景。世界主义的眼光，使他得以平等地看待所有民族，同时尊重各个民族的个性与才能；民族独立自决的立场，使他坚定拒绝国家内部的地域主义，看重民族政府维护民族传统、致力民族发展。马志尼作为民族主义者，在理性申述民族主义立场的情况下，高调主张民族利益高于和优于个人利益。因此，热爱民族远远胜于个人权利和社会发展。这是他作为民族主义的理论标记。但总的说来，马志尼力求调和民族主义内部各种冲突的要素，以保证民族主义对于国家认同和民族情怀的积极效用。

可见，民族主义并不必然陷入单纯的激情而无法规避。其实，陷入情感宣泄的民族主义具有一个根本缺陷：那就是看到国家认同的问题，看不到解决这一问题的出路。激进的、情绪化的民族主义的现实号召力较强。因为它诉诸的是情感共振、张扬的是激烈对抗、强调的是英雄情怀、申述的是战胜对手的畅快。因此它更易获得阐释者的激情诉说、行动者的积极响应。但因为阐释者与行动者都无力驾驭过盛的激情，因此注定了这一形态的民族主义除开发泄情绪，对民族振兴和国家认同并无太大价值。这就是它根性上的脆弱性所在。

同所有现代意识形态一样，民族主义自身并不是一个在价值立场上高度统一、在制度设计上完全一致、在民族心理上倾向相同的观念体系。在民族主义的旗号下，聚集起差异悬殊、却共同命名为民族主义的理论流派。如果说前述安德森的民族主义流派划分主要是以历史形态为依据的话，那么这里再以意识形态为根据，进一步将民族主义划分为激进民族主义、自由主义的民族主义两大流派。后者逐渐成为理性化的民族主义的重要出路。自由主义的民族主义或简称自由民族主义，鲜明主张一切民族享有平等权利，而核心则是个人权利的理论。民族权利与民族成员权利是同等重要的。自由民族主义为此主张，民族成员对民族的忠诚与热爱，不是一种单向的付出，而是因为民族成员成为民族群体平等一员的这个优先存在，民族才能要求成员对民族政治共同体付出文化自豪和政治忠诚。在此基础上，民族成员对民族政治行动热情高涨的参与值得肯定。这促使了民族成员间的文化认同，进而为民族建构的国家政治组织的认同提供了支持。顺着这一逻辑延伸，自由民族主义重视民族国家的宪政建构，因为只有这样的政治建构才能保证民族成员维持其平等的身份，反过来维护成员对于民族和国家的积极认同。自由的民族主义带着宽容和平等的心态对待群体内的成员甚至群体外的人士。在培育成员对民族的认同的时候，公民教育与民族教育、国家教育不能偏废。 (78)

自由主义的民族主义力求化解民族主义内部的张力。但不可否认的是，自由主义的民族主义有其难题。它首先依赖实践这一民族主义形态的民族具有成熟的政治心理与理性的政治行动。其次则仰仗理论逻辑上一以贯之地处理民族群体与民族成员的关系。再次则依靠民族的政治实践或国家行动能够对内对外标举同样的自由原则。这三个方面似乎把自由主义的民族主义摆上了乌托邦的祭坛。有论者指出，“对于任何一位真正的民族主义者，无论何等的自由主义化，民族立意必然高于单纯的个人利益，从舞台中心撇开个人，标志着自由主义作为一种纯洁的、首尾一贯的意识形态开始结束”。 (79)

或许，后发国家的民族主义在它显现巨大的政治功能的同时，内在地蕴含着一种它无法化解的理论矛盾，使它完全无力将其逻辑的一致性呈现给人们？如此说来，民族主义将永处窘迫之中而无以自拔？！于是可以预期，《中国不高兴》的姊妹篇还会继续面世？！





中国的政治结构与改革出路


展望中国改革的前景，人们不约而同地将制约改革前途命运的决定性因素，指向了政治体制。但不管是官方的重量级人物，还是民间的聪明睿智志士，似乎对有效启动中国政治体制改革，越来越不敢怀抱信心。在愿意进行政治体制改革与殊难推动政治体制改革之间，明显存在着一道难以跨越的巨大鸿沟。对此，论者常常将政治体制改革的意愿与实际的疏离，归咎于领导者从事相关改革的主观动力不足。其实，这是没有看到大智大慧的领导者与循规蹈矩的领导者，都没有成功启动政治体制改革的实际而得出的浮浅结论。决定中国改革前景的政治体制改革，不是某个领导者的主观意图所推动得了的事情。这一改革，深深受制于中国的政治结构。不从政治结构上着手，便无法进一步推动中国的改革。任何以僵化的渐进思维、领导的主观诉求、功能的局部优化来看待决定中国改革出路的政治体制改革问题，都是不得要领之举。

（一）改革困境与政治结构

1980年代末期，中国改革便逐渐呈现出向纵深处推进的困境。这一断定并不意味着中国就此没有进行改革。相反，在既定的经济体制改革宏大布局中，细节上的优化余地之大，出乎人们的想象。这正是此后二十年中国改革有所作为的地方。但从1980年代末期开始，中国的改革就从结构性改善转入到功能性优化的状态。此前尚未完全规划好的中国改革宏图在这个时候尘埃落定，但同时也就陷入划地为牢的窘境：中国的改革仅仅只能在不涉及到中国政治结构的经济－社会领域中展开，凡是关系到中国政治体制结构调整的经济改革，抑或涉及中国政治体制松动的社会自治改革，都被哪怕微乎其微的政治风险所阻止。

于是，这之后的中国改革宏观态势一下子清晰地呈现给人们：在经济领域中，关乎公民私有产权的宪政性保护，乃是一个危害政治稳定的选项，因此不能够在公平的法治安排中得到坐实；企业冗员的下岗转岗、国有企业的转制，因为牵涉到国家政权的生产资料所有制基础问题，因此不得不让渡给计划经济时代的所有制安排；彻底而法治化的市场价格机制，由于存在威胁政治－政府调动国家资源权威性的可能，因此不能不将之压制在政党－政府调控权力之下。在这一领域中，改革的倒退迹象逐渐显露出来：产权问题上的公有化趋势明显加强，并得到学理上的助阵；而在中国经济的结构成分上，国进民退愈来愈成为中国经济模式的特点；市场调节的软化以及技巧的粗糙，促使政府粗暴地动用行政手段干预市场，结果造成政府与市场的双输。在经济遭遇到转型困境的时候，政府更是不尊重市场的经济周期，粗放地使用投资手段，让市场规则处于瘫痪的危险之中。 (80)

在社会领域中，政党－政府意识到了随市场经济兴起的社会的极端重要性，并因此提出了建构和谐社会的重大命题。但是，由于社会构成形式对中国政治结构形成了强大挑战，社会建设显然落后于社会欲求。一是国家权力对社会组织的组织化过程所具有的高度政治敏感性，不仅没有适时的下降，相反更加警觉。于是社会组织的登记不仅没有真正走上法治化的轨道，而且增添了政治上的内在约束。至于政治性的组织，就更是无法走上合法登记之路。显然，这对于消弭社会的紧张感是毫无好处的。二是社会组织的管制方式十分落后，政党－政府总是受到强力控制的诱导，试图将社会组织约束在政党－政府的意志之下，不能容忍政党－政府与社会组织之间浮现的谈判局面。因此国家权力与社会权利之间缺乏理性商议的空间。三是社会的烦躁未能引起应有的重视，并由此调整社会的自我修复机制，降低社会的烦躁不安程度。这些改革弱点，造成群体性事件频频爆发、社会对政党－政府普遍不信任、社会不安走向暴力反抗。一个本欲建立和谐机制的社会，反而成为最让人不安的领域。 (81)

在政治领域中，政治观念的独占性命题权与阐释权，造成僵化的政治精神状态和政治运作情形。由于改革开放前后的政治结构纹丝不动，政治观念维护的既定性导致政治问题解决的简单化。数十年来，中国人未能提出真正适应中国现代转变需要的政治理念，一种“以不变应万变”的政治观念定势，让人们无法开放地设想中国政治发展的现代愿景。同时，由于政治制度的运作是以不计代价地捍卫既定政治结构为前提的，因此，政治制度改革的选项不多。刚化而缺乏灵活性的政党－国家制度、中央集权制度和举国体制，既无法保证中央权力机构的轻装上阵，也无法推动地方各级权力机构的因地制宜。权力的高度集中，窒息了权力的合理分享。因此，本应是吸纳性的权力运作结构，变成排斥性的权力自卫机制。权力运转的绩效递减，一直是困扰国家政治体制的核心问题。这都与权力来源问题没有得到成功解决具有密切关系。一切源自权力之间相互授予的机制，不可能成为效率较高且令公众满意的机制。而权力来源的一次性授予说法，是一种无法根治权权相授过程中出现的绩效递减肠梗阻的自我宽慰性说辞。 (82)

显然，经济、社会与政治领域中需要改革而未能改革的原因，最后都指向了中国的政治结构。由于政治结构没有丝毫松动的可能，因此任何改革一旦遭遇到政治结构屏障，便都毫无例外地碰壁而返。

（二）政治结构对改革的影响

清楚地认识到中国的政治结构已经构成了中国改革的最大障碍，并不是一件令人愉快的事情。相反，人们对之的感受极为复杂。首先，承认还是不承认政治结构已经成为中国改革的最大障碍，就是一个问题。着眼于中国改革取得的瞩目成就，人们就会毫不迟疑地否认中国政治结构存在弊端。这对于那些在体制内掌握权力的人们来说，乃是顺理成章的事情。对于那些不满改革、且认定改革引发了社会危机和统治难题的人们来讲，他们也会认为中国改革出现了问题，但这些问题不是来源于既定的政治结构，而是没有坚持旧有政治结构运作机制导致的问题。因此恢复计划经济时代政治结构的运行体制，是他们的核心主张。对于那些认同规范的现代政治价值和制度安排的人们来讲，中国实行市场经济以来出现的种种乱象，都是因为缺乏现代政治的法治、民主与宪政机制导致的，因此他们坚定地主张实行宪政民主法治的政治体制改革，促使政治结构与市场经济、自治社会的适当匹配，从而引导中国改革实现“摸着石头过河”的改革目标，避免陷入“只摸石头”拒绝“过河”的改革陷阱。 (83) 这些差别性认知表明，政治结构其实已经成为中国改革各派共同指向的核心问题。

其次，各方面面对政治结构经已成为中国改革最大障碍的现实问题时，态度具有极大的差异。从官方来讲，人们乐意将问题限定在细枝末节上来处理。面对行政效率的长期递减定势、权力激励效应的下降状态、讹诈性的资源投入与产出效益不成比例的情形，他们总是将问题限定在行政管理的层次上来处理。兴盛的公共管理学科助长了这种认知与改革取向。从捍卫改革前意识形态的人士来讲，他们认为中国政治结构本无缺失，但因为采取了不适当的经济改革举措，走上了违背中国政治结构要求的市场经济道路，使得本来相互适应的计划经济与集权体制出现了裂缝，因此导致权钱勾结、腐败丛生。于是，回到高度计划化的经济运行体制，一切政治上的难题便迎刃而解。从支持有限改革的改革者来讲，他们认为中国改革的一切难题，都是因为改革举措的不配套导致的。因此，他们千方百计地在各种技术性的改革举措之间寻求搭配的排列组合改变，以便凸显相互适应的经济－社会－政治体制改革状态。在他们眼里，改革涉及到的政党－国家体制、集权－分权模式，都不是核心问题。都是可以悬搁不顾就能够实现改革目标的功能优化问题。从不设限的改革主张者来讲，他们除了认定市场经济、民主政治与多元社会的现代基本指标之外，对一切妨碍这三者成形落地的体制机制，都认为必须纳入改革的范畴。因此，他们不承认有什么不能改革的领域与对象。处在不同改革立场上的人们，其实都认同现行政治结构是需要变动的这一观点。 (84)

再次，政治结构究竟对中国改革发生何种影响，也具有程度上和机制上的不同认知以及应对设计。一些人认为，政治结构问题已经成为阻碍中国改革向纵深发展的首要问题，对政治结构进行调整，既是刻不容缓的，也是决定性的。循此思路，论者认为必须对执政党、人大、政府、政协、纪检、司法进行全方位的同步改革。而且改革的迟滞，已经不可能再沿循小步慢跑的渐进进路，而必须以中步快跑的方式完成改革。另一些人则认为，政治结构问题既不是改革的首要问题，也不是决定改革出路的问题，它仅仅只是与其他改革选项联系在一起的一项改革而已。即便政治结构需要改变，也不能一下子旧貌换新颜。政治结构的改革同所有改革一样，只能渐进改良。而且相对于经济体制改革而言，政治结构改革应当缓行。因为经济体制改革、社会管理体制改革，都需要一个稳定的政治环境。在稳定的名义下，政治结构不变，也就成为其他改革得以推行的前提条件。自然而然，政治结构的改革问题也就显得不那么紧要了。再一些人更是认为，中国的政治结构是一个具有相对优势的结构，一方面可以从它保证了中国三十余年高速的经济增长上得到证明，另一方面也可以从它自身的运行足以自我维持上得到印证。这样的认知注定了他们对政治结构改革的反对态度。这些认知，对中国政治结构是不是立马需要改进，形成了相互消解的力量。

由上可见，中国的政治结构究竟需要还是不需要改革，态度的差异是非常巨大的。但问题的关键不是态度，决定的因素是这一结构是不是严重影响中国改革的前景。事实上，从中国改革的当前处境来看，政治结构对中国改革的严重影响，已经到了非加以改进不可的地步。一方面，这可以从中国改革在经济、社会与政治领域中的直接体现看出来。另一方面，这一改革的必要性，突出地从下述几个方面表现出来：一是现存政治结构的基本观念不更新，中国的改革就无从下手。现存政治体制在观念上为自己设定了不少刚性的，绝对不允许讨论、更不允许改变的硬杠子。这就造成中国改革触碰到一些深层问题时无法求解的困局。应当提倡各种现代政治观念的自由竞争，从而促成最具有竞争力的政治观念成为引导中国改革的精神指南。二是现存政治结构不改变，中国改革的制度取向就不能明确落定在现代体制的平台上。现存政治结构是一种预设了某种基本制度绝对不能改变的意识形态化结构。这就堵塞了在各种制度间选优的通道。宪政、民主、法治的现代基本制度体系就无从创造性地建立起来，而党治、集权和人治的现行政治结构就很难终结。三是现存政治体制不刷新，中国的改革举措就愈来愈显得捉衿见肘、左支右绌。中国的改革已经在渐进改革的道路上行走了三十余年，各种功能性、技巧性、渐进性的改革举措已经差不多使用完毕。不在政治结构上动作，以便给改革以新的空间，中国改革就缺少施展的余地了。可见，政治结构确实已经成为中国改革的掣肘。

（三）重建政治结构与突破改革瓶颈

中国政治结构需要改革的问题，可以说在方方面面都呈现出来了。断言中国政治结构存在诸多问题，不等于说这一结构就完全失效，必须废止。在某种意义上讲，对中国政治结构问题的断定，是在理想的政治结构与现实的政治结构之间比较确立起来的说辞。所谓理想的政治结构，是一种超越于现实、可以提升现存政治结构品质的理想类型。现代政治的理想结构，以“自由、平等、博爱”为政治核心价值，以宪政、民主和法治为政治制度架构，以分权制衡、国家－社会互动、高超的行政工艺为运作机制。但现实的政治结构，不管是成熟还是不成熟的政治运行体系，都不可能彻底实现现代政治基本价值，都得在实践这些价值的时候附加限定性条件。如此，才能将现代政治基本价值透入到政治制度的设计之中，也才能兼综各方利益，制定实际的政策措施，将制度绩效坐实在日常的社会政治运转过程之中。一切政治结构的实际运转，都是在理想的政治结构与现实的政治运转之间妥协成形的。

当下运行的中国政治结构，也是一种徘徊局促于理想政治结构与现实政治要求之间的结构形式。只不过中国现行政治结构的理想形态与现实坐实，受到两种理想与一个现实的复杂牵扯，而难以在对应的政治理想与政治现实之间构成相对稳定的政治运行体系。这两种政治结构的理想，一是革命时代的政治理想，二是和平时代的政治理想。一个政治现实是，执掌中国国家权力的中国共产党，必须完成从革命党到执政党的转型，在这种结构性转型之下，相应完成国家体制从党治到宪政、从集权到分权、从人治到法治的转变。

这就意味着制约中国改革前景与命运的政治结构，其自身就存在相互冲突的结构性因素。革命时代形成的政治理想，具有激越人心、感人肺腑的力量。这是一种不可小觑的政治精神力量。它是中国共产党得以取得全国政权的观念条件。更为关键的是，革命的政治理想不仅因为它的绝对理想性、冲天英雄感和无私牺牲精神，让人容易受到感染。而且因为革命理想对照之下的政治现实，差距实在悬殊。与革命理想相比，政治现实总是在私人利益的追求与满足中运转的。现实永远无法满足实现理想的诸种条件。因此，无论现实条件多么优厚，也无法满足理想的幻想性向往。现实永远处在一种缺陷明显、无比苍白的状态中。加之中国的改革开放疾速进程，一方面带来了财富的急遽增长，另一方面却因社会体制与政治体制与经济体制改革不配套，造成了贫富不均、权钱勾结、腐败丛生、生态破坏等等恶果。于是，革命理想在改革前和平时期实际上的失败被人淡忘之后，变换形式，成为超越不满现实的、更具有号召力的政治理想形式。革命时代对执政党大公无私的想象性记忆、对社会普遍公平的跨时代移情、对社会福利的现实高度需求的低度还原，将革命理想重新推向一个足以超越导致不公的现行市场经济体制的高位。

与此同时，在三十余年的改革开放过程中，社会变迁又促成了新型的政治理想。这一理想，以市场经济带来的财富奠基，让人们满怀热情地展望一个富庶与文明的现代中国。人们期待，国家能够解决权力的来源问题，让权力皈依伏法，诚恳地为公民服务。整个社会公众，具有自由地运用自己的知识、智慧与财富的权利。不宁唯是，还具有限制国家权力的充分政治权利，自由地参与国家政治生活。经由竞争性的公平选拔渠道，产生公民们乐意信赖的国家公职人员。而国家权力的运行，绝对在宪政民主法治的轨道上展开。财富带来的休闲自由，就此成为财富催生的政治自由。公民享受充分自治的权利，生命、财产与自由的基本权利成为引导国家运转的核心力量。这是改革开放时代新生的政治理想。这些理想，屡经挫折，但经已成为具有强大社会号召力的理想形式。

革命时代的政治理想与改革开放时代的政治理想，是两种相互冲突的理想形式。 (85) 革命时代的政治理想，具有冲破现实政治秩序的强大力量。尤其是在社会不公怵目惊心地崭露在公众面前的时候，更其如是。而当这种理想所具有的大公无私、乐于奉献、敢于牺牲、保障公平等界面跨越时代地呈现出来的时候，革命年代的阴暗面便不会呈露出来，光明面就更是具有夸张性的放大效应。于是，它足以感动那些在改革开放时代甚少得利、完全没有得利和失去利益的人们。一旦这样的社会心理与政治权谋合流，革命时代的政治理想就成为冲击改革开放秩序的巨大力量。改革开放时代的政治理想，乃是建立在富裕与文明关联的脆弱基础上的理想。无论是自由平等博爱的政治理念、还是宪政民主法治的制度精神、抑或和谐相处的社会生活习性，都依靠国家与公民积聚的天量财富、法治平台和理性行为来支撑。而财富分配的绝对不平均、宪政民主法治运行的绝对有瑕疵、公民幸福感受的主观差异性，在在冲击改革开放时代政治新理想对人们的感染力。尤其是在改革开放陷入进无路、退崩盘的窘境之时，坚持政治新理想就只能依赖于人们内心的、坚定的现代信念了。

在新旧政治理想交错作用于国家领导集团、知识精英群体和广大社会公众的时候，它们便成为社会分裂的精神导因。国家领导集团很难成为同心同德的坚强领导核心，知识精英不再成为现代核心价值的统一证成力量，社会公众就更其莫衷一是、严重分化。缺乏团结的领导集团、知识精英与社会公众，就难以支撑起团结基础上展开的广泛、深入和持久的改革进程。改革的夭折，也就不是杞人忧天的事情。

更为严峻的现实是，执政党面临的局面是必须以自身成功的转型带动整个社会政治的现代转型。执政党内部的革命理想与现代理想的不同载体之间，必然会出现争夺政党控制权、国家控制权和社会控制权的激烈竞争。这样的竞争，必然造成全能党向执政党转变、全能政府向有限有效政府转变、粗放的治国方式向精细的治国格局转变的困境。国家转型的艰难困苦，需要全能党进行富有成效的布局；但现代政治结构是拒斥全能党的，它需要的是权力轮替基础上的执政党。这是一道令执政党很难跨过的政治大槛。与此同时，向规范的现代转变，要求告别人治走向法治。为此，此前行之有效的强人政治必须终结。但愈向纵深处推进的改革，愈需要大智大勇的政治家谋篇布局。这样的错位需求，使法治的政治局面殊难形成。再则，国家转型的关键时刻，宏图大略与精细举措需要同时注入政治生活世界。但反讽的是，政治生活中呈现的现实常常是，具有宏图大略的人便缺少精细施政的能力，而精细谋划的人反过来必定缺少宏图大略。这也是近期中国政改难以铺展开来的直接导因之一。

这个时候，突破中国计划经济时期形成的政治结构，重建现代品格的政治机制，就成为解决中国改革开放日益尴尬处境的决定性条件。如果说全方位的政治突破是一种代价太大而收益无法确定的进路的话，那么，在政治结构上的关键缺陷上弥补性地加以改善，就成为中国改革开放突破瓶颈的前提条件。中国政治结构上的关键缺陷，大致说来有三个，一是全能政党与全能政府的定位问题，二是举国体制的高成本、低绩效的运作体制问题，三是党国权力的竞争性产生机制和社会性监督体制问题。主导中国改革开放进程的政党-国家四代领导人（邓小平、江泽民、胡锦涛、习近平）都认定，一切个人和组织必须在宪法之下活动，国家才能走上规范的政治轨道。 (86) 这就意味着，告别全能政党成为了规范政治据以形成的前提。从某种意义上讲，全能政府不过是全能政党的形式表现而已。两类全能型的权力组织结构，早已经构成中国改革突破核心难题的重中之重。不在这两个方面迈上规范化的轨道，就无法期望中国政治体制改革的真正进展，也就无法想象陷入困境的中国改革走向顺利施展的康庄大道。

举国体制是一种战时体制的变种。这一体制是一种具有相对优势的体制。相比于区域性、局部性动员的体制而言，举国体制乃是一种得以迅速动员、举全国之力办大事的体制。但是，维持这一体制并使之发挥作用的前提是惊人的浪费。因为对任何一个现代国家来讲，无论多么巨大的非军事性建设任务，都不需要举国动员。举国动员不仅浪费资源，而且容易耗竭国家权力动员的动力。举国体制在实际运行中也体现出它特有的做大中央机构、做空地方政府的缺陷。如何在单一制国家体制中引入联邦制国家的治国智慧，是中国作别举国体制必须深入考虑的问题。

为政党－国家权力录用体制引入竞争性因素，不是一种单纯为了好看的选举而尝试的制度创新。一种由上届领导人指定下届接班人的录用制度，严重限定了社会的向上流动空间。而且经由上级指定的录用人员，必定只向指定者负责，社会责任势必流空。因此，在党内民主实践中，进而在党内民主向社会民主推进的改革中，引入竞争性录用制度，就不是什么必须排斥的、别有用心的创新尝试，而是提高中国政治结构中录用机制效力的必须。只要在竞争性录用体制建立之后，社会责任意识才能透入政党－国家领导集团。 (87) 公众也就有了监督政党－国家领导集团的理由——在这里，授权与监督顺理成章地统一起来。

政治结构是中国改革自我设限最为严格的领域。自1980年代改革起始，改革的顶层设计者就将政治结构问题设定为禁止讨论的话题，遑论纳入具体的改革议程。这正是政治体制改革千呼万唤不出来的决定性原因。当政治结构尚未成为中国改革最大障碍的时候，这样的定位也许有利于经济体制改革的从容施展。但当政治结构成为改革开放的最大障碍时，打破计划经济时代的政治结构，建构规范的现代政治结构，便成为谈论中国改革前途和命运的先决条件。遵循放开政治自由讨论到制度的地方性大尺度创新，再到整个政治结构的刷新进路，中国的改革才有出路——制约市场经济发展的平等产权才能坐实，约束社会自治的政治紧箍咒才能破除，限制公民政治参与和社会监督的魔咒才能消逝。否则，“改革已死，革命当立”就不是什么危言耸听之说。





“关键在于落实”：以党内民主重建统治合法性


“从党内民主推进到社会民主”大致成为中国民主发展路径的共识。在这一路线图中，党内民主、社会民主与前者向后者的推进，构成三个重要阶段。从理论上讲，关于三个方面的蓝图勾画，已经基本完成。从实践上讲，党内民主作为中国民主发展的起点，也有了一系列的地方试点经验。无论从理论上还是从实践上看，人们几乎一致同意，党内民主是社会民主、以及前者向后者成功推进的决定性条件。

关于党内民主的理论准备和政党建设的筹划，较为充分。中共十七届四中全会审议通过的《中共中央关于加强和改进新形势下党的建设若干重大问题的决定》，是一个重要的标志。执政党将党内民主视为解决政党各种突出问题的突破口。为此列明了党内民主的主要事项：诸如推进党务公开、畅通党内信息上下互通渠道，完善党代表大会制度，完善党内选举办法，完善党内民主决策机制，扩大选人用人民主、建立健全干部选拔任用提名制度等等。这些事务，无疑是实现党内民主的重大事项。由于中国共产党执掌国家权力，并决定国家的思想、组织、路线与政策，说党内民主对于社会民主发挥决定性的影响，绝不为过。但需要看到，党内民主是一项极其复杂的系统工程，并不是在某个单一层面动作就可以实现的目标。进而，党内民主不是纸上谈兵式的罗列，就可以坐实的。诚如习近平所强调指出的那样，实现党内民主，“关键在于落实”。

对中国共产党的党内民主来讲，需要落实一些什么才能指望实现党内民主呢？回答这一问题，必须超越政策应对的层面，从一个远为广阔的视角去看“落实”的问题。就此而言，首先需要对“实现党内民主”进行界定。这一说法至少有两个指向：一是党内民主的目标模式，这关乎党内民主的战略决断，涉及到政党的现代定位、政党结构转型、政党与国家的关系、政党的个体成员与组织的关系定位等等复杂问题。二是党内民主的有效举措。这关乎党内民主的逐步推进，属于策略层次的安排。这也是目前论及党内民主着墨最多的问题。主要是由于党内民主的僵局亟需突破，人们急欲寻找到突破点所致。两者显然是紧密联系在一起的。综合起来看，对党内民主这个复杂工程而来说，扼要言之，起码需要三个“落实”，才可望实现其战略目标和策略意图。

第一是“落实”观念革命。中国共产党实现党内民主的前提条件，就是要从根本上转变革命党的定位，真正坐实现代政党观。众所周知，这个命题早就提出来了。但是要成功实现从革命党向执政党的转变，中国共产党需要经历脱胎换骨的变化，绝对不是一句口号能够解决问题的。党不仅需要意识到自己不是一个现代政党，而且必须放弃自己垄断性支配国家权力的既有利益，将自己真正放置到一个由国家法律管理的对象位置上面。这对执政党来说。是极具心理震撼性挑战的变化。

长期以来，革命党的观念，使中国共产党全党对这一政党定位安之若素、习以为常。全党几乎习惯性地认定，党在国之上、国之外是天经地义。因为国家都是中国共产党创立的。因此国家受创国之党的全方位支配，便无任何可以惊怪之处。没有料到，现代政党创立国家，并没有理由独占国家。创立国家之后，建国的政党必须回归到普通政治组织的位置上，这样才能以法治的方式去治理自己所创建的国家。建国以来，中国共产党呼吁法治不断，但始终无法落到法治平台上，就与党居于立法、行政与司法的国家权力之上，无法让国家法律与国家机构按照法治原则运转，具有密切关系。由于整个政党习惯了支配国家权力的治国模式，因此，革命党理念挥之不去。这是中国共产党真正启动党内民主的最大精神障碍。因为一个全面支配国家资源的政党，必定以革命党的高度一律、铁板一块的组织特性，才足以应对极端复杂的治国事务。整个政党也早就在治国之前就设定了自己足以治国的资格：实践上是领先的、组织上是严密的、制度安排是合理的、实施过程是严格的、政策绩效是有保证的。结果就更是固化了革命党僵化的思维，难以对之进行任何有效的改进。

要想从革命党真正转变为执政党，中国共产党必须在观念上深刻醒悟到，自己在创建中华人民共和国之后，必须将以人民的名义创建的共和国的国家主权交还给人民。人民是在党之上，并且决定党是不是有资格执政的国家主体。革命党并不因为自己创立了国家，就具有了垄断性支配国家权力的先天治国优势。相反，如果革命党不将自己落定在人民主权之下的位置上，不落定在与其他社会政治组织平等的位置，革命党创立国家之后，甚至无法保证自己为治国立定的规则为自己的组织成员忠诚地信守。打破革命党组织的超级优越性预设，是中国共产党实现从革命党向执政党转变的先决条件。这绝对是一次惊天动地的政治观念革命。

第二是“落实”制度创新。中国共产党实现党内民主，不能依靠组织领袖的政治意志、个人才能和权谋技巧。加之党已经经历了两代守成型的领导过程，守成型领导的人格特质已不应再是建国之初创业型领导的“卡里斯玛”。因此，政党必须借助于严格的制度规则，展开治党和治国的历程。于是，坐实政党民主的制度建设原则，便成为有效推进党内民主的不二之选。

坐实党内民主的制度安排，首先不是将制度内化于中国共产党的组织制度，而是外化为高于政党组织的国家法律体系。国家法律高于一切政治与社会组织，执掌国家权力的政治组织才足以游刃有余地治理国家。国家法律成为政党的政治工具，表明上看起来有利于执政党掌控国家权力，但从长期效果来看，绝对不利于执政党稳定有序地执掌国家政权。在这种执政思路中，执政党必须借助工具化的法律为自己聚集统治资源，从而彻底断送组织间理性分享国家权力的法治国家前途，断送公民对政党－国家的理性认同可能。公民个人与国家对抗、政治组织之间的诡诈权谋这些政治戾气，就会逐渐弥漫开来。国家也因此渐渐陷入动荡不稳的局面，终至国家的覆亡。这是导致苏东国家崩溃最重要的、但也最容易被政党国家所忽略的政治教训。

坐实党内民主的制度安排，关键在于将独大的革命党转变为竞争的执政党。党务公开、党的代表制度的改进、党内政治生活的平等化、选人用人的公正性、政党决策的民主机制，当然都是现代政党制度建设的重要事项。当时，关乎党内民主的制度布局，最关键的是全面引入竞争性机制、程序性安排和公开性评价。竞争，既是对制度之间而言的，也是对组织层级的、更是对组织成员个人的。竞争应该是有序的。有序的竞争依赖于公正的程序设计。必须革除革命党那种简单的服从性组织特质，在组织成员个人与组织之间、在上级与下级之间建立全方位的有序竞争体制。压制竞争的高压型组织，是可以长期维持的，但绝对不可能长期具有活力；活性竞争的组织，表面上看起来不那么整齐划一、组织严明，但组织的活力与吸引力可望长盛不衰。在控制性政党的精英淘汰与竞争性政党的精英吸纳之间，何去何从，答案不言而喻。

第三是“落实”步步推进。党内民主的各种具体举措，在执政党高层与基层、在学术界都已经得到较为充分的讨论，各种设计和尝试不断出现。但关键的问题是，党内民主的顶层设计尚付阙如，而中层筹划也未跟进。目前的党内民主尝试几乎都是散打性的：要么是部门的局部推行，要么是区域、尤其是基层单位的各自为阵。党内民主举措之间的联系没有浮现，顶层设计、中层制度与基层改革之间，明显处在脱序的状态。

步步推进的党内民主改革，需要在顶层对政党民主改革的举措之间的关系加以厘清。从党员基本权利的坐实开始，处理好全党党员权利与全党各级组织的政党权力之间的关系，理顺党员个人与组织之间的权责关系。务必改变党员对组织克尽义务，而个人权利无从申张和保障的不对称状态。进而对党内特权状态进行改变，将特殊党员与普通党员的事实区隔现状彻底改变。保证每一个党员的言论、策论和参与的权利，从根本上改变政党被组织领袖用来作为实现个人意志工具的状态，让政党组织成为成员们实现其共同政治意志的依托。设计出开放往§的 员权力竞争机制，则是促使政党选优、吸纳精英的重要保障。党的代表制度、政党领袖的产生，都需要经由这样的改革举措，并落定在政党基本制度设计的平台上，才足以落实。否则，党代表的代表性就无法保证，而政党领袖的品质就会处于衰变状态。与此同时，党员的个人自主与地方党组织的自治，也应当提上日程。藉此保证党员权利的不受侵害，地方党组织的活动积极性不受打击，党的各级组织权限与职责的清晰划分。

坐实每一个政党民主的举措，意味着不能让偶发性出现的党内民主改革自生自灭。促使党内民主呈现递进发展的路线，并真正向社会民主推进，是保证零星的党内民主改革收到制度性效果的必须。这将呈现出一种发散效应。否则，党内民主推向社会民主就是画饼充饥，而且党内民主的整体效应也就得不到呈现。这就需要政党的中央部门积极地对地方各级党组织和党员尝试的党内民主改革，给予制度化的回应。党内民主改革的制度化回应机制，是一种高层组织对下级组织民主尝试的合法化认可、机制性改进。没有上级组织呼应的党内民主改革，就是没有前途、且对党内民主缺乏制度效应的随意动作。这种随意性的动作越多，越消耗党内民主的改革资源，最终使人丧失党内民主改革的热情与期待。

在推进党内民主的模式选择上，决策者面对一个算术级数增长或几何级数增长的模式决断问题。有序推进党内民主改革，已经成为共识。但一方面，所谓有序推进党内民主，有序不能被认读为可以控制的秩序，而应该被认读为发展的递进顺序。另一方面，有序推进还存在一个稳步推进还大胆推进的不同模式。稳步推进，就是算术级数的推进。对那些风险不大、收益明显的党内民主改革，应当遵循数量倍数增长的发展思路加以推广；对那些存在较大风险、或不可控因素的党内民主改革，应当遵循数量上逐级增长的发展思路，渐次推开。在这两种推进策略中，党内民主的数量与质量就能得到保证，并逐渐具备向社会推开的民主品性。

党内民主需要解决的问题，远不是直接推动社会民主的问题。在党内民主向社会民主推进的过程中，起点的坐实，是一切大大小小的社会民主举措真正收到制度实效的决定性前提。坐实党内民主这个中国社会民主的起点，首先要落实的直接目标，是中国共产党执掌国家政权的合法性问题。中国共产党创立国家，具有执政的优先性。但在稳定执掌国家权力的问题得到解决之后，放弃“打天下者坐天下”的暴力逻辑，转进到人民经由选举产生执政政党的状态，乃是合法执政的必然。从政治学的一般尝试上讲，在国家权力暴力性更迭的特殊时期，“打天下者坐天下”乃是产生国家权力执掌者的不得已途径。但这种非常状态下的“授权”是一次性的，而不是永久性的。在开国领袖离开国家权力舞台之后，授权机制必须进行改变。这就是一个中国人熟知的政治“更化”问题。有些学者曾经用“一次性授权”来回答中国共产党执政的授权方式难题。这一说法曾经非常流行。但必须承认，这是回答执政合法性的简单且草率的说辞。稍一分析，这类说法其实不过是对执掌权力者的一种心理安慰。这种说辞，严重违背现代政治常识。因为没有一代人可以逾越数代人，并在剥夺后代人权利的基础上，越俎代庖地将后人的权利授予给别人。“从党内民主推进到社会民主”，就是要以中国共产党的现代政党定位，首先解决组织内部成员的民主平等问题，接着解决社会成员的民主平等问题。这个时候，党员对党组织领袖的授权，公民对国家领导人的授权，才具有当下的合法性与正当性。就此而言，党内民主不只是解决中国共产党的组织民主问题，更关系到它执掌国家权力的民主授权机制问题。落实了党内民主，就等于落实了社会民主的基础性条件；虚化对待党内民主，也就等于虚化了执政党的权力来源正当性与合法性。这就再次凸显了“关键在于落实”的画龙点睛意义。


破除心魔、重建共识与推进改革


破除心魔、重建共识与推进改革 (88)


重建改革共识，似乎已经成为当今中国谈论改革的热门话题。如果说这里的共识指的是一些具体改革事务的共识，这样的共识是比较容易达成的。形成改革共识的难度不在这里。在左右派之间已经达成的多方面基本共识，已经为人所知。一些论者提出的三大类共识：左右、上下和内外的共识，其价值也为人们所确认。我觉得，在三大共识的枚举性罗列中，内外共识是很关键的一种共识。因为这一共识涉及到形成共识的大和解前提。共识不能建立在对峙的政治心理基础上。在海外的一批人，基本上是1980年代的改革派。他们出国之后，有些变得激进了，有些变得消沉了，但他们有一些固定而相通的看法，由此形成了一个较为稳定的政治群体。如果国内的改革主张与他们的改革诉求完全脱节，是绝对不利于形成最大限度的改革共识的。不能最大限度地形成改革共识，就难以设想有效推进改革进程。

就当下情形而言，可能最想形成共识的民间一方，反而恰恰是促成共识最困难的。仅就知识界而言，知识精英达成共识的困难并不大。在重庆事件以后，左派朋友进入可贵的理性反思状态。右派朋友也主张在左右之间进行有效对话，以求实现各自的改革诉求。问题在于，知识界达成的改革共识，不可能是知识界内部的共识，而是跟当局者的共识。这样的共识，才足以成为推进改革的强大动力。官民共识，不是一般的官民相互理解的问题，而是政治精英、知识精英、企业精英和社会精英之间的政治妥协。其后是精英集团与社会公众达成共识，从而理性启动新的改革议程，促使改革走向它的现代规范目标。达成这种共识，应该说是最困难的。

（一）破除官方改革心魔

比较而言，在需要达成的各种共识中，官民共识的达成是最困难的。这个“最”字不是对民一方而言的，而是对“官”一方而言的。对官方权力来讲，因为有三个心魔必须率先解除，才有可能达成官民共识。而破除这三个心魔，确实具有极强的挑战性。

第一，当局能不能稳定局面的政治心魔。这还可以表述为官方是否能够保证人们政治忠诚的心魔。中国共产党、尤其是党的领导人，应该充分相信，在现在这种局面下，无论左、中、右，愿意跟你谈改革，就等于是表现出了最大和最高的政治忠诚。因为无论是左的激进派和右的激进派，今天都只谈论革命话题了。在这种局面中，执政者一厢情愿地想维持1980年代的一统天下的改良，已经没有可能了。当中国的改革进入一个国家体制需要做出结构性调整的状态，1980年代的改良已经不可能催生人们的改革春梦了。回想1980年代，改革引领者登高一呼，大家都鼓掌欢迎、热枕支持、全力参与。这样的境况是一去不复返了。执政党不破除只想稳定局面，而不愿协商地进行结构性改革的心魔，我相信，一切对改革的研究，无论左右，掌权者都会左右开弓、左右开打。而这对步入深水区的改革，是极为不利的一种情形。

其实，这样的心魔是有解除条件的。因为没有官位的民间人士，今天还乐于谈论改革。民间人士愿意跟官方谈论改革，这就是对官方做出的一个最大承诺，这等于承诺了官方继续统治的前提，承认你掌权的既定事实。你当政、你改革，我给你进言；你去做、你受益，我给你对策。但显然，当权者对讨论改革、设计改革的民间热情，还在进行打压。这意味着他们还没有解除畏惧民间力量的心魔，还没有告别官民对峙的政治心理。这就确切地表明，官方对改革物议的姿态，尚需摆正，一旦官方摆正姿态，它就会从容地对待、积极地响应民间的改革议论。

第二，无论左右的改革方案都会导致混乱的心魔。最近十几年，这个心魔越来越纠缠住当权者的政治心灵。他们唯权是举，只要有利于维护权力的事情，就不论条件如何，一根筋地强行推进。近期，这样的心态，体现为以GDP的持续增长，树立三重自信。这是一种极易造成麻烦的心理状态。这等于将官方话语变成对改革话语的排斥性话语了。因为当权者怕乱，因此一切理论思考都以维护稳定为中轴。一切似乎会影响稳定和GDP增长的改革思路，不由分说地遭到排斥，甚至打击。而且，对改革非常紧要的话题，因此也得不到深入、细致、理性而必要的讨论。官方对深水区的改革因之处于一种茫然的状态，民众就更是在精神的自我麻痹中打发日子。

我觉得这是最近五年当权者最大的心魔。三重自信确实有其价值。但最重要的自信，反而不提。不被提到的自信，就是政治自信。当权者一时表现出来的，是政治畏惧，不是政治自信。在唯GDP是举，且对政治体制改革畏首畏尾的局面中，当权者进行操盘性改革的政治自信没有，那改革还有什么前途可言？只有解除一说改革就会乱局的心魔，便可望实现李克强讲的改革是最大红利的目标。据传有个学者到广东做报告，强调如果把村民自治改革推进下去，就可以有十年的机会。汪洋笑说，如果我们把政改也推进下去，还可以继续执政十年。这个玩笑里透露出来的政治信息比较复杂，但显然执政者特别怕乱的心态潜存其间。这个“乱”，首先是担心自己的统治受到颠覆。主导改革者的这样一种危机感，对中国的改革是最不幸的信号。因为你就是左中右、内与外都达成了改革共识，当权者毫不动心，改革就无从施展。人们就只有坐等命运之神的作用，撞上好运，自然高兴；碰上厄运，也无可奈何。改革之主动而为的态势，则不会作为社会常态，浮现在今日中国的生活舞台。

第三，无论下一步如何实施改革，改革必然导致社会分裂、政治分裂的心魔。这个心魔的产生，是因为当权者的权力自闭，因为它对社会已经没有敏锐的感知了。对今天的当权者来讲，他们完全是从县委党校到中央党校的自闭系统中培养出来的。他们获得权力，与社会无关；他们掌握权力，也与社会无关；他们的升迁降免，更是社会无从影响的事情。权力的得失，完全源自党政口的内部“选举”。这种权力自闭症，会生成一种权封闭游戏的机制。在这种封闭游戏中，不到最后全面颠覆权力的时候，当权者自有一套自我安慰的机制。他们完全按照自己内部自娱自乐的游戏规则办事。它自有一套封闭的、自我正当化的话语。这套话语完全与社会大众隔绝。甚至在这套话语中的“人民群众”都早已经彻底形式化了。在这套话语机制中，是不存在社会分裂、社会危机问题的。或者说在这套话语中，当权者对任何麻烦都具有迎刃而解的强大能力。这种自我安慰、甚至是自我麻痹的封闭状态，任随你社会对权力多么不满，权力都可以实现自得自满。知名学者秋风最近发起“反平坟运动”，社会呼应声音如此之大，但平坟最烈的周口市还觉得格外委屈、极力自我辩护，此时中央、国务院已经下令禁止平坟了，周口还在自造的平坟理由中寻找辩护契机。这就是权力自闭症的典型外显。当权者连社会的基本规则，以及引起社会分裂的草率做法都不以为然，它还怎么及时反馈统治信息，调适自己的政治－行政决策呢？可见，中国党政系统的封闭性话语会导致多么严重的后果。更为可怕的是，处在这种危机状态的党政机构尚且不自知其危险处境。

知识界有责任告诉当权者，他们感觉到的这个社会是个不真实的社会。惟有当权者建立融入社会的机制，他们才足以将分裂社会的裂缝弥合起来。当权者能够有效融入社会，只有破除了前述三个心魔，才有可能。也只有在这种情况下，知识界精英也好、企业界精英也好，其日益显现的高度焦虑，才会缓解。分裂中的社会，才有机会重新团结起来。当权者也才能够因地制宜、适时而为，解除自己的危险处境。

今天中国知识界和企业界的高度焦虑，缺乏权力呼应。这是1980年代当权者的主动性改革，演变成了跨世纪的被动性改革之后，必然出现的现象。在这个时间点上，主动布局的改革，已经堕变为回应性的改革。因此，两种改革形态的划界而显，促使人们醒悟，现在的改革是大不一样的改革。所谓回应性的改革，是指社会有强烈的改革诉求，知识界、企业界、社会各界、底层群众都有改革的诉求，让官方左右为难，不知道该从哪里下手进行改革。因此徘徊踌躇，无法有效回应社会的诉求，但又不得不努力回应人们愈来愈多、越来越复杂的改革诉求。于是改革愈来愈处于社会变迁的下风，甚至成为改革的直接对象。任何改革，似乎都可能成为掀动革命的推手。邓式改革是不可能再延续的了。那种由国家权力高层掌控局面，主动布局改革，是再也主动不起来了。因为中国社会各个环节上出现的问题，已经具有难以把握的偶然性了。譬如秋风在十八大之前发起的“平坟运动”，完全是因为周口的偶发性事件暴露出来而引发的。这种由偶然事件引发的群体事件，愈来愈多，事前无从知晓，事中难以驾驭、事后无从处置。官方只好采取上级压下级、下级压基层的做法，层层施压，让封闭的权力机制随时随地处在高度紧张的动员状态。这也就使整个国家权力处在疲于应付的消极作用机制中，相应也就使得国家权力的统治绩效严重衰变。这个高度紧张的社会，就是社会分裂的明显表现。封闭的国家权力必然忽略这些表现，只有在社会危机爆发出来的时候，才骤然发力去灭掉它。但社会的星星之火，岂是社会汪洋中的权力小船所载之水能轻而易举灭掉的呢。所以人们明显可以觉察，官民为此必须达成的第一个共识，就是方向性的共识。即官民务须清楚，他们需要达成的共识应当指向哪里，或政治、或经济、或社会不同的领域；或改革、或守旧、或打压呈现出来的问题与意愿。一旦所有领域都需要同时的改革，改革就承受不住对社会进行伤筋动骨改变的压力，走向”朽木不可雕也”的极度危险处境。

（二）危机中的改革共识

今天，人们普遍认为，必须达成新的改革共识。但这个共识究竟是一个什么样的共识？是结构性共识还是功能性共识？是战略性共识还是策略性共识？是价值共识还是投机取巧的共识？在某种意义上，人们所吁求的共识都是比较乐观的、且极易达成的功能性、策略性、投机性的共识。在罗列的三对共识中，前者是首级共识，决定改革的前途与命运；后者是次级共识，影响改革的布局与施政。仅有后者，改革无法“过大关”；仅有前者，改革无法稳步推进。毋庸讳言，一般关乎改革的次级共识，绝对不足以解决中国结构性的弊端。

从苏东社会主义改革呈现的总体情形来看，社会主义改革似乎存在一种难以逃避的宿命。苏东改革也是以次级共识支持改革进程的。走到最后，党国分崩离析。犹如苏东社会主义国家一样，似乎所有的社会主义国家，都存在三大结构性危机：一是政党－国家的意识形态整合功能逐渐衰变，意识形态对国家观念世界的整合，逐渐而明显地变成不可能的事情。这种不可能，是指官方的不可能，不是民间不愿意被整合。民间常常被动接受官方的意识形态整合，只要这样的意识形态还具有起码的吸引力，而不是以“一个国家占统治地位的思想总是统治者的思想”，肆意消费民众接受党国意识形态整合的稀缺资源。

二是制度整合功能逐渐丧失。苏东国家最初实行一种基本符合原教旨意义的共产主义体制。其典型形态的斯大林主义，收获了经济疾速发展的短期成就。但实行这一体制的沉重代价，是经济长期发展的一塌糊涂。后来不得不重拾市场经济的一些做法，将共产主义与市场经济进行奇特的组合。这种体制，就是人们熟知的“市场列宁主义”。市场列宁主义的运作机制，就是在微观领域放开价格机制，经济活动让进入其中的人与组织尽量活络一些。但苏东在这方面走得比较浅、比较短，还不愿意完全放开微观价格机制。到了最后，价格的宏观制度性的、刚性的约束，其实就是产权问题，苏东就不敢动。中国今天也不敢动产权问题，但基本放开了微观领域的价格机制。这种放开，甚至走到了恶性放开的极端。因为国营垄断公司，基本上在微观价格上兑现其政治权力赋予的好处，从而做大了经济实力。但却没有提供给经济以相应的活力，履行稳定经济秩序的责任。这是中国仍然受制于意识形态整合功能的不足造成的结果。因此，经济领域的价格机制是受到严格限制的。

在经济制度上，中国改革的取向很简单，那就是不触动共产党统治基础的经济改革，就大胆推行；一旦稍稍影响到共产党的统治，就断然刹车。这就是市场列宁主义最大的特点：只要市场不动摇国家权力，保证国家权力的高度集中，那么国家就松动微观价格，激励人们投入市场空间，寻求经济活动的些微激励。苏东国家的改革，在上个世纪50年代和70年代分两波，走过了两次类似的改革历程。到最后终于走不下去，落得个国家崩盘的结局。两波改革，基本上都尝试的是激活微观价格机制。尤其是在激励工人工作积极性方面，都在工资之外，对其进行一些津贴性奖励。中国的改革也使用的是这一方法。中国正式公司或国有机构工作人员的工资都是非常之低的，但相对而言津贴是很高的。工作激励主要依靠的是津贴。经济激励的制度布局，因此乱套到非常严重的地步。但这样有利于政治控制操纵术的实施。国家实际上是采取收买工作人员的方式，促使他们服从国家意志，从而收获相当的经济利益，并受到国家权力的政治保护。否则国家就会对其施加惩罚。这种完全围绕政治统治稳定性展开的改革，施展余地非常之小。因此，改革无法真正走上结构性施展的轨道，改革的初始设计，已经内在地限定了改革的前景。今天中国的改革，差不多走到了苏东晚期。换言之，在体制内的津贴性激励已经没有明显的效果了。而且国家能够拿出来进行津贴激励的钱也不多了，国家本身在通货紧缩与通货膨胀之间苦苦挣扎。这个时候，苏东改革困局为中国所充分体会。

三是社会心理的整合能力急遽衰颓。社会心理的期待越来越高，但满足社会心理期待的制度能力却越来越低。在这种情况下国家怎么办？只好靠一个一个吹出来的大泡沫鼓舞人心，以无限制的许诺来满足人们的心理期待。国家吹出的一个个泡泡，大家已经熟知：从改革开放最初许诺的GDP翻两番，后来进一步许诺人均GDP翻两番，现在许诺居民收入倍增。这简直是个国家的庞氏骗局，它是金融领域庞氏骗局的国家操盘结果。

中国要达成的改革共识，本应是启动制度结构性变革的共识，而不是功能性变革的权宜性共识。功能性共识基础上展开的权宜性变革，远远解决不了中国的政治、经济与社会问题。为什么呢？因为功能性的变革总是会遇到制度的刚性壁垒。就像人们可以看到的，左右两派基本上不曾通气就达成了实行公共预算的共识，这是没问题的。但一个缺乏起码的公共保障的制度体系，实行公共预算的主体和机构却落实不了。笔者做过人大代表，就知道起码人大系统不可能搞公共预算。我研究政府体制用了多年功夫，但政府部门拿出的预算报告，大都无法看得懂，何况一般人大代表。一般而言，人大的预算分为三大块，宏观经济管理事务大概占三分之一，政府管理的诸社会事务占三分之一，“机关大院”的开支占三分之一。预算所罗列的开支项目之粗疏，一望即知。像我这样的所谓行政管理专家，当年也只能假装严肃地提出某项预算为什么那么高，结果相关机构大肆叫苦，你反过来还只有佩服他们花少钱、办大事的勤俭精神。诸如“机关大院”这样的预算项目，你更是无法追究详情。因为中间充满了中国政治的特殊性，一碰就触犯了政治禁忌。这样比比皆是的制度壁垒，使人们看不到国家权力满足社会心理期待的希望。中国目前的制度机制，连推进功能性改革的要求都难以维持。倘若功能性改革都走不下去，遑论结构性改革。

（三）改革共识的三个支点

在危机中寻求共识的进路问题，常常决定共识能否成功达成的结局，进而决定改革的出路与前景。对此，要做好三个方面的工作，才可能形成有效共识，并以此推进改革。一是促进官民之间有效对话的“勾兑说”。严肃的说法，就叫做政治－政策对策传统的重建。中国原来是有这个政治－行政传统的。一个知识人可以为国家权力当局者提供对策。但对策的前提是不牺牲对策者的价值与实践原则。知识人乐意对策，没有什么可羞耻的。这样的对策机制，可以说是建立官民共识的重要渠道。官方愿意要听取民间意见，民间自然不乏主动献策之人，也不乏有效方策的供给。在地方层面，这样的对策机制似乎还比较畅通。如浙江、广东、上海，都有相关的官民对话机制。但在中央层面，相关的对话、尤其是具有制度安排意义的对话，较为罕见。即使在中央层面有所谓官民对话，几乎也流于走过场，大多显现为领导发表政见的陪衬。台湾最高权力机构的执掌者，就比较重视官民的对话，甚至是重视民间理性力量对官方的“训导”。据说当年马英九一当选总统，台湾大学几十位知名教授，便将马氏请到台湾大学，将自己怎么当总统的意见，坦率告知马英九。中国存在过非同一般的政治对策传统。汉代的董仲舒堪为典型。董仲舒就不畏惧汉武帝，他观天象以策人事。发现汉武帝有失误之处，并将受到天谴。因此写出规劝武帝的褶子。在正式呈递武帝之前，被政敌恶意上交，武帝大怒，要对董仲舒施以死刑。在太学生求情之下，武帝将董仲舒削职为民。但武帝清楚，有董仲舒这样的对策者是十分难得的。因此，“朝廷每有大事，必策马问之”。这是一种完全值得重建的对策传统。对对策的官民双方而言，在治国位置上的官员头脑一定要清楚，你不清楚、甚至糊里糊涂，对策者就有必要告诉你，矫正你的不当行为。对策不能牺牲对策者的原则，也不能流于对策不被采用便成怨妇的状态。沿循现代理性政治的轨道，重建对策双方相互尊重的对策政治，对于官民形成共识，有着重要的意义。

第二，知识界可能需要研究关乎国家改革的至少三种方案，这些方案可以称之为国家预案。国家预案可以三种方案留存，以备不时之需。一是国家完全维持现实，能维持多久。对此，官民双方在制度功能上似乎都没去认真对待过这一问题。国家权力当局尽可以采取维持会的姿态，让自己觉得军队对自己的忠诚度、警察对自己的忠诚度、社会对自己的接受度、国家对官僚集团分裂的弥合度，都没有问题。但这些问题其实是需要认真研究的，否则未卜先知式地得出的结论，总是不靠谱。有研究者根据不同的量化指标推算过，如果当权者仅仅维持现状，还能维持多久，最短者为七年，长则为十二年、二十年不等。这些估算各有根据，也必定各有局限，但值得认真对待。

二是有人积极推动“宪政社会主义”的改革，这样的改革可能导致多大的代价、得到多大的收益，也是一个需要深入研究的问题。中国共产党执政的风险究竟怎么样，可控的时间又如何，在代价和收益之间，如何选择政治体制改革的进路与举措，实在是一个因为政治禁忌，几乎没有展开来认真研究的大问题。只要执政党觉得有收益，他就会支持让它有受益的想法与做法。但不能仅仅考虑执政党的掌权受益，还要考虑整个国家的维持和发展。这两者之间是有冲突的。因此，必须坦诚地告知执政党，它在必要的时候，必须付出代价。譬如为了国家的长治久安，它必须走上立宪民主的轨道，从而“牺牲”自己随意执政的政治意志。

三是可能需要启用革命话语，以发挥规劝当权者的作用。在所谓自由派里，我自己从来不说反对革命的话。因为革命是一种威慑力量。缺乏革命对统治者的威慑，统治者就会逍遥自在，不到危机爆发，绝不主动而为，让别人动自己的奶酪。保持高度威慑的革命力量，对统治者是一剂必要的清凉药。这正是洛克在《政府论》下篇最后一章，谈政府解体和社会解体异同问题的理由所在。

我们现在有必要告诉执政党，假如你不愿意社会解体，你还想继续执政，那么你就一定要作别党国体制。否则执政党一混乱，国家就混乱。政党捆绑国家的机制是一个高度危险的机制。《环球时报》主编胡锡进说得有道理。他讲中国的执政党跟西方的执政党大不一样。中国的执政政党一倒台，社会就会大洗牌，国家就会大混乱。但政党捆绑国家的体制可不是一个轻而易举就能切割开来的体制。为此，必须认真研究政党为国家松绑的问题。促使政党与国家逐渐脱开。回避这样的问题，老是自我鼓舞，中国的改革可以怎么搞，革命的危险就避免了。有必要制定一个国家预案，对国家的前途与命运了然于心。并且对国家的未来状态做好完全不同的心理准备，中国的改革才有推进的可能——不管这一前景是维持现状，还是尽可能进行主动改革，抑或是从结构上伤筋动骨地重造国家，都是人们不能为之设限的、需要冷静、客观、不动感情地研究的问题。哪怕是国家分裂的危机、国家分崩离析的状态、国家被外部实力瓦解的情形，通通都要放下政治戒备心理，加以深入细致的研究，从而真正有力地推动改革步入深水区，涉水走向关乎改革最终目标的对岸。

（四）为改革各尽其责

在日益艰难的改革中，中国各界需要为改革各尽其责。

但其中尤其需要探问的是，知识界如何为深水区的中国改革尽责的问题。知识界如何为中国改革尽责的问题，是一个关乎民族精神状态与行动取向的观念走向的问题。从中国社会分层的角度看，知识界的能力是有重大局限性的。知识界人士总是容易出现一种依靠思想观念解决中国改革出路的想法。这是知识分子天真幼稚的一种表现。知识分子最多能做的，只是负责任地向权力当局指出他们的真实处境，并提供改革的选项。知识分子不用让渡自己的立场，总是围绕当权者这样干你就成，那么干就有风险，这样干可能会失败来考虑问题。知识分子最有必要负责任地向当权者指出真实的想法和务实的做法，这样知识界就尽到自己的责任了。政界中人不负责，对之不回应、对之不采纳，那不关知识分子的事情。只要知识界稳重地指出了国家走出危机，走向善治的进路，国家危机一旦爆发，知识分子就没有失职，当权者便会被钉到历史的耻辱柱上。

与之相仿，企业界的朋友也在这样的处境中。企业家不能只问赚钱，不问政治，不对民族国家的前途和命运表态。如果企业家面对国家政治发展需要他们表达立场的时候，总是当缩头乌龟，他们就是一批国家的蛀虫。想必企业家对之是有自觉意识的。

社会精英，即那些在中国社会迅速成长阶段浮现的社会组织领袖，也需要努力激活公众中的理性精神，小心翼翼地避免挑激公众非理性情绪的活动方式。由此理性地与国家权力积极互动，推动国家权力当局形成重视社会意愿、尊重社会诉求、满足社会利益的决策思维。假如社会精英不沿循这样的行动路线，只是一味地刺激公众情绪，以求到达个人出人头地的目的，那就是对国家、民族不负责任的行径。

至于社会公众，尤其是处在艰难谋生状态的底层群众，他们的生活处境注定了他们无法谋划发展状态中的国家大事。但这不意味着社会公众就有了我行我素的理由。每一个公民都有维护国家稳定秩序、支持国家长治久安的责任。但社会公众理性表达自己在生活中感受到的喜怒哀乐，则成为国家从容筹划发展事务的社会土壤。社会公众的力量，绝对不可以小觑。

今天的中国精英阶层可以说都已经在不同层次和相异视角感受到了国家危机。政治家、企业家与学者不约而同地谈论改革的艰难困苦，就是明证。因此，今天可能形成的改革共识，不是一个关于改革美好前途和共享国家繁荣发达的共识。现在需要国家精英阶层达成的共识，只能是一种底线共识。这一底线共识的核心宗旨是，中国再不进行结构性的改革就会乱套。这个共识，对知识界左、中、右三派来说，应该说经已达成。左派充分认识到再不改革大家会乱，只不过他们担心的是来自于工农群众的、盲动的造反出现的“乱”；右派也充分认识到拒绝进行政治体制改革会乱，那是一种暴民政治被激活的必然结果。知识界最近五年内对薄熙来和汪洋的政治举措极度关注，就证明了他们拒绝维持现状的共识。在政治圈中、抑或准备进入这一圈子的人们，不服现在这个政治录用体制，他们想自己主动作为，以求自我表现，这就更是给大一统的政治运行机制添堵了。这上下两种乱象，正是促进改革底线共识的动力。中国现状需要大智大勇的政治家、企业家和学者。这是走出目前危机的人格寄托。

国人都对执政党的十八大怀抱很高期望。期望会议之后，中国的改革局面不再处于王左相右、空谈改革的尴尬状态。而能够以一种新的改革局面，予人以激励作用。就此而言，新当选的党国领导人，需要对政治科学揭示的换届蜜月期，有一个高度的警觉。一般而言，发达国家的党国领导人换届之后，人们总会对之升腾起新的希望，怀抱一种满足自己愿望的良好期许。这种来自民间的政治友善，促成一种官民和谐关系的蜜月状态。但这样的蜜月期不会太长，一般而言，在三个月、半年到一年期间。如果人们对领导的期望变成失望，蜜月期就会骤然结束。党国领导人的施政，就会陷入一个难以作为的局促境地，并且承受来自公众的有理、甚至无端的指责。

政治蜜月期的存在，客观上对新任党国领导有利。因为客观上对新上台的领导人提供了一个政策谋划的宽松空间，让他们调整前任施政的一些失误，将政策调适到合乎公众愿望的适当状态。但今天的中国人特别不愿意陷入恶性的政治蜜月循环。人们依稀记得，十年前人们对新政的强烈期待，在十年后为失望所取代。当下再次进入一个政治蜜月期，人们又对党国领导人深怀好感，这从人们各个方面对党国新任领导人情不自禁的钦佩上，可以得到强有力的证明。从党国新领导人提出的民族复兴，到视察深圳提出的改革新开拓使命，都给人们巨大鼓舞。从党国领导人的个人传奇，到家庭生活的细致描写，人们都津津乐道。这简直将政治蜜月期推向了高潮。不过高潮之后是冷静。蜜月期的行动维持，比之于蜜月期的口头承诺远为重要。国人总是比政治家善良，他们多次尽力延长与政治家相处的蜜月期。期待政治家也回报民众，让人们觉得蜜月期有一种“暮然回首”的无穷回味感觉。在这个意义上，中国各界为改革各尽其责，最终还需要重重地落在政治家如何克尽职守上面。毕竟，在一种高度集权的体制中，党国领导人握有最终影响国家前途与命运的决定权。

--------------------

(1) 2010年全年国内生产总值397983亿元，按可比价格计算，比上年增长10.3%，增速比上年加快1.1个百分点。媒体援引中国人大财经委员会副主任尹中卿的话说，2010年的GDP相当于全球GDP的8.5%，并超过日本成为全球第二大经济体。参见http://hi.baidu.com/xth200410/blog/item/42f60824cadecf20c89559b5.html。

(2) 最早提出G2理论的是美国国际经济研究所主任伯格斯滕，理据是美中作为21世纪最重要的国家关系，两国利益已无法隔绝，两国理应共同行动，商讨世界问题。参见刘洪：《“中美两国集团(G2)”可能是个伪命题》，载《经济参考报》2009年5月26日。

(3) Chimerica (China与America的组合) ，意即“中美共同体”、“中美国”。由美国哈佛大学著名经济史学教授弗格森（Niall Ferguson）和柏林自由大学石里克教授共同创造出的新词，称中美已走入共生时代。参见http://www.hudong.com/wiki/%E4%B8%AD%E7%BE%8E%E5%9B%BD。

(4) 参见《新华社评出2010年国内十大新闻》，http://news.xinhuanet.com/politics/2010-12/29/c_12930237.htm。

(5) 参见《温家宝谈政治体制改革：应注重解决四方面问题》，http://www.chinanews.com/gn/news/2010/06-02/ 2317389.shtml。

(6) 参见《温家宝深圳重提政改引关注，或为深化改革信号》，http://news.xinhuanet.com/politics/2010-08/26/ c_12488138.htm。

(7) 参见《温家宝受CNN记者专访谈政改，让每个人活得有尊严》，http://www.china.com.cn/international/txt/ 2010-10/12/content_21101854_3.htm。

(8) 参见《胡锦涛在深圳经济特区建立30周年庆祝大会上的讲话》，http://news.xinhuanet.com/politics/2010-09/06/c_12523818.htm。

(9) 参见《习近平“三观论”系统回答干部如何立身、用权、做事》，http://news.xinhuanet.com/politics/2010-09/03/c_12513934.htm。

(10) “李长春对重庆广泛开展‘唱红歌、读经典、讲故事、传箴言’活动给予充分肯定，称赞这项活动扎扎实实、有声有色，搭建了群众文化的好平台，创造了社会主义核心价值体系建设的好载体，是群众自我教育的好形式，深受人民群众的欢迎和喜爱。”参见《李长春肯定重庆发展 称赞“唱读讲传”有声有色》，http://cq.people.com.cn/News/2010831/201083191340.htm。

(11) 周永康指出，“在社会主义市场经济条件下，怎样建设好我们的干部队伍，做好新形势下的群众工作？重庆的‘唱读讲传’活动做了很好的解答，各个领域的干部群众、老人孩子一起，共同接受革命传统、理想信念、遵纪守法的教育，是新形势下加强干部思想教育、做好群众工作的有效载体，全国政法战线也要开展这项活动。”参见《周永康肯定重庆各方面工作》，http://finance.sina.com.cn/roll/20101115/03298951306.shtml。

(12) 据报道，习近平在重庆调研期间，“对重庆开展唱红歌、读经典、讲故事、传箴言活动进行理想信念教育的做法予以肯定。他视察了交巡警平台，高度评价重庆在打黑除恶专项斗争等方面取得的成效。”参见《习近平重庆调研肯定“唱红打黑”薄熙来陪同》，http://www.china.com.cn/v/news/2010-12/09/content_21507723.htm。

(13) 应邀参加上海举办的重庆模式高层研讨会的中共重庆市委党校苏伟教授从九个方面归纳了重庆这些年的实践特点，包括中共总书记胡锦涛为重庆未来十年发展的“三一四”战略部署，确定重庆的三个定位；以打黑除恶作为纠转党风和社会风气的突破口；以唱读讲传作为社会主义精神文明的抓手；以建设内陆大开放的战略高地作为重庆发展的最大动力；以建设五个重庆，打造国家中心城市为发展目标；重庆以房改、户改、土改、劳改（劳动制度改革）为统筹城乡发展的突破口；以包括国有、民营、外资的三驾马车重组优化重庆的经济结构；以切实改善民生为归宿；以党的作风建设为灵魂。他认为：“重庆实践是具重庆特色的科学发展实践，是行之有效的两手抓、两手硬的中国特色的社会主义实践。”参见《学者在上海讨论重庆模式》，http://www.chinaelections.org/NewsInfo.asp?NewsID=193878。

(14) 参见王绍光：《重庆经验与中国社会主义3.0版本》，作者认为，匮乏阶段的社会主义是其1.0版本，而温饱阶段的社会主义是其2.0版本，小康阶段的社会主义是其3.0版本，而重庆模式正好符合社会主义3.0版本的构成要素。见http://www.caogen.com/blog/infor_detail.aspx?id=152&articleId=23720。

(15) 参见《温家宝“至死方休”为哪般？》，http://www.wyzxsx.com/Article/view/201010/188268.html。

(16) 参见http://zhidao.baidu.com/question/206623228.html。而新华社罗列的国际十大新闻事件是：1.中国－东盟自贸区建成，2.海地发生强烈地震重建艰难，3.东北亚安全局势持续紧张，4.冰岛火山灰致欧洲航空瘫痪，5.美墨西哥湾漏油酿生态灾难，6.新兴国家全球经济地位上升，7.欧洲主权债务危机蔓延，8.全球首个人造单细胞生物诞生，9.智利矿难救援创造奇迹，10.美量化宽松政策引发他国质疑。见http://news.xinhuanet.com/world/2010-12/30/c_12932598.htm。

(17) 参见﹝美﹞塞缪尔·亨廷顿：《文明的冲突与世界秩序的重建》，周琪等译，新华出版社2002年版，第230－241页。

(18) 新加坡内阁资政李光耀于10月27日在华盛顿“美国—亚细安商业理事会”庆祝成立25周年晚宴演讲时提出这一主张，http://www.chinaelections.org/newsinfo.asp?newsid=160393。

(19) 邓伟志：《辩证看“前30年”与“后30年”》，载《中国社会科学报》，2010年7月3日。邓文自然是想在两个30年的冲突论和一致论之间采取妥协的立场，但仍然显示出人们对两个30年的对立性看法。

(20) 2011年1月18日，胡锦涛在访美前接受《华盛顿邮报》、《华尔街日报》联合采访时，在回答关于中国政治体制改革的提问时指出，改革开放30多年来，中国政治体制改革取得了显著成效。中国经济长期快速发展和社会保持和谐稳定的事实也证明，中国政治体制是符合国情的，总体上适应经济社会发展要求。参见http://news.sina.com.cn/o/2011-01-18/022821830774.shtml。

(21) 在孙中山看来，建构现代民族国家、或建构现代宪政民主国家的最初阶段，就是一个致力于建国的政党，高度组织起来，发动和教育全体民众，以军政的方式实现国家统一，然后逐步经由训政阶段，最后落定在宪政民主政体上面。参见任剑涛：《为建国立规——孙中山的建国理论与当代中国政治发展》（待刊）。

(22) 参见《纪念宪法施行20周年大会举行，胡锦涛发表讲话》，http://www.cctv.com/news/china/20021204/100203.shtml。

(23) 参见王长江：《党有自身利益是一种客观存在》，载《学习时报》，2010年5月5日。

(24) 参见俞可平：《敬畏民意》，载《南方周末》，2011年1月20日。

(25) 参见﹝美﹞斯科特·戈登：《控制国家——从古代雅典到今天的宪政史》，应奇等译，江苏人民出版社2005年版，第七章“立宪政府的发展和17世纪英格兰的对抗理论”，第290页及以下。

(26) 恰如一些论者指出，即使在党指挥枪还较为有效地约束军队军人的时代，“由于党、军关系的特殊化及党、军成员双重精英角色，对党内权力斗争及军人政治角色的运作有着特殊的关系。”张嘉中：《权力斗争与军人的政治角色——1949－1973年的中国》，扬智文化事业股份有限公司2008年版，第1页。1978年以后邓小平之所以对中国发挥如此巨大的影响力，与他控制军队的能力密切相关。2002年之后江泽民继续发挥政治作用，也与他掌握军事领导权紧密相关。因此，尽管中国的正式政治原则是党指挥枪，但有效控制枪事实上是领导党的重要条件。

(27) 如国防大学政委刘亚洲明确强调政治体制改革的重要性，参见刘亚洲撰写的《西部论》、《大国策》就可以想见军人议政的状态。而面对中美冲突，海军少将杨毅、国防大学防务学院院长朱成虎少将等军中强硬派关于中美关系的评论，都引发人们对军人议政的强烈兴致。

(28) 参见任剑涛：《从疾速发展、陷入停滞到走向崩溃——社会主义国家改革命运的比较分析》（待刊）。

(29) 参见﹝美﹞汉斯·摩根索：《国家间政治：权力斗争与和平》，徐昕等译，北京大学出版社2006年版，第28－41页。

(30) 现代政治学的创始人马基雅维里在《君主论》中，将政治与道德做了适度切割。从而为政治活动腾出了适宜的空间，从此人们不再简单地以道德的眼光衡量政治问题。参见﹝意﹞马基雅维里：《西方四大政治名著：君主论》，石应天译，天津人民出版社1998年版，第43－44页。

(31) 参见《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第321页。

(32) 参见戴秉国：《坚持走和平发展道路》，http://opinion.people.com.cn/GB/52655/13463204.html。

(33) 硬实力(hard power)、软实力(soft power)和巧实力(smart power)，都是美国哈佛大学肯尼迪政府学院教授约瑟夫·奈提出的概念。硬实力知道是一个国家的支配性力量，软实力指的是一个国家的文化、政策和价值观念的吸引力，巧实力则指的是将“软实力”和“硬实力”有效结合，灵活运用外交政策工具箱里的所有工具。参见《南风窗》2009年6月发表的约瑟夫·奈的专访。

(34) 参见李光耀：《世界秩序将会重新平衡》，http://www.tianya.cn/publicforum/content/worldlook/1/238529.shtml。

(35) 胡锦涛：《在纪念中国共产党成立90周年大会上的讲话》，载《人民日报》，2011年7月2日。

(36) 胡锦涛：《在纪念辛亥革命100周年大会上的讲话》，载《人民日报》，2011年10月10日。

(37) 吴邦国：《在十一届全国人大四次会议上作的常委会工作报告（摘登）》，载《人民日报》，2011年3月11日。

(38) 参见张木生、周志兴：《共识之途——访谈张木生》，见共识网：http://www.21ccom.net/articles/zgyj/gqmq/2011/0514/35451.html（访问时间：2011年11月30日）。

(39) 见李伟东等：《纪念<关于建国以来党的若干历史问题的决议>发表三十周年座谈会综述》，见爱思想网：http://www.aisixiang.com/data/detail.php?id=45113（访问时间：2011年11月30日）。

(40) 程敏等整理：《人民的胜利——纪念粉碎“四人帮”35周年座谈会发言摘要》，载《中国改革》，2011年第11期。

(41) 胡锦涛：《扎扎实实提高社会管理科学化水平》，见http://cpc.people.com.cn/GB/64093/64094/13958405.html（访问时间：2011年11月30日）。

(42) 胡锦涛：《在纪念中国共产党成立90周年大会上的讲话》，载《人民日报》，2011年7月2日。

(43) 《投资内地房产热情降，千万富翁六成欲移民》，载《香港商报》，2011年4月21日。

(44) 《大腕的出走：演艺明星带来的移民潮》，载《中国周刊》，2011年第9期。

(45) 有报道指出，“中国已成为世界上最大的移民输出国，中国知识精英的流失也成为全球之首。自1978年以来，中国有107万海外留学生，而只有27.5万人回国，有近3/4的人才流失海外。”转引自《中国海外人才流失近80万，知识精英流失全球第一》，载《中国经济周刊》，2011年11月15日。

(46) 程婕：《央行揭贪官外逃路径：过万官员出逃，携款8000亿》，载《北京青年报》，2011年6月15日。是文援引央行报告指出，“案值大、身份高的腐败分子大多逃往西方发达国家，如美国、加拿大、澳大利亚、荷兰等”。这中间无疑包含着某种值得玩味的政治信息。

(47) 论者指出，“在民主体系中，竞争性选举使公民能够选择和拒绝关键的政策制定者，从而赋予他们影响政策的机会。在大型社会中，竞争性选举与成年人的普选权是真正‘民治政府’的必要条件。相反，在威权政体中，政策制定者是由军事委员会、世袭家族、主导性政党之类的政治结构选择的。公民或者被忽视，或者被迫对政府的选择表示象征性的同意。”见﹝美﹞加布里埃尔·A.阿尔蒙德等：《当代比较政治学：世界视野》，杨红伟等译，上海人民出版社2010年版，第116页。

(48) 温家宝在夏季达沃斯论坛开幕式和企业家座谈会答问，http://www.gov.cn/ldhd/2011-09/15/content_1947780.htm（访问时间：2011年11月30日）。本段引述的温家宝讲话，皆出自该篇报道，不另出注。

(49) 参见《以改善民生为动力，推动重庆科学发展》，载《重庆日报》，2010年12月22日。今年薄熙来在不同场合更加明确地强调类似的、“共同富裕”的理念。

(50) 参见《广东要为走好“中国道路”作出新贡献》，和《要按科学发展观要求考核发展成绩》，载《南方日报》，2011年7月11日。

(51) 白阳：《强势集团、弱势群体与毛泽东信仰者》，http://maoflag.net/?action-viewthread-tid-1509212（访问时间：2011年11月30日）。

(52) 这已经是数年前的数据，最近数年只能是有增无减。参见《“三公消费”之耻：“亚腐败”消耗9千亿》，载《法治早报》，2006年3月26日。

(53) 温家宝在夏季达沃斯论坛开幕式和企业家座谈会答问，http://www.gov.cn/ldhd/2011-09/15/content_1947780.htm（访问时间：2011年11月30日）。

(54) 参见《专家解读：中央综治委为何更名》，载《检察日报》，2011年9月27日。

(55) 参见《注册慈善组织政策终于放开，中国慈善迎来春天？》，http://news.ifeng.com/gundong/detail_2011_08/16/8434790_0.shtml（访问时间：2011年11月30日）。

(56) 参见《社会组织登记困境广东破局》，http://news.sohu.com/20111130/n327393545.shtml（访问时间：2011年11月30日）。

(57) 参见《民政部称将实现社会组织直接登记 终结双重管理》，载《法制日报》，2011年11月29日。作者引用民政部民间组织管理局副局长李勇的正式意见说，“社会组织管理三条例”（《社会团体登记管理条例》、《基金会管理条例》和《民办非企业单位登记管理暂行条例》）修订的最重要工作之一是理顺登记管理体制，最终目标是实现所有的社会组织实现直接登记。这样做不是削弱管理，而是加强对社会组织的管理和扶持。

(58) 参见“地方治理与国家转型研讨会——以广东模式、重庆模式为例”（记录稿），http://xiaozu.renren.com/ xiaozu/188076/334620241（访问时间：2011年11月30日）。

(59) 参见苏伟、杨帆、刘士文:《重庆模式》，中国经济出版社2011年版。

(60) 阿伦特撰写的《艾希曼在耶路撒冷》（Eichmann in Jerusalem：A Report on the Banality of Evil）精到地分析了大大小小的官僚们身上具有的、共同的“平庸的恶”的特性。作为分析的主角，阿道夫·艾希曼1906年生，曾在屠杀犹太人中扮演重要角色，战后化名逃往阿根廷，1960年被以色列特工抓获，1961年在耶路撒冷对其进行了刑事审判。阿伦特作为《纽约客》的特派记者前往报道该审判，最终撰就本书。阿伦特指出，被人描绘成十恶不赦的“恶魔”的艾希曼，实际上并不拥有深刻的个性，仅仅是一个平凡无趣、近乎乏味的人，他的“个人素质是极为肤浅的”。在一种“平庸无奇的恶”的驱使下，他签发处死数万犹太人命令。他根本不动脑子，像机器一般顺从、麻木和不负责任。这样的人在希特勒国家社会主义的超级政治言辞鼓噪下，做出一切恶行，都不令人惊怪。参见是书后记，吉林人民出版社2003年版。

(61) 宋晓军等：《中国不高兴——大时代、大目标及我们的内忧外患》，江苏人民出版社2009年版。

(62) ﹝澳﹞安德鲁·文森特：《现代政治意识形态》，袁久红等译，江苏人民出版社2005年版，第414页。

(63) 国家认同问题正是《中国不高兴》的作者们开篇就强调的论述主题。参见该书第12页。

(64) ﹝美﹞I. 克拉莫尼、F. 华特金斯：《意识形态的时代：近代政治思想简史》，章必功译，同济大学出版社2006年版，第48页。

(65) 参见彭树智：《东方民族主义思潮》，西北大学出版社1992年版，第23页以下。尤其是其中第一编第一章讨论孙中山民族主义思想、世界主义观念与民主主义思想之间复杂关系的部分。

(66) 参见理查德·罗斯克兰斯、阿瑟·斯坦主编：《大战略的国内基础》，刘东国译，北京大学出版社2008年版，第一章“超越现实主义：大战略研究”。

(67) 参见《中国人不高兴》，第一部分第一篇第二节“‘小字辈’不高兴，后果很严重”，第13页以下。

(68) 对此甚至可以从《中国不高兴》的作者所使用的粗暴词汇上看出。书中以“走狗”形容意见相左的人士，以虚伪、丑陋看待他们所蔑视的“精英”。其实颇为反讽的是，他们也以精英为自己定位。

(69) 参见﹝美﹞本尼迪克特·安德森：《想象的共同体——民族主义的起源与散布》，吴叡人译，上海人民出版社2003年版，第4、5、6、7章。

(70) ﹝美﹞本尼迪克特•安德森：《想象的共同体——民族主义的起源与散布》，吴叡人译，上海人民出版社2003年版，第58页。

(71) 转引自﹝美﹞本尼迪克特•安德森：《想象的共同体——民族主义的起源与散布》，吴叡人译，上海人民出版社2003年版，第81页。安德森在是书第五章“旧语言，新模型”中完整描述了当时兴起中的欧洲各国因为语言的凝聚与排斥功能对于民族认知具有的重要意义。

(72) 参见﹝美﹞本尼迪克特·安德森：《想象的共同体——民族主义的起源与散布》，吴叡人译，上海人民出版社2003年版，第124页。

(73) 参见﹝美﹞本尼迪克特·安德森：《想象的共同体——民族主义的起源与散布》，吴叡人译，上海人民出版社2003年版，第134页以下。

(74) 参见﹝美﹞本尼迪克特·安德森：《想象的共同体——民族主义的起源与散布》，吴叡人译，上海人民出版社2003年版，第八章“爱国主义与种族主义”。这一部分凸显了作为文化定位的民族主义与作为政治定位的民族主义之间的紧张。

(75) ﹝澳﹞安德鲁·文森特：《现代政治意识形态》，袁久红等译，江苏人民出版社2005年版，第416页。

(76) 参见﹝印度﹞泰戈尔：《民族主义》，谭仁侠译，商务印书馆1982年版，第11－25页。

(77) 参见﹝美﹞I. 克拉莫尼、F. 华特金斯：《意识形态的时代：近代政治思想简史》，章必功译，同济大学出版社2006年版，第47－51页。

(78) 参见﹝以色列﹞耶尔·塔米尔：《自由主义的民族主义》，陶东风译，上海译文出版社2005年版，前言和导言。

(79) ﹝美﹞I. 克拉莫尼、F. 华特金斯：《意识形态的时代：近代政治思想简史》，章必功译，同济大学出版社2006年版，第53页。

(80) 参见吴敬琏：《“中国模式”，还是过渡体制》，见何迪等编：《反思“中国模式”》，社会科学文献出版社2012年版，第1－9页；以及吴敬琏：《中国改革进入深水区：挑战权贵资本主义》，见吴敬琏、俞可平等：《中国未来30年》，中央编译出版社2011年版，第87－98页。

(81) 参见任剑涛：《社会的兴起——社会管理的核心问题》，新华出版社2013年版，“第一章，基础理论：国家与社会——历史扭曲与现实调适”，第21－30页。

(82) 参见裴敏欣：《危机隐现》，见何迪、鲁利玲主编：《反思“中国模式”》，社会科学文献出版社2011年版，第123－127页。

(83) 参见孙立平：《转型陷阱，中国面临的制约》，http://www.21ccom.net/articles/zgyj/ggzhc/article_2012010151303.html（访问时间：2013年3月21日）。

(84) 秦晓：《重启“改革议程”》，见何迪、鲁利玲主编：《反思“中国模式”》，社会科学文献出版社2011年版，

(85) 这正是在所谓“中国模式”的命题中展开的诸种不同论断得以出台的原因。参见马立诚：《海内外激辩“中国模式”》，见何迪、鲁利玲主编：《反思“中国模式”》，社会科学文献出版社2011年版，第154－162页。

(86) 邓、江二人对政党－国家领导制度改革的论述众所周知。而2002年、2012年时任中共总书记胡锦涛、习近平对中国现行宪法颁布20、30年纪念大会上不约而同强调的依宪治国，就更是具有象征意义。

(87) 在中共第十八次全国代表大会上，时任总书记胡锦涛特别强调，中共必须克服四大懈怠、四大危险。他指出，“新形势下，党面临的执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验是长期的、复杂的、严峻的，精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险更加尖锐地摆在全党面前。不提高党的领导水平和执政水平、提高拒腐防变和抵御风险能力，是党巩固执政地位、实现执政使命必须解决好的重大课题。”（胡锦涛¼





下编 新旧兼综：中国政治转轨的复合结构


当代中国的改革，不是源自当下的某种机缘。它由历史动力和现实需要双重机缘聚合而成。因此，它是一场既具有广度、又具有深度的社会结构变迁。无疑，这是中国之从古典社会演进到现代社会的断裂性变化过程。其间，从不同社会政治文化界面上显现出来的变革，既体现为思想世界的观念探寻、又体现为物质世界行为方式的变化、更体现为制度演进的动态过程。在新旧政治体制之间抉择的基础上，国人必须兼综新旧政治传统优势，才能聚集最有利于推进政治体制改革的丰厚资源。





一、政治转轨的成因



停滞，在现代化的起点上


公元1492年，明朝弘治五年。

两幅历史图画，呈现在人们的面前：在西班牙，哥伦布终于获得了伊莎贝拉女王的同意，签署了《圣塔菲协议》，准备远洋航行到印度并与之开展商贸活动。伊莎贝拉授予冒险家哥伦布贵族称号，航海发现的海岛与陆地的统帅与总督，以及得到一定比例的财富分成。哥伦布带领船队艰苦航行，于10月到达美洲大陆。误会成就了哥伦布——原本一个劲儿想到印度、日本和中国以便得到黄金的航程，却因为计算错误，到达并发现了美洲大陆。哥伦布到死都还认定自己到达的是印度，将美洲土著称为印第安人。他绝对没有料到在现代商业利益驱使下，为人类开辟了一个崭新的“世界”体系。自此，农业文明的辉煌终结了，海洋文明时代宣告到来。随着麦哲伦之后的南美航行，全球时代进一步凸显出自己的轮廓。

在中国，具有巨大腹地的大陆养成的人们固守陆地的习性，为明王朝似乎牢固的统治提供了足以维持王权的各种丰富资源。皇帝治国的事务，便也总是盘桓于那几件令人忧心的事情上面：在这一年，明朝皇帝像以往一样忙于赈灾。按照翦伯赞主编的《中外历史年表》所记“六月，免南京去年灾区税粮。七月，以山东旱，南京、浙江水，振之。河决数道入运河，夺汶入海，征夫十五万治之。”除开赈灾，皇帝就是忙于收拾局部的社会动乱，三月，有“韦朝威起事”；十月，“贵州都匀苗乜富架等起事”，日子似乎不是很太平，真有点令皇帝担惊受怕。治乱循环亘古不变地纠缠着咱们中国的皇帝。

不是从今天退回数百年看这一年，我们也许不会对西班牙统治者谋求土地与财富的冲动有什么奇怪，因为统治者似乎总是欲壑难填，不断地谋取他们所意欲得到的东西。而中国皇帝也仅仅是在做着他们千百年来熟知的治国事务，并没有什么特别令人精怪的事情。但从今天往回看，1492年的年代学意义就太突出了。因为从这一年开始的历史变迁，逐渐造就了中西社会发展的巨大差异——“中”、“西”的地域含义就此具有了“古”、“今”的特殊内涵。这也许是伊莎贝拉和弘治皇帝当初绝对未曾料到的事情。历史就是这样，当局者迷，旁观者清。人们总是只能做“事后诸葛亮”。

往1492年的深处看，哥伦布被现代欲望支配着的政治游说，具有明显不同于传统的蕴含。他游说伊莎贝拉的过程，就是一个打破传统的“政治权力面前平等”的过程，也是一个权力、名位、财富、冒险的现代纠结范例。哥伦布本是意大利人，靠航海谋生。后来因为海难到了葡萄牙，在贸易商行里任职。得到一个意大利地理学家绘制的地图，萌发了开辟东方新航线的远航意图。他首先向葡萄牙国王若奥二世兜售自己的航海计划，但这个时候葡萄牙人对于航海的敏锐感显然已经不足，哥伦布碰壁而回。于是他转而向正在谋求海上贸易通道的西班牙国王伊莎贝拉推销他的计划。西班牙人正遭遇向东航行的障碍，向西又遇上阿拉伯人问题而无法通过陆路与印度通商。于是，哥伦布的建议对西班牙精明的伊莎贝拉女王具有显而易见的吸引力。即使如此，当女王将哥伦布的建议交给一个委员会审查的时候，两次都遭到否决。在他准备投向法国的时候，女王终于被人说动，与哥伦布签署了协议。协议内容显然与满足西班牙王室和哥伦布个人的不同期求有关：王室以扩张为目的，哥伦布以金钱和权力为追求。哥伦布在率领航海船队向想象的目的地印度进发的时候，全程交织着欲望与阴谋。当他以为自己到达印度，并班师回朝的时候，得到了巨大的荣誉。只是由于后来的一段时间里，他并不如人愿，没有带给西班牙人以期望中的巨大财富，才在郁郁寡欢中了其一生。不过人们从哥伦布航海的历程中不难看出，被获得巨大财富的欲望所支配的现代扩张具有的“侵略”本质。哥伦布与伊莎贝拉的交易，是金钱与权力的交易，而不是权力之间的较量。而且金钱并不是呈现在眼前的现钱，而是一笔预支的财富。即使属于预支的财富，也足以发动国家权力支持可能获得这笔财富的冒险行动。这就是现代精神的体现。权力不再是绝对支配一切的力量，它必须练习跟财富交易的新本事，否则权力就得不到诱人的财富强大无比的支持。古典权力依靠军事力量获得可靠支撑的历史，逐渐演变为现代权力依靠攫取财富获得保障的现实。

1492年，就此成为人类历史迈进“现代”的标志。

同一年的中国，似乎依然是那么从容地行走在自己烂熟于心的社会政治文化路途上。皇帝还是那个名义上拥有全国领土的国家象征。只不过从开国以来，明朝的皇帝们就习惯了由太祖朱元璋开辟的专权治国思路。“身在深宫，明照四海”不说，皇帝大权的独揽甚于以往历朝历代。这种改变最要紧的是还具有些微约束或改善皇权专制的相权，已经被朱元璋废除掉了。皇帝擅权自然是更加没有限制了。后于朱元璋而成为“守成”的诸皇帝，也许觉得国家疆土已经足够广袤，财富足够皇室消耗，所以既没有征服疆土的雄心壮志，也没有东向航海与西拓疆土的愿望。一切就这么固步自封地延续着。弘治皇帝已经是明朝第十位皇帝了。一切守成的典章制度不说烂熟于心，起码也能有样学样了。

明孝宗弘治皇帝朱祐樘在18岁上就继位了。被人们称为明中叶的一位仁君。因为严于吏治，将前朝擅于弄权的大臣悉数逐出京城，大量启用贤能人士，更定律制，复议盐法，革除时弊，兴修水利，发展农业，与民休息，天下称颂。除开对北部边患疏于治理以外，弘治勤于朝政，举措适当，皆为人赞赏。据记载，他甚至是中国历史上罕见的疏远女色的皇帝，后宫只有一位皇后，没有其他嫔妃。真是一个政治上勤政、私德上自律的好皇帝。

不比不知道，一比吓一跳；纵比好皇帝，横比实在孬。弘治跟他的前辈相比，算是一个明君。但是跟同一个时期的西方国王相比，弘治皇帝简直就是“耽误中国现代转型第一人”。在航海时代来到的时刻、在海洋文明兴起之际，弘治完全不明“世界”大势，彻彻底底固守“天下”体系。在传统范围内来看，他无可厚非，值得赞誉；在现代转型角度审查，他缺乏进取，无可称赞。尤其当国家竞争开始了一个全球打通的白热化进程的时候，弘治完全处于懵然无知的状态，这对于国家的长期命运所发生的极为消极的影响，简直就有些无从宽恕的感觉。相比于伊莎贝拉这样的女王，虽然是基于财富和权力的冲动，但是政治谋划和攫取财富的智慧结合在一起，足以开辟人类历史的新篇章。弘治诚然是道德上的君子，不擅权、不贪色、勤理政、善爱民。但是，国家权力必须走上谋求国际主动权的时候，只有像伊莎贝拉那样的国王才足以引导国家走上持续发展之路，反过来看弘治，他不过是一个象样的守成君王而已。国家正当求变之际，他的懵懂已经够国家付出长期代价。

这当然不是弘治皇帝个人的问题。这是一个文明形态选择的问题，也是一个文明僵化的命运问题。一个老生常谈的话题是，黄土文明与海洋文明交汇的时候，黄土文明总是缺乏对峙海洋文明的力量感。这是因为，黄土文明是内源耗竭式文明。从它发生哪一刻起，它的封闭性一直消耗着文明的内源动力，以致于到后来，文明的自我更新能力都逐渐丧失掉了——人们熟知的中华文明是早熟的文明，就是在这个意义上被理解的；人们知晓的中华文化是超稳定的文化，也是在这个意义上被确认的；人们了解的中国近代挨打的处境与借助外力对传统的摧枯拉朽，也是在这个角度被认知的。不管人们基于什么样的民族自豪感和文化自信心，近代边沿中国的裹足不前，就这么注定了具有“侵略”本质的现代文明颠覆中国传统的命运。中国的被动挨打在伊莎贝拉批准哥伦布航海的时候，似乎就潜蛰其中了。

历史就这么定格了。1492年，伊莎贝拉与哥伦布在会商权力与利益的分割，弘治皇帝与群臣在沟通如何处置动乱和水患。一个向外，一个向内；一个扩张，一个收敛；一个利益主导，一个道德示范；一个武力征服，一个勤政廉洁；一个权力分割，一个权力集中；一个纵横捭阖，一个安于守成……国家君王的取向差异，就此决定了国家卷入“世界”之际大喜大悲的不同命运。

1492年开始的“现代”，中国就停滞在大门之外。

这一停滞，并不是源于长期的落后，而是源于文明变革的文化机制。中华古典文明结构而成的小农经济、皇权政治、一元文化与西方出现的现代文明呈现的市场经济、民主政治、多元文化新型组合，相比而言，两者之间具有的古典延续力和现代创新力是具有完全不同的功用的：前者是维持性的文明，它浇注了可长久的文明之花；后者是创新性文明，它开创了现代性的文明境界。精于计算的现代文明与长于道德感召的传统文明，在1492年两个国王的不同行为中，奠定了各自命运的未来基调。





为现代筹备：15世纪前后中西会计的差异及其影响


在现代的边沿，意大利发挥了推动人类活动方式从传统向现代转变的积极作用。

14、15世纪的时候，因为商业的迅速发展，意大利逐渐兴起了现代经济计算手段。不要小看现代会计兴起的重大意义。著名在美华人历史学家黄仁宇在流行很广的著作《资本主义与二十一世纪》中曾经切中肯綮地指出，资本主义就是一个“以数目字管理”的经济形式。正是由于人们把经济活动中的数目字弄清楚了，成本－效益勾连起来的现代经济活动才真正有效地运转开来。因此，意大利人贡献的现代会计理论与实操方法——复式簿记方法，对于现代资本主义工商企业实现低成本、高绩效的企业运转，发挥了非常重要的推进作用。

根据坊间的会计史著作记载，意大利式借贷簿记法，也就是今天为人们熟知的复式簿记，是意大利北部城市为了适应商人的需要逐渐发展出来的一套会计方法。意大利最古老的会计账簿，目前保存下来的是1211年佛罗伦萨银行家的簿记。在账簿中，按客户的姓名开立账户，用借贷上下连续的方式登记与顾客的每笔交易；各账户之间是相互联系的，还可以进行转账。到了13世纪末期，除这类人名账户外，又开立了物名账户，进行叙述式的会计记录。进入14世纪以后，随着行商向定居商人的转变，定居商人及其合作社逐渐扩大，产生了代理人。城市商业的发展较为迅速，簿记的方法也有了显著效用。延宕至14世纪下半叶，开始使用在总账的前半部分记借方、后半部分记贷方的方法，逐步的将全部账户改为左借右贷，左右对照式的“两侧型账户”。从此，佛罗伦萨的复式簿记记录出现了一个崭新的局面。

由于人名账户与物名账户交错记帐，人们对于叙述式的会计记录渐渐感到不太方便，人们努力以一种简明的会计记录，取代层次杂乱的叙述式会计记录。于是，14世纪末到15世纪初，上升到理论形态的复式簿记正式诞生。1494年，意大利传教士卢卡·帕乔利的名著《算术、几何、比例概要》，正式开启了复式簿记的理论论述之门。该书共分五卷。第一卷论述代数和算术；第二卷论述商业算术和代数；第三卷论述簿记；第四卷论述货币和兑换；第五卷论述纯粹几何学和应用几何学。而专门论述借贷复式记账法的内容则列于该书第三卷第九部第十一篇《计算与记录要论》。本篇共分36章。根据会计史家的简述，这一部分的内容包括：绪论；财产目录；财产目录的标准形式；有益的劝告和建议书；三种主要的会计账簿；日记账；商业账簿的判别方法；日记账的记录方法；九种购入业务的记账方法；分户账；“借”、“贷”符号；分户账的借方和贷方；总账用语——现金和资本；总账；从分户账向总账结转的方法；将“现金”和“资本”转入总账借方和贷方的方法；用汇票支付的记录方法；商业活动中经常发生的交易和合伙的记录方法；官厅会计的记录方法；交易所的会计记录方法；用汇票支付的记录方法；商业活动中经常发生的交易和合伙的记录方法；合伙交易的处理方法；各种费用的记录方法；店铺（分店）会计；分户账和总账中的银行账户；收支账户；差旅费的记录方法；损益账户；总账的结转方法；总账的年度变更方法；试算表的编制，错误记录的更正；总账平衡；在结账时发生交易的记录方法；旧总账的结账；借方和贷方的总计；书信的保存方法；商业账簿的记账规则和方法概要。之所以把这一部分的内容不厌其烦地引述出来，既是想读者看清楚复式簿记的内涵，也好与同时期中国会计内容进行比较。

会计史家为我们总结道：《计算与记录要论》全面系统地总结了当时流行的威尼斯复式记账法，并从理论上给予了必要的阐述。这部著作不仅是意大利数学发展史的光辉篇章，而且还开创了会计发展史的新纪元，是人类最早关于复式簿记的划时代的文献。这部著作的出版，宣告了中世纪会计的结束，近代会计的开始。正是因为这本巨著，使得卢卡·帕乔利在会计史上具有与但丁在文学史上、贝多芬在音乐史上完全相同的地位，使得帕乔利当之无愧地成为会计史上一位重要的承前启后、继往开来的巨人。

也正是由于帕乔利的这部著作，使得1494年不仅成为会计发展史上重要的里程碑，使会计开始以一门真正的完整的系统的科学而载入史册，而且也使得这一年成为开启资本主义企业成本－效益核算原则的经典元年。在某种意义上讲，不是现代复式簿记记帐方法的发现以及在理论上的完整阐述，人们很难根据传统的记帐方法真正准确地掌握收支的状况，因此也就难以奢望降低企业的经营成本，极大地提高经济活动的效益，资本主义对于经济绩效的提高也就无法期待。从这个意义上讲，1494年帕乔利对于复式簿记的理论论述，实在是显示了一个为现代经济活动进行筹备的工作具有的重要价值。这使1494年具有从传统向现代转变的特殊年代学意义。因为正是这样的变化，才使马克斯·韦伯所谓理性主义的资本主义精神、桑巴特所谓精于计算的贪婪和创设企业的努力，融合进工业企业和商业企业的日常活动之中，并终于成为人类现代社会经济活动习以为常的方式。对此，只要阅读一下黄仁宇撰写的《资本主义与二十一世纪》就可以得到较为深入的理解。

反观当时的明代，经济活动似乎没有任何转变的迹象。根据赵友良所著的《中国古代会计审计史》记载，明代会计相对于前朝，“计算技术有所进步”。珠算是中国古代通用的计算工具，到了明代，有人专门研究珠算问题，诸如专供算盘制造规格的《鲁班木经》、记录珠算口诀的《九章算法比类大全》、系统介绍珠算使用方法的《盘珠算法》，对于提高会计核算效果具有相当价值。但是，明代会计理论的水平并没有实质性的改进。明代会计的基本特点被赵友良归纳为：其一，核算工作趋向精细。从收入的角度看，明代对地租的记载十分详细，从租户的租田数、到分别征收的钱钞都分列详尽。从支出的角度看，各种支出细目分门别类，精至毫厘。“可以毫不夸张地说，其精细程度，远远超过现在的政府会计”。而且，明代对于会计凭证非常重视，会计账本上做了明显改进——如专门登记田赋收入的“赤历簿”、以及为了政府更好监管账目而设置的“循环簿”、计算官店收支情况的“店历”、记录户籍增减变动情况的“黄册”、以州县为单位编制记录征收赋税和徭役情况的赋役全书等等，可以说会计技术在具体内容上已经十分细致详尽。明代还对会计报告和会计录的编制高度重视。会计报告对仓库的收发结存极其重视，记录极其翔实。会计报表的报送期限以月为时限必须报送中央级机构。最迟到嘉靖年间，开始编制会计录。明代的民间会计也有所发展，各地商帮的活跃经济活动，使得民间会计变得重要起来，记帐算帐逐渐成为商业往来的必须手段——管钱、管帐、管货明确分工，不同货物分置不同货仓、总管主持商店全部业务、每天进行财务小结。可见，明代的会计重要性与实际运作的开展，已经超过此前的朝代。

但很明显，明代的会计相比于此前的朝代，并没有发生结构性的变化。一方面，会计主要限于政府部门的流水帐，尤其是用来控制“经手皇粮”的官员不能化公为私。会计记录不是用来衡量收支的准确情况，而是用来防止贪污。另一方面，明代的会计明显不是发达的商业活动的必须，仅仅是商业活动情况叙述式记录的产物。因此，不存在一个主观自觉的极大地降低成本极限地提高收益的现代商业活动的特质。再一方面，明代的会计著述，缺乏对会计理论的抽象论述，基本上是对计算工具的使用介绍。因此，对于财产、现金、资本、借贷、分账总帐等现代会计基本理念全无论述，对于会计帐簿的分类、记帐方法的选择、总帐平衡、错帐更正、损益账户等等记帐方法也全无清理。因此，明代的会计不过是传统记录流水帐的方式的延续而已。明代会计就此无法对于复杂的工商业活动提供精确的记录手段，无法促使人们形成降低经济活动的成本、提高经济活动的绩效的普遍意识。尤其是当记录流水帐的会计竟然还只是政府经济活动的方式，民间甚至还没有普及这种记帐方式的情况下，对经济活动的“以数目字管理”的习性就更是难以成型。

明代流水帐式的会计制度，体现出明代整体的财政管理水平的低下。恰如黄仁宇在《十六世纪明代中国之财政与税收》中所说，这导致了严重的社会经济后果：一是经济的服务部门严重滞后，使官方和民间的交易十分不便；二是阻止了资本主义的萌芽，使精于计算的现代工商业精神难以普遍生长。由于政府和民间对于经济活动的会计基础情况缺乏精确了解，因此建立在大致如此的收支记录基础上的会计方法，无法有效推动高效的经济活动的展开。

就此注定了中国在为现代进行筹备的时候，又少了现代复式簿记的会计技术这一关键环节。“以数目字管理”的资本主义无法在中国生根、发芽、发展、壮大，似乎由此可以得到部分的解释。即使中国人后来有意发展资本主义，诸如复式簿记这样的会计手段，也还不得不花费巨大的功夫进行引进。实在地讲，处在为现代筹备的历史边沿，中国人的功夫是严重不足的。





革命建国与民权政治


2011年是辛亥革命一百周年。辛亥革命的成败，一直是一个聚讼不下的话题。败者如毛泽东论之仅仅赶跑了一个皇帝，胜者如民主主义者论之开启了中国现代建国的大门。其实，辛亥革命乃是一次胜败共具的现代革命。这次革命的目的是建立现代中国，但革命的结果只是启动了建构现代中国的历史巨碾。至今这一巨碾还在向前滚动，未曾抵达预定地点。因此，将辛亥革命未竟的现代建国事业推向前方，直抵民主政体建构的目标，就成为论道辛亥革命的目的性所在。也正是这一目的性，注定了论道辛亥革命必须确立的扩展性视野：从辛亥革命之前的中国社会政治状况，审视辛亥革命的发生；又从辛亥革命的后果，阐释革命建国的历史延续，从中凸显中国现代建国的确当进路。

国权与民权：辛亥革命的两种动力

辛亥革命推翻了帝制，开启了民国。因此，从现代革命的国内根源与国际视角，审视辛亥革命的前因后果，就成为势所必取的进路。

辛亥革命得以发生的国内根源，已经为论者详尽讨论。概括起来讲，就是内忧外患突兀呈现在中国的社会政治生活进程中，逼使中国无可挽回地滑向一个激进化的状态，非以革命的方式来解决现代建国问题不可。这一总体处境，呈现为两个面相：一是晚清时期中国的危机状态，为公众所紧迫感受，因此民众吁请清朝政府进行立宪改革，以求改变中国的国家危局。二是晚清政府对于立宪民主改革的迟钝反应，以及这一改革的封闭化权力预设，将建立民权政体的各种通道彻底堵塞。

先就后者言。晚清时期的中国（19世纪中期至20世纪前十年），历经晚明以来闭关锁国政策的困扰，已经失去了国家发展的活力。晚明与晚清都奉行闭关锁国的政策。两者之间似乎并无直接的政策联系。因为晚明政权是汉族政权，不存在紧张的族际关系导致的政治张力，因此其闭关锁国仅仅是因为惧怕外部出现的政治－经济挑战。而晚清政府遭遇了族际关系紧张的统治威胁，同时又碰上李鸿章所谓的千年未遇的西方列强的挑战，因此其闭关锁国政策受到双重压力的驱使。马戛尔尼使华的悲剧性结果，已经预示了这一政策的外部失败结局。但康乾盛世的虚幻繁荣，则将外部的失败走向引导向国内政治的高压取势，以及由这种高压导出的政治僵化必致的转型失败之局。在晚清阶段，由于实行闭关锁国政策，政府已经完全不了解世界现代变迁的大趋势。这种不了解，一方面体现为晚清政府强守以农立国的陈旧国策。另一方面则显现为晚清政府对传统专制政体向现代民主政体转型的世界大趋势的懵然无知。而且在派出大臣考察西洋政经情况之后，仍然对之漠然相待。再一方面表现为晚清政府对民权诉求的粗暴拒斥，以及试图改变专制被动局面时的族群权力至上、轻视勃兴民权的逆行取向。正是晚清国家权力的自我宥限，即对宝贵的改革机会丧失把握能力、对风起云涌的民权政治浪潮被动应付以及镇压、对自身改革的紧迫处境的反应迟缓，使处于激进化的中国社会，终于掀起了不可抑制的革命浪潮。而辛亥革命，不过是这一时潮的最终显现形式而已。

在就前者看，晚清社会的族群张力与现代建国的纠缠、国族的构建与民权的吁求、改良的时机与革命的风暴，成为政治失序和社会混乱的矛盾化显现状态。在这样的处境中，国权与民权，成为辛亥革命的两种冲突性的动力。一方面，本来现代建国只需要处理一个政治民族（国族）的建构与其他政治民族（国族）的界限的问题。但辛亥革命将中华民族这一政治民族的建构，放置在自然民族之间的关系上来对待。于是，国权本应是针对中华民族这一政治民族而言的，但辛亥时期的革命者强烈主张的“驱除鞑虏，恢复中华”，却将一个政治民族内部的族群紧张关系问题，换算为国族建构的问题，因此掩盖了政治民族建构的真实问题。另一方面，本来民权是针对组成人民主权国家的公民个体而言的，这时也变异为汉族族群权力的伸张诉求，从而掩盖了建构现代国家旨在保护公民权力的政治目的性。这样的双重掩盖，直接扭转了辛亥革命的方向：革命促成的结局，是一个预期目的与实际结果之间的巨大鸿沟。

这并不是否定辛亥革命的历史功绩。在晚清政权堵塞所有的变革通道之后，无论是国权的伸张、还是民权的确立，都与晚清统治者无关了。就此而言，辛亥革命具有十足的正当性。当伸张国权和确立民权的政治努力，在统治者那里缺乏积极反馈的时候，人民就势必收回他们曾经授予统治者的权力。换言之，改良的终结直接开启了革命的闸门。而且正是辛亥时期留学群体的民权引介、革命家的四处奔走、改良者的彻底失败、统治者的僵化守旧，促成人们从现代建国的正方两个方面，认识清楚推动民权政治、共和建国的积极动力，以及阻碍民权发展、民主立国的消极力量。辛亥革命的完全正当性，就在这种清晰的划分中得到深厚的支持理由。只是因为辛亥革命时期的民权认知与国权确认存在的误区，注定了辛亥革命无法彻底实现它的革命建国目标。

至于晚清时期传统帝国外部的西方列强的入侵，对国家转型形成的强大压力，以及传统帝国之走向现代民族－民主国家的必要性与重要性，论者的分析早成系统，毋需赘述。辛亥革命，可谓中国内外压力得不到丝毫缓解之下的必然产物。

民权在党国中萎缩

辛亥革命旨在推翻清朝政权、建立中华民族的民主国家。这样的建国目标，本来需要各方政治力量的理性合作，方才有实现预期目标的可能。但是，在晚清三种主要政治力量之间，守旧、改良与革命三派，逐渐处于水火不容的状态。从政治转型的当然逻辑来判断，处于转型时代的各方政治力量之间的紧张对峙，是转型走向失败的决定性原因。而造成各种政治力量间对峙的一方，必然承担转型失败的历史责任。前述历史概貌已然显示出，晚清时期三派政治力量，作为守旧派的晚清统治者，是决绝阻止政治转型的一派。而改良派或称立宪派，是愿意在保守政治秩序与建国民权国家之间推进政治转型的。革命派则是在统治者毁灭改良希望、拒斥国家结构转变的情况下，立志推翻清朝统治者的。因此革命派具有为自己的暴力革命进行辩护的充分理由。晚清统治者之实际拒绝民权建国或共和立国，促使国家从君主主权改变为人们主权，从其1908年颁布的《钦定宪法大纲》的宗旨上就可以看出，“大清皇帝统治大清帝国，万世一系，永永尊戴。”正是这种独占国家权力的动机，使清朝统治者拒绝分享国家权力。宣统三年的皇族内阁，更是断送了改良派和革命派对晚清统治者的一线希望。两派的反应，立宪派如张謇的感叹堪为代表。他说改良派“主革命者目为助清，清又上疑而下沮，甲唯而乙否，阳是而阴非。”其政治作为空间实际荡然无存。而革命派在晚清统治者拒绝民权立国、共和建国的当下，认清时势处于“清廷违拂民意，靳宪不予，人民愤激，不得已起而革命”（黎元洪语）的情境。在三派的政治博弈中，逐渐演变为立宪派从亲近晚清统治者转变为主张革命者。因此晚清政治局势最后成为革命建国与顽强守旧两派的对垒。辛亥革命之势不可免，人所共知。

辛亥革命推翻了皇帝、开创了民国。但分析起来，辛亥革命是一次必然出现的偶发事件。谓其必然，是因为辛亥时期晚清统治者已经完全丧失了自我转型的能力，而且对推动国家政治转型的力量极尽挤压甚或毫不留情地加以镇压，因此它被革命所推翻是必然的事情。但是，这场革命究竟在何时、何处以何契机发生并取得成功，人们并无直接把握。即使在武昌首义成功之后，长期领导晚清民权革命的孙中山，竟然还在国外周游了一圈才回到国内。可见，辛亥革命的成功就是在革命者与革命领袖那里也缺乏心理准备。就此可以断言，辛亥革命乃是一场时间上酝酿已久，但在心理与制度层面上准备严重不足的革命。这样的革命建国肯定难以实现它的预期目标。

于是，试图深刻理解辛亥革命，就必须在辛亥革命的革命动员过程之中，进而在革命发生前后的建国理论阐释中才可望实现。这是两个紧密联系在一起的革命状态：前者是政治操作过程，后者是预先或跟进的理论谋划。因此两者可以打通来看：从革命动员向革命理论打通看，最足以代表辛亥革命精神的孙中山，进行革命动员的纲领，最初是“驱除鞑虏、恢复中华、平均地权、建立民国”，成熟的表述是“民权主义、民族主义、民生主义”。前者是将国族建构与国家建构混和论道的产物，后者则是对现代民族－民主国家精神的准确把握。可见，辛亥革命的基本精神是民权主导的。而从革命理论向革命动员打通看，孙中山在辛亥革命后对革命的成就进行了估价，发现革命后确立的以党治国路线前路不通。于是，重新确立了以党建国的目标。并认定以党建国为以党治国提供前提条件。这与孙中山在实际的建国历程中，痛感普通民众的麻木不仁，只好以一个致力建国的先进政党，作为建国的依靠这样的思路有关。它充分体现了孙中山建国的民权原则需要党权原则先行的特点。为此，孙中山将现代政党的组织方式与传统会道门的组织方式结合起来，以求建构起强有力的、以党建国的组织基础。而孙中山的政党组织进路的现代特性，体现为他将党视为建立民国的工具和手段；他的政党组织的会道门性质，则体现为他要求党员向党的领袖宣誓效忠，并将党员的自由权利加以剥夺的做法。当年孙中山手创黄埔军校和广东（中山）大学，也都是为了满足以党建国对文武人才的紧急需要。考虑到一盘散沙状的人们走到一起致力于完成自己以党建国的任务，乃是十分艰难的事情，孙中山费心设计了以党建国的推进历程，那就是从军政、训政到宪政的建国发展过程：军政是为了统一国家、训政是为了教育民众、宪政是必须确立的现代建国目标。他认定，只要将建国的三个阶段第次推进，一个宪政民主的新型中国便挺立起来了。

但是，在辛亥革命推翻帝制成功后的继续建国历程中，孙中山的如意设计并未兑现。建国的三个阶段没有呈现递进的顺畅过程，相反长期停留在建国的两个过渡阶段上：穷兵黩武的军政阶段，国家统一政权的建立被各系军阀、尤其是地方军阀的划地独裁所阻滞。后来的国民革命，终于建立起统一的中央政权，但又长期停留在建国的训政阶段而没有推进。国家于是停留在临时性的政党国家形态上，无法真正坐实为民族的民主国家形态。促使民众权利觉悟、并代行民权的党权，径自成为挤压民权的国家主权形式。辛亥革命的直接后果，不是中华民族的民主国家的挺立，而是政党国家的豁然诞生。

在坐实民权与不断革命之间：建国时刻的再现机制

辛亥革命以革命的方式推翻了专制守旧、权力独享的清朝政权。启动了中国从君主主权向人民主权转变的国家建构巨碾。但是，由于辛亥革命是一场之前就已经掀起的、太过广泛的革命运动的一次“过场”，革命自身成为革命者无法控制的社会动荡：辛亥革命不仅是一场政治革命、更是一场社会革命。就政治革命讲，辛亥革命推翻了皇权专制，本来应当就此进入民权立国的议程。晚清吁请的开议院、设国会，行使人民主权，建立平民共和的目标，应该顺势成为国家建构的最为重要的事务。但是，辛亥政治革命的直接建国结果是与这场革命的目标相悖反的。首先是袁世凯的帝制复辟，促成了二次革命。二次革命是一次革命的延续。虽说二次革命并不是全新的革命，而只是继起的革命。但至少说明一次革命的任务尚未完成。二次革命过后，出现的是军阀割据，占地为王。建国的起码政治目标、即统一国家的任务都未能完成。

至于辛亥前后掀起的社会革命，则是一个从辛亥前的数十年绵延到辛亥后的百余年，兴起的社会结构性变迁过程。中国社会从农业社会迈向工业社会、从农村熟人社会跨入城市陌生人社会、从封闭的文化自恋社会步入开放的文化多元世界、从安贫乐道的德性化社会走向追求富裕平等的法治化社会，总而言之，中国社会发生了前无古人的广泛、深刻且持续的变化。这样的变化，尽管不如政治革命导致的国家权力结构的变化来得惊心动魄，但绝对比政治革命导致的变化来得长期持续。从现代世界史的角度看，相比而言，社会革命出场容易收场难；政治革命出场艰难收场易。但对辛亥革命掀动的两种革命来讲，革命的持续性远远超出人们的意料。

造成这样的革命结局，一方面是因为致力建国的军事力量、政党组织，后来通通被自身的利益蒙蔽了建国的长远目光，将军事暴力作为拥兵自重的手段，把政党组织作为自肥的工具。于是革命在没有实现自己的目标的情况下，革命的理由就总是潜蛰在这种尚未归位的建国社会政治情境中。另一方面则是由于辛亥革命后取代皇权专制的是军人专制和政党专权，因此辛亥革命建立民国的政治目标，就总是那些秉承辛亥精神的人们试图达成的建国目标。因而辛亥后的政治状况总是为实现辛亥革命的目标预留了革命的种子。再一方面是因为辛亥革命致力建构的民国，落定为以党建国和以党治国的党国形态，一个本来是为了建立民国成立的政党把持了国家权力，因此这个临时的国家形态总是存在归位为现代常态的民国的强大动力。对于这样的革命处境，即使是孙中山这样为以党建国和以党治国进行了强有力辩护的政治家，也深知党国形态的暂时性，所以在中国国民党第一次全国代表大会召开时，一者致力于将国民党改造成全方位控制国家权力的超级政党，但二者却坚守宪政国家才是中国建构现代国家的正位的信念。他就此拒绝了将临时性的党国作为永久性的民国的替代品的尝试。

只是在孙中山身后，中国的建国进路并没有按照他的预期发展。党化国家的形态长期成为中国的基本国家形态，国家未能成功坐实为民权至上的宪政民主国家。这不是孙中山的建国设计错了，而是因为历史因缘际会，使中国难以落定在民族的民主国家形态上。于是，辛亥革命的政治目标就总是处于挂空的状态。这种挂空，不能被视为辛亥革命的政治理由丧失的依据。相反，一个尚未坐实民权的国家建构状态，就总是处在需要坐实民权的政治动荡之中。在这种建国的动荡状态中，国家要么只能以连续不断的革命来维系，并将革命从政治领域推向社会领域，让人们领略革命的持续狂喜。从而使国家处于持续不断的革命情境之中。否则，国家的革命幻境一旦消逝，国家本身的稳定秩序也就丧失。与此相反，国家就必须进入宪政改革的轨道，将临时政治建构改铸为永久性的政治制度。辛亥革命致力建构民国而呈现的建国时刻，这个时候就会再现出来。当国家权力的执掌者将之强力压制下去，并将再现的建国时刻呈现的、似乎是建国的危机，转变为成功恢复的政党国家秩序。这个时候，不是说民主建国的任务和意欲就消失了，而是这样的建国时刻隐匿到国家延续的历史深处。只要民权仍然为党权所代行，建国的契机就必然出现，建国时刻就会不断重现。这才是辛亥革命最深沉的力量所在：一切权势者只要不顺应民权勃兴的历史潮流，他们就总会像晚清统治者一样，被民权导向的政治革命浪潮席卷而去；或者像国民党那样，尽管长期顽强抗拒还权于民，最终也不得不承诺民权政治的现代逻辑，将权力归还人民，使国家诚服于控制自己的法律。这样，辛亥革命的建国逻辑便成功兑现，而搭建现代民族－民权国家框架的任务方算完成。


五四反思与中华文化重建


五四反思与中华文化重建 (1)


我想把有关主题的想法，简单概括为五个方面：第一，我想对今天讨论的主题做一个清理。今天我们讨论的主题是“中华文化，今天再出发——五四研讨会”，这一主题具有三个基点，而三个基点可能都需要重新清理一下。因为这三个基点，即五四、中华文化和再出发，都是复杂性概念。但在长期的习惯性用法中，几乎都成为本质主义的概念。人们对之习以为常，见惯不惊、重复使用，以至于人们都搞不清楚究竟在指涉一个个什么样的事情。

从概念本身的复杂性出发，“五四”，实际上包含好多个含义：一个是非常狭义的“五四运动”，这个社会运动，对后来共产主义的兴起，以至于文革，影响都非常大。但我认为只是这样来看“五四”不行。另一个是新文化运动意义上的“五四”，这就将五四说“大”了。但这一涵义显然与社会运动意义上的五四不同，它已经扩展为一场社会文化变迁过程了。再一个更宽泛的涵义就是，作为从传统到现代的、中国社会结构变迁的总体性概念。这个“五四”指涉的是整个中国在五四时期正式落定的中国现代结构。就“五四”这三个涵义而言，就可以理解某些被人们称之为本质主义的自由主义者、或者叫原教旨的自由主义者，他们对五四的一种尊崇心态，主要是从后两者出发的尊崇，而不是从第一个涵义做出的决断。不过我相信，我们今天在这两方面都不用去寻求什么共识，也不需要进行太多的辩解，因为我们今天是要从“五四”放眼开去，落脚在“中华文化”的“再出发”基点上。

再需要界定清楚的支点，就是中华文化。所谓中华文化，不是单单指中国大陆的文化。中国大陆的现代文化，在近30年经由市场经济发展到当下，成就巨大。但市场秩序非常紊乱、政治转轨非常艰难、文化价值秩序也缺乏基本保证。总而言之，前行道路将非常曲折。我们所讲的中华文化，需要明确注意的是，包括已经基本完成现代转型的台湾文化，以及没有经过大的动荡就上了现代轨道的香港文化。就中华现代文化的建构而言，我一直对澳门不太关心，因为它体量太小了，文化典范性不足，以至于在讨论中华文化的角度，它是否可以忽略不计，都是一个可以言说的事情。总的说来，中华文化指涉的地域范围主要就是台、港和大陆。因此，中华文化的再出发，其“中华”的指涉，必须有一个大的胸襟。我这个大的胸襟，不是指在文化的“九流十家”里边来自由地选择，比如究竟是选择儒家或者是道家作为中华文化发展的历史基准，还是选择当代哪个文化流派作为现代发展的范本。而是指中华文化要具有包容现代世界文化的博大胸怀。必须指出，“中华文化”跟“中国文化”是指涉是不同的，中华文化主要落在人文意义上，其“文化”的理念，远远大于后者之作为地域理念和政治理念的指涉。

因此在某种意义上，中华文化再出发的立意，我相信就是，我们中华文化中人需要清楚认识到，西方文明发展到今天，他们对人类文化做出了巨大贡献。但对中华文化中人来讲，我们极其需要树立一种超越的心态。比如说我们对西方征服逻辑所造就的现代世界体系，就要有一种超越能力。否则，中华文化就不可能贡献出一种新的文明形态，就谈不上文化的再出发，而只能论道文化的再模仿。因此，我们谈论中华文化的再出发，应当有更高的期待。而对于这一“再出发”，我愿意特别强调，不能基于一种中国人近代以来被动挨打、充满悲情的心态来看待。中华文化的“再出发”，这个“再”，不是从晚明以来我们持续落后、不断努力，按照社会学家王琢的概括就是“九死一生”的现代化的那种悲情的再翻版。我们不需要“再”从这里出发了。所以我强调我们中华文化今天的“再”出发，就是在调整好我们的文化心态的基础上的“再”出发。

我们需要将我们的文化心态调整成什么样的心态呢？首先我们是走出悲情，充满从容地再出发。这个再出发就意味着什么呢？就是我们今天再讨论“五四”的时候，要告别一个最大的、心态上的反讽。什么心态上的反讽？就是我们今天以自己对时代的悲情，投射为对“五四”的悲情，从而对“五四”心怀一种时空交替前提条件下的忿懑。在这种心境中，我们会认定，“五四”以来的差不多一百年，中国文化都走在一条错误的道路上，不仅方向搞错了各种努力也搞错了。因此，我们现在要重新走到另外一条路上去，要对“五四”进行驳正。我觉得这样的心态显示出，我们中国人实际上还没有走出“五四”特殊历史情景中形成的那种抗争性悲情。中国文化今天的再出发，我觉得需要树立的最重要的理念是什么？是告别悲情。我们之能告别悲情的理由就在于，经过五四之后的长期挣扎，大致在中华文化地区，都寻找到了一个效益明显的经济发展思路。同时，政治发展的思路也已经凸现出来了。至于文化发展的思路，我们需要以自己的主观努力去适应它、促进它、改进它，从而以与时俱进的健康文化心态，推动出现崭新的中华文化理念和中国文化成长之途。

我们这样的主张，并不意味着要用中华文化对抗西方文化，以期达到一种与西方文化分庭抗礼的、对抗性的文化形态。如此的话，我就会觉得，我们是把中华文化再出发的这个“格”降低了一等。我们的中华文化，是拥有宏大的气势的文化，是要为人类做总体筹划的，这样的气势、气慨与能力，绝对不能轻言放弃。所以我特别批评以特殊主义的心态进行儒学研究。这样的心态耽误了中国践行普世精神的历史使命，这是一项伟大的人类使命。我觉得我们以悲情心态讨论五四，无论这种悲情体现为对“五四”精神断裂的万分遗憾，还是体现为对“五四”中断了历史的悲愤，我们都是以一种伤感和悲情为基点去拯救历史，企图扭转既成历史的方向。我觉得这个可能是不必要的，我们不需要以太多的悲情应对历史。

第三，我们确实需要重塑文化理念。所谓重塑文化理念，就是要特别强调儒学之为儒学、儒教之为儒教、儒教中国之为儒教中国，它的总体历史解释、总体文化解释、总体政治出路的寻找，以及总体经济伦理的现代转型，都必须要有一个儒学在经过“罢黜百家、独尊儒术”的政治转变以后，成为一个包容性极强的复合型概念的认知。儒学也好、儒教也好、儒教中国也好，这三个概念里边，其实容纳了整个中国的古典意识形态。在这个意义上，我们来论证何谓儒教中国、儒教或儒学，并不是说要对中国古典中非正统儒家之外的意识形态，采取一种狭隘的排斥性观点。我们今天在这里会商的学者，研究儒学、儒教背景的人居多，如果还有机会举办这样的会议的，我的建议是把现代新道家、新法家的代表人物请来，把信奉基督教、伊斯兰教的学者请来，会商中华文华的再出发问题。由此延续儒学、儒教历史上经已显现的强大包容力。由此我们才有理由相信，谈论儒教中国的前途，就是论谈中国的前途。就是谈论中华文化的前途；而谈论现代儒家的文化设计、儒教中国的设计，就是谈论中国之于世界的独特贡献问题。

在这个特定意义上讲，所谓重塑中华文化理念，它一定是一个什么样的理念？那就是现代性及其超越的理念。一方面，我们中国人必须要把古典儒学的包容性理念、总体性理念，转变为一个现代的包容性理念、总体性理念。论者你要为整个中国现代精神世界、制度生活、日常之需，提供一个崭新的供给方式。就此而言，在某种意义上，我们就不得不承认，1949年以来、甚或1919年以来，我们致力建构的现代性国家意识形态，是出了问题的。无论是国民党、还是共产党，那个时候致力建构现代国家，都将国家的处境解读为救亡。这个时候，启蒙的主题、救亡的主题，变成为一个硬币（建国）的两面，而建国的主题反而被掩蔽起来了。我不同意以“救亡压倒启蒙”来概括这一时代的主旋律。因为无论在理论上哪一方压倒哪一方，实际上哪一方压倒哪一方的问题，服从的主题都是建国的主题，这个一定要搞清楚。在这一命题之下，建构现代国家才是真正影响中华文化未来的决定性问题。因此有必要重张现代国家建构的主题，将救亡与启蒙意图实现的目标凸显出来。

我们要建立现代国家，因而必须要建立一个现代性的共识性理念。对中国大陆而言，这已经变成了最关键的问题。对此儒家应该有所作为。我们知道，现代新道家关心的还是一个人生哲学的问题，而现代新法家的问题关系到政治制度甚至技巧的重新恢复问题。只有现代新儒学，在总体的包容性理念与制度下，提供了一个建国现代中国的根源性的宏大基础。因而，如果我们不把中国的现代性转轨，看做一个漂浮的方案的话，我们也就不必要去跟西方对抗。或者我们今天跟西方作别，完全另起炉灶，搭建绝对“中国的”国家框架。其实这样的主张，还是个对抗性的心理催生的主张。它与此前的中国革命，同享一种对抗性的意识形态遗产。我们有必要告别对抗心态。人们须知，建构一个现代性中国，儒学怎么样对这个现代性中国有所贡献，才是关键。

因此，要建构现代中国，并由此为中华文化的再出发奠基，共识性理念的重建是非常重要的事情。为此，我申述一种“三个尊重”的主张。当然这个可能会造成大家共同的反感，但我已然不避嫌加以申述。我所主张的三个尊重是什么呢？首先，我们要尊重马克思主义。马克思主义者现在享有国家权力，权力的理性动向，决定国家的未来与文化的命运。不过需要强调，尊重不等于屈从。而是要提醒掌权者，在你掌握国家权力的情况下，中国人百年的努力奋斗，走到了今天，你该怎么引导下一步的国家走向？国家权力在你手里，你怎么掌握权力，就成为你受不受到尊重的前提条件。儒家有一套关于国家建构的说法，你掌权者怎么心有一种敬意性的态度，从而主动将儒家的历史智慧融入现实需要，就成为你掌权者不得不认真思考的问题。我们也不是苛求你同意儒家的主张，而只是期望你采取共商性的态度，在协商性的视角真诚对待儒家的精神教诲。

其次我们要尊重古典智慧。我们中国的古典智慧，有这么悠久的传统，从心性大儒、政治大儒到现代为中国文化重生敬告世界人士的新儒，这一丰富的思想宝库中有取之不尽的智慧，它为我们中国、中华文化的现代发展提供了重要指引。因此，我们今天不需要建立全新的解释体系，就可以一虔敬的态度从中受益。一个具体的解释体系，永远都是解释者个人的产物。我们要在儒家遗产中去寻求一种公共性的东西。在某种意义上，这种公共性的东西，港台海外现代新儒学、甚至是大陆的新儒学家，比如说牟徐张唐的设想、蒋庆政治儒学建构，尽管存在重重为人诟病的弊端，但也都有可以值得同情、敬重的地方，人们完全可以从中发现中国现代国家与现代文化建构的思想资源。

再次就是要尊重我们中国人的现代努力。中国数百年现代性转轨的努力，绝对不能够误读为是一种误会的产物。

在这三种尊重的基础上，我觉得我要陈述的第四点想法就是一个简单的、结论性的说法，那就是致力寻求共识。这一共识，一定是多元共识，而不是排斥性的共识。所谓多元共，就一定要承认，儒学也好、道教也好，基督教也好、伊斯兰教也好，都是我们中华文化现代建构甚至超越现代的精神资源。尽管基督教、伊斯兰教，离我们的根源性文明距离很远，但是有必要承认，我们有数千万的基督教徒，成百万的伊斯兰教徒，还有难以计数的佛教徒、道教徒，他们的信仰与生活方式都值得尊重，他们的文化理念与习性都值得重视。在儒教的组织结构尝试、社会制度建构努力、精神理念整合过程中，它们都构成宝贵的思想资源。一种对它们采取排斥性的姿态，必定使儒学成为一种孤家寡人式的自我欣赏。因此一种放下刚性的独占真理式的理念，致力建立共识的理念，对于儒家主导的中国化文化现代精神重建，将产生至关重要的影响。

换言之，如果儒家具有太过强烈的排斥性，“中华文化“这个理念就凸现不出来。因而，儒教一方面要致力于重新整合自己总体性、包容性的理念；另一方面我觉得还有一个”放下身“的问题。刚才有同道批评我这个是一种后现代的瓦解性主张，我不太乐意认可这一说法。我之所以不认为自己属于后现代，是因为后现代不致力于寻求共识，我是致力于寻求共识的。而在我看来，这个共识建构，比单纯的、以儒家独占中华文化再出发的精神资源，要重要得多。

第五，我确实觉得，我们必须承认，今天中国的改革也好、改善也好、改良也好，或者我们中华文化能够再出发、能够承担重建人类文明的使命也好，这类理念，从低端说，也许可以像季羡林说说的那样，是一个“三十年河东、四十年河西”的状态。当然，这是一个非论证性的态度。而论证性的态度就是，不同的民族，承担人类发展的使命，绝对是有它的应当性的。尤其是我们中华文化是富有根源性的文明，其承担人类使命，是理所当然的事情。但是如何去承担这一使命，则涉及到复杂的问题。但其中特别值得强调的一点是，告别悲情主义，走向健全心境。为此我乐于强调的就是，咱们中国人要顺应现代转变，而毋需进行循环式的、革命性的重构。

中国革命已经革了一百多年了。革命的最初意图，都是打算重造中国的。但革命之后的历史表明，长期的、渐进的、建设性的努力，才可能实现革命者最初的目标，革命并不能直接实现革命的目标。也许这种说法会令人反感，好象我在申述一种屈从现有政权的主张。但实际上并不是如此。我们拿出自己的道德原则、政治原则、制度原则、生活秩序要求，坦诚地向掌权者陈述：你这不这样做，“中华文化再出发”的重大转变，就是对你的否定；你如果这样做，“中华文化再出发”，你就寻找到了进入中华文化再出发过程的机会。因此，始终顺应中华文化再出发的一个必然要求，就是人们——无论是哪个具体的个体、还是哪个强大的组织，顺应性地改善自己、改善国家，克制悲情主义，理性和平地建设现代中华文化，并坚韧地寻求超越现代性的结果，便成为中华文化自身展现希望给整个人类的必须





在世俗之上：“信仰中国”的认知与实践价值


进入21世纪之后，中国的宗教复苏成为一个引人瞩目的现象。这一复苏，首先体现为各大宗教信徒人数的迅速增长，其次体现为宗教与政治的冲突时有发生，再次体现为中国社会对于信仰缺失的危害形成了共识，最后则体现为宗教研究的学术繁荣。这四者是相互联系在一起的。宗教复苏是社会发展的结果。人们在解决温饱问题之后，精神生活的问题凸显出来，宗教便会成为满足人们精神生活需要的方式。宗教的复苏，必然促使人们正视数十年中国的高度世俗化变迁的得失。而这一复苏，正逐渐生成一个世俗生活之外和之上的中国形态——信仰中国。确立信仰中国的存在，对之具有的认知与实践价值加以把握，其必要性与重要性不言而喻。

（一）四维中国

19世纪后期，中国步入了古典帝国转变为现代民族国家的运行轨道。现代民族国家是产生于欧洲、尤其是西欧的国家形态。这一国家形态，受世俗力量的推动，逐渐走出中世纪政治与宗教合二为一的政体约束，形成以民族为政体建构基础的现代国家结构。人们对于这一变化进程的描述与分析，甚为透彻。对其本质的概括，大致有二：一是从政教合一到政教分离，“上帝的事情归上帝，恺撒的事情归恺撒”、“人为自己立法”。二是“理性祛除巫魅”，一切关乎信仰的事务退隐到个人日常生活的幕后，理性成为公共生活的唯一主宰力量。无论这一概括在今天看来有什么样的缺陷，人们大致公认，这样的概括基本反映了14－18世纪人类社会变迁的大趋势。到18世纪，此前生成中的民族国家终于成熟，并成为全世界建构政治体的基本模式。这一国家形式，呈现为三种具体形态：在经济的界面上，它以市场经济的形式，确立起高效的资源配置体系，这是民族国家得以生成的强有力的物质动力；在政治的界面上，它以民主政治的形式，确立起政治体成员普遍参与其中的公共生活体制，这是民族国家稳定有序的基本保证；在社会生活的界面上，确立起多元文化的和谐共存局面，这是民族国家得以呈现文化繁荣局面的支持条件。从总体上讲，民族国家是世俗化变迁大趋势的、最重要的政治成果。也正是由于民族国家的正式落定，世俗化也才具有了强有力的机制保障。此前曾经为人类有序生活做出过重要贡献的宗教（宗教性教化）因素，退居到民族国家之下，成为一种世俗化生活的批判与矫正力量。

近代以来，中国社会的变迁趋势，与整个人类社会的变迁大趋势是相吻合的。在进入现代变迁轨道之前，中国社会也处在一个政治与教化合一的古典国家状态：具有宗教性功能的儒家教化体系，与国家权力互动，构成维系国家稳定运行的观念条件；依靠权力机制维持的国家政权，对于道德教化极为重视，以之作为国家治理的重要支柱。但建立在政治与教化合一基础上的古典中国，既因为道德教化的精神力量不如仪轨宗教的信仰力量深沉，也因为古典帝国的制度建构不如民族国家的制度建制完善，因此不得不走上国家转轨的漫漫征途。经过百余年的曲折，到20世纪后期、21世纪初期，国家终于落定在民族国家的框架中：国家权力30余年持续不断推行市场经济，促使国家进入经济大国的行列；与市场力量的兴起相伴随，国家权力结构逐渐落定在民族－民主国家的政治平台上，分权制衡的政治体制已经显示出轮廓；随着市场驱动的社会流动，封闭自守的文化局面逐渐演进为开放多元的文化格局。因应于这样的变化，世俗之手将古典政教合一的平面中国，塑造成了立体化的三维中国：市场经济挺立起经济中国，使之成为全球经济发展得到清晰辨认的中国维度。国家转轨凸显出政治中国，使之成为世界体系中具有明显特色的国家形态；开放改革展现了文化中国，使之成为人类文化发展的动力源头之一。

在疾速的世俗化进程中，中国人解决了此前尚无保障的温饱问题，迈上小康的发展道路。随着经济生活状态的改善，人们的政治参与热情明显高涨，文化关注相应提升。精神生活的品质，正在发生令人瞩目的变化。当人们向外的物质生活担忧下降后，精神生活的稳定信仰凸显而出。居住在中国领土范围内的各宗教信徒人数大增，与各国宗教界的交往日益频密，一个超越一般文化层次的信仰中国，渐渐呈现在人们面前，并显然构成认识现代中国一个不可缺少的维度。这一变化，便将四维中国形象，完整地刻画而出：经济中国与政治中国，属于物质形态的中国；文化中国与信仰中国，属于精神形态的中国。经济中国构成中国的基础性物化维度，政治中国构成中国的国家－法律物化维度，文化中国构成中国的务实生活与精神生活的交叠维度，信仰中国构成中国的深刻价值支持维度。四个维度相互支撑，构成完整的、现代的“中国”。

（二）以信念代替信仰的终结

经济中国、政治中国、文化中国、信仰中国，四维结构而成一个完整的中国。这四维，不单是体现中国完整形象的四个幅度，而且是构成中国自身发展的四根支柱，更是在复杂的国际关系体系中辨认“中国”的四个标志。因此，从中国内外清晰呈现和自觉规划“四维中国”，就成为国家健全发展的必须。

经济中国的发展进路已经获得共识，那就是沿循市场经济的道路继续前行，改变阻碍市场经济顺畅发展的体制机制缺失，使其成为中国“科学发展”的引擎。政治中国的发展路径也已经获得趋同看法，那就是要“建立和健全社会主义民主和法治”，使其成为中国可持续发展的政治保障。文化中国的发展道路也已经呈现出来，加强全世界范围内华人的文化认同，强化世界各国人民对中华文化的了解，使其成为促使世界和谐发展的中华文化新形态。相比而言，信仰中国的建构，则还处于草创期，需要清除世俗化过程中形成的各种关乎宗教的偏见，打破社会政治上的一些禁忌，促使信仰中国健全成长，使之有条件成为中国成熟发展的精神动力。

对于信仰中国的建构来讲，一个需要清除的、最为关键的障碍是，由革命时代形成的、以信念代替信仰的精神生活定势。无疑，革命具有它的政治正当性。这是毋需辩护，已经有历史提供了证据的结论。但是，革命作为颠覆旧的社会秩序与政治机制、建构全新的社会秩序与政治体制的翻天覆地大变化，本身必定是改变某种社会既定状况的双刃剑：一方面，它对陈旧腐化的既定社会弊端加以荡涤，可以使社会显出新的面目；另一方面，它也势必会对行之有效的、旧的社会秩序造成破坏。因此，革命取得胜利之后，就有必要重新审视后革命的社会新环境，主动进行“更化”，调适新旧社会秩序与政治体制的运转机制，从而促使社会重入规范轨道。

这是革命自我超越的规律化态势。在这种超越中，由革命者坚定的道德－政治信念支撑的、长期而艰难的革命进程，完成了国家的政权转移之后，就必须以同样坚韧的意志，努力实现再一次对革命信念自身的超越。中国革命者是不信神的，革命的信念由无神论支撑。因此，在革命进程中，宗教机制受到革命形势的巨大冲击，甚至成为革命的对象，遭遇革命政治的彻底改造。这样的改造，自然存在新的政治体制需要确立自身绝对权威的客观理由。但是，当新的政治权威确立起来以后，即不再需要以政治高压的方式，维持建立政治权威时期对宗教信仰采取的刚性抑制政策。此时，两个相应的转变愈来愈显示其必要性和重要性：一是国家统治哲学可以是无神论的，但社会意识形式则可以是多元的。换言之，社会领域中无神论与有神论的多元和谐共存，是有利于国家建立稳定的统治秩序的；二是革命者不需要再维持全社会铁板一律的革命信念，必须允许那些具有自己信仰的宗教信众，依循宗教戒律约束自己的行动，按照宗教信仰进行个人的思考，在神与人之间、而不是在人与人之间理解社会生活现状，设想人类未来发展情形。此时，革命信念与宗教信仰应当处于一种相安无事、和谐共存、维护秩序、宁静生活的积极互动状态。单纯以革命信念代替宗教信仰的状态，就此终结。

终结以信念代替信仰，就是国家退让出世俗革命信念曾经占居的社会空间，让宗教信徒重回信教者的生活常规之中，从而使政治与宗教各行其是。如果强行维持以政治信念压制和支配宗教信仰的高压状态，就既伤害政治统治秩序，也伤害宗教信徒宁静生活的秩序，造成一种危害无穷的双损局面。

（三）信仰中国之古典与现代

国家让渡出适当的宗教信仰空间，也是为国家更好地履行自己提供良法、制定良策、改善公共福利的责任准备条件。这正如改革开放起始阶段，国家主动从市场领域退出，从而促使中国经济持续、高速、稳定地发展一样；也与国家制定繁荣文化的政策一样，除开约束文化的向下取向之外，一旦国家权力不再支配文化发展，促使其按照自身的运行规则发展，文化的繁荣一定是可以预期的。这正是经济中国、政治中国、文化中国迅速强大起来的制度基础。信仰中国的建构，还需要意识形态上的突破、需要对宗教信仰特定空间的政治承认、需要对宗教信众的政治忠诚加以确认、需要对信仰中国的历史遗产进行认真的整理、提炼和创新。

在信仰中国建构的初期阶段，清理信仰中国的历史遗产，是一项具有特殊意义的工作。二十世纪的革命中国，终结了古典意义上的信仰中国。至少从形式上讲，在革命已经完成了自己建构现代国家的任务之后，由革命运动自发终结、以及革命政府自觉终结了的信仰中国，便逐渐获得了它重回社会舞台的理由：革命必定主要是为了建构一个新的政治中国。新的政治中国是为了使所有成员按照自己所愿而生活的合理政治结构。因此，无论是此前支持还是反对革命的宗教信众，这个时候，都无条件地获得了重回教徒生活常规的权利。由于革命者从来都承诺是为人民享受他们不可剥夺的权利、而权利却恰恰受到不应有的侵害进行革命的，因此，革命一旦成功，革命的动机就必须兑现为尊重权利的结果。

信仰中国就此获得了它正当存在和合理运行的根据。信仰中国，在精神支撑上，是由不同的宗教信仰系统构成的；在历史形态上，是由不同教权组织来维系的；在政教关系上，是由政治保障其宗教生活秩序的；在信众的生活上，是由宗教信仰规范其行为的；在国家权力的承诺上，它具有爱护祖国的天经地义责任，但同时也发挥着整合跨国界信众的作用。因此，信仰中国具有政治的与超政治的、理性的与“迷狂”的、国家界限与国际能量的等等多边双重规定性。

从中国建构现代国家的革命前史来看，古典中国一直存在着一个信仰中国的维度。儒释道三教合一，不仅是古典的信仰中国最典型的存在形态，而且也是古典中国足以超越常识意义上的国家范围，影响东亚甚至其他地区最重要的精神力量。这一信仰中国的古典形态，被革命洪流席卷而去。在今天重整信仰中国旗鼓的时候，古典的信仰中国的适度重建，就成为现代的信仰中国得以建构的重要资源：一方面，古典的信仰中国对宗教的政治整合经验，应当再加梳理，使之对现代的信仰中国的建构，提供政教边际关系划分的宝贵支持；另一方面，古典的信仰中国对宗教的社会空间建构，应当再加以现代条件下的重构，俾使其成为社会自治的重要空间。再一方面，古典的信仰中国跨越国家边界发生重大影响的历史过程，应当加以重新审视，使之成为现代国际关系建构的信仰连接桥梁。最后，宗教自身的人心秩序整合功能，应当受到高度重视，促其成为现代条件下重建人心秩序的重要支援。

古典的信仰中国与现代的信仰中国之间，当然具有结构性差异。直接将古典的信仰中国形态移植到现代中国的空间之中，是一种此路不通的做法。在现代条件下，基于自由、多元的宗教政策、政教分离的国家治理结构、宗教间宽容与和谐相处的定势，是所有信仰形态的国家必须承诺的准则。因此，信仰中国的重建，必须与之适应，而不能执着于某种特定的宗教或宗教性的传统资源，并将之视为重建信仰中国唯一的、排他性的精神性基础。

但古典的信仰中国形态，乃是取得过跨越国家界限认同效果的特殊精神性形态。起码从东亚儒家文化圈来看，中国、韩国、日本、越南等等国家，在其古代历史时期，都是信仰中国范畴的国际体系成员。潜移默化的、政治与教化合一的运作体制，对于古代东亚形成道德人心秩序和高度稳定的政治秩序，曾经发挥了不容小觑的积极作用。在纷扰的现代世界体系中，如何将古典的信仰中国形态运作经验，植入中国国家范围之内，使其成为具有扩散效应的人心－社会秩序之源，同时发散到国际社会，构成人们乐意接受的文明中国，都是驱人认真思考的宏大问题，都足以激发人们的创造性思维。

（四）在社会领域中：政教合一与政教互动

信仰中国的重建、以及它的健康发展，依赖信仰中国成长的社会空间的健全建构和发展。实现这一重建和健康发展的目标，需要承诺两个现代原则：一是拒斥政教合一的复归意图，寻求宗教与政治、德化宗教（儒教）与政治的积极互动，从而为信仰中国确立处置世俗事务与神圣事务的恰当边界及合理关系。二是要拒斥工具化的思维，杜绝将信仰中国的重建作为一种政治手段，不管是将这一手段用于内政、抑或用之外交。需要真诚地承诺信仰中国是一种基于公民多元信仰、自然而然形成的非政治性中国形态。

就前者言，重建信仰中国，需要确认政治与宗教（教化）的严格边界。确认这一边界，不是基于社会要素的清晰区分这一理论上的兴致，而是基于中世纪政教合一体制运行的深刻教训这一历史经验。无论是政治与宗教合一、抑或是政治与教化合一的体制，不仅对于双方都会发生消极影响，而且对信众或公众，都会产生不良的扼制结果。所谓对双方发生消极影响，指的是，当宗教（教化）试图将世俗政权纳入自己的权力支配范围时，信仰的真诚性就必定会为政治的操权化所制约，结果信仰就会屈从于政治需要；反之，当政治试图控制宗教（教化）时，政治的规则就会丧失，而将政治异化为约束人们自由思想和行动的全方位控制体制，结果使宗教（教化）声誉扫地。所谓政教合一体制对信众和公众造成不良扼制后果，指的是，当宗教（教化）不是以神圣信仰或宗教性的道德教化为根柢，而是以权力作为铺垫，强使人们服从宗教权威或道德典范，人们就会心生厌恶，结果便会在内心疏离宗教组织和道德楷模；相应的是，当人们内心需要宗教或宗教性教化的时候，宗教与教化都只能作为人们需要的精神资源到场，而不能携带明确的政治信息，否则，人们就会厌恶宗教和教化主导的生活模式。

就后者论，信仰中国不应当是一种工具性的存在形态。工具化的信仰中国，确实可以在内政与外交上发挥一些作用：在内政上，信仰中国可以安顿人心，促使社会步入平静的精神境地，从而有效维护政治秩序；在外交上，信仰中国可以作为国家对外交往的软实力，发挥出促使国际社会接受经济中国、政治中国以及文化中国的现实作用，从而有力促进经济贸易、政治互信和文化往来。但是，如果这样的工具化思维支配了信仰中国的建构或重建，必定会在内政和外交上逐渐显露出极为消极的后果：一是导致人们对信仰中国的政治权威假设的反感，引发人们拒斥虚假的信仰与宗教性教化，陷入虚无主义的精神空虚状态；二是有引发同样的工具主义思维的危险，导致以宗教为名义的冲突甚至战争，不仅不能使宗教信仰的和解效应和镇静作用发挥出来，相反会激发宗教极端主义；三是宗教与宗教性教化被工具化之后，往古今来被人们视为神圣力量的东西便被彻底亵渎，人们会对一切圣洁的东西怀抱轻蔑的态度，从而使整个社会陷入无序且无以收拾的可怕局面。

拒斥政教合一，不等于说完全割裂政治与宗教的关系，使其完全隔绝在两个世界：上帝（广义上使用的、一个代表宗教信仰价值的符号）不关注世间公正、不干预政治秩序、不理睬人间疾苦；而政治权力对于宗教的存在状态不闻不问，宗教的组织建构、运作情形以及教徒的物质生活都交由教会或宗教性组织去治理。拒斥政教合一，既要拒斥政治吃掉宗教的合一，也要拒斥宗教吃掉政治的合一，更要拒斥政治与宗教蝇营狗苟的合一。但同时，需要为宗教和政治各自守住基本界限的前提条件下积极的互动提供动力。只不过这样的互动，需要确立两个规范要求：当宗教对政治产生作用的时候，必须是从社会批评的视角发出的声音，而不是直接组成政治团体，将宗教及宗教性的教化强行施加到社会政治生活之中；政治对宗教发挥作用的时候，依靠的是法律法规的合理供给，而不是以政治权力强行控制教会、宗教性教化组织，强制教徒或信众服从政治专断。于是，宗教对政治的作用，就成为社会力量限定和规范政治权力的重要方式；而政治对宗教的干预，也成为依法治教的规范状态的保障。这是一种合理的、现代的政教关系结构。

（五）为世俗注入灵魂

毫无疑问，人们会认可中国已经进入一个高度世俗化的状态。经济中国的迅速成长，是中国进入世俗化状态最强有力的推手。在这种状态中，人们会表现出疏离崇高、远离神圣，埋首世俗、穷奢极欲的人性弱点。面对中国这样的变化，那些关注人的健康生活状态的人们，具有十分充足的理由表达自己的焦虑不安，也具有完全正当的理由力图加以矫正。但是，在物质化的中国形态迅速成长的当下，如何让精神性的中国形态相应成熟起来，乃是一个丝毫不能粗暴对待和轻率处置的问题。

世俗化的生活，是现代生活的基本特质。人们具有为正常的世俗化生活进行辩护的理由。人必须首先生存，然后才能从事其他活动、处理相关事务。因此，人们不必要为世俗化的生活感到羞耻。吃、穿、住、用一直是人类基本生活的物质存在方式。因此，满足世俗化生活的基本物质手段，并不需要人们怀抱一种不安的心态来对待。不是说人们完全无视了世俗物质生活，才能发现在世俗生活之外、之上的人性尊严和神性价值。在世俗生活之中的人们，也完全可以依循神旨的感召、宗教化德性的引领。但是，人们绝对没有理由完全将自己放逐到一个彻底物化的生活状态的理由。这种放逐，使人不择手段地谋取世俗生活的物质手段，也使人丧失道义感、尊严感和神圣性。这正是当代物质形态的中国崛起之后，为人们伤痛的地方：为了谋求可见的物质利益，社会上四处都有铤而走险、贪赃枉法、昧心而为、丧失规则的人与事。中国社会的道德滑坡，已经是引起国家权力当局和社会公众共同关注的严峻问题。矫正这一发展中出现的扭曲，必须以更为健全的发展来发挥动力作用。

无疑，健全的人类生活方式，早就提醒人们，世俗生活是不能缺乏灵魂的。人类的行动一旦缺少宗教与道德的约束和规范机制，人就会成为行尸走肉，完全变成丛林规则支配的野蛮动物。因此，世俗生活必须要有宗教－道德机制来加以约束和规范。这样的约束与规范，就是要在个人内心树立起神圣价值的理念，使人有所敬畏、有所惧怕。人人都应当在一种组织化的社会生活中，作为可以整合的一份子，进入适宜的神性生活状态，为自己随时可能空虚化的灵魂，充填真诚而实在的高级价值。与此同时，人们也应该加入相应的宗教或宗教性的社会组织，以个人的虔信、实现精神的共契。这不是一种简单的人文主义理念引导下的人的互爱与尊重，而是在合法的宗教与宗教性教化组织中，合规地行为，以养成自主、自尊与自重的精神习性，进而严格地遵守宗教与宗教性教化组织的规则，形成合规行动的虔诚之心。

在这样的生活状态中，人就不会陷入失重的状态，轻飘地对待自己、他人、社会、法规和神圣。人必须承受适度之重，才足以克制人性的弱点，服从神旨的感召，展现人的圣洁光辉，给予人的生存以崇高价值。就此而言，经济中国、政治中国与文化中国的成功建构或尽力建设，将与信仰中国的全力构建相宜进行，四维中国的相互支撑，才会将一个举世尊重的中国凸显出来。为世俗注入灵魂，不是以宗教组织的社会支配、或者政治权力的强制推行来完成的任务。一个具有自我意识的社会空间，是完成这一任务的重要保证。而人的精神觉悟与神旨的提点，是两种同时发挥效用的动力。信仰中国的建构，也就在社会的这一自我塑造与再造中，挺立起来。成为丰满的中国结构强有力的支撑力量。这必定是一个缓慢渐进的过程才能实现的目标。





活性的传统——在《原道》十周年纪念会议上的发言


非常抱歉，本来安排我最后一个发言，但因为我是外地来客，想去逛一下附近的书店，所以我主动申请先发言。

上午的讨论非常热烈，但是话题还是相对分散一点。我想我还是相对的根据陈明的要求来发言。陈明上午对我已经有一个定性了，价值选择上属于不太可靠的，一会儿是自由派，一会儿又是保守派的。我现在也不知道我是什么派了。但是有一点，因为我是学中国哲学出身，所以对传统有亲和性的了解。我相信在这一点上，陈明他们还是不会怀疑我的。上个月我记得在上海参加一个纪念殷海光的学术讨论会，在会上，朱学勤、徐友渔等人对秋风他们要建构的“中道自由主义”，其中所表现出的对传统的亲和力，表示质疑。而我在上海对此进行了一个简短的辩护。以为我们只要坚持现代基本价值立场而不犹豫，就可以到中国传统中去寻求支持现代转轨的支援性资源。实际上我们今天面对“共同的传统——自由派、新左派与新儒家视阈中的儒家”这个题目，我相信陈明也是一个由思想界的各自解释向思想界整体走向转变的考虑。也就是刚才杨帆所讲的有关的思想整合。对此，有两个问题值得提出来讨论。

传统的共享

传统应该是我们面对的共同的问题。我们在思想上所达成的共同的取向，实际上无论是共同的传统，或者叫作共同的现实，都是因为传统是一个可解释的传统。没有一个历史上的传统对我们就能怎么样的问题。

而面对思想的整合，也就是面对传统的整合，在这个意义上来看，我想有几个问题要区分一下。因为上午的讨论我们对共同的传统进行讨论的前提没有区分。

第一个问题是，我们分享的是一个什么样的传统。这要清晰。上午已经有人发言强调，我们的传统是一个什么传统，是否就是我们所强调的历史上的那个儒、道、法或者是其中的一个派别。我相信对于传统，有人采取的是历史主义的立场，而不是解释主义的立场。而我们今天到这里来讨论，新左派也好，自由派也好，保守派也好，他们视域中的儒学共同传统，相信不是一个历史主义的传统，既以一种试图还原历史本来面目为追求的的处理传统的立场。因为历史主义传统是一个知识的问题，与现实是不贴近的。只有采取解释性的传统的立场，才和现实相贴近。所以我们的共同传统，我相信，我们首先面对的是一个被我们所解释的传统。在这个意义上，它不是历史的，或者不叫历史主义的。我在这里所说的不是历史决定论的历史主义。说历史主义，主要是还原那个传统在事实上是怎么样。而在事实上还原，而我认为这是没有太大意义的。采取这种立场，满足一种知识上的兴趣是可以的，但没有指引文化现代变迁的实际意义。这就是陈明一再强调的不要将国学小学化的意义所在。

在解释意义上的传统，我相信如果我们需要有一个共同性，那就要有一个共享性。那如何可以共享一个传统呢?我相信在这里有些东西也需要区分，将历史主义的传统和解释主义的传统要区分一下。同时，我们共同的传统，其共同性是指按照代际性的共享呢？还是同代人的不同立场者的共享？关于代际共同性与一代共享性，我强调的是，实际上，代际之间很难共享一种传统。比如说站在一个顽固的启蒙主义的立场上，或者是站在一个顽固的保守派的立场上，都不可能面对传统有一种亲和力。在面对共同的传统的时候，我们是同代之中不同思想流派之间的一种共享或者是共同性。今天坐在这里的主要是中青年学者。怎么样共享传统？如果让老一辈的思想家来和我们共享这一传统，来表现这个传统的共同性，他一定所讲的和我们今天所讲的大不一样。在这个意义上来讲，在共享的传统和共同的传统之间，它是一种原生传统，不同于我们解释传统的这种立场。在这个意义上，就像我们一个人再厉害，他也跳不出我们的皮肤。这个道理很简单。面对现实寻找传统资源，采取左派的立场也好，采取自由派的立场也好，或是保守派的立场也好，以现实出发解释的传统，在这个意义上只是一个立场。这不是因为我们生活在中国之中而要面对儒学，而是因为传统本身是一个我们需要面对的解释的既有架构和既有脉络。这一点谁也跑不出去。因为主要我们有一个学术性的注意力，把我们的价值立场兑现为一种知识态度。这样一个传统的共同性是谁也逃不出来的。因而在这个意义上我们辩解或者面对新传统，究竟是纯粹的马克思主义，纯粹的自由主义或者纯粹的保守派，这也是不可能辩解清楚的。同样我们在这些新左派、自由派与保守派之间去看这样一个儒学传统，究竟是一个什么样的儒学传统呢？这个问题已经是辩解不清楚的，而只是面对我们现实生活中的一个解释立场，我们怎么样来激活传统的问题。因为我们现在需要的是激活传统，哪怕我们面临的是以左派立场激活的传统，使得传统是社会主义样式的，或是激活的是一种共产主义的样式的传统，又或者他面对的传统是批评社会主义的传统，在历史的意义上，它都是一个传统。在解释的对象确认上，它也是一个传统。在这个角度来讲，我相信我们都面对着儒家、儒学和儒教这样的一些问题。

对待传统的解释立场，就指向一种面对传统的历史、依从现实的需要激活传统的做法。从激活传统的意义来讲，处于解释境地的儒家诠释，无疑是要兑现为一种本土方式的。在这个意义上，蒋庆是一个强势的儒家，而陈明是一个弱势的儒家。陈明的生活的现代性是比较强的，而蒋庆是绝对的通过人的儒家生活实践。

而我认为这里似乎可以将儒家的结构做一个分析，使儒家的学术层面与儒家的价值层面两者具有更为清晰的把握可能。这样，一个可以称之为儒学与一个可以称之为儒教的讨论结构就呈现在我们的面前。儒学是对儒学知识化处理的一个结果。儒学之“学”在传统中的儒家里严格来说是绝对离析不出来的一个东西，只有儒家和儒家的知识与它的价值立场上的相互统一，在这个意义上来谈他们才是有意义的。儒学的现代知识背景形成之后，把儒家那一套价值主张和论证方式来进行知识化处理而产生的是一个现代性的东西——儒“学”。在这点上无论我们是赞同还是拒斥它，都是无法改变的事情。儒教则是一种宗教与现代政治的复杂交错的对应关系、互动关系，以及围着这种互动之后才建构起来的。在这个意义上，真正我们要讨论历史主义的传统，就会或是在儒家的立场上来讨论，或者会是在儒教立场上来处理，而不是在儒学的问题上来处理。

近几年来，中国哲学中对于儒家可不可以叫着儒教的问题，儒学是不是儒教的问题，争论老半天也不没有什么结果。其实就在于我们对这三个东西的处理，我认为有问题的。在这样的处理的前提条件下，我们是要谈论一个什么问题，我相信那样子左、中、右三派——假设我认为保守主义实质上是一个在政治上中立的话——那么左、中、右三派面对儒学进行的解释，在儒家、儒学、儒教理论的取向上是不一样的。我的这个读解当中，则主要在对儒学上的亲和性。尤其是那么多的辩题，按原来的那种断定，如果是你想反驳那是比较困难的。但如果对儒学作了一种知识上的处理，在这里就不存在对儒家传统作一种价值认同的取向。而对于我所说的知识意义上的儒学，可能今天很多在场的学者不同意。

真正认同儒家价值立场，可以归纳为两种方式，就是把儒学并不当成一种单纯的知识体系来处理。一个是来自于文化保守主义的立场，而文化保守主义在我看，它的进一步确证，如果是整体的文化保守主义的立场，那最后一定要陷入一个钱穆的状态。他就不是去激活传统之中的自由民主性因素或者是现代性因素，他认为传统一切都是好的，要变的是西方而不是我们。我写过一篇东西叫《文化道义与政治抉择》，这两种东西在中国现代性这个局面当中，面对着一种割裂。什么样的割裂呢？就是我们面对的现代性的正在具体坐实的自由民主精神。它作为一种现实政治诉求上的巨无霸，你要回避是不可能的。包括杨帆的发言，他虽然激烈的批评了自由，但批评本身就是一种轴心立场的反映。因为你逃不出来，你必须表态。整体主义的处理方式有什么问题呢？就是把我们文化保守主义的价值捍卫和政治选择上的现代性首先联合在一起，而这一点同样有新儒家强势的价值立场，如认同儒家价值的自由派儒学专家徐复观。他对钱穆的批评是非常严厉的。他认为象钱穆那样一心维护传统，必然会导致我们“良知的迷惘”。也许我们在儒学中要挖掘的恰恰是孟子那种威武不屈、富贵不淫、贫贱不移这种东西，但不能说从秦汉以来所有政治制度都是可用的。

在这一点上，传统如何可用，就是一个挖掘问题。比如《春秋》公羊法究竟有没有现代宪政的意义？而宪政和限政两者关联起来后去挖掘传统，我们对于《春秋》的看法很可能就大不一样。从这个特定的角度讲，传统的问题是一个现代性激活的问题，而不是传统自身的处境问题。从历史构成的角度看，有人认为中国如何付诸一套现代宪政制度安排，一定不是儒学要考虑的问题。在这个意义上，儒学有一套制度上的安排，但绝对不是从宪政出发。因此你按照现代政治制度的路径来解释儒学传统，那只是一个解释的结果而不是原有的结果。所以我们面对共同的传统的时候，怎么样来面对，是个大问题。这时候我认为，如果保守派与自由派要在传统的方面有一个共享的立场，那徐复观是一个典范。一方面他是文化保守主义的立场，对儒家的文化价值、儒家的基本取向、儒家的基本制度安排，尤其是基本制度诉求，他的同情是非常强势的。正是在这个意义上徐复观被列为现代新儒家的主要代表人物。而钱穆在这个意义上，因为拒斥由内圣开出新外王的大思路，离现代儒家就远一些了。余英时所写的《钱穆与新儒家》这本书中，认为钱穆根本就不能够称为新儒家，并为之提供了理由：钱穆根本从来就没有现代儒家这样一个门派认同。而我们知道儒家里头的门派认同是非常强烈的。当然，这个门派认同并不妨碍他的价值判断和他的一种学理说明，没有门派未必就没有门户之见。在这个意义上来讲，整个现代新儒学——徐复观强调——要避免良知的迷惘，只有在文化价值选择之外对政治学这个问题作另外的考虑。于是，我认为真正面对共同的传统视域中的儒学，自由派和保守派在儒家这个通约的价值立场上，有更多一致的东西。这也正是我从中国哲学立场出发来考虑社会政治哲学这个问题的时候，我会共享儒家的理念。而我也特别强调——包括陈明也是这样——这是我们在儒家思想资源里挖掘自由民主因素的一个理由。相对而言，我认为左派本身的西化特点，要强于保守派和自由派，所以他们对传统的分享可能显得更弱一些。

价值的选择

另一个值得我们讨论的问题是，面对儒家传统，除开思想资源的共享性以外，解释的选择在价值层面上的差异性与一致性问题。我们虽然共享着以儒家传统为核心的中国古典传统，并且在历史的支持下将这种资源在现代性背景中进行转换，但是，以什么样的价值作为基准，来重新审视儒家传统并进行评价，进而以这以评价作为基础融入到现代价值体系之中，就不是一个简单的共享问题，而是一个显示价值取向的差异性的问题。在面对儒家传统的时代共享性时，我们会发现不同价值立场的学者竟然可以一同走到儒家面前，审慎地对待儒家思想遗产。而在面对儒家传统的分享性的时候，我们则会发现不同价值立场的学者视域中的儒家具有很达到差异，儒家的历史价值得到的时代表述、以及儒家的历史概念蕴涵的时代内涵，具有极大的差异。而这正式我们今天谈论儒家传统不得不正视的“两极”走向。

一方面，我们有不同价值取向的学者坐在一起来谈论儒家思想，并认可它是一个我们面对的“共同的传统”，是我们今天熟知的一个思想现象。这是一个经历了巨大的思想转变后出现的思想“奇迹”。在新文化运动狂飙突进的时期，我们很难设想价值立场差异性如此强烈的学人，会同时立定在儒家面前取仔细思量儒家价值的现代意义。当今中国思想界出现了一个足以引起人们关注的瞩目变化，就是在以亲和传统为思想特征的文化保守主义之外，所谓的自由派、新左派也对传统文化的价值表现出了极大的关注，并且后两者在对传统正面的肯定方面达成了一定共识。人们看到了上个世纪八十年代、甚至是五四以来所没有过的思想景观。出现这一思想景观，追究起来不外这样几个原因，其一，对于中国传统、尤其是儒家传统的拒斥性批判已经走到了思想的尽头。拒斥的尽头就是回首的瞻望。人们在将审视儒家的思想眼光投向极端的相反一端的时候，同情和理解，就与批判和拒斥同样地分有看待儒家传统的视野。反思近代以来批判与拒斥儒家的思潮，人们发现了这种批判与拒斥的不尽恰当之处。这推动了对于批判与拒斥的再批判和再拒斥。尽管这只是一个思想趋势的底线说明，而不是一个思想内在脉络的证明证明。但是这样的变化是符合思想史的变化轨迹的，得到思想史的无数次验证。

其二，人们在对待儒家以及整个中国传统的时候采取混合性思路，也使得人们在反思对待儒家以及整个中国传统的思路的时候遭到合理的质疑。中国近代的落后，曾经被归结为儒家的落后。中国现代社会的一切弊端，曾经被认为是儒家导致的。中国社会的一切不良习性，也曾经被看作是儒家思想的余绪。事实上，我们近代的落后与今天的欠发达，儒家以及整个中国传统是不能被直接视为“责任人”的。历史上，儒家曾经与中国社会政治经济文化的发展密切相关，这造成了我们审视儒家判断传统的思维定势——认定儒家、认定传统，就应当直接为整个社会政治经济文化的状态负责。在儒家已经与中国社会政治经济文化的全方位关联结构破坏以后，这一思路依托的现实基础实际上已经不存在了。但是，我们长期以来都用这种思维方式对待儒家、评价传统。是到了一个切割开儒家与中国现实政治经济文化发展的直接关联性的时候了。

其三，中国社会的当代变迁是此前所未曾经历的，深度与广度都达到空前的状态。各种在中国社会从传统到现代的变迁起始阶段，从容地应付时代的思想需求的思想体系或思想流派，都变得来有些拙于应付了。中国的后发外生型现代化，是此前儒家与整个中国传统遭到排斥的社会结构因素。这种局面，又支持了中国人“向西方寻找先进真理”（毛泽东语）。传统的失落与儒家的遭黜相形而在。人们纷纷以西学来支持中国现代转变的思想大厦。一切说明和论证中国现代变迁的思想资源几乎都是输入的。但是输入的思想无法以“横移”的方式直接用来解释中国的现代变迁。尤其是中国的现代变迁既与中国的现实诸因素关联，又紧紧地与中国传统的因素发生复杂的关系的时候，西学资源的直接借用似乎有脱离现实的隔膜感。人们就此顺势转向传统、转向儒家，寻求基于传统、起码是不与传统正面冲突的丰厚思想资源，来支持现实变迁所需要的思想基础。

其四，儒家思想结构的复杂性，提醒理性的人们，我们既不能简单地陷入历史地对待儒家与传统，也不能简单地脱离历史拒斥儒家与传统。既不能简单地将儒家视为依附中国传统政治经济文化的观念体系，也不能简单地将之视为具有现代蕴涵的活力四射的现代性建构。既不能简单地处理它的具相命题，也不能简单地对待它的抽象含义。从而，在历史与超越历史的象限里为儒家确立起合理的位置。加之，民族之间关系的当代转变、国家之间实力的变化、文化之间现代性处境的重组之类的因素发挥的酵母作用，催化了人们无视儒家传统的僵化心灵。于是，以同情和敬意的态度审视传统，就成为各家各派面对传统的共同选择。并不是说各家各派都就此进入传统、投入儒家，但起码各家各派不必以决绝的姿态来对待儒家以及整个中国古典传统了。

对于传统、对于儒家有了共同的敬意，并不等于说各家各派对于就采取了共同的价值认取立场。事实上，在他们的底线共识后面，各派在理论进路、价值诉求上具有极大的差异。这里可以提出三个问题来讨论，一是各派在同情儒家、认取传统上是有不同的特点吗？如果有，那么第二个问题就是，这些异同从思想史看具有什么不同意义吗？进一步假设是有的话，那么第三，这种局面对儒学的现代发展会带来什么可以预期还是难以预期的影响？

问题的答案不是今天就可以给出的。但是大胆的预测是可以尝试的。无疑。各家各派对于儒家的认取具有不同的思想特点。新儒家或保守派对于儒家、对于传统的认取，最具有价值的切近性。他们对于儒家的选择，不是一种基于现代知识立场的欣赏，也不是一种简单的自我树立信心。他们的选择，可以被视为是价值择定的结果。无论是从收拾人心的内在世界审视、还是从整治“世风日下、人心不古”的社会风俗之现实的期待观察，保守派对于传统的亲和，都不是自由派和新左派所可以比拟的。当然保守派内部的差异也是巨大的，前面已经略有涉及，这里不深入讨论。自由派里对于儒家、对于传统亲和的人士，是一些试图从现代性的内在蕴涵上清理传统中相同资源的人们。他们对于传统、对于儒家的亲和，一般是具有价值先设性的。这种价值先设性就是对于自由主义强调的自由、权利、限权原则的预先设定，这一设定是他们审视传统、亲和儒家的价值基础。因此，仅就此点来讲，自由派亲和传统是由于传统里包含了自由的元素。他们想保守的仅仅是那些维护人们自由、有利于支持宪政的传统因素。传统自身的整体性、完备性和自足性，不是他们关注的对象。这是他们与保守派的重要区别。至于新左派亲和传统，可以说是受到西方的某某普遍法则与中国的实际相结合的思路的驱动，或者是受到尊重各个民族的国际主义原则的鼓舞，甚至可能是受到民族自尊心的驱使，而转向传统、转向儒家。他们对于传统的理解受到领先的政治原则的局限，大致表达着信心、浮现出颠覆性的思维特质。既然我们原来抵制传统错了，那我们今天就表现一下为传统辩护的立场——这是左派思路的大致都会体现出来的对着干的思想特点。

三派对于传统、对于儒家的不同价值择取，具有明显不同的思想史意义。保守派的切近性价值认同，具有着接续传统、秉承儒家的“中国古典思想史”的现代延续的意义。假如说思想价值的中断对于思想史的延续不是有利的假设得到人们的承认的话，那么保守派的选择就是最有延续“中国”的思想史的意义在。对于当代文化处境中极其想分辨出中国性与世界性、传统性与现代性、特殊性与普遍性边界的人们来说，保守派的选择无疑具有强烈的鼓励作用。问题是否是中国的、概念是否是既有的、表述是否是传统的、社会结构是否具有延续性、制度安排是否可以对接传统，这些问题的提出与解决，都与传统和现代的接榫之思想史的“史”之维度联系在一起。自由派与新左派的选择则具有思想史的断裂价值。在划分传统与现代的边界上、在划分儒家与西方的边界上，两者具有某种通约性。他们在与传统的断裂的基础上亲和传统、同情儒家，确实可以期待开发新的思想世界。

三派同时与儒家、与传统亲善，对于儒家对于传统的价值评价与现代走向，自然会发生极大的影响。可以预期的最理想的结果，就是儒家与现代结合，凸显一个“中国的”现代价值蓝图。这既保证了儒家不被现代所拒斥，从而推出现代舞台。也保证了儒家价值内涵的超越时代、脱离具相的价值意义在今天焕发新义。保守派的辩护是一种具有价值的提醒。提醒人们儒家不是可以被遗忘的价值资源。左派的颠覆性陈述是一种重构，重新构造具有变幻性的传统。自由派的儒家清理是一种对复合优势的追求，它也许可以推动实现古今儒家所期待的精神世界与世俗世界的沟通，建立起传统与现代对接的思想桥梁。至于三者究竟可以发挥什么实际的思想史功能，并营造出什么思想景观，那就是一个远未浮现出边界来的愿景了。不过重要的是，儒家终于可以回到现代中国的思想舞台中心来了！





二、政治转型的主题



难以贯穿的逻辑——民族－国家的理论与实践困局


“族群政治与国家认同”这个命题之所以成为我们当下讨论的重大学术问题，可以说是由两个契机促成的，一个是“喜”的契机，一个是“忧”的契机。喜的契机，不管喜的方式如何，反正我们又接近十一了。今年是“人民共和国”建国六十周年，但是我们在庆祝建国六十周年的时候，有的传媒或社会人士却讲庆祝“祖国”诞生六十年，作为我们的祖国之“中国”怎么才诞生60年呢？她有长达五千年的悠久历史！表达我们认祖归宗的“祖国”概念，与凸显我们政治认同对象的“国家”概念，是两个具有根本差异的概念。可见，这中间就涉及到我们对古代族群、祖国与现代族群、国家的不同认知，涉及到帝国时代的国家与一个建构中的现代国家具有怎样的重大区别、涉及到人们对血缘与文化意义上的祖国与政治意义上的国家的辨认。另一方面，从忧的角度引出话题。2008年三月份西藏拉萨事件和今年7月5日、9月份的新疆事件，这几起事件引出了一个国家究竟在什么样的族群政治与国家认同上，形成一个国家稳定的社会政治发展态势问题。解决好国家认同，既对中国的长治久安具有决定性影响，又对中国作为一个现代国家的国家认同具有关键作用。

（一）民族－国家与主流政治理论的困顿

一喜一忧的事情摆在我们面前，要求我们审视族群政治与国家认同问题,促使我们在理论上和实践上认真对待这一课题。但我们在理论上对这一课题加以清理时，却发现族群政治与国家认同在理论上是非常复杂的问题。到目前为止，几乎所有的现代主流政治理论对这个问题似乎都有点无能为力。

作为现代主流的政治理论来讲，自由主义理论试图把族群政治与国家认同的民族主义立场给归化了，自由主义的民族主义就是这么产生出来的。但麻烦的是自由主义强调个体性，讲究从宇宙观、认识论、伦理观到行为论的个人主义。而自由主义谈论族群政治的时候，涉及到的却是集体主义概念、合成概念。自由主义的民族主义想在一个国家之下来谈论族群政治与国家认同，有个很大的麻烦——从自由主义的个人概念不可能直接推出民族主义的群体（集体）概念。所以到今天为止，自由主义归化民族主义还没有非常成功的理论建构，尽管西方国家已经有了相关主题的专门著作。就此可以说，自由主义、民族主义（国家主义）似乎没有办法将一个逻辑贯彻到底：个人主义的逻辑不仅在个体层面有麻烦，既要避免极端个人主义，又要杜绝践踏个人价值；而且在自由主义坚持民族的民主、自主、自决立场的条件下，又面对集体主义的麻烦，即一个国家内部的任意一个民族都要自主、自决，国家对之怎么办？难道任由国家走向崩溃？自由主义解决个人价值也好、族群政治也好、国家认同也好，面临三重难题：一方面，面临个体时，逻辑可能中断，因为它试图将个人主义逻辑贯穿到族群政治中时，有个政治主体的集体化转变；另一方面，面临群体时，其逻辑也可能中断，因为它不能任由抽象集体轻忽个人价值；再一方面，面临国家时，其逻辑仍然难以维持，因为既要维持国家主权，又要国家维护个人价值，就独立个人与强大国家的决断而言，似乎是两难选择。

在政治生活中，从纯粹价值立场向政治实践推导的意义上讲，你要贯彻自由主义的民族自主、自决的立场，就要承认当下中国无论是台湾问题、新疆问题、西藏问题，乃至内蒙问题、广西局部存在的民族问题，都应当由民族自身所有成员公决。但这样把我们的国家搞成一个支离破碎的政治空间，显然这样处置的问题就更大了：它不仅将国家颠覆了，而且使得权利保障失去依托，更造成对峙的政治心理，这样必然导致一场旷日持久的、谁也无法承担责任的政治灾难。因此，在个人价值与民族政治之间、在维护国家统一与尊重民族选择之间，自由主义还必须努力进行深入的政治思索。

现代政治的另一主流思潮民族主义是否会好一点呢？也不是。民族主义在今天的中国社会是最具煽动力的、影响是最大的。今年有本畅销书叫《中国不高兴》，就是以高倡民族主义而畅销起来的。民族主义确实在掀起社会思潮涌动上具有颇大的能量，因为按照安德森“想象的共同体”来说，民族主义给人最大的政治想象空间。你承认也好，不承认也好，民族主义号召力确实很强，这是国家建构的诸理论中最具有号召力和行动力的完备性政治理论。但民族主义也没有办法在族群政治与国家认同方面，把它的逻辑贯彻到底。

民族跟族群究竟是什么关系？民族主义是没有搞清楚的。比如维吾尔、哈萨克族等称为族群呢、还是称为民族呢？似乎都可以。民族和族群谁的政治含义更足？谁的社会含义更足？民族主义到今天交出的还是一笔理论糊涂帐。尤其是强调欧陆价值偏好的民族主义传统，对于语言、地域、群体文化的差异，特别看重。但显然并不是任何有自己语言和文化的族群就构成民族，也不是任何民族都有建构自己的政治体即国家的要求。因此对族群政治与国家认同这一话题来讲，就有个需要辨证的焦点问题：我们对族群(ethnics)、民族(nation)和国族（nation state）如何有效加以区分，如果在民族主义之下号召国族主义，那就麻烦了，这意味着民族比国族还要高；但在国族之下号召民族主义，也有麻烦，那就是号召每个具体民族走上政治独立道路。故而将国族之下的民族称之为族群，意图安顿有政治图谋的族群，只能是一种政治正确的做法。

再一方面，保守主义的意识形态也没有解决相应的问题。因为它的突出理念是重视传统价值和传统智慧，族群政治和国家认同这两大“现代”难题，都不容易为其所解决。而且，如果按照保守主义的大思路，各个民族分别珍视自身的文化与传统，那就更难以促成多民族基础上形成的现代国家的国家认同了。

（二）当民族的社会学理论遭遇国家的政治学理论

在理论上难度很大、操作上难度更大的族群政治与国家认同问题，是不是有希望获得较好的理论解释与政治出路呢？这需要从两个角度澄清问题。一个角度是理论视角选择的问题，另一个角度是国家建构的问题。前者涉及的是怎么准确认识族群、民族与国家关系的理论问题，后者关乎在国家建构的过程中如何合理处理族际关系以促成国家认同的操作问题。

从前者来看，像中国这样的多民族国家，56个民族构成了国家的历史性群体基础，他们大多具有自己的语言、历史和文化传统，即使我们今天将这56个民族改变称谓为族群，他们之间的政治关系，他们各自内部的政治状态，不可否认都有明显的差异。即使按照民族社会学的观点，族群内部的分层，也是有政治含义的。维吾尔族、哈萨克族、藏族等等，他们民族或族群内部的分层我们一般是不关心的。我们关心的是这些族群或民族与汉族在国家认同上的差异。这就使得族群与民族的内部结构性差异与族群或民族之间的结构性差异被忽视了，而多民族基础上构成的国家之微观与宏观的群体差异就在族群或民族的视角上有了遗漏。广而言之，由于我们对民族或中华民族这个意义上的国族政治与别的国族政治的差异性，也不太不重视，因此更无法从更为广义的角度深入理解民族国家问题。

需要在理论上将族群或民族的社会学解释与国家建构的政治学问题区分开来对待。解释族群政治与国家认同，不是关于族群或民族的社会学（民族学、人类学）理论所可以单独承担的任务。就这一命题的两个端点而言，族群或民族的社会学理论仅仅能够解释清楚族群或民族的历史来源、结构流变与文化构成问题，描述并分析族群或民族的实际状态。但却不能替代政治学完成另一个复杂的理论任务——他们如何融汇成一个国家的问题。中华人民共和国建国以来，一直以简单的“56个民族是一家”来对付复杂的族群、民族与国家关系问题。到今天这样的说辞再也不足以在理论上解释问题，在实践上和谐引导民族关系。因为这样的简单说辞将民族学的理论解释与政治学的实践指向混为一谈了——我们试图以民族学的族际辨认直接飞跃到政治学的国家认同，以为一个民族甄别以及相应的习俗尊重就可以化解国家建构中的政治认同问题。

从国家建构的政治学视角看，无论是称之为族群或称之为民族的群体，假如这个群体是一个有独特的语言、地域、文化共同认知的结构，按照现代主流的权利哲学，它就是有权利建立自己族群的政治体的。自由主义强调以个体面对国家问题，但没能很好处理群体与国家之间关系的问题。政治理论上确认的权利哲学不仅针对个体，必然也是针对群体的。这就驱使人们将权利哲学用于自身族群或民族的政治体建构。在国家建构理论中出现的“一个民族，一个国家”的论说，就是权利哲学必然推导出的结论。这里不存在极端、不极端的问题。除非人们不按照权利哲学来对待个体与群体的权利，而以权力主导对付它们的权利诉求。就此而言，简单以族群概念替换民族概念了事，是不解决任何问题的偷懒举动；同时，单纯指责试图建立自己政治体的族群与民族，也不是有效抑制族群或民族独立倾向的有效办法。力求化解个体与国家、群体与国家之间实质性的政治紧张关系，是社会学绝对办不到的事情，却又是政治学必须办到的事情。

就族群或民族政治与国家认同的关系之基于的政体来看，宪政国家的族群或民族问题确实不如非宪政国家那么紧张。但也要看到事实的另一面，那就是一个建构起来的国家肯定会反对内部族群或民族的独立、分立运动。加拿大是一个较为规范的宪政民主国家，讲法语的魁北克人谋求独立的社会运动从来没有停止。但作为魁北克人的加拿大前总理克里蒂安，却率领加拿大人反对魁北克的独立，从而使得魁北克独立的第二次公决投票归于失败。即使在具有典范性的宪政民主国家美国，国家认同问题也未必都解决好了。当美国试图将托管地波多黎各变为美国第51个州的时候，波多黎各也展开了抵抗行动甚至独立运动。据说迄今还有从事抵抗行动或独立运动的5千波多黎各人，被美国政府关押起来。像族群或民族政治这类问题，从最深的层次上构成了现代民族国家难以解决的、最基本的困境和张力。这个问题恐怕不是通过哪些替代方法或者一揽子的乌托邦设计可以解决的。换言之，现代的民族国家必然会遭遇族群或民族政治与国家认同之间的紧张关系。这是一个为民族国家所解决不了的问题。国家认同中如何缓解族群或民族政治的压力，以维持国家认同为前提处理好族群或民族冲突问题，就此成为国家处理内部族际紧张关系的唯一出路。

从细部分析出发，族群政治与国家认同的关系在民族结构内部也还需要细化认识。2008年三月的西藏拉萨事件、2009年七月的新疆事件，彰显的不仅是少数民族与汉族之间的冲突，而且还有汉族内部个体间与群体间的矛盾。当汉族人明确要求地方领导人下台的时候，则显示出所有民族与国家权力之间的紧张关系。在这种紧张的政治局面中，更形强化了族群政治与国家认同的复杂性。就此可以断言，关于民族的社会学理论在关于国家的政治学理论面前，对于处置族群政治与国家认同问题来说，是一种相对苍白的理论。

在民族问题成为国家建构难题的当下，人们试图以转变视角的方式，将国家认同中的民族问题化解掉——那就是人们试图以族群的称谓替代民族的称谓，以便将民族政治降低为族群政治，进而将一个民族建构一个国家的政治紧张降低为一个国家内部族群之间的政治纠纷，从而为维护一个多民族国家提供一份有效的政治方案。其实这是一个社会学家在解决族群或民族政治与国家认同问题时，提出的一个掩耳盗铃的方案。以族群或民族问题酝酿出不少政治悲剧的事实而言，它远远不是一个政治修辞学的改变就能轻而易举加以解决的问题。即使人们在这种新的政治修辞学自慰中，成功地在理念世界将族群或民族冲突降低为国家认同前提条件下的低度灾难，并乐于表达一种灾难有助于解决问题的思路。但国家认同能不能在灾难中达成，则还是值得疑虑的问题。因为在从族群或民族的社会学分析过渡到国家建构的政治学状态时，政治问题的复杂程度远远大于社会学所可以设想的状态。

解决族群政治与国家认同问题，宪政民主国家积累了较为成功的经验。但宪政民主自身的问题也很复杂。一个制定了宪法的国家是否能走上宪政，是一个未定之数；而一个致力于建构宪政民主政体的国家是不是能够有效对付转轨的复杂局面，也是难以估计的问题。为此，哈贝马斯设想出一种商谈伦理以提供支持宪政的哲学根基，这被人认为有些乌托邦的意味。他为此不仅与查尔斯·泰勒争论，而且与约翰·罗尔斯争论。罗尔斯拒绝哈贝马斯关于宪政民主的完备性理论建构，他们之间发生了重大争论，另一位著名哲学家理查·罗蒂也曾加入战团，为罗尔斯辩护。但问题究竟有没有说清楚，似乎也没有定论。这也就说明了，关于族群或民族政治与国家认同的政治学理论也还没有十足的把握为人们提供完备的理论解释。

族群政治与国家认同的命题，有着“做大”和“做小”的两种可能。说这一命题而已做大，因为它涉及到宪法、宪政各方面关联着的复杂问题。说它可以做小，就成了人们简化成的政治心理问题。而中国人面对这一命题时，则必须同时面对做大与做小的两种挑战。从做小的角度看，中国人自己的民族心理未必已经适应了民族国家建构的需要——面对现代世界强权国家的侵略性，我们中国人比较爱张扬自己爱好和平的民族性格，其实这种民族性记忆在不同民族之间是有重大差异的。中国人自认为的和平主义民族性，与中国近代以来总是被动挨打，因此宁愿别人跟自己和平共处这样的国家记忆有关。这里面也有复杂问题需要正视。我相信朝鲜人、泰国人和缅甸人对我们的历史记忆，与我们的自身记忆会大不一样；欧洲人至今还津津乐道“黄祸论”，可能也不太会同意“中国人”（而非汉人）自古至今都是爱好和平的民族。这就需要一个建构现代国家的民族意识到自己政治心理的内外平衡问题。从做大的角度看，我们如何应对宪政民主国家的建构，以至于把我们所有的公民统筹在一个宪法意义的爱国主义基础之上，是我们国家建构的关键问题。但这是不是就有效化解了族群或民族之间的紧张关系，还有待观察。至于解决这一问题，与我们对外是否一定要奉行和平主义，并不是一个问题。

中国问题异常复杂。在理论思考和实践对策之间，我们又容易把它缠绕在一起。当社会学家已经意识到族群政治与民族国家建构的紧张关系，并试图在理论上给予回答的时候（前有费孝通先生的“中华民族多元一体”命题，后有马戎教授的民族社会学教材编制对族群与民族差异的辨析），政治学家与法学家就必须以一种理论的紧迫感回应它们的理论尝试，以求积极互动，给予这个问题以更为令人信服的回答。

（三）民族国家与后民族国家不同的“民族”、“国家”处境

还需要处理的一个关键问题是，处于民族－国家建构当中的国家状态和处于后民族国家的建构状态，究竟是一个什么关系？譬如欧盟今天秉持的究竟是不是后现代的某种主义，与中国今天要不要建立宪政民主的民族－国家，恐怕不是一个时差问题，而是一个处境问题。处境问题是空间结构的区别问题，时差问题是自然时间先后的顺序问题。对中国来说，今天我们的空间处境，就民族国家的内部建构而言，当然涉及到族群或民族问题。这是因为民族国家建构需要处理好族群或民族这类社会群体对于国家的认同问题，否则国家的维续就成了问题。但对于欧盟而言，他们要建立的是一个后民族国家的宪政秩序，涉及的主要问题是民族国家间的问题，而不是族群政治与国家认同的问题。因为他们早就解决了族群或民族与国家的关系问题，至少说确立了解决这一问题的基本理路。从这个意义上讲，中国今天要把关乎民族国家的、纠缠在一起的很多复杂理论进行再梳理。这对中国是有难度的，但是不面对这一难题也不行。因为人家欧洲已经进入后民族国家的建构状态，而我们竟然没有把民族国家建构问题处理好。对此我们在理论上、政策上都需要抱有警惕，绝对不能仅仅怀抱一种艳羡的态度去模仿欧洲，甚至试图像欧洲那样去构建超民族国家的政治组织，而忘却了自己建构民族国家的首要政治任务。

对于欧洲建立超民族国家政治组织的经验，以及针对这样的经验建立起来的、像哈贝马斯那样的后民族国家理论，中国人有理性认知的需要。但中国对之的认知指向的是中国究竟想建立一个什么样的民族国家问题，而不是建立一个超民族国家的政治结构问题。这里就需要处理好一对矛盾：在建立民族国家的进程中，本来我们需要有个模板摆在那里以便模仿、学习并力求超越；但我们自身却又想充当民族国家建构的典范。于是在一种学习文明与一个超越文明之间，很难稳定地提升中国人国家建构的理论与实际水平。

可见，族群政治与国家认同这个题目被纳入我们的视野之中，是由理论理由与现实要求共同推动的结果。但是怎么理出一个有利于国家建构的基本理论，同时筹划一个有利于我们国家转轨的操作方案，理论上大家很难达成一致意见。实际上，知识分子的不一致才足以显示知识的价值。但知识分子之间的分歧，并不意味着我们的政治家就不能达成政治上的一致。因为理论探索追求个性，而政治生活必须妥协。对于今天中国的政治家来讲，他们必须意识到中国民族国家建构政面临异常艰巨的任务：

今天中国建构自己的民族国家的时候，处于一种“万源汇流”的复杂状态。从时间轴上看，前现代、现代与后现代都横亘在你面前，你不正视也不可能；从空间结构上来说，我们自己的民族板块结构、行政条块结构，历史现实的区分也都汇集在我们眼前。研究中国政治问题，自觉不自觉地都会有政治假设，这实际上是个大背景。我们考虑中国问题的大背景，在今天被掩盖起来了。犹如发达国家是在民族国家（nation state）的基础上确定一切基本政治价值和制度选项的，中国则是在政党国家(party state)的形态下,考虑一切关乎民族国家建构的问题的。这是一重我们今天未曾深入探究的复杂性，我们是不是要把中国问题还原为政党国家问题，我们才能看到在集体主义的假设下如何可以谈论中国的民族国家政治问题。但我们可以看出，一个健全的民族国家的建构，大多将个人主义作为国家的哲学基础。就此而言，我们今天建构中国的民族国家形态，不仅在总体上要处置政党国家的政治遗产，而且要处置集体主义的道德遗产。我们既必须化解政党国家与民族国家之间的张力，还必须化解对峙的个人主义方法和集体主义方法之间的紧张，这样才能逐渐寻找到民族国家建构的康庄大道。循此路径往下探究，也才能将族群或民族问题与国家建构问题放置到宪政民主的宽阔政治平台上妥善安顿，不至于在张弛失度的政治空间中以政治修辞的重新组合来掩盖民族国家建构的重大问题。这是需要政治智慧的事情。





以公平追求效率，以效率成就公平


中国式的市场经济实践将公平与效率的关系，骤然紧张地呈现在我们的面前。这种紧张关系的形成，首先与“中国式的”市场经济实践方式相关，其次则与公平和效率的内在张力有关。

从前者来看，中国实行的市场经济形式是不健全的。这种不健全，既体现为规范市场的诸条件的缺失，又体现在与市场经济相矛盾的力量持续的强势作用上面，还体现在市场经济的内部组合方式的合理性基础建构的尚待完善。作为一个公认的事实，中国实行市场经济的诸条件是极不成熟的。不成熟，是因为中国的市场经济是在“闯出一条血路来”的改革开放过程中逐渐凸显出来的经济发展形式，而不是社会经济发展的自然运转结果。诸条件的缺失，则是与不成熟相伴随的状态。正是因为诸条件尚未具备就“推出”了市场经济的国策，因此与市场经济发展相协调的诸条件在计划经济时代的缺位，还来不及弥补。市场经济的条件真空由计划经济的迅速退场愈发显得突兀。而这些缺失的条件，尤其以法治环境的建构首当其冲。市场经济是法治经济。但是，我们是在人治的环境中寻找市场经济进程的起点的。因此，市场之缺乏起码的法治规范，市场准入条件的规制、市场秩序的基本保障因素、市场获利的均衡性质等等，大致都还没有被有效地予以法治约束。至于民商法律的短缺对于公民进入市场的诸行为的保护与协调，就更是一个刚刚才得到重视的法制建设问题了。缺乏明晰的产权结构，市场经济的行为者就缺乏起码的行为动力和起码的行为理性预期。与此同时，与市场经济相互伴随的诸条件不仅受到抑制，而且还被市场经济的反对力量所扼制。专属的政治权力系统与封闭的经济行为模式，构成为抑制市场经济发展的两个主要力量。而这两种力量左右着整个市场经济的当下情形与未来走向。这一情形被人形象地称为“政府这只看得见的脚，踩住了价格这只看不见的手”。至于市场经济运行最为关键的内部组合结构，诸如现代产权制度、现代企业制度、现代管理制度等等，就更是直接地阻碍着市场经济的健康发展道路。

从后者，即从公平与效率的内在紧张关系来看，我们可以说市场经济的实行将原来潜蛰着的公平与效率的紧张关系鲜明地呈现了出来。在非市场经济的经济发展形式中，公平与效率的关系也构成为一种紧张的关系。这是人类活动方式所注定的。人类一方面不得不以创造有形物质财富来支持自己的生存需要与发展条件，另一方面又不得不面对创造出的财富如何公平分配的难题。这几乎可以说是一个两难的问题：不创造愈来愈多的有形物质财富，人类谈论公平就会落到一个绝对的务虚状态；不保证底线的公平原则，就无法创造越来越多的有形物质财富。因为前者由人们的物质生存局面决定，后者由人们投入物质生产的动力决定。两者处于一种需要同时保障，而两者实在难于同时保证的状态。但是，在一种还没有足够的有形物质财富促使的人们间的利益纷争的情况下，人们对于财富分配的公平与否的紧张关注就相应降低。这个时候，公平与效率之间的张力也就下降。这不是说古代社会公平与效率之间就失去了紧张，而是说公平与效率的紧张关系被普遍关注的强度相对较为低下。这是财富数量不足必然导致的结果。当财富积累到相当数量，且财富的分配对于人们的生活造成关键影响的时候，公平与效率之间的紧张关系就会一下子引起人们的高度关注。这是因为，财富数量较少或极少的时候，人们关注财富分配公平与否的几率会下降到一个非常之低的水平。因为哪怕就是你再怎么紧张地关注财富分配，也会因为没有多少财富可供分配，而使得这种关注的意义大为下降。所以在古代社会里，除开因为财富极度的分配不公时期以外，大多数时候人们对于财富分配都处于一种不满但可以忍受的状态之中。到了市场经济支持的现代社会运作的阶段，财富的生产与分配成为了社会发展的引擎。因此，急剧增长的财富数量以及日益提高的质量，驱使人们高度甚至极度关注财富的分配问题。这既是因为财富的分配关系到社会生产的延续问题，也是因为财富的分配直接影响到人们的生活状态、生活质量，更是因为财富的分配是否公平涉及到社会自身结构的维续而避免社会崩溃的大问题。从历史的视角看，只是到了市场经济阶段，公平与效率的关系问题才成为人们非常关注的紧张关系问题。

就纯粹理论逻辑来讲，当市场经济进入一个相关条件具备，外部制约条件和强力机制限制合理，且市场经济内部的匹配关系适宜的状态的时候，市场经济就会有一个与之相适应的财富公平分配的机制。但是，这只是理想状态下的假设，因而仅仅是一种最优的假设。在市场经济发展较为充分的国家，最多也就达到了一个次优的状态——即人们在将主要的关注力落在财富生产的同时，将关注的目光也落在财富的公平分配上。并对于财富的分配所产生的对财富生产的影响、对于社会不满的消解、对于人们享受的普遍福利的制约等等问题，也都有一个清醒的认识，且寻求一个合理的安排。然而，在市场经济草创的阶段，市场经济发展的内外部条件与关系结构的错位、缺位与失位情况非常普遍，市场经济的财富产出还是一个权力体系与财富体系纠缠不清的奇迹性结果，而市场经济骤然生产出的巨大财富的分配问题还在人们的拍案惊奇中没有得到理性的重视，只是导致了人们巨大的不满与对峙，这个时候，效率与公平的问题就会对立性地显示在我们的面前。中国的当下情形恰好是这样。因此，中国的市场经济增加了人们思量公平与效率关系的难度。

以此为背景审视近三十年来中国逐渐实行市场经济以来处理公平与效率的关系的思想史，我们就可以知晓，我们为什么会对立性地处理公平与效率的关系问题。我们总是在一种两端对立的思维结构中处理二者的关系。首先我们将这两种思路加以描述。从公平与效率的两端思量公平与效率的关系，在既有的思路中，鲜明地区分为两种单向决定逻辑：公平优先，以公平决定效率。以及效率优先，以效率满足公平。

效率优先于公平的思路，是一种在市场经济初起阶段的特殊条件下非常兴盛的思路。它强调的是财富的生产优先于财富的分配。本来，这种思路是具有两个走向的。一个走向是，将财富的生产之效率的要求放置在首位，但是并不舍弃公平的诉求。从而将公平与效率联结在一起，进而将公平分配财富作为财富生产的目的。另一个走向是，将财富的生产看作是脱离了公平诉求的独立活动，将财富生产作为经济学的问题，将公平分配财富作为伦理学的问题分别加以对待。从而将财富的生产看作是与公平没有关系的纯粹经济学问题。这个时候效率就是一切了。说起来，前一种思路是一种相对健全的思路。但是，在经济实践中，后一种思路则是一种“不道德”但实际的思路。比较起来，在一种长期将效率看作是政治的婢女、伦理的附庸的思维习性中，人们大致都会首肯前者，而对后者嗤之以鼻。因此，当人们发现这种思路对于提高效率的消极作用，以及对于人们承诺财富生产的独特绩效逻辑有一种负面制约作用的时候，人们也就会翻转思路，认定效率的逻辑与公平的逻辑是两种不相干的逻辑，并以疏离二者关系为前提来处理二者的关系。这个时候，克服长期的低效率的强烈诉求，就自然会促使人们将效率从过去的公平桎梏中解放出来，使之成为具有现代的成本效益原则的独立的运行体系。于是，效率就此成为优先于公平，并脱离作为伦理学范畴的公平的、独立的经济学范畴。人们在这种视界中，可以将效率处理为不重视追求效率的手段，而只在乎效率高低的目的的问题。将这一思路推向极端，可能就包含了容忍不公、忍受歧视、无视制度、放弃正义的意思。这无疑是对人们关于效率与公平关系长期思考的伦理神经的考验。

公平优先于效率的思路，假如不是从这一思想主张所包含的严格的历史含义上追究的话，它是一种古已有之的思路。我们宽泛地将公平视为平等的一种诉求。这种诉求乃是人类历史上一种源远流长的诉求。也是一种对于社会财富分配现状表示不满甚至抗议的历史性伦理-政治观念。在中国的市场经济逐渐推行开来的时候，这种具有强大历史渊源的诉求又一次攫住了中国人关于财富分配的神经。在这种思路中，以公平的纵横内涵来看，公平的关注问题在横轴上主要落在相对于效率而言的财富分配结构上面，在纵轴上则主要落在结果的平等上面。就前者讲，人们认为追求效率固然重要，它对于财富生产具有直接的影响。但是，以何种方式分配财富的问题重要性，远远超过以何种方式生产财富的问题重要性。因为在这种视野中，财富生产出来的分配结果深刻地制约了人们生产财富的目的、意义与作用。假如财富的分配公平没有解决，财富的高绩效生产就是不可能的事情。就后者讲，人们认为在生产财富和分享财富的过程中，起点的公平固然重要，过程的公平也不容忽视，但是结果的公平则是显示是否真正公平的最直观的指标。因此，结果公平是判断某种效率值不值得追求的最重要的准则。当然，我们需要指出，在这里问题的关键不是要不要从这些角度看待公平问题，而是这些主张者相对决定的姿态引导人们向忽视效率的方向偏离。这是公平优先于效率且决定效率的思路的要害。

其实，就公平与效率的复杂关系而言，以单向的决定性思维处理二者的关系，都无法有效地解释清楚公平与效率的关系结构。并进一步建构既有利于提高效率、又有利于达到公平的“双赢”的社会运作架构。从这一基本思路出发，我们首先应当调整原来单向性回答效率与公平关系的绝对化思路，并将单向的决定思路转变为复杂相关思路——在公平与效率的对应关系中，思考双向的交互影响关系。将公平与效率的关系，从单向的决定关系转变到双向的交互影响关系。于是，以公平追求效率，以效率成就公平的命题就凸显出来。这一命题，可以从三个视角加以解析。

首先，以公平追求效率，就是强调追求效率的规范性质、合理结构、目的所在。人类被注定的命运是，他们必须在投入成本相对较低而效率较高且效益满意的情况下活动。否则，在与外界交换能量的过程中，就会陷入一个得不偿失的被动处境，以至于人类自己将自己推向一个生存危机的状态。但是，追求效率的方式是否有公平在其中发挥有效的规范制约作用，则是一个关系到追求效率的主观诉求，与实现高效率的客观结果之间是否能够保持一致的重大问题。事实上，从人类悠久的历史来看，这个问题并没有得到有效的解决。假如把历史区分为英雄时代与平民时代，而且承诺这是一个有意义的区分的话，那么在漫长的英雄时代，人们对于效率的追求主要依托的力量不是公平的力量，而是英雄的力量。英雄的力量就是专断的力量，就是勇武的力量，就是神奇的力量。这种力量及其实现，对于公平是较为忽视的。只是到了平民的时代，天赋人权与法权平等的理念、宪政法治与社会制度的建构、市场力量与国家力量的抗衡，才使得每个人的权利得到尊重，也才使平民在社会活动中的利益是否得到相应尊重的问题凸显出来。从而，促使原来基于个人英雄主义的古典式高效率，演变为现代的基于人格、人权、机会、机遇公平的职业化效率观念。

建立在社会结构转变的大背景基础上，现代人追求效率是受到公平全方位制约的。一方面，人们在追求效率的起点、过程与结果上，都受到是否公平的社会价值规范的限定。那些建立在歧视基础上的效率，再高也是为人们所不屑的。另一方面，人们在追求效率的结构上，既受到追求效率的共同体的基本法律（如宪法）的规范，又受到部门法（如各种民商法规）的制约，更受到捍卫公平的司法体系的保障。为了某些个体或组织的、目前短时期的高效率，被社会所拒绝。再一方面，人们认识到追求效率的目的，是要普遍地改善人类的生存状态与福利水平，而不是为了显示某些特权者超凡脱俗的能力与直达目的的精神气质。因此，人们为实现高效率制定出公平的游戏规则与规划平等地享受高效率的果实的方案，就是理所当然的事情。

其次，以效率成就公平，就是强调追求效率的目的所在、追求效率的价值所向、追求效率的意义所据。

可以将这一说法分解为二来理解：第一，效率不能以效率自身来证明其正当性。这也就是强调人们以较短的时间代价获得快捷的结果、较少的成本支出获得较高的收益、较低的代价偿付达到普遍较满意的后果。在这里，效率不是因为效率本身就具有了合理性保障，而是因为效率有利于实现公平的状态。一方面，三者各自具有自己的合理性含义。时间耗费较长而实现目的的快捷性不够，成本支付较高而收益相对较低，偿付代价较大而普遍满意程度不高，肯定不能说是高效率的。同时，三者具有一种递进性的关系。从时间支持到直接的人力物力财力投入再到普遍满意的程度，是一个从技术性的效率考量到结构性的公平评价的递进。无疑，人们将公平作为衡量效率是否值得追求的最后标准。

第二，公平始终是效率的归宿。人类追求高的效率究竟是为了什么，本来这是无须提问的事情。因为追求高的效率无疑是为了满足人类对于幸福生活的愿望。但是，问题出在人们在追求高效率的时候，常常把追求效率本身认作是具有脱离公平与幸福的完全正当性的事情。这就迷失了追求效率的目的、意义与价值。效率转变为忽视、乃至于无视公平与幸福的孑然独立的范畴。这个时候，本来是为了实现公平的手段，变化为手段扼制了目的。手段自身冒充为目的。因此，在一个良序社会里，公平作为效率的归宿乃至一个不能不加以申述的基本原则。

最后，公平与效率之间的对应性关系结构的双向影响，是一个既要解决低水平的公平问题，也要解决低效益的效率问题的复杂结构。以及，在公平与效率之间要达到协进关系状态，而要避免双输局面出现的可能。一方面，在效率与公平之间，解决低水平的公平、以至于解决平均主义的公平的现代处境，是我们不得不正视的事情。撇除效率的公平诉求乃是一种不值得要求的公平。古代社会的公平诉求常常流于乌托邦，就是因为它提供不了满足公平要求的物质基础。效率太低势必降低公平的价值。另一方面，在公平与效率之间，解决低效益的效率、以至于解决拒斥效率的乌托邦思维的必然选择。撇除公平的效率，必然是一种短视、短期的效率。也许一时间会在权威、英雄的倡导、支持、主导下面，有一个海市蜃楼的高效率，但是，这种效率的维续能力是极低的。再一方面，以公平追求效率，和以效率成就公平，是一种对应性地合理处理二者关系的现代思路。这种现代性的特质，既体现了人类在现实性与理想性上的合理思考的趋势，又体现了人类在处理实际的行动结构的理性选择能力，更体现了人类在经历了效率与公平对峙性处理之后的衡平性精神。

需要强调的是，以公平追求效率和以效率成就公平的说法，并不是一种简单调和性的说法。也不是一种就此息事宁人的主张。前者强调的是公平对效率的规范意义、效率对公平的保障功能，二者缺少哪一个方面都是不完整的。后者强调的解决当前中国、乃至于现代人类分享发展机会、分享发展成果的公正性。它不是一种安慰性的说法，而是一种制度性的安排。





精英兴废与国家盛衰


精英，在汉语语境中，似乎既是一个久违的辞汇，也是一个带有负面意义的辞藻。久违，是因为长期以来精英这个词很少出现在我们的脑海里、传媒中。负面，是因为在一个不短的时期，精英这个词几乎都是用来形容那些野心勃勃的人士的。

精英，实在是一个需要正本清源的概念。从词义上讲，精英并没有令我们在价值上表示反感的含义。《枫丹娜现代思潮辞典》对精英的解释是，“精英，对一个社会或群体中靠卓越或杰出的素质（实际的、自称的或推测的）优点占据一个或多个优势地位者的集合名词。”可见，精英仅仅是用来形容在社会生活中发挥超越于常人作用的人士的一个术语而已。从社会内涵上讲，精英也没有驱使我们严加拒斥的理由。无论是在古代社会还是在现代社会，精英是那些在社会生活中发挥了引导观念、组织资源、指引行动的群体，他们对于人类社会历史产生了巨大的影响。这种影响，不管你从什么视角进行评价，影响本身是毋庸质疑的，需要我们正视，也需要我们理解：精英是社会运转过程中不可缺少的组成部分。

其实，精英之于社会发挥的强大功能，是一个历史变迁与现实状况显示着的事实。

从大历史观的角度看古今中外世事转换，精英兴废与国家、社会盛衰紧紧地扣合在一起，这一关联，甚至成为历史演变强烈凸显的主题。在中国历史上，一治一乱的历史节奏与亦兴亦废的精英循环，显示出中国历史的周期性。一治一乱，是对中国朝代更替状况的写照。国家大治之时，治理国家的精英精英集团勃兴；国家大乱之时，聚啸山林的造反精英叱咤风云。春秋战国时期，“天下无道”，一时间政治精英、思想精英、组织精英、宗教精英、军事精英蜂拥而出。政治精英在政坛上各自施展才能，纵横捭阖，合纵连横。秦始皇、苏秦、张仪、李斯之流，谱写了秦“横扫六合，一统天下”的壮歌。思想精英在“道术将为天下裂，百家往而不反”的局面中，各立自家学说，周游列国兜售，真正显示了一幅“百花齐放，百家争鸣”的思想繁荣画面。孙武、孙膑之类的军事家对于军事战略策略的哲学描述，则显示了哪个时代军事精英对于混乱时世的治乱思路。起伏跌宕的先秦历史运行到平稳安定的汉代社会，乱世英雄的精英格局也就演变为治世时代的精英状态。从汉高祖刘邦到汉武帝刘彻，政治精英们思考的不是夺取国家权力的问题，而是“长治久安”的大事。终于，在“马上得之，安能马上治之”的政治寻思中，汉代找到了“文景之治”时代的“吾汉家法度，霸王道杂之”的国家统治策略。由此将一批政治治世精英烘托而出：治世良相的政治地位高于并优于军事智士，温良恭俭的文人学士主导国家的治理与社会的训导。汉后数百年，国家缺乏聚集精英的良策，精英们各自为阵、各谋其事、各为其主。社会的衰颓之象显现无遗，国家的命脉竟无所系。政治家忙于迷佛，以至于真正的政治精英缺席；思想家空谈心性，以至于思想的力度绝对匮乏。加之国家极度缺乏行动精英，精英也就从社会生活中退席。于是“平时空谈心性，临危以死报国”的反精英状态，造成朝代的转瞬即逝，国家的频繁颠覆。到了唐代，国家权力体系重建起来，制度安排趋于合理。国家治理精英的客观需求又浮现出来。政治家励精图治的有为作风再次显现。唐太宗李世民的贞观之治，凸显了一代雄才大略的政治精英对于国家治理的精到理解和有力措施。而李白杜甫等诗人的吟颂表现了治世的精英关注。中唐内乱，政治家逐渐沉醉酒林肉池，无心治国；思想家出入于佛道，无力创新。国家既无创新思想，也无创新国策。唐的衰运不难预见。宋代皇帝的荒唐与少数政治精英的有为（如致力变法的王安石）形成鲜明对照，思想家在国家治理上的主张，相互乖谬交互攻讦形成对峙，“积弱积贫”的国运似乎就此注定。明在朱元璋的强力统治策略中，似乎形成了强势的国家统治思路，一方面造成了国家的紧张空气，另一方面也锻就了既“杀山中贼”，又“杀心中贼”的政治精英与思想精英兼而得之的王阳明这样的人才。清“康乾盛世”，与政治精英集团的崛起关系密切，与思想精英对于国家统治策略的精心设计紧密联系。晚清变局，精英呈纷乱状态地出现在社会政治生活中，预示了推翻清政府而重构国家的前途命运。

一部中国历史，恰如苏轼指出的“聚古今之精英，实治乱之龟鉴” (2) 。





知错能改之谓善——从中国古典政治文化看问责官员复出


2010年3月底，中共中央办公厅公布了《党政领导干部选拔任用工作责任追究办法（试行）》，这一文件有引人关注的两大看点，一是对领导干部任用的责任加以了明确，二是对问责干部的复出规则进行了规定。其中，第十一条规定了责任追究的三种类型，即党纪、政纪和法律责任；第十五条明确了被问责官员复出的年限、职务和级别——受到调离岗位处理的，一年内不得提拔；引咎辞职和受到责令辞职、免职处理的，一年内不得重新担任与其原职务相当的领导职务，两年内不得提拔；受到降职处理的，两年内不得提拔；同时受到纪律处分的，按照影响期长的规定执行。 这一文件的发布，恰好与一系列被问责的中央与地方官员的复出相写照，于是引起人们的强烈反应，各种议论纷至沓来。

人们关注的中心问题是，问责官员的复出，需要一套严密的制度安排。而这一关注引伸出的问题是，被问责官员是不是真正承担了相应责任，其承受的问责是不是仅仅走过场而已。这些现实的关注，促使人们关注中国问责官员的制度建构问题。此外，人们还从更深的层次关注到，制度化问责机制的建立，对于塑造中国特色的现代官员问责制度究竟具有什么样的意义，相应地，这种制度建立的古代渊源是如何的，它反映了一种什么样的中国官员问责理念和政治文化？ 这些探问，促使人们从中国古代政治文化的角度，审视问责官员复出的政治理念与文化机制。人们习惯性地认为，官员复出机制失范的传统政治文化肇因就在于干部身份的政治理念、“任人惟亲、任人惟近”的选拔原则，“官官相护”的部门作风，似乎传统政治文化对于问责官员复出的影响只是负面和消极的。

可见，官员问责制度的设立，不仅与现实因素有关，也与传统政治文化相连。但是不是中国传统政治文化对官员问责仅仅发挥着种种消极作用呢？这一问题的提出，促使人们较为深入地去探究传统政治文化与问责官员复出之间的关系。

中国的政治文化发展史长达三千余年。整个中国古代在政治权力安排和行政官员任用上，形成了一整套古典的、正式的和非正式的制度安排。无疑，从总体上讲，由于皇权专制的局限，这类政治布局与官员任用存在着无法否认的随意性。但是，从中国古代政治理念、制度安排和实际举措上看，关于官员的问责理念与制度安排，显然对中国的国家治理发挥了积极作用。首先，中国古代的典章制度对于问责进行了明确的规定。犹如论者所留意的、北宋纂辑的类书《太平御览》卷二百七至二百九，就枚举了不少这方面的例证：如《周礼•地官》的司徒之职在保息万民，《尚书•大传》的“百姓不亲，五品不训，则责司徒。”《韩诗外传》的:“群臣不正，人道不和，国多盗贼，人怨其上，则责之司徒。”《韩诗外传》的“山陵崩陁，川谷不通，五谷不殖，草木不茂，则责之司空。”《尚书大传》的“沟渎拥遏，水为民害，田广不垦，则责之司空。”《尚书•大传》的“蛮夷猾夏，寇贼奸究，则责之司马。”《孔子家语》:“贤能而失官爵，功劳而失赏禄，士卒疾怨，兵弱不用曰不平，不平则饬司马。”这些就是对司徒、司空和司马等官员进行问责的“规定” 可见，中国古代对于官员的责任是高度重视的。将中国古代与当代的情形相比，对官员的责任，差别不在于问不问，而在于如何问的问题。可以说，中国古代一套十分完备的监察制度史，就是一部规定并监督官员落实责任的政治史。

其次，从中国古代问责官员复出的政治理念上来看，儒家的伦理政治思想既构成对官员进行问责的理论基础，又构成官员复出的哲学根基。就前者讲，儒家伦理政治思想确立了官员责任的基本准则。儒家对官员进行问责的思想源远流长。从影响儒家至深的周公开始，就奠立了“敬德爱民”的为官原则。换言之，凡是为官不能谨守德性规范、又不能体现爱民精神的，就失去了为官的资格。原始儒家最重要的两个代表——孔子与孟子，就更是精心建构了为官的仁学体系和仁政机制。孔子强调，“仁者爱人”是一切伦理考量的轴心理念，准此，官员们施行仁政就是天经地义的事情。依于仁、立于礼作为仁政观念与制度的两个保证，对于官员“为政以德”发挥着重要作用。孔子认定，只有官员以德性和礼制施政，他才能赢得人们的尊敬（“为政以德，譬如北辰居其所而众星拱之” ）倘若既不尊重德性规范、又不履行职务责任、甚至超越礼制规则，那简直就是既应当被人谴责、又应当追究责任的恶官。如他对当其时僭越礼制的官员怒不可遏的痛斥、担任司寇时对于他认为的失准的官员不留情面的惩罚，在在显示出儒家对于官员责任的极端重视。同时，孔子指出，当人们犯错之后，只要知道立即改正，那就是可以原谅的错误，只有那些知错不改的人才是真正出了过错。（“过而不改，是为过矣” ）到了孟子，除了延续孔子关于官员施行仁政的基本思路，还从历史的视角论述了人们对待所犯过错进行处置的不同状态。孟子比较分析后指出，古代那些出现过错的君子，公开地错、公开地改，受到人们的尊敬；当下的人们文过饰非，反而不受人们的敬重。（“古之君子，过则改之。今之君子，过则顺之。古之君子，其过也，如日月之食，民皆见之，及其更也，民皆仰之。今之君子，岂徒顺之，又从为之辞” ）这就给那些敢于改正错误的人士以道德鼓励。这些伦理原则，与中国古代申述的知错能改即为善的精神脉络是完全一致的。正所谓“人非圣贤，孰能无过，过而能改，善莫大焉” 。这是给予那些敢于纠错的人士以宝贵机会的伦理原则。在这种原则指引下，人们不应怀抱一种对犯错者一棍子打死的心态，相反应当秉持一种积极鼓励犯错者改正错误、东山再起的原则。

再次，从中国古代官员问责的受罚与复出的典型个案来看，官员接受问责之后，只要改正被问责的“过错”、或者因为受到问责被贬斥到低级岗位但政绩突出者，总是重新受到任用或重用。这里不妨举出三个为国人所熟悉的人物的“问责”与复出经历。一是“文起八代之衰”的文豪、政治家韩愈，他受到皇帝“问责”之后复出的故事。韩愈在36岁时任监察御史，因为上书论天旱人饥的状况，并请求减免赋税，而被贬为阳山县令。宪宗时重新启用为国子博士，官至太子右庶子。他50岁时，因为参与平定淮西吴元济之役表现出处理军国大事的才能，升迁为吏部侍郎，进入了上层统治集团。不过两年后，因为上表谏迎佛骨触怒了宪宗，虽然免于一死，但又一次被贬为潮州刺史。后来宦官杀宪宗立穆宗，韩愈被召回朝，历任国子祭酒、兵部侍郎、吏部侍郎、京兆尹等职，政治上较有作为。韩愈宦海沉浮，不断上演“问责”与“复出”的政治交替场面。

另一个典型个案就是同为唐宋八大家的政治家柳宗元的故事。柳宗元博学上进，入朝为官，积极参与王叔文集团的政治革新。但后来革新失败，贬到邵州任刺史，再后来加贬永州司马。问责之后复出，为柳州刺史，政绩卓著。韩刘二人被问责，都是因为政见问题；后来的复出，原因较为复杂，或者是因为皇权易手、或者因为政局变化、或者因为政绩所致。但总的说来是因为跟皇帝意志相左，不是皇帝回心转意或皇权转移，他们的复出就没有指望了。再一个典型就是海瑞这样的著名清官，也被“问责”，而经历了艰难复出的故事。海瑞为官推行清丈、平赋税，平反冤假错案，打击贪官污吏，很得民心。但因劝说世宗不要相信方士的骗术，应董理朝政，激怒了世宗，诏命下狱论死。好在同僚保护，免于一死。直至世宗驾崩，穆宗即位，才重新叙用，调升右佥都御史，任上惩治贪官，打击豪强，疏浚河道，修筑水利工程，推行一条鞭法，强令贪官污吏退田还民，被誉为“海青天”。

这三个典型个案表明，中国古代的官员在岗都有被问责的可能：要么是岗位职责的制度规定会被问责，要么是皇帝对官员责任的追究。来自于皇帝的问责，既涉及政治忠诚、又涉及官宦集团纠纷、还关乎政见的差异、以及行使权力的合宜状态；来自于岗位责任的制度规定的问责，则与官员的职务责任是否兑现紧密相关。被问责的途径自然是多种多样的。但官员受到问责之后，也会因为多种原因获得复出的机会：或者因为皇帝的回心转意、或者因为官员的“痛改前非”、或者因为职务的相应需要、或者因为问责降职后的政绩。而官员问责复出的哲学人性论的支持根据，则是儒家所重视的知错能改之谓善这一准则。

从总体上看，中国古典政治文化中官员问责与复出的问题，是一个古典政治生活中常态的问题。这与官员之为“公共”角色、而非私人身份，具有密切关系。这里所谓公共角色，当然不是指古代的官员担任具有现代意义的公共性保障的、相关国家机构的职务。其实，古代官员担任的职务主要是为皇权服务的。但他们担任的这种私人性的职务，因为必定发挥超出巩固皇权的主观意图的社会效用，因此必须因应于权力作用的社会效果来衡量和评估，并因此决定他们是不是适合担任相应的职务，需不需要受到奖励或惩罚。官员问责的因由就此浮现。在这种问责机制中，儒家的伦理政治理论给出了哲学人性论的说明，从而使官员问责既受仁政善治思维的制约，也受伦理政治思想中给犯错者以改正错误机会、继续发挥其所能的纠错思路的影响。因此，被问责的官员只要免于一死，就有发挥所长、东山再起的机会。即使一个被问责的官员在问责之初有判死罪的可能，但在皇帝的权衡、同僚的搁置、制度的重启等等因素的作用下，也可能免于死罪，以所谓“戴罪立功”之身，获得改正错误的机会，进而重出“江湖”、掌握权力、建功立业。不论被问责官员改正错误是因为主观的努力，还是因为客观情势的变化，中国古典政治文化中总是有效保留了被问责官员改正错误的制度空间和伦理余地。

从中国古典政治文化的视角看，官员出现重大责任事故，绝对是要被问责的。但只要被问责的官员不是触犯刑事上的死罪，比如历史上那些被皇帝处死的著名贪官，就丧失了改错的机会。这是一条死限。除此之外，不管是与皇帝的政见不同、还是因为履行职务的差池、或者是同僚间行政举措的分歧、抑或进行改革导致了失误，都可以先行问责、坐实处分，经过观察、使之纠错，再给机会、重掌权柄。这是一种制度具有人性化特质的体现。当然，在官员被问责之后，必须给予一定处分，需要一段时间间隔，从而保证下岗、降职官员思过、改错，在岗官员打醒精神、尽忠职守。

自然，中国古典政治文化中关乎官员问责与复出的制度规定也好、皇帝裁量的权变也好、伦理政治的哲学论证也好，都充满了不确定性。这种不确定性，是三个因素所注定的：一方面皇权作用的随意性，使得官员的责任、尤其是政治责任显得不确定。因为这种责任完全取决于皇帝个人的好恶，责任不是制度的规定，而是个人偏好的显现。另一方面官员的问责确实存在官官相护的现象。官员之间的庇护，使制度规定得较为明确的职务责任常常落空。或者因为官员间相互庇护引起的结党营私，造成问责机制成为诿过或嫁祸机制。再一方面古代的问责设计具有某种等级性，“刑不上大夫、礼不下庶人”的伦理原则，促成了一种身份社会意识，身份高贵的官员被问责总是留有三分余地，而社会下层承担政治法律和社会责任又总是罪加一等。

尽管中国古代政治文化中的问责体系存在这些局限，但是，由伦理政治理论、古典官僚制度、皇权作用机制共同塑造的问责机制，总体上还是发挥了积极的国家治理效果。首先，这一体系是保证中国古典官僚制度有效运作的机制。像中国这样规模巨大的国家，需要一套分工明确、责任落实的官僚体制。而且这一官僚体制的有效作用，必须建立在官员谨守职分的基础上。官员谨守职分就需要一套问责机制，以保证奖惩有制。否则中国的国家管理就无从设想。中国古代的官僚制度非常发达，就此可以得到理解。其次，中国古代官僚机制作用的绩效有目共睹。直到18世纪，崛起的西方现代国家还对古典中国井井有条的治理效果无比佩服。伏尔泰由衷赞叹“人类智慧不能想出比中国政治还要优良的组织”。

无疑，中国古代官僚机制中官员问责与复出的制度化与非制度化的相关安排，是激活中国古代官僚制度效用最重要的动力。再次，中国古代关于官员问责与复出的安排，是一套现代国家也必须重视的慎重使用国家管理资源的方法。官员在担任相关职位之前，经过较为严格的选拔，才被委任为有关职位。由于决策的风险、个人的责任心差异这些内部因素，以及社会状况、官僚机制、皇帝偏好这类外部因素的交错作用，官僚履职不可能不出现这样那样的失误。只要这类失误限于领导责任而非直接责任、属于有限度的责任事故而非严重的刑事过错、是客观形势导致的失误而非主观故意的出错，那么给予问责官员以改错机会，并给他们重掌权力的机会，就是合理的责任制度设计题中应有之义。否则，一个国家有限的国家治理人力资源就会造成浪费。

从上述描述分析中可以看出，中国古典政治文化中关于官员问责与复出的安排，对今天中国建立官员问责制度，绝对不可能单纯发挥不可遏止的消极影响。贯通一部中国历史来看，中国古典政治文化中官员问责与复出的安排，与今天中国关于官员问责与复制的制度建构之间，有一个一以贯之的官德精神：权力得之有道、行之有制、赏善罚恶、自然成理。假如在中国疾速迈向现代的当下，我们在建构官员问责与复出制度的时候，积极利用中国传统政治文化中相关资源，并有效克制其中的随意性因素，那么，中国就可以建立起既具有现代特色、有发挥传统优势的行政伦理、法律法规。而《党政领导干部选拔任用工作责任追究办法（试行）》的颁布，也许恰好是迈出相关制度建构的、积极的一步。





三、政治发展的动力



中国发展路径：从左右为难到左右逢源


中国以改革开放推动国家的迅速崛起。但中国的崛起之路却不是一帆风顺的。改革开放的一波三折，注定了国家崛起进程的起伏跌宕：这在经济上呈现为从计划经济到市场经济演变的艰难性。在政治上体现为激进主义的左倾与“理性”主义的右倾之间摇摆不定、左右为难，并受到极左与极右的极大困扰。在文化上则显现为对开放精神的抵抗与文化自恋的偏执。总而言之，中国的改革开放所推动的现代化进程，需要解决这些发展的动荡不定，才能走上协调、稳定与可持续发展的道路，真正从传统国家转型为现代国家：以国家基本制度的稳定安排，有效拒斥极左与极右的“改革”主张，走上中左与中右相互矫正政策选项的、左右逢源的理性发展之路。

（一）中国的改革为什么左右摇摆？

中国改革开放的艰难曲折令人瞩目。这一现象直接体现为中国30余年的改革处于不停的左右摇摆之中。对此，可以从几个方面加以确认：从改革开放的政治定位上看，当下热议的中国改革缺乏顶层设计之说，就典型地反映了政治定位问题未获解决的尴尬。中国改革开放的政治愿景究竟是什么的问题，一直没有得到表述。如果说人们朦胧地展望改革开放将中国引向自由、民主、宪政与法治的状态的话，这一愿望不仅没有得到强有力的推进，相反在30余年的国家转轨中受到抑制。

一方面，中国改革开放严格限定在经济领域之中，对相应的政治体制改革尽力回避。如果确实不能回避的话，则用政治设限的方式拒斥政治体制改革。对于现代社会转变来讲，经济与政治的高度联动机制被人为切割开来之后，经济体制的改革很难收到彻底打破计划经济、完整建构市场经济的效果；同时，由于经济体制改革回避了经济领域中的产权改革，由微观价格机制推动的经济体制改革愈来愈处于乏力的状态，改革的集权/极权政治回流成为不可避免的定势。

另一方面，中国的改革开放一直拒绝启动政治体制的改革，相反对政治体制的问题讳莫如深。一旦涉及到政治体制的问题，则以刚性的维护现行政治体制姿态，拒绝一切可能的政治松动。结果就是，极左意识形态随时随地的借机还魂，就成为随着改革开放的深化进程，不断出现在阻挠改革的过程之中。政治体制问题，日渐成为改革开放向纵深推进的最大阻力。

再一方面，在改革开放举措完全不配套的展开过程中，取决于庞大经济利益的积累，公平分配问题的严峻性展现在普通公民和国家决策者的面前。适应计划经济的中央控制体系，绝对没有能力在市场经济体制下进行精细的公平分配。于是，在基尼系数达到危险的界限面前，政府的失灵与市场的失效相互助长，造成社会普遍的不满。但掌握国家权力的机构，又绝对拒斥放权改革，结果就必定处于要么进一步强控、要么完全控制不住的悖谬状态。

缺乏政治体制改革的中国，就此处在一个进退维谷的尴尬境地：进，则需要对政治体制进行机构性改革，实现国家权力的理性分享、建构竞争性政治录用机制、做到权力的和平交替、实行法治化的治理模式、推动国家与社会的适当分流。而这些做法内涵的政治理念与政治制度，被认为是不可接受的右倾。退，则回到改革开放之前的计划经济模式，以刚性的革命意识形态统领一切、以强有力的政治控制保障秩序、以强人政治凸显政治认同、以国家通吃保证社会的低度满意。这些选项，显然不符合执掌国家权力的政治组织的长期利益，是一套人不乐见的左倾做法。当这两种左右走势都被拒斥的时候，中国的改革开放就只好在左右之间摇摆了。

（二）缺乏宪政平台，必定左右为难

现代国家基本制度建构与公共政策选项，在左右的光谱显示上，十分复杂。从极左到极右之间，起码可以区分出中左与中右。于是，从极左到中左，构成左翼政治－经济制度的左派光谱；从极右到中右，构成右翼政治－经济制度的右派光谱。至于左翼右翼之间，需要中间派加以折衷，促使左翼与右翼进入一个合作轨道，从而保证国家政治运行在维护共同认可的制度平台上，既避免国家的倾覆，又维持国家发展的基本样态。

这就是法国人划分左派与右派的原初意义。保王党人与革命人士有些势不两立，在议会中分坐右侧与左侧。态度模糊或秉持协调理念的人士，则端坐议会的中间。在现代政治的演进中，左派逐渐成为主张激进政治人士的代名词，右派成为维护现成制度的政治人物的定位词，中间派则成为调和左派与右派人士的政治辞藻。但是，在现代政治的复杂演变中，左派、右派与中间派逐渐包含了原初意义无法囊括的复杂涵义。如中国人熟悉的“形左实右”的说法，在价值指向上，就是指那种政治姿态上好像很左，很维护革命价值、平等理念，但其实在政治实际中偏向右派，即维护现行体制和当下强势政治群体的利益；在政治操作过程中，则指那些以表象上的激进手段，实现实质上的利益诉求的人士。就此而言，左右派的最初所指，内涵上已经完全变化，需要人们仔细琢磨了。

对于现代国家来讲，存在一个选择左倾的政治－经济体制，还是选择右倾的政治－经济体制的基本制度决断问题。一般而言，选择左倾政治－经济体制的，要不是苏联式的社会主义国家，要不是宪政民主国家的左翼政党（如英国的工党、美国的民主党以及北欧的社会民主党）；选择右倾政治经济体制的，要不是极权主义政权（如希特勒的纳粹德国），要不就是宪政民主国家的右翼政党（如英国的保守党、美国的共和党）。比较而言，在一个国家没有确立宪政民主的基本政治制度平台的条件下，左派政治势力与右派政治势力之间，会处于一个“你死我活”的竞争状态，左派与右派之间具有不可调和的敌我指认特征：右派以国家暴力扑灭左派的革命异动；左派是毫不妥协的暴力革命，推翻右派反革命政权。而在宪政民主制度平台上活动的左派与右派，则对国家基本制度保持尊重，不过左派倾向于自认代表社会底层、以公平分配为诉求，右派倾向于代表创造社会财富的上层、以维护私有制为取向。在当代宪政民主国家的政治光谱中，左派以所谓“第三条道路”，羞涩地承诺了右派的基本制度选项（如英国工党前首相托尼·布莱尔）；而右派也以明确的姿态，实行新的社会激励机制（如英国保守党现任首相卡梅伦）。因此，左派右派之间的基本政治主张明显趋同，差异仅仅表现在具体的政策选项上面了。

就中国的政治而言，由于缺乏宪政民主的基本制度平台，左派与右派只能处在一种没有共同政治承诺的对峙状态。在改革开放推动中国家积累起巨大的物质财富，却未能启动以宪政民主制度保障的公平分配机制的时候，悬殊的贫富差距，导致了一系列社会问题，并由社会阶层间的冲突引发政治制度选择的对立。改革开放前那种极左的政治－经济－社会情景便借助人们的怀旧情绪，成为一种让人们期待的“美好”制度：那是一个由理想主义而非平庸观念主导的激情年代、一个平等而没有特权的社会、一个廉洁而没有贪腐的时代、一个充满人情味而没有贫富对峙的人间、一个人人严谨自律而违法犯罪罕见的好社会。于是，有人借助人们对文革的幻想，试图以文革的方式为改革补偏救弊。左倾思潮卷土重来，就在意料之中。与此同时，当人们将中国改革开放的失误归咎于改革的不彻底的时候，认定导致贪腐横行的原因就是不健全的市场经济与非法治的政治制度时，便断然指出，保护私人产权、推行宪政制度、推动竞争性民主、实行以法治国、解决军队国家化问题、结束一个政党控制国家资源的状态，就是国家步入理性发展轨道的必须。这又成为人们难以接受的极右政治主张。可见，没有左右派共同接受的宪政制度平台，国家走向必定陷入左右为难的泥潭，注定要在极左和极右的主张之间迟疑徘徊，甚至是在两极之间跳跃。而无法寻找到国家协调、稳定和可持续发展的制度答案。

（三）为左右确立政体边界

中国的发展，必须跳出左右为难的进退维谷窘境。应当说这是中国左右不同光谱的政治势力都可以认同的现状。问题在于，如果避免左右为难导致的左右对立，以及由这种对立引发的改革停顿、社会危机甚至国家分裂。关键的问题，恐怕不是以意识形态的斗争能够解决的思想观念问题，而是需要建立两者共同承诺、理性互动和积极建设的政治制度平台。从而化解两者的对立情绪，共同维护国家的公共利益。

这就需要确立能够化解左右对峙的制度平台究竟为何的共识。如果一下将宪政民主政体作为左右双方承诺的政体前提的话，左派和右派都不一定会心甘情愿地接受。首先需要确定的是，中国当前的问题之源在哪里，在此基础上，确立解决一系列难题的领域归属。其次需要将左右取得共识的观念基础与制度条件凸显出来，从而厘清左右建设性互动的政体形式。再次需要将左右各自的自我约束边界显现出来，从而拒斥那些瓦解共同承诺的政治基础的极左或极右的政治主张。

就第一个方面来看，中国的改革开放发展到今天，从经济体制上讲，无论是经济改革存在的产权模糊引发的激励不足、或者是导致的市场机制残缺、抑或现代企业制度的无法落地，分析起来，都是因为政治禁忌促成了经济体制改革的不彻底所注定的状态。所谓权贵资本主义或国家社会主义的现代国家异化形式，都是政治体制阻碍经济体制彻底现代转型所塑造出来的怪胎。而从社会体制上讲，整个社会存在的浮躁不安情绪、对分配不公的强烈不满、对权贵阶层享受特权的愤懑、对未来状况的无从把握、对公共资源无法平等分享的怒不可遏，都是因为没有建设起一个足以保证社会每一个公民平等地享受公民权利所注定的状态。如果国家的政治制度足以打破特权、足以保障政策的公共特性、足以在庞大的经济利益积累基础上公平分配资源、足以扼制寻求特权的特殊阶层的冲动，社会的强烈不满情绪就可以降解。而从种种政治怪现状上看，不管是社会向上流动的严重不足，或者是控制国家权力的权势群体的凝固；还是国家无法落定在法治的平台上，国家资源被用来支持特定政治组织的僵化统治，抑或是国家无法显现软实力或巧实力，在国际舞台上捉衿见肘；甚或是国家制定政策毫无公共性可言，被权势集团牵着鼻子走，或则权势集团之间在经济政治资源的分配上盘根错节相互利用，国家权力私利化……在在都是因为政治体制改革成为了经济体制改革、社会体制建立的障碍。因此，政治体制不改革，不建立起现代国家制度体系，不以宪政民主法治的治国方式对改革开放难题进行化解，一切发展经济、安抚社会、稳定政治的努力，都是白搭。可见，解决中国一切问题的领域归属，毫无疑问地属于政治领域。

就第二个方面来看，现实生活中存在的、左左右右的政治观念，本是观念竞争的常态体现。但左左右右的观念却让国家运行在一波三折的轨道上，则是因为这些政治观念丧失了理性竞争的制度基础，因此造成国家发展道路的曲折、不畅。无疑，从现代国家运行的惯常体制来讲，国家必须拒斥瓦解社会团结、影响国家稳定、导致政制崩解的各种极端政治主张。在左左右右的政治意识形态光谱上，秉持极左与极右进路的各种政体是必然自我崩溃的政体形式。但是极左与极右的政体，总是因为它们具有极为有力的煽情理念和群众动员技巧，常常成为艰难时世中的政治出路“选择”。不过一无例外的是，现代政治史上出现的极左或极右的国家政权，都在制造一时的辉煌之后，归于覆灭。只有在拒斥极左或极右的政体建构基础上，实现中左或中右共治的宪政民主政体的顺畅运作——简而言之，中左是在宪政民主平台上凸显平等价值，中右是在同样的政治平台上张扬自由理念，但二者并不寻求颠覆或推翻宪政民主政体，且尊重这一政治基本制度。两者的政治基本价值、政治基本制度，具有高度的一致性，差异只出现在具体的政策选项上面。这样，才能保证国家的善政良治、长治久安。

就第三方面来看，现代政治生活中存在的、从极左到极右的政治谱系，本身是具有相互矫正的功能的。从政治制度的安排上讲，国家不适宜用暴力的手段禁止哪怕是极左或极右的政治主张，这不利于国家的成员们辨识政治观念的竞争性优势，也不利于人们理性拒斥偏执的极左或极右观念。国家应当诉诸成员们的理性辨别能力，让各种政治观念呈现自己的优势与缺陷，从而让那些足以激活公民们政治理性意识的理性、节制和合作的政治理念，成为国家的主流政治理念。

比较而言，极左借助高亢的道德热情、绝对平等的价值观念、均贫富的经济机制和反对特权的政治煽情，在国家处于现代转变胶着状态的时候，最容易俘获人心；极右则借助于人们心仪的英雄情怀、隐秘的政治密谋、小团体的精英自认，以及独会心门的哲学王的期许，让人们怦然心动、为之倾倒。

但是，极左与极右都无法建构稳定的国家政体形式，前者总是以激发人们对现实的不满，宣泄一种无目的的超越理念。从而处在一种短时间让人们畅快淋漓地发泄情绪，长时期将人们引入混乱的政治境地的紊乱状态。后者则总是处在引颈期望英雄出场的苛求状态，在观念上对自己深怀无奈、无能的失望感，在行动上对自己抱持一种搭便车、得好处的观望者态度。因此，从长期效果来看，极右的政治主张除了发挥一种饮鸩止渴的自我麻醉效果之外，则将人们引入当断不断、反受其乱的反政治境地。可见，极左与极右都不是理性政体的观念供给者。当然，政治应该处于一种观念竞争、制度选优和不断改良的状态，否则政治本身就会陷入死水一潭的可怕状态，从而给极端的政治观念留下巨大的作用空间。为此，让中左与中右的政治观念有一个理性竞争的政治空间，就成为拒斥极端的政治理念，塑造理性的政治氛围一个极为重要的前提条件。中左与中右都是具有自我约束力的政治观念，都对现代主流政体有一个明确的承诺，都对对方怀有一种尊重的态度，都乐意以商讨的方式理性借取有益的政策举措。因此，将政治理念和制度竞争合理规范在这样的左右互动局面中，是最有利形成理性政治的政体建构基础的。

（四）寻求现代政体平台上的左右逢源

毫无疑问，无论是成熟的现代西方宪政民主国家、还是处于转型过程中的新生民主国家，甚至是尚未展开转型旅程的非民主或反民主国家，都曾经或即将长期处在探寻促成政治共同体成员理性而稳定的政治认同的政体形式的过程之中。因为，对任何一个政治共同体来讲，成熟的政体不是天上掉下来的馅饼，而是一个政治共同体长期摸索的结果。这样的摸索，非经长期的成败曲折，不足以发现宪政民主政体对于所有国家之作为基本政体选项的独特价值。

在一切非宪政民主政体中，人们总是刻意或不经意地回避政体选择的决定性作用，甚至不惜以政道问题遮蔽政体问题，以为对权力来源不予追问、只问行权正当与否就是政道致思。其实这是对政道问题的严重误解。政道不是与政体对应的概念。政道是与治道关联在一起的概念。政道追问权力来源，治道讲究权力运用的恰当。政体理论要解决的恰恰是政道问题。以政道致思遮蔽政体选择，恰恰是对政治理论逻辑的严重混淆。这样的思路，要么是基于论者的价值取向做出的故意歪曲，要么就是论者对政道和治道的古典蕴含和现代所指不清不楚所致。

在非民主或反民主的政体形式中，人们总是认定当权者是否怀抱民本观念，就是判断其政体形式好坏的标准。确实，这是千百年来人类尚未发现现代主流的宪政民主政体的时候，一种为人们所广泛迷执的政治观念。但只要审查一部人类政治史就会发现，缺乏正当性保障和合法性机制的古典政体形式和现代非民主、反民主政体，总是无法提供给政治成员认同或反对政体机制的价值判准和行为指南。因此，在古典时期，治乱循环的非秩序化状态，是政治的常态；在现代时期，非\反宪政民主政体的国家，总是处在激亢的左倾政治泥潭、或者处于愤激的右倾英雄崇拜的异常状态中。一个国家的协调、稳定与持续发展，则总是建立起宪政民主政体的结果。而且在宪政民主的国家中，成员的政治价值认同稳定、制度权威性具有保障、心理秩序与社会政治秩序长期绵延。在这样的国家中，人们既很少亢奋地拥抱极左的政治理念，也很少兴奋地接受极右的政治价值。就前者言，极左成为极少数人自认为超越令人极为不满的现状的价值取向，但不为社会所广泛认取，且绝对上升不到国家基本制度的层面。极左政治主张的群众政治、运动模式、暴力打击、激情取向、超越方案，不为人们所认同。但作为一种政治主张，人们将之视为理性政治的有效参照，成为政治观念世界的博物遗存。就后者言，极右成为那些仇视团结、蔑视公众、怒视民主、宣泄郁闷的人士的精神鸦片，但其绝对不会赢得社会和公众的广泛喝彩，且绝对不能成为国家基本制度重建的选项。极右观念对人们心中的敌我辨认的竭力夸张、对哲学王的极力张扬、对制度化取向的极端敌视，一旦成为社会流行的价值观念和制度选择，那就是纳粹主义、法西斯主义政治的卷土重来。而中国“文化大革命”式的极左政治，以及支撑这一政治形式的极端英雄主义之极右做法，也让人们难以广泛接受。

发达国家基本都是将国家制度稳定地落在宪政民主的政体平台上的。在国家间的竞争历史中，从来不缺少一些依靠专制政体瞬间崛起的个案。远者如古典时代的东方专制制度对西方民主制度的征服。近者如法国专制君主的绝对主义国家的兴盛、苏联斯大林式国家创制的世界霸权。但是，现代宪政民主政体以自己近代的国家理性建构，创造出支撑国家可持续发展的奇迹，从而以英国、美国那样的现代制度体系，以及后起的德国、日本的宪政民主政体的重建及其对扭曲国家的宪政重构，令人信服地证明了这一政体形式的优越性。缺少宪政民主制度支持的苏联，在极左的斯大林主义与改革的赫鲁晓夫之间踌躇徘徊，结果断送了国家前程。而在宪政民主的平台上，英、美、德、法、日等国逐渐形成了足以容纳中左与中右政治共舞的巨大空间，结果是两者之间的积极互动，左右之间保持了一种政策矫正的张力，但却不以颠覆和推翻国家基本制度为代价，简单划分而出的右派维护自由价值与左派维护平等价值，在两者间的互动中，成为双方共同维护的国家基本价值和制度基础。

当代中国正处于一个政体选择的关键时刻。中国需要稳定的宪政民主政体，以支持经济上的可持续发展，社会上的人与人、群体与群体间的相互团结，政治上成员对于国家的理性认同和长期忠诚。除开这一政体选择，一切极左与极右的主张，都会瓦解成员间的团结感和对于国家的忠诚感。当国家运行在宪政民主平台上时，极端的政治价值与“制度”选项，就会为理性的公众所拒斥；而国家拒斥成熟的制度建构，极端的政治理念与反制度冲动，就会成为公众乐意吸食的精神鸦片，国家也就处在极其危险的紊乱状态，国家的心理秩序与政治秩序就会随时遭遇颠覆的危机。改革开放取得的国家发展成果，就会断送于一时。近年中国高调的极左价值宣泄与极左政治做派，提醒人们，中国发展之路的断裂，并不是一种危言耸听的言辞，而是一种善意提醒的告诫。对于今天的中国来讲，建构宪政民主制度，乃是对执政政治组织、对国家、对人民一种负责的态度。否则，我们就必然不断经历极左与极右威胁中国现代转型光明前景的担惊受怕。





网络问政与中国政治发展


中国政治发展正处在一个临界点上：向前推进，中国政治就朝向现代政治迈出重要的步伐；停滞不前，中国政治就成为中国经济社会发展的严重障碍；向后退守，中国政治就是阻碍中国发展的决定性因素。可见，推进中国政治发展，是一个涉及中国改革开放以来经济社会发展的重大问题。

推进中国政治发展需要寻找或发现改进当代中国政治运行的契机。由于当代中国既有政治体制松动的艰巨性和复杂性，从政治体制的核心问题如国家权力重组上面下手，将会遭遇强大的抵抗。这种抵抗，不是因为政治中人性好坏的定位，而是因为政治生活定势的改变，是所有社会变革中最为艰巨的事情。政治的改革，关乎其他社会事务的改革，因此牵一发而动全身。对今天的中国来讲，经济社会体制的改革都是可以从容启动的变革，但政治改革、政治发展，一定要选取中国社会诸政治力量大致接受、乐观其成的问题下手，这样才能避免过大的冲击力，收到喜出望外的政治体制改革效果。

网络问政，可以被认定是这样一个推进中国政治体制改革的选项。网络问政的兴起，一方面固然与“网民”这个新生的中国政治群体借助网络参政议政有关，同时更与官方乐于借助网络了解民情、处理政务紧密相关。网络问政初起之时，中央领导层次，胡锦涛触网，温家宝与网友聊天。地方领导层次，广东有汪洋和黄华华跟网民对话拍砖，广东惠州市委书记亲自开展网络办公、河源市委书记开设网络信箱与网民直接沟通。从中央到地方，网络正在成为新的政治文明和社会文明建设理性化的手段、强有力的桥梁。与此同时，网络问政的积极份子、新媒体和地方官员，会聚在一起从理论上总结实践经验，为网络问政提供理论支持。正在蓬勃发展的网络问政，改变了中国官民对抗的改良政治的传统路径，不仅仅是公民责问政府要求政府改进工作、提高绩效，或者政府到网上搜罗信息这么简单、被动和机械的过程，而是一个从虚拟空间出发向现实空间推进的政治改革举措。无疑，这有助于解决中国政治体制改革的两个难题：一是政治体制改革难于发现一个官民共同支持的改革选项，而网络问政是官民都愿意诉诸的问政途径；二是我们经过痛苦的思考，还迟疑中国的民主应该从哪里开始的时候，网络问政为我们打开了中国政治体制改革的新窗口。

利用现代网络技术和网络手段，使现实政治民主和现实政治发展跟虚拟网络空间提供的技术手段有效结合，是在中国探讨网络问政如何得以有效推进的两个相关话题。

对于今天的中国来讲，网络空间的理性和现实空间的理性如何有效结合，对于推进中国不平衡的改革和发展，已经变成了紧要的问题。在现实空间中，寻找某种适宜的政治改革手段是比较紧张的。在一个群体事件陡然增长的社会处境中，在执政权力机构对社会吁求高度重视的情况下，我们对现实空间中实际问题的解决带有某种未可预期的紧张感。在网络世界里，网民敢于表达自己的意愿，而政府也乐于从网上收集有利于解决问题的信息。因此虚拟的网络空间具有了走向实在的现实世界的通道。广东惠州、河源的经验表明，借助网络收集民意、了解民情、化解民怨，群体事件和上访事件明显减少。一个地方的领导，放下曾经高高在上的身段，以一个平民的身份进入网络世界，跟其他网民亲密接触，这样的干群沟通状态，无疑是最有利于社会政治沟通的状态，也最有利于营造出一个理性避免对抗、有效解决问题的政治空间。在现实空间中，领导居于高门大院之中，网民作为草民和子民居于“乡野”，这种“老死不相往来”的状态，促成一种不利于干群沟通、相互了解、积极互动、共治国家的社会政治隔离情景。借助于网络问政的手段，领导以“不得不”平等的网民身份进入新型空间之中，网民也不是以暴力心态对社会发泄不满，双方以理性思维达成社会共识的可能性大大增长。

网络问政有利于塑就政治和解、政治合作的良性氛围。当然，形成这样的社会政治氛围，也经历了一个过程。简单考察起来，网络问政已经经历了三个阶段。1986年，中国开始引进网络，1996年中国开始建立政府网络平台，使电子商务、电子政务、电子政府有了一个迅速的发展。与网络发展的这种阶段性相伴随，中国党政机构对待网络问政也经历了三个阶段的演进过程，首先一个阶段可以用畏惧二字来概括。对于初起的网络问政来说，党政机构心生的是网民喊冤、告状的方式更新心理。网络兴起之前，民众借助邮局、发出一封8分钱的告状信，将普通民众与党政机构贯通起来，而网络兴起之后，人们只需要在网络上写一个帖子就可以让天下皆知。如此迅速的信息传播，既使领导难以把握社会现状、也使领导处理各种政务的时间余地骤然收窄，领导对网络心生恐惧，就在情理之中。同时，由于网络问政主要还显现为揭示弊端、追问责任的状况，因此更是让领导担忧自己成为网络问政的对象。加之网络暴民的行径让人们胆寒，所以网络问政初起之时使领导阶层心生畏惧，情有可原。

网络问政的发展蓬蓬勃勃、极为迅速。而这种发展促成了网络问政理性成分的快速增长。网民借助网络的问政，逐渐超越了喊冤与声讨的低水平，出现了理性的、建设性很强的问政原创帖与跟帖。深圳呙中校的“深圳，你被谁抛弃？”，不仅使深圳人沉潜反思这座以改革气质显示城市精神的城市未来如何发展的问题，也促使一个思考城市发展大问题的网民与市长的直接对话。这象征着党政机构的领导者理性面对网络问政的开端。

今天的网络问政，已经进入它发展的第三个阶段了。传媒将2008年视为网络问政元年，因为这一年从中央到地方的领导人都开始借助网络，或推动干群的直接沟通、或收集政务信息、或处理棘手事务、或征集为政方略，网络终于成为中国政治活跃的现代手段、推动力量。同时，网络问政也成为执政党反腐倡廉的重要渠道、有效手段。

网络问政与现实问政之间具有重大差异，网络问政绝对不能替代或取代现实问政。一方面，网络问政借助网络的虚拟手段，具有积极传递党政决策、施政信息的积极作用。经验表明，中国政府借助电子商务和电子政务等手段，已经发挥了积极的政治功用。电子政务的推进，政府将各个办事的窗口上网，让民众看到政府各个网上办公窗口具有怎样的功能，应该如何反映意见，这使得公民办事难的问题有了一个舒缓的渠道。当然，仅仅借助电子政务手段还是不够的。因为我们的领导人和领导机构，如何借助网络问政与网民积极互动，才是推进中国政治发展最值得期待的方面。最近几年，广东由省到地市、城镇，逐步建立起公众信箱和民意网络，开辟了主动迎接虚拟时代到来的新天地，就有力地显示了网络问政的积极政治态势。在此过程中，地方党政领导人不单是单纯地、被动地公布电子信箱，而是主动地跟网民接触，开诚布公地谈论地方党政机构有怎样的布局、拟采取怎样的举措、已有怎样的设想和发展战略，从而集中地方发展的社会政治智慧。在此过程中，官方从对网络问政的被动反应发展到今天主动地利用网络，激愤的网民也就逐渐演进为理性的网络公民，网络暴民的行径在减少、网络中的小市民诉求在增加，而网络公民的高度责任感在显现。

官民在网络上的相聚，不仅仅是简单的网络上的问政而已，而是通过“问”字体现了中国现代政治文明的真精神。这一问是互动的问、是深沉的问、是双向的问、是信任的问。因此，从某种意义上讲，网络问政给我们开启了解决现实政治空间的冲突、紧张、情绪、贪欲、缺憾的崭新政治天地，我们在虚拟空间中可以将一切放下、可以将一切事务纳入理性的政治协商。在网络空间里，干群的相互关心和问候，使中国的社会政治文明增加了曾经稀缺的社会政治互信感，这对于中国新兴政治空间的塑造而言具有决定性意义。就此而言，网络问政开辟了中国新的政治文明，有力地推进了中国的政治发展。





微博问政助推执政方式变革


最近，微博引爆的几起非常轰动的社会事件，受到公众和政府的极度关注。因此引导出公众知情权、表达权与参政议政的问题。对公众而言，微博成为了解国事、表达愿望和政治参与的新途径；对党政机构或热心建议加强控制的人士而言，这些事件成为他们强力管控意欲的刺激因素，一时吁请管控微博的建议和管控微博的政策设计思路，纷纷出台。新媒体究竟是对国家权力秩序的威胁，还是对合法、民主和科学执政的推动，就此需要严肃地予以回答。

微博、动车事件与慈善危机

2011年7、8两月，由微博引爆的几起轰动的社会事件，还在继续发酵之中。但事件本身已经较为清晰地呈现在人们的面前。

不妨简单回顾这几起事件。首先是7月23日的温州动车组事件。当晚20点30分左右，甬温线永嘉站至温州南站间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。事故造成40人死亡，200多人受伤。人们对事件的处理极为不满，公众要求政府给出事实真相、提高赔偿标准、解决遗留问题。事件的震动之大，出乎官方意料。因此，在事故发生后，铁道部长、主管安全生产的副总理张德江、总理温家宝先后视察现场，对救援工作和善后工作发出指示。尤其是温家宝总理强调一定要给公众一个深入调查基础上的事实真相。不过人们仍然对政府的调查将信将疑、对政府提高了的赔偿标准表示不满、对政府部门炫耀政绩而不顾民众死活的做法极为愤慨。可以说，这是今年安全生产事故引起人们最广泛关注的个案。而这一事件引起人们的广泛关注，就是由事发现场的一条微博催生的。因此，这一事件构成人们议论微博与执政关系的重要催化剂。

其次是关乎中国红十字会的郭美美事件。2011年6月20日，微博上一个名叫“郭美美baby”的女孩，在微博上展示自己的生活照，她开玛莎拉蒂跑车，在别墅开生日会，皮包、手机、手表都是昂贵的奢侈品。她微博认证的身份是“红十字会商业总经理”，这一身份引发了公众的强烈质疑：一个年仅二十岁的女孩就当上了总经理，其财产来源是否和“红十字会”有关？为此，网友们展开了人肉搜索，关于郭美美与红十字会有关的说法在网络上广为流传，至今真相不明，传闻蜂起。论者认为，郭美美事件的真相难寻，但摧毁了中国红十字会的社会信任则千真万确。

再次是关乎中国青年基金会的卢星宇事件。卢星宇在新浪开设了微博，其微博的认证信息是：全球华商未来领袖俱乐部秘书长、中非希望工程执行主席兼秘书长。一个年仅24岁的女孩，居然担任这么高的职位，而且掌控20亿元的援非基金，大家颇感愕然。随即将卢星宇作为世界杰出华商协会执行主席的父亲卢俊卿连带了出来。进而“拔出萝卜带出泥”，将中国青少年发展基金会与之的“合作”牵连而出。让人对卢氏父女与中国青基会的商业合作关系大打问号。这样的质疑，进一步打击了公众对中国慈善事业的信心。

三起事件的社会政治影响非常巨大。动车组事件直接将党政机构的信任危机呈现在人们面前。因此，这件在中国还不算最严重的安全生产紧急事件，促使中央政府从部长到副总理、再到总理亲自出动，以求平息民怨。而后两件事情则直接打击了公众慈善捐赠的积极性。《京华时报》8月26日报道，据民政部中民慈善捐助信息中心全国捐赠数据监测显示，今年6月郭美美事件发生后，公众通过慈善组织进行的捐赠大幅降低。3-5月，慈善组织接收捐赠总额62.6亿元，而6-8月总额降为8.4亿元，降幅86.6%。可见，郭美美、卢星宇微博认证事件，确实引爆了慈善捐赠危机。

微博威胁执政秩序？

动车组的微博报道所引爆的执政信任危机，以及郭美美、卢星宇微博认证引爆的慈善捐赠危机，都是由具体事件引发的、事件与危机的直接因果表现。从这些直接的因果关系看开去，人们往往会推导出更为宏大的结论来。

因应于温州动车追尾事件引爆的执政信任危机，便有论者指出，微博上的舆情是不完整的，“微博上汹涌的质疑声未必就是公众态度的完整版”。而且，微博这一虚拟社会传递的信息质量较低。“微博这个似有似无的‘虚拟社会’，像混合了煤气的空气一样砰砰作响。中国社会不断被触动，但总是在原地暴跳”。进而，论者强调引导微博舆情的政府绝对主导论，“中国的事情，无论是改革还是清除改革中的障碍，第一个推动者都只能是政府，要想舆论不被微博上的某些极端声音绑架，政府发出足够强大也足够可信的声音，实乃关键之所在”。（黄骏：“中国的具体漏洞需一针一线补上”，环球时报2011.7.29）这样的论述，似乎是公允的。因为作者既指出了微博的缺陷，也对政府提出了矫正这些缺陷的出路。

有论者更放宽视野，将微博引爆的两件大事视为公众的微博参政。进而对微博参政及其治理风险进行了系统论述。论者承认微博在处理公共事务上发挥的积极作用，“但是，深度跟踪微博对最近几件社会事务的参与，一些风险不容忽视。比如，微博对郭美美事件的过度延伸，导致如慈善捐款的大幅下降和自愿献血大量减少所引起的‘血荒’等不良后果”。（徐运红：微博参政暗藏治理风险。《环球时报》2011.8.31，下引该文不再出注）

在将郭美美微博认证与慈善捐赠和血荒直接联系起来之后，论者指出了微博参政的几个“重要风险点”：一是微博传播中的乘数效应存在放大个人情绪和观点的风险。往往使人陷入偏听偏信的泥淖。二是名人微博存在过度影响舆论导向的风险。三是传统媒体存在成为网络信息落地推手的风险。四是网络媒体和传统媒体存在交替影响的风险。从而形成更大的舆论声势，使之演变成网络群体性事件，给社会稳定带来重大隐患。五是政府决策和当事人隐私存在被过度干扰或者被侵犯的风险。政府可能迫于网络群体性事件的强大压力，做出一些可能是仓促的、非理性的、并不科学的决定。

为此论者提出了管控微博的五点建议，一是加强对网站的分类管理，对社会舆论有重大影响的门户网站、新闻网站、商业网站等实行信息发布审查管理制度。二是网站应当根据粉丝数量对微博用户采取分级管理，特别要对名人微博进行重点监测。三是政府有关部门应当更加深入地研究掌握包括微博在内的网络产品的发展规律，及时出台网络信息发布法律制度。四是传统媒体和编辑记者应当坚持自身的独立性和客观性，与网站保持必要距离，不要轻易成为网络公关公司的“帮凶”。五是网民应当多做独立自主的思考，不致成为网络公关公司的利益“垫脚石”。对于政府一方来讲，关键的关键，是“绝不能被网络舆论所绑架”。

论者的评论不能说不是善意的。但在论述中间透露出来的一些执政思维信息，却是需要进一步讨论的。首先，我们似乎不能将动车组事件、郭美美与卢星宇微博认证与政府信任危机直接关联起来。与其说是这三件事直接“导致”了微博参政的风险，不如说是这三件事“引爆”了人们对于现行执政方式与执政效果的普遍不满。换言之，在三件事发生之前，人们的不满就存在着、发酵着，只是因为缺乏爆发契机，所以是潜蛰着的。三件事连贯出现，相关的不满情绪就找到了泄愤的渠道，一泻千里、难以遏制。

其次，论者似乎习惯于将微博这一网络空间视为“虚拟社会”来设论。其实，虚拟空间总是实在空间的投射。微博之所以在对之怀抱警惕的人士看来是虚拟社会，因此是不可信的社会，就是因为没有看到微博这一虚拟社会其实是实在社会投射的特质。改革开放30多年来，执政者一直拒绝对权力进行制度化限制，总是让权力压制住权利、国家吞噬掉社会、权钱勾结日益猖狂。在日常状态下，公众对之只好哑忍；在出现紧急事件的时候，公众便寻找到了发泄情绪的充分理由，让平时压制自己的权势者无法对汹涌的群情说一个“不”字。因此，仅仅着眼微博空间的虚拟社会性质，是不足以论道微博参政这样的事宜的。

再次，论者假设的政府绝对正确，微博公众的言论一定不成熟的论说前提是不成立的。在论者看来，三件事情引发的政府信任危机，似乎不是政府的问题，而是使用微博的公众不成熟的议论导致的问题。这样就把政府执政的诸多缺陷与闪失，以及由此导致的社会不满掩盖了起来。人们不是应当由此对政府施压，促使它提高政府的治理水平。相反，倒是政府获得了教育不成熟公众的理由。同时，论者强调的只有在政府发出强大而可信的声音的时候，微博不可信的信息才不会误导公众，也是一个似是而非的说法。一个缺乏强有力的权力制约的政府，可能发出强大而可信的声音，让社会公众信服吗？公众之所以乐意信任微博言论，就是因为微博言论的可信性，早就远远超出政府言论的可信性。这个时候需要检讨的，不是微博言论的不成熟，而是政府言论为何丧失了公信力。

最后，论者的国家权力的强力控制性思维也是需要拒斥的。中国社会政治问题的怪诞之处是，人们在谈论社会问题与政府作为的关系时，总是遵循一条政府有理而社会无理的言说进路。人们习惯于认定，只要政府举措恰当，促使社会成熟，一切社会不满就可以烟消云散。因此，政府的控制机制就成为解决一切社会政治问题的唯一法宝。每每出现重大紧急事件，论者便习惯性地申述加强政府控制机制的主张。他们将公民个人、公民组织、新闻传媒，通通视为与政府做对的行动者，似乎只有政府真理在握，民众错谬百出。这样的对峙性言路，实在不是一种现代的治理思路，而是过去简单粗暴统治方法的翻版。

转变执政方式，促使权力适应社会

微博引爆的政府信任危机与慈善捐赠危机，确实足以促人深刻反省和努力改进。但这样的改进，不是指责公众的理由，而是力促政府改革的导因。

对于今天的中国而言，网络群体确实无比庞大。据工信部的统计数据，目前国内微博用户已达1.95亿，网民更是高达5亿之众。这就出现了传播媒体的两种对比关系：相对于传统媒体而言，网络媒体的传播速度、影响范围和社会效力，都不可同日而语；而相对于网际网络的一般传播效果而言，微博的传播效应、影响力度和难以驾驭，又远远出乎当局刚刚熟练掌握控制手段的网际网络。在中国官方信息的政治过滤机制密不透风的情况下，经过精心编辑和新闻管控的网际网络，曾经是人们获得国家过滤信息之外、人们期待了解的其他重要信息的途径。但微博出现以后，这种过滤信息的权力机制崩溃了。一种没有经过国家权力过滤的信息传递机制，就此形成。这对于那些当权者和习惯于从当权者角度考虑问题的人士来讲，简直就是一种无法忍受的混乱状态。在微博传递的信息尚未涉及到执政危机的时候，这些人士的忍耐力尚且经得起考验。因此还可以从容地谈论微博的重要价值。一旦微博传递的信息涉及到执政秩序、乃至于执政权威与执政危机的时候，强力管控微博便立即成为他们不约而同的选择。

这是陈旧过时的执政思维。进入微博时代，中国的执政思维应当做出及时的调整。这样的调整，涉及到执政思维与执政行为两个层面的问题。就执政思维来讲，中国必须改变将执政失误，不论这类失误表现为紧急事件的频频发生，还是表现为公众对政府的不信任，归咎于公众的政治习性。将传统的简单、粗暴统治思路转变为复合、精细的治理思路，成为克服执政危机的唯一出路。而在这一转变的过程中，必须首先克制将政府执政失误简单归之于公众的非理性怨情的思维倾向。任何谈论微博传递信息的失当、公众反应的过敏、社会动荡的可能，都必须承诺事关政府、社会与公民多方的心理与行为。绝对不可能单纯因为几条微博，引发政府信任危机甚至执政危机。人们有必要从微博激发的公众反应出发，往事件的深处审视、就危机的广阔背景观察、朝事件的综观导因认真审查。从而避免华而不实之论。

在应对微博即时激发的社情民意时，应当怀抱一种理性的公共舆论精神。所谓理性的公共舆论精神，就是一种深入理解公共舆论的结构与功能的精神品质。著名的公共舆论研究专家李普曼早就指出，公共舆论来无影去无踪，往往让人无从捉摸。但是这不等于说公共舆论没有价值，公共舆论的价值只有在公共舆论的自身筛选中凸显出来。人们无法期望公共舆论有朝一日成熟到完全理性，那就变成舆论一律了。公共舆论只有在构成这一舆论诸冲突的看法的相互碰撞中，逐渐浮现理性或成熟的公共意见。因此，面对公共舆论，比如面对来势汹涌的微博舆论，人们既不必大惊小怪、惊诧莫名，也不必要夸大其辞、危言耸听，更不必要以势压人、用权强控。

至于针对微博舆论显露出的敌对性执政思维， 就更是必须矫正的政治思维定势。在中国尚未走出革命精神氛围的情况下，人们一旦谈论与执政党和政府不一致的社会情形，常常沿循着一种敌我截然划分的思路来对待这种不一致。面对微博舆论或微博参政的新情况，论者总是要教人划分界限、站对阵线。在这种敌对性的思考中，论者不仅将微博舆论与政府舆论对峙，而且将微博舆论与传统媒体对立，甚至将政府对微博的及时反应与政府的理性决策对置。这样的思维，不可能真正激活有利于国家善治的诸方面积极因素，只会将本来可能进入治理合作的诸方力量分解开来，甚至推向完全对立的状态。那种要求政府监控微博名人的言论、控制网站的微博管理、疏远微博舆论平台、以及将微博视为情绪发泄渠道的说法，是怂恿政府无视公共舆论的失当之辞。所谓政府被微博言论绑架的危险，对中国目前的政府体制来讲，完全是不可能出现的事情。

从执政行为上讲，中国党政机构对社情民意的反应迟钝久矣。时下紧张的干群关系，就是这种反应机制的必然产物。一旦党政机构开始对社情民意做出反应，因为久已不知对之应当做何反应，便很容易陷入惊慌失措的状态，一时各种误导党政机构的对峙性言论便乘机而出。在微博参政甫兴之际，党政机构不应对之怀抱过份的警觉，倒是应当将之作为蒐集执政信息的重要渠道。必须强调的是，现代正义理论早就明确公民具有对政府提出任意要求、随意批评和亟欲改进的权利。政府必须就这类民意做出积极的反应。事实上，各级党政机构的要员，不少人使用微博与公众沟通，实现了令人满意的干群沟通效果。须知一个执政的政党与政府，高度尊重社会公众的意愿，自觉认识到手中的权力来自人民的授予，因此绝对拒斥对立权力与人民的主张，乃是实现善治的政治前提。为此，不是要社会适应权力已经形成的支配惯性，而必须转变为党政权力适应社会变化的合作共治局面。同时，高度尊重微博名人表达公意、引导舆论的权利，不要试图以权力独占鳌头的传统方式，独占舆论阵地。公共舆论是权力与权利各方、权势人物、社会公众和社会精英共同营造的，而不是权势人物与权力当局的专利品。因此，人们不必要拘执传统的观念，将公共舆论视为权力的专属物。

像一切公共舆论一样，微博舆论也不能保证其全然的正确性。这是公共舆论的性质决定了的。同时，像一切参政方式一样，微博参政也是一种具有自身缺陷的参政方式。古往今来，从来没有一种公共舆论是完美的，也从来没有一种参政进路是完满的，更没有一种执政方式是十全十美的。参政者与执政者都处于试错的情境中。这是社会政治生活的必然态势。长期以来，国人既臣服于权力，又期待完美的舆论与完满的行政，因此对微博时代标志的多元社会极不适应，认为那是一种混乱得让人不堪忍受的无政府状态。其实，在群情激昂的社会氛围中执政，理性面对社情民意，是执政党与政府必须练就的执政基本功。倘若遭遇群情汹涌，便想强力压制，如此执政思维，必然遭受严重挫折，并逐渐丧失进退有余的执政能力，最终失去执政地位。而对于那些尝试解读微博时代民情的人士，这也是一种不得不预先承诺的社会基本状态。否则就会变成单纯倾向于权力的威权主义者，而其解读的可信性也就降到了最低点，甚至完全不可信了。





危机治理：在国家与社会之间的思考


2008年汶川地震，让人震惊。同胞的死难、伤残、惊恐、无助、求援，无不撼动每个人的心灵，无不召唤每个人迅即加入抗震救灾的行列。全民行动起来了、全党行动起来了、各级政府行动起来了、市民组织行动起来了、专业队伍行动起来了、国际社会行动起来了。国家及时的抗震救灾动员，赢得了灾区民众的心、获得了国际社会的赞誉。

汶川地震，是罕见的大灾大难。罕见的灾难，让执政党、政府、军队、武警、公安、医生、志愿者充分动员到抗震救灾之中，让国家与社会共同投入到心心相印的同一行动过程。我们同为死难同胞而悲泣、我们同为尚有生存机会的同胞救助而奋力、我们同为抗震救灾出钱出力、流血流泪……中华民族共赴灾难、同抗灾害的伟大精神，在赈灾这样的危机治理中淋漓尽致地呈现给世人。民族的凝聚、民族的血脉、民族的同呼吸共患难，在在催人泪下、促人悲愤中作为、伤痛中奋起。灾难，摧毁不了我们伟大的中华民族脊梁；灾难，让我们再次深刻感知中华民族英勇无畏的群体精神。赈灾，就此成为国家重建契机。

我们为全民救灾而感动，我们被全民行动所催促：科学审视自然灾害的发生机理、系统反思灾害救助机制、完整构想一套多灾多难国度预防与救治灾害的可靠危机治理体系，成为我们必须从事的紧急要务。因此，汶川地震不让我们有须臾的松懈，必须紧急启动我们的大脑，理性求解我们抗击大灾大难各种紧迫问题的答案。倘非如此，不足以面对死难同胞；倘非如此，不足以化解正经受伤痛折磨的同胞手足心中之痛；倘非如此，不足以兑现我们这些生者在心中对死伤同胞做出的庄严承诺。

（一）赈灾：从突破陈规到回归常识

汶川地震造成的惊人灾难，让整个中国来不及思考，便举国动员，投入到了壮怀激烈、可歌可泣的抗震救灾全民战争之中。紧急的救灾时段逐渐过去了，回顾令全世界感叹的举国抗震救灾艰辛历程，我们在感情的跃动之余理性地发现，这次抗震救灾之所以从国家到社会都能够迅速、及时、全面、有效地动员起来，就是因为我们在大灾大难面前，有了四个具有制度创新意义的重大突破：

其一，领导人率先突破体制对灾害的缓慢反应机制，身先士卒，及时赶赴灾区，有效指挥抗震救灾工作。我们国家是一个单一制政体，每遇大灾大难，国家体制的运转启动，经常得经过从地方到中央的层层上报、审批，等待上级乃至中央高层的决断，才能采取救灾的应对措施。经历这样延宕的决策过程，灾害与救灾之间就有了难以弥合的时间差，救灾最急迫的时段常常因此而耽误。而这一次汶川地震刚刚发生，中央就决定指派政府首脑温家宝总理奔赴灾区，及时成立了国家抗震救灾总指挥部，并由温家宝总理担任总指挥。这就使汶川抗震救灾的国家动员机制迅速启动起来，救灾急需的各种资源也就迅速投向灾区，可怕的灾害与救灾之间没有明显的时间差。救灾的及时到位，既使汶川灾害的减灾提升到了国家高度，因此减灾程度有了重要保证；而且也从根本上改变了世界对中国政府灾害应对迟缓的印象，树立起了中国政府的良好国际形象。

其二，灾害信息传播的方式从隐秘掩蔽突破为及时公开。在我们这个自然灾害频仍的国度，灾害发生之后，我们常常采取一种隐瞒的方式，不到万不得已，经常秘而不宣。汶川这样的大灾大难，不能秘而不宣，但也得经过国家高层的慎重考虑，才向公众发布。这样做的理由，就是断定如此这般最有利于社会稳定，以免公众陷入灾难恐慌。其实，有效地杜绝灾害影响范围的扩大，就是将灾难信息及时传递给可能受到灾害影响的公众，所谓有备无患就是这个意思。汶川地震，没有造成灾区普遍的社会恐慌，就是因为我们突破了封闭灾难消息的传统定势，将地震信息及时传递给了灾区公众和全国人民，这不仅有利于灾区民众及时知情，也使全国了解到抗震救灾的重大、紧急。这无疑是此次灾难让中国人“吃一堑长一智”的悲壮收获。

其三，我们突破了面对灾难，先行抗灾然后救灾、先行救灾然后重建、先行因陋就简然后长远考虑的旧有赈灾进路。在汶川地震发生之后，国家及时动员可以动员的一切资源，并总体筹划抗震救灾的大思路。胡锦涛总书记、温家宝总理代表执政党和中央政府庄严承诺，不仅将动员国家力量抗震救灾，而且将整合国家力量全力减灾，并将动员国家力量为灾区民众重建更为美好的家园。这是一种理性、系统的治国思维的体现，是我们能够深切体会国家关爱公民的贴近体验，是我们突破国家治理中头痛医头、脚痛医脚的零碎治国思路的重要标志，顾首而又顾尾，赈灾而又重建，大难之后生活有着，灾民有福、人民有福。

其四，这次赈灾突破了国家包办一切的陈旧思路。一方面，社会力量的参与受到国家的积极鼓励，国家领导人向志愿者人士、向非政府组织赈灾成员表达了崇高的敬意。这是以往匪夷所思的事情。大灾让国家与社会积极互动，围绕抗震救灾的目标同心同德、众志成城。另一方面，国家主动及时地向国际社会伸出援手，这不是向国际社会显示懦弱，而是显示了一个为民众尽责的政府担当责任的勇气。我们以往熟知大灾大难之际，中国政府咬紧牙关决不求助的国家行为。这次我们坦然接受国际社会的友好援助。国际社会的物质援助，减缓了我们一个国家应对如此大灾大难的物质压力；国际社会的救援与医疗援助，减低了灾区民众伤亡的数字；国际社会尤其是西方社会对中国抗震救灾的善意理解，使我们赢得了充满友善的国际环境，有利于我们相对从容地谋划抗震救灾。

正是这四大突破，让我们在四个方面回归了现代常识。第一，我们回归了重视公民生命财产安全的常识。改革开放以前，我们习惯于以牺牲生命来彰显一不怕苦、二不怕死的革命精神，我们嘴上常常念叨的是“为有牺牲多壮志，敢叫日月换新天”的豪言壮语。但实际上这恰恰是一个国家不尊重公民生命价值的表现。这次胡锦涛总书记在灾区面对死难同胞的凝重表情，温家宝总理面对灾区孩子们的潸然泪下，国家为死难同胞创设国家哀悼日，体现出国家的人情味。第二，我们回归了一个自治的社会是有利于国家行动的常识。长期以来，国家对社会组织怀有深深的排斥感，认为社会各种组织仅仅是维护群体利益的小团体。但这次汶川赈灾，公民组织和志愿者行动，不仅深深地打动了灾区人民的心，感动着全国民众的情，而且获得了政府的认可。从而让人看见了一个国家与社会积极互动的现代景象。第三，我们回归了中华民族具有不可征服的力量的自信心。自从实行市场经济以来，人们对国人爱国精神流逝的感叹不绝于耳、对于国人一盘散沙的痛斥常响耳畔、对于国人是否具有无疆大爱深觉怀疑。汶川赈灾，显示了民族团结、上下同心、共赴国难的深沉精神，让我们回归到民族自信的状态。第四，我们回归了友好的国际社会对于中国具有善意的常识。长期以来，由于我们受到发达国家的欺凌，因此对于国际社会对我们的态度极为不信任，与西方的对峙由近及远、其来有致。远的如近代对中国的侵略，近的如对中国奥运的排斥。但这次汶川赈灾，发达国家也积极行动起来，以人类精神理解中国灾难，让中国人乐于融入国际社会，回归国家间友好相处的常识。

（二）防灾：从灾害预测到灾难救治

汶川地震，首先让我们深切地体会到突破陈规的价值、回归常识的意义。但我们的省思，绝对不应止于感动，以严格的理性精神指引，反思这次灾难，是我们内心深处责任意识发出的沉重召唤。救灾必须走向防灾，预防灾害与减灾行动必须紧紧扣合起来。因此，反思如何有效防灾，就是我们不可推卸的责任。

诚如人们所知，中国是一个自然灾害频仍的国家。因此，使全民树立灾害意识就显得非常必要，建立国家预防灾害体系就应当非常紧要，领导面对灾害与面向常态筹划两种管理模式就不可偏废，面对资源匮乏的现状做好灾害救助就不可小觑，整合国家力量致力提高减灾能力就十分必须，在经济发展中强化灾难预防就是一项重大国家事务。防灾，就此成为现代国家的系统工程，而不是灾害发生之后的救急事件。

千百年来，我们国家的普通民众似乎都受着一无例外的乐观精神的鼓舞。这是自然灾害频仍而又缺乏抗灾能力的民族一种必然的精神结构。但我们民族并不是完全没有防灾的历史智慧。民众中长期流行的仰观天文、俯察地理的习惯，就是一种防灾思维习性。天地人的相关性思维，使中国人历来对自然现象抱有高度的警觉。常规认知与异象观察，构成中国人认识结构的两个界面。只不过这种预防灾害的民间思维习性，常常遭遇到政治障碍：一种政治障碍是有人借助这种民间习性灌注自己的政治意图，以至于这种民间智慧的可信度大为下降；另一种政治障碍是政治掌权者借助怪异现象为自己的统治制造根据，这也将人们观察自然现象的敏锐感知逐渐钝化。因此，在中国并没有形成一种民间信赖的预测防治灾害的信任传统。汶川地震，人们同样陷入了这样的认知怪圈：人们摄下了地震云，但只被视为庸人自扰；人们发现了蟾蜍大迁移，但也被解释为动物正常搬迁；北川人在地震前几个月不断感受地面摇晃，但也被宽慰地解释为正常的地壳运动。一切异常的现象都被解释为正常的事情，人们也就丧失了防灾减灾的应有警觉，以致于长此以往，人们便安于享受绝对安全的环境条件，象地震这样的大灾大难一旦发生，人们陷入惊惶失措的状态，也就在情理之中。

民众将灾难摈除在记忆之外，既是因为人们觉得灾难不在眼前，也是因为将灾难预测的任务放心地交给了国家。国家就此承担着为民众预报灾害的重大责任。我们中国有着从中央到地方一套完整的预防地震建制。从国家地震局到省市县地震局的专项责任就是监测、预报、研究地震。为此，国家投入了大量的人力、物力和财力，以期将地震灾难降低到最低限度。尤其32年前的唐山地震，使国家高度重视地震灾难的危害。这次汶川地震，令人遗憾的是从国家地震局到地方地震局，几乎没有提供什么有价值的地震预防信息。倒是地震灾区民众在地震前陷入人心惶惶的地震谣言恐慌的时候，地震局官员十足把握地出来辟谣。不幸的是，辟谣之后谣言成真。这当然也不是地震局的官员所愿意见到的事情，但国家投入巨资建立的地震局机构，其功用究竟是什么，民众的质疑就此具有十足的理由。不得不狠心地告知地震局官员的是，地震局的功能绝对不止于辟除地震传言的功能，如此国家没有必要设立如此庞大规模的地震局机构；地震局也不能仅仅以地震预报准确率的低下来开脱自己未能预报汶川地震的责任，如此这样公民的接受程度仍然不会太高。官方与民间在地震预报上面如何更为有效地合作，恐怕是突破国家机构独断自然灾害预报权力、而基本准确预报灾害的有效途径。

促使人们思考的问题还有领导姿态与灾难危害之间的关系。无疑，我们得公允地承认，30年改革开放，中国的领导阶层大多是竭力而为的。但在一个以国家推动发展的状态中，领导阶层的作为大致处于一个常态管理的情形。领导人基本上是以地理的、权力的、权利的、发展的稳态情形作为公共管理的决策依据。不发生灾害，人们对之也习以为常、见惯不惊。但这种常态化的领导局面，显然不足以应对管理复杂需要的局面。因为一套国家管理体系，不仅仅是应付日常管理之需，还必须应对非常状态下的国家紧急状态需要。而后者，整个中国的国家管理体系及其领导人思维的应接能力，显然是不够的，与现实处于明显的疏离状态。一个成熟的现代领导者，不论他在国家领导位置、还是在地方领导位置，居安思危，不只是观念意识的问题，而是一个必须具备应对日常管理与非常管理两种需要局面的必须。将非常状态的管理需要视为日常运转的事务烂熟于心，是领导能力的一个考评指标。在这次汶川地震后显现的领导思维，明显还存在某种令人不满的地方：反应完全意外、地方救援瘫痪、资源动员迟缓、相关发动不够。我们期待改善的愿望由此萌生。

从总体上讲，在自然灾难频仍的中国，用于赈灾的资源一直处于短缺的状态。资源匮缺与灾害救助的紧张关系，不能不令人忧虑。地震使汶川、北川、青川、茂县、绵竹、都江堰等地的受灾居民失去了基本的生活资料。赈灾几乎一边倒地成为拯救陷入死亡危险的人员，这绝对是正确的决断。但怎么样将伤者及时加以救治、又怎么样使灾民得到及时的物质援助、如何在全国相关物质供应地组织供货、又怎样在灾区有效予以分发，确实令人应接不暇、一股脑地摆在人们面前。此时，资源的短缺尤其显得令人难以忍受。本来就不丰富的资源，在大灾大难发生之后，尤其显现出合理配置的紧迫感。这无疑促使国人思考将国家有限资源进行精巧配置的最佳方案。这是一个现代国家流畅运作的资源组合必须，而不是国家出现大灾大难的紧急状态一时应急的搭配。

这就进一步将国家对各种资源的整合能力与减灾能力关联起来。面对汶川这样的大灾大难，赈灾是一项极为复杂的综合工程。直接用于拯救地震被困在瓦砾中的灾民，就需要各种专业人员的投入、各种救灾专业工具、有效的专业配合、高度权威的专业指挥、依循专业要求的救助进路，稍有不当，需要援助的灾民就会陷入危险的境地；同时，面对汶川赈灾，需要各种后援物质的及时供应，死难灾民的后事处理、重伤人员的及时救治、轻伤人员的有效自救、灾民的居住与饮食安置、吃喝拉撒等起码条件的提供、社会秩序的有效保障，也都一时成为汇集在一起需要解决的问题；再者，各种需要及时回复正常生活秩序的手段必须想方设法供给：灾后防疫的问题、灾民心理的疏导问题、救助者的心理辅导问题、救助队伍的有序退出问题、以及学校复课的问题、灾后住房的重建问题、余震的预报与防治问题、社会秩序的保护问题，也就一下子摆上了台面。无疑，这次赈灾的相关动员已经创造了奇迹。但是，国家的综合动员能力还不能适应灾后的各种需要，一时显示出某种混乱无序。可以说整个国家的紧急应急演练还处于空疏的状态，纸上谈兵的紧急应急筹划与综合动员的紧急应急实际还有悬殊的差距。

赈灾需要强大的经济支持。近30年的经济发展，给予这次汶川赈灾以有力的经济支持：国家财政数百亿专项拨款及时到位、各地价值数百亿的捐款捐物迅速聚集，有效地缓解了灾区救灾与重建的资金和物资的紧张。因此，经济发展与灾难预防的关系成为人们考虑问题的节点。我们不得不再次反思此前经济发展呈现的单兵突进现象，反思经济发展对于相关问题造成的某种忽略，反思经济发展、社会发展的复杂关系，并由此建构一个经济－社会－政治关联的发展体系，促使人们将经济发展的单纯眼界扩展为相关关注的宽阔视野。这样，才足以在遭遇灾难的时候，更好地处理社会需求与经济发展的关系。这次汶川地震造成的惨重损失、以及救灾需要的大量资金与物质投入，使我们醒悟，作为常态的经济发展与作为异常的救灾重建之间，应当有一个更为深入、全面和理性的认识。

（三）国家：从举国体制到制度流程

汶川地震发生之后，整个中国立刻动员起来了。从国家力量到社会机制，没有不为汶川所牵动的，救灾就是强有力的号召。因此，从国家与社会的两个视角，我们可以观察到抗震救灾中显现的令人赞叹的国家精神与使人感佩的社会气质。自然，我们也就可以从两个角度总结赈灾的国家经验与社会教训。

这次汶川赈灾，在体制上和举措上都有重大突破。但从总体上讲，整个赈灾体系还是沿循旧有进路，那就是领袖垂范与举国体制。灾害甫一发生，中央政府总理就奔赴灾区查看，指挥救灾。但人们也看到，中央层面的动员因为国家领袖的直接参与，显然快过地方政府与地方官员的赈灾组织，也快过地方官员和地方驻军投入灾区救灾的速度。领袖的垂范，为国家层面的赈灾提供了充分保障，也为整个国家即时进入紧急状态发出了信号，更为各级官员树立了崇高的道德榜样，这给灾区人民带去了政府的关怀、领袖的关心和救灾的资源。领袖垂范连带着国家发动，举国体制的运转为赈灾提供了充分的物质供应链条、举国关注目光和全国支持力量。但不能不看到，领袖垂范使各级官员的感召能力处于冰点状态，各地民众对灾区各级官员的质疑不绝于耳就是明证。而领袖垂范对于体制力量的发动也产生了“过犹不及”的两种不利。同时，领袖垂范推动的举国体制，虽然及时地动员了赈灾的各种资源，但资源的有效利用反而成为难题：堆积如山的救灾物资如何及时分发给灾民成了问题、天文数字的资金捐助如何有效使用引起了人们的疑问、流离失所的灾民如何有序安顿成了集中关注死伤灾民之外的社会盲点，如此等等，是领袖垂范与举国体制自身无法连带解决的问题。因此，不能不在大灾大难发生后，真正以理性的精神筹划科层制度、国家－地方运转程序，这样才足以避免类似情况出现的时候，体制力量总是被人格魅力所掩蔽。

作为一个自然灾害频仍的国度，依法防灾、减灾、救灾是不能不认同的大思路。对于我们国家来讲，国家紧急状态法律的基本缺位，使得国家面临灾害的时候，总是处于法律动员不足、道德动员有余的状态。也总是出现科层发动不足、中央介入有余的情景，并一直显示出综观考量不足而单一灾害应付有余的定势。汶川赈灾唤醒我们，必须及时建立国家紧急状态法律体系：在宪法层面，国家应当具有更为明确和合理的紧急状态法条，既使国家进入紧急状态时有基本法律的保障，以便行政力量可以及时整合社会力量、军事力量投入到赈灾过程；在专门的国家紧急状态法规制定上，必须迅速推进制定进程，而不能任由国家紧急状态专门法律建设处于事后及零散应对的状态，比如SARS发生后便出台公共卫生应急事件条例，而这次汶川大地震发生之后便又仅仅推出地震灾害防治条例等等。国家应当有一部对自然灾害和社会动荡进行综观法律治理的国家紧急状态法。在各种与国家紧急状态有关的部门法规建设方面，也应当对相关法律进行补位——缺失的法律应当加紧制定，现行法律缺少相关匹配条文的要及时修改补充。发达国家防灾减灾的法治建设值得我们参照。只有在依法治理灾害的国家框架内，像汶川这样的大灾大难才能有序有效地加以救治。

同时，在国家层面还必须调整体制安排和运转方式，在整个国家治理的过程中，让灾难记忆扎根国家治理进程。汶川赈灾，使我们对中国国家治理中灾害记忆的缺失与国家发展的轻快心理的鲜明对比感到震惊。由于长期以来国家治理中遭遇到的灾难被作为伤痛记忆、悲伤情结和不堪回首的悲壮事件，人人似乎遗忘而后快。因此，我们国家的发展对于必然会遭遇到的灾害缺少记忆——在国家发展的过程中，人们对辉煌的发展成就一直萦怀于心，发展的光明灿烂前景是人们积极投入发展的动力，而发展既是满足延伸人类手段也是避免遭遇不测的两重性，显然没有全面进入国人的大脑。与此同时，过去发生灾害总是在国家记忆的层面被抹掉，不是国家故意如此，而是人们不愿意长期直面过去的悲壮处境、伤痛事件。从来没有机构、也没有专业人士致力提醒公众对历史上的大灾大难铭记在怀，因此对大灾大难的救治经验加以普遍吸取。中国人总是乐意“报喜不报忧”的国民心态妨碍了我们在推动发展的时候形成更为健全的享受成果与预防不测的社会心理。仅就地震而言，30多年前的唐山地震差不多被国人遗忘，今天的汶川地震如果不由国家设置唤醒人们灾害记忆的地震博物馆，也许人们在伤痛一阵后也就从记忆世界中清除。可见，一次大灾大难，需要我们上升到国家治理的基本定位上，以便建构起社会记忆深处的灾难应对意识。因此，我们应当呼吁在汶川、北川、青川、茂县、都江堰、绵竹等地建立国家地震纪念馆、博物馆，让这次死难同胞的血不至于白流，让他们为全国同胞所记忆、缅怀，并为国家的健全精神成长提供悲的动力。

汶川的赈灾，还使我们看到了国家资源综合、理性配置的极端重要性。国家资源的及时动员与迅速投入，一直是我们国家应对灾害为人称道的地方。无疑这需要发扬光大。但资源的及时动员必须与资源的有效利用配合，迅速的投入必须与理性的配置相互结合。就此而言，我们国家的灾害治理还大有改进的余地：从政治资源的配置上讲，政党、政府、军队、市场、社会等等相关领域，应当有一个相对均衡的资源占有状态。在应对灾害的时候，政治因素应当降低到社会因素之下，而不应采取过强的政治姿态，并不能将相对均衡的政治资源配置给绝对占优的政治力量。从行政资源上讲，一个既推动发展又有效防灾减灾的资源配置模式，应当是现代的官僚科层制度。由于我们长期以来以对官僚作风的批判替代了对官僚科层制度的建构，因此，各级各类政府组织究竟应当承担什么样的职责，实在是一笔糊涂帐。一旦遭遇大灾大难，行政资源的配置简直就陷入了一个令人触目惊心的混乱状态——政出多门不说，究竟该听从说的指挥也一时茫然不知。为此有必要将中央－地方政府关系加以清晰的规定，防止那种为我们熟知的任何事情都直达中央层面的举国体制成为常态体制。同时对于政府各个部门的职能加以清晰界定，对政府各个部门在日常管理与危机应对中的责任加以明确，以避免出现一忙便乱、乱中出错的行政状态。更为关键的是，应当建立资源配置的多头体制，让行政力量、社会力量与市场力量各自发挥它们的功能——建立有效的社会保障体制，使国家保障、组织保障、社会保障和公民个人保障高效结合起来，强化公民的灾害应对能力；建立市场自身调节的危机价格机制，避免简单粗暴的行政干预，促使危机时期价格机制的市场化稳定，避免将危机时期的稀缺行政资源配置到社会与市场可以自身调节的领域，造成行政资源的严重浪费。一个法律保障、制度维系的有效行政流程，足以将自然灾害发生后的人祸因素降低到最低限度。

这次汶川赈灾，国家武装力量的核心功能发挥得及时到位，赢得了公民对国家武装力量的敬重。但国家武装力量的调动机制、武装力量的危机救助机制与武装力量的自身力量分布成为人们理应关注的问题。在现代国家，武装力量具有多种功能。从日常功能上讲，武装力量中的常规力量，比如公安队伍和武装警察，担负着维持国家日常秩序的职责。不是对外御敌和国家发生重大危机事件，军队则不介入国家日常生活。但当国家发生像这次汶川地震一样的大事件时，公安、武警、军队则必须全力投入。这是国家供养武装力量的必须。但军队、武警与公安如何投入、谁来指挥、怎样调遣则是一个复杂的国家危机治理问题。这就需要国家紧急状态法律做出规定。同时，由于武警、公安主要是用于维持国家日常秩序建立起来的武装力量，因此它们还得在赈灾时期发挥维护日常秩序的职责，因此军队赈灾的功能更形重要。但我们在此不仅遭遇紧急状态下军队调遣的问题，而且也遭遇到军队军兵种完整设计的问题。我们为军队官兵赤手空拳前往汶川灾区救灾而深深感动，但我们也觉悟到军队建立专门救灾部队的必要性与重要性。因为救灾实在需要专业的技术配备才能有效发挥赈灾功能，赈灾确实不是满腔热情就能解决问题的事情。这也需要制度流程的精心设计，紧急时期才能发挥关键作用。

遭遇大灾大难，不是一个国家内部的区域事务，而是国家层面的紧急状态。无疑，在民族－国家体系的时代，赈灾始终还必须主要依靠国家力量。但国家力量在大灾大难发生的时候也有短缺的可能，因此国家救灾与国际援助的问题便不能不为人们思考。由于国家间关系历来有疏密之分、敌我之别，在一个国家遭遇到大灾大难的时候，受灾国家总是乐意向友好国家求助。但遭遇到象汶川地震这样的罕见大灾时，富有勇气地打破意识形态敌对气氛、突破国家敌友界限、吸纳一切有利赈灾的国际力量，就成为超越国家界限筹划国际赈灾的必然选择。我们国家这次救助汶川地震灾民，就显示出了国家救灾与国际援助关系处理的新气象。但同时，我们需要事后进一步筹划寻求国际援助的更为合理的方案——在国家遭遇灾害需要国际援助的时候，国家机密如何有效保护？国家利益怎样不受侵害？国家权威性怎么受到维护？当国家需要在拒绝外国进入的区域不得不引进国际救助时如何处置引入与拒绝的关系？这些问题都需要国家在平时进行研究、设计，制定合情、合理、有效的实施方案。以免不得不及时引进国际援助时手忙脚乱、手足无措。

（四）社会：从道德激情到组织动员

这次汶川赈灾，一个特别引人关注的现象是社会力量与国家力量积极互动，形成了一个公民自愿者、自愿者组织与社会组织（新闻机构、医疗组织、企业家群体）积极投入赈灾的感人景象。中国社会力量以富有道德感、牺牲精神和忘我工作的面貌出现在世人面前。但毕竟中国“社会”还属于新生力量，还需要在赞赏其发挥不可小觑的积极作用的同时，进行认真的检讨，方才能够期望它们在将来发挥更为巨大的作用。

让我们惊叹的是遭遇大灾大难的中华民族在灾害面前的空前凝聚、团结、友爱和互助。这是一个社会具有压不倒、催不垮的精神脊梁的鲜明体现。同时，灾区民众自发行动的抗灾救灾，以及灾区民众表现出的面对灾难的惊人勇气和坚韧意志，也使人感佩不已。汶川地震，使中华民族的民族精神有了一个重新锻铸，使民族精神得到了升华。但我们不能不看到，经受这样的大灾大难，灾区的受难者与积极救灾的其他地区的民众，对于灾难中的民众处境的认识还显得不足，人们大多敬重灾区民众的勇敢和互助，因为媒体充满着战胜死亡和拯救伤病的成功故事，而且对于勇敢地逃出灾区的事迹积极描述甚为翔实。这绝对是正确的抉择。但灾难痛苦与精神升华的两重精神结构，是我们准确认知受灾民众精神处境与实际状况的两个视角。两者不能偏废。刘汉希望小学的几位老师带领几十位同学翻山越岭逃出灾区，实在让人认识到生命的奇迹、老师的伟大、学生的顽强、人类的能量。但我们真切地知晓几十位师生在翻山越岭遭遇黑云压顶的时候，他们内心充满了害怕、惊恐、担忧和茫然而一同“叫魂”的时候，我们内心才真正觉悟到人类在求生的时候，总是与死亡的畏惧相互伴随的。并不能因为几十位师生的叫魂，我们就对他们求生的伟大行动产生一丝丝的轻蔑。相反，我们内心对他们的尊重增加了许多。我们人类总是在充满畏惧心理的同时充实自己坚强的信心。没有畏惧的坚强是虚假的坚强、罕见的坚强、神式的坚强，但那不是人的坚强。汶川地震受灾师生给我们上了全面认识人性特征的极富教益的一课。这使我们对灾害处境不仅仅生发一种悲壮情怀，而且还携带着一种悲惨记忆。恰当此时，地震就被我们理性地记忆为人类灾难而不是救灾凯歌，赈灾的道德激情也就净化为深沉的反思。

汶川抗震救灾召唤着中国公民的公民精神。全国民众踊跃无比的捐款捐物，体现了“大爱无疆”、“民胞物与”的崇高精神。但少许的杂音也让我们沉潜反省中国公民责任的普遍有效建构问题，辽宁出现了一个女性辱骂灾区人民而被逮捕的个案、广东出现了网民对死难灾民表示轻忽的帖子，这些事例与全国民众积极赈灾慷慨捐助的主流相比，实在是可以忽略的极个别的事件。但就是这些极个别的事件，推动我们认真思考“何谓公民”这个问题的正解。一般我们总习惯于在公民与国家的角度来理解何谓公民这个问题，因此如何保护公民利益成为主导性的选择。公民也就在权利神圣的角度获得了基本内涵。但岂不知对公民还有另一个理解视角，那就是作为同一个社会政治共同体公民成员的人士之间，具有相互关爱、互相协助、患难与共的公民精神规定性。后者甚至是界定一个人足不足够成为公民的先设性准则。可见，那些自认为自己仅仅是自由地发表了对灾区民众的看法、因此应当得到法律与社会保护的人士，已经超越了公民行动的道德底线，不能得到人们的些微认同。一个对他人生命价值缺乏关怀、对他们伤痛完全冷漠的人，不足以成为一个政治共同体的平等成员，对他们进行法律制裁和道德谴责，乃是维护人类基本价值的必须。

这次汶川赈灾体现诸多的中国进步。其中尤为引人关注的进步就是国家对于灾区民众的心理救助和干预。在中国，长期以来心理救助和干预不是一个被人认可的问题。因此每遇大灾大难，国家总是仅仅关注有形物质和人体安危，对于无形的心理健康往往不经意地就忽略掉了。而随着中国社会向现代的纵深地带推进，心理健康的重要性逐渐被人们所意识。这次汶川赈灾，与救助队伍随行的就有一支人数不少的心理救助与干预团队，为灾民展开了大规模的心理救助，以免灾民陷入物质、身体灾害之后再次陷入精神灾难。现代社会心理的疏导瞩意人的身心一致，因此在心理治疗中对身心互动状态尤为关注。汶川赈灾的心理救助，使灾民心理、救助者心理、社会心理共同受到关注。这也是关注心理健康的另一个进步标志。因为不只是灾民心理救助是救灾的重要环节，救助者也需要心理干预。因为大灾大难中的救灾者很少甚至根本没有见过如此惨烈的场景，生命的脆弱、伤者的苦痛、救助行动的艰辛、体力的巨大支出与心理的空前挑战，也使救助者容易陷入心理危机，而一个受伤的社会，也是一个需要心理抚慰的对象。这次汶川赈灾启动了心理治疗，是一个重大进步。但心理治疗的全面性还需要周全考虑。

汶川赈灾引导全国人民有钱出钱、有力出力。其中积极行动起来的体育明星、演艺明星让人感动。企业家的慷慨解囊也让人改变对他们“为富不仁”的印象。尤其是港台企业家的大力资助，超越了政治与地域的隔阂，使中国人深切体会到同胞情谊。但见诸媒体的一些事件，诸如“国际铁公鸡名单”、王石事件、章子怡募捐事件、姚明捐献多少之争，也都启示我们需要对名人、富翁赈灾发挥作用的事情有一个更为理性的认识。虽然前述议论真假参半，不足为臧否人物提供充分依据，但人们对于赈灾名人效应的关注，其实就是对于他们作为公众人物是否克尽公共职责的较真儿。这其中尤其需要关注的是企业家精神的培育。这次企业家的角色引起人们聚焦式的评论。一方面，人们对灾区建筑质量的高度关注，引发了建筑商的尴尬与欣喜，中小学与医院房屋的大面积倒塌，与党政机关建筑相对的完好形成人们难以接受的对比。刘汉希望小学的挺立让人们对负责任的建筑商赞赏不已。另一方面，房地产商的捐助表现为人们注意，不仅是因为他们的灾区建筑质量，也是因为他们捐助的姿态与数量，实在与人们的期待相距甚远。王石关于捐助的博客，引发了巨大的争议。本来王石是一位善于公关的企业家，但这次却“大意失荆州”，竟然狂妄宣称自己的捐助足够，在中国频仍的自然灾害面前似乎克尽了道德职守，而且对员工讲捐助十元就已足矣否则就是负担的声称，挑激人们的道德神经。人们对王石的愤怒是理所当然的。虽然说不能强求王石捐献多少，这样有违公德的理性诉求。但王石在大灾大难面前拿出的姿态，显然显现了中国企业家的不成熟。赈灾捐献的多少本不是至关重要的问题，重要的是在体现自己对生命、友爱、互助等价值看法的时候，不能拿出一幅无所谓的姿态。

汶川赈灾，专业人员的无私、忘我、投入使人们深怀敬重。救死扶伤的医务人员、报道灾区新闻促使人们伸出援手的记者，消防官兵发现需要救助人士的专业技能，都使人们铭记在心。但也不能不看到的是，专业人员的技能尚有提高的空间。其中，医务人员的救灾技能是一个话题。这不是苛责医务人员，而是想通过一个悲剧事件总结出避免悲剧再次发生的深刻教训。比如人们指出，那位在水泥板数天挤压下被救出的地震受害者陈坚，在救出两小时之后却令人万分惋惜地去世，这就是因为救助者对挤压综合症的懵然无知造成的。参加赈灾的医务人员，大多是在常态下从事医疗治理的专家，但非常时期的救助与日常状态的救治，具有完全不同的环境条件和特殊要求，这就需要对医疗专业人士进行特殊救护的训练。而传媒人员的职业操守也成为人们议论的问题。有记者占据宝贵的直升机救命机位、有记者对准数天从黑暗废墟救出的伤者大按闪光灯、有记者以蔑视灾民痛苦进行的无良提问，都显示出记者还需要提升灾难现场采访的基本素质。自然，这些都是在宝贵的道德献身精神之外的枝节问题，无伤赈灾的伟大壮歌。

汶川，你以自然悲剧书写了民族精神悲歌，你也永远因为这次书写，成为国人理性思考问题的强大动力!





四、政治变迁的态势



公众的制度化与非制度化参与


公众参与愈来愈成为中国政治生活的重要事宜。这与公众的政治权利自觉具有密切关系。由于公众参与的制度供给不足、新旧制度张力以及参与者诉求的不同、组织状态的差异等等因素，公众参与状态处于一个制度化趋势与非制度化现状的悖谬情景。因此，有必要在制度化与非制度化之间深入理解公众参与的现代性特质，并勾画出公众参与走上制度化轨道的前景与条件。

（一）公众参与、国家结构与政体差异

公众参与是任何国家与政体都不得不正视的问题。公众的制度化参与是现代国家与非现代国家的分水岭。

在非现代国家中，不是没有公众参与，当公众参与仅仅只能借助于非法的群体聚集方式——或者是非法游行示威、或者是群体暴力事件、甚至直接是群众大规模暴动，国家就不可能具有正常的公众参与机制。在现代国家中，公众依循合法途径参与国家公共生活、表达群体基本诉求、制约政府具体施政。因此公众参与的暴力走向不明显，建制化趋势则非常明显。

在民主政体下，公众参与区隔为政治空间、社会空间，社会自治以及国家法律对社会自治的保护，提供给公众参与的固有天地和法律保障。同时，公众参与的理性性质具有较为充分的保障，公众参与绩效发挥着鼓励公众参与的效用。在非民主政体下，公众参与受到国家权力的强力控制，国家权力愈是强势的非民主国家，国家秩序愈是由权力系统供给，因此公众参与的空间就愈是逼仄，公众缺乏一个可以合法进入的固定空间表达自己的政治诉求并实现自己的参与愿望，公众被国家权力排斥在参与范围之外。因此，公众对于国家权力的无可奈何就会逐渐演变为暴力参与。公众参与的非理性性质据此凸显出来。

公众参与必须走上现代国家民主、理性参与的轨道。一个国家是否是现代民主国家，也就此成为公众是否能够制度化参与的分界线。反之亦然。

（二）转轨国家公众参与的转变

目前中国正处在急遽的社会政治转轨过程之中。这使得公众参与成为国家转轨的重要动力和转轨标志。

公众参与的形式正趋于多元化，而且在合法性的自我赋予上呈现出自觉特性。从公众参与形式上讲，国家权力机构即人民代表大会的参与显现出基层人大的公众进入特色、高层人大的公众关注型参与的特点；公众对于国家权力机构活动的参与，显示为从意识形态到执政力量和执政状况的共同关注特征，但关注的焦点还是民生问题，民主、民治问题的关注相对较弱。立法听证的参与受到局限，听证者选择的渠道不畅造成听证制度运作的不畅。利益集团对立法的影响尚在台底运作，未能形成明显的良性立法所需要的交错制约力量。

公众对政府事务的参与也显现出一些值得注意的特点。一方面，政府事务之作为公共事务的特性逐渐为公众所熟知，因此关注政府事务的共识正由少数知识分子的共识演进为社会共识。这是公众参与的精神动力。另一方面，公众与政府共同创造了参与的渠道，民主与理性的公众参与正在出现。比如浙江温岭的协商民主。再一方面，公众对于政府事务处置的过程与后果的关注正逐渐组织化、理性化和行动化。比如上海反对高铁和成都反对彭县化工项目的散布抗议活动。

公众对司法过程的参与显示出公正司法的社会机制正在形成之中。在现代国家中，公众对司法的专业参与还是一个难以解决的问题，但公众对司法的参与成为民主司法的必要条件。当代中国公众对司法的参与显现为对司法公正与否的高度关注：学术界对宪法司法化和宪政关系的阐述、公民组织甚至公民个体对法条合宪性的关注与干预（孙志刚案引发的司法变化）、以及公民对审判中案件是否公正的关注对司法自由裁量的限制，在在体现出公众司法参与的普遍性与有效性。

除开关乎国家权力层面的公众参与之外，社会自治显现出的社会事务参与是公众参与的新空间和新亮点。NGO/NPO的兴盛显示出中国公众的自主性参与与自治性取向。

（三）中国公众参与的制度盲点与缺失环节

（一）制度盲点：1. 法律缺口。就国家权力结构而言，公众参与对立法、行政与司法的参与正当性与合法性的法律保障严重不足。不论是公民与国家权力机关的关系、还是立法听证、或者是利益集团规制、政治游说，法律空白甚多。公众对政府行政权行使的干预就更是缺少法律保障。司法参与在取消人民陪审员制度之后，公众几乎与司法过程隔绝。

2. 制度供给。在行政规制方面，几乎只有政府限制公众的规则，而没有公众监督政府的规定。即使公众试图实现自己规范政府作为的意图，也由于政府政策过程与公众几乎无关，而根本无从实现。政府部门的政策听证流于形式，近期关于水价的听证，18个参与听证的市民代表，17个支持涨价，显示出政策听证的虚假。

3. 政府限制。行政权力对公众参与的态度对他们的参与发挥着决定性的制约作用。中国各级政府对公众参与怀抱高度的政治警惕，因此政府部门对公众参与始终采取打压的姿态。公众暴力事件的频发正是这种压制后果的负面显示。

4. 程序缺陷。在国家与社会关系的法治状态缺失的情况下，社会自治空间逼仄，因此公众参与的空间甚为狭小。在国家拒绝提供公众参与的法律程序的情况下，公众参与无从切入立法、行政与司法各类权力运行的空间。因此公众与国家的隔绝成为中国严重的政治问题、社会不稳定的导因。

（二）缺失环节：1. 政治误区。官方将公众参与视为政治问题、政治危险和颠覆力量。因此，公众参与缺乏国家权力的政治动力，只有公众一端为自己的政治利益而努力争取，这就使公众参与必须的双重动力缺少甚为关键的一个方面。实际上，公众的制度化参与越积极，国家政治生活就越正常。反之，公众参与的制度化成都越弱，群体事件也就愈频仍。这应当成为支持公众参与的崭新政治共识。

2. 公众能力。公众参与的能力与公众参与的绩效成正比。由于中国公众参与的绩效甚低，因此限制了公众参与能力的提高。从现实状况看，中国公众参与的水平确实不高。但这并不说明中国公众先天的参与能力低下，反而说明公众参与能力的高低是后天政治状态塑造的结果。

3. 组织缺损。支持公众参与的主体必须是组织化的，分散的公民个体是不利于形成良性的公众参与态势的。但公民是否能够充分地组织起来，依赖于国家法律的保障、公民组织的普遍生长以及组织活动的绩效保证。仅就公民组织的发育来看，国家拒绝提供组织合法化生长的空间，因此，公众参与的社会内生组织是弱化的，它与国家的博弈效果也就注定是不合人意的。“公盟”的组织定位的错位就是国家与公众博弈的错位。

4. 负增效应。由于公众参与绩效的低下、政府部门对公众参与的打压、以及高压政治气候中必然的极低参与率，内在地限制了中国公众参与的积极性。加之政府部门的行政作为已经形成了“大闹大解决、小闹小解决、不闹不解决”的定势，这对公众诉诸理性解决问题构成极大的消解效应。而且由于国家事务长期以来缺乏鼓励公众参与的动力，因此注定了公众对国家事务的参与积极性的下降曲线。

（四）公众参与发展趋势：制度转轨与国家转型

现代公众参与的经验表明，非制度化参与的社会政治后果极其严重：影响国家政治发展、消解国家进步动力、耗散社会凝聚资源、增强社会动荡感受。而公众的制度化参与对于国家正常的社会政治生活、国家的发展具有积极效应：凝聚公民的国家认同、推动公民智慧的发挥、形成国家发展动力、增强社会稳定机制。因此，成熟的现代国家想方设法鼓励公众的制度化参与。

公众参与从非制度化到制度化的转变，需要多重条件：一是要有足够的动力，二是要形成相应机制，三是要形成良性态势，四是要适时予以推进，五是要有国家与社会的双重激励。

公众的制度化参与涉及中国政体的重新选择——国家基本结构需要从非现代国家扭转为现代国家，政体选择需要从集权政治扭转为民主政体。可见，公众参与的问题是一个关乎中国社会政治转轨的根本问题。





转轨中的基层政治结构


1978年以来，在市场经济和现代政治理念的冲击下，为基层松绑代替了先前的集中控制，基层政权的建设空间逐渐扩展并走向成熟。这带来了两种后果：一方面，自上而下的放权与授权，无疑赋予了基层政权更多的自主性，并且更大程度地调动了基层民众在经济生活与政治生活中的积极性。改革开放促使基层政治结构走上了向现代基层政治模式转变的道路。另一方面，基层政治开始寻找自身发展的道路，从而形成了基层政治的独立政治空间。

就前一方面看，从对“政社合一”公社体制的废除、家庭联产承包制的实践，到以民主选举为核心举措的村民自治、再到农业税的减免、废止，农村基层政治结构在经济转轨与政治转轨“双管齐下”的推动中逐渐得到了改良。在城市，随着居改社，街道办事处的服务性的强化，基层人大代表选举的变化，城市基层政治土壤正在发生积极的变化。就后一方面看，城乡基层政治活动的自主性、积极性明显增强，基层社会公民的自治能力有了明显的加强。

但在基层政治结构发生转轨的时期，经济财富的不断增加、现代政治价值的渗入，使中国基层政治结构的稳定性受到影响。这类影响直接显现为危害基层政治生活秩序的诸种严重事件：诸如贿选事件的发生、黑砖窑事件的出现、权钱勾结现象的普遍化，成为基层政权软化的标志。与此同时，面对灾害，基层政府应对能力的低下、危机公关能力的阙失，凸显了基层政权内部积聚已久的职权矛盾。汶川地震中基层政府的表现堪为代表。至于像贵州瓮安爆发的6.28大规模打砸抢烧突发事件，更是暴露了基层政治结构执政人员渎职滥权的弊病，以及始终处于紧张状态的干群关系。转轨中的基层政治结构既是富有变革活力的，又是脆弱而不完善的。

面对基层政治结构在转型过程中暴露出来的缺陷，人们一般倾向于把内心的紧张感以道德审问的方式宣泄出来。无论是体制外的普罗大众，还是体制内的基层执行政人员，常常以“对人民负责”、“为人民服务”、“对得住天地良心”诸如此类的道德要求来评价与衡量基层政权的执行状态、来审视转轨中的基层政治结构。因此，在黑砖窑事件、汶川地震、瓮安事件中突显出的基层政府失职渎职行为，使人们认为基层政府官员“丧尽天良”、“愧为父母官”、“道德败坏”。当然，从道义立场剖析当下的中国基层政治结构，有其可取的一面。但是仅仅以道德作为惟一的评判标准衡量基层社会政治问题，就是不恰当的。以道义批评的眼光看待基层社会的问题，使人们更关注基层行政人员的人格素质，忽略体制上的弊端。由于人格素质是因人而异的，与个人的成长背景、社会经历有密切的关系，缺乏体制对于人有效引导的可控性。相对而言，体制是理性设计的产物，是社会逐渐累积的产物，既可以进行修正和改良，又可以超越个体因素针对每一个行政人员的行为，因而具有可控性与可操作性。仅仅着眼基层政治结构中的人格缺陷而不是体制缺陷，实际上永远找不到一个固定的责任承担者，也难以摆脱“头痛医头，脚痛医脚”的困境，而找到解除政治结构弊病的有效药方。对于基层政治结构中的权力执行者来说，产生于道德压力的行政伦理要求他们无条件对人民负责、对良心负责。但实际上，作为政治生活的参与者、领导者，权力执行者的首要准则是对自己所担任的公共职权负责。尽管道德压力具有约束力，但也会造成讲情不讲理、对人不对事的结果。如果假借道德约束避开制度约束，公共职权不负责任的弊端是无法解决的。

制度主导的思路驱使我们以政治理性来审视基层政治生活的种种缺陷，恰当地寻找解决问题的有效方法。基层政治体制中仍然存在的三种张力，是我们进行理性审视的切入点。第一种是关于基层权力合法性的张力。这种张力源于基层政权所面临的一种文本与现实的混淆：即宪法强调国家一切权力属于人民，但由于制度缺失，基层执政人员在体制内获得权力的实际方式，却是通过自上而下的授权实现的。就前者来说，人民是授权的主体，那么基层执政者面对的广大群众，当然就是最直接授予他们权力的那部分“人民”。就后者来说，实际的行权方式决定了没有上级领导的批准，特定的权力不可能下放到既定的基层执政者手中。于是，在资源有限的前提下，对基层民众负责还是对上级领导负责，就成了基层行政人员不言自明的决断了。由于权力来源的问题，基层政治中的权力天平总是向实际授权一方倾斜。而道德压力与政治压力的双重冲击，进一步加剧了道义授权与实际授权之间的张力。但权力的最高原则是不变的：对掌握公权的人来讲，公权公用是必须坚持的一个原则。公权获得与私人授予，使得这一最高原则难以得到充分的体现。因此，基层政治发展必须解决授权合法性与用权正当性之间的紧张关系。

第二，基层政治角色及其政治功能的张力也成为影响基层政治健康发展的因素。无疑，基层行政人员行使的是公共权力，他们只能凭借公共权威获得群众的服从与认可。他们行使职权时面对得最多、接触得最多的是生活水平不高、要求甚多的基层群众。而自从废除公社制度、实施为基层松绑的政策以来，这些基层群众又拥有自主度较高的生活方式，多以个体经营、家庭承包等方式谋取生活资料。当基层行政人员处理相应事务时，某种程度上是以公共权威介入私人事务。这也是转轨社会中的一种特殊现象。如果公私利益之间没有得到合理的划分或梳理，行政人员的公共角色与个体性质没有得到恰当的定位，就会在公共权威与私人利益之间产生张力。这种张力是今天基层干群紧张的源头之一。如果这些张力在转轨的过程中加剧，就会使原本发挥下情上达作用的基层政治结构，不堪体制的重负而导致职能弱化，最终将导致体制运转的断层，发生悲剧性事件。

第三，基层政治结构价值观念层面的张力导致基层政治生活的紧张。传统文化、传统价值在基层社会有着最深厚的根基。今天基层社会对基层政权的抵触情绪，尤其传统的价值渊源，如“当官不为民做主，不如回家卖红薯”，这就使得基层民众遇事不愿自己动手解决，总愿意向基层领导申诉不平、要求改善生活。基层民众熟悉由传统延续下来的生活方式，没有太多的机会和条件去改变脑海中根深蒂固的价值理念。在这种缺乏民主精神与民主政治基础的特殊背景下，当现代民主价值借助基层政治结构转轨的机遇而在基层社会中流传开来时，就必然与传统价值发生摩擦，从而产生观念上的张力。因为这种张力，使得农村村民自治和城市基层自治，在二十余年里不仅举步维艰，而且对其前景不敢表示乐观。基层民主要在基层政治结构中扎稳马步，不仅需要通过完善政治制度来充分实现形式上的民主，还要通过实现基层社会物质财富的增长、使现代政治理念与传统价值有效磨合，既培育民主精神、又强化自治精神，为基层民主的生长提供丰厚的土壤。在这种基础上发展起来的基层民主，就正是民主时代的先知托克维尔看重的、在“自由而强大”信念的乡镇精神支持之下所产生的真正的民主。



农民工权益保护要均衡权益与利益

农民工权益保护要均衡权益与利益 (3)


农民工的权益保障，已经成为中国公民权益保障最重要的组成部分。关于农民工权益保障的问题，需要严肃提出六大均衡关系。

今天谈农民工权益保障的问题，有三个变化必须作为前提条件，第一就是农村城市化，第二是农民市民化，第三就是农业产业化，这三个变化有的专家都要对这个进行批判、抵制，但是我觉得这三个问题不解决，我们农民的权益是不会得到保障的。

我们在这个变迁的社会当中，怎么解决好这个问题？因为解决好中国三农或四农问题，决定了中国的社会结构能不能够走向一个健康的社会化轨道？在这上面我们有几个问题不能忽略。第一个我们讨论农民工权益保障的问题，要处理好权利和利益的关系，因为我们到目前为止，我们讨论的权益保障，就是经常落到智力方面的。我认为第一对矛盾要处理好，就要摆平一个权利和利益的均衡关系，首先要承认农民，农民工都是中华人民共和国平等的公民，我们应当由权利优先代替分配优先，所以我认为在这个均衡关系上，首先要解决的重大问题就是，要把两个二等公民的问题首先解决。而现在逐渐认为要落实农民工的问题。首先要解决农村是二等公民的问题，这个是不行的，要给农民以宪法的关怀，宪法的权利。第二就是要解决农民工城市空间里的二等公民，我们现在GDP统计，基本上没有把农民工计算在内，很多城市计算自己的GDP很高，但是把农民工加进去，就会非常低。不算在内，就是对农民工的蔑视。

第二个均衡跟第一个均衡有关的，就是身份和契约的均衡。我们现在基本上是在承认农民权益的维护，都是一个身份机会的维护，这是非常糟糕的，我们今天获得特别奖的张全收先生，他不可能代表农民工了，他已经是企业家了，他的身价过亿，但是我们依然把他当做一个农民工，这就是一个身份概念的问题。我们只有公民权我们才有谈判权，所以在这个意义上，我们农民在利益要求，权利要求，变成一个抗争的过程。这样就变成了一个无法化解的矛盾结构，在这个意义上，我认为今天中国不是重新从契约回到身份的问题，有些法学家太超前，最关键的问题，还是一个身份到契约的问题，我们农民的法律契约关系一定要承认，没有这个身份，我们凭什么去谈判，没有身份地位，你没有资格去谈判。

第三个问题，就是抗争与妥协要分清楚。农民进城，要维护自己的权益，都要学会妥协，我们要农民工兄弟有现代生活的智慧。我们要学会利用法律的工具，一个最有利的就是我们现在执政党虽然在政策跟进上不足，但是在整体布局上，是愿意建立社会主义民主和法制的，我们怎么捍卫农民工权利的时候，要激活法律？所以像周立太这样的人，我们农民工维权精英，大家要能够在法律的平台上达成一致，因为完全没有暴力和肢体抗争，引不起关注，但是全部都是暴力和肢体抗争，又不是最佳的方式。你打我一个耳光，我又把脸伸过去，让你再打一耳光，但是我要告诉你，你两个耳光都打错了，你要为此付出双倍的代价。

第四个平衡关系则是农民利益与其他集团利益之间的平衡。无疑，农民是当今中国的弱势集团。但不能说农民利益就是唯一需要维护的集团。在强势集团与农民利益之间要达成巧妙的平衡，农民利益才有来源。在弱势集团之间，为农民提供利益保障需要有边际平衡，不致于因为给农民提供利益而伤害了其他弱势群体的利益。

第五个平衡就是组织和个人之间，确实现在农民工要有一个组织的过程，我们都知道现在社会是一个组织化社会，个体的反抗有没有用？但是个体的反抗经常是悲剧性的反抗，比如说你不给我发工资我爬上铁塔，你不给我发工资，我就自杀，自残，这就是悲剧性的，为了避免这种悲剧，我们就要诉诸组织，这个组织的建立是相对困难的，但是我们如何在有限的范围内，如何最大限度的利用临时性组织，非制度性组织，我们在国内数百个民间维权组织，他没有正规的资格，但是却不违法。比如我们的养殖户协会，这就是因为我们农民工自己需要一个保护自己的组织，所以我讲一句，我们对于全顺公司来讲，他们的农民工也应该有一个组织，你也不能指望张全收董事长把你全部包办。

所以最后一个均衡关系，就是政治与社会。要有一个均衡的关系，我们现在老是期待政府的供给，老是期待政府能够网开一面，或者政府能够帮我们做很多的好事，中国的政府也愿意大包大揽，但是这是全能政府的反现代性期望，他对我们达到社会政府的利益均衡化没有帮助。所以我们在逐渐的互动里头，在农业工业化，农民市民化的过程当中，应该更踊跃的有一个自己的社会空间，我们能够个人自主，我们能够社会自治，我们才能把无限全能政府限制起来，政府的行为也才能理智化，各得其所，相得益彰，如果没有这样的各得其所，相得益彰，很显然，我们不能够期望政府良心发现，政府良心发现做的好事，也并不一定是你需要的好事。所以我对智能化政府也提出了批评，所以这种情况下，我主张政府、社会和市场，各归其位，我们的农民工兄弟自己寻求一个社会空间，借助我们的媒体，我们的工艺组织，能够和政府有一个讨价还价的平台，当然我们这样一个宏观描述，有赖于中国现在的社会转型过程当中，缓慢的推进，我们还要经历一个50年到100年的努力的过程，这就要仰仗各位的努力。不是今天就能得出结论的。





环保的绩效困局与政治保障


中国近30年经济的疾速发展，与环境生态的破坏相互伴随。从某种程度上讲，环境生态的恶化甚至比经济的发展奇迹还令人怵目惊心。切实有效地保护中国的生态环境，已经刻不容缓。但问题在于，当官民双方对之形成共识之后，中国的环境生态状况依然处于一种令人尴尬的状态：乐观的断言是中国已经阻止了生态环境的恶化趋势，悲观的看法是中国的生态环境仍然处于恶化之中。于是，人们往往沉重地思考：环保的绩效如何才能超过经济增长的速度，使国人生活于一个较为安全的生态环境中呢？这一疑问，将中国环保的政治保障条件凸显在人们的面前。

（一）中国的生态环境危机

2004年，曲格平等主编、中央组织部党建读物出版社出版的《统筹人与自然和谐发展》，就对中国的生态环境形势的严峻性进行了全面而权威的描述。他们的描述分别从生态危机与环境污染两个方面，为人们展示出中国环保的总体危机处境。 (4)

就中国的生态状况来看，该书指出，中国的生态危机从六个方面体现出来：其一，水土流失严重。中国是世界上水土流失最严重的国家之一。每年流失量达50亿吨以上，相当于全国的耕地上刮去1厘米厚的土层，全国受水土流失的耕地约占耕地总面积的1/3。其二、土地荒漠化情形显著。中国荒漠化土地面积为262.2万平方公里，占国土面积的27.3%，4亿人口受到荒漠化的影响。其三，草场退化。草地退化面积占可利用草地面积的1/3，并继续发展。其四，森林资源危机。中国是世界上人均森林面积最少的国家之一。近10年森林覆盖率有所增长，但用材林面积缩小，森林质量下降。其五，水资源短缺。目前全国600多座城市中，有400多座供水不足，其中100多个城市严重缺水，年缺水量约60亿立方米。其六，生物多样性减少。人口的过快增长和经济的高速发展，全国有15%-20%的动植物种类受到威胁，高于世界平均水平。

与此同时，中国的环境污染日益严重。一方面，大气污染非常严重。燃煤是形成中国大气污染的主要原因，一半以上的北方城市和三分之一强的南方城市年均值超过国家二级标准（60微克/米3）。大城市汽车尾气污染明显加重，氮氧化物成为大城市空气中的首要污染物。总悬浮颗粒物年均值浓度超过国家二级标准（200微克／米3）的有67个城市，占城市总数的72%。酸雨危害发展之快为全球罕见，除了东北西部、内蒙古、山西北部、西北大部和西藏与四川西部以外，其余地区都有酸雨。一些主要城市大气污染物浓度远远超过国际标准，位于世界污染最为严重的城市之列。

另一方面，水污染令人忧心如焚。水量、水质危机同时呈现。水利部门报告显示，在其评价的5万多公里河段中，受污染的河道占42%，其中污染极为严重的河道占12%。北方一些江河甚至出现“有水皆污，有河皆干”的局面。主要湖泊污染同样严重。大淡水湖泊和城市湖泊均为中度污染。全国主要湖泊氮、磷污染严重，导致富营养化问题突出。

再一方面，固体废物污染也相当严重。受污染的农田达到10万平方公里，城市垃圾产生量以平均每年10%的速度递增，普遍出现工业固体废物和城市垃圾的“围城”现象。此外，噪声污染日显严重。全国道路交通噪声的全国平均值为71分贝。经济发展的污染问题日趋突出。仅仅是乡镇企业给农村和城市近郊就带来了不可忽视的环境污染问题。2000年乡镇工业二氧化硫排放量为1002万吨，占当年全国工业二氧化硫排放量的28.2%；乡镇工业烟尘排放量993万吨，占当年全国工业烟尘排放量的54.2%；乡镇工业粉尘排放量为1358万吨，占当年全国工业粉尘排放量的68.3%；乡镇工业废水中化学需氧量的排放量为670万吨，占当年全国工业废水中公学需氧量排放量的46.5%；乡镇工业固体废物产生量也是很惊人的，达到当年全国固体废物产生量的38.6%。

无疑，中国的生态环境问题已经严重到不能再被忽视的地步，可以说生态环境已经处于总体危机状态，如果没有及时有效的治理，中国的生态环境不仅难以支撑所谓稳定、协调和可持续的科学发展，而且将对城乡居民的生存带来直接威胁。

（二）堪忧的环保绩效

可以相信，中国政府是重视生态环境保护的。但同时不能不承认，中国的生态破坏与环境污染，自1949年、尤其是1980年以来一直呈现恶化趋势。同样根据曲格平主编著作提供的一组数据，就足以显示这一恶化状态：从水土流失面积来看，从建国初期的116万平方千米增加到90年代初期的150万平方千米。同时，土地沙漠化日益严重，仅是敦煌一带，本世纪50年代红柳茂盛的地带，目前则一派荒芜。内蒙古科尔沁沙漠已经越过内蒙古与辽宁的边界线，正以平均每年前进30米的速度向南推进，威逼沈阳。北京春天的风沙天数，从60年代的平均17.2天，增加到70年代的平均20.5天，而80年代以后又有所增加，沙漠已经蔓延到北京市南郊永定河北岸的大红门附近。而草场退化趋势也似乎难以遏制。青海省玛多县地处黄河之源，属高原大陆性半湿润气候，曾有大小湖泊4077处。上世纪80年代这里水草丰美、畜牧业发达。 90年代开始，由于干旱、草场过牧超载，加上鼠害，现退化草场面积已占草原总面积的70%，成为全国十大贫困县之一。

从环境污染的严重化趋势来看，20世纪60年代，中国几乎不存在酸雨，只是极个别地区有轻度的酸雨。从70年代开始，川、黔、滇等地出现了酸雨，以后逐渐向西、向北扩大，90年代中国酸雨面积显著扩大。因燃煤排放的二氧化硫的总量将急剧增加。1990年中国煤炭消耗10.52亿吨，二氧化硫排放量为1495万吨（不含乡镇企业）；1995年煤炭消耗量增至12.8亿吨，二氧化硫排放量为2341万吨（含乡镇企业），超过欧洲和美洲，居世界首位；2000年，煤炭消耗达14.5亿吨，二氧化硫排放量达2730万吨。1997年河流污染比重与1996年相比，枯水期污染河长增加了6.3个百分点，丰水期增加了5.5个百分点。1997年，全国多数城市噪声处于中等污染水平，近年生活噪声影响范围迅速扩大，交通噪声明显加剧。目前全国2/3的城市居民生活在噪声超标的环境中。

可见，中国的环境保护绩效，远远跟不上生态环境的破坏速度。这不仅使经济发展蒙受巨大损失，而且给人们的正常生活带来极为严重的影响。从前者看，如论者指出，环境因素成为影响居民健康和导致居民死亡的四大因素之一。医学表明，恶性肿瘤和呼吸系统疾病与环境紧密相关，城市的肺癌死亡率为最高，达35.59人/10万人，这与城市大气污染直接相关；农村恶性肿瘤的死亡率已占死亡总数的17.25%，是农村居民第二位的死亡原因。农村居民的首位死亡原因则是呼吸系统疾病，占死亡总数的26.23%。

据中国环境生态网来自国家环保部的消息称，因经济发展造成的环境污染代价持续增长，中国生态环境年“折损”近万亿。 (5) 该部环境规划院称，全国连续5年的环境经济核算结果表明，尽管中国“十一五”期间污染减排取得了进展，但经济发展造成的环境污染代价持续增长，环境污染治理和生态破坏压力日益增大，5年间的环境退化成本从5118.2亿元提高到8947.6亿元，增长了74.8%；虚拟治理成本从2874.4亿元提高到5043.1亿元，增长了75.4%。环境退化成本占GDP的比例为3%左右。同一报道还指，2008年，利用污染损失法核算的环境退化成本为8947.5亿元，比上年增加了1613.5亿元，增长了22.0%，增幅高于2007年。2008年，环境退化成本分别占地区合计GDP和行业合计GDP的2.73%和2.98%，高于2007年。

环保是从中央到地方领导都恳切表示极度重视的大事。但数据显示中国的环保绩效明显不如人意。生态环境的恶化趋势，显然并没有得到有效的扭转。以生态环境为代价的发展模式，仍然无可阻挡地在延伸着。而国人的生命、财产与权益都因此受到严重影响。这既表明强化官民双方的环保意识的极端重要性，也显现出目前生态环保政策绩效的明显限度，这自然也就提示人们，寻求更为有效的生态环保政策才能提高环境保护的绩效。沿循目前的生态环保路径，已经无法收到人们所期待的生态环保效果。

（三）从治标到治本：限权与环保

取决于中国的“举国体制”，但凡遭遇绩效不高的国家治理事务时，人们首先应该启动的思路就是国家政策是否适意的再思考。就此而言，深入检讨中国生态环境保护政策及其绩效，就成为有效提高环保效果的重中之重。对此，直接主导中国环保政策的国家环境保护部对于相关问题的认知、评价与决断，就值得人们高度关注。在中国发展高层论坛2010年会上， 国家环境保护部总工程师万本太陈述的两个基本看法引人瞩目， (6) 一是中国的环境保护取得了显著的成就，他认为，由于人们认识上的深化，推动环保实践不断突破，环境保护成效不断显现。环境污染和生态破坏加剧的趋势有所减缓，重点流域区域污染治理取得初步成效，部分城市和地区环境质量有所改善。环保的进步体现在四个方面：主要污染物减排取得好于预期的明显成效。污染防治能力大幅提升。第三，淘汰落后产能步伐加快。第四，部分环境质量指标持续改善。

但万本太同时指出，中国的环境保护形势依然严峻，环境污染的趋势尚未得到根本扭转，潜在的环境问题还在不断显现。造成这种局面的根源，主要是因为经济增长方式粗莽、经济结构不合理。因此他认为必须从五个方面推进中国环保事业的发展：第一，深入推进污染减排，以倒逼机制促进经济结构调整。第二，深化环境影响评价制度，以源头控制推动产业优化升级。第三，健全环境标准，以市场准入引导新兴产业发展和技术水平提高。第四，完善环境经济政策，以环境成本优化资源配置。第五，强化环境监管，以依法行政促进发展方式转变。这五个方面，都切中了中国环保的关键问题。但显然，这五个问题在目前中国还很难加以彻底解决，或者说五个问题按先后秩序看，愈往后愈难处置。原因在于，当政府给自己套上了国内生产总值(GDP)增长的紧箍咒时，经济发展的硬任务必然将环境保护挤压成为软任务。不解除GDP增长的紧箍咒，环保就摆不上紧要位置。万本太总工程师五个方面的陈述表明，在国家仍然将经济增长放在首位的时候，环保必须服从经济增长的需要。于是，环保也就只能成为促进经济增长的辅助性手段，生态环境不进一步恶化，或者能够遏制生态破坏和环境污染，就是幸事了。确实，万本太总工程师言及的第五个方面，是生态环境保护绩效最重要的保障条件，但这一条件绝对不是权力自觉的结果，而只是限制权力的效应。

从总体上讲，今天中国的生态环境保护还处于治标的状态。这是由国家推动的发展所注定的局面。但中国生态环境令人堪忧的现状，以及生态环境保护绩效令人忧虑的情形，在在促使人们思考中国生态环境保护的治本之举。从一般意义上讲，不限制住只求GDP增长的国家权力，就无法限制住对生态环境的破坏。因为无论是中央国家权力还是地方国家权力，一心追求经济增长结果的时候，环境问题不是没被认识，而是其重要性绝对无法与经济事务的重要性相提并论。只有将权力限制在理性状态的前提条件下，权力才会综合平衡自己必须慎重处置的诸种公共事务，从而将经济发展放置到社会发展、政治发展与生态文明的四维框架之中审慎考量，生态环境保护问题才真正能够得到有效保护。限治权力可以说是环保的治本之道。如果仅仅是从环保的具体方式、策略选择和技术手段上考虑环保绩效的提高问题，那绝对没有抓住中国环保的关键问题。

四、走向法治环保

对于中国的生态环境保护来讲，一切难题都可以归之于规范权力的问题。这里所谓的权力，既包括中央层次的国家权力、也包含地方层次的国家权力、还包括基层的权力组织。所谓规范权力，就是将权力约束在法律之下，促使权力按照法律规则采取行动，而不是按照权力握有者的主观意志形成决策。毫无疑问，今天中国生态环境破坏的一切行为，都或直接或间接地与权力有关：与权力直接相关，指的是权力为了达到经济增长的目的，不惜以破坏生态环境为代价，唯经济利益是举。就权力的自我控制视角看，从中央权力下降到地方权力、进而下降到基层权力，权力愈是往下，有意无意、甚至是明显恶意地以破坏环境为代价，实现GDP的迅速增长，呈现为一条递进轨迹。而这一递进轨迹之所以长期呈现没有得到矫正，就是因为国家权力以推动经济发展为自己的合法性来源，并且围绕这一基本国策塑就了一系列基本政策：各级政府的评价指标基本上围绕GDP形成，领导干部的升迁基本上按照他任职的地区或机构的GDP增长状况决定，人们对于国家权力的看法也大致基于一地经济发展状态的观感。于是，近30年可以说是权力体系放心大胆地牺牲生态环境、一心寻求经济增长效应的30年。经济的蓬勃发展掩盖了生态环境的严重破坏状态。官民双方都喜不自胜地对待经济的飞速发展，而不约而同地无视生态环境的严峻现实。前述乡镇企业对于环境的破坏、污染的加重，甚至长期在一些人主唱的制度创新颂歌中受到赞美；而环境的严重污染又总是在经济增长的炫目成就中被人轻忽。于是，权力也就大受鼓舞，一直行进在牺牲生态环境、谋求GDP增长的“发展”之路上。

不是说权力中人对此完全缺乏警觉。但高效的环保，与其依赖权力的自觉，不如将权力约束起来。换言之，与其敦促权力醒悟生态环境问题的重要，不如将其约束在保护生态环境的法律之下。建构不起保护生态环境的法治体系，人们就总是对生态环境的破坏无可奈何。走向法治环保，是保证高绩效环保的唯一出路。需要强调的是，这里所谓的法治环保，绝对不只是说按照一部《中华人民共和国环境保护法》执法的环保形式。法治环保乃是从宪法到部门法都足以有效约束国家权力行动和基层权力举措的环保形式。这就意味着，首先需要在宪法层次规范权力，严格将权力约束在人民意志之下，一切试图牺牲人民当下与长期利益的权力企图，都不可能在法律、政策和措施上得到实施的机会。其次需要在部门法、尤其是环境保护法的制定与实施上给出严格的法制规定和有效的司法保障，从根本上改变有法不依、执法不严的环保法制现状。再次需要在政策制定上严格遵守国家权力机构对政府权力机关的有效约束。依法行政机制的建立，是约束政府牺牲生态环境的政策出笼的前提。而中央权力机构对于权力机关和领导干部评价机制的重新厘定，以及中央权力机构之间的有效分权制衡、地方权力的自治以及权力机关之间的分权制衡，是将权力约束在保护生态环境的理性范围内最重要的制度条件。在不同权力层级上，缺乏分权制衡，是造成各级党政机构出台牺牲生态环境的政策最重要的原因。不从根本上杜绝这样的权力运作体制，破坏生态环境的政策就会一直不间断地推出。就此而言，中国的生态环境保护，不能再依赖权力掌控者的道德自觉和英明觉察，而必须依靠法治的严格规范；中国的环保，不是从中央到地方领导主动惠赐予人的产物，而是不得不遵守严格法制规定的结果。

与法治环保紧密关联的是，官方的环境保护与民间的环境保护，应该是两股相互尊重与合作的环保力量。今天中国的生态环境保护，常常只是官方环保。民间环保在中国行进了20余年，但并没有得到应有的重视和相应的资源配置。须知官方的环保依赖于权力动员，而民间的环保则是社会自觉的产物。两者的动力机制、动员方式、资源投入、环保绩效和评价机制，都有明显差别。两者不能互相替代。两者必须相互支持。官民环保的积极互动，尤其刻不容缓地建立官方对于民间环保的充分信任，积极投入民间环保所需资源，是提高环保绩效的重要一环；同时，更是社会动员起来推动国家环保的必须。

在中国经济强势增长的当下，从国家高层领导、地方权力机构负责人到基层干部，都明确意识到经济发展方式转变的紧迫性和重要性。其实，经济发展方式转变的紧迫性与重要性背后的动力，就是资源的日益短缺、生态的日显破坏、环境的严重污染。经济发展方式转变的正负两面动力在此极为鲜明地呈现出来，让官民双方不得不对绿色发展表示高度的亲和。这就是科学发展观的精髓所在。





五、政治理念的商榷



为了清醒的读书


我读书很乱。一来是因为我的性格因素。我好动。于是总难以在一个主题上专注地读书。二来是因为我的学习专业与从事专业变化较多。学哲学的时候看哲学，学哲学史的时候又看哲学史。后来教过一段时间的伦理学，便又翻了些伦理学的书籍。最终，职业定位在了政治学。政治学的各种典籍便不得不饿补一通。在哲学、历史、伦理学、法学、政治学之间游走，一旦看到、听到别人谈自己深入阅读、慧心理解他所从事的专业里那几本经典的时候，心里不由羡慕得很。因此想来想去，都无法谈出自己刻骨铭心的几本书来。

想想自己的人生经历，我最后把专业落在政治学上面，为此还付出了好多代价，这中间是不是有点什么东西可以寻绎呢？自问自答几遍之后，又居然逐渐理出个对自己似乎影响蛮大的几本书来。我这一代人生长在上个世纪60年代那个热情高涨的时期。理想主义、英雄主义、浪漫主义是时代的主调。小的时候看书，从小人书到小说书、再到毛选，受的思想熏陶都一无例外地是充满这些精神的作品。即使到1978年进入大学念书，思想氛围也并没有太大的改变。我大学念的是师范学院的政治教育专业。那个时候，教我们的大多是一班刚刚从各种岗位上转回头来重上大学讲台的老师。他们心里似乎都有一种获得了第二次精神生命的感觉，教书的热情高涨得很。加上专业的特性给他们注入的期望，整个儿把枯燥的政治教育教得来令我这个16岁的懵懂青年着迷的程度。结束了一个动乱时代的喜悦，与开始了一个改革开放时代的期待，两种情绪交融在一起，居然让我读了不少极为鼓舞人心的书。甚至一些写得不咋有趣的书，在这种劲头下，也都读进去了，比如艾思奇的哲学教材《辩证唯物主义与历史唯物主义》也翻来覆去看了多遍。几乎天天跑书店买书的热情也在那种气氛中逐渐培养了出来。书中凸显了一个理想世界。现实显示了一个美好状态。人生热情的温度简直就处于一直的升温状态。

1982年走上了工作岗位。随着人的成熟，也随着改革开放的渐次展开，促使自己独立地判断一些问题，也才慢慢发现些读书、买书的门道。逐渐也就脱离了受制于别人引导的状态，努力自己在读书的同时思考些问题。这个时候读书就成了想人生、想社会的手段。心里面逐渐觉得从儿童到青年时期的一些想法似乎与社会的真实脱节，读书的愿望与动机随之也有了变化。1987年进入中山大学读研。眼见中国社会的急遽变迁，受教于中大的一些名师，读书的视野发生了重大的改变。那个时候，我对自己的研究生专业中国哲学史下的工夫真是不足（现在要检讨），倒是对政治类的图书很感兴趣（也许这奠定了我后来从事政治学研究的根底？）。读了几本书，书里的内容至今还时时萦绕在脑里。一本是人民出版社以东方出版社的名义出版的哈耶克著作《致命的自负》。出版的时候，书名用的是这本书的副题“社会主义的谬误”。封底标明是内部发行，小32开本。说起来当时读这本书的时候，还弄不明白书里的一些道理。但是感觉很强烈。哈耶克对于建构理性主义绝对不留情面的批判，他使用的挑衅性的言辞，确实给一个二十多岁的青年人以很大的冲击。今天再回味，好象才把当初一些没有弄明白的问题稍微弄得清楚了一些。比如他对社会主义的批判，不是简单地对社会主义一棍子打死。而是集中在批判斯大林式的社会主义。其实第三世界的“社会主义”是在他的批判视野之外的。而他对于理性主义的批判，也不是把理性主义彻底加以颠覆，而是集中批判建构理性主义，对于进化理性主义则怀抱亲切感。在此基础上，我们就能更好地理解他所讲的自生自发秩序与扩展秩序的含义，以及这个理论解释模式的现实针对性。曾经给我们万丈热情的理想主义制度，在此就有一个理性处理的理论基础了，而这也就把我从学习到工作再到学习逐渐形成的由道德理想支撑的感性降温，提升到了由政治理性支持的自觉降温。

研究生毕业不久看的另一本书至今印象也还很深。那是法国著名思想家托克维尔写的《旧制度与大革命》。作者的《论美国的民主》在中国影响十分之巨大。以至于这本书的名气不大，注意的人相对地少了很多。所以著名法国史专家张芝联在中文版序言里直感叹中文读书界对该书的长期冷落。其实，这本书对于我们刚刚告别革命狂热的中国人来讲，重要性也许远远在《论美国的民主》之上。他这部著作不是一般的法国革命史，着意不在叙述一场革命的历史演变。他著述的立意在反省革命。在书中，他没有贬低革命的意思，而是将法国革命的伟大意图呈现给人们——现代政治革命就是既要革旧制度的命，也要革旧风尚与旧习俗的命。革命“既要打破一个旧世界，也要创立一个新世界”。但是，经过托克维尔的考察，却发现革命并没有解决它期待或允诺解决的诸社会政治经济文化传统习俗的问题，相反，革命后旧制度的反复造成了革命的循环。因此他申述了革命在自由与平等之间的复杂关系。并阐述了革命之后人们十分容易忘记革命就是为了追求自由的特性。这就提醒人们革命有理，但革命容易走形的严酷事实。说老实话，这些提点至今对我思考1640年以来的各次重大社会政治革命发生着支配性的影响。我们从中明白了一个道理：建设，毕竟比革命来得复杂，也来得重要。革命的热情是可贵的。但是革命之后一定要降温，降到进化理性的理智平台上，渐进地积累起我们曾经期待由一次革命带给我们的社会发展成果。

直到1993年，我进入政治学系任教，原来那些政治学知识的零碎阅读，开始变成职业的阅读习性。在现代政治学的视域中，自由、民主、平等、法治等问题自然是核心的问题。读书也就围绕这类著作展开。这些主题的著作，鸿篇巨制甚多。专业需要，也不得不硬着头皮读一些。但是，科恩的《论民主》这本篇幅不大，也算不上经典的著作，反到给我最深的印象。萨托利的《民主新论》，论道民主的权威性显然在这本书之上，而且他坚守的自由民主立场也显示出他论述民主的鲜明个性。可科恩的这本书还是我愿意随时随地翻阅的民主基本读物。原因在于，这本书对于民主的阐述，更有一种政治科学视角的味道。是书对于民主的立场基本上是叙述的。他把民主看作一种社会管理体制，这种体制依托在具有共同性的社会基础上，依赖于共同体成员的理性参与，并建立起一系列民主的规制（如多数规则、代表制度等等）。在科恩看来，民主之作为社会管理体制，不是天上掉下来的馅饼，而是诸条件混合而成的。这些条件，既有地理的、法治的，也有心理的、知识的，更有所谓防卫的条件。他确实也顺理成章地将民主视为“危险最小、坏处最少”的政体，但他申述这种观点时，却不是取冷战时期大思想家们那种对峙性的、争辩的进路，而取一种娓娓道来的方式。真是心平气和得很。所以他评价民主不是绝对合理的制度的时候，人们也自然地觉得他的“辩证”。私下常常认为，我们中国人认识民主，积累民主的理论知识，最好是能读科恩这种书：为民主辩护也好，对民主进行批判也罢，先搞清楚民主的究竟意义再说。怀抱预先的接受或诋毁的态度去读民主的书，都只会落个满足情绪需求的可悲结果。

说起来，对于政治理论问题的关心，以及对于中国发展的期待，是人们，当然也是我自己阅读这些政治著作的两种动力。这种阅读习性，不是大众都具备的。在某种意义上讲，这中间潜蛰着一种知识分子的精神动因。知识分子是有理想、有热情、有付出、有奉献精神的一群人。他们一般对社会现状都不太满意。尤其是对现实政治状况更容易充满愤懑的情绪。基于批判甚至颠覆的热情看待社会政治生活，是一种普遍流行的知识分子情绪。在这方面，我们中国人与法国人颇为相似。从两个国家思考社会政治问题的主调上讲，近代以来，政治思想家们鼓荡的大都是救国救民的政治热情和奉献精神。但在阅读法国政治著作的时候，我特别关注的，并不是凸显主调的激进作品，而是从孟德斯鸠、到托克维尔再到雷蒙·阿隆这条思想线索显示的法国政治理念。在诸多论述知识分子的著作中，我就是因为这种阅读动机，才将重点阅读、理解的知识分子著作放到雷蒙·阿隆的《知识分子的鸦片》上面的。他一开始在序言里说的写作动机就抓住了人心，他就是要试图解释为什么“知识分子对民主国家的缺失毫不留情，却对那些以冠冕堂皇的理论的名义所犯的滔天大罪予以宽容”。为此，他清理流行于法国的三种“政治神话”。其中尤其是他对“左派的神话”与“革命的神话”的分析，给我们今天某些以革命左派自我期许的人以冷静的提示。那种弥漫在书中的对于政治浪漫主义（政治乐观主义）的批评，不啻是过滤政治热情，恢复政治理性的良药。在“历史的偶像崇拜”部分，他对于革命理想主义的解剖，对于历史中的狂热的评论，对于必然性情结的指正，在在击中我这个曾经依靠单纯的热情对待政治问题的人的中枢神经。原来，也许知识分子确实在现代长期处于“异化”的状态了？知识分子对于自由的渴望、对于公正的吁求、对于解放的期盼、对于革命的狂热，却可能都是吸食了过量鸦片的结果？

这些著作，实在使我时时自我提醒：思考政治问题必须以理性为导向。当政治热情的温度无法控制地升高的时候，也许就是我们愿意深入到这些政治著作中去寻找冷静智慧的时候？！



尊重民权：评高全喜“人民的堕落”

尊重民权：评高全喜“人民的堕落” (7)


我本来以为对一个冒充宪法学家的政治学家，由我来提出批评，可能会有特别的效果，结果没有料到林来梵教授火力如此之猛，以至于我面对高全喜教授有点不好意思（笑）。我决定首先表扬他一下（笑）。我觉得林来梵教授的这个评论，有些问题抓得很准，但抓得很准的问题之外，有很多误解。

第一，如果把高全喜教授指涉的宪法学家称作宪法解释学家，那么来梵教授就可以称为比较宪法解释学家。所以来梵教授在对政治宪法学的意图优先的理解上面，显然是不屑一顾的。这是法学家们通常的毛病，他们认为他们自己可以不带意图理解宪法，因而总是教育政治宪法学家们你们要先明确宪法概念，注意分类，加以仔细比较（笑），这样得出的结论才不荒谬。但我们恰恰认为，这可能是荒谬的。因为政治宪法学家的意图是优先的。所谓意图优先是说我不在乎理论解释的某种向度的严谨性，而在于要通过某种理论解释对现实应对有什么优先性。在这个意义上，来梵教授截断纵众流的感觉，恰恰首先截断的是政治宪法学的优先化的意图。那么因此我们要无法解决释为什么在有宪法文本的情况下，我们中国没有办法走向宪政。而如果我们要走向宪政，请问我们人民的主权，我们制宪权的代表，我们作为日常公民的人民，我们高级法意义上所说的那个主体，哪儿去了？我们试图解决释这样一个问题，我们似乎很容易说，我们的宪法有一个从法律文本演变为政治运作的动力聚集问题。从宪法到宪政的演进，有法律和政治两种动力。而我们有了法律的动力却没有政治的动力。政治的动力在哪里？在“人民”那里。所以，对于人民，一方面我们要把它高度的抽象化和道德化，使他成为宪法的高级法背景；另一方面我们要把人民从这个高级法背景中抽离出来，变成一个行动中的、整体的人民。另外这个时候，政治宪法学的解释确实好像是一个悖论性的解释。是一个什么样的悖论性的解释？我们在矛盾中看到宪法转变为宪政，它的双重身份、双重角色和双重动力如何在政治的天地里摆平，而不管你俄罗斯、不管你英国，不管你西耶斯谁解释的人民概念是什么。（掌声）所以仅仅在这样一个角度讲基础上，政治宪法学的意图遭到纯粹规范宪法学的严厉批判，也是活该。

另一个问题第二，我要为高全喜教授辩护的是，他对人民的一种苦心的区分。这里当他在演讲中做出这种区分的时候，我就跟陈端洪教授私下讨论：我说这个区分是会引起强烈反应挨打的区分。为什么呢？是因为高全喜教授对人民的四个面相的区分，的标准不在一个层次，有行动的层次，有法律立宪的层次，有作为高级法背景的抽象道德的层次和作为一个一切正当性来源的人民的层次，这是四个层次，没有办法在法律解释上保持它内在的一致性和张力。所以在这一点上林来梵教授对高全喜教授进行迎头痛击，连我这个听众都已经头晕了，何况高全喜教授，他只好认真点头。但是我认为，高全喜教授有必要断然拒绝林来梵教授要求的一致性解释。因为保持一个一致性解释，就没有办法保持在政治范围内来解决你所谓最初拟定制的意图。立宪法当其真实正式选择的时候，我们怎么来面对人，是个决定性的问题。这和刚才的问题有联系。，作为高级法背景的、与政治正当性同义的人民和作为行动者的人民之间，在私人领域中，如何有一个公众共关注，而且维持这样的公众共关注可以不变，便可以变成为立宪的政治动力。所以，这里你高全喜教授的分析就是要以“散打”的状态，来达到政治道德化的目的。可惜高全喜教授最后没有坚持你的“散打”的状态。所以林来梵教授抓得很准，人民的涵项在此没有得到全面的罗列或解释。所以高全喜教授的“人民”概念是“漂浮”的——陈端洪教授跟我说，我和你看法一致，他的人民确实是漂浮的。但人民不漂浮又如何按林来梵教授说的我们应当把它神圣化和图腾化呢？图腾化和神话化人民的理由就是它的漂浮。漂浮才能图腾化。这个就接近道家所说的“道”，“迎之不见其首，随之不见其后。”如果把它（“人民”）具象化了，我可以说断定你这个“人民”是合理的，那么我也可以断定你这个“人民”是不合理的。因为“人民”的矛盾在于，我可以个人代表人民来宣布“人民”的解释错误，而“人民”确实不可以由全体自我宣布它的正当。这就是它的漂浮性本质所在。所以高全喜教授你为什么一味承认对人民它的漂浮性进行的批评作如此诚恳状，是不是你被打击得基本理立论都没了？所以建议高全喜教授在这一点上要有十分的勇气来说，我的人民概念就是漂浮的。因为一切在道德正当化上得到以证成的东西，都是漂浮的。这在政治上从来都是这样，法律上我不敢讲，因为有几位法学家。，包括海波也是以政治学家冒充法学家，所以

自然，打破法学家的理立论，也是需要警惕的。这里面起码从政治思想视角来看，价值主张与事实描述之间很难顺畅地统一起来，因此没有说道德正当化的问题是不可以以分析哲学的态度把它说的一清二楚。所以回想当初约翰·洛克以“白板说”经验论立场来建构立自然权利法学和天然赋的人权、兼顾人权理由的洛克，在方法论上就犯忌了，活该遭到休谟的打击。而休谟只是一个很简单的打击，就是一个value和fact的区分问题，便将洛克的哲学经验论与天赋人权的先验论之间的关联解构了。其实严格的说，休谟这个断言东西虽然有道理，但却直到引出黑格尔的教义学辩证法来统一治它，这时，所谓事实与价值的区分问题是清楚了，但是以辩证法的方式将之统一所带来的麻烦也更大了。因为高度统一起来的世界是个专断的世界。恰恰也是以黑格尔的方式这个时候林来梵教授又积极地、专制地出场，由来梵教授自己引入进来，因为他要高全喜教授给出一个确切无疑的“人民”。确切无疑的“人民”是什么？没有。立宪时神化了的、图腾化的“人民”，就是高全喜教授所解释的诸类型的人民，我需要这样的人民，这种人民就进来了；我需要那样的人民，那种人民也就进来了。你说需要多少种人民？我是枚举了四种人民，至于你说有N种、无限种人民，那都在我四种人民的教义语用学解释的方法论范围内。你要举出四种之外的、其他种类的“人民”，那是你的责任，不是我的责任。因为我是以枚举的态度处理“人民”这一概念的，在方法论上我是能够成立的。在这一点上我也比较同情高全喜教授他。为什么呢？我这个人是做政治学研究的，对于政治哲学的应然方法就比较掩护坦然。他认为我而高全喜教授伪装成法学家就是“找打”。在这一点上，陈端洪教授在论述宪法研究中的政治学家和法学家的对话的时候，已经凸显了这个矛盾。而陈端洪教授的矛盾在于，他以法学家要伪装政治学家，也想搞搞我们政治学家的事情。结果可能遭致双方的不满，吃力不讨好。所以现在中国的学术界乱了。乱了的话你打击我就要辩护。

但是并不意味着我认为高全喜教授对人民这个问题的不能讨论无懈可击。高全喜教授这个论述中的问题我以为在哪里呢？第一，恰恰在于他的意图或主题先行。我他预设了一个现在需要立宪，在政界、精英界里找不到动力，所以我然而他没有这么三点大胆，说破这个事实，我又不敢对权贵发问，我便只好说人民腐化堕落了。（笑）然后他试图在道德上化解满足我们现实观察所产生的愤怒感：你看都是你们人民坏了。这个逻辑和鲁迅当年的逻辑是一样的，非常荒唐。——鲁迅断定，“由有此人民故有此政治府”，。因为谁都知道自由主义宪法对此有一个基本的假设，那就是在政治缺乏正当性的情况下，我们没有任何的理由去指责人民，现实的人民。对不对？人民反而有理由要求，任何能够保护生命财产自由的主权利，而高全喜教授你的这个假设里头把人民——当然我说你具象的人民概念里，它是和精英相对而言的——你的假设是不敢对精英说话的产物。你刚才也承认了，你自己也堕落了。你的堕落就在于你不敢登高一呼，生怕明天某个“城”就让你给坐进去了，但这个“城”绝对不是某个小区？！刚刚主持人所以说的你很胆大，那不过是你对人民撒野而已，算什么胆大？你说不犬儒，你整个陈述里面充满了犬儒。那为什么用如此充满道德战斗力的状态出来对人民这个风车挑战？权贵摆在你面前，请问你在干什么？（笑）

第二，在高全喜教授的解释脉络里，他把人民和宪法是否堕落与立宪是否成功的关联性问题，处理成还是正当的解释里头实际上是一个严重的循环性解释。人民为什么不堕落？因为有了宪法、有了宪政、有了秩序、有了共同体，所以不堕落。转过来说，为什么人民会堕落呢？因为没有宪法、没有宪政、没有宪制。那说了半天，人民肯定都堕落了。人民为什么要都堕落了呢？因为没有宪法、没有宪政、没有秩序，于是乎，人民他们的堕落因此正当化了。这才是高全喜教授论证中最大的矛盾。因为这种循环性解释里头最大的麻烦在哪里呢？在于高全喜教授要拿人民来撒野的时候潜在地得出一个结论，一定是精英作为制宪权代表的那个“人民”来解决我们的制宪。这样，像美国那样而通过联邦党人文集的宪法、宪政普及过程，来获得我们人民群众对宪法和宪政普遍的生活当中认可，就变得来完全不可能了。高全喜教授的一番论证，就是为这样两个问题出不了场而提供一个说辞。所以这个意义上的循环性解释对立宪政治的兴起是很麻烦的难题。

第三，个问题是我们高全喜教授令我“非常愤慨”的这种解释进路，那就是明明把西方的状态，七荤八素、古往今来的谈得的清清楚楚，但最后挂上就掉一个中国的“小尾巴”。但从他讨论人民堕落与立宪政治兴起的关系的动机上讲，他明明是从中国关怀出发，要来谈论中国问题，但然而他一定要用“隔山打牛”的方法，先是一掌打到西方去，又似乎没有打中——因为西方人会说我们这个问题解决了，你根本没打着；回头来高全喜教授告诉我们中国人，其实我在谈你们的问题。因此，为了避免这样的尴尬，在这个意义上，我现在非常不同意要把一个问题谈到西方，说这个问题是西方的问题，这那个问题是中国的问题，然后再试图打通两个问题世界，将二者糅合到一起作为一个问题的自然延伸来对待、来论述。不要这样的区分不是问题意识引导着的理论思维，而是莫名其妙的地域划分的产物。的确，现代政治体的选择，不论那个国家，只要当其时立宪的时刻，无论这一时刻是马基雅维利时刻、还是到霍布斯时刻、抑或是再到洛克时刻，即这个国家要不要统一、要不要主权、要不要制宪，这三种时刻是我们任何现代国家其现代政治的共同起源问题。你不要把它仅仅作为西方的问题处理完了，然后把它当做我们中国的跟着来处理的、别国的这样一个问题来对待。对任何试图建构现代立宪政体的国家来说，从国家统一、到主权论证、再到立宪民主的建立，这不是一个时间上的差别问题，而是一个空间上的一致性问题。所以，不要说我先谈西方再谈中国，而应当假设我们任何一个现代国家建国时面临马基雅维利时刻、霍布斯时刻、洛克时刻，它们怎么办？洛克和马基雅维利当年也在攻击意大利人民的堕落，马基雅维利要他宁愿将自己的共和理想放置一边，强硬地塑造一个有利于国家统一的君主，那是因为意大利的国家统一成为国家建构的核心问题。而洛克要在国家建构的最后时刻仍然为人民革命保留一个余地，就是因为对人民的不满绝对不能超过对权力的不满。马基雅维里宣告了现代国家分离政治与道德的必要与重要，霍布斯塑造了现代国家的个人主义品质与庞大的、强制性国家的结构，只有到了洛克那里，现代国家才成为立宪民主的规范国家。这是现代国家建构可能遇到的三个重要“时刻”。在这三个“时刻”的构造中，构造者面对的主要是统治者问题，而不是人民问题。你的高全喜教授那种对人民没有缺乏信心实际态度上是很诚恳的。从政治事实上看，日常生活中的人民确实无法担纲立宪重任就TM不行。在这个意义上，就只有像林来梵教授讲的，要不把人民神话，要不干脆就说人民的代表作为一个道德自我约束体代表人民，二者必选其一，否则立宪没有指望！行不行？因为出不来严格将自己约束起来“代表人民”的人，所以仅仅选出人民代表人出来，那又有什么意义呢为什么？就此而言，人们似乎有充分的理由对人民的他们充满着自私表示严重的不满，充满着选民。这是人民被排除在政治权力操作之外必然的结果。因此，人们常常设计一些人们完全缺位的政治生活模式，并且对人民完全掉以轻心。最典型的莫过黑格尔这样的人，只好他用绝对精神，把人民化解了。但这种国家有什么立宪希望呢？只好出西耶斯，、出卡尔·施米特，、出列奥·斯特劳斯。他们将现实政治表达得无比思辨，却无力处理好政治立宪及政治秩序问题。不得不承认的是，说是人民，在但实际上政治行动上确实很苍白。在国家建构的立宪时刻，有时候可以说选择“人民代表”是关键的，但有时候似乎可以说因而我们要求一种有一种真正“代表人民”的、具有道德高尚感的精英们出来，你们先把它制定出来，先行立宪，然后我们再向像秋风教授那样天天写时评，告诉你们这就是宪法。这就够了。然后人民同意，变成了每一天“美利坚”。这就是结论。



化约的政治经济学：评高全喜“我们需要怎样的政治经济学”

化约的政治经济学：评高全喜“我们需要怎样的政治经济学” (8)


高全喜教授文章（“我们需要怎样的政治经济学”）的视角值得肯定，他提出了三个富有挑战性的问题。

首先，能不能对中国的现代社会科学表示不满。经济学帝国主义形成以后，我们质疑经济学本身的权利是否还存在？我 是为这种权利辩护的。当我们致力于对经济或者社会现象的学术解释时，学术本身的苍白是否不足以承受被解释对象的不足。我认为，中国的失败并不能被说成是经 济学的失败，或者社会学、政治学的失败。所以，高教授的论点可能会遭到来自经济学家和政治科学家双方的不满。不过，自休谟以来，知识的自我质疑就是知识完善的前提。即使我们断定了经济学的失败，也不是什么大问题。其实，所有社会科学在解释中国的变迁时，都失败了。从这个意义上讲，也可以说是理论和实践的 “双重失败”。

其次，高教授在时空架构上的重组也具有挑战性。一方面，他努力划分前现代、现代和后现代的间隔，但这种对杂拌的 现实的理想化划分，很难有解释应对。当今，前现代、现代和后现代在中国基本都可以找到根据。而你把中国安顿在前现代进入现代的时间限度里，并号召回归古典 政治经济学，这样，文章不仅在前面的学科挑战中会引致不同学科学者的不满，在时限划分上，也会招致站在后现代批判前现代，或者站在现代批判前现代，或者站在现代为现代辩护的学者的不满。

但我对高教授的时限划分是持认同态度的。因为，虽然这种断定与现实不能一一对应，但跟总体状况是吻合的：今天的 中国确实还没有完成从前现代到现代的总体转折。我也支持高教授的说法，中国今天要解决政治问题。但这似乎也表现了另一种心态，即政治学因为不能进入学术话 语场，而对经济学在学术中心挥舞大棒感到不满，但又无可奈何。总之，时间上的对应需要审慎，但总体的判断还是有道理的。

是否古典政治经济学学科本身专业化程度不够，就不能够解决现代的总体争端？我认为，总体争端恰恰需要学科的含糊 性。学科部门化以后，很难解决边际问题。古典政治经济学的导向确实很多，但它能把政治、经济、社会、文化、道德看成一个整体，进行所谓的“宏大叙事”。但 后来，尤其到了现在的成熟阶段，宏大叙事就很困难了。今天中国面对的就是双重困难，一方面，我们需要宏大叙事，以建构国家哲学；另一方面，又需要专业学 术，以解决具体问题。所以，政治经济要双头并进。我将高教授“回到古典政治经济学”的论点认读为回到宏大叙事，这也是政治哲学历来的偏好。

在空间上，高教授特别强调区别中国和西方，这就产生了反讽。因为古典政治经济学是西方的流派，如果我们一方面对 它加以区分，一方面又要回归它，那么，区分的限度在哪里？这里的矛盾和第一个挑战有关，你试图用学理性的话语来解释中国问题，而经济学实在是流派众多，著 作浩如烟海，会为你的双线作战带来极大的困难。

另外，中国主流经济学家中关注宪政的人，不能由布坎南来替代。我对茅于轼老师和张曙光老师是非常敬仰的，不过， 茅老师和张老师对制度变迁的关注也是以微观变化为主，研究国家政治制度变化的人，经济学界确实不多。但如果因此就说现代经济学是失败的，则忽视了布坎南等 人的贡献。布坎南的立宪经济学不仅有公共政策上的意义，更是从经济学的专业视角出发，逐步解决现代政治学所关心的问题。从社会学角度出发也一样，可以进入社会哲学，关心同样的政治问题。所以，大家是汇合，而不是用政治经济学替代现代经济学。而在空间遭遇挑战的情况下，就要回到中国关怀。新生代的大学生，中 国关怀太强烈；而70、80后的学生，学术关怀显然强于现实关怀。当我们解决现实关怀时，西方的理论是躲不开的。中国目前正处于“超越癖”的发作期，追求 制度创新，独立于西方。我们已不能靠国别来判断基本的理论处境，也不能通过举例论证来忽略处境的因素，我们更不可能亦步亦趋地按西方的路子走向民主。因为 民主是国家实体下具体操作和妥协的结果，是博弈的结果，具有很大偶然性。所以，我认为，美国人对中国提出的新的民主模式感兴趣，是美国缺乏理论创新余地的 表现。《亚当·斯密在北京》的作者认为，中国已经，或必将是世界市场的中心，而不再是边缘了。作者满怀信心的宣告引来很多中国学人给他推荐、作序。

第三个具有挑战性的地方是，高教授试图把古典学派，或者启蒙运动的理论产物，作为现代的普遍标准。从理论概括角 度来说，这是有必要的。目前，由于“超越癖”的发作，我们对现代典范都不敢认同了。而中层制度结构和微观制度结构在具体操作上，差别也很大。但是，其中有 没有基本制度或者基本理念的一致性呢？这其实就是罗尔斯晚年最关心的问题。比如，自由、民主、平等、博爱，难道因为是西方提出的，我们就一定要抗拒吗？第 二，基本制度上，我们是否需要市场经济和民主政治。高教授刚才区分了好的市场经济和坏的市场经济，其实，市场经济就是市场经济，没有好坏之分。严格按照市 场逻辑贯彻下去，中国不会是今天这样。因为垄断资本和垄断权力的存在，市场要素也没有市场化，所以，中国还不是严格的市场经济。

而对我们来说，既要解释理论，也要提供对策，所以，高教授的努力方向还是值得肯定的。虽然刚才景教授批评说，中国的问题好像政治哲学无能为力，只有政治科学才能解决。但我觉得，微观政策是政治科学和经济科学处理的问题，而宏观政策，一定要由政治哲学、经济哲学或者 社会哲学来解决。

我把高教授总体的断定解读为：中国缺少现代转型国家所需要的理论建构，而以不确定性作为替代性国家哲学。三十年 以来，我们是哪个不行改哪个，摸着石头过河，充满了不确定性。但如今，再这样继续下去显然是不行的。在我们需要提供确定性的国家哲学时，高教授等政治学家 的努力非常关键。像亚当·斯密、约翰·洛克、孟德斯鸠等，都是在提供超越民族国家的基本国家哲学，即基本价值理念和基本制度。古德诺认为，政治和行政要二 分，但其实行政不能独立。政治决定行政，行政反过来影响政治决策，是勾连在一起的。这个前提条件下，还有三个问题需要高教授进一步澄清。

第一，对政治经济学的归类是否妥当。初稿中，你把政治经济学归为了八种，而不是三类。我想，你可能为了支持自己 重回古典政治经济学的立场，对政治经济学的有机组成部分进行了切割。其实，马克思的《共产主义宣言》与我们官方的政治经济学并不一样。马克思高度肯定了资 本主义生产方式的价值，他认为任何民族要想生存，就不能拒绝资本主义。单纯对马克思的解读，与我们把马克思主义上升为国家意识形态和执政党意识形态后对马克思的解读是不一样的。所以，文章中还应该包括新马的解读。今天，中国的问题不仅仅是权贵资本主义，而是亚细亚不受制约的东方专制主义与我们市场要素运作 的结合，这也是产生权贵资本主义的历史要素。西方强调大社会、大资本、大政府，而我们还坚持大社会、小政府的陈词滥调。现在应该是政府、市场、社会都大， 三者相互制衡。面对资本的张狂，我们需要培养规制的政府和自治的社会。有社会施加道德压力，政府施加法律压力，再加上内部接受价格机制的压力，大资本自然 会受到节制。总之，分割古典政治经济学时，可能推敲的脉络还要更细致一些。我们也要勇于承认马克思政治经济学实体组成部分的价值，否则，就无法解释美国如 何通过人民资本主义化解了资本主义的弊端，而马克思后的马克思主义绝对做不到这一点。我认为，魏特夫的《东方专制主义》没有受到应有的重视。该书1989 年出版，至今一直没有重印。但这本书非常有价值，它是从极权主义的西方研究转为极权主义的东方研究的标志性著作，对高教授的研究可能也会有所帮助。

第二是国内新左派和新右派的争论。从某种意义上讲，也就是社会主义和资本主义的争论。高教授有两个宣告：社会主 义，即苏联式的、刚性计划经济的政治经济学，已经彻底失败了；部门经济学支持的市场经济学也是失败的。但是，由于你把政治经济学切割得太细了，所以没有料 到国际政治经济学带来的新的解读市场经济的眼光。马克思政治经济学和国际政治经济学并不像你解读的那样，只是批判性的政治经济学。国际政治经济学将古典政治经济学对以个体为单位的自由放任的经济形式的探讨，扩展为在市场分工体系里，解决国家间不平等的经济运行问题。洛克、孟德斯鸠解决了国家权力制衡的问 题，但“三权分立”已经过时，因为它只讲权力的内部分工，而现实中的权力远远超越于“三权分立”。不同于这种“以权制权”的逻辑，后来人们强调“以权利制 约权力”，这才保证了古典政治经济学关心的个人权利。之后，人们又开始关心“群体权利”和“国家权利”。因为古典政治经济学范围内，没有出现一个国家权利 侵蚀他国个体权利的问题，所以，国家主权等只是对一国内部而言。但当遭遇他国主权时，我们该怎么办？这在今天是个大问题，比如，美国不负责任地退出《京都 协议》，但中国因为缺乏话语权，无法进行有力的批评。国际政治经济学恰恰就解决这些问题，所以它并非只有批判性，没有建构性。面对国际分工体系的不平等， 如何把古典政治经济学对自由平等的保障从个人层面扩展到国家或者群体层面。中国的说法是主权高于人权，其实，主权和人权都重要，否则，主权就可以欺诈人 权。主权与主权之间如何保证平衡至今仍没有解决，这也是罗尔斯晚年设计《万民法》的最主要原因。不管他如何解释，都被人指是以美国为背景，主要讲美国主权 国家范围内权利的保障，如果美国去保障其他国家人民的权利，就践踏了其他国家的主权和群体权利。所以，要想强调民主国家的主权进步，就不能忽视国际政治经 济学。从这个角度讲，重回古典政治经济学可以论证，但要对接到国际政治经济学的话语轨道。这样，就不会把国际政治经济学和马克思政治经济学拱手送给了所谓 的左派。总结起来，你的基本判断是社会主义只能批判，自由主义可以从事建设。哈耶克和庞巴维克等，号召我们对经典社会主义，即计划经济形态的社会主义保持 警惕性，这是有道理的。在这点上，奥地利学派无可替代。此外，公共选择学派、立宪经济学又对奥派进行了有效的继承和矫正，强调我们对社会主义教育也要保持 警惕。我认为，趋同论就比“非社会主义即资本主义”的论点要高明。所以，高教授还要给社会主义市场经济留个薄面。五十年代东欧改革开始到现在，虽然社会主 义市场经济没有成功，但还不能说失败。因为在中国，社会主义和市场经济的组合显示出了活性的状态。我们是学习型的社会，不断在纠正社会主义中不合适的地 方，比如，中共十七届四中全会就提出了竞争性的党内民主。越南已经成功地在社会主义中引进了竞争因素，其总书记和总理都是直选。但越南的市场经济能否在竞 争的社会主义之下获得成功，我们还需要观察。

三，我总体上认同你对理论的断定，但如果论证得更细一点，不妨承认政治学也是失败的。所以，你反省的是，为什么 所有社会科学都失败了。这可以引出整个社会科学界的学风问题：为什么90年以后，中国知识界都把问题换算成学理？高教授今天虽然一直在进行学理上的探讨， 但掩饰不住他对现实的关注。我想，这可能是“八九事件”的后果。此前，无论是浪漫主义者还是现实主义者，都可以对中国的改革道路畅所欲言。回头看求实出版社、群言出版社出版的中国政治体制改革著作，里面很多话我们现在都不敢讲。所以，你断定的失败其实是知识界总体的失败。为什么我们现在不敢直面中国的问 题，而要把文章写得那么学究？像亚当·斯密和约翰·洛克，他们当年并不是为了建构精致的理论，而是英国已经走到了光荣革命这一步，却还没有总结出政府的运 转方式。按萨拜因的说法，洛克被高估了，他只是把常识组合成了《政府论》。但我认为，洛克没有被高估，因为四百多年的宪政历程中，还没有人能把这些“常 识”归纳在一起。从某种意义上讲，高教授是在做中国“洛克”的工作。而在中国，政治学、经济学正遭受着理论和现实的双重压力：现实上，我们要找寻出路；理 论上，我们要考虑精致的理论体系。后者是个严重的问题，以至于我们写文章时，不引用英文文献就会感到脸红，而洛克当时就不会有引用法国文献的压力。所以， 这篇文章中重要的建构工作就是，我们要逃出知识的圈套。面对问题，需要动员哪个学科的资源我们就动员哪个学科的资源，不能把人的研究领域限制在某个学科 上。比如，汪晖虽然早期是研究文学的，但他可以用文学思维研究社会问题。而且，目前中国的知识界容易在整体学风上，陷入“事后英雄”的状态。我同意杨教授 的观点，不能说格林斯潘当年是失败的，他毕竟用利息政策维持了美元体系。而我们的新左派，把中国社会政策的出现说成是自己批评的结果，这简直是自美。在中 国，政策博弈的逻辑是政策选择的结果，和学术压力并无关系。所以，不需要说谁在建设，谁在批评。并且，批评也能理直气壮。批评是因为没有足够的信息，如果 大学教授可以像基辛格、赖斯那样成为国务卿，他们也可以对实际事务负责，具体担负起建设的责任。



美国政治没有秘密：评高全喜“美国现代政治的‘秘密’”

美国政治没有秘密：评高全喜“美国现代政治的‘秘密’” (9)


我认为高全喜教授谈论“美国政治的秘密”这样的话题，是有一片苦心的。他因为要思考中国的政治问题，但又不太好非常直白地言说中国政治，于是把话题转移到美国去了。中国学者谈论美国政治的秘密，就此有一个透过美国的政治生活来给出中国政治问题答案的潜在意图。

这样的探讨，包含了三个子话题，第一，美国的政治生活究竟是不是具有典范性的问题。毫无疑问，一个国家在现代世界体系里的典范性，必定基于它本身国家实力的强大，这是我们今天乐意透过谈论美国来求解自己国家发展问题答案最重要的、直接的动力。第二，美国的国家状态是不是值得期待的问题？所谓值得期待，有三个意思：价值领域的吸引力、制度安排的均衡性、现实运行效果的诱人性。任何国家试图做一个头等强国，20世纪的美国运行路线，不说是值得赞赏的，起码是值得重视的。第三，中国人谈论美国政治秘密，是就国别问题还是就普遍问题切入的？我们中国人谈论美国政治秘密，显然是想透过美国来讨论现代必然遭遇的一般政治问题。

高教授所谈，涉及到上述三个问题，而且都具有启发意义。其一，他促使我们面对一个由革命开创而出的现代社会。从1688年英国革命以来，几乎所有政治理论家习惯于从革命视角分析现代社会的兴起过程。但这类革命视角，却基本上没有留意英国革命。即使是英国人伯克，当初他反思法国大革命反思的时候，也是因为这场革命对他的刺激实在是太大了。反思的结果，使他看出了英国革命和法国革命的本质差异，那就是政治革命与社会革命的本质差异。因此可以说，谈论革命的历史起点，应该是英国革命。因为这是确认后来法国革命、美国革命、俄国革命、中国革命差异性的、最重要的一个历史原点、历史坐标的问题。谈论由革命开创的“现代”，务必抓住革命之后究竟怎样能够成功地开创一个健全而稳定的现代体制这一核心问题。这个问题目前也正困扰我们中国人。严格说起来，英国人大致是不讨论“开端”(the beginning)的问题。因为英国人在一个似乎是自然而然的过程中就完成了现代转变。但是后来各个国家在讨论现代兴起的时候，几乎都遭遇到“开端”这个非常麻烦的德国问题。德国人以“开端”解释革命的目的，即革命就是一个新时代的开端。但很奇怪，他们同样不关心英国革命。他们关心的是法国革命和美国革命的差异。不管是施密特还是阿伦特，解释现代开端问题都纠缠于此。

问题自然不在革命是不是开创了一个新时代，而在于革命如何开创了一个新时代的问题。高教授抓住“反革命的革命”这一焦点，也许对解释相关问题具有决定性作用。其实，阿伦特在这方面的解释，已经显示出跟高教授差不多的意图。美国革命之后之所以能够成功建立起稳定的宪政民主制度，是因为其殖民地时代积累的政治经验和新的建国原则高度契合，以至于促成美国成功地解决了开端问题。但法国革命后没有美国这样政治累积，因而没有能够成功地解决“开端”问题。这也是近现代法国人一直想做世界头等强国，恢复自己在十四、十五世纪建立现代绝对主义国家过程中的优先地位，一直没能竟功的原因之一。直到现在，法国还只是个二等强国。尽管他们不服气，像前总理德维尔潘所写的《鲨鱼与海鸥——法国与美国的天下争锋》这部著作，就似乎以酸葡萄心理来解释法国与美国称雄世界逻辑的迥然之别：他把美国比作一头吞噬弱者的鲨鱼，而自认为法国是倡导世界精神，稳定世界的海鸥，经历过国际风浪。其中的褒贬所指不言而喻。但这个解释让人一眼看出法国人对美国人的嫉妒。而这一嫉妒的背后，则是法国人对美国人可望而不可及的羡慕。这就像18世纪启蒙运动使其的法国人羡慕英国一样。可见，革命后的抉择，对于一个国家政治状况与社会心理的影响是多么重大、多么久远。今天我们中国也需要解决革命与反革命的问题，解决革命后国家的政体选择问题，我们必须挣脱革命对革命后选择的束缚，必须避免羡慕和嫉妒两极跳的尴尬状态，否则我们就会陷入法国的窠臼。就此而言，高全喜教授抓的第一个问题是很准的。

其二，高全喜教授认定在现代国家建构中，必须解决好宪法和高级法的关系问题，这也是值得重视的美国政治的另一秘密。在西方政治传统中，人定法与自然法(高级法)的对照性关系重中世纪相沿以下，后者构成前者出台的依据。这是一种重视人定法得以成为良法而非恶法的深厚依据的问题，其间有一个预设就是，道德高于法律、习惯高于法条、社会的绝对优先与国家。这就是美国人依据高级法理念制定宪法，能够成功地将宪法转进为宪政最重要的政治观念与社会行动的动力。换言之，公民的美德传统与政治经验，成为美国政治顺畅运作的“法外”保障。从一般的角度讲，以公民美德限定国家法政是非常危险的。那些越是以美德作为国家建构基础的国家，国家的法治化运转越是困难。比如法国革命伸张美德就不遗余力，但是公民美德变成国家权力甚至政党组织的强制工具，并成为实行政治恐怖的理由。有必要在国家权力道德与社会美德之间建立其有效的区隔。从而以社会领域的自治，对治国家权力的运行。这既是当年托克维尔发现的美国政治的秘密，也是阿伦特解释美国革命时特别强调的一点。若不是殖民地13州居民将英国体制与殖民地政治对接起来，美国革命之后，人们就无法制定出稳定地建立在普通法基础上的联邦宪法。革命后的美国人美国人将原来宗主国英国的不成文宪法转变为成文宪法，这是一个重要的改变，但宪法这一人定法背后所具有的高级法也为美国人“移植”进入政治生活。高级法由此既成为立法根据，也成为以法治国的强大动力。因此，高教授试图将美国的这一政治“秘密”揭破，实在是非常有意思的事情。

其三，高教授有一个连贯性的解释逻辑值得重视，那就是他强调美国的国内政治与其帝国政治的重大差异。在这一连贯解释中，本来我认为他的解释笃定不是道义的解释，而是政治的解释。但经过两个解释转变之后，他将道义逻辑引入了政治秘密的解释之中：一方面，因为他要审查美国政治运作背后的秘密，他不得不引入一个理念主义的传统，这就将政治秘密的解释引向了道德秘密的追究。另一方面，在解释美国国内政治的民主定位、宪政定位和国际政治的强权政治、称霸定位时，他将美国难以贯穿的国内政治逻辑与国际政治逻辑看作是两个逻辑，“美化”国内政治逻辑，声讨国际政治逻辑。其实，我们没必要为美国的帝国主义检讨。美国对国内实行宪政，我们当然期待它把国内政治的逻辑推向国际社会，这完全就是乡愿。一旦这一乡愿在美国政治中兑现不了，我们就有一种替人难过的感觉。我们的这一思维路向，说起来是以中国传统的天下观念去思考世界体系。在现实的世界体系中，最重要的东西就是国家利益。这就是国际政治最重要的流派不是自由主义，也不是保守主义，而是现实主义的原因。国际政治理论最有力度的还是摩根索，道理也在这里得到展示。

从道理上讲，一个国家的政治建设得好，全世界都应该加以羡慕。并且其他国家也同样可以在国家建构上，依样画葫芦、接引加创造，强化国家实力，来对它曾经模仿的国家叫板，而不能反过来要求奉行实力政治逻辑的国家，按照国际道义原则来确立其外交政策。在没有制衡的国际权力体系中，一个国家承担的国际角色不是其自认的角色，而是强权国家加于他们的角色，这个时候，就特别容易产生一种呼唤强权国家的道义感的思路。这一思路启发我们思考美国政治的断裂性，推动我们深入探究国家政治与国际政治的异同性。

与高全喜教授这些富有意味的阐述相比，在美国政治秘密的这个话题，似乎还存在三个可以进一步讨论的问题。第一，如何选择解释美国政治秘密的进路问题。我以为，高教授今天对美国政治秘密的解读，可以称之为美国经验的德国解读。高教授本来确定了美国政治秘密解释的经验进路，并不想把这种解释思辨化和神秘化。可是他没有把美国政治生活的经验主义解释一贯到底，这就给人一种强加给鲜活经验一思辨特性、赋予显白的美国政治一神秘色彩的疑虑。这就跟美国实际政治有些距离了。因为我们谁都可以发现，在现代政治思想史的原创理论上，美国人一直都是非常苍白而鲜少原创的。即使是罗尔斯这么能干的人，也明确声称他的复杂理论建构，仅仅只是对洛克、卢梭和康德理论的继承和发挥而已。严格说来他不过提供了这三人思想的一个新的“拼盘”，他在理论上的原创性没有超过古典时期的英、德和法相关思想家。美国人明确坚持洛克和斯密以来的现代经验主义原则，如果我们不着意凸显这一特质，甚至遗忘了他们重视的经验主义政治原则，在这种情况下刻画出来的美国政治的秘密，就可能是刻意拓深美国政治蕴含，进而把政治活动的抽象原则和现象背后的神秘因素，拿来作为解释美国政治的决定性指标。这就具有扭曲美国政治的风险。而为自己解释的周延性，就不得不将难以纳入解释的因素排除在外，作为解释结果的美国政治似乎美轮美奂了。

当这一解释逻辑转变为表达解释者的中国关怀的时候，人们就会产生一种不可遏止的解释者是在贬低自己国家、抬高美国示范作用的印象。尤其中国的民族主义气势高昂的时候，这种危险性就有增无减。当下中国的民族主义自然具有两面性，一方面民族主义作为国家建构的精神工具在发挥作用，另一方面民族主义又以其强烈的排斥性质阻碍国家的健康发展。在这种情况下，怎样处理好借一个别国的言说来凸显解决中国问题的路向，恐怕是一个不能掉以轻心的难题。假如我们不能将这类解释的经验逻辑贯穿到底，在解释的进程中插入深沉的原则，恐怕难免受到人们的质疑。

第二，如何确立革命解释的方式问题。德国人对我们的革命解释制造了最大的理论麻烦。德国人对美国的解释热情很高涨。与卡尔·施密特有过从的约翰·斯特劳斯，对美国的关注是显而易见的。阿伦特的《论革命》直接以美国革命为分析对象，马尔库塞以德国体验为根基、美国认知为对象，来疏解他对资本主义的愤懑。但必须指出的是，他们对美国政治问题的解读都存在严重的错位。卡尔·施密特强调敌友划分的重要性，是基于他对魏玛时期敌友模糊导致国家疲弱的理论归咎，但在美国或英国，敌友划分从来不是政治的关键问题。阿伦特试图回答革命后国家建构的健全化问题，但她将美国建国前的政治经验对美国人处理革命后建国的作用，明显言说过头了。斯特劳斯以对魏玛时期政治论说的紧张，移植到美国社会之中，并以之为前提讨论政治的风险，确立隐微言说与显白教诲的立论方略，显然时空上有所误置。

革命与开端关联性问题的德国式解释，把美国经验化的建国过程哲学化和神秘化了。这种解释，因为有一种政治哲学的强大立论建构，所以给人们一种知识上的满足感和压力感。这造就了德国解释的广泛认同局面。像美国这样的新生国家，其建国的历程是一个历史学论说的事件，而不是一个政治哲学建构的现实依据。这是两种必定导致重大分歧的学理选择：历史解释指引人们将美国的建国作为一个事实明摆着的事件来理性对待，政治哲学建构则将美国革命与其后的建国附加上叠床架屋的理论戒条。前者描述事实，可以助人弄清美国革命后建国事件的来龙去脉；后者表达价值偏好，使革命本身和建国历程坠入人难理解的云遮雾障之中。美国革命就是容易被人涂抹上神意的色彩。美国也就似乎是神意垂青的特别例外，其他国家完全无法实现同样的政治目标了。

从革命史的比较中可知，法国革命是一场浩大的社会革命，英国革命和美国革命都是有限的政治革命。为此，我们千万不要把政治革命强行解读为社会革命。以为革命后建国的成败取决于得以立宪的种种“背后的秘密”，这中间潜含着一种人为的、将事情复杂化的预设。德国思想家解读革命和建国（开端），都有这个可怕的弱点。

为此，我们需要对现代政治兴起的国别解读抱有特别的警惕性。我们要不要承认，只要一个国家要建立宪政，它就总是有一种必须遵循的普世原则。对constitution而言，限权与分权起码是一个底线。不要把这种宪政说成是美国的、或者是法国的、抑或是德国的、甚或是中国的。只要一个国家试图建立现代政治，限权与分权就是它们共同的处境，而无关于它们是不是羡慕、模仿先行的宪政国家。如果要从理论上深究这种共同性，人民主权的理念、自然法传统、契约论阐释、宪法宪政体制、分权制衡的权力运行机制和社会自治的传统，都是一些构成要素。不管一个学者怎么去区分、怎么去清理，缺少这些要素，那就是传统政治，而不是现代政治。

当然也不能把一个国家的经验放大为普世的情形。普世的东西是在归纳现代国家政治生活的共性基础上凸显的。如果将美国政治的秘密视为所有国家现代国家建构的秘密，认为美国已经全面反映了现代政治的原则，其他国家试图建构现代政治，就只有走美国的老路，否则股价架构必败无疑，那就将美国政治研究的价值降低了。

第三，要避免规则政治的信念化解读。高教授一方面把人定法背后的高级法揭示出来了，但另一方面，这种揭示有一种混淆民间信念和限权安排的可能。现代政治，说白了就是规则政治，规则政治背后当然有信念的支撑，但信念并不能直接导出规则或颠覆规则。信念论政治是典型的传统政治，它重视动机、重视奉献、重视德性；规则政治是典型的现代政治，它重视结果、重视守规、看重制度。不能因为翻检规则背后的秘密，就将规则政治翻转为信念政治了。似乎不是基于某种信念，规则的宪政民主法治体制就全无效能。诚然信念有助于人们守规，而守规本身也进一步支持人们维护这一规则据以发挥作用的信念。这是一种相互支撑、相互维护的关系。而且需要区分的是，当某个信念仅仅是一个政党组织的信念，甚至是某一个人的信念，它就根本不具有维系整个政治体公民的政治信念大厦了。唯有公民共同的信念，才与政治体的现代规范运作相互支持。公民唯一可以达成一致的底线共识，就是人们都要守规则，不管是哪个组织、哪个个人均无例外，这个时候，人们对规则本身就待如信念了。

一个国家在国家建构的进程中，不能太过伸张宪政法治背后的东西。这会助长国家领袖与普通公民抢占道德制高点的冲动。道德制高点自然是人定法背后更为高级的东西。但当我们将这些道德信念单纯地解释为宪政民主法治的支持条件时，可能就无形中鼓励人们、尤其是握权的政治领袖随时随地将道德信条挂在嘴边，以谈信念的高尚方式，消解掉他们应当去解释的现实问题、必须去建构的法政制度、绝对应秉承的自由平等正义精神。久而久之，这些存在于人们日程生活背后、也存在于经验感知的社会政治生活背后的东西，就成为瓦解人们谨守政治法律规则的高尚托辞，将人们的行为降低到起码的政治许可、社会准则的水平线之下。三聚氰氨事件、屠杀幼儿园小朋友的悲剧、一俟抗议社会不公即便自杀的惨剧，在在显示了信念说辞压倒规则意识的高度危险性。





为革命谢幕的“立宪时刻”


2011年是辛亥革命100周年。纪念辛亥的论著汗牛充栋。但独出机杼的作品不多。高全喜的《立宪时刻：论<清帝逊位诏书>》是其中颇具特色，而值得提出来专门讨论的一部著作。高著在辛亥革命的研究著作中，独树一帜地将《清帝逊位诏书》拈出，将其中具有的立宪内涵凸显出来，从而将人们审视中国现代建国的立宪视野拓展开来，为人们展现了理解革命、建国与立宪复杂关系的崭新见解。通观全书，解释的新颖与启人心智，历史地阐释与结论的可疑，紧紧联系在一起，构成此书足值重视的两个理由。

政治宪法学的“立宪时刻”

中国的现代建国与立宪政治的演进具有亲缘关系。一者是因为以辛亥革命为起点的现代建国的前史，立宪主张就已经长期发酵，并成为晚清政府的重要改革选项；二者是由于不同的建国方案，都共同认可宪政建国的进路，尽管存在迟早和深浅之别；三是由于现代中国一旦浮出水面，是以宪政政体的面目示人的。正是这种“本来的历史”成为人们“写作的历史”之深厚根据。但是，人们历来对于中国现代建国的立宪叙事，一般是沿循革命建国的路径来陈述的。革命建国的天然正当性，以及国共两党为争夺这一正当性资源的正统权力的、互不相让的竞争性阐释，却让这一段历史的本来面貌模糊朦胧、不清不楚。当国共两党关于现代建国、尤其是辛亥革命的意识形态化陈述被颠覆以后，这一段历史的重新叙述，既变得可能，也显得重要。高著正是在这种清理历史演进脉络的关节点上，撰写并出版的一部有助于还原中国现代建国历史真象的著作。

高著对革命史学观陈述的宪政建国史之正当性和正统性是否成立的问题，表示明确的质疑。这是他得以清理宪政建国史真相的预设前提。因为不论是国民党建立起来的、以孙中山为核心的宪政叙述史，还是共产党建构起来的、唯有自己承继了孙中山革命传统的政治史，都将晚清至辛亥时段的宪政建国真相掩盖了起来。作别意识形态化的民清交替史阐释，高著确立了建国叙事的两种进路：一是革命史观的建国叙事，二是改良史观的宪政尝试。他认为，这两者在辛亥发生了重要的交汇，共同拱顶出中国历史上一个“千载难逢的宪制创举”（第130页）。前者，以《中华民国临时约法》为标志；后者，以《清帝逊位诏书》为象征。高著恰切地指出，由于革命史观的正统性，也就是这一史观受到中华民国以及中华人民共和国两个政治体的强势维护，因此人们一般不将后者视为立宪时刻的宪法创制。人们习惯于在宪法文本制定的特定视角，描述和分析中国现代建国的立宪活动。为此，高著区分出诠释“立宪时刻”的政治宪法学与规范宪法学的两种大思路：前者是一种有利于立宪的政治决断时刻，后者是一种有利于制定宪法条规的规范立法过程。唯有从前者的角度，才能理解《清帝逊位诏书》之作为立宪时刻的宪法性文献的重要价值，也才能将其视为一个完整的立宪过程不可分割的组成部分，并且相应理解革命－立宪的潜在危险及改良－立宪的优长之处。高著的这一区分，具有重要价值，不仅矫正了革命史观天然正当性的狭隘，而且确实发挥了推动人们对一段宪政建国史的完整了解和准确把握的动力作用。这对那些单纯尊崇革命建国的人们来说，实在可以说是醍醐灌顶之论。

由于高著的这一基本断定，是一种刻意纠偏的产物。因此，他不得不在宪政建国的理论分析框架上花费大量工夫，以便拓展出一个惯性认知之外的解释空间。为此，高著建立起四个解释支点，为“立宪时刻”的精巧解释，奠立了较为可靠的理论基础：一是价值理性与工具理性的对举，二是制宪权与宪法律的严格划分，三是非常政治与日常政治的转换表述，四是革命与“革命的反革命”分流呈现。高著张扬价值理想，为立宪之作为价值观念出场，且将逊位诏书解释为立宪价值得到确认的论点奠基。在引入卡尔·施密特关于制宪权与宪法律重大差异的分析框架的基础上，高著指出逊位诏书尽管不是宪法律，但确实明确处理了制宪权问题。进而他将宪法律的制定，定位为日常政治的产物，但制宪权却是非常政治向日常政治转变时刻的重要问题。逊位诏书以其对后者的处置，显现出不可忽视的宪政建国价值，成为立宪时刻的重要标尺。在辛亥革命发生之后，立宪时刻凸显而出，革命的不可收拾，显然不利于立宪的展开。因此，以达成立宪而推动现代建国为目的的“革命”名义，反对革命的持续和泛滥，就成为后革命制宪的必须。“革命的反革命”之正当性不言而喻。高著的这一复杂解释建构，对于引导人们完整准确理解辛亥革命后中国立宪建国的现代事件，确实具有重要的帮助作用。而且其间的理论原创努力，超越了还原历史的叙事欲望，上升到了政治哲学的论述高度。这是近年相关研究取得明显进展的重要标志。

如何让革命谢幕

高著的历史叙事，构成他分析逊位诏书的事实基础。而从中国近代宪政演进过程的历史还原中，他自觉导出了一个具有一般意义的结论，那就是以把握宝贵的立宪时刻为革命谢幕。

从欧美国家现代建国的比较历史研究中可以看出，革命必须谢幕，否则宪政无法出场；而“立宪时刻”的凸显，正是革命必须谢幕的标志。英国与美国革命抓住了“立宪时刻”，确立了宪政民主的现代政体，“制造”了国家主权的载体“我们人民”，因此走上现代国家发展的健康道路。而法国革命与俄国革命，由于革命处于一个恣意发展的失控状态，于是，继续革命成为革命的正当理由。法俄两国都没有在革命必定出现的、以“革命的反革命”导引出来的“立宪时刻”，有效落实建构现代国家的任务。可见，以立宪时刻的准确把握，抓住制宪权，将人民主体凸现出来，为国族建构提供政治空间，并促其进入宪法律的制定，就成为革命谢幕，启动现代国家运作之旅的关键问题。

在辛亥革命发生后，中国的现代建国契机出现了，“立宪时刻”凸显而出。在武昌起义发生之后，南方革命军建立了中华民国。北方还控制在晚清皇帝手中，尽管袁世凯等汉族官僚握有国家重器，但宣统皇帝以及控权的隆裕太后究竟何去何从，成为中国陷入战争、分裂还是维持统一、维系民国的关键人物。革命是否能够走向“革命的反革命”，非常政治是不是可以转换为日常政治，中华民国能否成为取代一家一姓皇族政权的政治体，中华人民有否可能挺立成为现代国家建构的立宪主体，皇权人格载体的决断，成为立宪时刻凸显的一个决定性力量。此时，革命党选择了五族共和的国族理念，对于新生的国家之取代皇权政体发出了有力的号召。其间，袁世凯等人施展政治伎俩和发挥政治智慧，促成了以宣统皇帝名义颁布的《清帝逊位诏书》，使得南北政权合二为一，成功推动了古典皇权政体向现代立宪中国的和平转变。高著断言，《清帝逊位诏书》的立宪意义不言自明。尽管这一文献不是规范意义上的宪法，但却是具有宪法内涵的宪法性文献：因为在诏书中，清帝声称支持共和政体，明确主张五族共和，鲜明导向和平建国，完全杜绝战争选项，谦恭表示顺应民意。因此，“这份诏书不仅仅是单方面的被迫退位，而是一份双方都接受并具有约束力的建国契约，具有宪法性法律的意义，即通过这份诏书，一举证成了基于民心的人民共和国之宪法性的根基。”（第90页）与诏书一同颁布的三个优待文件，以非常政治状态下的特权厚待，促成了一个和平的建国环境，弭平了“古今政治天命之断裂”、“民族畛域之断裂”，（第150页）“清王室果敢地接受辛亥革命之事实，屈辱而光荣地退位，将一个偌大的帝国疆域连同他们对清王室的忠诚、臣服，和平转让与中华民国，从而为现代中国的构建，为这个未来中国的领土疆域之完整和巩固，做出了不可磨灭的贡献。”（第136页）革命就此可以谢幕。

高著设定革命军按照自己的革命逻辑行动的话，可能导致两个可怕的结果：一是依照早先的种族革命逻辑，导致革命后中国的四分五裂；二是以军事手段对付北方政权，导致战事频仍，和平、立宪、建国无望。恰当此时，逊位诏书将这两个危险化解掉了，因此让革命的无序绵延缺乏动力，让立宪建国成为现实。而且与《临时约法》匹配，共同构成中国宪政建国的两个支柱：约法明确规定了政体、人民、议院、政府首脑、国务员、法院等项建国事宜，并且反映了南方政权革命建国的诉求；诏书凸显了共和政体的取向，中华民国的政体、中华人民的内涵，以及超越南北政权之上的宪政中国，并且反映了和平革命的制宪愿望。两者“互为表里”，（第37页）前者呈现了后者所不具备的宪法正式文本形式，后者弥补了前者人民制宪的短板；前者体现了动态的革命诉求，后者坐实了宪政的稳定根基。“作为姊妹篇共同构成了中华民国‘立宪时刻’之宪法，它们才是作为民国肇始之立国根基的根本法。”（第10页）如果历史就此延续下去，确实可以宣告“宪法出场，革命退场”。中国的历史篇章由此翻过一家一姓的皇权页面，翻开共和立国的崭新一页。因为两者恰好形成对冲的力量，既实现革命目标，又消解革命冲动，实在是构成革命谢幕的最佳终结状态。

中国版的“光荣革命”？

在确认诏书代表了和平改良的立宪建国路线的基础上，高著将《清帝逊位诏书》的颁布视为中国版的“光荣革命”。这既是一个创新性的命题，又是一个极易引起人们争执的论题。这一命题有两个相关指向：一是它在性质上“属于”英国式的光荣革命范畴，二是它在结果上归于一场“失败的”光荣革命。

就前者言，高著从两场“光荣革命”的异同分析入手，确证自己做出的、诏书之作为中国版光荣革命的断言。从同的角度讲，高著指出，英国的光荣革命与中国的光荣革命，都坐实在终结革命、崇尚改良、订定契约、确认宪政、和平逻辑之上。激进革命的喧嚣就此打住，在改良的宪政立国面前，革命被迫中止了不断延续的理由。作为与辛亥革命不同的“另一场革命”，它不仅承接了康有为、梁启超、张骞等人改良主义的立宪建国传统，而且开启了承诺人民革命正当性的同时进行自我革命的现代历史大幕，有力推进了中国和平宁静的古今之变，明显促进了中国立宪建国的现代进程。从异的角度讲，英国版的光荣革命具有更加明确的现代内涵，它将个人权利与自由原则作为革命的首要原则，因此为立宪建国注入了现代政治灵魂。但中国版的光荣革命，却是依托于天命流转的传统理念，以不忍人之心和忠恕体恤之道伸张政治的和平逻辑，其间缺少现代立宪政治的自由与权利的魂灵。

就后者即中国版之失败的“光荣革命”来看，高著合乎常识地指出了诏书象征着的中国版光荣革命归于失败的两个既定事实：一是诏书以及相关优待条款并没有得到严格的遵守。由于革命党对清王室缺乏应有的守约约束，将清王室赶出了故宫，等于撕毁了清王室与革命党的订约。二是袁世凯与张勋的帝制复辟，等于将诏书确认的袁世凯执掌国家权力的宪政建国的合法性基石抽掉。于是，后来的中国政治史演变就为人所熟知的状态，党国体制成为国家建构的胜出者。诏书代表的改良立宪，终于败给了革命党代表的、一党之私的暴力建国。

不过高著并不为既定历史事实所降伏。他认为，历史是不可假设的，但历史研究不能拒绝想象。唯有如此，“千载难逢的立宪创制”才可能真实地呈现在人们面前，否则就会淹没在革命史观浩如烟海的历史撰著之中。在高著跨越革命天堑、横贯中西的宏大视域中，他勉力凸显一个由革命和改良，革命以及反革命的革命所共同凸显的、完整的建国时刻或立宪时刻。这是一种可贵的历史研究意识。因为只有在挖掘被历史扭曲了的真实的基础上，历史叙事才变得相对可靠。对于现代中国处于建国、立宪时刻的那段历史，除非采取解释的立场，否则不足以理解具体事件的丰富内容和现代内蕴。相反，只能屈从于政治权力的简单支配逻辑，如人们将诏书习以为常地看作孤儿寡母被迫接受的袁世凯淫威之果。

不过无法否认的是，“失败的光荣革命”免除不了革命既然失败，就不怎么光荣的质疑。英国的光荣革命之光荣，就在于它不仅安顿了象征国家团结和既定秩序的英王，而且将民主宪政革命的成果和平且理性地纳入到了国家运行轨道。缺少这两个方面的那一点，英国光荣革命的光荣色彩就黯然无光了。诚然，从解释的角度讲，《清帝逊位诏书》可以被理解为中国版的光荣革命，但由于这一“革命”既未能保证既定秩序象征者的皇帝继续在位，因此必须重新建构国家象征符号；而且也没能推动宪政民主的政体建构，因而必须借助持续的革命来实现中国宪政建国的目标，革命与立宪陷入了难解难分的恶性循环。于是，中国版光荣革命之荣光的程度，显然无法与英国光荣革命媲美。如果这是一场具有实质性涵义的光荣革命，就必须解决中国立宪建国的国家象征符号，与夫自由权利的政治安魂问题。

宪政的叙事史，抑或权力的劝善书

于是深探下去，高著将《清帝逊位诏书》作为宪政故事加以叙述，确实具有新颖性。但他的描述与分析，不能不接受人们的强烈质疑，这究竟是宪政的叙事史，还是权力的劝善书？

在保持解释的一致性上，高著动员了大量的现代政治理论资源，而且对于历史事实的联想性考证，以及视野开阔的现代宪政民主建国的比较历史研究，为其提供了较为有力的解释框架。在具体的解释策略上，高著借助一进一退的两手，将诏书之作为建国时刻的立宪之不可分割的组成部分的主张，发挥得淋漓尽致。进的一手是，他通过理论与史事的辨析与解释，强势地推出了诏书之作为建国时刻两种方案之一的不易结论，从而使人们不得不认真对待诏书这一长期被人忽略的文献所具有的宪法价值。退的一手是，他将诏书所具有的立宪意义，放置在较为贫弱的宪法性文献的定位上，安顿在天命流转的古今之变格局中，确定为失败的光荣革命的象征符号，因此人们无法对其做更多的解释要求。这是高著论述策略极为聪明的地方。

但是，这并不意味着高著就能免除人们的质疑。这类质疑可以区分为宏观预设的和微观分析的两种。就其宏观预设讲，高著并不是严格的宪政叙事史。在他娓娓道来的历史故事中，早就潜蛰着理论上预制好的立宪时刻的政治宪法学理解；而在理论辨析较为困难的地方，他又会以历史的叙事将理论分辨引导到具体情景之中。无论如何，诏书确实是失权失势的清王室被迫颁布的一个文件，不管这一文件内涵多么丰富的改良立宪努力、天命流转理念下的权力自愿转让动机、体恤民情满足民愿的高尚道德理念，它都是一个宣告自己彻底退出政治生活世界的广告，而不是一个重回政治权力世界的宣言。这正是英国版光荣革命与中国版光荣革命具有实质性差异的地方。更为关键的是，恰恰是清王室百般阻挠改良的顺利推进，一心捍卫王室的国家专权，才导致了不可阻挡的革命洪流。而这一洪流，显然也不是孙中山那样的革命者就可以主观掀动起来的。一个不被信任的王权、或者一个被人认为极端自私的王权、抑或一个已经被人弃如敝履的王权，其实已经丧失了影响立宪建国大局的基本能力。就此而言，高著只能作为一种反历史解释的可贵探索，但不足以改写中国立宪建国的历史定局。

高著确实可以被读作权力的劝善书。无疑，清王室在大势已去的情况下，能够做到高著一再指出的“与时俱进”，不以国家暴力的仓促动员，进行不计后果的负隅顽抗，从而对国家肌体和人民生命造成无谓伤害，确实是值得大书特书的善事。这里包含两个意思：一是诏书确实从弱的意义上具有改良、立宪、建国的积极意义，而且确实能够与临时约法共同构成建国时刻或立宪时刻的互补性宪法文件。但这确实是“弱”的断定才能成立的说辞。二是诏书真正体现出来的价值，不是它之作为宪法性文件的存在，而是它作为国家建构中立宪时刻出现的时候，人们面对必须转让的国家大权时刻，究竟应当采取何种姿态的取势。就后者而论，诏书之作为权力的劝善书，之发挥引导权力与时俱进的效用，之成为建构国家崭新权力体系的让步性做派，更具有示范作用。尤其是在中国立宪时刻仍将连续出现，即现代建国任务尚未完成且必须在将来努力完成的情况下，诏书的这类意义将更加凸显。

在具体的解释策略上，高著也还可以做得更好。如两种革命的概念，是在高著中起着支撑作用的一对范畴。但在解释的进行中，常常出现“革命是一种暴力”，把“另一种革命”踢出了革命的范围。同时，高著对革命绝对正当性预设的有力批评，也需要限定。因为革命之成为大势所趋，绝对是权力促成的权利激进化引发的，不能简单视为革命煽动者鼓噪的结果。至于他设定的改良绝对优于革命的先见，其实也存在可商榷之处。因为坚定地拒斥刀光剑影、滥施杀戮、尸横遍野的暴力革命，并不能反证宫廷谋划、朝野交易、温情脉脉的和平改良之正当。关键的关键，是“革命的反革命”如何积极开展起来的问题，而不是拒斥革命的问题。另外，高著以立约的极端重要性作为评价诏书价值的视角，还需要夯实。因为，象中国这样一个缺乏严格契约政治传统的国家，宪法性契约如何可以出台并得到尊崇，是一个严重影响高著结论的重大问题。高著意识到了这一问题，并且引入士绅力量作为解释现代契约精神匮乏的中国如何守约的动力源之补充要素，但似乎仍然显得欠缺力度。不过相比于高著的宏观立论来讲，这些微观的解释策略，自然是瑕不掩瑜，不值一论。



台湾转轨的阐释：评朱云汉等《台湾民主政治转型》

台湾转轨的阐释：评朱云汉等《台湾民主政治转型》 (10)


朱云汉教授等的著作，描述了台湾从党国走向宪政的转轨，基本事实陈述与对民主价值的承诺，都是值得高度肯定的。从政党定位上讲，对于国民党这样一个全能性政党，必须确认，在它经过1924年的苏联式政党改造之后，完全成为一个标准意义上的列宁主义的政党。相对而言，中共则在此后发展成一个超级列宁主义的政党。虽然国民党没有能够完全成为一个超级的列宁主义政党，因为它没有完全通吃社会。这是它后来发生政党转轨的一个内在组织结构的动力因素。在这里，朱教授对国民党的列宁主义性质似乎看得较低了一些。对于列宁主义政党来说，政党领袖的作用非常关键。这个领袖在列宁主义政党正常运转的情况下，是党国的象征；在其非正常运转的情况下，则成为它是否转变的决定性动力。在1980年代后期，国民党之所以能够成功推进宪政转轨，就是因为它有一个治理推动宪政转轨的政党领袖。在一个复杂的内外政局中，台湾的政治转轨，导致了如当下情形的民主转型结果。不过需要对列宁主义政党领袖的政治整合能力怀抱一个质疑的态度。这样的政党领袖究竟对政党内部要素的整合能力有多强，是与他的政治信念紧密相关的。由于蒋经国的权威确实比较强，而且他怀抱着民主的信念，因此足以推动台湾的民主转型。但蒋介石在权威很强的时候，却没有能够整合国民党的多重派系，国民党的党内派系一直是非常复杂的，加之他缺乏现代民主信念，因此并未有效推动台湾的民主政治发展。但仅仅从政党领袖的角度审视1987年台湾的民主政治转轨，我们很容易引出一个列宁主义政党转轨的权威主义结论。在民主转型的解释上说，这可能是一个问题。

对于一个列宁主义政党的转型来讲，它要推动政体的宪政转型，怎样才能真正做出实质性的运作，朱教授这方面的解释可能直贯性太强。在某种意义上，从国民党内部来看，台湾的宪政转轨乃是国民党的两次重大结构分裂的产物。新党和亲民党用的出走，造成国民党内部自身组织的崩溃。这种崩溃，对于国民党而言，可能不是灾难性的。但这种组织结构分裂，是不是意味着一个列宁主义的全能性政党本身兑现它的宪政承诺的时候，政党裂变和民主转轨之间，可能存在一种曲折相同的复杂关系。

观察民主转轨，对其外部压力因素要予以重视。台湾的民主转轨对于大陆的相关转轨，是具有强大的压力感的。我觉得台湾学者在解释其宪政转轨的时候，可能因为体量小的原因，自信心受到严重影响。其实，我从外部来观察，某种政体选择的优越性跟体量大小的关系，是不成正比的：不一定体量小的政治体，其政体选择就没有优越性；相反，体量大政治体的政体选择，也不一定就是典范。对于政党自身的自信心来讲，无论是民进党还是国民党，都应该对台湾的政体选择所具有的长处，怀抱信心。

我注意到朱教授的一些具体解释是非常有趣的，对大陆的民主转轨，也很有借鉴意义。但是有些具体分析，还有一些商量的余地。比如，第一，朱教授指出，1999年台湾在李登辉的直接推进下，由国民党主导的、一党支配式的转轨基本完成的时候，出现一个宪政转轨后民主所得到的民意支持的下滑现象。这种下滑，至今没有上升到转轨初期那种对民主的支持程度。以对民主的民意支持程度，来判断民主的前途与命运，是一种政治科学的解释，其规范的意义稍微弱了一点。从规范意义上讲，转轨阶段人民对民主的政治期待非常强，这时候民众对民主的支持率就会非常高。到了后来，民主本身作为一个复杂运行的机制来讲，它的复杂现实性呈现在人们面前，可能会导致民众内心的一种复杂感受，因此民众对之的支持率势必下滑。不过在我看来，这是一个对民主感受性评价的正常下滑，而不是一个对民主价值的评价性下滑。这样的下滑，不等于说台湾民众现在对民主整体转轨支持率的下滑，也不代表民众对民主政体好坏的判断。朱教授的分析，是一个事实性描述。但还需要对民众关乎民主的规范性认同问题加以重视。如果在事实描述后面没有规范性考量，可能会使人觉得民主政体其实也不是一种行之有效的政体。

朱教授简略地分析了台湾的民主转轨对中国大陆的相关转型具有的多重意义，这是值得肯定的。台湾的民主化转型，是发生在华人社会的政治转型。中国大陆是一个核心性的、华人的政治社会。台湾的民主化转轨，对于大陆的民主化转轨究竟在哪些方面意义上具有借鉴意义呢？继文教授主要是从台海两岸同属于“华人”社会这个角度，来论述大陆借鉴台湾经验的根据的。其实，这里存在一个对民主转轨解释的族群预设。假如民主转轨的经验借鉴依赖于族群预设，其借鉴作用恐怕就有限了。继文教授的这种解释，在台湾和大陆是比较流行的。在台湾民主政治转轨的过程中，政治体内部的族群建构，是其引发民主转轨的复杂化状态的直接原因之意。民进党致力于将族群建构与政治竞争紧密联系起来，导致国民党政治动员方式的衰变性状态。因为国民党就此一下子找不着北了，不知道怎么去进行相关的族群动员。民进党则以族群建构来获取政治动员的资源，争取在“国家”转轨、民主转轨中政治动员的优先权。可见，以族群理由解释民主经验的贯通性，这个解释可能蕴含着一种危险，什么危险呢？华人处境的族群类似性，可能降低了对他们政治体建构差异性的关注。对大陆来说，台湾的政治转轨之所以是具有借鉴意义的，不是一个族群相关性的问题，而是一个政治差异性相关性的问题：中国大陆今天在政治上要找出路。寻找这一出路，不是基于与台湾的族群类似，我们华人因此找到共同的政治转轨经验。今天中国大陆的解释也是这样，台湾有这个经验，甚至香港有这个经验，因此大陆就拿这个族群的既有经验来用，就可以促成相关转轨了。事情不是这样的。对今天的中国大陆而言，民主转型的动力在于，大陆面临着一个市场经济发展引发的政治必须转轨的问题，这是一个内缘的动力机制，而不是一个外缘的、基于华人族群一致性的动力机制。

从总体上讲，我同意朱教授的断定，国民党和共产党过往运行的历史背景，具有某种同构性。但另一方面，需要看到，两个政党之间在结构上还是有很大差异的。对中共来讲，其超级列宁主义政党的定位，简直全面吞噬了国家权力和社会权利。这对国民党来说，从来没做到过，共产党是绝对做到了。尤其在市场经济条件下，他们还能继续做到这一点。这是中国大陆民主转轨的一个非常巨大的阻力。在某种意义上，标准的、列宁主义的政党是有局限性的，权力之间的竞争还有限地维持着。而超级列宁主义政党，使党内的权力竞争变成一个权力垄断的状态。一旦这种权力垄断与社会运动结合起来，就会转换为规模浩大的群众运动。群众运动对民主转型具有强烈的破坏作用。作为标准的列宁主义政党的国民党，与未曾破坏的台湾礼俗社会结合，促成民主转型是相对容易的事情；作为超级列宁主义政党的中国共产党，与群众运动紧紧地勾连在一起，要想顺当实现民主转型，将是一个艰难的事情。国共两党的列宁主义政党相似性，恐怕对它们推进民主转型难以发挥一致的积极效果。

台湾的民主转型是以“分歧付款”的形式实现的。中国大陆目前的改革，也可以被称为是“分期付款”，但与台湾相比较，不存在政治上的“分期付款”。中国大陆的“改革”，仅仅是经济上的“分期付款”行为：第一笔付款是要有一个绝对收入的提高，第二笔付款是要有一个较为公平的分配状态。但是现在大陆面临着分配结构改革的时候，我们发现“分期付款”已经很难付下去了。因为公平分配涉及到国家的政治体制安排，是经籍与政治联动的付款形式。今天大陆最大的麻烦政治上的“分期付款”很难开展起来，分期付款已经处于一种回流性的状态。所谓回流性的“分期付款”，就是国家为公民付出的各种款项，需要公民逐渐回付——以前在经济上填满你的腰包，现在则要掏空你的腰包；以前在政治上从基层开始选举，现在则要将之纳入执政党的全方位控制（如现在村委会的选举必须由党支部提出候选人名单）。这时候，我们怎么样去推进“分期付款”的改革，就是一个严峻的考验。李登辉当初推进“分期付款”的改革，最重要的是台湾内外的政治局面和社会运动强大的压力所致。而大陆官方似乎对于同样的压力，采取了一种完全相反的姿态。

我还想简单申述的一点是，谈论“台湾经验”，对大陆的学者，以及对台湾的学者来讲，可能会出现双重的错位。大陆学者是依据对大陆所需要的东西去看台湾转轨的，而台湾学者是以自己感兴趣的东西来陈述台湾转轨的。这样就可能陷入一种“老婆都是别人的好”的一种尴尬。

为此，需要重审描述与解释台湾民主转型的进路。第一，对台湾民主转型的定位来讲，我们审视的范围和时段可能都需要扩展。审视范围的扩展，是指的什么意思呢？即我们不是在台海两岸的政治发展视角，来看台湾的民主转型。台湾人对自己民主转轨意义的认识比较奇特：在受到大陆学者夸奖的时候，似乎显得不好意思，并且认为大陆人怎么总是觉得我们台湾啥都好。其实大陆经济的迅速发展就值得台湾人羡慕。这一认知具有现实支持理由。但似乎小看了台湾民主转型的意义。从政治大视野角度看，必须把台湾民主转型放到现代政治发展或者民主第三波的浪潮中来定位，在足以领会台湾民主转型的巨大作用。而且在政党国家的转型上，台湾的民主转型具有特别值得重视的理由。我刚刚把台湾的国民党说成是标准的列宁主义政党，就是为了引出我现在的、以政党国家转型定位台湾民主转型的结论。

韩国或者日本的转轨，他，由于他们从来不是一个政党国家，因此不涉及党化国家转化的问题。实际上，在独立的政治体当中的、政党国家的政治转轨，台湾是唯一的成功经验。现在的俄罗斯走了回头路。而台湾是在现代转轨中，按类型来讲，是第一个政党国家成功转型的政治经验，这是值得中国大陆格外重视的最重要的理由。这里绝对不含有大陆学者的献媚，和对自己政治发展的设想来做出的评价的意味。

第二，台湾的政治转轨，最重要的是成功催生了来种美式分化。这跟台湾悉心学习美国具有紧密关联。即台湾政治转轨不是一个自然状态的生成，而是来自于制度转轨设计中的、人为推进的分化。这些分化中有那些值得重视呢？台湾的六位专家做出了非常好的陈述。第一、一个最重要的分化是政府与社会的分化，以及由此建立起来的社会优先性。“国家”权力在这方面采取的克制态度，跟社会显示出的力量感，即NGO的迅速增长带来的政治压力，构成国家与社会分化的双重动力。这样的分化，比政党内部、权力体制和政体里面的变化更重要。第二、政商关系和国家发展经济的意志所带来的另一重分化也具有相当的重要性。那就是政府与市场的分化。我觉得解析台湾经验，可能不必要强调蒋经国时代那种以国家带动发展的决定性影响。蒋经国之后，市场本身怎么样独立应用价格杠杆来撬动经济发展才是关键。我更愿意看到政府与市场的分离，经过磨合之后，带来的国家意志和市场动力相结合的发展。现在的大陆，似乎想一直坚持以国家意志带动的发展。这就有些令人担忧了。上述两重分化，对台湾的民主转轨来说具有重要的普遍意义。

第三、台湾人自己会认识到，尤其是六位学者批评大陆学者对台湾民主看得太理想化的时候，我认为有一个非常宝贵的意思在里头，那就是民主品质不高的时候，民主自身发展的自我批判意识和危机意识，将对民主品质的提升发挥积极的作用。这是台湾民主转轨以后成长出来的政治观念，即民主社会中的人们不能把民主看得太理想。从近期台湾的五都选举就可以看出来，国民党的社会动员还没有走出列宁主义政党的社会动员模式，政党的换血、政党自身的评价和政党高层动员与底层动员的脱钩，表明国民党还不太适应民主运作的政党组织危机。而民进党呼天抢地的选举操作、以及党内候选人的社会道德品质的低劣，也成为台湾民主优化的重要题目。

我觉得六大专题做得非常棒。第一，在论述的面上，考虑将台湾民主转型的诸多因素加以纳入，全书的六篇文章比较平衡，没有遗漏重要的评价性因素，应予考虑的基本因素都容纳在里头，而且得到比较良好的陈述。第二，表述特别亲切易懂，有数据，有规范性陈述，既带给人们民主的期待，又尝试对民主进行客观介绍和展现其复杂的过程。第三，全书对台湾民主转型的、重大的结构性转轨的陈述，优于功能性的描述。第四，全书对大中华地区的政治发展的关怀是比较明确的。六位学者声称自己对大陆没有多少研究，但是我看各位的论述中，还是有一个比较明确的大陆针对的，这跟六位同仁跟大陆学界的密切交流是有关系的。

但是，我略微感觉到有三个方面还不太过瘾：第一，在前三位同仁对政治领域的权力变局进行陈述的时候，对与台湾落实五权宪法的时候，五种权力内部的博弈比较忽略。在我看来，其间对于考试和监察两种权力的明显忽略，还需要加以强化。一个像台湾那样的政治体的转型，是不是要回归到一种规范的、三权分立制衡的宪政结构上来，还是维持分类并不正当的五权宪法，这是一个问题。在台湾转轨过程中，对五种权力的安顿，已经变成台湾政治发展自身的一个难题。

第二，从亨廷顿转轨政治论述的角度，考虑更宽泛的问题，就是六位论者对民主转型中的军文关系较为忽略。在台湾的民主轨转中，军文关系应当说是一个重要的变数。在台湾国防部政战学校的研究中，对这一问题关注的比较多一点。在六位专家的陈述里面，基本上忽略了这个问题。我觉得在台湾的宪政转轨里头，军队领袖的自我克制，以及文官对军人的治理，是民主转轨成功的重要动力。在台湾民主转轨中，郝柏村被李登辉玩了之后，就是一阵郁闷，也没有动用军事力量进行报复。不管这中间是什么原因促成的，但对之进行描述与分析还是必要的。尤其是在大陆情境中，更有了解军文关系的必要性与重要性。公认大陆的军人是有强烈的政治主张的。一旦大陆发生民主转轨，怎样防止军事力量的介入，我觉得还是很关键的。

第三，虽然全书对政府与企业的关系、以及与经济发展的关系，政府与社会的关系结构都做了很好的陈述，但是对社会运动本身的发展和市场力量本身的政治介入，还有强化的余地。比如刚刚移民新加坡的IT业的巨子曹兴诚，就起草过两岸和平法草案，企业家是有强烈的政治意图的。台湾的市场要独立，怎么样表达市场主体的企业家们的政治意图，实际上涉及市场与政府合谋经济发展的问题。市场独立，政府支持，这之间可能有复杂的关系。而就社会运动来讲，茂桂教授陈述的非常棒。不过奇怪的是，在台湾社会转轨相对成熟以后，社会运动反而严重衰落了。在今天的台湾，学生运动几乎没有了，工人运动也搞不起来，社会的自我动员似乎与日益成熟的民主渐行渐远了。



澄清苏东变局：读《从“东欧”到“新欧洲”》

澄清苏东变局：读《从“东欧”到“新欧洲”》 (11)


金雁教授的新著《从“东欧”到“新欧洲”：20年转轨再回首》，是一部对于坊间流传的苏东叙事，大有矫正、澄清作用的著作。

第一，金雁指出，关于“苏东”，是一个具有两种指向的概念，即作为自然地理概念的苏东，与作为政治地理概念的苏东。人们常常从意识形态视角将之混为一谈，以至于引发了某种意识形态的迷茫。其实，中国人一般所谈苏东，仅仅是一个政治意识形态意义上的苏东，并不是自然地理意义上的苏东，其间包含了中国人随意楔入的意识形态想象。而本书可谓是打破这个意识形态迷梦的重要成果。

读书界最近会注意到坊间的一些权威人士撰写一本大部头的、纪念苏共亡党20年的情深意切的大作。在这部大作里，凸显了中国国家权力体系中的人们对苏东变局的一种定型化认知，这一定型化的认知可以说是中国关乎苏东认知的主流。金雁这部书对于苏东变局的描述与分析，恰好构成对中国主流的苏东认知定势的澄清。这一关于苏东变局的主流政治认知显现出一个极为明显的特征，就是对苏东意识形态和国家的共同破产，表示出万分的遗憾，遗憾到以至于不能自拔的地步。这些人士的苏东反思，常常试图把苏东的破产，转换成自己的破产来看待，因此充满了一种惺惺相惜的不舍感。这样的认知进路，存在非常严重的误导作用。这对于我们中国人清醒意识到苏东政党意识形态、国家意识形态的破产必然性，是极为不利的。当国家权力的掌控者对苏东政党意识形态、国家意识形态以如此亲和的立场进行“反思”的时候，事实上就根本无法对苏东变局的内在、综合的原因加以系统描述和深度分析，因此苏东变局就始终处在一种云遮雾障的状态中。我们中国人就始终无法走出情绪化地对待苏东变局的被动境地。

处在这种描述分析苏东变局的精神氛围中，中国人、尤其是那些网络愤青们，对苏东的一切似乎都表现得过度热情。网上有个故事说：俄罗斯人说你们中国人对列宁构建的社会主义国家体系如此热爱，对列宁本人也如此热爱，现在正好我们保存列宁的尸体非常困难，我们乐意把他送给你们中国人，让你们去保护列宁的尸体。这个故事可能不说明什么问题，但反映出部分中国人对于苏东变局缺乏起码的现实主义态度，无法面对一个后列宁主义、后苏联的政治苏东。这其间实际上体现出中国人意识形态的迷茫状态。出现这一迷茫状态，是因为中国在改革开放过后，对列宁主义－斯大林主义式的政党意识形态、国家意识形态，从来没有认真加以清理，既对苏东发展的事实，也对苏东的社会政治结构，缺乏认真的描述，更无深入的研究。而金雁这本书，通过对苏东变局20年的一个长程历史的回顾、变局发生后的真实状态的描述与分析，实在地刻画了苏东的真正面目，从而对中国人走出简单、幼稚的苏东想象，必然发挥促人直面真相的积极作用。

第二，对于苏东变局、尤其是晚近阶段的转型政治过程的描述，尤其是对局中一些重要人物的真实作用、对整个社会矛盾结构的一般陈述，进行了积极的清理。从而有利于我们了解苏东政治转轨中一些重大人物与事件的真相。譬如在一般中国人的认知中，前南斯拉夫总统米罗舍维奇，就总是给人一种坚定捍卫民主利益、同时坚决维护铁托社会主义遗产的印象。人们甚至超越左派右派的价值立场，在欣赏米氏方面达成了某种一致。在本书中，金雁的描写特别具有摧毁力度。她使米罗舍维奇的光辉、伟大而正确的形象一下子坍塌了。人们看到此人又是搞暗杀、又是不重视铁托遗产，又不重视南共作用，对南联盟也缺乏忠诚。这么一个虚构出来的伟大人物，不过是一个仅仅忠实于自己权力的政客而已。

从米洛舍维奇这样的人物身上，人们看到了历史的另一面。从而促使人们重新去认识苏东转轨时期那些重要的人物与事件，重新去看待他们在历史转轨时期的一些作为。那些在苏东“面包时代”塑造国家意识形态，统揽国家统治大权的人们，他们究竟是基于什么样的动机，采取了相应的什么行为，实在是需要认真加以重新清理的糊涂账。

从这一视角切入，人们也可以发现，苏东知识阶层反抗政党意识形态和国家意识形态张力如此之大的原因。一个只见面包、不见其他的政治社会，知识分子对于面包以外的东西的关注，似乎完全不为主体人群所认同。因此知识分子的反抗，也就势必成为清醒少数对抗糊涂多数的滑稽之举，公众对之缺乏应有的呼应。

第三，在苏东改革过程中，所谓左派和右派之争的问题，是中国学界中人描述最混乱的问题。金雁这本书对之的描述和分析，是最值得重视的方面。

我觉得在这方面金雁的两个清理具有重要意义。一是在转轨时期，或所谓“分家”的情况下，苏东国家左右不同的立场，跟我们今天中国的左右立场似乎是恰好相反的。从应当的角度看，在苏东社会主义改革的范畴内来看，极左派是应该拒绝分家的，新左派是应当转帐分家缓行的，分家必定是右派最为积极推动的事情。但在事实上，苏东改革晚期阶段，左派对分家的推进却非常积极，右派反而对分家怀抱疑虑态度。可见，激进的社会政治改革方案，常常是左派人士更为热心的事情。而且就此可以说，社会政治改革方案并不见得与左右立场直接对应。相反，在改革的不同情势下面，左左右右的选择具有各自的复杂性内涵。在金雁的这本书中，对之有非常精彩的描述。这促使我们对今天中国遭到同样难题时，所出现的左左右右方案选项，也应怀抱一种审慎的观察态度。对各种关乎“分家”的设计方案，人们应当以不同的参照系，去看待它、理解它，既分析它的文本，又审查它的政策举措，更注重它的实际效果。从而不流于对各种主张抱持激进和保守的简单感觉。

对一个社会主义国家体系的复杂转轨来讲，东欧在改革和转变中，一直面对苏联的压力和国际的压力，跟我们今天面对的种种压力，相当接近。而苏联自己的改革，也一直陷在社会主义与资本主义的对之思维中，似乎无法免除意识形态的自我宥限。而这也是今天中国向纵深处推进改革的难题所在。同苏东国家一样，我们对经济发展的成就格外沾沾自喜，自以为解决了面包问题，就足以证明正在实行的社会政治制度的正当性与合理性。从金雁这本书看开去，曾经从左左右右不同角度影响了苏东政治转轨的诸种主张和实际举措，在苏东崩盘之后，都流于简单和草率了。从大处来讲，一个将面包逻辑看得比天大的国家，从治国逻辑上看，必然遗忘比面包逻辑更为重要的国家事务。因此，长期处于面包逻辑中的苏东国家后来的走势，给同样在面包逻辑中寻求自我慰籍的中国人一个决定性的提点：国家绝对不可能运行在面包逻辑的轨道上，需要及时将国家的综观治理逻辑作为国家治理的轴心理念。否则国家免不了陷入危机状态的危险。

金雁这本书应该与她和秦晖合著的《十年沧桑——东欧诸国的经济社会转轨与思想变迁》，合在一起来看。苏东变局，倏忽之间，已经走过了20年的历程。对于苏东变局的局中人来讲，无论是变后十年，还是变后二十年，金雁、秦晖都给人指出了人们的重重不满。但更为重要的是，人们对种种不满的表达，是以绝对拒绝变局发生之前的社会政治制度为前提的。这与中国主流社会对苏东变局前的依依不舍，构成了鲜明的对照。苏东变局的局中人与局外人，感觉原来可以如此天差地别。也许是局外人误把自己当局中人对待，才对无悔的苏东局中人心怀一种恨铁不成钢的心情？是否如此，人们无权猜度。

由此倒是引伸出一个话题，那就是苏东变局与中国走向的关联性问题。苏东本不可同日而语。从苏东作为中国效仿的对象上看，其整个原生结构跟中国的次生结构，完全是两个结构。东欧和苏联从来没有真正把列宁主义落实到底，斯大林主义甚至将国家转变为一个列宁激烈反对的官僚体系。在苏东国家中，除开执掌国家权力的超级政党之外，国家对宗教势力和知识阶层的吞噬性吸纳，从来都没有达到一个掌权者预期的结果。苏东知识分子的批判张力，促使社会良心空间的绵延。即使这些知识分子在政治流亡中，他们表现的生存能力、对他们国家发展真相的说明能力，以及对国家发展的集群性介入，都是他们自己国家转轨的重要动力。这是我们中国知识分子永远赶不上的。

对于中国来说，可谓真正兑现了列宁主义的国家建构。整个知识分子群体都非常矮化。正像金雁所描述的一样，我们现在是一个典型的面包时代。这个时代，人们共同面对的时代主题，不是面包与自由的问题，而是面包与面包的问题。不论是不掌权的人士，还是掌权的人士，精神的自我流亡已经成为普遍的问题，国家在精神上根本没有自控能力。中国的左派和右派，大都各自为阵。即使合谋，也大多是对现实进行正当化和合理化。他们对权力的屈从甚至恭维，连掌权者都会觉得脸红。工具化的知识分子自认是批判知识分子，这种角色的倒错，使得中国社会在严峻的转轨关键时刻，缺乏起码的理性精神。这与中国国家权力的渗透力度和全面程度是成正比的。这种权力渗透，它的强度远远超过东欧和苏联。因此为中国转轨进行探究的弹性空间非常小，因此中国的转轨将会更加艰难。

在中国的转轨当中，左左右右设计的国家转轨方案，缺乏通融性。因此改革的共识已经丧失。而恰恰在这种鲜明的思想对峙中，权力的左右取向惊人地不明。金雁、秦晖为揭示出，在苏东转轨过程中，那些在改革当中看起来非常保守的极左派，到了转轨关键时刻，反而大力促进转轨；而改革中所谓的开明派，恰恰成为动用国家暴力来对付转轨的人士。对于中国的转轨来讲，也许我们从中可以获得一个重要的启示，那就是促使人们放弃对开明领袖的简单寄托和政治幻想。在苏东转轨的启发之下，促使人们形成关于转轨的复杂性想象，而不是简单立定谁开明就会给我们带来希望的看法。

值得强调的是，金雁这本书的写作艺术，对于人们理解苏东变局，将发挥积极的作用。金雁认为自己是不属于学院派的。但在苏东研究的学院派手中，写的几乎都是高头讲章，而且正统性强到不给读者任何怀疑余地。倒是蓝英年和金雁这类似乎是随笔性的作品，更有利于人们了解苏东变局的真相。这样的笔触，既可以从小人物、小事情上切入苏东变局这样的大话题，又可以不经意之间刻画出让人信赖的人、事、物，并且给阅读者留下对话的空间。这不是一种霸道的宣誓真理，而是一种娓娓道来、摆事实、讲道理的“民主”写作进路。实在让人觉得这种描述性的笔触，胜过那种说服性取向明确的写作方式。金雁书中对苏东转型故事的敏锐捕捉能力，与她巧妙的分析说理融洽交汇，形成了全书情理交融的叙事品格。这才是苏东变局最具有说服力的陈述与分析。这对于那些用意甚深的、关于苏东20年转轨的高头讲章，特别具有颠覆力。但我不知道这种颠覆力断言是表扬金雁，还是让某些人士对金雁提高警惕，其效果实在不在书内，早在书外了。

--------------------

(1) 1年4月30日在中国人民大学举办的、由中华能源基金会主办、人大国学院承办的“中华文化，今天再出发——五四研讨会”的发言记录稿。

(2) 《乞校正陆贽奏议札子》，见《经进东坡文集事略》卷三四。

(3) 在2007年武汉华中师范大学第三届中国农村发展论坛“农民权益保护与新农村建设”研讨会上的发言。

(4) 曲格平、于今主编：《统筹人与自然和谐发展》，党建读物出版社2004年版。本文第一二部分所引数据，除另有注释外，均引自该书。

(5) 参见中国环境生态网，http://www.zsr.cc/zsrAttention/EntironmentEgis/201012/544891.html。

(6) 参见中国经济网，http://www.ce.cn/cysc/newmain/jdpd/hb/201003/21/t20100321_20300019.shtml。

(7) 本文是对高全喜2010年6月26日在北京大学法学社以“人民也会腐化堕落：政治宪法学的视角”为题的讲演所做评论的记录整理稿。

(8) 本文是对高全喜2009年10月23日在天则经济研究所以“我们需要怎样的政治经济学”为题的讲演所做评论的记录整理稿。

(9) 本文是对高全喜2010年6月2日在博源基金会以“美国现代政治的‘秘密’”为题的讲演所做评论的记录整理稿。

(10) 本文是对朱云汉教授等2011年5月8日在博源基金会以“台湾民主转型的经验与启示”为题讲演所做评论的记录整理稿。

(11) 本文为2011年5月24日在万圣书园为金雁新著《从“东欧”到“新欧洲”——20年转轨再回首》举行的座谈会上的发言记录整理稿。





后记


本书是一部文集。有关文章基本都在各种报刊杂志上发表过。

把这些文章编辑在一起，一是想将有关想法集中呈现给读者，以免相关议论零零散散、孤寂地摆放在原来刊发它的媒体上。二是敝帚自珍，希望由此保存已经发表过的文稿，免得淹没在媒体海量的字里行间。

本书力求凸显改革的两个脉络：历史脉络与现实脉络。从历史脉络的角度编选的文章，主要从中国近代以来的历史演变着眼，观察和分析中国现代转型走到今天的种种变化和结构面相。这是本书下编所收文章的主旨所在。从现实脉络角度编选的文章，则着重刻画近30年中国改革开放的历程，描述并分析改革开放走到一个聚焦于政治体制改革的十字路口之时，中国改革的现实处境与可能前景。这是本书上编所收文章的关注核心。全书重在表述一种将中国的改革推向纵深地带的主观意图，力求在表达这一愿望的基础上，展示笔者心中希翼的、且正在凸显的现代中国蓝图。当然，需要指出的是，改革的历史脉络也好、现实脉络也罢，都具有理论与实践的复杂内涵。这些复杂内涵，不是一本文集所可以完整呈现出来的。但笔者力求将自己所观察的种种具体面相展示出来，并诚恳地加以陈述，就此显出笔者对于中国近代以来所有改革举措心怀的高度敬重感。

关注中国政治发展、尤其是政治体制改革，是笔者最近数年的主要研究事务之一。中国政治体制改革的核心导向，就是“除旧布新”——除斯大林式的“旧”社会主义体制，布现代规范政治体制之“新”。这是本书力求从历史与现实两个脉络上凸显的论述宗旨。

这本小册子所要表达的意思，是比较清晰明白的。因为这些文字在写作时，就是针对非专业读者操作的。因此不必要再做多余的交代。诚恳欢迎读者朋友批评和指正。

回想最近三年的个人生活，实在遭到不少“磨难”。2009年离开生活了20余年的广州，前往中国人民大学工作。但由于学校提供的住房小到几乎把人都要挂起来了。因此悉心收集的研究资料，是无法带到北京寓所的。每次需要写作一个主题的文章时，不得不趁出差广州的机会，一箱一箱地提来又提回。学术研究因此成为极其繁重的体力劳动。但每每需要的研究资料，还是处于明显的短缺状态。为此，我只能尽力借助图书馆和网络资料展开相关主题的论述。还好，写作不至于进行不下去。而论述有关主题的愉悦心情，多少克服了使用资料的严重不便，以及对日常生活的不满和愤懑。这种状态不知道还要持续多久。只是精神生活品质的提高，多少填补了物质生活的贫乏，让人油然生发一种满足感。

谨此记录，以维记忆。

任剑涛

2011年12月28日初编于北京蜗居

2012年1月30日改编于广州就居

2013年4月再编于北京临拆居





