重思胡适 - 任剑涛
　上编　胡适思想的再认知
　　胡适：新旧之“中庸”
　　基于庸见的法意
　　信念与错觉
　　重建儒家视野里的胡适
　　胡适与国家认同
　下编　胡适话题的再探究
　　胡适与司徒雷登：两个跨文化人的历史命运
　　胡适自由主义与当代中国
　　胡适“自由梦”的经济基础
　　中国的复兴与自由主义的理论难题
　附录　胡适思想的当代考察——纪念胡适逝世五十周年学术讨论会实录
　后记








ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　















重思胡适 - 任剑涛



导言

本书仅供个人学习之用，请勿用于商业用途。如对本书有兴趣，请购买正版书籍。任何对本书籍的修改、加工、传播自负法律后果。

本书由“行行”整理，如果你不知道读什么书或者想获得更多免费电子书请加小编微信或QQ：2338856113 小编也和结交一些喜欢读书的朋友 或者关注小编个人微信公众号名称：幸福的味道 为了方便书友朋友找书和看书，小编自己做了一个电子书下载网站，网站的名称为：周读 网址：www.ireadweek.com

1962年，胡适去世；1962年，我们出生。

这当然是生命长河中偶然碰巧出现的两件事情。但无巧不成书。往往正是偶然出现、且不大相关的事情，一经关联性思考，就出现了某些令人惊异的内在契合。

在2012年, 1962年出生的几位学人茶聚，说起这一年中国的种种大事小事，总觉得跟“百无一用是书生”的我们没什么关系，于是大家想做一二件事情，以志我们在这一年活过。说来说去，胡适1962年的仙逝，成了大家的共同话题。议论来议论去，大家觉得不论是就我们恰好这一年出生的偶然巧遇而言，还是就中国的现代转变来说，都值得为胡适召开一个专门学术会议，以便以一个较为正式的形式，表达我们对胡适的深刻纪念，也自我提醒知天命之年的我们，得为国家的发展思考一些更为重要的问题。由于2012年的中国处在一个特殊政治年份，因此，是次会议不得不放到接近年尾的时间举办。好在会议开得非常热烈，学术上也有一定收获。于是，在会议上，与会者达成共识，将提交会议的发言稿修订成正式论文，并交付出版，以便将这一次富有意义的胡适纪念会记载下来。

胡适是启动中国现代转轨的一代思想大师。他的思想贡献是多方面的。以其社会影响而言，他对新文化运动，尤其是新文学运动的影响，既广泛深刻又持续久远；以其对政治转型的作用而言，胡适是以自由主义的代表人物载入史册的。前者，似乎可以说是完全竟功，今天中国的文化形态已经转进到现代的结构；后者，就其所期待的政制建构来讲，言之成功，则远未可期。但胡适所指示的方向，绝对是正确无误的。在古今中西的强烈碰撞中，胡适为转型中国刻画的蓝图，究竟是不是可以在中国未来的发展中变成现实，自然是一个历史过程才能显示答案的问题。不过，一切关心中国现代转型话题的人们，试图绕开胡适去申论相关主张，那却是不太可能的事情。

胡适的思想有一种不温不火的性格。不是说胡适没有激进的主张，支持全盘西化，就至今为人所诟病；也不是说胡适就没有维护传统的一面，他使美时期对中国传统文化的辩护，甚至显得有些迂腐。但总体上说来，在中国文化急遽转型的历史剧痛阶段，他并没有走向偏执和极端。他深切感到中国传统文化已经不适应现代转变之需，因此呼吁转型中国接受西方文化。但他并未因此提倡“不读中国书”。他自觉意识到中国接受现代西方文化的必要与重要，但并未走向一偏，即使提倡自由，但更强调“容忍比自由更重要”。正是因为如此，胡适的思想给人们一种矛盾重重的感觉：说他开怀拥抱现代，他一生却又花费了巨大精力，致力于整理“国故”；讲他潜心整理国故，却又对西方现代学术推崇有加。这不仅矛盾，而且有点两头不着岸的尴尬：整理国故，人们并没有将他视为与传统亲和的保守人士；引进西学，人们也没有将他看作现代学术的创制人物。这是他去世时被人认定为“新文化中旧道德之楷模，旧伦理中新思想之师表”最重要的缘由之所在。在中国需要作别传统、进入现代的情况下，胡适缺乏决绝的态度，自然处在一种吃力不讨好的争论漩涡之中：亲和传统的人士，对胡适切齿痛恨；支持现代的人士，对胡适缺乏创造备感遗憾。但不得不承认，现代学术的引入，缺乏胡适的努力，可能会出现巨大的缺失；传统的整理，缺乏胡适的倡导，可能会丧失现代生机。这就是胡适具有不可替代的现代思想史地位的扎实理由所在。

百余年来，中国的现代转变总是处在一种进退失据的状态。历经晚清、民国与人民共和国三个阶段，但中国完成现代转型的历史任务，似乎仍处在艰难困苦的境地。在三个不同阶段上，人们对这一困扰中国人的处境，充满愤懑之情。这是完全可以理解的状况。但也正是因为如此，多少身怀振兴国家雄心的志士，生发浩叹、痛心疾首，不断发出惨痛的批判之声，决绝地斥责现实，绝望地看待未来。鲁迅是其中重要的代表人物。鲁迅对中国国民性的痛切诊断、对中国现实的绝望观察、对传统文化弊端的深刻指正、对现代中国发展的痛心疾首，跃然纸上，活生生显示出一个“新旧杂陈、方生未死”的中国那种无望的精神状态。与胡适相比较，鲁迅的精神气质与其相差何止千里。这是今人祭出“要胡适，还是要鲁迅”话题的动力所在。

其实，胡适与鲁迅并不那么对立。如果把鲁迅看做是中国人不得不“送旧”的代言人的话，他那种决然而然的批判态度，对传统、对现实的决不妥协，以匕首和投枪战斗的姿态，恰好凸显了中国作别传统的艰辛状态。如果把胡适视为中国人进入现代不得不“迎新”的传声筒的话，他那种试图混合古今中西精粹以逼进现代的取向，也恰好显示出中国进入现代的曲折复杂。鲁迅与胡适之所以作为中国现代文化的两面旗帜，不存在要谁不要谁的客观理由，只存在偏重哪个面相的主观偏好。对此，只有那种深刻领会了对中国转型之难而引发的愤恨的人，才能理解鲁迅；也只有那些领悟了中国转型中理性的绝对重要性的人，才能与胡适相契。基于此，人们就有了平情对待鲁迅与胡适的理由。正是基于这样的理性态度，我们也才在死与生的偶然继起性中，发现了我们纪念胡适的特殊价值。

胡适，以及鲁迅，总是站在国家转轨的十字路口，提点人们。他们是观察、论述中国现代转轨的智者。在那个时代，他们以自由的心灵，触碰严酷的现实。不论是对现实强烈不满引发的愤慨，还是对未来发展的充满期待，他们都没有被现实所摧折、被压力所弯曲、被挫折所屈服，他们对国家和未来怀抱深切的期望。这正是表明他们心灵自由的最可贵的地方，也是今天的我们与他们在精神深处相契合的地方。

鲁迅对现实的极端愤慨是可以理解的。但却是无法模仿的。他那种决绝的姿态、入木三分的文辞、终生不妥协的作为，不是一般人所可以习得的。相比之下，胡适的可学性较强。胡适较为平实的人生取向、宽容待人的态度、中庸的为学方式，比较符合常人的思维与行动进路。当然，胡适也不是一般人即学即成的。他是大师，是一般人敬仰的对象。不过就一般人来讲，面对胡适，有一种相对亲切的感觉，“虽不能至，心向往之”。与胡适那种自由而宽容的心灵相交，自然也就亲和很多。

探究胡适的思想，自然不是我们的直接目的。因为我们这群学者，除开一位公认的胡适专家外，其他人从未专门处理过关系到胡适的学术话题。几乎是一群胡适研究的门外汉，却要来专门论道胡适，也许会引起人们的讪笑。但我们也自有论说胡适的切实理由：不仅是因为他逝世的时候，我们刚好出生，似乎有一种人生—精神继起的禀赋。但这完全是不成理由的理由。关键是因为，胡适一直是我们各自所从事的专业研究的重要参照人物。尽管大多数论者没有专门研究胡适，但胡适未尝完全离开我们的关注视野。只不过此前缺少一个契机，让我们来专门整理自己对胡适相关论说的看法或学术见解。而这次，确乎有了一个申述各自关于胡适与自己专业研究关联性的机会。自然，由于参会者各自的专业视角和关注点的不同，切入胡适论题的角度便大为不同。不过从总体上讲，最后参会者提交的论文，可以切分为两个视角：一是论述胡适本人的思想，二是分析胡适开启的相关论题。

前一部分有五篇论文。

高全喜的论文“胡适：新旧之‘中庸’”，致力勾画胡适的思想性格。文章从蒋介石在胡适逝世撰写的挽联说起，解析胡适何以成为“新文化中旧道德的楷模，旧伦理中新思想的师表”。胡适与蒋介石一生多相交集。胡对蒋，有尊重、有批评、有苛责；蒋对胡，有愤懑、有嘉许、有期待。彼此还算是一种君子之交。但蒋胡之间似乎总有一种惺惺相惜的感觉。所以胡对蒋有微词，但总还护着蒋；蒋对胡有不满，但总还是能够容忍。蒋对胡适一生的概括，确实比较准确地勾画了胡适的思想与人生特质。蒋胡有君臣之名，更有敌友复杂关系。双方能够相容，而没有走向一种决然的敌对状态，不能不说与胡适、当然也与蒋介石的中庸性格相关。在近代以来的中国“古今中西”风云际会之际，这也是一种被时代所约定的精神品质。这种“不显山不露水”所显现的“极高明而道中庸”，呈现出一种现代中国人的独特风骨。

许章润的论文“基于庸见的法意——胡适之先生关于宪政与法制的看法”，着重指出，胡适先生对于法制和政制、立国与立宪以及约法与人权，都发表过相当数量的文论，不仅旨在接应当日的中国社会政治和文化，而且触及到了法律的政治、社会、道德和历史禀性。通过讨论立宪与建国的一元进程，人权与约法的内在机理及其政治理想，人民及其守法的共和主义，以及经由法制赋予民主以肉身的结构－功能主义，胡适思想展示出国家观念和自由理想、强有力的政府和立宪民主、统一的政制与多元政治理想、赋权的法律与守法的美德之间的紧张，以及法律的合法性与它的文化－历史正当性之间的对应性互动，等等。其以一个人文知识分子的视角，对于一个转型时代的法制难题做出了自己的理解和答案，而呈现出一种基于庸见和常识的法意。

单世联的论文“信念与错觉——评说胡适在‘民主与独裁’论战中的一些观点”，对20世纪30年代那场关乎中国政治发展道路的大争论进行了回顾和评价。1934到1937年的“民主与独裁”论战，具有全国性的规模，仅就发生在胡适等人编辑的《独立评论》上的文章而言，第一阶段的主题是中国如何统一，第二阶段的中心是中国应取何种政制。论战主要发生在知识界，对中国实际政治生活并无明显影响，但其言论所涉，却是百年中国文化始终难以回避的艰难选择，而其中的有些观点，我们现在也不难听到。胡适在论战中写了不少文字，其根本主张是中国搞不了新式独裁，搞“新式独裁”的后果只能是“旧式专制”。胡适对“现代式独裁”的独特解释包含着若干依然有效的问题，比如复杂社会中政府权力的扩张、技术专家的参政、民主的训练等等。重温古典自由理念，我们依然需要正视民主在当代世界的种种“新形式”。回顾胡适在“民主与独裁”论战中的观点，不但可以从另一个角度理解社会主义在中国的传播，也有助于澄清当代中国社会主义民主建设的若干问题。

陈明的论文“重建儒家视野里的胡适——论胡适与儒家”，强调指出，胡适出身徽州儒学世家，自幼受正统的儒家教育，留学美国期间也长期以孔孟和朱子之徒自居，就是在新文化运动的激烈期，也从未对孔孟口出恶语，更是精思十多年作成平生得意之作《说儒》，胡适晚年的秘书胡颂平在《胡适之先生晚年谈话录》中多处记录了晚年胡适对孔子和儒家的称道。可见，一般印象中胡适是全盘西化论者、全盘反传统主义者，实际是片面的。研究胡适与儒家的关系，我们实际上已经看到，他所伸张的“充分的世界化”，其实是一个文化政治问题。胡适将充分世界化和天下观真正的重建两相联系，正是基于此，胡适对儒家的消解太过头，对重建儒家的现实重要性认识不足。反思胡适与儒家的关系，在重新认识胡适的同时，也要重新认识儒家，重新思考重建儒家的意义。

任剑涛的论文“胡适与国家认同”，明确指出，在中国从古典帝国向现代民族国家转型的过程中，人们必须重新建立自己的国家认同。胡适也处在这样的状况中。对于胡适而言，古典帝国时代的中国文化，始终是他要表达忠诚和倾慕的对象。但在文化意义上的“祖国”与政治上正在建构之中的现代“中国”之间，胡适的国家认同出现了相当程度的紊乱。对于祖国的传统文化，胡适一直是尊重和自豪的。但对于建构中的现代“中国”这一政治实体，由于没有坐实在他所理想的宪政民主平台上，因此他的认同态度是复杂的：对于20世纪中国建构的两个政党国家而言，胡适均不太认同，但对两者的具体认同态度又有明显差异。而在中国与美国的国家建构与认同差别的体认上，胡适确定了自己国家认同的典范形式——宪政民主国家，并期待中国的国家建构能够落定在这样的国家平台上。

后一部分有四篇论文。

欧阳哲生的论文“胡适与司徒雷登：两个跨文化人的历史命运”，首先确认，胡适与司徒雷登是中美文化交流史上两位重量级历史人物。胡适日记为人们找寻他与司徒雷登、燕京大学交往提供了诸多线索，司徒雷登回忆录等材料则可显现他对胡适、北京大学的看法。胡适与司徒雷登在教育、外交方面相似的经历为他们的交谊奠定了基础；而对基督教的不同立场又预示了他俩之间的矛盾。胡适与司徒雷登之间的对话，为处理世俗与宗教的关系提供了新的样板，是我们研究中美文化交流史值得解析的典型案例。司徒雷登站在宗教立场上、胡适站在世俗立场上看待相关问题。胡适与司徒雷登在种种问题上表现的立场和调整，不过是中西矛盾发展到新阶段的典型表现。他们之间既对话、争论，又彼此容忍，这就为处理世俗与宗教的对话提供了新的样板，也为中美文化交流展示了取长补短、求同存异、互相适应这一新的趋向。

燕继荣的论文“胡适自由主义与当代中国——兼论中国国家发展历程”，基于1840年鸦片战争以来，古老的中国面对“三千年未有之大变局”，指出中国的表面变局是中国经历“丧权辱国”到“民族复兴”的演变；实质变局是，中国从天朝上国的迷梦中清醒过来，试图实现传统“天下型”国家向现代民族国家转变。在这种古今之变、中西相遇的变化中，中国遭遇了严峻的“国家性危机”（stateness crisis）。晚清覆亡，旧的政治秩序解体。如何建立起一个对外能够维护国家主权、对内能够实施有效统治的现代国家，成为中国最为急迫的任务。面对危机，国共两党都沿用苏俄革命的经验，通过党治国家形式，实现建立现代国家、挽救民族危亡的目的。胡适对国共两党都持批评态度，这既是其自由主义的思想基底使然，也是其渐进改良“实验主义”哲学观念之必然。跳出简单的革命与反革命、资本主义与社会主义的思维模式，从“国家性危机”以及“以政党挽救国家”的危机应对方式的视野来考察中国近代历史，能够更好地体认和阐发胡适思想的时代价值。

陈志武的论文“胡适‘自由梦’的经济基础”，在综合考察“五四”以来中国思想界的思想倾向后，指出：“五四”时期与之前的中国社会运动相比，最大的不同在于其旗帜鲜明地以个人自由为目标，以知识启蒙和新文化为具体手段。那场启蒙的影响是如此深远，它决定了过去近一个世纪中国社会方方面面的命运，其中也不乏因认知盲点带来的灾难。当然，回头看，那次启蒙运动的主要参与者从激进民主主义的陈独秀、李大钊到改良自由主义的胡适，存在着共同的知识结构缺陷，即都以人文哲学为主，对现代经济学了解甚少，以至于他们虽然都号称追求自由梦，但对自由梦所需要的基础制度只有模糊的理解，不清楚私有制和市场经济是个人自由的基石条件。这些认知缺陷使他们除了热衷自由的价值取向外，没能为这一价值追求找到成功的具体实现手段。在我们今天研究“五四”思想史的时候，有必要避免同样的认知盲点，最好能用现代经济学以及其他社会科学范式去审视胡适等知识分子的思想世界，从而为“自由梦”夯实经济基础。

胡传胜的论文“中国的复兴与自由主义的理论难题”，首先指出了一个悖谬的现象，一方面中国的复兴是21世纪世界历史的最重要现象之一。最敏锐的中国问题专家甚至也没有预料到这个现象。另一方面，1989年以后至少十年时间，不少人认定，中国的崩溃似乎指日可待。在西方的意识形态中，中国的崩溃似乎是国际共产主义或全球专制政体的最后亦是最大的失败。至今，中国崩溃与中国威胁仍然成为关于中国的两个最生动的想象。其次，作者对这样的悖谬进行了分析，强调指出，一方面，中国的复兴或富强并不全是虚构。不承认这点并不明智。中国的复兴遵循的是中国文化原有的模式。另一方面，中国的复兴不仅是自由主义解释不了的、与自由主义无关的，甚至是根本反自由主义的。从思想史的角度来看，中国的自由主义话语是属于富强或民族尊严重建这个更大的话语的，而一旦中国的富强通过非自由主义的手段获得，这就为自由主义提出一个理论难题，尤其是自由主义已经成为中国思想的构成性因素时。

论文之后，附上了1962学人纪念胡适逝世50周年学术讨论会的会议发言实录。本来，发言中的大多数话语，已经为发言者写入了论文中，似乎没有必要收入本书。但读者阅读发言实录后可以发现，在会议进程中各位发言人的发言，不仅比书面语言显得活泼，而且因为是在严肃的学术对话中申述自己见解的，因此更增加了一种相互攻错的论辩性，这无疑有助于发言者甚至是阅读者在不同意见中有效整理自己的思绪。因此，将之收入书中，似乎不为多余。

这些论文，凝聚了写作者的深入思考和专业见解。其中，有若干论题是以往的胡适研究中较少提起或重视不够的。水平如何，得由读者评价。但我们的态度非常诚恳。这种诚恳的态度，不唯是对先贤胡适的，也是对我们自己1962学人所在的学术群体的，更是对转型中国需要深入剖析的理论问题的，自然还是对读者诸君的。经由现代先驱探究中国转型问题，是我们共同确立的群体研究志向，愿与同道和读者一起付诸实践。

1962学人以纪念胡适为契机的学术聚会，只是这批学人学术聚会的一个起点。这样的聚会会不会有些许学术创获？难说。一切望诸将来吧！时间，才是量度一切的刚性尺度。





上编　胡适思想的再认知



胡适：新旧之“中庸”

胡适：新旧之“中庸”(2)


高全喜(1)

一

1962年2月24日，担任“中央研究院”院长的胡适主持该院第五次院士会议时骤然离世，蒋介石得此噩耗后，写下一副挽联以示哀悼：“新文化中旧道德的楷模，旧伦理中新思想的师表”。 2月27日，蒋介石又送来挽额，上书“智德兼隆”四个大字。3月1日，蒋介石亲临吊唁现场，瞻仰胡适遗容，与遗体告别。6月27日，蒋介石又颁布“国民政府”褒扬令，表彰胡适一生对国家民族的贡献，有盖棺论定之意，颂词如下：

中央研究院院长胡适，沈潜道义，浚瀹新知。学识宏通，令闻卓著。首倡国语文学，对于普及教育，发扬民智，收次甚宏。嗣讲学于寇深患急之地，团结学人，危身明志，正气凛然。抗战军兴，特膺驻美大使之命，竭虑殚精，折冲坛坫，勋猷懋着，诚信孔昭。胜利还都以后，仍以治学育才为职志，并膺选国民大会代表，弼成宪政，献替良多。近年受命出掌中央研究院，鞠躬尽瘁，罔自顾惜。遽闻溘逝，震悼殊深！综其平生，忠于谋国，孝以事亲，恕以待人，严以律己，诚以治学，恺悌劳谦，贞坚不拔，洵为新文化中旧道德之楷模，旧伦理中新思想之师表。应予明令褒扬，用示政府笃念耆硕之至意。此令。

自1932年蒋介石与胡适在武汉相识，至1962年胡适在台湾去世，两人之间的交往存续了三十年。悠悠半甲子，两个志向旨趣殊为不同的人，经历了相知相助，其间也有隔阂与嫌恶；但三十年风风雨雨下来，也算得上互相知根知底了。就胡适而言，他既不像革命家似的与当局有一种不共戴天的敌意，更不像投机者那样给人以曲意逢迎、依阿取容的嫌疑；从蒋介石来看，他能够结交胡适这样的诤友，能够一听对方的讽谏，也很难得。这一切，都是当代知识分子未曾经历也很难理解的事情。所以蒋介石缅悼胡适的挽联，也算得上一位故知最后的知人之论了。

蒋的挽联本身采用工整的对仗——“新文化”对“旧伦理”，“旧道德”对“新思想”，“楷模”对“师表”——体现的是旧式的形式。这本来并不稀奇，蒋在生活习惯上是一个很传统守旧的人；但就实际义涵而言，蒋介石却别出心裁，挽联的笔法遣词完全是白话，用新式的词汇附和旧的形式，体现的是一种新精神。这一内容上完全新式的表述在形式对仗上又极为讲究：文化与伦理偏于古今传承的形式，道德与思想着重精髓；“师表”是传统士人的崇尚，“楷模”是现代世俗的标榜；所以在“旧伦理”中才称道“师表”，“新文化”中是要讲“楷模”；“旧伦理”中做“旧道德”的“师表”，“新文化”中做“新思想”的“楷模”，都不稀奇；稀奇的是在“旧伦理”中做“新思想”的“师表”，在“新文化”中做“旧道德”的“楷模”！挽额“智德兼隆”倍赞“思想”与“道德”兼弘，那么思想与道德是否可以各分新旧呢，“新道德”与“旧思想”之说法是否成立呢？揆诸蒋介石的心性，考订胡适的生平事迹，我们应当认为，“智”或者“思想”就是指新思想，“德”或者“道德”就是指“旧道德”，因为“新文化”的精髓就在于“新思想”，“旧伦理”的精髓就在于“旧道德”。蒋介石的挽联本身，从形式到义涵，都是一种恰如其分的雕琢——在新旧的折中状态中找出其综合，所谓“智德兼隆”就是说新旧传承与结合的完人。这一挽联本身就是一种传统智慧的表达！

实际上胡适和蒋私人之间一度是有很大冲突的，尤其是自1946年胡适归国力促国共和谈以讫1960年“雷震案”发，这一点在近年公开的蒋介石日记中多有揭露。另一方面，在1949年胡适去美后大陆方面也没有完全放弃争取他。只不过相比于大陆方面的“多壮志”和“换新天”，蒋尊重中国传统并且顾及文人的颜面，所以最后胡适在蒋和共产党之间还是选择蒋，在游荡美国有年后还是选择定居台湾，担任“中央研究院”院长。这未必见得是胡适完全认同蒋政权，而是一个身处乱世、心怀国家而又力求保持温雅平和的才子文人，在不能两全时一种免受屈辱的艰难抉择。胡适在新旧两种理念和潮流之间多少是亦新亦旧，他在新旧之间维持这么一种平衡与连续性也是艰难而煞费心机的。反过来说，挽联和“褒扬令”之事也让我们能认识蒋介石个人，无论他在私下对胡适的“书生意气”是如何不屑与忿恼，最后还是能够“克己敬人”，给了胡适一个隆重的“盖棺”之论定——这一点绝非做作！

平心静气，反观自身，知识分子，特别是中国历史中的文人，如何处置自家面对学术与政治时的那种紧张，恐怕是一个永恒的事情。就此而言，蒋、胡之间这一“君臣关系”已经做到极致：既是敌人，又是朋友，各自不丧失自己的立场，而又不把对方消灭之而后快。这一“君臣关系”，起码在20世纪国共两党对垒的阵营中无出其右，此前不见一对，此后也不见一对！(3)

二

胡适逝后葬在台北“中央研究院”对面的山坡上，与董作宾墓、董同龢墓以及吴大猷纪念碑为伍，胡适墓园一带后来辟为胡适公园。胡适墓的墓志铭由门下弟子毛子水(4)——毛子水与胡适本人、与北京大学、与蒋介石皆渊源极深——撰文，由金石名家王壮为（渐翁）(5) 书写：“这是胡适先生的墓，生于中华民国纪元前二十一年，卒于中华民国五十一年。这个为学术和文化的进步，为思想和言论的自由，为民族的尊荣，为人类的幸福而苦心焦思，敝精劳神以致身死的人，现在在这里安息了！我们相信形骸终要化灭，陵谷也会变易，但现在墓中这位哲人所给予世界的光明，将永远存在。”

胡适生前在美国时曾立下遗嘱，指定在美国的杨联陞 (6) 和在台湾的毛子水为自己死后的“遗嘱执行人”。在胡适逝世后，毛子水写过许多纪念文章，其中有一篇《胡适之先生给我们的遗产》，谈到胡适“对中国文化的贡献”。这一贡献计六个方面:

第一，胡适提倡的白话文运动，不但对国民教育大有好处，而且还使我们的文学有了健康的身体与健康的精神。

第二，胡适的《中国哲学史大纲》为大家提供了一种新的科学的研究方法，从而改变了中国传统的“知其然而不知其所以然”的治学道路。

第三，胡适介绍的实验主义教人要懂得怀疑，不要盲目迷信现成答案。

第四，胡适提倡的“社会不朽论”，是为了让每一个人明白自己对于国家、社会以及人类文明的责任。

第五，胡适提倡的理性，是指无论讨论或处理什么事情，都要依据事实或证据才能作决定。

第六，胡适崇尚民主，是因为“民主是人类在政治上最进步的方式”；胡适崇尚自由，是因为“自由是人类文明进步的原动力”。正因为如此，他认为民主和自由是人类幸福的源泉，我们建立国家，就是为了实行民主、拥护自由、增进人民的幸福。

毛子水对胡适一生贡献的这一综述，最为中肯。毛子水以白话文为恩师胡适的墓志铭撰文，这一做法按照中国的旧式文人传统颇有些“异端”色彩；但看毛子水总结归纳胡适“对中国文化的贡献”，首一方面就是提倡发动白话文运动，这样，以白话文撰写墓志铭才是尊重和继承乃师遗志，表彰先师的功绩。唐德刚在谈及胡适的首要功绩时也说：“白话文这个事情不是小事，兹事体大。”他用文言“兹事体大”来强调白话文在现代中国整个文化精神面貌基础层次上的决定性变革。白话文不仅仅旨在“维新”，因为白话文与“新”和现代之间没有必然关联，自宋元以来，白话文的小说俗曲一类就一直在中国社会底层酝酿，只不过与君子大人的雅言之间有藩篱之隔。胡适之提倡白话文，仍然是强调中国式的东西和中国式的情怀，只不过在看似不经意间已然注入了“新”的嬗变——正如他在1918年白话文运动蓬勃兴起时所提出的口号“国语的文学，文学的国语”。

毛子水的上述六条概括所归纳的胡适的功绩，大致可分为三类：首先是第一、二两条的“白话文”和“知其所以然”的治学方法，这主要是在学术和教育领域；其次是第三条的“实验主义”和第五条的“理性”，这两条主张既是治学方法，又是社会生活中的处事态度，还未尝不是一种政治主张；最后是第四条的“社会不朽论”和第六条的自由与民主，这是典型的社会政治态度。还需注意的是，毛子水概括归纳胡适的贡献，用的动词多是“提倡”和“介绍”。确实，胡适一生的贡献，既不存在于一部皇皇巨著，也不体现于一套博大精深的理论体系，更不是空想主义的“为帝王师”，而是在于他所提倡的实实在在的人生态度、学理方法和政治主张，以此在家国民族的一般风气中造成一种温文尔雅、敦风化俗的效果，尽量减少各种极端非常的行径。

胡适的个人性格相当自信。他从最初在上海读书起就非常自信，他要涉猎什么，会很迅速地进入，成为风头浪尖的人物。但自信归自信，他却从来不固执，倒是擅长因缘际会、就事逢时地展开多方事务，而不穷执于某一种理论、某一种主义。在“问题”与“主义”之争中，胡适天性就趋向于实际问题的知与解。坊间常常传说胡适是一个自由主义者，但胡适未曾深入研习过西方的政治法律理论，不曾掌握自由主义理论体系；他的自由主义毋宁是一种生活态度和学术态度。胡适常自称是一个“实验主义者”(7) （在中国往往以讹传讹成“实用主义者”）并受业于哲学家杜威，但他的实验主义主张与严格的美国实验主义哲学又相距甚远，所谓“多研究些问题，少谈些主义”不过也是一种学术和生活态度，以正舆论风向。胡适是“中国哲学”这一现代学科的开创者，并以《中国哲学史大纲》（上卷）最终拿到自己的博士学位(8)，但倏忽即过，后来海峡两岸的中国哲学研究分别宗的是熊十力和冯友兰的道路。胡适亦曾领“新文学运动”的风气之先，所写的《尝试集》是中国第一部白话诗集，但在文学运动转向政治运动后便急流勇退，提倡“整理国故”，做起考据文章。1923- 1924年发生“科学与玄学”论战，胡适被认为是“科学派”丁文江等人的后台；但到1927年，胡适与“新月派”诗人们在上海创办新月书店，提倡新格律诗，在他身上哪里还有“科学派”的影子。

在新旧交替、世相变幻的大时代，胡适这样一路随机应变、与时俱进地走下来，学问涉猎不可谓不驳杂，应该当得上“杂家”的称号。胡适对古典小说《红楼梦》《水浒传》《西游记》《三国演义》《三侠五义》《海上花列传》《儿女英雄传》《官场现形记》《老残游记》等十二部小说的研究皆卓然有成，著述六十万言，结集为《中国章回小说考证》出版。自1921年3月发表《红楼梦考证》初稿，到1962年逝世，胡适终生关注红学研究，逝世前留下的最后一封信，还是谈《红楼梦》的。围绕着《红楼梦》，胡适曾与顾颉刚、蔡元培、钱玄同、周汝昌等现代红学各家有大量讨论。胡适写有《中国禅宗史》，日本学者柳田圣山收集胡适的有关讲词、手稿、书信等编成《胡适禅学案》。基本上胡适的禅宗研究就是要肯定北宗神秀的“渐修”学说而否定南宗慧能的“顿悟”说，并且证明《坛经》里“五祖弘忍传慧能法衣”的故事只是慧能的弟子神会为了和北宗争夺皇室供养所编造出的神话。胡适专门辩护中国是有哲学的，这个实际上有意气在里面，这就有为文化找尊严的情绪在里面，包括他写禅的问题，他是对铃木大拙写禅的方式不满的，他要找中国自己的一套论述，他还是要为中国人文化上的尊严和面子。1942年，胡适开始关注《水经注》研究，此后20年间，在《水经注》版本研究上花费了巨大的精力。胡适搜集了四十多种《水经注》的版本，用了千百个证据，推翻了“几成定谳”的所谓戴震抄袭赵一清《水经注》校本的冤案，形成《戴东原的哲学》一书。

胡适的一生，与20世纪中国的多舛命运交相参半；他的人生，在求学受教、婚恋家庭、治学授业、参政议政、休闲品味等各个不同的领域都经历了新与旧之间的碰撞、裂变与融合，而他在绝大多数方面都做到了悠游裕如和游刃有余，即在少数憾事上也不失君子的风雅之度。胡适原名嗣穈，学名洪骍，字希疆，后改名适，字适之。适与适之之名与字，从机缘上讲，系取自当时盛行的天演论“物竞天择，适者生存”之说。但从解字的套路来看，“适”的本意是切合、相合、刚巧、恰好的意思，正合了中国传统中所推重的“不偏不倚、无过不及”的“中庸”之道。胡适的一生，本身就是一种智慧的体现，如果用传统的话来说，可以说是“极高明而道中庸”。

对于“中庸”本意，朱子在《四书章句集注》中释为“中庸者，不偏不倚、无过不及，而平常之理，乃天命所当然，精微之极致也”。(9)“极高明而道中庸”一句名言，出自《中庸》第二十七章：“故君子尊德性而道问学，致广大而尽精微，极高明而道中庸。温故而知新，敦厚以崇礼。”朱注认为此章尽言人道，提出“析理则不使有毫厘之差，处事则不使有过不及之谬，理义则日知其所未知，节文则日谨其所未谨”(10)的境界。朱子提出的这一境界偏于圣贤式的生活。固然，胡适不会自比圣贤，他是真正于生活中的大节小事处都持以“平常之理”，而做到了“不偏不倚、无过不及”。佛家讲“平常心即是佛”，胡适是以“平常心”、“平常之理”来实践人生，应对万物。“平常心”不是和稀泥，而是将“高明”融贯或者说掩藏在“中庸”的洒扫应对之中。这难道不是“中庸”之道的“精微”展现吗？

三

百年来激荡困扰中国的命运乃是“古今之变”。一个“变”字通古今、新旧之两极。在百年来国人所熟悉的“革命”式话语诉说中，今与古、新与旧往往势不两立，不可调和，古与今、旧与新之间的嬗变往往诉诸于绝对的否定原则。然而，正本清源，就中国文化伦理与政治传统而言，“革命”的原则却不是绝对的否定，而是一种“中庸”式的变通。

在“易”之六十四卦中，“革”卦作为第四十九卦，下离上兑相叠，离为火、兑为泽，所谓泽火革。泽内有水，水在上而下浇，火在下而上升；火旺水干，水大火熄；二者相生亦相克，必然出现变革。我们常常讲“势同水火”，就是讲火旺水干，水大火熄，水火势不两立，不可调和的道理。今与古、新与旧之间的“革命”式对立，恰恰是“势同水火”。如果“革”卦的意义仅在于此，那就谈不上什么智慧，更说不通它为什么属上上卦了。东汉经学大家郑玄释“革”字为“革，改也。水火相息而更用事，犹王者受命，改正朔，易服色，故谓之革也”。这也正是“汤武革命”的题中之意。但“汤武革命”不同于现代中国的“革命”的地方，还要从“革”卦的精义讲起。“革”卦的真正要害在于一个“变”字，讲求顺天应人。这才是“革命”一词在中国的本意。

在水火两极之间的“变”中如何做到“顺天应人”，这才是“革”卦之所以属上上卦的精妙所在。这一精妙所在，恰是“中庸”的“极高明”之处。“中庸”崇尚的是一个“通”字，是两“极”之间的相通。所谓“极到反而相通”，是说要打通两极就要使对立双方都达到极致，在两极的极致处寻找到对立双方的相通之处。这应该才是“极高明”的“高明”之处，而这种“高明”在旁人看来又是“不偏不倚、无过不及”的“平常之理”，所以说是“中庸之道”。因此，“革”卦所要求的“顺天应人”的精微就在于“中庸之道”和“平常之理”。 “中庸之道”虽无法排除“汤武革命”中“改正朔，易服色”的极端情形，却力求在大多数情形下做到“不偏不倚、无过不及”，以“复古”化解“革命”，以“平常”化解“非常”。所以，“革命”的中国原则不是绝对的否定，不是非常的对抗，而是“中庸”式的变通。

就胡适而言，他所面对的是旧的文化伦理传统与新的文化道德思想之间的相生相克之对立，以及家国天下各个领域间的相互扞格与萦缠缭绕。按照中国传统的“立功立德立言”之“三不朽”的标准，胡适似乎没有一条达标，而是游离在“功、德、言”的不朽标杆之间。他不像康有为和杨度那样曾经预谋枢机，也不曾像熊十力那样呕心沥血进行理论体系建构，又不曾像鲁迅或者林语堂那样以中文或英文文学功底见长，更不曾像陶希圣或郭沫若那样在毁誉参半的人生之外留下后人无法忽视的史学创新。现在我们再次考察胡适逝世后蒋介石以“国民政府”名义致悼的“褒扬令”。该文开头先是概括评价胡适，接着按历史生平来赞扬胡适的一生功绩，最后以总结的手法谥颂其德，嘉以悼慰。其中按胡适生平赞扬的功绩共有五句话，实是胡适于国于民的五大功绩：一是“首倡国语文学，对于普及教育，发扬民智，收次甚宏”；二是“嗣讲学于寇深患急之地，团结学人，危身明志，正气凛然”；三是“抗战军兴，特膺驻美大使之命，竭虑殚精，折冲坛坫，勋猷懋着，诚信孔昭”；四是“胜利还都以后，仍以治学育才为职志，并膺选国民大会代表，弼成宪政，献替良多”；五是“近年受命出掌中央研究院，鞠躬尽瘁，罔自顾惜”。这五条箴赞之辞，真正扣住了胡适一生游离于政、学、言各领域之间，超乎“功、德、言”之上的“不朽”之处。

当然这种意义上的“不朽”最终还是跟人的性格有关。某种意义上来说，胡适的性格中，还是有原则与尺度，但是并不偏执；然后触类也未尽旁通，还是有一手之道，能得心应手；为人不尖刻，不执拗，比较温润敦厚。胡适不是圣贤，他只是一个带着传统的印记而走入现代的中国人，活出了自己生命的真实，以“庸常”的生活态度和主张见证了现代中国在“血雨腥风”的大半个世纪中的历史轨迹。

胡适以他的人生轨迹向我们证明了，今与古、新与旧之间可以不是彼此的绝对否定，而是可以有一种顺应式的、中庸式的、带有“平常心”的通变。“革”卦讲求的“变”字不是守旧。像胡适这样层次的人，又怎么会愚昧顽固地去守旧？他看出了，旧的文化伦理何以能够是有生命力的真传统；他看出了传统本身所包含的凝聚力，人心、礼仪、道德、秩序乃至逻辑都在传统中结合在一起；他也看出了中国传统本身所特有的生命力，即旧中有新，由“变通”而出新。在胡适的眼里，新的文化道德思想不是与“旧中有新”的真传统势不两立，真正的“新”是从“旧”中像蛹化蝴蝶般的蜕变出来。所以，就“中国问题”而言，今与古、新与旧之间是你中有我、我中有你，“旧”的生命力在于开新，“新”的生命逻辑在于某种程度上的“复古”。

胡适作为一个“极高明而道中庸”的中国人，他的魅力就在于，从日常生活的小处到家国天下的大事，都达到了新旧、古今之间折中通变的综合状态。我们今天追忆胡适，冥冥中就感觉他像我们的楷模一样，就能够感到传统文明中比较微妙的东西、比较好的东西——在我们这个时代仍能感受到鲜活生命的东西。

四

观堂先生王国维三十岁时曾写道：“……哲学上之说，大都可爱者不可信，可信者不可爱。”(11)王国维是一个少年老成、了观南柯而又即入即出、即立即破的人，所发的感慨都是侘傺式的箴言，有着先知般的明觉。谈及古今之变，感慨万千之余，不由得系之于王国维的这句话。就今日中国的古今纠葛而言，似乎传统者可爱而不可信，而新事物又可信却不可爱，大有不可两全之憾。

传统最温情最可爱；但是纯粹古典的东西已经不可能了，纯粹的像与世隔绝的风景没有人欣赏，在那里生活的人很痛苦。但是完全现代的东西，完全西方式的物质财富和制度设计，又无法挽回我们失魂落魄的心灵。从我们的观察，从人类的情感来说，要回到人性，我们最后总要对这种自己过了一辈子的经历，有一种回味无穷的东西才行。这方面，胡适的一生，某种意义上来说，是五千年传统文化在现代到当今生活中给我们展示的一个最有温情、最有价值的东西。他的个人经历与生平轶事，其实可以对当下中国的“穷天人之际，究古今之变”来做一个注释。

胡适的一生，方方面面，色彩斑斓，上文我们已经择要提举了他的为学和文化活动。下面我们谈一点他的人情交往，以及婚恋轶事。关于胡适的人情交往，我们简单谈一下他的学生。胡适的学问驳杂，再加上他在交游方面乐此不疲，在将携后进方面不遗余力，所以能够称得上门下弟子的，三教九流，成百上千，学问立场各不相同。他的学生有教无类，他的学生也有做旧学问做得很好的，像顾颉刚这样的遗古派。

一般人知道胡适与蒋介石关系深厚，却鲜知胡适与毛泽东的渊源在时间上远早于与蒋的关系。胡适与蒋介石初次见面是在1932年11月，与毛泽东却在“五四”运动时就已相识。胡适后来还曾在文章中称毛泽东是他“从前的学生”。1918年秋，毛泽东在湖南省立第一师范学校毕业后到了北京，进入北京大学图书馆工作，他和五个青年上书胡适，遂得到胡适的接见，就此结识。在这期间，毛泽东不失时机地抽空旁听胡适的课。1919年，毛泽东在回湖南的前夕，曾专程前去拜访胡适，目的是“想争取他支持湖南学生的斗争”，胡适欣然表示尽力给予支持。毛泽东回到长沙后创办《湘江评论》，胡适在北京的报章上立即予以高度评介。此时的胡适已经发表了“多研究些问题，少谈些主义”一文，可却对充满反叛精神的《湘江评论》给予这样高度的评价，也反映了当年名满天下的新派教授胡适对青年毛泽东的器重。毛泽东在长沙创办“自修大学”就是受了胡适的影响，毛泽东在给朋友的信中说，自修大学“这个名字是胡适之先生造的”。 胡适后来在日记中追忆了这件事：“毛泽东依据了我在1920的‘一个自修大学’的讲演，拟成‘湖南第一自修大学章程’，拿到我家来，要我审定改正。他说，他要回长沙去，用船山学社作为‘自修大学’的地址。过了几天，他来我家取去章程改稿。不久他就南去了。”(12)后来毛泽东还根据时局进展向胡适写信，报告讨伐湖南督军张敬尧的情况。(13) 1949年山河巨变之后，昔日的师生已处于对垒的阵营，双方因着情势而各有好恶，但胡适作为一个中国文人的率真与平和之心仍在。据唐德刚《胡适口述自传》记载，胡适曾说过：“共产党里白话文写得最好的还是毛泽东！”(14)

胡适的旧式包办婚姻，在求“新”的人看来，可能就是一个时代悲剧。但他对原配夫人最后还是不离不弃，但是他也要追求新思想新生活，也有过新式恋爱，有过红颜知己什么的。胡适与结发妻子江冬秀的婚姻是他母亲一手包办的，在胡适13岁时订婚，正式结婚要到1917年胡适留学归来了。胡适1910年到美国留学后，遵从母亲“男女交际尤须留心”的叮嘱，有四年的时光不与女同学交往。可是在1914年6月的一次机缘，他却认识了青年画家韦莲司小姐 (15)，并且成为与他交往48年的红颜知己。胡适与韦莲司当年之所以未能如愿，其原因一是母亲的叮嘱限制了他的勇气；二是韦莲司的母亲反对异国通婚。韦莲司感情生活一度不顺，后来干脆终身未婚，他们像柏拉图的精神恋爱那样，将鱼雁的往还作为延续感情联系的纽带。胡适生命里的另外一个女人是表妹曹诚英 (16)。胡适与曹诚英第一次见面是在他与江冬秀的婚礼上，曹诚英是被请来为江冬秀做伴娘的。1923年，胡适到杭州游玩，与正在杭州上学的曹诚英陷入热恋，两人干脆在烟霞洞租了房同居一室。三个月后，胡适回到北平，向江冬秀提出离婚。江冬秀以杀死两个儿子相威胁，胡适便只有委曲求全，不敢再提离婚之事。曹诚英也只好将她与胡适的爱情结晶堕胎。1934年曹诚英经胡适安排赴康奈尔大学留学，胡适还特地给韦莲司写信，请她多多关照他的小表妹。1936年胡适赴美造访韦莲司，终于被韦莲司发现了他与曹诚英的暧昧关系。1937年曹诚英回国在安徽大学任教，经朋友介绍认识了一位大学教授。不料江冬秀从中作梗，拆散了这桩婚姻。曹诚英因此悲观绝望，从此再没有嫁人。胡适可谓一生不尽女人缘，除上述红颜知己外，另外还有数次擦出恋爱火花的经历，不过因为胡适能够把握分寸，没有更多肝肠寸断的故事。胡适处于新旧交替之际，在感情婚姻方面一度也是新旧伦理交替。他虽然留下了很多遗憾和委曲求全，但也或主观或客观地避免了冲动急进所可能造成的破坏。

五

我们最后考察胡适在政治社会参与中的个人认同。抽象地说，他既参与政治，又不入于政治，他永远做批评者，但是他又不是那种激烈的激进的批评者。不过这样抽象的归纳，里面还是体现不出“中庸”之道的高明；我们非要进入胡适的人生轨迹和具体的历史处境，才能揣摩得到那种“庸常”的活动参与之中的脉脉温情。

胡适早年是经由参与“新文化运动”而进入历史前台的。但是参与“新文化运动”的那一批中国文人，基本都是抱着“救国救民”的弘志而来从事文化活动的，都以不同方式憧憬着一个独立、富强、民主的祖国。可以说，胡适早年的政治认同确实是一个简单的强大中国的概念。因着此，胡适在二三十年代对于苏俄的成长壮大有着高度欣赏。1917年俄国二月革命的消息传到北美，正在忙于博士论文的胡适的判断是——“吾意俄国或终成民主耳。此近来第一大快心事，不可不记”(17) ，兴奋之余填了一首词——《沁园春·新俄万岁》。词曰：

客子何思，冻雪层冰，北国名都。

看乌衣蓝帽，轩昂年少，指挥杀贼，万众欢呼。

去独夫“沙”，张自由帜，此意如今果不虚。

论代价，有百年文字，多少头颅。

冰天十万囚徒，一万里飞来大赦书。

本为自由来，今同他去；与民贼战，毕竟谁输？

拍手高歌:“新俄万岁！”狂笑君休笑老胡。

从今后，看这般快事，后起谁欤？(18)

可惜的是，二月革命很快让位给十月革命，苏俄走上以专政集权实践共产主义理想的道路。胡适对于辉煌的前景是没兴趣的，对马列主义的无产阶级专政是不赞成的，但是他出于实验主义的态度，认为苏俄建立一个新国家的试验是值得关注的，所以不在意它为了实现这个理想而付出的一片血海。一方面是当时很多为十月革命叫好的中国知识分子对俄国“红色恐怖”的传言将信将疑，另一方面是胡适看重国家建设和发展的能力。30年代时，胡适认为，苏联20年就完成工业化，解决了强大国家建构的问题，出现了奇迹。到了40年代，随着国共政争的加剧，胡适逐步对于苏俄道路有了一个了断。

可以说，在政治上，胡适从来就远离激进主义，但又不乏对热血事件的深切同情。1936年12月的西安事变，使胡适深感震惊。他一方面谴责张学良，认为“这祸真闯得不小！汉卿为人有小聪明，而根基太坏，到如今还不曾成熟，就为小人所误”；另一方面他也强调，“蒋若遭害，国家民族应得一教训：独裁之不可恃”。(19)

在对日抗战问题上，胡适也不是铁血“愤青”。1937年7月卢沟桥事变后，蒋介石召开庐山谈话会。会上胡适最关心的问题有两个：一是国防教育，二是对日外交。对于后者，他主张在正式宣战之前，不要放弃争取和平的外交努力。此后，胡适与中央日报社社长程沧波、外交部亚洲司司长高宗武、蒋介石侍从室第二处副主任周佛海等官员，以及张伯苓、蒋梦麟、陶希圣等学界人士多有探讨，互相视为“低调同志”，认为中国国力不足以军事对抗日本，希望国民政府不放弃对日和谈的可能。但到9月与蒋介石私人谈话后，胡适接受了驻美全权大使的任命，赴美争取援助，为国效力。抗战前期担任驻美全权大使，是胡适一生唯一直接当官的经历。从1937年卢沟桥事变到1941年珍珠港事件的四年里，中国一直在苦苦支撑，独自抵御日本的扩张战争。在英法等国对日本绥靖妥协而美国公众又抱持孤立主义的中立政策的历史局面下，如何说服美国公众和美国政府来援助中国的抗战，断非易事。所以蒋介石才要启用胡适来担任驻美大使，借助胡适在美国的人脉和宣传才能，保证美国支持中国的抗战。胡适在国家困厄大难之际，奔走全美，上下活动。直到日本偷袭珍珠港，美日开战，胡适的外交使命到这个时候终于达成，再加上他因为工作劳累而患心脏病，所以1942年提出了辞呈并获得蒋的同意，交卸了驻美大使的差事。

胡适离任以后，在美国赋闲达四年之久，因为当时没有给他新的任命，蒋介石没有安排，所以胡适就一直在美国。抗战胜利，西南联大三校分别回到平津各自复校，胡适回国担任北京大学校长。1946年底，胡适参加了“制宪国民大会”。他不仅担任大会主席，还被推举为“决议案整理委员会”委员，为大会通过的《中华民国宪法草案》贡献很大。1947年初，蒋介石要改组政府，想请胡适出任国民政府委员兼考试院院长，委托傅斯年、王世杰等人说项。经过两次长谈以后，胡适在信中对王世杰说：

今日分别后细细想过，终觉得我不应该参加政府。考试院院长决不敢就，国府委员也不敢就。理由无他，仍是要请政府为国家留一两个独立说话的人，在要紧关头究竟有点用处。我决不是爱惜羽毛的人，前次做外交官，此次出席国大，都可证明。但我不愿意放弃我独往独来的自由。我出席国大，是独往独来的。若我今日加入国府，则与青年党、国社党有何分别？国府委员而兼北大，尤为不可。当日北大同人要孟邻辞去北大校长，是依据孟邻自定的“大学组织法”。我决不能解释国府委员不是官而兼北大校长。……听说郭沫若要办七个副刊来打胡适。我并不怕“打”，但不愿政府供给他们子弹，也不愿我自己供给他们子弹。总而言之，我请求蒋先生容许我留在此地为国家做点有用的事。(20)

他在致傅斯年的信中也表示，如果接受“蒋先生的厚意”，不但“结果是毁了我三十年养成的独立地位，而完全不能有所作为”，还会“连我们说公平话的地位也取消了”。(21) 后来，胡适在面见蒋介石时，当面表达不愿为官的意愿，终于打消蒋的念头。1947年底，鉴于国内战争的严峻形势，蒋介石在胡适56岁生日前夕单独宴请胡适，想让他再次出任驻美大使，也遭到委婉拒绝。

1948年是开始施行“宪政”的一年。这一年年初，李宗仁宣布要竞选副总统，胡适写信表示敬佩。蒋介石认为，按照宪法规定，总统没有多大权力，如果他担任总统，将会受到很大约束，不能发挥更大作用。所以他考虑再三，觉得让胡适担任总统，自己担任行政院长更为合适。蒋通过王世杰向胡适表达意愿时，胡适坚辞不就。后来，国民党中央执行委员会临时全会多数人反对蒋如此安排，蒋只能作罢。

我们从胡适40年代的经历可以约略看出他的一些心迹，他终归还是将自己视为一个学者文人，而与政治保持一个微妙的距离。在国共和谈期间，胡适以一个知识分子的赤忱，多方呼吁并且殷切期盼和平建国和自由民主能够实现。在和谈破裂、国共开战之后，胡适又留在当时的合法政府一边，但这不表示他认同国民党。在心迹深处，他是把国家、国家领袖和掌握国家权力的政党三个要素割裂对待的。而真正到了1949年决断的时候，他的选择非常清楚，这时候他不能接受一党专政，对共产党党国和国民党党国他都反感，他写文章鲜明地表态，在党国当中我更不欣赏共产党党国。所以他对国共两党党国都失望的时候，又选择了再次滞留美国。50年代大陆方面还是愿意争取胡适的，也曾派人去美国找他沟通，但是到了大陆知识分子风雨飘摇的1957年，他还是接受了蒋介石的任命，担任台湾“中央研究院院长”，并于1958年4月下决心去了台湾。这是他的第二次政治决断——如果说1949年去美是他的第一次政治决断的话。使美或留美，两次去国、归国的选择，这显示了胡适真正的政治认同。

尽管在中国还是西方的选择中胡适选择了中国台湾，但他自始至终并未认同国民党及其党化国家。他回台湾遭到好的境遇了吗？也没有，政治上仍然是委屈淡泊以求“庸”，这就关系到后来在台湾影响颇大的“雷震案”(22)。

根据《中华民国宪法》规定，到1960年蒋介石的两届总统任期届满，谁是下一届总统成了大家最关心的问题。当时，社会上盛传蒋介石为了连任要修改宪法，甚至有人在报端刊登“劝进”电报。1959年11月15日，胡适请“总统府”秘书长张群向蒋介石转达如下意见：第一，在明年的国民大会上，宪法将受到真正的考验；第二，为了国家的前途，希望蒋总统为大家树立一个合法而和平地转移政权的风范；第三，为了蒋先生的千秋万世盛名，盼望他能公开表示不担任下一届总统；第四，所谓“劝进”不仅是对蒋先生，也是对国民党和老百姓的一种侮辱，千万不可接受。(23)

国民大会第三次会议是在1960年2月召开的。会议前夕，当局已经明确表示“继承人应由党内决定”，准备修改“宪法”为蒋介石第三次连任铺路。2月5日，在“行政院长”陈诚邀集的政学两界私人宴会上，胡适指斥支持修改“宪法”的陶希圣，说“我有一个北大的学生荒谬绝伦”。(24)此后胡适态度比较消极，很少对外界发表谈话。会议期间，胡适在接受《公论报》记者采访时表示：“我仅有一句话，就是坚决反对总统连任。”不过，他在接受《征信新闻》的采访时，却把这个话题改成“我坚决反对修宪”了。(25)

蒋介石第三次连任总统以后，《自由中国》杂志发行人雷震邀请民社党、青年党和许多无党派报刊的发行人召开“地方选举改进座谈会”，许多人提出组织一个强有力的反对党，以推动政党政治和民主政治的进程。雷震曾多次拜访胡适，请他出面担任新党领袖，均被胡适婉拒。但是胡适对成立反对党是赞成和支持的。蒋介石不能容忍雷震的行为，于9月4日以“涉嫌叛乱”的罪名将雷震逮捕。当时胡适尚在国外，陈诚用电报向他通报这一情况后，他在复电中列举了“政府此举不甚明智”的理由：第一，国内外舆论一定会认为这是“政府畏惧并摧残反对党运动”；第二，政府必将承担摧残言论自由的恶名；第三，给批评政府与成立反对党扣上叛乱的罪名，会贻笑于世界；第四，会对台湾的旅游和外来投资造成不利影响。他还敦促政府应该通过正常司法程序，而不是通过军事法庭来审理这一案件。(26) 9月下旬，胡适在接见外国记者时，一方面盛赞“雷震为争取言论自由而付出的牺牲精神，实在可佩可嘉，对得住自己、朋友，也对得住国家”；一方面表示“在这个天翻地覆的时候，我觉得要组织在野党要更加慎重”。

在军事法庭判处雷震做十年徒刑后，1961年雷震的65岁生日，胡适想念狱中的雷震，手书南宋诗人杨万里的《桂源铺》相赠：“万山不许一溪奔，拦得溪声日夜喧。到得前头山脚尽，堂堂溪水出前村。”胡适手书赠诗这件事，曾经感动过经历梦魇的一代中国知识分子。但胡适借这首诗所抒发的诗史情怀，却不见得每个人都懂，思想单纯而受热血激动的人怕是要嗤之为过气的陈年古董。因为这一诗史情怀，非是一个在中国历史中经历了峥嵘岁月和蹉跎幻梦的老人则不能品味。

青年读胡适，多有感情层面的回忆，而心智上则无异于朝圣；中年读胡适，知识上颇不以为然，甚至于感情上也多龃龉；老年读胡适，始觉“极高明而道中庸”，多少纠结与顿挫，不过化为回首一笑，又有多少情怀尽在不言中！胡适先生真是高人——这个人七十年来游走于学术与政治，奔走于太平洋两岸，在那样严酷的条件下，做到极致了！(27)

六

在古今大变局之下，长期以来，在近现代中国占主导的是一个激进主义的现代性模式，应该指出，这个现代性对于中国人来说并非完全自发，而是渐被激发。我们的数次变法与建国，其发生机制、社会基础、内在精神、思想观念和价值体系，无不受到西方激进主义的重大影响。中国近现代的知识精英和政治精英，在一些关键的历史时刻选择了源出于西方的激进主义现代性道路，从而决定了百年中国的社会走向，以致未能拓展出一条更为健康理性和清明的道路。我们不禁要问，为什么中国人对这样一种激进的整体变革方式情有独钟呢？为什么忽略了那些在最庸常之处却最温情的东西呢？

当然，近现代以来百年中国的屈辱史和失败史所衍生出的民族悲情可以部分地提供解释。中国的知识精英和政治精英，或主动或被动地被裹挟其中，进而激发出一种激进的变法图强的变革乃至革命观念，企图在技艺、制度乃至文明以及生活方式的改造之中“毕其功于一役”，求得与西方列强相抗衡，以摆脱被压迫、被奴役的困厄命运。处于此种悲情之下的有关中国现代性的构建就很难有一种从容优如的心态去遴选有关方案。

但是，在更深的层面，这未尝不与近现代中国知识分子缺乏通融权变的心态和性格有关。因为缺乏通融权变的心态和性格，我们的知识精英和政治精英总是抱有整体性思维，总是过度关注宏观的主义叙事，总是希求大破大立、希求“毕其功于一役”，从而总是以对抗性思维割裂古今，也忽视了生活本身所能给予我们的温情和希望。

诚然，在古典中国与现代中国之间确实有重大的断裂，确实需要一场涤荡旧世界的革命，祛除旧制度旧法统的污泥浊水，而那些依附于传统王朝的旧世界的礼俗制度、法律文化、生活方式、道德观念等等，要转变为现代性中国之建设性的力量，并不能完全从传统自身开辟出来。这其中确有一根西方世界现代性的拐杖在起作用，完全忽略西方对中国现代性的激发既不客观也不现实。

但是，好的现代性应该是一种守护，不是“敢叫日月换新天”，它所构建的生活方式及其背后的现代性价值，应该向传统敞开。这种向传统敞开的现代性并不是以旧有的纲常法统为依归，而是以现代变革所构建的新的现代性制度及其生活价值为依归，其对待传统的态度是对话、吸纳和融汇，追求古今之会通。固然我们要对现代性的“新”给予褒扬，颂其光荣，但更关键的是要对传统加以安顿，由此来抵消激进主义的戾气和虚无主义。只有从这样的逻辑出发探讨中国百余年的政治之变迁和社会文化之生长，才能得到真正理性而健康甚至富有光荣气质的中国现代性的解读。

真正的属于人世间，或者我们向往的现代性，就是这样一种蕴含着古典的现代性，这才是“既可爱又可信”的东西。古典的现代性，这样一种概念实际上是有很多生活经验可佐证的，我们现在周游寰宇，纵横四大洲五大洋，但是何处是吾乡呢？最能打动我们、最亲切的，恐怕还是这样一种人世间的、观照自身传统的“可爱又可信”的东西。古典的现代性并不意味着是一种传统中国王朝政治及其生活秩序在新的现代中国的简单延续，传统中国的若干变法也并不具有现代性的意义——古典的现代性便与这种旧制度、旧道统和旧学统判然有别。英美的传统自由主义，对现代性这个观念从来是不接受的。他们接受现代政治，但并不接受现代性政治；接受现代社会，但不接受现代性社会以及后现代社会。据此，古典的现代性是一种克服现代性并且存续着传统的现代性景观，是一种化解了古今中西之对立格局的、属于现代中国人的现代性景观。

未来的晦暗不明并不等于弱化或者祛除古典所坚守的核心要义，恰恰相反，正是因为人类理性的有限性，因为人类未来前景的不确定性，对于现代人来说，持守已有的传统，确立宪政制度和自由经济以及文明社会的基本规则，恰恰才是人类这个有限的生物所能做的也应该去做的事情，这样或许才能够避免覆辙于未来的风暴。这就是古典的现代性意义上的“中庸”之“审慎”。

从这个意义上讲，胡适的一生，是五千年传统文化在现代到当今生活中给我们提供的一个最值得温情的东西，最有价值的东西，某种意义上说是中国文明的表征。胡适的这种“中庸”的高明之处，就在于不着痕迹，未以一种长处称名于众人，却在“不显山、不露水”之际成就一种个性，成就一段人情，化出一种现代中国人的独特风骨。

胡适一生行状，七十功名尘与土，八千里路云和月。不同的人见仁见智，或许还存有争议。比方在文化意义上，台湾新儒家反对他，认为胡适否定儒家，觉得他不够格传统文化。其实，胡适否定儒家的时候，他还是要挽救传统，他就到小传统、非主流里面找传统，包括胡适自己去做名学、墨家这种东西，这就是一种情绪和意志在后面起作用的。胡适少年的时候，是读四书五经、学儒的，在美国以及到后来参与到新文化运动中就开始反儒。另一种说法，他到晚年的时候对儒家态度又有所改变，称礼重仁。所以有人说他有着否定之否定的变化。他临终的时候说过这样的话，我们的老祖宗孔夫子还是很近人情的，问题出在后来缠足、科举、八股文，这是走错了路。恰恰是这个“近人情”，最能显示出胡适一生的“极高而道中庸”之所在！

或曰：少不读三国，老不读水浒。又或曰：少不读鲁迅，老不读胡适。其实这些都只是传言。待到踏雪无痕时，六道轮回，天龙八部，各有其轻重。到那时，读三国是三国，读水浒是水浒，读鲁迅是鲁迅，读胡适是胡适。





基于庸见的法意

——胡适之先生关于宪政与法制的看法

许章润(28)

本文综理和解析胡适之先生有关法律的看法和意见，主要围绕着1930年代前后适之先生有关宪政和守法、立国与建政的论述来展开。不用“思想”或者“理念”，更没有“思想体系”或者“理论体系”这样的措辞，而用“看法和意见”，正说明适之先生的法意基于庸见和常识，本身亦为常识，不过因应“中国问题”有感而发，随时鸣放，即放即收，本无所谓体系，更不以追求浩玄的理论旨趣为目标。适之先生夫子自道，“我们的出发点是中国的实在需要，我们的根据是中国的实在情形”，(29)两句话道尽了自家的问题意识和解决进路。实际上，不唯此间法意，就是学关禅宗，适之先生走的也是考据的路，而流于平实，落于现世。实际上，所谓“法意”，既可能是体系化的思想铺陈，抑或理论性的高头讲章，也可以用来状述有关法律的一般感知、看法和意见，用于此处，亦称恰切。

这也是一篇命题作文。任剑涛教授筹组在北大召开纪念胡适之先生辞世五十周年论坛，建议在下围绕着法制和法意打转，理述一番适之先生驳杂的知识和思想系统中的这一层面。既受嘱托，也是本分，遂就此论题，老老实实地围绕着这个轴心来动心思了。因为先有亲丧，后缠于杂事，复加懈怠，所以一直未能成文，只有一个梗概。2012年12月16日，论坛如期在北大召开，在下就此略予陈述，会后更抖擞精神，再接再厉，才终于有了现在这个本子，略分为六大部分。下面，递次介绍一下主要内容和其间脉络，并就其中若干处稍予发挥。

一、题旨

为了论坛发言和撰写这篇论文，我把《胡适全集》初翻一过。适之先生一生笔耕，“动手动脚找东西”，身后集成皇皇44卷。前四卷是“胡适文存”，没有法政方面的论述。后面有五卷是英文著述和译文，亦无此类论述。还有很多卷，分别是日记和书信，可能会有所涉及，但即便如此，相关内容恐亦微乎其微，尚有待将来寻寻觅觅。十多卷的文史哲和禅宗著述、《水经注》研究，自无“法律”的影子。最后落实下来的其实只有两卷，即第21卷和22卷。

在下初观，仅就学理而言，这两卷可能是最弱的，故尔，编者以“时论”一言以蔽之，可谓恰切。另一方面，时论者，时代之纠结和心思也，映照着当时的人事和人世，其难处，其期盼，不论在当时还是未来，均不失其意义。其间约有18篇文章，论及立宪、约法和守法等项，围绕着这些主题伸论，时间跨度超过30年，自适之先生而立年华至花甲晚景。若就科班的法律规范实证主义眼光来看，其间专涉法理的，不过三两篇。此外，还有两篇中的一些段落顺带论及，也可算做先生对于法制和法意的“看法和意见”。这是坐实了的适之先生围绕着这个问题所展开的全部论述。(30)

适之先生的言行，驳杂而纷繁，褒贬由人，却是后来的一切中国学人绕不过去的桥，而无论专研的是哪种专业。回首自习经历，发现自己于此缺课太多，了无积累。而且，通读之下，深深感到，我们这一代人文社科学人，虽说对于近代中国自由主义一脉学思花的工夫不少，但如何从一般性的理述和议论，再往上提升，转向为“专业性”的论证，却还有待努力。唐德刚先生关于适之先生的所有论文，包括后来整理出来的口述自传，我通读不止一遍，但是胡适先生本人的文字，除开“四十自述”等类，却读得太少，其可诧异者也，也是此番再读之后深自责悔者也。

职是之故，今天重温先贤的思虑，实为以再思考的方式接续前思，而汇入当下的思考，从而于接续思考中接济思考，进而有望光大思考。在此，不仅以思为历史作证，更在于经由思而赋予当下人间以人间性，让存在获得存在性，将遮蔽思的黑暗天幕撕开一道道口子。光大汉语学思，阐扬中国的自由主义思旅，此为必不可少的作业。于此立意撰写本文，加上笔者祖籍也在皖南深山，遂有一份感情蕴涵其间，浮想联翩，竟至于下笔而几度哽咽。可能，青年时对此不甚强烈，人到中年命笔，这一意识反而强烈起来了。

因而，再读之下，则18篇文论，若取广义的法学概念，则篇篇可谓专论。事实上，举凡立宪与民主，建国与建政，护宪与释宪，人权与约法，尽可以包括在内。它们中的哪一项，不是法意缠绵之所，而当为时势和时世所应萦念于怀者！若取狭义的法学或者法哲学取舍标准来看的话，则适之先生并无专门法学论述，极而言之，这18篇论文中，连一篇都不算法理叙论。然而，也正是在此，话说回头，以当今法学院的规范实证主义分析法学为凭，可以要求专家，却不能裁断通人，更不能因此而抽却法意的政治、社会、道德和历史之维，也是显而易见的。而适之先生恰恰就是通人，下笔千钧，更且触及法律的政治、社会、道德和历史禀性，却又娓娓道为常识，自不能视而不见。有鉴于此，本文取中义，即以狭义严格的法意标准来筛选，而以广义的材料和理路作为背景，两相结合，来展开论述。如此这般，再来看先生的文章，倒也法意盎然。有关于此，下文的梳解将会做出证明。简短致意，概为本文第一部分，讲明缘起与题旨。

二、内容

关于适之先生法意的基本内容，其对于法律的“看法和意见”，在梳理18篇文论的基础上，约略可以归纳为下述四个方面：

第一，立宪与建国的一元进程。立宪与建国，是清末以还几代中国人的中心论题。包括适之先生在内，几代先贤积劳积慧，须臾不离乎此，而颠沛流离在此。若说百年之内头等大事，唯此为大。迄而至今，情形大变，而基本格局尤在，“中国问题”尚未根本解决，转型进程犹在途中。本来，所谓近代中国的转型，就是一个立国、立宪和立教的长程跋涉，“中国问题”是一个集“立国、立宪、立教与立人”四位一体的浩瀚进程，必得经由数代人的接续努力，“现代中国”始望逐渐成形，水落石出。现代中国的诞生是一首中国文明整体性转型的浩瀚史诗，则含咏念诵、感喟歌啸，均为其声。其间，“文化中国”与“政治中国”的紧张，“民族国家”形制与“民主国家”愿景之相互拉扯，新型政制之托诸宪制，人事沉浮却又循依官场旧箴，以及宪法之为条文的舶来性质和实际政制运作的本土路数，——凡此种种，使得立宪就是建国，而建国必需诉诸立宪，尽管立宪总是不恪立宪者之本心本意。不宁唯是，适之先生讲到宪法不可救国，也救不了国，然而救国必须立宪，而首先是导引“中国政治上轨道的一个较好的方法”，(31) 虽非发明独见，而是当时占据主流的一般意见，也是立宪民主政治的常识，但其行文如水，三言两语明白阐说，将复杂学理翻转为常理常识，为我们留下了一份时代思旅的见证，不简单，甚为难得。

在此，适之先生主张中国采行联邦制，而成为一个“联邦式的统一国家”。(32)可惜，一笔带过，未见其详。不过，不管未来的中华大地究竟是“联邦式的统一国家”还是“集权式的官僚邦国”，在他看来，迄至1930年代初期，虽说民国早立，但中国的问题依然是“建国大业”，说明在他看来，“立国”并非等同于一种政制之倏然驾临，而另有内涵矣。事实上，在一篇评述丁文江和季廉两位文字的时论中，适之先生尝以此作结：

因为今日的真问题，其实不是敌人的飞机何时飞到我们屋上的问题，也不仅仅是抗日联俄的问题，也不是共产党的问题，乃是怎样建设一个统一的、治安的、普遍繁荣的中华国家的问题。我们要担负的政治责任，就是这个建设国家的责任。(33)

可见在他心中，“国家建构”，一个百年大业，才是“中国问题”的症结和根本所在，其他诸项，不过围绕着它打转而已，其彰隐与轻重，悉依前者而取舍。具体而言，这个理想的“中华国家”既是统一的、具有基本秩序和普遍繁荣的，则担负起统一之责并能提供基本秩序的，非法政之维不可。经由政制和政治来组织权力，托诸宪法和法制来表彰，从而有效运作政府，甚至有望形成一个有德有能的政府，既是愿景，也是理路。如同他在此前十年的一篇文论中所述，政治法律就是将公共权力组织起来，以“造作公共的规矩——所谓礼法——以免去无谓的冲突”，(34)其之效应，就是经由政制、表现为政府、而落实政治的现代国家形貌。民国也好，合众也罢，关键是要秉此筋骨与血脉，方始为正果。自从19世纪中叶以还，中华民族所孜孜矻矻、兢兢业业奋力争取的，还不就是这一现代国家吗！它既是文化中国－民族国家，也是政治中国－民主国家。其中，宪法着力尤巨，就在于“宪法的大功用不但在于规定人民的权利，更重要的是规定政府各机关的权限。”(35)换言之，不仅在于限权，而且，以此组织政制，表彰政治，从而，建构现代中国。至此，立国与立宪遂为一体之两面。

8年后，对日抗战爆发前夜，适之先生对此更作发挥，也更为简明扼要地表达了现代立宪民主政治的要义：

民主宪政不过是建立一种规则来做政府与人民的政治获得的范围；政府与人民都必须遵守这个规定的范围，故称为宪政；而在这个规定的范围之内，凡有能力的国民都可以参加政治，他们的意见都有正当表现的机会，并且有正当方式可以发生政治效力，故称为民主宪政。(36)

简言之，“宪政的意义是共同遵守法律的政治；宪政就是守法的政治。”其中，公共权力和“人民大众”之共守法律，尤其是它被迫而自觉地率先奉法无违，将守法者就是立法者的立宪民主坐实，而现代中国只能奠立于此，而非彼也。因此，立宪就是立国，立国必需立宪，而这也就是建设中华民族的政制以养育中国文明的政治的一体化进程。扩而言之，今天回头一看，之所以百年之间宪草连连，而修宪不迭，就在于二者内里牵连，不得不然。故尔，适之先生不能认同孙中山的宪法不可与训政并立之见，相反，主张立宪与训政当同时并行，施行宪法的政府才配训政，那时节，方始有真立宪，也方始有真训政。实际上，在适之先生看来，综理前后言行，特别是建国三期说，孙中山也“决不会相信统治这样一个大国可以不用一个根本大法的。”(37)否则，适之先生在此可谓一语中的，“无宪法的训政只是专制”。 (38)此后中国的发展，真的为适之先生不幸而言中，辗转腾挪，两岸映照，以迄于今矣！

第二，人权与约法的内在机理及其政治理想。这一论题，将立宪民主和建构现代中国的主题再予推进，可谓“立宪与建国”的派生主题。1929年，适之先生在《新月》发表“人权与约法”，一时间里巷嘈然，洛阳纸贵。通观全文，要旨不外乎阐明行政需秉诸律法，所谓“保障人权”，更须依法而行，否则，染苍则苍，着黄为黄，全凭官家一口价，大家不明底细，到头来反而适足以戕害人权。既然依法而行，则立法明晰，使得首先“有法可依”，蔚为急务。要不然，“无论什么人，只须贴上‘反动分子’‘土豪劣绅’‘反革命’‘共党嫌疑’等等招牌，便都没有人权的保障。身体可以受侮辱，自由可以完全被剥夺，财产可以任意宰制，都不是‘非法行为’了。无论什么书报，只须贴上‘反动刊物’的字样，都在禁止之列，都不算侵害自由了。无论什么学校，外国人办的只须贴上‘文化侵略’的字样，中国人办的只须贴上‘学阀’‘反动势力’等等字样，也就都可以查禁没收，都不算非法侵害了”，(39) 那样的话，日子便没法过了。

因此，适之先生呼吁，“在今日如果真要保障人权，如果真要确立法治基础，第一件应该制定一个中华民国的宪法。至少，至少，也应该制定所谓训政府时期的约法。”(40) 北伐一统后，党国体制正式确立，势将肉身和心灵一并统辖，作君兼以作师，则适之先生所谓“约法”，锋芒所向，与其说是守法之必要，毋宁是对“一统”局面的冲决，则响应风从，尤其是万千热血青年小叩而大鸣，原在情理之中矣！

为此，适之先生于学理上严辨法制与革命、法治与政治之异。法律是和平、理性的统治，在于讲理；与此相反，战争让法律沉寂，如同革命驱逐了法治。当日人权保障运动要求“立即无条件的释放一切政治犯”，适之先生以为其错在于将民权保障看作政治问题而非法律问题。毋宁，顺着适之先生的思路，“只有站在法律的立场上来谋民权的保障，才可以把政治引上法治的路。只有法治是永久而普遍的民权保障。离开了法律来谈民权的保障，就成了‘公有公的道理，婆有婆的道理’，永远成了个缠夹二先生，永远没有出路。”(41)因为事情明摆着，要求立即无条件释放一切政治犯，等于是在对一个政府提出“革命的自由权”，就是说，等于是要求政府容忍自己的政治反对派。而这超出了民权保障范围，事关政治统治的正当性了。但是，问题在于，自诩精通英美自由主义政治的适之先生对于政治反对派的合法存在本身就是一种民权视而不见，不见合法性与正当性的天差地别，更不遑体察政府与政权之别。适之先生等于承认“政府”有权规定政治犯并惩处之，问题只是在于一切必须依法、合乎人道而已。做到了后者，并要求做到后者，乃为民权保障之题中应有之义。若果不同意，例属革命，另当别论。实际上，适之先生赞同“汪蒋两先生通电提出的‘国内问题取决于政治而不取决于武力’的坦坦大路”，而以眼面前“带民主色彩的制度”为起点，以最终通达民主宪政为归宿，作为一切政治力量最低限度的共同信仰。(42) ——至此，适之先生的半截子民权及其温和改良的经验理性主义政治观，昭然若揭矣。

话说回头，民国政制早在1920年代即已将人权及其保障纳入政治思考，而于1929年4月20日颁行“人权命令”，(43) 伸言保障人民的“身体、自由及财产”，“着行政司法各院一体通饬”，则不论诚意几何，也不管实际政制运作中落实几许，但有此姿态，纵然虚伪，总比连“人权”二字都成忌讳要好吧！历史并非直线进步的进程，相反，千万年的人性作育和经历千难万险而获致的社会进步，可以毁灭于旦夕。抚今追昔，“人权”二字在中国的名与实、文与质、理与势，特别是“政治犯”或者“反革命罪”废立之曲曲折折，为此复添佐证，再增注脚矣。

前文说适之先生“不遑体察政府与政权之别”，就在于政权是一种正当性存在，政府则表征基此正当性而来之合法性。革命并非指向政府，毋宁，指向的是政权。换言之，对于政权之正当性不敢苟同，竟至于全盘否定。而政治反对派的存在以共同依存于此正当性为政治前提，它并非质疑政权本身，毋宁，矛头所向是政府，一个受托周期性掌管而运作政权的行政机构。此时此刻，不论是赞成抑或反对之，乃至于急欲取而代之而后快，均不得谓非法也。相反，一种政治市场化运作的典型形态。此即所谓现代民主制度，一旦一准于宪，就是立宪民主的架子。适之先生错将指向政权的革命和革命派误认作指向政府的“国王的忠诚的反对者”，说明人文学者纵论政治，从来就存在学理不足的问题，表现的正是所谓“文人政治”的根本性缺陷，非唯今日中国特有也。有关于此，本文最后一节还将专论。(44)

第三，人民及其守法的共和主义。立宪是为了行宪，尊宪、护宪都是为了循宪而立政，由此而为国家树立一个政治的架子。官民一体循依宪法，首先是公共权力之服膺宪法，才是宪法之福，也是国家之福。《宪草》公示，而响应寥寥，适之先生深以为憾，而究其缘由，就在于人民对于立宪诚意抱有怀疑，从而，对于即便制定了宪法，而宪法依然等于废纸早有预期。在“制宪不如守法”一文中，适之先生分析为何如此，得出三条结论。其一，“官吏军人党部自身不愿守法，所以人民不信任法律”。其二，“政府立法之先就没有打算实行，所以立了许多纸上具文，使人民失去对法律的信仰。”其三，“宪法中列举的条文总是空泛的原则，若没有附加的详细施行手续，就都成了无效力的具文，这也是中国的根本法不能得人民信仰的一个根本理由。”(45)此外，当此社会文化转型之际，人民一盘散沙，捉襟见肘于礼法两端，要求不仅通过政治参与和守法训练，才能使人民成为现代公民，而且，权力之垂范，堪当要诀。可能，在适之先生关涉法意的18篇短文中，从某种规范实证主义立场而言，本文的分量最重。

共和建制意味着邦国蔚为一种政治共同体，关键是守法者与立法者的一体化，而造成一种对于法律的相谕共守的格局。此为政见分歧而利益多元情势下，实现全体国民政治上和平共处的底线。当其时，国民党施行党国体制，一种寡头极权政治，“守法者与立法者的一体化”至多只是口号，具象征意义，为取代帝制后匆忙架设的政制寻觅一个正当性说辞，以求迁延时日，于未来假戏真唱，逐步坐实。“国代”之不代，因由在此；“人大”之不大，因由亦在于此。故尔，退而求其次，则“党国”之率先奉法无违，政府之严于律己、一准乎法，才能造就人民的普遍守法德性，而为全体人民政治上的和平共处，奠立最为简要而基础的准据。因而，或许基于这一理路，适之先生以为，当日的问题不止在于、但却首先在于“看看有什么法子可以教官吏军人党部多懂一点法律，多守一点法律。”否则，人民“对国家根本法绝不生信仰”，则宪法和宪政云乎哉！充其量，在适之先生观察，“终不过与‘天坛宪法’、‘训政约法’等同其命运！”(46)适之先生一直呼吁立宪，进求宪政，而有前述之“至少，至少”之修辞。但在本文中，却于德生公经熊先生担纲宪草编织，颇不以为然，可谓此一时也，彼一时也。

实际上，适之先生如此调侃：

与其请吴经熊先生们另起新花样的宪法草案，不如请他们先研究研究现在已有的各种法律，看看有多少种法令是应该立刻废止的（如《危害民国紧急治罪法》等）；看看有哪些法律是从来没有执行的；看看有多少种法律是必须编制施行细则方才可以施行的；看看有什么法子可以教育官吏军人党部多懂一点法律，多守一点法律。(47)

上揭文字，哪一项都牵扯千头万绪，而且，非一时一刻所能毕竟其功。时论作者尽可以伸言傥论，大张挞伐，但若果实际动手，则必感治丝愈紊，而且，无宪不立。其之热切与浮泛，人文学者比及专家型人士对于专门领域之不甚了了，却又秉持批判的武器之意态萧然，均于此原形毕现。事过境迁，沧海桑田，晚年的适之先生再次谈到同类论题，便以“我不懂宪法学，没有学过政治，以我外行的看法……”云云 (48)，虽属谦辞，而实为深浅自知之论，前后大不同，其心态和心意可知一二。有关于此，此处点及，下面还将专论。

第四，以法制赋予民主以肉身的结构－功能主义。立宪不如守法，先造成守法的事实，然后才指望有依宪而治的政制和政治。这一理路意味着适之先生希望以法制赋予民主以肉身，从而推导中国立宪民主往前走。可以说，这是一种关于立宪民主的结构－功能主义。既然是以法制赋予民主以肉身，则各种法律的订定和制颁，须按立法民主程序前行，则法制反过来有助于推导民主进程，在规范行政的同时，实现法制与民主的双向良性互动。可能，这里隐含的一个基本思路是，置此邦国，先有法制，再有民主，由法制建设连带推导出民主的必要性，因为法制的推展而将民主体制化。毕竟，读书人如适之先生，面对乱世强权，希望经由立宪和法制约束无法无天的公权，那些“官吏军人党部”，并进而规导其顺遂过渡到宪政，虽说总是一厢情愿，却也不失为一个办法。否则，便只能如共产革命之武装解放一途莫属，而这不是自由主义的选项。至少，不是一个即刻的最优选项。

当年，在讨论民主政治的“中国的政制问题”一文中(49)，吴景超先生曾对此作过下述梳理：一是中国现在施行的是什么政制，此为一个事实问题；二是我们希望有何种政制，这是一个价值问题；三是怎样才能建成我们希望的政制，这是一个技术问题。照此比譬，则在政制和政治的大系统中，“以法制赋予民主以肉身”概为一个“技术问题”。以此来看，上述适之先生质问“吴经熊们”的诸项问题，正为提示“技术问题”的索引。“看看有多少种法律是必须编制施行细则方才可以施行的”，不正是一种典型的法律规范实证主义进路吗！适之先生体认宪政不是什么高不可攀的理想，毋宁，“是可以学得到的一种政治生活的习惯”(50)，换言之，一种特定政治共同体人民的生活方式，也是将其作“技术问题”看待的思路，而且，是一种历史主义的演化论。至于说民主政治的好处就是使那大多数“看体育新闻，读侦探小说”的阿斗们“逢时逢节”来画个诺、投张票、做个临时诸葛亮(51)，话虽轻飘，实则指向民主政治的操作层面，也就是落实立宪民主政治的法权技术流程，正为此思路的必然结果。

对于此种操作层面，适之先生并未细究，今天我们知道，这是一个将“人民”具体化为可计数的“选民”的法权过程，仰赖的正是各种规范实证主义细节，而细节安排可能来自舶来移植，更可能是基于生活本身的逐步成长，以几代人的长旅为代价。置身立国与立宪一体化的转型时代，一个“古今中西”倏然汇聚的紧张年月，谁也不敢打包票将会怎样，必然如何。但是，将人民细化、肉身为签押画诺的选民，让他们手上拿着一张表达利益诉求，并考验着他们的道德心性的选票，总是实在、切实之举。说穿了，所谓“现代秩序”，一个从16世纪以还地中海文明中逐渐演绎出来的生活方式，一是让大家去争“钞票”，二是由大家活用“选票”，而蔚为两票文明者也。两票皆备，互为利用，事实证明，是一种较为不坏的体制。如此说来，适之先生下笔之际，或许对于未来的中国并未心存憧憬，但是，至少，以大洋彼岸的实际民主政治生活为凭，却是无可疑义的。——以彼邦他人之今日，为祖邦吾人之明天，换言之，以他人之终点为自家之起点，这是“后发”亚非国族共同走过的心路历程。适之先生不能免俗，更是诉诸以法制赋予民主以肉身的结构－功能主义罢了。

三、张力

上列适之先生的主张，究其理论脉络，基本源自英语一系的近代自由主义政制理念，一旦临床应用于当日中国，还是免不了理论和思想张力，大致可以归纳为下述五个方面。这些紧张既是其需处理的现代项目与生俱来的，也是当日中国身处立国时段复杂情形有以然哉。

第一，国家观念和自由理想的紧张。适之先生一辈人，纵便是彻底和简单的自由主义者，亦多不能稍淡家国情怀，因而，自由理想和民族理想往往联袂而来，纠结一团。盖因彼时彼刻，身处急遽转型时段，神州板荡，积贫积弱，只要有心肝，则家国情怀激越于心头，而纵情于笔头。近代列强侵凌，恰恰启发了国人的现代国家观念，并凝聚和形成了爱国主义，堪为立国和立宪进程的先导。立国与立宪之所以蔚为一个统一的进程，因缘不止于此，而首先在此。某种意义上，甚至可以说，正是对于家国危亡的切肤之痛，激发起民主自由救中国的启蒙情怀。包括“反传统”的极端情形，似乎亦可循此思路求解。其情其景，“明道救世”四字正堪对应。就自由主义与民族主义的内在关联来看，本来，家园邦国就是承载自由的伦理、法律和政治框架，无此基本时空，所谓的自由顿时无着落，轻飘飘。通常所谓自由主义以民族国家为依托，正道尽了其间的血肉关联。不过，虽说如此，其间自有分际，容不得以自由理想向国家威权打折扣而妥协，亦无法以省去邦国基准而独善自由之身。(52)如此，则身处其中，左冲右突，难乎其难。蒋胡二人的君臣互动，将此具象化了，某种意义上，不妨看作此间紧张的一则鲜活人身例证。可能，正是因为体认到此间的困顿，因而，适之先生才会倡言，“用政治制度来逐渐养成全国的向心力，来逐渐造成一种对国家‘公忠’以替代今日的‘私忠’”，进而，达成全国的同一，实现建国大业。而首先是不能把“党”置放于“国”之上也。(53)

进而言之，如同前文已然提示，“现代中国”是“文化中国－民族国家”与“政治中国－民主国家”的统一体。“中国问题”的复杂性就在于身处“古今之变”与“中西之变”的当口，将此二者于“时代的丛集”中具象化了。就是说，百年中国，不仅志在建设一个“统一的、治安的、普遍繁荣的中华国家”，亦即“文化中国－民族国家”，如前述适之先生所论，而且，需要于接轨压力和体制比拼中完成“政治中国－民主国家”的建构任务。的的确确，不是蒋廷黼、钱端升们为“专制”张本，考诸先发国族，基本情形是，先有前者，慢慢辅之以后者，并最终臻达于后者，而有二者圆融一体之境也。“德国问题”与“中国问题”颇多相似，其中一点就是时不我待，以他人之终点为自家之起点，欲毕其功于一役，而终究未能如愿。那边厢，德国竟至于要到1990年10月3日两德统一，转型和立国大业才告终结。这边厢，吾国尚在转型之中，尤以优良政体的培育考验着中华民族的政治诚意与政治智慧。两家表现不同，而事理显然，情理则一。(54)

第二，强有力的政府和立宪民主的张力。立宪民主旨在合理配置权力，于聚集政治资源中解决政治正当性。适之先生似乎见不及此，在他的理解中，首先是限制权力，为民权张本。但是，转型阶段，上气不接下气，国家建构客观上需要一个强有力的政制主导，尤其是救亡急务当前，需要政府有能有德。至少，要求一种有效的政制，哪怕是“专制”。由此，自由主义者将自己置入了一个两难境地。针对批评，适之先生亦以“政治统一的意义”作答，伸言所谓“政治的统一，就是运用‘政治制度’来逐渐养成全国的向心力。……今日必须建立一个中央与各省互相联贯的中央政府制度，方才可以有一个统一国家的起点”。 (55)换言之，作为“武力统一”的对立面和替代选项，以优良政体来凝聚各种政治力量，从而形成和平状态下的政治竞争，于一系列的赋权和承认政治的竞争安排中，“充分发展这些维系统一的大连锁，建立贯串中央与各省的密切关系，使全国各地都感觉在这重重叠叠的关系之中，没有法子分开”。(56)可能，顺此理路再往前一步，央地关系导引出来的可能是一种新型的共和主义与联邦论，而透露的则是政治建设为国家建构的核心，则政治建设不可忽视政治正当性，才是枢机所在。

适之先生于此拈出维系中国统一的两项因素，恰恰因应了前述“文化中国－民族国家”与“政治中国－民主国家”的脉络。一是历史、文化、语言、文字、风俗、宗教等“文化中国”的内容，其之存在，加上新型教育、行销全国的报刊及其所宣谕的民族观念、国家观念和爱国思想，以及新兴交通网络等等，发挥了统一中国的功效。二是国会制度。在适之先生看来，国会制度是一种“最为扼要又最能象征全国大连锁的政治统一的制度”。(57)就是说，一个象征人民主权、表征政权正当性的代议民主体制，却是“文化中国－民族国家”建构的利器；反过来，“文化中国－民族国家”之为“统一的、治安的、普遍繁荣的”的邦国家园，则又仰赖于“政治中国－民主国家”的进程。由此，适之先生所触及的不仅是强有力的政府与立宪民主的张力，而且，更是立宪与立国的辩证统一性。就此而言，直白、温和、中道而看似简朴的政治经验主义，反倒比言之凿凿的理性主义建构论更具洞见，甚至，更为有效呢！

第三，统一的政制与多元政治理想的紧张。适之先生不仅不反对政制的统一，相反，却呼吁国民努力，竭力造成统一的政制安排。无此统一的政制，不仅无法完成现代国家建构，而且，自由民主等“政治中国－民主国家”等选项亦且失却安放之地。因此，政制统一而非武装割据，堪为时需。并且，愈是具有凝聚力和紧密性的统一，愈能展现国家建构能力，也愈可能翻转而为建构民主国家的潜力。在此，他与包括张佛泉在内的诸多自由主义阵营中人，并无不同。但是，亦如其他自由主义中人，其所憧憬的是多元开放的自由主义政治，一种基于多党政治和民主选举而来的立宪政治。就长远理想言，二者配搭组合，蔚为成熟政治的典范。但就转型期中的短时段来看，则内在龃龉不免，紧张遂现。发表于抗战爆发之年的新年期许中，先生感慨“这几年逐渐做到的统一，不完全是武力的统一”，毋宁，其为“外患压迫”和“交通进步”养成的一种“全国向心力的表现”，道出了“今日最缺乏的是一种维系全国的政治制度”这一立国难题，也是应予努力的政治方向。(58)

故尔，适之先生吁请蒋先生“努力做一个宪政中国的领袖”，言下之意是不能做“独裁中国的强人”。(59)可是，问题在于，当日中国身处国难，包括胡先生所期许之收复华北疆土和主权重建，均需强毅力行，方始克功。如此，则统一的政制与多元政治理想之间的协和不悖，蔚为远景和愿景，却绝非当日即可倏然蹴就，也是显然的。将一切问题化约为政制和政治，固然有可能遮蔽立国与立宪进程中的其他诸多重大因素，但是，就当日和今天中国情势而言，如同胡适之和梁漱溟两位先生所论，如何让政治上轨道，确实蔚为百年之中最为头疼的事情了。

第四，赋权的法律与守法的美德之间的紧张。自由主义法律观视法律为赋权的机制，特别是给予万千“阿斗”们以权格，由此造成合格的公民。另一方面，公民守法是本分，更是义务。守法以立法为前提，守法者同时就是立法者的对应性格局，提供了守法义务的道义性。否则，要求公民守法是说不出口的。而当日的法制，在适之先生看来，就是片面的法律，并无真切的立法者（“万千阿斗们”）的参与，则守法且非等同于专制。但是，即便如此，公民还得守法，循由合法途径进入立法者行列。当日的中国，不仅立法过程公民无权置喙，就是守法来看，则普遍之无守法习惯，蔚为国民大病。由此，造成了自由主义意义上的赋权的法律与共和主义意义上的守法美德之间的紧张。

1933年，适之先生强调制宪不如守法，喟言“此时未尝不可制宪，但制宪之先，政府应该要在事实上表示守法的榜样，养成守法的习惯，间接养成人民信任法律的心理。”(60)四年后的1937年，他讲到“蒋介石先生”应该汲取西安事变的教训，把自己从日理万机当中解脱出来，率先作为一个守法的公民之后，尤其是遵守宪法的楷模之后，宪政才能在全国展开。换言之，国家元首以一身之尊率先守法，展现共和主义的守法美德，则赋权的法律与守法美德之间的紧张、个体本位的道德人格与履行义务的国民本分之间的紧张，庶几乎循由一身榜样，而予以具象解决。如此看来，在适之先生眼中，“蒋介石先生”和政府之一贯违法乱纪，实为当日这种紧张的最为突出的表现罢了。

第五，法律的合法性与它的文化－历史正当性之间的对应性互动。适之先生强调赋予立法院以真切的立法权，经由立法程序制颁的法律，方有合法性。换言之，党规不具合法性，更排斥以党规取代国法、党规凌驾于国法。与此同时，法律的合法性尚需接洽于文化的正当性，以切合文化传统和世道人心为己任。在他看来，一些立法脱离了地气，《中华民国宪草》即为抄列异域规范的杂烩，全然不顾国情，距离中国传统政治切实可行的做法甚远。此番强调法律的合法性和文化历史的正当性之对应性互动，生动表明了适之先生其实期望调和新旧、折冲中西的用意，也是他个人徜徉于新旧中西之间的性情使然，更是百年中国原本就是一个“古今中西”的时代特性的写照。

不过，此为后人寻绎的结论，仅就适之先生的文本来看，他于此略无笔墨，也似乎不曾自觉省察这一主题。当然，不能说他于此了无自觉。事实上，在“从思想史看中国问题”等文论中，适之先生对此就曾多所提示，有所论及，感喟“文化后面有武力，武力后面则是整个的文明”。(61)他举列中国古典思想与现代秩序的扞格，其中一条是“现代社会需要法律纪律，而旧思想以无治为治，以不守礼法为高尚。”(62)是否符合事实和有无道理是一回事，但其论涉关法律背后的文化因素，进而，法律的合法性和正当性不可或缺历史－文化的正当性的支撑，确是恰切无疑的。也就因此，培植新型秩序的文化和习惯土壤，养成新型生活方式，才是新型法制得以生根发芽、茁壮成长的不二法门。

四、引申（一）

基于上述梳理和论述，可得如下“引申”，兹以“引申（一）”和“引申（二）”分述，递次推展。“引申（一）”包括下列七点内容。

第一，关于法意的庸见与常识。综理其论，适之先生所有关于法律的陈述和意见，对于立宪和守法的呼吁，今天看来是常识，当时看来也是常识。基于常识的庸见，基于庸见的法意，大致可以概括其思其论。实际上，但凡启蒙式人物，不仅是百科全书式的，思逞四野，神驰八极，就像唐德刚先生所言，胡适之先生是十八般武艺在身，而且，他们的论述往往也是常识性的、启蒙性的。类似启蒙时代的思想家，还如唐先生所言，他们劳心劳力，“高等常识丰富，而术业专攻却不足”。——朋友，当此之际，他面对的听众是万万大众，需要传播广布，当然只能“通俗易懂”，而这同样需要深切的功夫。唯其常识，故能启发人心，流布广泛。这不是一般常识，而是“高等常识”，非通人而不能为之。故尔，适之先生有关法律讲的都是常识，没有超出当时一般学理的平均层面，但是不是“极高明而道中庸”呢？怕就见仁见智了。

其间吊诡在于，在适之先生看来，民主政治恰恰就是常识的政治，而开明专制则为“特别英杰”的政治；抑或，英美的民主政治是幼稚园的政治，而1930年代前后十年中出现的俄、意、德等新式独裁政治才真正是“一种研究院的政治”。(63)进而，适之先生感喟，“在我们这样缺乏人才的国家，最好的政治是一种可以逐渐推广政权的民主宪政”，(64) 因为“民主宪政只是一种幼稚的政治，最适宜训练一个缺乏政治经验的民族。”(65)而且，“民治主义的根本观念是承认普通民众的常识是根本可信任的。” (66)由此可以看出，其庸见与常识，实在导源于他对于民主政治的智识评价，也源于有关中国究竟身处何种政治发展阶段的认知。将此智识评价运用于此种发展阶段的中国，概乎其论。至于对错与正误，后来的历史发展做出了何种证伪，则又另当别论了。

第二，一个人文知识分子谈论专业问题。他的18篇文章，概为短论，统属时论，表明了一个人文知识分子对于时世和世事之念兹在兹。风云满天，朝乾夕惕，书斋就是战场。以此谈论本来极需专业性的分析，则只能在一般时论层次，所需不是什么“理论水准”，而是见识和眼界，以及并非不重要的，可能，恰恰相反，充盈的道德勇气、激荡的社会情怀和造成响应风从之效的恰当修辞。适之先生可能未必具有高度的专业修养，但恰恰不缺勇气和情怀，更有清平如水、诚恳平实的修辞功夫。今日翻检，它们不过类如当下一些较具水准和度量的公知们的议论，我们无需因此而沾沾自喜，毋宁，倒应引为鉴戒。当今中国，存在着一批自由主义知识分子，也可以说是以常识谈论专业性问题，有时候不免才子气。所以，其间转折和起伏，就如北大论坛当日衮衮诸公所论，究竟是情感多于理性，抑或理性高于情感，还是因情驭理、以理导情，出入进退之间，得失优劣，确实让人纠结。

第三，学理资源的西方理念与中国的法政现实之间的对接。适之先生的法政理念全部是西式的，他对于中国式的政道和治道，从18篇文章来看，并无正面阐释，亦无多少引述性的议论。“再论建国与专制”一文，引述孔子的话，“为君难，为臣不易。如知为君之难也，不几乎一言而兴邦乎？”实属少见。这说明他对此不遑用功，毕竟，时论就是时论。转进一层，不妨说，因为他持取的主要是文史资源，可能也一时难以古今对勘。梳理古典中国的政治思想史，并能比勘于现代早期以还的西洋政治哲学，这是一个天大的事情，非一时一地一人所能毕竟其功。因而，适之先生的法政学理来自西方理念，他对中国的法政现实亦且不乏清晰的观照，则二者如何扣合，在胡适之先生这儿没有完成。实际上，直到今天，也还是人在途中，有待于走一步看一步中慢慢缝缀接洽矣！

第四，秉持实践理性。无论是对宪草的批评，还是以法制主张人权，总体来看，其法意秉持了实践理性，注重可行性和实效性，强调在练习走路中学会走路。尤其是有关宪政与行宪的论述，特别强调一步一步，从低层次、幼稚园的宪政民主，向高层次、成熟的宪政民主迈进，始终贯彻了一种实践理性或者庸常理性，而这恰恰是法律智慧最主要的品质之一。关于这一点，“法律就是世道，而法意不外乎人情”，概乎一言以蔽之。

不过，此间的实践理性只是一座桥梁，而非物自身。换言之，适之先生心中原有愿景，那就是英美式的政制和政治。拥有此等政制和政治的同时，并将“普遍繁荣”和“安宁有序”纳入，则中国蔚为理想邦国。为了臻达此境，正需循沿此径，过桥上路，才是目的。因而，适之先生虽然也说民众对于法律和宪法的“信仰”等等，要抑不在“信仰”，而在藉此通达政治之境。从而，说到底，这是一种是杜威式的实用主义经验理性主义。

第五，在政治与学术之间游走，持取和合立场与建设性态度。政治与学术，一秉持立场和意见，一服从于真理和是非。两者近邻，但无路通接，则其间的游走，危乎殆哉。以学思引领政治，说易行难；因政治而委屈学思，乃至于出卖学思，倒常常是现实。在“政论家与政党”一文中，适之先生将他们概分为三种：“服从政党的政论家”、“表率政党的政论家”和“监督政党的政论家”。(67)可见物以类聚，人以群分，各有心智和心志，强求不得。适之先生秉持“和合”的立场，依赖的是“中庸”的智慧，同时是一个建设性的态度。我觉得这一条特别宝贵，需要大智慧，更要受得了委屈。实际上，从民国以来，自由主义派知识分子持取决绝性的批判态度居多，越往后，时艰势迫，反转成左倾教授的，为数不少。闻一多们更是为此献出了生命。如同今日的新左派，忽然间集体右转，纷纷聚啸于施密特理路旗下，叫人诧异莫名。当然，有时候骂也是一种力量，但胡适先生终身不见语言暴力，却不减其犀利和锋芒，这一条做得好，为读书人树立了榜样。

第六，对于现实政治的深切怀疑与不得不寄托于良制的无奈。适之先生游走于政学两端，交游天下，一度甚至被出选“总统”。但终其一生，对于现世政治，均抱持深切怀疑，而以任事无怨，但任道有别，自相打理。陈之迈教授说胡适之把民主政治看得太容易、太幼稚了，不如说他是个不可救药的乐观主义者。即便如此，其于现实政治，从不见其盲目乐观。职是之故，在此情形下，他既不能同意蒋廷黼、丁文江和钱端升诸人的“独裁论”，却又主张强大的政府和统一的国家，特别强调国民的国家观念和守法的习惯的养成。其间体现的高度紧张，真所谓“时者，势也”，谅非适之先生一人一时所感知而痛何如哉也！到头来，左右均相扞格，则独立则独立矣，而孤立就是孤立，道尽的正是近代中国自由知识分子的窘迫。这边以战犯论，那边亦无所用，而终究心力交瘁，一死了之。1947年，在一次公众讲座中，适之先生喟言：“究竟一个没有军队支持，没有党派协助的个人能做些什么？”(68)夫子自道，概乎三类：研究讨论政治，实践“扒粪主义”，围绕着政治的调查和教育工作。(69)凡此表明的，不过是知不可而为之，恰恰是一个独立的自由知识分子的情怀也！

第七，“白话文，兹事体大”。他的行文立意，知识资源上主要是英美政治理论，但在情怀和内在心意上，却充盈着中国意识。唐德刚先生叙说，胡先生曾语“白话文不是个小事情，兹事体大”。“兹事体大”，概属文言，而他用文言来强调白话文是个很重要的事情，并行不悖。他骨子里深蕴着中国式的温情与敬意，致使他讲立宪，以还不是为了过好日子吗作结。每隔几年阿斗们来履行两天的职责，为的是过上安宁的好日子，不仅是实践理性的庸常法意，也是一种中国式情怀。中国式的行文立意和知识资源上的西方理念，若能两相扣合，岂非好得很！

不少思想者，早期的生活经历影响甚至塑造了一生的理路，史不鲜见。对于这类早期的经历如何影响其后期思想的重要思想人物，梳理其间的脉络和线条，是一个非常重要的课题。毕竟，所有的思想都是一己身心沉潜于时代的观感和反思，则时代烙于具体人身的痕迹，正为时代的问题意识的索引。十多年前，好像《二十一世纪》刊登过一篇文章，专门理述“五四”以还诸如胡适先生这样早年丧父，而由寡母一手养大，终生孝母的学人，其之恪尽孝道与做人立世的自由主义理念之间的关联。其之立身处世，必定经由痛苦调和始得安顿衷心，由此造成亦新亦旧、非新非旧的人格。所谓“新文化中旧道德的楷模，旧伦理中新思想的师表”，道尽了新旧之间的艰辛和豪迈。考诸适之先生游走于学术与政治、彷徨于德与位之间的人生经历，信然！

五、引申（二）

“引申（二）”基于上列论述，伸展开来，复予更张，主要讲四点。

第一，虽说适之先生的法意基于庸见和常识，实在“卑之无甚高论”，但凡此并未过时，说明现实的进步其实不多。事实上，这些常识今天依然是常识，却难见体制化，未能转圜为、托付于制度肉身，则重申、一再重申凡此常识和庸见，不仅必要，其为批判的武器，亦且急迫。“难见体制化”、“不见于制度”说明了什么呢？除开表明中国今天在立宪民主政体建设上进步不多、问题犹存以外，更主要的是说明了今天中国这样一个法制和政制安排，如何使自由主义肉身化，和平转身为立宪民主政治，还需要依赖这些常识。对于常识的不断重温和发挥，不仅志在学理的演绎繁衍，而且更在其落地生根于体制，从而，让它成为遮蔽亿万人生存的制度苍穹。再者，自由主义本身，它的学理虽然复杂，但最后还是得落实到常识，一些条条框框，譬如司法独立、公开公平的政治市场机制、权力的分立与制衡，等等。历经两百多年的转述和申说，这些都是人人相谕而未能共守的浅显常识，却又尚未能变为政制的理则，道尽了时代和心理之间的落差，更且讲述了一个时空浩瀚的邦国文明历经转型痛苦的磨难故事。所以，我觉得这一条也可以引申出来，使常识不为烦琐的学理所弊，因而需要澄明单纯的心思和时怀怵惕之心，而这可能恰恰是我们1962学人应当用力之处吧。

第二，人文知识分子越出自家专业，伸言政制和法制，在具体专业性细节上所能贡献的不多，在具体的制度建设上也许无法施展身手，但是在造成时代风气，形成时代潮流，推导一般民众的认知和感情方面，在形成政治压力方面，以及我们通常所说的“启蒙”与“普及”方面，则有心有力，也建功尽公。在上引“我们能做什么？”一文中，适之先生以“公”与“能”自相勉慰，知不可而为之，可谓恰切。今天中国情形未尽相同，但此努力似乎仍然需要。同时，避免刻下某些“公知”式的瞎嚷嚷，特别是那种绝无政治情怀的泄愤式语言暴力，在心气、身段和姿态上，大家还是要取法适之先生。其实，以“人文知识分子”定位适之先生，并无不敬，只是想说明他不是普通的专家型操作者，毋宁，是通人，眼界、心胸和手法均略高一筹，因而，大处着眼，关节处出手，得以避免等因奉此、鸡零狗碎的琐碎。实际上，适之先生自述早年在美修习政治学，亦有就近细观美式民主的种种作业，说明他老人家根本不是民主冬烘，亦非宪政学究，而是真正的通人之通达也。至于胡先生讽刺说与其请吴经熊们草拟宪草，不若政府率先守法以为国民垂范，反而于宪政有利，则为典型的人文知识分子议政与法学家躬身事役之两不挂答，大道理没错，小道理未必尽然矣！毋宁，吴经熊们和胡适之们尽皆披挂上阵，这宪政才有望慢慢从纸面变为生活呢！他们和他们，哪个都重要，一个都不能少！

第三，适之先生的学理资源中的西方理念与中国法制现实之间的扣合，多以前者批判和审视后者来展现。而后者如何进益于理想境界，则又有赖于前者开出药方。这里，同样有一个以彼土之发展结果和既定格局，来为此土之当下措置与未来前景量身定做的意思在内。以他人之终点，期为自家之起点，这是一百多年间，中国学人在涉关“中国向何处去”这类大是大非问题上大致分享的共同致思理路。自家的远景就是刻下人家的现状，而因为一时无法臻达此境，愿景受挫，遂将传统文化和孔门子弟拉出来出气，是百年间屡见不鲜的“迁责弑父”式情结的表演，荒唐而真诚。因而，就此亦不妨说，适之先生的理念资源和中国现实二者之间仍有所脱节。但是，事实是百多年的中国转型，还真的就是这么走过来的。其之极端，莫若曾经事事处处皆以“苏维埃”来套用。时至今日，源于西方的法意概念，在中国文化语境下予以本土化，并没有根本改观。中国今天六百多座法学院教授的法理，尚未经过中国化的洗礼，粗厉地、不加反思地引用西式法理，尤其是程序上的一套，这在常识派自由主义眼中看来可能是正途，但在我看来多少有些囫囵吞枣，甚至走火入魔的味道。如何使这套法意概念与中国的世俗理性主义法律观有机协调，进而形成中国文明和中国人世生活场域下的法制和法意，这是百年事业，更是今天要做的事情。因此，如何将它们转化并深化为汉语法意论述，就是在接续适之先生们的事业，“1962年学人”所担尤重。

第四，一般知识分子，包括人文知识分子和法律人，如何处置自家面对学术与政治时的紧张，乃为永恒之事。此于常态政治和非常态政治时期，悉均适用。就此而言，蒋、胡这对君臣关系已经做到极致。我觉得，20世纪百年之中，国共两党无出其右；既是敌人，又是朋友，各自不丧失自己的立场，而又不把对方消灭而后快。从那以后，此前不见一对，此后也不见一对。瞻前顾后，思前想后，非常态政治下他们能够做到这一条，但在常态政治条件下我们还没有做到这一条，因而，将这一条也“引申”出来，供有心有志的读书人参考，可能也不无意义吧。

六、结语

也想讲三点，概为发挥性的余话。

第一，少年读胡，多有感情层面的回应，心智上则无异于朝圣。面对大师，几近圣贤，十几、二十来岁的读者，读胡如朝圣一般，而一石激起千层浪，遂将心思拓展无疆。那时节最美好，也可能最靠不住，但每每浮涌心田，总是一片温煦。中年读胡，智识上颇不以为然，甚至于感情上也多龃龉，总觉得他那些个不就是点常识嘛。而且，全盘西化，一生以赞美口吻谈论美国，在美国的时间超过在中国的岁月，总让人觉得幼稚得很。壮年读胡，始觉极高明而道中庸，多少纠结与顿挫，嫣然一笑矣，莞尔一乐也。即以适之先生有关宪政法制之论而言，卑之无甚高见，实因它们本身就是实用理性的产物，理论上的铺陈，本为“好事之人”之“好事”者也。生当乱世，青黄不接，适之先生真是高人，实在不易。五十多年间，游走于学术与政治，奔逐于太平洋两岸，圆融而不圆滑，通融、通脱而通达。就以胡蒋关系而言，君臣之间，即离两端，德位二极，可谓做到极致了。在那样的严酷条件下，他们都努力做到极致了，可算是老中国人的一脉路子。梁漱溟们、胡风们的遭遇，恰成反照，走的是另一脉。纵览第一共和与第二共和，类此关系，此前没有，此后再不复见。

第二，适之先生辞逝50年了，我们这批1962年出生的读书人亦已半百之年了，而中国的宪政犹不见长进，甚至不进则退，这是不能不让我们感慨系之的。焦虑在此，而不能不深感揪心。同时也说明，宪政之为现代国家理性指向的内政民主化的结晶，确非一蹴而就者也。怠慢不得，也急躁不得。就大中华地区来看，台岛可谓“先民主起来的地区”，港岛则为“先法治起来的地区”，说明整个中国虽然尚未进入宪政之境，但是局部性的成功早已昭显了这一进路的可行性与道义性，也证明了中国文化接纳法治民主的文化消化能力，而大陆中国之早晚迈进此境，也是可以预期的。其中，尤为可喜的是，台岛作为大中华地区的政治特区，一个儒家文化自我打拼成功的民主化典范，扮演了中国文明中“先民主起来”的试验地的角色，鼓舞了海峡此岸的亿万同胞。所以，当日在北大论坛上，与会者讨论时都认同，我们这一代人如果用力的话，不再是启蒙一类的事情了，而是在学理上怎么把自由主义深化，在实践上怎么见诸体制落实的问题了。而最为重要的，莫过于就是将自由主义理念转圜为立宪民主的体制肉身。进境于此，则在人类现有的政制想象力看来，也就是所谓的“历史终结”了。至少，就中国语境而言，是历时两百年的现代转型完结了，则一段历史的终结，意味着“为万世开太平”式的两百年努力到顶了，到头了。

第三，“新文化中旧道德的楷模，旧伦理中新思想的师表”，这一副挽联道尽了适之先生的人事与人品，其功力和功德。新旧交替之际，读书人以一己之身，承担文化人格的提炼与表彰之重任，而这也是文明转型时代，现代中国之现代文明的人身化、个案化的例证，一个活着的形态。文化人格的提炼如此，则体制的淬砺和提炼，亦且如此。因而，如何在法意与人意、法制和法意、思想和政治、真理与意见之间恰予转圜，其愿景和用功方向，似乎也有所提示了。

走笔至此，想就所谓“文学政治 / 文人政治”略抒管见。如前所述，在“政论家与政党”一文中，适之先生将政论家分为三种：“服从政党的政论家”、“表率政党的政论家”和“监督政党的政论家”。在他看来，当日中国亟需独立的政论家，也就是监督政党和政治的政论家。迥异乎前述二者，“独立的政论家只认是非，不论党派；只认好人与坏人，只认好政策与坏政策，而不问这是哪一党的人与哪一派的政策。他们立身在政党之外，而影响自在政党之中。他们不倚靠现成的势力，而现成的势力自不能不承认他们的督促”(70)。这篇文章写于1922年，先生刚过而立，正为意气风发、笔走龙蛇的岁月。综其一生，先生大率以此为则，信守不渝，以人生恪尽理想。是啊，在一个没有公共讨论空间、缺乏言论自由的时代，难以进行有关政治、社会和伦理等公共事务的真切讨论，最需敞亮说话的领域却不得不以曲笔委蛇，“文人”于是似乎有了用武之地。压抑之下，戾气生焉；情急之际，高声叫骂。而万众欢呼，如风助火势，火借风威，压制与受压双方势均走火入魔，唯独理性清明不见踪影。逮至关口，则振臂一呼，历史车轮轰轰辗过，待回首，已是百岁身。因而，时代需要的不仅是“独立的政论家”，而且是学有专长、化深厚学思于浅白文论的“独立的政论家”。他们以渊厚学理为凭，近观世道人心，而心境澄明，立论以公，则天下归仁焉。以此标杆，则适之先生一生奔竞，金身不破，以身作则，其允乎？其不允乎？！





信念与错觉

——评说胡适在“民主与独裁”论战中的一些观点

单世联(71)

比较“民主与独裁”两种政制的成败得失及其在中国的可行性以探索中国现代化道路，是1930年代知识界政治论述的主题之一。这一讨论可以追溯到《东方杂志》25卷13号（1928年7月出版）发表的“关于民治主义成败问题的讨论”一文。1931年“九一八”事件前后，中国的危机达到顶点。国运维艰，思想界的有关讨论也更为热烈，其集中表现就是1934到1937年的“民主与独裁”论战。这一论战具有全国性的规模，仅就发生在胡适等人编辑的《独立评论》上的文章而言，第一阶段的主题是中国如何统一？第二阶段的中心是中国应取何种政制？(72) 论战主要发生在知识界，对中国实际政治生活并无明显影响，但其言论所涉，却是百年中国文化始终难以回避的艰难选择，而其中的有些观点，我们现在也不难听到。

胡适在论战中写了不少文字，最重要的是针对蒋廷黻的《再论建国与专制》和针对丁文江的《答丁在君先生论民主与独裁》两文，其根本主张是中国搞不了新式独裁，搞“新式独裁”的后果只能是“旧式专制”，其论证中有些值得评说的观点。

一、国情判断的有效性

以《独立评论》为中心的“民主与独裁”之起因于蒋廷黻的《革命与专制》一文。1933年发生的“闽变”（即通常所说的“福建事变”）进一步暴露了国民政府的无能与国家分裂的危机，有鉴于此，政治学家蒋廷黻认为，如果中国要变成一个现代化的、能够抵抗日本侵略的国家，除了军事和经济方面的努力之外，党和政府必须大大加强对国家生活的政治控制。他以英法俄三国现代化经验说明，各国政治史都可分为两个阶段，第一步是建国，第二步才是用国来谋幸福。而中国“虽经过几千年的专制，不幸我们的专制君主，因为环境的特别，没有尽他们的历史职责。”我们的国家仍旧是个朝代国家而不是个民族国家；我们的专制君主并没有遗留可作新政权中心的阶级；在专制政体下，我们的物质文明太落后了。(73)既然现代化必先建立一个统一的民族国家，那么也就必先经过一个“专制建国”阶段；既然中国自古以来没有真正的专制，那么当务之急是建立这种专制。在受到胡适的两次批评后，蒋进一步说明，他的唯一要求是建立统一的中央政府，有了这样的中央政府，教育、工商业、交通也就自然而然地会进步。要实现统一，唯一的办法是“个人专制”。因为第一，中国大专制的对象是小军阀的小专制，而不是人民；第二，中国始终是朝代国家而不是民族国家，一般的私忠过于公忠，以个人专制统一中国有更高的可能性；第三，现代科技可以给传统的封建制度一个新生命，使旧专制变为“新专制”。1934年12月，地质学家丁文江响应蒋的主张。他批评国人对民主与独裁的崇拜：“……人不但不是同样的，而且不是平等的。……宗教心是人人有的，但是正如人的智慧，强弱相去得很远。凡是社会上真正的首领都是宗教心特别丰富的人，都是少数。因为如此，所以我对于平民政治——尤其是现行的议会的政体——没有任何的迷信。”“同时我也不是迷信独裁制的。在现代社会中实行独裁的首领责任太重大了，任何富有天才的人都很难称职。……在这种制度之下做首领的腐化或是‘盲化’只是时间问题。”(74) 民主与独裁各有偏颇，独裁如不可能，民主则更不可能，因为中国没有实行普选的条件，也不是政治经验丰富的民族。民主既不可能，当然也就是不必要的：“大家应该努力的还是使目前在中国不可能的独裁，在短期内成为可能，而这种努力的第一个步骤，就是放弃民主政治的主张。”丁文江所说的独裁，是不同于“旧式专制”的“新式独裁”。“新独裁”之新在于其首领必须完全以国家的利害为利害、彻底了解现代国家的性质、能够利用全国的专门人才、要利用目前的困难问题来获得全国有参与政治资格的人的情绪与理智，使他们站在一个旗帜之下。(75) 简单地说，“新专制”或“新独裁”在政治上是领袖依靠少数精英人士维护国家利益，在经济上与高效、廉洁、专业型政府联系在一起的“统制经济”。

蒋廷黻所希冀的“新专制”和丁文江选择的“新独裁”，也就是近代政治史上的“开明专制”。此一制度脱胎于君主专制制度而兴起于18世纪中叶，它以推动社会的改革和进步为合法性依据，以非宗教的世俗理性治理国家，属于由专制而民主的过渡形态。梁启超对此有一个简明的区分：“凡专制者以能专制之主体的利益为标准，谓之野蛮专制；以所专制之客体的利益为标准，谓之开明专制。”(76)在晚清以来的中国政治生活中，梁启超倡导的“开明专制”迅即为共和浪潮所吞没，孙中山提出而后为国民党实行的“以党训政”基本上属于“开明专制”，但其实践结果却是越来越趋向旧式独裁。“开明专制”从未在中国开花结果，却不妨碍一再有人怀此期待，根本原因在于告别旧式专制之后，国家依然是沉疴遍地、危机重重，论者不相信中国可以建设民主政治并通过民主的方式解决种种难题，因而不约而同地寄望于一个有公心、敢负责的政治强人或英雄的出现。这种心理至今依然热烈，已成为民主和法治建设的一个讨论焦点。尊重这一现实，回过头来看胡适当年的观点，即正因为中国社会的散漫和国民的“不及格”，才更需要民主政治，似乎显得特别突兀。

胡适主张民主建国的主要理由，是他在《再论建国与专制》一文中首先提出、后来又在其他文章中反复强调的三条：

第一，我不信中国今日有能专制的人，或能专制的党，或能专制的阶级。

第二，我不信中国今日有什么有大魔力的活问题可以号召全国人的情绪与理智，使中国能站在某个领袖或某党某阶级的领导之下，造成一个新式专制的局面。

第三，我观察近几十年的世界政治，感觉到民主宪政只是一种幼稚的政治制度，最适宜于训练一个缺乏政治经验的民族。(77)

尽管在论战发生的1930年代以及后来一个相当的时期内，中国没有走上胡适所期望的民主政治之路，但其结论确实是符合中国历史大方向的。需要申说的是，胡适当时提出的三个理由，一方面并不完全符合国情，另一方面却又包含着重要信息，因此值得仔细分析。

首先，中国是否没有能够实行专制的人、党或阶级？

20世纪中国的发展历程，已经否定了胡适的观点。但就当时的情况来说，它确实又是真实的。胡适完全认同丁文江对新式独裁首领的界定，也认为专制训政需要特别高明的天才与知识，其首领没有“朕即国家”的旧式君主的任意自由，也没有公民投票、国会辩论、责任内阁等可以依赖，种种决策全靠一人运筹帷幄，运用之妙，存乎一心。这只有像拿破仑、弗里德里希大帝之类的强人加智者才能胜任，而在现实的中国，没有一个政治家符合这样的标准，况且没有一个超过40年历史的大学，也根本造就不了配合独裁首领治理国家的专门人才。此即胡适所说：“专擅一个偌大的中国，领导四万万个阿斗，建设一个新的国家起来，这是非同小可的事，决不是一般没有严格训练的武人政客所能梦想成功的。”(78)由于当时执掌国家政权的是国民党，所以论战的双方都是以国民党为讨论对象的。国民党与蒋介石在北伐胜利后很风光，1928年国民政府定都南京，次年张学良归顺中央，中国完成了形式上的统一，但掌权后的国民党及其政府迅速腐败，“军事北伐，政治南伐。党军可爱，党人可恶”的说法传诵一时。国民党内有以“改组派”（以汪精卫、陈公博为首）、“西山会议派”（以邹鲁、谢持为首）、“胡汉民派”（以胡汉民、邓泽如、古应芬为首）、“再造派”（即以孙科为首的“太子派”）的公开对立，汪精卫、胡汉民都凭借其雄厚的政治资本与蒋分庭抗礼，直至组织中央和政府来对抗南京的中央和政府，1931年竟然有三个国民党第四次全国代表大会分别在南京、广州、上海召开。蒋集团内部又有政学系、C．C系及黄埔系的明争暗斗，党内、军内“反蒋”的呼声不断。此外，西南、西北、华北的地方领袖也以割据称雄为常。蒋既无“总统”之名亦无“总裁”之实，甚至两度被迫下野。1932年重建国民政府后，蒋介石的个人权力不断增加，独裁倾向相当明显，但他也意识到，他领导的是一个派系林立、缺乏大革命时代革命热情的党，是“毫无生气的骷髅”，这当然妨碍了其“独裁”的力量和程度。国民党的“训政”的特点是既无民主气度，也乏专制能力，故而在民主和专制两方面都不够到位，推动它民主固然困难，要求它独裁说非易事。所以胡适认定：“今日的领袖，无论是那一党那一派的健者，都可以说是我们的‘眼中人物’；而我们无论如何宽恕，总看不出何有一个够资格的‘诸葛亮’，也看不出何处有十万、五万受过现代教育与训练的人才可做我们专政的‘诸葛亮’。”(79)直到“民主与独裁”论战发生前，除国民党内部的“三民主义力行社”外，知识分子中没有谁认为国民党或蒋介石能够的独裁的能力与资本。这一点，“独裁派”也是承认的。1931年胡适主张对日讲和，丁文江写信给他说：“我是赞成你的主张的。可是国民党的首领就是赞成，也不敢做，不能做的。因为他们的专政是假的。”(80)也正因为国民党不够“专政”、不够“独裁”，“独裁论者”才希望中国出现真独裁，钱端升也只能以假设的语气说：“如果国民党能独裁，一方面铲除破坏统一及阻碍中国近代化的阶级，一方面则偏重于大多数人民的利益，则这种独裁的结果必定可以增加国家的权力，增进民族的经济地位，并得到大多数人民的赞助。”(81)

双方共同认定的国民党及蒋介石的软弱无力只是1932年前后的事实，不久就发生了变化。一般认为，经过多年的党内斗争，在1935年汪精卫赴欧养伤、胡汉民去世之后，蒋介石完全掌握了国民党、国民政府和军队的领导权，其标志是1938年3月31日，国民党临时全国代表大会第三次会议通过《改进党务度调整党政关系案》，蒋被推为国民党总裁。在日本步步紧逼、国家风雨飘摇之际，一个国家、一个主义、一个领袖的独裁政治似乎成为一种必要的选择。西安事变中张学良把蒋介石抓起来以后，几乎全国所有的政治力量都意识到中国需要一个政治重心，需要一个领袖，所以异口同声地谴责张学良。胡适就此写道：“蒋介石先生在今日中国的重要，真是如傅斯年先生说的‘无可比拟的重要’。西安叛变的突然发生，使全国爱护国家的人们格外感觉到这个领袖的重要。”(82)不只是胡适等自由分子，原共产党领袖陈独秀在狱中听到蒋介石被扣的消息时，高兴得买酒庆贺，但听到南京人民欢迎蒋从西安回来的彻夜鞭炮声，却使陈明白：蒋介石还很有“群众基础”。西安事变后，蒋成为了全国（包括共产党和一贯反对他的桂系）拥戴的领袖，在领导全国抗战的同时拥有了独裁的权力与能力。如果联系到蒋之后，毛泽东也是能集中一切权力的政治领袖，那么可以说，现代中国，既需要一个强有力的人物、政党，也造就了这样的人物和政党。胡适之所以没有看到这一点，只是因为当时中国确无一个人物、一个政党可以在中国独裁。我们尽可以说胡适没有长远眼光，但这一短视的判断又提示着我们，应当注意抗战前后中国中国政治文化的转折。这就是张熙若当年说的：“独裁救不了国难，国难或因独裁加重。”(83)

其次，中国有没有具有魔力的活问题？

否认中国有具有魔力的活问题，似乎暴露了胡适对现实情境的某种迟钝。1930年代，以上海为主导的中国沿海地区发展很快，国家的整体环境为1840年以来中国最高水平，被称为“中国资本主义的黄金十年”。但与此同时，中国大地上的灾难、苦难又太触目惊心了，这是三十年左翼文学的主题。概括地说，中国当时的困局，主要有两个，一个是经济生活极度贫苦，一个是国家存亡面临危机。前者如哲学家张东荪1920年说的：中国的现状是无知病、贫乏病、兵匪病、外力病，中国的劳工阶级由于人数极少，再加上无知和贫穷，根本形不成势力，向他们宣传社会主义是多余的。所以“救中国只有一条路，一言以蔽之，就是增加富力。而增加富力就是开发实业。因为中国的唯一病症就是贫乏，中国真穷到极点了。”穷国不配谈主义，如果要有一个什么主义的话，那只能是“中国人从来未过过人的生活的都得着人的生活。”(84)后者如著名报人张季鸾1935年说的：“九一八”之后的中国，“一切事业，都算无基础；一切生命财产，都是不可靠。北方有句俗话：不能混。国家现状就是这样，中国人不能混了，以四万万人的大国，落到这样不能混的地步，细想起来，焉能不羞愧欲死！”(85)积弱贫困，国将不国，现代中国不但底层社会充满仇恨、怨愤，知识界、青年学生也日益激进。胡适曾介绍过一件事：徐谦曾对蔡元培说：“我本来不想左倾，不过到了演说台上，偶然说了两句左倾的话，就有许多人拍掌。我不知不觉的就说的更左倾一点，台下拍掌的更多更热烈了。他们越热烈地拍掌，我就越说越左倾了。”(86)这则轶事除提示着“群众”的强大力量外，同时更说明解决贫穷和拯救国家，是现代中国具有魔力的话题。

如此，则胡适的第二个理由是否符合事实？我们应当注意胡适这里的用词：“有魔力的活问题”——“活问题”就是为国民所普遍认知，并具有吸引、动员国民起而行动的问题。胡适没有完全否定国民的政治自觉，也注意到人心向背的存在。他曾说过一事：“全国人心是容易收拾的，当淞沪血战的时期，全国的人真是‘万众一心’的拥护十九路军。但福建的‘人民政府’起来时，十九路军的枪尖转向内，就不能得到各地的响应了。”(87)但在更多的情况下，全国人心并不是如此容易收拾。近代以来，排满、护法、打倒帝国主义的口号都过去了，甚至于‘抗日救国’的口号也还只能够引起一年多的热心。想到这些，胡适几近绝望：

在这个老于世故的民族里，什么口号都看得破，什么魔力都魔不动，早有莫索里尼，虽有希忒拉，虽有列宁、杜洛斯基，又有甚么幻术可施呢？(88)

这种情形在现代文学中有过深入表现，鲁迅作品的主题之一就是先驱者的寂寞与群众的麻木。胡适于此要强调的是，贫困也好，亡国也好，只是客观事实而没有成为主观认知和感觉，更没有成为动员和组织群众起来反抗的“活问题”。实际上，客观困境需要一整套话语、符号、形象的提示和激活，需要意识形态的凝聚和重组，如此才能成为“有魔力的活问题”。在胡适发表此论的前后，现代中国有过两次大规模的社会动员和国民组织。前面是1920年代的国民党以“打倒列强”、“统一中国”为口号，成功完成了北伐和国家统一，后面是共产党的“打土豪分田地”、“斧头镰刀打江山”所完成的社会政治革命。国民革命与共产革命的成功，很大程度上在于它们借用现代中国的两大问题所实现的革命动员，“革命”，以暴力方式来完成民族解放和社会改造，就是现代中国有魔力的活问题。但恰恰是在1930年代，掌权的国民党已经腐化，革命的共产党还在苦斗。形势危急，国家却四分五裂；灾难深重，国人却酣睡如常，这就是胡适此论的现实根据。

此论的不足在于，胡适没有留心到当时弥漫中国的不满和怨恨，随时可以被深谙群众心理、精于“洗澡”和“洗脑”的政治力量组织起来，引发燎原全国的大火。在鲁迅笔下，阿Q也知道借用“革命”来改善自己的处境。“革命”是如此吸引人并一再被滥用，以至于鲁迅有“革命，革革命，革革革命……”的讽刺。事实上，集中一切权力的组织和领袖不但可以借题发挥，而且可以借助宣传技术在诸如时代精神、历史规律的旗帜下营造种种国民呼声、运动口号，无中生有，指鹿为马。“工人说话了”、“农民欢呼了”之类都是一种得心应手的政治工具，并且可以数字化、通俗化、日常化。20世纪中国政治的经验之一，就是发明了一套组织群众、改造群众的语言、仪式、幻想以及相应的暗示、摹仿、诱惑的技术。革命党人比国民党更准确地把握了现代中国深层次的结构性困境，比如民族解放的要求，比如土地问题等等，在革命完成以后，确实也部分地缓解了这些问题。即使以现代化为标准，革命体制在付出了民主化迟缓的代价后，确实也通过政治全权主义推进了中国社会的一体化，以政治化的方式推进了中国的现代性转换。所以虽然曾经造成灾难性后果，但这又并不只是少数政治家的谋略，而是历史矛盾的反映以及解决这一矛盾的一种方式。胡适之所以否认中国有具有魔力的活问题，原因之一是与他的社会身份有关。胡是知识界的领袖，长期生活在精英圈中，与底层社会、“江湖中国”接触不多。同时，胡的知识训练和职业生涯基本上属于人文学科，缺少对中国社会的细致了解，较少感受到中国社会太多太多难以解决的问题。这两点之外，还有胡的乐观性格，对民主政治的信念、对中国的希望等，都使他对中国的黑暗的一面、对走出困境所需要的非常手段等，缺少敏感。实际上，中国少的不是“活问题”，而自由主义可以施行的政治秩序和理智水平，诸如内外环境的持续动乱，传统价值规范的解体，社群气氛之乖谬等等，都使国民心理和情绪难保中和平正，且实际上趋于僵化麻木和激进冒险两极，易于被“魔力”所吸引。

第三，民主政治是否幼稚园？

“民主幼稚”论是针对中国国民政治文化的低劣而言。胡适认为：“民主政治的好处在于它不甚需要出类拔萃的人才；在于可以逐渐推广政权，有伸缩的余地；在于‘集思广益’，使许多阿斗们把他们平凡的常识凑起来也可以勉强对付；在于给平庸的人也有个参加政治的机会，可以训练他们爱护自己的权利。”(89)平庸的国人需要政治训练，正如只有在游泳中才能学会游泳一样，不懂民主的国人要在民主政治中学习和训练。这一点，应当是没有疑义的。此论的根据主要是英美两国民主政治运作的实际情况，但丁文江当即认为英美政治并不幼稚：“这话是不可通的，理论的根据姑且不论；事实上看起来，民主宪政相当成绩的国家，都是政治经验最丰富的民族。反过来说，政治经验比较缺乏的民族，如俄、如意，如德，都放弃了民主政治，采用了独裁政治制度。足见民主宪政不是如胡适之先生所说的那样幼稚的。”(90)就一般常识而论，丁文江的观察比胡适的判断更为准确，但在美国生活多年的胡适难道连这一点都看不出来？

针对“民主幼稚园”论，张熙若当时就发问：若民主政治是幼稚园，那么升学后的政治是什么呢？(91)胡适在提出这个判断时就提前回答说：“我们看世界的政治制度，只有民主政治是最幼稚的政治学校，最适宜收容我们这种幼稚的阿斗。我们小心翼翼的经过三五十年的民主政治训练之后，将来也许可以发愤实行一种开明专制的机会。”(92)与一般所论不同，胡适认为民主是幼稚的政治，升学后的政治是独裁或“现代式的独裁”。在1934年12月3日写完的《中国无独裁的必要》一文中，胡适解释说：

民主政治是幼稚园的政治，而现代式的独裁可以说是研究院的政治。……试看英国的民主政治，向来是常识的政治，英国人也自夸“混混过的”政治，直到最近几十年中，一班先知先觉才提倡专门技术知识在政治上的重要；……大战后的后期和最近经济恐慌时期，国家权力特别伸张时，专家的政治才有大规模试行的可能。试看美国的民主政治，那一方面不是很幼稚的政治？直到最近一年半之中，才有所谓“智囊团”的政治出现于美国，这正是因为平时的民主政治并不需要特殊的专家技术，而到了近年的非常大危机，国会授权给大总统，让他试行新式的独裁，这时候大家才感觉到“智囊团”的需要了。英美都是民主政治的发祥地，而专家的政治（智囊团的政治）却直到最近时期才发生，这正可证明民主政治是幼稚的，而需要最高等的专门技术的现代独裁乃真是最高等的研究科政治。(93)

显然，胡适所说的“现代式的独裁”不过是民主政治在非常时期的一种调整。在世界大战和经济大萧条的阴影下，英美两国加大政府干预经济和社会生活的范围和力度，并引进大量专门技术人才参与国家管理。但英美两国并没有从根本上修正、更谈不上放弃民主制度，它们依然坚持了民主政治的基本原则。即使在大战与经济危机过后，面对日趋变动而复杂的社会环境，要有效治理更为多样且层出不穷的社会问题，如传统的政治、经济、文化之外的环境、生态、能源、恐怖主义、全球化等，政府的组织结构和治理方式也必须与时俱进，也需要越来越多的技术支持。与其说这是“现代独裁”，不如说是“现代民主”。为了表示其与19世纪民主政治的区别，称之为“现代独裁”也自无不可，但这种“现代式的独裁”与近代政治史上的“开明专制”并不是一回事。前者是民主制度的一种形式，后者是从专制走向民主的过渡形态。

胡适当然了解这一切。写完《中国无独裁的必要》之后几天，他又有《一年来关于民治与独裁的讨论》一篇评论，对自己的观点作了更明确的说明。他依然坚持民主幼稚论，且把罗斯新政与意俄并列为“现代独裁”：

我现在郑重地说明，我近年观察考虑的结果，深信英美式的民主政治是幼稚园的政治，而近十年中出现的新式独裁政治真是一种研究院的政治；前者是可以勉强企及的，而后是很不容易轻试的。……凡知道英美政治的人，都知道他们的国会与地方议会都不需要特别出色的专家人才；而他们的选民很少是能读“伦敦《泰晤士报》”或“曼哲斯脱《高丁报》”的。可是近十年中的现代独裁政治（如俄，如意，如美国现时，）就大不同了。这种政治的特色不仅仅在于政权的集中与弘大，而在于充分集中专家人才，把政府造成一个完全的技术机关，把政治变成一种复杂纷繁的专门技术事业，用计日程功的方法来经营国家人民的福利。这种政治是人在历史上的新鲜局面：他不但需要一个高等的“智囊团”来做神经中枢，还需要整百万的专门人才来做手足耳目：这种局面不是短时期中可能赶造得成的。

这些观点当然还是前文的延续，但也就在这篇评论中，他同样郑重地说明英美经济的计划与意俄的不同：

英美民治国家在近年也有走上计划经济的倾向，但这几年的事实都能使我们明白英美的计划经济（除战时非常状态外）大概不会走上意俄的方式；也不是钱先生（钱端升）所推测的“知识阶级及资产阶级（即旧日的统治阶段）的联合独裁”，而成者是一种知识阶段、资产阶级，劳工阶级，三方面合作的社会化的民主政治。……美国的政治向来受18世纪的分权论的影响过大，行政部太受牵制，所以去年国会骤然将大权授与总统，就使世界震惊，以为美国也行独裁制了。但这种大权，国会随时可以收回，国会不收回时，每两年人民可以改选国会，每四年人民可以改换总统：罗斯福背后绝没有棒喝团或冲锋队中以维持他的政权不倒台的。所以这种政治不能算是独裁的政治，只是一种因社会的需要而行政权力高度增加的新式民主政治而已。(94)

就英美“新式民主”是18世纪民主政制的发展，因而更难在中国实行而言，这是正确的。一个还没有实行民主的国家要想一步跨入更高级的、基于民主政治的“新式民主”，显然是不可能的。区分两种计划经济，是胡适思想的一个发展，当然也还没有完全清晰。第一，民主政治有初级阶段与发展阶段两种形式。民主幼稚论的“民主”，是民主政治的初级阶段，也即18世纪的民主。以中国状态与率先实行幼稚民主的西方国家的社会水平相比，中国不见得落后多少，所以中国若实行这种幼稚的民主，当然是勉强可及的。第二，既然英美政制不是“现代式独裁”，那么剩下的就只能是德、意、俄的独裁政制。新旧民主都是民主，只有意俄是“独裁”。第三，两种计划经济的区分逻辑地通向英美与苏俄政制的区分，但胡适似乎不愿意得出这样的结论，他却还是认为：“凡能放大眼光观察世变的人，都可以明白18、19世纪的民主革命，和19世纪中叶以后的社会主义运动，并不是两个相反的潮流，乃是一个大运动的两个相连贯又相补充的阶段，乃是那个民治运动的两个连续的大阶段。所以我们可以说；欧战以来的十几年中，民主政治不但不曾衰颓崩溃，竟是在量的方面有了长足的进展，在质的方面也走上了一条更伟大的新发展的路。”(95)因为这一点，胡适在区分英美与意俄方面的同时仍然把“美国现时”的政制与意俄并列为“现代式独裁”。作为一个事实判断，胡适此论反不如丁文江明确，后者明确认为：俄、意、德放弃了民主政治而采用独裁制，英美只是放弃了经济上的放任主义（虽然在丁看来，这也是独裁制大行其道的标志）。

“民主幼稚”论的“幼稚”在于，胡适始终把是否有技术专家的广泛参与视为民主与独裁的区分标准。但正如张熙若所说：“一个政府所需要的知识的数量是完全看那个政府要办的事业的范围大小而定，与那个政府的政制是无丝毫关系的。假如一个政府的职责只限于普遍所谓政治问题而不包括经济问题，或者只管极少的经济事业而留大部分的经济专业于社会私人手中，那么，不管它的体制是君主，是共和，是民治，是独裁，它所需要的知识的数量一定比较小一点。……从前的政府比现代的政府需要知识少，完全是因为那时社会没有工业化，经济问题比较简单，政府采用放任政策的缘故。现在需要知识多，完全是因为工业发达，经济关系复杂，政府不能不采取干涉主义或国营政策的道理，这与政制问题没有丝毫关系。”(96)欧战后的英美政府权力增强、技术专家增多等，完全是因为经济社会发展后政府责任加大的缘故，英美政治的发展是由旧民主而“新式民主”，是民主的发展而不是由民主而独裁。因此，在肯定胡适的民主信念的同时，也要看到胡适的民主思想仍有进一步澄清的必要，这是在几年后完成的。

胡适一再强调，其“民主幼稚”论不是从政治学理论或教科书，而是他在美国七年观察民主宪法政实地实施后的结论。此论之于中国的意义在于，它反对任何以国民程度不及格之类的理由行独裁政治，强调民主政治的普遍性，强调民主是训练国民、提高国民的唯一途径。对此，张佛泉作了很好的补充：“我觉得自清末以来，中国所以不能行宪政的缘故，或屡次制宪而不能应用的缘故，国人对于宪政的误解要负大部责任。……他们所理想的宪政是硬化了的空洞理想。他们将这理想悬得高不可及，悬在我们生活之外。我们要想行宪政，我们须用几十年的工夫去准备，伸长了手去摸他。……现在让我说，这样的宪政观念根本便错了。民治决不应是悬在人民生活以外的一个空鹄的。它应是个活的生活过程，决不是个死的概念。……我们今日要设法，在可能范围内，得实行一分（这‘一分’两字很坏，提到‘一分’，似乎仍涵着一个理想的‘十分’，但为方便才这样用它做形容词。）民治便实行一分民治，得实行两分民治便行两分民治。在可能的范围内我们要过民治的生活，而不把它悬作生活以外的一个空洞理想。”(97)结合从梁启超的“开明专制”、孙中山的“训政”直到当代一些政治论述来看，“民主幼稚”论确有鼓舞中国民主政治的现实功效。

胡适当然也看到中国走向民主的困难。1935年4月，针对当时的“本位”文化论者，胡适说：“我们的观察，恰恰和他们相反。中国今日最可令人焦虑的，是政治的形态，社会的组织和思想的内容和形式，处处都保持中国旧有种种罪孽的特征，太多了，太深了，所以无论什么良法美意，到中国都成了逾淮之橘，失去了原有的良法美意。”(98)胡适没有继续追问：既然顽固延续的专制传统可以使任何“良法美意”都失去效力，“幼稚”的民主政治又何能例外？强烈的信心可能导致对不支持这种信心的现实的盲视。有失就有得，也许正基于其“肤浅”的乐观，胡适才毕生保持着对民主“疯狂的偏见”，成为中国自由主义的主要思想家。“五四”人物中，陈独秀、鲁迅的历史意识都比胡适深刻，对人性中的黑暗面、对历史的反复曲折甚至倒退的体认都比胡适精准，但也正因此，他们没有胡适坚定不移的民主立场，而是在一种激越的冲动中转向革命。在这个背景上，胡适的“民主幼稚”论显示了它的意义。

二、“新独裁”与“旧专制”的复杂性

在胡适提出的反对独裁的3个理由中，前两个涉及到对中国现实状况的评估，因此属于见仁见智的问题，而且现状天天在变，因此胡适的前两个理由有其具体的针对性，不能视之为对现代中国的总体判断。至于第三个、也是胡适最看重、最坚持的“民主幼稚”论，既涉及到对民主的认知和解释等理论问题，也暗含着对中国现实政治的分析问题，值得特别重视。

“幼稚”意味着简单容易，但中国的政治生活从来不是简单容易的。比如开会，似乎是很容易，中国会议之多，可为世界之最。但中国人学会开会，也还需要一个过程。胡适留美时就注意观察美国人的开会，他也主持过学生俱乐部和学生会议，但他回国后却发现，多数政治人物并不懂得如何开会。这一现象直到20世纪末依然存在。2001年就有论者重提这一现象：“到现在，严格地说，中国人还是连会都不会开。前几年，在一个规格极高的会上，有一位地位显要的老人突然悄悄地问我：‘这么重要的提案，连附议都没有，怎么就能付表决了呢？’”(99)这位老人还不明白，即使能开好一个会，又能怎样？握有至上权力的人完全可以调动一切力量开好一个大会，吹风会、招招呼会、预备会，主席团、秘书处，草案、讨论稿、简报，大会讲话、代表发言、分组讨论；开幕隆重，闭幕胜利，确实井然有序、严丝合缝，但其结果总不外是“热烈鼓掌一致通过”既定方针，甚至闭幕词也早在会议前就基本写好。而且，即使经过严格程序通过的具有法理性的决议典章之类，似乎也是信则有不信则无的东西。1954年通过的宪法是毛泽东亲自主持起草的，仅仅一年后，他就根据胡风等人的一些信件而发动了对“胡风反党集团”的斗争，许多人因此锒铛入狱。毛明白指出：“宪法是我参加制定的，我也记不得。”(100)包括党代会、人代会在内的任何会议决定，毛泽东几句话就可以否决。比如据王光美回忆，“八大”闭幕后几天，毛就对“八大”决议中的有关国内主要矛盾的提法表示异议。开会并不难，难的是主持会议者愿意让与会者自由讨论、民主表决并服从会议的决议。开会尚且如此，涉及到一整套制度安排的民主政治，又如何能是幼稚的呢？这不是技术上、程序上的问题，而是如何保障公民权力的制度问题。民主政治或许是“幼稚园”，但能不能进幼稚园，却决不是“阿斗们”所能随意问津的。问题的关键不在于公民参与民主政治、“画诺”有多难，而在于是否真正让公民参与政治、“画诺”是否真正算数。

所以，实行民主政治的困难，原因主要不是国民的政治文化水准还处于幼稚园状态，更在于政治力量和权力系统极少认真实行这项移植工程，而是想方设法把国民关于权力的笼子里，不让他进幼稚园。从“五四”时代的提倡“易卜生主义”到1928年的“人权论战”，胡适一直在为国民争人权，但始终没有实际成效，随意捕人杀的事频频发生。长期以来，有多少政治组织和党派集团把普通国民的人权以及生命当回事？个人权利无法保护的主要原因是国家权力或以国家代表自居的个人的权力太大，民主体制起码要有一个国会来约束政府。胡本人也特别看重国会，认为它是解决国内冲突、达成国家统一的标志。但自曹锟贿选国会议员后，国会的形象就此败坏，使得此后的政治家以为议会根本就只是“清淡馆”、“表决机器”。1932年4月“国难会议”前后有过一场结束训政实行宪政的讨论，不少论者就对宪政持悲观怀疑的态度。(101)但胡适却别具眼光地看到，即使这样的软弱的议会、这样腐败的议员，也有它的政治功能。比如“当倪嗣冲、马联甲盘踞安徽的时代，一个很腐败的省议会，居然能反抗盐斤加价，居然能使安徽全省人民不增加一个钱的负担。”(102)因此他虽然不相信宪政可以救中国，却相信宪政是引导中国政治上轨道的一个较好的方法。胡适没有回答：假如倪嗣冲等根本不承认省议会的权威、甚至解散省议会，安徽人民还能吃盐不加钱吗？议会之所以能制约政府，前提是政府本身是议会批准的，是政府承认人民的同意是其存在的前提。而如果像蒋廷黻所说的那样，政权在军人手中，那么国会便是形同虚设的“橡皮图章”。在这个意义上，“民主幼稚”论与其说是错误的，不如说在中国是行不通的。

中国当然不完全是四万万阿斗或一盘散沙，胡适对中国没有全盘绝望。1932年，季廉在《国闻周报》发表《中国政治出路商榷》一文，提倡组织全国职业联合会以帮助政府、监督政府。胡认为此论过于乐观。他发问：我们的“全国各种有作用有能力的职业团体究竟”在哪里？现有的各种职业团体又往往四分五裂不能合作；现在所谓的“公团”，哪一个不是在党部的箍制之下的？胡适认为，中国干政团体的产生，只能从下列三种团体里出来：学术团体、商业团体和技术职业的团体。“这些团体本身都站得住，都有相当的信用，其中都含有知识高明眼光远大的分子，只要有能负责任的领袖人物出来号召，我想在一种积极的、建设的、有益于国家民族的目标之下，应该可以产生一个有力量的政治大联合。”(103)学术、商业和技术团体的联合可以在政治生活中发挥监督制衡政府的力量，成为民主政治基础，但在胡适看来，无论在数量还是在质量上，现有的学术、商业和技术团体都还没有成熟到成为“现代独裁”所必须的“智囊团”。更何况，国民党及其领袖的现状，也还不能成为中国政治的重心。在这种情况之下，中国如真的实行独裁，所得的就不是丁文江等人的“新独裁”而是“旧专制”：“今日提倡独裁的危险，岂但是‘教猱升木’而已，简直是教三岁孩子放火。钱端升先生说：‘我们要防止残民以逞的独裁之发生’。丁在君先生也说：‘大家要打倒的是改头换面的旧式的专制。’我可以断断地预言：中国今日若真走上独裁的政治，所得的决不会是新式的独裁，而一定是那残民以逞的旧式专制。”(104)胡适真正担忧的，是在“新独裁”的名义下行“旧专制”之实。这不但表明其反对“独裁”的根本立场，也点明了“民主与独裁”之争的真正核心：不是民主与英美“新式独裁”的对立，而是民主与兼具“旧专制”特点的德意俄的“现代式独裁”的对立。

胡适的“预言”是否为历史所证实了呢？国民党和蒋介石所实行的独裁，基本上是旧式专制，但这种专制除了经常力有不逮、软弱低效之外，其中也还有新的成分。这一方面表现为蒋介石独裁不够，国民政府权力分散，另一方面表现为政府对技术人才的大量使用，比如“资源委员会”的专家就在国家建设中发挥了作用。就在蒋介石掌握了党政军大权的同时，胡适不但对蒋介石做比较高的评价，而且认为他是能够容纳异己的合格的领袖：“蒋介石先生在今日确有做一国领袖的资格，这并不是因为‘他最有实力’，最有实力的人往往未必能做一国的领袖。他的资格正是钱（端升）先生说的‘他近年所得到的进步’。他长进了；气度变阔大了，态度变得和平了。他的见解也许有错误，他的措施也许有不能满人意的，但大家渐渐承认他不是自私的，也不是为一党一派人谋利益的。这几年之中，全国人心目中渐渐感觉到他一个人总在那里埋头苦干，挺起肩膀来挑担子，不辞辛苦，不避怨谤，并且‘能相当的容纳异已者的要求，尊重异己者的看法’。在这一个没有领袖人才教育的国家里，这样一个能跟着经验长进的人物，当然要逐渐得着国人的承认。”(105)蒋介石拥有独裁的权力时还能够“容纳异己”，说明蒋所实行的独裁还有些民主成分。此论固然表明胡适在国难时节对国民政府和蒋介石本人的宽容友好，但蒋介石及其国民党的专制有其新内容和风格也是事实。1943年8月13日，周恩来全面批判国民党的文章取名“论中国的法西斯主义——论新专制主义”也说明了这一点。(106)坚持揭露国民党的专制、努力推翻国民党政权的共产党人，对蒋介石“独裁不够”这一点是认识清楚的。1945年抗战结束后，毛泽东到重庆谈判，回来后说：蒋介石“没有重心，民主或独裁，和或战。最近几个月，我看他没有路线了。……我看，现在是有蒋以来，从未有之弱。兵散了，新闻检查取消了，这是十八年未有之事。说他坚决反革命，不见得。”(107)毛泽东后来在《论联合政府》中也具体分析说：“国民党是一个复杂的政党。它虽被这个代表大地主、大银行家、大买办阶层的反动集团所统治，所领导，却并不整个儿等于这个反动集团。它有一部分领袖人物不属于这个集团，而且被这个集团所打击、排斥或轻视。它有不少的干部、党员群众和三民主义青年团的团员群众并不满意这个集团的领导，而且有些甚至是反对它的领导的。在被这个反动集团所编制的国民党的军队、国民党的政府机关、国民党的经济机关和国民党的文化机关中，都存在着这种情形。在这些军队和机关里，包藏着不少的民主分子。这个反动集团，其中又分为几派，互相斗争，并不是一个严密的统一体。把国民党看成清一色的反动派，无疑是很不适当的。”(108)所以，不能简单地把蒋介石的统治完全视为“旧专制”，1940年代末自由分子的后劲储安平对民主的多少的分析也说明了这一点。

后来主导中国的毛泽东在理论和实践上都是赞成“独裁”的。1949年掌握全国政权前夕，他公开声称：“‘你们独裁。’可爱的先生们，你们讲对了，我们正是这样。中国人民在几十年中积累起来的一切经验，都叫我们实行人民民主专政，或曰人民民主独裁，总之是一样，就是剥夺反动派的发言权，只让人民有发言权。”(109)一般地说，毛很少用“独裁”而多用“专政”一词，但其意是一样的。从1925年的“问茫茫大地，谁主沉浮”到1936年的“数风流人物，还看今朝”，毛泽东纵横挥洒霸气盖世，统率以农民为主体的军队打败国民党，建立了高度集权的政治/经济/文化体制，全国围绕党，全党服从中央，中央以毛泽东为核心。“大权独揽，小权分散”，毛泽东乾纲独断，除了“自我调整”，他的一切言行容不得任何批评和非议，“反右”之类的运动封住了党外人士的嘴，“路线斗争”之类的党内整肃封住了党内的嘴，从此万里江山基本上步调一致，数亿国民只能山呼万岁。以至于1962年3月，党的重要领导人陈毅在广州“垂涕而道”：现在“形势很严重，严重到大家不写文章，严重到大家不讲话，严重到大家只能讲好，这不是好兆头。”(110)史无前例的“文革”中，毛泽东集中了一切权力，也建立了一个集权体制。我们都记得“文革”后期的口号：东南西北中，党政军民学，党是领导一切。下级服从上级，全党服从中央。中央服从谁？当然是毛泽东。在“文革”期间，凡是在历史上得罪过毛泽东的，特别是重大事件不合作的人在“文革”中都被清算，可以说无一漏网。人大、政协停止活动，国家主席、党的总书记被打倒，各级党组织也被彻底改组，甚至一度冻结政治局代之以他的妻子主导的“中央文革小组”。据当年在“中央文革小组”办事机构的李传俊后来回忆：“中央文革小组”实际上是一个办事机构，办的是毛泽东的事。“毛主席发动“文化大革命”就是要把刘少奇打倒，按照法律程度是绝对不合法的，也不合党的组织原则。当时学生无法无天，给刘少奇罗织好多罪名。中南海中办的工作人员斗刘少奇斗得很凶。”“这批人当然按照主席的意图来搞了，实际上主席不便说的事、不便办的事由他们去说、去做。江青也是这样，主席给她写信，要她‘像杨子荣那样深入虎穴，大胆谨慎，要有勇有谋’。让江青出来担任中央“文革”小组第一副组长，实际比组长还组长，几乎都听她的，她一手遮天。至于“文化大革命”说什么反修防修、什么‘无产阶级专政下的继续革命’统统不过是招牌。”(111)毛泽东提倡并实践的这种“独裁”政治当然有“旧专制”的内容，在其极端时，毛对党政机构和干部系统总体上是不信任的，必要时绕开官僚系统直接面向群众，甚至发动群众“向党进攻”、踢开党委闹革命。至于知识分子，毛长期认为他们是没有改造好的“资产阶级知识分子”，部分技术专家参与了国家建设但在政治上是没有什么发言权的。照胡适、丁文江的标准，这当然是旧专制，也确实给中国造成深重灾难。邓小平后来分析说：

权力过分集中的现象，就是在加强党的一元化领导的口号下，不适当地、不加分析地把一切权力集中于党委，党委的权力又往往集中于几个书记，特别是集中于第一书记，什么事都要第一书记挂帅、拍板。党的一元化领导，往往因此而变成了个人领导。全国各级都不同程度地存在这个问题。权力过分集中于个人或少数人手里，多数办事的人无权决定，少数有权的人负担过重，必然造成官僚主义，必然要犯各种错误，必然要损害各级党和政府的民主生活、集体领导、民主集中制、个人分工负责制，等等。这种现象，同我国历史上封建专制主义的影响有关，也同共产国际时期实行的各国党的工作中领导者个人高度集权的传统有关。…………革命队伍内的家长制作风，除了使个人高度集权以外，还使个人凌驾于组织之上，组织成为个人的工具。家长制是历史非常悠久的一种陈旧社会现象，它的影响在党的历史上产生过很大危害。……从1958年批评反冒进、1959年反“右倾”以来，党和国家的民主生活逐渐不正常，一言堂、个人决定重大问题、个人崇拜、个人凌驾于组织之上一类家长制现象，不断滋长。

旧中国留给我们的，封建专制传统比较多，民主法制传统很少。解放以后，我们也没有自觉地、系统地建立保障人民民主权利的各项制度，法制很不完备，也很不受重视，特权现象有时受到限制、批评和打击，有时又重新滋长。……

……

我们过去发生的各种错误，固然与某些领导人的思想、作风有关，但是组织制度、工作制度方面的问题更重要。……斯大林严重破坏社会主义法制，毛泽东同志就说过，这样的事情在英、法、美这样的西方国家不可能发生。他虽然认识到这一点，但是由于没有在实际上解决领导制度问题以及其他一些原因，仍然导致了“文化大革命”的十年浩劫。这个教训是极其深刻的。……

……

现在应该明确提出继续肃清思想政治方面的封建主义残余影响的任务，并在制度上做一系列切实的改革，否则国家和人民还要遭受损失。(112)

这些比较含蓄的批评，所指的都是毛式“专政”具有“旧专制”的性质，其来源就是中国传统的封建主义。但是，毛泽东的作为是在马克思主义这个现代意识形态之下完成的，而且“文革”的主要推动力量不是党的系统和政府机构而是被他发动起来的以青年学生为主体的“造反派”及“人民群众”，“发动群众”、“依靠群众”是毛的政治口号，“群众运动”是毛运用自如的法宝。当然，人民群众之所以值得信赖和依靠，是因为人民忠于毛主席、群众崇拜毛主席，“毛主席挥手我前进”，任何反对毛泽东的人都是“人民的敌人”。就毛泽东善于使用马克思主义意识形态、广泛动员群众以达成其政治理想而言，毛与“秦始皇”也还是有区别的，所以他喜欢说“马克思加秦始皇”。对于这种“独裁”的新的成分与内容。“文革”后，中国领导人多以“封建法西斯主义”来指称“文革”时期的政治，也是注意到毛式“独裁”有新的一面。在1978年底的中央工作会议上，叶剑英第一个提出“封建法西斯主义”的概念：“中央文革”“大搞法西斯专政”，“林彪、‘四人帮’所以在民主问题上制造混乱，绝不是要反对什么资产阶级民主，而是要剥夺无产阶级和劳动人民的民主，践踏党的民主集中制，我们绝不要再上这些封建法西斯分子的当。”(113)叶后来又说：“我国的社会主义法制从建国以来，还没有很好地健全起来。林彪、‘四人帮’钻了这个空子，在所谓‘加强无产阶级专政’的幌子下，想抓谁就抓谁，对广大干部和人民实行法西斯专政。”(114)邓小平也认为：“林彪、‘四人帮’宣传什么‘全面专政’，对人民实行封建法西斯专政”、“‘四人帮’的封建法西斯主义”。(115)

可见，在中国实行独裁，固然有通向“旧专制”的可能，但它毕竟不完全等同于传统的“封建”专制。其实，20世纪的“独裁”，都是在铁腕权力、暴力机器之外另有凭借，都不只是“旧专制”，而是胡适所说的“现代式独裁”。希特勒以民族主义为动员获得了中下层民众的支持。纳粹德国的权威研究者哈夫讷（Sebastian Haffner）甚至认为：希特勒的“权力基础是群众，而不是精英；在一定程度上他是一位获得绝对权力民众领袖。……没有把希特勒称为法西斯分子更错误了。法西斯主义是上层阶级的统治，以人为制造的大众的狂热为支撑。希特勒确实使大众狂热，但他的目的从来不是以此来支撑一个上层阶级。其与墨索里尼的经典法西斯主义的区别则更大：没有君主，因而独裁不能被罢免与替代，在纳粹党或国家里没有固定的等级，没有宪法（也没有一部法西斯式的宪法！）没有真正与传统上层阶级的联盟，更没有对它做出什么服务”。(116)斯大林在建设一国社会主义中比较借重“红色专家”。1926年胡适欧游期间，对苏联的“新教育”印象殊深，1933年6至9月丁文江欧游时，看到苏联地质探矿联合局比中国地质调查报的人员和工资都多一百多倍，对苏联上下埋头苦干建设工业国的精神极有好感。希特勒的崛起有群众作基础，斯大林的独裁得到专家之助，暴力当然有，但那是最后的手段，并不时时呈现于外。因此，德、俄独裁其实都是新旧杂陈的，它们既不是在近代史上发挥了良好作用的“开明专制”，也不是比旧民主更高的“新独裁”，而是在没有或缺少民主的“旧专制”基础上发展而来的“现代式独裁”。

在“民主与独裁”的论战中，胡适对“现代式独裁”的多样性和新鲜性是相当敏感的。在与丁文江论战时，他就说过：“独裁政治的要点在于长期专政，在于不让那绝大多数阿斗来画诺投票。然而在20世纪里，那是不容易办到的，因为阿斗会鼓噪造反的。所以现代的专制魔王想出一个好法子来，叫一部分的阿斗挂一个专制的招牌，他们却在那招牌之下来独裁。俄国的二百万共产党，意大利的四百万法西斯党，即是那长期的专政的工具。”(117)顺着胡适的话说，在“四万万阿斗”的中国实行独裁，所得大概也只能是这种德俄式专制。这也就是说，“独裁”之害不仅在于它实践中只能导向“旧专制”，也在于它可能采取动员阿斗挂招牌的德俄方式，造成更大的危害。对“现代式独裁”的认知和警惕，坚定了胡适在动乱坚持民主的立场。以其与丁文江相比，这一点就非常清楚。费侠莉评论丁文江时说：“像中国的其他西方自由派学生一样，他只有在考虑到统治如何才能奏效时，才关心民众参与政府事务的问题。而国家的目标不能通过民主方法达到这样一个结论，使他在原则上对民主制度产生怀疑 。对比之下，19世纪及其以后的大多数西方自由派是从理论上把个人立场当作考虑问题的出发点，而治理方法则首先要从对这个重要的价值观念采取什么态度来加以考虑。”(118)包括丁文江在内的多数自由主义者只从工具和手段的意义上理解民主的价值，一旦发现这一手段不能迅速达致国家富强、且有其他手段似乎更为有效时，思想就会动摇或改宗。在这一点上，胡适始终没有让步，因为他明白，中国行不通英美式“现代式独裁”，可能的只是两种：旧专制和德俄式新独裁。

如此的警惕“新独裁”的恶劣后果，胡适为什么在论战之初还要认为至少有一种“新独裁”是中国可望而不可即的呢？这是因为第一，直到论战之前，胡适所理解的“独裁”基本上就是传统的“开明专制”或英美的“现代式独裁”（即他后来说的“现代式民主”），这当然是一种为害较小的“独裁”，而在动乱分裂的中国，这毕竟是一种实践上虽不可能，但理论上仍可接受的政制。第二，胡适一方面持有坚定的民主的立场，另一方面也没有一味地高唱民主之歌。他和“独裁派”一样认为，在国家面临生死存亡之际，个人的权利等应当作出适当的让步：

必须首先要保存这个国家，别的等将来再说。这个政府已够脆弱了，不可叫他更脆弱；这个国家勉励破碎了，不可叫他更破碎。“人权”固然应该保障，但不可掮着“人权”的招牌来做危害国家的行动。“取消党治”固然好听，但不可在这个危急的时期借这个口号来发动内战。(119)

如果国民党依然像北伐时代那样有资格做社会的重心，如果中国的学术、商业和技术团体有效地参与政府管理，胡适当然会赞同“现代式独裁”的选择，并在一定程度上同意暂时放弃“人权”。

然而，也就是在“民主与独裁”论战前后，世界范围内的自由主义的理念和实践正遭受严重挑战。法西斯主义的恶劣行径，改变了胡适对“现代式独裁”的一定程度的好感。

1930年代是一个全球范围内的民主与自由的政治选择一再被拒绝、一人统治或一党独裁甚受欢迎的时代，当代史家称之为人类历史上的“黑谷”。(120) 根据美国政治学家亨廷顿的分析，起源于美国革命和法国革命的第一波民主化在约一个世纪的时间内推动了30多个国家建立了至少是最低限度的全国性民主制度，随后出现的是民主化的第一次回潮。“二十年代和三十年代的主要发展是偏离民主，要么回到传统的威权统治形式，要么引进新的以群众为基础的、更加残酷的和更加普遍的新型极权主义政体。这种逆转大部分发生在那些刚在第一次世界大战之前或之后采纳民主政体的国家。”(121) 回潮始于1922年意大利法西斯主义分子向罗马进军和墨索里尼轻易废除意大利脆弱且腐败的民主，而以德国纳粹1933年掌权为高潮。在此前后，作为一种能够解决民族国家危机、迅速走向富强的有效途径，法西斯主义在一定范围内具有示范性意义，也成为“独裁论者”的主要支援之一。钱端升直到1932、1933年还一直赞慕魏玛民主，他是在纳粹效能开始显现的1934年转而拥护“集权政府”的。在他看来，纳粹主义的胜利，法西斯主义在意大利和共产主义在苏联的胜利，都给民主以致命的打击，民主的弱点已暴露无遗；刚刚从苏联考察回来的丁文江倡导一种专家型的独裁模式，相信有一个为国家谋利益的坚强领导来统治，就可能最有效地使用训练有素的中国精英；蒋廷黻的独裁论也有外国范例。另外一些论者虽对“实行什么样的独裁”有争论，但都不怀疑实行独裁的必要。就是在这种背景下，胡适也一度对意大利法西斯主义抱有好感。1926年欧游期间，胡适在与徐志摩的通信中，一面称赞苏联的实验，一面不满英国，同时还表示对墨索里尼和德国的好感：

我们这几年在北京实在太舒服了，太懒惰了，太不认真了。……我在莫斯科三天，觉得那里的人有一种seriousness of purpose，真有一种“认真”“发愤有为”的气象。我去看那“革命博物馆”，看那1890- 1917年的革命运动，真使我们愧死。我想他我们应该发愤振作一番，鼓起一点精神来担当大事，要严肃地做个人，认真地做点事，方才可以对得住我们现在的地位。

我们应当学Mussolini的“危险地过日子”，——至少至少，也应该学他实行延长工作的时间。

英国不足学；英国一切敷衍，苟且过日子，从来没有一件先见的计划；名为revolutionary，实则得过且过，直到雨临头时方才做补漏的功夫。……

我们应当学德国；至少应该学日本。至少我们要想法子养成一点整齐严肃的气息。这是我的新的兴奋。(122)

胡适的“兴奋”没有维持多久。当“民主与独裁”论战发生时，他已经对意大利法西斯主义持批判态度。1935年4月，与胡适同属“民主派”的杜光埙，著文指出纳粹光鲜外表下的真实面目。在内政方面，纳粹兴起源于党争和失业，但由于其他国家的工商不振和德国对外贸易的跌落，纳粹只有采取减少现有工人做工时间、分给失业者的办法，不但未能解决失业问题，反而加重了德国的工人问题。罢工确是没有了，但“国家动辄以武力解决罢工”的办法也总是妨碍工商发展。独裁制取消了反对党，但“希特勒之取缔共产党与社会党转使他们一齐加入国家计划党，以致造成了国社党和冲锋队中共产党和社会党反对保守派的局面”。在对外关系上，独裁政府整军经武，固然提高了国际地位，但其挑衅性言论和行动引起了很多纠纷。“独裁政府的存在虽不依靠民意之拥护，但需要时时使人民喝彩叫好，以壮他们独裁的声势，而维持他们独裁的存在。可是治安之维持，罢工之停息，和火车之按时等政治上的平凡问题，都不足使人民喝彩叫好。而要使人民喝彩叫好，必须拿着冲锋陷阵，杀敌争城一类动人听闻的话头，去刺激群众，催眠群众。”所以希特勒单方面废止《凡尔赛和约》，支持奥地利纳粹常人夺权，多次以战争威胁国际和平秩序等等。这样的体制难道还值得中国去仿效吗？而且“近二三年来世界上政治潮流，好像又有了转而倾向放弃独裁，恢复民主政治的趋势。”杜还敏感地指出：“墨索里尼和希特勒早是强横无礼，还未致引起战争，然亦险矣。”(123) 杜光埙确实做了一个正确的预言：3年后，希特勒发动了第二次世界大战。

显然，像丁文江这样的自由分子，像胡适这样坚定的自由主义者，之所以一度炫惑西方法西斯主义和其他的“新独裁”，在于法西斯主义和德国纳粹的后果还没有大白于天下。胡适后来在为丁文江写传时说：“我们在二十年后评论他的‘结论’，也应回想在君到德国是1933年希忒拉初登台的时候，他到苏俄是1933年史太林还没有走上两三年后大疯狂大屠杀的时间。他在那时候只看见希忒拉在短时期内打破了一切国际的束缚，把德国造成一个有力量可以抵御外国侵凌的国家。他在那时候也只看见苏俄的领袖不顾一切困难，不惜一切牺牲，要把一个落后的国家变成‘世界第一个工业国’。”(124)在近代以来被“瓜分”的恐惧气氛中，文化思想界的反省多感国人缺乏血性、缺少勇气、缺少力量，因此而鼓吹尚武精神和暴烈行为，进而主张上进德国人的“整齐严肃”以为中国文化的矫正和补充。“独裁”之可用，与其狰狞面目与可怕后果尚未暴露有关，但也与思想界的不成熟有关。参与讨论的胡道维针对“独裁”派的德意情结指出：“我们中国人的思想，向来就是犹如钟摆一般摇摆不定俯仰由人的。从前欧美崇尚民治，我们也就主张民治 ；如今欧美发生了独裁，我们要效法独裁，这正是以证明效颦的西施，效法卓然自立的精神与能力。我们在满清末年，在军阀时代，为什么不提倡独裁呢？那是因为俄国不这么大兴无产阶级的专政，意大利不采法西斯主义，德意志还未大兴国社党运动。现在我们为什么要采用独裁呢？为什么连专制都不如前期袁世凯时代之被人唾弃与诟病呢？那是因为欧西现在又要发生独裁专制的潮流了”。(125)胡适也曾轻度摇摆过，而“民主与独裁”的论战却使其立场坚定起来。这是这一论战之于胡适思想演进的积极意义。

三、自由思想的曲折性

在晚年回顾“民主与独裁”论战时，蒋廷黻这样批评胡适：“我认为他对自由议会政府的想法太天真。他似乎对许多民主国家幕后的贪污、腐化、浪费、愚蠢、冷漠不欲深入了解。对批评19世纪自由主义的浪潮也不重视。”(126)因为重视对19世纪的自由主义的批评，蒋廷黻得出中国应当实行“新专制”的结论是错误的，但民主理论必须正视、回应相关的现实事态和不同意见却是必要的。实际上，胡适也部分地接受了20世纪社会各界对19世纪自由主义的批评。在1926年《我们对于西洋近代文明的态度》一文中，胡适认同性地介绍说：“19世纪以来，个人主义的趋势的流弊渐渐暴白于世了，资本主义之下的痛苦也渐渐明了。远识的人知道自由竞争的经济制度不能达到真正‘自由、平等、博爱’的目的。……救济的方法只有两条大路：一是国家利用其权力，实行裁制资本家，保障被压迫的阶级；一是被压迫的阶级团结起来，直接抵抗资本阶级的压迫和掠夺。于是各种社会主义的理论与运动不断地发生。……于是几十年中，有组织的劳动阶级遂成了社会上最有势力的分子。十几年来，工党领袖可以执掌世界强国的政权，同盟总罢工可以屈伏最有势力的政府，俄国的劳农阶级竟做了全国的专政阶级。”(127)正视并部分地接受这一批评的后果，是胡适的自由思想在坚持了古典自由主义若干理念和原则的同时也包含了19世纪末以来“新自由主义”。

胡适留美时所接触的是源自英国穆勒、边沁和美国杜威等人的“新自由主义”（New Liberalism）。古典自由主义认为有“一只看不见的手”指导着自由竞争、自由贸易与自由经营，人们在经济活动中自行其是，能自动地促进社会经济的增长，不需要任何政府力量的干预。但“新自由主义”却主张“积极的自由主义”，强调个人对国家、社会的干预以及作为政府的责任，在尊重个人自由的同时也重视经济平等。一言以蔽之，从个人本位转向社会本位。在其《自传》中，穆勒回顾说，1840年后，在写作《政治经济学原理》时，“可以肯定地说自己是一般所称的社会主义者”。“我们认为未来的社会问题将是如何将下列三者统一起来：个人享有最大限度的引动自由，地球上原料共有，人人均享受共同劳动所得的成果。”(128)根据这三条原则，英国哲学家霍布豪斯提出一套完整的国家干预社会和经济生活的理论，并主张把它与对个人自由的保证和民主制结合起来，形成“社会自由主义”或“自由社会主义”（Liberal Socialism）制度。(129) 经济学家凯恩斯和提出著名的“社会保障及有关服务报告”的贝弗里奇（William Beveridge）都延续了霍布豪斯的某些思想，为胡适所说的英美“现代式独裁”奠定了理论基础。新自由主义与古典自由主义的最大分歧在于前者承认个人利益与社会利益是天然和谐，而后者否定这一和谐，主张社会自由必须经由国家和法律的作用，自由主义可以与社会主义联系起来。第一次世界大战爆发后，还在美国留学的胡适即认为“战后，欧陆民党必占优胜”。他预言：社会主义是20世纪的潮流：“今人所持平等自由之说，已非复18世纪学者所持这平等自由。……今之所谓自由者，一人之自由，以他人之自由为界；但不侵越此界，则个人得随所欲为。……今日西方政治学说之趋向，乃由放任主义而趣干涉主义，由个人主义而趣社会主义。”(130)直到“民主与独裁”论战期间，胡适仍然认为18、19世纪的民主革命，和19世纪中叶以后的社会主义运动是一个大运动的两个相连贯又相补充的阶段。质之以两次世界大战期间世界民主化退潮的事实，胡适此论似不合实际，但把社会主义理解为民主政治的一个阶段，确实表明胡适前期的自由思想含有若干社会主义的内容。

正像没有统一的自由主义一样，社会主义的理念和实践也是多种多样甚至相互对立的。胡适理想的“社会主义”不是苏联式的以唯物史观为基础的社会主义，而是以政府干预和社会立法为核心的“自由社会主义”，大体上也就是他说的英美“现代式独裁”或“新式民主”。因此，胡适虽然肯定唯物史观“在史学上开了一个新纪元，替社会学开无数门径，替政治学说开许多生路”，但认为其阶级斗争学说“太偏向申明‘阶级的自觉心’一方面，无形之中养成一种阶级的仇视心，不但使劳动者认定资本家为不能并立的仇敌，并且使许多资本家也觉劳动者真是一种敌人。这种仇视心的结果，使社会上本来应该互助而且也可以互助的两大势力，成为两座对垒的敌营，使许多建设的救济方法成为不可能，使历史上演出许多本不须有的惨剧。”(131) 解决资本主义的不公正，可以用政府干预的方法而不可取阶级斗争。同样，民主也可以不取资本主义的方式。胡认为，宪政与议会政治都只是政治制度的一种方式，不是资产阶级所专有，也不是为资本主义所专设。在西方历史上，议会政治既是中产阶级向独裁君主作战的武器，也曾使工党代表团掌握政权。近百年所有保障劳工和制裁资产阶级的种种“社会立法”也是从议会产生出来的。“一种政治制度就好比一辆汽车，全靠谁为驾驶，也全靠为什么目的来驾驶。我们不会因为汽车是资本主义的产物而就不用汽车，也不应该用‘议会政治是资本主义的产物’一类的话来抹煞议会政治。’”(132)在这双重区分的基础上，胡适提问：“难道在社会主义的国家里就可以不用充分发展人的才能了吗？难道社会主义国家就用不着有独立自由思想的个人了吗？难道当时辛苦奋斗创立社会主义共产主义的仁人志士都是资本主义社会的奴才吗？”(133)社会主义与阶级斗争、资本主义与自由之间并非固定搭配，社会主义也可以与自由结合起来。

虽然胡适在政治理念和根本思想上反对苏式的阶级斗争和无产阶级专政，但他同时视苏俄为一有意义的实验和尝试，长期对之抱有友好的、乐观其成的态度，并期以之为中国之镜。1917年，胡适为俄国的“二月革命”写了《沁园春·新俄万岁》一词，有“去独夫‘沙’，张自由帜，此意如今果不虚”之句。因为这首词的末句“从今后，看这般快事，后起谁欤？”与毛泽东后来的《沁园春》词末句“俱往矣，数风流人物，还看今朝”有相似之处，所以美国的周策纵认为毛受了胡的影响。胡适此词咏的是“二月革命”而非“十月革命”，但二月、十月都是新俄，胡适对之充满期待。1926年，胡适访苏数日后，不但认为新俄人“有理想与理想主义的政治家；他们的理想也许是我们爱自由的不能完全赞同的，但他们意志的专笃，却是我们不能不十分顶礼的佩服的。”而且明确指出：“近世的历史指出两个不同的方法：一是苏俄今日的方法，由无产阶级专政，不容有产阶级的存在。一是避免‘阶级斗争’的方法，采用三百年来‘社会化’（Socializing）的倾向，逐渐扩充享受自由享受幸福的社会。这方法，我想叫他做‘新自由主义’（New Liberalism）或‘自由的社会主义’（Liberal Socialism) " (134) 同一时期，他还萌生组织“自由党”的计划：“充分的承认社会主义的主张，但不以阶级斗争为手段。……历史上自由主义的倾向是渐渐扩充的。先有贵族阶级的争自由，次有资产阶级的争自由，今则为无产阶级的争自由。”(135)不用说，这些观感与丁文江是一致的。胡适的“新自由主义”之“新”在于其主张经济社会化，其“自由”在于其否认阶级斗争而坚持政治民主。大体上，胡适以“自由社会主义”为20世纪自由主义的新形式。

苏联对中国知识分子的吸引力，主要在两个方面。一是第一次世界大战、特别是巴黎和会暴露了西方资本主义弱肉强食的丛林法则，当中国人对西方感到幻灭时，苏联的诞生为既学习西方又反抗西方的中国提供了一个对抗资本主义“西方”的社会主义“西方”。“西方”还在混乱与痛苦之中，困境中的中国已多了一个选择。李大钊就高兴地说：1914年以来的战争和革命的血，“洗来洗去，洗出一个新纪元来。这个新纪元带来新生活、新文明、新世界，和1914年以前的生活、文明、世界，大不相同，仿佛差着几世纪一样。”(136) 而且列宁承认废除沙俄时代与中国签订的种种不平等条约，归还从中国夺走的土地，尽管苏联并没有履行列宁的承诺，但在当时却使受西方欺侮的中国人感动不已，一部分中国人决心走俄国人的路。二是20世纪30年代，西方因为大萧条而一片恐慌，苏联却胜利地完成了第一个五年计划，国家建设成就巨大。事后我们知道，那时的很多建设是由古拉格群岛上千万的囚犯们完成的，但当时这一切都被斯大林严格封锁，公开宣传的只是一片光明。身处局外的中国人看到的只是西方日落西山而苏联蒸蒸日上，并因此强化了中国知识分子对计划经济、对苏联模式的认可和向往。

就中国知识分子对苏联的认知和评论而言，胡适属于中间派，即理念上的否定和实验上的欣赏。

在胡适的右边，是徐志摩。1925年，这位受过英国自由熏陶的诗人游历苏联，所得的印象是：“他们相信天堂是有的，可以实现的，但在现实与那天堂中间隔着一座血海，人类得渡过这血海，才能登彼岸，他们决定先实现那血海。”(137) 这里固然有对苏联人勇气的称赞，但就其作为一种政制而言，徐是不赞成的。他还有一段对列宁的评论：

他的伟大，有如耶稣的伟大，是不容否定的。……他的精神竟可以说是弥漫在宇宙间，至少在近百年内是决不会消散的。但我却不希望他的主义的传布。我怕他。他生前成功的一个秘密，是他特强的意志力，他是一个Fanatic。他不承认他的思想有错误的机会；铁不仅是他的手，他的心也是的。他是一个理想的党魁，有思想，有手段，有决断。他是一个制警句编口号的圣手；他的话里有魔力。这就是他的危险性。他的议论往往是太权宜，他的主张不免偏窄；他也许了解俄国，在事实上他的确有可惊的驾驭革命的能力，但他的决不是万应散。……青年人，不要轻易歌颂俄国革命，要知道俄国革命是人类史上最惨烈苦痛的一件事实，有俄国人的英雄性才能忍耐到今天这日里的。(138)

胡适的欧游后于徐志摩一年，其《欧游道中寄书》中的部分内容是针对徐志摩的《欧游漫录——西伯利亚游记》一文而发。当胡适的部分欧游书信发表在徐志摩主编的《晨报副刊》上，徐此专门加“按语”予以反驳。比如针对胡适特别推崇苏俄的“新教育”，徐志摩坦承：“就我所知道的，他们的教育几乎完全是所谓‘主义教育’，或是‘党化教育’。他们侧重的第一是宣传的能力，第二是应用的科目，……宗教是他们无条件排斥的，那许是好事，但他们却拿马克思与列宁来替代耶稣、拿资本论一类书来替代圣经，阶级战争唯物史观一类观念代替信条——这也许是适之先生所谓世界最新教育学说的一部吧。”(139)

在胡适的左边，是鲁迅。这位以怀疑和批判见长的作家，毕生没有动摇对苏联的信任和拥护。1932年，针对一些对苏联的讽刺和批评，鲁迅专门撰文赞美苏联：

大约总归是十年以前罢，我因为生了病，到一个外国医院去请诊治，在那待诊室里放着的一本德国《星期报》（DieWoche）上，看见了一幅关于俄国十月革命的漫画，画着法官，教师，连医生和看护妇，也都横眉怒目，捏着手枪。这是我最先看见的关于十月革命的讽刺画，但也不过心里想，有这样凶暴么，觉得好笑罢了。后来看了几个西洋人的旅行记，有的说是怎样好，有的又说是怎样坏，这才莫名其妙起来。但到底也是自己断定：这革命恐怕对于穷人有了好处，那么对于阔人就一定是坏的，有些旅行者为穷人设想，所以觉得好，倘若替阔人打算，那自然就都是坏处了。

但后来又看见一幅讽刺画，是英文的，画着用纸版剪成的工厂，学校，育儿院等等，竖在道路的两边，使参观者坐着摩托车，从中间驶过。这是针对着做旅行记述说苏联的好处的作者们而发的，犹言参观的时候，受了他们的欺骗。政治和经济的事，我是外行，但看去年苏联煤油和麦子的输出，竟弄得资本主义文明国的人们那么骇怕的事实，却将我多年的疑团消释了。我想：假装面子的国度和专会杀人的人民，是决不会有这么巨大的生产力的，可见那些讽刺画倒是无耻的欺骗。(140)

十多天后，鲁迅再发表《我们不再受骗了》一文，继续为斯大林时代的苏联辩护，称赞苏联经济发展、政治宽容、文化繁荣。

在徐志摩与鲁迅之间，胡理所当然地接近前者。即使在其同情苏联实验的同时，他也从未放弃对苏联专政的批评。“民主与独裁”论战期间，胡适重新回顾当代对古典自由主义的批评，文字间已有对苏联的严重不满：

国中学者大有倾向于陆王的趋势了。主张“维新”的人，即是当日主张现代化的人，对于所谓“新”，决没有我们今日这样的迟疑与矛盾。当日虽然也有君主立宪与民主共和的争论，但在他们想象中的西方文明，却没有多大疑义。……那时代的中国知识界的理想的西洋文明，只是所谓维多利亚时代的西欧文明：精神是爱自由的个人主义，生产方法是私人资本主义，政治组织是英国遗风的代议政治。……欧战以后，苏俄的共产主义革命震动了全世界人的视听；最近十年中苏俄建设的成绩更引起了全世界人的注意。于是马克思列宁一派的思想就成了世间最新鲜动人的思潮，其结果就成了“一切价值的重行估定”：个人主义的光芒远不为社会主义的光耀动人了；个人财产神圣的理论远不为共产及计划经济的时髦了；世界企羡的英国议会政治也被诋毁为资本主义的副产制度了。凡是维多利亚时代最夸耀的西欧文明，在这种新估计里，都变成了犯罪的，带血腥的污玷了。因为西洋文明本身的估价正有了绝不同的看法，所以“新”与“现代”也就都成了争论的问题了。(141)

所以，在“民主与独裁”论战中，胡适不是没有重视对19世纪自由主义的批评，而是重新评价了这一批评，由对苏联实验的同情而逐步与之划清界限。在随之而来的第二次世界大战中，胡适以民主与独裁、而不是民主与“新独裁”为观察政治的视角，因为他看到“新独裁”只是比“旧专制”更坏而不是更好。1941年7月，他在美国密西根大学发表“民主与极权的冲突”的讲演，把第二次世界大战解释为“民主与极权之争”，认为一切所谓的社会彻底变革的主张，必然导致政治上的独裁；这种独裁与其说是比旧民主更高的“现代式的独裁”或丁文江等人的“新独裁”，不如说是一种“极权制度”，就其“残民以逞”而言，它超过“旧专制”。胡适后来把这一篇演讲当作自己回到古典自由主义立场的一个证据：“那时候我就指出民主与极权的不同。我就已经变了。……这不能不感谢近三十年当中，欧洲的可以说极左派和极右派两个大运动的表演；他们的失败，给我们一个最好的教训。极右派是希特勒、墨索里尼，德国的纳粹与意大利的法西斯；德意两国的失败是大家所明白的。极左派是俄国三十七年前的布尔雪维克革命；苏俄自己当然以为是成功的。但是我以社会的、历史的、经济的眼光看，不能不认为这是一个大的失败。这都是社会主义，极左的与极右的社会主义；拿国家的权力来为社会主义作实验；而两种实验的结果却走到非用奴役、集中营，非用政治独裁、强迫劳工，非用极端的独裁没有方法维持他的政权。”(142) 从“民主与独裁”论战到第二次世界大战，胡适的自由思想终于得到清晰和凝定。

差不多与此同时，《雅尔塔协定》和1945年后苏联红军在东北之所为，使胡适最终放弃了“三十多年来对俄的梦想”。1947年，胡适发表《眼前“两个世界”的明朗化》（1947年5月18日）、《两种根本对立的政党》（1947年7月20）、《眼前世界文化的趋向》（1947年8月1日）、《我们必须选择我们的方向》（1947年8月24日）等讲演和文章，在鼓励容忍、乐见调和的基本原则下，否定了1926年《我们对于西洋近代文明的态度》中西方“三百年来的‘社会化’的倾向”的说法，提出“三百年来民主大潮流”与“三十年来反自由、反民主……的逆流”，即英美民主与德意俄专制对立的观点，并对两种政制提出新的解释。对英美民主政制，胡适仍然认为现代民主政治与古典自由主义的不同，但这种不同不是从自由民主走向社会主义，而是“社会的经济制度”与“社会立法”。为了明确这一新的认识，他强调指出：“我特别用‘社会的经济制度’一个名词，因为我要避免‘社会主义’一类的名词。‘社会的经济制度’就是要在到社会大多数人类的利益的经济制度。最近几十年的世界历史有一个很明显的方向，就是已经在社会主义的国家或在资本主义的国家，财产权已经不是私人的一种神圣不可侵犯的人权了，社会大多数人的利益是一切经济制度的基本条件。”与此“社会的经济制度”伴随的是保障劳工组织、规定最低工资、限制工作时间、用国家收入来救济失业者等的“社会化立法”。罗斯福的新政、英国工党的政策等都是经济立法。(143)这种“社会的经济制度”加“社会立法”就是英美的“新式民主”。胡适前期曾视这种“新式民主”为“社会主义”或“新独裁”，它同时包括英美与德意俄。当胡适避免“社会主义”这个名词的时候，他实际上也是把英美与德意俄区分开来，而以“独裁”或“专制”指称德意俄的政制：“我要很诚恳地指出，近代167年的历史，很清楚地指示我们，凡是主张彻底改革的人，在政治上没有一个不走上绝对专制的路，这是很自然的，只有绝对的专制政权可以铲除一切反对党，消灭一切阻力，也只有绝对的专制政治可以不择手段，不惜代价，用最残酷的方法做他们认为根本改革的目的。他们不承认他们的见解有错误，他们也不能承认反对的人会有值得考虑的理由，所以他们绝对不能容忍异己，也绝对不能容许自由的思想与言论。”(144)概而言之，现代政制的分野，不是民主与“新独裁”之分，也不是“旧专制”与“新独裁”之分，而就是民主与专制、自由与极权，从而政治理想的最高境界只能是民主而不是什么“新独裁”。他指出：

我是学历史的人，从历史上来看世界文化的趋向，那民主自由的趋向是三四百年来的一个最大目标，一个明白的方向。最近三十年来反自由、反民主的集体专制的潮流，在我个人看来，不过是一个小小的波折，一个小小的逆流。

……中山先生究竟是爱自由讲宽容的人，所以在他的政治理想系统里，一党专政不是最后的境界，只是过渡到宪政的暂时训政阶段。(145)

无论是世界还是中国，民主是大趋势。此论完全否定了胡适在“民主与独裁”论战初期所说的民主是幼稚园、独裁是更高阶段的观点。1940年代末，正是国共两党争雄已见分晓的时候，胡适对古典自由主义的确认、对社会主义与苏联的根本否定，当然有其政治意义。但就其对法西斯主义和纳粹的批判而言，这种思想显然更属于世界文化中先进的一方；而他对苏联社会主义的批评，也得到后来历史的证实。当然，社会主义不只有苏联一种模式。在苏东回归欧洲后，中国社会主义正以改革开放和融入全球化进程的姿态探索前进，斯大林版本的社会主义在一定程度上是中国改革开放的一个反面样板。所以在剔除其政治倾向之后，胡适的批评意见对改革时代的中国也是值得重温的。

并非巧合的是，胡适思想变化与其“五四战友”陈独秀的变化基本一致。在江津孤独的岁月中，曾经从法兰西民主走向苏俄“新民主”的陈独秀在认真思考了斯大林主义的教训之后，重提民主与独裁，明确认为民主不仅仅是一个抽象名词，其真实内容包括法院以外机关无捕人权，无参政权不纳税，非议会通过政府无征税权，政府之反对党有组织言论出版自由，工人有罢工权，农民有耕种土地权，思想宗教自由等等。资产阶级民主和无产阶级民主，其内容大致相同，都要求一切公民都有集会、结社、言论、出版之自由，特别重要的是反对党派之自由。所谓“无产阶级的民主政治”和资产阶级的民主只是实施的范围广狭不同，并不是在内容上另有一套无产阶级的新民主。只有保持资产阶级的民主，然后才有道路走向大众的民主。苏联专政之弊，即贱视民主之过：“近代民主制的内容比希腊、罗马时期丰富得多，实施的范围也大得多，因为近代是资产阶级当权时代，我们便称之为资产阶级的民主制，其实此制不尽为资产阶级所欢迎，而是几千万民众流血斗争了五六百年才实现的。……不幸十月以来，轻率地把民主制和资产阶级统治一同推翻，以独裁代替了民主，民主的基本内容被推翻，所谓‘无产阶级民主’和‘大众民主’只是一些无实际内容的空洞名词，一种抵制资产阶级民主的门面语而已。独裁制如一把利刃，今天用之杀别人，明天便会用之杀自己。” (146)因此，在封建传统深固的东方落后国家，更应把民主当作奋斗目标，而不能把“专政”奉为神灵而把“民主”视为妖魔。因此不应该像有些人根本反对自由民主，痛骂民主自由是陈词腐调，指责主张民主自由的人是时代错误；或者客气一点，拿中国特殊的所谓“民主自由”，来抵制世界各民主国通行的民主制之基本原则。晚年陈独秀也不是自由主义者，但在民主与独裁、在英美民主制与俄德意法西斯制之间，他坚决选择了前者。

在对种种“新”观点的批评上，胡适也与陈独秀一致：“我到过许多国家，我没看见一个国家牺牲经济自由可以得到政治自由；也没有见到一个国家牺牲政治自由可以得到经济自由。俄国人民生活三十年提高了多少？人民生活痛苦轻松了多少，经济自由得到了没有？牺牲政治自由而得到经济自由的，历史上从未有过先例。……他们说这不是不自由、不民主，而是新民主主义新自由。是没有自由的新民主，没有民主的新民主，没有自由的新自由，没有民主的新自由。各位看过评剧里的《空城记》、《长坂坡》，没有诸葛亮的《空城记》，没有赵子龙的《长坂坡》，还成甚么戏？”(147)民主就是民主，独裁就是独裁。1949年4月14日，在驶往美国的客船上，胡适为《陈独秀的最后见解》一书作序，对陈文中所列举的民主政治的普遍内容甚表赞同，对其“特别重要的是反对党派之自由”一点尤为称赞：“在这13个字的短短一句话里，独秀抓住了近代民主的生死关头。近代民主政治与独裁政制的基本区别就在这里。承认反对党派之自由，才有近代民主政治。独裁制度就是不允许反对常派的自由。”(148)对胡适来说，重新确认自由立场就是回到古典自由主义的基本原则。民主是世界文化的大趋势，落后的中国还进不了英美式的“新式民主”，我们特别需要的是由古典自由主义提出的一些基本原则。“我深信几百年中逐渐发展的民主政治制度是最有包含性，可以推行到社会的一切阶层，最可以代表全民利益的；民主政治的意义，千言万语，只是政府统治须得人民的同意。”(149)如果在世界上的每一种文明中，都有一个自由民主的国家存在，那么，中国也只有如此才能在政治“上轨道”。胡适深信，中国的政治、社会、经济与文化的前途端赖自由、民主、法治与科学精神和制度的建立与落实。1953年11月，胡适读完海耶克的《到奴役之路》一书，认同该书对古典自由主义的坚持、对计划经济的批判，并在公私两个场合反省了自己的思想历程。他在日记中说：“Hayek此书，论社会主义与自由主义不能共存，其意甚可取。我在20年前，尚以为Socialism is the logic sequence of the democratic movement（社会主义是民主运动的逻辑发展）。近十年来，我渐见此意之不是，……我是一个自由主义者，其主要信条乃是一种健全的个人主义（individualism），不能接受各种社会主义的信条。”(150)次年3月5日，他又在公开讲演中说：

在民国十五年六月的讲演中，我说：“十八世纪的新宗教信条是自由、平等、博爱。十九世纪的新宗教信条是社会主义。”当时讲了许多话论述这个主张，现在想起，应该有个公开忏悔。不过我今天对诸位忏悔的，是我在那时与许多知识分子所同犯的错误；在当时，一班知识分子总以社会主义这个潮流当然是将来的一个趋势。(151)

歧途归来，胡适的自由思想臻于完成。但他在现代中国思想文化史上的影响，主要还在于他把民主运动与社会主义看成是一个连续过程的那一时期。中国自由主义的主体，多为胡适式的“自由社会主义”或张君劢式的社会主义民主义，穆勒、边沁之外，杜威的新自由主义，拉斯基的费边社会主义，德国社会民主义等，都在中国知识界有相当影响。如果说丁文江等人的“新独裁”论更多是国难时节无可奈何的选择，因而理论意义不大的话，那么胡适对“现代式独裁”独特解释则包含着若干依然有效的问题，比如复杂社会中政府权力的扩张、技术专家的参政、民主的训练等等。这就是说，在重温古典自由理念的同时，我们依然需要正视民主在当代世界的种种“新形式”。回顾胡适在“民主与独裁”论战中的观点，不但可以从另一个角度理解社会主义在中国的传播，也有助于澄清当代中国社会主义民主建设的若干问题。





重建儒家视野里的胡适

——论胡适与儒家

陈明 (152)

引言

2012年是“五四”新文化运动的旗手胡适先生逝世50周年，从大陆到台湾，围绕胡适的学术和思想以及他身后的地位和影响，举行了众多学术研讨。战略与管理杂志社以“胡适思想的当代考察”为题召集1962年出生的大陆学人在北京大学召开的“纪念胡适逝世五十周年学术研讨会”，是其中重要的一场。

一般人印象中的胡适是个主张全盘西化的反传统的自由主义者，我这样一个在“五十知天命”之年已经笃定信奉儒家传统的1962学人，似乎与胡适不会产生思想上的交集。但胡适的人格和思想面相其实并不是可以用“反传统”来清晰描画。胡适出身徽州儒学世家，自幼受正统的儒家教育，留学美国期间也长期以孔孟和朱子之徒自居，就是在新文化运动的激烈期，也从未对孔孟口出恶语，更是精思十多年作成平生得意之作《说儒》，称颂孔子为“仁以为己任”的伟大改革家，在给周作人的私信中称孔子是自己神龛中的三位“大神”之一（其他两位是王安石和张居正），在给傅斯年的信中劝其“读读山东土产《论语》、《孟子》”，说“孔子的伟大处正在平平无奇，却又实在近情近理。近来读孟子，也觉得此公可爱”； (153)胡适晚年的秘书胡颂平在《胡适之先生晚年谈话录》中多处记录了晚年胡适对孔子和儒家的称道，而整理晚年胡适口述历史的唐德刚则在《胡适杂忆》中以盖棺定论的口吻说：“胡适之先生可爱，就是他没有那副卫道的死样子。但是他的为人处世，真是内圣外王地承继了孔孟价值的最高标准”，胡适“除杜威之外，还有两个老师，这两个老师就是孔丘和孟轲” (154)。可是，这样去交集胡适与儒家，怕也是做不出有价值的“胡适思想的当代考察”。

康有为作《孔子改制考》、《新学伪经考》，颠覆了二千年特别是近千年近世以来宋明儒者深耕庙堂和民间所塑造的孔子和儒家经典形象，拉开了近代中国政治和思想剧烈变革的大幕；胡适《说儒》，比孔子为犹太民族的“弥赛亚”和基督教的耶稣 (155)，也正要在这个背景下解读，才能获得胡适倡导的“大胆的假设，小心的求证”的整理国故方法下的真正思想意旨。随着辛亥革命掀翻二千年封建君主专制，再加之新式国民教育的斩断血脉，新文化运动的摧枯拉朽，传统儒家已然逝去，不管垂垂老矣的康有为如何谋清帝复辟，并作《敬谢天恩以臣行年七十特赐臣寿折》招摇世人，不管正值学术旺盛期的王国维如何以自尽的方式为传统儒家招魂，这种逝去都已成为既定的事实，无法改变。梁漱溟、熊十力及其承传弟子以行动为儒家重续血脉，但却仅被世人目之为文化保守主义，让之展示在一个对于传统儒家来说是全然陌生的现代中国世界，他们已不是传统意义上的儒家，勉强模拟西方汉学称宋儒为新儒家的模式称他们为现代新儒家，其实也刚好把儒家定位在现代学术研究的范式里，找不到“儒家”一词在中国历史上的真正丰富意涵。冯友兰的抽象继承说可以说是深得现代文化之蕴，也无怪乎胡适这个全盘西化的倡导者会“在解放前曾经被人称为圣人，称为当代孔子” (156), 而1954年11月，在胡适大批判的前夜，郭沫若对《光明日报》记者的谈话中说：“胡适的资产阶级唯心论学术观点在中国学术界是根深蒂固的，在不少的一部分高等知识分子当中还有着很大的潜势力。我们在政治上已经宣布胡适为战犯，但在某些人的心目中，胡适还是学术界的孔子。这个孔子我们还没有把他打倒，甚至可以说我们还很少去碰过他。” (157)胡适以“儒教是死了”为前提，宣布“我现在大概是一个儒教徒了”，畅想一个与现代理性教育没有什么差别的所谓现代儒教的使命(158) ，唐德刚以“为人处世”为标准，揣想胡适“真是内圣外王地承继了孔孟价值的最高标准”，都恰恰说明胡适与孔子之徒有着大大的距离，也难怪1961年11月胡适出席在美国国际开发总署主办的“亚东区科学教育会议”开幕式时说出“必须学习承认东方文明中所合的精神成分实在很少”、“我认为我们东方这些老文明中没有多少精神成分”(7)。这一番表白，虽有胡适担任台湾蒋介石政府的“国家长期发展科学委员会”主席 ，正为谋求台湾的经济现代化效暮年之劳，且其时，由胡适作为发行人的《自由中国》的主编雷震因为鼓吹言论自由，推动成立反对党，被蒋介石政府逮捕入狱，触发胡适这个自由主义的旗手的民主神经等因素，但“他以中央研究院院长底地位在国际会议中侮辱中国文化、侮辱中国民族” (160)，挨骂也是难免；而新儒家徐复观更是骂得厉害，他做《中国人的耻辱，东方人的耻辱》一文责骂胡适是“一个作自渎行为的最下贱的中国人”：

……今天在报上看到胡博士在东亚科教会的演说．他以一切下流的辞句来诬蔑中国文化，诬蔑东方文化。我应当向中国，向东方人宣布出来，胡博士担任中央研究院院长，是中国人的耻辱、是东方人的耻辱。我之所以如此说，并不是因为他不懂文学，不懂史学，不懂哲学，不懂中国的，更不懂西方的；不懂过去的，更不懂现代的；而是因为他过了七十之年，感到对人类任何学问都沾不到边，于是由过分的自卑心理、发而为狂悖的言论，想用诬蔑中国文化、东方文化的方法，以掩饰自己的无知，向西方人卖俏，因为得点残羹冷炙，来维持早经摔到厕所里去了的招牌，这未免太脸厚心黑了。 (161)

胡适以《文学改良刍议》，年纪轻轻暴得大名，掀起现代中国白话国文大潮，徐复观说他“不懂文学”；胡适身体力行整理国故，一生考史文字汗牛充栋，古史辨派大师顾颉刚对之执弟子礼，徐复观说他“不懂史学”；胡适以一部《中国哲学史大纲》，确立了中国哲学研究的新范式，徐复观说他“不懂哲学”；胡适被众人认为学贯中西，徐复观说他“不懂中国的，更不懂西方的”；胡适被认为是中国由传统进到现代的大师级人物，徐复观说他“不懂过去的，更不懂现代的”，真正是骂得不轻。而胡适也正是因为这些骂声，在1962年2月新院士欢迎酒会上被触及后，慷慨陈说自己一辈子是被骂着过来，何曾怕过骂，说得激动中，一头倒地，再也不起。

现代新儒家对胡适是不认账的，至多在民主自由价值方面与胡适有些交集，徐复观为此在胡适死后，急忙要收回骂胡适的文稿，赶写出纪念文章，说胡适是一个伟大的书生，也是一个悲剧的书生，因为对自由民主的追求不能实现。 (162)

胡适也说孔孟那里有自由，有民主，有科学，为什么新儒家就不把他引为同调呢？

大陆今天占据学术讲台的是1950学人，1960学人，他们年轻时受着批判胡适的教育，改革后热切拥抱西方，由此对胡适萌生好感，大陆的胡适研究方兴未艾，但隔断也带来隔膜，真正理解胡适而不是把胡适作为一个自由主义的象征的，又有多少呢？而1990年代萌生，21世纪影响逐渐扩大的大陆儒家，以蒋庆、康晓光为代表的儒家急切要跨过所谓现代新儒家，找回真正的儒家传统，视胡适为仇雠，而以笔者为代表，则力求以儒家思想重构现代中国的论述，则不排斥去认识胡适与儒家的关系，不管是新儒家，还是传统儒家，还是抽象继承的儒家文化。

胡适的儒家研究的思想动因

中国近代的变革，某种意义上是从调动儒家资源对古今中西进行重新解释开始的。时间点的选择，固然有西方力量冲击的因素，但这个外来因素至多起到的是使内部矛盾更加激化而使内部变化早熟的作用，真正起决定作用的还是中国内部因素，特别是思想因素。汪晖前几年做过一本《现代中国思想的兴起》，套用内藤湖南的“近世”概念把兴起的时点拉到了北宋。赵氏政权结束五代分裂而重建统一，中国社会随着汉末以来数百年酝酿而出现重大转型，但所谓的“唐宋之变”并不足以说明北宋儒家思想复兴的缘由和程朱理学兴起对于宋以来中国社会深刻变化的重大影响。唯物的社会史观只能摹想待分析的思想的特点、罗列史堆里拔出来的各种所谓客观条件，将客观条件的意义无限扩大，只能反映出研究者的虚妄和无知。说明思想的只能是思想本身，而人作为思想者，他的时代和生命焦虑及克服焦虑的行动本身，才是可以隐约进入思想内部变化根源的阶梯。中国历来讲经史不分家，经为常道，史为变迁，六经皆史的意味并不是说要把经典还原到它们产生的历史背景，而是指在变迁和流变中把握常道，以期获得人心的明澈和人生的定位，包括对于社会和社会行动的理解。儒家讲“法先王之所以为法”的意义实际上也正在于此。为什么要“法先王”？因为要求常道，求人之所以为人的意义。俱为两手二足，古人和今人又会有多大的区别？只有穿透到历史中去，穿透到我作为一个特定时空的人所生来禀赋的灵性的源头即众心归往的先王那里，才能获得关于自身及关于人的最真切的生命和心灵体验，才能理顺自己的现实行动，而“法先王之所以为法”正是因为“穿透”本身恰恰是在一个历史变迁和流变的轨道中进行而使所有的“获得”只能依靠个人的“获得”，从来没有一个放之四海而皆准的标准，一旦放弃个人的独得之求之乐，以及由“得”而来的自发和自觉的行动，人从某种意义上来说就始终处于一种蒙昧状态，不管你能口诵心会多少的文章掌故。

北宋儒家复兴的先驱之一司马光所著的《资治通鉴》是我国第一部编年体通史，研究它的历史写作的开端和终止是很有意味的。不是像《史记》一样起于三皇五帝，而是起于三家分晋，战国肇启；不是终于宋朝龙兴，而是终于五代纷乱。这其实就是把尧舜周孔作为一个效法的对象树在那里，神龙见首不见尾，而效法的过程正在于对战国到五代历史的穿透。宋儒以来，喜言三代，实际上是建立了一个以历史分期为外在标志的历史哲学，这种历史哲学把孔子及其前的时代奉为古典，把孔子之后的时代作为检讨和穿透的古代，而思想者及身的时代则是思行的现场。宋儒的古代是“架漏过日”的汉唐，现场就是宋朝时代，而按照关于近世的理解，明儒、清儒的现场则拉伸到北宋，民国以来的所谓儒者也依然如此。

近代概念实际上是把近世的长时段做了一个宋明加近代的细分，并不是把宋明排除到现场之外。不管是掀动近代思想大变动的戊戌一代的领袖康有为，还是承接现代的“五四”一代的旗手胡适，宋明都是他们思想及身的现场。只是到了大陆儒家，经过中华人民共和国建国以后思想的荒芜和现代工业化的大潮推进而重新崛起，思想的现场才真正排除了宋明而及身挺立，承担起重建儒家的历史重任。

康有为赖以掀动近代思想变动的资源是董仲舒的公羊学，但其实他的思想底色是宋明朱王理学。而胡适赖以掀翻“桐城妖孽”和康有为的旧文化的资源是近代西方实证主义哲学，但他的思想底色其实也是宋明朱王理学。

康有为的历史分期学说“大同三世”说，在其1901年所撰《春秋笔削微言大义考》的“自序”中，有个清晰的表述:

孔子之道，其本在仁，其理在公，其法在平，其制在文，其体在各明名分，其用在与时进化。夫主乎太平，则人人有自主之权；主乎文明，则事事去野蛮之陋。主乎公，则人人有大同之乐；主乎仁，则物物有得所之安；主乎各明权限，则人人不相侵；主乎与时进化，则变通尽利。故其科指所明，在张三世。其三世所立，身行乎据乱，故条理较多，而心写乎太平，乃神思所注，虽权实异法，实因时推迁。故曰：孔子，圣之时者也。若其广张万法，不持乎一德，不限乎一国，不成乎一世，盖浃乎天人矣。汉世家行孔学，君臣士庶，劬躬从化，《春秋》之义，深入人心。拨乱之道既昌，若推行至于隋、唐，应进化至升平之世，至今千载，中国可先大地而太平矣。不幸当秦、汉时，外则老子、韩非所传刑名法术、君尊臣卑之说，既大行于历朝，民贼得隐操其术以愚制吾民。内则新莽之时，刘欲创造伪经，改《国语》为《左传》，以大攻《公》、《榖》，贾逵、郑玄赞之。自晋之后，伪古学大行，《公》、《榖》不得立学官而大义乖。董（仲舒）、何（休）无人传师说而微言绝。甚且束阁三《传》而抱究鲁史为遗经，废置于学而嗤点《春秋》为断烂朝报，此又变中之变，而《春秋》扫地绝矣。于是三世之说不诵于人间，太平之种永绝于中国。公理不明，仁术不昌，文明不进，昧昧二千年，瞀焉惟笃守据乱之法以治天下。

这里，康有为以孔子为古典，以汉唐为古代，看似隐括宋明为古，但不仅历史分期意识一如宋儒，而且他的明公理、昌仁术恰与宋明儒者彰天理、格物致知之意相合 (163)。康有为早期为学经历和思想有着深深的宋明理学烙印，后期走公羊学路线也摆脱不了这个烙印，其晚年作天游之学，笃定保皇，都可以在宋明理学的范式里得到解释，这些不是我们这里讨论的内容。我们要研究的是胡适。胡适可以说一个宋明理学的变相传人，虽然我们很难说胡适是孔子之徒，他在时代的洪流中已经走得太远，已经超出了传统儒家的界限，而又没有成为儒家重建的可靠资源。

胡适曾在多个场合说过康梁对自己学术思想的影响 (164)，而梁启超亦说：“绩溪诸胡之后有胡适者，亦用清儒方法治学，有正统派遗风。” (165)胡适有个著名的观点“清代的汉学其实只是一种新宋学” (166)，胡适此说虽意在说明“学问进化的自然现象”，但考查胡适思想学术发展的过程和他的学术观点，此一说完全可以看做他对于清代“反理学”的理学性质的一个判断。

胡适的学术建立在他的分期意识上。继承康有为的分法，胡适以孔孟时代为古典时代，汉唐为中古时代，而从宋至今为近世。不同的是，孔子不是制度之源，而是古典精神，而这种古典精神要以孔子等诸子这种立场才能显明，而这种古典精神又是与西方近代民主自由精神相通的；中古则是宗教的黑暗时代，这个宗教主要是佛教，其次是儒教；近世则从宋一直发展到吴稚晖和胡适自己，胡适把这个时代看做中国的文艺复兴时代，发扬古典，走出宗教。胡适的这个分期显然是综合了中西，特别是有了西方的比较。这是由于胡适是留学一代。留学而置身于西方文化的环境中，对于年轻的学子来说，影响是很大的。儒家教育首先不是一种信仰，而是一种学术传统，在求学中养成一种理智的态度和伦理信念。胡适幼承程朱理学色彩的家学，而由于时代原因，年纪很轻，传统儒学还没打牢思想底色，就留学海外，随着在海外求学时间的推移，由复中学之古到从西学之新，胡适的思想发生了很大改变，这使他必然不同于康梁一代。

康有为推动的维新的一个重要后果就是科举制的崩解和新教育的产生。按照康有为，这个新教育其实是复三代之旧，实现教育的普及和专业教育的社会化，但实际操作的结果却是传统中国的最重要根据地的消失。新教育不是靠自家积累，而是唯洋是尊。科举未亡之时，洋务运动也搞了留学，但少有人问津，如鲁迅说的“走异路”，“将灵魂卖给鬼子” (167)，但科举废后，留学成为利禄之途，众人所趋。对于留学问题，胡适有《非留学篇》，痛陈其害：

以数千年之古国，东亚文明之领袖，曾几何时，乃一变而北面受学，称弟子国，天下之大耻，孰有过于此者乎！吾故曰：留学者我国之大耻也。

吾国今日所处，为旧文明与新文明过渡之时代。旧文明非不可宝贵也，不适时耳……此新旧二文明之相隔，乃如汪洋大海，渺不可渡。留学者，过渡之舟楫也…… 其责任所在，将令携来甘露，遍洒神州；海外灵芝，遍栽祖国；以他人之所长，被我所不足，庶令吾国古文明，得新生机而益发扬光大，为神州造一新旧泯合之新文明，此过渡时代人物之天职也。今也不然。今之留学者，初不作媒介新旧文明之想。其来学也，以为今科举已废，进取仕禄之阶，惟留学为最捷……

夫以四五年或六七年之功，预备一留学生，及其既来异邦，乃以倍蓰之日力，八倍之财力，供给之，然后造成一归国之留学生，而其人之果能有益于社会国家与否，犹未可知也。吾故曰：留学者废时伤财事倍而功半者也。

留学之目的，在于植才异国，输入文明，以为吾国造新文明之张本，所谓过渡者是也……国内学生，心目中惟以留学为最高目的，故其所学，恒用外国文为课本。其既已留学而归，或国学无根柢，不能著译书；或志在金钱仕禄，无暇为著书之计。其结果所及，不惟无人著书，乃并一册之译本哲学科学书而亦无之！嗟夫，吾国人其果视留学为百年久远之计矣乎？

胡适认为造成这些危害的原因有三：一、苟且速成，二、重实业而轻文科，三、不讲求祖国之文字学术。胡适主张采取严格考试资格、确定留学年限、加强奖励明确留学生义务等措施来去除留学之害。另外大谈增设大学，主张以国内教育为主，而以国外留学为振兴国内教育之预备，如此，“吾国文明乃可急起直追，有与世界各国并驾齐驱之一日，吾所谓‘留学当以不留学为目的’者是也。”

此文作于1912年，胡适当时21岁。胡适1910年8月公费留学美国，1917年7月归国，共有7年的留学时光。最初学农科，1912年自费转入文学院学习哲学、政治、经济和文学。胡适此文可以看到留学对胡适思想的影响，说的是留学之害，何尝不是自己的切身体验呢？而从农转文，何尝不是这种煎熬的一个表现？初到美国，胡适还是一心在拓新以复古。这可以从他与梅光迪的通信看出。1911年9月26日，胡适致信梅光迪说:“吾国经籍譬犹理化之有实验场，今日外人试之而益验，足以坚吾辈信古之心，证吾辈复古之效为可喜。”1912年6月25日，梅光迪致函胡适直接称赞胡适为“热心复兴古学之士”。而胡适还批评梅光迪对朱子批评过苛，称“程朱心性哲学为世界哲学之一大派”，是“人类最高尚之智识”。 (168)

但此文已看出西方世界对胡适影响的逐步加深。胡适倒没说中国旧文明不好，但指出它不适时，胡适认为要造一新文明：“必也先周知我之精神与他人之精神果何在，又须知人与我相异之处果何在，然后可以取他人所长，补我所不足，折中新旧，贯通东西，以成一新中国之新文明。”洋务派和康有为主张的是中体西用，革新内政，改良教育，发扬中体，吸收西用，与崛起的西方世界相竞争。可惜洋务不成，维新不效，而以仓促革命为果，遂有中国半个世纪之乱，有中国至今还无固有文明之自信和伸张。年青的胡适在没有像上一辈那样明确中华文明的主体性的情况下，希望融通中西文明而造一新文明，恰是因为留学而形成了自己看问题的路径，西方的进化论和系统方法给了他观察中国的新角度，这是传统经典教育所没有的。一旦这种方法占据主流，旧教育和旧文化真是没有了存身之地。今天，这一点我们看得更加清楚。也许还有人固执地说，那些旧的东西有用吗？但问题是没有这些旧的东西的训练，今日中国何曾能贡献出真正有价值的东西？多是在食西人牙慧。反倒不如胡适、潘光旦一辈人，毕竟他们幼时还受过一些正统的旧教育。

到胡适做博士论文，可以看出他逐步由信古到疑古到要以新方法来整理国故。他认为近代中国哲学的发展受到了逻辑方法的制约，影响到科学研究的滞后。胡适认为中国“近代中国哲学中缺乏的方法论，似乎可以用西方自亚里士多德直至今天已经发展了的哲学的和科学的方法来填补。”但如果思想和方法只能从西方输入，又如何来实现中西文明的融通呢？他思考：“我们中国人如何能在这个骤看起来同我们的固有文化大不相同的新世界里感到泰然自若。”“我们应怎样才能以最有效的方式吸收现代文化，使它能同我们的固有文化相一致、协调和继续发展。”(169) 于是，他研究先秦名学，认为有一个被一定程度后来中古的宗教和近世的理学所遮蔽的古典时代，那里有能与西方现代文明融通的哲学精神和方法论。中西的区别就是古今的区别。

显然，胡适这是个大胆的假设，假设中国思想通过现代西方方法的整理就可以很顺利地既保有固有文明，又与西方文明接轨。胡适所引进的近代西方实证主义科学已经被西方人自己证明不适用人文思想领域，胡适是对西学习其皮毛还是别有寄托呢？胡适对于康有为的“托古改制”并不陌生。早在1916年3月29日的留学日记中，胡适已经指出“近人所谓‘托古改制’者是也”，实即接受了康有为“六籍皆儒家托古”的观念，并自觉与当时接触的西学概念“乌托邦”相融会，认为《周礼》“乃世间最奇辟之乌托邦之一也”、“乃战国时人‘托古改制’者之作”，“决非‘周公致太平之迹’也”。而章太炎则指出胡适与今文经学的关系：“胡适所说《周礼》为伪作，本于汉世今文诸师……六籍皆儒家托古，则直窃康长素之唾余……长素之为是说，本以成立孔教；胡适之为是说，则在抹杀历史……此其流弊，恐更甚于长素矣。” (170)所以，胡适整理国故的努力，完全可以看作是一种妄图融通中西的新式“托古改制”。胡适说：“唯有依靠新中国知识界领导人物的远见和历史连续性的意识，依靠他们的机智和技巧，能够成功地把现代文化的精华与中国自己的文化精华联结起来。”“除了这两个学派（宋学的格物致知，王阳明的致良知），儒学久已消失，我确信中国哲学的将来，有赖于从儒学的道德伦理和理性的枷锁中得到解放。这种解放，不能只用大批西方哲学的输入来实现，而只能让儒学回到它本来的地位，也就是恢复它在其历史背景中的地位。”“非儒学派的恢复是绝对需要的，因为在这些学派中可望找到移植西方哲学和科学最佳成果的合适土壤。” (171) 可见，他有着“托古”的自觉，而且号召大家一起这样做。

只是这个改制已经走得太远。找与西方接轨的东西，这从《盛世危言》和康有为就开始，而胡适从政治变换到思维方法，变换到最根本的东西。这是更要命的。

儒家：《说儒》

近代中国大变革，是从如何认识儒家传统开始。康有为早期《教学通义》，抓住了时代的中心要求：教育。当然这是以稳定的政治为基础，后来政治乱套，当以政治重建为核心时，教育举措都成了短时效应。康有为《教学通义》的套路是复周、尊孔、从今、尊朱、敷教。但进路无由，改为《孔子改制考》、《新学伪经考》，认为举凡一切制度和经典皆为孔子所创，而非先王之旧，而变乱因刘歆串改六经，致中国二千年落后。现在要恢复孔子之旧，按照孔子教导改制。这是把变革的主导权归于素王。这是对于现存制度的合法性的全面掘根。这是托古改制，是激烈变革，而康有为的地位所限，只能从学术和教育上开始。这场从下而起，却每每期望于上的变革，必将使中国急变而失张弛之度。

康有为认为：“儒为孔子时创教名，孔子且口自述之，著于《论语》。但儒为教名，虽为儒教中人，而或为大儒，或为小儒，或为雅儒，或为俗儒，或为通儒，或为愚儒，或为迂儒、陋儒，此君子、小人之别也。如辕固、公孙弘皆学六经，则皆儒也，而辕为君子，弘为小人，以辕正学直言，弘曲学阿世。” (172)这是康有为的原儒。君子小人之辨，王道霸道之辨，都成为儒教文明内部的事情，这等于激活了对于历史和历史人物的再认识。

而章太炎走得更远。1900年章太炎写订孔、儒墨，就认为对孔子过誉了。1910年因反清去国到日本，讲学，有《国故论衡》，其中《原儒》，分儒为达类私三科，一切术士皆为儒，此为达名，习礼乐射御书数之士为儒，此为类名，宗师仲尼，以道为高，未及六艺而自居师者为儒，此为私名。认为“以传经为儒，以私名则异，以达名类名则偏。要之题号由古今异，儒犹道矣，儒之名于古通为术士，于今专为师氏之守”，其解决之道是：“今令术士艺人闳眇之学，皆弃捐儒名，避师氏贤者路，名喻则争自息。不然，儒家称师，艺人称儒，其余各名其家，泛言曰学者；旁及诗赋，而泛言曰文学，亦可以无相鏖矣。”这是刻意贬低儒为术士，贬低儒为私名，要取消国家建构的统一性。康有为的孔教，有以孔子儒家为核心建构现代中国的意思。而章太炎取消了儒家在现代中国国家建构和民族意识建构中的核心地位。胡适接过章太炎，把孔教稀释为一种古典精神，但现代国家建设的任务却走的是充分世界化。

胡适做博士论文《先秦名学史》和《中国哲学史大纲》谈儒，是要打消儒的独尊地位，给中国一个吸收西方文明的土壤。但这些著作都不能完整地表达胡适的“托古改制”之意。胡适在发表“诸子不出于王官论”后谭思二十年做《说儒》，一循康有为之辙，描画出一个改制的孔子，一个马丁路德式的孔子，《说儒》完全是一个新的《孔子改制考》。有言《说儒》是胡适学术生涯中颇具影响力的代表作之一，被论者誉为是其“治学的巅峰之作”。

胡适肯定章太炎指出从一个广义的，包括一切方术之士的儒，后来竟缩小到那祖述尧舜，宪章文武，宗师仲尼的狭义的儒。不满足章太炎没说明“这个广义的儒究竟起于什么时代，他们的来历是什么，他们的生活是怎样的，他们同那狭义的孔门的儒有何历史的关系，他们同春秋、战国之间的许多思想潮流又有何历史的关系。”(173)质疑章太炎有关类名的儒的说法，怀疑孔子之前有一个传授六经而失官守的“保氏”之儒，由章太炎一句“儒家、法家皆出于道”，感兴趣于儒与道，孔子与老子的关系，由此胡适拉开了自己诠释孔子形象的大幕。

胡适笔下孔子是个什么形象呢？

胡适认为儒教是殷代遗民柔顺取容的原始宗教，老子是这个宗教的代表，“老子的思想 ——柔弱胜刚强的人生观，无为而无不为的宇宙观和政治观——乃是千百年的世故的结晶，其中含有绝大的宗教信心——‘天网恢恢，疏而不失’，‘常有司杀者杀：夫代司杀者杀，是谓代大匠斫’”。而孔子作为殷人的后代，承继着殷人“五百年必有王者兴”的“弥赛亚”预言，却“认清那六百年殷周民族杂居，文化逐渐混合的趋势，他知道那个富有部落性的殷遗民的儒是无法能拒绝那六百年来统治中国的周文化的，所以他大胆地冲破那民族的界限，大胆地宣言‘吾从周’”。“孔子是个有历史眼光的人，他认清了那个所谓‘周礼’并不是西周人带来的，那是几千年的古文化逐渐积聚演化的总成绩，这里面含有绝大的因袭夏、殷古文化的成分……孔子的‘从周’不是绝对的，只是选择的，只是‘择其善者而从之，其不善者而改之’”(174)。“孔子从那种近于原始意义的‘儒’出来，他的性情人格逼他渐渐地走上刚毅进取的方向，走上‘修己以安人’的积极路线，要从‘学而不厌，诲人不倦’的教学里造出一种能负荷人类担子——‘仁以为己任’——的人格”。“孔子和他的大弟子们……的新教义是‘士不可以不弘毅：任重而道远，仁以为己任，不亦重乎？死而后已，亦远乎？’是‘修己以敬，修己以安人．修己以安百姓’，是‘志士仁人，有杀身以成仁，无求生以害仁’。这就是新的‘君子儒’的新精神” (175)。这里所说的“殷”与“周”换成“中”与“西”，老子的旧宗教和孔子的新精神换成晚清的儒教中国和胡适等欲再造的新文明，在熟悉胡适思想的情况下，完全不存在理解的障碍。胡适的中国哲学研究，用西方方法整理的中国哲学史，不是可以看作是一种中西文化融合的积聚吗？他的对“从周”的“择善”，不是反映在他对杜威实用主义的态度吗？胡适用了杜威的实验主义，不是引进西学，不是找到理论依据，而是为自己这个对应找到一个参考、参照，胡适说了，因为有了西方学术的参照，最重要是的有了中国本身产生新思想的环境条件，要重新发现孔子，重新解读诸子了。

胡适把孔子看做儒教的改革者，甚至是儒教的取消者。胡适认为孔子“把那亡国遗民的柔顺取容的殷儒抬高到那弘毅进取的新儒”，但“他的宗教只是‘文士’（这里胡适用了一个犹太教的概念）的宗教”，孔子也不是一个“一般民众所能了解的宗教家”，“一方面维持他的严格的理智态度，一面还不能抛弃那传统的祭祀职业”(176)，儒家替殷周礼文的辩护只是社会的与实用的，而不是宗教的。胡适在文尾说到了墨子：“这个五百年应运而兴的中国弥赛亚的使命是要做中国的文士阶级的领导者，而不能直接做那多数民众的宗教领袖”，“民众还得等候几十年，方才有个伟大的宗教领袖出现。那就是墨子”。显然，胡适虽然认为中古的宗教淹没了古典时代的理性和自由精神，但它的群众性和历史意义却毋庸置疑。在古老的儒教文明中再造新文明，除了要有“仁以为己任”的古典精神，还要有鼓舞群众的宗教性力量。胡适把墨子拉到老子、孔子这样一个“儒”的系列里，莫非有自诩新文化运动摧枯拉朽力量的夫子自道的味道？

“五四”一代和戊戌一代的重大区别就是，一个是研究儒，一个是发明儒。研究儒，不设立场，发明儒，立场是尊孔的，但都是要救亡。从挂孔孟招牌，到以所谓客观态度挂更多人招牌或者批判某人，都还是为了救亡。如胡适《吴敬梓传》说；“国家天天挂着孔孟的招牌，其实不许人说孔孟的话，也不要人实行孔孟的教训。” (177)评孔子，走出对其迷信，是为革命计。而《说儒》把孔子描画为一个改革家，也是为革命计。对孔子，胡适并无恶意。老子、孔子、墨子都是儒，说老子是正统儒，这很有意味，老子是不适应时代，孔子是大胆拥抱新周，墨子是走向民间，宗教家。

胡适以新方法和新视野“说儒”，引起了一轮“说儒”的浪潮。傅斯年作《战国子家叙论》，认为“儒”出于职业，春秋以来的职业分途中，民间教书匠兴起，孔子是其中特出者。而冯友兰和郭沫若在著文反驳胡适考证不确的同时，接受了傅斯年的职业说，认为先有西周王官，经春秋时代贵族不常、王官失守，社会形成游士阶层，才产生后世诸子百家所流出的各种职业；郭沫若与冯友兰不同的地方在于，郭沫若肯定“儒”就来源于祝宗卜史失守形成的食客、陪臣、教师等职业，而“儒”之名号仅限于邹鲁之士。这些研究多是在职业类型与职业名称上打转，对于认识孔子和儒学何以成为中国文化的核心，意义不大。反不如胡适以改革和宗教来说儒。

《说儒》是胡适构思17年的作品，将自己早期否定诸子出于王官的古来定论的思想又向前推进了一大步，他自己和学界都十分看重。虽然钱穆先生用自己的文献优势做了逐一反驳，但是有一点是极有意义而且很难动摇，那就是说儒是“殷民族里主持宗教的教士”，相当于犹太教的Rabbi；很难动摇，是因为马王堆帛书出土的文献《要》明确记载了孔子与巫史“通途而殊归”的思想历史关系——这些并非传世的文献是钱穆和胡适都未曾知晓的。在胡适的理解里，王官学并非儒和诸子的源头，这样就大大拓展了我们的思想空间和历史视野。寻根究底，就要追问前王官学阶段情形如何？胡适文章中表现出以儒教与犹太教相比照的倾向，甚至认为“五百年有王者兴”的王者期待与犹太人的救赎期待异曲同工。这就把儒家文化的讨论推进到了人类学、宗教学和文明起源的现代学术领域之中。今天，我们大陆儒学强调儒家的宗教属性，也可以从这里获得启发和支持。

儒教：《中国中古思想史长编》

虽然胡适从中国“文艺复兴”的愿望和视角出发，否定宗教，但他关于先秦古典精神、近世科学探索的论述，都建立在对宗教的认识和批判上。所以，宗教研究在胡适的儒学研究中占有很大比重。老子儒是一种殷遗民的原始儒教，孔子儒就从这种原始儒中走出，扩展了儒的精神领域，但作为一种“文士的宗教”，孔子儒家不能解决民众的宗教需要和结束战国乱离的问题，所以，当秦汉帝国建立，并营造帝国的国家宗教的时候，孔子儒家转身成为一种新儒教。在作于1930年的《中国中古思想史长编》中，胡适对新儒教的产生、发展展开了系统的研究，一方面要从科学的角度指出新儒教的蒙昧性，为中国近世的落后找到根据，另一方面则要对儒家的有为主义做出同情的理解，表明儒家内部或者说中国文明内部，有着不断反思的力量，最终会承接上世界的潮流和趋势。这无疑也是给胡适自己以再造文明的信心。

早在留学期间，胡适就在思考儒教问题。因为国内的孔教运动和留学期间对基督教的切身体验，都使他有必要对宗教问题，有一个判断。

在1914年1月23日日记中，胡适以孔教为题做了一篇札记。他写道:“今人多言宗教问题，有倡以孔教为国教者，近来余颇为此事萦心。昨复许怡荪书，设问题若干，亦不能自行解决也，录之供后日研思。”胡适的问题是:立国究需宗教否？中国究需宗教否？如需有宗教，则以何教为宜？如复兴孔教，究竟何者是孔教？今日所谓复兴孔教者，将为一千五百年来之孔教欤？抑为革新之孔教欤？吾国古代之学说，如管子、墨子、荀子，独不可与孔孟并尊耶？如不当有孔教，则将何以易之？

从胡适的设问来看，他不是把宗教看作解决个人身心问题的系统，而是从国家政治的角度来思考宗教。后来他对文学革命和先秦古典精神的思考，即《文学改良刍议》和《中国哲学史大纲》，使年轻的胡适暴得大名，引领了一代的潮流和风气。但宗教问题的思考一直萦怀在心。

1922年，胡适的宗教思考终于有了成果。在该年3月29日的日记中，胡适记道：“上课，讲新儒教。新儒教是儒、墨、方士的糁合物。《郊祀志》可代表他的背景，《五行志》可代表他的神学，董仲舒可代表他的哲学。”以后，4月19日“讲今文家的新儒教”；4月21日“讲古文家的新儒教”；4月22日讲今文家的新儒教与古文家的新儒教的区别，大旨有一要点：前者重在灾异，后者重在符谶；4月26日“用《周礼》来讲古文家的新儒教”；4月28日“讲王莽的社会主义的政策”。在此期间。胡适还做过一篇题为《新儒教的成立》文章，全文虽未写完，但在5月8日的日记中留下了该文的分段标题，亦可借此了解其主旨。记曰：“此文分段如下：（1）释‘新儒教’；（2）古宗教与墨教；（3）各地的‘民族的宗教’；（4）政治的背景；（5）董仲舒——今文家的新儒教；（6）刘向与他的同时人；（7）刘歆与王莽——古文家的新儒教。”(178) 1930年做成《中国中古思想史长编》，表达出对新儒教的系统思考。

在治国理政上，孔子儒家的路线是礼治。胡适说：“汉以前的儒家当那封建阶级崩坏的时代，本已打以礼让治国的主张。从孔子以至荀卿，都有礼治之论。礼治之论，简单说来，只有两层要义：第一，古来上层社会的良风美俗应该充分保存；第二，用教化的方法，养成道德的习惯，使人不容易陷入刑戮。”“儒家的特别色彩就是想得君行道，想治理国家。孔子的栖栖皇皇，‘知其不可为而为之’，便是这种积极精神。”胡适还赞孟子的不肯屈己而徇人，不肯枉尺而直寻的精神，是古儒者留给后世的一种贵重遗风。(179) 但中国一统之后，便没有这种自由选择的机会了。“择主而事”已成了一句空话。儒家要积极入世，就必须有所改变。

秦汉帝国一个鲜明的特点就是宗教。胡适说：“我们必须了解秦始皇到汉武帝的宗教情状，然后可以了解武帝所提倡的儒学是什么，然后可以了解中国的中古时代的思想的背景和性质。”

在《长编》的“统一帝国的宗教”一章中，胡适首先考察了秦统一前各地方的主要宗教信仰，然后以正史所记载的史料，说明秦帝国在统一全国后，在以原秦民族宗教为主体的基础上充分保留并吸收四方民族的宗教信仰，从而形成一个“规模更大的帝国宗教”。他还分析秦帝国的宗教特征说：“秦的国教是一种拜物、拜自然、拜人鬼的宗教”。接着，他又征引史料分析了汉初的宗教状况说，刘邦在“天下既定之后，他更进一步，不但继续保存秦帝国的宗教政策，还在长安设立帝国之内各种民族的祠祀和女巫，使各地的人在帝都时都能有个祠祭的所在，都能不觉得他身在异乡异地。”至武帝时，不仅大用神仙方术之士，以求长生不死之术，而且进一步完善了“封禅”这一最重要的宗教典礼。武帝接纳了公孙卿的说教，以“太一”为最高的统一之神，而把原来祭祀的“五帝”降格为“太一之佐”。

汉代儒家宗教化的重要代表是董仲舒。胡适认为武帝建立的帝国宗教实在是儒生与方士合作的结果。他说：“儒教的大师董仲舒便是富于宗教心的方士”，“他自己是个自信能求雨止雨的方士，著有求雨止雨的书”。胡适还认为，“天人感应”是汉代儒教的根本教义，而这是受墨子“天志”说影响的结果，所以说：“他（董仲舒）的思想很像一个墨教信徒，尊信上帝，主张兼爱非攻。”胡适分析说，董仲舒在“天人感应”说的根本教义上，建立起了他的“阴阳五行灾异学”。阴阳五行之学，本是阴阳家的思想，但董仲舒把它引进到儒学中来。显然，董仲舒的儒教是综合了战国以来墨家、阴阳家等各派的学说和实践。墨家、阴阳家的这些学说和实践看上去浅陋，甚至有迷信色彩，但相比孔子的“文士的宗教”更能适应时代的需要。胡适认为，汉帝国的创业者从民间来，知识不高，而专制的淫威却不减于秦始皇、二世。夷三族、具五刑，不但行于高帝吕后之时，并且见于宽仁的文帝时代。儒家学者对于这独裁政体，竟没有抵抗的办法，只有抬出一个天来压住皇帝，希望在那迷信的帝国宗教底下得着一点点制裁皇帝的神权。董仲舒屡说“以人随君，以君随天”，“屈民而伸君，屈君而伸天”，这正是墨教“上同于天”的意旨，后世儒者都依此说。其实孔孟都无“屈民伸君”之说，汉家建立的儒教乃是墨教的化身。

胡适认为汉儒把儒家变成了儒教，是背离了孔子走出老子儒的宗教的路向的，但汉儒也是无可奈何，而且在那黑暗的迷雾里，还能看到一个有力的社会改革运动。

胡适认为在汉初“那七十年的无为政治之下，所有一点点有为的政治都是几个儒生的计划”。他以专章来写儒家的有为主义，认为贾谊的谏书提出了一些社会政治问题，遂开了后来儒生改革事业的起点，后来的儒生高谈社会问题，主持政治改革，从晁错到王莽，从董仲舒到王安石，都可以说是贾谊开的风气。而儒生的主张很多变成了实际制度，涉及思想、教育、政治、经济等方方面面，影响中国二千年。但他们自己做出了极大的牺牲：“贾生的有为主义得罪了当时的权臣贵人，终于迁谪而死。晃错的有为主义终于害他自己朝衣斩于东市。董仲舒的有为主义也使他下狱，定死罪，幸而不死，也落得废弃终身。他们都是有为论的牺牲者。他们的积极有为的精神，不但建立了汉帝国的一代规模，还影响了中国面千年的政治思想与制度，他们的牺牲是值得我们的同情的。”(180)

而且儒生自己也来纠正宗教的迷雾。胡适认为《论衡》代表一种批评的精神，对于当时的宗教迷信和世俗流传的书籍，都要“订其真伪，辨其实虚”。王充的思想的建设的方面在于提倡道家的自然的宇宙观，来替代儒教的天人感应论。古代民间宗教都承认天是有知觉意志的，墨教与西汉的儒教都只是代表这古来的宗教信仰。王充不但恢复道家的自然主义，并且把古代的自然主义详细说明，建立一种唯物的、自然的宇宙论。

随着佛教的进入和中古思想的印度化 (181)，儒家也孕育着新生，而韩愈、李翱开启了两条不同的道路。胡适认为：“退之向外，以恢复一个‘正德利用厚生’的文化为主旨，而习之要昌明‘性命之道’，结果还是掉在印度网里，爬不出来。《原道》与《复性书》是两部开路的书，以后李德裕、范仲淹、李觏、王安石走的都是《原道》的路，理学走的是《复性书》的路。”(182)

可以说，胡适的中古儒学研究，有着鲜明的意旨，终极目的还是要落到他对近世儒学的研究和结论，落实到他认为自己所从事的“文艺复兴”的工作。正如他所言：“文化史是一串不断的演变。古代文化都先经过这一千多年的‘中古化’，然后传到近世。不懂得‘中古化’的历程与方向，我们决不能了解近世七八百年的中国文化，也决不能了解汉以前的文化。宋明的理学固然不是孔孟的思想，清朝的经学也不能脱离中古思想的气味。汉学家无论回到东汉，或回到西汉，都只是在中古世界里兜圈子。所以我们必须研究中古思想，方才可望了解古代思想的本来面目，又可望了解近世思想的重要来历。”(183)

儒学：《几个反理学的思想家》

细思胡适的对古典和中古时代儒家的研究，我们大致可以看到胡适的寄托：古典儒家“仁以为己任”，富于理性、合理和自由的精神，与西方现代文明的民主、科学和自由能够契合，但不能走进群众，缺乏政治实践的有效道路；中古儒家吸收墨教而成就新儒教，解决了走进群众的问题，而且与帝国的合作成为国家宗教，一方面以宗教的力量限制君权，另一方面能够在体制内进行“利用厚生”的制度建设，但宗教迷信和思想专制束缚了社会的发展和古典精神的复兴。由此，近世儒学的复兴，一方面要走出宗教迷信，发扬古典精神，另一方面要克服谈玄说妙，走切实解决制度建设和民生日用的道路，而这正是一条中国现代化的道路。胡适神龛里的三位大神，孔子体现的是古典精神，王安石、张居正体现的是制度建设和民生日用。胡适把中古的印度化看做是中国文化发展的大不幸，近世儒学的复兴就是要走出迷信和谈玄说妙，积极回应社会和民生建设的需要。胡适并不需要去思考为什么历史上王安石和张居正的改革会失败，去思考孔孟精神和宋明理学的真正意涵，他认为一个时代没有解决的问题随着时代的过去会自动取消，知识界领导人物不应停留在已经被历史掀过的旧问题上耗精费神，而应该依靠远见和历史连续性的意识，依靠机智和技巧，小心谨慎地推进时代的发展和历史的进步，这也正是“大胆的假设，小心的求证”。但知识界人士在书本上假设和求证，影响范围有限，而一旦把这些变成现实社会诉求并积极推动，就可能因为对历史和固有文明的无知或粗疏，影响社会发展走上歧途。胡适本人缺少激进的特质，但以他为旗手的新文化运动却推动中国进入激进革命的洪流。

我们来看看胡适是如何大胆地“规划”近世儒学的历程和方向吧。

在《几位反理学的思想家》一文中，胡适将“中国近世哲学”分为两个时期:公元1050至1600年为理学时期；1600年至今日为反理学时期。又将反理学运动分为破坏与建设两个方面，把“打倒太极到太极图等等的迷信的理学”的黄宗炎、毛奇龄等，“打倒谈心说性等等玄谈”的费密、颜元等，以及“打倒一切武断的，不近人情的人生观”的颜元、戴震、袁枚等人看作是理学破坏运动的代表；而将“建设求知识学问的方法”的顾炎武、载震、崔述等，以及“建设新哲学”的颜元、戴震等人看是新哲学的代表，并将吴稚晖看作是反理学运动的最近的一位代表(184)，而其实，揣想胡适心意，把自己列为“反理学运动的最近一位代表”也许更合适。

胡适指出产生于11世纪中叶的理学是“儒学复兴运动”。由于当时佛道大行于世，而儒学已长久失去了它的生命力，因此，如何恢复儒家经由孔子和汉儒所成就的“范围社会的一切生活”的势力，“满足‘民之耳目鼻口心知百体’的需要”，就成为宋儒的中心任务，也是“中国近世哲学的中心问题” (185)。胡适认为宋儒有着两条基本路子：“李觏、欧阳修、王安石一班人想从礼乐刑政一方面来做那自大其教的事业，程颐、朱熹一班人想从身心性命一方面来做那自大其教的事业”(186)，前者是向外的路向，后者是向内的路向。早在留学做博士论文时，胡适就认为中国近代哲学的全部历史，宋明理学的全部争论，都集中在对《大学》提出的格物方法的争论上，基本方法有向内和向外的二种，这规定了近世哲学的两条大路。胡适认为李觏等走的是一条“复兴中国本位文化（教育、刑政）”的主外的路，而程颐等走的是“建立中国玄学（理学）”的主内的路。可惜“王安石一系究竟失败了，故这八百年的思想史仍旧是主内派的胜利史”。(187)

胡适多次指出“宋明理学是从中古宗教里滚出来的”，认为“理学挂着儒家的招牌，其实是禅宗、道家、道教、儒教的混合产品。其中有先天太极等等，是汉朝儒教的遗迹；又谈心说性，是佛教留下的问题；也信灾异感应，是汉朝儒教的遗迹”；“宋明理学所以能风行一世，也只为他们承禅宗的影响，居然也能谈玄说妙，一洗儒门淡薄之风”；(188)“理学的目的是要打倒印度化的思想，但无形中沾染上了很多的印度思想的成分；他又想打倒道教，但无形中也沾染上很多的中古道教思想的成分。理学是一个不彻底的‘中国本位文化建设运动’”。(189)

胡适把宋明理学中不好的东西都归为佛道的影响和依附于政权的儒教的遗留。宋明理学里好的东西是什么呢？

胡适认为，“朱子是真正受了孔子的‘苏格拉底传统’的影响”，他热衷于“自由讨论，自由问答，独立思想、怀疑，热心而冷静的求知”，在他研究经典的过程中，“一种以怀疑和解决怀疑做基础的新精神和新方法渐渐发展起来了”，而这正是“大胆的假设，小心的求证”。胡适声称:“我国自十七世纪初期其后凡三百年的学术研究，实在并不是反对朱熹和宋学。相反的，近三百年来的学者是承继了朱子治学的精神。”(190)胡适在《中国哲学史大纲》的导论中首次提到中国文艺复兴:“这个时代（指清代），有点像欧洲的‘再生时代’（再生时代西名Ronaissance，日译文艺复兴时代）”，而后又在《The Chinese Renaissance》等文中继续完善了这一说法。这个文艺复兴，不仅要复古典时代的人文理性、合理主义和自由的精神，还要复程朱理学的治学精神和方法，清学标榜自己是反宋学，遮蔽了清学实质上是一种新宋学，而正因为认识不到这种实质，所以不能自觉地发扬从颜元到戴震的理智路线，胡适正是要用自己的整理国故的努力去发掘和自觉地传承这条路线，从而和西方的文艺复兴运动同调，与世界的潮流接轨。从朱熹戴震到胡适，五百年必有王者兴，胡适常自夸说：“安徽出的思想家，多是转移一时风气的断代大人物。”

对程朱的致知道路，胡适极为认可，认为这是一条新开的路，是纯粹理智的路，而不是从中古承袭下来的旧有宗教的路。胡适指出，这一致知或格物致知的方法是程颐从《大学》中寻找出来的，它的提出是宋学的一大贡献。胡适对程朱的“格物致知”论颇为推崇，认为格物致知、即物穷理的态度方法“正是科学家穷理的精神”，是“纯粹理智主义的态度”，指出其“今日格一物、明日格一物”的“即物而穷其理”的观点，就“是自己到事物上寻出物的道理来，这便是归纳的精神。‘即凡天下之物，莫不因其已知之理而益穷之，以求至乎其极’，这是很伟大的希望……的确含有科学的基础”。而且对于陆王一派“发明本心”和致良知，胡适一面批判它主内的空疏玄虚，一面肯定陆王的反对权威、自由思想、独立判断的精神和态度，认为这些有助于科学精神的发扬。

所以，找回李觏、王安石一系的主外路线，挖掘反理学的颜元、程廷祚到戴震的新哲学路向，胡适的意旨，其实是要梳理近世思想的脉络，规整出一条能够与西方新文明整合到一起的路线，不管这条路线在历史上是否真实地存在，不管这条路线是否还显得不如玄学那样高明，显得有些粗陋。胡适留学时就明白颜元哲学的粗疏，就此还与梅光迪有过争论；胡适也清楚他在整理李觏、戴震等时有意遗落了什么(191)，但胡适顾不上这些，他要担负起自认为的“知识界领导人物”的责任，自觉转移和引领“一时风气”。

在《戴震的哲学》的结束语中有一段，可以让我们明白胡适的儒学家研究的意旨：

国中学者大有倾向于陆王的趋势了。有提倡“内心生活”的，有高谈“良知哲学”的，有提倡“唯识论”的，有用“直觉”说仁的，有主张“唯情哲学”的……我们关心中国思想前途的人，今日已到了歧路之上，不能不有一个抉择了。我们走哪一条路呢？我们还是“好高而就易”，甘心用“内心生活”“精神文明”一类的揣度影响之谈来自欺欺人呢？还是决心不怕艰难选择那纯粹理智态度的崎岖山路，继续九百年来致知穷理的遗风，用科学的方法来修正考证学派的方法，用科学的知识来修正颜元、戴震的结论，而努力改造一种科学和致知穷理的中国哲学呢？我们究竟决心走哪一条路呢？

因此，对于胡适的近世儒家研究，包括他的先秦儒家、中古儒家研究，我们不要太拘束于他得出了什么结论，要看到他的结论背后的他认可的精神实质是什么；不要太计较他的考证和论证还有哪些粗疏，而要看到他在意的方法论是什么。“我治中国思想史与中国历史的各种著作，都是围绕着方法这一观念打转的，方法实在主宰了我这四十多年来所有的著作。”(193) 余英时也明确指出：“胡适思想中有一种非常明显的化约性倾向，他把一切学术思想乃至整个文化都化约为方法，所重视的永远是一家或一派学术思想背后的方法，态度和精神，而不是其实际内容”(194)。

胡适评价

院全体人员公祭胡适的祭文这样来总结胡适对儒家和儒学的态度：“你在几十年的论战里，也只有一种不改的观念。你最爱中国古代的圣人，但你最不爱浮夸遥远的光荣……你要国人痛切觉悟我们东方老文明的衰朽，你要国人热烈赏识西方新文明的成就……你是要国人践孔子‘知耻近乎勇’的格言……不是对国家尊严的伤害，而是一个再造文明、复兴民族的关键。”(195) 对儒家情感上热爱，但理智上却承认它衰朽了。这似乎对应上美国学者约瑟夫·列文森在其所著《梁启超与近代中国的心灵》中建立的一种诠释模式，即中国近代知识分子对传统的态度是情感上认同亲近，理智上否定疏离。近代以来，不少中国人失掉了自信力，列文森的诠释模式影响那么大，首先在于中国人自己对传统儒家为代表的传统文明丧失了信心。但这种理智与情感对立的诠释模式是不是能准确传达出近代学人对儒家的态度呢？

首先，列文森对情感和理智概念的内涵理解简单，歪曲了情感和理性的关系。理性应该是指一种计算、推理和分析的认知能力或过程；情感应该是指欲望、意向以及由此而生的对某对象的态度。欲望、意向显然是更基础性的。所以休谟说“理性是，而且应该是，情感的奴隶。除了服务和服从情感，它决不能妄称还有其他作用。”并且，虽然理性对作为态度的情感有调整意义，但是近代至今中国知识分子对传统的执着不仅仅是这种经验情感性的东西，而跟意志有某种内在关系。他们从传统中直觉到的一些东西实际并不是理性的对立面，而当时所谓理性概念所包含的东西实际也并非就真正完全属于理性范畴，例如对宗教的排斥态度。林毓生有一篇文章《什么是理性》，在这篇文章中，他将近代以来胡适所代表的知识主义倾向称之为“天真的理性主义”。“天真的理性主义者”，以实证主义（positivism）与实验主义（experimentalism）为易见的代表。如果胡适只是西方实证主义和实验主义的传声筒，那么把对近代科学主义的反思套在胡适头上，说他“天真”也就罢了。但根据我们的对胡适的“托古改制”的研究，胡适使用近代科学主义的方法，有着明确的意图，是十分理性的，这种类似公羊家式的理性，可以说是一种超级理性。

其次，正是因为对情感与理性简单化的二分，以及暗含的理性高于情感排序，这个诠释模式实际预设或规定了近代中国知识分子对传统态度的对错高低的结论：理性的选择是正确的、必然的——中国必将西化，情感的依恋是错误的、幼稚的——传统注定衰落。而近代学人很多都选择了对传统儒家进行重新整理和解释的办法来回应中国的现代化对于思想的要求，从传统中走出得远也好，近也好，都很难用保守和西化来一一对应，而更应该从传统的自我更新来看待，否则，朱熹痛斥汉唐儒家岂不要被说成印度化了吗？我们对胡适与儒家关系的研究，恰恰证明，胡适努力的方向是更新儒家而不是消灭儒家。

第三、不符合客观实际。从严复、梁启超到胡适，晚年都表现出对传统的认同。胡适晚年说东方老文明没有多少精神成分了，一定要考虑到胡适说此话的具体政治环境，徐复观以“悲剧的书生”来概括胡适，正是说明了政治环境的问题。胡适是对台湾当时文化复兴的过分政治化不满，这一点一如当年要打倒孔家店。胡适等的这种回归某种意义上可以视为情感战胜理性，但这种情感本身并不是理性的对立面，或许可以说是更高层次意义上的理性。因为它是对文化与生命内在关系的意识、对文化在具有保守性的同时也具有开放性的认知。

所以，要抛开情感—理性的诠释模式，从胡适处身的真实社会政治历史环境入手去看待胡适与儒家、与传统的关系。

1950年代，大陆和台湾几乎同时兴起了对胡适思想的批判。大陆郭沫若批胡适为学术界的孔子，要开展对胡适的资产阶级唯心论和投降主义的批判。而台湾文化界对胡适的责难，多围绕“谁应为丢失大陆承担责任”这一问题而发。蒋介石在一次发言中提到:民国以来，做思想文化工作的人，丢掉了本国文化中的道德传统，一味崇西，结果造成青年的信心丧失，而共产主义乘虚而入，泛滥成灾。并指出这股时代潮流实导源于“五四”。事实上也不点名地批评了胡适等人。

大陆说胡适不够激进，台湾说胡适太激进，看起来差别很大，但其实背后的逻辑都是一样的，都涉及到文化政治问题和文化领导权问题。前者是中西问题，后者是道政问题。

姚中秋（秋风）曾撰文批判了胡适的启蒙主义政治观。打倒孔家店、发动文学革命、传播个人主义等启蒙努力，本身也是为了再造政治秩序。启蒙者都愿意相信，自己从事政治虽然失败，但却为政治、为建立一种优良秩序创造着基础，精神与价值的基础，或人的基础，或社会的基础，或文化的基础，以及经济的基础。所有这些貌似高远的理念，实际上都在取消政治本身。政治不需要基础。启蒙知识分子的这种非政治的政治观，开启了意识形态化的革命政治时代，从而导致中国建立现代国家的进路发生根本转向。由此虽然也建立起一个又一个现代国家结构，但革命性政府与社会的对立状态，使得表面上看起来的蛮现代的国家，其实不具有内在的稳定性，在制度上不能做到自恰。(196)

姚文的表达，实际上与台湾对胡适的批判是一路的，都是要胡适对激进的革命负责，秋风还附带让胡适对中国政治现代化的不能完成负责。李泽厚说近代救亡压倒了启蒙，启蒙没有完成，大陆批判胡适的所谓投降主义，看起来是要批判以胡适为代表的一部分新式知识分子背离反帝反封建的大潮，背离寻找富强的现代救亡背景。既然近代的趋势压倒了启蒙的要求，又怎么能让没有完成的启蒙者对社会大势和政治现实负责呢？秋风的批判更多地体现的是对启蒙主义的反思，包括对自由主义的反思。我们不能在启蒙、救亡的对峙中间，把救亡视为是对启蒙的完全偏离或者背叛，而是应该看到启蒙本身的实现是一个历史的过程，启蒙、自由主义的实现，是一个价值追求的过程，那么它的过程性就是阶段性，就是有限性，因此不能把它看成一个意识形态的全盘的落实，它的实现必须以这个族群或者政治共同体的存在为前提。在现在这样一个国际秩序或状态里，这样选择有它的必要性，本土化虽然包含着某种危险，但它却是必由之路。现在，胡适被中国的自由主义者树为标杆，但他们很少从胡适与儒家的关系入手去看看，胡适的自由主义，其实一开始就注意到本土化的重要性。胡适一翩翩留美博士，开口自由民主，对于自由主义的常识如数家珍，而且对偏离自由民主的现实政治一直保持着距离和批判，但我们看到，胡适一生的学问却是在整理国故，从传统中挖掘现代中国所需要的思想和方法。虽然，胡适也常称引西方学术与政治，但多是把它作为一个参照，作为现实世界的一级，而近代中国正是有了这样一个在世界上同时存在的参照，要处理与它的现实和历史的关系，才有了重新认识自身、重新解释自身的需要，而胡适自己还有他要引领的风气，就是要去做这个重新认识和解释中国的工作。胡适说的“多研究些问题，少谈些主义”，“大胆的假设，小心的求证”，也可以从这个方面去理解。

一般印象中胡适是全盘西化论者、全盘反传统主义者。实际这是片面的。一是把“五四”时的胡适当成了胡适全部，二是把胡适对所谓科举、礼教的态度当成了胡适对儒家、对传统的态度。从纵向看，胡适一生少年读经史、中年主西化、晚年对传统越来越同情；从横向看，胡适支持打倒孔家店，却试图从墨家、道家寻找传统的新象征，支持打倒孔家店，主要是反对裹足八股、礼教科举，对孔子、孟子的思想相当肯定。具体来讲，儒学在他那里被区分为孔子之前的儒学、孔子之时的儒学、孔子之后的儒学，他对孔子在这个儒学发展历程上的意义地位也是高度肯定。他反的是统治者对孔子思想的政治使用或制度化、教条化——这样反的是非得失姑且按下不表。而这种反对又是从时代变迁出发、从与人性的关系出发、从对国家富强的影响效果出发。胡适写出了一个儒家波澜壮阔的历史。孔子把部落性的原始宗教的儒发展为“仁以为己任”的儒家，张扬理性主义、合理主义和自由主义的古典精神，希望整理周政、以礼治国。但秦朝建立了统一的大帝国，文人的天真想法不适用。适应统一国家的建立国家宗教的需要，今文和古文儒家建立起新儒教，并在这个过程中形成了儒家的制度化，影响了中国两千年的政治制度、教育制度等等。而且儒家自身有着批判的力量，自身有着反宗教化的力量，从王充到韩愈到宋儒，理学的建立，标志着走出了宗教化。程朱的致知路线，阳明的自由精神，都十足称道。但理学脱胎于禅学，有着宗教的影子，有着玄学的影子，所以，反理学的思想家兴起。一场文艺复兴，一直铺衍到胡适。这样的复兴也适应了世界发展的潮流，复兴本身就是充分的世界化。把胡适主张的“充分世界化”与“全盘西化”画等号，只能说是对胡适的误解，和对“充分世界化”的误解。胡适用“全盘西化”一词，本意是“一心一意地现代化”，是希望以“全盘西化”作为手段来打掉传统文化的惰性，最后期望仍可达到一种折中调和的结果，也就是他所希望的“再造文明”。这一点，他针对潘光旦的批评，做过明确的辩解。(197)

如何理解胡适所说的“充分的世界化”呢？把胡适的主张看作是启蒙主义，那自然就是西方化，至多是完全照搬和模仿、消化加点自我创造的程度区别；把胡适看作是一个自由主义者，那还是如何把中国纳入西方世界开启的现代大潮的问题；而研究胡适与儒家的关系，我们实际上已经看到，充分的世界化，其实是一个文化政治问题。中国作为一大文明，本就有自己的天下观念。海通以后，中国不可能对西方视而不见，固守传统的天下观，固守传统的道统和政统，要适应新的现实进行调整。康有为推出大同三世说，做《大同书》，陈独秀引进共产主义，都可以从天下观的更新来看待。而共产党引进新道统，国民党装扮旧道统，在胡适看来，都不是充分世界化和真正的重建天下观。他虽然选择了到台湾，但与台湾国民党政权的依违关系却表现出他有另外的追求。

当然，胡适在文化政治上也是有问题的。在东西文化的差异上，胡适早年曾经说：“东西文化的差异是‘时间上、空间上的一种程度的差异’。是发展速度的差异，是‘古今之别’，已‘赶上了几步’的西方文化进入了近代，而东方的中国和印度文明仍停滞在古代时期。”(198) 这个观点在他晚年虽然多有修正，但按照他描画的儒学自己的发展逻辑，它是要走向科学、走向自由、走向自我的消亡、走向世界的融合；胡适说再造文明需要的是解决一个个问题而不是如宋儒那样悬一个天理，他大谈科学的人生观和对其的信心，谈孔子无法帮助，胡适是认为还没到重建儒家的时候，充分的世界化还不够，他临死说的东方精神没了，也可以在这个意义上去理解。这都可以看出胡适的局限，而这个局限，在我们今天能够更好地看出来。秋风对胡适的不满是他不识真正的政治，而这恰恰正在于胡适对儒家的消解太过头，对重建儒家的现实重要性认识不足，这一点从秋风近几年复兴儒家的行动，可以清楚地看出。

胡适甫一出现在历史前台，呈现的是青年导师的形象，而事实上胡适在“五四”以后，青年导师的光辉早已黯然失色，而且他自己也似乎放弃了这样的工作。1948年5月12日，胡适与苏雪林有一函通信。苏雪林在来信中劝告胡适多作青年的思想工作，以挽救人心。胡适在回信中说道:自由主义本不具有思想魅力，故而他对于青年的思想工作，非不为也，是不能也。而从传统儒家的角度来看，正人心正是儒家的责任所在；从现代新儒家的角度来看，养成民主与自由的文化须从个体的觉悟，即唤起国民的道德良知上去下功夫，单凭经验主义的知识论所建立起来的自由必不牢固。殷海光曾对自由主义的“自由”有个阐述，大意是“自由主要不是针对自我内心，而是关涉公共域尤其是政治权力与个体之间的权利义务关系。所以自由不是什么玄而又玄的道德理想，而是百姓大众应享的一种‘平常生活’——可以列举与实证的‘诸自由’（言论自由、行动自由、财产自由等等）。以此划界，则道德不是自由主义题中应有之义。道德属于私人的事情，属于另一块他人不得与闻的内在领域。恰恰相反，作为中国传统文化支柱的泛道德主义，不仅与现代自由主义无关，而且已构成对后者的威胁”。(199) 这样的“自由”在近代以来的中国极有魅力的。胡适说不能，实际上是不为，这种不为，一方面表现出来胡适本身就不完全是殷海光所限定的西方自由主义的范围，胡适有着更多本土化的考量；另一方面表现出胡适本土化努力的不足和理性思维的不彻底，使他不能最终归宗儒家，而至老还在中西间六神无主，在大陆和台湾都成了边缘人，不能担负起文化政治和文化领导权的大任。

今天，我们探究胡适的儒家研究，反思胡适与儒家的关系，在重新认识胡适的同时，也要重新认识儒家，重新思考重建儒家的意义。





胡适与国家认同

任剑涛(200)

胡适研究中一个被忽视的重要话题，就是他的国家认同问题。(201) 但对于胡适思想与行动而言，国家认同问题绝对是一个不可忽视的重要话题。在晚清中国发生国家形态的结构性转变之际，胡适面对的最令其感到困扰的问题之一就是国家认同问题。在祖国与国家的辨析上、在中国与美国的国家差异体认上、在中国主权者的转变感受上，胡适都体会到国家认同的艰难困苦。中国一日不坐实在宪政民主的国家结构平台上，胡适就一日无法完全落定自己的国家认同对象。胡适终生处在紧张的“中国”辨认中，文化中国与政治中国是撕裂胡适的两种力量，也是让胡适在政权交替时期无法从容镇定地决定自己的国家认同，不得不选择软性流亡的导因。胡适的期待是，中国能够建成宪政民主的国家，从而让国人能够理性而自觉地认同文化与政治涵义相统一的“中国”，从根本上解决近代以来中国的分裂性国家认同困境。

一、国家转型与国家认同

胡适是在中国从古典国家转变为现代国家的关头，表达自己的国家认同理念与择定自己的国家认同行为的。

从政治理论上讲，国家转型（transformation of state）有两个涵义：一是国家的功能化转型，二是国家的结构性转型。国家的功能化转型，存在于国家建设（state building）的长期过程之中。只要一个国家需要强化自己的国家能力，它就务必对国家运行机制的缺失方面、软化要素，加以调适，进行补强。否则，国家就会失去其强大的体制能力，逐渐衰落，甚至是陷入紊乱。(202) 国家的结构化转型，出现在国家基本结构的建构时期，国家建构（state construction）是一个国家选择基本制度、搭建国家框架结构的事务。前者解决的是一个国家的规模、范围与职能的有效建设问题，后者解决的是一个国家的立宪民主制度的建构问题。无论一个国家如何着力国家的功能性优化工程，即将国家建设提高到如何令人兴奋的高度对待，不解决好整个国家的立宪民主制度的国家建构问题，一切有效的国家建设努力，都会逐渐丧失动力，陷入绩效衰变状态，最终落得国家失败、乃至于崩溃的悲壮结局。近代中国的国家转型，显然既有国家的功能化转型问题，也有国家的结构性转化问题。但相比而言，后者的重要性，远远超过前者。

国家认同（national identity），按照标准的政治思想辞典的解释是，“在政治语境中，‘认同’（identity）常被用作表示一种自我指认（自我认同），而不是指每一样东西与其自身所保持的对应关系。只有具有意识的生命体，或者以有意识的生命体作为成员的事物，如社会、国家、俱乐部和机构，才具有认同（identity）。当一个机构的成员不仅能够将这个机构与其他机构区分开来，而且能够以言辞、姿态、行动来传递这个机构的独有特质，从而使他们自己确信它应当存在，而且他们有理由属于它时，这个机构就具有了认同。因此，‘国家认同’的出现涉及到人们一种不断增强的意识——认为他们是自然地相互所属的，拥有共同的利益、共同的历史和共同的命运归宿。”(203) 在公众对这一政治词汇的理解上，国家认同“是个政治概念。国家认同是一个国家的公民对自己归属哪个国家的认知以及对这个国家的构成，如政治、文化、族群等要素的评价和情感。……在国际社会中，一个国家只有得到本国国民和国际社会的认同才能得以存在。因此国内外对国家认同的研究也主要有两种范式：国际层面的国家认同和国内层面的国家认同。”(204)

词典定义因为简明扼要的要求，总会忽略掉一个概念的复杂内涵。分析起来，国家认同这一词汇的英文构成前半部，既包含民族，又包含国家的意思；后半部的国家则包含本乡本土、政治民族或国族，以及政治国家的含义。基于此，有学者强调指出，国家认同包含非常复杂的内容，因此有必要给出广义和狭义的不同界定。狭义的国家认同，指的就是对民族国家的认同；广义的国家认同指的是对政治共同体的认同。论者认为，国家认同“可以有三种不尽相同的意义：（1）政治共同体本身的同一性，（2）一个人认为自己归属于那一个政治共同体的辨识活动，以及（3）一个人对自己所属的政治共同体的期待，或甚至对所欲归属的政治共同体的选择。”(205) 这就将国家认同的基本内涵，大致全幅揭示出来。不过概括起来，江宜桦关于国家认同概念的界定，也可以归之于对国家的文化认同与政治认同两个方面。而且在政治认同的界面上，他做了更为泛化的处理，将认同者对国家的期许都纳入其中了。这对于从一个人的思想构成上去讨论国家认同问题，提供了理论支持。

概括起来讲，国家认同指的是一个国家内部的成员对国家所怀抱的历史文化情感、政治认同心态。前者的客观性质较强，后者的主观色彩明显。但两者都是成员有意识判断的结果，而不是一种完全基于自然关联性的产物。

就国家认同的两个构成层面而言，国际层面的国家认同涉及到国家间的关系问题，需要一个国家与别的国家这样的“他者”的比较。国内层面的国家认同涉及到公民对国家的认知与态度问题。就后者言，国家认同具有两个指向，一是国家认同的民族文化指向，二是国家认同的政治结构指向。前者指向的是一个国家的故土认知、民族文化、传统习俗和社会结构。后者指向的是国家的政治建构、政体形式和政治情形。(206)就前者言，国家认同与一个人的故土眷恋相连；就后者论，国家认同与一个人的政治决断有关。国内层面的国家认同，就国家认同的不同主体来讲，公众的社会心理与政治行为可以体现国家认同状态，典范个体的理性表述与行动取向能够呈现国家认同的特殊情形。对胡适与国家认同关系的清理，就正是从后一方面着手的。至于国家认同的个体显现，主要由个体自认的国家归属感，生发出对于国家的忠诚感来展示。相反，如果个体对国家缺乏归属感，抑或个体对国家的领土范围、民族文化、传统习俗的归属感完全胜过他对国家权力的归属感，两者之间不能统一起来，并且存在割裂，那么个体对国家的忠诚感就会产生变化，甚至拒斥（即不忠诚）他难以具有归属感的那个国家。此时，故土感未变，政治决断已变，国家认同就处于一种无法落定的分裂与漂浮状态。在国家认同的政治决断上，也就会出现一个人所认同的理想国家与拒斥的现实国家之间的分离。国家认同中的文化国家与政治国家两个本应统一的层面，便成为其分裂地表示认同的对象。

胡适生当中国国家转型最艰难困苦之际。他经历了现代中国两次失败的重大转型。晚清中国一直徘徊在从古典帝国向民族国家转变的进退失据境况中，中华民国也一直处在国家建构与战争灾难的相互拉扯之中。最后，晚清、民国都归于彻底失败国家之列，基本归于中国现代政治史的研究范畴。在第一次国家转型的关键时刻，胡适人在美国，态度较为含混，但已经展现出现代国家认同的姿态。在第二次国家转型出现的时候，胡适的国家认同理念已经完全成熟，他对国民党政权的失败感到万分遗憾，对新生的政权是不是能够解决现代国家建构问题，促使国家从古典帝国转出，转进到现代民族国家形态，有着深刻的质疑。国家转轨的有待成功，造成胡适难以安顿自己的国家认同。这也就注定胡适的国家认同论述和实际的政治选择具有强大的张力。

晚清中国的国家转型，主要有两个推动力量。一个源自国内政局方面。满族政权主宰的古典中国皇权体制需要转变为汉民族、或有待建构的中华民族（五族共和）主导的现代民族国家，另一个源自国际政治博弈。西方列强侵入中国，驱使中国必须迅速完成现代国家建构，以便应对日益紧张的国家间竞争局面，否则就会被已经完成现代民族国家建构的西方国家所鲸吞。就前者看，中国的国家转型主要涉及到民族与国家的关系；就后者论，中国的国家转型涉及到国家间关系的平等相待问题。在某种意义上，晚清国家转型，受到民族主义与爱国主义的双重驱动，民族主义处理的关键问题之一，是汉族与满族在执掌国家权力上的去取。在早期，这样的去取与汉族对满族国家权力的取代为核心，以孙中山提出的“驱除鞑虏，恢复中华”为标志，因此具有种族主义的意涵。后来“五族共和”理念的凸显，实现了民族国家建构的民族主义国家动员目标，促使民族主义担负起国家认同的核心理念功能。爱国主义处理的关键问题之一，则是中国与西方列强的关系。随着民族主义对种族主义的超越，在晚清接近民国的时期，针对西方列强侵略行为呈现出来的爱国主义，成为中国建构现代民族国家的重要精神动力。这是因为中国建构民族国家的驱动力，已经由国内动力为主，转变到以抵御西方列强入侵为主。“五族共和”促使中国凸显了突破种族界限的政治民族概念，于是，如何建立起足以抵御西方列强侵略的、“中华民族”的强大国家，就此成为国家认同的对象性设定。正是基于这样的情景，美国学者M.H.亨特才指出，“中国民族国家认同的一个重要的、也许是支配性的特征，一向是对于创造与维持一个强大的中央集权国家的全神贯注的关注。在19世纪晚期和20世纪初的危机中，这一关注所达到的强大程度很可能被一个外部的观察者视为痴迷”，正是因为如此，作者断言“爱国主义”，而不是“民族主义”，才是用来描述和解释中国人寻求国家认同过程之特殊性格的、更适合的概念。(207) 只不过这里的民族主义与爱国主义都是需要进一步厘清的概念。

民国时期，中国国家转型的内外压力更趋紧迫。辛亥革命以后，经过袁世凯短暂的帝制复辟，北洋军阀主导了1927年前的中国民族国家建构。其间，立宪尝试一再归于失败，现代国家架构始终搭建不起来。国民党突破南方地域限制，接掌全国政权之后，由于秉持“以党建国、以党治国”的建国理念，因此大力推行政党通吃国家的政治建制。于是，中国的国家转型走上了一条歧路：民族国家只是中国国家建构的形式框架，政党国家才是中国国家建构的实质结构。这种独占性极强的国家建制，必然会遭遇更为强势的政党国家对立者的撼动，难以赢得这些政治对手的国家认同不说，更无法有效促成国民对国家的政治认同。前者是由政治对垒关系注定的。后者是有国民对国家认同的自觉所造成的——对国民党的政党理念并不赞赏的国人，难以对其建立的政党国家具有归属感，政治忠诚也就会受到理想国家愿景与现实的政治国家状态两种力量的拉扯、甚至撕裂。从党争的前一视角看，国民党的政党国家理念算是相对弱势的政党国家理念，它完全无法与后起的、中国共产党的政党国家进路相抗衡，这使得国民党的政党国家赢得的国家认同，受到来自国家内部建构另一种国家认同机制的力量的挑战。就拒绝认同政党国家的人士而言，它们在面对自己立定的理想国家认同目标时，对现实要求的国家认同，便会表现出一种排斥的态度。并且在择定符合其理想的国家认同之“他者”目标的基础上，拒绝对当下的国民党之政党国家奉献自己的国家忠诚感。

中国的国家转型构成国家认同的现实处境。在晚清中国国家转型进入剧烈转变状态之前，中国的国家认同大致是稳定和统一的。所谓稳定的国家认同，是由于国家具有稳定的人心秩序与政治秩序支持，因此能够赢得它的成员内心的归属感和行为的忠诚感。在清朝统治者成功引入汉族人建构起来的儒家式统治秩序的基础上，作为少数族群建立的国家，获得了多数族群的认同。清朝200余年稳定的统治史，就是一个很好的证明。但到晚清时期，人口占居多数的族群有了政治觉醒，不再满足于一种儒家式的被统治地位。加之完成民族国家转型的西方列强的侵入，显示出晚清完全无法抗衡的强大的国家竞争力。而晚清政府自身面对古典帝国向民族国家转变形势时的族群自利和统治无能，激发了占居多数人口的族群的强烈不满。这个时候，曾经将文化与政治认同高度统一起来的古典国家认同模式，不再能够维持它的既定效用。如果说这个时候的国家认同，在文化上基本保持了中华文化的认同惯性的话，对晚清政府象征的中国的国家认同，已经出现日益严重的认同危机。由国家政治认同危机引发的国家认同全面危机，以强大的力量推动国家认同的重建：国家认同的儒家价值整合功能急遽衰变，皇帝之作为国家认同的权威符号之感召力明显下降，皇权专制的政体日益丧失整合国家秩序的能力。晚清国家认同不再能够维持以一族一姓之私冒充国家大公的认同定势。国家这些政治能力的缺失，造成国家认同资源的急剧流失。一个处在政治认同危机状态的国家，不可能长期依靠文化认同维持国家命脉。假如国家的政治认同不能够成功重建，国家的文化认同势必受到威胁。结果造成国家认同的总体危机。晚清的国家认同，就正是处在这样的总体危机中。国家转型成为重建国家认同的推手。而国家认同的重建，需要国家从帝制中国转出，转进现代的民族国家。借此，在国家的现代转型中，将摇摇欲坠的国家之文化认同稳固下来，并弥合国家的文化认同与政治认同的裂缝，重新建立起“现代中国”的国家认同。(208) 到民国阶段，民族国家的形式结构是建成了。但是，国家的实质结构还是没有让国民广泛认同的公共特质。因为，国家仍然处在以一党之私冒充国家大公的政治僵局中。执掌国家公器的政党，仍然将国家视为一党独自掌权的私器。为数众多的党外公众，并没有真正成为国家的主人，因此对国家还缺乏归属感和忠诚感。必须超越私人化的“以党建国”和“以党治国”，才能真正坐实国人的国家认同之国家公共基础，真正使国家的所有成员能够心生国家归属感和忠诚感。

中国的国家转型受到各种因素的牵扯，因此，转型中存在的牵扯因素也就会制约人们国家认同的态势。所谓古今中西分别从四个维度塑造着现代中国，也就从四个角度影响人们的认同：晚清的帝制中国，民国的政党国家，是古今交汇中凸显的、国家层面的国家认同对象。苏联的政党国家，美国的立宪民主国家，是中西冲突中呈现的、国际层面的国家认同典范。除开中西古今的政治型构，中间有混杂着中西古今的不同文化因素，对胡适国家认同决断发挥着影响。新旧文化的交错作用，是胡适在国家转型的政治处境中，不得不应对的国家认同的民族文化积淀和外来文化承接问题。文化中国与政治中国，同处在急遽的转变之中，尘埃尚未落定，现代中国没有成型，一切都还在形成之中。胡适就正是在国家结构性转型的处境中，在四者中确立自己的国家认同理念与行动的。而他需要聚精会神处理的国家认同问题，就是国家从古典帝制中国的文化至上主义的忠诚，(209)如何成功转进到既保持对中国的文化忠诚，同时保有对现代中国的政治忠诚问题。这是困扰胡适，也是困扰所有中国人的问题。只不过大多数中国人只是在日常生活中感受到这一点，毋需进行沉潜反思。而胡适不仅在生活中感受到这一点，更需要在理性思考中解释这一点。自然这也就注定了胡适对国家认同问题的阐释，不可能是纯粹理论的沉思，而是与自己实际的国家认同抉择行为关联起来陈述相关的理论见解。这是一种实践化的国家认同建构。

二、上海经历：萌发国家认同的驱动力

对于胡适而言，少年时节生活世界的变化，是他初步建立自己国家认同理念，确立自己国家认同行动的经验基础。胡适本来生活在帝制中国典型的乡村生活环境中，传统中国“文化至上主义”基础上形成的古典国家认同定势，对胡适有着文化惯性意义上的潜移默化影响。所谓文化至上主义的古典国家认同，指的是以文化为标准的国家认同方式。这一认同方式，对于政治权力（主权）、族群归属并不是太在意。认同的关键是儒家文化的基本准则。“华优夷劣”，“华而夷者夷也，夷而华者华也”。对于国家应取的政治认同，变而为非政治化的文化认同。

众所周知，胡适出生在一个官阶不高的家庭。但少儿时代还算是家境宽裕，生活无忧。父亲去世以后，这样的生活状态一段时间没有发生改变。但胡适主要由母亲抚养成人这一点，对于胡适的人生观，发挥了决定性的影响。母亲“慈母兼任严父”的角色，(210) 一方面使胡适得到人格训练，另一方面在教育上获得了他那个年代罕见的系统受教机会。这对后来胡适的知识与情感来说，都是极为重要的事情。就前一方面而言，胡适自述到，“我母亲待人最仁慈，最温和，从来没有一句伤人感情的话。但她有时候也很有刚气，不受一点人格上的侮辱。……我在我母亲的教训之下住了九年，受了她的极大极深的影响。我十四岁（其实只有十二岁零两三个月）就离开她了。在这广漠的人海里独自混了二十多年，没有一个人管束过我。如果我学得了一丝一毫的好脾气，如果我学得了一点点待人接物的和气，如果我能宽恕人，体谅人，——我都得感谢我的慈母。”(211)胡适后来提倡的容忍比自由更重要的命题，在这里依稀发源。就后一方面来看，胡适从小在父亲、母亲的训练下，念书识字。知识上的训练从未放松，传统的文史哲底子较为深厚。后来母亲坚持送胡适到上海接受现代教育，促成胡适兼通中西的知识传承与创造的进路。这对胡适成为中西融合基点上的、中国现代知识的重要传播者与创制者，发挥了关键作用。犹如胡适自述的，他去上海的时候，“孤零零的一个小孩子，所有的防身之具只是一个慈母的爱，一点点用功的习惯，和一点点怀疑的倾向。”(212)但正是这三点，奠定了他做人做事的基调。

1904年，胡适到上海念书。这对胡适来说，是人生第一次重大的转折。一个乡村小孩进入中西文化融汇的大城市，初次感受到中西文化的冲突，体认了国家结构化转型关键时刻的种种世相，萌生了国家认同的内在判准和“他者”辨认的意识，开始确立关乎国家认同的、古今中西的辨识涵项。学校课堂教育的内容自然对胡适发生了长期影响。但国家处境与国际局势，对胡适的国家认同开始发挥启蒙的作用，促使胡适走出“文化至上主义”的古典国家认同定势。在学校教育中，胡适被引导思考“原日本之所由强”这样的问题，(213)这对他以“他者”经验进入国家认同的思索，起到了促进作用。

在社会与国家事务上，胡适一到上海，就被国内事务的时评与日俄战争吸引了注意力。这无疑从内外两个向度上引导胡适思考国家问题。阅读严复翻译的《天演论》，让胡适不仅接受了“优胜劣败，适者生存”的当头棒喝，而且让他把自己的名字胡洪骍都改成了“胡适”。(214)而阅读梁启超，让胡适不仅认识到中国学术思想的丰富多彩，更具有冲击力的是，胡适意识到中国民族缺少西洋民族的许多美德，需要采取像梁启超那样的态度，承认“必取数千年横暴混浊之政体，破碎而齑粉之，使数千万如虎如狼如蝗如蝻如蜮如蛆之官吏失其社鼠城狐之凭藉，然后能涤荡肠胃以上于进步之途也！必取数千年腐败柔媚之学说，廓清而辞辟之，使数百万如蠹鱼如鹦鹉如水母如畜犬之学子毋得摇笔弄舌舞文嚼字，为民贼之后援，然后能一新耳目以行进步之实也！”(215)少年胡适接触并接受的这些观念，多少可以见到后来他申述的国家认同理念的影子。他说，梁启超“指出我们所最缺乏而最须采补的是公德，是国家思想，是进取冒险，是权利思想，是自由，是自治，是进步，是自尊，是合群，是生利的能力，是毅力，是义务思想，是尚武，是私德，是政治能力。他……抱着满腔的血诚，怀着无限的信心，用他那支‘笔锋常带情感’的健笔，指挥那无数的历史例证，组织成那些能使人鼓舞，使人掉泪，使人感激奋发的文章。……《新民说》诸篇给我开辟了一个新世界，使我彻底相信中国之外还有很高等的民族，很高等的文化”。(216)此中蕴含的胡适后来确立的国家认同倾向，尤其值得重视。如果说此时的胡适还仅仅是一个学生，尚不能独立地创发其因应国家转型的国家认同理念，但其现代取向的国家认同意识已经明确无误地萌发出来。

后来在中国（新）公学的学习与工作，不仅让胡适立定了青年时期的国家认同理念，而且上升到自主判断和理性确立国家认同观念的程度。这中间不仅有中国国家处境催生胡适的现代国家认同的因素，也有胡适参加竞业学会、编辑《竞业旬报》、撰写时事评论以自主探究国家问题的动因。中国新公学一段时间实施的“共和制度”，也对胡适此后的政治行为偏好产生了长远的影响。

首先，胡适对中外新闻的概述，促使他关注国内重要事务与国际重大事件。虽说在概述国内外新闻的时候，中间携带的胡适国家认同理念不多，但是却塑造了胡适观察有关问题的世界视野：对中国时政的关注，让胡适对权力当局的行为当否、社会对国家权力的态度、革命形势的发展，有一个即时的了解；对国外事务的留意，使胡适保持了一种以“他者”状态观察自我处境的兴趣与维度。这对胡适走出乡村，形成“国家”认知，有一种积极的推动作用。

其次，胡适对“中国人”有了一个初步的认识。他在一篇谈论中国人的文章中，一方面对身处上海的中国人所表现的开通与文明加以肯定，但同时却对身穿绫罗绸缎的上海人冷漠对待“最苦恼最可怜的同胞”表示愤慨。(217)在这篇文章中，展现了胡适对总体意义上与区域意义上的中国人分和关系的把握，体现了他对国人贫富分化、富不济贫的社会现实的不满，内涵着一个国家内部的人们应当相互关爱的整体国家意识。

再次，胡适对于中国政府的国家行动正当与否着手评价，其中隐含着他认同还是拒斥国家的思维倾向。在论及晚清政府虑及美国退还了庚子赔款，美国军舰访问中国，清政府官员大送金银礼牌给美军官兵的时候，胡适指出清政府的行为不当，应当将退还的赔款派发给受害各省。在他眼里，“糊涂政府”既不肯将退还款项返还各省，也不愿赈灾纾困，(218)在“国民”与“政府”之间如何能够建立信任。这些议论，表现出胡适在国家认同理念上对国家一方的严格要求，对民众一方倾注的同情。

复次，胡适明确表示，他办报的目的，就是为了新民与建国。新民，是为了建立一个移风易俗的新社会，一个人人爱国的新国家。“我们这个报，本来是想对于我们四万万同胞，干些有益的事业，把那从前种种无益的举动，什么拜佛哪！求神哪！缠足哪！还有种种的迷信，都一概改去，从新做一个完完全全的人，做一个完完全全的国民，大家齐来，造一个完完全全的祖国”，“我们这个报的目的，是要使全国的人，个个尽明白事理，个个尽痛改从前恶俗，个个都晓得爱我们的祖国”。(219) 胡适不仅要确立自己的国家认同，而且还要帮助全国民众确立其国家认同。

不过，上海时期的胡适，并没有完全确立起适应转型中国的国家认同理念。也即是说，他还处在一种大致从文化习俗上改造中国的理念的阶段，他从政治的角度确认自己是否认同国家的立场，还没有建立起来。胡适的国家认同，总体上讲，还处在文化至上主义的古典国家认同惯性中。在其中，他对文化中国的认同、社会中国的认同、政治中国的认同，仍然借助家国同构的古典国家形态和儒家理念来维系。他写过一篇题为“爱国”的文章，体现出他这一主张的特点。“我想天下的人，大概总是没有知道自己和国家的关系，所以不晓得爱国，其实国和家原是一般的。第一，我们生长在这家，便爱这一家，难道我们生长在这一国，不晓得爱这一国么？第二，我们的父母，生我育我，我们的兄弟，爱我助我，我所以爱他们。难道我们祖国保护我，教育我，我们倒可以忘记了他吗？倒可以不爱他吗？所以我第一句话就说：国是人人都要爱的，爱国是人人本分的事。”在此基础上，胡适阐述了这样的爱国所具有的“好处”。“爱国有什么好处呢？列位要晓得，一家之中，人人能爱家，能保这一家的名誉，这一家自然昌盛，一家之人都可以过那最好过的日子。一国之中，人人都晓得爱国，这一国自然强大，一国的人，人人不受人欺，人人都受人恭敬。你看那英国人、德国人，谁敢惹他一惹，碰他一碰，因为他们个个都晓得他们自己的祖国，他祖国强了，便人人都可以吐气扬眉了。你再看看我们中国人，到处都受人欺侮，到处给人家瞧不起。唉！这都是因为我们国民不爱国的结果了。这便是人人爱国的好处。”(220)

基于这种质朴的爱国主义，胡适诚恳呼吁国人重视家族的历史，编撰族谱；进而重视国家的光荣史、名誉感。如此，晚清危急的国家认同问题，也就得到了彻底地解决。“中国现在到了这步地位，要灭了，要亡了，我还在说这些安安逸逸的话儿，说什么保存祖国名誉，加添祖国名誉，我难道真个在这里做梦吗！其实我们中国的人，如果个个都能把‘爱国’二字做了自己本分内的事，人人晓得保存祖国的名誉，人人要想加添祖国的名誉，要是我们中国同胞果然如此，哈哈！不是我兄弟吹牛皮，我们中国断断不亡了，不灭了，名誉也保存了，也加添了。列位，一个人本分内第一件要事，便是爱国。”(221)如果胡适仅仅在这种似乎无条件的爱国主义情怀中确立自己的国家认同，人们就可以怀疑，胡适后来无从确立国家认同的政治判准。胡适在另一篇题为“独立”的文章中，强调了人人爱国的方式问题，从而为他的爱国主义的国家认同，灌注了现代因素。他大力抨击中国人依赖别人的思想，力主中国人以独立精神践行人生义务和爱国责任。“先讲自己一个人，便要自己吃自己的饭，再讲一家，便要自创起一个新家来，不可倚靠祖宗，不可依靠产业。再讲一国，便要自己担一份责任，努力造一个新国家，不要观望不前，不要你我推诿，不要靠天，不要靠人。到了那时候，一身好了，一家茂盛了，连那祖国都好了。因为一人能独立，你也独立，我也独立，那个祖国自然也独立了。列位不要说独立是一件难事，古语道得好，天下无难事，只怕有心人。列位，来来来，独立，独立，祖国独立，祖国万岁。” (222)

青少年胡适的国家认同，还在传统性与现代性之间拉锯。这一时期胡适的国家认同，仍然像中国传统社会一样，混淆了家庭与国家的界限，这里有一种鲜明的中国传统文化至上主义的国家认同痕迹。不是说这样的国家认同不具有促使国家凝聚与强盛的力量，而是在国家转型的时候，这样的认同定势，已经不足以维持国人的国家归属感与政治忠诚感。原因很简单，在相对封闭的区域化发展状态中，文化至上主义的国家认同，因为缺少“他者”的优劣比较，没有竞争对手，能够具备一种自足性，相应也就能够具备感召国人甚至征服者的强大力量。但在一个开放的文化环境中，在国家实力大大弱于西方列强的情况下，竞争性的国家认同，必须以强大国家为必要条件。这个时候，国家认同就必须在文化驱动力之外，获得政治经济的驱动力。胡适在上海期间，对国家转型的体认，处在古今中西的交错体验中。胡适国家认同的落点，只能在传统意义上添加现代性因素。此时的他，还无法清楚地区分祖国与国家的结构性差异。对前者之作为一个文化社会学的概念，后者之作为是一个标准的政治学概念，以及两者对现代国家认同所具有的不同意涵，还无法清晰加以辨认。在国家认同坐实于“祖国”的基点上时，人们认同的国家，不是一个政治意义的对象，而是一个乡土文化（country）与族群归属（nation）意义上的国家。这个国家的现代性特质还处在朦胧展现的状态。它需要国家的政治认同（state）来凸显国家认同的现代性特质。因此，胡适还不得不在热情万丈的爱国热情支持下，承继文化至上主义的国家认同传统。只不过中国被内外张力所拉扯的现实处境，使胡适直觉到无条件的文化至上主义的国家认同，正面临有条件的政治性国家认同的挑战，如何在保持自己对中国的文化认同的基础上，建立起对中国的政治认同，从而超越分裂性国家认同的现状，实现对国家的文化与政治认同的吻合，成为纠缠胡适一生的重大问题。

三、从外部辨认国家认同：留学与使美的体认

综观胡适一生，他确立自己的国家认同，受到双重动力的驱动：一是在中国国家转型过程中对国家认同的内在体认，二是在国外生活时从外部对自己所欲认同的国家的辨认。两相比较，来自外部的“他者”体认，提供给胡适国家认同的现代政治理念与行动指南，而来自国内政治生活的经验，提供给胡适现实的国家认同依据。两相扣合，构成胡适的国家认同理念与行为。但如果将两者对胡适确立国家认同的影响力加以区分，那么可以说，胡适面对中国国家结构性转型而建立起来的现代国家认同，精神动力主要来自对“他者”的观察与分析。正是基于这样的观察与分析，他才能够相比于他的同时代人相对准确地发现中国现代国家认同的“他者”典范。毕竟，在中国国内的生活经验，虽然是现实的困窘感受推动他重建国家认同，但传统的力量还是过大，不足以促使胡适挣脱文化至上主义的传统国家认同观的约束。只是到了一个陌生的国度，才让胡适有了一个观察和分析中国既定的国家认同模式的优长之处与缺失所在的机会，也才让他有了一个建立中国现代国家认同方式的契机。

胡适确定现代国家认同的“他者”典范，与他在美国的长期生活具有直接的关系。终其一生，胡适在美国生活了26年多，这几乎占了他成人以后生命历程的一半。胡适在美国的生活，长短相间，有多个时段。但对他确立自己的现代中国国家认同而言，留学与使美两段经历，发挥了关键的引领作用。

1910年，胡适经过庚款留美考试，获得了留学美国的资格。他先是进入康奈尔大学攻读本科学位。在展开研究生学程后，因为不太如意，转学到哥伦比亚大学攻读哲学博士学位。直到1917年胡适完成了博士论文答辩后，回到北京大学任教。(223)这段经历，恰好与胡适极力寻求现代国家认同的人生需要相吻合，因此对胡适来说，具有通贯一生的决定性影响。如果说他的求学经历、友朋交际、社团生活等等对他的相关理念发生了日积月累的拿捏作用的话，那么他对现代政治理念的接受与消化，就成为他确立现代中国国家认同理念的精神动力。

留学美国时期，胡适对中国国内政治局势和美国政治的共同关注，成为他逐渐确立现代国家认同理念的两种助推因素。就中国国内政治而言，这一时期，胡适错过了中国发生的重大政治事件：辛亥革命，洪宪帝制复辟。但他对这两次重大政治事件的国家认同意涵，却有明确的论述。辛亥革命作别了帝制，中国在形式上建立起了现代的共和政体，从而提供了胡适建立现代国家认同的政体条件。他是为辛亥革命欢呼雀跃的。“祖国风云，一日千里，世界第一大共和国已呱呱堕地矣！去国游子翘企西望，雀跃鼓舞，何能自己耶？……现官费学生皆有朝不保夕之势。然吾何恤哉？吾恨不能飞归为新国效力耳。”(224)胡适的晚清中国之缺乏归属感的问题，似乎在新生的中华民国那里得到了补全。他完全站在为新生共和国辩护的立场上，维护中国的国家声誉。(225)这是胡适确立现代国家认同的标志性事件。

在洪宪帝制复辟的时候，胡适明确表示反对，并且尽力分辨国家认同中的国家与政府两种机制的不同，从而将中国人现代国家认同往理论的深层次上推进了一步。一方面，胡适认为政体选择并不等于建构现代中国，现代中国的国家建构，还需要从更为根本的问题上着手。“我现在的立场是：要政治清明（decency）、上轨道（efficiency）没有捷径可走。但这并不表示帝制是其必经的阶段，而不过是说没有一些必备的先决条件，就不可能有上轨道的政治。那些认为中国必须用帝制来巩固求强的人，跟那些认为共和制度可以创造奇迹的人，同样愚不可及。没有我所说的‘先决条件’，帝制也好、共和也好，都救不了中国。而我们的任务，就是我先前对你说过的，去为培养这些先决条件‘造新因’。”(226) 另一方面，他着力区分政府与国家的不同。“我谴责我那些帝制运动的朋友的地方，就在于他们把这个反动的政府，等同于他们所爱的国家，等同于我们大家共同所希冀的‘清明的、上轨道的政府’。”(227)这对胡适建立现代国家认同来说，切中了一个关键问题。因为中国人的传统国家认同，是不用区分国家与政府的。再一方面，胡适对值得国人认同的国家形态进行了明确的论述。

“少年中国”相信民主；它相信通往民主的唯一途径，就是去实行民主。政治是一种艺术，需要实习。这就好像我如果从来就不练习说英文，我就永远不会说英文一样。如果盎格鲁—撒克逊人在历史上从来就没有实行过民主，他们也就永远不会有现在所享有的民主。这种政治哲学，像古德诺教授那样的人，是永远不会了解的。古德诺教授和其他心意其实不坏的宪政权威认为东方人不能胜任民主政治，因为他们从来就没有过民主。少年中国的想法恰恰相反；他们认为，正因为中国从来没有民主，所以它现在就需要民主。它相信如果中国的第一共和能延续久一点，到了今天，民主在中国就会有一点根基了。而且，四年的政治经验，即使再不能令人满意，也应该能使许多中国人了解共和政治。(228)

在这段论述中，胡适的“少年中国”，就是他乐于归属的现代中国，而民主就是这样的现代国家的政体不二之选。唯有这样的中国，才是能够真正赢得国人认同的国家。至于被赋予崇高期望的帝制或革命，都不足以建构起让国人认同的现代国家——民主中国。这是胡适留学美国期间，对其国家认同的政治理念一次最为鲜明的表述。

与胡适高度关注中国国内政治局势发展相关，他对身处的美国，也有深入的体认，从而强化了他的现代国家认同理念。这样的体认，既体现为他对外国人关于中国国家建构意见的立场明确的评论，也体现为他对外国人介入中国国家建构的政治尝试所做的批评，更体现为他对具有典范性的现代国家所表示的政治推崇。第一方面可以他对英国人濮兰德的评论为例。第二方面则可以他对美国著名政治－行政学家古德诺前往中国充任袁世凯顾问时的所作所为提出的批评标示。至于第三方面，则以胡适对美国之所以兴盛并赢得国民高度的国家认同来呈现。前两者已如前述，不再赘述。就第三方面来看，胡适留学美国期间，对美国的政治事件颇感兴趣，并从中离析出美国国家认同之对中国重建国家认同具有启发的方方面面。(229) 在这方面，胡适观察美国政治，一者对其回国后介入中国政治发生了持续效用。“我对美国政治的兴趣和我对美国政制的研究，以及我学生时代所目睹的两次美国大选，对我后来对[中国]政治和政府的关心，都有着决定性的影响。”(230) 二者推动他体认现代国家之淳朴民风，以及由此展现的泱泱大国的国家状态。“美国风俗极佳。此间夜不闭户，道不拾遗，民无游荡，即一切游戏之事，亦莫不泱泱然有大国之风，对此，真令人羡煞。”(231) 三者通过阅读美国建国的重要文献，对现代国家足以建立起国民认同的国家理念，有了清晰的认知。“昨日读美国独立檄文，细细读之，觉一字一句皆扪之有稜，且处处为民请命，义正词严，真千古至文。……读林肯Gettysbury演说，此亦至文也。”(232)

胡适留美，没有因为关注国家转型和重建国家认同，便形成国家主义理念，一个劲儿地以国家为崇拜对象。相反，在留学美国期间，他抨击国家主义，提倡世界主义。这是一种为国家适当定位，为民族间平等张目的主张。这也是胡适一生没有陷入国家崇拜的政治观念驱动力。一方面，这与胡适积极参加世界同学会的活动，因此对来自落后国家的人士（像他一样的）那种追求国家间平等相待的强烈愿望有一个深切了解。另一方面则是胡适在建立自觉的现代国家认同的时候一种自觉决断的结果。“今之大患，在于一种狭义的国家主义，以为我之国须凌驾他人之国，我之种须凌驾他人之种（德意志国歌有曰：‘德意志，德意志，临御万方[über alles]’），凡可以达此自私自利之目的者，虽灭人之国，歼人之种，非所恤也。凡国中人与人之间之所谓道德，法律，公理，是非，慈爱，和平者，至国与国交际，则一律置之脑后，以为国与国之间强权即公理耳，所谓‘国际大法’四字，即弱肉强食是也。（德大将卑恩赫低[Bernhardi]著书力主此说，其言甚辨。）此真今日之大患。吾辈醉心大同主义者不可不自根本着手。根本者何？一种世界的国家主义是也。爱国是大好事，惟当知国家之上更有一大目的在，更有一更大之团体在，葛得宏·斯密斯（Goldwin Smith）所谓‘万国之上犹有人类在’（Above all Nations is Humanity）是也。”(233)胡适对大同主义或世界主义的定义是，“世界主义者，爱国主义而柔之以人道主义者也。”(234)可见，胡适力求用世界主义规训国家主义，让狭隘的爱国主义受到开放的世界主义、人道主义的驯化。这对于一个处在急遽转型的国家中人来讲，实在是论及国家认同的、高度理性的政治认知。一种致力驯服狂热的国家崇拜前提条件下的爱国主义，与他早先便已经确立的自由平等基础上善待国人的国家认同理念，是完全自洽、相当一致的。

在美滞留七年左右，胡适返回中国。尽管回国即投入火热的文学革命、启蒙运动，但胡适保持着对美国的高度关注，参照美国那种民权立国，以保证国民对国家的归属感与忠诚感，是胡适确立其国家认同的基本思路。但毕竟胡适身处国内，国内事务的参与、观察和分析主导着胡适的国家认同思维。这与身在美国的中美对应致思，相差甚大。尽管中间胡适也到美国短期停留，但无法像留美时期基于生活体验，认知中美建国差异，确立国家认同。美国这个外部因素再次对胡适的国家认同致思发生直接和深刻的影响，是在1938年胡适使美时期了。

抗日战争的艰难时期，中国派遣胡适出任驻美大使。他这次访问、出使美国，待的时间较长。对他已经成型的国家认同理念，发挥了进一步夯实和升华的作用。这是胡适出使美国的任务决定了的事情。因为他出使美国，就是为了赢得美国对中国抗日战争的支持。为了获得美国的这一支持，胡适一方面要施展外交技巧，另一方面则需要在辨认国家性质异同的基础上，推动形成抗击法西斯的联盟。于是，阐述不同的国家认同问题，实际上成为胡适使美一项重要的工作。使美对胡适来说是一项艰难的工作。因为他关心和分析政治的能力，显然超过他实际操作政治的能力。但胡适努力为之的结果，尤其是从政治理论的甄别上所做的工作，对抗战中的中国争取到了国际同情不说，而且对其在国家间确立更为清晰的认同理念，发挥了不可小觑的积极作用。胡适使美，一方面让他一时放下了对国家文化认同与政治认同的分离性态度，全心全意地忠诚于文化与政治意义合一的“中国”。这是胡适对留学及之后归国所取的国家认同立场的一次自我超越。这一超越，是基于胡适对国家危急状态的认知。在留美时期，胡适对国家认同的思考，主要是基于一种现代的理想性国家认同，以及在国外尤其是美国这个“他者”的比较中确立现代国家认同理念。但在抗战时期，这样的取向，与国家的处境相去太远。胡适不能不将救国作为国家认同现实面对的问题来对待，这个时候，不能再一意分辨国家的文化认同与政治认同之间的差异。假如国家灭亡了，文化认同就会处于一种漂浮的状态，而政治认同就更是没有着落了。这使胡适在国家认同态度上从偏向重视认同条件转向重视认同对象。这也是他在不愿从事实际政治的情况下听从国家召唤、担当大使的缘由。“我二十一年做自由的人，不做政府的官，何等自由？但现在国家到这地步，调兵调到我，拉夫拉到我，我没有法子逃，所以不能不去做一年半年的大使。”(235)这一自白，道出了胡适情感上对国家的归属感，激发了他对国家的忠诚感。“我是为国家的事来的，吃点苦不要紧。……‘留得青山在，不怕没柴烧’。国家是青山，青山倒了，我们的子子孙孙都得做奴隶了。”(236)这里的国家，少了政治上的意义，多了祖国的故土意涵。国家危难之际，胡适的认同再次回到了文化至上主义的认同轨道上。而且，这样的转变，也是基于危急中的中国需要“历史性的全国团结”(237)以对付国家面临的覆没命运。

另一方面，胡适在合纵连横的外交活动中，对国家认同中的“他者”的参照，出现了与此前不同的明确划分。如果说之前对德日这些国家在中国国家认同建构还没有明确的敌意的话，在寻求国际社会对中国抗战的支持的同时，对德日的敌意导出了胡适对这些国家的国家认同建构进路的拒斥。与此相对应的是，胡适对美国的友善“他者”——“于我国抗战有利”地位的确认，(238)促成他进一步强化了留美期间对美国的国家认同方式的赞许。对美国的这种亲和感，自然首先来源于美国对中国抗战非同一般的支持态度。即使相对于英国曾经试图促成中日议和的姿态，美国绝对不接受中国屈服的态度，也更能够赢得胡适的认可。况且不说二战初期，欧美不同国家对中国抗战的态度大都比较消极，对胡适认可这些国家的国际做派自然是大打折扣了。(239)在胡适做出这类判断的时候，一方面当然与他观察到的美国国际战略有关，另一方面他也明言这关乎“民主国家的一蹶不振”危机。为此他总是强调美国官方想方设法支持中国的种种迹象和一些事实，试图打消中国官方对美国援助迟缓的疑虑，以保证“对美国有信心”。(240)与此相对应，胡适着力划分国际的敌友阵线。“今日世界大势已极分明……我国对于国际分野似宜有个较明显的表示。例如，德、意既与暴日结盟，既承认其‘东亚新秩序’，则皆是我仇敌。我国似应召回驻德、意之使节，使国人与世人知我重气节，有决心，似是精神动员之最有效方法。”(241)此处的精神动员最有效办法，实际上就是强化国家认同的办法。而敌国友国的划分，实际上就是在强化国家认同是效法还是拒斥相关国家进路方面的划分。到了罗斯福1941年阐述国际政策的时候，胡适的这一划分似乎得到了美国的某种呼应。“民主国家之政治哲学与侵略国家之政治哲学势不两立，绝无妥协之可能。”(242)“吾人所期望之新世界，不是侵略者所号召之新秩序，乃是一种道义的秩序。至少要使世界任何区域皆享有四种基本自由：（甲）为言论自由；（乙）为信仰自由；（丙）为解除贫乏之苦；（丁）为解除侵略战争之危害。”(243)胡适国家认同的政治意涵，针对战时中国不好强调，但在美国总统那里得到了申述。这对胡适之后针对国共两党党争结果，决断国家认同举措，具有远期影响。

再一方面，胡适在寻求美国支持中国的外交与演讲活动中，将国家认同的思考贯穿到了国际政治的理论解释之中，从而以“他者”经验确立自我进路，为他在危急状态中处置国家认同问题，提供了政治理论和国际关系理论的新动力。胡适在美期间，积极前往大学、协会等组织发表演讲，除开中国文化主题以外，凡是论述政治主题的演讲，基本上都与国家认同的理想阐释有关系。诚然，胡适在动员美国直接支持中国抗战的时候，浮面上的理由是国家间的利益关系。但他借取的主要政治观念资源，则是自由与民主国家对和平的世界秩序的保障意义，而日本这样的国家公然使用军事暴力对国际秩序的破坏与颠覆。胡适以对中国的文化至上主义的国家认同，寻求美国以自由民主的国际认同，对中国抗战采取积极的支持态度。一方面，他以这样的价值偏好作为激发美国支持中国的理由。“中国对美国所期望的——是一个国际和平与正义实际与积极的领导者，一个阻止战争，遏制侵略，与世界上民主国家合作和策划，促成集体安全，使得这个世界至少可使人类能安全居住的领导者。我确实相信这个伟大共和国的人民是具有足够的想象力来体会到这一个国家是具有充足的力量，来担负这种为维持国际和平建设性的领导地位，而不至于招致卷入国际阴谋与战争中的危险。”(244)另一方面，他以自由民主对专制暴力的同仇敌忾来评价美国人对中国抗战的实际支持，并以同样的理由表达中国抗战到底的重大意义。“与野蛮的侵略国家谈不到和平，因为他们说话不可靠；……中国胜利与否，与世界民主主义的存亡，完全是一事，中国不亡，民主主义不灭，因中国若放弃抗战，则日本所有力量必因德意日联盟的关系而用以毁坏西方民主国家。”(245) 循此思路，我们就可以理解，胡适在美国国会就战后世界秩序演讲的时候，对《大西洋宪章》所具有的世界意义的推崇。

（一）不得有领土或其他的扩张，（二）不得有与当地有关人民自由意志相反的领土变迁，（三）各民族对其政府之形式有自决之权，以前被人用武力剥夺自主权之民族亦应予以恢复，（四）各国贸易平等，繁荣经济所需之原料，各国平均分配，（五）经济方面各国合作，以改良劳工生活及建立社会安全，（六）建立和平，俾各国在其国土内得安居乐业，各地人民皆可自由生活不感恐怖及缺乏，（七）海洋自由，（八）各国放弃运用武力，在广泛永久之普遍安全制度未建立以前，凡侵略或可能侵略别国之国家皆解除武装。(246)

这里，显然包含了胡适所崇尚的现代国家必须秉持的基本价值原则，这些价值原则，正是国家认同与国际认可的现代价值基准。

比较胡适留美与使美两段时期的国家认同理念，使美时期的胡适对国家认同所持的立场，与留美时期有较大的差异。后者是胡适理性确立现代国家认同理念的时期，是没有亡国忧愤情况下较为坦然的思考。而使美时期胡适对国家认同的致思，是在国家危亡之际展开的思索，这让胡适放下留美时期的种种理论化与理想化的国家认同理念，将国家忠诚置于优先的位置。很显然，在国家危亡之际，胡适对国家的归属感与忠诚感，已经容不下留美时期的那种理性与从容了。也无法继续坚持他区分文化忠诚与政治忠诚的认同思路。由此也可以说，国家认同问题的解决，不可能在战时状态下，只能在和平情景中。

胡适留学与使美两桩事情促成的国家认同典范的“他者”辨认相联系的，是他对当时影响中国至深的苏联这个另一“他者”的认知。苏联在胡适的眼里，从来不是一个值得效法的解决国家认同问题的典范。不过苏联也不是一开始进入胡适视野，就成为解决国家认同问题的反面典型。但苏联的对内镇压与对外侵略，既与胡适关于政治性的国家认同立场相去甚远，也与他的世界主义与和平主义主张扞格不入。在二战以前，苏联在胡适眼里并不是一个推行恶劣的、强制性国家认同的国度。以他实验主义的方法立场，在他没有眼见为实的情况下，不会对某个国家表示赞赏或敌视。除非这个国家侵略中国，比如日本。1925年时，中国国内就爆发过苏俄问题大讨论。在讨论中，有学者对苏俄的侵略性进行了尖锐的批评，也有学者为苏俄辩护。但胡适没有表态。直到1926年，胡适前往苏俄考察，才给朋友去信，表达了对当时苏俄的意见，钦佩之情，溢于言表。“此间的人正是我前日信中所说有理想与理想主义的政治家；他们的理想也许有我们爱自由的人不能完全赞同的，但他们的意志的专笃（ Seriousness of purpose），却是我们不能不十分顶礼佩服的。他们在此做一个空前的伟大政治新试验；他们有理想，有计划，有绝对的信心，只此三项已足使我们愧死。我们这个醉生梦死的民族怎么配批评苏俄！”(247)胡适对当时的苏俄试验，明显怀抱一种同情甚至是支持的态度。以至于他反驳自己的朋友全方位反对苏俄做法的主张。基于做事认真的人生态度，胡适由苏俄的认真试验，甚至远推到效法德国和日本的“整齐严肃的气象”。(248)不过他的政治主张，与苏俄的做派还是不同的。自由与专制的分野，仍然是明确的。

这种同情和敬佩的态度，到了二战时有了明显的变化。一方面，与胡适对苏联国际政策的失望有着密切的关系。二战前夕，苏联进攻芬兰、占领波罗的海三国，二战时与德国媾和、瓜分波兰，让胡适对苏联的侵略性颇表愤慨。(249)到1948年，胡适的朋友在分析国际局势的时候，表达了提防德日重起的警觉、对苏联围堵的担忧。此时的胡适，已经对苏联国内的试验、尤其是对苏联心怀的“爱好和平到不恤任何代价”(250)的期待，彻底失望。这是多么具有对比性的变化，从前，“我对苏联确曾怀抱无限希望，不愿意想象这个国家会变成一个可怕的侵略势力！”而今，“一大堆冷酷的事实，不能不抛弃我二十多年对‘新俄’的梦想，不能不说苏俄已变成了一个很可怕的侵略势力”。(251)最后，胡适以《史大林策略下的中国》一文，彻底作别苏联幻想，彻底揭露苏联作为侵略国家的本来面目。(252)这也就彻底宣告苏联不足以成为中国建构现代国家认同的典范，实足成为负面典型。至于德日等曾经引起胡适关注的国家，其判断大致可归于苏联一类，毋需另议了。

四、从内部确认国家忠诚：回国与去国的决断

相对于胡适对国家认同的“他者”观察所形成的国家认同理念来讲，胡适的国内生活经历，对他的国家认同定型，发挥了更为关键的影响。在国家认同的一般理论讨论中，人们认定，“在民族国家认同形成的过程中，国内各种社会因素总的说来比外部因素更为重要”(253)。胡适对于国家认同问题的政治实践处置，在1917年回国，1949年去国，1958年回台而未曾设想回到大陆，其所代表的国家认同，具有理解胡适国家认同抉择背后的、关乎国家认同政治理念的功用。

这是三个关键年度。与三个年度对应的，恰好是关乎胡适国家认同抉择的三个具有代表性的维度：1917年的归国，是他在美国这个“自造之乡”、他所心仪的现代国家认同建构的典范，与祖国之间的选择。1949年的去美，有他在立宪国家与政党国家之间做出选择的因素，祖国之情仍在，然国家的政治认同基本丧失。1958年的回台，是他在两个政党国家之间的选择。对祖国的眷念，加上对承诺自由民主和拒斥自由民主的两个政党国家形态的国家认同比较，驱使胡适回到了台湾。这中间，当然还存在着影响胡适具体行为举措的种种复杂而微妙的因素，不过相对于国家认同主题来讲，都是可以后置甚至忽略的。

1917年，胡适完成了哥伦比亚大学的博士最后考试，还没有来得及处理博士学位授予的相关手续(254)，他就急不可奈地回到了中国。1917年胡适的归国，一方面与他长期在国外生活与中国已经有些隔膜，因此急欲返回祖国的思乡情切有关。加之胡母总是催办他与江冬秀的婚礼，也是一个实在的归国理由。另一方面，也与他介入了火热的文学革命有关。《新青年》掀起的文学革命浪潮，已经引起广泛关注，让胡适兴奋莫名。再一方面，胡适对国家的政治变局，怀着不抱希望、又存幻想的矛盾心情，生发出一种重新亲身介入、近距离观察和分析的欲望。“我每每劝人回国时莫存大希望：希望越大，失望越大。所以我自己回国时，并不曾怀什么大希望。”正是这样的心境，让胡适能够妥善处理心仪的美国与落后的祖国之间存在的巨大落差。只不过政治上的变迁，确实让胡适生出无限感慨。“我以为这二十年来中国并不是完全没有进步，不过惰性太大，向前三步又退回两步，所以到如今还是这个样子。我这回家寻出了一部叶德辉的《翼教丛编》，读了一遍，才知道这二十年的中国实在已经有了许多大进步。不到二十年前，那些老先生们，如叶德辉、王益吾之流，出了死力去驳康有为，所以这书叫做《翼教丛编》。我们今日也痛骂康有为。但二十年前的中国，骂康有为太新；二十年后的中国，却骂康有为太旧。如今康有为没有皇帝可保了，很可以做一部《翼教续编》来骂陈独秀了。这两部‘翼教’的书的不同之处，便是中国二十年来的进步了。”(255)这就是胡适回归祖国之后最真切的感受。

1917年归国后的胡适，是一个逐渐明确自己在现实中国处境中如何确立自己国家认同的学者。在他参与的几次主要论战中，胡适将在美国形成的国家认同政治观念，逐渐坐实到中国的现实生活之中。(256) 1919年的“问题与主义”论战，让胡适初次辨析纸上的意识形态（“主义”）对于认识和解决中国问题的危险性、空洞化与轻浮感。他敦促人们研究具体的问题，对那些半生不熟的主义敬而远之。因为“‘主义’的大危险，就是能使人心满意足，自以为寻着包医百病的‘根本解决’，从此用不着费心力去研究这个那个具体问题的解决法了。”(257)“主义”，在胡适那里不是抽象的名词、不是理想的代表、不是忽略问题的托辞、不是号召党徒的工具。主义坐实为学理，值得重视；主义抽象为教条，不值得提倡。这场论战，让胡适以实验主义的方法，杜绝了意识形态的高谈阔论。对他此后申辩国家认同的进路，有着方向性的影响。

1930年代的“民主与专制”的论战，第一次让胡适对建国问题进行了专门而较为深入的申论，从而将此前对中国的自由、民主、宪政、法治等问题的思考，放置到建国的框架中安顿。建国的问题，就是要解决人们可以归属与忠诚的现代国家建构问题。这是一个现代国家认同的前提条件。此时，文化中国尚存，政治中国危急。而要解决政治中国的危急状态，就有一个以何种进路建构国家的决断问题。力主专制的学者们认为，民主不足以建立起强大的国家，因此，专制或可成为建国的一个阶段，甚至成为一个民主的替代性选择。对此，胡适认为大谬不然。胡适指出，专制并不是建国的一个必要阶段。“我们今日要谈的‘建国’，不单是要建设一个民族的国家。中国自从两汉以来，已可以算是一个民族国家了。我们所谓‘建国’，只是要使这个中国民族国家在现代世界里站得脚住。”(258)这样的建国，之能够在世界上站得住，不仅是指中国得到世界各国的尊重，更为重要的是赢得民众的认同。“今日一般人民的不能爱国家，一半是因为人民的教育不够，不容易像一个国家；一半是因为国家实在没有恩惠到人民。”(259)人民“爱国家”就是国家认同的表征，不爱国家，就是因为国家认同未能实现。公众的国家认同，缘于一个具有感召力的国家形态，依据一个力求恩惠民众的国家建制。国家建构与国家认同，就此紧密联系起来。在这样的论述思路中，专制国家绝对与胡适认同的国家天差地别。胡适明白地将这样的认知，宣示为对种种独裁的坚决拒斥：不管是一个领袖的独裁、或是一个党的独裁，还是一个阶级的独裁。这些独裁，既无法造就一个强盛的中国，也无法获得民众内心的认同，基于这样的判断，胡适立定了两个关乎国家认同的基本立场：一是专制独裁国家难以赢得民众的认同。“我不信中国今日有什么有大魔力的活问题可以号召全国人的情绪与理智，使全国能站在某个领袖或某党某阶级的领导之下，造成一个新式专制的局面。”(260)二是民主宪政才足以获得公众的国家认同。

民主政治的好处在于不甚需要出类拔萃的人才；在于可以逐渐推广政权，有伸缩的余地；在于“集思广益”，使许多阿斗把他们的平凡常识凑起来也可以勉强对付；在于给多数平庸的人有个参加政治的机会，可以训练他们爱护自己的权利。总而言之，民主政治是常识的政治，而开明专制是特别英杰的政治。特别英杰不可必得，而常识比较容易训练。在我们这样缺乏人才的国家，最好的政治是一种可以逐渐推广政权的民主宪政。中国的阿斗固然应该受训练，中国的诸葛亮也应该多受一点训练。而我们看看世界的政治制度，只有民主宪政是最幼稚的政治学校，最适宜于收容我们这种幼稚阿斗。(261)

这一段议论，人们常常看作是胡适看低民主政治的例证，以为胡适高看专制一眼，中国人心智水平无法实行专制，因而只好退守低水平的民主政治。胡适之言，确实有这样的纸面涵义。但从两个不同角度来看，问题可能更为复杂一些：从国家认同的视角讲，胡适这里其实触及到一个非常关键的问题，那就是民主国家赢得公众认同的条件宽松，乃是实现现代国家有效认同的最可行方式。专制政治无法达到民主政治这样的认同效果。从胡适论辩的策略来看，他采取的是让步式的论证方法。“退后一步自然宽”，把专制抬举到无法实行的“高度”，也就让民主政治有了坐实的理由。或许这样的评论有扭曲胡适意见的危险，但在他的论述中离析出相关的意涵，似乎是尊重胡适原意的。

1948年，中国大陆的战事紧急，政权交替危险逐渐呈现。此后一段时间，国共两党都力争胡适的认可。但此时的胡适，国家认同的决断已然做出，国家认同的政治判准经已确立，他不可能认同一种可能伤害人自由的新生中国。做出这样的判断，是由国内外两种因素推动而成的。对内，胡适1917年归国以后，就逐渐对共产主义的理想和实践丧失信心，并成为共产主义运动的陌路人。激进主义的进路，确实与胡适的气质相去甚远。对外，胡适加入其中的关于苏联的争端，已如前述。他对共产主义国际体系危害中国的国家利益，已经在1948与朋友的论辩中做出了清晰明白的表达。但这并不等于说胡适对国民党政权就非常满意，就将国民党政权作为国家认同的对象。尽管国民党给他开出过总统、行政院长、外交部长、驻美大使等等官衔，但胡适不为所动。而且对国民党施政的失败、人心的丧失，毫不客气地提出了批评。他向当时国家最高领导人提出自己对时局的看法，“1.局势很艰难，有很大的危险。2.决不是一个人所能对付，必须建立一个真正可靠的参谋部。3.必须认错，必须虚心。4.美国援助是不容易运用的，也须有虚心作基础。5.黄埔嫡系军人失败在没有根底。必须承认这失败。6.国军纪律之坏是我回国后最伤心的事。7.必须信赖傅作义，真诚的支持他。8.北方的重要千万不可忽视。9.‘经济财政改革’案实有大错误，不可不早早救正。10.我在南方北方，所见所闻，实在应该令人警惕！”(262)这些意见，实在击中国民党统治时期施政的关键缺陷，切中国民党中国丧失国家认同的要害。但此时大局已定，任何高人都已无力回天。在胡适谢绝了一切官职许诺后，1949年，他接受党国领导人前往美国从事民间外交的委托，离国而去，前往美国。虽然说去美是为了民间外交，实际上他这次前往美国，不是为国尽忠的留学，也不是为国尽忠的民间外交，而是“亡国”危机中的软性流放甚至是流亡。胡适数十年悉心看护的中国，陷入苏联国际大战略的殖民危险中。而在国民党中国的危急处境中，他也找不到安身立命之所。胡适对国家认同的长期探寻，竟然落得个被国家软性放逐的结果。

胡适对自己国家认同的当下结局是不着国家边际的流亡，非常痛心。他将这一结果，首先归之于国民党施政的失败。这种归咎，实际上也就是对国民党中国未能成功促成国家认同的严肃批评。由于他对与国民党竞争国家统治权力的政党深怀抗拒心理，因此，他对国家认同建构的失败归咎，也就只能指向国民党。1949年到美国之后，胡适主要从事他的文史研究。但政治并不就此远离他。这个“不想儿子、儿子来了”的政治，纠缠胡适终生。他在美或短暂回台，都对台湾政局进行点评。议论总关国家建构，意见必定与当局相左。在美期间，胡适处于一种疏离家国的漂浮状态。(263) 即便如此，他对台湾岛内政治的关注，未尝一刻放松。台湾还是胡适眼中的占居政治正统的“中国”，这是他的国家，是他完全无法放下的祖国，也是他根本无从放下的、终生致力建构的现代中国之所寄。但胡适无不处在一种大陆（文化的）与台湾（政治的）两个中国双重冲击的政治状态。这构成他晚年国家认同理念的两种压迫性力量。

其实，大陆新生政权开国之时，一再努力争取胡适加盟。1948年，中国共产党就通过广播希望胡适留任北京大学校长。即使胡适以敌对的姿态面对新政权的好心，宁愿流亡美国，凄凄惶惶地为生计奔走。但中国共产党仍然没有放弃争取胡适的努力。胡适的好友主动出来向胡适喊话。著名历史学家陈垣就在香港的报纸上刊登了“北平辅仁大学校长陈垣给胡适的公开信”，恳切地陈述“新政权下人民在自由地生活着，青年们自由地学习着，讨论着，教授们自由地研究着。”并自陈自己洗心革面，树立起辩证唯物论和历史唯物论的历史研究新方法，脱开了反人民的立场。但胡适立定了自己的政治价值立场，对陈垣的来信深表怀疑。他在1950年初发表了一封似乎跟中国共产党决裂的文章——“共产党统治下决没有自由：跋所谓陈垣给胡适的一封公开信”，胡适决绝地宣称，“‘陈垣给胡适的公开信’最可证明共产党之下决没有学术思想的自由。”(264)确实，胡适心中明白，自己信奉的那套价值体系，与新政权是不相容的。如此明白的态度一旦直白地表达出来，新政权也就将胡适视为仇雠了。这种敌视关系，不唯大陆领导者明确树立起来，就连胡适留在大陆的儿子胡思杜，也以新青年的姿态，宣布与父亲断绝关系。胡思杜1950年在香港的《大公报》发表文章，绝情地宣告胡适“是反动阶级的忠臣，人民的敌人。在政治上他是没有什么进步性。”他“始终在蒙蔽人民，……出卖人民利益”。(265)胡适与中国大陆新政权的敌对，最终换来了一场声势浩大的批判胡适思想运动，宣告了胡适与大陆新政权些微合作可能的彻底终结。对大陆新政权之“中国”来讲，胡适的去国，恐怕是更有针对性、敌对性一些。

与中国共产党的关系宣告结束，并不等于胡适与国民党蜜月关系的开启。他1949年到美国之前对国民党的批评，在1950年后一直没变。胡适对台湾国民党“中国”的态度颇为矛盾：一方面他认为这里是他有条件忠诚的国家，另一方面他对台湾的“国家”认同在政治上却始终难以建立起来。在前者，胡适总是试图为国民党“中国”聚集发展资源；在后者，他总是想矫正台湾政治生活中妨害人们认同“国家”的种种弊端。如果说前者对胡适来说没有什么选择余地的话，那么就后者胡适做出的任何举措，对台湾的“国家”认同都是一种冲击和颠覆。1950年，胡适作为《自由中国》的发行人（尽管他不愿充作有名无实的发行人），开启了批评台湾政治、推动台湾民主政治转型的大门。胡适认定，国家要赢得人民的支持、认同，不能依靠强权控制，而要施行适当的政策。其中紧要的一个政策，就是新闻独立和言论自由。一方面，新闻独立与言论自由意味着政府不能自己霸占舆论阵地。“应该开放，越开放越可以养成新闻独立，越可以养成言论自由，而政府也就可以得到舆论的支援。……政府不要以配给政策影响言论的自由。”(266)另一方面，言论自由必须经过争取始能成就。“言论自由同一切自由一样，都是要各人自己去争取的。言论自由并不因为法律上有规定，或者宪法上有这一条文，就可以得来，就是有规定也是没有用的。言论自由都是自己争取来的。”(267)再一方面，新闻机构需要秉承负责与合作的态度行使言论自由权利。“争取言论自由我们最重要的是要得到政府的谅解，得到各地方政府的谅解。政府当然不愿意你批评，但要得到政府谅解，必须平时不发不负责的言论。”(268) 胡适这里对言论自由的阐释，涉及到国家的基本结构、公民的基本权利、公民与国家的谅解关系，这些都是国家认同中的重要议题。言论自由的最终成果，不是危害国家利益，而是促进国家良性运转，增强公民责任，提升政府品质，从而强化国家认同。“从中国向来知识分子的最开明的传统看，言论的自由，谏诤的自由，是一种‘自天’的责任，所以说，‘宁鸣而死，不默而生’。从国家与政府的立场看，言论的自由可以鼓励人人肯说‘忧于未形，恐于未炽’的正论危言，来替代小人们天天歌功颂德、鼓吹升平的滥调。”(269)但胡适的拳拳爱国之心并不为当道者所接受，他对台湾政治的批评、借给蒋介石祝寿之际做出的行宪劝喻、对蒋介石第三次连任总统的劝阻、对台湾多党政治的期待，都与他设定的自由民主的政治国家最有利于国家利益，即最有利于国家认同的立场相一致。蒋介石对此自然是非常不满的。这也使胡适处于郁郁寡欢的心境。但即便如此，胡适1958年还是回到台湾居住。胡适返台，一般认为与国民党政府封官、修房等有关，也与胡适叶落归根的愿望相联系。这些解释都是有道理的。但胡适对台湾政局如此不满，晚年返回台湾仅仅是为了生活的缘故？仅仅从生活因素上解释胡适返台，便无法说明胡适长期生活在美国这件事情。如果说叶落归根，他更应当捐弃前嫌，返回中国大陆才对。当然，人们可以说胡适与中国大陆当局早已翻脸，不好言归。但不少当年与中国共产党似乎有不共戴天之仇的人，都返回大陆居住了。胡适的选择，还是有“国家”的政治认同因素在。首先，胡适在台湾起码受到当政者表面上的尊重，这种尊重在大陆已经荡然无存。其间的意识形态因素，以及意识形态所寄的国家因素，无疑是胡适要考量的。(70) 其次，胡适关于宪政建国的理念，还可以在台湾获得阐发的机会。尽管不被实施，但还存在申述的契机。这使胡适不至于完全屈从国家当局而放弃自己宪政建国的理想。(71) 再次，胡适在台湾受到社会的尊重，拥有乐意为自由民主奋斗的学者圈、公众群。这是大陆不可能拥有的个人声望与社会敬重。这正是胡适能够实现他自由民主建国理想的土壤与空气，是他生命中所需要的、不可须臾缺少的东西。(272) 1958年胡适的返台定居，正可以被视为他在两个均不甚满意的政党国家“中国”之间做出选择的结果。因此，胡适1958年的归“国”，这个“国”，有着明确的政治决断意涵，其间关乎他国家认同的取向，显然比之于生活所需这些物质化的取向，更值得玩味。这个“国”，绝对不是他回到的台湾的“党国”（party state），而是他一直期望的自由民主国家。由此才能理解胡适晚年一再念叨的“毁党建国”所具有的深意。“我颇倾向于‘毁党救国’，或‘毁党建国’的一个见解，盼望大家把眼光放得大一点，用‘国家’来号召海内外几亿的中国国民的情感心思，而不要枉费精力去办‘党’。”(273)这句话表明，在胡适的眼里，民众能够认同的国家仍然是需要建构的，而不是现存的。而能够真正赢得民众认同的国家，不是党国，而是民国，也就是立宪民主的现代中国。

五、从文化到政治：胡适国家认同典范的确认

胡适在中国国家的现代转型中对现代国家认同的求解，从上海同时接触中西文化开始，到留美使美的外国生活、去国与归国的复杂变化，一直伴随他一生。这是胡适人生经验层面的国家认同架构与选择。与此相应的是，胡适对国家认同的理论建构，与其经验层面的国家认同选择，构成他关于国家认同的、不可分割的一物之两面。这一物之两面，从人生经历上呈现的国家认同理念与行动，是纵向的展示；从胡适理论论述的横切面入手，将他关于国家认同的政治理念由纵向的历时展示转换为横向的共时结构，可以更清晰地呈现胡适关于国家认同的见解。

胡适国家认同的政治理论建构，就是在专制极权与自由民主两种政治国家之间进行决断性的甄别。但从国家认同的政治理论上讲，胡适处理的国家认同理论问题，事实上存在两个组成部分：一是关于国家的文化认同问题。“本乡故土”涉及到的语言文化、民族精神、历史积淀、经典解读，都是其中的涵项。二是关于国家的政治认同问题。政治价值、政体选择、施政方略是重要的义项。这是前述现代国家认同可以区分出来的两个大的组成部分。相比而言，国家的文化认同是“无条件的”，即主要是通过一个属于某文化－政治系统的人的家庭熏陶、蒙学教育、日常生活承袭下来的族群认同。这是一个人“生于斯、长于斯”所底定的事情。这样的认同，即使是反对性的，也仅仅构成赞同性认同的反面而已。没有因反对而彻底跳出承袭的文化传统的可能。这是一种“生入其中，死出其外”的定势。也正因为反对性的文化认同与赞同性的文化认同构成两相互补的关系，所以反对性的文化认同也就只能是对承袭的文化体系某些方面的反感和拒斥，而绝对不可能是全盘性的抛弃和断绝。从文化的构成上讲，一个人所能反对的传统文化认同，多数是这一文化的社会与政治的方面。因为这些方面成为重视文化自由精神和人文养成的反对者之认定妨害自由和文明进步的东西。在古代中国，恰恰由于文化认同与政治认同高度的混生，让现代的人们观察到那种认同模式既不能让国家的政治生活正常化、人性化，也不能让文化持续地发展的双重缺陷。因此，站在现代国家的中立性立场上，即国家不对文化价值问题持明确的立场，只是针对政治建制规范国家权力、保障公民权利，胡适开始区别对待国家认同中的文化认同与政治认同两个界面，试图将无法认同的国家政治状态，重塑为真正感召人们认同的现代宪政民主结构，进而促成文化与政治吻合起来的中国之现代国家认同局面。一般而言，人们将国家的政治认同认定为有条件的。不像对国家的文化认同那样是获得性的，现代条件下对国家的政治认同是习得性的、相对性的。所谓习得性，是指国民对国家的认同是国民自己判断、国家公正教育的结果；所谓相对性，是指国家对公民进行政治保护，公民对国家献出政治忠诚。现代国家认同，不再成为国家随意对待公民，而公民无条件忠诚国家的、单方向的认同范式。胡适的国家认同理念，属于现代的国家认同范畴。这样的国家认同模式，可能处于一种文化认同与政治认同紧张、甚至割裂的状态。因为现代国家的政治建构没有完成的话，承袭性的文化认同与习得性的政治认同之间殊难统一。两者可以统一起来的话，前提条件是国家进入规范状态，保护公民的自由与权利，约束和规范自身的权力作为。在胡适那里，现代国家认同显然处于一种高度紧张的状态。截至胡适去世，中国自由民主政体的建构都未能竟功，都还不足以赢得国人的政治认同。就此而言，再一次证明胡适终生对国家认同的观念与行动探寻，其实就是努力弥合国家的文化认同与政治认同的紧张与分裂状态。

先分两个视角看胡适对国家的文化认同和政治认同的阐释。在国家的文化认同方面，前面也已经描述分析过，胡适是承袭了中国自古至今的文化至上主义的认同传统。这可以从三个方面得到印证。(274)其一，胡适是出身于传统文化日积月累熏染的社会。因此传统文化塑造了胡适的精神气质。这是终生不可改变的事情。少年儿童时代，胡适就沉浸在古代经典之中，受到中国古典文化的陶冶。诸如《孝经》、朱子的《小学》、《论语》、《孟子》、《大学》、《中庸》、《诗经》、《书经》、《易经》、《礼记》，无不诵读。其后，更对明清小说泛观博览。经过这样的国学教育，胡适终生不改对中国传统文化的钟爱。所谓“七分传统、三分现代”的观念结构由此塑就。这是胡适终生不改文化中国认同信念的根基所在。

二是胡适对传统文化有着精深的研究。胡适终生花费极大的精力从事国学研究，即他所谓的“整理国故”。举其大端，

第一，用历史的方法来尽量扩大研究的范围。这项历史方法[研究的范围]要包括儒家的群经，儒家以外的诸子，乃至于佛藏、道藏——不管他们是正统还是邪门；古诗词与俗歌俚语既同时并重，古文与通俗小说也一视同仁。换言之，凡在中国人民文化演进中占有历史地位的任何形式的[典籍]皆在我们研究之列。第二，注意有系统的整理。我们要采用现代的治学方法，做有系统的整理。例如替古籍编“索引”或“引得”（index），便是其中之一。……我们还提出对中国古籍一种“结账式”的整理，正如商人开店铺，到了年底总要把这一年的账目结算一次。就以研究《诗经》为例罢，从古代、中古直到近世，有关《诗经》的著作正不知有多少，但是很少经人有系统的整理过。所以有系统的整理《诗经》要从异文的校勘着手；从各种异文的版本里汇编出一个最佳的版本，从而开始对古音韵、古训诂的整理，把《三百篇》中每一首诗的各家研究的心得，都作出个有系统的总结。……最后我们提出“专史式”的整理——诸如语言文字史、文学史、经济史、政治史、国际思想交流史、科技史、艺术史、宗教史、风俗史等等。这种专史式的研究中国传统学者几乎全未做过。(275)

胡适这里是一种发愿。但胡适一生的研究，确实在这几方面落墨最多。广义的中国哲学史的研究、《水经注》的集中整理、《白话文学史》的撰写，恰好作为胡适研究成功的代表作，对应他发愿要进行的传统文化研究。其研究的广博、独到与深入，都是同时代的学人难以望其项背的。这为胡适的文化中国认同奠定了坚实的学养基础。

三是胡适自觉维护自己对“中国”的文化认同。一方面，这体现为胡适对文化中国的故土情怀。在胡适整个一生中，文化意义的中国始终如一。但政治上的“中国”在胡适、尤其是晚年胡适那里，是三个相互打架的国家，一个是笼统意义上的“中国”，一个是国民党台湾“中国”，一个是中国共产党的大陆“中国”。后两者是政治意义上的“中国”，是胡适都不太认同的政治“国家”。这也正是推动胡适探究值得认同的自由民主国家的理想国家认同模式的驱动力所在。胡适对三个中国共同呈现的文化中国，一直是高度关注和悉加爱护的。1949年以后，胡适对台湾中国文化的研究，灌注了极大的精力，尤其是对中央研究院的中国文化研究的战略部署，其功绩非常卓著。即使这个阶段他被大陆严厉批判，但他对大陆文化事业的发展，还是保持着关注热情。中国共产党建政以后，每每任命文化机构的官员、他所熟络的文化人的研究动态、他感兴趣的文化研究成果，只要报章杂志有报道的，他都会做剪报。(276)毕竟，中国大陆的文化研究关乎胡适总体意义上的文化中国的真相、境况与未来。这是他的政治敌意所不能捎带忽略的。另一方面，体现为胡适在中外文化相遇之际，他着力维护文化中国形象的极大努力。胡适自谦驻美大使的任务完成得不怎么样，但维护中国的形象是胡适念兹在兹的事情。“我的主张仍旧不变，简单说来，仍是‘为国家做点面子’一句话。叫人少讨厌我们，少轻视我们，——叫人家多了解我们。”(277) 这个面子，就是胡适访美、使美时期四处演讲中国文化所挣的文化面子。这种一以贯之的文化情感，是胡适着力以国家政治认同重建来维续国家文化认同，实现完整的国家认同的感情动力。

如果说胡适终生保持了对文化中国的高度认同感，那么如何理解胡适对所谓传统文化的敌意？这里存在两个需要区分的“传统文化”，一是社会文化意义上的“传统文化”，胡适在这方面不仅不存在任何敌意，而且心存高度的敬意。这正是胡适承继文化至上主义的国家认同传统的缘由所在。二是维护传统帝制统治意义上的“传统文化”，这是胡适奋力抨击的对象。胡适的抨击，不仅心存作别传统政治国家的主观意图，还存在为现代国家的政治认同清理地盘的隐蔽意愿。人们一般都断言胡适是反传统的。这话针对胡适反感传统愚民的一面，是完全成立的。但针对胡适挖掘传统中的现代性活性因素一面，便不能成立了。胡适曾经恳切地讲，中国文化中积极而有作为的思想，都是孔子孟子影响的结果。“我近年体念得来的一个感想。孔子的伟大处正在平平无奇，却又实在近情近理。近来读《孟子》，也觉得此公可爱。中国两千多年的士大夫风度，其中比较积极，比较有作为的，都是受《论语》、《孟子》的好影响。”(278)即使他认为中国的传统政治与现代政治相去甚远，但考虑中国的现代国家转型、现代国家的成功建构之能够成功的动力，还是将传统政治理念纳入其中。“同周鲠生兄谈中国在世界上要算有做民主国家资格的，其资格有三：①孟子以下，承认造反，承认革命，为合理。②自孔子的‘有教无类’，到蒙馆里念的《神童诗》‘将相本无种，男儿当自强’，平等的精神最发达，社会也最无阶级。③自古以来，政治制度承认‘谏诤’，即是承认‘Opposition’[反对派]。”(279)在针对传统文化的专断性影响方面，胡适从来就采取好战的抨击态度。他提出的全盘西化或全盘世界化口号，至今为固守传统文化而缺少现代性关注的人士所痛诋。尽管胡适声明自己“并不要打倒孔家店”，(280)但却没有任何校正反对他的人士的看法的作用。即使胡适以科学方法整理国故的进路，也不被这些人士所接受。晚年胡适回台就中国文化所做的演讲，也遭到现代儒家的痛斥。但胡适似乎并不打算改变自己文化上继承传统，政治上拒斥陋儒习性，以及将儒家政治化的进路的做法。1960年台湾大学校长集会，倡议成立孔孟学会，胡适被邀担任发起人。他回复邀请人说，“我在四十多年前，就提倡思想自由，思想平等，就希望打破任何一个学派独尊的传统。我现在老了，不能改变四十多年的思想习惯。所以不能担任‘孔孟学会’发起人之一。”(281)人们如果依据这类事件断言胡适对文化中国、传统积淀缺乏同情和敬意的话，似乎就不能成立了。

胡适对中国传统文化的选择性认同，与他择定的现代国家认同进路具有关系。而在他确定自己的现代国家政治认同的时候，就更是极其鲜明地表现出对扭曲性的现代政治中国的批判态度、甚至是决裂姿态。犹如前述，胡适对先后成立的两个政党国家都不表认同。在不得已的现实条件限制下，他不得不选择其中一个政党“国家”作为定居地的时候，他选择的是一个还能容忍自由民主的地方。对胡适来说，这样的选择是迫不得已的：在国家的文化认同上讲，尚算尊重传统文化的中国之一隅，还可以给胡适安顿自己的文化认同提供空间。但在这个空间里，并不意味着胡适同样安顿了他对国家的政治认同。胡适政治理念中的国家认同，是一生处在探寻中的认同。不过在政治理论的层面上，胡适在其起伏跌宕的一生中，最终确定的国家认同结论，是一个坐实了自由宪政政体的国度。

分析起来，现代国家的政治认同，具有多方面的涵义。主要涵义有四个方面：一是国家意识形态层面的政治价值认同，二是政体认同，三是政治生活状态的认同，四是政治发展方向的认同。首先，胡适一生认同的国家意识形态层面的基本价值是自由、人权、宽容。“我们是爱自由的人，我们要我们的思想自由，言论自由，出版自由。”(282)思想自由关乎国民自主运用自己智慧的问题，涉及到国家发展的思路拓展、集思广益。“现在要讲思想自由了。从前的弊端既在于不思想，或没有深的思想，那末纠正之道便是‘思想之’，而思想自由就是鼓励思想的最好方法。无论古今中外，凡思想可以自由发表，言论不受限制的时候，学术就能进步，社会就能向上，反之则学术必要晦塞，社会必要退化。现在中国事事有待于建设，对于思想应当竭力鼓励之，决不可以加以压抑。因为今日没有思想的自由，结果就没有真正的思想，有之则为：（一）谄媚阿谀的思想，（二）牢骚怨愤思想。这两种思想，是只能破坏，不能建设的。”(283) 胡适将思想自由与言论、出版自由相联系，积极从事报刊杂志的编辑出版。

自由之所以宝贵，值得人们热爱，就是因为它是国家建构的重要支撑。“我们所以要争我们的思想言论出版的自由，第一，是要想尽我们的微薄能力，以中国国民的资格，对于国家社会的问题作善意的批评和积极的讨论，尽一点指导监督的职；第二，是要借此提倡一点新风气，引起国内的学者注意国家社会的问题，大家起来做政府和政党的指导监督。”(284)这正是在国家建构的过程中聚沙成塔，集腋成裘，凝聚国民的国家认同感的需要。这样的自由是一种现代形态的政治权利和道德责任的集合。“我们深信，不负责任的秘密传单或匿名文字都不是争自由的正当方法。我们所争的不是匿名文字或秘密传单的自由，乃是公开的，负责任的言论著述出版的自由。……我们用自己的真姓名发表自己良心上要说的话。有谁不赞成我们的主张，尽可以讨论，尽可以批评，也尽可以提起法律上的控诉。但我们不受任何方面的非法干涉。”(285)

看重自由价值，就必定重视个人价值，提倡一种“健全的个人主义”。“‘健全的个人主义’……有两个中心见解：第一是充分发展个人的才能，就是易卜生说的：‘你要想有益于社会，最好的法子莫如把你自己这块材料铸造成器。’第二是要造成自由独立的人格，像易卜生的《国民公敌》戏剧里的斯铎曼医生那样‘贫贱不能移，富贵不能淫，威武不能屈’。这就是……‘养成忠诚勇敢的人格。……这种人格是社会进步的最大动力。欧洲十八世纪的个人主义造出了无数爱自由过于面包，爱真理过于生命的特立独行之士，方才有今日的文明世界。”(286)只有这样的个人理念，似乎才足以让国民建立其自觉而理性的国家认同。否则，一群盲众，完全不会领悟国家认同的价值指向和深刻意义。

现代自由理念在自由主义那里得到了系统的阐释。自由主义的自由观，将自由的关键内涵披露给人们。“自由主义的第一个意义是自由，第二个意义是民主，第三个意义是容忍——容忍反对党，第四个意义是和平的渐进的改革。”(287)这样的自由理念，是中国所缺少的。“中国历代自由最大的失败，就是只注意思想言论学术的自由，忽略了政治的自由。所谓政治自由，就是要实现真正的民主政治，否则一切基本自由都是空的。能实现才能取得保障。民主政治能有今日的成功，却不能不归功于安格鲁撒克逊民族。自从他们先后发明了代议制，成文宪法，和无记名投票，一切自由才能渐获保障。自由主义，贵在容忍，要承认别人有自由，更要承认有反对党。民主政治最宝贵的就是政府能在制度上承认反对党的存在。”(288)现代民主制度，真正激发一个民族的所有成员发挥自己的政治参与热情，因此对国家自然具有一种因参与而浮现的归属感，以及因参与的效果而呈现的国家忠诚感。这是传统国家所无法实现的国家认同目标。

胡适高度重视人权的保障。他并不看重政府虚与委蛇的人权保障宣言，真正看重的是约束政府、保障人权的约法。“我们今日需要一个约法，需要中山先生说的‘规定人民之权利义务与革命政府之统治权’的一个约法。我们要一个约法来规定政府的权限：过此权限，便是‘非法行为’。我们要一个约法来规定人民的‘身体、自由，及财产’的保障：有侵犯这法定的人权的，无论是一百五十二旅的连长或国民政府的主席，人民都可以控告，都得受法律的制裁。”(289) 一个工具化的国家，与一个切实保障人民权利的国家，自然而然受到人民的衷心拥护，而毋需以国家强制手段来固化一个人人怨恨、权力自闭的僵尸式国家。

这些在国家意识形态层面需要确立的价值，不是一些主义化的意识形态呓语，而是切切实实解决中国现代建国根本问题的价值基础。

中国的现代化只是怎样建设起一个站得住的中国，使她在这个现代世界里可以占一个安全平等的地位。问题在于建立中国，不在于建立某种主义。一切主义都只是一些汤头歌诀，他们的用处只在于供医生的参考采择，可以在某种症候之下医治病人的某种苦痛。医生不可只记得汤头歌诀，而忘了病人的苦痛；我们也不可只记得主义，而忘了我们要用主义来救治建立的祖国。……近两年的国难，似乎应该可以提醒一般人的迷梦了。今日当前的大问题依旧是建立国家的问题：国家有了生存的能力，政府有了捍卫国家的能力，其他的社会经济问题也许有渐渐救济解决的办法。国家若陷入了不能自存的地步，外患侵入之后，一切社会革命的试验也只能和现存的一切政制同受敌人铁蹄的蹂躏，决不会有中国亡了或残破了，而某地的赤色革命区域可以幸免的。所以我们提议：大家应该用全副心思才力来想想我们当前的根本问题，就是怎样建立起一个可以生存于世间的国家的问题。(290)

这样的建国吁求，就是一种聚集国民力量，同心协力维护国家生存权与发展权的政治呼吁。反过来讲，也就是促使国家具有吸引国民感情能量的建构尝试。藉此，为中国的现代国家认同提供具有感召力的认同对象。

胡适以抵抗独断专制的政党国家为职志，强力申述自由价值的极端重要性。但胡适也特别重视有利于站在不同立场上的人们相互认同的“容忍”的价值。

我深信这几百年（特别是这一百年）演变出来的民主政治，虽然还不能说是完美无缺陷，确曾养成一种爱自由，容忍异己的文明社会。法国哲人伏尔泰说的最好：‘你说的话，我一个字也不赞成。但是我要拼命力争你有说这话的权利。’这是多么有人味的容忍态度！自己要争自由，同时还得承认别人也应该享受同等的自由：这便是容忍。自己不信神，要争取自己不信神的自由，但同时也得承认别人真心信神，当然有他信神的自由。如果一个无神论者一旦当权就要禁止一切人信神，那就同中古宗教残杀‘异端’一样的不容忍了。宗教信仰如此，其他政治主张、经济理论、社会思想，也都应该如此。(291)

容忍不仅是一种公民美德，也是一种社会德性，更是国家能够将不同价值偏好与行为习惯的人们聚集在一起，以构成稳定有序的现代国家的精神支柱。一个国家一旦陷入公民个体成员间、族群间、社会群体间的对峙状态，并且都自以为自己独占真理，这个国家也就处在危如累卵的覆灭困境了。国家的认同问题，自然也就无从谈起。

其次，胡适认同的国家政体形式是立宪民主政体。(292) 他一生都不懈抨击专制制度。在两者之间他选择立宪民主而坚决拒斥专制，对此从未犹疑。这样决绝的态度，缘于胡适认定国家需要有优良的政体。这样的政体，绝对不是专制主义的党治政体，而是立宪民主的宪制政体。“我们不信‘宪政能救中国’，但我们深信宪政是引中国政治上轨道的一个较好的方法。宪政论无甚玄秘，只是政治必须依据法律，和政府对于人民应负责任，两个原则而已。议会政治只是人民举代表来办政治的制度而已。今日之土皇帝固然难制裁，但党不能制裁土皇帝，政府不能制裁土皇帝，我们何妨试试人民代表的制裁能力呢？”(293)在人民主权的基础上，才能建构起人民认同的现代宪政国家。基于此，胡适一方面对专制与中国现代建国的南辕北辙做出明确论述，在民主与专制的论战中，坚决拒斥专制主义。胡适认为，无论是从国家的统一还是从政治的现实出路上看，独裁都既无必要，也无可能。就前者言，中国政治史表明，“独裁决不是统一政权的方法。所以从统一政权的观点看，我们也不信独裁制度是必要的。”(294)就后者论，学者政客认为有能力独裁的国家领袖，自己就反对独裁，“不少的学者和政客鼓吹独裁的政治，而他们心目中比较最有独裁资格的领袖却公然向全国宣言：‘中国今日之环境与时代实无产生意俄政制之必要与可能。’只此一端已可证中国今日实无独裁的可能了。”(295)另一方面，则对现实形态的一党专制——党治国家进行抨击，明确要求如前所述的“毁党建国”。胡适认为，中国政制是需要改革的，“改革政制的基本前提是放弃党治；而放弃党治的正当方法是提早颁布宪法，实行宪政。这是改革政制的大路。”(296)尽管胡适对现代政党政治的认知存在盲点，将自己恰切的反对政党国家的主张，扩展为过当的、反对政党政治的主张。(297)结果他吁求反对党，自己从来不组党。他反对政党国家的呼吁也就落不到实处。但胡适“毁党建国”的主张，如果放在毁掉一个独占国家公器的政党，将多个政党安置在法治的平台上展开竞争，这确实是切中了中国现代建国的关键问题。国家公器一旦成为一党私产，不仅国家的运作不正常，人民对国家的认同程度也就大为下降。

再次，胡适对国家的政治生活方式是不满意的，因此倡导一种现代的政治生活模式。在这样的政治生活模式中，国家权力、尤其是政府权力受到有效的约束，使权力本身的自我维护不能成为目的。胡适确信，政府也好，国家领袖也好，都不应当对人民采取支配的态度，而应当是为人民服务的。基于这样的信念，胡适明确主张工具主义的政府观。“好政府主义，既不把政府看作神权的，亦不把政府看作绝对的有害无利的，只把政府看作工具，故亦谓之工具主义的政府观。”(298)这就彻底杜绝了崇拜国家的国家主义选项。因此，工具性的政府，就必须以其发挥公共效用来判断它的好坏。“政府是人造的一种工具，他的缘起，是为的大众的公共的需要。那么适应于公共的需要的，便是好政府了。”(299)只要政府组织适当，运作良好，它就会发挥出促进社会进步的作用。“政府的组织及权力，如果用之得当，必能得着最大的效果；不但可免社会间交互的冲突，而且可促社会全体底进步。”(300) 这三个方面构成了所谓“好政府主义”的三个基本观念。这在当时的政治氛围中实属难能可贵。而且真正切中国家认同中国家何以赢得公民归属感与忠诚感的核心问题。试想，一个仅仅着重权力的自我维护的自私国家，这个径自以国家自身为目的的权力建制，怎么可能赢得民众对其的认同。

与此同时，胡适提倡聚集民众政治智慧的政治参与。“民治主义的根本观念是承认普通民众的常识是根本可信任的。‘三个臭皮匠，赛过一个诸葛亮’。这便是民权主义的根据。治国是大事业，专门的问题需要专门的学识。但人民的参政不是专门的问题，并不需要专门的知识。所患的只是怕民众不肯出来参政，故民治国家的大问题总是怎样引导民众出来参政。只要他们肯出来参政，一回生，二回便熟了；一回上当，二回便学乖了。故民治制度本身便是最好的政治训练。”(301)民众积极参与政治本身，就是它们建立国家归属感和政治忠诚感的标志。一个不见容于民众参与的政治体，民众就是被政治排斥的对象。它们也就无从形成对国家的归属感与忠诚感，国家的政治认同问题也就得不到解决。

最后，胡适对中国的政治发展方向有着明确的态度，那就是必须设定立宪民主的政体目标，既拒绝过于快速的推进，也严厉批评裹足不前的维持现状。他对孙中山设定的军政、训政到宪政的政治发展路线图，总体上是赞同的。不过胡适从两个方向强调，既不可以停留在训政阶段止步不前，也不能操之过急。比如施行宪政，确实需要人民团体干预政治，以便限制国家权力，不让其为所欲为。但人民团体限制国家权力的效用，不是一蹴即就的。“中国今日应该有一个负责任的人民干政团体。但我们对于这个团体，希望不可太大，责效不可太急，更不必说‘自动组织政府’一类的大话把虞洽卿、史量才一类的人吓跑。我们不能希望‘全国人民齐集在一个严密组织之中，以四万万人的力量向共同的目标努力’。我们只能希望在最近几年之内国中的知识阶级和职业阶级的优秀人才能组织一个可以监督政府指导政府并且援助政府的干政团体。”(302)国家认同的需要，不等于必须把所有国民都政治化，都要强迫他们介入政治、品评政策。相反，国家认同的达成，需要公众划分为发挥不同政治－政策效用的群体，各自呈现自己的功能，国家认同也就从中获得了保障。

胡适对这些问题的论述，围绕的中心是国家认同。换成胡适的表述，就是如何收拾人心的问题。收拾人心，解读起来就是促成公众对国家的归属感和忠诚感，这正正就是一个国家认同的问题。他强调指出，“我主张，政制改革的下手方法是要把眼光放大些，着眼要在全国人心的团结，而不在党内三五人的团结。能团结全国人心了，那三五人也不会永远高蹈东海之滨的；若不能团结全国的人心，即使一两个天下之大老扶杖来归，也何补于政治的改革，何益于建国的大计？而今日收拾全国人心的方法，除了一致御侮之外，莫如废除党治，公开政权，实行宪政。在宪政之下，党内如有不能合作的领袖，他们尽可以自由分化，另组政党。如此，则党内派别的分歧，首领的不合作，都不了而自了了。这是政制改革的大路。”(303)这样的改革，实际上就是以宽松的政治环境，换来人心的舒畅安适，从而避免国家倾覆的危机，并在此基础上保证国家的同心同德，团结一致。

在胡适看来，一个不尊重宪法，也不自觉自愿遵守各种法律的国家（政府），是不可能具有公信力的。相应地，这样的国家不仅无法赢得公民的认同，而且造成他们对国家的不信任（也就是不认同）。“人民为什么这样不信任国家的根本法，可以得着几种有益的教训：第一，官吏军人党部自身不愿守法，所以使人民不信任法律。……第二。政府立法之先就没有打算实行，所以立了许多纸上具文，使人民失去对法律的信仰。……第三，宪法中列举的条文总是空泛的原则，若没有附加的详细施行手续，就都成了无效力的具文，这也是中国的根本法不能得人民信仰的一个根本理由。”(304)因此，国家权力守法，才能促使人民信任法律，认同国家。这比徒具形式的宪法文本及其条规制定工作要来得紧要。“我们希望政府明白这种很明显的事实。此时未尝不可制宪，但制宪之先，政府应该要在事实上表示守法的榜样，养成守法的习惯，间接的养成人民信任法律的心理。这才是宪政的预备。宪政的预备不在雇人起草，不在征求讨论。而在实行法律。”(305) 立宪民主的政治实践，才是收拾人心，保障国家认同的政治正道。

只有在全国上下达成立宪民主政治共识的基础上，国家认同才能真正建立起来。

为国家民族的前途计，无论党内或党外的，都应该平心静气考虑一条最低限度的共同信仰，大略如……“国内问题取决于政治而不取决于武力”的坦坦大路。党内的人应该尊重孙中山先生的遗教，尊重党内重要领袖的公开宣言，大家努力促进宪政的成功；党外的人也应该明白中山先生手创的政党是以民主宪政为最高理想的，大家都应该承认眼前一切“带民主色彩的制度”如新宪法草案之类）都是实现民主宪政的历史步骤，都是一种进步的努力，都值得我们的诚意的赞助使它早日实现的。我们深信，只有这样的一个最低限度的共同信仰可以号召全国人民的感情与理智，使这个飘摇的国家散漫的民族联合起来做一致向上的努力！(306)

一个国家，尤其是像中国这么地域广袤、人口众多、发展不均衡的国家，不同地区、不同群体、不同党派的主张，千差万别，但只要在国家建构上形成宪政民主的共同理想，并且不惜一切代价维护宪政民主的政治秩序，国家认同的根本政治问题，也就得到了理性的解决。

胡适殷殷期盼的这个现代中国，就是他认定最有利于促成国家认同和民族复兴的国家形态。

我们要建立一个治安的，普遍繁荣的，文明的，现代的统一国家。“治安的”包括良好的法律政治，长期的和平，最低限度的卫生行政。“普遍繁荣的”包括安定的生活，发达的工商业，便利安全的交通，公道的经济制度，公共的救济事业。“文明的”包括普遍的义务教育，健全的中等教育，高深的大学教育，以及文化各方面的提高与普及。“现代的”总括一切适应现代环境需要的政治制度，司法制度，经济制度，教育制度，卫生行政，学术研究，文化设备等等。(307)

这是胡适对他理想中的、值得全民认同的国家一个最为全面的描述。这一国家形态既包含广义的文化涵义，也包括明确的政治涵义。这是一个绝对能够赢得民众吻合的文化认同和政治认同的现代国家形态。除开一个自由宪政国家能够达成这些综合目标，在现代世界史上，尚无其他政体形式的国家全面实现过这些目标。胡适在中国现代国家转型中对理想国家形态的展望，以及对促成人们认同的现代中国面貌的刻画，在这里得到全面呈现。

--------------------

(1)* 北京航空航天大学人文与社会科学高等研究院院长、法学院教授。

(2) 本文写作中，我的博士生张绍欣在多个方面予以协助，在此鸣谢。当然，基本观点系我主张，不妥之处由我负责。

(3) 此处参考了许章润教授在《战略与管理》杂志社主办的“五十知天命——1962学人纪念胡适逝世五十周年学术讨论会”上的讲话。

(4) 毛子水（1893- 1988），名准，字子水，以字行，人称“五四”时代“百科全书式学者”，1893年生于浙江衢州江山县农村。1913年考入北京大学理学预科，1917年升入本科攻读数学；唯性喜文史，常以章太炎先生、胡适之先生为宗师，广交文科志同道合之学友。1919年“五四运动”爆发前，毛子水发起创办《新潮》杂志，并发表了《国故和科学的精神》论著，成为新文化运动的先驱之一。1920年，毕业留校任北大历史系讲师。1922年冬，毛子水赴德国柏林大学专治科学史，在柏林期间与傅斯年、陈寅恪、赵元任、俞大维等人时相过从。1930年春，毛子水回国任教于北京大学历史系，讲授科学史、文化史等课程。1932年起担任北京大学图书馆馆长，抗战期间为保护转运北大图书馆藏的珍善本不遗余力。1949年应时任台湾大学校长的傅斯年之邀，赴台任教于台湾大学中文系，在台湾大学从教达37年之久。1987年获台湾地区最高学术奖——“行政院”文化奖。1988年5月11日病逝，享年96岁。台湾“中央研究院”前院长吴大猷教授称：“毛公乃罕有的读书读‘通’了的人，有广博的视野，有深邃而公允的见解”。毛子水遗著包括近400篇论著，涵盖理论、修养、科学、教育、儒学、时评、图书、人物、杂文等等。

(5) 王壮为（1909- 1998），名沅礼，字壮为，以字行，号渐斋、渐翁、忘渐老人。善书法，与篆刻皆臻妙境，为台湾当代重要书家之一。生于河北易县一书香门第，从小随父读书习字、刻印作画，1929年考入京华美术专科学校，曾随王悦之学西画。抗战期间投身军旅，始用“壮为”之号替人刻印，由于古人曾有“童子雕虫小技，壮夫不为”之语，壮为先生别以“壮夫可为”之义，取作别号。历任银行、教育、军、政等部门职务，1949年赴台。1951年任台湾师范大学教职，教授篆刻，后 担任中国文化大学艺术研究所教授，台北故宫博物院顾问。

(6) 杨联陞（1914- 1990），字莲生，原籍浙江绍兴，生于河北保定，国际知名的汉学大师、经济史家。1937年毕业于清华大学经济系，1940年赴美就读于哈佛大学，1946年完成《晋书食货志译注》获博士学位。1947年任哈佛大学东亚系副教授，1958年任教授。1961年入美国籍。其代表作大都用英文写成，包括《中国史专题讲授提纲》（1950）、《中国货币及信贷简史》（1952）、《中国制度史研究》（1962）、《汉学散策》（1969）、《国史探微》（1983），另外，他还与赵元任合编过《国语字典》（1947）等。

(7) 实验主义是在美国土壤上生长出的一个哲学流派，它试图在理性主义与经验主义两大哲学流派之间走出一条中道。1871- 1874年间在哈佛大学进行活动的“形而上学俱乐部”被认为是美国第一个实验主义组织，俱乐部主持人是后来被认为是实验主义创始人的查尔斯·皮尔士，参加者有心理学家赖特、法学家霍尔姆斯、历史学家费斯克以及后来实验主义大家之一的心理学家威廉·詹姆士等人，他们各在自己的专业领域表述了实验主义的一些基本思想。皮尔士生前没有出版过哲学著作，1898年威廉·詹姆士将自己的哲学冠以“pragmatism”的名称大力推广，到20世纪初，通过威廉·詹姆士和实验主义另一位代表人物杜威的学术活动，实验主义发展成为当时美国影响最大的哲学流派。“五四运动”时期，胡适将实验主义第一次传入中国。“pragmatism”的希腊文词根“pragma”意为事情、行为，与中国人理解的“实用”不太搭界，后来杜威有鉴于人们的误解而用“experimentalism”来解释“pragmatism”。所以中译应该以“实验主义”或“实践主义”来取代“实用主义”。

(8) 关于胡适的博士学位问题，近年来各界争议很多。胡适自己后来在书信中说：“又我的PhD，论文考试是1917年完毕的，故我列在1917年；但当时规矩需要一百本印本论文，故我在1917年回国时没有拿PhD文凭。我的论文是1922年在上海印行的，我没有工夫送一百本给哥大，直到五年后，1927年我在哥大讲学，他们催我补缴论文印本百册，我才电告亚东图书馆寄百册去。我的文凭是1927年发的。”见《胡适全集》第26卷505页“致袁同礼札”，安徽教育出版社2003年版。所以我们确认，胡适在1917年离开哥伦比亚大学时还只是博士候选人的身份，他1927年再到纽约时才补交一百本1922年在上海出版的《中国哲学史大纲》（上卷），始由哥伦比亚大学校方正式颁予“哲学博士”（PhD in Philosophy）学位。

(9) 《四书章句集注·中庸章句》之第二章。

(10) 《四书章句集注·中庸章句》之第二十七章。

(11) 王国维《三十自序》之下篇。

(12) 胡适：《日记1951年》，见《胡适全集》第34卷，安徽教育出版社，2003年，第116页。

(13) 耿云志：《胡适年谱（修订本）》，福建教育出版社，2012年，第71页。

(14) 唐德刚译注：《胡适口述自传》，广西师范大学出版社，2005年，第180页，第八章注释②。

(15) 韦莲司，全名Edith Clifford Williams，在中文资料中普遍称为韦莲司。她是胡适1914年6月在康奈尔大学结识的女友，是康奈尔大学一位教授的女儿，胡适当时是韦莲司家的房客。1965年，韦莲司把她结识胡适48年中胡适寄给她的所有信件和电报转寄到身在台湾的胡适遗孀江冬秀手中。韦莲司致胡适的信函除保留在台北“中央研究院”胡适纪念馆的一部分之外，尚有大量保存在中国社会科学院近代史研究所。胡适的家于1946年搬到北京东厂胡同1号，这里现在是中国社科院近代史所所在地，近代史所从这个院子里发掘出来许多韦莲司致胡适的信函。

(16) 曹诚英（1902- 1973），别字佩声，安徽绩溪旺川人，胡适三嫂的妹妹，是我国农学界第一位女教授。16岁时由母亲做主嫁给胡适同村的胡冠英，成婚后不久就离开丈夫，就读杭州女子师范学校。她的婆婆对此十分不满，借口佩声结婚三年未有生育，让胡冠英纳妾。曹诚英作出了大胆的反抗，于1923年春天与胡冠英离婚。曹诚英1925年毕业于东南大学农科，1931年毕业于中央大学农学院，并留校任教。1934年赴美国康奈尔大学农学院主修遗传育种，1937年获得遗传育种学硕士学位，同年回国任安徽大学农学院教授。1943年到复旦大学农学院任教授。1952年院系调整，随复旦大学农学院的一部分来到新组建的沈阳农学院任教授。1969年回故乡绩溪，1973年病逝于上海。

(17) 胡适：《留学日记》卷十五之五一，见《胡适全集》第28卷，第530页。

(18) 胡适：《留学日记》卷十六之一四，见《胡适全集》第28卷，第554页。

(19) 胡适：《日记1936年》，见《胡适全集》第32卷，第586页。

(20) 胡适：《书信1947年》，见《胡适全集》第25卷，第226—227页。

(21) 胡适：《书信1947年》，见《胡适全集》第25卷，第220—221页。

(22) 雷震（1897- 1979），字儆寰，原籍湖北，出生于浙江长兴。青年时赴日本留学，1917年加入中华革命党，1923年毕业于京都帝国大学政治学系，旋进入该校大学院（研究生院）攻读宪法。1926年回国，后任国民政府法制局编审，为王世杰之部属，1932年担任中国国民党南京党代会主席，1934年7月起担任教育部总务司司长。抗战时期曾担任国民参政会副秘书长，1946年1月出任政治协商会议秘书长，负责协商各党派意见。1946年11月“制宪国民大会”开幕前后，他负责协商青年党与中国民主同盟中的民社党参与“制宪国大”，任制宪国大代表兼副秘书长，1947年当选国民大会代表。1949年11月在台北创办《自由中国》半月刊，胡适挂名发行人，“教育部长”杭立武出面资助，雷震为实际负责人。《自由中国》初期站在“拥蒋反共”立场发言，1950年，雷震被蒋介石聘为“国策顾问”，1953年见黜罢去“国策顾问”职。《自由中国》的言论逐渐转变为“民主反共”立论，1954年底由于《自由中国》刊登读者投书，雷震被注销国民党党籍。1956年该刊出版《祝寿专号》，为自由派人士向蒋介石建言之总集，言人所不敢言者，引发党政军媒体之围剿。1960年雷震与台港在野人士共同连署，反对蒋介石违背“宪法”三连任总统，后因筹组反对党“中国民主党”而入狱。1970年9月4日十年徒刑期满出狱。1971年12月撰写《救亡图存献议》，提出政治十大建议，并建议将国号改为“中华台湾民主国”。1979年3月7日，雷震逝世于台北。2002年9月4日台湾政府正式平反“雷震案”。

(23) 胡适：《日记1959年》，见《胡适全集》第34卷，第560页。

(24) 胡适：《日记1960年》，见《胡适全集》第34卷，第641—642页，644—645页。

(25) 胡适：《日记1960年》，见《胡适全集》第34卷，第653—654页。

(26) 胡适：《书信1960年》，见《胡适全集》第26卷，第496—497页。

(27) 此处参考了许章润教授在《战略与管理》杂志社主办的“五十知天命——1962学人纪念胡适逝世五十周年学术讨论会”上的讲话。

(28)* 清华大学法学院教授。

(29) 胡适：“我们对于政治的主张”（1929），见《胡适全集》，第21卷，第367—369页，引文见第367页。以下凡引自该集，只注明篇名和卷、页；篇名后面括注的数码为原刊年份。

(30) 这18篇文论是： 收见《胡适全集》第21卷的文论： 1.好政府主义（1921年） 2.假使我们作了今日的国务总理（1922年） 3.我们对于政治的主张（1929年） 4.人权与约法（1929年）以及“人权与约法”的讨论（1929年） 5.我们什么时候才可有宪法？——对于《建国大纲》的疑问（1929年） 6.宪政问题（1932年） 7.中国政治出路的讨论（1932年） 8.民权的保障（1933年） 9.制宪不如守法（1933年) 10.建国与专制（1933年) 11.再论建国与专制（1933年）收见第22卷的文论： 12.论宪法初稿（1934年) 13.从民主与独裁的讨论里求得一个共同政治信仰（1934年) 15.政治改革的大路（1935年) 16.再谈谈宪政（1937年) 17.我们能行的宪政与宪法（1937年) 18.对立法院的寄望（1952年)

(31) 胡适：“宪政问题”（1932），第21卷，第446—450页，引文见第450页。

(32) 胡适：“我们对于政治的主张”（1929），第21卷，第369页。

(33) 胡适：“中国政治出路的讨论”（1932），第21卷，第481—487页，引文见第487页。

(34) 胡适：“好政府主义”（1921），第21卷，第239—246页，引文见第243页。

(35) 胡适：“我们什么时候才可有宪法？”（1929），第21卷，第412—419页，引文见第418页。

(36) 胡适：“我们能行的宪政与宪法”（1937），第22卷，第573—576页，引文见第573、574页。

(37) 胡适：“人权与约法”（1929），第21卷，第370—376页，引文见第376页。

(38) 胡适：“我们什么时候才可有宪法？”（1929），第21卷，第412—419页，引文见第419页。

(39) 胡适：“人权与约法”（1929），第21卷，第370—376页，引文见第372页。

(40) 胡适：“人权与约法”（1929），第21卷，第370—376页，引文见第374页。

(41) 胡适：“民权的保障”（1933），第21卷，第560—565页，引文见第564页。

(42) 胡适：“从民主与独裁的讨论里求得一个共同政治信仰”（1935），第22卷，第248—252页，引文见第252页。

(43) 其全文如下，值资引述：世界各国人权均受法律之保障。当此训政开始，法治基础亟宜确立。凡在中华民国法权管辖之内，无论个人或团体均不得以非法行为侵害他人身体、自由及财产。违者即依法严行惩办不贷。着行政司法各院通饬一体遵照。此令。

(44) 有关于此，并详拙文：“政权为主，政府为客——关于立宪民主与国家理性互动关系的政体论”，载《财经》2012年第31期。

(45) 胡适：“制宪不如守法”（1933），第21卷，第615—619页。

(46) 胡适：“制宪不如守法”（1933），第21卷，第615—619页，引文见第618—619页。

(47) 胡适：“制宪不如守法”（1933），第21卷，第615—619页，引文见第619页。

(48) 胡适：“对立法院的寄望”（1952），第22卷，第762—769页，引文见第763页。

(49) 原刊1934年12月30日《大公报》。

(50) 胡适：“我们能行的宪政与宪法”（1937），第22卷，第573—576页，引文见第573页。

(51) 胡适：“再谈谈宪政”（1937），第22卷，第556—559页，引文见第558页。并详氏著“一年来关于民治与独裁的讨论”（1935），第22卷，第201—218页。

(52) 参详拙文：“自由主义以民族国家为时空依托”，收见拙集《现代中国的国家理性：关于国家建构的自由民族主义共和法理》，北京：法律出版社，2011年，第37—50页。

(53) 胡适：“政治统一的途径”（1934），第22卷，第15—24页，引文见第18、23页。

(54) 有关于此，参详拙文：“置身邦国，如何安顿我们的身心——从德国历史学家迈内克的‘欢欣雀跃’论及邦国情思、政治理性、公民理性与国家理性”，载《政法论坛》2013年第1期；“‘德国问题’与‘中国问题’——对于任剑涛教授《建国之惑》第2章的评议”，未刊。

(55) 胡适：“政治统一的意义”（1934），第22卷，第174—178页，引文见第174页。

(56) 胡适：“政治统一的意义”（1934），第22卷，第174—178页，引文见第177页。

(57) 胡适：“政治统一的意义”（1934），第22卷，第174—178页，引文见第177—178页。

(58) 胡适：“新年的几个期望”（1937），第22卷，第525—529页，引文见第526页。

(59) 胡适：“新年的几个期望”（1937），第22卷，第525—529页，引文见第527页。

(60) 胡适：“制宪不如守法”（1933），第21卷，第615—619页，引文见第619页。

(61) 胡适：“中国问题的一个诊察”（1932），第21卷，第511—518页，引文见第514页。

(62) 胡适：“从思想上看中国问题”（1929），第21卷，第392—406页，引文见第397—398页。

(63) 胡适：“一年来关于民治与独裁的讨论”（1935），第22卷，第201—218页，引文见第204页。

(64) 胡适：“中国无独裁的必要与可能”（1934），第22卷，第192—199页，引文见第196页。

(65) 胡适：“从民主与独裁的讨论里求得一个共同政治信仰”（1935），第248—252页，引文见第250页。

(66) 胡适：“我什么时候才可有宪法？”（1929），第21卷，第412—419页。引文见第416页。

(67) 胡适：“政论家与政党”（1922），第21卷，第256页。

(68) 胡适：“我们能做什么？”（1947），第22卷，第698—703页，引文见第700页。

(69) 胡适：“我们能做什么？”（1947），第22卷，第698—703页，具体内容见第700—703页。

(70) 胡适：“政论家与政党”（1922），第21卷，第256—259页，引文见第259页。

(71)* 上海交通大学人文学院教授。

(72) 这场论战的主要文章，收于智效民编：《民主还是独裁—— 70年前一场关于现代化的论争》，广东人民出版社，2010年。分析评论这一论战的文章很多，较完整的是张忠栋：《胡适五论》，台北：允晨文化实业股份公司，1980年，第167—200页；顾昕：《民主思想的贫瘠土壤—— 评述1930年代中国知识关于“民主与独裁”的论战》，载许纪霖编：《中国现代思想史论》，上海：东方出版中心，2000年。

(73) 蒋廷黻：《革命与专制》，北京：《独立评论》80号（1933年12月），第5页。丁文江《再论民治与独裁》一文也认为：“中国式的专制原来是不彻底的。所以我们饱尝专制的痛苦，而不能得独裁的利益。”北京:《独立评论》137号（1935年1月），第21页。

(74) 丁文江：《我的信仰》，北京：《独立评论》第100号（1934年5月30日），第11页。

(75) 丁文江：《民主政治与独裁政治》，北京：《独立评论》133号（1934年12月），第4—6页。

(76) 引自胡适：《再论建国与专制》（1933年12月18日），欧阳哲生编：《胡适文集》第11册，北京大学出版社，1997年，第373页。下引《胡适文集》，均据此版。

(77) 胡适：《再论建国与专制》，《胡适文集》第11册，第375—378页。

(78) 胡适：《再论建国与专制》，《胡适文集》第11册，第376页。

(79) 胡适：《再论建国与专制》，《胡适文集》第11册，第376页。

(80) 中国社会科学院近代史研究所中华民国史组编：《胡适来往书信选》中册，中华书局，1985年，第85页。

(81) 钱端升：《民主政治乎？极权国家乎？》，载上海：《东方杂志》第31卷1号（1934年1月1日）

(82) 胡适：《张学良的叛国》（1936年12月18日），《胡适文集》第11册，第727页。

(83) 张熙若：《独裁与国难》，智效民编：《民主还是独裁——70年前一场关于现代化的论争》，第133页。

(84) 张东荪：《由内地旅行而得之又一教训》（1920年11月6日），蔡尚思主编：《现代思想史资料简编》第1卷，浙江人民出版社，1982年，第616页。

(85) 张季鸾：《我们有甚么面子》，天津：《民闻周报》第12卷第2期（1935年1月17日）。

(86) 胡适：《福建的大变局》（1933年11月27日），《胡适文集》第11册，第365页。

(87) 胡适：《政制改革的大路》（1935年8月5日），《胡适文集》第11册，第623页。

(88) 胡适：《再论建国与专制》，《胡适文集》第11册，第377页。引文中的“莫索里尼”即墨索里尼，“希忒拉”即希特勒，“杜洛斯基”即托洛斯基。

(89) 胡适：《再论建国与专制》，《胡适文集》第11册，第378页。

(90) 丁文江：《民主政治与独裁政治》，北京:《独立评论》133号（1934年12月），第5页。

(91) 张熙若：《民主政治当真是幼稚的政制吗？》，智效民编：《民主还是独裁——70年前一场关于现代化的论争》，广东人民出版社，2010年, 第1144- 1145页。

(92) 胡适：《再论建国与专制》，《胡适文集》第11册，第378页。

(93) 胡适：《中国无独裁的必要》（1934年12月3日），《胡适文集》第11册，第504—505页。

(94) 胡适：《一年来关于民治与独裁的讨论》（1934年12月9日），《胡适文集》第11册，第509—510、513—514页。

(95) 胡适：《一年来关于民治与独裁的讨论》（1934年12月9日），《胡适文集》第11册，第512页。

(96) 张熙若：《民主政治当真是幼稚园的政制吗？》，智效民编：《民主还是独裁——70年前一场关于现代化的论争》，第145页。丁文江在《民主政治与独裁政治》一文中就已经如此反驳胡适：“事实上在任何政治制度之下，民主也好，独裁也好，如果国家是现代式的，胡先生所举的一百五十万个专家一个也少不了的。”

(97) 张佛泉：《我们究竟要什么样的宪法？》，智效民编：《民主还是独裁——70年前一场关于现代化的论争》，第166—167页。

(98) 胡适：《试评所谓“中国本位的文化建设”》（1935年3月30日），《胡适文集》第5册，第451页。

(99) 李慎之：《回归“五四” 学习民主》，载长沙：《书屋》2001年第5期。

(100) 引自李锐：《大跃进亲历记》（下卷），海口：南方出版社，1999年，第113页。

(101) 参见张召栋：《胡适五论》，第160—161页。

(102) 胡适：《宪政问题》（1932年5月16日），《胡适文集》第11册，第205页。

(103) 胡适：《中国政治出路的讨论》（1932年9月5日），《胡适文集》第11册，第244页。

(104) 胡适：《答丁在君先生论民主与独裁》（1934年12月18日），《胡适文集》第11册，第531页。

(105) 胡适：《政制改革的大路》（1935年8月5日），《胡适文集》第11册，第625—626页。

(106) 参见周恩来：《论中国的法西斯主义——论新专制主义》，《周恩来选集》上册，北京：人民出版社，1984年。

(107) 胡乔木：《胡乔木回忆毛泽东》，北京：人民出版社，1994年，第422页。

(108) 毛泽东：《论联合政府》（1945年4月24日），《毛泽东选集》第3卷，人民出版社，1991年, 第1047页。

(109) 毛泽东：《论人民民主专政》（1949年6月30日），《毛泽东选集》第4卷，第1475页。

(110) 引自薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》下卷，北京：人民出版社，1997年, 第1032页。

(111) 李传俊：《在中央文办事机构的见闻》，载北京：《炎黄春秋》2012年第11期，第5页。

(112) 邓小平：《党和国家领导制度的改革》（1980年8月18日），《邓小平文选》第2卷，人民出版社，1994年，第328—329、329- 330、332、333、335页。

(113) 叶剑英：《在中央工作会议闭幕会上的讲话》（1978年12月31日），《叶剑英选集》，人民出版社，1996年，第497、498页。

(114) 叶剑英：《尽快完善我国的法制》（1979），《叶剑英选集》，第503页。

(115) 邓小平：《坚持四项基本原则》（1979年3月20日），《邓小平文选》第2卷，第164、165页。

(116) 德·塞巴斯蒂安·哈夫讷：《解读希特勒》，景德祥译，北京：中国青年出版社，2005年，第99页。

(117) 胡适：《答丁在君先生论民主与独裁》，《胡适文集》第11册，第530页。

(118) 费侠莉：《丁文江——科学与新文化》，丁子霖等译，北京:新星出版社，2005年，第190页。

(119) 胡适：《福建大变局》（1933年11月27日），《胡适文集》第11册，第366页。

(120) 参见Piers Brendon, The Dark Valley: A Panorama of The 1930s, London:Pimlico, 2001年。

(121) 塞缪尔·亨廷顿：《第三波——20世纪后期民主化的浪潮》，刘军宁译，上海三联书店，1998年，第16页。

(122) 胡适：《欧游道中寄书》（1926年8月），《胡适文集》第4册，第44页。

(123) 杜光埙：《请看欧洲独裁政治的结果》，北京:《独立评论》第146号（1935年4月），第9—13页。

(124) 胡适：《丁文江的传记》（1956年3月12日），《胡适文集》第7册，第519页。文中“希忒拉”即希特勒。

(125) 胡道维：《中国的歧路——为民治独裁问题就商于丁文江先生及时下诸贤》，天津：《国闻周报》第12卷第6期（1935年2月）。

(126) 蒋廷黻：《蒋廷黻回忆录》，台北：传记文学杂志社，1979年，第141页。

(127) 胡适：《我们对于西洋近代文明的态度》（1929年12月26日），《胡适文集》第4册，第10、11页。

(128) 穆勒：《约翰·穆勒自传》，吴良健等译，北京：商务印书馆，1982年，第136、137页。

(129) 霍布豪斯：《自由主义》，朱曾汶译，北京：商务印书馆，1996年，第88页。

(130) 胡适：《留学日记》1914年8月5日、9月9日，海口：海南出版社，1994年，第196、237—238页。

(131) 胡适：《四论问题与主义》（1919年7月），《胡适文集》第2册，第277页。

(132) 胡适：《宪政问题》（1932年5月），《胡适文集》第11册，第204—205页。

(133) 胡适：《个人自由与社会进步》（1935年5月6日），《胡适文集》第11册，第586页。

(134) 胡适：《欧游道中寄书》（1926年8月），《胡适文集》第4册，第41、47页。

(135) 胡适1926年8月3日日记，《胡适全集》第30册，合肥：安徽教育出版社，2003年，第223页。

(136) 李大钊：《新纪元》（1919年1月1日），中国李大钊研究会编：《李大钊文集》第2卷，人民出版社，1999年，第250—251页。

(137) 徐志摩：《欧游漫录—— 西伯利亚游记》（1925年5月29日），韩石山编：《徐志摩全集》第2卷，天津人民出版社，2005年，第109页。后引均出自此版本。

(138) 徐志摩：《列宁忌日——谈革命》（1926年1月21日），《徐志摩全集》第2卷，第359页。

(139) 徐志摩：《〈一个态度〉的按语》，《徐志摩全集》第3卷，第145页。

(140) 鲁迅：《南腔北调集·林克多〈苏联闻见录〉序》（1932年4月20日），《鲁迅全集》第4卷，人民文学出版社，2005年，第434页。

(141) 胡适：《建国问题引论》（1933 年11月19日），《胡适文集》第11册，第352—353页。

(142) 胡适：《从〈到奴役之路〉说起》（1954年3月5日），《胡适文集》第12册，第833—834页。文中“布尔雪维克”即布尔什维克。

(143) 胡适：《眼前世界文化的趋向》（1947年8月1日），《胡适全集》第22卷，第692页。

(144) 胡适：《眼前世界文化的趋向》（1947年8月1日），《胡适全集》第22卷，第693页；《自由主义》（1948年9月4日），《胡适全集》第22卷，第738—739页。

(145) 胡适：《眼前世界文化的趋向》（1947年8月1日），《胡适全集》第22卷，第693、685页。

(146) 陈独秀：《给西流的信》（1940年9月），任建树等编：《陈独秀著作选》第3卷，上海人民出版社，1993年，第555页。

(147) 胡适：《当前中国文化问题》（1948年9月27日），《胡适全集》第22卷，第794页。

(148) 胡颂平编著：《胡适之先生年谱第编初稿》第6册，台北：联经出版公司，1984年, 第2089页。

(149) 胡适：《我们必须选择我们的方向》（1947年8月24日），潘光哲编：《容忍与自由——胡适读本》，法律出版社，2011年，第125页。

(150) 胡适1953年11月24日日记，《胡适全集》第34卷，第307页。

(151) 胡适：《从〈到奴役之路〉说起》（1954年3月5日），《胡适文集》第12册，第834页。

(152)* 中国社会科学院哲学博士、首都师范大学哲学系副教授。

(153) 严云受编：《胡适学术代表作》下卷，合肥：安徽教育出版社，2007年版，“致周作人（1936.1.9）”，451页，“复傅斯年（1942. 5.17”，464页。

(154) 唐德刚：《胡适杂忆》（增订本），上海，华东师范大学出版社，1999年版。

(155) 严云受编：《胡适学术代表作》中卷，366页。

(156) 见郭沫若在1954年12月文学艺术界联合会主席团、中国作家协会主席团扩大联席会议上的发言《三点建议》，收入《胡适思想批判（论文汇编）》，三联书店，1955年，第7—9页。

(157) 《中国科学院郭沫若院长关于文化学术界应开展反对资产阶级错误思想的斗争，对光明日报记者的谈话》，载1954年11月8日《光明日报》，收入《胡适批判集》。

(158) 见胡适1933年应美国芝加哥大学之邀主讲世界六大宗教之一的儒教所做《儒教的使命》，转引自胡军、王怡心编《胡适论人生》，南昌：江西高校出版社，2010年。

(159)1年11月6日，胡适出席在台北举行的“亚东区科学教育会议”开幕式，并作了题为《科学发展所需要的社会改革》的25分钟英文讲演。转引自沈卫威著《无地自由：胡适传》，合肥：安徽教育出版社，2005年, 450、451页。

(160) 李敖：《胡适研究》，北京：中国友谊出版社，2006年，“播种者胡适”一文附录二“谁是新文化底播种者（叶青）”，第32页。

(161) 《无地自由：胡适传》第452页。

(162) 子通主编：《胡适评说八十年》之“一个伟大书生的悲剧——哀悼胡适之先生”，北京：中国华侨出版社，2003年，133页。

(163) 关于宋明理学的天理概念与近代儒者的公理概念的关系，可参看汪晖《现代中国思想的兴起》第一部下卷《公理与反公理》，北京：生活·读书·新知三联书店，2004年。

(164) 如在《清代学术概论》自序中，梁启超说：“胡适语我，晚清今文学运动，于思想界影响至大，吾子实躬与其役者。”梁启超著，夏晓虹点校《清代学术概论》，北京：中国人民大学出版社，2004年，第127页。

(165) 同上书，136页。

(166) 见《胡适学术代表作》中卷“费经虞与费密”：“宋儒排斥汉唐，然而宋儒实在是毛公、郑玄、王弼、王肃的嫡派儿孙。清儒又排斥宋儒，然而顾炎武、戴震、钱大昕也实在是朱熹、黄震、王应麟的嫡派子孙。所以从历史上看来，宋学只是一种新汉学，而清代的汉学其实只是一种新宋学”，第109页。

(167) 鲁迅：《呐喊》自序。

(168) 参看刘贵福：《梅光迪、胡适留美期间关于中国文化的讨论——以儒学、孔教和文学革命为中心》，《近代史研究》2011年第1期。

(169) 《胡适学术代表作》下卷，先秦名学史导论，第6页。

(170) 见章太炎：《致柳翼谋书》（1922年6月15日），原载《史地学报》第1卷第4期，1922年8月，又见《章太炎政论选集》下册，第763—764页。

(171) 《胡适学术代表作》下卷，第7页。

(172) 《孔子改制考》，刘梦溪主编，朱维铮编校《中国现代学术经典·康有为卷》，石家庄：河北教育出版社，1996年，第495页。

(173) 《胡适学术代表作》中卷，第327页。

(174) 《胡适学术代表作》中卷，第369页。

(175) 《胡适选集》，见胡适1962年为台北商务印书馆影印《淮南王书》做的序，可见是他终生的观点，第548页。

(176) 《胡适学术代表作》中卷，第392页。

(177) 《胡适学术代表作》上卷，第65页。

(178) 楼宇烈：《胡适的中古思想家史研究述评》，载于《中国哲学》第15辑，岳麓书社1992年5月。

(179) 《胡适选集》（长春：吉林人民出版社，2008年版）收《中国中古思想史长编》，作于1930年前后，第510页，499页，500页。

(180) 见《胡适选集》收《中国中古思想史长编》，第506页。

(181) 胡适讲到“中国思想与印度思想的暗斗”，认为其中又可分为三个阶段：“一，印度思想的胜利；二，中国思想的反抗；三，中国思想从中古佛教下逐渐抬起头来，但带着极大的伤痕。”，见《中国中古思想小史》第一讲。还说：“我把整个佛教东传的时代，看成中国的‘印度化时代’。我认为这实在是中国文化发展上的大不幸也！”

(182) 见胡适1937年日记，转引自楼宇烈：《胡适的中古思想家史研究述评》。

(183) 《中国中古思想小史》，载《胡适论宗教》，合肥：安徽教育出版社，2007年，第2页。

(184) 《胡适学术代表作》中卷，“几位反理学的思想家”，第145—187页。

(185) 《胡适学术代表作》中卷，“记李觏的学说”，第68页。

(186) 同上书。

(187) 《胡适学术代表作》中卷，“记李觏的学说”，第67页。

(188) 《胡适学术代表作》中卷“费经虞与费密”，第110页。

(189) 《胡适学术文集·中国哲学史》下册“颜习斋哲学及其与程朱陆王之异同”，第1228页。

(190) 《胡适哲学思想资料选》下册“胡适的自传”，第282页，转引自董根洪《胡适的宋明理学观述评》，《近代史研究》1996年7月。

(191) 如张允熠《胡适实用主义中的儒学情结》一文研究胡适遗落了李觏的“乐仙主义”，忽略了“戴震毕竟也是个爱谈天地本体、自然之气的‘玄学家’”。见《二十一世纪》1998年2月号，总第四十五期。转引自《二十一世纪》网络版http://www.cuhk. edu.hk/ics/21c/supplem/essay/9605028g. htm

(192)年胡适去世，台湾中央研究

(193) 《胡适哲学思想资料选》下册，“胡适的自传”，第106页。

(194) 转引自姜义华主编《胡适学术文集·总序》，北京：中华书局，2000年。

(195) 转引自朱文华：《胡适评传》，青岛出版社，2007年，第321—323页。

(196) 姚中秋：《新文化运动与立国进程之转向——以胡适为中心》，《中国政法大学学报》2009年第3期。

(197) 参看吕文浩：《中国现代思想史上的潘光旦》，福州：福建教育出版社，2009年，第250页。

(198) 胡适：《读梁漱溟先生的<东西文化及其哲学>》，《读书杂志》1923 年第 8 号。

(199) 针对牟宗三在《一个真正的自由人》中对金岳霖所代表的逻辑实证主义哲学的“纯技术主义”批评，殷海光在《自由中国》第6卷第2期上发表了题为《我所认识之“真正的自由人”》。转引自蒋小波：“道问学”与“尊德性”——胡适派学人与现代新儒家的“汉宋之争》，厦门大学《2008年台湾文学现代性研讨会论文集》，2008年。

(200)* 中国人民大学政治学系教授。

(201) 在坊间已经出版的、汗牛充栋的胡适研究著作中，涉及胡适国家认同的论著，少之又少，以至于可以忽略。1980年代恢复起来的胡适研究，几乎都在中西文化的论题上纠缠。1990年代以后的胡适研究，政治论题凸显出来。但以笔者所见，还没有专门就胡适的国家认同进行深入讨论的论著。参见耿云志等编：《现代学术史上的胡适》，“附录：胡适研究论著要目”，三联书店，1991年，第378—401页。另见耿云志编：《胡适评传》所收诸文，上海古籍出版社，1999年，也可得到印证。近期国内有学者如许纪霖、干春松等论及胡适的国家认同问题，但却认为胡适对国家认同要么语焉不详，要么缺乏深入论证。而且新增的这些论述，从总体上还未改变胡适研究的倾向性局面。

(202) 论者认为，像欧美那种自由民主的国家结构，并不是其他国家都能成就的国家建构结果，对于非自由民主国家而言，它们最多只能期望国家不至于陷入弱化和失败的境地。为此，加强国家建设，寻求对国家的范围、规模、职能进行优化，就成为这类国家维护自己顺畅运行所必须努力尝试的事情。参见弗朗西斯·福山（Francis Fukuyama）著、黄胜强等译：《国家构建：21世纪的国家治理与世界秩序》（State-Building: Governance and World Order in the 21st Century），中国社会科学出版社，2004年，第3—21页。在这里，笔者特别将国家建构（state construction）与国家建设（state building）区别开来，用前者指代国家基本结构的自由民主建构事务，用后者指代国家范围、规模与职能的优化问题。

(203) Roger Scruton: The Palgrave Macmillan Dictionary of Political Thought (3rd edition), Palgrave Macmillan Ltd., 2007, p.316.

(204) 参见百度百科“国家认同”。http://baike. baidu.com/view/3254870.htm。访问时间：2013年2月15日。

(205) 江宜桦：《自由主义、民族主义与国家认同》，台北：扬智文化事业股份有限公司，2000年，第12页。

(206) 深究起来，国家认同是一个蕴含复杂的概念，不同学者对之的定义大为不同。但概括起来讲，一般意义上的国家认同，指的是一个国家的公民在领土、语言、政治与文化上体现出的趋同或排斥的政治意识。参见杨大力：“变化中的国家认同”，载复旦大学历史系等编：《近代中国的国家形象与国家认同》，上海古籍出版社，2003年，第119—121页。杨文对国家认同这一概念的演变及其中西内涵的差异进行了梳理，可资参照。但因为本文的主题是借助既定的国家认同理念，对胡适的国家认同见解及其举措进行分析，因此对国家认同概念本身的涵义仅只具引而不深论。

(207) M.H.亨特：“中国的民族国家认同与强国目标：晚清至民国年间的危机”。转引自杨大力：“变化中的国家认同”，载复旦大学历史系等编：《近代中国的国家形象与国家认同》，第123页。

(208) 参见杜赞奇著、王宪明译：《从民族国家拯救历史》（Rescuing History from the Nation），第一章“线性历史与民族国家”，尤其是第三节“民族国家与启蒙模式的中国史”，社会科学文献出版社，2003年，第21—36页。

(209) 对古代中国人的国家认同之属于一种“文化至上主义”的认同模式，是存在争议的。至少人们可以批评这一断言忽略了古代中国人认同国家之不可忽视的政治因素的作用。但在“华优夷劣”的中国古代合法性结构中，“文化至上主义”的认同断言具有的解释强度，还是超过其他认同解释模式的。参见杨大力：“变化中的国家认同”，载复旦大学历史系等编：《近代中国的国家形象与国家认同》，第133—135页。

(210) 胡适：《胡适全集》第18卷，安徽教育出版社，2003年，第36页。

(211) 胡适：《胡适全集》第18卷，第39页。

(212) 胡适：《胡适全集》第18卷，第51页。

(213) 胡适：《胡适全集》第18卷，第54页。

(214) 奇怪的是，胡适在《四十自述》中回忆自己同时阅读约翰·斯图尔特·密尔的《群己权界论》（即《论自由》），似乎对该书的内容全无记忆似的。这证明胡适当时对现代自由主义的价值还没有清晰的把握与适当的认知。胡适的自由主义理念，是到美国之后才正式接触和成形的。

(215) 胡适：《胡适全集》第18卷，第60页。

(216) 胡适：《胡适全集》第18卷，第61页。

(217) 胡适：《胡适全集》第21卷，第19—20页。

(218) 参见胡适：《胡适全集》第21卷，第61—61页。

(219) 胡适：《胡适全集》第21卷，第74—75页。

(220) 胡适：《胡适全集》第21卷，第105页。

(221) 胡适：《胡适全集》第21卷，第107页。

(222) 胡适：《胡适全集》第21卷，第111页。

(223) 胡适的这段经历，可以参见江勇振：《舍我其谁：胡适传》，第一部“璞玉成璧，1891- 1917”，第四章以及第五章，新星出版社，2011年，第169—348页。

(224) 胡适：《胡适全集》第23卷，第38页。

(225) 参见江勇振书记载的胡适与英国人濮兰德就新生的中华民国展开的辩论，就可以知晓胡适对新生共和国的强烈认同。见江勇振书，第365—366页。

(226) 胡适：《胡适全集》第40卷，第147页。原文为英文，译文采用江勇振书的翻译。

(227) 胡适：《胡适全集》第40卷，第148页。原文为英文，译文采用江勇振书的翻译。

(228) Shih Hu, China and Democracy, The Outlook, September l, 1915, pp.27—28.转引自江勇振书，第374—375页。

(229) 本文只讨论美国政治观察对胡适建立现代国家认同理念所发挥的积极作用。当然需要承认，胡适对美国也有很多不满的地方，比如他对美国的门罗主义、对美国人基于迷信的祈福求雨之举、对峙性的党争，都有微词。参见《胡适全集》第27卷，第369—370、430、528页。

(230) 胡适：《胡适全集》第18卷，第187页。胡适特别欣赏威尔逊的主张，而不赞同罗斯福的政府干预。“威尔逊所持以为政府之职在于破除自由之阻力，令国民人人皆得自由生活，此威尔逊所谓‘新自由’者是也。罗氏则欲以政府为国民之监督，维持左右之，如保赤子。二者之中，吾从威氏。”《胡适全集》第27卷，第404页。

(231) 胡适：《胡适全集》第23卷，第23页。

(232) 胡适：《胡适全集》第27卷，第119页。

(233) 胡适：《胡适全集》第27卷，第531页。

(234) 胡适：《胡适全集》第27卷，第240页。胡适对狭隘的爱国主义、民族主义、国家主义的抨击，是留美时期一贯的立场。另见胡适：《胡适全集》第28卷，第528页。

(235) 胡适：《胡适全集》第24卷，第392页。

(236) 胡适：《胡适全集》第24卷，第449页。

(237) 胡适：《胡适全集》第22卷，第643页。

(238) 胡适：《胡适全集》第24卷，第483页。

(239) 参见胡适：《胡适全集》第24卷，致外交部诸电文，就可以印证这一结论。

(240) 胡适：《胡适全集》第24卷，第501页。

(241) 胡适：《胡适全集》第24卷，第523页。

(242) 胡适：《胡适全集》第24卷，第533页。

(243) 胡适：《胡适全集》第24卷，第534页。

(244) 胡适：《胡适全集》第22卷，第586页。

(245) 胡适：《胡适全集》第22卷，第625—626页。

(246) 胡适：《胡适全集》第22卷，第637—638页。

(247) 胡适：《胡适全集》第3卷，第50页。

(248) 胡适：《胡适全集》第3卷，第53页。

(249) 参见胡适：《胡适全集》第33卷，第263、274等页。

(250) 胡适：《胡适全集》第25卷，第318页。

(251) 胡适：《胡适全集》第25卷，第319页。

(252) 参见智效民：《1948年的争论与胡适对苏联的认识过程》，载作者博客。http://www.21ccom.net/articles/lsjd/ article_201001204140.html。访问时间：2013年2月15日。“史大林”即斯大林。

(253) 参见杨大力：“变化中的国家认同”，载复旦大学历史系等编：《近代中国的国家形象与国家认同》，第129页。

(254) 据信胡适的博士学位迟至1927年，也就是博士最后考试之后十年才拿到手，是因为他没有及时上交完成博士学位授予所必须的100本论文的印制。可见胡适当时归国的心情多么急切。参见江勇振书对此事的考订，该书第338—348页。

(255) 胡适：《胡适全集》第1卷，第598页。

(256) 胡适在1949年前掀起或介入的论战不少，举其大端有：1919年关于“问题与主义”的讨论，1922年关于“好政府”的讨论，1929年关于“人权与约法”的讨论，1933年关于“民主与专制”的讨论，1948年关于“世界形势”的讨论等等。但本文落在关乎其国家认同理念的三次讨论上评述其思想。

(257) 胡适：《胡适全集》第1卷，第328页。

(258) 胡适：《胡适全集》第21卷，第676—677页。

(259) 胡适：《胡适全集》第21卷，第675页。

(260) 胡适：《胡适全集》第21卷，第684页。

(261) 胡适：《胡适全集》第21卷，第686页。

(262) 胡适：《胡适全集》第33卷，第698页。

(263) 参见周质平：“胡适的离乱岁月”，载氏著：《胡适的情缘与晚景》，黄山书社，2008年，第251—275页。

(264) 胡适：“共产党统治下决没有自由：跋所谓陈垣给胡适的一封公开信”，http://blog. sina.com.cn/s/blog_404a6e910100w4nu.html。访问日期：2013年2月15日。

(265) 沈卫威：《胡适周围》，附录，胡思杜：“对我父亲—— 胡适的批判”，中国工人出版社，2003年，第344页。胡思杜对胡适的批判，对胡适冲击甚大，虽然口上拒绝承认，但胡适日记多处记载此事，足见其对胡适内心造成的困扰。参见《胡适全集》第34卷，第49—71页。

(266) 胡适：《胡适全集》第22卷，第760页。

(267) 胡适：《胡适全集》第22卷，第756页。

(268) 胡适：《胡适全集》第22卷，第761页。

(269) 胡适：《胡适全集》第22卷，第782页。

(270)2年胡适因为中国大陆与英国的外交关系，以及“自由中国”知识界的信心，而放弃前往牛津大学任教的机会，可为证明。胡适：《胡适全集》第34卷，第236—239页。

(271)2年胡适写信给蒋介石建议行宪，可为证据。胡适：《胡适全集》第34卷，第239—240页。

(272) 胡适1952年返台赢得的掌声，以及他本人对之的享受，可以证实这一点。参见胡适：《胡适全集》第34卷，第250—274页。这样被推崇的场景，是胡适正式返台定居之前几次台湾行习以为常的场面。在这样的经历中，无疑强化了胡适对台湾的文化、社会与政治认同。

(273) 胡适：《胡适全集》第26卷，第112页。

(274) 人们可能基于不同国籍甚或国家的人，都有可能采取一种跨文化的姿态，认同另一种文化，质疑由此进路讨论胡适国家认同的合理性。因此，胡适对中国的文化认同，不能用来判断他对国家的认同特质。如果仅仅用胡适深入研究中国文化，就更不足以做出类似的文化认同判断。因为任何一个外国人都有可能对中国文化进行深入研究，但却对中国文化毫无认同感。这是一个合理的质疑。但不要忘记了胡适的中国人身份，以及他研究中国古典文化所寄寓其中的特殊认同心态。这绝对关联着胡适的国家认同问题。尤其是关乎胡适在国家认同分裂为文化认同与政治认同两个界面的时候，他在内心深处以文化认同解政治认同之饥渴或短缺所发挥的特殊作用。这不是外国人研究或欣赏中国文化显现的一种跨文化的、一般文化认同所可类比的事情。

(275) 胡适：《胡适全集》第18卷，第373—374页。

(276) 参见胡适：《胡适全集》第34卷，1950- 1962年的有关日记，中国大陆文化主题的日记记载和所做剪报所在多有，兹不一一载录。另见《胡适全集》第18卷，“胡适口述自传”，“我在做什么”一节的记述。第376—377页。

(277) 胡适：《胡适全集》第33卷，第414页。

(278) 胡适：《胡适全集》第24卷，第568—569页。

(279) 胡适：《胡适全集》第33卷，第409页。

(280) 胡适：《胡适全集》第18卷，第424页。

(281) 胡适：《胡适全集》第26卷，第415页。

(282) 胡适：《胡适全集》第21卷，第365页。

(283) 胡适：《胡适全集》第21卷，第440页。

(284) 胡适：《胡适全集》第21卷，第366页。

(285) 胡适：《胡适全集》第21卷，第366页。

(286) 胡适：《胡适全集》第22卷，第284页。

(287) 胡适：《胡适全集》第22卷，第740页。

(288) 胡适：《胡适全集》第22卷，第753页。

(289) 胡适：《胡适全集》第21卷，第376页。

(290) 胡适：《胡适全集》第21卷，第653—656页。

(291) 胡适：“我们必须选择我们的方向”，写于1947年8月。转引自周策纵：“胡适之先生的抗议与容忍”，载耿云志编：《胡适评传》，第613页。

(292) 有论者对国家认同与政体认同进行断然的切割，认为两者不能在同一个界面上加以论述。本文第一部分已经对之进行了辨析，指出现代国家认同在政治指向上主要体现为政体认同。其实，以政体认同论道国家认同，是一个政治思想史的悠久传统。亚里士多德在《政治学》中就已经明确指出政体差异关乎国家认同问题。在该书第三卷，他指出，“显然城邦的同一最应归结为政体的同一，至于名称用新名还是旧名、居住者是新人还是旧人都无关紧要。”（亚里士多德著、颜一等译：《政治学》，中国人民大学出版社，2003年，第76页。）这里译者用“同一”一词翻译identity，是存在商榷余地的。因为亚里士多德讨论的问题是公民对城邦（the state）和政体（the constitution）的归属感与忠诚感问题，这是一个典型的认同问题。就此亚里士多德的上句话前半段便应该翻译为“城邦的认同最应归结为政体的认同”。原文另见Michael Curtis (edt.): The Great Political Theories, Harpper Perennial, 1981, p75." The criterion to which we must chiefly look in determining the identity of the state is the criterion of the constitution.”据此可以说，将国家认同放在政体认同上申述，是具有源远流长的政治思想史支持理由的。有什么样的政体认同，就会有什么样的国家认同。这正是胡适的国家认同只能坐实在宪政民主政体上的深刻缘由。

(293) 胡适：《胡适全集》第21卷，第450页。

(294) 胡适：《胡适全集》第22卷，第195页。

(295) 胡适：《胡适全集》第22卷，第198页。

(296) 胡适：《胡适全集》第22卷，第346页。

(297) 胡适在国共党争最剧烈的时候，终于对现代政党的类型有一个清醒的认识。在1947年7月撰写的“两种根本不同的政党”一文中，胡适将现代政党区分为“自由与不自由，独立与不独立，容忍与不容忍的”两类。见胡适：《胡适全集》第22卷，第685页。但胡适这样的断言，并不影响他对政党政治的质疑态度。晚年胡适对组党的排斥性表态，可以证明这一点。

(298) 胡适：《胡适全集》第21卷，第241页。

(299) 胡适：《胡适全集》第21卷，第242页。

(300) 胡适：《胡适全集》第21卷，第244页。这样的主张，充分显示了胡适所持的自由主义国家认同观的特质。自约翰·洛克以来，自由主义就特别强调国家的工具性。洛克明确指出：国家所做的一切，“没有别的目的，只是为了人民的和平、安全和公众福利。”见氏著、叶启芳等译：《政府论》下篇，（The Second Treatise of Government: An Essay Concerning the True Original, Extent and End of Civil Government汉译本很少提及洛克此书的全名，特在此注引出来以表明政府论下编的论述宗旨），商务印书馆，1964年，第80页。洛克以后自由主义所持的相关立场，可以参见安德鲁·文森特著、袁久红等译：《政治意识形态》（Modern Political Ideologies），第二章“自由主义”，江苏人民出版社，2005年，第35—83页。

(301) 胡适：《胡适全集》第21卷，第416页。

(302) 胡适：《胡适全集》第21卷，第486页。

(303) 胡适：《胡适全集》第22卷，第348页。

(304) 胡适：《胡适全集》第21卷，第617—618页。

(305) 胡适：《胡适全集》第21卷，第619页。

(306) 胡适：《胡适全集》第22卷，第252页。

(307) 胡适：《胡适全集》第4卷，第461—462页。





下编　胡适话题的再探究





胡适与司徒雷登：两个跨文化人的历史命运


欧阳哲生(1)

司徒雷登（John Leighton Stuart, 1876- 1962年）这位出生在中国杭州的美国人，他一生在华生活、工作达50年之久，以创办燕京大学和担任美国驻华大使（1946- 1952年）著称于世，其所创办的燕京大学规模之大、影响之深远，在中国教会大学史上恐怕无出其右。胡适（1891- 1962年）一生曾九度赴美国，在美留学、访问、工作达25年，其时长占据他成年一半的时间，他是美国文化、美国思想在华的宣传者和大力推广者，故我称胡适为“近世传播美国文化第一人”。同时他又是中国文化在美国的代言人，是中国利益的辩护者。司徒雷登与胡适都在1962年告别人世，他们的辞世宣告了一个时代的结束——中美早期文化交流史落下帷幕。毫无疑问，这两个人物是中美文化交流史上重量级人物，司徒雷登是美方最重要的人物，在美国与中国发生关系的前二百年，我们可能想起一系列重要历史人物的名字，如最早来华的传教士裨治文（Elijah Coleman Bridgman, 1801- 1861年），最早在中国行医的传教士伯驾（Peter Parker, 1804- 1888年），编撰《笔算数学》、《代数备旨》、《官话课本》的狄考文（Calvin Wilson Mateer, 1836- 1908年），在同文馆、京师大学堂担任过总教习的丁韪良（William Alexander Parsons Martin, 1827- 1916年），但他们的历史作用似不能与司徒雷登相提并论。司徒雷登留下了一笔历史遗产，以他创办的燕京大学和哈佛燕京学社而论，他的功业就非其他入华的美国人所能比肩，哈佛燕京学社至今仍是中美文化交流的重要纽带。胡适宣传的个人主义、实验主义、自由主义和他毕生追求的民主政治，传授的是他的“美国经验”，在他生活的年代，曾引起强烈的震撼，并被国人所争议和批判，胡适的名字因此蒙上了阴影。将司徒雷登与胡适两人并联在一起的是司徒雷登的回忆录《在华五十年（Fifty Years in China- - The Memoirs of John Leighton Stuart, Missionary and Ambassador），胡适为之撰写了长篇介绍（Introduction）。最近十多年，司徒雷登重新进入中国知识界的视野，学者们开始起动对他的研究。(2) 这里我们将司徒雷登与胡适联系起来讨论，其实就是讨论中美文化交流史。通过对这两个人物的历史考察和文化比较，我们可以达到三个目的：微观是了解两位跨文化人物的交往过程及其历史命运。中观是通过叙述司徒雷登与胡适的关系，进而展现燕京大学与北京大学的历史关系。宏观是从司徒雷登与胡适的交谊，看当时中美文化交流史和中美关系。显然，这不是一个一般的问题，它是可以“以小见大”、关涉中美关系的重要问题。

一、胡适与司徒雷登、燕京大学的来往

胡适与司徒雷登和燕京大学相交甚早，且长久保持联系，胡适本人的日记为我们了解这一过程提供了诸多线索。

早在1920年3月16日胡适应邀到燕京大学以“不朽”为题做过一次演讲。(3) 1921年4月28日胡适再次应邀在燕京大学发表以“诗经的研究”为题的演讲。关于这一天的行程，胡适当天日记写道：

晨十时，到燕京大学演讲《诗经的研究》。博晨光先生（L.C.Porter）屡邀往演讲，今天始能去。演讲略如昨日记的大意，但结论有云：古来研究《诗经》的人，或能下死工夫（如陈奂、胡承珙等），或能有活见解（如方玉润等）。可惜无人能兼有死工夫与活见解两事。朱熹颇近于此，可惜他不曾生晚七百年！我们将来必须下死工夫去研究音韵、训诂、文法，然后从死工夫里求出活见解来。——这个意思似颇警切。

到刘廷芳家吃饭。刘君治宗教学，家藏宗教史的书甚多。饭后访朱我农夫妇，谈及□□的事，为之长叹。

下午回家后，看“Henry Adam' s The Degradation of the Democratic Dogma" 。(4)

此处有几点值得解读：一是这里所提《诗经的研究》一文，刚好在前一天（即4月27日）日记中有所记载：“晚间为思永们的读书会讲演《诗经的研究》，约两个时。这个会是永侄与章铁民、章洪熙等组织的。我对于《诗经》的见解，约有几个可以独立的要点。”(5)胡适对《诗经》素有研究，留学期间曾撰有《诗三百篇言字解》(6)，此后又有《谈谈〈诗经〉》(6)、《〈周南〉新解》(8)等文字，胡适可谓从现代学术的角度研究《诗经》最早的代表性学者之一。二是所提博晨光（Lucius Chapin Porter, 1880- 1958），是一位生于中国天津的美国人，父母为公理会传教士。博晨光在中国度过童年后，返回美国接受高等教育，先后就读于伯洛伊特学院（Beloit College）、耶鲁大学神学院（Yale Divinity School）等高校，毕业后返回中国，时任燕大的教务长，并担任哲学系教授。此次胡适到燕大演讲，即出自他的邀请。不过，他的目的不只是邀请胡适前往燕大演讲，还有请胡适赴燕大任教之意。这可以胡适1922年3月4日的日记为证：

十时半，燕京大学校长司徒雷登与刘廷芳来、启明来。燕京大学想改良国文部，去年他们想请我去，我没有去，推荐启明去（启明在北大，用违所长，很可惜的，故我想他出去独当一面。）启明答应了，但不久他就病倒了。此事搁置了一年，今年他们又申前议，今天我替他们介绍，他们谈得很满意。(9)

有关胡适推荐周作人去燕大任教一事，1921年2月14日他致信周作人详叙此事，该信如下：

启孟兄：

北京的燕京大学虽是个教会的学校，但这里的办事人——如校长Dr.Stuart及教务长Porter都是很开通的人，他们很想把燕京大学办成一个于中国有贡献的学校。上星期他们议决要大大的整顿他们的“中国文”一门。他们要请一位懂得外国文学的中国学者去做国文门的主任。给他全权做改革的计划与实行。

可是这个人不容易寻找？昨天他们托我的朋友朱我农来和我商量，朱君和我都认为你是最适合的人，朱君便请我转达此意，并为他们劝驾。我细想了一回，觉得此事确是很重要。这个学校的国文门若改良好了，一定可以影响全国的教会学校及非教会学校。最要紧的是自由全权，不受干涉；这一层他们已答应我了。我想你若肯任此事，独当一面的去办一个“新的国文学门”，岂不远胜于现在在大学的教课？

他们的条件是：

（1）薪俸，不论多少，都肯出。他们的薪俸通常是二百元一月，暑假加北戴河避暑的费用。

（2）全不受干涉。

他们很诚恳的托我，我也很诚恳地请你对于这个提议作一番细细的斟酌，并希望你给我一个回信。(10)

胡适没有接受燕大的聘请，与燕大失之交臂，是否还有别的考虑，我们暂不得其他材料可证。后来清华国学研究院筹备时，亦曾欲聘胡适担任导师，胡适同样婉拒，转而推荐王国维、章太炎。胡适之北大情结由此又添一例。胡适回国后，在北大被任命的第一个职务是北大英文教授会主任，当时北大文科正是处在“某籍某系”的控制之下，所谓某籍指浙江人，某系指章太炎派，国文、历史、哲学三门（系）全为这帮人所把持，亦无胡适自己“独当一面”的机会。胡适谢绝燕大的聘任，显然另有考虑。三是所提“刘廷芳”（1892- 1946），早年曾就读圣约翰大学，毕业后赴美国佐治亚大学（University of Georgia）读书，1914年获取学士学位。接着到哥伦比亚大学（Columbia University）学习，1915年获硕士学位。1918年，他又在耶鲁大学神学院（Yale Divinity School）取得神学学士学位。1920年在哥伦比亚大学获得教育与心理学博士学位。曾担任留美中国学生会主席，中国留学生基督徒协会的编辑，主编留美青年季刊。1918年开始在纽约协和神学院（Union Theological Seminary）任教，成为第一位执教于美国神学院的中国人。1920年，刘廷芳回国，被聘为北京高等师范学校教育研究所主任，同时还担任国立北京大学心理学教授，燕京大学宗教学院神学教授等职。从1921到1926年间，刘廷芳出任燕京大学宗教学院院长，同时兼任燕大校长司徒雷登的助理，协助他主持校务工作。刘早于胡适一年进入哥大，两人在哥大时应已认识。刘回国后又在北大兼任教授，是胡适的同事。同学、同事两重关系，可显胡适与刘氏密切关系。后来胡适还向刘请教“教会中职司名称的译法”。

以后，胡适与燕京大学还时有联系。1921年6月10日胡适日记载有：“四点半，我到燕京大学女校演说，我本预备说‘从萧士比亚到萧伯讷”，但日来那有工夫预备？故读了一篇旧稿《易卜生主义》的英文本，勉强塞责。”(11) 1922年2月9日记载有：“燕京大学历史教员Philip de Vargas来谈，访问近年的新运动，谈了两点多钟。”(12)

1924年9月18日，中华教育文化基金董事会在北京成立，中美董事共15人，司徒雷登与胡适当时均不在董事会的名单内。南京国民政府成立后，1927年6月中基会第三次年会通过黄炎培、丁文江的辞职，并选举蔡元培、胡适继任。(13)1928年7月底，中基会修改章程，进行重大人事改组，组建新的董事会，计有：胡适、赵元任、施肇基、翁文灏、蔡元培、汪精卫、伍朝枢、蒋梦麟、李石曾、孙科、孟禄、贝克、顾临、贝诺德、司徒雷登等15人，原董事会顾维钧、颜惠庆、张伯苓、郭秉文、黄炎培、周诒春6人被除名。但此一做法，美方不表赞成。在美方顾问孟禄、董事会旧人与代表南京方面的蔡元培三方之间出现了一场博弈，最终以胡适提出的调解性方案妥协。(14)从此，胡适与司徒雷登作为中基会的董事，两人在开会期间自然常相晤面。1929年1月3日胡适到达杭州参加中华教育文化基金董事会第三次常会，当天“同行者有周寄梅、颜骏人、C. R. Bemett及财政秘书顾季高。住新新宾馆。下午来的有Dr. Monroe、 R. O. Greene、Dr. L.Stuart、蔡孑民、翁咏霓及任叔永、陶孟和。”(15) 1931年1月9日，中华教育文化基金董事会第五次常会在上海沧洲饭店召开，美方董事孟禄、司徒雷登、贝克、顾临和中方董事蔡元培、蒋梦麟、任鸿隽（1925年起任董事）、赵元任与胡适9人与会。(16)同年8月5日胡适为中基会第七次年度会议纪录的两处更改，曾致信司徒雷登，希望获得他的认可。(17) 这是现今我们发现的唯一一封胡适致司徒雷登的英文信。(18)

1930年代初，胡适北上重回北大执教，他又恢复了从前与燕京大学的关系。1930年10月14日胡适应邀前往燕京大学聚餐，他在当天的日记中写道：

博晨光先生（Lucius Porter）夫妇来邀往燕京大学吃饭，同去者为Mr．Charles R. Crane 及Prof. Saundens。Grane今年七十五，游兴不衰，自言每一次旅行皆可作“最后一次旅行看”。此种精神真不可及。

他的女儿有七个儿子，每人皆须于入学之前出去谋生一年。他家巨富，而有此家法，养成子孙独立的精神，令他们知道生活的意义，此意最可取法。

燕京大学在几年之中完成新建筑，共费美金约二百五十万元，规模好极了。中国学校的建筑，当以此为第一。

回来之后，与Saundens谈，他举甘地，贺川丰彦，晏阳初，和我四人为东方四个杰出的人物。我几乎要笑了。(19)

胡适对燕京大学校园的这番夸奖，后来又出现在他所撰写的《从私立学校谈到燕京大学》一文中。燕京大学美丽的校园闻名遐迩、传扬天下，司徒雷登后来亦以此为傲，他说：“后来几十年内，无数游客都跟我们夸燕大，说它拥有全世界最美丽的校园，这样的恭维话听多了，连我们自己都有点相信了。有了如此迷人的风景，学生对大学的感情又增添了一分，也更加理解其国际化的理想。至少在这一点上，现实竟然比我的梦想还要美丽。”(21) 胡适对燕京大学的这一好感与对北京的另一所教会大学——辅仁大学的观感稍有区别。1931年3月4日胡适参观辅仁大学后写道：“与叔永去邀半农，同参观天主教的辅仁大学。其地是贝勒载涛的旧邸，新建筑也很像样。城里的学校，除协和医校，这是最讲究的了。设备却尚很简陋。”(22)

1933年12月30日燕京大学国文系同学会举行年终聚餐，托顾颉刚邀请胡适参加，这次聚餐也算是一则趣谈。胡适日记对此事有所交代：

今天吴世昌雇汽车来接，我们同到八道湾接周启明同去。同座有燕京教员顾颉刚、郭绍虞、郑振铎、马季明、谢冰心诸人，客人有俞平伯、沈从文、巴金、靳以、沉樱、杨金甫诸人。抽阄入座，与我邻坐的为赵曾玖女士，为瞿□□之夫人，原籍安徽太湖，今为国文系二年生。

我问巴金姓什么，他不肯说；后来汽车出门，他的哥哥来搭车，靳以介绍他为刘先生，我才知道巴金姓刘，四川人。

巴金毕业东南大学附中，未入大学，即往法国留学。靳以姓章，天津人，南开中学毕业。沉樱姓陈，山东人，现在北大注册组做事。

饭后，各女生拿出纪念册来要来客题字，我题了不少。又全体合照一影。

三点后来客都到冰心家喝茶。她的丈夫吴文藻也在家。大家谈的甚畅快，五点归。(23)

分三讲：①颜元。②李塨。③李塨与颜李学派的转变。今天第一讲成绩不坏。”(24) 第二讲完，胡适记道：“习斋生于一七三五，今年正是他的三百年祭。”(25) 这似是他开讲此题的缘由。1937年1月11日胡适到燕大刘廷芳家吃饭。有趣的是，每次从刘处回来，他都会看一本美版书。“读H．L．Mencken:The American Language的一小部分，甚佩其功力与见解。此君近年论政治，走上了反动的一条路，颇可怪”。(26) 这些书是否为刘所推荐，不得而知，但这些英文原版书的思想倾向似有某种一致性。

1937年1月23日，胡适与司徒雷登有过一次会谈，他在日记中记录了这次会见：

司徒雷登来谈。我才知道他近来很活动政治。上次韩复榘南下见蒋，是他媒介的。此次他又曾去奉化见蒋。他曾见宋子文、宋美龄、端纳。他的见解却不很高明。我剀切的和他谈了一点多钟。(27)

显然，这是在日本大敌当前，双方交换意见的一次重要晤谈。“他的见解却不很高明”是胡适对司徒雷登涉政的初步印象。司徒雷登对于自己在韩复榘、蒋介石之间的这次斡旋，在回忆录中亦有详细回顾，司徒雷登对韩复榘的看法相对超然，称韩是“一个独立的地方官”，“一个进步的统治者。但可惜过于独裁”。(28)

1934年7月8日胡适在《独立评论》第108号发表《从私立学校谈到燕京大学》一文，时值资本主义世界经济危机，故撰写此文的目的是呼吁国民政府为包括燕京大学在内的教会大学提供资助。在文中，胡适表彰了燕京大学的办学成绩，特别是在中国文史方面的教学成就：

燕京大学成立虽然很晚。但他的地位无疑的是教会学校的新领袖的地位。约翰东吴领袖的时期已经过去了。……

上文曾说到教会大学近年注重中国文史的教学，在这一方面，燕京大学也是最有功的领袖。我记得十多年前，司徒雷登有一天来看我，谈起燕大要改革中国文学系，想请周作人去做国文教授，要我给他介绍，我当然很高兴的介绍他和周先生相见，后来周先生就做了燕大国文系的第一个新教授。后来燕大得着美国铅大王霍尔（Hall）的遗产一部分，与哈佛大学合作，提倡中国文史的研究，吸引中国学者更多，渐渐成为中国文史研究的一个中心。其影响所及，金陵、岭南、齐鲁，都成立了比较新式的中国文史教学机关。……

我觉得燕京大学在这几十年中的努力，是值得国家与社会的援助的，所以我把我所知道的一些事实写出来，作为詹詹女士的文字的一点点补充。(29)

不过，在胡适与燕京大学的交往中，曾发生过一次不快的小插曲。事由《燕京新闻》刊登宋庆龄签名的一篇关于北平陆军反省院人道情况的文章，后附有北平陆军反省院内一群政治犯的呼吁书。胡适对宋文内容颇为不满，以为宋文所据呼吁书指控的证据不实，因而致信《燕京新闻》，说明他参观北平陆军反省院所见实情。(30) 此事引起中国民权保障同盟总部的严重不满，最后中国民权保障同盟以开除胡适告结。燕京大学虽为教会大学，校内民主人士、左派人士却极为活跃，这次事件斩断了胡适与国民党左派和左倾人士已经建立起来的联系。

抗战胜利后，胡适担任北京大学校长，司徒雷登同时任驻华大使，两人一北一南，由于因应动荡的时局常有来往，胡适日记多处提到这方面的情形。1947年10月21日胡适的日记写道：

美国大使请吃午饭，司徒先生说，中国政府一两个月后就得崩塌。此老今年七十一，见解甚平凡，尤无政治眼光。他信用一个庸妄人傅泾波，最不可解。(32)

胡适此处所提“傅泾波”，在司徒雷登回忆录中有多处评介。司徒雷登毫不掩饰自己对这位随身助手的喜爱和信任，声称“泾波就是我的儿子，我的伙伴，我的秘书，我的联络员。我之所以能够对中国、对中国人了解得这么深入，大半都要归功于他。他究竟给我带来了多大的帮助，实在是难以估量”。(33)他不仅回忆了自己与傅泾波的结识过程和经过考验的长久情谊，而且认为他与傅泾波的友谊“就是中美人民忠诚友谊的典范”。(34)胡适与司徒雷登两人对傅泾波的看法显然是迥然不同。

1947年12月13日、12月16日胡适日记记载了参加中基会和“美国在华教育基金”委员会两次会议的情形，当时司徒雷登也在场：

中基会第二十次年会。决定提出美国（金）二十五万元。帮助几个（不得过四个）大学的某一个科学部门，为添置研究设备之用。我们拟议的四个：北大（十万），中大（五万），浙大、武大（各五万）。北大则专用于物理系。

晚上司徒雷登大使约吃饭。(35) 开第一次“美国在华教育基金”的委员会与中国顾问委员会联席会议。这就是 Senator Fullbright提案用剩余物资售价中提出美金二千万元（分二十年用）设立的。中国顾问是我与萨本栋、吴贻芳、 韩庆濂。美国委员会是Stuart (Chairman) 、Melby、Haris、Dr. Wiatson、Mr. George Green。我初坚不肯就， 因教部与外部逼迫，不得已就此职。(36)

全不懂“和比战难”之意：

萧正谊来谈。他是《现代知识》的编辑人。

他说，当1939- 1941, Dr. Stuart曾四度飞重庆，曾派萧君三度去日本。1939，他在日本曾见近卫。后来他曾见松冈、宇垣、石原诸人。

我说，Dr.Stuart到今天还没有抛弃他的和平梦？

萧君说，“三百年来，中国一切大争执都能和平解决，何以此次不能和？”

我大笑，问道：“三百年来，那一次是和平解决？你说的和平，那是一边完全屈服。”

Stuart先生至今不懂得“和比战难”四个字！(39)

我觉得哈燕学社对于日本研究的热心远超过对中国研究的热心。这里面固然有“人”的问题，但外边人看了，总不免要想到中国话的“势利”二字。即如此次的Fellowship十几个，“多数是由日本推荐的”，台湾、香港各止一个，尚未可必得！试问，新亚书院若够得上“一个”，台大当然可以推荐五六个。叫台大推荐“一个”，当然就很难了。关于对清华基金的劳贞一请求书与推荐信，最好是用英文，虽然委员会全是中国人。(41)

至于与司徒雷登本人的联系，除了撰文介绍司徒雷登的回忆录《在华五十年》，1958年6月28日司徒雷登82岁生日时，举行祝寿会，胡适刚好在美国访问，曾到纽约司徒雷登寓所祝贺，现场留有他们的合影照片为证。(42) 遗憾的是，无论是为司徒雷登回忆录撰写导言，还是去纽约给司徒雷登祝寿，胡适本人都没有在日记中记载或留下其他记录交代。在胡适与美国朋友们的交往中，有些内幕可能因讳莫如深而暂被遮蔽，“胡适与美国”仍是有待拓展的一个研究课题。

二、司徒雷登眼中的胡适与北京大学

司徒雷登本人留下的材料主要有三部分：一是在燕京大学工作期间的档案，包括讲演、工作文件和通信，这些文献目前仍收存在燕京大学档案中。二是担任驻华大使期间致美国国务院的报告、电文，其中主要材料已收入1949年8月美国国务院出版的《美国与中国的关系（白皮书）》 (43)和1981年美国维斯特威尼出版社（Westview Press, Inc.）出版的肯尼斯·雷、约翰·布鲁尔合编《被遗忘的大使：司徒雷登驻华报告1946- 1949》 (The Forgotten Ambassador: The Reports of John Leighton Stuart, 1946-1949）。另外，司徒雷登个人日记《司徒雷登日记——美国调停国共争持期间前后》，收有从1945年9月5日至1949年11月26日期间的日记。(44) 司徒雷登在其他时期是否存有日记，暂不得而知。三是1954年10月15日由美国纽约兰登出版社出版的司徒雷登回忆录《在华五十年》（Fifty Years in China- - The Memoirs of John Leighton Stuart, Missionary and Ambassador）。这里我们主要以上述第二、三部分材料为线索，返观司徒雷登眼中的胡适与北京大学。

创办燕京大学，司徒雷登首先遇到的一个问题是燕京大学的英文名称Peking University与北京大学重名。原来燕京大学的前身是汇文大学和华北协和大学，前者隶属卫理公会，后者由长老会、公理会和英国伦敦会联合创办，其中汇文大学的英文名称即为Peking University，两校在合并时围绕新校名的名称吵得不可开交，汇文一方坚持要将自己原有的中、英文名称继承下来，而另一方则坚不肯让。

1918年12月3日美国董事会聘请司徒雷登为正在合并的新校校长。走马上任之初，司徒雷登注意到另一所北京大学——“一个中英文都叫‘北京大学’的官办大学诞生并迅速发展壮大，不但全国上下人人皆知，名声甚至远播海外”。司徒雷登清醒地意识到，“北大的氛围，就像当时一部刊物的名字一样，呈现出一片‘文艺复兴’的态度。我虽远在南京，却也始终怀着极大的热情关注着这场启蒙运动。那两个布道会本来刚开始只是在内部争吵而已，到后来，这些名不见经传的小学校却非要给自己安上北京大学这个名字，真是无比荒谬。这名字是属于中国人的，是中国人自己将北京大学塑造为国家的知识发电机。”(45) 最后，终因诚静诒提出“燕京”作为新校的名称，获得争论各方的同意，才化解了矛盾。这个前奏曲似乎从一开始就预示了燕京大学与北京大学存有某种难以分割的关系。

在燕京大学初创的那段时光，正是中国社会动荡、“五四运动”的风暴刮遍全国的时期。地处北京西郊的燕大，不可避免地受到北大新文化运动浪潮的冲击。作为一校之长的司徒雷登明显感受到这一压力，他不得不对新文化运动持较为开明的态度，以确保燕京大学的生存空间。

我的布道本是专门为大学毕业生准备的，这样一来，讲稿必须要草草进行大段的改动，因为台下的听众中学生已经少得可怜了。这就是我第一次同未来弟子们接触的情形。第二天上午与他们面晤时，我清晰表达了自己对爱国行动的由衷同情。在此后混乱不堪的年代中，每日学生们意气风发地参加类似游行抗议时，他们心里都清楚我的立场。这是真正意义上的心心相印，在这段汹涌的历史里，我和学生们之间的谅解对燕京大学的地位产生了深远的影响。(46)

对于正在推进的新文化运动和它极力主张的白话文，司徒雷登并未因为自己喜爱文言文而加以否定，而是“识时务者为俊杰”，表现了顺应潮流的态度：

中文的表达有两种：一是古典的文言文（文理），二是当对完全确立起来的简化对话体，即白话文。在这两者之间，我必须承认自己还是倾向于前者的。我知道这种念头有点保守陈腐，况且我自己大部分时间用的也是白话文。胡适和其他有识之士发动的“文学革命”在短短的时间内席卷全国，对整个过程我都热情乐观地关注着，希望他们能够成功。这是一场必要的、进步的运动，就像当年欧洲各国学者完全舍弃了拉丁文和希腊文的书写体系，转而发展出自己的本国语言，诞生了意大利语、德语、英语和其他丰富多样的语言文学。我对文言文的喜爱，只是因为它是如此的简练、文雅、张力极强，能够表达出各种微妙的思想，给予读者无限的想象空间，无愧于集最高雅文学艺术之大成者。抛开科举的需要不谈，光凭它们自身的艺术魅力就足以使千百年来无数文人墨客都为写得一手好文章而废寝忘食。对外国人来讲，我认为文言文本身其实并不难，而是难在浩如烟海的典故上。如果不理解文章如何引经据典，就不太可能明白段落的思想。(47)

为将燕京大学办成一所“世界大学”，司徒雷登采取了“四管齐下”的策略：“一要遵循基督教的宗旨；二要确立学术标准和职业课程；三要加强同中国社会的关系，赢得国际上的理解和善意；四要确保财政来源稳定和硬件设施齐全。”(48)由于司徒雷登的领导有方和苦心经营，燕京大学得以迅速成长。到抗日战争爆发前夕，燕京大学的捐赠基金已经达到了250万美元。凭借丰厚的经费来源，燕京大学在校园环境、教学设备、学科设置、师资力量、学生来源等方面均可与当时在北平的另两所国立大学——北京大学、清华大学相媲美。燕大在国际化方面所作的努力，使它有别于本土的国立大学；燕大对世俗化的包容，又使它不同于一般的教会大学。燕京大学在各方面所作的改革和推进，被人们推崇为教会大学的榜样。(49)胡适对此曾大加赞扬：

十五年来，基督教的一班领袖，在司徒雷登先生的领导之下，都极力求了解中国新兴的思想潮流与社会运动，他们办的学校也极力求适合于中国的新社会。有时候，他的解放往往引起他们国内教会中保守派的严厉责备和批评。近年中国的教会学校中渐渐造成了一种开明的、自由的学风，我们应当要归功于燕大的领袖之功。(50)

1946年7月，在马歇尔将军推荐下，由杜鲁门总统提名，美国参议院批准，司徒雷登被任命为美国驻华大使。7月15日司徒雷登抵达南京履新。胡适当时正由美返沪，曾赴南京向司徒雷登道贺。7月17日《大公报》报道胡适第二天由京来沪，并登出上年8月24日胡适致毛泽东的电文，劝告“中共领袖诸公”：“今日宜察世界形势，爱惜中国前途，努力忘却过去，瞻望将来，痛下决心，放弃武力，准备为中国建立一个不靠武装的第二政党。”电文援引美国开国元勋杰弗逊经过十余年的努力成功获任总统、英国工党二战后通过胜选成功组阅的两大事例，鼓励中共走和平发展之路。(51) 这封电文胡适最初拟出时，曾发送王世杰，要求“不必向外发表”，(52) 此时公诸报端，是受到司徒雷登或美方人士的授意、抑或国民党方面的指示，还是胡适本人的意愿，其内情我们已无从了解。在司徒雷登担任驻华大使这段期间，正是国共内战，第三势力或自由主义乘机活跃。对于这些中间的小党派和自由主义者，司徒雷登并不抱太大的希望，他一方面深深同情中国自由主义者为谋求民主政治所做的努力，一方面对他们的境遇和弱点又有明晰地认识：

当时有一个经常批评政府的非共产党组织想抵制进一步援助，阻止这个腐败的政府继续从美国人的口袋里拿钱。这些人对实际情况全无了解，其实美国当时根本就没给国民党多少钱，只不过由于激进派政治宣传的误导，兼报纸上大肆散播流言，造成了美国已经计划提供大规模援助的假象。其中最可悲的人要算那些同极端保守分子抗衡的自由主义者们，他们坚决要求寻找更好的解决方案。有些人是民间未注册政党的代表，听说全国当时共有70多个这样的小党派。还有些人是大学教授和其他知识分子，聪明过人，爱国心切，但极其天真幼稚，根本斗不过那些圆滑世故的政客。而且这些人尚不能汇集成一个大组织，没有聚沙成塔的力量，根本无法产生任何影响。曾经有人指出中国自由派难成大器的原因恰恰因为他们是中国自由派。换句话讲，中国自由主义者身上的传统文化传承和思想特征让他们极其倾向于个人主义，彼此钩心斗角，互相嫉妒，胆小怕事，因而造成组织与行动乏力。另外一个困难是没钱：想找一个既能提供资金、又不会损害玷污他们理想的社会基础又找不到。另外还有一个考验最为严峻：他们害怕无处不在的秘密警察。政府不喜欢独立的政治活动，这些人要么被定性为共产党间谍，要么则被认定是煽动群众的左倾分子。(53)

在日记中，司徒雷登载有这期间与罗隆基、张君劢等人多次会见的纪录，(54) 却未见他记有与胡适接触的任何文字，显示出他可能对胡适政治作用的忽略，而对罗隆基、张君劢、张东荪这些跑龙套的第三党“政客”有一定程度的重视。

司徒雷登在1948年3月12日给美国国务卿马歇尔的报告中，注意到胡适涉政的新动向：

中国社会经济研究社3月1日在北平成立。该社由自由主义分子组成，他们普遍反对政府的现行政策……从通常是可靠的消息来源得到的情报表明，胡适（国立北京大学名誉校长、前驻美大使）虽然不是官方成员，却是该组织背后的推动因素。消息来源进一步说明，他可在南京推举500人，这些人同情该社提出的改革计划。胡适特别提及政府宣传部长董显光、国防部次长郑介民、警察总署署长官唐纵、上海吴淞警备司令孙德伍。

我们认为，这个组织有可能演化成政党，并在政府内部的任何改革中发挥影响。我们还认为，这个组织充分表明了对李宗仁将军副总统候选人的有组织的支持……(55)

这个组织并没有朝着司徒雷登预测的方向发展，但胡适支持李宗仁竞选副总统一事，在《李宗仁回忆录》中可得到印证。李宗仁忆起此事原委时说：

1月11日北京大学校长胡适寄来一短笺说，他听到我愿作副总统候选人，甚为高兴。因为将来竞选，正如运动员要赛跑一样，虽‘只一人第一，要个个争先，胜固可喜，败亦欣然’。所以他写此短信，对我的决定‘表示敬佩，并表示赞成’。我也立刻回他一信，希望他本着‘大家加入赛跑’之义，来参加大总统竞选。虽然大总统非蒋先生莫属，但我还是劝他竞选，以提倡民主风气。(56)

胡适的影响力似引起了各方面的注意。1948年蒋介石曾假戏真做，提议胡适做总统候选人，其中美国及司徒雷登对中国自由主义抱有热切的期盼应是蒋氏计入考虑的一个因素。(57)

1948年12月15日胡适乘机离开北平到达南京，17日曾与司徒雷登有过一次会谈，惜胡适当日日记不存。司徒雷登在1948年12月21日给美国国务卿马歇尔的报告中披露了这次谈话的全部内容：

和胡适的谈话特别使人伤心，因为他力图效忠于蒋政府，他代表爱国思想中最好的一类。胡氏的论点是共产主义是如此不共戴天与不堪忍受的，在其主义方面是如此彻头彻尾的凶恶，而在其强行极权统治中国时又是如此无情残忍，使得蒋介石虽有其缺点，还是应该予以支持，因为只有蒋氏看清这一点，并且不妥协地抵抗共产主义，又因为他几乎是国民党领袖中唯一不沾染中国官场的任何贪婪与其他典型罪恶的人。他相信如果蒋氏被迫退休，则中央政府将行解体，而共产党将实际上按他们自己的条件接收过去。因此，他不知道现在能否说服美国召回美国联合军事顾问团并帮助蒋氏进行战争，而不许共产党统治中国并根据他们自己的目的来改变中国。他泪珠盈眶地请求我顾及长久的友谊而告诉他，他应该和蒋总统说些什么，和他自己现在还能做些什么，因为他已决心放弃学术专业而为国服务。我告诉他蒋政府的主要弱点在于精神方面而不在于军事方面，军队已失掉了战斗精神，而人民对政府照顾他们的能力以及他们因而受苦的目标失却信心，在这种情况之下，美国是无能为力的。我曾再三向蒋总统进言团结舆论来支持他的无上重要性，但是我失败了。我问胡适能否出面而领导另一有关自由与民主问题之“新思想运动”或“文学革命”，一如他三十余年以前所做出的辉煌成就一样。他说他痛心后悔自日本投降以后他便没把他的才能使用在这方面，而是如他能所做那样，自私地回到和他性情较为相近的学术活动去。(60)

表现在两个方面，“第一，他和他的同事们严格地依照图纸，修建了一座规模可观的大学——燕京大学是中国十三所教会学校中最大的一个；不仅如此，建成后的燕京大学还拥有几乎是全世界景色最为优秀的校园。第二，在后来的发展中，尤其在致力于中国研究的哈佛—燕京学社的帮助之下，燕京大学越来越中国化，从最初的基督教会学校演变成了一所驰名的中国研究机构”。第三阶段是担任驻华大使（1946年7月—1952年12月）。胡适对此评论说：“司徒雷登的大使任务也就失败了。原因一方面正如他本人自嘲的那样，他只是个‘外交新手’；”一方面是他“对中国人民非常友好，而且不偏不倚，不公开支持任何思想势力或学派”。

在文中，胡适使用了一个不太被人们所注意的关键词来定位司徒雷登介入外交事务的那段经历——“外交新手”（a tyro in diplomacy）；并说：“在那个理想主义思潮急剧膨胀的年代里，在国内和国际政治问题上，事实上，我自己也只是个天真的‘新手’。”（In fact I, too was just as naive a tyro in national and international politics in these days of expansive idealism.)(61) 的确，司徒雷登、胡适两人并非外交圈内的人物。两人临危受命，承担非一般外交人员所可担当的使命。胡适任驻美大使四年（1938- 1942年），正是中国抗战处在异常艰难的阶段，争取包括美国在内的西方世界的支持，是胡适的外交使命。司徒雷登任驻华大使五年（1946- 1952年），正值国共内战时期，调停内战，建立联合政府是司徒雷登承受的艰巨任务。他们上任之时，都是处在历史转折的重大关头，他们被赋予了重要使命，但两人在外交上都是“新手”。胡适并未明说这是一个历史的误会，但暗示了司徒雷登和他自己作为局外人身临外交困局中的艰险和因不自知而表现出来的“天真”。

胡适“出山”担任驻美大使，国民政府对他寄予很高的期望，希望利用他在美国的人脉和宣传才能，打动美国支持中国的抗战。胡适为此不辞辛苦，奔走全美，上下活动，到处演讲。然美国宥于其长期所奉行的孤立主义外交政策传统，对中国抗战在最初的几年给予实质性的支持甚为有限，直到1941年12月日本偷袭珍珠港后才对日宣战，才明确与中国的军事同盟关系，胡适的外交使命才达到目的。然国府随后却以魏道明替代胡适为新的驻美大使，魏氏与宋子文、宋美龄兄妹关系密切，其名望、地位与胡适皆不可同日而语，这对胡适多少有点贬意。胡适离任后，在美国赋闲达四年之久，以教书、研究度日。

司徒雷登担任驻华大使，因他在中国各方有很好的关系，被视为中国人最好的朋友，美国对他亦寄予希望。司徒雷登对此有明确说明：

马歇尔将军之所以看重我，把我纳入他组建联合政府的庞大计划中，是因为我是一个口碑不错的自由主义美国人。我对中国人民非常友好。而且我不偏不倚，不公开支持任何思想势力或学派。当然，我“友好”的对象也就包括了中国共产党，我跟他们的一些领导人相知甚深。(62)

但正如前述，胡适认为司徒雷登是一个“外交新手”。司徒雷登在任期间，不仅未能完成他的外交使命——促成国共成立联合政府，而且被共产党视为美国支持国民党政府的代言人，1949年新中国成立前夕，在毛泽东为新华社所拟的五篇社论之一——《别了，司徒雷登》一文中，毛泽东宣告，司徒雷登从中国离开是美国侵略政策彻底失败的象征。1952年12月司徒雷登辞去大使职务后，长期在他的秘书傅泾波家中养病，其晚景之凄凉，非常人可想象。司徒雷登在他的回忆中，将他的晚年生活与其在抗战期间被日寇拘捕下狱一事相提并论：“我曾两度生活在不见天日的环境中，第一次是被日本人囚禁的那三年中，第二次就是近年来百病缠身困在家里。这两段经历让我切身体会到了当今世界人民正在承受的苦难，使我对他们的理解和悲悯更增一分。”(63) 可见，司徒雷登对自己所付出的代价耿耿于怀。

三、中美文化交流的媒介与隔阂

在近代中西文化交流中，美国并不是最早取得对华关系主导权的西方国家。19世纪是欧洲继续向海外殖民开拓的世纪，英、法两国利用两次鸦片战争的胜利，捷足先登，抢占了对华交往的优先权。甲午战争后，中国人将目光投向日本，派遣大批留学生赴日留学，向日本这个曾是自己学生的国家讨教，日本遂成为对华影响力最大的国家。美国为扭转其在对华关系中的次等地位，采取以庚款换取中国派遣留学生的举措，逐渐后来居上，对中国施加其重要影响。

胡适是第二批庚款留美学生。当时中国派遣留学生有三个去向：一是日本。其好处是就近、学费低且语言易学，故去日留学者人数最多。但日本是一个“二手”的现代化国家，在政治上实行君主立宪制，军国主义盛行，无民主政治可言，去日留学者虽不乏革命志士，却几无自由主义者可言。留学英国归来的严复对留日学生抱有极大的成见，以为“新政”须慎用留日学生，称“东洋小生，用之尤不可不慎也”。(64) 二是欧洲。欧洲文化资源丰厚，是资本主义文明的发源地，是世界上现代化的样板，可学之处甚多。但欧洲路途遥远，学费又贵，赴欧留学者可谓困难重重，官费留学支绌，不敷使用；自费则靠勤工俭学，更难登大学之门或获取学位。对比留日学生，严复认为留欧“学子皆知学问无穷，尚肯沈潜致力，无东洋留学生叫嚣躁进之风耳”。(65) 20世纪初期，欧洲社会分化剧烈，劳工运动风起云涌，加上第一次世界大战，欧洲两大军事集团对抗，战火燃遍整个欧洲，各国大伤元气，德国思想家斯宾格勒悲呼“西方的没落”，实为欧洲的没落，欧洲资本主义文明已显老态，各种对之批评、批判的声音纷起。三是美国。借助庚款留学，中国有计划地分批派遣留学生前往美国求学。20世纪初的美国已基本上完成了对北美新大陆的统合，崛起为一个新大陆国家，凭借其丰富的资源优势、广阔的领土疆域和对世界技术人才的引进政策，其经济总量很快超越欧洲各国，第一次世界大战前已跃升至世界第一工业强国。1910年胡适赴美留学，正是美国旭日东升之时。留美期间，胡适享受了较好的生活、学习待遇，加上胡适学习勤奋，数次获奖，其奖助收入可以自给，有时他还有余款寄给母亲，贴补家用。一部《藏晖室札记》是胡适学业精进、留美有成的历史纪录，在近百年千千万万的中国留学生中，它堪称是最有文献价值的留学日记。以后胡适又八度赴美，对“美国经验”心领神会、颇有体悟，成为美国文化在中国的宣传者和代言人。“五四”以后，留美学生（特别是哥伦比亚大学师范学院毕业生）在中国教育界举足轻重，他们从美国带回的生活方式、民主观念、教育制度，对中国产生了极其重要的影响，所谓中西文化交流实已变为中美文化交流为主导，胡适正是留美学生群体的卓越代表。

胡适与司徒雷登两人的人生经历中，有很多汇集和交叉之处，这些因素使得他俩具有交流互动的基础。首先，两人长期从事教育工作，并各自做过北大、燕大校长。胡适从1917年9月应聘担任北大教授，在北大工作18年，做过教授、文学院院长（1931- 1937年）、校长（1946- 1948年），他是“老北大”的代表。司徒雷登从1919年开始被聘任为新成立的燕京大学校长，制定校训、扩展规模。1929年春国民政府准予燕京大学立案时，司徒雷登名义上虽改任校务长，吴雷川任校长，但实际掌理校务。1937年7月7日卢沟桥事变后，司徒雷登重新出任校长，以示为燕京大学的保护人。1941年12月7日珍珠港事变发生后，日寇拘捕了司徒雷登，关押达三年零八个月，直到抗战结束才获释出狱。司徒雷登重新担任燕京大学的校务长，此名义一直维持到司徒雷登离开中国。燕京大学的创办与发展显然是与司徒雷登的名字分不开。由于北大、燕大两校均为北京名校，两校之间自然互相攀比。“北大老，师大穷，燕京清华好通融”即是当时北平学生圈内择偶的一句流行语。北大以学生运动的策源地自居，燕大也当仁不让，以教会学校为掩护，校内公开的左派人士和暗中的地下党员互相串联，频繁活动，在1930年代的抗日救亡运动和1940年代后期的反内战浪潮中，扮演了重要角色。

其次，两人都是跨文化人，在中美文化之间充当中介，并为此不辞辛劳、疲于奔命，付出了极大的代价。

胡适对中国人宣传美国文化，对美国人讲中国文化。在任驻美大使期间，多次以中国文化为题材发表英文演讲，颇受美国人民的欢迎。据《华盛顿邮报》载文称：“中国驻美大使胡适，最近六个月来曾遍游美国各地，行程达三万五千里，造成外国使节在美国旅行之最高纪录。胡大使接受名誉学位之多，超过罗斯福总统；其发表演说次数之多，则超过罗斯福总统夫人；其被邀出席公共演说之纪录，亦为外交团所有人员所不及。”(66) 胡适一时享有“文化大使”之盛誉。(67)

司徒雷登将美国文化带到中国，同时向美国传输中国文化的价值，他在创建燕京大学的过程中力图保留中国文化的地位，重视中国历史、国文的教学，司徒雷登曾明确表示：

我的一生，深受三大因素的影响，那就是宗教、教育和中国。更准确地说，是中国这个国家孕育了我的宗教精神和教育理念，使我在这两个领域大展拳脚。

我深切地感受到了中国人民的民族精神，并借此唤醒了自己心中昏睡的民主自由理想，激发了自己实践这些理想的决心和信念。我对中国人民的悲痛和希冀了然于心，与他们有情感上的共鸣。这种共鸣竟成为我生命的支柱，我的一切观念、态度和行为都因之而来。

这种信念的产生，并不仅仅来源于我对中国和中国人民的热爱。我一直坚信，只有当一个独立、统一、强盛、无畏、友善的中国屹立于世界的东方时，太平洋地区才能拥有真正的和平。换言之，中国应当是一个富有理智和正义感的国家，与邻居们友好相处，在国际新秩序中扮演重要的角色。(68)

但两个人的善意均被自己的同胞所误解。胡适一度被称为“文化买办”、美帝国主义的走狗；司徒雷登被美国当作在中国外交政策失败的替罪羊，1950年代，辅仁、东吴等教会大学在台湾纷纷复校，燕京大学独被遗弃，无人置理，反映了蒋介石、宋美龄对他的冷淡。司徒雷登晚年在回忆录中悲叹：“我一度被视为美国自由主义者的表率、中华民族善意的朋友，可如今，我被诬蔑为‘美帝国主义的代理人、反动派蒋介石及其穷途末路的封建专制的支持者、助纣为虐的教唆犯’。”(69)

在观察中美关系中的跨文化人命运时，我发现这么一个现象，当两国关系友好时，跨文化人往往被两方面看好。抗战时期美国大学纷纷向胡适授予名誉博士学位，“追捧”胡适，以至他应接不暇；1946年6月21日国民政府颁布《国民政府令》褒奖司徒雷登，(70) 10月19日杭州各界授予司徒雷登“杭州荣誉公民”，内中的缘由即在于此。他俩一时成为中美友谊的象征。当两国关系恶化时，跨文化人则可能被两方面指责，甚至抛弃。这就是胡适、司徒雷登在1950年代备受批判、嘲弄、冷落的原因。跨文化人的命运有点像媒婆，当两人因中介撮合成功，结婚的男女双方会给你送来喜糖以示感谢；而当介绍没有成功，男女双方可能对媒婆的介绍均不表满意。其实介绍能否成功，不仅是靠媒婆之力，而且还要看双方的性格是否适合，故将两国关系的恶化归罪于跨文化人的中介，实为不当。不管胡适也好，司徒雷登也罢，他们对中美关系所能发挥的作用，也许在朝好的一面发展所作的贡献大，在变坏的一面他们却无能为力。在冷战时期，跨文化人的力量有时会显得极为脆弱，其命运也变幻难测。

横亘在胡适与司徒雷登之间的阻隔也不可忽视。两人因所属国籍不同而导致的国家认同差异是显而易见的。胡适长期在美国学习、生活、工作，从没有过在美国永久定居或改变国籍的打算。司徒雷登在中美之间游走，他自认“是一个‘土生土长’的中式美国男孩，并在成年之后以传教士、中国文化研习者的双重身份重返中国”。(71) 因此，在中美关系的危机时刻，司徒雷登一方面坚持：“在未来的中美关系中，务必秉承这样的信念：我们要尊重中国的主权独立和领土完整，鼓励中国的领导人向自由世界学习。在这种信念的指导下，必然要求美国和美国人民保留昔日的传统，继续支持和帮助中国人民。”(72) 恪守自己维护中美关系的立场。另一方面，司徒雷登又提出，在处理中美关系时，“对于美国而言，首位的利益就是维护国内及国际安全。美国人民和美国政府关注世界和平，原因在于他们笃信和平，笃信自由。在美国人心中，只有世界和平得以实现，所有国家的安全和自由才能享有保障。美国在安全问题上的立场，和其他自由国家是完全一致的。”(73) 他将美国自身的利益和安全放在首位，这是他处理中美关系的原则立场。

如果说，胡适与司徒雷登两人的国家认同差异因为政见相同而未显现矛盾的话，那么对于宗教态度的大相径庭，则反映了两人文化认同的根本差异。胡适不信仰宗教，在国内时他不信从佛教，赴美留学后，由于美国是一个具有浓厚基督教背景的社会，置身于其中，胡适与之接触，参与教会组织的一些活动，难免不发生思想的碰撞，甚至产生信仰基督教的念头，经过一阵思想矛盾，很快转而放弃。(74)

“五四运动”高举“民主”与“科学”两面大旗。当时人们常将宗教与迷信等同，视宗教为科学的对立面，各种宗教都遭受了严重的打击，基督教作为西来的宗教也不可幸免。北京的基督教传教士感受到前所未有的生存危机，遂要求与北大新派教授展开对话，就新文化与宗教的关系进行辩论。1920年3月14日胡适与蔡元培、李大钊、陶孟和等人与北京的基督徒有过一次对话，胡适对此事后来有所回忆：

燕京大学成立于民国七年，正当北京大学的蔡元培时代，所以燕大受北大的震荡最厉害。当时一班顽固的基督教传教士都认为北大所提倡的思想解放运动为（对）于宗教大不利的。有几个教士竟在英文报纸上发表文字，攻击北大的新领袖；有一篇文字题为“三无主义”（A-three-ism），说北大提倡的是“无政府，无家庭，无上帝”，其危险等于洪水猛兽。但是一班比较开明的基督教徒，如燕京大学之司徒雷登先生与博晨光先生，如协和医学校的一班教员，都承认北大提倡的运动是不能轻易抹煞的；他们愿意了解我们，并且愿意与我们合作。几个公共朋友奔走的结果，就在民国八（九）年的春天，约了一日在西山卧佛寺开了一个整天的谈话会。北大方面到的蔡元培先生，李大钊先生，陶孟和先生，顾孟余先生和我，基督教徒到了二三十人。上午的会上，双方各说明他们在思想上宗教信仰上的立场；下午的会上讨论的是“立场虽然不同，我们还能合作吗？”结论是我们还可以在许多社会事务上充分合作。(75)

这段回忆除了时间有所误差，其他与当年的报道基本一致。据《北京大学日刊》1920年3月17日《中外教育家近事》一文所载：“十四日，燕京大学教授Porter等及清华学校各教员，公宴本校校长及胡适之、蒋梦麟、李守常诸先生，座中谈及文化运动与基督教育双方之意见。蔡、胡、蒋诸先生对于宗教哲学颇多深沉之发挥，而协和大学教员Zuger先生尤能揭破一切宗教内幕云。”通过这次对话，司徒雷登及其在北京的部分基督教开明人士认识到新文化运动的发展已成不可阻挡之势，燕京大学必须适应形势的新发展，做出必要的改革。

“五四”以后，胡适作为新文化的代表人物，始终坚持对宗教（包括基督教在内）不认同、不信从的态度。这一点他与另一位脚踏中西文化的大师级人物林语堂不同，林语堂最终选择了上帝作为自己信仰的归宿。胡适一生基本维持他在“五四”时期宣称的“社会的不朽论”和“科学的人生观”不变。在成名以后的岁月里，他与基督教有过几次不可小视的正面冲突，值得一表。

1921年5月18日胡适与霍进德先生之间就宗教问题有过一场争论，司徒雷登当时就在现场。关于这次辩论，胡适当天日记写道：“上午，司徒尔先生（Dr. Stuart）与刘廷芳牧师与霍进德先生（H.T. Hodgkin）来谈。霍君是一个‘匮克’（Quacker），他的宗教信心很强，他以为一个人若不信上帝，若不信一个公道的天意，决不能有改良社会的热心与毅力。我说，我不信上帝，并且绝对否认他这句通则。大贤如John Stuart Mill, T.H.Huxley, Charles Darwin都不信上帝，但谁敢说他们没有热心与毅力吗？”(76) 这摆明是一场“鸿门宴”，双方大概是不欢而去。以后，胡适在美国与基督教徒还有过几次类似的会谈，如1938年1月20日胡适日记略记：“饭后Hamilton太太忽然向我大谈‘中国不幸不能继续忍辱和平’，我颇诧异，细谈下去，才知道她是所谓‘牛津派’（Oxford Group）的信徒，此派深信上帝有深意（God has a plan），故有一种狂热，其实甚无道理。”(77)明确表明了对基督教牛津派的“天意”说的拒绝。

1922年6月24日在与朋友的一次聚餐中，胡适表达了自己的“宗教观”：

晚间到柯乐文家吃饭，谈宗教问题；席上多是爱谈论的人，如Houghton, Embree, Clark，谈此事各有所主张。外面大雨，街道皆被水满了，我们更高谈。最后我为他们作一结束：

（1）不必向历史里求事例来替宗教辩护，也不必向历史里去求事例来反对宗教。因为没有一个大宗教在历史上不曾立过大功，犯过大罪的。

（2）现在人多把“基督教”与“近代文化”混作一件事；这是不合的。即如协和医校，分析起来，百分之九十九是近代文化，百分之一是基督教。何必混作一件事？混作一事，所以反对的人要向历史里去寻教会摧残科学的事例来骂基督教了。

（3）宗教是一件个人的事，谁也不能干涉谁的宗教，容忍的态度最好。(78)

这里所表达的基督教与近代文化不是一回事的观点，即是胡适对基督教的基本认知；而他对宗教抱存“容忍的态度”则是其自由主义的显露，这一态度可谓愈老弥坚。

1937年7月22日，胡适在与湖南财政厅长尹任先长谈后，对这位笃信基督教的官员感觉“可敬亦可怜”：

他近年笃信基督教，夫妇均自以为“得救了”。今天我们谈了几个钟头，颇觉其笃行可敬亦可怜。我对他说：切不可把我们自己知识经验得来的见解认作“上帝意志”，人的见解是可以有错的，可以修正的，变作了神意，就有了武断的危险。此与戴震说的认意见为天理同一危险。(79)

在认识论上，胡适是一位无神论者，故他拒绝“神意”、“上帝意志”这类宗教武断的态度。

1938年7月15日，胡适在与鲁茨主教（Bishop Roots）会谈时，就其所提倡的牛津派（Oxford Group）运动明确表态：

（1）我根本反对Oxford Group的运动，因为其主旨是说“上帝总有一个安排”。我是无神论者，绝不能认此意可成立。即如今日中国之被摧残屠杀，岂可说是上帝有安排！如上帝真有安排，我们应该认上帝为负屠杀摧残中国之责任的人了，我们就应该痛恨上帝了。

（2）我不承认基督教运动在中国新运动中占多大势力。蒋介石先生确有点宗教信心，但宋家一群男女的基督教义不过是皮毛而已。不但现在，即在将来，基督教运动在中国实无发展可能。今日中国确有一个新宗教，其名为“民族主义”；其次则为共产党的信仰亦可说是一个宗教。

（3）至于他谈话中说的日本人亦有Oxford Group信徒，可为和平基础，此说更不可信。日本人的宗教，无论挂何招牌，其实只是一个忠君爱国的国教。其他宗教都莫妄想侵入！(80)

这大概是胡适对基督教最强硬的表态，其中对宋氏姐弟的评价、对日本基督教的看法，更是表现了胡适对基督教不妥协的个性一面。

话说回来，胡适对基督教还存有某种亲近的倾向，他熟读《圣经》，有收集《圣经》版本的嗜好。胡适晚年毫不掩饰自己青年时代这方面的经验：“在我阅读《圣经》，尤其是《旧约》之后，我对犹太人真是极其钦佩。”阅读《圣经》的经验加强了胡适与犹太人亲密接触的倾向，胡适美国朋友中有不少是犹太人。胡适自曝对《圣经》的一些篇章颇为欣赏，对许多典故烂熟于心：“我读遍圣经，对新约中的《四福音书》中至少有三篇我甚为欣赏；我也喜欢《师徒行传》和圣保罗一部分的书信。我一直欣赏圣经里所启发的知识。”胡适在《尝试集》的《自序》中曾引用耶稣的一句经典名言自勉：“耶稣说得好：‘收获是很好的，可惜做工的人太少了。’所以我大胆把这本《尝试集》印出来，要想把这本集子所代表的‘实验的精神’贡献给全国的文人，请他们大家都来尝试尝试。”(81) 胡适后来常常引用耶稣此语以表现自己作为一个先驱者的孤独感和忘我工作的精神。由喜欢阅读圣经，发展到爱好收藏《圣经》版本，甚至欲利用各个地方的《圣经》版本研究中文方言，胡适自豪地披露自己收藏《圣经》的情形：“在北京大学时，我开始收集用各种方言所翻译的《新约》或《新旧约全书》的各种版本的中文圣经。我收集的主要目的是研究中国方言。”“我为着研究语言而收藏的圣经，竟然日积月累，快速增加。当‘中国圣经学会’为庆祝该会成立五十周年而举办的‘中文圣经版本展览会’中，我的收藏，竟然高居第二位——略少于该会本身的收藏，这个位居第二的圣经收藏，居然是属于我这个未经上帝感化的异端胡适之！”据统计，在北大图书馆现今所保存的胡适藏书中，仍存有约四十种中、英、日文版的《圣经》书籍。(82)

1937年3月7日下午胡适在北京参加美国圣经会举行的《圣经》展览开幕典礼，结合自己阅读圣经的经验，就“《圣经》与中国文学”一题发表演说，提出：“（一）《圣经》应有新译本，使语言和现代白话文接近；（二）应采用Moultion' s Modern Reader' s Bible的办法，改写改印，使读者更易了解（《旧约》更需要重译重写）；（三）充分介绍近世的《圣经》校勘考据诂训之学。”(83) 试图将《圣经》翻译引向白话文，将《圣经》研究导向学术化，这又表现了胡适对基督教善意的一面。

司徒雷登作为一名基督教徒，对传教抱有改革的热情和开明的主张，对中国文化有相当的包容，他属于基督教内的“自由派”人士。他恪守忠实耶稣、真诚传教这条底线，在述及自己的信仰时坚称：“我最大的满足始终来自耶稣基督，从未改变过。我全心全意地尊敬耶稣，忠于耶稣。他用穷尽一生的时间教导他人，历经身死与重生，和谐而壮丽。他自愿走上十字架，是爱与信仰最为极致的体现。”(84)司徒雷登对基督教在中国的生存和发展充满期待，并以此鼓励他的同道：“基督教的教义和规条传入中国是一种历史的必然，我一直希望中国的神学家能够更富创造力，为基督教真理进行全新的阐释，注入活力。而当前，中国的教会正面临严峻考验。不过这也许是件好事，所谓文王拘而演周易，仲尼厄而作春秋，中国的基督教思想家们可以借此机会在逆境中体验和实践自己的信仰，让我们的期待早日成为现实。”(85)

自从基督教入华以来，传教与反传教始终是未曾解决的一对矛盾。这一矛盾最初是存在于受传统儒家支配的士大夫、皇权政治与西方传教士之间，清朝中期的“禁教”政策是这一矛盾的集中表现。近代以来，来华传教士受到不平等条约的保护，其在华权益呈现合法化、扩大化的趋势，由此也加深了教民与非教民之间的矛盾，层出不穷的“教案”即表现了这一矛盾的加剧，1900年的义和团运动和随之而发生的八国联军侵华战争是这一矛盾的总爆发。在新文化运动的浪潮中，受到西方文化教育洗礼的新文化健将们坚持“民主”与“科学”的价值取向，排斥一切形式的宗教，视宗教为落后、过时、迷信的东西，他们的这一价值取向既与传统儒家伦理积极入世的人生态度一脉相承，又获西方近代科学的强力支持，是为新文化的主流选择，胡适在处理基督教问题上所采取的态度只是这一选择的一个典型案例。新文化运动的凯歌行进，不仅是对传统文化体系的解构，而且是对外来基督教的一次严重打击，在传教与反传教的斗争中，新文化运动及其随后展开的非基督教运动以前所未有的高姿态重新夺回了话语权，基督教回落到历史的原位。(86) 司徒雷登等基督教自由派人士为了生存不得不做出新的调整，各大教会学校、教会团体纷纷适应形势的要求，进行不同程度的改革。胡适与司徒雷登在这一问题上表现的立场和调整，不过是这一矛盾发展到新阶段的典型表现。他们之间既对话、争论，又彼此容忍，这就为处理世俗与宗教的对话提供了新的样板，也为中美文化交流展示了取长补短、求同存异、互相适应这一新的趋向。

2013年6月19日夜完稿于北京海淀水清木华园





胡适自由主义与当代中国

——兼论中国国家发展历程

燕继荣(87)

序言

从1840年鸦片战争以来，古老的中国面对“三千年未有之大变局”，这个有着五千年悠久历史的古老国家面临空前的挑战。这种挑战来自时间与空间两个维度。从空间维度来讲，此前的中国，构建人们世界秩序的观念是“普天之下莫非王土，率土之滨莫非王臣”的基于中国文明优越性的“天下秩序”，现在，作为遥远而陌生的西方异质文明的《威斯特法利亚合约》下的“民族国家体系”对中国传统的“天下秩序”造成了巨大冲击。在民族国家体系的挑战下，维持华夏—夷狄、中心—外围、文明—野蛮的天下秩序的文明自信和制度自信，随着近代以来中国不断的外交和军事上的失败而损失殆尽。从时间维度上讲，从15世纪的地理大发现以后，随着科技革命和制度创新，西方世界已经在政治经济军事等制度上发生了翻天覆地的巨变，而此时的中国，仍然在闭关锁国政策的主导下，与外部世界处于几乎隔绝的状态，天朝上国的迷梦依然笼罩着这个古老的东方帝国，在政府和民间依然弥漫着盲目的自信和自大情绪。然而，西方列强武力叩关之后，这种自信与自大就像被戳破的气球瞬间破灭。破灭后的反思与图强心理，首先在开明的知识分子而后在统治者而后在普通民众中间弥散——从起初反思军事力量，要“师夷长技以制夷”，到后来反思制度，要开国会仿行宪政，再到最后直接对浸润期间几千年的文化进行反思，提出“打倒吃人的礼教”——曾经的对自身文明的自信转化成了对传统文化决绝的否定。因而，这种“三千年未有之大变局”，实则是这个国家的危机，也是古老文明的危机，同时也是世界打开中国、中国发现世界的开始，它意味着中国开启了打破封闭、走向开放的现代化进程，这个进程在空间维度上表现为东方遭遇西方，在时间维度上表现为从传统走向现代。

危局也是变局，从魏源、徐继畬等人开眼看世界，再到洋务派“师夷长技以制夷”，再到孙中山“驱除鞑虏，恢复中华”，再到共产党人“推倒压迫中国人民的三座大山”，近代以来，国人为挽救国家再造文明进行了艰苦卓绝且怵然心惊的奋斗。在这一奋斗过程中，各种人物，各种思潮，各种组织和势力如走马灯般出现在20世纪中国的历史舞台上，可谓“你方唱罢我登场”。

胡适不仅以批判中国传统儒教“三纲五常”、提倡废除存在了两千多年的文言文而著称，表现了对中国传统文明的失望和告别，而且也以自由主义立场来讨论中国问题而闻名，表现了对一个新世界新文明的接纳和追求。他在1948年发表了《自由主义》一文，系统地阐述了他的自由主义观点，强调：第一，要尊重人们的自由；第二，政治上要实行民主；第三，要容许政治竞争；第四，反对暴力革命和暴力专制统治，主张采用“和平渐进的改革”方式实现政治变迁。

胡适在早些时候发表过文章，主张《多研究些问题，少谈些“主义”》（1919 年7月20日《每周评论》第31号），被认为掀起了与以李大钊为代表的马克思主义者的“问题与主义之争”。1949年，在国民党政权溃败之时，胡适不接受共产党的挽留，选择登上蒋介石派来的专机离开大陆前往美国，这表明了他对共产主义的排斥态度。相应地，大陆从20世纪50年代开始掀起了对胡适思想的清算，“学界泰斗”一下子变成了“实用主义的鼓吹者”、“洋奴买办文人”、“马克思主义的敌人”。胡适留在北京的小儿子胡思杜在思想改造中写文章《对我父亲——胡适的批判》（1950），后被迫与胡适断绝父子关系，又于1957年反右运动中自杀身亡。这些情况表明，胡适与中共确实走不到一起。

1950年代，受国民党邀请，胡适从美国前往台湾任职，先后出任台湾“光复大陆设计委员会”副主任委员（1954）和台湾“中华民国中央研究院”院长（1957），这些事实似乎表明了他对国民党政权的亲和性。但是，正如有研究指出：“不要以为胡适离开大陆就是喜欢蒋介石”。胡适是一个自由主义者，他对任何专制独裁深恶痛绝。由他担任发行人的刊物《自由中国》以自由民主精神为武器，一直对蒋介石的独裁统治持批判态度；在1956年10月31日蒋介石七十大寿之时，胡适本人在《自由中国》的“祝寿专号”上撰写《述艾森豪威尔总统的两个故事给蒋总统祝寿》，奉劝蒋介石不要大权独揽，而应发扬民主，做个“无智、无能、无为”的守法遵宪的“三无领袖”。而且，胡适本着民主自由的立场，也曾面劝蒋介石将国民党一分为二甚至一分为三，以便互相监督。国民党对胡适的言行甚为恼火，认为胡适在台湾“制造人民与政府对立，破坏团结，减损力量，执行分化政策”，指责胡适旨在散播和推广个人自由主义的思想，是“完全近乎一种天真的妄想”。

作为自由主义者，胡适既不受国民党人待见，更不招共产党人喜欢。那么，该如何解释发生在胡适身上的这个现象？他在国共两党之间的尴尬，是不是意味着自由主义与中国真的绝缘？

笔者认为，把握和界定近现代中国历史大背景，是对胡适境遇做出合理解释的前提。而且，不唯胡适，中国近现代的其他许多人物和事件，都应该置于这样的历史背景之下才能得到较为贴切的解读。本文运用“危机—应对”的分析模式，将近代以来中国面临的危机定义为“国家性危机”（stateness crisis），而后说明中国被迫开启现代化进程走的是“以政党挽救国家”的道路。在这两个大背景下，再来讨论胡适作为自由主义的代表人物在20世纪所面对的尴尬处境：负笈欧美、服膺自由主义思想却发现在中国“无地自由”；从自由主义立场出发，批评国民党也批评共产党，却“誉满天下也谤满天下”。笔者希望通过这种对20世纪中国宏大政治历史的解释，来理解胡适及其思想在当下及今后的时代价值，也希望通过这种视角，打开理解胡适与国共两党之间关系的更加广阔的视域。在笔者看来，只有从这样宏大的20世纪中国政治背景和现代国家建构的框架出发，才能在今天纪念胡适、反思胡适的时候，拓展认识胡适的视野，更好地理解胡适在中国的尴尬境地，也才能开掘胡适的自由思想在现代中国国家建构上的时代价值。

一、“国家性危机”：当“天下”遭遇“民族国家”

人们一般把中国近现代的历史概括为中国人“救亡图存”的斗争历史。不过，从另一个角度讲，那表明中国面临着一场深刻的危机。有人把它概括为西方列强所制造的“民族危机”，有人把它称之为满清王朝不能顺应社会变革而产生的“统治危机”。其实，不管是“民族危机”，还是“统治危机”，都是危机的表现形式。从“大历史观”的角度看，真正的危机实则是传统中国在现代化过程中遭遇的“国家性危机”，即，中国“天下型国家”遭遇“民族国家”（nation-state）挤压而开始被迫转型所遭遇的危机(88) 。

在近代以前的中国，长期支配人们对世界的理解的，是以天圆地方为地理基础、以文明优越性为心理基础的“天下”秩序观念。在这一秩序构成中，“天下型国家”的核心是禹迹=九州的观念(89) 。在这一观念下，领土的外延边界模糊，没有实现现代意义的“边界建定”（boundary building）；中心与外围、华夏与夷狄、文明与野蛮的界定是以是否归化到以儒家为基础的中华文明秩序中来为标准；维持“中心”与“外围”权力结构依靠的是羁縻关系、册封关系、贡纳关系等前现代的实现方式 (90)。在这样的“天下”世界观中，“夫天生烝人，而树君司牧”，内涵了天子宰制天下的专制主义帝国倾向。这样的观念支持了边界模糊、中心/藩属的政治结构，使得“天下”具有很大的延展和不确定性。这种观念也可以解释传统中国中央专制集权与地方松散权力并存的状态。

如何看待中国古代的“天下型”国家？学术界有两种不同的认识：一种看法是把中国古代的“天下”观念等同于近代以来的民族国家的概念，认为“中国”就是一个“民族国家”；另一种看法则认为，“天下”乃是超越了民族、地域和种族的同心圆状扩展的无边界状态，它类似于“世界秩序”和“帝国”的概念。在笔者看来，“民族国家体系”是欧洲王朝战争之后形成的西方世界格局，伴随西方列强打开中国的大门，这种全新而异质的理解世界秩序的观念体系挑战了中国传统的“天下”观念体系。如果把中国前现代的“天下型”国家观念与现代“民族国家”观念混为一谈，那会遮蔽和无视中国近代面对现代转向所带来的“国家建构”（state building）的历史任务。事实上，所谓近代以来的中国危局，总体上说就是从地域上讲来自西方、从时间上讲代表现代的“威斯特法利亚体系”所带来的挑战。从政治层面看，这种挑战意味着维持传统中国“天下”体系的文明优越性和军事经济基础逐渐式微，而走出危机的种种尝试，归根结底就是告别“天下”体系，建构“民族国家”，实现基于现代“民族国家”理念的国家构建（state building）的过程。

为了更好地说明这个观点，需要进一步考察传统中国的“天下”概念。

自恒山至于南河，千里而近。自南河至于江，千里而近。自江至于衡山，千里而遥。自东河至于东海，千里而遥。自东河至于西河，千里而近。自西河至于流沙，千里而遥。西不尽流沙，南不尽衡山，东不尽东海，北不尽恒山。凡四海之内，断长补短，方三千里，为田八十万亿一万亿亩。（《礼记·王制篇》）

《礼记·王制篇》中的这段话，具体叙述了“天下”的大致领域：北至恒山、南至衡山、东至东海，西至流沙的这样一个方九千里的天下九州范围。从这段叙述就可以看出，传统中国的“天下体系”并不是现代意义的民族国家。现代民族国家体系要求的是明确的主权和领土范围以及国民认同。而在《礼记》中对天下体系的领域范围的表述并不精确，与其说那是统辖领域的界定，不如说是中国古代人们对于世界的一种想象，通过这种想象来论证中央之国的合法性。从这个意义上讲，传统中国的“天下”观念不仅具有地理观上的意义，而且还具有神学目的论的意涵。“天圆地方”的地理认识，导出的是“天下”外围为“四海”所环绕，而“四海之内”的领域范围划分为九州，这不仅从数学上具有可行性和可解释性，也符合“九”代表天下至尊的解释，满足神学目的论的需要。如“凡四海之内，九州，州方千里”所述，“四海”乃圆天之下，方形的“九州”为无法占据的外围剩余部分。而在方形九州之内的中心地方则是天子之田。这样一来，天子居于中央，围绕天子所在的“中国”之外的地方是“九州”，“九州”之外则是“四海”。

《礼记》是汉代组织人编写的关于礼的书籍，大体上可以讲是反应周朝和春秋时期关于天下的理解。而在战国末期由秦国的吕不韦编纂的《吕氏春秋》也有大体类似的关于“天下”的描述：

凡冠带之国，舟车之所通，不用象、译、狄鞮，方三千里。古之王者，择天下之中而立国，择国之中而立宫，择宫之中而立庙。天下之地，方千里以为国，所以极治任也。（《吕氏春秋·审分览慎势篇》

如文所述，这时的“天下”已经更加明确，“天下”明确有国，而且天子居于天下之中。此外，还强调天子在国之范围内享有治理职权，所谓“天子之地，方千里以为国，所以极治任也”。从这一论述上来看，到了战国时代的后期，天下九州之内已经在加强交通往来，具有了共享政治文化的特点，这较之《礼记》中的描述已经往前走了一步。但无论是《礼记》还是《吕氏春秋》，二者的共同之处是，其“天下”领域范围都比较模糊，要落实和建构真正的天子享有天下并治理其所在之国的目标，还需要更加精致的荒服制度的设计。

五百里甸服：百里赋纳緫，二百里纳铚，三百里纳秸服，四百里粟，五百里米。五百里侯服。百里采，二百里男邦，三百里诸侯。五百里绥服。三百里揆文教，二百里奋武卫。 五百里要服。三百里夷，二百里蔡。百里荒服。三百里蛮，二百里流。东渐于海，西被于流沙，朔南暨声教讫于四海。禹锡玄圭，告厥成功。（《尚书·禹贡篇》）。

这段文字就是《尚书·禹贡篇》中关于对“天下”和“九州”之内的“荒服”制度的设计。这段话表明，“荒服”划分的依据就是对华夏文明归依的程度和距离王畿的空间距离，一个是文化标准，一个是物理标准，二者结合而建构起“荒服制度”。在“荒服制度”的设计中，“九州”的范围等同于“中国”，而“中国”之外则是各藩国，也因为有不同荒服的划分，以及华夏夷狄的区分，因而不同“荒”和“服”对天子承担的是种类相同但程度有别的义务。

这是最为经典的古文经学对于“天下”及“荒服制度”设计的描述，这种描述反映了传统中国人理解世界秩序的基本观念。今文经学也有关于“天下”世界观的设计，只不过在今文经学的张衡等人设计的世界观中，中央昆仑山为天下中心，其论如下：

八极之维，径二亿三万二千三百里，南北则短减千里，东西则广增千里。自地至天，半于八极，则地之深亦如之。（张衡《灵宪））

按《地统书括地象》云，地中央曰昆仑。又云，其东南方五千里曰神州。以此言之，昆仑在西北，别统四方九州。其神州者，是昆仑东南一州耳。（孔颖达《正义》）

今文经学以昆仑为中心的“天下”秩序对世界秩序的设计在传统中国始终不占主流，绵延中国几千年的还是从古文经学出发设计而来的“天下”秩序。但无论是古文经学还是今文经学，尽管对“天下”秩序的设计有所区别，但从本文考察的角度来看，其实质并无二致，即，他们设计的世界秩序都是迥异于现代“民族国家”体系的“天下”体系。这一“天下”秩序是支配了中国几千年的古典世界观，这一世界观维持了中华帝国在东方长久的影响力和统治力，尽管期间中原汉族政权也曾遭受来自北方游牧民族的袭击，但支持和维系这一“天下”体系的文明优越感并未被颠覆。中原政权几度被取代的历史事实，也通常被解释为来自北方强势的游牧民族归依到以儒家文化为基底的华夏文化中来，最终接受了“天下”体系对于世界的设计。而传统“天下”秩序真正受到强有力的冲击，实则是这一世界观对华夏文明的自信以及所赖以维持的军事经济基础被来自遥远的西方异质文明所打破。

中世纪的欧洲，世俗政治构建的是中世纪的封建体系（feudal system），而罗马教廷作为宗教机构，在欧洲有着广泛的权力和权威。因此，对欧洲中世纪的人们而言，“一仆二主”，需要面对来自上帝和恺撒的二元权威。按照政治学理论，权力都有排他性，于是，与欧洲皇权与教权二元对立结构相伴随的是皇权与教权的斗争。罗马教廷虽然是宗教权威，为人的心灵和灵魂服务，但罗马教廷的腐败和宗教不宽容，在基督教内部促成了要求宗教改革的呼声。而在教会以外，各个封建领地的利益觉醒反对罗马教廷以“赎罪券”的名义从其所在领地搜刮利益，于是，封建国王或者领主与罗马教廷的斗争就越来越激烈 (91) 。“让上帝的归上帝管，让恺撒的归恺撒管”，这是欧洲世俗政权向罗马教会挑战的响亮口号，也是后来欧洲走出中世纪实行政教分离的重要理论基础。而这种夹杂着诸种复杂因素的皇权与教权之间的矛盾往往以宗教斗争的方式表现出来。随着宗教和利益冲突的日益激烈，1618年欧洲爆发了三十年战争。三十年战争虽然以宗教名义开战，但各参战国为国家利益和地区利益而战，最后演变成了一场欧洲的国际战争。长时间的战争状态消耗了各参战国的实力，使得和平的呼声在欧洲高涨 (92) 。为摆脱战争，各参战国缔结了《威斯特法利亚合约》(93) 。合约签订后，在欧洲形成了一个相对均势的政治格局，基于这些和约所形成的体系以及之后被援引用来解决国际争端的外交惯例和手段被统称为“威斯特法利亚体系”。

三十年战争及其战后签订的《威斯特法利亚合约》最为重要的影响就是，合约承认和尊重各个王国的主权，承认政教分离和宗教自由，规定采取召开国际会议的方式来解决今后可能出现的争端。和约打破了欧洲中世纪政教合一的秩序，使得曾经在欧洲无所不在的神权政治的影响逐渐消退，而享有独立主权和自主地位的各个民族国家成为取而代之的力量。根据“威斯特法利亚体系”，各封建国家不分大小都享有主权和独立地位。这种以民族国家为基础的国际关系不仅确立了欧洲的政治秩序，也确立了现代国际社会的政治秩序。直到今天，世界秩序的基础依然没有跳出民族国家体系。从这个意义上说，在确定的领土范围内享有国家主权的民族国家才是现代意义的国家(94)，而所谓的主权就是指在一定地域之内的不受限制的绝对的政治统治权 (95)。

马克斯·韦伯曾经指出，“现代国家在形式上存在如下基本观点：它提供一种行政秩序和法律秩序，这种秩序的改变必须有法律依据，行政官员有组织性的职位行为，也受法律规制。这种秩序体系所形成的权威的有效性（binding authority），不仅针对该国的成员，即公民（其中绝大部分的成员资格有其出生地加以界定），也在很大程度上针对其管辖范围内发生的所有行为。这样一种强制关系是以领土为基础的。此外，如今只有获得国家的允许或者指示之后，运用暴力才是合法的......现代国家所宣称的对暴力的垄断，被认为是其强制管辖权和组织持续性的一个根本特征”(96) 。马克斯·韦伯的这段话清楚地表明，所谓现代国家，也即民族国家，必须具备的国家性特征就是，一是政府在其领土范围内成功地获得有效的权威，二是这个国家对外也能被国际社会承认为主权国家。按照现代国家构成的相关理论，领土、人口和政权是国家不可缺少的要件。

对本文而言，欧洲近代的“威斯特法利亚体系”的重要性体现在两个方面：一是承认宗教自由，主张政教分离；二是承认和尊重各国主权，主张解决主权争端要采用国际会议的方式。“威斯特法利亚体系”将欧洲各国从宗教神权的束缚中解放出来，承认各国主权独立和自主，从而奠定了现代民族国家的基础。这种欧洲源起的“民族国家”与传统中国的“天下型国家”相比，其重要的区别体现如下：

（1）民族国家的核心要素是主权独立，强调的是国家平等和自主；而“天下型国家”讲的是文化的优劣，强调的是中心与外围、华夏与四夷、中央之国与藩属之国的等级依附关系。

（2）对应于民族国家主权要素的是明确的国家地理范围和领土边界，强调的是明确的边界划分，并以边界为基础实施独立统一的治权（管辖权）；而“天下型国家”则强调的是对文明的依归，强调华夷之间的划分在于对文化的认受程度，而且华夷之间可以互化，并没有明确的领土意识，很多地方和“天朝”的关系体现为羁縻关系、册封关系、朝觐和贡纳关系，其中臣属关系的象征意义远远大于行使治权的实质意义。

（3）民族国家之内凝聚国民的最为基本的粘合剂是共享政治认同，而天下体系之下最为基本的粘合剂则是对文明的向心力。

通过比较可以看出，“天下型国家”与“民族国家”是本质不同的两种国家体系。随着欧洲率先崛起后在世界范围内殖民运动的扩张，西方世界开始将其利益扩展到世界各个地方，并希望将它们所构建的国际秩序推向世界。在这一过程中，已然处于“民族国家”体系之下的西方世界，碰到了依然陶醉于“天下体系”的东方古老帝国——中国，两种体系的冲突随处可见。1793年英国代表马嘎尔尼来华所造成的礼仪之争，晚清政府对来自西方的一套新的国际规则既被迫接受又不能心甘情愿、一有机会仍以“天朝上国”自居的表现，实则反映了这种冲突的实质。它从另外的角度说明，传统上维持东方秩序的“天下体系”世界观，受到来自西方异质文明“民族国家体系”的冲击才开始崩解。

这一构建人们世界想象以及现实政治秩序的“天下体系”一旦被打破，就对作为文明体系的中国和作为一个政治实体的中国带来双重冲击。这种冲击带给古老中国的危机是两方面的：一方面是现代对传统的冲击——在经历多次与西方国家的军事、外交和经济方面的冲突而以受挫失败告终后，中国人心目中就把“中国”对应“传统”，把“西方”对应“现代”，构建起一个“传统vs 现代”的固定思维模式。在走向现代的道路上受挫和失败越大，对“现代”的渴求就越激烈，对“传统”就越决绝，走到后来就是“五四运动”式的向“传统”决裂；另外一面则是西方对东方的冲击——直到近代，原来彼此隔绝、相互知之甚少的东西方世界才真正开始了实质性的接触，而这种接触带给中国这个古老的东方帝国的总是军事失败和外交受挫，曾经的天朝上国就这样被视为蛮夷的西方列强所蹂躏。曾经的自大和现实的失败纠结国人的心灵很长时间，从早期的“洋务派”和“顽固派”的论战，到后来的“体用之争”，以及再后来关于“全盘西化”的争论，都是国人纠结的反映。可以说，近代中国面临的危局实则是抵御列强、走向现代这样的看似关联但实为分殊的双重危局。危局的双重性决定了近代中国告别危局的任务也是双重的：

一是对外要建立独立国家，使中国成为国际社会认可的民族国家。西方列强的入侵使中国面临深刻的外部危机——世界已经发生了天翻地覆的变化，固守传统的“天下”观念和原有的帝国体系，已经无法应对来自外部的挑战；只有告别天朝上国的迷梦，破除闭关锁国的政策，开眼看世界。世界打开了中国，中国也应该发现世界、接受现代世界的政治游戏规则，融入到新的国际政治秩序中去。用“民族国家”替代“天下”体系，从“帝国”走向“民族国家”，这个过程就是政治学中所谓现代国家的构建过程（state building ）。这个过程也不唯中国如此，欧洲国家也经历了走出中世纪、建立现代民族国家的历史过程(97) 。只不过，这种现代国家体系是从西方向外扩展的，因而对后发现代化国家而言，国家建设的过程也表现为变相的政治秩序西方化的过程(98) 。

二是对内要统合各种力量，建立起一个具有有效权威的统一政权。中国是一个“后发现代化”国家，其“现代化”模式属于“后发外生型”。这种后发特质决定了它在政治层面上必须对传统秩序进行“现代性”改造。满清王朝作为曾经的“天下共主”，也进行了改造的努力，但晚晴的颟顸自大以及在具体策略上的人谋不臧，更加上社会风潮的不断激化，满清政权最终在辛亥革命的枪声中走向覆亡。如何重建国家政治秩序、统合各种政治力量、建立有效权威是那个时段最为迫切的政治任务。

行文及此，笔者想表达的“国家性危机”就可以表述为：在遭遇西方世界的过程中，中国所面临的危机既是主权独立的危机，也是政权统合的危机，即，凝聚国内政治势力和建立国民政治认同的危机。

史学界对中国在近代以来所面临的危峻局势都有很好的论述，但对这种危局少有定性，笔者试图将这种危局定义为“国家性危机”，也就是天朝上国被迫放弃“天下体系”，在变“帝国”为“民族国家”的过程中所表现的不适应性。客观地说，时至今日，中国的现代国家建构仍然处于未完成的状态(99) 。

二、以“政党挽救国家”：国家建构的中国道路

文章第一部分探讨了近代中国所面临的“国家性危机”，是从“天下型国家”向现代“民族国家”转型的危机。为实现这种“现代转向”，中国无数仁人志士进行了不懈的救国努力和尝试。这种挽救国家的努力，先是在承认满清政权的情况下进行的，从“洋务运动”，“戊戌维新”，再到清末的“仿行宪政”，都属于试图实现政治秩序现代转型的努力。但这些尝试部分因为满清政府执政者颟顸自大，部分因为措施实施中人谋不臧，最后都没有取得成功。与满清政府颟顸自大相对应的是，国家危机日益深重，形势日渐危迫(100) 。形势的危迫，政府的顽固守旧，使中国政治现代转型的道路和主张日趋极端化和暴力化。从“保皇”到“立宪”，再到“驱除鞑奴，恢复中华”，革命的道路最终取代了改良的道路，“革命”成为了20世纪中国蔚为风潮的话语。1911年“武昌起义”的枪声终结了晚清政权，也决定了此后中国现代化道路的“革命”基调。就“以革命救国”、“以政党建国来实现中国政治现代转型”的道路和方式来说，国共两党其实有很大的一致性。国共两党都是以革命起家，都通过鼓吹革命的方式来进行社会动员，也都以宣扬民族主义来获得民众认同，形成集体行动，都强调革命型政党（精英型政党）在组织和动员革命中的领导作用和支配地位。本文将这种通过政党方式组织和动员社会力量来建立现代国家的方式称之为“以政党挽救国家”(101) 。

今天研究中国政治的学者很多人将大陆政治形态称之为“党治国家”，也就是所谓“党国体系”。从这个角度讲，国共两党所沿袭的是同一种国家形态，这种国家形态有别于欧美议会式政党政治，其特点就是以党立国，以党治国，党国一体，党国同构。在今天的比较政治学话语体系中，“党治国家”经常遭到质疑和批评。但客观分析，“党国体系”恐怕也并非中国所独创。几乎所有凭借先锋队式的政党革命来建立政权的国家都不同程度地带有这种特性。就中国而言，“党治国家”的出现，实则是一个后发现代化国家为挽救国家危亡的政治革命的产物。

正如有学者指出，严复“求富求强”的论说，孙文要与西方“并驾齐驱”的呼吁，蒋介石抗战中还要“建国”，毛泽东不忘“超英赶美”，显示清末以后的知识分子与国家领导人，努力的方向是如何建造一个“近代国家”。而中国地广、人多、历史久、包袱重，一切转变似乎都显得步履蹒跚，迟缓不易。于是“革命式的现代化”，便成为深化改革的利器(102) 。晚清政权被推翻后，被奉为革命领袖的孙中山并没有掌握实权，按今天官方教科书的说法就是“袁世凯窃取了革命果实”。由于南方诸省的革命党人势力很大，袁世凯建立的北洋政权没有实现对全国的有效管辖。北洋政府并没有在全国范围获得最广泛的权威——即马克斯·韦伯所说“在其领土范围内的有效权威”，而且，经过革命党人长期的宣传和鼓动，“革命”和“建立民国”的概念已经是那个时代的风潮，因此，1915年袁世凯复辟帝制被视为对革命和建立民国的背叛(103)。为反对袁世凯，也为了完成自己“尚未成功”的革命理想，孙中山先生在反思此前革命失败的教训时，认为缺少可以依靠的组织力量和军事力量是此前革命失败的原因所在。此时，苏俄革命的成功引起了孙中山先生的兴趣，于是转向以俄为师，向苏俄学习，并在1924年对国民党进行苏俄式政党的改造。苏俄革命最大的特点或者说经验就是以党创制国家、党要有明确的党义规定、党员要服从组织领导并严格遵守党的纪律，党对国家、党对政权、党对军队都要实现高度掌控。苏俄式的政党制度排除党外政党分享权力，禁止除共产党以外的其他政党的存在。孙中山先生对苏俄社会主义革命高度评价，也很欣赏苏俄革命政党在组织和动员革命方面的力量，希望国民党能够向苏俄学习。认同苏俄革命方式，这大概是第一次国共合作的政治背景和基础。在此背景之下，孙中山的“三民主义”发展成为“联俄、联共、扶助农工”的“新三民主义”，同时，改组后的国民党依照苏俄经验建立了一支由国民党控制的党化军队。孙中山先生表示，“欲以党治国，应效法俄人”，“先有党造出一个国来”，然后“将党放在国上”，实行“以党治国”(104)。以党建国，然后以党治国，沿着这样的逻辑，最终形成了国民党所谓“军政”、“训政”、“宪政”的三个阶段国家政治发展规划。

国民党“军政、训政、宪政”的三阶段划分在一定意义上反映了20世纪中国人在挽救国家危机时由器物、制度再到文化的反思进路。这种反思从最早的“坚船利炮不如人”到后来“制度不如人”，进而到“打倒孔家店”和“改造国民性”。实际上，从梁启超、孙中山、鲁迅到后来的毛泽东，都延续了这一文化反思的脉络。梁启超先生要“新民”，孙中山先生要“先知先觉者对后知后觉者和不知不觉者的唤醒和启蒙”，鲁迅先生要“改造国民性”，毛泽东则要求知识分子进行“思想改造和学习”，都内通于19世纪末20世纪初国人不甘落后、寻求政治现代转向的内在反思逻辑(105)。这种文化反思进路使得孙中山先生认为，中国问题的深层原因在于国民的羸弱和贫穷，要实现国家的强盛，革命的人物就要开启民智。孙中山的这种反思体现在他对现代中国国家的认识上。他认为中国人分为“先知先觉者”、“后知后觉者”和“不知不觉者”，要实现建立民国的目标，就需要作为精英的国民党人掌握先进的理论，然后通过宣传教化和模范引导作用，唤醒和启蒙千千万万的普通民众。孙中山先生这种对民众的划分和判断以及循序渐进的建国道路正成为国民党“训政”的理论来源。不过，“训政”似乎是一个时间上弹性较大的过程，孙中山未能实现其建国理想就离开人世，留下“革命尚未成功，同志仍需努力”的“总理遗训”。

孙中山的建国路径，在中国这种所谓“东方专制主义国家”，很容易为威权政治张目。孙中山死后，国民党就从“以党治国”滑向一党专政、个人独裁的威权主义政党。按照蒋介石的解释：“革命团体的一切，都要集中于领袖；党员的精神，党员的信仰要集中，党员权力以及党员的责任，也要集中，党员所有的一切都要交给党，交给领袖......"(106)。国民党的威权主义政党特征以及政治的不宽容，排除了国民党外其他党派势力存在的可能，于是，坚持马列主义信仰的中国共产党无法在中华民国的政党体制内获得活动空间，转而寻求体制外发展，上井冈山闹革命，走上了“枪杆子里面出政权”的道路。

中国共产党从其成立伊始就是接受马列主义思想的革命型政党。早期中国共产党作为共产国际的一个支部，是国际共产主义事业的重要部分，后来遵义会议后，结合中国国情要实现马克思主义中国化，将马克思主义理论同中国具体国情相结合(107)。与国民党相较，中共按照苏俄革命型政党建立自己的政党，它比国民党的“党化国家”基调更加浓厚。作为借鉴俄国革命的经验建立起来的革命型政党，中国共产党不仅强调党对“革命”事业的绝对领导，强调“党指挥枪”，军队要听党的话，而且，还强调党对意识形态工作的领导力——党不仅要掌握“枪杆子”，还要掌握“笔杆子”。中共对党的宣传工作的重视，被很多人认为是共产党在内战中将国民党政权赶出大陆的重要的成功因素。

通过这样的比较不难看出，国共两党虽然存在较大差异，但从本质上讲，它们都是鼓吹民族主义（独立救亡）和暴力革命（结束皇权统治）的革命型政党。这样的政党类型和政党使命使得国共两党都倾向于排斥欧美议会政治式的政党分权模式。两党都具有明显的对外排斥性，这一事实可以部分地解释为什么抗日战争结束后，两个同样主张“革命建国”和“革命式现代化”的政党会如此势不两立，最终未能实现政治妥协，完成军队和国家的现代性改造，转而演变为激烈的国共内战，时至今日依然保持台海对立的状态。

按照本文的分析逻辑，国共两党具有较大的相似性，但在今天大陆的正统说法中，中国共产党是领导中国革命的进步阶级所组成的革命政党，而国民党则是代表帝国主义、官僚资本主义和封建主义的“反革命”势力所组成的政党（当然出于统战需要，区分了国民党的“革命派”和“反动派”）。在国共两党斗争初期，共产党处于守势，为反对国民党，以便获得合法性和生存空间，中共曾经对国民党的“党治国家”进行了强烈的抨击。当国民党败退大陆，中共要建立新政权时，它所依据的政治蓝本，既有苏俄版本的因素，也有对国民党政治架构的沿袭，还结合了苏区政权的经验。从建党到建国，同样接受了苏俄影响的国共两党，为什么共产党能够依靠“小米加步枪”而把国民党赶到台湾？对于这个问题，大陆和台湾的官方和学界都有探讨。从本文观察的视角和讨论的需要来看，共产党的成功就在于，在组织和宣传方面它比国民党更加彻底，在动员社会力量和寻求意识形态合法性上它比国民党更加出色。在国共两党的对抗中，中共发展出一套行之有效的斗争策略，即党的“三大法宝”——统一战线、武装斗争和党的建设，时至今日这三方面内容也是党内系统理论工作者着重研究的关注点。换句话说，中共能够取代国民党成为“革命”的领导力量，其原因在于“共产党的‘党治国家’因其意识形态的特质以及党在革命中深入中国社会底层而形成的超强的政治动员能力，其‘党国体制’的渗透性、辐射性、内聚性和整合性则远在国民党之上”(108)。正如有学者指出，“为什么国民党最终败于共产党呢？简单地说，这是因为共产党的革命方法比国民党的更彻底。在社会的基层，国民党所依靠的是地方精英，即地方绅士，而共产党则直接依靠农民，直接把中共的治国理念传达给了人民”(109)。今天，不管是从组织角度还是从阶级角度出发来思考国共两党的成败，一个毋庸置疑的事实就是，凭借政党极强的组织和动员能力以及理论宣传能力，中共取代国民党成为了中国革命的领导力量。

政党政治源起于西方。一般认为，“现代意义的政党最早出现在英、美两国。在英国，政党是在英国资产阶级革命以后封建贵族势力与工商业资产阶级、新贵族之间进行的复辟与反复辟的斗争中发展起来的。......和英国不同，美国的两党是围绕建立一个什么样的国家这一重大问题而进行的争论中产生的”(110)。但这个来自西方的政党概念在中国的实践中却形成了不同于西方政党发展的新的历史使命和组织形态。英美式的政党是在国家对外主权已经确立、既有议会政治有效运转的基础上因利益分野和政策诉求的对立而形成的，因此，它们基本属于利益型政党，或议会型政党。中国的政党，无论是国民党，还是共产党，都是以“救国”为首要任务的精英型政治组织，都属于“外生型”(111)、“革命型”、“威权性”政党，它们都试图用政党来建国。

现代化是一个客观的历史进程，那些无法完成构建现代国家任务的传统政体不得不被淘汰。晚清政权上承中国千年的皇权传统，但因为没有有效应对“现代性”挑战而走向灭亡。辛亥革命推翻了满清王朝，但建立现代国家的任务却远未完成。中国的经验说明，对于后发现代化国家来说，政党主导现代国家建设似乎是必然的途径(112)。从发达国家的经验来看，一个现代国家的构建必须完成对外主权独立（民族国家）、对内治权民享（民治国家）的任务。无论是中国国民党，还是中国共产党，都是以党建国家的方式，实现了统一国家的政治目标(113)。换句话说，在胡适所生活的年代，不管是国民党，还是共产党，它们只是大体完成了现代国家构建第一个方面（或阶段）的任务。

三 、自由主义胡适的诉求和境遇

无论出于何种动机和目的，讨论20世纪中国学术思想，胡适是一个绕不开的核心人物。不管对他是褒是贬，不可否认的事实是，胡适为抗战所做的外交努力，对于国共两党内战的立场和言论，都是理解和评价20世纪中国政治不可忽视的历史事件。在胡适逝世50周年之际，大陆学界和思想界的朋友召开关于纪念胡适的会议并筹划出版纪念文集，也正是看到了胡适在20世纪中国思想史和政治史上的重要地位。进一步说，纪念胡适就是要反思自由主义与中国政治的关系：为什么胡适的自由主义既不受共产党人喜欢、也不受国民党人青睐？自由主义在未来中国的市场在哪里？究竟有多大？

胡适是中国近代史上“暴得大名”的典型，这是研究胡适的学者们抱持的基本看法。在余英时看来：“胡适以一个二十六七岁的青年，回国不到两年便一跃而成为新学术、新思想的领导人物，这样 ‘暴得大名’的例子在中国近代史上除了梁启超之外，我们再也找不到第二个了”(114)。罗志田在《再造文明的尝试：胡适传》中也有类似的看法(115)。胡适的“爆得大名”除了与那个处于大转换时代的历史背景有关之外，应该说也与北京大学在中国文化界、知识界以及政治上的巨大影响力分不开的。对于后一点，胡适自己也予以肯定。他曾经表示，北京大学这棵大树成就了他，否则他可能像其他人那样，回国当一个小报编辑，籍籍无名终其一生，所以，他很感念北大。

胡适自由主义思想的哲学基底是实用主义。按照胡适自己的说法，“我的思想受两个人的影响最大：一个是赫胥黎，一个是杜威先生。赫胥黎教我怎样怀疑，教我不信任一切没有充分证据的东西。杜威先生教我怎样思想，教我处处顾到当前的问题，教我把一切学说理想都看作待证的假设，教我处处顾到思想的结果”(116)。胡适早年留学美国，师从杜威，终其一生，都服膺于杜威的实验主义哲学 (117)。而杜威的“实验主义”又受英国传统“保守主义”的影响。受英国“保守主义”传统影响的自由主义反对激进的革命，主张温和的社会改造和实验，提倡将传统和现代很好地结合起来，向往英国式的“光荣革命”，反对的是欧洲大陆基于法德传统的“建构主义”（constructivism）的革命道路。一般研究认为，自由主义思想构建于英美式的“个人主义”（individualism）而不是法国传统的狂飙突进的、以“人民”为名义的“集体主义”（collectivism）之上。

胡适的自由主义思想很好地体现了他的实验主义哲学的特点。殷海光先生将胡适这种基于实验主义的欧美式自由主义思想归结为以下七个方面的特点：（1）主渐进的；（2）重具体的；（3）反教条的；（4）个人本位的；（5）怀疑主义的；（6）实证主义的；（7）启蒙主义的(118)。殷海光的概括有助于理解胡适的自由主义思想。

胡适在政治上主张自由主义，在改造社会的态度上抱持渐进的改良主义态度，反对彻底通盘式的“毕其功于一役”的大革命，不相信所谓的“包治百病的根本解决”。胡适常用杜威的话来表明他的这种立场：“进步不是全盘的，而是零星的，是由局部来进行的”（Progress is not a wholesale matter, but a retail job, to be contracted for and executed in section)(119)。他在“问题与主义”之争中的立场和态度，以及后来他对革命的态度、对传统文化的看法，都体现了他这种一以贯之的思想。

在“问题与主义”的争论中，胡适对解决中国问题的一切激进的道路和各种“主义”都保持天然的怀疑态度，而主张“多研究些问题，少谈些‘主义’”。胡适的立场很明确，按照他自己的说法：

第一，空谈好听的“主义”，是极容易的事，是阿猫阿狗都能做的事，是鹦鹉和留声机器都能做的事。第二，空谈外来进口的“主义”，是没有什么用处的。一切主义都是某时某地的有心人，对于那时那地的社会需要的救济方法。我们不去实地研究我们现在的社会需要，单会高谈某某主义，好比医生单记得许多汤头歌诀，不去研究病人的症候，如何能有用呢？第三，偏向纸上的“主义”，是很危险的。这种口头禅很容易被无耻政客利用来做种种害人的事。欧洲政客和资本家利用国家主义的流毒，都是人所共知的。现在中国的，又要利用某种主义来欺人了。空谈主义容易被政客利用，当时，连王揖唐这样的人都出来谈他的社会主义，适指出：同用一个名词，中间也许隔开七八个世纪，也许隔开两三万里路，然而你和我和王揖唐都可自称社会主义家，都可用这一个抽象名词来骗人。这不是“主义”的大缺点和大危险吗？。“主义”的大危险，就是能使人心满意足，自以为寻着包医百病的“根本解决”，从此用不着费力气去研究这个那个具体的问题的解决方法了。(120)

然而，有趣的是，胡适主张“多研究些问题，少谈些主义”，但他自己却成了这场争论的主将，与早期宣传马克思主义的陈独秀、李大钊等人展开了激烈的论战，成为了“自由主义”的代表。在今天讨论胡适的文章中，无论是台湾还是大陆，都把他当作自由主义在中国的旗帜性人物。一个主张“少谈些主义”的人，却被当作某种“主义”的代表人物被人褒扬或是批判，这也算是历史的玩笑。

在中国传统的思想文化中，虽有自由思想的因子（如老庄思想），但自由主义之于中国，是一个伴随着近代以来西学东渐而舶来的思想。胡适算是自由主义思想在中国播散的重要一环。正如欧阳哲生所言，自由主义在中国虽不是由胡适率先引介进来，但胡适在中国宣扬自由主义最得力(121)，在社会广泛的层面所造成的影响最大。他依托其在“新文化运动”后如日中天的名声，对自由主义在中国的传播发挥了巨大的推动作用。

胡适回国的时候还只是一个二十六七岁的青年，他的成名算是时势造英雄的案例。按照余英时的看法，“胡适归国前后，中国思想界有一段空白而恰好被他填上了”。“在‘五四运动’的前夕，一般知识分子正在迫切地需要对中西文化问题有进一步的认识；他们渴望能突破‘中体西用’的旧格局。然而当时学术思想界的几位中心人物之中已没有人能发挥指导的作用了。这一大片思想上的空白正等待着继起者来填补，而胡适便恰好在这个‘关键性时刻’出现了”(122)。这样的时势造就了胡适的“暴得大名”(123)。一个青年人一跃而成为“新文化运动”中新学术、新思想的领导人物，很难说他的思想有多成熟，尤其是其“自由主义”思想。应该说，在早期，胡适对自由主义思想并没有什么深刻的理解和系统性的阐述，其自由主义思想多是他归国以后在对国民党政府的批评过程中得以发展和确立的。今天，学术界不光认为胡适早期思想不够成熟，以为是“时无英雄，使竖子成名”，而且甚至认为他后来的思想，也不够深刻，难以令人心悦诚服。例如，在林毓生看来，胡适的自由主义思想“是在常识层次进行的”，“它不够深切”(124)。

胡适在“新文化运动”中一跃而成为新思想和新学术的学界领袖和青年人的偶像，而那时的胡适还是一心希望专注于学术研究。胡适回国之后，先是“二十年不谈政治，二十年不干政治”，希望能够“学术救国”。但20世纪中国波澜壮阔的时势和风起云涌的时局，容不下“一张安静的书桌”，难以让一个读书人专心问学。就胡适而言，他留学欧美，受西风美雨的熏陶，服膺自由主义，鼓吹民主政治，属于思想学术先锋；但纵观其一生，无论是出任北大校长，还是担任驻美大使，抑或受命于中央研究院院长，胡适更多地展现了中国传统知识分子的“士不可以不弘毅，任重而道远”的担当精神。

胡适早年虽然一心“不谈政治”，但其后来大半生都和政治联系在一起。1922年胡适创办《努力周报》，大肆鼓吹“好政府主义”。1928年3月胡适又创办《新月》，以该刊为阵地，与罗隆基、梁实秋一起就“人权”问题批评国民党当局。后来受到国民党的打压，甚至被迫辞去上海中国工学校长一职，离开上海(125)。1929年胡适又发表《知难，行也不易》，借用孙中山之“知难行易”的说法表达了无可奈何的态度。1937年，在日本发动侵华战争、国家和民族陷入危难之时，为寻求美国等国际支持和援助，胡适受命出使美国。1949年国民党败退大陆，胡适选择去台后又去了美国。胡适晚年在国民党败退台湾之后，也对国民党多有批评，1949年11月22日在台北创办《自由中国》，继续宣扬自由主义，批评国民党当局。

一个“不谈政治”的人，却终身未能远离政治，一个主张“少谈主义”的人却成为某种主义的旗帜。但值得注意的是，无论是问学还是从政，胡适的自由主义思想底色并未有改变。可以说，胡适一生秉持自由主义思想理论，坚持从一个自由主义者的立场出发，宣扬自由和民主，反对独裁和专制。“胡先生的自由主义立场之所以能够持久不变，主要是因为他领会到了西方自由主义主流的政治思想与文化思想，在应付政治与文化问题上确有智慧”(126)。

在抗战时期，为寻求美国援助并将美国拉入到对日战争中来，胡适出任国民政府的驻美大使，利用他同美国各界的关系和美国人对他的尊重，寻求国际社会对中国的支持和援助(127)。在国共内战中，胡适选择站在国民党一方，并在国民党败退大陆之时选择离开大陆前往台湾。胡适做出如此选择，并非因为国民党尊重或者信奉其所主张的自由主义。在胡适看来，毫无疑问，国民党也是一个权威主义政党，它的统治也是独裁政权。胡适与国民党的合作，算得上是“互异中保持合作”。胡适对自由主义的阐发很多时候是在对国民党的批评中进行的，蒋介石虽然有时候甚感恼火，但蒋对胡还算尊重，也较为宽容。当然，按照大陆对胡适的批评，胡适与国民党的批评与容忍关系不过是“小骂大帮忙”而已。

在抗战胜利后，国共两党的矛盾成为决定当时中国政治走向的主要事件。如前文所分析，国共两党都是革命型政党，加上传统中国“你死我活”、“成王败寇”的不妥协文化，国共两党在美国“调处”失败后走在内战的边缘。这样的局势在知识分子中间也造成了两极化——不归于杨，便归于墨，二者之间没有转圜的余地。而胡适基于其一以贯之的自由主义思想立场，以及他对一个自由民主的现代中国的期望，怀揣着一个知识分子的几分天真， 秉持“超党派”立场，并致电毛泽东，希望毛泽东能够使中国成为“补考武装的第二大政党”。从他的这种设想来看，他是按照欧美议会政党政治经验来设计抗战胜利后的未来中国政治的。但在国民党坚持“一个主义、一个政党、一个领袖”、而共产党坚持“枪杆子里面出政权”政治局势下，这样的两党妥协共建政权的设想何其艰难？

国民党在大陆的大势已去，中共在即将取得政权之时，也想挽留胡适留在大陆。胡适是公认的学界领袖，又与美国政界有着良好的私交，他的留下对于增强新型政权的民意基础以及赢得国际支持自然大有好处，因此，中共挽留的真心不需怀疑。事实也是，当共产党军队包围北平时，为了挽留胡适，北平电台专门制作宣传广播，劝告胡适不要离开北平去台湾，更不要去国外，保证部队进城后仍然让其继续担任北京大学校长和北平图书馆馆长的职务。但是，胡适并没有选择留下。胡适选择去台湾，或许也是其自由主义立场使然。也许，在他看来，同样是威权型政党和革命型政党，但比较国共两党，他选择相对宽容的国民党。

胡适认为，中共是容忍不了他的。在胡适表现出坚定的反共立场后，大陆也下定决心批判胡适，要从思想上肃清胡适的“流毒”。1949年，时为北平辅仁大学校长的陈垣在胡适去台后于《人民日报》发表题为《给胡适之一封公开信》。文章劝胡适不要自绝于人民，要敢于“幡然觉悟，转向人民”(128)。殊不知，胡适是深受自由主义影响的人，本身就对这种以“人民”为名义的说辞不以为然，因而公然发表对抗性文章《共产党统治下绝没有自由——跋所谓<陈垣给胡适的一封公开信>》(129)。一方面是胡适的决然去台和公然反共，另一方面是大陆政权对胡适的彻底清算。随着共产党政权在大陆的建立，为确立中共所信仰的马列主义的指导地位，也为了统一大陆知识分子的思想，从1950年代初期开始，中共在大陆各阶层发动了一个历时数年的胡适思想批判运动。期间，胡适曾经的朋友和学生，甚至其小儿子都参与到了这场批判胡适的大潮中来(130)。今天反观这段历史，对胡适的批判多是出于政治目的，缺少学术上了和思想上的严肃性和深刻性。当然，可以肯定，胡适批判确实对当时的知识分子起到了杀鸡儆猴的效果，也算是为后来的知识界的思想改造埋下了伏笔。但是，不可否认，这种批判也造成了误区，因为这样的胡适批判并没有将政治的胡适和思想的胡适区分开来，如此演绎的结果是，将对胡适的批判转化为对自由主义的批判，甚至把对胡适的批判和否定直接等同于对自由主义的批判和否定。时至今日，在大陆，自由主义在一定程度上被“污名化”。部分体制内意识形态工作者，仍然视“自由主义”为洪水猛兽。在大陆以外，人们多以“自由中国”来称呼台湾，而以“共产中国”来称呼大陆。现在看来，中共对胡适和“自由主义”的批判，其实是把自己和“自由主义”对立了起来。当今世界，“自由主义”被认为是广泛采用的现代政治的思想基础，这样的对立等于为自己构建了一个不太友好的国际舆论氛围。

恰如许多研究胡适的学者所指出，胡适对于国共两党的批评都是从其自由主义的思想基底出发，从头至尾保持了一个自由主义者的基本立场。去台以后，胡适一方面发文激烈反对共产党和共产主义，另一方面继续保持对国民党的批评，争取自由民主。有人对胡适的立场做了这样的解释：“就胡适思想整体而言，反共并不是它的‘体’，而只是它的‘用’”(131)。应该说，胡适对国共两党的批评并不是目的本身，而真正的目的是批判一切没有自由和民主的政权和政党。

在共产党建立大陆政权以后，对胡适的思想发起了两次批判的高潮。在这种出于政治和意识形态目的的批判中，很多做法在今天看来未必恰当。上恶谥、贴标签等方式，其实反而削弱了对胡适批判的思想性和严肃性(132)。在大陆实行改革开放之后，国家政治生活逐渐走向常态化，言论自由和思想自由有了很大的空间。但由于长期对胡适的否定，让胡适这个在20世纪大放异彩的文化和学界领袖，一直处于不太为大陆年轻一代所了解的状态，而有关胡适的研究虽然也蔚然葱茏，但它的影响力却局限于较为狭窄的知识界和学术界。这些年也有一些关于胡适的研讨会，这些学术活动表明了大陆改革开放后新生代学人重新审视胡适和自由主义思想的学术努力。

仅就政治立场言，胡适所持反共立场是确定无疑的。虽然早年他表现出了对社会主义和苏俄革命的理解，但“问题与主义”之争以及他对学生运动的态度，都表明他的保留态度。胡适的反共立场在晚年去台之后表现得尤为明显。也许是因为苏联和大陆社会主义实践表现出来的种种不自由的实况，使胡适把反共当作自己的新使命。他所撰写的《我是根本反共的》一文的标题就毫无保留地表达了他的反共立场。在《中国为了自由所学到的教训》一文中，他最后写到：“成千上万的人已遭到谋害，上亿的人民受到奴役，而一个人间地狱已在我至爱的中国造成——这种种都只是为了一个不可知的上帝——对乌托邦社会的盲目崇拜”(133)。

今天讨论胡适的自由主义遗产，并不是要回避他的反共立场，更不是要把他列为社会主义爱国人士。笔者以为，今天讨论胡适，重新评估他的思想价值以及在今日中国的作用，应该跳出国共两党对立的现实政治格局，更应该跳出评判历史人物时非黑即白的思维惯式，从现代国家建构的角度重新认识胡适自由主义的价值。

四、结语:未完成的现代国家建构

王朝国家（empire state）、政党国家（party state）和公民国家（citizen state）是国家历史发展中不同的政治形态。从国家政治发展的历时性看，一个现代国家必须完成三重任务，即国家统一，国家强大，国家合理有限。正如有研究认为，一个现代国家的成长历程需要经过三个阶段，即，马基雅维利式的国家（国家要统一）、霍布斯式的国家（国家要强大）和洛克式的国家（国家要有限）。比较各国的现代化进程可以发现，完成这三重历史使命的政治形式在一些国家分别体现为王治、党治和民治（正如孙中山所主张的军政、训政和宪政三种形式）。基于这种分析，我们可以看到，晚清开始，中国在西方“民族国家”的挑战之下，陷入了“亡国灭种”的境地。传统的“天下型国家”危机，凸显了“国家统一”和“国家强大”的紧迫性和优先性。昔日的皇家统治不能组织起有效的应对行动，激发了具有责任感的中国社会精英（尤其是知识精英），借鉴俄国革命的经验，以政党为组织形式和中坚力量，形成以党建军、以党建国、以党治国的现代化模式。从这一角度看，无论是国民党的“党国体制”，还是共产党的“一党执政”，都体现了“党治国家”的特点，其来源和使命也基本相同，而且，从今天国家建构的历史角度看，都带有一定的必然性和必要性。

西方诸国算是现代国家中的早发国家。通过英美两国的道路可以发现，建立一个能够对内维护治权有效性、对外维护主权独立性的国家，是现代国家政治发展的首要任务。中国也曾希望以“君主立宪”的方式实现政治的现代性改造，这种努力被辛亥革命的枪声宣告破产；国民党内宋教仁等人也希望通过组建选举型政党来实现欧美议会政治，但这种努力也以宋教仁被枪击而宣告失败。20世纪的中国最终选择了“以政党挽救国家”的苏俄式革命道路来解决这个古老帝国从传统向现代的转身。

现代国家发展包括国家权力建设和公民权利建设两个方面。现代早发国家的成长，都经历了一个“先建构国家权力，再对国家政权进行‘人民性’改造”的过程。这种过程在英国表现为，首先是“绝对主义”王权的崛起，通过“绝对主义”王权的形式将国家权力进行有效集中，实现权力的“统一性”；在国家对外主权和对内治权建立起来之后，日益觉醒的民众又要求对这种“绝对王权”进行“驯化”，逐渐将“君主主权”变为“议会主权”，而后再改造为“人民主权”(134)。美国的道路则是，北美殖民地人民随着自身利益观念的形成，要求从英国殖民统治下解放出来，建立独立国家。通过战争获得独立地位之后，美国也开始了现代国家建构的历程。最早，美国建立的是一个松散的邦联体制，而且，按照美国宪法学家查尔斯·A.比尔德（Charles Austin Beard）的考察，参加费城制宪会议的代表大多是奴隶主和资本家(135)，这表明美国独立时离一个现代国家还有较大差距。经历联邦制宪（1787- 1789年）、南北战争（1861- 1865年）、罗斯福新政（1933- 1938年）以及民权运动（1954- 1968年）等一系列事件，美国完成了对国家权力的“人民性”改造，才最终成长为一个现代民主国家。

用历史眼光来观察，国家发展的不同阶段会产生不同的理论与之相适应。发端于欧美的自由主义思想，形成于反对专制王权的斗争中，它以个人理性和个人幸福为基底的个人主义观念，解构了传统国家皇权主义和民族主义的理论基础；它以个人自由和个人权利为原则，主张限制国家权力，提出民主宪政的制度设计，否定了任何意义和任何形式的专制独裁主义的政治形式。从总体上看，在现代国家建构中，自由主义学说大体上属于适应国家建构第三阶段的理论，它是完成“国家要合理有限”这一历史任务的有力工具。就欧美国家的历史发展经验而言，自由主义被派上用场，也主要是在王权完成国家统一之后、建立自由民主国家的阶段。

胡适宣扬和倡导自由主义、要求民主宪政的时候，正值国家危难之时。面对外敌，国家统一尚难实现，国家强大更无从谈起。所以，在中国，胡适的自由主义在当时乃至以后很长一段时间，都显得有点“生不逢时”。从今天看，不管是国民党，还是共产党，以强有力的政党组建强有力的军队，建立强有力的政府，实现“以政党挽救国家”，完成国家统一的任务，这大概是时代所赋予它们的使命。而胡适的自由主义反对独裁，倡导国家权力有限性和民主化的主张，因为“超前”而显得不合时宜。这恐怕也是胡适既不招国民党青睐，也不受共产党喜欢的历史原因。

从胡适的时代到今天，差不多过去了一个世纪的时间。在这一个世纪里，中国已经完成了国家独立的任务，走上了独立的发展道路。中国台湾在国民党统治下，1950年代开始了地方自治的过程，之后经过1986年民进党成立，2001年实行政党轮替，2008年国民党实现政党转型后重新执掌政权，并使民主转型得以巩固，这标志着国民党党国体制的宪政化和“人民性”改造基本完成，也表明胡适自由主义的理想终于实现。中国大陆在共产党领导下，经历社会主义改造和建设的艰难曲折，于1978年开启了改革开放的现代化进程。经过30多年经济现代化的高速发展，经济崛起和国家强大的任务正在实现，现代国家建构的任务随着中国梦的展开也将逐渐推进到新的阶段。应当承认，中国共产党成功地在大陆建立起一个能够对外维护主权、对内实施有效治理的政权。但从国家发展的角度看，那只是完成了现代国家建构中主权建构的任务；改革开放以后经济上取得的巨大成就，也不过是为现代国家建构中民权建构提供了经济保障。时至今日，台海对立的局势、错综复杂的边疆民族问题、此起彼伏的群体性事件都表明，现代国家的建构仍然是一个未完成的过程。可以预见，在未来的发展阶段，如何在保持公民自由权利和国家发展秩序均衡协调的基础上实现国家权力的合理有限，将成为重要的议题。那个时候，胡适自由主义所讨论的命题终将成为国家发展不可回避的议题。

进一步地说，胡适思想的价值会随着中国国家建构任务的展开而显现出来。正如上文所指出，中国大陆通过“党治国家”的形式建立了一个具有社会渗透性的国家政权，但这种政权仍然要面对从“党国体系”向现代“公民国家”的转换。中共建立的政权大体完成了第一阶段对国家主权的建构，今后需要面对政权“人民性”改造——也就是公民权利建设——的任务（这里的人民是现代法律意义上的“公民”）。在承认“党治国家”在现代国家建构中的重大作用时，也要直面“党治国家”的历史局限性。“党治国家”强化了执政党的行政功能，消弭了国家与政党、国家与社会的边界，使得政党呈现出很强的行政性色彩。要实现对国家政权的“人民性”改造，建设现代民主法治国家，就需要导入现代宪政观念，以宪政的方式来组织现代国家的政治生活。只有将国家、政党、公民放置在宪政的框架下来予以规范，才能既维护国家的权威性、又保障人民的主体性和政党制度的正常化。而旨在实现“人民性”改造的努力无论如何都无法绕开建设现代国家的思想基石——自由主义。





胡适“自由梦”的经济基础

陈志武(136)

“五四”时期与之前的中国社会运动相比，最大的不同在于其旗帜鲜明地以个人自由为目标，以知识启蒙和新文化为具体手段。那场启蒙的影响是如此深远，它决定了过去近一个世纪中国社会方方面面的命运，其中也不乏因认知盲点带来的灾难。当然，回头看，那次启蒙运动的主要参与者从激进民主主义的陈独秀、李大钊到改良自由主义的胡适，存在着共同的知识结构缺陷，即都以人文哲学为主，对现代经济学了解甚少，以至于他们虽然都号称追求自由梦，但对自由梦所需要的基础制度只有模糊的理解，不清楚私有制和市场经济是个人自由的基石条件。这些认知缺陷使他们除了热衷自由的价值取向外，没能为这一价值追求找到成功的具体实现手段。到今天的中国，自由梦还在继续。

先辈学者的知识结构缺陷已经是过去时了，而且考虑到当时还处于中国现代化历程的启蒙阶段，传统当然占据上风，也不可能要求太多。但是，在我们今天研究“五四”思想史的时候有必要避免同样的认知盲点，最好能用现代经济学以及其他社会科学范式去审视胡适等知识分子的思想世界，包括找出他们思想世界里的漏洞以及他们自由梦里的逻辑悖论，由此提炼我们对自由的认知。

一、为什么左右两边都偏爱公有制？

尽管陈独秀、李大钊、胡适等青年对民主自由的理解差别很大，但他们对民主自由的追求都极其热忱。陈独秀于1919年1月正式打出民主与科学这两面旗帜时，他说：“本志同人本来无罪，只因为拥护那德莫克拉西（Democracy）和赛因斯（Science）两位先生，才犯了这几条滔天的大罪。要拥护那德先生，便不得不反对孔教、礼法、贞节、旧伦理、旧政治；要拥护那赛先生，便不得不反对旧艺术、旧宗教；要拥护德先生又要拥护赛先生，便不得不反对国粹和旧文学。大家平心细想，本志除了拥护德、赛两先生之外，还有别项罪案没有呢？若是没有，请你们不用专门非难本志，要有气力有胆量来反对德、赛两先生，才算是好汉，才算是根本的办法。”(137)为了改变中国、推动民主自由，陈独秀及其《新青年》同仁的斗志显而易见。

李大钊关于自由的著作尤其多，包括论述保障个人自由的政治制度。在《危险思想与言论自由》一文中，他强调“思想是绝对的自由，是不能禁止的自由，禁止思想自由的，断然没有一点的效果。你要禁止他，他的力量便跟着你的禁止越发强大。你怎样禁止他、制抑他、绝灭他、摧残他，他便怎样生存发展传播滋荣。”(138)那么如何实现个人自由呢？他的答案是社会主义，认为社会主义强调人的个性和自由的发展，并且个体的个性和自由的发展可以在不与社会利益发生矛盾的基础上进行，因为自由是相对于秩序、个人是相对于社会而存在的。于是，正如他之前的梁启超一样，在李大钊看来，为了社会即集体的利益，牺牲个人的自由权利不仅不损害个人利益，反而因为社会权益得到了巩固，而使个人的自由权获得加分的效果。

李大钊在早期论述个人自由时，很少涉及产权是应该“私有”还是“公有”的观念问题。这种情况在俄国“十月革命”后发生了变化，比如1923 年11 月在上海大学所作的演讲——《社会主义释疑》中，李大钊指出，那些“以为在社会主义制度底下是不自由的”人们，实际上是“不晓得经济上的自由， 才是真的自由。现在资本主义制度的底下，哪里有劳动者的自由，只有少数资本家的自由，高楼、大厦、汽车、马车全为他们所占据，我们如牛马的劳苦终身， 而衣食住反得不着适当的供养。所以我们要想得到真的自由、极平等的自由，更应该实现那‘社会主义的制度’，而打倒现在的‘资本主义的制度’。”(139)他说私有制成了自由民主的敌人，是要消灭的对象，而公有制社会主义是通向民主自由之路。

表面看，胡适当时跟陈独秀、李大钊他们一样，也是追求民主自由，尤其是个人自由。但细看之下，他们存在本质差别，尤其在集体自由权和个体自由权的优先顺序上。在陈独秀、李大钊、梁启超等看来，当社会利益、集体利益跟个体利益出现冲突时，当然是社会利益在先、个人利益在后：如果没有集体的自由权，怎么会有个体的自由权？而胡适则正好相反，认为牺牲个人自由以求国家的自由、集体的自由，在程序上是错误的。在他1918年的经典之作《易卜生主义》，胡适引用易卜生的话说，“我所最期望于你的是一种真实纯粹的为我主义。要使你有时觉得天下只有关于我的事最要紧，其余的都算不得什么。......你要想有益于社会，最好的法子莫如把你自己这块材料铸造成器。......有的时候我真觉得全世界都像海上撞沉了船，最要紧的还是救出自己。”对此，胡适解读说，“这种‘为我主义’，其实是最有价值的利人主义。”(140)

1930年，胡适在《介绍自己的思想》一文中进一步说，“现在有人对你们说：‘牺牲你们个人的自由，去求国家的自由！’我对你们说：‘争你们个人的自由，便是为国家争自由！争你们自己的人格，便是为国家争人格！自由平等的国家不是一群奴才建造起来的！’" 正因为集体是基于个体的自愿结合，如果个人觉得留为集体的一员更为有益，就可继续留于其中，反之可以选择离开，所以，集体是可合也可分的；既然如此，那当然是个人自由权在先，集体自由权是衍生品，故在后。由此，胡适强调的自由更多是个人“积极主动”的选择权，而李大钊、陈独秀强调的自由更多表现在“消极被动”面，在于“少被强制”、少一些不自由。

虽然胡适在自由价值认识上跟李大钊等是如此不同，把个人自由权利视为社会其他权利的出发点，但他对与个人自由相对应的经济制度却思考得很少，甚至是一片盲区。最为典型的是他1926年去英国途中，在苏联停留三天，三天的简单游览就让胡适对苏联的公有制和计划经济赞赏不已。在他从苏联写给好友张慰慈的信中，说：

去年许多朋友要我加入“反赤化”的讨论，我所以迟疑甚久，始终不加入者，根本上只因我的实验主义不容我否认这种政治试验的正当，更不容我以耳为目，附和传统的见解与狭窄的成见。我这回不能久住俄国，不能细细观察调查，甚是恨事。但我所见已足使我心悦诚服地承认这是一个有理想，有计划，有方法的大政治试验。我们的朋友们，尤其是研究政治思想与制度的朋友们，至少应该承认苏俄有作这种政治试验的权利，我们应该承认这种试验正与我们试作白话诗，或美国试验委员会制与经理制的城市政府有同样的正当。这是最低限度的实验主义的态度。

实际上，在1926年去苏联之前，胡适在其长文《我们对于西洋近代文明的态度》就对社会主义大表赞扬、对自由竞争市场经济大加批判：

十九世纪以来，个人主义的趋势的流弊渐渐暴白于世了，资本主义之下的苦痛也渐渐明了了。远识的人知道自由竞争经济制度不能达到真正“自由，平等，博爱”的目的。向资本家手里要求公道的待遇，等于“与虎谋皮”。救济的方法只有两条大路：一是国家利用其权力，实行裁制资本家，保障被压迫的阶级；一是被压迫的阶级团结起来，直接抵抗资本阶级的压迫与掠夺。于是各种社会主义的理论和运动不断地发生。

1926年底在英国开完会停留欧洲期间，胡适给徐志摩写过两封信，继续表达他对苏联体制的看法。其中，徐志摩提出：苏联的乌托邦理想“在学理上有无充分的根据，在事实上有无实现的可能”？针对这一质疑，胡适在信中回答道：“什么叫做‘学理上有无充分的根据’？……这个世界上有几个制度是‘在学理上有充分的根据’的？……资本主义有什么学理上的根据？国家主义有什么学理上的根据？政党政治有什么学理上的根据？我们不能单靠我们的成见就武断社会主义制度之下不能有伟大的生产力。”(141) 他还辩护说：人们对苏联实验的“最大成见……就是‘私有财产废止之后，人类努力进步的动机就没有了’”。胡适认为情况并非如此，因为无论在公有制还是私有制之下，有天才的人总是在努力向上。

从他的评论中可以看到，胡适对苏联的政治专制有所保留，但他没能认识到公有制和计划经济恰恰是政治专制的经济基础，跟个人自由、民主法治是水火不相容的。如果说作为左派青年的陈独秀和李大钊有这样的认知是跟他们的信仰逻辑自洽的，那么，胡适作为20世纪中国自由主义领军思想家在学理上也这么错位，实在让人吃惊，也甚为遗憾。

私有制加市场经济是个人自由的根本性基础——按理说，胡适对这一道理不需要等到1954年3月5日才完全理解。在那天的台北《自由中国》杂志社茶话会上，胡适听完哈耶克著作《通向奴役之路》的报告后，才就他在《我们对于西洋近代文明的态度》中对苏联社会主义的赞扬“公开忏悔”(142)，并说哈耶克的著作让他看到了个人自由跟私有财产和市场经济的关联。为什么需要等那么多年呢？中国“五四”启蒙运动的思想基础源于西方十七、十八世纪的思想启蒙运动，不管是洛克、休谟、斯密还是康德，那时期的自由主义思想家无一不认识到私有产权是个人自由的最重要基石。比如，康德就明确表示﹕公有制与奴役制没有区别﹐对私人财产的强制剥夺与强盗抢劫无异。在《法的形而上学原理──权利的科学》一书中﹐康德详尽列举了现代文明所珍视的多种人权﹐其中私有产权排首位﹐书中着重批判了财产公有制，他说 “所有的土地都被拿到政府的手中﹐所有臣民都将被当作土地的奴隶来对待。这是由于这些所有者所占有的东西﹐完全是别人的私有财产﹐那些失去财产的人便可能因此被剥夺一切自由﹐并被看成是农奴或奴隶”(143)。经济自由涉及个人的生存，因此是个人其他自由的基础，而私有产权又是经济自由的保障。

对于胡适来说，那些自由主义理论学说应该是他在美国留学期间很容易接触到的， 而且在国内当时严复也已翻译出版了斯密的《国富论》（当时译名为《原富》）。唐德刚在他的《胡适杂忆》一书中介绍说，胡适在康奈尔大学读本科时一直对经济学不感兴趣，不曾选修有关课程，一生对经济学说很少涉足。或许这就解释了胡适缺乏对私有制市场经济的认知。胡适在哥伦比亚大学读博士期间的导师是杜威，而杜威教授作为社会学家在思想上也相当左倾（即使到今天，美国大学中社会学学者的这一倾向还是明显），可能是他帮助强化了胡适对私有财产、对自由竞争市场的误解。当然，另一种可能的解释是：正因为胡适在观念上排斥“私”、排斥“竞争”，他当初之所以选择杜威为导师，是因为杜威的左倾价值体系与胡适更加贴合。

更一般而论，为什么在中国连胡适这样的自由主义启蒙先驱也回避经济话题，只偏好人文哲学，以至于知识界对私有产权、市场经济的认知如此贫乏呢？甚至在历史研究领域，也偏重朝代政治史、思想史，而看轻经济史和商业史。

解释可能在于中国人文传统和社会价值对商业、对“钱”题的蔑视，对人文哲理的抬举；对“私”字的痛恨，对“公”字的追捧。从晚清洋务运动、百日维新党人到辛亥革命的推动者，从“五四运动”的青年知识分子到内战时期、人民共和国后的知识精英，都普遍鄙视私有、崇尚“均贫富”和“天下为公”思想。包括孙中山“三民主义”中的民生主义，也是强调“平均地权”；在他提出“联俄、联共、扶助工农”的新三民主义后，更是突出节制私人资本、发展“集产的社会主义”，认为这样才能从根本上缩小贫富差距。虽然孙中山和其他国民党人也声称追求民主自由，但也贬低私有财产与自由市场资本主义。

在道理上，我们不难理解：当一个人没有财产时，他为了生存就无法奢望能始终伸张自己的权利，甚至在个人权利受到侵犯时也未必有必要的经济基础去保护自己。当整个社会的多数都缺乏私有产权或者即使有也无法得到可靠保护时，个人权利被随意侵犯就会成为常态，进而演进到侵蚀社会文化，使制度逐步转向为集权、专制服务。

二、关于私有化、货币化与市场化的再启蒙

最近30余年的改革开放经历中，中国社会明显受益于民营化即私有化、货币化和市场化改革，基于私有产权和货币化的市场交易使中国经济快速发展，同时也大大拓展了中国人的自由空间和个人权利。在今天这样的一个时间点，当我们再回顾“五四”启蒙运动中最突出先驱之一——胡适先生的思想轨迹以及他思想的传统文化背景时，我们很有必要结合最近30余年的经历，重新认清传统中国文化中对“私”、对“商”、对“钱”的误解，尤其是帮助我们看到私有制、货币化使人类脱离野蛮走向文明，促使个人自由不断扩大。只有从学理上认清“私”“商”“钱”不仅与个人自由不矛盾而且是个人自由的保障，我们才能深挖“五四”时期各思想体系所内含的逻辑矛盾，也才能帮助今后的自由主义者不再重犯前辈们经历的错误。“钱财如粪土，仁义值千金”，这说起来非常雄心壮志，但实际上，如果真的排斥货币化、排斥私有财产，社会不仅仁义难在，个人也不会有自由。下面我们暂时离开“五四”时期的细节，先系统讨论一下胡适自由梦的经济基础，补一些“五四运动”时期缺乏的学理。

前面谈到，或许由于中国传统文化历来轻商、痛恨“私”和“钱”，把这些跟不道德、剥削、低贱联系在一起，所以，连胡适也回避学经济、避免谈“钱”。现在，让我们从今天中国社会的现实谈起。在如今不断私有化、市场化的中国，本来“如粪土”的货币已经是日常生活所不可或缺的，离开货币寸步难行。特别是随着城市化的深化、专业分工的细化，人们离开了乡村田野，从事越来越细越专的工作，吃饭、穿衣、住房、交通几乎没一样是自给自足，都要用钱交换而得。即便在工作、个人成就、社会关系中，也越来越什么都以钱衡量，基于义气友情的交换越来越少，人人都在追求最大化的货币财富。比如说，1978年时，中国广义货币总量大约是GDP的0.38倍，每一块钱的产值只需要3毛8分钱货币支持；但到2013年3月末，广义货币供应量余额103.6万亿元，几乎为2012年GDP51.93万亿元的两倍，与每一块钱增加值相对应的是两块钱的流通货币。中国社会的货币化水平在35年里翻了四倍多！

那么，中国社会的快速货币化即市场化以及人类社会的总体货币化趋势是偶然，还是必然？货币化到底是催生个人自由，还是像以往认为的导致奴役或为万恶之源？

货币化市场交易的前提是私有产权，而且是得到相当程度保护的私有产权。基于货币的人际交换的确冷冰冰，也可能导致人人都“向钱看”，我们可能都不喜欢那样的社会。可是，人与人间的互助和互换、社会资源的配置如果不是基于货币（或者如果私有产权得不到保护），就必然会基于其他指标或价值度量体系。那么，规范社会关系、维系社会秩序的其他指标是否就比货币更好？

人的本性是追求自我利益的最大化，包括物质享受、权力地位、社会地位、精神感悟、各类机会和权利等利益。但问题是资源又是有限的，权力资源就更少。这就出现了矛盾，不可能每个人的欲望都被全面满足，不可能谁都做一把手，不会是每个人的社会地位都最高、每个人都坐头等舱，升官、发财、就学、就医等机会也不可能绝对平等。这些有限的资源、地位、机会必须靠某种指标和某种机制来配置，来决定谁多得谁少得，也由此规范人与人的交换关系、分配关系、社会关系。在这个意义上，任何资源配置格局都代表一种秩序，只是在不同社会里决定秩序即资源配置格局的坐标会不同，给个人带来的权利和自由也会不同。

规范社会关系与资源配置的最原始也最简单的方式是暴力，原始社会是看谁的武器最具杀伤力同时也最敢使用暴力、杀人不眨眼。暴力最强同时也最能用暴力的人是社会的老大，地位最高、享受方方面面的资源也最多，暴力能力次之、暴力意愿次之的在地位、机会与资源享受方面也是次之，其他依次类推。就这样，基于暴力的社会秩序形成了，不仅决定社会结构、人与人间的关系，而且决定了有限资源在不同人之间的配置结构。这种社会虽然是基于野蛮，但也是一种社会秩序，它不认钱、不认宗教，只认暴力关系，暴力的溢价最高，所以，历史上那种社会里死于暴力的人占比很高(144)。

建立秩序的第二种方式是一切基于行政权力，就像前苏联、改革开放前中国的计划经济体系一样。先是把土地和各类生产资料、生活资料都没收为国有或集体所有，然后什么资源和机会都根据行政级别等分配。比如，飞机的头等舱、公务舱、经济舱等，按行政级别决定谁能坐、谁不能坐，而不是根据货币价格决定，也不是基于简单暴力能力决定，于是部级坐头等舱，司局级坐公务舱，等等。医院也按行政级别设立不同部门，提供相应级别的医疗服务。住房也按部长大院、局长大院、处级大院等等提供，而不是根据货币价格决定。行政级别代替了货币，社会地位也跟行政级别捆绑在一起。除了按级别决定资源配置之外，其他没有“以级别定价”的东西都由掌权者裁量决定即“由领导决定”，普通人住房、就业要由领导定，连结婚也要领导批准。在这样的体系里，没有“货币价格”和“自由选择”这类术语。基于行政权力的社会结构和资源配置是一种以合法暴力为后盾的秩序。也就是说，行政权力实际上也是基于暴力，只是其背后是政府独用的合法暴力，而不是非法野蛮暴力，但合法暴力毕竟也是暴力。因此，靠行政权力建立并维系的资源配置方式是一种强制关系，而非基于自愿或自由选择，是以牺牲正义为前提。

第三种方式是基于血缘关系规范资源配置，资源根据亲情关系远近决定谁多得、谁少得。比如，我家族拥有的山和土地、财产、生产的粮食、圈养的家禽猪肉，按照“五服”原则在社会中分配，血缘关系越近，分配得越多。遵照“三纲五常”原则，我获得的收入可能先要供奉祖父、父亲、兄长等等，然后才是自己和孩子，当然不是根据谁出价最高来定。当整个社会都像儒家主张的那样依据血缘、代际、年龄、性别分配和分享时，一种基于非货币非野蛮暴力的社会结构、资源配置秩序就形成(145)。当然，也可以基于宗教信仰来规范社会资源秩序，道理跟基于血缘的秩序类似，只是所依据的是宗教关系而不是血缘关系。—— 我们到后面再讨论基于血缘和宗教的秩序，这里暂且集中比较基于暴力和基于货币的社会秩序。

第四种方式就是基于货币价格，什么都明码标价，谁出价高谁就多得。在经济领域，货币化显然是专业分工得以细化的前提，否则农民的粮食和老师的知识之间就没有共同价值标准，没有定价标准就难以交换，没有交换就难以深化发展。在社会层面，以货币规范的秩序亦即自由市场秩序有几项基本特征。其一，这种秩序是基于交易各方的自由选择，是基于平等权利的交换，不像基于暴力、基于血缘或宗教的配置关系中一方或几方是被动强制的；正是因为此，货币化、市场化的配置安排以承认人的自由权利为前提，会导致和平与文明：自愿交易的含意是不管结果如何，双方都不太有怨恨，没有怨恨就不易导致暴力纠纷；相反地，基于强制的非自愿配置必然以压制一方的自由权利为基础，必然引发不满，有不满就会有怨恨。压制越强，怨恨越深，以暴力反制的倾向就越强，因此，在非货币化的秩序下，命案率高就不足为奇。(146)其二，是等价交换，谁多得还是少得由他付出的或创造的价值而定，而不是基于他的暴力能力或者行政级别或者亲疏关系；这决定了在货币化的社会里，能出高价的人一般会是价值创造能力强的人，因此资源配置效率会更高，让人力、物力、资源总能配置到使用价值最高、结果对社会最有益的地方，这当然最有利于社会进步，此即为什么市场化的社会与基于暴力或血缘或宗教的社会相比，前者更能进步发展，而后者可以数百年数千年固化不变，死水一潭。其三，正由于货币化社会里的利益交换、资源配置是基于自由自愿，私有财产必然得到充分保护、不能被权力或暴力随意强制（否则，交易或配置就不是基于自愿了），因此这样的社会更能促进法治并推演出制约政府权力的制度体系，也更能激励创业创新——恒产才能恒心。其四，货币是中性的，不包含身份符号、地位符号、年龄符号、代际符号、血缘符号或权力信息，一个清洁工的一百块钱跟部长、总统或亿万富翁的一百块钱没有区别，购买力一样，因此真正货币化的社会里人与人之间更加平等，社会结构更加扁平。

我们可以战争为例来理解为什么基于货币化的市场交易促进世界和平、推动文明和自由。在人类历史上，战争暴力是获得领土、占有资源的一贯手段，甚至是唯一手段。在今天的全球化世界里，战争当然还可以是获取领土的手段，但也可以通过跨国并购获得土地：如果你想要更多土地，你可以花钱到美国德克萨斯州或其他州、到加拿大的蒙特利省或其他省、到巴西的各州去买，如果你喜欢这些国家或很多其他国家的岛屿，你也可以花钱去买；买到之后，你能够像当地公民一样支配自己买到的土地或岛屿，享有充分的土地财产权，你可以决定种植粮食、蔬菜，可以用来办工厂，可以盖房子，也可以让其抛荒、什么都不做；如果当地政府无理刁难你，你还可以像当地人一样去起诉他们。

这里我们看到，一种是靠暴力战争获得土地，一种是靠自愿谈判通过货币化交易获得土地，尽管结果一样，都获得了土地的产权和使用权，但前一种方式导致以暴还暴的恶性循环，使世界趋于暴力、走回野蛮，而后一种方式是基于一方交钱、一方交土地的自愿交易，即使有一方事后觉得自己吃亏或者出现纠纷，也不一定怨气冲天，因为是自己自愿签约而非强制交易，顶多会诉诸法院，以文明手段解决纠纷。货币化就是这样催化人类文明，让社会秩序更多地基于规则，而不是动不动就武力相见。

西欧在14、15世纪开启的市场化发展，催生了对私有财产和契约权益保护体制的需要，这种需要进而促成现代政府的出现，由政府通过合法暴力维护产权规则与契约关系，给货币化交易提供规制保障，由此促使人们更愿意选择文明化的秩序关系，而不是选择暴力。因此，货币化发展以及由其引发的文艺复兴是命案发生率在15世纪后逐步下降的根本原因，也是西欧走向文明的催化剂。正因为东欧、伊斯兰世界以及亚洲，直到18世纪甚至19世纪才加入货币化、商业化发展的行列，这些国家的命案率和一般暴力发生频率要到最近两个世纪才形成下降趋势。

野蛮暴力当然是对个人自由的最大威胁。一个社会要想走出野蛮、减少暴力，前提必须是社会越来越充满正义，而正义的前提又是社会中资源配置、利益交换都基于自愿与自由选择，而非强制。由于货币化、市场化配置资源的前提是自愿选择，所以，我们看到货币化催生文明，保障人的自由得到深化。中国文人学者应该看到：在保障私有财产的前提下，货币化市场交易不仅不威胁人的自由权利与安全，反而是不断对其强化。

三、没有货币化的社会不自由

在现代市场经济出现之前，对货币、对商业化的误解甚至妖魔化不只发生在中国，而且遍于世界各社会。 我们熟悉的许多经典都深含对货币的敌意。元末明初的《水浒传》中，李逵以仗义疏财据称，一百零八个好汉各个认义气但不认钱，所以，小说中几乎不谈宋江一年赚多少银子、李逵带了多少万贯铜钱并能够外出用多少天，等等。(147)

实际上，始于战国时期的“义利之争”就围绕两个不同的社会愿景：一个以“义” 规范人际关系和社会秩序，以亲情友情、信仰价值和纲常规则来配置资源以及实现人际互通有无。孔子说：“君子义以为质”（《论语·卫灵公》），亦即君子立身行事应以道义为根本，道义价值重于物质利益。孔子还指出：“君子义以为上”（《论语·阳货》）。另一个愿景主张以“利”益追求规范人际关系、建立社会秩序，具体体现为以明码标价的货币化交易达到资源配置。在中国历史上，每次当商业化进程有些起色时，士大夫就对人们越来越“向钱看”感到不习惯，就引发新一轮“义利之争”：到底是什么都“向钱看”、由追求利益最大化的货币交易来规范，还是重回温情脉脉的“义气”社会？不管是汉朝、宋朝、明朝还是近代清朝时期，都重复过类似辩论，可每次“义利之争”都以“义”胜利，让刚刚起步的货币化进程倒退回去，延续并强化儒家的轻商传统，排斥货币。

在西方，至少从基督教于近两千年前出现时开始，也一直排斥货币化。基督教的根本主张是天底下的人都为兄弟姐妹，基于兄弟情谊、基于义的彼此间互通有无与相互帮助是应该的，不能逐利，要像《水浒传》一百零八好汉一样“认义气但不认钱”。基督教对货币化规范社会关系的排斥，最具体表现之一在对放贷利息的禁止上。圣经《旧约全书》的《申命记》第23章第20段：“借给你兄弟银钱、食物，或任何能生利之物，你不可取利。”第21段：“ 对外方人你可取利，对你兄弟却不可取利，好使上主你的天主在你要去占领的地上，祝福你进行的一切事业。”也就是说，如果把钱或物借给“兄弟”，不可收取任何利息，只有在借给“外方人”或“陌生人”（stranger）才可收取利息。而基督教从一开始就对“兄弟”的解读非常广泛：任何人只要不是敌人，不管是否为基督教徒，在上帝面前都是“兄弟”，所以，就都应该无偿给予帮助，包括借贷时不能收息。到16世纪新教革命之前，基督教对《圣经》这两段的解读基本奠定了西方社会的核心商业伦理：正因为天下几乎所有人都是兄弟，而帮助兄弟是不能求利的，所以，人与人之间的关系不能用货币利益规范。否则，就是违背上帝的意旨，死后会被打入地狱的。(148)也正因为这一宗教上的阻力，西方社会要等到16世纪中期的新教革命才对其进行修正，使借贷利息、货币化、金融市场得到逐步的解放，让市场化不再在宗教上受到限制。

在中东，穆罕默德于公元7世纪创立伊斯兰教至今，《古兰经》明确禁止有息放贷，其道理与之前基督教禁止有息放贷、儒家抑商的道理一样：就是要以兄弟友情而不是以货币交易规范人际关系、配置资源，亦即按照前面谈到的第三种方式规范人际关系、建立社会秩序(149)。不同的是，基督教在15、16世纪经历了一系列反思与商业伦理改革，而伊斯兰世界还没有过类似的改革，至今在教义上还是抑制货币化。

当然，正因为人类过去都鄙视谈钱，在现实生活中，至少表面上不需要钱也能生活。在汉朝、唐宋明时期，中国人可能许多天，甚至许多月里，用不着钱（也没那么多货币供应），即使在民国时期也基本如此。美国是今天公认的最货币化社会，但当初并非如此，美国立国之初的1800年前后，全国货币供应大约为2800万美元！那时候，许多美国人连续几星期看不到一美元。到1900年，美国货币供应量上升到25亿美元，今天单算基础货币也达到3.8万亿美元！

我们看到，从文化价值取向、从宗教上抑制货币化的结果当然是社会中货币供应少了，对钱的依赖度也少了。可是，货币的供应与需求被压制了并不意味着社会中人们本来靠货币化解决的问题就解决了，这就迫使各社会找到其他变通的办法，或者干脆在个人自由、社会发展进程等方面做出牺牲，以这些牺牲换取“认义气但不认钱”的价值偏好。

对于1962年出生的我，小学正好是“文革”计划经济时期，当时整个经济与政治制度都反货币化，行政权力全面取代市场，使货币的通货性达到历史新低。那时候我在湖南茶陵乡下，父亲作为生产大队干部，经常出差。每次出差，他不是带上钱，而是带上几斤或几十斤米、几斤菜，还有被子、席子等。回头想想：当外出时必须自带粮菜、被子，而不是具有通货性质的货币，一个人怎么可能旅行太久、远走高飞呢？由此看到，一个不允许把物品与服务货币化的社会，人的生存就与具体的生活物质捆绑在一起，而物的重量以及易烂易损使其流动性远低于货币，其实质效果是限制了人的自由度，约束了每个人的自由空间，想远走高飞也不太可能！

一般来说，纯粹的货币即钱是流动性最好的价值载体，是“身份中性”、“地位中性”、非人格化、跨地区通行的“通货”，货币不跟具体的人捆在一起。在全面货币化、“只讲钱”的社会里，一百元人民币不管是在张三还是李四手里，不管是在农民、地主还是工人、资本家、官员的手里，一百块钱就是一百块钱通货，它的购买力价值跟持有人的身份、地位、血统、年龄无关。而这些“中性”和“无关”从本质上给了持有货币的人以自由：没有身份、没有地位、没有血统也不妨碍持有者拿这一百块钱去换取等价的东西。

而物质则不同，比如，米、菜、被子、席子等，一方面其重量、体积、腐烂性等物理与化学特征限制了运输距离与保质时间，削弱其流动性，另一方面，在没有被交换成货币之前，物品不是“通货”，而是跟拥有者的具体人连在一起，具有“太多”人格化成分。我们会说：“这是张三的米”，“那是李四的菜”，而人民币上没有持有人的名字。

也就是说，如果“张三的米”、“李四的菜”可以被交换成通货性货币，而且能得到张三、李四认为合理的价格，那么，跟张三只能带自己的米、李四只能带自己的菜相比，张三、李四就会获得更多的自由。物质被货币化的过程就是增加其主人的自由的过程，货币化使生产者与他的产品实现人格脱钩，进而获得更多自由。

既然货币化这么好，那么，在1960年代和1970年代，为什么我父亲他们必须自带粮食、被子，而不能带钱远行呢？因为那时候，你可以有粮食等“东西”但没有钱，而且“钱”也不完全管用。在那个反货币化的年代，东西不能被交换成钱，连“资本主义尾巴”都被割掉！由于市场被视为非法，有钱也不一定能买到东西，生活物资仅用钱买不到，还要凭“粮票”、“油票”、“布票”、“肥皂票”、“火柴票”、“糖票”等；住酒店有钱还不行，还要有介绍信。所以，那时候连“钱”都不是通货，根本就不存在通货，粮票、油票等各种基于行政权力的“票”“证”是将钱“非通货化”的具体手段。

由于多数粮票、糖票、油票等是当地县或镇发的，外地无效。这些地方性票证把当地人捆在本地，去货币化实际上约束了人们流动的自由。于是，自带米菜、被子反而能增加人的流动自由，因为虽然实物不是通货，但比异化了的钱、票的流动性更好，自由度更高，这是没办法的办法。

计划经济社会里，人是最不自由的，因为那些票与证不仅绑架了“钱”的通货性质，同时把每个人锁定在“单位”里、固定在各个具体区域，离开你的单位和地域就难以生存，没东西吃、没地方住。在那里，“东西”跟通货性质的“钱”之间距离遥远，反市场的制度是隔离两者的鸿沟。所以，一个社会甚至可以物质丰富，但如果货币化被禁止、抑制，样样凭票、凭证获得，那么，它照样可以是一个不自由、不幸福的社会。让“东西”成为商品、能在市场上自由买卖成十足的通货货币，货币化过程就是增加劳动者、生产者自由的过程。

前面说到，在反市场的社会里，也根据行政级别规定享用权，比如，原来，火车座位、飞机票、宾馆、招待所按行政级别分别供应，而不是根据支付能力提供。所以，行政级别跟粮票、油票一样（并与后者相辅相成）也是一种准货币，许多服务、进口商品、特种商品根据这种“官币”才能享受。

可是，这种“官币”也经常有地域限制或者行政系别限制，财政部系有财政系统的特别服务和特权，教委系统有教委的疗养中心和招待所，跨出地域、跨出特定部委系“官币”可能就没有价值或大为贬值，尤其是到其他国家不再有用。所以，“官币”承载的自由度很有限，跟身份、地域、行政体系捆绑在一起，不是通货。

去货币化的社会也必然推演出集体主义文化，崇尚“好客”，痛恨“私”，褒扬“公”。因为既然外出要靠自己带米菜、被子等等，而一个人又不可能背负太多重量，那么，远行者用完自带的米菜后就会面对生存挑战。因此，货币化程度低的社会必然要排斥个人主义，要强调忘我、“无私”、无条件地好客，就像在笔者的湖南老家，只要一家人在吃饭，任何陌生人一到来，主人都会邀请他一起吃饭。也就是说，大家都好客就能增加远行者存活下去的概率，“天下为公”和集体主义是对货币化欠缺的一种弥补。从这个意义上，农业社会的许多文化传统与风俗习惯都因货币化缺乏、市场化不足而内生，是对后者的补充。同理，基于粮票、油票、行政级别配置资源的社会，也需要“天下为公”、“集体主义”文化去补救。一个社会的文化就这样因货币化、市场化程度的不同而不同。

市场经济的核心是个人的自由选择，以此为基础配置资源。而货币化又是民间自由选择秩序的必要支撑，货币是自由选择的具体工具。反市场经济的制度安排必然包括去货币化，因此也必然削弱人的自由。回头看小时候的经历，出差远行要自带米菜被子，要自带粮票油票，似乎很荒唐，因为今天的人出行带信用卡带钱就行：只要赚了足够多的钱或有足够好的信用，带着信用卡可以周游五大洲四大洋，远行几年都没问题。—— 但当年那种荒唐的经历也让我们看到不自由与去货币化之间的关系。

四、货币化催生了人类现代化

不管是以货币还是以非货币的方式构建社会秩序并配置资源，任何一种方式都要有相配的行为规范或说“纲常规则”。只是每一套纲常规则对人的本性压制程度不同，有的是尊重人性、助长个人自由权利，而另一些则会压制个人选择权。“五四运动”时期的思想青年只看到私有制自由竞争市场的负面后果，而没看到在公有制管制经济或计划经济或非货币经济下的负面后果不仅更糟糕，而且负面影响更加深远。

前面谈到，人类社会历来就排斥货币，人们总想找到各种非货币非市场的替代办法使社会有序地配置资源。刚才我们比较了暴力秩序、行政权力秩序跟货币化秩序的差别。只不过依行政级别配置资源的安排是到20世纪才成为一些国家的主旋律，在之前的几千年里，人类社会的“纲常规则”一般不像行政级别体系那样依托政府权力，而是依托文化价值或者宗教权力，依托陈独秀李大钊他们要打倒的“孔家店”。

在中国的朝代历史上，政府权力只到县这一级，不渗透到“大社会”的生活层面，资源配置等民生内容主要由行政权力之外的体系确定，亦即主要由基于儒家“三纲五常”的差序秩序来规范。也就是说，在传统的中国“大社会”里，资源配置既不主要依赖货币化交易也不依赖行政权力或野蛮暴力，而是基于“三纲五常”的文化秩序，该纲常规则体系不仅把每个人在社会结构中的位置固化住，而且把人们对彼此的义务责任确定下来，由此实现资源、权益在人与人之间的配置，靠的是“孔家店”。

具体而言，儒家社会秩序中有四个最重要的维度：血缘、辈分、年龄、性别。张三跟张六的关系首先是基于他们间是否有血缘即亲情，有血缘就有义务责任，对彼此的收入和财产有分享权、配置权；血缘关系越近，彼此间的义务和分享权就越多：如果血亲关系出了五服，那就没有义务和索取权。血缘关系是天生的、不基于个人选择，只要你是张三家族的成员，你就有了其家族的“亲情货币”，否则你没资格参与张家的配置体系。张家的“亲情货币”局限于张氏家族，是专属货币，不是跨家族、跨地区、跨国界的通货。

在张氏家族内部，张六拥有多少索取权即多少“亲情货币”，取决于他的辈分、年龄：长辈对后辈的收入和财产拥有几乎无条件的索取权、支配权，后辈对长辈有完全服从的义务；同辈中，年长者对年轻者也具有极高的索取权和支配权，尽管比长辈的要低。另外，同辈中男性具有比女性更高的索取权和支配权，从收入与资源中得到的配置也更多。

正因为儒家社会里资源配置由“血缘、辈分、年龄、性别”四大维度决定，所以，各种亲戚关系的称呼必须非常详尽细致：祖父母、父母、伯伯叔叔、堂兄堂弟、堂姐堂妹、姑姑姑父、外公外婆、大舅二舅、大姨三姨、表兄表弟、表姐表妹、姐夫妹夫、大嫂弟媳、小姨子小舅子、妯娌连襟，等等(150)，而在西方社会里，几个称呼就通称了，没有区分那么多那么细：grand parents（爷爷奶奶、外公外婆、伯爷爷伯奶奶等都包括其中，也不分大小长幼）、uncles（伯伯叔叔、堂伯堂叔、大舅小舅、表舅表叔，等等）、aunts（伯母叔母、大姑小姑、大姨小姨、舅妈表姨，等等）、cousins （堂兄堂弟、堂姐堂妹、表哥表弟、表姐表妹，等等）。当资源、收入、相互责任义务那么取决于“血缘、辈分、年龄、性别”时，按这几维度精确标志每个人在社会结构中的位置和相互血缘关系的远近，就变得额外重要，而且永远不能改变，因为有太多利益隐含其中。相比之下，西方社会中除了基于血缘的资源配置体系外，两千年前就发展出了超越血缘的宗教秩序，五百多年前就开启了货币化、市场化的进程，这些变迁使得精细化亲戚关系的名称变得不再那么必要，人们渐渐地选择简化称谓。

儒家秩序是中国两千多年历史中的主流，“孔家店”是中国社会的秩序基础。正因为此，基于货币化的市场秩序要想替代儒家秩序，当然会处处碰壁。但是，正如“五四运动”时期年轻学者所指出的，儒家秩序并不是无代价的。为了支持这一非货币化的体系，整个社会文化和行为规则必须配合，否则人们就不会相信这一体系，基于“血缘、辈分、年龄、性别”的资源配置体系就要崩盘，社会就要乱套。

第一，人们必须按照“三纲五常”行为，必须拥护和遵守“孔家店”规则，晚辈必须无条件顺从长辈，即使长辈的话没有道理也不可以还嘴、争辩；同样地，哪怕张六只稍微比张三年轻一点，也得听张三的话，时时对他礼让三分；女的必须顺从男的，不能还嘴。第二，这个“谁听谁”“谁顺从谁”的社会等级秩序不因年龄而异，哪怕晚辈自己也是60岁并是爷爷了，也必须听78岁长辈的话；同辈中，哪怕你是55岁、只比张三年轻一岁，你也得听从张三、服从他的安排。第三，文化体系发挥作用的主要形式是通过内疚感和社会舆论，其次是依靠硬性的族规家法体罚安排，而内疚感的形成主要是通过父母对每个小孩灌输“三纲五常”行为规范，让每个人从小就知道“要孝敬”、“要听话”，否则就是“坏孩子”，要被打被骂；所以，如果张三小时候太有个性、个人权利意识太强，父母就有权力也有责任痛打张三，直到把他打得不再有个性、不再有独立意识、不再有个人权利意识为止，那样，张三就会是一个一辈子都不再敢挑战“孔家店”秩序的社会顺民了。除了打骂之外，还需要《论语》、《三字经》等经典对每个人进行深层顺化，让张三知道“父母在，不远游”；“父子恩，夫妇从；兄则友，弟则恭；长幼序，友与朋；君则敬，臣则忠；……当顺叙，勿违背”。通过不断地读习经典，把这些价值内化到每个人的血液里，使自己一旦出现违背就内心无地自容。最后，为了使儒家秩序能运转好， 家族成员间也必须经常“礼尚往来”：礼尚往来越多，族内的非货币化交易就会越顺当；而且也需要建立家庙家祠并定期举行祭祖仪式，通过这些仪式和祠庙给每个人提醒他在氏族里的位置以及跟其他成员之间的相互地位与关系。

我们当然会问：为什么“三纲五常”差序秩序不会因个人的成长而改变，张六5岁时要听10岁的兄长张三，等张六70岁了，还要无条件顺从比自己大5岁的张三？如果说张六5岁时还小应该听兄长的话，或许说得过去；可是，当张六自己也长大成人、70岁了，就没理由继续在人格、地位和权利上低于张三。换言之，每个人从出生那一瞬间开始，就进入了儒家给他规定的名分结构，然后就固化住一辈子不变，一直到他离世之前他都在那个金字塔差序结构中位置不动。

之所以每个人在儒家等级秩序中的位置必须固化，不能变动，就是因为一旦每个人可以自由选择，整个秩序就乱了，这一资源配置体系的不确定性就大大增加，交易风险就变得很大，会减少人们对儒家这一非货币化资源配置体系的信心。当然，每个人在社会结构中的位置从摇篮到坟墓都固化不变，人与人之间的相对顺从关系一辈子中也不能变，就必然意味着人的不自由，个人不能有任何意义上的选择自由。所以，基于儒家秩序的资源配置是以牺牲个人自由为代价的。

就是说，“五四运动”中，陈独秀、李大钊、胡适等看到“孔家店”是抑制个人自由、与个人权利不兼容，显然是正确的。但他们没有看到的是，如果把“孔家店”打倒了，同时又反对私有制、反对货币化自由市场，那么他们就必然要靠另一种非货币化体系来配置资源，比如1950年代引进的基于行政权力、行政级别的计划经济体系。而正如前面谈到的，基于行政权力配置资源使人变得更加不自由，更是个人权利贫乏。“五四”时期的知识分子由于没认识到私有制和基于货币化的自由市场是个人自由的基础性条件，结果在他们“打倒孔家店”之后，中国只是从一种不自由体系进入了另外一种更加不自由的体系。

按照同样的逻辑，我们也能理解基督教是如何在中世纪限制欧洲社会里的个人自由，以及13、14世纪开启的商业化、货币化进程是如何让个人在西方社会崛起的。如前面谈到，基督教从一开始就认为天底下的人都是兄弟姐妹，不应该以货币化交易互通有无，也是力求以非货币的方式规范人际关系、配置资源(151)。跟儒家不同的是，基督教不以血缘、辈分、年龄作为人际责任义务关系的基础，也不以这些为基础建立固化的名分等级秩序，而是基于共同宗教信仰建立资源配置秩序。实际上，基于基督教的人际互助体系跟基于血缘的人际责任义务体系是相互竞争性的，代表两种既互补又互斥的体系。

在中世纪的近千年里，基于血缘的家和家族当然也是欧洲社会的基本生活与互助单位，在资源配置、风险分担中起到关键的作用。除此之外，那时的欧洲基本还没有现代意义上的强权政府，今天我们熟悉的意大利、西班牙、法国、德国等国家都是后来才有的，所以，行政权力在资源配置、互通有无方面发挥的作用很少，同时货币化和市场化发展又大大受限，货币化程度也很低。因此，在血缘体系之外，以教会为中心的社会秩序是当时欧洲最主要的资源配置体系，包括精神、社会地位、物质、风险等资源的配置安排，尽管当时的欧洲不是统一的国家、是大大小小分散的庄园城邦，但在宗教意义上却是相当一体化的，除了家、家族之外，教会就是人们的生活中心，社交、物质上的互通有无、身老病残方面的风险互助都是在教会的基础上进行(152)。这种基于教会的资源配置不是基于血缘的亲疏，更不是基于出价的高低，而是基于共同的宗教信仰。

既然基督教世界的中世纪也那么敌视货币化，也视“钱财如粪土，仁义值千金”，而且也似乎过得温情脉脉，那么欧洲人为什么还要从中世纪中解放出来，要开启后来的现代化进程呢？关键还是在于那套基于宗教的资源配置体系对个人权利压制太多，对个人自由限制太死，包括对信仰自由、言论自由、思想自由、行为自由、选择自由的限制。任何人的言论和行为一旦有悖于教廷、教皇的正道，挑战教会的权威，就必须受到重罚（Nelson, 1969; Cashill, 2010) 。

到最后，14、15世纪商业革命的发展让欧洲人看到基于货币的市场交易更能解放个人，货币化带来的是个人自由(153)。钱就是钱，无情无义，但也因此保护、尊重了每个个体的私人空间和自由尊严，那些非货币化的交换安排附加了太多的约束条件，要么是“三纲五常”，要么是宗教教义。也就是说，当人与人之间的交换都能够以钱来了结，都一手交钱、一手交货，那么，价值交换之后，双方就互不欠人情、不欠友情，没有心理负担，彼此继续行使自己的自由。货币交换关系是非人格化的，充分货币化了的市场经济社会是不顾身份、不管亲疏、不认贵贱的机会平等社会。

五、重新认识“五四”青年思想

从胡适于1962年离开人世，至今已经50年。他作为20世纪中国的自由主义启蒙先驱，其贡献和影响力是最大的。当我们今天学习、研究胡适以及其他“五四”时期的思想时，或许应该牢记胡适在1923年《国学季刊发刊宣言》中的告诫：

整治国故必须……以古文还古文家，以今文还今文家；以程朱还程朱，以陆王还陆王，……各还他一个本来面目，然后评判各代各家各人的义理是非。不还他们的本来面目，则多诬古人。不评判他们的是非，则多误今人。但不先弄明白了他们的本来面目，我们决不配评判他们的是非。(154)

前面我们谈到了“五四”时期的“本来面目”，一方面西学还刚刚进入中国，同时现代经济学本身也正在西方发展，另一方面胡适自己又是从大学到研究生都在美国一流大学读的。所以，陈独秀李大钊等青年的“本来面目”和胡适的“本来面目”应当有所区别。在胡适的“义理”里不应该存在一个关键漏洞，亦即他没理清个人自由跟私有产权和自由市场经济之间的根本性关系。 以至于胡适和之后的众多学者不仅没有在呼喊“打倒孔家店”的同时主张发展私有制市场经济，反而是既“打倒孔家店”又打倒私有制、打倒货币。

几代中国学人的认知盲点在于：如果不是基于货币价格的自愿交易，也不是基于儒家秩序配置资源，那么，社会必然要找其他非货币化的方式组建社会并配置方方面面的有限资源。而货币化的资源配置安排是唯一承认个人选择自由、基于权利平等的秩序。人类社会已经实验过的非货币秩序都要求牺牲个人的自由权利，都以人的权利不平等、以某种身份秩序为前提。这一认知盲点给中国社会带来几十年惨痛的代价，也延迟了整个社会的自由进程。结果，胡适的自由梦到现在还只是中国社会的梦。

今天，当我们研究“五四”启蒙运动思想史的时候，我们需要梳理传统观念中对私有产权、对货币化市场化的错误认识，去填补左倾和右倾思想体系中的学理漏洞，建立漏洞更少的“义理”。为了做到这一点，史学者不应该只停留在人文哲学的分析范式中，而是从20世纪经济学和其他社会科学中引入新的分析范式即现代“义理”，以便我们从“五四”时期的思想宝库中获得更加深刻的新认知，丰富我们对自由的理解。





中国的复兴与自由主义的理论难题

胡传胜(155)

中国的复兴是21世纪世界历史的最重要现象之一。最敏锐的中国问题专家甚至也没有预料到这个现象。1989年以后至少十年时间，中国的崩溃似乎指日可待。在西方的意识形态中，中国的崩溃似乎是国际共产主义或全球专制政体的最后亦是最大的失败。至今，中国崩溃与中国威胁仍然成为关于中国的两个最生动的想象。但是自1989年以后不到1/4世纪，即不到一代人的时间里，中国几乎是突然地崛起于亚洲，引起学术界的广泛讨论。(156)

不过，在本文看来，从历史的角度，21世纪的中国复兴，这个已经不被怀疑的历史实在，不过是公元前220年以后长达2200多年的中国若干复兴故事的一个，确切地说，只是至少发生过六次（这次是第七次的开始）的复兴、衰落、崩溃的文化周期的又一个循环的开始而已。(157)如果我们把现在的时代称为继秦汉、隋唐、宋、元、明、清等六个帝国或王朝之后的第七王朝，或中国历史上被历史学家津津乐道的四个盛世（文景汉武、贞观高宗、永乐宣德、康乾）并列的第五个盛世，也并不过分。2012年是建国63年，如果我们寻找历史上几个大帝国中的对等的时间，63年分别相对于汉武帝元狩2年（他总共统治40余年）、唐高宗永隆年间（681年，此后60年则是武后到开元的唐帝国的持续繁荣）、明宣德5年（1431年，这一年郑和第七次也是最后一次下西洋，而前六次发生在前30-40年的永乐年间）、清康熙36年（1707年，而乾隆的统治一直延续到1796年）。在这个清单里，我们发现缺少被陈寅恪(158) 称做中华文明顶峰阶段的、延续320年（仅次于汉代）的宋代。我们讨论的年代相当于庆历年间，那个年代虽然不能说“强”，但至少可以说是“盛”。如果把公元前220年以后的整个中华帝国作为考察对象，我们的确可以看到这种所谓的复兴或盛世的构成因素，看到文明的代码或这个文化的典型的行动—治理模式。在开国60年或80年甚至更长一段时间内，发生了哪些重复出现的现象呢？把握这些现象并不需要多么高深的理论洞察力；它们只是中国历史重复出现的、最显性的事实而已。但是对这些现象的分析，有可能动摇我们对近两个世纪中国历史的基本判断。

一

第一自然是王朝的政治秩序的建立。它至少包括三个层面：皇朝世系的确立、中央权威的确立（帝国秩序的确立；通过文官制度对地方实行有效控制的治理秩序）、天下秩序的确立（通过朝贡制度而不是派遣官员把周围的藩国纳入王朝的文明体系）。

皇朝世系的确立是通过顺次对旧王朝的残余力量特别是王朝后期自拥为王的割据力量、对自己阵营内将军（所谓“功臣”）、对皇族诸王的分离力量的消灭而实现的。在中国历史上，典型的现象并不是诸种势力的妥协、和解、包容，而是一种势力的绝对控制。通过这种顺次进行的对分离力量的消灭，皇族的世系得到安全的延续。这是统序的确立。开国的皇帝和前几位皇帝（如果他们有幸没有被他们的母亲牢牢控制的话）几乎都被后世历史学家称为“雄才大略”。所谓雄才大略，就是他们有胆量、有雄心、用极端（对内）与灵活（对外）相结合的政策，在很短的时间内（前30年内）把有效的统治范围扩展到汉文化区域内（这些区域多半是前朝已经纳入行政体系中的），消灭这些区域内的所有“王国”，还在被称为“四夷”的周边建立朝贡或藩属体系；这种体系是定期朝觐、通过“册封”使藩国国王合法化、礼物互换和开放边境贸易等为特征的。雄才大略与对功臣、诸王（亦即其兄弟叔伯）的控制、为确保世系按嫡近继承（虽然除了明代以外嫡长子继承几乎完全处于理论状态）不惜将其诛杀等等是密切相关的，而诛杀这些人的最常见的借口，便是他们试图“谋反”。被后世称赞的皇帝往往也是残暴的皇帝。在历史上人们不难发现被诛杀者大多属于冤案；但另一方面，皇帝的同母或异母兄弟以及皇帝的叔伯们，对于属于“自家的”帝位的大胆追逐，根本缺少“外人”的那种恐惧感，也是非常正常的现象（除了皇姓外，觊觎皇位的便是外戚；汉代开始的皇位空缺先由外戚摄政、再从皇族中选帝的习惯一直鼓励着外戚干政）。因此如果在所有受到诛杀的皇帝亲属中找到谋反的图谋或觊觎帝位的证据，也不一定很困难。这是不限于开国而几乎贯穿朝代始终的血腥故事。在通过阴谋、政变登上帝位或复辟的情况下，这种血腥与残忍常常达到令人震惊的程度。血腥往往增加了帝位的神圣感和恐惧感。历史学家特别是现代人自然会对这种杀人游戏感到不解，但是神圣帷幕后的宫廷历史，的确就是这种把皇族、外戚、外朝官员与宦官们全都卷入其中的混战的历史，纵然在所谓的盛世也不例外，只不过这种混乱能被有效地限制在皇家“家事”范围内而已。同样，如果说一开始就和皇帝共同战斗的亲密大臣对登基的皇帝并不（甚至不可能）怀有崇敬之情，甚至偶尔带有某种调侃、蔑视态度甚至有取而代之的想法，那也并不是不符合人之常情的。在三五年甚至一两年前，现在的这位九五之尊至多是个“大哥”而已。在“兄弟们”之间突然制造不可逾越的距离，简单的方法是通过诛杀强化恐惧感。从王公贵族、文武大臣们为了接近皇位而不断地处于被排斥、迫害、贬逐然后又被重新启用，从诛杀又被平反的冗长而又无聊的历史故事中，我们仍然会体会到这种游戏的巨大诱惑。在中国思想中，“圣”往往指称一个人经自我修养而达到道德的最高境界，他的“圣性”如此充盈，乃至纵然他不去统治别人，别人也会追逐过来让他统治（被孟子发明出来的舜的事迹无疑是这种神话的典型），但是在日常语言中，特别在明清之后，这个字却成了皇帝的专用称呼。唐代以前对皇帝的“上”的称呼，现在成为“圣上”的称呼。现代学者一般同意，皇帝制度已经在20世纪初被摧毁。但是我们在“蒋家王朝”、“一代二代”的提法中仍然可以感觉到“一世二世以致无穷”的回响。

王朝早期特别是开国皇帝的残暴被诸如徐复观这样的20世纪作家们视为专制主义的集中体现 (159)，在另外一些作家，如牟宗三(160) 那里，这些皇帝似乎又成为圣德的典型。前者似乎忽视在王朝中后期，特别是年幼的皇帝往往是太后、外戚、宦官特别是高级文官的玩物，正如有的作者（钱穆 (161)、余英时 (162)）看到的那样，皇帝与宰相处于相互制约甚至相互搏斗的状态，而在王朝的早期，皇帝的确处于上风。另一方面，如果如此血腥的行为都算作仁德的体现，那么，仁德这个概念的内涵肯定受到了曲解，人们把譬如说稳定、秩序甚至政治必要性或历史使命之类当作道德了。但不管怎么说，皇权的极端强势，构成盛世的一个底色，甚至也可以说构成那个时代“强”“盛”的一个方面。“君为臣纲”，这个含义模糊的(163)、但在20世纪被批判了无数次的短语，显示中国文化的重要特征；在这种传统中，强势的而又开明的君主在宫廷政治层面，给人有“主心骨”、有“中（核）心”、“可依赖”感，否则在政治的顶层，会陷入无尽的争吵与相互倾轧状态。可惜的是，在各个王朝300年左右的历史中，这样的时代并不多见（至多也只是开国前三四位）。要么强势但不开明，变得残暴；要么开明但不强势，外戚、重臣、宦官专权。 (164)

中央权威的确立即帝国秩序的确立，通过文官制度对地方实行有效控制。这是典型的中国的治理秩序。在朝代建立的时候，有两个并立的过程，一个是通过同姓的封王建立“家天下”，另一个是通过郡县制委派地方官员。封王既保留周代分封制的记忆（这在中国历史上是一个在理论上实践上重复出现的过程），也弥补王朝初期作为王朝代理人或纽带的控制力量的不足。同时，常识和儒家学说似乎都能够证明，离皇帝血统最近，越具有向心力，“家人比外人更努力维持自家的天下”。但是常识和经验也支持这种现象：离皇帝血统越近，越觉得自己有资格获得皇位，因此便越缺少恐惧地谋求皇位。结果皇子或亲王越多，宫廷政变的危险越大。在这种情况下，郡县制作为另外一个过程起的作用便越来越大。郡县制排斥封国体系是持续两千年的过程，以至于汉以后这个制度全部围绕官吏的产生、录用、考核、交流进行，因而科举制可以视为这种制度的最终完成。秩序的奠基时代是汉代，通过不断的削蕃，先是消灭异姓国，然后把同姓国下降为地方政府。唐以后，“国公”的封号基本与治理分离，但是封国作为王朝初期（明、清）叛乱的策源地的状况一直没有改变。

文官制度也称官僚制的确立是王朝早期政治秩序建立的最重要过程。第一是削弱封国的权力，把封国基本上下降为地方政府或剥夺它们的统治权力（委派官吏和组织军队）；第二是建立中央和地方权限，由中央委派地方（至县一级）官员，形成地方官吏之间的地期交流以及地方官和中央官之间的交流，通过复杂的考核、弹劾制度打通他们上下流动、晋升贬抑的渠道。第三，无论是中央还是地方，官吏之间存在着复杂的分工和监察、制约关系。由宰相统率百官形成外朝与皇帝（包括宦官、外戚在内）形成内朝分工与制约；除了分管各项政府职能的“六部”外，还有专门的谏议官，他们的职责就是弹劾官员，甚至直谏皇帝。第四，军队的管理被纳入政府范围，将领也是文官之一，他随时可能被调任其他部队或调任地方。(165)

有活力的文官体系一直维持到帝制的晚期，并成为当代中国政府管理的最重要遗产。当一个省部级官员因为组织部（传统的吏部，但需要皇帝和内阁的协商）一纸文件而立即从一个省或中央部门转任另一个省或中央部门时（地方的情况类似，当代的改变是官员的分级管理，中央政府不再负责市县级主要官员的任命），我们发现这其实是从秦汉就开始的、当然几经变化的实践。这无疑是一种与来源于古代希腊和罗马的自治制度截然对立的制度。直到21世纪，我们仍然可以看到这两种实践的有活力的竞争。政府由职业官吏组成，一个人自从通过进士考试，便成为这个职业官吏中的一员。中国官吏是支薪或拿俸禄的（在这方面，中国与古代西方不同，而与现代世界所有地方相同，做官关系到他的所有的福利与荣誉，除了极少数致仕的情况外，被清除出官吏队伍意味着毁灭性灾难。官职的大小总是与财富（土地、房屋、谷物、服装）及威望的大小呈正相关，这就不难解释这个职业的巨大吸引力。此外，职位和候选人的关系类似于土地和人口的关系，后者的增长总是大大高于前者。这就决定官场必然是一个充满竞争的地方。激烈的竞争带来了活力。四五代以后雄才大略、奋发有为的皇帝几乎是凤毛麟角，而大有作为的宰相在时间上却大体分布均匀。令人吃惊的一个现象也许是，当王朝的吏治从短暂的励精图治转向腐败时，官吏的专业水平和文化水平反而是越来越高了。

经济发展与官吏腐败呈正相关，这是中国社会特有的现象。似乎经济越繁荣，官员就越腐败（典型的是宋明清朝代后期）。因此，几乎所有朝代到开国60年甚至更早的时候，关于官吏腐败的报道就非常多。再腐败的社会也痛恨腐败行为。一个社会被称为腐败，常常源于这个社会内一般人的直觉，也源自当世的政治改革者、道学家和后世历史学家的概括。腐败行为越多、越普遍，对腐败的打击就越厉害。所以，似乎也正是到了每个朝代的第三第四代，反对官吏腐败的制度与机构（其发达程度无论在古代还是现代都是世界上绝无仅有的）才花样迭出。王朝与其官吏或皇帝及其代理人在官吏治理问题上，一直处于自我搏斗的状态。

中国的秩序除了是中国的秩序外，还是天下秩序，确切地说，至少是东亚秩序。六个主要的王朝秩序的建立，在二千多年的历史中，还同时意味着以中原为中心的东亚朝贡体系的确立。作为周代“五服”体系的扩大版，天下体系也分成五服或“五伦”：中央－省－藩国（土司、土官）－朝贡诸国－互市诸国。这是通过朝贡制度而不是派遣官员把周围的藩国纳入王朝文明体系的过程。经过汉、唐、明、清几个阶段，这种体系扩展到现在的东北、蒙古、东南亚、中亚，形成现代中国复兴的历史背景。在王朝的扩张时代（约50—100年），朝贡诸国定期朝贡，中国王朝向藩国统治者进行册封，给予其统治的合法性，显示王朝的力量与扩张特性；在王朝走下坡时期，册封现象停止了，周边国家逐渐成为侵袭中原的力量，王朝由扩张期转向收缩期；在王朝崩溃的时候，独立或分权的现象总是从极外围向内地发展。在滨下武志看来，16—20世纪的历史分为两个阶段，1840年之前，是欧洲进入东亚，也是进入中国朝贡体系的过程，此后一百多年则是这个体系被颠覆的过程。在前一阶段，中国处于主动地位，政治对贸易有强大的干预作用。中国政府控制贸易地点、交易品种、数量、税额，根据政治需要开放或关闭商埠。在后一阶段，政府被迫开放口岸，被迫根据资本的规则进行贸易。(166)

二

二是农地关系的调整、户籍与租税制度的确立、勤劳革命和商业发展、岁入增加所呈现的经济的初级的繁荣。这显然是所谓复兴或盛世的最显性的特征。在不到一整代人时间，凭借安定的环境和普通人的勤劳，这个社会的大多数人解决了温饱问题。凭借严格的户籍制度，国家的岁入几乎达到这个时代的最高水平。(167) 到王朝的中期以后，经济总量仍在增加，但财富向少数人积聚，流民现象频繁出现，岁入开始减少。

前工业化时代的中国，土地问题处于核心地位，说是根本问题，关系整个社会的稳定，并不过分。中国古代思想家，特别是儒家，最关心的，除了教化以外，就是土地问题。他们在不同的时代也提出各种各样解决土地问题的设想。带有理想化倾向的书斋思想家对井田制魂牵梦萦。解决现实问题的官员常常觉得井田制（其基础是均田）虽然美好，但实践起来比较困难。因此调整土地制度，抑制土地集中，往往成为他们的想法。当集中的趋势难以消除时，他们至多强调通过税收来调节广义的收入的分配。当然，他们最关心的，是土地的集中不要影响国家的岁入。在中国，土地制度非常复杂，土地的不同名称，公田、私田、屯田；永业田、口分田、公廨田；露田、桑田；集体土地、国有土地、宅基地，光从这些名称，就可以感觉它的复杂程度。

让农民回归田地，有土地耕种，在保证生产这基本生存的同时保证国家的税收，是社会秩序重建阶段的重要内容。土地关系的调整与朝代初始时的土地占有状况、政策的执行能力相关。西汉以数百年的土地私有化进程为起点，以秦朝150年户籍制度为起点，它对土地关系的调整是：承认土地占有的现状，但是长期的战乱必然是土地荒芜、大量土地无人的状况。大量旧贵族、新政权的抵抗者土地撂荒。因此，我们可以假定，地少人多是汉初的情况。流亡者回到原籍或就地安置，安置有困难者和怀疑对新政权不忠诚的人，则集体移民（戍边）。汉朝，因此可以确定，是在已经存在的土地私有化基础上的国家授田：对于已经占有或者有足够的法律文件证明是自己的土地，除了被没收者外，归占有者所有；回籍的流亡者和士兵，则以家庭为单位，根据当时人们所能耕种的最大能力范围授田，在贾谊时代，我们有五口之家百亩之田的说法。这很可能是普遍的情况。在大量的土地撂荒、大量的荒地存在、人少地多的情况下，特别是在汉初，说土地是最昂贵的资源肯定是不确切的。使土地成为熟田是太困难的事情。人力资源比土地更加重要。经过两三代的分割，到武帝时期，一家占有50亩土地正好符合情况。(168) 纵然如此，居延汉简表明，土地也只有100钱一亩，而一头耕牛相当于15亩土地。西汉的土地，至少在关中、河南等富裕地区，每户百亩是正常的。因此这是自耕农（小农）的普遍化，并因此打下中国历史的社会基础。(169)除此外，西汉也有军屯和民屯。此上，开垦荒地免除相应的税收，也是从这个时代就开始的、每个朝代都发生的事情。

东汉是以西方汉中后期土地兼并、庄园制建立为前提的。在东汉与西汉之间，我们发现历史的持续性，当然，也是研究土地占有状况自发变化的最好例证。因此，除了少量的授田外，庄园制是其特点，因此，自耕农、庄园以及佃家、雇工、奴隶制的并存，是东汉的特点。东汉是自耕农最弱的朝代。但是佃家与自耕农相比，就他自己而言，区别并不是很大。自耕农直接向国家尽义务，而佃农则向他的东家，再由东家向国家尽义务，因此他的负担相对说来重多了。富家大族通过军功、与皇室联姻等控制或影响皇室，这种情况是东汉的特点，但也是西汉的特点。不同之处可能只是，皇室也越来越把自己看成是最大的地主（豪强力量），因此他的逐力倾向更加明显（中期以后）。自耕农不足国家财政紧张，因为皇家自己的经济实力，特别是出售职位而弥补了。

井田制是王莽的社会改造的最终理想，但并不是他在两汉之间进行社会改革的现实追求。他只是命令占有土地多的人家，根据占有的状况和需要土地的人与他的亲疏关系，把多余的土地调剂个别人而已。但这已经是一场革命了。他根据那个时代的各种“先进”理论（因为所有的理论家都发现，不管从什么角度，汉家的天下已经气数已尽）将汉改为新（这与儒家的苟日新、日日新明显有关联），却遭到可耻的失败。这只表明一件事情，在人类历史上特别是在中国，土地关系的调整，所谓授田，是有严格的历史条件或顺序的；它的确只能在前代完全崩溃的基础上实行，而且授田的或土地关系调整的广泛性，与此前的战乱的持续性是呈正比的。因此，在所有的朝代，2000多年的历史上，汉代和唐代是土地关系调整最彻底的时期，其结果是至少在100甚至更长的时间内，自耕农占主导地位。汉代以前是500年的乱世，而从180年东汉末年动乱到580年隋朝建立，也有近400的所谓乱世。因此，唐代继承北魏和隋，以均田为特征、最复杂的、精致的土地关系确立了。这也许是中国历史上唯一一次“均田”，至少名称上如此，而历史上各个朝代的授田都不再冠以这个名称。我们只要大抵记住这些：根据劳动能力，每个家庭，根据不同的人的情况，如成人男丁、妇女、奴仆、孩子，授予大小不同的土地；有一部分是人死后要交回国家再分配给别人的，有一部分（类似于现代农村的宅基地），则是可以继承的；在这些土地中（我们不知道是否像清代和20世纪那样，土地处于分散状态；不过如果交回再分配的政策实施，分散便不可避免），原则上，根据必须上缴国家的布、麻、绢，还应该有麻田、桑田等等。根据土地占有情况，农户须以谷物、实物、劳力与货币诸种方式，向国家交纳税收。(170)就像各个朝代一样，富庶的地方可能人口多些，集体移民（安置性移民）是存在的。如果均田制一直得到推行，那将是自耕农始终得到再生的过程。但是可以推定，这意味着土地几乎始终处于流动状态，因为口分田人死后就要交出的。这需要政策的极端连续性和它的执行能力。相比之下，像20世纪80年代那样定期调整土地（30年承包不变，虽然不能保证像初始那样平均，因为婚丧嫁娶，特别是隔乡甚至更远的嫁娶，无法保证带走土地），虽然不能保证初始的平均状态，但却是易于实践的。

我们自然不能确定这种实践何时终结，它肯定是慢慢终结了。土地集中的趋势是经济规律和政策对冲而经济规律占优势的结果。总之，到了唐代中期，庄园制又发展起来了。宋取代唐和元取代宋、明取代元、清取代明一样，社会动荡并没有像前两个朝代那样达到可以完全重新洗牌的地步。授田是每个朝代都有的，但是范围必然不同，它几乎只限于无田者、无主田和荒地。所以对于喜欢完全的土地私有制的学者来说，宋代是一个理想的朝代。在宋代，国家甚至没有想过抑制大地产的发展，而在别的朝代，如汉唐，至少这种姿态是存在过的。宋代与唐的关系类似于东汉与西汉的关系。13世纪是动荡的世纪；这种动荡甚至不限于中国，而波及整个旧大陆。战争、瘟疫（与蒙古人有关，而它的力量涉及哪里，黑死病就蔓延到哪里）、自然灾害使得中国处于类似于汉朝的萧条状态。但是我们知道，农业和手工业的技术、商业惯例和道路和社会管理的经验一样，是呈累积状态的。这样我们有理由假定，同样以开国60年计，后面的朝代经济恢复比前面的朝代要快些，后面朝代劳动所得与生活的便利，纵然有巨大的人口基数，也可以假定比前面的朝代改善一些。同样的授田而不是均田（包括荒地开垦、军事屯田、集体移民），也发生在宋、明、清三个朝代。为何唐后期开始的1000多年的土地私有化没有发展出大农场，而是自耕农始终占主导地位；在2000年的时间内，户均人口没有变化，而户均土地占有量却发生了巨大变化，从户均百亩到20亩，这是中国独特的继承制度(171)、社会动荡、王朝循环诸种因素的结果。这就形成基本趋势：可耕地面积越来越多，人口越来越多，户均占有土地越来越少的情况。

授田也是义务的授予。尤其在汉初，很难说土地权利与各种义务相比谁更大些；不过历史情况是：这是无法选择的。至少就一般情况而言，一个人不可能因为拒绝义务或义务太重而拒绝接受田地。授田本身也是强制性的。授田是通过土地授予，把户籍制度、政府的各级财政联系起来。对于农民来说，他的收入是通过复杂的仓储系统和官员—乡绅的钱粮、劳役征收网络上交中央，还是作为佃户上交地主，还是作为类似于唐代公廨田那样作为地方官员俸禄的一部分，这点并不重要（他对国家的义务是强制性的，作为租户，与地主则可能是有讨价还价余地的）。对于政府来说，重要的是岁入按时获得，因此谁耕种可能并不重要。只要岁入不减少并随人口增加，只要财政紧随土地和人“口”，至少在授田完成两代人以后，土地流转到哪儿去了，是农民直接上交，还是出售（在一开始，必然是用一种变通的名称，如合并、典当）给地主，由地主上交，也是不重要的。这是一个自然自发的过程。因为如不如此，农民可能根本无法上交（如因疾病突然致贫以致无法实施对土地的基本投资，而并给地主，种子、农具这些问题可以解决；或者，人口变化，全家丧失劳动能力；没有男劳力等等）。但这种一开始是个别的情况，在漫长的、上百年的过程中，会产生严重的社会后果：在似乎不经意之间，人口似乎没有减少甚至根据常识判断还有所增加，但户籍找不到了（被藏匿了），总之，纳税的人少了。这就形成让历代上层官员和历史学家深感困惑的人口统计问题。官方的统计总是大大少于学者的推断。但这都是上百年的发展过程中逐渐出现的现象。在王朝早期，通过授田和严格的户籍制度，至少在一代人甚至两代人的时间内，与崩溃时代相比，人口和耕地面积都在增加，再加上农业收成几乎是当年见效的（虽然单产的增加是极其缓慢，甚至可能需要上千年考察单元），统治者们突然觉得有钱了。所有盛世之感之所以发生在自然人口的2—4代（开国50年至100年），一个原因便是崩溃与拮据的记忆仍然存在。

授田与户籍制度产生了巨大的安定感和稳定感，它们形成社会秩序的基础。王朝初期严格限制人口流动的状况给当代学者留下很深印象。前两代的最高统治者总是不停警告地方官员，防范人口流动。授田不仅安定了一般的村民，也有助于消除成群的盗窃者和滋事者，让他们和普通人一样有田种，受到监视与约束。重农抑商的调子在王朝初期叫得最高。在这个时候，这个口号是为了恢复生产和社会安定；在中后期，这个口号主要是表达对奢糜之风的抗议。在恢复阶段，让更多劳动力投入农业，证明是有效的。限制流动的口号在王朝所有时间都能听到，但是它的有效实施，只发生于早期。当土地无法吸收所有的劳动力，纵然多种经营也造成劳动力过剩时，人口流动就自然发生。寻找更好的生存机会（纵然是逃亡），始终是流动的动力。经商、求学、做帮工或苦力等是主要途径，他们中的失败者如果和其他灾民聚集在城市，也是正常的情况，就像当代中国的情形一样。

授田是中国社会的构成或重建方式，也是这个社会的生活与生产方式的重建方式。周期性地回到起点是中国社会特有的。通过授田，在一般情况下，家庭的衣食住问题会很快得到解决。扣除上交的部分，剩余部分可以进入市场，交换不生产的物品，特别是奢侈品。千方百计增加土地的产出，才会有剩余。这是所有承包经营或包干制的特点。在中国传统中，包干一直被实践。它产生了自耕农的算计方式：上交部分是固定的，而且随着社会的恢复，这部分，在户籍制度巩固的情况下，是逐渐减少的。西汉就是如此，因此只有多增加产出，剩余部分才归自己所有（在中国历史上，只有人民公社短暂的时间内，是反相扣除的：生产队在收成一般的情况下，先交足征购粮；当剩余部分不足以使农民糊口时，再给农民返销粮和救济粮；当收成好的情况下，则是这样扣除：除了口粮、种子外，其余全部作为“余粮”上交；作为补偿，国家也会对粮棉麻等支付一些费用，这些现金由农民按照工分分配。这是一个使积累成为不可能的制度）。正是这种计算，培育了中国农民的勤俭传统（他必须在属于自己的土地上精耕细作，让生田变成熟田，变成高产田；他必须做好自己的田间管理；当然，水利等基本实施随着区域的扩大，是从社区、地方到中央逐级公共供给的；他还必须省吃俭用。这两种生活习惯被称作勤劳革命和高储蓄率）。(172)他还必须有风险意识：特别是粮食的生产，是与气候有关的。为了荒年不致挨饿，他必须把丰年当作荒年来过。年景好的时候保存粮食，特别是储存钱币。这是中国农民的生存智慧。

由于地租由实物、货币与劳役三部分组成，特别是劳役可以用货币代替，通过多种经营赚得更多的现金，对于任何一个家庭来说都非常重要。任何一个家主都知道，在邻居生产几乎同样的作物的情况下，靠出售谷物是不划算的。在中国农村，用谷物变现的人，几乎必然是家庭经济经营得很差的人，要么就是遇到了严重的变故。善于持家的人总是农闲人不闲。他不是泡在田野深耕、平整土地、除草松土（相邻的土地产出相差很大是现在都可以看到的情况），就是编织、放养或抓鱼摸虾，甚至在不影响农时是学习手艺。不要几年的工夫，家庭的收入差别就明显了。贫穷的人正是农闲人就闲（懒汉），只会种田的人。懂得经营的人不久就会发现，土地的收成甚至只占家庭总收入的一小部分。随着农业技术的发展和人均耕种面积越来越少，被称作“副业”的多种经营越来越重要。这就可以理解为什么宋朝和明朝土地很少，但社会却很繁荣。以近30年为例，种田越发成为弱劳力的事情。这种情况很可能是王朝中期的普遍现象。施坚雅发现村社由开放到封闭是中国社会周期的表现。以土地、房屋为纽带的家庭也是：在社会安定、生存机会好的时代，家庭处于开放状态，剩余的劳动力可以去经商，去输出劳务（宋和明），在经济环境不好的时代，家庭成员又会回到家中。家庭是生存的据点。(173)这种开放的特征，可能正是开国40年以后的典型出现的：授田完成了，经过数年的劳动，剩余出现了，市场恢复了。

可以合理地推断，以自耕农为基础的社会经济秩序建立后的一代人左右的时间，商业开始走向繁荣，市场体系慢慢建立。先是村社间隙的农村集市的农产品市场的网络（往往在几条乡村道路的中心，与村庄基本等距离的早市），然后是乡镇的店铺和行商的固定集市（农具、木材、服装等），再次是具有地区分工的以批发和各种专业市场为特征的城市中心市场。城市和农村的商业特征都越来越浓厚。劳动力的供给持续增加，除了被卷入市场体系的家庭多种经营外，城镇和中心城市因为其消费性质也越来越成为吸引农村人口的地方。城市规模的增长并不是因为行政人员的增加，而是它的消费性质越发明显。它拥有更多的生活机会。(174)

帝国的边界约在60—80年扩张至极限，城市的扩张一般在王朝的后期达到极限。这就出现有趣的现象：各个朝代的末世感是与社会的奢靡之风相关联的(175)，而奢靡却是繁荣的商业社会的特征。我们知道灾荒、战乱和萧条是崩溃阶段的特征。但是萧条并不是战乱或战争的原因，而是它的结果，尤其到了宋代以后。13世纪中和17世纪初，从经济史的角度，仍然是宋明经济繁荣的时期。经济史家的判断和当世的政治家特别是道德家的判断是有差异的。前者看到经济繁荣，后者看到行将崩溃。奇怪之处在哪呢？按现代人的理解，经济的繁荣是足以抵制自然灾害的。但这必须以国家的所谓汲取与管制能力有关。(176)但在朝代末期，这种能力变弱了。商人、地主和官宦家庭越来越富，国家却越来越穷；无论在乡村还是在城市，贫富分化越来越严重。用现在人们经常说的话就是，经济繁荣产生的社会财富不能惠及普通人。这是中国社会的痼疾。传统政府是建立在自耕农，或小民基础上的。它的汲取能力有赖于完备的户籍制度。这个国家的真正敌人是与文官体系有着千丝万缕联系的豪强，而不是灾民或流民，甚至不是盗匪。(177)我们在每一个朝代的中期以后，都可以看到针对豪强的、以财产状况为基础的税务改革努力，但是这种改革总是很快被废除。

自耕农或小农场主的广泛存在，是罗马公元前2世纪和中国各个王朝前期社会稳定的重要因素。历史条件和背景不同，体制也不同。但是，在古典时代的罗马和古典时期的中国，各自的社会政策是为自耕农制定的，它们也可以说是自耕农的社会制度。当自耕农越来越少，佃家越来越多，而这两个社会又都没有发展出依靠豪强和赤贫的社会制度时（在非常模糊的意义上，近代西方就发明了依靠豪强，即资本家，和赤贫，即无产者，而使得社会通过民主的制度竟然向公平方向发展的制度。这便是根本的工业制度和民主政治），社会就陷入动荡。在罗马，帝制慢慢建立，共和的，而不是民主的制度慢慢消失，被专制取代。这是历史情况。说社会没有发展出另外一种针对豪强的制度，就中国而言，往往指的是这样一种致命的情形：财富和（政策）影响力集中于少数人，但义务却没有相应地集中于他们。在理论上或者在开端，土地和义务是被连带转让的，因此土地权利（不管是所谓的所有权还是经营权，在上百年的历程中，它们的差别会很小）转让的后果在一开始根本感受不到，它反而是解决双方问题的自然且自愿的选择。但是不久，或经过两三代人，义务被慢慢逃脱了，但土地却成功留在豪强手中。特别地，成为豪强部曲，或依附于庄园的佃农，不仅不再成为国家的保卫力量，反而成为豪强的保护力量，成为对抗国家的力量，但国家用强制手段强迫他们承担更多义务的时候。豪强本身对抗不了国家，即中央政府；但是依附于豪强的被武装起来的农民可以。这是王朝走向末路的表征。(178)

人们会说，小生产，特别是帝国后期一直到现在更为严重的、极端零碎化的小地产没有大农业的效率。但论者多半是从人均产出而不是单产来衡量效率的。中国的土地单产是美国农业无法比拟的，正如美国农业的人均产量非中国可比一样。但这是现代人的、经济学的思考。中国古代人把经济学的思考放在第二位：受儒家思想影响的学者和经验取向的政治家考虑的往往是社会的成本与产出。秩序、稳定、良风良俗也许是远比单产更重要的产出，而这种产品的产出，需要国家和农民合作完成。

三

第三是普遍的级别制的确立和向上流动渠道的通畅使得以升官与“货殖”成为普通人的行为动机与评价一个人是否成功的尺度。官民的区分是最基本的区分，一个人最大的成就动机是成为官员，在以官阶为尺度普遍级别化的社会向上攀爬。财产与土地不是衡量商人成功的标志，他必须有一定的官阶；学者应该是统治者的一员并拥有某种级别，而纯粹的学者与艺术家（宋代以后）再成功也抵消不了被排除了官阶之外的挫折感。这种现象在21世纪竟然更加突出：人们感到惊慌的并不是行政级别被运用于学校与研究所，而是这种级别被取消。

意义感有两个方面，分别对应于个人的行动与最广义的集体行动，向其提供行动的方向感。在个人方面，从理论上，全面级别制的社会提供每一个人向上流动的机会。这种机会在20世纪变得更加广阔。没有任何家族、身份限制，一个人被假定可以在其职业的，或任何生涯中达到顶点——如果他从政或成为一个官员，从道理上讲，没有什么可以阻碍他达到总理或国家主席的位置。普遍级别化社会的确立，是这个复兴或恢复了的社会的重要内容。个人在普遍级别化的、充满着荣誉体系的社会中尽力前行。在中国历史上，职位、荣誉和福利是紧密关联的。官与民的区分最为根本。民意味着各种义务：租税与服役，他是被统治的对象，只有非常弱势的人或处于非常状态下（自然灾害）的人，才得到国家的救助。另一方面，通过科举考试的人，秀才就可以免除徭役和兵役，举人以上则录用为官员，成为领取俸禄“公家人”。在传统社会，一个官员凭借级别，无论在公务还是在私生活中，都受到优厚程度不同的待遇：只要是官员，一般的百姓就要表示敬意；高级的官员，百姓则需要回避。当代社会的戒严、交通管制，有很大部分不是因为出现民突发事件，而是这段道路上出现了一定级别的官员。虽然不在一个部门任职，但是在官员相遇时，仅凭官服等标志，他们便知道处于什么样的关系中。职位低的人不可以因为对方不是自己系统的就不表示敬意。在这种情况下，对职位高的人表示敬意，被视为对社会秩序的敬意。

录用、交流、考察和监督体系在前一部分已经说过了。这里主要说这件事情：在开国时期，官民之分、级别体系被再次确立，人们在心理确立一个标准，评价一个人的能力与成功，在于他在在这个无限的体系中所达到的位置；个人和家庭最大的努力，便是有朝一日，能有人跳入官员的行列。人员的流动性和级别的严格与完善性在这个阶段都得到确立。这种状况就像文官制度一样，基本上贯穿整个朝代，只是初期的历史和上一王朝晚期的历史相对比，才体现其各自的特征。新旧朝代交替的一个标志便是，各个层次的政府，人员都得到很大的更新。旧政府官员在最高层留用可能会大于下层。“论功行赏”、“打天下、坐天下”只是很短暂的事情，一旦安定，文人官员的需求就会增加，这导致隋唐以后，考试制度的恢复是新王朝正式运行的标志。考试制度把意识形态和政治、历史与现实、学术和治理结合在一起，形成这个社会最重要方面的复制或再生产：那些管理社会的人必须通晓主导的思想体系，通晓历史事件和典章制度；他必须在从政之前就牢固建立他对传统的认同与忠诚，而且是抽象化的传统而非某个特殊朝廷的忠诚。王朝的崩溃不是这种实践的终结，而只是这种实践的短暂中断；王朝一旦开始，最先恢复的便是这种实践。(179)

在当代中国，职位体系更加复杂了。各个行业都形成阶梯。但是这个社会仍然“参照”官员的等级，让这些等级可以比较。官员在中国就类似于货币在马克思眼中的资本主义社会。级别是一般等价物，因此，在传统社会，商人根据他财力的大小，可以购买到不同的官衔（而不一定是职位）。人们一般认为这种情况是王朝末期的标志，其实在汉代，卖官最厉害的也许正是武帝时期。这个现象还可以从这方面来理解：一旦这个社会官僚制度确立，在这个巨大的网络的节点上的个人并不重要。按照中国人的老话，打天下、制度草创时期可能需要天才，而在漫长的和平时期，什么样的人占据这个位置并不重要(180)。

除了参照官阶来衡量成功以外（这只有分析意义），这种做法还有官员交流的实际作用。也就是说，虽然行政体系自成系统，但是从行政体系之外录用人员，是必需的，对于当代更加如此，因为官员管理各行各业，这个管理者特别是中下层，至少应该是受到这个行业的基本的专业训练的（在当代，这至少意味着本科学历）。古代的做法是，只要在省试中通过考试，就实现了身份的转变，不管你处于什么行业，只要身份没有改变，一直存在着到别的行业或部门任职的可能性。在当代，身份的门槛一开始是高考，只要专科毕业，就有了干部身份。直是到了近十多年，公务员考试才另设了一道门槛。但纵然如此，为了在中高级官员之间交流，仍然需要为国有的企业与事业单位设定级别：这些单位的领导因为处于一定的级别，便假定它们的领导与相应的行政单位的领导是处于同一级别的，这样才能为双向的交流提供方便。例如，省属高等院校的领导相当于省级教育主管部门的领导（或低一级），依此类推。学院的院长或副院长交流至省厅的厅长或副厅长，或者相反，才会很顺利。纵然校“行政领导”可以没有级别，它的党委领导也需要有行政级别。这就可以理解，取消院校和国有企业及其领导级别（领导的级别主要是与这个单位的级别相关的）的努力，何以在中国的院所产生恐慌与抵制了，这样也就可以理解，为什么这个社会有副部级的教授（院士）、演员，而永远不可能说副教授级处长了。

普遍的级别制是中国社会共有的现象。它只在20世纪早中期有过极短暂的中断。北洋政府和蒋政府多少采用英美实践，院校并无明显的行政级别。大学校长做考试院长或教育部长没有任何障碍，因为“组阁”的因素存在于那个时代的行政体系中。20世纪80年代，虽然无疑有干部身份，而且他的待遇与这种身份相关，但知识人对普遍的级别制似乎反省很少。令人称奇的是，正是在21世纪，中国的知识人抗议的不再是普遍的级别制，而是这种制度被取消；一个大学校长，将满足于他的副局级待遇，而对这种等价性的消失感到无措；一个最知名的科学家，也对自己位列“副部长级”感到心满意足，而换一个地方，这种安排，也许会被视为对学术、对学者的冒犯。这就表明，中国的社会的确处于新的王朝轮回的起点上了。

意义感的第二个方面，一种被更新了的理论，提供时代合法性的解释，试图为这个社会提供方向感。王朝初期，儒学兴盛，王朝后期，佛道兴盛。(181)儒学兴盛，因为儒家思想嵌入于社会秩序（土地制度和乡里制度）和政治秩序（通过以儒家典籍为内容的科举产生官吏）的重建。这种解释体系自然并不是30年或60年形成的，而是在上百年的时间内形成的，它渗透着古代智慧、渗透着董仲舒的观念。这些观念包括：（1）腐败的、衰败的力量或统治者将被历史淘汰，被新的力量所替代。在清末（就像在东汉末年一样，或任何一个朝代的末年一样），清代表腐朽的力量且将要被淘汰的观念开始出现。(182)清朝的统治者在他们与外来入侵者的历次战斗中可耻地失败，他们签订的那些丧权辱国条约本身，便是其失去合法性的标志。后来，几乎任何一个掌握权力的力量，都被另一个或几个试图取代它的力量宣布为不合法。所谓权力，在中国的语境中，就是控制、占据政府的各个机构并发号施令而已。我们知道，所有腐败的、坏的力量被凝聚成三座大山的比喻以适合于中国老百姓的理解力。于是，新旧更替、改朝换代、正义战胜邪恶的历史哲学以一种新的形式出现。他用什么样的词语来表达，是用五德终始、内圣外王心悦诚服还是用阶级斗争、生产关系这些词语并不重要；重要的是对这个现象作出解释：为什么废除或推翻现在把持着政府的那些人不仅是对的，而且是必要的和迫切的；是什么样的人、具备什么样的资格来实施这个事情——在革命中，因为他们是“先进”的力量而理应处于领导或控制地位。换句话说，“先进的”力量应该把持政府；此外，对于这个先进的力量，我们应该处于什么样的关系：于是，我们对于新力量的服从，是对于我们内心的向仁、向圣力量的服从，是向符合历史必然性的正确方向的服从。也正是有这种服从，才会最终使我们这个民族走出困境继而走向辉煌。这是儒家化的马克思主义的全部魅力。

这样我们似乎就可以理解可以追溯至19世纪末的中国思想运动的心理根源。为什么进化论和后来的必然性观念会大行其道；为何我们要把历史分为几个阶段而识别出我们处于什么阶段，为什么要急于分辨出社会上人的构成并将其按照由其所谓的经济社会地位决定的政治态度来分类并识别出哪些人是先进的，处于领导地位的，哪些人是落后的，应该处于服从地位的。在这里，实用主义和儒家的正义观就像在中国历史上的其他时期一样，完美地结合起来了：那最终取得胜利的力量，否则我们便无法理解一个稍长时段内的历史事实。但是这个问题就像在历史上经常出现的情况一样，是被双面解释的：处于对现存秩序不满、想根据某种理想对其进行根本改造的人，大可声称不久前刚上台的那些人并没有实现正义的承诺，他们也许本身不过是另一个腐败的力量而已。于是，因为这种态度，经验的或历史的事实被累积也被编织着。

我们很容易在一代二代领导核心与一世二世以至无穷、三个代表与内圣外王和心悦诚服以及历史必然性与天命论之间找到文化关联。这些无疑都属于绝对主义的政治话语；而所有的绝对主义即拒绝批驳的政治话语，都并不是经验的理论或不是经验的概括，而只是规范的理论或某种命令或禁令的表达，因为经验的概括不仅容许相反的理论而且强化相反的理论。绝对主义规范理论的要义在于：服从我吧，只有我是唯一正确的。

20世纪，因为裹挟进了无数的西方理论，中国的思想状态显得纷繁复杂。但是其中仍然存在着简单的逻辑或结构性的因素。这种结构性的因素既源于中国历史的特殊性，也源自人类历史的一般状况。也许经验主义者也会模糊地承认某种历史的方向感，譬如说，体面、人道与宽容的集体生活，而不一定是权利保护，似乎应该是政策的方向。也许所谓的轴心时代的特征之一，就在于特殊的文化条件影响方向感。我们在基督教、启蒙运动以及20世纪以后的太多的社会思想运动中，都可以识别出《汤誓》的某种成分：一个绝对正确的力量将奉行天命，而即将被取代的对象失去任何合法性。

四

第四便是以大一统为内容的儒家思想的强势确立以及道统与政统的强力联合。到底什么是大一统？一般认为，战国时代所有主要国家都心存统一文化中国的梦想。统一的根源在于这样一种历史过程或共同体的空间扩张本性：商代替夏包含了夏；周消灭了商包含了商以及其他域。周代提供统一的模型与记忆，将政治与文化、血缘结合在一起：周天子居于“天下”的中央，根据文明的程度划分与中央的空间关系，靠近中央的文明化程度高些，亲缘关系也近些；离中央距离越远，文明化程度越低；但整个文明呈现从中央到外围的扩张状态。孟子提出天下定于一的想法。李斯和董仲舒发挥了这种思想。在董氏看来，汉代是大一统历史目标的实现。

大一统也许可以试着分析为大、一、统三个概念。所谓“大”，即是一个处于无尽的扩张过程中的帝国。所谓帝国，就是中央政府对于地方、国家对个人的绝对统治。(183)这种扩张的过程因为否定和肯定两个方面而强化。否定方面大多基于缘于政治或主要基于西方和北方的压力，击败、驱赶处于边境的、与中国文明平行但几乎处于消失与再出现的游牧民族；他们被侮辱性地指称为戎、狄、胡等等。击败与驱逐是次级，较高级的是让其臣服，更高级的是纳入中华的版图：在几千年的历史过程中，的确也正是他们被不断纳入版图或进入中华文明大家庭的过程。这种趋势的最终的结果是中华与天下的合一。“天下”是个模糊的字眼，用今天的话叫做人类，称做全球也未尝不可。在肯定的方面，帝国的形成是中国文化，它的理想，它的所谓典章文物扩展的结果，而且这种最伟大、最文明、值得为之贡献一切的文化，似乎注定要征服天下——化成天下的。不说征服，主要是因为“他们”、对方是心悦诚服地接受“我们”的。偏安、满足于已经获得的地盘，没能完成前朝强盛时期地域的征服，是谈不上大的。

所谓“一”，这个扩展的、肩负道德使命的文化或共同体或文明本身，却有一个最高的统治者，他是至高的上苍在人间的唯一代理人，而这种上苍、天帝到底是什么，没有人能说清楚；他不具有人格，更不是物理—生理的；但他用命运、运气、灾异、种种反常的现象来表达自己的警告，也用丰收、祥和、和平来表达自己的嘉许。不管这些想法离20世纪动荡的、受西方文化影响的知识人的理解能力有多远(184)，但千百年来它仍然是政治文化的一部分。更改年号、观察星象、迁都颁布大赦令甚至下罪已诏，这些被现代分析的政治学家忽略的现象，仍然代表着王朝内心的深刻的恐惧与敬畏感，代表着对天人或政道关系的调整努力。第二，这个庞大的文化体虽然可能因为某种特殊的环境或某个特殊的诱惑而产生或拥有各种各样的思想，但这些思想必然是不成熟的、短暂的现象；它们本身不过是乱世的标志。相反，在追求“一”以贯之或“道济天下”的文化中，典型的、理想的状态必然是：只有一种思想、观念、理想是绝对的、至高无上的，其他的思想则要么是幻象、错觉，要么应该对照这个“一”加以消除，要么应该根据“一”加以调整；或者，冲突的追求与思想与唯一“正渞”之间，应该有一种结构性的关联，前者可以被理解为这个“一”的某个侧面或片面的表达，因此思想的任务就在于寻求、重建、确立完整的真理体系，从而使指导思想在理论上达到体系化的、完满的状态——据称这是一个没有终点的、从相对真理走向绝对真理的过程。或者说，中华统一天下之时，必然也是最正确、最完整、把所有合理的思想都包括在内的思想体系的最终圆成之时。这样我们就可以理解，王朝早期，儒家思想先在有作为的、现实取向的政治家那里复兴，在中期以后，儒家综合的思想体系开始出现；我们就可以理解，为什么新儒学要对佛教、道教思想中的“合理性”加以综合，为什么马克思主义要中国化且处于不停的发展中而最终要吸收全人类一切优秀成果而其根本的观点与方法永远不变的思想定势了。大一统的社会与综合性的、全包的、声称绝对正确的意识形态相互需要，给王朝前期以一种秩序甚至安全感、确定感。

这个社会，从一方面看，是由官员作为经脉网络起来的社会，从政策的制订、执行、检查、考核的方面看，对于思想它几乎可以忽略不计。这是一个纯世俗化、官僚化、理性化的社会。但从另一方面看，它却始终强调它是按照某种文本、模本，向着某个确定的方向发展倒不如说回复的社会。这就是周礼或者孔子的学说。更为有趣的是，这是一个“政治挂帅”归结为“观念挂帅”的实践：成为那个似乎纯粹世俗化的统治者中的一员或承担管理社会的责任者的首要条件，是把据说可以追溯到周代甚至更遥远的那些制度安排——从社会学的角度来看，它们不过就是各种各样的仪式，人的各种行为规范而已——熟烂于心，把历朝特别是本朝的那些政策法令熟烂于心；特别地，要深刻领会孔子、孟子、朱子、王阳明（这个名单随历史的发展被缓慢地添加，就像延安到现在和将来马克思主义的经典会缓慢地添加一样；被添加的只能是经得住历史的检查、向最终的真理又逼近一步的思想——心怀恶意的研究者自然会说只是要以服务于政治控制的思想）等人的思想；他们的思想，与当今圣上的思想，与那些被实践的礼仪，与现实问题的正确的对应方式，存在着深刻的一致性。只有熟悉经典的思想、熟悉各种制度(185)与礼仪（大多是百姓和官员在不同场合的行为规范，特别是重要日期，如庆典、祭祀，或重要的事件，如登基、开战的行事规范）；熟悉与这个“一”相一致的现实问题的对应方式；把握思想、制度与政策之间的一致性并对历史上出现的一致或背离的现象或事件进行理解与分析——据说，只有这种一致性被理解了、把握了，时代才能被治理得好，人才不会犯错误；最后，能够富有文采地，即有说服力与感染力地表达这种理解。只有这些人，才能被选择为官员，成为统治者的一员。而这正是教育的目标。在理想的层面，教育是“成人”（“成就一个人”）、理解并体现“一”的过程，在现实的层面，教育的至高追求是通过考试成为官员。通过考试，把意识形态（典籍）、机构与政策，把个人与社会，把学问、道德和管理完美结合起来，这样一种经过上千年演变且仍处于变化之中“制度安排”，的确令人叹为观止。

“统”是什么？维系帝国的力量。除了上面说的观念的因素外，就是人的因素，即官吏的派遣。由中央政府向地方派遣官员实行统治，形成复杂的录用、交流、考核、奖惩系统。在县以下，官员和乡绅（他们往往拥有较多的土地、初级的功名、声望和较大的家族势力）实现某种程度的共治。武力控制之统分为防务与治安两方面。在防务方面，版图的四周特别是外族力量强大的地方配备帝国的武装力量，维持着扩张和收缩的边界形势。大规模的武装力量也分布在帝国的交通要地。在治安方面，团练、乡勇等民兵组织以及承担各种职能并由不同部门控制的治安力量巡回于乡里与坊间。

有一个词可以笼统概括王朝初始至初期繁荣阶段的社会特征：井井有条。主导观念得到强化；皇帝有进取心；官吏守纪律又努力工作。维系这个简单而又庞大的社会的三根绳索处于紧绷状态也可以说处于张弛有度的状态。当然，这始终是一种印象的或表面的描述，难以证实。这种印象多半是后世政治家和历史学家在比较中得出的。对一个社会作整个的描述在方法上是难以成立的。但是正是这种想象甚至挫折或不满产生的幻觉，构成人们对社会的感知（意义感）。从理论特别是学术上证伪盛世的存在是非常简单的，而且它始终只是一部分人、特别是对自己当前的处境表示不满的人的想象。不管怎样，在王朝中后期，“松弛”变成了特征。第一，据说最上层不再励精图治，或沉溺于肉体的享受 (186)，或沉于永生的幻觉（虽然从开国时起，皇帝便与寻求长生不老与增强性功能的预言家、药剂师们厮混在一起；就此而言，他们与那些不肖子孙并无不同），或因为受到大臣或外戚的挤压而怠于朝政；第二，大臣们结党营私，搞裙带关系，特别是患上贪污受贿的痼疾，虽然这种中国官场的职业病从初期繁荣时代就有了，只不过是末世时这个问题更加突出了而已；从此以后，大臣们从中央到地方的职务变动，不再是交流与提高从政经验的制度要求，而成了惩罚或被贬的标志（当然，在作为职业的官场，区分往往是难以进行的。在权力斗争失败的一方，从中央到地方，是受贬、被排挤，这种安排是对方私利的表现；在得势的一方这种安排与王朝早期并无区别，平行调动是为了增加对方从政经验，体现中央对某地的重视，降级调动则是对对方错误行为的恰当惩罚。这里似乎只存在心理层面的东西。）最后，更致命的松弛是手拥重兵的将领有不听从中央调遣的倾向，他们抵制接替者，甚至父传子位或者与中央兵戎相见。总之，繁荣稳定的王朝渐渐处于朝纲败坏状态。伟大王朝走向末世的、一再上演的戏剧便是武装割据或叛乱。作为借口的，要么是皇帝是好的，但奸臣当道，需要勤王或清君侧，要么是皇帝本身犯下大错；要么声称朝代的“气数”已尽。最靠近我们的那一次解体，可以追溯到1901年的东南互保，以及武昌起义和袁氏称帝后两次上演的各省独立的闹剧，不过这次的独立多少沾上了西方自治、民主的影子，就像1851年的革命沾上西方基督教的影子一样。只有联系此后一百年的历史，我们也许才会发现，那不过是传统的改朝换代或王朝更替的老把戏而已，就像1927至1949是失败的蒋家王朝一样（说这个王朝类似于短暂的秦朝也未必不妥）。带有偏见的、屡屡受挫的欲望会使我们误认形势，被历史的泡沫所形成的彩虹蒙骗双眼而生幻觉。这种幻觉包括唐德刚带有预言色彩的历史过三峡论。(187) 我们往往只能通过过去理解现在，也根据现在理解过去；根据未来理解过去或与现在是不保险的，因为未来往往联系着人的欲望、信念与幻觉。

五

关于古代的盛世和今天的复兴。关于盛世，至少有两个争论。第一，它是否存在，是否仅是杜撰或仅是挫折而产生的幻觉；第二它是否可以更确切的甚至是定量的描述。关于第一个问题，我们应该承认，它们是中国编纂者和普通人的想象，它给予历史以某种意义感。但这种意义感是有基础的。至少就普通人而言，和平与秩序本身就是福利。对于上一代人或自己仍有战乱、逃亡、饥饿经验的人来说，温饱、拥有属于自己的土地、实现劳动和土地的结合（既生产粮食也生产各种手工制品），本身就是富足的标志，甚至是值得用自己的许多劳动所得来交换的。因此，考虑到战乱和饥饿的记忆，盛世感是很容易产生的。关于盛世的测量，则多半是历史学家带有夸张的描述。我们知道，司马迁和晁错对文景时代的社会状况就有相反的描述。既没有人均GDP、人均消耗热量、食物结构等方面的确切的数据，当代学者也只能在各种零星的资料中给出差异性很大的判断。(188)经济史家们在研究长时段的，比如说把唐宋或宋明作为经济发展时，又往往把应该是波动的曲线划成直线（如麦迪逊）。无疑，历史上的盛世，特别是汉唐盛世，是诸多感觉的复合。在历史的某个特定的时代（三五十年），与它的被称作崩溃的相邻时代相比，它拥有如下特征：（1）政治似乎比较清明（虽然清明是难以分析的），所谓精英体现出对制度的忠诚而不是追逐私利；（2）政策得到较好的执行也带来好的结果（人民公社和包产到户都得到了很好的执行，但其结果不同），所谓中央的力量达于边陲；（3）流动比较有序，如不是集体逃亡而是追求生活的改善；（4）可以感受到的日常生活的改善；（5）官员或者因为纪律的约束或者因为财富还不够丰富、难以发挥其腐蚀功能而似乎处于廉洁状态；（6）被束缚于土地与居住地被积极地评价（传统学者几乎从未认为这种状态是“侵犯权利”的；王朝走向没落的标志之一，也正是这种束缚的被解除或无效）；（7）种田人拥有自己的土地，虽然从现代的所有权概念来看这种所有权是不完整的（也许永远没有完整的所有权；中国的房屋所有权是70年，新西兰是700年），但那片土地是自家的而不是别人的（自耕农清楚他与租种地主土地的佃农不同，与长期或短期到地主或任何有田地之家当雇工不同），收获是自己的，地租和田税、口税是自己交的；（8）农忙时家人耕作于田地，农闲男子除了服役（兵役和徭役）外，他从事手工劳动，农产品和手工产品是通过集市来交换，由此他取得自己不产生的东西，至于集市是否形成网络，再形成以城镇为中心的经济区域，那自然是农夫不感兴趣的；（9）科举制度再次确立，使得读书成为稍有远见的家庭的重要投资，而且成功的例子也使普通家庭对生活的改善，对家庭地位的提升等产生期望；在制度上与科举配套的学校和书院开始恢复；（10）乡村秩序再次建立，地方精英和官吏一道维持礼秩序，教化以良风良俗为目标；（11）抢劫、流氓团伙似乎又受到有效的抑制；（12）边境似乎越来越安宁，甚至在“圣王”的领导下开疆辟土；（13）国库因为交税者增多和人口的增长，因为土地的开发，因为移民和屯田等等，首先在田税和口税方面开始充盈，然后在商业税、山林、茶叶税方面有所增加；（14）通过义仓和全国的仓储网络，社会和帝国对弱势者提供保障，对灾害造成的歉收有所准备。这些特征还可以一直列举下去。

让我们再来看看中国的复兴：什么是复兴，以及与这个词相关的富强或民族尊严的重建。这似乎只能在中国历史特别是近150年的历史语境中来理解。复兴或富强首先意味着结束了一百多年来受欺凌的地位。这对于受伤感和报复感都强的我们来说(189)，是可以体会的。的确，不仅赢得了独立，获得了联合国的地位，跻身于五大常任理事国，特别地，在地区与国际事务中起重要作用，在六方会谈、伊朗、叙利亚问题上有发言权，成为地区的重要国家和国际事务中的重要国家。特别地，在21世纪第二个十年的开始，国际观察频繁地谈论Chinamerica，更不要说成为所谓的第二大经济体，与美国一道共主世界的——主导世界的感觉与冲动是民族主义的最后冲动，根植于民族主义的民族中心信念之中。对于自由主义者来说，对于主动以不同于政府的立场思考问题的人来说，这似乎是不足挂齿的，或者，这只是幻觉，夸大了的妄想，只是把所有的一面之词加在一起形成的一幅漫画而已；但是，不管这个图像多么片面甚至歪曲，不管这种表面的影响力下面是多么严重的社会问题特别是腐败与贫富不均；但是，正是上面的图像或正是这些特征，在普通人心目中和在主流意识形态话语，构成复兴与富强的主色调，也不管表面的繁荣之下有多么严重的类似于火山口上的矛盾——这无疑是想象中国的另一种方法。中国的普通人和知识人一样，几乎总是欣喜地面对这样一些评论，这是一个物质的和心理的事实。个体与共同体一样，都追求被别人平等地承认。但是对于继承大一统和中央之国心理习惯的中国普通人和知识分子来说，光被承认还不行，必须超出别人，战胜别人，引领世界潮流。正是这样的冲动，在很大程度上，应该为20世纪的灾难负责，也是21世纪的复兴的解释因素。(190)中国复兴与富强的叙事，与近150年年特别是近60年构成国民教育的政治与历史核心课程的近代史叙事——那是从鸦片战争到日本侵华，民族从屈辱走向沦亡的历程——相比，几乎就是新的千年福音，真正的复乐园故事。

中国的复兴或富强并不全是虚构。不承认这点并不明智。就像在东亚东南亚经常发生的情况一样，中国人或者不如说我们这一代人，在一代人的时间内，至少在东部区域，实现了前所未有的富裕：从日常生活，从通讯工具的改善，从电子产品革命到电脑、汽车、住房的保有量等等。无论从汇率还是从购买力方面，中国与发达国家，与日本、韩国相比还有多大差距，但对于绝大多数普通中国人而言，他们的确切实地感受到生活的改善。从经验的角度，也许可以说中国普通人在这30年在衣食住行方面所取得的进步，是三千年所没有的（当然，世界的一般技术背景，使得现代与历史没有可比性）。这也是经验的事实。那些有机会到外国访问的人，也会深切地感到，至少就基础设施而言，中国与美国的差距在缩小，而与中国的东部地区相比，欧洲几乎是乡下。这也是经验的事实，一个自由主义者感到困惑，不知是应该拒绝还是应该接受的事实或图像。问题并不在于复兴是否存在，或者这种状况就是复兴，而是对这种大众可以感受到现象进行解释。正如在文章的一开始所说，如果在200年的时空是寻找历史的相对时段我们要回到林则徐以前的话，那么相对于现在的30年，乾嘉盛世也许太拮据了点。

一个大抵和平的环境，一个可以把所谓的生产要素结合起来的经济社会政策（倒不一定是最理想的状态；那应该是试错的结果），一个可以让普通人专注于“货殖”（甚至不排除贪污腐化、潜规则、违法乱纪）的风气，一个使所谓的勤劳革命能够发挥作用的政策，一个受晋升或成功冲动推动的、把经济作为主要政绩考核指标的体系，一个总的说来有效的行政体系（意味着有效的汲取，即税收能力），一个使自发性、自保机制发挥作用的心理空间（一切有利于成功与晋升的做法，从正反两方面得到强化；正是这种自发性，这种导向潜规则的盛行，这种不择手段的追求成功，将败坏社会风气）——所有这些，如果不能说是产生复兴的动力或原因，至少应该承认，它们有助于解释被概括为复兴的那些现象。

六

中国的复兴遵循的是中国文化原有的模式。这种模式，虽然可以证明，与自由主义有某种关联（中国经济学的重要的发展线索之一，似乎就是以西方的经验为参照，用市场与产权理论，对近30年的发展作出解释(191)）；但从长时段的历史的角度，同样可以证明，这个过程几乎是顺着中国文化的固有逻辑、心智结构、行动习惯的，是自然、自发地发生的。(192) 沿着3000年文明逐渐形成的模式，采取每一个王朝都采取的措施，繁荣便会自然地出现。中国的复兴伴随着中国传统的几乎是报复性的回复，它不仅是自由主义解释不了的、与自由主义无关的，甚至是根本反自由主义的。(193)此外，从思想史的角度来看，中国的自由主义话语是属于富强或民族尊严重建这个更大的话语的，而一旦中国的富强通过非自由主义的手段获得，或通过消除自由主义的制度因素获得，这就为自由主义提出一个理论难题，尤其是自由主义已经成为中国思想的构成性因素时。

如果2012年或2020年的中国，在强盛程度和制度安排上只是回到了1820年（此时距1795年马嘎尔尼来华仅35年），如果经济腾飞的核心因素即市场原来只是深刻地内生于中国社会的，那么，中国真的是复兴？那又是一种什么样的复兴？在这样一种复兴的语境下，我们如何评估自由主义的遗产或思想以及制度追求？这样我们就碰到了现代思想中的胡适。

本文不是专门讨论胡适思想的，对于胡适，只想作三点评论。第一点，胡适的思想关怀。作为思想家的胡适，考虑的主要是如何建立文明、繁荣、自由、人道的中国这个问题。他不同意激进派的革命的办法，也不同意文化保守主义发挥中国文化内在精神获得拯救的办法，而希望通过改良的、改革的方法，去除中国文化中愚昧、使之落后的因素，大规模地加入西方的，或者说是普世的因素，从而使中国获得新生。从生存的角度，中国的社会已经落后于世界，处于衰败状态，因此需要改变或改良；从发展的角度，要使中国社会新生，必需进行改良。因此，我们可以说，胡适的思想，属于寻求富强，也可以说寻求中国复兴的主题。(194)

胡适的理想的社会是一个个人主义的社会。他说：

社会是个人组成的，……多救出一个人便是多备下一个再造新社会的分子，所以孟轲说“穷则独善其身”，这便是易卜生所说的“救出自己”的意思。这种“为我主义”其实是最有价值的利人主义。

自治的社会，共和的国家，只是要个人有自由的选择之权，还要个人对于自己所行所为都负有责任。若不如此，决不能造出自己独立的人格。社会国家没有自由独立的人格，如同酒里少了酒曲，面包里少了酵，人身上少了脑筋：那种社会国家决没有改良进步的希望。

人生的大病根在于不肯睁开眼睛来看世间的真实现状。明明是男盗女娼的社会，我们偏说是圣贤礼义之邦；……明明是不可救药的大病，我们偏说一点病都没有！却不知道：若要病好须先认有病；若要政治好，须先认现今的政治实在不好；若以改良社会，须先知道，现今的社会实在是男盗女娼的社会！……因为我们对于社会的罪恶都脱不了干系，故不得不说老实话。(195)

从理想出发，胡适发现儒家的独善其身想法与物致修齐观念都是空想。他总体上认为儒家的社会观念是不符合实际的。关于这一点，我们必须承认胡适的表达与批评都非常准确：

[修齐平治]这个观念的根本错误在于……把个人看作一个可以提到社会外去改造的东西。要知道个人是社会上种种势力的结果。……社会的“良好分子”并不是生成的，也不是个人修炼成的，——都是因为造成他们的种种势力里面，良好的势力比不良的势力多些。……古代的社会哲学和政治哲学只为要妄想凭空改造个人、故主张正心、诚意、独善其身的办法。这种办法其实是没有办法，因为没有下手的地方。……近代的人生哲学……渐渐打破了这种迷梦，渐渐觉悟：改造社会的下手方法在于改良那些造成社会的种种势力——制度、习惯、思想、教育等等。那些势力改良了，人也改良了。所以我觉得“改造社会更吾改造个人做起”还是脱不了旧思想的影响。(196)

与这种世俗化的社会观点相关联，胡适认为宗教上的所谓得救或不朽，就是为社会或大我的完善而做有益的工作。这就是他人生意义问题的看法。在他看来，祈求灵魂的不朽、死后入天堂，乃是自私的幻觉。他的社会不朽论虽然有儒家的立德、立言、立功的影子，但更是现代人世俗生活观的反映。(197)在这方面更与马克思的博士论文中高尚的人将在坟前流下热泪的看法相近。

与这种无可救药的乐观主义和现世主义见解相关联，科学知识被认为是人们据以了解自身与世界的唯一可靠的知识，科学或实验的方法被认为是获得这种知识的唯一可靠的方法。(198)这就形成对中国的制度和文化的“重估”。

评判的态度，简单说来，只是凡事要重新分别一个好与不好。仔细说来，评判的态度含有几种特别的要求：

（1）对于习俗相传下来的制度风俗，要问，“这种制度现在还有存在的价值吗？”(199)

（2）对于古代遗传下来的圣贤教训，要问：“这句话在今日还是不错的吗？”

（3）对于社会上糊涂公认的行为与信仰，都要问，“大家公认的，就不会错了吗？人家这样做，我也该这样做吗？难道没有别样做法比这更好，更有理，更有益的吗？”(200)

胡适的改造中国的方案，是典型的1+1=2的方案，是中学为体西学为用，洋为中用，把中国和西方的好的东西加在一起创造新文明的方案。这种理想主义使得他们对西方持理想化的见解。胡适的民主观是典型的三个臭皮匠合成诸葛亮的看法：民主可以使好的见解、办法得以推行，而避免损失；这种想法和康有为以及冯桂芬等人对议会的看法相一致。这是典型的中国思维。当民主真的实现，或西方式的议会制真的被实践时，我们就会发现，民主和议会制，从经验的角度，都不是这种情况。民主不能保证会产生所有人都赞同的做法，因为所有人都赞同在经验的世界不存在。它更不能保证选择一条成功的路径。民主可能只能这样来理解：某个政策甚至政体是多数的选择；既然它是多数的选择，它也就是共同体或人民的选择，至于共同体或人民是否会因这种选择而走向相互毁灭，那是另外一回事。这在古希腊（如雅典伯罗奔尼撒战争中的西西里远征，德摩斯提尼时代的反马其顿政策），在所有民主被实践的地方，都太明显了。(201)（当然，民主理论属于政治理论甚至属于最广义的道德理论。从规范与事实的角度讨论会有不同的结果。）

这里有一个很大的问题。这是胡适那一辈人没有考虑的，也是我们一般不去考虑的：是不是富强或复兴是至高价值，而另外的价值，不管是自由，民主，科学等等，都是次一级的。在胡适还有自由派那里，常常陷入一种矛盾，这种矛盾也是梁启超有的：如果能够实现富强，甚至能够实现富强的条件，即强有力的秩序，那么个人自由也是可以至少暂时被牺牲的。这对于把个人自由放到首位，纵然处于无政府状态、纵然不要国家，也要实现自由自由派而言，是无法接受的。对于胡适，还有所有别的思想家，可以问一下这个问题：是不是“民主诚可贵，自由价更高，若为富强故，二者皆可抛。”还是反过来，“富强诚可贵，统一价更高，若为自由故，二者皆可抛”。也许，他们，还有我们，没有注意这样一个明显的事实：个人自由、强大、富裕、秩序这些，并不总是相互支撑的，在历史上，我们往往会看到它们相互冲突的情况。胡适的那个时代就是如此。我们过分张扬个人自由，就会损害秩序，就会损害从林则徐开始的自强实验的理性、和平的环境，因此损害富强，损害中华民族的复兴。反过来，如果我们要重建强有力的秩序，往往要压制个人自由，使得秩序得到报复性的反弹，使我们的自由的空间，特别是政治自由的空间，被挤压得连清代也不如。这正是我们的时代的特征。因此，我觉得，胡适那一辈的思想家，缺少困境意识。

第三点，关于中国文化与民主的关系。1941，胡适作《民主中国的历史基础》（Historical For a Democratic China）的讲演。其中说到：

民主对于中国来说，并不是完全陌生的，中国历史有三点民主的历史基础：彻底平民化的历史结构；两千年来客观的考试任官制度；历代的政府创立了一种来自本身的批评和监察制度。 (202)

如果，这些构成中国政治制度的最基本特性的东西构成民主的历史基础的话，那么，需要做的也许只是将其光大而已。这使我们想起史乐民在《剑桥宋史》中的评论。与我们在多数认为的王安石是改革家，他的改革的失败是因为守旧力量太大等不同，史乐民倒是站在胡适这里所说的制度的角度评论的。他认为宋代的政治史总体而言以宋代与北方民族的关系为主轴展开，而1004年的澶渊之盟是其起点。从澶渊之盟到王安石变法，70余年时间，是政治的协商阶段。在这个阶段，

国家权力的武断行使受到了宪法分权（balanced by constitutional division）的抑制，这种分权将国家的权威在民事、军事、经济等方面进行分割。此外，制度性嵌入的制衡体系（institutionally embedded system of checks and balances）防止宰相一人控制国务会议，且让所有国务大臣置于充分发展的政策批评者（谏官）和检查者（言官）的监视之下。(203)

而王安石变法因为相权的扩张而损害了政治的协商。胡适的判断和史乐民的判断相近。这也是从毕汉斯到牟复礼等胡适稍晚一辈的汉学家的一般看法。毕汉斯说，“汉代的政制包含了制约与平衡的因素。政策是在合作或冲突的情况下，由皇帝或代表他的人与职业官僚一起制订的。”(204)牟复礼说，明代在中国人眼中，是汉人复兴的时代，至少在开初，开国之君们把它建成一个强大的、充满自信的、高度中央集权的政体；它在内政上重建了中央集权的控制和监督机构；在过程上体现直接统治（废除宰相）向分权制的发展，虽然内阁与宦官展开殊死斗争，但文官体制终始有活力，“每隔10年就有一批能干的、急于在为政府的服务中谋求个人前途的人。”“存在着一套细致的成文法典与判例体系，一般被视为公正管理的框架。”(205)集权体系、文官制度（军事将领只是文官体系中的一员，受到制度的制约），再加上儒学的意识形态，在这些作者们看来，是国家建构的重要方面。(206)

如果中国政治在其基本设置上是靠近民主的，那么这个社会又有哪些才是属于应该去掉的糟粕？我们可能很容易想到胡适批评最多的八股文、缠足和太监（一般认为太监制度属于皇帝制度）。但是，如果基本的政治制度不需要革新，甚至仍有活力，而只有细枝末节部分需要更新，那么“五四”时期胡适倡导的社会改造方案是否仍然需要？这种见解与我们对中国政治制度的一般判断是否一致？关于科举与民主，胡适说：

“经过这个制度（科举）数百年的训练，在中国老百姓的心目中形成了一个根深蒂固的传统观念：政府应该掌握在最适合于治理国事的手中；国家的官吏并不属于任何一个天生的阶级，而是由人人都可以参加的考试制度甄选出来的。”(207) 1933年，他在芝加哥大学关于中国的文艺复兴的演讲中，称中国物社会结构“差不多已经完全民主化了”。(208)

--------------------

(1)* 北京大学历史系教授。

(2) 最近十多年来出版的专题研究司徒雷登著作有：史静寰：《狄考文与司徒雷登：西方新教传教士在华教育活动研究》，珠海出版社，1999年。郝平：《无奈的结局——司徒雷登与中国》，北京大学出版社，2002年。林孟熹：《司徒雷登与中国政局》，北京：新华出版社，2002年。邵玉铭：《传教士、教育家、大使：司徒雷登与中美关系》，台北：九歌出版有限公司，2003年。李跃森：《司徒雷登传》，北京：中国广播电视出版社，2004年。罗义贤：《司徒雷登与燕京大学》，贵阳：贵州人民出版社，2005年。罗义贤：《司徒雷登与美国（战后—1949年）对华政策》，北京：中国文史出版社，2008年。沈建中：《司徒雷登与西湖》，杭州出版社，2007年。沈建中：《走近司徒雷登》，济南：山东画报出版社，2009年。沈建中：《司徒雷登画传》，杭州：浙江大学出版社，2013年。

(3) 《胡适全集》第29卷，合肥：安徽教育出版社，2003年9月，第220页。

(4) 《胡适全集》第29卷，第220页。

(5) 《胡适全集》第29卷，第219页。

(6) 原载1913年1月《留美学生年报》第二年本，后收入《胡适文存》。

(7)5年9月在武昌大学国文系的演讲，原载1925年10月16日至17日上海《时事新报·学灯》副刊，后收入《古史辨》第3册。

(8) 原载1931年6月10日《青年界》。

(9) 《胡适全集》第29卷，第528页。

(10) 耿云志、欧阳哲生编：《胡适书信集》上册，北京大学出版社，1996年，第274—275页。

(11) 《胡适全集》第29卷，第301页。

(12) 《胡适全集》第29卷，第513页。

(13) 参见《致蔡元培》，收入《胡适书信集》上册，第454—457页。

(14) 有关这次人事改组，参见杨翠华：《中基会对科学的赞助》（中研院近史所专刊65），台北：中研院近代史研究所，1991年10月，第21页。季维龙：《胡适与中华教育文化基金会董事会》，收入《胡适研究丛刊》第一辑，北京大学出版社，1995年5月版，第186—209页。

(15) 《胡适全集》第31卷，第315页。

(16) 《胡适全集》第32卷，第5页。

(17)《胡适全集》第40卷，第276页。

(18) 胡适英文书信现存北京大学、中国社会科学院近代史研究所、台北胡适纪念馆等处，仍有部分未加整理，故是否还有胡适与司徒雷登的来往书信，暂不能确定。

(19) 《胡适全集》第31卷，第754页。

(20)年5月9日、16日、23日三个下午胡适到燕京大学连讲三场“颜李学派”。第一次讲完，胡适自我感觉良好。当日写道：“下午到燕京大学讲‘颜李学派’的第一讲，拟

(21) （美）司徒雷登著：《在华五十年》，常江译，海南出版社，2010年版，第53页。

(22) 《胡适全集》第32卷，第77页。

(23) 《胡适全集》第32卷，第253页。

(24) 《胡适全集》第32卷，第447页。

(25) 《胡适全集》第32卷，第454页。

(26) 《胡适全集》第32卷，第606页。

(27) 《胡适全集》第32卷，第614页。

(28) 参见（美）司徒雷登著：《在华五十年》，第103页。

(29) 收入欧阳哲生编：《胡适文集》第11册，北京大学出版社，1998年，第465—466页。

(30) 《致燕京新闻》，《胡适全集》第24卷，第151页。

(31)年1月3日胡适日记提到他与萧正谊的会谈，内中称司徒雷登完

(32) 《胡适全集》第33卷，第662页。

(33) 参见（美）司徒雷登著：《在华五十年》，第265页。

(34) 参见（美）司徒雷登著：《在华五十年》，第114—116、261—266页。

(35) 《胡适全集》第33卷，第665页。

(36) 《胡适全集》第33卷，第666—667页。

(37)年2月16日胡适日记简要提到上午9点与司徒雷登的一次会面：“9：00 Dr. Stuart。”35 然内容不得其详。这很可能是在中国大陆期间，胡适与司徒雷登的最后一次会谈。

(38)年代，胡适寓居美国长达8年之久，在此期间，为争取中基会和哈佛燕京学社对中国学人的资助，胡适曾多次与赵元任、杨联陞通信，其中1954年6月1日致杨联陞一信，反映了胡适对哈佛燕京学社的某些偏向和做法的极为不满，也可见出他对提携中国学人的一番苦心：

(39) 《胡适全集》第33卷，第674页。

(40) 《胡适全集》第33卷，第716页。

(41) 《胡适全集》第25卷，第558页。

(42) 参见沈建中：《走近司徒雷登》，第98页。

(43) 此书中译本收入《中美关系资料汇编》第一辑，北京：世界知识出版社，1957年版。

(44) 《司徒雷登日记》由黄山书社2009年7月出版。

(45) 参见（美）司徒雷登著：《在华五十年》，第47页。

(46) 参见（美）司徒雷登著：《在华五十年》，第99页。

(47) 参见（美）司徒雷登著：《在华五十年》，第78—79页。

(48) （美）司徒雷登著：《在华五十年》，第62页。

(49) 有关1920、1930年代燕京大学的发展，参见（美）司徒雷登著：《在华五十年》，第62—76页。

(50) 《胡适文集》第11册，第465页。

(51) 此电文剪报参见《胡适全集》第33卷，第603—604页。

(52) 《致王世杰》（电稿），收入耿云志、欧阳哲生编：《胡适书信集》中册，北京大学出版社，1996年, 第1047- 1048页。

(53) 参见（美）司徒雷登著：《在华五十年》，第171页。

(54) 参见司徒雷登著、陈礼颂译、傅泾波校订：《司徒雷登日记》，合肥：黄山书社，2009年，第24、25、27、28、32、45、52页。

(55) 肯尼斯·雷、约翰·布鲁尔编：《被遗忘的大使：司徒雷登驻华报告1946- 1949》，尤存、牛军译，南京：江苏人民出版社，1990年，第171页。原译将郑介民译成“陈治明”、唐纵译成“唐宗”，现改。

(56) 参见李宗仁口述、唐德刚撰写：《李宗仁回忆录》下册，上海：华东师范大学出版社，1995年，第642页。文中所提胡适致李宗仁（1948年1月11日）和李宗仁复胡适（1948年1月14日）两信，现均保存，分别收入耿云志、欧阳哲生编：《胡适书信集》中册，北京大学出版社，1996年, 第1132页。耿云志主编：《胡适遗稿及秘藏书信》第28册，合肥：黄山书社，1994年，第193—196页。

(57) 参见杨天石：《蒋介石提议胡适参选总统前后》，载《近代史研究》2011年第2期。

(58)年 4月6日胡适乘坐“威尔逊号”轮船离沪前往美国，在船上，胡适写下了《〈自由中国〉的宗旨》、《陈独秀最后对民主政治的见解》等文，大概是胡适重新振作，领导一场新的自由主义运动的开始，这与司徒雷登的上述劝导应有一定关系。

(59)年司徒雷登出版回忆录《在华五十年》一书，在美国笼罩着“麦卡锡主义”的恐怖气氛、充斥着“谁丢失了中国”的一片质疑和责备声中，司徒雷登出版此著明显带有“自辩”的用意。胡适“同病相怜”，特作长篇引言为之推介，相对于置于书前的马歇尔那篇短序，胡适的导读显得格外用心。在这篇引言中，胡适分三段介绍了司徒雷登一生的历史：第一阶段早期参与传教，胡适将他与早期的传教士伟烈亚力、艾约瑟、韦廉臣、卫三畏、林乐知、狄考文、丁韪良、傅兰雅、李提摩太并列，称“司徒雷登博士将跻身于这些最具代表性的传教士教育家之列，被中国的历史永远铭记”。第二阶段创办燕京大学，司徒雷登的成就主要

(60) 《中美关系资料汇编》第一辑，北京：世界知识出版社，1957年，第911—912页。

(61) （美）司徒雷登著：《在华五十年》，第11页。

(62) （美）司徒雷登著：《在华五十年》，第11页。

(63) （美）司徒雷登著：《在华五十年》，第266页。

(64) 《致载泽书》， 收入王?????????编：《严复集》第三册，北京：中华书局，1985年，第596页。

(65) 《与张元济书》（十六）， 收入王???编：《严复集》第三册，第553页。

(66) 《胡大使在美之声望》，载《大公报》1942年7月2日。转引自曹伯言、季维龙编著：《胡适年谱》，合肥：安徽教育出版社，1986年，第597页。

(67) 有关这方面的情形，参见拙作《中国的文艺复兴—— 胡适以中国文化为题材的英文作品解析》，载《近代史研究》2009年第3期。

(68) （美）司徒雷登著：《在华五十年》，第260—261页。

(69) （美）司徒雷登著：《在华五十年》，第227—228页。

(70) 原载1946年6月24日《燕大双周刊》第15期《庆祝特刊》。参见沈建中：《走近司徒雷登》，济南：山东画报出版社，2009年，第54页。

(71) （美）司徒雷登著：《在华五十年》，第1页。

(72) （美）司徒雷登著：《在华五十年》，第275页。

(73) （美）司徒雷登著：《在华五十年》，第277—278页。

(74) 有关胡适留美时期与基督教接触及他后来与基督教的关系，因所涉材料较多，当另专文讨论。

(75) 《胡适文集》第11册，第465页。

(76) 《胡适全集》第29卷，第256页。

(77) 《胡适全集》第33卷，第14页。

(78) 《胡适全集》第29卷，第663页。

(79) 《胡适全集》第32卷，第663页。

(80) 《胡适全集》第33卷，第133—134页。

(81) 《尝试集》自序，收入《胡适文集》第9册，第83页。

(82) 有关胡适收藏《圣经》版本的目录，参见邹新民：《胡适的圣经收藏》，载《胡适研究通讯》2011年第4期。哲生案：胡适收藏的《圣经》版本应不止四十种，据胡适1922年5月10日日记所载：“打开上海寄来的‘圣书’一箱，计五十八册。内中方言的种类之多，真是出乎我的意料之外！稍暇当为作一详表，先分区域，然后研究。这些‘方言的圣书’将来一定要成为中国语言学、文学、文法学上一组重要材料。”（收入《胡适全集》第29卷，第621页）。胡适收藏《圣经》的爱好一直维持，但他试图采用《圣经》版本研究中国方言的计划并未见诸实施。

(83) 胡适全集》第32卷，第634—635页。

(84) （美）司徒雷登著：《在华五十年》，第271页。

(85) （美）司徒雷登著：《在华五十年》，第269页。

(86) 有关这方面的研究，参见杨天宏：《基督教与民国知识分子——1922年- 1927年中国非基督教运动研究》，北京：人民出版社，2005年。

(87)* 北京大学政府管理学院政治学系主任，教授 ；教育部政治学研究基地——北京大学政治发展与政府管理研究所研究员，副主任。

(88) 有学者也把这个过程解释为从“天下”到“万国”再到“世界”的过程。参见金观涛、杜青峰著：《观念史研究：中国现代重要政治术语的形成》，北京：法律出版社，2009年。

(89) 参见渡边信一郎：《中国古代的王权和天下秩序》，北京：中华书局，2008年版，第37页。

(90) 参见渡边信一郎：《中国古代的王权和天下秩序》，第37页。

(91) 有关研究参见丛日云著：《在上帝与恺撒之间》，北京：三联书店，2003年。

(92) 关于欧洲三十年战争的详细内容，有兴趣者可参看商务印书馆2009年7月出版的德国剧作家弗里德里希·席勒（Friedrich Schiller, 1759- 1805）所著《三十年战争史》。

(93) 相关内容详见北京大学出版社2005年6月出版的袁明主编《国际关系史》关于威斯特法利亚体系部分内容。

(94) 维基百科对民族国家的定义为：The nation state is a state that self-identifies as deriving its political legitimacy from serving as a sovereign entity for a nation as a sovereign territorial unit.

(95) 燕继荣：《现代政治分析原理》，北京：高等教育出版社，2004年，第204页。

(96) Max Weber, The Fundamental concept of sociology，载于Talcott Parsons主编：The theory of social and economic organization New York: Free press, 1964，第156页。

(97) 有学者将欧洲传统王国向现代国家的转变过程描述为“中世纪封建体系—绝对王权国家—民主国家”这样的发展顺序。参见郑永年：《中国模式：经验与困局》，第三讲，杭州：浙江人民出版社，2010年。

(98) Bertrand Badie, The Imported state: the westernization of the political order, Standford University Press, 1975.

(99) 参见郑永年：《中国模式：经验与困局》，杭州：浙江人民出版社，2010年，第46页。

(100) 有关晚晴政权应对现代性挑战的研究，参见雷颐：《面对现代性的挑战：清王朝的应对》，北京：社会科学文献出版社，2012年。

(101) 今天国内关于这段历史的论述大多是从两党的斗争出发，探讨两党在大陆的成功与失败，而很少有人谈及二者的同质性。有学者从“党治国家”的角度分析两党的共同特点，算是这个方面比较独到的研究。参见陈明明：“党治国家的理由、形态和限度”，载于《复旦政治学评论》第七辑：“共和国制度成长的政治基础”，上海人民出版社，2009年。

(102) 参阅吕芳上：“政治转型的挑战：近代中国‘党国’体制的发展与省思”，日本名古屋中国现代史研究会年会，转载于“共识网”：http://www.21ccom.net/articles/lsjd/ lsjj/article_2013061785713.html。

(103) 中国学界这些年对革命多有反思，其中观点最为典型的是李泽厚提出的“告别革命”的观念。在他看来，辛亥革命打破了中国走向“君主立宪”的可能，使得20世纪中国最终走向了惨烈的暴力革命的道路，也使得时至今日宪政秩序仍然未能建立起来。原文参见李泽厚“革命与告别革命”，载于《读书》2004年第5期。

(104) 《孙中山全集》第8卷，北京：中华书局，1986年，第268页。

(105) 朱学勤：《风声 雨声 读书声》，北京：三联书店，1994年，第89页。

(106) 张其昀编：《蒋总统集》第1册，台北：中华大典编委会，1968年，第722页。

(107) 按照今天大陆正统讲法，这种将马克思主义理论同中国国情相结合，是马克思主义中国化的第一次理论飞跃。

(108) 陈明明：“党治国家的理由、形态和限度”，载《复旦政治学评论》第七辑《共和国制度成长的政治基础》，上海人民出版社，2009年，第231页。

(109) 郑永年：《中国模式：经验与困局》，杭州：浙江人民出版社,2009年，第48—49页。

(110) 王长江：《政党论》，北京：人民出版社2009年，第24页。

(111) 法国政治学家M.迪韦尔热在研究政党时，将政党划分为“内生型政党”（internal parties）和“外生型政党”（external parties）。所谓“内生型政党”就是从议会内部产生的政党，而“外生型政党”则是在议会外产生的政党。

(112) 林尚立：《政治建设与国家成长》，北京：中国大百科全书出版社，2008年，第36页。

(113) 参见任剑涛：“从政党国家到民族国家：政党改革与中国政治现代化”，复旦大学陈树渠比较政治发展研究中心：《比较政治发展学术月刊》2013年3月，第7期，第26页。

(114) 余英时：《重寻胡适历程：胡适生平与思想再认识》，上海三联书店，2012年，第163页。

(115) 罗志田：《再造文明的尝试：胡适传》，北京：中华书局，2006年，第215页。

(116) 《胡适全集》，第4卷，“介绍我自己的思想”，合肥：安徽教育出版社，1998，第685页。

(117) 欧阳哲生：《解析胡适》，北京：社会科学文献出版社，2000年，第170页。

(118) 殷海光：“胡适思想与中国前途”，载于谢泳编《胡适还是鲁迅》，北京：中国工人出版社，2003年，第5—6页。

(119) 转引自周质平：《光焰不熄—胡适思想与现代中国》，第202页，北京：九州出版社2012年。

(120) 《胡适全集》第1卷，“问题与主义”。

(121) 欧阳哲生选编：《解析胡适》，第170页。

(122) 余英时：《重寻胡适历程：胡适生平与思想再认识》，第163—169页。

(123) 余英时：“中国近代思想史上的胡适”，载于欧阳哲生选编：《解析胡适》。

(124) 林毓生：“平心静气论胡适”，载于欧阳哲生选编：《解析胡适》。

(125) 沈卫威：《无地自由：胡适传》，合肥：安徽教育出版社，2005年，第163—164页。

(126) 林毓生：“平心静气论胡适”，载于欧阳哲生选编：《解析胡适》。

(127) 余英时：《重寻胡适历程》，南宁：广西师范大学出版社，2004年，第58页。

(128) 胡明：“胡适批判的历史理解和文化诠释”，载于欧阳哲生选编：《解析胡适》。

(129) 胡适：“共产党统治下绝没有自由——跋所谓《陈垣给胡适的一封公开信》”，台北《自由中国》1950年第2卷，第3期。

(130) 胡思杜：《对我父亲——胡适的批判》，载于欧阳哲生选编：《解析胡适》。

(131) 周质平：《光焰不熄—胡适思想与现代中国》，北京：九州出版社2012年，第202页。

(132) 胡明：“胡适批判的历史理解和文化诠释”，载于欧阳哲生选编：《解析胡适》。

(133) 转引自周质平：《光焰不熄—胡适思想与现代中国》，第221页。

(134) 有关讨论可参阅钱乘旦、许洁明著：《英国通史》，上海社会科学院出版社，2007年；更为详细关于西欧民族国家的国家建构可参阅Charles Tilly, ed., The Formation of National State in Western Europe, Princeton University press, 1975.

(135) 查尔斯·A.比尔德：《美国宪法的经济观》，何希奇译，北京：商务印书馆，2010年。

(136)* 耶鲁大学管理学院金融经济学教授、清华大学市场与社会研究中心长江讲席教授。作者感谢李利明、袁为鹏、席天杨给本文提的许多意见和补充，他们的努力使文章改善良多。

(137) 陈独秀：《本志罪案之答辩书》，1919年1月《新青年》第6卷1号。

(138) 李大钊：《危险思想与言论自由》，1919年6月1日《每周评论》第24号。

(139) 《李大钊全集》，人民出版社，2006年，第356页。

(140) 胡适这方面的思想接近先秦诸子中杨朱学派的个人主义主张。但可以想象，在一边倒强调集体主义价值的中国社会里，以往对杨朱学派的介绍不容易正面。比如，常用的骂人成语“一毛不拔”就源自孟子对杨朱的批评，“拔一毛利天下而不为”。实际上杨朱的主张不仅是“不拔自己一毛而利人”，也反对“拔别人一毛而利己”，是对私有财产权的明确界定、对个人权利的严格尊重。

(141) 《胡适全集》第3卷，安徽教育出版社，2003年，第52—54页。

(142) 欧阳哲生，《自由主义之累—— 胡适思想之现代阐释》，江西教育出版社，2003年，第357页。

(143) 康德，《法的形而上学原理—— 权利的科学》，商务印书馆,1991年，沈叔平译，第153—157页。

(144) 据Steven Pinker在他的著作The Better Angels of our Nature: why violence has declined (Penguin Books, 2012）考证，在16世纪之前的一千年里即中世纪期间，欧洲命案发生率虽有少许下降，但基本停留在每年每万人中有5到10人死于暴力纠纷（不含战争死亡）；从16世纪初开始，诉诸暴力解决纠纷的倾向性持续减弱，命案率逐步形成下降趋势，至20世纪初期命案发生率降到每年每百万人有5到10人死于暴力的水平（见他的第64页Figure 3—4）。4个世纪里命案率下降近百倍！也就是说，在那400多年历史中，欧洲人用暴力解决问题的倾向性大幅下降，表现得越来越“文明”。

(145) 费孝通的著作中，1939年的《江村经济》、1948年《乡土中国》对基于儒家价值体系的社会经济秩序有详细介绍，在1945年的《云南三村》中提供了更多案例。

(146) 史学家Manuel Eisner在他2003年发表于Crime and Justice学报上的论文“Long-Term Historical Trends in Violent Crime”发现，暴力所致的命案率最早在14世纪的英国、荷兰等西北欧洲国家开始下降，而在市场发展相对落后的东欧，命案率要等到18世纪才终于明显下降。陈志武、彭凯翔、朱礼军在2011年研究论文“对清朝中国的量化评估：从命案发生率看社会变迁史”一文中发现，中国命案率大约是鸦片战争之后才开始稳定下降，逐步重复了西欧国家在之前三个多世纪的经历。这些都说明货币化、市场化发展对文明的促进效果。

(147) 应该说传统社会对货币、对商业的敌意也是源自人类社会当初物质生产能力低下，考虑到那时的市场交易成本又会极高，如果把有限的物质产出通过市场货币化交易来配置，效率会太低，可能反而导致更多人饿死冻死。因此，那时候通过非货币的集体主义伦理道德、宗教达到资源配置，或许是效率更高的选择。可是，那也造成了各传统社会都一边倒地只崇尚集体主义价值，在反货币、反商业的文化中不能自拔。到近代，哪个社会能从那种反市场反货币文化中更早地自拔，那个社会就更早地开启现代化历程。

(148) 参见 Jack Cashill, 2010, Popes and Bankers: a cultural history of credit & debt, from Aristotle to AIG, Thomas Nelson。该著作尽管在基调上趋于负面，但对基督教世界是如何开启并推动市场化发展有较全面的介绍。

(149) 见Charles Tripp, 2006, Islam and the Moral Economy: the challenge of capitalism, Cambridge University Press。该书对比基于伊斯兰道德的资源配置秩序和基于货币化市场经济的资本主义秩序，讨论两种秩序之间的竞争与未来。

(150) 梁漱溟在《中国文化要义》（上海世纪出版集团，2005年）谈到：中国以伦理组织社会，“因情而有义—— 实为人类社会凝聚和合之所托。古人看到此点，知道孝弟等肫厚的情感要提倡。更要者，就是把社会中的人各就其关系，排定其彼此之名分地位，而指明相互间应有之情与义，要他们时时顾名思义。主持风教者，则提挈其情，即所以督责其义…… 伦理关系即表示一种义务关系：一个人似不为其自己而存在，乃仿佛互为他人而存在者”（第80—81页）。“在中国没有个人观念；一个中国人似不为其自己而存在”（第82页）。

(151) 参见：Benjamin Nelson, 1969, The Idea of Usury: from tribal brotherhood to universal brotherhood, University of Chicago Press。在该书中，作者重点谈到当初基督教创立的理念就是要以非货币化、非市场化的组建人类社会，让人们在不问利的情况下互通有无、互助互爱。也可参考James M. Ackerman, Interest Rates and the Law: A History of Usury, 1981, Arizona State Law Journal, 61( 1981).

(152) 参加陈志武《金融的逻辑》（国际文化出版公司，2009年）的第19、20章，其中谈到中世纪间教会给教徒提供类似于今天“人寿年金”金融产品这样的养老和经济保障功能。

(153) 梁漱溟在《中国文化要义》进一步说到：“西洋近代潮流主要在‘个人之觉醒’。促使‘个人之觉醒’者，有二：第一，是西洋中古基督教禁欲主义逼着它起反动，就爆发出来近代之欲望本位的人生；肯定了欲望，就肯定个人。第二，是西洋中古过强的集团生活逼着它起反动，反动起来的当然就是个人了。一面有欲望之抬头，一面个人又受不了那过分干涉；两面合起来，不是就产生人权自由之说了吗？”（第82页）。基于宗教的非货币资源配置秩序毕竟要求人们牺牲太多自由，代价太高。

(154) 《国学季刊发刊宣言》，原载该刊第1卷第1号；后收入《胡适文存》第二集。

(155)* 江苏社会科学院哲学研究所研究员、《学海》杂志主编。

(156) 在西方学术界，中国复兴或走向强盛，的确是近20年来一个重要话题。这当然可以追溯到麦克法夸尔80年代关于儒家资本主义和80年代关于亚洲复兴的看法。正像20世纪80年代对儒家文化的讨论主要是解释日本和东南亚的经济发展一样，到了世纪末特别是新世纪，儒家文化的讨论开始转向解释中国大陆的经济发展。MacFarquhar, The Post Confucian Challenge, Economist, Feb.9, 1980；杜维明：《新加坡的挑战》，三联书店，1984年。

(157) 从世界经济史与东亚区域经济史的角度分析中国与东亚复兴，在20世纪90年代以后成为时尚。1991年，罗兹曼：《中国现代化》从中国18世纪前的领先展望好的未来。弗兰克《白银资本》（1998）、阿吉里和滨下武志等编《东亚的复兴：以500年、150年和50年为视角》（2003）、A. 麦迪逊的《中国经济的长期表现》（2007第2版）、阿吉里的《亚当·斯密在北京》（2008）都是代表作品。

(158) “华夏民族之文化，历数千载之演进，造极于赵宋之世。后渐衰微，终必复振。”（《陈寅恪先生文集》第2卷，上海古籍出版社，1980 年，第245页。

(159) 徐复观：《汉代思想史》第1卷，第38—166页诸篇论文。

(160) 牟宗三：《历史哲学》第三部第一章，《牟宗三先生全集》第9卷，联经出版事业公司，2003年，第180页前后。

(161) 钱穆：《中国历代政治得失》，《钱宾四先生全集》第31册，联经出版事业公司，1998年，第45—46，第87—89页。

(162) 余英时：《“君尊臣卑”下的君权与相权》，载《中国传统思想的现代诠释》，江苏人民出版社，第101—123页。

(163) 我们至今仍然不能确切理解这几个字的真实含义。它和父为子纲、夫为妻纲一起构成知名的“三纲”。毛泽东在“文革”时有一句话，叫“阶级斗争为纲，纲举目张”，有两点值得注意。第一点，他用了“纲”这个字，表明他脑子里可能有纲常的意象；第二，“纲举目张”这个词指示“纲常”理论中的比喻用法。纲是鱼网边缘的粗绳索，把这个绳索拉起，鱼网就张开了。但我们仍然不能在这个拉网的比喻中把握到君臣、父子、夫妻的关系。用一个不太生动但确切的说法，君为臣纲等意思是说，在这个关系中，君处于下主动的、命令的、支配的地位，臣处于被动的、服从命令的、受支配的地位。对这种支配与服从关系的规定与识别，是一个正常的社会秩序的必要条件。这也就符合孔子的“君君臣臣父父子子”的思想。如果所谓三纲就是这个意思，那么，它既没有什么高深的地方，也没有什么森严的地方。这个口号的令人不解之处显然在于它没有任何条件与语境。很显然，中国社会，随便什么人，只要通情达理，都会同意这种说法。他会说，这是一般情况。在一般情况下，臣应该服从君，等等，这是社会生活必需的；但是“君得像个君”等等，君应该以社稷为重，关心百姓疾苦，代表上天进行治理，只有这样我们才服从。这也许是孔子那个怪表达的第二个也许同等重要的意思。让我们来对比胡适和费正清对这个问题的看法。胡适说：“譬如‘三纲五伦’的话，古人认为直理，因为这种话在古时宗法的社会很有点用处。但是现在……国体变了，‘三纲’便少了君臣一纲，‘五伦’便少了君臣一伦。还有‘父为子纲’、‘夫为妻纲’两条，也不能成立。古时的‘天经地义’现在变成废语了。有许多守旧的人觉得这是很痛惜的。其实这有什么可惜？衣服破了该换新的；……这个道理不适用了，该换一个。这是很平常的道理。”（胡适：《实验主义》，《胡适文存》第2卷，第435—436页。）在胡适看来，纲常秩序已经是破旧的、该脱掉而且已经被脱掉的衣服。但费正清说，20世纪党的系统类似于皇家，政府系统是文官体系的继承，军队是军队的继承。因此，古代中国的基本政治格局仍然存在。（参见费正清、赖肖尔：《传统与变革》，陈仲丹等译，江苏人民出版社，2012年，第408、416- 417、441—442页）按照费氏的理解，党的主席（总理、总裁、总书记）是皇帝的替代物，在主席（总裁）和总理（行政院长）的关系中，仍然可以看到皇帝和宰相关系的影子。但这种关系是表面的。党高居于行政、军队、司法之上。主席只是兼职或者是荣誉职位，由党的总裁或总书记兼任。这个关系这样来理解：主席作为国家的象征，统治权的象征，需要一个最高的人来兼任。不是因为他是主席因此兼任总书记，而是因为他是总书记，他才可以兼任（他也可以不兼任，在这种情况下，主席更是荣职）。因此分析总书记和国家的关系，应该从他不兼任国家主席却仍然享有最高统治权这种现象上来分析。党的主席[或不如说政治局/常委]（1）在指导思想或治国原则上，处于最高位；（2）在组织体系上居于最高端。在中国政治中，皇帝不在了，但是皇帝这个位置的职能，却要有一个代替物。于是我们就有了袁世凯的努力。他失败了。孙中山努力，成功了一点。蒋介石，又进了一步。总裁高居政体体系顶端。党的权威不来自议会，而来自它的“党性”（先进性、先锋队），这类似于皇帝的权威来自“上天”。“当中国古老的君主制被废除时，一位当权者的出现减弱了这一震荡。但是，中国的政治生活离开了天子必然遭到损害……”（第376页）；“作为中国现代化的一个步骤，国民党的崛起意味着一种新的政体——政党专政最终被用来取代王朝制度”（第401页）；孙中山成为革命崇拜的对象，“这使人联想到王朝创立者的那种祖先崇拜”（第408页）；1950年代“又重现了一个伟大的重建时代，此时一个如同明朝那样的新王朝致力于消除外来影响，进行土地和人口调查并恢复帝国的秩序。”（第441页）

(164) Robert M. Hartwell认为，在王朝初期，基本上是绝对君主专制时代，然后，一般经过三代四代后，到达一种相对协商的阶段，到了中后期，则平衡被打破，要么君主弱势，宰相为首的外臣得势，要么太后家族得势，皇帝的力量受到抑制。在这种情况下，皇帝要么听任外朝大臣相互争斗，他好做调停者，要么听任或故意扶持宦官与外朝争斗，而太监总的说来，因为面对外朝官员从道德、生理上的蔑视，一般是维护皇帝的；要么皇帝陷入残暴而无道的状态。（Robert M. Hartwell, " Demographic, Political and Social Transformations of China, 750-1550", Harvard Journal of Asiatic Studies, 42 No.2[1982])

(165) 中国军队制度的变化，特别是军队对中央权威的威胁以及历代防范实践，可以参见孔飞力：《中华帝国晚期的叛乱及其敌人》，中国社会科学出版社，1990年。

(166) “以中国为核心的与亚洲全境存在密切关系的朝贡关系，以及在此基础上形成的朝贡贸易关系，是亚洲而且只有亚洲才具有的唯一的历史体系。亚洲区域内的各种关系，是以中国为中心的朝贡关系、朝贡贸易体系中形成的。这种关系是历史上形成的联结亚洲各国各地区的内在纽带。”（滨下武志：《近代中国的国际契机：朝贡贸易体系与近代亚洲经济圈》，朱荫贵、欧阳菲、虞和平译，中国社会科学出版社，1999年，第5页。）

(167) 稍举两例：《汉书·食货志》：“至武帝之初，七十年间，国家亡事。……都鄙禀庚尽满，而府库余财，京师之钱，累百万巨，贯朽而不可校，太仓之粟，陈陈相因，充溢露积于外，腐败不可食，众庶街巷有马，仟佰之间成群。”《明史·食货志序》：“洪永熙宣之际，百姓充实，府藏衍溢。盖是时，邵农务垦辟，土地荒芜，人敦本业，又开屯田、中盐，以给边军，军饷不仰官县，故上下交足，军民胥裕。”

(168) 许倬云：《汉代农业》（1980），江苏人民出版社，1998年；赵冈、陈钟毅：《中国土地制度史》，新星出版社，2006年。

(169) 王国斌：《转变中国：历史变化和欧洲经验之局限》，李伯重、连玲玲译，江苏人民出版社，1998年。

(170) 唐代的均田制是按类别把土地划归各个纳税人。复杂的土地制度（桑田、露田、口分田、屯田、移民等等）和义务体系相结合，形成最重要的社会经济秩序，“这一秩序在约一个世纪的时期内很起作用，在这一辉煌的时代供给中华帝国所需。”（费正清、赖肖尔：《中国：传统与变革》，陈仲丹等译，江苏人民出版社，2012年，第104—105页。）

(171) 土地与家产在儿子之间平均分割，赵冈：《过密型农业生产的社会背景》，《中国经济史研究》1997年第3期；《生产函数与农史研究—— 评彭黄大辩论》，《中国社会经济史研究》2005年第1期。

(172) 勤劳革命与工业革命的对比，见杉原薰：《东亚经济发展之路：一个长期的视角》，阿吉里、滨下武志等编：《东亚的复兴》，第104—107页。

(173) 施坚雅：《中国农村的市场和社会结构》，史建云、徐秀丽译，中国社会科学出版社，1998年；施坚雅：《中华帝国晚期的城市》，叶光庭等译，中华书局，2000年。

(174)关于是中国的市场经济，布罗代尔说：“有一点观点认为，没有资本主义就没有市场经济。与这种观点相反，中国拥有自身的市场链条，拥有庞大的小手工业者及行商群体，拥有繁华的商业街道及城市中心，这使市场经济在中国牢牢地扎下了根。”引自阿吉里、滨下武志等编：《东亚的复兴》，社会科学文献出版社，2006年，第362页。

(175) 如卜正民：《纵乐的困惑：明代的商业与文化》（1998），三联书店，2004年。

(176) Charles Tilly, Coercion, Capital and European State AD990-1990, Basil Blackwell, 1990.

(177) “汉代国家力图创造了个在其直接控制下的小农阶级，以减少其对豪强的依赖。国家在直接从农民征税方面越成功，政府在获得资源方面对豪强的依赖也越不重要。国此汉代国家对农民的温饱，产生了强烈的兴趣。这倒不是出于某种利他主义的仁慈之心，而是因为人们意识到：一个经济上能够生存的农民阶级，是一个在政治上成功的政府的社会基础。虽然汉代国家后来衰落了，豪强势力在而后几个世纪中成不统一的障碍，但是这种把农民的温饱与帝国国家成功联系在一起的基本政治逻辑，一直很明确。”（王国斌：《转变的中国——历史变迁与欧洲经验的局限》，李伯重、连玲玲译，江苏人民出版社，1998年，第88页。）

(178) W. Skinner, " Chinese Peasants and the Closed Community: An Opened and Shut Case", Comparative Studies in Society and History Vol.13, No.3( Jul., 1971）；许倬云：《汉代农业》，第142页。

(179) 社会科学家对不同朝代这种向上流动的现象进行了分析，如张仲礼：《中国绅士关于其在十九世纪中国社会中作用的研究》（1955），李荣昌译，上海社会科学院出 版社，2002年、何柄棣：《明清社会史论》（The Ladder of Success in Imperial China: aspects of social mobility, 1368- 1911, Columbia University Press, 1964）。在中国，经商特别是从政是一个人向上流动、出类拔萃的基本渠道。中国社会的结构极大地强化这种向上攀登的游戏。一个人地位越高，他获得的福利、声望、资源就越多。随着他地位的上升，他便顺次地属于他的家庭、家族、乡村、县乡。时至今日，中央或省级部门的高官仍然是县乡的“名片”。在古代，他的家乡会为他立牌坊，他的事迹会成为神话，激励着一代代青年人。这与自治和氏族分隔倾向明显的文化不同。在前者，一个在地方成名的人很容易作为地方或他的家乡的代表在全国追逐成功，获得名声；在后者，其他氏族人的成功与自己的氏族是无关的。

(180) 制度或那张巨大的网络自动发挥作用；结构性的东西同时却是有抱负的政治家消除不了的。一个简单的例证便是土地兼并（类似于当代的楼市）和向权贵巨商（至多在两代人的时间内，他们就会形成利益共同体，这是中国社会的普遍现象）征税。汉武帝可以向富人开刀，但从他以后，这种办法就无法持续；东汉根本就以富家大族为基础。以土地为集中体现的财富的集中是上百年的、自然的经济过程的结果，大地产是根据商品经济（说自由产权的规则也无妨）的规则，在“意思自治”的基础上积累起来的。王安石、张居正的改革在历史学家眼中都失败了，这失败很可能像当代楼市控制的失败。

(181) “就大势说，每逢政治比较安定的时候，儒家思想便占上风，道家思想就随之衰微。反过来，到了社会衰微的时候，道家思想便一时盛行，而儒家思想就相形见绌。”（萧公权：《圣教与异端》，载其著《迹园文存》，台北：环宇出版社，1970年，第130页。）

(182) 这种对于前代的诋毁显然可以追溯到《尚书》，《汤誓》是其典型。后来，正如20世纪初历史学家所说，这种对夏朝和商朝末代统治者的诋毁，形成儒家思想的一个固定的节目。我们在司马迁的“伐无道，诛暴秦”的短语中，在各个朝代各种版本的“过秦论”看到它的不断的“出场”。这种理论的确是一种凶险的颠覆理论，在东汉末年的知识人和农民起义者中都有反响。任何一个处于失势的人，任何一个怀有另外一套治理国家理念的人，都可以用这种观念对当政者进行批评并呼吁取而代之。而这种情况，在19世纪末20世纪变得更加突出。其实，后代的历史学家甚至朝代开初的统治者会很容易发现，朝代走向末路，既是很长也很复杂的社会过程的结果，而又与某些非常偶然的情况，如外族的崛起、自然灾害等相关，与灭亡相关性最小的，也许就是皇帝们的道德。魏斐德：《中华帝制的衰落》，黄山书社，2010年，第55—62页。

(183) 中国思想家并没有以帝国分析。帝国作为近代学者的分析范畴，主要来自罗马法。相对于公民之间的自治，罗马人称主人对奴隶的关系是支配（hegemony）；相对于公民对政府的关系（republic），罗马对行省的关系是绝对统治（imperiatium）：其最大的特征是罗马向行省派遣统治者。因此行省与罗马的关系类似于主人与奴隶的关系。他们发现这种关系适用于东方。

(184) 大臣甚至比他辅佐的皇上对此更加深信不疑、更加真诚。明清的许多大臣，包括张居正，正是以各种灾异来规劝皇上的；他们的思考方式，与东汉相比没有区别。

(185) 在20世纪，没有比“制度”这个词更加奇怪。制度从康有为以来，被中国的思想家说得很神秘。因为20世纪中后期对社会主义“制度”的优越性的赞颂（“伟大的”、“最先进的”、“科学的”、“推动生产发展的”）以及对反对这种制度或仅仅是对其表示疑问的人的严厉的制裁，对相反或不同的制度的讨伐（往往是“罪恶的”、“反动的”、“错误的”）而显得更加神秘。制度经济学派以其对“制度安排”的强调，至少在中国的学术界，加入了这个神秘化的过程。令人更加奇怪的是，也正是在20世纪，社会学家说制度是个很平常的事情：所有的“制度”，包括“公有制”和“财产权保护”（按照旧的思维方式，不过就是“私有制”）、议会制度、政党制度、代表大会制度等等，都可以比照“作息制度”进行解释：6点起床、7点吃饭、8点上课、5点放学。它是为着做一件事情而形成的行为习惯；这种习惯成了约定；它对群体或者共同体的成员形成某种约束，不遵守这种约定的人会受到制裁。反对各种制度，包括经济和政治制度的人，和迟到早退性质是一样的。不同的仅仅是手段问题。反对现行的作息制度的人还可以联合起来，形成另外的约定：9点上课4点放学等等。通过简单的分析，我们会发现，制度（习惯、约定）一直处于变动状态，跟人的价值相关，它们本身并不是目的，往往是达到某种目的的手段，例如，说产权保护这个制度是好的，经济学家往往说它更有助于提高效率，发挥人的创造性。在道德学家眼中，这种说法不过意味着人是自私的，他只关心属于自己的东西。对于类似于作息时间、休假和退休制度的研究，见杨联生：《中国制度史研究》，彭刚、程刚译，江苏人民出版社，2012年。

(186) 中国文化为皇帝提供了非常矛盾的设施。一方面，他拥有庞大的皇宫，那些处于极端严格的等级状态中的妇女，是为皇帝产生快感的专属品（对父皇的嫔妃们产生欲望的“淫乱皇宫”的皇子将受到严厉的惩罚）；一方面，皇帝又被要求不要沉溺于感官的享乐之中。这种装置也许的确适合于培育皇帝“克制”的圣德：让他处于姿色的包围中却又不被姿色吸引。显然，最圣明的皇帝，无论是唐太宗还是永乐皇帝都做不到。据记载从隋至明，朝鲜之所以被征服，一个重要原因是皇帝对那里的处女的需求。中国的儒家学者，奇妙的是，千百年来，没有一个对这种制度安排进行理论阐释。

(187) 唐德刚：《晚清七十年》，岳麓出版社，1999年。

(188) 贡德·弗兰克：《白银资本：重视经济全球化中的东方》，刘北成译，中央编译出版社，2000年；彭慕兰：《大分流：欧洲、中国及现代世界的经济发展》，史建云译，江苏人民出版社，2008年。

(189) 这似乎是个难以成立的判断或者不如说难以证明的伪命题：因为我们只能说某个具体的人报复感强，怎么能说一个民族，一种文化如此呢？再说，恕道。不过史景迁等人就为中国的受伤感，中国的历史单元叙事从鸦片战争而不是1800年开始感到不解。

(190) 余英时先生与韦伯的潜对话，他对商人伦理的讨论是典型的西方话语。他似乎想论证，中国历史并不缺少韦伯所说的超验性。对于所谓“腾飞”的中国而言，这个问题已经失去针对性；对于经济史家和人类学家来说，这个问题现在显然已经不太再有意义。参见余英时：《中国近世宗教伦理与商人精神》，《余英时文集》第3卷，广西师范大学出版社，2004年。

(191) 林毅夫：《中国的奇迹》，上海三联书店，1994年；张维迎：《产权、激励与公司治理》，经济科学出版社，2005年；张维迎：《市场的逻辑》，上海人民出版社，2010年。

(192) " 1949年以来官方对市场的态度，颇类似于明清时期已经现出的那种态度；国家对于操纵和控制交易过程的关注，也并非一种新事物。……今日的国家扩大了国家对生产和分配的干预范围，但其指导思想与过去的观念并非截然不同。”“今天的官员们考虑经济发展的问题时，其出发点类似于明清时期的官员，尽管后来所用的词语发生了重要的改变。”1978年以前，“国家扩大了对生产和分配的控制，但1978年起，在许多方面又后退了，变得更加类似于明清时期的国家。”（王国斌：《转变的中国——历史变迁与欧洲经验的局限》，第147页。）

(193) 这是一个太令人意外的看法。孔飞力在讨论19世纪前半期中国社会变化即衰落时说，[从19世纪中期开始]，“它是这样一个时代，我们从中看到的‘衰落’不再是简单地清王朝的衰落和伴随它的社会弊端，而是一个把中国历史不可改变地导离它的老路，并在社会和思想的构成中引起更甭变革的更为深刻的过程。这样一个进程不同于朝代循环，其不同之点在于中国的政权和社会再也不能按老的模式重建起来了。”（孔飞力：《中华帝国晚期的叛乱及其敌人》，中译本，第2—3页。）

(194) 这里对胡适简单讨论的主要材料来自这几本书：格里德：《胡适与中国的文艺复兴》（中译本江苏人民出版社，1996年）、周质平：《胡适与中国现代思潮》（南京大学出版社，2002年）、余英时：《重寻胡适历程》（广西师范大学出版社，2004年）、唐德刚：《胡适杂忆》（华文出版社，1990年) 。

(195) 胡适：《易卜生主义》，《胡适文存》第4卷，第902—903、906、884—885页。可见，这里的核心仍然是“救人”或救世。

(196) 胡适：《非个人主义的新生活》，《胡适文存》第4卷，第1052- 1053页。这几乎是与马克思相近的、典型的近代的社会哲学了。社会的观点比道德的或宗教的观点更能解释社会问题，这是典型的现代观念。当然，这涉及到社会理论与道德理论的争论。社会理论家会批评道德理论家陷入幻想（就像胡适在这段话中体现出来的那样），但是道德学家也有可能批评社会理论家背离人生的根本，甚至走上颠覆秩序的道路。都同意从社会的角度观察问题，胡适与马克思的分歧可能在于：他承认马克思对社会的描述，但否认马克思主义对社会改造的方法。这是他与20世纪中国马克思主义者的主要分歧。

(197) 胡适：《不朽——我的宗教》，《胡适文存》第1卷，第502—509页。

(198) 格里德：《胡适与中国的文艺复兴》，鲁奇译，江苏人民出版社，2005年,第115页。

(199) 这个提问对于自由主义是致命的。如果我们说，只有对中国的复兴或富强有用的做法，制度的安排就值得保留，那么我们就会说，现在被称作专制主义的、前现代的但却是三千年历史中行之有效的方法，值得保留。自由主义的价值观念反而因为它可能或已经产生动荡而不利于复兴。实际上主流的价值观正是这样思考的。自由主义的价值观在于：不管如何，那些东西是至上的；它不可能成为手段，而必须成为目标；纵然国家虚弱不堪，也要实现自由价值。也许我们会说，自由与民主必然带来强大与富强，但是我要说，这并不是历史事实；它们只有很偶然甚至很微弱的关联。在这方面，从李维到马基维里，中间的波利庇阿，都是幻觉。

(200) 胡适：《新思潮的意义》，《胡适文存》第4卷，第1023页。

(201) 近几年被历史学和法学领域的专家们热烈讨论的，可以称作“宋教仁时刻”（说它是“袁世凯时刻”也无妨）的民国初年（1912- 1916）中国民主实验是另外一个例证。宪政理想的倡导者们总是这样思考：如果宋氏没有被暗杀，国民党真的组阁成功；如果孙中山、陈其美不是发动二次革命，而是接受黄兴的建议走司法途径；如果袁世凯抵挡住了杨度等人的诱惑等等，中国历史就完全是另外一个样子了。我们还可以继续追问：如果1945年真的建立起了联合政府，如果刘少奇的新民主主义秩序得到维持等等，中国历史就完全是另外一个样子了。用这种眼光，20世纪的历史几乎是一个误入歧途的历史。这已经成为中国自由宪政主义的典型叙事。但是历史研究需要痛苦地追究的恰恰是这个现象，或20世纪政治史的另一条线索：为什么孙中山抱着只有他的共和观念才是“正宗”因此要用党内集权党外暴力的方式实现他的观念，为什么袁世凯要做到“名实相符”，脱掉大总统的外衣穿上皇帝的衣服，为什么权力的集中、对领袖与某个政治力量的神圣化形成20世纪政治发展的巨大内驱力；为什么只有在这样一种秩序下中国才走向统一又走向复兴。这似乎是适应环境或自然选择的过程，一个浸润着我们全部的生活方式和思想方法的过程。追求共同体的富强、胜出、成功与保障个人自由和在个人自由的基础上建立政治秩序根本是两种不同的“事情”，做这两种事情需要的是根本不同“工具”或“做事方式”。在中国的复兴“梦想成真”的语境中达到路径、理论和制度自信和自觉的情况下，怎么可能换另外一种不同的做事方式呢？

(202) 以上是周质平的译文。原文是“firstly, a thoroughly democratized social structure; secondly, 2000 years of an objective and competitive system of examinations for civil service; and thirdly the historic institution of the government created its own ' opposition' and censorial control."

(203) Paul Jakov Smith, " Introduction: The Sung Dynasty and Its Precursors", The Cambridge History of China, Vol5., Pt1, p.21.

(204) 毕汉斯：《王莽、汉的中兴和后汉》，《剑桥秦汉史》（1986），中国社会科学出版社，1992年，第306页。

(205) 牟复礼：《剑桥明代史》导言（1988），中国社会科学出版社，1992年，第7页。

(206) 西方汉学，从这些概括中我们可以看到，有两个看起来矛盾的特征。第一，与中国学者往往从改造社会的立场、描述与分析与规范、价值相一致不同，西方的这群学者力图“客观的”、“如事物本来面目”地描述与分析中国传统社会的特征。Peterson所谓的旧秩序，显然，不仅贯穿于他所说的明代、清代（1800）和晚清，而且贯穿于从汉到清末的整个中国历史，形成“中国秩序”。另一方面，毫无疑问，他们用于分析与描述中国政治的概念，却是典型的西方政治学或西方社会的。这突出体现在他们使用“宪法分权”、“制衡”等关键词。当然，没有用权利、自由、民主这些关键词（狄百瑞等人除外）。一方面，他们希望不带价值判断地告诉我们中国政治在制度方面的真实状况，另一方面，这种情况却又是西方人才能看到的。中国的确有谏官与言官，有发达的批评，民政、军事、司法是政府的三个最主要方面；开明的皇帝与大臣“共治”；等等。但这却又与西方的分权、制衡不同。换句话说，如果我们同意中国政府中的分权制衡（也许属于中国特色），那么，宪政主义的任何要求是否都是多余？如果我们承认中国政治有制衡机制，那么，我们还要求什么？此外，只有西方意义上的三权分立才是制衡吗？

(207) 引自周质平《胡适与中国现代思潮》，第237页。

(208) 同上，第238页。周策纵对胡适的批评：“中国传统中实在缺乏‘权利’的观念，所以很不容易建立起保障人权和民权的法制。中国也没有宪法、选举和多数票决的传统。”……“没有这种种具体法律制度的保障，若只拿抽象的自由、民本思想说成民主政制，终会只落入一厢情愿的自我安慰。” （周策纵：《胡适对中国文化的批判与贡献，胡适与近代中国》，第319、333页。引自周质平书，241页。





附录　胡适思想的当代考察——纪念胡适逝世五十周年学术讨论会实录

【编者按】2012年是胡适（1891.12.17-1962.2.24）逝世五十周年。胡适的学生毛水子为其所撰的墓志铭中讲：“（胡适先生）为学术和文化的进步，为思想和言论的自由，为民族的尊荣，为人类的幸福而苦心焦思。”胡适不只是一位学术人物，也不只是一位政治人物，他的温文尔雅、慎思明辨，他对传统与现代、中学与西学的融通把握，他对中国前程和国家命运的担忧与关注，使得他成为20世纪上半叶中国激荡转型中的一面旗帜。

2012年12月16日，《战略与管理》杂志社在北京大学召开“纪念胡适逝世五十周年学术讨论会”，参会嘉宾全为1962年出生的学人。这次会议对胡适的学术与政治思想、中国思想界当下对中国问题的学术争论、中国转型与民族复兴等问题展开了深刻讨论。会议由中国人民大学任剑涛教授发起，先后由清华大学许章润教授与北京航空航天大学高全喜教授主持。以下为会议记录整理稿。

学术讨论会参加人员（以发言顺序排序）

任剑涛 中国人民大学国际关系学院教授

许章润 清华大学法学院教授

陈 明 首都师范大学哲学系副教授

高全喜 北京航空航天大学人文与社会科学高等研究院院长，教授

陈志武 耶鲁大学管理学院教授

单世联 上海交通大学媒体与设计学院教授

欧阳哲生 北京大学历史系教授

张凤阳 南京大学政府管理学院教授

燕继荣 北京大学政府管理学院教授

胡传胜 江苏社会科学院哲学研究所研究员

任剑涛：非常感谢各位出席此次讨论会。我们这次会议，受到一些朋友的好评，但也受到一些朋友的质疑，他们指出，1962年胡适逝世，跟你们1962年出生有什么关系？因此，有必要做一个简单的会议说明。

首先，为什么此次是1962年出生的学人参加会议以纪念胡适逝世五十周年？从两者并没有必然联系的角度讲，我们1962出生，跟胡适1962逝世确实没有关系。但按照历史学家的事件描述方式，说某某大师这一年去世，刚好某某人出生，这种偶然的机缘还是存在一定暗含意义的。我想，1962学人跟胡适逝世，让后来者两相思考之时，还是会有独特的体验。1962年胡适的逝世，由复杂因素导致，包括当时的学界因素、台湾政治因素、他对中国前程的担忧，以及这些因素交叠起来带给胡适的身心俱疲。就像唐德刚所说的，胡适不只是一个学术人物，也是一个政治人物。他踩在政学两界，关注国家民族的现代发展。在这个意义上，他的去世，意味着一个终生推动中国社会政治转型的重要代表性人物的离去。而在胡适逝世的当年，那个时代中国国家建设依然充满着艰难困苦——当时的台湾还没有出现转型的熹微之光，而大陆刚刚结束可怕的大饥荒。国家的状况，令胡适极度担忧。胡适这样的处境，正好同我们1962年出生的这批学人，发生重要的关联。我们正好出生在三年困难时期结束的时候，我们的社会历史体验极为独特，相比而言，此前出生的一波人要从容很多，此后出生一波人则要幸运很多。我们1962学人出生在一个极度艰难困苦的时期，我们体验了民族、国家同样的艰难困苦。加之我们从来缺乏代表权，不管是代表学者，或者代表民族、代表国家，我们自己对身承的历史符号意义相当淡泊。而今年届五十，幡然醒悟，才觉察我们遭遇的艰难困苦，面对的国家发展责任，比胡适晚年的体认，有过之而无不及。这种国家体验可以说与胡适出现了一种高度的契合。

与此同时，就我们自己的生命历程来看，1962学人之所以聚在一起，就是因为在中国人“五十而知天命”之际，我们对胡适去世五十周年产生了一种特殊体验。如果说我们在1962出生的时候，跟胡适的联系还是极其偶然的事件的话，那我们当下对胡适逝世五十年，契合中国处境的独特性，便发生了深刻的、深沉的内在呼应。中国的改革开放确实取得了伟大的成就，但国家转型也进入了非常艰难的时期。此时，我们1962学人——我们自然不能代表1962学人，但作为1962学人的代表之一部分，必定对中国改革开放30年之后，自己能对国家转型做什么，对前人要承接什么东西，对自己人生应有何交代，产生绝不轻松的思考。这正是此次聚会交流的动因之一。面对胡适，正视国家转型，有些该做的事情，我们似乎义不容辞。在我们知天命之年，这些责任，不是我们自己主动担当起来的，而是它们自动自发浮出台面。如果我们要想对得起自己的个人生命，进而对得起国家，我们就无法回避已经浮上台面的责任。于是，我们跟胡适之间就隐约存在一种心心相印的关系。

再者，1960年代学人的群体性聚会，相比于其他年代的学人聚会，总的说来太少。这批学人，参加的跨年代聚会当然很多，出席的跨领域聚会也很多，但以出生年份的理由发起的聚会，几乎是个空白。不是说1962学人具有群聚的特殊理由。但无论是就胡适个人的离世，还是就华人地区在1962年的处境，都驱使1962学人聚集起来，反省自身的社会历史经历，思考自己的生命历程，慎思自己应当担负的大小责任。1962学人，自然都以思想学术为职志。我们的人生，已经注定了是学者的人生。我们的专业研究，可以让我们不用去面对现实政治。但是，1962学人的人生轨迹绵延至今，中国现代化发展的一波三折，在1962学人各自内心发生的震荡，绝对让我们的内心产生了相互交流的强烈愿望。“独立之精神、自由之思想”似乎是驱使我们交流自己的慧心所得，从而积跬步以至千里、聚细流以成江河，以我们的绵薄之力，为国家民族的正常发展而克尽一己之力。

我的简短说明就到这里。

许章润：克罗齐说“一切历史都是当代史”，我觉得这个话在这里很适用，纪念胡适先生是会旨之一，而当下的焦虑和关注可能才是问题意识所在。我们先请陈明教授讲讲。

陈明：说到1962，确实有一些超出个人的特殊大背景，首先是苦日子。虽然出生时大饥荒可能已经过去，但我妈一直说对不住我，“小时候连奶都没有给你吃过一口”。我上面的哥哥就没保住。另外，因为1962年苦日子已过得差不多了，那一年出生的人比较多，记得上中学时班级是最多的。再一个，到高中毕业已经不用下乡，可以高考了。有人说我们是过渡的一代，我感觉有些道理，吃过苦，有理想情怀，也赶上了改革开放。我个人喜欢这种边际处境，相信它会有不同的精彩。

20年前办《原道》的时候，曾想找人做顾问。导师余敦康先生说没有必要，生于1930年的他说：“我们这一代是废人，小学还行，中学时抗战，读大学的年纪内战，然后是换脑子、反右，再然后是“文革”。到改革开放，你们也已经上大学了。”转眼间我们自己也已经到了知天命之年了，应该没有理由再像老先生那样寄望下一辈了，无论从个人还是时代来说，我们都必须折腾！这是最后一班地铁了，不能错过。具体来讲，就是把现在看到的问题、想到的思路整理清楚贡献出来。这就是我理解的所谓五十知天命，知道个体生命的限度。

这跟胡适一生的中国情怀是相通的。周质平说胡适一生的功与过都只有在中国这个大前提下才有意义，这与开口即普世价值、毫无家国观念的当代中国自由主义者们应该还是大为不同的。他批评政府、批评传统都是为了使国家变好，是要通过启蒙来救亡，而不只是要实现某个抽象理念。这不是说胡适对启蒙的理解仅仅是工具性的、实用主义的，但至少可以说明在胡适那里救亡是某种更为基础性的东西。不知自由主义的朋友们对此有何感想，至少我是感到亲切而自然。

一般印象中胡适是全盘西化论者、全盘反传统主义者，这是片面的。这种片面一是把“五四”时的胡适当成了胡适全部，二是把胡适对所谓科举、礼教的态度当成了胡适对儒家、对传统的态度。从纵向看，胡适一生少年读经史，中年主西化，晚年对传统越来越同情；从横向看，胡适支持打倒孔家店，却试图从墨家、道家寻找传统的新象征。支持打倒孔家店，主要是反对礼教裹足、科举八股，而对孔子、孟子的思想仍相当肯定。具体来讲，儒学在他那里被区分为孔子之前的儒学、孔子之时的儒学、孔子之后的儒学，他对孔子在儒学发展历程上的地位是高度肯定的。他反的是统治者对孔子思想的政治使用或制度化、教条化——这种反对的是非得失姑且按下不表。而这种反对又是从时代变迁出发，从与人性的关系出发，从对国家富强的影响效果出发。

《说儒》是胡适构思17年的作品，他自己和学界都十分看重。它的一个很大的贡献就是否定诸子出于王官的古来定论。虽然钱穆先生用自己的文献优势做了逐一反驳，但是有一点是极有意义无法动摇的，那就是说儒是“殷民族里主持宗教的教士”，相当于犹太教的“Rabbi”。这点无法动摇，是因为马王堆帛书出土的文献《要》明确记载了孔子与巫史“同途而殊归”的思想历史关系——这些并非传世的文献是钱穆和胡适都未曾知晓的。在胡适的理解里，王官学并非儒和诸子的源头，这样就大大拓展了我们的思想空间和历史视野。寻根究底，就要追问前王官学阶段的情形如何？胡适文章中表现出以儒教与犹太教相比照的倾向，甚至认为“五百年有王者兴”的王者期待与犹太人的救赎期待异曲同工。这就把儒家文化的讨论推进到了人类学、宗教学和文明起源的现代学术领域之中。今天，我们大陆儒学强调儒家的宗教属性，也可以从这里获得启发和支持。

总的来讲，胡适对儒家、对传统的态度表现得有些复杂，需要从中国情怀出发做同情的理解。我反对约瑟夫·列文森写梁启超时建立的诠释模式，说中国近代知识分子对传统的态度是情感上认同亲近，理智上否定疏离。这种模式影响很大，甚至我本人也被纳入其中，说出现了理智与情感的分裂。但我想胡适的例子可以在很大程度上证明这个诠释模式是错误的。第一，这种诠释对情感和理智概念的内涵理解简单，歪曲了情感和理性的关系。理性应该是指一种计算、推理和分析的认知能力或过程；情感应该是指欲望、意向以及由此而生的对某对象的态度。欲望、意向显然是更基础性的。所以休谟说：“理性是，而且应该是，情感的奴隶。除了服务和服从情感，它决不能妄称还有其他作用。”并且，虽然理性对作为态度的情感有调整意义，但是近代中国知识分子对传统的执着不仅仅是这种经验情感性的东西，而跟意志有某种内在关系。他们从传统中直接感觉到的一些东西实际并不是理性的对立面，而当时所谓理性概念所包含的东西实际也并非就真正完全属于理性范畴——例如对宗教的排斥态度。第二，正是因为对情感与理性简单化的二分，以及暗含的理性高于情感的排序，这个诠释模式实际预设或规定了近代中国知识分子对传统态度的对错高低的结论：理性的选择是正确的、必然的——中国必将西化，情感的依恋是错误的、幼稚的——传统注定衰落。李泽厚启蒙与救亡的双重变奏也有这样的西方中心论的影子。第三，这种诠释不符合客观实际。从严复、梁启超到胡适，晚年都表现出对传统的认同。这种回归在某种意义上可以视为情感战胜理性，但这种情感本身并不是理性的对立面，或许可以说是更高层次意义上的理性。因为它是对文化与生命内在关系的意识、对文化在具有保守性的同时也具有开放性的认知。按照列文森情感—理性的模式，今日和将来的世界将全面趋同，实际情况显然不是。

胡适笔下的孔子就是一个改革家。我认为这里多少有些夫子自道的味道。

高全喜：五十而知天命，今天我们几个1962学人在此纪念胡适，感慨良多。关于胡适，此前我在拙文《自由主义的政治成熟》中曾经有所论及，从政治理论家的角度来看，唐德刚或许是对的，胡适作为中国自由主义的旗帜，显然在政治与法律理论上建树不多。自由主义基本的政治学、法学、经济学、社会理论等等，与西方那些自由主义的大师相比，胡适几乎没有多少可说的。但是，为什么直到现今，大家仍然把胡适视为中国自由主义的旗帜和领军人物呢？为什么我们仍然不能忘怀于胡适呢？显然，问题不是那么简单，前一阵子，秋风把张君劢抬了出来，尽力挖掘他的思想义理，对此当然无可厚非，张君劢所代表的一个自由主义群体，过去被忽视了，理应彰显，但是，我们并不能因为找到了张君劢一族，就把胡适一族屏蔽掉。在我看来，张君劢与胡适所代表的两个旨趣不同的自由主义群体，构成了百年中国自由主义精神流传的两个界碑，展示出中国自由主义思想精神的丰富性与内在的不同理路，它们的融汇，使得中国的自由主义思想，即便在激进主义霸道畅行的20世纪，依然保持着难以磨灭的光辉与温情。今天我们聚会一堂，纪念胡适辞世五十周年，令我难以割舍的依然是这份温情与暖意。自由主义是有温情的。

关于胡适，要说的东西很多，在中国，胡适是说不尽的。我对于胡适没有专门的研究，没有资格专论，在这里想集中阐述一下蒋介石那副著名的题给胡适的挽联：“新文化中旧道德的楷模，旧伦理中新思想的师表”。这个挽联，也被普遍认为是对胡适一生最为中肯恰当的评价。这幅挽联出自蒋介石之手，沿袭中国传统的对联体例，可谓精妙绝伦。记得几十年前我初读到这个关于胡适的挽联，就感叹太妙了，把胡适概括得太精准了，而且极富中国文化的内蕴。我想绝大多数人读到蒋介石的这幅挽联，都会有我类似的体会。上述的体悟也许只是一时的感觉，过去也就过去了，今天当我准备就胡适写一个东西时，一股莫名的冲动涌上我的心头：为什么大家都觉得这幅挽联如此奇绝地描绘出胡适一生的精髓，这里究竟蕴含着多少内容呢？

自1932年蒋介石与胡适在武汉相识，至1962年胡适在台湾去世，两人之间的交往存续了三十年。悠悠半甲子，两个志向旨趣殊为不同的人，经历了相知相助，其间也有隔阂与嫌恶；但三十年风风雨雨下来，也算得上互相知根知底了。就胡适而言，他既不像革命家似的对当局有一种不共戴天的敌意，更不像投机者那样给人以曲意逢迎、依阿取容的嫌疑；从蒋介石来看，他能够结交胡适这样的诤友，能够一听对方的讽谏，也很难得。这一切，都是当代知识分子未曾经历、也很难理解的事情。所以蒋介石缅悼胡适的挽联，也算得上一位故知最后的知人之论了。

蒋的挽联本身采用工整的对仗——“新文化”对“旧伦理”，“旧道德”对“新思想”，“楷模”对“师表”——体现的是旧式的形式。就实际义涵而言，挽联的笔法遣词却完全是白话，内容上完全是新式的表述：文化与伦理偏于古今传承的形式，道德与思想着重精髓；“师表”是传统士人的崇尚，“楷模”是现代世俗的标榜；所以在“旧伦理”中才称道“师表”，“新文化”中是要讲“楷模”；“旧伦理”中做“旧道德”的“师表”，“新文化”中做“新思想”的“楷模”，都不稀奇；稀奇的是在“旧伦理”中做“新思想”的“师表”，在“新文化”中做“旧道德”的“楷模”！挽额“智德兼隆”倍赞“思想”与“道德”兼弘，那么思想与道德是否可以各分新旧呢，“新道德”与“旧思想”之说法是否成立呢？揆诸蒋介石的心性，考订胡适的生平事迹，我们应当认为，“智”或者“思想”就是指新思想，“德”或者“道德”就是指“旧道德”，因为“新文化”的精髓就在于“新思想”，“旧伦理”的精髓就在于“旧道德”。蒋介石的挽联本身，从形式到义涵，都是一种恰如其分的雕琢——在新旧的折中状态中找出其综合，所谓“智德兼隆”就是说新旧传承与结合的完人。

确实，胡适一生的贡献，既不存在于几部皇皇巨著，也不体现于一套博大精深的理论体系，更不是空想主义的“为帝王师”，而是在于他所提倡的实实在在的主张、方法和人生态度，以此在家国民族的一般风气中造成一种温文尔雅、敦风化俗的效果，尽量减少各种极端的行径。胡适的一生，与20世纪中国的多舛命运交相参半；他的人生，在求学受教、婚恋家庭、治学授业、参政议政、休闲品味等各个不同的领域都经历了新与旧之间的碰撞、裂变与融合，而他在绝大多数方面都做到了悠游裕如和游刃有余。胡适的一生，本身就是一种智慧的体现，如果用传统的话来说，可以说是“极高明而道中庸”。

就胡适而言，他所面对的是旧的文化伦理传统与新的文化道德思想之间的相生相克之对立。胡适以他的人生轨迹向我们证明了，今与古、新与旧之间可以不是彼此的绝对否定，而是可以有一种顺应式的、中庸式的、带有“平常心”的通变。“革”卦讲求的“变”字不是守旧。像胡适这样层次的人，又怎么会愚昧顽固地去守旧？他看出了，旧的文化伦理何以能够是有生命力的真传统；他看出了传统本身所包含的凝聚力，人心、礼仪、道德、秩序乃至逻辑都在传统中结合在一起；他也看出了中国传统本身所特有的生命力，即旧中有新，由“变通”而出新。在胡适的眼里，新的文化道德思想不是与“旧中有新”的真传统势不两立，真正的“新”是从“旧”中像蛹化蝴蝶般的蜕变出来。所以，就“中国问题”而言，今与古、新与旧之间是你中有我、我中有你，“旧”的生命力在于开新，“新”的生命逻辑在于某种程度上的“复古”。

作为一个“极高明而道中庸”的中国人，胡适的魅力就在于，从日常生活的小处到家国天下的大事，都达到了新旧、古今之间折中通变的极致，真可谓今世之完人。

陈志武：我先对陈明教授说的做一点回应。其实从某种意义上，情感也是一种理性选择的结果，至少在我这样的人看来，情感和理性不是相互矛盾的。情感是对理性暂且不能应对的事情的应对。就像原来在科学之前，迷信总是一个折中的解决办法。这些年来我到很多不同的国家，让我特别好奇的是，早前各国间没有联系的时候，各民族都有鬼的故事以及各种吓鬼的面具。实际上，如果把不同文化背景、不同社会的鬼面具放在一起，会发现一个基本共同点，就是他们设计鬼面具的最高目标都是让活的人一看就被吓死，用意是通过鬼面具吓鬼，可是实际效果是吓倒的不是鬼，而是活人。为什么在各国没有交流沟通的历史时期却都能推演出共同的“鬼文化”和“迷信”呢？答案可能在于，在人类没有科学时，对于各类自然现象无法理解、无法解释，所以就以迷信、以鬼和神来帮助人们为无法理解或招架的现象找到迷魂汤，通过迷魂汤让人们能自圆其说地活下去。所以，文化就是一种为了在给定条件下最大化生存能力而推演出的、内生的价值体系，或者信仰体系。

五十岁了，我在美国已生活26年半，接触过各个文化背景下长大的人，带过来自五大洲不同种族的学生，发现他们都遵循类似“仁义礼智信”的价值体系。一般人总认为：胡适早年很现代、反传统，后来变得很平和、很中庸，所以他后来就是儒家了。我觉得这是一个错觉，任何一个宗教和文化背景下的人，如果他的宗教、他的种族能够活下来，他必然有从善、从和之类的仁义礼智信价值体系。各价值体系的说法、名字可以不一样，但会追求基本的核心行为规范。各民族、宗教、文化在这些方面必须基本上一致，否则的话，这个民族、种族活下去的概率会很低。

比如基督教里被称为“圣”的，可能都比胡适等人更为接近道德伦理的典范，行为也似乎更加“儒”，那我们是不是就说那些不同的圣贤和圣母就是“大儒”呢？按照儒家价值评估，他们是不是也是道德、个人操守典范呢？现在是，不管胡适是否真的了解儒家是什么，是否受到儒家太多影响，但是我们只要看到他行为儒雅、中庸，就可说他保留了儒家最好的传统，是一位儒者。而我认为不能够一见到符合仁义礼智信的人，就来贴“儒者”这个标签，你不能说好人就必然是儒家的。

当然，像我们在座的包括我自己，如果到了八九十岁的时候，或许会觉得儒家的温情是我们最喜欢的。尤其是在不了解其他文化体系，还没有跟其他社会文化体系进行横向比较时，很容易做这种判断，就像现在很多人跟我说，陈教授你真是一个很好的孝子，你的温文尔雅，就保留了儒家的传统。我想了想，好像我跟陈明教授过去的接触加在一起可能也就是几个星期，你能说我的做人行为是受到儒家的影响吗？我做人的行为规范是受到儒家熏陶的结果吗？还是说我看了不同的书，包括西方的、东方的？除了邪教之外，这些书不管出自哪里、出自什么文化，基本都向往正义，向往仁义礼智信的基本价值。就这一点，我可能跟大家的基本判断不太一样，就是当我们走出儒家体系去横向研究其他体系时，会发现不能简单地以是否为正人君子来判断胡适是儒者还是非儒者。

至于目前是否应该重推儒家文化，考虑到社会的信仰真空，也不妨以推出我们习惯的东西作为权宜之计，这比现状好，因为它是中国社会熟悉的，多少也可接受。但是，就我自己而言，我不会无条件接受儒家的价值体系，作为一个科学主义者和自由主义者，我绝不会接受儒家基于权利不平等、基于非自由选择的社会秩序。

许章润：我补充两点看法。当今中国，自由派人士对于国族未来，尤其是它的政体之维，是有愿景的，表达为理论梳理和行动纲领。其所纠结者，是当下没能把它体制化；其所汲汲于行动的，不过就是在体制安排上兑现这一纲领，将愿景变为现实。相较而言，文化左派和理论左派似乎并无浩远愿景，因为在他们看来，此一愿景已由当下的中国模式变成现实了，衷心期许的已经实现了。就此而言，可以说他们比较欠缺理想主义。至于说到人至老年，往往变得和气一团，可能确实如此。事实上，包括犹太教民，这么一个强悍的民族，许多强项刚烈者，到老了，也是洵洵蔼蔼。1970年代，美国的批评法学干将们个个势如火烈，你看现在的他们，撑持下来的，多数都是温文尔雅的学者了。可能，这也是一种人生境界，圆熟的人生。若此，青年时代冲锋陷阵反传统，“捣毁孔家店”，老了却讲儒家的孝道，不奇怪，也是可以理解的。

单世联：高全喜教授的发言更多是指出胡、蒋之间的配合与和谐，我觉得还应当强调一下胡、蒋之间的紧张和冲突。这表现在很多方面。胡、蒋身上都是有新有旧，但胡适可能是有新有旧，新的东西偏多些。所以他是新文化的领袖并毕生坚持自由民主的立场，批评国民党的专制，反对以“三民主义”为指导思想，1960年还反对蒋介石“三连任”，等等。蒋介石也可能是有新有旧，但旧的东西，儒家的礼义廉耻等传统政治伦理偏多些。20世纪30年代初他一度想提倡法西斯主义，但很快就放弃了，因为法西斯主义也是外来的新潮流。不过，蒋以新旧调和来称颂胡适，是否也表达了他自己的理想？20世纪是追新的世纪，这就要撕裂旧传统，创造新传统。在这种背景下，在新旧之间维持平衡是很艰难的，因此而形成的平衡新旧的中庸传统也是相当脆弱的。当然，无论再怎样趋新，传统的力量总是割不断。代表革命的共产党当然是趋新的，从西方的马克思主义到列宁的党，都是西方的新东西，但即使如此，共产党也继承了旧中国的造反传统。“文革”发展到顶点的个人崇拜，当时也被归结为中国的封建传统。所以这样看来，有新有旧几乎是现代中国所有重要的政治力量的一种品质，差别在于什么新、什么旧。如果再进一步说，平衡新旧还有一个自觉与否的问题。相对而言，蒋在继承传统方面更为自觉，而共产党有更多表现出与传统决裂的勇气。相比之下，毕生调和新旧的胡适，即使在文化立场上，也更容易认同蒋，所以最后胡适还是去了台湾。我说这些的动机，是想能不能把平衡新旧、调和中西方面的问题充分展开，把这个传统弄得更清楚一点。从蒋这方面看，他对胡所坚持的自由理念是不认同的，但不管怎样，他最后还是给胡一个最高的评价。揭露胡、蒋之间的紧张和冲突，并不否认胡、蒋关系是知识领袖与政治领袖合作的典范，但这种合作是以基本不放弃自己的立场为前提的，“道不同而相为谋”，这才是知识人与政治家合作的典范。而且胡在蒋面前一直是侃侃而谈，书信通讯中多有直接批评之语，毫无退缩之状。这才是真正的合作。

欧阳哲生：现在有一个材料，涉及到胡蒋的关系。最近蒋介石日记已经可以让人看了，很多人在里面挖材料。蒋介石日记里记录了很多他对胡适的看法。这个日记已经整理出来了，里面有很多处表明他对胡适是很烦的，也骂了。所以日记公布出来后，可对他们两人之间的微妙关系获得一些新的认识。

许章润：当年诸公嚣嚷，都劝蒋公第三次连任，幕后推手运作，欲让胡适参选，胡虽拒绝了，蒋的日记里面还是记了一条，大意思是说胡适此人可恶云云。

陈明：我回应一下陈志武教授。他的逻辑我概括一下：一个人对儒的态度跟年龄有关系，或者跟生命生物性需求和感受有关系；另外，儒家的一些东西，实际上是文化共性的表现，卑之无甚高论。首先第一点，儒家重孝，老人比较受益，可以说是文化原则向老人倾斜。但这应该说是一种非常理性的制度安排。因为老人意味着经验，经验意味着效率，效率意味着财富。其次，老人一般辈分较高，这样有利于家族的整合稳固，而这种稳固显然无论从哪个方面讲都是正价值。再次，每个人都会老的，这样从根本上讲每个人都能从孝道受益。

至于说各种文化当中都有温文尔雅、仁义礼智信这样的价值，它是普遍的，确实如此。但如果据此就否定、解构或淡化儒家在中国文化系统中的地位价值却不能成立。因为每个文明体都需要一套这样的论述，不等于每个族群都能够生发出这样一套体系，尤其是在各个国家民族封闭独处的历史阶段。不能说万有引力本就存在，牛顿经一个苹果启示把它表述出来也就谈不上什么贡献了吧？

实际上胡适的天性一直以来都是比较温和的，他待人接物一直很有儒家风范。但是我刚才讲的不是他这个人的为人处事，而是思想主张。就像有人说，陈志武批评儒家时彬彬有礼，陈明为儒家辩护时反而咄咄逼人。

欧阳哲生：我就最近接触到的一个话题跟大家谈一下，就是胡适与司徒雷登。这两个人物都是1962年去世的，司徒雷登比胡适晚几个月去世。这两个人物是中美文化史交流史上最重要的人物，胡适是中方最重要的人物，司徒雷登是美方最重要的人物，把这两个人物联系在一起的是司徒雷登写的回忆录《在华五十年》，他让胡适写了一篇前言。最近十多年，应该说司徒雷登又重新进入了国人的视野，所以把这两个人联系起来讨论，其实是讨论中美文化交流史，我觉得这是一个很有意义的个案。这里我想讲三个问题。

第一，简单回顾一下胡适和司徒雷登的交往始末。胡适和司徒雷登相交了很长时间，大概在1921年的时候，胡适曾经应燕京大学邀请，在燕大做了一次有关《诗经》研究的演讲，胡适可以说是从现代学术角度讨论《诗经》的早期代表性人物。燕京大学当时是司徒雷登做校长，他去拜访胡适，希望他到燕大来做国文系主任，因为北大当时是章太炎派占主导地位，文史哲三系的主任都轮不到胡适，胡适当时是英文系的主任，他回来的第一个职位是北大的英文教授会主任。胡适谢绝了司徒雷登的要求，转而推荐周作人去，周作人接受了燕大的聘请。胡适和司徒雷登是中华文化教育基金会的董事，所以在这个会上经常有来往。大概在30年代，胡适在《独立评论》上曾经发表过一篇文章——《从私立大学谈到燕京大学》，赞扬燕大的办学成绩和其“中国化”的倾向。同时胡适也在中基会里替燕大说话，争取给燕大一笔资金赞助，另外他还请求国民政府给燕大在经费上予以资助。因为1930年代美国发生经济危机，燕大办学还是有一定困难。1948年蒋介石曾经提议胡适做总统候选人，而且特别派人到北平说服胡适，胡适为此思考了几天。这个事情也不是空穴来风，背后应该有司徒雷登的作用，因为当时司徒雷登觉得国民党蒋介石这些人不行了，他希望有一个无为而治的总统，一个自由派的总统来领导中国。这样的话可以把中国各种力量重新拢合在新总统之下，美国一直有一个想法就是国共联合组建政府，所以司徒雷登对于中国自由主义的期盼，也使蒋介石使出这么一招。1949年新中国成立，胡适和司徒雷登都离开了大陆，1954年司徒雷登出版他的回忆录，在回忆录的前言，胡适分三段介绍了司徒雷登一生的历史，第一阶段是早期参与传教的历史，胡适将他和其他著名的传教士相提并论，称司徒雷登将被中国历史永远铭记。第二阶段是创办燕京大学，他肯定了司徒雷登办燕京大学有两个重要的成绩，一个是建造了一座规模可观的大学，这座大学的校园是全世界最为优美的校园，这就是现在的北大校园，当时也是世界上最好的校园。第二，在致力于中国研究方面，司徒雷登做了一件对今天仍很有影响的事情就是创办哈佛燕京学社，这是司徒雷登做的两件大事，一个是创办燕京大学，一个是创办哈佛燕京学社。第三阶段是做驻华大使，胡适认为司徒雷登失败了。因为一方面像司徒雷登自我嘲弄的一样，在外交上他是一个新手、生手。另一方面，司徒雷登自认为他对中国人民很友好，而且不偏不倚，在各派力量当中，有他很多的好朋友，司徒雷登跟包括周恩来在内的很多共产党员有交往，甚至跟毛泽东也见过。1958年司徒雷登82岁生日的时候，在纽约举办了一个祝寿会，胡适曾经到场祝贺。我讲的这些胡适和司徒雷登交往的材料，除了1949年以后的材料是从司徒雷登这里来的，其他都是从胡适这一方来的。胡适和美国交往是一个很大的问题，在胡适学研究当中也是一个很大的问题，因为胡适从1911年到1962年这一段时间，有一半的时间是在美国度过的，或者是留学，或者是工作，或者在那里居住。所以“胡适与美国”是一个很大的课题，这里面很多的材料，在目前对我们搞这一行的研究者来说都是空白。这是第一个问题。

第二，简单讨论一下胡适和司徒雷登两个人相交的基础或者是他们的共同之处。这两个人不完全是同类人，但是他们有共同的地方，这些共同或者类似的地方，是他们接近的基础。

首先一个共同点，就是他们两个人都长期从事教育工作，而且做过校长，在时间上几乎都是重叠的。胡适从1917年应聘做北大教授，1946年到1948年做北大校长，可以说他是老北大的代表。在老北大校史上，胡适绝对占有一席之地。司徒雷登从1919年接手燕大工作，并且担任校长。南京国民政府规定教会大学的校长必须由华人担任，所以司徒雷登后来改任校务长。到了1937年卢沟桥事变前后，司徒雷登重新担任校长，因为这时候日本占领了北平，燕大需要美国这杆旗帜来保护，所以燕大挂上了美国旗。1941年珍珠港事件爆发以后，日本人拘捕了司徒雷登，关押了三年零八个月，直到抗战胜利后才释放出来，之后司徒雷登再回任燕大的校务长，一直到他离开大陆。

第二个相似之处，是两个人都做过大使，胡适曾经做过中国驻美大使，司徒雷登曾经担任过美国驻华大使。两个人有一个共同点，都是外交生手、新手。胡适上任驻美大使的时候，国人对他期望很高，希望利用他在美国的人脉和宣传才能，推动美国支持中国的抗战，胡适为此不辞辛苦，奔走全美，上下活动。但是美国囿于长期所奉行的孤立主义政策的外交传统，最初几年对中国的抗战，可以说是口头上支持，但是实际的援助很有限。直到日本偷袭珍珠港，它才对日本宣战，才明确同中国的军事同盟关系。胡适的外交使命到这个时候也算达成，所以1942年他就离开了驻美大使这个工作岗位，在此之前他曾多次提交辞呈，因为胡适在此岗位上非常忙，犯了心脏病，所以他提交辞呈。胡适离任以后，他在美国赋闲达四年之久，因为当时没有给他新的任命，本来当时很多人希望他回来当中研院院长，他也是三个候选人之一，但是蒋介石没有这样的安排，所以胡适就回不来，只好呆在美国。

司徒雷登担任了驻华大使，美国也对他寄予希望，因为他在中国有各方面的关系，被中国人视为朋友。胡适说司徒雷登也是一个外交新手，在那个理想主义思潮急剧澎湃的年代里，他也说自己是一个新手。司徒雷登在任五年期间，不仅没有完成他的外交使命，促成国共合作，而且后来被共产党视为美国支持国民党政府的一个代言人。1949年新中国成立前夕，在毛泽东为新华社撰写的五篇社论当中，有一篇文章叫《别了，司徒雷登》，毛泽东在文中指出司徒雷登从中国离开是美国侵略政策彻底失败的象征。1952年12月，司徒雷登辞去大使的职务，当时他中风了。他的晚景之凄凉非常人所可想象，因为他没有工作，没有工作在美国意味着什么？我想在美国有过生活经验的人其实都知道，他没有经济来源，他原来工作是在中国，燕大解散之后跟他就没有关系了。所以司徒雷登在回忆录中，将他的晚年生活，就是他晚年病重的那段时光，与他在抗战期间日寇拘捕他的那段生活相提并论，称为是他一生中最黑暗的时光，他说“这两段经历让我切身体会到了当今世界人民正在承受的苦难，使我对他们的理解和悲悯更增一分”。

胡适与司徒雷登都是跨文化的人物，在中美文化交流当中充当中介，并且为此不辞辛苦，付出了极大的代价。胡适可以说具有两面性：对中国人讲美国文化，对美国人讲中国文化。在美期间，他多次以中国文化为题材，发表英文演讲，受到美国人民的欢迎，所以他有“文化大使”之称，这一点我曾经写过文章讨论。

司徒雷登也是将美国文化带到中国来，同时也向美国传播中国的文化，并且在燕京大学办学之初企图保留中国文化的地盘。所以燕大国文系、历史系、哲学系请了很多没有留学背景、很土的中国学者，像顾颉刚、钱穆等等，这些人没有任何留学背景，像钱穆连大学都没有上过，他在大学教书的第一站是燕京大学。这也可以说是司徒雷登对中国文化的一种包容，作为一个教会大学能这样做也不容易。

当然这两个人均被他们同胞所误解，胡适被人称为帝国主义的走狗，司徒雷登被当做美国在华政策失败的替罪羊。我在观察中美跨文化人的命运的时候，发现这样一个现象，当两国关系融洽的时候，这些跨文化的人，往往被两方面所看好，但是当两国关系恶化的时候，跨文化的人可能会被两方面所指责。在这一点上，跨文化的人的命运有点像媒婆，媒婆介绍两个人，撮合成功了，男女双方都送喜糖来表示感谢，但是若失败了，有时候大家就都怪罪媒婆。事实上，媒婆没有撮合成功，有时候可能是她介绍不恰当，有时候是这两个人本身就很难结合在一起。胡适与司徒雷登在中美文化交流中，他们两人往好的方面做的工作比较多，但是当两个国家关系变坏的时候，他们两个人就无能为力了，因为他们两个都是希望往好的方面推，但是可能因为其他的原因，两个国家的关系变坏了，恶化了，这时候他们两个人就没办法挽回，这是他们很尴尬的地方。

第三，简单提一下胡适和司徒雷登的不同之处。第一点，很显然两个人属不同的国籍，胡适是一个在美国有多年生活经验的中国人；司徒雷登是一个生活在中国的美国人，他生在杭州，在中国度过50年，现在他的骨灰也埋在杭州。第二个不同是对宗教态度的不同，胡适是不信仰宗教的，在他没有出国之前，小时候他母亲信仰佛教，但是他不信，这一点他说他很感谢他的父亲。出国以后，他有很多机会接触基督教会，参加教堂的一些活动。他一度想要加入基督教，但是很快也放弃了。胡适一生跟几个大宗教都打过交道，跟佛教、基督教都打过交道，但是没有走到信仰的程度，只是研究它们。对于基督教，胡适有一个爱好，就是搜集《圣经》的版本，他搜集的《圣经》版本可能是中国教会之外搜集《圣经》版本最多的，很多版本在国外都找不到，在他这里却有。胡适熟读《圣经》，在读他著作的时候，可以发现他随便引用《圣经》典故，他对《圣经》非常熟悉。司徒雷登是一名基督教徒，尽管他对传教方式有改革的热情，对中国文化能够包容，但是他却是一个非常坚定的基督教徒，他对基督教在中国的生存和发展有他的期待，这一点我们也是不必讳言的。

陈志武：按照我的理解，中国20世纪尤其“五四”时期的自由主义和自由派，包括左派，实际上都处于对经济学的迷茫之中，他们都欣赏自由的结果，都希望个人有权利，有自由，但是至于自由的基础是什么，靠什么来构建其基础，包括胡适、陈独秀、李大钊等在内的20世纪知识分子都对此缺少正确的理解，他们没能看到私有财产、市场经济对个人自由与权利的保障是多么重要，而且，包括胡适在内的他们当时都赞赏苏联的公有计划经济，认为公有制是自由的基础。胡适是在40年代、50年代接触哈耶克著作之后，才较系统地认识到他主张的自由体系原来需要私有制和市场经济作为基础。

“五四”前后，以胡适为代表的自由派和以陈独秀等为代表的左派，都追求自由，崇尚法治。但是从实践看，两边开出来的药方不一样，当然胡适并没明确主张推出一套公有制之外、跟公有制相反的私有制。在二三十年代，他到苏联访问时高度赞扬过计划经济，这实在出乎我的意料。因为前些年我以为胡适是对自由主义经济基础理解比较好的，否则他难以成为20世纪对英美自由主义传统理解最透的人，结果，我发现根本不是这样。而之所以有这样的结果，据说是因为胡适在康奈尔大学修了一门经济学课程，可没上完就放弃了，结果他对经济学一直忽视，同时期的其他人也如此。其实，想一想，到那时为止，整个中国学术传统都忽视钱和经济，忽视跟货币有关的话题。包括现在研究历史的学者中，研究经济史特别是金融史的人没有几个，最受欢迎的历史研究话题是朝代历史、政治史，对于经济的研究肯定是排在后面的位置。

我以前没学文学，也不研究文化，但是，源于理解金融的重要性，后来我开始对文化感兴趣，也就是对制度文化的形成感兴趣。最初在1986年左右，我开始放弃计算机工程，思考金融和市场化本身对人类社会到底有哪些意义。大家感觉到金融市场除了帮助华尔街的人赚钱以外，好像跟社会没有太大关系。所以前些年为了研究金融市场对人类的意义，我回到了我原来的兴趣。从某种意义上来说，我们今天的学者，特别是研究文化领域的学者，对于文化为什么形成，在一个具体社会里，文化为什么是这样，而不是另外一种形式等一些问题都搞不清楚。为什么中国文化和西方文化要融合，哪些该融合，哪些不可能融合？因为没有一个文化研究一般性的基础分析框架，我们完全凭直观的感觉来做。

我们需要找到一个理性的文化分析基础。过去两年我协助中央电视台财经频道一个剧组拍摄了十集《货币》系列纪录片。我当时举了一个例子，原来的中国社会是很反对货币的。像我小时候，六七十年代，我父亲是大队会计，做了很多年，他经常要出差开会，我注意到他每次出差开会必须自己带米菜、带被子。后来我想，当一个社会不货币化，什么东西都采取以物易物的交易形式，必然出门会带菜、带行李，但是这样一来，你最多能出差几天，太久就不行了。从这个意义上来说，当货币化程度很低时，一个人的自由空间会很小，也就是走四五天的路程，这显然限制人的自由。小时候我们家在一条繁忙的公路边上，我家的门都不锁，每次让我感觉讨厌的是，赶集的农民走路累了就到我们家喝水；我们吃饭时，如果一个陌生人进来，母亲肯定会邀请他们一起吃饭——这种人情文化和集体主义文化，在中国和非洲社会都是一样的，都是我们所要推崇的价值。我现在想：那时候大家都自己带菜带水，如果每个人都强调个人主义，关起门来不强调集体主义，像李逵这样长年在外的人是活不下去的。所以在市场化、货币化很低的地区，为了让人们活下去的概率最大化，增加每个人远走高飞的能力，人们在外饿肚子的时候，周围邻居都应当提供帮助，就是要不分你我，否则许多人就不能活了。如果我们现在进到北京一个小区里说肚子饿，我想受制于传统集体主义思维的一些人可能会给你饭吃，但是相信绝大多数人还是会很讨厌你这个行为的。

我和《货币》纪录片系列的剧组讲，任何一个社会都会在几种不同的形式当中做一个选择，做选择时最重要的目的就是让整个社会生存下去的概率最大化。第一种形式是基于货币的市场化安排，是基于利益最大化、通过货币具体化、把利益量化的市场经济安排。

第二种形式类似儒家主张，要以“义”来建立社会秩序，亦即，社会资源和物质分享在不同人之间配置时，不要去根据钱和利来决定资源应该怎么配置、谁多享受、谁少享受，而更多的是基于友情、亲情，基于儒家的差序社会。其实，不止是中国有过“义利之争”，在整个基督教社会里，也有过类似的争论。在古希腊，亚里士多德就说：货币是交换的工具，本身没有生命，如果用货币赚钱，那是最反自然、最不道德的一种行为。因为货币的出现，最初只是一种交易媒介，是没有生命力的，不像土地和植物，不像房子，因为土地和房子都可以产出东西，人住在房子里面可以养小孩，有产出东西的能力，所以，出租土地和房屋可以收租金赚钱，这跟自然规律非常吻合。但货币是没有生命的，用金融放贷、用金融投资赚钱，这是反自然的。亚里士多德的论述影响了基督教对货币化的态度，《旧约全书》里就谈过：如果你把钱借给朋友，你不应该收利息，如果你把钱借给陌生人，你可以收利息。结果，犹太人跟基督教对“谁是朋友”、“谁是陌生人”有完全不一样的解释。一直到16世纪新教改革之前，基督教徒如果从事金融放贷赚钱是违犯教规的，而犹太教规是只要放贷的对象不是犹太人就可收取利息，但放贷给犹太人时就不能收。这就造成了犹太人在长达1500年的时间里是欧洲的主要金融家，欧洲社会也因此憎恨他们，犹太人在欧洲被驱被赶。对货币化、金融化的敌意，拖延了人类社会市场化的进程，一直到16世纪新教商业伦理确立之后才得以改观。

在我看来，不管是从学理上还是从经济学模型上，都可以做这样一些解读，不管是基于宗教还是基于三纲五常的以血缘为基础的儒家主张，这些都代表了非市场化、非货币化的社会秩序安排，另外一种替代的社会结构安排是基于货币化、市场化的。这些不同的社会秩序安排最后对自由和非自由带来完全不一样的影响。

当然，原来的计划经济跟货币化安排不一样，跟基于儒家价值体系的社会结构安排不一样，跟基于基督教、伊斯兰教的安排也不一样，因为它是根据政治强制力，按照行政级别决定你可以坐什么飞机、坐什么火车席位。实际上除了市场化的安排以外，都要求牺牲个人的自由，比如三纲五常跟个人自由、跟市场经济是水火不容的，硬要把它们捆绑在一起怎么可能？因为儒家基于仁义的社会秩序必然要求每个人不能有充分的自由选择，你没有充分的自由选择，就不可能有个人利益和个人权利的自由空间。

当然说到最后，作为自由主义者，我最喜欢的社会结构是基于货币化和市场化的安排，很重要的原因就是货币是没有身份、没有血缘信息、没有社会地位信息的中性符号，不管你是做儒学研究的，是做经济研究的，还是商人，一百块钱人民币就是一百块钱人民币，你拿到社会当中，基于双方自由选择，完成社会方方面面的资源配置，给人的自由空间是最大的，优于其他体系。

当然，如果市场经济、金融市场没有发展起来的时候，大家一厢情愿地把“孔家店”打倒，最后又不得不修复“孔家店”，因为那时我们没有找到其他可以替代的让中国人更能安身立命的寄托、更有安全感的东西。“五四”时期的那一代人，普遍存在这样的经济学盲点。我想要做的工作是，首先建立一个理解文化的出现、发展和延续的分析框架，然后根据这个框架来理解我们的文化在什么样的体系下是最优的，为什么不同社会会推演出不同的文化体系。在我看来，人是理性的，用功能主义的方式来研究文化的出现或者消亡，最终让我们能理解文化背后的形成原因。

高全喜：我觉得陈志武教授的观点，有点经济学帝国主义的嫌疑。经济对社会和文化的重要性，货币的重要性，当然是没有问题的，但是，你说通过货币经济学的模型来为文化讨论提供一个基础性的、支撑性的框架，这个观点，我觉得在理论上有待补充。从一个自由社会的构成来说，当然市场经济这一块很重要，尤其是货币的流通、私人产权，它们是很重要的基础条件，但是，这不足以说它们是人类社会发展最根本的东西。我想提一个问题，在你的框架里，思想、制度、法律、政治、社会，它们的位置在哪里？在哈耶克的有关社会演进的论证中，在扩展的秩序中，知识、情感的作用是什么呢？

陈志武：因为思想、制度、法律等实际上也是文化的一部分，在我看来，它们更多是一种文化面对市场化和货币化的反应。我不太喜欢用概念来讲，我喜欢用时事来讲。这种框架实际上不是我们平时看到的冷冰冰的样子。我们稍微看远一点，看宽一点，例如，现在很多人到澳大利亚、巴西、加拿大花钱去买地，大片大片地买，你买了那些地以后，在当地法律之下，实际上你几乎享有所有的权利，你怎么处置这块地，你把它开荒，还是办一个赌场，或者作为办公场所，随你的便。另外一种获得土地的方式是靠军队占领，我觉得在当今市场化、货币化程度如此高的情况下，你花钱就可以买到一块地，你为什么还要动武去获得土地呢？所以，货币化、市场化是文明取代暴力的过程。

陈明：我承认文化学者有文化决定论的问题，我也承认文化后面常常有其他的逻辑，譬如说理性一般原则，譬如说特定约束条件等等。所以我并不反对寻找普遍主义的文化架构。跟犹太教不同，儒教的“唯德是依”就是普遍主义论述。儒家的很多规则都是很理性的。我反复讲过的“万恶淫为首，百善孝为先”这个价值观就是例子。它并不是说我们这个民族或文化对伦理有什么特别偏好，而是它符合文化的一般逻辑。所谓淫，可以说是不被规则允许的性行为。农耕社会的家庭家族既是生活单位也是生产单位，作为强势的男性已有纳妾的权利，加上过去没有避孕技术，规则外性行为就不只是一男一女之间的事，即所谓道德问题了。由此而来的财产分割问题、权利继承问题等，对整个家庭家族的结构具有很大的冲击力。但现在，还有谁会这样坚持呢？一定是万恶腐败为首、不公不义为首。

许章润：《货币》系列纪录片我看了八集，也看到志武教授在上面的讲话，他刚才说从“功能主义”来看，货币化体现的自由主义理念提供了资本主义的自由平等。换言之，仅仅在结构—功能主义的意义上，将一切货币化，归结为金钱面前人人平等，未尝不是一种进步，至少，它终结了权力的单一宰制。但是，既然要说“自由平等”这么高尚的事情，则此处悖论不免。事实上，且不说货币化的结果就是金钱面前人人平等，而遮蔽了生命的其他向度，造成了社会评价的单向化，而且，它的最大恶果是造成了“资本的宰制”。有点像是前门拒狼（力避权力的宰制），却后门纳虎（迎来了资本的宰制）。如果像今天中国这样，狼还没走，虎却进门了，形成了权力和金钱的双重宰制，这日子真没法过。相反，于此两面均获利丰硕者，当然拍手称庆啦。

高全喜：这不是我们所理解的那种自由，真正的自由是法律下的自由。

陈志武：因为我不太赞成追求绝对的自由，因为那在人类社会不存在，我觉得更多的是应该比较一下其他的安排，比如儒家主张下的安排、共产主义主张下的安排，还有宗教主张下的安排，这些里面也都有一些可称道的地方。

许章润：有最优，但是也有次优的制度选择。

高全喜：欧阳教授的文章最后得出来的结论，是对跨文化学者命运的感慨，媒婆的好与不好全看两国关系：两国好的时候大家都说好，两国坏的时候大家都说坏。一般国家可能都是这种，但中美作为两个大国，未来在世界格局中，或许将要有大的承担，我倒想听听历史学家关于他们的天命之感知。

许章润：在此，我有一个致思线索，或许可以扩大思考的范围。像司徒雷登、赛珍珠这些中国生、中国长的美国人，和当年在越南和阿尔及利亚等殖民地土生土长、再返回母国的法国人，可有一比。

任剑涛：我发现在胡适研究文献当中，大家很少处理他的国家认同问题。胡适在国家认同方面的矛盾处境，加上他未曾对此给出过明确的判断，可能是造成这一局面的原因。整个胡适研究，大致还是以他的思想文化主张研究为主。我觉得对胡适思想研究来讲，他的国家认同问题必须厘清。国家认同，从总的角度讲，就是一个人对他所生自其中、死所寄托的国家之接受还是拒斥的态度。分开来讲，涉及到对这个国家文化传统、社会生活与政治制度之理想与现实的认同或排斥。

面对中国现代国家转型，胡适内心高度的政治紧张，常常被忽略掉了。这种政治紧张可以从几个方面去解释：第一，胡适身处转型时代，急遽的文化生活变化，导致他对文化中国的认同张力。这从他早期接受的教育上可以看出来。他年少时接受传统教育，少年后到上海接受西式教育，所谓“新道德”、“旧楷模”同时作用于他，而且由于是单身母亲养育，家庭文化也较特殊。这些因素串联起来，即家庭关系、文化认知、乡土习俗交错作用，他自己的人生追求、母亲的过高期许，都在影响他的身心发展，这就使他产生了文化层面上的国家认同的紧张。在文化中国的认知当中，传统和现代在胡适身上拉锯，这成为他终其一生认同国家的一个最重要的精神来源。

但是我关心的不是这个问题。我关心的是，胡适到了上海之后，开始感受到中国要建立的现代国家的严峻性。在城市中国，胡适开始有了不同于农村中国的个人体验。国家危机与他的家庭危机逐渐重叠，促使胡适明白国家转型的艰难困苦。胡适刚到上海读书的时候，最初物质条件很好的，能够请得起保姆。可在家庭理财失败之后，生活相当拮据。这种来自日常生活的压力，对他的国家危机感受发挥催迫的作用。同时，他不时回安徽省亲，会直觉未转型的农村中国和已经转型的城市中国之间存在的强大张力，这就使胡适朦胧认识到，文化中国认同的张力也呈现在政治中国领域。这方面，江勇振撰写的《胡适传》第一卷《舍我其谁》，描述非常详细。胡适反抗社会压迫的心理与行动，就在这样的精神—生活氛围中形成。人们说胡适终生是一个温和的人，这是一个值得商榷的说法。胡适在学生时期搞过激烈对抗，受过惩罚。这样的人生际遇，我认为这就是他遭遇的各种紧张的表现。

但更为关键的问题是，胡适在出国之前，他的国家认同指向是什么呢？我以为就是从文化中国到城市中国逐渐彰显的政治中国的新生。落实到国家认同的具体所指，就在于上海生活时期体会到西方式的繁荣，跟农村中国体会到的惊人落后之间，促成的国家正在转型的知性心态。胡适关于现代国家建构的意识，在这里开始萌生了。而这种萌生，导致胡适贯穿终生的最重要的一种紧张感：他在理性上认同西方现代国家，认为那代表着一种国家发展的方向。但他对他母亲怀抱的那种血缘忠诚，转移到对国家的忠诚上面。两者之间必有冲突。在上海时期，他哥哥做生意，提供给他生活来源，这也使胡适体会到现代市场行为和传统徽商行动模式之间的紧张。现代国家的经济生活方式，也冲击胡适的固有理念。上海时期的种种眼前与未来因素对胡适冲击的重要结果之一，就是对他出国还是留在国内的选择发生了极大的影响，这时候，他的国家认同开始松动。在文化中国、社会中国的层面上，他对传统中国的认同未曾根本动摇，但对政治中国的认同在逐渐发生改变。

如果说在上海的生活经历还仅仅是为胡适的国家认同埋下了裂变的伏笔的话，此后人生的两个重大经历，对胡适来讲，则使他产生了国家认同的重大转变。一是留美和使美，二是去国与归国。这两个因素，促使胡适从国家的外部认知国家转型，转向塑造自己的现代国家认同理念与行动。

他在留美和使美期间的经历，对国家认同发生了什么影响呢？一方面，这两次时间相对较长的美国生活经历，强化了他对文化中国进一步的认同。在国家认同的三个层面，即文化中国、社会中国与政治中国的认同上，他对后两者都有明确的批评。但对文化中国，胡适历来没有强烈的批评。他几乎把文化认同和生活价值视为一个东西。他对母亲的孝敬和对父母之命的婚姻的信守，都可以解释为他对文化中国的生活习性、价值选择的认可。哪怕他跟那么多美国女性有关系，他对中国传统的文化秩序也没有提出挑战。文化中国的生活习性在胡适身上一直顽强地作用着。这就是美国著名社会学家贝拉所讲的心灵习性。胡适的心灵习性由传统塑就。所以有人认为胡适是三分西学、七分传统，这“七分传统”就存在于文化中国的认同上面。

不过，胡适在留美和使美两个阶段，关乎国家认同的两个最重要的理性催生因素表现出来了。一是在留美期间，他的民族主义、世界主义、不抵抗主义三个要素交互作用于他的国家认同决断。他参加学生组织，并且成为中坚分子。在与外国人的相互身份认知中，他为自己的文化身份顽强辩护。这跟他在上海生活阶段大不一样。即使在对政治中国的态度上，胡适对于晚清变局和辛亥革命的态度，也存在可圈可点之处。最初，他对国家变局并不是那么亢奋的。只有在他明确自己的政治选择或表达对国家的政治认同的时候，他的态度才鲜明起来。美国的发达，以及它处在世界领先的位置，对胡适绝对是一种涉及国家认同的冲击。但这样的冲击，并没有将胡适对国家的文化、社会与政治认同真正分解开来。相反，涉及自觉的国家认同的一些现代知识积累，在胡适那里显得严重不足：譬如他在康奈尔大学留学的那段时间，选读经济学只能勉强及格，这让胡适有些挫败感。他终生很少从个人产权视角对待国家认同问题，恐怕就跟他的经济学知识不足有很大关系。胡适其他学科的成绩非常优秀，一直在康奈尔获得奖学金，其间的对比度很鲜明。这种知识习得跟他国家认同之间有什么关系吗？简而言之，现代国家高度重视财产权利，认定财产与自由的直接相关，强调国家对私有财产的保护。于是，国家因此成为工具性的存在。一旦对之缺乏感觉，那么一个人在表达国家认同的时候，就缺少了最为坚实的权利哲学支持。这意味着胡适对文化中国认知的底色从没改变，并且存在由文化认同直接通向政治认同的国家认同问题。

在康奈尔期间，来自不同国家留学康奈尔的同学，对胡适的国家认同发挥了影响力。他曾经与一个印度同学关系紧密，而印度当时也处在一个建国的关键时刻。在世界同学会中，胡适的这种交往经历，不能不对他的国家认知与国家认同发生作用。胡适念兹在兹的是，处在国家转型中的中国，其为之辩护几乎是天经地义的事情。这与他在上海期间对中国所持的批评态度，相去甚远。而他在不同国家留学生中的国家体验，也促使他形成民族、国家间的平等思想。他的世界主义主张由此具有精神动力。轮到胡适到哥伦比亚大学去，他对于国家间处境悬殊的现实的把握，促使他变成了一个不抵抗主义者、和平主义者。此时的胡适，似乎遭遇到国家认同的难题。他对中国的国家辨认和忠诚感，究竟应当安顿在何处呢？

中国作为独立国家，要建构现代国家，对胡适来说是理所当然的事情。但胡适在哥伦比亚大学时期，逐渐树立了认同现代立宪民主国家的政治认同感。麻烦的是，胡适认定，中国不可能在短时间内建成军事经济强国，这就使他夯实了一种见解：从经济上建国、军事上强国，是不足取的。他的国家认同，势必落到和平主义的陷阱之中，解决不了对国家的政治认同问题。本来在胡适心目中的国家认同对象，诸如美国、欧洲列强，似乎是中国学而不得的对象。那么他乐意认同的现代中国，究竟是一个什么样的中国，这时变得有些模糊不清了。和平主义，或者不抵抗主义，似乎将胡适打回了认同文化的古典国家的原形。因为一个世界主义者、不抵抗主义者，对于世界的永久和平期待强烈，而对国家界限的要求是不强烈的。可怪的是，胡适的世界主义与和平主义，共存于他非常强烈的中国认同理念之中。更让人百思不得其解的是，胡适国家认同的自由主义底色和国家建构的实际诉求也处于背离状态。这些悖论与胡适相伴终生。这是一个可以理解的悖谬，因为中国处在国家转型的特殊时期，新旧交替，即便是胡适这样的睿智之士，也难以妥善处置。加之胡适留美期间的国家认知，造成他在文化中国、社会中国与政治中国的认同上分解而为的状态。于是，其国家认同未能有机统一起来。

留学之后的使美，胡适成为另一个意义上的新手。胡适也认为自己是一个不合格的大使，但他这个人非常自信。这从胡适到上海读书开始就是如此。他要学什么，必会很迅速地学好，并成为众人之中的佼佼者。在使美期间，胡适虽然有一种政治上能力不足的自我认识，以及他行使大使权力的过程当中，外交能力、政治技巧不足，但他却成功地扮演了战时中国大使的角色。更为重要的是，使美经历促使他的国家认同更趋成熟。胡适自陈，他使美要代表国家。这一自白，蕴含两个了解胡适国家认同的重要因素：第一，蒋介石让他使美的时候，胡适在日记里记了一条，“要干什么呢？”其实大家都知道，胡适记日记的修饰性很强的，在事后记的日记是最多的。但是这条日记，让人觉得跟他记日记的习惯不太一样。他没有解释自己对这个事情的理解，以及对蒋介石力促他到美国的意图的理解。他只是心生疑窦。这条日记只有一行多字，典型地反映了胡适对蒋介石要他去美国的不解，双方处于一个难以推心置腹的状态。这可能是胡适与蒋介石终生处于相互猜忌、相互为用的“君臣”关系造成的结果。第二，胡适就使美任务给妻子江冬秀写了一封信，说自己去美国，不是代表蒋先生，不是代表国民党，而是代表国家。这显然象征着胡适的国家认同发生了一个裂变。就是他没有认同国民党的国家，更没有认同蒋介石独裁的那个政治实体。他把国家领袖、掌握国家权力的政党和国家这三个要素是断然区分开来的。因为胡适从来没有写过关于国家认同的长篇文章，我认为这封信足以呈现胡适国家认知中的理念因素。

这意味着胡适认为自己使美是代表一个具有共同体意义的国家，而不是代表国民党的党化国家，更不是代表掌握国家权力的独裁者。这对胡适是非常重要的国家认同决断。使美期间，胡适国家认同中最重要的区分在这里划出界限来了。这一界限就是民主国家与极权国家之间，究竟认同什么样的国家的界限。他在使美期间的一百多场演讲当中，一方面是作为一个文化大使宣传中国，另一方面争取美国对抗战中国的援助。这两方面的成功程度都不是太高。因为宣传中国，受制于听众的有限；争取美援，受到孤立主义的内在限制。但胡适在演讲中把极权和民主断然区分，体现出他国家认同的政体指向。尽管他对自己的国家从未完全区分文化形态、社会形态和政治形态的国家形式，但当他表达自己的政体认同时，则从根本意义上表达了国家认同的政体底蕴。这是胡适在文化—社会指向上的国家认同的无条件性，与政治指向上的国家认同的有条件性鲜明对比的标志。

与胡适留美和使美促成的国家认同相映成趣的是，他两次重要的去国和返国的曲折经历。如果说留美是第一次去国，暂时的留学生活催生了他的早期国家认同意识的话，那么1949年胡适的去国，就具有明确的国家认同的标志作用。1910年胡适留美，到1917年胡适归国，他的国家认同还缺乏自觉的政治理念。那个时候，他的国家认同，确实是基于一个非常初级的、希冀国家强大的观念而已。因为这样的理念，他甚至认为20世纪二三十年代的苏联，堪为国家建构的典范。因为那个时候，中国的国家重建，遭遇到的重大问题有二：一个是强大国家建构的问题，一个是规范国家建构的问题。前一个问题具有优先性。如果说文化—社会的中国认同在胡适那里未能出现危机的话，政治中国的认同在胡适那里出现了严重危机。所以苏联的出现，有助于胡适解决政治中国的认同问题。

可见，胡适早年归国后一段时期的国家认同，在政治国家和文化—社会国家之间是缺乏理性区分的，后者统合了前者。但其后胡适人生中的两个重要事件，促使他对国家的政治认同走向成熟。首先是蒋介石曾怂恿胡适竞选总统，但其实是耍了他一把，胡适对此有非常愤怒的表示，他的传记里都有记载，他说他未能成为总统候选人，就是因为国民党反对他。这里包含了两个政治信号，一是胡适对政党国家和民族国家有了一个区分，国民党掌控的政党国家，假意提名胡适做总统，其实只想胡适作为政党甚至政党领袖的政治工具。但胡适本人却想作为民族国家的政治代表，不愿意被人操纵，成为政党国家的政治木偶。二是此前胡适卸任驻美大使，完全是国民党重量级人物的安排，而不是胡适的希望。因此他当时并不急于归国，因为国内没有他合适的位置。这时的胡适，已经陷入政治激流而无法自拔，他希望回国后有一个好的政治安排。由于没有这样的安排，他只好滞留美国。这里一定程度上包含了他对蒋介石的失望，对国民党党化国家的失望，不过也象征着胡适的国家认同被政治捆绑。为此，他意识到挣脱政治捆绑对自己有极大的作用。这是他后来在1949年再次去国的重要精神根源。

到了1949年胡适面临国家认同决断的时候，他的选择非常清楚。这个关键时刻，胡适表现出自己对共产党的党化国家和国民党的党化国家一致的反感。他写文章鲜明地表态，即将产生的共产党的党化国家是没有自由的。在两个党化国家之间，他更不认同共产党的党化国家。但总的说来，他对两党的党化国家都很难表示认同。他的国家认同，在文化—社会两个层面上没有改变，但在政治中国的认同上出现了严重的危机。他再次选择滞留美国。在美期间，据信大陆和台湾都跟他有过接触，希望他选择阵营。最后，胡适还是选择去台湾。这是他第二次归国的决断。这是在两个党化国家之间的国家认同抉择。他回到台湾，不意味着他完全认同国民党固化的党化国家。他对于国民党的党化国家是严重不满的，这从他加入《自由中国》阵营上可以看出。虽然党化国家不符合他对自由宪政国家的认同，但在大陆和国民党的两个党化国家之间进行决断时，他认为国民党的党化国家还是有改造余地的。所以他回到了台湾。他回台湾，是不是就解决了国家认同的难题呢？没有。此时的台湾，文化意义上的国家认同，胡适是两头不讨好。他对中华传统文化所怀的深情，并不为当时悲情自认中的儒家所认可。这是胡适回台湾后与新儒家冲突的直接原因，也象征着胡适对文化中国的认同难以坐实。在国家的政治认同上，他力图改造党国体制的台湾政局，但国民党尤其是蒋介石对之并不买账，而且对胡适深为不满。胡适国家认同的政治指向也无法实现。胡适就在这种痛苦的体验中，走完了人生的最后一程。

关于胡适的国家认同，我得出的结论是，第一，胡适认同的理想国家是立宪民主国家。第二，中国的国家现状不符合他的理想国家认同。但相比而言，党化国家的温和版，是胡适较愿认同的国家。第三，胡适绝对不再认同晚清那个国家，他反对帝制中国，也反对党化中国。

张凤阳：在“文化中国”、“社会中国”和“政治中国”的表述中，“国家认同”的概念好像过于宏大，是不是可以收缩一下范围和边界？我们可以区分认同的几个层次，第一个层次是当局，比如，是喜欢毛泽东还是蒋介石或者其他政治领导人，这是一个当局层次的概念；第二个层次是体制，比如偏爱共产党体制还是国民党体制或者其他类型的体制，这是体制层次的概念；第三个层次才是国家，通常的表述就是“我是中国人”。胡适不喜欢某个当局，不喜欢某种体制，但他觉得自己是中国人，在这个意义上认同国家。当局层次的认同、体制层次的认同和国家层次的认同无疑有联动关系，但它们之间的区隔也是很明显的。关于这一点，只要做一下分析就会清楚。简单地说，国家是永恒的，当局和体制是可变动的、可讨价还价的。

许章润：作为中国人，选择台湾还是选择大陆这是对政体的选择，而非国家认同。

任剑涛：政体选择是国家认同中最重要的组成部分，你不能把两者完全切割开来。

许章润：你说李宗仁的国家认同是什么？他还是中国，但是他的政体选择是什么？是共产中国。胡适的政体选择是什么？是台湾。

单世联：1949年到台湾时，国民党大员能否入台是要经过蒋介石同意的，包括孙科在内，很多党国大员就没有被允许入台。所以我要问，胡适在美国不回来，后来才到台湾，其中有没有蒋是否允许的问题？

欧阳哲生：1949年胡适去美国有他个人的选择，蒋也希望他去美国。觉得他到美国更适合，当然他个人也愿意这样选择，因为他去台湾没有位置，他是北大的校长，台湾最大的学校就是台大，当时台大校长是傅斯年，中研院院长是朱家骅，所以去台湾没有他的位置。

陈志武：从某种意义上来说，确实存在剑涛教授说的胡适式的纠结，我就是一个活生生的例子。你们讲到的胡适的很多东西，我也有过体验，尤其现在是这样。我从小在湖南长大，文化中国的认同再也无法改变，我是什么样的人已经成型了，所以我完全能够理解胡适当时的思想境界。我女儿已经完全脱离我生活过的文化环境了，要说她完全没有受中国文化的影响倒也不是，只是百分比很低。胡适那时候保留的文化中国认同可能要比我多很多。要是现在真的回到中国社会来生活，我也很难受，我发现自己在文化意义上已不是原来那个百分之百的中国人了，我的政治认同和自由主义的价值取向，可以说跟胡适一样。

单世联：我对胡适没有专门研究。在写作《中国现代性与德意志文化》时，对1935年前后的“民主与独裁”之争有所阅读，所以就想讨论一下胡适当时的观点。目前对这场论战的评论，比较多的是关注钱端升、丁文江、蒋廷黻等人，这些人以自由知识分子的身份而提倡独裁和专制，所以比较有意思。至于胡适在这场讨论当中的文章，及其与胡适一贯立场的关系等，我看到的关于这块的文章不是很多。

胡适在整个“民主与独裁”论战当中写了很多文章，核心观点是中国搞不了新式独裁，要独裁只能是旧独裁。我印象比较深的是两篇，即《再论建国与专制》与《答丁在君先生论民主与独裁》。胡适的基本观点是在前一篇文章中提出、后来又不断申论的三条：第一，我不信中国今日有能专制的人，或能专制的党，或能专制的阶级。第二，我不信中国今日有什么有大魔力的活问题可以号召全国人的情绪与理智，使中国能站在某个领袖或某党某阶级的领导之下，造成一个新式专制的局面。第三，我观察近几十年的世界政治，感觉到民主宪政只是一种幼稚的政治制度，最适宜于训练一个缺乏政治经验的民族。评论胡适的这些主张，我想有三个问题需要引申。

第一个问题，胡适是什么意义上的民主派？细读胡适的文章，我感觉胡适对中国搞不了新式独裁这一估计是带着一种遗憾的心情，而不是兴高采烈的。他甚至认为，如果能够用武力统一中国，并且由一个有威望的领袖把国家引向现代之路，这未尝不是一件好事，但是事实是中国没有上述那些条件。胡适当然是中国自由主义的领袖，但直到二战爆发之前，他的自由主义并不纯粹，至少不是西方的古典自由主义。胡适留美时所接触的是源自英国穆勒、边沁的“新自由主义”，它强调国家、社会对个人的干预以及作为政府的责任，在尊重个人自由的同时也重视经济平等，有若干社会主义的成分。胡适的“新自由主义”之“新”在于其主张经济社会化，其“自由”在于其否认阶级斗争而坚持政治民主。实际上，胡适对苏联的态度长期是友好的、乐观其成的。1917年俄国二月革命后，胡适填了一首《新俄万岁》的沁园春词，因为这首词的末句“从今后，看这般快事，后起谁欤”，与毛泽东《沁园春·雪》的末句“俱往矣，数风流人物，还看今朝”有相似之处，所以美国的周策纵先生认为毛受了胡的影响。虽然这首词咏的是“二月革命”而非“十月革命”，但二月、十月都是新俄，胡适完全有理由对十月革命后的苏联社会主义实验充满期待。苏联对中国知识分子的最大的吸引力，主要是两件事。一是巴黎和会把德国在中国的殖民地分给日本，中国再次感受到西方的欺骗性，因此对西方感到幻灭。这时候冒出一个新西方苏联，列宁承认废除沙俄时代与中国签订的种种不平等条约，归还从中国夺走的土地，这当然使中国人感动不已，以至于一部分中国人决心走俄国人的路。当然事后苏联并没有兑现其承诺。二是20世纪30年代的时候，西方因为大萧条而一片恐慌，苏联却胜利地完成了第一个五年计划，国家建设成就巨大。事后我们知道，那时的很多建设是由“古拉格群岛”的囚犯们完成的。但当时这一切都被斯大林严格封锁，公开宣传的只是一片光明，对世界舆论有极大的欺骗性，大多中国人也不明真相，只看到西方日薄西山，苏联蒸蒸日上。绝大多数中国知识分子对计划经济、对苏联模式是认可的、同情的，胡适即是其中之一。这里可以把胡适1926年写的《欧游道中寄书》与一年前徐志摩写的《欧游漫录》做一下比较。胡适的结论是：“他们的理想也许有我们爱自由的人不能完全赞同的，但他们的意志的专笃，却是我们不能不十分顶礼佩服的。他们在此做一个空前的伟大政治新试验；他们理想，有计划，有绝对的信心，只此三项已足使我们愧死。”徐志摩的结论是：“他们相信天堂是有的，可以实现的，但在现实与那天堂中间隔着一座血海，人类得渡过这血海，才能登彼岸，他们决定先实现那血海。”胡适对于未来的天堂是没兴趣的，对唯物史观与无产阶级专政也不赞成，但是他觉得苏联的试验是值得钦佩、值得学习的。所以胡适不看重于共产主义的未来辉煌，也不在意它为了实现这个理想而须渡过血海，他看重的是苏联的国家建设的成就和国家发展的能力。直到1941年，胡适都对苏联和社会主义持欣赏态度，认为苏俄与美国的“两种理想”走的是一条路，苏俄实验是18世纪以来“民治运动”的一个阶段。胡适的自由主义思想的清晰和凝定，我觉得主要是第二次世界大战期间。他把战争看作是民主和极权之争，也实际参加了反法西斯主义的斗争，这对于他明晰自己的立场是很大的动力。“雅尔塔协定”和1945年后苏联红军在东北的作为，使胡适最终放弃了“三十多年来对俄的梦想”。1947年5月和7月，胡适发表《眼前“两个世界”的明朗化》、《两种根本对立的政党》两文，虽仍表现出鼓励容忍、乐见调和的态度，但已把苏俄与美国、独裁与民主分辨得很清楚。叙述这些材料，是要说明，胡适作为一个自由主义者，在很长的时间内，其具体主张有一定的含混性，是一个准备做很大让步的自由主义者。在“民主与独裁”论战期，他在许多方面与钱端升、丁文江等人是一致的，对国内问题的判断也是相似的，只是他认为，我们搞不了新式独裁，所以还是要坚持民主，只有民主制度才真能造成一个稳定的现代国家。他的态度有消极的一面，有一点无可奈何的心态。

第二个问题，是胡适所说的三个理由是否成立。一是中国没有能专制的人，或能专制的党，或能专制的阶级。我认为这一判断是错误的。实际上中国还是有具感召力的领袖和党的，这已经事后的历史所证明。那么胡适为什么看不出来呢？这与当时的政局有很大关系。1935年前，中国确实在政治上分裂严重。国民党与蒋介石在北伐胜利后很风光，1928年国民政府定都南京，次年张学良归顺中央，中国完成了形式上的统一，但国民党内有以“改组派”（以汪精卫、陈公博为首）、“西山会议派”（以邹鲁、谢持为首）、“胡汉民派”（以胡汉民、邓泽如、古应芬为首）、“再造派”（即以孙科为首的“太子派”）的公开对立，蒋集团内部又有政学系、C．C系及黄埔系的明争暗斗，党内、军内“反蒋”的呼声不断。汪精卫、胡汉民都凭借其雄厚的政治资本与蒋分庭抗礼，直至另组中央和政府来对抗南京的中央和政府；西南、华北的地方领袖也以割据称雄为常，1931年竟然有三个国民党第四次全国代表大会分别在南京、广州、上海召开。蒋既无“总统”之名亦无“总裁”之实，甚至两度被逼下野。而且，北伐成功后国民党及其政府迅速腐败，“军事北伐，政治南伐。党军可爱，党人可恶”之语传诵一时。当时国内真看不出来哪一个领袖、哪一个党可以驾驭中国。“九一八”事件之后，亡国危机进一步加深，国家的统一成为迫在眉睫的事情。西安事变中张学良把蒋介石抓起来以后，几乎全国所有的政治力量都意识到中国需要一个政治重心，需要一个领袖，所以异口同声地谴责张学良。胡适当时就写道：“蒋介石先生在今日中国的重要，真是如傅斯年先生说的‘无可比拟的重要’。西安叛变的突然发生，使全国爱护国家的人们格外感觉到这个领袖的重要。”陈独秀在狱中听到蒋介石被扣的消息时，高兴得买酒庆贺，但听到南京人民欢迎蒋从西安回来的彻夜鞭炮声，却明白：蒋介石还很有“群众基础”。西安事变后，蒋成为了全国（包括共产党和一贯反对他的桂系）拥戴的领袖，拥有专制的权力与能力。蒋之后，毛泽东也是能集中一切权力的政治领袖。所以现代中国，既需要一个强有力的集团和伟大领袖，也形成了这样的集团和领袖。胡适之所以没有看到这一点，是因为当时的中国确实还没有产生这样的集团和领袖。

胡适说的另一个理由，是他不信中国今日有什么有大魔力的话题可以号召全国人的情绪与理智，使中国能在某个领袖或某党的领导之下，造成一个新式专制的局面。其实，就是在1935年，可以动员社会的有魔力的话题就有很多。最主要的是两个，一个是经济生活极度贫苦，另一个是国家存亡面临危机。前者如哲学家张东荪1920年说的：中国的唯一病症就是贫乏，中国真穷到极点了。后者如著名报人张季鸾1935年说的：“九一八”之后的中国，“一切事业，都算无基础；一切生命财产，都是不可靠。北方有句俗话：不能混。国家现状就是这样，中国人不能混了，以四万万人的大国，落到这样不能混的地步，细想起来，焉能不羞愧欲死！”积弱贫困，国将不国，当时不但底层社会充满仇恨、怨愤，知识界、青年学生也日益激进。胡适自己就在文章中介绍过一件事，徐谦曾对蔡元培说：“我本来不想左倾，不过到了演说台上，偶然说了两句左倾的话，就有许多人拍掌。我不知不觉的就说得更左倾一点，台下拍掌的更多更热烈了。他们越热烈地拍掌，我就越说越左倾了。”这就是有魔力的话题。消除贫困可以把穷人聚集起来，跟着共产党干革命；抗日救亡也可以把全国人民吸引过来，不少青年志士就这样走向延安。共产党领导的革命成功，毛泽东的巨大威望，很大程度上就是因为有效地使用了这两个话题，使之具有吸引群众的魔力。胡适为什么没有看到这两点可能导向的政治形势呢？我想一是与他的社会身份有关。胡是知识界的领袖，从小到大，基本上没有过过贫困的生活，后来长期生活在精英圈中，与底层社会、“江湖中国”接触不多。二是胡的知识训练和职业生涯基本上属于人文学科，缺少对中国社会的细致了解，较少感受到中国社会太多太多难以解决的问题。三是胡的乐观性格，对民主政治的信念、对中国的希望等，都使他对中国的黑暗的一面、对走出困境所需要的非常手段等，关照不够。

胡适的第三个理由，是他感觉到民主宪政只是一种幼稚的政治制度，最适宜于训练一个缺乏政治经验的民族。这个涉及到许多理论—历史问题。这里不拟详论，只想提出两个问题。一是当时与胡适同属于民主阵营的“民主论者”陈之迈说的：“政治制度——尤其是民治化的政治制度——并没有改造环境的功能，反之，它是随着环境走的。”不用说，1930年代的中国，并无民主的环境。另一个是当代学者林毓生区分的民主政治的历史成因与实际运作：“欧美民主政治的实际运作，不但有胡先生所说的幼稚现象，而且更出现低俗，甚至卑劣的现象。然而，民主运作具有这些现象的事实却并不蕴含‘民主宪政只是一种幼稚园的政治制度’。事实上，民主制度的建立与运作需要用许多复杂条件的配合。”当时的中国确实没有把民主的诸多条件配合起来的可能。所以，即使民主确是幼稚园，中国也走不进去。

第三个问题，胡适否定了新独裁的可能性，但并不认为中国一定会走向民主。他正确地看到，中国没有新式独裁所必须凭借的统治资源，没有配合独裁首领治理国家的专门人才所以要行独裁，只能走上旧式独裁的老路。这个预见是否为历史所证实了呢？也有疑问。蒋介石所实行的，基本上是旧式独裁，但也有新的成分。“资源委员会”的大批专家就在国家建设中发挥了作用，毛泽东在《论联合政府》中也承认：“国民党是一个复杂的政党。……在这些军队和机关里，包藏着不少的民主分子。这个反动集团，其中又分为几派，互相斗争，并不是一个严密的统一体。”可见不能把蒋的独裁完全视为旧式独裁。毛泽东在理论和实践上都是赞成“独裁”的。1949年革命胜利前夕，他公开声称：“‘你们独裁。’可爱的先生们，你们讲对了，我们正是这样。中国人民在几十年中积累起来的一切经验，都叫我们实行人民民主专政，或曰人民民主独裁，总之是一样，就是剥夺反动派的发言权，只让人民有发言权。”这种人民的独裁是新还是旧呢？20世纪的新独裁，都是在铁腕权力之外另有凭借，希特勒以民族主义的动员获得了中下层民众的支持，斯大林在建设本国社会主义时主要依靠“红色专家”，比较接近于胡适、丁文江等人所说的新式独裁。毛泽东当然集中了一切权力，也建立了一个集权体制。我们都记得“文革”后期的口号：东南西北中，党政军民学，党是领导一切。下级服从上级，全党服从中央。中央服从谁？当然是党的领袖。综上可见，胡适对中国独裁的预见，有正确的地方，也有盲点。

结论是，胡适在“民主与独裁”论战中的言论，包含了很多很值得讨论的问题。回顾当年，对我们认识现代中国的发展历史，是有重要启发的。

燕继荣：剑涛教授有这样一个表达我们60后的声音的想法，我非常认同。因为在我们政治学界有一个很明显的现象，就是从80年代以来，一直是50年代或者更前的人掌控话语权，我们60后的学人一直像“小兄弟”一般听着他们讲述各种观点——诸如西化论、阴谋论、国情论、本土化、制度优势等等。时代变化，观念转换，60后应该发出什么样的声音？我觉得，我们60后一代人，跟之前的人的想法还是有所不同，对于世界、人生的看法也有很大差别，比如对现实政治的评估，对世界发展走向的看法，对民主自由的态度，肯定有很多不同。这个差别来自于什么呢？我觉得跟自由主义土壤和启蒙影响还是有关的。比如40、50后的人们，较少接触自由主义的思想和观点，他们接触更多的是共产主义和毛泽东思想。我们60后的人80年代上大学，多少可以接触到一些自由主义的启蒙思想，所以看法上有所不同。

说到自由主义，胡适算是中国现代自由主义的象征性符号，一个领军人物。他在1948年发表了《自由主义》一文，系统地阐述了他的自由主义思想观念，强调：第一，要尊重人们的自由；第二，政治上要实行民主；第三，要容许政治竞争；第四，反对暴力革命和暴力专制，主张采用“和平渐进的改革”方式实现政治变迁。他在更早时候发表文章，题为《多研究些问题，少谈些“主义”》（1919年7月20日《每周评论》第31号），被认为掀起了与以李大钊为代表的马克思主义者的“问题与主义之争”。

对于胡适，我没有多少发言权，因为我不是研究胡适的，我只能以他所代表的自由主义与李大钊所代表的社会主义之争为引子，发表一点自己的感想。我想讨论社会主义和自由主义的关系。

我认为，自马克思的科学社会主义产生以来，社会主义和资本主义这两种意识形态争论了一百多年，其间社会主义和自由主义实际上在逐渐趋同：各自向对方看齐，在互相争论中慢慢吸收对方的意见，走到了一个共同的方向——这个方向可以用自由与平等（效率与公平）的关系这个常见的话题来概括——它们的分歧无非是自由优先兼顾平等还是平等优先兼顾自由。这个话题也就是我们政治学的基本问题：权力与权利的关系问题——没有任何社会只要权力不要权利，也没有哪个社会只讲权利不讲权力。关键在于如何协调二者的关系。

我们回想早年马克思的那些预言，他说资本主义必然灭亡，社会主义终将胜利；他还讲资产阶级要消亡，无产阶级必然胜利。现在一百多年过去了，我们看马克思这些预言哪些东西应验了，哪些东西不灵？我觉得可能是一半对一半。他所批判的那个资本主义确实是灭亡了，那个19世纪30年代到20世纪30年代的原始资本主义。我们今天看到的资本主义，状况完全改变了，那些所谓资本主义国家的社会主义成分，可能比社会主义国家的还要多，而社会主义国家也在不同程度上向资本主义靠拢。另外，马克思说资产阶级将消亡，无产阶级会胜利。现在看来，胜出者实际上是中产阶级，无产阶级有产化了。无产阶级和资产阶级的斗争，最终促成了中产化的道路。

社会主义和自由主义的长期较量，最终使大家走到一致的方向。其实这样的看法，也可以得到一些经验的论证。比如罗斯福的新政和邓小平的改革，我觉得可以作为两种不同的版本，一个是自由主义向社会主义靠拢的变革，一个是传统社会主义模式向自由主义的靠拢。历史的经验是，社会主义与自由主义这一对“死对头”，经过一个多世纪互相妖魔化对方的斗争和较量，最终互相妥协，互相吸收对方的精华，走上了混合主义的道路。罗斯福新政和邓小平改革可谓二者趋同的努力：一个是要改良自由主义市场，一个是要改造社会主义计划；一个搞的是政府干预主义，一个搞的是市场自由主义。正如有分析指出的，罗斯福新政是“给资本主义戴上一个社会主义的氧气面罩”，而邓小平改革则是“给社会主义装上资本主义市场经济的发动机”(1)。今天二者显然不是谁战胜谁的问题，而是如何融合借鉴、殊途同归的问题。

金融危机之后，日本有学者提出一个观点，说资本主义的敌人，或者说自由的敌人，其实不是社会主义，而是自由放任主义。他讲的社会主义，是指欧洲的社会民主主义。这种观点实际上也支持我的上述看法。

另外，福山的论证也可以参考。最近福山说他原来的观点（历史终结论）并没有改变，他仍坚持以前的看法。我认为，社会主义不是一种固有的制度，自由主义也很难把它固化成一种制度，它们更多地体现的是一种价值追求，它们所促成的是社会不断自由、平等的运动。所以，从这个角度讲，自由主义和社会主义的追求，比如在公平问题上，是有共同取向的。

这样的讨论有什么意义？我认为至少有二。第一，站在全球化的角度看，我们原来的那种社会主义和资本主义两分法的思维模式，可能不太灵验了，失去了分析的功能，因而失去了解释力。换句话说，用社会主义和资本主义（自由主义）这样的分析框架已经不能说明国家之间的差异性。因此，超越自由主义和社会主义之争，是我们学界未来需要做的一件重要工作。这样的工作需要在学术上构建新的理论范式，以便在全球化背景下构建更好的国别比较分析的框架。第二，基于上述看法，我觉得未来对于中国的社会主义，必然有一场新的大讨论。我们理论界需要提早做一些准备。

1962年，胡适去世，那时他的自由主义理想远未实现。半个世纪过去了，他的自由主义理想又在多大程度上得到了实现呢？学界在这个问题上有不同的判断。不管怎么说，自由主义通过矫正社会主义而得到了实现，正如社会主义通过矫正自由主义而得到伸张一样。对于1962年出生的学人来说，我们既是自由主义者，也是社会主义者。在追求自由价值，尊重个人选择，主张开放竞争，反对权力垄断方面，我们是自由主义者；在追求社会正义，关注弱势群体，主张社会保障，反对无责任政府方面，我们又是社会主义者。

我的发言到此结束，欢迎批评指正。

张凤阳：我对胡适没有做过专门研究，不好妄评，否则就是“胡说”了。我只能以胡适做引子，延伸开来讲几句。胡适是一个自由主义思想家，这是一般的定性评价。刚才世联教授谈到了胡适论“民主与独裁”，在胡适的心目中，自由和民主是可以兼容的，或者说能够共生的，两者之间的依托与互补指向了一种他所期望的良好的制度安排和国家治理。这种制度安排和国家治理是“自由—民主”式的。全喜教授的发言中提及了毛泽东早年与胡适的交往。毛泽东也倡民主，反独裁，准确地说，倡的是“人民民主”，反的是“蒋介石独裁”、“国民党独裁”。但是，在毛泽东的论述中，“自由”并没有那么高的地位，相反，倒是背负了一个“恶名”。“民主”和“自由”在毛泽东那里一褒一贬，在政治修辞的意义上形成了一个巨大落差。这个落差很有趣，也很耐人寻味。

在现代性政治价值中，与“自由”比肩并列却又关系复杂的是“民主”。简单说来，“自由”着重强调的是个人免于外部无理强制的正当权利，“民主”更加推崇的是人民当家做主的大众参与，两者并不是一回事。记得小时候看电影，国统区自我标榜为“自由世界”，而解放区的天之所以是“蓝蓝的天”，那是因为它驱散了压迫的乌云，实现了劳苦大众的翻身解放和当家做主。在官方的政治修辞中，与对“自由”的贬斥相比，“民主”的定位不仅是正面的，而且极其高调。摧毁国民党政权的军队是“人民解放军”，建立的新中国是“人民共和国”，共和国的权力系统是“人民政府”，连我们的钱也叫“人民币”，此外还有“人民广场”、“人民商场”、“人民公园”、“人民大学”之类的政治化命名。必须承认，从中央到地方的各级官员，对“人民民主”的一套政治修辞是驾轻就熟的。

也许有人会说，这里的民主与真正意义上的民主相去甚远。但我想强调的是，不论在内容上是否扭曲，“民主”的正当性在形式上得到确认，这就跟“自由”的待遇大不相同。

从积极面来解读，确认“民主”的正当性，多少意味着执政党的施政存在某种适应现代性变革的弹性空间。无论如何，改革开放30年所取得的成就，并不限于经济增长，也不同程度地表现在社会—政治领域。假设“民主”的正当性在形式上也像“自由”那样被拒斥，在既有体制下，中国的政治进步便无从谈起了。“民主”的口号在，政治进步的希望也就在，尽管这种希望到底有多大，不同的人可能会给出不同的判断。这么看来，借“民主”说“自由”，就不失为一种可取的表达策略。也就是说，借由推进民主政治建设的名义，不仅可以谈论参与、选举和协商，还可以谈论法治，谈论公民权益的保护和救济，谈论政府的限权和放权，谈论社会自治领域的培育和成长，谈论资源分配的机会公正和程序公正等等。

任剑涛：可以从两个视角认知党化国家对自由主义的扭曲：一是毛式修辞的自由主义，一是毛直接发动的批胡运动。从一些资料中可以看到，毛让知识界接受他对自由主义的定义，在批判胡适的时候将其往自己界定的自由主义“火炕”里推。实际上胡适的自由主义没有那样的主张，但是对其批判要照这个模式来批，这是政治批判，而不是思想批判，更不是学术批评。

从胡适早年对苏联的友好表示，可以深入讨论胡适的自由主义的复杂性，揭示他对社会主义保有亲切感的缘由。

许章润：其实，他们还是有共同语言的，表现在三个方面：一是胡适在文章里强调国家观念，感慨“近年来我们人民之了无国家观念，而这是建设新中国的大忌”；二是倡说“有力的政制”，他说，“我们一般来说感受到官府的压迫，但是事实是，缺少强有力的中央政府和有效政制，同样是当前中国的大弊”。三是呼吁统一的政治。他说“我们一般人民流于无政府主义，所以不能形成一个统一的政治，这也是国家的一个不幸”。所以说胡适是认同“独裁论”的，只不过，此处所说的“独裁”，不是当时德、意等国的独裁，而是指有效有能的政制和统一的、具有调度统辖能力的政府行动权能而已。这便牵扯到国家建构和政制建设了。所以，在《再论建国与专制》一文中，胡适明言反对“领袖的独裁”、“一党的专政”和“一阶级的专政”这三者。

陈明：怎么看这个问题，我的观点跟自由主义的观点和逻辑有所不同。从历史脉络去看，我更多的是赋予同情。为什么同情？同情他们的主张，对他们这样选择的历史合理性给予一定的尊重。很遗憾，你们似乎没有表现出这一点。胡适基本能够清理好是非之心与爱国之心的纠结，因为这在相当程度上是一个理论问题，而专制手段救国的抉择则是一个特定境遇中的经验问题，两害相权取其轻是符合理性的。但这并不意味着对专制的价值认同。

许老师概括得很好，如果这是在寻求富强的现代救亡背景下，我们不能在启蒙与救亡的对峙中，把它完全视为对启蒙的偏离或者背叛，而是应该看到启蒙本身的实现是一个历史的过程，它的实现必须以族群或者政治共同体的存在为前提。在那样一个国际秩序或状态里，这种选择有它的必要性。作为一个自由主义者，他有他的道理。但是作为所谓新儒家来说，我觉得这方面应该要有更多的历史感。在做这种批评的时候，要注意问题的复杂性，要有现实意识。吴稼祥也提出过自由主义的现实化、本土化问题，虽然用本土化这个词包含着危险。自由主义的实现，是一个价值追求的过程，这个过程有其阶段性、有限性，不能把它看成是一个意识形态的全盘落实。胡适说的“多研究些问题，少谈些主义”，也可以从这个方面去理解。

欧阳哲生：我想对刚才几位的发言做一个小小的回应。

第一，关于民主与独裁的讨论。这个讨论刊于《独立评论》，是当时讨论的三个问题中的一个。首先是政治建国问题，这里面有独裁和民主之争，应该说当时大部分人都是支持独裁的，作为民主一方的主要代表是胡适。这里面主张独裁者都或多或少有一种倾向，就是归附国民党，在政治上支持国民党。另外两个讨论得比较多的问题是中西文化关系和对外政策问题。当时他们大部分都认为中国实力不行，主张中日关系不要搞得太僵，要争取时间，要争取他国的支持。在文化认识上他们比较一致，这批人基本上都主张“西化”。

第二，关于中国的自由主义，我一直有一个看法，在胡适那个年代，是否为中国式的自由主义者主要看两点：第一是个人主义者，提倡个人主义精神；第二是讲究渐进，反对革命，既反对国民党式的革命，也反对共产党式的革命。在革命这一点上，共产党和国民党都是一样的，走了一条比较激进的政治路线，自由主义者要温和一些。国人把温和的这条路线抛弃了，选择了一条比较激进的革命路线，这是很有意思的。自由主义者如果按照这两条标准来划分的话，在胡适那个年代也是很少的。后来很多人认为的自由主义刊物，像《独立评论》、《观察》等，严格来讲，都不能说是自由主义的刊物。在我看来，它们只是一个公共园地而已，在这些刊物上你可以发表各种各样的观点，真正的自由主义者很少，但是有自由主义倾向和对自由主义持包容态度的人很多，包括一些留学回来在政界任职的人。他们也有自由思想，与国民党在政见上有一定区别。但是很难说他们就是自由主义者，这一点需要明白。可以说他们是国民党内的自由派，或者说改革派、开明派，他们有自由思想，但要说是自由主义者，还称不上。虽然这个称谓不一定很严格，但是我刚才说的那两条标准应该还是要有的，如果不符合那两条标准，就说是自由主义者是无法站住脚的。虽然这是很宽泛的标准，但实际上，光是主张走渐进道路的，在中国就很少，再讲个人主义的就更少。如果我们按照这两条标准来衡量，实际上可以把很多人都剔除掉，胡适是符合这两条的，他在1930年代以前，没有公开亮相说我是自由主义者，到1940年代以后才公开介绍自由主义，回答什么是自由主义这个问题。

第三，继荣教授这个话题很有意思，我自己也在思考这方面的问题。对于中西制度的认识，我们始终停留在冷战时代的思维，把西方认定为资本主义，把自己定义为社会主义。实际上这个说法在改革开放以前的年代，还可以这样说，但是现在似乎不符合两方面的现状。至少西欧已经是有很多社会主义因素的资本主义，有些国家的社会主义因素甚至比我们还多。而我们现在讲社会主义，实际上资本主义的“因素”一点不比人家少。两者之间的界限在后冷战时代已经被打破了，你中有我，我中有你。如果现在强调社会主义和资本主义的两军对垒，在意识形态上就被拉回到冷战状态中去了。我们在理论上确有重新探讨的必要。

许章润：欧阳教授的发言讲到20世纪30年代，中国有一个相对而言的自由派，但人格意义上的自由主义者数量微乎其微，这一点很重要。在这个意义上来讲，胡适就是典型的自由主义者。我觉得这个区分非常重要，好比今天我们说的体制内有开明派、保守派一样。

张凤阳：国家建设是一件很复杂的事情，涉及“民族国家”建设和“民主国家”建设等任务。我们能不能再切分一下，看这些任务有没有先后次序，得先做什么再做什么。清王朝倒台之后，当时是一个军阀混战的大的历史背景，从这个角度来看，对内统一、对外独立的“民族国家”建设是首要的任务。这也是北伐战争的目的。但由于种种原因，蒋介石并没有完成这项任务，尽管他已经非常接近于完成。客观地说，这项任务是由共产党完成的。因为完成国家统一的任务太艰难，由此或许能解释，在20世纪上半叶，为什么一些知识分子会喜欢威权式政治领袖。这是国家建设的第一波次。现在是第二波次，要建设的是民主国家。

任剑涛：我觉得这里有两个危险。第一，有违于现代国家建设的事实。第二，当你要肯定这种国家建构的先后秩序时，那就意味着你对那些提出独裁理论的人倾注了太多的同情。你不能因为我们对历史的同情，就说这种国家建构是对的。由客观的历史来肯定既定的国家秩序，这样的主张大可商榷。另外，你的说法也不符合逐渐推进的中国建国历史。你得承认，建国有偶然性，但是在偶然性中活动的人，是有选择空间的。譬如“国父”孙中山，他一辈子牺牲了很多建国目标，但是他国家建设的愿景从来没有改变。他是有国家愿景的，在国民党一大这样最左的时候，他还是将宪政作为政治愿景的，没有将军政与训政作为目标。二者仅仅是手段，是实现宪政过程中的阶段性目标。

许章润：我补充一点。中国近代的民族国家建设进程，还是用唐德刚的说法比较合适。唐先生说，一般定见是戊戌维新失败了，清末变法失败了，辛亥革命失败了，如何如何。此说之谬，在于只见局部和短程，未见全体和长程。唐先生说，在整个中国长程革命当中，上述诸端都可说胜利了，一种“阶段性的胜利”。它们各以自己的阶段性功德，叠加累积，造成了一个百年绵延的创制“新中国”的历史进程。若非前后相接，哪有今天？倘若一役毕其功，那是非历史的，躁切的痴人说梦而已。所以，“1911”为“新中国”搭建了一个大架子，蔚为民族国家建构历程的起步。当其时，宪法有了，国会有了，可说是“型制初备”。最后“1949”到来，往另一方向用力，实际上也不容易。统而言之，我们只能说这是一场接力赛，起点是清末，中经民国，再到当下的中华人民共和国，就看是否能完成临门一脚了。

现代欧洲进入民族国家体系，其国家建构，若从荷兰、英国开始，几百年来尤其是最近一百年，有三个愿景缺一不可。一是富强，这是国家建构意义上的，说明了为何要有国家。二是民主，这是内政建设，其中，优良政体堪当枢机，这是自由主义的诉求。三是文明，这是关于文化命脉的叙说，终究而言，非最后落实到文明不可。这三条缺一不可，构成了近代民族国家建构和世界历史的基本脉络。置此情况下，如果仅只指向富强，而却不得不伺候一个强大而专横的政府，我们宁可只要一个“弱国家”。但是，问题在于，讨论任何事情都不能离开“初始条件”。今天我们在“中国”立论，则“中国”的历史、体量和势能，使得它的现代建构进程一定得含括上述三项，缺一不可。“弱国家”的结果，可能就是分崩离析。所以，静心一想，才发现有很多宿命在里面。可能，此之为天命也。

胡传胜：我的题目叫做“开国六十年：重复出现的中国复兴和自由主义理论难题”。今年是建国63周年，我发现一个很奇怪的现象。汉、唐、宋、明、清各王朝都是在建立60年左右的时候，达到了强盛的状态。我们现在恰好处在第63年，所以若以中国历史来衡量，后面至少还有三四十年的鼎盛时代。这是很可能的事情。我们如果没戴有色眼镜的话，就是这样的情况。如果一个王朝建立后能够在30年左右稳定下来的话，就会慢慢进入繁荣期。现在不是讲中国复兴吗，可以这么说，中国的复兴是21世纪世界历史上一个非常重要的事件，不少中国问题研究专家都没有预见到这一现象。1989年之后，大概有十年左右的时间，海内外有这样一种说法，中国的崩溃是指日可待的事情。一直到今天，中国崩溃论、中国威胁论仍然还有市场。1989年到现在，在不到一代人的时间里，中国好像突然就崛起了。有人说我们正在实现中华民族伟大复兴的梦想。但我要说，在中国历史上，复兴是发生过若干次的事情。在王朝开国60年左右，以及这之前，一般会发生什么样的情况呢？第一个情况，是王朝政治秩序的确立，它是通过对旧王朝残余势力、割据势力、功臣以及皇族诸王力量进行消灭来逐步实现的。通过这一系列措施，皇权秩序就得到了确立。这是中国历史上的典型现象。我们看历史就会发现，王朝秩序的确立，并不是各种势力的妥协和包容，而是一种势力的绝对控制。这是政治秩序建立的第一个方面。第二个方面，有一种很奇怪的现象，也就是在开国60年左右，前面所说的几个朝代都是处于扩张期，都达到了领土扩张的极限。与此同时，朝贡体系的国际秩序已经建立起来了，我们是中央帝国，最核心部位是京畿，然后是行省，再外面就是诸夷；它通过朝贡关系，把势力范围扩展至西边到中亚，南面到越南。

第二，我们发现这样一种现象，随着农地关系的调整，随着户籍和税收制度的恢复完善，以中国人的勤劳，很快导致商业的发展，税收的增加，经济出现了繁荣。这也是在开国60年左右会出现的情况。可以说，一是皇权的强大，国家版图扩展到极限，二是经济的繁荣，这两方面的表现支撑着所谓的复兴，所谓的盛世。这两点是所谓复兴和盛世非常关键的内容。如今我们在不到一代人的时间里，凭借着安定的环境和民众的勤劳，经济发展达到了较高的水平。从历史来看，经济最繁荣的时代肯定不是这时候，而是在其后，但是国家的财政收入，的确此时是最高的。

第三种现象，我们每个人都可以体会到的，考试制度这种向上流动渠道的建立，使得升官成为一种社会评价的尺度。在这样一个社会里，人总是非常渴望进入体制，一般中国人最大的追求是什么呢？那就是通过科举考试进入官员队伍。在这样一种官本位制的社会里，读书人都在想着怎么往上爬。

第四种现象，开国60年左右，一些朝代处在儒学复兴的状态。到了这个时候，儒家的政治主张，尤其是儒家对社会秩序的看法被重视了。当我们把这种现象，跟王朝后期来对照的话，那就更加明显了。王朝末期佛、道的东西，会多一些。

我要说的就是为什么王朝到了60年左右的时候就复兴了，而且不止一次复兴。如何理解这个现象呢？在我看来，这是由于中华文化固有模式的作用。从自由派的角度来看，当前中国的复兴好像跟自由主义和市场经济有关联。但是如果从长时段的历史角度来看，这个过程几乎是顺着中国文化固有的逻辑产生的。中国社会只要安定下来，这些现象就像是按照我们固有习惯自发产生的。这也是几千年的文明发展逐渐形成的模式。这种模式让人觉得很奇怪，不少朝代都走过这样一种路径。

这样一种现象，是自由主义解释不了的，和自由主义没有关联，甚至可以说是反自由主义的。从思想史的角度来看，我们可以说自由主义缺乏富强和民族重建的话语。如果我们承认中国的复兴遵循的是固有文化模式的话，那就得承认中国的复兴是通过非自由的手段获得的。我觉得这种复兴对自由主义提出一个非常大的理论难题。

关于胡适，我有三点看法：第一，作为思想家的胡适，考虑的是怎么建立文明、繁荣、自由、人道的中国。他既不同于激进派的看法，也不同于保守派的看法，而是热衷于改良的办法。要说胡适的思想是寻求富强，寻求中国复兴的道路，我觉得也是可以说得通的。但是这会产生一个很大的问题，对胡适那一代人来说，富强或者复兴是不是一种最高的价值？另外的价值，不管是民主、自由，还是科学，似乎都是次一级的。我觉得在胡适那里常常有这样一种矛盾：如果为了实现富强，或者为了实现富强的条件，即强有力的秩序，自由是否可以放一放。我想说的是什么呢？“富强诚可贵，民主价更高，若为自由故，二者皆可抛”，是自由主义的信条；“民主诚可贵，自由价更高，若为富强故，二者皆可抛”，则是包括不少自由派在内的追求中国富强者的信条。这却是反自由主义的。很多自由派在富强或民族复兴问题上似乎随时准备放弃立场。

第二，我觉得胡适的想法是要把中国好的东西和西方好的东西加在一起，形成一种造福社会的新方案。其实这是非常理想化的想法，他没有想到1+1不会等于2，有可能等于0，甚至等于-1。这是他非常理想化的地方，尤其是胡适对民主的看法，民主是什么？他认为“民主是三个臭皮匠，搞成一个诸葛亮”。这个看法和康有为甚至更早一些思想家对议会的看法是一样的，为什么要有议会？因为议会可以使大家把好的观点阐述出来，形成一个最合理的方案。经验的民主制度及实际的议会运行并非如此。

第三，中国文化和民主的关系。今天很多老师没有提到胡适在50年代的一篇英文文章，讨论的是中国民主政治的历史基础。他讲中国文化当中有民主的因素：首先是较为合理的社会结构，向上流动是基本通畅的；其次，中国有一个通过考试来产生公务员的办法；再次，行政机构之间有相互制约的机制，而且有完善的谏官体制。但是这有一个什么问题呢？其实他说的一个是科举制度，一个是文官体系，如果这两样东西，竟然变成民主政治的历史基础的话，那胡适要改造的是什么呢？这不是中国文化最关键的东西吗？那他还要改造什么呢？

高全喜：传胜老师的发言虽然让我们感觉很揪心，但是事实如此，怎么办呢？当然，那是古典中国的事实，现代中国或许还有另外一个故事。下面有请章润教授发言。

许章润：我现下正在构思的这篇论文，题为“基于庸见的法意——胡适之先生关于宪政与法制的看法”，约分为六个部分，围绕着一个主题，即适之先生对于法律的看法和意见来展开。不用“思想”或者“理念”，更没有“思想体系”这样的措辞，而用“看法和意见”，正说明其法意基于庸见和常识，本身亦为常识，不过因应中国现实问题有感而发，随时鸣放，即放即收，本无所谓体系不体系的。

这也是一篇命题作文，剑涛教授希望我来做，我考虑到知识结构较窄，还是围绕着法制和法意打转比较好。所以，我就老老实实地围绕着这个轴心来动心思了。因为先有亲丧，后缠于杂事，复加懈怠，所以一直未能成文，只有一个梗概。下面我按顺序介绍一下主要内容和其间脉络。

第一部分，引言，点明题旨和源起。这段时间，我把《胡适全集》翻过一遍。适之先生一生笔耕，煌煌44卷。前四卷是“胡适文存”，没有这方面的论述。后面有五卷是译文，也没有。还有很多卷是日记和书信，可能会有所涉及，但即便有所涉及，相关内容恐亦微乎其微，尚有待查找。十多卷的文史哲和禅宗著述，自无“法律”的影子。最后剩下来的只有两卷，即第21、22卷。在我看来，仅就学理而言，这两卷是最弱的，故尔，编者以“时论”一言以蔽之，可谓恰切。另一方面，时论者，时代之纠结和心思也，映照着当时的人事和人世的难处，不失其意义。其间有13到15篇文章。为什么是13到15篇呢？因为有13篇是专门围绕这些主题展开的，包括立宪、约法和守法，等等。还有两篇有一些段落顺带论及。所以一共是15篇文章。这是做实了的胡适先生围绕这个问题展开的全部论述。

唐德刚先生关于胡适的所有论文，包括后来整理出来的口述自传，我通读不止一遍，但是胡适本人的文字，除开《四十自述》等类，我读得太少。我读了以后才发现，我们这一代人对于近代中国自由主义一脉学思花的功夫不少，但如何从议论转向为“专业性”的论证，却还有待努力。

职是之故，今天重温先贤的思虑，实为以再思考的方式汇入当下的思考，从而于接续思考中接济思考，进而有望光大思考。光大汉语学思，阐扬中国的自由主义思旅，此为必不可少的作业。所以我想在这个意义上来写这篇文章，因为我的祖籍也是皖南，有一份感情在里面，青年时不甚强烈，人到中年以后，这个意识反而强烈起来了。粗略一阅，15篇论文中，如果取广义的法学概念的话，则篇篇可谓专论。事实上，举凡立宪与民主，建国与建政，护宪与释宪，人权与约法，尽可以包括在内。若以狭义的法学或者法哲学取舍标准来看的话，则适之先生并无专门法学论述，极而言之，这15篇论文中，连一篇都不算法理叙论。不过，话说回来，以当今法学院的规范实证主义分析法学为凭，可以要求专家，却不能裁断通人，更不能因此而抽却法意的政治、社会和历史之维，也是显而易见的。而适之先生恰恰就是通人，下笔千钧，更且触及法律的政治、社会和历史禀性，自不能视而不见。有鉴于此，本文取中义，即以狭义严格的法意标准来筛选，而以广义的材料和理路作为背景，两相结合，来展开论述。如此这般，再来看先生的文章，倒也法意盎然。这是文章的第一部分，讲明缘起与题旨。

第二部分，关于适之先生法意的基本内容。在梳理15篇论文的基础上，我把它归纳为四个方面：

第一，立宪与建国的一元进程。立宪与建国，是清末以来，包括适之先生在内的几代中国人的中心论题。本来，所谓近代中国的转型，就是一个立国、立宪和立教的长程跋涉，经此数代人的接续努力，“现代中国”始望逐渐成形。其间，文化中国与政治中国的紧张，新型政制之托诸宪制，人事沉浮却又循依官场旧箴，以及宪法条文的舶来性质和实际政制运作的本土路数，使得立宪就是建国，而建国必需诉诸立宪。不宁唯是，适之先生讲到宪法不可救国，也救不了国，但是救国必须立宪，还是大有见地的。虽然非为发明独见，而是当时占据主流的一般意见，但适之先生行文如水，三言两语阐说明白，为我们留下一份时代思旅的见证，亦是难得。

第二，人权与约法的内在机理及其政治理想。这一论题，可谓“立宪与建国”的派生主题。1929年，适之先生在《新月》发表《人权与约法》，一时间里巷嘈然，洛阳纸贵。通观全文，要旨不外乎阐明行政需秉诸律法，所谓“保障人权”，更须依法而行，否则，染苍则苍，着黄为黄，全凭官家一口价，大家不明底细，到头来反而适足以戕害人权。既然依法而行，则立法明晰，使得首先“有法可依”，蔚为急务。要不然，“无论什么人，只须贴上‘反动分子’‘土豪劣绅’‘反革命’‘共党嫌疑’等等招牌，便都没有人权的保障。身体可以受侮辱，自由可以完全被剥夺，财产可以任意宰制，都不是‘非法行为’了。无论什么书报，只须贴上‘反动刊物’的字样，都在禁止之列，都不算侵害自由了。无论什么学校，外国人办的只须贴上‘文化侵略’的字样，中国人办的只须贴上‘学阀’‘反动势力’等等字样，也就都可以查禁没收，都不算非法侵害了”，那样的话，日子便没法过了。因此，适之先生呼吁，“在今日如果真要保障人权，如果真要确立法治基础，第一件应该制定一个中华民国的宪法。至少，至少，也应该制定所谓训政府时期的约法。”北伐一统后，党国体制正式确立，势将肉身和心灵一并统辖，作君兼以作师，则适之先生所谓“约法”，锋芒所向，与其说是守法之必要，毋宁是对“一统”局面的冲决，则响应风从，尤其是热血青年小叩而大鸣，原在情理之中矣！

第三，人民及其守法的共和主义。立宪是为了行宪，尊宪、护宪都是为了循宪而立政，由此而为国家树立一个政治的架子。官民一体循依宪法，首先是公共权力之服膺宪法，才是宪法之福，也是国家之福。宪草公示，而响应寥寥，适之先生深以为憾，而究其缘由，就在于人民对于立宪诚意抱有怀疑，从而，对于即便制定了宪法，而宪法依然等于废纸早有预期。在《制宪不如守法》一文中，适之先生分析为何如此，得出三条结论。其一，“官吏军人党部自身不愿守法，所以人民不信任法律”。其二，“政府立法之先就没有打算实行，所以立了许多纸上具文，使人民失去对法律的信仰。”其三，“宪法中列举的条文总是空泛的原则，若没有附加的详细施行手续，就都成了无效力的具文，这也是中国的根本法不能得人民信仰的一个根本理由。”此外，当此社会文化转型之际，人民一盘散沙，捉襟见肘于礼法两端，只有通过政治参与和守法训练，才能使人民成为现代公民，而且，权力之垂范，堪当要诀。可能，在适之先生关涉法意的15篇短文中，本文的分量最重。

第四，以法制赋予民主以肉身的结构—功能主义。立宪不如守法，先造成守法的事实，然后才指望有依宪而治的政制和政治。这一理路意味着适之先生希望以法制赋予民主以肉身，从而推导中国立宪民主往前走。可以说，这是一种关于立宪民主的结构—功能主义。既然是以法制赋予民主以肉身，则各种法律的订定和制颁，须按立法民主程序前行，则法制反过来有助于推导民主进程，实现法制与民主的双向良性互动。可能，这里隐含的一个基本思路是，置此邦国，先有法制，再有民主，由法制建设连带推导出民主的必要性，因为法制的推展而将民主体制化。毕竟，读书人如适之先生，面对乱世强权，希望经由立宪和法制约束无法无天的公权，并进而规导其顺遂过渡到宪政，虽是一厢情愿，也不失为一个办法。否则，便只有暴力革命一途，而这不是自由主义的选项。至少，不是一个即刻的最优选项。

第三部分，理述上列四部分内容所内含的理论和思想张力，大致归纳为五个方面。

第一，国家观念和自由理想的紧张。适之先生一辈人，纵便是彻底和简单的自由主义者，亦多不能稍淡家国情怀，因而，自由理想和家国情怀往往联袂而来，纠结一团。某种意义上，甚至可以说，正是对于家国危亡的切肤之痛，激发起民主自由救中国的启蒙情怀。包括反传统的极端情形，似乎亦可以循此思路求解。其情其景，“明道救世”四字正堪对应。就自由主义与民族主义的内在关联来看，本来，家园邦国就是承载自由的伦理、法律和政治框架，无此基本时空，所谓的自由顿时无着落，轻飘飘的。但是，其间自有分际，容不得以自由理想向国家威权打折扣而妥协，亦无法以省去国家而独善自由。如此，则身处其中，左冲右突，难乎其难。蒋胡二人的君臣互动，将此具象化了，某种意义上，不妨可以看作此间紧张的一则人身例证。

第二，强有力的政府和立宪民主的张力。立宪民主旨在合理配置权力，于聚集政治资源中解决政治正当性。适之先生似乎见不及此，在他的理解中，首先是限制权力，为民权张本。但是，转型阶段，上气不接下气，建设国家客观上需要一个强有力的政制主导，尤其是救亡急务当前，需要政府有能有德。由此，自由主义者将自己置入了一个两难境地。针对批评，适之先生亦以《政治统一的意义》作答，声言所谓政治的统一，就是运用政治制度来“逐渐养成全国的向心力。……今日必须建立一个中央与各省互相联贯的中央政府制度，方才可以有一个统一国家的起点”。换言之，作为“武力统一”的对立面和替代选项，以优良政体来凝聚各种政治力量，从而形成和平状态下的政治竞争，于一系列的赋权和承认政治的竞争安排中，“充分发展这些维系统一的大连锁，建立贯穿中央与各省的密切关系，使全国各地都感觉在这重重叠叠的关系之中，没有法子分开”。可能，顺此理路再往前一步，央地关系导引出来的可能是一种新型的共和主义与联邦论，而透露的则是政治建设为国家建构的核心，不可忽视政治正当性，这才是枢机所在。

第三，统一的政制与多元政治理想的紧张。适之先生不仅不反对政制的统一，相反，却呼吁国民努力，竭力造成统一的政制安排。在此，他与包括张佛泉在内的诸多自由主义阵营中人，并无不同。但是，亦如其他自由主义中人，其所憧憬的是多元开放的自由主义政治，一种基于多党政治和民主选举而来的立宪政治。就长远理想言，二者配搭组合，蔚为成熟政治的典范。但就转型期中的短时段来看，则内在龃龉不免，紧张遂现。

第四，赋权的法律与守法的美德之间的紧张。自由主义观点视法律为赋权的机制，特别是给予万千“阿斗”们以权利资格，由此造成合格的公民。另一方面，公民守法是本分，更是义务。守法以立法为前提，守法者同时就是立法者的对应性格局，提供了守法义务的道义性。否则，要求公民守法是说不出口的。而当日的法制，在适之先生看来，就是片面的法律，并无真切的立法者（万千“阿斗”们）的参与，则守法且非等同于专制。但是，即便如此，公民还得守法，循由合法途径进入立法者行列。由此造成自由主义意义上的赋权的法律与守法的美德之间的紧张。1937年，他讲到蒋介石应该汲取西安事变的教训，把自己从日理万机当中解脱出来，率先做一个守法的公民，尤其是守宪法的楷模，这样宪政才能在全国展开。这里就是说国家元首以一身之尊率先守法，这种共和主义的守法美德，有助于消除赋权法律与个体本位之间的紧张。

第五，法律的合法性与它的文化—历史正当性之间的对应性互动。适之先生强调赋予立法院以真切的立法权，经由立法程序制颁的法律，方有合法性。换言之，党规不具合法性，更不能以党规取代国法、党规凌驾于国法。与此同时，法律的合法性尚需接洽于文化的正当性，以切合文化传统和世道人心为己任。在他看来，一些立法脱离了地气，《中华民国宪草》即为抄列异域规范的杂烩，全然不顾国情，距离中国传统政治切实可行的做法甚远。此番强调法律的合法性和文化历史的正当性之对应性互动，生动表明了适之先生其实期望调和新旧、折冲中西的用意，也是他个人徜徉于新旧中西之间的性情使然，更是百年中国原本就是一个兼具“古今中西”特性的时代之写照。不过，此为后人寻绎的结论，仅就适之先生的文本来看，他于此略无笔墨，也似乎不曾自觉省察这一主题。

第四、五部分是基于上述梳理和论述的“引申”，还没有想好题目，姑且先叫“引申（一）”和“引申（二）”吧。“引申（一）”有这样七点内容。

第一，关于法意的庸见与常识。综理其论，适之先生所有关于法律的陈述和意见，对于立宪和守法的呼吁，今天看来是常识，当时看来也是常识。基于常识的庸见，基于庸见的法意，大致可以概括其思其论。实际上，但凡启蒙式人物，不仅是百科全书式的，而且，他们的论述往往也是常识性的。类似启蒙时代的思想家，如唐德刚先生所言，适之先生“高等常识丰富，而术业专攻却不足”。当此之际，他面对的听众是万万大众，需要传播广布，当然只能“通俗易懂”，而这同样需要深切的功夫。唯其常识，故能启发人心，流布广泛。故尔，适之先生关于法律讲的都是常识，没有超出当时一般学理的平均层面，但是不是“极高明而道中庸”呢？恐怕就见仁见智了。

其间吊诡在于，在适之先生看来，民主政治恰恰就是常识的政治，而开明专制是“特别英杰”的政治。“在我们这样缺乏人才的国家，最好的政治是一种可以逐渐推广政权的民主宪政。”因为民主宪政只是一种幼稚的政治制度，最适宜训练一个缺乏政治经验的民族。由此可以看出，其庸见与常识，实在导源于他对于民主政治的智识评价，也源于有关中国究竟身处何种政治发展阶段的认知。他将此智识评价运用于此种发展阶段的中国，是否正确，则又另当别论了。

第二，一个人文知识分子谈论专业问题。他的15篇文章，概为短论，统属时论，表明了一个人文知识分子对于时世和世事之念兹在兹。以此谈论本来极需专业性的分析，则只能在一般时论层次，所需不是什么“理论水准”，而是见识和眼界，以及充盈的道德勇气、激荡的社会情怀和造成响应风从之效的恰当修辞。今日翻检，它们不过类如当下一些较具水准和度量的“公知”们的议论，我们无需因此而沾沾自喜，毋宁，倒应引为鉴戒。现在中国这批自由主义知识分子，也可以说是以常识谈论专业性问题，有时候不免才子气。所以，其间转折和起伏，就像刚才大家所讲到的，究竟是情感多于理性，抑或理性高于情感，确实让人纠结。

第三，学理资源的西方理念与中国的法政现实之间的对接。适之先生的法政理念全部是西式的，他对于中国式的政道和治道，从15篇文章来看，并无正面阐释，亦无多少引述性的议论。像《再论建国与专制》一文，引述孔子的话，“为君难，为臣不易。如知为君之难也，不几乎一言而兴邦乎”，实属少见。这说明他对此不遑用功，毕竟，时论就是时论。转进一层，不妨说，因为他持取的主要是文史资源，可能也一时难以古今对勘。梳理古典中国的政治思想史，并能比勘于现代早期以来的西洋政治哲学，这是一个天大的事情，非一时一地所能毕其功。因而，适之先生的法政学理来自西方理念，他对中国的法政现实亦不乏清晰的观照，则二者如何扣合，在适之先生这儿没有完成。

第四，秉持实践理性。无论是对宪草的批评，还是就以法制主张人权，总体来看，其法意秉持了实践理性，注重可行性和实效性。尤其是有关宪政与行宪的论述，特别强调一步一步，从低层次、幼稚园式的宪政民主，向高层次、成熟的宪政民主迈进，始终贯彻了一种实践理性或者庸常理性，而这恰恰是法律智慧最主要的品质之一。关于这一点，一言以蔽之：“法律就是世道，而法意不外乎人情。”

第五，在政治与学术之间游走，持取和合立场与建设性态度。政治与学术之间的游走，危乎殆哉。以学思引领政治，说易行难；因政治而委屈学思，乃至于出卖学思，倒常常是现实。适之先生秉持“和合”的立场，依赖的是“中庸”的智慧，同时是一个建设性的态度。我觉得这一条特别宝贵。实际上，从民国以来，自由派知识分子持取决绝性的批判态度居多，越往后，时艰势迫，反转成左倾教授的，为数不少。闻一多们更是为此献出了生命。当然，有时候骂也是一种力量，但胡适终身不见语言暴力，却不减其犀利和锋芒，这一条做得好。

第六，对于现实政治的深切怀疑与不得不寄托于良制的无奈。在这种情况下，他既不能同意蒋廷黼、丁文江和钱端升诸人的“独裁论”，但是他又主张强大的政府和统一的国家，强调国民的国家观念和守法的习惯，我觉得这里面也体现了一种紧张。

第七，“白话文，兹事体大”。他的行文立意，知识资源上主要是英美资源，但是在情怀和内在心意上是中国式的。唐德刚先生说，胡适曾语“白话文不是个小事情，兹事体大”。“兹事体大”，概属文言，而他用文言来强调白话文的重要性，足见他骨子里深蕴着中国式的温情与敬意。他讲立宪还不是为了过好日子吗？每四年“阿斗”们来履行两天的职责，就是为了过上安宁的好日子。这体现的不仅是实践理性的庸常法意，也是一种中国式情怀。中国式的行文立意和知识资源上的西方理念，若能两相扣合，岂非好得很！

不少思想者，早期的生活经历影响甚至塑造了一生的理路，史不鲜见。对于这类早期经历如何影响他后期思想的重要思想家，梳理其间的脉络和线条，是一个非常重要的课题。毕竟，所有的思想都是一己身心沉潜于时代的观感和反思，则时代烙于具体人身的痕迹，正为时代的问题意识的索引。十多年前，好像《二十一世纪》刊登过一篇文章，专门理述“五四”以来诸如胡适先生这样早年丧父，而由寡母一手养大，终生孝母的学人，其之恪尽孝道与做人立世的自由主义理念之间的关联。其之立身处世，必定经由痛苦调和始得安顿衷心，由此造成亦新亦旧、非新非旧的人格。所谓“新文化中旧道德的楷模，旧伦理中新思想的师表”，道尽了新旧之间的紧张。

第五部分，“引申二”，主要讲四点。第一，虽说适之先生的法意基于庸见和常识，实在“卑之无甚高论”，但凡此并未过时，说明现实的进步其实不多。事实上，这些常识今天依然是常识，却难见体制化，未能转变为、托付于制度肉身，则重申、一再重申凡此常识和庸见，不仅必要，其为批判的武器，亦且急迫。“不见于制度”说明了什么呢？除了表明中国今天在民主政体建设上进步不多、问题犹存以外，更主要的是说明了在今天中国这样一个法制和政制安排中，如何使自由主义肉身化，和平转身为立宪民主政治，还需要依赖这些常识。所以自由主义本身，它的学理虽然复杂，但最后还是得落实到常识，譬如司法独立、公平的市场机制、权力的分立与制衡，等等。历经两百多年的转述和申说，这些都是人人相谕而未能共守的浅显常识，却又尚未能变为政制的理则，道尽了时代和心理之间的落差。所以，我觉得这一条也可以引申出来，使常识不为烦琐的学理所弊，需要澄明单纯的心思和时怀怵惕之心，而这可能恰恰是我们1962学人应当用力之处吧。

第二，人文知识分子越出自家专业，申言政制和法制，在具体专业性细节上所能贡献的不多，在具体的制度建设上也许无法施展身手，但是在造成时代风气，形成时代潮流，引导一般民众的认知和感情方面，在形成政治压力方面，以及我们通常所说的“启蒙”与“普及”方面，则有心有力，也建功尽公。今天社会情形未尽相同，但此努力似乎仍然需要。同时，避免刻下“公知”式的瞎嚷嚷，特别是那种绝无政治情怀的泄愤式语言暴力，在心气、身段和姿态上，大家还是要取法适之先生。其实，以“人文知识分子”定位适之先生，并无不敬，只是想说明他不是普通的专家型操作者，而是通人，眼界、心胸和手法均略高一筹。实际上，适之先生自述早年在美修习政治学，亦有就近细观美式民主的种种做法，说明他根本不是民主冬烘，亦非宪政学究，而是真正的通人。至于胡适讽刺说与其请吴经熊草拟宪草，不若政府率先守法以为国民垂范，反而于宪政有利，则为典型的人文知识分子议政与法学家躬身事役之两不挂搭，大道理没错，小道理未必尽然矣！毋宁说，吴经熊们和胡适之们尽皆披挂上阵，宪政才有望慢慢从纸面变为生活。

第三，胡适的学理资源中的西方理念与中国法制现实之间的扣合，多以前者批判和审视后者来展现。而后者如何进益于理想境界，则又有赖于前者开出药方。这里，同样有一个以彼土之发展结果和既定格局，来为此土之当下措置与未来前景量身定做的意思在内。以他人之终点，期为自家之起点，这是一百多年间，中国学人在涉关“中国向何处去”这类大是大非问题上的共同思路。因而，就此亦不妨说，理念资源和中国现实二者之间仍有所脱节。但是，事实是百多年的中国转型，还真的就是这么走过来的。其之极端，莫若曾经事事处处皆以“苏维埃”来套用。时至今日，源于西方的法意概念，在中国文化语境下的本土化，并没有根本改观。中国今天许多法学院讲授的法理，尚未经过中国化的洗礼，粗粝地、不加反思地引用西式法理，尤其是程序上的那套，这在常识派自由主义者看来可能是正途，但在我看来多少有些囫囵吞枣，甚至走火入魔的味道。如何使这套法意概念与中国的世俗理性主义法律观有机协调，进而形成中国文明和国人生活场域下的法制和法意，这是百年事业，更是今天要做的事情。因此，如何将它们转化并深化为汉语法意论述，1962学人所担尤重。

第四，一般知识分子，包括人文知识分子和法律人，如何处置自家面对学术与政治时的紧张，乃为永恒之事。此于常态政治和非常态政治时期，均是适用。就此而言，蒋、胡关系已经做到极致了。我觉得20世纪国共两党无出其右，蒋、胡既是敌人，又是朋友，各自不丧失自己的立场。所以，这一点也是需要“引申”出来的。

第六部分，结语。也想讲三点，概为发挥性的余话。第一，少年读胡，多有感情层面的回应，心智上则无异于朝圣。面对大师，几近圣贤，十几、二十来岁的读者，读胡如朝圣一样，而一石激起千层浪，遂将心思拓展无疆。壮年读胡，智识上颇不以为然，甚至于感情上也多龃龉，总觉得他不就是有点常识嘛。中年读胡，始觉极高明而道中庸，多少纠结与顿挫，尽在莞尔一笑也。即以适之先生有关宪政法制之论而言，卑之无甚高见，实因它们本身就是实用理性的产物。生当乱世，适之先生真是高人。50年间，游走于学术与政治，奔逐于太平洋两岸，实在不易。就以胡蒋关系而言，纵览第一共和与第二共和，类此关系，此前没有，此后再不复见。

第二，适之先生辞世五十年了，我们这批1962年出生的读书人亦已半百之年了，而中国的宪政犹不见长进，这是我们不能不感慨的。同时也说明，宪政之为现代国家理性指向的政治民主化的结晶，确非一蹴而就者也。怠慢不得，也急躁不得。就大中华地区来看，台岛可谓“先民主起来的地区”，港岛则为“先法治起来的地区”，这说明整个中国虽然尚未进入宪政之境，但是局部性的成功早已昭显了这一进路的可行性与道义性，也证明了中国文化接纳民主法治的消化能力。而大陆中国之早晚迈进此境，也是可以预期的。所以今天上午我们讨论时都认同，我们这一代人如果用力的话，不再是启蒙一类的事情了，而是在学理上怎么把自由主义深化，在实践上怎么见诸于体制落实。其间最为重要的，就是将自由主义理念转变为立宪民主的体制肉身。进境于此，则在人类现有的政制想象力看来，也就是所谓“历史的终结”了。至少，就中国语境而言，是历时两百年的现代转型完结了，意味着“为万世开太平”式的两百年努力到顶了。

第三，“新文化中旧道德的楷模，旧伦理中新思想的师表”，这一副挽联道尽了适之先生的人事与人品，其功力和功德。新旧交替之际，读书人以一己之身，承担文化人格的提炼之重任，而这也是文明转型时代，中国现代文明的人身化、个案化的例证和典范。文化人格的提炼如此，则体制的淬砺和提炼，亦是如此。因而，如何在法意与人意、法制和法意、思想和政治之间恰予转圜，其愿景和用功方向，似乎也相当清晰了。

以上一共是六个部分，讲了二十一点，请各位指正。

高全喜：今天诸位的发言，给我们开辟了很多讨论与想象的空间。章润确实把胡适的基于庸见的法意，阐发得淋漓尽致。传胜的发言，值得深究，实际上中国最大的问题还是民生问题，中国人吃苦耐劳，只要社会安定，经济就能繁荣。看看古代历史，专制下我们都有若干的太平盛世，如果实现宪政了，富强还不容易？

陈明：我觉得富强的价值，在自由主义者那里没有得到充分的评价。对于近代中国人寻求富强的努力，其意义与价值也被自由主义者严重低估甚至有意无意地贬抑。

高全喜：自由主义的核心是政治构建，或者说是防范专制的权力配置。至于富强之类的问题，不属于自由主义的核心论题。

陈明：这正说明自由主义者需要接地气。

有人认为中国现在就像甲午前夜，我觉得可能分两种情形，一种是像乌鸦、牛虻一样惊醒世人，还有一种就是恶意唱衰中国。对前者我能理解，对后者则完全不能认同，他们认知上就是错误的，更不用说其心可诛了。记得当年，我妈说哪需要那么多民主，只要我每天能买菜，你们下班回来能吃上饭就可以了。当时我很不以为然，现在我意识到很多家庭都有一位这样的母亲，这个庞大群体的诉求是应该得到正视的。人权、自由当然需要争取，但“不自由，毋宁死”的口号只适合某些极端情境，因为我们不能代替别人作选择。“帕累托改进”当然皆大欢喜，但几乎没这样的好事。正因为此事古难全，我们的选择和努力才变得复杂，才需要慎重。

许章润：我举一个例子，1990年代中期，一些境外人士嚷嚷中国现在怎么还不乱呢？言下之意，这个体制维稳有效，经济发展成就显著，他们很失望。这不仅让很多华侨反感，而且也说明了他们思想的错乱。在一个俗常的意义立论，庸常世态下的安宁是人世生活的第一要义，不管什么主义，对此不能有丝毫懈怠。倘若此种世态能够长久维持的话，则自由主义者宁愿等待立宪民主时刻之到来，而非绝然摧折生活本身。

陈明：留得青山在，不怕没柴烧。这里面实际有大智慧。玉碎和瓦全，都是选项。但你不能代他人作选择。我觉在追求自由主义理想的时候要考虑几个约束条件：第一，国家不能分裂，必须维系统一的国家。第二，政府应保持较强能力以应对突发事件，比如像汶川地震、钓鱼岛争端之类的事件。第三，要思考，骤变之后维持社会运转的力量是否存在？

任剑涛：我们不要笼统地说什么自由主义立场。我觉得陈明的表述是可以修正的。国家的统一，肯定要考虑立宪政体的前提条件下的统一。但主张立宪政体，推不出主张国家分裂的言论。海外的一些人士，不足以代表自由主义者的立场。因为他们的政治处境导致他们政治判断的变形。他们需要有政治盟友、政治资源，处境非常艰难，故而有一些激进的言论。在国家统一与立宪民主之间，需要确立一种双向的认知关系：在维持国家统一的问题上有一个重要的前提，即只有建立立宪民主制，才能有效阻止国家分裂。为什么苏联不能有效维护国家统一，最后分裂成了15个国家呢？因为苏联的国家强制造成了众叛亲离、离心离德。在这种情况下，国家不崩溃才怪。第二，不要以为自由主义就是世界主义。实际上，胡适的世界主义是很悖谬的，只是国家关怀的一个特殊形式。人们没有理由断言，自由主义为了实现自由、民主、宪政，就要分裂国家。在现代世界，一切实现自由、民主的国家，前提都是要捍卫领土完整、捍卫国家统一的。魁北克、苏格兰的独立公投，给世人心里留下可怕的国家分裂阴影。但自由主义不会无条件地承认全民公决的逻辑。

胡传胜：我觉得你这种说法难以解释欧洲的经验。欧洲一方面逐渐实现了宪政民主，三四百年这么慢慢走过来；另一方面由于民族主义的盛行，国家数目不断增多。你可以说西欧不是一个分裂的状态，但是现在有的地区的确处于分裂状态，如前南斯拉夫、前苏联地区。欧洲一体化是一回事，但欧洲的国家数目是因为分离运动而发展到现在这么多的。

从经验角度来说，如果要站在自由主义和宪政的立场来讲中国的复兴，我认为至少要过三关：第一关是经济关，这一关的成就不少人都能接受，第二关是民主政治关，第三关就是民族统一关。等到这三关都过了，我认为所谓的民族复兴才能算实现。

任剑涛：最近两年我一直在批评一个观点，那就是人为制造政治体制改革的心魔。传胜所讲的三关，是有客观根据的，没有什么好说的。但是需要打破这个心魔。我们绝不能说为了经济发展，就牺牲过后两关的机会。自由主义所强调的最重要的东西，就在于国家建构永远是一个动态过程。在这样的过程中，国家一直处在内在紧张的状态。怎么维持一个大国的动态发展，自由主义给定一个平台，就是人们不要以旧的理念上来处理民族关系。倘若国家发展缺乏这个平台，势必乱象丛生。

许章润：就西方国家来讲，早年那种弱肉强食的时代已经过去了，但是他们的经验是“自然多数”，即通过移民和驱逐，使得原住民变成了真正的少数民族。在此，学理是一方面，实践又是一方面，牵连驳杂，得看具体情况。比如，苏格兰将于2014年进行独立公决，很多人为此欢呼，说英国的自由民主体制和平解决了独立与族群关系问题，为它的大度和巧妙政制安排而钦羡不已。但是，对于其间隐伏的一段曲折，即为什么英格兰和英国政府如此大度，却未曾于国家理性层面多做思考。例如，苏格兰的民族党和英国执政的保守党似乎都知道，2014年的公投将会无果而终。那他们为什么还要这么做呢？因为如果不推动公投的话，在即将举行的苏格兰议会选举中，民族党可能失去独立派的支持，所以必须用这个来争取选票。保守党也知道它现在的民意基础不稳，同意苏格兰举行独立公投，既展示了执政党的信心，同时也清楚反对独立的力量必然获胜，而如果不同意公投，无异于为工党加分。

高全喜：我觉得还有一个问题，不管以前王朝怎么样，那毕竟是古代社会。古代社会的60年和现在的60年是不一样的。

许章润：的确如此。帝制时代，那是朝代的更迭，而我们现在所处的阶段，是一个根本的转型。过去是朝代更迭，如今是政体转型，意义大不一样。可能，这次转型还需费时二三十年，未来还是很有希望的。

燕继荣：我们现在面临两个问题：一是自由派知识分子怎么评估当下形势，一是如何看待大众的生存状态。现在普通民众体会不到自由派知识分子的痛苦，他们的思想很稳定，觉得过得好就行了。虽然经历了市场化三十年，政府的管制还是很多的。对于思想的管制，老百姓觉得无所谓。老百姓对自由的追求不是很高的。在这种情况下，知识分子怎么做？

单世联：民众体会不到自由派知识分子的痛苦是一回事，但我感觉民众会比较容易地认同一些基本的自由理念。一般都说大学人文学科中观点保守者较多，但这些人一旦遭遇现实问题，也仍然会认同自由主义的一些基本原则。如果你的房子未经同意就被拆了，你的老板拖欠工资，你当然要维护自己的权益。即使维权实际上不可能有多大效果，心里总不愿放弃的。这就是自由民主的基础。或许可以说，公民权益大量被剥夺、被侵犯，客观上有助于自由理念的传播。

许章润：公民权益被剥夺、被侵犯的事太多了，人们意识到我被侵犯、我被剥夺的感觉更强烈了。也许，在历史的某个节点上，就会出大问题。

胡传胜：这些年的发展，离我们的要求肯定是有点远，但还是在朝好的方向走。如果自由主义能有什么作用的话，就是在漫长的历史进程中，推动这个社会慢慢地进步。

任剑涛：王朝政治有它的黄金期、发展间歇期，跟现在的政治运行轨迹是一致的，但是王朝政治结构和今天的政治结构完全不一样。

胡传胜：从国际环境和技术水平来说，我们是处于一种现代的状态，怎么可能回到古代呢？但是从现实情况来看，和古代还是有相似之处的。

高全喜：最后请任剑涛教授总结一下今天的会议。

任剑涛：首先，我们这次会议的意义，确实很鲜明地凸显出来了。一是我们讨论的问题非常广泛，内容非常丰富，胡适研究的基本领域都涉及到了。这使得我们对胡适思想本身，尤其是他的思想复杂性，有了一个主题以及交叉问题上的深入认识。二是我们对胡适与转型中的中国具有连带性的话题，有了一个较为深入的探讨。对于他表达的国家发展愿景，我们有较好的分析，也对实现这个愿景的困难，有一个直白的表述。换言之，我们不指望1962学人在理论和实践上澄清胡适及其相关问题，但是我们今天有这样一个偶然的机缘，将胡适逝世与我们的出生关联起来，催生两者之间的契合关系，从而以1962为媒介，将自由主义的精神传承价值加以凸显。我们不一定非承继这一精神命脉不可，但从不同角度去清理这一精神传统，则有义不容辞的责任。今天会议的内容比较丰富，尽管我们大多数人还没有写出文章，但是我们谈的都是有自己深切关怀的想法，这显示出1962学人群体致思的某种特质。最后，让我们期待有机会再次聚会，会商所思所想。

（原载《战略与管理》2012年第11/12期合编本）

--------------------

(1) 鲍盛刚：《邓小平改革与罗斯福新政》，载《联合早报》，2012年10月20日。





后记

编后，需要记住一些重要的事情。否则，就不能解释清楚这样一本书何以能够面世。

这本书，是1962学人首次学术聚会的学术论文结集。这也是以1962学人命名的群体首次露面。读者可能以为，这个群体是因为什么特殊的机缘组织起来的学者社团。其实不是。但说完全是胡诌出来的群体，似乎也有些说不过去。犹如本书导言所讲，无论是这群学人出生的特殊时刻，还是当时中国所处的特殊状态，以及这群学人步入壮年（“物壮则老”之谓）之后，他们与国家命运的关联与碰撞，都完全使他们有充分的理由集聚在一起，兴叹人生、议论世事、畅谈学问、商榷国是。

1962学人的首次学术讨论会与胡适紧密关联在一起，既有些碰巧，也有某种学术传承与超越的含义，更有某种开拓1962学人学术论述空间的作用。胡适的历史地位与价值，对转型中国而言，早已经不可撼动。尽管胡适在世之时和逝世之后，就一直受到不少人的攻击，但这样的攻击并不丝毫减损胡适的历史价值。一个具有重大历史价值的人物，也许免不了像胡适这样的命运，他为国家指引的方向，从来不受当政者接纳；而他对中华文化深沉的爱护，也不为肤浅者所领悟。但是，胡适之为胡适，就是他在狂风暴雨和和风细雨中，总能保持那种较为从容不迫的文化仪态，并将自己的命运与国家前途和命运紧紧地扣合起来。这是代不乏人、深怀胡适的重要理由。

我们这些1962学人也不例外。不是说我们无条件赞同胡适的见解，对一个哪怕是时代与历史风潮的重要人物，一个有些许想法的学人，也不会对之无条件赞许。对胡适进行理性的批评与尽力的超越，乃是“学者的天职”。只不过这样的批评与超越，不是意气性地表态可以充数的。因此，面对胡适，我们极愿意以“重思”的态度应对。重思，就是慎思。这是我们得以确立对胡适及其主张的理性态度的前提。

“重思胡适”，一方面限制了1962学人的学术想象力，因为这就约束了他们在胡适及其相关话题之外的学术想象。但另一方面也推动了这群学人有限制地理性思考，这里的文章，因此体现出胡适研究的最新进展。这是“重思胡适”这样的话题预定的两方面状态。

1962学人已至壮年，身心状态，不容懈怠。否则就无法克尽这一群体的学术、文化、历史与政治责任。这是我们选取“重思胡适”论题的基本理由。胡适的学术与人生定位，有着矫正他身后所有学人的大价值。或许这也是胡适需要被人们不断重思的理由。

1962学人，出生在大饥荒刚刚结束之际，是一波随“婴儿潮”来到世间的人群。正是因为如此，这一波人在学界出头露面的不少。不过，由于1962学人的学术活动刚刚开始组织，这次得以围绕“重思胡适”的话题撰文的，只是1962学人当中的极少数。我们期望，随着本书的出版，能够集聚更多的1962学人，就更多话题展开深入研讨和对话。

编辑这本文集，得感谢《战略与管理》杂志社执行主编郭琼虎。在他的热情赞助下，1962学人得以举办相关讨论会。陈华文博士、蒋湘陵先生对本书的编辑，花费了不少心思。当然，这本文集能够出版，有赖于中央编译出版社刘明清总编辑、岑红编审的大力支持，正是由于他们的积极运作和精心加工，才使本书得以正式出版。这是学术文集的所有作者都衷心铭感、记挂于怀的。

1962学人的学术研讨会，仍会不间断举办，并由中央编译出版社以“1962学人文丛”的名义出版。2013年，清华大学法学院许章润教授已经组织召开第二届1962学人的学术会议，中心议题是“重思国家”。这次会议的文集，已在编辑之中，近期将交付出版。预期2014年的1962学人学术年会，将由南京大学政府管理学院张凤阳教授召集，主题初定为“重思法治”。每一次会议之后，都由召集人编辑一本学术文集，呈现给学界同人和读者朋友，以汇报我们的学术研究成果，以期赢得更多1962学人的加盟，以及社会各界的批评指正。

欢迎所有出生于1962年的人文社会科学学者共襄盛事，为中国的现代学术发展展开深度对话。

本书仅供个人学习之用，请勿用于商业用途。如对本书有兴趣，请购买正版书籍。任何对本书籍的修改、加工、传播自负法律后果。

本书由“行行”整理，如果你不知道读什么书或者想获得更多免费电子书请加小编微信或QQ：2338856113 小编也和结交一些喜欢读书的朋友 或者关注小编个人微信公众号名称：幸福的味道 为了方便书友朋友找书和看书，小编自己做了一个电子书下载网站，网站的名称为：周读 网址：www.ireadweek.com

任剑涛

2013年6月30日初稿于北京人大临拆居

2014年8月31日改定于北京人大临拆居





内容简介

1962年，胡适去世。本书是在胡适去世那年出生的几位学人茶聚的基础上形成的论文集。全书分上下两编，上编“胡适思想的再认知”，包括高全喜、许章润、单世联、陈明和任剑涛5篇论文，下编“胡适话题的再探究”，包括欧阳哲生、燕继荣、陈志武和胡传胜4篇论文。正文后附录“胡适思想的当代考察——纪念胡适逝世五十周年学术讨论会实录”。

胡适是启动中国现代转轨的一代思想大师。他的思想贡献是多方面的。以其社会影响而言，他对新文化运动、尤其是新文学运动的影响，既广泛深刻、又持续久远；以其对政治转型的作用而言，胡适是以自由主义的代表人物载入史册的。前者，似乎可以说是完全竟功，今天中国的文化形态已经转进到现代的结构；后者，就其所期待的政制建构来讲，言之成功，则远未可期。但胡适所指示的方向，绝对是正确无误的。在古今中西的强烈碰撞中，胡适为转型中国刻画的蓝图，究竟是不是可以在中国未来的发展中变成现实，自然是一个历史过程才能显示答案的问题。

主编简介

任剑涛，中国人民大学政治学系教授。近期主要从事政治哲学、政治思想史、中国政治的研究。主要著作有《从自在到自觉——中国国民性探讨》（1992），《伦理政治研究——从早期儒学视角的理论透视》（1999）、《道德理想主义与伦理中心主义——儒家伦理及其现代处境》（2003）、《中国现代思想脉络中的自由主义》（2004）、《权利的召唤》（2005）、《后革命时代的公共政治文化》（2008）、《政治哲学讲演录》（2008）、《建国之惑：留学精英与现代政治的误解》（2012）、《复调儒学——从古典解释到现代性探究》（2013）、《拜谒诸神：西方政治理论与方法寻踪》（2014）、《除旧布新：中国政治发展侧记》（2014) 。

责任编辑邮箱：cenhong@cctphome.com，与此书相关的任何问题，请与责任编辑联系。



