大小诸证方论&青囊秘诀&傅青主女科&傅青主男科重编考释 - (明清)傅山
　大小诸证方论
　青囊秘诀
　傅青主女科
　傅青主男科重编考释






ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　









大小诸证方论&青囊秘诀&傅青主女科&傅青主男科重编考释 - (明清)傅山









方书。清傅山撰。不分卷。山有《傅青主女科》已著录。此为傅氏医学著作初稿,约在康熙初年秘传。内容包括《傅青主先生秘传小儿科方论》、《傅青主先生秘传杂症方论》。成书于康熙十二年(1673)。《小儿科方论》中先论小儿色、小儿脉、三关。后为小儿气色、小儿发热。小儿感冒风寒、小儿痢疾等二十五种病证,计三十八方。《杂症方论》中包括怔忡不寐、心惊不安、夜卧不睡、心痛、胁痛、水肿、黄水疮、血崩等二百余种病证,二百四十余方。以病证及方立名,纲目清晰,每证先叙病因及主证。次及方药、详述用药之理,理明词简。用药不依方书又不失古人准绳,论述精辟。对研究傅氏学术思想及临床运用颇有重要参考价值。有山西人民出版社一九八三年八月据山西省图书馆珍藏《傅青主先生手著<大小诸证方论>》抄本的铅印本。


大小诸证方论序

古之时，庸医杀人。今之时，庸医不杀人亦不活人，使其人在不死不活之间，其病日深，而则效速；倍则浓，浓则力深。今日之用药者，大抵杂泛而均停，既见之不明，而又治之不勇，病所以不能愈也。

予友傅青主先生，学问渊博，精实纯萃，而又隐于医。手着《女科》一卷、《小儿科》一卷之因昔陆宣公晚年居家，尤留心于医，闻有秘方，必手自抄录。范文正公尝曰：“吾不能为良相心之考《唐书》许允宗言：“古之上医，惟是别脉，脉既精别，然后识病。夫病之与药，有正相情臆假令一药，偶然当病，他药相制，气势不行，所以难差（瘥），谅由于是。”是集精于方药，理明词简，即令不知医之人读之，亦了如指掌，诚医林不可不有之书。而先生着书之心，亦犹陆、范二公之心，其意之切于救人者，岂有异欤？是为序。

康熙癸丑仲秋东吴顾炎武拜序


大小诸证方论



〔火丹方〕

治火丹神方

丝瓜子（一两） 柴胡（一钱） 元参（一两） 升麻（一钱） 当归（五钱） 水煎服

〔火丹方〕

又方

升麻（三钱） 元参（一两） 干葛（三两） 青蒿（三钱） 黄 （三钱） 水煎服此症乃胃火与肝经之火，共腾而外越，不为丹毒，即发疹也。方在（中）用青蒿甚妙，肝脾两经之火俱平。又佐以群药重剂，而火安有不灭者乎？

〔胎毒方〕

小儿洗胎毒方

荆芥（五钱） 蒲公英（五钱） 甘草（五钱） 槐条（二十寸） 葱须（一撮） 花椒（三钱） 艾叶

〔胎毒方〕

胎毒肥疮方

花椒（三钱） 白芷（三钱） 黄柏（三钱） 铅粉（三钱） 枯矾（三钱） 共为细末，麻油调敷，

〔口疮方〕

小儿红白口疮外治方

蕊仁（五分，去油） 朱砂（五分） 冰片（一分） 共为末，熟枣（三枚 去核），和一处，摊乌

〔口疮方〕

又方

五倍子（一钱） 冰片（少许），共研细末，吹之，速效。

〔口疮方〕

又方

人中白（ ） 研细末，吹之，神效。

〔夜啼方〕

小儿夜啼不止，状如鬼祟方

蝉蜕（后半，四个为末） 朱砂（二分，水飞） 薄荷（四分） 〔水〕煎，酒数滴调服，立止。

〔夜啼方〕

又方

五倍子焙研，唾津和立饼，填脐内，立止，甚效。

〔尿血方〕

周岁小儿尿血方

大甘草（一两二钱） 水（六升煎二碗） 服完即愈。

〔寒积食积方〕

治腹痛寒积食积方

生姜（一两） 柿蒂（七个） 砂仁（五粒） 山楂（五钱） 干萝卜（一撮） 红糖（一两） 大枣（

附录

《石室秘录》卷五岐天师儿科治法

天师曰：儿科得其要，无难治。今传一法门，使万世小儿，尽登仁寿，法在先看气色，后看热也；红筋横、直现于山根〔者〕，皆（亦）心热也。色紫者，心热之甚，而肺亦热也。色青者，肝色黑者，风论横直，总大人看脉于寸、关、尺，小儿何独不然，但小儿不必看至数则热，不数则寒也；〔有止歇者自知吾诀，小儿症大约吐泻厥逆，风寒暑热而已，其余痘疹喑，余无他病。或心腹痛，或有痞块，或有三方通治小儿诸症。第一方：人参（三分） 白术（五分） 茯苓（一钱） 甘草（一分） 陈皮（二分） 神曲（三分） 半夏（一此六君子加减也，通治小儿脾胃弱病，神效。如伤肉食者，加山楂五粒；伤米食者，加麦芽三分第二方治外感也，或伤风伤寒，或咳嗽，或发热，或不发热，或头痛，或鼻塞，或痰多，或柴胡（七分） 甘草（三分） 桔梗（五分） 半夏（三分） 黄芩（三分） 白芍（二钱） 白术（二钱） 当归（五分） 茯苓（五分） 水煎服头痛〔者〕，加蔓荆子三分。心痛手不可按者，乃实火也，加栀子一钱；按之不痛者，乃虚以干喉第三方治虚寒之症，夜热出汗，夜啼不寐，怔忡，久嗽不已，行迟语迟，龟背狗肚，将成痨熟地（三钱） 山萸（二钱） 麦冬（二钱） 化五味（五分） 元参（二钱） 白术（二钱） 茯苓（一钱） 薏仁（三钱） 丹皮（一钱） 沙参（二钱） 地骨皮（二钱）水煎服倘兼有外感，加柴胡五分、白芍三钱、白芥子一钱，余无可加减矣。

岐天师传《儿科》秘法

山根之上，有青筋直现者，乃肝热也，用：柴胡（三分） 白芍（一钱） 当归（五分） 半夏（三分） 白术（五分） 茯苓（一钱） 山楂（三有青筋横直者，亦肝热也。但直者风上行，横者风下行，亦用前方，多加柴胡二分、麦芽一有红筋直现者，乃心热也，亦用前方加黄连一分，麦芽五分，去半夏加桑白皮三分、天花粉二分。有红筋斜现者，亦心热也，亦用前方加黄连二分。盖热极（积）于胸中也（者），不可用半夏，〔又〕有黄筋现于山根者，不必论横直，总是脾胃之症，或水泻，或上吐，或下泻，或腹痛，或不思食，余定一方，皆能服，服之无不神效。如皮黄，白术（五分） 茯苓（五分） 陈皮（二分） 人参（二分） 神曲（一分） 麦芽（二分） 甘草（一分） 水煎服加淡竹叶（七片）有痰加半夏一分、〔或〕白芥子二分，或天花粉二分；有热如口渴者，加麦芩一分；有寒者加干姜一分；吐者腹，是须用手按之，大叫呼者，乃食者，乃寒也，〔可〕加干姜二分。如凡小儿发热者，无论夜热、早热、晚热，用之无不神效，方用：柴胡（五分） 白芍（一钱） 当归（五分） 白术（三分） 茯苓（二分） 甘草（一分） 山楂（三粒） 黄芩（二分） 苏叶（一分） 麦冬（一分） 神曲（三分） 水煎服冬天加麻黄一分，夏天加石膏三分，春天加青蒿三分，秋天加桔梗三分。有食加枳壳三分；有痰加白芥子三分；泻者加猪苓一钱；吐者加白豆蔻一粒。小儿可作惊风治之。有惊〔风〕者，加人参五分，即定惊如神。有疳者黄芩三分可也。

治小儿痢疾神方：当归（一钱） 黄连（二分） 白芍（一钱五分） 枳壳（五分） 槟榔（五分） 甘草红痢加黄连一倍，白痢加泽泻三分。腹痛倍加甘草，多加如豆汁加白术一钱；伤食加山楂、麦芽各三分；气虚加人参三之无不神效。

岐天师传《儿科》秘法

治小儿疟疾方

柴胡（六分） 白术（一钱） 茯苓（一钱） 当归（一钱） 白芍（一钱五分） 枳壳（五分） 槟榔（五分） 浓朴（五分） 水煎，露一宿，再温与之服。

热多者加人参、黄 各五分；寒多者加干姜三分；痰多者加白芥子一钱；夜发热者加何首乌

岐天师传《儿科》秘法

治小儿咳嗽神效方

苏叶（五分） 桔梗（一钱） 甘草（一钱） 水煎热服有痰加白芥子（五分）

岐天师传《儿科》秘法

治小儿口疳流水口烂神方

黄柏二钱 人参一钱 为末，敷口内，（一日三次），二日即愈。一匙一次，一日不过用三次治小儿便虫神方，诸虫皆可治榧子去壳五个，甘草三分，为末，米饭为丸，服完虫尽化为水矣。大人亦用去虫，盖榧子最

岐天师传《儿科》秘法

治小儿虫积方

使君子十个去壳炒香，槟榔一钱，榧子十个（去壳），甘草三分，为末，米饭为丸，如梧桐子

儿科

惊、疳、吐、泻、生下不肯食乳、脐下不干、肚脐突出

小儿病惊、疳、吐、泻尽之矣，然而惊、疳、吐、泻，不可不分别言之也。

世人动曰惊风，谁知小儿惊则有之，而风则无。小儿纯阳之体，不当有风，而状若有风者故清白术（三分） 茯苓（三钱） 陈皮（一分） 栀子（三分） 白芍（一钱） 半夏（一此方健脾平肝之圣药，肝平则火散，健脾则惊上。又加去火消痰之品，自然药下咽而惊风定也胆南星 雄黄 朱砂 人参 茯苓 天竺黄 钩藤 牛黄 麝香 郁金甘草 为细末，煎膏为丸，如绿豆大，真金一张为衣，阴干，勿泄气，疳症乃脾热也，然亦因心热而脾火旺极，遂至口中流涎，若不平其心火，则脾火更旺，而湿热上蒸，口涎正不能遽止。

芦荟（一钱） 黄连（三分） 薄荷（三分） 茯苓（二钱） 甘草（一分） 桑白皮（一此方心脾两清之圣药，不专清脾，引火下行，则湿自去。湿热去，则疳病自愈矣。吐症虽胃气之弱，亦脾气之虚。盖小儿恣意饱餐，遂至食而不化，久而停积于脾中，又久冲于胃中，又久之而大吐矣。故治吐必先治胃，治胃必先治脾。吾有奇方，止吐速效，方名定吐汤人参（一钱） 砂仁（一粒） 白术（五分） 茯苓（二钱） 陈皮（二分） 半夏（一分） 干姜（二分）〔水煎服〕，无不愈者。此方即六君子之变方，乃治脾胃之圣药，脾然下行，不至上吐。况方中加减得宜，消积有法，有不奏功如神者乎？泻症则专责之脾矣。论理亦用汤可以取效，然而泻有不同，有火泻，有寒泻，不可不分。

火泻者，小儿必然身如火热，口渴舌燥，喜冷冻饮料而不喜饮热汤，若亦以前方投之，则益苦矣。

予另有奇方，名为泻火止泻汤，方用：车前子（二钱） 茯苓（一钱） 白芍（一钱） 黄连（三分） 泽泻（五分） 猪苓（三一剂即止泻，车前、茯苓、泽泻、猪苓，皆止泻分水之圣药；白芍以平肝，使不来克脾；黄连清心火，不来助脾之热；用麦芽、枳壳消滞气以通水道，不必止泻，泻自止矣。

寒泻者腹痛而喜手按摩，口不干而舌滑，喜热饮而不喜冷冻饮料，又不可用泻火之汤，五苓散可人参不方用：人参（一钱） 白术（二钱） 茯苓（二钱） 肉桂（二分） 甘草（一分） 干姜（二分） 砂仁（一粒） 神曲（五分） 水煎服此方参苓、白术，乃健脾补气之神品，分湿利水之圣药也。又加肉桂、干姜以祛寒，砂仁、小儿生下不肯食乳者，乃心热也。葱煎乳汁，令小儿服之亦妙，不若用黄连三分，煎汤一分，灌小儿数匙，即食乳矣，神效。

小儿初生，脐汁不干，用车前子炒焦为细末，敷之即干。

小儿肚脐突出半寸许，此气旺不收也，若不急安之，往往变为角弓反张，方用：茯苓（一钱） 车前子（一钱） 甘草（二分） 陈皮（三分） 通草（三分）如无通草，〔用〕灯心一团，共煎汤，灌之，一剂即安，神方也

岐天师传治回毒方

回毒即消丹

金银花（五钱） 甘草（一钱） 人参（二钱） 元参（三钱）水煎服，一剂即消大半，二剂痊愈，不须三剂也。画符一道，焚在药中，煎汤神效。凡服药魔作祟遍，此银花（五钱） 甘草（一钱） 人参（二钱） 元参（一钱） 水煎服（此方《方论》中无）。

此外，《儿科》中尚有“痘疮坏证已黑者，人将弃之，药下咽即活”，《方论》及《石室秘录》均无：人参（三钱） 陈皮（一钱） 蝉蜕（五分） 元参（二钱） 当归（二钱） 荆芥（一钱） 水煎服此乃元气虚而火不能发也，故用人参以补元气，元参去浮游之火，陈皮去痰开胃，则三无碍而相得益彰。荆芥以发之，又能引火归经；当归生新去旧消瘀血，蝉蜕解毒除风，世人何知妙法。初起时不可服，必坏症乃可服。

岐天师又传治回毒岁久不愈方：金银花（一两） 当归（一两） 白术（一两） 黄 （二两） 薏仁（三两） 甘草（二其服药之时，更须用药洗之：金银花一两、生甘草三钱、生葱三条，煎二碗。

又传疹方，治夏日发疹者神效：苏叶（一钱） 麦冬（二钱） 桔梗（一钱） 甘草（一钱） 升麻（五分） 生地（二钱） 元参（三钱） 青蒿（三钱） 水煎服岐真人曰：张真人〔方〕治四时之疹，余方治夏时热疹也，切记此二方，何患疹病之难治哉。

附张真人传治四时疹方：元参（三钱） 麦冬（二钱） 苏叶（一钱） 升麻（八分） 天花粉（一钱） 金银花（三水煎热服，无不神效，惟夏天加青蒿三钱可也。小儿初数月，〔分量〕减半，一周〔岁〕外又传治水痘方，亦治热症而有水气也：柴胡（一钱） 茯苓（二钱） 桔梗（一钱） 甘草（五分） 黄芩（五分） 竹叶（十片） 灯心一撮 水煎服有痰者加天花粉三分；有食加山楂三粒、麦芽三分；有火加黄连一分；余可不必。有此一方

痘治法

天师曰：今人看痘为难治，不知得其法则无难也。初起之时，不论身弱身强，先以补气补血助以回毒第一日方小儿身热，眼如醉眼者，此出痘兆也。若不是醉眼，则非出痘，不可用此方，用治外感方治黄 （三钱） 白术（一钱） 甘草（一钱） 当归（二钱） 川芎（二钱） 茯苓（三钱） 柴胡（一钱） 升麻（五分） 麦冬（二钱） 元参（三钱） 陈皮（五分） 荆芥（一钱） 金此方五岁以上者，俱照此分量。五岁以下者减半，周岁内者又遽减之。服此药自然神思清爽第二日方白术（二钱） 麦冬（三钱） 甘草（一钱） 桔梗（二钱） 当归（五钱） 生地（五钱） 元参（二钱） 柴胡（一钱） 升麻（三分） 荆芥（一钱） 茯苓（二钱） 白（三钱） 白芥子（二钱） 金银花（三钱）服此药后，一身尽见点矣。其色必红，而无色白、色黑之虞矣。

第三日方人参（五分） 白芍（三钱） 白术（二钱） 茯苓（二钱） 元参（二钱） 神曲（三服此方后，尽皆灌浆，无不气血不足，永无退症之虞矣。

第四日方人参（一钱） 当归（二钱） 熟地（五钱） 茯苓（二钱） 金银花（三钱） 陈皮（五煎服此方后，小儿必然口（脾）健，要吃食不已。不妨少少频与，亦不可食多也，第五方不必再第五日方人参（一钱） 茯苓（三钱） 白术（二钱） 甘草（一钱） 水煎服有食加麦芽五分、山楂五粒，若不伤食，不必加（也），止加金银花三钱。

能服此五方，期七日前而回春也。以上本儿年岁，小者俱照第一方减之。如小儿已身热〔见及《儿科》中有“治火丹方”二方，《石室秘录》中则无。《方论》中尚有“洗胎毒方”、“口疮方”、“夜啼方”、“尿血方”、“寒积食积方”，

怔忡不寐方

此心经血虚也，方用：人参（三钱） 丹皮（二钱） 麦冬（三钱） 甘草（一钱） 茯神（三钱） 生枣仁（五钱） 熟枣仁（五钱） 菖蒲（一钱） 当归（三钱） 五味子（二钱） 水煎服此方妙在用生、熟枣仁，生使其日间不卧，熟使其夜间不醒，又以补心之药为佐，而怔忡安矣。

心惊不安夜卧不睡方

此心病而实肾病也，宜心肾兼治，方用：人参（三两） 茯苓（三两） 茯神（三两） 远志（二两） 生枣仁（一两） 熟地（三芥炼蜜为丸，每日送下五钱，汤、酒俱可。

此方治心惊不安与不寐耳，只宜用人参、茯神、当归、麦冬足矣；即为火起不寐，亦不过加不入桂以固是，肝，斯

心痛方

心痛之症有二，一则寒气侵心而痛，一则火气焚心而痛。寒气侵心者，手足反温；火气焚心

心痛方

治寒痛方

良姜（三钱） 肉桂（一钱） 白术（三钱） 草乌（一钱） 苍术（三钱） 贯众（二钱） 甘草（一钱） 水煎服

心痛方

治热痛方

黑栀（三钱） 白芍（二两） 半夏（一钱） 柴胡（一钱） 甘草（一钱） 水煎服

治胁痛方

此乃肝病也，故治胁痛必须平肝，平肝必须补肾，肾水足而后肝气有养，不治胁痛而胁痛自熟地（一两） 白芍（二两） 当归（一两） 白芥子（三钱） 黑栀（一钱） 山萸（五

治水臌症

此症满身皆肿，按之如泥者是。若不急治，水流四肢，不得从膀胱而出，则为死症矣。

方用黑丑（二钱） 甘遂（二钱） 肉桂（三分） 车前子（一两） 水煎服一剂而水流斗余，二剂而痊愈，断不可与三剂也，与三剂反杀之矣！盖牵牛、甘遂，最善利后，昔元鲜子伯机，记杭医宋会之者，善治水臌，以干丝瓜一枚，去皮剪碎，入巴豆十四粒同炒之为末不用，藉

治气臌症

此症乃气虚作肿，似水而非水也，但按之不如泥耳。必先从脚面起，后渐肿至上身，于是头方用白术（一两） 薏米（一两） 茯苓（一两） 枳壳（五分） 萝卜子（一钱） 人参（一煎初服若碍，久则竟有功效，不过卅剂而痊愈。忌食盐三月，秋石亦不可用。

治虫臌症

小腹作痛，而四肢浮肿，不十分之甚，面色红而有白点，如虫食之状，眼下无卧蚕微肿之形雷丸（三钱） 当归（一两） 鳖甲（醋炙一两） 地栗粉（一两，鲜者取汁一盅）神曲（三钱）一剂下虫无数，二剂虫尽出而臌消，不用三剂。但病好〔后〕必用六君子汤调理，去甘草。

治血臌症

此症或〔因〕跌闪而瘀血不散，或忧郁而结血不行，或风邪而蓄血不发，留在腹中，致成血水，水蛭（炒黑，三钱） 当归（二两） 雷丸（三钱） 红花（三钱） 枳实（三钱） 白芍（三钱） 牛膝（三钱） 桃仁（四十个，去皮尖研） 水煎服即（衍文）一剂血尽而愈，一剂之后，切勿与三（二）剂，即改用四物汤调理，于补血内加白术如鼓，而

治水肿症

水肿，土不能克水也。方用：牵牛（三钱） 甘遂（三钱） 水煎服此症治法虽多，独此方奇妙；其次鸡屎醴亦效，鸡屎醴治血臌尤效。一说前方用牛、遂各三

治呃逆方

此症乃水气凌心包络也。心包为水气所凌，呃逆不止，欲号召五脏之气，救水气之犯心也。法当利湿分水，而呃逆自除也。方用止呃汤：茯神（一两） 苍术（三钱） 白术（三钱） 薏仁（一两） 芡实（五钱） 半夏（制，一钱） 人参一剂而呃即止，二剂而呃即愈。

治水结膀胱

其症目突口张，足肿气喘，人以为不治之症也，不知膀胱与肾相为表里，膀胱之开合，肾司其权也，特为通其肾气，而膀胱自然通矣。方用通肾消水汤：熟地（一两） 山萸（钱半） 车前子（三钱） 肉桂（一钱） 牛膝（一钱） 山药（一两） 薏仁（一两） 水煎服

治黄胆病

此症外感之湿易治，内伤之湿难疗。外感者，利水则愈。若内伤，泻水则气消，发汗则精泄，必健脾行气而后可也。〔方用〕：白术（一两） 茯苓（一两） 薏仁（一两） 茵陈（三钱） 黑栀（三钱） 陈皮（五此乃治内伤之方也，如欲多服，去栀子。

治痿症

不能起床，已成废人者，火盛内炽，肾水熬干矣。治法降胃火而补肾水可也，方用降补丹：熟地（一两） 元参（一两） 麦冬（一两） 甘菊（五钱） 车前子（二钱） 生地（五又有两足无力，不能起立，而口又健饭，如少饥饿，即头面背热，咳嗽不已，此亦痿症，方熟地（一两） 元参（一两） 山药（一两） 甘菊花（一两） 人参（五钱） 当归（

瘅症

虽因风寒湿而来，亦因身中元气之虚，邪始得乘虚而入。倘攻邪而不补正气，则病难全（痊）白术（五钱） 人参（三钱） 茯苓（一两） 柴胡（一钱） 附子（一钱） 半夏（一钱） 陈皮（五分） 水煎服

厥症

人有忽然发厥，闭眼撒手，喉中有声，有一日死者，有二、三日死者。此厥多犯神明，然亦半夏（五钱） 人参（五钱） 菖蒲（二钱） 菟丝子（一两） 茯神（三钱） 皂荚（一

倒饱中满症

气虚不能食，食则倒满。

人参（一钱） 白术（二钱） 茯苓（三钱） 陈皮（三分） 萝卜子（一钱） 薏仁（五下喉虽则微胀，入腹渐觉爽快。

治疝气

方用去铃丸：大茴香（一斤） 生姜（一斤）取姜汁尽入茴香内，浸一宿，〔焙干研末〕，入青盐二两，〔和匀，同炒〕，酒糊丸梧子大。每服三十丸，温酒或米饮送下。

肾子大痛方

泽泻（一钱） 陈皮（一钱） 吴茱萸（五分） 丹皮（五分） 赤茯苓（一钱） 苍术（五煎服

肾子大痛方

又方

大茴香（酒炒） 小茴香（酒炒） 赤石脂（ ） 广木香（各等分 为末），乌梅肉捣烂为丸，梧

肾子大痛方

又治偏坠方

〔小〕茴香 猪苓等分，微炒为末，空心盐汤调下。又〔热〕盐熨甚神效。

开郁方

如人头痛身热，伤风咳嗽，或心不爽而郁气蕴于中怀；或气不舒而怨气留于胁下，不可用补柴胡（一钱） 白芍（五钱） 薄荷（一钱） 丹皮（一钱） 当归（三钱） 半夏（二钱） 白术（二钱） 枳壳（一钱） 甘草（一钱） 水煎服如头痛，加川芎一钱；目痛，加蒺藜一钱、甘菊花一钱；鼻塞，加苏叶一钱；喉痛，加桔梗倍柴钱。

反胃大吐方

大吐之症，舌有芒刺，双目红肿，人以为热也，不知此乃肾水之亏也。（《傅青主男科》作以活

反胃大吐方

外治法

先以手擦其足心，使滚（极）热〔时〕，然后〔用〕附子一枚煎汤，用鹅翎扫之，随干随扫立止也。无如世医以杂药妄投而成噎隔矣，方用：熟地（二两） 山萸（一两） 北五味（二钱） 元参（一两） 当归（五钱） 牛膝（三盖肾水不足，则大肠必干而细，饮食入胃，不能下行，故反而上吐也。

反胃大吐方

又方

反胃有食入而即吐出者，肾水虚不能润喉，故喉燥而即出也。方用：熟地（二两） 山茱萸（五钱） 山药（一两） 泽泻（三钱） 丹皮（三钱） 茯苓（五

反胃大吐方

又方

反胃有食久而反出者，肾火虚不能温脾，故脾寒而反出也。方用：熟地（二两） 山茱萸（一两） 山药（六钱） 附子（三钱） 茯苓（三钱） 泽泻（三钱

大吐寒邪犯肾方

寒邪入肾宫，将脾胃之水，挟之尽出，手足厥逆，少腹或痛而不可忍，以火热之物，熨之少方 用附子（一个） 白术（四两） 肉桂（一钱） 干姜（三钱） 人参（三两） 水煎服下喉便觉吐定，煎渣服之，则安然如故矣。

呕吐补肾方

人以呕吐为胃虚，谁知由于肾虚〔乎〕？故治吐不效，未见病之根也。方用：人参（三钱） 白术（五钱） 薏仁（五钱） 芡实（五钱） 砂仁（五个） 吴茱萸（五

火吐方

火吐若降火，则火由脾而入于大肠，必变为便血之症，方宜清水（火）止吐汤：茯苓（一两） 人参（二钱） 砂仁（三粒） 黄连（三钱） 水煎服

寒吐方

寒吐若降寒，则寒又引入肾而流于膀胱，必变为遗尿之症，方宜止呕散寒汤：白术（二两） 人参（五钱） 附子（一钱） 干姜（一钱） 丁香（五分） 水煎服此方散寒而用补脾之品，则寒不能上越，而亦不得下行，势不得不从脐而出。

肾寒吐泻

肾寒吐泻由心寒胃弱，呕吐不已，食久而出是也。下痢不已，五更时痛泻三、五次者是也。

不补以化糟熟地（三两） 山萸（二两） 茯苓（三两） 人参（三两） 北五味（一两） 山药（四

辨脾胃症

凡人能食而食不化者，乃胃不病而脾病也，当以补脾，而补脾尤宜于补肾中之火，盖肾火凡人不能食，食之而安然者，乃胃病而非脾病也，不可补肾中之火，当补心中之火，盖心世人一见不饮食，动曰脾胃病，而不分胃之虚寒责之心，不分脾之虚寒责之肾也。

补胃方

心肾兼补，治脾胃两虚者固效矣。若单是胃之虚寒者，自宜独治心之为妙。方用：人参（一两） 白术（三两） 茯神（三两） 菖蒲（五钱） 良姜（五钱） 白芥子（三子（三两） 白芍（二两） 上为末，蜜丸，每日滚水送下三钱。

胃土由于脾虚，脾气不下行，必自上反而吐，补脾则胃安。方用：人参（三钱） 茯苓（三钱） 白术（五钱） 甘草（一钱） 肉桂（一钱） 神曲（一此方治胃病以补脾土者，何也？盖胃为脾之关，关门之沸腾，由于关中之溃乱。然则欲使关奏功

阳症吐血方

凡人感暑伤气，忽然吐血盈盆，人以为阴虚，不知阴虚吐血，与阳虚不同：阴虚吐血者，人渴石膏（三钱） 青蒿（五钱） 香薷（三钱） 荆芥（一钱） 当归（三钱） 人参（三钱） 水煎服此乃阳症吐血之神剂也。方中虽有解暑之味，然而补正多于解暑。去香薷一味，实可通治。

又 方凡人吐血，人以为火也。用凉药以泻火，乃火愈退而血愈多；或用止血之品仍不效，此乃血人参（五钱） 当归（一两） 荆芥（三钱，炒黑） 丹皮（二钱，炒黑） 水煎服〔服〕一剂而血无不止者。〔此〕方妙在不专补血，而反去补气以补血；尤妙在不去止血，有奇

大怒吐血

有大怒后吐血，或倾盆而出，或冲口而来，一时昏晕，死在顷刻也。以止血治之，则气闷而平气白芍（二两） 当归（二两） 黑荆芥（三钱） 柴胡（八分） 黑栀（三钱） 红花（二钱）一剂而气平舒，二剂而血止息，三剂而病大愈。盖怒伤肝，不能平其气，以致吐血。〔若〕不先舒气而遽止血，〔则〕愈激动肝木之气，气愈旺而血愈吐矣。方中芍药〔为〕多用之妙品，平肝又舒气。荆芥、柴胡，皆引血归经之品。〔当归、红花生新去旧，安有不愈者哉？〕

三黑神奇饮

丹皮（七分，炒黑） 栀子（五分） 真蒲黄（一钱二分，炒黑） 贝母（一钱） 陈皮此方治吐血之症，神效无比，二剂而自止。

短气方

此症状似乎喘而实非喘，作实喘治之立死矣。盖短气乃肾气虚耗，气冲于上焦，壅塞于肺经，症似有余而实为不足也。方用：人参（二两） 牛膝（三钱） 熟地（一两） 麦冬（五钱） 破故纸（三钱） 山萸（三不过三剂而气平喘定。此方妙在用人参之多，能下达气原，挽回于无何有之乡。其余纯是补妙法

实喘方

看其症若重而实轻，方用：黄芩（二钱） 麦冬（三钱） 柴胡（一钱） 苏叶（一钱） 山豆根（一钱） 半夏（一一剂喘定，不必再剂也。然实喘之症，气大急，喉中必作声，肩必抬起。

虚喘方

气少息而喉无声，肩不抬起也。此乃肾气大虚，脾气又复将绝，故奔冲而上，欲绝未绝也。

人参（一两） 山萸（三钱） 熟地（一两） 牛膝（一钱） 北五味（一钱） 麦冬（五

抬肩大喘方

人忽感风邪，寒入于肺，以致喘急肩抬气逆，痰吐不出，身不能卧。方用：柴胡（二钱） 茯苓（二钱） 麦冬（二钱） 桔梗（二钱） 当归（二钱） 黄芩（一钱） 射干（一钱） 半夏（一钱） 甘草（一钱） 水煎服此方妙在用柴胡、射干、桔梗，以发舒肺金之气，用半夏以去痰，黄芩以去火。盖外感寒邪火未又方论：凡人有喘不〔能〕卧，吐痰如涌泉者，舌不燥而喘不止，一卧即喘──此非外感加

又气喘治法

如气喘而上者，人以为气有余也，殊不知气盛当作气虚〔看〕，有余当作不足看。若认作肺人参（一两） 牛膝（三钱） 熟地（五钱） 山萸（四钱） 北五味（一钱） 枸杞（一此方不治肺，而正所以治肺也。或疑人参乃健脾之药，既宜补肾，〔则〕不宜多用人参；不多同气但喘，有初起之喘，多实邪；〔有〕久病之喘，多气虚。实邪喘者，必抬肩；气虚喘者，微不独

又气喘治法

又方

肾火之逆，扶肝气而上冲之喘也，病甚有吐红粉痰者，此肾火炎上以烧肺金，肺热不能克肝地骨皮（一两） 沙参（一两） 麦冬（五钱） 白芍（五钱） 桔梗（五分） 白芥子（二此方妙在地骨皮清骨髓中之火，沙参、丹皮以养阴，白芍平肝，麦冬清肺，甘草、桔梗引入肺经，则痰喘除，而气喘可定矣。

贞元饮

治喘而脉微涩者。

熟地（三两） 当归（七钱） 甘草（一钱） 水煎服妇人多有此症。

喘嗽方

如病喘嗽，人以为肺虚而有风痰，不知非然，乃气不能归源于肾，而肝木挟之作祟耳。

法当人参（一两） 熟地（二两） 麦冬（五钱） 五味子（一钱） 枸杞（一钱） 牛膝（一连服几剂，必有奇功。倘以四磨、四七汤治之，必不效矣。

更有假热气喘吐痰之症，人以为热，而非热也，乃下元寒极，逼其火而上喘也。此最危急之症，苟不急补其肾与命门之火，则一线之微，必然断绝。方〔用〕：熟地（四两） 山药（三两） 麦冬（三两） 五味子（一两） 牛膝（一两） 附子（一钱） 肉桂（一钱） 水煎冷服，一剂而愈。

久嗽方

人参（一钱） 白芍（三钱） 枣仁（三钱） 北五味（一钱） 益智（五分） 苏子（一钱） 白芥子（一钱） 水煎服二剂后，服六味地黄丸。

久嗽方

又方

秋伤于湿，若用乌梅、米壳，断乎不效，〔方用〕：陈皮 当归 白术 枳壳 桔梗 甘草（等分） 水煎服三剂帖然矣。冬嗽皆秋伤于湿也，岂可拘于受寒乎？

肺嗽兼补肾方

肺嗽之症，本是肺虚，其补肺也明矣，奈何兼补肾也？不知肺经之气，夜卧必归于肾中。

若肺经为心火所伤，必求救于子，子若力量不加（足），将何以救其（报其）母哉？方用：熟地（一两） 山萸（四钱） 麦冬（一两） 元参（五钱） 苏子（一钱） 甘草（一钱） 牛膝（一

久嗽方

治久嗽，不论老少，神效。

乌梅（五钱） 薄荷（五分） 杏仁（一钱） 硼砂（一钱） 人参（一钱童便浸） 五味子（五钱，桃仁（三钱，去皮） 甘草（五分）。

共为末，蜜丸，樱桃大，净绵包之，口中噙化。虚劳嗽未曾失血，脉未数者，皆可用之，不

又治久嗽方

人参 当归 细茶（各一钱）三味共三钱，水煎数沸，连渣嚼尽，一二服立效，不必三剂也。

治〔滞〕痰方

夫痰之滞，乃气之滞〔也〕，苟不补气而惟去痰，未见痰去而病消也。方用：人参（一钱） 白术（二钱） 茯苓（三钱） 陈皮（一钱） 白芥子（一钱） 花粉（一钱） 苏子（

治〔湿〕痰方

治痰之法，不可徒去其湿，必以补为先，而佐以化痰之品，〔乃克有效〕。方用：人参（二钱） 茯苓（三钱） 薏苡仁（五钱） 半夏（三钱） 陈皮（一钱） 神曲（一此方之中用神曲，人多不识其意，谓神曲乃消食之圣药，非化痰之神品也。殊不知，痰之积然虽能

〔寒痰〕

更有气虚痰寒者，即用前方，加肉桂三钱、干姜五分足矣。

〔热痰〕

更有气虚痰热者，不可用此方，当用：麦冬（二钱） 白芍（二钱） 花粉（一钱） 陈皮（一钱） 白芥子（一钱） 当归（三

肾水成痰引火下降方

肾中之水，有火则安，无火则泛。倘人过于入房，则水去而火亦去，久之则水虚而火亦虚；于补上泛熟地（三两） 山萸（一两） 肉桂（二钱） 北五味（一钱五分） 牛膝（三钱） 水煎服。

一剂而痰下行，二剂而痰无不消矣。

凡人久有痰病不愈，用猪肺一个，萝卜子五钱，研碎，白芥子一两，五味调和，饭锅蒸熟。

治痰之法

古人所立治痰之方，皆是治痰之标，而不能治痰之本也。如二陈汤，上、中、下久暂之痰通治之，而无实效也。今立三方，痰病总不出其范围也：

初病之痰

伤风咳嗽吐痰是也。方用：半夏（一钱） 陈皮（一钱） 花粉（一钱） 茯苓（一钱） 苏子（一钱） 甘草（一钱） 水煎服二剂而痰可消矣。此方去上焦之痰，上焦之痰，原在胃中，而不在肺；去其胃中之痰，而肺

已病之痰

必观其色之白与黄而辨之：黄者火已退也，白者火正炽也。正炽者用寒凉之品，将退者用祛白术（三钱） 白芥子（三钱） 茯苓（五钱） 陈皮（一钱） 甘草（一钱） 枳壳（五有火加栀子，无火不必加。此方健脾去湿，治痰之在中焦者也。

又治已病之痰。〔方用〕白术（五钱） 茯苓（五钱） 薏仁（五钱） 陈皮（一钱） 天花粉（二钱） 益智仁（三分） 人参有火加黄芩一钱，无火加干姜一钱、甘草二分。此方健脾去湿而不耗气，二剂而痰自消也。

久病之痰

久病之痰，切不可作脾湿生痰论之。盖久病不愈，未有不因肾水亏损者也；非肾水泛上为痰熟地（五钱） 薏仁（五钱） 芡实（五钱） 山药（三钱） 山萸（三钱） 北五味（一此治水泛为痰之圣药也。若火沸为痰，加肉桂一钱，补肾去湿而化痰。水入肾宫，自变化为又治久病之痰，方用六味地黄丸，加麦冬、五味子，实有奇功。无火加附子、肉桂可耳。

〔老痰〕

痰在胸膈而不化者，为老痰也。方宜用：白芍（三钱） 茯苓（三钱） 柴胡（一钱） 甘草（一钱） 陈皮（三分） 白芥子（五〔此方〕妙在白芥子为君，薏仁、白芍为臣，柴胡、花粉为佐，使老痰无处可藏，用八、九

〔顽痰〕

又痰成而塞咽喉者，为顽痰也。方用：贝母（三钱） 半夏（三钱） 茯苓（三钱） 白术（三钱） 神曲（三钱） 紫菀（二钱） 桔梗（三钱） 白矾（一钱） 甘草（一钱） 水煎服此方妙在半夏、贝母同用，一燥一湿，使痰无处逃避。又有白矾消块，〔桔〕梗、〔紫〕菀去邪，甘草调中，有不奏功者乎？

泻火汤总方

栀子（三钱） 白芍（五钱） 丹皮（三钱） 元参（二钱） 甘草（一钱） 水煎服心火加黄连一钱，胃火加石膏三钱，肾火加黄柏、知母各一钱，肺火加黄芩一钱，大肠火加治火何独治肝经也？盖肝属木，木易生火。肝火散而诸经之火俱散，但散火必须加下泄之药

初病治法

如人病初起之时，用药原易奏功。无如〔世〕人看不清〔症〕，用药错乱，往往变症蜂起。苟看病真，用药当，又何有变症耶？如伤风之症，必然头痛身疼，咳嗽痰多，鼻流清水，切防风（一钱） 柴胡（一钱） 黄芩（一钱） 半夏（一钱） 荆芥（一钱） 甘草（一钱） 水煎服一剂即止，不必再剂也。

〔伤寒〕

伤寒初起，鼻塞目痛，项强头痛，切其脉必浮紧，此伤寒也。方用：桂枝（一钱） 甘草（一钱） 陈皮（一钱） 干葛（一钱） 水煎服一剂而愈。

〔伤食〕

如伤食〔必〕心中饱闷，见食则恶，食之转痛也。方用：白术（一钱） 茯苓（一钱） 枳壳（一钱） 山楂（二十粒） 谷芽（二钱） 麦芽（二剂愈。

〔伤暑〕

如伤暑，必然头晕口渴恶热，甚则痰多身热气喘是也。方用：青蒿（一两） 香薷（三钱） 白术（五钱） 陈皮（一钱） 茯苓（三钱） 甘草（一钱） 水煎服有人参加一钱，无亦可。一剂愈。

〔伤湿〕

如伤湿，必然恶湿，身重足肿，小便短赤。又方用：泽泻（三钱） 猪苓（三钱） 肉桂（五分） 茯苓（五钱） 白术（五钱） 车前子（一钱） 柴胡（一

〔燥症〕

燥病初起，咽干口燥，不吐痰，干咳嗽不已，面目红，不畏风吹是也。方用：麦冬（五钱） 元参（五钱） 桔梗（三钱） 甘草（一钱） 花粉（一钱） 陈皮（三分） 百部（八

〔火症〕

火症初起，必大渴引饮，身有斑点，或身热如焚，或发狂乱语。方用：石膏（三钱） 元参（一两） 麦冬（一两） 甘草（三钱） 升麻（三钱） 知母（三钱） 半夏（三一、二剂可止可安，〔三剂愈〕，不必四剂也。

发汗奇法

邪居腠理之间，必用汗药以泄之。方用：荆芥（一钱） 桔梗（一钱） 防风（一钱） 甘草（一钱） 苏叶（一钱） 白术（五钱） 茯苓（此方妙在〔以〕白术为君。盖人之脾胃健，而后皮毛、腠理始得开阖自如。白术健脾去湿，

痨病症

劳病既成，最难治者。盖必有虫生之，以食人之气血也。若徒补其气血，而不入杀虫之品，则饮食入胃，只荫虫而不生气血矣。〔若〕但只杀虫而不补气血，则五脏尽伤，又何有生理哉？惟于大补之中，加入杀虫之品，则元气既全，真阳未散，虫死而身安矣。方用：人参（三两） 熟地（八两） 地栗粉（八两） 鳖甲（一斤，醋炙） 神曲（五两） 麦冬（五上共为末，将山药末打成糊，〔和〕为丸。每日滚白水送下五钱，半年而虫从大便出〔矣〕。

〔未成痨而将成痨病〕

未成痨病，而将成痨病者，方用：熟地（一两） 地骨皮（五钱） 人参（五钱） 麦冬（五钱） 白术（一钱） 山药（三钱） 白芥子

阳虚下陷方

人因饥饱劳役，内伤正气，以致气乃下行，脾胃不能克化，饮食不能运动，往往变成痨瘵。

若疑饮食不进，为脾胃之火，肉黍之积，轻则砂仁、枳壳、山楂、麦芽之品，重则芒硝、大于此？方用：人参（一钱） 柴胡（一钱） 陈皮（一钱） 甘草（一钱） 黄 （三钱） 当归（三钱） 白术（三钱） 升麻（三分） 水煎服凡人右手寸脉，大于左手寸脉，即内伤之症；不论左右关、尺脉何如，以此方投之，最神效

阴虚下陷方

如人阴虚脾泄，岁久不止；或食而不化；或化而溏泄，方用：熟地（五钱） 山萸（五钱） 白术（一两） 山药（三钱） 北五味（一钱） 肉桂（一此方纯是补阴之药，惟升麻以提阴中之气；又有温湿之品，以暖命门而健脾土，又何至再溏

阴虚火动夜热昼寒方

如肾水虚兼感寒者，或肾水亏竭，夜热昼寒，此等症若认作阳症〔治之〕，则口渴而热益炽足而熟地（一两） 北五味（五钱） 地骨皮（三钱） 白芥子（三钱） 车前子（一钱） 山萸（五叶（七片） 水煎服此治阴虚火动者神效。

阴虚火动夜热昼寒方

又方

治阴寒无火，〔方〕用：肉桂（一钱） 附子（一钱） 熟地（一两） 山茱萸（四钱） 白术（三钱） 人参（三二方治阴之中，即有以治阳；而治阳之中，即藏于补阴也。

过劳方

凡人过劳，脉必浮大不伦。若不安闲作息，必有吐血之症，当用（宜）滋补，方用：人参（三两） 白术（五两） 茯苓（三两） 熟地（五两） 山茱萸（四两） 当归（八两） 白芍（味共为末，炼蜜为丸。每日早晚〔各〕服五钱。

日重夜轻方

病重于日间，而发寒发热，较夜尤重，此等症必须从天未明而先截之。方用：柴胡（三钱） 当归（三钱） 黄 （五钱） 人参（一钱） 陈皮（一钱） 半夏（一钱） 青皮（一服

日重夜轻方

又方

更易。〔方用〕人参（一钱） 陈皮（一钱） 甘草（一钱） 白术（五钱） 柴胡（二钱） 白芥子（一钱） 熟地（

夜重日轻方

病重于夜间，而发寒发热，或寒少而热多，或热少而寒多，一到天明〔便〕觉清爽，一到黄熟地（一两） 山萸（四钱） 当归（三钱） 白芍（三钱） 何首乌（三钱生用） 柴胡（三钱） 麦五此方妙在用鳖甲，乃主阴之物，逢阴则入，遇阳则转；生何首乌，直入阴经，亦攻邪气；以（白）芥子祛痰，又不耗其真阴之气；有不奏功者乎？必须黄昏〔时〕服，以此药则阴气固而

〔阴邪兼阳邪〕

然亦有阴邪而兼阳邪，亦发于夜间，其病亦发寒发热，无异纯阴邪气之症，但少少烦躁耳，方用：熟地（一两） 山萸（四钱） 当归（三钱） 鳖甲（五钱） 白芥子（三钱） 柴胡（二钱） 陈皮（术（三钱） 何首乌（三钱

气治法

气虚气实，不可不平之也。气实者，非气实乃正气虚而邪气实也。方（法当）用补正之药，而人参（一钱） 白术（一钱） 甘草（一钱） 麻黄（一钱） 半夏（一钱） 柴胡（三钱） 白芍（三钱） 水煎服推而广之，治气非一条也：气陷，补中益气汤可用；气衰，六君子汤可采；气寒，人参白术用独总之，气虚则羸弱，气实则壮盛。虚者用前方；实者另一方，即用：枳壳（五分） 白术（一钱） 陈皮（五分） 茯苓（三钱） 白芍（二钱） 山楂（十个） 柴胡（一钱） 栀子（一钱） 甘草（一钱） 水煎服

血治法

血不归经，或上或下，或四肢毛窍，各处出血。循行经络，外行于皮毛，中行于脏腑，内行处妄二便当归（三钱） 白芍（三钱） 麦冬（三钱） 熟地（五钱） 生地（五钱） 茜草根（一此方即四物汤加减，妙在用茜草根，引血归经。服一二剂后，用六味地黄汤，补肾以滋肝木

〔三黑神奇饮〕

熟地（五钱） 山萸（五钱） 山药（二钱） 丹皮（二钱） 泽泻（二钱） 北五味（一血症最宜用此方，久服三年不吐血。

肺脾双治汤

如人咳嗽不已、吐泻不已，此肺脾之伤。人以为：咳嗽宜治肺，吐泻宜治脾。殊不知，咳嗽上吐人参（一钱） 麦冬（二钱） 茯苓（二钱） 柴胡（一钱） 车前子（一钱） 神曲（五分） 薏仁此治肺治脾之药，合而用之，咳嗽之病、吐泻之症各愈，所谓一方而两用之也。

肾肝同补汤

肾水〔亏〕不能滋肝木，则肝木抑郁而不舒，必有两胁饱闷之症。肝木不能生肾中之火，则熟地（一两） 山萸（五钱） 白芍（五钱） 当归（五钱） 柴胡（二钱） 肉桂（一钱） 水煎服此方熟地、山萸补肾之药，而〔当〕归、〔白〕芍、柴〔胡〕、〔肉〕桂补肝之品。既去（肾为

心肾同源汤

肾，水藏（脏）也。心，火藏（脏）也。是心肾二经为仇敌〔矣〕，似不宜牵连而一（合）治之。

肾必我以熟地（五两） 山萸（三两） 山药（三钱） 白术（五两） 人参（三两） 芡实（五钱） 茯神（三两） 菖蒲（一两） 炒枣仁（三两） 远志（一两） 五味子（一两） 麦冬（三两） 柏子仁（三两）蜜丸每早晚温水送下五钱。

此方之妙，治肾之药少于治心之味，盖心君宁静，肾气自安，何至心动，此治肾正所以治心，治心即所以治肾也，所谓心肾相根据。

寒热真假辨

真热症口干极而呼水，舌燥极而开裂生刺，喉痛日夜不已，大热烙手而无汗也。真寒症手足寒虽干而不燥，即燥而无芒刺纹烈也。假寒症手足冰冷而有时温和，厥逆身战亦未太甚，而有时而安，有时而搐是也。

寒热真假辨

〔真热症方用〕

麻黄（三钱） 当归（五钱） 黄连（三钱） 黄芩（三钱） 石膏（三钱） 知母（三钱） 半夏（三钱） 枳壳（二钱） 甘草（一钱） 水煎服，一剂轻，二剂愈。

寒热真假辨

〔真寒症方用〕

附子（三钱） 肉桂（一钱） 干姜（一钱） 白术（五钱） 人参（一两）水煎服，急救之。此乃真中寒邪，肾火避出躯壳之外而阳邪之气直犯心宫，心君不守，肝气多加？盖元气飞越，只一线之气未绝，纯用桂附干姜一派辛辣之药，邪虽外逐而正气垂绝，若不多加参术，何以反正气于若存若亡之际哉？

假寒方

如人手足冰冷，或发厥逆，或身战畏寒，人以为寒，而非寒也，内真热而外假寒耳。方用：附子（一钱） 肉桂（一钱） 人参（三钱） 白术（五钱） 猪胆汁（半个） 苦菜汁（三匙）先将水二碗煎药，熟后以药并器，放水中激凉，〔再〕入胆汁，菜汁调匀，一气服之。

方中全是热药，倘服不如法，必然虚火上冲，尽行呕出。必热药凉服，已足而顺其性，而（况）下行又有二汁之苦，以骗其假道之防也哉。

上热下寒方

上焦火势之盛，吐痰如涌泉，面赤喉痛，上身不欲盖衣，而下体冰凉，此上假热而下真寒也附子（一个） 熟地（半斤） 山萸（四两） 麦冬（一两） 北五味（一两） 茯苓（三两） 泽泻（三两） 丹皮（三两） 肉桂（一两）水十碗，煎〔至〕四〔三〕碗，探凉与病患服之。〔渣再用水三碗，煎至一碗，一气服之〕，二剂四碗服尽，立刻安静。此上病治下之一法也，最效。

乍寒乍热辨

病有洒淅恶寒，而后发热者也。盖阴脉不足，阳往从之；阳脉不足，阴往乘之。何谓阳不足阳气凡治寒热：用柴胡升阳气，使不下陷阴中，则不热也；用黄芩降阴气，使不升入阳中，则不

病在上而求诸下

头痛、目痛、耳红、腮肿痛……一切上焦等症，除清凉发散正治外，人即束手无策，而不知如大便结，脉沉实者，用酒蒸大黄三钱微下之，此名釜底抽薪之法。

如大便泻，脉沉足冷者，宜六味地黄丸加牛膝、车前〔子〕、肉桂；足冷甚者，加熟地、附大便如常，脉无力者，用牛膝、车前〔子〕引下之，此名引火归源之法〔也〕。

病在下而求诸上

凡治下焦病，用本病药不愈者，须从上治之：如足痛足肿，无力虚软，膝疮红肿，用木瓜、升提之。

如足软，不能行而能食，名曰痿症。宜清肺热。

如治泄泻，用实脾利水之剂不效，亦用升提，补中益气〔汤〕去当归，加炮姜、苍术；脉迟如尿血，用凉血利水药不效，宜清心莲子饮。若清心不止，再加升〔麻〕、柴〔胡〕。

如治便血，用止涩之药不效，或兼泄泻，须察其脉：如右关微细，或数大无力，是脾虚不摄〔是〕实热在肺，宜清肺，〔用〕麦冬、花粉、元参、枯芩、桔梗、五味子、枳壳等药。

真热假寒方

如人身外冰冷，身内火炽，发寒发热，战栗不已，此真热反现假寒之象以欺人也。自〔法〕当用三黄汤加石膏、生姜，乘热饮之。用井水以扑其心，至二、三十次，内热自止，而外之战栗亦若失〔矣〕。后用元参、麦冬、白芍各二两，煎汤与服，任其恣饮，后不再甚矣。

真寒假热方

如人下部冰冷，上部大热，渴欲饮水，下喉即吐，此真寒反现假热之象以欺人也。自（法）当用八味汤大剂，探冷与服。再令一人强而有力者，以手擦其足心，如火之热，不热不已，以大热为度。后用吴茱萸一两、附子一钱、麝香三分，以少许白面入之，打糊作膏，贴在足心之中。少顷必熟睡，醒来，下部身热，而上部之火息矣。

气虚胃虚方

凡人病气虚者，乃身体羸弱，饮食不进，或大便溏泄、小便艰涩。方用：人参（一两） 茯苓（三钱） 白术（五钱） 陈皮（一钱） 甘草（一钱） 车前子（一钱） 泽泻（此方用人参为君者，开其胃气。胃为肾之关，关门不开，则上之饮食不能进，下之糟粕不能化。必用人参以养胃土，茯苓、车前以分消水谷也。

或服此而未愈。兼服八味丸，最能实大肠而利膀胱也。

气虚饮食不消方

饮食入胃，必须胃气充足，始能化糟粕而生津液。〔今饮食不消，气虚故也〕。方用：人参（二钱） 白术（三钱） 陈皮（五分） 神曲（五分） 甘草（三钱） 黄 （三钱） 麦冬（五分） 山楂（五粒） 炮姜（一钱） 茯苓（三钱） 水煎服伤面食，加萝卜子。有痰，加半夏、白芥子各一钱。咳嗽，加苏子一钱、桔梗二钱。伤风，又恐

血虚面色黄瘦方

出汗盗汗，夜卧常醒，不能润色以养筋是也。血虚自当补血，舍四物汤，又何求耶？今不用熟地（一两） 麦冬（三钱） 当归（五钱） 桑叶（十片） 枸杞（三钱） 茜草（一钱） 水煎服此方妙用桑叶补阴而生血，又妙加茜草，则血得活而益生，况又济之以〔当〕归、〔熟〕地

气血双补方

饮食不进，形容枯槁，补其气而血益燥，补其血而气益馁；助胃气而盗汗难止，补血脉而胸熟地（三钱） 人参（一钱） 白术（一钱） 当归（二钱） 川芎（一钱） 白芍（三钱） 茯苓（三钱） 麦冬（五钱） 谷芽（一钱） 甘草（八分） 陈皮（五分） 神曲（五分） 水煎服此方气血双补，与八珍汤同功，而胜于八珍汤也〔者〕，妙在补中有调和之法耳。

扶正散邪汤

此专治正气虚而邪气入之者，如头疼发热；凡脉右寸口大于左（寸）口者，急以此方投之，效人参（一钱） 白术（三钱） 茯苓（三钱） 半夏（一钱） 柴胡（三钱） 甘草（一钱） 水煎服

消食善饥方

火盛之症，大渴引饮，呼水自救，朝食即饥；或夜食不止。方用：元参（一两） 麦冬（五钱） 竹叶（三十片） 菊花（二钱） 生地（三钱） 白芥子（

久虚缓补方

久虚之人，气息奄奄，无不曰宜急治矣。不知气血大虚，骤加大补之剂，力量难任，必致胃当归（一钱） 白芍（三钱） 茯苓（一钱） 白术（五分） 人参（三分） 山药（一钱） 陈皮（三分） 麦芽（三分） 炮姜（三分） 枣仁（五分） 甘草（三分） 水煎服此方妙在以白芍为君，引参术入肝为佐，小小使令，徐徐奏功，使脾气渐实，胃口渐开，然

劳症与虚损有辨

外（二）症大（外）相似，而治法实不同。虚损者，阴阳两虚；劳症者，阴虚阳亢。故虚损可用两症辨法：不必凭脉，但看人着〔单衣〕、复衣。此（若）着单衣者，为劳症。人着单衣（衍

中风不语方

凡人跌倒昏迷，或自卧而跌在床下者，此皆气虚而痰邪犯之也。方宜用：人参（一两） 半夏（三钱） 南星（三钱） 生附子（一个） （水煎服）名为“三生饮”，急灌之。

此症有因肾虚而得者。夫肾主藏精，主下焦地道之生育，冲、任二脉系焉。二脉与肾之大络脉之因肾虚，而肾络与胞内绝，不通于上则喑，肾脉不上循喉咙，挟舌本则不能言。二络不通于下，则痱厥矣。方用“地黄引子”：熟地（一两） 巴戟（一两） 山萸（一两） 附子（五钱） 石斛（六钱） 肉苁蓉（一薄

口眼斜方

〔此症〕人多治木、治金固是，而不知胃土之为尤切。当治胃土，且有经、脉之分。

《经》云：“足阳明之经，急则口目为僻 ，急不能视”，此胃土之经为歪斜也。又云：“足阳明之脉，挟口环唇，口歪唇斜”，此胃土之脉为 斜也。

二者治法，皆当用：黄 当归 人参 白芍 甘草 桂枝 升麻 葛根 秦艽 白芷 黄柏 防风 苏木红花水酒各半樽（衍）煎服（衍），稍热服。

初起有外感者，加葱白三茎同煎，取微汗而自愈。

又治方〔此症又有〕心中虚枉（极），不能运于口耳之间，轻则 斜，重则不语。方用：人参（三钱） 白术（五钱） 茯苓（三钱） 半夏（二钱） 陈皮（二钱） 石菖蒲（此方治之（水煎服），二剂痊愈。

又治法

令人抱住身子，又一人扼住歪斜之耳叶，又令人以手摩其歪斜之处，至数百下，使面上火热

半身不遂方

此症宜于心、胃而调理之。盖心为天真，神机开发之本。胃是谷府，充大真气之标。二〔标无不方宜用黄 为君，〔人〕参、〔当〕归、白芍为臣，防风、桂枝、钩藤、竹沥、姜汁、韭汁不然而杂投乎乌〔头〕、附〔子〕、羌活之类，以涸荣而耗卫，如此死者，是医杀之也。

又治半身不遂及口眼斜方

人参（一钱半） 黄 （二钱） 当归（二钱） 白术（一钱半） 半夏（一钱） 干葛（八分）（二枚） 煎服。

此症人多用风药治之，殊不见功。此药（方）调理气血，故无不效，勿加减。

急慢风三六九日一切风俱治方

胆星（八钱） 雄黄（一两五钱） 朱砂（二钱） 人参（二钱） 天竺黄（一钱五分）茯苓（二金（二钱） 青皮（二钱） 甘草（四钱）共为末，煎膏为丸，〔如〕豆子大，真金一张为衣，阴干勿泄气。薄荷汤磨服。

破伤风

蝉蜕（去净头足，为末）五钱，用好酒一碗，煎滚，入末调匀，服之立苏。

又附治方用：升麻 油头发 马尾罗底 羊粪蛋各等分，共为末，黄酒调服。

循衣撮空

此症非大实，则大虚。当审其因，察其脉，参其症，而分黑白矣。

实而便秘〔者〕，大承气汤。虚而便滑〔者〕，独参汤；厥逆者加附子。

恐怕症

夫人夜卧交睫，则梦争斗，负败恐怖之状，难以形容。人以为心病也。不知〔乃〕肝经之病此非峻胶峻补

〔神气不宁〕

又有神气不宁，每卧则魂飞扬，觉身在床而魂离体也；惊悸多魇，通夕无寐。人皆以为心病也。

此〔症〕用珍珠母为君，龙齿佐之。珍珠母入肝为第一，龙齿与肝同类也。龙齿、虎睛，今金也，属肺而藏魄。龙能变化，故魂游而不定。虎能专静，故魄止而有守。是以治魄不宁，宜虎睛；治魂飞扬，宜龙齿，药各有当也。

内伤猝倒方

凡人猝然昏倒，迷而不悟，喉〔中〕有痰，人以为风也，谁知是气虚〔乎〕？若作风治，未有不死者。盖因平日不慎女色，精亏以致气虚；又加起居不慎，而有似乎风之吹倒者。方宜用：人参（一两） 黄 （一两） 白术（一两） 茯苓（五钱） 白芥子（三钱） 菖蒲（二钱） 附子（此方补气而不治风，消痰而不耗气；一剂神定，二剂痰清，三剂可痊愈。

〔阴虚猝倒方〕

又治方

又有肾中之水虚，而不能上交于心者；更有肝气燥，不能生心中之火者，此皆阴虚而能令人熟地（二两） 山萸（一两） 元参（一两） 柴胡（一钱） 菖蒲（一钱） 白芥子（三钱） 麦冬（此方补肾水，滋肺气，安心通窍，泻火消痰，实有神妙。

一方茯苓五钱，服十剂可愈。

〔阳虚猝倒方〕

又方

又有心中火虚，不能下交于肾而猝倒者，阳虚也。方宜用全生汤：人参（一两） 白术（一两） 半夏（三钱，生） 附子（三钱） 菖蒲（一钱） 生枣仁（一两） 茯下喉则痰静而声出矣，连服数剂，〔则〕安然如故。

胃热猝倒方

又方

又有胃热而不能安心之火而猝倒者，亦阳虚也。方用：人参（一两） 元参（一两） 石膏（五钱） 花粉（五钱） 麦冬（三钱） 菖蒲（一钱） 水煎服一剂心定，二剂火清，三剂而愈。

〔肾虚猝倒方〕

又方

又有口渴索饮，眼红气喘，心脉洪大，舌不能言，不可作气虚治。此乃肾虚之极，不能上滋火熟地（一两） 麦冬（五钱） 当归（一两） 生地（五钱） 五味子（三钱） 元参（一两） 山萸服数剂而愈。）

〔大怒猝倒方〕

又方

又有大怒跳跃，忽然卧地，两臂抽搦，口眼 斜，左目紧闭，此乃肝火血虚，内热生风之症若小便自遗，左关脉弦洪而数，此肝火血燥，当用六味丸料，加钩藤、五味子、麦冬、川芎如妇人得此症，则逍遥散加钩藤及六味丸，最效。

寒热厥辨法附方

寒厥者，手足必青，饮水必吐，腹必痛，喜火慰之；若热厥，手足虽寒而不青紫，饮水不吐，慰则腹必痛，不可不辨。

热厥方

热厥，一时手足厥逆，痛不可忍。人以为四肢之风症也，不知乃心中热蒸，外不能泄，故柴胡（三钱） 当归（二钱） 荆芥（一钱） 黄连（二钱） 栀子（二钱，炒） 半夏（一钱） 枳壳

又治热厥方

白芍（一两） 黑栀（三钱） 陈皮（一钱） 柴胡（一钱） 花粉（二钱） 水煎服（〔此方〕以白芍为君，取〔其〕入肝而平木〔也〕。）

寒厥方

人参（三钱） 白术（一两） 附子（一钱） 肉桂（一钱） 吴茱萸（一钱） 水煎服

治发热

人病发热，先散其邪风，邪退而后补正气，则正气不为邪所伤。

外感发热方

柴胡（一钱） 荆芥（一钱） 半夏（一钱） 黄芩（一钱） 甘草（一钱） 水煎服盖四时不正之气，来犯人身，必然由皮毛而入荣卫。故用柴胡、荆芥先散皮毛之邪，邪既先火以作殃；又有甘草调药以和中，是以邪散而无伤于正气〔也〕。〔若内伤之发热，则不可用此

内伤发热方

柴胡（一钱） 当归（一钱） 陈皮（一钱） 甘草（一钱） 栀子（一钱） 白芍（二钱） 花粉（二此方凡肝木郁者，一服即快。

便血矣而又尿血方

血分前后：便出于后阴，尿出于前阴──最难调治。然总之出血于下也。方用：生地黄（一两） 地榆（五钱） 水煎服二症自愈。

盖大、小便各有经络，而其源同，因膀胱之热而来也。生地、地榆俱能清膀胱之热，一方而两用之，于分之中有合也。

腰痛矣而又头痛方

上下相殊也，如何治之；治腰乎？治头乎？〔谁知是肾气不通乎？〕不知肾气上通于脑，而脑下之气〔相〕熟地（一两） 杜仲（五钱） 麦冬（五钱） 北五味（二钱） 水煎服盖熟地、杜仲，肾中药也，腰痛是其专功。今并头痛而亦愈者，何也？方虽补肾之剂，肾旺则上通于脑，故腰不痛而头亦不痛矣。

遗精矣而又健忘方

遗精，下病也。健忘，上病也。何以分（合）治之而咸当乎？方用：人参（三两） 莲须（二两） 芡实（三两） 熟地（五两） 五味子（一两） 山药（四柏子仁（一两此症遗精，是肾水之虚；而实本是君火之弱。今补其心君，则玉关不必闭而自闭矣。〔所谓

泄泻矣而又吞酸方

泄泻者，寒也。吞酸者，火也。似乎寒热殊而治法变矣。不知吞酸虽热，由于肝气之郁结；矣。不若一方而两治之为愈也。方用：柴胡（一钱） 白芍（五钱） 茯苓（三钱） 陈皮（五分） 车前子（一钱） 神曲（五分） 甘草（此方妙在白芍善舒肝木之郁，木郁一舒，上不克胃而下不克脾。方中又有茯苓、车前，以分

中气矣而又中痰方

中气、中痰，虽若中之异，而实皆中于气之虚也。气虚自然多痰，痰多必然耗气，虽分而实合耳。〔方用〕人参（一两） 半夏（三钱） 南星（三钱） 茯苓（三钱） 附子（一钱） 甘草（一钱） 水煎服盖人参原是气分之神剂，而亦消痰之妙药；半夏、南星虽是逐痰之神品，而亦可扶气之正药；附子、甘草，一仁一勇，相济而成。

精滑梦遗方

人以为肾之虚也，〔岂知〕不独肾病也，〔亦〕心病也。宜心肾兼治，方用：熟地（五两） 山药（四两） 山萸（四两） 茯苓（三两） 北五味（一两） 肉桂（一苁两）上共为末，炼蜜为丸，〔早、晚白水送下各五钱〕。

此方用熟地、山药、山萸之类，补肾也；巴戟、苁蓉、附子、鹿茸，补肾中之火也，可以已矣，而又必加人参、茯苓、柏子仁、麦冬、远志、枣仁者，何也？盖肾中之火虚，由于心中之火虚也；使补肾火，心火不益，则反增上焦枯竭。欲补肾火，则必须补心火，则水火相济矣。

又一说，方内加白芍三两。

又治梦遗方

盖人病梦遗，由于肾水耗竭，上不能通于心，中不能润于肝，下不能生于脾，以致玉关不闭，无梦且遗。法当大补肾，而少佐以益心、益肝、益脾之品。方用：熟地（一两） 山萸（四钱） 茯苓（三钱） 生枣仁（五钱） 北五味（一钱） 白芍（三钱） 当归（三钱） 薏仁（三钱） 白术（五钱） 茯神（二钱） 肉桂（五分）白一剂即止，十剂不犯。

此方妙在五脏兼补，而使心肾两交，自然魂魄宁而精窍闭矣。

阳强不倒方

此虚火炎上，而肺金之气不能下行故耳。若用黄柏、知母，煎汤饮之，立时消散；然自倒之元参（三两） 麦冬（三两） 肉桂（三分） 水煎服此方妙在用元参以泻肾中之火，肉桂入其宅，麦冬助肺金之气，清肃下行，以生肾水。

水足

阳痿不举方

阳痿而不振者，乃平日过于琢削，日泄其肾中之水，而肾中之火，亦日消也。盖水去而火炭，可以钻燧而取火，以煮饭食，否则空铛安炊耶？方用：熟地（一两） 山萸（四钱） 远志（一钱） 巴戟（一钱） 肉苁蓉（一钱） 肉桂（一煎服

癫狂方

此症多生于脾胃之虚寒，饮食入胃，不变精而变痰，痰迷心窍，遂成癫狂矣。苟徒治痰而不人参（五钱） 白术（一两） 肉桂（一钱） 干姜（一钱） 白芥子（五钱） 甘草（五如妇人得此症，加白芍一两、柴胡二钱、黑栀子二钱，去肉桂，治之最神效。

治发狂见鬼方

此症乃气虚而中痰也。宜固其正气，而佐以化痰之品。方用：人参（一两） 白术（一两） 半夏（三钱） 南星（三钱） 附子（一钱） 水煎服

治发狂不见鬼方

此是内热之症，〔方用〕人参（三钱） 白芍（三钱） 半夏（三钱） 南星（二钱） 白芥子（一钱） 黄连（二

狂症方

又 方此症亦有伤寒得之者，一时之狂也，可用白虎汤以泻火。更有终年狂而不愈者，或持刀杀人也。

人参（一两） 白术（一两） 茯神（一两） 附子（一分） 菟丝子（三钱） 半夏（三此方妙在补心、脾、胃之三经，而化其痰，不去泻火。盖泻火则心气益伤，而痰涎益盛，狂火

寒狂方

又 方凡发狂骂人，未渴索饮，与水不饮者，寒症之狂也。此必气郁不舒，怒气未泄，其人平日定人参（一两） 白术（五钱） 茯苓（五钱） 半夏（一钱） 南星（一钱） 附子（一钱） 菖蒲（三分） 柴胡（一钱） 水煎服茯苓当易茯神一两，下喉热睡，病如失也。

治痫症方

此症忽然卧地，作羊马牛之声，口中吐痰如涌泉者，〔乃〕痰迷心窍，因寒而成，感痰而发人参（三钱） 白术（一两） 茯神（五钱） 山药（三钱） 薏仁（五钱） 肉桂（一钱） 附子（一前方治此症亦效。

后附丸方：人参（三两） 白术（五钱） 甘草（一两） 陈皮（三钱） 南星（一两 生） 半夏（一两） 附子（一钱）上为末，蜜丸。须病未发时服之，则永不再发矣。

治尸厥方

此症一时猝倒，不省人事；乃气虚而痰迷心窍也，补气化痰而已矣。方用：人参（三钱） 白术（五钱） 半夏（三钱） 南星（三钱） 白芥子（一钱） 附子（五分） 水煎服

治尸厥方

又方

用苍术三两，水煎灌之，必吐。吐后即愈。苍术阳药，善能祛风，故用之有奇效。

凡见鬼者用之，更有效。

疟疾方用遇仙丹

生大黄（六两） 槟榔（三两） 三棱（三两） 莪术（三两） 黑丑（三两） 白丑（三共为细末，水丸，樱桃大。

如遇发日，清晨温水化下三、四丸。〔药〕行后以温米饭补之。忌腥冷、荞面等物。孕妇勿服。

治痢疾方

此症感湿热而成，红白相见，如血如脓，至危至极者。苟用凉药止血，热药攻邪，俱非善治白芍（二两） 当归（二两） 枳壳（二钱） 槟榔（二钱） 甘草（二钱） 滑石（三钱） 卜子（一钱） 广木香（一钱）水煎服，一、二剂收功。

此方妙在用归、芍至二两之多，则肝血有余，不去克脾土，自然大肠有传送之功化。加之枳间，疾，痛与不痛，服之皆神效。

治痢疾方

又治痢方

当归（一两） 黄芩（七钱） 苍术（一钱） 浓朴（一钱） 陈皮（一钱） 大腹皮（一钱

治血痢方

血痢腹痛者，火也。方用：归尾（一两） 黄连（三钱） 枳壳（二钱） 白芍（一两） 木香（二钱） 甘草（一钱） 卜子（

治痢疾腹不痛方

〔凡痢〕腹不痛者，寒也。方用：白芍（三钱） 当归（三钱） 卜子（一钱） 枳壳（一钱） 槟榔（一钱） 甘草（一钱） 水煎服前方治壮实之人，火邪挟湿乃尔也。〔此方治寒痢腹不痛者。〕更有内伤劳倦、与中气虚寒之人，脾不摄血而成血痢，当用理中汤加木香、肉桂；或〔用〕补中益气汤加熟地、炒黑干姜，治之而愈〔也〕。

治大便不通方

〔此症〕人以为大肠燥甚，谁知〔是〕肺气燥乎？〔盖〕肺燥则清肃之气不能下行于大肠，熟地（三两） 元参（三两） 升麻（三钱） 牛乳（一碗） 火麻仁（一钱）水二樽，煎六分，将牛乳同调服之。一、二剂，必大便矣。

此方不在润大肠，而在补肾、大补肺。夫大肠居于下流，最难独治，必须从肾以润之，从肺以清之，启其上窍，则下窍自然流动通利，此下病而治上之一法也。

治实症大便不通方

大黄（五钱） 归尾（一两） 升麻（五分） 蜜（半樽） 水煎〔服〕此方大黄泄利，当归以润之，仍以为君，虽泄而不至十分猛烈，不至有亡阴之弊；况有升麻

治虚症大便不通方

凡久病之后，大便秘者，宜用此〔方〕熟地（一两） 元参（一两） 当归（一两） 川芎（五钱） 火麻仁（一钱） 大黄（一

治小便不通方

膀胱之气化不行，即小便不通。是宜治膀胱而已矣，然而治法全不在膀胱也。方用：人参（三钱） 莲子（三钱） 茯苓（三钱） 车前子（一钱） 王不留（一钱） 肉桂（一此方妙在用人参、肉桂，盖膀胱必得气化而始出。气化者何？必（乃）心包络之气也；既用参群药；况车前子、王不留尽下泄之药，服之而前阴有不利者乎？

治小便不通方

又方

七味地黄丸：茯苓（二钱） 肉桂（一钱） 熟地（一两） 山萸（四钱） 泽泻（一钱） 丹皮（一钱） 山药（一钱） 车前子（一钱） 水煎服此方妙在不去通小便，而专治肾水，肾中有水，而膀胱之气自然行矣。〔盖膀胱之开合，肾司其权也〕。

治大小便不通方

方用：油头发烧灰研末，用三指一捻，入半樽热水中。饮之立通。

又一方用：蜜（一盅） 皮硝（一盅，两） 大黄（一钱） 黄酒（一盅）煎至一处，温服甚效。此一方最简。

火邪内伤辨

此辨痢症之血色也。如火邪之血，色必鲜红，脉必洪缓，口必渴而饮冷水，小便必涩而赤浊喜饮后又附记“治痢神方”：罂粟壳（七颗） 陈桔皮（七片） 乌梅（七个）皆如常法，而甘草（七寸，炙其半） 生 姜（七片，煨其半）黑豆（四十九粒，炒其半）用井水一大碗，加小罐内，文武火熟煮而饮，一服痛止，再服

治泻奇方

有一日泻五、六十行者，倾肠而出，完谷不化，粪门肿痛，如火之热，苟无以救之，必致立亡，〔方〕宜截泻汤：薏仁（二两） 泽泻（二钱） 人参（三钱） 白芍（二两） 车前子（一两） 黄连（五

治水泻方

白术（一两） 车前子（五钱） 水煎服此方补肾健脾，利水去湿，〔治泄〕神效。

又治火泻方

火泻，完谷不化，饮食下喉即出，昼夜有泻数十次者，甚至有百次者，人皆知为热也。

然而出也论其势之急迫，似乎宜治其标；然治其标，不能使火之骤降，必须急补肾中之水，使火有可居之地，而后不至于上腾，方宜用：熟地（三两） 山萸（一两） 甘草（一两） 茯苓（一两） 车前子（一两） 白芍（三此方乃补肾之药，非止泻之药；然而止泻之妙，捷于桴鼓矣。神妙方。

又治久泻方

此症乃纯是下清水，非言下利也。利无止法，岂泻水亦无止法乎？故人患水泻者，急宜止遏白术（五钱） 茯苓（三钱） 吴茱萸（五分） 枣仁（一钱） 车前子（一钱） 北五味（一

治腰痛方

〔腰〕痛而不能俯者，湿气也。方用：柴胡（一钱） 泽泻（一钱） 猪苓（一钱） 防己（二钱） 白芥子（一钱） 白术（五此方妙在入肾而去湿，不是入肾而补水。初痛者，一、二剂可以奏功；日久者，必多服为妙〔腰〕痛而不能直者，风寒也。方用逍遥散加防己二钱，一剂可愈。若日久者，当加杜仲一又丸方付（附）杜仲（一两，盐炒） 破故纸（五钱，盐炒） 熟地（三两） 白术（三两） 胡桃仁（二钱） 共为末，蜜丸。

每日空心，白水送下一两，服毕自愈。〔如未痊愈，再服一料可愈〕。

治腰痛方

又方

凡腰痛不止，肾经之病，乃脾湿之故。〔方用〕白术（四两） 薏仁（三两） 芡实（二两） 水六碗，煎一碗，一气饮之。

此方治梦遗之症，亦神效。

背骨痛方

此症乃肾水虚耗，不能上润于脑，则河车之路，干涩而难行，故作痛矣。方用：黄 （一两） 熟地（一两） 白术（五钱） 山萸（四钱） 北五味（一钱） 茯苓（三此方补气补水，去湿去风，润筋滋骨，何痛之不愈哉？

腰腿痛筋骨痛方

方用养血汤：当归（一钱） 生地（一钱） 肉桂（一钱） 牛膝（一钱） 杜仲（一钱） 破故纸（一钱）桃仁（二个） 土茯

又腰痛至足亦痛方

黄 （八两） 防风（五钱） 薏仁（五两） 杜仲（一两） 车前子（三钱） 茯苓（五水十碗，煎二沸，取汁二碗，入酒内，一醉而愈。腰足痛，明系是肾虚而气衰，更加之湿，茯苓

腿痛症

〔此症〕身不离床褥，伛偻之状可掬，乃寒湿之气侵之也。方用：白术（五钱） 芡实（三钱） 茯苓（一两） 肉桂（一钱） 萆 （一两） 杜仲（三钱）日日服之，不必改方，久之自奏大功。

两臂与肩膊痛方

此手经之病，肝气之郁也。方用：当归（三两） 白芍（三两） 柴胡（五钱） 陈皮（五钱） 白芥子（三钱） 羌活（三钱） 半夏（三钱） 秦艽（三钱） 附子（一钱）水六碗，煎三沸，取汁，入黄酒内，服之。一醉而愈。

此方妙在用白芍为君，以平肝木，不来侮胃。而羌活、柴胡又去风，直走手经之上；秦艽亦痰不留；更得附子无经不达，而其痛如失也。

脚气方

今人以五苓散去湿，亦是正理；然不能上升而尽去其湿也。必须提其气，而水可散也。

方用：人参（三钱） 白术（三钱） 黄 （一两） 防风（一钱） 薏苡仁（五钱） 肉桂（一煎服此方乃去湿之圣药。防风用于黄 之中，已足提气而去湿；又助之柴胡舒气，则气自升腾，气效者乎

足弱方

此病不能步履，人以为肾水之虚，而不但此也，〔乃〕由于气虚不能运动耳。方用补中益气牛膝（三钱） 石斛（五钱） 黄 （一两） 人参（三钱） 〔水煎服〕

手足痛方

手足，肝之分野。而人乃以为脾经之热，不知散肝木之郁结，而手足之痛自去。方用“逍遥栀子（三钱） 半夏（二钱） 白芥子（二钱） 水煎服二剂则痛如失。盖肝木作祟，则脾不敢当其锋，气散于四肢，结而不伸，所以作楚。今平其

胸背手足颈项腰膝痛方

筋骨牵引，坐卧不得，时时走易不定，此是痰涎，伏在心膈上下变为痰。或令人头痛，夜间

风寒湿合病治方

风寒湿三气，合而成疾，客于皮肤肌肉之间，或疼或麻木。

牛皮胶（二两） 天南星（五钱，研） 生姜汁（共熬膏，摊贴。） 后用热鞋底子熨之。

再加羌活、乳香、没药末，更妙。

治诸痛方

手痛、足痛、心腹痛……，一身而众处皆痛，将何以治？治肝为主。盖肝气一舒，诸痛自愈柴胡（一钱） 陈皮（一钱） 栀子（一钱） 白芍（五钱） 薏苡仁（五钱） 茯苓（五钱） 当归（此方逍遥散之变化也，舒肝而又去湿去火，治一经而诸经无不奏功矣。

治手麻木方

此乃气虚而寒湿中之，如其不治，三年后必中大风。方用：白术（五钱） 黄 （五钱） 防风（五分） 陈皮（五分） 桂枝（五分） 甘草（一两） 水煎服十指皆麻，并面目失色，此亦气虚也。以补中益气汤加木香、麦冬、香附、羌活、乌药、防

治手足麻木方

用四物汤加：人参 白术 茯苓 陈皮 半夏 桂枝 柴胡 羌活 防风 秦艽 牛膝 炙草 姜枣凡麻木是湿痰死血也，用四物汤加：陈皮、半夏、茯苓、桃仁、红花、白芥子、甘草，水煎

治腿麻木沉重方

用导气汤：黄 （二钱） 甘草（一钱半） 青皮（一钱） 升麻（五分） 柴胡（五分） 五味子（三十粒） 归甚效。

治腿麻木沉重方

又方

治两手麻木，四肢困倦，怠惰嗜卧。〔此〕乃热伤元气也，宜用人参益气汤：人参（一钱） 黄 （二钱） 甘草（一钱） 炙草（五分） 五味子（三十粒） 柴胡（七分） 白芍（七分） 升 麻（五分） 姜（三片） 枣（二枚） 水煎热服。

治腿麻木沉重方

又方

治浑身麻木不仁，及两目羞明怕日，眼涩难开，视化昏花；睛痛亦治。方名神效黄 汤：黄 （一钱） 陈皮（五分） 人参（八分） 白芍（一钱） 蔓荆子（二分） 炙甘草（四如有热，加黄柏（三分）。

治左胁痛方

左胁痛，肝经受邪也。方用：黄连（三钱，吴茱萸炒） 柴胡（一钱） 当归（一钱） 青皮（一钱） 桃仁（一钱，研） 枳壳（有痰加陈皮、半夏。

治右胁痛方

右胁痛，邪入肺经也。方用；片姜黄（二钱） 枳壳（二钱） 桂心（少许） 陈皮（五分） 半夏（五分） 炙草（五分） 水煎服

治左右胁俱痛方

柴胡 川芎 白芍 青皮 龙胆草 枳壳 香附 当归 砂仁 甘草 姜水煎，入木香末三四分

两胁走注痛方

两胁走注痛而有声者，痰也。二陈汤加：枳壳 砂仁 木香 川芎 青皮 苍术 香附 茴香 去甘草〔水煎服〕

治胁痛身热方

胁痛身热者，劳也。用补中益气汤加：川芎 白芍 青皮 砂仁 枳壳 茴香 升麻 去黄 〔水煎服〕

咳嗽气急方

咳嗽气急，脉滑数者，痰结痛也。

栝蒌仁 枳壳 白芥子 青皮 茴香 水煎服

两胁有块

左胁有块作痛，是死血也。右胁有块作痛，是食积也。遍身作痛，筋骨尤甚，不能伸屈，口而

二浊五淋辨

浊淋二症，俱小便赤也。浊多虚，淋多实，淋痛浊不痛为异耳。浊淋俱属热症，大约属湿痰

治淋用五淋方

淡竹叶（一钱） 赤茯苓（一钱） 芥穗（一钱） 车前子（五钱） 灯心（一钱）〔水煎服〕

治浊用清心莲子饮

石莲子（二钱半） 人参（二钱半） 黄 （二钱炙） 麦冬（钱五分） 黄芩（钱五分） 赤茯苓

关格方

怒气伤肝，而肝气冲于胃口之间，肾气不得上行，肺气不得下达，而成此症。以开郁为主，方用：柴胡（一钱） 郁金（一钱） 茯苓（一钱） 苏子（一钱） 白芥子（一钱） 白芍（三钱） 荆芥（又 方，用生半夏为末，水丸绿豆大，入鼻孔中，则必嚏喷不已，用水饮之立止。通治中风不语及中恶、中鬼等症俱妙。

胸结症

此乃伤寒之变〔症〕也。伤寒邪火正炽，不可急与饮食，饮食而成此症者，急须用栝蒌一枚病患服之，不畏其虚乎！不知结胸之症，是食在胸中，非大黄、枳壳、槟榔、浓朴所能祛逐，必

久病心痛方

心乃神明之君，一毫邪气不可干犯，犯则立死。经年累月而痛，邪犯心包络也，但邪有寒热苍术（二钱） 白术（五钱） 当归（一两） 肉桂（一钱） 良姜（一钱）〔水煎服〕此方治寒邪犯包络也。

久病心痛方

又方

如热邪犯包络，见水喜悦，手按之而转痛也。方用：白芍（一两） 黑栀子（三钱） 当归（三钱） 生地（五钱） 陈皮（八分） 甘草（一钱） 水煎服寒热二症，皆责之于肝也。盖肝属木，心属火，木衰不能生火，则包络寒矣，是宜补肝而邪

胃气痛方

人病不能饮食，或饮食而不消化，作痛作满，或兼吐泻，此肝木来克脾土也。方用：白芍（二钱） 当归（二钱） 茯苓（二钱） 柴胡（二钱） 白芥子（一钱） 甘草（一钱）有火加栀子二钱，无火加肉桂二钱，水煎〔服〕。此方再加白术三钱（《傅青主男科》无此句），有食加山楂三钱，伤米食加枳壳一钱，有痰加半夏一钱，有火能散，有寒能驱，此右病而左治之一法也。

腹痛方

有腹痛不可忍，按之愈痛，口渴饮凉水则痛止。少倾依然大痛，此火结在大小肠，若不急治栀子（三钱） 茯苓（一两） 白芍（五钱） 苍术（三钱） 大黄（一钱） 浓朴（一钱） 甘草（一此方舒肝经之气，泻火逐瘀。

腹痛方

又方

治冷气心腹疼痛，此方名火龙丹：硫磺（一两，醋制） 胡椒（一钱） 白矾（四钱） 醋打荞面为丸，桐子大，每日服二十五丸

腹痛方

又方

治腹中有痞块，一时发作而痛，不可手按者，方用：枳实（一两） 白术（二两） 马粪（五钱，炒焦） 酒煎服

大满方

此邪在上焦壅塞而不得散也。方用：枳壳（三钱） 栀子（三钱） 栝蒌（一个，捣碎） 陈皮（三钱） 天花粉（三钱） 浓朴（钱五分）此方之妙，全在栝蒌能祛胸膈之食，而消上焦之痰；况又佐以枳壳、花粉，同是消中之圣药存，自然散矣。

舒筋方

人一身筋脉，不可有病，病则筋缩而身痛，脉涩而身重矣。然筋之舒，在于血和；而脉之平而不能直者，皆筋病也。方用：当归（一两） 白芍（五钱） 薏仁（五钱） 生地（五钱） 元参（五钱） 柴胡（一钱） 水煎服此方奇在用柴胡一味，入于补血药中，盖血亏则筋病，用补药以治筋宜矣。何以又用柴胡以既除

敛汗方

出汗过，恐其亡阳，不可不用药以敛之也。方用：人参（一两） 黄 （一两） 当归（一两） 北五味（一钱） 桑叶（五片） 枣仁（一

敛汗方

又方

手汗洗法用：黄 （一两） 干葛（一两） 荆芥（三钱） 防风（三钱） 水煎一盆，热熏而温洗三次

黄水疮方

雄黄（五钱） 防风（五钱） 煎汤洗之即愈

初饮砒毒方

用生甘草三两，加羊血半碗，和匀饮之，立吐而愈，若饮之不吐，速用：大黄（二两） 甘草（五钱） 白矾（一两） 当归（三两） 水煎汤数碗饮之，立时大泻即生。

大健脾丸方

焦白术（三两） 人参（一两，乳炙） 扁豆（一两，炒） 莲子（一两半，去心） 云苓（一两半山楂（二两） 薏泻（三钱半） 藿香（五钱） 桔梗（五钱） 炙甘草（五钱） 白蔻（三钱半） 炼蜜为丸，米汤饮下。

疮毒

如神汤：银花（一两） 当归（一两） 蒲公英（一两） 荆芥（一钱） 连翘（一钱） 甘草（三钱） 水煎

治头面上疮

银花（二两） 当归（一两） 川芎（五钱） 桔梗（三钱） 蒲公英（三钱） 黄芩（一钱） 甘草二剂全消，治头面上疮，不可用升提之药，最宜用降火之药，切记之。

治身上手足之疮疽

银花（三钱） 当归（一两） 蒲公英（三钱） 花粉（五钱） 甘草（三钱） 牛蒡子（二钱） 芙蓉叶（七片，如无叶用根三钱） 水煎服

统治诸疮

天花粉 生甘草 金银花 蒲公英 水煎服二剂痊愈。此方消毒，大有奇功，诸痈诸疽，不论部位，皆可统治之也。

治疥方

大枫子（三钱） 核桃仁（三钱） 人言（一钱） 水银（一钱）研末为六丸，晚间于心窝上，用一丸，以手旋转之，一夜一丸，病轻者用三、四丸即愈，重

产后治法

以补气血为主，方用：人参（三钱） 当归（一两） 川芎（五钱） 益母草（一钱） 荆芥（一钱，炒黑）水煎服有风，加柴胡五分；有寒，加肉桂五分；血不净，加山楂十粒；血晕，加炮姜五分；衄血，必胡

胎漏胎动

俱气血不足之故，方用：人参（二钱） 白术（五钱） 杜仲（一钱） 枸杞子（一钱） 山药（二钱） 归身（一钱） 茯苓（甘草（一钱） 水煎服此方不寒不热，安胎之圣药也。胎动为热，不动为寒。

横生倒养

气血之亏也，气血既亏，子亦无力，不能转身而出，遂先出手足，必以针刺之，疼而缩入，人参（一两） 当归（三两） 川芎（二两） 红花（三钱） 煎汤灌之

子悬

乃胎热子不安身，欲立起于胞中，故若悬起之象，倘以气盛治之，立死矣。方用：人参（一钱） 白术（五钱） 茯苓（二钱） 白芍（五钱） 黄芩（三钱） 归身（二钱） 杜仲（此皆利腰脐之圣药，少加黄芩，则胎得寒而自定矣。

治产后大喘大汗方

邪入于阳明，寒变为热，故大喘大汗。平人得此病，该用白虎汤，而产妇气血大弱，何可乎邪，退邪而不损正，实有奇功效也。

麦冬（一两） 人参（五钱） 元参（五钱） 桑叶（十四片） 苏子（五分） 水煎服

产后亡阳发狂

大约亡阳之症，用药汗止，便有生机，宜未定狂而先止汗，用收阳汤。

人参（三两） 桑叶（三十片） 麦冬（二两） 青蒿（五钱） 元参（五、七、八钱） 水煎服一剂而汗止，二剂而狂定，后用人参、麦冬、北五味、当归、川芎调理。此方止可救亡阳之

产妇气喘腹痛方

此症少阴受其寒邪，而在内之真阳，必逼越于上焦，上假热而下真寒也，方用平喘去寒散：人参 麦冬 白术 肉桂 吴茱萸 一剂喘定，二剂痛止，必微寒顿服。

产妇呕吐下痢方

此肾水之泛溢，因肾水之衰微也，急用补阳之药，入于补阴之中，引火归源，水自下行矣。

人参（五钱） 山萸（五钱） 白术（一两） 熟地（一两） 茯苓（一两） 车前子（一钱） 附

白带

产前无带也，有则难产之兆，即幸而顺生，产后必有血晕之事，方用黑豆三合，煎汤两碗，熟地（一两） 山萸（四钱） 茯苓（三钱） 山药（四钱） 薏仁（四钱） 泽泻（二钱） 丹皮（

血崩方

归身（一钱，酒洗桂炒） 生地（钱二分） 蒲黄（三分，酒炒） 地榆（三分，酒洗） 丹皮（五（五分，童便浸） 三七空心服。

治产门症（疮）

柏 （三钱，炒） 轻粉（五分） 儿茶（三钱） 冰片（五分） 麝香（三分） 白薇（三钱） 乳为末调匀擦疮此方通治诸疮亦可，治产门疮最效。产门非痛即痒，二（下）方可以兼治：当归（一两） 白芍（五钱） 柴胡（一钱） 栀子（三钱） 茯苓（五钱） 楝树根（五分）

治妇人下

猪悬蹄丸：蛇床子〔一两，微炒〕 猪悬蹄〔一个，炒〕 皂矾（五钱） 枯矾（五钱） 烧砂〔三钱，炒〕 南乌 （一两） 桦皮（二钱） 食盐（一钱，炒）枣泥为丸，核桃大，雄黄为衣，甘草米泔水洗净入药，三日内，服龙胆泻肝汤，忌食胡椒、

又补录定胎方

归身 陈皮 川芎 白芍 熟地 香附 吴茱萸（炮去黑水去蒂梗酒炒，各二分） 茯苓经行过期色淡者，加官桂、炮姜、艾叶醋炒五分，姜一片，水一碗，煎八分，空心服，渣再

保产无忧散

当归（钱五分） 川芎（钱三分） 枳壳（六分，麸炒） 祁艾（五分，醋炒） 红花（五分） 紫黄（七分） 菟丝子（二钱，酒洗） 炙甘草（五分） 白芍药（一钱二分，炒）上药十三味，只用十二味，各照分两秤准，不可任意加减，徒服不灵。若安胎去红花不用；若催生去祁艾不用。一剂用井水一樽半，煎一樽，姜三片为引，热服，渣用水一樽，煎半樽热服。倘不好，再用水一樽，煎半樽，服之即好，不用二剂。

滑胎煎

胎气临月，宜常服数剂，以便易生。

当归（三五钱） 川芎（五七钱） 杜仲（二钱） 熟地（三钱） 枳壳（七分） 山药（二钱） 水（如气体虚弱者，加人参、白术随宜用之，便实多滞者，加牛膝三分。

大资生丸方

老人用：人参（五钱） 茯苓（二两） 云术（三两） 山药（一两，炒） 薏米（一两五钱）健（建）莲（二芥子（八钱，炒） 陈归（一两，酒炒）共为细末，炼蜜为丸，如弹子大，每服三丸。或以逍遥散，或以归脾汤送下亦可。

健脾丸

白术（二两五钱，土炒） 莲子（二两五钱，去心） 山药（二两五钱，炒） 山楂（二两五钱）以上六味，俱饭上蒸晒两次，加神曲五钱，白芍五钱，白色大米虫五钱，陈皮二钱，泽泻二钱。

如瘦极成疳，加芦荟三钱，杜仲二钱。如泄泻，加肉果煨三钱。如内热、口干、大便结，加黄连二钱姜炒；潮热，加柴胡三钱；骨蒸，加地骨皮五钱；有虫，加使君子三钱；肚腹胀大、大便闭寒、肠鸣作声，加槟榔五分、木香一钱，炼蜜为丸，如弹子大，空心米饮送下二三钱，宜常服。

治脾泄方

上党参（四钱，去芦） 焦于白术（二钱） 云苓块（二钱） 炒白 扁豆（二钱） 炒薏苡仁（三建莲肉（七个，去心炒）

又治脾泄丸（散）方

于白术（米泔浸透切片，米汤拌，蒸晒五次） 陈土（炒焦 四两） 云苓块（米汤拌蒸晒三两） 白扁豆（炒去皮） 薏苡仁（四两，炒） 谷芽（三两，炒） 陈皮（一两，汤米拌炒）共为细末，每早服四钱，米汤或开水下，每一钱，加人参末半分和匀。如不用参，则原方加上党参，去芦切片焙，四两。

治肝气方

当归（二钱） 白芍（一钱二分，酒炒） 焦于白术（钱五分） 云苓块（钱五分） 柴胡（八分，煎服

大滋阴补水丸方

怀大熟地（六两，烘燥） 山药（三两，炒） 北沙参（三两） 抱木茯神（三两，去木人乳拌心焙） 莲须（二炒） 败龟板（四两，炙）去心） 桂元肉（一百二十个，烘炒）上共为末，炼熟蜜为丸，梧子大。

大滋阴补水丸方

又方

鱼膘一两煎碎蛤粉炒，沙苑蒺藜酒洗炒，全当归各四两酒洗，牛膝三两酒洗，枸杞子三两拣

神仙附益丸

妇人常服却病方：香附一斤童便浸透，水洗净，露一宿，晒干，再如此三次用，益母草十二两洗烘为末。

再用此方能治妇人百病，生育之功如神。胎前产后俱服，神妙无比。药虽不贵，而功效倍常，仙

尿方

为风寒湿气伤者，用此方：小茴香二两，用上好真酒一大甬（碗？），猪尿泡一个，将茴香微炒真酒装入泡内，将口控

尿方

又方

因人事过多伤者，用此方：川军三钱〔研末〕，用鸡子一个，包入泥内，上火烧之，以熟为度，去皮黄，研末，将川军

尿方

又方

川军（三钱） 牡蛎（三钱） 芡实（三钱）共为细末，用鸡清和丸梧子大，每服三钱，开水送下，分三日用，服完即愈。

又用八味丸原方，加白果仁七个，三五服即愈。

木耳丸

治腰腿痛：莴苣子（四两，白色） 枸杞子（四两） 白木耳（半斤） 炼蜜为丸

治乳疼方

生半夏一个研末 葱白一寸捣为泥，用绢包之，左乳疼，塞入右鼻孔，右乳疼，塞入左鼻孔内。

伤风腿疼方

蒜辫 荆芥 防风 红花 地骨皮 川乌 草乌 乳香 没药（各三钱） 透骨草（钱半）煎汤洗毕，火干，覆被见汗即愈。如未效，再洗二、三次。

治腿上湿疮方

榆条 椿条 柳条 桑条 槐条（各一两） 荆芥 当归 葱胡 蒜辫 川椒（各一撮）水十碗，煎五碗洗，洗后，敷以银杏散：银珠（一两） 杏仁（五钱） 京粉（五钱） 研细末

治心口痛方

大枣（一个去皮核） 胡椒（七个）共捣烂和匀，汤送下即愈。

治心口痛方

又方

一个乌梅两个枣，七个杏仁一处捣，男酒妇醋送下去，不害心疼直到老。

人马平安散

明雄黄（一钱） 朱砂（一钱） 冰片（一分三厘） 麝香（一分五厘），共为细末，瓷瓶收贮。

治男女大小，心口臌闷，水泻痢疾，心腹疼痛等症。用骨簪，男先点左眼，女先点右眼，点

治夏日中暑气红白痢疾方

焦山楂（五钱） 红 糖（五钱） 白糖（五钱） 萝卜（一个） 藿 香（钱五分）若白痢用红糖一两 若红痢用白糖一两 水煎服后附其他经验神方：

五子衍宗丸

男服此药，添精补髓，疏利肾气，不问下焦虚实寒热，服之自能和平，旧称古今第一种子方甘州枸杞子（八两） 菟丝子（八两，酒蒸捣饼） 辽五味子（二两研碎） 车前子（二两，捣净上各药俱择地道精新者，焙晒干，共为细末，炼蜜丸梧子大，每空心服九十丸，上床时五十秋取壬癸亥子，冬取甲乙寅卯，忌尼师鳏寡之人见之，及鸡犬畜见之。

百子附归丸

女服此药，调经养血，安胎顺气。不问胎前产后、经事参差、有余不足诸证，悉皆治之，殊益胎嗣。此太仆吏鲍璧，台州人，其妻年三十不生育，忽经事不至者十月，腹鼓大无病，皆谓妊娠，一日忽产恶物盈桶，视之皆败痰积血。后复此丸，不期年生一子。张云，彼尝以此二方与人，服无不应者。

真阿胶（蛤粉炒成珠） 蕲艾叶（去筋梗醋蒸干） 当归（择肥酒洗去芦）川芎（去芦） 熟地黄（去脑取沉水者要怀庆佳者） 香附（赤心者去毛） 白芍药（肥长者）以上各二两 杵成米，水醋各淹一宿，晒焙干十二两上为细末，用大陈石榴一枚，连皮捣碎，东流水三升，熬去滓，面糊为丸，梧子大，每服百

洗眼仙方

防风（五分） 硼砂（一厘） 胆矾（二厘半） 同煎水洗之立愈。

明目补肾方

小红枣（十二枚，冷水洗净，去核） 甘枸杞子（三钱） 马料豆（四钱） 水二碗，煎一碗，早晨空心连汤共食之。

洗眼奇方

方出道藏，不论瞽目、犯土、云雾、风眼、火眼、昏花，久洗自明，用：皮硝（六钱） 桑白皮（一两） 水煎每遇日期，热洗数十次。正月初五、二月初二、三月初三、四月初九、五月初五、六月初四、七月初三、八月初十、九月十二、十月十二、十一月初四、十二月初四。

以上吉星日子，乃通光明也。其方千金不易，屡用屡验。

吐血救急方

吐血不止，用青柏叶（一把），干姜（三片），阿胶（一挺炙）。共三味，以水二碗，煎一碗服。

又，就用吐出血块，炒黑为末，每服三分，以麦冬汤调服。

又，以古金墨磨汁，同萝卜汁，饮之。

痰带血丝，童便、竹沥止之。

又，茜根末二三钱，童便煎服。吐血不止，藕汁加童便良。

又，大苏叶根，捣汁温服。

鼻血欲死，乱发烧灰，水服，方寸匕，吹之。

又，刀刮指甲末，吹之，即止。

一人少患血症，用露浆方

中秋前后，用无五倍子，新青布一、二疋，扯作十余段，每段四五尺，五更时，于百草头上取草露水，绞在桶中，展湿即绞，视青布色淡，则另换新布，阳光一见即不展。所取露水，用瓷罐洗净盛贮，澄数日自清，晚间用男（人）乳一酒杯，约一两半，白蜂蜜一酒盏，人参汤一酒共得七八分，和匀，以绵纸封口，用盘盖好。次日五更，烧开水两大碗，将宫碗内露，隔汤热，睡醒时，缓缓温服之。兰所以杀虫，露去诸经之火切虚损劳症，奇效。

辛稼轩，初自北方还朝，官建康，忽得 疝之疾，重坠大如杯，有道人教以取叶珠，即薏苡沙买薏苡仁，亦佳。

治肾虚腰痛方

用杜仲酒浸透炙干，无灰酒调下。

又记治食生冷心脾痛方

用陈茱萸五六十粒，水一大盏，煎取汁去滓，入平胃散三钱，再煎热服。

又沙随尝患淋

日食白东瓜三大瓯，而愈。

治喉闭方

用梧桐子一二十粒，研细，少加醋，服下痰去自愈。

又用帐带散，惟白矾一味，或不尽验。南浦有老医，教以用鸭嘴、胆矾，研细，以酽醋调灌又治眼障，用熊胆少许，以净水略调，尽去筋膜尘土，用冰脑一二片，痒则加生姜粉些少，

急治时行瘟症方

藿香（二钱） 紫苏（钱五分） 苍术（钱二分） 赤苓（三钱） 白芷（一钱） 陈皮（钱五分分，姜制） 桔梗（一服。

痰火神丸方

大黄（五两，酒蒸极黑） 陈皮（一两，去尽白） 白术（二两，土炒） 前胡（二两） 枳实（二两，麸炒） 山楂（二两） 生甘草（四钱） 大半夏（二两） 花粉（二两，土炒）制半夏法：生姜自然汁泡之，三次用姜三两，取汁，滚水半碗入半夏内，一次泡七天，取出










青囊秘诀

外科著作。清佚名撰,疑为清傅山撰。二卷。山有《傅青主女科》已著录。约撰于康熙年间。卷上列背痈论、肺痈论、无名肿毒论、对口疮论、脑疽论、囊痈论、臂痈论、乳痈论、肚痈论、恶疽论、疔疮论、唇疔论、鬓疽论;卷下列杨梅疮论、腰疽论、瘰疬论、顽疮论、脚疽论、痔漏论、大肠痈论、小肠痈论等。因稿本传抄,佚金创论、刑杖论、肝痈论、多骨疽论、擎疽论、物伤论、接骨论。每症先论后方,言之成理,持之有据。附方多编以歌诀,以利记诵。是书原由河南怀庆济源庙道张士学秘藏,几经秘传,雍正元年被王大德发现并抄录,其抄本长期珍藏于河南沁阳守拙堂,一九六二年觅得此本,由何高民校考,山西人民出版社出版。

序

石道人传《青囊秘诀》，余阅之，未知其果效与否？而其议论纯正，望之而知为异书也。因挥汗抄录，带入都门，试之对口、痔漏等症，无不应手而愈。虽扁卢神术，无逾乎此。潘子原本，失其姓氏，书传而人不传，是谁之咎？余闻君子不没人善，异日者当以《无名氏青囊秘诀》弁其眉而付诸梓头。

大清雍正元年岁次癸卯巧月帆川王大德撰于金堂之旅次。

河南怀庆济源庙道张士学秘藏

全文以抄本《青囊秘诀》为底本，参校山阴朱华子陈士铎洞垣秘笈之洞天奥旨。

七情六欲六淫论：

七情者喜伤心，怒伤肝，忧伤肺，思伤脾，恐伤肾。惊伤胆、悲伤魄。六欲者，耳听声音、眼观物色、鼻闻香臭、舌贪滋味，心离天地，意幄万方。六淫者：风乃四时不正之气，寒乃节候不调、疾风暴雨、冰雪严寒及口贪生冷之味，暑乃元阳酷日烁火，流金热气薰蒸，湿则坐卧久阴卑湿之地或骤临风雨潮气之所，燥乃阴虚内热烁津液，不能滋润脏腑，以致皮肤枯槁、大便燥结，火为生于心绪、烦扰、醇酒膏梁、房欲不节之事。

痈疡总歌：

初生外如粟，可内以容谷，外面小如麻，内里大如瓜。

起势高且大，终可保无害，未老先白头，无脓顿陷休。

疮从疙瘩起，有脓方可喜，根高顶又高，不药也逍遥。

焮肿易腐烂，任大终无恙，疮高热焮疼，虽苦必长生。

疮软无神气，速补乃可济，肉肿疮不肿，必竟生疑恐。

疮色猪肝紫，无脓必定死，脓秽不进食，一泻便费力。

仰卧不知疼，阴症命当倾，腐尽有败气，笑里终有泪。

根散疮平塌，神仙无法治，久病目露神，必竟命难存。

醢气不瀹气，此病多生气，眼眶黑气浓，病人怕此逢。

房中无秽气，上病终为利，疮热身微热，轻症何须说。

阴阳须认真，下药必然灵，虚实与凝滞，医观仔细论。

疮毒有五善：

毒成后动止饮食如常者，此一善也。

大小便如常无热闭塞者，此二善也。

肌肉好恶分明不苦痛者，此三善也。

精神如常声音更清亮者，此四善也。

形体和平内外无杂症者，此五善也。

疮毒有五恶性：

毒未溃而先臭、鼻干而脉滞者，此一恶也。

口渴烦躁、腹痛泄泻或秘淋者，此二恶也。

气喘神昏目不正视、瞳仁上吊者，此三恶也。

眼眶黑陷肩背强直、四肢肿硬者，此四恶也。

肉色臭烂焮肿甚痛、脓血大溅者，此五恶也。


背痈论

人有背心间先发红瘰，后渐红肿，此发背之兆也，最为可畏。古人云：“外大如豆，内大如拳，外大如拳，内大如盘”；言其外小而内实大也。然而痈疽等毒，必先辨其阴阳：有先阴而后阳者，有先阳而后阴者，有先后俱阴者，有先后俱阳者。阳症虽重而实轻，阴症虽轻而实重。先阴而变阳者生，先阳而变阴者死。病症既殊，而何以辨之也？阳症之形，必高突而肿起；阴症之形，必低平而陷下。阳症之色必纯红，阴症之色必带黑。阳症之初起必痛，阴症之初起必痒。阳症之溃烂必多脓，阴症之溃烂必多血。阳症之收口，身必轻爽；阴症之收口，身必沉重。至于变阴变阳，亦以此消息之，断断不差矣。倘见红肿而高突者，乃阳症之痈也，乘其内毒初起，毒尤未化，急以败毒之药治之，可随手而解也。发背而至于横决者，皆因循失治，以至于破败而不可救，阳变阴者多矣。救痈如救火，宜一时扑灭，否则延烧屋庐，不尽不止，切勿见为阳症无妨，而轻缓治之也。

方用急消汤：

忍冬藤（二两）紫花地丁（一两）天花粉（三钱）桔梗（三钱）青蒿（三钱）甘草（三钱）茜草（三钱）甘菊花（三钱）贝母（二钱）黄柏（一钱）水煎服，一剂轻，二剂又轻，三剂全消，不必四剂也。此方消阳毒之初起者最神，既无迅烈之虞，大有和解之妙。世人不知治法，谓阳毒易于祛除，孟浪用虎野狼之药，虽毒幸消散，而真元耗损于无形，往往变成别病，乃医者成之也。何若此方王霸并施，有益无损之为妙哉。

秘诀：

背痈急消两地丁，花粉三钱与桔梗，

蒿草茜菊同上用，忍冬二两齐煎冲，

贝母二钱钱黄柏，初起三剂见奇功。

方用神散阳痈汤亦效：

车前子（五钱）贯众（五钱）甘草（五钱）天花粉（五钱）赤茯苓（五钱）生地（一两）柴胡（一钱）羌活（二钱）黄芩（三钱）紫菀（三钱）水煎服，一剂消大半，二剂全消矣。

秘诀：

神散阳痈阳疽用，急投车前与贯众，

甘粉赤苓各五钱，生地一两柴钱攻，

羌活二钱芩菀三，服止两剂可奏功。

人有背心发瘰痒甚，已而背肿如山者，隐隐发红晕如盘之大者，此阴痈初起之形象也，最为可畏，非前症阳痈可比。盖阳症有可救之术，而阴岂无可生之理，亦在救之得法否耳。盖阴痈之症，必正气大虚，邪得而入之也。设正气不虚，邪将安入？故救阴痈之症，必须大用补气补血之药，而佐之散郁散毒之品，则正旺而邪自散矣。

方用变阳汤：

金银花（八两）人参（二两）黄芪（二两）附子（一钱）黑荆芥（三钱）天花粉（五钱）甘草（五钱）白芍（一两）柴胡（二钱）水十碗，煎汁二碗，先服一碗后，少缓，再服一碗，服后阴必变阳而作痛；再一剂而痛亦消，再服一剂而痊愈，竟消灭于无形也。然而世人不致皮破血流，断不肯信，谁能用此等之药，以治发背之阴痈乎？无论病患不肯服，即医生亦不肯用。或医生知用此治疗，而病患之家亦不肯信，往往决裂溃烂，疮口至如碗大而不可收拾，始追悔参之迟用，晚矣！余所以既论此证，又多戒辞，劝人早服此方，万不可观望狐疑，以丧人命也。盖阳毒可用攻毒之剂，而阴毒须用补正之味。此方用人参、黄芪以补气，气旺则阴幽之毒，不敢入心肺之间。而金银花性补，善解阴毒，得参而其功益大。然非得附子则不能直入阴毒之中，而又出于阴毒之外。毒深者害深，又益以甘草以解其毒。然而毒结于背者，以气血之壅也，壅极者，郁之极也，故加柴胡、荆芥、白芍、天花粉之类，消其痰而通其滞，开其郁而引其经，自然气宣而血活，痰散而毒消矣。

秘诀：

变阳阴疽初起方，银八参芪二附钱，

荆芥三钱炒黑用，花粉五钱同在甘，

白芍一两柴二钱，变阳三剂自无难。

此症用锦庇汤亦效：

茯苓（一两）甘草（一两）黄芪（三两）黑荆芥（三钱）天花粉（三钱）肉桂（三钱）贝母（二钱）锦地罗（五钱）水煎服，一剂而散大半，三剂痊愈。

秘诀：

气血壅滞用锦庇，苓草一两芪三两，

荆芥粉桂各三钱，贝母二钱研去心，

地罗五钱同煎服，三剂阴毒去十分。

人有背痈溃烂，洞见肺腑，疮口黑陷，身不能卧，口渴思饮者，人以为阳症之败坏也，谁知是阴虚而不能变阳乎？夫背痈虽有阴阳之分，及至溃烂之后，宜补内而不宜消外，则阴阳之症一也。溃烂而至于肺腑之皆见，此乃从前失补之故，使毒蕴而延烧，将好肉尽化为瘀肉耳。肉瘀自必成为腐肉，而腐则必洞见底黑，此等症候，九死一生之兆也。倘胃气健而能食者，犹可救疗；倘见食即恶者，断无生理。虽然，能用参、、归、熟，亦往往有可生者，正不可弃之而不救也。

方用转败汤：

金银花（四两）白术（四两）肉桂（三钱）远志（三钱）茯苓（三钱）熟地（二两）人参（二两）黄芪（二两）麦冬（二两）当归（一两）山茱萸（二两）五味子（一钱）水煎服，一剂而胃气大开者，即可转败为功也。倘饮之而稍能健饭，亦在可救。惟饮之而杳无应验者，是胃气已绝也，不必再治之矣。或饮之而饱闷，少顷而稍安者，亦有生机。此方补其气血，而更补其肺肾之阴。盖阴生则阳长，阴阳生长，则有根易于接续，而后以金银花解其余毒，则毒散而血生，血生而肉长，肉长而皮合，必至之势也。倘日以解毒为事，而不补气血之阴阳，则阴毒不能变阳，有死而已，可胜悲叹哉！

秘诀：

背痈危症转败汤，银花白术四两尝，

桂志茯苓各三钱，二两熟地参与黄，

麦冬山萸量同上，归两味钱一剂良。

此症方用变阳汤亦可效：

黄芪（三两）当归（二两）山药（二两）肉桂（五钱）半夏（三钱）人参（一两）茯苓（一两）锦地罗（五钱）水煎服，四剂愈。

秘诀：

阴毒不起变阳汤，三两黄芪二两当，

二两山药五钱桂，三钱半夏草同尝，

一两参苓五钱锦，四剂毒化病自康。

人有背痈将愈，而疮口不收，百药敷之，绝无一验者，人以为余毒之未尽也，谁知是阴虚而不能济阳乎？夫痈疽初起则毒盛，变脓则毒衰，脓尽则毒化矣。疮口之不收者，乃阴气之虚，非毒瓦斯之旺也。世人不知治法，尚以败毒之药攻之，是已虚而益使之虚也，欲求肌肉之长，何可得乎？然亦有用补法治之而未效者，何也？以但用阳分之药以补其阳，而不用阴分之药以补其阴故也。盖独阴不长，而独阳亦不生也。凡痈疽至脓血已净，则阴必大虚。若止补其阳，则阳旺阴虚，阴不能交于阳矣。虽阳有济阴之心，而阴无济阳之力，所以愈补阳而阴愈虚，则疮口愈难合矣。治之法，必须大补其阴，使阴精盛满，自然能灌注于疮口之中，不用生肌外敷之药，而疮口之肉则内生矣。

方用生肤散：

人参（五钱）焦白术（五钱）熟地（二两）肉桂（一钱）忍冬藤（一两）麦冬（一两）当归（一两）山茱萸（一两）水煎服，二剂而肉自长，又二剂而疮口自平，又二剂而痊愈矣。此方补阴之药多于补阳，使阴胜于阳也。然而补阳之药，仍是补阴之助，以其能入于阴之中，而交于阳之内也。忍冬藤非特其能解余毒，尚取其能领诸药至于疮间也。

秘诀：

疮口不收生肤散，人参焦术整五钱，

二两熟地一钱桂，忍冬麦归一两山，

水煎连来六剂服，生肌长肉自不难。

此症方用收肌饮亦效

白术（二两）熟地（二两）人参（一两）山茱萸（一两）麦冬（一两）当归（一两）甘草（三钱）肉桂（三钱）菊花（三钱）花粉（三钱）水煎服，切戒房事一月，否则变生不测矣。

秘诀：

收肌二两术熟地，一两参萸麦当归，

草桂菊花各三钱，花粉三钱服四剂。

人有背痈长肉，疮口平满，忽然开裂流水者，人以为疮口之肉未坚也，谁知是色欲恼怒之不谨乎？大凡疮痈之症，最忌者房事，其次者恼怒也。犯恼怒者，新肉有开裂之虞，犯房事者，新肉有流水之患，然此犹些小之疮节也。其在背痈，犯恼怒者不过疾病，而犯房事者必致死亡！其疮口开裂者，必然色变紫黑；而流水者，必然肌肉败坏矣。当是时，必须急补气血，万不可仍治其毒。盖前毒未尽，断难收口，既经收口，复至朽坏，实新肉不坚，而自决裂也。况发背新愈之后，其精神气血，尽皆空虚，所以交合泄精，遂至变出非常，舍补气血，又安求生再活乎？然而即补气血，以些小之剂，欲收危乱之功，无异大厦倾颓，岂一木所能支哉？故又须大剂补之而后可。

方用定变回生汤：

人参（四两）黄芪（三两）山茱萸（一两）茯苓（一两）忍冬藤（二两）麦冬（二两）白术（二两）当归（二两）五味子（三钱）肉桂（二钱）水煎服，一剂而肉不腐，二剂而肉生，三剂而皮合，四剂而疮口平复矣。切戒再犯，再犯无不死者，即再服此方，亦无益也，可不慎乎？此方实救疮疡坏症之仙丹，不止疗发背愈后犯色怒之败腐也。人疑泄精以致决裂，宜用熟地以大补之，何故反置而不用？以熟地补阴最缓，而症犯实急，所以舍熟地而用气血之药，急拯其危，非熟地不可用而轻弃之也。此方服数剂之后，各宜减半，而多加熟地，以为善后之计可耳。

秘诀：

怒欲疮裂回生方，人参四两芪三两，

萸苓一两桂二钱，忍冬麦术二两当，

五味三钱四平复，再犯色戒定不长。

此症汤用补缝饮亦佳：

人参（二两）熟地（二两）白术（二两）当归（一两）麦冬（一两）山药（五钱）肉桂（二钱）附子（一钱）白芍（五钱）五味子（三钱）水煎服，十剂愈。

秘诀：

前方既用服此药，参术熟地二两着，

归麦一两药五钱，桂二附一五钱芍，

惟有五味用三钱，服之十剂可安乐。

人有夏月生背痈，疮口不起，脉大无力，发热作渴，自汗盗汗，方用参大补之剂，更加手足逆冷，大便不实，喘促呕吐者，人以为火毒太甚也，谁知是元气太虚，补不足以济之乎？夫痈分阴阳，疮口不起者，乃阴症而非阳症也。脉大似乎阳症，大而无力，非阴而何？发热作渴，此水不足以济火，故随饮随汗也。既是阴症似阳，用参阳药以助阳，正气足以祛阴而返阳矣，何以愈补而反作逆冷呕吐之状也？此阴寒之气甚盛，而微阳之品力不能胜耳。非助之以附子辛热之品，何能斩关入阵，以涤荡其阴邪哉！

方用助阳消毒汤：

人参（八两）黄芪（一斤）当归（四两）白术（四两）附子（五钱）陈皮（五钱）水煎成膏，分作两次服，凡自汗盗汗、逆冷呕吐诸症，俱可顿除。连服数剂，疮起而溃减半，又用数剂而愈。此方非治痈之法也，然以治痈之法而轻治此等之症，鲜不立亡，可见治痈而不可执也。大约阳痈可服消毒化疾之药，而阴痈不可用消毒化痰之药，舍痈从症，实治痈之变法，医者不可不知也。

秘诀：

夏月喘促背生疮，盗汗冷逆方无阳，

急取消毒参八两，一斤黄芪四两当，

白术亦四附五钱，陈皮二剂分服康。

此症方用起陷丹亦效：

人参（二两）白术（二两）熟地（二两）附子（一钱）当归（一两）麦冬（一两）五味子（三钱）肉桂（二钱）山药（五钱）白芍（五钱）水煎服，连服十剂愈。

秘诀：

补虚起陷用参术，二两熟地一钱附，

归麦一两味三钱，肉桂二钱山芍五，

若能一连服十剂，疮口下陷患自除。

人有背生痈疽，溃烂之后，或发热，或恶寒，或作痛，或脓多，或流清水，自汗盗汗，脓成而不溃，口烂而不收，人以为毒瓦斯之未尽也，谁知是五脏亏损，气血太虚之故乎？凡人气血旺盛，阴阳和平，何能生毒？惟其脏腑内损，而后毒瓦斯得以内藏，久之外泄，及至疮痈发出，其毒自不留内。然而脏腑原虚，又加流脓流血，则已虚而益虚矣。观其外而疮口未敛，似乎有余；审其内而气血未生，实为不足。治之法，当全补而不宜偏补，恐脏腑致有偏胜之虞也。方用十全大补汤最妙，以其合气血而全补之耳。然而用之往往不救者，非方之不善也，乃用方之不得其法耳。夫背痈何等之症，岂寻常细小之剂所能补之乎？故必须多其分两，大剂煎服，始克有应验之效。

余因酌定一方，以求正于同人：

人参（一两）当归（一两）黄芪（二两）熟地（二两）白芍（五钱）茯苓（五钱）白术（五钱）肉桂（二钱）川芎（三钱）甘草（三钱）水煎服，一剂有一剂之效也。世疑此方绝不败毒，如何化毒而生肉也？不知痈疽未溃之前，以化毒为先；既溃之后，以补正为急。即有余毒未尽，不必败毒也。盖败毒之药，非寒凉之品，即消耗之味也。消耗则损人真气，寒凉则损人胃气。真气损则邪气反盛，胃气伤则谷气全无，何能生肌长肉哉？惟十全大补汤专补真气，以益胃气，故能收全效耳。且此方不特治背痈之未溃，即疮疡之已溃者，皆宜用之，惜世人未知之也。

秘诀：

还有人参一两当，黄芪熟地整二两，

白芍茯苓术五钱，桂二芎草三钱当，

此是十全大补剂，自然毒化气血刚。

此症或疑十全大补汤无化毒之品，又有加减十全大补汤亦可用，备载于后。

人参（一两）白术（一两）当归（一两）熟地（一两）麦冬（一两）甘草（三钱）五味子（三钱）锦地罗（三钱）茯苓（五钱）黄芪（二两）水煎服。

秘诀：

加减大补亦妙方，参术归地麦两襄，

甘味地罗俱三钱，茯苓五钱芪二两。

肺痈论

人有胸膈之间作痛，咳嗽之时，更加痛极，手按痛处，尤增气急者，人以为肺经生痈也，谁知是肺热以成痈乎？夫肺为娇脏，药石之所不能到者也，故为治甚难。肺受热害，既已成痈，将何法以疗之乎？治之法，似宜泻火以救肺，然而肺药不可入，而肺之母为脾，脾经未尝不受药也，肺之克为肝，肺之贼为心，二经未尝不受药也。补其脾经之土，则土能生金也。平其肝经之木，则金不能克木也。清其心经之火，则火不来刑金也。三经皆有益于肺而无损乎金，则肺气得养，而后以消毒之品，直解其肺中之邪，何患肺痈之不治乎？

方用完肺汤：

金银花（五两麦冬（二两）玄参（三两）甘草（五钱）天花粉（三钱）茯苓（三钱）白芍（三钱）水煎服，一剂而痛减，二剂而内消矣。大凡肺痈之症，必须内消，而不可令其出毒。内消之法，总不外脾、肝、心三经治之，而别无求消痈之道也。或曰：肺之子肾也，独不可治肾以消痈乎？不知肺痈之成，虽成于火烁肺金之液，实因肺气之自虚也。补肾虽能使肺气不来生肾，惟是肺肾相通，补肾之水恐肺气不降，而火毒反不能速散，不若止治三经，使肺气得养，自化其毒，不遗于肾之为妙也。

秘诀：

肺金生痈五两金，麦冬二两三玄参，

甘草五钱三花粉，苓芍亦然痈自泯。

此症方用地罗甘桔玄参汤亦效：

麦冬（二两）玄参（二两）甘草（一两）锦地罗（一两）桔梗（五两）贝母（五钱）水煎服，二剂愈。

秘诀：

又有二两麦玄参，一两甘草一两锦，

桔梗贝母五钱研。二剂毒化妙如神。

人有胸膈作痛，咳嗽吐痰，更觉疼痛，手按痛处，痛不可忍，咽喉之间，先闻腥臭之气，随吐脓血，此肺痈不独已成，而且破矣。夫肺痈未破者易于消，已破者难于治，以脓血未能遽消耳。然治之得法，亦不难也。盖肺之所以生痈者，因肺之火不散也。然肺火之来，因肺气之虚也。肺虚而后火留于肺，火盛而后肺结为痈，不补虚而散火，而未成形者何以消，已成形者何以散，既溃烂者又何以愈哉？是虚不可不补，而补虚者将补何脏乎？必须补肺气之虚，而肺不能直补其气，补脾胃之虚，则肺气自旺矣。今痈已破矣，多吐脓血，则肺气愈虚，虽毒瓦斯犹存，不可泻其毒瓦斯，于补气之中而行其攻散之法，则毒易化而正气无伤也。

方用完肺汤：

金银花（二两）人参（二两）玄参（二两）天花粉（三钱）蒲公英（五钱）甘草（三钱）桔梗（三钱）黄芩（一钱）水煎服，一剂而脓必多，二剂而脓渐少，三剂而痛轻，四剂而又轻，五剂而疼痛而脓血亦止也，六剂而奏全功矣。此方补胃中之气，而即泻胃中之火，胃气旺而肺气自不能衰，胃火衰而肺火自不能旺，所以既能败毒，又能生肉耳。虽诸药不单走胃，然入胃者十之八，入肺者十之二，仍是治胃以治肺也。或问：“肺痈已破，病已入里，似不宜升提肺气，喻氏（《辨证录》作“南昌喻嘉言”）谓宜引之入肠，而先生仍用桔梗以开提肺气，恐不可为训”。嗟乎！余所用之药，无非治胃之药，药入于胃，有不下引入肠者乎？然而肺气困顿，清肃之令不行，用桔梗以清肺，上气通而下行更速，是则上之开提，下之迅速，可断言矣。

秘诀：

肺痈已破银花参，玄参二两粉三钱，

蒲公五钱甘桔三，黄芩一钱一同煎，

二剂三剂脓渐止，服至六剂痈自痊。

方用肺痈救溃汤亦神效：

玄参（一两）蒲公英（一两）金银花（四两）紫花地丁（五钱）菊花（五钱）甘草（五钱）陈皮（五钱）黄芩（三钱）桔梗（三钱）款冬花（三钱）水煎服，七剂愈。

秘诀：

消痈救溃参蒲银，地丁菊甘五钱陈，

芩桔款冬三钱入，水煎七剂痈回春。

人有久嗽之后，肺管损伤，皮肤黄瘦，咽喉雌哑，自汗盗汗，卧眠不得，口吐稠痰，腥臭难闻，惟闻喘急，毛悴色焦。喘嗽之时，必须忍气须臾，轻轻吐痰，始觉膈上不痛，否则大痛难堪，气息奄奄，全无振兴之状者，人以为肺中痈也，谁知是肺痿而生疮乎？此等之症，不易解救，然治之得法，调理又善，亦有生者。夫肺痈与肺痿不同，肺痈生于火毒，治之宜速，肺痿成劳伤，治之宜缓。大约火毒当补中而用泻，劳伤宜补中而带清。泻与清不同，而补亦不同。惟是泻中用补，可用大剂；清中用补，当用小剂，勿忘勿助，若有若无，始能奏功也。

方用养肺去痿汤：

麦冬（三钱）金银花（三钱）紫菀（五分）百部（五分）甘草（五分）生地（二钱）百合（二钱）天冬（一钱）款冬花（一钱）贝母（一钱）白薇（三分）水煎服，服十剂而膈上痛少轻者，便有生机矣。再服十剂而更轻，再服十剂而渐愈，共服五十剂，而始痊愈也。此方不寒不热，养肺气于垂绝之时，保肺痿于将弃之顷，实有奇功。倘求捷效于一旦，必至轻丧于须臾，宁忍耐以全生，切勿欲速而送死也。

秘诀：

养肺救痿麦三银，紫菀百部草五分，

生地百合二钱着，天冬一钱款贝存，

白薇三分水煎服，服五十剂病回春。

起痿延生丹亦效：

款冬花（五分）百部（五分）白薇（五分）山豆根（五分）甘草（一钱）桔梗（一钱）生地（五钱）天花粉（五钱）麦冬（五钱）玄参（二钱）天冬（一钱）水煎服，连服十剂愈。

秘诀：

起痿延生款五分，百部白薇山豆根，

甘桔一钱生地粉，麦冬五钱二玄参，

天冬一钱劳伤去，连服十剂渐回春。

世有膏粱子弟，多食浓浓气味，燔炙煎炒之物，时时吞嚼，或美酝香醪，乘兴酣饮，逐至咽干舌燥，吐痰吐血，喘息膈痛，不得安眠者，人以为肺经火热也，谁知是肺痿已成疮乎？夫肺为五脏之盖，最喜清气之熏蒸，最恶燥气之炎逼。今所饮所食，尽为辛热之物，则五脏之中，全是一团火气。火性炎上，而肺金在上，安得不受其害乎？肺既受刑，不能下生肾水，肾水无源，则肾益加燥，势必取资于肺金，而肺金又病，能不已虚而益虚，已燥而益燥乎？况各经纷纷来逼，火烈金燥，肺间生痈，必然之势也。治之法，化毒之中益以养肺，降火之中济以补肾，庶几已成者可痊，未成者可散也。

方用扶桑清肺散：

金银花（一两）熟地（一两）阿胶（三钱）桑叶（五钱）紫菀（二钱）甘草（二钱）人参（三钱）贝母（三钱）百合（三钱）杏仁（十枚）款冬花（一钱）犀角末（五分）水煎服，调犀角末服，数剂可奏功也。此方肺肾同治，全不降火。盖五脏之火，因饮食而旺，乃虚火上升而非实火也。故补其肾而肺气坚，肾水足而虚火息矣。况补中带散，则补非呆补，而火毒更易解也。

秘诀：

肺痿扶桑清肺散，银熟一两阿胶三，

桑叶五钱菀草二，参贝百合用三钱，

杏仁十枚款钱重，犀角五分冲服安。

方用银花甘桔汤亦效：

丹皮（一两）金银花（一两）生地（一两）玄参（一两）甘草（三钱）桔梗（三钱）贝母（三钱）水煎服，四剂痛减，再用减半药料，服数剂而痛乃止。

秘诀：

银花甘桔丹皮金，生地一两与玄参，

甘桔贝母三钱服，四剂减半再留心。

肝痈论（原缺秘诀，今仿之）

人有素多恼怒，忽然两胁胀满，恶寒发热，已而至胁痛不可忍，人以为肺火之盛也，谁知肝亦能生痈乎？而灵素诸书亦未言及者，以其肝经生痈世不常有，所以略而不言，但古今运气不同，而痈毒之生长不一，而肝之生痈，岂可缺而不论。盖肝因恼怒，则肝叶无安贴之日矣。况恼怒后必然动火，怒越多而火越甚，必烁肝津血，无血养肝，则易发怒，怒气频繁，欲不郁积而成痈，其可得乎。若肝痈生于内，亦可辩之于外，凡生肝痈者，胁痛必在左而不在右，胁之皮必现红紫之色，而舌必现青色也治疗之法，必以平为主而佐以泻火去毒之药，不可因循时日，令其溃烂而不救。

方用化肝汤：

白芍（三两）当归（三两）炒栀子（五钱）生甘草（三钱）金银花（五两）水煎服，一二剂而痛轻，三剂而不痛矣，减半再服数剂全愈。此方归芍直入肝中以滋肝血，肝血旺则可解肝气之燥，又得甘草以缓其急，栀子清其火，金银花解其毒，安得不效乎。盖毒火既盛，肝血大亏，若不用如此大剂，是徒然也，倘不识肝痈之肝火之旺，单用归芍发治胁痛，必误也。

秘诀：（仿造）

金花五两须准量，芍归三两各相当。

栀子五钱亦羽党，甘草三钱救肝亢。

此症用锦草汤亦效：

白芍（一两）锦地罗（一两）生甘草（五钱）栀子（三钱）水煎服，一剂可止痛。

秘诀：（仿造）

锦草救肝最称良，地罗白芍各一两，

甘草五钱栀子三，定叫痈毒遁无藏。

人有四肢之间或左胁疼痛，手按之更甚，人以为胁痛而不知亦是肝痈也。夫肝生痈得于恼怒为多，然亦有生于忧郁者，但因恼怒而得者其痛骤，因于忧郁者其痛缓。若初之时大剂逍遥散煎服，其痛可止，何至于成痈乎？盖因失于速治，而肝郁不能宣，乃血亦因之结而不通，遂化脓而成痈，其毒以最骤，世有胁痛数日而死者，亦生痈毒败坏而死耳，岂胁痛可死人者？

方用宣郁化毒汤：

柴胡（二钱）白芍（一两）香附（三钱）薄荷（二钱）当归（一两）阵皮（一钱） 枳壳（一钱）天花粉（三钱）金银花（一两）生甘草（三钱）水煎服，二剂痛减，四五剂全愈。

秘诀：（仿造）

宣郁化毒解忧伤，金银芍归一两当，

更须柴荷二钱商，三钱天花附草香。

陈皮枳壳各一钱，调肝化怒志气昂。

此症用金银平怒散亦效：

金银花（二两）白芍（五钱）柴胡（一钱）白芥子（三钱）生甘草（三钱）栀子（三钱）丹皮（三钱）水煎服，一二剂为要而安。

秘诀：（仿造）

金银平怒二两正，芥子国老丹栀臣。

各般三钱皆要清，柴胡一钱作卒兵。

无名肿毒论

人有头面无端，忽然生小疮甚痒，第二日即头重如山，第三日即面目青紫，人多不知此症，乃至险至危，若不急救，数日内必然一身发青而死。但青不至胸者，尚可治疗。因其人素服房中热药，热极而变为毒也。（原文脱衍）结于阴之部而成痈，结于阳之部而成毒。出于头面者，乃阳之部位也，较之生于阴之部位者，更为可畏，非多用化毒之药，安能起死回生者哉？

方用回生丹：

金银花（八两）甘草（五钱）玄参（三两）蒲公英（三两）天花粉（三钱）川芎（一两）水煎服，一剂而头轻，青紫之色淡矣。再服一剂青紫之色尽消而疮亦愈，不必三剂也。此方犯毒而不耗气，败毒而不损阴，所以建功甚奇也。此毒原系水亏之极，而泻毒之药，无不有损于阴阳。惟金银花攻补兼妙，故用以为君，若少用其味单而力薄，多用则味重而力浓，又加玄参以去火，甘草以泻毒，蒲公英以清热，天花粉以消痰，川芎以散结，自然相助而奏效也。

秘诀：

无名肿毒回生丹，银花八两草五钱，

玄参蒲公三两整，花粉三钱芎两添，

一剂肿毒尽消去，二剂痊愈效如仙。

方用花锦散亦效：

锦地罗（八两）金银花（八钱）当归（二钱）天花粉（五钱）甘草（五钱）水煎服，一剂效，再续服。

秘诀：

花锦散用锦地罗，银八二当粉五挪，

五钱同粉有甘草，一剂回生效无讹。

人有无名肿毒，生于思虑不到之处，而情势凶恶，有生死之关，皆可以无名肿毒名之，不必分上中下也。前条止言头面，而在身之左右前后，与手足四肢尚未言也。不知得其治法，无不可以通治；不得其法，不可妄治；失其治法，则害大矣。然在上者不可以治中，在中者不可以治下，在下者不可以上中也。大约上中下之生毒，多起于淫欲无度之人，加之以气怒忧愤，火乘其隙而蕴，故一发而不可制。所以言无名肿毒者，尽阴症而绝无阳症也。然则治法，宜用解阴毒之药矣。惟是解阴毒之药，多半消烁真阴，因虚而结毒，复因解毒而亏阴，宁有阴乎？世之患是症者，往往不救，职是故也。余得异人之传，仍于补阴之中而行其散郁之法，少佐解毒之品而微助其引经之味，是以多收奇功。余不敢秘，传之书册，以救万世之人也。

方用黑虎汤：

玄参（一斤）甘草（一两）柴胡（三钱）三味煎汤，十碗为善。若头面肿毒者，加川芎一两、附子二钱；生于身前后左右者，加当归一两、菊花一两、附子三分；生于手足四肢者，加白术二两、茯苓二两、附子五分。入药汤中，再煎汁取三碗，二日服完。未破者立消，已破者生肌，不必二剂也。此方名黑虎汤，言恶毒得之尽散也。玄参能退浮游之火，得甘草之助，能解其迅速之威；得柴胡之辅，能舒其郁结之气。且又各有引经之味，引至结毒之处，大能为之祛除。妙在玄参一斤则力量更大，又妙在补中带散，则解阴毒而不伤阴气，所以奏功最神。万勿惊其药料之重，而不敢轻试也。若些小之症，又非阴毒，俱不必用此重剂，则又不可不知也。

秘诀：

黑虎汤中一两甘，三钱柴胡一斤玄，

若是头面肿毒者，川芎一两附二钱，

生身前后左右者，归菊一两附子添，

手足四肢术二两，茯苓二两附五煎。

方用七圣汤亦治之：

蒲公英（四两）紫花地丁（四两）金银花（四两）锦地罗（四两）当归（三两）天花粉（五钱）甘草（四钱）水煎服。

秘诀：

七圣汤用蒲地丁，银锦四两归三从，

粉五甘草四钱入，阴毒轻症急煎攻。

对口疮论

人有对口之后，忽生小疮，先痒后痛，随至溃烂，人以为至凶之痈也。然而痈生正对口者犹轻，生于偏对口者乃重。盖颈项之上，乃肾督脉之部位也，其地属阴，所生痈疽，多属阴痈，而非阳疽也。以阳症必高寸许，其色红肿发光，疼痛呼号。而阴症则不然，色必黑暗，痛亦不甚，身体沉重，困倦欲卧，呻吟无力，其疮口必不突起，或现无数小疮口，人皆不知从何处觅头。然阴阳二毒，皆可内消，何必令其皮破肿溃而后治之哉。至于内消之法，初起之时，不须分别阴阳，可俱用三星汤。惟既破溃肠，阴阳不分，而漫投药饵，则祸生顷刻矣。若阳症溃烂，仍以三星汤治之；若阴症溃烂者，则须用神效汤（按：本方《辨证奇闻》、《辨证录》俱改名为七圣汤）。

三星汤：

金银花（二两）蒲公英（一两）甘草（三钱）水煎服，未破者，服之可消。已破者，三剂脓尽而肉生矣。

秘诀：

三星汤可治阳痈，二两银花一两英，

甘草三钱服三剂，自然脓尽好肉生。

神效汤：

当归（一两）黄芪（一两）人参（一两）金银花（二两）白芍（一两）肉桂（一钱）荆芥（三钱）水煎服，一剂而血止，二剂而肉生，三剂而口小，四剂而皮合，再服二剂而痊愈矣。此方治各处痈毒，凡低陷不作脓而不能收口者，急服此药，无不神效，不止治对口之阴毒，善能收功也。诚以阳症可以凉泻，阴症必须温补故耳。

秘诀：

神效汤中归芪参，一两白芍二两金，

桂一荆三水煎好，阴痈六剂可回春。

方用三花汤亦效：

川芎（一两）紫花地丁（一两）当归（二两）菊花（五钱）天花粉（三钱）水煎服，二剂愈。

秘诀：

痈不作脓三花汤，芎紫一两二两当，

甘菊五钱三花粉，止服二剂妙无双。

对口有偏、正之不同：发于正者是督脉所生，偏者乃太阳膀胱所司。督脉行于下，而贯脊行于上，毒瓦斯得之，反能冲突高起，邪毒不致下流，乃为外发，故易治。由膀胱发者难治，以膀胱之脉起于巅顶，贯脊两旁，顺下而行，与痈毒交会下流，故疮多平塌难起，不发红肿溃烂，易流注于两肩而作肿，十五日无脓者，必然变阳归阴，故多难治也。

脑疽论

属性：人有生痈疽于头顶者，初名脑疽，又名偏正对口，而非真正痈疽也。此症九死一生，然治之得法，亦可救也。大约生此症者，皆因肾火沸腾也。盖脑为髓海，原通于肾，肾无火则髓不能化精，肾火盛则髓亦不能化精。不特不能化精，随火之升降，则化为毒而生痈疽矣。盖肾之化精，必得脑中之气以相化，若脑中无肾火，势必气化为火，火性炎上，不及下降，于是脑中髓海，自化为毒，较之脑气下流而成毒者，其毒更甚，往往更变形容，改变声音，疮色紫黑，口干烦燥，随饮随渴，甚者脑骨俱腐，片片脱落，其野狼狈之状，莫可形容，将何以救之耶？此症治法，须问其饮食如何，倘饮食知味，尚可以救，

方用五灵汤：

玄参（三两）麦冬（三两）金银花（八两）黄芪（四两）人参（二两）水煎服，连服四剂，其痈疽渐愈，改用十全大补汤重四两，服四剂，又改用八味地黄汤，恣其酣饮，可获痊愈矣。此症十有九死，然而余立一法，实无第二法也。此症得于房劳者居多，兴阳涩精，俱是丹石燥烈之品，或洗或嚼，或含于口，或纳于脐，霸阻精道，久战不已，日积月累，真阴枯涩，髓竭火发，遂溃顶门，多致不救。人何苦贪妇人之欢，以千金之命，而轻于夜台也。

秘诀：

顶上生疽用五灵，三两玄参及麦冬，

银花八两黄芪四，人参二两四剂功。

此症用蔓花汤亦效：

玄参（二两）山茱萸（二两）金银花（二两）川芎（一两）麦冬（一两）贝母（三钱）蔓荆子（二钱）水煎服，一剂即消，二剂痊愈。

秘诀：

脑痈蔓花用元参，二两山萸二两金，

川芎一两三钱贝，蔓荆子二效如神。

囊痈论

人有阴囊左右而生痈毒者，名曰便毒。生于肾囊之下，谷道之前，名曰囊痈。二者之间，便毒易治，而囊痈难疗也。以囊之下为悬痈，其皮肉与他处不同。盖他处皮肉，或横生，或直生，俱易合；而悬痈之处，横中有直，直中有横，一有损伤，不易收功。然治之得法，未尝难也。此等之症，皆少年贪于酒色，或入花街而酣战，或入柳巷而恣欢，……往往多生此疮者，所谓“欲泄不泄，精化为脓血”是也。治之法，必须大补其虚，而佐以化毒之品。以毒因虚而成，不治乎虚，痈安得痊？

方用逐邪至神丹：

金银花（四两）蒲公英（二两）当归（二两）大黄（五钱）人参（一两）甘草（一两）天花粉（二钱）水煎服，一剂而毒消，二剂而痊愈，溃者三剂可以收功矣。此方用银花、公英佐之归参大黄之大料，未免过于伯（霸）道，况大虚之病，又用大黄以祛逐，似乎非宜？谁知毒瓦斯甚盛，乘其初起之时，正气未衰，而大补大泻之为得乎？倘因循失治，或畏缩而不敢治，及治流脓出血，正气萧索，始用参补气，往往有用至数斤而尚未能复元，何若早用于化毒之中，正气无伤，而毒又易散哉？此因势利导之法，又不可不知也。

秘诀：

逐邪神丹银四两，二蒲归兮五大黄，

一两参草二钱粉，水煎三剂消痈囊。

方用八圣丹治之亦效：

金银花（四两）归尾（一两）人参（二两）柴胡（三钱）黄芩（三钱）黄柏（三钱）贝母（三钱）栀子（三钱）水煎服，一剂轻，二剂效，毒已出，即可勿服。

秘诀：

八圣丹中四两金，一两当归二两参，

柴胡芩柏三钱入，贝栀亦然研去心。

人有饮酒入房，精不得泻，至半夜，烦热烦渴，小便淋赤，痰涎涌盛，第一日阴囊肿胀痛，明日阴囊处肉腐，玉jing下贴囊者亦腐，人以为酒毒也，谁知是肝火得酒湿而肆疟乎？夫酒湿何至腐烂？盖火酒大热之物也，人过饮火酒，多致醉死，死后往往身体腐烂，乃火酒之毒也。……治之法，解酒毒而补气血，则湿热祛而腐肉可长，患可愈矣。

方用救腐汤：

人参（一两）白术（一两）当归（二两）黄芪（二两）茯苓（五钱）玉米（五钱）白芍（一两）黄柏（二钱）泽泻（二钱）葛根（二钱）栀子（二钱）水煎服，四剂腐肉脱而新肉生，再服四剂囊茎悉平复矣。夫酒毒成于拂抑，平肝泄火，利湿解毒可也，何以又用参芪归术以补其气血耶？大凡气血盛者，力能胜酒，纵酣饮而无碍。服火酒而腐烂，因火酒而结毒，亦因气血之衰，力不能胜酒毒耳。所以两火相合，遂至焚身腐肉，若不急补气血，则酒毒难消，而腐肉又何以能速生肌长肉哉？

秘诀：

参术一两二归芪，茯苓五钱并玉米，

白芍两重二四剂，黄柏泽葛二钱栀。

方用异宝散亦效：

茯苓（一两）冰片（三分）黄柏（五钱）瓦草（五钱）青苔（五钱）儿茶（五钱）麝香（八分）樟脑（三钱）乳香（二钱）没药（二钱）为末，撒于患处，水无流出，即不再腐矣。

秘诀：

又有异宝撒囊痈，一两茯苓三分冰，

黄柏瓦草各五钱，青苔儿茶一样同，

麝香八分樟三钱，乳香没药二钱从。

臂痈论

人有两臂之间，忽然生疮而变成痈疽者，亦阴痈也。虽较头面对口肩背上稍轻，然治之不得其法，亦能杀人，必须辨其阴阳治之。大约阳症必红肿而疼痛则易治，阴症必漫肿麻痒则难疗。阳症宜用三星汤，一、二剂则消；阴症则不可用，必须大补气血，而佐以消痰化毒之剂，始能奏功，岂可谓手足非心腹之疾，不必补虚乎？夫阴主静，而手足乃至动者也。动而生阴疽，则动变为静，亦非常之道也，可不畏哉！况动变为静，又趋阴之道也。阳趋于阴，则生近于死矣。欲阳返阴易，欲阴返阳难，谁谓手足之痈，而可小视之哉？

方用消痈还阳丹：

白术（一两）黄芪（一两）人参（三钱）天花粉（三钱）当归（五钱）金银花（二两）肉桂（一钱）乳香（一钱）甘草（三钱）水煎服，一剂阴返阳而痒变痛，二剂而痛如失，三剂全消，不必四剂也。此方与神效汤（《辨证奇闻》、《辨证录》作七圣汤）相似，而意各异。神效汤内无乳香、天粉，能治溃烂，长肉生肌。此方治未溃者，而能内消也，加乳香、天粉二味以攻中，有拥卫之力耳。

秘诀：

还阳神丹治臂痈，白术黄芪一两同，

参粉三钱归五钱，银花二两桂钱从，

乳香一钱三钱草，阳症方可服三星。

此症用转攻汤亦治之：

黄芪（二两）甘草（三钱）贝母（三钱）当归（一两）白术（一两）肉桂（一钱）远志（五钱）紫花地丁（五钱）水煎服。

秘诀：

转攻汤中二两，甘贝三钱去心宜，

归术一两桂一钱，五钱远志地丁随。

擎疽论（原缺秘诀，今仿之）

人有手心中忽然肿实变成一疽，红肿非常，昼夜无间，谓之擎疽，人生此疽，多属冤债。甚为危笃，往往有流血而死者，大约此症之生，皆因火毒而发也。故须消其火毒，然火毒非生于一朝，而毒难凭于小剂，况盛于热而起于火，火之有余，终是水这不足，不以大剂滋水，惟以小剂灭火，安得取胜乎？治之法：当用补水大剂而少佐以解毒之味，则自愈矣。

方用释擎汤：

玄参（二两）生地（一两）金银花（二两）当归（一两）贝母（二钱）紫花地丁（五钱）水煎服，一二剂痛止未溃者再服，一剂已溃者，再服四剂必愈矣。此方滋水利火、补正解毒，何尚擎疽之不释哉。

秘诀：（仿造）

玄色金银足两当，生地当归赶家忙。

贝母盼儿泪双襟，遥看地丁门前望。

此症用涩珠汤亦效：

熟地（一两）生地（一两）麦冬（一两）甘菊（一两）金银花（一两）

水煎服四剂，未溃者既消，已溃者即消。

秘诀：（仿造）

生熟冬菊金银花，五虎上将济世忙。

全仗真元一口气，定叫火毒无处藏。

乳痈论

人有乳上生痈，先肿后痛，寒热往来，变成疡痈，此症男女皆有，而妇人居多。盖妇生子，抱儿食乳，偶然困睡，儿以口气吹之，乳内之气塞不通，遂成乳疾。此时若以解散之药治之，可随手而愈。倘因循失治，而乳痈之症成矣。男子则不然，阳明胃火炽盛，不上腾于口舌，而中壅于乳房，乃生此症。乳痈不比他处之痈有阴阳之别，故治法亦无阴阳之判，但别其先后之虚实耳。初起多为邪实，溃烂乃为正虚也。虽然，邪之有余，仍是正之不足，治宜补中散邪，乃万全之道，正不必分先宜攻而后宜补也。

方用和乳汤：

当归（一两）蒲公英（一两）贝母（三钱）天花粉（三钱）甘草（二钱）穿山甲（一片）水煎服，一剂而乳通肿亦消矣，不必二剂也。此方用贝母、花粉者，消胃中之壅痰也，壅散而乳房之气通矣。佐以公英、山甲解其热毒，利其关窍，自然不攻而毒散矣。惟恐前药过于迅速，加当归、甘草补正和解，则正无伤而邪自退，何虑余毒不行而变乳岩哉？

秘诀：

和乳一两归蒲公，三钱贝母花粉同，

山甲一片二钱草，服下一服乳房通。

此症用消化无形汤亦效：

金银花（一两）当归（一两）甘草（三钱）天花粉（三钱）通草（一钱）紫背天葵（五钱）水煎服，一剂即消。

秘诀：

又有消化无形汤，银花一两当归行，

甘粉三钱通草一，紫背天葵五钱良。

人有先生乳痈，收口后不慎房事，以致复行溃烂，变成乳岩，现出无数小口，而疮口更加腐烂，似蜂窝之状，肉向外生，终年累月不愈，服败毒之药而愈甚，人以为毒深结于乳房也，谁知是气血大虚乎？夫乳痈成岩，肉向外生，而筋束ru头，则伤乳即伤筋也。此症必须急救，否则有筋弛难长之虞矣。夫筋弛而又泄精，泄精则损伤元气，安得不变出非常乎？当失精之后，即用补精填髓之药，尚不致如此之横，今既因虚而成岩，复见岩而败毒，不已虚而益虚乎？无怪其愈治而愈坏也。治之法，必须大补其气血以生其精，不必再泻其毒，以其病无毒可泻耳。

方用化岩汤：

茜草根（二钱）白芥子（二钱）人参（一两）忍冬藤（一两）黄芪（一两）当归（一两）白术（土炒，二两）茯苓（三钱）水煎服，连服二剂而生肉红润，再服二剂而脓尽痛止，又二剂漏管重长，又二剂痊愈，再二剂永不复发矣。此方全在补气补血，而不事消痰化毒之治。忍冬虽为消毒之药，其性亦补，况入于补药之中，亦纯乎补矣。惟是失精变岩，似宜补精，乃不补精而止补气血，何也？盖精不可以速生，补精之功甚缓，不若补其气血，气血旺则精生矣。且乳房属阳明之经，既生乳痈，未能多气多血，补其气血，则阳明之经既旺，自然生液生精以灌注于乳房，又何必复补其精，以牵制参之功乎？此所以不用生精之味耳。

秘诀：

化岩汤中茜草根，二两白芥一两参，

忍冬芪归亦一两，白术二两苓三钱。

方用延仁汤亦效：

人参（一两）当归（一两）白术（一两）熟地（一两）麦冬（一两）山茱萸（五钱）甘草（一钱）陈皮（五分）水煎服，四剂效。

秘诀：

乳岩宜用延仁汤，参归术地麦两襄，

山萸五钱一钱草，陈皮五分四剂良。

人有左乳忽肿如桃，皮色不变，又不痛，身体发热，形容渐瘦，人以为痰气郁结也，谁知是肝气之不舒乎？夫乳属阳明，而乳痈宜责之阳明胃经，余独言肝者何也？盖阳明胃土，最怕肝木之克，肝气不舒，则胃气亦不舒耳。况乳又近于两胁，正肝之部位也。与肝相远，尚退缩而不敢舒，与肝为邻，亦何敢恣肆而吐气哉？气不舒而肿满之形成，漫肿无头不痛不赤，正显其畏惧也。治之法，不必治阳明之胃，但治肝经之郁，自然毒消肿解矣。

方用加味逍遥散：

柴胡（二钱）川芎（一钱）甘草（一钱）人参（一钱）当归（三钱）白术（三钱）半夏（三钱）茯苓（三钱）陈皮（三钱）栝蒌仁（三钱）白芍（五钱）水煎服，服十剂而内消，去栝蒌再服十剂不再发矣。逍遥散善解肝气之郁，肝气郁解而胃气自舒矣。况益之栝蒌、半夏、陈皮，专能治胸中之积痰，痰去则肿亦易消也。

秘诀：

逍遥加味二钱胡，芎草人参一钱煮，

归术夏苓陈三钱，蒌仁亦三白芍五。

此症用归芍二通汤亦效：

当归（一两）白芍（五钱）柴胡（三钱）木通（一钱）通草（一钱）枳壳（二钱）穿山甲（一片）山楂（十个）桃仁（十粒）花粉（三钱）水煎服，二剂效，继续服。

秘诀：

归芍二通治乳岩，当归一两芍五钱，

柴粉三钱二通一，枳壳山甲楂桃全。

妇人产后，忽两乳细小，下垂过腹，疼痛难忍，人以为悬痈也，谁知是胃经气血之燥乎？盖胃为水谷之海，而多气多血之腑也。夫产后亡血过多，则胃中空虚，而饮食不能遽进，即进饮食，而各脏腑取给于胃甚急，则胃气困矣。胃气困而胃血则燥矣。胃血燥无以解各脏腑之纷争，且小儿又索母乳，则内外取资于胃，胃无以应。乳房者，胃之外廓也；ru头者，胃之门户也。胃苦内之纷争，欲避出于外而不可得，况小儿日夜吮咂，则两乳细小下垂，以至于腹，有外遁难藏，入地无门之状，此倒悬切肤之痛，至危之症也。治之法，急救胃气，而益之补血之味，则胃气润而不燥，胃气和平，自然分给于脏腑，又何至外痛而倒悬哉？

方用解悬汤：

人参（二两）川芎（二两）当归（四两）荆芥（三钱）炮姜（一钱）麦冬（一两）益母草（三钱）水煎服，四剂而ru头收，再四剂痊愈矣。此方用人参以生胃气于无何有之乡；用当归、川芎以生新血于危急之地；用荆芥、益母草以解脏腑之纷争，得归于经络；用麦冬、炮姜者，因阳明胃火之燥，未免火动而延烧，产后不宜寒凉之药，故用麦冬微寒之品，少解其火势之烈也。

秘诀：

乳垂疼痛解悬汤，参芎二两四归襄，

荆芥三钱益母草，炮姜一钱麦两尝。

此症方用玉浆丹亦效：

人参（二两）玄参（二两）麦冬（二两）当归（一两）生地（一两）麻黄（一钱）五味子（一钱）水煎服，二剂效。

秘诀：

润胃益气是玉浆，人参玄参麦二两，

归地一两麻黄钱，五味同麻二剂康。

肚痈论

人有生痈于小肚之间，断无阳毒之症，以其属于阴之部位也。阴位生阴毒之症，似乎至重，然治之得法，一用阳药，立可成功。无奈世人一见肚腹生疮，往往多用阴药以消毒，反致痈成难救之症，良可悯也！然余所谓阳药者，非散火祛风之药，乃补气温火之味耳。盖阴地而结成阴毒者，乃虚寒之故也。寒因虚而不行，毒因寒而郁结，故用热药以祛寒，自能寒解而毒散也。

方用祛寒救腹丹（按：《辨证奇闻》、《辨证录》改作避寒救腹丹，非是）：

白术（三两）金银花（三两）茯苓（三钱）肉桂（三钱）附子（一钱）当归（五钱）蛇床子（五钱）水煎服（按：《辨证奇闻》、《辨证录》当归作二两），一剂而痈消矣，倘已溃者三剂而脓尽肉生矣，四剂痊愈。此方用白术为君，专利腰脐之气，腰脐之气利，则下腹之部位尽利矣。佐以金银花、蛇床子以祛其毒气，则毒瓦斯易消矣。然恐寒凉之药不能直入，故加附子、肉桂，斩关突围而进也。惟是桂附术床俱是干燥之品，毒虽祛除，未免耗血，故用当归阳中滋阴，少制其燥，则阴寒散而又无阳旺之虞，所以既能奏功而又无后患也。

秘诀：

祛寒救腹术银三，苓桂三钱附一钱，

归床五钱一服消，已溃四剂妙如仙。

此症方用鸣宝丹亦效：

黄芪（二两）甘草（三钱）白术（二两）金银花（二两）车前子（五钱）蛇床子（五钱）柴胡（一钱）肉桂（一钱）贝母（一钱）山茱萸（一钱）水煎服，一剂消，二剂愈，加人参用之更妙。

秘决：

肚痈须用鸣宝丹，黄芪二两草三钱，

术银二两车床五，柴桂贝萸一钱添。

恶疽论

人有四肢之间，或头面之上，忽然生疽，头黑皮紫，痛楚异常，此阳症之毒也。治不得法，亦能杀人。盖阳症之毒，其毒甚骤，即用败毒之药治之，可随手而愈。然而疽与痈，实有不同。痈溃于内，而疽肿于外也。溃于内者，难于外治；肿于外者，易于内消。虽痈疽之毒，尽由内而发外，无不可内治而外愈也。而疽尤宜内治。

方用消疽汤：

夏枯草（二两）忍冬藤（二两）当归（二两）连翘（三钱）生地（三钱）地榆（三钱）天花粉（三钱）白芷（二钱）甘草（二钱）水煎服，未溃者二剂即消，已溃者四剂痊愈矣。

此方通治恶疽之方也，凡生疽者，以此方治之，无不神效。盖补血散毒，则血活而毒难留；凉血清火，则血寒而火易散，疽多阳症，所以治无不宜也。

秘诀：

消疽汤用夏桔草，忍冬当归二两搅，

连翘二地粉三钱，白芷二钱甘草好。

又治恶疽方：

荆芥（三钱）甘草（三钱）天花粉（三钱）当归（一两）玄参（一两）金银花（八钱）陈皮（一钱）蒲公英（五钱）牛蒡子（二钱）水煎服，若在咽喉者加桔梗三钱；若在下体者加地榆三钱。

秘诀：

又有一方治恶疽，荆芥甘粉三钱许，

归玄一两银八钱，陈一英五二牛子，

若在咽喉三钱桔，下体生兮加地榆。

疔疮论

人有生疔疮者，一时疼痛难忍，此阳毒而非阴毒也。但初生时，人最难辨。世人以生黄豆令病患口嚼，不知辛生之味便是疔疮，此辨证之诀也。其疮头必发黄泡，或现紫黑之色。更须细看泡中，必有红白一线，通出于泡外。大约疔生足上者，红线由足而入脐。疔生手上者，红线由手而入心。疔生唇上者，红线由唇而走喉。如见此红线透出，即在红线处用针刺毒血，以免毒攻心。若现白线之丝，则不必刺也。治之法，总以消毒泻火为主。

方用拔疔散：

紫花地丁（一两）菊花（一两）水煎服，一剂而红线除，二剂而疔毒散，三剂痊愈矣。若已溃烂，亦用此方，但加当归二两，不必四剂毒尽而肉生矣。

秘诀：

方名拔疔只二味，地丁菊花各两配，

毒若初起服三剂，已溃再加二两归。

此症用散疔散亦妙：

夏枯草（一两）紫花地丁（一两）连翘（三钱）水煎服，一剂即消矣。

秘诀：

还有散疔亦效味，枯草地丁一两计，

连翘三钱一剂消，何必琐碎服三剂。

唇疔论

人有生疔于唇上，或在口角之旁，或在上下唇之际，不必论其大小，皆因脾胃之火毒也。最宜速散，否则毒瓦斯炎炽，难于饮食，往往有腐烂而死者。然疔愈小，而其毒愈横也。治之法，宜急泻火毒，而又不可损伤脾胃之气，则毒不难散矣。

方用救唇汤：

金银花（一两）地丁（一两）甘草（三钱）桔梗（三钱）知母（一钱）白果（二十一个）水煎服，一剂而疼痛止，二剂而疮口消，三剂痊愈，未烂四剂，已烂五剂收功矣。此方治头面上之疔疮，俱可获效，而治口唇之疔，更为神验。白果、桔梗善走口唇，引银花、地丁至于生疮之处，则能尽解其毒也。

秘诀：

救唇汤能治唇疔，银丁两用甘桔梗，

知钱白果二十一，未烂四剂烂五功。

此症方用护唇汤亦效：

地丁（一两）麦冬（一两）玄参（一两）夏枯草（一两）甘草（三钱）水煎服，二剂效。

秘诀：

又有疗唇护吻汤，地丁麦玄枯草两，

再加三钱生甘草，服止二剂妙非常。

鬓疽论

人有两鬓之中，忽然生疽，红肿高突，头面眼鼻浮肿，其状不堪，异乎寻常相貌，此阳毒也。盖两鬓近于太阳，乃阳之位也，阴气不能至此部位。两鬓生疽，当以阳症治之。然而虽是阳症，往往有变为阴症者，故于阳药中必须加入阴分之药，以防其变。若已溃烂，更须阴药多于阳药，则消息而善治之也。

方用理鬓汤：

金银花（三两）白芷（三钱）当归（一两）川芎（一两）夏枯草（一两）水煎服，未溃者二剂即消，已溃者四剂即消矣。此方用金银花、夏枯草以解火毒，白芷、川芎引入两鬓、太阳之间，则金银花、夏枯草更得施其祛逐之功。又妙在当归之补气血，则阴阳双益，正足而邪散，安得不速愈哉！

秘诀：

理鬓汤能治鬓疽，银花三两芷三钱，

芎归一两气血壮，枯草一两用水煎。

此症方用蒿草饮亦效：

青蒿（一两）玄参（一两）川芎（一两）生地（一两）夏枯草（一两）细辛（一钱）蔓荆子（一钱）水煎服，二、三剂效。

秘诀：

蒿草饮是蒿玄芎，生地枯草一两同，

细辛蔓荆一钱许，二剂三剂效无穷。






杨梅疮论 腰疽论 瘰疬论 顽疮论 脚疽论 多骨疽论 痔漏论 大肠痈论 小肠痈论 金疮论 接骨论 刑杖论 兽伤论

下卷

杨梅疮论

人有关心爱妓之欢，恋炉酣战，自觉马口如针刺之痛，此毒瓦斯已过也。未几而生鱼口矣，未几而生疳疮，又未几而遍身亦生疮矣，黄脓泛滥，臭腐不堪，人以为毒盛，多用败毒之药，谁知愈败毒而疮愈盛，疮愈多而愈不易愈，往往有腐烂而化者，实可伤也！盖杨梅之毒，每中于泄精之时，精泄则元气亏虚，故毒乘虚而入。若元气足，则毒虽入而传染，不过轻微之毒，可以一泄而愈。今遍身疮毒发出，明是大虚之症，而毒深中于内，不补虚以泄毒，焉能奏功？倘用败毒之药，无异下石矣！

方用二生汤：

土茯苓（三两）生黄芪（三两）生甘草（三钱）水煎服，四剂疮渐红，再四剂渐干，又四剂痊愈矣。服此方忌茶。此方妙在不以解毒为事，止用黄芪以补气，气旺而邪自不留。得生甘草以化毒，而佐之以土茯苓以引毒，毒去而正无亏。盖气生而血不难养，此治法之巧者也。

偏德汤亦妙：

金银花（四两）当归（二两）白术（二两）土茯苓（一两）天花粉（三分）甘草（五钱）水煎服，十剂愈。

秘诀：

二生汤能治杨梅，土苓三两生黄芪，

甘草三钱过十剂，始红渐干疮可医。

又有治梅银四两，归术二两土茯两，

花粉三钱五钱草，服至十剂一扫光。

人有gui头生疳，乃服败毒之药，欲毒小便而出。若大肠燥结，则攻毒之药，不能径走大肠，势必尽趋膀胱而出。盖膀胱口细，小便亦细，毒难泄出，于是毒不留于肠中，而反结于外势，毒盛必发，安得不腐烂哉？往往有gui头烂落，连茎亦烂，世人多以外药敷之。外药固不可少，然不先消其内之火毒，而遽用外药敷之，不啻如石之压草萌芽也，势必复发。宜先用汤剂治之，

方名散毒丹：

土茯苓（一两）黄柏（一两）甘草（一两）栀子（炒研一两）肉桂（一钱）水煎服，四剂则火自从小便而出，疼痛少止，然后用生势丹敷之。

生势丹：

儿茶（一两）生甘草（一两）炒黄柏（三两）冰片（三分）朱砂（一钱）乳香（三钱）没药（三钱）大黄（三钱）研为细末，瓷瓶收贮。敷患处数日而脓尽血干，抹至一月，肉筋再长而愈。愈后宜大补气血，急用十全大补汤连服一、二月，则外势仍能伸缩，尚可种子。否则多服败毒之药，泻火之剂，则命门寒凉，而外势亦且冰冷，安能阳和之骤复哉？此前后治法之各异，实有次序也。

秘诀：

gui头腐烂散毒丹，苓柏草栀一两煎，

肉桂一钱四剂止，然后再敷生势丹。

生势丹敷gui头药，儿茶甘草一两着，

炒柏三两冰三分，朱砂一钱乳没药，

大黄三钱共细末，敷至一月患自瘥。

此症方用护身汤亦效：

玉米（一两）金银花（一两）土茯苓（一两）肉桂（三分）黄柏（二钱）车前子（三钱）水煎服，连服十剂愈。

秘诀：

护身汤中玉米金，茯苓一两桂三分，

车前三钱黄柏二，连服十剂可回春。

人有疳疮初发，鱼口将生，若不速治，必遍身生疮，迁延岁月，身体腐烂，多不可救，必须早治为妙。然而早治之法，世人多用五虎散败毒，虽毒从下泄，而损伤元气，未为得法。设或败毒之药少减，又恐有留毒之虞，亦非治法之妙。盖毒瓦斯之入，因元气之虚也。虚而败毒，是已虚而益虚也，则毒将何以解乎？治之法，惟补中有泄，则毒尽散，而正气又无亏矣。

方用早夺汤：

人参（一两）白术（一两）当归（一两）黄芪（一两）大黄（一两）金银花（一两）土茯苓（一两）石膏（一两）甘草（三钱）远志（三钱）天花粉（三钱）柴胡（二钱）水煎服，一剂泄出恶物，宜掘土埋之；再服二剂而臭秽恶物，无留于肠胃矣。然后减去大黄、石膏，加土茯苓二两，同前药再煎服四剂，则一身上下与头面之间，必有隐隐疮影现于皮肤之内，再服二剂而疮影亦尽消矣。再服二剂，则永不生疮矣。此方用大黄以泻毒，石膏以清毒，甘草、银花以化毒，柴、粉以散毒，又佐以大补气血之药，有似三军过勇，士卒强健，统帅大军，斩杀无遗，则四野萧条，元气尽矣！用参、芪、归、术之类，以至仁而佐至勇，则剿抚兼施，军声更振，前徒倒戈，自获全胜。少祛除则贼化为良，岂敢仍为盗哉！此方有益于风流子弟不少，余实亲视而实验者也。倘病患阴虚阳燥，方中可加熟地数两，或加玄参一两亦可，余品不可乱加也。

秘诀：

参术归芪早夺汤，大黄银苓石膏两，

甘草远志粉三钱，柴二一剂泄毒良。

再服四剂秽尽去，土苓二两去膏黄。

阴虚阳燥加玄地，水煎服之妙难量。

方用泄秽丹亦妙：

蒲公英（三两）金银花（三两）当归（一两）大黄（五钱）王不留（三钱）水煎服，水十碗，煎成二碗，徐徐服。

秘诀：

泄秽神丹蒲公英，银花三两归两从，

大黄五钱三不留，十碗煎二徐服轻。

人有遍身生杨梅，而服轻粉，一时收敛，以图目前遮饰，谁知毒藏于内，必然外溃。未几而毒发于鼻，自觉臭气冲鼻而出。又几日而鼻色变黑，不闻香臭矣。此等症见，必须急治。否则鼻柱自倾，一至腐烂，便不可救。然用些小之剂，亦无益也。盖毒势甚盛，杯水难济。况杨梅结毒，不结于他处，而结于鼻中，其毒更胜，以毒不在他脏，而在肺经也。肺主气者，主清气也，毒瓦斯非清气可比。毒瓦斯在肺，则清气尽力毒瓦斯矣。肺气出于鼻，而藏于肾，肾感毒瓦斯，移之于肺，以散于皮肤，则毒瓦斯可以外出。今用轻粉收敛，则毒不得发于皮肤，而尽归还肺中；肺欲归还于肾，而肾不受，乃上冲于鼻矣。鼻孔细小，安能遽泄乎？自然毒瓦斯尽结于鼻，而鼻乃独受其祸矣。治之法，必须多用散药以解毒。然肺经之病，不能直治，必须隔一、隔二治之而后可也。

方用护鼻散：

金银花（三两）玄参（三两）麦冬（二两）桔梗（五钱）甘草（五钱）天花粉（五钱）丹砂（生冲，一钱）水煎调丹朱末，服一剂而鼻知香臭矣，服四剂而鼻黑之色去，不必忧鼻之烂落矣。

更用全鼻散：

玄参（一两）金银花（一两）当归（一两）丹砂（一钱）麦冬（五钱）人参（三钱）甘草（三钱）水煎服，十剂而一身之毒尽出，可保无虞。前方过于勇猛，所以救其急，后方近乎和平，所以补其虚。而丹砂前后皆用者，以轻粉之毒非丹朱不能去。轻粉乃水银所烧，而丹砂乃水银之母，子见母自然相逢，而不肯相离，所以丹砂出而轻粉亦出，此世人之所未知耳。倘鼻梁已倾，腐烂不堪，宜以前护鼻散救之，虽鼻不能重长，而性命犹可保也。

秘诀：

护鼻解毒三银参，麦二梗五草花粉，

煮成丹朱生冲服，四剂色变莫忧心。

全鼻散药玄金花，一两当归钱丹砂，

麦冬五钱三参草，连服十剂自无差。

方用寒水再造汤亦效：

麦冬（三两）甘草（二两）贝母（三钱）夏枯草（二两）黄芩（三钱）连翘（三钱）桔梗（三钱）寒水石（冲，三钱）赤茯苓（二两）水煎服，未烂者一剂可免，烂者再剂不烂矣，　

再二剂痊愈。

秘诀：

寒水再造三两冬，甘枯二两赤茯苓，

贝母黄芩连翘桔，寒水三钱煎成冲。

人有生杨梅，遍身皆烂，疼痛非常，人以为毒瓦斯之在皮肤也，谁知是血虚而毒结于皮肤乎？夫杨梅之毒，散于骨髓之中，毒在骨中，难以疗治，而毒在皮肤，似易于施治矣。然毒未出于皮肤，尚蕴藏于骨中，泄骨中之毒，可从下而外泄也。如毒已出于皮肤，其毒开张，敛肌中之毒，则不可由表而外攻矣。得其法，则易泄散；未得其法，则转横也。治之法，宜补虚以泄毒，引毒从小便出，乃得其治法耳。

方用二苓化毒汤：

白茯苓（二两）土茯苓（二两）当归（二两）紫草（二两）金银花（二两）生甘草（二钱）水酒各半煎服，十剂痊愈。此方视之平淡无奇，而实有异功者，补以泄之也。杨梅本生于肾之虚，肾虚则血虚矣。不补虚以治疮，反泄毒以耗血，此世人治杨梅之疮，所以多不效耳。

加减二苓汤亦效：

生地（一两）茯苓（一两）当归（一两）黄芪（二两）土茯苓（二两）车前子（五钱）防风（一钱）水煎服，二剂不痛，再二剂痊愈矣。

秘诀：

二苓化毒茯苓归，紫草土茯银二随，

水酒煎服草二钱，十剂痊愈效可推。

补虚泻毒二苓汤，生地茯苓归一两，

黄芪土茯二两用，车前五钱一钱防。

腰疽论

人有腰眼之间，忽生疽毒，疼痛呼号，似乎阳症。然而腰肾之处，乃至阴之地，未可作阳疽治之。若竟阴症治之，则亦不可也。此症本于过忍其精，欲泄不泄，以成斯毒，似乎纯是阴分之过。但腰间去肾不远，肾火发而成毒，则阴中有阳，未可能以阴症治之也。必须合阴阳并治，以化其毒，则毒去如扫。倘不补阴而竟治毒，则肾气愈伤，而毒难速化矣。盖补阴而不补阳，则阴无阳不生，则毒深藏于肾宫而不得外泄矣。然而阴阳两治，则腰肾之气利而易奏功也。

方用两治汤：

杜仲（一两）当归（一两）白术（一两）防己（三钱）豨莶草（三钱）金银花（三两）甘草（三钱）水煎服，一剂轻，二剂而痛止，三剂痊愈矣。此方用白术、杜仲以利其腰脐，气通而毒自难结也。又得银花、当归之类，补中有散；而防己、直入肾宫以祛逐蕴热之毒，则阴阳无偏胜之虞，正有助而邪无纷争，自然三剂而成功也。

秘诀：

腰疽必须两治汤，杜归白术一两添，

再加三钱防莶甘，银花三两一齐煎。

此症用九灵丹亦效：

生地（五钱）丹皮（五钱）黑荆芥（三钱）甘草（三钱）防风（一钱）紫花地丁（一两）山萸（一两）炒白术（二两）熟地（二两）水煎服，连服二剂效。

秘诀：

又有腰疽九灵丹，生地丹皮各五钱，

黑芥草三防风一，地丁山萸一两添，

惟有焦术熟地二，连服二剂效如仙。

瘰疬论

人有生痰块于项颈，坚如石者，久则变成瘰疬，流脓流血，一块未消，一块又长，未几又溃，或耳下，或缺盆，或肩上，有流行串走之状，故名鼠疮，又名串疮，言其如鼠之能穿也。世人谓食鼠窃之物以成，而不然也。盖瘰多起于痰而成于郁，未有不郁而能生痰者，未有无痰而能成瘰 者也。世人必须以开郁消痰为治，然郁久则气血必耗，耗则气血更亏，若徒消痰而不解郁，或但开郁而不消痰，是以虚而益虚也，何能奏功？余谓此症，不若平肝而健脾，助土木相调而愈矣。

方用清串汤：

白芍（一两）白术（一两）柴胡（二钱）蒲公英（三钱）天花粉（三钱）茯苓（五钱）陈皮（一钱）附子（一钱）紫背天葵（五钱）水煎服，六剂痰块渐消，再服十剂而瘰化尽，再服一月痊愈。愈后可服六君子汤数十剂，以为善后之计，永不再发也。此方妙在蒲公英、天葵为消串之神药，然非佐之以白芍、柴胡，则肝木不平，非辅之以白术、茯苓，则脾土不健，何以能胜攻痰破块之烈哉？惟有攻有补，则调剂咸宜，更得附子之力，以引降药，直捣中坚，所以能愈宿疾沉于旦夕耳。

秘诀：

清串汤芍两白术，柴二蒲粉三茯五，

陈皮附草一钱用，紫背天葵五钱煮。

此症用康乐汤亦效：

白术（五钱）茯苓（五钱）夏枯草（五钱）半夏（三钱）炒香附（三钱）白附子（一钱）甘草（一钱）陈皮（一钱）连翘（二钱）白芍（一两）水煎服，十剂痊愈。

秘诀：

康乐术苓枯草五，制夏三钱炒香附，

白附草陈一钱用，连翘三钱芍两煮。

人有久生瘰，两项之间，尽已溃烂，串至胸膈之上，无非痰块，亦已头破而腐者，遂至身体发热发寒，肌肉消瘦，饮食少思，自汗盗汗，惊悸恍惚。此等之症，原系难治，然治得法，尚可救也。大约瘰疬初起，以解郁消痰为主，而佐之补虚以消其毒。病久宜以补虚为君，而佐之以解郁消痰。若徒以祛痰败毒为事，而不补气血之虚，鲜有不死矣！

方用转败汤：

人参（一两）当归（一两）土炒白术（一两）金银花（三两）白芍（三两）柴胡（二钱）制半夏（五钱）甘草（三钱）水煎服，四剂胸开痰消，再四剂而溃烂愈。将前方减半，再服十剂而痊愈矣。此方补虚多于消痰，解郁中而寓化痰，世人从未有知此治法者。倘一于攻毒，则愈攻而愈坏。此方实祛病之仙丹，而夺命之神品也。

秘诀：

参归一两土炒术，银芍三两二钱胡，

制夏五钱三钱草，八剂减半服十付。

此症用消瘰汤亦效：

熟附子（三钱）白术（一两）麦冬（一两）菟丝子（一两）白芍（一两）天葵（一两）人参（五钱）茯苓（五钱）甘草（三钱）贝母（三钱）水煎服，十剂轻，三十剂则痊愈矣。

秘诀：

消瘰三钱熟附子，术两麦冬菟丝子，

白芍天葵俱两用，参苓五钱三草贝。

顽疮论

人有患疮，经年累月而不愈者，世所谓顽疮也，言其冥顽不灵，无可如何之势也。然治之得法，亦可取效。盖人气血和平，断不生疮，即或生之，治之亦易。然则生疮者，乃气血之不和也。或因湿浸，或因热感，或因寒邪之交，遂至气结而不宣，血滞而不散，结于皮而皮生疮，结于肉而肉生疮，日久不愈，则脓血不净而生虫。疮口不收，人以为虫也，服杀虫之剂，而反伤其皮肉，且耗其气血，则气血愈虚，力难兼到。弃皮肉于膜外而罔顾，斯疮难痊，遂成顽矣。然治之者，以行气和血为主，虫与毒不计也。但血不易和，气不易行，非补养不能为功。盖气得补而气自行，血得养而血自流矣。

方用救顽汤：

连翘（一钱）柴胡（一钱）防风（一钱）当归（一两）白术（一两）熟地（一两）黄芪（一两）麦冬（一两）山萸（五钱）茯苓（五钱）制半夏（二钱）甘草（三钱）附子（二钱）水煎服，二剂而疮口必然发肿，不可恐惧，乃药力气血与疮相战也，是速愈之机；再服二剂不痛而痒矣。再服二剂痒止而肉生，再服二剂结HT 而愈，再服二剂永不再发矣。此方专以活血行气，得补之道也。气行血活，虫将安在？故不必杀虫而顽疮自除矣。

秘诀：

顽疮连翘柴钱防，归术地芪麦一两，

萸苓五钱制夏二，草三附子二钱襄，

二剂发肿四痒甚，再服四剂效非常。

此症用转神汤亦效：

人参（五钱）黄芪（五钱）当归（五钱）麦冬（五钱）熟地（五钱）天花粉（三钱）天冬（三钱）车前子（三钱）白术（四钱）甘草（二钱）荆芥（一钱）防己（五分）附子（三分）陈皮（三分）水煎服，一剂知痛痒，二剂大痛，又连服数剂则溃，去附子、防己、车前，加山萸四钱、五味子二钱，再服四剂则愈矣。

秘诀：

转神汤药效可计，归参麦五熟地，

粉天车三术四钱，草二荆一五分己，

附皮三分数付溃，去附防车加萸味。

人有内股生疮，敛如豆许，翻出肉一块，宛若菌状，人以为虫食向外翻也。谁知是肝经风热血燥之故乎？夫肝热则生风，乃内风而非外风也。然外风而自觉清凉，内风而实似蕴热。故外风宜散，而内风宜清。但清风而不补血，则热不能解，而风亦不能舒也。治之法，必须养血清热则火不燥，而热退则风自静，有何疮之不愈乎？

方用清风汤：

白芍（一两）川芎（二钱）人参（五钱）当归（五钱白术（三钱）栀子（三钱）丹皮（三钱）天花粉（三钱）沙参（三钱）柴胡（一钱）甘草（一钱）连翘（一钱）水煎服，连服数剂，则疮口自敛矣。此方滋血以养肝，非消肉以化毒，何以疮敛而愈也？盖疮成于肝木之旺，平肝则血无过燥之患，自然风散热退，而无延烧之祸也。若不平肝，而内用降火之品，外用退蚀之法，则虫反内蚀疮肉，肉愈损而元气愈虚，变出非常，正难救援耳。

秘诀：

清风汤用芍一两，川芎二钱五参当，

术栀丹粉沙参三，柴草连翘一钱尝。

此症用敛内汤亦效：

金银花（一两）白芍（一两）当归（一两）白术（五钱）茯苓（五钱）生栀子（三钱）柴胡（一钱）甘草（三钱）水煎，连服数剂。

秘诀：

敛内一两银芍归，术茯五钱三生栀，

柴一草三连剂服，清热养血治顽奇。

脚疽论

人有脚趾上，忽然发痒，而后作痛，指甲现黑色，第二日连脚趾俱黑，第三日连脚面俱黑，黑至腿上，过膝即死，亦无名肿毒之一种也。因人贪欢，过服春药，是火热之毒，非脚疽可比。若脚疽止黑在脚趾，而不至脚面也。然脚疽最凶，虽不如无名肿毒之横，而杀人则一也。盖脚为四余之末，宜毒之所不到者也，何以凶恶至此？正以谓毒所不到之处而毒聚不散，反出于脚趾之间，则毒盛非常，而治之不可轻视也。然则用泄毒之药治之可乎？而孰知不然。凡人身气血，周流上下，则毒瓦斯不能聚结于一处，惟气血亏损，不能遍走经络，而火毒恶邪，乃固结于骨节之际。脚疽之生，正因气血之亏，不能周流之故，安可单泄其毒，以再伤其气血乎？治之法，必须大补气血，而佐以泄毒之品，则安全之道也。

方用顾步汤：

牛膝（一两）黄芪（一两）石斛（一两）当归（一两）金银花（三两）人参（三钱）水煎服，一剂而黑色解，二剂而疼痛止，三剂愈。若已溃烂，多服数剂，无不愈也。此方用金银花以解毒，非用牛膝、石斛，则不能直达于脚趾；非用人参、归、芪，亦不能使气血流通以散毒也。故用此方治脚疽多效，即是无名肿毒用此方治之，亦可得生。世医用刀割去脚趾，亦是治法，不若此方于补中散毒。起死为生，既无痛楚之伤，又有全活之效也。

秘诀：

顾步汤药治脚疽，牛芪石斛一两归，

三两银花参三钱，未溃三剂溃四奇。

本症用地丁饮亦效：

紫花地丁（一两）甘菊花（一两）牛膝（一两）甘草（五钱）天花粉（三钱）水煎服，未溃二剂，已溃再服二剂收功，多服为妙。

秘诀：

又有脚疽紫地丁，甘菊牛膝一两同，

甘草五钱粉三钱，未溃二剂溃再功。

人有脚腿之上，忽然肿起一块，皮色如常又不痛，人以为痈疽也，谁知是气血大虚之故乎？夫痈疽而皮色不变，乃气血之虚，而曰非生痈也，其谁信之？嗟乎！气所以行血者也。气行则血行，气止则血止，若气血相活，纵有邪气亦难成肿。邪气之盛，由于气血之衰，其肿为痈，每每作痛，而色必变为红赤也。然是痈也，肿而不痛不赤，皮色不变，有肿名而无肿实，纯是气虚而血无以养，邪盛而气不能制也。治之法，宜补气以养血，何必化毒以祛邪哉？

方用补中益气汤：

白术（一两）黄芪（一两）升麻（五分）柴胡（一钱）陈皮（一钱）茯苓（三钱）甘草（二钱）制半夏（二钱）人参（五钱）当归（五钱）水煎服，十剂而肿自消矣。此方乃益气之圣药，非消肿之神剂，何以用之而肿即消也？差真气夺则虚，邪气盛则实，真气愈虚，邪气愈盛，不能补气之药，而气何以能行，肿何以能消哉？盖补中益气汤善能补气，故能消肿，何况又益以消肿去湿之品，所以易于建功耳。

秘诀：

补中益气两术芪，升麻五分钱柴陈，

苓三甘草制夏二，参归五钱十剂神。

又用下方亦效：

当归（五钱）人参（五钱）黄芪（一两）牛膝（五分）荆芥（三钱）茯苓（三钱）天花粉（三钱）附子（三钱）甘草（一钱）水煎服。

秘诀：

还有五钱当归参，一两黄芪牛五分，

荆芥苓粉俱三钱，附子三钱草钱存。

多骨疽论（原缺秘诀，今仿之）

人有大腿边旁长强穴之间，忽然肿变成痈疽，久则肉内生骨，以铁夹取出，已而又生，人以为疽之生骨也，谁知是湿热之毒所化乎？盖此疽之生，皆因多食鲜果、湿热之物所致，治之若早，一二剂便可解散，若因循失治，及治不得其法，遂至湿雍而添热，热盛而化骨，日久迁延，卧床不起。或谓初起之时，未尝有骨，故可内散，若既生骨则烂骨必须外取，未可全持内药解也，殊不知疽中之骨无形，所化非肉中直生之骨也，乃似骨非骨也，真骨难化，似骨何难化乎？，利其湿、清其热而主之以补气补血，则不必化骨而骨自化矣。

方用五神散：

茯苓（一两）车前子（一两）金银花（三两）牛膝（五钱）紫花地丁（一两）水煎服，一二剂轻，三剂骨消，四五剂而愈。此方用茯苓、车前子以利湿，地丁以清热，金银花、牛膝而中散毒，安得不效乎？

秘诀：（仿造）

消疽妙法用茯苓，车前紫花均相当。

牛膝五钱三两忍，五神降下定叫昌。

此症用九转神丹亦效：

茯苓（一两）车前子（五钱）地丁（五钱）连翘（三钱）牛旁子（三钱）萆解（五钱）白矾（二钱）穿山甲（一片）水煎服，四剂而骨消矣。

秘诀：（仿造）

九转神丹妙无穷，车前地丁萆解用。

牛旁连翘穿山甲，茯苓白矾显奇功。

再加四君子汤调理之：

人参（五钱）牛膝（五钱）白术（一两）茯苓（一两）金银花（一两）生甘草（二钱）水煎服，以愈为度。

秘诀：（仿造）

牛膝人参与术苓，四个良材人人夸。

调理湿热尊教化，国老奉上金银花。

痔漏论

人有肛门内外四旁，忽然生长红瘰，先痒后痛，渐渐成痔，日久不愈，此症皆由湿热所成也，多因地气之湿，加以嗜饮酒热之毒，所以结于肛门边而不能遽化矣。夫肛门通于大肠，若内有湿热，宜从大肠而出，何以结而成痔？以湿热在大肠不能久留，势必尽趋于肛门，而肛门乃大肠之锁钥，未免有开闭防范之意，不容湿热出于其外，则蓄积日久，而湿热之毒，肛门独受其害矣。虽有内痔外痔之殊，而其为湿毒则一也。治之法，何能舍湿毒而他求乎？肛门虽去脾胃甚远，而化湿热之毒，则不能不假道于脾胃，肛门未受其益，而脾胃先受其损，所以多无成功也。故用药必须无损于脾胃，而有益于肛门，治之始能奏功也。

方用益后汤：

山药（一两）茯苓（一两）白芍（一两）玉米（一两）地榆（三钱）山甲（炒，一片）水煎服，四剂宽快；再四剂愈后，将此方每味加十倍研末，炼蜜为丸，梧子大，空心开水送服五钱，服完即愈。此方利水清热，无伤于脾胃，而有益于肛门，两全之道也。

秘诀：

内外生痔益后汤，山药茯苓芍两襄，

玉米一两地榆三，山甲一片土炒黄，

四剂宽快再四愈，加倍研末蜜丸尝。

此症用榆槐饮亦效：

槐米（二钱）地榆（三钱）茯苓（三钱）车前子（三钱）水煎服，四剂痊愈。

秘诀：

榆槐饮中药四味，槐米二钱三地榆，

茯苓车前亦用三，四剂痊愈无容虑。

人有肛门先因有痔疮，因不慎酒色，遂至腐烂，变成漏疮，不能收口，生长肉管，流脓淌血，甚以为苦。医人治法，多用刀针挂线，徒受苦楚，内毒未除，外口难长，经年累月，不能奏功。盖肛门之肉，不比他处之肉，非横生则纵生也。而肛门之肉有纵有横，最难生合。况大便不时经过，又易损伤，然经刀针挂线，是已伤而益伤，安能遽长皮肉乎？故刀线不可轻用，惟有消湿热之毒，内治为佳。然漏生既久，气血必虚，徒事止漏，反伤气血，亦难奏功也。

方用青龟丸：

乌龟（一个）茯苓（五两）薏苡仁（四两）羊蹄后爪（四对）土炒山甲（五钱）人参（二两）黄芪（八两）当归（三两）白芷（二两）槐米（二两）瓦松（二钱）干青苔（一两）共研末，将乌龟用石臼捣死，同药拌匀，锅内蒸熟，焙干为末，炼蜜为丸，梧子大，每早开水送服三钱，服至半月漏自干，连服两月而漏痂满，一料服完痊愈。必须严戒酒色三月，不然不能奏功。此方去湿而不散气，散毒而不损血，补漏于无形，填隙于有孔。愿人坚持三月酒色之戒，以去十年之病也。

秘诀：

青龟丸用苓薏仁，羊蹄后爪山甲参，

芪八归三芷槐二，瓦松二钱苔两斟。

人有大便时先射出血，而后便粪，人以为便血之病也，谁知是肛门内生血痔乎？夫痔久必变为漏，宜流脓血。但人之受病不同，而见症亦异。此症得于多饮烧酒，酿成热毒，走于直肠，不得遽泄，乃结成小痔而不化，久则皮破血流，此乃血出于直肠之外，非出血直肠之中，乃膀胱之血也。膀胱化气而不化血，酒毒渗入膀胱，则气化水，出于阴器。酒毒燥血，无路可出，而毒结于直肠之外，毒而内攻，而直肠之痔生矣。然生痔必有其隙可乘，而膀胱之血注之久，且以血引血，不独膀胱之血尽归之矣。乘大便之开闭，血先夺门而出，故从大便而直射，正见其欲出之速耳。治法似宜急杜其血隙，使之无出路为第一策。然私窦既开，漏血易泄，不急清其上游之源，而但截其下流之隙，非计之善也。

方用清源散：

全蝎（二两）土炒山甲（二两）珍珠（豆腐煮，三钱）瓦松（一条）研末，每日开水调一茶匙服之，服至一月即效。如不愿调服，用米饭捣烂，为丸梧子大，每日开水送下二十丸。服时必须戒酒色。

秘诀：

清源全蝎用二两，山甲亦二土炒黄，

珍珠三钱豆腐煮，瓦松一条阴干尝，

每日开水调茶匙，服至一月妙无方。

又方：

茯苓（五钱）白芍（五钱）白术（五钱）白芷（三钱）槐花（三钱）人参（三钱）地榆（三钱）黄连（三钱）车前子（二钱）葛根（二钱）三七参（二钱）山甲（研冲一两）水煎，调山甲、三七参末冲服，三剂血减去黄连，再三剂则愈矣。严戒酒色三月可痊。此方妙在以黄连解酒热之毒，所谓先清其源也。盖上游无病，而下流自安。况诸药分发得宜，无非去湿化热之味，堵塞有方，何患洪水冲决哉？

秘诀：

肉痔苓芍术五钱，芷槐三钱参榆连，

车葛二钱三七参，一钱山甲冲服安，

三剂去连再三剂，严戒酒色乃可痊。

方用止射丹亦效：

黄芩（三钱）槐花（三钱）荆芥（三钱）瓦松（一条）生地（一两）当归（一两）水煎服，连服四剂则血干矣。或此方加十倍研末，炼蜜为丸，梧子大，每服三钱，徐徐自愈。

秘诀：

又有一名止射丹，芩槐荆芥俱三钱，

瓦松一条地归两，连服四剂血自干。

金疮门

人有刀斧伤而气不绝，或皮破而血大流，或肉绽而肠已出或箭入皮肤或刀断臂指，皆死生顷刻，岂可不急救者乎？，大约金疮者必流血，血尽必以渴，渴而饮水，饮水即死，故必禁其饮水也，然亦有饮水而愈者，不可执以为法也，但渴既不可饮水则何以解渴？安不外补血耳。既补血以止渴，而血泄不止，亦必死之道也，故补血之中仍须止渴止血之药，而止血之内更须用生肌之品，则恶血不致攻心，内火不致烧胃，庶破者可补，断者可续，而死者亦可生也。方用完肤续命汤治之：

生地90克 当归90克 麦冬90克 玄参90克 人参60克 生甘草10克 三七15克续断15克 地榆30克 刘寄奴10克 花蕊石6克 白术15克 乳香末1克 没药末1克

水煎服，一剂而渴止，二剂而疮合，三剂而逢合，四剂而全愈。

此方补血而加涩血之味，使血不流而肉易长，何用助气之药？盖伤不易速生，补气则血易生也，盖血生以接肉，又不若气旺以接肉之更易也，故兼补气耳。虽不用参术亦可建功，然不能成功之速也，此方有刀伤皆可治，以伤之轻重分药之多寡也。此症用补血救亡汤亦可：

生地120克 玄参60克 黄芪120克 当归60克 地榆12克 荆芥炒15克 木耳60克 败龟板二个

水五碗煎汁二碗，恣其酣饮。则口渴止而疮品闭，此神方也。

此症用完璧散外治亦佳：黄柏120克 黄连90克 黄丹水飞90克 黄葵花90克 真降香30克 密陀僧30克 芍药30克 龙骨30克 铅粉30克 槟榔60克 血竭60克 麝香10克 乳香10克 木别子15克 海螵蛸90克 轻粉3克 共研极细粉末，净罐装贮勿令出气听用，如血不止者，干敷，伤久者，以盐水洗净试以干唾调贴，纸盖留孔出脓。

接骨门

人有跌伤、骨折必须以杉木板将骨凑合端正，不可偏斜歪曲，用绵帛紧紧扎缚，不可因其疼痛而少致轻松，反致后患，然后用内服之药，倘皮血出，犹须外药治之，然不即外伤亦须内外夹攻。更加内治之法，必须活血去瘀为先，血不活则瘀不去，瘀不去则骨不能续也。方用续骨神丹：

当归60克 大黄15克 生地30克 败龟板30克 丹皮10克 续断10克 桃仁20粒 羊踯躅3克 红花6克 白芍30克 乳香6克 没药6克

水煎服，二剂而瘀散，骨合再服二剂去大黄，又服四剂全愈矣。

此症用全体膏外治亦神效：

当归60克 生地60克 续断30克 牛膝30克 甘草15克 地榆30克 茜草30克 小蓟30克 木瓜30克 杏仁10克 人参30克 皂角6克 川芎30克 刘寄奴30克 桑皮120克 红花60克 白术30克 黄芪30克 柴胡10克 荆芥10克

用麻油三斤煎数沸用麻布沥去渣，再煎熬至滴水成珠，加入飞过广丹一斤四两收成膏药用乳香、没药各10克自然铜（醋烁七次）10克花蕊石10克上血竭15克白蜡、海螵蛸100克各为细末乘膏药未冷时投入，用桑木棍搅匀，以瓦器盛之，摊时每个膏药一两重，再入细药。

方用胜命丹亦效：

麝香10克 血竭30克 古石灰30克 海螵蛸30克 自然铜（醋制）3克 乳香30克没药30克 花蕊石10克 冰片3克 樟脑30克 土狗十个 地虱3克 土木鳖3克 人参30克 象皮10克 琥珀3克 儿茶30克 紫石英60克 三七30克 木耳炭30克 生甘草15克。

上为细末，每膏药一个，用丹10克，大约接骨，重者用二个收功，倘骨未伤，只用膏药，不必用丹也，三方皆异人人传授，不可轻忽也。

此症用凑骨汤治之亦效：

大黄10克 丹皮30克 当归30克 羊踯躅3克 桃仁十粒 土狗末三个 土别虫十四个 乳香10克 水煎服 调土狗末、地别虫末服，一剂而愈矣。

附：接骨麻药方：

细辛、川椒皮、川乌、毕拔、蟾酥各等分共为细末，用火酒调敷。

又方：新南星、半夏、荜拔各等分共研烂，擦之自然不知痛。

华陀麻药方：牙皂、木鳖子、半夏、川芎、乌药、白芷、川乌各10克草乌0。6克 小茴香6克 对坐草6克 土当归15克、蔓陀罗花（火酒蒸七次）6克 共为细末每服二钱（约6克）酒下，任意割治，不知痛。

附：跌堕昏死

人有从高处坠下，昏死不醒，人以为恶血奔心也，谁知气为血雍乎？，夫跌仆之伤多是瘀血攻心，其间出乎不意，未必心动也。若从高处坠下，失足之时，心必惊悸而先动也。故气血错乱，每每晕绝而不救，治之法，逐其瘀血而必佐醒气之药，则血易散而气易开，倘若只攻瘀血，则气闭而不宣，恐难救生也。用醒气汤治之；

真乳香末3克 没药3克 紫苏叶10克 当归15克 丹皮10克 大黄6克 桃仁十四粒 羊踯躅1。5克 白芍15克 荆芥10克 山羊血末1。5克

水煎服调药末，服三剂全愈，此方醒气血兼而活血而用之，故奏功独神，妙在羊踯躅、紫苏叶、荆芥因其气乱而用之，则血易活而醒也。

此症用散恶汤亦妙：

柴胡3克 苏叶10克 半夏10克 大黄10克 天南星6克 荆芥6克 当归30克 枳壳3克 杏仁十四粒 红花10克 败龟板120克 莒蒲3克 水煎服数剂自愈矣。

刑杖门

人有腿受官刑，皮肉未烂，死血未散，疼痛之极。似宜用膏药末药外治之，然受弄深重，若不急从内治，则安能卫心，而保恶血之不相犯乎？世人外治多有神方，而内治绝无妙药，往往有一时心乱而死，虽犯法宜然，而其中岂无屈棒乎？冤气在心，虽死能不悯乎？气之填急尤易引血入心。余得异方，即时煎服官兵可无性命之虞，后用外治而疮口亦易愈也，方用内治卫心丹：

当归30克 大黄10克 红花10克 桃仁二十粒 生地30克 丹皮3克 木耳10克白芥子6克 水煎服，一剂而恶血散矣，后以膏药贴之。

外用护身丹：大黄30克 乳香10克 没药10克 白腊30克 松香15克 骨碎补15克 当归30克 三七10克 败龟板30克 麝香1。5克

各为细末猪油30克捣匀为膏，贴伤处，外用油纸包里，再用青布缚住，轻者一个即愈，重者二个，若夹棍伤重，不过四个膏药，即可步行矣二方至奇，前使恶血尽散后使肌肉速生合而用之奏功神妙，人有犯法或冤及重刑，必不可免者，预服此药后以待刑自无性命之虞哉。方用盖体汤亦妙：

木耳30克 苏子15克 小蓟15克 水煎服。

兽伤门

人为兽所伤，无论爪牙，血流必多，大约虎伤，多在头颈，必有深孔，或二或四，其孔即变黑色，痛不可忍，急用猪油或生猪肉塞之，随塞随化，庶不伤肉再腐，然后急以地榆半斤为末，敷伤处，血即止，随用汤药以解其渴，盖虎伤之后，流血必多，而虎又有热毒犯心，故口渴必甚，断不可饮水，不得已可用童便饮之，方用制虎汤治之。

当归90克 地榆90克 生地90克 黄芪90克 三七末30克 麦冬90克

水十碗，煎数碗，以任其服完，必安卧，明日伤处大痒，又服一剂又卧，如是五日，疮口愈合。此方大补气血以生肌，又加地榆化虎毒，加三七以止血收口，药虽无奇，收功实神也。

兽伤又可用：玄参250克 三七60克 水十碗煎数碗温服，自无性命之忧矣。

蛇伤

人有为蛇所伤，或在足侧肿如斗，在头面则肿如磐，在腰腹则肿如箕，五日不治，则毒气攻心而死矣。蛇乃阴物，藏匿土中，初出洞时，尚未饮水，毒有未解，故伤人最酷，治之法，必以解毒为主，但蛇是阴物，倘用阳药解之则毒愈炽，必以阴分解毒之药，顺其性而解之则毒庶使之半复也。方用祛毒散治之：

白芷30克 生甘草15克 夏枯草60克 蒲公英30克 白矾10克 紫花地丁30克

水煎服二剂，则毒尽从大小便出，三剂全愈。是方用白芷虽是阳分之药得夏枯草则阳变为阴矣。同蒲公英、地丁、甘草、白矾之类尽是解阴毒之药，自易奏功，亦以助白芷直攻蛇毒，而无留其余毒为害也。或问，白芷系阳药何必用之，不知蛇毒非白芷不能除，人不善用之，故有不效之说，今用于阴药之中，自然无不效。又问雄黄可制蛇毒，何以不用，不知白芷阳中有阴，而雄黄系纯阳之药也，雄黄外用亦建功，而内用多致误事，不若白芷能收全功也。临症用蜈蚣散外治亦可：

白芷30克 雄黄15克 蜈蚣三条 樟脑10克 共为细末香油调搽，肿处随搽随愈也。

人为癫狗所伤，人必以狂，以为腹内生小狗矣，此误传也，盖犬食毒草而以狂，世人有被伤者，则毒气传染，于大小便一时俱闭，外势急痛腹胀欲死，此最可畏之病也。若得其法以解毒，则病去如扫，不必惧也，犬性最热，又食热毒之物，是热上加热而发癫也，惟解其热毒自可愈矣。方用夺命仙丹：

木别子三个（切片土炒） 刘寄奴15克 大黄末15克 斑猫七个（去头足） 茯苓15克 麝香0.3克

上共为细末酒调服三钱（约10克），而毒气尽散，七日内皆效，若七日外多服数剂，无不可救。须严戒色欲，二月内并忌发物，是方用木别、斑猫者，犬最畏二物。木别大凉、又得大黄能泻热毒，则热毒必从大便出也，刘寄奴逐血走七窍，茯苓利水，毒气从小便出也，麝香亦走窍，然用之，不过解木别、斑猫之毒耳。中有妙理，非漫然而用。

外用：虎牙一具为末 樟脑10克 木别二个（地上青苔火培炒）。

小肠痈论

属性：人有腹痛口渴，左足屈而不伸，伸则痛甚，手按其痛处，更不可忍者，人以为腹中生痈也，谁知是小肠痈乎？

肠中生痈不同，有大小肠之分，屈右足者大肠生痈，屈左足者小肠生痈也。今屈而不伸者，既在左足，是痈生于小肠，而非生于大肠矣。惟是大肠之痈易治，小肠之痈难医，以大肠可泄而小肠难泄也。若得其法，又何难哉？盖大肠可泄其火，从糟粕而出；小肠可泄其火，从溲溺而泄也。方用泄毒至神汤：

刘寄奴（三两） 车前子（三两） 金银花（三两） 泽泻（三两） 甘草（三两） 茯苓（一两） 玉米（一两） 肉桂（一分）

水煎服，一剂而水如注，二剂而痛顿止，三剂而症如失，不必四剂矣。此方皆利水之药，重用金银花为消毒之品，何以建功之神如此？盖小肠之毒，必须内消，而内消之药舍金银花，实无他药可代。以他药消毒，均能损伤正气，而小肠之气断不可损伤，故必须以金银花为君药。但金银花不能入于小肠之中，而佐以茯苓、车前、泽泻、玉米之类，引入小肠，又加肉桂一分，得其气味，直入膀胱从溲溺而化其毒。若恐火毒太甚，诸药不能迅速收功，更加寄奴之速祛，甘草之缓调，刚柔迟速，兼而行之，既无留滞之虞，又无峻烈之害，自然火毒尽从小肠膀胱而出也。

秘诀：

泄毒至神寄奴三，车银草泽重如前，

苓玉一两桂分入，三剂服后患可痊。

此症方用王公汤亦效：

王不留（一两） 蒲公英（一两） 车前子（一两） 甘草（五钱） 金银花（三两）

水煎服，一剂效。

秘诀：

王公汤治小肠痈，不留一两蒲公英，

车前一两五钱草，银花三两一剂从。

人有腹痛呼号不已，其痛却在左腹，按之痛不可忍，不许人按，人以为食积在大肠也，谁知是小肠之生痈乎？夫肠痈必屈其足，而今不屈足，似非肠痈之病。然肠痈生于肠内，在大肠者屈右足而不伸，在小肠者屈左足而不伸也。若痈生于肠外者，皆不屈足，痛在左则小肠生痈，痛在右则大肠生痈也。至于食积燥粪之痛，时而痛，时而不痛，不若生痈之痛，有定而不移，常痛而无止息也。大小肠生痈于肠内，尚可破溃，而大小肠生痈于肠外，断不可使之溃烂者，以肠外无可出之路，皆必死之症也。而小肠更甚，必须急治，以利水解毒为妙，否则变生不测矣。方用利水解毒内消丹，亦可用王公汤，再加金银花三两可矣。

金银花（四两） 车前子（五钱） 薏苡仁（一两） 茯苓（一两） 当归（二两） 甘草（三钱）

水煎服，一剂而痛大减，二剂而痛又减，三剂而痛全止，四剂而痊愈矣。此方即前方（泄毒至神汤）之变方也。但前方于利水之中而行其败毒之法，此方则于利水之

中而佐以补血败毒之味也。盖痈破尤宜利水，利水则毒随之而出，易于涤除。如痈未破，而不补血，徒事利水，利水则水泄血虚，毒亦难于消化。同中之异，不可不知也。然此症须急早治之，否则痈虽愈而瘀血流于肠外，

必有终身腹痛之患矣。

秘诀：

利水解毒内消丹，银花四两车五钱，

薏仁苓两归二两，甘草三钱一同煎。

人有腹痛骤甚，小便流血，左足不能伸者，人以为小肠生痈也，谁知是小肠之火太盛乎？夫小肠生痈，必屈左足，今左足不伸，明是生痈之证，而余独谓是火盛者何也？盖生痈必有其征，岂有一旦骤生而流血者乎？

痈久而脓生，脓欲尽而血出，岂有不溃不烂而先出血者乎？然左足之屈，则又何也？盖小肠与大肠不同，小肠细而大肠宽，宽者可以容邪，而细则难以容邪，此必然之理也。小肠受火煎熬，则肠中逼迫，不能舒畅，而左足应之，故暂屈而不能伸，不若生痈者长屈而不能伸也。万不可因足之不伸，即信是痈，而妄用解毒之药，其害大矣！然火毒与痈，从何而辨之？初病之时，辨其小便之有血无血耳。如初痛而足不伸，小便无血，乃是生痈。初痛而足不伸，小便有血，乃是火痛，断不差也。治之法，泄其火邪不必化毒，则痛自止而足自伸矣。

方用加味小柴胡汤治之：

柴胡（二钱） 黄芩（三钱） 人参（五钱） 茯苓（五钱） 半夏（一钱） 甘草（一钱） 生姜（三片）

大枣（三枚）

水煎服，一剂而足伸，二剂而血止，肠亦不痛矣。小柴胡汤非治小肠痈之药也，何以用之而效验之捷如此？

盖小肠之火盛者，起于肝木之郁也，木郁则火生，不敢犯心而犯小肠耳。夫火性炎上，今不上炎而反致下炽，拂其火之性矣，此小肠所以受害而作痛也。至于血流于小便中者，又是何故？盖小肠之血，为火所逼，恐火烁血干，故越出于小肠之外，直走膀胱，反使水道不行而流血也。小柴胡汤既舒其肝胆之气，则上炎之火气，其性即顺而不逆也，又得茯苓以分消其水气，则水顺流而不横，其血归经而不逆，自然气舒血和，而消毒矣，此方之所以奇耳。

秘诀：

加味小柴治肠毒，黄芩三钱参苓五，

夏草一钱加姜枣，二剂血止肠痈主。

此症用车苓连甘汤亦效：

车前子（五钱） 茯苓（一两） 黄连（三钱） 甘草（三钱）

水煎服。

秘诀：

又有车苓连甘汤，车前五钱苓两襄，

甘连三钱同煎服，止血通和此方良。
















傅青主女科

中国妇科类著作。共4卷。明末清初医家傅山(1607～1684)所撰。约成书于17世纪,1827年始有初刊本。傅山字青主,号朱衣道人,又有真山、浊翁、石道人等别名。山西阳曲人。明亡之后,奉母隐居。博通经史诸子和佛道之学,兼工诗文、书画、金石,又精通医学。医学上传有《傅青主女科》、《傅青主男科》、《傅氏幼科》等。《傅青主女科》又名《女科良方》、《女科全集》、《女科》、《傅氏女科》。本书上下两卷,末附《产后编》两卷,计分10门、77论、80证、83方,约5万字左右。上卷述带下、血崩、鬼胎、调经及种子; 下卷分妊娠、小产、难产、正产、产后诸门。



　　白带下一

　　夫带下俱是湿症，而以带名者，因带脉不能约束，而有此病，故以名之，盖带脉通于任督，任督病而带脉始病，带脉者，所以约束胞胎之纟也，带脉无力则难以提系，必然胎胞不固，故曰，带弱则胎易坠，带伤则胎不牢，然而带脉之伤，非独跌闪挫气已也，或行房而放纵，或饮酒而颠狂，虽无疼痛之苦，而有暗耗之害，则气不能化经水，而反变为带病矣，故病带者，惟尼僧寡妇出嫁之女多有之，而在室女则少也，况加以脾气之虚，肝气之郁，湿气之侵，热气之逼，安得不成带下之病哉，故妇人有终年累月，下流白物，如涕如唾，不能禁止，甚则臭秽者，所谓白带也，夫白带乃湿盛而火衰，肝郁而气弱，则脾土受伤，湿土之气下陷，是以脾精不守，不能化荣血以为经水，反变成白滑之物，由阴门直下，欲自禁而不可得也，治法宜大补脾胃之气，稍佐以舒肝之品，使风木不闭塞于地中，则地气自升腾于天上，脾气健而湿气消，自无白带之患矣。方用完带汤。

　　妇科一门最属难治，不难于用方，难于辨症也，五带症辨之极明，立方极善，倘用之不效者，必其人经水不调，须于调经种子二门，参酌治之，无不见效，即如知白带症，倘服药不效，其人必经水过期，少腹急迫，宜服宽带汤，余宜类参，方见二十三。

　　白朮（一两土炒），山药（一两炒），人参（二钱），白芍（五钱酒炒），车前子（三钱酒炒），苍朮（三钱制），甘草（一钱），陈皮（五分），黑芥穗（五分），柴胡（六分）

　　水煎服，二剂轻，四剂止，六剂则白带全愈，此方脾胃肝三经同治之法，寓补于散之中，寄消于升之内，开提肝木之气，则肝血不燥，何至下克脾土，补益脾土之元，则脾气不湿，何难分消水气，至于补脾而兼以补胃者，由里以及表也，脾非胃气之强，则脾之弱不能旺，是补胃正所以补脾尔。

　　青带下二

　　妇人有带下而色青者，甚则绿如菉豆汁，稠粘不断，其气腥臭，所谓青带也，夫青带乃肝经之湿热，肝属木，木色属青，带下流如菉豆汁，明明是肝木之病矣，但肝木最喜水润，湿亦水之积，似湿非肝木之所恶，何以竟成青带之症，不知水为肝木之所喜，而湿实肝木之所恶，以湿为土之气故也，以所恶者，合之所喜，必有违者矣，肝之性既违，则肝之气必逆，气欲上升，而湿欲下降，两相牵掣，以停住于中焦之间，而走于带脉，遂从阴器而出，其色青绿者，正以其乘肝木之气化也，逆轻者，热必轻而色青，逆重者，热必重而色绿，似乎治青易而治绿难，然而均无所难也，解肝木之火，利膀胱之水，则青绿之带病均去矣，方用加减逍遥散。脾土喜燥而恶湿，土病湿则木必乘之，木又为湿土之气所侮，故肝亦病，逍遥散减去当归，妙极。

　　茯苓（五钱），白芍（酒炒五钱），甘草（生用五钱），柴胡（一钱），陈皮（一钱），茵陈（三钱），枙子（三钱炒）。

　　水煎服，二剂而色淡，四剂而青绿之带绝，不必过剂矣，夫逍遥散之立法也，乃解肝郁之药耳，何以治青带若斯其神与，盖湿热留于肝经，因肝气之郁也，郁则必逆，逍遥散最能解肝之郁与逆，郁逆之气既解，则湿热难留，而又益之以茵陈之利湿，枙子之清热，肝气得清，而青绿之带又何自来，此方之所以奇而效捷也，倘仅以利湿清热治青带，而置肝气于不问，

　　安有止带之日哉。

　　黄带下三

　　妇人有带下而色黄者，宛如黄茶浓汁，其气腥秽，所谓黄带是也，夫黄带乃任脉之湿热也，任脉本不能容水，湿气安得而入而化为黄带乎，不知带脉横生，通于任脉，任脉直上，走于唇齿，唇齿之间，原有不断之泉，下贯于任脉以化精，使任脉无热气之绕，则口中之津液尽化为精，以入于肾矣，惟有热邪存于下焦之间，则津液不能化精，而反化湿也，夫湿者，土之气，实水之侵，热者，火之气，实木之生，水色本黑，火色本红，今湿与热合，欲化红而不能，欲返黑而不得，煎熬成汁，因变为黄色矣，此乃不从水火之化，而从湿化也，所以世之人，有以黄带为脾之湿热，单去治脾而不得痊者，是不知真水真火合成丹邪元邪，绕于任脉胞胎之间，而化此黔色也，单治脾何能痊乎。法宜补任脉之虚，而清肾火之炎，则庶几矣，方用易黄汤。

　　丹邪元邪四字未晰，拟易以真水真火，为湿热之气所侵绕于任脉云云，较无语病，然原书究不可轻改，姑仍之。

　　凡带症多系脾湿，初病无热，但补脾土，兼理冲任之气，其病自愈，若湿久生热，必得清肾火，而湿始有去路，方用黄柏车前子炒。

　　山药（一两炒），芡实（一两炒），黄柏（二钱盐木炒），车前子（一钱酒炒），白果（十枚碎）

　　水煎，连服四剂，无不全愈。此不特治黄带方也。凡有带病者，均可治之，而治带之黄者功更奇也，盖山药芡实专补任脉之虚，又能利水，加白果引入任脉之中，更为便捷，所以奏功之速也，至于用黄柏，清肾中之火也，肾与任脉相通以相济，解肾中之火，即解任脉之热矣。

　　黑带下四

　　妇人有带下而色黑者，甚则如黑豆汁，其气亦腥，所谓黑带也，夫黑带者，乃火热之极也，或疑火色本红，何以成黑，谓为下寒之极或有之，殊不知火极似水，乃假象也，其症必腹中疼痛，小便时如刀刺，阴门必发肿，而色必发红，日久必黄瘦，饮食必兼人，口中必热渴，饮以凉水，少觉宽快，此胃火太旺，与命门膀胱三焦之火，合而熬煎，所以熬干而变为炭色，断是火热之极之变，而非少有寒气也，此等之症，不至发狂者，全赖肾水与肺金无病，其生生不息之气，润心济胃以救之耳，所以但成黑带之症，是火结于下，而不炎于上也，治法惟以泄火为主，火热退而湿自除矣，方用利火汤病愈后当节饮食，减辛热之物，调养脾土，若恃有此方，病发即服，必伤元气矣，慎之。

　　大黄（三钱），白朮（五钱土炒），茯苓（三钱），车前子（三钱酒炒），王不留行（三钱），黄连（三钱），栀子（三钱炒），知母（二钱），石膏（五钱煅），刘寄奴（三钱）。

　　水煎，服一剂，小便疼止而通利，二剂，黑带变为白，三剂，白亦少减，再三剂全愈矣，或谓此方过于迅利，殊不知火盛之时，用不得依违之法，譬如救火之焚，而少为迁缓，则火势延燃，不尽不止，今用黄连，石膏，栀子，知母，一派寒凉之品，入于大黄之中，则迅速扫除，而又得王不留行，与刘寄奴之利湿甚急，则湿与热，俱无停住之机，佐白朮以辅土，茯苓以渗湿，车前以利水，则火退水进，便成既济之卦矣。

　　赤带下五

　　妇人有带下而色红者，似血非血，淋沥不断，所谓赤带也，夫赤带亦湿病，湿是土之气宜见黄白之色，今不见黄白而见赤者，火热故也，火色赤，故带下亦赤耳，惟是带脉系于腰脐之间，近乎至阴之地，不宜有火，而今见火症，岂其路通于命门，而命门之火，出而烧之耶，不知带脉通于肾，而肾气通于肝，妇人忧思伤脾，又加郁怒伤肝，于是肝经之郁火内炽，下克脾土，脾土不能运化，致湿热之气，蕴于带脉之间，而肝不藏血，亦渗于带脉之内，皆由脾气受伤，运化无力，湿热之气，随气下陷，同血俱下，所以似血非血之形象现于其色也，其实血与湿不能两分，世人以赤带属之心火误矣，治法须清肝火而扶脾气，则庶几可愈，方用清肝止淋汤。

　　不用参朮苓极妙，此症者误认为血漏，恐其久则成崩，用参朮苓等药治之，多不见效，赤带反甚，若年逾四九，癸水将止，或频频见血，此崩症也，宜分别治之。

　　五带症古方极多，然有应有不应者，总属未得病原，此书揭透病原，故用无不效。

　　白芍（一两醋炒），当归（一两酒洗），生地（五钱酒炒），阿胶（三钱白面炒），粉丹皮（三钱），黄柏（二钱），牛膝（二钱），香附（一钱酒炒），红枣（十个），小黑豆（一两）。

　　水煎服，一剂少止，二剂又少止，四剂全愈，十剂不再发，此方但主补肝之血，全不利脾之湿者，以赤带之为病，火重而湿轻也，夫火之所以旺者，由于血之衰，补血即足以制火，且水与血合而成赤带之症，竟不能辨其是湿非湿，则湿亦尽化而为血矣，所以治血则湿亦除，又何必利湿之多事哉，此方之妙，妙在纯于治血，少加清火之味，故奏功独奇，倘一利其湿，反引火下行，转难遽效矣，或问曰，先生前言助其脾土之气，今但补其肝木之血何也，不知用芍药以平肝，则肝气得舒，肝气舒自不克土，脾不受克，则脾土自旺，是平肝正所以扶脾耳，又何必加人参白朮之品，以致累事哉。

　　血崩昏暗六

　　妇人有一时血崩，两目黑暗，昏晕在地，不省人事者，人莫不谓火盛动血也，然此火非实火，乃虚火耳，世人一见血崩，往往用止涩之品，虽亦能取效于一时，但不用补阴之药，则虚火易于冲击，恐随止随发，以致经年累月，不能全愈者有之，是止崩之药，不可独用，必须于补阴之中，行止崩之法，方用固本止崩汤。

　　若血崩数日，血下数斗，六脉俱无，鼻中微微有息，不可遽服此方，恐气将脱，不能受峻补也，有力者，用辽人参，去芦，三钱，煎成冲贯众炭末一钱服之，待气息微旺，然后服此方，仍加贯众炭末一钱，无不见效，

　　无力者用无灰黄酒冲贯众炭末三钱服之，待其气接神清，始可服此方，人参以党参代之，临服亦加贯众炭末一钱冲入，亦有孀妇年老血崩者，必系气冲血室，原方加杭芍炭三钱，贯众炭三钱，极效。

　　大熟地（一两九蒸），白朮（一两土炒焦），黄耆（三钱生用），当归（五钱酒洗），黑姜（二钱），人参（三钱）

　　水煎服，一剂崩止，十剂不再发，倘畏药味之重而减半，则力薄而不能止，方妙在全不去止血，而惟补血，又不止补血，而更补气，非惟补气，而更补火，盖血崩而至于黑暗昏晕，则血已尽去，仅存一线之气，以为护持，若不急补其气以生血，而先补其血而遗气，则有形之血，恐不能遽生，而无形之气，必且至尽散，此所以不先补血而先补气也，然单补气，则血又不易生，单补血而不补火，则血又必凝滞，而不能随气而速生，况黑姜引血归经，是补中又有收敛之妙，所以同补气补血之药并用之耳。

　　年老血崩七

　　妇人有年老血崩者，其症亦与前血崩昏暗者同，人以为老妇之虚耳，谁知是不慎房帏之故乎，夫妇人至五十岁之外，天癸匮乏，原宜闭关守寨，不宜出阵战争，苟或适兴，不过草草了事，尚不至肾火大动，倘兴酣浪战，亦如少年之好合，鲜不血室大开，崩决而坠矣，方用加减当归补血汤。

　　亦有孀妇年老血崩者，必系气冲血室，原方加杭芍炭三钱，贯众炭三钱，极效。

　　当归（一两酒洗），黄耆（一两生用），三七根末（三钱），桑叶（十四片）

　　水煎服，二剂而血少止，四剂不再发，然必须断欲始除根，若再犯色欲，未有不重病者也，夫补血汤乃气血两补之神剂，三七根乃止血之圣药，加入桑叶者，所以滋肾之阴，又有收敛之妙耳，但老妇yin精既亏，用此方以止其暂时之漏，实有奇功，而不可责其永远之绩者，以补精之味尚少也，服此四剂后，再增入白朮五钱，熟地一两，山药四钱，麦冬三钱，北五味一钱，服百剂，则崩漏之根可尽除矣。

　　少妇血崩八

　　有少妇甫娠三月，即便血崩，而胎亦随坠，人以为挫闪受伤而致，谁知是行房不慎之过哉，夫少妇行房，亦事之常耳，何便血崩，盖因元气衰弱，事难两顾，一经行房泄精，则妊娠无所依养，遂致崩而且坠，凡妇人之气衰，即不耐久战，若贪欢久战，则必泄精太甚，气每不能摄夫血矣，况气弱而又娠，再加以久战，内外之气皆动，而血又何能固哉，其崩而坠也亦无怪其然也，治法自当以补气为主，而少佐以补血之品，斯为得之，方用固气汤。

　　妊娠宜避房事，不避者纵幸不至崩，往往堕胎，即不堕胎，生子亦难养，慎之戒之。

　　人参（一两），白朮（五钱土炒），大熟地（五钱九蒸），当归（三钱酒洗），白茯苓（二钱），甘草（一钱），杜仲（三钱炒黑），山萸肉（二钱蒸），远志（一钱去心），五味子（十粒炒）

　　水煎服，一剂而血止，连服十剂全愈，此方固气而兼补血，已去之血可以速生，将脱之血可以尽摄，凡气虚而崩漏者，此方最可通治，非仅小产之崩，其最妙者，不去止血，而止血之味，含于补气之中也。

　　交感血出九

　　妇人有一交合则流血不止者，虽不至于血崩之甚，而终年累月不得愈，未免血气两伤，久则恐有血枯经闭之忧，此等之病，成于经水正来之时，贪欢交合，精冲血管也，夫精冲血管，不过一时之伤，精出宜愈，何以久而流红，不知血管最娇嫩，断不可以精伤，凡妇人受孕必于血管已净之时，方保无虞，倘经水正旺，彼欲涌出，而精射之，则欲出之血，反退而缩入，既不能受精而成胎，势必至集精而化血，交感之际，氵㸒气触动其旧日之精，则两相感召，旧精欲出，而血亦随之而出，治法须通其胞胎之气，引旧日之集精外出，而益之以补气补精之药，则血管之伤，可以补完矣，方用引精止血汤。

　　欲种子者，必待落红后，即三十时辰两日半也，经来之时，数足三十时辰，便可入房，一日男，二日女，三日男，四日女，五日男，六日女，七日男，过七日即不能受孕矣。

　　人参（五钱），白朮（一两土炒），茯苓（三钱去皮），熟地（一两九蒸），山萸肉（五钱蒸），黑姜（一钱），黄柏（五分），芥穗（三钱），车前子（三钱酒炒）

　　水煎，连服四剂愈，十剂不再发，此方用参朮以补气，用地以萸补精，精气既旺，则血管流通。加入茯苓车前以利水与窍，水利则血管亦利，又加黄柏为引，直入血管之中，而引夙精出于血管之外，芥穗引败血出于血管之内，黑姜以止血管之口，一方之中，实有调停曲折之妙，故能祛旧病而除陈疔，然必须慎房帏三月，破者始不至重伤，而补者始不至重损，否则不过取目前之效耳，其慎之哉，宜寡欲。

　　郁结血崩十

　　妇人有怀抱甚郁，口干舌渴，呕吐吞酸，而血下崩者，人皆以火治之，时而效，时而不效，其故何也，是不识为肝气之郁结也，夫肝主藏血，气结而血亦结，何以反至崩漏，盖肝之性急，气结则其急更甚，更急则血不能藏，故崩不免也，治法宜以开郁为主，若徒开其郁，而不知平肝，则肝气大开，肝火更炽，而血亦不能止矣，方用平肝开郁止血汤。

　　此方入贯仲炭三钱，更妙。

　　白芍（一两醋炒），白朮（一两土炒），当归（一两酒洗），丹皮（三钱），三七根（三钱研末），生地（三钱酒炒），甘草（二钱），黑芥穗（二钱），柴胡（一钱）。

　　水煎服，一剂呕吐止，二剂干渴除，四剂血崩愈，方中妙在白芍之平肝，柴胡之开郁，白朮利腰脐，则血无积住之虞，荆芥通经络，则血有归还之乐，丹皮又清骨髓之热，生地复清脏腑之炎，当归三七于血之中以行止血之法，自然郁结散，而血崩止矣。

　　闪跌血崩十一

　　妇人有升高坠落，或闪挫受伤，以致恶血下流，有如血崩之状者，若以崩治，非徒无益，而又害之也，盖此症之状，必手按之而疼痛，久之则面色痿黄，形容枯槁，乃是疼血作祟，并非血崩可比，倘不知解瘀，而用补涩，则瘀血内攻，疼无止时，反致新血不得生，旧血无由化，死不能悟，岂不可伤哉，治法须行血以去瘀，活血以止疼，则血自止而愈矣，方用逐瘀止血汤。

　　凡跌打损伤致唾血呕血，皆宜如此治法，若血聚胃中，宜加川厚朴一钱半，姜汁炒。

　　生地（一两酒炒），大黄（三钱），赤芍（三钱），丹皮（一钱），当归尾（五钱），枳壳（五钱炒），龟版（三钱醋炙），桃仁（十粒泡炒研）。

　　水煎服，一剂疼轻，二剂疼止，三剂血亦全止，不必再服矣，此方之妙，妙于活血之中，佐以下滞之品，故逐瘀如扫，而止血如神，或疑跌闪升坠，是由外而伤内，虽不比内伤之重，而既已血崩，则内之所伤，亦不为轻，何以只治其瘀，而不顾气也，殊不知跌闪升坠，非由内伤以及外伤者可比，盖本实不拨，去其标病可耳，故曰急则治其标。

　　血海太热血崩十二

　　妇人有每行人道，经水即来，一如血崩，人以为胞胎有伤，触之以动其血也，谁知是子宫血海，因太热而不固乎，夫子宫即在胞胎之下，而血海又在胞胎之上，血海者，冲脉也，冲脉太寒而血即亏，冲脉太热而血即沸，血崩之为病，正冲脉之太热也，然既由冲脉之热，则应常崩而无有止时，何以行人道而始来，果与肝木无恙耶，夫脾健则能摄血，肝平则能藏血，人未入房之时。君相二火寂然不动，虽冲脉独热，而血亦不至外驰，及有人道之感，则子宫大开，君相火动，以热招热，同气相求，翕然齐动，以鼓其精房，血海泛滥，有不能止遏之势，肝欲藏之而不能，脾欲摄之而不得，故经水随交感而至，若有声应之捷，是惟火之为病也，治法必须滋阴降火，以清血海而和子宫，则终身之病可半载而除矣，然必绝欲三月而后可，方用清海丸。

　　凡血崩症最宜绝欲避房，无奈少年人彼此贪欢，故服药往往不效，若三月后崩止病愈，而房事仍无节制，病必复作，久则成劳，慎之。

　　大熟地（一斤九蒸），山萸（十两蒸），山药（十两炒），丹皮（十两），北五味（二两炒），麦冬肉（十两），白朮（一斤土炒），白芍（一斤酒炒），龙骨（二两），地骨皮（十两），干桑叶（一斤），元参（一斤），沙参（十两），石斛（十两）。

　　右十四味，各为细末，合一处，炼蜜丸桐子大，早晚每服五钱，白滚水送下，半载全愈。此方补阴而无浮动之虑，缩血而无寒凉之苦，日计不足，月计有余，潜移默夺，子宫清凉，而血海自固，倘不揣其本，而齐其末，徒以发灰、白矾、黄连炭、五倍子等药末，以外治其幽隐之处，山恐愈涩而愈流，终必至于败亡也，可不慎与。

　　鬼胎十三

　　妇人有腹似怀妊，终年不产，甚至二三年不生者，此鬼胎也，其人必面色黄瘦，肌肤消削，腹大如斗。厥所由来，必素与鬼交，或入神庙而兴云雨之思，或游山林而起交感之念，皆能召祟成胎，幸其人不至氵㸒荡，见祟而有惊惶，遇合而生愧恶，则鬼祟不能久恋，一交媾即远去，然氵㸒妖之气，已结于腹，遂成鬼胎，其先尚未觉，迨后渐渐腹大，经水不行，内外相包，一如怀胎之状，有似血臌之形，其实是鬼胎，而非臌也，治法必须以逐秽为主，然人至怀胎数年不产，即非鬼胎，亦必气血衰微，况此非真妊，则邪气必旺，正不敌邪，其虚弱之状，必有可掬，乌可纯用迅利之药，以祛荡乎，必于补中逐之为的也，方用荡鬼汤。

　　鬼祟之事，儒者弗道，然城市乡曲，往往有是症，不可不察，甚勿以此言为荒唐也。

　　人参（一两），当归（一两），大黄（一两），雷丸（三钱），川牛膝（三钱），红花（三钱），丹皮（三钱），枳壳（一钱），厚朴（一钱），小桃仁（三十粒）

　　水煎服，一剂腹必大鸣，可泻恶物半桶，再服一剂，又泻恶物而愈矣，断不可复用三剂也，盖虽补中用逐，未免迅利，多用恐伤损元气，此方用雷丸以祛秽，又得大黄之扫除，且佐以厚朴，红花，桃仁等味，皆善行善攻之品，何邪之尚能留腹中，而不尽逐下也哉，尤妙在用参归以补气血，则邪去而正不伤，若单用雷丸、大黄以迅下之，必有气脱血崩之患矣，倘或知是鬼胎，如室女寡妇辈，邪气虽盛，而真气未漓，可用岐天师新传红花霹雳散，红花半斤，大黄五两，雷丸三两，水煎服，亦能下胎，然未免太于迅利，过伤气血，不若荡鬼汤之有益无损为愈也，在人临症时，斟酌而善用之耳。

　　室女鬼胎十四

　　女子有在家未嫁，月经忽断，腹大如妊，面色乍赤乍白，六脉乍大乍小，人以为血结经闭也，谁知是灵鬼凭身乎，夫人之身正，则诸邪不敢侵，其身不正，则诸邪自来犯，或精神恍惚，而梦里求亲，或眼目昏花，而对面相狎，或假托亲属，而暗处贪欢，或明言仙人，而静地取乐，其始则惊诧为奇遇，而不肯告人，其后则羞赧为氵㸒亵，而不敢告人，日久年深，腹大如斗，有如怀妊之状，一身之精血仅足以供腹中之邪，则邪日旺，而正日衰，势必至经闭而血枯，后虽欲导其经而邪据其腹，则经亦难通，欲生其血而邪食其精，则血实难长，医以为胎，而实非真胎，又以为瘕而亦非瘕病，病往往因循等待，非因羞愤而亡其生，即成劳瘵而终不起，至死不悟，不重可悲哉，治法似宜补正以祛邪，然邪不先去，补正亦无益也，必须先祛邪而后补正，斯为得之，方用荡邪散。

　　此方阴?大矣，见有因此病羞愤，而蹈于非命，劳瘵而丧于妙年，深为可悯，若服此方不应，宜服桂香平胃散，无不见效，愈后宜调养气血，节饮食，肉桂去粗皮一钱，麝香一钱，以上二味共研细末，开水为丸如桐子大，空心开水下服，后半日时煎平胃散一剂服之，苍朮米泔炒三钱，厚朴二钱姜汁炒，广皮一钱，枳实二钱土炒，全当归三钱酒洗，川芎一钱酒洗，服后必下恶物，若不见下恶物，次日再服平胃散，不用桂香。雷丸（六钱），桃仁（六十粒），当归（一两），丹皮（一两），甘草（四钱）

　　水煎服，一剂必下恶物半桶，再服调正汤治之，

　　白朮（五钱），苍朮（五钱），茯苓（三钱），陈皮（一钱），贝母（一钱），薏米（五钱）

　　水煎，连服四剂，则脾胃之气转，而经水渐行矣，前方荡邪，后方补正，实有次第，或疑身怀鬼胎，必大伤其血，所以经闭，今既坠其鬼胎矣，自当大补其血，乃不补血，而反补胃气何故，盖鬼胎中人，其正气大虚可知，气虚则血必不能骤生，欲补血必先补气，是补气而血自然生也，用二朮以补胃阳，阳气旺则阴气难犯，尤善后之妙法也，倘重用补阴之品，则以阴招阴，吾恐鬼胎虽下，而鬼气未必不再侵，故必以补阳为上策，而血自随气而生也。

　　调经经水先期十五

　　妇人有先期经来者，其经甚多，人以为血热之极也，谁知是肾中水火太旺乎，夫火太旺则血热，水太旺则血多，此有余之病，非不足之症也，似宜不药有喜，但过于有余，则子宫太热，亦难受孕，更恐有烁干男精之虑，过者损之，谓非既济之道乎，然而火不可任其有余，而水断不可使之不足，治之法但少清其热，不必泄其水也，方用清经散。

　　妇科调经尤难，盖经调则无病，不调，则百病丛生，治法宜详察其病原，细审其所以不调之故，然后用药，始能见效，此书虽有先期，后期，先后无定期之分，然须与种子带下门参看，临症时自有进见。

　　丹皮（三钱），地骨皮（五钱），白芍（三钱酒炒），大熟地（三钱九蒸），青蒿（二钱），白茯苓（一钱），黄柏（五分盐水浸炒）

　　水煎，服二剂而火自平，此方虽是清火之品，然仍是滋水之味，火泄而水不与俱泄，损而益也。

　　又有先期经来，只一二点者，人以为血热之极也，谁知肾中火旺而阴水亏乎，夫同是先期之来，何以分虚实之异，盖妇人之经最难调，苟不分别细微，用药鲜克有效，先期者，火气之冲，多寡者，水气之验，故先期而来多者，火热而水有余也，先期而来少者，火热而水不足也，倘一见先期之来，俱以为有余之热，但泄火而不补水，或水火两泄之，有不更增其病者乎，治之法不必泄火，只专补水，水既足，而火自消矣。亦既济之道也，方用两地汤。

　　大生地（一两酒炒），元参（一两），白芍药（五钱酒炒），麦冬肉（五钱），地骨皮（三钱），阿胶（三钱），

　　水煎，服四剂而经调矣，此方之用地骨生地，能清骨中之热，骨中之热由于肾经之热，清其骨髓则肾气自清，而又不损伤胃气，此治之巧也，况所用诸药，又纯是补水之味，水盛而火自平理也，此条与上条参观，断无误治先期之病矣。

　　经水后期十六

　　妇人有经水后期而来多者，人以为血虚之病也，谁知非血虚乎，盖后期之多少，实有不同，不可执一而论，盖后期而来少，血寒而不足，后期而来多，血寒而有余，夫经本于肾，而其流五脏六腑之血皆归之，故经来而诸经之血尽来附，益以经水行，而门启不遑迅阖，诸经之血乘其隙而皆出也，但血既出矣，则成不足，治法宜于补中温散之，不得曰后期者俱不足也，方用温经摄血汤。

　　大熟地（一两九蒸），白芍（一两酒炒），川芎（五钱酒洗），白朮（五钱土炒），柴胡（五分），五味子（三分），肉桂（五分去粗研），续断（一钱），

　　水煎，服三剂而经调矣，此方大补肝肾脾之精与血，加肉桂以祛其寒，柴胡以解其郁，是补中有散，而散不耗气，补中有泄，而泄不损阴，所以补之有益，而温之收功，此调经之妙药也，而摄血之仙丹也，凡经来后期者，俱可用倘元气不足，加人参一二钱亦可。

　　经水先后无定期十七

　　妇人有经来断续，或前或后无定期，人以为气血之虚也，谁知是肝气之郁结乎，夫经水出诸肾，而肝为肾之子，肝郁则肾亦郁矣，肾郁而气必不宣，前后之或断或续，正肾之或通或闭耳，或曰，肝气郁而肾气不应，未必至于如此，殊不知子母关切，子病而母必有顾复之情，肝郁而肾不无缱绻之谊，肝气之或开或闭，即肾气之或去或留，相因而致，又何疑焉，治法宜舒肝之郁，即开肾之郁也，肝肾之郁既开，而经水自有一定之期矣，方用定经汤。

　　以上调经三条，辨论明晰，立方微妙，但恐临时或有外感内伤，不能见效，有外感者，宜加苏叶一钱，有内伤者，宜加神曲二钱炒，有因肉食积滞者，再加东山查肉二钱炒，临症须酌用之，若肝气郁抑，又当以逍遥散为主，有热加栀炭丹皮，即加味逍遥散。

　　菟丝子（一两酒炒），白芍（一两酒炒），当归（一两酒洗），大熟地（五钱九蒸），山药（五钱炒），白茯苓（三钱），芥穗（二钱炒黑），柴胡（五分）

　　水煎，服二剂而经水净，四剂而经期定矣，此方舒肝肾之气，非通经之药也，补肝肾之精，非利水之品也，肝肾之气舒而精通，肝肾之精旺而水利，不治之治，正妙于治也。

　　经水数月一行十八

　　妇人有数月一行经者，每以为常，亦无或先或后之异，亦无或多或少之殊，人莫不以为异，而不知非异也，盖无病之人，气血两不亏损耳，夫气血既不亏损，何以数月而一行经也，妇人之中，亦有天生仙骨者，经水必一季一行。盖以季为数，而不以月为盈虚也，真气内藏，则坎中之真阳不损，倘加以炼形之法，一年之内，便易飞腾，无如世人不知，见经水不应月来，误认为病，妄用药饵，本无病而治之成病，是治反不如其不治也，山闻异人之教，特为阐扬，使世人见此等行经，不必妄行治疗，万勿疑为气血之不足，而轻一试也，虽然，天生仙骨之妇人，世固不少，而嗜欲损夭之人，亦复甚多，又不可不立一疗救之方以辅之，方名助仙丹。

　　曾见妇人一年一行经，身健无恙，妊娠后，反月月俱行经，或至五月至七月经止不等，育男皆成人，咸以为异，或亦仙骨之所致乎，抑造化令人不测耶。

　　白茯苓（五钱），陈皮（五钱），白朮（三钱土炒），白芍（三钱酒炒），山药（三钱炒），菟丝子（二钱酒炒），杜仲（一钱炒黑），甘草（一钱）

　　河水煎，服四剂而仍如其旧，不可再服也，此方平补之中，实有妙理，健脾益肾而不滞，解郁清痰而不泄，不损天然之气血，便是调经之大法，何得用他药以冀通经哉。

　　年老经水复行十九

　　妇人有年五十外，或六七十岁，忽然行经者，或下紫血块，或如红血淋，人或谓老妇行经，是还少之象，谁知是血崩之渐乎，夫妇人至七七之外，天癸已竭，又不服济阴补阳之药，如何能精满化经，一如少妇，然经不宜行而行者，乃肝不藏，脾不统之故也，非精过泄而动命门之火，即气郁甚而发龙雷之炎，二火交发而血乃奔矣，有似行经而实非经也，此等之症，非大补肝脾之气与血，而血安能骤止，方用安老汤。

　　加贯仲炭一钱，研细末以药冲服尤妙。

　　人参（一两），黄耆（一两生用），大熟地（一两九蒸），白朮（五钱土炒），当归（五钱酒洗），山萸（五钱蒸），阿胶（一钱蛤粉炒），黑芥穗（一钱），甘草（一钱），香附（五分酒炒），木耳炭（一钱）。

　　水煎，服一剂减，二剂尤减，四剂全减，十剂愈，此方补益肝脾之气，气足自能生血而摄血，尤妙大补肾水，水足而肝气自舒，肝舒而脾自得养，肝藏之而脾统之，又安有泄漏者，又何虑其血崩哉。

　　经水忽来忽断时疼时止二十

　　妇人有经水忽来忽断，时疼时止，寒热往来者，人以为血之凝也，谁知是肝气不舒乎，夫肝属木而藏血，最恶风寒，妇人当行经之际，腠理大开，适逢风之吹，寒之袭，则肝气为之闭塞，而经水之道路亦随之而俱闭，由是腠理经络，各皆不宣，而寒热之作，由是而起，其气行于阳分，则生热，其气行于阴分，则生寒，然此犹感之轻者也，倘外感之风寒更甚，则内应之热气益深，往往有热入血室，而变为如狂之症，一似遇鬼之状者，若但往来寒热，是风寒未甚，而热未深耳，治法宜补肝中之血，通其郁而散其风，则病随手而效，所谓治风先治血，血和风自灭，此其一也，方用加味四物汤。

　　加荆芥穗炒黑一钱，尤妙。

　　大熟地（一两九蒸），白芍（五钱酒炒），当归（五钱酒洗），川芎（三钱酒洗），白朮（五钱土炒），粉丹皮（三钱），元胡（一钱酒炒），甘草（一钱），柴胡（一钱）

　　水煎服，此方用四物以滋脾胃之阴血，用柴胡白芍丹皮，以宣肝经之风郁，用甘草白朮元胡，以利腰脐而和腹疼，入于表里之间，通乎经络之内，用之得宜，自奏功如响也。

　　经水未来腹先疼二十一

　　妇人有经前腹疼，数日而后经水行者，其经来多是紫黑块，人以为寒极而然也，谁知是热极而火不化乎，夫肝属木，其中有火，舒则通畅，郁则不扬，经欲行而肝不应，则抑拂其气而疼生，然经满则不能内藏，而肝中之郁火焚烧，内逼经出，则其火亦因之而怒泄，其紫黑者，水火两战之象也，其成块者，火煎成形之状也，经失其为经者，正郁火内夺其权耳，治法似宜大泄肝中之火，然泄肝之火，而不解肝之郁，则热之标可去，而热之本未除也，其何能益，方用宣郁通经汤。

　　白芍（五钱酒炒），当归（五钱酒炒），丹皮（五钱），山栀子（三钱炒），白芥子（二钱炒研），柴胡（一钱），香附（一钱酒炒），川郁金（一钱醋炒），黄芩（一钱酒炒），生甘草（一钱）

　　水煎，连服四剂，下月断不先腹疼而后行经矣，此方补肝之血而解肝之郁，利肝之气而降肝之火，所以奏功之速。

　　行经后少腹疼痛二十二

　　妇人有少腹疼于行经之后者，人以为气血之虚也，谁知是肾气之涸乎，夫经水者，乃天一之真水也，满则溢，而虚则闭，亦其常耳，何以虚能作疼哉，盖肾水一虚，则水不能生木，而肝木必克脾土，木土相争，则气必逆，故尔作疼，治法必须以舒肝气为主，而益之以补肾之味，则水足而肝气益安，肝气安而逆气自顺，又何疼痛之有哉，方用调肝汤。

　　经前经后腹痛二方极妙，不可加减，若有别症，亦宜此方为主，另加药味治之，原方不可减去一味。

　　山药（五钱炒），阿胶（三钱白面炒），当归（三钱酒洗），白芍（三钱酒炒），山萸肉（三钱蒸熟），巴戟（一钱盐水浸），甘草（一钱）。

　　水煎服，此方平调肝气，既能转逆气，又善止郁疼，经后之症，以此方调理最佳，不特治经后腹疼之症也。

　　经前腹痛吐血二十三

　　妇人有经未行之前一二日，忽然腹疼而吐血，人以为火热之极也，谁知是肝气之逆乎，夫肝之性最急，宜顺而不宜逆，顺则气安，逆则气动，血随气为行止，气安则血安，气动则血动，亦勿怪其然也，或谓经逆在肾，不在肝，何以随血妄行，竟至从口上出也，是肝不藏血之故乎，抑肾不纳气而然乎，殊不知少阴之火，急如奔马，得肝火直冲而上，其势最捷，反经而为血，亦至便也，正不必肝不藏血，始成吐血之症，但此等吐血，与各经之吐血有不同者，盖各经之吐血，由内伤而成，经逆而吐血，乃内溢而激之使然也，其症有绝异，而其气逆则一也，治法似宜平肝以顺气，而不必益精以补肾矣，虽然，经逆而吐血，虽不大损夫血，而反复颠倒，未免太伤肾气，必须于补肾之中，用顺气之法，始为得当，方用顺经汤。

　　妇人年壮吐血，往往有之，不可作劳症治，若认为劳症，必至肝气愈逆，非劳反成劳矣，方加茜草一钱，怀牛膝八分，尤妙

　　当归（五钱酒洗），大熟地（五钱九蒸），白芍（二钱酒炒），丹皮（五钱），白茯苓（三钱），沙参（三钱），黑芥穗（三钱）。

　　水煎，服一剂而吐血止，二剂而经顺，十剂不再发，此方于补肾调经之中，而用引血归经之品，是和血之法实寓顺气之法也，肝不逆而肾气自顺，肾气既顺，又何经逆之有哉。

　　经水将来脐下先疼痛二十四

　　妇人有经水将来三五日前，而脐下作疼，状如刀刺者，或寒热交作，所下如黑豆汁，人莫不以为血热之极，谁知是下焦寒湿相争之故乎，夫寒湿乃邪气也，妇人有冲任之脉，居于下焦，冲为血海，任主胞胎，为血室，均喜正气相通，最恶邪气相犯，经水由二经而外出，而寒湿满二经而内乱，两相争而作疼痛，邪愈盛而正气日衰，寒气生浊，而下如豆汁之黑者，见北方寒水之象也，治法利其湿而温其寒，使冲任无邪气之乱，脐下自无疼痛之疚矣，方用温脐化湿汤。冲任之气，宜通不宜降，故化湿不用苍朮薏仁，余宜类参。

　　白朮（一两土炒），白茯苓（三钱），山药（五钱炒），巴戟肉（五钱盐水浸），扁豆炒捣（三钱），白果（十枚捣碎），建莲子（三十枚不去心）

　　水煎服，然必须经未来前十日服之，四剂而邪气去，经水调，兼可种子，此方君白朮，以利腰脐之气，用巴戟白果，以通任脉，扁豆山药莲子以卫冲脉，所以寒湿扫除，而经水自调，可受妊矣，倘疑腹疼为热疾，妄用寒凉，则冲虚任冷，血海变为冰海，血室反成冰室，无论难于生育，而疼痛之止，又安有日哉。

　　经水过多二十五

　　妇人有经水过多，行后复行，面色痿黄，身体倦怠而困乏愈甚者，人以为血热有余之故，谁知是血虚而不归经乎，夫血旺始经多，血虚当经缩，今曰血虚而反经多，是何言与，殊不知血归于经，虽旺而经亦不多，血不归经，虽衰而经亦不少，世之人见经水过多，谓是血之旺也，此治之所以多错耳，倘经多果是血旺，自是健壮之体，须当一行即止，精力如常，何至一行后而再行，而困乏无力耶，惟经多是血之虚，故再行而不胜其困乏，血损精散，骨中髓空，所以不能色华于面也，治法宜大补血而引之归经，又安有行后复行之病哉，方用加减四物汤。荆芥穗炭，能引血归经，方妙极，不可轻易加减。

　　大熟地（一两九蒸），白芍（三钱酒炒），当归（五钱酒洗），川芎（二钱酒洗），白朮（五钱土炒），黑芥穗（三钱），山萸（三钱蒸），续断（一钱），甘草（一钱）

　　水煎，服四剂而血归经矣，十剂之后，加人参三钱，再服十剂，下月行经，适可而止矣，夫四物汤乃补血之神品，加白朮、荆芥，补中有利，加山萸、续断，止中有行，加甘草以调和诸品，使之各得其宜，所以血足而归经，归经而血自静矣。

　　经前泄水二十六

　　妇人有经未来之前，泄水三日，而后行经者，人以为血旺之故，谁知是脾气之虚乎，夫脾统血，脾虚则不能摄血矣，且脾属湿土，脾虚则土不实，土不实而湿更甚，所以经水将动，而脾先不固，脾经所统之血，欲流注于血海，而湿气乘之，所以先泄水而后行经也，调经之法不在先治其水，而在先治其血，抑不在先治其血，而在先补其气，盖气旺而血自能生，抑气旺而湿自能除，且气旺而经自能调矣，方用健固汤。与胖人不孕参看，自得立方之妙。

　　人参（五钱），白茯苓（三钱），白朮（一两土炒），巴戟（五钱盐水浸），薏苡仁（三钱炒）

　　水煎，连服十剂，经前不泄水矣，此方补脾气以固脾血，则血摄于气之中，脾气日盛，自能运化其湿，湿既化为乌有，自然经水调和，又何至经前泄水哉。

　　经前大便下血二十七

　　妇人有行经之前一日，大便先出血者，人以血崩之症，谁知是经流于大肠乎，夫大肠与行经之路，各有分别，何以能入乎其中，不知胞胎之系，上通心而下通肾，心肾不交，则胞胎之血，两无所归，而心肾二经之气，不来照摄，听其自便，所以血不走小肠而走大肠也，治法若单止大肠之血，则愈止而愈多，若击动三焦之气，则更拂乱而不可止，盖经水之妄行，原因心肾之不交，今不使水火之既济，而徒治其胞胎，则胞胎之气无所归，而血安有归经之日，故必大补其心与肾，使心肾之气交，而胞胎之气自不散，则大肠之血自不妄行，而经自顺矣，方用顺经两安汤。

　　若大便下血过多，精神短少，人愈消瘦，必系肝气不舒，久郁伤脾，脾伤不能统血，又当分别治之，方用补血汤，

　　嫩黄耆，二两，生熟各半，归身四钱，酒洗炒黑，杭芍炭三钱，焦白朮五钱土炒，杜仲二钱炒断丝，荆芥炭，二钱，姜炭，二钱引用贯仲炭一钱，冲入服之，四剂必获愈，愈后减半，再服二剂。

　　经入大肠必当经之际，而大便下血也，初病血虽错行，精神必照常，若脾不统血，精神即不能照常矣，用者辨之。

　　当归（五钱酒洗），白芍（五钱酒炒），大熟地（五钱九蒸），山萸  肉（二钱蒸），人参（三钱），白朮（五钱土炒），麦冬（五钱去心），黑芥穗（二钱），巴戟肉（一钱盐水浸），升麻（四分）

　　水煎，服二剂大肠血止，而经从前阴出矣，三剂经止，而兼可受妊矣，此方乃大补心肝肾三经之药，全不去顾胞胎，而胞胎有所归者，以心肾之气交也，盖心肾虚则其气两分，心肾足则其气两合，心与肾不离，而胞胎之气，听命于二经之摄，又安有妄动之形哉，然则心肾不交，补心肾可也，又何兼补夫肝木耶，不知肝乃肾之子，心之母也，补肝则肝气往来于心肾之间，自然上引心而下入于肾，下引肾而上入于心，不啻介绍之助也，此使心肾相交之一大法门，不特调经而然也，学者其深思诸。

　　年未老经水断二十八

　　经云，女子七七而天癸绝，有年未至七七而经水先断者，人以为血枯经闭也，谁知是心肝脾之气郁乎，使其血枯，安能久延于人世，医见其经水不行，妄谓之血枯耳，其实非血之枯，乃经之闭也，且经原非血也，乃天一之水，出自肾中，是至阴之精，而有至阳之气，故其色赤红似血，而实非血，所以谓之天癸，世人以经为血，此千古之误，牢不可破，倘果是血，何不名之曰血水，而曰经水乎，古昔圣贤创呼经水之名者，原以水出于肾，乃癸干之化，故以名之，无如世人沿袭，而不深思其旨，皆以血视之，然则经水早断，似乎肾水衰涸，吾以为心肝脾气之郁者，盖以肾水之生，原不由于心肝脾，而肾水之化，实有关于心肝脾，使水位之下，无土气以承之，则水滥灭火，肾气不能化，火位之下，无水气以承之，则火炎铄金，肾气无所生，木位之下，无金气以承之，则木妄破土，肾气无以成，倘心肝脾有一经之郁，则其气不能入于肾中，肾之气即郁而不宣矣，况心肝脾俱郁，即肾气真足而无亏，尚有茹而难吐之势，矧肾气本虚，又何能盈满而化经水外泄耶，经曰，亢则害，此之谓也，此经之所以闭塞，有似乎血枯，而实非血枯耳，治法必须散心肝脾之郁，而大补其肾水，仍大补其心肝脾之气，则精溢而经水自通矣，方用益经汤。

　　善医者，祇用眼前纯和之品，而大病尽除，不善医者，立异矜奇，不惟无效，反致百病丛生，凡用药杂乱，假金石为上品者，戒之戒之。

　　大熟地（一两九蒸），白朮（一两土炒），山药（五钱炒），当归（五钱酒洗），白芍（三钱酒炒），生枣仁（三钱捣碎），丹皮（二钱），沙参（三钱），柴胡（一钱），杜仲（一钱炒黑），人参（二钱）

　　水煎，连服八剂，而经通矣，服三十剂而经不再闭，兼可受孕，此方心肝脾肾四经同治药也，妙在补以通之，散以开之，倘徒补则郁不开而生火，徒散则气益衰而耗精，设或用攻坚之剂，辛热之品，则非徒无益，而又害之矣。

　　身瘦不孕二十九

　　妇人有瘦怯身躯，久不孕育，一交男子，即卧病终朝，人以为气虚之故，谁知是血虚之故乎，或谓血藏于肝，精涵于肾，交感乃泄肾之精，与血虚何与，殊不知肝气不开，则精不能泄，肾精既泄，则肝气亦不能舒，以肾为肝之母，母既泄精，不能分润以养其子，则木燥乏水，而火且暗动以铄精，则肾愈虚矣，况瘦人多火，而又泄其精，则水益少，而火益炽，水虽制火，而肾精空乏，无力以济，成火在水上之卦，所以倦怠而卧也，此等之妇，偏易动火，然此火因贪欲而出于肝木之中，又是虚燥之火，绝非真火也，且不交合则已，交合又偏易走泄，此阴虚火旺，不能受孕，即偶尔受孕，必致逼干男子之精，随种而随消者有之，治法必须大补肾水而平肝水，水旺则血旺，血旺则火消，便成水在火上之卦，方用养精种玉汤。

　　服药三月后不受孕，仍照原方加杜仲，三钱炒断丝，续断二钱，白朮，五钱土炒焦，云苓三钱，服数剂后必受孕。

　　大熟地（一两九蒸），当归（五钱酒洗），白芍（五钱酒炒），山萸肉（五钱蒸熟）

　　水煎，服三月便可身健受孕，断可种子，此方之用，不特补血，而纯于填精，精满则子宫易于摄精，血足则子宫易于容物，皆有子之道也，惟是贪欲者多，节欲者少，往往不验，服此者果能节欲三月，心静神清，自无不孕之理，否则不过身体壮健而已，勿咎方之不灵也。

　　胸满不思食不孕三十

　　妇人有饮食少思，胸膈满闷，终日倦怠思睡，一经房事，呻吟不已，人以为脾胃之气虚也，谁知是肾气不足乎，夫气宜升腾，不宜消降，升腾于上焦，则脾胃易于分运，降陷于下焦，则脾胃难于运化，人乏水谷之养，则精神自尔倦怠，脾胃之气可升而不可降也明甚，然则脾胃之气，虽充于脾胃之中，实生于两肾之内，无肾中之水气，则胃之气不能腾，无肾中之火气，则脾之气不能化，惟有肾之水火二气，而脾胃之气始能升腾而不降也，然则补脾胃之气，可不急补肾中水火之气乎，治法必以补肾气为主，但补肾而不兼补脾胃之品，则肾之水火二气不能提于至阳之上也，方用并提汤。

　　胸满不孕，人每误为脾胃虚寒，不能克食，用扶脾消导之药，肾气愈虚，何能受孕，妙在立方不峻补肾火，所以不用桂附等药，但专补肾气，使脾胃之气不复下陷，则带脉气充，胞胎气暖，自然受孕无难矣。

　　大熟地（一两九蒸），巴戟（一两盐水浸），白朮（一两土炒），人参（五钱），黄耆（五钱生用），山萸肉（三钱蒸），枸杞（二钱），柴胡（五分）

　　水煎，服三月而肾气大旺，再服一月未有不能受孕者，此方补气之药，多于补精，似乎以补脾胃为主矣，孰知脾胃健，而生精自易，是补脾胃之气与血，正所以补肾之精与水也，又益以补精之味，则阴气自足，阳气易升，自尔腾越于上焦矣，阳气不下陷，则无非大地阳春，随遇皆是化生之机，安有不受孕之理与。

　　下部冰冷不受孕三十一

　　妇人有下身冰冷，非火不暖，交感之际，阴中绝无温热之气，人以为天分之薄也，谁知是胞胎寒之极乎，夫寒冰之地，不生草木，重阴之渊，不长鱼龙，今胞胎既寒，何能受孕，虽男子鼓勇力战，其精甚热，直射于子宫之内，而寒冰之气相逼，亦不过茹之于暂，而不能不吐之于久也，夫犹是人也，此妇之胞胎，何以寒凉至此，岂非天分之薄乎，非也，盖胞胎居于心肾之间，上系于心，而下系于肾，胞胎之寒凉，乃心肾二火之衰微也，故治胞胎者，必须补心肾二火而后可，方用温胞饮。

　　今之种子者，多喜服热药，不知此方特为胞胎寒者设，若胞胎有热，则不宜服，审之。

　　白朮（一两土炒），巴戟（一两盐水浸），人参（三钱），杜仲（三钱炒黑），菟丝子（三钱酒浸炒），山药（三钱炒），芡实（三钱炒），肉桂（二钱去粗研），附子（三分制），补骨脂（二钱盐水炒）。

　　水煎，服一月而胞胎热，此方之妙，补心而即补肾，温肾而即温心，心肾之气旺，则心肾之火自生，心肾之火生，则胞胎之寒自散，原因胞胎之寒，以至茹而即吐，而今胞胎既热矣，尚有施而不受者乎，若改汤为丸，朝夕吞服，尤能摄精，断不至有伯道无儿之叹也。

　　胸满少食不孕三十二

　　妇人有素性恬淡，饮食少则平和，多则难受，或作呕泄，胸膈胀满，久不受孕，人以为贼禀之薄也，谁知是脾胃虚寒乎，夫脾胃之虚寒，原因心肾之虚寒耳，盖胃土非心火不能生，脾土非肾火不能化，心肾之火衰，则脾胃失生化之权，即不能消水谷以化精微矣，既不能化水谷之精微，自无津液以灌溉于胞胎之中，欲胞胎有温暖之气，以养胚胎，必不可得，总然受胎，而带脉无力，亦必坠落，此脾胃虚寒之咎，故无玉麟之毓也，治法可不急温补其脾胃乎，然脾之母，原在肾之命门，胃之母，原在心之包络，欲温补脾胃，必须补二经之火，盖母旺子必不弱，母热子必不寒，此子病治母之义也，方用温土毓麟汤。

　　少食不孕，与胸满不思饮食有间，一补肾中之气，一补命门与心包络之火，药味不多，其君臣佐使之妙，宜细参之。

　　巴戟（一两去心酒浸），覆盆子（一两酒浸蒸），白朮（五钱土炒），人参（三钱），怀山药（五钱炒），神?（一钱炒）。

　　水煎，服一月可以种子矣，此方之妙，温补脾胃，而又兼补命门，与心包络之火，药味不多，而四经并治，命门心包之火旺，则脾与胃无寒冷之虞，子母相顾，一家和合，自然饮食多而善化，气血旺而能任，带脉有力，不虞落胎，安有不玉麟之育哉。

　　少腹急迫不孕三十三

　　妇人有少腹之间，自觉有紧迫之状，急而不舒，不能生育，此人人之所不识也，谁知是带脉之拘急乎，夫带脉系于腰脐之间，宜弛而不宜急，今带脉之急者，由于腰脐之气不利也，而腰脐之气不利者，由于脾胃之气不足也，脾胃气虚，则腰脐之气闭，腰脐之气闭，则带脉拘急，遂致牵动胞胎，精即直射于胞胎，胞胎亦暂能茹纳，而力难负载，必不能免小产之虞，况人多不能节欲，安得保其不坠乎，此带脉之急，所以不能生子也，治法宜宽其带脉之急，而带脉之急不能遽宽也，宜利其腰脐之气，而腰脐之气不能遽利也，必须大补其脾胃之气与血，而腰脐可利，带脉可宽，自不难于孕育矣，方用宽带汤。

　　凡种子治法，不出带脉胞胎二经，数言已泄造化之秘矣。

　　白朮（一两土炒），巴戟肉（五钱酒浸），补骨脂（一钱盐水炒），人参（三钱），麦冬（三钱去心），杜仲（三钱炒黑），大熟地（五钱九蒸），肉苁蓉（三钱洗净），白芍（三钱酒炒），当归（二钱酒洗），五味（三分炒），建莲子（二十粒不去心）

　　水煎，服四剂少腹无紧迫之状，服一月即受胎，此方之妙，脾胃两补，而又利其腰脐之气，自然带脉宽舒，可以载物而胜任矣，或疑方中用五味白芍之酸收，不增带脉之急，而反得带脉之宽，殊不可解，岂知带脉之急，由于气血之虚，盖血虚则缩而不伸，气虚则挛而不达，用芍药之酸，以平肝木，则肝不克脾，用五味之酸以生肾水，则肾能益带，似相碍而实相济也，何疑之有。

　　嫉妒不孕三十四

　　妇人有怀抱素恶，不能生子者，人以为天心厌之也，谁知是肝气郁结乎，夫妇人之有子也，必然心脉流利而滑，脾脉舒徐而和，肾脉旺大而鼓指，始称喜脉，未有三部脉郁，而能生子者也，若三部脉郁，肝气必因之而更郁，肝不郁则心肾之脉，必致郁之极而莫解，盖子母相依，郁必不喜，喜必不郁也，其郁而不能成胎者，以肝木不舒，必下克脾土，而致塞脾土之气，塞则腰脐之气必不利，腰脐之气不利，必不能通任脉而达带脉，则带脉之气亦塞矣，带脉之气既塞，则胞胎之门必闭，精即到门，亦不得其门而入矣，其奈之何哉，治法必解四经之郁，以开胞胎之门，则几矣，方用开郁种玉汤。

　　方似平平无奇，然却能解妒种子，不可忽视，若怀娠而仍然嫉妒，必致血郁坠胎，即幸不坠胎，生子多不能成，方加解妒饮合煎之，可保无虞，必须变其性情始效，解妒饮，黍，谷各九十粒麦，生用，小黑豆各四十九粒，豆炒熟，高粮五十五粒。

　　白芍（一两酒炒），香附（三钱酒炒），当归（五钱酒洗），白朮（五钱土炒），丹皮（三钱酒洗），茯苓（三钱去皮），花粉（二钱）

　　水煎，服一月则郁结之气开，郁开则无非喜气之盈腹，而嫉妒之心，亦可以一易，自然两相合好，给胎于顷刻之间矣，此方之妙，解肝气之郁，宣脾气之困，而心肾之气亦因之俱舒，所以腰脐利而任带通达，不必启胞胎之门，而胞胎自启，不特治嫉妒者也。

　　肥胖不孕三十五

　　妇人有身体肥胖，痰涎甚多，不能受孕者，人以为气虚之故，谁知是湿盛之故乎，夫湿从下受，乃言外邪之湿也，而肥胖之湿，实非外邪，乃脾土之内病也，然脾土既病，不能分化水谷，以养四肢，宜其身瘦弱，何以能肥胖乎，不知湿盛者多肥胖，肥胖者多气虚，气虚者，多痰涎，外似健壮，而内实虚损也，内虚则气必衰，气衰则不能行水，而湿停于肠胃之间，不能化精而化涎矣，夫脾本湿土，又因痰多，愈加其湿，脾不能受热，必津润于胞胎，日积月累，则胞胎竟变为汪洋之水窟矣，且肥胖之妇，内肉必满，遮隔子宫，不能受精，此必然之势也，况又加以水湿之盛，即男子甚健，阳精直达子宫，而其水势滔滔，泛滥可畏，亦遂化精成水矣，又何能成妊哉，治法必须以泄水化痰为主，然徒泄水化痰，而不急补脾胃之气，则阳气不旺，湿痰不去，人先病矣，望其茹而不吐乎，方用加味补中益气汤。

　　再十剂后，方加杜仲一钱半，炒断丝，续断钱半，炒，必受孕矣。

　　人参（三钱），黄耆（三钱生用），柴胡（一钱），甘草（一钱），当归（三钱酒洗），白朮（一两土炒），升麻（四分），陈皮（五分），茯苓（五钱），半夏（三钱制）

　　水煎，服八剂，痰涎尽消，再十剂，水湿利，子宫涸出，易于受精而成孕矣，其在于昔，则如望洋观海，而至于今，则是马到成功也，快哉，此方之妙，妙在提脾气而升于上，作云作雨，则水湿反利于下行，助胃气而消于下，为津为液，则痰涎转易于上化，不必用消化之品以损其肥，而肥自无碍，不必用浚决之味以开其窍，而窍自能通，阳气充足，自能摄精，湿邪散除，自可受种，何肥胖不孕之足虑乎。

　　骨蒸夜热不孕三十六

　　妇人有骨蒸夜热，遍体火焦，口干舌燥，咳嗽吐沬，难于生子者，人以为阴虚火动也，谁知是骨髓内热乎，夫寒阴之地，固不生物，而干旱之田，岂能长养，然而骨髓与胞胎，何相关切，而骨髓之热，即能使人不嗣，此前贤所未言者也，山一旦创言之，不几为世俗所骇乎，而要知不必骇也，此中实有其理焉，盖胞胎为五脏外之一脏耳，以其不阴不阳，所以不列于五脏之中，所谓不阴不阳者，以胞胎上系于心包，下系于命门，系心包者，通于心，心者阳也，系命门者，通于肾，肾者阴也，是阴之中有阳，阳之中有阴，所以通于变化，或生男，或生女，俱从此出，然必阴阳协和，不偏不枯，始能变化生人，否则否矣，况胞胎既通于肾，而骨髓亦肾之所化也，骨髓热由于肾之热，肾热而胞胎，亦不能不热，且胞胎非骨髓之养，则婴儿无以生骨，骨髓过热，则骨中空虚，惟存火烈之气，又何能成胎，治法必须清骨中之热，然骨热由于水亏，必补肾之阴，则骨热除，珠露有滴濡之喜矣，壮水之主，以制阳光，此之谓也，方用清骨滋肾汤。

　　治骨髓热，所以不用熟地，方极善，用者万勿加减，凡峻药，病去七分即止，不必拘泥三十剂六十剂之数，三元生人不一，余类推。

　　地骨皮（一两酒洗），丹皮（五钱），沙参（五钱），麦冬（五钱去心），元参（五钱酒洗），五味子（五分炒研），白朮（三钱土炒），石斛（二钱）

　　水煎，连服三十剂，而骨热解，再服六十剂，自受孕，此方之妙，补肾中之精，凉骨中之热，不清胞胎，而胞胎自无太热之患，然阴虚内热之人，原易受妊，今因骨髓过热，所以受精而燥，以致难于育子，本非胞胎之不能受精，所以稍补其肾，以杀其火之有余，而益其水之不足，便易种子耳。

　　腰酸腹胀不孕三十七

　　妇人有腰酸背楚，胸满腹胀，倦怠欲卧，百计求嗣，不能如愿，人以为腰肾之虚也，谁知是任督之困乎，夫任脉行于前，督脉行于后，然皆从带脉之上下而行也，故任脉虚则带脉坠于前，督脉虚则带脉坠于后，虽胞胎受精，亦必小产，况任督之脉既虚，而疝瘕之症必起，疝瘕碍胞胎而外障，则胞胎缩于疝瘕之内，往往精施而不能受，虽饵以玉燕，亦何益哉，治法必须先去其疝瘕之病，而补其任督之脉，则提挈天地，把握阴阳，呼吸精气，包裹成形，力足以胜任而无虞矣，外无所障，内有所容，安有不能生育之理，方用升带汤。

　　此方为有疝瘕而设，故用沙参，荸荠粉，鳖甲，以破坚理气，若无疝瘕，去上三味，加杜仲，一钱半，炒黑，泽泻，一钱半炒，甘枸杞，二钱，三味服之，腰酸腹胀自除矣，鳖甲破气，不可误服，惟有疝瘕与肝郁者宜之。

　　白朮（一两土炒），人参（三钱），沙参（五钱），内桂（一钱去粗研），荸荠粉（三钱）鳖甲（三钱炒），茯苓（三钱），半夏（一钱制），神?（一钱炒）

　　水煎，连服三十剂，而任督之气旺，再服三十剂，而疝瘕之症除，此方利腰脐之气，正升补任督之气也，任督之气升，而疝瘕自有难容之势，况方中有肉桂以散寒，荸荠以祛积，鳖甲之攻坚，茯苓之利湿，有形自化于无形，满腹皆升腾之气矣，何至受精而再坠乎哉。

　　便涩腹胀足浮肿不孕三十八

　　妇人有小水艰涩，腹胀脚踵，不能受孕者，人以为小肠之热也，谁知是膀胱之气不化乎，夫膀胱原与胞胎相近，膀胱病而胞胎亦病矣，盖水湿之气，必走膀胱，而膀胱不能自化，必得肾气相通，始能化水，以出阴器，倘膀胱无肾气之通，则膀胱之气化不行，水湿之气，必且渗入胞胎之中，而成汪洋之势，汪洋之田，又何能生物也哉，治法必须壮肾气以分消胞胎之湿，益肾火以达化膀胱之水，使先天之本壮，则膀胱之气化，胞胎之湿除，而汪洋之田，化成雨露之壤矣，水化则膀胱利，火旺则胞胎暖，安有布种而不发生者哉，方用化水种子汤。

　　便涩，腹胀，足浮肿，此症极多，不惟不能受孕，抑且渐添杂症，久而不愈，甚有成劳瘵不治者，此方补水而不助湿，补火而使归原，善极，不可加减一味，若无好肉桂，以破故纸一钱，炒代之，用核桃仁二个，连皮烧黑，去皮用仁作引，若用好肉桂，即可不用核桃引。

　　巴戟（一两盐水浸），白朮（一两土炒），茯苓（五钱），人参（三钱），菟丝子（五钱酒炒），芡实（五钱炒），车前（二钱酒炒），肉桂（一钱去粗研）

　　水煎，服二剂，膀胱之气化，四剂艰涩之症除，又十剂虚胀脚肿之病形消，再服六十剂，肾气大旺，胞胎温暖，易于受胎而生育矣，此方利膀胱之水，全在补肾中之气，暖胞胎之气，全在壮肾中之火，至于补肾之药，多是濡润之品，不以湿而益助其湿乎，然方中之药妙于补肾之火，而非补肾之水，尤妙于补火而无燥烈之虞，利水而非荡涤之猛，所以膀胱气化，胞胎不湿，而发荣长养无穷与。



　　妊娠恶阻三十九

　　妇人怀娠之后，恶心呕吐，思酸解渴，见食憎恶，困倦欲卧，人皆曰妊娠恶阻也，谁知肝血太燥乎，夫妇人受妊，本于肾气之旺也，肾旺是以摄精，然肾一受精而成娠，则肾水生胎，不暇化润于五脏，而肝为肾之子，日食母气以舒，一日无津液之养，则肝气迫索，而肾水不能应，则肝益急，肝急则火动而逆也，肝气既逆，是以呕吐恶心之症生焉，呕吐纵不至太甚，而其伤气则一也，气既受伤，则肝血愈耗，世人用四物汤，治胎前诸症者，正以其能生肝之血也，然补肝以生血，未为不佳，但生血不知生气，则脾胃衰微，不胜频呕，山恐气虚衰则血不易生也，故于平肝补血之中，加以健脾开胃之品，以生阳气，则气能生血，尤益胎气耳，或疑气逆而用补气之药，不益助其逆乎，不知妊娠恶阻，其逆不甚，且逆是因虚而逆，非因邪而逆也，因邪而逆者，助其气则逆增，因虚而逆者，补其气则逆转，况补气于补血之中，则阴足以制阳，又何虑其增逆乎，宜用顺肝益气汤。

　　亦有肝郁气滞，胸膈膨闷，见食不恶，不能多食，虽系妊娠，而非恶阻，宜分别治之，后另有方。

　　方极效，但苏子一两，疑是一钱之误，然国初上元生人，禀赋最壮，或非用一两不效，今当下元，用一钱可也，万不可用一两，疏肝化滞汤，全当归，酒洗，六钱，杭芍酒炒三钱，党参，去芦三钱，白扁豆，去皮四钱，云苓二钱，香附炒焦二钱，砂仁，炒研钱半，条芩炒焦八分，神?，炒焦钱半，广皮八分，薄荷六分，甘草五分水煎服。

　　人参（一两），当归（一两酒洗），苏子（一两炒研），白朮（三钱土炒），茯苓（二钱），熟地（五钱九蒸），白芍（三钱酒炒），麦冬（三钱去心），陈皮（三分），砂仁（一粒炒研），神?（一钱炒）。

　　水煎，服一剂轻，二剂平，三剂全愈，此方平肝则肝逆除，补肾则肝燥息，补气则血易生，凡胎病而少带恶阻者，俱以此方投之无不安，最有益于胎妇，其功更胜于四物焉。

　　妊娠浮肿四十

　　妊妇有至五个月，肢体倦怠，饮食无味，先两足肿，渐至遍身头面俱肿，人以为湿气使然也，谁知是脾肺气虚乎，夫妊娠虽有按月养胎之分，其实不可拘于月数，总以健脾补肺为大纲，盖脾统血，肺主气，胎非血不荫，非气不生，脾健则血旺而荫胎，肺清则气旺而生子，苟肺衰则气馁，气馁则不能运气于皮肤矣，脾虚则血少，血少则不能运血于肢体矣，气与血两虚，脾与肺失职，所以饮食难消，精微不化，势必至气血下陷，不能升举，而湿邪即乘其所虚之处，积而成浮肿症，非由脾肺之气血虚而然耶，治法当补其脾之血，与肺之气，不必祛湿，而湿自无不去之理，方用加减补中益气汤。

　　白朮一味，今多以苍朮充之，于白朮伪者更多，白朮补胎，苍朮打胎，用者宜审，若恐其伪，以白扁豆山药代之，较妥。

　　人参（五钱），黄耆（三钱生用），柴胡（一钱），甘草（一分），当归（三钱酒洗），白芍（五钱土炒），茯苓（一两），升麻（三分），陈皮（三分）。

　　水煎，服四剂即愈，十剂不再犯，夫补中益气汤之立法也，原是升提脾肺之气，似乎益气而不补血，然而血非气不生，是补气即所以生血，观当归补血汤，用黄耆为君，则较着彰明矣，况湿气乘脾肺之虚而相犯，未便大补其血，恐阴太盛而招阴也，只补气而助以利湿之品，则气升而水尤易散，血亦随之而生矣，然则何以重用茯苓，而至一两，不几以利湿为君乎，嗟嗟，湿症而不以此药为君，将以何者为君乎，况重用茯苓于补气之中，虽曰渗湿，而仍是建脾清肺之意，且凡利水之品，多是耗气之药，而茯苓与参朮合，实补多于利，所以重用之，以分湿邪，即以补气血耳。

　　妊娠少腹疼四十一

　　妊娠小腹作疼，胎动不安，如有下坠之状，人只知带脉无力也，谁知是脾肾之亏乎，夫胞胎虽系于带脉，而带脉实关于脾肾，脾肾亏损则带脉无力，胞胎即无以胜任矣，况人之脾肾亏损者，非饮食之过伤，即色欲之太甚，脾肾亏则带脉急，胞胎所以有下坠之状也，然则胞胎之系，通于心与肾，而不通于脾，补肾可也，何故补脾，然脾为后天，肾为先天，脾非先天之气不能化，肾非后天之气不能生，补肾而不补脾，则肾之精何以遽生也，是补后天之脾，正所以补先天之肾也，补先后二天之脾与肾，正所以固胞胎之气与血，脾肾可不均补乎，方用安奠二天汤。人参一两，无力者以党参代之，无上党参者，以嫩黄耆代之。

　　人参（一两去芦），熟地（一两九蒸），白朮（一两土炒），山药（五钱炒），山萸（五钱蒸去核），炙草（一钱），杜仲（三钱炒黑），枸杞（二钱），扁豆（五钱炒去皮）

　　水煎，服一剂而疼止，二剂而胎安矣，夫胎动乃脾肾双亏之症，非大用参朮熟地补阴补阳之品，断不能挽回于顷刻，世人往往畏用参朮，或少用以冀建功，所以寡效，此方正妙在多用也。

　　妊娠口干咽痛四十二

　　妊妇至三四个月，自觉口干舌燥，咽喉微痛，无津以润，以至胎动不安，甚则血流如经水，人以为火动之极也，谁知是水亏之甚乎，夫胎也者，本精与血之相结而成，逐月养胎，古人每分经络，其实均不离肾水之养，故肾水足而胎安，肾水亏而胎动，虽然，肾水又何能动胎，必肾经之火动，而胎始不安耳，然而火之有余，仍是水之不足，所以火炎而胎必动，补水则胎自安，亦既济之义也，惟是肾水不能遽生，必须滋补肺金，金润则能生水，而水有逢源之乐矣，水既有本，则源泉混混矣，而火又何难制乎，再少加以清热之品，则胎自无不安矣，方用润燥安胎汤。方极妙，用之立应，万不可因咽痛而加豆根射干等药，亦不可因过润而加云苓。

　　熟地（一两九蒸），生地（三钱酒炒），山萸肉（五钱蒸），麦冬（五钱去心），五味（二钱炒），阿胶（二钱蛤粉炒），黄芩（一钱酒炒），益母（二钱），

　　水煎，服二剂而燥息，再二剂而胎安，连服十剂而胎不再动矣，此方专填肾中之精，而兼补肺，然补肺仍是补肾之意，故肾经不干燥，则火不能灼，胎焉有不安之理乎。

　　妊娠吐泻腹疼四十三

　　妊妇上吐下泻，胎动欲堕腹疼难忍，急不可缓，此脾胃虚极而然也，夫脾胃之气虚，则胞胎无力，必有崩坠之虞，况又上吐下泻，则脾与胃之气，因吐泻而愈虚，欲胞胎之无恙也得乎，然胞胎疼痛，而究不至下坠者何也，全赖肾气之固也，胞胎系于肾而连于心，肾气固则交于心，其气通于胞胎，此胞胎之所以欲坠而不得也，且肾气能固，则阴火必来生脾，心气能通，则心火必来援胃，脾胃虽虚而未绝，则胞胎虽动而不堕，可不急救其脾胃乎，然脾胃当将绝而未绝之时，只救脾胃而难遽生，更宜补其心肾之火，使之生土，则两相接续，胎自固而安矣，方用援土固胎汤。

　　白朮多伪，肉桂更无佳者，用者若有真药，固妙，如无真药，白朮以白扁豆代之，肉桂以破故纸代之。

　　人参（一两），白朮（二两土炒），山药（一两炒），肉桂（二钱去粗研），制附子（五分），续断（三钱），杜仲（三钱炒黑），山萸（一两蒸去核），枸杞（三钱），兔丝子（三钱酒炒），砂仁（二粒炒研），炙草（一钱）。

　　水煎，服一剂而泄止，二剂而诸病尽愈矣，此方救脾胃之土十之八，救心肾之火十之二也，救火轻于救土者，岂以土欲绝而火未甚衰乎，非也，盖土崩非重剂不能援，火衰虽小剂而可助，热药多用，必有太燥之虞，不比温甘之品也，况胎动系土衰而非火弱，何用太热，妊娠忌桂附，是恐伤胎，岂可多用，小热之品，计之以钱，大热之品，计之以分者，不过用以引火，而非用以壮火也，其深思哉。

　　妊娠子悬胁疼四十四

　　妊妇有怀抱忧郁，以致胎动不安，两胁闷而疼痛，如弓上弦，人止知是子悬之病也，谁知是肝气不通乎，夫养胎半系于肾水，然非肝血相助，则肾水实有独力难支之势，故保胎必滋肾水，而肝血断不可不顾，使肝气不郁，则肝之气不闭，而肝之血必旺，自然灌溉胞胎，合肾水而并协养胎之力，今肝气因忧郁而闭塞，则胎无血荫，肾难独任，而胎安得不上升以觅食，此乃郁气使然也，莫认为子之欲自悬而妄用泄子之品则得矣，治法宜开肝气之郁结，补肝血之燥干，则子悬自定矣，方用解郁汤。方加薏仁米三四钱尤妙。

　　人参（一钱），白朮（五钱土炒），白茯苓（三钱），当归（一两酒洗），白芍（一两酒炒），枳壳（五分炒），砂仁（三粒炒研），山栀子（三钱炒），薄荷（二钱）。

　　水煎服一剂而闷痛除，二剂而子悬定，至三剂而全安，去栀子，再多服数剂不复发，此乃平肝解郁之圣药，郁开则木不克土，肝平则火不妄动，方中又有健脾开胃之品，自然水精四布，而肝与肾有润泽之机，则胞胎自无干燥之患，又何虑上悬之不愈哉。

　　妊娠跌损四十五

　　妊妇有失足跌损，致伤胎元，腹中疼痛，势如将堕者，人只知是外伤之为病也，谁知有内伤之故肚乎，凡人内无他症，胎元坚固，即或跌扑闪挫，依然无恙，惟内之气血素亏，故略有闪挫，胎便不安，若止作闪挫外伤治，断难奏功，且恐有因治而反堕者，可不慎与，必须大补气血，而少加以行瘀之品，则瘀散胎安矣，但大补气血之中，又宜补血之品多于补气之药，则无不得之，方用救损安胎汤

　　即用寻常白朮，土炒焦最妙，以其能理气行血也，于白朮味过甘，不能理气行血，用者知之。

　　当归（一两酒洗），白芍（三钱酒炒），生地（一两酒炒），白朮（五钱土炒），炙草（一钱），人参（一钱），苏木（三钱捣碎），乳香（一钱去油），没药（一钱去油）。

　　水煎，服一剂而疼痛止，二剂而势不下坠矣，不必三剂也，此方之妙，妙在既能去瘀，而不伤胎，又能补气补血，而不凝滞，固无通利之，亦痊跌闪之伤，有益无损，大建奇功，即此方与，然不特治怀孕之闪挫也，即无娠闪挫亦可用之。

　　妊娠小便下血病名胎漏四十六

　　妊妇有胎不动，腹不疼，而小便中，时常有血流出者，人以为血虚胎漏也，谁知气虚不能摄血乎，夫血只能荫胎，而胎中之荫血，必赖气以卫之，气虚下陷，则荫胎之血亦随气而陷矣，然则气虚下陷，而血未尝虚，似不应与气同陷也，不知气乃血之卫，血赖气以固，气虚则血无凭依，无凭依必燥急，燥急必生邪热，血寒则静，血热则动，动则外出而莫能遏，又安得不下流乎，倘气不虚而血热，则必大崩，而不止些微之漏矣，治法宜补其气之不足，而泄其火之有余，则血不必止，而自无不止矣，方用助气补漏汤。补血不用当归妙。

　　人参（一两），白芍（五钱酒炒），黄芩（三钱酒炒黑），生地（三钱酒炒黑），益母草（一钱），续断（二钱），甘草（一钱）。

　　水煎，服一剂而血止，二剂再不漏矣，此方用人参以补阳气，用黄芩以泄阴  火，火泄则血不热，而无欲动之机，气旺则血有依，而无可漏之窍，气血俱  旺而和协，自然归经，而各安其所矣，又安有漏泄之患哉。

　　妊娠子鸣四十七

　　妊妇怀胎，至七八个月，忽然儿啼腹中，腰间隐隐作痛，人以为胎热之过也，谁知是气虚之故乎，夫儿之在胞胎也，全凭母气以化成，母呼儿亦呼，母吸儿亦吸，未尝有一刻之间断，至七八个月则母气必虚矣，儿不能随母之气以为呼吸，必有迫不及待之势，母子原相依为命，子失母之气，则拂子之意，而啼于腹中，似可异而究不必异，病名子鸣，气虚甚也，治宜大补其气，使母之气与子气相合，则子之意安，腹啼亦息矣，方用扶气止啼汤。

　　黄耆用嫩黄耆不可用箭耆，箭耆系北口外苜蓿根。

　　人参（一两），黄耆（一两生用），麦冬（一两去心），当归（五钱酒洗），橘红（五分），甘草（一钱），花粉（一钱）。

　　水煎，服一剂而啼即止，二剂不再啼，此方用人参、黄耆、麦冬以补肺气，使肺气旺，则胞胎之气亦旺，胞胎之气旺，则胞中之子气，有不随母之气以为呼吸者，未之有也。

　　妊娠腰腹疼渴汗燥狂四十八

　　妇人怀妊有口渴汗出，大饮冷水，而烦燥发狂，腰腹疼痛，以致胎欲堕者人莫不谓火盛之极也，抑知是何经之火盛乎，此乃胃火炎炽，熬煎胞胎之水，以致胞胎之水涸，胎失所养，故动而不安耳，夫胃为水谷之海，多气多血之经，所以养五脏六腑者，盖万物皆生于土，土气厚而物始生，土气薄而物必死，然土气之所以能厚者，全赖火气之来生，胃之能化水谷者，亦赖火气之能化也，今胃中有火，宜乎生土，何以火盛而反致害乎，不知无火难以生土，而火多又能烁水，虽土中有火土不死，然亦必有水方不燥，使胃火太旺，必致烁干肾水，土中无水，则自润不足，又何以分润胞胎，土烁之极，火势炎蒸，犯心越神，儿胎受逼安得不下坠乎，经所谓二阳之病发心脾者，正此义也，治法必须泄火滋水，使水气得旺，则火气自衰，火衰而胎狂燥渴自定矣，方用息焚安胎汤。

　　原方不可加减，娠妊燥狂，每误有别症，不日痰甚，即云时疾传经，而置妊娠于不问误服多药，数月不愈，甚有打去胎，而以顾大人性命为名者，更属胡涂之极。

　　生地（一两酒炒），青蒿（五钱），白朮（五钱土炒），茯苓（三钱），人参（三钱），知母（二钱），花粉（二钱）。

　　水煎，服一剂而狂少平，二剂而狂大定，三剂而火尽解，胎亦安矣，此方药料颇重，恐人不胜而不敢全用，又不得不再为嘱之，怀胎而火胜若此，非大剂何以能蠲，火不息则狂不止，而胎能安耶，况药料虽多均是滋水之味，益而无损，勿过虑也。

　　妊娠中恶四十九

　　妇人怀子在身，痰多吐涎偶遇鬼神祟恶，忽然腹中疼痛，胎向上顶，人疑为子悬之病也，谁知是中恶而胎不安乎，大凡不正之气，最易伤胎，故有孕之妇，断不宜入庙烧香，与避静阴寒之地，如古洞幽岩，皆不可登，盖邪祟多在神宇潜踪，幽阴岩洞，亦其往来游戏之所，触之最易相犯，不可不深戒也，况孕妇又多痰涎，眼目易眩，目一眩如有妄见，此招祟之因痰而起也，人云，怪病每起于痰，其信然与，治法似宜以治痰为主，然治痰必至耗气，气虚而痰难消化，胎必动摇，必须补气以生血，补血以活痰，再加以清痰之品，则气血不亏，痰亦易化矣，方用消恶安胎汤。

　　辅正逐邪，方极平正，如此可知用金石之药以化痰者，皆矜奇立异，欲速取效，不知暗耗人之真气，戒之。

　　当归（一两酒洗），白芍（一两酒炒），白朮（五钱土炒），茯苓（五钱），人参（三钱），甘草（一钱），陈皮（五分），花粉（三钱），苏叶（一钱），沈香（一钱研末）。

　　此方大补气血，辅正邪自除之义也。

　　妊娠多怒堕胎五十

　　妇人有怀妊之后，未至成形，或已成形，其胎必堕，人皆曰气血衰微，不能固胎也，谁知是性急怒多，肝火大动而不静乎，夫肝本藏血，肝怒则不藏，不藏则血难固，盖肝虽属木，而木中实寄龙雷之火，所谓相火是也，相火宜静，而不宜动，静则安，动则炽，况木中之火，又易动而难静者也，人生在世，无日非动静之时，即无日非动火之时，尤加大怒，则火益动矣，火动而不可止遏，则火势飞扬，不能生气化胎，而反食气伤精矣，精伤则胎无所养，势必不坠而不已，经所谓少火生气，壮火食气，正此义也，治法宜平其肝中之火，利其腰脐之气，使气生夫血而血清其火，则庶几矣，方用利气泄火汤。

　　性急怒多，而不用舒肝药者，以其有胎娠故也，经云，胎病则母病，胎安则母病自愈，所以妊娠一门，总以补气养血安胎为主，则万病自除矣。

　　人参（三钱），白朮（一两土炒），甘草（一钱），熟地（五钱九蒸），当归（三钱酒洗），白芍（五钱酒炒），芡实（三钱炒），黄芩（二钱酒炒）。

　　水煎，服六十剂而胎不坠矣，此方名虽利气，而实补气也，然补气而不加以泄火之品，则气旺而火不能平，必反害其气也，故加黄芩于补气之中以泄火，又有熟地归芍以滋肝，而壮水之主，则血不燥而气得利，怒气息而火自平，不必利气，而气无不利，即无往而不利矣。

　　行房小产五十一

　　妊妇因行房颠狂，遂致小产血崩不止，人以为火动之极也，谁知是气脱之故乎，大凡妇人之怀妊也，赖肾水以荫胎，水源不足，则火易沸腾，加以久战不已，则火必大动，再至兴酣颠狂，精必大泄，精大泄则肾水益涸，而龙雷相火益炽，水火两病，胎不能固而堕矣，胎堕而火犹未息，故血随火而崩下，有不可止遏之势，人谓火动之极，亦未为大误也，但血崩本于气虚，火盛本于水亏，肾水既亏，则气之生源涸矣，气源既涸，而气有不脱者乎，此火动是标，而气脱是本也，经云，治病必求其本，本固而标自立矣，若只以止血为主，而不急固其气，则气散不能速回，而血何由止，不大补其精，则水涸不能遽长，而火且益炽，不揣其本，而齐其末，山未见有能济者也，方用固气填精汤。

　　小产血崩，多由行房而致，若年逾四十，黄耆宜倍用。熟地宜减半，盖以其气虚火衰也，否则每令气脱不救，凡有妊娠者，须忍欲谨避房事，万勿自蹈危途，慎之。

　　人参（一两），黄耆（一两生用），白朮（五钱土炒），大熟地（一两九蒸），当归（五钱酒洗），三七（三钱研末冲），芥穗（二钱炒黑）。

　　水煎，服一剂而血止，二剂而身安，四剂则全愈，此方之妙，妙在不去清火，而惟去补气补精，其奏功独神者，以诸药温润，能除大热也，盖热是虚，故补气自能摄血，补精自能止血，意在本也。

　　跌闪小产五十二

　　妊妇有跌仆闪挫，遂致小产，血流紫块，昏晕欲绝者，人皆曰瘀血作祟也，谁知是血室损伤乎，夫血室与胞胎相连，如唇齿之相依，胞胎有伤，则血室亦损，唇亡齿寒，理有必然也，然胞胎伤损而流血者，其伤浅，血室伤损而流血者，其伤深，伤之浅者疼在腹，伤之深者晕在心，同一跌仆损伤，而未小产，与已小产，治各不同，未小产而胎不安者，宜顾其胎，而不可轻去其血，已小产而血大崩，宜散其瘀，而不可重伤其气，盖胎已堕，血既脱而血室空虚，惟气存耳，倘或再伤其气，安保无气脱之忧乎，经云，血为营，气为卫。使卫有不固，则营无依而安矣，故必补气以生血，新血生而瘀血自散矣，方用理气散瘀汤。

　　胎未堕，宜加杜仲炒炭一钱，续断炒黑一钱，若胎已堕，服原方，血崩不止，加贯众炭三钱，若血闭心晕，加元胡炭一钱。

　　人参（一两），黄耆（一两生用），当归（五钱酒洗），茯苓（二钱），红花（一钱），丹皮（三钱），姜炭（五钱）。

　　水煎，服一剂而流血止，二剂而晕除，三剂而全安矣，此方用人参黄耆以补气气血可摄也，用当归丹皮以生血，血生则瘀难留也，用红花四姜以活血，血则晕可用茯苓以利水，水利则血易归经也。

　　大便干结小产五十三

　　妊妇有口渴烦燥，舌上生疮，两唇肿裂，大便干结，数日不得通，以致腹小产者，人皆曰大肠之火热也，谁知是血热烁胎乎，夫血所以养胎也，温和则胎受其益，太热则胎受其损，如其热以烁之，则儿在胞胎之中，若有探汤之苦，难以存活，则必外越下奔，以避炎气之逼迫，欲其胎之不坠也得乎，然则血荫乎胎，则血必虚耗，血者阴也，虚则阳亢，亢则害矣，且血乃阴水所化，血日荫胎，取给刻不容缓，而火炽阴水不能速生以化血，所以阴虚火动，阴中无非火气，血中亦无非火气矣，两火相合，焚逼儿胎，此胎之所以下坠也，治法宜清胞中之火，补肾中之精，则可已矣，或疑儿已下坠，何故再顾其胞，血不荫胎，何必大补其水，殊不知火动之极，以致胎坠，则胞中纯是一团火气，此火乃虚火也，实火可泄，而虚火宜于补中清之，则虚火易散，而真火可生，倘一味清凉以降火，全不顾胞胎之虚实，势必至寒气逼人，胃中生气萧索矣，胃乃二阳资养五脏者也，胃阳不生，何以化精微以生阴水乎，有不变为劳瘵者几希矣，方用加减四物汤。

　　此方加条芩一钱尤妙。

　　熟地（五钱九蒸），白芍（三钱生用），当归（一两酒洗），川芎（一钱），山栀子（一钱炒），山萸（二钱蒸去核），山药（三钱炒），丹皮（三钱）。

　　水煎，服四五剂而全愈矣。

　　畏寒腹疼小产五十四

　　妊妇有畏寒腹疼，因而堕胎者，人只知下部太寒也，谁知是气虚，不能摄胎乎，夫人生于火，亦养于火，非气不充，气旺则火旺，气衰则火衰，人之所以坐胎者，受父母先天之真火也，先天之真火，即先天之真气以成之，故胎成于气，亦摄于气，气旺则胎牢，气衰则胎堕，胎日加长，而气日加衰，安得不堕哉，况又遇寒气外侵，则内之火气更微，火气微则长养无资，此胎之不能不堕也，使当其腹疼之时，即用人参干姜之类，补气祛寒，则可以疼止而胎安，无如人拘于妊娠之药，禁而不敢用，因致堕胎，而仅存几微之气，不急救气，尚有何法，方用黄耆补气汤。

　　肉桂须用好的，如无佳者，用炮姜代之，或一钱二钱，皆可，不可祇用五分。

　　黄耆（二两生用），当归（一两酒洗），肉桂（五分去粗皮研）。

　　水煎，服五剂愈矣，倘认定是寒，大用辛热，全不补气与血，恐过于燥热，反致亡阳而变危矣。

　　大怒小产五十五

　　妊妇有大怒之后，忽然腹疼吐血，因而堕胎，及堕胎之后，腹疼仍未止者，人以为肝之怒火未退也，谁知是血不归经而然乎，夫肝所以藏血者也，大怒则血不能藏，宜失血而不当堕胎，何为失血而胎亦随堕乎，不知肝性最急，血门不闭，其血直捣于胞胎，胞胎之系，通于心肾之间，肝血来冲，必断绝心肾之路，胎因心肾之路断，胞胎失水火之养，所以堕也，胎既堕矣，而腹疼如故者，盖因心肾未援，欲续无计，彼此痛伤，肝气欲归于心，而心不受，欲归于肾，而肾不纳，故血犹未静，而疼无已也，治法宜引肝之血，仍入于肝，而腹疼自己矣，然徒引肝之血，而不平肝之气，则气逆而不易转，即血逆而不易归也，方用引气归血汤。

　　产后忌用白芍，因其酸寒也，胎堕后用白芍五钱，惟上元生人可，若下元生人，万不可用，必不得已而用之，将白芍炒炭，用三钱可也，余药如法制。

　　白芍（五钱酒炒），当归（五钱酒洗），白朮（三钱土炒），甘草（一钱），黑芥穗（三钱），丹皮（三钱），姜炭（五分），香附（五分酒炒），麦冬（二钱去心），郁金（一钱醋炒）。

　　水煎服，此方名为引气，其实仍是引血也，引血亦所以引气，气归于肝之中，血亦归于肝之内，气血两归，而腹疼自止矣。

　　血虚难产五十六

　　妊娠有腹疼数日，不能生产，人皆曰气虚力弱，不能送子出产门，谁知是血虚胶滞，胞中无血，儿难转身乎，夫胎之成，成于肾脏之精，而胎之养，养于五脏六腑之血，故血旺则子易生，血衰则子难产，所以临产之前，宜用补血之药，补血而血不能遽生，必更兼补气以生之，然不可纯补其气也，恐阳过于旺，则血仍不足，偏胜之害，必有升而无降，亦难产之渐也，防微杜渐，其惟气血兼补乎，使气血并旺，则气能推送而血足以济之，是汪洋之中，自不难转身也，又何有胶滞之患乎，方用送子丹。

　　方妙，若头产交骨不开，加炙龟板尾三钱，生过子妇人顶心发三钱，洗净，用新瓦一个，置火上焙发成灰，入药同煎，服下即效。

　　生黄耆（一两），当归（一两酒洗），麦冬（一两去心），熟地（五钱九蒸），川芎（三钱）。

　　水煎，服二剂而生矣，且无横生倒产之患，此补血补气之药也，二者相较，补血之味，多于补气之品，盖补气止用黄耆一味，其余无非补血之品，血旺，气得所养，气生，血得所依，胞胎润泽，自然易产，譬如舟遇水浅之处，虽大用人力，终难推行，忽逢春水泛滥，舟自跃跃欲行，再得顺风以送之，有不扬帆而迅行者乎。

　　交骨不开难产五十七

　　妊妇有儿到产门，竟不能下，此危急存亡之时也，人以为胞胎先破，水干不能滑利也，谁知是交骨不开之故乎，盖产门之上，原有骨二块，两相斗合，名曰交骨，未产之前，其骨自合，若天衣之无缝，临产之际，其骨自开，如开门之见山，妇人儿门之肉，原自斜生，皮亦横长，实可宽可窄，可大可小者也，苟非交骨连络，则儿门必然大开，可以手入探取胞胎矣，此交骨为儿门之下关，实妇人锁钥之键，此骨不闭，则肠可直下，此骨不开，则儿难降生，然而交骨之能开能合者，气血主之也，血旺而气衰，则儿虽向下，而儿门不开，气旺而血衰，则儿门可开，而儿难向下，是气所以开交骨，血所以转儿身也，欲生产之顺利，非大补气血不可，然交骨之闭甚易，而交骨之开甚难，临产交骨不开者，多由于产前贪欲泄精大甚，精泄则气血失生化之本而大亏矣，气血亏则无以运润于儿门，而交骨粘滞不开矣，故欲交骨之开，必须于补气补血之中，而加开骨之品，两相合治，自无不开之患，不必催生，而儿自迅下，母子俱无恙矣，方用降子汤。

　　方为子已临门救急而设，若子未临门，血虚难产，宜服前送子丹，不可遽服此方。

　　当归（一两），人参（五钱），川芎（五钱），红花（一钱），川牛膝（三钱），柞木枝（一两）

　　水煎，服一剂，儿门必响亮一声，交骨开解，而儿乃降生矣，此方用人参以补气，芎归以补血，红花以活血，牛膝以降下，柞木枝以开关解骨，君臣佐使，同心协力，所以取效如神，在用开于补之中也，然单用柞木枝，亦能开骨，但不补气与血，恐开而难合，未免有下部中风之患，不若此方之能开能合之为神妙也，至于儿未临门之时，万不可先用柞木以开其门，然用降子汤，亦正无妨，以其能补气血耳，若欲单用柞木，必须候到门而后可。

　　脚手先下难产五十八

　　妊妇生产之际，有脚先下而儿不得下者，有手先下而儿不得下者，人以为横生倒产，至危之症也，谁知是气血两虚之故乎，夫儿在胞胎之中，儿身正坐，男面向后女面向前，及至生时，头必旋转而向下生，此天地造化之奇，非人力所能勉强者，虽然，先天与后天，原并行而不悖，天机之动，必得人力以济之，所谓人力者，非产母用力之谓也，谓产母之气与血耳，产母之气血足，则胎必顺，产母之气血亏，则胎必逆，顺则易生，逆则难产，气血既亏，母身必弱，子在胞中亦必弱，胎弱无力，欲转头向下而不能，此胎之所以有脚手先下者也，当是之时，急用针刺儿之手足，则儿必痛而缩入，急用转天汤以救顺之。

　　若服三剂后，以针刺儿手足，仍不转身，以针刺产妇合骨穴，儿即下，万不可使稳婆用手探取以致子母俱危，戒之。

　　人参（二两），当归（二两酒洗），川芎（一两），川牛膝（三钱），升麻（四分），附子（一分制）。

　　水煎，服一剂而儿转身矣，再二剂自然顺生，此方之妙，用人参以补气之亏，用芎归以补血之亏，人人皆知其义，若用升麻，又用牛膝、附子，恐人未识其妙也，盖儿已身斜，非用提洁，则头不易转，然转其身非用下行，则身不易降，升麻牛膝并用，而又用附子者，欲其无经不达，使气血迅速以催生也。

　　气逆难产五十九

　　妇人有生产数日，而胎不下者，服催生之药，皆不见效，人以为交骨之难开也，谁知是气逆不行而然乎，夫交骨不开，固是难产，然儿头到产门而不能下者，方是交骨不开之故，自当用开骨之剂，若儿头尚未到产门，乃气逆不行，儿身难转耳，非交骨不开之故也，若开其交骨，则儿门大开，儿头未转而向下，必致变症非常，是儿门万万不可轻开也，大凡生产之时，切忌坐草太早，若儿未转头，原难骤生，乃早于坐草，产妇见儿许久不下，未免心怀恐惧，恐则神怯，怯则气下而不能升，气既不升，则上焦闭塞而气乃逆矣，上气既逆，而上焦必胀满而气益难行，气沮滞于上下之间，不利气而徒催生，则气愈逆，而胎愈闭矣，治法但利其气，儿自转身而下矣，方用舒气散。

　　凡临产三日前，必先腹痛一小次，名曰试痛，此时万勿坐草临盆，但将包儿诸物预备现成，不可早叫稳婆来，过三日后，腹若大痛，方叫稳婆来，不可令产妇见面，暂让别室静待，不可高言，盖稳婆名曰收生，使其两手接收，不欲儿随地受伤，非稳婆别有妙法也，若稳婆来之，即令产妇见面，彼必胡言乱语，用力太早，必致难产，百变丛生，戒之慎之。

　　人参（一两），当归（一两酒洗），川芎（五钱），白芍（五钱酒炒），柴苏梗（三钱），牛膝（三钱），陈皮（一钱），柴胡（八分）

　　葱白七寸，水煎，服一剂而逆气转，儿即下矣，此方利气而实补气，盖气逆由于气虚，气虚易于恐惧，补其气而恐惧自定，恐惧定而气逆者，将莫知其何以定也，何必开交骨之多事乎哉。

　　子死产门难产六十

　　妇人有生产三四日，儿已到产门，交骨不开，儿不得下，子死而母未亡者，服开骨之药不验，当有死亡之危，今幸而不死者，正因其子死，而胞胎下坠，子母离开，母气已收，未至同子气俱绝也，治但救其母，而不必顾其子矣，然死子在产门，塞其下口，亦有致母死亡之道，宜用推送之法，补血以生水，补气以生血，使气血两旺，死子可出，而存母命也，倘徒用降子之剂以坠之，则死子未必下，而母气先脱矣，非救援之善者也，山亲见此等之症，常用救母丹，活人颇多，故志之。方妙，不可加减。。

　　人参（一两），当归（二两酒洗），川芎（一两），益母草（一两），赤石脂（一钱），芥穗（三钱炒黑）

　　水煎，服一剂而死子下矣，方用芎归以补血，人参以补气，气旺血旺，则上能升，而下能降，气能推而血能送，况益母又善下死胎，石脂能下瘀血，自然一涌而出，无少阻滞矣。

　　子死腹中难产六十一

　　妇人有生产六七日，胎衣已破，而子不见下，人以为难产之故也，谁知是子已死于腹中乎，夫儿死于儿门之边易辨，而死于腹中难识，盖儿已到产门之边未死者，头必能伸能缩，已死者必然不动，即以手推之，亦必不动如故，若系未死，用手少拔其儿之发，儿必退入，故曰易辨，若儿死在腹中，何从而知之，然实有可辨而知之者，凡子死腹中，而母可救者，产母之面，必无煤黑之气，是子死而母无死气也，子死腹中，而母难救，产母之面必有烟熏之气，是子死而母亦无生机也，以此辨死生，断断不爽也，既知儿死腹中，不能用药以降之，危道也，若用霸道以泄之，亦危道也，盖生产至六七日，其母之气必甚困乏，乌能胜霸道之治，如用霸道以强逐其死子，恐死子下而母亦立亡矣，必须仍补其母，使母之气血旺，而死子自下也，方用疗儿散

　　下死胎，不用厚朴妙，曾有产妇面黑舌青，用补气养血活血之药，而子母复得皆全者，亦万中之一幸也。

　　人参（一两），当归（二两酒洗），川牛膝（五钱），鬼臼（三钱研水飞），乳香（二钱去油）

　　水煎，服一剂，死子下，而母生矣，凡儿之降生，必先转其头，原因其母气血之虚，以致儿不能转头以向下，世人用催生之药，以耗儿之气血，则儿之气不能通达，反致闭闷而死于腹中，此实庸医杀之也，所以难产之疾，断断不可用催生之药，只宜补气补血以壮其母，而全活婴儿之命，正无穷也，此方救儿死之母，仍大补气血，所以救其本也，谁知救本即所以催生哉。

　　正产胞衣不下六十二

　　产妇有儿已下地，而胞衣留滞于腹中二三日不下，心烦意燥，时欲昏晕，人以为胞衣之蒂未断也，谁知是血少干枯，粘连于腹中乎，世人见胞衣不下，未免心怀疑惧，恐其冲之于心，而有死亡之兆，然而胞衣究何能上冲于心也，但胞衣不下，瘀血未免难行，恐有血晕之虞耳，治法仍宜大补其气血，使生血以送胞衣，则胎衣自然润滑，润滑则易下，生气以助生血，则血生自然迅速，尤易催坠也，方用送胞汤。

　　当归（二两酒洗），川芎（五钱），益母草（一两），乳香（一两不去油），没药（一两不去油），芥穗（三钱炒黑），麝香（五厘研另冲）。

　　水煎服立下，此方以芎归补其气血，以荆芥引血归经，用益母乳香等药，逐瘀而下胞衣，新血既生，则旧血难存，气旺上升，而瘀浊自降，尚有留滞之苦哉，夫胞衣是包儿之一物，非依于子，即依于母，子生而不随子俱下，以子之不可依也，故留滞于腹，若有回顺其母之心，母胞虽已生子，而其蒂间之气，原未遽绝，所以留连欲脱而未脱，往往有存腹六七日不下，而竟不腐烂者，正以其尚有生气也，可见胞衣留腹不能杀人，补之而自降耳，或谓胞衣既有生气，补气补血，则胞衣亦宜坚牢，何以补之而反降也，不知子未下，补则益于子，子已下，补则益于母，益子而胞衣之气连，益母而胞衣之气脱，此胞胎之气关通则两合，闭则两开矣，故大补气血，而胞衣反降也。

　　有妇人子下地五六日，而胞衣留于腹中，百计治之，竟不能下，而又绝无昏晕烦燥之状，人以为瘀血之粘连也，谁知是气虚不能推送乎，夫瘀血在腹，断无不作祟之理，有则必然发晕，今安然无恙，是血已净矣，血净宜清气升，而浊气降，今胞衣不下，是清气下降而难升，遂至浊气上浮而难降，然浊气上升，又必有烦燥之病，今亦安然者，是清浊之气两不能升也，

　　然则补其气不无浊气之上升乎，不知清升而浊降者，一定之理，未有清升而浊亦升者也，苟能于补气之中，仍分其清浊之气，则升清正所以降浊也，方用补中益气汤。方极效。

　　人参（三钱），生黄耆（一两），柴胡（三分），炙草（一分），当归（五钱），白朮（五分土炒），升麻（三分），陈皮（二分），莱菔子（五分炒研），

　　水煎，服一剂而胞衣自下矣，夫补中益气汤，乃提气之药也，并非推送之剂，何以能降胞衣如此之速也，然而浊气之不降者，由于清气之不升也，提其气则清升而浊降，浊气降则腹中所存之物，即无不随浊气而尽降，正不必再用推送之法也，况又加莱菔子数分，能理浊气，不至两相扞格，所以奏功之奇也。

　　正产气虚血晕六十三

　　妇人甫产儿后，忽然眼目昏花，呕恶欲吐，中心无主，或神魂外越，恍若天上行云，人以为恶血冲心之患也，谁知是气虚欲脱而然乎，盖新产之妇，血必尽倾，血室空虚，止存几微之气，倘其人阳气素虚，不能生血，心中之血，前已荫胎，胎堕，而心中之血亦随胎而俱堕，心无血养，所赖者，几微之气以固之耳，今气又虚而欲脱，而君心无护，所剩残血，欲奔回救主，而血非正血，不能归经，内庭变乱，而成血晕之症矣，治法必须大补气血，断不可单治血晕也，或疑血晕是热血上冲，而更补其血，不愈助其上冲之势乎，不知新血不生，旧血不散，补血以生新血，正活血以逐旧血也，然血有形之物，难以速生，气乃无形之物，易于迅发，补气以生血，尤易于补血以生血耳，方用补气解晕汤。

　　原方极效，不可加减。

　　人参（一两），生黄耆（一两），当归（一两不酒洗），黑芥穗（三钱），姜炭（一钱）

　　水煎，服一剂而晕止，二剂而心定，三剂而血生，四剂而血旺，再不晕矣，此乃解晕之圣药，用参耆以补气，使气壮而生血也，用当归以补血，使血旺 而养气也，血气两旺，而心自定矣，用荆芥炭引血归经，用姜炭以行瘀引阳，瘀血去而正血归，不必解晕，而晕自解矣，一方之中，药止五味，而其奏功之奇而大如此，其神矣乎。

　　正产血晕不语六十四

　　产妇有子方下地即昏晕不语，此气血两脱也，本在不救，然救之得法，亦有能生者，山得岐天师秘诀，何敢隐而不宣乎，当斯之时，急用银针刺其眉心，得血出则语矣，然后以人参一两，煎汤灌之，无不生者，即用黄耆二两，当归一两，名当归补血汤，煎汤一碗灌之，亦得生，万不可于二方之中，轻加附子，盖附子无经不达，反引气血之药，走而不守，不能专注于胞胎，不若人参归耆，直救其气血之绝，聚而不散也，盖产妇昏晕，全是血室空虚，无以养心，以致昏晕，舌为心之苗，心既无主，而舌又安能出声耶，夫眉心之穴，上通于脑，下通于舌，而其系则连于心，刺其眉心，则脑与舌俱通，而心之清气上升，则瘀血自然下降矣，然后以参耆当归之能补气生血者，煎汤灌之，则气与血接续，又何至于死亡乎，虽单用参耆当归，亦有能生者，然终不若先刺眉心之为更妙，世人但知炙眉心之法，不知刺更胜于炙，盖炙法缓而刺法急，缓则难于救绝，急则易于回生，所谓急则治其标，缓则治其本者此也。

　　正产败血攻心晕狂六十五

　　妇人有产后二三日，发热，恶露不行，败血攻心，狂言呼叫，甚欲奔走，拏捉不定，人以为邪热在胃之过，谁知是血虚，心不得养而然乎夫产后之血，尽随胞胎而外越，则血室空虚，脏腑皆无血养，只有心中之血，尚存几微，以护心君，而脏腑失其所养，皆欲取给于心，心包为心君之宰相，拦绝各脏腑之气，不许人入心，始得心神安静，是护心者，全藉心包之力也，使心亦虚，不能障心，而各脏腑之疑气，遂直入于心，以分取乎心血，心包情急，即不能内顾其君，又不能外御乎众，于是大声疾呼，号鸣勤王，而其迹象反近于狂悖，有无可如何之势，故病状似热而实非热也，治法须大补心中之血，使各脏腑分取以自养，不得再扰乎心君，则心君泰然而心包亦安矣，方用安心汤。

　　服药后狂定，宜服加味生化汤，当归，酒洗，一两一钱，川芎，二钱桃仁，钱半，研，荆芥穗，炒炭，一钱，丹皮钱半，服四剂妙。

　　当归（二两），川芎（一两），生地（五钱炒），丹皮（五钱），生蒲黄（二钱）。

　　干荷叶一片引，水煎，服一剂而狂定，恶露亦下矣，此方用芎归以养血，何以又用生地丹皮之凉血，似非产后所宜，不知恶露所以奔心，原因虚热相犯，于补中凉之，而凉不为害，况益之以荷叶，七窍相通，引邪外出，不惟内不害心，且佐蒲黄以分解乎恶露也，但只可暂用以定狂，不可多用以取咎也，谨之慎之。

　　正产肠下六十六

　　产妇肠下，亦危症也，人以为儿门不关之故，谁知是气虚下陷，而不能收乎，夫气虚下陷，自宜用升提之药，以提其气，然新产之妇，恐有瘀血在腹，一旦提气，并瘀血升腾于上，则冲心之患，又恐变出非常，是气又不可竟提也，气既不可竟提，而气又下陷，将用何法以治之哉，盖气之下陷者，因气之虚也，但补其气，则气旺而肠自升举矣，惟是补气之药少，则气力薄，而难以上升，必须以多为贵，则阳旺力强，断不能降而不升矣，方用补气升肠饮。

　　生产有子未下，肠先下者，名盘肠生，勿遽服此方，急取一净盆，用开水洗热，将肠置于盆内，静侍，勿惧，子下后，肠即徐徐收回，若时久，盆与肠俱冷，不能速收，急用开水一盆待温，以入得手为度，将温水倾于置肠盆内，肠热气充，即可收起矣，若子先下，急服此方，少迟，恐气脱不救。前后二方极效，不必加减。

　　人参（一两土芦），生黄耆（一两），当归（一两酒洗），白朮（五钱土炒），川芎（三钱酒洗），升麻（一分）。

　　水煎，服一剂而肠升矣，此方纯于补气，全不去升肠，即如用升麻一分，亦不过引气而升耳，盖升麻之为用，少则气升，多则血升也，不可不知，又方用萆麻仁四十九粒，捣涂顶心以提之，肠升即刻洗去，时久则恐吐血，此亦升肠之一法也。

　　产后少腹疼六十七

　　妇人产后，少腹疼痛，甚则结成一块，按之愈疼，人以为儿枕之疼也，谁知是瘀血作祟乎，夫儿枕者，前人谓儿头枕之物也，儿枕之不疼，岂儿生不枕而反疼，是非儿枕可知矣，既非儿枕，何故作疼，乃是瘀血未散，结作成团而作疼耳，凡此等症，多是壮健之妇血有余，而非血不足也，似乎可用破血之药，然血活则瘀自除，血结则瘀作祟，若不补血，而反败血，虽瘀血可消，毕竟耗损难免，不若于补血之中，以行逐瘀之法，则气血不耗，而瘀亦尽消矣，方用散结定疼汤。

　　当归（一两酒洗），川芎（五钱酒洗），丹皮（二钱），益母草（三钱），黑芥穗（二钱），乳香（一钱去油），山查（十粒炒黑），桃仁（七粒泡去皮尖炒研）

　　水煎，服一剂而疼止而愈，不必再剂也，此方逐疼于补血之中，消块于生血之内，妙在不专攻疼病，而疼病止，彼世人一见儿枕之疼动，用元胡苏木蒲黄灵脂之类以化块，又何足论哉。

　　妇人产后，少腹疼痛，按之即止，人亦以为儿枕之疼也，谁知是血虚而然乎，夫产后亡血过多，血室空虚，原能腹疼，十妇九然，但疼有虚实之分，不可不辨，如燥糖触体光景，是虚疼而非实疼也，大凡虚疼宜补，而产后之虚疼，尤宜补焉，惟是血虚之疼，必须用补血之药，而补血之味，多是润滑之品，恐与大肠不无相碍，然产后血虚，肠多干燥，润滑正相宜也，何碍之有，方用肠宁汤。

　　当归（一两酒洗），熟地（一两九蒸），人参（三钱），麦冬（三钱去心），阿胶（三钱蛤粉炒），山药（三钱炒），续断（二钱），甘草（一钱），肉桂（二分去粗研）

　　水煎，服一剂而疼轻，二剂而疼止，多服更宜，此方补气补血之药也，然补气而无太郁之忧，补血而无太滞之患，气血既生，不必止疼而疼自止矣。

　　产后气喘六十八

　　妇人产后气喘，最是大危之症，苟不急清，立刻死亡，人只知是气血之虚也，谁知是气血两脱乎，夫既气血两脱，人将立死，何又能作喘，然此血将脱，而气犹未脱也，血脱欲留，而气不能留挽乎血之脱，而气反上喘，如人与贼斗，而力不胜贼之强，又不肯自安于不斗，乃召号同志，以求邻人之助，故呼声而喘作，其症虽危，而可救处正在能作喘也，盖肺主气，喘则肺气似盛，而不知实肺气之衰也，当是之时，血将脱而万难骤生，望肺气之相救甚急，若赤子之望慈母然，而肺因血失，止存几微之气，自顾尚且不暇，又何能提挈乎血，气不与血俱脱者几希矣，是救血必须补气也，方用救脱活母汤。

　　方妙，不可加减。

　　人参（二两），当归（一两酒洗），熟地（一两九蒸），枸杞子（五钱），山萸（五钱蒸去核），麦冬（一两去心），阿胶（二钱蛤粉炒），肉桂（一钱去粗研），黑芥穗（二钱）

　　水煎，服一剂而喘轻，二剂而喘减，三剂而喘定，四剂而全愈矣，此方用人参，以接续元阳，然徒补其气而不补其血，则阳燥而狂，虽回生于一时，亦旋得旋失之道，即补血而不补其肝肾之精，则本原不固，阳气又安得而续乎，所以又用熟地山萸  枸杞之类，以大补其肝肾之精，而后大益其肺气，则肺气健旺，升提有力矣，特虑新产之后，用补阴之药，腻滞不行，又加肉桂以补命门之火，使火气有根，助人参以生气，且能运化地黄之类，以化精生血，若过于助阳，万一血随阳动，瘀而上行，亦非保全之策，更加荆芥以引血归经，则肺气安而喘速定，治几其神乎。

　　产后恶寒身颤六十九

　　妇人产后，恶寒恶心，身体颤，发热作渴，人以为产后伤寒也，谁知是气血两虚，正不敌邪而然乎，大凡人之气不虚，则邪断难入，产妇失血既多，则气必大虚，气虚则皮毛无卫，邪原易入，正不必户外之风来袭体也，即一举一动，风即可乘虚而入之，然产后之妇，风易入而亦易出，凡有外邪之感，俱不必祛风，况产妇之恶寒者，寒由内生也，发热者，热由内弱也，身颤者，颤由气虚也，治其内寒，而外寒自散，治其内弱，而外热自解，壮其元阳，而身颤自除，方用十全大补汤。

　　宜连服数剂，不可只服一剂。

　　人参（三钱），白朮（三钱土炒），茯苓（三钱去皮），甘草（一钱炙），川芎（一钱酒洗），当归（三钱酒洗），熟地（五钱九蒸），白芍（二钱酒炒），黄耆（一两生用），肉桂（一钱去粗研）。

　　水煎，服一剂而诸病悉愈，此方但补气与血之虚，而不去散风与邪之实，正以正足而邪自除也，况原无邪气乎，所以奏功之捷也。

　　产后恶心呕吐七十

　　妇人产后，恶心欲呕，时而作吐，人皆曰胃气之寒也，谁知是肾气之寒乎，夫胃为肾之关，胃之气寒，则胃气不能行于肾之中，肾之气寒，则肾气亦不能行于胃之内，是肾与胃不可分而两之也，惟是产后失血过多，必致肾水干涸，肾水涸应肾火上炎，当不至胃有寒冷之虞。何故肾寒而胃亦寒乎，盖新产之余，水乃遽然涸去，虚火尚不能生，火既不生，而寒之象自现，治法宜补其肾中之火，然火无水济，则火在水上，未必不成火动阴虚之症，必须于水中补火，肾中温胃，而后肾无太热之患，胃有既济之欢也，方用温肾止呕汤。

　　服此方，必待恶露尽后，若初产一二日之内，恶心欲呕，乃恶露上冲，宜服加味生化汤，全当归一两酒洗，川芎二钱，炮姜一钱，东查炭二钱，桃仁一钱研用无灰黄酒一锺，水三锺同煎。

　　熟地（五钱九蒸），巴戟（一两盐水浸），人参（三钱），白朮（一两土炒），山萸（五钱蒸去核），炮姜（一钱），茯苓（二钱去皮），白寇（一粒研），橘红（五分姜汁洗）。

　　水煎，服一剂而呕吐止，二剂不再发，四剂而全愈矣，此方补肾之药，多于治胃之品，然而治肾仍是治胃也，所以肾气升腾，而胃寒自解，不必用大热之剂温胃而祛寒也。

　　产后血崩七十一

　　少妇产后半月，血崩昏晕，目见鬼神，人皆曰恶血冲心也，谁知是不慎房帏之过乎，夫产后业踰半月，气血虽不比其初产之二三日，而新气血初生，尚未全复，即血路已净，而胞胎之损伤未痊，断不可轻于一试，以重伤其门户，无奈少娇之妇，气血初复，不知慎养，欲心大动，贪合图欢，以致血崩昏晕，目见鬼神，是心肾两伤，不特胞胎门户已也，明明是既犯色戒，又加酣战，以致大泄其精，精泄而神亦随之而欲脱，此等之症，乃自作之孽，多不可活，然于不可活之中，而思一急救活之法，舍大补其气与血，别无良法也，方用救败求生汤。

　　亦有中气素虚，产后顷刻，血崩不止，气亦随之而脱，此至危之证，十常不救者八九，惟用独参汤尚可救活一二，辽人参，去芦，五钱，打碎急煎，迟则气脱不及待矣，煎成后徐徐灌之，待气回再煎一服，灌之，其余治法，参看血崩门，但产后不可用杭芍炭，以及诸凉药，然此证皆系临产一二日前，入房久战所致，戒之。

　　人参（二两），当归（二两酒洗），白朮（二两土炒），九蒸熟地（一两），山萸（五钱蒸），山药（五钱炒），枣仁（五钱生用），附子（一分或一钱自制）。

　　水煎，服一剂而神定，二剂而晕止，三剂而血亦止矣，倘一服见效，连服三四剂，减去一半，再服十剂，可庆更生，此方补气以回元阳于无何有之乡，阳回而气回，自可摄血以归神，生精而续命矣。

　　产后手伤胞胎淋漓不止七十二

　　妇人有生产之时，被稳婆手入产门，损伤胞胎，因而淋漓不止，欲少忍须臾而不能，人谓胞破不能再补也，孰知不然，夫破伤皮肤，尚可完补，岂破在腹内者，独不可治疗，或谓破在外，可用药外治，以生皮肤，破在内，虽有灵膏，无可救补耳，然破之在内者，外治虽无可施力，安必内治不可奏功乎，试思疮伤之毒，大有缺陷，尚可服药以生肌肉，此不过收生不谨，小有所损，并无恶毒，何难补其缺陷也，方用完胞饮。

　　胞破，诸书单方多，然不如此妙。

　　人参（一两），白朮（十两土炒），茯苓（三钱去皮），生黄耆（五钱），当归（一两酒炒），川芎（五钱），桃仁（十粒泡炒研），红花（一钱），益母草（三钱），白芨末（一钱）

　　用猪羊胞一个，先煎汤，后煎药，饥服，十剂全愈，夫胞损宜用补胞之药，何以反用补气血之药也，盖生产本不可手探试，而稳婆竟以手探胞胎，以致伤损，则难产必矣，难产者，因气血之虚也，产后大伤气血，是虚而又虚矣，因虚而损，复因损而更虚，若不补其气与血，而胞胎之破，何以奏功乎，今之大补其气血者，不啻饥而与之食，渴而与之饮也，则精神大长，气血再造，而胞胎何难补完乎，所以旬日之内便成功也。

　　产后四肢浮肿七十三

　　产后四肢浮肿，寒热往来，气喘咳嗽，胸膈不利，口吐酸水，两胁疼痛，人皆曰败血流于经络，渗于四肢，以致气逆也，谁知是肝肾两虚，阴不得出之阳乎，夫产后之妇，气血大亏，自然肾水不足，肾火沸腾，然水不足，则不能养肝，而肝木大燥，木中乏津，木燥火发，肾火有党，子母两焚，火焰直冲而上克肺金，金受火刑，力难制肝，而咳嗽喘满之病生焉，肝火既旺，而下克脾土，土受木刑，力难制水，而四肢浮肿之病出焉，然而肝木之火旺，乃假象而非真旺也，假旺之气，若盛而实不足，故时而热，时而寒，往来无定，乃随气之盛衰以为寒热，而寒非真寒，热亦非真热，是以气逆于胸膈之间而不舒耳，两胁者，肝之部位也，酸者，肝之气味也，吐酸胁疼痛，皆肝虚而肾不能荣之象也，治法宜补血以养肝，补精以生血，精血足而气自顺，而寒热咳嗽浮肿之病悉退矣，方用转气汤。

　　方妙，不可加减，白芍宜炒炭用。

　　人参（三钱），茯苓（三钱去皮），白朮（三钱土炒），当归（五钱酒洗），白芍（五钱酒炒），熟地（一两九蒸），山萸（三钱蒸），山药（五钱炒），芡实（三钱炒），故纸（一钱盐水炒），柴胡（五分）。

　　水煎，服三剂效，十剂痊，此方皆是补血补精之品，何以名为转气耶，不知气逆由于气虚，乃是肝肾之气虚也，补肝肾之精血，即所以补肝肾之气也，盖虚则逆，旺则顺，是补即转也，气转而各症尽愈，阴出之阳，则阴阳无扞格之虞矣。

　　产后肉线出七十四

　　妇人有产后，水道中出肉线一条，长二三尺，动之则疼痛欲绝，人以为胞胎之下坠也，谁知是带脉之虚脱乎，夫带脉束于任督之间，任脉前而督脉后，二脉有力，则带脉坚牢，二脉无力，则带脉崩坠，产后亡血过多，无血以养任督，而带脉崩坠，力难升举，故随溺而随下也，带脉下垂，每每作痛于腰脐之间，况下坠者而出于产门之外，其失于关键也更甚，安得不疼痛欲绝乎，方用两收汤。

　　此方凡肾虚腰痛遗尿皆可治，甚勿轻忽。

　　人参（一两），白朮（二两土炒），川芎（三钱酒洗），九蒸熟地（二两），山药（一两炒），山萸（四钱蒸），芡实（五钱炒），扁豆（五钱炒），巴戟（三钱盐水浸），杜仲（五钱炒黑），白果（十枚捣碎）。

　　水煎，服一剂而收半，二剂而全收矣，此方补任督，而仍补腰脐者，盖以任督连于腰脐也，补任督而不补腰脐，则任督无助，而带脉何以升举，惟两补之，则任督得腰脐之助，带脉亦得任督之力而收矣。

　　产后肝痿七十五

　　妇人产后阴hu中垂下一物，其形如帕，或有角，或二岐，人以为产?也，谁知是肝痿之故乎，夫产后何以成肝痿也，盖因产前劳役过伤，又触动怪怒，以致肝不藏血，血亡过多，故肝之脂膜随血崩坠，其形似子宫，而实非子宫也，若是子宫之下坠，状如茄子，只到产门，而不能越出于产门之外，惟肝之脂膜，往往出产门外者，至六七寸许，且有粘席干落一片如手掌大者，如是子宫坠落，人立死矣，又安得而复生乎，治法宜大补其气与血，而少加升提之品，则肝气旺而易生，肝血旺而易养，肝得生养之力，而脂膜自收，方用收膜汤。

　　收肝膜，全赖白芍之功，不可用炭。

　　生黄耆（一两），人参（五钱），白朮（五钱土炒），白芍（酒炒焦），当归（三钱酒洗），升麻（一钱）。

　　水煎，服一剂即收矣，或疑产后，禁用白芍，恐伐生气之原，何以频用之而奏功也，是未读仲景之书者，嗟乎，白芍之在产后，不可频用者，恐其收敛乎瘀也，而谓伐生气之源则误矣，况病之在肝者，尤不可以不用，且用之于大补气血之中，在芍药亦忘其为酸收矣，又何能少有作祟者乎，矧脂膜下坠，正藉酸收之力，助升麻以提升气血，所以奏功之捷也。

　　产后气血两虚乳汁不下七十六

　　妇人产后，绝无点滴之乳，人以为乳管之闭也，谁知是气与血之两涸乎，夫乳乃气血之所化而成也，无血固不能生乳汁，无气亦不能生乳汁，然二者之中，血之化乳，又不若气之所化为尤速，新产之妇，血已大亏，血本自顾不暇，又何能以化乳，乳全赖气之力，以行血而化之也，今产后数日，而乳不下点滴之汁，其血少气衰可知，气旺则乳汁旺，气衰则乳汁衰，气涸则乳汁亦涸，必然之势也，世人不知大补气血之妙，而一味通乳，岂知无气则乳无以化，无血则乳无以生，不几向饥人而乞食，贫人而索金乎，治法宜补气以生血，而乳汁自下，不必利窍以通乳也，方名通乳丹。 

　　人参（一两），生黄耆（一两），当归（二两酒洗），麦冬（五钱去心），木通（三分），桔梗（三分），七孔猪蹄（二个去爪壳）。

　　水煎，服二剂而乳如泉涌矣，此方专补气血以生乳汁，正以乳生于气血也，产后气血涸而无乳，非乳管之闭而无乳者可比，不去通乳，而名通乳丹，亦因服之乳通而名之，今不通乳而乳生，即名生乳丹亦可。

　　产后郁结乳汁不通七十七

　　少壮之妇，于生产之后，或闻丈夫之嫌，或听翁姑之谇，遂致两乳胀满疼痛，乳汁不通，人以为阳明之火热也，谁知是肝气之郁结乎，夫阳明属胃，乃多气多血之府也，乳汁之化，原属阳明，然阳明属土，壮妇产后，虽云亡血，而阳明之气实未尽衰，必得肝木之气以相通，始能化成乳汁，未可全责之阳明也，盖乳汁之化，全在气而不在血，今产后数日，宜其有乳，而两乳胀满作痛，是欲化乳而不可得，非气郁而何，明明是羞愤成郁，土木相结，又安能化乳而成汁也，治法宜大舒其肝木之气，而阳明之气血自通，而乳亦通矣，不必专去通乳也，方名通肝生乳汤。

　　麦冬用小米炒，不惟不寒胃，且得米味，一直引入胃中，而化乳愈速。

　　白芍（五钱醋炒），当归（五钱酒洗），白朮（五钱土炒），熟地（三分），甘草（三分），麦冬（五钱去心），通草（一钱），柴胡（一钱），远志（一钱），

　　水煎，服一剂即通，不必再服也。







傅青主男科重编考释


内科杂病著作。清傅山(青主)原著,何高民编考。编者认为,《傅青主男科》一书是后人据傅氏《大小诸证方论》中“杂症方论”及“小儿科方论”等内容所编纂。但原著却将傅氏“两脏同治”、“两病同治”等重要临床经验撰于该书有关的不同门类,遂予考证,并以所编《大小诸证方论》为蓝本,参校王道平序以及《石室秘录》等刊本,将原著25门予以增删归类,重新编次。又于每门病症之下,酌加注释。1987年由山西科学教育出版社出版。




序

世传先生字不如诗，诗不如画，画不如医，医不如人。先生之高远，固不可以区区之医见也。而先生有所着《性史》、《十三经字区》、《周易偶释》、《周礼音辨条》、《春秋人名韵、地名韵》、《两汉人名韵》等书，不概见于世，虽欲言先生之高，莫之由也。今读先生之传，想先生之为人，岂非所谓天子不得臣，诸侯不得友者欤？先生有《女科》传于世，平尝遵治家人妇女，无一不效。尝语人曰：“先生《女科》，神乎神矣。惜未有《男科》传焉。”或谓：“子不闻谚乎？能治十男子，不治一女人，女科难，男科易，故有传有不传耳。”似也，而心疑之。癸亥（同治二年、公元1863年）秋，有邦定罗公，持先生《男科》、《小儿科》以相示，平见而奇之，究其所从来。罗曰：“道光初年，余家刻印先生《女科》，是时平定州孙毓芝先生，为余家西席，由平定州携至舍下，余抄之，藏笥已四十余年矣。今有乡人生产，胞衣不下，求方于余。余搜《女科》而得此，因子好《女科》，而特为相示。”平受而读之，读而抄之，且欲板之。奈心余力欠，迟迟者久之。是冬十月，有宝翰罗公、正南王公、书铭安公、敦友罗公，亦善此书，于是各捐板资于亲友，以共成其事。愿仁人君子，勿视此为易易。

先生此书，只言病之形，不论病之脉，明白显易，使人一望，而即知其病是寒是热，属实属虚，真深入而显出，似易而实难也，非深精脉理，不能为此。先生盖精于岐黄，而通以儒义，不囿于叔和、丹溪之言，而独有所见。探古人未探之本，传古人未传之妙，实大有益于人世，能救死于呼吸间也。

平本才疏学浅，见小识寡，不足为先生序，且不敢为先生序。而今竟序之者，盖十一月二十三日，己诣平邑古陶书院求序于松龛徐大人，而徐大人赴省公干。梓人索序，而待观者又欲亟成其书，无奈序之，亦不过序其稿之所由来，板之所由成耳。世有能文之士，弃此而重为之序，是所至祷。

同治二年十二月康衢王道平识





序

天倪子慨，夫子舆氏之言曰：穷则独善其身，达则兼善天下。古今有志之士，穷者千万，达者十百，其有兼善天下之志，而无兼善天下之柄者，不知凡几矣。若夫无兼善天下之柄，而行兼善天下之志者，莫医若也。

医之中，有良医，有庸医。良医者，绍先圣之心源，即为民命之主宰也，其培养元气，是犹良相之治国也。庸医者，究义理而未精，向市廛而鬻术，其贻害众生，亦犹庸臣之误国也。呜呼！治国者寥寥，误国者滔滔，此有心人所以痛心疾首者耳。傅青主先生，具悲天悯人之怀抱，仁民爱物之念，生当丧乱，笃志隐沦，徒以医传于世。先生之遇亦可悲矣，然先生兼善天下之志更可见矣。《女科》一书，久已流传，同治间湖北崇文书局刊行。杂证二卷，因《女科》之行，别曰《男科》，向闻之而未见也。今年春，枝江张正甫明经以旧刊本见示，天倪子受而读之，觉条分缕晰，意简言赅；不以脉理之深奥而晦目，不以证治之微茫而侈口；病立一案，案列一方，持此可以救世，可以传世，诚良相之典型，治国之模范也，因校而刊之。愿乡国市里，户藏一编，不为庸医所误，使吾民共登仁寿之域。为先生广其传，为先生行其志，是穷者而有达者之权也，不亦深快幸哉！

光绪七年岁在重光大荒落阳月江都郭钟岳序






明生员傅先生山传

傅先生名山，字青主，一字公他，阳曲人。祖霖，官山东、辽海参议。父之谟，明经授徒，号离垢先生。

山生而颖异，读书十行并下，过目辄能成诵。年十四，督学文太清拔入庠。继文者，袁临候先生继咸也，一见深器之，准食饩。檄取读书三立书院时，时以道学相期许，山益发愤下帷。袁每云：“山，文诚佳，恨未脱山林气耳。”崇祯丙子，继咸为直指张孙振诬诋下狱。山徒步走千里外，伏阙讼冤。孙振怒，大索山，山敝衣褴褛，转徙自匿，百折不回，继咸冤得白。当是时，山义声闻天下。后继咸官南方，数召山，山终不往。

国朝定鼎，自九江执继咸北上，山乃潜入都，密候继咸起居。继咸见杀，山收其遗而归。山性至孝，父之谟病笃，朝夕稽颡于神，愿以身代。旬日父愈，人谓孝通神明不异。黔娄云：执亲丧，哀毁特甚，苫块水饮，不茹疏果。友爱诸季，先人遗产，弟荡费强半，终身无怨色。弟殁，抚遗孤过于己子。失偶时年二十七，子眉甫五龄，旁无外家媵，”誓不复娶。于里党姻戚，竭力其缓急，为人分别有让，恭俭下人。与人言：根据于忠孝，谋事要于诚实。盖其敦浓彝伦，根本自然，非有强也。自李自成犯京师，明庄烈皇帝殉国，山遂绝意进取，弃青衿为黄冠，号石道人。衣草履，时遨游于平定、祁汾间，所至有墨痕笔迹。工诗赋，善古文词，临池得二王神理，该博古今典籍，百家诸子，靡不淹贯。大叩大鸣，小叩小鸣，复自托绘事写意，曲尽其妙。精岐黄术，邃于脉理，而时通以儒义，不拘拘于叔和、丹溪之言。踵门求医者户常满，贵贱一视之。家故饶，至是渐益窭，安贫乐道泊如也。屋舍田园，多为细人窃据，概置不问。康熙戊午，诏举博学宏词，廷臣交章荐山，山坚以老病辞。当事者立迫就道，道称股病不能行，肩舆舁入都，卧旅邸不赴试。满汉王公九卿、贤士大夫，下逮马医夏畦、市井细民，莫不重山行义，就见者罗溢其门，子眉送迎常不及。山但欹倚榻上言：“衰老不可为礼”。

诸贵人益以此重山，弗之怪也。明年三月，吏部验病入告，奉旨，傅山文学素着，念其年迈，特授内阁中书，着地方官存问，遂得放归。归愈澹泊，自甘僻居远村，不入城府。然钦其名者益众，率纡道往见，冀得一面为荣。又六年卒，远近会葬者，数千百人。山所着有《性史》、《十三经字区》、《周易偶释》、《周礼音辨条》、《春秋人名韵、地名韵》、《两汉人名韵》等书。

嵇礼斋曰：昔者尝怪先生值尧舜之世，笃志高尚，恳辞征辟，何其果也。及读汉史，见周党、王霸之为人，初不辱于新莽，建武复辟，连征不起，乃知士各有志。先生盖有道而隐者也，彼诚见夫有明末季，上下交征利，卒灭亡于寇盗之手，固己心寄夫长林丰草矣，宁复以青紫为荣耶？至若义白知己之冤，其贤于世之平居师友相亲慕，临难背负，不一引手救，漠然若不相识者，亦远矣。古云：民生于三，事之如一，惟其所在则致死焉。

先生真无愧哉！赞曰：于惟先生，得圣之清；讼冤奔讣，蒙难不惊。辞荣却聘，先民是程，功在名教，百世景行。

[明生员傅先生山传]铁城寄傅青主

（附礼二首附录《霜红龛集》）独子同忧患，于今乃别离，乾坤留古道，生死见心知。贯械还余草，传灯不以诗，悠悠千载业，努力慰相思。

江州求死不得，至今只得为其从容者。闻黄冠入山养母，甚善，甚善！此时不可一步出山也。有诗一册付曲沃锡，属致门下藏之山中矣。可到未？（乙酉冬季）前诗到未？若未到门下，不可往取，可属西河曹孝廉硕公缓颊取之，必藏之门下。所目今着《经观》、《史观》二书，《经观》薄就矣，《史观》尚未竟，不知能终竟此业否？晋士惟门下知我甚深，不远盖棺，断不敢负门下之知，使异日羞称袁继咸为友生也。

丙寅初秋宜春袁继咸袁山

[明生员傅先生山传]傅山父子

（原载《池北偶谈》）傅山，字青主，一字公之他，太原人。母梦老比丘而生，生复不啼。一瞽僧至门云：“既来，何必不啼？”乃啼。六岁食黄精，不乐谷食，强之，乃复食。读十三经、诸子史，如宿通者。崇祯十年，袁临候继咸，督学山西，为巡按御史张孙振诬劾被逮。山橐左右，伏阙上书，白其冤。谕德马君常世奇，作山右二义士传（谓山与汾阳薛宗周），比之裴瑜、魏劭。乱后，梦天帝赐黄冠衲衣，遂为道士装。医术入神，有司以医见则见，不然不见也。康熙戊午，征聘至京师，以老病辞。己未，与范阳杜樾，俱授内阁中书舍人归里。山工八分隶及金石篆刻，画入逸品。子眉，字寿髦，亦工画，作古赋数十篇。常鬻药四方，儿子共车，暮抵逆旅，辄篝灯课读经史骚赋选诸书，诘旦成诵，乃行；否即与杖。





初病治法门

（初治者，首先宜以此治之也。初病伤风，即以伤风治之；初病伤寒，即以伤寒治之；初病伤食，即以伤食治之也。）凡病初起之时，用药原易奏功。无如世人看不清症，用药错乱，往往变症蜂起。苟看病清，用药当，何变症之有？

[初病治法门]外感

人病外感发热，必先散其邪气，邪退而后补正，则正气、不为邪所伤，方用外感发热方：柴胡（一钱）荆芥（一钱）半夏（一钱）黄芩（一钱）甘草（一钱）水煎服，则邪散而身凉。盖四时不正之气，来犯人身，必然由皮毛而入营卫，故用柴胡、荆芥先散皮毛之邪，邪既先散，安得入内？又有半夏以祛痰，使邪不得挟痰以作祟；又有黄苓以清火，使邪不得挟火以作殃；又有甘草调和诸药，是以邪散而无伤于正气也。若内伤之发热，则不可用此方。

[初病治法门]伤风

伤风之症，必然头痛身疼，咳嗽痰多，鼻流清水，切其脉必浮，方用：柴胡（一钱）荆芥（一钱）防风（一钱）黄芩（一钱）半夏（一钱）甘草（一钱）水煎服，一剂即止，不必再剂也。

[初病治法门]伤寒

伤寒初起，鼻塞目痛，项强头痛，切其脉必浮紧。此伤寒也，方用：桂枝（一钱）甘草（一钱）陈皮（一钱）干葛（一钱）水煎服，一剂而愈。

[初病治法门]发汗

邪居腠理之间，必须用汗药以泄之，方用：荆芥（一钱）防风（一钱）甘草（一钱）桔梗（一钱）苏叶（一钱）白术（五钱）茯苓（三钱）陈皮（五钱）水煎服。此方妙在以白术为君。盖人之脾胃健，而后皮毛、腠理，始得开阖自如。白术健脾去湿，而邪已难存，况有荆、防、苏、桔以表散之乎？

[初病治法门]扶正散邪

此专治正气虚，而邪气入之者，如头痛发热、凡脉右寸口大于左寸口者，急以此方投之，无不痊愈。方用扶正散邪汤：人参（一钱）柴胡（三钱）半夏（一钱）甘草（一钱）茯苓（三钱）白术（三钱）水煎服。

[初病治法门]伤食

如伤食，必心中饱闷，见食必恶，食之转痛也。方用：白术（一钱）茯苓（一钱）枳壳（一钱）山楂（二十粒）谷芽（二钱）麦芽（二钱）神曲（五钱）半夏（一钱）砂仁（三粒）甘草（五分）水煎服，一剂快，二剂愈。

[初病治法门]伤暑

如伤暑，必然头晕、口渴、恶热，甚者痰多、身热、气喘，方用：青蒿（一两）香薷（三钱）白术（五钱）陈皮（一钱）茯苓（三钱）甘草（一钱）水煎服。有人参加一钱，无亦可，一剂愈。

[初病治法门]燥症

燥病初起，咽干口燥，不吐痰，干咳嗽不已，面目红色，不畏风吹是也。方用：麦冬（五钱）元参（五钱）桔梗（三钱）甘草（一钱）花粉（一钱）百部（八分）水煎服。

[伤寒门]结胸

此乃伤寒之变症也。伤寒火邪正炽，不可急与饮食。饮食而成此症者，方用：栝蒌（一枚捶碎）甘草（一钱）水煎服。

夫栝萎乃结胸之圣药，平常人服之，必至心如遗落，令病患服之，不畏其虚乎？不知结胸之症，是食在胸中，非大黄、枳壳、槟榔、浓朴所能祛逐，必得栝萎始得推荡开脾，少加甘草以和之，不至十分猛烈也。

[伤寒门]大满

此邪在上焦壅塞而不得散也。方用：栝萎（一个捣碎）枳壳（三钱）半夏（一钱）栀子（三钱）天花粉（三钱）陈皮（三钱）浓朴（一钱五分）甘草（一钱）水煎服。

此方之妙，全在用栝蒌能祛胸膈之食，而消上焦之痰，况又佐以枳壳、天粉，同是消痰之圣药；又有浓朴、半夏，以清胃口之痰；尤妙在甘草，使群药留中而不速下，则邪不能久存，自然散矣。

[伤寒门]循衣摄空

此症非大实，则大虚，当审其因，察其脉，参其症，而分黑白矣。

实而便秘者，大承气汤。虚而便滑者，独参汤。厥逆者，加附子。

[寒热真假辨门]真热症

真热症：口干极而呼水，舌燥极而开裂生刺，喉痛日夜不已，大热烙手而无汗也。方用：麻黄（三钱）当归（五钱）黄连（三钱）黄芩（三钱）生石膏（三钱）知母（三钱）半夏（三钱）枳壳（二钱）甘草（一钱）水煎服，一剂轻，二剂愈。

[寒热真假辨门]真寒症

真寒症：手足寒，久而不回。色变青紫，身战不已，口噤出声而不可禁也。方用：附子（三钱）肉桂（一钱）干姜（一钱）白术（五钱）人参（一两）水煎服，急救之。此乃真中寒邪，肾火避出躯壳之外，而阴邪之气直犯心宫，心君不守，肝气无根据，乃发战发噤，手足现青色。然则用桂、附、干姜逐其寒邪足矣，何用参、术，即用何至多加？盖元阳飞越，只一线之气未绝，纯用桂附、干姜一派辛辣之药，邪虽外逐而正气垂绝，若不多加参、术，何以反正气于若存若亡之际哉？

[寒热真假辨门]假热症

假热症：口虽渴而不甚，舌虽干而不燥，即燥而无芒刺纹裂也。方用：黄连（三钱）当归（三钱）白芍（三钱）半夏（三钱）茯苓（三钱）柴胡（二钱）栀子（二钱）枳壳（一钱）菖蒲（三分）水煎服。此方妙在用黄连入心宫，佐以栀子，提刀直入，无邪不散；柴胡、白芍，又塞敌运粮之道；半夏、枳壳，斩杀党余。中原既定，四隅不战而归。然火势居中，非用之得法，则贼势弥张，依然复入，又如菖蒲之辛热，乘热饮之，则热喜热，不致相反而更相济也。

[寒热真假辨门]假寒症

假寒症：手足冰冷，而有时温和；厥逆身战，亦未太甚；有时而安，有时而搐是也。方用：附子（一钱）肉桂（一钱）人参（三钱）白术（五钱）猪胆汁（半个）苦菜汁（三匙）先将水二碗煎药，熟后以药并器，放冷水中激凉，再入胆汁，菜汁调匀，一气服之。方中全是热药，倘服不如法，必然虚火上冲，将药吐出。必热药凉服，已足顺其性，况下行又有二汁之苦，以骗其假道之防也哉。

[寒热真假辨门]真热假寒

如人身外冰冷，身内火炽，发寒发热，战栗不已，此真热反现假寒之象以欺人也。法当用三黄汤加石膏、生姜，趁热饮之。再用井水以扑其心，至二、三十次，内热自止，而外之战亦若失矣。后用元参、麦冬、白芍各二两，煎汤与服，任其恣饮，后不再甚矣。

[寒热真假辨门]真寒假热

如人下部冰冷，上部大热，渴欲饮水，下喉即吐，乃真寒反现假热之象以欺人也。法当用八味汤大剂，探凉与服。再令一强有力者，以手擦其足心，如火之热，不热不已，以大热为度。后用吴茱萸一两、附子一钱，共为末，麝香三分，以少许白面入之，打糊作膏，贴在足心之中。少顷，必熟睡，醒来，下部身热，而上部之火息矣。

[寒热真假辨门]上热下寒

此症上焦火盛，吐痰如涌泉，面赤喉痛，上身不欲盖衣，而下体冰凉，此上假热而下真寒也。方用：熟地（半斤）山萸（四两）丹皮（三两）茯苓（三两）泽泻（三两）附子（一个）肉桂（一两）麦冬（一两）五味子（一两）水十碗，煎至三碗，探冷与服。二渣再用水三碗，煎一碗，一气服之，立刻安静，此上病下治法也。

[寒热真假辨门]乍热乍寒

病有洒淅恶寒，而后发热者，盖阴脉不足，阳往从之；阳脉不足，阴往乘之。何谓阳不足？寸脉微，名曰阳不足。阴气上入于阳中，则恶寒也。何谓阴不足？尺脉弱，名曰阴不足。阳气下陷阴中，则发热也。

凡治寒热，用柴胡升阳气，使不陷于阴中，则不热也。用黄芩降阴气，使不升入阳中，则不寒也。

[火症门]火症

火症初起，必大渴引渴，身有斑点，或身热如焚，或发狂乱语，方用：生石膏（三钱）元参（一两）麦冬（一两）甘草（三钱）升麻（三钱）知母（三钱）半夏（三钱）竹叶（百片）水煎服，一、二剂可止可安，三剂愈，不必四剂也。（以下据《石室秘录》初治法“发明”补）：〔若初起之时，火势少衰，减半与之。乘其火势初起，胃气未衰，急用此方以止遏之，则火自然骤减而不为害矣。方即竹叶石膏汤，妙在加入元参、麦冬数两，使石膏不为主帅，而反为稗将，听麦冬、元参之差遣，则止去火而不损胃中之阴。又妙加入升麻引其外出而不能入，止祛火而不损肾水，所以奏功如神也。倘疑升麻太多而少减之，转不能奏功之捷，予所以又戒世人之不知用升麻者〕。（按：《石室秘录》中麦冬为三两，元参为一两。此方论在《男科》及《方论》中均无，疑系傅氏晚年所改）。

[火症门]泻火

泻火汤总方：栀子（三钱）白芍（五钱）丹皮（三钱）元参（三钱）甘草（一钱）水煎服。心火加黄连一钱；胃火加生石膏三钱；肾火加黄柏、知母各一钱；肺火加黄芩一钱；大肠火加地榆一钱；小肠火加天冬、麦冬各一钱；膀胱火加泽泻三钱。治火何独治肝经？盖肝属木，最易生火。肝火散，则诸经之火俱散。但散火必须有下泄之药，而使火之有出路也，则得矣。

按：白芍、丹皮、栀子、甘草，不但有清火作用，且有利尿作用，使火从小便利之。

[火症门]火越

此乃胃火与肝火，共腾而外越，不为丹毒，即为痧疹，非他火也。方用：元参（一两）干葛（三两）升麻（三钱）青蒿（三钱）黄（三钱）水煎服。此方妙在用青蒿，肝、胃之火俱平。又佐以群药重剂，而火安有不灭者乎？治小儿亦效。

[火症门]火丹

治火丹神方：丝瓜子（一两）柴胡（一钱）元参（一两）升麻（一钱）当归（五钱）水煎服。小儿服之亦效。

[火症门]消食病

火盛之症，火渴引饮，呼水自救，朝食即饥，或夜食不止，方用：元参（一两）麦冬（五钱）生地（三钱）竹叶（三十片）菊花（二钱）白芥子（二钱）丹皮（二钱）陈皮（五分）水煎服。

[火症门]痿症

不能起床，已成废人者，此乃火盛内炽，肾水熬干矣。治法宜降胃火而补肾水，方用降补汤：熟地（一两）元参（一两）麦冬（一两）甘菊花（五钱）生地（五钱）车前子（二钱）人参（三钱）沙参（五钱）地骨皮（五钱）水煎服。

[火症门]又痿症

人有两足无力，不能立起，而口又健饭，少饥即头面皆热，咳嗽不已，此亦痿症，方用起痿至神汤：熟地（一两）元参（一两）山药（一两）甘菊花（一两）当归（五钱）白芍（五钱）人参（五钱）神曲（二钱）白芥子（三钱）水煎服，三十剂愈。

[湿症门]伤湿

如伤湿，必然恶湿，小便短赤，方用：泽泻（三钱）猪苓（三钱）肉桂（五分）茯苓（五钱）白术（五钱）车前子（一钱）柴胡（一钱）半夏（一钱）水煎服，一剂愈。

[湿症门]黄胆病

此症外感之湿易治，内伤之湿难疗。外感者，利水则愈。若内伤之湿，泻水则气消，发汗则精泄，必健脾行气而后可也。方用：白术（一两）茯苓（一两）薏仁（一两）茵陈（三钱）黑栀（三钱）陈皮（五分）水煎服。

此方治内伤之湿，不治外感之湿。若欲多服，去栀子。

[湿症门]瘅症

此症虽因风寒湿而来，亦因身中元气之虚，邪始得乘虚而入。倘攻邪而不补正，则难愈矣。今于补正之中，佐以祛风寒湿之品，而瘅症失，方用：白术（五钱）人参（三钱）茯苓（一两）柴胡（一钱）附子（一钱）半夏（一钱）陈皮（一钱）水煎服。

[湿症门]香港脚

今人以五苓散去湿，亦是正理，然不能上升其气而尽去其湿也。必须提其气，而水乃散也。方用：黄（一两）人参（三钱）白术（三钱）茯苓（三钱）薏仁（五钱）芡实（五钱）肉桂（一钱）白芍（五钱）半夏（二钱）防风（一钱）柴胡（一钱）陈皮（五分）水煎服。

此方乃去湿之圣药。防风用于黄之中，足以提气而去湿。又助之柴胡舒气，气升则水散。且有白术、茯苓、薏仁、芡实，俱是去湿之品，有不神效者乎？凡有湿者，均可以此方治之。

[郁结门]开郁

如人头痛身热，伤风咳嗽，或心不爽，而郁气蕴于中怀；或气不舒，而怒气留于胁下；断不可用补药，方用：当归（三钱）白芍（五钱）柴胡（一钱）白术（二钱）甘草（一钱）丹皮（一钱）薄荷（一钱）半夏（二钱）枳壳（一钱）水煎服。

头痛，加川芎一钱；目痛，加蒺莉一钱、甘菊花一钱；鼻塞，加苏叶一钱；喉痛，加桔梗二钱；肩背痛，加枳壳一钱、羌活二钱；两手痛，加姜黄或桂枝一钱；两胁痛，倍柴胡、白芍；胸痛，加枳壳一钱；腹痛不可按者，加大黄二钱；按之而不痛者，加肉桂一钱。

[郁结门]舒肝

治肝气方：当归（二钱）白芍（钱二分酒炒）焦白术（钱五分）茯苓（钱五分）柴胡（八分醋炒）生甘草（五分）丹皮（一钱）黑山栀（一钱）炮姜（三分）水煎服。

[郁结门]关格

怒气伤肝，而肝气冲于胃口之间，肾气不得上行，肺气不得下达，而成此症，以开郁为主，方用：白芍（三钱）柴胡（一钱）郁金（一钱）荆芥（一钱）苏子（一钱）白芥子（一钱）甘草（五分）茯苓（一钱）花粉（一钱）水煎服。

此方妙在平常，而有至理。盖肝气之郁，必用柴、芍以舒之。然过多则必阻而不纳，方中以此二味为君，而佐以郁金之寒散，芥子之去痰，天花粉之散结，甘草之和中，茯苓之去湿，气味和平，委婉易入，不争不战、相爱相亲，自能到门而疑关，不致扣关而坚壁也。

又方：

用阴阳水各一碗，加盐一摄，打百余下起泡，饮之即吐而愈。凡上焦有痰，欲吐而不能吐者，饮之立吐。

又方：

用生半夏为末，水丸，绿豆大，入鼻孔中，则必嚏喷不已，用水饮之立止。通治中风不语，及中恶、中鬼等症俱妙。

[脾胃病门]辨脾胃症

凡人能食而不能化者，乃胃不病而脾病也，当宜补脾。而补脾尤宜补肾中之火，盖肾火能生脾土也。

凡人不能食，食之而安然者，乃胃病而非脾病也，不可补肾中之火，当补心中之火，盖心火能生胃土也。

世人一见不饮食，动曰脾胃病，殊不知胃之虚寒责之心，脾之虚寒责之肾，不可不辨也。

[脾胃病门]气虚胃虚

凡人病气虚者，乃身体羸弱，饮食不进，或大便溏泄，小便艰涩。方用：人参（一两）白术（五钱）茯苓（三钱）甘草（一钱）陈皮（一钱）泽泻（三钱）车前子（一钱）水煎服。

此方用人参为君者，开其胃气也。盖胃为肾之关，关门不开，则上之饮食不能进，下之糟粕不能化，必用人参以养胃土，茯苓、车前以分消水气也。〔且胃之性最喜温和而不喜湿，湿者必上壅而呕、下积而泄矣。今顺土之性而温补之，则饮食自进、而大小便安其位矣。〕或服此方而未愈，兼服八味丸，最能实大肠而利膀胱也。

[脾胃病门]气虚饮食不消

饮食入胃，必须胃气充足，始能化糟粕而生津液。今饮食不消，气虚故也。方用：人参（二钱）白术（三钱）茯苓（三钱）甘草（三钱）陈皮（五分）神曲（五分）黄（三钱）麦芽（五分）山楂（五粒）炮姜（一钱）水煎服。

伤面食，加萝卜子。有痰，加半夏、白芥子各一钱。咳嗽，加苏子一钱、桔梗二钱。伤风，加柴胡二钱。夜卧不安，加炒枣仁二钱。胸中微痛，加枳壳五分。

方内纯是开胃之品，又恐消食难消，更加消导之味，则饮食化而津液生矣。

[脾胃病门]倒饱中满

气虚不能食，食则倒满。

人参（一钱）白术（二钱）茯苓（三钱）甘草（一钱）陈皮（三分）山药（三钱）萝卜子（一钱）薏仁（五钱）芡实（五钱）水煎服。

下喉虽则微胀，入腹渐觉爽快。

[脾胃病门]胃气虚寒

心肾兼补，治脾胃两虚者固效矣。若单是胃之虚寒，自宜独治心之为妙。方用：人参（一两）白术（三两）茯神（三两）山药（四两）半夏（三两）菖蒲（五钱）远志（一两）白芍（二两）枣仁（五钱）莲子（三两）白芥子（四钱）良姜（五钱）附子（三钱）蜜丸，每日滚水送下三钱。

〔此方补心火并疏肝气，内加附子、良姜，以助火热之气，心火足，自然生胃土；胃土足，饮食自然能进而无害矣。〕

[脾胃病门]健脾丸

炒白术（二两半）莲子（二两半）炒山药（二两半）山楂（二两半）芡实（一两）茯苓（一两）以上六味，俱饭上蒸晒两次，加神曲五钱，白芍五钱，白色大米虫五钱，陈皮二钱，泽泻二钱，蜜丸，空心米饮送下二、三钱，宜常服。

如瘦极成疳，加芦荟三钱、杜仲二钱。如泄泻，加白果煨三钱。如内热口干，大便结，加黄连二钱姜炒。如潮热，加柴胡三钱。如骨蒸，加地骨皮五钱。如有虫，加使君子三钱。如肚腹胀大。大便闭塞，肠鸣作响，加槟榔五分、木香一钱。

[脾胃病门]大健脾丸方

焦白术（三两）人参（一两）扁豆（一两）莲子（一两半）茯苓（一两半）山药（一两）芡实（二两半）陈皮（二两）神曲（二两）山楂（二两）薏苡仁（三两）麦芽（一两半）黄连（三两半）泽泻（四钱）藿香（五钱）桔梗（五钱）炙甘草（五钱）白蔻（四钱）蜜丸，每日早晚米饮送下。

脏治法门

脏治者，五脏中有病而治之者也。脏有五，治法惟三：脾肺同一治，肾肝同一治，心肾同一治也。

[脏治法门]肺脾双亏

（肺气之伤，必补脾气；脾气既伤，肺气亦困；故补肺必须补脾，补脾必须补肺也。）如人咳嗽不已，吐泻不已，此肺脾之伤也。人以为咳嗽宜治肺，吐泻宜治脾。殊不知咳嗽由于脾气之衰，斡旋之令不行，则上为咳嗽矣。吐泻由于肺气之弱，整肃之令不行，则上吐而下泻矣。方用：人参（一钱）麦冬（三钱）茯苓（三钱）柴胡（一钱）神曲（五分）车前子（一钱）薏苡仁（一钱）甘草（一钱）水煎服。

此方乃治肺、治脾之药，合而用之，咳嗽、喘病之尽除，呕吐、泻症之各去，所谓一方而两用之也。

[脏治法门]肾肝两虚

肾肝同治者，肾水亏不能滋肝木，则肝木抑郁而不舒，必有两胁饱闷之症。肝木郁不能生肾中之火，则肾水日寒，必有腰背难于俯仰之症。〔故补肝必须补肾中之水；补肾中之水又不可不补肝木。倘补肝而不补肾，则胁痛何以顿除？补肾而不补肝，则腰脊何以立愈？〕方用：熟地（一两）山萸（五钱）当归（五钱）白芍（五钱）柴胡（二钱）肉桂（一钱）水煎服。

此方熟地、山萸，补肾之药；当归、白芍、柴胡、肉桂，补肝之品。既云平肝补肾，似乎用药不宜有轻重，今补肝之品多于补肾者何也？盖肾为肝之母，肝又为命门之母也，岂有肝木旺而不生命门之火者哉？〔命门是一身主宰，当生五脏之气，不宜为五脏所生。然而五脏叠为生克，肝既是木，岂有木不能生命门之火乎？此有至理存焉，愿世人勿惊为创说奇闻，而疑为不可执之以治病也。〕

[脏治法门]心肾不交

肾，水脏也。心，火脏也。是心、肾二经为仇敌，似乎不宜牵连而一治之。不知心，肾虽相克而实相须，无心之火则成死灰，无肾之水则成冰炭。心必得肾气以滋养，肾必得心火而温暖。如人惊惕不安，梦遗精泄，岂非心肾不交乎？人以惊惕不安为心之病，我以为肾之病；人以梦遗精泄为肾之病，我以为心之病。非颠倒也，实有至理焉。方用：熟地（五两）山萸（三两）山药（三两）人参（三两）白术（五两）芡实（五两）茯神（三两）菖蒲（一两）炒枣仁（三两）远志（一两）五味子（一两）麦冬（三两）柏子仁（三两）蜜丸，早晚温水送下五钱。

此方之妙，治肾之药少于治心之味。盖心君宁静，肾气自安，肾气既安，何至心动？此治心正所以治肾，而治肾正所以治心也，所谓心肾相根据。

[两病同治门]便血又尿血

血分前后，便血出于后阴，尿血出于前阴，最难调治，然总之出血于下也。方用：生地黄（一两）地榆（五钱）水煎服，二症俱愈。

盖大小便虽各有经络，而其源同，因膀胱之热而来也。生地、地榆俱能清膀胱之热，一方而两用之，盖分之中又有合也。

[两病同治门]腰痛又头痛

腰痛又头痛，上下相殊也，如何治之？治腰乎、治头乎？谁知是肾气不通乎？盖肾气上通于脑，而脑气下达于肾，上下虽殊，而气实相通。法当用温补之药，以大益其肾中之阴，则上下之气通矣。方用：熟地（一两）杜仲（五钱）麦冬（五钱）北五味（二钱）水煎服，一剂即愈。

方内熟地、杜仲，肾中之药也，腰痛是其专功。今并头痛而亦愈者，何也？盖头痛乃肾气不上达之故，用熟地补肾之味，则肾气旺而上通于脑，故腰不痛而头亦不痛矣。〔合中有分，分中又有合也〕。

[两病同治门]遗精又健忘

遗精，下病也。健忘，上病也。何以分治之而咸当乎？方用：人参（三两）莲须（二两）芡实（三两）熟地（五两）山药（四两）麦冬（三两）五味子（一两）生枣仁（三两）远志（一两）石菖蒲（一两）当归（三两）山萸（三两）柏子仁（一两）蜜丸，每日服五钱，白水下。

〔此方乃治健忘之方，何以治遗精而亦效耶？盖遗精本是肾水之虚，而实本于心头之痛。今补其心君，则玉关不必闭而自闭矣，所谓“一举而两得”。此合中之分，实有殊功也〕。

[两病同治门]泄泻又吞酸

泄泻者，寒也。吞酸者，火也。似乎寒热殊而治法宜异矣。不知吞酸虽热，由于肝气之郁结；泄泻虽寒，由于肝木之克脾。苟一方以治木郁，又一方以培脾土，土必大崩，木必大雕矣。不若一方而两治之为愈也。方用：柴胡（一钱）白芍（五钱）茯苓（三钱）陈皮（五分）车前子（一钱）神曲（五分）甘草（五分）水煎服。

〔此方之奇绝，在白芍之妙。盖白芍乃肝经之药，最善〕舒肝木之郁，木郁一舒，上不克胃，而下不克脾。方中又有茯苓、车前子以分消水湿之气，则水尽从小便出，何有余水以吞酸，剩汁以泄泻哉？〔况又有半夏、神曲之消痰化粕，此一（合也）治而有分治之功，世人未尽知也。〕

[两病同治门]中气又中痰

中气、中痰，虽然中之异，而实皆中于气之虚也。气虚自然多痰，痰多必然耗气，虽分而实合耳。方用：人参（一两）半夏（三钱）南星（三钱）茯苓（三钱）附子（一钱）甘草（一钱）水煎服。

盖人参原是气分之神剂，而亦消痰之妙药；半夏、南星虽是逐痰之神品，而亦扶气之正药；附子、甘草，一仁一勇，相济而成，〔用之于三味之中，扶正必致祛邪，荡痰必然益气，分合而无分合之形，奇绝而有神化之妙，又不可不知也〕。

[上病下治、下病上治门]病在上而求诸下

头痛、目痛、耳红、腮肿，一切上焦等症，除清凉发散正治外，人即束手无策，而不知更有三法：如大便结，脉沉实者，用酒蒸大黄三钱，微下之，此名斧底抽薪之法。

如大便泄，脉沉，足冷者，宜六味地黄汤加牛膝、车前、肉桂；足冷甚者，加熟附子。是冷极于下，迫其浮火上升也。此名导龙入海之法。

大便如常，脉无力者，用车前子、牛膝行之下行，此名引火归源之法也。

[上病下治、下病上治门]病在下而求诸上

凡治下焦病，用药不效者，须从上治之：如足痛、足肿，无力软弱，膝疮红肿，用木瓜、薏仁、牛膝、防己、黄柏、苍术之品不效者，定是中气下陷，湿热下流，用补中益气汤升提之。

如足软不能行而能食，名曰痿症，宜清肺热。

如治泄泻，用实脾利水之剂不效者，亦用补中益气汤去当归，加炮姜、苍术；脉迟，加肉蔻、故纸。

如尿血，用凉血利水药不效，用清心莲子饮。若清心不止，再加升麻。

如治便血，用止涩之药不效，或兼泄泻，须察其脉，如右关微、或数大无力，是脾虚不摄血，宜六君子汤加炮姜。若右关沉紧，是饮食伤脾，不能摄血，加沉香二分。右寸洪数，是实热在肺，宜清肺，用麦冬、花粉、元参、枯芩、桔梗、五味子、枳壳等味。

[虚劳门]劳症虚损辨

二症外相似，而治法实不同。虚损者，阴阳两虚也。劳症者，阴虚阳亢也。故虚损可用温补；若劳症则忌温补而用清补也。

两症辨法，不必凭脉，但看人着复衣，此着单衣者，为劳症。人着单衣，此着复衣者，为虚损。劳症，骨蒸而热；虚损，荣卫虚而热也。

[虚劳门]过劳

凡人过劳，脉必浮大不伦，〔按之无力〕，若不安闲作息，必有吐血之症。法当滋补，方用：人参（三两）白术（五两）茯苓（三两）熟地（五两）山萸（四两）当归（八两）白芍（五两）黄（五两）麦冬（三两）五味子（三两）砂仁（五钱）陈皮（五钱）神曲（一两）共为末，炼蜜为丸，每日早晚各服五钱。

〔此方乃补气、补血、补精之妙品也。有斡旋之力，可以久服滋人，不致有偏胜之祸也。〕

[虚劳门]未成劳而将成劳

〔人有虚劳，未成劳瘵之症，〕而将成劳者，方用：熟地（一两）地骨皮（五钱）人参（五钱）麦冬（五钱）白术（一钱）山药（三钱）白芥子（三钱）五味子（三分）水煎服。

凡人右寸脉大于左寸脉，即内伤之症。不论左右关尺脉如何，以此方投之效验。

[虚劳门]劳病

劳病既成，最难治者，盖必有劳虫生之，以食人之气血也。若徒补其气血，而不入杀虫之品，则饮食入胃，只荫虫而不生气血也。若但只杀虫而不补气血，则五脏尽伤，又何有生理哉？惟于大补之中，加入杀虫之药，则元气既全，真阳未散，虫死而身安矣。方用：人参（三两）熟地（八两）何首乌（八两）地栗粉（八两）鳖甲（一斤）神曲（五两）麦冬（五两）桑叶（八两）白薇（三两）山药（一斤）为末，将山药末打成糊，为丸，每日白滚水送下五钱，半年，虫俱从大便中出矣。

[虚劳门]久虚缓补

久虚之人，气息奄奄，无不曰宜急治矣。不知气血大虚，骤加大补之剂，力量难任，必致胃口转膨胀，不如缓缓清补之也。方用：当归（一钱）白芍（二钱）茯苓（一钱）白术（五分）人参（三分）山药（一钱）陈皮（三分）麦芽（三分）炮姜（三分）枣仁（五分）甘草（三分）水煎服。

此方妙在以白芍为君，引参术入肝为佐，小小使令，徐徐奏功，使脾气渐实，胃口渐开，然后再用纯补之剂，先宜缓补之也。

[虚劳门]补气

右手脉大，气分之伤也。用补气丸：人参（三两）黄（三两）茯苓（四两）白术（八两）白芍（三两）陈皮（一两）炙草（八钱）麦冬（三两）五味子（一两）远志（一两）白芥子（一两）蜜丸，早服五钱，白水下。

[虚劳门]补血

左手脉大，血分之劳也。方用补血丸：熟地（八两）白芍（八两）当归（四两）山萸（四两）麦冬（三两）五味子（一两）砂仁（五钱）生枣仁（一两）白芥子（一两）肉桂（五钱）蜜丸，晚服一两，白水下。

如血热者，去肉桂加地骨皮五钱。

[虚劳门]血虚面色黄瘦

出汗盗汗，夜卧常醒，不能润色以养筋是也。血虚自当补血，舍四物汤又何求耶？今不用四物汤，用：熟地（一两）麦冬（三钱）当归（五钱）桑叶（十片）枸杞（三钱）茜草（一钱）水煎服。

此方妙在用桑叶补阴而生血，又妙在加茜草血得活而益生，况又济之归、地、麦、杞大剂以共生之，〔则血足而色润筋舒也。〕

[虚劳门]气血两虚

饮食不进，形容枯槁，补其气而血益燥；补其血而气益馁；助胃气而盗汗难止，补血脉而胸膈阻滞。法当气血同治，方用：人参（一钱）白术（一钱）茯苓（二钱）甘草（八分）陈皮（五分）当归（二钱）熟地（三钱）川芎（一钱）白芍（三钱）神曲（五分）麦冬（五钱）谷芽（一钱）水煎服。

此方气血双补，与八珍汤同功，而胜于八珍汤者，妙在补中有调和之法耳。

[虚劳门]阳虚下陷

凡人因饥饱劳役，内伤正气，以致气乃下行，脾胃不能克化，饮食不能运化，往往变成劳瘵。

若疑饮食不进，为脾胃之火，肉黍之积，轻则砂仁，枳壳、山楂、麦芽之类，重则大黄、芒硝、牵牛、巴豆之品，纷然杂进，必致膨闷而渐成劳矣。倘先以提升之药治之，何至于成劳？方用：人参（一钱）柴胡（一钱）陈皮（一钱）甘草（一钱）黄（三钱）当归（三钱）白术（三钱）升麻（五分）水煎服。

凡人右手寸脉，大于左手寸脉，即内伤之症，不论左、右关、尺脉如何，以此方投之，无不神效。

〔此方即补中益气汤，而增定其轻重也。此方之妙，妙在用柴胡、升麻二味，杂于参、、归、术之中，以提升其至阳之气，不使下陷阴分之间。尤妙在加甘草、陈皮于补中解纷，则补者不致另补，而升者不致偏隋，所以下口安然，奏功如响耳。〕

[虚劳门]阴虚下陷

凡人阴虚脾泄，岁久不止，或食而不化，或化而溏泄，方用：熟地（五钱）山萸（五钱）白术（一两）山药（三钱）茯苓（三钱）五味子（一钱）车前子（一钱）肉桂（一钱）升麻（三分）水煎晚服。

此方纯是补阴之药，且有升麻以提阴中之气，〔阴气升而泄自止。〕乃又有温湿之品，以暖命门而健脾土，何致再溏泄哉？〔此乃补升阴气之汤也。〕

[虚劳门]阴虚火动夜热昼寒

此肾水虚兼感寒，或肾水亏竭，夜热昼寒，若认作阳症治之，则口渴而热益炽，必致消尽阴水，吐痰如絮，咳嗽不已，声哑声嘶，变成劳瘵。法当峻补其阴，则阴水足而火自消，骨髓泰然矣。方用：熟地（一两）地骨皮（三钱）山萸（五钱）元参（三钱）沙参（五钱）麦冬（五钱）五味子（三钱）白芥子（一钱）芡实（五钱）桑叶（七片）丹皮（一钱）车前子（一钱）水煎服。

此方阴虚火动者神效。〔妙在全国纯阴之品，直进肾宫，滋其匮乏，则焦急之形，不上焰于口舌、皮毛之际。

又加元参、地骨皮、沙参、丹皮之品，少清其骨髓中之内热，自然阴长阳消，不治阳而自安也。〕

[虚劳门]阴寒无火

若阴寒无火者，方用：肉桂（一钱）附子（一钱）熟地（一两）山萸（四钱）白术（三钱）人参（三钱）柴胡（五分）水煎服。

〔此方之妙，用桂、附祛寒之药，加之于熟地补阴之内，使阳得阴而有制，不至奔越沸腾。少加柴胡数分，则阴邪自散矣。况肾中之火，必得水而后生，以此水非邪水，乃真水也。邪水可以犯心而立死，真水可以救心而长延。盖阳根于阴，而真阴肾水，实为君、相二火之母也。此方中加熟地、山萸，正是此意。恐人未知，故又表而出之。〕〔以上〕二方，治阴之中即有以治阳，而治阳之中即藏于补阴也。

[虚劳门]亡阳

如人汗出不已，此亡阳，气欲散也，故必以补为敛之为得也。方用：人参（一两）黄（一两）当归（一两）麦冬（三钱）五味子（一钱）桑叶（五片）炒枣仁（一钱）水煎服。

〔此方之妙，全在用参、归以补气，用山、萸五味以敛气，则补足以济敛之功，而敛足以滋补之益。况又有桑叶收汗之妙品，调停于补敛之中，不偏于敛，亦不偏于补也。〕

[虚劳门]内伤发热

人病发热，有外感，有内伤。外感必先散其邪气，邪气退而后补正气，正不为邪所伤也。若内伤之发热，方用：柴胡（一钱）当归（一钱）白芍（二钱）栀子（一钱）花粉（二钱）陈皮（一钱）甘草（一钱）水煎服。

此方凡肝木郁者，用一剂即快，〔治内伤初起者神效。〕

[虚劳门]日重夜轻

病重于日间，而发寒发热，较夜尤重，此症必须从天未明而先截之。方用：人参（一钱）白术（五钱）陈皮（一钱）青皮（一钱）柴胡（三钱）当归（三钱）黄（五钱）甘草（一钱）枳壳（一钱）干姜（五分）半夏（一钱）水煎服。

又方：

人参（一钱）陈皮（一钱）甘草（一钱）白术（五钱）柴胡（二钱）熟地（一两）白芥子（一钱）水煎服。

[虚劳门]夜重日轻

病重于夜间，而发寒发热，或寒少热多，或热多寒少，一到天明便觉清爽，一到黄昏即觉沉重，此阴气虚甚也。方用：熟地（一两）山萸（四钱）当归（三钱）白芍（三钱）柴胡（三钱）陈皮（一钱）鳖甲（五钱）茯苓（五钱）麦冬（三钱）五味子（一钱）白芥子（三钱）生何首乌（三钱）水煎服。

此方妙在用鳖甲，乃至阴之物，逢阴则入，遇阳则转；生何首乌直入阴经，且亦攻邪；白芥子去痰又不耗真阴之气，有不奏功者乎？但必须黄昏时服，则阴气固而邪气不敢入也。

[虚劳门]阴邪兼阳邪

此症亦发于夜间，发寒发热，无异纯阴邪气之症，但少少烦燥耳，不若阴症之常静也。法当于补阴之中，少加阳药一、二味，使阳长阴消，自然奏功如响矣。方用：熟地（一两）山萸（四钱）当归（三钱）鳖甲（五钱）人参（二钱）白术（三钱）茯苓（五钱）麦冬（三钱）五味子（一钱）柴胡（二钱）陈皮（一钱）白芥子（三钱）生何首乌（三钱）水煎服。

[虚劳门]精滑梦遗

此病患以为肾虚也，不独肾病也，而亦心病也，宜心肾兼治。方用：熟地（五两）山萸（四两）山药（四两）人参（三两）茯苓（三两）白术（四两）麦冬（三两）五味子（一两）肉桂（一两）附子（二钱）远志（一两）炒枣仁（一两）肉苁蓉（三两）补骨脂（一两）巴戟天（三两）柏子仁（一两）杜仲（一两）砂仁（五钱）鹿茸（一两）紫河东（一副）白芍（二两）蜜丸，早晚白水送下五钱。

此方用熟地、山药、山萸之类，补肾也。巴戟、苁蓉、附子、鹿茸，补肾中之火也，可以已矣。而又必加入人参、茯苓、柏子仁、麦冬、远志、枣仁者，何也？盖肾中之火虚，由于心中之火虚也。徒补肾火而不补心火，则反增上焦枯渴。故欲补肾火，乃必须补心火，则水火相济也。

[虚劳门]夜梦遗精

此症由于肾水耗竭，上不能通于心，中不能润于肝，下不能生于脾，以致玉关不闭，无梦且遗。法当补肾，而少佐以益心、益肝、益脾之品，方用：熟地（一两）山萸（四钱）白术（五钱）茯苓（三钱）茯神（二钱）当归（三钱）白芍（三钱）薏仁（三钱）五味子（一钱）生枣仁（三钱）白芥子（一钱）肉桂（五分）黄连（五分）水煎服，一剂止，十剂不犯。

此方妙在五脏兼补，而使心肾两交，自然魂魄宁而精窍闭矣。

[虚劳门]滋阴补水

方用大滋阴补水丸：大熟地（六两）炒山药（三两）沙参（三两）茯神（三两）炒枣仁（三两）蒺藜（三两）麦冬（三两）莲须（二两）阿胶（三两）牡蛎（四两）丹参（二两）败龟板（四两）菟丝子（二两）远志肉（钱半）甘草（六钱）桂元肉（一百二十个）焙干为末，炼蜜为丸，梧子大，〔每日服三十丸，米饮送下〕。

又方

鱼膘一两，捣碎，蛤粉炒，沙苑蒺藜酒洗炒，全当归各四两，牛膝三两，枸杞子三两，为末，蜜丸，〔每服黄酒送二、三钱〕。

[厥症门]寒、热厥辨

寒厥者，手足必青，饮水必吐，腹必痛，喜火熨之。

若热厥，手足虽寒而不青紫，饮水不吐，熨则腹必痛。不可不辨也。

[厥症门]热厥

一时手足厥逆，痛不可忍，人以为四肢、手足之风症也，不知乃心中热蒸，外不能泄，故四肢手足则寒，而胸腹皮热如火。方用：柴胡（三钱）当归（二钱）荆芥（一钱）黄连（二钱）炒栀子（二钱）半夏（一钱）枳壳（一钱）水煎服，二剂愈。

〔盖厥症多是火病，厥之甚则热之甚也。故舒其内热，而四肢手足自温矣。方中妙在用柴胡为君，诸寒凉之药，直入心、肝之内，又不凝滞于胸膈之间。盖柴胡能散半表半里之邪，又善浅祛郁闷之气，故不治四肢手足，而专治其心胸也。〕

又方：

白芍（一两）炒栀子（三钱）陈皮（一钱）柴胡（一钱）天花粉（二钱）水煎服。

此方以白芍为君，取其入肝而平木也。

[厥症门]寒厥

〔厥症虽多是火，然亦有非火厥者，乃直中阴经也。阴寒直入于肾宫，则必挟肾水上犯心君之火，若不急用大热之药，急救心君，则危亡顷刻。〕方用：人参（三钱）白术（一两）附子（一钱）肉桂（一钱）吴茱萸（一钱）水煎服。

[厥症门]尸厥

〔如人死厥，不省人事，中风不语，或中邪卒倒，此等之病，乃邪气中之，痰迷心窍也。怪病多起于痰，不必惊惶，治其痰而病自愈。然而“邪之所凑，其气必虚”，用祛痰之药加入于补正之中，则病去如扫，死者重生。虽同是中邪，乃有阳邪、阴邪之分。〕

[厥症门]阳邪尸厥

此症乃痰厥，方用：人参（三钱）白术（五钱）茯苓（三钱）半夏（三钱）南星（三钱）白芥子（一钱）附子（五分）生姜（一块，捣汁）水、酒各一半，煎服。

尸厥又方：苍术三两，水煎灌之必吐，吐后即愈。盖苍术阳药，善能祛风，故有奇效。凡见鬼神用之更效。

[厥症门]阴邪尸厥

此症乃气虚也，方用：人参（一两）白术（五钱）茯苓（五钱）半夏（五钱）陈皮（五分）菖蒲（一钱）水煎服。

按：《方论》、《男科》中均无，据《石室秘录》“死治法”补。此方乃六君子汤去甘草、加菖蒲之变方也。

[厥症门]厥症

人有忽然发厥，闭目撒手，喉中有声，有一日死者，有二、三日死者。此厥多犯神明，然亦素有痰气而发也。

治宜攻痰而开心窍，方用起迷汤：人参（五钱）半夏（五钱）菖蒲（二钱）菟丝子（一两）茯神（三钱）皂夹（一钱）生姜（一钱）甘草（三分）水煎服。

[厥症门]气虚猝倒

凡人猝然昏倒，迷而不悟，喉中有痰，人以为风也，谁知是气虚乎？若作风治，未有不死者。盖因平日不慎女色，精亏以致气虚，又加不慎起居，而有似乎风者，其实非风也。方用：人参（一两）黄（一两）白术（一两）茯苓（五钱）半夏（三钱）白芥子（三钱）菖蒲（二钱）附子（一钱）水煎服。

此方补气而不治风，消痰而不耗气，一剂神定，二剂痰清，三剂痊愈。

[厥症门]阴虚猝倒

此症有肾中之水虚，而不上交于心者；又有肝气燥，不能生心之火者；此皆阴虚，而能令人猝倒者也。方用再苏丹：熟地（二两）山萸（一两）元参（一两）柴胡（一钱）麦冬（一两）五味子（一两）茯苓（一两）菖蒲（一钱）白芥子（三钱）水煎服。

此方补肾水，滋肺气，安心通窍，泻火散痰，实有神功。一方茯苓为五钱，十剂可愈。

[厥症门]阳虚猝倒

人有心中火虚，不能下交于肾而猝倒者，阳虚也。方用全生汤：人参（一两）白术（一两）茯神（五钱）甘草（一钱）生半夏（三钱）生枣仁（一两）附子（三钱）水煎服。

药下喉则痰静而气出矣。连服数剂，则安然如故。

[厥症门]胃热猝倒

又有胃热，不能安心之火而猝倒者，亦阳虚也。方用：人参（一两）元参（一两）生石膏（五钱）天花粉（五钱）麦冬（三钱）菖蒲（一钱）水煎服。

一剂心定，二剂火清，三剂痊愈。

[厥症门]肾虚猝倒

人有口渴索饮，眼红气喘，心脉洪大，舌不能言，不可作气虚治，此乃肾虚之极，不能上滋于心，心火亢极，自焚闷乱，遂致身倒，有如中风也。法当补肾，而佐以清火之药，方用水火两治汤：熟地（一两）山萸（五钱）当归（一两）生地（五钱）元参（一两）麦冬（五钱）五味子（三钱）茯神（五钱）黄连（三钱）白芥子（三钱）水煎服，连服数剂而愈。

[厥症门]大怒猝倒

人有大怒跳跃，忽然卧地，两臂抽搦，口眼歪邪，左目紧闭，此乃肝火血虚，内热生风之症，当用八珍汤加丹皮、钩藤、山栀。

若小便自遗，左关脉弦、洪而数，此肝火血燥，用六味（地黄）汤加钩藤、麦冬、五味子、川芎、当归。愈后须改用补中益气汤，加丹皮、山栀、钩藤，多服。

如妇人得此症，服逍遥散加钩藤及六味地黄丸，最效。

[厥症门]中风不语

凡人跌倒昏迷，或自卧而跌在床下，〔或中风不语者，〕，此皆正气虚而痰邪犯之也，〔似宜治邪为是。然而“邪之所凑，其气必虚”，急宜固其正气，而少佐以祛痰之药，〕方用三生饮：人参（一两）生半夏（三钱）生南星（三钱）生附子（一个）水煎，急灌之。

此症又有因肾虚而得之者。夫肾主藏精，立下焦地道之生育，冲、任二脉系焉。二脉与肾之大络，同出于肾之下，起于胞胎之中，其冲脉因称胞络，为经脉之海，遂名海焉。冲脉之上行者，渗诸阳，灌诸经；下行者，渗诸阴，灌诸络，而温肌肉，别经络，结于跗。

因肾虚，而肾络与胞内绝，不通于上则，肾脉不上循喉咙挟舌本，则不能言。二络不通于下，则痱厥矣。

六用地黄引子：熟地（一两）巴捷（一两）山萸（一两）茯苓（一两）麦冬（一两）五味子（五钱）石斛（六钱）肉苁蓉（一两）菖蒲（五钱）附子（五钱）肉桂（三钱）加薄荷、姜、枣。

水煎服。

[厥症门]口眼歪邪

此症人多治木、治金固是，而不知胃土之为尤切。当治胃土，且有经、脉之分。

经云：“足阳明之经，急则口目为僻，急不能视”，此胃土之经为歪邪也。又云：“足阳明之脉，挟口环唇，口歪唇邪”，此胃土之脉为歪邪也。

二者治法，皆当用：黄当归人参白芍甘草桂枝升麻葛根秦艽白芷防风黄柏苏木红花水、酒各半煎，微热服。如初起有外感者，加葱白三茎同煎，取微汗自愈。

[厥症门]又口眼歪斜

〔人病口眼歪斜，人以为胃中之痰，不知非也。〕乃心中虚极，不能运于口目之间，轻则歪斜，重则不语。方用：人参（三钱）白术（五钱）茯苓（三钱）甘草（一钱）当归（一两）白芍（三钱）菖蒲（三钱）肉桂（二钱）水煎服。

一剂少愈，二剂痊愈。〔此方之妙，全不去祛风祛邪，一味补正，而歪斜自愈矣。〕

[厥症门]半身不遂

此症宜于心、胃而调理之。盖心为天真。神机开发之本；胃是后腑，充大真气之标。标本相得，则心膈开之，膻中、气海，所留宗气盈溢，分布五脏、三焦，上下中外，无不周遍。

若标本相失，则不能致其气于气海，而宗气散矣。故分布不周于经脉则偏枯；不周于五脏则。即此言之，未有不因真气不周而病者也。

法宜用黄为君，参归、白芍为臣，防风、桂枝、钩藤、竹沥、姜汁、韭汁、葛汁、梨汁、乳汁为佐使，治之而愈。

若杂投乌附、羌活之类，以涸荣而耗卫，如此死者，是医杀之也。

[厥症门]半身不遂口眼歪邪

方用：人参（五钱）白术（五钱）当归（五钱）黄（一两）半夏（三钱）干葛（三钱）桂枝（钱半）红花（二钱）甘草（一钱）水（二樽）姜（三片）枣（二枚）煎服。

此症人多以风药治之，殊不见功。此药调理气血、故无不效。

[厥症门]痫症

〔羊癫之症〕，忽然卧倒，作羊马之声，口中吐痰如涌者，乃痰迷心窍也。盖因寒而成，感寒则发也。方用：人参（三钱）白术（一两）茯神（五钱）山药（三钱）薏仁（五钱）肉桂（一钱）附子（一钱）半夏（三钱）水煎服。

（此方助其正气以生心血，又加桂附以祛寒邪；加半夏以消痰，逐去其水，自然气回而癫止也。一剂痊愈，永不再发，幸珍视之。）

又方：

人参（一两）茯神（一两）白术（五钱）半夏（一钱）南星（一钱）附子（一钱）柴胡（一钱）菖蒲（三分）水煎服。

此本治寒狂之方，治痫亦佳。

又方：

人参（三两）白术（五两）甘草（一两）陈皮（三钱）生南星（一两）半夏（一两）附子（一钱）蜜丸，须病发前服之，则永不再发矣。〔盖健其胃气，自不生痰。况又佐之祛痰斩关之将，以此方治之自愈。〕

[癫狂门]癫狂

此症多生于脾胃之虚寒，饮食入胃，不变精而变痰，痰迷心窍，遂成癫狂。苟徒治痰而不补气，未有不速之死者也。方用：人参（五钱）白芥子（五钱）白术（一两）半夏（三钱）陈皮（二钱）肉桂（一钱）干姜（一钱）甘草（五分）菖蒲（五分）水煎服。

如女人得此症，去肉桂，加白芍一两、柴胡二钱、黑栀子一钱，治之最神效。

[癫狂门]发狂见鬼

〔凡人有病发狂见鬼，此正气虚而邪气犯之也，似宜正治邪气为是。然而“邪之所凑，其气心虚”，不治其虚，安问其余？此所以急宜因其正气，而少佐以祛寒祛邪之药为妙。〕方用：人参（一两）白术（一两）半夏（三钱）天南星（三钱）附子（一钱）水煎服。

〔发狂见鬼，明是虚而痰中之，用半夏、南星、附子以祛痰，不用人参、白术之多，何以并驾齐驱而成功载？此方之妙，不特发狂见鬼，而治中风不语，卒倒不知人，亦神妙之极。盖气虚而后始中痰也。〕

[癫狂门]发狂不见鬼

此症是内热之症，方用：人参（三钱）白芍（三钱）半夏（三钱）南星（二钱）白芥子（一钱）陈皮（一钱）黄连（二钱）甘草（一钱）水煎服。

〔此方妙在用黄连，盖厥深热益深，去其热则厥自定。黄连入心，引诸补心之味，同群共济，或补或泻，中正之意也。〕

[癫狂门]热狂

此症有因伤寒得之者，一时之狂也，可用白虎汤以泻其火。更有终年狂而不愈者，或拿刀杀人，或詈骂人，不认儿女，见水大喜，见食大恶，此心气之虚，而热邪乘之，痰气侵之也，方用化狂汤：人参（一两）白术（一两）茯神（一两）附子（一分）半夏（三钱）菟丝子（三钱）菖蒲（三钱）甘草（一钱）水煎服。

一剂狂定。此方妙在补心、脾、胃三经，化其痰而不去泻火。盖泻火则心气益伤，而痰涎益盛，狂何以止乎？尤妙微用附子，引补心消痰之品，直入心中，则气易补而痰易消，又何用泻火之多事哉？

[癫狂门]寒狂

凡发狂骂人，不口渴，索引与水不饮者，寒症之狂也。此必气郁不舒，怒气未泄，其人平日定懦弱不振耳。

〔治之法，宜祛痰为主，而佐以补气之药，〕方用：人参（一两）白术（五钱）茯神（一两）半夏（一钱）南星（一钱）附子（一两）柴胡（一钱）菖蒲（三分）水煎服。

（此方之妙，全在补气，而不十分祛痰，寒症发寒，与痫症同治，加入附子以消其寒气，菖蒲引药入心经，自然下喉熟睡，病如失矣。方中再加柴胡，以舒其木旺之郁气，尤易奏功耳。）

[怔忡惊悸门]怔忡不寐

〔心经之病，怔忡不寐，乃心血少也。〕方用：人参（三钱）丹皮（二钱）茯神（三钱）麦冬（三钱）五味子（一钱）当归（三钱）生枣仁（五钱）熟枣仁（五钱）菖蒲（一钱）甘草（一钱）水煎服。

此方妙在用生、熟枣仁〔各五钱〕，生使其日间不卧，熟使其夜间不醒；又以补心之药为佐，而怔忡安矣。

[怔忡惊悸门]心惊不安夜卧不睡

〔人非心不能宁静致远，非肾不能作强生育。故补心即当补肾，补肾即当补心，是二经乃一身之主宰，脏腑之根本也。故人病心惊不安，或夜卧不睡者，人以为心病也，谁知非心病，乃肾病也。然则欲安心者先治肾，欲治肾者当治心。〕方用：人参（三两）茯苓（三两）茯神（三两）远志（二两）生枣仁（一两）熟地（三两）山萸（三两）当归（三两）菖蒲（三钱）黄连（五钱）肉桂（五钱）白芥子（一两）麦冬（三两）砂仁（五钱）蜜丸，每日送下五钱，汤，酒俱可。

此方治心惊不安与不寐耳，用人参、茯神、当归、麦冬足矣。即为火起不寐，亦不过加黄连足矣。何以反用熟地、山萸补肾之药，又加肉桂以助火？不知人之惊恐者，乃肾气不入于心也；不寐者，乃心气不归于肾也。今用熟地，山萸补肾，则肾气可上通于心矣。肉桂以补命门之火，则肾气既温，相火有权，〔则心气下行〕，君火相得，自然上下同心，君臣合德矣。

然补肾固是，而亦不可徒补其肾也。亦有肝气不上于心易成此症者，如果有之，宜再加白芍二两，以兼补肝木，斯心泰然矣。

[怔忡惊悸门]恐怕症

夫人夜卧交睫，则梦争斗，负败恐怕之状难以形容〔者〕，人以为心病也，谁知是肝病乎？盖肝藏魂，肝血虚则魂失养，故交睫则若魇，乃肝胆虚怯，故负恐维多，此非竣补，不克奏功。而草木之品，不堪任重，乃以酒化鹿角胶，空心服之可痊。盖鹿角胶峻补精血，血旺则神自安矣。

[怔忡惊悸门]神气不宁

人有神气不宁，每卧则魂飞扬，觉身在床而魂离体也，惊悖多魇，通夕无寐，人以为心病也，谁知是肝经受邪乎？盖肝气一虚，邪气袭之，肝藏魂则魂无根据，是以魂飞扬而若离体也。

此症当用珍珠母为君，龙齿佐之。珍珠母入肝为第一，龙齿与肝同类也。龙齿、虎睛，令人例以为镇心之药，不知龙齿安魂，虎睛定魄也。东方苍龙，木也，属肝而藏魂，西方白虎，金也，属肺而藏魄。龙能变化，故魂游而不定；虎能专静，故魄止而有守。

是以治魄不宁，宜虎睛；治魂飞扬。宜龙齿；药各有当也。

[痰嗽门]治痰之法

古人所立治痰之法，皆是治痰之标，而不能治痰之本也。如二陈汤上中下久暂之痰皆治之，而其实无实效也。

今立三方，痰病总不出其范围也。

[痰嗽门]初病之痰

伤风、咳嗽、吐痰是也。方用：半夏（一钱）陈皮（一钱）天花粉（一钱）茯苓（一钱）苏子（一钱）甘草（一钱）水煎服。

二剂而痰可消矣。此方去上焦之痰，上焦之痰，原在胃中而不在肺，去其胃中之痰，而肺金自然清肃，又何至火之上升哉？

[痰嗽门]已病之痰

必观其色之白与黄而辨之：黄者，火将退也。白者，火正炽也。正炽者，用寒凉之品，将退者，用祛逐之味。

今一方而俱治，方用：白术（三钱）茯苓（五钱）陈皮（一钱）甘草（一钱）白芥子（三钱）枳壳（五分）水煎服。

有火加栀子，无火不必加也。此方健脾去湿，治痰在中焦者也。

又方：

白术（五钱）茯苓（五钱）薏仁（五钱）陈皮（一钱）天花粉（二钱）益智仁（三分）人参（三分）水煎服。

有火加黄芩一钱，无火加干姜耶、甘草二分。此方健脾去湿而不耗气，二剂而痰自消也。

[痰嗽门]久病之痰

久病之痰，切不可作脾湿生痰论之。盖久病不愈，未有不因肾水亏损者也。非肾水泛上为痰，即肾火沸腾为痰。当补肾以祛逐之，方用：熟地（一两）山萸（五钱）薏仁（一两）山药（五钱）芡实（五钱）麦冬（五钱）五味子（三钱）茯苓（三钱）车前子（一钱）益智仁（二钱）水煎服。

此治水泛为痰之圣药也。若火沸为痰者，加肉桂一钱。此方补肾去湿而化痰，水入肾宫，自变为真精而不化痰矣。此治下焦有痰之法也。

又方：

久病之痰，方用六味地黄汤加麦冬、五味子，实有奇功。无火加附子、肉桂可耳。

[痰嗽门]滞痰

夫痰之滞，乃气之滞也。苟不补气而惟去其痰，未见痰去而病消也。方用：人参（一钱）白术（二钱）茯苓（三钱）陈皮（一钱）白芥子（一钱）花粉（一钱）苏子（八分）豆蔻（三粒）水煎服。

〔此方之妙，在于治痰之中而理其气。气顺则痰活，气顺则湿流而痰不生矣。此气治之宜知。〕

[痰嗽门]湿痰

〔气虚痰多之症，本是湿也。而〕治痰之法，不可徒去其湿，必以补气为先，而佐以化痰之品，乃克有效。方用：人参（三钱）茯苓（三钱）薏仁（五钱）半夏（三钱）陈皮（一钱）神曲（一钱）甘草（一钱）水煎服。

此方之中用神曲，人多不识其意，谓神曲乃消食之圣药，非化痰之神品也。殊不知痰之积聚稠粘，甚不易化，惟用神曲以发之，则积聚稠粘开矣。继之以半夏、陈皮，可以奏功。虽然有半夏、陈皮消痰。不多用人参，则痰何从消？有人参以助气，又有薏仁，茯苓能健脾去湿，湿去而痰亦去矣。

[痰嗽门]寒痰

人有气虚而痰寒者，即用前方加肉桂三钱、干姜五分足矣。

[痰嗽门]热痰

人有气虚痰热者，方用：麦冬（二钱）白芍（二钱）花粉（一钱）甘草（一钱）陈皮（一钱）白芥子（一钱）茯苓（二钱）神曲（三分）当归（三钱）水煎服。

〔此方之妙，妙在不燥而又是补气之剂，润以化痰，痰去而气自足矣。〕。

[痰嗽门]火痰

此症方用痰火神丸：大黄（五两）陈皮（一两）焦白术（二两）前胡（二两）枳壳（二两）山楂（二两）甘草（四钱）半夏（二两）天花粉（二两）制半夏法：生姜自然汁泡之，三次用姜三两取汁，滚水半碗入半夏内，一次泡七天，取出焙干。共为细末，老米煮粥，捣烂为丸，每服二、三钱。

[痰嗽门]老痰

凡疾在胸膈不化者，为老疾也。方用：白芥子（五钱）白芍（三钱）薏仁（五钱）柴胡（一钱）茯苓（三钱）陈皮（三分）丹皮（二钱）甘草（一钱）花粉（八分）水煎服。

此方妙在白芥子为君，薏仁、白芍为臣，柴胡、花粉为佐，使老痰无处可藏，（自然渐渐消化，十剂而老痰无不消矣）

[痰嗽门]顽痰

痰成块而塞咽喉者，为顽痰也。方用：贝母（三钱）半夏（三钱）茯苓（三钱）白术（三钱）神曲（三钱）甘草（一钱）桔梗（三钱）白矾（一钱）紫菀（二钱）水煎服。

此方妙在贝母、半夏同用，一燥一湿，使痰无处藏避。又有白矾以消块，梗、菀去邪，甘草调中，有不奏功〔如响〕者乎？

[痰嗽门]水泛为痰

肾中之水，有火则安，无火则泛。倘人过于入房，则水去而火亦去，久之则水虚而火亦虚；水无可藏之地，则上泛而为痰矣。治之法，欲抑水之下降，必先使火之下温，当于补肾水之中，加火热之药，使水足以制火，而火足以暖水，则水火有既济之道，自不上泛为痰矣。方用：熟地（一两）山萸（五钱）肉桂（二钱）五味子（一钱）牛膝（三钱）水煎服。

一剂而痰下行，二剂而痰无不消矣。

又方：

凡人久有痰而不愈，用猪肺一个，萝卜子五钱，研碎，白芥子一两，五味调和，饭锅蒸熟，饭后顿服一个即愈。此乃治上焦之痰，汤药不愈者，最神效。

[痰嗽门]湿嗽

秋伤于湿，若用乌梅、米壳，断乎不效。方用：白术（三钱）陈皮（一钱）当归（一钱）甘草（一钱）枳壳（一钱）桔梗（一钱）水煎服。

三剂安然矣。冬咳皆秋伤于湿也，岂可拘于受寒乎？

[痰嗽门]久嗽

〔久嗽者，人无不以为邪之聚也。日日用发散之剂而不效者，乃气散故耳。气散矣而仍用散药，无怪乎经年累月而不效也。法当用收敛之药一、二味以见功也。方用：〕人参（五钱）白芍（三钱）生枣仁（一钱）五味子（一钱）白芥子（一钱）苏子（一钱）麦冬（五钱）益智仁（五分）水煎服。

二剂后，服六味地黄丸加麦冬三两、五味子一两，服之不再发，否则不能保其不发也。

[痰嗽门]久嗽

治久嗽，不论老少，神效。方用：乌梅（五钱）栝蒌仁（五钱）杏仁（一钱）硼砂（一钱）人参（一钱）（童便浸）五味子（一钱）寒水石（一钱）胡桃仁（一钱）薄荷（五分）甘草（五分）贝母（三两）蜜丸，樱桃大，净绵包之，口中噙化。虚劳未曾失血，脉未数者，均可用之，不过十粒即见效，二十粒愈。

[痰嗽门]又久嗽

人参、当归、细茶各一钱，水煎，连渣嚼尽，一、二服即愈。

[痰嗽门]肺嗽兼补肾

肺嗽之症，本是肺虚，其补肺也明矣，奈何兼亦肾乎？盖肺经之气，夜必归于肾。若肺金为心火所伤，必求救于其子，子若力量不足，将何以救其母哉？方用：熟地（一两）麦冬（一两）山萸（四钱）元参（五钱）苏子（一钱）牛膝（一钱）沙参（三钱）天冬（一钱）紫菀（五分）水煎服。

〔此方之妙，全在竣补肾水，而少清肺金，则子盛于母，而母仇可报也。况又有祛邪之品，用之得宜，全不耗散肺金，外邪退舍，不敢重犯，此肺肾同治之法也。〕

[喘症门]气治法

气虚、气实，不可不平之也。气实者，非气实乃正气虚而邪气实也。法当用补气之药，而加祛逐之品，则正气足而邪气消矣。方用：人参（一钱）白术（一钱）甘草（一钱）麻黄（一钱）半夏（一钱）柴胡（三钱）白芍（三钱）水煎服。

推而广之，治气非一条也。气滔：补中益气汤可用；气衰：六君子汤可采；气寒：人参白术附子汤可施；气虚：则用四君汤；气郁：则用归脾汤；气热：则用生脉散；气喘：则用独参汤；气动：则用二陈汤加人参，气塞：则用射干汤；气逆：则用逍遥散。

气虚则羸弱，气实则壮盛。气虚用前方，气实用另一方：枳壳（五分）白术（一钱）陈皮（五分）茯苓（三钱）甘草（一钱）柴胡（一钱）白芍（二钱）栀子（一钱）山楂（十个）水煎服。

[喘症门]气喘

凡人气喘而上者，人以为气有余也，殊不知气盛当作气虚看，有余认作不足看。若认作肺气之盛，而错用苏叶、桔梗、百部、山豆根之类，则去生远矣。方用：人参（一两）牛膝（三钱）熟地（五钱）山萸（四钱）枸杞（一钱）麦冬（五钱）五味子（一钱）胡桃肉（三个）生姜（五片）水煎服。

此方不治肺，而正所以治肺也。或疑人参乃健脾之药，既宜补肾，则不宜多用人参。不知肾水大虚，一时不能遽生，非急补其气，则元阳一钱，必且断绝。况人参少用则泛上，多用即下行。妙在用人参两许，使下达病源，补气以生肾水。方中熟地、山萸之类，同气相求，直入命门，又何患其多哉？若病重之人，尤宜多加，一两尚欠少也。

但喘有初起之喘，有久病之喘。初起之喘多实邪，久病之喘多气虚。实邪喘者必抬肩，气虚喘者微微气急耳。

此方治久病之喘方也。若初病之喘，四磨，四七汤，一剂即止。盖喘不独肺气虚，而肾水〔亦〕竭也。

[喘症门]气短

此症似喘而实非喘也，若作实喘治之，则立死矣。盖气短乃肾气虚耗，气冲于上焦，壅塞于肺经，症似有余而实为不足也。方用：人参（二两）麦冬（五钱）五味子（二钱）牛膝（三钱）熟地（一两）山萸（三钱）破故纸（三钱）枸杞（三钱）胡桃肉（三个）水煎服。

三剂气平而喘定矣。此方妙在用人参之多，能下达气原，挽回于无何有之乡。其余纯是补肺、补肾之品，子母相求，水气自旺，则火气自安于故宅，不上冲于咽门，此治气短之妙法也。

[喘症门]实喘

凡实喘之症，气大急，喉中必作声，肩必抬起，此症若重而实轻也。方用：黄芩（二钱）麦冬（三钱）柴胡（一钱）苏叶（一钱）乌药（一钱）半夏（一钱）山豆根（一钱）甘草（五分）水煎服。

一剂喘定，不必再剂也。

[喘症门]虚喘

此症气少息而喉无声，肩不抬也。此乃肾气大虚，脾气又复将绝，故奔冲而上，欲绝未绝也。方用救绝止喘汤：人参（一两）熟地（一两）山萸（三钱）牛膝（一钱）麦冬（五钱）五味子（一钱）白芥子（一钱）水煎服。

[喘症门]抬肩大喘

人忽感风邪，寒入于肺，以致喘急、肩抬气逆，痰吐不出，身不能卧，方用：柴胡（二钱）茯苓（二钱）麦冬（二钱）桔梗（二钱）当归（二钱）黄芩（一钱）射干（一钱）半夏（一钱）甘草（一钱）水煎服。

此方妙在用柴胡、射干、桔梗，以发舒肺金之气，用半夏以去痰，用黄芩以去火。但外感寒邪，内必变为热症，故用黄芩以清解之。然徒用黄芩，虽曰清火，转足以抑遏其火气，而火未必伏也。有柴胡、射干、桔梗一派辛散之品，则足以消火灭邪矣。

[喘症门]肾寒气喘

凡人气喘〔而〕不能卧，吐痰如涌泉者，舌不燥而喘不止，一卧即喘，此非外感之寒邪，乃肾中之寒气也。盖肾中无火，则水无所养，乃泛上而为痰，方用六味地黄汤加肉桂、附子、大剂饮之。盖人之卧，必肺气与肾气相安，而居河车之路，平安而无奔越也。

[喘症门]肾火扶肝上冲

凡人肾火之逆，扶肝气而上冲，以致作喘，甚有吐红粉痰者，此〔乃〕肾火炎上以烧肺金，肺热不能克肝，而龙雷之火升腾矣。龙雷火，相火也。方用：地骨皮（一两）沙参（一两）丹参（三钱）麦冬（五钱）白芍（五钱）白芥子（二钱）桔梗（五分）甘草（三分）水煎服。

此方妙在地骨皮清骨髓中之火，沙参、丹皮以养阴，白芍平肝，麦冬清肺，甘草、桔梗引入肺经，则痰喘除而气喘定矣。

[喘症门]喘嗽

人有喘而嗽者，人以为气虚而有风痰也，谁知是气虚不能归源于肾，而肝木挟之作，祟乎？法当峻补其肾，少助以引火之品，则气自归源于肾，而喘嗽自止矣。方用：人参（一两）熟地（二两）麦冬（五钱）五味子（一钱）牛膝（一钱）枸杞（一钱）菟丝子（一钱）茯苓（三钱）白术（一钱）水煎服。

连服几剂，必有奇功。倘以四磨、四七汤治之，必不效矣。

[喘症门]假热气喘吐痰

人有假热气喘吐痰者，人以为热，而非热也，乃下元寒极，逼其火而上喘也。此最危急之症，苟不急补其肾与命门之火，则一线之微，必然断绝。方用：熟地（四两）山药（三两）麦冬（三两）五味子（一两）牛膝（一两）附子（一钱）肉桂（一钱）水煎冷服，一剂而愈。

[喘症门]贞元饮

喘而脉微涩者：熟地（三两）当归（七钱）甘草（一钱）水煎服。

妇人多有此症。

[吐血及血门]论治血宜顺性

凡人出血，乃血病不肯归经，或上或下，或四肢皮毛，各处出血者是也。血循经络，外行于皮毛，中行于脏腑，内行于筋骨，上行于头月、两手，下行于二便、两足、一脐，固身无非血路，一不归经，自然各处妄行，有孔则钻，有洞则泄，甚者呕吐，或见于皮毛，或出于齿缝，或渗于脐腹，或露于二便，皆宜顺其性而引之归经。方用：熟地（五钱）生地（五钱）当归（三钱）白芍（三钱）川芎（一钱）黑荆芥（一钱）茜草（一钱）甘草（一钱）水煎服。

此方即加味四物汤，妙在用茜草、〔荆芥〕，引血归经，〔不拂乱其性，则血自归经，各不相犯矣。〕。

[吐血及血门]阳症吐血

凡人感伤暑气，忽然吐血盈盆，人以为阴虚也，不知阴虚吐血与阳虚不同。

阴虚吐血者，人安静，不似阳虚之燥动不宁也。

阳虚必大热作渴，欲饮凉水，舌必有刺，不似阴虚之口不渴而舌滑也。法当清胃火，不必止血也。方用：生石膏（三钱）青蒿（五钱）香薷（三钱）荆芥（一钱）当归（三钱）人参（三钱）水煎服。

此方乃阳症吐血之神剂也。方中虽有解暑之味，然而补正多于解暑，去香薷一味，实可通治〔诸阳症之吐血也。〕但此方止可用一、二剂，即宜改用六味地黄汤，〔以滋其阴水，水足则阳火自消耳。〕

[吐血及血门]血不归经吐血

此症吐血，人以为火盛，用凉药以泻火，乃火愈盛而血愈多；或用止血之品仍不效〔者〕，谁知是血不归经乎？治法当用补气之药，而佐以引血归经之味，不止血而自止矣。方用：人参（五钱）当归（一两）炒丹皮（三钱）炒荆芥（三钱）水煎服。

一剂而血无不止者。此方妙在不专补血，而反去补气以补血；尤妙在不去止血，而去行血以止血。盖血逢寒则凝结而不行，逢散则归经而不逆，救死于呼吸之际，实大有奇功。

[吐血及血门]大怒吐血

有大怒后吐血，或倾盆而出，或冲口而来，一时昏晕，死在顷刻也。以止血治之，则气闷而不安；以补血治之，则胸满而不受；有变症蜂起而死者，不可不治之得法也。方用解血平气汤，白芍（二两）当归（二两）炒荆芥（三钱）黑栀子（三钱）柴胡（八分）红花（二钱）甘草（一钱）水煎服。

一剂而气平舒，二剂而血止息，三剂而病大愈。盖怒伤肝，不能平其气，以致吐血。若不先舒气而遽止血，则愈激动肝木之气，必气愈旺而血愈吐矣。方中芍药为多用之品，平肝而又舒气；荆芥、柴胡，皆引血归经之品；当归，红花，生新去旧；安有不愈者哉？

[吐血及血门]肺经吐血

六味地黄汤加麦冬、五味子，最能补肾滋肝，木得其养，则有可藏之经而不外泄，血症最宜服之。

据《石室秘录》“血治法”录如下：〔血病最忌寒凉之品，寒则凝滞而不行，难以归经。六味地黄丸、汤，妙在不寒不热，补肾水以滋肝木，肝木得养，则血有可藏之经，自然不致外泄，何至上吐？方用六味地黄汤加麦冬、五味子：〕熟地（五钱）山萸（三钱）山药（二钱）丹皮（三钱）泽泻（二钱）茯苓（二钱）麦冬（三钱）五味子（一钱）水煎服。

六味地黄汤得麦、味二味，又能清补肺金，使毛皮得养，毛孔坚固，则血难外越。肺金不干，下且足以克肝，而肝木畏金之克，又何至上犯于肺耶？故血症最宜用此方，久服三年不吐，始庆重生，否则尚在生死之间也。

[吐血及血门]吐白血

血未有不红者，何以名“白血”？不知久病之人，吐痰皆白沫，乃白血也。白沫何以名白血？以其状似蟹涎，无败痰存其中，实血而非痰也。若将所吐沫，露于星光之下，一夜必变红矣。此沫出于肾，而肾火沸腾于咽喉，不得不吐之者也。虽是白沫，而实肾中之精，岂特血而已哉？苟不速治，则白沫变为绿痰，无可如何矣。方用：熟地（一两）山萸（五钱）山药（五钱）丹皮（二钱）茯苓（五钱）泽泻（二钱）麦冬（一两）五味子（一钱）水煎服，日日服之。

[吐血及血门]三黑神奇饮

丹皮（七分炒黑）栀子（五分炒黑）真蒲黄（一钱二分，炒黑）川芎（一钱，酒洗）生地（一钱，酒洗）贝母（一钱）陈皮（七分）水二樽，童便、藕汁各半樽，煎服。此方治吐血，神效无比，二剂止。

[吐血及血门]急救吐血

吐血不止，救急方用：青柏叶（一把）干姜（三片）阿胶（一挺）共三味，水二碗，煎一碗服。

又方：

就用吐出血块，炒黑为末，每服三人，以麦冬汤调服。

又方：

以古金墨磨汁，同萝卜汁饮之。

又方：

痰带血丝，童便、竹沥止之。（《男科》中无）

又方：

茜草根末二、三钱，童便煎服。

又方：

吐血不止，藕汁加童便良。

又方：

大苏叶根，捣汁温服。

[吐血及血门]衄血

鼻血欲死，乱发烧灰，水服方寸七，仍吹之。

又方：

刀削指甲末，吹之即止。

[呕吐门]反胃大吐

大吐之症，舌有芒刺，双目红肿，人以为热也，谁知是肾水之方乎？盖脾胃必借肾水而滋润之，肾水一亏，则胃之火沸腾而上，以致目红而舌芒刺也。但此症时燥时静，时欲饮水，及水到又不欲饮，即强饮之，亦不甚快，此乃上假热而下真寒也，宜六味地黄汤加桂、附，水煎，冷服。

〔此方可治上假热而下真寒者，无不神妙奏功，大吐之症宜之耳。〕外治法：先以手擦其足心，使极热时，然后用附子一个煎汤，用鹅翎扫之，随干随扫，少顷亦不吐矣。后以六味地黄汤大剂饮之，即安然也。或服逍遥散加黄连，亦立止也。

无如世医以杂药妄投而成噎膈矣，方用：熟地（二两）山萸（一两）当归（五钱）元参（一两）牛膝（三钱）白芥子（三钱）水煎服。

盖肾水不足，则大肠必干而细，饮食入胃，不能下行，故反而上吐矣。

[呕吐门]寒邪犯肾大吐

寒邪入肾宫，将脾胃之水，挟之尽出，手足厥逆，少腹痛不可忍，以热物熨之少快，否则寒冷欲死。不知者以为胃病，而乃肾病也。方用：附子（一个）白术（四两）肉桂（一钱）干姜（三钱）人参（三两）水煎服。

下喉便觉吐定，煎渣再服，则安然如故矣。〔盖肾水养人，何能克心以死人？惟阴寒邪气，直入肾宫，则肾火外避，而诸邪挟众，逆犯心君，则不宁矣。所以必用附子、肉桂、干姜，一派辛辣之热药，而不必多用人参以定变，使诸药遍列分部，无非春温之气，自然寒邪散而吐止矣。〕

[呕吐门]肾虚呕吐

呕吐之症，人以为胃虚也，谁知是由于肾虚乎？故治吐不效，未窥见病之根也。方用：人参（三钱）白术（五钱）薏仁（五钱）芡实（五钱）砂仁（五粒）吴茱萸（五分）水煎服。

〔此方似乎治脾胃之药，不知皆治肾之味。方中取人参救胃之外，其余药品，俱入肾经，而不止留在脾也。肾火生脾，脾土生胃，胃气一转，呕吐自平，此治胃而用治肾之法，人知之乎？〕

[呕吐门]脾虚胃吐

胃吐由于脾虚，脾气不下行，自必上反而呕，补脾则胃安。方用：人参（三钱）茯苓（三钱）白术（五钱）甘草（一钱）肉桂（一钱）神曲（一钱）半夏（一钱）砂仁（三粒）水煎服。

此方治胃病以补脾土者，何也？盖胃为肾之关，关门之沸腾，由于关中之溃乱，然则欲使关外之安静，必先使关中之安宁。

况用砂仁、半夏、神曲等味，全是止吐之品，有不奏功如神者乎？此脾胃双补法也。

[呕吐门]肾寒吐泻

肾寒吐泻，由于心寒胃弱，呕吐不已，食久而出是也。下利不已，五更时痛泻三、五次者是也。此症人以为脾胃之寒，服脾胃药而不效者，何也？盖胃为肾之关，脾为肾之海。胃气弱，不补命门之火，则心包甚寒，何以生胃土而消谷食？脾气弱，不补命门之火，则下焦虚寒，何以化糟粕而生精微？故补脾胃莫急于补肾也。方用：熟地（三两）山萸（二两）茯苓（三两）人参（三两）山药（四两）附子（一两）肉桂（一两）五味子（一两）吴茱萸（五钱）蜜丸，每日空心服五钱。

〔此方之妙，全在用肾药居多，而脾胃药居少。尤妙在用热温之药，于补肾、补土之中，则火足而土健，谁知水足而生火乎？此种议论，举世未闻，岂徒托空言以示奇乎？实有至理存焉。试之无不效奏顷刻，愿世人加意此妙法也。〕

[呕吐门]火吐

此症若降火，则由脾而入于大肠，必变为便血之症，方用清火止泻汤：茯苓（一两）人参（二钱）砂仁（三粒）黄连（三钱）水煎服。

[呕吐门]寒吐

此症若降寒，则又引入肾，而流于膀胱，必变为遗尿之症，法宜散寒止吐，方用止呕散寒汤：白术（二两）人参（五钱）附子（一钱）干姜（一钱）丁香（五分）水煎服。

此方散寒而用补脾之品，则寒不能上越，而亦不得下行，势不得不从脐出也。

[呕吐门]反胃

人有食入而即出者，乃肾水虚不能润喉，故喉燥而即出也。方用：熟地（二两）山萸（五钱）山药（一两）丹皮（三钱）茯苓（五钱）泽泻（三钱）麦冬（五钱）五味子（一钱）水煎服。

[呕吐门]反胃

又有食久而反出者，乃肾火虚不能温脾，故脾寒而反出也。方用：熟地（二两）山萸（一两）山药（六钱）丹皮（三钱）茯苓（三钱）泽泻（三钱）附子（三钱）肉桂（三钱）水煎服。

[臌症门]水臌

此症满身皆肿，按之如泥者是也。若不急救，水流四肢，不得从膀胱而出，则为死症矣。方用决流汤：黑丑（二钱）甘遂（二钱）肉桂（一两）车前子（一两）水煎服。

一剂而水流斗余，二剂而痊愈，断不可与三剂也，与三剂反杀之矣。盖牵牛、甘遂，最善利水，又加之肉桂、车前子，引水以入膀胱，利水而不走气，不使牛、遂之过猛也。二剂之后，须用五苓散调理二剂，再以六君子汤补脾可也。更须忌食盐三月，犯之则不救矣。

[臌症门]气臌

此症乃气虚作肿，似水而非水也，但按之不如泥耳。必先从脚面上肿起，后渐肿至身上，于是头面皆肿者有之，此之谓之气臌。宜于健脾行气之中，加利水之品。若以水臌治之，是速之死也。方用：白术（一两）茯苓（一两）人参（一钱）甘草（一分）山药（五钱）肉桂（一分）萝卜子（一钱）枳壳（五分）薏仁（一两）车前子（一钱）神曲（一钱）水煎服。

初服若觉有碍，久之自有大功，不过三十剂而痊愈矣。忌食盐三月，秋石亦忌。

[臌症门]虫臌

此症小腹作痛，四肢浮肿而未甚，面色红而有白点，如虫食之状，眼下无卧蚕微肿之形，是之谓之血臌，方用消虫神奇丹：雷丸（三钱）当归（一两）鳖甲（一两）地栗粉（一两）神曲（三钱）茯苓（三钱）车前子（五钱）白矾（三钱）水煎服。

一剂下虫无数，二剂虫尽出而臌消，不必三剂。但病好后必须用六君子汤去甘草调理。

[臌症门]血臌

此症或因跌闪而瘀血不散，或因忧郁而结血不行，或因风邪而蓄血不散，留在腹中，致成血臌。饮食入胃，不变精血，反去助邪，久则胀，胀则成臌矣。倘以治水法逐之，而症非水，徒伤元气。倘以治气法治之，而症非气，徒增饱满。方用逐瘀荡秽汤：水蛭（炒萸为末，三钱）当归（二两）雷丸（三钱）白芍（三钱）红花（三钱）枳壳（三钱）牛膝（三钱）桃仁（四十粒）水煎服。

一剂血尽而愈，切勿与二剂，当改用四物汤调理。于补血内加白术、茯苓、人参，补元气而利水，自然痊愈，否则恐成干枯之症。

辨血臌，惟腹胀如臌，而四肢手足并无胀意也。

[水症门]水肿

此症土不能克水也。方用：牵牛（三钱）甘遂（三钱）水煎服。

〔一服则大泻水斗余，肿胀消尽，此则直夺其水势，而土得其平成也。……第服此二味之后，切不可食盐，一食盐则前病重犯，不可救矣。〕此症治法虽多，独此方奇效。其次，鸡屎醴亦效，鸡屎醴治血臌尤效。〔然鸡屎醴终不若此二味之神。盖鸡屎醴有毒，而此无毒也。〕一说前方用牛、遂各三钱，过于竣猛，不如用一钱，病去不伤本，不消再进，不失中和之道。

[水症门]呃逆

此症乃水气凌心包也。心包为水气所凌，呃逆不止，号召五脏之气，救水气之犯心也。治法当利湿分水，而呃逆自除也。方用止呃汤：茯神（一两）薏仁（一两）芡实（五钱）丁香（五钱）苍术（三钱）白术（三钱）人参（三钱）法半夏（一钱）陈皮（一钱）吴茱萸（三分）水煎服，二剂愈。

[水症门]水结膀胱

此症目突口张，足肿气喘，人以为不治之症也。〔殊〕不知膀胱与肾为表里，膀胱之开合，肾司其权也。故通其肾气，而膀胱自通矣。方用通肾消水汤：熟地（一两）山萸（钱半）山药（一两）薏仁（一两）茯神（五钱）车前子（三钱）肉桂（一钱）牛膝（一钱）水煎服。

[泄泻门]火泻寒泻辨

〔大泄之症，有火泻，有寒泻，然则将何以辨之？热与痛耳。

火泻者，口必渴，舌必燥，甚则生刺也。胎必黄，或灰黑色，腹必痛而手不能按也。

若寒泻者，口不渴，即渴亦不喜饮水，舌胎必白滑而不燥，腹痛喜手按，不按则苦是也。〕

[泄泻门]火泻

火泻，完谷不化，饮食下喉即吐，日夜有泄数十次，甚至百次者，人皆知其热也。然而热之生也，何故？生于肾中之水衰，不能制火，使胃土关门不能守于上下，所以直进而直出也。论其势之急迫，似乎宜治其标。然治其标，而不能使火之骤降，必须急补肾中之水，使火有可居之地，而后不至于上腾，方用：熟地（三两）山萸（一两）白芍（三两）茯苓（一两）车前子（一两）甘草（一两）肉桂（三分）水煎服。

此方乃补肾之药，非止泻之品，然而止泻之妙，捷如桴鼓。〔盖肾水一生，肾火即降，顷刻应验，非好为奇谈，而乃据实理也。若正作胃虚有火治之，未尝无功，不若此方之捷也。〕

[泄泻门]泻甚

有一日泻五、六十行者，倾肠而出，完谷不化，粪门肿痛，如火之热，苟无以救之，必致立亡。方用截泻汤：薏仁（二两）白芍（二两）山药（一两）车前子（一两）茯苓（五钱）泽膝（二钱）黄连（五钱）人参（三钱）甘草（二钱）肉桂（三分）水煎服。

[泄泻门]水泻

水泻，〔乃脾气不温，〕方用：白术（一两）车前子（五钱）水煎服。

此方补肾健脾，利水去湿，治泻神效。〔白术、车前子，利腰脐而消水气。然而白术亦能健脾，脾健水湿自能分消，不必借重车前子。车前子能通窍而安脏气，亦不止分消水湿巳也。脏安则水湿之气自消，各有专能，又能分助，所以奏功如神耳。〕

[泄泻门]水泻

此症乃纯是下清水，非言下痢也。痢无止法，岂泻水亦无止法乎？故人患水泻者，急宜止遏，方用：白术（五钱）茯苓（三钱）车前子（一钱）五味子（一钱）生枣仁（一钱）吴茱萸（五分）水煎服。

〔此方止药少于补药，健脾去湿，水性分消，不收而自收也。〕

[泄泻门]脾泻

治脾泻，方用：上党参（四钱）焦白术（二钱）茯苓（二钱）甘草（六分）陈皮（八分）砂仁（五分）白扁豆（二钱）薏仁（三钱）谷芽（三钱）莲子肉（七个）水煎服。

又方：

又治脾泄散，方用：焦白术（四两）茯苓（三两）甘草（一两）陈皮（一两）砂仁（七钱）白扁豆（三两）薏仁（四两）谷芽（三两）莲子肉（四两）共为细末，每早服四钱，米汤或开水下。每服一钱，加人参末半分。如不用人参，则原方加上党参四两。

[痢疾门]火邪内伤辨

此辨痢疾之血色也。火邪之血，色必鲜红，脉必洪缓，口必渴而饮冷水，小便必涩而赤浊。

内伤之血，色不鲜而暗紫，或微红淡白，脉必细而迟，或浮涩而空，口不渴，即渴而喜饮热汤；小便不赤不涩，即赤而不热不浊，此诀也。

[痢疾门]血痢

〔血痢者，乃肝经来克脾土也。虽因脾土之湿，又加暑热暗侵，瓜果内伤所致。然终因肝木太旺无制，凌脾土而然也。滋肝而平木，肝木得养，不来下克脾土，则土亦得养，而血痢自痊矣。〕〔血痢有腹痛，不痛之分：痛者，乃火也；不痛者，乃寒也。〕。

[痢疾门]血痢腹痛

血痢腹痛者，火也。方用：归尾（一两）白芍（一两）黄连（三钱）枳壳（二钱）木香（二钱）萝卜子（二钱）甘草（一钱）水煎服。

[痢疾门]血痢腹不痛

血痢腹不痛者，寒也。方用：当归（三钱）白芍（三钱）槟榔（一钱）枳壳（一钱）萝卜子（一钱）甘草（一钱）水煎服。

前方治壮实之人，火邪挟湿者。此方治寒痢腹不痛者〔血痢虽有痛、不痛之分，其实火邪，而挟湿气也。

论理二方俱可通用，而分痛、不痛，乃慎之也。二方出入减，各为神效，正不必畏首畏尾，一用之于痛，一用之于不痛也。盖火邪滞湿气于肠脾之际，不得奔下，未有不里急而后重也。妙在用当归、白芍而利之，则火邪利于直下，不止平肝木而救脾土也。〕

[痢疾门]红白痢疾

此症感湿热而成，红白相见，如脓如血，至危至急者也。苟用凉药止血，热药攻邪，俱非善治之法。方用：当归（二两）白芍（二两）槟榔（二钱）枳壳（二钱）广木香（一钱）萝卜子（一钱）甘草（二钱）滑石（三钱）水煎服。

一、二剂收功。此方妙在用归、芍二两之多，则肝血有余，不去克脾土，自然大肠有传送之功。加之枳壳、槟榔、萝卜子，俱逐秽去积之品，尤能于补中用攻。而滑石、甘草、木香，调达于迟速之间，不疾不缓，使瘀滞尽下也。其余些小痢疾，只用减半治之，无不奏功。此方不论红白痢疾，痛与不痛，服之皆神效。

又方：

当归（一两）黄芩（七钱）苍术（一钱）浓朴（一钱）陈皮（一钱）大腹皮（一钱）水二樽，煎一樽，顿服。

[痢疾门]内伤血痢

更有内伤劳倦，与中气虚寒之人，脾不摄血而成血痢，当用理中汤加木香、肉桂；或用补中益利汤加熟地、炒黑干姜，治之而始愈也。

[痢疾门]久泻血痢

经验久泻血痢，小腹作痛，神效方：秋梨（四两）生姜（五钱）趋树根皮（一两）共捣烂，夏布拧汁水，空心服之，立愈。

[痢疾门]中暑痢疾

夏日中暑，红白痢疾，方用：焦山楂（五钱）红糖（五钱）白糖（五钱）白萝卜（一个）藿香（钱半）水煎服。

若为白痢，用红糖一两，若为红痢，用白糖一两。〔若为红白痢，即用上方〕。

[大小便门]大便不通

〔大便秘结者〕，人以为大肠燥甚也，谁知是肺气燥乎？盖肺燥则清肃之气，不能下行于大肠，而肾经之水，仅足以自顾，又何能旁流以润涸哉？方用：熟地（三两）元参（三两）升麻（三钱）牛乳（一碗）火麻仁（一钱）水二碗，煎六分，将牛乳同调服之，一、二剂必大便通矣。〔此方之妙，全不在润大肠而补肾，尤妙不止补肾，而且补肺；更妙不正补肺，而且升肺。〕盖大肠居于下流，最难独治，必须从肾〔经〕以润之，从肺〔经〕以清之，启其下窍，则上窍自然流动通利矣。此下病上治之法也。

[大小便门]实症大便不通

〔大便不通，亦多实症，上方乃治虚症之方耳。此方治实症，实有奇效。方用〕：大黄（五钱）归尾（一两）升麻（五分）蜜（半杯）水煎服。

此方大黄泄利，当归以润之，仍以为君，虽泄而不至十分猛烈，不致有亡阴之弊。况有升麻以提之，则泄中有留，又何必过虑哉？

[大小便门]虚症大便不通

〔凡久病之后，大便一月不通者，不必性急，止补其真阴，使精足自生血，血足以润肠，大便自出，不可视为报本之病，而速其愈也。〕方用：熟地（一两）元参（一两）当归（一两）川芎（五钱）桃仁（十粒）火麻仁（一钱）大黄（一钱）红花（三分）蜜（半杯）水煎服。

〔此方妙在用熟地、元参、当归以生阴血，少加麻仁、大黄以润肠下行，此正末治其闭结，而不急急以通之也。〕

[大小便门]小便不通

〔小便不通，乃膀胱之病〕，膀胱之气化不行，小便即不能出。小便闭塞，治膀胱之经而已矣，然而治法全不在治膀胱也。方用：人参（三钱）莲子（三钱）茯苓（三钱）甘草（一钱）肉桂（一钱）白果（二钱）车前子（一钱）王不留（一钱）水煎服。

此方妙在用人参、肉桂。盖膀胱必得气化而始出。气化者何？心胞络之气也。〔膀胱必得心包络之气下行，而水路始能出。〕既用参、桂，而气化行矣，尤妙在用白果，人多不识此意。白果通任、督之脉，又走膀胱，（引参、桂之气，直奔于膀胱之中），况车前子，王不留尽是下泄之药，服之而前阴有不利者乎？

[大小便门]肾虚小便不通

小便不通，方用：熟地（一两）山萸（四钱）丹皮（一钱）山药（一钱）肉桂（一钱）车前子（一钱）泽泻（一钱）茯苓（二钱）此方〔即七味地黄汤〕，妙在不去通小便，而专治肾水。肾中有水，而膀胱之气自行矣。盖膀胱之开合，肾司其权也。

[大小便门]大小便不通

方用：头发烧灰研末，用三指一捻，入热水半碗，饮之立通。

又方：

蜜一茶杯，皮硝一两，大黄一钱，黄酒一杯，煎一处，温服甚效。

按：上二方，《方论》、《男科》、《石室秘录》均同。皮硝用一两，慎之。

[大小便门]尿方

为风寒湿气伤者，用此方：小茴香二两，用上好真酒（即二锅头烧酒）一大碗，猪尿泡一个，将茴香（微炒）、真酒装入泡内，将口控（捆）好，砂锅内用水上火煮，以酒尽为度，取出晒于研末，每服三钱，红糖水冲服。

又方：因人事过多伤者，用此方：川军三钱研末，用鸡子一个，包入泥内，上火烧之，以熟为度，去皮、黄，将川军末与鸡白共为一处和丸，梧子大，每服二钱，真酒送下。连造三次，服完痊愈矣。

又方：

川军三钱，牡蛎三钱，芡实三钱，共为细末，用鸡清和丸，梧子大，每服三钱，开水送下，分三日用，服完即愈。

又方：

用八味丸原方，加白果七个，水煎服，三、五服即愈。

[痛疼门]论诸痛治肝

〔凡人〕手痛，足痛，心腹痛，一身而众处皆痛，将何以治？治肝为主。盖肝气一舒，诸痛自愈。不可头痛救头，足痛救足也。方用：当归（二钱）白芍（五钱）柴胡（一钱）茯苓（五钱）苍术（二钱）甘草（一钱）薏仁（五钱）栀子（一钱）陈皮（一钱）水煎服。

此方逍遥散之变方也，舒肝而又去湿，去火，治一经而诸经无不愈也。

[痛疼门]肩背痛

两臂肩膊痛

〔臂与肩膊痛，〕乃手经之病，肝气之郁也。方用：当归（三两）白芍（三两）柴胡（五钱）陈皮（五钱）白芥子（三钱）羌活（三钱）半夏（三钱）秦艽（三钱）附子（一钱）水六碗，煎沸，取汁一碗，入黄酒服之，一醉而愈。

此方妙在用白芍为君以平肝〔舒〕木，不来侵克脾胃之气，而羌活、柴胡又善去风，直走手经之上；秦艽亦是风药，而兼附子攻邪，邪自退出；半夏、陈皮、白芥子祛痰圣药；风邪去而痰不留；更得附子无经不达，而其痛如失也，〔自然一醉而愈〕。

背骨痛

此症乃肾水虚耗，不能上润于脑，则河车之路，干涩而难行，故作痛也。方用：熟地（一两）山萸（四钱）黄（一两）白术（五钱）茯苓（三钱）麦冬（二钱）五味子（一钱）防风（五分）附子（一分）水煎服。

（二剂膀胱之水道通，而背脊之痛亦失矣。）此方补气补水，去湿去风，润筋滋骨，何痛之不愈哉？

胸背手足颈项腰膝痛

筋骨牵引，坐卧不得，时时走易不定，此是痰涎伏在心膈上下，或令人头痛，夜间喉中如锯声，口流涎唾，手足重，腿冷。但用控涎丹，不足十剂，其疾如失矣。

[痛疼门]胁痛

胁痛

此乃肝病也，故治胁痛者，必须平肝，平肝必须补肾，肾水足而肝气有养，不治胁痛而胁痛自平也。方用肝肾兼资汤：熟地（一两）山萸（五钱）当归（一两）白芍（二两）白芥子（三钱）黑栀子（一钱）甘草（三钱）水煎服。

左胁痛

左胁痛，肝经受邪也。方用：黄连（三钱，吴茱萸炒）柴胡（一钱）青皮（一钱）桃仁泥（一钱）枳壳（一钱）当归（一钱）川芎（八分）红花（五分）水煎食远服。

有痰加陈皮、半夏。

右胁痛

右胁痛，邪入肺经也。方用：片姜黄（二钱）枳壳（二钱）桂心（二分）陈皮（五分）半夏（五分）炙草（五分）水煎服。

左右胁俱痛

〔左右胁俱痛者〕，方用：柴胡青皮当归川芎白芍龙胆草枳壳香附砂仁甘草木香姜水煎服。（原缺分量）

两胁走注痛

两胁走注痛而有声者，痰也。二陈汤（陈皮、半夏、茯苓、甘草）去甘草，加：枳壳砂仁木香青皮苍术香附茴香水煎服。（原缺分量）

两胁有块痛

左肋有块作，是死血也。右胁有块作痛；是食积也。遍身作痛，筋骨尤甚，不能伸屈，口干目赤，头眩痰壅，胸膈不利，小便短赤，夜间殊甚。又遍身作痒如虫行，人以为风也，而不知肝、肾气虚而热也，用六味地黄汤（熟地、山萸、丹皮、山药、茯苓、泽泻）加栀子，柴胡，是乃正治也。三剂后见效。

胁痛身热

胁痛身热者，劳也。用补中益气汤（人参、白术、陈皮、柴胡、升麻、当归、黄、甘草）加川芎、白芍、青皮、砂仁、枳壳、茴香，去黄，水煎服。（原缺分量）

胁痛咳嗽

咳嗽气急，脉滑敉者，痰结痛也。方用：栝蒌仁枳壳白芥子青皮茴香水煎服。（原缺分量）

[痛疼门]心腹痛

心痛辨

心痛之症有二，一则寒邪侵心而痛，一则火气焚心而痛。

寒气侵心者，手足反温；火气焚心者，手足反凉；以此辨之最得矣。心不可使痛，或寒、或火，皆冲心包耳。

寒痛

寒痛方用：

良姜（三钱）肉桂（一钱）白术（三钱）草乌（一钱）贯仲（三钱）甘草（一钱）水煎服。

热痛

热痛方用：

炒栀子（三钱）白芍（五钱）柴胡（一钱）半夏（一钱）甘草（一钱）水煎服。

心口痛

〔此症方用〕：大枣（一个，去皮核）胡椒（七个）共捣烂和匀，米汤送下即愈。

又方：

一个乌枚两个枣，七个杏仁一块捣，男酒女醋送下去，不害心痛直到老。

久病心痛

〔心痛，人以为病在心也。不知〕心乃神明之君，一毫邪不可干犯，犯则立死。〔人病心痛〕，终年累月而不愈者，〔非心痛也〕，乃邪犯心包络也。但邪有寒热之辨：〔寒邪之犯〕必恶寒，见水如仇雠，火慰之则快。方用：苍术（二钱）白术（五钱）当归（一两）肉桂（一钱）良姜（一钱）水煎服。

〔此寒邪犯包络之方也。〕〔更有热邪来犯包络者，热邪之犯〕，见水喜悦，手按之而转痛也。方用：白芍（一两）炒栀子（三钱）当归（三钱）生地（五钱）陈皮（八分）甘草（一钱）水煎服。

寒热二症，皆责之于肝也。肝属木，心属火，木衰不能生火，则包络寒矣，是宜补肝而邪自退。若包络之热，亦由于肝经之热也，泻其肝木，而火自消矣。

火结腹痛

人有腹中痛不可忍，按之愈痛，口渴，饮以凉水，则痛少止，少倾，依然大痛，此火结在大小肠也。若不急治，一时气绝，方用定痛如神汤：栀子（三钱）白芍（五钱）茯苓（一两）苍术（三钱）大黄（一钱）浓朴（一钱）甘草（一钱）水煎服。

此方舒肝经之气，利膀胱之水，泻火逐瘀。

冷气腹痛

冷气心腹痛，方用火龙丹：硫黄（一两，醋制）胡椒（一钱）白矾（四钱）醋打荞麦面为丸，桐子大，每日服二十五丸，米汤下。

痞块腹痛

腹中有痞块，一时发作而痛，不可手按者，方用：枳实（一两）白术（二两）马粪（五钱）炒焦酒煎服。

〔盖马粪最能安痛，又不伤气，且能逐邪而化物，况又与枳实同用，则积块日消，然而徒消其积，未免恐伤脾阴，又佐以白术二两，大健其脾气，则马粪与枳实，可以施其祛荡之功，此堕治之妙法也。

胃气痛

人病不能饮食；或能饮食而不消化，作痛作满，或兼上吐下泻，此肝木来克脾土也。〔平其肝木，则脾胃之土得养，而前症俱愈矣。〕方用：当归（二钱）白芍（三钱）柴胡（二钱）茯苓（三钱）白术（三钱）甘草（一钱）白芥子（一钱）水煎服。

有火加栀子二钱，无火加肉桂二钱，有食加山楂三钱；伤米食加枳壳一钱、麦芽一钱；有痰加半夏一钱。（方中虽有白术、茯苓，乃脾胃之品，然其性亦能入肝。白芍、当归、柴胡，则纯是肝经之正药，有此三味直入肝经，则各药无不尽入肝以平木，木平则脾胃之土安然，遂有食则化食，有痰则祛痰，有火则散火，有寒则去寒，有不功效立奏者乎？此右病而左治之一法也。）

食生冷心脾痛

治食生冷心脾痛，方用：用陈吴茱萸五、六十粒，水一大盏，煎取汁去滓，入平胃散三钱，再煎热服。

[痛疼门]腰腿痛

湿气腰痛

腰痛而不能俯者，湿气也。方用：柴胡（一钱）泽泻（一钱）猪苓（一钱）防己（二钱）白术（五钱）肉桂（三分）白芥子（一钱）山药（三钱）甘草（五分）水煎服。

此方妙在入肾而去湿，不是入肾而补水，初痛者，一二剂可以奏功。日久者，必多服为妙。

风寒腰痛

腰痛而不直者，风寒也。方用逍遥散加防己二钱，一剂可愈。若日久者，当加杜仲一两，改用白术二钱，酒煎服，十剂即愈。

肾虚腰痛

肾经之病，如腰之痛，方用：熟地（三两）白术（三两）胡桃仁（二钱）杜仲（一两，盐水炒）破故纸（一两，盐水炒）蜜丸，每日空心白水送下一两，服完自愈。如未痊愈，再服一料可愈。

又方

肾虚腰痛，方用：杜仲酒浸透，炙干为末，无灰酒调下。每服一、二钱。

脾湿腰痛

凡痛不止者，肾经之病，乃脾湿之故。方用：白术（四两）薏仁（三两）芡实（二两）水六碗，煎一碗，一气饮之。

此方治梦遗之症，亦神效。

〔此方之妙，在用白术以去腰脐之湿气，而薏仁，芡实又为去湿之味，湿去而腰脐自利，自无痛楚矣。〕

腰腿筋骨痛

此症方用养血汤：当归（一钱）生地（一钱）肉桂（一钱）牛膝（一钱）杜仲（一钱）破故纸（一钱）茯苓（一钱）防风（一钱）山萸（二钱）土茯苓（二钱）核桃仁（二个）川芎（五分）甘草（三分）水酒煎服。

腰痛足亦痛

腰痛，足亦痛，方用：黄（半斤）防风（五钱）茯苓（五钱）薏仁（五钱）杜仲（一两）车前子（三钱）肉桂（一钱）水十碗，煎二碗，入黄酒内，〔一醉而愈。以上皆风入四肢、头上、背间、腰以下也。借黄酒一味，无经不达，弘其药味，而直入病中也。此所谓完全治法也。〕腰足痛，明系是肾虚而气衰，〔不能运动〕，更加之湿，自必作楚。〔此方〕妙在不补肾而单益气，盖气足则血生，血生则邪退。又助之茯苓、薏仁、车前之类去湿，去湿而血活矣。况又有杜仲之健肾，肉桂之温肾，防风之荡风乎？〔相畏而相使，相佐而相成，必然之理也。〕

寒湿腿痛

此症身不离床褥，伛偻之状可掬，乃寒湿之气侵也。方用：白术（五钱）芡实（三钱）茯苓（一两）荜（一两）肉桂（一钱）杜仲（三钱）薏仁（二两）水煎服。

日日服之，不必改方，久之自奏大功。

〔此方之妙，妙在薏仁能入骨而去水，加芡实健脾以去湿，不使湿以增湿，而牛膝、荜又是最利双足之品；且加肉桂引经，直入骨中，湿有不去，痛有不止者乎？〕

伤风腿痛

〔此症〕方用：蒜瓣（三钱）荆芥（三钱）防风（三钱）红花（三钱）地骨皮（三钱）川乌（三钱）草乌（三钱）乳香（三钱）没药（三钱）透骨草钱半煎汤洗毕，火干，覆被见汗即愈。如未效，再洗二、三次。

腰腿痛

〔此症〕方用木耳丸：莴苣子（四两）枸杞子（四两）白木耳（半斤）蜜丸（每服二钱）。

此方《方论》有，《男科》无。

[痛疼门]手足痛

〔手足之痛者，人以为脾经之热，不知非脾热也，乃肝木之郁结也。散其郁气，则手足之痛自去矣。〕方用逍遥散加：栀子（三钱）半夏（二钱）白芥子（二钱）水煎服。

二剂其痛如失。盖肝木作祟，脾气不敢当其锋，气散于四肢，结而不伸，所以作楚。今一旦平其肝气，则脾气自舒矣。〔脾气舒而痛在手足，有不尽除者乎？〕

足弱

此病不能步履，人以为肾水之虚，谁知由于气虚而不能运动乎？方用补中益气汤加：牛膝（三钱）石斛（五钱）黄（一两）人参（三钱）水煎服。

〔三剂即足生力，四剂可以步履矣。盖人参、术，皆补气之圣药，而牛膝、石斛，亦健足之神剂，所以用之而历成也。〕

筋缩

凡人一身之筋脉，不可有病，病则筋缩而身痛，脉涩而体重矣。然筋之舒在于血和，而脉之平则于气足。故治筋必须先治血，而治脉必须先补气。人若筋急拳缩，伛偻而不能立，俯仰而不能直者，皆筋病也。方用：当归（一两）白芍（五钱）薏仁（五钱）生地（五钱）元参（五钱）柴胡（一钱）水煎服。

此方奇在用柴胡一味，入于补血药中，盖血亏则筋病，用补血药以治筋宜矣，何以又用柴胡以散之？不知肝为筋之主，筋乃肝之余，肝气不顺，筋自缩急，〔甚而伛偻〕，今用柴胡以舒散之，郁气既除，而又济之大剂补血之品，则筋自得其养〔而宽，筋宽则诸症悉愈矣。〕

[麻木门]麻木

凡麻木是湿痰死血也，用四物汤加陈皮、半夏、茯苓、白芥子、桃仁、红花、甘草，水煎服，入竹沥、姜汁服。

[麻木门]手麻木

此乃气虚而寒湿中之，如其不治，三年后必中大风。方用：人参（二钱）白术（五钱）黄（五钱）防风（五分）陈皮（五分）桂枝（五分）甘草（一钱）水煎服。

〔方中黄、人参、白术，俱补气去湿之药；防风乃去风之品，必得桂枝始能入于手经也。经络既清，自能奏功也。〕

[麻木门]十指麻木

十指皆麻，面目失色，此亦气虚也。治以补中益气汤加木香、麦冬、香附、羌活、乌药，防风，水煎服，三剂可愈。

[麻木门]手足麻木

〔双足麻木，不能履地；双手麻木，不能执物是也。〕方用四物汤加：人参、白术、茯苓、陈皮、半夏、桂枝、柴胡、羌活、防风、秦艽、牛膝、炙草、姜枣引，水煎服，四剂愈。

[麻木门]腿麻木

凡腿麻木沉重，方用导气汤：黄（二钱）甘草（钱半）青皮（一钱）升麻（五分）柴胡（五分）归尾（五分）泽泻（五分）陈皮（八分）红花（少许）五味子（三十粒）水煎温服，甚效。

[麻木门]两手麻木困倦嗜卧

两手麻木，四肢困倦，怠惰嗜卧，此乃热作元气也。方用人参益气汤：人参（一钱）黄（二钱）甘草（一钱）炙草（五分）柴胡（七分）白芍（七分）升麻（五分）五味子（卅粒）生姜（三片）大枣（二枚）水煎温服。

[麻木门]浑身麻木

凡人浑身麻木不仁，两目羞明怕日，眼涩难开，视物昏花，睛痛亦治，方用神效黄汤：黄（一钱）陈皮（五分）人参（八分）白芍（一钱）蔓荆子（二分）炙甘草（四分）水煎服，如有热，加黄柏三分。

[麻木门]麻木痛

风寒湿三气合而成病，客于皮肤肌肉之间，或痛、或麻木，方用：牛皮胶（二两）南星（五钱）姜汁（半碗）共熬膏，摊贴，再用热鞋底熨之。加羌活、乳香、没药更妙。

[浊淋门]二浊五淋辨

浊、淋二症，俱小便赤也。浊多虚，淋多实，淋痛、浊不痛为异耳。浊、淋俱属热症，大约属湿痰下陷及脱精所致。

惟其有痛，大约纵淫欲火动，强留败精而然，不可混治。

[浊淋门]淋症

〔此症〕方用五淋散：淡竹叶（二钱）赤茯苓（一钱）芥穗（一钱）车前子（五钱）灯心（一钱）水煎服。

[浊淋门]浊症

〔此症〕方用清心莲子饮：石莲子（二钱半）人参（二钱半）黄（一钱半）地骨皮（一钱半）车前子（一钱半）赤茯苓（二钱）黄芩（一钱半）麦冬（一钱半）甘草（五分）水煎服。

[肾病门]阳强不倒

此虚火炎上，而肺金之气不能下行故耳。若用黄柏、知母，煎汤饮之，立时消散。然自倒之后，终年不能重振、是亦苦也。方用：元参（三两）麦冬（三两）肉桂（三分）水煎服。

此方妙在元参以泻肾中之火，肉桂入其宅，麦冬助肺金之气，清肃下行，以生肾水，水足则火自息矣，不求倒而自倒也。

[肾病门]阳痿不举

阳痿而不振者，乃平日过于琢削，日泄其肾中之水，而肾中之火，亦日消也。盖水去而火亦去，必然之理。

如一家人口，厨下无水，何以为炊？必有水而后取柴炭以煮饭，不则空铛也。方用：熟地（一两）山萸（四钱）远志（一钱）巴戟（一钱）肉苁蓉（一钱）杜仲（一钱）肉桂（二钱）茯神（二钱）人参（三钱）枸杞（三钱）白术（五钱）水煎服。

〔一剂起，二剂强，三剂妙。此方用熟地于补水之中则火起，而不愁炎烧之祸，自然煮汤可饮，煮米可食，断不致焦釜沸干，或虞爆碎也。〕

[肾病门]疝气

此症方用去铃丸：生姜一斤，将姜汁入茴香内浸一宿，入青盐二两，和匀，同炒研为米，酒糊为丸，每服三十丸，温酒或米饮送下。

[肾病门]肾子痛

肾子大痛，方用：泽泻（一钱）陈皮（一钱）赤茯苓（一钱）丹皮（五分）小茴香（五分）枳壳（五分）苍术（五分）山楂（四分）苏梗（四分）姜、水煎服。

又方

酒炒大茴香、酒炒小茴香、赤石脂（）、广木香，各等分，研末和匀，乌梅肉捣烂为丸，如梧子大，空心每服十五丸，葱、酒汤送下，立效。

[肾病门]偏坠

此症方用：小茴香、猪苓等分，微炒为末，空心盐水冲服（原缺分量）。

又热盐熨，甚神效。

[杂方]统治诸疮

方用：天花粉（五钱）生甘草（二两）金银花（四两）蒲公英（二两）当归（二两）水煎服。

二剂痊愈。此方消毒，大有奇功，诸痈诸疽，不论部位，皆治之。〔金银花能内消疮毒，然非多用，则力轻难以成功。生甘草一味，已足解毒，况又用之于金银花内，益足以散邪而益正，蒲公英阳明经药也，且能散结逐邪；天花粉消痰圣药；当归活血，是其专功，今血活而痈自愈。此方之所以奇而肆也。〕

[杂方]疮毒

〔治小疮毒，如神，方用：〕金银花（一两）当归（一两）蒲公英（一两）荆芥（一钱）连翘（一钱）甘草（三钱）水煎服。

〔一剂轻，二剂消，三剂愈。此明治之妙法，人亦宜知之，不可忽也。头上疮最不可用升药，切忌切忌！下病宜升，而上病不宜升也。头上疮最宜用降火之药。〕

[杂方]头面上疮

治头面上疮，方用：金银花（二两）当归（一两）川芎（五钱）桔梗（三钱）蒲公英（三钱）黄芩（一钱）甘草（五钱）水煎服。

二剂全消。治头面上疮，不可用升提之药，最宜用降火之药，切记之。

[杂方]黄水疮

〔凡毒水流入何处，即生大水泡疮，名为黄水疮，手少动之即破，此热毒郁于皮毛也，当以汤洗之即愈。方用：〕雄黄（五钱）防风（五钱）〔二味用水十碗，煎数沸，去滓取汁，洗疮上即愈。〕

[杂方]身上手足疮疽

身上手足之疮疽，方用：金银花（三钱）当归（一两）蒲公英（三钱）天花粉（五钱）甘草（三钱）芙蓉叶（七片，如无叶，用根三钱）水煎服。

[杂方]腿上湿疮

治腿上湿疮方：榆条（一两）椿条（一两）桑条（一两）槐条（一两）荆芥（一两）当归（一两）葱胡（一摄）蒜瓣（一摄）川椒（一撮）水十碗，煎五碗洗。洗后，敷以银杏散：银朱（一两）杏仁（五钱）京粉（五钱）研细末。

[杂方]疥疮

〔皮毛治法者，感轻之症，病未深入营卫，从皮毛上治之也。如疥疮、黄水疮、痱疮，此等之症，不必用汤药。疥疮用：〕大枫子（三钱）人言（一钱）核桃仁（三钱）水银（一钱）研为细末，捣为六丸，晚间于心窝上，用一丸以手旋转之，一夜一丸。病轻者用三、四丸即愈，病重者再配一料可愈。

[杂方]阴虚双蛾

阴虚双蛾，方用：附子（一钱），盐水炒，每用一片，含口中，后以六味地黄汤，大剂饮之。

外治法：引火下行，用附子一个为末，醋调，贴涌泉穴。或吴茱萸一两、白面五钱，水调，贴涌泉穴。急针刺少高，则咽喉有一线之路矣。

[杂方]洗眼仙方

防风（五分）硼砂（一厘）胆矾（二厘半）同煎水洗之立愈。

[杂方]洗眼奇方

方出《道藏》，不论瞽目、犯土、云雾、风眼、火眼、昏花，久洗自明。〔方〕用：皮硝（六钱）桑白皮（一两）水煎。

每遇日期，热洗数十次。正月初五、二月初二、三月初三、四月初九、五月初五、六月初四、七月初三、八月初十、九月十二、十月十二，十一月初四、十二月初四。

以上吉星日子，乃通光明也。其方千金不易，屡用屡效。

[杂方]明目补肾方

小红枣（十二枚，冷水洗净去核）甘枸杞（三钱）马料豆（四钱）水二碗，煎一碗，早晨空心连汤共食之。

[杂方]饮砒毒

用生甘草三两，（水煎汤），加羊血半碗，和匀饮之，立吐而愈。若饮之不吐，速用：大黄（二两）甘草（五钱）白矾（一两）当归（三两）水煎汤数碗饮之，立时大吐即生。

[杂方]破伤风

破伤风，方用：蝉退（蜕）去净头足，为末五钱，用好酒一碗，煎滚，入末调匀，服之立效。

[杂方]喉闭

治喉闭方：用梧桐子一、二十粒，研细，少加醋，服下痰去自愈。

[杂方]疯狗咬伤

方用：手指甲焙黄为末，黄酒冲服，发汗即愈。忌房事百日。

[杂方]时行瘟病

急治时行瘟病，方用：藿香（二钱）紫苏（钱半）苍术（钱半）赤茯苓（三钱）白芷（一钱）陈皮（钱半）姜川朴（一钱）姜半夏（钱半）碎乌梅（四个）槟榔（一钱）桔梗（一钱）引加生姜（三片）大枣三枚，水三杯，煎一杯，温服。

[杂方]人马平安散

明雄黄（一钱）朱砂（一钱）冰片（一分三厘）麝香（一分五厘）共为细末，瓷瓶收贮。

治男女大小心口臌闷，水泻痢疾，心腹痛疼等症。用骨簪，男点左眼，女点右眼，点之即愈。兼治牛马猪羊等畜。

[杂方]五子衍宗丸

男服此药，添精补髓，疏利肾气，不问下焦虚实寒热，服之自能和平：旧称古今第一种子方。有能世世服此药，子孙蕃衍。

枸杞子（八两）菟丝子（八两）车前子（二两）五味子（二两）覆盆子（四两）上药俱选地道精新者，焙晒干，共为细末，炼蜜为丸，梧桐子大，每空心服九十丸，上床时服五十丸，白汤或盐汤送下；冬月用温酒送下。

[杂方]百子附归丸

女服此药，调经养血，安胎顺气。不问胎前产后，经事参差，有余不足诸症，悉皆治之，殊益胎嗣。此本太仆吏鲍璧，台州人，其妻三十年不育，忽经事不至者十月，腹臌大无病，皆谓妊娠，一日忽产恶物盈桷，视之皆败痰积血。后服此方，不期年生一子。张云：彼尝以此二方（即上方及此方）与人，服无不应者。

阿胶（二两）蕲艾（二两）当归（二两）川芎（二两）白芍（二两）熟地（二两）香附（二两）杵成米粒样，水、醋各浸一宿，晒，焙干为十二两，研为细末。用大陈石榴一枚，连皮捣碎，东流水（即河水）三升熬，去滓，面糊为丸，梧子大，每服百丸，空心陈醋点汤下。

[杂方]手汗

〔人有手汗出者〕，洗法用：黄（一两）葛根（一两）荆芥（三钱）防风（三钱）水煎汤一盆，热熏而温洗，三次即无汗，〔神方也〕。

[杂方]疟疾

疟疾方用遇仙丹：生大黄（六两）槟榔（三两）三棱（三两）莪术（三两）黑丑（三两）白丑（三两）木香（二两）甘草（一两）共为细末，水丸，樱桃大。

如遇发日，清晨温水化下三、四丸，药行后以温米饭补之。忌腥冷、荞面等物。孕妇勿服。

女科杂方

先生本有《女科》传世，此数条《女科》未载，故存之。为保持《方论》、《男科》原貌，故应保留之。

[女科杂方]白带

产前无带也，有则难产之兆。即幸而顺生，产后必有血晕之事，方用：黑豆三合，水三碗，煎汤二碗，入白果十个，红枣十个，再煎一碗，入：熟地（一两）山萸（四钱）山药（四钱）丹皮（二钱）茯苓（三钱）泽泻（二钱）薏仁（四钱）再加水二碗煎服。

一剂止，二剂永不白矣。亦通治妇人白带无不神效。

[女科杂方]血崩

归身（一钱）生地钱（二分）蒲黄（三分）地榆（三分）丹皮（五分）木通（五分）焦白术（一钱）桔红（七分）香附（五分）三七根（五分）生姜（三片）黄酒（一樽）水（一樽）煎九分，空心服。

[女科杂方]子悬

此乃胎热，子身不安，欲立起于胞中，故若悬起之象。若作气盛治之，立死矣。方用：人参（二钱）白术（五钱）茯苓（二钱）黄芩（三钱）白芍（五钱）当归（二钱）熟地（一两）生地（二钱）杜仲（一钱）水煎服。

此皆利腰脐之圣药，少加黄芩，则胎寒而自定矣。

[女科杂方]胎漏胎动

此两症俱气血不足之故，方用：人参（二钱）白术（五钱）茯苓（一钱）甘草（一钱）熟地（五钱）山萸（二钱）山药（二钱）当归（一钱）杜仲（一钱）枸杞子（一钱）麦冬（二钱）五味子（五分）水煎服。

此方不寒不热，安胎之圣药也。胎动为热，不动为寒。

[女科杂方]产门疮，

方用：炒黄柏（三钱）蚯蚓粪（三钱）白薇（三钱）乳香（三钱）铅粉（三钱）潮脑（三钱）轻粉（五分）冰片（五分）儿茶（二钱）麝香（三分）共为细末调匀擦疮此方通治诸疮亦可，治产门疮最效。

[女科杂方]产门痛痒

产门非痛即痒，下方可以兼治：当归（一两）白芍（五钱）柴胡（一钱）茯苓（五钱）栀子（三钱）楝树根（五分）水煎服。

[女科杂方]横生倒养

气血之亏也，气血既亏，子亦无力，不能转身而出，遂先出手足，必以针刺之，痛而缩入，急用：人参（一两）当归（三两）川芎（二两）红花（三钱）煎汤灌之。

[女科杂方]产后治法

产后以补气血为主，方用：人参（三钱）当归（一两）川芎（五钱）黑荆芥（一钱）益母草（一钱）水煎服。

有风，加柴胡五分：有寒，加肉桂五分；血不净，加山楂十粒；血晕，加炮姜五分；衄血，加麦冬二钱；夜热，加地骨皮五分；有食，加谷芽、山楂；有痰，少加白芥子。余不必胡加。

[女科杂方]产妇气喘腹痛

此症少阴受其寒邪，而在内之真阳，必逼越于上焦，上假热而下真寒也，方用平喘祛寒汤：人参（三钱）麦冬（三钱）白术（五钱）肉桂（二钱）吴茱萸（一钱）水煎服。

一剂喘定，二剂痛止，必微凉顿服。

[女科杂方]产后大喘大汗

此乃邪入于阳明，寒变为热，故大喘大汗。平人得此病，当用白虎汤，而产妇气血大虚，何可乎？方用补虚降火汤：麦冬（一两）人参（五钱）元参（五钱）桑叶（十四片）苏子（五分）水煎服。

此方以麦冬、人参补气，元参降火，桑叶止汗，苏子定喘，助正而不攻邪，邪退而不损正，实有奇功也。

[女科杂方]产妇呕吐下痢

此肾水泛溢，因肾水之衰也。急用补阳之药入于补阴之中，引火归源，水自下行矣。方用：熟地（一两）山萸（五钱）人参（五钱）白术（一两）茯苓（一两）车前子（一钱）附子（一钱）肉桂（三分）水煎服。

[女科杂方]产后亡阳发狂

大抵亡阳之症，用药汗止，便有生机，宜先止汗，而后定狂，方用收汗汤：人参（三两）桑叶（三十片）麦冬（二两）元参（一两）青蒿（五钱）水煎服。

一剂汗止，二剂狂定。后改用人参，麦冬、五味子、当归、川芎调理。此方可救亡阳之急症，一时权宜之计，二剂后，必须改用他方。

[女科杂方]乳痛

治乳痛，方用：生半夏一个研末，葱白一寸，捣为泥，用绢包之，左乳痛，塞入右鼻孔内；右乳痛，塞入左鼻孔内。（《方论》中有，《男科》中无）。

[女科杂方]附益丸

妇人常服却病方：香附一斤（童便浸透），水洗净，露一宿，晒干，再如此三次，用益母草十二两烘干，共为细末。再用香附四两，艾叶一两煮汁，加醋大半，糊丸梧子大，每日服百丸，空心下。

此方能治妇人百病，生育之功如神。胎前产后俱服，神妙无比，而功效倍常，仙方也。

[小儿科]小儿色

以鼻之上，眼之间辨之。色红者，心热也；红筋横、直现于山根者，皆心热也。色紫者，心热之甚，而肺亦热也。色青者，肝有风也；青筋横现、直现者，皆肝热也；直者风上行，横者风下行也。色黑者，风甚而肺中有寒。

色白者，肺中有痰。色黄者，脾胃虚而作泻。现其色，而病可知矣。

[小儿科]小儿脉

大人看脉于寸、关、尺，小儿不然，但看其数不数而已。数甚则热，不甚则寒也。数之中浮者，风也。沉者，寒也。缓者，湿也。涩者，邪也。滑者，痰也。有止歇者，痛也。如此而已，余不必谈。

[小儿科]三关

小儿虎口风、气、命三关，紫属热，红属寒，青属惊风，白属疳。风关为轻，气关为重，若至命门，则难治矣。

[小儿科]小儿气色

山根之上，有青筋直现者，乃肝热也。方用：柴胡（三分）白芍（一钱）当归（五分）半夏（三分）白术（五分）茯苓（一钱）山楂（三粒）甘草（一分）水煎服。

有青筋横现者，亦肝热也。但直者风上行，横者风下行，亦用前方，加柴胡五分，麦芽一钱，干姜一分，水煎服。

有红筋直现者，心热也，亦用前方，加黄连一分，麦芽五分，去半夏加桑白皮、天花粉各二分，水煎服。

有红筋斜现者，心热也，亦用前方，加黄连二分。热积于胸中者，不可用半夏，用桑白皮、花粉可也。

又有黄筋现于山根者，不论横直，总是脾胃之症，或吐泻，或腹痛，或不思食，方用：白术（五分）茯苓（五分）陈皮（三分）人参（二分）神曲（一分）甘草（一分）麦芽（二分）淡竹叶（七片）水煎服。

有痰者，加半夏一分、白芥子三分。如口渴有热者，加麦冬三分、黄芩一分。有寒者，加干姜一分。吐者，加白豆蔻一粒。泻者，加猪苓五分。腹痛而按之大叫者，食也，加大黄三分、枳实一分。按之不号叫者，寒也，加干姜三分。如身发热者，不可用此方。

[小儿科]发热

不拘早晚发热，俱用万全汤，神效：柴胡（三分）白芍（一钱）当归（五分）白术（三分）茯苓（二分）甘草（一分）山楂（三粒）黄芩（三分）苏叶（一分）麦冬（一钱）神曲（三分）水煎服。

冬加麻黄一分，夏加石膏三分，春加青蒿三分，秋加桔梗三分。有食加枳壳三分，有痰加白芥子三分，吐者加白豆蔻一粒，泻者加猪苓一钱。小儿诸症，不过如此，不可作惊风治之。如其有惊风，加人参五分，其效如神。

又方：

凡潮热。积热、疟热、乃脾积寒热，俱当用姜梨引。

柴胡人参黄芩前胡秦艽甘草各一分青蒿（童便浸，晒干，一分）生地（一寸）薄荷（二叶）生梨、或生藕一片水煎热，甚效。

[小儿科]感冒风寒

柴胡（五分）白术（一钱）茯苓（三分）陈皮（二分）当归（八分）白芍（一钱）半夏（三分）炙草（三分）水煎热服。

[小儿科]痢疾

方用：当归（一钱）黄连（二分）白芍（一钱）枳壳（五分）槟榔（五分）甘草（三分）水煎热服。

红痢倍黄连，白痢加泽泻三分，腹痛倍甘草、白芍，小便赤加木通三分，下如豆汁加白术一钱，伤食加山楂、麦芽各三分，气虚加人参三分。

[小儿科]疟疾

方用：柴胡（六分）白术（一钱）茯苓（一钱）当归（一钱）白芍（钱半）半夏（五分）青皮（五分）浓朴（五分）水煎露一宿，再温与服。

热多者，加人参、黄各五分；寒多者，加干姜三分；痰多者，加白芥子一钱；夜发烧者，加何首乌、熟地各二钱；日发热者，不用加；腹痛者，加槟榔三分。

[小儿科]咳嗽

方用：苏叶（五分）桔梗（一钱）甘草（一钱）水煎热服，有痰加白芥子八分。

[小儿科]惊风

世人动曰惊风，谁知小儿惊则有之，而风则无。小儿纯阳之体，不当有风，而状若有风者，盖小儿阳旺则内热，内热则生风，是非外来之风，乃内出之风也。内风作外风治，是速之死也。方用清火散风汤：白术（三分）茯苓（二钱）陈皮（一分）栀子（三分）甘草（一分）白芍（一钱）半夏（一分）柴胡（五分）水煎服。

此方健脾、平肝之圣药，肝平则火散，健脾则风止，断不可以风药表散之也。

又方：惊风皆由于气虚，宜用压风汤：人参（五分）白术（五分）甘草（三分）茯神（一钱）半夏（三分）陈皮（一分）神曲（五分）砂仁（一粒）丹砂（三分）水煎服。治慢惊风加黄。

又方：治惊风抽掣经验方。

全蝎（一个）黄连（一钱）朱砂（一钱）生姜（少许）共研细末，调匀，喂小儿口内，任其自咽，其效如神。

[小儿科]急惊风

急惊风：三、六、九日一切风俱治方：胆南星、雄黄、朱砂、人参、茯苓、天竺黄、钩藤、牛黄、麝香、郁金、柴胡、青皮、甘草。

为细末，炼蜜丸，如绿豆大，真金一张为衣，阴干，句泄气，薄荷汤磨服。

[小儿科]疳症

此症脾热而因乎心热也，遂至（同致）口中流涎。若不平其心火，则脾更旺，湿热上蒸，而口涎不能止也。方用：芦荟（一钱）黄连（三分）薄荷（三分）茯苓（二钱）桑白皮（一钱）半夏（五分）甘草（一分）水煎服。

此心脾两清之圣药也。引热下行，而疳自去矣。

又方：

女人尿桶中白（火研末，一钱），铜绿（二分），麝香（一分），共研为细末，搽齿龈上，最奇效。

[小儿科]疳症流水口烂

小儿口疳，流水口烂方：黄柏（二钱）人参（一钱），共为细末，敷口内，一日三次，三次即愈。

此方用黄柏去火，人参健脾，大人用之，亦最效。

[小儿科]疳症泻痢眼障神效方

石决明（醋，一两）芦荟（五钱）甘草（三钱）川芎（五钱）白蒺藜（五钱）菊花（四钱）胡黄连（五钱）五灵脂（五钱）细辛（五钱）谷精草（五钱）共研细末，猪苓去筋，捣烂为丸，如米大，每服二十丸，不拘时，米汤送下。

[小儿科]吐

此症虽胃之弱，亦脾气之虚。小儿恣意饱食，不能消化，久之上冲于胃口而吐也。方用止吐速效方：人参（一钱）砂仁（一粒）白术（五分）茯苓（二钱）陈皮（二分）半夏（一分）干姜（一分）麦芽（五分）山楂（三粒）水煎服。夏加黄连、冬加干姜各三分，无不愈。此六君子变方。

[小儿科]泄泻

热泄方：

小儿身如火热，口渴舌燥，喜冷冻饮料而不喜热汤，方用泻火止泄汤：车前子（二钱）茯苓（一钱）白芍（一钱）黄连（三分）泽泻（五分）猪苓（三分）麦芽（一钱）枳壳（二分）水煎服。

寒泻方：

此症必腹而喜手按摩，口不渴而舌滑，喜热饮而不喜冷，方用散寒止泻方：人参（一钱）白术（一钱）茯苓（二钱）肉桂（二分）甘草（一分）干姜（二分）砂仁（一粒）神曲（五分）水煎服。

[小儿科]小儿吐乳方

白豆蔻（七粒）砂仁（七粒）生、炙甘草（各二钱）共研细末，频擦口中，任其咽下，奇效。

[小儿科]不食乳

不食乳，心热也，葱煎乳汁，令小儿服之亦妙，不若用黄连三分，煎汤一分，灌小儿数匙，即食乳矣，神效。

[小儿科]脐汁不干

治脐汁不干方：用车前子炒焦，研为细末，敷之即干。

[小儿科]肚脐突出

小儿肚脐突出半寸许，此气旺不收也。若不急按之，往往变为弓角反张。方用：茯苓（一钱）车前子（一钱）甘草（三分）陈皮（三分）通草（三分，无通草用灯心一摄）煎汤饮之，一剂即愈。

[小儿科]便虫

小儿便虫方：

榧子（五个，去壳）甘草（三分）为末，米饭为丸，服二次，则虫化为水矣。

又虫积方：

使君子（十个，去壳炒）槟榔甘草（各一钱）榧子（十个，去壳）共为末，米饭为丸，梧桐子大，每服十丸。二日虫出，五日即愈。

[小儿科]治寸白虫方

百部根（五钱）槟榔（五钱）水煎服，一剂虫全下。

又方：

飞罗白面制半夏，生白矾各三钱，共为细末，水滴成丸，分三日服，开水服，虫化为水。大人照方十倍合眼。

[小儿科]火丹

治火丹神方：丝瓜子（一两）柴胡（一钱）元参（一两）升麻（一钱）当归（五钱）水煎服。

又方：

升麻（三钱）元参（一两）干葛（三两）青蒿（三钱）黄（三钱）水煎服。

此症乃胃火与肝经之火，共腾而外越，不为丹毒，即发疹也。方中用青蒿甚炒，肝、脾两经之火俱平；又佐以群药重剂，而火安有不灭者乎？

[小儿科]胎毒

小儿洗胎毒方：荆芥（五钱）蒲公英（五钱）甘草（五钱）槐条（二十寸）葱须（一撮）花椒（三钱）艾叶（一钱）水一砂锅，煎洗。

胎毒肥疮方：

花椒（三钱）白芷（三钱）黄柏（三钱）铅粉（三钱）枯矾（三钱）共为细末，麻油调敷，甚效。

[小儿科]口疮

小儿红白口疮外治方：

蕊仁（五分，去油）朱砂（五分）冰片（一分）共为末，熟枣三枚（去核），和一处，摊乌青布上，贴脚心对时。去药时若干者，用无根水排药。此方效，愈儿多矣。

又方：

乌子（一钱）冰片（少许）共研细末，吹之，速效。（按：乌子即五倍子）

又方：

人中白（）研细末，吹之，神效。

[小儿科]夜啼

小儿夜啼不止，状如鬼祟方：蝉蜕（后半，四个为末）朱砂（二分，水区）薄荷（四分）水煎，酒数滴调服，立止。

又方：

乌子（五倍子）焙研，唾津和饼，填脐内，立止，甚效。

[小儿科]尿血

周岁小儿尿血方：大甘草（一两二钱）水六碗煎二碗，服完即愈。

[小儿科]寒积食积

治腹痛寒积食积方：生姜（一两）柿蒂（七个）砂仁（五粒）山楂（五钱）干萝卜（一个）红糖（一两）大枣（二枚）水煎服，两次服。






附录 傅青主男科卷上


简介

痰饮学说是中医学独特的理论精华之一。在浩瀚的中医文献中关于痰饮的记载非常丰富，《傅青主男科》就是一部对痰证有独到见解的杰作。从现有文献中看，隋唐以前，对痰与饮尚未作区别，而侧重于饮的论述，这从《内经》、《伤寒论》、《金匮要略》等重要著作中即可以反映出来。到宋代，杨仁斋着《直指方》始将痰与饮明确区分，认为“痰之于饮，其由自别，其状亦殊，痰质稠粘，饮为清水。”之后，痰证学说代有发展。金元时，王隐君创“顽痰怪症”说，史载之有“痰生百病”论，刘、张、李、朱四大家亦各有见地。明张景岳论痰证治疗，强调“善治痰者，惟能使之不生，方是补天之手”〔1〕的治本之策。《傅青主男科》一书对痰证的论述，不但继承了前人的经验，且颇有新见，有所发挥。笔者仅就《傅青主男科》〔2〕所载有关痰证的内容作一分析，探讨其痰证辨治规律。

卷上

1、伤寒门

初病说

凡病初起之时。用药原易奏功，无如世人看不清症，用药错乱，往往致变症蜂起，苟看病清，用药当，何变症之有。

伤风

（按古方书皆曰中风今曰伤风）

凡人初伤风，必然头痛身痛，咳嗽痰多，鼻流清水，切其脉必浮，　方用

荆芥、防风、柴、胡、黄、芩、半、夏、甘草［各等分]

　　水煎服，一剂即止，不必再剂也。

伤寒

凡伤寒初起，鼻塞目痛，项强头痛，切其脉必浮紧，方用

桂枝、干葛、陈皮、甘草各等分

水煎服，一剂即愈。

外感

（外感之发热，卫气外闭也，内伤之发热，营气内损也，外感热在皮毛，内伤热在骨髓，治法不同，内伤发热方见下）

凡人外感，必然发热，方用

柴胡、黄芩、荆芥、半夏、甘草各等分

水煎服。

四时不正之气，来犯人身，必然由皮毛而入荣卫，故用柴胡、荆芥，先散皮毛之邪，邪既先散，安得入内，又有半夏以祛痰，使邪不得挟痰以作祟，黄芩以清火，使邪不得挟火以作殃，甘草调药以和中，是以邪散而无伤于正气也，若内伤之发热，则不可用此方。

伤食

凡伤食必心中饱闷，见食则恶，食之转痛也，方用

白朮　茯苓　枳壳（各壹钱）谷芽　麦芽（各贰钱）山楂（贰拾个）神曲（伍钱）半夏（壹钱）甘草（伍分）砂仁（参粒）

水煎服，一剂快，二剂愈。

疟疾方用遇仙丹（此方丸之大小，未曾定分两，愚酌以壹钱为准，南方之人，以及老弱久疟，尤宜减半）

生军（陆两）槟榔　三棱　莪朮　黑丑　白丑（各参两）木香（贰两）甘草（壹两）

水丸，遇发日清晨，温水化三四丸，寻以温米饮补之，忌生冷鱼腥荞面，孕妇勿服。

伤暑

人感此症，必然头晕口渴恶热，甚则痰多，身热气喘方用

人参（壹钱）白朮（伍钱）茯苓（叁钱）甘草（壹钱）　青蒿（壹两）香薷（三钱）陈皮（壹钱）

水煎服，一剂愈。

大满

此邪在上焦，壅塞而不得散也，方用

瓜蒌（壹个捣碎）枳壳　天花粉（各叁钱）栀子（贰钱）　陈皮（叁钱）厚朴（壹钱伍分）半夏　甘草（各壹钱）

水煎服。

此方之妙，全在用瓜蒌，能去胸膈之食，而消上焦之痰，况又佐以枳壳花粉，同是消中圣药，又有厚朴半夏，以消胃口之痰，尤妙在甘草，使群药留中而不速下，则邪气不能久存而散矣。

发汗

凡人邪居腠理之间，必须用汗药以泄之，方用

荆芥　防风　甘草　桔梗　苏叶（各壹钱）白朮（五钱）云苓（叁钱）陈皮（五分）

水煎服。

此方妙在君白朮，盖人之脾胃健，而后皮毛腠理始得开合自如，白朮健脾去湿，而邪已难存，况有荆防苏梗以表散之乎。

寒热真假辨

真热症，口干极而呼水，舌燥极而开裂，生刺喉痛，日夜不已，大热烙手而无汗也，真寒症手足寒久而不回，色变青紫，身战不已，口噤出声而不可禁也。

假热症，口虽渴而不甚，舌虽干而不燥，即燥而无芒刺纹裂也。假寒症，手足冰冷，而有时温和厥逆身战。亦未太甚，而有时而安，有时而搐是也。

乍寒乍热辨

（玩此可知治疟有用小柴胡汤之法）

病有洒淅恶寒而后发热者，盖阴脉不足，阳往从之，阳脉不足，阴往乘之，何谓阳不足，寸脉微，名曰阳不足，阴气上入阳中，则恶寒也，何谓阴不足，尺脉弱，名曰阴不足，阳气下陷阴中，则发热也，凡治寒热，用柴胡升阳气，使不下陷阴中，则不热也，用黄芩降阴气，使不升入阳中，则不寒也。

真热症方用

麻黄　黄连　黄芩　石膏　知母　半夏（各叁钱）当归（伍钱）枳壳（贰钱）甘草（壹钱）

水煎服，一剂轻二剂愈。

真寒症方用

附子（叁钱）肉桂　干姜（各壹钱）白朮（五钱）人参（壹两）

水煎服急救之。

此乃真中寒邪，肾火避出躯壳之外，而阴邪之气，直犯心宫，心君不守，肝气无依，乃发战发噤，手足现青色，然则用桂附干姜逐其寒邪足矣，何用参朮即用何至多加，盖元阳飞越，只一线之气未绝，纯用桂附干姜一派辛辣之药，邪虽外逐，而正气垂绝，若不多加参朮，何以反正气于若存若亡之际哉。

假热症方用

黄连　当归　白芍　半夏（各叁钱）茯苓　柴胡栀子（各贰钱）枳壳（壹钱）菖蒲（参分）

水煎服。

此方妙在用黄连入心宫，佐以栀子，提刀直入，无邪不散，柴胡白芍，又塞敌运粮之道，半夏枳壳，斩杀党余，中原既定，四隅不战而归，然火势居中，非用之得法，则贼势弥张，依然复入，又加菖蒲之辛热，乘热饮之，则热喜热，不致相反而更相济也。

假寒症方用

肉桂　附子（各壹钱）人参（叁钱）白朮（五钱）猪胆汁（半个）苦菜汁（拾参匙）

水三杯，煎一杯，冷服将药并器放冷水中，激凉入胆蔡汁调匀，一气服之。

方中全是热药，倘服不如式，必然虚火上冲，将药呕出，必热药凉服，已足顺其性，况下行又有二汁之苦，以骗其假道之防也哉。

真热假寒

此症身外冰冷，身内火炽，发寒发热，战栗不已，乃真热反现假寒之象以欺人也，法当用三黄汤加石膏生姜，乘热饮之，再用井水以扑其心，至二三十次，内热自止，外之战栗亦若失矣，后用元参麦冬白芍各二两煎汤，任其恣饮，后不再甚也。

真寒假热

此症下部冰冷，上部大热，渴欲饮水，下喉即吐，乃真寒反现假热之形以欺人也，法当用八味汤，大剂探冷与服，再令人以手擦其足心，如火之热，不热不已，以大热为度，用吴萸一两，附子一钱，麝香三分，以少许白面入之，打糊作膏，贴足心，少顷必睡，醒来下部热，而上之火息矣。

上热下寒

此症上焦火盛，吐痰如涌泉，面赤喉痛，上身不欲盖衣，而下身冰冷，此上假热而下真寒也，方用

附子（壹个）熟地（半斛）山萸（肆两）麦冬（壹两）　茯苓（三两）五味子（壹两）丹皮（参两）泽泻（参两）肉桂（壹两）

水十碗，煎三碗，探冷与服，其渣再用水三碗，煎一碗，一气服之，立刻安静，此上病下治之法也。

循衣撮空

此症非大实则大虚，当审其因，察其脉，参其症而分黑白矣，实而便秘者，大承气汤，虚而便滑者，独参汤，厥逆者加附子，阴虚双蛾方用

附子（壹钱）盐水炒，每用一片含口中，后以六味地黄汤，大剂饮之，

附外治法

引火下行，用附子一个为末，醋调贴涌泉穴，或吴萸一两，白面五钱水调贴涌泉穴，急针刺少商穴，则咽喉有一线之路矣。

结胸

此伤寒之变症也，伤寒邪火正炽，不可急于饮食，饮食而成此者，方用

瓜蒌（壹个捶碎）甘草（壹钱）水煎服，勿迟。

瓜蒌乃结胸之圣药，常人服之，必至心如遗若，病人服之，不畏其虚乎，不知结胸之症，是食在胸中，非大黄枳壳槟榔厚朴所能袪逐，必得瓜蒌，始得推荡辟脾，少加甘草以和之，不致十分猛烈也.

　　扶正散邪汤

人参半夏甘草（各壹钱）白朮茯苓柴胡（各叁钱）

水煎服。

此方专治正气虚而邪气入之者，如头痛发热，右寸脉大于左寸口者，急以此方投之，无不全愈。

2、火证门

泻火汤总方

栀子丹皮（各叁钱）白芍（五钱）元参（贰钱）甘草（壹钱）

水煎服。

心火加黄连一钱，胃火加生石膏三钱，肾火加黄柏知母各一钱，肺火加黄芩一钱，大肠火加地榆一钱，小肠火加天冬麦冬各一钱，膀胱火加泽泻三钱，治火何独治肝经，盖肝属木，最易生火，肝火散，则诸经之火俱散，但散火必须用下泄之药，而使火之有出路也则得矣。

火症

真火症，初起必大渴引饮，身有斑点，或身热如焚，或发狂乱语，方用

石膏知母升麻半夏甘草（各叁钱）元参麦冬（各壹两）竹叶（壹伯片）

水煎服，一剂少止，三剂愈。

[大寒之症亦有发斑者，但看其渴与不渴，若身发斑不渴，小饮即吐饮虽沸汤不觉甚热，此大寒症，不可与此]

　　火越

此乃胃火与肝火共腾，而外越不为丹毒，即为痧疹，非他火也，方用

元参（壹两）干葛（参两）升麻青蒿黄耆（各叁钱）

水煎服。

此方妙在用青蒿，肝胃之火俱平，又佐以群药重剂，而火安有不灭者乎，（治小儿亦效）

燥症

此症初起，喉干口渴，干燥不吐，痰干咳嗽不已，面色日红，不畏风吹者是也，方用

麦冬元参（各伍钱）桔梗（叁钱）花粉甘草（各壹钱）陈皮（参分）百部（捌分）

水煎服。

治火丹神方

丝瓜子元参（各壹两）柴胡升麻（各壹钱）当归（伍钱）

水煎服小儿服之亦效

消食病

此火盛之症，大渴引饮，呼水自救，朝食即饥，或夜食不止，方用

元参（壹两）麦冬（伍钱）生地（叁钱）竹叶（参拾片）菊花白芥子丹皮（各贰钱）陈皮（伍分）

水煎服。

痿症

不能起床，已成废人者，此乃火盛内炽，肾水熬干，治法宜降胃火而补肾水。方用降补汤。

熟地元参麦冬（各壹两）甘菊花生地沙参地骨皮（各伍钱）车前子（贰钱）人参（叁钱）

水煎服。

痿症

人有两足无力，不能起立，而口又健饭，少饥则头面皆热，咳嗽不已，此亦痿症，方用起痿至神汤。

熟地元参山药菊花（各壹两）当归白芍人参（各伍钱）神曲（贰钱）白芥子（叁钱）

水煎服，三十剂而愈.

　　3、郁结门

开郁

如人头痛身热，伤风咳嗽，或心不爽，而郁气蕴于中怀，或气不舒，而怒气留于胁下，断不可用补药，方用

当归（叁钱）白芍（伍钱）半夏（贰钱）枳壳薄荷白朮丹皮甘草（各壹钱）

水煎服。

头痛加川芎一钱，目痛加蒺藜一钱，菊花一钱，鼻塞加苏叶一钱，喉痛加桔梗二钱，肩背痛加枳壳羌活，两手痛加姜黄或桂枝一钱，腹痛不可按者，加大黄二钱，按之而不痛者，加肉桂（壹钱），余不必加。

关格

怒气伤肝，而肝气冲于胃口之间，肾气不得上行，肺气不得下行，而成此症，以开郁为主，方用

荆芥柴胡川郁金茯苓苏子白芥子花粉（各壹钱）白芍（叁钱）甘草（伍分）

水煎服，又方用阴阳水各一碗，加盐一撮，打百余下，起泡，饮之即吐而愈，凡上焦有疾，欲吐而不能吐者，饮之立吐。

4、虚劳门

痨症虚损辨

二症外相似而治法不同，虚损者，阴阳两虚也，劳症者，阴虚阳亢也，故虚损可用温补，若劳症则忌温补而用清补也，两症辨法不必凭脉，但看人着复衣，此着单衣者为劳症，人着单衣，此着复衣者为虚损，劳症骨蒸而热，虚损营卫虚而热也。

内伤发热

方用

当归柴胡陈皮栀子甘草（各壹钱）白芍花粉（各贰钱）

水煎服。

凡肝木郁者，此方一剂即快，人病发热，有内伤外感，必先散其邪气，邪退而后补正，则正不为邪所伤也，但外感内伤，不可用一方也，外感发热方见前.

　　未成劳而将成劳

方用

熟地（壹两）地骨皮人参麦冬（各伍钱）白芥子山药（各叁钱）白朮（壹钱）五味子（参分）

水煎服。

凡人右寸脉大于左寸，即内伤之症，不论左右关尺脉何如，以此方投之效验。

阳虚下陷

凡人饥饱劳役，内伤正气，以致气乃下行，脾胃不能克化，饮食不能运动，往往变为劳瘵，盖疑饮食不进为脾胃之病，肉黍之积，轻则砂仁、枳壳、山查、麦芽之品，重则芒硝、大黄、牵牛巴豆之类，纷然杂进，必致臌闷而渐成劳矣，若先以升提之药治之，何至于成劳，方用

人参柴胡陈皮甘草（各壹钱）升麻（三分）黄耆白朮（各叁钱）

水煎服。

阴虚下陷

凡人阴虚脾泄，岁久不止，或食而不化，或化而溏泄，方用

熟地（壹两）山药山萸白朮（各伍钱）茯苓（叁钱）升麻（参分）肉桂五味子车前子（各壹钱）

水煎晚服。

此方纯是补阴之药，且有升麻以提阴中之气，又有温湿之品以暖命门而健脾土，何至溏泄哉。

[此症每至腿脚发踵，稍多饮食即便蛔虫，乃脾阴虚陷已极，方宜加入干姜、乌梅]

　　阴虚火动夜热昼寒

此肾水虚兼感寒，或肾水亏竭，夜热昼寒，若认作阳症治之，则口渴而热益炽，必致消尽阴水，吐痰如絮，咳嗽不已，声哑声嘶，变成劳瘵，法当峻补其阴，则阴水足而火焰消，骨髓清泰矣，方用

熟地元参（各壹两）山萸地骨皮芡实（各伍钱）五味子麦冬沙参白芥子（各叁钱）桑叶（拾肆片）

水煎服。

此方治阴虚火动者神效。

阴寒无火

方用

肉桂柴胡（各壹钱）熟地（壹两）附子白朮人参（各叁钱）

水煎服。

二方治阴之中，即有以治阳，治阳之中，即藏于补阴。

[此两方似六味八味地黄，而上方之白芥，桑叶，下方之柴胡，其妙用有过于地黄丸之丹，泽者，用者不可以意加减也]

　　过劳

凡人过劳，脉必浮大不伦，若不安闲作息，必有吐血之症，法当滋补，方用

熟地黄耆白芍白朮（各伍两）山萸肆两人参茯苓五味子麦冬（各参两）神曲（壹两）　砂仁陈皮当归（半斛）

蜜丸，早晚滚水送下五钱。

日重夜轻

病重于日间，而发寒发热，较夜尤重，此症必须从天未明而先截之，方用

人参　枳壳　青皮　陈皮　半夏　甘草（各壹钱）黄耆白朮（各伍钱）当归（叁钱）柴胡（叁钱）干姜（五分）

水煎服。

又方

熟地（壹两）人参陈皮白芥子甘草（各壹钱）白朮（伍钱）柴胡（贰钱）

水煎服。

夜重日轻

病重于夜间，而发热发寒，或寒少热多，或热少寒多，一到天明，便觉清爽一到黄昏，即觉沉重，此阴气虚甚也，方用

熟地（壹两）山萸（肆钱）当归白芍柴胡生何首乌麦冬白芥子（各叁钱）鳖甲（伍钱）五味子陈皮（各壹钱）

水煎服。

此方妙在用鳖甲，　乃至阴之物，逢阴则入，遇阳则转，生何首乌直入阴经，亦攻邪气，白芥子去痰，又不耗真阴之气，有不奏功者乎，必须将黄昏时服，则阴气固，而邪气不敢入矣。

阴邪兼阳邪

此症亦发于夜间，亦发寒发热，无异纯阴邪气之症，但少少烦燥耳，不若阴症之常静也，法当于补阴之中，少加阳药一二味，使阳长阴消，自奏功如响矣，方用

熟地（壹两）山萸（肆钱）　鳖甲茯苓（各伍钱）当归白朮白芥子麦冬五味子生何首乌（各叁钱）人参柴胡（各贰钱）陈皮（壹钱）

水煎服。

气血两虚

饮食不进，形容枯稿，补其气血益燥，补其血气益馁，助胃气而盗汗难止，补血脉而胸膈阻滞，法当气血同治，方用

人参白朮川芎谷芽（各壹钱）麦冬（伍钱）甘草（捌分）　当归茯苓（各贰钱）熟地白芍（各叁钱）陈皮神曲（各伍分）

水煎服。

此治气血两补，与八珍汤同功，而胜于八珍汤者，妙在补中有调和之法耳。

气虚胃虚

人有病久而气虚者，必身体蠃弱，饮食不进，或大便溏泄，小便艰涩，方用

人参（壹两）白朮（伍钱）茯苓（叁钱）甘草陈皮车前子泽泻（各壹钱）

水煎服。

此方用人参为君者，开其胃气，盖胃为肾之关，关门不开，则上之饮食不能进，下之糟粕不能化，必用人参以养胃土，茯苓车前以分消水气，如服此不效，兼服八味丸，最能实大肠而利膀胱也。

气虚饮食不消

饮食入胃，必须气充足，始能消化而生津液，今饮食不消，气虚也，方用

人参（贰钱）黄耆白朮茯苓甘草（各叁钱）　神曲　麦芽陈皮（各伍分）山查（参个）

水煎服。

伤曲食加来服子，有痰加半夏白芥子，各一钱，咳嗽加苏子一钱，桔梗二钱，伤风加柴胡二钱，夜卧不安，加炒枣仁二钱，胸中微痛，加枳壳五分，方内纯是开胃之品，又恐饮食难消，后加消导之品，则饮食化而津液生矣.

　　血虚面色黄瘦

出汗盗汗，夜卧常醒，不能润色以养筋是也，血虚自当补血，舍四物汤又何求耶，今不用四物汤，用

熟地（壹两）麦冬枸杞（各叁钱）　当归（伍钱）茜草（壹钱）桑叶（拾片）

水煎服。

此方妙在用桑叶，以补阴而生血，又妙在加茜草，则血得活而益生，况又济之归地麦冬大剂，以共生乎。

肺脾双亏

咳嗽不已，吐泻不已，此肺脾受伤也，人以咳嗽宜治肺，吐泻宜治脾，殊不知咳嗽由于脾气之衰，斡旋之令不行，则上为咳嗽矣，吐泻由于肺气之弱，清肃之令不行，始上吐而下泻矣，方用

人参（壹钱伍分）麦冬茯苓（各贰钱）车前子甘草（各壹钱）　柴胡神曲　薏仁（各伍分）

水煎服。

此治脾治肺之药，合而用之，咳嗽吐泻之病各愈，所谓一方而两用之也。

肝肾两虚

肾水亏不能滋肝，则肝木抑郁而不舒，必有两胁饱闷之症，肝木不能生肾中之火，则肾水日寒，必有腰背难以服俯仰之症，此症必须肝肾同补，方用

熟地（壹两）山萸当归白芍（各伍钱）柴胡（贰钱）　肉桂（壹钱）

水煎服。

熟地、山萸，补肾之药，归、芍、柴、桂，补肝之品，既云平补，似乎用药不宜有重轻，今补肝之药多于补肾者何，盖肾为肝之母，肝又为命门之母，岂有木旺而不生命门之火者哉。

心肾不交

肾，水藏也，心，火藏也，是心肾二经，为仇敌矣，似不可牵连而合治之也，不知心肾相克而实相须，肾无心之火则水寒，心无肾之水则火炽，心必得肾水以滋润，肾必得心火以温暖，如人惊惕不安，梦遗精泄，皆心肾不交之故，人以惊惕为心之病，我以为肾之病，人以梦泄为肾之病，我以为心之病，非颠倒也，实有至理焉，人果细心思之，自然明白，方用

熟地白朮（各伍两）　山萸人参茯神枣仁炒麦冬柏子仁（各参两）远志菖蒲五味子（各壹两）山药（叁钱）芡实（伍钱）

蜜丸，每早晚温水送下五钱。

此方之妙，治腎之藥，少於治心之味，蓋心君謐靜，腎氣自安，何至心動，此治腎正所以治心，治心即所以治腎也，所謂心腎相依。

精滑梦遗

此症人以为肾虚也，不独肾病也，心病也，宜心肾兼治，方用

熟地（半斛）山药肉桂鹿茸炒枣仁远志杜仲柏子仁破故纸五味子（各壹两）山萸白朮（各肆两）人参茯苓麦冬白芍巴戟　肉苁蓉（各参两）紫河车（壹副）砂仁（伍钱）附子（壹钱）

蜜丸，早晚白水送下五钱。

此方用熟地山药山萸之类，补肾也，巴戟、肉苁蓉、附子、鹿茸，补肾中之火也，可以已矣，而又必加人参、茯苓、柏子仁、麦冬、远志、枣仁者何也，盖肾火虚，由于心火虚也，使补肾火不补心火，则反增上焦枯渴，故欲补肾火，必須補心火，則水火相濟也。

夜梦遗精

此症由于肾水耗竭，上不能通于心，中不能润于肝，下不能生于脾，以致玉关不闭，无梦且遗，法当补肾而少佐以益心肝脾之品，方用

熟地（壹两）山萸（肆钱）茯苓白芍生枣仁当归薏仁（各叁钱）白朮（伍钱）茯神（贰钱）五味子白芥子（各壹钱）肉桂黄连（各伍分）

水煎服，一剂止，十剂不犯。

遗精健忘

遗精，下病也，健忘，上病也，何以合治之而咸当乎，盖遗精虽是肾水之虚，而实本于君火之弱，今补其心君，则玉关不必闭而自闭矣，所谓一举而两得也，方用

人参芡实麦冬生枣仁当归山萸（各参两）莲须（贰两）熟地（伍两）山药（肆两）柏子仁去油远志昌蒲五味子（各壹两）

蜜丸，每日服五钱，白水下。

倒饱中满

气虚不能食，食则倒满，方用

人参来服子甘草（各壹钱）　白朮（贰钱）茯苓山药（各叁钱）芡实薏仁（各五钱）陈皮（参分）

水煎服

下喉虽则微胀，入腹渐觉爽快。

久虚缓补

久虚之人，气息奄奄，无不曰宜急治矣，不知气血大虚，骤加大补之剂，力量难任，必致胃口转膨胀，不如缓缓清补之也，方用

当归茯苓山药（各壹钱）白芍（贰钱）白朮枣仁（各伍分）人参陈皮麦芽炮姜甘草（各参分）

水煎服。

此方妙在以白芍为君，引参苓入肝为佐，小小使令，徐徐奏功，使脾气渐实，胃口渐开，然后再用纯补之剂，先宜缓补之也。

[如久饿之人，骤投以饭则饱死，须以薄粥徐徐饮之，同是一理]

　　补气

右手脉大，气分之劳也，方用补气丸。

人参黄耆白芍（各三两），茯苓（肆两）白朮（半斛）陈皮五味子白芥子远志（各壹两）麦冬（贰两）灸甘草（捌钱）

蜜丸，早服五钱，白水下。

补血

左手脉大，血分之劳也，方用补血丸。

熟地白芍（各半斛）山萸当归（各肆两）枣仁麦冬白芥子五味子（壹钱）砂仁肉桂（各伍钱）

蜜丸，晚服一两，白水下，如身热，去肉桂加地骨皮五钱。

出汗

人有病不宜汗多，若过出汗，恐其亡阳，不可不用药以敛之，方用

人参黄耆当归（各壹两）桑叶（伍片）麦冬（叁钱）　炒枣仁（壹钱）

水煎服。

痨症

痨症既成，最难治者，必有虫生之以食人之气血也，若徒补其气血，而不入杀虫之药，则饮食入胃，祇荫虫而不生气血，若但杀虫而不补气血，则五藏俱受伤，又何有生理哉，惟于大补之中，加杀虫之药，则元气既全，真阳未散，虫死而身安矣，方用

熟地地栗粉何首乌（各半斛）鳖甲山药（各壹斛）神曲　麦冬（各伍两）桑叶（半斛）人参白微（各参两）

熟地为丸，每日白水送下五钱，半年虫从大便出矣。

5、痰嗽门

痰嗽

古人所立治痰之法，皆是治痰之标，而不能治其本也，如二陈汤，上中下久暂之痰皆治之，而其实无实效也，今立三方，痰病总不出其范围也。

初病之痰

伤风咳嗽吐痰是也，方用

陈皮半夏花粉茯苓苏子甘草（各壹钱）

水煎服。

二剂而痰可消矣，此去上焦之痰，上焦之痰，原在胃中而不在肺，去其胃中之痰，而肺自然清肃，又何致火之上升哉。

[此症医治不善，极易成劳，缘痰嗽皆责之于肺，伤风痰嗽是风伤肺也，若发散燥痰太过，则肺不敛必嗽愈甚，而上呛血丝，久则肺伤而肾炽，若寒凉滋润太过，则肺不舒必痰愈多，而气喘声痿，久则金冷而水寒，此方无此二弊，愿病者勿以小病而忽之也。]

　　已病之痰

必观其色之白与黄而辨之，黄者火已退也，白者火正炽也，正炽者用寒凉之品，将退者用袪逐之味，今一方而俱治之，方用

白朮白芥子（各叁钱）茯苓（伍钱）陈皮甘草（各壹钱）枳壳（伍分）

水煎服，有火加栀子，无火不必加。

此方健脾去湿，治痰之在中焦者也，　又方

白朮茯苓薏仁至义尽（各五钱）陈皮（壹钱）益智（参分）

水煎服。有火加黄苓一钱，无火加干姜一钱，甘草二分。

此方健脾去湿而不耗气，二剂而痰自消也。

久病之痰

久病痰多，切不可作脾湿生痰论之，盖久病不愈，未有不因肾水亏损者也，非肾水泛上为痰，即肾火沸腾为痰，当补肾以袪逐之，方用

熟地薏仁（各壹两）山药山萸麦冬芡实（各伍钱）五味子茯苓（各叁钱）益智仁（贰钱）车前子（壹钱）

水煎服。

此治水泛为痰之圣药也，若火沸腾为痰，加肉桂一钱，补肾去湿而化痰，水入肾宫，自变为真精而不化痰矣，此治下焦之痰也，又方六味地黄汤，加麦冬五味子，实有奇功，无火加桂附。

滞痰

夫痰之滞，乃气之滞也，茍不补气，而惟去其痰，未见痰去而病消也，方用

人参陈皮花粉白芥子（各壹钱）白朮（贰钱）　茯苓（叁钱）苏子（捌分）白蔻仁（贰粒）

水煎服。

湿痰

治痰之法，不可徒去其湿，必以补气为先，而佐以化痰之品，乃克有效，方用

人参壹两茯苓半夏神曲（各叁钱）薏仁（伍钱）　陈皮甘草（各壹钱）

水煎服。

盖此方之中用神曲，人多不识，谓神曲乃消食之味，绝非化痰之品，不知痰之积聚稠粘，甚不易化，惟用此神曲以发之，则积聚稠粘开矣，继之以半夏、陈皮，可以奏功，　然虽有陈半消痰，使不多用人参，则痰难消，今有人参以助气，又有薏仁茯苓，健脾去湿，而痰焉有不消者乎。

寒痰

人有气虚而痰寒者，即用前方加肉桂三钱、干姜五分足之矣。

热痰

人有气虚而痰热者，方用

当归叁钱白芍麦冬茯苓（各贰钱）甘草白芥子花粉陈皮（各壹钱）神曲（参分）

水煎服。

老痰

凡痰在胸膈不化者，谓之老痰，方用

柴胡茯苓甘草陈皮丹皮花粉（各壹钱）白芍薏仁（各壹钱）白芥子（伍钱）

水煎服。

此方妙在百芥子为君，薏仁、白芍为臣，柴胡、花粉为佐，使老痰无处可藏，十剂而老痰可化矣。

顽痰

痰成而塞咽喉者，谓之顽痰，方用

贝母半夏茯苓（各叁钱）白朮（伍钱）神曲（贰钱）甘草桔梗白矾炙紫苑（各壹钱）

水煎服。

此方妙在贝母半夏同用，一燥一湿，使痰无处逃避，又有白矾消块，梗苑去邪，甘草调中，有不奏功者乎。

水泛为痰

肾中之水，有火则安，无火则泛，倘人过于入房，则水去而火亦去，久之则水虚而火亦虚，水无可藏之地，必泛上为痰矣，治之法，欲抑水之下降，必先使火之下温，当于补肾之中，加大热之药，使水足以制火，火足以暖水，则水火有既济之道，自不上泛为痰矣，方用

熟地（壹两）山萸（伍钱）肉桂（贰钱）牛膝（叁钱）五味子（壹钱）

水煎服，一剂而痰下行矣，二剂而痰自消矣。

中气又中痰

中气中痰，虽若中之异，而实中于气之虚也，气虚自然多痰，痰多必然耗气，虽分而实合也，方用

人参甘草（各壹两）半夏、南星茯苓（各叁钱）附子（壹钱）

水煎服。

人参原是气分之神剂，而亦消痰之妙药，半夏南星，虽逐痰之神品，而亦扶气之正药，附子甘草，一仁一勇，相济而成。

湿嗽

秋伤于湿，若用乌梅粟壳等味，断乎不效，方用

陈皮当归甘草枳壳桔梗（各壹钱）白朮（贰钱）

水煎服。三剂帖然矣，冬嗽皆秋伤于湿也，岂可拘于受寒乎。

久嗽

方用

人参（伍钱）益智仁（伍分）白芍枣仁（各叁钱）五味子白芥子（各壹钱）

水煎服。二剂后，服六味地黄丸。

方用

瓜蒌仁（去油）乌梅（各伍钱）薄荷甘草（各伍分）人参（童便浸）五味子（酒蒸）寒水石火煅　杏仁硼砂（各壹钱）贝母（参两）胡桃仁（贰钱去油）

蜜丸樱桃大，净绵包之，口中噙化，虚劳未曾失血，脉未数者，皆用之，无论老少神曲效，十粒见功，二十粒愈，又方用

人参、当归、细茶各一钱

水煎，连渣嚼尽，一二剂即愈。

肺嗽兼补肾

肺嗽之症，本是肺虚，其补肺也明矣，奈何兼补肾乎，盖肺经之气，夜必归于肾，若肺金为心火所伤，必求救于其子，子若力量不足，将何以救其母哉，方用

熟地麦冬（各壹钱）紫苑（伍分）山萸（肆钱）元参（伍钱）苏子牛膝（各壹钱）沙参天冬（各贰钱）

水煎服。

6、喘证门

气治法

气虚气实，不可不平之也，气实者非气实，乃正气虚而邪气实也，法当用补正之药，而加袪逐之品，则正气足而邪气消矣，方用

人参白朮麻黄半夏甘草（各壹钱）柴胡（贰钱）白芍（叁钱）

水煎服。

推而广之，治气非一条也，

气陷　补中益气汤可用，

气衰　六君子汤可采，

气寒　人参白朮附子汤可施，

气虚则用四君子汤，

气郁则用归脾汤，

气热用生脉散，

气喘用独参汤，

气动用二陈汤加人参，

气壅塞用射干汤，

气逆用逍遥散，

气虚则嬴弱，

气实则壮盛，

气虚用前方，实者另一方，

白朮柴胡甘草梔子（各壹錢）茯苓（叁錢）白芍（貳錢）陳皮枳殼（各伍分）山查（拾個）

水煎服。

气喘

凡人气喘而上者，人以为气有余也，殊不知气盛当作气虚看，有余当作不足看，若认作肺气之盛，而用苏叶桔梗百部豆根之类，去生远矣，方用

人参（参两）牛膝（叁钱）熟地麦冬（各伍钱）山萸（肆钱）　胡桃（参个）枸杞五味子（各壹钱）生姜（伍片）

水煎服。

此方不治肺，而正所以治肺也，或疑人参乃健脾土之药，既宜补肾，　不宜多用人参，不知肾水大虚，在一时不能遽生，非急补其气，则元阳一线必且断绝，况人参少用则泛上，多用即下行，妙在用人参三两，使下达病原，补气以生肾水，方中熟地、山萸之类，同氣相求，直入命門，又何患其多哉，若病重之人，尤宜多加，但喘有初起之喘，有久病之喘，初起之喘多實邪，久病之喘多氣虛，實邪喘者必抬肩，氣虛喘者微微氣息耳，此方治久病之喘，若初起之喘，四磨四七湯，一劑即止喘，不獨肺氣虛而腎水竭也。

實喘方用

黃芩（貳錢）柴胡甘草（各伍分）麥冬（叁錢）　蘇葉烏藥半夏山豆根（各壹錢）

水煎服。

一劑喘定，不必再劑也，凡實喘症，氣大急，喉中必作聲，肩必抬，似重而實輕也。

虚喘

大抵此等症，气少息，喉无声，肩不抬也，乃肾气大虚，脾气又复将绝，故奔冲而上，欲绝未绝也，方用救绝汤。

人参熟地（各一两）山萸（三钱）牛膝五味子白芥子（各一钱）麦冬（五钱）

水煎服。

气短似喘

此证似喘而非实喘也，若非实喘治之，立死，盖气短乃肾气虚耗，气冲上焦，壅塞于肺经不足之故也，方用

人参（二两）熟地（一两）山萸牛膝补骨脂枸杞（各三钱）　麦冬（五钱）胡桃（三个去皮）五味子（二钱）

水煎服，三剂气平喘定。

此方妙在用人参之多，能下达气原，挽回于无何有之乡，又纯是补肺补肾之品，子母相生，水气自旺，则火气自安于故宅，不上冲于喉门矣。

抬肩大喘

人忽感风邪，寒入于肺，以致喘息肩抬气逆，痰吐不出，身不能卧，方用

柴胡茯苓麦冬桔梗（各二钱）　黄芩当归甘草半夏射干（各一钱）

水煎服。

此方妙在用柴胡、射干、桔梗，以发舒肺金之气，半夏以去痰，黄芩以去火，盖感寒邪，内必变为热证，故用黄芩以清解之，然徒用黄芩，虽曰清火，转足以遏抑其火，而火未必伏也，有射干桔梗柴胡一派辛散之品，则足以消火减邪矣。

肾寒气喘

人有气喘不能卧，吐痰如涌泉者，舌不燥而喘不止，一卧即喘，此非外感之寒邪，乃肾中之寒气也，盖肾中无火，则水无所养，乃泛上而为痰，方用

六味地黄汤，加桂附大剂饮之，盖人之卧，必肾气与肺气相安，而后河车之路，平安而无奔越也。

肾火扶肝上冲

凡人肾火，逆扶肝气而上冲，以致作喘，甚有吐红粉痰者，此又肾火炎，上以烧肺金，肺热不能克肝，而龙雷之火升腾矣，方用

沙参地骨皮（各壹两）麦冬（伍钱）丹皮（叁钱）甘草（参分）桔梗（伍分）白芍（伍钱）白芥子（贰钱）

水煎服。

此方妙在地骨皮清骨中之火，沙参、丹皮以养阴，白芍平肝，麦冬清肺，甘草桔梗引入肺经，则痰消而喘定矣。

假热气喘吐痰

人有假热气喘吐痰者，人以为热而非热也，乃下元寒极，逼其火而上喘也，此最危急之症，茍不急补其肾水与命门之火，则一线之微，必然断绝，方用

熟地（肆两）山药麦冬（各参两）五味子牛膝（各壹两）附子肉桂（各壹钱）

水煎冷服，一剂而愈.

　　喘嗽

人有喘而且嗽者，人以为气虚而有风痰也，谁知是气虚不能归源于肾，而肝木挟之作祟乎，法当峻补其肾，少助以引火之品，则气自归源于肾，而喘嗽俱止，方用

人参（壹两）熟地（贰两）麦冬（伍钱）　茯苓（叁钱）牛膝枸杞白朮五味子兔丝子（各壹钱）

水煎服，连服几剂，必有大功，倘以四磨四七汤治之，则不效矣。

贞元饮此方专治喘而脉微濇者

熟地（参两）当归（柒钱）甘草（壹钱）

水煎服，妇人多此症。

7、吐血门

阳症吐血

人有感暑伤气，忽然吐血盈盆，人以为阴虚也，不知阴虚吐血与阳虚不同，阴虚吐血，人安静无躁动，阳虚必大热作渴，欲饮冷水，舌必有刺，阴虚口不渴而舌胎滑也，法当清胃火，不必止血也，方用

人参当归香薷石膏（各叁钱）荆芥（壹钱）青蒿（伍钱）

水煎服。

此方乃阳症吐血之神曲剂也，方中虽有解暑之品，然补正多于解暑，去香薷一味，实可同治，但此方祇可用一二剂，即改六味地黄汤。

大怒吐血

其吐也，或倾盆而出，或冲口而来，一时昏晕，死在顷刻，以止血治之，则气闷不安，以补血治之，则胸满不受，有变症蜂起而死者，不可不治之得法也，

方用解血平气汤。

白芍当归（各贰两）炒荆芥黑栀（各叁钱）红花（贰钱）柴胡（捌分）甘草（壹钱）

水煎服。

一剂而气平舒，二剂而血止息，三剂而病大愈。

此症盖怒伤肝，不能平其气，以致吐血，若不先舒其气，而遽止血，则愈激动肝火之气，必气愈旺而血愈吐矣，方中用白芍平肝又舒气，荆芥、柴胡引血归经，当归、红花，生新去旧，安有不愈者哉。

吐血

此症人非以为火盛，即以为阴亏，用凉药以泻火，乃火愈退而血愈多，用滋阴之味，止血之品，仍不效，谁知是血不归经乎，治法当用补气之药，而佐以引血归经之味，不止血而血自止矣，方用

人参（伍钱）　当归（壹两）丹皮炒，黑芥穗（各叁钱）

水煎服，一剂而止。

此方妙在不专补血，而反去补气以补血，尤妙在不去止血，而去行血以止血，盖血逢寒则凝，逢散则归经，救死于呼吸之际，大有神曲功。

[大凡吐血，多系不归经之血，因何腑何藏而发，腑藏之血，吐则立死，此自然之理也，火盛阴亏两层，世间误杀，奚止千百，寒凉滋陰之葯，輕則凝結而成病根，重則經阻而成乾血，此論此方，發菩提心，作當頭棒喝也。]

　　吐白血

血未有不红者，何以名白血，不知久病之人，吐痰皆白沫，乃白血也，白沫何以名白血，以其状似蟹涎，无败痰存其中，实血而非痰也，若将所吐白沫，露于星光之下，一夜必变红矣，此沫出于肾，而肾火沸腾于咽喉，不得不吐者也，虽是白沫，而实肾中之精，岂特血而已哉，茍不速治，则白沫变为绿痰，无可如何矣，方用

熟地麦冬（各壹两）山药山萸茯苓（各伍钱）丹皮泽泻（各贰钱）五味子（壹钱）

水煎，日日服之。

血不归经

凡人血不归经，或上或下，或四肢毛窍，各处出血，循行经络，外行于皮毛，中行于脏腑，内行于筋骨，上行于头目两手，下行于二便，一剂周身无非血路，一不归经，斯各处妄行，有孔则钻，有洞则泄，甚则呕吐，或见于皮毛，或出于齿缝，或渗于脐腹，或露于二便，皆宜顺其性以引之归经，方用

熟地生地（各五钱）当归白芍麦冬（各叁钱）　荆芥川芎甘草茜草根（各一钱）

水煎服。

此方即四物汤加减，妙在用茜草引血归经。

附：三黑神曲奇散

丹皮（炒黑七分）黑栀（五分）真蒲黄（炒黑一钱二分）川芎（酒洗）贝母（各一钱）生地（酒洗）

水二樽，童便藕汁各半樽，　煎服。

此方治吐血神效无比，二剂止。六味地黄汤加麦冬五味子，最能补肾滋肝，木得其养，则血有可藏之经，而不外泄，血证最宜服之。

8、呕吐门

脾胃症辨

人有能食而不能化者，乃胃不病而脾病也，当补脾，补脾尤宜补肾中之火，盖肾火能生脾土也，不能食，食之而安然者，乃脾不病而胃病也，不可补肾中之火，当补心火，盖心火能生胃土也，世人一见不饮食，动曰脾胃虚也，殊不知胃之虚寒，责之心，脾之虚寒，责之肾也，不可不辨也。

反胃大吐

大吐之症，舌有芒刺，双目红肿，人以为热也，谁知是肾水之亏乎，盖脾胃必借肾水而滋润，肾水一亏，则脾胃之火，沸腾而上，以致目红肿而舌芒刺也，但此症时躁时静，时欲饮水，及水到又不欲饮，即强之饮亦不甚快，此乃上假热而下真寒也，宜六味地黄汤加桂附，水煎服。

外治法，先以手擦其足心，使之极热，然后用附子壹个煎汤，用鹅翎扫之，随干随扫，少顷即不吐矣，后以六味地黄汤，大剂饮之，即安然也，或逍遥散加黄连，亦立止也，无如世医以杂药投之，而成噎嗝矣，方用

熟地（贰两）山萸元参（各壹两）当归（伍钱）五味子（貳錢）牛膝白芥子（各叁錢）

水煎服，蓋腎水不足，則大腸必乾而細，飲食入胃，難於下行，故反而上吐矣。

寒邪犯肾大吐

寒入肾宫，将脾胃之水，挟之尽出，手足厥逆，小腹痛不可忍，以热物熨之少快，否则寒冷难支，人多以为胃病，其实肾病也，方用

附子（壹个）白朮（肆两）肉桂（壹钱）干姜（叁钱）　人参（参两）

水煎服。此药下喉，便觉吐定，煎渣再服，安然如故。

呕吐

世人皆以呕吐为胃虚，谁知由于肾虚乎，故治吐不效，为窥见病之根也，方用

人参芡实（各叁钱）白朮薏仁（各伍钱）砂仁（伍粒）　吴萸（伍分）

水煎服。

火吐

此症若降火，则火由脾而入于大肠，必变为便血之症，法宜清火止吐，方用

茯苓（壹两）人参（贰钱）砂仁（伍粒）黄连（叁钱）

水煎服。

寒吐

此症若降寒，则又引入肾而流于膀胱，必变为遗尿之症，法宜散寒止吐，方用

白朮（贰两）人参（伍钱）附子干姜（各壹钱）丁香（伍分）

水煎服。

此方散寒而用补脾之品，则寒不能上越，而亦不得下行，势不能不从脐出也。

胃吐

此症由于脾虚，脾气不得下行，自必上反而吐，补脾则胃安，方用

人参茯苓（各叁钱）白朮（伍钱）甘草肉桂神曲　半夏（各壹钱）砂仁（参粒）

水煎服。

此方治胃病，以补脾者何也，盖胃为脾之关，关门之沸腾，由于关中之溃乱，欲使关外之安静，必先使关中之安宁，况方中砂仁半夏神曲等味，全是止吐之品，有不奏功者乎，此脾胃两补之法也。

反胃

人有食入而即出者，乃肾水虚不能润喉，故喉燥而即出也，方用

熟地（贰两）山萸茯苓麦冬（各伍钱）山药（壹两）泽泻丹皮（各叁钱）五味子（贰钱）

水煎服。

此症又有食久而反出者，乃肾火虚不能温脾，故脾寒而反出也，方用

熟地（贰两）山萸（壹两）山药（陆钱）泽泻（贰钱）茯苓丹皮附子肉桂（各叁钱）

水煎服。

[此即八味地黄，　也可用生地桂枝]

　　胃寒

心肾兼补，治脾胃两虚者固效，若单胃之虚寒，自宜独治心之为妙，方用

人参远志（各壹两）白朮茯苓莲子白芍（各参两）　菖蒲良姜枣仁（各伍钱）半夏附子白芥子（各叁钱）山药（肆钱）

蜜丸，每日白水送下五钱。

肾寒吐泻心寒胃弱

此症由于心寒胃弱，呕吐不已，食久而出是也，下痢不止，五更时痛泻三五次者是也，人以为脾胃之寒，服脾胃之药而不效者何也，盖胃为肾之关，而脾为肾之海，胃气弱，不补命门之火，则心包寒甚，何以生胃土而消谷食，脾气弱不补命门之火，则下焦虚冷，何以化饮食而生精华，故补脾胃，莫急于补肾也。方用

熟地茯苓人参（各参两）山萸（贰两）山药（肆两）附子肉桂五味子（各壹两）吴萸（伍钱）

蜜丸，每日空心白水送下五钱。

9、臌证门

水臌

此症满身皆水，按之如泥者，是若不急治，水流四肢，不得从膀胱出，则为死症矣，方用决流汤。

黑丑甘草（各贰钱）　肉桂（参分）车前（壹两）

水煎服。

一剂水流斗余，二剂全愈，断勿与三剂也，与三剂反杀之矣，盖二丑甘遂，最善利水，又加肉桂车前子，引火以入膀胱，利水而不走气，不使牛遂之过猛也，二剂之后，须改五苓散，调理二剂，再用六君子汤补脾可也，忌食盐，犯之则不救矣。

[诸臌症最忌宽中市医多用五皮饮描头画角百无一效]

　　气臌

此症气虚作肿，似水而实非水也，但按之不如泥耳，必先从脚面上肿起，后渐肿至身上，于是头面皆肿者有之，此即谓之气臌，宜于健脾行气之中，加引水之品，若以治水臌治之，是速之死也，方用

白朮茯苓薏仁（各壹两）甘草肉桂（各壹分）枳壳（伍分）人参神曲　车前子萝卜子（各壹钱）山药（伍钱）

水煎服。

初服若觉有碍，久之自有大功，三十剂而愈矣，亦忌食盐秋石。

虫臌

此症小腹痛，四肢浮肿而未甚，面色红而有白点，如虫食之状，是之谓虫臌，方用消虫神奇丹。

当归鳖甲地栗粉（各壹两）　雷丸神曲　茯苓白矾（各叁钱）车前子（伍钱）

水煎服。一剂下虫无数，二剂虫尽臌消，不必三剂，但病好必用六君子汤，去甘草调理。

血臌

此症或因跌闪而瘀血不散，或忧郁而结血不行，或风邪而蓄血不散，留在腹中，致成血臌，饮食入胃不变精血，反去助邪，久则胀，胀成臌矣，倘以治水法逐之，

而症非水，徒伤元气，以治气法治之，而又非气，徒增饱满，方用逐瘀汤。

水蛭（此物最难死火烧经年，入水犹生，必须炒黄为末方妥）雷丸红花枳壳白芍牛膝（各叁钱）当归（贰两）桃仁（肆拾两）

水煎服。

一剂血尽而愈，切勿与二剂，当改四物汤调理，于补血内加白朮茯苓人参，补元气而利水，自然全愈，　否则恐成干枯之症，辨血臌惟腹账如臌，而四肢手足並無臌意也。

10、水证门

水肿

此症土不能克水也，方用

牵牛甘遂（各叁钱）

水煎服。

此症治法虽多，独此方奇妙，其次鸡屎醴亦效，鸡屎醴治血臌尤效。

呃逆

此症乃水气凌心包也，心包为水气所凌，呃逆不止，号召五脏之气，救水气之犯心也，治法当利湿分水，方用

茯神薏仁（各壹两）　苍朮白朮人参（各叁钱）芡实丁香（各伍钱）法制半夏陈皮（各壹钱）　吴萸（三分）

水煎服，二剂愈。

水结膀胱

此症目突口张，足肿气喘，人以为不治之症，不知膀胱与肾，相为表里，膀胱之开合，肾司其权，特通其肾气而膀胱自通矣，方用通肾消水汤。

熟地山药薏仁（各壹两）　山萸（壹钱伍分）茯神（伍钱）肉桂牛膝（各壹钱）车前子（叁钱）

水煎服。

11、湿证门

黄症

此症外感之湿易治，内伤之湿难疗，外感者利水则愈，若内伤之湿，泻水则气消，发汗则精泄，必健脾行气而后可也，方用

白朮茯苓薏仁（各壹两）茵陈黑栀（各叁钱）　陈皮（伍分）

水煎服。

此方治内感之湿，不治外感之湿，若欲多服去栀子。

瘅症

此症虽因风寒湿而来，亦因元气之虚，邪治得趁虚而入，倘攻邪而不补正，则难愈矣，今于补正之中，佐以去风寒湿之品，而瘅如失矣，方用

白朮（伍钱）人参（叁钱）茯苓（壹两）　柴胡附子半夏（各壹钱）陈皮（伍分）

水煎服。

[经云风寒湿三者合而成痹，此条原本瘅字，当是痹字之误]

　　伤湿

此症恶湿，身重足肿，小便短赤，方用

泽泻猪苓（各叁钱）肉桂（伍分）茯苓白朮（各伍钱）柴胡半夏车前子（各壹钱）

水煎服，一剂愈。

脚气

今人以五苓散去湿，亦是正理，然不升其气，而湿未必尽去也，必须提气而水乃散也，方用

黄耆（壹两）人参白朮（各叁钱）　防风肉桂柴胡（各壹钱）薏仁芡实白芍（各伍钱）半夏（贰钱）　陈皮（伍分）

水煎服。

此方去湿之圣药，防风用于黄耆之中，已足提气而去湿，又助之柴胡舒气，则气自升腾，气升则水散，白朮茯苓薏仁芡实，俱是去湿之品，有不神效者乎。







附录 傅青主男科卷下


1、泄泻门

泻甚

一日五六十回，倾肠而出，完谷不化，粪门肿痛，如火之热，茍无以救之，必致立亡，方用截泻汤。

薏仁白芍（各贰钱）　山药车前子（各壹两）黄连茯苓（各伍钱）泽泻甘草（各贰钱）　肉桂（参分）人参（叁钱）

水煎服。

水泻

方用

白朮（壹两）车前子（伍钱）

水煎服。

此方补肾健脾，利水去湿，治泻神效。

[泄泻之症，皆由于膀胱不能化气，胃中所纳水谷不得分消，直由大肠而出故以利小便为主，与伤寒下利自利，大相悬殊，须察之。]

　　火泻

完谷不化，饮食下喉即出，日夜数十次，甚至百次，人皆知为热也，然而热之生也何故，生于肾中之水衰不能制火，使胃土关门，不守于上下，所以直进而直出也，论其势之急迫，似乎宜治其标，然治其标而不能使火之骤降，必须急补肾中之水，使火有可居之地，而后不致上腾也，方用

熟地白芍（各参两）山萸茯苓甘草车前子（各壹两）　肉桂（参分）

水煎服。

此乃补肾之药，非止泻之品，然而止泻之妙，捷如鼓矣，世人安知此也。

水泻

此乃纯是下清水，非言下痢也，痢无止法，岂泻水亦无止法乎，故人患水泻者，急宜止遏，方用

白朮（伍钱）茯苓（叁钱）吴萸（五分）　车前子五味子（各壹钱）

水煎服。

泄泻吞酸

泄泻，寒也，吞酸，火也，似乎寒热殊而治法异矣，不知吞酸虽热，由于肝气之郁结，泄泻虽寒，由于肝木之克脾，茍用一方以治水郁，又一方以培脾土，土必大崩，木必大雕矣，不若一方而两治之为愈也，方用

白芍（伍钱）柴胡车前子（各壹钱）茯苓（叁钱）神曲　陈皮甘草（各伍分）

水煎服。

此方妙在白芍以舒肝木之郁，木郁一舒，上不克胃，下不克脾，又有茯苓车前，以分消水湿之气，则水尽从小便出，而何有余水以吞酸，刺汁以泄泻哉。

2、痢疾门

火邪内伤辨

火邪之血，色必鲜红，脉必洪缓，口必渴而饮冷水，小便必涩而赤浊，内伤之血色不鲜而紫暗，或微红淡白，脉必细而迟，或浮濇而空，口不渴，即渴而喜饮热汤，小便不赤不涩，即赤而不热不浊，此诀也。

[痢疾以调达气血为主，痢门以芍药汤为总方，芍药汤偏于凉，用之每不得效此诸方虽归芍木香，却分症而用芩连，不用大黄，可云尽善尽美。]

　　痢疾

此症感湿热而成，红白相见，如脓如血，至危至急者也，茍用凉药止血，热药攻邪，俱非善治之法，方用

白芍当归（各贰两）　枳壳槟榔（各贰钱）滑石（叁钱）广木香来服子甘草（各壹钱）

水煎服，一二剂收功。

此方妙在用归芍至二两之多，则肝血有余，不去克脾土，自然大肠有传送之功，加之枳壳槟榔，俱逐秽去积之品，尤能于补中用，攻而滑石甘草木香，调达于迟速之间，不疾不徐，使瘀滞尽下也，其余些小痢疾，减半用之，无不奏功，此方不论红白痢疾，痛与不痛，服之皆神效，又方

当归（壹两）黄芩（柒分酒洗）　蒼朮厚樸大復皮陳皮（各壹錢）

水二碗，煎一碗，頓服。

血痢

凡血痢腹痛者，火也，方用

归尾白芍（各壹两）黄连（叁钱）　枳壳木香来服子（各贰钱）

水煎服。

寒痢

凡痢腹不痛者，寒也，方用

白芍当归（各叁钱）　枳壳槟榔甘草来服子（各壹钱）

水煎服。

前方治壮实之人，火邪挟湿者，此方治寒痢，腹不痛者，更有内伤劳倦，与中气虚寒之人，脾不摄血而成血痢者，当用理中汤，加木香肉桂，或用补中益气汤加熟地炒干姜，治之而始愈也。

3、大小便门

大便不通

此症人以为大肠燥也，谁知是肺气燥乎，盖肺燥则清肃之气，不能下行于大肠，而肾经之水，仅足自顾，又何能旁流以润涧哉，方用

熟地元参（各参两）升麻（叁钱）火麻仁（壹钱）牛乳（壹碗）

水二碗，煎六分，将牛乳同调服之，一二剂必大便矣。

此方不在润大肠而在补肾及清肺，夫大肠居于下流，最难独治，必须从肾以润之，从肺以清之，启其上窍，则下窍自然流动通利矣，此下病上治之法也。

实症大便不通

方用

大黄（伍钱）归尾（壹两）升麻（伍分）　蜂蜜（半杯）

水煎服。

此方大黄泄利，当归以润之，仍以为君，虽泄而不至十分猛烈，不致有亡险之弊，况有升麻以提之，则泄中有留，又何必过虑哉。

[此方之妙在升麻，味能化板为灵，启其上窍则下窍自流，每以笔管汲砚池水比之，指按管则得水，指启则水落砚上，浅而易明，岳诊小便不通，以青龙汤之姜、细、味主之，亦此意也。此方比大承气和平，然阳明燥粪，非大承气不可，此方当归重用，温润而不猛也，此方从八味地黄悟出。]

　　虚症大便不通

人有病后大便秘者，方用

熟地元参当归（各壹两）川芎（伍钱）桃仁（拾粒）红花大黄（各叁钱）火麻仁（壹钱）　蜂蜜（半杯）

水煎服。

小便不通

膀胱之气化不行，即小便不通，似乎治膀胱也，然而治法全不在膀胱，方用

人参茯苓莲子（各叁钱）白果（贰钱）　甘草肉桂车前子王不留行（各壹钱）

水煎服。

此方妙在用人参肉桂，盖膀胱必得气化而出，气化者何，心包络之气也，既用参桂而气化行矣，尤妙在用白果，人多不识此意，白果通任督之脉，走膀胱而引群药，况车前子王不留行，尽下泄之品，服之而前阴有不利者乎。

又方

熟地（壹两）山药丹皮泽泻肉桂车前子（各壹钱）山萸（肆钱）

水煎服。

此方不去通小便而专治肾水，肾中有水，而膀胱之氣，自然行矣，蓋膀胱之開合，腎司其權也。

大小便不通

方用

头发烧灰研末，用三指一捻，入热水半碗，饮之立通。

又方

蜜一茶杯，皮硝一两，黄酒一茶杯，大黄一钱，

煎一处，温服神效。

4、厥证门

寒厥

此症手足必青紫，饮水必吐，腹必痛，喜火熨之，方用

人参（叁钱）　白朮（壹两）附子肉桂吴萸（各壹钱）

水煎服。

热厥

此症手足虽寒而不青紫，饮水不吐，火熨之腹必痛，一时手足厥逆，痛不可忍，人以为四肢之风症也，谁知是心中热蒸，外不能泄，故四肢手足则寒，而胸腹皮热如火，方用

柴胡（叁钱）当归黄连炒栀（各贰钱）荆芥半夏枳壳（各壹钱）

水煎服，二剂愈。

又方

白芍（壹两）黑栀（叁钱）陈皮柴胡（各壹钱）花粉（贰钱）

水煎服，以白芍为君，取入肝而平木也。

[此症热在于肝前方之柴胡当归后方之白芍皆肝药也]

　　尸厥

此症一时猝倒，不省人事，乃气虚而痰迷心也，补气化痰而已，方用

人参半夏南星（各叁钱）白朮（伍钱）附子（伍分）白芥子（壹钱）

水煎服。

又方

苍朮（叁钱）

水煎，灌之必吐，吐后即愈，盖苍朮阳药，善能祛风，故有奇效，凡见鬼者用之更效。

厥症

人有忽然发厥，闭目撒手，喉中有声，有一日死者，有二三日死者，此厥多犯神明，然亦素有痰气而发也，治法宜攻其痰而开心窍，方用起迷丹。

人参半夏（各伍钱）菖蒲（贰钱）兔丝子（壹两）茯苓皂荚（各叁钱）生姜（壹钱）甘草（参分）

水煎服。

气虚猝倒

人有猝然昏倒，迷而不悟，喉中有痰，人以为风也，谁知是气虚乎，若作风治，无不死者，此症盖因平日不慎女色，精亏以致气衰，又加不慎起居，而有似乎风者，其实非风也。方用

人参黄耆白朮（各壹两）茯苓（伍钱）　菖蒲附子（各壹钱）半夏（贰钱）白芥子（叁钱）

水煎服。

此方补气而不治风，消痰而不耗气，一剂神定，二剂痰消，三剂全愈。

阴虚猝倒

此症有肾中之水虚，而不上交于心者，又有肝气燥，不能生心之火者，此皆阴虚，而能令人猝倒者也，方用再苏丹。

熟地（贰两）山萸元参麦冬五味子（各壹两）柴胡菖蒲（各壹钱）茯苓（伍钱）白芥子（叁钱）

水煎服。

此方补肾水，滋肺气，安心通窍，泻火消痰，实有神功，十剂全愈。

[此症切实为阴虚者，当此人身本瘦，面部以下青黑，倒时微喘，目不能瞑。]

　　阳虚猝倒

人有心中火虚，不能下交于肾而猝倒者，阳虚也，方用

人参白朮生枣仁（各壹两）茯神（伍钱）附子甘草（各壹钱）生半夏（叁钱）

水煎服。

药下喉，则痰静而气出矣，连服数剂，则安然如故。

此症又有胃热，不能安心之火而猝倒者，亦阳虚也，方用

人参元参（各壹两）石膏花粉（各伍钱）　麦冬（叁钱）菖蒲（壹钱）

水煎服。

一剂心定，二剂火清，三剂全愈。

[此症切实为阳虚者，当此人素有眩晕，面色红明，倒时额鼻有微汗，阴器欲举，胃热必口有秽气，板齿燥。]

　　肾虚猝倒

人有口渴索引，眼红气喘，心脉洪大，舌不能言，不可作气虚治，此乃肾虚之极，不能上滋于心，心火亢极，自焚闷乱，遂致身倒，有如中风者，法当补肾，而佐以清火之药，方用水火两治汤。

熟地当归元参（各壹钱）　麦冬生地山萸茯苓（各伍钱）黄连白芥子五味子（各叁钱）

水煎服，连服数剂而愈。

大怒猝倒

人有大怒跳跃，忽然卧地，两臂抽搦，唇口歪邪，左目紧闭，此乃肝火血虚，内热生风之症，当用八珍汤，加丹皮钩藤山栀，若小便自遗，左关脉弦洪而数，此肝火血燥，当用六味汤，加钩藤、五味子、麦冬、川芎、当归，愈后需改用补中益气汤，加山栀、丹皮、钩藤，多服，如妇人得此症，则逍遥散加钩藤及六味汤，便是治法。

中风不语

人有跌倒昏迷，或自卧而跌下床者，此皆气虚，而痰邪犯之也，方用三生引。

人参（壹两）半夏（生）南星（生各叁钱）附子（生壹个）

水煎灌之。

此症又有因肾虚而得之者，夫肾主藏精，主下焦地道之生身，冲任二脉系焉，二脉与肾之大络，同出于肾之下，起于胞之中，其冲脤因称胞络，为经脉之海，遂名海焉，其冲脤之上行者，渗诸阳，灌诸精，下行者，渗诸阴，灌诸络，而温肌肉，别络结于跗，因肾虚而肾络与胞内绝，不通于上则瘖，肾脉不上循喉咙挟舌本，则不能言，二络不通于下，则痱厥矣，方用地黄饮子。

熟地巴戟　山萸茯苓麥冬肉蓯蓉（各壹兩）附子菖蒲五味子（各伍錢）石斛（陸錢）肉桂（叁錢）薄荷、薑、棗

水煎服。

口眼歪邪

此症人多治木治金固是，而不知胃土之为尤切，当治胃土，且有经脉之分，经云足阳明之经，急则口目为僻，眦急不能视，此胃土之经为歪邪也，又云足阳明之脉，挟口环唇，口歪唇邪，此胃土之脉为歪邪也，二者治法，皆当用黄耆、当归、人参、白芍、甘草、桂枝、升麻、葛根、秦艽、白芷、防风、黄柏、苏木、红花，水酒各半煎，微热服，如初起有外感者，加葱白三茎同煎，取微汗自愈。

此症又有心中虚极，不能运于口耳之间，轻则邪，重则不语，方用

人参茯苓菖蒲白芍（各叁钱）白朮（伍钱）甘草（壹钱）半夏肉桂（各貳錢）當歸（壹兩）

水煎服，二劑愈。

又治法，令一人抱住身子，又一人抱住歪邪之耳輪，再令一人手摩其歪邪之處，至數百下，使面上火熱而後已，少頃口眼如故矣，　最神效。

半身不遂

此症宜于心胃而调理之，盖心为天真，神机开发之本，胃是谷府，充大真气之标，标本相得，则心膈间之膻中气海，所留宗气盈溢，分布五脏三焦，上下中外，无不周偏，若标本相失，不能致其气于气海，而宗气散矣，故分布不周于经脉，则偏枯，不周于五脏，则瘖，即此言之，未有不因真气不周而病者也，法宜黄耆为君，参、归、白芍为臣，防风、桂枝、钩藤、竹沥、姜、韭、葛、梨、乳汁为佐，治之而愈，若杂投乎乌附羌活之类，以涸营而耗卫，如此死者，医杀人也。

半身不遂，口眼歪邪，方用

人参当归白朮（各伍钱）黄耆（壹两）半夏乾葛（各叁錢）甘草（壹錢）紅花（貳錢）桂枝（壹錢伍分）

水二樽，薑三片，棗二枚，煎服。

此症人多用風藥治之，殊不見功，此藥調理氣血，故無不效。

[此症由于血不行又中風，若用驅風之品，偏枯則終不起矣，故當以養血和血為主，治風先治血，血行風自滅，此為的論]

　　痫症

此症忽然卧地，作牛马猪羊之声，吐痰如涌泉者，痰迷心窍也，盖因寒而成，感寒而发也，方用

人参山药半夏（各叁钱）白朮（壹两）茯神薏仁（各伍钱）肉桂附子（各壹钱）

水煎服。

又方

人参茯苓（各壹两）白朮（伍钱）半夏南星附子柴胡（各壹钱）菖蒲（参分）

水煎服，此本治寒狂之方，治痫亦效。

5、癫狂门

癫狂

此症多生于脾胃之虚寒，饮食入胃，不变精而变痰，痰迷心窍，遂成癫狂，茍徒治痰而不补气，未有不死者也，方用

人参白芥子（各伍钱）白朮（壹两）半夏（叁钱）陈皮干姜肉桂（各壹钱）甘草菖蒲（各伍分）

水煎服。

如女人得此症，去肉桂加白芍、柴胡、黑栀，治之亦最神效。

发狂见鬼

此症气虚而中痰也，宜固其正气，而佐以化痰之品，方用

人参白朮（各壹两）半夏南星（各叁钱）附子（壹钱）

水煎服。

[男子补气，女子补血]

　　发狂不见鬼

此是内热之症，方用

人参白芍半夏（各叁钱）南星黄连（各贰钱）陈皮甘草白芥子（各壹钱）

水煎服。

狂症

此症有因寒得之者，一时之狂也，可用白虎汤以泻火，更有终年狂而不愈者，或拿刀杀人，或骂亲戚，不认儿女，见水大喜，见食大恶，此乃心气之虚，而热邪乘之，痰气侵之也，方用化狂丹。

人参白朮茯神（各一两）附子（一分）半夏兔丝子（各三钱）菖蒲甘草（各一钱）

水煎服，一剂狂定。

此方妙补心脾胃三经，而化其痰，不去泻火，盖泻火则心气益虚，而痰涎益盛，狂何以止乎，尤妙在微用附子，引补心消痰之品，直入心中，则气易补而痰易消，又何用泻火之多事哉。

[此症因寒得之，何以用白虎汤，血寒邪外逼，裏不熱泄而擾心胃，如冬傷於寒，春必病溫是也。]

　　寒狂

凡发狂骂人，未渴索饮，与水不饮者，寒证之狂也，此必气郁不舒，怒气未泄，其人必性情过于柔弱，不能自振者耳，宜补气消痰，方用

人参茯神（各一钱）白朮（五钱）菖蒲（三分）半夏南星附子柴胡（各一钱）

水煎服，药下喉，睡熟醒来，病如失也。

6、怔忡惊悸门

怔忡不寐

此症心经血虚也，方用

人参当归茯苓（各叁钱）丹皮麦冬（各贰钱）甘草菖蒲五味子（各壹钱）生枣仁熟枣仁（各伍钱）

水煎服。

此方妙在用生熟枣仁，生使其日间不卧，熟使其日间不醒，又以补心之药为佐，而怔忡安矣。

心惊不安夜卧不睡

此心病而实肾病也，宜心肾兼治，方用

人参茯苓茯神熟地山萸当归（各参两）远志（贰两）菖蒲（叁钱）黄连肉桂砂仁（各伍钱）生枣仁白芥子（各壹两）　麦冬（参两）

蜜丸，每日下五钱，汤酒俱可。

此方治心惊不安与不寐耳，用人参、当归、茯神、麦冬足矣，即为起火不寐，亦不过用黄连足矣，何以反用熟地、山萸补肾之药，又加肉桂以助火，不知人之心惊，乃肾气不入于心也，不寐乃心气不归于肾也，今用熟地山萸补肾，则肾气可通于心，肉桂以补命门之火，则肾气既温，相火有权，君火相得，自然上下同心，君臣合德矣，然補腎固是，而亦有肝氣不上於心而成此症者，如果有之，宜再加白芍二兩，兼補肝木，斯心泰然矣。恐怕人夜臥交睫，則夢爭鬥負敗，恐怖之狀，難以形容，人以為心病，誰知是肝病乎，蓋肝藏魂，肝血虛則魂失養，故交睫若魘，此乃肝膽虛怯，故負恐維多，此非大補，不克奏功，而草木之品，不堪任重，當以酒化鹿角膠，空腹服之可愈，蓋鹿角膠大補精血，血旺則神自安矣。

[何以知肝氣不上于心，此人當面色青，或潮熱，或手足燒，或眩暈左?漲。]

　　神气不宁

人每卧则魂飞扬，觉身在床而魂离体矣，惊悸多魇，通夕不寐，人皆以为心病也，谁知是肝经受邪乎，盖肝气一虚，邪气袭之，肝藏魂，肝受邪，魂无依，是以魂飞扬而若离体也，法用珍珠母为君，龙齿佐之，珍珠母入肝为第一，龙齿与肝同类，龙齿虎睛，今人例以为镇心之药，讵知龙齿安魂，虎睛定魄，东方苍龙木也，属肝而藏魂，西方白虎金也，属肺而藏魄，龙能变化，故魂游而不定，虎能专静，故魄止而有守，是以治魄不宁宜虎睛，治魂飞扬宜龙齿，药各有当也，

[此症岳每用桂枝汤温胆汤参之颇效]

　　7、腰腿肩背手足疼痛门

满身皆痛

手足心腹一身皆痛，将治手乎，治足乎治肝为主，盖肝气一舒，诸痛自愈，不可头痛救头，足痛救足也，方用

柴胡甘草陈皮栀子（各壹钱）　白芍薏仁茯苓（各伍钱）当归苍朮（各贰钱）

水煎服，此逍遥散之变化也，舒肝而又去湿去火，治一经而诸经无不愈也。

腰痛

痛而不能俯者，湿气也，方用

柴胡泽泻猪苓白芥子（各壹钱）　防已（贰钱）白朮甘草（各伍钱）肉桂（参分）山药（叁钱）

水煎服。

此方妙在入肾去湿，不是入肾而补水，初痛者，一二剂可以奏功，日久必多服为妙。

痛而不能直者，风寒也，方用逍遥散加防已一钱，一剂可愈，若日久者，当加杜仲一两，改白朮二钱，酒煎服，十剂而愈。

又方

杜仲（壹两盐炒）　破故纸（伍钱盐炒）熟地白朮（各参两）核桃仁（贰钱）

蜜丸，每日空心白水送下五钱，服完可愈，如未全愈，再服一料，必愈。

凡痛而不止者，腎經之病，乃脾溼之故，方用

白朮（肆兩）　薏仁（參兩）芡實（貳兩）

水六碗，煎一碗，一氣飲之，此方治夢遺之病亦神效。

腰腿筋骨痛

方用养血汤

当归生地肉桂牛膝杜仲破故纸茯苓防风（各壹钱）川芎（五分）甘草（参分）核桃（贰个）山萸土茯苓（各贰钱）

水酒煎服。

腰痛足亦痛

方用

黄耆（半斛）防风茯苓（各伍钱）　薏仁（伍两）杜仲（壹两）肉桂（壹钱）车前子（叁钱）

水十碗，煎二碗入酒，以醉为主，醒即愈。

腰足痛，明系是肾虚而气衰，更加之湿，自必作楚，妙在不补肾而单益气，盖气足则血生，血生则邪退，又助之薏仁、茯苓、车前之类，去湿，湿去而血活矣，况又有杜仲之健肾，肉桂之温肾，防风之荡风乎。

腿痛

身不离床褥，伛偻之状可掬，乃寒湿之气侵也，方用

白朮（伍钱）芡实（贰钱）肉桂（壹钱）茯苓荜薢（各壹两）杜仲（叁钱）薏仁（贰两）

水煎，日日服之，不必改方，久之自奏大功。

两臂肩膊痛

此手经之病，肝气之郁也，方用

当归白芍（各参两）柴胡陈皮（各伍钱）羌活秦艽白芥子半夏（各叁钱）附子（壹钱）

水六碗，煎三沸，取汁一碗，入黄酒服之，一醉而愈。

此方妙在用白芍为君，以平肝木不来侮胃，而羌活柴胡又去风，直走手经之上，秦艽亦是风药，而兼附子攻邪，邪自退出，半夏、陈皮、白芥子，祛痰圣药，风邪去而痰不留，更得附子无经不达，而其痛如失也。

手足痛

手足肝之分野，而人乃为脾经之热，不知散肝木之郁结，而手足之痛自去，方用逍遥散，加栀子（叁钱）半夏（贰钱）白芥子（贰钱）

水煎服，二剂，其痛如失，盖肝木作祟，脾不敢当其锋，气散于四肢，结而不伸，所以作楚，今平其肝气，则脾气自舒矣。

胸背手足颈项腰膝痛

筋骨牵引，坐卧不得，时时走易不定，此是涎伏在心膈上下，或令人头痛，夜间喉中如锯声，口流涎唾，手足重，腿冷，治法用控涎丹，不足十剂，其病如失矣。

[控涎丹方药未见此条，仍照原本存之。]

　　背骨痛

此症乃肾水衰耗，不能上润于脑，则河车之路，干涩而难行，故作痛也，方用

黄耆熟地（各壹两）山萸（肆钱）白朮防风（各伍钱）五味子（壹钱）茯苓（叁钱）附子（壹分）麦冬（贰钱）

水煎服。

此方补气补水，去湿去风，润筋滋骨，何痛之不愈哉。

腰痛兼头痛

上下相殊也，如何治之乎，治腰乎，治头乎，谁知是肾气不通乎，盖肾气上通于脑，而脑气下达于肾，上下虽殊，而气实相通，法当用温补之药，以大益其肾中之阴，则上下之气通矣，方用

熟地（壹两）杜仲麦冬（各伍钱）五味子（贰钱）水煎服，一剂即愈。

方内熟地，杜仲，肾中药也，腰痛是其专功，今并头而亦愈者何也，盖此头痛，是肾气不上达之故，用补肾之味，则肾气旺而上通于脑，故腰不痛而头亦不痛矣。

8、心腹痛门

心痛辨

心痛之症有二，一则寒气侵心而痛，一则火气焚心而痛，寒气侵心者，手足反温，火气焚心者，手足反冷，以此辨之最得。

寒痛方用

良姜白朮草乌贯仲（各叁钱）肉桂甘草（各壹钱）

水煎服。

热痛方用

黑栀（叁钱）白朮（伍钱）甘草半夏柴胡（各壹钱）

水煎服。

心不可使痛，或寒或火，皆冲心包耳。

久病心痛

心乃神明之君，一毫邪气不可干犯，犯则立死，经年累月而痛者，邪气犯心包络也，但邪有寒热之辨，如恶寒见水如仇，火熨之则快，此寒邪也，方用

苍朮（贰钱）白朮（伍钱）当归（壹两）肉桂良姜（各壹钱）

水煎服。

如见水喜悦，手按之而转痛者，热气犯心包络也，方用

白芍（壹两）黑栀当归生地（各叁钱）甘草（壹钱）陈皮（捌分）

水煎服。

寒热二症，皆责之于肝也，肝属木，心属火，木衰不能生火，则包络寒，补肝而邪自退，若包络之热，由于肝经之热，泻肝而火自消也。

[心腹之痛共有九种，其實皆心包絡、胃脘、膻中及腹痛，無真心痛也，蟲痛、注痛、氣痛、血痛、悸痛、食痛、飲痛、冷痛、熱痛、證各有辨，其用藥亦大有不同，如蟲痛則唇上有瘡，痛時作時止，可與烏梅圓，注痛則兼頭痛，或抽慉或妄語，可與蘇合丸，氣痛則或上或下，或前或後，有肝、有胃、有肺，可與左金丸、平胃散之屬，血痛則有痞塊，可與桃仁湯、失笑散，悸痛則按之不拒，可與理中湯、妙香散，食痛則拒按發熱，可與承氣湯、檳榔丸，飲痛則吐清水，?下有水聲，可與二陳湯，甚者十棗湯，冷痛熱痛則此二方可用，先生此書因窮鄉僻壤而設，執此可以應急，且免誤於庸醫，故去煩就簡也。]

　　腹痛

痛不可忍，按之愈痛，口渴饮以凉水，则痛少止，少顷依然大痛，此火结在大小肠也，若不急治，一时气绝，方用定痛如神汤。

黑栀苍朮（各叁钱）甘草厚朴（各壹钱）茯苓（壹两）白芍（伍钱）

水煎服。

此方舒肝经之气，利膀胱之水，泻水逐瘀，再加大黄壹钱，水煎服勿迟。

腹中有痞块，一时发作，而痛不可手按者，方用

白朮（贰两）枳实（壹两）马粪（炒焦伍钱）

好酒煎服。

冷气心腹痛，方用火龙丹。

硫磺（醋制壹两）胡椒（壹钱）白矾（肆钱）

醋打荞面为丸如桐子大，每服二十五丸，米下湯。

胃气痛

人病不能饮食，或食而不化，作痛作满，或兼吐泻，此肝木克脾土也，方用

白芍当归柴胡茯苓（各贰钱）白朮（叁钱）甘草白芥子（各壹钱）

水煎服。

有火加栀子贰钱，无火加肉桂壹钱，有食加山查叁钱，伤面食加枳壳壹钱，麦芽壹钱，有痰加半夏壹钱，有火能散，有寒能驱，此右病而左治之也。

9、麻木门

手麻木

此乃气虚而寒湿中之，如其不治，三年后必中大风，方用

白朮黄耆（各伍钱）陈皮桂枝（各伍分）甘草（壹两）

水煎服。

手麻

十指皆麻，面目失色，此亦气虚也，治当补中益气汤，加木香麦冬香附羌活乌药防风，三剂可愈。

手足麻木

[手足麻木为中风之候，左右偏枯皆先由手足大指不用起，盖手太阴肺经行于手大指，肺藏气而右降，气分虚则病偏于右，足厥阴肝经行于足大指，肝藏血而左升，血分虚则病偏于左，故手足麻木必补气血，且验中风之候于未来也]

　　四物汤加人参、白朮、茯苓、陈皮、半夏、桂枝、柴胡、羌活、防风、秦艽、牛膝炙草，姜、枣引煎服，四剂愈。

木

凡木是湿痰死血也，用四物汤加陈皮、半夏、茯苓、桃仁、红花、白芥子、甘草、竹沥、姜汁，

水煎服。

腿麻木

方用导气散

黄耆（贰钱）甘草（壹钱伍分）青皮（壹钱）升麻柴胡归尾泽泻（各伍分）五味子（参拾粒）陈皮（捌分）红花（少许）

水煎，温服甚效。

两手麻困倦嗜卧

此乃热伤元气也，方用益气汤。

人参甘草（各壹钱）黄耆（贰钱）灸草（伍分）五味子（参拾粒）柴胡白芍（各柒分）姜（参片）枣（贰枚）

水煎热服。

浑身麻木

凡人身体麻木不仁，两目羞明怕日，眼涩难开，视物昏花，睛痛，方用神效黄耆汤。

黄耆白芍（各壹钱）陈皮（伍分）人参（捌分）炙草（肆分）蔓荆子（贰分）如有热，加黄柏参分，

水煎服。

麻木痛

风寒湿三气，合而成疾，客于皮肤肌肉之间，或痛或麻木，方用

牛膝胶（贰两）南星（伍钱）姜汁（半碗）

共熬膏摊贴，再以热鞋底熨之，加羌活乳香没药，更妙。

足弱

此症不能步履，人以为肾水之虚，谁知由于气虚而不能运动乎，方用

补中益气汤加人参牛膝（各叁钱）金石斛（伍钱）黄耆（壹两）

水煎服。

筋缩

凡人一身筋脉，不可有病，病则筋缩而身痛，脉濇而体重矣，然筋之舒，在于血和，而脉之平，在于气足，故治筋必须先治血，而治脉必须补气，人若筋急拳缩伛偻，而不能直立者，皆筋病也，方用

当归（壹两）白芍薏仁生地元参（各伍钱）柴胡（壹钱）

水煎服。

此方妙在用柴胡一味，入于补药中，盖血亏则筋病，用补药以治筋宜矣，何又用柴胡，夫肝为筋之主，筋乃肝之余，气不顺，筋自缩急，今用柴胡以舒散之，郁气既除，而又济之以大剂补血，则筋得其养矣。

10、胁痛门

两胁有块

左胁有块作痛，是死血也，右胁有块作痛，是食积也，遍身作痛，筋骨尤甚，不能伸屈，口渴目赤头眩，痰壅胸不利，小便短赤，夜间殊甚，又遍身作痒如虫行，人以为风也，谁知是肾气虚而热也，法用六味地黄汤加栀子柴胡，是乃正治也，三剂见效。

左胁痛

左胁痛，肝经受邪也，方用

黄连（吴萸炒贰钱）柴胡当归青皮桃仁（研各壹钱）川芎（捌分）红花（伍分）

水煎食（远服）。

有痰。加陈皮半夏。

右胁痛

此是邪入肺经也。方用

片姜黄　枳壳（各贰钱）桂心（贰分）炙草　陈皮　半夏（各伍分）

水煎服。

左右胁俱痛

方用

柴胡青皮　龙胆草　当归（各一钱）川芎枳壳（各捌分）甘草（参分）砂仁木香（各伍分）

姜水煎服。

两胁走注

两胁走注，痛而有声者，痰也，方用

二陈汤，去甘草加枳壳、砂仁、广木香、川芎、青皮、苍朮、香附、茴香

水煎服。

胁痛身热

此劳也，用补中益气汤，加川芎、白芍、青皮、砂仁、枳壳、茴香，去黄耆，水煎服。

胁痛

此乃肝病也，故治胁痛，必须平肝，平肝必须补肾，肾水足而后肝气有养，不治胁痛，而胁痛自平也，方用肝肾兼资汤。

熟地当归（各壹两）白芍（贰两）黑栀（壹钱）山萸（伍钱）白芥子甘草（各叁钱）

水煎服。

[每咯血之人，胁涨痛而咯，是经血瘀滞胁下也，两方用时加桃仁柒枚，黑荆芥穗捌分尤效。]

　　胁痛咳嗽

咳嗽气急，脉滑数者，痰结痛也。

瓜蒌仁枳壳青皮茴香白芥子

水煎服。

11、肾病门

阳强不倒

此虚火炎上，而肺气不能下行故耳，若用黄柏知母煎汤饮之，立时消散，然自倒之后，终年不能振起，亦非善治之法也，方用

元参麦冬（各参两）肉桂（参分）

水煎服。

此方妙在用元参以泻肾中之火，肉桂入其宅，麦冬助肺金之气，清肃下行，以生肾水，水足则火自息矣，不求倒而自倒矣。

阳痿不举

此症乃平日过于削，日泄其肾中之水，而肾中之火，亦因而消亡，盖水去而火亦去，必然之理，有如一家人口，厨下无水，何以为炊，必有水而后取柴炭以煮饭，不则空铛也，方用

熟地（壹两）山萸（肆钱）远志巴戟　肉苁蓉杜仲（各壹钱）肉桂茯神（各贰钱）白朮（伍钱）人参（叁钱）

水煎服。

尿血又便血

便血出于后阴，尿血出于前阴，最难调治，然总之出血于下也，方用

生地（壹两）地榆（叁钱）水煎服，二症俱愈，盖大小便各有经络，而其症皆因膀胱之热也，生地地榆，俱能清膀胱之热，一方而两用之也，盖分之中有合。

疝气

方用去铃丸

大茴香姜汁（各壹斛）

将姜汁入茴香内，侵一宿，入青盐贰两，同炒红为末，酒丸桐子大，每服三十丸，温酒或米汤送下。

肾子痛

方用

泽泻陈皮赤苓（各壹钱）丹皮小茴香枳实（各叁钱）吴萸苍朮（各伍分）山查（肆分）苏梗（肆分）

姜水煎服。

又方

酒炒大茴香、酒炒小茴香、赤石脂（煅）、广木香各等分，乌梅肉捣烂为丸，如桐子大，空心每服十五丸，葱酒送下立效。

偏坠

方用

小茴香、猪苓等分，微炒为末，空心盐水冲服，热盐熨亦甚效。

12、杂方

病在上而求诸下

头痛、目痛、耳红、腮肿，一切上焦等症，除清凉发散正治外，人即束手无策，而不知更有三法，如大便结、脉沉实者，用酒蒸大黄三钱微下之，名釜底抽薪之法，如大便泻，脉沉足冷者，宜六味地黄汤，加牛膝、车前、肉桂，足冷甚者，加熟附子，是冷极于下，而迫其火之上升也，此名导龙入海之法，大便如常，脉无力者，用牛膝车前引下之，此名引火归源之法也。

病在下而求诸上

凡治下焦病用本药不愈者，须从上治之，如足痛足肿，无力虚软，膝疮红肿，用木瓜、薏仁、牛膝、防已、黄柏、苍朮之品，不效者定是中气下陷，湿热下流，用补中益气升提之，如足软不能行而能食，名曰痿症，宜清肺热，如治泄泻，用实脾利水之剂，不效者亦用补中益气，去当归，加炮姜苍朮，脉迟加肉蔻、故纸，如尿血、用凉血利水药不效、宜清心莲子饮，若清心不止，再加升柴，如治便血　用止涩之药，不效，或兼泄泻，须察其脉如右关微，或数大无力，是脾虚不摄血，宜六君子加炮姜，若右关沉紧，是饮食伤脾，不能摄血，加沉香贰分，右寸洪数，是实热在肺，宜清肺，麥冬、花粉、元參、枯芩、桔梗、五味子、枳殼等味。

疮毒

方用如神汤

银花当归蒲公英（各壹两）荆芥连翘（各壹钱）甘草（叁钱）

水煎服。

头面上疮

方用

银花（贰两）当归（壹两）川芎甘草（各伍钱）桔梗蒲公英（各叁钱）黄芩（壹钱）

水煎服。二剂全消。

头疮不可用升提之药，最宜用降火之品，切记之。

身上手足之疮疽

方用

银花甘草蒲公英（各叁钱）当归（壹两）牛蒡子（贰钱）花粉（伍钱）芙蓉叶（七片无叶用根）

水煎服。

统治诸疮

方用

花粉甘草银花蒲公英

水煎服，二剂全愈。

此方消毒大有其功，诸痈诸疽，不论部位，皆治之。

黄水疮

方用

雄黄、防风煎汤，洗之即愈。

手汗

方用

黄耆干葛（各壹两）荆芥防风（各叁钱）

水煎壹盆，热熏温洗三次愈。

饮砒毒

用生甘草参两，加羊血半碗，和匀饮之，立吐而愈，若不吐，速用大黄贰两甘草伍钱，白矾壹两，当归参两，水煎数碗饮之，立时大泻即生。

补肾

方用

大盐青菽苇七寸，煮核桃。

嚏喷

方用

生半夏为末，水丸绿豆大，入鼻孔，必嚏喷不已，用水饮之立止，通治中风不语，及中恶中鬼俱妙。

破伤风

方用

蝉退去净，头足为末伍钱，用好酒壹碗，煎滚入末，调匀服之，立生。

疯狗咬伤

用：手指甲焙黄为末滚黄酒冲服，发汗即愈，忌房事百日。

13、小儿科

色

小儿鼻之上，眼之中，色红者心热也，红筋横直，现于山根，皆心热也，色紫者，心热之甚而肺亦热也，色青者，肝有风也，青筋横直现者肝热也，直者风上行，横者风下行也，色黑者风甚，而肾中有寒也，色白者肺中有痰，黄者脾胃虚而作泻，一观其色，而疾可知矣。

脉

大人看脉于寸关尺，小儿不然，但看其数不数而已，数甚则热，不数则寒也，数之中浮者风也，沉者寒也，缓者湿也，濇者邪也，滑者痰也，有止歇者痛也，如此而已，余不必过谈也。

三关

小儿虎口，风气命三关，紫属热，红属寒，青属惊风，白属疳，风关轻，气为重，若至命关，则难治矣。

不食乳

小儿不食乳，心热也，葱煎乳汁，令小儿服之亦妙，不若用黄连三分，煎汤一分，灌数次即食矣，神效。

脐不干

用：

车前子炒焦为细末，敷之即干。

山根

山根之上，有青筋直视者，乃肝热也，方用

柴胡半夏（各参分）白芍茯苓（各壹钱）当归白朮（各伍分）山查（参个）甘草（壹分）

水煎服。

有青筋横现者。亦肝热也。直者风上行。横者风下行。用前方加柴胡（伍分）麦芽（壹钱）干姜（壹分）

水煎服。

有红筋直现者，心热也，亦用前方加黄连（壹分）麦冬（伍分）去半夏，加桑白皮、天花粉（各贰分）

水煎服。

有红筋斜现者，亦心热也，亦用前方加黄连（贰分），热积于胸中，不可用半夏，用桑白皮、花粉可也。

有黄筋现于山根者，不論橫直，總是脾胃之症，或吐或瀉，腹痛或不思食，方用

白朮茯苓（各伍分）陳皮人參麥芽（各貳分）神麴　甘草（各壹分）淡竹葉（柒分）

水煎服。

有痰加半夏壹分，白芥子貳分，如口渴有熱者，加麥冬參分，黃芩壹分，有寒加乾薑壹分，吐加白蔻壹粒，瀉加豬苓伍分，腹痛按之大叫者食也，加大黃參分，枳實壹分，按之不呼號者寒也，加乾薑參分，如身發熱者，不可用此方。

发热

不拘早晚发热，俱用万全汤神效。

柴胡白朮黄芩神曲（各参分）白芍麦冬（各壹钱）当归（伍分）茯苓（贰分）甘草苏叶（各壹分）山查（参个）

水煎服。

冬加麻黄壹分，夏加石膏参分，春加青蒿参分，秋加桔梗参分，有食加枳壳参分，有痰加白芥子参分，吐加白蔻壹粒，泻加猪苓壹钱，小儿诸症，不过如此，不可作惊风治之，如果有惊风，加人参伍分，其效如神。

凡潮热、积热、疟热，乃脾积寒热，俱用姜梨引。

柴胡、人参、黄芩、前胡、秦艽、甘草、青蒿各壹分，童便浸晒干，生地一寸，薄荷二叶，或生梨生藕一片，水煎服，甚效。

感冒风寒

方用

柴胡（伍分）白朮白芍（各壹钱）茯苓炙草半夏（各参分）陈皮（贰分）当归（捌分）

水煎热服。

惊风

世人动曰惊风，谁知小儿惊则有之，而风则无，小儿纯阳之体，不当有风，而状有风者，盖小儿阳旺内热，内热则生风，是非外来之风，乃内出之风也，内风作外风治，是速之死也，方用清火散风汤。

白朮栀子（各参分）茯苓（贰钱）陈皮甘草半夏（各壹分）白芍（壹钱）柴胡（伍分）

水煎服。

此方健脾平肝之圣药，肝平则火散，脾健则风止，断不可以风药表散之也。

惊风

凡惊风皆由于气虚，方用压风汤，

人参白朮神曲（各伍分）甘草半夏丹砂（各参分）茯神（壹钱）砂仁（壹粒）陈皮（壹分）

水煎服，此方治慢惊风，加黄耆。

痢疾

方用

当归白芍（各壹钱）黄连（贰分）枳壳槟榔（各伍分）甘草（参分）

水煎温服。

红痢倍黄连，白痢加泽泻参分，腹痛倍甘草，加白芍，小便赤加木通参分，下如豆汁，加白朮壹钱，伤食加山查麦芽各参分，气虚加人参参分。

泄泻

身热如火，口渴舌燥，喜冷饮而不喜热汤，方用泻火止泻汤

车前子（贰钱）茯苓白芍麦芽（各壹钱）黄连猪苓（各参分）泽泻（伍分）枳壳（贰分）

水煎服。

寒泻

此症必腹痛而喜手按摩，口不渴而舌滑，喜热饮而不喜冷水也，方用散寒止泻汤。

人参白朮（各壹钱）茯苓（贰钱）肉桂干姜（各贰分）甘草（壹分）砂仁（壹粒）神曲（伍分）

水煎服。

吐

此症虽胃气之弱，亦脾气之虚，小儿恣意饱食，不能消化，久之上冲于胃口而吐也，方用止吐速效汤

人参白朮（各壹钱）砂仁（壹粒）茯苓（贰钱）陈皮（贰分）麦芽（伍分）半夏干姜（各壹分）山查（参个）

水煎服。

咳嗽

方用苏叶（伍分）桔梗甘草（各壹钱）

水煎热服，有痰加白芥子（伍分）便是。

疳症

此脾热而因乎心热也，遂至口中流涎，若不平其心火，则脾火更旺，湿热上蒸，而口涎不能止，方用

芦荟桑白皮（各壹钱）黄连薄荷半夏（各参分）茯苓（贰钱）甘草（壹分）

水煎服。

此心脾两清之圣药也，引火下行，而疳自去矣。

口疳流水口烂神方

黄柏（贰钱）人参（壹钱）共为细末，敷口内，一日三次即愈。

此方用黄柏去火，人参健脾，大人用之亦效。

疳症泻痢眼障神效方

石决明（壹两醋煅）芦荟川芎白蒺藜胡黄连五灵脂细辛谷精草（各伍钱）甘草（叁钱）菊花（肆钱）

猪苓去筋，捣烂为丸如桐子大，每服贰拾伍丸，不拘时，米汤下。

疟疾

方用

柴胡（陆分）白朮茯苓归身（各壹钱）白芍（壹钱伍分）半夏青皮厚朴（各伍分）

水煎成，露一宿，再温与服。

热多者加人参、黄耆各伍分，寒多者加干姜参分，痰多者加白芥子壹钱，夜热加何首乌、熟地各贰钱，日发者不用加，腹痛加槟榔参分。

便虫

方用

榧子（伍个去壳）甘草（参分）米饭为丸，服二次，则虫化为水矣。

积虫

方用

史君子（去壳炒）榧子（各拾个去壳）槟榔甘草（各壹钱）米饭为丸如桐子大，每服十丸，二日虫出，五日全愈。

痘症回毒或疔肿

方用

银花（伍钱）人参（贰钱）甘草元参（贰钱）

水煎服。

痘疮坏症已黑

痘疮坏症已黑者，人将弃之，药下喉即活，方用

人参（叁钱）陈皮荆芥（各壹钱）蝉退（伍分）元参当归（各贰钱）

水煎服。

此乃元气虚而火不能发也，故用人参以补元气，元参去浮游之火，陈皮去痰开胃，则参无碍，而相得益彰，荆芥以发之，又能引火以归经，当归生新去旧，消瘀血，蝉退解毒除风，世人何知此妙法，初起时不可服，必坏症乃可服。

急慢风

三六九日一切风俱治。

陈胆星雄黄朱砂人参茯苓天竺黄钩藤牛黄麝香川郁金柴胡青皮甘草

为细末，煎膏为丸如莞豆大，真金一张为衣，阴干勿泄气，薄荷汤磨服。

治火丹神方

丝瓜子元参（各壹两）柴胡升麻（各壹钱）当归（伍钱）

水煎服。

又方

升麻青蒿黄耆（各叁钱）元参（壹两）干葛（参两）

水煎服。此二方详火症，小儿用之亦效，

故又出之。

此方妙在用青蒿，肝胃之火俱平，又佐以群药重剂，而火安有不灭者乎。








