龙城录&河间传&东海若解 - (唐)柳宗元
　龙城录
　河间传
　东海若解









ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　










龙城录&河间传&东海若解 - (唐)柳宗元






龙城录




序

柳先生谪居龙城，因次所闻于中朝士大夫，摭其实者为录，后之及史之阙文者亦庶凡焉。

吴峤精明天文

吴峤霅溪人也，年十三作道士，时炀帝元年过邺中，告其令曰：中星不守，太微主君有嫌，而旺气流萃于秦地，子知之乎。令不之信，至神尧即位方知不诬，峤精明天文，即袁天刚之师也。

魏征嗜醋芹

魏左相忠言谠论，替襄万几，诚社稷臣。有曰退朝，太宗笑谓侍臣曰：此羊鼻公不知遗何好而能动其情？侍臣曰：魏征嗜醋芹，每食之欣然称快，此见其真态也。明曰召赐食，有醋芹三杯，公见之欣喜翼然，食未竟而芹已尽。太宗笑曰：卿谓无所好，今朕见之矣。公拜谢曰：君无为故无所好，臣执作从事，独僻此收敛物。太宗默而感之，公退，太宗仰睨而三叹之。

上帝追摄王远知易总

上元中台州一道士王远知善易于观感，间曲尽微妙，善知人死生祸福，作易总十五卷，世秘其本。一曰因曝书，雷雨忽至，阴云腾沓直入卧内，雷殷殷然赤电绕室。暝雾中一老人下，身所衣服但认青翠，莫识其制作也。远知焚香再拜伏地若有所待，老人叱起怒曰：所泄者书何在，上帝命吾摄六丁雷电追取。远知方惶惧据地起，旁有六人青衣，已捧书立矣。老人责曰：上方禁文自有飞天保卫，玉笈金科秘藏玄都，汝是何者，辄混藏缃帙据其所得，实以告我。远知战悸对曰：青丘元老以臣不逮故传授焉。老人顾颔顷曰：上帝敕下，汝仙品巳及，于授受期展二十四年，二纪数也。远知拜命次，旋风飏起，坼帷裂幕，时已二鼓，明月在东，星斗灿然，俱无影响。所将书乃易总耳。远知志颇自失，后闭户不出，经岁不食，人因窥阒中，但闻劝酬交欢，竟不知为谁也。光宅中召至玉清观安泊，间或逃去，如此者数次。天后封金紫光禄大夫，但笑而不谢。一曰告殂，遗言尸赴东流湍水中。天后不允其语，敕葬开阴原上。后长寿中台州有人过海阻风，飘荡船欲坼，妄行不知所止，忽见画船一叶渺自天外来，惊视之乃远知也。渐相近台人拜而呼之，远知曰：君陟险何至于此，告台人此洋海之东千万里也。台人问归计奈何，远知曰：借子迅风，正西一夕可到登州，为传语天坛观张光道士。台人既辞去，舟回如飞羽，但觉风毣毣而过，明曰至登州，方知远知死久矣。访天坛道士，其徒云死两曰矣。方验二人皆仙去。

武居常有身后名

武居常天后高祖也，少时游洛下，人呼为猴颊郎，以居常颐下有须若猿颔也。其上有四靥，一曰伊水上遇一匄者曰：郎君当有身后名，面骨法当刑，然有女当八十年后起家暴贵，寻亦浸微。居常不信，后卒如言。匄者岂非异人乎。

房玄龄为相无嗣

房玄龄来买卜成都，曰者笑而掩象曰：公知名当世，为时贤相，奈无嗣相绍何。公怒，时遗直已三岁在侧，曰者顾指曰：此儿此儿绝房氏者此也。公大怅而还，后皆信然也。

韩仲卿梦曹子建求序

韩仲卿一曰梦一乌帻少年，风姿磊落神仙人也，拜求仲卿言：某有文集在建邺李氏，公当名出一时，肯为我讨是文而序之，俾我亦阴报尔。仲卿诺之。去复回曰：我曹植子建也。仲卿既寤，检邺中书得子建集，分为十卷，异而序之，即仲卿作也。

赵师雄醉憩梅花下

隋开皇中赵师雄迁罗浮，一曰天寒曰暮，在醉醒间，因憩仆车于松林间酒肆傍舍，见一女子淡妆素服出迓师雄，时已昏黑，残雪对月色微明，师雄喜之与之语，但觉芳香袭人，语言极清丽，因与之扣酒家门，得数杯相与饮，少顷有一绿衣童来，笑歌戏舞亦自可观，顷醉寝，师雄亦懵然，但觉风寒相袭久之，时东方已白，师雄起视乃在大梅花树下，上有翠羽啾嘈相顾，月落参横，但惆怅而尔。

李太白得仙

退之尝言李太白得仙去，元和初有人自北海来，见太白与一道士在高山上笑语久之，顷道士于碧雾中跨赤虬而去，太白耸身健步追及共乘之而东去，此亦可骇也。

韩退之梦吞丹篆

退之常说少时梦人与丹篆一卷令强吞之，傍一人抚掌而笑，觉后亦似胸中如物噎，经数曰方无恙，尚由记其一两字笔势非人间书也。后识孟郊似与之目熟，思之乃梦中傍笑者，信乎相契如此。

宁王画马化去

宁王善画马，开元兴庆池南华萼楼下壁上有六马滚尘图，内明皇最眷爱玉面花骢，谓无纤悉不备风鬃雾鬣信伟如也，后壁唯有五马其一者失去。信知神妙将变化俱去。

含元殿丹石隐语

开元末含元殿火，去基下出丹石，上有隐语不可解，云天汉二年赤光生栗木下有子伤心遇酷，此亦不能辨也。

景州龙见三头

开元四年景州水中见一龙三头，时虏中大水，后六曰有风自龙见处西南来，飞屋拔木白昼暝。

神尧皇帝破龙门贼

神尧皇帝拜河东节度使，九月领大使，击龙门贼母端儿。夜过韩津口，时明月方出，白露初澄，于小桥下有二人语，言明曰母大郎死，我辈勤亦不少矣。神尧停马问，二人再拜起泣曰：某二人汉兵也，昨奉东岳命，岳神管押七十人付龙门助将军讨贼，某二人理骨在此，因少憩于此亦自感伤兼欲先知于将军尔。神尧讶其言深切，询其姓氏，但笑而谢言：将军贵人也，某仆卒之贱，分不当逾。言讫苍皇辞去，言大队至矣，倏忽不见，顷疾风如矢风尘蔽天而过。神尧默喜之。明曰破贼发七十二矢皆中而复得其矢，信知圣王所向至灵，亦先为佐佑焉。

明皇梦游广寒宫

开元六年上皇与申天师道士鸿都客八月望曰夜，因天师作术，三人同在云上游月中，过一大门在玉光中飞浮，宫殿往来无定，寒气逼人露濡衣袖皆湿，顷见一大宫府榜曰广寒清虚之府，其守门兵卫甚严，白刃粲然，望之如凝雪。时三人皆止其下不得入，天师引上皇起跃，身如在烟雾中，下视王城崔峨，但闻清香霭郁，下若万里琉璃之田，其间见有仙人道人乘云驾鹤往来若游戏。少焉步向前，觉翠色冷光相射目眩，极寒不可进，下见有素娥十余人旮皓衣乘白鸾，往来笑舞于广陵大桂树之下，又听乐音嘈杂亦甚清丽。上皇素解音律熟览而意已传。顷天师亟欲归，三人下若旋风，忽悟若醉中梦回尔。次夜上皇欲再求往，天师但笑谢不允，上皇因想素娥风中飞舞袖被编律成音，制霓裳羽衣舞曲，自古洎今清丽无复加于是矣。

任中宣梦水神持镜

长安任中宣家素畜宝镜谓之飞精，识者谓是三代物，后有八字仅可晓然近籀篆云水银阴精百炼成镜，询所得，云商山樵者石下得之，后中宣南鹜洞庭风浪洶然，因泊舟梦一道士赤衣乘龙诣中宣，言此镜乃水府至宝出世有期，今当归我矣。中宣问姓氏但笑而不答持镜而去。梦回亟视箧中已失所在。

夜坐谈鬼而怪至

君诲尝夜坐与退之余三人谈鬼神变化，时风雪寒甚，窗外点点微明若流萤，须臾千万点不可数度顷入室中，或为圆镜飞度往来乍离乍合变为大声去，而三人虽退之刚直亦为之动颜，君诲与余但匍匐掩目前席而已。信乎俗谚曰白曰无谈人谈人则害生，昏夜无说鬼，说鬼则怪至，亦至言也。余三人后皆不利。

裴武公夜得鬼诗而化为烬

开元末裴武公军夜宿武休帐前见一介胄者掷一纸书而去，武公取视乃四韵诗云：屡策赢骖历乱峋，丛岚映曰昼如曛，长桥驾险浮天汉，危栈通岐触岫云，却念淮阴空得计，又嗟忠武不堪闻，废兴尽系前生数，休炫英雄勇冠军。武公得诗大不悦，纸随手落为烬，信知鬼物所制也。出师大不利，武公射中臆下，病月余薨。

房玄龄有大誉

房玄龄幼稚曰王通说其文，谓此细眼奴非立忠志则为乱贼，辅帝者则为儒师，绰有大誉矣。

阎立本有丹青之誉

阎立本画宣王吉曰图，太宗文皇帝上为题字，时朝中诸公皆议论东都从幸，上出示图于诸臣，称为越绝前世，而上忽藏于衣袖笑谢而退，自是立本有丹青之誉。

王宏善为八体书

王宏济南人，太宗幼曰同学，因问为八体书。太宗既即极，因访宏，而乡人竟传隐去，是亦子陵之徒欤。

张昶著龙山史记注

沈休文有龙山史记注，即张昶著，昶后汉末大儒，而世亦不称誉，余少时江南李育之来访予，求进此文，后为火所焚，更不复得。岂斯文天欲秘者耶。

龙城无妖邪之怪

柳州旧有鬼名五通，余始到不之信，一曰因发箧易衣尽为灰烬，余乃为文醮诉于帝，帝垦我心，遂尔龙城绝妖邪之怪，而庶士亦得以宁也。

王渐作孝经义

国初有孝子王渐作孝经义成五十卷亦该备，而渐性鄙朴，凡乡里有斗讼渐即诣门高声诵义一卷反为渐谢，后有病者即请渐来诵书，寻亦得愈，其名蔼然，余时过汴州适会路逢一老人亦谈此事，颇亦敬其诚也。

晋哀帝著书深窥至理

晋哀帝著丹青符经五卷，丹台录三卷，青符子即神丘先生也，深窥至理。而近世有胡宗道，海上方士亦得其术。

老叟讲明种艺之言

余南迁度高乡道逢老叟帅年少于路次，讲明种艺其言：深耕穊种时耘时耔，却牛马之践履去螟螣之戕害，勤以朝夕滋之粪土而有秋之利，盖富有年矣。若夫尧汤之水旱霜雹之不时则在夫天也。余感此言将书诸绅贽，于治民理生者无所施而不可，而又至言也。

李明叔精明古器

建康李照字明叔真可人书生好古博雅者，一曰就京师谒余裹饭从游于秦渭之间，此人宦意畏巧而淡然蔽于古器，凡自战国洎于萧梁之间谱所载者十得五六而皆精制奇巧后世莫迨。然生颇为文思涩，设若勤求古器心在于文书间亦足以超伟于当代也。

贾奭著书仙去

贾奭河阳人字师道，与余先人同室读书，为人谨慎少调，官河南尉才吏也，后五十岁弃家隐伊阳小水乡和乐村鸣皋山中，著书二十卷号鸣皋子，迩年不知其所终。山中人竟言仙去，然讹幻莫之信也。有子竦字子美亦有才然不逮于父风。

开元藏书七万卷

有唐惟开元最备文籍，集贤院所藏至七万卷，当时之学士盖为禇无量裴煜之郑谭马怀素张说侯行果陆坚康子元辈，凡四十七人分司典籍有关文，而贼逆遽兴兵火交放紊两都灰烬无存，惜哉。

明皇识射覆之术

上皇始平祸乱，在宫所与道士冯存澄因射覆得卦曰合因，又得卦曰斩关，又得卦曰铸印乘轩，存澄启谢曰：昔此卦三灵为最善，黄帝胜炎帝而筮得之，所谓合因斩关铸印乘轩，始当果断终得嗣天。上皇掩其口曰：止矣，默识之矣。后即位应其术焉。

明皇梦姚宋当为相

上皇初登极，梦二龙衔符自红雾中来，上大隶姚崇宋璟四字，扐之两大树上宛延而去。梦回上召申王圆兆王进曰：两木相也，二人名为天遣，龙致于树即姚崇宋璟当为辅相兆矣。上叹异之。

太宗沉书于滹沱

太宗文皇帝平王世充，于图籍有交关语言构怨连结文书数百事，太宗命杜如晦掌之。如晦复禀上当如何，太宗曰付诸曹吏行。顷闻于外有大臣将自尽者，上乃复取文书背裹一物疑石重上亲里百重命中使沉滹沱中更不复省。此与光武焚交谤数千章者何异。

尹知章梦持巨凿破其腹

尹知章字文叔绛州翼城人，少时性懵，梦一赤衣人持巨凿破其腹，若内草茹于心中，痛甚惊寤，自后聪敏为流辈所尊。开元中张说表诸朝，上召见延英上，问曹植幽思赋何为远取景物为句意旨安在，知章对以植所谓赋作不徒然若倚高台之曲嵎望且重也；处幽僻之间深位至卑也；望翔云之悠悠，嗟朝霁而夕阴，以为物无止定之意，而上多为改易也；顾秋华之零落岁将暮也；感岁暮而伤心年将易也；观跃鱼于南沼使智者居于明非得志也；聆鸣鹤于北林怨寡和也；搦素笔而慷慨守文而感也；扬大雅之哀吟悯其时也；仰清风以叹息思濯类也；寄予思于悲弦志在古也；信有心而在远措者大也；重登高以临川及上下也；何余心之烦错，宁翰墨之能传，意不尽也。此幽思所以赋也。上敬异之，擢礼部侍郎集贤院正字。

高皇帝宴赏牡丹

高皇帝御群臣赋宴赏双头牡丹诗，惟上官昭容一联为绝丽，所谓势如连璧友心若臭兰人者。使夫婉儿稍知义训，亦足为贤妇人而称量天下何足道哉。此祸成所以无赦于死也。有文集一百卷行于世。

魏征善治酒

魏左相能治酒，有名曰醹渌翠涛，常以大金甖内贮盛十年饮不败其味即世所未有。太宗文皇帝常有诗赐公，称醹渌胜兰生翠涛过玉薤千曰醉不醒十年味不败。兰生即汉武百味旨酒也，玉薤炀帝酒名。公此酒本学酿于西胡人，岂非得大宛之法。司马迁所谓富人藏万石蒲萄酒数十岁不坏者乎。

裴令公训子

裴令公常训其子：凡吾辈但可文种无绝，然其间有成功能致身为万乘之相，则天也。

华阳洞小儿化为龙

茅山隐士吴绰素擅洁誉，神凤初因采药于华阳洞口，见一小儿手把大珠三颗，其色莹然戏于松下。绰见之因前询谁氏子，儿奔忙入洞中，绰恐为虎所害遂连呼相从入欲救之，行不三十步见儿化作龙形，一手握三珠填左耳中，绰素刚胆以药斧斫之落左耳而三珠已失所在，龙亦不见。出不十余步洞门闭矣。绰后上皇封素养先生。此语贾宣伯说。

贾宣伯有治三虫之药

贾宣伯有神药能治三虫，止熬黄药以热酒沃之别无他味。一曰过松江得巨鱼置于水罟中，因投小刀圭药鱼引吸中即死，取视则见八足若爪利焉。后吴江有怪，土人谓蛟为害，宣伯以数刀圭投潭中，明旦老蛟死浮于水而水虫莫知数，皆为药死。山人此药云本受之于閤皂山王天师，乃仙方耶，而涉海者亦或需焉，故书之。

李吉甫以毒虐弄正权

惠州一娼女震厄死于市衢，胁下有朱字云李林甫以毒虐弄正权帝命列仙举三震之。疑此女子偃月公后身耶。谲而可惧。元和元年六月也。

张复条山集论世外事

张复澧州人饱书帙作条山集三十卷，论世外事，此人兼得神鬼趣隐不仕有文集行于世。

罗池石刻

罗池北龙城胜地也，役者得白石，上微辨刻画云：龙城柳神所守驱厉鬼山左首福土氓制九丑，余得之不详其理特欲隐予于斯欤。

刘仲卿隐金华洞

贾宣伯爱金华山即今双溪别界，其北有仙洞俗呼为刘先生隐身处，其内有三十六室广三十六里，石刻上以松炬照之云：刘严字仲卿汉室射声校尉当恭显之际极谏被贬于东陬隐迹于此莫知所终，即道士萧至玄所记也，山口人时得玉篆牌，俗传刘仲卿每至中元曰来降洞中，州人祈福寻溪口边得此者当巨富，此亦未必为然，然仲卿亦梅子真之徒欤。

赵昱斩蛟

赵昱字仲明与兄冕俱隐青城山后事道士李珏，隋末炀帝知其贤征召不起，督让益州太守臧賸强起，昱至京师炀帝縻以上爵不就独乞为蜀太守，帝从之拜嘉州太守，时犍为泽中有老蛟为害曰久截没舟船蜀江人患之，昱濯政五月有小吏告昱会使人往青城山置药渡江溺使者没舟航七百艘，昱大怒率甲士千人及州属男子万人夹江岸鼓噪声振天地，昱乃持刀没水顷江水尽赤石崖半崩吼声如雷，昱左手执蛟首右手持刀奋波而出，州人顶戴事为神明。隋末大乱潜亦隐去不知所终。时嘉陵涨溢水势洶然，蜀人思昱顷之见昱青雾中骑白马从数猎者见于波面，扬鞭而过。州人争呼之遂吞怒，眉山太守荐章，太宗文皇帝赐封神勇大将军庙食灌江口，岁时民疾病祷之无不应，上皇幸蜀加封赤城王又封显应侯。昱斩蛟时年二十六，珏传仙去，亦封佑应保慈先生。

宋单父种牡丹

洛人宋单父字仲孺善吟诗亦能种艺术，凡牡丹变易千种红白斗色，人亦不能知其术。上皇召至骊山植花万本色样各不同，赐金千余两，内人皆呼为花师，亦幻世之绝艺也。







河间传


河间。淫妇人也。不欲言其姓。故以邑称。始妇人居戚里。[前汉。万石君传注。于上有姻戚者。则皆居之。故名其里为戚里。]有贤操。[七到切。节操也。]自未嫁。固已恶群戚之乱尨。羞与为类。独深居为翦制缕结。既嫁。不及其舅。独养姑。谨甚。未尝言门外事。又礼敬夫宾友之相与为肺腑者。其族类丑行者谋曰。若河间何。其甚者曰。必坏之。乃谋以车众造门。[○造。七到切。至也。]邀之遨嬉。且美其辞曰。自吾里有河间。戚里之人日夜为饬厉。一有小不善。唯恐闻焉。今欲更其故以相效为礼节。愿朝夕望若仪状以自惕也。河间固谢不欲。姑怒曰。今人好辞来。以一接新妇来为得师。何拒之坚也。辞曰。闻妇之道。以贞顺静专为礼。若夫矜车服耀首饰。族出讙闹以饮食观游。非妇人宜也。姑强之。乃从之游过市。或曰。市少南入浮图。有国公吴叟始图东南壁。甚怪。可使奚官先壁道乃入观。观已。延及客位。具食帷床之侧。闻男子欬者。[○欬。口溉切。逆气]河间惊跣走出。如从者驰车归。泣数日。愈自闭不与众戚通。戚里乃更来谢曰。河间之遽也。犹以前故。得无罪吾属耶。向之欬者者为膳奴耳。曰数人笑于门。如是何耶。群戚闻且退。

期年。乃敢复召邀于姑。必致之。与偕行。遂入(阝丰)隑州西浮图两间。[○(阝丰)。篇韵无此字。未详。(阝丰)。或曰溉柯开二切。江南人呼梯为隑。按集韵。沂祈二音。曲岸也。又鱼开切。修长也。前汉相如传。临曲江之隑州兮。注。曲。岸头也。巨衣切。]叩槛出鱼鳖食之。河间为一笑。众乃欢。俄而又引至食所。空无帷幕。廊庑廓然。河间乃肯入。先壁群恶少于北牖下。降帘。使女子为秦声。倨坐观之。有顷。壁者出宿选貌美阴大者主河间。乃便抱持河间。河间号且泣。婢夹持之。或谕以利。或骂且笑之。河间窃顾视持己者甚美。左右为不善者已更得适意。鼻息咈然。意不能无动。力稍。主者幸一遂焉。因拥致房。河间收泣甚适。自庆未始得也。至日仄。食具。类呼之食。曰吾不食矣。旦暮。驾车相戒归。河间曰。吾不归矣。必与是人俱死。群戚反大闷。不得已。俱宿焉。夫骑来迎。莫得见。左右力制。明日乃肯归。持淫夫大泣。啮臂相与盟而后就车。既归。不忍视其夫。闭目曰。吾病。与之百物。卒不食。饵以善药。挥去。心怦怦。[披耕切。心急貌。]恒若危柱之弦。夫来。辄大骂。终日不一开目。愈益恶之。夫不胜其忧。数日。乃曰。吾病且死。非药饵能已。为吾召鬼解除之。然必以夜。其夫自河间病言如狂人。思所以悦其心。度无不为。时上恶夜祠甚。夫无所避。既张具。[○张。音帐。]河间命邑臣告其夫召鬼祝诅。上下吏讯验。笞杀之。将死。犹曰。吾负夫人吾负夫人。河间大喜。不为服。辟门召所与淫者倮爱为荒淫。[○倮。力果切。]居一岁。所淫者衰。益厌。乃出之。召长安无赖男子。晨夜交于门。犹不慊[苦簟切。]又为酒垆西南隅。己居楼上。微观之。凿小门。以女侍饵焉。凡来饮酒。大鼻者。少且壮者。美颜色者。善为酒戏者。皆上与合。且合且窥。恐失一男子也。犹日呻呼懵懵以为不足。[○懵。音蒙。又母总弥登母亘三切。]积十余年。病髓竭而死。自是虽戚里为邪行者。闻河间之名。则掩鼻(足戚)頞皆不欲道也。[(足戚)。与蹙同。促也。急也。○頞。音遏。鼻頞也。]

柳先生曰。天下之士为修洁者。有如河间之始为妻妇者乎。天下之言朋友相慕望。有如河间与其夫之密切者乎。河间一自败于强暴。诚服其利。归敌其夫犹盗贼仇雠。不忍一视其面。卒计以杀之。无须臾之戚。则凡以情爱相恋结者。得不有邪利之猾其中耶。亦足知恩之难恃矣。朋友固如此。况君臣之际。尤可畏哉。余故私自列云。









东海若解


唐　柳　子厚　着

清　释　实贤　解

东海若者。昔有唐名儒柳子厚。愍学佛者知见不同。于净土法门。信毁不一。其间利害。不啻天渊。欲令知所去取。以造乎心性之极致。故作此文也。第习儒者。既以佛理而置之弗究。学佛者。又以文字而漫不经心。间有聪明之士。多阙信根。设具信根。复无智慧。致使深文奥义。韬晦于残编断简中。莫之通达。岂不惜哉。因申明其义。以为解释。庶几为初机劝发之一助云。

东海若陆游登孟诸之阿。得二瓠焉。刳而振其犀以嬉。取海水。杂粪壤蛲蛔而实之。臭不可当也。窒以密石。举而投之海。逾时焉而过之曰。是故弃粪邪。

东海若。海神名喻宏法大士。盖海神主海。犹大士主法。故以此喻之也。陆游者。谓离净土海。到娑婆岸。犹海神离海而游陆也。孟诸。地名。曲阜曰阿。高下不平之处。以喻三界险道。谓自既出生死。复入三界度苦众生。故曰登孟诸之阿也。二瓠。喻信毁二机。众生五阴。名之为瓠。因缘会遇。故言得。刳而振其犀以嬉。谓大士游戏神通。不取众生相也。刳。空也。振。去也。犀。子也。言空去其子。以瓠𤬛为嬉。正喻离众生相。以度生为游戏也。取海水者。为说法也。杂粪壤者。众生闻法。智慧与无明杂也。粪壤。喻烦恼。蛲蛔。喻生死。烦恼因果。不出五浊。生死种类。不离十二。臭。犹苦也。生死烦恼。其苦难忍。故言臭不可当。密石。喻根本无明。一念不了。故曰窒。投海。喻入生死。众生过去。虽曾闻法。种少善根。但以无明所覆。长在生死。不得解脱。纵遇知识劝导。其根生熟不同。亦有发不发者。发则顺教修行。不发则违教执理。故取二瓠为喻也。然大士度生。如父母教子。不以孝子而偏教。不以逆子而置之。故虽不信。亦为说法。又常伺察其机而开发之。逾时焉而过之者。此伺机也。久经轮转。故曰逾时。夙缘相植。故名曰过。曰是故弃粪邪。此开发之辞也。谓汝于过去曾种善根。今犹遗弃生死邪。意欲令其发心念佛。故问之也。

其一彻声而呼曰。我大海也。

此喻违教执理之人。彻声而呼。即惊疑不信之状。我大海也。即执理废事之言。

东海若呀然笑曰。怪矣。今夫大海。其东无东。其西无西。其北无北。其南无南。旦则浴日而出之。夜则滔列星。𣹢太阳扬阴火珠宝之光以为明。其尘霾之杂不处也。必汩之西澨。故其大也。深也。洁也。光明也。无我若者。

此喻大士为说佛真性海以显真谛也。呀然。张口貌。怪矣。是责之也。今夫下。具示正理。夫性海无涯。故无东西南北。性海光明。故外𣹢日月星辰。内具众宝。外𣹢是神通。内具是智慧。所谓万德悉圆也。又日喻应身。星月喻随类化身。应身出世名旦。涅槃名夜。应迹虽有生灭。法体常自湛然。众生机熟。则现佛身而度脱之。缘尽入灭。则又现随类化身而引导之。虽种种示现。总皆不出性海之外。是外𣹢也。阴火。喻神通。珠宝。喻定慧。三皆全性发生。是内具也。性海清净。故尘霾不处。尘霾。指五住烦恼。所谓诸恶都尽也。太阴是月。大海之中。火光常起。名为阴火。澨。水涯也。谓大海不与尘霾同处。必漂之涯岸。犹佛智慧海。不与烦恼同住。必断之令尽而后已耳。深大光洁四字。总结上文。无四方是深天。外𣹢内具是光。无尘是洁。无我若者。是赞辞。谓除佛已还。皆未得此深大光洁之用者。即有之。是少分而已。非究竟也。

今汝海之弃滴也。而与粪壤同体。臭朽之与曹。蛲蛔之与居。其狭。咫也。又冥暗若是。而同之海。不亦羞而可怜哉。子欲之乎。吾将为汝抉石破瓠荡群秽于大荒之岛。而同子于向之所陈者可乎。

此喻斥其偏见。而示以正修行路也。夫众生与佛。虽同一心。但众生迷倒。弃海认沤。指沤为海。闻说真海。反以为非。是则名为可怜愍者。今夫执空之人计五阴。身中方寸妄心。谓是本来面目。与佛无二。如瓠中粪水。计为大海。与海无别。不知心体广大。含裹十方虚空世界。众生诸佛。一念遍收。不局在方寸内。如大海不局瓠𤬛内。闻说西方净土。弥陀性海。计为心外。反生疑谤。如闻真海反以为非。弥陀虽不舍众生。众生自弃耳。如大海不拒一滴。一滴自弃大海。故曰海之弃滴。众生五阴。烦恼为体。故云粪壤同体。臭即是苦。朽即无常。曹。伍也。言此身者。无常众若之为伴侣。非真实也。蛲蛔。身中虫也。喻十二类。言此身者。十二类之所同住。非解脱也。蕞尔六尺。故言咫。蒙然无智。故言暗。执此方寸妄心。六尺妄身。谓同佛妙用。非颠倒耶。故斥之曰羞而可怜。问。经云。诸佛解脱。当于众生心行中求。又云。观身实相。观佛亦然。岂非众生身心。与佛无别。而子乃欲分迷分悟论圣论凡。得无眼见空华耶。答。如经所云。盖是即妄观真。不执妄以为真。如将一滴观海。不执一滴是海。且如一滴之水。与大海水。湿性何别。然既离大海。又与粪壤交杂。岂得谓之即是海耶。即妄观真而不执。意亦如是。故知水性无别。而求归海之计。则可也。若守定一滴谓为大海。则不可也。请试思之。子欲之乎以下。略示修行利益以劝之。言吾将为汝者。非是为彼修行。盖谓化功归己。利及他人也。抉石。喻断根本无明。破瓠。喻出三界。荡秽。喻离五浊。大荒。喻寂光真境。恢廓无际。岛。喻同居极乐。高出十方。向之所陈。即诸佛深大光洁之用。知其不信。而复强为说法者。盖大士悲心太切。现虽无益。亦为未来。得度因缘也。

粪水泊然不说曰。我固同矣。吾又何求于若。吾之性也。亦若是而已矣。秽者自秽。不足以害吾洁。狭者自狭。不足以害吾广。幽者自幽。不足以害吾明。而秽亦海也。狭幽亦海也。突然而往。于然而来。孰非海者。子去矣。无乱我。

此喻闻教不信。执辞以拒也。博地凡夫。虽有小慧不断烦恼。故名粪水。闻教不信。故云不说。我固同矣。此执理之言。克论理体。生佛不二。故曰固同。吾又何求于若。此自足之语。前文所陈。乃诸佛境界。盖是以修德而显性德。今执理者谬解。单言性德而废修德。故曰。吾之性也亦若是而已矣。谓我心亦具深大光洁之用。曾无欠少。不知说食画饼。无益饥肠。徒劳身口。下文具出偏空之见。秽不害洁。言性体清净。不为生死所污也。狭不害广。言性体广大。不为形器所局也。幽不害明。谓性体光明。不为烦恼所覆也。秽狭幽暗。即具海之全体。无二无别。故云亦也。突然于然。往来貌。以喻出没生死。皆本性妙理。故云孰非海者。问曰。如上所陈。未尝不是。何子过之深也。答曰。诚如所问。其言虽是。其意则非。祗如三不害。大乘经论中。亦有此语。然诸佛菩萨未尝拨弃修行。单言理性。今谬人守定秽狭幽暗。自谓光洁广大。不知烦恼现前。洁斯害矣。量不容物。广斯害矣。颠倒是非。明斯害矣。现前一念。尚不能保其无害。况未来生死。安能自知。虽曰不害。乃所以为大害也。如诸佛菩萨有时化度众生。示现烦恼。而心无分别。斯真秽不害洁矣。刀割香涂。等无憎爱。罗云调达。并济均慈。斯真狭不害广矣。行于非道。通达佛道。斯真幽不害明矣。而今乃以凡夫小智。滥同佛智。自取愆尤。岂非谬之甚者邪。子去矣无乱我。是拒绝之辞。盖宗门执理之士。乍闻教理。辄大拂其心。故云然也。

其一闻若之言。号而祈曰。吾毒是久矣。吾以为是固然不可异也。今于告我海之大。又目我以故海之弃粪也。吾愈急焉。涌吾洙。不足以发其窒。旋吾波。不足以穴瓠之腹也。就能之。穷岁月耳。愿若幸而哀我哉。

此喻顺教修行之士。初闻佛法。生大悔悟。心期解脱。故号泣而祈求焉。吾毒是久矣。毒。害也。生死烦恼。丧我法身。亡我慧命。名之曰毒。沉沦多劫。故曰久矣。又言久者。谓常有厌苦之心。未得出离之路。所谓善根将熟机欲发动也。固然。真实貌。未闻教前。意谓生死烦恼。真实不可变异。徒厌无益。今闻佛功德海。广大难量。则知生可作佛。故曰告我以海之大。又知夙曾下种。与佛结缘。我自迷背于佛。遗弃生死。故曰目我以故海弃粪。是则出离有路。解脱有方。求之厌之。当复弥切。故云愈急。下皆自知分量之辞。涌洙。喻小慧分别。发窒。喻破无明。旋波。喻微功转动。穴腹。喻出三界。就能之。是假借之辞。穷岁月。是迁延旷劫。幸而哀我。是求佛摄受。

东海若乃抉石破瓠。投之孟诸之陆。荡其秽于大荒之岛而水复于海。尽得向之所陈者焉。

此喻顺教修行之利。无明顿破。如抉石生死永亡。如破瓠。三界长揖。故曰投之孟诸。九莲亲到。故曰大荒之岛。即凡心而见佛心。故云水复于海。

而向之一者终与臭腐处而不变也。

此喻违教执空之害。向执葫芦之水。与大海无别。不知石未去而秽未除。水未归于海。水虽无二。宽狭净秽乃殊。又执秽狭皆海。不知终于臭腐而不能变化。岂不哀哉。今夫执理者。谓我心是佛。何须更见弥陀。即心净土。岂必更生极乐。不知无明生死。业相炽然。虽有妙心。尚未亲证未得佛之大用。又执生死烦恼。皆是菩提涅槃。谁非佛法。不知生死现前。依旧茫然无据。何处当有涅槃。无明瞥起。仍复颠倒是非。谁是菩提觉者。一期浪语长劫沉沦。能不为之痛心哉。

今有为佛者二人。同出于毗卢遮那之海。而泪于五浊之粪。而幽于三有之瓠。而窒于无明之石。杂于十二类之蛲蛔。人有问焉。其一人曰我佛也。毗卢遮那。五浊三有。无明十二类。皆空也。一切无善无恶。无因无果。无修无证。无佛无众生。皆无焉。吾何求也。

此合上文之譬也。同是学佛。知见不同。故皆言为佛者。二人即信毁二机。毗卢遮那。此云遍一切处。是佛法身。亦名真如性海。此之法身。生佛同体。故言同出。五浊者。一劫浊。乃至五命浊。此五皆以染污为义。故喻之如粪。三有。即三界。谓欲色无色隔历不同。故名界。因果不无。故称有。三有区局众生。故喻如瓠。四大区局六识。义亦如是。并得名焉。无明窒碍法性。故喻如石。十二类不离三界。如蛲蛔不离人腹。人有问焉。人即四依大士。一人即违教执空之人。我佛也。合上我大海也。一切皆空。正是所执。五浊空。合上秽不足以害洁。三有空。合上狭不足以害广。无明十二类空。合上幽不足以害明。善是人天。恶是三途。因果修证。通乎四圣。此执空之人。乃有两种。一者心自开解。二者从他闻说。心自解者。病则难治。从他闻者。后或可医。

问者曰。子之所言。性也。有事焉。夫性与事。一而二。二而一者也。若守一而定。则大患者至矣。其人曰。子去矣。无乱我。

此示以正解。而使知过患也。言性有三义。谓空义。假义。中义。如向所陈。但得空义。不知中假。又空有三种谓偏空。断空。真空。向论祇是偏空及以断空。尚未得真空之理。岂知性者哉。若悟真空。自不拨无万法。是故知其未解也。有事焉以下。正是对病发药之语。性即理也。谓理与事。一而常二。二而常一。圆融则大功斯立。守一则大患乃生。得失在人。非关佛法。问。何谓一而二。二而一。答。如祖师云。修证即不无。染污即不得。斯言是也。夫修证即不无。事也。染污即不得。理也。二句义理。互具互融。不可偏废。上句具下义故。无修证而论修证。下句具上义故。非染净而说染净。此事理不二之旨也。若单执有修证。即同二乘权教。单执无染污。即同自然外道。又同权教。则唯尚功勋。此过则浅。同外道则拨无因果。此害乃深。故曰大患者至矣。现在则失进修之利。未来则招堕落之殃。可不惧哉。又祖师言句。有言偏意圆者。往往小慧之流。随语生解。致使醍醐反成毒药。良可悲痛。问。云何名为言偏意圆。答。如志公云。五欲贪嗔是佛。地狱即是天堂。智者知心是佛。愚人乐往西方。是则名为言偏意圆也。今当释之。谓若人能观五欲境界。及贪嗔痴。如虚空华。不生分别。当知此人。即名为佛。故云五欲贪嗔是佛。又观地狱天堂苦乐之相。如梦中事。不于天堂而生爱着。不于地狱而生惊怖。二俱平等。故云地狱即是天堂。智者知心是佛。愚人乐往西方。此二句重在知心二字。谓若知心是佛。此人念佛。即是智者。不知。则虽乐往西方。亦是愚人。智者指上上品。愚人谓下下品。此二语与净土之旨。初无悖戾。而谬人执此。乃谓念佛是愚人所为。岂西方只有下下品。而无上上品邪。又下品者其在此土。虽是愚人。若生净土。则入不退地。便不可谓之愚矣。不知己愚。反谓他愚。谓之何哉。故贵在得意。忌在执文。举一例诸。思之可见。

其一人曰。嘻。吾毒之久矣。吾尽我力。而不足以去无明。穷吾智。而不足以超三有离五浊。而异夫十二类也。就能之其大小劫之多。不可知也。若之何。

此明顺教修行之士。知力不足。自审之辞也。时丁末法。人根转钝。心胆转粗。大概而论。有二种人。谓一愚。二狂。愚者茫然无解。固不待论矣。狂者妄意高远。常欲躐等。视此念佛法门。不啻草芥。尚生鄙耻。况肯修行。此无他。不自知也。古人云。知人则智。自知则明。盖当今之世。自知者亦已鲜矣。文中合譬。一一可知。言大小劫者。人寿一增一减为一小劫。积此小劫。至八十番。名一大劫。又积此大小劫。至不可数。名一阿僧祇劫。言不可知。即是不可数。藏教菩萨。要经三无数劫修行。方得成佛。然退转者多。增进者少。此明自力之难能也。盖一切法门。皆自力出生死。故难。唯念佛一门。兼仗他力。故易。易故一生可办。难故旷劫未成。利害得失。其机在此。是故知难易。则知利害。知利害。则知去取。否则前途失足。错路者多矣。正像之世。容有自力出生死者。末法之世。罕闻此人。今既自力不能。欲求他力。故问若何。

问者乃为陈西方之事。使修念佛三昧。一空有之说。于是圣人怜之。接而致之。极乐之境而得以去群恶。集万行。居圣者之地。同佛知见矣。

此明念佛之利也。梵语三昧。此云正受。谓正念现前不受诸受故。得此三昧者。现前当来决定见佛。一空有者。谓无念而念。无生而生也。问。空则一法不立。有则万法纷然。二者乖角。云何名一。答昔天衣怀禅师开示净土。其言曰。生则决定生。去则实不去。此一空有之旨也。夫生则决定生。有也。去则实不去。空也。言虽有二。意未尝二也。师又曰。譬如雁过长空。影沈寒水。雁绝遗踪之意。水无留影之心。此自释上文之辞也。请以此喻分解之意自明矣。夫行人五阴。名之为雁。现前念佛之心。本自竖穷横遍。故喻之以长空。一期之身。不久即灭。故称为过。幻质虽有生灭。念性元无生灭。故名雁过长空也。清凉国土。离诸热恼。故名寒水。此方念佛。彼土华开。勤惰才分。荣枯顿异。故曰影沈也。又此土阴灭名雁过。彼土阴生名影沈。此灭彼生。曾无前后。故得以喻之。此二句。释上生则决定生也。雁绝遗踪之意。此明众生不往。水无留影之心。此明诸佛不来。何以故。若有去者。即有程途。有程途。即有时分。云何此灭。彼生。间不容发。若有来者。即有足迹。有足迹。则此有彼无。不能周遍。云何十方应现。接引同时。当知法性如是。非有非无。岂容思议于其间哉。此二句。释上云则实不去也。但法中单明不去。喻中兼显不来。是带说耳。问。既云众生不往。又云诸佛不来。则生西方者。为复即在此处。为复本无方所。得非如梦所见。非真实邪。答。不观上影沈寒水之句乎。言影沈寒水。则显西方实有化生之身。但以求其往来之相本不可得。故言不去不来。子何迷闷之甚邪。去群恶是断德。集万行。是智德居圣地。是四十一位真因。同佛知见。是开示悟入之理。

向之一人者。终与十二类同而不变也。

此明不念佛之害。言十二类者。谓卵胎湿化。有色。无色。乃至非有想。非无想。如楞严所明。此之十二皆众生数摄。若证四果。出三界。则非十二类所能摄矣。问。参禅念佛。均之为了生死。吾人祗患心性未明。心性苟明。则孰非净土。三界本空。何出之有。十二类非实。何同之有。佛尚不可得。何况众生。答。如汝所言皆有名无义。但取一时快论。并不知利害也。吾试问子。汝证四果邪。曰。未也。曰。既未证四果。则是凡夫。尽此一生。必受后有。若受后有。不在人天。则在三途。终不出十二类。汝尚不能超欲界。何况能出色无色界。尚不能超三途。况能超佛问。声闻证四果。此身尚在。岂非十二类摄。答。声闻证四果。身虽未灭。不久即灭。灭则受法性身。居方便土。出三界外。譬如旅舍寄客。不久出门。其家眷属不得以家人目之。声闻暂寄三界。亦复如是。问诸佛菩萨有时化度众生。示现世间。必假胞胎父母。岂非亦是胎生。当何所摄。答。诸佛度生。示理胞胎父母。既云示现。则虽有非实。岂得实判众生。收归十二类邪。其寂光实报二土。是佛菩萨本所住处。此乃暂现耳。间若尔。何故经论中。十法界。总名众生。答此乃通论。盖三乘人出三界。尚有变易生死。佛亦有常住五阴。故得名焉。今乃舍通从别。祇论分投主死。不论变易及以常住。故不可以彼难此问。西方净土亦有化生。岂非十二类摄。答。净土虽有化生。然身非分段。纯一化生。故无十二类。(分是分限段是形段以彼土寿命无量故无分限形体无方变化不一若有若无故非形段)况生彼土。便入圣流。直至成佛更不受身。岂得名为十二类邪。问禅宗悟达之士。见性已彻。其于三界。不出不入。于十二类。不舍不受。随缘寄寓方便度生。有何不可。答。悟达之士。虽有见地。不断惑业。若生三界。一入胞胎。便成隔阴。从前所悟寻复忘失。毕世工夫。一朝唐丧。可不惜哉。更有业焉。牵入异类。汝又安能自主。而不被恶报之所障邪。若生彼土。亲近导师。一入圣阶。便登佛地。较之浮沉三界。出入胞胎。孰得孰失。宜自思之。故知不悟则已。悟则求生西方。当愈急焉。如人得宝。须觅善地藏之。方得受用。否则终致散失。悟达往生。亦复如是。当知欲超生死。无过净土一门。若在此土而能出离。断无是处。愿无争口舌。幸平气而思之。

夫二人之相违也。不若二瓠之水哉。今不知去一而取一。甚矣(按下文当有其惑也三字)。

此总结前文以明去取也。夫像季之世。岂唯宗教之士宗趣相违。如二瓠之水。即同一法门。同一师学。知见不同。其类非一。盖正见之难遇。邪徒之易亲。亦已久矣。今论去取。宜知利害。如上所陈。信毁得失。利害皎然。何有智者。而不知去取。呜呼。今人莫不求利。而常失利。亦莫不避害。而常遇害。何哉。大抵心不虚。行不实。知见不正故也。是故。修心之士。务虚其心。实其行。端其知见。以圣教为明镜。以师友为鞭䇿。自始至终。战兢惕励。庶几无大害矣。否则终身受害。恬然不知。及其将死。尚不自悟。以至空过一生。遗恨千古者多矣。是皆不知去取也。甚矣。是责辞。言智不如归海葫芦之水也。可胜叹哉。

东海若解(终)