柳州文钞&龙城录&河间传&东海若解 - (唐)柳宗元
　卷一
　卷二
　卷三
　卷四
　卷五
　卷六
　卷七
　龙城录
　河间传
　东海若解









ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　










柳州文钞&龙城录&河间传&东海若解 - (唐)柳宗元






七卷。唐柳宗元撰,明茅坤选评。坤(1512—1601),字顺甫,号鹿门。归安(今浙江吴兴)人。嘉靖十七年(1538)进士,官至大名兵备副使。文学家、藏书家,曾选编《唐宋八大家文钞》一百四十四卷、《二苏文钞》四十八卷并加评语刊行于此。是本也坤所选编并加评语,红黑二色套印本,盖万历年间所刊。坤所录书启三十五篇、序传十七篇、记二十八篇、论议辩十四篇、说赞杂著十八篇、碑铭墓碣及诔表祭文十九篇。坤述其选评缘起:“予故读许京兆萧翰林诸书,似与司马之长答任少卿书相上下,欲为掩卷累欷者久之;《钴鉧潭记》杳然神游沅湘之上,若将凭御风也已奇矣哉!”是本版心上方有红色评语、文末低二格也有红色评语;断句用红色小圈、人名旁有红竖杠、释词旁有红空心竖杠、重点字词旁有红色顿点或红椭圆形小圈。评语内容多读文心得、校勘字词、注释词语。




卷一

卷一•書

與李翰林建書

杓直足下：州傳遽至，得足下書，又於夢得處得足下前次一書，意皆勤厚。莊周言，逃蓬者，聞人足音，則跫然喜。僕在蠻夷在，比得足下二書，及致藥餌，喜復何言！

僕自去年八月來，痞疾稍已。往時間一二日作，今一月乃二三作。用南人檳榔餘甘，破決壅隔大過，陰邪雖敗，已傷正氣。行則膝顫，坐則髀痹。所欲者補氣豐血，強筋骨，輔心力，有與此宜者，更致數物。忽得良方偕至，益善。

永州於楚為最南，狀與越相類。僕悶即出遊，遊復多恐。涉野有蝮虺大蜂，仰空視地，寸步勞倦；近水即畏射工沙虱，含怒竊發，中人形影，動成瘡痏。時到幽樹好石，蹔得一笑，已復不樂。何者？譬如囚拘圜土，一遇和景，負牆搔摩，伸展支體。當此之時，亦以為適，然顧地窺天，不過尋丈，終不得出，豈復能久為舒暢哉？明時百姓，皆得歡樂；僕士人，頗識古今理道，獨愴愴如此。誠不足為理世下執事，至比愚夫愚婦又不可得，竊自悼也。

僕曩時所犯，足下適在禁中，時建為翰林學士。備觀本末，不復一一言之。今僕癃殘頑鄙，不死幸甚。苟為堯人，不必立事程功，唯欲為量移官，差輕罪累，即便耕田藝麻，取老農女為妻，生男育孫，以供力役，時時作文，以詠太平。摧傷之餘，氣力可想。假令病盡己，身復壯，悠悠人世，越不過為三十年客耳。前過三十七年，與瞬息無異。復所得者，其不足把玩，亦已審矣。杓直以為誠然乎？

僕近求得經史諸子數百卷，常候戰悸稍定，時即伏讀，頗見聖人用心、賢士君子立志之分。著書亦數十篇，心病，言少次第，不足遠寄，但用自釋。貧者士之常，今僕雖羸餒，亦甘如飴矣。

足下言已白常州煦僕，僕豈敢眾人待常州耶！若眾人，即不復煦僕矣。然常州未嘗有書遺僕，僕安敢先焉？裴應叔、蕭思謙僕各有書，足下求取觀之，相戒勿示人。敦詩在近地，簡人事，今不能致書，足下默以此書見之。勉盡志慮，輔成一王之法，以宥罪戾。不悉。宗元白。

寄許京兆孟容書

宗元再拜五丈座前：伏蒙賜書誨諭，微悉重厚，欣躍恍惚，疑若夢寐，捧書叩頭，悸不自定。伏念得罪來五年，未嘗有故舊大臣肯書見及者。何則？罪謗交積，群疑當道，誠可怪而畏也。以是兀兀忘行，尤召重憂，殘骸餘魂，百病所集，痞結伏積，不食自飽。或時寒熱，水火互至，內消肌骨，非獨瘴癘為也。忽捧教命，乃知幸為大君子所宥，欲使膏肓沈沒，復起為人。夫何素望，敢以及此。

宗元早歲，與負罪者親善，始奇其能，謂可以共立仁義，裨教化。過不自料，勤勤勉勵，唯以中正信義為志，以興堯、舜、孔子之道，利安元元為務，不知愚陋，不可力強，其素意如此也。末路孤危，阨塞臲，事既壅隔，狠忤貴近，狂疏繆戾，蹈不測之辜，群言沸騰，鬼神交怒。加以素卑賤，暴起領事，人所不信。射利求進者，填門排戶，百不一得，一旦快意，更造怨讟。以此大罪之外，訁互訶萬端，旁午構扇，盡為敵仇，協心同攻，外連強暴失職者以致其事。此皆丈人所聞見，不敢為他人道說。懷不能已，復載簡牘。此人雖萬被誅戮，不足塞責，而豈有賞哉？今其黨與，幸獲寬貸，各得善地，無分毫事，坐食俸祿，明德至渥也，尚何敢更俟除棄廢痼，以希望外之澤哉？年少氣盛，不識幾微，不知當否，但欲一心直遂，果陷刑法，皆自所求取得之，又何怪也？

宗元於眾黨人中，罪狀最甚。神理降罰，又不能即死。猶對人言語，求食自活，迷不知恥，日復一日。然亦有大故。自以得姓來二千五百年，代為塚嗣。今抱非常之罪，居夷獠之鄉，卑濕昏霿，恐一日填委溝壑，曠墜先緒，以是怛然痛恨，心骨沸然。煢煢孤立，未有子息。荒陬中少士人女子，無與為婚，世亦不肯與罪大者親昵，以是嗣續之重，不絕如縷。每當春秋時饗，孑立捧奠，顧眄無後繼者，懍懍然欷欷惴惕，恐此事便已，摧心傷骨，若受鋒刃。此誠丈人所共憫惜也。先墓所在城南，無異子北為主，獨托村鄰。自譴逐來，消息存亡不一至鄉閭，主守者固以益怠。晝夜哀憤，懼便毀傷松柏，芻牧不禁，以成大戾。近世禮重拜掃，今已闕者四年矣。每遇寒食，則北向長號，以首頓地。想田野道路，士女遍滿，皂隸傭丐，皆得上父母丘墓，馬醫夏畦之鬼，無不受子孫追養者。然此已息望，又何以云哉！城西有數頃田，樹果數百株，多先人手自封植，今已荒穢，恐便斬伐，無復愛惜。家有賜書三千卷，尚在善和里舊宅，宅今已三易主，書存亡不可知。皆付受所重，常繫心腑然無可為者。立身一敗，萬事瓦裂，身殘家破，為世大僇。復何敢更望大君子撫慰收恤，尚置人數中耶！是以當食不知辛鹹節適，洗沐盥漱，動逾歲時，一搔皮膚，塵垢滿爪。誠憂恐悲傷，無所告訴，以至此也。

自古賢人才士，秉志遵分，被謗議不能自明者，僅以百數。故有無兄盜嫂，娶孤女雲撾婦翁者；然賴當世豪傑，分明辨別。卒光史籍。管仲遇盜，升為功臣；匡章被不孝之名，孟子禮之。今已無古人之實為，而有其詬，欲望世人之明己，不可得也。直不疑買金以償同舍；劉寬下車，歸牛鄉人。此誠知疑似之不可辯，非口舌所能勝也。鄭詹束縛於晉，終以無死；鍾儀南音，卒獲反國；叔向囚虜，自期必免；範痤騎危，以生易死；蒯通據鼎耳，為齊上客；張蒼、韓信伏斧锧，終取將相；鄒陽獄中，以書自活；賈生斥逐，復召宣室；倪寬擯死，後至御史大夫；董仲舒、劉向下獄當誅，為漢儒宗。此皆瑰偉傳辯奇壯之士，能自解脫。今以恇怯淟涊，下才末伎，又嬰恐懼痼病，雖欲慷慨攘臂，自同昔人，愈疏闊矣！

賢者不得志於今，必取貴於後，古之著書者皆是也。宗元近欲務此，然力薄才劣，無異能解，雖欲秉筆覼縷，神志荒耗，前後遺忘，終不能成章。往時讀書，自以不至觸滯，今皆頑然無復省錄。每讀古人一傳，數紙已後，則再三伸卷，復觀姓氏，旋又廢失。假令萬一除刑部囚籍，復為士列，亦不堪當世用矣！伏惟興哀於無用之地，垂德於不報之報，但以存通家宗祀為念，有可動心者，操之勿失。雖不敢望歸掃塋域，退托先人之廬，以盡餘齒，姑遂少北，益輕瘴癘，就婚娶，求胤嗣，有可付托，即冥然長辭，如得甘寢，無復恨矣！書辭繁委，無以自道。然即文以求其志，君子固得其肺肝焉。無任墾戀之至！不宣。宗元再拜。

與楊京兆憑書

月日，宗元再拜，獻書丈人座前：役人胡要返命，奉教誨，壯厲感發，鋪陳廣大。上言推延賢雋之道，難於今之世，次及文章，末以愚蒙剝喪頓瘁，無以守宗族復田畝為念，憂憫備極。不唯其親密舊故是與，復有公言顯賞，許其素尚，而激其忠誠者。是用踴躍敬懼，類向時所被簡牘，萬萬有加焉。故敢悉其愚，以獻左右。

大凡薦舉之道，古人之所謂難者，其難非苟一而已也。知之難，言之難，聽信之難。夫人有有之而恥言之者，有有之而樂言之者，有無之而工言之者，有無之而不言似有之者，有之而恥言之者，上也。雖舜猶難於知之。孔子亦曰「失之子羽」。下斯而言知而不失者，妄矣。有之而言之者，次也。德如漢光武，馮衍不用；才如王景略，以尹緯為令史。是皆終日號鳴大吒，而卒莫之省。無之而工言者，賊也。趙括得以代廉頗，馬謖得以惑孔明也。今之若此類者，不乏於世。將相大臣聞其言，而必能辨之者，亦妄矣。無之而不言者，土木類也，周仁以重臣二千石，許靖以人譽而致位三公。近世尤好此類，以為長者，最得薦寵。夫言樸愚無害者，其於田野鄉閭為匹夫，雖稱為長者可也。自抱關擊柝以往，則必敬其事，愈上則及物者愈大，何事無用之樸哉？今之言曰：「某子長者，可以為大官。」類非古之所謂長者也，則必土木而已矣。夫捧土揭木而致之岩廊之上，蒙以紱冕，翼以徒隸，而趨走其左右，豈有補於萬民之勞苦哉！聖人之道，不益於世用，凡以此也，故曰知之難。孔子曰：「仁者其言也訒」，「孟子病未同而言」。然則彼未吾信，而吾告之以士，必有三間。是將曰：「彼誠知士歟？知文歟？」疑之而未重，一間也。又曰：「彼無乃私好歟？交以利歟？」二間也。又曰：「彼不足我，而惎我哉？茲咈吾事。」三間也。畏是而不言，故曰言之難。言而有是患，故曰聽信之難。唯明者為能得其所以薦，得其所以言，得其所以聽，一不至則不可冀矣。然而君子不以言聽之難，而不務取士。士，理之本也。苟有司之不吾信，吾知之而不舍，其必有信吾者矣。苟知之，雖無有司，而士可以顯，則吾一旦操用人之柄，其必有施矣。故公卿之大任，莫若索士。士不預備而熟講之，卒然君有問焉，宰相有谘焉，有司有求焉，其無所以應之，則大臣之道或闕，故不可憚煩。

今之世言士者，先文章。文章，士之末也。然立言存乎其中，即末而操其本，可十七八，未易忽也。自古文士之多莫如今，今之後生為文，希屈、馬者，可得數人；希王褒、劉向之徒者，又可得十人；至陸機、潘岳之比，累累相望。若皆為之不已，則文章之大盛，古未有也。後代乃可知之。今之俗耳庸目，無所取信，傑然特異者，乃見此耳。丈人以文律通流當世，叔仲鼎列，天下號為文章家。今又生敬之。敬之，希屈、馬者之一也。天下方理平，今之文士咸能先理。理不一，斷於古書老生，直趣堯、舜之道、孔氏之志，明而出之，又古之所難有也。然則文章未必為士之末，獨采取何如爾！宗元自小學為文章，中間幸聯得甲乙科第，至尚書郎，專百家章奏，然未能究知為文之道。自貶官來無事，讀百家書，上下馳騁，乃少得知文章利病。去年吳武陵來，美其齒少，才氣壯健，可以興西漢之文章，日與之言，因為之出十數篇書。庶幾鏗鏘陶冶，時時得見古人情狀。然彼古人亦人耳，夫何遠哉！凡人可以言古，不可以言今。桓譚亦云：親見揚子雲，容貌不能動人，安肯傳其書？誠使博如莊周，哀如屈原，奧如孟軻，壯如李斯，峻如馬遷，富如相如，明如賈誼，專如揚雄，猶為今之人，則世之高者至少矣。由此觀之，古之人未必不薄於當世，而榮於後世也。若吳子之文，非丈人無以知之。獨恐世人之才高者，不肯久學，無以盡訓詁風雅之道，以為一世甚盛。若宗元者，才力缺敗，不能遠騁高厲，與諸生摩九霄，撫四海，誇耀於後之人矣。何也？凡為文，以神志為主。自遭責逐，繼以大故，荒亂耗竭，又常積憂恐，神志少矣，所讀書隨又遺忘。一二年來。痞氣尤甚，加以眾疾，動作不常。毛々然騷擾內生，霾霧填擁慘沮，雖有意窮文章，而病奪其志矣。每聞人大言，則蹶氣震怖，撫心按膽，不能自止。又永州多火災，五年之間，四為天火所迫。徒跣走出，壞牆穴牖，僅免燔灼。書籍散亂毀裂，不知所往。一遇火恐，累日茫洋，不能出言，又安能盡意於筆硯，矻矻自苦，以危傷敗之魂哉？

中心之悃愊鬱結，具載所獻《許京兆丈人書》，不能重煩於陳列。凡人之黜棄，皆望望思得效用，而宗元獨以無有是念。自以罪大不可解，才質無所入，苟焉以敘憂慄為幸，敢有他志？伏以先君稟孝德，秉直道，高於天下。仕再登朝，至六品官。宗元無似，亦嘗再登朝至六品矣！何以堪此？且柳氏號為大族，五六從以來無為朝士者，豈愚蒙獨出數百人右哉？以是自忖，官已過矣，寵已厚矣。夫知足與知止異，宗元知足矣。若便止不受祿位，姻所未能。今復得好官，猶不辭讓，何也？以人望人，尚足自進。如其不至，則故無憾，進取之志息矣。身世孑然，無可以為家，雖甚崇寵之，孰與為榮？獨恨不幸獲托姻好，而早凋落，寡居十餘年。嘗有一男子，然無一日之命，至今無以托嗣續，恨痛常在心目。孟子稱「不孝有三，無後為大」。今之汲汲於世者，唯懼此而已矣！天若不棄先君之德，使有世嗣，或者猶望延壽命，以及大宥，得歸鄉閭，立家室，則子道畢矣。過是而猶競於寵利者，天厭之！天厭之！丈人旦夕歸朝廷，復為大僚，伏惟以此為念。流涕頓顙，布之座右，不任感激之至。宗元再拜。

與蕭翰林俛書

思謙兄足下：昨祁縣王師範過永州，為僕言得張左司書，道思謙蹇然有當官之心，乃誠助太平者也。僕聞之喜甚，然微王生之說，僕豈不素知耶？所喜者耳與心葉，果於不謬焉爾。

僕不幸，向者進當臲不安之勢，平居閉門，口舌無數，況又有久與遊者，乃岌岌而操其間。其求進而退者，皆聚為仇怨，造作粉飾，蔓延益肆。非的然昭晰，自斷於內，則孰能了僕於冥冥之間哉？然僕當時年三十三，甚少。自御史裏行得禮部員外郎，超取顯美，欲免世之求進者怪怒冒嫉，其可得乎？凡人皆欲自達，僕先得顯處，才不能踰同列，聲不能壓當世，世之怒僕宜也。與罪人交十年，官又以是進，辱在附會。聖朝弘大，貶黜甚薄，不能塞眾人之怒，謗語轉移，囂囂嗷嗷，漸成怪民。飾智求仕者，更詈僕以悅讎人之心，日為新奇，務相喜可，自以速援引之路。而僕輩坐益困辱，萬罪橫生，不知其端。伏自思今，過大恩甚，乃以至此。悲夫！人生少得六七十者，今已三十七矣。長來覺日月益促，歲歲更甚，大都不過數十寒暑，則無此身矣。是非榮辱，又何足道！云云不已，祗益為罪。兄知之勿為他人言也。

居蠻夷中久，慣習炎毒，昏毛重膇，意以為常。忽遇北風晨起，薄寒中體，則肌革瘮懍，毛髮蕭條，瞿然注視，怵惕以為異候，意緒殆非中國人。楚、越間聲音特異，鴂舌啅譟今聽之怡然不怪，已與為類矣。家生小童，皆自然嘵嘵，晝夜滿耳，聞北人言，則啼呼走匿，雖病夫亦怛然駭之。出門見適州閭市井者，其十有八九，杖而後興。自料居此尚復幾何，豈可更不知止，言說長短，重為一世非笑哉？讀《周易•困卦》。至「有言不信尚口乃窮」也，往復益喜，曰：「嗟乎！余雖家置一喙以自稱道，詬益甚耳。」用是更樂喑默，思與木石為徒，不復致意。

今天子興教化，定邪正，海內皆欣欣怡愉，而僕與四五子者獨淪陷如此，豈非命歟？命乃天也，非云云者所制，余又何恨？余獨喜思謙這徒，遭時言道。道之行，物得其利。僕誠有罪，然豈不在一物之數耶？身被之，目睹之，足矣。何必攘袂用力，而矜自我出耶？果矜之，又非道也。事誠如此。然居理平之世，終身為頑人之類，猶有少恥，未能盡忘。倘因賊平慶賞之際，得以見白，使受天澤餘潤，雖朽枿腐敗，不能生植，猶足蒸出芝菌，以為瑞物。一釋廢痼，移數縣之地，則世必曰罪稍解矣。然後收召魂魄，買土一廛為耕，朝夕歌謠，使成文章。庶木鐸者采取，獻之法官，增聖唐大雅之什，雖不得位，亦不虛為太平之人矣。此在望外，然終欲為兄一言焉。宗元再拜。

與顧十郎書

四月五日，門生守永州司馬員外置同正員柳宗元，謹致書十郎執事：凡號門生而不知恩之所自者，非人也。纓冠束衽而趨以進者，咸曰我知恩。知恩則惡乎辨？然而辨之亦非難也。大抵當隆赫柄用，而蜂附蟻合，喣喣趄趄，便僻匍匐，以非乎人，而售乎己。若是者，一旦勢異，則電滅飆逝，不為門下用矣。其或少知恥懼，恐世人之非己也，則矯於中以貌於外，其實亦莫能至焉。然則當其時而確固自守，蓄力秉志，不為向者之態，則於勢之異也固有望焉。

大凡以文出門下，由庶士而登司徒者，七十有九人。執事試追狀其態，則果能效用者出矣。然而中間招眾口飛語，嘩然譸張者，豈他人耶？夫固出自門下。賴中山劉禹錫等，遑遑惕憂，無日不在信臣之門，以務白大德。順宗時，顯贈榮諡，揚於天官，敷於天下，以為親戚門生光寵。不意巢々者，復以病執事，此誠私心痛之，堙鬱洶湧，不知所發，常以自憾，在朝不能有奇節宏議，以立於當世，卒就廢逐，居窮阨，又不能著書，斷往古，明聖法，以致無窮之名。進退無以異於眾人。不克顯明門下得士之大。今抱德厚，蓄憤悱，思有以效於前者，則既乖謬於時，離散擯抑，而無所施用。長為孤囚，不能自明。恐執事終以不知其始偃蹇退匿者，將以有為也；猶流於響時求進者之言，而下情無以通，盛德無以酬，用為大恨，固嘗不欲言之。今懼老死瘴土，而他人無以辨其志，故為執事一出之。古之人恥躬之不逮，倘或萬萬有一可冀，復得處人間，則斯言幾乎踐矣。因言感激，浪然出涕，書不能既。宗元謹再拜。

與裴塤書

應叔十四兄足下：比得書示勤勤，不以僕罪過為大故，有動止相憫者，僕望已矣。世所共棄，惟應叔輩一二公獨未耳。僕之罪，在年少好事，進而不能止。儔輩恨怒，以先得官。又不幸早嘗與遊者，居權衡之地，十薦賢幸乃一售，不得者譸張排拫，僕可出而辯之哉！性又倨野，不能摧折，以故名益惡，勢益險，有喙有耳者，相郵傳作醜語耳，不知其卒云何。中心之愆尤，若此而已。既受禁錮而不能即死者，以為久當自明。今亦久矣，而嗔罵者尚不肯已，堅然相白者無數人。

聖上日興太平之理，不貢不王者悉以誅討，而制度大立，長使僕輩為匪人耶？其終無以見明，而不得擊壤鼓腹樂堯、舜之道耶？且天下熙熙，而獨呻吟者四五人，何其優裕者博，而局束者寡，其為不一徵也何哉？太和蒸物，燕穀不被其煦，一鄒子尚能恥之，今若應叔輩知我，豈下鄒子哉！然而不恥者何也？河北之師，當已平奚虜，聞吉語矣。然若僕者，承大慶之後，必有殊澤，流言飛文之罪，或者其可以已乎？幸致數百里之北，使天下之人，不謂僕為明時異物，死不恨矣。

金州考績已久，獨蔑然不遷者何耶？十二兄宜當更轉右職。十四兄嘗得數書，無恙。兄顧惟僕之窮途，得無意乎？北當大寒，人愈平和，惟楚南極海，玄冥所不統，炎昏多疾，氣力益劣，昧昧然人事百不記一，舍憂慄，則怠而睡耳。偶書如此，不宣。宗元再拜。







卷二

卷二•書

與太學諸生喜詣闕留陽城司業書

二十六日，集賢殿正字柳宗元敬致尺牘，太學諸生足下：始朝廷用諫議大夫陽公為司業，諸生陶煦醇懿，熙然大洽，於茲四祀而已，詔書出為道州。僕時通籍光範門，就職書府，聞之悒然不喜。非特為諸生戚戚也，乃僕亦失其師表，而莫有所矜式焉。而署吏有傳致詔草者，僕得觀之。蓋主上知陽公甚熟，嘉美顯寵，勤至備厚，乃知欲煩陽公宣風裔土，覃布美化於黎獻也。遂寬然少喜，如獲慰薦於天子休命。然而退自感悼，幸生明聖不諱之代，不能布露所蓄，論列大體，聞於下執事，冀少見采取，而還陽公之南也。翌日，退自書府，就車於司馬門外，聞之於抱關掌管者，道諸生愛慕陽公之德教，不忍其去，頓首西闕下，懇悃至願乞留如故者百數十人。輒用撫手喜甚，震抃不寧，不意古道復形於今。僕嘗讀李元禮、嵇叔夜傳，觀其言太學生徒仰闕赴訴者，僕謂訖千百年不可睹聞，乃今日聞而睹之，誠諸生見賜甚盛。

於戲！始僕少時，嘗有意遊太學，受師說，以植志持身焉。當時說者咸曰：「太學生聚為朋曹，侮老慢賢，有墮窳敗業而利口食者，有崇飾惡言而肆鬥訟者，有淩傲長上而誶罵有司者。其退然自克，特殊於眾人者無幾耳。」僕聞之，恟駭怛悸。良痛其遊聖人之門，而眾為是遝遝也。遂退托鄉閭家塾，考厲志業，過太學之門而不敢顧，尚何能仰視其學徒者哉！今乃奮志厲義，出乎千百年之表，何聞見之乖剌歟？豈說者過也，將亦時異人異，無向時之桀害者耶？其無乃陽公之漸漬導訓，明效所致乎？未如是，服聖人遺教，居天子太學，可無愧矣。

於戲！陽公有博厚恢弘之德，能容善偽，來者不拒。曩聞有狂惑小生，依托門下，或乃飛文陳愚，醜行無賴，而論者以為言，謂陽公過於納汙，無人師之道。是大不然。仲尼吾黨狂狷，南郭獻譏；曾參徒七十二人，致禍負芻；孟軻館齊，從者竊屨。彼一聖兩賢人，繼為大儒，然猶不免，如之何其拒人也？俞、扁之門。不拒病夫；繩墨之側，不拒枉材；師儒之席，不拒曲士，理固然也。且陽公之在於朝，四方聞風，仰而尊之，貪冒苟進邪薄之夫，庶得少沮其志，不遂其惡，雖微師尹之位，而人實具瞻焉。與其宣風一方，覃化一州，其功之遠近，又可量哉！諸生之言非獨為己也，於國體實甚宜，願諸生勿得私之。想復再上，故少佐筆端耳。勖此良志。俾為史者有以紀述也。努力多賀。柳宗元白。

與崔連州論石鍾乳書

宗元白：前以所致石鍾乳非良，聞子敬所餌與此類，又聞子敬時憒悶動作，宜以為未得其粹美，而為粗礦燥悍所中，懼傷子敬醇懿，仍習謬誤，故勤勤以云也。再獲書辭，辱徵引地理證驗，多過數百言，以為土之所出乃良，無不可者。是將不然。夫言土之出者，固多良而少不可，不謂其咸無不可也。草木之生也依於土，然即其類也，而有居山之陰陽，或近水，或附石，其性移焉。又況鍾乳直產於石，石之精粗疏密，尋尺特異。而穴之上下，其土之薄厚，石之高下不可知，則其依而產者，固不一性。然由其精密而出者，則油然而清，炯然而輝，其竅滑以夷，其肌廉以微。食之使人榮華溫柔，其氣宣流，生胃通腸，壽善康寧，心平意舒，其樂愉愉。由其粗疏而下者，則奔突結澀，乍大乍小，色如枯骨，或類死灰，淹顇不發，叢齒積纇，重濁頑璞。食之使人偃蹇壅鬱，泄火生風，戟喉癢肺，幽關不聰，心煩喜怒，肝舉氣剛，不能和平。故君子慎焉。取其色之美，而不必唯土之信，以求其至精，凡為此也。幸子敬餌之近不至於是，故可止御也。

必若土之出無不可者，則東南之竹箭，雖旁岐揉曲，皆可以貫犀革；北山之木，雖離奇液瞞，空中立枯者，皆可以梁百尺之觀，航千仞之淵；冀之北土，馬之所生，凡其大耳短脰，拘攣蜿跌，薄蹄而曳者，皆可以勝百鈞。馳千里；雍之塊璞，皆可以備砥礪；徐之糞壤，皆可以封太社；荊之茅，皆可以縮酒；九江之元龜，皆可以卜；泗濱之石，皆可以擊考，若是而不大謬者少矣。其在人也，則魯之晨飲其羊，關轂而果輪者，皆可以為師儒；盧之沽名者，皆可以為太醫；西子之裏，惡而賓者，皆可以當侯王；山西之冒沒輕儳，遝貪而忍者，皆可以鑿凶門。制閫外；山東之稚騃樸鄙。力農桑，啖棗栗者，皆可以謀謨於廟堂之上。若是則反倫悖道甚矣，何以異於是物哉？

是故《經》中言丹砂者，以類芙蓉而有光；言當歸者，以類馬尾蠶首；言人參者，以人形；黃芩以腐腸；附子八角；甘遂赤膚。類不可悉數。若果土宜乃善，則云生某所，不當又云某者良也。又《經》注曰：始興為上，次乃廣、連。則不必服，正為始興也。今再三為言者，唯欲得其英精，以固子敬之壽，非以知藥石、角技能也。若以服餌，不必利己，姑務勝人而誇辯博，素不望此於子敬，其不然明矣，故畢其說。宗元再拜。

與李睦州論服氣書

二十六日，宗元再拜。前四五日，與邑中可與遊者遊愚溪，上池西小丘，坐柳下，酒行甚歡。坐者咸望兄不能俱。以為兄由服氣以來，貌加老，而心少歡愉，不若前去年時。既言，皆沮然盻睞。思有以已兄用斯術，而未得路。一無路字。間一日，濮陽吳武陵最輕健，先作書，道天地、日月、黃帝等，下及列仙、方士皆死狀。出千餘字，頗甚快辯。伏睹兄貌笑口順而神不偕來，及食時，竊睨和糅燥濕，與啖飲多寡猶自若。是兄陽德其言，而陰黜其忠也。若古之強大諸侯然，負固怙力。敵至則諾，去則肆，是不可變之尤者也。攻之不得，則宜濟師，今吳子之師已遭諾而退矣。愚敢厲銳擐堅。鳴鍾鼓以進，決於城下，惟兄明聽之。

兄凡服氣之大不可者，吳子已悉陳矣。悉陳而不變者無他，以服氣書多美言，以為得恒久大利，則又安能棄吾美言大利，而從他人苦言哉？今愚甚呐，不能多言。大凡服氣之可不死歟，不可歟？壽歟，夭歟？康寧歟，疾病歟？若是者，愚皆不言。但以世之兩事己所經見者類之，以明兄所信書必無可用。愚幼時嘗嗜音，見有學操琴者，不能得碩師，而偶傳其譜，讀其聲，以布其爪指。蚤起則嘐嘐譊譊以逮夜，又增以脂燭，燭不足則諷而鼓諸席。如是十年，以為極工。出至大都邑，操於眾人之坐，則皆得大笑曰：「嘻，何清濁之亂，而疾舒之乖歟？」卒大慚而歸。及年少長，則嗜書，又見有學書者，亦不得碩師，獨得國故書，伏而攻之，其勤若向之為琴者，而年又倍焉。出曰：「吾書之工，能為若是。」知書者又大笑曰：「是形縱而理逆。」卒為天下棄，又大慚而歸。是二者皆極工而反棄者，何哉？無所師而徒狀其文也。其所不可傳者，卒不能得，故雖窮日夜，弊歲紀，愈遠而不近也。今兄之所以為服氣者，果誰師耶？始者獨見兄傳得氣書於盧遵所，伏讀三兩日，遂用之；其次得氣訣於李計所，又參取而大施行焉。是書是訣，遵與計皆不能知，然則兄之所以學者無碩師矣，是與向之兩事者無毫末差矣。宋人有得遺契者，密數其齒曰：「吾富可待矣。」兄之術，或者其類是歟？

兄之不信，今使號於天下曰：「孰為李睦州友者？今欲已睦州氣術者左袒，不欲者右袒。」則凡兄之友皆左袒矣；則又號曰：「孰為李睦州客者？今欲已睦州氣術者左袒，不欲者右袒。」則凡兄之客皆左袒矣；則又以是號於兄之宗族，皆左袒矣；號姻婭則左袒矣；入而號之閨門之內子姓親昵，則子姓親昵皆左袒矣；下之號於臧獲僕妾，則臧獲僕妾皆左袒矣；出而號於素為將率胥吏者。則將率胥吏皆左袒矣；則又之天下號曰：「孰為李睦州仇者，今欲已睦州氣術者左袒，不欲者右袒，則凡兄之仇者皆右袒矣。然則利害之源不可知也。友者欲久存其道，客者欲久存其利，宗族姻婭欲久存其戚，閨門之內子姓親昵欲久存其恩，臧獲僕妾欲久存其主，將率胥吏欲久存其勢，仇欲速去其害。兄之為是術，凡今天下欲兄久存者皆懼，而欲兄速去者獨喜。兄為而不已，則是背親而與仇。夫背親而與仇，不及中人者皆知其為大戾，而兄安焉，固小子之所懍懍也。

兄其有意乎卓然自更，使仇者失望而栗，親者得欲而抃。則愚願椎肥牛、擊大豕、刲群羊，以為兄餼；窮隴西之麥、殫江南之稻，以為兄壽。鹽東海之水以為咸，醯敖倉之粟以為酸，極五味之適，致五藏之安，心恬而志逸，貌美而身胖，醉飽謳歌，愉懌欣歡，流聲譽於無窮，垂功烈而不刊，不亦旨哉？孰與去味以即淡，去樂以即愁，悴悴焉膚日皺，肌日虛，守無所師之術，尊不可傳之書，悲所愛而慶所憎，徒曰我能堅壁拒境，以為強大，是豈所謂強而大也哉？無任疑懼之甚。謹再拜。

答周君巢餌藥久壽書

奉二月九日書，所以撫教甚具，無以加焉。丈人用文雅，從知己，日以惇大府之政。甚適。東西來者，皆曰：「海上多君子，周為倡焉。」敢再拜稱賀。

宗元以罪大擯廢，居小州，與囚徒為朋，行則若帶纆索，處則若關桎梏，彳亍而無所趨，拳拘而不能肆，槁然若枿，隤焉若璞。其形固若是，則其中者可得矣，然猶未嘗肯道鬼神等事。今丈人乃盛譽山澤之臞者，以為壽且神，其道若與堯、舜、孔子似不相類焉，何哉？又曰：餌藥可以久壽，將分以見與，固小子之所不欲得也。嘗以君子之道，處焉則外愚而內益智，外訥而內益辯，外柔而內益剛；出焉則外內若一，而時動以取其宜當，而生人之性得以安，聖人之道得以光。獲是而中，雖不至耇老，其道壽矣。今夫山澤之臞，於我無有焉。視世之亂若理，視人之害若利，視道之悖若義；我壽而生，彼夭而死，固無能動其肺肝焉。昧昧而趨，屯屯而居，浩然若有餘，掘草烹石，以私其筋骨而日以益愚，他人莫利，己獨以愉。若是者愈千百年，滋所謂夭也，又何以為高明之圖哉？

宗元始者講道不篤，以蒙世顯利，動獲大僇，用是奔竄禁錮，為世之所詬病。凡所設施，皆以為戾，從而吠者成群。己不能明，而況人乎？然苟守先聖之道，由大中以出，雖萬受擯棄，不更乎其內。大都類往時京城西與丈人言者，愚不能改。亦欲丈人固往時所執，推而大之，不為方士所惑。仕雖未達，無忘生人之患，則聖人之道幸甚，其必有陳矣。不宣。宗元再拜。

與楊誨之疏解車義第二書

張操來，致足下四月十八日書，始復去年十一月書，言《說車》之說及親戚相知之道。是二道，吾於足下固具焉不疑，又何逾歲時而乃克也？徒親戚，不過欲其勤讀書，決科求仕，不為大過，如斯已矣。告之而不更則憂，憂則思復之；復之而又不更則悲，悲則憐之。何也？戚也。安有以堯、舜、孔子所傳者而往責焉者哉？徒相知，則思責以堯、舜、孔子所傳者，就其道，施於物，斯已矣。告之而不更則疑，疑則思復之，復之而又不更，則去之。何也？外也。安有以憂悲且憐之之志而強役焉者哉？吾於足下固具是二道，雖百復之亦將不已，況一二敢怠於言乎？

僕之言車也，以內可以守，外可以行其道。今子之說曰「柔外剛中」，子何取於車之疏耶？果為車柔外剛中，則未必不為弊車；果為人柔外剛中，則未必不為恒人。夫剛柔無恒位，皆宜存乎中，有召焉者在外，則出應之。應之咸宜，謂之時中，然後得名為君子。必曰外恒柔，則遭夾穀武子之台。及為蹇蹇匪躬，以革君心之非。莊以蒞乎人，君子其不克歟？中恒剛，則當下氣怡色，濟濟切切。哀矜、淑問之事，君子其卒病歟？吾以為剛柔同體，應變若化，然後能志乎道也。今子之意近是也，其號非也。內可以守，外可以行其道，吾以為至矣，而子不欲焉，是吾所以惕惕然憂且疑也。

今將申告子以古聖人之道：「《書》之言堯，曰「允恭克讓」；言舜，曰「溫恭允塞」；禹聞善言則拜；湯乃改過不吝；高宗曰，啟乃心，沃朕心」；惟此文王，小心翼翼，日昃不暇食，坐以待旦；武王引天下誅紂，而代之位，其意宜肆，而曰「予小子，不敢荒寧」；周公踐天子之位，捉髮吐哺；孔子曰，「言忠信，行篤敬」；其弟子言曰：「夫子溫良恭儉讓以得之。」今吾子曰：「自度不可能也。」然則自堯、舜以下，與子果異類耶？樂放弛而愁檢局，雖聖人與子同。聖人能求諸中，以厲乎己，久則安樂之矣，子則肆之。其所以異乎聖者，在是決也。若果以聖與我異類，則自堯、舜以下，皆宜縱目卬鼻，四手八足，鱗毛羽鬛，飛走變化，然後乃可。苟不為是，則亦人耳，而子舉將外之耶？若然者，聖自聖，賢自賢，眾人自眾人，咸任其意，又何以作言語立道理，千百年天下傳道之？是皆無益於世，獨遺好事者藻繢文字，以矜世取譽，聖人不足重也。故曰：「中人以上，可以語上，唯上智與下愚不移。」吾以子近上智，今其言曰「自度不可能也」，則子果不能為中人以上耶？吾之憂且疑者以此。

凡儒者之所取，大莫尚孔子。孔子七十而縱心。彼其縱之也，度不逾矩而後縱之。今子年有幾？自度果能不逾矩乎？而遽樂於縱也！傅說曰：「惟狂克念作聖。」今夫狙猴之處山，叫呼跳梁，其輕躁狠戾異甚，然得而縶之，未半日則定坐求食，唯人之為制。其或優人得之，加鞭箠，狎而擾焉，跪起趨走，咸能為人所為者。未有一焉，狂奔掣頓，踣弊自絕，故吾信夫狂之為聖也。今子有賢人之資，反不肯為狂之克念者，而曰我不能我不能。舍子其孰能乎？是孟子之所謂不為也，非不能也。

凡吾之致書，為《說車》，皆聖道也。今子曰：「我不能為車之說，但當則法聖道而內無愧，乃可長久。」嗚呼！吾車之說，果不能為聖道耶？吾以內可以守，外可以行其道告子。今子曰：「我不能翦翦拘拘，以同世取榮。」吾豈教子為翦翦拘拘者哉？子何考吾車說之不詳也？吾之所云者，其道自堯、舜、禹、湯、高宗、文王、武王、周公、孔子皆由之，而子不謂聖道，抑以吾為與世同波，工為翦翦拘拘者？以是教己，固迷吾文，而懸定吾意，甚不然也。聖人不以人廢言。吾雖少時與世同波，然未嘗翦翦拘拘也。又子自言「處眾中偪側擾攘，欲棄去不敢，猶勉強與之居。」苟能是，何以不克為車之說耶？忍汙雜囂嘩，尚可恭其體貌，遜其言辭，何故不可吾之說？吾未嘗為佞且偽，其旨在於恭寬退讓，以售聖人之道，及乎人，如斯而已矣。堯、舜之讓，禹、湯、高宗之戒，文王之小心，武王之不敢荒寧，周公之吐握，孔子之六十九未嘗縱心，彼七八聖人者所為若是，豈恒愧於心乎？慢其貌，肆其志，茫洋而後言，偃蹇而後行，道人是非，不顧齒類，人皆心非之，曰「是禮不足者」，甚且見罵。如是而心反不愧耶？聖人之禮讓，其且為偽乎？為佞乎？

今子又以行險為車之罪。夫車之為道，豈樂行於險耶？度不得已而至乎險，期勿敗而已耳。夫君子亦然，不求險而利也，故曰「危邦不入，亂邦不居」。「國無道，其默足以容」。不幸而及於危亂，期勿禍而已耳。且子以及物行道為是耶，非耶？伊尹以生人為己任，管仲釁浴以伯濟天下，孔子仁之。凡君子為道，舍是宜無以為大者也。今子之書數千言，皆未及此，則學古道，為古辭。尨然而措於世，其卒果何為乎？是之不為，而甘羅、終軍以為慕，棄大而錄小，賤本而貴末，誇世而釣奇，苟求知於後世，以聖人之道為不若二子，僕以為過矣。彼甘羅者，左右反覆，得利棄信，使秦背燕之親己而反與趙合，以致危於燕。天下以是益知秦無禮不信，視函谷關若虎豹之窟，羅之徒實使然也。子而慕之，非誇世歟？彼終軍者，誕譎險薄，不能以道匡漢主好戰之志，視天下之勞，若觀蟻之移穴，玩而不戚；人之死於胡越者，赫然千里，不能諫而又縱踴之。己則決起奮怒，掉強越，挾淫夫，以媒老婦，欲蠱奪人之國，智不能斷，而俱死焉。是無異盧狗之遇嗾，呀呀而走，不顧險阻，唯嗾者之從，何無已之心也？子而慕之，非釣奇歟？二小子之道，吾不欲吾子言之。孔子曰：「是聞也，非達也。」使二小子及孔子氏，曾不得與於琴張、牧皮狂者之列，是固不宜以為的也。

且吾子之要於世者，處耶，出耶？主上以明聖，進有道，興大化，枯槁伏匿縲錮之士，皆思踴躍洗沐，期輔堯、舜。萬一有所不及，丈人方用德藝達於邦家，為大官，以立於天下。吾子雖欲為處，何可得也？則固出而已矣。將出於世而仕，未二十而任其心，吾為子不取也。馮婦好搏虎，卒為善士；周處狂橫，一旦改節，皆老而自克。今子素善士，年又甚少，血氣未定，而忽欲為阮咸、嵇康之所為，守而不化，不肯入堯、舜之道，此甚未可也。

吾意足下所以云云者，惡佞之尤，而不悅於恭耳。觀過而知仁，彌見吾子之方其中也，其乏者獨外之圓耳。屈子曰：「懲於羹者而吹齏。」吾子其類是歟？佞之惡而恭反得罪。聖人所貴乎中者，能時其時也。苟不適其道，則肆與佞同。山雖高，水雖下，其為險而害也，要之不異。足下當取吾《說車》申而復之，非為佞而利於險也明矣。吾子惡乎佞，而恭且不欲，今吾又以圓告子，則圓之為號，固子之所宜甚惡。方於恭也，又將千百焉。然吾所謂圓者，不如世之突梯苟冒，以矜利乎己者也。固若輪焉：非特於可進也，銳而不滯，亦將於可退也，安而不挫；欲如循環之無窮，不欲如轉丸之走下也。乾健而運，離麗而行，夫豈不以圓克乎？而惡之也？

吾年十七求進士，四年乃得舉。二十四求博學宏辭科，二年乃得仕。其間與常人為群輩數十百人。當時志氣類足下，時遭訕罵詬辱，不為之面，則為之背。積八九年，日思摧其形，鋤其氣，雖甚自折挫，然已得號為狂疏人矣。及為藍田尉，留府庭，旦暮走謁於大官堂下，與卒伍無別。居曹則俗吏滿前，更說買賣，商算贏縮，又二年為此，度不能去，益學《老子》，「和其光，同其塵」，雖自以為得，然已得號為輕薄人矣。及為御史郎官，自以登朝廷，利害益大，愈恐懼，思欲不失色於人。雖戒勵加切，然卒不免為連累廢逐。猶以前時遭狂疏輕薄之號既聞於人，為恭讓未洽，故罪至而無所明之。至永州七年矣，蚤夜惶惶，追思咎過，往來甚熟，講堯、舜、孔子之道亦熟，益知出於世者之難自任也。今足下未為僕向所陳者，宜乎欲任己之志，此與僕少時何異？然循吾向所陳者而由之，然後知難耳。今吾先盡陳者，不欲足下如吾更訕辱，被稱號，已不信於世，而後知慕中道，費力而多害，故勤勤焉云爾而不已也。子其詳之熟之，無徒為煩言往復，幸甚！

又所言書意有不可者，令僕專專為掩匿覆蓋之，慎勿與不知者道，此又非也。凡吾與子往復，皆為言道。道固公物，非可私而有。假令子之言非是，則子當自求暴揚之，使人皆得刺列，卒采其可者，以正乎己，然後道可顯達也。今乃專欲覆蓋掩匿，是固自任其志，而不求益者之為也。士傳言，庶人謗於道，子產之鄉校不毀，獨何如哉？君子之過，如日月之蝕，又何蓋乎？是事，吾不能奉子之教矣！幸悉之。

足下所為書，言文章極正，其辭奧雅，後來之馳於是道者，吾子且為蒲捎、駃騠，何可當也？其說韓愈處甚好。其他但用《莊子》、《國語》文字太多，反累正氣，果能遺是，則大善矣。

憂憫廢錮，悼籍田之罷，意思懇懇，誠愛我厚者，吾自度罪大，敢以是為欣且戚耶？但當把鋤荷鍤，決溪泉為圃以給茹，其隟則浚溝池，藝樹木，行歌坐釣，望青天白雲，以此為適，亦足老死無戚戚者。時時讀書，不忘聖人之道，己不能用，有我信者，則以告之。朝廷更宰相來，政令益修。丈人日夕還北闕，吾待子郭南亭上，期口言不久矣。至是，當盡吾說。今因道人行，粗道大旨如此。宗元白。







卷三

卷三•書

與韓愈論史官書

正月二十一日，某頓首十八丈退之侍者前：獲書言史事，云具《與劉秀才書》，及今乃見書稿，私心甚水喜，與退之往年言史事大謬。

若書中言，退之不宜一日在館下，安有探宰相意，以為苟以史榮一韓退之耶？若果爾，退之豈宜虛受宰相榮己，而冒居館下，近密地，食奉養，役使掌故，利紙筆為私書，取以供子弟費？古之志於道者，不宜若是。

且退之以為紀錄者有刑禍，避不肯就，尤非也。史以名為褒貶，猶且恐懼不敢為；設使退之為御史中丞大夫，其褒貶成敗人愈益顯，其宜恐懼尤大也，則又揚揚入台府，美食安坐，行呼唱於朝廷而已耶？在御史猶爾，設使退之為宰相，生殺出入升黜天下士，其敵益眾，則又將揚揚入政事堂，美食安坐，行呼唱於內庭外衢而已耶？何以異不為史而榮其號、利其祿也？

又言「不有人禍，則有天刑」。若以罪夫前古之為史者，然亦甚惑。凡居其位，思直共道。道苟直，雖死不可回也；如回之，莫若亟去其位。孔子之困於魯、衛、陳、宋、蔡、齊、楚者，其時暗，諸侯不能行也。其不遇而死，不以作《春秋》故也。當其時，雖不作《春秋》，孔子猶不遇而死也。若周公、史佚，雖紀言書事，猶遇且顯也。又不得以《春秋》為孔子累。范曄悖亂，雖不為史，其族亦赤。司馬遷觸天子喜怒，班固不檢下，崔浩沽其直以半暴虜，皆非中道。左丘明以疾盲，出於不幸。子夏不為史亦盲，不可以是為戒。其餘皆不出此。是退之宜守中道，不忘其直，無以他事自恐。退之之恐，唯在不直、不得中道，刑禍非所恐也。

凡言二豐年文武士殉有誠如此者。今退之曰：我一人也，何能明？則同職者又所云若是，後來繼今者又所云若是，人人皆曰我一人，則卒誰能紀傳之耶？如退之但以所聞知孜孜不敢怠，同職者、後來繼今者，亦各以所聞知孜孜不敢怠，則庶幾不墜，使卒有明也。不然，徒信人口語，每每異辭，日以滋久，則所云「磊磊軒天地」者。決必沈沒，且乎雜無可考，非有志者所忍恣也。果有志，豈當待人督責迫蹙然後為官守耶？

又凡鬼神事，眇茫荒惑無可準，明者所不道，退之之智而猶懼於此？今學如退之，辭如退之，好議論如退之，慷慨自謂正直行行焉如退之，猶所云若是，則唐之史述其卒無可讬乎？明天子賢宰相得史才如此，而又不果，甚可痛哉！退之宜更思，可為速為，果卒以為恐懼不敢，則一日可引去，又何以云「行且謀」也？今人當為而不為，又誘館中他人及後生者，此大惑已。不勉己而欲勉人，難矣哉！

與韓愈致段太尉逸事書

退之館下：前者書進退之力史事，奉答誠中吾病，若疑不得實未即籍者，諸皆是也。退之平生不以不信見遇。竊自冠好遊邊上，問故老卒吏，得段太尉事最詳。今所趨走州刺史崔公，時賜言事，又具得太尉實跡，參校備具。太尉大節，古固無有。然人以為偶一奮，遂名無窮，今大不然。太尉自有難在軍中，其處心未嘗虧側，其蒞事無一不可紀，會在下名未達，以故不聞，非直以一時取笏為諒也。

史遷死，退之復以史道在職，宜不苟過日時。昔與退之期為史，志甚壯，今孤囚廢錮，連遭瘴癘羸頓，朝夕就死，無能為也。第不能竟其業。若太尉者，宜使勿墜。太史遷言荊軻徵夏無且，言大將軍徵蘇建，言留侯徵畫容貌。今孤囚賤辱，雖不及無且、建等，然比畫工傳容貌尚差勝。《春秋傳》所謂傳信傳著，雖孔子亦猶是也。竊自以為信且著。其逸事有狀。

與劉禹錫論周易九六書

見與董生論《周易》九六義，取老而變，以為畢中和承一行僧得此說，異孔穎達《疏》，而以為新奇。彼畢子、董子何膚末於學而遽云云也？都不知一行僧承韓氏、孔氏說，而果以為新奇，不亦可笑矣哉！

韓氏注「《乾》之策二百一十有六」曰「《乾》一爻三十有六策」，則是取其遇揲四分而九也。「《坤》之策一百四十有四」，曰「《坤》一爻二十四策」，則是取其遇揲四分而六也，孔穎達等作《正義》，論云：九六有二義。其一者曰：「陽得兼陰，陰不得兼陽。」其二者曰：「老陽數九，老陰數六。」二者皆變用，《周易》以變者占。」鄭玄注《易》，亦稱以變者占，故云九六也。所以老陽九、老陰六者，九遇揲得老陽，六遇揲得老陰。此具在《正義•乾篇》中，周簡子之說亦若此，而又詳備。何畢子董子之不視其書，而妄以口承之也？君子之學，將有以異也，必先究究其書，究窮而不得焉，乃可以立而正也。今二子尚未能讀韓氏《注》、孔氏《正義》，是見其道聽途說者，又何能知所謂《易》者哉？足下取二家言觀之，則見畢子、董子膚末於學而遽云云也。

足下所為書，非元凱兼三《易》者則諾。若曰孰與穎達著，則此說乃穎達說也，非一行僧、畢子、董子能有異者也。無乃即其謬而承之者歟？觀足下出入筮數，考校《左氏》，今之世罕有如足下求《易》之悉者也。然務先窮昔人書，有不可者而後革之，則大善。謹之勿遽。宗元白。

答元饒州論春秋書

辱復書，教以《報張生書》及《答衢州書》言《春秋》，此誠世所希聞，兄之學為不負孔氏矣。

往年曾記裴封叔宅，聞兄與裴太常言晉人及姜戎敗秦師於殽一義，嘗諷習之。又聞韓宣英及亡友呂和叔輩言他義，知《春秋》之道久隱，而近乃出焉。京中於韓安平處，始得《微指》，和叔處始見《集注》，恒願掃於陸先生之門。及先生為給事中，與宗元入尚書同日，居又與先生同巷，始得執弟子禮。未及講討，會先生病，時聞要論，嘗以易教誨見寵。不幸先生疾彌甚，宗元又出邵州，乃大乖廖，不克卒業，復於亡友淩生處，盡得《宗指》、《辨疑》、《集注》等一通。伏而讀之，於「紀侯大去其國」，見聖人之道與堯舜合，不唯文王、周公之志獨取其法耳；於「夫人姜氏會齊侯於禚」，見聖人立孝經之大端，所以明其分也；於「楚人殺陳夏征舒，丁亥，楚子入陳，納公孫寧、儀行父於陳」，見聖人褒貶予奪，唯當之所在，所謂瑕瑜不掩也。反復甚喜。若吾生前距此數十年，則不得是學矣。今適後之，不為不遇也。

兄書中所陳，皆幻氏大趣，無得逾焉。其言書荀息，貶立卓之意也。頃嘗怪荀息奉君之邪心以立嬖子，不務正義，棄重耳於外而專其寵，孔子同於仇牧、孔父為之辭。今兄言貶息，大善。息固當貶也，然則《春秋》與仇、孔辭不異，仇、孔亦有貶歟？宗元嘗著《非國語》六十餘篇，其一篇為息發也，今錄以往，可如愚之所謂者乎？《微指》中明「鄭人來渝平」，量力而退，告而後絕，固先同後異者也。今檢此前無與鄭同之文，後無與鄭異之據，獨疑此一義，理甚精而事有不合，兄亦當指而教焉。往年又聞和叔言兄論楚商臣一義，雖啖、趙、陸氏，皆所不及，請具錄，當疏《微指》下，以傳末學。蕭、張前書，亦請見及。至之日，勒為一卷，以垂將來。

宗元始至是州，作《陸先生墓表》，今以奉獻，與宣英讀之。《春秋》之道如日月，不可讚也；若讚焉，必同於孔、蹠優劣之說，故直舉其一二，不宣。

與友人論為文書

古今號文章為難，足下知其所以難乎？非謂此興之不足，恢拓之不遠，鑽礪之不工，頗纇之不除也。得之為難，知之愈難耳。苟或得共高朗。探其深賾，雖有蕪敗，則為日月之蝕也，大圭之瑕也，曷足傷其明黜其寶哉？

且自孔氏以來，茲道大闡。家脩人勵，刓精竭慮者，幾千年矣。其間耗費簡劄，役用心神者，其可數乎？登文章之籙，波及後代，越不過數十人耳。其餘誰不欲爭裂綺繡，互攀日月，高視於萬物之中，雄峙於百代之下乎？率皆縱臾而不克，躑躅而不進，力戚勢窮。吞志而沒。故曰得之為難。

嗟乎！道之顯晦，幸不幸繫焉；談之辯訥，升降繫焉；鑒之頗正，好惡繫焉；交之廣狹，屈伸繫焉。則彼卓然自得以奮其間者，合乎否乎？是未可知也。而又榮古虐今者，比肩疊跡。大抵生則不遇，死而垂聲者眾焉。揚雄沒而《法言》大興，馬遷生而《史記》未振。彼之二才，且猶若是，況乎未甚聞者哉！固有文不傳於後祀，聲遂絕於天下者矣。故在之愈難。而為文之士，亦多漁獵前作，戕賊文史，抉其意，抽其華，置齒牙間，遇事蜂起，金聲玉耀，誑聾瞽之人，徼一時之聲。雖終淪棄，而其奪朱亂雅，為害已甚。是其所以難也。

間聞足下欲觀僕文章，退發囊笥，編其蕪穢，心悸氣動，交於胸中，未知孰勝，故久滯而不往也。今往僕所著賦頌碑碣文記議論書序之文，凡四十八篇，合為一通，想令治書蒼頭吟諷之也。擊轅拊缶，必有所擇，顧鑒視其如何耳，還以一字示褒貶焉。

答韋中立論師道書

二十一日，宗元白：辱書云欲相師，僕道不篤，業甚淺近，環顧其中，未見可師者。雖常好言論，為文章，甚不自是也。不意吾子自京師來蠻夷間，乃幸見取。僕自卜固無取，假令有取，亦不敢為人師。為眾人師且不敢，況敢為吾子師乎？

孟子稱「人之患在好為人師」。由魏、晉氏以下，人益不事師。今之世，不聞有師，有輒嘩笑之，以為狂人。獨韓愈奮不顧流俗，犯笑侮，收召後學，作《師說》，因抗顏而為師。世果群怪聚罵，指目牽引，而增與為言辭。愈以是得狂名，居長安，炊不暇熟，又挈挈而東，如是者數矣。屈子賦曰：「邑犬群吠，吠所怪也。」僕往聞庸蜀之南，恒雨少日，日出則犬吠，余以為過言。前六七年，僕來南，二年冬，幸大雪，逾嶺被南越中數州，數州之犬，皆蒼黃吠噬狂走者累日，至無雪乃已，然後始信前所聞者。今韓愈既自以為蜀之日，而吾子又欲使吾為越之雪，不以病乎？非獨見病，亦以病吾子。然雪與日豈有過哉？顧吠者犬耳。度今天下不吠者幾人，而誰敢衒怪於群目，以召鬧取怒乎？

僕自謫過以來，益少志慮。居南中九年，增腳氣病，漸不喜鬧，豈可使呶呶者早暮咈吾耳，騷吾心？則固僵僕煩憒，愈不可過矣。平居望外，遭齒舌不少，獨欠為人師耳。

抑又聞之，古者重冠禮，將以責成人之道，是聖人所尤用心者也。數百年來，人不復行。近有孫昌胤者，獨發憤行之。既成禮，明日造朝至外庭，薦笏言於卿士曰：「某子冠畢。」應之者咸憮然。京兆尹鄭叔則怫然曳笏卻立，曰：「何預我耶？」廷中皆大笑。天下不以非鄭尹而怪孫子，何哉？獨為所不為也。今之命師者大類此。

吾子行厚而辭深，凡所作皆恢恢然有古人形貌，雖僕敢為師，亦何所增加也？假而以僕年先吾子，聞道著書之日不後，誠欲往來言所聞，則僕固願悉陳中所得者。吾子苟自擇之，取某事去某事，則可矣。若定是非以教吾子，僕材不足，而又畏前所陳者，其為不敢也決矣。吾子前所欲見吾文，既悉以陳之，非以耀明於子，聊欲以觀子氣色誠好惡何如也。今書來，言者皆大過。吾子誠非佞譽誣諛之徒，直見愛甚故然耳。

始吾幼且少，為文章，以辭為工。及長，乃知文者以明道，是固不苟為炳炳烺々，務采色、誇聲音而以為能也。凡吾所陳，皆自謂近道，而不知道之果近乎，遠乎？吾子好道而可吾文，或者其於道不遠矣。故吾每為文章，未嘗敢以輕心掉之，懼其剽而不留也；未嘗敢以怠心易之，懼其馳而不嚴也；未嘗敢以昏氣出之，懼其昧沒而雜也；未嘗敢以矜氣作之，懼其偃蹇而驕也。抑之欲其奧，揚之欲其明，疏之欲其通，廉之欲其節，激而發之欲其清，固而存之欲其重，此吾所以羽翼夫道也。本之《書》以求其質，本之《詩》以求其恒，本之《禮》以求其宜，本之《春秋》以求其斷，本之《易》以求其動，此吾所以取道之原也。參之穀梁氏以厲其氣，參之《孟》、《荀》以暢其支，參之《莊》、《老》以肆其端，參之《國語》以博其趣，參之《離騷》以致其幽，參之太史公以著其潔，此吾所以旁推交通而以為之文也。凡若此者，果是耶，非耶？有取乎，抑其無取乎？吾子幸觀焉擇焉，有余以告焉。苟亟來以廣是道，子不有得焉，則我得矣，又何以師云爾哉？取其實而去其名，無招越、蜀吠怪，而為外廷所笑，則幸矣！宗元復白。

答吳秀才謝示新文書

某白：向得秀才書及文章，類前時所辱遠甚，多賀多賀。秀才志為文章，又在族父處，蚤夜孜孜，何畏不日日新又日新也。雖間不奉對，苟文益日新，則若亟見矣。夫觀文章，宜若懸衡然，增之銖兩則俯，反是則仰，無可私者。秀才誠欲令吾俯乎？則莫若增重其文。今觀秀才所增益者，不啻銖兩，吾固伏膺而俯矣。愈重，則吾俯滋甚，秀才其懋焉！苟增而不已，則吾首懼至地耳，又何間疏之患乎？還答不悉。宗元白。

復杜溫夫書

二十五日，宗元白：兩月來，三辱生書，書皆逾千言，意若相望僕以不對答引譽者。然僕誠過也。而生與吾文又十卷，噫！亦多矣。文多而書頻，吾不對答引譽，宜可自反。而來徵不肯相見，亟拜亟問，其得終無辭乎？

凡生十卷之文，吾已略觀之矣。吾性騃滯，多所未甚諭，安敢懸斷是且非耶？書抵吾必曰周、孔，周、孔安可當也？語人必於其倫，生以直躬見抵，宜無所諛道，而不幸乃曰周、孔，吾豈得無駭怪？且疑生悖亂浮誕，無所取幅尺，以故愈不對答。來柳州，見一刺史，即周、孔之；今而去我，道連而謁於潮，之二邦，又得二周、孔；去之京師，京師顯人為文詞、立聲名以千數，又宜得周、孔千百，何吾生胸中擾擾焉多周、孔哉！

吾雖少為文，不能自雕斫，引筆行墨，快意累累，意盡便止，亦何所師法？立言狀物，未嘗求過人，亦不能明辯生之才致。但見生用助字，不當律令，唯以此奉答。所謂乎、歟、耶、哉、夫者，疑辭也；矣、耳、焉、也者，決辭也。今生則一之。宜考前聞人所使用，與吾言類且異，慎思之則一益也。庚桑子言藿蠋鵠卵者，吾取焉。道連而謁於潮，其卒可化乎？然世之求知音者，一遇其人，或為十數文，即務往京師，急日月，犯風雨，走謁門戶，以冀苟得。今生年非甚少，而自荊來柳，自柳將道連而謁於潮，途遠而深矣，則其志果有異乎？又狀貌嶷然類丈夫，視端形直，心無歧徑，其質氣誠可也，獨要謹充之爾。謹充之，則非吾獨能，生勿怨。亟之二邦以取法，時思吾言，非固拒生者。孟子曰：「余不屑之教誨之也者，是亦教誨而已矣。」宗元白。

答貢士廖有方論文書

三日，宗元白：得秀才書，知欲僕為序。然吾為文，非苟然易也。於秀才，則吾不敢愛。吾在京都時，好以文寵後輩，後輩由吾文知名者，亦為不少焉。自遭斥逐禁錮，益為輕薄小兒嘩囂，群朋增飾無狀，當途人率謂僕垢汙重厚，舉將去而遠之。今不自料而序秀才，秀才無乃未得向時之益，而受後事之累，吾是以懼。潔然盛服而與負塗者處，而又何賴焉？然觀秀才勤懇，意甚久遠，不為頃刻私利，欲以就文雅，則吾曷敢以讓？當為秀才言之。然而無顯出於今之世，視不為流俗所扇動者，乃以示之。既無以累秀才，亦不增僕之詬罵也，計無宜於此。若果能是，則吾之荒言出矣。宗元白。

答韋珩示韓愈相推以文墨事書

足下所封示退之書，云欲推避僕以文墨事，且以勵足下。若退之之才，過僕數等，尚不宜推避於僕，非其實可知，固相假借為之辭耳。退之所敬者，司馬遷、揚雄。遷於退之固相上下。若雄者，如《太玄》、《法言》及《四愁賦》，退之獨未作耳，決作之，加恢奇，至他文過揚雄遠甚。雄之遣言措意，頗短局滯澀，不若退之猖狂恣睢，肆意有所作。若然者，使雄來尚不宜推避，而況僕耶？彼好獎人善，以為不屈己，善不可獎，故慊慊云爾也。足下幸勿信之。

且足下志氣高，好讀《南》、《北》史書，通國朝事，穿穴古今，後來無能和。而僕稚騃，卒無所為，但趑趄文墨筆硯淺事。今退之不以吾子勵僕，而反以僕勵吾子，愈非所宜。然卒篇欲足下自挫抑，合當世事以固當，雖僕亦知無出此。吾子年甚少，知己者如麻，不患不顯，患道不立爾。此僕以自勵，亦以佐退之勵足下。不宣。宗元頓首再拜。

答貢士沈起書

九月，某白：沈侯足下無恙。蒼頭至，得所來問，志氣盈牘，博我以風賦比興之旨。僕之樸騃專魯，而當惠施、鍾期之位。深自恧也。又覽所著文，宏博中正，富我以琳琅珪璧之寶甚厚。僕之狹陋蚩鄙，而膺東阿、昭明之任，又自懼也。烏可取識者歡笑，以為知己羞？進越高視，僕所不敢。然特枉將命，猥承厚貺，豈得固拒雅志默默而已哉！謹以所示，布露於聞人，羅列乎坐隅，使識者動目，聞者傾耳，幾於萬一，用以為報也。

嗟乎！僕嘗病興寄之作，堙鬱於世，辭有枝葉。蕩而成風，益用慨然。間歲興化里蕭氏之廬，睹足下《詠懷》五篇，僕乃拊掌愜心，吟玩為娛。告之能者，誠亦響應。今乃有五十篇之贈，其數相什，其功相百。覽者歎息，謂予知文。此又足下之賜也，幸甚幸甚！勉懋厥志，以取榮盛時。若夫古今相變之道，質文相生之本，高下豐約之所自，長短小大之所出，子之言云又何訊焉？

來使告遽，不獲申盡，輒奉草具，以備還答。不悉。宗元白。

報袁君陳秀才避師名書

秀才足下：僕避師名久矣。往在京都，後學之士到僕門，日或數十人，僕不敢虛其來意，有長必出之，有不至必惎之。其教也，雖若是，當時無師弟子之說。其所不樂為者，非以師為非，弟子為罪也。有兩事，故不能：自視以為不足為，一也；世久無師弟子，決為之，且見非，且見罪，懼而不為，二也。其大說具《答韋中立書》，今以往，可觀之。

秀才貌甚堅，辭甚強，僕自始覿，固奇秀才，及見兩文，愈益奇。雖在京都，日數十人到門者，誰出秀才右耶？前已必秀才可為成人，僕之心固虛矣，又何鯤鵬互鄉於尺牘哉！秋風益高，暑氣益衰，可偶居卒談。秀才時見谘，僕有諸內者不敢愛惜。

大抵文以行為本，在先誠其中。其外者當先讀六經，次《論語》、孟軻書皆經言；《左氏》、《國語》、莊周、屈原之辭，稍采取之；穀梁子、太史公甚峻潔，可以出入；餘書俟文成異日討也。其歸在不出孔子，此其古人賢士所懍懍者。求孔子之道，不於異書。秀才志於道，慎勿怪、勿雜、勿務速顯。道苟成，則勃然爾，久則蔚然爾。源而流者歲旱不涸，蓄穀者不病凶年，蓄珠玉者不虞殍死矣。然則成而久者，其術可見。雖孔子在，為秀才計，未必過此。不具。宗元白。

答嚴厚輿論師道書

二十五日某白，馮翊嚴生足下：得生書，言為師之說，怪僕所作《師友箴》與《答韋中立書》，欲變僕不為師之志，而屈己為弟子。凡僕所為二文，其卒果不異，僕之所避者名也，所憂者其實也，實不可一日忘。僕聊歌以為箴，行且求中以益己，栗栗不敢暇，又不敢自謂有可師乎人者耳。若乃名者，方為薄世笑罵，僕脆怯，尤不足當也。內不足為，外不足當，眾口雖懇懇見迫，其若吾子何？實之要，二文中皆是也，吾子其詳讀之，僕見解不出此。

吾子所云仲尼之說，豈易耶？仲尼可學不可為也。學之至，斯則仲尼矣；未至而欲行仲尼之事，若宋襄公好霸而敗國，卒中矢而死。仲尼豈易言耶？馬融、鄭玄者，二子獨章句師耳。今世固不少章句師，僕幸非其人，吾子欲之，其有樂而望吾子者矣。言道、講古、窮文辭以為師，則固吾屬事。僕才能勇敢不如韓退之，故又不為人師。人之所見有同異，吾子無以韓責我。若曰僕拒千百人，又非也。僕之所拒，拒為師弟子名，而不敢當其禮者也。若言道、講古、窮文辭，有來問我者，吾豈嘗瞋目閉口耶！

敬叔吾所信愛，今不得見其人，又不敢廢其言。吾子文甚暢遠，恢恢乎其辟大路將疾馳也。攻其車，肥其馬，長其筴，調其六轡，中道之行大都，舍是又奚師歟？亟謀於知道者而考諸古，師不乏矣。幸而亟來，終日與吾子言，不敢倦，不敢愛，不敢肆。苟去其名，全其實，以其餘易其不足，亦可交以為師矣。如此，無世俗累而有益乎己，古今未有好道而避是者。宗元白。







卷四

卷四•書、啟

上李夷簡相公書

月日，使持節柳州諸軍事守柳州刺史柳宗元，謹再拜獻書於相公閣下：宗元聞有行三塗之艱，而墜千仞之下者，仰望於道，號以求出。過之者日千百人，皆去而不顧。就令哀而顧之者，不過攀木俯首，深賓太息，良久而去耳，其卒無可奈何。然其人猶望而不止也。俄而有若烏獲者，持長綆千尋，徐而過焉，其力足為也，其器足施也，號之而不顧，顧而曰不能力，則其人知必死於大壑矣。何也？是時不可遇而幸遇焉，而又不逮乎己，然後知命之窮，勢之極，其卒呼憤自毖，不復望於上矣。

宗元曩者齒少心銳，徑行高步，不知道之艱以陷於大厄，窮躓殞墜，廢為孤囚。日號而望者十四年矣，其不顧而去與顧而深賓者，俱不之焉。然猶仰首伸吭，張目而視曰：庶幾乎其有異俗之心，非常之力，當路而垂仁者耶？及今閣下以仁義正直，入居相位，宗元實拊心自慶，以為獲其所望，故敢致其辭以聲其哀，若又舍而不顧，則知沉埋踣斃無復振矣，伏惟動心焉。

宗元得罪之由，致謗之自，以閣下之明，其知之久矣。繁言蔓辭，秪益為黷。伏惟念墜者之至窮，錫烏獲之餘力，舒千尋之綆，垂千仞之艱，致其不可遇之遇，以卒成其幸。庶號而望者得畢其誠，無使呼憤自毖，沒有餘恨，則士之死於門下者宜無先焉。生之通塞，決在此舉，無任戰汗隕越之至。不宣。宗元惶恐再拜。

答元饒州論政理書

奉書，辱示以政理之說及劉夢得書，往復甚善。類非今之長人者之志。不唯充賦稅養祿秩足己而已，獨以富庶且教為大任。甚盛甚盛！

孔子曰：「吾與回言終日，不違如愚。」然則蒙者固難曉，必勞申諭，乃得悅服。用是尚有一疑焉。兄所言免貧病者，而不益富者稅，此誠當也。乘理政之後，固非若此不可；不幸乘弊政之後，其可爾邪？夫弊政之大，莫若賄賂行而徵賦亂。苟然，則貧者無貲以求於吏。所謂有貧之實，而不得貧之名；富者操其贏以市於吏，則無富之名而有富之實。貧者愈困餓死亡而莫之省，富者愈恣橫侈泰而無所忌。兄若所遇如是，則將信其故乎？是不可懼撓人而終不問也，固必問其實。問其實，則貧者固免而富者固增賦矣，安得持一定之諭哉！若曰止免貧者而富者不問，則僥幸者眾，皆挾重利以邀，貧者猶若不免焉。若曰檢富者懼不得實，而不可增焉，則貧者亦不得實，不可免矣。若皆得實而故縱以為不均，何哉？孔子曰：「不患寡而患不均，不患貧而患不安。」今富者稅益少，貧者不免於捃拾以輸縣官，其為不均大矣。然非唯此而已，必將服役而奴使之，多與之田而取其半，或乃出其一而收其二三。主上思人之勞苦，或減除其稅，則富者以戶獨免，而貧者以受役，卒輸其二三與半焉。是澤不下流，而人無所告訴，其為不安亦大矣。夫如是，不一定經界、核名實，而姑重改作，其可理乎？

夫富室，貧之母也，誠不可破壞。然使其大幸而役於下，則又不可。兄云懼富人流為工商浮窳，蓋甚急而不均，則有此爾。若富者雖益賦，而其實輸當其十一，猶足安其堵，雖驅之不肯易也。檢之逾精，則下逾巧。誠如兄之言。管子亦不欲以民產為徵，故有「殺畜伐木」之說。今若非市井之徵，則舍其產而唯丁田之問，推以誠質，示以恩惠，嚴責吏以法，如所陳一社一村之制，遞以信相考，安有不得其實？不得其實，則一社一村之制亦不可行矣。是故乘弊政必須一定制，而後兄之說乃得行焉。蒙之所見，及此而已。永州以僻隅，少知人事。兄之所代者誰耶？理歟，弊歟？理，則其說行矣；若其弊也，蒙之說其在可用之數乎？

因南人來，重曉之。其他皆善，愚不足以議，願同夢得之云者。兄通《春秋》，取聖人大中之法以為理。饒之理，小也，不足費其慮。無所論刺，故獨舉均賦之事，以求往復而除其惑焉。不習吏職而強言之，宜為長者所笑弄。然不如是，則無以來至當之言，蓋明而教之，君子所以開後學也。

又聞兄之蒞政三日，舉韓宣英以代己。宣英達識多聞而習於事，宜當賢者類舉。今負罪屏棄，凡人不敢稱道其善，又況聞之於大君以二千石薦之哉！是乃希世拔俗，果於直道，斯古人之所難，而兄行之。宗元與宣英同罪，皆世所背馳者也，兄一舉而德皆及焉。祁大夫不見叔向。今而預知斯舉，下走之大過矣。書雖多，言不足導意，故止於此。不宣。宗元再拜。

與呂恭書

宗元白：元生至，得弟書，甚善，諸所稱道具之。元生又持部中廬父墓者所得石書，模其文示余，云若將聞於上，余故恐而疑焉。僕蚤好觀古書，家所蓄晉、魏時尺牘甚具；又二十年來，遍觀長安貴人好事者所蓄，殆無遺焉。以是善知書，雖未嘗見名氏，亦望而識其時也。又文章之形狀，古今特異。弟之精敏通達，夫豈不究於此！今視石文，署其年曰「永嘉」，其書則今田野人所作也。雖支離其字，猶不能近古。為其「永」字等頗效王氏變法，皆永嘉所未有。辭尤鄙近，若今所謂律詩者，晉時蓋未嘗為此聲。大謬妄矣！又言植松鳥擢之怪，而掘其土得石，尤不經，難信。或者得無奸為之乎？

且古之言「葬者，藏也」。「壤樹之」，而君子以為議。況廬而居者，其足尚之哉？聖人有制度，有法令，過則為辟。故立大中者不尚異，教人者欲其誠，是故惡夫飾且偽也。過制而不除喪，宜廬於庭；而矯於墓者，大中之罪人也。況又出怪物，詭神道，以奸大法，而因以為利乎？夫偽孝以奸利，誠仁者不忍擿過。恐傷於教也。然使偽可為而利可冒，則教益壞。若然者，勿與知焉可也，伏而不出之可也。

以大夫之政良，而吾子讚焉，固無闕遺矣。作東郛，改市鄽，去比竹茨草之室，而垍土、大木、陶甄、梓匠之工備，孽火不得作；化墮窳之俗，絕偷浮之源，而條桑、浴種、深耕、易耨之力用，寬徭、嗇貨、均賦之政起，其道美矣！於斯也，慮善善之過而莫之省，誠愨之道少損，故敢私言之。夫以淮、濟之清，有玷焉若秋毫，固不為病；然而萬一離婁子眇然睨之，不若無者之快也。想默已其事，無出所置書，幸甚。宗元白。

賀進士王參元失火書

得楊八書，知足下遇火災，家無餘儲。僕始聞而駭，中而疑，終乃大喜，蓋將吊而更以賀也。道遠言略，猶未能究知其狀，若果蕩焉泯焉，而悉無有，乃吾所以尤賀者也。

足下勤奉養，樂朝夕，唯恬安無事是望也。乃今有焚煬赫烈之虞，以震駭左右，而脂膏滫氵隨之具。或以不給，吾是以始而駭也。凡人之言，皆曰盈虛倚伏，去來之不可常。或將大有為也，乃始厄困震悸，於是有水火之孽，有群小之慍，勞苦變動，而後能光明，古之人皆然。斯道遼闊誕漫，雖聖人不能以是必信，是故中而疑也。以足下讀古人書，為文章，善小學，其為多能若是，而進不能出群士之上，以取顯貴者，蓋無他焉。京城人多言足下家有積貨，士之好廉名者，皆畏忌，不敢道足下之善，獨自得之，心蓄之，銜忍而不出諸口，以公道之難明，而世之多嫌也。一出口，則嗤嗤者以為得重賂。僕自貞元十五年見足下之文章，蓄之者蓋六七年未嘗言。是僕私一身而負公道久矣，非特負足下也。及為御史尚書郎，自以幸為天子近臣，得奮其舌，思以發明天下之鬱塞。然時稱道於行列，猶有顧視而竊笑者，僕良恨修己之不亮，素譽之不立，而為世嫌之所加，常與孟幾道言而痛之。乃今幸為天火之所蕩滌，凡眾之疑慮，舉為灰埃。黔其廬，赭其垣，以示其無有，而足下之才能乃可顯白而不汙。其實出矣，是祝融回祿之相吾子也。則僕與幾道十年之相知，不若茲火一夕之為足下譽也。宥而彰之，使夫蓄於心者，咸得開其喙，發策決科者，授子而不栗，雖欲如向之蓄縮受侮，其可得乎？於茲吾有望乎爾！是以終乃大喜也。古者列國有災，同位者皆相吊；許不吊災，君子惡之。今吾之所陳若是，有以異乎古，故將吊而更以賀也。顏、曾之養，其為樂也大矣，又何闕焉？

足下前章要僕文章古書，極不忘，候得數十篇乃並往耳。吳二十一武陵來，言足下為《醉賦》及《對問》，大善，可寄一本。僕近亦好作文，與在京城時頗異。思與足下輩言之，桎梏甚固，未可得也。因人南來，致書訪死生。不悉。宗元白。

上西川武元衡相公謝撫問啟

某啟：某愚陋狂簡，不知周防，失於夷途，陷在大罪，伏匿嶺下，於今七年。追念往愆，寒心飛魄，幸蒙在宥，得自循省。豈敢徹聞於廊廟之上，見志於樽俎之際，以求心於萬一者哉！

相公以含弘光大之德，廣博淵泉之量。不遺垢汙，先賜榮示。捧讀流涕，以懼以悲，屏營舞躍，不敢寧處。是將收孟明於三敗，責曹沬於一舉。俾折脅臏腳之倫。得自拂飾，以期效命於鞭策之下，此誠大君子並容廣覽、棄瑕錄用之道也。自顧孱鈍，無以克堪，祗受大賜，豈任負戴？精誠之至，炯然如日。拜伏無路，不勝惶惕！輕冒威重，戰汗交深。

賀趙江陵宗儒辟符載啟

某啟：伏聞以武都符載為記室，天下立志之士，雜然相顧，繼以歎息，知為善者得其歸向，流言者有所間執。直道之所行，義風之所揚，堂堂焉實在荊山之南矣。幸甚幸甚！

夫以符君之藝術志氣，為時聞人，才位未會，盤桓固久，中間因緣，陷在危邦，與時偃仰，不廢其道，而為見忌嫉者橫致唇吻。房給事以高節特立，明之於朝；王吏部以清議自任，辨之於外。然猶小人浮議，困在交戟。凡諸侯之欲得符君者，城聯壤接，而惑於騰沸，環視相讓，莫敢先舉。及受署之日，則皆開口垂臂，悵望悼悔，譬之求珠於海，而徑寸先得。則眾皆怏然罷去，知奇寶之有所歸也。

嗚呼！巧言難明，下流多訕，自非大君子出世之氣，則何望焉！瞻望清風，若在天外，無任感激欣躍之至。輕黷陳賀，不勝戰越。不宣。謹啟。

上襄陽李僕射獻唐雅詩啟

宗元啟：昔周宣中興，得賢臣召虎，師出江、漢，以平淮夷。故其詩曰：「江、漢之滸王命召虎。」其卒章曰：「於周受命，自召祖命。」以明虎者召公之孫，克承其先也。今天子中興，而得閣下，亦出江、漢，以平淮夷，克承於先西平王，其事正類。然而未有嗣《大雅》之說，以布天下，以施後代，豈聖唐之文雅，獨後於周室哉？

宗元身雖陷敗，而其論著往往不為世屈，意者殆不可自薄自匿以墜斯時，苟有輔萬分之一，雖死無憾。謹撰《平淮夷雅》二篇，齋沐上獻。誠醜言淫聲，不足以當金石，庶繼代洪烈，稗官里人得采而歌之，不勝憤踴之至。輕黷威嚴，戰越交深。謹啟。

上權德輿補闕溫卷決進退啟

補闕執事：宗元聞之，重遠輕邇，賤視貴聽，所由古矣。竊以宗元幼不知恥，少又躁進，拜揖長者，自於幼年。是以簉俊造之末跡，廁牒計之下列，賈藝求售，闃無善價。載文筆而都儒林者，匪親乃舊，率皆攜撫相示，談笑見昵，喔咿逡巡，為達者嗤。無乃睹其樸者鄙其成，狎其幼者薄其長耶？將行不拔異，操不砥礪，學不該廣，文不炳耀，實可鄙而薄耶？今鴛鷺充朝，而獨干執事者，特以顧下念舊，收接儒素，異乎他人耳。敢問厥由，庶幾告之，俾識去就，幸甚幸甚。

今將慷慨激昂，奮攘布衣，縱談作者之筵，曳裾名卿之門，抵掌峨弁，厚自潤澤。進越無恧，汙達者之視聽，狂狷愚妄，固不可為也。復欲俯默惕息，疊足搨翼，拜祈公侯之閽，跪邀賢達之車，竦魂栗股，兢恪危懼，榮者倦之，彌忿厥心，又不可為也。若慎守其常，確執厥中，固其所矣。則又色平氣柔，言訥性魯，無特達之節，無推擇之行。瑣瑣碌碌，一孺子耳。孰謂其可進？孰謂其可退？抑又聞之，不鼓踴無以超泥塗，不曲促無以由險艱，不守常無以處明分，不執中無以趨夷軌。今則鼓踴乎？曲促乎？守其常而執厥中乎？浩不知其宜矣。

進退無倚，宵不遑寐，乃訪於故人而谘度之。其人曰：「補闕權君，著名逾紀，行為人高，言為人信，力學掞文，儕輩稱雄。子亟拜之，足以發揚。」對曰：「衷燕石而履玄圃，帶魚目而遊漲海，秖取誚耳，曷予補乎？」其人曰：「跡之勤者，情必生焉；心之恭者，禮必報焉。況子之文，不甚鄙薄者乎？苟或勤以奉之，恭以下之，則必勖勵爾行，輝耀爾能。言為建瓴，晨發夕被，聲馳而響溢，風振而草靡。可使尺澤之鯢，奮鱗而縱海，密網之鳥，舉羽而翔霄。子之一名，何足就矣，庶為終身之遇乎？曷不舉馳聲之資，挈成名之基，授之權君，然後退行守常執中之道，斯可也。」愚不敏，以為信然，是以有前日之拜。又以為色取象恭，大賢所飫；朝造夕謁，大賢所倦。性頗疏野，竊又不能，是以有今茲之問，仰惟覽其鄙心而去就之。潔誠齋慮，不勝至願。謹再拜。

上大理崔大卿應制舉不敏啟

古之知己者，不待來求而後施德，舉能而已。其受德者，不待成身而後拜賜，感知而已。故不叩而響，不介而合，則其舉必至，而其感亦甚。斯道遁去，遼闊千祀，何為乎今之世哉！

若宗元者，智不能經大務、斷大事，非有恢傑之才；學不能探奧義、窮章句，為腐爛之儒。雖或寘力於文學，勤勤懇懇於歲時，然而未能極聖人之規矩，恢作者之聞見，勞費翰墨，徒爾拖逢掖、曳大帶，遊於朋齒，且有愧色，豈有能乎哉？閣下何見待之厚也。始者自謂抱無用之文，戴不肖之容，雖振身泥塵，仰希雲霄，何由而能哉？遂用收視內顧，俯首絕望，甘以沒沒也。今者果不自意，他日瑣瑣之著述，幸得流於衽席，接在視聽，閣下乃謂可以蹈遠大之途，及制作之門，決然而不疑，介然而獨德，是何收采之特達，而顧念之勤備乎？且閣下知其為人何如哉？其貌之美陋，質之細大，心之賢不肖，閣下固未知也。而一遇文字，志在濟拔，斯蓋古之知己者已。故曰：古之知己者，不待來求而後施德者也。然則亟來而求者，誠下科也。

宗元向以應博學宏辭之舉，會閣下辱臨考第，司其升降。當此之時，意謂運合事並，適丁厥時，其私心日以自負也。無何，閣下以鯤鱗之勢，不容尺澤，悠爾而自放，廓然而高邁，其不我知者，遂排逐而委之。委之，誠當也，使古之知己猶在，豈若是求多乎哉！夫仕進之路，昔者竊聞於師矣。太上有專達之能，乘時得君，不由乎表著之列，而取將相，行其政焉。其次，有文行之美，積能累勞，不由乎舉甲乙、歷科第，登乎表著之列，顯其名焉。又其次，則曰吾未嘗舉甲乙也，未嘗歷科第也，彼朝廷之位，吾何修而可以登之乎？必求舉是科也，然後得而登之。其下，不能知其利，又不能務其往，則曰：舉天下而好之，吾何為獨不然？由是觀之，有愛錐刀者，以舉是科為悅者也；有爭尋常者，以登乎朝廷為悅者也；有慕權貴之位者，以將相為悅者也；有樂行乎其政者，以理天下為悅者也。然則舉甲乙、歷科第，固為末而已矣。得之不加榮，喪之不加憂，苟成其名，於遠大者何補焉？然而至於感知之道，則細大一矣，成敗亦一矣，故曰：其受德者，不待成身而後拜賜。然則幸成其身者，固末節也。蓋不知來求之下者，不足以收特達之士；而不知成身之末者，不足以承賢達之遇，審矣。

伏以閣下德足以儀世，才足以輔聖，文足以當宗師之位，學足以冠儒術之首，誠為賢達之表也。顧視下輩，豈容易而收哉！而宗元樸野昧劣，進不知退，不可以言乎德；不能植志於義，而必以文字求達，不可以言乎才；秉翰執簡，敗北而歸，不可以言乎文；登場應對，刺繆經旨，不可以言乎學，固非特達之器也。忖省陋質，豈容易而承之哉！叨冒大遇，穢累高鑒，喜懼交爭，不克寧居。竊感荀瑩如實出己之德，敢希豫讓國士遇我之報。伏候門屏，敢俟招納。謹奉啟以代投刺之禮，伏惟以知己之道終撫薦焉。不宣，宗元謹啟。







卷五

卷五•序

柳宗直西漢文類序

左右史混久矣，言事駁亂，《尚書》、《春秋》之旨不立。自左丘明傳孔氏，太史公述歷古今，合而為《史記》，迄於今交錯相糺，莫能離其說。獨《左氏》、《國語》紀言，不參於事。《戰國策》、《春秋後語》，頗本右史《尚書》之制。然無古人蔚然之道，大抵促數耗矣，而後之文者寵之。文之近古而尤壯麗，莫若漢之西京。班固書傳之，吾嘗病其畔散不屬，無以考其變。欲采比義，會年長疾作，駑墮愈日甚，未能勝也。幸吾弟宗直，愛古書，樂而成之。搜討磔裂，捃摭融結，離而同之，與類推移，不易時月，而咸得從其條貫。森然炳然，若開群玉之府。指揮聯累，圭璋琮璜之狀，各有列位，不失其序，雖第其價可也。以文觀之，則賦、頌、詩、歌、書、奏、詔、策、議、論之辭畢具。以語觀之，則右史紀言，《尚書》、《國語》、《戰國策》成敗興壞之說大備，無不苞也。噫！是可以為學者之端耶。

始吾少時，有路子者，自讚為是書，吾嘉而敘其意，而其書終莫能具，卒俟宗直也。故刪取其敘，繫於左，以為《西漢文類》首紀。殷、周之前，其文簡而野，魏、晉以降，則蕩而靡，得其中者漢氏。漢氏之東，則既衰矣。當文帝時，始得賈生明儒術，武帝尤好焉。而公孫弘、董仲舒、司馬遷、相如之徒作，風雅益盛，敷施天下，自天子至公卿大夫士庶人咸通焉。於是宣於詔策，達於奏議，諷於辭賦，傳於歌謠，由高帝迄於哀、平，王莽之誅，四方之文章蓋爛然矣。史臣班孟堅修其書，拔其尤者，充於簡冊，則二百三十年間，列辟之達道，名臣之大範，賢能之志業，黔黎之風美列焉。若乃合其英精，離其變通，論次其敘位，必俟學古者興行之。唐興，用文理。貞元間，文章特盛。本之三代，浹於漢氏，與之相準。於是有能者，取孟堅書，類其文，次其先後，為四十卷。

楊評事文集後序

讚曰：文之用，辭令褒貶，導揚諷諭而已。雖其言鄙野，足以備於用。然而闕其文采，固不足以竦動時聽，誇示後學。立言而朽，君子不由也。故作者抱其根源，而必由是假道焉。作於聖，故曰經；述於才，故曰文。文有二道，辭令褒貶，本乎著述者也；導揚諷諭，本乎比興者也；著述者流，蓋出於《書》之謨、訓，《易》之象、繫，《春秋》之筆削，其要在於高壯廣厚，詞正而理備，謂宜藏於簡冊也。比興者流，蓋出於虞、夏之詠歌，殷、周之風雅，其要在於麗則清越，言暢而意美，謂宜流於謠誦也。茲二者，考其旨義，乖離不合。故秉筆之士，恒偏勝獨得，而罕有兼者焉。厥有能而專美，命之曰藝成。雖古文雅之盛世，不能並肩而生。

唐興以來，稱是選而不怍者，梓潼陳拾遺。其後燕文貞以著述之餘，攻比興而莫能極；張曲江以比興之隟，窮著述而不克備。其餘各探一隅，相與背馳於道者，其去彌遠。文之難兼，斯亦甚矣。若楊君者，少以篇什著聲於時，其炳耀尤異之詞，諷誦於文人，盈滿於江湖，達於京師。晚節遍悟文體，尤邃敘述。學富識遠，才湧未已，其雄傑老成之風，與時增加。既獲是，不數年而夭。其季年所作尤善，其為《鄂州新城頌》、《諸葛武侯傳論》、餞送梓潼陳眾甫、汝南周願、河東裴泰、武都符義府、泰山羊士諤、隴西李煉凡六《序》，《廬山禪居記》、《辭李常侍啟》、《遠遊賦》、《七夕賦》，皆人文之選已。用是陪陳君之後，其可謂具體者歟？

嗚呼！公既悟文而疾，既即功而廢，廢不逾年，大病及之，卒不得窮其工、竟其才，遺文未克流於世，休聲未克充於時。凡我從事於文者，所宜追惜而悼慕也！宗元以通家修好，幼獲省謁，故得奉公元兄命，論次篇簡。遂述其制作之所詣，以繫於後。

濮陽吳君文集序

博陵崔成務，嘗為信州從事。為余言：邑有聞人濮陽吳君，弱齡長鬛而廣顙，好學而善文。居鄉黨，未嘗不以信義交於物；教子弟，未嘗不以忠孝端其本。以是卿相賢士，率與亢禮。余嘗聞而志乎心。會其子偘，更名武陵，升進士，得罪來永州，因奉其先人文集十卷，再拜請余以文冠其首，余得遍觀焉。其為辭賦，有戒苟冒陵僭之志；其為詩歌，有交王公大人之義；其為誄志吊祭，有孝恭慈仁之誠。而多舉六經聖人之大旨，發言成章，有可觀者。

古之司徒，必求秀士，由鄉而升之天官。古之太史，必求人風，陳詩以獻於法宮。然後材不遺而志可見。近世之居位者，或未能盡用古道，故吳君之行不昭，而其辭不薦，雖一命於王，而終伏其志。嗚呼，有可惜哉！

武陵又論次誌傳三卷繼於末，其官氏及他才行甚具云。

愚溪詩序

灌水之陽有溪焉，東流入於瀟水。或曰：冉氏嘗居也，故姓是溪為冉溪。或曰：可以染也，名之以其能，故謂之染溪。余以愚觸罪，謫瀟水上，愛是溪，入二三里，得其尤絕者家焉。古有愚公谷，今予家是溪，而名莫能定，土之居者猶齗齗然。不可以不更也，故更之為愚溪。

愚溪之上，買小丘為愚丘。自愚丘東北行六十步，得泉焉，又買居之為愚泉。愚泉凡六穴，皆出山下平地，蓋上出也。合流屈曲而南，為愚溝。遂負土累石，塞其隘為愚池。愚池之東為愚堂。其南為愚亭。池之中為愚島。嘉木異石錯置，皆山水之奇者，以余故，咸以愚辱焉。

夫水，智者樂也。今是溪獨見辱於愚，何哉？蓋其流甚下，不可以溉灌；又峻急，多坻石，大舟不可入也；幽邃淺狹，蛟龍不屑，不能興雲雨。無以利世，而適類於余，然則雖辱而愚之，可也。寧武子「邦無道則愚」，智而為愚者也；顏子「終日不違如愚」，睿而為愚者也，皆不得為真愚。今余遭有道，而違於理，悖於事，故凡為愚者莫我若也夫。然則天下莫能爭是溪，余專得而名焉。溪雖莫利於世，而善鑒萬類，清瑩秀澈，鏘鳴金石，能使愚者喜笑眷慕，樂而不能去也。余雖不合於俗，亦頗以文墨自慰，漱滌萬物，牢籠百態，而無所避之。以愚辭歌愚溪，則茫然而不違，昏然而同歸，超鴻蒙、混希夷，寂寥而莫我知也。於是作《八愚詩》，紀於溪石上。

陪永州崔使君遊宴南池序

零陵城南，環以群山，延以林麓。其崖谷之委會，則泓然為池，灣然為溪。其上多楓楠竹箭、哀鳴之禽，其下多芡芰蒲蕖、騰波之魚，韜涵太虛，澹灩里閭，誠遊觀之佳麗者已。

崔公既來，其政寬以肆，其風和以廉，既樂其人，又樂其身。於暮之春，徵賢合姻，登舟於茲水之津。連山倒垂，萬象在下，浮空泛景，蕩若無外。橫碧落以中貫，陵太虛而徑度。羽觴飛翔，匏竹激越。熙然而歌，婆然而舞，持頤而笑，瞪目而倨，不知日之將暮，則於向之物者可謂無負矣。

昔之人知樂之不可常，會之不可必也，當歡而悲者有之。況公之理行，宜去受厚錫，而席之賢者，率皆左官蒙澤，方將脫鱗介，生羽翮，夫豈趑趄湘中為憔顇客耶？余既委廢於世，恒得與是山水為伍，而悼茲會不可再也，故為文誌之。

送薛存義序

河東薛存義將行，柳子載肉於俎，崇酒於觴。追而送之江之滸，飲食之。且告曰：「凡吏於土者，若知其職乎？蓋民之役，非以役民而已也。凡民之食於土者，出其十一傭乎吏，使司平於我也。今我受其直怠其事者，天下皆然。豈惟怠之，又從而盜之。向使傭一夫於家，受若直，怠若事，又盜若貨器，則必甚怒而黜罰之矣。以今天下多類此，而民莫敢肆其怒與黜罰者何哉？勢不同也。勢不同而理同，如吾民何？有達於理者，得不恐而畏乎！」

存義假令零陵二年矣，蚤作而夜思，勤力而勞心，訟者平，賦者均，老弱無懷詐暴憎。其為不虛取直也的矣，其知恐而畏也審矣。

吾賤且辱，不得與考績幽明之說；於其往也，故賞以酒肉而重之以辭。

送徐從事北遊序

讀《詩》、《禮》、《春秋》，莫能言說，其容貌充充然，而聲名不聞傳於世，豈天下廣大多儒而使然歟？將晦其說，諱其讀，不使世得聞傳其名歟？抑處於遠，仕於遠，不與通都大邑豪傑角其伎而至於是歟？不然，無顯者為之倡，以振動其聲歟？今之世，不能多儒可以蓋生者，觀生亦非晦諱其說讀者，然則餘二者為之決矣。

生北遊，必至通都大邑，通都大邑必有顯者，由是其果聞傳於世歟？苟聞傳必得位，得位而以《詩》、《禮》、《春秋》之道施於事，及於物，思不負孔子之筆舌。能如是，然後可以為儒。儒可以說讀為哉！

送李渭赴京師序

過洞庭，上湘江，非有罪左遷者罕至。又況逾臨源嶺，下漓水。出荔浦，名不在刑部，而來吏者，其加少也固宜。前余逐居永州，李君至，固怪其棄美仕就醜地，無所束縛，自取瘴癘。後余斥刺柳州，至於桂，君又在焉，方屑屑為吏。噫！何自苦如是耶？

明時宗室屬子當尉畿縣，今王師連徵不貢，二府方汲汲求士。李君讀書為詩有幹局，久遊燕、魏、趙、代間，知人情，識地利，能言其故。以是入都干丞相，益國事，不求獲乎己，而己以有獲。予嫉其不為是久矣。今而曰將行，請余以言。行哉行哉！言止是而已。

送琛上人南遊序

佛之跡，去乎世久矣；其留而存者，佛之言也。言之著者為經，翼而成之者為論，其流而來者，百不能一焉，然而其道則備矣。法之至莫尚乎「般若」，經之大莫極乎「涅槃」。世之上士，將欲由是以入者，非取乎經論則悖矣。而今之言禪者，有流蕩舛誤，迭相師用，妄取空語，而脫略方便，顛倒真實，以陷乎己，而又陷乎人。又有能言體而不及用者，不知二者之不可斯須離也。離之外矣，是世之所大患也。

吾琛則不然，觀經得「般若」之義，讀論悅「三觀」之理，晝夜服習而身行之。有來求者，則為講說。從而化者，皆知佛之為大，法之為廣，菩薩大士之為雄，修而行者之為空，蕩而無者之為礙。夫然，則與夫增上慢者異矣。異乎是而免斯名者，吾無有也。將以廣其道而被於遠，故好遊。自京師而來，又南出乎桂林，未知其極也。吾病世之傲逸者，嗜乎彼而不求此，故為之言。

送元十八山人南遊序

太史公嘗言，世之學孔氏者，則黜老子，學老子者，則黜孔氏，道不同不相為謀。余觀老子，亦孔氏之異流也，不得以相抗，又況楊、墨、申、商，刑名縱橫之說，其迭相訾毀、抵捂而不合者，可勝言耶？然皆有以佐世。太史公沒，其後有釋氏，固學者之所怪駭舛逆其尤者也。

今有河南元生者，其人閎曠而質直，物無以挫其志；其為學恢博而貫統，數無以躓其道。悉取向之所以異者，通而同之，搜擇融液，與道大適，咸伸其所長，而黜其奇邪，要之與孔子同道，皆有以會其趣，而其器足以守之，其氣足以行之。不以是道求合於世，常有意乎古之「守雌」者。

及至是邦，以余道窮多憂，而嘗好斯文，留三旬有六日，陳其大方，勤以為諭，余始得其為人。今又將去余而南，歷營道，觀九疑，下漓水，窮南越，以臨大海，則吾未知其還也。黃鵠一去，青冥無極，安得不馮豐隆、訴蜚廉，以寄聲於寥廓耶！

送僧浩初序

儒者韓退之與余善，嘗病余嗜浮圖言，訾余與浮圖遊。近隴西李生礎自東都來，退之又寓書罪余，且曰：「見《送元生序》，不斥浮圖。」浮圖誠有不可斥者，往往與《易》、《論語》合，誠樂之，其於性情奭然，不與孔子異道。退之好儒未能過揚子，揚子之書於莊、墨、申、韓皆有取焉。浮圖者，反不及莊、墨、申、韓之怪僻險賊耶？曰：「以其夷也。」果不信道而斥焉以夷，則將友惡來、盜蹠，而賤季劄、由余乎？非所謂去名求實者矣。吾之所取者與《易》、《論語》合，雖聖人復生不可得而斥也。

退之所罪者其跡也，曰：「髡而緇，無夫婦父子，不為耕農蠶桑而活乎人。」若是，雖吾亦不樂也。退之忿其外而遺其中，是知石而不知韞玉也。吾之所以嗜浮圖之言以此。與其人遊者，未必能通其言也。且凡為其道者，不愛官，不爭能，樂山水而嗜閑安者為多。吾病世之逐逐然唯印組為務以相軋也，則舍是其焉從？吾之好與浮圖遊以此。

今浩初閑其性，安其情，讀其書，通《易》、《論語》，唯山水之樂，有文而文之；又父子咸為其道，以養而居，泊焉而無求，則其賢於為莊、墨、申、韓之言，而逐逐然唯印組為務以相軋者，其亦遠矣。

李生礎與浩初又善，今之往也，以吾言示之。因北人寓退之，視何如也。

序飲

買小丘，一日鋤理，二日洗滌，遂置酒溪石上。向之為記所謂牛馬之飲者，離坐其背。實觴而流之，接取以飲。乃置監史而令曰：當飲者舉籌之十寸者三，逆而投之，能不洄於洑。不止於坘，不沉於底者，過不飲。而洄而止而沉者，飲如籌之數。既或投之，則旋眩滑汩。若舞若躍，速者遲者，去者留者，眾皆據石注視，歡抃以助其勢。突然而逝，乃得無事。於是或一飲，或再飲。客有婁生圖南者，其投之也，一洄一止一沉，獨三飲，眾乃大笑歡甚。余病痞，不能食酒，至是醉焉。遂損益其令，以窮日夜而不知歸。

吾聞昔之飲酒者，有揖讓酬酢百拜以為禮者，有叫號屢舞如沸如羹以為極者，有裸裎袒裼以為達者，有資絲竹金石之樂以為和者，有以促數糺逖而為密者，今則舉異是焉。故舍百拜而禮，無叫號而極，不袒裼而達，非金石而和，去糺逖而密。簡而同，肆而恭，衎衎而從容，於以合山水之樂，成君子之心，宜也。作《序飲》以貽後之人。

序棋

房生直溫，與予二弟遊，皆好學。予病其確也，思所以休息之者。得木局，隆其中而規焉，其下方以直，置棋二十有四。貴者半，賤者半，貴曰上，賤曰下，咸自第一至十二，下者二乃敵一，用朱墨以別焉。房於是取二毫，如其第書之。既而抵戲者二人，則視其賤者而賤之，貴者而貴之。其使之擊觸也，必先賤者，不得已而使貴者，則皆慄焉惛焉，亦鮮克以中。其獲也，得朱焉則若有餘，得墨焉則若不足。

余諦睨之，以思其始，則皆類也，房子一書之而輕重若是。適近其手而先焉，非能擇者其善而朱之，否而墨之也。然而上焉而上，下焉而下，貴焉而貴，賤焉而賤，其易彼而敬此，遂以遠焉。然則若世之所以貴賤人者，有異房之貴賤茲棋者歟？無亦近而先之耳！有果能擇其善否者歟？其敬而易者，亦從而動心矣，有敢議其善否者歟？其得於貴者，有不氣揚而志蕩者歟？其得於賤者，有不貌慢而心肆者歟？其所謂貴者，有敢輕而使之者歟？其所謂賤者，有敢避其使之擊觸者歟？彼朱而墨者，相去千萬不啻，有敢以二敵其一者歟？余墨者徒也，觀其始與末，有似棋者，故敘。

種樹郭橐駝傳

郭橐駝，不知始何名。病瘺，隆然伏行，有類橐駝者，故鄉人號之「駝」。駝聞之曰：「甚善，名我固當。」因舍其名，亦自謂橐駝云。其鄉曰豐樂鄉，在長安西。駝業種樹，凡長安豪富人為觀遊及賣果者，皆爭迎取養。視駝所種樹，或移徙，無不活，且碩茂蚤實以蕃。他植者雖窺伺效慕，莫能如也。

有問之，對曰：「橐駝非能使木壽且孳也，能順木之天，以致其性焉爾。凡植木之性，其本欲舒，其培欲平，其土欲故，其築欲密。既然已，勿動勿慮，去不復顧。其蒔也若子，其置也若棄，則其天者全而其性得矣。故吾不害其長而已，非有能碩茂之也；不抑耗其實而已，非有能早而蕃之也。他植者則不然，根拳而土易，其培之也，若不過焉則不及。苟有能反是者，則又愛之太恩，憂之太勤，旦視而暮撫，已去而復顧。甚者爪其膚以驗其生枯，搖其本以觀其疏密，而木之性日以離矣。雖曰愛之，其實害之；雖曰憂之，其實仇之，故不我若也。吾又何能為哉！」

問者曰：「以子之道，移之官理可乎？」駝曰：「我知種樹而已，理非吾業也。然吾居鄉，見長人者好煩其令，若甚憐焉，而卒以禍。旦暮吏來而呼曰：『官命促爾耕，勖爾植，督爾獲。早繅而緒，早織而縷，字而幼孩，遂而雞豚。』鳴鼓而聚之，擊木而召之。吾小人輟飧饔以勞吏者，且不得暇，又何以蕃吾生而安吾性耶？故病且怠。若是，則與吾業者其亦有類乎？」

問者嘻：曰：不亦善夫！吾問養樹，得養人術。」傳其事以為官戒。

梓人傳

裴封叔之第，在光德里。有梓人款其門，願傭隟宇而處焉。所職尋引、規矩、繩墨，家不居礱斫之器。問其能，曰：「吾善度材，視棟宇之制，高深、圓方、短長之宜，吾指使而群工役焉。舍我，眾莫能就一宇，故食於官府，吾受祿三倍；作於私家，吾收其直太半焉。」他日，入其室，其床闕足而不能理，曰：「將求他工。」余甚笑之，謂其無能而貪祿嗜貨者。

其後京兆尹將飾官署，余往過焉。委群材，會眾工。或執斧斤，或執刀鋸，皆環立向之。梓人左持引、右執杖而中處焉。量棟宇之任，視木之能，舉揮其杖曰：「斧！」執斧者奔而右；顧而指曰：「鋸」！執鋸者趨而左。俄而斤者斫，刀者削，皆視其色，俟其言，莫敢自斷者。其不勝任者，怒而退之，亦莫敢慍焉。畫宮於堵，盈尺而曲盡其制，計其毫厘而構大廈，無進退焉。既成，書於上棟，曰「某年某月某日某建」，則其姓字也。凡執用之工不在列。余圜視大駭，然後知其術之工大矣。

繼而歎曰：彼將舍其手藝，專其心智，而能知體要者歟？吾聞勞心者役人，勞力者役於人，彼其勞心者歟？能者用而智者謀，彼其智者歟？是足為佐天子、相天下法矣！物莫近乎此也。彼為天下者本於人。其執役者，為徒隸，為鄉師、里胥；其上為下士；又其上為中士、為上士；又其上為大夫、為卿、為公。離而為六職，判而為百役。外薄四海，有方伯、連率。郡有守，邑有宰，皆有佐政。其下有胥吏，又其下皆有嗇夫、版尹，以就役焉，猶眾工之各有執伎以食力也。彼佐天子相天下者，舉而加焉，指而使焉，條其綱紀而盈縮焉，齊其法制而整頓焉，猶梓人之有規矩、繩墨以定制也。擇天下之士，使稱其職；居天下之人，使安其業。視都知野，視野知國，視國知天下，其遠邇細大，可手據其圖而究焉，猶梓人畫宮於堵而績於成也。能者進而由之，使無所德；不能者退而休之，亦莫敢慍。不衒能，不矜名，不親小勞，不侵眾官，日與天下之英才討論其大經，猶梓人之善運眾工而不伐藝也。夫然後相道得而萬國理矣。相道既得，萬國既理，天下舉首而望曰：「吾相之功也。」後之人循跡而慕曰：「彼相之才也。」士或談殷、周之理者，曰伊、傅、周、召，其百執事之勤勞而不得紀焉，猶梓人自名其功而執用者不列也。大哉相乎！通是道者，所謂相而已矣。其不知體要者反此：以恪勤為公，以簿書為尊，衒能矜名，親小勞，侵眾官，竊取六職百役之事，聽聽於府廷，而遺其大者遠者焉，所謂不通是道者也。猶梓人而不知繩墨之曲直、規矩之方圓、尋引之短長，姑奪眾工之斧斤刀鋸以佐其藝，又不能備其工，以至敗績用而無所成也。不亦謬歟？

或曰：「彼主為室者，倘或發其私智，牽制梓人之慮，奪其世守而道謀是用，雖不能成功，豈其罪耶？亦在任之而已。」余曰：不然。夫繩墨誠陳，規矩誠設，高者不可抑而下也，狹者不可張而廣也。由我則固，不由我則圮。彼將樂去固而就圮也，則卷其術，默其智，悠爾而去，不屈吾道，是誠良梓人耳。其或嗜其貨利，忍而不能舍也，喪其制量，屈而不能守也，棟撓屋壞，則曰「非我罪也」，可乎哉，可乎哉？

余謂梓人之道類於相，故書而藏之。梓人，蓋古之審曲面勢者，今謂之都料匠云。余所遇者，楊氏，潛其名。

宋清傳

宋清，長安西部藥市人也。居善藥。有自山澤來者，必歸宋清氏，清優主之。長安醫工得清藥輔其方，輒易讎，咸譽清。疾病疕瘍者。亦皆樂就清求藥，冀速已。清皆樂然響應。雖不持錢者，皆與善藥，積券如山，未嘗詣取直。或不識遙與券，清不為辭。歲終，度不能報，輒焚券，終不復言。市人以其異，皆笑之，曰：「清，蚩妄人也。」或曰：「清其有道者歟？」清聞之曰：「清逐利以活妻子耳，非有道也，然謂我蚩妄者亦謬。」

清居藥四十年，所焚券者百數十人，或至大官，或連數州，受俸博，其饋遺清者，相屬於戶。雖不能立報，而以賒死者千百，不害清之為富也。清之取利遠，遠故大，豈若小市人哉？一不得直，則怫然怒，再則罵而仇耳。彼之為利，不亦翦翦乎！吾見蚩之有在也。清誠以是得大利，又不為妄，執其道不廢，卒以富。求者益眾，其應益廣。或斥棄沉廢，親與交；視之落然者，清不以怠遇其人，必與善藥如故。一旦復柄用，益厚報清。其遠取利皆類此。

吾觀今之交乎人者，炎而附，寒而棄，鮮有能類清之為者。世之言，徒曰「市道交」。嗚呼！清，市人也，今之交有能望報如清之遠者乎？幸而庶幾，則天下之窮困廢辱得不死亡者眾矣，「市道交」豈可少耶？或曰：「清，非市道人也。」柳先生曰：「清居市不為市之道，然而居朝廷、居官府、居庠塾鄉黨以士大夫自名者，反爭為之不已，悲夫，然則清非獨異於市人也。」

童區寄傳

柳先生曰：越人少恩，生男女，必貨視之。自毀齒已上，父兄鬻賣，以覬其利。不足，則取他室，束縛鉗梏之。至有鬚鬛者，力不勝，皆屈為僮。當道相賊殺以為俗。幸得壯大，則縛取麼弱者。漢官因以為己利，苟得僮，恣所為不問。以是越中戶口滋耗。少得自脫，惟童區寄以十一歲勝，斯亦奇矣。桂部從事杜周士為余言之。

童寄者，柳州蕘牧兒也。行牧且蕘，二豪賊劫持反接，布囊其口，去逾四十里之墟所賣之。寄偽兒啼，恐慓為兒恒狀。賊易之，對飲，酒醉。一人去為市，一人臥，植刃道上。童微伺其睡，以縛背刃，力下上，得絕，因取刃殺之。逃未及遠，市者還，得童大駭。將殺童，遽曰：「為兩郎僮，孰若為一郎僮耶？彼不我恩也。郎誠見完與恩，無所不可。」市者良久計曰：「與其殺是僮，孰若賣之；與其賣而分，孰若吾得專焉。幸而殺彼，甚善。」即藏其屍，持僮抵主人所，愈束縛牢甚。夜半，童自轉，以縛即爐火燒絕之，雖瘡手勿憚，復取刃殺市者。因大號，一墟皆驚。童曰：「我區氏兒也，不當為僮。賊二人得我，我幸皆殺之矣，願以聞於官。」

墟吏白州，州白大府，大府召視，兒幼願耳。刺史顏證奇之，留為小吏，不肯。與衣裳，吏護還之鄉。鄉之行劫縛者，側目莫敢過其門。皆曰：「是兒少秦武陽二歲，而討殺二豪，豈可近耶！」







卷六

卷六•記

館驛使壁記

凡萬國之會，四夷之來，天下之道途畢出於邦畿之內。奉貢輸賦，修職於王都者，入於近關，則皆重足錯轂，以聽有司之命。徵令賜予，布政於下國者，出於甸服，而後按行成列，以就諸侯之館。故館驛之制，於千里之內尤重。

自萬年至於渭南，其驛六，其蔽曰華州，其關曰潼關。自華而北界於櫟陽，其驛六，其蔽曰同州，其關曰蒲津。自灞而南至於藍田，其驛六，其蔽曰商州，其關曰武關。自長安至於盩厔，其驛十有一，其蔽曰洋州，其關曰華陽。自武功而西至於好畤，其驛三，其蔽曰鳳翔府，其關曰隴關。自渭而北至於華原，其驛九，其蔽曰坊州。自咸陽而西至於奉天，其驛六，其蔽曰邠州。由四海之內，總而合之，以至於關；由關之內，束而會之，以至於王都。華人夷人往復而授館者，旁午而至，傳吏奉符而閱其數，縣吏執牘而書其物。告至告去之役，不絕於道，寓望迎勞之禮，無曠於日。而春秋朝陵之邑，皆有傳館。其飲飫餼饋，咸出於豐給；繕完築復，必歸於整頓。列其田租，布其貨利，權其入而用其積，於是有出納奇贏之數，勾會考校之政。

大曆十四年，始命御史為之使，俾考其成，以質於尚書。季月之晦，必合其簿書，以視其等列，而校其信宿，必稱其制。有不當者，反之於官。屍其事者有勞焉，則復於天子而優升之。勞大者增其官，其次者降其調之數，又其次猶異其考績。官有不職，則以告而罪之，故月受俸二萬於太府。史五人，承符者二人，皆有食焉。

先是假廢官之印而用之，貞元十九年，南陽韓泰告於上，始鑄使印而正其名。然其嗣當斯職，未嘗有記之者。追而求之，蓋數歲而往則失之矣。今余為之記，遂以韓氏為首。且曰修其職，故首之也。

嶺南節度饗軍堂記

唐制，嶺南為五府，府部州以十數。其大小之戎，號令之用，則聽於節度使焉。其外大海多蠻夷，由流求、訶陵，西抵大夏、康居，環水而國以百數，則統於押蕃舶使焉。內之幅員萬里，以執秩拱稽，時聽教命外之羈屬數萬里，以譯言贄寶，歲帥貢職。合二使之重，以治於廣州，故賓軍之事，宜無與校大。且賓有牲牢饔餼，嘉樂好禮，以同遠合疏；軍有犒饋宴饗，勞旋勤歸，以群力一心。於是治也，閈閎階序，不可與他邦類，必厚棟大梁。夷庭高門，然後可以上充於揖讓，下周於步武。

今御史大夫扶風公廉廣州，且專二使，增德以來遠人，申威以修戎政。大饗宴合樂，從其豐盈。先是為堂於治城西北陬，其位，公北向，賓眾南向，奏部伎於其西，視泉池於其東。隅奧庳側，庭廡下陋，日未及晡，則赫炎當目，汗眩更起，而禮莫克終。故凡大宴饗、大賓旅，則寓於外壘，儀形不稱。公於是始斥其制，為堂南面，橫八楹，從十楹，饗之宴位，化為東序，西又如之。其外更衣之次，膳食之宇，列觀以遊目，偶亭以展聲，彌望極顧，莫究其往。泉池之舊，增浚益植，以暇以息，如在林壑。問工焉取，則師輿是供；問役焉取，則蠻隸是徵；問材焉取，則隙宇是遷。或益其闕，伐山浮海，農賈拱手，張目視具。

乃十月甲子克成，公命饗於新堂。幢牙茸纛，金節析羽，旆旗旞，咸飾於下。鼓以鼖晉，金以鐸鐃。公與監軍使，肅上賓，延郡僚，將校士吏，咸次於位。卉裳罽衣，胡夷蜑蠻，睢盱就列者，千人以上。鉶鼎體節，燔炮胾炙，羽鱗狸互之物，沉泛醍盎之齊，均飫於卒士。興王之舞，服夷之伎，揳擊吹鼓之音，飛騰幻怪之容，寰觀於遠邇。禮成樂遍，以敘而賀，且曰：「是邦臨護之大，五人合之，非是堂之制不可以備物，非公之德不可以容眾。曠於往初，肇自今茲，大和有人，以觀遠方，古之戎政，其曷用加此！」

華元，名大夫也，殺羊而禦者不及；霍去病，良將軍也，餘肉而士有饑色。猶克稱能，以垂到今。矧茲具美，其道不廢，願訪於金石，以永示後祀。遂相與來告，且乞辭。某讓不獲，乃刻於茲石云。

興州江運記

御史大夫嚴公，牧於梁五年。嗣天子舉周、漢進律增秩之典，以親諸侯。謂公有功德理行，就加禮部尚書。是年四月，使中謁者來錫公命。賓僚吏屬，將校卒士，黧老童孺，填溢公門，舞躍歡呼，願建碑紀德，垂億萬祀。公固不許，而相與怨谘，遑遑如不飲食。於是西鄙之人，密以公刊山導江之事，願刻岩石。曰：

維梁之西，其蔽曰某山，其守曰興州。興州之西為戎居，歲備亭障，實以精卒。以道之險隘，兵困於食，守用不固。公患之曰：「吾嘗為興州，凡其土人之故，吾能知之。自長舉北至於青泥山，又西抵於成州，過栗亭川，逾寶井堡，崖谷峻隘，十里百折，負重而上，若蹈利刃。盛秋水潦，窮冬雨雪，深泥積水，相輔為害。顛踣騰藉，血流棧道。糗糧芻槁，填谷委山；馬牛群畜，相藉物故。餫夫畢力，守卒延頸，嗷嗷之聲，其可哀也。若是者，綿三百里而餘。自長舉之西，可以導江而下，二百里而至，昔之人莫得知也。吾受命於君而育斯人，其可已乎？」乃出軍府之幣，以備器用，即山僦功。由是轉巨石，仆大木，焚以炎火，沃以食醯，摧其堅剛，化為灰燼。畚鍤之下，易甚朽壤，乃辟乃墾，乃宣乃理。隨山之曲直以休人力，順地之高下以殺湍悍。厥功既成，咸如其素。於是決去壅土，疏導江濤，萬夫呼抃，莫不如志。雷騰雲奔，百里一瞬，既會既遠，澹為安流。烝徒謳歌，枕臥而至，戍人無虞，專力待寇。

惟我公之功，疇可侔也！而無以酬德，致其大願，又不可得命。矧公之始來，屬當惡歲，府庾甚虛，器備甚殫，饑饉昏劄，死徙充路。賴公節用愛人，克安而生，老窮有養，幼乳以遂，不問不使，咸得其志。公命鼓鑄，庫有利兵；公命屯田，師有餘糧；選徒練旅，有眾孔武；平刑議獄，有眾不黷；增石為防，膏我稻粱；歲無凶災，家有積倉；傳館是飾，旅忘其歸；杠梁以成，人不履危。若是者，皆以戎隙帥士而為之，不出四方之力，而百役已就。且我西鄙之職官，故不能具舉。惟公和恒直方，廉毅信讓，敦尚儒學，揖損貴位，率忠與仁，以厚其誠。其有可以安利於人者，行之堅勇，不俟終日，其興功濟物宜如此其大也。

昔之為國者，惟水事為重。故有障大澤，勤其官而受封國者矣。西門遺利，史起興歎。白圭壑鄰，孟子不與。公能夷險休勞，以惠萬代，其功烈尤章章焉不可蓋也。是用假辭謁工，勒而存之，用永憲於後祀。

全義縣復北門記

賢者之興，而愚者之廢，廢而復之為是，循而習之為非。恒人猶且知之，不足乎列也。然而復其事必由乎賢者，推是類以從於政，其事可少哉？

賢莫大於成功，愚莫大於吝且誣。桂之中嶺而邑者曰全義，衛公城之，南越以平。盧遵為全義，視其城，塞北門，鑿他雉以出。問之，其門人曰：「餘百年矣。或曰：『巫言是不利於令，故塞之。』或曰：『以賓旅之多，有懼竭其餼饋者，欲回其途，故塞之。』」遵曰：「是非吝且誣歟？賢者之作，思利乎人。反是，罪也。餘其復之。」

詢於群吏，吏葉厥謀；上於大府，大府以俞；邑人便焉，歡舞里閭。居者思正其家，行者樂出其途。由是道以廢邪，用賢棄愚，推以革物，宜民之蘇。若是而不列，殆非孔子徒也。為之記云。

永州新堂記

將為穹谷甚岩淵池於郊邑之中，則必輦山石，溝澗壑，淩絕險阻，疲極人力，乃可以有為也。然而求天作地生之狀，咸無得焉。逸其人，因其地，全其天，昔之所難，今於是乎在。

永州實惟九疑之麓，其始度土者，環山為城。有石焉，翳於奧草；有泉焉，伏於土塗。蛇虺之所蟠，狸鼠之所遊，茂樹惡木，嘉葩毒卉，亂雜而爭植，號為穢墟。韋公之來既逾月，理甚無事，望其地，且異之。始命芟其蕪，行其塗，積之丘如，蠲之瀏如。既焚既釃，奇勢迭出，清濁辨質，美惡異位。視其植，則清秀敷舒；視其蓄，則溶漾紆餘。怪石森然，周於四隅，或列或跪，或立或仆，竅穴逶邃，堆阜突怒。乃作棟宇，以為觀遊。凡其物類，無不合形輔勢，效伎於堂廡之下。外之連山高原，林麓之崖，間廁隱顯。邇延野綠，遠混天碧，咸會於譙門之外。

已乃延客入觀，繼以宴娛。或讚且賀，曰：「見公之作，知公之志。公之因土而得勝，豈不欲因俗以成化？公之釋惡而取美，豈不欲除殘而佑仁？公之蠲濁而流清，豈不欲廢貪而立廉？公之居高以望遠，豈不欲家撫而戶曉？夫然，則是堂也，豈獨草木土石水泉之適歟？山原林麓之觀歟？將使繼公之理者，視其細，知其大也。」宗元請誌諸石，措諸屋漏，以為二千石楷法。

零陵郡復乳穴記

石鍾乳，餌之最良者也。楚、越之山多產焉，於連於韶者，獨名於世。連之人告盡焉者五載矣，以貢，則買諸他部。今刺史崔公至，逾月，穴人來以乳復告。邦人悅是祥也，雜然謠曰：「之熙熙，崔公之來。公化所徹，土石蒙烈。以為不信，起視乳穴。」穴人笑之曰：「是惡知所謂祥耶？向吾以刺史之貪戾嗜利，徒吾役而不吾貨也，吾是以病而紿焉。今吾刺史令明而志潔，先賴而後力，欺誣屏息，信順休洽，吾以是誠告焉。且夫乳穴必在深山窮林，冰雪之所儲，豺虎之所廬。由而入者，觸昏霧，扞龍蛇。束火以知其物，縻繩以志其返。其勤若是，出又不得吾直，吾用是安得不以盡告？今而乃誠，吾告故也。何祥之為！」

吾聞之曰：「謠者之祥也，乃其所謂怪者也；笑者之非祥也，乃其所謂真祥者也。君子之祥也，以政不以怪，誠乎物而信乎道，人樂用命，熙熙然以效其有。斯其為政也，而獨非祥也歟！」

零陵三亭記

邑之有觀遊，或者以為非政，是大不然。夫氣煩則慮亂，視壅則志滯。君子必有遊息之物，高明之具，使之清寧平夷，恒若有餘，然後理達而事成。

零陵縣東有山麓，泉出石中，沮洳汙塗，群畜食焉，牆藩以蔽之，為縣者積數十人，莫知發視。河東薛存義，以吏能聞荊、楚間，潭部舉之，假湘源令。會零陵政厖賦擾，民訟於牧，推能濟弊，來蒞茲邑。遁逃復還，愁痛笑歌，逋租匿役，期月辨理。宿蠹藏奸，披露首服。民既卒稅，相與歡歸道途，迎賀里閭。門不施胥吏之席，耳不聞鼛鼓之召。雞豚糗醑，得及宗族。州牧尚焉，旁邑仿焉。然而未嘗以劇自撓，山水鳥魚之樂，澹然自若也。乃發牆藩，驅群畜，決疏沮洳，搜剔山麓，萬石如林，積坳為池。爰有嘉木美卉，垂水藂峰，瓏瓏蕭條，清風自生，翠煙自留，不植而遂。魚樂廣閑，鳥慕靜深，別孕巢穴，沉浮嘯萃，不畜而富。伐木墜江，流於邑門。陶土以埴，亦在署側。人無勞力，工得以利。乃作三亭，陟降晦明，高者冠山巔，下者俯清池。更衣膳饔，列置備具，賓以燕好，旅以館舍。高明遊息之道，具於是邑，由薛為首。

在昔裨諶謀野而獲，宓子彈琴而理。亂慮滯志，無所容入。則夫觀遊者，果為政之具歟？薛之志，其果出於是歟？及其弊也，則以玩替政，以荒去理。使繼是者咸有薛之志，則邑民之福，其可既乎？余愛其始，而欲久其道，乃撰其事以書於石。薛拜手曰：「吾誌也。」遂刻之。

道州毀鼻亭神記

鼻亭神，象祠也。不知何自始立，因而勿除，完而恒新，相傳且千歲。

元和九年，河東薛公由刑部郎中刺道州，除穢革邪，敷和於下。州之罷人，去亂即治，變呻為謠，若痿而起，若朦而瞭，騰踴相視，歡愛克順。既底於理，公乃考民風，披地圖，得是祠。駭曰：「象之道，以為子則傲，以為弟則賊，君有鼻而天子之吏實理，以惡德而專世祀，殆非化吾人之意哉！」命亟去之。於是撤其屋，墟其地，沉其主於江。公又懼楚俗之尚鬼而難諭也，乃遍告於人曰：「吾聞『鬼神不歆非類』，又曰『淫祀無福』。凡天子命刺史於下，非以專土疆、督貨賄而已也。蓋將教孝悌，去奇邪，俾斯人敦忠睦友，祗肅信讓，以順於道。吾之斥是祠，以明教也。苟離於正，雖千載之違，吾得而更之，況今茲乎？苟有不善，雖異代之鬼，吾得而攘之，況斯人乎？」州民既諭，相與歌曰：「我有耇老，公燠其肌。我有病癃，公起其羸。髫童之嚚，公實智之。鰥孤孔艱，公實遂之。孰尊惡德？遠矣自古。孰羨淫昏？俾我斯瞽。千歲之冥，公辟其戶。我子洎孫，延世有慕。」

宗元時謫永州，邇公之邦。聞其歌詩，以為古道罕用，賴公而存，斥一祠而二教興焉。明罰行於鬼神，愷悌達於蠻夷，不唯禁淫祀、黜非類而已。願為記以刻山石，俾知教之首。

潭州楊中丞作東池戴氏堂記

弘農公刺潭三年，因東泉為池，環之九里。丘陵林麓距其涯，坘島渚洲交其中。其岸之突而出者，水縈之若玦焉。池之勝於是為最。公曰：「是非離世樂道者不宜有此。」卒授賓客之選者，譙國戴氏曰簡。為堂而居之。堂成而勝益奇，望之若連艫縻艦，與波上下。就之顛倒萬物，遼廓眇忽。樹之松柏杉櫧，被之菱芡芙蕖，鬱然而陰，粲然而榮。凡觀望浮遊之美，專於戴氏矣。

戴氏嘗以文行，累為連率所賓禮，貢之澤宮，而志不願仕。與人交，取其退讓，受諸侯之寵，不以自大，其離世歟？好孔氏書，旁及《莊》、《文》，莫不總統。以至虛為極，得受益之道，其樂道歟？賢者之舉也必以類。當弘農公之選，而專茲地之勝，豈易而得哉！地雖勝，得人焉而居之，則山若增而高，水若辟而廣，堂不待飾而已奐矣。戴氏以泉池為宅居，以雲物為朋徒，攄幽發粹，日與之娛，則行宜益高，文宜益峻，道宜益懋，交相讚者也。既碩其內，又揚於時，吾懼其離世之志不果矣。

君子謂弘農公刺潭得其政，為東池得其勝，授之得其人，豈非動而時中者歟！於戴氏堂也，見公之德，不可以不記。

桂州裴中丞作訾家洲亭記

大凡以觀遊名於代者，不過視於一方，其或傍達左右，則以為特異。至若不騖遠，不陵危，環山洄江，四出如一，誇奇競秀，咸不相讓，遍行天下者，唯是得之。

桂州多靈山，發地峭堅，林立四野。署之左曰漓水，水之中曰訾氏之洲。凡嶠南之山川，達於海上，於是畢出，而古今莫能知。元和十二年，御史中丞裴公來蒞茲邦，都督二十七州諸軍州事。盜遁奸革，德惠敷施，期年政成，而富且庶。當天子平淮夷，定河朔，告於諸侯，公既施慶於下，乃合僚吏，登茲以嬉。觀望悠長，悼前之遺。於是厚貨居氓，移於閑壤，伐惡木，刜奧草，前指後畫，心舒目行。忽然若飄浮上騰，以臨雲氣，萬山面內，重江束隘，聯嵐含輝，旋視具宜，常所未睹，倏然互見，以為飛舞奔走，與遊者偕來。乃經工化材，考極相方。南為燕亭，延宇垂阿，步簷更衣，周若一舍。北有崇軒，以臨千里。左浮飛閣，右列閑館。比舟為梁，與波升降。苞漓山，涵龍宮，昔之所大，蓄在亭內。日出扶桑，雲飛蒼梧，海霞島霧，來助遊物。其隙則抗月檻於回溪，出風榭於篁中。晝極其美，又益以夜。列星下布，顥氣回合，邃然萬變，若與安期、羨門接於物外。則凡名觀遊於天下者，有不屈伏退讓以推高是亭者乎？

既成以燕，歡極而賀。咸曰：昔之遺勝概者，必於深山窮谷，人罕能至，而好事者後得以為己功，未有直治城，挾闤闠，車輿步騎，朝過夕視，訖千百年，莫或異顧，一旦得之，遂出於他邦，雖博物辯口，莫能舉其上者。然則人之心目，其果有遼絕特殊而不可至者耶？蓋非桂山之靈，不足以瑰觀；非是洲之曠，不足以極視；非公之鑒，不能以獨得。噫！造物者之設是久矣，而盡之於今，余其可以無藉乎！

邕州柳中丞作馬退山茅亭記

冬十月，作新亭於馬退山之陽。因高丘之阻以面勢，無欂櫨節棁之華。不斫椽，不剪茨，不列牆，以白雲為藩籬，碧山為屏風，昭其儉也。

是山崒然起於莽蒼之中，馳奔雲矗，亙數十百里，尾蟠荒陬，首注大溪，諸山來朝，勢若星拱，蒼翠詭狀，綺綰繡錯。蓋天鍾秀於是，不限於遐裔也。然以壤接荒服，俗參夷徼，周王之馬跡不至，謝公之屐齒不及，岩徑蕭條，登探者以為歎。

歲在辛卯，我仲兄以方牧之命，試於是邦。夫其德及故信孚，信孚故人和，人和故政多暇。由是嘗徘徊此山，以寄勝概。乃塈乃塗，作我攸宇，於是不崇朝而木工告成。每風止雨收，煙霞澄鮮，輒角巾鹿裘，率昆弟友生冠者五六人，步山椒而登焉。於是手揮絲桐，目送還雲，西山爽氣，在我襟袖，八極萬類，攬不盈掌。

夫美不自美，因人而彰。蘭亭也，不遭右軍，則清湍修竹，蕪沒於空山矣。是亭也，僻介閩嶺，佳境罕到，不書所作，使盛跡鬱堙，是貽林澗之愧。故誌之。







卷七

卷七•記

遊黃溪記

北之晉，西適豳，東極吳，南至楚、越之交，其間名山水而州者以百數，永最善。環永之治百里，北至於浯溪，西至於湘之源，南至於瀧泉，東至於黃溪東屯，其間樂山水而村者以百數，黃溪最善。黃溪距州治七十里，由東屯南行六百步，至黃神祠。祠之上兩山牆立。如丹碧之葉駢植。與山升降。其缺者為崖峭岩窟。水之中皆小石。平布黃神之上。揭水八十步。至初潭，最奇麗，殆不可狀。其略若剖大甕，側立千盡，溪水積焉。黛蓄膏渟，來若白虹，沈沈無聲，有魚數百尾，方來會石下。南去又行百步，至第二潭。石皆巍然，臨峻流，若頦領齗齶。其下大石雜列，可坐飲食。有鳥赤首烏翼，大如鵠，方東向立。自是又南數里，地皆一狀，樹益狀，石益瘦，水鳴皆鏘然。又南一里，至大冥之川，山舒水緩，有土田。始黃神為人時，居其地。

傳者曰：「黃神王姓，莽之世也。莽既死，神更號黃氏，逃來，擇其深峭者潛焉。」始莽嘗曰，「余黃虞之後也」，故號其女曰「黃皇室主」。黃與王聲相邇，而又有本，其所以傳言者益驗。神既居是，民咸安焉。以為有道，死乃俎豆之，為立祠。後稍徙近乎民，今祠在山陰溪水上。元和八年五朋十六日，既歸為記，以啟後之好遊者。

始得西山宴遊記

自余為僇人，居是州，恒惴惴。其隙也，則施施而行，漫漫而遊。日與其徒上高山，入深林，窮回谿，幽泉怪石，無遠不到。到則披草而坐，傾壺而醉。醉則更相枕以臥，臥而夢。意有所極，夢亦同趣。覺而起，起而歸。以為凡是州之山水有異態者，皆我有也，而未始知西山之怪特。

今年九月二十八日，因坐法華西亭，望西山，始指異之。遂命僕人過湘江，緣染溪，斫榛莽，焚茅茷。窮山之高而止。攀援而登，箕踞而遊。則凡數州之土壤，皆在衽席之下。其高下之勢，岈然窪然，若垤若穴，尺寸千里，攢蹙累積，莫得遁隱。縈青繚白，外與天際，四望如一。然後知是山之特立，不與培塿為類，悠悠科與顥氣俱，而莫得其涯；洋洋乎與造物者遊，而不知其所窮。引觴滿酌，頹然就醉，不知日之入。蒼然暮色，自遠而至，至無所見，而猶不欲歸。心凝形釋，與萬化冥合。然後知吾向之未始遊，遊於是首始，故為之文以誌。是歲，元和四年也。

鈷鉧潭記

鈷鉧潭在西山西，其始蓋冉水自南奔注，抵山石，屈折東流，其巔委勢峻，蕩擊益暴，齧其涯，故旁廣而中深，畢至石乃止。流沫成輪，然後徐行，其清而平者且十畝，有樹環焉，有泉懸焉。

其上有居者，以予之亟遊也，一旦款門來告曰：「不勝官租私券之委積，既芟山而更居，願以潭上田貿財以緩禍。」予樂而如其言。則崇其臺，延其檻，行其泉於高者而墜之潭，有聲潀然。尤與中秋觀月為宜，於以見天之高，氣之迥。

孰使予樂居夷而忘故土者，非茲潭也歟？

鈷鉧潭西小丘記

得西山後八日，尋山口西北道二百步，又得鈷鉧潭。西二十五步，當湍而浚者為魚梁。梁之上有丘焉，生竹樹。其石之突怒偃蹇，負土而出，爭為奇狀者，殆不可數：其嶔然相累而下者，若牛馬之飲於溪；其衝然角列而上者，若熊羆之登於山。

丘之小不能一畝，可以籠而有之。問其主，曰：「唐氏之棄地，貨而不售。」問其價，曰：「止四百。」予憐而售之。李深源、元克己時同遊，皆大喜，出自意外。即更取器用，剷刈穢草，伐去惡木，烈火而焚之。嘉木立，美竹露，奇石顯。由其中以望，則山之高，雲之浮，溪之流，鳥獸之遨遊，舉熙熙然回巧獻技，以效茲丘之下。枕席而臥，則清泠之狀與目謀，瀯瀯之聲與耳謀，悠然而虛者與神謀，淵然而靜者與心謀。不匝旬而得異地者二，雖古好事之士，或未能至焉。

噫！以茲丘之勝，致之澧鎬鄠杜，則貴遊之士爭買者，日增千金而愈不可得。今棄是州也，農夫漁父，過而陋之。價四百，連歲不能售。而我與深源、克己獨喜得之，是其果有遭乎？書於石，所以賀茲丘之遭也。

至小丘西小石潭記

從小丘西行百二十步，隔篁竹，聞水聲，如鳴珮環，心樂之。伐竹取道，下見小潭，水尤清冽。全石以為底，近岸卷石底以出，為坻為嶼，為甚為岩。青樹翠蔓，蒙絡搖綴，參差披拂。潭中魚可百許頭，皆若空遊無所依。日光下澈，影布石上，怡然不動；倏爾遠逝，往來翕忽，似與遊者相樂。

潭西南而望，鬥折蛇行，明滅可見。其岸勢犬牙差互，不可知其源。坐潭上，四面竹樹環合，寂寥無人，淒神寒骨，悄愴幽邃。以其境過清，不可久居，乃記之而去。

同遊者吳武陵、龔古，余弟宗玄；隸而從者，崔氏二小生，曰恕己，曰奉壹。

袁家渴記

由冉溪西南水行十里，山水之可取者五，莫若鈷鉧潭。由溪口而西，陸行，可取者八九，莫若西山。由朝陽岩東南水行，至蕪江，可取者三，莫若袁家渴。皆永中幽麗奇處也。

楚、越之間方言，謂水之支流者為「渴」。音若「衣褐」之「褐」，渴上與南館高嶂合。下與百家瀨合。其中重洲小溪，澄潭淺渚，間廁曲折，平者深墨，峻者沸白。舟行若窮，忽又無際。有小山出水中，山皆美石，上生青叢，冬夏常蔚然。其旁多岩洞，其下多白礫，其樹多楓柟石楠，楩櫧樟柚，草則蘭芷。又有異卉，類合歡而蔓生，翏轕水石。每風自四山而下，振動大木，掩苒眾草，紛紅駭綠，蓊葧香氣。衝濤旋瀨，退貯谿谷，搖颺葳蕤，與時推移。其大都如此，余無以窮其狀。

永之人未嘗遊焉，余得之不敢專也，出而傳於世。其地主袁氏，故以名焉。

石渠記

自渴西南行，不能百步，得石渠，民橋其上。有泉幽幽然，其鳴乍大乍細。渠之廣，或咫盡，或倍尺，其長可十許步。其流抵大石，伏出其下。逾石而往，有石泓，昌蒲被之，青鮮環周。又折西行，旁陷岩石下，北墮小潭。潭幅員減百尺，清深多儵魚。又北曲行紆餘，睨若無窮，然卒入於渴。其側皆詭石怪木，奇卉美箭，可列坐而庥焉。風搖其巔，韻動崖谷。視之既靜，其聽始遠。

予從州牧得之，攬去翳朽，決疏土石，既崇而焚，既釃而盈。惜其未始有傳焉者，故累記其所屬，遺之其人，書之其陽，俾後好事者求之得以易。元和七年正月八日，蠲渠至大石。十月十九日，逾石得石泓小潭。渠之美於是始窮也。

石澗記

石渠之事既窮，上由橋西北，下土山之陰，民又橋焉。其水之大，倍石渠三之一。亙石為底，達於兩涯。若床若堂，若陳筵席，若限閫奧。水平布其上，流若織文，響若操琴。揭跣而往，折竹箭，掃陳葉，排腐木，可羅胡床十八九居之。交絡之流，觸激之音，皆在床下；翠羽之木，龍鱗之石，均蔭其上。古之人其有樂乎此耶？後之來者，有能追予之踐履耶？得意之日，與石渠同。

由渴而來者，先石渠，後石澗；由百家瀨上而來者，先石澗，後石渠。澗之可窮者，皆出石城村東南，其間可樂者數焉。其上深山幽林，逾峭險，道狹不可窮也。

小石城山記

自西山道口徑北，逾黃茅嶺而下，有二道：其一西出，尋之無所得；其一少北而東，不過四十丈，土斷而川分，有積石橫當其垠。其上為睥睨梁欐之形，其旁出堡塢，有若門焉。窮之正黑，投以小石，洞然有水聲，其響之激越，良久乃已。環之可上，望甚遠，無土壤而生嘉樹美箭，益奇而堅，其疏數偃仰，類智者所施設也。

噫！吾疑造物者之有無久矣。及是，愈以為誠者。又怪其不為之中州，而列是夷狄，更千百年不得一售其伎，是固勞而無用，神者倘不宜如是，則其果無乎？或曰：「以慰夫賢而辱於此者。」或曰：「其氣之靈不為偉人，而獨為是物，故楚之南少人而多石。」是二者，余未信之。

柳州東亭記

出州南譙門，左行二十六步，有棄地在道南。南值江，西際垂楊傳置，東曰東館。其內草木猥奧，有崖谷，傾亞缺圮。豕得以為囿，蛇得以為藪，人莫能居。

至是始命披刜蠲疏，樹以竹箭松檉桂檜柏杉。易為堂亭，峭為杠梁。下上徊翔，前出兩翼。憑空拒江，江化為湖。眾山橫環，尞闊瀴灣。當邑居之劇，而忘乎人間，斯亦奇矣。乃取館之北宇，右辟之以為夕室；取傳置之東宇，左辟之以為朝室；又北辟之以為陰室；作屋於北牖下以為陽室；作斯亭於中以為中室。朝室以夕居之，夕室以朝居之，中室日中而居之，陰室以違溫風焉，陽室以違淒風焉。若無寒暑也，則朝夕復其號。

既成，作石於中室，書以告後之人，庶勿壞。元和十二年九月某日，柳宗元記。

永州崔中丞萬石亭記

御史中丞清河男崔公，來蒞永州。閑日，登城北墉，臨於荒野藂翳之隙，見怪石特出，度其下必有殊勝。步自西門，以求其墟。伐竹披奧，欹仄以入。綿谷跨溪，皆大石林立，渙若奔雲，錯若置棋，怒者虎鬥，企者鳥厲。抉其穴則鼻口相呀，搜其根則蹄股交峙，環行卒愕，疑若搏噬。於是刳辟朽壤，翦焚榛穢，決澮溝，導伏流，散為疏林，洄為清池。寥廓泓渟，若造物者始判清濁，效奇於茲地，非人力也。乃立遊亭，以宅厥中。直亭之西，石若掖分，可以眺望。其上青壁鬥絕，沉於淵源，莫究其極。自下而望，則合乎攢巒，與山無窮。

明日，州邑耋老，雜然而至，曰：「吾儕生是州，藝是野，眉厖齒鯢。未嘗知此。豈天墜地出，設茲神物，以彰我公之德歟？」既賀而請名。公曰：「是石之數，不可知也。以其多，而命之曰萬石亭。」耋老又言曰：「懿夫公之名亭也，豈專狀物而已哉！公嘗六為二千石，既盈其數。然而有道之士，咸恨公之嘉績未洽於人。敢頌休聲，祝於明神。漢之三公，秩號萬石，我公之德，宜受茲錫。漢有禮臣，惟萬石君。我公之化，始於閨門。道合於古，祐之自天。野夫獻辭，公壽萬年。」

宗元嘗以箋奏隸尚書，敢專筆削，以附零陵故事。時元和十年正月五日記。

柳州山水近治可遊者記

古之州治，在潯水南山石間。今徙在水北，直平四十里，南北東西皆水彙。

北有雙山，夾道嶄然，曰背石山。有支川，東流入於潯水。潯水因是北而東，盡大壁下。其壁曰龍壁。其下多秀石，可硯。

南絕水，有山無麓，廣百尋，高五丈，下上若一，曰甑山。山之南，皆大山，多奇。又南且西，曰駕鶴山，壯聳環立，古州治負焉。有泉在坎下，恒盈而不流。南有山，正方而崇，類屏者，曰屏山，其西曰四姥山，皆獨立不倚。北流潯水瀨下。

又西曰仙弈之山。山之西可上。其上有穴，穴有屏，有室，有宇。其宇下有流石成形，如肺肝，如茄房，或積於下，如人，如禽，如器物，甚眾。東西九十盡，南北少半。東登入xiao穴，常有四盡，則廓然甚大。無窮，正黑。燭之，高僅見其宇，皆流石怪狀。由屏南室中入xiao穴，倍常而上，始黑，已而大明，為上室。由上室而上，有穴，北出之，乃臨大野，飛鳥皆視其背。其始登者，得石枰於上，黑肌而赤脈，十有八道，可弈，故以云。其山多檉，多櫧，多筼簹之竹，多橐吾。其鳥，多秭歸。

石魚之山，全石，無大草森，山小而高，其形如立魚，猶多秭歸。西有穴，類仙弈。入其穴，東出，其西北靈泉在東趾下，有麓環之。泉大類轂雷鳴，西奔二十盡，有洄，在石澗，因伏無所見，多綠青之魚，及石鯽，多儵。

雷山，兩崖皆東西，雷水出焉，蓄崖中曰雷塘，能出雲氣，作雷雨，變見有光。禱用俎魚、豆彘、脩形、糈餘、陰酒，虔則應。在立魚南，其間多美山，無名而深。峨山在野中，無麓，峨水出焉，東流入於潯水。

永州龍興寺東丘記

遊之適，大率有二：曠如也，奧如也，如斯而已。其地之淩阻峭，出幽鬱，寥廓悠長，則於曠宜；抵丘垤，伏灌莽，迫遽回合，則於奧宜。因其曠，雖增以崇台延閣，回環日星，臨瞰風雨，不可病其敞也；因其奧，雖增以茂樹叢石，穹若洞谷，蓊若林麓，不可病其邃也。

今所謂東丘者，奧之宜者也。其始龕之外棄地，余得而合焉，以屬於堂之北陲。凡坳窪坻岸之狀，無廢其故。屏以密竹，聯以曲梁。桂檜松杉楩柟之植，幾三百本，嘉卉美石，又經緯之。俯入綠縟，幽蔭薈蔚。步武錯迕，不知所出。溫風不爍，清氣自至。水亭陿室，曲有奧趣，然而至焉者，往往以邃為病。

噫！龍興，永之佳寺也。登高殿可以望南極，辟大門可以瞰湘流，若是其曠也。而於是小丘，又將披而攘之。則吾所謂遊有二者，無乃闕焉而喪其地之宜乎？丘之幽幽，可以處休。丘之窅窅，可以觀妙。溽暑頓去，茲丘之下。大和不遷，茲丘之巔。奧乎茲丘，孰從我遊？余無召公之德，懼翦伐之及也，故書以祈後君子。

永州龍興寺息壤記

永州龍興寺東北陬有堂，堂之地隆然負磚甓而起者，廣四步，高一尺五寸。始之為堂也，夷之而又高，凡持鍤者盡死。永州居楚越間，其人鬼且禨。由是寺之人皆神之，人莫敢夷。

《史記•天官書》及《漢•志》有地長之占，而亡其說。甘茂盟息壤，蓋其地有是類也。昔之異書，有記洪水滔天，鯀竊帝之息壤以湮洪水，帝乃令祝融殺鯀於羽郊，其言不經見。今是土也，夷之者不幸而死，豈帝之所愛耶？南方多疫，勞者先死，則彼持鍤者，其死於勞且疫也，土烏能神？

余恐學者之至於斯，徵是言，而唯異書之信，故記於堂上。

永州法華寺新作西亭記

法華寺居永州，地最高。有僧曰覺照，照居寺西廡下。廡之外有大竹數萬，又其外山形下絕。然而薪蒸筱簜，蒙雜擁蔽，吾意伐而除之，必將有見焉。照謂余曰：「是其下有陂池芙蕖，申以湘水之流，眾山之會，果去是，其見遠矣。」遂命僕人持刀斧，群而剪焉。叢莽下頹，萬類皆出，曠焉茫焉，天為之益高，地為之加辟，丘陵山谷之峻，江湖池澤之大，咸若有而增廣之者。夫其地之奇，必以遺乎後，不可曠也。余時謫為州司馬，官外乎常員，而心得無事。乃取官之祿秩，以為其亭，其高且廣，蓋方丈者二焉。

或異照之居於斯，而不蚤為是也。余謂昔之上人者，不起宴坐，足以觀於空色之實，而遊乎物之終始。其照也愈寂，其覺也愈有。然則向之礙之者為果礙耶？今之辟之者為果辟耶？彼所謂覺而照者，吾詎知其不由是道也？豈若吾族之挈挈於通塞有無之方以自狹耶？或曰：然則宜書之。乃書於石。

永州龍興寺修淨土院記

中州之西數萬里，有國曰身毒，釋迦牟尼如來示現之地。彼佛言曰：「西方過十萬億佛土，有世界曰極樂，佛號無量壽如來，其國無有三惡八難，眾寶以為飾；其人無有十纏九惱，群聖以為友。有能誠心大願，歸心是土者，苟念力具足，則往生彼國，然後出三界之外。其於佛道無退轉者，其言無所欺也。」晉時廬山遠法師，作《念佛三昧詠》，大勸於時。其後天台顗大師著《釋淨土十疑論》，弘宣其教。周密微妙，迷者咸賴焉，蓋其留異跡而去者甚眾。

永州龍興寺，前刺史李承至及僧法林，置淨土堂於寺之東偏，常奉斯事。逮今餘二十年，廉隅毀頓，圖像崩墜。會巽上人居其宇下，始復理焉。上人者，修最上乘，解第一義。無體空折色之跡，而造乎真源，通假有借無之名，而入於實相。境與智合，事與理並。故雖往生之因，亦相用不舍。誓葺茲宇，以開後學。有信士圖為佛像，法相甚具焉。今刺史馮公作大門以表其位，餘遂周延四阿，環以廊廡，繢二大士之像，繒蓋幢幡，以成就之。嗚呼！有能求無生之生者，知舟筏之存乎是。遂以《天台十疑論》書於牆宇，使觀者起信焉。

永州鐵爐步誌

江之滸，凡舟可縻而上下者曰步。永州北郭有步，曰鐵爐步。余乘舟來，居九年，往來求其所以為鐵爐者無有。問之人，曰：「蓋嘗有鍛者居，其人去而爐毀者不知年矣，獨有其號冒而存。」

余曰：「嘻！世固有事去名存而冒焉若是耶？」步之人曰：「子何獨怪是？今世有負其姓而立於天下者，曰：『吾門大，他不我敵也。』問其位與德，曰：『久矣其先也』。然而彼猶曰『我大』，世亦曰『某氏大』。其冒於號有以異於茲步者乎？向使有聞茲步之號，而不足釜錡、錢鎛、刀鈇者，懷價而來，能有得其欲乎？則求位與德於彼，其不可得亦猶是也。位存焉而德無有，猶不足大其門，然世且樂為之下。子胡不怪彼而獨怪於是？大者桀冒禹，紂冒湯，幽、厲冒文、武，以傲天下。由不知推其本而姑大其故號，以至於敗，為世笑僇，斯可以甚懼。若求茲步之實，而不得釜錡、錢鎛、刀鈇者，則去而之他，又何害乎？子之驚於是，末矣。」

余以為古有太史，觀民風，采民言。若是者，則有得矣。嘉其言可採，書以為誌。







龙城录




序

柳先生谪居龙城，因次所闻于中朝士大夫，摭其实者为录，后之及史之阙文者亦庶凡焉。

吴峤精明天文

吴峤霅溪人也，年十三作道士，时炀帝元年过邺中，告其令曰：中星不守，太微主君有嫌，而旺气流萃于秦地，子知之乎。令不之信，至神尧即位方知不诬，峤精明天文，即袁天刚之师也。

魏征嗜醋芹

魏左相忠言谠论，替襄万几，诚社稷臣。有曰退朝，太宗笑谓侍臣曰：此羊鼻公不知遗何好而能动其情？侍臣曰：魏征嗜醋芹，每食之欣然称快，此见其真态也。明曰召赐食，有醋芹三杯，公见之欣喜翼然，食未竟而芹已尽。太宗笑曰：卿谓无所好，今朕见之矣。公拜谢曰：君无为故无所好，臣执作从事，独僻此收敛物。太宗默而感之，公退，太宗仰睨而三叹之。

上帝追摄王远知易总

上元中台州一道士王远知善易于观感，间曲尽微妙，善知人死生祸福，作易总十五卷，世秘其本。一曰因曝书，雷雨忽至，阴云腾沓直入卧内，雷殷殷然赤电绕室。暝雾中一老人下，身所衣服但认青翠，莫识其制作也。远知焚香再拜伏地若有所待，老人叱起怒曰：所泄者书何在，上帝命吾摄六丁雷电追取。远知方惶惧据地起，旁有六人青衣，已捧书立矣。老人责曰：上方禁文自有飞天保卫，玉笈金科秘藏玄都，汝是何者，辄混藏缃帙据其所得，实以告我。远知战悸对曰：青丘元老以臣不逮故传授焉。老人顾颔顷曰：上帝敕下，汝仙品巳及，于授受期展二十四年，二纪数也。远知拜命次，旋风飏起，坼帷裂幕，时已二鼓，明月在东，星斗灿然，俱无影响。所将书乃易总耳。远知志颇自失，后闭户不出，经岁不食，人因窥阒中，但闻劝酬交欢，竟不知为谁也。光宅中召至玉清观安泊，间或逃去，如此者数次。天后封金紫光禄大夫，但笑而不谢。一曰告殂，遗言尸赴东流湍水中。天后不允其语，敕葬开阴原上。后长寿中台州有人过海阻风，飘荡船欲坼，妄行不知所止，忽见画船一叶渺自天外来，惊视之乃远知也。渐相近台人拜而呼之，远知曰：君陟险何至于此，告台人此洋海之东千万里也。台人问归计奈何，远知曰：借子迅风，正西一夕可到登州，为传语天坛观张光道士。台人既辞去，舟回如飞羽，但觉风毣毣而过，明曰至登州，方知远知死久矣。访天坛道士，其徒云死两曰矣。方验二人皆仙去。

武居常有身后名

武居常天后高祖也，少时游洛下，人呼为猴颊郎，以居常颐下有须若猿颔也。其上有四靥，一曰伊水上遇一匄者曰：郎君当有身后名，面骨法当刑，然有女当八十年后起家暴贵，寻亦浸微。居常不信，后卒如言。匄者岂非异人乎。

房玄龄为相无嗣

房玄龄来买卜成都，曰者笑而掩象曰：公知名当世，为时贤相，奈无嗣相绍何。公怒，时遗直已三岁在侧，曰者顾指曰：此儿此儿绝房氏者此也。公大怅而还，后皆信然也。

韩仲卿梦曹子建求序

韩仲卿一曰梦一乌帻少年，风姿磊落神仙人也，拜求仲卿言：某有文集在建邺李氏，公当名出一时，肯为我讨是文而序之，俾我亦阴报尔。仲卿诺之。去复回曰：我曹植子建也。仲卿既寤，检邺中书得子建集，分为十卷，异而序之，即仲卿作也。

赵师雄醉憩梅花下

隋开皇中赵师雄迁罗浮，一曰天寒曰暮，在醉醒间，因憩仆车于松林间酒肆傍舍，见一女子淡妆素服出迓师雄，时已昏黑，残雪对月色微明，师雄喜之与之语，但觉芳香袭人，语言极清丽，因与之扣酒家门，得数杯相与饮，少顷有一绿衣童来，笑歌戏舞亦自可观，顷醉寝，师雄亦懵然，但觉风寒相袭久之，时东方已白，师雄起视乃在大梅花树下，上有翠羽啾嘈相顾，月落参横，但惆怅而尔。

李太白得仙

退之尝言李太白得仙去，元和初有人自北海来，见太白与一道士在高山上笑语久之，顷道士于碧雾中跨赤虬而去，太白耸身健步追及共乘之而东去，此亦可骇也。

韩退之梦吞丹篆

退之常说少时梦人与丹篆一卷令强吞之，傍一人抚掌而笑，觉后亦似胸中如物噎，经数曰方无恙，尚由记其一两字笔势非人间书也。后识孟郊似与之目熟，思之乃梦中傍笑者，信乎相契如此。

宁王画马化去

宁王善画马，开元兴庆池南华萼楼下壁上有六马滚尘图，内明皇最眷爱玉面花骢，谓无纤悉不备风鬃雾鬣信伟如也，后壁唯有五马其一者失去。信知神妙将变化俱去。

含元殿丹石隐语

开元末含元殿火，去基下出丹石，上有隐语不可解，云天汉二年赤光生栗木下有子伤心遇酷，此亦不能辨也。

景州龙见三头

开元四年景州水中见一龙三头，时虏中大水，后六曰有风自龙见处西南来，飞屋拔木白昼暝。

神尧皇帝破龙门贼

神尧皇帝拜河东节度使，九月领大使，击龙门贼母端儿。夜过韩津口，时明月方出，白露初澄，于小桥下有二人语，言明曰母大郎死，我辈勤亦不少矣。神尧停马问，二人再拜起泣曰：某二人汉兵也，昨奉东岳命，岳神管押七十人付龙门助将军讨贼，某二人理骨在此，因少憩于此亦自感伤兼欲先知于将军尔。神尧讶其言深切，询其姓氏，但笑而谢言：将军贵人也，某仆卒之贱，分不当逾。言讫苍皇辞去，言大队至矣，倏忽不见，顷疾风如矢风尘蔽天而过。神尧默喜之。明曰破贼发七十二矢皆中而复得其矢，信知圣王所向至灵，亦先为佐佑焉。

明皇梦游广寒宫

开元六年上皇与申天师道士鸿都客八月望曰夜，因天师作术，三人同在云上游月中，过一大门在玉光中飞浮，宫殿往来无定，寒气逼人露濡衣袖皆湿，顷见一大宫府榜曰广寒清虚之府，其守门兵卫甚严，白刃粲然，望之如凝雪。时三人皆止其下不得入，天师引上皇起跃，身如在烟雾中，下视王城崔峨，但闻清香霭郁，下若万里琉璃之田，其间见有仙人道人乘云驾鹤往来若游戏。少焉步向前，觉翠色冷光相射目眩，极寒不可进，下见有素娥十余人旮皓衣乘白鸾，往来笑舞于广陵大桂树之下，又听乐音嘈杂亦甚清丽。上皇素解音律熟览而意已传。顷天师亟欲归，三人下若旋风，忽悟若醉中梦回尔。次夜上皇欲再求往，天师但笑谢不允，上皇因想素娥风中飞舞袖被编律成音，制霓裳羽衣舞曲，自古洎今清丽无复加于是矣。

任中宣梦水神持镜

长安任中宣家素畜宝镜谓之飞精，识者谓是三代物，后有八字仅可晓然近籀篆云水银阴精百炼成镜，询所得，云商山樵者石下得之，后中宣南鹜洞庭风浪洶然，因泊舟梦一道士赤衣乘龙诣中宣，言此镜乃水府至宝出世有期，今当归我矣。中宣问姓氏但笑而不答持镜而去。梦回亟视箧中已失所在。

夜坐谈鬼而怪至

君诲尝夜坐与退之余三人谈鬼神变化，时风雪寒甚，窗外点点微明若流萤，须臾千万点不可数度顷入室中，或为圆镜飞度往来乍离乍合变为大声去，而三人虽退之刚直亦为之动颜，君诲与余但匍匐掩目前席而已。信乎俗谚曰白曰无谈人谈人则害生，昏夜无说鬼，说鬼则怪至，亦至言也。余三人后皆不利。

裴武公夜得鬼诗而化为烬

开元末裴武公军夜宿武休帐前见一介胄者掷一纸书而去，武公取视乃四韵诗云：屡策赢骖历乱峋，丛岚映曰昼如曛，长桥驾险浮天汉，危栈通岐触岫云，却念淮阴空得计，又嗟忠武不堪闻，废兴尽系前生数，休炫英雄勇冠军。武公得诗大不悦，纸随手落为烬，信知鬼物所制也。出师大不利，武公射中臆下，病月余薨。

房玄龄有大誉

房玄龄幼稚曰王通说其文，谓此细眼奴非立忠志则为乱贼，辅帝者则为儒师，绰有大誉矣。

阎立本有丹青之誉

阎立本画宣王吉曰图，太宗文皇帝上为题字，时朝中诸公皆议论东都从幸，上出示图于诸臣，称为越绝前世，而上忽藏于衣袖笑谢而退，自是立本有丹青之誉。

王宏善为八体书

王宏济南人，太宗幼曰同学，因问为八体书。太宗既即极，因访宏，而乡人竟传隐去，是亦子陵之徒欤。

张昶著龙山史记注

沈休文有龙山史记注，即张昶著，昶后汉末大儒，而世亦不称誉，余少时江南李育之来访予，求进此文，后为火所焚，更不复得。岂斯文天欲秘者耶。

龙城无妖邪之怪

柳州旧有鬼名五通，余始到不之信，一曰因发箧易衣尽为灰烬，余乃为文醮诉于帝，帝垦我心，遂尔龙城绝妖邪之怪，而庶士亦得以宁也。

王渐作孝经义

国初有孝子王渐作孝经义成五十卷亦该备，而渐性鄙朴，凡乡里有斗讼渐即诣门高声诵义一卷反为渐谢，后有病者即请渐来诵书，寻亦得愈，其名蔼然，余时过汴州适会路逢一老人亦谈此事，颇亦敬其诚也。

晋哀帝著书深窥至理

晋哀帝著丹青符经五卷，丹台录三卷，青符子即神丘先生也，深窥至理。而近世有胡宗道，海上方士亦得其术。

老叟讲明种艺之言

余南迁度高乡道逢老叟帅年少于路次，讲明种艺其言：深耕穊种时耘时耔，却牛马之践履去螟螣之戕害，勤以朝夕滋之粪土而有秋之利，盖富有年矣。若夫尧汤之水旱霜雹之不时则在夫天也。余感此言将书诸绅贽，于治民理生者无所施而不可，而又至言也。

李明叔精明古器

建康李照字明叔真可人书生好古博雅者，一曰就京师谒余裹饭从游于秦渭之间，此人宦意畏巧而淡然蔽于古器，凡自战国洎于萧梁之间谱所载者十得五六而皆精制奇巧后世莫迨。然生颇为文思涩，设若勤求古器心在于文书间亦足以超伟于当代也。

贾奭著书仙去

贾奭河阳人字师道，与余先人同室读书，为人谨慎少调，官河南尉才吏也，后五十岁弃家隐伊阳小水乡和乐村鸣皋山中，著书二十卷号鸣皋子，迩年不知其所终。山中人竟言仙去，然讹幻莫之信也。有子竦字子美亦有才然不逮于父风。

开元藏书七万卷

有唐惟开元最备文籍，集贤院所藏至七万卷，当时之学士盖为禇无量裴煜之郑谭马怀素张说侯行果陆坚康子元辈，凡四十七人分司典籍有关文，而贼逆遽兴兵火交放紊两都灰烬无存，惜哉。

明皇识射覆之术

上皇始平祸乱，在宫所与道士冯存澄因射覆得卦曰合因，又得卦曰斩关，又得卦曰铸印乘轩，存澄启谢曰：昔此卦三灵为最善，黄帝胜炎帝而筮得之，所谓合因斩关铸印乘轩，始当果断终得嗣天。上皇掩其口曰：止矣，默识之矣。后即位应其术焉。

明皇梦姚宋当为相

上皇初登极，梦二龙衔符自红雾中来，上大隶姚崇宋璟四字，扐之两大树上宛延而去。梦回上召申王圆兆王进曰：两木相也，二人名为天遣，龙致于树即姚崇宋璟当为辅相兆矣。上叹异之。

太宗沉书于滹沱

太宗文皇帝平王世充，于图籍有交关语言构怨连结文书数百事，太宗命杜如晦掌之。如晦复禀上当如何，太宗曰付诸曹吏行。顷闻于外有大臣将自尽者，上乃复取文书背裹一物疑石重上亲里百重命中使沉滹沱中更不复省。此与光武焚交谤数千章者何异。

尹知章梦持巨凿破其腹

尹知章字文叔绛州翼城人，少时性懵，梦一赤衣人持巨凿破其腹，若内草茹于心中，痛甚惊寤，自后聪敏为流辈所尊。开元中张说表诸朝，上召见延英上，问曹植幽思赋何为远取景物为句意旨安在，知章对以植所谓赋作不徒然若倚高台之曲嵎望且重也；处幽僻之间深位至卑也；望翔云之悠悠，嗟朝霁而夕阴，以为物无止定之意，而上多为改易也；顾秋华之零落岁将暮也；感岁暮而伤心年将易也；观跃鱼于南沼使智者居于明非得志也；聆鸣鹤于北林怨寡和也；搦素笔而慷慨守文而感也；扬大雅之哀吟悯其时也；仰清风以叹息思濯类也；寄予思于悲弦志在古也；信有心而在远措者大也；重登高以临川及上下也；何余心之烦错，宁翰墨之能传，意不尽也。此幽思所以赋也。上敬异之，擢礼部侍郎集贤院正字。

高皇帝宴赏牡丹

高皇帝御群臣赋宴赏双头牡丹诗，惟上官昭容一联为绝丽，所谓势如连璧友心若臭兰人者。使夫婉儿稍知义训，亦足为贤妇人而称量天下何足道哉。此祸成所以无赦于死也。有文集一百卷行于世。

魏征善治酒

魏左相能治酒，有名曰醹渌翠涛，常以大金甖内贮盛十年饮不败其味即世所未有。太宗文皇帝常有诗赐公，称醹渌胜兰生翠涛过玉薤千曰醉不醒十年味不败。兰生即汉武百味旨酒也，玉薤炀帝酒名。公此酒本学酿于西胡人，岂非得大宛之法。司马迁所谓富人藏万石蒲萄酒数十岁不坏者乎。

裴令公训子

裴令公常训其子：凡吾辈但可文种无绝，然其间有成功能致身为万乘之相，则天也。

华阳洞小儿化为龙

茅山隐士吴绰素擅洁誉，神凤初因采药于华阳洞口，见一小儿手把大珠三颗，其色莹然戏于松下。绰见之因前询谁氏子，儿奔忙入洞中，绰恐为虎所害遂连呼相从入欲救之，行不三十步见儿化作龙形，一手握三珠填左耳中，绰素刚胆以药斧斫之落左耳而三珠已失所在，龙亦不见。出不十余步洞门闭矣。绰后上皇封素养先生。此语贾宣伯说。

贾宣伯有治三虫之药

贾宣伯有神药能治三虫，止熬黄药以热酒沃之别无他味。一曰过松江得巨鱼置于水罟中，因投小刀圭药鱼引吸中即死，取视则见八足若爪利焉。后吴江有怪，土人谓蛟为害，宣伯以数刀圭投潭中，明旦老蛟死浮于水而水虫莫知数，皆为药死。山人此药云本受之于閤皂山王天师，乃仙方耶，而涉海者亦或需焉，故书之。

李吉甫以毒虐弄正权

惠州一娼女震厄死于市衢，胁下有朱字云李林甫以毒虐弄正权帝命列仙举三震之。疑此女子偃月公后身耶。谲而可惧。元和元年六月也。

张复条山集论世外事

张复澧州人饱书帙作条山集三十卷，论世外事，此人兼得神鬼趣隐不仕有文集行于世。

罗池石刻

罗池北龙城胜地也，役者得白石，上微辨刻画云：龙城柳神所守驱厉鬼山左首福土氓制九丑，余得之不详其理特欲隐予于斯欤。

刘仲卿隐金华洞

贾宣伯爱金华山即今双溪别界，其北有仙洞俗呼为刘先生隐身处，其内有三十六室广三十六里，石刻上以松炬照之云：刘严字仲卿汉室射声校尉当恭显之际极谏被贬于东陬隐迹于此莫知所终，即道士萧至玄所记也，山口人时得玉篆牌，俗传刘仲卿每至中元曰来降洞中，州人祈福寻溪口边得此者当巨富，此亦未必为然，然仲卿亦梅子真之徒欤。

赵昱斩蛟

赵昱字仲明与兄冕俱隐青城山后事道士李珏，隋末炀帝知其贤征召不起，督让益州太守臧賸强起，昱至京师炀帝縻以上爵不就独乞为蜀太守，帝从之拜嘉州太守，时犍为泽中有老蛟为害曰久截没舟船蜀江人患之，昱濯政五月有小吏告昱会使人往青城山置药渡江溺使者没舟航七百艘，昱大怒率甲士千人及州属男子万人夹江岸鼓噪声振天地，昱乃持刀没水顷江水尽赤石崖半崩吼声如雷，昱左手执蛟首右手持刀奋波而出，州人顶戴事为神明。隋末大乱潜亦隐去不知所终。时嘉陵涨溢水势洶然，蜀人思昱顷之见昱青雾中骑白马从数猎者见于波面，扬鞭而过。州人争呼之遂吞怒，眉山太守荐章，太宗文皇帝赐封神勇大将军庙食灌江口，岁时民疾病祷之无不应，上皇幸蜀加封赤城王又封显应侯。昱斩蛟时年二十六，珏传仙去，亦封佑应保慈先生。

宋单父种牡丹

洛人宋单父字仲孺善吟诗亦能种艺术，凡牡丹变易千种红白斗色，人亦不能知其术。上皇召至骊山植花万本色样各不同，赐金千余两，内人皆呼为花师，亦幻世之绝艺也。







河间传


河间。淫妇人也。不欲言其姓。故以邑称。始妇人居戚里。[前汉。万石君传注。于上有姻戚者。则皆居之。故名其里为戚里。]有贤操。[七到切。节操也。]自未嫁。固已恶群戚之乱尨。羞与为类。独深居为翦制缕结。既嫁。不及其舅。独养姑。谨甚。未尝言门外事。又礼敬夫宾友之相与为肺腑者。其族类丑行者谋曰。若河间何。其甚者曰。必坏之。乃谋以车众造门。[○造。七到切。至也。]邀之遨嬉。且美其辞曰。自吾里有河间。戚里之人日夜为饬厉。一有小不善。唯恐闻焉。今欲更其故以相效为礼节。愿朝夕望若仪状以自惕也。河间固谢不欲。姑怒曰。今人好辞来。以一接新妇来为得师。何拒之坚也。辞曰。闻妇之道。以贞顺静专为礼。若夫矜车服耀首饰。族出讙闹以饮食观游。非妇人宜也。姑强之。乃从之游过市。或曰。市少南入浮图。有国公吴叟始图东南壁。甚怪。可使奚官先壁道乃入观。观已。延及客位。具食帷床之侧。闻男子欬者。[○欬。口溉切。逆气]河间惊跣走出。如从者驰车归。泣数日。愈自闭不与众戚通。戚里乃更来谢曰。河间之遽也。犹以前故。得无罪吾属耶。向之欬者者为膳奴耳。曰数人笑于门。如是何耶。群戚闻且退。

期年。乃敢复召邀于姑。必致之。与偕行。遂入(阝丰)隑州西浮图两间。[○(阝丰)。篇韵无此字。未详。(阝丰)。或曰溉柯开二切。江南人呼梯为隑。按集韵。沂祈二音。曲岸也。又鱼开切。修长也。前汉相如传。临曲江之隑州兮。注。曲。岸头也。巨衣切。]叩槛出鱼鳖食之。河间为一笑。众乃欢。俄而又引至食所。空无帷幕。廊庑廓然。河间乃肯入。先壁群恶少于北牖下。降帘。使女子为秦声。倨坐观之。有顷。壁者出宿选貌美阴大者主河间。乃便抱持河间。河间号且泣。婢夹持之。或谕以利。或骂且笑之。河间窃顾视持己者甚美。左右为不善者已更得适意。鼻息咈然。意不能无动。力稍。主者幸一遂焉。因拥致房。河间收泣甚适。自庆未始得也。至日仄。食具。类呼之食。曰吾不食矣。旦暮。驾车相戒归。河间曰。吾不归矣。必与是人俱死。群戚反大闷。不得已。俱宿焉。夫骑来迎。莫得见。左右力制。明日乃肯归。持淫夫大泣。啮臂相与盟而后就车。既归。不忍视其夫。闭目曰。吾病。与之百物。卒不食。饵以善药。挥去。心怦怦。[披耕切。心急貌。]恒若危柱之弦。夫来。辄大骂。终日不一开目。愈益恶之。夫不胜其忧。数日。乃曰。吾病且死。非药饵能已。为吾召鬼解除之。然必以夜。其夫自河间病言如狂人。思所以悦其心。度无不为。时上恶夜祠甚。夫无所避。既张具。[○张。音帐。]河间命邑臣告其夫召鬼祝诅。上下吏讯验。笞杀之。将死。犹曰。吾负夫人吾负夫人。河间大喜。不为服。辟门召所与淫者倮爱为荒淫。[○倮。力果切。]居一岁。所淫者衰。益厌。乃出之。召长安无赖男子。晨夜交于门。犹不慊[苦簟切。]又为酒垆西南隅。己居楼上。微观之。凿小门。以女侍饵焉。凡来饮酒。大鼻者。少且壮者。美颜色者。善为酒戏者。皆上与合。且合且窥。恐失一男子也。犹日呻呼懵懵以为不足。[○懵。音蒙。又母总弥登母亘三切。]积十余年。病髓竭而死。自是虽戚里为邪行者。闻河间之名。则掩鼻(足戚)頞皆不欲道也。[(足戚)。与蹙同。促也。急也。○頞。音遏。鼻頞也。]

柳先生曰。天下之士为修洁者。有如河间之始为妻妇者乎。天下之言朋友相慕望。有如河间与其夫之密切者乎。河间一自败于强暴。诚服其利。归敌其夫犹盗贼仇雠。不忍一视其面。卒计以杀之。无须臾之戚。则凡以情爱相恋结者。得不有邪利之猾其中耶。亦足知恩之难恃矣。朋友固如此。况君臣之际。尤可畏哉。余故私自列云。









东海若解


唐　柳　子厚　着

清　释　实贤　解

东海若者。昔有唐名儒柳子厚。愍学佛者知见不同。于净土法门。信毁不一。其间利害。不啻天渊。欲令知所去取。以造乎心性之极致。故作此文也。第习儒者。既以佛理而置之弗究。学佛者。又以文字而漫不经心。间有聪明之士。多阙信根。设具信根。复无智慧。致使深文奥义。韬晦于残编断简中。莫之通达。岂不惜哉。因申明其义。以为解释。庶几为初机劝发之一助云。

东海若陆游登孟诸之阿。得二瓠焉。刳而振其犀以嬉。取海水。杂粪壤蛲蛔而实之。臭不可当也。窒以密石。举而投之海。逾时焉而过之曰。是故弃粪邪。

东海若。海神名喻宏法大士。盖海神主海。犹大士主法。故以此喻之也。陆游者。谓离净土海。到娑婆岸。犹海神离海而游陆也。孟诸。地名。曲阜曰阿。高下不平之处。以喻三界险道。谓自既出生死。复入三界度苦众生。故曰登孟诸之阿也。二瓠。喻信毁二机。众生五阴。名之为瓠。因缘会遇。故言得。刳而振其犀以嬉。谓大士游戏神通。不取众生相也。刳。空也。振。去也。犀。子也。言空去其子。以瓠𤬛为嬉。正喻离众生相。以度生为游戏也。取海水者。为说法也。杂粪壤者。众生闻法。智慧与无明杂也。粪壤。喻烦恼。蛲蛔。喻生死。烦恼因果。不出五浊。生死种类。不离十二。臭。犹苦也。生死烦恼。其苦难忍。故言臭不可当。密石。喻根本无明。一念不了。故曰窒。投海。喻入生死。众生过去。虽曾闻法。种少善根。但以无明所覆。长在生死。不得解脱。纵遇知识劝导。其根生熟不同。亦有发不发者。发则顺教修行。不发则违教执理。故取二瓠为喻也。然大士度生。如父母教子。不以孝子而偏教。不以逆子而置之。故虽不信。亦为说法。又常伺察其机而开发之。逾时焉而过之者。此伺机也。久经轮转。故曰逾时。夙缘相植。故名曰过。曰是故弃粪邪。此开发之辞也。谓汝于过去曾种善根。今犹遗弃生死邪。意欲令其发心念佛。故问之也。

其一彻声而呼曰。我大海也。

此喻违教执理之人。彻声而呼。即惊疑不信之状。我大海也。即执理废事之言。

东海若呀然笑曰。怪矣。今夫大海。其东无东。其西无西。其北无北。其南无南。旦则浴日而出之。夜则滔列星。𣹢太阳扬阴火珠宝之光以为明。其尘霾之杂不处也。必汩之西澨。故其大也。深也。洁也。光明也。无我若者。

此喻大士为说佛真性海以显真谛也。呀然。张口貌。怪矣。是责之也。今夫下。具示正理。夫性海无涯。故无东西南北。性海光明。故外𣹢日月星辰。内具众宝。外𣹢是神通。内具是智慧。所谓万德悉圆也。又日喻应身。星月喻随类化身。应身出世名旦。涅槃名夜。应迹虽有生灭。法体常自湛然。众生机熟。则现佛身而度脱之。缘尽入灭。则又现随类化身而引导之。虽种种示现。总皆不出性海之外。是外𣹢也。阴火。喻神通。珠宝。喻定慧。三皆全性发生。是内具也。性海清净。故尘霾不处。尘霾。指五住烦恼。所谓诸恶都尽也。太阴是月。大海之中。火光常起。名为阴火。澨。水涯也。谓大海不与尘霾同处。必漂之涯岸。犹佛智慧海。不与烦恼同住。必断之令尽而后已耳。深大光洁四字。总结上文。无四方是深天。外𣹢内具是光。无尘是洁。无我若者。是赞辞。谓除佛已还。皆未得此深大光洁之用者。即有之。是少分而已。非究竟也。

今汝海之弃滴也。而与粪壤同体。臭朽之与曹。蛲蛔之与居。其狭。咫也。又冥暗若是。而同之海。不亦羞而可怜哉。子欲之乎。吾将为汝抉石破瓠荡群秽于大荒之岛。而同子于向之所陈者可乎。

此喻斥其偏见。而示以正修行路也。夫众生与佛。虽同一心。但众生迷倒。弃海认沤。指沤为海。闻说真海。反以为非。是则名为可怜愍者。今夫执空之人计五阴。身中方寸妄心。谓是本来面目。与佛无二。如瓠中粪水。计为大海。与海无别。不知心体广大。含裹十方虚空世界。众生诸佛。一念遍收。不局在方寸内。如大海不局瓠𤬛内。闻说西方净土。弥陀性海。计为心外。反生疑谤。如闻真海反以为非。弥陀虽不舍众生。众生自弃耳。如大海不拒一滴。一滴自弃大海。故曰海之弃滴。众生五阴。烦恼为体。故云粪壤同体。臭即是苦。朽即无常。曹。伍也。言此身者。无常众若之为伴侣。非真实也。蛲蛔。身中虫也。喻十二类。言此身者。十二类之所同住。非解脱也。蕞尔六尺。故言咫。蒙然无智。故言暗。执此方寸妄心。六尺妄身。谓同佛妙用。非颠倒耶。故斥之曰羞而可怜。问。经云。诸佛解脱。当于众生心行中求。又云。观身实相。观佛亦然。岂非众生身心。与佛无别。而子乃欲分迷分悟论圣论凡。得无眼见空华耶。答。如经所云。盖是即妄观真。不执妄以为真。如将一滴观海。不执一滴是海。且如一滴之水。与大海水。湿性何别。然既离大海。又与粪壤交杂。岂得谓之即是海耶。即妄观真而不执。意亦如是。故知水性无别。而求归海之计。则可也。若守定一滴谓为大海。则不可也。请试思之。子欲之乎以下。略示修行利益以劝之。言吾将为汝者。非是为彼修行。盖谓化功归己。利及他人也。抉石。喻断根本无明。破瓠。喻出三界。荡秽。喻离五浊。大荒。喻寂光真境。恢廓无际。岛。喻同居极乐。高出十方。向之所陈。即诸佛深大光洁之用。知其不信。而复强为说法者。盖大士悲心太切。现虽无益。亦为未来。得度因缘也。

粪水泊然不说曰。我固同矣。吾又何求于若。吾之性也。亦若是而已矣。秽者自秽。不足以害吾洁。狭者自狭。不足以害吾广。幽者自幽。不足以害吾明。而秽亦海也。狭幽亦海也。突然而往。于然而来。孰非海者。子去矣。无乱我。

此喻闻教不信。执辞以拒也。博地凡夫。虽有小慧不断烦恼。故名粪水。闻教不信。故云不说。我固同矣。此执理之言。克论理体。生佛不二。故曰固同。吾又何求于若。此自足之语。前文所陈。乃诸佛境界。盖是以修德而显性德。今执理者谬解。单言性德而废修德。故曰。吾之性也亦若是而已矣。谓我心亦具深大光洁之用。曾无欠少。不知说食画饼。无益饥肠。徒劳身口。下文具出偏空之见。秽不害洁。言性体清净。不为生死所污也。狭不害广。言性体广大。不为形器所局也。幽不害明。谓性体光明。不为烦恼所覆也。秽狭幽暗。即具海之全体。无二无别。故云亦也。突然于然。往来貌。以喻出没生死。皆本性妙理。故云孰非海者。问曰。如上所陈。未尝不是。何子过之深也。答曰。诚如所问。其言虽是。其意则非。祗如三不害。大乘经论中。亦有此语。然诸佛菩萨未尝拨弃修行。单言理性。今谬人守定秽狭幽暗。自谓光洁广大。不知烦恼现前。洁斯害矣。量不容物。广斯害矣。颠倒是非。明斯害矣。现前一念。尚不能保其无害。况未来生死。安能自知。虽曰不害。乃所以为大害也。如诸佛菩萨有时化度众生。示现烦恼。而心无分别。斯真秽不害洁矣。刀割香涂。等无憎爱。罗云调达。并济均慈。斯真狭不害广矣。行于非道。通达佛道。斯真幽不害明矣。而今乃以凡夫小智。滥同佛智。自取愆尤。岂非谬之甚者邪。子去矣无乱我。是拒绝之辞。盖宗门执理之士。乍闻教理。辄大拂其心。故云然也。

其一闻若之言。号而祈曰。吾毒是久矣。吾以为是固然不可异也。今于告我海之大。又目我以故海之弃粪也。吾愈急焉。涌吾洙。不足以发其窒。旋吾波。不足以穴瓠之腹也。就能之。穷岁月耳。愿若幸而哀我哉。

此喻顺教修行之士。初闻佛法。生大悔悟。心期解脱。故号泣而祈求焉。吾毒是久矣。毒。害也。生死烦恼。丧我法身。亡我慧命。名之曰毒。沉沦多劫。故曰久矣。又言久者。谓常有厌苦之心。未得出离之路。所谓善根将熟机欲发动也。固然。真实貌。未闻教前。意谓生死烦恼。真实不可变异。徒厌无益。今闻佛功德海。广大难量。则知生可作佛。故曰告我以海之大。又知夙曾下种。与佛结缘。我自迷背于佛。遗弃生死。故曰目我以故海弃粪。是则出离有路。解脱有方。求之厌之。当复弥切。故云愈急。下皆自知分量之辞。涌洙。喻小慧分别。发窒。喻破无明。旋波。喻微功转动。穴腹。喻出三界。就能之。是假借之辞。穷岁月。是迁延旷劫。幸而哀我。是求佛摄受。

东海若乃抉石破瓠。投之孟诸之陆。荡其秽于大荒之岛而水复于海。尽得向之所陈者焉。

此喻顺教修行之利。无明顿破。如抉石生死永亡。如破瓠。三界长揖。故曰投之孟诸。九莲亲到。故曰大荒之岛。即凡心而见佛心。故云水复于海。

而向之一者终与臭腐处而不变也。

此喻违教执空之害。向执葫芦之水。与大海无别。不知石未去而秽未除。水未归于海。水虽无二。宽狭净秽乃殊。又执秽狭皆海。不知终于臭腐而不能变化。岂不哀哉。今夫执理者。谓我心是佛。何须更见弥陀。即心净土。岂必更生极乐。不知无明生死。业相炽然。虽有妙心。尚未亲证未得佛之大用。又执生死烦恼。皆是菩提涅槃。谁非佛法。不知生死现前。依旧茫然无据。何处当有涅槃。无明瞥起。仍复颠倒是非。谁是菩提觉者。一期浪语长劫沉沦。能不为之痛心哉。

今有为佛者二人。同出于毗卢遮那之海。而泪于五浊之粪。而幽于三有之瓠。而窒于无明之石。杂于十二类之蛲蛔。人有问焉。其一人曰我佛也。毗卢遮那。五浊三有。无明十二类。皆空也。一切无善无恶。无因无果。无修无证。无佛无众生。皆无焉。吾何求也。

此合上文之譬也。同是学佛。知见不同。故皆言为佛者。二人即信毁二机。毗卢遮那。此云遍一切处。是佛法身。亦名真如性海。此之法身。生佛同体。故言同出。五浊者。一劫浊。乃至五命浊。此五皆以染污为义。故喻之如粪。三有。即三界。谓欲色无色隔历不同。故名界。因果不无。故称有。三有区局众生。故喻如瓠。四大区局六识。义亦如是。并得名焉。无明窒碍法性。故喻如石。十二类不离三界。如蛲蛔不离人腹。人有问焉。人即四依大士。一人即违教执空之人。我佛也。合上我大海也。一切皆空。正是所执。五浊空。合上秽不足以害洁。三有空。合上狭不足以害广。无明十二类空。合上幽不足以害明。善是人天。恶是三途。因果修证。通乎四圣。此执空之人。乃有两种。一者心自开解。二者从他闻说。心自解者。病则难治。从他闻者。后或可医。

问者曰。子之所言。性也。有事焉。夫性与事。一而二。二而一者也。若守一而定。则大患者至矣。其人曰。子去矣。无乱我。

此示以正解。而使知过患也。言性有三义。谓空义。假义。中义。如向所陈。但得空义。不知中假。又空有三种谓偏空。断空。真空。向论祇是偏空及以断空。尚未得真空之理。岂知性者哉。若悟真空。自不拨无万法。是故知其未解也。有事焉以下。正是对病发药之语。性即理也。谓理与事。一而常二。二而常一。圆融则大功斯立。守一则大患乃生。得失在人。非关佛法。问。何谓一而二。二而一。答。如祖师云。修证即不无。染污即不得。斯言是也。夫修证即不无。事也。染污即不得。理也。二句义理。互具互融。不可偏废。上句具下义故。无修证而论修证。下句具上义故。非染净而说染净。此事理不二之旨也。若单执有修证。即同二乘权教。单执无染污。即同自然外道。又同权教。则唯尚功勋。此过则浅。同外道则拨无因果。此害乃深。故曰大患者至矣。现在则失进修之利。未来则招堕落之殃。可不惧哉。又祖师言句。有言偏意圆者。往往小慧之流。随语生解。致使醍醐反成毒药。良可悲痛。问。云何名为言偏意圆。答。如志公云。五欲贪嗔是佛。地狱即是天堂。智者知心是佛。愚人乐往西方。是则名为言偏意圆也。今当释之。谓若人能观五欲境界。及贪嗔痴。如虚空华。不生分别。当知此人。即名为佛。故云五欲贪嗔是佛。又观地狱天堂苦乐之相。如梦中事。不于天堂而生爱着。不于地狱而生惊怖。二俱平等。故云地狱即是天堂。智者知心是佛。愚人乐往西方。此二句重在知心二字。谓若知心是佛。此人念佛。即是智者。不知。则虽乐往西方。亦是愚人。智者指上上品。愚人谓下下品。此二语与净土之旨。初无悖戾。而谬人执此。乃谓念佛是愚人所为。岂西方只有下下品。而无上上品邪。又下品者其在此土。虽是愚人。若生净土。则入不退地。便不可谓之愚矣。不知己愚。反谓他愚。谓之何哉。故贵在得意。忌在执文。举一例诸。思之可见。

其一人曰。嘻。吾毒之久矣。吾尽我力。而不足以去无明。穷吾智。而不足以超三有离五浊。而异夫十二类也。就能之其大小劫之多。不可知也。若之何。

此明顺教修行之士。知力不足。自审之辞也。时丁末法。人根转钝。心胆转粗。大概而论。有二种人。谓一愚。二狂。愚者茫然无解。固不待论矣。狂者妄意高远。常欲躐等。视此念佛法门。不啻草芥。尚生鄙耻。况肯修行。此无他。不自知也。古人云。知人则智。自知则明。盖当今之世。自知者亦已鲜矣。文中合譬。一一可知。言大小劫者。人寿一增一减为一小劫。积此小劫。至八十番。名一大劫。又积此大小劫。至不可数。名一阿僧祇劫。言不可知。即是不可数。藏教菩萨。要经三无数劫修行。方得成佛。然退转者多。增进者少。此明自力之难能也。盖一切法门。皆自力出生死。故难。唯念佛一门。兼仗他力。故易。易故一生可办。难故旷劫未成。利害得失。其机在此。是故知难易。则知利害。知利害。则知去取。否则前途失足。错路者多矣。正像之世。容有自力出生死者。末法之世。罕闻此人。今既自力不能。欲求他力。故问若何。

问者乃为陈西方之事。使修念佛三昧。一空有之说。于是圣人怜之。接而致之。极乐之境而得以去群恶。集万行。居圣者之地。同佛知见矣。

此明念佛之利也。梵语三昧。此云正受。谓正念现前不受诸受故。得此三昧者。现前当来决定见佛。一空有者。谓无念而念。无生而生也。问。空则一法不立。有则万法纷然。二者乖角。云何名一。答昔天衣怀禅师开示净土。其言曰。生则决定生。去则实不去。此一空有之旨也。夫生则决定生。有也。去则实不去。空也。言虽有二。意未尝二也。师又曰。譬如雁过长空。影沈寒水。雁绝遗踪之意。水无留影之心。此自释上文之辞也。请以此喻分解之意自明矣。夫行人五阴。名之为雁。现前念佛之心。本自竖穷横遍。故喻之以长空。一期之身。不久即灭。故称为过。幻质虽有生灭。念性元无生灭。故名雁过长空也。清凉国土。离诸热恼。故名寒水。此方念佛。彼土华开。勤惰才分。荣枯顿异。故曰影沈也。又此土阴灭名雁过。彼土阴生名影沈。此灭彼生。曾无前后。故得以喻之。此二句。释上生则决定生也。雁绝遗踪之意。此明众生不往。水无留影之心。此明诸佛不来。何以故。若有去者。即有程途。有程途。即有时分。云何此灭。彼生。间不容发。若有来者。即有足迹。有足迹。则此有彼无。不能周遍。云何十方应现。接引同时。当知法性如是。非有非无。岂容思议于其间哉。此二句。释上云则实不去也。但法中单明不去。喻中兼显不来。是带说耳。问。既云众生不往。又云诸佛不来。则生西方者。为复即在此处。为复本无方所。得非如梦所见。非真实邪。答。不观上影沈寒水之句乎。言影沈寒水。则显西方实有化生之身。但以求其往来之相本不可得。故言不去不来。子何迷闷之甚邪。去群恶是断德。集万行。是智德居圣地。是四十一位真因。同佛知见。是开示悟入之理。

向之一人者。终与十二类同而不变也。

此明不念佛之害。言十二类者。谓卵胎湿化。有色。无色。乃至非有想。非无想。如楞严所明。此之十二皆众生数摄。若证四果。出三界。则非十二类所能摄矣。问。参禅念佛。均之为了生死。吾人祗患心性未明。心性苟明。则孰非净土。三界本空。何出之有。十二类非实。何同之有。佛尚不可得。何况众生。答。如汝所言皆有名无义。但取一时快论。并不知利害也。吾试问子。汝证四果邪。曰。未也。曰。既未证四果。则是凡夫。尽此一生。必受后有。若受后有。不在人天。则在三途。终不出十二类。汝尚不能超欲界。何况能出色无色界。尚不能超三途。况能超佛问。声闻证四果。此身尚在。岂非十二类摄。答。声闻证四果。身虽未灭。不久即灭。灭则受法性身。居方便土。出三界外。譬如旅舍寄客。不久出门。其家眷属不得以家人目之。声闻暂寄三界。亦复如是。问诸佛菩萨有时化度众生。示现世间。必假胞胎父母。岂非亦是胎生。当何所摄。答。诸佛度生。示理胞胎父母。既云示现。则虽有非实。岂得实判众生。收归十二类邪。其寂光实报二土。是佛菩萨本所住处。此乃暂现耳。间若尔。何故经论中。十法界。总名众生。答此乃通论。盖三乘人出三界。尚有变易生死。佛亦有常住五阴。故得名焉。今乃舍通从别。祇论分投主死。不论变易及以常住。故不可以彼难此问。西方净土亦有化生。岂非十二类摄。答。净土虽有化生。然身非分段。纯一化生。故无十二类。(分是分限段是形段以彼土寿命无量故无分限形体无方变化不一若有若无故非形段)况生彼土。便入圣流。直至成佛更不受身。岂得名为十二类邪。问禅宗悟达之士。见性已彻。其于三界。不出不入。于十二类。不舍不受。随缘寄寓方便度生。有何不可。答。悟达之士。虽有见地。不断惑业。若生三界。一入胞胎。便成隔阴。从前所悟寻复忘失。毕世工夫。一朝唐丧。可不惜哉。更有业焉。牵入异类。汝又安能自主。而不被恶报之所障邪。若生彼土。亲近导师。一入圣阶。便登佛地。较之浮沉三界。出入胞胎。孰得孰失。宜自思之。故知不悟则已。悟则求生西方。当愈急焉。如人得宝。须觅善地藏之。方得受用。否则终致散失。悟达往生。亦复如是。当知欲超生死。无过净土一门。若在此土而能出离。断无是处。愿无争口舌。幸平气而思之。

夫二人之相违也。不若二瓠之水哉。今不知去一而取一。甚矣(按下文当有其惑也三字)。

此总结前文以明去取也。夫像季之世。岂唯宗教之士宗趣相违。如二瓠之水。即同一法门。同一师学。知见不同。其类非一。盖正见之难遇。邪徒之易亲。亦已久矣。今论去取。宜知利害。如上所陈。信毁得失。利害皎然。何有智者。而不知去取。呜呼。今人莫不求利。而常失利。亦莫不避害。而常遇害。何哉。大抵心不虚。行不实。知见不正故也。是故。修心之士。务虚其心。实其行。端其知见。以圣教为明镜。以师友为鞭䇿。自始至终。战兢惕励。庶几无大害矣。否则终身受害。恬然不知。及其将死。尚不自悟。以至空过一生。遗恨千古者多矣。是皆不知去取也。甚矣。是责辞。言智不如归海葫芦之水也。可胜叹哉。

东海若解(终)