鸳鸯梦 - (明清)叶小纨
　第一出
　第二出
　第三出
　第四出







ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　














鸳鸯梦 - (明清)叶小纨







叶小纨撰。《重订曲海目》及《今乐考证》著录。《曲考》、《曲目表》、《曲录》亦著录,但均误为叶小鸾撰。叶小纨(1613—1657),字蕙绸。江苏吴江县人。工部郎中叶绍袁次女。为著名戏曲理论家及戏曲作家沈璟之孙沈永祯之妻。34岁而寡。善制曲。诗极多,晚年汰存二十之一,名《存馀草》。情词黯淡,过于姐妹二人。此剧作于明崇祯九年(1636)前后,凡4折1楔子。题目正名曰: “三仙子吟赏凤凰台,吕真人点破鸳鸯梦”。








序

《鸳鸯梦》，余甥蕙绸所作也。诸甥姬皆具逸才，谢庭咏絮，璧月联辉，洵为盛矣。迨夫琼摧昭折，人琴痛深，本苏子卿“昔为鸳与鸯”之句，既以感悼在原，而琼章殒珠，又当于飞之候，故寓言匹鸟，托情梦幻，良可悲哉！若夫词曲一派，最盛於金元，未闻有擅能闺秀者。即国朝杨升庵亦多诸剧，然其夫人第有黄莺数阕，未见染指北词。绸甥独出俊才，补从来闺秀所未有，其意欲於无佛处称尊耳。吾家词隐先生，为词坛宗匠，其北词亦未多概见。余伯道无儿，育琼章为犹女。爱其绝世灵识，欲与较论宫商，揣桃花扇底之风，一证词家三昧，伤辨弦往矣！今绸甥作其俊语，韵脚不让酸斋、梦符诸君，即其下里，尚犹是周宪王金梁桥下之声，实可与语此道者。将以阴阳、务头，从来词家所昧，行与商之。

崇祯丙子秋日舅氏沈君庸甫识




正名

（正名）三仙子吟赏凤凰台 吕真人点破鸳鸯梦

（西王母引队开上）（云）阆苑仙家白锦袍，海中银阙宴蟠桃。三更月下鸾声远，万里峰头玉树遥。子童乃西王母是也。前者因蟠桃会返，群仙邀游林屋洞天。其时有子童侍女文琴、上元夫人侍女飞玖、碧霞元君侍女茝香，三人偶语相得，松柏绾丝，结为兄弟，指笠泽为盟。虽非同世俗因缘，未免凡心少动。湖神报来，子童遂谪罚三人，降生松陵地方，汾水湖滨，以信指水之誓。使他见人寰中离合聚散、悲欢愁恨，有同梦幻泡影。那时子童先将文琴、飞玖摄归瑶京，然后使吕纯阳指点茝香，使恍知前果，不昧本因。使三仙子齐归正道，不负子童一片化导之心也。纯阳须在意，勿惮劳者。（吕应云）贫道既领仙旨，索往下方走一遭者。（齐下）




楔子






第一出

（末上）小生姓蕙，名百芳，字茝香，祖贯松陵人氏。幼习儒业，博览群书，奈年已弱冠，功名未遂。雅慕神仙，志希出世，人间一种龌龊富贵，何有於我哉！家住太湖泽畔，门临漪碧，白鸥往来，尽可读书适志。只是人生须得同心好友，上下千古，杯酒论文，庶可以消胸中块垒。这几日索居寡伴，情绪无聊，把杯看剑，俱少意味。正是：不如意事常八九，可语人无一二三。须索向南窗盹睡一回，与羲皇上人游也。（做睡介）（梦中起行介）呀！前面高台巃嵸，境界异常，小生须索登临咱。（上介）你看台下一池，池中莲花盛开，红妆映日，翠盖擎风。你看那莲中有一朵并蒂者，十分艶冶光辉，更是可爱也！

【仙吕赏花时】这莲呵，须不是太一飘来海外风，也不是玉女愁窥华井容。你看他相倚笑绿波中。奇怪也！你看莲花池畔有鸳鸯一双，游戏於莲蕊之间，多少和鸣相得！（内作风起介）呀！一阵狂风将并头莲吹折下来，惊得那两两鸳鸯，冲天飞去，只有断红零叶，浮飘碧沼之中，好是凄凉人也！似霓裳仙从，扑剌剌惊散下广寒宫。

（做醒介）此梦好是奇异也！日色卓午，四顾寂寥，小生须索信步行吟，游咏一番也。（行介）呀！前面果有高台一座，登临景色，恍与梦中相似。你看台上标题著“凤凰台”三字，古人豪吟雄句，端的是名胜之所。只是孤游无兴，如何得一二良友，临风快谈也？（望介）有二人携手而来，容貌衣服，仙仙霞举，定是异人。（迎介）（昭、琼同上）（昭云）有酒日为乐，无官百不忧。饶他封万户，输我醉乡侯。小生昭綦成是也。（琼云）天才磊落自髫年，斗酒淋漓诗百篇。潇洒临风称玉树，疏狂玩世慕青莲。小生琼龙雕是也。（蕙见介）二位兄长，小生蕙百芳祗候久矣。（昭、琼云）我二人以诗酒为生，风月为侣，誓不与俗人作缘。今遇子半面无交，倾盖如故，气宇丰神，大是可儿，可儿。我今快友，可得子为三矣。（蕙云）承两兄不弃，愿结为兄弟，乐道倡酬，笑傲於天壤之间，岂不快乎！（昭云）綦成，字文琴，年二十三岁。（琼云）龙雕，字飞玖，年十七岁。（蕙云）百芳，字茝香，年二十岁。如此合拜文琴为兄，飞玖为弟，小生忝居其次矣。（拜介）今日胜地良朋，苦无斗酒。明日中秋佳节，小弟当具杯酒，游高台，琴兄、玖弟幸勿爽约。想人生聚散，好是难期也！

【么篇】喜的是两兄呵，鹤背黄云向天外逢，怕的是雁影红林可兀那别恨重。山水如有待，佳辰良在兹，觑了这台四列玉芙蓉。小生早间得一梦，见奇花异鸟，醒而起游，遂遇两兄，良非偶也。莫认做仙源春梦，明日两兄早来，期再续这武陵踪。（同下）



第二出

（末上）小生蕙百芳，得遇文琴、飞玖兄弟，洵是千古异人。今日相约游赏凤凰台，小生索先往，此时如何还未见到？正是：风飘黄叶下，疑是故人来。（昭、琼上）（云）昨日相约茝香，同到凤凰台玩月，须索走一遭也。（见介）（末云）大哥、三弟真信人也。小弟已备下蔬酒，与哥哥、兄弟，高台之上，把酒一问青天何如？（昭、琼云）甚妙。（把酒介）（末云）小弟闲口闲话，想我辈负此才具，不得一显当世，那多少蛙鸣雀噪的，畅好是冷人齿颊也。

【仙吕点绛唇】数载漂蓬，暮吟朝诵，空磨弄。壮志如虹，命蹇才无用。

（琼云）哥哥，你看彩云飞尽，明月将升，是好秋景也。（末举杯云）哥哥、兄弟，对此秋光，开怀畅饮咱。

【混江龙】村醪相奉，笑谈今古月明中。只见那彩云飞画阁，清露滴芳丛。声唧唧惊栖宿鸟，絮叨叨催织寒蛩。今夜连朋共友，对月临风。哥哥、兄弟，胡乱饮几杯者。都是些山蔬野菜，那裏有炮凤烹龙？只有那磁瓯色淡，那裏讨琥珀光红？看扶疏桂影，寂寞秋容，露迷堤柳，霜剪江枫。猛然间愁怀顿起，酒兴偏浓。哥哥，我想半生遭际，真堪叹也！抵多少贾谊远窜，李广难封。可怜英雄拨尽冷炉灰，休休！男儿死守酸虀瓮。枉相思留名麟阁，飞步蟾宫。

（昭云）今夜天晴月朗，把酒临风，是如此欢饮者，更有几人？大家开怀，莫生惆怅。古语有云：“万事不如杯在手，人生几见月当头？”

【油葫芦】此时呵，少妇红楼午夜空，伴嫦娥愁万重，天涯游子未归骢。怨杀那啼螿四壁声相哄，便金樽倾倒和谁共？静悄悄倚栏干，听暮钟，冷清清对银缸，形影弄。霎时间一片砧声动，准备著修尺素待征鸿。

【天下乐】又有那旅客家乡信不通，孤蓬睡眼瞢，助凄凉月色如水溶。是书生未遇时，伴孤灯一点红，谁如这啸台高耸？

（昭云）今日登临，本拟散愁，翻多感慨。偶因兴至，乱道几句，幸两弟勿哂。（蕙、琼云）愿洗耳恭听。（昭诗云）登临怀木落，望月想清辉。自谓终丘壑，无缘附帝畿。志同虹贯日，泪与雨俱霏。常恐年岁晚，蹉跎何所归？（蕙云）昭兄真高才也。（昭云）今宵此景，岂可无诗？两弟倚马之才，岂无佳作？休得吝教。（蕙诗云）台迥烟云接，萧疏木叶乾。月明山色翠，人寂水声寒。为惜秋代序，空惊日跳丸。可怜临此地，几度泪珠弹。（琼诗云）奇峰插天外，欲涉险难过。地僻行人少，山空古木多。浩歌云没岫，长啸水翻波。慷慨向谁说？西风吹鬓皤。（蕙云）我辈饮酒闲谈，不觉月已西沉也。（琼云）明朝一别，后晤何时？哥哥，几时进取功名，俺们相约同行，以为何如？（昭云）男子汉岂不以功名为念？夫致身天衢，而争光日月，亦大丈夫所为。怎奈豺狼当道，志士难施，不如埋踪泉石之为高也。两贤弟以为何如？（末）哥哥，只“功名”两字，好是险也。你待要致身天衢，小弟举几个古人比喻咱。

【那叱令】你羡那上天的邓通，须挣下打方圆的孔兄。（昭云）茫茫宇宙，岂少知音？（末）待觅知音的蔡邕，先做了烂尾额的爨桐。（琼云）古人若终军弃繻，寜无早发的也？（末）待学弃繻的幼童，只如今函谷关将丸坭久封。（琼云）哥哥，目今秋风桂子，正是雕鹗高鶱之日也。（末）只渭水波，秋风动，干梦断了非熊。

（琼云）哥哥，若论起世道，真个荆棘铜驼，煞多感慨也！

【鹊踏枝】几遍欲问苍穹，未语价气填胸。满腹经纶，争奈荆棘成丛！谁敢指北极半天螮蝀，只落得洒西风两袖龙钟。

（昭云）只盖世裏“利名”两字，乾老了多少人也！（末）

【寄生草】看了些闹获铎，天也则是打冬烘。抵多少英雄火裏消冰冻，繁华草上翻春梦。枉了蠹鱼简内将人送。从今后休题他腌臢两字浪功名。（昭云）大丈夫得志食於钟鼎，不得志隐於山林。（末）我呵，山林钟鼎多无用。

（昭云）光阴易过，圣世难逢。自古道：“有道则见，无道则隐。”倒不如潜行林壑之间，寄迹水云之畔，钓游鳞，弋飞鸟，遇冬成岁，花发知春，岂不美哉！（末）

【么】从今后，驯麋鹿，靠古松，收拾起心猿意马离尘冗。受用的山风飒飒泉声送，茶烟袅袅图书供。晚来红日满柴扉，闲时自把《黄庭》诵。

（末）我想高隐之人，有多少好处也！（昭云）贤弟试说咱：（末）

【**花】喜青山处处逢，望丹崖倚瘦筇。惯寻他西岭呼猿洞，谁待听东华朝马钟？每日价送孤鸿，琴心三弄。有时节泛扁舟，访钓翁，上危楼，眺远峰，和新诗，寄碧筩，懒抬头，中酒慵，看今日秋，瞥眼冬。兀良吴江上吊落枫，又早灞陵桥梅雪浓。

【柳叶儿】叹人生似醯鸡舞瓮，看光阴似坠露飞蓬，向史书上打算生涯冗。（琼云）看来人生穷通富贵，皆由时也、命也。（末）一个咽李的悲陈仲，一个钻核的笑王戎。（琼云）古人云：使我有身后名，不如生前一杯酒。（末）算不如美酒千钟。

（昭、琼云）我三人若有名山佳地，誓同一处，切勿世情相绊者。（末云）我们立志颇坚，岂有相背之事乎？

【煞尾】交情比管鲍深，高让与夷齐共，再不去涉红尘怖恐。今日高台上说尽兴亡，落日拥，抵多少吊前朝，晋代吴宫。问天公搔首青空，我三人呵，谁让当年白也风？看冲星剑雄叫云笛弄，听一声长啸五湖东。（同下）



第三出

(蕙上)抱瑟齐门叹数奇，高山流水几人知？千金若有良工在，不铸钟期却铸谁？小生蕙茝香。今日是八月中秋，当此天雨，好凄凉人也！记得去年与文琴、飞玖二人相聚，不觉又是一年也。

【正宫端正好】忆当年，三更后，凉风细金粟香浮。满帘花影明如昼，碧月青天瘦。

【滚绣毯】那时节，谈未休，赋秋风相和酬。步瑶阶露沾罗袖，望河汉夜色悠悠。思前两泪流，今宵几处愁，何处是凤凰台也？乱纷纷遥峰远岫，日月好是疾波！急攘攘夜壑藏舟。何缘别信风中絮，可叹相逢水上沤，只影停眸。

书当快意读易尽，客有可人期不来。咳！听窗棂上淅淅飒飒的响，正是：“夜雨空阶，秋灯瘦影”，是咱读书人消受也。

【叨叨令】今夜萧萧暮雨窗间逗，直恁的凄凄戚戚添僝僽。一弄儿人声寂寂秋声骤，猛忆的山林有约成虚负。又一年过了也麼哥，又一年过了也麼哥，可怜杀红尘滚滚还如旧。

此时怎得昭、琼二人到来，攀今吊古，还可消解几分。“何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时”。

【脱布衫】雨丝丝难系离愁，倩西风吹尽离愁。欲待诉知音何处有？诉青天怕天消瘦。

我想去年通宵之谈，多成话柄。

【小梁州】大都来浪语闲言一笔勾，难想难求。多做了疏林木落响飕飕，休回首，潘鬓不禁秋。

【么】听萧萧败叶将窗叩，银灯黯冷淡香篝。雨不休，风还又，恰天香时候，可正是风雨替花愁。

【上小楼】这雨呵，零落梧桐，凄迷杨柳。两般儿魂颠梦倒，搅碎人心，摇拽帘帱。转无聊，成拖逗，忘忧惟酒，奈酒醒愁怀依旧。

雨看看下得大了。

【么】怎不教相如病，宋玉愁。这雨呵，淋漓败叶，洒润枯条，涌满芳洲。不免推窗，试观雨**待倩鳞游，问故人安否？怎奈骤弥漫做一江洪溜。

【煞尾】本待学翻书释闷消寒漏，却教我对景无言忆旧游。则被那铁马儿声厮斗，怪杀啼蛩四壁啾。一盏孤灯兀自留，香雾蒙蒙笼画帱。玉漏迢迢二更候，一夜西风已凉透。细雨丝丝如重九，蕉柳萧萧不奈秋。我可也肠断还从春去后，那其间，更比这往日的凄凉今最陡。



第四出

【双调新水令】（末）昨宵一梦甚蹊跷，晓窗外鸦鸣鹊噪。辨吉凶难定准，对史书也无聊。花影摇摇，却疑有人来到。

昨夜坐至三更，隐几而卧，只见兄弟飞玖走来，趋前退后，短叹长吁，比往日咏月吟风，景象绝不相同。我说：“兄弟为何如此烦恼？可对我说。”他说：“我自有心事，且坐了细讲。”正要讲时，被檐前铁马“铛”的一声，猛然惊醒，原来是南柯一梦。我想飞玖虽然有病，已曾遣人走问，说道好些，如何有此恶梦？【雁儿落】檐前片铁敲，桌上残灯照。不知他凄凉病未消，还是我魂梦多颠倒？

（僮云）一心忙似箭，两脚走如飞。蕙相公在家麼？（蕙云）呀！你是琼相公家僮儿，如何这般慌张？你家相公好麽？（僮云）不要说起，我相公昨夜三更时分死了，特来报知。（蕙云）怎麼说？（僮云）死了。（蕙云）兀的不痛杀我也！

【得胜令】蓦地人惊倒，顷刻也魂飘。从今后雁去书难寄，灰寒香怎烧？悲淘，断送金兰约；呼号，摧残刎颈交。

【乔牌儿】这几时怪琪树仙源音信遥，是谁想瑶浦不通潮？俺子待月明再把金樽倒，便恁相思不可邀。

（僮云）船已雇下，相公请行。（末下船介）下的船来，好凄凉人也！

【沽美酒】洒西风血泪飘，更寒日惨荒郊，看满目凄凉枫叶凋。船家，摇快些！（船家云）风大，摇不上。（末）怎当他石尤风吼，我心急路偏遥。

（僮云）已到门首了。（末进介）

【川拨棹】险将我一交，原来是苍苔上纸钱飘，书堂裏人影寥。你年青志高，缘何一命轻抛？为路迢迢，难聚昏朝，说到伤心处，天荒地老。呀！我几回将兄弟叫。

（末问僮云）你可曾报知昭相公麼？怎不见来？（僮云）昨日去报，昭相公有病，不得自来，差人在此。（末云）原来如此。

【太平令】天不佑斯文年少，地偏埋玉树琼瑶，絮叨叨难诉天知道，眼盼盼逐一灵缥缈。心摇，气敲，泪飘，唤不应转添烦恼。

【七兄弟】想著你春朝，引醪，想著你秋雨话连宵，读书时并桌将灯照。常时千古共相嘲，从今一往谁同调？

【梅花酒】叹人生似海涛，顷刻现还消，生死谁堪料？业数已难逃。多应天忌才高，使他颜回寿夭。我两眼羞将尘世瞧，对西风形影吊，赋楚些也难招。

【收江南】呀！你宗之潇洒俊丰标，风前张绪柳丝飘，今已后斜阳衰草卧荒郊。无分暮朝，这凄凉幽恨几时消？

（仆上）天有不测风云，人有旦夕祸福。我家相公向因有病，又为昨日报琼相公死了，一恸而亡。不免报知蕙相公，到他家去又不在，只得又到琼家。此间已是，蕙相公可在麼？（末云）你是何人？（仆云）我是昭家老苍头。我家相公昨日为琼相公死了，一恸而亡，特来报知。（末哭云）又是一重烦恼也！

【水仙子】我三人呵，似连枝花萼照春朝，怎知一夜西风叶尽凋？容才却恨乾坤小。想著坐花阴命浊醪，教我凤台上空忆吹箫，只期牙尽去知音少。从今后凄断广陵散，难将绝调操，只索将鹤煮琴烧。

【收尾】哥哥、兄弟！你原来要辞苦海离尘早，一灵已往蓬莱岛。这的是生生死死还同调，俺可也石上相逢应不杳。