红鬃烈马 - (清)
　第一场  《飘彩》
　第二场  《三击掌》
　第三场  《闹窑》
　第四场《降马》
　第五场 《别窑》
　第六场 《征西》
　第七场 《探窑》
　第八场：《赶坡》
　第九场：《算粮》
　第十场：《大登殿》










ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　











红鬃烈马 - (清)







清代秦腔剧目。又名《回龙鸽》、《王宝钏》。作者不详。见《清稗类钞》著录。现存清末刻印和手抄的部分折子。根据鼓词《龙凤金钗传》改编。写唐丞相王允的三女王宝钏彩楼招亲，选中乞丐薛平贵。王允命女退亲，宝钏不从，被逐出相府，父女决裂。平贵因降服红鬃烈马得官，出征西凉，战败被俘，与西凉代战公主结亲，并继承王位。宝钏苦居寒窑十八年，写血书托鸿雁寄往西凉，平贵得信，赶回长安与其相会。王允阴谋篡位，平贵在代战公主帮助下发兵将其擒获，自立为帝，封赏宝钏、代战公主。剧中薛平贵形象的内涵较为复杂;王宝钏形象很有光彩，体现着古代妇女善良、坚韧等优秀品质。情节曲折迭宕，富于戏剧性，除梆子系统剧种外，在京剧、汉剧、湘剧、徽剧、粤剧等剧种中均有演出。














第一场  《飘彩》

王宝钏 （唱）：丫鬟带路前边往，

相府辞别二爹娘。

下车辇我把彩楼上，

手把栏杆观端详。

也有那王孙公子东西往，

也有那士农工商枉奔忙。

彩楼下人儿纷纷嚷，

却怎麽不见薛平郎。

婚姻都由月老掌，

岂由奴家作主张。

手执彩球往下打，

薛平贵（唱）：薛平贵接彩我喜洋洋！

王宝钏（唱）：楼下人儿纷纷嚷，

他言说打中讨饭郎。

莫不就是薛平贵，

不由宝钏喜心上。

叫丫鬟带路把彩楼下，

席棚里秉知二爹娘。

众人士（白）：哈哈哈！~~~~~~你猜 你猜在谁哪儿？绣球肯定在我这儿。拿出来看一看，

唉！空不拉大儿空，这这~~~~~肯定在我这儿！看一下别扭捏。唉！你像

我一样麽！还笑欢我，去去去~~~~在他那儿!把你都能的！在你窝儿！把

我打得“包”了声。我就不知道在我这儿呢！闪开！闪开！说好只许看，

不能抢！看！瞅着！ 唉！~~~~咋是个烂鞋吓！这谁拿着？在谁那儿？

薛平贵（白）：在~~~~  在这里！

众人士（白）：这~~~~这得是把咱那个哪去了！哎！把这个绣球给咱？咱给你些银子，

得成？商量商量！

薛平贵（白）：哼！真倒得岂有此理！

众人士（白）：不给就算了！倒生五大气是做啥呢！唉！王孙公子，不如花子，花了

银子，害得我白白拔了胡子，回 回 回！~~~~~~







第二场  《三击掌》

王  允 （白）：两鬓白发似银条，枯树林崖飒风摇。

所生三花无一子，闪得老夫无下稍。

（白）：老夫王允，于唐为臣，官拜一品首相，年老八十，所生三花，今乃二月

二日，曾为三女一在十字街头，高搭彩棚，飘彩择婿。不料绣球落入丐

儿薛平贵之手，我想吾女乃相府千金，怎配起呀！家院！

家  院（白）：在！~~~

王  允（白）：命那乞儿来见？

家  院（白）：乞儿来见！

薛平贵（白）：相爷一声唤，急忙走上前。参见相爷！

王  允（白）：站下去！

薛平贵（白）：谢过相爷！

王  允（白）：这一乞儿，看你像贫，怎配我相府千金，老夫多给你些银两，拿向前

点去吧！

薛平贵（白）：啊呀！  相爷！榜上写得明白，不论王孙公子，贫穷富贵，都可接彩，

相爷出此言语，真倒得可恨！

王  允（白）：好！~~~好一乞儿竟敢口出不逊之言，家院！

家  院（白）：：在！~~~

王  允（白）：解下绣球，赶出去！

薛平贵（白）：好！~~好不气煞人了！气煞人了！

王  允（白）：我想金科状元就在晋省，安邑县，此人姓李，名应魁，我有心让他相

府招亲，不知三女儿意下如何！家院！

家  院（白）：在！

王  允（白）：吩咐内宅丫鬟，唤你家三姑娘！

家  院（白）：有请三姑娘出堂！有请三姑娘！~~~~

王宝钏（诗）：富贵功名尽由命，栋梁曾经遭困穷！

（白）：爹爹！万福！

王  允（白）：罢了！

王宝钏（白）：谢爹爹！~~~~爹爹呀！唤儿到来有何教训？

王  允（白）：你先接喜，喜到啊！

王宝钏（白）：莫非绣球打中那家王孙公子，几届生员之首。

王  允（白）：唉！你还能打中那家王孙公子，绣球落在乞儿薛平贵之手。

王宝钏（白）：我好命苦！

王  允（白）：我儿不必啼哭！金科状元李应魁，人才出众，为父我有心留他相府

招亲，但不知我儿意下如何？

王宝钏（白）：儿先告过不孝之罪！

王  允（白）：坐了！

王宝钏（白）：爹爹呀爹爹！曾不记我母染病在床，孩儿许下花园里祝告百日，三宫之母

得知。赐来五色绒线，造就绣球一鸾，此那个许下二月二日，以在十字街

前，高搭彩棚，飘彩择婿，儿对天有愿，打中富贵人愿做富贵妻，打中贫

贱汉哪怕去行乞！今乃打中乞儿之手，你儿命该如此了！

王  允（白）：啊哎！~~~那绣球一非佛前订，将我订住不成。依父之见，这绣球吗！还

是毁了得好！

王宝钏（白）：爹爹此言，孩儿实难从命！

王  允（唱）：蠢才！大胆！~~~~~

骂一声蠢才好大胆，

为父面前把嘴翻。

我二老乏嗣无有后，

所生你姐妹无一男。

你大姐身配苏官宦，

你二姐又配魏左参。

唯有你蠢才年纪小，

曾许下飘彩选奇男。

状元中在安邑县，

父留他相府招姻缘。

席棚听了父相劝，

你我就有父女缘。

倘若不听父相劝，

前悔容易后悔难。

王宝钏（唱）：老爹爹莫要那样讲，

有平贵儿不嫁状元郎！

有几辈古人对父讲，

老爹爹耐烦听端详。

姜子牙钓鱼渭河上，

孔夫子在陈曾绝粮。

韩信讨食拜了将，

百里奚给人放过羊。

把这些名臣名将、名士名相，

一个一个人夸啊~~~~~讲，

哪一个他中过状元郎？

老爹爹莫把穷人太小量，

多少贫寒做栋梁。

王  允（唱）：我儿既把前贤论，

可知晓张良韩信并苏秦？

王宝钏（唱）：说什么张良韩信并苏秦，

他都是安邦定国臣。

公孙衍不中苏季子，

六国拜相人上人。

王  允（唱）：六国拜相且莫论，

未央宫斩得是何人？

王宝钏（唱）：未央宫斩得是韩信，

自古道忠臣不爱身。

董永典身曾葬父，

大孝之人也受贫。

王  允（唱）：董永典身曾受贫，

天仙女下凡配何人？

王宝钏（唱）：天仙女下凡配董永，

要毁绣球万不能。

王  允（唱）：要毁要毁实要毁！

王宝钏（唱）：不能不能实不能！

王  允（唱）：一句话儿不让父，

句句话订得父心疼。

席棚不听良言劝，

两件宝衣款席棚。

（白）：王宝钏！  小蠢才！今日听了为父良言相劝，还则罢了！如其不然，你将

这两件宝衣款下，任凭你个蠢才去吧！

王宝钏（白）：请问爹爹这两件宝衣从何而来？

王 允 （白）：为父不说你个蠢才岂能得知，只因西梁夏国缺少我朝三年进奉，进来了日

月龙凤袄，飞凤绛香裙。圣上念为父我乃三朝元老，赐予为父，为父带进

府来，穿在你大姐身上一片着天，穿在你二姐身上一片落地。唯有穿在你

个蠢才身上，不长不短，是刚刚合体，你当从何而来？

王宝钏（白）：请问爹爹圣上赐给这件宝衣为着何来？

王  允（白）：为的是君臣之义。

王宝钏（白）：圣上都有君臣之义，难道爹爹你就没有父女之情吗？

王  允（白）：今日听了为父良言相劝，你我就有父女之情，假若不听，你我就无父女

之情。

王宝钏（白）：爹爹要绝父女之情，儿我实难忘养育之恩，这两件宝衣吗？儿我不款！

王  允（白）：丫鬟院子！扯定你家三姑娘，将这宝衣与我款下。

王宝钏（白）：你们谁敢来！谁敢来！爹爹要这两件宝衣，待儿与你款来。

（唱）：爹爹既要两件宝，

何必把丫鬟院子劳。

上款日月龙凤袄，

下款飞凤裙一条。

两件宝衣儿不要，

付与了嫌贫爱富的老年高。

王  允（白）：为父将这蠢才诉说了几句，竟将这宝衣款下，拿上穿去，为父我~~~嗯！

不要！

王宝钏（唱）：儿我也不穿了！此间不合父讲话，相府做别儿妈妈。

王  允（白）：回来！

王宝钏（白）：回来就回来！

王  允（白）：你干什么去？今是孩儿出嫁之日。相府告别我娘！

王  允（白）：你不怕气死为父！想必呕死你母。你母乃一品诰命夫人，父命你见你才能

见，父不命你见你岂能得见。丫鬟院子，你们哪个放三姑娘过去，小心砸

坏你们的骨拐。

王宝钏（白）：儿我也不去了！

（唱）：王宝钏怒生嗔，

儿死不进你相府门。

王  允（唱）：父死不见你蠢才面。

王宝钏（唱）：儿死不见你老父亲。

王  允（唱）：假若谁把谁来见。

王宝钏（唱）：将双目剜在地埃尘。

王  允（唱）：你说此话我不信。

王宝钏（唱）：哎！~~~~如不然打一打儿的掌心。（三击掌）爹爹你向哪里去？

王  允（白）：回上相府！

王宝钏（白）：莫非你要反悔？

王  允（白）：你不要逼父无奈。

王宝钏（白）：儿我也不悔。说是 罢 罢 罢！

丫鬟院子（白）：小姐 老爷醒得！

王宝钏（唱）：三击掌打得我昏迷了，

父女之情一旦抛。

望着相府将酿拜，

再拜过嫌贫爱富的老年高。

呕气不过说几句，

在叫爹爹细听心，

我大姐二姐是亲生，

难道你儿是螟蛉。

问得爹爹无言应，

城南找夫把身容。

丫鬟院子（白）：小姐 小姐  姑娘！你往哪里去？

王宝钏（白）：奔上城南找我哪乞儿丈夫。

丫鬟院子（白）：丫鬟院子舍不得三姑娘。

王宝钏（白）：阿！~~~你们舍不得三姑娘，三姑娘也舍不得你们！说是你们站起来！爹爹呀

爹爹！你将孩儿望得一眼，儿我也就不去了，为何不言？为何不语？这么说！

说是罢~~~罢~~~罢!

丫鬟院子（白）：小姐 小姐  姑娘~~~~！

王宝钏（白）：不~~~不~~~不来了！

丫鬟院子（白）：相爷醒得！

王  允（唱）：梦儿里我正和女儿争辩，

忽听的耳边有人言。

挣扎扎睁开昏迷眼。

我面前不见王宝钏。

（白）：向哪里去了？

丫鬟院子（白）：奔向城南去找她乞儿。

王  允（白）：那是甚等之地。岂是她去得！

丫  鬟（白）：相爷命她去的！

王  允（白）：奥！~~~~相爷我命她去的？

丫  鬟（白）：是的！

王  允（白）：掺扶相爷来！那条路去得呀？

丫  鬟（白）：这条路而去。

王  允（白）：快快将他赶回来！

院  子（白）：走得远了赶不上了。

王  允（唱）：哎呀！~~~~我的儿！

我一见三女儿奔成南。

三女儿啊！~~~~王宝钏啊~~~~~！

三女儿阿~~~~~！倒叫老父好心酸，

进得席棚用目看。

两件宝衣在面前。

（白）：丫鬟院子！

丫鬟院子（白）：在~！

王  允（白）：你家三姑娘走时为何未穿这两件宝衣啊？

丫  鬟（白）：相爷命她换下的。

王  允（白）：啊！~~~~~~如此相爷我命她换下的。

丫  鬟（白）：是！

王  允（白）：你们承宝衣来！

（唱）：儿啊！~~~~~~

栽松栽柏休栽花，

穿绸穿缎休穿纱！

膝下若有一子孝，

不要你蠢才身披麻！

（白）：丫鬟院子！~~~回到相府，老夫人若问，就说你家三姑娘一怒出了席棚。

千万莫要提起和我相爷呕气之事。

丫  鬟（白）：是！

王  允（白）：快点儿打轿！女儿啊！~~~~~~！~！







第三场  《闹窑》

薛平贵（唱）：离席棚不由我气涌心上，

恨王允作此事太不应当。

耳内立忽听得有人高唱，

远望见好像是王三姑娘。

王宝钏（唱）：怒冲冲离了席棚里。

薛平贵（白）：三姑娘为何得成这般光景呢？

王宝钏（唱）：啊~~~~~彩楼上绣球打中你，

这姻缘原是天造的。

说你贫穷不嫌弃，

故来城南结夫妻。

薛平贵（白）：唉！你看生落得如此光景！连我一人也自顾不暇，怎敢连累小姐。

王宝钏（白）：哎呀！相公有所不知我和我那爹爹一在席棚打赌击掌今生今世再也不回

相府了！

薛平贵（白）：小姐既愿随生同甘共苦，日后切莫反悔。

王宝钏（白）：要回我便不难，请问相公你在那里安歇？

薛平贵（白）：呀！~~~~前面不远有一破窑，生夜晚就在那里安歇。

王宝钏（唱）：如此相公前面~~~~~带径了~~~~~~。

平郎夫前面带路径，

去奔寒窑把身容。

薛平贵（唱）：正行走来用目望，

寒窑不远在面前。

（白）：来在寒窑，三姑娘稍等片时，待我进去打扫。

王宝钏（白）：慢着！~~你住得奴也住的，不必打扫，一同进窑了。

（唱）：进得寒窑用目看~~~~~~！

薛平贵（唱）：大丈夫只觉愧难言。

王宝钏（唱）：夫妻们同来把礼见，

薛平贵（唱）：拣来了砖块坐两边。

花子乙（白）：花子穷汉，

花子甲（白）：一个迷眼。

花子乙（白）：吃得剩饭。

花子甲（白）：穿得破烂。

花子乙（白）：住得古庙。

花子甲（白）：歇得牛圈。

花子乙（白）：没个啥啥！

花子甲（白）：穷穷光蛋！哎！你咋“狗蹴”喔儿弄啥呢？

花子乙（白）：戈就咋能叫“狗蹴”，看你喔啥舌头！

花子甲（白）：咋些！

花子乙（白）：走不动咧！

花子甲（白）：走不动咧！哎！年轻轻的才正学着走路呢！咋走不动咧？

花子乙（白）：还年轻~~~~   都老咧！

花子甲（白）：都老咧 。啥时老咧？

花子乙（白）：老咧几年咧！

花子甲（白）：三年还没过么？

花子乙（白）：啥话吗！我给你说！

花子甲（白）：咋吓！

花子乙（白）：年纪来咧！腿不行咧！

花子甲（白）：奥！腿不行咧！

花子乙（白）：奥！

花子甲（白）：腿不行了，脚走路与腿有啥事呢！

花子乙（白）：哪没腿脚咋走路呢？

花子甲（白）：哎呀！~~~哪喔鳖在河里头，没腿光脚还不游泳咧！走不动是这！走不动你

把我背上！

花子乙（白）：奥！走不动咧，我还把你背上！

花子甲（白）：背上快么！

花子乙（白）：我还想让你把我背上呢？

花子甲（白）：奥！~~后我把你背上~~~能成！~~~能成！

花子乙（白）：能成奥！

花子甲（白）：能成是能成，咱把话说前头。俺！我这背法跟其他人喔背法不一样，俺！

这你要配合好呢？

花子乙（白）：奥!~~~~奥！~~~

花子甲（白）：配合好了，你就舒服很！配合不好吧你就撂置咧！

花子乙（白）：奥！~~那咋背呢？

花子甲（白）：咋背呢！你给喔儿一蹴，

花子乙（白）：给喔儿一蹴，

花子甲（白）：我给你身上一骑，

花子乙（白）：给我身上一骑，

花子甲（白）：你俩手往后一搂，

花子乙（白）：一搂，

花子甲（白）：往起一拾，

花子乙（白）：一拾，

花子甲（白）：我轻轻的就把你背走咧！

花子乙（白）：啊！~哈哈哈！~~~~~你个碎仔娃子，把你还没看出，给我上啷嘀噹。！

花子乙（白）：哎！哪喔是我背你还是你背我呢？

花子甲（白）：不管谁背谁，咱一块走，喔就对了么！

花子乙（白）：哎！快来！快来！

花子甲（白）：咋！你说？

花子乙（白）：你光知道走呢！往那块走呢吓？

花子甲（白）：往路上走呢么！

花子乙（白）：我知道给路上走呢！

花子甲（白）：哪里需要哪里去吗！啊哈哈哈~~~~~！

花子乙（白）：嗯！就说咱不给路上走，咱给喔儿岩上走。

花子甲（白）：给喔儿岩山走！跳岩呀！

花子乙（白）：跳岩是死呀嘛？

花子甲（白）：咋！

花子乙（白）：喔岩底下有个窑呢！咱到喔窑里去呀！

花子甲（白）：窑里去，啥窑嘛？

花子乙（白）：寒窑么！

花子甲（白）：奥！窑闲着呢！

花子乙（白）：寒窑就是冷窑。

花子甲（白）：奥！冷窑！

花子乙（白）：啊！

花子甲（白）：咱跑喔儿是发摆子呀！

花子乙（白）：咱给呀到喔儿烘窑去！

花子甲（白）：啊！烘窑去！

花子乙（白）：啊！

花子甲（白）：哎！这哥！你咋不早说！早说我给咱拤一捆麦秸。

花子乙（白）：要麦秸干啥呢？

花子甲（白）：那你拿啥烘窑呢！

花子乙（白）：唉！~~~~呀！这个烘窑就不是这一烘嘛？

花子甲（白）：那咋烘呢？

花子乙（白）：呀这个烘窑，唉！~~~你看这咋真粘得，我还给你说不清了！

花子甲（白）：勿大的娃咧，连个话都说不清，你说吓？

花子乙（白）：这个烘窑！呀是薛大哥和王三姑娘完成花烛之喜呢！

花子甲（白）：奥！~~~是喔事！花烛之喜。花烛之喜是弄啥呢？

花子乙（白）：花烛之喜就是成亲呢！

花子甲（白）：成亲是弄啥呢？

花子乙（白）：成亲就是结婚呢！

花子甲（白）：结婚是弄啥呢？

花子乙（白）：结婚就是你达娶你妈呢！痴笨得很，明白了么？

花子甲（白）：对对对！我明白了，结婚就是我达娶你妈呢！我爷娶你婆呢！哎！

灵人么，一提就灵醒了！

花子乙（白）：别胡谝了！

花子甲（白）：对对~~~~！

花子乙（白）：咱坐这儿歇一下赶紧走。

花子甲（白）：你困咧，我乏咧！哎！别急！拿我把时间看一下，啊！都39点咧，唉！到野

个那个时候咧！走！~~~

花子乙（白）：啥表嘛？

花子甲（白）：你管啥表，北京时间，准得很！赶紧走！

花子乙（白）：行行走走，

花子甲（白）：坡高路陡。

花子乙（白）：来到门口，

花子甲（白）：看有狗没狗。

花子乙（白）：呜！哇哇汪汪~~~~~！把娃可日咙了，过来！过来！来些！来些！来些！

刚喔是哥吓你呢！哈哈哈！~~~~~~

花子甲（白）：啊！~~~喔是你吓我呢?我把你个老没年纪的，吓我弄啥呢？你知道我有

狗吓得喔病呢！

花子乙（白）：哎！咱不说喔事咧。你光说哥学喔一声像不像？

花子甲（白）：像！像得很！跟狗声一模一样的，哪得是狗变的？

花子乙（白）：打你！喔是啥话嘛！

花子甲（白）：好着呢！好着呢！

花子乙（白）：别谝咧！

花子甲（白）：到门口了！赶紧进！先打个招呼！

花子乙（白）：哎！~~~~贤弟呀！没忙俺就进来咧？

花子甲（白）：哎！大哥！大哥！为大哥恭喜！今是你的大喜之日，俺弟兄俩给你贺喜来咧！

薛平贵（白）：多谢多谢！

花子甲（白）：哎！大哥！喔立喔儿得是俺新嫂子？

薛平贵（白）：正是正是！

花子甲（白）：哪喔模样拧过来让俺弟兄俩绕一下！

花子乙（白）：对嘛对嘛！

薛平贵（白）：嗯！～～～这个～～～！

花子甲（白）：啥没见啥呢还成了婆娘的俘虏咧！

薛平贵（白）：你们自己去看！

花子甲（白）：对对对！～～～大哥！薛大哥说是让咱俩自己去看，咱有事好商量，咱派

个代表，你这个年纪大，资格老一点儿，你给咱去！

花子乙（白）：哎！～～～你看哥这老莫气少的，我去不合适！

花子甲（白）：发啥歪呢吓！咱俩一块儿去！

花子乙（白）：走走走！～～～～

花子甲（白）：啊！哈哈哈！～～～～我看着咧！

花子乙（白）：看着啥咧？

花子甲（白）：我看着后马勺咧！

花子乙（白）：我看着背影子咧！

花子甲（白）：背影子！等于没看，咱俩从看，仔细看。

花子乙（白）：嗯！～～～～

花子甲（白）：哎！哈哈哈！～～～看着咧！看着咧！

花子乙（白）：你看呀我个头咋样？

花子甲（白）：个头不高不低中等样，不瘦不胖二膘子人。聊得很！聊得很！

花子乙（白）：你看呀喔模样长得咋样？

花子甲（白）：模样！白是白红是红，圆蛋蛋脸瞒心疼！

花子乙（白）：哈哈哈！～～～～～

花子甲（白）：光就是长咧些疙瘩，呀喔叫青春美丽痘！

花子乙（白）：对对对！贤弟的好福气。贤弟你看咱为你恭喜来了！要热闹一下！

花子甲（白）：取媳妇要热闹，不热闹凉哇哇的这可不行！

花子乙（白）：呀喔都唱戏呢。

花子甲（白）：唱戏能成，叫我给咱叫俩戏班子去，把喔梅兰芳的京戏班子叫来，地方小，

路太远，拉不开。把喔袁克勤的木偶叫上，唉！来不急咧！来不急咧！

花子乙（白）：那时这！～～要得可口咱自己下手，自乐自唱你看咋样？

花子甲（白）：那就耍你！耍你！

花子乙（白）：那不成！

花子甲（白）：咋不成，成天玄黄呢！

花子乙（白）：那时这，咱就开始唱，闲话拉倒，咱先唱《三娘教子》。

花子甲（白）：四娘教子都成！

花子乙（白）：那是我给咱唱三娘！你给咱拉弦嗦。

花子甲（白）：莫嘛达！首席板胡西北地，咱是丁生彦的徒弟。

花子乙（白）：那就开始！

花子甲（白）：啥板？

花子乙（白）：慢板！哼！~~~~~

花子甲（白）：当啷当啷当~~~~~~~唱吓！

花子乙（白）：王春娥在机房自思自叹！

花子甲（白）：：嗓子还脆得很，看把腰着，弦嗦，拉吓！

花子乙（白）：大嫂等等我，手指着薛乙哥不孝儿男。

花子甲（白）：当当~~~~~！没办法拉了！

花子乙（白）：：哎！我咋把你当薛乙哥了！

花子甲（白）：闹啥呢？把我掀个爬扑！

花子乙（白）：你光说哥勿两下旦咋个相？

花子甲（白）：聊聊！~~~

花子乙（白）：你听过哥唱生么？

花子甲（白）：没！我想你生一定唱得好！

花子乙（白）：哥再给你来上一两句生，还是慢板！ 若不是~~~~咋逮不住调了些！嘟嗦！

嘟嗦！你把弦定一下，若不是啊！ 啊~~~~韵在这儿呢！哪是这你让哥歇

一吓！

花子甲（白）：你唱喔是谁的戏？

花子乙（白）：喔你说喔是谁的戏？

花子甲（白）：喔是我的戏！你先看你唱得喔味儿！

花子乙（白）：你先唱拿哥听一吓？你喔肚子里戏多。

花子甲（白）：你随便点！

花子乙（白）：你先唱那个初一到十五？

花子甲（白）：初一到十五，绣荷包，你给咱拉！

花子乙（白）：弦嗦我给咱包了，不过这第一句过门我记不住，是啥来个？

花子甲（白）：当当当的当当当当得得当~~~~~~~~！初一到十五，十五的月儿高，风吹

地摆动，杨也是杨柳稍。拉吓拉吓！~~~~年年他在外，月月不回来，家

丢下一个女儿，一个荷包戴，既有个荷包戴，就有个裙子来，为什么捎

书不把个信儿带，拉吓拉吓！~~~~~

花子乙（白）：我咋看戏给入咧迷咧！

花子甲（白）：不唱咧！把叭实都糟蹋咧！从唱一个，从唱一个！~~~~

花子乙（白）：一时失误么，你给咱唱你老家那戏。

花子甲（白）：你知道我老家在阿当呢？

花子乙（白）：你老家不是在河南的！

花子甲（白）：嗨！河南是我舅家在河南呢！

花子乙（白）：哈哈哈！~~~~对对对，你舅家在河南呢！

花子甲（白）：俺舅家是河南开封人，俺自小在俺舅家长大，我给你唱上一个河南豫剧，

这个叫《卷席筒》，好戏你没听过！

花子乙（白）：那伴奏我就不来了么，还来呢？

花子甲（白）：~~~~登封小县，路上我受尽了饥饿苦艰，那公差好比牛头马面，~~~~~！

花子乙（白）：这是 是个长过门还是短过门？

花子甲（白）：骚情！问喔是弄啥呢！人正唱着呢么，打扰多得很！

花子乙（白）：咱要给你把喔供上呢么！

花子甲（白）：从唱！你光打扰呢，把戏情打断咧，从唱一个，这你没听过！

花子乙（白）：我给你不伴奏咧，你自个儿唱，唱！

花子甲（白）：唱这个戏你没听过！拿我把你考一吓？

花子乙（白）：唱！

花子甲（白）：走一山来又一山，山山不断。过一岭又一岭，岭岭相连啊！这啥戏？你

听过没？

花子乙（白）：我还真没听过！

花子甲（白）：这就是曹玉莲走雪山，老曹父唱得，曹父那个唱腔，连喔都没听过。

花子乙（白）：《走雪》！

花子甲（白）：胡吹啥呢！还说懂得戏多！（川剧唱：~~~~）啥戏听过没？

花子乙（白）：这我还真没听过！

花子甲（白）：没听过！喔叫《张松献川》，又叫《献地图》，大麻子的戏，咋么懂得

戏多，连喔都没听过？

花子乙（白）：对对对！~~~知道咧！

花子甲（白）：不唱咧！你喔难说话！

花子乙（白）：哪是这！咱唱些地方特色的戏，你一哈唱得喔都是你舅家的戏！咱唱些地

方戏。

花子甲（白）：对对对！~~~~~咱来个二部汇唱！

花子乙（白）：咱这肚子里戏多，都烂得很，我唱一句你接一句，咋响？

花子甲（白）：对！你随便唱？

花子乙（白）：二流子。

花子甲（白）：你哪怕三流子呢！你唱你的。

花子乙（唱）：前边走的高文举，

花子甲（唱）：悔不该门外做针线。

花子乙（唱）：告状之人陈世美，

花子甲（唱）：明星朗朗出东方。

花子乙（白）：梆子呢嘛? 梆子呢嘛？ 你板路呢嘛？

花子甲（白）：要喔是弄啥呢？闲话！这一天打闲杂打得多得很！跟你不唱咧！咱各唱

各的，你唱啥呀嘛？

花子乙（白）：我唱我唱~~~~~~~！

花子甲（白）：你爱唱啥你唱啥！我唱我的，咱看谁唱得快？一二三，三二一~~~~~~~。

花子乙（白）：有有有有有，娃你妈你坐下，听我张连可说掐，曾不记那一年，咱村里

过会唱乱弹。~~~~~~~~~~！你到在喔儿唱啥呢？

花子甲（白）：不唱咧不唱咧！不敢唱咧！时间大咧！赶紧接哇，把咱哥唱睡着咧！大哥

是这相，时间不早咧，咱表一下形式，你看咋相，你今乏咧，我嫂子也困

咧，咱这会儿是各执其事，啊！哈哈哈！~~~~~

花子乙（白）：对对对！~~~各执其事，你忙着，俺就走咧！花子甲 道白：走走走！~~~~~~







第四场《降马》

玳瓒公主（诗）：头戴一顶上添花，身披索子连环甲。

帐里藏身能跨马，咱是西凉第一家。

（白）：俺玳瓒公主，我西凉国现已兵马强壮，今日攻打唐朝，驸马听令！

朱贵昌（白）：嗨！

玳瓒公主（白）：命人速去唐朝，打下连环战表，呔！众将官，嗨！军旗浩荡！~~~~~~。

村 氓（白）：快给你妈说上高窑，快给你妈说下地窨子，赶快跑！~~~~~

薛平贵（唱）：恨苍天困倒了英雄好汉！

（白）：只因曲江池中产生红鬃烈马，伤人无数，万岁贴出榜文，招人降除，这般时候别了我妻，曲江池中，哎！~~~~走了！

（唱）：时不来运不转多受磨难！

（白）：啊！~~~~~氓人曾说，红鬃烈马凶猛异常，却怎么见了俺平贵，如同绵羊一般，天助我成功也！这般时候待我上殿面君。

唐 王（白）：寡人后唐李存勖在位，苏龙走动，曲江池中产生烈马，伤害行人无数，寡人出下榜文，招人降除，这般时候还不见他上殿交旨，何人击钟？

苏 龙（白）：苏龙击钟！

唐 王（白）：选他上殿！

常 随（白）：选他上殿！

薛平贵（白）：参见万岁！

唐 王（白）：这一汉子，那里人氏，名叫什么？

薛平贵（白）：小人薛平贵长安人氏。

唐王（白）：我卿降服红鬃烈马有功，被封我卿候军督抚之职。

薛平贵（白）：谢主龙恩！

王允魏虎（白）：万岁！

唐 王（白）：老爱卿上殿有何本走？

王 允（白）：哎呀！万岁！今有西凉夏国打来战表，我主请看，

唐 王（白）：承上龙恩，我卿平身，众卿不好了，玳瓒女子造反，令那家爱卿前去西征？

魏 虎（白）：哎呀！玳瓒女子造反，臣愿挂帅出征，只是缺少先行官，薛大夫定能担此重担，前去应战么！

薛平贵（白）：哎呀！万岁为臣新生督抚，魏虎心中不服，诚恐征西路上加害于我，恳求万岁赐臣两部粮单，行有行粮，坐有坐粮，还要一家大臣作保，臣！~~~~才敢西征！

唐 王（白）：就以爱卿本奏，魏虎封为征西大元帅，新督抚封为先行官，寡人赐新先行粮单两部，行有行粮坐有坐粮，苏爱卿听旨，寡人赐你尚方宝剑，随营监军，哪家不遵先斩后奏，众卿下殿去吧！

众 卿（白）：遵旨！~~~~

唐 王（唱）：~~~~烈马伤人真罕见，

薛平贵降除把民安。

王封他督抚官非浅，

老相国上殿拿本参。

西凉国反了女玳瓒，

打来战表要江山。

魏虎挂帅去征战，

将督抚改为先行官。

内侍臣~~~~~~！

把此事要对梓童言。







第五场 《别窑》

王宝钏（唱）：王宝钏心中泪如梭，

想起从前把泪落。

我的父在朝把官坐，

所生下三花一子没。

我大姐二姐命不错，

与苏龙魏虎结丝纙。

惟有宝钏苦命薄，

飘彩要把终身托。

二月二飘彩择婿，

择婿飘彩，我自作合，

我爹爹一见怒发作，

和平郎席棚失情薄。

又赶走亲生女娇娥，

无处来来无处躲。

在城南寒窑磊巢窝，

曲江池里出妖魔。

伤害百姓丧命多，

奴的夫不顾命死活。

一心要把烈马缚，

清早间出门日午过。

此时候不回为什么，

放心不下我把步挪。

啊~~~~~~~！

观见男女上山坡，

来来往往都说过。

议论纷纷妖马恶，

不知平郎怎除祸。

宝钏心中如刀割，

但愿苍天把夫佐。

即降烈马快如梭，

倘若平郎回窑妥。

宝钏我焚香念弥陀。

薛平贵（唱）：恨魏虎作此事太得短见！

无辜的害平贵其理不端。

催坐马我来在寒窑院，

我见了三姑娘擦泪不干。

王宝钏（白）：平郎哪来这身荣耀？

薛平贵（白）：三姑娘接喜喜道。

王宝钏（白）：为妻愁有万千，喜从何来？

薛平贵（白）：三姑娘！啊！三姑娘，本丈夫已在曲江池中，降了红鬃烈马，圣上见喜，

封我候军督抚，岂不是一喜。

王宝钏（白）：哎幺！宝钏听言先谢天谢地，幸喜奴夫也有了今日咧！

薛平贵（白）：慢慢慢着！三姑娘，我给你先喜而后忧。

王宝钏（白）：怎样个先喜而后忧？

薛平贵（白）：参见姑娘！你父和魏虎上殿动本，将我候军督抚改为西凉前战！

王宝钏（白）：这么说~~~~~~！

薛平贵（白）：老贼呀！

王宝钏（白）：我怨恨一声爹爹呀爹爹！叫骂一声魏虎，我把你个害人的贼呀！~~~~~

我平郎丈夫不顾生死，一在曲江池中降了红鬃烈马，圣上见喜封他后军

督抚，谁知你二人心中不服，上殿动本，将他候军督抚解职，改为西凉

前站，难道说他坐了你家官了？受了你家封了？看着起来我把你个害人

的贼呀！

薛平贵（白）：三姑娘莫哭！本丈夫已在当殿之上，讨来两付粮单，行有行粮，坐有坐粮，

行粮拿在征西，坐粮与你留下，俺今别你呀！征西去！

王宝钏（唱）：平郎！~~~~~

夫走后要粮单作何用，

妻望夫，夫望妻大放悲声！

平郎夫休夸你一气之勇，

全不念你的妻孤苦伶仃。

自那日我的娘身染疾病，

曾许下花园里祝告神灵。

行走在角门上丫鬟来禀，

他言说有一个乞儿轻生。

我命那小丫鬟将你唤醒，

把你的家园事细禀奴听。

咱二人在花园口头约定，

绣球儿单打在你的身中。

你怎忍只顾你一气之勇，

丢为妻在寒窑孤苦伶仃。

薛平贵（唱）：这个~~~~~~~~！窑门外栓战马将心疼烂！

王宝钏（白）：罢了平郎夫！

薛平贵（白）：罢了三姑娘！唉！我的三姑娘啊！~~~~~~~

（唱）：妻望夫夫望妻好不心酸，

三姑娘你本是千金之体。

跟随我穷花儿好不为难，

天不幸曲江池烈马出现。

苦害得众百姓不得安然，

唐主爷他出下榜文一面。

招选那降马的英雄少年，

本丈夫我放下一身破胆。

才降了红鬃马来把军参，

苏姐丈上金殿拿本参见。

有道的唐主爷亲口封官，

他封我督都府职也非浅。

你的父和魏虎同拿本参，

将督抚改为了西凉前站。

唉！~~~~~因此上作别妻要登阳关！

王宝钏（唱）：千言万语要留恋，

留恋不下是枉然。

既然平郎你要去，

为妻把你送一番。

受托手送夫鸿沟岸！

平郎啊！~~~~平郎！

薛平贵（白）：贤夫人！贤德妻啊！~~~~我的夫人啊！~~~~~~~~

王宝钏（唱）：为妻还有嘱托言，

倘若西凉得复转，

不回相府回城南。

倘若你妻死故了，

窑门外与你妻烧化纸钱！

薛平贵（唱）：三姑娘不必泪满面！

我的妻呀！

你有言语听心间，

提起你父气炸胆，

提起魏虎咬牙关，

二人是我心头患，

他死我亡冤仇完。

夫妻们之苦的肝肠断！

王宝钏（白）：夫君呀！~~~~~~~~

薛平贵（唱）：催军炮不住的响连天，

一步去得迟慢了，

元帅要斩我先行官，

三姑娘不舍我平贵，

啊~~~~~~~！

平贵怎舍王~~~~王~~~~王宝钏啊！~~~

我将马缰用剑砍，唉~~~~！

放大声哭奔西梁川！唉~~~~~！

（白）：罢了三姑娘！贤德妻！哎呀！贤妻醒得本丈夫我不去了！贤德妻！

王宝钏（唱）：平郎！~~~~~~~平郎啊！哎呀~~~~~!

我一见平郎登阳关，

平郎~~平郎啊！平郎啊~~~~~~~~~！

好似刚刀把心剜，

若要我把愁眉展，

除非平郎回窑院。

平郎~~~~~~~~~~~~！







第六场 《征西》

魏  虎（诗）：威风凛凛坐校场，颜色鬼面活阎王。

三军总帅归我掌，要叫谁死一戟亡。

（白）：征西大元帅魏虎，是我和岳父商议，要害平贵娃娃一死，只是得找个娃娃个

不是才是呀！

差  役（白）：将军到！

魏  虎（白）：有请！不知苏卿驾到有失远迎，我的有罪！

苏  龙（白）：好说！

魏  虎（白）：苏卿请来上坐。

苏  龙（白）：元帅请来上坐。

魏  虎（白）：如此不恭了。

苏  龙（白）：恭来！

魏  虎（白）：中军！

中  军（白）：在！

魏  虎（白）：看过差报，前营？

中  军（白）：有！

魏  虎（白）：后营？

中  军（白）：有！

魏  虎（白）：左营？

中  军（白）：有！

魏  虎（白）：右营？

中  军（白）：有！

魏  虎（白）：先行官？

中  军（白）：不到！

魏  虎（白）：薛平贵？

中  军（白）：不到！

魏  虎（白）：好一先行官这就不是，本帅先点，迟慢不到，嗯！~~~~~~亟亟可恼！也罢！

嗨！众将在清点一次，前营？

中  军（白）：有！

魏  虎（白）：后营？

中  军（白）：有！

魏  虎（白）：左营？

中  军（白）：有！

魏  虎（白）：右营？

中  军（白）：有！

魏  虎（白）：先行官？

中  军（白）：不到！

魏  虎（白）：薛平贵？

中  军（白）：不到！

魏  虎（白）：本帅连点三次不到，其情可恼！中军赐你令箭一支，速提先行官来见！

中  军（白）：奥！

薛平贵（白）：参见军帅！

魏  虎（白）：下跪你是先行官？

薛平贵（白）：是小将！

魏  虎（白）：我且问你，盘古初得历代帝王以来，是先行侍候元帅，还是元帅侍候先行？

薛平贵（白）：哎呀！元帅！盘古初得历代帝王以来，只有先行侍候元帅，哪有元帅侍候

先行的道理！

魏  虎（白）：好说!   好道!既是先行侍候元帅，本帅连点三报，你向哪里去了？

薛平贵（白）：小将别家来迟！还望元帅谅解，谅解！

魏  虎（白）：你有家眷难道说本帅无有府邸。哎呀！推下砍了！

苏  龙（白）：慢！~~~~~~元帅！未曾行兵先斩先行于军不利。

魏  虎（白）：啊呀！说什么于军不利，常言道兵不整不齐，来呀！推下砍了！

苏  龙（白）：胆大的魏虎！竟敢公报私仇，圣上赐我尚方宝剑，今日便要舞剑~~~~~！

魏  虎（白）：苏卿！冷静冷静！哼！死罪免了，活罪难容，来呀！推下打四十。

薛平贵（白）：好不气，气，气煞人了！

魏  虎（白）：苏卿请到后帐歇息！

苏  龙（白）：哼！

魏  虎（白）：我不免暗暗出的营去，抢他一个头功，显显本帅的威风，与我下边更衣。

朱贵昌哪！小娃娃，本帅到此还不下马就擒？

朱贵昌（白）：魏虎啊！奸贼！还不下马就擒，如其不然，杀儿片甲不留，哒子，杀！

魏  虎（白）：哇啊！啊啊啊~~~~~~！

（唱）：四面沙场都围定，恐怕我难活一命休。

（白）：好杀！好战！哎！实想出得营去，抢他一个头功，不料被贵昌娃娃将本帅

夹在中间，使瞻前不能顾后，瞻左不能顾右，多亏平贵娃娃救了本帅的性

命！哼！待我与娃娃记得一功，唉！我若给娃娃记得一功，我岳父怪罪下

来！这如何是好！嗯！我自有道理，中军！

中  军（白）：在！

魏  虎（白）：升帐！嗨~~~~~~~！

薛平贵（白）：参见元帅！元帅你受惊了，

魏  虎（白）：我受的什么惊，我受的什么惊啊！

薛平贵（白）：元帅被鞑子困在中间，多亏末将匹马单枪才救得本帅一死。来来来！请赏

公文。

魏  虎（白）：哼！哼！这是本帅我的一计么。我来问你，今日出兵可有本帅我的将令？

薛平贵（白）：这~~~~！元帅无令！

魏  虎（白）：呔！本帅无令！本帅无令你私自出战，看在其间我好气啊！念起众将奏情

死罪免了，活罪难容！先行官过来！

薛平贵（白）：在！

魏  虎（白）：命你一人出营大战玳瓒女子，胜了还得罢了，若是败了，说是~~~~~！

薛平贵（唱）：将令下将我的肝胆吓坏~~~~~！

他要害平贵命见阎罗。

忍着痛出账去将马带过，

马来~~~！

拉过来红鬃马颤颤索索。

平贵豁出一身胆，

奔上西凉大交锋。

（与玳瓒公主交战，被俘）

玳瓒公主（白）：押回大营！

魏　虎（白）：平贵呀！小孺子！想不到你今日也有如此，我把你呀！哼！

小　卒（白）：元帅为何踏他三脚？

魏　虎（白）：这就叫死不饶人。

小　卒（白）：这才是个奸贼！

魏　虎（白）：你也死去！待我禀岳父得知，哼！~~~







第七场 《探窑》

王夫人（唱）：叫家院前边把路引，

看望我女儿出南门。

怨一声相国心太狠，

亲生女当作路旁人。

再怨声蠢才太烈性，

身奔寒窑愿受贫。

霎时看到寒窑近，

不由老身痛在心。

来在坡前轿停稳，

想必是来到儿窑门。

院  子（白）：禀夫人！来到三姑娘寒窑。

王夫人（白）：上前叩门！

院  子（白）：是！三姑娘开门来！太夫人到了！

王宝钏（唱）：啊~~~~~！来了！

耳听窑外有人唤，

不知何人来叩门。

薛郎夫一去无音讯，

寒窑里哭坏女钗裙。

院  子（白）：三姑娘开门来，太夫人到了！

王宝钏（唱）：哎~~~~！

耳听老娘到来临，

急忙上前开窑门。

一见娘亲珠泪落，

老娘呀~~~~！罢了娘！

宝钏跪倒拜娘亲。

王夫人（唱）：见娇儿珠泪交流实难忍，

好似钢刀剜娘心。

先前容颜似花粉，

如今相貌认不真。

儿本是相府千金体，

怎落个寒窑受苦人。

王宝钏（唱）：娘啊~~~~！

老娘不必泪纷纷，

听儿把话说原因。

我的父在朝官一品，

所生我姐妹共三人。

我大姐二姐能孝顺，

与苏龙魏虎结成亲。

单丢下你儿宝钏女，

彩球儿单打贫穷人。

说什么婚姻门户要相称，

富配富来贫配贫。

人都盼丈夫把官坐，

儿不嫌牵马坠镫的人。

王夫人（白）：我儿快快站起来。

王宝钏（白）：母亲！娘啊！母亲偌大年纪，怎能冒此风霜，来到寒窑，孩儿只说今生今

世，再难见到娘亲一面，谁料想今日母女相会！

王夫人（白）：儿啊！自从你奔赴寒窑，你父不许家人探望与你，为娘今日背着你父来看

我儿，不料我儿成了这般光景。

王宝钏（白）：母亲呀母亲！自从我那薛郎从军以后，杳无音讯，孩儿日夜忧思，染病寒窑，

啊！今见母亲嘛！

王夫人（白）：怎么样？

王宝钏（白）：儿的疾病才起了大变。

王夫人（白）：儿啊！掺娘进窑，看看我儿光景如何！

王宝钏（白）：寒窑窄小，母亲如何去得！

王夫人（白）：哎~~！我儿住得为娘我也就看得！

王宝钏（白）：如此，待儿与你打扫。

王夫人（白）：慢着！宝钏！掺娘来~~~~~~~~！

（唱）：进得窑门用目看，

王~~~王宝钏，娘的儿啊~~~~~~~~！

不由老身心痛酸，

这样的光景怎住惯，

可怜我儿王~~~王~~王宝钏！

我想叫叫一声儿啊~~~~~~~~！

这都怪你父心肠太狠，将我儿逼成这般光景，你叫为娘我怎不伤心，怎不心

疼，说是儿啊！快快随娘回上相府，在莫要抱怨负气，受此煎熬了！

王宝钏（唱）：我想叫一声母亲，母亲！这是你而甘心情愿，来此寒窑，孩儿我怨着谁来，

儿已对父发誓言，宁愿饿死不回还。

王夫人（唱）：今日随娘相府转，

不与你父何相干。

王宝钏（唱）：老娘且坐，听而言，啊！

（白）：丫鬟院公，说是你们就地而坐了！

王夫人（白）：你坐了！

王宝钏（唱）：儿把那前后情细讲一番，

父为儿择配难中选，

才命儿飘彩结良缘，

彩球儿打中贫穷汉。

我父悔婚把脸翻，

相府将我薛郎赶。

三击掌气走王宝钏，

誓死不回相府院。

身奔寒窑到城南，

曲江池畔烈马现。

西凉兴兵起狼烟，

我薛郎降马封官上金殿。

那魏虎心中不服拿本参，

说候军都府官太显。

改调征西先行官，

薛郎夫一去音讯断。

儿在寒窑望眼穿，

日夜忧思疾病染。

只说母女相见难，

幸喜今日娘来见。

也算是疼爱儿一番！

王夫人（唱）：儿啊~~~~~~~！

为娘听言心伤惨，

我儿为何出此言。

娘好比风中之烛雪中炭，

还要儿披麻戴孝送坟园。

你不回相府娘埋怨，

娘抓儿养女为哪般。

王宝钏（唱）：母亲呀啊！~~~~~！

母亲不必将儿怨。

听儿把话说心间，

骨肉之情心不变，

莫奈何富贵贫贱隔崇山，

寒窑里住罢相府转，

难道说不怕惹人耻笑惹人嫌，

母亲莫把儿挂念，

全当是没要你儿王宝钏。

王夫人（唱）：千言万语劝不转，

好个烈性王宝钏。

为娘将儿多怜念，

送来了钱米度饥寒。

（白）：丫鬟院子，与米赐予你家三姑娘！

王宝钏 （白）：慢着！啊！母亲！相府之物孩儿我一概不要。

王夫人 （白）：奥！喔是为娘我的私财！

王宝钏 （白）：虽是母亲的私财，孩儿我也是不用。

王夫人 （白）：是你这般烈性，难道还让为娘我带回不成？

王宝钏 （白）：这~~~~！

王夫人 （白）：丫鬟院子，银米留下，你们先回相府，太夫人今晚要在这里陪伴你家三

姑娘！

王宝钏 （白）：哎！母亲！寒窑这般光景母亲如何住得！

王夫人 （白）：我儿住得为娘也就住得。

王宝钏 （白）：唉！母亲不回相府这却怎处呀？啊！母亲！孩儿情愿跟上母亲回上相府，这

银米嘛~~~~~~~！

王夫人 （白）：怎么样？

王宝钏 （白）：也不必留下了！

王夫人 （白）：怎么我儿情愿随娘回上相府！

王宝钏 （白）：嗯！

王夫人 （白）：如此甚好！丫鬟院子外边搭轿侍候。

（唱）：儿啊你听话抬轿转，

王宝钏（唱）：儿宁死不回你相府门。

王夫人（唱）：儿啊！你不送娘！你，你，你心何忍！

王宝钏（唱）：王宝钏我跪倒送娘亲。

王夫人（唱）：娘哭儿来头昏晕，

王宝钏（唱）：儿哭娘来泪湿襟。

王夫人（白）：罢了宝钏，娘的儿！儿啊~~~~~！

王宝钏（白）：母亲！母亲！娘啊！

（唱）：娘今离去寒窑门，

怎知你儿一片心，

从此不允你相见，

眼含着泪我闭窑门。







第八场：《赶坡》

薛平贵 唱：西凉国辞别了女玳瓒，勒过了马头回首观。

望不见为王银安殿，望不见藩国在那边。

众将官待王十分好，玳瓒女待王十分贤。

为王那日登银安，宾鸿大雁把信传。

我手执金弓并玉弹，打下了半片血罗蓝。

长随官捧上王观看，原是我妻盼夫还。

幸喜得今日随人愿，两国和好在眼前。

玳瓒女愿与长安解战乱，从此后国富民丰得安然。

我担此重担替代赞，怀揣玉玺保长安。

心急又如箭离弦，打马急切越关山。

为王催马莫怠慢，长安城不远在目前。

这里催马把城进，诚恐走脱魏狗官。

不进城来越城南，猛然抬头用目看。

见几位妇人把菜剜！~~~

道白：大嫂们前来见礼了！

大嫂 道白：还礼了，君爷施礼为何？

薛平贵   道白：找人者问姓！

大嫂 道白：有名的皆知，无名的我便不晓。

薛平贵   道白：提起此人大大的有名！

大嫂 道白：但不知是哪一家哪一户？

薛平贵   道白：不是别的，就是“宝藏府”王丞相之女，平贵的一房寒妻。大嫂你可知否啊？

大嫂 道白：君爷你问此话的意儿呢？

薛平贵   道白：是要大嫂与我传讯。

大嫂 道白：要我传信不难你与我三十六文铜钱！

薛平贵   道白：要钱者何用啊？

大嫂 道白：给我娃买麻花！

薛平贵   道白：哎呀！哈哈哈！只要大嫂与我传讯，满说是三十六文，即就是百文者何方啊！

大嫂 道白：那你先站到哪儿！丞相府的三姑娘听了！

王宝钏   道白：哎~~~~~~！听了！

大嫂 道白：五典坡来了一位老汉！

王宝钏   道白：原是一位长官！

大嫂 道白：呀要和你打架呢！

王宝钏   道白：要和我叙话呢！

大嫂 道白：你去呀不去？

王宝钏   道白：怎得不去！列位大嫂稍等片时，闻讯一毕，啊~！一同回还了！

唱：实才间大嫂对我言，五典坡来了一位长官。

叫列位大嫂等等我，闻讯一毕，一同还。

昨夜晚做梦真稀罕，我梦见平郎回窑院。

梦醒来原是南柯梦，放大声哭奔五更天。

手提一篮上坡涧，见一位军爷站面前。

烟毡大帽头上按，身穿一领黄合衫。

前容儿未曾瞧得见，后影儿好像奴夫还。

我有心上前把夫认，倒退一步心自参。

丞相家女儿甚是贤，躲躲人儿理当然。

不言不语剜青菜，他问我一声~~~~~~   哼~啊！~~我应一言！

薛平贵  唱：贤大嫂传讯好迟慢，五典坡站的王两腿酸。

猛然抬头用目看，见一妇人把菜剜。

前容儿未曾瞧得见，后影儿好像妻宝钏。

我有心上前把妻认，错认民妇礼不端。

圣人留下周公理，见人需拿礼当先。

道白：尔嗨！大嫂前来见礼了！

王宝钏 道白：慢慢！慢着！非亲非故不便以还礼，军爷你且莫过来！

薛平贵 道白：好说！好说呀！

王宝钏 道白：莫非错行路径？

薛平贵 道白：非也！

王宝钏 道白：莫非打草打料？

薛平贵 道白：一不打草，二不打料。

王宝钏 道白：到此为何？

薛平贵 道白：找人者问姓！

王宝钏 道白：有名的皆知，无名的我便不晓！

薛平贵 道白：提起此人大大的有名！

王宝钏 道白：说是哪一家，那一户？

薛平贵 道白：就是“宝藏府”王丞相之女，名曰；王氏宝钏，平贵的一方寒妻，大嫂你可知否啊！

王宝钏 道白：啊~~~！你问她和她有亲？

薛平贵 道白：无亲！

王宝钏 道白：有故啊？

薛平贵 道白：着着着！因故而来！

王宝钏 道白：这就不详了！你望世上看，几个男子找男子，才算得几个宾朋故友。我们妇人找女子，才称得几个仁义姐妹，像这一堂堂男子，找一家屈曲妇人，休怪贫妇人说你真道的差礼！

薛平贵 道白：哈哈哈！大嫂是你不知，我和我那薛大哥，一个营下吃粮，一个旗下当军，鄙军这个班满了，回家探望我的妻儿老小，临行为他捎得家书一封，这个书信么~~~~~？

王宝钏 道白：怎么样啊！

薛平贵 道白：因而称得上几个宾朋故友。

王宝钏 道白：这么说有书？

薛平贵 道白：有书！

王宝钏 道白：你且稍站！哎呀！宝钏听言先谢天谢地！奴夫一十八载无有书信还家，今日有得书信还家，待我上前接书。

薛平贵 道白：尔嗨！

王宝钏 道白：且慢！像我这衣不遮体貌不雅人，不是丧夫之德，便是龌夫之性。嗯！我自有主意！这是军爷！

薛平贵 道白：啊哈！大嫂！

王宝钏道白：王宝钏方才和我一处剜菜，如今他的篮儿满了，回上寒窑哭她平郎丈夫去了，你将书信与我待我与她带回。

薛平贵道白：慢~~！鄙军捎书和别人大不相同！

王宝钏道白：怎样个大不相同？

薛平贵道白：书信要见本人！

王宝钏道白：若不见本人？

薛平贵道白：若不见本人，我原是带回西凉夏国去了。

王宝钏道白：你且莫忙？哎呀！好一强盗，一十八载未有书信还家，今日有得书信还家，说什么要见本人，若不见本人，原书带回西凉夏国，嗯呀！我想这个强盗，一十八载不曾关顾于我，我还于给他顾得什么脸面，我不免将头上的帕儿往下拢得一拢，上前~~~~~啊！接书~~~~啊！这是军爷！

薛平贵道白：大嫂！

王宝钏道白：你见了你那薛大嫂你可认得？

薛平贵道白：鄙军我认他不得呀！

王宝钏道白：你远看？

薛平贵道白：什么远看！无人呀！

王宝钏道白：没了你近取！

薛平贵道白：说什么近取，莫非就是薛大嫂？

王宝钏道白：不才！我就是“宝藏府”王丞相的女儿，平贵一房寒妻！惹得军爷一场憨笑！

薛平贵道白：哎呀呀呀！你看平俾军有眼无珠，有珠却也无水，认不得薛大嫂，来来来！你我在见上一礼。

王宝钏道白：奥！慢着！你我方才见过礼了。

薛平贵道白：啊！啊！岂不知这礼多人不怪呀！

王宝钏道白：这是~~~是啊！好一个礼多人不怪，说是你承来！

薛平贵道白：什么呀？

王宝钏道白：要我家书信！

薛平贵道白：你莫忙？

王宝钏道白：你承来！

薛平贵道白：你莫忙？

王宝钏道白：你承来呀？

薛平贵  唱：啊~~~~~！五典坡前用目观，观见我妻甚可怜。

他头上缺少帕儿苫，他身上穿的补丁衫。

腰系罗裙少半片，足登绣鞋露指尖。

早知我妻受磨难，不该撇他十八年。

猛想起哪回长安遭年旱，饿死黎民有万千！

道白：唉！我在西凉夏国接到一报，原说哪回长安连遭三载年旱，六料薄收，有志气的男子饿死大半，何况我妻是屈曲夫人，难道这其中还有什么缘故不成啊！观见此间无人，我不免假借这封书信，试探试探与她了啊！

唱：秋胡曾把梅英戏，庄子先生三探妻。

平贵迎戏宝钏女，自己人迎戏自己妻。

假意儿公差袋里摸一把，不好！无心人将你的家书遗！

道白：大嫂！不好了啊！

王宝钏道白：怎么样了？

薛平贵道白：鄙军我将你家书信给失掉了啊！

王宝钏道白：你在什么里所放？

薛平贵道白：公差袋里所放。

王宝钏道白：那是紧要之处！

薛平贵道白：那是紧要之处，可我一路上要取弓啊！

王宝钏道白：取弓何用？

薛平贵道白：打雁！

王宝钏道白：打雁何以。

薛平贵道白：雁身高飞力健，鄙军我要干燷，爆炒，下酒吃！

王宝钏道白：军爷你且莫要吃雁！

薛平贵道白：怎么莫要吃雁？

王宝钏道白：诚恐雁吃了你那心！

薛平贵道白：怎么雁吃了我那心哪？

王宝钏道白：岂不知“曾子曰：吾日三省吾身，为人谋而不忠呼！与朋友交言而有信”，像你这样人，吃的什么粮，当的什么军？少肠子，却无心！已在中途路上失掉我家书信，你何不拉马走去？谁是你站在五典坡前，惹得我妇道人家流些羲皇眼泪！

薛平贵道白：哎呀！是啊！向我失掉旁人家书信，还不拉马走去，站在这五典坡前，惹得人家妇道人家流些羲皇眼泪不成啊！哼！你让鄙军走，鄙军我拉马走了！

王宝钏道白：你还不能走？

薛平贵道白：哎幺！今天此事是酒谷面的窝窝，还有些粘牙！哎！你不叫鄙军走，莫非打掉鄙军？

王宝钏道白：不打军爷之手！

薛平贵道白：莫非骂军爷？

王宝钏道白：无有骂军爷之口！

薛平贵道白：不打不骂你便怎么样呢？

王宝钏道白：军爷呀！你看我夫妻离别一十八载，无有书信还家，且喜今日有得书信还家 ，是你在中途路上将它失遗，好比从空中降下龙泉宝剑，斩断我夫妻恩爱一般！

薛平贵道白：大嫂不必啼哭！鄙军我既然失掉你家书信，书内的情由我可知晓了大半！

王宝钏道白：住了吧！你才不是个学好的！

薛平贵道白：哎！怎见得我不是个学好的 ？

王宝钏道白：既是个学好的不该中途路上“偷”！

薛平贵道白：哎！你这个大嫂！幸喜这五典坡前，四下无人，倘若有人，鄙军我中途路上拆看人家书信，论王法律条，先来个剁手剜眼之罪呀！

王宝钏道白：你既不曾拆看，书内的情由你如何知晓？

薛平贵道白：大嫂是你不知！是我临行之时，我那薛大哥在一旁休书，我在一旁打典我那包裹行囊，我带看不带看，带听不带听，略略入耳了大半奥！

王宝钏道白：幺！照这样说起你还是个有心之人？

薛平贵道白：无心的！

王宝钏道白：无心能记它得下！

薛平贵道白：有心焉能失掉你家书信哪！

王宝钏道白：哎！这这！唉！有心也罢，无心也罢，你且往下的讲来！

薛平贵道白：你听！

王宝钏道白：你讲！

薛平贵道白：你听！

唱：薛大哥月下修书信！

王宝钏道白：不详了，不详了！

薛平贵道白：怎么个不详了？

王宝钏道白：难道你营下连个灯亮都无有！以在月下与我修书。

薛平贵道白：大嫂！你夫妻离别日久，哼！他无有什么做题，不过指月做题么！

王宝钏道白：好一个指月做题，你且往下的讲来？

薛平贵道白：你听！

王宝钏道白：你讲！

薛平贵道白：你听啊！~~~修书信拜上了王氏夫人！

王宝钏  唱：我先问平郎好也不好？再问他安宁却安宁？

薛平贵  唱：你问他好来真道好，你问他安宁却安宁！

王宝钏  唱：吃用的茶膳何人造？他衣衫烂了何人撩？

薛平贵  唱：吃用的茶膳官厨造，他衣衫烂了针工撩。

王宝钏  唱：好一个又吃又喝有穿有戴的男儿汉，寒窑里饿煞我王宝钏！

薛平贵  唱：西凉国鞑子反，我弟兄跨马到阵前。

王宝钏  唱：你弟兄跨马征鞑子，中头路得来几件功？

薛平贵  唱：薛大哥流年他运不通。

王宝钏道白：哎吆！运不通可遇到什么事来？

薛平贵道白：你听！

王宝钏道白：你讲！

薛平贵  唱：你听啊~~~！在中头路上受了酷刑！

王宝钏道白：听你之言，我平郎丈夫还挨了打了！

薛平贵道白：不才！犯了我总爷的**，轻轻挨了四十个杠杠！

王宝钏道白：唉！受苦的夫~~~！

薛平贵道白：唉！你怎么叫起苦来了？

王宝钏道白：一个人挨了打了，不为苦何为苦？

薛平贵道白：老鼠拉瓜把啊，苦的还在后头呢！

王宝钏道白：你讲！

薛平贵道白：你听！

王宝钏道白：你讲！

薛平贵  唱：你听啊！~~~临阵失却胯下之马！

王宝钏道白：听你之言！我平郎丈夫将战马也折了？

薛平贵道白：正是啊！

王宝钏道白：他乘得是官马还是私马？

薛平贵道白：哼！我们都称的是官马，就他乘的是私马！

王宝钏道白：哎！~~~你们都乘的是官马，他为何一人乘得私马呢？

薛平贵道白：他降得红鬃烈马岂不是个私马呀？

王宝钏道白：奥！那他把战马折了，难道步战鞑子不行吗？

薛平贵道白：哪有步战鞑子之理，少不了与人家买马添槽！

王宝钏道白：他买马可有银子？

薛平贵道白：提起银子，这里可有一卷卷棉布！

王宝钏道白：唉！那是缘故！

薛平贵道白：着着着！

唱：缘故啊~~~！他买马借我银十两！

王宝钏道白：不详了！不详了！

薛平贵道白：怎么个不详了？

王宝钏道白：你和你那薛大哥一个营下吃粮，一个队伍中当军，你有银子难道他就无有银子吗？

薛平贵道白：大嫂！你夫妻结发以来，你还不晓得他是个什么出身呀？他哪游伙浪子出身，东来也是朋友，西去也是故友，酒馆进了茶馆出，挣来的银子一见，就花费完了，鄙军我好比铁公鸡一毛都不拔啊！零里零碎攒上十两银子，都被他接着去了！

王宝钏道白：借你银子可有利息？

薛平贵道白：借银还能没有利息，岂能迟睡，早起来？

王宝钏道白：本利清算多少？

薛平贵  唱：本利清算二十两！

王宝钏道白：他还来无有？

薛平贵  唱：哎吆吆！一点都没还啊！并无分文还上我家门！

王宝钏道白：那你问他要呢嘛！

薛平贵道白：你啊不给！

王宝钏道白：好要！

薛平贵道白：不与！

王宝钏道白：歹要！

薛平贵道白：这好要都不给，这歹要还与不成啊？

王宝钏道白：你腰中挂的什么？

薛平贵道白：防身利刃！

王宝钏道白：莫咧！你讲那个强盗杀着杀着要去！

薛平贵道白：哎！我为这件琐碎小事，将我那薛大哥一剑斩坏，回上大国长安和大嫂你！唉！打官司不成啊？

王宝钏：  道白：嗯！既怕失却你弟兄和会，又怕失却我薛家人命，那你将这银子嘛~~~~！

薛平贵道白：还银子！拿来！

王宝钏道白：舍了去吧！

薛平贵道白：舍不了！

王宝钏道白；舍勒好！

薛平贵道白：舍不了！

王宝钏道白：舍了好！

薛平贵  唱：舍不乐呀~~~！薛大哥临行对我讲，寒窑有个王夫人！

王宝钏道白：住了吧！王夫人，王夫人！以在西凉夏国是借你的银子去了？

薛平贵道白：没有！

王宝钏道白：说我接你的银子去来？

薛平贵道白：无有！

王宝钏道白：你看臊也臊他娘的了！旦也旦他娘的了！动不动个王夫人，王夫人个王夫人，就说我借你的银子来？

薛平贵道白：没有！

王宝钏道白：就说我接你的银子来？

薛平贵道白：没有！灶火跑出咧个猫，燎了！哎！我且问你，父债？

王宝钏道白：子还！

薛平贵道白：夫债？

王宝钏道白：妻妻妻我便不~~~不管！

薛平贵道白：哎哎哎！自古常言讲得却好，父债子还，夫借妻填，你怎么讲下不管的二字呢？

王宝钏道白：我管也管不了许多！

薛平贵道白：大嫂！你今天说得好了，鄙军我当让得就让上你几两，说得不好我一点都不让！

王宝钏道白：今天你说得好了我当还得给你还上些，说得不好了我连一两都无有！

薛平贵道白：我是一分一文一厘一毫都要要得呀！

唱：听着！薛大哥他把婚书写，将你卖与我当军人！

王宝钏道白：听你之言，我那平郎丈夫将我卖与你了！

薛平贵道白：卖给我了！

王宝钏道白：我且问你你这万里江山？

薛平贵道白：一点墨！

王宝钏道白：人无笼头？

薛平贵道白：指约方！

王宝钏道白：凭的什么？

薛平贵道白：婚约文契！

王宝钏道白：拿来！拿拿拿来！

薛平贵道白：慢慢~~~~慢着！我想你乃气大之人，婚约文契，递在你手，两把三把将它损坏，鄙军我落个人财两空，要看不难，前面就是招商旅店，请来三老四少，同拆同看，大嫂说是你来上马？

王宝钏道白：你别忙！咱俩商量商量！~~~~~~~！

薛平贵道白：上马！

王宝钏  唱：叫军爷，莫要荒，莫要忙，曾你银子我还账，咱二人再作商量，手指着西凉国，叫着~~叫着~~~骂！

薛平贵道白：哈欠！哈欠！哎吆！在喔儿骂呢！叫骂，叫骂，叫骂么！哎！你骂谁呢？

王宝钏道白：我骂他呢！

薛平贵道白：你骂他呢！南处的塔还是北处的塔呀？

王宝钏道白：我骂我那平郎丈夫就是个他！

薛平贵道白：你平郎丈夫是个做什么的？

王宝钏道白：吃粮的！

薛平贵道白：鄙军我呢？

王宝钏道白：哎吆吆！你是个当军的！

薛平贵道白：好说好道！一个穿青的抱着一个漆柱子，上下皆是一色，你背地里再不要骂人！

王宝钏道白：骂了人呢？

薛平贵道白：骂咧人~~~~天低了，显报呢！

王宝钏道白：天哪天那~~~~我！~~~

薛平贵道白：你敢骂，你敢骂~~~~！

王宝钏道白：我连骂~~！骂也骂不成了！

薛平贵道白：你敢骂？

王宝钏  唱：无意的强盗被贼伤，妻为你受苦十八载，你怎忍将奴家卖与了当军人？

薛平贵道白：观见我妻果然贞节，日后两国和好，少不了的荣华富贵，哈哈！就是个她！

哎！曾银子还银子，怎么走来了！

王宝钏  唱：观见他眉来眼去，眼去眉来总有假，王宝钏还要盘问他，你说我凭平郎丈夫卖了我的话，谁为说媒作证家？

薛平贵  唱：好一个聪明伶俐宝钏女，她想为王要证家，苏龙魏虎为媒证，这两个媒人你通不通？

王宝钏  唱：提起别的咱不晓，苏龙魏虎是内亲，来来来随我到王相府，和那个贼子把帐清！

薛平贵  唱：且消停来慢消停，官宦家女儿内不明，你两家结仇如山重，咬定牙关你不招承。

王宝钏  唱：我的父在朝为大官！

薛平贵道白：大官不大官压了我鄙军不成啊！

王宝钏  唱：压不了，你听啊~~~~！府下的金银堆如山，一本一利清着算，差人役送

奔你西凉川！

薛平贵  唱：鄙军家住东潼关，府下的金银堆成山。自幼儿看银两比铜碳，五典坡爱人不爱钱！

王宝钏  唱：曾你银子还你钱，哪有个负债折家眷！

薛平贵  唱：先住长安后住番，两国行事不一般，我朝里有个新总爷，他出下榜文折家眷！

王宝钏  唱：我的父在朝为左班！

薛平贵道白：走！大官以下，左班以下是压了我鄙军不成啊！

王宝钏  唱：压不了你听~~~~！府下的人役有万千，我这里去把我父见，差两个衙役把你拴，打板子来加枷杆，送在南牢收进监，那时将你心悔烂，前悔容易你后悔难！

薛平贵  唱：鄙军生来胆包天，不怕天来何惧官，上下衙门其打点，一笔把你断给咱！

王宝钏  唱：王宝钏来怒气发，开言动语骂军家，阳关大道你不走，五典坡和娘闲磕牙！

薛平贵  唱：闲磕牙来磕闲牙，磕一磕闲牙怕什嘛！

王宝钏  唱：你莫和我闲磕牙，回家去和你娘闲磕牙！

薛平贵  唱：见了宝钏骂出口，她爱骂来王爱听，在马上取出亮银颗，五典坡恼一恼女娇娥！嗟！

王宝钏道白：接什么？

薛平贵道白：银子！

王宝钏道白：做什么的银子？

薛平贵道白：给你安家的银子！

王宝钏道白：你莫要于我安家！

薛平贵道白：与谁安家？

王宝钏道白：拿回家与你娘家去吧！

薛平贵　唱：这一锭银子五两三，拿回与你安家园。量麦子，磨白面，扯绫罗，缝衣衫。

任你吃，任你穿。咱二人糊里糊涂过上几年！

王宝钏　唱：哎～～～！叫军爷啊！～～～

军爷讲话真见浅，你把我宝钏下眼观。

我的父在朝为官宦，所生下三花无一男。

我大姐身配苏官宦，我二姐又配魏左参。

但丢下苦命啊啊啊啊～～～宝钏女！

曾许下飘彩大街前，二月二来龙出现。

王宝钏梳妆彩楼前，王孙公子有千万。

绣球儿单打薛平男，席棚里去把我父见。

我的父一见怒冲冠，前门里赶出薛平贵。

从尾门气走王宝钏，无处来来无处站。

奔城南寒窑把身安，曲江池里烈马现。

红鬃烈马把人餐，男子汉不敢耕田地。

妇人家怎敢奔桑园，唐主爷家心胆寒。

他出下榜文招好汉，奴的夫放下破天胆。

才降了红鬃烈马龙一盘，唐主爷家心喜欢。

才封他侯军都抚在朝班，西凉国反了女玳瓒。

打来战表要江山，我的父魏虎拿本谏。

督抚解职先行官，奴的夫去了十八载。

书不捎来信未还，这一锭银子莫于我。

拿回家与你娘安家园，量麦子来磨白面。

扯绫罗来缝衣衫，任你娘吃来任你娘穿。

把你娘吃的害伤寒，又朝你娘死故了。

尸首埋在大路边，叫和尚来把经念。

叫石匠来把碑掺，上写你父薛平贵。

下写你娘王宝钏，过路君子念一遍。

把军爷孝名天下传～～～～！

薛平贵  唱：见得宝钏骂破口，骂得为王满脸羞。

五典坡假意脸带气，我一马将你带回西凉川。

王宝钏  唱：王宝钏来心胆寒，我见得军爷把脸翻。

薛平贵道白：上马！上马！

王宝钏道白：军爷我不是王宝钏！

薛平贵道白：谁是王宝钏？

王宝钏道白：王宝钏在那里！

薛平贵道白：在那里？

王宝钏道白：在那里！

唱：用黄土迷了他两眼！

薛平贵道白：哎吆！哎吆！

王宝钏  唱：提上篮篮回窑院。

薛平贵  唱：用黄土把王的眼封了！

道白：哎吆！佳嘉！好妙的方子，把王的窝子都平了！哈哈哈！呀！跑了！

唱：抬头不见薛宝钏，我这里上马将妻赶，诚恐为妻丧黄泉，不上马来步行赶，

赶到寒窑要团圆，贤德妻莫跑了王我~~~~嗨嗨！可给来了！嘚嘚！喔喔！吁吁！

王宝钏  唱：前边跑得王宝钏！天哪天那！你呀可来了！

薛平贵  唱：后边紧随薛平男！王宝钏跑得欢，荠菜掉了一大摊，任你跑到东南海，为王赶你蓬莱山，贤德妻莫跑了，王我~~啊！可来了！嘚嘚！喔喔！吁吁！

王宝钏  唱：王宝钏来心胆寒，进得寒窑把门关！

薛平贵  唱：一步来得迟慢了，将我关在门外边！

道白：开门来！我是你丈夫薛平男！

王宝钏道白：我是你娘王宝钏！

唱：方才言道当军汉，霎时又说奴夫还。

说的是了咱相见，一字不投不团圆。

莫要麻缠！莫要琐繁！哎吆吆！娘害泼烦！

薛平贵  唱：叫贤妻再莫要口胡言，罢了妻！

王宝钏道白：住了吧！方才在五典坡前叫得什么？

薛平贵道白：大嫂么！

王宝钏道白：如今仍要叫大嫂！

薛平贵道白：五典坡前不知叫大嫂，如今知道了，好比棒锤敲牙~~！

王宝钏道白：怎么样？

薛平贵道白：有些夯口难叫！

王宝钏道白：喔叫一叫就顺了！

薛平贵道白：叫一叫就顺了！

王宝钏道白：嗯！

薛平贵道白：妻！~~~~大嫂！

王宝钏道白：嗳~~~！

薛平贵  唱：本丈夫把话说心间，西凉国反了女玳瓒。

本丈夫跨马到阵前，贤妻不信你掐指算。

我连去带回是一十八年！

王宝钏  唱：他那里说来我这里算，连来带去十八年。

走上前去开门扇，倒退一步心自参。

去时容貌俊，回来怎改观，三捋好胡须，根根搭在胸，我把注意拿得定！

要进窑门你万万不得行~~~~哎！不得行！

薛平贵  唱：打罢春来是夏天，春夏秋冬不一般。

少年子弟江湖老，红粉佳人两鬓斑。

你说我不是薛平贵，我说你不是王宝钏。

贤妻不信你菱花镜里看，你容貌不比彩楼前！

王宝钏  唱：啊~~~~~！好一个打罢春来是夏天，春夏秋冬不一般。

少年子弟江湖老，红粉佳人两鬓斑。

我说他不是薛平贵，他说我不是王宝钏。

寒窑里无有个菱花镜子看！

薛平贵 道白：哎呀！连一盆清水都没有吗？

王宝钏   唱：端来了清水我照容颜。

道白：挡住了！挡住了！

薛平贵 道白：把什么给挡住了？

王宝钏 道白：把我的亮挡住了！

薛平贵 道白：奥！在喔儿照呢！正在喔儿照呢！

王宝钏 道白：你往远站！

薛平贵 道白：行！

王宝钏 道白：再往远！

薛平贵 道白：行！

王宝钏 道白：再往远！

薛平贵 道白：前边是鸿沟大道，没路了！

王宝钏 道白：我晓得你也是没路了，在有路你还不回来呢！

王宝钏   唱：天哪！天哪！当真把我给老了！

薛平贵 道白：你还当你年轻呢！

王宝钏   唱：老了老了真老了，十八年老了王宝钏。

走上前去开门扇，忽然间想起事一端。

薛平贵 道白：唉！开了半截子怎么又关起来了？

王宝钏 道白：你说你是我平郎丈夫，以在征西路上可见个什么东西来么？

薛平贵 道白：没有见什么东西啊！

王宝钏 道白：想你该见来吧！

薛平贵 道白：想我该见来吧，奥！是了是了！宾鸿大雁口里衔了片布布子。上面写得红红道道，可是此物？

王宝钏 道白：那就是我的血书！

薛平贵 道白：有了血书？

王宝钏 道白：你我相见！

薛平贵 道白：无有呢？

王宝钏 道白：我将你好有一比！

薛平贵 道白：比就何来？

王宝钏 道白：青蛙爬到碾盘子上！

薛平贵 道白：此话怎讲？

王宝钏 道白：你先冰着去！

薛平贵   唱：把王给冰坏坏了啊！~~为王哪日登银安，宾鸿大雁把信传。

我手执金弓并玉弹，打下半片血罗蓝。

幸喜此物随身带，若不带夫妻不得团圆。

道白：哎！那里进呢？

王宝钏  道白：门槛底下有一个猫道呢！

薛平贵  道白：门槛底下有个猫道呢！吆！这个猫道还在呢呀！

唱：猫道递上书信帖！

王宝钏唱：原物才见旧主来！

薛平贵  道白：罢了妻！

王宝钏  道白：住了吧！人家将血书拿在手里，连个字腿腿都没看呢！呀你就七呀八呀的喊得不个开交！

薛平贵  道白：哎呀！你就太得的贞节了！

王宝钏  道白：一十八载就守了个贞节。

薛平贵  道白：你也太得的麻缠！

王宝钏  道白：你也太得的琐繁！

薛平贵  道白：你也太得的自古！

王宝钏  道白：你也太得啰嗦！

薛平贵  道白：你看~~~~！

王宝钏唱：不用念来不用看，原是奴夫转回还。

走上前来开门扇！

薛平贵唱：薛平贵低头进窑院！

王宝钏唱：强盗不信睁眼看，我炕上无席铺麦秸！

薛平贵唱：贤妻休说铺麦秸，那麦秸更比芦席绵！

王宝钏   唱：恨不得一掌击死你！

薛平贵   唱：见面礼先拿巴掌扇！

王宝钏   唱：喜满面来哭满面，幸喜强盗还窑院。

寒窑之事交于你，我身扑鸿沟丧黄泉！

薛平贵   唱：慢慢！慢着！贤妻休要寻短见，本丈夫跪在你面前！

王宝钏   唱：恨不得剜了强盗的眼，天哪天那！呀可给走了！

薛平贵   唱：我还在这跪着呢！

王宝钏   唱：见平郎下跪在我的面前，知者说他多不是，不知反怪奴不贤，

上前掺起男儿汉，十八年夫妻才团圆！

薛平贵 道白：贤妻不必啼哭，明日奔上相府算粮！

王宝钏 道白：请！

薛平贵 道白：请！







第九场：《算粮》

王允   道白：老夫在朝中载，首相位列三唐。

老夫王允，今乃老夫寿诞之日，诚恐门婿前来祝寿，家院！

院子   道白：在！

王允   道白：府门侯侍！

院子   道白：禀相爷！二位姑爷到！

王允   道白：有请！

院子   道白：有请！

姑爷   道白：参见岳父！

王允   道白：少礼一旁坐了！

姑爷   道白：谢坐！岳父老大人身体可好？

王允   道白：挂念老夫！二位门婿可好？

姑爷   道白：挂念我等！

王允   道白：嗯！二位门婿请来接喜！

苏龙   道白：喜从何来？

王允   道白：西凉征战屡建战功，岂不是一喜？

苏龙   道白：这都是圣上的洪福！

魏虎   道白：众将的猛勇！

苏龙   道白：圣上的洪福！

魏虎   道白：众将的猛勇！

姑爷   道白：哈哈哈~~~~~！

丫鬟   道白：二位姑娘回府！

院子   道白：禀相爷！二位姑娘回府！

王允   道白：叫她穿堂而过！

丫鬟   道白：三姑娘回府！

院子   道白：禀相爷！三姑娘回府！

王允   道白：啊~~~~~！我想我那宝钏一十八载未曾回得相府，今日回得府来，有得何事！二位门婿回避！

姑爷   道白：遵命！

魏虎   道白：苏亲！

苏龙   道白：魏亲！

魏虎   道白：三姨妹一十八载未曾回得相府，今日回得相府，有得何事啊？

苏龙   道白：人家是有来头的！

魏虎   道白：啥来头？我看十八年在寒窑饿的是撑不住火了，回来喋这蒸馍白喋头子来咧！

苏龙   道白：你呀是有道理的！

魏虎   道白：拿罩滤搭得吃干的呀！

苏龙   道白：你呀是有缘故的！

魏虎   道白：拿得棉布换地呀！

苏龙   道白：总的有来头的！

魏虎   道白：啥来来头！说是~~~~！请请请！哈哈哈！

王允   道白：家院！

院子   道白：在！

王允   道白：有请你家三姑娘！

院子   道白：是！有请三姑娘！

王宝钏   唱：王宝钏我离了寒窑院，王相府拜寿走一番。

十八年未回相府院，今日心事不一般。

行来在府门用目看，

丫院 唱：丫鬟院子接姑娘。

王宝钏   唱：我先问我娘好不好？你相爷安康却安康？

丫院 唱：我太婆与你把眼哭坏，我相爷为你常挂怀！

王宝钏   唱：宝钏听言泪满腮，我的娘为我痛悲哀。

丫鬟院子你且立站，进得相府观一番。

低下头儿进相院，只见爹爹坐上边。

走上前去忙跪见，下跪的不孝儿宝钏。

王允   道白：那是宝钏，我的儿！啊！

唱：快站起来！十八年未见儿的面！

观见我儿甚可怜！当初若听父相劝。

焉能受苦十八年！

道白：奥！这事儿啊！今日回得相府有得何事？

王宝钏 道白：与爹爹拜寿来了！

王允   道白：怎么你还记得为父的寿诞之日？

王宝钏 道白：抓儿养女常言有记她不得呀！

王允   道白：嗯！记着好！在你娘上边问安去吧！

王宝钏   唱：可恼爹爹心太偏，一样的儿女两样观。

我在此间莫久站，在我娘上边去问安！

王允   道白：家院！

院子   道白：在！

王允   道白：有请你家老夫人和三位姑娘出堂！

院子   道白：有请老夫人三位姑娘出堂！

王夫人 道白：尔嗨！晴天月儿高！

王金钏 道白：鲜花用水浇！

王银钏 道白：人前夸富贵！

王宝钏 道白：贫穷苦担劳！

王银钏 道白：哎吆吆~~~~~！看把你给穷坏坏了！

王允   道白：夫人请坐！

王夫人 道白：请！堂前烛火明亮莫非与我二老祝寿？

姑爷   道白：正为此事啊！

王允   道白：一年一回！

王夫人 道白：就难为你们了！

众孩儿 道白：礼该如此啊！

王允   道白：奥！家院！看酒！苏卿祭天！

苏龙   道白：遵命！酒来呀！

魏虎   道白：屋里家！

王银钏 道白：当家的！

魏虎   道白：相府这个寿有个拜头呢！

王银钏 道白：喔有个啥拜头呢？

魏虎   道白：成双成对的拜！

王银钏 道白：奥！那喔没对对的呢？

魏虎   道白：没对对的让她凉着喔儿！

王银钏 道白：着哇！叫娃凉着去！凉着去！

魏虎   道白：凉着去！屋里家！

王银钏 道白：当家的！

魏虎   道白：哎！你把你也收拾收拾！

王银钏 道白：收拾啥你嘛？

魏虎   道白：给岳父老大人拜寿呢！

王银钏 道白：你抄你喔心！我早就在这里收拾得停立停当的！

魏虎   道白：哎吆！着是个停当！着是个停当！

银虎   道白：爹娘在上，孩儿给你拜寿了！

王夫人 道白：儿啊！站起！

银虎   道白：谢过爹娘！

王银钏 道白：大姐姐！哎！三妹妹呀！就说么！人家喔拜寿都是成双成对的！喔！

你咋才一个人吓！嗯！羞羞羞！

魏虎   道白：哎呀！我三妹妹一个人！待我与她拜~~~~！

王银钏 道白：就说你做啥去？

魏虎   道白：嗯！吃醋咧！吃醋咧！

王银钏 道白：坐着去！

魏虎   道白：哎！屋里家！

王银钏 道白：当家的！

魏虎   道白：嗯！相府这个首席是轮着坐呢！

王银钏 道白：喔！去年个是谁呀？

魏虎   道白：嗯！~~~~去年个是大姨姐和大姨丈！

王银钏 道白：那今年呢？

魏虎   道白：今年不是你便是我，咱两口无疑！无疑！

王银钏 道白：着啊！今年不是你便是我，喔咱两口子无疑！无疑！

银虎   道白：哈哈哈~~~~~~~~！

王夫人 道白：这是相国！

王允   道白：夫人！

王夫人 道白：你看我三女宝钏一十八载未回相府，今日回得相府，这个首席嘛~~~？就让与我三女儿坐了！

王允   道白：就遵夫人！

王夫人 道白：儿啊！赶快谢过你家爹爹！

王宝钏 道白：是！

王银钏 道白：没见过个啥！

姑爷   道白：岳父岳母请！

王允   道白：散了酒席！啊哈哈哈~~~~~~！这是夫人！

王夫人 道白：相国！

王允   道白：今日我在酒席宴前，有几句话儿当讲不当讲？

王夫人 道白：啊！相国！你看三女宝钏一十八载未回相府，今日你当讲的就讲上几句，不当讲的嘛？~~~

王允   道白：怎么样？

王夫人 道白：你就莫要讲！

王允   道白：嗯！当讲的我就讲上几句，不当讲的我就不讲！宝钏上来，坐了！闻听平贵以在西凉落马，为父之见，就在这六部之中与我儿选惴招男，我儿意下如何？

王宝钏 道白：虽然我平郎丈夫去世，我要与他守节立志！

王银钏 道白：你倒能守个屁嘛！

王允   道白：儿啊！~~~~守节要到头，立志要长久！守节不到头嘛！反落人笑丑！

王宝钏 道白：儿我立志要长久，夫妻恩爱要到头，寒窑受苦自忍受，此事何劳父担忧！

我就把这没当守节！

王允   道白：当就何来？

王宝钏 道白：当就婴儿玩耍耍咧！

王允   道白：哼！蠢才！啊！大胆！

王银钏 道白：来么来么！把娃给惯成了！

魏虎   道白：惯成了！三姨妹！岳父老大人说你，是对着呢！一非害着你来！你要三思而行！

王宝钏 道白：魏虎！今天酒席宴前你免言！

魏虎   道白：嗯！我就没说啥！

王允 唱：骂一声蠢才太大胆，为父面前把嘴翻。

王夫人   唱：金川银钏是亲生，难道说宝钏是螟蛉。

王允 唱：她的八字天注定，宝钏她命里该受穷。

王夫人   唱：宝钏虽贫有血性，相府里未借你粮半升。

王允 唱：夫人讲话扫人兴，三女儿定是你惯成。

王夫人 道白：你惯成！

王允   道白：你惯成！

王夫人 道白：你惯成！

王允   道白：你惯成！

王夫人   唱：你惯成！我儿的事自己定，你父的言语儿莫听！

王宝钏   唱：从前席棚三击掌，今日劝我另嫁男。

老爹爹在朝为宰相，讲出此话欠思量。

有此话你就该对儿辈讲，和我娘咱三人在做商量。

酒席宴现有我二位姐丈！

魏虎   道白：哎！三妹妹！咱们都是内亲呢！

王宝钏 道白：你也！你虽然是内亲不姓王。

魏虎   道白：啥话些！啥话些！

王宝钏   唱：宝钏低头正猜想，想必是我穿了父的衣裳！将宝衣款在了二堂以上！

王银钏 道白：别挡！别挡！别挡！叫娃脱去！没穿过新衣服还把娃烧得！

魏虎   道白：穷命！唉！~~~~~~~

王银钏 道白：别挡！别挡！别挡！叫喔脱去！

魏虎   道白：唉！穷命！唉！

王宝钏   唱：儿贫穷儿不粘父的光！

王允 唱：从前席棚三击掌，今日相府摔衣裳。

转面我将门婿唤，相劝三姨妹另嫁男！

苏龙 唱：岳父退席门婿劝，

道白：岳父请！

魏虎   道白：苏亲！

苏龙   道白：魏亲！

魏虎   道白：嗨！你干什么去？

苏龙   道白：相劝三姨妹另行改嫁！

魏虎   道白：相劝三姨妹另行改嫁呀！

苏龙   道白：是的!

魏虎   道白：请来请来！我与你施上一礼。

苏龙   道白：还礼了！施礼为何？

魏虎   道白：劝是劝莫要叫她嫁与旁人！

苏龙   道白：嫁与谁呀？

魏虎   道白：嫁给蛐蛐！

苏龙   道白：蛐蛐喔是谁呀？

魏虎   道白：你远看！

苏龙   道白：无人呀！

魏虎   道白：无了你近取！

苏龙   道白：莫非就是你！

魏虎   道白：不才就是屈曲魏老爷我也乎！

苏龙   道白：唉！你倒去吆！

魏虎   道白：好好劝，还等着谢媒呢！

苏龙 唱：上前相劝王宝钏，三姨妹请来拿礼见！

为兄把话说心间，二爹娘命你另改嫁。

从不从就在你的心下！

王宝钏   唱：哎！大姐丈呀！大姐丈把妹来劝，妹有言语听心间。

我平郎丈夫征西路上多亏你！魏虎贼本是谋害的。

自古道人前说好话，常言道公道惹人嫌！

苏龙 唱：好一个聪明伶俐王宝钏，讲几句话儿甚是贤。

转面我把魏亲唤！~~~~~

魏虎   道白：咋相！

苏龙 唱：为兄不能你上前！

魏虎   道白：这弄了半天，你还没说成！

苏龙   道白：没说成！

魏虎   道白：你倒能干啥些！

苏龙   道白：我不中用，你上前！

魏虎   道白：真真的不中用！哎！苏亲！

唱：叫声苏亲你有差！差差差！男子汉说不过妇人家！

上前去只要我三两句话，管叫她改嫁享荣华，到我家，你不中用你撤花！

苏龙   道白：不中用的退下，中用的上前。

魏虎   道白：你撤花，你倒能干啥嘛？连个媒都说不了，唉！真不中用！

唱：你三姨！嘿嘿！三姨妹！嗨嗨！三姨妹！哈哈哈！

走上前来作一揖，开言再叫你三姨！

道白：三妹妹！请来请来！我这里有礼了！

王宝钏 道白：今天是年呀？

魏虎   道白：非年！

王宝钏 道白：是节？

魏虎   道白：非节！

王宝钏 道白：不是年不是节见什么的礼呀？

魏虎   道白：常言说礼多人不怪！

王宝钏 道白：言多必有差！

魏虎   道白：着着着！我还想和三妹妹你讲话！

王宝钏 道白：有啥话你就说吧！

魏虎   道白：三妹妹！男子死了莫怨天，黄泉路上有伴监。清早间死了穿红的，到晚间说是你来看~~~~！

王宝钏 道白：看什么呢？

魏虎   道白：还有我们着绿的男子！

王宝钏 道白：穿红的呢？

魏虎   道白：花儿平贵！

王宝钏 道白：着绿的呢？

魏虎   道白：你远看！

王宝钏 道白：无人呀！

魏虎   道白：没了你近取！

王宝钏 道白：莫非就是你嘛？

魏虎   道白：不才！就是屈曲魏老爷我也乎！

王宝钏 道白：听你之言是劝三姑娘另行改嫁嘛？

魏虎   道白：一个头儿掰不破~~~！

王宝钏 道白：此话呢？

魏虎   道白：黏糊！

王宝钏 道白：魏虎呀！我把你个贼呀！

魏虎   道白：我是你姐丈，可是个谁呀！

王宝钏 道白：嗯！我把你个贼呀！

唱：我对魏虎把脸翻，三姑娘把话说心间，

有一日犯在我的手，我将你剜眼熬油煎！

魏虎 唱：你三姨！你三姨不必出此言,魏虎把话说心间。

本帅不把**犯，犯在你手比屁淡，不相干，打打亦打打，~~~~~！

道白：啥时儿可犯在你手耶！唉！

王金钏   唱：后堂领了爹爹命，想劝三妹走一程。

行来在二堂用目奉~~！

魏虎   道白：哎呀！这谁可来了？嗨嗨！我当时何人？原来是大姨姐，请来！请来！

我这里有礼！

王金钏 道白：还礼了，施礼为何？

魏虎   道白：你不知道，我昨天和你二姨妹到你府去，把你就是打搅！打搅！

王金钏 道白：就没吃么！可打搅了个啥些！

魏虎   道白：还没吃啥？把你就是骚扰！骚扰！

王金钏 道白：哎吆！喔倒骚扰咧个啥些！

魏虎   道白：嗯！大姨姐！多日不见！你越长越漂亮咧！

苏龙   道白：啊！你倒是个啥亲戚些？

魏虎   道白：得罪！得罪！

苏龙   道白：夫人你向哪里去？

王金钏 道白：奉了爹爹之命前来相劝三妹改嫁！

苏龙   道白：好话多说！

王金钏 道白：何在叮咛了！

唱：在叫三妹听心间，爹爹命你另改嫁。

从不从全在你心底下！

王宝钏   唱：我的大姐姐呀！大姐姐不必把妹劝，没有话儿听心间。

昨夜晚回来个“薛”~~~~~~~！

王金钏   唱：薛什么呀？

王宝钏   唱：昨夜晚回来个薛~~~~平~~~~~贵！

王金钏 道白：他现在哪里？

王宝钏   唱：现在寒窑把身安，假若还二老问到你！大姐姐！你一摇，二摆，三不知！

王金钏   唱：哎呀！恭喜你！贺喜你！十八年团圆你夫妻！

有一日魏虎时运去，斩贼的头来！剥贼的皮！

王银钏   唱：后堂我奉了爹爹言，相劝三妹改嫁男。

二堂里走一个风摆柳！

苏龙   道白：哈哈！我当是谁呀！原来是二姨妹！

王银钏 道白：大姐丈！

苏龙   道白：三妹妹！来来来！为兄这里有礼了！

王银钏 道白：施礼为何嘛？

苏龙   道白：前天我和你大姐姐到你府上，把你喔就多有打搅！打搅！

王银钏 道白：哎吆！喔都是姊妹伙儿，也没吃个啥么！嗯！可打搅咧个啥么？

苏龙   道白：虽然没吃啥！也就把你忙坏坏了！忙坏坏了！

王银钏 道白：喔都是自家人倒忙坏坏了个啥些吆！看你客气的吆！哼哼~~~~！

苏龙   道白：二姨妹！

王银钏 道白：大姐丈！

苏龙   道白：多日不见！你越发长得漂亮了！哎吆！

魏虎   道白：哎！啥亲亲嘛？

苏龙   道白：得罪！得罪！

魏虎   道白：得罪了，你吃豌豆！

苏龙   道白：得罪！

魏虎   道白：得罪了，你醉着去！

苏龙   道白：这就叫一还一报！

魏虎   道白：啥亲戚嘛？唉！把这都成了我的亲戚了！嗯！屋里家！

王银钏 道白：当家的！

魏虎   道白：你呀！你倒咯咛，咯咛做啥呀嘛？

王银钏 道白：相劝三姨妹另行改嫁么！

魏虎   道白：奥~~~！相劝三姨妹另行改嫁呀！请来请来！你丈夫与你施上一礼。

王银钏 道白：哎！你施礼为何呢？

魏虎   道白：劝是劝莫要叫她嫁与旁人！

王银钏 道白：哪嫁给谁呀？

魏虎   道白：嫁给蛐蛐！

王银钏 道白：蛐蛐！蛐蛐可是个谁呀？

魏虎   道白：你远看！

王银钏 道白：无人呀哪！

魏虎   道白：没了！你近取！

王银钏 道白：哈哈！原来是你呀！

魏虎   道白：不才！屈曲魏老爷我也乎！

王银钏 道白：嗯！当家的！

魏虎   道白：啊！

王银钏 道白：我将你好有一比，~~~~！

魏虎   道白：比就何来？

王银钏 道白：北溪岩上一个蛮兽，~~~！

魏虎   道白：此话怎讲？

王银钏 道白：吃一，看二，眼观三！嗯！大大的个草包!

苏龙   道白：嗨！岳父老大人有请草包老爷！坐上席呢！

魏虎   道白：撤撤撤~~~~~！啥亲亲吓！把人嚷酸了么！嗯！屋里家！

王银钏 道白：当家的！

魏虎   道白：好好劝！劝成了本丈夫我还谢媒呢！

王银钏 道白：嗯！你快去去~~~~！坐到喔儿去！

魏虎   道白：好好劝！好好劝！

王银钏 道白：嗯！三妹妹！

唱：在叫三妹听心间，爹爹命你去改嫁。

你反穿罗裙另嫁男！

王宝钏   唱：他那里假装好人把我来劝！她怎知我心中不耐烦。

来来来！随我来廊下游转！







第十场：《大登殿》

薛平贵 道白：魏虎！你清算我一十八年粮饷！

魏虎   道白：啊！征西路上临阵脱逃，哪有大粮与你！

薛平贵 道白：讲出此话敢和我面见天子？

魏虎   道白：见有何妨！

薛魏   道白：啊~~~~！哈哈哈哈~~~~~~~！

玳瓒公主 唱：金翎鸽子把信传！大王必定有磨难。

倾国兵马催前战，这一马杀奔了西京长安。

王允 唱：天不幸老王把驾宴！魏卿护我登金銮。

耳内里忽听得人声喊~~~~！

众人役 道白：押回何处？

玳瓒公主   道白：押回大营！

薛平贵   唱：为王后宫把衣换！平贵今日作长安。

将身儿打坐在金銮殿，常随校官听心间。

金牌调来银牌宣，寒窑里宣来王宝钏。

常随   道白：娘娘上殿！

王宝钏   唱：金牌调来银牌宣，寒窑里宣来王宝钏，

道白：九龙口里向内看~~~~，哎呀！天嗒嗒！有只见奴的夫打坐金銮，

我只说朽木材能起焰，没料想烧锅底就要生烟。一摇二摆上金殿，

口呼新君万万年！万万年！

薛平贵   唱：寒窑受苦十八载，朝阳院先把蟒袍穿。

王宝钏   唱：叩一头谢主恩千千万万！寒窑里苦死了王氏宝钏！二月二龙抬头，

宝钏梳妆上彩楼，王孙公子有千万。绣球单打薛平头，寒窑受苦十八载，

等着！等着！坐皇后！

薛平贵 道白：马大！江海一声唤！把王允绑在我面前！

王允 唱：金牌调来银牌宣，宣我王允上金銮。

低下头来上金殿，唤新主宣我为哪般？

薛平贵 道白：一见王允气炸胆，气得人阵阵咬牙关！

马大江海一声唤！把王允推下吃刀弦!

王允 唱：一言不答推下斩，是何人搭救我命还？

王宝钏 道白：慢着！刀下留人！~~~~~~~！

唱：刀斧手莫要杀莫要斩！我还要上殿拿本参！

我这里提衣跪金殿，新主！再叫新主听心间。

我父把你何发犯？怎人杀他丧黄泉！

薛平贵 道白：你听着！

唱：当年定计把王害，王今杀他理应该。

王宝钏   唱：王宝钏舍命把父救，再叫新主听心间。

倘若赦了我的父，你我就有夫妻缘。

倘若不赦我的父，将凤冠摔在你面前！

薛平贵   唱：王宝钏莫要摔凤冠，法场上解下来老椿萱！

王宝钏   唱：叩一头谢恩典！杀场上解下老椿萱！

王允 唱：一言不答推下斩，险些儿我命难保全！

是何人救了我的命~~~~~！奥！

那是宝钏~~~~~~~~~儿啊！~~~~~~！

长随官 道白：如今要叫娘娘千岁！

王允   道白：要叫娘娘千岁！

长随官 道白：是的！赶快叫过！

王允   道白：好！我叫~~~！

长随官 道白：快叫！

王允   道白：娘娘！千岁！

唱：我的儿啊~~~~~~~~！从天上降下王宝钏！

王宝钏   唱：爹爹！~~~~!听说把父推下斩！吓得你儿心胆寒！

为救父你儿上金殿，险些儿蟒袍不得穿！

王允 唱：你今救得父不死，儿落个节孝两双全！

王宝钏   唱：说什么节孝两双全，你随孩儿上金銮！

九龙口里忙跪见！你把我年迈爹爹快快封官！快呀快封官！

薛平贵   唱：王宝钏见识浅，方才不斩又要官。

殿角端一把朱红交椅，等王的朝事一毕再封官！

王允   道白：谢新主！

唱：叩一头来谢恩典！打坐一旁我发熬煎！

薛平贵 道白：马大江海一声唤！把魏虎绑在我面前。

魏虎 唱：拉的拉来，掀得掀，好似二鬼扯判官。九龙口里抬头看！

上边打坐三挑担！假若饶了我不死，我情愿与你保江~~~~唉！~~~山！

薛平贵 道白：奸贼！

唱：一见魏虎气炸胆，气得人黑血上下翻，马大江海一声唤！~~~~~~！

把魏虎推下吃刀弦！

王宝钏 道白：慢着！

魏虎   道白：别忙！有亲戚呢？

王宝钏 道白：叫声主家莫要斩！为妻还要问一番。

薛平贵 道白：当年寒窑怎传讯，一桩一件问实言。

王宝钏 道白：忙吩咐长随官儿把座打！唉！老贼呀！在叫魏虎小冤家，当年寒窑怎传讯，你说我主被马踏，早早说了真实话，不说实话把尔杀！

魏虎   道白：哎！你三姨！你三姨不必出此言，魏虎把话说心间，害你平贵”岳”~~~~~!

唱：四娃子包扁食——包不黏了！哎！你三姨！害你平贵岳父过！光怨魏虎所为何？

王宝钏 道白：嗯！老贼呀！

唱：好汉做事好汉担，何必又把好人攀。叫我主下令把贼斩，我朝里不要魏狗官！

薛平贵 道白：马大江海一声唤！把魏虎推下吃刀弦！

魏虎 唱：岳父！你把娃撂置得不像啥了！

薛平贵   唱：斩魏虎除去王心头患，长安城拨云见青天。

转面我把梓童唤，为王把话说心间。

当殿上王赐你金车凤辇，王相府先把岳母搬！

王宝钏   唱：当殿上我领了金车凤辇，王相府先把我娘搬！

王夫人   唱：日月虽高人常明！

王宝钏   唱：这件事情儿未经！

王夫人   唱：九龙口里往上报！

王宝钏   唱：讨膳的乞儿坐朝廷！

王夫人   唱：走上前来忙跪定！

王宝钏   唱：你将我年迈母亲快快封宫！开呀快封宫！

薛平贵   唱：搀定岳母待我拜~~~~~~~~！儿三拜九叩理应该。

平贵当年离娘早，你和我亲娘都一般！

把岳母封在养老院，等儿的朝事一毕再问安。

王夫人   唱：施一礼谢恩情，多谢圣上把我封。

往上看往下看，我娃才是个福蛋蛋！

实服了宝钏好凤眼，十八年守出了龙一盘。

恨气不过要扫兴，开言再叫老相听！

你说我养女无有用，我今抓女成了名。

我女儿乌鸦成了凤，门婿鲤鱼成了龙。

龙的龙来凤的凤，他把我封到养老宫。

养老宫也非轻，你看我享荣不享荣？

王允 唱：好好好！

王夫人   唱：得胜你？

王允 唱：你享荣，我扫兴！

王夫人 道白：嗯！你该扫兴么！

王宝钏   唱：娘啊！国王家江山轮流转，打墙的板儿上下翻。

忙把老娘搀下殿，回头观见老椿萱。

爹爹不信睁睛看，讨饭的乞儿坐了长安。

头戴冲天冠，蟒袍身上穿。要系白玉带，蟒袍身上穿。

端端正正，正正端端，端端正正打坐在金銮，坐了长安。

薛平贵 道白：马大江海一声唤！宣你家皇姑上金銮。

马大江海   道白：皇姑上殿！

玳瓒公主 唱：离了西凉到长安，他国我国不一般。

他国吃的米和面，我国把奶子当膳餐。

走上前来用木看~~~~~！

道白：马大将军！那边厢坐的是何人？

马大   道白：他乃天朝王氏宝钏！

玳瓒公主   道白：怎么说她就是王氏宝钏？

马大   道白：正是的！

玳瓒公主   道白：皇姑近看呢？

马大   道白：施上一礼！

玳瓒公主   道白：好啊~~~~~~~~！

唱：走上前来拿礼见！

道白：这是马大将军！

马大   道白：嗳！

玳瓒公主   道白：皇姑给她见礼，她怎么捂起她肚肚来了？

马大   道白：咱们行礼是狮子大张口！她们天朝行礼是怀中抱月。

玳瓒公主   道白：好！你们下去！

唱：走上前来忙跪定，问新主宣我为那般？

薛平贵   唱：求皇姑！你姐姐坐了昭阳院，王封你西宫下院莫嫌偏！

玳瓒公主 唱：玳瓒女听一言将心悔烂，离我国到天朝反来作偏，

思一思，想一想恶火难咽，杀坏了薛平贵二反长安。

薛平贵 道白：挡住！

王宝钏 道白：慢着！

薛平贵 道白：挡住！

王宝钏   唱：慢着！我的妹妹啊~~~~~！妹妹莫要使龙泉，姐姐把话说心间、，

你我此间莫久站，随姐姐下边把酒餐！

薛平贵 道白：王允听封！

唱：你女儿坐了昭阳院，王封你当朝太师在朝班。

王允   道白：谢主龙恩！

薛平贵 道白：明日在朝设宴，众卿下边~~~~~~请！




