古代志怪小说鉴赏辞典 - 上海辞书出版社文学鉴赏辞典编纂中心
　汉魏晋南北朝
　　东方朔
　　　东 王 公
　　　尺 郭
　　　炎 洲
　　刘 向
　　　江妃二女
　　郭 宪
　　　东 方 朔
　　陈 寔
　　　张广定女
　　曹 丕
　　　蒋 济 儿
　　　鹞 异
　　　鲁 少 千
　　　蔡 支
　　　猎人化鹿
　　　望 夫 石
　　　细 腰
　　　鲤 魅
　　　鼠 冠
　　　狸 髡
　　　谈 生
　　　定伯卖鬼
　　　鲜 于 冀
　　张 华
　　　八 月 槎
　　王 浮
　　　陈 敏
　　陆 氏
　　　钟 繇
　　郭 璞
　　　姑 获 鸟
　　葛 洪
　　　黄 初 平
　　　栾 巴
　　　壶 公
　　干 宝
　　　左 慈
　　　徐 光
　　　董 永
　　　弦 超附知琼
　　　郭 璞
　　　胡 母 班
　　　张 璞
　　　丁 姑 祠
　　　三 王 墓
　　　楚 僚
　　　杨 伯 雍
　　　东海孝妇
　　　韩 凭 妻
　　　盘 瓠
　　　女 化 蚕
　　　河间郡男女
　　　王 道 平
　　　苏 娥
　　　紫 玉
　　　崔少府墓
　　　吴兴老狸
　　　安阳亭书生
　　　汤 应
　　　李 寄
　　　千 日 酒
　　王 嘉
　　　贯 月 查
　　　骞霄国画工
　　　沦 波 舟
　　　赵高受诛
　　　李 夫 人
　　　怨 碑
　　　白猿幻化
　　　昆 吾 山
　　　洞 庭 山
　　孔 约
　　　谢 宗
　　祖台之
　　　藻
　　　金 钤
　　荀 氏
　　　嵇 康（二则）
　　　蛊
　　　道人幻术
　　　曹公载妓船
　　　周 子 长
　　戴 祚
　　　张 闿
　　　谢 允
　　　碧 玉
　　　杨 丑 奴
　　陶渊明
　　　姑 舒 泉
　　　徐玄方女
　　　李 除
　　　李仲文女
　　　白水素女
　　　张 姑 子
　　　鲁子敬墓
　　　白布裤鬼
　　　熊 穴
　　　杨 生 狗
　　　放 伯 裘
　　　斫 雷 公
　　　放 龟
　　刘义庆
　　　刘晨阮肇
　　　嘲 鬼
　　　彭 娥
　　　易 脚
　　　舒 礼
　　　捉 鬼
　　　狸 幻
　　　簪 画
　　　陈 良
　　　换 头
　　　神 树
　　　采 菱 女
　　　蛇 鼾
　　　卖胡粉女
　　　甄 冲
　　　庞 阿
　　　柏枕幻梦
　　　安息王子
　　　新鬼觅食
　　　康 阿 得
　　　鹦 鹉
　　刘敬叔
　　　紫 姑 神
　　　章 沉
　　东阳无疑
　　　薛道询
　　　国步山
　　郭季产
　　　刘 玄
　　祖冲之
　　　黄 耳
　　　猴
　　　山 㺑
　　　郭 凝
　　　秦周访
　　　诳 鬼
　　　脱 钏
　　　黄 苗
　　王 琰
　　　赵 泰
　　　陈 秀 远
　　吴 均
　　　紫 荆 树
　　　杨 宝
　　　屈 原
　　　赵 文 韶
　　　王 敬 伯
　　佚名
　　　徐 邈
　　　施 子 然
　　　朱 法 公
　　　曲 阿 神
　隋 唐 五 代
　　《录异传》
　　　贾 雍
　　　如 愿
　　　隗 炤
　　　邹 览
　　佚 名
　　　张 禹
　　　夏 侯 弘
　　　顾 邵
　　侯 白
　　　灵 芝 寺
　　　孙 敬 德
　　颜之推
　　　孙 元 弼
　　　太 乐 伎
　　　后周 女子
　　　徐 铁 臼
　　　弘 氏
　　《八朝穷怪录》
　　　刘 子 卿
　　　萧 总
　　　首阳山天女
　　王 度
　　　古 镜 记
　　佚 名
　　　补江总白猿传
　　于 逖
　　　画 工
　　　魏 耽
　　陈玄祐
　　　离 魂 记
　　沈既济
　　　任 氏 传
　　戴 孚
　　　张李二公
　　　赵州参军妻
　　　三 卫
　　　韦 秀 庄
　　　华岳神女
　　　阎 庚
　　　李 光 远
　　　黎 阳 客
　　　李 浣
　　　奴 官 冢
　　　虎 妇
　　　笛 师
　　　刘 老
　　　李 参 军
　　　刘 甲
　　陈 劭
　　　李 咸
　　　韦讽女奴
　　　王 垂
　　李公佐
　　　庐江冯媪传
　　沈亚之
　　　异 梦 录
　　薛用弱
　　　李 子 牟
　　　丁 岩
　　　杨 褒
　　　韦 知 微
　　　金 友 章
　　　徐 安
　　　汪 凤
　　　胡 志 忠
　　　僧 晏 通
　　牛僧孺
　　　郭 代 公
　　　曹 惠
　　　巴 邛 人
　　　杜 子 春
　　　元 无 有
　　　尼 妙 寂
　　　崔 书 生
　　　侯 遹
　　　卢顼表姨
　　　周秦行纪
　　薛渔思
　　　板桥三娘子
　　　申 屠 澄
　　《会昌解颐录》
　　　黑 叟
　　郑还古
　　　敬 元 颖
　　　崔 玄 微
　　卢 肇
　　　太阴夫人
　　　华阳李尉
　　　东洛张生
　　李 玫
　　　陈 季 卿
　　　浮梁张令
　　李复言
　　　郑虢州 騊夫人
　　　刘 贯 词
　　　张 庾
　　　定 婚 店
　　　叶 令 女
　　　李卫公靖
　　佚 名
　　　冥 音 录
　　段成式
　　　妒 妇 津
　　　长 须 国
　　　新 罗 国
　　　僧 智 通
　　　叶 限
　　　王 申
　　　郑 琼 罗
　　　张 和
　　温庭筠
　　　华州参军
　　范 摅
　　　韦 皋
　　袁 郊
　　　懒 残
　　张 读
　　　河内崔守
　　　吕 生
　　　裴 少 尹
　　　崔 瑴
　　　王 先 生
　　裴 铏
　　　崔 炜
　　　裴 航
　　　张 云 容
　　　郑 德 璘
　　　韦 自 东
　　　江 叟
　　　孙 恪
　　　姚 坤
　　李 隐
　　　虢国夫人
　　　张 全
　　　焦 封
　　皇甫枚
　　　王 知 古
　　　王 公 直
　　沈 汾
　　　元柳二公
　　　许 宣 平
　　牛 峤
　　　王 生
　　杜光庭
　　　进士崔生
　　　神 龟
　　　张 镐 妻
　　　维扬十友
　　何光远
　　　见 世 报
　　王仁裕
　　　鹦鹉告事
　　　传 书 燕
　　　宜春郡民
　　徐 铉
　　　婺源军人妻
　　　广陵贾人
　　　赵 瑜
　　　食黄精婢
　宋 元 明
　　沈 括
　　　郑夷甫之死
　　　泥佛自动
　　苏 轼
　　　孙抃见异人
　　惠 洪
　　　黄鲁直书扇
　　　雷轰荐福碑
　　刘 斧
　　　彭郎中记
　　　狄 方
　　　异 鱼 记
　　李献民
　　　钱塘异梦
　　吴 曾
　　　中宵牛语
　　　化金之木
　　洪 迈
　　　石 氏 女
　　　薛检法妻
　　　晏 氏 媪
　　　蔡 侍 郎
　　　姚 氏 妾
　　　孙 鬼 脑
　　　无足妇人
　　　小 孤 庙
　　　太原意娘
　　　西湖女子
　　　景德镇鬼斗
　　　赵不易妻
　　　朱 巨 川
　　　江友扫庙
　　　胡 画 工
　　　鄂州南市女
　　　花月新闻
　　　双港富民子
　　　黄州渠油
　　　董 待 制
　　　李 大 哥
　　　姜店女鬼
　　　揽事游师姨
　　　光山双塔鬼
　　　徐 咬 耳
　　　丰 乐 楼
　　　花 不 如
　　　满 少 卿
　　　仙居牧儿
　　　懒堂女子
　　　紫极街怪
　　施德操
　　　万氏水盆
　　郭 彖
　　　程 迥
　　《异闻总录》
　　　马公亮制鬼
　　　叶 诚
　　　相州士人
　　《鬼董》
　　　女 伶
　　　王 萼
　　《湖海新闻夷坚续志》
　　　绘儿能啼
　　　泥像生痈
　　　诗退风涛
　　　庙鬼夺人扇
　　　泥孩儿怪
　　　疑心生鬼
　　　虎谢老娘
　　　牛伤投府
　　　易头显贵
　　瞿 佑
　　　绿衣人传
　　郎 瑛
　　　胎 语
　　　鬼神惧威
　　　有无你我
　　谢肇淛
　　　范 益
　　冯梦龙
　　　孙 道 人
　　　马 湘
　　　李 福 达
　　　幻 戏
　　　鬼畏面具
　　　髑 髅 言
　　　应 声 虫
　清
　　蒲松龄
　　　考 城 隍
　　　瞳 人 语
　　　画 壁
　　　捉 狐
　　　王 六 郎
　　　劳山道士
　　　长 清 僧
　　　蛇 人
　　　狐 嫁 女
　　　娇 娜
　　　妖 术
　　　狐 入 瓶
　　　王 成
　　　青 凤
　　　画 皮
　　　贾 儿
　　　董 生
　　　陆 判
　　　婴 宁
　　　聂 小 倩
　　　凤阳士人
　　　胡 四 姐
　　　阿 宝
　　　红 玉
　　　林 四 娘
　　　江 中
　　　连 城
　　　刘 海 石
　　　促 织
　　　狐 谐
　　　雨 钱
　　　小 猎 犬
　　　鸦 头
　　　封 三 娘
　　　武 孝 廉
　　　骂 鸭
　　　窦 氏
　　　考 弊 司
　　　向 杲
　　　鸽 异
　　　聂 政
　　　沂水秀才
　　　梅 女
　　　僧 术
　　　小 翠
　　　画 马
　　　丑 狐
　　　顾 生
　　　王 子 安
　　　金 陵 乙
　　　鸟 语
　　　真 生
　　　神 女
　　　席 方 平
　　　阿 纤
　　　葛 巾
　　　黄 英
　　　王 者
　　　竹 青
　　　香 玉
　　　王 十
　　　嘉平公子
　　　博 兴 女
　　　姬 生
　　　粉 蝶
　　　公 孙 夏
　　钮 琇
　　　树 怪
　　　还 金
　　长白浩歌子
　　　魂 灵
　　　画 廊
　　　隔 江 楼
　　　遗 钩
　　袁 枚
　　　不 倒 翁
　　　鬼有三技过此鬼道乃穷
　　　西园女怪
　　　捉 鬼
　　　冷 秋 江
　　　鬼 乖 乖
　　　说官话 鬼
　　　一目五先生
　　　鬼借官衔嫁女
　　　梦中破案
　　　鬼 宝 塔
　　　阎王升殿先吞铁丸
　　　匾 怪
　　　花 魄
　　　狼 军 师
　　　子不语娘娘
　　　枯骨自赞
　　　镜 中 花
　　　张 鬼 耳
　　　钟 进 士
　　　鬼 伴 客
　　　梅花化身
　　　异 画
　　纪 昀
　　　文人夜有光
　　　郑苏仙梦至冥府
　　　宁波吴生
　　　天津某孝廉
　　　道士剖丽女心
　　　狐劝积善
　　　陈 执 礼
　　　女巫郝媪
　　　两 塾 师
　　　许南金制鬼
　　　秃 项 马
　　　妖由人兴
　　　张氏兄弟
　　　佃户董某
　　　此狐不俗
　　　功败垂成
　　　姜 三 莽
　　　杏 花 精
　　　书 生 鬼
　　　古墓狐女
　　　士人与鬼
　　　堕 涧 鬼
　　　道士为虎伥
　　　少年遇女鬼
　　　鬼妇话别
　　和邦额
　　　夜 星 子（其一）
　　　猫 怪（其一）
　　　柴 四
　　沈起凤
　　　老 面 鬼
　　　上清宫除妖
　　屠 绅
　　　长须君长
　　　劣 先 生
　　　黑蚌中女子
　　　还 臂
　　　手 按 拍
　　　两 小 人
　　　梅 自 然
　　　獠 僵 卧
　　　二浦二石
　　钱 泳
　　　鬼 戏
　　　送 凉
　　　蛇 妻
　　乐 钧
　　　邓 无 影
　　　云 阳 鬼
　　　胡 好 好
　　　上 床 鬼
　　　红裳女子
　　　蜀 商
　　　梅花美人
　　　沈 翘 翘
　　　廊 下 物
　　　倚户女子
　　　紫 衣 吏
　　　胭 脂 娘
　　　邓 生
　　　亦 若 公
　　　田 卖 鬼
　　　哭 笑 疾
　　　古 瓶
　　　影 娘
　　《野叟闲谈》
　　　鬼 宴 客
　　　以石投水
　　景星杓
　　　押秦桧魂
　　俞 蛟
　　　狐 尾
　　　广 东 鸡
　　梁恭辰
　　　城隍显灵
　　　一念解脱
　　　冒 失 鬼
　　　鬼 讹 诈
　　三一溪渔人
　　　刘 小 黑
　　　白 先 生
　　　梦 神
　　　张 吴 氏
　　　赤壁雅鬼
　　　鬼戏三事
　　　杜 履 祥
　　陈嵩泉
　　　迷 魂 汤
　　　小 人
　　　庙 中 怪
　　　画 中 狱
　　吴炽昌
　　　祝 由 科
　　俞 樾
　　　嘉兴某甲
　　金安清、欧阳兆熊
　　　以正克邪
　　李庆辰
　　　苏 某
　　　独 眼 龙
　　　狐 伏 妖
　　　鼋 精
　　　余 某
　　　火 灾
　　　豕 舞
　　　狐 妻
　　　冤 妇
　　　山 神
　　　江苏某乙
　　　金 化 水
　　　狐 师
　　　浙 生
　　朱翊清
　　　马 宏 谟
　　　库 中 画
　　许奉恩
　　　海州四怪
　　　鬼批县尉颊
　　　庚午神诛水怪
　　汪道鼎
　　　乞丐福报
　　　李 晓 林
　　　杀婢索命
　　　无 头 人
　　　埋骨不慎
　　王 韬
　　　玉箫再世
　　　莲贞仙子
　　　白 秋 英
　　　萧 补 烟
　　　药 娘
　　　胡 琼 华
　　宣 鼎
　　　应声蓝面鬼
　　　树孔中小人
　　　海 棠 词
　　　剔 灯 银
　　　见钱眼开
　　　卖高帽子
　　　铸 神 瓯







ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　










古代志怪小说鉴赏辞典 - 上海辞书出版社文学鉴赏辞典编纂中心






版权信息


书名：古代志怪小说鉴赏辞典

主编：上海辞书出版社文学鉴赏辞典编纂中心

责任编辑：吕荣莉

出版社：上海辞书出版社

出版时间：2014-12-01

ISBN：9787532641079





版权所有·侵权必究





《古代志怪小说鉴赏辞典》





撰稿人


（以姓氏笔画为序）

　　　王红箫　王　征　王星琦　 王宪昭

　　　王雪盼　邓相超　龙潜庵　 史美圣

　　　冯　立　冯英子　吉明周　 任明耀

　　　全岳春　刘明今　刘学锴　 汤华泉

　　　许金榜　孙秀荣　纪乃咸　 李　晓

　　　吴惠娟　邱　平　何均地　 邹自振

　　　应　坚　沈维藩　张玉芹　 张仲谋

　　　张君宝　陈云发　陈建生　 陈惠琴

　　　陈谦豫　范民声　欧阳云飞 罗怀臻

　　　金文男　金性尧　周美旭　 周锡山

　　　郑拾风　赵山林　赵其钧　 赵莱静

　　　胡邦炜　钟林斌　侯百朋　 姚品文

　　　徐城北　徐振贵　唐葆祥　 盛巽昌

　　　阎敏学　董子竹　蒋星煜　 韩黎范

　　　智　量　储有明　鄢化志　 詹石窗

　　　谭　帆　穆　俦　戴逸如

责任编辑： 　吕荣莉

特约编辑： 　沈伟麟

装帧设计： 　姜　明





出版说明


　　 本社文学系列鉴赏辞典自《唐诗鉴赏辞典》发端以来，得到各方学者、专家鼎力支持，并深受广大读者厚爱。在多种诗词曲文鉴赏辞典相继问世之后，今再推出《古代志怪小说鉴赏辞典》，旨在进一步扩大在中国古典文学领域中的鉴赏视野，满足读者需求。

　　 中国古代志怪小说历史悠久，是中国文学宝库中一份珍贵遗产。本书所收志怪小说自西汉至清末，时间跨度大，涉及大量古代杂类笔记、杂著、小说。编者辨疏考证，去粗取精，择善而从，力图反映不同历史时期志怪小说的独特风貌。中国向来有不语怪乱力神、敬鬼神而远之的传统，但志怪作为古代小说的一个类别，其创作从未中断，自西汉以来，甚至更早，可说是不绝如缕，此中作者的创作意图是很值得探究的。由于多种原因，志怪小说的解读，可说是十分的不充分，甚至可说是充满偏见和狭隘。好在“故事”都在，它们所蕴含的张力和隐而不彰的含义不会一直被淹没的。现在，众多志同道合的专家、学者——他们既对传统有同情的了解，又深通各种文学的、文化的新理论、新观念——共同致力于发掘志怪小说的审美和文化传承价值，并写出深入浅出、精彩纷呈的鉴赏文章。

　　 本书是在卢润祥、沈伟麟先生所编的《历代志怪大观》（上海三联书店，1996年出版）基础上编订而成。我们请专家进行了深入修订，增删篇目，订正文字，全面提升了本书的质量。蒋星煜先生欣闻本书的出版，给了我们很多的鼓励支持，不顾年高体弱，冒着酷暑，对序言进行重大补充，这令我们特别感动。

　　 希望《古代志怪小说鉴赏辞典》能为读者提供一种有价值的选本、注本、导读本。限于水平，错误疏漏之处在所难免，尚祈专家和读者不吝指教。

上海辞书出版社

2014年7月





凡　例


　　 一、本书选收西汉至清代志怪小说530余篇。

　　 二、本书正文包括小说原文、注释、赏析文章三部分。小说版本择善而从，并作适当校注。原则上采用一篇小说一篇赏析文章。

　　 三、正文的排列大体以朝代先后为序，分为汉魏晋南北朝、隋唐五代、宋元明、清四个时期。同一时期一般以作家生年先后为序。同一作家或同一集子作品原则上按其在原集子的次序排。佚名作品按大体产生年代插入。

　　 四、本书使用简化字，所收原文尽可能保持底本原貌，在可能产生歧义时，酌用繁体字或异体字。原文缺字用“□”表示。

　　 五、本书涉及的古代史部分的历史纪年，一般用旧纪年，括注公元纪年。括注内的公元纪年，一般省略“年”字。

　　 六、每位作家的首篇作品正文前，均附有其小传。佚名的篇目若有可考的集子，前附有典籍介绍；其他佚名或有集子但无考者从略。





序


一、珍惜志怪小说的文学遗产

　　作为古小说的一个类别，志怪小说似乎一直受到歧视或批判。唐代刘知幾在《史通·杂述篇》中说：“求其怪物，有广异闻，若祖台《志怪》、干宝《搜神》、刘义庆《幽明》、刘敬叔《异苑》，此之谓杂记者也。”在列举了他所认为这一类作品之中影响较广的一些代表作之后，他进一步就题材内容有所分类，肯定了“若论神仙之道，则服食炼气，可以益寿延年；语魑魅之途，则福善祸淫，可以惩恶劝善”。继而，他说：“及谬者为之，则苟谈怪异，务述妖邪，求诸弘益，其义无取。”实际上，他除了对服食求仙以及因果报应这两类作品给予高度评价之外，对其他志怪小说采取了一笔抹杀的态度。他断定这些作品都没有社会效益，都不能起积极的作用。

　　一千多年以来，人们对志怪小说的看法可以说始终没有摆脱刘知幾的影响。与刘知幾同属唐代人的段成式说得比较坦率：“固役而不耻者，抑志怪小说之书也。”用今天的大白话来说，就是认为其品位不高，但又深感兴趣。他之所谓“役”，恐怕不仅仅指写作，也兼指阅读。他是为《酉阳杂俎》作序时说的这番话。

　　宋人曾慥在《类说·序》中说：“可以资治体，助名教，供谈笑，广见闻，如嗜常珍，不废异馔，下箸之处，水陆具陈矣。”明人施显卿说：“遇变而考稽，则可以为征验之蓍龟；无事而玩阅，则可以为闲谈之鼓吹。”清人梁章钜在《归田琐记》中说：“足资考据，备劝惩，砭俗情，助谈剧，故虽历千百年而莫之废也。”他们所重视的主要的仍是用志怪小说去验证事物的未卜先知或因果报应的“天理”，比刘知幾多谈了一点则是志怪小说的趣味性或娱乐性，如此而已。他们仍旧都没有敢接触最本质的一个问题，即志怪小说开始可能有闻必录，后来基本上是写现实生活中实有的其人其事，因为有所顾忌，这才采用志怪的形式。

　　到了鲁迅写作《中国小说史略》、辑录《古小说钩沉》时，他沿用了“志怪”的名称，这才被中国文学史、中国小说史的研究者普遍承认了。至于他所说：“录自里巷，为国人所白心；出自造作，则思士之结想。心行曼衍，自生此品，其在文林，有如舜华，足以丽尔文明，点缀幽独，盖不第为广视听之具而止。”他把原始的萌芽状态的志怪小说和经过文人加以丰富、发展后的志怪小说有所区分，颇有卓见。鲁迅对志怪小说所独具的思想性与艺术性仍旧没有详加论析，对于刘知幾、曾慥、施显卿、梁章钜关于志怪小说所发表的相当偏颇的言论也没有一一加以批驳，但他总算替志怪小说争得了一席之地，因而幸免被摒弃于文学的大门之外。

　　1949年以来，志怪小说有时被冷漠，有时被歧视，在文艺直接为政治服务的大气候之下，研究志怪小说无异自绝于文艺界，至少被认为是心灵阴暗的封建主义残余思想的反映。《聊斋志异》会校、会注、会评的三会本的出版则是一个特殊的事例，至于其中具体的作品，也仅有《画皮》风行一时，无论小说原著，或是经过改编的戏曲、绘画，对其内涵都只能作为阶级敌人混入革命阵营的寓意来理解，而不是泛指人的两面性或双重人格等等。

　　某些鲁迅的研究者和敬仰者并没有认真地、客观地探索并继承鲁迅对文学遗产的批判精神，而是从功利主义出发，各取所需地断章取义地解释鲁迅、“捍卫”鲁迅。所以志怪小说的遭遇并没有得到改善，反而遭到更多的冷漠和歧视，甚至受到反反复复的折腾，把志怪小说和国家安危、民族存亡的关系无限制地夸大，一直夸大到无法再夸大的地步为止。这真是一幕活生生的文学闹剧。

　　既然名之曰“志怪”，当然免不了涉及神怪、鬼怪，涉及神怪的往往在评价时往“神”的一面倾斜。因为受了西方文艺理论的影响，认为神话是人类文明初萌时代的理想或愿望的折光（这原无可厚非），于是尽可能地赋予史学的内涵，鉴定为中华民族智慧的结晶，成了优秀的民族文化传统的组成部分。涉及鬼怪的有时舆论导向也提倡，有一时期，研究鬼怪题材的小说，或改编志怪小说为剧本，都不在少数，但一旦大气候有变，这些理论文章或剧本就成了典型的大毒草而挨批挨斗，是非黑白实在很难分清楚、说清楚。

　　后来还出版过一本《不怕鬼的故事》，著名文艺理论家何其芳等也直接或间接介入了这一活动。如果说这是“文革”之前影响最广的志怪小说的欣赏书籍，也不合乎实际，因为那本书是直接为政治服务的，和一般的鉴赏读物相比并不是一回事。如法仿制呢？也不行，是否需要再编选呢？用什么标准去选呢？如何引导读者呢？大家都心中无数，也许从根本上就没有认真地思考过这一问题。在这种情况之下，古典文学研究者基本上只能敬而远之，以暂时不去碰那些志怪小说为上策。

　　三中全会以来，改革开放日益深化，文学艺术界呈现空前活跃的局面，于是，这才有李剑国《唐前志怪小说史》等书的出版，基本上结束了志怪小说被冷漠、被歧视的时代。

二、志怪小说与神话

　　人们都承认古代志怪小说和神话传说有密切的关系，但在评价上则有天渊之别，认为神话是人类还不具备科学知识的远古时代对大自然和一切自然现象的理解或想象，其中也包括了人类逐步认识、征服大自然的过程中的某一重要环节的折射反映。因而有人把神话纳入了史学的范畴。“五四”以后，徐炳昶写过《中国古史的传说时代》一书，所依据的素材大都是神话。顾颉刚等人撰文的《古史辨》期刊，对古代神话从历史学的角度作了不少考证。这些工作当然都有一定的学术价值，但是把志怪小说看成为不登大雅之堂的“琐语”，看成为与学术无关的“齐东野语”，那就错了。

　　神话与“志怪小说”之间有那么一条泾渭分明的界线么？这条分界线在哪里呢？

　　茅盾在《神话研究》一书中对神话起源作了全面的探索，发现原始人有某些蒙昧思想，其强烈的好奇心又企图知道宇宙间万物的奥秘。“结果则为创造种种荒诞的故事以代合理的解释……此即今日我们所见的神话。”这些蒙昧思想，茅盾加以整理归纳成为六个方面。其中一、二、三、四、六这五个方面的具体内容是：

　　一、相信万物皆有生命、思想、情绪，和人类一样。

　　二、相信有一种魔术，可以使人变为兽，使兽变成人，也可以用魔术驱使风雨和雷电。

　　三、相信人死后灵魂脱离了躯壳而仍然存在，变成为鬼。但处在另一个世界之中，衣食住行等等与人无异。

　　四、相信鬼魂能够附在活人或其他动物、植物乃至无生命的物体上面而进行活动，实现其意图。

　　……

　　六、见了自然现象以及生死梦幻等都觉得奇怪有趣，渴望求得解释。

　　我们不难发现这五个方面的内容恰恰也就是志怪小说的内容。如果要寻找不属于这五个方面内容的志怪小说，那是很少的，即使有，其“怪”的色彩也是相当淡薄的。

　　从理论上说，神（仙）与鬼（怪）在物质世界均不存在，而仅仅存在某些人的思想意识之中，他们把思想意识中活动在天堂的称作神（仙），活动在地狱的称作鬼（怪）而已。即使在古代，也有许多人根本不承认神与鬼是客观的存在。历史上最著名的思想家孔子说得好：“敬鬼神而远之。”他表示对此不屑一谈。他没有对神与鬼作什么严格的区分，更没有对神与鬼作孰善孰恶、孰尊孰卑的鉴定，统称曰“鬼神”，堪称妙笔。

　　孔子称“鬼神”而不称“神鬼”，将鬼置于神之前，也是一种值得玩味的提法，而后来文人们也这样提了。《汉书·贾谊传》：“文帝思谊，征之。至，入见，上方受厘，坐宣室。上因感鬼神事而问鬼神之本，谊具道所以然之故。”故唐代李商隐题诗曰：“可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神。”最有趣的是唐代杜牧为李贺诗集写序，内有“鲸呿鳌掷，牛鬼蛇神，不足为其虚荒诞幻也”。原来是形容其神秘色彩的，用以为褒词，到“文革”时期，说要“横扫一切牛鬼蛇神”，把“牛鬼蛇神”作为贬词用了。但也仍没有把神驾临于鬼之上，还是一视同仁的。

　　我决无站在鬼的立场向神要求同等待遇的企图，只是说明在那个人们所幻想的世界之中，神与鬼本来就有着相互依存的关系。离开了鬼，神无以显示其广大神通；离开了神，鬼无以暴露其鬼蜮伎俩。某些兼写鬼神的作品称为神话固然不错，而且是约定俗成了，但如果称之为鬼话，恐怕也可以成立。即使在神话与志怪小说之中，存在着神与鬼谁唱主角的差异，这与作品的文学价值的高低仍旧是两件事。

　　远古的神话早在人类还没有文字的时代就开始形成、流传了，因此的确有一定的史学价值。到志怪小说出现时，早已有史官、史书的存在，志怪小说的内容在时空上则有了相对的局限，史学价值确实难以寻找。六朝以后的志怪小说有的也以远古为背景的，数量极少，人为虚构的迹象很明显，甚至完全捏造了。

　　志怪小说的“怪”，大抵是鬼，其次是物。宋叶梦得《避暑录话》记载了一则苏东坡的逸事，可以帮助我们对志怪小说的产生和流行加深理解。原文如下：“子瞻在黄州及岭表，……所与游者亦不尽择，各随其人高下，谈谐放浪，不复为畛畦，有不能谈者，则强之说鬼。”此老当时受章惇、吕惠卿诸人排挤迫害，流放在外，在百无聊赖之中，说说笑话，以免郁闷而死。当然也有人缺乏风趣诙谐的细胞，不大开口，那么就要说个鬼故事或鬼笑话。必须明确，苏东坡本人不相信有鬼，也不想借鬼去欺骗谁，以攫取名或利。和他在一起的文人或一般老百姓也未必相信鬼。但他们却在“说鬼”，靠“说鬼”排遣心中的纳闷，消解心中的块垒。这是他们对现实世界的一种间接的批评，也是对现实世界表示不满的折光反映。所以，志怪小说也不是绝对没有历史学的价值，虽然对十分重大的自然现象以及许多政治、军事等方面的重大事件关系不大，但仍旧反映了某一历史时期的社会世态、民间风俗习惯，尤其关于文人的生活方式以及复杂的心态等等，应该说，也还是有一定的历史学价值的。

三、志怪小说与传奇

　　古代文学史的研究者对唐代传奇大多给予艺术性与思想性两方面的高度评价，至于传奇的产生或形成问题，有人具体地说，是魏晋南北朝志怪小说进一步的发展；有人抽象地说，是继承了中国古典文学的优良传统。而中国的志怪小说是不是优良传统呢？论者不作正面回答，实际上仍旧是对志怪小说的歧视。

　　自从传奇出现之后，很快被认为是高层次的文学作品，公卿士大夫们都喜欢写上几篇传奇，以示风雅。至于它的母体志怪小说虽然未被摈斥于“文学”的大门之外，却被认为是庸俗而比较低级的作品，和传奇不能相提并论。

　　其实，魏晋南北朝的志怪小说，基本上是民间口头文学的记录，既然是记录，有的人就有闻必录，所以显得比较杂，没有进行改编或扩写等方式的加工，所以在篇幅上也相当短。而传奇的情况完全不同，作者以亲身见闻或先前的志怪小说为素材，然后根据作者的主观意图予以改造，表达他要表达的主题，倾向性自然较原来的素材更为明显。为了达到这种目的，作者不惜使用一切艺术手段而精雕细刻。因此，有时反而缺少志怪小说的质朴无华之美。我认为志怪小说与传奇是风格上的不同，一定要分出优劣高下是困难的，也是不必要的。

　　鲁迅曾经提出“传奇”是志人小说，用以和志怪小说相区别。我们可以从以下方面加以考察：《博物志》是志怪小说的重要著作，而其中《千日酒》所写刘越石则是极平常的人，这篇作品只是在时空安排上有着特色，于是被列为志怪之作。再说唐代传奇如《任氏传》、《柳毅传》、《东阳夜怪录》和《周秦行纪》等等，其怪诞的色彩较《千日酒》强烈多矣：有的神怪并出，有的上天入湖，很难列为志人小说而与志怪小说作比较。

　　我认为在唐代，如果一定要区分传奇与志怪小说，那也只能是在形式上，而决不是在内容上，也就是说《南柯太守传》、《柳毅传》、《虬髯客传》等作品确是作者全力以赴地悉心经营的。相比之下，《酉阳杂俎》等书所记载故事仍保留了笔记的风格，加工不多，篇幅也不长。可以说这是两种不同的形式。至于内容，这两者的区别实在很难在理论上作出有说服力的论证。“传奇”、“志怪”，就字面而言，本来近似，甚至是同义词。但在中国文学史上，却人为地作了勉强的区分，给我们留下了困难和困惑。

　　我的意思是说唐代优秀的志怪小说出现得比较多，但其中文学价值较高的，亦即经过周密加工的志怪小说，则大多被划入了传奇的范畴，反而不属于志怪小说了。“五四”以前，研究中国小说的学者就这样人云亦云，没有清理出一个合乎逻辑合乎实际的头绪来。

　　鲁迅编《唐宋传奇集》，认为宋人小说之中某些作品风格与唐人传奇相近，也编选进这个集子，当然很好。但是本来存在的问题仍没有解决，后来的学者对于这些棘手的理论问题也没有能接触。如《绿衣人传》、《西山一窟鬼》等，谁能否认不是颇有影响的志怪小说呢？但是在某些论著中，或按照当初是说话人的脚本而名之曰“话本”，或笼统地称为“宋人小说”。给人的印象是志怪小说到宋以后就暂时消失了，而事实并非如此也。

　　虽然志怪小说在宋、元、明三代都没有能获得文学批评界的重视，但发展仍不绝如缕，虽佳作不多，在数量上却有了急遽的增加。按理说，社会愈进步，科学愈昌明，人类对鬼怪妖魅的存在愈不相信，何以会发生这种难以解释的现象呢？也许最早是因为对事物困惑不解，误以为“怪”在起着决定的作用，后来则因为秉笔直书某些事件易招致祸患，假托历史上某人某事，也难逃冤狱，于是采用谈狐说鬼等方式。既然不是纯客观的记录，而是作者有激情亟待喷发的创作，那么在艺术加工上当然会有一些独具匠心的惊人之笔，写出了许多光彩夺目的名篇。

　　《聊斋志异》是中国志怪小说最后的一个高峰，佳作如林，其价值早已被世界文坛所公认，各国翻译者评介者不乏其人。但在理论界主要只是从清初的政治形势、社会因素去研究蒲松龄的创作思想，较少从志怪小说本身的发展过程来看《聊斋志异》出现的必然性。

　　 鲁迅对《聊斋志异》颇为欣赏，他在《中国小说史略》中说：“《聊斋志异》虽亦如当时同类之书，不外记神仙狐鬼精魅故事，然描写委曲，叙次井然，用传奇法，而以志怪，变幻之状，如在目前；或又易调改弦，别叙畸人异行，出于幻域，顿入人间；偶述琐闻，亦多简洁，故读者耳目，为之一新。”总的来说，这一评价是公允的。我觉得“用传奇法，而以志怪”的提法值得商榷，志怪法和传奇法有什么根本区别呢？从魏晋到清初，时间的距离在千年以上，志怪小说在形式上、内容上有所发展，在思想性、艺术性两方面都有所提高都是必然的，实在没有必要在志怪小说与传奇之间区分其高下，又何况有些作品很难说究竟是志怪小说或传奇，甚至两者都是或都不是也。

四、志怪小说与寓言

　　 和志怪小说近似的文学体裁不仅只有传奇，还有寓言。寓言的篇幅都很简短，所写的有人，也有鸟兽鱼虫之属，也有以器物为描写对象的，则往往用拟人化的手法。小说的主题有时比较隐晦模糊；而寓言的主题则十分鲜明，或以小喻大，或借古喻今，基本上用譬喻的形式，作一种讽刺或规劝。至于情节大多相当简单，写一件事，或引一句话，并不一定有一个完整而详细的故事，也不一定对人物的性格或周围的环境作全方位的描摹。

　　 我国古代诸子百家之中，虽无寓言专著，但《庄子》、《列子》诸书中，尤其《庄子》所说的鲲这样的大鱼和鹏这样的大鸟等确实很难说究竟应该归属于神话或志怪，但因都有明显而深刻的寓意，所以视作寓言也完全可以。所有宗教的文献，都充分运用了寓言。西方的《旧约》、《新约》都包孕大量寓言，佛教则有《百喻经》、《杂譬喻经》等文学价值极高的经典流传于世。

　　 正由于这些原因，寓言遂被认为最富有哲理性的或思想最有深度的文学作品。这一种逻辑推理往往不恰当地被反过来推理，把富有哲理性的或思想深度较高的文学作品在分类上总是往寓言这一方倾斜。志怪小说也存在这个问题，如《应声虫》、《画皮》之类，今天人们恐怕基本上都认为它们是寓言了。

　　 “五四”以来，文学界对《伊索寓言》作了广泛的介绍，中译本先后出版了许多种，北京人民艺术剧院演出了话剧《伊索》。也有人介绍了法国的寓言，鲁迅也对《百喻经》比较重视。新的寓言作品则有《雪峰寓言》等。就这样，志怪小说和寓言在天平秤上不免呈现了一轻一重的极端的不平衡。这种不平衡几乎成了定势，似乎志怪小说之中要根本不存在思想有深度、寓意耐人寻味的作品，那些作品都属寓言，志怪小说则成了都是宣传封建迷信的怪力乱神或荒诞不经的“齐东野语”了。

　　 我们只要追索一下小说的起源与形成，便可以弄清楚某些纠缠不清的概念。东汉桓谭《新论》说：“小说家合丛残小语，近取譬论，以作短书，治身理家，有可观之辞。”这里已经说得很清楚，“近取譬论”，原是小说创作的常用技法，所说的话，所阐明的道理，对读者的“治身理家”能起到一定的积极作用的。怎能把“近取譬论”的技法运用得最成功的作品都划作“寓言”呢？

　　 志怪、传奇等是二千年来传统的提法、传统的分类法，而寓言、小说则是近代的提法和分类法。文学史论各有其历史的民族的背景，从而形成各自不同的体系。传统的文学史论有一个与时代精神靠拢的问题，西方的文学史论有一个与中国具体情况相结合的问题，要求很快地解决是不现实的。

　　 我认为从不同的视角出发，用不同的标准衡量，一篇作品完全有可能既是优秀的志怪小说，同时也是优秀的寓言。分类或归属等不是不可以讨论的，但最主要的仍是批判和继承，亦即如何学习和欣赏。

　　 尤其要说清楚的是那些未被划入“寓言”的志怪小说，也许规劝或讽喻的色彩比较淡薄，要人家接受的观点没有明明白白地直截了当地说出来，但决不等于说这些作品就都是无病呻吟或言之无物了。

　　 作者为什么要写？为什么要这样写？为什么要把原来的民间传说、书本记载作这样的或那样的改动和发展？都是有原因的。甚至作者希望读者从中得出什么教训、得到什么启发、有哪些美的享受等等，也都是可以进行探索的。

　　 干宝《左慈》在讲完故事后有这样一段话：“老子曰：‘吾之所以为大患者，以吾有身也。及吾无身，吾有何患哉！’若老子之俦可谓能无身矣。岂不远哉也！”

　　 蒲松龄写《聊斋志异》，每篇结束时都要把他自己的写作动机或主题思想，或所希望达到的作用讲出来。如《画皮》，他说：“异史氏曰：愚哉世人！明明妖也，而以为美。迷哉愚人！明明忠也，而以为妄。然爱人之色而渔之，妻亦将食人之唾而甘之矣。天道好还，但愚而迷者不悟耳。可哀也夫！”如《娇娜》，他说：“异史氏曰：余于孔生，不羡其得艳妻，而羡其得腻友也。观其容可以疗饥，听其声可以解颐。得此良友，时一谈宴，则‘色授魂与’，尤胜于‘颠倒衣裳’矣。”这就是蒲松龄通过这些奇奇怪怪的故事来阐发他的哲理。

　　 绝大部分志怪小说写完故事立刻结束，作者没有站出来宣讲什么，《聊斋志异》并不是所有的篇目最后都有一段“异史氏曰”，但是，决不能由此证明那些志怪小说就都没有寓意而缺少哲理性了。写上作者的评论或感想，固然使读者更容易领悟，却又容易招惹是非，引来惨酷的灾难，所以就含而不发了。

　　 早期的志怪小说往往艺术加工较少，在文章后面加上作者的评论和感想的也较少，即使作者是不加选择地有闻必录，我们也能从字里行间领略到其内涵的寓意。因此，就总体而言，志怪小说在规劝和讽喻两方面的作用不一定比寓言差，不过有时需要加以深层的挖掘而已。

五、结束语

　　 以上说了这么许多，主要是想说明几个问题：

　　 尽管西方文学史论上没有志怪小说的提法，在中国文学史上则是约定俗成了，要下确切的定义，自然会有些困难，但是对志怪小说（简称“志怪”）的内涵，我们都有着基本近似的理解和认识，暂时还没有更适当的名词可以取代。即使将来有更适当的名词可以取代，“志怪”作为文学史上的名词，仍将继续存在。这一份文学遗产仍是我国优秀而丰厚的文学遗产不可或缺的组成部分。我们有责任认真研究，使人民群众得以有选择有批判地学习和欣赏。

　　 志怪小说和神话、传奇、寓言有着千丝万缕的纠缠不清的密切关系，有时候一个作品往往同时可以归属于志怪小说以外的另一种文学体裁，应该说，这也是很正常的。司马迁的《史记》毫无疑问是一部历史学巨著，但其中许多篇章，如《孟尝君列传》等，两千年来人们也一直把它们作为文学作品进行分析鉴赏。因此，某些志怪小说被作为传奇或寓言研究也未始不可。作为素材从历史学的角度研究，也会有一定的意义，我们不必反对，也无从反对。

　　 的确，某些优秀的志怪小说，在艺术性上绝不亚于最优秀的传奇，在思想上绝不亚于最优秀的寓言，气魄恢宏、场面伟大，也无愧于优秀的神话。我们完全可以采用一种“大志怪”的观点，在思路上更开放一点，只要是志怪小说，不必追究其是否还可以别有归属，就应该列入志怪小说的范畴，作宏观的、微观的、各方面的探索都是很有意义的工作。

　　 那些作品尽管产生在数千年、数百年之前，尽管作者自有其动机和意图，由于时代的进步、社会的变迁，人们的思想已经有了多次飞跃，理解的水平自然达到前人未有的高度。对原作者的动机和意图的探索当然仍然是研究工作的一个重要课题。更主要的是今天确信鬼神皆不存在的读者从中悟出来许多道理，而这些道理恐怕不是原作者所设想到的。我认为这并不是对原作者或原作的曲解，而是时代精神在起着作用。或者说，这是接受美学的法则使然，中国古代的哲学家不是也说“仁者见仁，智者见智”么？

　　 如果在科学上已确信神仙鬼怪并不是客观存在，那么文艺作品不可能因为取材的关系能反证神仙鬼怪为客观存在。所以在今天，志怪小说不会产生提倡迷信的作用。要说迷信，当然要警惕，鬼化了的人在背后尽做肮脏的事，神化了的人会带来无限度的个人崇拜。对于这些问题，志怪小说恰恰为我们提供一面古镜，能帮助我们认识复杂的社会现象，去看透本质，反而起到了破除迷信的作用。

　　 改革开放以来，我们的视野日渐宽广，在社会科学、文学艺术方面研究也真正开始进入了百家争鸣、百花齐放的新天地。如此良好的形势之下，对志怪小说的研究与欣赏无疑提供了空前的理想的环境与条件。

　　 客观地说，无论“怪”、“异”、“奇”之类的提法，都证明了人们对事物的理解与认识不仅跟不上时代的步伐，对历史上遗留下来的诸多问题，诸如美洲玛雅文化遗留下来的某些建筑遗迹、埃及金字塔的建成，许多谜团始终不曾剖解。新出现的飞碟一类现象无法解释，认为也许是“外星人”所为。这就是科学的结论吗？

　　 我决不是认为确实存在天堂、地狱，而是觉得古代人的思想活动中，确实存在着天堂、地狱、鬼、神等等，用以弥补无法解释的心理上的缺欠，寻找自我安慰。或者希望有天堂、地狱的存在解决现实世界的未实现的善有善报、恶有恶报。举例来说，《疯僧扫秦》的作者用介于秉笔直书与志怪、传奇之间的一种手法，将疯僧作为挞伐私通金邦的汉奸秦桧的一个特殊人物，因为他“疯”了，秦桧对之无可奈何。作者的安排特别细心，担心秦桧仍会加害他。所以让他痛斥秦桧之后，口念：“老僧九十九，是非日日有，何立从东来，我往西方走。”秦桧派何立来捉拿他时，他口念此偈，坐化而去。秦桧想加害于他，未能得逞。我觉得《疯僧扫秦》虽非典型的志怪小说，但仍能说明志怪小说之所以历代均有佳作出现的原因。作者有创作动机，在某种主观、客观的条件决定之下，他只可能用志怪的手法，而不是秉笔直书。

　　 现在人们还有较深印象是《白蛇传》、《三打白骨精》，其所反映的世态人情比某些现实主义的作品更为入木三分。白娘子与许仙的爱情，与法海无关，但法海非横加干涉不可。这种情况，也不仅在爱情领域存在，其他更广阔的世界里比比皆是。白骨精善变，经常示人以假象，使人中计，一定要用火眼金睛，才能看到其本来面目。这一点更予人以启发，不仅人与人之间，甚至国与国之间，也经常有示人以假象的情况发生。其思想性十分值得重视。

　　 以本书所收篇目而言，《朱巨川》、《万氏水盆》、《劳山道士》等等亦皆有较高的思想性、艺术性，都很值得深入研究，从中得到启发、感悟。其实，无论中外古今，许多名著或经典，大都有一定程度的志怪的内容，不过或多或少而已。正是因为人们在脑海中永远有许多神秘莫测的事物存在，有所反映，那是必然的。孔子之所以不谈“怪乱力神”，他是儒家，谈的是“修身齐家治国平天下”的大道理，都是正面提的问题。九流十家之中，儒家仅是其中之一。十家中还有其他九家，如庄子，《逍遥游》既是寓言，也不乏志怪成分。小说家当然笔下更自然，志怪、传奇、寓言均无不可。然其主题仍是离不开修身、齐家、治国、平天下。

　　 因此，我认为此书问世，有其不可漠视的积极意义。

蒋星煜

2014年7月，时年九十有五。





汉魏晋南北朝





东方朔





【作者小传】

　　（前154—前93）西汉文学家。字曼倩。平原厌次（今山东陵县东北，一说今山东惠民东）人。汉武帝即位，征四方士人，他上书自荐，诏拜为郎。后任常侍郎、太中大夫等职。性格诙谐，言词敏捷，滑稽多智，玩世不恭，宫中呼之为“狂人”。有小说集《神异经》、《海内十洲记》等为托其名之作。





东 王 公


［汉］东方朔

东荒山中有大石室，东王公居焉。长一丈，头发皓白，人形鸟面而虎尾。载





[1] 一黑熊，左右顾望，恒与一玉女投壶 [2] 。每投千二百矫 [3] 。设有入不出者，天为之醫嘘 [4] ；矫出而脱误不接 [5] 者，天为之笑。

——《神异经》





【赏析】

神话中的人，总是富于想象，不肯“安分守己”：对现实的世事万物，不肯“安分”；对自个儿的形象尊容，也不肯“守己”。于是乎，长到了堂堂八尺，总还想再添点，由“尺”进位到“丈”；拥有了凛凛一表，总还想来点变化，变成个鸟的脸蛋什么的；自己屁股后光光的，却羡慕起野兽的曳尾而行，最好是那铁棍似厉害的虎尾；自己怕极了黑瞎子的利爪，却又梦想着有朝一日将它驯服了，做帽儿戴在脑壳上，而且是一顶活灵灵的帽儿，会“左右顾望”的。当然，有一点是变不得的，就是大致上还须有个“人形”架子。

今人看来古里古怪、匪夷所思的“神”，先人大约就是循着上述种种思路将它造出来的吧？东王公如此，其他各路神仙大抵也是如此。例如，东王公的配偶、那位同样头发皓白的西王母，不也长着一排虎齿么？

“神”既然终究脱不出“人形”，那么他做起什么来，也总要有些人的痕迹，所以即使是东荒山（天知道在哪里）里住着的东王公，也不免玩起了投壶——当然，玩的回数多了十来倍——“千二百矫”，而且游戏的观者身份也比凡人阔出无数倍——“天”。

然而，脱不出“人形”的“神”，到底玩不出可以脱开人世间的游戏——不，毋宁说，造“神”的是人，他到底也想不出纯然的“神的游戏”。今人看来古里古怪、匪夷所思的神的所作所为，其来由，大约也是如上所述吧。

神话，大约就是人类既不肯安分守己但其实又跳不出自我的产物吧。这一则神话故事，还很不精致，很像个毛坯；不过，唯其如此，倒更能典型地证明这一点。

最后再附白几句。《庄子》上说：“玉女投壶，天为之笑则电。”这则故事里东王公与玉女玩投壶的事，当本于此。不过，毕竟有了增益：天的表情，除了“笑”，还有惋惜。中国人的小说，爱在前人的基础上踵事增华，从《宣和遗事》到《水浒》、从《三国志平话》到《三国演义》，是其大者，若《东王公》者，殆是其青萍之末欤？

（沈维藩）

注　释

[1].载：通“戴”，头戴。

[2].投壶：古代一种游戏，以竹木箭投一壶，中多者为胜。

[3].矫：竹木箭投入壶中后，再反激而跃出壶外。

[4]. 醫（yī）嘘：叹惜，惋惜。

[5].脱误不接：竹木箭反跃出壶后，须接住始为胜，脱手则负。





尺 郭


［汉］东方朔

东南方有人焉，周行天下，身长七丈，腹围如其长。头戴鸡父





[1] ，魌头 [2] ，朱衣缟带。以赤蛇绕额，尾合于头。不饮不食，朝吞恶鬼三千，暮吞三百，但吞不咋 [3] 。此人以鬼为饭，以露为浆，名曰尺郭，一名食邪。道师 [4] 云吞邪鬼，一名赤黄父。今世有黄父鬼。

——《神异经》





【赏析】

这篇《尺郭》，与上篇《东王公》相传都出自东方朔之手，他造神造出了瘾，造出一个东王公，犹不解气，再来一个更厉害的尺郭，让世人看了更惊骇些：

尺郭身长七丈，比东王公多出六倍，且腰围也是七丈，差不多成了正方形的体态了，比东王公的犹具“人形”，更带了点“神”味；戴的“鸡父”虽不及东王公戴的黑熊威武，可他还多了一条额上盘着的活带子——赤蛇，那蛇头尾交合紧紧缠绕的姿态，却要比黑熊那副“左右顾望”的笨头笨脑相，让人看了惊险得多。

有这等魁伟的身量，这等危在目睫而不以为意的气势，尺郭自不会像东王公那么缩在“大石室”，而是要周行天下、遍食恶鬼——这不，他的头发，也不是东王公那么老态已露地“皓白”着，而是蓬乱的、粗鲁的，足以证明他是个横行无忌的莽汉子。

莽汉子决不爱斯斯文文的“投壶”之类的游戏，他的“游戏”是真刀真枪的——吞吃恶鬼。朝吞三千，暮吞三百，真不知天下有多少恶鬼，才够他日得一饱；且吃起来不用咬，囫囵而下，真亏他有那么粗的“腹围”，否则才消化不了这么多囫囵鬼呢！

你不信有这人？巫师们可都这么说的。你说他已经死了？今世的“黄父鬼”就是他！

此神被作者造得可真是活灵活现，不像远在东南大荒，倒像近在此山彼林之间。这位作者懂了，造神要人信，还得有人作证。后世之力言鬼神凿凿有之者，其技殆祖于斯。

神不仅形态脱不出人形，行事脱不出人事，甚至还必须有人做伴——有人作证，这究竟是神话的可悲哀之处呢？还是神话的有生命力之处呢？

（沈维藩）

注　释

[1].鸡父：未详，疑是雄鸡。

[2].魌头：头发乱。

[3].咋：咬食。

[4].道师：巫师。





炎 洲


［汉］东方朔

炎洲在南海中，地方二千里，去北岸九万里。上有风生兽，似豹，青色，大如狸。张网取之，积薪数车以烧之，薪尽而兽不然，灰中而立，毛亦不焦。斫刺不入，打之如皮囊。以铁锤锻其头数十下，乃死，而张口向风，须臾复活。以石上菖蒲塞其鼻，即死。取其脑，和菊花服之，尽十斤，得寿五百年。

又有火林山，山中有火光兽，大如鼠，毛长三四寸，或赤或白。山可三百里许。晦夜尝见此山林，乃是此兽光照，状如火光相似。取其兽毛，以缉为布，时人号为火浣布，此是也。国人衣服垢污，以灰汁浣之，终无洁净。唯火烧此衣服，两盘饭间，振摆，其垢自落，洁白如雪。亦多仙家。

——《十洲记》





【赏析】

希腊神话中有“阿喀琉斯的足踵”之传说：勇士阿喀琉斯，遍体刀枪不入，所向无敌，后敌人知其足踵系唯一致命弱点，乃刺之，勇士竟以此死。本文中的风生兽，也颇有阿喀琉斯之风，火燃锤锻，皆不能死之，惜其鼻子，却是阿氏的足踵一流，被“石上菖蒲”（此物亦不易得，可见杀中国神兽难于杀外国勇士）一堵，马上就一命呜呼了。这则故事，大可资今日之从事比较文学者一用。

不过，要杀死风生兽，也诚是难事。火攻不成，几大车的柴，统统烧成了灰，还不曾烧掉它一根兽毛；铁家伙进攻也不成，刀斫、枪刺，全如打在皮袋子上，丝毫不入。这真有点孙猴子被逮上天庭时的气派。火攻加铁器——“锤锻”呢？终究还是不成，狠命地在它脑袋上砸了几十下，看看它倒下了，谁知风一吹，它又死而复活了，真不愧“风生兽”其名。总之，此兽只可以柔克，不可以刚克，套一句《道德经》的话，就是“兽可死，非常死”。

这等几乎不会死的神兽，慕长生者谁不羡之？谁不欲得之？于是，《十洲记》的作者便教世人以奇方：“取其脑，和菊花服之，尽十斤，得寿五百年。”君欲长生乎？须信世上有此兽，须信九万里外有炎洲。君欲往此洲、得此兽乎？须入我教，须为我信徒。

道教善谈长生之术，《十洲记》据今人研究，系作于东汉末道教始兴时，然则风生兽的故事，当系道教徒所编，其用意在诱人信教，是不言自明的。

然而，风生兽的脑子虽然人人欲得，却毕竟是人人未睹之物，欲人人信其有，还须觅人人皆知之事为旁证。在这个问题上，作书人真费尽了苦心。

汉时，世人已知南洋中有火山岛，此盖当时航海事业已起步之故。藉此知识，作书人曰：此非火山岛，乃是山中有“火光兽”之故。火光兽虽小，却有照耀三百里山林昼夜通明之奇能，南方炎洲，实是此兽所造。火光兽既实有之，风生兽为其同侪，又焉为子虚乌有？

但南方炎洲，人虽知其有，火光兽却又是未睹之物，奈何？作书人又曰：君不见今世流行之火浣布乎？此布洗之不净，唯有火烧，不到两盘饭工夫，就洁白如雪了，那就是火光兽的短毛所织成的布呀！（按：火浣布，即石棉，东汉时已由西域传入中国。）兽之不有，毛将焉附？可见，那火光兽的存在，就是无可争议的了！这真是再巧妙不过的连锁证明法，更巧妙的是，这篇《炎洲》看上去是分成了并行不悖的两个段落，分述二兽，彼此并无求证关系。真该佩服这位了不起的道教作者，既在当世天衣无缝地布了道，又给后世留下了如此有趣的神话故事。

（沈维藩）





刘 向





【作者小传】

（前77—前6）西汉经学家、目录学家、文学家。本名更生，字子政，沛县（今属江苏）人。仕宣、元、成、哀四朝，官至光禄大夫、中垒校尉，故后世称“刘中垒”。曾校阅群书，撰成《别录》，又编有《楚辞》，所作辞赋三十三篇，今多亡佚，唯存《九叹》为完篇。另有《洪范五行传》、《新序》、《说苑》、《列女传》等，今存。





江妃二女


［汉］刘 向

江妃二女者，不知何所人也。出游于江汉之湄





[1] ，逢郑交甫。见而悦之，不知其神人也。谓其仆曰：“我欲下，请其佩。”仆曰：“此间之人，皆习于辞，不得，恐罹悔焉。”交甫不听，遂下，与之言曰：“二女劳矣。”二女曰：“客子有劳，妾何劳之有！”交甫曰：“橘是柚也，我盛之以笥 [2] 。令附汉水，将流而下。我遵其傍，采其芝而茹之。以知吾为不逊也，愿请子之佩。”二女曰：“橘是柚也，我盛之以筥 [3] 。令附汉水，将流而下。我遵其傍，采其芝而茹之。”遂手解佩与交甫。交甫悦，受而怀之，中当心。趋去数十步，视佩，空怀无佩。顾二女，忽然不见。《诗》曰：“汉有游女，不可求思。”此之谓也。

——《列仙传》





【赏析】

作者笔下的郑交甫是一个柳下惠式的书生，他文质彬彬，受儒家的思想影响很深，不敢也不愿坦白地表露他的爱情。

但是，爱情是人类的一种本能，要想完完全全包起来，那是不可能的。郑交甫遇到了江妃二女，“见而悦之”，这是他内心的思想活动。

他控制不住自己，在这种情况之下，他又只得尽可能采取克制的态度，希望这两位美貌的少女能留下她们的玉佩，给他作为纪念。他自己觉得这个动作有些冒昧，就先向身边的奴仆试探一下，征求奴仆的同意。

奴仆根本没有否决权，他不赞成主人这样做，可郑交甫还是向江妃二女开口了。郑交甫对他的奴仆征询意见事实上是真主意，假商量。他和奴仆商量，也可以说是先向奴仆打个招呼，以免对方感到突然。至于奴仆是赞成还是不赞成，根本是无所谓的。他已决定这样做了。

有趣的是这两位女子似乎与郑交甫属于同一层次，也有较高的文化素养，既大方，又有礼貌，谈吐不俗。郑交甫和两位女子的对话都是典雅而又易懂的诗歌，其风格其语法，和《诗经》中的国风部分十分相近。

两位女子接受郑交甫的要求，把玉佩解下来给了他。于是郑交甫兴奋地放在怀里，贴着心藏着。郑交甫居然没有作进一步的试探，这倒不一定是儒家思想的作用，因为一来自己身边有奴仆，对方又是两个人，而且在江河之滨，环境情景使他只能到此为止，不能再作进一步的非分之想了。

“趋去数十步，视佩，空怀无佩。顾二女，忽然不见”的结束留下了悬念。来无影，去无踪，神秘得很。

这篇作品“怪”的色彩实在很淡薄，神话的色彩反而浓些。志怪小说是从神话演变发展而来的，《江妃二女》无异提供了一个有代表性的标本。

从另一方面观察，细节描写不多，两位女子是不是异口同声说话？是不是同时解下了身上的玉佩？都语焉不详。所以也像是个梦境或幻觉了。

（蒋星煜）

注　释

[1].江汉之湄：指长江、汉水交汇处的岸边。

[2].笥（sì）：盛物的方形竹器。

[3].筥（jǔ）：盛物的圆形竹筐。





郭 宪





【作者小传】

东汉小说家。字子横。汝南宋（今安徽太和）人。东汉初召为博士，迁光禄勋。作有小说集《洞冥记》等。





东 方 朔





[1]



［汉］郭 宪

东方朔，字曼倩。父张夷，字少平，妻田氏女。夷年二百岁，颜如童子。朔母田氏寡居，梦太白星临其上，因有娠。田氏叹曰：“无夫而娠，人将弃我。”乃移向代郡 [2] 东方里为居。五月旦生朔，因以所居里为氏，朔 [3] 为名。朔生三日而田氏死，时景帝三年也。邻母拾而养之。年三岁，天下秘谶，一览暗诵于口，常指㧑 [4] 天下空中独语。

邻母忽失朔，累月方归，母笞之。后复去，经年乃归。母忽见，大惊曰：“汝行经年一归，何以慰我耶？”朔曰：“儿至紫泥海，有紫水污衣，仍过虞渊湔浣仍过虞渊湔浣 [5] 。朝发中返，何云经年乎？”母问之：“汝悉是何处行？”朔曰：“儿湔衣竟，暂息都崇堂，王公饴儿以丹粟霞浆，儿食之太饱，闷几死。乃饮玄天黄露半合，即醒。既而还，路遇一苍虎，息于路傍。儿骑虎还，打捶过痛，虎齧儿，脚伤。”母悲嗟，乃裂青布裳裹之。朔复去家万里，见一枯树，脱向来布裳挂于树。布化为龙，因名其地为布龙泽。

朔以元封 [6] 中游蒙鸿 [7] 之泽，忽见王母采桑于白海之滨。俄有黄眉翁，指阿母以告朔曰：“昔为吾妻，托形为太白之精。今汝此星精也。吾却食吞气，已九千余岁。目中瞳子，色皆青光，能见幽隐之物。三千岁一反骨洗髄，二千岁一刻肉伐毛。自吾生，已三洗髓、五伐毛矣。”

——《洞冥记》





【赏析】

《洞冥记》要真是郭宪所作，那么这位郭先生造出来的神仙，还不算很彻底，不算是纯而又纯的神仙。

不彻底么？或曰不然。东方朔是史书上实有的人物，那人虽说言行有些滑稽，常能逗皇上笑，但也不曾有通天彻地的法术，究之原不过一个实实在在的古人。不料，到了郭先生手里，东方先生就大变样了。郭先生不仅给他配了一个两百岁的老子，“考证”出他大名的由来，还让他成为太白金星的后代。于是乎，只见他一会儿紫泥海里走走，一会儿到太阳洗澡的水里去洗衣，一会儿造就出什么“布龙泽”，末了又到无边无涯的“蒙鸿之泽”去闲逛，整个儿成了一个超人：这番脱胎换骨的改造，还不彻底么？

还有，说他是母亲梦太白星而娠，这就像说西周的老祖宗后稷是母亲踏了巨人脚印才生的、或者刘阿斗是母亲梦见北斗星才生的一样，不是很纯然的神话或神话般的故事么？说东方先生只走了一天，养娘却道他去了一年，这不像“洞中方七日，世上已千年”的口诀一样，是很纯然的神仙过的日子么？

诚然，这些都是很彻底、很纯的神仙味；但很不妙的是，还有一股不很淡的人间味、俗世味，也同样飘浮在这则神仙故事中。

“英雄不怕出身低”，但神仙——在郭先生心中——大约总还要有个高贵身份，所以，东方先生的生母，就不能不是赫赫的山东世家旧族、祖上建立过齐国的田氏家女儿了——这，大约与唐人传奇小说里，才子须是“荥阳郑氏”的郑元和、佳人须是“博陵崔氏”的崔莺莺一样，都是因为故事或传奇的作者，胸中都脱不去“名门望族”的世俗观念之故吧？

至于饭吃得太饱了会胀死，唯有多饮水能解脱；至于骑马出门，打马打得太凶了要被马掀下鞍子：这些，也都是人世间常有的事，郭先生虽然把米饭换成了“丹粟”，把清水换成了“玄天黄露”，坐骑也换成了苍虎，但这些神仙味，到底还换不了人间世俗常态的骨子。

至于东方先生的养娘，更是再典型不过的人间的“娘”了：浪子一月不归，天天气恨恨地等着，回来了正好出气，东方先生自不免挨一顿好打；但浪子一年不归，做娘的却又不免焦心起来，只怕他死在外乡，陡见儿子活脱脱地回来了，自是疼也疼不过来，“笞”早就免了，还搭上一条青衣裙给儿子裹伤。这样的娘，这样的娘心，人世间多得不能再多了，郭先生找起来挺方便的。

还有那位黄眉翁（细细算来，该是东方先生的后爹吧），虽然“却食吞气”，学神仙长生术甚勤，还做出了种种诸如“反骨”（换骨）、“洗髓”、“刻肉”（减少肌肉）、“伐毛”（换毛）的怕人举动，但究之还只活了“九千余岁”——郭先生硬是不肯让他的高寿凑满五位数，其原因，或许是怕人世间有一位“万岁”发怒吧？

如此种种，掺杂在这则故事里，这神仙故事还纯么？这神仙造得还彻底么？郭先生到底还只是两汉交替之间的人，见识的还少，胆子还不大，所以吹起牛来总不免牵牵扯扯，让人世的种种情态掣了肘。说得好听些，到底还有些汉人的“浑朴”味在内。

现在的问题是，《洞冥记》究竟是不是郭先生所作？有人说，此书乃六朝人之笔，而托名于郭先生。依笔者的愚见，一则，郭先生的名头在古时不算太响，六朝人犯不着去假冒他；二则，这则故事虽说吹得荒诞不经，却又没头没脑，三个段落，拆开看看都不错，合在一块看不出布局的匠心，似乎不像精于结构、善讲有头有尾故事的六朝人之笔；最后，文中的“浑朴”味，也不像六朝人所能酿就的。所以，《洞冥记》还是依归在郭先生名下为好，有些人见了汉朝小说，想也不想就言其“伪”，这似乎不是个好习惯。

（沈维藩）

注　释

[1].东方朔：西汉人，事汉武帝，官至太中大夫，言行多诙谐滑稽，故后世之谈奇言怪语者，多附会其事于朔。

[2].代郡：汉郡名，今山西省蔚县一带。

[3].朔：月初为朔。五月旦，即五月初一。

[4].指㧑：同“指挥”。

[5].虞渊：神话中日入之处。湔浣：洗衣。

[6].元封：汉武帝年号（前110—前105）。

[7].蒙鸿：宇宙形成前的混沌之态。





陈 寔





【作者小传】

（104—186或187）东汉小说家。字仲弓（一作仲躬）。颍川（今河南许昌县东）人。初为县吏，后辞归乡里。作有小说集《异闻记》等。





张广定女


［汉］陈 寔

郡人





[1] 张广定者，遭乱常 [2] 避地。有一女年四岁，不能步涉，又不可担负。计弃之固当饿死，不欲令其骸骨之露。村口有古大冢，上巅先有穿穴，乃以器盛缒之，下此女于冢中，以数月许干饭及水浆与之而舍去。



候世平定，其间三年，广定乃得还乡里。欲收冢中所弃女骨，更殡埋之。广定往视，女故坐冢中，见其父母犹识之，甚喜，而父母犹初恐其鬼也。父下入就之，乃知其不死。问之从何得食，女言粮初尽时甚饥，见冢角有一物，伸颈吞气，试效之，转不复饥。日月为之，以至于今。父母去时所留衣被，自在冢中，不行往来，衣服不败，故不寒冻。广定乃索女所言物，乃是一大龟耳。

女出食谷，初小腹痛，呕逆，久许乃习。

——《异闻记》





【赏析】

这是发生在一个古墓中的故事。

年寿长永的龟，历来被追求长生的道教徒所重视。据他们说，龟之所以克享遐龄，乃是因为不食五谷，吞气为生，所谓“龟息功”是也。道教的辟谷、吐纳导引、饮露餐霞等术，究之都是效仿龟息的功夫。东汉后期，道教已大行于世，本文中幼女效龟息而不死的故事，应该就是这种世风下的产物。

作者陈寔是汉末清流中以品行方正著称的名儒大贤，名载史册，但不以词章见称，看他记录“异闻”时笔法还是平铺直叙、老老实实，亦可知他的“方正”性格已渗透到文字中去了。不过，方正的人写东西也往往别有一功，那就是原原本本、浑厚绵密，这则故事，也具此风格，所以粗一看文字平平淡淡，细细品尝，淡中毕竟还别有滋味。

故事第一段，已将此女置于必死无疑的境地：年仅四岁，离开父母不能自存，一也；父母亦期之以必死，所以考虑的只是其尸骨问题，二也；所居是古坟深处，须长绳吊下，故绝无爬出去为人领养之可能，三也；父母虽不忍见其遽死，但所供之粮只是有限的“数月”之用而已，四也。所以，三年后其父母到古坟前来收尸骨时，看下去若是白骨甚至女鬼什么的，也绝不会令读者吃惊意外的。

然而，小女孩还好端端地坐在坟里。这真是令其父母又惊骇又喜悦的场面，换了庸笔，马上就得状写此惊喜了，但在本文中，“甚喜”的却是辨认出父母的小女孩，而该惊该喜的父母则一不惊二不喜，却先是疑、后是问。这一段，写得曲尽人情：疑是鬼，人之常情也；但即便是鬼，也是自己女儿所化之鬼，故坦然“入就之”，此又是为父母者必有之情；知其非鬼实人，又转而不信，故亟问其不得为鬼之道——“从何得食”，此更是张广定夫妇此际的切实心理，盖其夫妇三年来所挂心的，正是女儿不得食而死也。至于惊且喜，人人皆可料得，故文中未作描写。

小女孩说出了自己不死的缘故为学坟下某物伸颈吞气之法后，换了庸笔，父母该马上追问是何物了。但作者却让小女孩继续絮叨她“不饥”之外“不寒”的原因，并不打断，这又是曲尽人情之笔：在小女孩看来，不饥与不寒是同等重要的事，或许她怕寒还甚于怕死呢！

找到了大龟后，换了庸笔，故事就可以结束了，但在本文中，却还有余波荡漾：小女孩出来以后吃饭还好一阵要腹痛呕吐，这，足可令人想象到她在坟中的“修炼”之苦，亦足可令人对龟息功的神效弥加信服——一小女无意中练功三年已如斯，大人着意练它十载，其效又该当何如呢？

效龟息而不死的“异闻”，是本文的主脑；但是，仅有奇闻异事，也未必能成佳文，至于不在文字的浑厚绵密、曲尽人情上留心，只顾以奇闻异事唬人，这样也还是不能打动人心的。请看同样写此事的《幽明录》：

（前略）忽见女尚存，父大惊，问女得活意。女云：“冢中有一物，于晨暮徐辄伸头翕气，为试效之，果觉不复饥渴。”家人于冢寻索此物，乃是大龟。





【赏析】

小毛病不去挑了（如“果觉”的口吻不合理，小女孩并不预知学龟息可免饥渴），单看“大惊”之类的俗套，便可对比出二文之间的孰优孰劣了。

（沈维藩）

注　释

[1].郡人：作者陈寔的同郡人。陈寔为东汉颍川郡（今河南许昌一带）人。

[2].常：通“尝”，曾经。





曹 丕





【作者小传】

（187—226）三国魏的建立者、文学家。字子桓。沛国谯县（今安徽亳州）人。曹操次子。公元220年代汉自立，为魏文帝。爱好文学，创作和理论都有成就。其诗在形式上受民歌影响，语言通俗，描写也较细致。所著《典论·论文》为中国文学批评史上的重要著作。作有小说集《列异传》等。





蒋 济 儿


［魏］曹 丕

蒋济





[1] 为领军 [2] ，其妇梦见亡儿涕泣曰：“死生异路。我生时为卿相子孙，今在地下为泰山伍伯 [3] ，憔悴困辱，不可复言。今太庙西讴士 [4] 孙阿，今见召为泰山令 [5] 。愿母为白侯，属阿令转我得乐处。”言讫，母忽然惊寤。明日以白济，济曰：“梦为尔耳，不足怪也。”明日暮，复梦，曰：“我来迎新君 [6] ，止在庙下。未发之顷，暂得来归。新君明日日中当发，临发多事，不复得归，永辞于此！侯气强难感悟，故自诉于母。愿重启侯，何惜不一试验之？”遂道阿之形状，言甚备悉。

天明，母重启侯，曰：“昨又梦如此。虽云梦不足怪，此何太适适 [7] ，亦何惜不一验之。”济乃遣人诣太庙下推问 [8] 孙阿，果得之。形状证验，悉如儿言。济涕泣曰：“几负吾儿！”于是乃见孙阿，具语其事。阿不惧当死，而喜得为泰山令，惟恐济言不信也。曰：“若如节下 [9] 言，阿之愿也。不知贤子欲得何职？”济曰：“随地下乐者与之。”阿曰：“辄当奉教。”乃厚赏之，言讫遣还。

济欲速知其验，从领军门至庙下，十步安一人，以传阿之消息。辰时 [10] ，传阿心痛；巳时 [11] ，传阿剧；日中，传阿亡。济泣曰：“虽哀吾儿之不幸，且喜亡者有知。”

后月余，儿复来语母曰：“已得转为录事 [12] 矣。”

——《列异传》





【赏析】

亡儿托梦，让他在人世的母亲求父为自己在阴间换个好职位，其父找到还未去阴间赴泰山令任的“讴士”孙阿，厚赏求情，孙阿赴任后，亡儿如愿以偿地“得转为录事”。

倘若简单地把这则故事看作是鼓吹生死有定数、死后有阴间、鬼魂能托梦、人鬼能相通的迷信宣传，未免就忽略了它的社会意义和认识意义。

亡儿“生时为卿相子孙”，养尊处优，享尽人间荣华，死后当然不能吃苦，当了个“泰山伍伯”，就觉得“憔悴困辱，不可复言”，急于要转个“得乐处”。小说写纨绔子弟活着无功无德，只会享乐，死后也只能靠托人求情，乞得一官半职。但这样就能最终免于遭人唾弃的可悲下场么？未必。一个虚幻的故事，提出了严峻的培养教育后代的社会问题。

阴间泰山令受贿通融，给亡儿谋得一个好差使，这龌龊的交易，正是封建社会官场腐败黑暗现实的写照。只要有封建集权的土壤，就一定会生长出凭借权势和金钱谋取私利的社会毒瘤。不断地清除这类毒瘤，是正直的人们义不容辞的职责。这篇志怪运用托梦的描写，借阴间之事影射人世现实，以虚衬实，发人深思。（吉明周）

注　释

[1].蒋济：魏明帝景初元年（237）为领军将军。齐王芳即位，进爵昌陵亭侯。他为领军及封侯，都在曹丕死后，此篇当为后人增入《列异传》。

[2].　领军：官名，东汉建安四年，曹操为丞相，相府自置领军，旋改为中领军，与护军皆领禁兵。曹丕受禅，始置领军将军，主中垒诸营。

[3].伍伯：古代军中的伍长或衙门中的差役。汉用来充当舆卫前导。

[4].讴士：古代祭鬼或送葬时唱歌的人。

[5].泰山令：古代认为人死后魂魄归于泰山，泰山令是阴间管理鬼魂的官吏，相当于县令。另有泰山府君，相当于太守。

[6].新君：新的泰山令，指孙阿。

[7].适适（dí）：惊慌、恐惧的样子。一作“适然”解，指梦中的见闻清清楚楚。

[8].推问：查问。

[9].节下：秦汉及魏时对将领的敬称。

[10].辰时：相当于上午七时至九时。

[11].巳时：相当于上午九时至十一时。

[12].录事：魏晋时郡、县都有录事史，位次于主簿，在书佐之上。





鹞 异


［魏］曹 丕

魏公子无忌





[1] 曾在室中读书之际，有一鸠 [2] 飞入案 [3] 下，鹞 [4] 逐而杀之。忌忿其搏击，因令国内捕鹞，遂得二百余头。忌按剑至笼曰：“昨搦 [5] 鸠者当低头伏罪，不是者可奋翼。”有一鹞俯伏不动。

——《列异传》





【赏析】

这是一只灵异的鹞子，不仅懂得人的语言，且表现出超凡的道德水准。

鹞“俯伏不动”，自然是慑于魏公子无忌的虎威，但是它并非不可“奋翼”而去，因为无忌毕竟不知道究竟是哪一只鹞子“逐而杀”鸠的。它之所以“俯而不动”，是顾及其余二百多只鹞子的生死。如果它不这样，无忌势必还要下令全国捕鹞，那时，鹞就要遭到灭顶之灾。它的举动，可说是一种义举，实在是可以让人类中一些自私的、不讲信义的人汗颜的。

面对这么一只“低头伏罪”的鹞，魏公子无忌会作何感想呢？他当然会惊诧鹞的灵异，也会对自己的威慑力感到满意。他会不会拔剑斩杀鹞呢？作者没有说。看来是不会的。本篇短小精悍，篇末戛然而止，耐人寻味。

（吉明周）

注　释

[1].魏公子无忌：即信陵君，为战国四公子之一。

[2].鸠（jiū）：鸟名。即雉鸠。嘴黑色，眼黄色，头顶灰色，腹部白色，翅膀褐色，有黑斑，善走，肉味鲜美。

[3].案：狭长的桌子。

[4].鹞（yào）：鸟名。即雀鹰。一种比鹰小的猛禽，羽毛灰褐色，腹部白色，有赤褐色横斑，脚黄色。捕食小鸟。饲养的雌鸟可以帮助打猎。

[5].搦（nuò）：抓住，捉住。





鲁 少 千


［魏］曹 丕

鲁少千





[1] 者，得仙人符。楚王少女为魅所病，请少千。少千未至数十里止宿，夜有鳖盖 [2] 车从 [3] 数千骑来，自称伯敬，候少千。遂请内 [4] 酒数榼 [5] ，肴餤数案 [6] 。临别言：“楚王女病，是吾所为。君若相为一还，我谢君二十万。”千受钱，即为还，从他道诣楚，为治之。

于女舍前有排户 [7] 者，但闻云：“少千欺汝翁 [8] ！”遂有风声西北去，视处有血满盆 [9] 。女遂绝气，夜半乃苏。王使人寻风，于城西北得一蛇，长数丈，小蛇千百伏死其旁。

后诏下郡县，以其月日，大司农 [10] 失钱二十万，太官 [11] 失案数具。少千载钱上书，具陈说。天子异之。

——《列异传》





【赏析】

鲁少千斗妖魅，最后战而胜之，固然是因为他“得仙人符”，掌握了斗妖灭魅的法术，但更重要的还因为他有智慧、勇敢和诚实的人格。看来，斗魅是要先斗智的，在鲁少千赴楚宫为楚王少女治病途中止宿时，妖魅化人宴请他，并明言楚王少女之病是他所为，送他二十万钱，要他莫管闲事。他佯装见钱眼开，“受钱，即为还”，自己则“从他道”去楚宫。他知道，倘不用计支开妖魅，势必冲突起来，岂非贻误了抢救楚王少女的时机？

斗魅更要斗胆。鲁少千刚到女舍前，就有人推门而出，厉声斥责他欺骗了自己。此人不是别人，正是残杀少女的妖魅。他害死了少女，化作一阵风向西北遁去，开门处，地下还留着一大摊鲜血。鲁少千不为所吓，救活了少女。楚王“使人寻风”，在城西北“得一蛇，长数丈，小蛇千百伏死其旁”。这是谁的战绩？文中未明言，但舍鲁少千又能是谁呢？

篇末交代妖魅宴请鲁少千那天，“大司农失钱二十万，太官失案数具”，点明妖魅行盗的罪行。作为鲜明对照，“少千载钱上书，具陈说”。这廉洁诚实的举动，则给他的精神人格又添上了一抹耀眼的光彩。

（吉明周）

注　释

[1].鲁少千：《搜神记》卷一云,“鲁少千，山阳人也。汉文帝尝微服怀金过之，欲问其道”。

[2].鳖盖：像鳖鱼一样椭圆形的车盖。

[3].从：跟随。

[4].内：同“纳”。请内：请鲁少千接受。

[5].榼（kē）：古时盛酒的器具。

[6].肴餤（dàn）数案：菜肴糕饼有好几盘。餤，饼饵类食物。

[7].排户：用力推开房门。

[8].欺汝翁：欺骗你老子。汝翁，口气傲慢的自称。

[9].视处有血满盆：看到推开房门处有一大摊血。

[10].大司农：汉代官名，掌管租税钱谷盐铁等事。

[11].太官：汉代官名，有太官令、丞，掌管皇帝饮食宴会。





蔡 支


［魏］曹 丕

临淄





[1] 蔡支者，为县吏。会奉命谒太守，忽迷路，至岱宗 [2] 山下，见如城郭，遂入致书。见一官，仪卫甚严，具如太守。乃盛设酒肴，毕，付一书，谓曰：“掾 [3] 为我致此书与外孙也。”吏答：“明府 [4] 外孙为谁？”答曰：“吾太山神也，外孙天帝也。”吏方惊，乃知所至非人间耳。

掾出门，乘马所之。有顷忽达天帝座太微 [5] ，宫殿、左右侍臣，具如天子。支致书讫，帝命坐，赐酒食，仍 [6] 劳问 [7] 之曰：“掾家属几人？”对：“父、母、妻皆已物故，尚未再娶。”帝曰：“君妻卒几年矣？”支曰：“三年。”帝曰：“君欲见之否？”支曰：“恩唯天帝！”帝即命户曹尚书 [8] 敕司命 [9] ：“辍 [10] 蔡支妇籍于生录中。”遂命与支相随去。乃苏。

归家，因发妻冢。视其形骸，果有生验。须臾，起坐语，遂如旧。

——《列异传》





【赏析】

人间的一个小县吏蔡支，奉命去拜谒太守，谁知阴差阳错，竟意外地闯入死魂的归所，见到统治亡灵的太（泰）山神。因为太山神要致信其外孙天帝，差蔡支作信使转达，这就使他有缘为天帝效劳，从而将其已死三年的妻子从死录转入生录，演出了一出夫妻团圆的人间喜剧。

天帝和太山神一手导演了这场喜剧，但这并不能掩饰他们人间悲剧制造者的真面目。天帝在天上，掌管人的生死祸福。蔡支父母和妻子的生死，都由天帝操纵。他既让蔡妇转死为生，就说明她本可不死，而她却无辜死去了三年，这悲剧是谁造成的呢？太山神在地下，统治人死后的灵魂。蔡支误入冥府，太山神便抓他干了一次送信的差使。倘蔡支不肯为之当差，会不会又酿成一次新的悲剧？

在写法上层次分明，有因“迷路”而至城郭，景象人物之异而惊“非人间耳”的心理描写；但更多的是朴质的直叙，把原来虚渺之事，用纪实笔调去写，以假为真，读来饶有兴味。

（吉明周）

注　释

[1].临淄：县名，东汉时齐郡、青州治所，故址在今山东淄博东临淄镇。

[2].岱宗：即泰山。古代迷信认为，人死后魂魄归于泰山。

[3].掾（yuàn）：古代各级官署的属员。

[4].明府：汉代对郡守的尊称，为“明府君”的简称。

[5].太微：星座名。古代认为天帝居太微星座。

[6].仍：因而，乃。

[7].劳问：慰劳、询问。

[8].户曹尚书：职官名，东汉尚书分六曹，户曹为六曹之一。户曹尚书是比照人间官职设想的天上官署。

[9].司命：掌人间生死的神。

[10].辍：疑当作“缀”。此处为“编入”的意思。





猎人化鹿


［魏］曹 丕

昔鄱阳郡





[1] 安乐县 [2] 有人姓彭，世以捕鹿为业。儿随父入山，父忽蹶然 [3] 倒地，乃变成白鹿。儿悲号追鹿，超然远逝，遂失所在。儿于是终身不捉弓。

至孙，复学射。忽得一白鹿，乃于鹿角间得道家七星符，并有其祖姓名，年月分明。视之惋悔，乃烧去弧矢 [4] 。

——《列异传》





【赏析】

白鹿在古人眼里是一种祥瑞。《宋书·符瑞志》有所谓“白鹿，王者明惠及下则至”的说法。捕鹿在古代是犯禁忌的。

父捕鹿，“忽蹶然倒地，变成白鹿”，这是他家“世以捕鹿为业”的报应。

子亲眼目睹其父捕鹿化鹿的惊心一幕，心有余悸，于是停止捕鹿，“终身不捉弓”。他是深知捕鹿的危险性，并知错必改的。

孙对其祖化鹿之事早已淡忘，或者根本不信化鹿一事，“复学射”，捕得白鹿，却是其祖所化，“视之惋悔，乃烧去弧矢”，从此不再捕鹿。他在事实面前接受了前辈留下的教训。

父执迷不悟，最终化为鹿，被其孙捕获；子迷途知返，洗手不干，终于无恙；孙明知故犯，射中其祖所化鹿，才幡然悔悟。祖孙三代捕鹿，遭际诡谲离奇，各不相同，却向捕杀益兽者提出了严厉警告。故事极尽怪异能事，曲折有致。

（吉明周）

注　释

[1].鄱（pó）阳郡：三国吴置，治所在鄱阳（今江西鄱阳）。

[2].安乐县：当为乐安县；三国吴置，今属江西省。

[3].蹶（jué）然：形容跌倒的样子。

[4].弧矢：弓和箭。





望 夫 石


［魏］曹 丕

武昌





[1] 阳新县 [2] 北山上有望夫石，状若人立者。传云昔有贞妇，其夫从役，远赴国难，妇携弱子，饯送此山，立望而形化为石。



——《列异传》





【赏析】

人化为石，在古代神话传说中早已有之。《汉书·武帝本纪》颜师古注引《淮南子》云：

禹治洪水，通轘辕山，化为熊。谓涂山氏曰：“欲饷，闻鼓声乃来。”禹跳石，误中鼓。涂山氏往，见禹方作熊，惭而去。至嵩高山下化为石。

大禹治洪水，跳石时误中鼓，其妻闻鼓前往，竟惭愧地离去，跑到一座山下，变成了石头。禹妻对大禹治水的宏伟事业缺乏认识和理解，无端出走化为石，这是愚昧酿成的悲剧，是无知导致的惩罚。

其后，人化为石的传说更是屡见不鲜。佚名《临海记》叙一渔人至海滨不归，其妻携七子登山而望，母子都化为石；纪义《宣城记》叙一人去楚国，多年不还，其妻登山望夫化为石；顾野王《舆地志》叙一妇人，其夫在蜀地为官，屡次推愆归期，登山望而化石，所牵狗也化为石。值得注意的是，这时人化为石的主旨，已毫无例外地转为颂扬女子对爱情的专一和忠贞，望夫石成为古代妇女崇高美德的象征。

千姿百态的山石造型是大自然风雨剥蚀的杰作，而赋予这些山石造型以神奇、绮丽想象和动人魅力的神话传说，则是人类形象思维的结晶。人类的崇高理想、美丽情操，是望夫石这类山石造型永恒生命之所在。

（吉明周）

注　释

[1].武昌：郡名，三国吴孙权以下雉、寻阳、新城、柴桑、沙羡、武昌六县为武昌郡。治所在武昌（今属湖北武汉）。

[2].阳新：县名，三国吴置，今属湖北省。故城一名子胥城，相传为春秋时伍子胥所筑。





细 腰


［魏］曹 丕

魏郡





[1] 张奋者，家巨富。后暴衰，遂卖宅与黎阳 [2] 程应。应入居，死病相继，转卖与邺 [3] 人何文。文日暮持刀上北堂 [4] 中梁上坐。至二更，忽见一人，长丈余，高冠黄衣，升堂呼问：“细腰，舍中何以有生人气？”答曰：“无之。”须臾，复有一人，高冠青衣，次又有高冠白衣者，问答并如前。

及将曙，文下堂，如向法呼细腰，问曰：“黄衣者谁也？”曰：“金也。在堂西壁下。”“青衣者谁也？”曰：“钱也。在堂前井西五步。”“白衣者谁也？”曰：“银也。在堂东北角柱下。”“汝谁也？”曰：“我杵 [5] 也。在灶下。”及晓，文按次掘之，得金银各五百斤，钱千余斤。仍 [6] 取杵焚之，宅遂清安。



——《列异传》





【赏析】

从一家巨富的暴衰，演绎出金钱失控的祸害，故事的命意盖在于此。

巨富暴衰后，旧宅出让，后居者“死病相继”。有人害怕，避祸唯恐不及，连忙将旧宅转卖；有人无所畏惧，冒着遭灾的危险入居，“日暮持刀上北堂中梁上坐”，志在破妖除怪。他摸透作祟者出入规律及呼问的方法呼问细腰，很快便搞清了作祟的黄衣、青衣、白衣及细腰原来是流失的黄金、青钱、白银和杵棒；又按照细腰交代的藏匿地，一一掘取了金钱，焚烧了杵棒，“宅遂清安”。

失了金钱，死病相继；得了金钱，宅所清安。这自然是过分估计了金钱的作用。但作者的用意似乎还在于强调人对于金钱的控制：一旦掌握了金钱，金钱便为人所用，造福于人；而当人失去了对金钱的支配权，金钱便为害作祟，加害于人。治家理财的重要于此可见。

（吉明周）

注　释

[1].魏郡：郡名，汉高帝时设置，治所在邺县（今河北临漳西南）。

[2].黎阳：古县名，西汉时设置，治所在今河南浚县东。

[3].邺：古都邑名，春秋齐桓公始筑城，战国魏文侯建都于此。秦置县，汉后为魏郡治所。曹操为魏公后，定都于此。

[4].北堂：坐北朝南的正屋。

[5].杵：一头粗一头细的圆木棒，用来在臼里捣粮食等或洗衣服时捶衣服。

[6].仍：因而，乃。





鲤 魅


［魏］曹 丕

彭城





[1] 有男子娶妇，不悦之，在外宿月余日。妇曰：“何故不复入 [2] ？”男曰：“汝夜辄出，故我不入。”妇曰：“我初不 [3] 出。”婿惊。妇曰：“君自有异志，当为他所惑耳。后有至者，君便抱留之，索火照视之为何物。”

后所愿 [4] 还至，故作其妇前 [5] ，却未入，有一人从后推令前。既上床，婿捉之曰：“夜夜出何为？”妇曰：“君与东舍往来而惊，欲托鬼魅以前约相掩耳。”婿放之，与共卧。夜半心悟，乃计曰：“魅迷人，非是我妇也。”乃向前揽捉，大呼求火。稍稍缩小，发 [6] 而视之，得一鲤鱼。

——《列异传》





【赏析】

丈夫有外遇，妻子怎么办？是大吵大闹，还是忍气吞声？前者图一时痛快，难以奏效；后者却痛苦一世，作无谓牺牲。小说中的彭城妇，面对丈夫的不忠，挺身而出，有理有节地作了一番抗争。

当发现丈夫“在外宿月余日”，她从调查入手，先掌握丈夫“为他所惑”的事实，然后不露声色，心平气和地询问丈夫：“何故不复入？”丈夫回答“不复入”的原因是她“夜辄出”，她听了只平静地表白自己“初不出”。丈夫惊愕了，她才一针见血地指出丈夫“有异志”，委婉地说他“当为他所惑”，然后授之以“索火照视”的方法，让他在事实面前自己教育自己。

彭城妇所作仅此而已吗？非也！当“所愿还至，故作其妇前，却未入”时，“有一人从后推令前”，此人是谁？只能是彭城妇。她在暗中侦察动静，“推令前”，是为了让丈夫尽早识破“所愿”的庐山真面目。

那么“所愿”是谁呢？当她装成彭城妇的样子出现在丈夫面前时，丈夫确为其所惑，他“捉之”，曰：“夜夜出何为？”她假意说自己为“君与东舍往来而惊”，胡说“夜夜出”是“欲托鬼魅”帮忙，而“前约”所谓“我初不出”是掩饰。丈夫深信不疑，放了她。夜半，想起妻的嘱咐，突然“心悟”是“魅迷人，非是我妇也”，于是“向前揽捉，大呼求火”。精魅技穷了，只得显出了原形。

彭城妇凭自己的胆识和智慧，终于驱除破坏家庭幸福的鬼魅，维护了自身权益。小说写鲤魅作祟，最后暴露，曲折有致，且多用对话写人，更见其写作技巧之进步。

（吉明周）

注　释

[1].彭城：古县名，相传尧封彭祖于此，为大彭氏国，治所在今江苏徐州。

[2].何故不复入：为何不再进我的房间？

[3].初不：从不。

[4].所愿：相好。

[5].故作其妇前：特地幻化成其妻子前来。

[6].发：揭开。此处指掀被。





鼠 冠


［魏］曹 丕

正始





[1] 中，中山 [2] 王周南为襄邑 [3] 长。有鼠衣冠从穴中出，在厅事 [4] 上语曰：“周南，尔某月某日当死。”周南不应，鼠还穴。后至期，更冠帻绛衣 [5] 而出，语曰：“周南，尔日中当死。”又不应，鼠缓入穴。须臾出，语曰：“日适欲中。”鼠入复出，出复入，转更数 [6] ，语如前语。日适中，鼠曰：“汝不应，我复何道？”言绝，颠蹶而死，即失衣冠。周南使卒取视之，具如常鼠。

——《列异传》





【赏析】

古谚云：“见怪不怪，其怪自败。”

一只小小老鼠，居然衣冠登场，俨然以阎王殿判官的身份，在官署的大厅上无端宣判县官周南的死期，胡说什么“某月某日当死”。周南“见怪不怪”，不予理睬，鼠只得钻入鼠穴。某日到，鼠又换上官服，以“日中当死”相恐吓，周南心中无鬼，仍不予理睬，鼠只得又钻入鼠穴。日将中，鼠又一次一次地以死相威胁，它进进出出，忙得不亦乐乎，周南正气凛然，只是以不变应万变，偏不予理睬。鼠计穷，最终“颠蹶而死”，衣冠也随之消失。

丑恶的老鼠，本是人人喊打的小东西，可是一旦穿戴朝廷命官的衣冠，便有所倚恃，于是乎，拔鸡毛当令箭，神气活现，不可一世起来了。对付它的办法只需一个：不予理睬。无言的蔑视，有时抵得上上百句厉声的谴责。

（吉明周）

注　释

[1].正始：魏齐王曹芳年号（240—249）。此篇当在曹丕死后为人添入《列异传》。

[2].中山：古国名，又称鲜虞，春秋时白狄别族所建立，在今河北正定东北。

[3].襄邑：古县名，秦置，治所在今河南睢县。

[4].厅事：同“听事”，官署中办公的地方。

[5].冠帻绛衣：古代朝会的官服。

[6].数（shuò）：频繁。





狸 髡





[1]



［魏］曹 丕

汝南 [2] 北部督邮 [3] 西平 [4] 刘伯夷 [5] ，有大才略。案行 [6] 到惧武亭夜宿。或曰：“此亭不可宿。”伯夷乃独往宿，去火，诵《诗》、《书》五经讫，卧。有顷，转东首，以絮巾结两足，以帻冠之 [7] ，拔剑解带。夜时有异物稍稍转近，忽来覆伯夷。伯夷屈起，以袂 [8] 掩之，以带系魅。呼火照视之，得一老狸，色赤无毛，持火烧杀之。

明日，发视楼屋间，见魅所杀人发髻数百枚，于是亭遂清静。

旧说：狸髡千人，得为神也。

——《列异传》





【赏析】

老狐狸妄想得道为神，居然干起了杀人剃发的勾当。它信奉“狸髡千人，得为神也”的邪说，并身体力行，干得煞有介事。它杀人数百，是个残杀成性的害人精。

好在人并非都甘于被杀被髡的命运，总有一些不怕妖魅、敢于斗妖灭魅的英雄。刘伯夷就是其中一位。

他明知亭内有妖魅，却毫不畏惧，“独往宿”。这是何等的胆气！难能可贵的是，这种胆气又决非鲁莽的匹夫之勇，而是建立在“才略”基础之上的智者之勇。

他“去火”，使妖魅看不清自己，以便以黑暗作掩护，施行灭妖除魅的计划；

他“诵《诗》、《书》五经”，给妖魅一个文弱书生的印象，不再提防；

他卧“有顷”，让妖魅以为自己已入睡，好乘其不备捕杀之；

他“转东首，以絮巾结两足，以帻冠之”，制造假象，叫妖魅把他的足当头，自己则趁机“屈起”下手。

妖魅哪里知道有诈，结果被生擒烧杀。

兵不厌诈。人类战争史上屡试不爽的兵法，用来对付妖魅，不是也很灵吗？

（吉明周）

注　释

[1].髡（kūn）：剃去头发。

[2].汝南：郡名，西汉时置，治所在上蔡（今属河南）。

[3].北部督邮：官名，是汉代各郡的重要属吏，代表太守督察县乡，宣达教令，兼司狱讼、捕亡等事。

[4].西平：县名，今属河南。

[5].刘伯夷：《搜神记》卷十八作“郅伯夷”，谓：“长沙太守郅若章孙也。”

[6].案行：巡视。

[7].以帻（zé）冠之：用包头发的布巾包住双脚。这是制造假象，让鬼魅把脚当作头。

[8].袂（mèi）：衣袖。





谈 生


［魏］曹 丕

谈生者，年四十无妇，常感激





[1] 读《诗经》。夜半，有女年可十五六，姿颜服饰，天下无双。来就生，为夫妇之言：“我与人不同，勿以火照我也。三年之后方可照。”为夫妻，生一儿，已二岁。不能忍，夜伺其寝后，盗 [2] 照视之，其腰已上生肉如人，腰下但有枯骨。妇觉，遂言曰：“君负我！我垂 [3] 生矣，何不能忍一岁而竟相照也？”生辞谢。涕泣不可复止，云：“与君虽大义 [4] 永离，然顾念我儿。若贫不能自偕活者，暂随我去，方遗君物。”生随之去，入华堂，室宇器物不凡。以一珠袍与之，曰：“可以自给。”裂取生衣裾，留之而去。

后生持袍诣市，睢阳 [5] 王家买之，得钱千万。王识之，曰：“是我女袍，此必发墓。”乃取考之，生具以实对。王犹不信，乃视女冢，冢完如故。发视之，果棺下得衣裾。呼其儿，正类王女，王乃信之。即召谈生，复赐遗衣，以为主婿 [6] 。表其儿为侍中 [7] 。

——《列异传》





【赏析】

人鬼相恋的故事，古来屡见不鲜，《谈生》篇以反对传统世俗婚姻观的鲜明主题独标异格，读来尤觉清新隽永。

题为《谈生》，谈生实着笔不多，倒是与之缔结婚姻的睢阳王女写得颇有情致。在她身上，体现了一种全新的婚姻观念。

她追求爱情，夜半在谈生诵读《诗经》，为其中描写男女爱情的诗篇情感激动时，“来就生”，大胆表白内心爱慕之情，与谈生结为夫妇。

她身为睢阳王之女，出于王府贵族，却破除门第观念，爱上一介贫士。这在当时自是不易。

在她身上，还体现了中国古代女性的优良品质。

她宽容：谈生由于“不能忍”，违背婚前“三年之后方可照”的约定，“盗照视之”，辜负了她的一片爱心，使她前功尽弃，不能“生肉如人”，她却只说了句“君负我”，接着便“涕泣不复止”，此外没有更多的责备。

她仁爱：即使在“大义永离”的情况下，仍顾念夫妇之情和母子之爱，“以一珠袍与之”，让谈生与儿子“可以自给”。

她聪慧而有远谋：在与谈生诀别之际，“裂取生衣裾留之而去”，这就使谈生日后变卖珠袍时不致以盗墓论罪。

谈生与睢阳王女间的婚姻是一场悲剧，但故事最后以谈生成为睢阳王府的主婿，其子表为侍中而告终。看来，作者还不忍心完全把人生有价值的东西撕毁。这大概是由于历史的局限，作品未能达到更高思想深度的原因。

（吉明周）

注　释

[1].感激：情绪激动。

[2].盗：偷偷地。

[3].垂：将。

[4].大义：指夫妻关系。

[5].睢（suī）阳：县名，秦置，以在睢水之阳得名，治所在今河南商丘南。

[6].主婿：诸王的女儿称郡主，郡主的丈夫称主婿。

[7].侍中：皇帝或诸王左右的侍从官，能出入宫廷。初仅伺应杂事，后因接近皇帝或诸王，地位渐显贵重。此职一般以功臣或贵族子弟担任。





定伯卖鬼


［魏］曹 丕

南阳宋定伯





[1] ，年少时夜行逢鬼。问曰：“谁？”鬼曰：“鬼也。”鬼问：“卿复谁？”定伯欺之言：“我亦鬼也。”鬼问：“欲至何所？”答曰：“欲至宛市。”鬼言：“我亦欲至宛市。”共行数里，鬼言：“步行太极 [2] ，可共迭相担 [3] 也。”定伯曰：“大善！”鬼便先担定伯数里。鬼言：“卿太重，将非鬼也？”定伯言：“我新死，故重耳。”定伯因复担鬼，鬼略无重。如其再三 [4] ，定伯复言：“我新死，不知鬼悉何所畏忌？”鬼曰：“唯不喜唾。”于是共行。道遇水，定伯因命鬼先渡，听之，了无声。定伯自渡，漼漼 [5] 作声。鬼复言：“何以作声？”定伯曰：“新死不习渡水耳，勿怪。”



行欲至宛市，定伯便担鬼至头上，急持之。鬼大呼，声咋咋 [6] 索下 [7] 。不复听之，径至宛市中。着地，化为一羊。便卖之，恐其变化，唾之，得钱千五百乃去。

于时言：“定伯卖鬼，得钱千五。”

——《列异传》





【赏析】

不怕鬼，已够人钦佩；进而捉鬼，又让人顿生敬慕之意；至于卖鬼，闻所未闻，更令人击节赞叹，拍案叫绝！

定伯治鬼有道，此中略而可分为三部曲：

一曰：遇鬼有胆气。夜行逢鬼，贵在不怕。怕则慌，慌则逃，逃则不免被鬼吃掉；唯有不怕，才能镇定，才能沉着地与鬼斗，最后战而胜之。

二曰：骗鬼有智谋。当知道对方是鬼，不蛮斗硬拼，而用智斗，用计稳住，从容计议，从鬼口中骗得降鬼法，从而以“其鬼之道还治其鬼之身”，战而胜之。

三曰：卖鬼有魄力。自古有鬼吃人，就有人斗鬼，人与鬼的斗争永无止息。鬼于人无用而有害，将鬼捉而卖之，这就将有害化无害，无用变有用。这种真正的治鬼之道，出于改造鬼蜮的宏大魄力。

世上并无鬼，所谓鬼，其实是人造出来的；但世上确有鬼一样的人和事。用定伯卖鬼的胆气、智谋、魄力治之，不亦可乎！

（吉明周）

注　释

[1].南阳：郡名，治所在宛县（今河南南阳），汉时为商业发达的城市。宋定伯，一作宗定伯。

[2].极：困惫，疲倦。

[3].迭相担：轮流背对方。

[4].如其再三：像这样（轮流背对方）两三回。

[5].漼漼（cuǐ）：象声词，形容涉水时发出的声响。

[6].咋咋（zhà）：象声词，形容吃惊或害怕时发出的细小尖促的声音。

[7].索下：要求下来。





鲜 于 冀


［魏］曹 丕

西河鲜于





[1] 冀，建武 [2] 中为清河 [3] 太守。言出钱六百万作屋，未成而死。赵高代之，计功，用钱凡二百万耳。五官 [4] 黄秉、功曹 [5] 刘商言是冀所自取，便表没冀田宅奴婢，妻子送日南 [6] 。俄而白日冀鬼入府，与商、秉等计较，定余钱二百万皆商等匿。冀乃表自列 [7] ，付商上 [8] 。诏还冀田宅。

——《列异传》





【赏析】

死后发生的一场冤案，把封建社会的官场黑暗揭露得淋漓尽致。这是本文思想意义和认识价值所在。

长官犯有过错甚至罪行，下僚秉公揭发，原是值得提倡和赞赏的。问题在于下僚们乘其死，无可对质，竟狼狈为奸，暗里勾结，无中生有地罗织罪名进行诬陷。是宿怨未解，是新仇乍结，还是无端报复？以冤案得平反的结局观之，当出于一种极端阴暗的自私心理，见利忘义，全然置礼义廉耻于不顾。

做了冤鬼的鲜于冀是好样的，他没有对生前名誉遭诋毁忍气吞声，也没有将死后鬼威施加于仇人，而是光明正大地在大白天入府去摆事实、讲道理，终于水落石出：隐匿巨款的不是别人，正是诬告者自己。他写表自辩，并交诬告者呈送皇帝。冤案昭雪，田宅归还，他胜利了。

诬告者如何下场？文中未提。搬起石头砸自己的脚，历来搞阴谋、耍诡计者概莫能外，诬告者又怎能幸免呢？

（吉明周）

注　释

[1].西河：郡名，汉时置，治所在平定（今陕西府谷西北）。鲜于：复姓。据《古今姓氏书辨证》，箕子封于朝鲜，其支子仲食采于于，子孙合鲜、于为姓。

[2].建武：汉光武帝年号（25—55）。

[3].清河：郡名，治所在清阳（今河北清河东南）。

[4].五官：职官名，为五官掾的简称。五官掾为郡太守的属官。据《后汉书·百官志》，“五官掾署功曹及诸曹事”。

[5].功曹：职官名，为功曹史的简称。功曹史为郡太守的属官。据《后汉书·百官志》，“功曹史主选署功劳”。

[6].日南：郡名，西汉时置，治所在西卷（今越南平治天省广治河与甘露河合流处）。

[7].表自列：写表为自己陈述。

[8].付商上：交付给刘商呈送上去。





张 华





【作者小传】

（232—300）西晋文学家。字茂先。范阳方城（今河北固安西南）人。晋初任中书令，加散骑常侍。惠帝时，历任侍中、中书监、司空，封壮武郡公。赵王司马伦篡位遇害。以博洽著称。其诗委婉妍丽，也有感慨忧时之作。作有小说集《博物志》等。





八 月 槎


［晋］张 华

旧说云：天河与海通。近世有人居海渚者，年年八月有浮槎去来，不失期





[1] 。人有奇志，立飞阁于槎上，多赍粮，乘槎而去。十余日中，犹观星月日辰，自后茫茫忽忽 [2] ，亦不觉昼夜。去十余日，奄至一处，有城郭状，屋舍甚严。遥望宫中多织妇，见一丈夫牵牛，渚次 [3] 饮之。牵牛人乃惊问曰：“何由至此？”此人具说来意，并问此是何处，答曰：“君还至蜀郡访严君平 [4] 则知之。”竟不上岸，因还如期。后至蜀，问君平，曰：“某年月日有客星犯牵牛宿 [5] 。”计年月，正是此人到天河时也。



——《博物志》





【赏析】

本篇为《博物志》的名篇之一。写的是奇妙动人的浮槎传说。关于这一传说，《拾遗记》卷一也有一段记载：“尧登位三十年，有巨查（槎）浮于西海，查上有光，夜明昼灭。海人望其光，乍大乍小，若星月之出入矣。查常浮绕四海，十二年一周天，周而复始，名曰贯月查，亦谓挂星查。羽人栖息其上，群仙含露以漱，日月之光则如暝矣。虞、夏之季，不复记其出没。游海之人，犹传其神伟也。”今人或以为巨槎可能是古人见到的外星人的载人宇航飞行器，此说虽然有待科学印证，但可以肯定的是，巨槎传说反映着古人企图飞往宇宙的美丽幻想，表现了古代人民征服自然的美好愿望。

和《拾遗记》的记载比起来，《博物志》的“八月槎”更具小说色彩，这主要表现在张华把浮槎传说与汉代的严君平与牛郎织女的神话联系起来，从而赋予这个传说更大的艺术魅力。

当作者劈空而起“天河与海通”之后，就想象着海边人由海乘槎通天的壮举；接着，作者为我们展现了天上的星宫瑰丽景象：星光灿烂，无边无际，不分昼夜。这种描写虽然是想象的，但这种感觉却是真实的，我们仿佛真的置身其中，尽情地领略着宇宙自然的奇美与壮观。天宫总体展现之后，作者又把我们带入一处：“有城郭状，屋舍甚严。遥望宫中多织妇，见一丈夫牵牛，渚次饮之。”这里，作者虚写织女，实写牛郎，使牛郎织女形象化起来。

如果作为一般传说，故事似乎可以结束了。可是作者又以小说的笔法，写出了人物的对话及情节的发展。牵牛人惊问乘槎人，乘槎人又问牵牛人，而牵牛人“君还至蜀郡访严君平则知之”的回答，又给人们留下了悬念。后来乘槎人果然至蜀，并问君平此事，君平曰：“某年月日有客星犯牵牛宿。”计算君平所说的年月，正是乘槎人到天河之时。这里，晋人访汉人已奇，汉人的神算更奇。看来，作者引入汉代严君平卖卜于蜀郡之事，似乎是为了解开前面的悬念，其实又给人们留下新的悬念，从而达到了引人入胜的效果。

可见，采撷故实、传说以入小说，在古代博学的文人小说中，不是一种卖弄，而是一种手法。作者正是以丰富的想象与博学的才智，具体地描绘了天河与海通的神奇景象。在这里，天人凡人，天上人间浑然一体；在这里，浪漫传说与历史故实，传说色彩与虚构笔法巧妙结合，从而使这个古老的海槎传说具有了浓厚的小说色彩。

（陈惠琴）

注　释

[1].不失期：日期固定，从不改变。

[2].茫茫忽忽：无边无际，看不清楚。

[3].次：停留的处所。

[4].严君平：汉时蜀人。相传他常在成都市上算卦，非常灵验。

[5].客星：指忽隐忽现的新星。犯：侵犯。牵牛宿：牵牛星。我国古代天文学家把天空中可以看见的星分成二十八组，叫做二十八宿，东西南北四方各七宿，牛宿是北方玄武七宿的第二宿。





王 浮





【作者小传】

西晋小说家。曾为道士，后为祭酒。尝与沙门帛远相抗论，屡屈，遂作《老子化胡经》，诬谤佛法。另有小说集《神异记》，记神仙怪异之事，有鲁迅《古小说钩沉》辑本。





陈 敏


［晋］王 浮

陈敏，孙皓





[1] 之世为江夏 [2] 太守。自建业赴职，闻宫亭 [3] 庙验，过乞在任安稳，当上银杖一枚。年限既满，作杖拟以还庙。抚捶铁 [4] 以为干，以银涂之。寻征为散骑常侍 [5] ，往宫亭，送杖于庙中讫，即进路。日晚，降神巫 [6] 宣教曰：“陈敏许我银杖，今以涂杖见与 [7] ，便投水中，当送以还之。欺蔑之罪，不可容也。”于是取杖看之，剖视，中见铁干，乃置之湖中。杖浮在水上，其疾如飞；遥到敏舫前，敏舟遂覆也。

——《神异记》





【赏析】

本篇是《神异记》的名篇之一。写的是孙皓时江夏太守陈敏失信于宫亭庙神而受到惩罚的故事。这篇作品的原意是宣传神的灵验，信神的“诚则灵”，即许愿时所说的诺言必须如实兑现，不然便有大祸临头。实际上也宣扬了做事诚实、言而有信的思想。

作为志怪小说，本篇的艺术表现是在怪与不怪之间，即把人的真实性与物的神奇性结合起来。首先，作者通过陈敏上任前的许杖、任满时的制杖、征召后的送杖三个情节，真实地描绘了一个封建官僚的丑恶形象：他贪于做官，还没有到任就求神保佑，胡乱许愿，唯恐丢官；达到目的以后，又贪财如命，以假充真，食言而肥。此人是信神的，对神尚且敢于欺骗，那么，他做官时对百姓也就可想而知了。接着，作者又描写送杖后的场面与波折：先是神巫宣告陈敏“欺蔑之罪，不可容也”；于是取杖剖视，“置之湖中”，这里，“杖浮在水上”为一奇，“其疾如飞”又一奇，“遥到敏舫前，敏舟遂覆也”第三奇，一句话跌出三奇，极力渲染物的神奇性。作者正是通过这虚虚实实、荒诞离奇的迷雾，艺术地表现了他所宣扬的不荒诞也不离奇的思想。

（陈惠琴）

注　释

[1].孙皓（ho）：三国时吴国的皇帝。

[2].江夏：郡名，晋置，治所在安陆（今湖北安陆）。

[3].宫亭：湖名，即鄱阳湖的南湖，在江西省北部。

[4].抚（fǔ）：持，拿着。捶铁：锻造过的熟铁。

[5].散骑常侍：官名，在皇帝左右规谏过失，以备顾问。

[6].降神巫：装神弄鬼、托言神鬼附体下降的巫师。

[7].见：助词，用在动词前面表示对我怎么样。与：给予。





陆 氏





【作者小传】

（？—303）西晋小说家。吴郡吴县华亭（今上海松江）人。为陆云之侄，陆机之子。陆机二子名蔚、夏，此当为其一。作有小说集《异林》等。





钟 繇


［晋］陆 氏

钟繇





[1] 尝数月不朝会，意性异常。或问其故，云：“常有好妇来，美丽非凡。”问者曰：“必是鬼物，可杀之。”

妇人后往，不即前，止户外。繇问何以。曰：“公有相杀意。”繇曰：“无此。”乃勤勤呼之，乃入。繇意恨恨，有不忍之心，然犹斫之，伤髀。妇人即出，以新绵拭血，竟路。

明日，使人寻迹之，至一大冢，木中有好妇人，形体如生人，著白练衫，丹绣两当，伤左髀，以两当中绵拭血。叔父清河太守说如此。

——《陆氏异林》





【赏析】

这是《陆氏异林》仅存的一篇作品。写的是人鬼相恋的故事。任何艺术形式都有其稚嫩的童年，鬼的形象也如此。在早期志怪中，没有精巧的构思、生动的描写和耐人寻味的细节，只不过简述某地出一鬼物，状貌如何，所行何事而已，都还不足称小说。到了魏晋，一些志怪作品开始接近后来的小说。像《钟繇》，作者能够通过对比、心理、细节等描写表现形象。女鬼不甘寂寞，主动追求爱情生活，明知情人有相杀之意，竟继续前往赴约，以致被砍伤，表现出女鬼对爱情的忠诚与执着；而钟繇与女鬼相爱并非真心实意，因而他不仅无法潇洒地做到明知是鬼亦无怨悔，还残忍地抽刀相杀，足见他的薄情。两相对比，更见女鬼之可亲可爱。其中“妇人后往”至“斫之伤髀”一节，作者用极简的笔墨，写出女鬼一往情深往见钟繇，又担心被杀，初“不即前”，最后奋不顾身“乃入”的内心活动，同时也写出了钟繇“意恨恨，有不忍之心，然犹斫之”的矛盾心理。最后小说还写女鬼因伤而流血竟路的细节，从而赋予这个形象以无限活力和勃勃生机。

我们知道，早期鬼神题材所表现的审美情趣往往是一种恐怖美。但在人鬼相恋这一题材中，作者往往赋予鬼的形象以新的生命，灌之以新的血液，从而提高了鬼神题材的审美情趣。像《钟繇》，还有《列异传》的《谈生》等，女鬼形象善良可爱，人们把美的形貌和美的心灵赋予这些孤栖于荒冢的女鬼，说明人们是按照现实生活中人的情感来理解鬼的。这样的鬼其实是人，而这样的鬼故事具有浓厚的人情美。

（陈惠琴）

注　释

[1].钟繇：三国魏著名书法家。曾任廷尉、太傅，故又称钟太傅。其子钟会曾率兵灭蜀。





郭 璞





【作者小传】

（276—324）东晋文学家。字景纯。河东闻喜（今属山西）人。善经术，博学有高才。好古文奇字，又喜阴阳卜筮之术。东晋初为著作佐郎，后迁尚书郎。后因谓王敦谋反必败，遭王敦杀戮。王敦乱平，追赠弘农太守。以诗赋著称。作有小说集《玄中记》等。





姑 获 鸟


［晋］郭 璞

天下有女鸟，名曰姑获。姑获鸟夜飞昼藏，盖鬼神类。衣





[1] 毛为飞鸟，脱毛为女人。一名天帝少女，一名夜行游女，一名钩星，一名隐飞。鸟无子，喜取人子养之，以为子。今时小儿之衣不欲夜露者，为此物爱以血点其衣为志，即取小儿也。故世人名为鬼鸟，荆州 [2] 为多。



昔豫章 [3] 男子，见田中有六七女人，不知是鸟，匍匐往，先得其毛衣，取藏之，即往就诸鸟。诸鸟各去就毛衣，衣之飞去。一鸟独不得去，男子取以为妇，生三女。其母后使女问父，知衣在积稻下，得之，衣而飞去。后以衣迎三女，三女儿得衣亦飞去 [4] 。

——《玄中记》





【赏析】

这是《玄中记》名篇之一。写的是人鸟结合的故事。此鸟虽然名称繁多，诸如姑获鸟、天帝少女、夜行游女、钩星、隐飞、鬼鸟等，不过都与它“夜飞昼行”、“脱毛为女人”的生性有关。因此，唐刘恂《岭表录异》卷中说此鸟是鸺鹠，即鸱，也就是猫头鹰，并云：“亦名夜行游女，与婴儿作祟，故婴孩之衣不可置星露下，畏其祟耳。”段成式的《酉阳杂俎》前集卷一六则谓此鸟系“产死者所化”。猫头鹰夜出昼藏，叫声难听，被视为不祥之物，故传说中历来有作祟之说。但观《玄中记》，它的害人之处，只是“喜取人子养之，以为子”而已。对人类来说失去小孩当然是灾祸，但对姑获鸟来说却是出于想满足它当母亲的心愿，并非对人类有恶意。因此它不显得那么使人讨厌，很有人性，更何况又是死去的产妇所化，尤其值得同情。

作品的后半部分是写“脱毛为女人”的姑获鸟给豫章男子做妻子的故事，情节完整，文笔生动有趣。先是“豫章男子见田中有六七女人，不知是鸟，匍匐往，先得其毛衣，取藏之，即往就诸鸟。诸鸟各去就毛衣，衣之飞去”，这第一次“衣之飞去”是情节的开端：“不知是鸟”的男子，眼睁睁地看着诸鸟“衣之飞去”，惊讶之际更多遗憾。没想柳暗花明又一村，“一鸟独不得去，男子取以为妇，生三女。”此鸟后“知衣在积稻下，得之，衣而飞去”。这第二次“衣而飞去”是情节的发展：男子藏鸟的羽毛终而得妻，当其沉湎于天伦欢乐之时，“大意失荆州”，妻子得而复失；而已为人母的姑获鸟独自“衣而飞去”，留下三女毕竟又留下莫大的遗憾，所以“后以衣迎三女，三女儿得衣亦飞去”，于是，这个美丽的故事便有了圆满的结局。假如我们想象着姑获鸟母女四人皆得毛衣飞去的情景，在得到一种飞翔美的享受的同时，还可以隐约地感到故事正曲折地表现了封建社会妇女向往自由的美好愿望。

古典短篇小说有一个突出的特点，就是有很大一部分是以动物为主人公来加以刻画描写的。在早期的志怪小说中，“姑获鸟”的作者既能按照动物的原形和习性进行描写，又能结合与人的关系而构成故事，善于抓住姑获鸟通晓人意的心理，善于把人性赋予到姑获鸟身上去，因此把姑获鸟写得如此有情，如此可感。假如作者不是一个感情丰富的人，就无法使动物也具有人情味，当然也就无法构成饱含感情的作品去打动读者。

（陈惠琴）

注　释

[1].衣：动词，穿。下文“衣”字，有用作动词者，有用作名词者。

[2].荆州：古九州之一，《尔雅·释地》：“汉南曰荆州。”约当春秋战国时之楚地。

[3].豫章：古地区名。楚汉之争时始置郡，治今江西南昌，辖境约当今江西省。

[4].《古小说钩沉》此文末原有“今谓之鬼车”五字。按鬼车又称九头鸟，非姑获鸟，传者常混为一。《御览》卷九二七引《玄中记》此文，末有“今谓之鬼车”注语，系浅人误注，《钩沉》误为正文，今删正。





葛 洪





【作者小传】

（约281—341）东晋医学家、道教理论家、术士。字稚川，号抱朴子。丹阳句容（今属江苏）人。少好学，博览群籍，崇信道教，兼通医术。作有小说集《神仙传》，又曾托名汉刘歆撰《西京杂记》。





黄 初 平


［晋］葛 洪

黄初平者，丹溪





[1] 人也。年十五，家使牧羊。有道士见其良谨，便将至金华山 [2] 石室中，四十余年不复念家。其兄初起，行山寻索初平，历年不得。后见市中有一道士，初起召问之，曰：“吾有弟名初平，因令牧羊，失之四十余年，莫知死生所在。愿道君为占之。”道士曰：“金华山中有一牧羊儿，姓黄字初平，是卿弟非疑。”初起闻之，即随道士去求弟，遂得相见。

悲喜语毕，问初平：“羊何在？”曰：“近在山东耳。”初起往视之，不见，但见白石而还，谓初平曰：“山东无羊也。”初平曰：“羊在耳，兄但自不见之。”初平与初起俱往看之，初平乃叱曰：“羊起！”于是白石皆变为羊，数万头。初起曰：“弟独得仙道如此，吾可学乎？”初平曰：“唯好道便可得之耳。”初起便弃妻子，留住就初平学，共服松脂、茯苓。至五百岁，能坐在立亡，行于日中无影，而有童子之色。



后乃俱还乡里，亲族死终略尽，乃复还去。初平改字为赤松子，初起改字为鲁班。其后服此药得仙者数十人。

——《神仙传》





【赏析】

《敕勒歌》中有一句形似平常而令人印象难忘，即“风吹草低见牛羊”。南方山区没有北国草原的牧群，但好些山坡上白石嶙峋杂于丛莽间，风吹草动，容易引起人们的错觉。“叱石成羊”的想象，当是由此而来。而一旦形成了传说，那么导致奇迹发生的主角理所当然就成了神仙。所以黄初平单凭这一手，便足以留名百世。在此前的《列仙传》中还有位叫葛由的，能刻木为羊，拿到市场活卖，影响就不及远甚。这是因为在艺术美感上差了一截的缘故。

这篇笔记精心结撰了黄初平“叱石成羊”的情节，其“独得仙道如此”，还惹起了哥哥黄初起羡慕与追效。黄初平入山四十余年，仍被称为“牧羊儿”，看来他确有仙风道骨，不止放羊这点招数。不过黄初起的苦修“至五百岁”，终于功行圆满；而初平老是把石头和白羊变来变去，目的性何在，就不免使人存疑。唐代宰相李德裕在“牛李党争”中失败，贬谪岭南，笔记载术士为他算命，说他一生可食羊万头，现已享用过九千五百头云云。偏偏在流放途中有人给他上献四百只羊，结果第二年就死在海南岛上。后来的好事者便把这份礼物算在黄初平头上。志怪小说同其他文体的区别之一，就是可以像雪球那般不断滚将下去。这毕竟为黄初平的石羊交代了部分着落。

《金华府志》据葛洪的作传年代称“晋皇（黄）初平”，大谬。倒是《神仙通鉴》谓黄氏兄弟为周朝时晋国人，在时间上较说得通，也使兄弟俩的“改字”有脉络可寻。鲁班即公输般，活跃于战国初期；而赤松子本是上古神农时的雨师，赤身系着兽皮裙，雷公脸，显然黄初平是僭用了他的法号。自从汉代张良功成身退追随赤松子遁世修道后，“赤松子”就成了神仙的代表，自然换成了得道高士的形象。《通鉴》还有一个新奇的说法，即认为授予张良兵法的黄石公也是黄初平的化身。合黄石公、赤松子为一人，这在张良故事中倒是颇具逻辑性，可惜竟未得到世人承认。最为出乎意料的是，黄初平最终竟在香港落了户，被尊为“黄大仙”，祠庙遍见，职掌市民的财运、婚姻等事，还学会用电子计算机为人占卜祸福。我们只担心他那“叱石成羊”的神通，即使一叱“数万头”，怕也是不容易餍足现代人的胃口的。

（穆 俦）

注　释

[1].丹溪：即浙江兰溪。

[2].金华山：一名长山，在浙江金华北。





栾 巴


［晋］葛 洪

栾巴者，蜀郡成都人也。少而好道，不修俗事。时太守躬诣巴，请屈为功曹





[1] ，待以师友之礼。巴到，太守曰：“闻功曹有道，宁可试见一奇乎？”巴曰：“唯。”即平坐，却入壁中去，冉冉如云气之状，须臾，失巴所在。壁外人见化成一虎，人并惊。虎径还功曹舍。人往视虎，虎乃巴成也。

后举孝廉，除郎中，迁豫章太守。庐山庙有神，能于帐中共外人语，饮酒，空中投杯。人往乞福，能使江湖之中分风举帆，行各相逢。巴至郡，往庙中，便失神所在。巴曰：“庙鬼诈为天官，损百姓日久，罪当治之。”以事付功曹，巴自行捕逐。“若不时讨，恐其后游行天下，所在血食，枉病良民，责以重祷。”乃下所在推问山川社稷，求鬼踪迹。此鬼于是走至齐郡 [2] ，化为书生，善谈五经，太守即以女妻之。巴知其所在，上表请解郡守，往捕。其鬼不出。巴谓太守：“贤婿非人也，是老鬼诈为庙神，今走至此，故来取之。”太守召之，不出。巴曰：“出之甚易，请太守笔砚设案。”巴乃作符。符成，长啸空中，忽有人将符去，亦不见人形。一坐皆惊。符至，书生向妇涕泣曰：“去必死矣！”须臾，书生自赍符来，至庭，见巴不敢前。巴叱曰：“老鬼何不复尔形！”应声即便为一狸，叩头乞活。巴敕杀之。皆见空中刀下，狸头堕地。太守女已生一儿，复化为狸，亦杀之。巴去，还豫章。郡多鬼，又多独足鬼，为百姓病。巴到后，更无此患，妖邪一时消灭。

后征为尚书郎 [3] 。正旦大会，巴后到，有酒容。赐百官酒，又不饮，而面南向噀之。有司奏巴不敬。诏问巴，巴曰：“臣乡里以臣能治鬼护病，生为臣立庙。今旦有耆老皆来臣庙中享臣，不能辞，早饮之，是以有酒容。臣适见成都市上火，臣故漱酒为雨救之，非敢不敬。当请诏问，虚诏抵罪。”乃发驿书问成都。已奏，言正旦食后失火，须臾，有大雨三阵，从东北来，火乃止，雨着人皆作酒气。



后一旦，忽大风雨，天地晦冥，对坐不相见。因失巴所在。寻闻巴还成都，与亲故别，称不更还。老幼皆于庙中送之。云：去时亦风雨晦冥，莫知去处也。

——《神仙传》





【赏析】

这篇神仙传记，着重介绍了栾巴穿壁、捉鬼及噀酒救火的三大奇行，写得颇为生动。

穿壁是遁形术的一种，中国神仙的作为十分奇特，即将“遁形”和“变化”结为一体。神话传记中常有“坐在立亡”的话，从字义上说，这显然指遁身的本领，而明人徐应秋《玉芝堂谈荟》却将变形术也列于其间，所示的例证便有本文栾巴的化虎。据说只要授得“灵宝秘文九化十变之书”，便能变化如意，所以从《神仙传》到《西游记》无不任意加以渲染和设计，而这神通也成为神仙故事中使人印象深刻的内容。

道教本是生活化的宗教，与医、巫俱有渊源，驱邪除祟是当然的功课。后汉时道教已出现门派，不同的派别之间常常互相斗法攻讦，这就是本文栾巴降伏同样具有功夫的“庙鬼”的实际底蕴。值得注意的是，东晋孝道派首领许逊有一段传说与此大同小异。故事也是发生在豫章（今江西南昌一带），只是对象以“蛟蜃精”替代了“庙鬼”，化名慎郎，同样以书生面目出现并娶了太守女儿为妻，而许真君也是不客气地逼到太守的府上让其显出了原形。本篇中的“独足鬼”，在许逊故事中也有出现，看来并未彻底从江西地面上消灭。许逊晚于栾巴近二百年，后代的信徒们竟未怀疑过真君的这段经历近于剽袭，真是奇怪得很。

栾巴最为人熟知和传诵的异行，当是噀酒灭火，偏偏如此富有传奇色彩的故事，又未能成为他的专利。《后汉书·郭宪传》载郭宪随刘秀行南郊礼，忽然含酒三噀，说是齐国失火，喷酒扑灭，后果如其言。郭宪的时代早于栾巴。《晋书·佛图澄传》载佛图澄登洛阳中台，意识到幽州失火，“取酒噀之，久而笑曰：救已得矣。”这些都见于正史。《楚国先贤传》载樊英噀酒救成都火，《神仙传》载成武丁噀酒救临武火，还有邵信臣噀水化雨救火，等等，他们都是栾巴的同时代人。这些故事大多发生在朝会、府宴等正式场合，常常是有司先劾其行为的“大不敬”，要过几天后才从受灾地区传来确报，而且无不强调及时雨中含有酒气：如出一辙，显然是同一传说的不同版本。我很怀疑成武丁才是故事的原型（说见后），但历来都公推栾巴为作俑的代表。庾信《见游春人》诗即有“那能学噀酒，无处似栾巴”之语，可见这样的看法形成已久。

《后汉书》有栾巴传。传中说他“四迁桂阳太守”，而成武丁恰恰是桂阳郡人。成武丁在太守周昕的公宴上噀酒，司仪弹劾，周昕派人到临武县取证，有里人张济呈报酒雨，姓名凿凿，不像是作伪的杜撰。湖南沅湘一带自古以来是巫术流行之处，很可能是因栾巴有此一段宦历，而被附会成为噀酒故事的主角。又从史传中可知，栾巴原是一名宦者（太监），后因“阳气通畅”才请求退职，因到桂阳外补。对此读者且莫大惊小怪，因为汉代养生盛行一种啬精爱气的“养阳术”，连出汗小便都力加控制的，栾巴的就任中涓乃为奉信此法，并非他生理功能有什么欠缺。不过，这也就说明了本篇中“屈为功曹”云云的无稽。本篇文末说他一夕风雨中忽失所在，“还成都，与亲故别”，“莫知去处”，看来像是“坐在立亡”本领的又一次发挥。但事实并不然。栾巴在桂阳、豫章等太守任后回朝，官至尚书，因为替“党锢之祸”的清流陈蕃、窦武辩冤，又反对建造皇陵时侵害百姓利益的暴虐行径，得罪了汉灵帝，最后自杀于狱中。当然，故事中的栾神仙，同作为历史人物的栾巴，是不必去强求印证的。

（穆 俦）

注　释

[1].功曹：汉代州郡分管赏罚事务的佐吏。

[2].齐郡：今山东益都县。

[3].尚书郎：朝廷掌文书章奏的中级官员。





壶 公


［晋］葛 洪

壶公者，不知其姓名也。今世所有召军符、召鬼神治病玉府符，凡二十余卷，皆出自公，故总名“壶公符”。时汝南





[1] 有费长房者，为市掾，忽见公从远方来，入市卖药，人莫识之。卖药口不二价，治病皆愈。语买人曰：“服此药，必吐某物，某日当愈。”事无不效。其钱日收数万，便施与市中贫乏饥冻者，唯留三五十。常悬一空壶于屋上，日入之后，公跳入壶中，人莫能见。唯长房楼上见之，知非常人也。长房乃日日自扫公座前地，及供馔物，公受而不辞。如此积久，长房尤不懈，亦不敢有所求。

公知长房笃信，谓房曰：“至暮无人时更来。”长房如其言即往。公语房曰：“见我跳入壶中时，卿便可效我跳，自当得入。”长房依言，果不觉已入。入后不复是壶，唯见仙宫世界，楼观重门阁道，公左右侍者数十人。公语房曰：“我仙人也，昔处天曹，以公事不勤见责，因谪人间耳。卿可教，故得见我。”长房下座顿首曰：“肉人无知，积罪却厚，幸谬见哀悯，犹入剖棺布气，生枯起朽。但恐臭秽顽弊，不任驱使。若见哀怜，百生之厚幸也。”公曰：“审尔大佳，勿语人也。”



公后诣长房于楼上，曰：“我有少酒，相就饮之。”酒在楼下，长房使人取之，不能举盎；至数十人，莫能得上。乃白公。公乃下，以一指提上，与房共饮之。酒器如拳许大，饮之至暮不竭。告长房曰：“我某日当去，卿能去乎？”房曰：“欲去之心，不可复言。欲使亲眷不觉知去，当有何计？”曰：“易耳。”乃取一青竹杖与房，戒之曰：“卿以竹归家，便可称病，以此竹杖置卿所卧处，默然便来。”房如公言，去后，家人见房已死，尸在床，乃向竹杖耳，乃哭泣葬之。

房诣公，恍惚不知何所。公乃留房于群虎中，虎磨牙张口欲噬房，房不惧。明日又内于石室中，头上有一方石，广数丈，以茅绹 [2] 悬之。又诸蛇来啮绳，绳即欲断，而长房自若。公至，抚之曰：“子可教矣。”又令长房啖屎兼蛆长寸许，异常臭恶，房难之。公乃叹谢遣之曰：“子不得仙道也！赐子为地上主者，可得寿数百岁。”为传封符一卷付之，曰：“带此可主诸鬼神，常称使者，可以治病消灾。”房忧不得到家。公以一竹杖与之曰：“但骑此，得到家耳。”房骑竹杖辞去，忽如睡，觉已到家。家人谓是鬼，其述前事，乃发棺视之，唯一竹杖，方信之。房所骑竹杖，弃葛陂 [3] 中，视之乃青龙耳。初去至归，谓一日，推问家人，已一年矣。

房乃行符收鬼治病，无不愈者。每与人同坐共语，常呵嗔怒。问其故，曰：“嗔鬼耳。”时汝南有鬼怪，岁辄数来郡中，来时从骑如太守，入府打鼓，周行内外，尔乃还去，甚以为患。房因诣府厅事，正值此鬼来，到府门前。府君驰入，独留房。鬼知之，不敢前。房大叫呼曰：“便捉前鬼来！”乃下车伏庭前，叩头乞曰改过。房呵之曰：“汝死老鬼，不念温良，无故导从，唐突官府。自知合死否？急复真形！”鬼须臾成大鳖，如车轮，头长丈余。房又令复人形，房以一札符付之，令送于葛陂君。鬼叩头流涕持札去。使人追视之，乃见符札立陂边，鬼以头绕树而死。



房后到东海，东海大旱三年。谓请雨者曰：“东海神君前来淫葛陂夫人，吾系之。辞状不测，脱然忘之，遂致久旱。吾今当赦之，令其行雨。”即便有大雨。房有神术，能缩地脉，千里存在，目前宛然，放之复舒如旧也。

——《神仙传》





【赏析】

本篇若按旧时的作文惯例，当改称“壶公费长房合传”，因为它合述了神仙史上的两位重要人物。他们为后代的文人留下了不少常用的典故，如“悬壶”、“壶天”、“竹杖化龙”、“缩地术”等；最著名的还有一则不载于本文而见于吴均《续齐谐记》的费长房桓景故事，导致了重阳节登高、佩茱萸、饮菊花酒等风俗习惯的产生。

今人以“悬壶”为行医的代称，因为行医是壶公的公开职业。但“卖药口不二价”却并非他的专利，东汉时有个韩康以同样的做法执行三十余年而名闻于世，分不清孰先孰后。壶公不计较医疗费用，他很有钱。他的“跳入壶中”，“不复是壶，唯见仙宫世界”，既有“一粒粟中藏世界”的哲理，又有摒弃红尘、创造个人天地的美学意味。前者启迪了“橘中叟”、“鹅笼书生”等传说的产生，后者则成为神仙行世的范本。《太平广记》中《裴谌》、《卢李二生》两篇，都写真人不露相，一副寒酸落魄的样子。而当以富贵骄人的朋友应邀到他们家中作客时，才发现是见所未见的“仙宫世界”。汉代崇尚神仙术，修道需要一定的资本。而当时多盗贼，社会治安无保障，所以不露富是中国求仙者的职业习惯。

再说说费长房，在本篇中也有几处耐人玩味的地方。

神仙的传道授业、寻找接班人，用道家的术语说，是“投缘”，叫师父一碰上就觉得顺眼。费长房利用住在对楼的有利条件，发现了壶公内室的秘密，确实是独具慧眼。但他的设法接近，却是“日日自扫公座前地，及供馔物”，而壶公也“受而不辞”。看来，感情联络是万事取得成功的要诀，连神仙也不能免俗。

壶公为了考察费长房是否具备“可教”的资格，制造了猛虎噬人、草绳悬石等幻象，用以考验对方的胆量、定力，这无可厚非；但“又令长房啖屎兼蛆长寸许，异常臭恶”，这就未免不近人情了。明人笔记载某丐仙为答谢慷慨的施主而还席，捧上的菜肴竟是一具煮熟了的男婴尸体，在满座拒绝进食后才惋惜地揭晓说这是可使人服后成仙的人参，这也同本篇的做法一样谑而近虐。凡夫俗子而能经受住这种考验的，据我所知只有《太平广记》中的《王老》一则：一个老道士全身长满流脓的疔疮，跳进酒缸洗澡，然后要求王老夫妇把酒喝下去，而夫妇俩竟毫不迟疑地照办了，于是得成了仙道。神仙们的这种测试方法是否含有涤俗除垢的象征含义不得而知，总之费长房未能过关，功亏一篑。

但费长房成为“地上主者”后管得很宽，除了“收鬼治病”外，还介入了东海神君与葛陂夫人的“桃色案件”。故事强调了“葛陂”的地位，将这弹丸之泽与浩瀚的东海比肩并提，可见是当地土著的传说。但这一传说因本篇的复述而影响广远，日后郦道元著《水经注》即对此深信不疑。

《后汉书》有《费长房传》，辑入了本篇的大部分内容，也有少量的补充，说费长房“后失其符，为众鬼所杀”，也就是说在晋末刘宋初范晔作史的年代，费长房已不在人世了。壶公虽无单独立传载入正史的荣幸，却也未在后人著作中销声匿迹，且还有新的发明，如《丹台录》说他姓谢名玄，陶弘景《真诰》则称他真名当为施存，是孔子的弟子，等等。直到《历世真仙体道通鉴》（成书于元代），还有他同赤松子、吕洞宾、陈抟等同游的记载，远比“得寿数百岁”的徒弟享年长久。费长房得罪了太多的鬼神，“为众鬼所杀”也是意料中事。不过《酉阳杂俎》有“地下主者，二百八十年，乃得进处地仙之道”的说法，相当于今时所谓的“考察期”。他是否去做“地仙”去了？时间上倒有几分吻合。

（穆 俦）

注　释

[1].汝南：汉郡名，郡治在今河南上蔡。

[2].绹（táo）：绳索。

[3].葛陂：泽名，在今河南新蔡北部。





干 宝





【作者小传】

（？—336）东晋史学家、文学家。字令升。新蔡（今属河南）人。勤学博闻，并好阴阳术数。元帝时以佐著作郎领修国史，著《晋纪》，时称良史，今已佚。又感于生死之事，撰集古今神祇灵异人物变化，成《搜神记》，原书已佚，今存后人辑本。





左 慈


［晋］干 宝

左慈





[1] ，字元放，庐江 [2] 人也，少有神通。尝在曹公 [3] 座，公笑顾众宾曰：“今日高会，珍羞略备。所少者，吴松江鲈鱼为脍。”放云：“此易得耳。”因求铜盘，贮水，以竹竿饵钓于盘中。须臾，引一鲈鱼出。公大拊掌，会者皆惊。公曰：“一鱼不周坐客，得两为佳。”放乃复饵钓之。须臾，引出，皆三尺余，生鲜可爱。公便自前脍之，周赐座席。公曰：“今既得鲈，恨无蜀中生姜耳！”放曰：“亦可得也。”公恐其近道买，因曰：“吾昔使人至蜀买锦 [4] ，可敕人告吾使，使增市二端 [5] 。”人去，须臾还，得生姜。又云：“于锦肆下见公使，已敕增市二端。”后经岁余，公使还，果增二端。问之，云：“昔某月某日，见人于肆下，以公敕敕之。”



后公出近郊，士人从者百数。放乃赍 [6] 酒一罂，脯一片，手自倾罂，行酒百官，百官莫不醉饱。公怪，使寻其故。行视沽酒家，昨悉亡其酒脯矣。公怒，阴欲杀放。放在公座，将收之，却入壁中，霍然不见。乃募取之。或见于市，欲捕之，而市人皆放同形，莫知谁是。

后人遇放于阳城山头，因复逐之，遂走入羊群。公知不可得，乃令就羊中告之曰：“曹公不复相杀，本试君术耳。今既验，但欲与相见。”忽有一老羝 [7] ，屈前两膝，人立而言曰：“遽如许。”人即云：“此羊是。”竞往赴之，而群羊数百，皆变为羝，并屈前膝，人立云：“遽如许。”于是遂莫知所取焉。

——《搜神记》





【赏析】

尊刘抑曹的社会风尚形成于何代何朝？我从前一直未加深思。总以为既然司马光的《资治通鉴》还以魏为正统，很可能从朱熹开始以蜀汉为正统，然后经过《三国志平话》、《三国演义》以及大量三国戏，把尊刘抑曹的思想感情广泛地散布于人民群众之中。

南朝宋裴松之注陈寿《三国志》是一项巨大的系统工程，使我们看到了一度失传的《曹瞒传》。这篇别传，把曹操的险恶用心、奸诈莫测以及种种狼狈不堪的丑态写得淋漓尽致，为后世鞭挞曹操的文艺作品提供了丰富的素材。而《曹瞒传》当然是裴松之以前的作品，可以认为曹操逝世不久，此文就已问世。也就是说，在当时对曹操极为反感、鄙视的人就比比皆是了。

《左慈》原载于《搜神记》，上距曹操之死恐怕也不到200年。与《搜神记》同为晋代著作的《博物志》（张华著）说曹操好养性法，亦解方药，招引之士，庐江左慈、谯郡华佗、甘陵甘始、阳城郗俭等无不毕至。可见左慈不仅实有其人，而且曾被曹操作为方术之士而招致在身边的。

古人写曹操的奸诈或狼狈，大抵有两种不同的手法。一是依据一定的史实而加以极度的夸张，如宛城遇张绣、潼关遇马超、华容遇关羽等；另一种就是让某些神怪色彩的人物对他百般戏弄，使他暴跳如雷，要想杀死对方，但总是捉不到，即使捉到，无非再受一次嬉弄或辱骂，仍旧杀他不死，而且很快就逃逸无踪了。《左慈》这一篇既有历史人物可考，又荒诞不经，是把两种手法结合起来写了。

真正的曹操在世时位极人臣，挟天子而令诸侯，又生性残忍猜疑，视别人的生命如草芥。后世之人难免仍有遗恨耿耿于心，《左慈》这一类记载，正是对曹操极度反感的产物。

曹操并不满足于挟天子以令诸侯，他是一个贪欲无度的大野心家，他所以要罗致方术之士，也是为了实现他的政治野心这一大目标。方术之士有无方术？对他曹操的忠实程度又如何？曹操无时无刻不在密切注意，无时无刻不在试探考验；而那些方术之士又无时无刻不在思考如何保全自己或如何报复曹操。在这种情况之下，自然很可能产生《左慈》中所记载的某类事件的。

《三国演义》第六十八回是《甘宁百骑劫魏营，左慈掷杯戏曹操》，其中关于左慈的故事情节都从本篇采择，不过又加以较多的丰富和发展了。

（蒋星煜）

注　释

[1].左慈：东汉末人。

[2].庐江：汉末郡名，治所在今安徽省境内。

[3].曹公：曹操。

[4].锦：彩锦。

[5].端：汉时布帛的长度单位。

[6].赍（jī）：带着。

[7].羝：公羊。





徐 光


［晋］干 宝

吴时有徐光者，尝行术于市里。从人乞瓜，其主勿与，便从索瓣，杖地种之。俄而瓜生蔓延，生花成实，乃取食之。因赐观者。鬻者反视所出卖，皆亡耗矣。凡言水旱，甚验。

过大将军孙綝门，褰衣而趋，左右唾践。或问其故，答曰：“流血臭腥，不可耐。”綝闻，恶而杀之。斩其首，无血。及綝废幼帝，更立景帝，将拜陵，上车，有大风荡綝车，车为之倾。见光在松树上，拊手指挥，嗤笑之。綝问侍从，皆无见者。俄而景帝诛綝。

——《搜神记》





【赏析】

“商人重利”，自古皆然。但是，有重利而不忘义礼者，亦有逐利而乏善心者，此又不可一概而论。本文中徐光所遇到的这位卖瓜者，显然属于后者。徐光向卖瓜人乞讨，他无动于衷，一毛不拔。徐光随即用手杖在地上捣了一个洞，向人要了一粒瓜籽种下去，“俄而瓜生蔓延，生花成实”。不仅自己剖瓜大啖，且广赠观者，煞是新奇热闹。卖瓜者回头一看，自己的瓜摊已是一净如洗。作者在这个故事之后，插入“凡言水旱，甚验”六字。介绍徐光的法术，还可预测水旱，救众人于灾难之前，不着痕迹地为下一个故事下了伏笔。

太平元年（256）吴国骄矜淫暴的丞相、大将军孙峻死，其从弟孙綝继而辅政。太平三年九月，孙綝 废幼帝孙亮为会稽王，十月迎立琅邪王孙休为景帝。 綝以大将军为丞相，恃贵倨傲，景帝恐其有变，于是年十二月借腊会（腊月祭祀）之机，设计斩之。文中的后一则故事便在此基础上，虚虚实实，敷衍幻化而成。以幻写真，以真传幻，本来就是“志怪”创作的一种艺术手法。徐光过孙 綝之门，“褰衣而趋，左右唾践”，故作异态，引人发问，答曰：“流血臭腥，不可耐。”如此臭腥，他人不闻，是以其神异，表现了“智者见于未萌”。按之常情，孙 綝知之该是前趋请教，退而言之亦可自省自慎。可是恰恰相反，“ 綝闻，恶而杀之”。可见得志猖狂，凶残毕露。谁知“斩其首，无血”。如此奇异，孙 綝仍无丝毫触动与收敛，真是权迷心窍，“心暗则照有不通”，还要继续导演一场“废立之戏”。岂料戏刚收场，“导演”却被他拥上舞台的“角色”送归西天，确是一幕难得的自作自受的好戏！好戏之前，还有一个并非多余的插曲，徐光呼风倾车，这正暗示了斩首之时，他早以用幻术脱身，逃之夭夭，前后照应，“无血”之谜，不解自开。作者之爱憎，世人之心态，祸福之因果，时代之面貌，不都藏在这“满纸荒唐”之中吗！

（赵其钧）





董 永


［晋］干 宝

汉董永，千乘





[1] 人。少偏孤，与父居，肆力田亩，鹿车 [2] 载自随。父亡，无以葬，乃自卖为奴，以供丧事。主人知其贤，与钱一万，遣之。永行三年丧毕，欲还主人，供其奴职 [3] 。道逢一妇人，曰：“愿为子妻。”遂与之俱。主人谓永曰：“以钱与君矣。”永曰：“蒙君之惠，父丧收藏。永虽小人，必欲服勤致力，以报厚德。”主曰：“妇人何能？”永曰：“能织。”主曰：“必尔者，但令君妇为我织缣百匹。”于是永妻为主人家织，十日而毕。女出门，谓永曰：“我，天之织女也。缘君至孝，天帝令我助君偿债耳。”语毕，凌空而去，不知所在。



——《搜神记》





【赏析】

董永年少丧母，父子相依，就是下地干活，也要用小车推着父亲同去，他不放心让父亲独坐家中。父亲去世，卖身为奴，也要把丧事办得妥妥当当。小说一写生前，一说死后，刻画出一个典型的孝子形象。如此孝心，实可感天动地。“主人知其贤，与钱一万”；“缘君至孝，天帝令我助君偿债”：一则写人，一则写神，人神共助，其孝感之效应得以生动展现。选材精炼，叙事利落，虚实相生，巧于构思，“志怪”艺术步入成熟之境，于此可见。本篇的结尾，写出织妇（实为上天所派织女）“凌空而去，不知所在”，更有不尽之余韵，令人浮想不已。

人们之所以讲“孝”，就是由于生活中有不孝。古人说“重资财，薄父母，不成人子”，如今此等情事不亦屡有所见吗？本篇的写作，热情歌颂了孝子董永，正寄托当时人们对“孝道”这一美德的肯定。

（赵其钧）

注　释

[1].千乘：郡名。治今山东高青。

[2].鹿车：一种用人力推挽的小车。汉应劭《风俗通》：“鹿车窄小，裁容一鹿也。”

[3].供其奴职：意思是做奴仆以尽还债的职责。





弦 超附知琼


［晋］干 宝

魏济北





[1] 郡从事掾 [2] 弦超，字义起。以嘉平 [3] 中夜独宿，梦有神女来从之。自称天上玉女，东郡 [4] 人，姓成公 [5] ，字知琼，早失父母，天帝哀其孤苦，遣令下嫁从夫。超当其梦也，精爽感悟，嘉其美异，非常人之容。觉寤钦想，若存若亡。如此三四夕。

一旦，显然来游，驾辎軿车 [6] ，从八婢，服绫罗绮绣之衣，姿颜容体，状若飞仙。自言年七十，视之如十五六女。车上有壶榼，青白琉璃五具。饮啖奇异，馔具醴酒，与超共饮食。谓超曰：“我，天上玉女。见遣下嫁，故来从君。不谓君德，宿时感运，宜为夫妇。不能有益，亦不能为损。然往来常可得驾轻车，乘肥马，饮食常可得远味异膳，缯素常可得充用不乏。然我神人，不为君生子，亦无妒忌之性，不害君婚姻之义。”遂为夫妇。赠诗一篇，其文曰：““飘飖浮勃逢 [7] ，敖曹云石滋 [8] 。芝英 [9] 不须润，至德与时期。神仙岂虚感，应运来相之。纳我荣五族，逆我致祸灾。”此其诗之大较。其文二百余言，不能悉录。兼注《易》七卷，有卦有象，以彖为属。故其文言既有义理，又可以占吉凶，犹扬子之《太玄》、薛氏之《中经》也 [10] 。超皆能通其旨意，用之占候。



作夫妇经七八年，父母为超娶妇之后，分日而燕 [11] ，分夕而寝，夜来晨去，倏忽若飞。唯超见之，他人不见。虽居暗室，辄闻人声，常见踪迹，然不睹其形。后人怪问，漏泄其事。玉女遂求去，云：“我，神人也。虽与君交，不愿人知。而君性疏漏，我今本末已露，不复与君通接。积年交结，恩义不轻，一旦分别，岂不怆恨？势不得不尔，各自努力！”又呼侍御，下酒饮啖。发簏 [12] ，取织成裙衫两副遗超。又赠诗一首，把臂告辞，涕泣流离。肃然升车，去若飞迅。超忧感积日，殆至委顿。

去后五年，超奉郡使至洛 [13] ，到济北鱼山 [14] 下，陌上西行，遥望曲道头有一马车，似知琼。驱驰前至，果是也。遂披帷相见，悲喜交切。控左援绥，同乘至洛，遂为室家，克复旧好。至太康 [15] 中犹在。但不日日往来，每于三月三日、五月五日、七月七日、九月九日、旦、十五日，辄下往来，经宿而去。张茂先为之作《神女赋》 [16] 。

——《搜神记》





【赏析】

这是一个人、神结合的故事，有着引人入胜的情节：神女梦中来——携酒结良缘——隔日“分夕”会——挥泪伤别离——有情终相聚。在这一系列曲折浪漫的情节中，贯串着一位神化的女性——知琼。然而，神的外衣并没有使她远离尘世，她既有时代的烙印，更有超越时代的理想的光辉。作者以渍染的技法多侧面、多层次地塑造了这一形象。“嘉其美异，非常人之容”，是弦超梦中的感知，所以还不甚具体；“驾辎軿车……视之如十五六女”，这是“显然来游”之所见，服饰容颜，衣着神态，一一描绘，与上文之“美异”相呼应，完成了对她的外表的刻画。“车上有壶……与超共饮食”，这是预先设计与安排的，使情节自然过渡到交谈的场面，也表现了一个女性特有的细心周到。她自述身份、来意，进而指出结合的原因——“不谓君德，宿时感运”。这里既有对对方的体认，也是彼此缘分所致。“不能有益，亦不能为损”，是对婚后颇为冷静的预测。她不因为可以带来轻车肥马、美味异膳而自夸，她也不隐瞒不能为君生子的遗憾，如果说前者显得纯朴谦逊，那么后者则表现出惊人的坦诚。“不孝有三，无后为大”，“七出”中的第一条便是“无子”。女人无子是随时可以被赶出家门的，是无权享受婚姻、家庭生活的。知琼的主动与坦诚，正反映了她无视封建社会早已确立的法规，而要去勇敢地追求一个人应该得到的平等与幸福！当然，“不害君婚姻之义”，也反映了时代的局限，但同时也体现了她具有超越一般的豁达与贤明。如果说透过这一番谈话，可以看出知琼的某些性格和品德，那么下面的赠诗、注《易》，又表现了她才思不凡，其实这一点也是有悖于封建礼教的。《大戴礼记·主言》说：“七教者，治民之本也。”其中就有“女憧，妇空空”之说，“憧，无知也；空空，无识也”（王聘珍《解诂》）。把妇女“教”得无知无识才是封建统治者的理想，所谓愚为女德。这种思想贯穿了整个封建社会，以至于弄得妇女虽是能诗能文，也要自认不是：“女子弄文诚可罪，那堪咏月更吟风！磨穿铁砚非吾事，绣折金针却有功。”（朱淑贞《自责》）更何况知琼的这首诗，那种快语直言自谈婚事，缙绅先生岂敢直视！当弦超父母为其娶妇之后，果真是相聚有时，言而有信。后来事泄而去，遗物赠诗，爱而不妒，恩义不忘，既不溺于情，而又深于情。五个春秋悄然而逝，终又有曲道相候，不正是她追求与执着的深情所致吗！总之，只要把这一形象放在一定的历史范围内来考察，是不难发现她的言行、品德和才情，都焕发出与封建传统相悖逆的光彩。

这个形象的塑造也不是孤立的，与之相伴随的还有“天帝”与弦超。是体恤、爱怜她的“天帝”使她走向尘世，踏上了这条生活之路，形象的现实性也就由此生发；而弦超又是她得以实现愿望的伴侣。作者对弦超的笔墨不多，却也传神。他一梦钟情，眷恋难遣；不唯情深，且是知音。他不仅完全接受了知琼那一席不寻常的高论，结为夫妻，而且对她的诗文“皆能通其旨意”。他不敢违抗父母之命而娶亲，后又“漏泄其事”，这些不甚完满之处，不仅增添了人物的真实性，也为测试弦超的感情巧作准备。知琼离去，他没有事过境迁，意淡情消，而是“忧感积日，殆至委顿”。那“西行遥望”，见一马车，便觉似她，亦非偶然，也是彼此深知、心有灵犀的感悟吧！果然相见，悲喜交加，克复旧好，笔触洗练，情溢言表。作品对弦超的爱恋、相思之情的描写，实际上也就反映了他超凡的心灵境界，脱俗的婚恋观念。无疑，弦超也是一个具有理想色彩的人物。

一般的“志怪”偏重叙事，人物形象并不鲜明，而在这个故事里却大不相同。那些浪漫的、传奇式的情节，虽是曲折动人，但你稍加琢磨，便可体会到其目的不过是透过那些悲欢离合，有意识地逐渐展现人物思想、性格、情感的各个层面，使形象变得更为生动、丰满。这显然已不同于那些一条一事、粗陈梗概的写法，为后世传奇小说的创作积累了有益的艺术经验。

（赵其钧）

注　释

[1].济北：郡名。治今山东长清县。

[2].从事掾：州郡长官的僚属。

[3].　嘉平：魏齐王曹芳年号（249—254）。

[4].东郡：郡治今河南濮阳。

[5].成公：复姓。

[6].辎軿（zīpíng）车：一种有帷盖帷幕的小车。

[7].勃逢：即渤蓬，指渤海蓬莱仙境。

[8].敖曹云石滋：　敖曹，即嗷嘈；云石，指云板、石磬等乐器；滋，滋生，奏出的意思。

[9].芝英：灵芝草。

[10].“犹扬子”句，当是后人误入文中。薛氏《中经》待考。

[11].燕：通“宴”，宴饮的意思。

[12].簏（lù）：用竹藤之类编织的箱柜。

[13].洛：指洛阳。这句意思是说弦超奉郡吏差遣去洛阳。

[14].鱼山：在今山东东阿西。《太平寰宇记》：“东阿县鱼山，一名吾山。”

[15].太康：晋武帝司马炎年号(280—289)。

[16].张茂先：即张华，字茂先，晋代文学家。《神女赋》一文，《艺文类聚》作张敏著。张敏，“太原中都人，……太康初，出为益州刺史”（《全晋文》八十）。





郭 璞


［晋］干 宝

郭璞，字景纯，行至庐江





[1] ，劝太守胡孟康急回南渡，康不从。璞将促装去之，爱其婢，无由得，乃取小豆三斗，绕主人宅散之。主人晨起，见赤衣人数千围其家，就视则灭，甚恶之。请璞为卦。璞曰：“君家不宜畜此婢，可于东南二十里卖之，慎勿争价，则此妖可除也。”璞阴 [2] 令人贱买此婢。复为投符于井中，数千赤衣人一一自投于井。主人大悦。璞携婢去。后数旬而庐江陷。

——《搜神记》





【赏析】

汉代宗教迷信盛行，方术之士应运而生，每一个方术之士都要借用、编造一些奇奇怪怪的故事，以显示其法术，这可以说是“志怪”中的一大支流。就这类故事内容而言，也极其复杂，有以“法术”济世救人的，如寿光侯杀蛇以愈人病，樊英嗽水灭火，等等，虽亦虚妄，但还有曲折地反映人们消灾灭祸的希望，与济世救人的道德理想。而有的则仅仅是为“法术”而“法术”，旨在“矜其所能”而已，如徐登与赵昞的斗法（以上均见《搜神记》）。更有等而下之，运用法术夺人所爱的，就如我们要讲的这则故事：

郭璞喜爱胡孟康的婢女，既不直说，也想不出什么正当的办法，便施法术。他于夜深人静时绕宅撒豆，胡孟康晨起，见赤衣人数千围其家，近视却无踪影，神秘诡异，心生厌恶，于是“请璞为卦”——“卦”以告之的无非是反复强调一定要去掉“此婢”。如何去掉？卖之。如何卖之？不仅指明地点，还交代“慎勿争价”。言简意赅，用心良苦。待到胡孟康决意卖之，郭璞便进行第三步——暗中派人前去以贱价买下。最后，失婢者“大悦”，得婢者不动声色携之而去。

就当时来说，等同于奴隶、玩物的婢女，可以买卖，可以赠送，本无地位可言，何况郭璞既没有“白拿”，也没有豪夺，因而他的“巧取”，既可视作风流佳话，还可以炫耀其“精于卜筮”的法术，所以直到为其立传的《晋书》也公然收入此事。不过，就事而论，这种夺人之所有为己有的骗术，总不是什么高雅之举，而作为他“嗜酒好色，时或过度”（《晋书·郭璞传》）的一个例证，倒是颇为合适的。但是骗术之所以得计，倒也不是没有值得思索的地方。

在写作上，小豆三斗之化为赤衣人数千，是一个出奇的构想，是本篇较引人的细节。

（赵其钧）

注　释

[1].庐江：郡名。治今安徽庐江西南舒城。

[2].阴：暗地里。





胡 母 班


［晋］干 宝

胡母班





[1] ，字季友，泰山人也。曾至泰山之侧，忽于树间逢一绛衣驺，呼班云：“泰山府君 [2] 召。”班惊愕，逡巡未答。复有一驺出呼之，遂随。行数十步，驺请班暂瞑。少顷，便见宫室，威仪甚严。班乃入阁拜谒。主为设食，语班曰：“欲见君，无他，欲附书与女婿耳。”班问：“女郎何在？”曰：“女为河伯 [3] 妇。”班曰：“辄当奉书，不知缘何得达？”答曰：“今适河中流，便扣舟呼‘青衣’，当自有取书者。”班乃辞出。昔驺复令闭目，有顷，忽如故道。

遂西行，如神言而呼“青衣”。须臾，果有一女仆出，取书而没。少顷复出，云：“河伯欲暂见君。”婢亦请瞑目。遂拜谒河伯。河伯乃大设酒食，词旨殷勤。临去，谓班曰：“感君远为致书，无物相奉。”于是命左右：“取吾青丝履来。”以贻班。班出，瞑然忽得还舟。

遂于长安经年而还。至泰山侧，不敢潜过。遂扣树，自称姓名：“从长安还，欲启消息。”须臾，昔驺出，引班如向法而进，因致书焉。府君请曰：“当别再报。”班语讫，如厕。忽见其父着械徒作，此辈数百人。班进拜流涕，问：“大人何因及此？”父云：“吾死，不幸见遣 [4] 三年。今已二年矣，困苦不可处。知汝今为明府所识，可为吾陈之，乞免此役，便欲得社公耳。”班乃依教，叩头陈乞。府君曰：“生死异路，不可相近，身无所惜。”班苦请，方许之。于是辞出还家。



岁余，儿子死亡略尽。班惶惧，复诣泰山，扣树求见。昔驺遂迎之而见。班乃自说：“昔辞旷拙，及还家，儿死亡至尽。今恐祸故未已，辄来启白，幸蒙哀救。”府君拊掌大笑曰：“昔语君‘死生异路，不可相近’故也。”即敕外召班父。须臾，至庭中，问之：“昔求还里社，当为门户作福，而孙息死亡至尽，何也？”答云：“久别乡里，自欣得还，又遇酒食充足，实念诸孙，召之。”于是代之。父涕泣而出，班遂还。后有儿皆无恙。

——《搜神记》





【赏析】

古人通贿权要，谓之“关节”，颇似今之“拉关系”、“走后门”，人间有此招数，阴间也不例外。《列异传·蒋济儿》中，曾叙说魏国的一位领军将军蒋济，去找一位叫孙阿的人，对他说：我那死去的儿子托梦给他母亲，说你就要去任泰山令（鬼官职），请到任之后给他换一个舒适的差事。这位要官不要命的孙阿闻之大喜，并说将军之言一定照办。孙阿死后一个多月，蒋济的儿子又托梦于母，说他已由一个辛苦的小差吏调任官府录事了。这个从阳间开到阴间的“后门”，靠的倒不是“钱”，而是“权”，蒋济以其权势去影响孙阿，孙阿以其手中之权提拔其子，看来“权”也照样可以使“鬼推磨”。如果说蒋济是个“好爸爸”，那么胡母班则是一位“好儿子”。不过这位东汉名士胡母班倒并没有什么钱和权，那么怎么为他父亲敲开“后门”的呢？这就得慢慢道来了。

泰山，早在汉代就被说成是阴府所在，“主召人魂”。胡母班一次经过泰山，治鬼招魂的泰山府君派两名骑士将他邀进官邸，请他捎个信给女婿河伯。一年之后胡母班返家，经过泰山时仍不忘向泰山府君述说传言情况，泰山府君很是感激，并表示欲图报答。当胡母班言毕去上厕所时，忽然看到亡父戴着刑具在服劳役。亡父向他诉说一番痛苦之后，随即要他向泰山府君去说情，请求免除劳役，放回故乡去做个土地神。儿子遵命求情，泰山府君开始倒有点原则性，说：“生死不同路，不能亲近，他的境遇也不必怜惜。”可是经不住胡母班苦苦哀求，也就从其所愿。“后门”就是这样打开了，但故事并没有就此结束。

“乘时蹈机，祸不旋踵。”一年多的时间，胡母班的几个儿子几乎死光了，惊恐之下，只得求告泰山府君。于是泰山府君召见胡母班的父亲，责问道：你要求回乡做土地神，理当造福家庭，如今你的孙子几乎死完了，这是什么原因？胡母班的父亲说：久别乡里，欣喜返归，又遇上丰盛酒菜，实在思念孙子们，所以就把他们召来了。泰山府君听后，下令革去其职，改派土地神，此后胡氏一家平安无事。作品的本意也许只在宣扬“生死异路”，“发明神道之不诬”。但是，细细品味，亦会另有发现。其一，世事纷纷，无奇不有。有权者固然可以谋私，如蒋济之流；无权者亦未尝不可以利用关系敲开“后门”。胡母班为泰山府君送信倒是本无此意，却不料被精于“关系学”的父亲及时抓住，于是“好儿子”便将那点传书之劳，作为“拉关系”的筹码，加以充分利用，拉者与被拉者无须明言，各自心中有数，写得颇有特色；其二，由“后门”而得益者固然大有人在，否则你怎么解释从古至今，是人是鬼，“走”之不绝呢！不过，“福兮祸所依”，由“后门”而得“祸”者也不乏其人，胡母班走通了“后门”，却付出了几个儿子的代价，殆是始料不及吧？“善游者溺，善骑者堕，各以其所好，反自为祸。”（《淮南子·原道训》）辩证法就是这么奇妙、无情，巧于弄权、精于“后门”者，亦可思之。

作品在表现上也采用了“逞神思而施以人化”（鲁迅语）的手法，而且还“化”得相当成功。泰山府君虽官高位重，却也不是什么事事正确的神仙，胡母班向他禀报传书情况之后，即致谢意，并表示“当别再报”。也就是这种图报之心，终使“原则”化为乌有，酿成了无可挽回的恶果。后来他对胡母班父亲的处置，又显示了他严明果断、不忘旧情。可以说他的过失与严明，都与“情义”二字有关，正是由于这个缘故吧，这位手操生死的鬼官，并不使人闻之色变，恰恰相反，倒给人几分似曾相识之感。就是河伯对胡母班的殷勤接待，临别赠物，也都充满着人世的情理。至于胡母班的父亲，则是另一种形象。他死后“见遣三年”。之所以如此，殆是生前罪孽所致，然而他不思赎罪，却见机而上，出谋划策，利用“关系”，一要放出，二要“位子”。一切到手便得意忘形，得志猖狂，摧残生灵，显然是一个巧于钻营，贪得无厌，连子孙也不顾及的“恶鬼”。这一形象人们也并不怎么陌生吧？同是神鬼，各具特色，作者不着墨于外形，而是通过各自的言行刻画其精神品貌，这就使形象更具深度了。

这个故事的规模已经突破一般“志怪”的格局，但是，事多而不散，“人”多而不乱，“人”与事，事与事，“人”与“人”，环环相扣，使情节得以曲折而自然地向前演进。胡母班系泰山人氏，因而他两过泰山，一出一返，传书与禀报也就顺理成章，而无生编硬凑之感；前面大段写受命传书之经过，实为泰山府君感激图报作铺垫，而这又是胡母班父亲能见机出谋、胡母班能大胆求情的因由。前有“不可相近”之言，后以“相近”为害，再以“代之”则宁，加以反复验证，一呼一应，开合有致；就是河伯赠物亦非闲笔，既显示了酬谢之情，更为日后泰山府君深信传书确至，作了伏笔。这种细针密线、构思精微，都反映了作者围绕中心创造故事的用心与才能。后世传奇小说的创作，无疑从这里获得了不少启示。

（赵其钧）

注　释

[1].胡母班：东汉末名士。“胡母”系复姓。

[2].泰山府君：道教所奉泰山神，传说掌管人间生死。

[3].河伯：神话传说中的黄河水神。

[4].遣：一作“谴”，惩罚之意。





张 璞


［晋］干 宝

张璞，字公直，不知何许人也。为吴郡





[1] 太守，征还，道由庐山。子女观于祠室，婢使指像人 [2] 以戏曰：“以此配汝。”其夜，璞妻梦庐君致聘曰：“鄙男不肖，感垂采择，用致微意。”妻觉，怪之。婢言其情，于是妻惧，催璞速发。

中流，舟不为行，阖船震恐。乃皆投物于水，船犹不行。或曰：“投女则船为进。”皆曰：“神意已可知也，以一女而灭一门，奈何？”璞曰：“吾不忍见之。”乃上飞庐 [3] 卧，使妻沉女于水。妻因以璞亡兄孤女代之，置席水中，女坐其上，船乃得去。璞见女之在也，怒曰：“吾何面目于当世也！”乃复投己女。

及得渡，遥见二女在下。有吏立于岸侧，曰：“吾，庐君主簿也。庐君谢君，知鬼神非匹，又敬君之义，故悉还二女。”后问女，言：“但见好屋、吏卒，不觉在水中也。”

——《搜神记》





【赏析】

《搜神记》卷五有一则故事说韩某、王某、刘某，一天同游蒋山庙，“庙有数妇人像，甚端正。某等醉，各指像以戏，自相配匹。”神灵面前，岂可戏言。当夜，三人都梦到蒋山神来约定时间迎接他们。三人深知大祸临头，只得“备三牲，诣庙谢罪乞哀”。谁知严酷而不宽容的蒋山神，根本不接受他们的谢罪，“经少时，并亡”。这种玩笑丧命的故事，无非是通过神不可犯，以“发明神道之不诬”。《张璞》故事的开头，说庐山神欲娶璞之女为儿媳，其因由与“蒋山神”颇为相似。不过，这只是个前奏，故事再发展下去就大不一样了。当舟中人决议不“以一女而灭一门”，将一女投入河中后，船果然开始行动了。可是当张璞发现投的是“亡兄孤女”，便怒不可遏。弃兄孤女，留己之女，良心何在？如此德行还有什么脸面活在人世？接着，毅然把自己的亲生女儿投入江中。张璞先有不忍之心，后有仗义之行，庐山神深为敬佩，“故悉还二女”。虽有生离死别，终是否极泰来，化悲为喜，故事的重心显然在后半。请注意，这团圆的结局，是来自于一个应该大写的“义”字。如果我们还有兴趣去翻翻《搜神记》，就会发现还有一位见义勇为、舍生取义的山中行客（卷十一《三王墓》）；还有一位少女李寄，勇将生死置之度外，从义而不从父母之意，决心为民除害（卷十九《李寄》）；还有那位含冤而死，虽死亦昭示是非正义于天下的孝妇周青（卷十一《东海孝妇》）；等等。话说神怪，意在言外，欲明言外，还得求诸时代。终两晋之世，争权夺利，祸患不已，高压恐怖，一以贯之，一句话，那就是一个“多行不义”的时代。在这种气候下，刚肠嫉恶，锋芒不藏者，必遭杀身之祸。因此，就是“使气以命诗”，亦多比兴暗示，闪烁其辞。倒是谈鬼说怪，稍可逃避，这大概就是“东西百五十年间，天孽人变，駴人耳目，若斯多也”的原因吧。至于《搜神记》作者，为什么如此乐于用荒唐之言，反复歌唱那个动天地、泣鬼神的“义”字，那是因为古人早已有言：“义者，宜也”（《礼记·中庸》），“万事莫贵于义”（《墨子·贵义》），“不义而强，其毙必速”（《左传·昭公元年》）。明乎此，作者的心声、爱憎、诅咒与希望，还须多说吗！“心有灵犀一点通”，那位“写鬼写妖高人一等”的蒲松龄，对此无疑是心领神会的。是的，他说“才非干宝，雅爱搜神；情类黄州，喜人谈鬼”（《聊斋自志》）。话虽谦逊，心迹难隐，何况还有那“孤愤之书”为证呢！

（赵其钧）

注　释

[1].吴郡：郡名。治吴县（今苏州市）。

[2].像人：指祠庙里的神像。

[3].飞庐：船舱上面的小楼。





丁 姑 祠


［晋］干 宝

淮南全椒县有丁新妇





[1] 者，本丹阳 [2] 丁氏女，年十六，适全椒谢家。其姑严酷，使役有程，不如限者，仍便笞捶，不可堪。九月九日乃自经死。遂有灵响闻于民间，发言于巫祝曰：“念人家妇女作息不倦，使避九月九日，勿用作事。”

吴平后，其女幽魂思乡欲归。永平 [3] 元年九月七日，见 [4] 形，着缥衣，戴青盖，从一婢，至牛渚津 [5] 求渡。有两男子，共乘船捕鱼，仍呼求载。两男子笑，共调弄之，言：“听我为妇，当相渡也。”丁妪曰：“谓汝是佳人，而无所知。汝是人，当使汝入泥死；是鬼，使汝入水。”便却入草中。



须臾，有一老翁乘船载苇，妪从索渡。翁曰：“船上无装，岂可露渡？恐不中载耳。”妪言无苦。翁因出苇半许，安处着船中，径渡之，至南岸。临去，语翁曰：“吾是鬼神，非人也，自能得过。然宜使民间粗相闻知。翁之厚意，出苇相渡，深有惭感，当有以相谢者。若翁速还去，必有所见，亦当有所得也。”翁曰：“恐燥湿不至 [6] ，何敢蒙谢？”翁还西岸，见两男子覆水中。进前数里，有鱼千数，跳跃水边，风吹至岸上。翁遂弃苇，载鱼以归。

于是丁妪遂还丹阳，江南人皆呼为丁姑。九月九日不用作事，咸以为息日也。今所在祠之。

——《搜神记》





【赏析】

这个故事中的婆婆，把媳妇丁姑当作奴隶一样驱使，动不动棍棒加身，丁姑不堪其苦，上吊自尽。但却死不瞑目，值得注意的是她并不谋求个人报复，去惩罚一下恶婆婆了事，而是想为千万个依然活在苦海中的媳妇们，争得一点做人的权利。如何实现呢？她首先通过巫祝发话：要让那些一年累到头的媳妇们，能免去九月九日这一天的劳作。这不算是奢求吧？然而在那样的年代，那样的社会，简直是石破天惊的“怪论”，“无理”的挑战！因而她深知光由巫祝说一说是不行的，还必须公开“亮相”，还必须惩恶赏善，以证实她的存在，她的神力。于是就有故事中的两次“求渡”的描写。

“有道之世，其鬼不神。”无道之世，才诉诸鬼神，因此丁姑的出现并不偶然。如果说被虐待至死的丁姑，反映了生活的真实，折射出无道之世；那么死后的“丁姑”，便是人民愿望、抗争与追求的“幻化”。现实的无道，引发了艺术的幻化，创造出丁姑这个既贴近生活又干预生活的极富理想色彩的形象，这是丁姑形象的可贵之处，也是魏晋志怪的一大进步。

这则志怪的叙事技巧，也颇有讲究。我们先谈它的剪裁艺术，也就是详略的问题。作品中的婆婆、两男子、老翁，都是不可缺少的人物，然作者只以极简练的笔墨，突出这些人物身上与故事情节有关的品行，如婆婆的严酷，两男子的无赖，老翁的憨厚，其余概不涉及。而对丁姑的籍贯、身份、遭遇、显形……直至为世人祭祀，一一写来，详略对比，作为中心人物的丁姑便自然凸显出来了。不仅如此，就丁姑这个人物的描写而言，亦有详略之分。丁姑生前受虐，非一日之事，作者不去细诉。丁姑悲惨的结局，本可重笔抒写，以收感人效果，却只“乃自经死”一笔带过，不作渲染，而将主要篇幅留在死后。其用意不难想见，那就是作品的重点不在描绘现实中的可怜的媳妇，而在着力塑造一个有勇有谋、赏善罚恶、保护妇女的理想形象。就情节的描述来看，亦有详略之异，比如两次求渡就大不相同，两男子的邪念，张口便出，无须多写；如何处置，只言不行，似了未了，留下悬念。老翁言行须反复描写，方能具体刻画出他的憨厚善良，而丁姑的身份、意图以及神威，亦须借此机会以示世人，因此写来不厌其详。以上说的是第一点剪裁技巧。

第二点，作品在围绕中心人物追求情节的紧凑、曲折与完整方面，也是颇有技巧的。作品先交代丁姑家本丹阳，嫁到全椒，接着写死后“见形”，“至牛渚津求渡”，最后是“遂还丹阳”。生嫁他乡，魂归故里，既揭示了人物行动的内在逻辑，也增强了情节的贯串性，故事的完整性；作品将丁姑显形的意图，赏善罚恶的行为，集中展示在“求渡”一事中，但如果先遇老翁，则江可渡而“恶”不得现，只有先写“恶”，则更觉“善”之可贵，赏与罚也有理有据，这样就在集中紧凑之中，又创造出曲折起伏的效果。总之，其想象的丰富，形象的塑造，情节的安排，以及笔墨技巧等各方面，显然已非“丛残小语”可比，而是更接近后世的传奇小说了。

（赵其钧）

注　释

[1].新妇：古时对媳妇的一种称呼。

[2].丹阳：古县名。秦置。治今安徽当涂东北小丹阳镇。汉以后属丹阳郡，故又称“小丹阳”。

[3].永平：晋惠帝年号（291）。

[4].见：读“现”，显现。

[5].牛渚津：安徽当涂西北牛渚山下的一个渡口。

[6].燥湿：犹言“寒温”，魏晋时的习惯用语。燥湿不至，意思是照顾不周。





三 王 墓


［晋］干 宝

楚干将、莫邪





[1] 为楚王作剑，三年乃成。王怒，欲杀之。剑有雌雄。其妻重身 [2] 当产，夫语妻曰：“吾为王作剑，三年乃成。王怒，往必杀我。汝若生子是男，大，告之曰：‘出户望南山，松生石上，剑在其背。’”于是即将雌剑往见楚王。王大怒，使相之：“剑有二，一雄一雌。雌来，雄不来。”王怒，即杀之。

莫邪子名赤比，后壮，乃问其母曰：“吾父所在？”母曰：“汝父为楚王作剑，三年乃成。王怒杀之。去时嘱我：‘语汝子：出户望南山，松生石上，剑在其背。’”于是子出户南望，不见有山，但睹堂前松柱下，石低 [3] 之上，即以斧破其背，得剑。日夜思欲报楚王。



王梦见一儿，眉间广尺，言欲报仇。王即购之千金。儿闻之，亡去，入山行歌。客有逢者，谓：“子年少，何哭之甚悲耶？”曰：“吾干将、莫邪子也。楚王杀吾父，吾欲报之！”客曰：“闻王购子头千金，将子头与剑来，为子报之。”儿曰：“幸甚！”即自刎，两手捧头及剑奉之，立僵。客曰：“不负子也。”于是尸乃仆。

客持头往见楚王，王大喜。客曰：“此乃勇士头也。当于汤镬煮之。”王如其言。煮头三日三夕，不烂。头踔出汤中，踬目大怒。客曰：“此儿头不烂，愿王自往临视之，是必烂也。”王即临之。客以剑拟王，王头随堕汤中。客亦自拟己头，头复堕汤中。三首俱烂，不可识别。乃分其汤肉葬之，故通名“三王墓”。今在汝南北宜春 [4] 县界。

——《搜神记》





【赏析】

这一故事曾为多种古籍所记载，除《搜神记》外，东汉赵晔的《吴越春秋》、相传为魏文帝曹丕所作的《列异传》等都载有这个故事。“三王墓”的所在地，有的说在今江苏溧阳，有的说在今山西临汾，也有人说在今河南商丘一带。这种种说法自然都出自对这一故事的附会，但也足可证明，这故事流传的范围是很广泛的。

这故事所以能得到如此广泛的流传，最根本的一点是由于它表现了人民反专制、反暴君的愿望。人们同情干将无罪被杀的遭遇，赞赏他儿子殊死的复仇精神，而最后与暴君同归于尽的惨烈悲壮场面更是激动人心。故事虽然涂上了神怪的色彩，但它的基本精神却与现实生活中人们的斗争愿望完全一致。中国受专制暴君统治了几千年，所以几千年来这一故事也就长传不衰。直到20世纪20年代，大文豪鲁迅还拿它作为题材，写成故事新编《铸剑》，以此来反抗当时北洋军阀的暴虐统治。

干将和莫邪夫妻俩是春秋时期吴国的冶炼能手，以善于锻铸宝剑著称于时。对工业技术作出贡献的能工巧匠总是能赢得人们尊敬的，干将、莫邪也不例外，为了纪念他俩，人们自然把他们铸剑的地方命名为莫干山（在今浙江省）。对于干将的无罪被杀，人们自然要为之愤愤不平，想为他报仇。这仇如何报？于是人们又想象出他有一个遗腹子，让这个遗腹子来担负起为父复仇的重任。

干将的遗腹子赤比虽然找到了父亲遗下的宝剑，但他一个孩子，孤身只剑，怎能与一国之君的楚王为敌！于是，就出现了一个神秘的怪客。这个怪客，完全是一个想象出来的人物，代表着一种超越自然的力量。既然在现实生活中斗争双方的实力是那样悬殊，人们就只得幻想出一种超越自然的力量来支援弱者，使双方力量趋于平衡。这样，一个怪异而又悲壮的复仇场面就形成了，故事达到了高潮。

关于这个故事的高潮场面，《太平御览》卷三百六十四引《吴越春秋》佚文，描写比本文更为具体：“王即以镬煮其头，七日七夜不烂；客曰：‘此头不烂者，王亲临之。’王即看之。客于后以剑斩王头，入镬中，二头相啮。客恐尺不胜，自以剑拟头入镬中，三头相咬。七日后，一时俱烂。……”本来，一场并不是势均力敌的人头恶战，由于怪客之头的介入，改变了强弱悬殊的局面，终于以三头同归于尽而宣告结束。“三头相咬”，“一时俱烂”，场面是如此的惨烈，如此悲壮！但能看到那个不可一世的暴君同样获得身首分离的下场，则不能不说是一件大快人心之事。

最后的“三首合葬”是一个意味深长的结尾。让国王与平民同葬一墓之中，在等级制度森严的社会中，无疑是对王权的嘲弄和否定，人民同情平民赤比，蔑视暴君楚王的政治倾向性，在此得到了充分的体现。

（范民声）

注　释

[1].莫邪：干将妻。

[2].重身：怀孕。

[3].石低：即石砥，磨刀石。

[4].北宜春：古县名。故城在今河南汝南县西南。





楚 僚


［晋］干 宝

楚僚早失母，事后母至孝。母患痈肿，形容日悴。僚自徐徐吮之，血出，迨夜即得安寝。乃梦一小儿语母曰：“若得鲤鱼食之，其病即差 [1] ，可以延寿。不然，不久死矣。”母觉而告僚。时十二月冰冻，僚乃仰天叹泣，脱衣上冰卧之。有一童子，决僚卧处，冰忽自开，一双鲤鱼跃出。僚将归奉其母，病即愈，寿至一百三十三岁。盖至孝感天神，昭应如此。此与王祥、王延 [2] 事同。

——《搜神记》





【赏析】

这一故事中的“楚僚”，其实应该写作“樊鯈”。在《搜神记》较早的版本中作“樊寮”，已经错了一个字；现在通行的《搜神记》版本作“楚僚”。两字全错了，樊鯈是东汉前期人，字长鱼，以“事后母至孝”闻名于世。

在今本《搜神记》中，这个故事同王祥、王延的故事并列一起，内容也相似，都写为后母卧冰求鱼事，很可能是同一个故事在流传过程中形成的不同版本。樊鯈、王祥、王延都有孝顺后母的名声，所以这个故事也就分别套在他们头上，从而使他们都成为这一故事的主人公。这种情况过去常常出现。

借神道以设教，是历代志怪小说的一个重要内容。本篇的主旨显然也在于说教，但它不像某些志怪小说那样着重宣扬宗教教义，而是借“天神”的名义来表扬孝子，鼓吹传统的伦理道德。

在中国传统的道德准则中，“孝”被排在“第一”的位置上，所谓“孝悌忠信”，首先是一个“孝”字，又有所谓“百善孝为先”之说。中国古代的社会是一个宗法制统治下的社会，理顺家族内部关系，确定长幼尊卑秩序，对维护贵族阶级的世袭统治极为重要，提倡“孝道”，就是为了使家族内部长幼尊卑的秩序得以维持，从而使他们的世袭统治得到保证。因此，在宗法制度统治下的每一个人，包括至高无上的皇帝在内，都不敢冒天下之大不韪，承担一个“不孝”的罪名。以宣扬“孝道”为目的的文艺作品，在那个时代也比比皆是，在志怪小说中也经常出现这类鼓吹“孝道”的题材，本篇就是一个明显的例子。

实事求是地说，在《搜神记》几则孝子“卧冰求鱼”的故事中，这一篇还是比较有人情味的。《王祥》篇写王祥由于“继母朱氏不慈，数谮之，由是失爱于父，每使扫除牛下”。但他仍坚持“孝道”，天寒冰冻之时，为母卧冰求鱼。《王延》篇中王延的继母卜氏，也相当蛮横：“尝盛冬思生鱼，敕延求而不获，杖之流血。”这两位后母对前夫之子毫无感情可言，故“求鱼”之举并非出于爱心，而是属于在封建道德观念支配下的一种“殉道”行为，不但不能感动人，反而暴露了封建道德的悖谬和残酷。此篇故事中楚僚的后母身患恶症，楚僚为其吮血、卧冰，尽人子之责，既非矫情，又不悖理。这种对长者的孝顺和对病者的同情心，显然出于正常的人性，因而也是合理的。如果撇开那些“天道报应”之说不论，单就人与人之间的关系来说，楚僚这些举动，应该说还是相当感人的。

（范民声）

注　释

[1].差：同“瘥”，病愈。

[2].王祥、王延：今本《搜神记》在本则前收有王祥、王延事各一则，事迹内容均与本则大同小异。王祥字休徵，琅邪(今山东胶南琅琊台西北)人，历仕魏、晋二朝。王延字延元，西河（今山西汾阳一带）人，仕于十六国中的前赵。二人《晋书》均有传。





杨 伯 雍


［晋］干 宝

杨公伯雍，洛阳





[1] 县人也。本以侩卖为业。性笃孝。父母亡，葬无终山 [2] ，遂家焉。山高八十里，上无水，公汲水，作义浆 [3] 于坂头，行者皆饮之。三年，有一人就饮，以一斗石子与之，使至高平好地有石处种之，云：“玉当生其中。”杨公未娶，又语云：“汝后当得好妇。”语毕不见。乃种其石。数岁，时时往视，见玉子生石上，人莫知也。

有徐氏者，右北平著姓 [4] ，女甚有行，时人求，多不许。公乃试求徐氏。徐氏笑以为狂，因戏云：“得白璧一双来，当听为婚。”公至所种玉田中，得白璧五双，以聘。徐氏大惊，遂以女妻公。

天子闻而异之，拜为大夫。乃于种玉处，四角作大石柱，各一丈，中央一顷地，名曰“玉田”。

——《搜神记》





【赏析】

玉，在人们生活中常被用作美好事物的象征。由于玉的质地坚硬而又温润，外观又晶莹可爱，所以在表达美好事物时常冠之以“玉”字，如“玉人”、“玉体”、“玉音”、“玉树”、“玉楼”等，可见人们对玉的喜爱。但玉是稀有之物，不是随时随地可以得到的，有人就大胆想象，要像种粮食一样，把玉种植在田中，让它大批生长出来，于是就出现了这个“种玉”的神话。它反映了人们对美好事物的向往和追求。

此外，这个神话故事还带有某种隐喻的意味，它以种下石子、收获美玉来暗喻多行善举，必获厚报。故事中的杨伯雍原来只是个“以侩卖为业”的小商贩，但他“性笃孝”，是个孝子，又涉水于高山之上，广施义浆，便利来往行人，尽自己的能力做了好事，所以人们认为，他应该得到厚报。于是，他终于赖神仙的帮助，成就了一桩美满的姻缘；后来又得到了皇帝的奖励，“拜为大夫”。这一行善得报的结局，也正是“种石得玉”故事的真正含义。

这一美丽的神话故事千百年来流传不衰。故事中“玉田”所在地无终县后来竟改名为玉田县，可见其影响之大。同时，“玉田”、“种玉”等词，也经常出现在古代文人的诗文之中。如南朝王筠《东南射山》诗中有“琼浆泛金鼎，瑶池溉玉田”，唐代王维《游悟真寺》诗中有“闻道黄金地，仍开白玉田”，李商隐《喜雪》诗中有“有田皆种玉，无树不开花”等句，或用以写仙道生活，或用以形容雪景之美。此外，因陕西蓝田为古代著名产玉之地，所以也有人把“种玉”的故事移植到蓝田，用“蓝田种玉”来称呼美满的姻缘。

（范民声）

注　释

[1].洛阳：今属河南。

[2].无终山：在今河北玉田西北。

[3].义浆：免费供应来往行人的茶水。

[4].右北平著姓：右北平，郡名，辖境在今河北、辽宁一带；著姓，有显著名声的家族。





东海孝妇


［晋］干 宝

汉时，东海





[1] 孝妇养姑甚谨。姑曰：“妇养我勤苦。我已老，何惜余年，久累年少。”遂自缢死。其女告官云：“妇杀我母。”官收系之，拷掠毒治。孝妇不堪苦楚，自诬服之。时于公 [2] 为狱吏，曰：“此妇养姑十余年，以孝闻彻，必不杀也。”太守不听。于公争不得理，抱其狱词，哭于府而去。

自后郡中枯旱，三年不雨。后太守至，于公曰：“孝妇不当死，前太守枉杀之，咎当在此。”太守即时身祭 [3] 孝妇冢，因表 [4] 其墓。天立雨，岁大熟。

长老传云：孝妇名周青。青将死，车载十丈竹竿，以悬五幡，立誓于众曰：“青若有罪，愿杀，血当顺下；青若枉死，血当逆流。”既行刑已，其血青黄，缘幡竹而上极标，又缘幡而下云。

——《搜神记》





【赏析】

东海孝妇之死，是汉代一起有名的冤狱，最早记载此事的是刘向《说苑》中的《贵德篇》和班固《汉书》中的《于定国传》。《搜神记》中所记，于本事有所精简，但增加了具有神怪色彩的民间传说部分。

史书记载此事，本意原是歌颂于公执法公平，但故事本身却从另外一面暴露了封建社会的黑暗，在这黑暗的社会里，愚昧与专横的官吏们无心正法，制造了这一人人为之扼腕愤慨的人间悲剧。

孝妇“养姑十余年，以孝闻彻”，是明摆着的事实。据《说苑》和《汉书》的记载，孝妇之姑在自杀前曾对邻人说过这样的话：“孝妇养我甚谨，我哀其无子守寡日久，我老累丁壮，奈何！”说明她们婆媳之间能相互体贴，关系很好。如果那些办案的官吏们能多少做一些调查工作，或像于公那样，用脑子分析一下案情，就不难弄清事实真相，作出正确的判断，因而也就不会产生这一千古奇冤。但那些官吏们既昏聩愚蠢，又专横暴虐，竟然偏听原告一面之词，“拷掠毒治”，迫使孝妇“自诬服之”，终于屈杀无辜，铸成大错。此案发生在西汉昭、宣时期，所谓清平盛世，尚且如此草菅人命，封建社会中吏治之腐败，也就可想而知。

孝妇死后，各种记载都有“郡中枯旱，三年不雨”等说法。这种说法来源于当时特别流行的“天人感应”说。“天人合一”和“天人感应”都是我国古老的唯心主义哲学，发展到西汉时期，由董仲舒加以系统化、理论化，成为一门影响很大的专门学说。董仲舒认为：“天亦有喜怒之气，哀乐之心。”“国家将有失道之败，而天乃先出灾害以谴告之；不知自省，又出怪异以警惧之；尚不知变，而伤败乃至。”（《对贤良策》一）这种说法也是一种客观唯心主义，并带有“神道设教”的色彩，但我们也不必否认，有时它确能对统治者起某种警戒、约束的作用，使他们不敢过分为非作歹。在这则“东海孝妇”的故事中，正是有了“郡中枯旱，三年不雨”这种所谓“天意示警”的附会，才使孝妇的冤狱得以平反昭雪。

故事中最值得我们注意的是“长老传云”以下一段，此段内容不见于史传，而为《搜神记》所独有，大概采自民间传说。此段中孝妇周青的誓愿，表现了她对那些颠倒是非、混淆黑白的官吏们的强烈抗议。“青若有罪，愿杀，血当顺下；青若枉死，血当逆流。”她坚定地表明自己无罪，并坚定地相信，她的无罪最后终将得到证明。果然，她被杀时血“缘幡竹而上极标，又缘幡而下云”，在民间传说中，孝妇死后还能以惊人的举动出现反常的迹象，从而证明自己无罪。

本篇虽然只有二百多字，相当简单，但它所反映的事件却如此惊心动魄，使人愤慨难平。为此，千百年来，它一直流传不衰。到了元代，有好几位杂剧作家把它改编成杂剧，使之再现在舞台上。其中成就最高、影响最大的是关汉卿的不朽杰作《窦娥冤》。

关汉卿创作《窦娥冤》自然主要取材于现实生活，反映元代那个特定社会中的种种黑暗现象，但全剧的故事框架，显然采用了《搜神记》中关于“东海孝妇”的记载。特别在第三折写到窦娥临刑时，窦娥的“三桩誓愿”（血飞丈二白练；三伏天降三尺瑞雪；楚州亢旱三年），更能使人看到孝妇周青的影子，也可以说是“东海孝妇”故事的进一步发展。

东海孝妇的冤案发生在汉代，窦娥的冤案发生在元代，前后相距一千二百年。周青的影子可以在窦娥身上重新显现，这有力地说明了中国封建社会的发展是何等的迟缓！劳动人民遭受压迫的苦难岁月是何等的漫长！

（范民声）

注　释

[1].东海：郡名。辖境在今江苏东北部和山东东南部一带。

[2].于公：东海郯（今山东郯城）人，西汉时任县狱吏和郡决曹，以决狱平正著称。其子于定国曾任丞相，封西平侯。

[3].身祭：亲身参加祭奠。

[4].表：旌表。





韩 凭 妻


［晋］干 宝

宋康王舍人





[1] 韩凭，娶妻何氏，美，康王夺之。凭怨，王囚之，论为城旦 [2] 。妻密遗凭书，缪其辞 [3] 曰：“其雨淫淫 [4] ，河大水深，日出当心 [5] 。”既而王得其书，以示左右，左右莫解其意。臣苏贺对曰：“其雨淫淫，言愁且思也；河大水深，不得往来也；日出当心，心有死志也。”俄而凭乃自杀。

其妻乃阴腐其衣。王与之登台，妻遂自投台，左右揽之，衣不中手而死 [6] 。遗书于带曰：“王利其生，妾利其死。愿以尸骨，赐凭合葬。”王怒，弗听，使里人埋之，冢相望也。王曰：“尔夫妇相爱不已，若能使冢合，则吾弗阻也。”

宿昔之间，便有大梓木生于二冢之端，旬日而大盈抱。屈体相就，根交于下，枝错于上。又有鸳鸯，雌雄各一，恒栖树上，晨夕不去，交颈悲鸣，音声感人。宋人哀之，遂号其木曰“相思树”。相思之名，起于此也。南人谓此禽即韩凭夫妇之精魂。

今睢阳 [7] 有韩凭城。其歌谣 [8] 至今犹存。

——《搜神记》





【赏析】

《韩凭妻》是干宝《搜神记》中的名篇之一，它不仅本身具有比较完整的文学价值，而且对后世的文学创作也有一定影响。例如，唐代敦煌俗文学中的《韩朋赋》就是根据它创作出来的。

《韩凭妻》的主题，自然是写反抗暴君的斗争。在历史上，战国后期的宋康王本来就是一个穷兵黩武、暴戾恣睢的典型的暴君，在诸侯间有“桀宋”之称。这里写他为了满足淫欲，竟然强夺臣民之妻，把何氏占为己有；韩凭怨忿，又被他囚为城旦。仅此一事，这个暴君的丑恶面目就已暴露无遗。可以认为，像宋康王这样的暴君，在封建社会中并不是孤立的、偶然的现象，它是暴虐的封建统治的象征，邪恶势力的代表。

韩凭夫妇被迫同这个暴君进行了顽强的斗争。虽然，双方强弱悬殊，力量对比是那样的不平衡，但这对夫妇凭着他们对爱情忠贞不渝的信念，以及百折不挠的坚强意志，最后终于粉碎了那个暴君的邪恶企图，赢得了斗争的最后胜利。

在正面人物中，作品着重刻画了何氏的形象，使之熠熠生辉。何氏很美，容貌美，内心更美。对于容貌，作品只在开头时用一“美”字加以概括，以后就不再提及；作品的主要笔墨都用来刻画她内在品质之美。这内在品质之美，首先表现在对爱情的态度上。她对韩凭的爱情坚贞不渝，富贵不能淫，威武不能屈，直至殉情身亡以后，仍以精魂化作鸳鸯，与韩凭长相厮守，“交颈悲鸣”。这种始终如一、至死不变的夫妻之爱，是人类最高尚、最美好的情感的体现。其次，也表现在她向宋康王所进行的顽强斗争中。她先是使用隐晦曲折的文辞向丈夫暗通消息，说明自己的处境与心情，表白自己抗争到底的决心；后又“阴腐其衣”，巧妙地达到了以身殉情的目的，使暴君的愿望完全落空。身死之后，康王蛮横地拒绝了他俩合葬一起的要求，把他们两人分葬两处。但他俩至死相爱，从各自的墓端生出两棵大梓木来，“屈体相就，根交于下，枝错于上”。用这种特殊的方式实现了“合葬”，并向暴君公然表明：他俩的爱情永远不会变更，任何暴力都无法阻止他俩的结合！至此，宋康王的专制淫威再也无法施展，只能以彻底的失败而告终。

这个故事显然是一出感人的悲剧。但它同我国古代其他的许多悲剧故事一样，在结尾处表现出人们美好的愿望。最后的“化为相思树”、“化为鸳鸯”等情节，都出自作者的浪漫主义想象。人们同情韩凭夫妻的悲惨遭遇，希望他们之间爱情得到永生，因此就用美丽的想象来填补现实生活中的这一巨大的缺憾。正是由于这一浪漫主义的结尾，这一本来非常现实的题材也就带上了浓重的神异色彩。

（范民声）

注　释

[1].宋康王：名偃，战国末年宋国国君。舍人：官职名，战国时及汉初，王公大臣左右皆设舍人，类似门客。

[2].城旦：古代的一种刑罚，被罚作城旦者，都要黥面髡首，白天守城，夜晚筑城。

[3].缪其辞：缪同“缭”，缭绕曲折的意思。缪其辞，使语句的含意隐晦曲折。

[4].其雨淫淫：久雨不止谓之淫，这里用来比喻愁思深长。

[5].日出当心：太阳正照着我的心。意思是向太阳立誓，决心自杀。

[6].衣不中手而死：因衣服腐烂，经不住手拉而撕裂，坠台而死。

[7].睢阳：宋国国都，今河南商丘。

[8].歌谣：相传韩凭妻何氏作有《乌鹊歌》：“南山有乌，北山张罗；乌自高飞，罗当奈何！乌鹊双飞，不乐凤凰；妾是庶人，不乐宋王。”所谓歌谣，可能即指此而言。





盘 瓠


［晋］干 宝

高辛氏





[1] ，有老妇人居于王宫，得耳疾历时。医为挑治，出顶虫，大如茧。妇人去后，置以 [2] 瓠蓠 [3] ，覆之以盘。俄尔顶虫乃化为犬，其文五色，因名“盘瓠”，遂畜之。

时戎吴强盛，数侵边境。遣将征讨，不能擒胜。乃募天下有能得戎吴将军首者，购金 [4] 千斤，封邑万户，又赐以少女。后盘瓠衔得一头，将造 [5] 王阙。王诊视之，即是戎吴。“为之奈何？”群臣皆曰：“盘瓠是畜，不可官秩，又不可妻。虽有功，无施也。”少女闻之，启王曰：“大王既以我许天下矣。盘瓠衔首而来，为国除害，此天命使然，岂狗之智力哉！王者重言，伯 [6] 者重信，不可以女子微躯，而负明约于天下，国之祸也。”王惧而从之。令少女从盘瓠。



盘瓠将 [7] 女上南山，草木茂盛，无人行迹。于是女解去衣裳，为仆竖 [8] 之结 [9] ，着独力 [10] 之衣，随盘瓠升山入谷，止于石室之中。王悲思之，遣往视觅，天辄风雨，岭震云晦，往者莫至。盖经三年，产六男六女。盘瓠死后，自相配偶，因为夫妇。织绩木皮，染以草实，好五色衣服，裁制皆有尾形。

后母归，以语王。王遣使迎诸男女，天不复雨。衣服褊裢 [11] ，言语侏㒧 [12] ，饮食蹲踞，好山恶都。王顺其意，赐以名山广泽，号曰“蛮夷”。

蛮夷者，外痴内黠，安土重旧。以其受异气于天命，故待以不常之律：田作贾贩，无关繻 [13] 符传 [14] 、租税之赋；有邑君长，皆赐印绶；冠用獭皮，取其游食于水。今即梁、汉、巴、蜀、武陵、长沙、庐江郡夷是也。用糁 [15] 杂鱼肉，叩槽而号，以祭盘瓠，其俗至今。故世称“赤髀横裙，盘瓠子孙”。

——《搜神记》





【赏析】

原始人走出动物圈子，逐渐进入氏族社会，这时开始追溯自身的来源。由于认识水平的低下，他们认为某种同他们生活关系密切的动物、植物或非生物与他们有血缘关系，是他们的祖先，于是进行虔诚的崇拜，并以之作为他们氏族的名称和标记，这便是所谓图腾崇拜。这种图腾崇拜，在世界各民族的早期历史中，曾普遍出现过。后来生产力发展了，社会进步了，但在不少地方仍保留着图腾崇拜的传说和某些习俗。本篇所记的，就是保留至晋、以狗为图腾的一族之图腾崇拜的传说和习俗。虽然作者对图腾崇拜不甚了了，只是作为奇闻来记叙，但它忠实地保存了这一图腾崇拜的资料，对今天研究少数民族史、民俗学、宗教等都甚有价值，更何况其又富于文学色彩！

“盘瓠”是犬，但不是平平常常的犬。它与“高辛氏”有所关联，它高贵；它由一从老妇人耳中挑出的“大如茧”的“顶虫”变化而成，它神奇；它身上“文五色”，它华美。如果这些只是说它先天的禀赋优越，那么戎吴侵边，将不能胜，在王以重赏募天下智勇者的情况下，它衔戎吴将军之首至阙，“为国除害”，王不得已“重言”、“重信”，而以少女妻之，则是对它后天壮举的颂扬。既获少女，便“将女上南山”，“止于石室之中”，“经三年”而少女“产六男六女”，后“自相配偶”，“互为夫妇”，则是对它作为这氏族之祖先的认定。

这一保留至晋的狗图腾崇拜的传说，显然已非原生态，掺杂了一些添加剂。硬拉扯上“高辛氏”，可见受中原文化影响的痕迹；妻王之少女，意在显示血统高贵，是阶级社会等级观念的反映；“购金千斤，封邑万户”的许赏，亦为原始氏族前期所必无。

后文的“赐以名山广泽，号曰‘蛮夷’”，“有邑君长，皆赐印绶”，“今即梁、汉、巴、蜀、武陵、长沙、庐江郡夷是也”，述其子孙的繁衍，生息的处所。“织绩木皮，染以草实，好五色衣服，裁制皆有尾形。”“衣服褊裢，言语侏㒧，饮食蹲踞，好山恶都。”“用糁杂鱼肉，叩槽而号，以祭盘瓠。”记其特殊的习俗。至于说什么“外痴内黠”，“以其受异气于天命，故待以不常之律：田作贾贩，无关繻符传、租税之赋”等，则是大汉族主义的表现。

这一盘瓠之事，干宝在《晋纪》中，早于干宝的应劭在《风俗通》中，与干宝同时代的鱼豢在《魏略》中，晚于干宝的范晔在《后汉书·南蛮西南夷传》中，亦皆记述之，说明流传甚久，知者甚众。这“号曰‘蛮夷’”者，实即今天瑶族中一个支系的盘瑶。他们在新中国成立前，仍然崇拜盘瓠，尊为“盘王”，有“跳盘王”的祭神仪式，流传着与本篇内容大致相同的故事，广泛反映在民间传说、诗歌、宗教经典以及家谱、族谱里。他们在衣着方面，因盘瓠为狗，要特意将上衣剪得前短后长，女的将腰带在臀部掉下一截，男的在裤管两侧绣上红线作为尾的象征；又因为“其文五色”，要在领边、袖口、裤沿和胸襟两侧绣上花纹图案。他们禁止杀食狗，并在每年的除夕、尝新节举行以狗食槽盛猪肉、豆腐、米饭为供品的祭狗活动。

（何均地）

注　释

[1].高辛氏：即帝喾，传说中古代部族首领。

[2].以：犹“于”。

[3].　瓠蓠：葫芦瓢一类的盛器。

[4].购金：赏赐金。

[5].造：至，到。

[6].伯：通“霸”。

[7].将：犹“与”。

[8].仆竖：仆人。

[9].结：通“髻”。

[10].独力：短陋貌。

[11].褊裢：状服装之特异。

[12].侏㒧：状语言之难懂。

[13].关繻：古代出入关隘的帛制凭证。

[14].符传：古代符信之一，用于出入门关。

[15].糁：以米和羹。





女 化 蚕


［晋］干 宝

旧说，太古之时，有大人远征，家无余人，唯有一女。牡马一匹，女亲养之。穷居幽处，思念其父，乃戏马曰：“尔能为我迎得父还，吾将嫁汝。”

马既承此言，乃绝缰而去，径至父所。父见马惊喜，因取而乘之。马望所自来，悲鸣不已。父曰：“此马无事如此，我家得无有故乎？”亟乘以归。为畜生有非常之情，故厚加刍养。

马不肯食。每见女出入，辄喜怒奋击。如此非一。父怪之，密以问女。女具以告父，必为是故。父曰：“勿言，恐辱家门。且莫出入。”于是伏弩射杀之，暴皮于庭。

父行。女与邻女于皮所戏，以足蹙之曰：“汝是畜生，而欲取人为妇耶？招此屠剥，如何自苦？”言未及竟，马皮蹶然而起，卷女以行。邻女忙怕，不敢救之，走告其父。父还，求索，已出失之。

后经数日，得于大树枝间，女及马皮尽化为蚕，而绩于树上。其茧纶理厚大，异于常蚕。邻妇取而养之，其收数倍。因名其树曰“桑”。桑者，丧也。由斯百姓竞种之，今世所养是也。言桑蚕者，是古蚕之余类也。

案《天官》：“辰为马星。”《蚕书》曰：“月当大火，则浴其种。”是蚕与马同气也。《周礼》校人职掌“禁原蚕者”，注云：“物莫能两大。禁原蚕者，为其伤马也。”汉礼，皇后亲采桑，祀蚕神，曰：“菀窳妇人，寓氏公主。”公主者，女之尊称也；菀窳妇人，先蚕者也。故今世或谓蚕为女儿者，是古之遗言也。

——《搜神记》





【赏析】

这一传说出自好几种书上，是一个典型的神话。在中国古代，女人与蚕桑是始终分不开的，中国历史上第一个养蚕的人，就是黄帝的妃子，而幼小柔弱的桑树，也叫女桑。《诗·豳风·七月》说：“猗彼女桑。”郑玄注曰：“女桑，荑桑也。”朱熹集传也说：“女桑，小桑也。”汉代的枚乘，在《七发》中说：“女桑河柳，素叶紫茎。”明清间的王夫之更说：“飘女桑之季叶兮，哀弱丧之便娟。”这些作品，都说明了女人与蚕桑的关系。

《女化蚕》大概正是在这个基础上构成的神话。这个神话，主要反映了两个方面的问题。一是凡生物，都有灵性，马亦并不例外，《女化蚕》中的那匹马，实际上已经人格化了，它对于女主人的那句戏言，不仅信以为真，而且至死靡它，虽遭杀身惨祸，终能卷女以行。二是一个人在任何情况之下，都要讲究一个信字。《论语》里也一再提到一个信字，“吾日三省吾身”，就有一个“与朋友交而不信乎”，把信字提到了非常重要的地位。《女化蚕》中的这位女主人公，既然对马说：“尔能为我迎得父还，吾将嫁汝。”但老父既还，却将马“伏弩射杀之，暴皮于庭”。一个人的言而无信、忘恩负义到这般地步，虽人兽之异偶，亦情理之所乖，所以在一个偶然的机会中，马皮终于“蹶然而起，卷女以行”，“绩于树上”，“尽化为蚕”。这就是对于不讲信用者的一个严重警告。

我们现在有些人，今天讲的是一套，明天讲的又是一套，只要达到目的，什么话都可以承诺，什么卑鄙龌龊的事情也都做得出来。周信芳先生在《徐策跑城》中有一句唱词叫“善恶到头总有报，只争来早与来迟”，其实也是“种瓜得瓜，种豆得豆”的意思，在《女化蚕》这个神话中，不是也可看到许多么？ （冯英子）





河间郡男女


［晋］干 宝

晋武帝





[1] 世，河间郡 [2] 有男女私悦，许相配适 [3] 。寻 [4] 而男从军，积年不归，女家更欲适之。女不愿行，父母逼之，不得已而去。寻病死。其男戍还，问女所在，其家具说之。乃至冢，欲哭之尽哀，而不胜其情。遂发冢开棺，女即苏活，因负还家。将养数日，平复如初。

后夫闻，乃往求之。其人不还，曰：“卿妇已死，天下岂闻死人可复活耶？此天赐我，非卿妇也。”于是相讼。郡县不能决，以谳廷尉 [5] 。秘书郎王导 [6] 奏：“以精诚之至，感于天地，故死而更生。此非常事，不得以常礼断之。请还开冢者。”朝廷从其议。

——《搜神记》





【赏析】

本篇全文不足二百字，但时间、地点、人物和事件的开端、发展、结局都交代得极为清楚。河间男女是“私悦，许相配适”，不同于《晋书·五行志》和《宋书·五行志》所载这同一事件的“许嫁，已受礼聘”，说明他俩是不受封建礼教约束，敢于自由恋爱的。为了这纯真的爱，河间女被逼嫁人后，“寻病死”。干宝没有写明患的什么病，但我们不难推测出是同她的“不得已而去”有关，是同她与“从军”的河间男曾“许相配适”有关，她是为情而病而死的。她的“苏活”，“平复如初”，则是因被相爱者的“欲哭之尽哀，而不胜其情。遂发冢开棺”所感动而出现的奇迹。也就是说，她是为情而复生的。《牡丹亭》里的杜丽娘，为了情，“生者可以死，死可以生”，河间女实为其前驱。河间男“从军”前与河间女“私悦”，“戍还”后便去“问女所在”，往冢前“哭之”，更“发冢开棺”，“负还家”，并抗争而不还于其夫。这些行为，都是当时社会所不允、礼法所不容的，而他竟敢于如此，亦不失一个能无视封建礼教、爱情专一的勇士。从这一角度来看，《河间郡男女》可以说是具有浪漫色彩的一支爱情的赞歌，而不视为荒诞的怪事。正如汤显祖所说：“第云理之所必无，安知情之所必有邪！”

但是，河间男女对封建礼教的对抗，毕竟是自发的，有限度的。你看，河间女虽然家庭“更欲适之”，有“不愿行”的表现，但在“父母逼之”的情况下，不是终于“不得已而去”了吗？她既不敢抗婚，也不敢逃婚。在“苏活”，“平复如初”之后，其“夫闻，乃往求之”时，亦不敢挺身而出，表示自我的意愿。河间男虽在得“苏活”之河间女后敢于“不还”，但却不敢以他俩的“私悦，许相配适”作为理由，只能抬出“天”来为自己辩护。他说的“卿妇已死，天下岂闻死人可复活耶”是回避事实真相，近于抵赖。他说的“此天赐我，非卿妇也”，亦甚无力。假如对方指控他“发冢开棺”的非礼不法，他将何言以对呢？他俩的团圆结局，主要方面是依赖于王导的奏议和朝廷的认同，并非他俩抗争的胜利果实。如果没有王导的奏议和朝廷的认同，其结局必然是悲剧性的。从王导奏议所说的“以精诚之至，感于天地，故死而更生”可知，他写作本篇之用意，当为宣扬天人感应，“发明神道之不诬也”（干宝《搜神记序》）。我想，这也是本篇的题旨所在吧！

（何均地）

注　释

[1].汪绍楹考之，云“作惠帝为是”。晋惠帝，武帝子，名司马衷。

[2].河间郡：汉初置，治所在乐城（今河北献县东南）。

[3].适：女子嫁人。

[4].寻：犹“旋”，谓时间很快。

[5].谳廷尉：上交廷尉审判定案。廷尉，主管司法刑狱的高级官员。

[6].秘书郎王导：王导（276—339），字茂弘。据汪绍楹考证，他任秘书郎的时间，当在永康元年（300）。秘书郎为掌管国家所藏图籍的官员。





王 道 平


［晋］干 宝

秦始皇时，有王道平，长安人也。少时，与同村人唐叔偕女，小名父喻，容色俱美，誓为夫妇。寻王道平被差征伐，落堕南国，九年不归。父母见女长成，即聘与刘祥为妻。女与道平言誓甚重，不肯改事 [1] 。父母逼迫不免，出嫁刘祥。经三年，忽忽 [2] 不乐，常思道平，忿怨之深，悒悒 [3] 而死。



死经三年，平还家，乃诘邻人：“此女安在？”邻人云：“此女意在于君，被父母凌逼，嫁与刘祥。今已死矣。”平问“墓在何处？”邻人引往墓所。平悲号哽咽，三呼女名，绕墓悲苦，不能自止。平乃祝曰：“我与汝立誓天地，保其终身。岂料官有牵缠，致令乖隔 [4] ，使汝父母与刘祥。既不契 [5] 于初心，生死永诀 [6] 。然汝有灵圣，使我见汝生平之面；若无神灵，从兹而别。”言讫 [7] ，又复哀泣。

逡巡 [8] ，其女魂自墓出，问平：“何处而来？良久契阔 [9] 。与君誓为夫妇，以结终身。父母强逼，乃出聘刘祥，已经三年。日夕忆君，结恨致死，乖隔幽途 [10] 。然念君宿念不忘，再求相慰，妾身未损，可以再生，还为夫妇。且速开冢破棺，出我即活。”平审言，乃启墓门，扪看其女，果活。乃结束 [11] 随平还家。

其夫刘祥闻之惊怪，申诉于州县。检律 [12] 断之，无条，乃录状奏王。王断归道平为妻。寿一百三十岁。实谓精诚贯于天地，而获感应如此。

——《搜神记》





【赏析】

有人说本篇是以《河间郡男女》“为蓝本，变其姓名而演绎之”的，当为事实。因为两篇都是写一对青年男女私订终身，后来男的从军远去，女的被迫嫁人。接着女的抑郁而死，男的归来得悉，开冢破棺，女的复活，两人同居。丈夫闻知，讼于地方官府。地方官府不能断案，最后由朝廷将女的判归开冢破棺的旧情人。基本情节，完全相同。两篇的主旨，皆在宣扬精诚感天动地的天人感应观念，也是一致的。但我们不能因本篇以《河间郡男女》“为蓝本”而贬斥它；相反地，倒应重视其“变其姓名而演绎之”的改头换面、加减枝叶的创造性。概括其变易与演绎，主要有以下数端：

一、将时间由晋提前到秦，地点由河间郡挪动到长安，给无名的人物一一编造出了姓名，分别叫做王道平、唐父喻、刘祥和唐叔偕等。

二、变原来简单的记录为具体的描述。如将“寻病死”改写为“忽忽不乐，常思道平，忿怨之深，悒悒而死”；将“欲哭之尽哀，而不胜其情”改写为“平悲号哽咽，三呼女名，绕墓悲苦，不能自止……”；等等。

三、改动细小的情节。（一）改归问“其家”为“乃诘邻人”；（二）改“后夫闻，乃往求之”为“其夫刘祥闻之惊怪，申诉于州县”；（三）改女复活后“负还家”为“乃结束随平还家”。

四、删去了：（一）“卿妇已死，天下岂闻死人可复活耶？此天赐我，非卿妇也”的辩论；（二）“将养数日，平复如初”；（三）“以谳廷尉”这一阶段；（四）王导的奏议。

五、增添了：（一）邻人“此女意在于君，被父母凌逼，嫁与刘祥”的情况说明；（二）王道平“我与汝立誓天地，保其终身……然汝有灵圣，使我见汝生平之面；若无神灵，从兹而别”的一段祝词；（三）“逡巡，其女魂自墓出”及她“何处而来？良久契阔”的询问，“与君誓为夫妇，以结终身。父母强逼，乃出聘刘祥，已经三年，日夕忆君，结恨致死，乖隔幽途”的陈情和“然念君宿念不忘……且速开冢破棺，出我即活”的祈求；（四）“寿一百三十岁”；（五）“实谓精诚贯于天地，而获感应如此”的作者的议论。

这些变易与演绎，一、二、三之（一）、五之（一）、（二）、（三），有的更合情理，有的更细膩，有的更动人，皆给“蓝本”增色；其余的，或无甚必要，或为蛇足。这些变易与演绎的得失并不重要，重要的是它使本篇与《河间郡男女》出现了质的区别：《河间郡男女》非有意为小说，是以史笔直书的奇闻纪实；本篇则是驰骋想象，“作意好奇”的虚构故事，向有意为小说跨进了一步，属于文学作品。当然，本篇较唐人小说的“篇幅曼长，记叙委曲”尚有相当差距，但与一般六朝志怪有别，却是事实，故视为从后者向前者过渡的形态，当无不可。

（何均地）

注　释

[1].改事：这里指改嫁。

[2].忽忽：内心空虚恍惚。

[3].悒悒：心情苦闷。

[4].乖隔：分离隔绝。

[5].契：合。

[6].诀：分别。

[7].讫：止，尽。

[8].逡巡：顷刻之间。

[9].契阔：聚合、离散，这里偏指离散。

[10].幽途：这里指冥界、阴间。

[11].结束：整理装束。

[12].检律：翻检法律条文。





苏 娥


［晋］干 宝

汉九江何敞





[1] ，为交州刺史，行部到苍梧郡 [2] 高安县，暮宿鹄奔亭。

夜犹未半，有一女从楼下出，呼曰：“妾姓苏，名娥，字始珠，本居广信县，修里人。早失父母，又无兄弟，嫁与同县施氏。薄命夫死，有杂缯帛百二十匹，及婢一人，名致富。妾孤穷羸弱，不能自振，欲之旁县卖缯。从同县男子王伯赁车牛一乘，直钱万二千，载妾并缯，令致富执辔，乃以前年四月十日，到此亭外。于时日已向暮，行人断绝，不敢复进，因即留止。致富暴得腹痛，妾之亭长舍乞浆取火。亭长龚寿操戈持戟，来至车旁，问妾曰：‘夫人从何所来？车上所载何物？丈夫安在？何故独行？’妾应曰：‘何劳问之？’寿因持妾臂曰：‘少年爱有色，冀可乐也。’妾惧怖不从。寿即持刀刺胁下，一创立死。又刺致富，亦死。寿掘楼下合埋，妾在下，婢在上。取财物去，杀牛烧车，车缸 [3] 及牛骨，贮亭东空井中。妾既冤死，痛感皇天，无所告诉，故来自归于明使君。”敞曰：“今欲发出汝尸，以何为验？”女曰：“妾上下著白衣，青丝履，犹未朽也。愿访乡里，以骸骨归死夫。”掘之果然。



敞乃驰还，遣吏捕捉，拷问具服。下广信县验问，与娥语合。寿父母兄弟悉捕系狱。敞表寿：“常律杀人，不至族诛。然寿为恶首，隐密数年，王法自所不免。令鬼神诉者，千载无一。请皆斩之，以明鬼神，以助阴诛。”上报听之 [4] 。

——《搜神记》





【赏析】

鬼魂申冤复仇是古典文学作品的传统题材之一，这类作品的主人公，生前多是受凌辱被欺压因而含冤负屈而死。像《苏娥》中的苏娥，虽然失父母、无兄弟、夫早死，但她并没有失去生活的信心，还是顽强地同多舛的命运抗争。然而，她的信心与抗争也许能使她熬过天灾，却无法使她躲过飞来的人祸。当社会邪恶势力“操戈持戟”威迫她时，她冷眼应对，不肯屈从，结果成了刀下冤鬼。作者对这种不幸的命运深表不平和同情，所以借助幻想中的鬼魂形象，报仇雪恨，伸张正义，曲折地表现了人民群众的愿望。“令鬼神诉者，千载无一”，在表现作者强烈的愤慨之情的同时，强化了主题，达到了写实笔法所难以表现的主题效果。

在《苏娥》中，鬼魂告状的情节还创造了较佳的叙事效果。作品开头记述何敞暮宿鹄奔亭的情节是写实的；接着描写苏娥的冤魂，自然过渡到幻想，幻想中又有写实，最后又回到现实。整个作品亦真亦幻，亦虚亦实，波澜曲折，从而避免了平铺直叙，提高了叙事的艺术性。同时，我们还可以发现，作者通过对话推进情节、写人叙事的写作方法的运用。

（陈惠琴）

注　释

[1].何敞：字文高，扶风平陵（今陕西咸阳）人。汉和帝时，任侍御史、尚书，后受排挤，出任汝南太守。《后汉书》卷四十三有传，称其“性公正，自以趣舍不合时务”云云。

[2].苍梧郡：治所在广信（今广西梧州）。

[3].缸：《御览》“缸”作“釭”。釭，车毂内外口的铁圈，用以穿轴。

[4].上报听（tìng）之：向上呈报，任凭处理。





紫 玉


［晋］干 宝

吴王夫差





[1] 小女，名曰紫玉，年十八，才貌俱美。童子韩重，年十九，有道术 [2] 。女悦之，私交信问，许为之妻。重学于齐、鲁之间，临去，属其父母，使求婚。王怒，不与女。玉结气死，葬阊门 [3] 之外。

三年，重归，诘其父母，父母曰：“王大怒，玉结气死，已葬矣。”重哭泣哀恸，具牲币 [4] 往吊于墓前。玉魂从墓出，见重，流涕谓曰：“昔尔行之后，令二亲从王相求，度必克从大愿；不图别后，遭命奈何！”玉乃左顾宛颈 [5] 而歌曰：

南山有鸟，北山张罗。鸟既高飞，罗将奈何？意欲从君，

谗言孔多。悲结生疾，没命黄垆。命之不造，冤如之何！

羽族之长，名为凤凰。一日失雄，三年感伤。虽有众鸟，

不为匹双。故见鄙姿，逢君辉光。身远心近，何尝暂忘！歌毕，歔欷流涕，不能自胜，邀重返冢。重曰：“死生异路，惧有尤愆，不敢承命。”玉曰：“死生异路，吾亦知之。然今一别，永无后期。子将畏我为鬼而祸子乎？欲诚所奉 [6] ，宁不相信？”重感其言，送之还冢。玉与之饮宴，留三日三夜，尽夫妇之礼。临出，取径寸明珠以送重，曰：“既毁其名，又绝其愿，复何言哉！愿郎自爱。若至吾家，致敬大王。”

重既出，遂诣王，自说其事。王大怒曰：“吾女既死，而重造讹言，以玷秽亡灵。此不过发冢取物，托以鬼神。”趣收 [7] 重。重走脱，至玉墓所，诉之。玉曰：“无忧，今归白王。”

王妆梳，忽见玉，惊愕悲喜，问曰：“尔缘何生？”玉跪而言曰：“昔诸生韩重来求玉，大王不许。玉名毁义绝，自致身亡。重从远还，闻玉已死，故赍牲币，诣冢吊唁。感其笃终，辄与相见，因以珠遗之，不为发冢，愿勿推治。”夫人闻之，出而抱之，玉如烟然。



——《搜神记》





【赏析】

本篇是《搜神记》的名篇之一。写的是吴王反对小女紫玉与书生韩重相爱，紫玉结气而死的爱情悲剧。作者运用虚幻、浪漫的手法让紫玉的鬼魂与韩重在墓中尽三日“夫妇之礼”，实现了他们的愿望。它告诉人们：真正纯洁的爱情是可以战胜死亡的。紫玉鬼魂的出现，是人性的再现、情感的升华，表达了旧时代青年向往与追求幸福生活的强烈愿望。

通过丰富的情节塑造动人的形象，是这篇小说的特点之一。早期志怪小说的故事情节大多是“丛残小语”的格局，人物也只是情节的承担者，本身缺乏形象特征。《紫玉》则改变了粗陈梗概的写法，并以丰富的情节设置服务于形象的塑造，使作品成为一篇较为成熟的短篇小说。整篇小说是通过相爱、拒婚、哭祭、魂诉、冥婚、相救等一系列的情节描写来塑造形象的。紫玉“才貌俱美”，韩重品学俱佳，“女悦之，私交信问，许为之妻”，在紫玉对韩重的一片深情中，表现了封建贵族女性勇于追求幸福生活的自主精神。但是，由于吴王的反对，紫玉结气而死。而吴王拒婚的原因，主要是门第的悬殊，于是美丽热情的紫玉成了封建门阀婚姻制度的牺牲品。当韩重求学归来，得知紫玉死讯时，不胜哀恸，具祭牲币，泫然往吊。作者又让紫玉“魂从墓出”。两人相逢泣涕，紫玉情动而歌，诉说衷肠，并含情脉脉地相邀还冢，和韩重在墓中“尽夫妇之礼”。他俩终于尝到了用生命换来的真挚爱情的甜蜜和欢乐。然而，现实毕竟是现实，紫玉与韩重冥中结合，仍然得不到吴王的承认，吴王甚至下令拘捕韩重。此时紫玉挺身而出，精魂跪见父王，陈说自己相邀韩重、亲赠明珠之举，可谓大胆情笃。作者正是通过这些情节充分展示了紫玉形象的动人之处：她为情而死，为情而冥合，为情而救韩重，热情执着，生死不渝。

采用韵散相间的形式，是这篇小说的第二个特点。在散文叙述中穿插诗歌，一方面可以作为作品主人公抒情的一个手段，另一方面可以提高叙事的艺术性，增加作品的文学色彩。《紫玉》在描写紫玉为情所动、魂从墓出和韩重相见时，穿插了四言二十句韵文歌辞，表达了紫玉对婚姻不自由的愤慨不平，抒发了紫玉对爱情忠贞不贰、生死不渝的深情，使得这个悲剧形象更加哀婉凄绝，楚楚动人，也使得整个小说的叙事艺术达到“直而能婉”的效果。这种韵散相间的艺术形式，对后世的文言小说产生了很大影响。

（陈惠琴）

注　释

[1].夫差：春秋末年吴国国君。

[2].道术：这里指品德好，有学问。

[3].阊门：吴国都城姑苏（今江苏苏州）的城门。今苏州西门仍叫阊门。

[4].牲币：祭祀用的家畜与纸钱。

[5].宛颈：渐渐转动颈项。

[6].欲诚所奉：我想诚心诚意地表达出我所要奉告给你的话。

[7].趣收：催促捕捉。





崔少府墓


［晋］干 宝

卢充者，范阳人。家西三十里，有崔少府墓。充年二十，先冬至一日，出宅西猎戏。见一獐，举弓而射，中之。獐倒复起，充因逐之，不觉远。忽见道北一里许，高门，瓦屋四周，有如府舍。不复见獐。门中一铃下 [1] 唱：“客前。”充问：“此何府也？”答曰：“少府府也。”充曰：“我衣恶 [2] ，那得见少府？”即有一人提一襆新衣，曰：“府君以此遗郎。”

充便著讫，进见少府，展姓名。酒炙数行，谓充曰：“尊府君不以仆门鄙陋，近得书，为君索小女婚，故相迎耳。”便以书示充。充父亡时虽小，然已识父手迹，即欷歔，无复辞免。便敕内：“卢郎已来，可令女郎妆严 [3] 。”且语充云：“君可就东廊。”及至黄昏，内白：“女郎妆严已毕。”充既至东廊，女已下车，立席头，却共拜。时为三日给食 [4] 。

三日毕，崔谓充曰：“君可归矣。女有娠相，若生男，当以相还，无相疑；生女，当留自养。”敕外严车送客。充便辞出。崔送至中门，执手涕零。出门，见一犊车，驾青牛，又见本所著衣及弓箭故在门外。寻传教将一人提襆衣与充，相问曰：“姻缘始尔，别甚怅恨，今复致衣一袭，被褥自副。”充上车，去如电逝。须臾至家，家人相见悲喜。推问，知崔是亡人而入其墓，追以懊惋。

别后四年，三月三日，充临水戏，忽见水旁有二犊车，乍沉乍浮，既而近岸，同坐皆见。而充往开车后户，见崔氏女与三岁男共载。充见之欣然，欲捉其手。女举手指后车曰：“府君见人。”即见少府。充往问讯。女抱儿还充，又与金碗，并赠诗曰：“煌煌灵芝质，光丽何猗猗。华艳当时显，嘉异表神奇。含英未及秀，中夏罹霜萎。荣耀长幽灭，世路永无施。不悟阴阳运，哲人忽来仪。会浅离别速，皆由灵与祇。何以赠余亲？金碗可颐儿。恩爱从此别，断肠伤肝脾。”充取儿、碗及诗，忽然不见二车处。



充将儿还，四坐谓是鬼魅，佥遥唾之，形如故。问儿：“谁是汝父？”儿径就充怀。众初怪恶，传省其诗，慨然叹死生之玄通也。

充后乘车入市卖碗，高举其价，不欲速售，冀有识。欻有一老婢识此，还白大家 [5] 曰：“市中见一人乘车，卖崔氏女郎棺中碗。”大家即崔氏亲姨母也。遣儿视之，果如其婢言。上车，叙姓名。语充曰：“昔我姨嫁少府，生女，未出而亡。家亲痛之，赠一金碗，着棺中。可说得碗本末。”充以事对，此儿亦为之悲咽。赍还白母。母即令诣充家，迎儿视之。诸亲悉集。儿有崔氏之状，又复似充貌。儿、碗俱验，姨母曰：“我外甥三月末间产。父曰：‘春暖温也，愿休强也。’即字温休，温休者，盖幽婚也。其兆先彰矣。”

儿遂成令器，历郡守二千石。子孙冠盖，相承至今。其后植 [6] ，字子幹，有名天下。

——《搜神记》





【赏析】

这篇怪异小说，选自干宝的《搜神记》，写的是一段人鬼恋的悲喜姻缘。与同类小说略有不同：这里的人世与幽冥，似无隔离，不须在黑夜或梦境里沟通。主人公卢充在朗朗白日即可直通鬼域，也可借幽冥牛车之助返回人间；他的鬼妻也可以车代步，到人间来送子、赠诗、赠物，似真疑幻，似幻疑真，你来我往，自由通行，它的想象十分丰富奇特，正如《搜神记序》里说的，作者意在“发明神道之不诬”，要人们相信鬼域与人间是近邻，人和鬼意会相通，鬼确乎有的。但若考察干宝其人，可知他的“发明”未必是真话。他在晋朝“八王之乱”后著作《晋纪》，对政治、社会的动乱应该是知之较多的，后来转而写起灵异神怪的鬼事来，不能不耐人寻味。如果说他是由于对人世间观察得太透太明，常有郁积在胸，不忍不言而又不敢明言、不便直言，只好借鬼域鬼事以讽喻人间，倒是不无道理的。读者且不妨正面文章反面读。这篇小说，把崔家父女写得如此守信用、重然诺，那么人间呢？写他们对来自另外世界的来客如此殷勤接待，如此之纯真善良，对一个三岁婴儿，“四坐谓是鬼魅，佥遥唾之”，两相对照，何其冷酷如是！作者所以苦心构筑一个可爱的鬼世界，无非以此讥刺人间的冷漠和险恶；无非以此说明富于人情味的鬼怪，比缺少或丧失人性的“人”更为可亲可近，这大概是干宝以至以后蒲松龄等神怪小说大师共同的创作思想吧！无神论者拨开这些大师们以鬼喻人苦心散发的迷雾，才会透过它抓住其“发明”的实质。这篇小说也必然夹杂有封建思想的糟粕，比如“包办婚姻”；比如“春暖温也，愿休强也”的宿命论；更荒唐的，文末那句交代：“其后植，字子幹，有名天下。”宣传了“将相有种”的血缘，古代史上宣传圣明天子和圣贤降生时多有异兆，这位东汉名臣卢植，原来也受惠于他的祖先与鬼妻媾合的遗传基因，那就纯属鬼话了。

（郑拾风）

注　释

[1].铃下：随从卫士。

[2].恶：破敝、不整洁。

[3].妆严：修饰齐整。

[4].三日给食：魏晋习俗，婚后三日宴客。

[5].家（gū）：同“姑”。

[6].卢植（？—192）：东汉涿郡涿县（今属河北）人，灵帝时历任博士、太守。后任尚书，因得罪董卓罢官。





吴兴老狸


［晋］干 宝

晋时，吴兴一人，有二男，田中作时，尝见父来骂詈赶打之。儿以告母，母问其父，父大惊，知是鬼魅，便令儿斫之。鬼便寂不复往。父忧，恐儿为鬼所困，便自往看。儿谓是鬼，便杀而埋之。鬼便遂归，作其父形，且语其家：“二儿已杀妖矣。”儿暮归，共相庆贺，积年不觉。

后有一法师过其家，语二儿云：“君尊候有大邪气。”儿以白父，父大怒。儿出以语师，令速去。师遂作声入，父即成大老狸，入床下，遂擒杀之。向所杀者，乃真父也，改殡治服。一儿遂自杀，一儿忿懊，亦死。

——《搜神记》





【赏析】

鬼魅大多爱作无聊的恶作剧。本篇的老狸异想天开地化作别人的父亲，去打他的儿子。这也可能只是为寻开心，别无害人意。那父亲既知其事，何不令儿子喝破，让它含愧而退呢？令儿子下手斫杀之，无论如何，这报复是过分了。狐狸毕竟是多智的，它的计策也很简单：即以其人之道，还治其人之身。结果父亲被儿子用自己所教授的手段杀死了。而狐狸呢，则大占了便宜，平白得了两个人类儿子侍奉供养着，还暗笑着看他们傻乎乎地庆贺杀鬼成功。

老狸最终虽然还是不免一死，因为它撞上了一位高出它一个等级的对手——法师，它是死在不对等的交锋中的。

古代作家对其他动物所化的鬼仙大抵都有些瞧不起，唯独对狐狸，则恨其狡黠多诈者在在有之，而对其取蔑视不介意态度者则极少（如果不说绝无的话），这大概也算志怪小说中的一种固有风气，而本文则可谓得风气之先矣。

狐狸就是有着这种独特的魅力，让文学家们不自禁地倾倒，况且本文中所写的还只是化成男性的老狸，并非那些美丽的狐仙呢！

（沈维藩）





安阳亭书生


［晋］干 宝

安阳





[1] 城南有一亭，夜不可宿，宿辄杀人。书生明术数，乃过宿之。亭民曰：“此不可宿，前后宿此，未有活者。”书生曰：“无苦也，吾自能谐。”遂住廨舍，乃端坐诵书，良久乃休。

夜半后，有一人着皂单衣，来往户外，呼亭主。亭主应诺。“见亭中有人耶？”答曰：“向者有一书生，在此读书。适休，似未寝。”乃喑嗟而去。须臾，复有一人冠赤帻者，呼亭主，问答如前，复喑嗟 [2] 而去。既去寂然。

书生知无来者，即起诣向者呼处，效呼亭主。亭主亦应诺。复云：“亭中有人耶？”亭主答如前。乃问曰：“向黑衣来者谁？”曰：“北舍母猪也。”又曰：“冠赤帻来者谁？”曰：“西舍老雄鸡父也。”曰：“汝复谁耶？”曰：“我是老蝎也。”于是书生密便诵书至明，不敢寐。

天明，亭民来视，惊曰：“君何得独活？”书生曰：“促索剑来，吾与卿取魅。”乃握剑至昨夜应处，果得老蝎，大如琵琶，毒长数尺。西舍得老雄鸡父，北舍得老母猪。凡杀三物，亭毒遂静，永无灾横。

——《搜神记》





【赏析】

杀人偿命，乃一定之理，所以老蝎、老雄鸡、母猪，虽然杀人无算，最终也不免被杀，这个结局，并不出人意料。

问题在于鬼之被杀，究竟是怎么个杀法。若是来了个法力无边的道士、巫师，念动咒语，拘来鬼怪，取照妖镜一照，使之滚倒尘埃，立现原形，然后取长剑一挥——这么个杀法，固然痛快淋漓，但被杀的鬼将不服，旁观者也将不平。何也？这不是对等的交锋，而是恃强欺弱，虽然弱者是鬼。

安阳亭书生则不然，他没有道士的法力，虽然他“明术数”，但却不曾见他用过什么术数。他与鬼斗的凭借，全是凡人所能有的。一是胆大，别人不敢宿的亭，他敢住下来，还敢在厉鬼前大声读书。二是善于观察，一番暗中倾听之后，知道点路数：先呼亭主，待其应声，再问亭中有人否，最后再作出一系列反应。三是善于把握时机，直等到再也无人来之后，才从从容容地走出去冒充鬼怪。当然，他也有弱点，怕死，不敢睡；他可不是什么视敌如草芥的侠胆英豪，不然就又成了不对等的交锋了。

至于鬼魅们呢，也不是魔力无边，可以恣意杀人的。其一，他们毕竟还得先化作人形，黑母猪要变个黑衣人，大公鸡要把鸡冠变成红帽子。其二，他们只有夜间才能行事，到白天恢复了原形，就魔力全失，只有任人宰割的份了，所以他们须得不暴露身份。其三，他们只能乘人不备下手，若是人尚未就寝，就只有“喑嗟而去”。当然，他们有自己的优势：在夜间，他们是主动者，而人只能防御而已。

这样的交锋双方，互有所长，互有所短，对决起来才有意思；这样的书生取胜，这样的鬼魅落败，读者才会觉得此结局不易得；这样的人鬼相斗的故事，听起来才会觉得有味、有趣。

因为，这其实已不是人鬼相斗，而是人的智慧的较量，虽然较量的一方被披上了鬼的外衣。唯因如此，人们才会对这种较量感兴趣，虽然人们还不曾意识到此，还以为自己爱谈鬼说神呢！

在本文中，书生是取胜了，因为作者偏爱的是人；还有不少故事中，取胜的是鬼而不是人。但这些都不重要，重要的是，在包括本文在内的众多成功作品里，取胜的一方，都是胆力和智慧占上风者：这，或许可算是善写人鬼故事者的共识吧。

（沈维藩）

注　释

[1].安阳：古县名。西汉置，治今河南正阳西南。

[2].喑嗟：默默地叹息。





汤 应


［晋］干 宝

吴时，庐陵





[1] 郡都亭重屋中常有鬼魅，宿者辄死。自后使官莫敢入亭止宿。时丹阳 [2] 人汤应者，大有胆武，使至庐陵，便止亭宿。吏启不可，应不听。迸从者还外，唯持一大刀，独处亭中。

至三更竟，忽闻有叩阁者。应遥问：“是谁？”答云：“部郡 [3] 相闻。”应使进，致词而去。倾间，复有叩阁者如前，曰：“府君相闻。”应复使进，身著皂衣。去后，应谓是人，了无疑也。旋又有叩阁者，云：“部郡、府君相诣。”应乃疑曰：“此夜非时，又部郡、府君不应同行。”知是鬼魅，因持刀迎之。见二人，皆盛衣服，俱进。坐毕，府君者便与应谈。谈未竟，而部郡忽起至应背后。应乃回顾，以刀逆击，中之。府君下坐走出，应急追，至亭后墙下及之。斫 [4] 伤数下，应乃还卧。

达曙，将人往寻，见有血迹，皆得之。云称府君者，是一老狶 [5] 也；部郡者，是一老狸也。自是遂绝。

——《搜神记》





【赏析】

本篇故事发生在庐陵郡接待官吏的“都亭重屋”中。由于此处常有鬼魅，凡在此住宿者都送了命，所以后来过往的官吏均不敢在此逗留。但是丹阳人汤应却不信邪，他因公务至庐陵时，偏要住宿此亭中。不仅如此，而且他屏退随从，身带兵器进亭独宿。这一情节，表现了他的胆量与勇气。汤应不仅有胆量，而且洞察力强，善于辨别。他住下后，先后有部郡、府君前来看望，汤应均一一开门接待。然而当第三次有人来访时，汤应却产生了疑心，他的疑点有两个：一是“此夜非时”，即访问者来得太晚；二是“部郡、府君不应同行”，即这两位官员不应同时前来。因此，他立即警觉到这后来的两人很可能是“鬼魅”，于是在思想上已做好了迎敌的准备。事情的发展过程，果然证明他的判断是正确的。这样，汤应胆略过人、洞察力强的形象便凸显出来了。而作者正是通过这一形象告诉人们：鬼魅并不可怕，只要善于识辨，敢于斗争，就一定能战而胜之。

（胡邦炜）

注　释

[1].庐陵：郡名。今江西吉安。

[2].丹阳：郡名。今属江苏。

[3].部郡：汉代职官名，每郡国设一人，主管文书及检查执法。

[4].斫：砍。

[5].狶：野猪。





李 寄


［晋］干 宝

东越闽中





[1] ，有庸岭，高数十里。其西北隙中，有大蛇，长七八丈，大十余围，土俗常惧。东冶都尉及属城长吏多有死者。祭以牛羊，故不得祸。或与人梦，或下谕巫祝 [2] ，欲得啖 [3] 童女年十二三者。都尉令长，并共患之。然气厉不息。共请求人家生婢子，兼有罪家女养之。至八月朝祭，送蛇穴口。蛇出，吞啮之。累年如此，已用九女。



尔时预复募索，未得其女。将乐县李诞家，有六女，无男，其小女名寄，应募欲行，父母不听。寄曰：“父母无相，惟生六女，无有一男，虽有如无。女无缇萦 [4] 济父母之功，既不能供养，徒费衣食，生无所益，不如早死。卖寄之身，可得少钱，以供父母，岂不善耶？”父母慈怜，终不听去。寄自潜行，不可禁止。

寄乃告请好剑及咋蛇犬。至八月朝，便诣庙中坐。怀剑，将犬。先将数石米糍 [5] ，用蜜麨灌之，以置穴口。蛇便出，头大如囷 [6] ，目如二尺镜。闻糍香气，先啖食之。寄便放犬，犬就啮咋，寄从后斫得数剑。疮痛急，蛇因踊出，至庭而死。寄入视穴，得其九女髑髅，悉举出，咤言曰：“汝曹怯弱，为蛇所食，甚可哀愍 [7] 。”于是寄女缓步而归。

越王闻之，聘寄女为后，拜其父为将乐令。母及姐皆有赏赐。自是东冶无复妖邪之物。其歌谣至今存焉。

——《搜神记》





【赏析】

本篇为《搜神记》中的名篇之一，它描写一位出身于民间穷苦人家的小姑娘李寄，在危难时刻甘冒生命危险，挺身而出为民斩蛇除害的故事。全篇故事首先交代东越闽中蛇害猖獗，此蛇硕大无比，长七八丈，粗十余围，严重威胁着人们生命财产的安全。然而，官府却束手无策，反而听信巫祝的鬼话，不仅用牛羊，甚至用女童来祭蛇，以求“消灾赐福”。这充分表现了官府的昏聩无能。与后面李寄这样一个小姑娘挺身而出、机智勇敢地为民除去蛇害的行动，正好构成鲜明的对比，展示出巨大的反差。用童女祭蛇，已是十分残忍、极不人道的行为了！更值得注意的是，文中还点明被官府收养后送去祭蛇的女童都是“家生婢子”及“有罪家女”这样两种女孩。“家生婢子”即奴婢所生的女孩，在当时，奴婢所生的子女仍为奴婢，因此官府就毫不手软地将其送去喂蛇，这是何等残酷的现实！而有罪人家的女孩，则因其父母犯“罪”，小小年纪便受株连，也只配去充当蛇的肉食！她们的命运就是这样的悲惨！从这一细节的交代中，我们可以看出即使是“张皇鬼神、称道灵异”的志怪小说，也仍然清晰地反射出那一特定时代社会现实的折光，从而使我们今天的读者对当时的社会现状有所认识。关于李寄的斩蛇过程，作者着墨不多，但对她所精心进行的安排，如准备米糍，将蜜拌和的炒麦粉灌入其中，及怀剑携犬等细节，都交代得清清楚楚，描写亦真实可信。李寄行前与父母告别的话，则写得十分详尽，这一方面表现了李寄的精神境界——如认为自己是女孩，不能供养父母，“徒费衣食，生无所益”……真实地反映了当时那种重男轻女的封建意识之浓厚。但是，恰恰是被当时社会判定为不如男的女孩，比许多男子更勇敢机智！这也是作者见识具有不同一般的地方。

（胡邦炜）

注　释

[1].东越闽中：汉代浙闽一带，今福州地区。

[2].巫祝：专门的神职人员。

[3].啖：吃或给别人吃。

[4].缇萦：汉代著名的孝女，曾以身赎父罪。

[5].糍：糯米蒸熟捣碎后做成的食品。

[6].囷：古代圆形谷仓。

[7].哀愍：可悲可怜，愍同“悯”。





千 日 酒


［晋］干 宝

狄希，中山人也。能造“千日酒”，饮之千日醉。时有州人姓刘，名玄石，好饮酒，往求之。希曰：“我酒发





[1] 来未定，不敢饮君。”石曰：“纵未熟，且与一杯，得否？”希闻此语，不免饮之。复索曰：“美哉！可更与之。”希曰：“且归，别日当来，只此一杯，可眠千日也。”石别，似有怍色 [2] 。至家，醉死。家人不之疑，哭而葬之。

经三年，希曰：“玄石必应酒醒，宜往问之。”既往石家，语曰：“石在家否？”家人皆怪之，曰：“玄石亡来，服以阕 [3] 矣。”希惊曰：“酒之美矣，而致醉眠千日，今合醒矣。”乃命其家人凿冢破棺看之。冢上汗气彻天，遂命发冢。方见开目张口，引声而言曰：“快哉，醉我也！”因问希曰：“尔作何物也，令我一杯大醉，今日方醒？日高几许？”墓上人皆笑之，被石酒气冲入鼻中，亦各醉卧三月。

——《搜神记》





【赏析】

人是富于幻想的。长久以来，有人就曾追求暂时死亡、过一段时间之后能够复活的技术，认为这是逃避痛苦的绝妙方法。但这在古代没有成功，在科技发达的今天，仍然还不能实现。

我认为，《千日酒》的主题，乍看是极度形容酒的威力，而在其思想深处，也很可能是对上述理想的曲折的反映。

无论中外古今，人同此心。莎士比亚的《罗密欧与朱丽叶》里面有一个十分重要的朱丽叶假死的情节，所反映的某种观念也有和《千日酒》近似之处，不过一为悲剧，一为喜剧，两者有所不同而已。

同时，《千日酒》又近似寓言，近似杂文。刘玄石就那么甘心喝醉，千日不醒？这代价何等之大！他却在所不惜，仍旧坚持要狄希给他喝。

从坟墓中被挖出来之后，刘玄石无一丝一毫悔意，还大呼“快哉，醉我也”。他对狄希这位使他大醉的造酒者只是感恩而绝不恨、绝不怨也。

实际上，比狄希高明的人也是有的，也不一定要造酒，只要用甜言蜜语，或用艳容绝色，或其他事物，使对方进入醉境，而且从此之后对方就如迷如痴，永远不再清醒了。

看得见的千日酒未必真有；看不见的千日酒，日常生活中随时有，到处有，喝与不喝，就悉听尊便了。

（蒋星煜）

注　释

[1].发：发酵。

[2].怍色：变色。

[3].服以阕：服阕，古代礼制，父母或夫死，守丧三年，期满除服，称“服阕”。以，已。





王 嘉





【作者小传】

东晋小说家。字子年。陇西安阳（今甘肃渭源）人。以方术著名，初隐居于东阳谷，弟子追随受业者数百人。后隐于终南山，迁于倒兽山。苻坚累征不起。姚苌入长安，受礼遇。后因预言不吉遭杀。作有小说集《拾遗记》，记事多诡怪。





贯 月 查


［晋］王 嘉

尧登位三十年，有巨查





[1] 浮于西海，查上有光，夜明昼灭。海人望其光，乍大乍小，若星月之出入矣。查常浮绕四海，十二年一周天，周而复始，名曰贯月查，亦谓挂星查，羽人栖息其上。群仙含露以漱，日月之光则如暝矣。虞、夏之季，不复记其出没。游海之人，犹传其神伟也。

——《拾遗记》





【赏析】

两汉、魏晋求仙之风盛行，方士在帝王和百姓中的鼓动具有两大特征：一是侈谈怪异的事物，以显示自己的夙慧；二是夸饰事物的怪异，以博取听众的惊羡。于是笔记中出现了许多新鲜的名物，伴之以头头是道而光怪陆离的阐释。当然这并不等于说它们都是方士的随意杜撰。

邓拓先生在《燕山夜话》中就曾提到过这篇《贯月查》，认为它是一则“宇宙航行的最古传说”，在世界的文字记载中产生最早：“古人已经设想到这条船能够到月球上去，到其他星星上去，所以把它叫做贯月槎和挂星槎。”将“贯月查”作为远古传说的记录而非王嘉个人的想象，这无疑是很有见地的。

然而，邓文仅将它看作古人的一种与后世科学成果巧合的“设想”，而没有想到，这更可能是当时确有其实的见闻。从本篇的记述来看，“浮于西海，查上有光，夜明昼灭”，完全符合现代关于不明飞行物的各种报告和描述的特征。邓先生对“贯月槎”或“挂星槎”的解释也不能令人赞同，其得此嘉名，并非因为“能够到月球上去，到其他星星上去”，而显然是由于其光“若星月之出入”，在光形、亮度、色彩及放射角度上都能随时变化的缘故。而这种放光“乍大乍小”的现象，正是飞碟等外星人飞行器所特有性能的表现。“羽人”、“群仙”，就是指这些外星人了。他们“栖息其上”，用一个简单的操纵动作，都能使“日月之光则如暝矣”，改变局部空间的可视度。在现代人看来，这一切并不是神话。

王嘉本人是道家的方士，但《拾遗记》中丰富的名物和传说，却并非一己之向壁虚构所能。“唯天为大，唯尧则之”，尧世在古人心目中的崇隆地位，使它既成为历代无数传说的归墟，也成为后人钩稽旧闻的渊薮。所以这一传闻也未必不存在当真肇自尧代的可能。倘若这样的话，这篇笔记庶可改称“不明飞行物的最古传说”，不失为宇宙科学研究的一则宝贵资料。

港台地区根据“不明飞行物”的英语简称（UFO），发明了“幽浮”的音译。用这两个字来比照这篇《贯月查》，真是得其神髓。再说一遍，“贯月查”是百分之百的“幽浮”。

（穆 俦）

注　释

[1].查：通“槎”，水中浮木，后常指舟筏。





骞霄国画工


［晋］王 嘉

始皇元年，骞霄国





[1] 献刻玉善画工名裔。使含丹青以漱地，即成魑魅及诡怪群物之象；刻玉为百兽之形，毛发宛若真矣。皆铭其臆前，记以日月。工人以指画地，长百丈，直如绳墨。方寸之内，画以四渎五岳列国之图。又画为龙凤，骞翥若飞。皆不可点睛，或点之，必飞走也。始皇嗟曰：“刻画之形，何得飞走？”使以淳漆各点两玉虎一眼睛，旬日则失之，不知所在。山泽之人云：“见二白虎，各无一目，相随而行，毛色相似，异于常见者。”至明年，西方献两白虎，各无一目。始皇发槛视之，疑是先所失者，乃刺杀之。检其胸前，果是元年所刻玉虎。迄胡亥之灭，宝剑神物，随时散乱也。



——《拾遗记》





【赏析】

秦汉时外邦进贡，除珍异、土产外，还有工匠、伎乐等艺人，常令中土之人眼界大开。这也可以算是一种较早的中外文化交流吧。

这则笔记写的就是一名西域献贡的名叫裔（《太平广记》、《太平御览》引文作“烈裔”或“裂裔”）的能工巧匠。叙述不无夸诞之处，却也能使人感受到国外民间艺术家的非凡才干。不过既然文中大肆炫奇逞怪，不妨在此引述一些古代笔记有关类似本领的记载，聊为谈助，莫谓吾堂堂华夏无人也。

烈裔口含颜料喷吐作画，比起今人的吹墨画或许稍胜一筹，但并非绝无仅有。宋代的著名画家郭熙，创作别具一格：他用污泥随手往墙上抛掷，再略以墨晕，宛然而成楼阁人物。南宋时有位叫申先生的扬州人，也多次当众表演过特技：用各色颜料随水倒入锅中，轻轻用牙签一拨，水中便出现了山水鱼鸟，乃至“士女春游”、“诗人缓辔”的图像，“日日不同，竟不得其要领”。李叔詹《常识》中的范阳山人，绘画方法与之异曲同工，他掘一大坑投入水、灰，将白绢一幅浸没，再用毛笔在水中挥动，利用水色的清浑不同作成绢画，“食顷举出观之，古松怪石，人物屋木，无不备也。”《酉阳杂俎》记“范山人作水画”与此近似，或许是同一人。《杂俎》还载唐朝人张芬，能用弹弓在墙壁上一气弹出“天下太平”的字样，字体端妍，如人摹成。《清异录》则记唐末五代时一名叫福全的和尚，能注汤入茶，让茶叶末子组成一句文字，四句便拼出一首七绝；“点茶”为唐宋时普及性的技艺，当非虚言。最有趣的是张潮《虞初新志》记载的一名清客，平日深藏不露，轮到他为主人献技时，问其所能，答曰：“善吃烟耳。”正当满堂哄笑之时，他已点起烟来吞云吐雾，烟雾俱成楼阁人物的形状。

烈裔“以指画地，长百丈，直如绳墨”也不算稀奇，《虞初新志》载另一名艺士为显贵所赏识，拿手本领就是画棋盘，“信手界画，无毫发谬”。书中发出“古今绝技，亦有相同者如此”的感叹，这里的“古”，指的是南宋时的章友直，他除了随手画出纵横十九道的围棋盘外，还不假圆规而单用毛笔画了十个同心圆，成了一面规范的箭靶。至于“方寸之内，画以四渎五岳列国之图”的技术，今时的微刻、微画已达到更高的水平。古人虽无今人的放大设备，宋代的应用（人名）却“能于一钱上写《心经》，又于麻粒上写‘国泰民安’四字”；唐代的卢媚娘则在一尺绡上绣出《法华经》七卷，被誉为“针神”。《清异录》载后蜀孟知祥有鲛绡，绉纹中有十洲三岛像，也可称得是微型地图；孙权虽因天下未平而“思得善画者使图山川地势军阵之像”，孙夫人吴氏就以刺绣加以完成，同样是尺幅千里。总之，天下之大，无奇不有，更何况劳动人民从来就有灵巧的双手，显然艺术是不分国界的。

至于烈裔刻成玉虎，不可点睛，“点之必飞走”，这自然同南朝张僧繇“画龙点睛”、“破壁飞去”的传说是同一机杼。不过古人所刻玉虎又名“琥”，初时用作兵符，有干戈兵象的意味。《拾遗记》同书载魏末代皇帝曹奂获一后汉梁冀受诛遗下的玉虎枕，眼下有血，就是不祥之兆。烈裔的玉虎是否含有警告秦始皇不得黩武的象征意义呢？这就有待考证了。

（穆 俦）

注　释

[1].骞霄国：传说中的古国名。或谓即“渠搜”，在今新疆葱岭一带。





沦 波 舟


［晋］王 嘉

始皇好神仙之事。有宛渠之民，乘螺舟而至。舟形似螺，沉行海底而水不浸入，一名“沦波舟”。其国人长十丈，编鸟兽之毛以蔽形。始皇与之语及天地初开之时，了如亲睹，曰：“臣少时蹑虚却行，日游万里；及其老朽也，坐见天地之外事。臣国在咸池 [1] 日没之所九万里，以万岁为一日。俗多阴雾，遇其晴日，则天豁然云裂，耿若江汉，则有玄龙黑凤，翻翔而下。及夜，燃石以继日光。此石出燃山，其土石皆自光澈，扣之则碎，状如粟，一粒辉映一堂。昔炎帝 [2] 始变生食，用此火也。国人今献此石。或有投其石于溪涧中，则沸沫流于数十里，名其水为焦渊。臣国去轩辕之丘 [3] 十万里，少典之子 [4] 采首山 [5] 之铜，铸为大鼎。臣先望其国有金火气动，奔而往视之，三鼎已成。又见冀州有异气，应有圣人生，果有庆都 [6] 生尧。又见赤云入于酆镐 [7] ，走而往视，果有丹雀瑞昌 [8] 之符。”始皇曰：“此神人也。”弥信仙术焉。

——《拾遗记》





【赏析】

《清稗类钞》收辑了一则笔记，题为《古谶应今事》，列举出一些古语恰与当时出现的新事物相合，如“顺风耳朵，无线电也”、“千里眼，望远镜也”、“日行千里夜走八百，捷驶快车也”之类。社会日益发展，科学不断进步，真有许多古人匪夷所思的幻想与后代发明的实物不谋而合，简直成了预言式的“古谶”。本篇的“沦波舟”可谓又一例证：在一千多年前是古人的奇想，而在今天则实实在在地有了潜水艇。

我们之所以断定“沦波舟”是古人的异想天开，而不去怀疑它是什么大西洋海底文明或外星人基地之类的遗留线索，无疑是因为文后一大段关于“天地初开之时，了如亲睹”的语录。它将我国有关上古的形形色色的神话传说串合在一起，犹如骨牌游戏的接龙。这是志怪传奇小说的常法。“好神仙之事”的方士们向有炫奇逞博的习惯，所谓“侈谈天之口”，在他们是为了以言之凿凿来争取听众的信任。志怪小说的作者们也继承了这一遗风，从而为后代人留存下许多离奇的传说。不过在读者看来，可读性固然增色不少，可信性却是适得其反。

比如裴铏《传奇》中有一篇《陶尹二君》，述陶、尹二人在华山中遇见一对毛男毛女，向他们介绍了食松脂柏子延生的切身体会。毛女自述是秦始皇宫人，这是《神仙传》“毛女秦宫人也”的正常发挥。毛男自言乃秦时民伕，遭遇就特神奇。他先是列入徐福海外求药的童男名单，逃出；改行业儒，又恰遇“焚书坑儒”。侥幸漏网换学泥水匠，偏偏碰上遣戍修筑长城。大难不死，“改姓氏而业工”，结果秦始皇驾崩修皇陵，差点给活埋在地下。他的经历，简直可以涵盖一部秦始皇的暴政史，可惜是小说家言。当然，志怪小说的可娱性与流传力，也往往得益于这种离奇的系统性构思手法。

《古今谈概》有《赵方士》一篇，写“赵有方士好大言”，比本篇中的宛渠国人口气更大。这位赵国方士自称已数不清岁数，只记得小时候和同伴一起去看伏羲画八卦，见到他蛇身人首的怪模样，吓出一场病来，靠神农采来的草药得以痊愈。女娲之世，天倾西北，地陷东南，他正好处在两头中央，平安无事。蚩尤闹事，他打得对方头破血流。仓颉来问字，他不屑于启蒙。从庆都生尧开汤饼会到西王母设宴醉酒，他一连举出七八个上古传说人物，同他发生种种联系，以至“沈醉至今，犹未全醒，不知今日世上是何甲子也”。恰好此时赵王堕马伤肋，需要千年血竭敷伤，下令杀他取药，方士这才承认自己父母刚过五十岁生日，方才全是喝寿酒喝出的醉话。本篇中，秦始皇对宛渠国人的侃侃长谈深感兴趣，叹服“此神人也”，“弥信仙术焉”，可谓皆大欢喜。幸好始皇帝未曾“堕马伤肋”，万一他也龙体欠佳，想到“千年血竭”之类的念头，该怎么办？不得不为那位老兄捏一把汗了。

（穆 俦）

注　释

[1].咸池：大泽名，神话中浴日之处。

[2].炎帝：远古传说中帝名，号烈山氏（一说即神农氏）。但文中所言“始变生食”者，应是更早的燧人氏。

[3].轩辕之丘：《山海经》中《西山经》、《海外西经》，均有“轩辕之丘”的地名。而《北山经》有“轩辕之山”，“其上多铜”，文中或即指此。

[4].少典之子：即黄帝。其父（一说母）名少典。

[5].首山：即首阳山，在今山西永济南。

[6].　庆都：尧之母。

[7].　酆镐：今陕西户县一带，为周文王姬昌诞生地。

[8].丹雀瑞昌：姬昌出生时，相传有朱雀衔来丹书，止于屋上。





赵高受诛


［晋］王 嘉

秦王子婴立，凡百日，郎中赵高谋杀之。子婴寝于望夷之宫





[1] ，夜梦有人身长十丈，须鬓绝青，纳玉舄而乘丹车，驾朱马而至宫门，云欲见秦王子婴，阍者许进焉。子婴乃与言。谓子婴曰：“余是天使也，从沙丘 [2] 来。天下将乱，当有同姓名 [3] 欲相诛暴。”翌日乃起，子婴则疑赵高，囚高于咸阳狱。悬于井中，七日不死；更以镬汤煮，七日不沸。乃戮之。子婴问狱吏曰：“高其神乎？”狱吏曰：“初囚高之时，见高怀有一青丸，大如雀卵。”时方士说云：“赵高先世受韩终 [4] 丹法，冬月坐于坚冰，夏日卧于炉上，不觉寒热。”及高死，子婴弃高尸于九达之路，泣送者千家。或见一青雀从高尸中出，直入云。九转 [5] 之验，信于是乎！

子婴所梦，即始皇之灵；所著玉舄，则安期先生 [6] 所遗也。鬼魅之理，万世一时。

——《拾遗记》





【赏析】

赵高深得秦二世胡亥信任，二世二年（前208）即由郎中令升为丞相，诛杀公子、公主、李斯等，将气运已尽的秦王朝弄得一塌糊涂。次年赵高发动政变，逼令胡亥自杀，矫立胡亥侄子子婴继位。子婴意识到自身处境的危险，上台五天就设计在斋宫处决了赵高。这则志怪笔记述及的便是这一段惊心动魄的宫廷争斗，以小说家言表现了重大的历史题材。

子婴在望夷宫中的“夜梦”，其实是移植于乃叔的经历。《史记·秦二世纪》：“二世梦白虎齧其左骖马，杀之，心不乐，怪问占梦。卜曰：‘泾水为祟。’二世乃斋于望夷宫。”二世的怪梦引起了他对赵高的疑忌，并因此导致了杀身之祸。他后来同政变的部队讨价还价，求为一郡之主、万户侯乃至普通老百姓都不得如愿，最后就死在这所宫内。笔记安排子婴“寝于望夷之宫”，显然是为了利用地名的确凿来增加故事的可信性，不过照今人看起来，这地方确实恐怖得可以。

这篇作品有个很大的特点，即善于运用历史传说的引线，成功地制造出种种悬念或伏笔。比如子婴梦见的天使仅自述“从沙丘来”，一时不易察觉这是在暗指秦始皇的驾崩之所，直至后文揭晓才使人憬然生悟，更料不到连“纳玉舄”的穿着都会大有讲究。使者的警告也设计得相当隐蔽：“当有同姓名（者）欲相诛暴。”何以“子婴则疑赵高”呢？原来秦始皇是吕不韦的赵国姬妾的种子，本人又出生在赵国都城邯郸，因以赵为氏。氏是古代同姓贵族互相示别的标志，到秦汉时已姓氏不分，所以司马迁在《史记》中说始皇“名为政，姓赵氏”。“同姓名（者）”三字中包含着这么一段委曲，可见故事作者用心的缜密了。

还有比这更为隐蔽的，即赵高“不死”、“不沸”，以致子婴惊疑“高其神乎”的一节。表面上看起来，这是为下文“受韩终丹法”、怀青卵、化青雀等奇谈所作的铺垫，其实深意恐不止此。《史记·秦始皇纪》记方士卢生的谈论，有“真人者，入水不濡，入火不爇”之说。卢生的说法其实是从《庄子》批发而来，却使秦始皇大为折服，甚至作出了从此“自谓真人，不称朕”的郑重决定。本篇中写赵高“悬于井中，七日不死；更以镬汤煮，七日不沸”，实质上是将他作为“真人”的化身；青雀飞去云云，不过是对赵高受诛的历史结局的饰说而已。

自从司马迁作《史记·李斯列传》后，赵高便在历史上留下了阴险狠毒的奸臣名声。但清代尚存的《史记索隐》却力排众论，说他本是赵国公子，亡国后毅然自残形体打入秦宫，是一位蓄意报仇复国的有心人（见赵翼《陔余丛考》）。郭沫若先生在他历史剧的创作中也采用了这一见解。本篇中提到赵高受诛后，“泣送者千家”，提供了研究和评价赵高的重要线索。志怪小说也同样具有可观的历史认识价值，本篇就是一个典型的例证。回想起来，司马迁对赵高的了解也未必完全。比如《秦始皇纪》、《李斯列传》两次提到子婴“刺杀”赵高，而在传赞中又有“子婴车裂赵高”的说法，互相就有牴牾。司马迁又说赵高是宫中的“宦者”，而《秦始皇纪》中则出现了“其婿咸阳令阎乐”，并且是逼宫政变的领导人之一。而太监哪里来的女婿，真叫人百思不得其解。

（穆 俦）

注　释

[1].望夷之宫：秦宫名，建于咸阳（今陕西咸阳市东北窑店镇附近）泾水边。

[2].沙丘：秦始皇病死处，在今河北广宗西北。

[3].名：一作“者”。

[4].韩终：古仙人，冬日袒身不寒。

[5].九转：九度烧炼变化，指丹药。

[6].安期先生：即安期生，古仙人。相传秦始皇曾与语三日夜，赐金帛数千万。安期生弃置于驿亭内，留赤玉舄一双为报。





李 夫 人


［晋］王 嘉

汉武帝思怀往者李夫人，不可复得。时始穿昆灵之池，泛翔禽之舟。帝自造歌曲，使女伶歌之。时日已西倾，凉风激水，女伶歌声甚遒，因赋《落叶哀蝉》之曲曰：“罗袂兮无声，玉墀兮尘生。虚房冷而寂寞，落叶依于重扃。望彼美之女兮安得，感余心之未宁！”帝闻唱动心，闷闷不自支持，命龙膏之灯以照舟内，悲不自止。

亲侍者觉帝容色愁怨，乃进洪梁之酒，酌以文螺之卮。卮出波祇之国。酒出洪梁之县，此属右扶风，至哀帝废此邑。南人受此酿法。今言“云阳出美酒”，两声相乱矣。帝饮三爵，色悦心欢，乃诏女伶出侍。

帝息于延凉室，卧梦李夫人授帝蘅芜之香。帝惊起，而香气犹著衣枕，历月不歇。帝弥思求，终不复见。涕泣洽席，遂改延凉室为遗芳梦室。

初，帝深嬖李夫人，死后常思梦之，或欲见夫人。帝貌憔悴，嫔御不宁。诏李少君，与之语曰：“朕思李夫人，其可得见乎？”少君曰：“可遥见，不可同于帷幄。”帝曰：“一见足矣，可致之。”少君曰：“暗海有潜英之石，其色青，轻如毛羽。寒盛则石温，暑盛则石冷。刻之为人像，神悟不异真人。使此石像往，则夫人至矣。此石人能传译人言语，有声无气，故知神异也。”帝曰：“此石像可得否？”少君曰：“愿得楼船百艘，巨力千人，皆浮水登木者，皆使明于道术，赍不死之药。”乃至暗海，经十年而还。昔之去人，或升云不归，或托形假死，获反者四五人。得此石，即命工人依先图作夫人形。刻成，置于轻纱幕里，宛若生时。帝大悦，问少君曰：“可得近乎？”少君曰：“譬如中宵忽梦，而昼可得近观乎？此石毒，宜远望，不可逼也。勿轻万乘之尊，惑此精魅之物！”帝乃从其谏。见夫人毕，少君乃使舂此石人为丸，服之，不复思梦。乃筑灵梦台，岁时祀之。



——《拾遗记》





【赏析】

小说描写汉武帝对李夫人的一片真情，实在感人。从古至今，中国历代帝王嫔妃之间的情爱之深，能始终如一者，再没有像他们这样的了。

后来的唐玄宗和杨贵妃与之相比，望尘莫及。马嵬坡前，唐玄宗面对大军统帅陈玄礼，不敢抗拒处死杨贵妃的要求，也显得脓包相。在皇位和美人之间作选择，他仍旧选择了皇位。他从蜀道回归长安之后，对杨贵妃的思念，也只能是一种无限内疚的反思而已，远不如汉武帝对李夫人的思念那样真诚而动人。

汉武帝虽然重用了李夫人的兄弟李延年，却没有把李夫人立为皇后，在这点上十分清醒。李延年没有做什么好事情，但劣迹也不见得超过杨国忠。

作为封建帝王，拥有一切之后，唯一的要求就是长生不死了，他们喜欢寻访方士、术士，觅取不死之药，原是通病。想通过方士、术士，重新见到已经死去的宠爱的嫔妃，自然也在情理之中。

当然，那些方士、术士们，为了迎合汉武帝，有可能毛遂自荐，去装神弄鬼，以骗取官职和金银财宝。

《汉书·外戚传》说：“上思念李夫人不已，方士齐人少翁言能致其神。乃夜张灯烛，设帷帐，陈酒肉，而令上居他帐，遥望见好女如李夫人之貌，还幄坐而步。又不得就视，上愈益相思悲感……”有人认为《拾遗记》中这篇文章就是从《外戚传》敷衍发展而成，我完全同意。

这个方士究竟是谁呢？本篇说是李少君，《外戚传》称少翁而无姓。《太平御览》和《太平广记》都作董仲君。王士禛所见到的《拾遗记》是另一种版本，也叫董仲君。众说纷纭，很难说谁对谁错。陪同唐玄宗游月宫的道士不也有罗公远、叶法善等三说么！本来就是莫须有的事，考证就没有多大意义了。

（蒋星煜）





怨 碑


［晋］王 嘉

昔始皇为冢，敛天下瑰异，生殉工人，倾远方奇宝于冢中，为江海川渎及列山岳之形。以沙棠沉檀为舟楫，金银为凫雁，以琉璃杂宝为龟鱼。又于海中作玉象鲸鱼，衔火珠为星，以代膏烛，光出墓中，精灵之伟也。昔生埋工人于冢内，至被开时，皆不死。工人于冢内琢石为龙凤仙人之像，及作碑文辞赞。汉初发此冢，验诸史传，皆无列仙龙凤之制，则知生埋匠人之所作也。后人更写此碑文，而辞多怨酷之言，乃谓为“怨碑”。《史记》略而不录。



——《拾遗记》





【赏析】

清人周中孚在《郑堂读书记》中评王嘉的《拾遗记》说：“事迹奇诡，十不一真。”这是以史学的眼光来审视的结果。其实，事迹皆“真”固好，“奇诡”而能满足人们的好奇心，给人以美的享受，亦不应贬斥。如果“奇诡”中还含有可取的意蕴，那就更不该以“十不一真”为理由而轻易否定了。《怨碑》，属于高品位的后一类，理当重视。

这一段简短文字的“奇诡”，不在秦始皇为冢的“敛天下瑰异，生殉工人”及穷奢，而在“昔生埋工人于冢内，至被开时，皆不死。工人于冢内琢石为龙凤仙人之像，及作碑文辞赞”。冢已封土，内乏氧气，“生殉”的“工人”，只能挣扎片刻，必死无疑，断无经年累月而犹生的可能性；然而他们却活着，这实在是怪事！在冢内绝了饮食供应的情况下，这些“生殉”的“工人”没有停工，没有怨恨，反而勤勤恳恳地“琢石为龙凤仙人之像”，并刻“作碑文辞赞”，这更不符合常理。恐怕正唯其怪异、反常，所以作者才濡毫记述！假如作者止于记述这件奇闻，便只能使读者获得好奇心的满足，读罢一笑，作为茶余饭后的谈资而已。

本篇之可贵，在于作者在记述此奇闻前，先依据基本事实，用镂金错采的语言，着力铺写了“昔始皇为冢，敛天下瑰异”，从事奢侈经营的冢内的豪华，并点出了“生殉工人”。在记述此奇文后，又曲终奏雅，补了“后人更写此碑文，而辞多怨酷之言，乃谓为‘怨碑’”一笔。这样，读者所得，就不仅是好奇心的满足了，而必然要去思索不死的“工人于冢内琢石，为龙凤仙人之像，及作碑文辞赞”的行为与秦始皇的关涉，从而使这一奇闻顿生思想的光彩。这些不死的工人的行为，如果是出于自觉自愿的，则是十足的愚昧和奴性的表现，而其根源是由于他们受秦始皇愚民政策的毒化太深；如果并非出于自觉自愿，只是避祸保身的手段，则其根源是畏惧秦始皇的淫威和残酷。二者必居其一，或兼而有之。如此通过一个“奇诡”的被“生殉工人”不死，对秦始皇尚赞颂、尚效忠的“事迹”来揭露秦始皇的愚民、役民、残民，岂不比写活着的工匠被奴役、被折磨、被杀害更耐人深思、更入木三分吗？“辞多怨酷之言”，是不在其统治之下的“后人”写的“碑文”，言外之意是说当时是无人敢于口出怨言的，则更增添了抨击秦始皇的分量。

行文的简洁，结构的完整，词藻的靡丽，一读便知，不用饶舌。需要提请注意的是，作者通篇无一语评论，只作平静的、客观的叙述，仅在个别地方选用一二贬义词以表现其倾向性的春秋笔法，颇有特色。

（何均地）





白猿幻化


［晋］王 嘉

周群





[1] 妙闲算术谶说 [2] ，游岷山 [3] 采药，见一白猿，从绝峰而下，对群而立。群抽所佩书刀 [4] 投猿，猿化为一老翁，握中有玉版 [5] 长八寸，以授群。群问曰：“公是何年生？”答曰：“已衰迈也，忘其年月。犹忆轩辕 [6] 之时，始学历数 [7] 、风后 [8] 、容成 [9] ，皆黄帝之史，就余授历数。至颛顼 [10] 时，考定日月星辰之运，尤多差异。及春秋时，有子韦 [11] 、子野 [12] 、裨灶 [13] 之徒，权略虽验，未得其门。迩来世代兴亡，不复可记，因以相袭。至大汉时，有洛下闳 [14] ，颇得其旨。”群服其言，更精勤算术，乃考校年历之运，验于图纬 [15] ，知蜀应灭。及明年，归命奔吴。皆云：“周群详阴阳之精妙也。”蜀人谓之“后圣”。白猿之异，有似越人所记，而事皆迂诞，似是而非。

——《拾遗记》





【赏析】

本篇末云：“白猿之异，有似越人所记。”或以为当指《吴越春秋·勾践阴谋外传》的越女与袁公比剑事。那段记载的文字是：“越有处女出于南林。越王聘之，处女北行见于王。道逢一翁，自称袁公，问处女：‘闻子善剑，愿一见之。’女曰：‘妾不敢有所隐，唯公试之。’于是袁公即杖箖箊（竹名）竹，竹枝上颉桥（昂起），末堕地。女即接末，袁公则飞上树，变为白猿。”对照读一下，可以发现其描写白猿幻化之相异情况。

相异之一是《吴越春秋》所记，乃由幻化的老翁还原为白猿，只粗陈梗概，看不出恢复原形的缘由。本篇不同，乃由白猿幻化为老翁，幻化的缘由清楚，是“群抽所佩书刀投猿”，写得略有波澜，较为生动具体。

相异之二是《吴越春秋》所记，乃以白猿为主，而越女为客。本篇恰好相反，乃以周群为主，而白猿为客。白猿的出现，仅以之起促进周群“更精勤算术”，终于能“知蜀应灭”而先“奔吴”的作用。

相异之三是《吴越春秋》所记，越女和白猿，没有任何性格可言。本篇的周群和白猿，则较有个性。周群的“抽所佩书刀投猿”，可见其惊恐和急躁；问“公是何年生？”可见其心存傲慢；“服其言，更精勤算术，乃考校年历之运，验于图纬，知蜀应灭。及明年，归命奔吴”，可见其向学、刻苦和深沉。白猿的“从绝峰而下，对群而立”，展示出了猿的习性和独有的沉着；“化为一老翁”，授周群以玉版，毫不计较其无礼与触犯，俨然一副长者、尊者的宽容姿态可见；回答周群的一段话，评述自远古至汉代之律历的瑕疵，以权威自居的神气活现。

相异之四是《吴越春秋》所记，作者深信其真。本篇的作者，头脑清醒，虽记其事，但持否定态度，说：“白猿之异，有似越人所记，而事皆迂诞，似是而非。”处于迷信风气弥漫整个社会的时代里，而竟然说这类事“皆迂诞，似是而非”，不能不说是非常难能可贵的。

如以本篇和唐代无名氏的《补江总白猿传》对照一读，则可以看到由无意为小说发展为有意为小说的轨迹。

（何均地）

注　释

[1].周群：字仲直，巴西阆中人。《三国志·蜀志》卷十二有传。

[2].谶说：能预测未来吉凶的方术。

[3].岷山：在四川北部。

[4].书刀：古代以笔书写于竹简时，用来削去其书写错误处的刀。

[5].玉版：刊刻文字的白石版。

[6].轩辕：即黄帝。

[7].历数：推算岁时节候的次序。

[8].风后：黄帝的辅臣。

[9].容成：黄帝的史臣，始造律历。

[10].颛顼：黄帝孙。

[11].子韦：春秋时宋人，通天文历算。

[12].子野：待考。

[13].裨灶：春秋时郑人，通天文占候之术。

[14].洛下闳：“洛”，《史记》、《汉书》俱作“落”。落下闳，实姓黄，字长公，因隐于落下（巴郡阆中所属地名）而名。汉武帝时征待诏太史，改颛顼历，作太初历。

[15].图纬：谈术数瑞应的书籍。





昆 吾 山


［晋］王 嘉

昆吾山





[1] ，其下多赤金，色如火。昔黄帝 [2] 伐蚩尤 [3] ，陈兵于此地，掘深百丈，犹未及泉，惟见火光如星。地中多丹，炼石为铜，铜色青而利 [4] 。泉色赤。山草木皆劲利 [5] ，土亦刚而精 [6] 。至越王勾践 [7] ，使工人以白马白牛祠昆吾之神，采金铸之，以成八剑之精 [8] ：一名“掩日”，以之指日，则光昼暗。金，阴也，阴盛则阳灭。二名“断水”，以之划水，开即不合。三名“转魄”，以之指月，蟾兔 [9] 为之倒转。四名“悬翦”，飞鸟游过，触其刃，如斩截焉。五名“惊鲵”，以之泛海，鲸鲵为之深入。六曰“灭魂”，挟之夜行，不逢魑魅。七名“却邪”，有妖魅者，见之则伏。八名“真刚”，以切玉断金，如削土木矣。以应八方之气铸之也。

其山有兽，大如兔，毛色如金，食土下之丹石，深穴地以为窟；亦食铜铁，胆、肾皆如铁。其雌者色白如银。昔吴国武库之中，兵刃铁器，俱被食尽，而封署依然。王令检其库穴，猎得双兔，一白一黄，杀之，开其腹，而有铁胆、肾，方知兵刃之铁为兔所食。王乃召其剑工，令铸其胆、肾以为剑，一雄一雌，号“干将”者雄，号“镆铘”者雌。其剑可以切玉断犀，王深宝之，遂霸其国。后以石匣埋藏。



及晋之中兴，夜有紫气冲斗牛 [10] 。张华 [11] 使雷焕 [12] 为丰城县 [13] 令，掘而得之。华与焕各宝其一。拭以华阴 [14] 之土，光耀射人。后华遇害，失剑所在。焕子佩其一剑，过延平津 [15] ，剑鸣飞入水。及入水寻之，但见双龙缠屈于潭下，目光如电，遂不敢前取矣。

——《拾遗记》





【赏析】

在古代，剑是既便于随身携带又攻防皆宜的短兵器，不论王公贵族，还是壮士书生，乃至一般平民，都希望能有一把特别锋利的剑。但是，真正特别锋利的宝剑，难遇难得，因此或出于期冀之心，或出于羡慕之情，便幻想、编造出了一些有关宝剑的神怪的故事来。本篇就是其中之一。

本篇《昆吾山》，实质上是一首宝剑赞。从总体上来看，它是由两部分构成的。前一部分可称之为“越王八剑赞”，即对八剑直接赞颂。作者采用了排比的手法，逐一说明名叫什么，性能如何，气势磅礴，雄健有力，又具有音节整齐之美。“掩日”、“断水”、“转魄”、“悬翦”等八个名称，都极明快、响亮、易记，且富于特性，能显示其各自神奇的力量。试想，如果换成“一号”、“二号”、“三号”……岂不索然无味？尤妙的是对每把剑的性能的介绍，采用了大胆的夸张、丰富的想象和形象的描述。介绍“掩日”是“以之指日，则光昼暗”；介绍“断水”是“以之划水，开即不合”；介绍“惊鲵”是“以之泛海，鲸鲵为之深入”；介绍“真刚”是“以切玉断金，如削土木矣”……皆极为简要，极为生动具体。

作者深恐只有这些直接的赞颂，不足以取信于人，所以在赞颂此八剑之前，特意先神化其铸剑的原料。就其来源说，他强调了两点：一、产地昆吾山是“昔黄帝伐蚩尤，陈兵于此”的胜地，“山草木皆劲利，土亦刚而精”、“泉色赤”、“山下多赤金”的宝地。二、来料是越王勾践“使工人以白马白牛祠昆吾之神”而后采得的，是神之所赐。就本身说，他强调“色如火”，“炼石为铜，铜色青而利”，质优。另外，作者还在赞颂之后，特地补了一句：“以应八方之气铸之也。”进一步神化之，意亦在增强其赞颂八剑的说服力。

后一部分可称之为“吴王双剑赞”。对吴王双剑——“干将”与“镆铘”的直接赞颂只有一句：“其剑可以切玉断犀。”朴实无华，大异于对越王八剑的铺张扬厉的赞颂，显然是有意避免雷同，力求变化。“王深宝之，遂霸其国”，亦属赞颂，但既是抽象的，又是间接的，与对越王八剑的赞颂迥然有别。在这一部分中，作者着力描写的是铸此一雌一雄之双剑的来料的神奇。它乃昆吾山“大如兔”，雄者“毛色如金”，雌者“色白如银”，“深穴地以为窟”，“食土下之丹石”，“亦食铜铁”，后“食尽”了“吴国武库之中”的“兵刃铁器”的怪兽。这些描述，是对吴王双剑之神的极好的烘托，使其“可以切玉断犀”的赞颂顺理成章，自然合情。还有一点不容忽视，就是这些描述，有将本不相干的两类宝剑的赞颂编织为一体的黏合作用。文心细密，接榫无痕，真是好手笔！

赞颂双剑之后，接写张华看见“夜有紫气冲斗牛”，使雷焕为丰城县令，“掘而得之”。“后华遇害，失剑所在。焕子佩其一剑，过延平津，剑飞鸣入水。及入水寻之，但见双龙缠屈于潭下，目光如电。”初读可能觉得时间跨度太大，似乎可有可无，细思方见其巧。一来将时间拉近，能使当时的读者增加亲切感；二来交代双剑的去向，并进一步神化之，说明此雌雄对剑掩埋不住，分离不开，不是凡品，非常人所能占有与佩带。

关于“干将”和“镆铘”双剑的由来，关于入水化龙的双剑的名称，他书有不同记载。本属志怪，大可不必考其真伪，辨其是非。明人顾泰跋此《拾遗记》说：“词藻灿然。”鲁迅先生评此《拾遗记》说：“其文笔靡丽。”读了这篇《昆吾山》，当能有所领会。

（何均地）

注　释

[1].昆吾山：神话传说中的山名。

[2].黄帝：神话传说中的中央之天帝。

[3].蚩尤：神话传说中的战神，南方炎帝的后裔。

[4].利：此指铜之质地的滑密。

[5].劲利：坚强而锐利。

[6].刚而精：意谓土质坚硬而细密。

[7].勾践：春秋末年越国国君。

[8].之精：《稗海》本、《广记》卷二百二十九皆无，宜从。

[9].蟾兔：月的别称；神话传说中说月中有蟾蜍、玉兔。

[10].斗牛：指二十八宿中的斗宿和牛宿。

[11].张华：字茂先，范阳方城（今河北固安西南）人。西晋大臣、文学家。晋惠帝时官至司空，后被赵王伦和孙秀所杀。

[12].雷焕：西晋豫章人。传说通晓纬象。

[13].丰城县：始置于晋，属豫章郡，故址在今江西丰城西南。

[14].华阴：县名，属陕西省。秦置，因在华山之北，汉改此名，沿用至今。

[15].延平津：又有剑津、龙津等别名，在福建南平东。





洞 庭 山


［晋］王 嘉

洞庭山





[1] 浮于水上，其下有金堂数百间，玉女居之。四时楚怀王 [2] 之时，举群才赋诗于水湄，故云潇湘洞庭之乐，听者令人难老，虽《咸池》 [3] 、《九韶》 [4] ，不得比焉。每四仲 [5] 之节，王常绕山以游宴，各举四仲之气以为乐章。仲春律中夹钟 [6] ，乃作轻风流水之诗，宴于山南；律中蕤宾 [7] ，乃作皓露秋霜之曲。后怀王好进奸雄，群贤逃越。屈原 [8] 以忠见斥，隐于沅湘，披蓁茹草，混同禽兽，不交世务，采柏实以合桂膏，用养心神；被王逼逐，乃赴清泠之渊。楚人思慕，谓之水仙。其神游于天河，精灵时降湘浦。楚人为之立祠，汉末犹在。



其山又有灵洞，入中常如有烛于前。中有异香芬馥，泉石明朗。采药石之人入中，如行十里，迥然天清霞耀，花芳柳暗，丹楼琼宇，宫观异常。乃见众女，霓裳冰颜，艳质与世人殊别。来邀采药之人，饮以琼浆金液，延入璇室，奏以箫管丝桐。饯令还家，赠之丹醴之诀 [9] 。虽怀慕恋，且思其子息，却还洞穴，还若灯烛导前，便绝饥渴，而达旧乡。已见邑里人户，各非故乡邻，唯寻得九代孙。问之，云：“远祖入洞庭山采药不还，今经三百年也。”其人说于邻里，亦失所之。

——《拾遗记》





【赏析】

本篇文虽不长，但有对“潇湘洞庭之乐”的赞美；有对“屈原以忠见斥”，投水以死而为“水仙”的记述；有对“采药之人”入“灵洞”而遇仙女的描写。彼此似乎毫不相干，也可说是“情数稠迭”，但却能和谐地统一在一篇之中。关键在于这些素材皆与“洞庭山”有瓜葛，而作者又能以志奇羡仙的思想统摄之，并对素材做了精心的选择、安排，使之有详有略，主线清晰，枝叶分明。

“洞庭山浮于水上，其下有金堂数百间，玉女居之。四时闻金石丝竹之声，彻于山顶。”这一开端极佳，既写出了洞庭山的神奇，又有开启下文、为下文伏脉的双重作用。据此开端，作者顺势巧妙地将素材分为“于水”和“其下”两大段。

“于水”（亦可说是“水面”）一段，先写“楚怀王之时，举群才赋诗于水湄……”的盛事，调动多样修辞手段，极言其音乐的繁富与美妙，实为“四时闻金石丝竹之声，彻于山顶”的申说。“潇湘洞庭之乐”，使人听后“难老”。《礼记·乐记》称：“《咸池》，备矣！”孔子听了《九韶》，竟三月不知肉味，都“不得比焉”，还能找到什么更高的赞美呢！紧接着以“后怀王好进奸雄，群贤逃越”为过渡，用同情的笔触次写屈原的事，对“以忠见斥”，“被王逼逐，乃赴清泠之渊”，这些尘世的事情，皆一笔带过，着重写的是其“披蓁茹草，混同禽兽”，“采柏实以合桂膏，用养心神”，“楚人思慕，谓之水仙。其神游于天河，精灵时降湘浦”这些超凡的怪异与神奇之事。

“其下”（亦可说是“洞中”）一段，以“其山又有灵洞”突接，暗应开端的“其下有金堂数百间”，然后放笔描述“灵洞”的奇光、异香为一层；刻画“采药之人”入洞所见的天霞花柳、楼宇宫观的壮丽多彩为一层；遇“艳质与世人殊”的仙女，被邀“饮以琼浆金液”，入室“奏以箫管丝桐”，饯别“赠之丹醴”为一层，照应开端的“玉女居之”；“采药之人”还乡寻访故旧，只找到他的“九代孙”，说他入洞庭已“经三百年也”为一层。层次分明，首尾完整，但“采药之人”乃宾，“灵洞”和众仙女才是主。最后以“其人说于邻里，亦失所之”为结尾，引人遐思，颇饶余味。

就思想来看，本篇无甚高出于其时代之处，但能“驱万涂于同归，虽百虑于一致；使众理虽繁，而无倒置之乖；群言虽多，而无棼（犳é狀，纷乱）丝之乱。扶阳而出条，顺阴而藏迹；首尾周密，表里一体”（《文心雕龙·附会》）。这实在是很可取的。在语言方面亦有特色，即叙述用散文，务求简洁明快；描写用对偶、排比，力图整齐华丽，音调铿锵。齐治平校注的《拾遗记》，对本篇有一条按语说：“按前言‘各举四仲之气以为乐章’，今但言仲春、仲夏，未及仲秋、仲冬，且‘皓露秋霜之曲’，亦非仲夏所当奏。必有脱文。”极是。如果没有脱文，必将呈现更完整的排比，并可让我们读到“乃作轻风流水之诗”和“乃作皓露秋霜之曲”之外的另两句丽词。

（何均地）

注　释

[1].洞庭山：《山海经·中次十二经》载“洞庭之山……帝之二女居之”，毕沅认为“山在今湖南巴陵洞庭湖中，即君山也”。

[2].楚怀王：威王子，名熊槐，战国时楚国国王。

[3].《咸池》：传为黄帝所作乐曲名。

[4].《九韶》：传为虞舜所作乐曲名。

[5].四仲：指农历四季中的仲月，即仲春二月，仲夏五月，仲秋八月，仲冬十一月。

[6].“仲春”句：古代音乐理论中有十二律，阴阳各六，阴律为吕，其五名夹钟，位于卯，在二月。《礼记·月令》：“仲春之月……其音角，律中夹钟。”

[7].律中蕤（ruí）宾：六律中的第四律名蕤宾，位于午，在五月。《礼记·月令》：“仲夏之月……其音徵，律中蕤宾。”

[8].屈原：我国伟大的爱国诗人。曾任楚怀王左徒（官名），被谗，多次流放，约公元前278年投汨罗江而死。

[9].之诀：或疑当作“为诀”，是。诀，别的意思。





孔 约





【作者小传】

东晋时人。生平事迹不详。作有小说集《孔氏志怪》等。





谢 宗


［晋］孔 约

会稽吏谢宗赴假吴中，独在船，忽有女子，姿性妖婉，来入船。问宗：“有佳丝否？欲市之。”宗因与戏，女渐相容。留在船宿，欢宴既晓，因求宗寄载，宗便许之。

自尔船人恒夕但闻言笑，兼芬馥气。至一年，往来同宿，密伺之，不见有人，方知是邪魅，遂共掩之。良久，得一物，大如枕；须臾又得二物，并小如拳。以火视之，乃是三龟。宗悲思数日，方悟。自说：“此女子一岁生二男，大者名道愍，小者名道兴。”既为龟，送之于江。

——《孔氏志怪》





【赏析】

《谢宗》写人妖恋爱的故事。在两性关系防范森严、男女之间授受不亲的时代，哪有许多相悦相亲的方便？尤其是女子们，她们是极难有机会和男子亲近谈情说爱的。而只有具有幻化神通的动物精怪之类，才能无所不可：她们可以在美妙的月夜，凄冷的雨宵，以及其他种种适合于桑间濮上之行的时节，与独处的男子们演出一幕幕回肠荡气的撩人心绪的悲欢盟缘。

在本篇中，当谢宗“独在船”感到孤寂之时，忽有“姿性妖婉”的女子来入船，这夤夜忽至的女子，已非人间者所能为；女子又以欲市佳丝的隐语挑逗谢宗，以“丝”谐“思”，这是六朝民歌的常用手法，又寓《诗经》“氓之蚩蚩，抱布贸丝。匪来贸丝，来即我谋”之意，如此大胆的挑逗，如此求爱的情趣，亦非人间女子所常为；后来又“留在船宿，欢宴既晓，因求宗寄载，宗便许之。自尔船人恒夕但闻言笑，兼芬馥气”。这一切，若是寻常女子，则难以想象；若是精怪幻化，则一切合理。这种写法妙就妙在人妖之间，把精怪形象写得既像人又不像人，从而使读者和作者间形成一种信而不疑的和谐与默契。因此，当“知是邪魅”时，读者并不感到惊讶与恐惧。

最后女妖现形时，谢宗“悲思数日，方悟”，并将女妖及其二子共大小三龟俱“送之于江”，表示了自己的怜惜之情，同时也表现了作者对这个爱情悲剧的同情。确实，像这种人妖相恋的爱情悲剧，它让人经受的凄婉惆怅和若有所失的感觉，有时却是写实作品所未能达到的。

（陈惠琴）





祖台之





【作者小传】

东晋小说家。字元辰。范阳（今河北涿州）人。祖冲之曾祖。孝武帝太元间为尚书左丞，太元末以事免。安帝时官至侍中、光禄大夫。原有集，已佚。又著小说集《志怪》，亦佚，今存鲁迅《古小说钩沉》辑本。





藻


［晋］祖台之

汉武帝





[1] 与近臣宴会于未央殿 [2] ，忽闻人语云：“老臣冒死自陈。”乃见屋梁上有一老翁，长八九寸，拄杖偻步，笃老之极。缘柱而下，放杖稽首，默而不言，因仰视殿屋，俯指帝脚，忽然不见。东方朔 [3] 曰：“其名为‘藻’，居兼水木之精 [4] ：春巢幽林，冬潜深河。今造宫殿，斩伐其居，故来诉于帝。仰视宫殿，殿名‘未央’，诉陛下方侵其居宅未央也 [5] 。俯指陛下脚者，足也。愿陛下宫殿足于此，不愿更造也。”上为之息宫寝之役 [6] 。

居少时，帝亲幸河都 [7] ，闻水底有弦歌之声，又有善芥 [8] 。须臾，前梁上老翁及年少数人，绛衣素带，缨佩乘藻 [9] ，甚为鲜丽，凌波而出，衣不沾濡 [10] 。帝问曰：“闻水底奏乐声，为君耶？”老翁曰：“老臣前昧死归诉，幸蒙陛下天地之施 [11] ，即止息斧斤 [12] ，得全其居宅，不胜嘉欢，故私相庆乐耳。”献帝一紫螺壳，状如牛脂 [13] 。帝曰：“朕暗，无以识君 [14] 。”“东方生知之耳 [15] 。”“君可思以吴□贻之 [16] 。”老翁乃顾命 [17] 取洞穴之宝。一人即受命下没泉底，倏忽还到，奉大珠径寸，明耀绝世。帝甚玩焉 [18] 。问朔：“何以识此珠为洞穴之宝？”朔曰：“河底 [19] 有洞穴之宝。”帝以五十万钱赐朔，取其珠。

——《祖氏志怪》





【赏析】

本文写的是汉武帝和一个神异老人的两次交往。表面上是在称颂汉武帝的威福，实质上却是对他纵情奢靡、大兴土木、滥伐山林以致祸及自然做法的讽喻。

文中的老人，实为人类生存的自然环境的化身。汉武帝为建筑宫室而滥肆砍伐，不仅耗费了国力财源，更破坏了自然生态环境，以致身为水木之精领域的代表——藻，不得不“冒死自陈”，为其自然族类的生存而向人间最高统治恳求了。所谓“侵其居宅未央”，实即是无止境地毁坏自然资源说法的代称。故事写汉武帝答允了老人请求，停止了宫寝之役，后来得到了老人的报答，这实际上是写出了大自然对人类予以相应的回报。

当然，历史上的汉武帝并未真的“息宫寝之役”，《子虚》、《上林》诸赋中描绘的皇家苑囿之大、田猎之盛；长杨、甘泉、宣房、长信诸宫的构建之多，无不是“侵其居宅未央”的表现。但他也曾主持兴修水利、治理黄河。这无论其主观愿望如何，客观上却与其宫寝之役中的滥施垦伐不同，是具有积极意义之举，因而理所当然地受到了藻及其家族亦即自然精灵的馈赠。老人献上的礼品是“河（黄河）底洞穴之宝”。作者通过这个富有人情味的、类似因果报应的故事，含蓄地说明了人类应爱惜、保护生态环境的道理。

故事在情节结构上也很值得玩味：武帝大兴土木是“过”，治理黄河是“功”；停止宫寝之役是“虚功”，亲幸河都是实事。文中把对武帝虚功的报答，安排在实事的场合，既委婉地批评了“过”，又明白地褒扬了“功”。这种虚实交错的描写，是很见匠心的。

在表达方式上，老人求情是委婉批评，故而采用哑谜的方式；举宅庆贺是正面颂扬，故用语言和实物。文中东方朔的两次解释和他的博学滑稽、汉武帝的言行措施与其声威治功，也都颇为吻合。这种虚实相生、内容与形式适宜、既运用神话而又有历史基础的表达方式，直到今天，还能在以内容启人深思之余，给人以无穷的艺术享受。

（鄢化志）

注　释

[1].汉武帝：即刘彻，西汉皇帝。

[2].未央殿：宫殿名，汉高祖刘邦时所建，故址在今陕西西安西北的长安城故城西南隅。

[3].东方朔：西汉文学家。武帝时任太中大夫。善辞赋，机智诙谐，知识广博。传说中常把他当成能与神仙交往的人。

[4].居兼水木之精：居住之处，兼有水中和林木中的精华。（下文“春巢幽林，冬潜深河”就是对“居兼水木之精”的具体说明。）

[5].方侵其居宅未央也：正侵犯他的居处，还看不到这种骚扰的尽头。按：此用“未央宫”之名，双关未央（未有尽头）的含义。

[6].息宫寝之役：停止宫室建造的工程。

[7].亲幸河都：亲自幸临黄河地域。幸：古代皇帝亲临某处叫“幸”。都：区域。此处所言亲幸河都，当指元封二年（前109)汉武帝亲自巡视黄河，发卒堵塞瓠子地方的决口，并在那里建造了宣房宫之事。武帝曾亲自写了《瓠子歌》二首以纪其事。

[8].善芥：善：美；芥：草。此言汉武帝等人在听到弦乐的同时，又看到水底有美丽的水草。

[9].缨佩乘藻：头戴冠、身佩玉，踩在水草上。缨：帽带子，此借指帽子。佩：玉佩。缨佩都是名词动用，写朝见皇帝的服饰。藻：即上文所说的“善芥”。

[10].濡：染湿。

[11].天地之施：回旋天地的措施。这是对汉武帝停止宫寝之役的恭维的说法。

[12].止息斧斤：停止砍伐。斧斤：斧头。此指为大兴土木而对林木的砍伐。

[13].牛脂：牛油。

[14].朕暗，无以识君：我愚昧，无法了解你献的宝贝。

[15].东方生知之耳：这是老翁的答话。东方生：犹言东方先生。之：指所献宝物。

[16].君可思以吴□贻之：这是汉武帝向老翁说的话。原文“吴”字下有漏字，可能是指吴地出产的宝物。

[17].顾命：回头命令。

[18].甚玩：非常欣赏。

[19].　河底：黄河水底。





金 钤


［晋］祖台之

吴中





[1] 有一士大夫于都假还 [2] ，行至曲阿塘 [3] 上，见一女子甚美，留其宿。士解臂上金钤 [4] 系女臂，令暮更来。遂不至，明日更使人寻求，都无此色 [5] 。忽过一猪圈边，见母猪臂上系金钤。

——《祖氏志怪》





【赏析】

在魏晋志怪小说中，有大量人与异物遇合的题材，情节大多是：某人与一美貌少女相遇，极尽缠绵后，女子原形毕露，化为异物而去。本文中的吴中士人与猪，和《广异记》中的郑氏子与阁头狸娘、王苞与衔枚老狐，《搜神记》中的张福与蛙，《续异记》中的朱法公与檀树精……都属同类模式的故事。剥去故事中人与妖魅相通的外壳，我们可以看到怪异障眼法之下的人情人欲：“物尚有情，何况人乎！”就是这些故事的潜在呼声。在礼教森严的封建社会，这呼声不啻是对男女大防、存理灭欲、好德不好色等种种戒律的挑战与冲击。

魏晋以后，儒学备受冲击，思想空前活跃，人们对男欢女爱的自然本性的追求，也逐渐在文学上得以表现。但在齐梁宫体诗的正面表现之前，又经历过一段遮遮掩掩的表达过程，即志怪小说中这类超越人、物界限，借物代言的方式，这就是魏晋志怪中这类故事流行的原因。

然而这类“顾左右而言他”的表达方式，恰也折射出封建士人的软弱：他们在追求情欲时，既无法排遣性的苦闷，又不敢主动公然寻求解脱，只好幻想异性不期而遇地主动相就。因此这类故事中的女子总是主动而来，倏忽而去，男子不负任何道德责任。为满足这种幻想，甚至不惜借助怪诞丑陋事物。所以，无论本文中的猪，还是类似故事中的狗、蛙、狐狸与人的遇合，实际上都是礼教压抑下，士大夫既要借怪异羽翼冲出思想网罗，追求情欲，又想逃避礼教责罚的软弱心态的隐曲反映。

本文故事又见于东晋干宝《搜神记》，云士人姓王，“金钤”作“金铃”。与同类故事相比，本文情节又有其特异之处：一、其他人魅相遇，必有明确结局：或男子幡然醒悟，或男女反目成仇，主人公总是毫不负疚地退回礼教门庭。而本文只叙及所遇是猪，戛然而止。吴中士人作何想法，不得而知。留下大片空白，任凭读者裁决。二、同类故事中，女子多有明确心态，常常是真相大白后不得不去。而此文中女子态度漠然：留宿，未拒；令暮更来，未来。临去也未有任何明确表示，寻觅至极，始现本相，似乎毫无灵性，而所赠之物竟成为一夜情人是肮脏家畜的标记，从而使故事结尾形成对衣冠士人禽兽行为的调侃与揶揄。

（鄢化志）

注　释

[1].吴中：指春秋时吴国国都所在地，故址在今江苏吴县。

[2].于都假还：从京都请假回家。

[3].曲阿塘：地名，在今江苏丹阳境内。

[4].金钤（qián）：金锁，古代系于手臂或颈项的金质锁形佩饰。

[5].此色：这样的容貌、长相。





荀 氏





【作者小传】

东晋小说家。真实名字与生平事迹不详。作有小说集《灵鬼志》等。





嵇 康（二则）


［晋］荀 氏

其 一

嵇康灯下弹琴，忽一人长丈余，著黑单衣，革带





[1] 。康熟视之，乃吹灭火，曰：“吾耻与魑魅争光。”

其 二

嵇中散神情高迈 [2] ，任心游憩 [3] 。尝行西南游，去洛数十里，有亭名华阳，投宿。夜了无人，独在亭中。此亭由来杀人，宿者多凶。中散心神萧散 [4] ，了无惧意。至一更中，操琴，先作诸弄 [5] ，雅声逸奏 [6] ，空中称善。中散抚琴 [7] 而呼之：“君是何人？”答云：“身 [8] 是古人，幽没于此数千年矣。闻君弹琴，音曲清和，昔所好，故来听耳。身不幸非理就终 [9] ，形体残毁，不宜接见君子。然爱君之琴，要当相见 [10] ，君勿怪恶之。君可更作数曲。”中散复为抚琴，击节。曰：“夜已久，何不来也？形骸 [11] 之间，复何足计。”乃手挈其头，曰：“闻君奏琴，不觉心开神悟，恍若暂生。”遂与共论音声之趣，辞甚清辩 [12] 。谓中散曰：“君试以琴见与 [13] 。”于是中散以琴授之。既弹众曲，亦不出常，唯《广陵散》声调绝伦。中散才从受之，半夕悉得。先所受引殊不及 [14] 。与中散誓：不得教人，又不得言其姓。天明语中散：“相与虽一遇于今夕，可以还同千载。于此长绝，能不怅然！”



——《灵鬼志》





【赏析】

嵇康（223—262，或224—263），字叔夜，谯郡铚（今安徽濉溪西南）人。魏宗室之婿，曾任中散大夫，世称嵇中散。文学、哲学和音乐诸方面，皆有甚高的成就。崇尚老庄，恬静寡欲，而又刚肠疾恶，锋芒毕露，反对虚伪礼教，为“竹林七贤”之一。

这两则故事的共同点是夜里弹琴而遇鬼。第一则简，只粗略地写了鬼的形体，精练地突出了嵇康的不怕鬼精神和高洁、傲岸态度。

凡鬼皆令人蔑视、惹人厌恶吗？第二则详答之：首先写嵇康夜里独宿于“由来杀人，宿者多凶”的华阳亭，“心神萧散，了无惧意”，“操琴”自娱，其不怕鬼的精神与上则一致。接着写鬼的出现。这个鬼与上一个鬼不同，他不是以怪异的鬼相唐突出现，而是隐形听琴，“空中称善”。既不干扰弹奏，又能知音。他对嵇康的回答，包括四层：一、说明身份是“幽没于此数千年矣”的鬼；二、说明窃听的原因是被“音曲清和”所吸引，且琴为自己“昔所好”；三、说明隐形的原因是自己“非理就终，形体残毁”，恐人怪恶；四、提出“要当相见，君勿怪恶之”和“君可更作数曲”的两项请求。彬彬有礼，言词得体，更与上一个鬼的粗野愚蠢大有差别。唯其如此，难怪嵇康不仅不以鬼而斥之，拒之，反而既满足他“更作数曲”的请求，又在“夜已久”时，邀鬼现形相见。鬼“手挈其头”现形后，嵇康与其“共论音声之趣”，切磋技艺。他赞叹嵇康的“奏琴”，说“不觉心开神悟，恍若暂生”；嵇康听他“弹众曲”，激赏其《广陵散》的“声调绝伦”，并从而学习之。这些描述，则更显示了这个鬼的高雅了。这一则用于鬼的笔墨甚多，但虽写鬼者，实在表现嵇康的“心神萧散”和音乐天才。至于写鬼“与中散誓：不得教人，又不得言其姓”，更是对嵇康《广陵散》一曲之精妙的神化，乃推崇到极点的赞美。《晋书》亦载嵇康受《广陵散》事，但传授者是自称“古人”的“客”，而不是“幽没于此数千年”的鬼。又载嵇康将被刑杀前，曾慨叹：“《广陵散》于今绝矣！”可以参证。

鬼和鬼故事，固然荒诞不经，但嵇康对两个鬼一厌恶一亲近的不同态度，反映了他一定的性格特征，则是真实的。《幽明录》中有一条记嵇康传授《广陵散》事，可视为此第二则之续编，但质木无文，不值得一读。

（何均地）

注　释

[1].革带：用皮革制作的腰带。

[2].神情高迈：意思是神态兴趣都不同于流俗。

[3].任心游憩：意思是凭自己的意兴而游览、休息，不受拘束。

[4].萧散：同“潇洒”，从容不迫、无拘无束的样子。

[5].诸弄：各种曲调。

[6].雅声逸奏：雅而不俗的声调，飘逸自如的演奏技巧。

[7].抚琴：弹琴。

[8].身：长者或尊者的自称。

[9].非理就终：冤枉被杀。

[10].要当相见：终归将和你见面。

[11].形骸：形体。

[12].清辩：语言简洁，条理分明。

[13].以琴见与：把琴给我。

[14].先所受引殊不及：以前所学的琴曲远远赶不上。





蛊


［晋］荀 氏

荥阳郡





[1] 有一家姓廖，累世为蛊 [2] ，以此致富。后取新妇，不以语之。曾遇家人咸出，唯此妇守舍。忽见屋中有大缸，妇试发 [3] 之，见有大蛇，妇乃作汤灌杀之。及家人归，妇具白其事，举家惊惋。未几，其家疾疫，死亡略尽。

又有沙门 [4] 昙游 [5] ，戒行清苦。时剡县 [6] 有一家事蛊，人啖其食饮，无不吐血而死。昙游曾诣 [7] 之。主人下食 [8] ，游便咒焉。见一双蜈蚣，长尺余，于盘中走出。游因饱食而归，竟无他 [9] 。

——《灵鬼志》





【赏析】

《周礼·秋官·庶士》：“掌除毒蛊。”郑玄注：“毒蛊，虫物而害人者。”《说文解字》：“蛊，腹中虫也。”《本草纲目·虫部四》“蛊虫”，李时珍集解引陈藏器说：“取百虫入瓮中，经年开之，必有一虫尽食诸虫，即此名为蛊。能隐行似鬼神，与人作祸。”究竟“蛊”是什么东西？今天尚无科学的解释。至于传说有人放蛊以病人，又能收蛊以活人，则显然是一种为骗取钱财编造出来的迷信宣传。本篇所记故事，一发生在北方，一发生在江南，说明关于事蛊的迷信活动，在东晋时是相当普遍的。

发生于北方荥阳郡的故事，旨在说明害人终害己。这家姓廖的，虽以“累世为蛊”而致富，终于因蛊毒而“死亡略尽”。发生于江南剡县的故事，旨在吹嘘昙游的法力，弘扬佛教。尽管“人啖”事蛊之家的饮食，无不吐血而死，但昙游一发咒语，“长尺余”的“一双蜈蚣”，便“于盘中走出”，而昙游饱食无害。究其思想，乃在颂扬“戒行清苦”者的咒语可敌蛊害，而行文简洁具体，章法严谨，颇耐阅读。

（何均地）

注　释

[1].荥（xíng）阳郡：三国魏置，不久罢，晋复置，治所在今河南荥阳。

[2].累世为蛊（gǔ）：好几代都干放蛊、收蛊的事。

[3].发：打开。

[4].沙门：梵文译音，也译为“桑门”，指出家修行的佛教徒。

[5].昙游：即竺昙猷，又号法猷。《高僧传》卷十二有传，也记载了他在剡县念咒破蛊的事。

[6].剡（shàn）县：今浙江嵊州市。

[7].　诣：至，到。

[8].下食：意思是将蛊放置在食品中。

[9].　无他：意思是没有出现不正常的事故。





道人幻术


［晋］荀 氏

太元十二年





[1] ，有道人 [2] 从外国来，能吞刀吐火，吐珠玉金银。自说其受术即白衣 [3] ，非沙门 [4] 也。

尝行，见一人担担，上有小笼子，可受升余。语担人云：“吾步行疲极，欲寄君担。”担人甚怪之，虑是狂人，便语之云：“自可尔耳 [5] ，君欲何许自厝耶？”其人答曰：“君若见许，正欲入君此笼子中。”担人愈怪之，乃下担：“君能入笼，便是神人也。”即入笼中，笼亦不更大，其人亦不更小，担之亦不觉更重于先。既行数十里，树下住食，担人呼其食。云：“我自有食。”不肯出。止 [6] 住笼中，饮食器物罗列，肴膳丰腆亦办。乃呼担人来食，未半，语担人：“我欲与妇共食。”即复口中吐出一女子，年二十许，衣裳容貌甚美，二人便共食。食欲竟，其夫便卧。妇语担人：“我有外夫，欲来共食。夫觉，君勿道之。”妇便口中出一年少丈夫共食。笼中便有三人，宽急之事亦复不异 [7] 。有顷，其夫动，如欲觉，妇便以外夫内 [8] 口中。夫起，语担人：“可去。”即以妇内口中，次及食器物。

此人既至国中，有一家大富贵，财巨万，而性悭吝，不行仁义。语担人云：“吾试为君破奴悭囊 [9] 。”即至其家，有一好马，甚珍之，系在柱下，忽失去，寻索不得。明日，见马在五斗瓮中，终不可破取，不知何方得取之。便往语：“君作百人厨，以周一方穷乏，马当得出耳。”主人即狼狈 [10] 作之，既毕，马还在柱下。明旦，其父母在堂上忽复不见，举家惶怖，不知所在。开妆器，忽见父母在泽壶 [11] 中，不知何由得出。复往请之，其人云：“君当更作千人饮食，以饴 [12] 百姓穷者，乃当得出。”既作，其父母自在床上也。

——《灵鬼志》





【赏析】

魏晋时期，佛经翻译日增，不少佛经故事为中国文人喜爱并有意无意地融进自己作品之中，使这些外来故事逐步中国化。本文就是这一文化现象的典型例证。

在《旧杂喻经》中，有梵志（即婆罗门，佛教最高统治者）吐壶，壶中有女。女复吐壶，壶中有男，已而女与梵志次第吞壶的情节。在《观佛三昧海经》中，也有“佛苦行时白毫毛内放百万光，于白光中现化菩萨，菩萨不小，毛亦不大”的说法。这些内容到本文作者笔下，故事的主人公就由西域来到了中国；梵志的法力变成了从俗人处学来的幻术；主旨也由宣扬佛法转变为表现幻术及惩戒悭吝。只是主人公仍是佛教徒，其驾驭至大无外、至小无内的本领仍未变，算是仍残留着佛经故事的部分内涵。因此，本文可说是西域佛教文化和中国神鬼文化的“混血儿”。而到梁代吴均的《续齐谐记》，主人公进而变成了中国浙江籍的阳羡书生，环境也移至绥安山中，这个故事就彻底中国化了。

本篇作为佛教故事逐步“汉化”的过渡作品，既兼有两种文化的不同特色，也显露出两种文化未完全混融的裂痕，同时也闪烁着文化碰撞时溅射的奇异火花。下面分别阐述之：

一是想象的奇诡玄妙。佛教尚禅悟，在静思彻悟过程中，对现实世界进行精密细微的擘析和深入而超越的推论。而将现实世象用抽象逻辑无穷推演下去，则不免走火入魔，得出极端荒谬怪异的情境与结果。在现实中，出生之前的人才处于母体之中，一旦出生则不可返回。而本故事则变幻为：人在出生后仍可纳于口中，且可以反复出入。这种扭曲本已荒诞无稽，而更为荒唐的是，被吐之人也有自己的“鬼胎”，而“鬼胎”口中更有自己的“私货”。这种镜中藏镜、幻里生幻、递变层出、愈幻愈奇的“口里乾坤”，给人以应接不暇的奇异感，真可谓“口中吐人已荒唐，又向荒唐演大荒”！这种迷离恍惚的非非情境，比佛教常言的“一沙一世界，一花一天国”的想象，更加匪夷所思。钱锺书《管锥编》第二册中曾以此与后来英国弥尔顿的《失乐园》、中国唐传奇的《胡媚儿》相比，论述中外奇幻思维的共性。而更为奇妙的是这种虚幻和科学证实的物质世界的层层包容系统，如大到银河系、太阳系、大气层与地球；小到分子、原子、基本粒子和层子模型，乃至爱因斯坦的“时空相对论”、史蒂芬·霍金的“时空穿越说”，又颇有某种相通，因而对人们观察和探索大千世界，又是很富于启迪意义的。

二是特殊的内容结构。从汉民族的审美角度看，本文内容给人以割裂感：前部分旨在揭示人际间的相互欺骗，道人只是个自作聪明又被欺骗的可笑的角色。而后部分则突出破悭吝的主题，道人又成了正义的化身。这种人物形象的前后矛盾，当是佛教和本土文化初期交融时留下的印记。道人形象和古希腊神话中那些集优缺点于一身，令人敬畏又令人遗憾的宙斯诸神，颇有类似，因而不能仅用中国善恶分明的审美标准，简单非议本文的前后不同倾向。况且本文中两部分也非全无关联。像道人大小无碍、变幻无穷的法术，就是前后一贯的。

三是幻境的现实性。文中后部分的惩治悭吝内容现实性虽强，但除了幻术之外，并没有明显超出同题材作品的新颖思想。而前部分的幻化内容，却犀利地道出人际关系的某些本质方面。道人且不论，仅就道人吐出的妇人言之，她骗了道人，但自己也被人“以其人之道还诸其身”。所谓“花面逢迎，世情如鬼；螳螂捕蝉，黄雀在后”，现实生活中那些乱哄哄的尔虞我诈的大骗局，与此何其相似！这种揭示，比中国本土文化中狐假虎威、黎丘之鬼之类，都更显得神奇而深刻。

（鄢化志）

注　释

[1].太元十二年：公元387年。太元是晋孝武帝司马曜年号。

[2].道人：此指和尚。晋宋时期，称佛教徒为“道人”，道教徒为“道士”。

[3].受术即白衣：所学幻术为在家俗人所传授。佛教徒称在家俗人为“白衣”（佛教徒衣缁衣，当时以缁、素相对举）。

[4].沙门：佛教名词，梵文音译之略。本意是息心或勤息，以示勤修善法、息灭恶法之意，此指佛教徒和尚。

[5].自可尔耳：你尽可以这样做喽。

[6].止：只。

[7].宽急之事亦复不异：宽松与拥挤的情形也和先前没有区别。

[8].内：同“纳”，纳入。

[9].破奴悭囊：打破他悭吝的钱袋。即让他这个守财奴拿出钱来。

[10].狼狈：此处指唯命是从、慌张匆忙的样子。

[11].泽壶：用以盛液体化妆品的容器。

[12].饴：通“贻”，送给。





曹公载妓船


［晋］荀 氏

濡须口





[1] 有一大舶船覆在水中，水小时便见。尝有渔人夜宿其旁，以船系之，但闻筝笛弦管之音。梦人驱遣，云：“勿近官妓！”此人惊觉，便移船去。

传云是曹公 [2] 载妓船覆于此。于今存在。

——《灵鬼志》





【赏析】

本文通过“渔人惊梦”的故事，对传说为“一代奸雄”的曹操，进行了耐人寻味的刻画。

曹操是历史上争议很大的人物。所谓“治世能臣、乱世奸雄”的月旦之语表明：在他生前，社会上就对他毁誉交加。到两晋南北朝，对他的物议更一发不可收拾。在裴启《语林》、裴松之《三国志注》、殷芸《小说》、刘义庆《世说新语》等书中，留有大量丑化这一形象的逸闻逸事。如食野葛、饮鸩酒、假梦杀侍婢、假捉刀追杀匈奴使者、用险毒手法救袁绍、死后设七十二疑冢之类。这些故事都具写实意味。《灵鬼志》的这篇记载，虽然似真似幻，近于荒唐，但表达的却正是和上述诸逸闻相同的倾向，只是否定的表现手法不同。从某个角度说，这种不同也许正是写实手法的进一步延伸。

据《三国志·吴志》载，曹操只在濡须口作油船夜渡，被孙权围取，俘三千人、没溺者数千人，并无载妓船覆于此之事。但曹操在临终时，曾有“分香卖履”的遗嘱，并有“诸妾多居铜雀台，每设祭，必令女妓奏乐上食”的嘱托。因而本故事显然是在曹操遗嘱的“基因”中生发出来，借渔人与曹操覆舟的瓜葛，进一步刻画了这个乱世奸雄的生前骄奢淫逸、死后严守禁脔的淫威及其贪婪蛮横的本质。

本文的刻画和讽刺手法颇足玩味。首先，一方面借渔人梦遭驱遣、惊觉而去的情节，渲染了曹公“死而不已”的淫威，同时又点明渔人是有所闻而梦，似乎渔人之惊觉离去，是听了曹公船的传闻及音乐之后，心存畏惧的潜意识在梦中得以展现，从而疑心生暗鬼地自我惊吓，曹操并无直接责任。其次，文中称曹操为“曹公”，似乎对他颇为恭敬。然而正是这种不置一词的平静客观叙述，才更加启人深思：曹操是何人？他死后念念不忘的是什么？如果他是“英雄割据虽已矣，文采风流今尚存”的话，那么他在本文所展现的风流，是遗臭还是留芳？后人对此有什么反应？透过故事对这些问题的含蓄回答，其中深长的嘲讽意味就不难分辨了。

（鄢化志）

注　释

[1].濡须口：地名，在今安徽和县，三国时是东吴江防要地。按，《搜神记》、《续搜神记》及清王士禛《池北偶谈·谈异》并载此篇，唯“濡须口”作“合淝”。据清王先谦《后汉书集解》引谢钟英说，“濡须口”也可称“合淝”。

[2].曹公：曹操。





周 子 长


［晋］荀 氏

晋周子长侨居武昌





[1] 五丈浦东冈头。咸康三年 [2] ，子长至寒溪浦 [3] 中嵇家，家去五丈数里 [4] ，合莫还五丈 [5] 。未达减一里许，先是空岗，忽见四迎瓦屋 [6] 。当道门卒便捉子长头。子长曰：“我是佛弟子，何故捉我？”吏问曰：“若是佛弟子，能经呗 [7] 不？”子长先能诵《四天王》及《鹿子经》，便为诵之三四过，捉故不置 [8] 。知是鬼，便骂曰：“武昌痴鬼！语汝：我是佛弟子，为汝诵经数偈 [9] ，故不放人也？”捉者便放，不复见屋。鬼故逐之，过家门前，鬼遮，不得入，亦不得作声。而心将鬼至寒溪寺中过，子长便擒鬼胸，复骂曰：“武昌痴鬼！今将汝至寺中和尚前了之！”鬼亦擒子长胸，相拖过五丈塘 [10] 西行。后诸鬼谓捉者曰：“放为 [11] ！西，将牵我入寺中。”捉者已放，子长故复语后者曰：“寺中正有道人辈 [12] ，乃未肯畏之 [13] ？”后一鬼小语曰：“汝近城东，看道人面，何以败 [14] ？”便共大笑。子长比达家，已三更矣。



——《灵鬼志》





【赏析】

这是一则群鬼对佛教徒戏谑的故事。

鬼在古代典籍中并不鲜见，而且通常以可怖可憎的面目出现。然而本文中的鬼，戏弄周子长，只针对他的佛弟子身份，给他在行路上制造一些障碍，并无更多加害，因而只能算一场恶作剧。

周子长能诵《四天王》、《鹿子经》，又常和僧人来往，颇有佛门弟子气派。但这一班泼鬼偏偏不服气，来找他麻烦。周被鬼捉住后，先是有恃无恐地以佛弟子自居，并诵经数遍以证明这种身份的“货真价实”。谁知群鬼仍旧不放，他不得已，只好一面大骂“武昌痴鬼”，并仍以“佛弟子”相威胁，一面又以“为汝诵经数偈”向群鬼表功，窘急中露出商量、辩解的语气，才被放开。但仍被紧追不舍，他在气急败坏之下，和鬼撕打起来，而鬼也毫不示弱，直到后面诸鬼劝诫才放手。当周再度以和尚威吓时，群鬼虽对和尚有所忌惮，却仍硬起嘴巴反唇相讥，而且一起哄笑嘲弄。周子长被这群鬼纠缠了大半夜，“比至家，已三更矣”。虽未遭什么大祸，却也被折腾得好苦。读完故事，令人既为周的经历感到又好气又好笑，同时也不免对这群不奉佛法、敢以恶作剧方式挑战的泼鬼，感到几分顽劣之外的可爱。

鲁迅先生曾说：“中国本信巫，秦汉以来，神仙之说盛行，汉末又大倡巫风，而鬼道愈炽；会小乘佛教亦入中土，渐见流传。凡此，皆张皇鬼神，称道灵异。”本文和《道人幻术》，都是小乘佛教和中国鬼神文化碰撞的产物。但从《道人幻术》中显示的是两种文化的渗透和衍变，而本文则表现为两种文化的对抗与较量。周子长与群鬼的争斗，表面上看是佛与鬼的矛盾，深层原因则是两种文化的对立。群鬼不忿佛法，伺机寻衅，但终究不敢对抗到底，只好寻衅一通完事，这正是鬼神文化对佛教之流行，既力图排斥又无可奈何的写照。

本文叙述鬼异故事，和记载常人逸事的笔法完全相同，把泼鬼换成一群恶作剧的泼皮，似乎与现实生活也没有什么牴牾。文中把周的居处、去处，事情发生的时间，地点，都交代得清楚而具体。正如鲁迅先生指出的：“这类志怪书，并非有意写小说。在作者看来，幽明虽殊途，而人鬼都是实有的。”因而平淡自然、煞有介事、不事夸饰，是本文和同类志怪小说的共同艺术特色。

但本文又有其独特的地方：多数鬼的故事，都表现为形象狞厉、情节诡奇恐怖、令人毛骨悚然；而本文写一场戏闹，有烦乱而无惊险，固已与寻常不同，而文中对群鬼的描写，生动形象，寻衅——盘问——纠缠——撕打——让步——反唇相讥的过程，交代得层次明晰而曲尽人情，这样的行为并见出心理的描写，实在是相当精彩的。

（鄢化志）

注　释

[1].武昌：晋代郡名，在今湖北鄂城。下文五丈浦、东冈头皆该郡内地名。

[2].咸康三年：公元337年。咸康是晋成帝司马衍的年号。

[3].寒溪浦：地名。

[4].家去五丈数里：嵇家距离五丈浦有好几里地。

[5].合莫还五丈：应当在晚上回到五丈浦。莫，同“暮”。

[6].四迎瓦屋：四面留门的瓦房。

[7].经呗（bài）：也称梵呗，指仿照印度僧众念经唱偈的调子念唱。

[8].故不置：仍旧不放。

[9].数偈（jì）：好几段。偈本指佛经中整齐押韵的唱词。此作量词，指念了好几段佛经。

[10].五丈塘：地名，在五丈浦附近。

[11].放为：放了吧。“为”是动词之后的助词。无义。

[12].正有道人辈：只有和尚们。正：只。

[13].乃未肯畏之：（你们）是不会怕他们的？不肯，不会。这是周子长嘲讽群鬼的话（群鬼正因为怕寺中道人才放了他）。

[14].看道人面，何以败：能看到和尚的面孔，为什么却又败（在我们手里）了？这是群鬼对周子长反唇相讥的话。





戴 祚





【作者小传】

东晋小说家。字延之。江东（今安徽芜湖以下长江下游南岸地区）人。曾官西戎主簿。作有小说集《甄异传》，已佚，今存佚文十七则，有鲁迅《古小说钩沉》辑本。





张 闿


［晋］戴 祚

□城张闿





[1] ，以建武二年 [2] 从野还宅，见一人卧道侧，问之。云：“足病，不能复去，家在南楚 [3] ，无所告诉。”闿悯之，有后车载物，弃以载之。

既达家，此人了无感色，且语闿曰：“向实不病，聊相试耳。”闿大怒，曰：“君是何人，而敢弄我也？”答曰：“我是鬼耳，承北台使 [4] ，来相收录 [5] 。见君长者，不忍相取，故佯为病卧道侧。向乃捐物 [6] 见载，诚衔此意。然被命而来，不自由，奈何！”闿惊，请留鬼，以豚酒祀之。鬼相为酹享 [7] ，于是流涕固请求救。鬼曰：“有与君同名字者否？”闿曰：“有侨人 [8] 黄闿。”鬼曰：“君可诣之，我当自往。”闿到家，主人出见，鬼以赤摽摽其头 [9] ，因回手以小铍 [10] 刺其心。主人觉，鬼便出。谓闿曰：“君有贵相，某为惜之，故亏法 [11] 以相济。然神道幽密，不可宣泄！”闿后去，主人暴心痛，夜半便死。



闿年六十，位至光禄大夫。

——《甄异记》





【赏析】

这篇故事写张闿因做了好事，故而得到鬼役的相助，不但免于一死，而且后来还做了大官，集富贵寿考于一身。不用说，写这一故事的目的无非是宣扬因果报应思想，这种思想在古代志怪小说中是大量存在的。

但是，也许作者自己没有意识到，这一故事在宣扬“善有善报”的同时，实际上也在宣扬“做了坏事得善报”。张闿因做过好事而得到鬼役的敬重，特“亏法以相济”，而“亏法”的结果则是“嫁祸于人”。虽说主意为鬼役所出，但替死的对象却出于张闿的推荐。“我虽不杀伯仁，伯仁由我而死。”黄闿成为替死鬼，张闿难辞其咎。鬼役为报答张闿的善举而把他推上损人利己的境地，张闿因有黄闿替死而获得富贵寿考，这是故事的作者无法自圆其说的，从而也就暴露了因果报应之说的荒诞无稽。

在艺术描写方面，本篇很注意情节安排上的戏剧性效果。张闿车载鬼役一节本来是很简单的情节，但作者写来跌宕起伏，有一波三折之妙。张闿遇一人卧道旁，悯而载之，这是第一折；抵家后，此人却了无感念，还说什么“向实不病”，这是第二折；张闿大怒，但当得知对方是前来收录的鬼役后，又转为惊恐求救，这是第三折；冥司收录，本来无可逃避，而此鬼役却又偏能“亏法以相济”，这是第四折。经过几番曲折，这故事就变得十分生动，有吸引力。另外，有些细节描写得比较具体。鬼役捉人，本是虚妄之事，但这里鬼役捉黄闿的情节却写得头头是道，活灵活现，好像真有其事一般。这种笔法，在六朝志怪小说中算得上是相当细腻的。

（范民声）

注　释

[1].□城张闿：□字原阙。张闿，丹阳人，三国时吴辅吴将军张昭之曾孙。东晋元帝时出为晋陵内史，后任大司农、廷尉，拜金紫光禄大夫。年六十四卒。

[2].建武二年：公元318年。建武是东晋元帝年号。

[3].南楚：今湖南、江西一带。

[4].承北台使：接受北台的派遣。晋代常以“台”称呼官署，“北台”指冥间官署。

[5].收录：拘捕。

[6].捐物：把物件丢弃。

[7].酹享：以酒洒地，奠享鬼魂。

[8].侨人：从他处移居来此的居民，这里指西晋末年来江南避难的北方士族。

[9].赤摽摽其头：用红色的标志在他头上做了记号。摽，同“标”。

[10].铍：医家用于针砭的针。

[11].亏法：不遵照法令办事。





谢 允


［晋］戴 祚

历阳





[1] 谢允，字道通，年十五，为苏峻 [2] 贼军王免所掠，为奴于东阳 [3] 蒋凤家。尝行山中，见虎槛中狗 [4] ，

贼平之后，允诣县别良善。乌程 [5] 令张球不为申理，桎梏考楚。允梦见人云：“此中易入难出。汝有慈心，当相拯拔。”觉，见一少年，通身黄衣，遥在栅外，时进狱中与允言语。狱吏知是异人，由是不敢枉允。

既蒙理还，乃上武当山 [6] 。太尉庾公亮 [7] 闻而愍之，给其资粮，遂到襄阳 [8] 。见道士说：“吾师戴先生、孟盛子，非世间人也。敕：‘若有西上欲见我者，可将来。’得无是君？”允因随去，入武当山。斋戒三日，进见先生，乃昔日所梦人也。问允：“欲见黄衣童子否？”赐以神药三丸，服之便不饥渴，无所思欲。先生亦无常处，时有祥云紫气荫其上，芬馥之气，彻于山谷。

——《甄异传》





【赏析】

魏晋南北朝时期最流行的宗教是佛教和道教。佛教主张因果报应，灵魂不灭；道教的前身是方士和神仙家，也以善于制造妖妄、怪异的故事见长。因此，这一时期的志怪小说便像鲁迅所说的那样，“皆张皇鬼神，称道灵异……意在自神其教”（《中国小说史略》）。这篇《谢允》把道教人物写得如此神乎其神，当属于志怪小说中为道教张目的一派。

故事中的“戴先生、孟盛子”不知何许人。东汉明帝时曾有一个名叫戴孟的人，入华山和武当山接受道书和符箓，所谓“戴先生、孟盛子”可能就是指他。作者故意让一个东汉初期的人物出现在三百年后的东晋，是为了想说明道教中的那些祖师都是“长生不老”的仙人。这一人物在故事中显得十分神秘，他曾变成老虎，但又好像本来就是老虎所变之人；他为虎时身陷虎槛而不能自救，但后来却又能出入谢允的梦中，显出非凡神通；他与黄衣童子似是两人，又似一人。作者似乎是在故意设置谜团，并故意不予解开，以加强作品的神秘色彩。

不过，这篇作品的价值并不体现在这些神秘的宗教色彩上，它真正的价值在于对当时的现实生活有所揭露。故事主人公谢允的苦难遭遇在那个时代有其一定的典型性。苏峻叛乱时，他为叛军所掠卖，沦为奴隶；叛乱平定后，他不但没有得到解放，反而被怀疑是“叛民”而身受“桎梏考楚”之苦。这一不公平的遭遇反映出当时政治的极度黑暗。作者明写谢允虎槛遇虎而未被虎害，却险些死在乌程令张球的手中，实际上是在暗示读者：苛政猛于虎！官府对人民的欺压比老虎还厉害！这一揭露虽然采用的是夸张、怪诞的隐喻手法，但还是相当深刻有力的。

（范民声）

注　释

[1].历阳：郡名，治历阳县，今安徽和县。

[2].苏峻：东晋历阳内史。成帝咸和二年（327）造反；次年，为陶侃、温峤等击败，被杀。

[3].东阳：郡名，晋代治长山，今浙江金华。

[4].虎槛中狗：虎槛是猎人为捕虎所设的机关，其中放一只狗，用来引诱老虎。

[5].乌程：吴兴郡首县，今浙江湖州。

[6].武当山：在湖北均县南，道教中“七十二福地”之一。

[7].庾公亮：庾亮，当时任荆州刺史。

[8].襄阳：郡名，属荆州，治所在今湖北襄樊。





碧 玉


［晋］戴 祚

金吾





[1] 司马义 [2] 妾碧玉，善弦歌。义以太元 [3] 中病笃，谓碧玉曰：“吾死，汝不得别嫁。嫁，当杀汝！”曰：“谨奉命。”葬后，其邻家欲取 [4] 之。碧玉当去，见义乘马入门，引弓射之，正中其喉。喉便痛亟，姿态失常，奄忽便绝。十余日乃苏，不能语，四肢如被挝损。周岁始能言，犹不分明。碧玉色甚不美，本以声见取，既被患，遂不得嫁。

——《甄异传》





【赏析】

碧玉是东晋时著名歌女。宋代郭茂倩所编的《乐府诗集》，收有几首《碧玉歌》，据说就是为她而写的。其中，“碧玉小家女，不敢攀贵德。感郎千金意，惭无倾城色”，“碧玉破瓜时，相为情颠倒。感郎不羞郎，回身就郎抱”两首尤为流传。成语“小家碧玉”一语即由此而来。

据《乐府诗集》引《乐苑》说：“《碧玉歌》者，宋汝南王所作也。碧玉，汝南王妾名，以宠爱之甚，所以歌之。”刘宋时并无“汝南王”，故所说“宋汝南王”当是“晋汝南王”之讹。这也就是说，《碧玉歌》中的碧玉，同这篇志怪小说中的碧玉是一个人。她出身小家，是汝南王司马义的小妾，并不具有倾国倾城之貌，但仍得到汝南王的宠爱。汝南王所以会宠爱一个容貌平常的妾，大概主要因为她善于歌唱的缘故。

这篇《碧玉》是关于碧玉故事的又一种传说。在这篇故事中我们看到了封建贵族阶级的专横和残暴。他们把妇女看作私有财产，不但活着的时候把她们完全占有，就是在死后，仍不肯还给她们自由。碧玉遇到司马义鬼魂之事，自然是不经之谈，但司马义临死时对碧玉所说的那几句恶狠狠的话，无疑会对她造成极大的精神压力。因精神压力过重而造成精神分裂，从而出现某种幻觉，并进一步影响到某种生理机能，使其产生故障，这是完全可能的。因此，碧玉的悲剧尽管蒙上了一层怪诞的外衣，但它真正的内核，在当时还是很有现实性的。（范民声）

注　释

[1].金吾：执金吾（职官名）的简称。

[2].司马义：晋宗室，袭封汝南王，官至散骑常侍。

[3].太元：东晋孝武帝年号(376—396)。

[4].取：同“娶”。





杨 丑 奴


［晋］戴 祚

河南





[1] 杨丑奴，常诣章安 [2] 湖拔蒲。将暝，见一女子，衣裳不甚鲜洁而容貌美，乘船载莼 [3] ，前就丑奴：“家湖侧，逼暮不得返。”乃停舟寄住，借食器以食。盘中有干鱼、生菜。食毕，因戏笑，丑奴歌嘲之。女答曰：“家在西湖侧，日暮阳光颓。托荫遇良主，不觉宽中怀。”俄灭火共寝。觉其臊气，又手指甚短，乃疑是魅。此物知人意，遽出户，变为獭，径走入水。

——《甄异传》





【赏析】

这是一则獭怪惑人的故事。这个獭怪大概真的爱上了杨丑奴，故而幻作女子，设法与丑奴接近。丑奴作歌嘲弄她，她却答以“托荫遇良主，不觉宽中怀”。对丑奴可谓一往情深。可惜她的幻术还不够高明，虽能幻作美貌女子，然衣裳却不甚鲜洁，又喜食干鱼、生菜，不免露出本相，以致招来丑奴的嘲笑。尤其使她难堪的是，她竟然无法消除自己身上的一身臊气，又不能掩盖“手指甚短”的缺点，终于在“灭火共寝”之际，被丑奴识破。最后她还算聪明，知道自己已经暴露，及时抽身出户，恢复原形，逃之夭夭。

这个獭怪虽然幻形惑人，但看来还不是邪恶之辈，她没有对杨丑奴造成损害，被发觉以后也只是一走了事，并没有纠缠不休。她的主要缺点是太无自知之明，幻术不精却妄冀非分，以致画虎不成反类犬，徒然给人留下话柄。

这是一篇以诙谐幽默为基调的小品，在志怪小说中可谓别具一格。

（范民声）

注　释

[1].河南：郡名，治洛阳。此处指杨丑奴的籍贯。

[2].章安：县名，故址在今浙江临海南。

[3].莼：生长在水中的一种蔬菜，其嫩叶可作羹汤。





陶渊明





【作者小传】

（365或372或376—427）东晋文学家。一名潜，字元亮，私谥靖节，浔阳柴桑（今江西九江市西南）人。曾任江州祭酒、镇军参军、彭泽令等，后去职归隐，绝意仕途。长于诗文辞赋。诗以田园诗成就最高。散文《桃花源记》，辞赋《归去来辞》、《闲情赋》都很有名。有《陶渊明集》。





姑 舒 泉


［晋］陶渊明

临城





[1] 县南四十里有盖山，百许步有姑舒泉。昔有舒女，与父析薪于此泉。女因坐，牵挽不动，乃还告家。比还，唯见清泉湛然。女母曰：“吾女好音乐。”乃作弦歌，泉涌洄流，有朱鲤一双。今人作乐嬉戏，泉故涌出。

——《搜神后记》





【赏析】

此文的题目，《宣城记》作“舒姑泉”，当是；舒姑，舒姓之姑，与文中内容相合。若是“姑舒”，则略感不自然。

姑者，小姑，少女也。既是少女，又长在山居的“析薪”清白良家。其化为一泓清泉，固也是意中之事。贾宝玉说“女儿是水做的”；殊不知，水也是女儿做的，当然，须是清水。

难得的是她的母亲，一见清泉，不悲不摧，不呼天抢地，当即将泉认作女儿，弦歌以乐之。没有这样的母亲，又何来这样的女儿？所以这清泉是舒姑化的，却也是她母亲孕育的。贾宝玉说做了母亲，便如同珍珠成了鱼目，这话可是错了，当然须是不在宁、荣二府之类的蝇营狗苟之地。

舒姑在母亲的弦歌声中，便如在母亲的怀抱之中一样欢乐，她欢然涌流而出，那翩然嬉游的一对红鲤，或许是她和她的情郎吧？无论是还不是，她总是快乐的，所以把自己快乐的余韵，时时给“作乐嬉戏”的人们分享。

这是个清泉一般清丽而动人的故事。常言道：人杰地灵。但也有人以为，不是人杰了才地灵，杰异之人，乃是山川灵秀之气所钟者。从这个故事看来：山川的灵秀之气，有时实也是人之灵质之所化。

（沈维藩）

注　释

[1].临城：古县名。三国吴置。治今安徽青阳南临城镇。





徐玄方女


［晋］陶渊明

晋时，东平冯孝将为广州太守。儿名马子，年二十余，独卧厩中，夜梦见一女子，年十八九，言：“我是前太守北海徐玄方女，不幸早亡。亡来今已四年，为鬼所枉杀。案生录，当八十余，听我更生，要当有依马子乃得生活，又应为君妻。能从所委见救活不？”马子答曰：“可尔。”乃与马子克期当出。至期日，床前地头发正与地平，令人扫去，则愈分明，始悟是所梦见者。遂屏除左右人，便渐渐额出，次头面出，又次肩项形体顿出。马子便令坐对榻上，陈说语言，奇妙非常。遂与马子寝息。每诫云：“我尚虚尔。”即问何时得出，答曰：“出当得本命生日，尚未至。”遂往厩中，言语声音，人皆闻之。女计生日至，乃具教马子出己养之方法，语毕辞去。马子从其言，至日，以丹雄鸡一只，黍饭一盘，清酒一升，醊 [1] 其丧前，去厩十余步。祭讫，掘棺出，开视，女身体貌全如故。徐徐抱出，著毡帐中，唯心下微暖，口有气息。令婢四人守养护之，常以青羊乳汁沥其两眼，渐渐能开，口能咽粥，既而能语。二百日中，持杖起行。一期 [2] 之后，颜色肌肤气力悉复如常。乃遣报徐氏，上下尽来。选吉日下礼，聘为夫妇。生二儿一女：长男字元庆，永嘉初为秘书郎中；小男字敬度，作太傅掾；女适济南刘子彦，征士延世之孙云。

——《搜神后记》





【赏析】

鬼神皆为人所造，但人造鬼神的手法是无穷无尽的，盖因人之想象力亦无穷无尽之故。人变鬼可以，鬼又何不可变为人？于是，十八九岁的妙龄女鬼徐家女儿，就被作者从鬼域中“救”了回来，配给了与她年貌相当、门第相同的姓马的书生了。

这样的男人女鬼终谐的故事，后世之作里是不胜枚举的，有名的，如《聊斋志异》里的《莲香》、《聂小倩》，便属此类。不过，若将《聊斋》故事与本文对读，便可觉气味大有不同，若本文，写得实在是有点儿战战兢兢，情节的展开也是拘谨而小心。

妙龄美女要回魂，在后世的人看来，实在是极容易的事，如果逢上汤显祖先生，他便会告诉你，只需一个“情”字，女鬼对哪位男士有了情，托个梦，请他开棺便是了。而在本文中，则须有重大的理由、牢靠的依据：首先是女鬼乃被“枉杀”，显得回魂之举含有昭雪冤案的合理性；其次是要有“生录”的理论依据，显得回魂乃是冥中注定的应有之义，决非“情能生人”，完全合乎阴世的律例，而阳间的人接受她时便不须负任何道德责任，她“为君妻”时也不会有悖于伦理纲常——所以，后来徐氏便堂堂正正地被父母接受，“选吉日下礼，聘为夫妇”了。

女鬼好容易先头发，次额面，再次肩项形体地一层层、一段段打地底下钻出来，此际面对她的若是蒲留仙笔下的桑生、王生之流，能不赶紧上去抱持在怀，贪看花容月貌，而作者也趁机笔挟风月，作好一番渲染？可惜之至，那太守儿子只让她坐在对面，很有点“相敬如宾”的味道；而她呢，作者亦仅称其语言“奇妙非常”而已，全不涉一笔其玉颜何如；最苦的自是读者，盼了半天，只见到一个乏味场景。虽然，作者也考虑到孤男寡女夤夜同处一室，不免落到一块儿“寝息”的地步；但女鬼却开口道“我尚虚尔”，然则马子携入鸳帐的乃是镜花水月，又有何风流可言？

女鬼由虚转实的过程也让读者看得心烦：要耐心等到她本命生日，再耐心看她平躺二百日、拄杖百余日，统计一年。在这段日子里，若逢上蒲留仙的笔，这对男女早不知做下多少男欢女爱的旖旎风情了，然而在本文面前，读者只有耐心等候，且等到的又是最循规蹈矩也最乏味的结局——明媒正娶。

看来，刚刚开始写人变鬼、鬼变人之故事的古人，还是有不少顾忌的，处处想着可别触犯了人间的什么章程，而全不如后世的作家们那么潇洒，让鬼儿们任意转世、随时回魂，返回阳世便恣意欢乐，全不受限制。万事起头难，写鬼故事也是如此，一样新的东西才出世，总不免带上些旧的痕迹，这是不奇怪的。

（沈维藩）

注　释

[1].醊（zhuì）：祭祀时以酒洒地。

[2].一期：一周年。





李 除


［晋］陶渊明

襄阳李除，中时气死。其妇守尸。至于三更，崛然起坐，搏妇臂上金钏甚遽。妇因助脱，既手执之，还死。妇伺察之，至晓，心中更暖，渐渐得苏。既活，云：“为吏将去，比伴甚多，见有行货 [1] 得免者，乃许吏金钏。吏令还，故归取以与吏。吏得钏，便放令还。见吏取钏去。”后数日，不知犹在妇衣内。妇不敢复着，依事咒埋。



——《搜神后记》





【赏析】

“阎王要你三更死，谁敢留人到五更。”这大约是阴司地府的传统规矩。本篇中李除的经历却是例外。他三更时为鬼吏将去，至晓时竟“渐渐得苏”。代价是一只金钏，赤裸裸是贿赂的结果。

鬼吏是多大的角色我们不太清楚，从篇中的叙述来看，也可能是后代传说的“牛头马面”之类吧。他本身并不掌握生死予夺的大权，却在押行途中不惮为谋取私利而玩忽职守，这就说明了阴曹中贪赃枉法的普遍。李除在“见有行货得免”的众多先例下，“乃许吏金钏”，可见金钏是他家唯一的贵重物品，所以我们且莫笑话鬼吏眼孔太小。何况李除一行“比伴甚多”，集腋成裘，总数必然可观。志怪小说的阴间，本来就是阳世社会的折射。“吏得钏，便放令还”，这个鬼吏总算索价不高，又是言而有信的。

医学上有所谓“假死”的现象。在“中时气死”而又死者“甚多”的情形下，李除的复苏完全可以用这一理论解释。问题是他见惯了人世间官吏勒索敲榨、徇私枉法的种种黑暗情状，以致在昏谵状态中犹心有余悸，将“行货得免”作为应急逃生的唯一良法，醒来后仍然摆脱不了幻觉和噩梦的影子。李除“既活”后的追叙，于诞妄中存在着生活的真实。这段话连用了六个“吏”字，而我们不觉其繁琐，原因就在于此。

故事中还有位可尊敬的人物，即李除之妇。她对丈夫充满着深沉的爱，“守尸”至于通宵达旦，不放过一线希望。可惜她也免不了接受封建迷信的影响，最终将传家的金钏白白出送，“依事咒埋”。

（穆 俦）

注　释

[1].货：贿赂。





李仲文女


［晋］陶渊明

晋时，武都





[1] 太守李仲文在郡丧女，年十八，权假葬郡城北。有张世之代为郡。世之男字子长，年二十，侍从在廨中。夜梦一女，年可十七八，颜色不常，自言：“前府君女，不幸早亡。会今当更生。心相爱乐，故来相就。”如此五六夕，忽然昼见，衣服薰香殊绝。遂为夫妻，寝息，衣皆有污，如处女焉。

后仲文遣婢视女墓，因过世之妇相问。入廨中，见此女一只履在子长床下。取之啼泣，呼言发冢。持履归，以示仲文。仲文惊愕，遣问世之：“君儿何由得亡女履耶？”世之呼问，儿具道本末。李、张并谓可怪。发棺视之，女体已生肉，姿颜如故，右脚有履，左脚无也。子长梦女曰：“我比得生，今为所发。自尔之后遂死，肉烂不得生矣。万恨之心，当复何言！”涕泣而别。

——《搜神后记》





【赏析】

有两则笔记，同本篇故事有某些相近之处。一则载于《广异志》：刘长史有女，二十岁时病死于官舍。刘与同事司丘掾高广交好，任满后两家同归，棺柩装载于船上。途中，高广儿子见一女子从船后走出，两人渐相亲密。女子坦告：“儿本长史亡女，命当更生。”要求他帮助开棺，夜承霜露，白天喂以薄粥。高子经刘长史同意，遵嘱办理，数日后刘女复活，两人终成良姻。另一则同见于《搜神后记》，述广州太守冯孝将之子夜寝，有女子入梦，自言为前太守徐玄方的女儿，已病殁四年，今当重生，愿自荐求为夫妇。冯子允诺，徐女如愿以偿，还魂后活至八十多岁。这几则故事都发生在晋代，可能与历史上晋代的传染病流行率特别高有关；故事的主角都是地方官员的子女，因为外任官不能是本地人，随衙的眷属也就往往成了客乡之鬼。人们对青春少女的早夭怀有本能的同情，对她们客死异乡的结局更是恻然于心，制造出这种还阳重生的传说，也就是另一种意义上的招魂。

至于故事中幽明之间的男女欢好，诚然是这种同情心理的延续：人们不仅希望夭亡女子重返回人间的生活，还幻想她们能进一步实现被封建礼教所禁锢和剥夺了的爱情幸福。但是，它更同道家和融阴阳的养生之术有关。这只要举一个例子：《太平广记》辑《仙传拾遗·申元之》中，申天师向妃嫔赵云容授还魂术，嘱以“大其棺，广其穴，含以真玉，疏而有风，魂不荡散，魄不溃坏，百年后还得重生”；而同书所辑《传记·张云容》专述云容复活事，申元之的这段嘱咐中便增添了“陶出阴阳”、“得遇生人交精之气”的字样，文中并特意安排了她与青年男子薛昭邂逅交欢的情节。其实，这也代表了古人对人类生命现象的某种理解。正因为如此，作者在这类故事中，往往将男女的交合视作一种合情合理的自然行为，而不像古代言情小说那样，多少带有一种作者本人性意识的“意淫”色彩。现在回到本篇上来。与同类故事大团圆的结局不同，它到头来叙述的是一场不幸的悲剧。篇中也有对男女性行为的自然性描写，却恰恰为后文的“万恨之心，当复何言”作了效果强烈的铺垫。古人也许对出土墓尸的迅速风化印象至深，所以有“今为所发”、“肉烂不得生矣”的联想。李仲文女棺柩的早发，固然起于张世之子的泄密，但男女的自行交通在旧时本身就属越规与非法之范畴，所以悲剧的罪魁祸首仍是封建礼教。志怪小说的作者纵有同情的本能，却不得不屈从于现实生活的冷酷法则。

这则作品在众多的志怪笔记中并不起眼，但它却间接地影响了中国文学史。汤显祖在《牡丹亭题词》中就明白地写道：“传杜太守事者，仿佛晋武都守李仲文、广州守冯孝将儿女事。”可知本篇为《牡丹亭》的创作素材之一。汤显祖在这部名著之中，将情提高到“生者可以死，死可以生”的新境界；本篇中虽未实现起死回生的奇迹，但它所造就的悲剧故事，却同样具有震撼人心的感染效果。

（穆 俦）

注　释

[1].武都：晋郡名，郡治在今甘肃成县。





白水素女


［晋］陶渊明

晋安帝时，侯官人谢端，少丧父母，无有亲属，为邻人所养。至年十七八，恭谨自守，不履非法。始出居，未有妻。邻人共愍念之。规为娶妇，未得。

端夜卧早起，躬耕力作，不舍昼夜。后于邑下得一大螺，如三升壶。以为异物，取以归，贮瓮中。畜之十数日。端每早至野还，见其户中有饭饮汤火，如有人为者。端谓邻人为之惠也。数日如此，便往谢邻人。邻人曰：“吾初不为是，何见谢也？”端又以为邻人不喻其意，然数尔如此。后更实问，邻人笑曰：“卿已自取妇，密著室中炊爨，而言吾为之炊耶？”端默然心疑，不知其故。

后以鸡鸣出去，平早潜归，于篱外窃窥其家中。见一少女从瓮中出，至灶下燃火。端便入门，径至瓮所视螺，但见壳。乃到灶下问之曰：“新妇从何所来，而相为炊？”女大惶惑，欲还瓮中，不能得去。答曰：“我天汉中白水素女也。天帝哀卿少孤，恭慎自守，故使我权为守舍炊烹。十年之中，使卿居富得妇，自当还去。而卿无故窃相窥掩。吾形已见，不宜复留，当相委去。虽然，尔后自当少差，勤于田作，渔采治生。留此壳去，以贮米谷，常可不乏。”端请留，终不肯。时天忽风雨，翕然而去。端为立神座，时节祭祀。居常饶足，不致大富耳。于是乡人以女妻之。后仕至令长云。今道中素女祠是也。



——《搜神后记》





【赏析】

白水素女的故事流传甚广，除了《搜神后记》之外，其他书中也有，故事情节大同小异。

《白衣素女》是一个故事模式，那个忽然进入未婚男子的生活圈的女性，是神，是仙，是鬼，是怪，是动物，都有。

一般都是这个女性原形毕露之后，就与这个男子成其好事了，一直要到生了孩子之后，才依依不舍地分别：反映了一种伦理观念和幸福观念，为之传宗接代了，这一项任务才基本上告一段落。

穷困的男性婚姻问题不能解决时，会做各种各样的梦，会产生各种各样的幻想。《白水素女》就是这一类梦幻。

由于陈腐的道德观念，在梦境中、幻想中依旧很拘谨，一丝一毫不大胆。谢端的举动固然说明了他是不折不扣的“君子”，但是在今天的女性的眼光中，显然男子汉大丈夫的气魄并不多，不一定觉得他有什么可爱之处。

最有趣的是谢端的邻居和乡亲，当初对他固然同情、怜悯，但始终没有把自己的女儿或亲戚的女儿许配给他为妻，到谢端的生活比较富裕了，也无需邻居和乡亲的同情、怜悯时，他们把姑娘嫁给他了。这里面也反映了当时某种世态人情。

那个留下来的田螺壳，据我的理解，用以盛米，大概是取之不尽的，否则就没有什么意义了。

（蒋星煜）





张 姑 子


［晋］陶渊明

汉时诸暨县吏吴详者，惮役委顿





[1] ，将投窜深山。行至一溪，日欲暮，见年少女子来，衣甚端正。女曰：“我一身独居，又无邻里，唯有一孤妪，相去十余步尔。”详闻甚悦，便即随去。行一里余，即至女家，家甚贫陋。为详设食。至一更竟，忽闻一妪唤云：“张姑子。”女应曰：“喏。”详问是谁，答云：“向所道孤独妪也。”二人共寝息。至晓鸡鸣，详去，二情相恋，女以紫手巾赠详，详以布手巾报之。行至昨所应处 [2] ，过溪 [3] 。其夜大水暴溢，深不可涉，乃回向女家，都不见昨处，但有一冢尔。



——《搜神后记》





【赏析】

这是一篇人鬼欢爱的故事，情节很简单：诸暨县吴详因事涉迹深山，在荒野中，暝色四合，乃遇一少年女子，引之去其家，两情相悦，遂成其好事。天明分别，发现昨夜宿处蔓草掩映中只剩下了一座荒坟。中国旧小说中，这类故事甚多，只是其细节不同而已，在结构上总是大同小异。这类故事的广泛流传自有其一定的社会原因：在封建社会中，男女的情爱不得公开，鲜有称心的婚姻，于是便冥想与女鬼的艳遇。有的还有些情意绵绵，有的便纯是一夜的风流，把女鬼写成了青楼中的妓女。这篇《张姑子》是这类小说中较早的一篇，且文字简朴生动，记张姑子与邻妪的问答颇有生活气息，开头环境的描写：深山、小溪、日暮亦甚有幽趣，而最后二人互赠手巾，将这故事写得缠绵不已而余韵不尽。

（刘明今）

注　释

[1].委顿：劳累困顿。

[2].所应处：指昨夜初见女子相互问答处。

[3].过溪：据下文吴详实未过溪。





鲁子敬墓


［晋］陶渊明

王伯阳家在京口，宅东有大冢，相传云是鲁肃墓。伯阳妇，郗鉴兄女也，丧亡，王平其冢以葬。后数年，伯阳白日在厅事，忽见一贵人，乘平肩舆，与侍从数百人，马皆络铁，径来坐，谓伯阳曰：“我是鲁子敬，安冢在此二百许年。君何故毁坏吾冢？”因顾左右：“何不举手？”左右牵伯阳下床，乃以刀环击之数百而去。登时绝死。良久复苏，被击处皆发疽溃，寻便死。

一说王伯阳亡，其子营墓，得一漆棺，移至南冈，夜梦肃怒云：“当杀汝父。”寻复梦见伯阳云：“鲁肃与吾争墓，若日夜不得安。”后于灵座褥上见血数升，疑鲁肃之故也。墓今在长广桥东一里。

——《搜神后记》





【赏析】

各种笔记中写雄鬼争墓的故事很多，一是《今古奇观》中的《羊角哀舍命全交》，一便是这个《鲁子敬墓》最引人入胜了。

羊角哀的故事写的是荆轲与左伯桃争墓，以羊角哀自杀成鬼，助左伯桃战胜荆轲结束。其实荆轲之刺秦王，乃战国末年事，而其人“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还”。固一千古佳士，岂有一旦为鬼，凌弱如此，可见是不经之谈。至于鲁子敬，吴中人物，公瑾以下，无出其右，《吴书》说他：“肃为人方严，寡于玩饰，内外节俭，不务俗好。治军整顿，禁令必行，虽在军阵，手不释卷。又善谈论，能属文辞，思度弘远，有过人之明。周瑜之后，肃为之冠。”从这一段评语里，可见王伯阳的宅东大冢，其实不类鲁肃墓，盖鲁肃雅人，岂有为鬼如此暴戾。

当然，大家熟悉的鲁肃，恐怕更多的是《三国演义》中的鲁肃，甚至是三国戏中的鲁肃。不过三国戏里的鲁肃，顶多也只是一个老好人罢了，你看草船借箭之时，他那副惶惶然不可终日的样子。不过即此鲁肃，恐怕亦难为雄鬼如此。说明这实际上是不经之谈而已

不过这个故事确实也说明了一个问题，即古人由于封建迷信，幽明观念与我们不同，历代帝王，一旦登基，即营造他的山陵，梦想世世代代骑在人民头上。汉之长陵，明之定陵，莫不如此。生为人杰，死作鬼雄，就是他们的理想。说穿了，都不过是神道设教的材料罢了。如人人为鬼，鬼鬼争雄，则几千年来，代为亿人以上之大国，我们生人还有立锥之地吗？

（冯英子）





白布裤鬼


［晋］陶渊明

乐安





[1] 刘池苟家在夏口 [2] ，忽有一鬼来住刘家。初因暗 [3] ，仿佛见形如人，著白布裤。自尔后，数日一来，不复隐形，便不去。喜偷食，不以为患，然且难之 [4] 。初不敢呵骂。吉翼子 [5] 者，强梁 [6] 不信鬼，至刘家，谓主人曰：“卿家鬼何在？唤来，今为卿骂之。”即闻屋梁作声。时大有客 [7] ，共仰视，便纷纭掷一物下，正著翼子面。视之，乃主人家妇女亵衣，恶犹著焉 [8] 。众共大笑为乐。吉大惭，洗面而去。有人语刘：“此鬼偷食，乃食尽，必有形之物，可以毒药中之 [9] 。”刘即于他家煮野葛 [10] ，取二升汁，密赍 [11] 还家。向夜，举家作粥糜，食余一瓯，因泻葛汁著中，置于几上，以盆覆之。人定 [12] 后，闻鬼从外来，发盆啖糜。既讫，便掷破瓯走去。须臾间，在屋头吐，嗔怒非常，便棒打窗户。刘先已防备，与斗。亦不敢入。至四更中，然后遂绝。

——《搜神后记》





【赏析】

本故事中的白布裤鬼，很像现实中偷鸡摸狗、放赖撒泼的青皮小瘪三。虽不为大害，但偷吃食物，扰人家室，是典型的社会渣滓。

此鬼并无多大能耐。初到刘家时，鬼影幢幢，刘家只能从暗处看到他穿一条白布裤。这说明他此时意在试探，尚不敢公开耍赖。如果刘家此时给其一点颜色看看，则他断然不敢再纠缠下去。但刘家心存畏惧，未采取任何措施，遂使数日一来，胆子越混越大，连形迹也不隐藏，后来索性不走了。可见一切鬼蜮本质上都欺软怕硬。此鬼虽无能，但遇见刘家这样的“软柿子”，也就渐变成蛮不讲理的“没毛大虫牛二”。

但此鬼到底只是“小鬼”，到刘家既非蛊惑人，也非谋大财，只是想偷点残羹剩饭糊口，因而只敢捣鬼，不敢为祟。对这样猥琐无能的鬼辈，刘家仍不敢呵骂，遂使此鬼摸透了刘家的馁怯心理，更加肆无忌惮地耍起流氓：当刘家的客人吉翼子准备斥骂他时，他竟把刘家妇女的沾有秽物的内衣偷来，扔在吉的脸上。十足是个既做毛贼又耍无赖的双料流氓！

至于刘家，经过几番折腾后，总算摸清了此鬼的底细，于是敢于接受别人意见，设计“以毒药中之”。此鬼中计后，拿出看家本领：在屋头呕吐、用棒子敲打窗户。但这些黔驴之技再也吓不倒人。刘家勇敢地和鬼斗打，终于将其赶跑。这就告诉人们：对这类鬼蜮，委曲求不了全，一味忍让，只能使其气焰更加嚣张；而一旦针锋相对，鬼也就无计可施，只有滚回到他该去的地方了。

（鄢化志）

注　释

[1].乐安：县名，汉置，属千乘郡，晋废入博昌。故地在今山东博兴。

[2].家在夏口：移家住在夏口。夏口，镇名。故址在今湖北武汉黄鹄山上。

[3].因暗：通过从暗处观察。

[4].不以为患，然且难之：不把此鬼偷食看作祸患，但也难以忍受它。

[5].吉翼子：人名。

[6].强梁：倔强骄横。

[7].大有客：有许多客人。

[8].恶犹著焉：上面尚沾有妇女的月经。

[9].中之：使之饮而中毒。

[10].他家：别人家里。野葛：藤本植物，可入药。

[11].赍（jī）：送。

[12].人定：时间名。古时计时以地支分为十二时辰。人定为亥时，相当于现代时刻的晚上九点至十一点。此指夜深人静时。





熊 穴


［晋］陶渊明

晋升平





[1] 中，有人入山射鹿。忽堕一坎 [2] ，窅然深绝 [3] 。内有数头熊子。须臾，有一大熊来，瞪视此人。人谓必以害己。良久，出藏果，分与诸子。末后作一分，置此人前。此人饥甚，于是冒死取啖之。既而，转相狎习。熊母每旦出，觅果实还，辄分此人，赖以延命。熊子后大，其母一一负之而出。子既尽，人分 [4] 死坎中，穷无出路。熊母寻复还入，坐人边。人解其意，便抱熊足，于是跃出。竟得无他 [5] 。



——《搜神后记》





【赏析】

晋宋时社会动荡，天灾人祸频仍，人情浇薄，人们逐渐对周围的社会产生厌弃和逃逸心理，或幻想没有纠纷的世外桃源，或竟然幻想到原始野蛮的动物世界去寻找淳朴良知。本文和此期间大量动物救人的故事，大多属此类社会心态的产物。

本文中的落难者是个猎人，与兽类的熊本属对立的双方。当他坠入洞穴，无力对熊类造成威胁的情况下，育子数头的大熊对此送上门来的“仇敌”兼“美飧”，按理是应当跳踉大啖、断其喉尽其肉的了，但这只“熊母”只在开始瞪视此人，随后则很快消除了戒备和仇视态度，转而表现出博大宽厚的慈母情怀，在“出藏果，分与诸子”之后，又“作一分，置此人前”。以后又毫无代价地将他供养起来，使身陷绝境自分必死的猎人“赖以延命”。而更为难得的是，当熊子养大、举家迁徙时，熊又救他安然无恙地出洞还家。这种捐弃前嫌、慨然相救的宽容善良与豪侠仗义，不正是当时人间倾轧残杀、投石下井等种种恶行的鲜明对比吗？如果设想猎人陷入的是人间敌手的陷阱，周围人能像熊类这样不计前怨、不图酬答地伸出援助之手吗？这对充满机关暗算和防范心理的动乱社会来说，恐怕太难了！可见故事叙述的是猎人在兽界的遭遇，表彰的是兽类的善良与仗义，反衬、揭示的则是人间的野蛮与险恶。

当然，这个故事也有一定的现实生活基础。科学界盛传的诸如印度狼孩、布隆迪猴孩、伊朗羊孩等，似乎都可以说明：在特殊情况下，野兽有可能哺育人类的幼儿。只是本故事中的猎人已是成人，那个大熊的“人气”也未免太足，明显带有人类感情乃至理智的印迹，因此又不能简单把本文视为人兽之间的逸闻，而应视之为在传闻的基础上进行加工，融入了主观爱憎并有所寄托的志怪故事。

清代王士禛《池北偶谈·谈异》中有一篇《义虎》，前半部分的情节乃至文字，都与本文明显雷同，唯猎人改为樵人，熊改为虎。后部分则增加了“樵人出洞以后，约定某时某处，以所畜之豚相报；届时樵夫迟至，虎为居民生捉；经知县审得其实，驱之亭下，食之以豚而释之，并名亭曰‘义虎亭’”等情节。又云：“宋琬作《义虎行》、王猷定作《义虎传》以记其事。”王氏所述虽言之凿凿，煞有介事，其实不过效颦旧闻，添足续貂而已。但是王氏的引申，对于《熊穴》于古朴中蕴涵的言外之旨，倒也提供了颇为明确的注脚。

（鄢化志）

注　释

[1].升平：东晋穆帝司马聃年号（357—361）。

[2].坎（kǎn）：洞穴。

[3].窅（yǎo）然深绝：深而无出洞穴之路。窅然，深貌。

[4].分（fèn）：料想。

[5].竟得无他：竟，终，终于。得无他，得以未发生别的不幸。





杨 生 狗


［晋］陶渊明

晋太和





[1] 中，广陵 [2] 人杨生，养一狗，甚爱怜之，行止与俱。后生饮酒醉，行大泽草中，眠，不能动。时方冬月燎原，风势极盛。狗乃周章 [3] 号唤，生醉不觉。前有一坑水，狗便走往水中还，以身洒生左右草上。如此数次，周旋跬步 [4] ，草皆沾湿，火至免焚。生醒，方见之。尔后生因暗行，堕于空井中，狗呻吟彻晓。有人经过，怪此狗向井号，往视，见生。生曰：“君可出我，当有厚报。”人曰：“以此狗见与，便当相出。”生曰：“此狗曾活我已死，不得相与，余即无惜。”人曰：“若尔，便不相出。”狗因下头目井 [5] 。生知其意，乃语路人云：“以狗相与。”人即出之，系之而去。却后 [6] 五日，狗夜走归。

——《搜神后记》





【赏析】

据文明史研究，狗是继牛之后，最早被人类驯化的兽类之一（见尚秉和《历代社会风俗事物考》）。它虽然凶猛善斗，但对人却出乎意料地驯服忠诚，善体心意，以致被称为“家兽”（《字林》），成为人类生活的亲密伙伴和得力助手。后来这种关系和人际关系互相渗透，狗逐渐演化为忠心耿耿品德的象征。

本文中的杨生，既不是达官贵人，也不会多富有，甚至可能连其他家庭成员也没有，否则不会屡遭艰迍而无人关照。大概和屠格涅夫《木木》中的男仆、契诃夫《窑姐儿》中的车夫一样，与狗相依为命吧！而此狗的可贵之处，不仅在于杨生遇难时的“周章号叫”，难能的是“湿身濡草”，表现出相当的智慧。第二次相救就更离奇了，“呻吟彻晓”尚可理解，而“下头目井”，合伙骗过路人，则尤属匪夷所思。这种骗法似乎不足为训，但那个“路人”提出苛刻条件，甚至以见死不救相要挟，正和狗对人的相救形成鲜明对照。因此这种欺骗既出于不得已，同时也是对乘人之危者应施的惩罚。而狗与杨生及“路人”的关系，也就成为人际关系的投影。

动物救人，如海豚、鲸鱼、狗、马之类，屡有传闻。但有意识地救人，则多是经过专门训练的动物。如1821年在森贝拿文山雪坑中救出四十余人的“援救狗巴利”，其遗体标本至今仍存放在伯尼尔的瑞士自然博物馆。其表现虽可歌可泣，但仍未脱离动物属性的范畴，而本文中的杨生狗则流露出充分的人情味。因此，与其说本文是志怪、颂狗，毋宁说是愤世、骂人。在勾道兴本《搜神记》中，有个演绎本文前半部分的独立篇章，唯将杨生改为“李信纯”，火是太守李瑕所纵。结尾又云李生醒来，见犬已累死，恸哭闻于太守。太守悯之曰：“犬之报恩甚于人，人不知恩，岂如犬乎！”云云。这虽不免是刻鹄类鹜的改头换面，但太守的赞语却颇揭示了原故事中动物外衣之下的人情世态，这也正是本文的言外之旨。

（鄢化志）

注　释

[1].太和：东晋废帝司马奕年号（366—371）。

[2].广陵：郡名，故城在今江苏扬州东北。

[3].周章：旋绕周围。

[4].周旋跬（kuǐ）步：指靠近杨生周围的地方。跬：古时指举足一次，引申为附近、靠近。步：举足二次，与跬皆指附近的地方。

[5].下头目井：伸下头，用眼睛向井中示意。

[6].却后：离去之后。





放 伯 裘


［晋］陶渊明

宋酒泉郡





[1] ，每太守到官，无几辄死。后有渤海陈斐见授此郡，忧恐不乐，就卜者占其吉凶。卜者曰：“远诸侯，放伯裘。能解此，则无忧。”斐不解此语，答云：“君去，自当解之。”斐既到官，侍医 [2] 有张侯，直医 [3] 有王侯，卒有史侯、董侯等。斐心悟曰：“此谓诸侯。”乃远之。即卧，思“放伯裘”之义，不知何谓。至夜半后，有物来斐被上，斐觉，以被冒取之 [4] ，物遂跳踉，訇訇 [5] 作声。外人闻，持火入，欲杀之。魅乃言曰：“我实无恶意，但欲试府君耳。能一相赦，当深报君恩。”斐曰：“汝为何物，而忽干犯 [6] 太守？”魅曰：“我本千岁狐也。今变为魅，垂化 [7] 为神，而正触府君威怒，甚遭困厄。我字伯裘，若府君有急难，但呼我字，便当自解。”斐乃喜曰：“真‘放伯裘’之义也！”即便放之。小开被，忽然有光，赤如电，从户出。明夜有敲门者，斐问是谁，答曰：“伯裘。”问:“来何为？”答曰：“白事。”问曰：“何事？”答曰：“北界有贼奴发也。”斐按发则验。每事先以语斐，于是境界无毫发之奸，而咸曰圣府君 [8] 。后经月余，主簿李音共斐侍婢私通。既而惧为伯裘所白，遂与诸仆谋杀斐。伺傍无人，便与诸仆持仗直入，欲格杀之。斐惶怖，即呼：“伯裘来救我！”即有物如曳一匹绛 [9] ，剨 [10] 然作声。诸仆伏地失魂，乃以次缚取。考询皆服 [11] ，云：“斐未到官，音已惧失权，与诸仆谋杀斐。会诸仆见斥 [12] ，事不成。”斐即杀音等。伯裘乃谢斐曰：“未及白音奸情，乃为府君所召。虽效微力，犹用 [13] 惭惶。”后月余，与斐辞曰：“今后当上天去，不得复与府君相往来也。”遂去不见。



——《搜神后记》





【赏析】

在关于野生动物的传说中，狐狸与人的感情纠葛可能最多。从华夏先祖大禹的“狐鸣娶妻”，到陈胜、吴广的“篝火狐鸣”，再到汉魏六朝层出不穷的狐魅逸事，狐狸的行踪就像“鬼董狐”笔下的正史一般代代相传。到唐代竟然形成“无狐魅不成村”的俗谚，可见流传之深广。但在明清以前，狐狸多以蛊惑人的角色出现，唯本篇中的伯裘，则是一只既正直又富于智慧的“义狐”。它帮助陈斐渡过一道道难关，家事、政事无不通晓，不仅保障了陈斐的安全，还给他造成“圣府君”的美誉。事成之后，还为自己的稍有迟缓而惭愧自责。在古人看来，“聪明正直是为神”，所以故事结尾交代伯裘上天为神，正表明作者对这个义狐兼义仆形象的颂扬。

和此期间其他动物与人的故事一样，透过伯裘为太守解难的表象，人们可以看到当时政局动荡、纲纪颓圮、豺狼当道的社会现实。酒泉郡虽然地处大西北，但远在汉代就在中央统辖之下。然而此时却完全被地方黑势力所控制，朝廷命官屡次被害，早有防范的陈斐虽如临深履薄，处处警惕，也仍被其罪恶黑手伸入了内闱。勾引其婢后，又拟对他再下毒手。堂堂太守府尚且如此杀机四伏，防不胜防，则下层社会中恶势力如何猖獗、普通百姓如何任其鱼肉而横遭无妄之灾，就更可以想见了。

文中的伯裘以军师和保镖的双重身份出现，当是寄托了动乱社会中一部分文人官吏的愿望和幻想。到晚唐，因社会动荡，诸藩镇也每每招纳谋士、蓄养武士以自卫并威胁对方。如红线、聂隐娘之类，本质上都可谓是与伯裘一脉相承的艺术形象。

这类仗义除恶之作，当然也在一定程度上反映了人们渴望为民除害、要求改变处境的愿望。但其中着力宣扬感恩图报、为主效忠的动机，则又是此题材作品的共同弱点。至于本文开头通过卜者的谶语预言吉凶，似乎造成一定悬念。但内容既属封建迷信，手法也不免是众小说共用的俗套。此外，本文中的伯裘，已经完全脱离了作为狐狸所应具的独特动物性，和同时前后常见的人化动物、又保留某些动物自身特征的形象不同。把伯裘换成别种动物，对情节也毫无影响，这似乎也是本文的一个疏漏。

（鄢化志）

注　释

[1].酒泉郡：汉置郡名。以城有金泉味如酒，故名。至隋代开皇初废郡，唐天宝初复称酒泉郡。故址在今甘肃酒泉。

[2].侍医：太守的私人医生。

[3].直医：值班的医生。

[4].以被冒取之：用被子覆盖而捉住它。

[5].訇訇（hōng）：即“轰轰”，象声词。

[6].干犯：冒犯。

[7].垂化：即将变化。

[8].咸曰圣府君：一郡人都称赞陈斐是圣明太守。

[9].曳一匹绛：拖一匹红绸缎。

[10].剨（huò）：象声词。亦写作“砉”。

[11].考询皆服：经拷问审讯，诸仆都供认了罪状。

[12].见斥：被排斥疏远。

[13].犹用：仍感到。





斫 雷 公


［晋］陶渊明

吴兴





[1] 人章苟者，五月中，于田中耕，以饭置菰 [2] 里，每晚取食，饭亦已尽。如此非一。后伺之，见一大蛇偷食。苟遂以鈠 [3] 斫之，蛇便走去。苟逐之，至一坂，有穴，便入穴。但闻啼声云：“斫伤我矣！”或言：“当何如？”或云：“付 [4] 雷公，令霹雳 [5] 杀奴。”须臾，云雨冥合 [6] ，霹雳履苟上。苟乃跳梁 [7] 大骂曰：“天公 [8] ！我贫穷，展力耕恳 [9] ，蛇来偷食，罪当在蛇，反更霹雳我耶？乃无知雷公也！雷公若来，吾当以鈠斫汝腹！”须臾，云雨渐散，转霹雳向蛇穴中。蛇死者数十。

——《搜神后记》





【赏析】

雷神是民间传说中既能除害镇邪又能顷刻降灾的神祇。对这位兼正义与暴戾于一体的雷公老爷，人们通常是既恭敬又畏惧的。本文中的雷公正是如此：听了群蛇的一面之词，就要震杀章苟；但听了章的分辩之后，又并不计较他的强项顶撞，转向以霹雳杀死了数十条蛇。其缺点和优点都那样鲜明，毫不拖泥带水，性格颇有几分可爱。

清人纪昀《阅微草堂笔记》中有篇《刈麦妇》，情节颇与本文相类：某风神吹散刈麦，被农妇以镰砍伤。上神欲杖妇，妇抗声申辩。神以其词直，放其还阳，且令旋风复卷麦为一处。文章最后又列举两种评论：其一云：“此神不庇其私昵，谓之正直可也；然先听肤受之诉，使妇几受刑，谓之聪明未也。”其二云：“妇诉其冤，神即能鉴，是亦聪明矣。倘诉者哀哀，听者愦愦，君更谓之何？”纪氏肯定了第二种意见。此议论若移之于本文中的雷神，也颇契合。

本文的主人公章苟，虽然还没有裴铏笔下的陈鸾凤那样“愿杀一身，请苏万姓，鬼神雷电，视之若无当者”的博大胸襟，但也和纪昀笔下的农妇一样，表现出不畏强暴、不向任何势力屈服以维护自身利益的勇敢斗争精神。设想章苟若非正义在胸，跳踉大骂，而是像一般怯懦之辈那样，一味哀告怨嗟，大概是不会有任何效果的。因而这个故事给人的重要教训是：要保障自己利益，必须靠针锋相对的斗争！

（鄢化志）

注　释

[1].吴兴：古郡名，故址在今浙江湖州。

[2].菰（gū）：草本植物，生长在池沼里，茎可做蔬菜，即茭白。

[3].鈠（yì）：小型的矛。鈠字见于《集韵》、《玉篇》、《广韵》等书，此处指形状像矛的铁制农具。

[4].付：交付。这里是“报告”的意思。

[5].霹雳：雷击。

[6].冥合：指天色阴暗，乌云密集。

[7].跳梁：亦作“跳踉”，这里指愤怒暴跳的样子。

[8].天公：此处指雷公。

[9].展力耕恳：展力本指施展才力，此处作“出力”解。恳，通“垦”。





放 龟


［晋］陶渊明

晋咸康





[1] 中，豫州 [2] 刺史毛宝戍邾城 [3] 。有一军人于武昌市见人卖一白龟子，长四五寸，洁白可爱，便买取持归，著瓮中养之。七日渐大，近欲尺许。其人怜之，持至江边，放江水中，视其去。后邾城遭石季龙 [4] 攻陷，毛宝弃豫州，赴江者莫不沉溺。于时所养龟人，被铠持刀，亦同自投。既入水中，觉如坠一石上，水裁至腰。须臾，游出。中流视之，乃是先所放白龟，甲六七尺。既抵东岸，出头视此人，徐游而去。中江，犹回首视此人而没。

——《搜神后记》





【赏析】

自然界中一些动物救人的事例，经过流传渲染，每每带上强烈的主观感情和道德观念。本文中的军人放龟，后来就讹传为“毛宝放龟”，和灵蛇珠、黄鸟环一样，被小说、戏剧用作比喻感恩图报的常见典故。

上古时龟作为四灵之一，曾被附会上许多神圣观念。今天科学虽证明了其灵性的虚无，但仍不否认龟和其他动物中存在的特异现象。如1990年“新闻联播”中报道的：某兄弟养一只祖传的乌龟，后其兄投之入长江，次年竟又返回其家，并产卵三枚。1992年7月9日《文汇报》，也有猫头鹰眷恋其湖北利川的救命恩人，一年中三次重返其家的报道。由此可见，本文中的白龟救人，或许有其现实依据。但文中又加上“既抵东岸，出头视此人，徐游而去。中江，犹回首视此人而没”等情节，则不免是传闻中添加的枝叶。这种添加又强化了“善有善报、知恩必报”思想的宣扬，对封建社会中的民族道德和习尚，产生过极为深远的影响。其中迷信成分固应剔除，其有益部分，今天的新道德也并不排斥。

故事中的石虎、毛宝，都实有其人，石虎攻城、毛宝弃豫州也于史有征。在此历史背景下发生的人与龟的互相救助，与石氏对人民的残杀、毛宝对豫州的抛弃等人与人之间的惨剧，形成鲜明而意味深长的对比。同时，军人的侥幸获救与大批渡江者的沉溺惨死，也形成强烈对比。透过这个充满人情味的因果报应故事，人们看到的是人间的冷酷残忍，看到的是数以万计的无辜者在滚滚洪流中垂死挣扎的惨绝人寰的画面，是《梅杜萨之筏》上无数哭声震天、濒临绝境的男女老幼在垂死之前迸涌的血泪。这幅惨不忍睹的画面如此沉重，使读者不能不感到：军人的侥幸与豫州赴江者的灾难相比，分量实在太轻了！

（鄢化志）

注　释

[1].咸康：东晋成帝司马衍年号（335—342）。

[2].豫州：郡名。晋之豫州在今河南汝南。

[3].邾（zhū）城：古邑名，故地在今湖北黄冈。

[4].石季龙：石虎，字季龙，东晋列国后赵主石勒之侄。石勒死后，他废石勒之子石弘，自立为赵天王，迁都于邺（今河南安阳、河北临漳一带），后又称帝。在位十五年，政苛刑酷，民不聊生。事见《晋书》。





刘义庆





【作者小传】

（403—444）南朝宋文学家，彭城（今江苏徐州）人。刘宋宗室，袭封临川王，曾任南兖州刺史、都督加开府仪同三司等。性简素，寡嗜欲，崇儒好文，喜招纳文士。作有小说集《世说新语》、《幽明录》、《宣验记》等。





刘晨阮肇


［南朝·宋］刘义庆

汉明帝永平五年，剡县





[1] 刘晨、阮肇共入天台山 [2] 取谷皮，迷不得返。经十三日，粮食乏尽，饥馁殆死。遥望山上有一桃树，大有子实，而绝岩邃涧，永无登路。攀援藤葛，乃得至上。各啖数枚，而饥止体充。复下山，持杯取水，欲盥漱，见芜菁叶从山腹流出，甚鲜新，复一杯流出，有胡麻饭糁。相谓曰：“此知去人径不远。”便共没水，逆流二三里，得度山，出一大溪。

溪边有二女子，资质妙绝。见二人持杯出，便笑曰：“刘、阮二郎捉向所流杯来。”晨、肇既不识之，缘二女便呼其姓，如似有旧，乃相见忻喜。问：“来何晚耶？”因邀还家。



其家筒瓦屋，南壁及东壁下各有一大床，皆施绛罗帐，帐角悬铃，金银交错。床头各有十侍婢。敕云：“刘、阮二郎，经陟山岨，向虽得琼实，犹尚虚弊，可速作食！”食胡麻饭、山羊脯、牛肉，甚甘美。食毕行酒，有一群女来，各持五三桃子，笑而言：“贺汝婿来。”酒酣作乐，刘、阮欣怖交并。至暮，令各就一帐宿，女往就之，言声轻婉，令人忘忧。

十日后，欲求还去。女云：“君已来是，宿福所牵，何复欲还邪？”遂停半年，气候草木是春时，百鸟啼鸣，更怀悲思，求归甚苦。女曰：“罪牵君，当可如何？”遂呼前来女子有三四十人，集会奏乐，共送刘、阮，指示还路。

既出，亲旧零落，邑屋改异，无复相识。问讯得七世孙，传闻上世入山，迷不得归。

至晋太元八年，忽复去，不知何所。

——《幽明录》





【赏析】

刘晨、阮肇的罗曼故事，带有怪诞色彩，之所以没有被列入神话的范畴，主要是那两位“资质妙绝”的女子，既无姓名，也无小名或绰号之类，也不是佛教或道教的经典中的人物，如果勉强列为神仙，那也是很不正宗的神仙，于是才被作为志怪作品来欣赏。

古代的烂柯山故事等等，属于同一类型，都有“洞中方七日，世上已千年”一类的对比手法的描绘，给人以无限的感慨、无限怅惘的心灵创伤。似乎神仙生涯，也有不足以使人羡慕的一面。

中国漫长的封建社会，发展十分缓慢，有时竟处在原地旋转的怪圈之中。在人迹罕至乃至鸡犬之声相闻、老死不相往来的深山穷谷之中，社会的发展或变化尤其缓慢，经过数百年，变化很难察觉出来。相比之下，都市或城镇，发展就快一些，变化也大一些。当然，无论在什么都市或城镇，人的生老病死总是一样的，杜甫惊呼“访旧半为鬼”的诗句，并不见有什么特殊的精彩之处，后人却忍不住反复吟哦，中老年人更会有许多切身的感受。

离开了原来的生活环境，时间愈长，就愈会怀念，甚至入梦。即使原来的生活环境苦不堪言，绝对不想再过这种生活，也仍旧抑制不住怀念之情。或者很想再到原来的生活环境中去看看，回忆回忆已经消逝了的自己的童年或青年时代，等等。

十分值得深思的是人的思想感情的复杂和微妙。按理说刘晨、阮肇二人既蒙“资质妙绝”的二女子放还，应该是得遂所愿，欢乐而欣慰异常了，结果并非如此，他们发现，“亲旧零落，邑屋改异，无复相识”，最后“忽复去”了。这又是什么缘故呢？因为阔别多年之后，重到旧地，无论沧桑巨变，或者“城郭依旧，人物已非”，都会引起无限惆怅，即使目前看到的景象大大胜过从前，仍旧会引起无限惆怅，或者感慨昔日受尽苦难的人们已经无法再享受今天的幸福生活，等等。即使受到欢笑着的人群欢迎，重游旧地者仍会无限惆怅，或者不知不觉流下了眼泪，等等。

刘晨、阮肇“忽复去”的时间是“晋太元八年”，《桃花源记》所写武陵人进入桃花源是在“晋太元中”，两篇文章的时代背景均为晋代太元年间，恐怕也是有原因的，大概那时天下大乱已经达到鸡犬不宁的程度，所以人们都渴望有一片世外的净土可以太太平平地过一辈子。

刘晨、阮肇所进入的那个奇怪的世界居然是一个清一色女性的世界。全篇除刘、阮二郎是“闯入者”之外，自始至终未出现任何男性人物。和刘、阮二郎共床同枕的是那两位“资质妙绝”的女子，伺候他们的“各有十侍婢”，送别刘、阮时奏乐的又是三四十个女子。恐怕作者并没有认真多加考虑，因为即使在后宫，即使在寡妇村，男性也并非就绝迹了。其他神怪故事中，要写到一个社会，总是既有女性，也有男性的。

中国很早就流传东方朔偷桃为西王母祝寿的故事，而刘晨、阮肇先吃了山上的桃子，才“饥止体充”，后来有一群女子又是“各持五三桃子”来祝贺的。可以说文中一再强调了桃子的神怪色彩。又提到“胡麻饭”。这“胡麻”现在一般称为芝麻，根据《本草纲目》，倒确是富有滋补功效的。现在全国有不少食品厂都生产芝麻糊，广告上几乎把芝麻糊说成是长生不老的仙丹了。但是，那些经营芝麻糊的企业，可能不一定去读《刘晨阮肇》这篇文章，不一定知道胡麻就是芝麻，不然，当可就此做点文章的了。

（蒋星煜）

注　释

[1].剡（shàn）县：今浙江嵊州市。

[2].天台山：在今浙江天台。





嘲 鬼


［南朝·宋］刘义庆

阮德如





[1] 尝于厕见一鬼，长丈余，色黑而眼大，著皂单衣，平上帻 [2] ，去之咫尺。德如心安气定，徐笑而语之曰：“人言鬼可憎，果然！”鬼赧 [3] 愧而退。



——《幽明录》





【赏析】

这则只有五十余字的小故事，其实是一个很好的寓言。

鬼是什么，谁都没有看见过。而这个鬼，别人一揭穿他的面目可憎，他便“赧愧而退”。鬼而知耻，不亦难乎？

我们有句话，叫“知耻近乎勇”。康有为过去办过一个“知耻学会”，就是要大家有点知耻精神。尽管我们有些人，说康有为是保皇党，说康有为是改良主义者，但要老百姓懂得自己的危险所在，有一点羞耻之心，那么才可以明耻受教，使国家强大起来。

我们今天有些朋友，不要说没有一点知耻精神，恐怕连一个耻字也不懂，有一点权，便可以为所欲为，无所不为，别人的话，听不进；舆论的监督，不买账，笑骂由人笑骂，好官我自为之。这样的人，恐怕连这个别人一揭他的短处，马上“赧愧而退”的鬼也不如了。

所以，这篇五十余字的短文，与其说是嘲鬼，不如说是嘲人了。（冯英子）

注　释

[1].阮德如：名侃。魏晋间人。官至河内太守。

[2].平上帻：武官的头巾。

[3].赧（nǎn）：脸红、难为情的样子。





彭 娥


［南朝·宋］刘义庆

晋永嘉之乱





[1] ，郡县无定主，强弱相暴。宜阳县 [2] 有女子，姓彭，名娥，父母昆弟十余口，为长沙贼 [3] 所攻。时娥负器出汲于溪，闻贼至，走还。正见坞 [4] 壁已破，不胜其哀，与贼相格。贼缚娥驱出溪边，将杀之。溪际有大山，石壁高数十丈，娥仰天呼曰：“皇天宁有神不？我为何罪，而当如此！”因奔走向山，山立开，广数丈，平路如砥。群贼亦逐娥入山，山遂隐合，泯然如初，贼皆压死山里，头出山外。

娥遂隐不复出。娥所舍汲器化为石，形似鸡，土人因号曰“石鸡山”，其水为“娥潭”。

——《幽明录》





【赏析】

此文写战乱给劳动人民带来的巨大痛苦。晋永嘉之乱，是封建统治阶级的内部斗争。当时“郡县无定主，强弱相暴”，军阀势力相互攻打，遭殃的首先是普通老百姓。作者没有正面写“长沙贼”如何攻破宜阳县某村的坞壁，如何屠杀村中的百姓，而是截取屠杀结束后，彭娥独自一人从村外归来与贼兵搏斗的典型镜头，既写出了军阀们纵兵屠杀，又写出了人民的反抗，集中生动地反映了这场战乱的残酷性和非正义性。由一斑而窥全豹，其手法自是高明。作者简练、空灵的文笔，给读者留下了广阔的想象余地。例如，彭娥从村外归来，仅用“正见坞壁已破，不胜其哀”十个字来概括，但从这里，我们可以想见，展现在彭娥眼前的是浓烟滚滚，烈焰腾腾，尸首遍地，血流成河……一幅多么可怖的悲惨景象！彭娥的形象也是十分鲜明生动的，一个普通的女子，在村外汲水时，听到贼兵攻打村寨的消息，不是自己逃命，而是首先想到村中的父母昆弟。她毫不犹豫地放下汲器，奔走回村，怀着满腔仇恨，“与贼相格”，勇敢斗争。她被绑至溪边，临死之前，发出了“皇天宁有神不？我为何罪，而当如此”的呐喊。这是成千上万被无辜杀害的劳动人民的呐喊！这是广大人民群众对这场战乱的谴责和控诉！作者在这里塑造了一位中国古代女英雄的形象，她美丽、善良、勤劳、勇敢，是中华民族灵魂的化身。作者在写彭娥结局的时候，采用浪漫主义的手法，让大山裂开，让彭娥平安通过，而随之进入的群贼，皆被压死。尤其耐人寻味的是，那些被压在山下的群贼，其“头出山外”，让他们遗臭万年；而彭娥的汲器化作一块鸡形的石头，化作一座令后世人永远崇敬、永远纪念的丰碑。对比鲜明，真可谓“神来之笔”，充分表达了广大人民群众的强烈爱憎和美好愿望。

（唐葆祥）

注　释

[1].永嘉之乱：西晋怀帝永嘉五年（311），刘曜攻占洛阳、长安，北方士族纷纷率众南迁，割据势力竞起，史称“永嘉之乱”。

[2].宜阳县：今江西宜春。

[3].长沙贼：指杜弢率领的割据势力。

[4].坞：防御用的建筑物，如小型的城堡。





易 脚


［南朝·宋］刘义庆

晋元帝





[1] 世，有甲者，衣冠族姓 [2] ，暴病亡。见人将上天，诣司命，司命更推校，算历未尽，不应枉召。主者发遣令还。甲尤脚痛，不能行，无缘得归。主者数人共愁，相谓曰：“甲若卒以脚痛不能归，我等坐枉人之罪。”遂相率具白司命。司命思之良久，曰：“适新召胡人康乙者，在西门外，此人当遂死，其脚甚健，易之，彼此无损。”主者承敕出，将易之。胡形体甚丑，脚殊可恶，甲终不肯。主者曰：“君若不易，便长决留此耳。”不获已，遂听之。主者令二人并闭目，倏忽，二人脚已各易矣。仍即遣之，豁然复生。具为家人说，发视果是胡脚，丛毛连结，且胡臭。甲本士，爱玩 [3] 手足，而忽得此，了不欲见，虽获更活，每惆怅殆欲如死。



旁人见识此胡者死犹未殡，家近在茄子浦。甲亲往视胡尸，果见其脚著胡体。正当殡殓，对之泣。胡儿并有至性，每节朔，儿并悲思，驰往抱甲脚号咷。忽行路相逢，便攀援啼哭。为此，每出入时，恒令人守门，以防胡子。终身憎秽，未尝误视，虽三伏盛暑，必复重衣，无暂露也。

——《幽明录》





【赏析】

历史上的封建王朝，似乎没有比司马氏的晋代更糟糕的。司马炎一登上皇位，马上爆发了“八王之乱”，跟着而来的是“五胡乱华”，中原板荡，群胡杂处。晋元帝虽然逃到了南京，偏安江东，但司马氏家族带来那套奢逸之风，却依然存在。《易脚》虽出《幽明录》，其实是一篇寓言。

汉士有脚而不能行动。胡儿脚臭而健步如飞，这就是晋代衣冠东渡的注解。这个某甲换了一双胡人的脚，才算走上了复活的道路，但晋代士大夫雅好修饰的陋习，却难于改变，虽然活了性命，一见双足，便“殆欲如死”了。这就是何曾、石崇、王恺、羊琇之徒的遗风。

这个故事的结尾一段，特别有意思，他说：“为此，每出入时，恒令人守门，以防胡子。终身憎秽，未尝误视，虽三伏盛暑，必复重衣，无暂露也。”这实际上是东晋一代的写照，战战兢兢，不可终日。虽然粉饰升平，莺歌燕舞，实际上生在肚下的那两只脚，都不是自己的了！

（冯英子）

注　释

[1].晋元帝：司马睿，317—323年在位。

[2].衣冠族姓：指出身望族。

[3].玩：修饰、欣赏之意。





舒 礼


［南朝·宋］刘义庆

巴丘





[1] 县有巫师舒礼，晋永昌 [2] 元年病死，土地神将送诣太山 [3] 。俗人谓巫师为道人，路过冥司福舍 [4] 前，土地神问吏：“此是何等所？”吏曰：“道人舍。”土地神曰：“是人亦道人。”便以相付。

礼入门，见数千间瓦屋，皆悬竹帘，自然床榻，男女异处。有诵经者、呗偈 [5] 者、自然饮食者，快乐不可言。

礼文书名已到太山门，而身不至，推问土地神，神云：“道见数千间瓦屋，即问吏，言是道人，即以付之。”于是遣神更录取。礼观未遍，见有一人，八手四眼，提金杵，逐欲撞之。便怖走还出门，神已在门外迎，捉送太山。

太山府君问礼：“卿在世间，皆何所为？”礼曰：“事三万六千神，为人间解除、祠祀 [6] ，或杀牛犊猪羊鸡鸭。”府君曰：“汝佞神杀生，其罪应上热熬！”使吏牵著熬所。见一物，牛头人身，捉铁叉，叉礼著投铁床上，宛转身体焦烂，求死不得。经一宿二日，备极冤楚。

府君问主者：“礼寿命应尽？为顿夺其命？”校录籍，余算八年。府君曰：“录来。”牛首人复以铁叉叉著熬边。府君曰：“今遣卿归，终毕余算。勿复杀生淫祀！”

礼忽还活，遂不复作巫师。

——《幽明录》





【赏析】

是篇旨在反对佞神杀生。地狱府君对巫师舒礼宣判的罪状是：“汝佞神杀生，其罪应上热熬。”舒礼在地狱受到的刑罚是将他叉在烧红的铁床上，烤得皮焦肉烂，备极苦楚，从而告诫人们：“勿复杀生淫祀！”在封建社会中，统治阶级总是利用神鬼迷信来愚弄和欺骗劳动人民，巫师就是他们的鹰犬和帮凶。小说中主人公舒礼就是以“事三万六千神，为人间解除、祠祀”为生的，而阴司府君对他的判决，就否定了这种“佞神杀生”的合理性，揭穿了巫师自嘘为人间解禳的欺骗性。从这个意义上说，小说反映了劳动人民的思想与愿望，具有积极的意义。但与此同时，作者又提倡信佛，宣扬和尚、尼姑、信佛的居士死后能居福舍，“快乐不可言”。文章从崇佛的立场出发，来反对杀生佞神，宣扬佛教教义。

作者在表达他的思想时，并没有作直露的说教，而是作了艺术的描写，通过巫师与和尚、尼姑在阴司的不同遭遇作出了鲜明的对比。这种对比又是通过舒礼死而复生的曲折经历巧妙地贯串起来，形象地表达出来。舒礼是没有资格去福舍的，但如果他不去，就没法表现佛家子弟死后的生活，不能形成鲜明对照。作者在这里巧妙地运用了戏剧中的“误会法”，利用民间常把和尚、道士、巫师统称“道人”的交错点，制造了误会，让土地神引错了路。这就使小说波澜起伏，引人入胜。接着，舒礼在地狱受尽苦楚，作者也没就此煞住，而让府君放他回阳。这就又增加了一重波澜，从而让舒礼回到阳间，现身说法，“不复作巫师”，以证明阴司之事之确有，增强作者“勿复杀生淫祀”题旨的说服力。

（唐葆祥）

注　释

[1].巴丘：山名。在今湖南岳阳。

[2].永昌：东晋元帝年号（322）。

[3].太山：即泰山。古代有人死魂归泰山之说。

[4].福舍：佛教徒死后之住所。

[5].呗偈：仿照印度僧人的腔调诵经或曼声高唱礼赞佛菩萨的偈颂。

[6].解除：即禳解，为人消灾除厄。祠祀：杀牲畜祭祀鬼神。





捉 鬼


［南朝·宋］刘义庆

晋升平





[1] 末，故章县 [2] 老公有一女，居深山，余杭□广求为妇，不许。

公后病死，女上县买棺，行半道，逢广，女具道情事。女曰：“穷逼，君若能往家守父尸，须 [3] 吾还者，便为君妻。”广许之。女曰：“我栏中有猪，可以杀以饴作儿 [4] 。”

广至女家，但闻屋中有抃掌 [5] 欣舞之声。广披离 [6] ，见众鬼在堂，共捧弄公尸。广把杖大呼入门，群鬼尽走。广守尸，取猪杀。至夜，见尸边有老鬼，伸手乞肉。广因捉其臂，鬼不得去，持之愈坚。但闻户外有诸鬼共呼云：“老奴贪食至此，甚快！”广语老鬼：“杀公者必是汝，可速还精神，我当放汝；汝若不还者，终不置也。”老鬼曰：“我儿等杀公耳。”比即唤鬼子：“可还之。”公渐活，因放老鬼。

女载棺至，相见悲喜，因取女为妇。

——《幽明录》





【赏析】

故事看似荒诞，实有深意焉！那个叫广的男子是余杭人，怎么会到故章县深山中的老公家去捉鬼呢？原来，他曾向老公的女儿求婚，老公不允，后来通过捉鬼，老公复活，才同意将女儿嫁给他。因此，与其说，这是一个捉鬼的故事，还不如说，作者通过捉鬼，描写了一个爱情故事。其捉鬼的过程，实质就是求婚的过程。“鬼”在这里，是一种艰难险阻的象征。那女子半路上遇广，嘱咐他去守尸，等到她买棺回来就嫁给他。这一情节，可视作此女子对广的爱情的考验。所以，这故事告诉人们，在爱情的道路上，只有不畏艰难，经受得起长期考验的人，才能如愿以偿。

作者高明之处，这一切都不直接道出，而是采取隐喻的手法，写得十分含蓄，留下很大的空白，让读者自己去想象。广这个人物，经作者笔墨渲染，形象栩栩如生。他机智、勇敢，对爱情专一、执着，矢志不渝。所以，给读者留下了深刻的印象。

（唐葆祥）

注　释

[1].升平：东晋穆帝年号（357—361）。

[2].故章县：故址在今浙江安吉。

[3].须：等待。

[4].作儿：帮忙、干活的人。

[5].抃掌：拍手。

[6].披离：分开篱墙。离，同“篱”。





狸 幻


［南朝·宋］刘义庆

晋海西公





[1] 时，有一人母终。家贫无以葬，因移柩深山，于其侧志孝结坟，昼夜不休。将暮，有一妇人抱儿来寄宿。转夜，孝子未作竟，妇人每求眠，而于火边睡，乃是一狸抱一乌鸡。孝子因打杀，掷后坑中。

明日，有男子来问：“细小 [2] 昨行，遇夜寄宿，今为何在？”孝子云：“止有一狸，即已杀之。”男子曰：“君枉杀吾妇，何得言狸？狸今何在？”因共至坑视，狸已成妇人，死在坑中。男子因缚孝子付官，应偿死。孝子乃谓令曰：“此实妖魅，但出猎犬，则可知魅。”令因问猎事 [3] ：“能别犬否 [4] ？”答云：“性畏犬，亦不别也 [5] 。”因放犬，便化为老狸，则射杀。视之，妇人已还成狸。

——《幽明录》





【赏析】

本篇写的是东晋某孝子因杀狸受到陷害，但他坚持己见，实事求是，终于真相大白的故事。

这位孝子没有一点儿迂腐气，他自始至终不为狸幻所迷惑。化作妇人的狸，以及后来扭住他送官府要偿命的老狸，都难以迷惑于他。

在大千世界中，丑恶和虚伪往往是披着美丽和真诚的面纱进入人际双向活动的。大奸似忠，天使和魔鬼只是心灵的差别。所以认识世界、认识社会在某种意义上说，最难的是具有那种知人之明。识人如辨色，《老子》说：“五色令人目盲。”所以世界的多彩，往往就易混淆人对自己周围形形式式的人和事的认知度。狸幻变为怀抱婴儿的妇女，也可以变化为赳赳之夫，甚至还可以倒打一耙，颠倒黑白地诬告。假作真时真亦假。在此之际，人和兽、正义和邪恶，不但难界定，而且也是倒置了！这实在是十分可叹的啊！

（盛巽昌）

注　释

[1].海西公：东晋废帝司马奕，后为权臣桓温所废，改封海西公。

[2].细小：妻子，家小。

[3].猎事：从事打猎的人。

[4].能别犬否：能让狗来辨别它是狸还是人吗？

[5].性畏犬，亦不别也：老狸本性是怕狗的，但狗并不能辨别它是否是狸。





簪 画


［南朝·宋］刘义庆

顾长康





[1] 在江陵，爱一女子。还家，长康思之不已，乃画作女形，簪着壁上 [2] 。簪处正刺心，女行十里，忽心痛如刺，不能进。

——《幽明录》





【赏析】

顾恺之是东晋的名画家，擅长人像、佛像、禽兽、山水等。生性疏放，才学甚富，时有“才绝、画绝、痴绝”之称。这篇短文寥寥四十余字却也正生动地刻画了他的这三个特点。他在江陵当参军时曾爱上一女子，回到无锡后思之不置，乃将此女子的春容画下，悬在壁上，以备朝夕观赏，此为“痴绝”。然因为他画得实在太好了，传神写照，竟画得和此女子的真身一般无二，此为“画绝”、“才绝”。于是，奇妙的现象发生了，心物感应，刺在画上的簪竟也刺痛了女子的真身，致使千里之外的女子发生了心痛。结果如何呢？小说没有写。推之事理，此女子心痛必求医，医之无效，最终必然会发现真正的原因。顾恺之的一片痴情想必终会得到报偿吧！

顾恺之不但是画家，还是位画论家。他重视绘画的传神，提出“迁想妙得”、“以形写神”的著名论点，对我国传统画论的发展影响极大。这篇小说可以说正是他重视传神的观点的形象的发挥。没有神似之妙，怎么能产生心物感应的灵奇现象呢？

（刘明今）

注　释

[1].顾长康：名恺之，晋陵无锡（今属江苏）人。曾为桓温及殷仲堪参军，博学有才，尤工绘事。

[2].簪着壁上：用发簪把画固定在墙壁上。





陈 良


［南朝·宋］刘义庆

太元





[1] 中，北地 [2] 人陈良与沛国 [3] 刘舒友善。又与同邻李焉共为商贾，曾获厚利，共致酒相庆。焉遂害良，以苇裹之，弃之荒草。

经十许日，良复生归家。说死时见一人著赤帻，引良去，造一城门，门下有一床 [4] ，见一老人执朱笔点校籍。赤帻人言曰：“向下土有一人，姓陈名良，游魂而已，未有统摄，是以将来 [5] 。”校籍者曰：“可令便去。”



良既出，忽见友人刘舒。谓曰：“不图于此相见。卿今幸蒙尊神所遣，然我家厕后桑树中有一狸，常作妖怪，我家数数横受苦恼。卿归，岂能为我说此邪？”良然之。

既苏，乃诣官疏 [6] 李焉而伏罪。仍特报舒家，家人涕泣云：“悉如言。”因伐树得狸，杀之，其怪遂绝。

——《幽明录》





【赏析】

此文记陈良死而复生事。陈良经商获利，为同邻李焉所觊觎，乃见害。然命不该绝，大概是“生死簿”上时辰未到，以故成为不受阴间统摄的游魂。阴间的官吏查问明白，就把他遣返人世。陈良向官府告发了李焉，报了仇。这不过是一个很一般的还魂故事，同情被害者，希望被冤横死者得以复生，正义得到伸张。此事之奇，奇在陈良在阴间竟遇到早死的好友刘舒，并受刘舒之托，为他生前的家中除去了兴妖作祟的怪物。

文中刘舒之事的描写使人感到人鬼之间的距离实在很近，关系密切，人间的一举一动，阴间都知道。人死后并不是喝了迷魂汤，什么都忘记了，而是睁着一双鬼眼，关注着自己在世的亲人，热切地维护着家族的利益，亲情依然十分浓厚。显然这是中国传统的鬼神观念。与佛教的“无常”、“无我”的轮回之说不同。佛教以“十二因缘”解释世间所有的事物，一切均在变化不定之中，其本质乃是空或无。中国旧有的鬼神观念则执着于亲情，家族中有威望的长者死后往往成为家族的保护神，这便带有浓厚的宗法制度的痕迹。刘义庆著《幽明录》时，佛教传入中国还不久，故书中虽也涉及佛家地狱的描写，然谈神说鬼，基本上仍是中国传统的小说家言。

（刘明今）

注　释

[1].太元：东晋孝武帝年号（376—396）。

[2].北地：郡名，魏晋时治泥阳，在今陕西耀县东南。

[3].沛国：今江苏沛县。

[4].床：此指坐榻。

[5].将来：带来。

[6].疏：具文向上呈报。





换 头


［南朝·宋］刘义庆

河东贾弼之，小名翳儿，具谙究世谱。义熙





[1] 中，为琅邪府参军。夜梦有一人，面皻疱 [2] ，甚多须，大鼻瞷目 [3] ，请之曰：“爱君之貌，欲易头，可乎？”弼曰：“人各有头面，岂容此理！”明昼又梦，意甚恶之，乃于梦中许易。



明朝起，自不觉，而人悉惊走藏，云：“那汉何处来？”琅邪王大惊，遣传教呼视，弼到琅邪，遥见起还内。弼取镜自看，方知怪异。因还家，家人悉惊入内，妇女走藏，云：“那得异男子！”弼坐自陈说良久，并遣人至府检问，方信。

后能半面啼，半面笑。两足、手、口各捉一笔，俱书，辞意皆美。此为异也，余并如先。俄而安帝崩，恭帝立。

——《幽明录》





【赏析】

孟子说过“心之官则思”，后人长期深信不疑。发现人的视觉、听觉、嗅觉、感觉，是脑的功能活动，“脑为元神之府”（李时珍），而不是心的作用，在我国已是金、元以后的事了。人们习惯于说“洗心革面”，其实是误会，应该说“洗脑革面”才是。清代蒲松龄写过《陆判》，神奇浪漫。他认为换脑袋、换一副尊容的手术比较容易，手术以后人还是依然故我；如要启智治愚，就非得动换心的大手术不可。他还是孟子的信徒，相信思维器官是心不是脑。选自《幽明录》的这篇《换头》，是南朝宋年代辑集的志怪小说之一，不但先于蒲松龄千余年，而且比“脑为元神之府”的科学论断还早得多。《换头》里那位贾参军在脑袋移植之后，尽管漂亮的外貌有了变化，但却变成一位“两足、手、口各捉一笔，俱书，辞意皆美”的奇才。有所失而有所得，如果不去斤斤于面子，贾参军的换脑子还是得多于失的。《换头》作者用他的奇特构思猜想出脑在思维活动的作用，应是一卓越的贡献；而且语多隐喻，宜当作讽刺小品读。

（郑拾风）

注　释

[1].义熙：东晋安帝年号（405—418）。

[2].皻（zhā）疱：脸部长的疙瘩。

[3].瞷（jiàn）：翻白眼。





神 树


［南朝·宋］刘义庆

颍川





[1] 陈庆孙家后有神树，多就求福，遂起庙，名天神庙。庆孙有乌牛，神于空中言：“我是天神，乐卿此牛。若不与我，来月二十日当杀尔儿！”庆孙曰：“人生有命，命不由汝。”至日，儿果死。复言：“汝不与我，至五月杀汝妇！”又不与。至时，妇果死。又来言：“汝不与我，秋当杀汝！”又不与。至秋，遂不死。

鬼乃来谢曰：“君为人心正，方受大福。愿莫道此事，天地闻之，我罪不细。实见小鬼得作司命度事干 [2] ，见君妇儿终期，为此欺君索食耳。愿深恕亮。君录籍年八十三，家方如意，鬼神祐助，吾亦当奴仆相事 [3] 。”遂闻稽颡 [4] 声。



——《幽明录》





【赏析】

道高一尺，魔高一丈，要战胜鬼，必须比鬼更高明。本文中的那位陈庆孙很有一套对付鬼的办法。其实，说来也不过是那么几个字：不信邪，不信魔，立身正，坚持生死在“命”。但这个“命”，乃是生命之自然规律。鬼的讹诈就此破产了，只得讨饶，“君为人心正，方受大福”，装出一副低头认输、服罪的惶恐状，接着又是拍马、献谀、说好话，硬的软的，所有解数全用上了。要知后事如何，看来凭陈先生的作为，还是能识破鬼的种种伎俩的。

这位陈庆孙先生，真可谓是中国小民百姓的脊梁，他有一副不畏恐吓的硬骨头。《老子》所说：“民不畏死，奈何以死惧之。”他连死也不怕，还怕什么呢！

（盛巽昌）

注　释

[1].颍川：郡名。西晋时治今河南许昌。

[2].　司命度事干：主管人生死官衙里的小吏。

[3].相事：侍候。

[4].稽（qǐ）颡：磕头。





采 菱 女


［南朝·宋］刘义庆

东平





[1] 吕球，丰财美貌。乘船至曲阿 [2] 湖，值风不得行，泊菰 [3] 际。见一少女乘船采菱，举体皆衣荷叶。因问：“姑 [4] 非鬼邪？衣服何至如此？”女则有惧色，答云：“子不闻‘荷衣兮蕙带，倏而来兮忽而逝’乎 [5] ？”然有惧容，回舟理棹，逡巡而去。球遥射之，即获一獭。向者之船，皆是蘋蘩蕴藻 [6] 之叶。

见老母立岸侧，如有所候，望见船过，因问曰：“君向来不见湖中采菱女子邪？”球云：“近在后。”寻射，复获老獭。

居湖次者咸云：“湖中常有采菱女，容色过人。有时至人家，结好者甚众。”

——《幽明录》





【赏析】

东晋的陶渊明，曾经写过一篇《桃花源记》，此后在文人雅士中风靡了一千多年！近年，也有学者研讨这位靖节先生理想境界中的原型出自何处，因而有桃源之谜之探寻。当然，现实生活中陶渊明笔下的桃花源是没有的。

春来遍是桃花水，不辨仙源何处寻。现实世界难以寻到理想的桃花源，但文人雅士的心理机制，却从未停止过对它的追求。他们仍仿照《桃花源记》之作设计桃花源文化意境，写出一篇又一篇含有桃花源气味的文章。

这篇《采菱女》即为其中之一。可不是吗？曲阿湖中，少女乘船采菱，老母岸立望归，相依为命的母女，过着清贫安乐的生活。邻近住民知道她们的底细，但心地好的人们却不因她们是异类而见嫌。这里的“桃花源境”，人与妖和平相睦，竟然使是成精怪的水獭也能过着安定的生活。

“有时至人家，结好者甚众。”寥寥几笔，于轻描淡写之中，写出即使异类亦渴望宁静生活，由此而窥见一幅桃源意境的理想图像。

历史上往往是先进文化地区的人们，开始以征服者的傲慢态势审视一切的。这位吕球公子看来有着敏锐的思维功能，有超群的武术，有见于东方社会以衣衫辨贵贱的尺度，即以少女全身着荷衣，凭直觉就判断是妖。人妖不两立，就挑起一场轩然大波，两支箭杀死了手无寸铁的母女俩。全篇写妖与人之间的难于两存，结尾戛然而止，余韵未尽。

（盛巽昌）

注　释

[1].东平：郡名。郡治在今山东东平。东晋初期，北方士族南迁侨居，仍然在姓氏前冠以原来籍贯。

[2].曲阿（ē）：县名，今江苏丹阳。

[3].菰（gū）：草本植物，俗称“茭白”。

[4].姑：少女，小姑娘。为南朝时对未婚女子泛称。

[5].荷衣兮蕙带，倏而来兮忽而逝：这是《楚辞·九歌·少司命》中两句，意思是“忽然而来又忽然而消失”。

[6].蘋蘩蕴藻：蘋，蕨类植物，俗称“四叶菜”。蘩，白蒿。蕴，积聚。藻，水中隐花植物，俗称“水草”。此处乃指浅水和水边常见的三种植物。





蛇 鼾


［南朝·宋］刘义庆

会稽郡





[1] 吏鄮县 [2] 薛重得假还家，夜，户闭，闻妻床上有丈夫鼾声。唤妻，久从床上出，未及开户，重持刀便逆问妻曰：“醉人是谁？”妻大惊愕，因苦自申明“实无人”意。重家唯有一户，搜索了无所见；见一大蛇，隐在床脚，酒臭。重便斩蛇寸断，掷于后沟。

经数日而妇死。又数日而重卒，死经三日复生。说，始死，有神人将重到一官府，见官寮，问：“何以杀人？”重曰：“实不曾行凶。”曰：“寸断掷在后沟，此是何物？”重曰：“此是蛇，非人。”府君愕然而悟曰：“吾常用为神，而敢淫人妇，又妄讼人。”敕左右召来。吏卒乃领一人来，著平巾帻 [3] 。具诘其淫妻之过，将付狱。重乃令人送还。



——《幽明录》





【赏析】

这是一出冤冤相报的故事。

小吏薛重杀了蛇神，算是报了耻辱；可是蛇神却又在地府告了黑状，重遭逮捕，演出了一场复仇记。最后仍是地府府君审理明白，送他还阳，且当着他的面严斥蛇神，还将其关禁入狱。表面看来，似乎公允之至。其实仍是大官护家臣，大神庇小妖，还是胳膊朝里弯的。薛重之妻，更是无辜地被勾魂在地府，看来是永无出见天日之时了。而地府却可凭蛇神一面之词，就令牛头马面跨出阴阳界，在光天化日之下，随便捉人，置人于死地。这大概也是农耕社会缺乏法律意识，人治替代法治，长官意志代替法律的一个折射吧！

（盛巽昌）

注　释

[1].会稽郡：郡名。郡治在今浙江绍兴。

[2].鄮（mào）县：县名，今浙江鄞县东，因境内有鄮山而得名。

[3].平巾帻：驾车武士所戴的包头巾。





卖胡粉女


［南朝·宋］刘义庆

有人家甚富，止有一男，宠恣





[1] 过常。游市，见一女子美丽，卖胡粉 [2] ，爱之。无由自达，乃托买粉。日往市，得粉便去。初无所言，积渐久，女深疑之。明日复来，问曰：“君买此粉，将欲何施 [3] ？”答曰：“意相爱乐，不敢自达。然恒欲相见，故假此以观姿耳。”女怅然有感，乃相许以私，克以明夕。

其夜，安寝堂屋，以俟女来。薄暮果到，男不胜其悦，把臂曰：“宿愿始伸于此！”欢踊遂死。女惶惧，不知所以。因遁去，明还粉店。

至食时，父母怪男不起，往视，已死矣。当就殡殓，发箧笥 [4] 中，见百余裹胡粉，大小一积。其母曰：“杀吾儿者，必此粉也！”入市遍买胡粉，次此女，比之，手迹如先。遂执问女曰：“何杀我儿？”女闻呜咽，具以实陈。父母不信，遂以诉官。女曰：“妾岂复吝，乞一临尸尽哀。”县令许焉。径往，抚之恸哭曰：“不幸致此。若死魂而灵，复何恨哉！”男豁然更生，具说情状。遂为夫妇，子孙繁茂。

——《幽明录》





【赏析】

爱情，文学中永恒的主题。在刘义庆所撰的《幽明录》中，有多篇写男女相爱之事，而本文乃其中的上乘之作。究其原委，是在其情节结构方面有独到之处。三百余字的短文，写得波澜起伏而引人入胜。文章开篇，短短两句，直截了当地介绍了富家子爱上卖胡粉女的原委。接着，用“欲扬先抑”的手法，写富家子虽已爱到了“无由自达”的程度，但仍是“乃托买粉，日往市，得粉便去”。把他的满腔爱意，淡淡一句写过，含不尽之意于言外。继而，作者大笔挥洒，运用对话来推动情节的发展。富家子的不合常态的表现，卖胡粉女的疑惑之情，通过一问一答而昭然。问者简洁，答者一抒爱慕之意。抒怀者感动了提问者，“怅然有感”四字，言简意赅地道出卖胡粉女的深思熟虑，既合情又合理。正是如此，淡入重出，逐步推进，形成第一个高潮。

孰料人有旦夕祸福，首次男欢女悦之娱，结果是富家子“欢踊遂死”。喜剧成了悲剧，使人不禁愕然命运之弄人。无奈之下，女子只得悄悄离去。故事叙述至此，似乎该收笔了。然而，“文似看山不喜平”，后半部分又高潮迭起，既惊心动魄又扣人心弦。作者不以大笔挥洒富家子父母的失子之痛，而是细腻地侧面刻画母子深情。从“发箧笥”到见“百余裹胡粉”，到“入市遍买胡粉”，至最后找到卖胡粉女。细细道来，不由使人叹服母亲的观察入微与判断合理。同时，更令人钦佩作者构思之精到。于是，报官定罪，惩处元凶，似该盖棺定论了。然而，文章情节的发展再起波澜，又掀高潮。卖胡粉女叙述原委而不得谅解后，要求“乞一临尸尽哀”，县令对此要求竟“许焉”，真可谓：痴情女子通达的官，既反常又自然。卖胡粉女的“抚尸恸哭”使“男豁然更生”，结果，“遂为夫妇，子孙繁茂”。出人意料地以大团圆作结。寥寥八个字，把众人的喜悦、家庭的幸福、未来的欢乐凝练地概括起来，真可谓：“得成比目何辞死，愿作鸳鸯不羡仙。”而这种种曲折，似乎也正充分体现出：真正的爱情，必定孕育着苦难；只有在苦难中，才能挖掘出莫大的喜悦！

（邱 平）

注　释

[1].宠恣：宠爱和放任。

[2].胡粉：搽脸的粉。

[3].何施：派什么用处。

[4].箧笥（sì）：竹制的小箱子。





甄 冲


［南朝·宋］刘义庆

甄冲，字叔让，中山





[1] 人，为云社 [2] 令，来至惠怀县 [3] 。忽有一人来通云：“社郎须臾便至。”年少，容貌美净。既坐，寒温云：“大人见使，贪慕高援，欲以妹与君婚，故来宣此意。”甄愕然曰：“仆长大，且已有家，何缘此理 [4] ？”社郎复云：“仆妹年少，且令色少双 [5] ，必欲得佳对，云何见拒？”甄曰：“仆老翁，见有妇，岂容违越？”相与反复数过，甄殊无动意。社郎有恚色，云：“大人当自来，恐不得违尔。”



既去，便见两岸上有人，著帻 [6] ，捉马鞭，罗列相随，行从甚多。社公寻至 [7] ，卤簿导从如方伯 [8] ，乘马舆，青幢赤络覆车数乘 [9] 。女郎乘四望车 [10] ，锦步障 [11] 数十张，婢十八人来车前，衣服文彩，所未尝见。便于甄旁边岸上，张幔屋，舒荐席 [12] 。社公下，隐 [13] 漆几，坐白旃 [14] 坐褥，玉唾壶，以玳瑁为手巾笼，捉白麈尾 [15] 。女郎却在东岸，黄门 [16] 白拂夹车立，婢子在前。社公引佐吏令前坐，当六十人。命作乐，器悉如琉璃。社公谓甄曰：“仆有陋女，情所钟爱。以君体德令茂，贪结亲援，因遣小儿已具宣此旨 [17] 。”甄曰：“仆既老悴，已有家室，儿子且大，虽贪贵聘，不敢闻命。”社公复云：“仆女年始二十，姿色淑令，四德 [18] 克备。今在岸上，勿复为烦，但当成礼耳。”甄拒之转苦，谓是邪魅，便拔刀横膝上，以死拒之，不复与语。社公大怒，便令呼三斑两虎来，张口正赤，号呼裂地，径跳上，如此者数十次。相守至天明，无如之何，便去。留一牵车，将从数十人，欲以迎甄。甄便移惠怀上县中住。所迎车及人至门，中有一人，著单衣帻，向之揖，于此便住，不得前。

甄停十余日，方敢去。故见二人著帻、捉马鞭随至家。至家少日而染病遂亡 [19] 。

——《幽明录》





【赏析】

这是一则描写云杜县令甄冲拒婚的故事。甄冲的性格十分鲜明：不贪女色，不恋富贵，不畏强暴，宁死不屈。社公的女儿虽然没有露面，但听社公和社郎的介绍，是一位年轻的绝世无双的美女，而甄冲毫不动心。社公亲自送女前来，其仪仗队浩浩荡荡，声势气派犹如将军都督；其女之乘舆的奢华程度，犹如公主出行；其所用之器具，亦均非达官贵人所莫属。如果说，前者社郎来说亲，甄冲尚不知社家底细，不敢贸然应允的话，那么，这次他是亲眼目睹社家的荣华富贵的了，为什么他依然拒绝这从天而降的荣华富贵呢？他的理由是自己年岁已大，不宜娶少妇；同时家中已有妻室，不能再娶，违反礼法。这是符合封建社会的道德规范的。可是，那位冥司的土地爷“社公”根本不买账，继续威逼。后来，当甄冲发现对方是“邪魅”时，仍然无所畏惧，“拔刀横膝上，以死拒之”。且在一群凶猛的虎豹面前，也毫不动摇。最后，他终于被夺去了生命。

甄冲在与邪魅交锋的过程中，显示了他富贵不能淫、威武不能屈的气质。这一气质尽管是通过他个人婚姻表现出来的，但若以此类推，人们是不难想见他在治理行政方面所具的正直与不肯俯就的品格，而这，对当时的为官者来说，确实是难能可贵的。

相比之下，作品中的社公则是封建恶势力的代表。此社公（即冥界土地之神）职位不高，但从其嫁女的排场看，其财力不在王公贵族之下，所以，他独霸一方，气焰十分嚣张。他对于阳间的县令尚且敢如此威逼，其余就更可想而知了。

（唐葆祥）

注　释

[1].中山：郡、国名。晋属冀州，治卢奴（今河北定州）。

[2].云社：疑为“云杜”。云杜，古县名。治今湖北仙桃市剅河附近。

[3].惠怀县：东晋置。故址在今湖北仙桃市张沟附近。

[4].何缘此理：意谓哪有再婚之理。

[5].令色少双：聪明美丽世上无双。

[6].著帻：帻是裹发的头巾，著帻而不戴冠是执役者之服。

[7].社公：土地神。寻：不久。

[8].卤簿：古代大官出行时的仪仗队。方伯：都督军事的长官。

[9].幢：车帷。赤络覆车：用红色网络罩在车盖和车子外面。

[10].四望车：是乘舆杂车的一种，古代皇帝也把它赏赐给功臣。这种车子驾四马，驾士二十四人。

[11].步障：古代豪贵出行时用来遮挡风寒和尘土的行幕，举办婚事也用步障。以锦为步障，益显其奢华。

[12].张幔屋：撑开了篷帐。舒荐席：展开了铺在地上的席子。

[13].隐：凭靠。

[14].旃：毛织品。用白色毛织品做坐垫，表示用具精致。

[15].唾壶、手巾笼、麈尾，都是东晋达官贵人和名士们所用之物。

[16].黄门：指太监一类的人。女郎车旁有黄门侍立，这是公主出行的派头。

[17].具宣此旨：详细地说明了这番意思。

[18].四德：古代妇女以妇德（品性）、妇言（辞令）、妇容（容貌态度）、妇功（由妇女做的劳务）为四德。

[19].染：《古小说钩沉》作“妇”，则死者乃甄冲之妻，《太平广记》明抄本作“染”，则死者乃甄冲。





庞 阿


［南朝·宋］刘义庆

巨鹿





[1] 有庞阿者，美容仪。同郡石氏有女，曾内睹阿，心悦之。未几，阿见此女来诣。阿妻极妒，闻之，使婢缚之，送还石家。中路遂化为烟气而灭。婢乃直诣石家，说此事。石氏之父大惊曰：“我女都不 [2] 出门，岂可毁谤如此？”阿妇自是常加意伺察之。居一夜，方值女在斋中，乃自拘执以诣石氏。石氏之父见之，愕眙 [3] 曰：“我适从内来，见女与母共作，何得在此？”即命婢仆于内唤女出，向所缚者奄然而灭焉。父疑有异，故遣其母诘之。女曰：“昔年庞阿来厅中，曾窃视之。自尔 [4] 仿佛即梦诣阿，及入户，即为妻所缚。”石曰：“天下遂有如此奇事！”夫精神所感，灵神 [5] 为之冥著 [6] ，灭者，盖其魂神 [7] 也。



既而女誓心不嫁。经年，阿妻忽得邪病，医药无徵 [8] 。阿乃授币 [9] 石氏女为妻。

——《幽明录》





【赏析】

此篇之奇，不在描述什么木魅山精，而在刻画了石氏女离魂的奇异经历。石氏女因为曾从内室偷偷地看了青年男子庞阿一眼，心迷神醉，萌生了强烈的爱情。这和《幽明录》中另一名篇《卖胡粉女》中的富家郎有些相仿，然富家郎身为男子可以公开地以各种方式追求心目中的恋人，石氏女便不能。她的父亲管教很严，她平日独守空闺，“都不出门”，无缘与外界男子相见。况且庞阿已婚，石氏女也决不能把自己偷窥的情况告诉父亲，央求父亲遣人去男家说媒。满怀热念却又压抑不下，枉自朝思暮想，神牵梦萦，于是“精神”所致，奇迹便出现了：她的灵魂竟脱窍而出。这时一切人世间的阻力俱化为乌有，她自由自在，意之所欲，灵之所趋，一缕芳魂便悠悠扬扬地来到了庞阿的家中，面晤意中人，亲诉款曲。不幸其事为庞阿的妻子侦得，两次被缚，遣送还家。但因为是灵魂，一次途中“化为烟气而灭”，一次在真身出来时“奄然而灭”。这两个细节非常符合人们想象中灵魂的特征，使人读之不以为异，反而感到可信。作者的想象异常丰富，写其实，则飘然入户，阿妻可以绳索缚之；状其虚，则化烟而灭，踪影俱无。作者把石氏女的灵魂写得这般神妙莫测，随心所欲，突出了“情之所至，金石为开”的主旨。

《庞阿》故事中的离魂情节显然与道教的元神说、佛教的灵魂说有一定的关系，或可说是从中脱胎变化而来。但是形式上虽有些相近，精神意趣却绝然不同。道教的元神乃是道人修炼而成的精魄，为的是躯体死亡后，元神可以升天。佛教的灵魂说乃是为了说明人生之苦难，只有看破红尘，出家修道，才能使灵魂摆脱苦难，达于无知无识、不生不灭的涅槃之境。总之，元神说也好，灵魂说也好，都是为了压抑人性，消灭情爱。而此《庞阿》中的离魂说则完全相反，它是人们自由奔放的情感的化身，是不受礼教观念束缚的人性的真髓，是作者冲破社会压迫的美好希望的寄托。因此这一离魂的情节便具有极大的感染力量，为后世文学中描写爱情的故事提供了驰骋想象的广阔天地。唐代陈玄佑据之作《离魂记》，写倩娘与王宙相爱受阻，王宙被迫远行，倩娘竟亦魂离体外，追随王宙，并与之结为夫妇。其后元代郑光祖的杂剧《倩女离魂》，明代凌濛初的拟话本小说《大姐游魂完宿愿》，以至清代蒲松龄的短篇《阿宝》，无不借离魂的故事抒写人们对情爱的追求。于此可见刘义庆《庞阿》一文影响之深远了。

（刘明今）

注　释

[1].巨鹿：郡名，郡治在今河北平乡。

[2].都不：完全不。

[3].愕眙（chì）：因吃惊而瞪着眼睛。

[4].自尔：从此。

[5].灵神：灵验的神。

[6].冥著：冥冥莫测之中得到显示。

[7].魂神：即灵魂，指前叙奄然而灭者。

[8].无徵：没有效验。

[9].授币：送去聘礼。





柏枕幻梦


［南朝·宋］刘义庆

焦湖





[1] 庙祝有柏枕，三十余年，枕后一小坼 [2] 孔。县民汤林行贾，经庙祈福。祝曰：“君婚姻未？可就枕坼边。”令林入坼内，见朱门、琼宫、瑶台胜于世。见赵太尉 [3] ，为林婚，育子六人，四男二女。选林秘书郎 [4] ，俄迁黄门郎 [5] 。林在枕中，永无思归之怀，遂遭违忤之事 [6] 。祝令林出外间，遂见向枕。谓枕内历年载，而实俄忽之间矣。

——《幽明录》





【赏析】

本文在情节结构方面有着独到之处。故事主人公汤林由“祈福”而“入梦”，美好的婚姻带来仕途的腾达。一个普通的县民转瞬被选为“秘书郎”，继而又升任“黄门郎”，成为皇帝身边的亲信，正是一帆风顺，春风得意。“见朱门、琼宫、瑶台胜于世”这短短十字，以简洁、凝练的笔触，写出宫廷的恢宏豪华。接着，作者又以细腻的笔法，娓娓叙说主人公的奇异经历。在琼宫瑶台，汤林获赵太尉青睐，建立了家庭，育有“四男二女”；接着宦途通达，步步高升。滔滔流泻之笔法，层层推进故事情节的发展，写出了汤林如日中天的顺境。“永无思归”一句，以神来之笔，写出主人公面对突如其来的喜事留恋万分的心态。然而，“以盛景写哀，一倍见其哀乐”，“荣枯一枕春来梦，聚散千山雨后云”，但见情节陡转，一句“遂遭违忤之事”，写出伴君如伴虎的情态。梦醒了，方知“枕内历年载，而实俄忽之间矣”。至此，全文戛然而止，令人喟叹，使人回味。

在仕途中显赫，求闻达于诸侯，这恐怕是当时社会中众多文人梦寐以求的。因一人“得道”，既可光宗耀祖、光耀门庭，亦能“鸡犬升天”，亲戚、子孙皆蒙余荫。正是基于此点，文章把当时社会人们的心态、难以实现的追求融梦境之中，从而使人得出文外之意：世上没有现成的好事，虚幻的梦境难以持久，幻想的结果只能是一场空。另外，从文章中还可以看出，作者把“世事无常态”，“伴君若伴虎”之意寓于人生一大梦、俯仰百变之中。寄讥讽于幻梦，借梦幻道出常态不能道出之意：“世味刀头蜜，人情屋上乌；繁华叶子格，升黜达官图。”那时的官场，不正如赌场里那滚来滚去的骰子，祸福如梦？

另外，这一则虚幻又荒诞的故事，以其独到的构思、隽永的意味，而令历代墨客文人注目良多，使之源远流传。宋朝洪迈的《夷坚志》、明代瞿佑的《剪灯新话》、清初蒲松龄的《聊斋志异》等，其中相关的故事，都与之有一脉相承之缘。至于著名“临川四梦”之一的《邯郸梦》，更是由明代著名文人汤显祖在此基础上作的进一步发挥。不仅于此，历代文学家还有高度的评价。李肇在《国史补》卷下写道：“沈既济撰《枕中记》，庆生寓言类；韩愈撰《毛颖传》，其文尤高，不下史迁。二篇真良史才也。”唐代沈既济的《枕中记》，即源于本篇。

（邱 平）

注　释

[1].焦湖：今安徽巢湖。

[2].坼（chè）：裂开。

[3].太尉：掌管军权的最高官吏。自东汉至刘宋，太尉、司徒、司空称为三公。

[4].秘书郎：秘书监属官，掌管文书工作。

[5].黄门郎：在皇帝左右办事的官员，与侍中俱管门下众事。

[6].违忤之事：泛指未能顺从皇帝意旨，或做了封建官吏不该做的事。





安息王子


［南朝·宋］刘义庆

安侯世高





[1] 者，安息国 [2] 王子。与大长者 [3] 子共出家，学道舍卫 [4] 城中。值主不称 [5] ，大长者子辄恚 [6] ，世高恒呵戒之。周旋二十八年，云当至广州。值乱，有一人逢高，唾手拔刀曰：“真得汝矣！”高大笑曰：“我夙命负对 [7] ，故远来相偿。”遂杀之 [8] 。有一少年云：“此远国异人而能作吾国言，受害无难色 [9] ，将是神人乎？”众皆骇笑。

世高神识 [10] 还生安息国，复为王子，名高。安侯年二十，复辞王学道。十数年，语同学云：“当诣会稽毕对 [11] 。”过庐山，访知识 [12] ，遂过广州，见少年尚在，径投其家，与说昔事。大欣喜，便随至会稽。过嵇山 [13] 庙，呼神共语。庙神蟒形，身长数丈，泪出。世高向之语，蟒便去，世高亦还船。有一少年上船，长跪前受咒愿 [14] ，因遂不见。高谓广州客曰：“向少年即庙神，得离恶形矣。”云庙神即是宿长者子 [15] 。后庙祝 [16] 闻有臭气，见大蟒死，庙从此神歇 [17] 。前至会稽，入市门，值有相打者，误中世高头，即卒。

广州客遂事佛精进。

——《幽明录》





【赏析】

安世高为安息国王子，弃王位出家，精研阿毗昙，修习禅定，游化西域各地；于汉桓帝建和初年（147）辗转来到中国洛阳，以后又游历了江南的豫章、浔阳、会稽等地。所至传播佛教，并翻译了大量的上座系统的佛经，可谓是佛经汉译的创始人。安世高在华传教有三十年之久，威望甚高，故各地流传有不少关于他的神奇故事。此为其中之一。

故事的主题是以安世高的偿报毕对事迹来说明佛教的“业报轮回”之说。佛教认为世间的万事万物都有因果的关系，“此有故彼有，此起故彼起”，于是人的一切言行遭遇统统被铸结到一条因果链上，几乎没有偶然和自由的任何可能，此谓“善有善报，恶有恶报”。然这样的理论明显地与社会的客观现实不相吻合，于是有“此世报”、“再世报”之说。佛教认为有情众生均在“三界五道”中不断地轮回流转，作善业的生于天、人“二善道”，作恶业的堕于畜牲、地狱、饿鬼“三恶道”。善恶有程度不同，即使生于同一道中，也有千差万别。人的贫富寿夭，就是这种业报造成的。一般世间的众生不懂得这道理，乃不自觉地为善为恶，于是永远陷入轮回往复的苦海中。唯修菩萨行者能觉悟于此，主动地偿却业报，种得善根，修成无上菩提。故事中的安世高便是这样一位高僧。

文中描写了安世高两次主动地偿还业报的事迹。他身为安息国的王子，却不远万里地跑到中国的广州、会稽来，为的是什么？为的是白白地挨上一刀，偿却前世的孽债。为了突出前世的因缘，文中描写安世高初至中国的广州，有一人见他便说：“真得汝矣！”此四字十分传神。这个人从未见过安世高，却好像认识他似的，还似乎已找了他许久，这不是前世的夙缘么？安世高听到这句话也丝毫不感到奇怪，反而大笑起来，高兴地让此人杀掉自己。这行动在一般人看来十分离奇，不可思议，然安世高大义凛然、视死如归的精神却也跃然纸上。因为撇开宗教信仰不谈，这也是一种当仁不让、为理想而献身精神的体现。正因为此，旁观的一少年不禁赞叹道：“受害无难色，将是神人乎？”这少年并不是佛教徒，也不理解安世高此举的含义，但为他从容就死的精神所感动，而安世高亦引以为知己。

这篇文章的主旨是写安世高如何主动地偿还业报，也取得了一定的艺术效果。但文章真正动人之处却不在此，而在于写了安世高的“情”。一是与大长者子的情，一是与广州少年的情。安世高与大长者子在舍卫城中共同学道二十八年，朝夕周旋，自有一番深厚的友谊。迨安世高二度转世复为安息国王子，此大长者子却不知干了些什么坏事，被打入“畜生道”中，托生为蟒蛇。但安世高仍挂念着他，特意绕道嵇山庙，与沦为蟒蛇的大长者子共语。讲些什么？文中没有写，想必是追怀往昔，动之以情；宣赞佛法，晓之以理，其结果是大蟒蛇感动得流出了眼泪。第二天安世高又特地为之行佛法，超度它脱离“畜生道”。此外安世高与广州少年不过一面之缘，只因此少年对安世高前生之死怀有敬意，安转世后便专程去找他，与说前生之事，而少年亦为之感动，甚至千里相伴。安世高和大长者子以及广州少年之间的关系是否也属于佛教所谓的业报呢？宽泛地说，前后二者有因缘的关系，也可视为业报，然严格地说应称作“情报”，是感情的报答。安世高不忘故人之情，挽救大长者子于“畜生道”中，又不忘一语知己之恩，要谆谆地点化广州少年。正因为文中有这样一些感情的描写，安世高这一人物形象才有人情味，才显得丰富起来，否则的话，一味地白白送死，读来便味同嚼蜡了。

此外就业报轮回的主题来说，此文也还有未完成处。安世高两次主动地以死偿还业报之事应是其轮回往复的整个因果链上的一环，对以后的事是因，对之前的事是果。对以后之事的影响，文章可以不写，然作为肇成此果的前事之因，却不能不交代，否则这二次“毕对”便成了无因之果。安世高为什么要两世白白地去送死，莫非他前生种了些什么很重的恶因吗？对此作者避而不写，或许是为贤者讳，然读者却是不能不想到的。

（刘明今）

注　释

[1].安侯世高：安清，字世高，是安息国的太子，幼信佛教，并放弃王位而出家修道，乃被世人尊为安侯。

[2].安息国：伊朗高原古国。汉武帝时开始派使者到安息，以后遂互有往来。

[3].长者：积财具德者的通称。

[4].舍卫：印度古城名。以其地多出名人胜物，故称。佛在世时，波斯匿王居于此，城内有祇园精舍。

[5].值主不称：遇到主人不礼敬沙门。

[6].恚：愤怒。

[7].负对：亏负之意。此句意谓我命中欠了宿债。梁慧皎《高僧传》引此作“我宿命负卿”。

[8].此句主语省去，即前“唾手拔刀”之人。

[9].难色：为难痛苦的脸色。

[10].神识：有情的心识灵妙而不可思议，故曰“神识”，犹言灵魂。

[11].毕对：对，对治，断烦恼也。毕对意谓了结烦恼，偿却前世之夙债。

[12].知识：朋友，所知所识之人。非多知博识之义。

[13].嵇山：在河南修武西北三十五里，晋嵇康曾居于此，故名。

[14].咒愿：诵法文为施主祈愿福利。

[15].宿长者子：前世大长者的儿子。

[16].庙祝：庙中管香火的人。

[17].神歇：失去了灵异神验之迹。





新鬼觅食


［南朝·宋］刘义庆

有新死鬼，形疲神顿。忽见生时友人，死及二十年，肥健。相问讯，曰：“卿那尔





[1] ？”曰：“吾饥饿殆不自任。卿知诸方便 [2] ，故当以法见教。”友鬼云：“此甚易耳。但为人作怪，人必大怖，当与卿食。”



新鬼往入大墟东头，有一家奉佛精进，屋西厢有磨，鬼就挨此磨，如人推法。此家主语子弟曰：“佛怜我家贫，令鬼推磨。”乃辇麦与之。至夕，磨数斛，疲顿乃去。遂骂友鬼：“卿那 [3] 诳我？”又曰：“但复去，自当得也。”复从墟西头入一家，家奉道，门旁有碓，此鬼便上碓如人舂状。此人言：“昨日鬼助某甲，今复来助吾，可辇谷与之。”又给婢簸筛，至夕，力疲甚，不与鬼食。鬼暮归，大怒曰：“吾自与卿为婚姻，非他比，如何见欺？二日助人，不得一瓯饮食。”友鬼曰：“卿自不偶 [4] 耳。此二家奉佛事道，情自难动。今去可觅一百姓家作怪，则无不得。”

鬼复去，得一家，门首有竹竿。从门入，见有一群女子窗前共食。至庭中，有一白狗，便抱令空中行。其家见之大惊，言：“自来未有此怪！”占云：“有客索食，可杀狗，并甘果酒饭，于庭中祀之，可得无他。”其家如师言，鬼果得大食。

此后恒作怪，友鬼教之也。

——《幽明录》





【赏析】

上海人有句方言叫“老鬼（读作jū）失匹”，用北方话说，就是“三十岁老娘，倒绷孩儿”。因为老鬼是不容易失风的，鬼愈老，则门槛愈精；门槛愈精，则办法愈多。犹如今天的犯罪分子，每进一次“宫”，就多学一套本事，进进出出，把劳改的地方当作取经之处。那么一定是年愈老而智愈滑；进出次数愈多，犯罪的智能愈丰富。这个新鬼要向老鬼讨教，就是这个道理。说的虽然是鬼话，其实看来也是当时现实的反映。因为新鬼、老鬼，凭空是想象不出来的。

不过从这个故事中，也可以看到当时佛教、道教在社会上的势力了，信佛信道的人家，连鬼也吃不到他们的白食，这就为后来范缜的《神灭论》创造了条件，也为唐代的一度灭佛措施创造了条件。大抵物极必反，所以老鬼也有失匹的时候；只是因为老百姓不识鬼的面目，才上了鬼的当，为鬼所愚弄罢了。

老鬼如何教新鬼？一曰：“但为人作怪，人必大怖。”二曰：“觅一百姓家作怪，则无不得。”可见它的办法一是“使人大怖”，二是拣无权无势者欺侮，因为无权无势者，照例是“好吃的果子”，大家欺侮也。虽读古文，实有新意。《幽明录》有时也不输于《百喻经》的。但愿读者也可从中找到一点“心得”，则幸甚幸甚！

（冯英子）

注　释

[1].那尔：怎么这般模样？

[2].诸方便：各种办法、窍门。

[3].那：“怎么”的意思。

[4].不偶：没有找到合适的对象。





康 阿 得


［南朝·宋］刘义庆

康阿得死三日，还苏。说初死时，两人扶腋，有白马吏驱之。不知行几里，见北向黑暗门；南入，见东向黑门；西入，见南向黑门；北入，见有十余梁间瓦屋。有人皂服笼冠，边有三十吏，皆言府君，西南复有四五十吏。阿得便前拜府君。府君问：“何所奉事？”得曰：“家起佛图家起佛图 [1] 塔寺，供养道人。”府君曰：“卿大福得 [2] 。”问都录使者 [3] ：“此人命尽邪？”见持一卷书伏地案之，其字甚细。曰：“余算三十五年。”府君大怒曰：“小吏何敢顿夺人命！”便缚白马吏著柱，处罚一百，血出流漫。问得：“欲归不？”得曰：“尔。”府君曰：“今当送卿归，欲便遣卿案行 [4] 地狱。”即给马一匹，及一从人。东北出，不知几里，见一地，方数十里，有满城土屋。因见未事佛时亡伯、伯母、亡叔、叔母，皆著杻械，衣裳破坏，身体脓血。复前行，见一城，其中有卧铁床上者，烧床正赤。凡见十狱，各有楚毒。狱名“赤沙”、“黄沙”、“白沙”，如此七沙。有刀山剑树，抱赤铜柱。于是便还，复见七八十梁间瓦屋，夹道种槐，云名“福舍”，诸佛弟子住中。福多者上生天，福少者住此舍。遥见大殿二十余梁，有二男子、二妇人从殿上来下，是得事佛后亡伯、伯母，亡叔、叔母。须臾，有一道人来，问得：“识我不？”得曰：“不识。”曰：“汝何以不识我？我共汝作佛图主。”于是遂而忆之。还至府君所，即遣前二人送归，忽便苏活也。

——《幽明录》





【赏析】

这是一则宣扬佛教的故事。作者通过佛教弟子康阿得死而复生，在阴间所见所闻来宣扬信佛的好处。康阿得被误抓往阴间，按照一般的处理，阴间府君派吏送回人间就是，但康阿得却不然，他受到了特殊的礼遇：首先，府君大怒，斥责错抓康阿得的白马吏，进而将其绑在柱上，鞭打一百。对失职的小吏，如此重罚，殊为少有。同时，府君还给马一匹，随从一个，伴同康阿得游遍地狱，再送他回阳。康阿得为何受到如此礼遇呢？因为他是一个虔诚的佛教徒。康阿得在地狱见到的是两个截然不同的世界：一面是恐怖的“十狱”，刀山、剑树、火烙、锯劈，受不尽的刑罚苦楚，那是不信佛的人死后的境遇，包括他已故的叔父母；另一面是清静安适、槐树夹道的“福舍”，这是佛弟子死后的居所，其中有他的生前信佛的亲友。在这种强烈的对比中，作者让人们深信，只有信佛，才能得福，死后才能免受地狱的煎熬。

本篇对地狱的描写已十分具体，地狱的数目、名称、刑具的种类等等，给人身临其境之感。这在以前的小说或典籍中是不多见的。因为古代中国，虽有人死后灵魂归泰山的说法，但对阴司地狱的概念是模糊的、支离破碎的。魏晋之间，随着印度佛教的传入，地狱的图景也逐渐具体起来，这篇佛教徒“自神其教”的小说，就是一个明证。

（唐葆祥）

注　释

[1].佛图：塔的别名，亦作浮图、浮屠。

[2].福得：同“福德”。

[3].都录使者：拘捕鬼魂的头目。

[4].案行：巡视。





鹦 鹉


［南朝·宋］刘义庆

有鹦鹉飞集他山，山中禽兽辄相爱重。鹦鹉自念：“虽乐，不可久也。”便去。

后数月，山中大火。鹦鹉遥见，便入水沾羽，飞而洒之。天神言：“汝虽有志意，何足云也！”对曰：“虽知不能救，然尝侨居是山。禽兽行善，皆为兄弟，不忍见耳。”天神嘉感，即为雨灭火。

——《宣验记》





【赏析】

这则故事取之三国吴康僧会译《旧杂譬喻经》二十三，是一篇以动物为题材的作品。故事以拟人化的手法，通过鹦鹉的言行，表达了作者的理念、意志和同情心。虽然宣扬了佛家普救众生的观念，但故事本身还是富有积极意义的。在作者的笔下，鹦鹉重视义气，为了援救遭难的同类兄弟，明知不可为而为之，献出了自己所能献出的全部力量。它的行为终于感动上帝，因而获得了成功。它的力量是微不足道的，但是它的情操是高尚的。

《宣验记》还有一篇野雉救火的故事：“野火焚山。林中有一雉，入水渍羽，飞救灭火，往来疲乏，不以为苦。”后来感动了天帝，掬水泛洒，树林即火灭烟消。显然与《鹦鹉》是同一故事的两种说法。这样的作品虽然缺乏小说色彩，但作者把动物写得如此有情有义，在客观效果上自然使我们联想到志怪小说家常用的一种表现方法，就是想以此来反衬浇薄的世情：越写出动物之义，越显出人事之无情，即借动物中之可以称道者以鞭挞那些衣冠禽兽。唯其以动物反衬，才具有强大的否定力量，所谓“禽兽不如”正是历来人们对不义者的至贬之词。这一艺术手法的功力，是所言在此，所指在彼，誉的是具有人性的物，咒的是反不及物的人。读此类作品当作如是观，方知此亦小说家之一法也。

（陈惠琴）





刘敬叔





【作者小传】

南朝宋小说家。彭城（今江苏徐州）人。少颖敏，有异才。历任南平国郎中令、骠骑将军、给事黄门郎。作有志怪小说集《异苑》等。





紫 姑 神


［南朝·宋］刘敬叔

世有紫姑神，古来相传云是人家妾，为大妇所嫉，每以秽事相次役，正月十五日感激而死。故世人以其日作其形，夜于厕间或猪栏边迎之，祝曰：“子胥不在——是其婿名也，曹姑亦归——曹即其大妇也，小姑可出戏。”捉者觉重，便是神来。奠设酒果，亦觉貌辉辉有色，即跳躞不住。能占众事，卜未来蚕桑。又善射钩，好则大舞，恶则仰眠。平昌孟氏恒不信，躬试往捉，便自跃茅屋而去，永失所在也。

——《异苑》





【赏析】

本篇描写紫姑不堪大妇嫉妒虐待，含恨而死，死后成了神，人们迎送她，奉祀她，崇拜她。从这里可以透视人们对封建家庭关系的憎恶，对弱者的同情。

作品具体描述了世人迎紫姑神时的祝辞以及神降附时的情景。为了证实神灵显验，还写了“恒不信”的孟氏“躬试往捉”，结果“便自跃茅屋而去，永失所在也”。确实把紫姑神渲染得神乎其神，让人跃跃欲试，让人迷而信之。

当然，作为迷信是不值得欣赏的。但是，作为一种民间信仰，我们必须看到其存在的历史文化背景与所反映的民俗风情。紫姑神之信仰，六朝已有，唐宋时盛行。和《搜神记》的丁姑神一样，紫姑神也是劳动妇女自己的神。民间之祭祀紫姑为妇女所专行，所有妇女之心事都可问之于紫姑。人又以紫姑为蚕桑之神，盖蚕桑之培养向亦为妇女之专事。然观民间的奉祀方法，和《异苑》中的记载不一样，它是以箕帚、草木或筷子等，着衣簪花，请神降附，这种信仰方式，实际上是灵物崇拜的遗风。

（陈惠琴）





章 沉


［南朝·宋］刘敬叔

临海乐安





[1] 章沉，年二十余死，经数日，将敛而苏。云被录到天曹，天曹主者是其外兄，断理得免。

初到时，有少年女子同被录送，立在门外。女子见沉事散，知有力助，因泣涕，脱金钏一只及臂上杂宝，托沉与主者，求见救济。沉即为请之，并进钏物。良久，出语沉：已论秋英亦同遣去。秋英，即此女之名也。于是俱去，脚痛疲顿，殊不堪行。沉共宿嬿接 [2] ，更相问次。女曰：“我姓徐，家在吴县乌门 [3] ，临渎 [4] 为居，门前倒枣树即是也。”明晨各去，遂并活。

沉先为护府军吏 [5] ，依假出都，经吴，乃到乌门。依此寻索，得徐氏舍。与主人叙阔，问“秋英何在？”主人云：“女初不出入，君何知其名？”沉因说昔日魂相见之由。秋英先说之，所言因得。主人乃悟。唯羞，不及寝嬿之事。而其邻人或知，以语徐氏。徐氏试令侍婢数人递出示沉，沉曰：“非也。”乃令秋英见之，则如旧识。徐氏谓为天意，遂以妻沉，生子名曰天赐。

——《异苑》





【赏析】

本篇是《异苑》的名篇之一。写的是章沉与秋英于冥中互相帮助，共展情好，复生后结为伴侣的故事。和《甄异传》的“章沉与秋英”比起来，《异苑》的叙写显得细致具体，自有特色。

开头写章沉的死而复苏都比较简略，接着故事主体的叙述，《甄异传》只用了三句话：章沉“被录到天曹，主者是其外兄，断理得免；见一女同时被录，乃脱金钏二双，托沉以与主者，亦得还，遂共宴接。女云：家在吴，姓徐，名秋英”。确实只是粗陈梗概。而《异苑》则具体描述了女子求救前后的神态、举止：先是“立在门外”，一副孤独无助的模样；当她“见沉事散，知有力助”时，马上用眼泪和物品“托沉”。眼泪，感动了同病相怜的章沉；物品，则收买了“有钱能使鬼推磨”的天曹主者。一对冥中的患难之交终于离开地狱，重返人间。途中虽然“脚痛疲顿，殊不堪行”，但是两人能够互相扶持，并且共展情好，最后还为下文的相聚留下了具体、合理的伏笔。如果就像《甄异传》所云，那么茫茫吴县，何处寻秋英？这种简约显然不是小说家之笔。

最后，《甄异传》只用一句话交代了两人终结秦晋之好的结局，而《异苑》的作者则把这段“相亲”的场面描写得很生动，很有人情味。先是章沉与主人见面寒暄，可他心里想的是秋英，因此迫不及待地问秋英何在；主人惊讶，待章沉说出缘由之后，“主人乃悟”，但主人并没有回答“秋英何在”这个问题，章沉又害羞不敢说，场面似乎有点尴尬，有点滑稽。奇怪的是“邻人或知，以语徐氏”，而徐氏又故意“令侍婢数人递出示沉”，最后才让秋英见之，终于“似曾相识燕归来”。请看，当章沉急问秋英何在时，主人却“王顾左右而言他”；当章沉急着要见秋英时，主人又故意制造“千呼万唤始出来”的效果。可见，作者有意无意地在这里用了延宕的笔法，从而描写出了一个生动有趣的场面。

（陈惠琴）

注　释

[1].临海：三国吴太平二年（257）分会稽东部置郡，辖境约当今浙江台州地区，隋初废。乐安：晋分始丰县南乡置县，隋废，故城在今浙江仙居西，属临海郡。

[2].嬿（yàn）：本义为美。“共宿嬿接”与下文的“寝嬿”，皆指男女幽欢。

[3].吴县：秦已置县，治所在今江苏苏州。乌门：查吴县无乌门，疑为巫门，以同音致误，即今之平门。

[4].渎：泛指河道，沟渠大川皆可称“渎”。

[5].护府军吏：疑为“护军府吏”之误。晋有护军将军、护军大将军。





东阳无疑





【作者小传】

南朝宋小说家。东阳（今浙江金华）人。生平事迹不详。作有小说集《齐谐记》等。





薛道询


［南朝·宋］东阳无疑

太元





[1] 元年，江夏 [2] 郡安陆县薛道询，年二十二。少来了了，忽得时行病，差 [3] 后发狂，百治救不痊。乃服散狂走 [4] ，犹多剧。忽失踪迹，遂变作虎，食人不可复数。后有一女子，树下采桑，虎往取食之。。食竟，乃藏其钗钏著 [5] 山石间。后还作人，皆知取之。



经一年还家，复为人。遂出都仕官 [6] ，为殿中令史 [7] 。夜共人语，忽道天地变怪之事。道询自云：“吾昔曾得病发狂，化作虎，啖人一年。”中兼道其处所姓名。其同坐人，或有食其父子兄弟者，于是号哭，捉以付官。遂饿死建康狱中。

——《齐谐记》





【赏析】

宋代杨时在《二程粹言·论学篇》中有这样两句话：“妄得之福，灾亦随焉；妄得之得，失亦继焉。”意思是随意而来的福禄，厄运和灾难会紧相伴随。俗话说得好：“种瓜得瓜，种豆得豆。”善恶到头终有报，只是来早与来迟。本篇所述之事即同此理。

主人公薛道询乃一介布衣，平淡地生活了二十二年。染上时疫，又由于服错药，竟变成了一只虎，开始吃人。食人之多，“不可复数”。文章起笔以短短数语即把薛道询的概况、病因及生病的结果作了一番明晰的交代。此番介绍，不禁令人疑窦丛生：少时不怎么样的薛道询竟能因病变虎，还吃人无数，岂不太荒唐了？为增强说服力，文章的描述伸向纵深，举出实例来证实前言不谬：一位女子在山林中采桑叶时，被已变作虎的薛道询吃了，女子的头饰、衣服亦被藏之山石间。这还不算，等他变成人后，还会记得到山石间取回原先所藏之物。这哪里是虎，分明是披着虎皮杀人劫财的“山林大盗”。更使人称奇的是薛道询由虎重变人后，竟然被混上了官——殿中令史。这完全不合情理的种种事情还会触怒上苍，乃至“天地变怪”。天怒人怨，薛道询最终被受害者家属所告，死在京城大狱。

出乎意料的描写也许会使读者怀疑此文的真实性，然而合于情理的社会现实却令我们不得不为作者巧妙的构思拍案叫绝。回顾历史长河，我国历来有秉笔直书的耿耿谏士，亦有曲笔刻画、抒发愤懑的小说家们。左丘失明作《国语》，屈原遭逐赋《离骚》，司马迁宫刑写《史记》……而众多野史、笔记小说的作者则以曲笔勾勒出社会现实，反映出人们的抗争。食人者可以登堂入室，可以显赫一时，已做官的薛道询不但毫不掩饰自己以往食人的经历，反而津津乐道，“中兼道其处所姓名”一句形象地反映出这位为官者之无耻。本篇的结尾则是作者借助大自然的神奇力量，表达出人们的心愿。

人们爱用“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”来形容曲折而又引人入胜的文章，本文亦体现出这一点。波澜起伏的情节，给人一种曲径通幽之感，令人读之回肠荡气。文中所述之事，一波三折；所欲表达之意，曲折回环。复杂曲折的情节，融于简洁的叙述之中，成为本文的一大特色。

幻想早在人类幼年阶段就已成为一种表现形式，它是人类认识世界的一种特性。借助奇特想象，运用难以置信的描述，融入自己的爱憎，这是那时小说家们所擅长的手法。或许有人会说，本文所述之事带有浓厚的宗教迷信色彩，包含轮回、宿命论的味道。但不要忘记作者所处的时代，联想到当时的现实，文章所揭示的是：一、居庙堂者，虎也；二、害人者，必自害。

幻想从一开始就是人类天才的表现，本文正是从一个角度证实了这一点。

（邱 平）

注　释

[1].太元：东晋孝武帝年号（376—396）。

[2].江夏：今湖北武汉。

[3].差（chài）：同“瘥”，病愈。

[4].散狂走：一种中药名。

[5].著（zhuó）：同“着”，穿着，此指衣服。

[6].出都仕官：到京城做官。

[7].殿中令史：隋唐后，为三省、六部及御史台低级事务员之称。





国步山


［南朝·宋］东阳无疑

国步山有庙，有一亭





[1] 。吕思与少妇投宿，失妇。思逐觅，见大城，有厅事 [2] ，一人纱帽冯 [3] 几。左右竞来击之，思以刀斫，计当杀百余人，余者乃便大走，向人尽成死狸。看向厅事，乃是古时大冢，冢上穿，下甚明，见一群女子在冢里。见其妇如失性人，因抱出冢口，又入抱取在先女子，有数十，中有通身已生毛者，亦有毛脚面成狸者。须臾天晓，将妇还亭，亭长问之，具如此答。前后有失儿女者，零丁 [4] 有数十。吏便敛此零丁至冢口，迎此群女，随家远近而报之，各迎取于此。后一二年，庙无复灵。

——《齐谐记》





【赏析】

本篇写的是狐鬼作祟之事。在志怪小说中这是一个非常热门的题材，并且在魏晋南北朝之后依然为小说家所注目。同是写狐鬼，不同作家有不同的写法。有写狐鬼摄人妻女的，有写狐鬼变形为人的，多在蛊惑意志薄弱者上作文章。在《列异传》中有“狸髡千人得为神”的说法；《玄中记》则记载了狐五十岁即能变化为女人的传闻。但是，如本篇写狐鬼将人变为狐，再将其幻化为人形供自己役使，并建立一个当时类似人间的鬼王朝，这倒确实是很新奇的。

由于志怪小说脱胎于古代史书的写作，大部分作家是用史学家记录史实的态度来记录那些流传于民间的奇闻逸事，因此，他们崇尚纪实，反对虚构。本文的作者显然也是采用实录的手法。他运用当事人吕思的视角来叙述事件的全过程，按常情不能进入吕思视野的细节，如狐鬼如何摄走其妻，其妻当时的反应、表现；那些被摄女子在坟中处境如何，怎样逐渐变成狐狸的；等等，均略去不写。这就给整个事件留下不少的空白，供读者去猜测、联想，使原已十分新奇的事件显得更加神秘莫测。

另外，本文在情节结构的安排上也显得十分紧凑。作者在文首稍作交代，便立即让当事人陷入危机：自失妻之后他发现鬼城，见到了鬼官，遭到了突如其来的攻击；又亲眼目睹了人变狐、厅事变荒坟。这一系列奇特的事件纷至沓来，令人目不暇接。情节结构上的这种紧凑感，在其他志怪中也屡屡遇见，也许，这正是志怪小说有别于其他品种小说的一大特点吧。

（邱 平）

注　释

[1].亭：行人停留宿舍的处所。

[2].厅事：官府办公的地方。

[3].冯：通“凭”。凭藉，依靠。

[4].零丁：寻人的招贴。





郭季产





【作者小传】

南朝刘宋人。曾为新兴太守，著有《续晋纪》五卷，见《隋书经籍志》古史类著录。《宋书》、《南史》之《蔡兴宗传》云前废帝时领军王玄谟有所亲故吏郭季产，当即其人。





刘 玄


［南朝·宋］郭季产

中山





[1] 刘玄，居越城 [2] 。日暮，忽见一人著乌袴褶 [3] 来。取火照之，面首无七孔，面莽傥然。乃请师筮之。师曰：“此是君家先世物，久则为魅，杀人。及其未有眼目，可早除之！”刘因执缚，刀斫数下，变为一枕，乃是其先祖时枕也。

——《集异记》





【赏析】

本篇写枕头化形为人，作祟危害人类。作者运用白描手法，对枕头变成的怪物作了简洁然而却是形神皆备的描写。全文共十七句，用于描述枕头怪的有三句。第一句“一人著乌袴褶来”，概写其外形，并通过它全身着黑写出了他的森然鬼气。第二句“面首无七孔”，言此怪囫囵一体，面无七窍，这就在视觉上较之面目狰狞更为可怕。第三句“面莽傥然”，进一步写出了枕头怪的独特之处，为结局揭示此怪的庐山真面目作了必要的铺垫。寥寥数言，容量却很大，具有很强的塑形作用。这是本文的一个可取之处。

本文的另一可取之处是情节非常新奇。视万物皆有灵，这是原始初人的一种幼稚的想法。这种想法已被现代科学证明是荒谬的。但是在审美领域中它却仍然不失为一片肥壤沃土，它曾经孕育了许多富有魅力的作品。看来，志怪小说之所以能在文学史上占一席之地，重要因素之一便是凭借着它们那诡谲多变的情节。

（邱 平）

注　释

[1].中山：郡、国名。治卢奴县（今河北定州）。

[2].越城：春秋越国所筑故城，在建康（今江苏南京）。

[3].袴褶（kùxí）：服装名。一种连衣裤。便于骑乘，为军中之服。





祖冲之





【作者小传】

（429—500）南北朝宋、齐科学家。字文远。范阳遒（今河北涞水）人。南朝宋时主持华林学省，南齐时官至长水校尉。注《九章算术》，撰《缀术》，均亡佚。特善算，推算出圆周率的值相当于在3．1415926与3．1415927之间。制定《大明历》，撰《驳议》，注《周易》、《老子》、《庄子》，释《论语》，亦亡佚。又撰小说集《述异记》，今有辑本。





黄 耳


［南朝·齐］祖冲之

陆机





[1] 少时，颇好游猎。在吴，有家客献快犬，名曰“黄耳”。机后仕洛，常将自随。此犬黠慧，能解人语。又尝借人三百里外，犬识路自还，一日至家。

机羁官京师，久无家问，因戏语犬曰：“我家绝无书信，汝能赍书 [2] 驰取消息不？”犬喜，摇尾作声应之。机试为书，盛以竹筒，系犬颈。犬出驿路，走向吴，饥则入草噬肉。每经大水，辄依渡者，弭耳 [3] 掉尾向之。其人怜爱，因呼上船。裁 [4] 近岸，犬即腾上，速去如飞。径至机家，口衔竹筒，作声示人。机家开筒取书，看毕，犬又向人作声，如有所求。其家作答书内 [5] 筒中，复系犬颈。犬既得答，仍驰还洛。计人行五旬，而犬往还裁半月。



后犬死，殡之，遣送还葬机家村南，去机家二百步，聚土为坟，村人呼为黄耳冢。

——《述异记》





【赏析】

陆机饲养黄犬并以黄犬寄书之事素为人们所乐道。《晋书》本传亦载其事。宋代苏轼《和贺方回韵送伯固归吴中》词云：“三年枕上吴中路，遣黄犬，随君去。”人们既喜爱此黄犬之灵异，亦为陆机与黄犬之间纯真的情谊而感动。

此文写了陆机豢养此黄犬之始终，如何得来，如何在犬死后为之安葬在故里，然全文中心乃在写黄犬送书一事。笔墨非常集中，简则简，惜墨如金；详则详，虽“弭耳掉尾”之细节亦不漏去。

文中第一段作者先点明“此犬黠慧，能解人语”，又曾“借人三百里外”，识路自还”。有此两端，下文的千里送书始有可能。千里送书，中间不知要经过多少艰难险阻，如饥寒之困顿、雨雪之侵扰，这些作者都略而不提，单选渡河一事描写。犬遇浅水，可涉而过；遇大水，则必假舟楫。为了上船，它“辄依渡者，弭耳掉尾向之”，以取得梢公的好感。既渡河登岸，它立即飞跃而去，也不再掉尾表示谢意，狗毕竟是狗嘛，作者并没有把它写得太人化了。然仅此一番关于渡水细节的描绘，此黄犬的灵异可爱之态已跃然纸上了。

（刘明今）

注　释

[1].陆机：字士衡，西晋文学家。

[2].赍（jī）书：送信。

[3].弭耳：耷拉着耳朵。

[4].裁：通“才”。

[5].内：同“纳”。





猴


［南朝·齐］祖冲之

南康





[1] 营民 [2] 任考之伐船材，忽见大社树 [3] 上有猴怀孕，考之便登木逐猴，腾赴如飞。树既孤迥 [4] ，下又有人，猴知不脱，因以左手抱树枝，右手抚腹。考之禽 [5] 得，遥摆地 [6] 杀之。割其腹，有一子，形状垂产 [7] 。

是夜梦见一人称神，以杀猴责让之。后考之病经旬，初如狂，因渐化为虎，毛爪悉生，音声亦变。遂逸走入山，永失踪迹。

——《述异记》





【赏析】

南北朝诸志怪书记人化虎的故事颇多，大抵都是宣扬因果报应，所谓“宿罪见谴，当有变化事”。这篇《猴》的主旨亦在于此。佛家提出三生果报之说，作善业者，死后入天、人“二善道”，种恶业者，死后入畜牲、地狱、饿鬼“三恶道”。然这都是隔世的事情，究竟来生变什么，谁也说不清，拿不出事实的证明。于是，为了使人们相信果报之说，善有善报，恶有恶报，信佛者便编出许多“现世报”的故事。其中《猴》便是典型的一篇。它叙述任考之虐杀怀孕的母猴，不久遂由人化为虎，坠入畜生道，现世便遭到报应。

本文描写颇为动人。一是集中刻画母猴的可怜：情知逃不脱了，乃“左手抱树枝，右手抚腹”，似哀求人们怜惜它腹中的小生命。猴的可怜更反衬出任考之的残忍，他摔死猴还不罢休，竟然“割其腹”，剖视其胎儿。形状之惨，使人不忍卒睹。二是渲染了化虎的可怕：“初如狂”，心态变了，渐渐地“毛爪悉生，音声亦变”，外形也改了，终于彻头彻尾地变为畜牲，离开人类生存的环境，逸入深山老林之中。这两方面的刻画都对佛家慈悲为怀的主题起了很好的烘托作用。一则以任考之的残忍为戒，一则以其化虎为惧。一戒一惧，其意正在增强读者的行善向道之心。

（刘明今）

注　释

[1].南康：古郡名，治所在今江西于都。

[2].营民：南北朝时期，为扩充民力，多以所得战俘，或军队驻地居民集中编为户籍，归军队管辖，从事各项生产，称为“营户”。营户之民为营民，其身份低于平民。

[3].社树：古代乡里中于祭土神之所植树为帜，称为“社树”。

[4].孤迥：孤独、高迥，意谓此树枝干高耸，不与其他树的枝叶相交盖。

[5].禽：通“擒”。

[6].遥摆地：远远地掷之于地。

[7].垂产：将要生产。





山 㺑





[1]



［南朝·齐］祖冲之

宋元嘉初，富阳人姓王，于穷渎 [2] 中作蟹簖 [3] 。旦往视之，见一材头 [4] 长二尺许，在簖中而簖裂开，蟹出都尽。乃修治簖，出材岸上。明往看之，见材复在簖中。王又治簖出材，明晨往视，所见如初。王疑此材妖异，乃取内 [5] 蟹笼中，系担头归，云至家当斧破燃之。

未至家三里，闻中倅倅 [6] 动，转顾，见向材头变成一物，人面猴身，一手一足，语王曰：“我性嗜蟹，比日 [7] 实入水破君蟹簖，相负已多，望君见恕，开笼出我。我是山神，当相佑助，令簖得大蟹。”王曰：“汝犯暴人 [8] ，前后非一，罪自应死。”此物转顿 [9] 请乞放，王回头不应。物曰：“君何姓何名，我欲知之。”频问不已，王遂不答。物曰：“既不放我，又不告我姓名，当复何计，但应就死耳！”王至家，积火焚之。后寂然无复异。

土俗谓之山㺑，云知人姓名，则能中伤人，所以勤勤问王，正欲害人自免。

——《述异记》





【赏析】

山㺑活动于深山，其形如猴，高三尺，头长大，鼻部深红，两颊有蓝紫色斑块，形状极丑怪；又好群集啖食庄稼果实，以故被视为山林中的怪物，由此产生种种神异的传说。本文写山㺑窃蟹被擒杀事。动物偷食人们劳动的果实，这本是经常发生的，猴窃果，猫吞鱼，人们发现了亦不过逐之去而已，未必非置之死地不可；而对山㺑则不然，因为它的行动实在太可恶了。请看本文的描写：山㺑为了要偷吃人们捕捉的蟹，毫不顾惜地把王某辛苦做成的蟹簖弄裂，弄裂后还要幻成一段木头留在簖中，造成假象，似乎是上游冲下的一段木头把蟹簖撞裂，以致蟹全部逃走了。其所以如此，目的在捉弄王某。第一天，王某不以为意；第二天有所觉察；第三天王某动疑了：天下哪有如此巧事，放在岸上的木头怎么会自己生腿反复撞入簖中？于是他把这怪异的木头带回家，准备烧掉。这一来山㺑弄巧成拙，不得已显出原形。它先以利诱骗王某：“我是山神，当相佑助，令簖得大蟹。”王某不为所动，指出它屡次侵犯人、捉弄人，罪不可恕。山㺑见利诱不成，便欲加害王某，频频问其姓名，幸亏王某知道山㺑的鬼伎俩，掉头不理，终于将山㺑置于死地。

看了这篇故事，心中感到十分痛快。文中的“山㺑”，与自然界类似狒狒的山魈是完全两回事，它乃是作者按照世间恶人的形象塑造出来的，动物界哪有这般奸诈刁蛮的东西！人自脱离动物界，由猿变成了万灵之长以后，善心固然养成不少，恶意却也有同步滋长。善莫过于人，恶亦莫过于人！此文中的“山㺑”正是世上恶人的写照，自己非但不劳而获，掠夺他人的劳动果实，还要欺骗、愚弄别人，外加威胁利诱、设计陷害，可谓无所不用其极。放把火，让这样的怪物消灭掉，不是大快人心之事吗？

（刘明今）

注　释

[1].山㺑（xiāo）：传说中的山怪，亦即山魈，猴科动物，为狒狒的一种。

[2].穷渎：一侧通河、一侧阻塞的小沟渠。

[3].簖（duàn）：插在河流中拦捕鱼蟹的苇栅或竹栅。

[4].材头：如木材之物。

[5].内：同“纳”。

[6].倅倅（cuì）：象声词，形容碰撞之声。

[7].比日：最近几天。

[8].犯暴人：侵犯暴虐于我。

[9].转顿：宛转磕头。





郭 凝


［南朝·齐］祖冲之

庾邈





[1] 与女子郭凝私通。诣社 [2] 约取为妾，二心者死，邈遂不肯婚聘。经二载，忽闻凝暴亡。邈出门瞻望，有人来，乃是凝，敛手 [3] 叹息之。凝告郎云：“从北村还，道遇强人抽刃逼凝，惧死从之。未能守节，为社神所责，卒得心痛，一宿而绝。”邈云：“将 [4] 今且停宿 [5] 。”凝答曰：“神鬼异路，毋劳尔思。”因涕泣下沾衿。



——《述异记》





【赏析】

这是一则记载青年男女恋爱悲剧的小说，虽然事涉鬼神，但故事的现实性很强，表现出在封建社会中贞节观念对女子的巨大压力。

庾邈出身颍川望族，其父庾冰曾任执掌朝政的中书监，而郭氏则并非名门显宦，故他们去社神前盟誓只能“约取为妾”。以下一句“邈遂不肯婚聘”，系指不聘郭氏，还是不聘他人，颇有歧义。若理解为庾邈负约，不肯婚聘郭氏，则土地神为何不责他负约呢？且从下文看来土地神还是公正的，郭氏也没有埋怨庾邈之意，故此句当理解为庾邈遵守盟约，在娶郭氏为妾之先，不肯婚聘他人为妥。本来这一对恋人还是有可能成为眷属的，但事出偶然，郭凝竟遭强人施暴，失了身，于是为“社神所责”，得心痛病，“一宿而绝”。这件事，主要的责任不在郭凝，然社神却责其负约，这未免太严厉，太苛求，甚至于有失公正了。然这并不是社神处事不公，而是整个封建社会的伦理观念不公正、不合理，以至郭凝自己也无法摆脱精神上的重压，觉得失了身，无颜再与庾邈重申前盟。所称“神鬼异路”，不过是托词，按照当时人们的鬼神观念，在志怪小说中人鬼欢会的故事多得很，郭凝为什么不可以答应庾邈的请求呢？郭凝可以不死，而结果死了；郭凝死后仍可与庾邈欢会，而她拒绝了。至此悲剧已完全酿成，读者也不禁为他们“涕泣下沾衿”。然读后细思，其谁之过欤？

（刘明今）

注　释

[1].庾邈：颍川人，晋中书监庾冰子。

[2].社：乡里祭祀土地神之处所。

[3].敛手：拱手。

[4].将：抑或、还是。表示征询对方的意见。

[5].停宿：住在我这里。





秦周访





[1]



［南朝·齐］祖冲之

秦周访少时与商人溯江俱行，夕止宫亭庙 [2] 下，同侣相语：“谁能入庙中宿？”访性胆果决，因上庙宿。竟夕宴然 [3] 。晨起，庙中见有白头老公，访遂擒之，化为雄鸭。访捉还船，欲烹之，因而飞去。后竟无他。

——《述异记》





【赏析】

江西鄱阳湖岸边的宫亭庙，是个神秘莫测的地方。六朝志怪小说中有不少写该庙神颇有灵验，稍有不敬，必遭惩罚的故事。但此篇却别具一格。故事主人公周访年少气盛，他不怕鬼，不敬神，竟敢只身一人投宿庙中。庙神一会儿变白头翁，一会儿变雄鸭，以示恐吓。而周访非但不惧，还将它“擒之”，“欲烹之”。结果庙神化作雄鸭逃跑，周访则平安无事。作者通过这个故事，告诉人们：神鬼并没有什么可怕。这在人们崇尚迷信，而统治阶级利用神鬼来愚弄劳动人民的封建时代，无疑有着积极的意义。

少年周访大胆、果断，形象十分鲜明。庙神的面貌，作者虽没有作过细的描绘，但我们从白头翁变作雄鸭，差一点被周访杀来吃掉的描写中，可以清楚地想象出他的那副狼狈相。作者对传说中法力无边、至高无上的宫亭庙神，极尽揶揄、调笑之能事，今天我们读来，依然会忍俊不禁而发出会心的微笑。

（唐葆祥）

注　释

[1].秦周访：《御览》引《浔阳记》作周访。周访是东晋勇将。

[2].宫亭庙：在靠庐山一侧的鄱阳湖边。

[3].竟夕宴然：整夜安然无事。





诳 鬼


［南朝·齐］祖冲之

王瑶，宋大明





[1] 三年在都病亡。瑶亡后，有一鬼，细长黑色，袒，着犊鼻裈 [2] ，恒来其家，或歌啸，或学人语，常以粪秽投人食中。又于东邻庾家犯触人，不异王家时。庾语鬼：“以土石投我，了非所畏；若以钱见掷，此真见困。”鬼便以新钱数十正掷庾额。庾复言：“新钱不能令痛，唯畏乌钱 [3] 耳。”鬼以乌钱掷之，前后六七过，合得百余钱。

——《述异记》





【赏析】

这是一则耐人寻味的鬼故事。作者既不写人之怕鬼，也不写人之打鬼、捉鬼，而是写人之诳鬼；既不写鬼之凶残、狰狞，也不写鬼之善良、温情，而是写鬼之愚蠢。这就显得别出心裁，趣味盎然。全文采用了对比的手法，从王、庾两家对鬼的不同态度，写出不同的结果：王家主人新丧，家属软弱，不敢与鬼斗，因此黑鬼常去王家“或歌啸，或学人语，常以粪秽投人食中”，简直嚣张到了极点；而庾家却巧妙地与之周旋，利用黑鬼喜掷物的特点，骗他掷钱，黑鬼果然连连上当。文中的黑鬼是一个既愚蠹又令人可恶的促狭鬼，他乘人之危，威吓捣乱，完全是个地痞流氓的形象。这则故事告诉人们，对于社会中的恶势力，不能姑息迁就，害怕妥协，而必须运用自己的聪明智慧，巧妙地与之斗争，才能维护自己的生存权利。另外，故事中关于新钱、乌钱的描写，反映了南朝宋大明年间钱币越铸越轻，以致旧币实际价值高于新币因而在使用中更受人欢迎的社会现实，于无意中记载了当时金融货币的变迁情况。这对今天的读者来说，也不无一定的认识意义。

（唐葆祥）

注　释

[1].大明：南朝宋孝武帝年号（457—464）。

[2].犊鼻裈：做杂役时穿的一种围裙。

[3].乌钱：表面黝暗、使用已久的钱。





脱 钏


［南朝·齐］祖冲之

颍川庾某，宋孝建





[1] 中遇疾亡，心下犹温。经宿未殡，忽然而寤。说初死时有两人黑衣收缚之，驱使前行。见一大城，门楼高峻，防卫重复。将庾入厅前，同入者甚众。厅上一贵人南向坐，侍直 [2] 数百，呼为府君。府君执笔简阅到者，次至庾，曰：“此人算 [3] 尚未尽。”催遣之。一人阶上来，引庾出，至城门，语吏差人送之。门吏云：“须覆白 [4] ，然后得出。”门外一女子，容色闲丽，曰：“庾君幸得归，而停留如此，是门司求物。”庾曰：“向被录，轻来无所赍持。”女脱左臂三只金钏投庾，云：“并此与之。”庾问女何姓，云：“姓张，家在茅渚，昨霍乱亡。”庾曰：“我临亡，遣赍五千钱拟市材，若再生，当送此钱相报。”女曰：“不忍见君独厄，此我私物，不烦还家中也。”庾以钏与吏，吏受，竟不覆白，便差人送去。庾与女别，女长叹泣下。

庾既恍惚苏，至茅渚寻求，果有张氏新亡少女云。

——《述异记》





【赏析】

本文通过庾某死而复生的一段经历，揭露了封建统治者草菅人命、冤案迭起的黑暗统治。故事中两个黑衣差役，其实是世间一切鹰犬的代表。他们狐假虎威，为所欲为，任意抓人，而一抓就是一条人命！庾某被抓，一命呜呼，当阴间的府君发现抓错时，并不追究责任，只是轻描淡写地说一句“此人算尚未尽”，放回了事。同时，这个故事也反映了敲榨勒索、索贿成风的封建吏治。门吏明明是索贿，但不明说，推说什么“须覆白，然后得出”，故意刁难。而身处下层的老百姓是最富于同情心的。庾某在城门口被阻，莫名其妙，不知如何是好。恰巧遇到一位刚被抓来的女子，给他点明了原委：“是门司求物。”这可难煞了庾某，他被抓时，匆匆忙忙，轻身而来，一无所有，眼看出不得城门，回不得人世。此女子见状，毫不犹豫地脱下左臂上三只金镯子，送给门吏，这才救了庾某一命。此女子与庾某偶然邂逅，素昧平生，毫无瓜葛，她的慷慨解囊，既不为“情爱”，也不图回报，纯粹是“同病相怜”，出于“不忍见君独厄”的强烈的同情心。

这篇小说虽短，但结构完整，情节生动。庾某被误抓，府君将他遣放回去，故事到此似可以结束了，但作者笔锋一转，让庾某被门吏拦住，陡起波澜；眼看庾某回不得阳间时，又出现一位少年女子，投以金钏，使庾某绝处逢生，真可谓跌宕起伏，引人入胜。人物的刻画，也很生动。庾某的形象呼之欲出。从他莫名其妙地被抓被放，又到城门受阻，而又不知门吏的用意，可看出他是一个不谙世事的书呆子、老实人；当他接受女子的帮助后，要将买棺材的钱回报女子，回到阳间后，立即去“茅渚寻求”，可见他又是个言必行的至诚君子。至于那个“容色闲丽”的少女，更是栩栩如生，光彩夺目。她的洞察力，她的同情心，她的善良美丽和侠义心肠，给人留下深刻的印象。

（唐葆祥）

注　释

[1].孝建：南朝宋孝武帝年号（454—456）。

[2].侍直：直同“值”。

[3].算：此指寿数。

[4].覆白：再向上级报告一次。





黄 苗


［南朝·齐］祖冲之

宋元嘉





[1] 中，南康平固 [2] 人黄苗为州吏，受假违期，方上行，经宫亭湖，入庙下愿，希免罚坐，又欲还家，若所愿得遂，当上猪酒。苗至州，皆得如志，乃还。资装既薄，遂不过庙。

行至都 [3] 界，与同侣并船泊宿。中夜，船忽从水自下，其疾如风介 [4] 。夜四更，苗至宫亭，始醒悟。见船上有三人，并乌衣，持绳收缚苗，夜上庙阶下。见神年可四十，黄面，披锦袍。梁下悬一珠，大如弹丸，光耀照屋。一人户外曰：“平固黄苗，上愿猪酒，遁回家。教录，今到。”命谪五年，取三十人。遣吏送苗穷山林中，锁腰系树，日以生肉食之。苗忽忽忧思，但觉寒热生疮，举体生斑毛。经一旬，毛蔽身，爪牙生，性欲搏噬。吏解锁放之，随其行止。三年，见得二十九人，次应取新淦 [5] 一女，而此女士族，初 [6] 不出外，后值与娣妹从后门出，诣亲家，女在最后，因取之。为此女难得，涉五年，人数乃充。吏送至庙，神教放遣，乃以盐饭饮之，体毛脱落，须发悉出，爪牙堕，生新者。经十五日，还如人形，意虑复常，送出大路。



县令呼苗具疏事 [7] ，覆前后所取人，遍问其家，悉符合焉。髀为戟所伤，创瘢犹在。苗还家八年，得时疾死。

——《述异记》





【赏析】

这是一则骇人听闻的故事。州府小吏黄苗因未实现许愿，向宫亭庙神供上猪酒，而被庙神抓去，变为野兽，流放于荒山野林五年之久，并吃掉了三十名无辜的行人，庙神方解气作罢，让黄苗恢复人形，释放回家。故事看起来十分荒诞，还带着浓厚的迷信色彩，似乎吿诫人们，神是不可欺骗的，即使小有不敬，也会受到严厉惩罚。

宫亭庙神在六朝志怪小说中描写很多，在这篇小说中，他是个贪婪、残暴的象征，是封建社会中法力无边的高层统治者的化身。作者对庙神的描写，虽着墨不多，但却栩栩如生：“年可四十，黄面，披锦袍”，写其威严冷酷；“梁下悬一珠，大如弹丸，光耀照屋”，写其贪婪凶恶；最后让黄苗变为野兽，吞噬三十名无辜的行人。

黄苗是个小人物，作者对他寄托了无限同情，他求庙神只为两件事，一是超过假期，希望能躲避州官的责罚；二是想辞职回家。不管他想回家的动机原因如何，这是一个普通人对生活的最平常的要求，没有一丁点儿的非分之想。没有实现对庙神许下的诺言：“当上猪酒”，为什么呢？是因为“资装既薄”，他很穷，能省则省，能不供献就不供献。这也是人之常情。他怕遇到庙神不好交代，因此有意绕道而行，谁知庙神法力无边，半夜里将黄苗的船拖到宫亭庙下。将他抓走，予以迫害。黄苗这个形象，除了让人深表同情外，也发人深思：他作为一个“州吏”，大小也是封建统治阶级中的一员，竟为了这点小事，受到如此残酷的迫害，那处于社会最底层的老百姓呢，他们所受到的剥削与压迫就更不用说了。文中三十名被吞噬的行人，就是普通百姓的象征，他们的命运完全操纵在宫亭庙神的手中，要宰就宰，要割就割，根本不用说什么道理。尤其耐人寻味的是作者在这三十名行人中，集中描写了新淦一女子，这是庙神指定要吃掉的第三十人，而此女子就是不出门，直到第五年，此女子与娣妹离家走亲戚，才于途中被吃掉。这一情节不仅写出黄苗赎罪之不易，更说明一般老百姓永远别想逃脱社会邪恶势力的魔掌了。

（唐葆祥）

注　释

[1].元嘉：南朝宋文帝年号（424—453）。

[2].平固：县名。故址在今江西赣县与兴国之间。

[3].都：古代较大的城市均可称“都”。

[4].介：帮助。

[5].新淦：县名。今江西省新干县。

[6].初：从来。

[7].具疏事：完整地列举变虎噬人的事情经过。





王 琰





【作者小传】

（约454—？）南朝齐小说家。太原（今属山西）人。仕齐、梁二代。著有杂史《宋春秋》、小说集《冥祥记》，俱佚。今传《冥祥记》有鲁迅《古小说钩沉》辑本。





赵 泰


［南朝·齐］王 琰

晋赵泰，字文和，清河贝丘





[1] 人也。祖父京兆 [2] 太守。泰，郡举孝廉；公府辟 [3] ，不就。精思典籍，有誉乡里。当晚乃膺仕 [4] ，终于中散大夫 [5] 。泰年三十五时，尝卒 [6] 心痛，须臾而死。下尸于地，心暖不已，屈伸随人。留尸十日。平旦 [7] ，喉中有声如雨，俄而苏活。

说初死之时，梦有一人，来近心下。复有二人，乘黄马。从者二人，夹扶泰腋，径将东行，不知可几里。至一大城，崔嵬高峻。城色青黑，状锡 [8] 。将泰向城门入。经两重门，有瓦屋可数千间；男女大小，亦数千人，行列而立。吏著皂衣。有五六人，条疏 [9] 姓字，云当以科呈 [10] 府君 [11] 。泰名在三十。须臾，将泰与数千人男女一时俱进。府君西向坐，简视名簿讫，复遣泰南入黑门。有人著绛衣坐大屋下，以次呼名，问生时所事：“作何孽罪，行何福善？谛汝等辞，以实言也 [12] 。此恒遣六部使者，常在人间，疏记 [13] 善恶，具有条状。不可得虚。”泰答：“父兄仕宦，皆二千石。我少在家，修学而已，无所事也，亦不犯恶。”乃遣泰为水官监 [14] 作使，将 [15] 二千余人运沙裨 [16] 岸。昼夜勤苦。后转泰水官都督 [17] ，知诸狱事。给泰马兵，令案行地狱。

所至诸狱，楚毒各殊。或针贯其舌，流血竟体。或被头露发，裸形徒跣，相牵而行。有持大杖，从后催促。铁床铜柱，烧之洞然 [18] ；驱迫此人，抱卧其上。赴即焦烂，寻复还生。或炎炉巨镬，焚煮罪人。身首碎堕，随沸翻转。有鬼持叉，倚于其侧。有三四百人，立于一面，次当入镬，相抱悲泣。或剑树高广，不知限量。根茎枝叶，皆剑为之。人众相訾 [19] ，自登自攀，若有欣意。而身首割截，尺寸离断。泰见祖父母及二弟，在此狱中。相见涕泣。



泰出狱门，见有二人赍 [20] 文书来，语狱吏，言有三人，其家为其于塔寺中县 [21] 幡烧香，救解其罪，可出福舍。俄见三人，自狱而出；已有自然衣服，完整在身。南诣一门，云名“开光大舍”；有三重门，朱彩照发。见此三人，即入舍中。泰亦随入。前有大殿，珍宝周饰，精光耀目。金玉为床。见一神人，姿容伟异，殊好非常，坐此座上。边有沙门 [22] 立侍，甚众。见府君来，恭敬作礼。泰问：“此是何人，府君致敬。”吏曰：“号名世尊 [23] ，度人之师，有愿，令恶道中人皆出听经。”时云有百万九千人，皆出地狱，入百里城。在此到者，奉法众生也。行虽亏 [24] 殆 [25] ，尚当得度，故开经法。七日之中，随本城作善恶多少，差次免脱。泰未出之顷，已见十人升虚而去。

出此舍，复见一城，方二百余里，名为“受变形城”。地狱考治已毕者，当于此城，更受变报 [26] 。泰入其城，见有土瓦屋数千区，各有坊巷。正中有瓦屋高壮，阑槛采饰。有数百局吏，对校文书云，杀生者当作蜉蝣，朝生暮死；劫盗者当作猪羊，受人屠割；淫泆 [27] 者作鹤鹜獐麋；两舌者 [28] 作鵄枭 [29] 鸺鹠 [30] ；捍债 [31] 者为驴骡牛马。

泰案行毕，还水官处。主者语泰：“卿是长者子，以何罪过，而来在此？”泰答：“祖父兄弟，皆二千石。我举孝廉；公府辟，不行。修志念善，不染众恶。”主者曰：“卿无罪过，故相使为水官都督。不尔，与地狱中人无以异也。”泰问主者曰：“人有何行，死得乐报？”主者唯言：“奉法弟子，精进持戒，得乐报，无有滴罚也。”泰复问曰：“人未事法 [32] 时，所行罪过，事法之后，得以除不？”答曰：“皆除也。”语毕，主者开縢箧 [33] ，检泰年纪，尚有余算三十年在，乃遣泰还。临别，主者曰：“已见地狱罪报如是，当告世人，皆令作善。善恶随人，其犹影响， [34] 可不慎乎？”



时亲表内外候侍泰者，五六十人，同闻泰说。泰自书记，以示时人。时晋太始五年 [35] 七月十三日也。乃为祖父母二弟延请僧众，大设福会 [36] 。皆命子孙改意奉法，课劝精进。时人闻泰死而复生，多见罪福，互来访问。时有太中大夫 [37] 武城 [38] 孙丰、关内侯常山 [39] 郝伯平等十人，同集泰舍，款曲 [40] 寻问，莫不惧然，皆即奉法也。

——《冥祥记》





【赏析】

本篇作者是一个虔诚的佛教信徒，所著《冥祥记》为释氏辅教之书的代表作。至于本篇，则是释氏“业报轮回”这一宗教观念成功的形象表现，有令人信以为真和受其感染的力量。

这种令人信以为真和受其感染的力量，来源于叙述赵泰的籍贯、出身、履历、品格，言之凿凿；写赵泰的猝死、苏活，为世间累见不鲜、可能出现之事；后来的“候视泰者”和“访问”泰者，姓名、籍贯、官爵尽具体确实。凡此，皆足以令人毫不生疑。

这种令人信以为真和受其感染的力量，更来源于运用丰富的想象力而进行的逼真细致的描绘。如写赵泰“至一大城”，“向城入”，再“经两重门”，见瓦屋数千间，行列数千人，皂衣吏疏条科呈府君，及审问而遣为水官监作使，俱历历若在目前。如写赵泰所见地狱情景：“或针贯其舌，流血竟体”；或被驱“裸形徒跣”，憔悴不堪；或被逼“抱卧”烧得通红的“铁床铜柱”，“赴即焦烂，寻复还生”；或巨镬“焚煮”，“身首碎堕，随沸翻转”；或被强令上“剑树”，“身首割截，尺寸离断”。鲜血淋漓，惨不忍睹，令人毛骨悚然。又如写“主者开縢箧，检泰年纪，尚有余算三十年在，乃遣泰还”，则不仅周到，且有补说“苏活”之原由的作用。

这种令人信以为真和受其感染的力量，还来源于通过丰富想象而形成强烈的对比。本篇在写了鬼府“城色青黑，状锡”，地狱惨象种种之后，“受变形城”令“杀生者当作蜉蝣，朝生暮死；劫盗者当作猪羊，受人屠割；淫泆者作鹤鹜獐麋；两舌（说假话，搬是非）者作鵄枭鸺鹠；捍债者为驴骡牛马”之前，中间插入对“开光大舍”的描绘：“有三重大门，朱采照发”，“前有大殿，珍宝周饰，精光耀目。金玉为床。见一神人，姿容伟异，殊好非常，坐此座上。边有沙门立侍，甚众。”如此辉煌、庄严，与鬼府及地狱的阴森、狼藉，相互映衬，各彰其色。信奉佛法者，“自狱而出”，便“已有自然衣服，完整在身”，或“升虚而去”，摆脱了轮回，与在地狱中受种种酷刑的折磨，或转世为畜生的惨况，亦成鲜明的对照。

六朝志怪，大都简略，像本篇这样想象宏富、描写细致、形象生动的，实不多见，称之为佛教志怪的名篇，是极其恰当的。就其内容来看，虽然我们对其宣扬佛法的主旨，由于各人情况不同不一定能产生共识，但是不能忽视，篇中所描述的赏善惩恶，反映了一般人普遍的意愿。而赵泰的：“祖兄弟，皆二千石”，是不小的官了，但赵泰在此狱中执行公务时，竟“见祖父母及二弟，在此狱中”，更进一步曲折地反映了一般人的希望：在赏善惩恶面前，不分贵贱，人人平等。“奉法众生”，“行虽亏殆，尚当得度”，则是一般人盼能去邪恶而获善果之心态的表现；也是对一般人改恶从善的劝导。这些，当是其合理的内核，对社会的道德、文明和安定，都有一定的积极意义。马克思曾说：“宗教是被压迫生灵的叹息，是无情世界的感情。”恐怕正是就这一层面而言的，这是有助于我们全面地理解本篇的思想内蕴的。

（何均地）

注　释

[1].清河贝丘：清河，郡名。贝丘为清河郡所辖县。

[2].京兆：郡名，治所在长安（今陕西西安西北）。

[3].辟：召。

[4].膺仕：受任做官。

[5].中散大夫：在皇帝身边无固定职掌的官。

[6].卒：这里是突然的意思。

[7].平旦：天刚亮时。

[8].状锡：意思是说颜色与锡的样子相类。

[9].条疏：分条记录。

[10].科呈：按条文呈报。

[11].府君：这里指地府阎君。

[12].“谛汝等”句：意思是注意听你们说出真话来。

[13].疏记：记录。

[14].水官监：管理修整河渠的机构。

[15].将：率领。

[16].裨：通“彼”。

[17].水官都督：水官监的首长。

[18].洞然：意思是说烧得通红透明。

[19].訾：与“咨”通，嗟叹声。

[20].赍（jī）：带着。

[21].县：同“悬”。

[22].沙门：梵文音译，亦译为“桑门”等，指出家的佛教徒。

[23].世尊：佛的称号。

[24].亏：指行为道德的亏损。

[25].殆：指已到危险境地。

[26].变报：变化报应。

[27].淫泆：淫荡放纵。

[28].两舌者：指说假话和挑拨是非的人。

[29].鵄（chī）枭：猫头鹰。

[30].鸺鹠（xiūliú）：为猫头鹰的一类，形体略小。

[31].捍债：赖账不还。

[32].法：这里指佛法。

[33].縢箧（téngqiè）：封闭的箱子。

[34].影响：影随形，响随声，形容急速。

[35].太始五年：即公元269年。太始，即“泰始”，晋武帝（司马炎）年号。

[36].福会：求福的道场。

[37].太中大夫：汉置，南北朝多用以安置退免大臣，或作加官、兼官，无职掌。

[38].武城：县名，今属山东。

[39].常山：郡名，汉置，治所在今河北元氏西北。

[40].款曲：详尽周到。





陈 秀 远


［南朝·齐］王 琰

宋





[1] 陈秀远者，颍川 [2] 人也。尝为湘州 [3] 西曹 [4] ，客居临湘县。少信奉三宝 [5] ，年过耳顺 [6] ，笃业 [7] 不衰。宋元徽二年 [8] 七月中，于昏夕间，闲卧未寝，叹念万品死生，流转无定，自惟 [9] 己身，将从何来。一心祈念，冀通感梦。时夕结阴，室无灯烛，有顷 [10] ，见枕边如萤火者，冏然明照，流飞而去。俄而 [11] 一室尽明，爰 [12] 至空中，有如朝昼。秀远遽起 [13] 坐，合掌端念。顷，见中宁 [14] 四五丈上，有一桥阁焉，又阑槛朱彩，立于空中。秀远了不觉升动之时，而已自见平坐桥侧。见桥上士女，往返填衢 [15] ，衣服妆束，不异世人。末有一妪，年可三十许，上著青袄，下服白布裳，行至秀远左边而立；有顷，复有一妇人，通体衣白布，为偏鬟髻，手持华 [16] 香，当前而立。语秀远曰：“汝欲睹前身，即我是也。以此华供养佛故，故得转身作汝。”回指白妪曰：“此即复是我先身也。”言毕而去，去后桥亦渐隐。秀远忽然不觉。还下之时，光亦寻灭也。



——《冥祥记》





【赏析】

作者王琰，“年在幼稚，于交阯贤法师所受五戒”。其后，一直是个虔诚的佛教信徒。他编写《冥祥记》一书，为的就是宣传佛教。本篇为《冥祥记》中的一篇，也不例外，旨在劝人礼佛，让人相信“流转”（即“轮回”）之说。如果他大讲诸行因果相续不断，众生据生前善恶，在欲、色、无色三界和地狱、饿鬼、畜生、人、天、阿修罗六道的生死世界里循环不已之佛理，必然玄奥枯燥，难觅众多知音。本篇之妙，恰在作者绝不言理，并且力避议论，只向人娓娓而谈陈秀远的故事，让人在故事中领会其题旨，毫无强令人接受说教的气息。

清人黄周星在《制曲枝语》里说：“一切语言文字，未有无趣而可以感人者。”本篇作者早悟此理，所以他用简笔介绍了陈秀远的籍贯、履历和信仰后，迅即写其“冀通感梦”，而想了解自身“将从何来”的愿望。紧接便用浓笔重彩描绘富于趣味的所见奇迹：“枕边如萤火者，冏然明照，流飞而去”，“爰至空中，有如朝昼”，此其一；“桥阁”忽“立于空中”，而他“不觉升动”，却已“平坐桥侧”，此其二；见两妇人，“上著青袄，下服白布裳”者说自己是陈秀远的前身，指另一妇人，说是自己的前身，此其三；妇人“言毕而去”，马上桥也隐去了，光也熄灭了，陈秀远亦在不觉中回到了原来“闲卧”之处，此其四。倏忽之间，变化迭出，令人感到神奇不已。

由于陈秀远“少信奉三宝，年过耳顺，笃业不衰”，所以他深信“流转”之说；由于他深信“流转”之说，所以他“自惟己身，将从何来”，“冀通感梦”；由于他“一心祈念”，又在“昏夕间”，“闲卧未寝”之时，所以有此奇迹的出现。对此作者以为是业笃心诚的结果，是佛对虔诚信徒的报答和昭示，是势所必然。我们剥去这层宗教的神秘色彩，换一个角度来理解，将其视为一个具有虔诚宗教信仰的衰迈老人，在黄昏时分，独自一人，欲睡未睡，“一心祈念”，神志不清，神经紊乱而出现的幻觉，不也是合乎情理的吗？

（何均地）

注　释

[1].宋：指南朝刘宋。

[2].颍川：晋后治所在今河南许昌。

[3].湘州：六朝时辖今湖南全省及广东北部、广西东南部，治所临湘，即今湖南长沙。

[4].西曹：疑为西曹书佐之省。六朝设有此官，为州刺史佐吏，掌诸吏及选举事，位在别驾、治中下，诸从事上。

[5].三宝：佛教以佛、法、僧为三宝；这里是以三宝代称佛教。

[6].耳顺：代称六十岁。

[7].笃业：这里的意思是专心礼佛。

[8].元徽二年：即公元474年。元徽，南朝宋后废帝年号。

[9].惟：思考。

[10].顷：一会儿。

[11].俄而：不久。

[12].爰：犹乃，于是。

[13].遽起：急忙起来。

[14].宁（zhù）：“㝉”的本字，门屏之间的空地。

[15].衢：街道。

[16].华：同“花”。





吴 均





【作者小传】

（469—520）南朝梁文学家。字叔庠，吴兴故鄣（今浙江安吉）人。官奉朝请。通史学。其小品书札以写景见长，诗亦清新流丽。《梁书》本传谓：“均文体清拔有古气，好事者或学之，谓为‘吴均体’。”原有集，已散佚。作有小说集《续齐谐记》，记神怪之事，为六朝小说名著。





紫 荆 树


［南朝·梁］吴 均

京兆





[1] 田真兄弟三人，共议分财，生资 [2] 皆平均，惟堂前一株紫荆树，花叶美茂，共议欲破三片。明日，就截之，其树即枯死，状如火然。

真往见之，大惊，谓诸弟曰：“树本同株，闻将分斫，所以憔悴 [3] 。况人兄弟孔怀 [4] ，而可离异，是人不如木也。”因悲不自胜，不复解树，树应声荣茂。兄弟相感，合财宝，遂为孝门。真仕至太中大夫。陆机 [5] 诗云：“三荆欢同株。”

——《续齐谐记》





【赏析】

父慈子孝，兄弟怡怡，是儒家所倡导的伦理规范；儿女成群，四世同堂，是中国古代理想的家庭生活模式。这使得以载道为己任的中国文学常常把宣扬这种观念作为一个重要职责，有时甚至不惜以超现实的手法将其加以神化。《紫荆树》即是一例。

这篇小说为了表现兄弟之间应不分彼此、相亲相爱、和睦相处的主题，设计了一个超乎常规的怪异情节：田氏兄弟在分家过程中意欲将堂前的一株紫荆树破成三片，人各一份。不意树闻讯而枯，兄弟三人观此现象，深有感触，决定“不复解树”，结果“树应声荣茂”。田氏兄弟从中受到启发，遂“合财宝”，不再分爨。作为一种植物，紫荆树当然不会像人一样有思想，能感应，作者这样写，无疑是为了达到自己宣扬教化的目的。实际上，在孝悌观念普遍深入人心的中国，在宗教迷信风气异常浓厚的南北朝时期，这种超现实的手法确实能起到一定的劝诫作用，特别是作品中那强烈的天人感应的神秘色彩，更能在人们的心理上激发一种儆戒效应。

从艺术表现上看，这种超现实手法的运用则无疑增强了作品的感染力。它通过鲜明的对比造成一种强烈的反差——田氏兄弟为了资财，完全不顾手足之情；而紫荆树却生生死死不愿分离。正是这种反差，使人们读后不能不陷入深深的思索和反省：紫荆树尚且如此，何况人哉？

这篇小说文字虽短，但却具有一个完整的故事情节。田氏兄弟共议分财且决定平分堂前紫荆是情节的开始。紫荆闻讯而死，兄弟三人受此启发产生自省自悔自责心理因而决定不再分家是情节的发展，紫荆予以回报，“应声荣茂”是情节的高潮，“兄弟相感，合财宝，遂为孝门”，是情节的结束。最后，作者又补上一笔，“真仕至太中大夫”，并以陆机的诗句作结，则既是对主题的进一步深化，说明奉行孝悌必有好报，又是画龙点睛，使情节更加生动。这当中虽然没有专意写人物，但田氏兄弟由对资财锱铢必较到幡然悔悟，重义轻利的性格却随着情节的发展而鲜明地展现出来。这说明那时的志怪小说虽然还只是小说的雏形，但它已具备小说的基本特征了。

（孙秀荣）

注　释

[1].京兆：汉代京畿的行政区划名，是三辅之一。后世因称京都为京兆。

[2].生资（zī）：“生”同“牲”，指家畜；资，指财货。

[3].憔悴：枯槁瘦弱。这里是焦枯的意思。

[4].兄弟孔怀：见《诗经·小雅·常棣》篇：“死丧之威，兄弟孔怀。”孔，甚、很的意思；怀，思。孔怀，特别思念。

[5].陆机：字士衡，西晋文学家。





杨 宝


［南朝·梁］吴 均

弘农





[1] 杨宝，性慈爱。年九岁，至华阴山 [2] ，见一黄雀为鸱枭所搏 [3] ，坠树下，伤瘢甚多，宛转，复为蝼蚁所困。宝怀之以归，置诸梁上。夜闻啼声甚切，亲自照视，为蚊所啮。乃移置巾箱 [4] 中，啖以黄花 [5] 。逮百余日，毛羽成，飞翔，朝去暮来，宿巾箱中。如此积年。忽与群雀俱来，哀鸣绕堂，数日乃去。



是夕，宝三更读书。有黄衣童子向宝再拜曰：“我，王母使者。昔使蓬莱，不慎为鸱枭所搏，蒙君之仁爱见救。今当受赐南海。”别以四玉环与之，曰：“令君子孙洁白 [6] ，且从登三公 [7] ，事如此环矣。”

宝之孝 [8] 大闻天下，名位日隆。子震，震生秉，秉生赐，赐生彪，四世名公。及震葬时，有大鸟降，人皆谓真孝招也。蔡邕 [9] 论云：“昔日黄雀，报恩而至。”

——《续齐谐记》





【赏析】

魏晋南北朝时的志怪小说，多有将怪异之事附在真人身上者，而且其事的内涵又与所附之人的品格相吻合。这篇小说就是这样。杨宝是历史上的高洁之士，据《后汉书》记载，他精通儒家典籍，终生不为官禄所诱，朝廷多次征召，他拒辞不就，而以教授经学为业。他的子孙又连续四世位登三公，这样，人们在传诵他的美名美德时，就逐渐把因果报应观念同他联系起来，并敷演出这样一个善有善报的怪异故事。

这篇小说的性格刻画是值得称道的。作者抓住杨宝“性慈爱”的性格特征，选取一系列典型化的细节加以表现。他见到生命垂危的黄雀，顿起怜悯之心和救护之念。他怕自己动作不慎触动黄雀的伤痛之处，小心翼翼，“怀之以归”。夜里闻其悲啼之声，他亲自起来照看，见其为蚊虫所咬，又将其“移置巾箱中”，并以菊花喂养，可谓关怀备至，照料入微，直至百余日后，黄雀完全康复。这就将杨宝仁慈善良的性格，形象深刻地展示了出来。黄雀的形象也同样刻画得非常成功，不仅黄雀受伤后痛苦挣扎的形态和悲啼的声音令人觉得真切可感，而且黄雀康复后的一系列表现，给人印象尤深。黄雀本来负有重要使命，但它康复后不是立即离去，而是“朝去暮来”，“如此积年”。临行前，又“忽与群雀俱来，哀鸣绕堂，数日乃去”。寥寥数语，就把黄雀知情重义的品性生动地表现出来，不仅使人感受到它那依依不忍离去的忧郁形象，而且使人能体察出它那复杂的感情世界。而黄雀再现真相与杨宝告别时的一席肺腑之言，则将它知恩必报的性格展示得尤为深刻。这些都表明这篇小说在性格刻画方面已达到了相当的水平。

（孙秀荣）

注　释

[1].弘农：郡名。西汉时设置，治弘农（今河南灵宝北）。

[2].华阴山：即华山，在今陕西华阴南。

[3].搏：扑打、搏杀。

[4].巾箱：古时存放头巾、文件或书卷的小箱子。

[5].黄花：菊花。

[6].洁白：操守清白，洁身自好。

[7].从登三公：从登，《类聚》引作“位登”；三公，辅助国君掌握军政大权的最高官员。

[8].孝：这里是仁爱的意思。

[9].蔡邕：字伯喈。陈留圉（今河南杞县西南）人。东汉文学家、书法家，后人辑有《蔡中郎集》。





屈 原


［南朝·梁］吴 均

屈原五月五日投汨罗水，楚人哀之。至此日，以竹筒子贮米，投水以祭之。汉建武中，长沙区曲白日忽见一士人，自云“三闾大夫”。谓曲曰：“闻君常见祭，甚善。但常年所遗，并为蛟龙所窃；今若有惠，当以楝叶 [1] 塞其上，以彩丝缠之，此二物蛟龙所惮。”曲依其言。今五月五日作粽，并带楝叶、五花丝，皆汨罗之遗风也。

——《续齐谐记》





【赏析】

中华民族是个重伦理、讲道德的民族，特别重视忠奸之分、曲直之别。对于那些忠于祖国、热爱人民、对民族作出贡献的人，特别是那些因此而受诬枉、被陷害而含冤至死者，人们总是寄予无限的崇敬和怀念。或者为他们立丰碑，或者为他们建祠庙，而更多的还是根据他们的事迹创作出一个个动人的传说，为他们编织成一束束美丽的花环，使他们世世代代永远活在人们的心中。屈原就是这样一位几千年来一直为人们尊崇的忠臣与诗人。这篇志怪小说就是人们为怀念他而创作出来的关于屈原不死的动人传说。

每年五月初五，人们总要包粽子以表示对屈原的纪念，这已经成为汉民族一个普遍的传统的习俗。这一习俗，最早起于屈原的故乡湘楚一带。据《寰宇记》引《襄阳风俗记》云：“屈原五月五日投汨罗江，其妻每投食于水以祭之。原通梦告妻，所祭食皆为蛟龙所夺。龙畏五色丝及竹，故妻以竹为粽，以五色丝缠之。今俗，其日皆带五色丝，食粽，言免蛟龙之患。”屈原“通梦告妻”，其实是其妻日念夜虑结思成梦想出这一祭祀办法，这还是较真实可信的。但人们不满足于这一说法，为了表达对屈原的无限怀念之情，又创造出这样一个白日亲见自称屈原面世的传说。

小说中这段描写，虽是传说，但却给人以十分真切之感，且描写十分朴素，语言亦十分精炼传神。

（孙秀荣）

注　释

[1].楝叶：楝，落叶乔木。古人认为楝叶可以避邪。





赵 文 韶


［南朝·梁］吴 均

会稽赵文韶，为东宫扶侍





[1] ，住清溪中桥 [2] ，与尚书王叔卿家隔一巷，相去二百步许。秋夜嘉月，怅然思归，倚门唱《西夜乌飞》 [3] ，其声甚哀怨。忽有青衣婢，年十五六，前曰：“王家娘子白 [4] 扶侍，闻君歌声，有关人者。逐月游戏，遣相闻耳。”时未息，文韶不之疑，委曲答之，亟邀相过。

须臾女到，年十八九，行步容色可怜，犹将两婢自随。问家在何处，举手指王尚书宅，曰：“是闻君歌声，故来相诣。岂能为一曲邪？”文韶即为歌《草生磐石》 [5] ，音韵清畅，又深会女心。乃曰：“但令有瓶，何患不得水？”顾谓婢子：“还取箜篌 [6] ，为扶侍鼓之。”须臾至，女为酌 [7] 两三弹，泠泠更增楚绝 [8] 。乃令婢子歌《繁霜》 [9] ，自解裙带系箜篌腰，叩之以倚歌 [10] 。歌曰：“日暮风吹，叶落依枝。丹心寸意，愁君未知。歌《繁霜》，繁霜侵晓幕，何意空相守，坐待繁霜落。”歌阕，夜已久，遂相伫燕寝。竟四更别去，脱金簪以赠文韶，文韶亦答以银碗、白琉璃匕 [11] 各一枚。

既明，文韶出，偶至清溪庙歇。神座上见碗，甚疑，而悉委之屏风后，则琉璃匕在焉，箜篌带缚如故。祠庙中惟女姑神像，青衣婢立在前，细视之，皆夜所见者。于是遂绝。当宋元嘉五年也。

——《续齐谐记》





【赏析】

魏晋南北朝是中国历史上思想大解放的时代，汉末以曹操为代表的政治力量在政治文化方面所采取的兼容并包的方针，北朝时期少数民族入主中原对儒家思想的猛烈冲击，南朝经济繁荣、都市发展所带来的市民意识的初步觉醒，都在一定程度上冲破了儒家思想的束缚，使人们的思想得到了一定的自由和发展，这特别在描写男女爱情婚姻的文学作品中表现出来。这以前的文学作品虽然也不断写到男欢女爱，但大多写得拘谨含蓄，作者将自己的思想紧紧框定在传统的礼教樊篱之内，决不敢越雷池一步。到了这时，文学才开始把目光投向人的自身。可以说，文学进入爱情的深层领域，将人的情欲作为自己描写的对象，是从这时开始的。这篇志怪小说便是其中较有代表性的一篇。

这篇小说虽然仍是侈谈鬼神，荒诞离奇，而且从《续齐谐记》张皇鬼神、称道灵异的整体情况来看，也不能否认作者相信鬼神怪异，著书的主要目的就在于宣扬宗教迷信。但从这篇小说的具体描写来看，却不能不承认，较之其他许多篇章，它带有浓厚的生人气息，特别是其中心情节那真切生动的情境描写，无疑是作者从自己的人生体验生发进行艺术提炼的结果。也许，作者这样写的主观动机是为了征服读者，使人觉得更加真实可信，但当他提起笔来进入创作境界，这创作动机便不由得被淹没在具体真实的艺术描写之中，也就是他的具体创作心态战胜了他的主观创作动机。所以，与其说这篇小说是为了张扬鬼神，不如说它是借人神相恋的超现实情节寄托婚姻自由的美好理想，表达人们冲破封建礼教的束缚，实现男女自由结合的憧憬和渴望。

作品的这一主题主要通过女姑的形象表现出来。这是一个不甘寂寞、大胆追求自己婚姻幸福的女性。她看上了多情才子赵文韶，便不顾一切，主动相约，前来聚会。见了文韶，她毫无扭捏之态，而是大胆率真地表白了自己的心曲：自己是听到文韶的歌声，前来与他相会，而不是像婢女所传送的那样为乐曲而来。当她又听到文韶的一曲歌声并为之打动后，表现得更加疏放。她主动命婢女“还取箜篌，为扶侍鼓之”，并“自解裙带系箜篌腰，叩之以倚歌”，借歌声抒发自己的寂寞，倾诉自己的追求，表白对文韶的爱慕。然后便主动与文韶尽男女之欢、夫妇之爱。临别时，又“脱金簪以赠文韶”，表现出深切的不舍之情。在男女授受不亲，婚姻大事必须决定于父母之命、媒妁之言的封建社会，这无疑是一种十分大胆的叛逆行为。特别是作者不仅写了女姑的情，而且写了女姑的欲，被封建礼教视为大禁的所谓男女苟合之欲，并且是怀着肯定与欣赏的笔调将这一切写得那么美，这在当时无疑是具有积极的反封建的思想意义，并对以后的文学创作产生重要的影响。

早期志怪小说一般只是粗具梗概，往往不知道通过环境描写和气氛渲染来展开情节，烘托人物，这篇小说则有了这方面的自觉。作品开始即介绍赵文韶的生活环境。他“住清溪中桥”，这正是与清溪庙比邻之所。朝夕相见，天长日久，女姑自然对文韶产生了爱恋之情。时值“秋夜嘉月”，文韶“怅然思归，倚门唱《西夜乌飞》，其声甚哀怨”，此时此景，此曲此情，正是触发男女恋情的最佳条件，因此女姑才闻声而来。这就为故事情节的展开和人物性格的塑造提供了典型的环境，从而收到了很好的艺术效果。

（孙秀荣）

注　释

[1].东宫扶侍：东宫，太子居住的宫殿，这里指太子。东宫扶侍，即太子属官。

[2].清溪中桥：清溪，又作青溪，古水名，在今江苏南京。溪上古时有七座桥，中桥是七桥之一。

[3].西夜乌飞：即《西乌夜飞》，乐府歌名。宋元徽五年荆州刺史沈攸之所作。

[4].白：禀告。

[5].《草生磐石》：乐府歌名。

[6].箜篌（kōnghóu）：乐器名。

[7].酌：行。

[8].楚绝：楚，华美。楚绝，华美绝妙。

[9].《繁霜》：歌名。下文的“繁霜”，实指浓霜。

[10].倚歌：倚，依照，配合。倚歌，以歌配曲。

[11].匕：羹匙。





王 敬 伯


［南朝·梁］吴 均

王敬伯者，字子升，会稽余姚人也。少好学术，妙于缀文，性解音乐，尤善鼓琴。容色绝伦，声擅邦邑。少入仕，为东宫扶侍。赴役还都，行至吴通波亭，维舟中流。因升亭玩月凭闼，独怅然有怀，乃秉烛理琴而行歌曰：“低露下深幕，垂月照孤琴。空弦兹宵泪，谁怜此夜心？”歌毕，便闻外有嗟叹之声。敬伯乃抗音而问：“叹者为谁？清音婉丽。深夜寂寥，无以相悦，既演其声，何隐其貌？”便闻帘外有环珮之声。

俄见一女子，披帏而入，丽服香华，姿貌闲美，锵金微妙，雅有容则。曰：“女郎悦君之琴声，踟蹰楹户，颇有攀松之志。且闲于声论，善于五弦，欲前共抚，子可之乎？”敬伯乃释琴整服，殊有祗肃之容。答曰：“仆从役，暂休假托当，幸寄憩此亭。属风天爽丽，独月易流，孤宵难晓，深心无宁，聊以琴歌自欢，不谓谬留赏爱。向闻清婉之音，又袭芬芳之气，因魂肠双断，情思两飞。脱一接容光，并觞共轸，岂不事等朝闻，甘同夕死？”女默受而出，便闻帘外笑声。于是振玉曳绡，开轩徐入。笑逐盼流，芳随步举，容韵姿制，绰有余华。二少女从焉，一则向先至者。命施锦席于东床，敬伯乃就坐。

良久，笑而不言。敬伯常以举动自高，又以机辩难匹。自女至后，卷褰缺然。女乃言曰：“向玩子鸣琴，觉情高志远；及乎见也，意阻容惭。何期倐忽倾变，一至于此！冰霜之志，亦难与言。”答曰：“以木讷之姿，瞻解环之辨；以如寄之状，值倾国之华。得不临对要期，当醉虑别也？女郎脱若优以容接，借以欢颜，使得宣怀抱，用写心曲，虽复为菌为蟪，亦谓与椿与鹄齐龄矣。”女推琴曰：“向虽仿佛清声，未穷其听，更乞华手，再为一抚。”敬伯荐琴曰：“仆此好自幼至长，无相闻受，泛滥何成？以明解临，弥深愧靦。愿请一弹，道其蔽懵。难事请申，固非望内。”女取琴而笑曰：“诚不惜一弹，久废次第耳。”反复视之，良久而挥弦，乃曰：“此琴殊美，愧无其能，如何？”乃调之，其声哀雅，有类今之《登歌》 [1] 。乃曰：“子识此声否？”敬伯答曰：“未曾闻。”女曰：“所谓《楚明光》 [2] 也。唯嵇叔夜 [3] 能为此声，自兹以来，传数人而已。”敬伯曰：“情欲受之。”女曰：“此最楚媛，非艳俗所宜，唯岩栖谷隐 [4] ，所以自娱耳。当为一弹，幸复听之。”女乃鼓琴且歌曰：“凉风窈窕夜襟清，宵馆寂寞晓琴鸣。对佳人兮未极情，惜河汉兮将已倾。”歌毕，长叹数声。谓敬伯曰：“过隙逝川，光阴易尽。对此良久，弥复哽然。安得游天之姿，一顿嫦娥之辔？”因掩泣久之。



乃命婢曰：“夜已久矣，不久当曙。还取少酒，与王郎共饮。”敬伯亦收泪而言曰：“鄙俗寒微，未审何因，得陈高虑。女郎贵氏，可得闻乎？”女曰：“方事绸缪，何论氏族耶？君深意，必当不患不知。”敬伯亦不敢更问。须臾，婢将绿沉漆榼、织成襻，并一银铛，杂果一盘。女命罗绾縘者酌酒相献。可至三更许，宾主咸有畅容。女命大婢酌酒，小婢取箜篌。俄顷而返，将箜篌至。女便弹之，令婢作《婉转歌》 [5] 。婢甚羞，低回殊久，云：“昨宵在雾气中眠，即日声不能畅。”女逼之，乃解衣，中出绶带，长二尺许，以挂箜篌，状如调脱。女脱金钗，扣琴弦和之，音韵繁谐，声制婉转。歌凡八曲，敬伯惟忆其二。曰：“片月既以明，南轩琴又清。寸心斗酒事芳夜，千秋万岁同一情。歌婉转，婉转凄以哀。愿为星与汉 [6] ，光景 [7] 相徘徊。”又曰：“且复共低昂，参差泪成行。红妆绣褥芳无艳，金徽玉轸 [8] 为谁锵？歌婉转，婉转情复悲。愿为烟与雾，氛氲映芳姿。”歌毕，命取卧具，俄然自来。仍令撤角枕，同衾尽情密焉。



天明即别，各怀缠绵。女留锦四端 [9] ，锦卧具、绣腕囊并佩各一双与敬伯。敬伯以牙火笼、玉琴爪 [10] 答之。携手出门庭，怅然不忍别。谓敬伯云：“交疏吐诚至难，昔日倾盖如旧，顿验今晨。深闺不出户，十有六年矣。邂逅于逆旅之馆，而顿尽平生之志，所由冥运，非人事也。饮宴未穷，而别离便始，莫不悲惊白日，思绕行云。直以游溱涉洧之见亲，勿以桑间濮上而相待也。岐阻之后，幸无见哂。一分此袖，终天永绝。欲寄相思，瞻云眺月耳。”言竟便去。敬伯呜咽而已。望回，歘然而灭。

下船至虎牢戍，吴令刘惠明爱女未嫁，于县亡。惠明痛惜，有过于常。遂都部伍 [11] ，自逻诸大船检搜 [12] ，公私商旅，悉不得渡。云昨夜吴九里埭，且于女郎灵船中，先有锦四端及女郎常所卧具、绣腕囊并佩皆失。遍搜诸船，并无所见。末至敬伯船而获之，遂执敬伯。令见敬伯风貌闲华，乃无惧色，令亦窃异之。既而问敬伯，敬伯乃说女仪状，及从者容质，并陈所赠物。令便检之，于帐后得牙火笼，巾箱内奁中得玉琴爪以呈。乃恸哭曰：“真吾女婿也。”乃待以婿礼，甚厚加遗赠而别焉。同旅者咸为凄惋。

敬伯乃访部伍人，云：“女郎年十六，名妙容，字稚华，去冬遇疾而逝。未亡之前，有婢名春条，年二十许；一婢名桃枝，年十五，能弹箜篌，又善《婉转歌》。不幸相继而死，并有姿容。昨所从者，即此婢也。”敬伯怅然，惋异不能已。兼叹不可再遇，丽色复难重睹，恍惚积旬，如有遗失。慊慕之志，寝寤莫逢，唯怅恨而已。

——《续齐谐记》





【赏析】

同《赵文韶》一样，这篇小说也是通过人鬼相恋的超现实情节寄托婚姻自由的美好理想，表达人们冲破封建礼教束缚，实现男女自由结合的憧憬和渴望，而且两篇小说的情节框架、人物结构、艺术手法也基本相同。但是，比起《赵文韶》，这篇小说的情境描写更加委婉曲折，细致入微，性格刻画更加深广，笔力浑厚，因而人物形象显得更加血肉丰腴，真切可感，思想内涵更加幽婉深邃，耐人寻味。

小说成功地塑造了女郎妙容的形象，展现在读者面前的，是一个温柔多情而又充满幽怨的婉约少女，一个为了爱情幸福而敢作敢为而且爱得执著、爱得深沉的女性。她率真，但并不浅薄；她大胆，但绝不轻佻。娴雅与果敢，婉顺与洒脱，柔肠与侠骨，多情与坚贞，在她身上有机地融为一体，使她显得那样美好动人。可以说，这是魏晋南北朝志怪小说中不可多得的光彩照人的艺术形象。

如果说《赵文韶》中女姑的形象还只是粗笔勾勒，缺乏必要的心理描写，那么，这篇小说中妙容的形象则是工笔细描，刻画得曲折有致，细腻入微。作者不仅写她的言谈举止，还写她的内心活动，并且写得合情合理，层次分明。她听到王敬伯的歌声，虽然心神向往，但并没有立即前去相会，而是先令一婢通报信息，得到应允后，方与两婢一起到来，既表明她处事严谨，考虑周到，更表明她风雅娴静，极懂礼节。她抚琴挥弦，也没有立即借此坦露心迹，而是先弹奏一般用来自娱的《楚明光》，用以过渡，然后才一边鼓琴，一边歌“凉风”之词，并因此而牵动情怀，为自己华年早逝而长叹。在进入互通心曲的情境之后，她便令小婢取箜篌，作《婉转歌》。她自己也更加洒脱起来，“脱金钗，扣琴弦和之”。举止是那样潇洒，神态是那样飘逸，真可谓雍容大雅，风流倜傥。她借歌声向敬伯倾诉自己的情怀，抒发自己的哀怨，表达自己对爱情的渴望与坚贞。歌声将她的感情推向了高潮，于是“命取卧具”，便与敬伯“同衾尽情密焉”。天明将别时，又深情缱绻，不忍分手，将作为自己身心象征的卧具、绣枕、腕囊和佩赠予敬伯，以表明自己委身敬伯、忠贞不渝的情愫。特别是当敬伯也向她赠送情物之后，她更是怅惘于心，遗恨盈怀，无限哀怨地向敬伯述说了自己不幸的身世和感念之情。这就层次分明、步步深入地写出了妙容的音容笑貌和内心世界，将一个温柔而又热烈、娴静而又大胆的多情少女的形象栩栩如生地展现在读者的面前。

妙容的形象所以塑造得成功，不仅由于作者准确地把握了她与敬伯交往过程中每一环节的性格心理，还由于准确地把握了她特定的身份和由此决定的特定的性格特征。出现在作品中的是妙容亡魂的形象，她在和敬伯告别时说：“深闺不出户，十有六年矣。邂逅于逆旅之馆，而顿尽平生之志。”这表明她生活在一个礼教森严的封建大家庭中，严格的家教家规，使她没有接触异性的机会。这对于一个年处二八芳龄、情窦乍开、春心飘逸的少女来说，无疑是一个残忍的压抑。作品虽然没有明确交代她是否因此而积郁成疾，抑郁而亡，但实际上是给读者留下一个艺术空白，让读者去进行合理的想象。正因如此，她才格外珍惜与敬伯相聚的机会。然而即使在两心相印的欢娱时刻，她心理上也摆脱不了此情难久的阴影。所以，她一再“长叹”、“掩泣”，以致最后“怅然不忍别”。这使人不仅感受到了妙容的现在（亡魂），而且可以感受到她的过去（生时），感受到一个生活在森严礼教下的妙龄少女的向往与追求、抑郁和痛苦。这种用艺术空白的方法将人物生前亡后的情形联系起来的写法，不仅增大了作品的生活容量，而且使人物形象显得格外真切感人，具有一种冲击人心的艺术力量。

这篇小说语言简洁凝练，含蓄蕴藉，具有深厚的艺术容量。作者善于刻画人物，描摹情态，往往只用一两个词语就将人物的音容笑貌和内心世界准确生动地表现出来。妙容出场，“容韵姿制，绰有余华”八个字，就将一个容貌妍丽、婀娜多姿、神态从容、光彩照人的窈窕淑女推到了读者的面前，使人不仅看到了她那华美的仪容，而且感到了她那典雅的气质。写她与敬伯告别，只是“各怀缠绵”，然后是“怅然不忍别”，既写出了她深情眷恋、不忍离去的痛苦神态，又写出了她充满幽怨哀伤的内心世界，而最后的“言竟便去”，则让人看到了她怀着无尽的恋情与遗恨，强忍悲痛，毅然离去的身影。又如写妙容令小婢取箜篌作《婉转歌》时小婢的仪态，也颇为传神。“婢甚羞，低回殊久……女逼之，乃解衣”，形象贴切地画出了妙龄少女在生疏男子面前的忸怩神态和羞涩心理。这些，都使得作品意蕴深厚，耐人体味，极大地增强了作品的艺术感染力。

（孙秀荣）

注　释

[1].《登歌》：乐曲名，又叫《升歌》，是用于祭祀、宴飨时在堂上演奏的乐曲。

[2].《楚明光》：乐曲名。

[3].嵇叔夜：即嵇康，三国时魏国谯郡人，竹林七贤之一，工诗文，善鼓琴，精乐理。

[4].岩栖谷隐：意指隐居山林。

[5].《婉转歌》：歌名。

[6].星与汉：即星汉，指天河、银河。

[7].景：即“影”。

[8].金徽玉轸：徽，琴徽，琴面指示音节的标志。轸，琴轸，琴下旋弦的器具。

[9].端：长度单位，两丈为一端。

[10].牙火笼、玉琴爪：牙火笼，用象牙做装饰的灯笼。玉琴爪，即琴足。

[11].部伍：部曲行伍，这里指刘惠明的随从。

[12].检搜：检，查考；搜，搜求。检搜即搜求查找。





佚名





【作者小传】





徐 邈


佚 名

徐邈，晋孝武帝时为中书侍郎 [1] ，在省直 [2] ，左右人恒觉邈独在帐内，以与人共语。有旧门生，一夕伺之，无所见。天时微有光，始开窗，瞥睹一物从屏风里飞出，直入铁镬 [3] 中。仍逐视之，无余物，唯见镬中聚菖蒲根，下有大青蚱蜢；虽疑此为魅，而古来未闻，但摘除其两翼。至夜，遂入邈梦云：“为君门生所困，往来道绝；相去虽近，有若山河。”邈得梦，甚凄惨。门生知其意，乃微发其端 [4] ，邈初时疑不即道。语之曰：“我始来直省，便见一青衣女子从前度 [5] ，犹作两髻，姿色甚美。聊试挑谑，即来就己。且爱之，仍溺情。亦不知其从何而至此。”兼告梦。门生因具以状白，亦不复追杀蚱蜢。



——《续异记》





【赏析】

男欢女爱，这本是人类的一种天性，连封建礼教的祖师爷孟子也直言不讳地承认：“食色，性也。”但是，对于人类的这种本能，封建卫道者却百般限制，严加束缚。为此，他们制定了一系列清规戒律，诸如：“男不言内，女不言外”，“女子出门必拥蔽其面”，“道路男子由右，女子由左”（《礼记·内则》），“男女授受不亲”（《孟子·离娄上》），“父母之命，媒妁之言”（《孟子·滕文公下》），等等，禁锢得简直比罐头还严。然而，既然这是人类的一种天性，就不可能从根本上加以禁绝。渐渐地，人们找到了一种用超现实的形式表达自己对自由爱情执着追求的表现手法，即将自己理想的异性幻化成臆想中的神、仙、鬼、魅，以至鸟、兽、鱼、虫等诸种动物，确切地说，是将这些臆想物幻化成自己理想的异性，从而演化出一个个男女自由结合的美好故事，这成为中国古代文言小说创作的一个重要传统。《徐邈》即是其中出现较早的一篇。

这篇小说写一只蚱蜢幻化成一个年轻美貌的青衣女子，和徐邈相恋相爱，幸福结合。虽然故事情节十分简单，未能对青衣女子的形象展开充分描写，但从片言只语中仍能令人感到这是一个温柔善良而又多情多义的女子。作品写她不仅“姿色甚美”，而且十分洒脱大胆。徐邈到来不久，她情有所钟，便主动从徐邈面前走过，以向徐邈暗示，而徐邈“聊试挑谑”，她即来相就，然而又绝不给人轻浮之感。她和徐邈结合后，每夕主动前来与徐邈幽会。二人窃窃私语，互诉爱慕，深情缱绻，沉湎其中。尤其令人感动的是，她被人摘除两翼而不能前来幽会，因而托梦给徐邈，所说的话真是哀婉凄切，如泣如诉，道出了一个多情女子与情人生离死别的不尽忧伤与悲哀。

对于男女婚姻大事，封建礼教有极为严格的规定，必须经过父母之命，媒妁之言，否则，就是伤风败俗，为礼法不容，为他人不齿。孟子曾指出：“不待父母之命、媒妁之言，钻穴隙相窥，逾墙相从，则父母国人皆贱之。”（《孟子·滕文公下》）青衣女子和徐邈自由结合，这在封建卫道者看来，肯定是一种有悖于封建礼教的行为。然而，作者却怀着肯定的态度，以欣赏的笔调对它进行了真切委婉的描写。这在当时，无疑具有积极而深刻的反封建的思想意义。

（孙秀荣）

注　释

[1].中书侍郎：古代官名，系中书省的属官，西晋初设置，为中书监、中书令之副，掌机要政令等。

[2].省直：省，官署名称；直，值勤、值班。省直，即在官署值班。

[3].镬：古代的大锅。

[4].端：端由、原因。

[5].度：走过。





施 子 然


佚 名

晋义熙中，零陵施子然，虽出自单门





[1] ，而神情辨悟 [2] 。家大作田。至作蜗牛庐 [3] 于田侧守视，恒宿在中。其夜，独自未眠之顷，见一丈夫来，长短是中形人，著黄练单衣夹 [4] ，直造席，捧手 [5] 与子然语。子然问其姓名。即答云：“仆姓卢，名钩。家在粽溪边，临水。”复经半旬中，其作人 [6] 掘田塍西沟边蚁垤，忽见大坎，满中蝼蛄，将近斗许，而有数头极壮，一个弥大。子然自是始悟曰：“近日客卢钩，反音则蝼蛄也。家在粽溪，即西坎也。”悉灌以沸汤，于是遂绝。

——《续异记》





【赏析】

作为一个漫长历史时期的文学创作现象，志怪小说的情况十分复杂。从内容上来说，有的作品名为志怪，实际上反映了一定的社会生活，表现了作者一定的人生追求；有的作品则纯系志怪，无任何人生内容可言。这类作品，正如作者结集命名所指示的：“志怪”、“述异”、“异记”……其根本特征就在一个“怪”字——离奇古怪，荒诞不经。这篇小说就是这样。一个蝼蛄，竟能幻化成人，懂人间礼节，通人间语言，和真人毫无二致，甚至比一般人还要聪明——能够用隐语对话，用谐音起名儿。这在我们今天看来，自然是绝不可能的事。然而作者却写得有根有据，有来有去，甚至连其所穿衣服的颜色质地都与蝼蛄的羽翅相同，简直令人无可置疑。所以如此，乃和当时人们的思想认识有关。鲁迅先生指出：“当时以为幽明虽殊途，而人鬼事皆实有，故其叙述异事，与记载人间常事，自视固无诚妄之别矣。”

这篇小说写的虽然不是鬼神而乃精怪，但思想认识根源则完全一样。中国古代方术盛行，不仅认为人可以修炼成仙，而且认为世上万物年深日久，皆可修炼成精。作品写坎中蝼蛄甚多，“将近斗许，而有数头极壮，一个弥大”。这众多的蝼蛄无疑皆系这个“弥大”者的子孙。这说明它已历年甚久，修炼成精。这在当时的人们看来，并非无稽之谈，所以才写得如此真实。这也正是当时一些纯为记载怪诞之事的小说所共有的特点。

（孙秀荣）

注　释

[1].单门：孤寒门第，对大姓豪族而言。

[2].辨悟：辨，同辩。辨悟，巧言聪悟。

[3].蜗牛庐：即蜗庐，狭小的屋子。

[4].黄练单衣夹：练，白色的熟绢；黄练，黄色的熟绢；衣，上衣；夹，夹衣。黄练单衣夹指用黄绢做的夹衣。

[5].捧手：即拱手，表示敬佩。

[6].作人：庸工。





朱 法 公


佚 名

山阴





[1] 朱法公者，尝出行，憩 [2] 于台城东橘树下。忽有女子，年可十六七。形甚端丽。薄晚 [3] ，遣婢与法公相闻，方夕欲诣宿。至人定 [4] 后，乃来。自称姓檀，住在城侧。因共眠寝，至晓而去。明日复来。如此数夜。每晓去，婢辄来迎。复有男子可六七岁，端丽可爱；女云是其弟。

后晓去，女衣裙开，见龟尾及龟脚。法公方悟是魅，欲执之。向夕复来，即然火照觅，寻失所在。

——《续异记》





【赏析】

阅读中国古代文学涉及性爱描写的作品，你会发现这样一个值得深思的现象：在有些作品中，女性形象往往被描写得过于主动，有的甚至失之放荡。这是一篇写龟精幻为女子与行旅者共眠寻欢，最后被发现破绽的志怪故事。这位女性形象即具有此一特点。

作品的前面部分写“形甚端丽”的女子主动前来，要求与朱法公“共眠寝”，并“如此数夜”，接连不断。这部分的描写，文字清丽精炼。

这里，我想就作品的结尾处理谈些个人看法。这篇志怪小说结尾可以看作是：通过这一场异类亲近的最终结果的描写，揭示了人类社会情爱领域中险恶的一面。即情爱中的一方一旦翻脸，视对方为妖魅，则不仅会将以前的恋情一笔勾销，还会设计陷害之。其中，毁誉者有之，毁容者有之，乃至必欲置之于死地而后快者，也不乏其人。如朱法公辈，似就属于这最末一类。龟女虽属异类，但亲近多时，并无相害之意。未料一朝“见龟尾及龟脚”，朱法公便必欲执之，显然是过分了一点。如其一旦得逞，则龟女前景之凶险，可想而知。所幸此龟似也有“第六感觉”，稍有风吹草动，即“失所在”，不亦妙哉！看来此朱法公不唯情真不如龟女，心善不如龟女，且技能上也差得远矣！

（孙秀荣）

注　释

[1].山阴：今浙江绍兴。

[2].憩（qì）：休息。

[3].薄晚：傍晚。

[4].人定：夜深人静之时。





曲 阿 神


佚 名

曲阿





[1] 当大埭 [2] 下有庙。晋孝武 [3] 世，有一逸劫 [4] ，官司十人追之。劫径至庙，跪请求救，许上一猪。因不觉忽在床下。追者至，觅，不见。群吏悉见入门，又无出处。因请曰：“若得劫者，当上大牛。”少时，劫形见，吏即缚将去。

劫因云：“神灵已见过度 [5] ，云何有牛、猪之异，而乖前福？”言未绝口，觉神像面色有异。既出门，有大虎张口而来，径夺取劫，衔以去。

——《神鬼传》





【赏析】

这个短篇借神鬼以讽刺世情，文笔绝妙，值得一读。

曲阿的这位尊神，虽然颇有灵应，却是一个贪婪之徒，做事不论是非，不讲原则。许他一口猪，哪怕你是一个打家劫舍的强盗，他也照样庇佑；许他一头牛，他就来一个一百八十度的大转弯，公然出尔反尔。仗着他有些权力，有些神通，居然可以把是非公道当作商品一样公开拍卖！

其实，读了这篇文章之后，谁都心里明白，这里写的哪里是什么神祇，分明是现实生活那些贪官污吏的真实写照。作者把他对现实生活中贪官污吏的愤慨，完全倾泻在这位属于艺术虚构的曲阿神的身上。

故事的结尾更妙。当劫贼对曲阿神出尔反尔的行为提出抗议后，“神”马上让一只大虎把劫贼抢走。这样一来，一则还是救了劫贼，那口猪受之无愧；同时，因他曾帮助官司捉到劫贼，那头大牛自然也归了他。一举而两得。那些贪官污吏们不就是常常这样做的么？

（范民声）

注　释

[1].曲阿：县名，今江苏丹阳。

[2].埭：土坝。

[3].晋孝武：东晋孝武帝。

[4].逸劫：在逃的强盗。

[5].度：度脱，使免于难。





隋 唐 五 代





《录异传》





【作者小传】

志怪小说集。著者不详。见于唐宋诸类书引。所记多为鬼神精魅怪异之事，大都捃捡旧书，尤以《搜神记》为多。也有少数不载于他书而较具特色者，如“胡熙女”写鬼子之活泼嬉戏，“邹览”写鬼子之恋母情深，颇生动感人。今有鲁迅《古小说钩沉》辑本。





贾 雍


《录异传》

汉武帝





[1] 时，苍梧 [2] 贾雍为豫章 [3] 太守，有神术。出界讨贼，为贼所杀，失头。雍上马还营。营中咸 [4] 走来视雍。雍胸中语曰：“战不利，为贼所伤。诸君视有头为佳，无头佳乎？”吏泣曰：“有头佳。”雍曰：“不然，无头亦佳。”言毕遂死。





【赏析】

本篇写西汉豫章太守贾雍勇武杀贼的故事。贾雍虽为贼所杀，头既失落，还能上马还营，自胸中出语，激励部下奋勇杀贼，宁死勿降。故事虽属荒诞，但宣扬的宁死勿降的勇武精神，可以泣鬼神，动魂魄，给生者以极大的精神力量。战有不利，但士气不可泄，因此失头的贾雍乃有此惊人之举，教诲部下“无头亦佳”。这篇故事，讲了一个很简单的道理：战，“勇为本”，而勇，“有气则实，实则勇”（《吕氏春秋》），将士临阵，士气是很重要的。激励士气的方法很多，而此篇构想奇特，荒诞不经。失头岂能上马，无口岂能有语？但作者先自说了贾雍“有神术”，于是乎，神乎其事，事出有因，怪诞之中包孕着正义和真理。何谓“无头亦佳”？《国策》有语：“将军有死之心，而士卒无生之气。”贾雍以死激励将士死战，这一仗许是转败为胜。此所谓“无头亦佳”。同时，也包含另一层意思：勿以战败为耻，“有头”者，或以战胜生还，自然为佳；或以战败生还，勿以为耻；或以降贼生还，则“有头亦耻”，较之战死沙场，不啻天壤之别。此篇短则短矣，义理深焉。

（李晓）

注　释

[1].汉武帝：即刘彻，汉景帝子。

[2].苍梧：郡名，西汉元鼎六年（前111）置，治所在广信（今广西梧州）。

[3].豫章：郡治，今江西南昌。

[4].咸（xián）：全，都。





如 愿


《录异传》

昔庐陵





[1] 邑子欧明者，从 [2] 客过。道经彭泽湖 [3] ，辄以船中所有多少投湖中，云以为礼。积数年。后复过，忽见湖中有大道，道上多风尘；有数吏，着单衣乘车马来候，云是青洪君使，要明过。 [4] 明知是神，然不敢不往。须臾达，见有府舍、门下吏卒，明甚怖，问吏，恐不得还。吏曰：“无可怖！青洪君以君前后有礼，故要君；必有重送君者，皆勿收，独求如愿尔！”

去，果以缯帛 [5] 送，明辞之，乃求如愿。神大怪明知之，意甚惜；不得已，呼如愿使随明去。如愿者，青洪君婢也，常使之取物。青洪君语明曰：“君领取至家，如要物，但就如愿，所须皆得。”

明将如愿归，所欲辄得之。数年大成富人。意渐骄盈，不复爱如愿。岁朝 [6] 鸡初一鸣，呼“如愿”。如愿不即起，明大怒，欲捶之。如愿乃走，明逐之于粪上。粪上有昨日故岁扫除聚薪，足以偃人，如愿乃于此逃得去。明不知，谓逃在积薪粪中，乃以杖捶粪使出。久无出者，乃知不能得。因曰：“汝但使我富，不复捶汝。”今世人岁朝鸡鸣时，辄往捶粪，云使人富也。





【赏析】

本篇是《录异传》名篇之一。写庐陵欧明行善有报，得请如愿致富，后来因“意渐骄盈”而失。故事深含劝诫世人勿贪婪无度之意。欧明途经彭泽湖，祈求平安，将船上“所有多少”投湖中，以敬水神。年复如此，感动了水神青洪君，不惜以婢女如愿馈赠。欧明富后贪得无厌，索求无度，如愿也就弃之而去了。在封建社会里，“请如愿”曾经是一种民俗文化。本篇所说的“今世人岁朝鸡鸣时，转往捶粪，云使人富也”，也是一种民俗遗风。人之思富，本身不是一件坏事，但不去辛勤劳作，自然是徒劳无益的。

本篇被许多类书引用，大多引至欧明行善请如愿致富止，这是封建文化劝诫世人的传统思想，其思想上的局限性是十分明显的。故事的后半部分，写欧明违背了初衷，落得个得而复失的下场，在思想性上进了一步，借志怪传说鉴戒人世，便有了一定的思想意义。在封建社会，人们接受了，并广为传播，渐渐形成“请如愿”风俗，也是顺理成章的。

这篇故事写得很有层次，如欧明此人，初写他是个谦谦君子，当得到如愿这个事事能满足主人欲望的女子后，他“意渐骄盈”，乃至最后因如愿的反抗而将她逐之薪粪，又加以捶杖，最后，终于失去了她。由此写出了人物的性格变化的深度。

（李 晓）

注　释

[1].庐陵：郡治今江西吉安。

[2].从：跟随。

[3].彭泽湖：即今鄱阳湖，汉时名彭蠡泽，在江西彭泽西南。

[4].使：派遣使者。要：邀请。

[5].缯帛（zēngbó）：丝织品的总称。

[6].岁朝：一年的第一天早晨。





隗 炤





[1]



《录异传》

隗炤者，鸿寿亭 [2] 民，善于《易》。临终，书板授其妻，曰：“吾亡后，当大荒穷，虽尔 [3] ，而慎莫卖宅！到后五年春，当有诏使 [4] 来顿 [5] 此亭，姓龚。此人负吾金，卿以此板往责之，勿违言也！”言讫而卒。后果大困，欲卖宅者数矣，忆夫言辄止。到期日，有龚使者果止亭中，妻遂赍 [6] 板往责使者。使者执板，惘然不知所以，乃言曰：“我平生不践此处，何缘尔耶 [7] ？”妻曰：“夫临亡手书板，见命如此，不敢妄也。”使者沉吟良久而寤 [8] ，谓曰：“贤夫何能？”妻曰：“亡夫善于《易》，而未曾为人卜也。”使曰：“噫，可知矣！”乃顾命侍者，取蓍 [9] 而筮 [10] 之，卦成抵掌，叹曰：“妙哉！隗炤生含明隐迹，而莫之闻 [11] ，可谓镜穷达而洞吉凶者也。”于是告炤妻曰：“吾不相负金也。贤夫自有金耳。乃知亡后当暂穷，故藏金以待泰平。所以不告儿妇者，恐金尽而困无已也。知吾善《易》，故书板以寄意耳。金有五百斤，盛以青甒 [12] ，覆以铜柈 [13] ，埋在堂屋东头，去壁一丈，入地九尺。”妻还掘之，皆如卜焉。





【赏析】

本篇是《录异传》名篇之一。写鸿寿亭民隗炤临死授书、藏金隐迹的故事。隗炤的藏金济困有十分特殊的地方，即藏金不留待后人困厄时用，而留待大困之后用，可谓用心良苦。隗炤的远虑包含着深刻的人生哲理，即要后人在大荒穷困时，经受一番困苦的滋味，坚持吃大苦，谋生存，不卖屋宅。但等五年后，历尽人生之苦，方知藏金得来不易，便会倍加珍惜，安度余年。若不是这样，则会“金尽而困无已”，依然是救济不得后人。所以，使者赞叹隗炤是个智者，能“镜穷达而洞吉凶”，真正地为后人着想。隗炤的远虑，比一般的“居安思危”的思想更进一筹。这也是古代人对“安”与“危”、“祸”与“福”关系的辩证思考，也是人生经验的深刻总结。古语云“世有毋望之福，又有毋望之祸”，并不是要人们消极地对待“祸”与“福”。“祸”、“福”虽不可期望，但对待“祸”、“福”，须有正确的人生态度，在积极的态度下，“祸”、“福”是可以转化的。隗炤的远虑是英明的；而隗炤的妻子、后代也是令人钦佩的，因为他们经受得住磨难，方有“毋望之福”。可以说，这篇志怪对今人也有许多启迪，是富有人生哲理的作品。

作者在构造此篇时，其思想内容是十足现实主义的，虽然其宣扬的占卜灵验，不无迷信的成分；而且，作为志怪异说的一种存在形式，在封建社会，它是有较强的吸引力的，加之悬念强烈，以占卜破占卜，构想十分奇特。隗炤何以知亡后大荒，何以知有姓龚使者会来破卦；龚使又何以如期而至，真能破卦，发现藏金的秘密，这一切不用去追索，因为这是志怪小说的外在特征。失去这些玄妙，也就不是志怪了。今人可信其无，但不能不钦佩其用志怪阐明的人生哲理。我们可以把它当作带有迷信成分的“寓言”来读，吸取其中蕴藏的思想精华。还有，其妻能含辛茹苦，苦度五年大困，其艰难可想而知，几次欲卖屋宅，而忆亡夫之言坚持作罢，又不知屋内藏金之由，实属不易。反映了其妻身上所凝聚着的中国古代劳动妇女忍辱负重的美德。因此，故事所蕴藏的健康的辩证思想，超越了封建的传统思想，也超越了其迷信的外在形式。

（李 晓）

注　释

[1].隗炤（wěizhào）：晋南汝阴人，善《易》。

[2].鸿寿亭：秦属汝阴郡（今安徽阜阳），晋属南汝阴郡（今安徽合肥）。

[3].虽尔：即使如此。

[4].诏：告诫，教诲；使：使者。诏使，能指点你的人。

[5].顿：停顿，转义为歇。

[6].赍（jī）：携带。

[7].何缘尔耶：意思是怎么会欠你们的钱呢？

[8].寤：通“悟”。

[9].蓍（shī）：蓍草之茎，古代用以占卜。

[10].筮（shì）：占卜。

[11].莫之闻：即“莫闻之”。意思是不让人知道这件事。

[12].甒（wǔ）：中宽、下直、锐、平底之酒器。同“甖”（yīng），腹大口小的瓶子。

[13].柈（pán）：盘子。铜柈，即铜盘。





邹 览


《录异传》

谢邈为吴兴





[1] 郡，帐下给使 [2] 邹览，乘樵船在部伍后。至平望 [3] 亭，夜风雨，前部伍顿住。览露船 [4] 无所庇宿，顾见塘下有人家灯火，便往投之。至，有一茅屋，中有一男子，年可五十，夜织薄 [5] 。别床有小儿，年十岁许。览求寄宿，此人欣然相许。小儿啼泣歔欷 [6] ，此人喻止之，不住啼，遂至晓。览问何意。曰：“是仆儿。以其母当嫁，悲恋，故啼耳。”



将晓，览去，顾视不见向屋，唯有两冢，草莽湛 [7] 深。行逢一女子乘船，谓览曰：“此中非人所行，君何故从中出？”览具以所见告之。女子曰：“此是我儿。实欲改适 [8] ，故来辞墓。”因哽咽至冢，号咷，不复嫁。





【赏析】

本篇出自《录异传》，传佚，此文辑自《太平广记》。写的是孀妇因亡儿悲恋不复改嫁的故事。宋代之前，女子改嫁是极平常的事，如《后汉书·列女传》：“许升妻者，吕氏之女也，字荣。升少为博徒，不理操行。荣父积忿疾升，乃呼荣，欲改嫁之。荣叹曰：‘命之所遭，义无离贰。’终不肯归。”这是岳父疾婿嗜赌乞女改嫁，而女认命不肯改嫁。又如《晋书·儒林传》：“王欢安贫乐道，不营产业，丐食诵读。其妻患之，焚毁其书，而求改嫁。欢笑而谓之曰：‘卿不闻朱买臣妻耶？’”这是妻患夫丐食读书没有出息，自求改嫁。丈夫笑她似朱买臣妻短目寸光，将来要后悔的。这时候，并没有宋理学那套封建教义，民妇改嫁不会受到舆论的谴责。到了隋朝，命妇却受到一些限制，如《隋书·高祖纪》上写得明白：“诏九品已上妻，五品已上妾，夫亡不得改嫁。”本篇中的孀妇，不过是村舍中养蚕户之妇，夫亡改嫁，也是平常事。但《太平广记》是宋代官方辑纂的，就不可避免地带有封建说教的意义。本篇故事的中心，也在于劝诫忠贞不贰，即使民妇也不要改嫁。不过，其表现手法是委婉曲折的，并不在直接宣扬守寡，其亡夫亦说：“其母当嫁”，本无怨言。其所以说委婉，是指写作的技巧。一写邹览亲历所见一塘下人家，茅屋灯火，男织薄，小儿悲啼；第二天回顾，却是两座坟墓；又见一妇辞墓号咷，说不再改嫁了。二写孀妇不是因为亡夫而不改嫁，而是因为亡儿而不改嫁；且将十岁许亡儿的恋母之情渲染得淋漓尽致，以致感动得其母哽咽疼心，决定不改嫁了。故事不正面去写改嫁是不好的，没有脱离那个时代；但其浓重的感伤情调，却正起到了劝孀守寡的作用。

（李 晓）

注　释

[1].吴兴：今属浙江。

[2].给使，郡守的属官，专事供给。

[3].平望：今属浙江。

[4].露船：无蓬舱的敞船。

[5].薄（bó）：用柔草编织的帘子，或养蚕用的器具，如筛、席之类。

[6].歔欷（xūxī）：叹息声。

[7].湛（chén）：色深且浓重。

[8].适（shì）：女子出嫁。





佚 名





【作者小传】





张 禹


佚 名

永嘉 [1] 中，黄门将 [2] 张禹曾行经大泽中，天阴晦，忽见一宅门大开，禹遂前至厅事 [3] 。有一婢出问之，禹曰：“行次遇雨，欲寄宿耳。”婢入报之，寻 [4] 出，呼禹前。见一女子，年三十许，坐帐中，有侍婢二十余人，衣服皆灿丽。问禹所欲，禹曰：“自有饭，唯须饮耳。”女敕取铛 [5] 与之。因燃火作汤，虽闻沸声，探之尚冷。



女曰：“我亡人也。冢墓之间无以相共，惭愧而已。”因歔欷 [6] 告禹曰：“我是任城县 [7] 孙家女，父为中山太守，出适顿丘 [8] 李氏。有一男一女，男年十一，女年七岁。亡后，李氏幸 [9] 我旧使婢承贵者。今我儿每被捶楚，不避头面，常痛极心髓，欲杀此婢。然亡人气弱，须有所凭。托君助济此事，当厚报君。”禹曰：“虽念夫人言，缘杀人事大，不敢承命。”妇人曰：“何缘令君手刃，唯欲因君为我语李氏家，说我告君事状。李氏念惜 [10] 承贵，必作禳除 [11] 。君当语之，自言能为厌断 [12] 之法。李氏闻此，必令承贵莅事，我因伺便杀之。”禹许诺。

及明而出，遂语李氏，具以其言告之。李氏惊愕，以语承贵，大惧，遂求救于禹。既而禹见孙氏自外来，侍婢二十余人，悉持刀刺承贵，应手仆地而死。未几，禹复经过泽中，此人遣婢送五十匹杂彩以报禹。

——《志怪》





【赏析】

魏晋南北朝时期为《艺文类聚》、《太平广记》、《太平御览》诸书所称引且标明姓氏的“志怪”书有孔、祖、曹、许、于诸家；又有径称《志怪》不详姓氏者共十九条十六事，此《张禹》即为其中之一。

此文记晋永嘉中张禹逢女鬼的故事，没有写人鬼间的幽欢，而写孙家女鬼如何假借张禹报仇杀人之事，读来颇有新鲜之感。此故事的主人公无疑是女鬼孙氏，而非张禹，因为故事中孙氏完全处于主动的地位，支配操纵着情节的发展，直至最终按照自己的愿望刺杀了虐待其子的侍婢。作者亦把握住这点，随着故事的进展，通过语言、细节的描写来刻画孙氏恩怨分明、深谋果断的性格。

故事一开始写张禹在荒凉的大泽中行走，天色阴晦，此时“忽见一宅门大开”。用一“忽”字，表明此大宅的出现完全在张禹的意料之外。因为坟茔鬼宅不过是一抔黄土，高门大屋乃是其幻象，是孙氏有意使之呈现出来，目的在招引张禹的注意。为什么她要引张禹相见呢？文章一开头已点明张禹的身份为“黄门将”，他可不是一般爱情故事中的文弱书生，而是赳赳武夫，更适宜于为孙氏担当报仇的重任。以故孙氏选定了张禹，展现高门大宅的幻象引之入见。张禹既入，孙氏并不立即与之相见，而是先有一小婢通报，然后孙氏摆出正式待客的大场面。“坐帐中，有侍婢二十余人，衣服皆灿丽。”使张禹感到此女主人决不是一般的人物，产生敬畏之心，这为下文商谈复仇大事奠定了良好的基础。接着为张禹燃火作汤，火中用“敕取铛与之”，“敕”为自上命下之词，一般惟朝廷用之。此处用“敕”，强调了孙氏女的官宦身份。至此孙氏女的架子可算是摆足了，然这只是她“外强”的一面，她还有“中虚”处，即她是鬼，“亡人气弱”。对此，孙氏也毫不隐瞒，因为她需要张禹相助，必须尽早地让张禹明白自己的真实境况，这与其他写人鬼恋情的小说女鬼必须先隐瞒自己的身份不同。在此作者用了一个非常形象有力的细节来点明环境：“虽闻沸声，探之尚冷。”水烧开了，但以手触之却是冷的，真是匪夷所思。但细细一想，阴间的一切都是阴冷的，故人们把磷火的冷光视为鬼火，那么阴间烧开的水自然也应当是冷的了，小说作如此描写原也在情理之中。而且之所以要作汤，让张禹试一试，看来也是女主人的有意安排，为的是让张禹在思想上有所准备，为女主人挑明话题作铺垫。果然在张禹“探之尚冷”，惊讶不已之时，孙氏女便开口点明了自己的身份：“我亡人也，冢墓之间无以相共（供给），惭愧而已。”接着便含泪诉说自己的冤屈愤恨，希望张禹帮助自己杀承贵报仇。此时张禹已为孙氏女的声威所震慑，为其不幸所感动，实已很难拒绝她的请求，只是因为“杀人事大”，还不敢贸然应承。不过张禹的这一态度也早为孙氏女所料到，因为她早已把报仇的行动方案设计好了，只要张禹如此这般便可，根本不必去动手。于是张禹满口许诺，结果孙氏女顺利地报了仇，并不失信地报答张禹一份厚礼。至此一个恩怨分明、敢作敢为的妇女形象便丰满地呈现在读者眼前了。

这篇小说刻画详尽，擅于通过典型细节来烘托人物、性格及其周围环境，对话亦生动有力，条理分明，略则略，详则详，裁剪得当，自当为魏晋南北朝时期志怪故事中的佳作！

（刘明今）

注　释

[1].永嘉：西晋怀帝年号（307—313）。

[2].黄门将：守卫宫禁的郎将。

[3].厅事：前厅理事之处。

[4].寻：不久。

[5].铛（chēng）：温酒煮汤之器。

[6].歔欷：抽泣声。

[7].任城县：今山东济宁。

[8].顿丘：郡治在今河南清丰西南。

[9].幸：宠幸。

[10].念惜：眷念爱惜。

[11].禳除：通过法事来祛除不祥、消灾避祸。

[12].厌（yā）断：即厌胜，以符咒法物驱邪或制人伏物。





夏 侯 弘


佚 名

夏侯弘常自云见鬼神，与其言语委曲，众未之信。镇西将军谢尚





[1] 常 [2] 所乘马暴死，会 [3] 弘诣尚，尚忧恼至甚。弘谓尚曰：“我为公活马何如？”尚常不信弘，答曰：“卿若能令此马更生者，卿真实通神矣。”弘于是便下床 [4] 去，良久还，语尚曰：“庙神爱乐君马，故取之耳。向我诣神请之，初殊不许，后乃见听，马即尔便活。”尚时对死马坐，甚不信，怪其所言。须臾，其马忽从门外走还，众咸见之，莫不惊惋。既至马尸间便灭，应时能动，有顷，奋迅呼鸣。尚于是叹息。



谢曰：“我无嗣，是我一生之罚。”弘经时无所告，曰：“顷所见小鬼耳，必不能辨此源由。”后忽逢一鬼，乘新车，从十许人，着青丝布袍。弘前提牛鼻，车中人谓弘曰：“何以见阻？”弘曰：“欲有所问。镇西将军谢尚无儿，此君风流令望 [5] ，不可使之绝祀。”车中人动容曰：“君所道正是仆儿。年少时与家中婢通，誓约不再婚而违约。今此婢死，在天诉之，是故无儿。”弘具以告，尚曰：“吾少时诚有此事。”

弘于江陵见一大鬼，提矛戟急走，有小鬼随从数人。弘畏惧，下路避之。大鬼过后，捉得一小鬼，问：“此何物？”曰：“广州大杀。”弘曰：“以此矛戟何为？”曰：“杀人以此矛戟，若中心腹者，无不辄死；中馀处 [6] ，不至于死。”弘曰：“治此病有方否？”鬼曰：“杀乌鸡薄 [7] 心，即差 [8] 。”弘又曰：“今欲何行也？”鬼曰：“当至荆、扬二州。”尔时比日 [9] 行 [10] 心腹病，无不死者。弘在荆州，乃教人杀乌鸡以薄之，十不失八九。今有中恶，辄用乌鸡薄之，弘之由也。

——《志怪》





【赏析】

古代由于科学知识贫乏，对自然界包括人类的许多现象，人们无法解释，遂往往归之于鬼神。然谓鬼神必有，则也难以断定，因为谁也没有真的见过。然此文篇首却云：“夏侯弘常自云见鬼神。”真有此人此事吗？小说一开头就把人们心中的疑问提了出来，使读者迫切地想看下去，弄个明白。全文共分三个小故事，都是叙说夏侯弘见鬼之事，一层层地深入，夏侯弘不但能见鬼，而且还与之讲话，还有交往，干预其事，简直神乎其神。

第一则故事叙述夏侯弘为了向谢尚证明自己能与鬼神相通，四处査询谢尚之马的灵魂的下落，得知乃是庙神爱此马索去后，又向庙神说情，让马的灵魂归来。果然“其马忽从门外走还”，“至马尸间便灭”。谢尚眼见为实，不由夸道：“卿真实通神矣。”看来夏侯弘非但能见到鬼，而且在鬼神中有一定的威望，连庙神都要买他的情面。

然夏侯弘的本领还不止于此。谢尚为当时政坛著名的人物，曾官尚书仆射、豫州刺史、镇西将军，又善音乐、博综众艺，为王导所器重。按说这样的人物一定妻妾满堂，儿女绕膝，可是偏偏没有子嗣。按佛家业报之说，有果必有因，其原因何在呢？这可是一个比寻找死马灵魂难得多的题目，因为一般的小鬼“必不能辨此源由”，世人寿夭祸福，当有职官专掌其事。果然夏侯弘神通不小，竟拦阻鬼官的车驾，询知乃是因为谢尚年幼时曾对一女婢作了负心的事，以故受此惩罚。谢尚听了不得不点头称服。

从以上二事看来，夏侯弘颇有些像殷商时代的巫，巫所以事神，是沟通人与神的使者；所不同的，巫需要作法才能通神，而夏侯弘则不必，他似乎有见到鬼神的特异功能，他随时随地都可以看见鬼，而且和鬼交谈。

第三则故事即写他从鬼那儿窃探信息，并以之来为阳世间的百姓消灾。文中“广州大杀”乃是一种散播瘟疫的厉鬼，当时大概曾有心腹之病流行，源起于广州，渐渐蔓延至荆、扬地区，其势甚猛，为害甚烈。究竟是什么原因造成的呢？夏侯弘于无意间从小鬼处探得。原来是“广州大杀”以戈戟刺人，中心腹则病。于是通过追问探得治病的秘方与即将流行的地区后，乃随即赶去救人，治愈了许多受害者。

从这则故事看来，夏侯弘不但有巫的本事，还有些近乎医。不过上古时期巫与医原不分开，人们对致病的缘由不明白，以为是恶鬼为祟，因此有了病自然地去请巫师禳解，于是巫也就兼有了医的身份。看来夏侯弘真有其人也说不定，他或许原是一位高明的医生，有不少灵验的秘方，人们遂以为他能见鬼、能通神，以至附会出许多传说。作者把这些传说集中起来，遂塑造出这样一位能见鬼神且助人为乐的巫医形象。

（刘明今）

注　释

[1].谢尚：字仁祖，豫章太守谢鲲子。《晋书》卷七十九有传。

[2].常：通“尝”，曾经。

[3].会：恰逢。

[4].床：坐榻。

[5].令望：好的名声。

[6].馀处：其他地方。

[7].薄：贴附。

[8].差：同“瘥”（chài），病愈。

[9].比日：连日。

[10].行：流行。





顾 邵





[1]



佚 名

顾邵为豫章，崇学校，禁淫祀 [2] ，风化大行。历毁诸庙，至庐山庙，一郡悉谏，不从。

夜忽闻有排 [3] 大门声，怪之。忽有一人，开閤 [4] 径前，状若方相 [5] ，自说是庐君 [6] 。邵独对之，要 [7] 进上床，鬼即入坐。邵善《左传》，鬼遂与邵谈《春秋》，弥夜 [8] 不能相屈。邵叹其积辩，谓曰：“《传》载晋景公所梦大厉 [9] 者，古今同有是物也。”鬼笑曰：“今大则有之，厉则不然。”灯火尽，邵不命取，乃随烧《左传》以续之。

鬼频请退，邵辄留之。鬼本欲凌邵，邵神气湛 [10] 然，不可得乘。鬼反和逊，求复庙，言旨恳至。邵笑而不答，鬼发怒而退，顾谓邵曰：“今夕不能仇君，三年之内，君必衰矣，当因此时相报。”邵曰：“何事匆匆？且复留谈论。”鬼乃隐而不见，视门阁，悉闭如故。

如期，邵果笃疾，恒梦见此鬼来击之。并劝邵复庙，邵曰：“邪岂胜正！”终不听，后遂卒。

——《志怪》





【赏析】

此篇写豫章太守顾邵与鬼庐君斗争的故事。情节曲折，冲突尖锐，戏剧性极强。双方的冲突由顾邵毁庙引起，庐君为此前来寻衅报复，因此庐君处于主动进攻一边。斗争可分五个回合：第一回合，庐君以头蒙熊皮的可怕面貌出现，企图将顾邵吓倒，但顾邵却自己一人“独对之”，并很有礼貌地请他入座。庐君失败了，只得乖乖入座。第二回合是智斗。庐君知道顾邵以熟读《春秋左传》闻名，因此想通过谈论来难倒他，从而打开缺口，让他露出破绽，以达到凌辱的目的。结果是“弥夜不能相屈”。不仅如此，顾邵烧掉《左传》表明此书已烂熟于胸，休想难倒他，以此反击庐君。庐君又失败了。第三回合，庐君见硬的不行，就来软的一手，态度变得“和逊”，“言旨恳至”，求顾邵复庙。顾邵看透庐君的伎俩，采取居高临下的姿态，来个“笑而不答”。第四回合，庐君恼羞成怒，说三年后必报此仇，以相威胁，而顾邵根本不把它当作一回事，还以嘲笑的口吻，问他何事去得匆匆，挽留他继续谈论。第五个回合，三年后，顾邵果然得了重病，庐君又来谈判，以生命作为条件，要求复庙，顾邵坚定地回答他：“邪不胜正”，不为诱惑，正气凛然，宁死不屈。顾邵虽然死了，但庐君复庙的目的并未达到，真正的胜利者还是顾邵。

顾邵是个历史人物，三国时吴国孙策的女婿，史载他“博览书传，风声流闻”，曾为豫章太守，政绩不错。小说中说他“崇学校，禁淫祀，风化大行”即指此。但小说没有面面俱到，只是通过“历毁诸庙”中毁庐山一庙，与庐君作斗争这一典型事件来塑造顾邵这一性格的，他坚定、自信、从容、机智，敢于斗争，善于斗争。尤其最后宁死不屈，坚信“邪岂胜正”的真理，把这个人物形象推向了光辉的顶点。

文中鬼的形象也刻画得鲜明生动。庐君明明是庙神，作者却称之谓“鬼”。神鬼不分，神即是鬼，鬼即是神，一丘之貉！可谓寄意深远。从具体的描写看，此鬼具有人气，除了能破门而入、隐身而去之外，还具有人的思想行为，他熟读《春秋》，连顾邵也“叹其积辩”。他对顾邵软硬兼施，恫吓、凌辱、威胁、利诱，乃至恳求种种伎俩，他阴险、狡猾、凶狠的种种表现，都是人间某种恶势力的象征，具有深刻的典型意义。

（唐葆祥）

注　释

[1].顾邵：字孝则，吴郡吴人，吴丞相顾雍长子，孙策女婿。二十七岁起为豫章（今江西南昌）太守，在郡五年，卒官，见《三国志》卷五十二《吴志》本传。

[2].淫祀：不合礼制的祭祀。

[3].排：推挤。

[4].閤：小门。

[5].方相：古时头蒙熊皮以驱疫者。

[6].庐君：《小说》引作“庐山君”，庐山之神也。

[7].要：邀。

[8].弥夜：终夜。

[9].大厉：厉鬼。《左传》成公十年载：“晋侯梦大厉，披发及地，搏膺而踊曰：‘杀余孙不义，余得请于帝矣。’坏大门及寝门而入。公惧，入于室，又坏户。”杜注：“厉，鬼也，赵氏之先祖也。八年晋侯杀赵同、赵括，故怒。”

[10].湛：深厚。





侯 白





【作者小传】

隋小说家。字君素。魏郡（今河南临漳西南）人。性滑稽，好学有捷才。官任儒林郎。作有笑话集《启颜录》等。





灵 芝 寺


［隋］侯 白

高齐





[1] 初，沙门 [2] 实公者，嵩山高栖士也。旦从林虑向白鹿山，因迷失道。日将过中，忽闻钟声，寻响而进，岩岫 [3] 重阻。登陟 [4] 而趋，乃见一寺，独据深林。山门 [5] 正南，赫奕辉焕。前至门所看额，云“灵芝寺”。门外五六犬，其大如牛，白毛黑喙，或踊或卧，以眼眄 [6] 实。实怖将返。须臾见胡僧 [7] 外来，实唤不应，亦不回顾，直入门内，犬亦随入。良久，实见无人，渐入次门。屋宇四周，门房并闭。进至讲堂，唯睹床榻高座俨然。实入西南隅床上坐。

久之，忽闻栋间有声，仰视，见开孔如井大，比丘 [8] 前后从孔飞下，遂至五六十人。依位坐讫，自相借问：“今日斋时何处食来？”或言豫章、成都、长安、陇右、蓟北、岭南、五天竺 [9] 等，无处不至，动即千万余里。末后一僧，从空而下，诸人竞问：“来何太迟？”答曰：“今日相州 [10] 城东彼岸寺鉴禅师讲会，各各竖议 [11] 。有一后生，聪俊难问，词音峰起，殊为可观，不觉遂晚。”实本事鉴为和上 [12] ，既闻此语，望得参话，希展上流，整衣将起，咨诸僧司：“鉴是实和上。”诸僧直视，忽隐寺所在，独坐磐石柞木之下。向之寺宇，一无所见。唯睹岩谷禽鸟，翔集喧乱。

及出，以问尚统法师，尚曰：“此寺石赵 [13] 时佛图澄法师所造，年岁久远，贤圣居之，非凡所住，或泛 [14] 或隐，迁徙无定。”今山行者，犹闻钟声。

——《旌异记》





【赏析】

作为一种外来宗教，佛教从东汉初年传入中国到最终在神州大地扎下根来，其间经历了数百年的漫长历程。佛教徒为了达到这一目的，采取了各种各样的措施，利用文学作品来称道灵异，自神其教即是其中的一个重要手段。《灵芝寺》就是这样一篇神化佛教的小说。

好奇，特别是叹服、崇拜以至迷信神奇，本是人类的一种天性，这在科学技术尚不发达、人们对很多自然现象无法解释的古代尤其是如此。佛教徒就利用人们的这一心理将佛教无限神化，以扩大影响，吸引群众，发展阵地。这篇小说就将佛教徒写得神乎其神。他们能穿墙破户，飞檐走壁，动辄万里，无处不至。不仅如此，甚至能使整座寺宇或现或隐，迁徙无定。这当然是一种向壁而造的无稽之谈。然而，臆造者却谈得有根有据，活灵活现。开始作品还只是介绍背景，为进入情节作准备，随着灵芝寺的出现，内容就变得具体生动起来。那身大如牛、白毛黑喙、或踊或卧、以眼眄人的一群厉犬，那径直而入、不理凡人的胡僧，以及那房门并闭的屋宇，整齐威严的床榻高座，都给人一种真实而又神秘之感。而随着情节的具体展开，内容也就变得愈加真切灵动。先是一个个比丘穿破屋顶连贯飞下，继之是众比丘相互问答，各报“今日斋时何处食来”？其中无一不远在千里之外，有的甚至食自印度。以上这些，本来已经将灵芝寺众僧写得栩栩如生，但作者忽然又笔锋一转，写寺所顿消，最后则通过尚统法师的回答，说明出现此种神奇现象的原因，使上述描写变得似乎真实可信起来。

这篇小说的成功不仅在于它的真切生动的描写，还在于作者善于捕捉读者的心理。为了使人觉得真实可信，作者没有采用主观叙述的方法，而选取第三者的视角，即通过实公的所见所闻来写灵芝寺的一切。这首先就给读者一种客观真实的感受。而在具体描写中，则步步展开，层层深入，紧紧抓住读者的好奇心理。作品开始的背景描写，一步步将读者引入一个神秘的世界。这时，读者已经产生了欲知分晓的心理需要，紧接着而来的众比丘破房而入的非凡行为则使读者的心理一下子由震惊而兴奋起来。继之出现的众比丘相互问答的内容更使读者咋舌不已。此时，读者一方面感到惊奇，一方面对上述描写还不尽相信。为了解除读者的这种疑惑，作者通过末后一僧的答话描绘了一个具体场景，这不仅增强了作品的具体感和真实感，从而解除了读者的疑惑，而且使读者的心理由前面的极度惊奇变得舒缓。但接下去却又奇峰突起，不仅众比丘突然不见，而且整座寺院蓦然消失，这使得读者更为惊愕。最后的说明，则解开了读者的一切疑窦，而读者的心理完全被作品所征服，作者也就达到了自神其教、争取群众的目的。

（孙秀荣）

注　释

[1].高齐：即北齐。公元550年，高洋废东魏王朝，自称帝，建号齐，史家为别于南齐，称为北齐或高齐。

[2].沙门：僧徒。

[3].岩岫（yánxiù）：险要、髙峻的峰峦山谷。

[4].登陟（zhì）：登高。

[5].山门：寺院大门，也作“三门”。

[6].眄（miàn）：斜着眼看。

[7].胡僧：外国和尚。

[8].比丘：梵语，指出家修行的男僧。

[9].五天竺：古代印度区划。这里指印度。

[10].相州：州治，今河南安阳。

[11].议：阐明义理。

[12].和上：即“和尚”。

[13].石赵：指东晋石勒所建的后赵。

[14].泛：浮起的意思，在这里表示出现的意思。





孙 敬 德


［隋］侯 白

元魏





[1] 天平中，定州募士 [2] 孙敬德防于北陲，造观音金像，年满将还，常加礼事。后为劫贼横引，禁于京狱，不胜拷掠，遂妄承罪。并断死刑。明旦行决，其夜，礼拜忏悔，泪下如雨。启曰：“今身被枉，当是过去枉他，愿偿债毕，誓不重作。”又发大愿云云。言已，少时，依稀如梦：见一沙门，教诵观世音救生经。经有佛名，令诵千遍，得度苦难。敬德欻 [3] 觉，起坐缘之 [4] ，了无参错，比至平明，已满一百遍。有司执缚向市，且行且诵，临欲加刑，诵满千遍。执刀下斫，折为三段，不损皮肉，易刀又折。凡经三换，刀折如初。监当官人，莫不惊异，具状闻奏。丞相高欢表请其事，遂得免死。敕写此经传之，今所谓高王观世音是也。敬德放还，设斋报愿，出在防像，乃见项上有三刀痕，乡郭 [5] 同睹，叹其通感。



——《旌异记》





【赏析】

孙敬德本是个心地虔诚、戍守边陲的募士，但却不意受劫贼诬陷，身陷囹圄，并因屈打成招，被判死刑。然而就在他天明待戮的关键时刻，出现了意想不到的奇迹。恍惚中他梦见一佛教徒教他背诵观世音救生经，并被告知诵读千遍可以度此劫难。他遵嘱而行，果然刀下不死，结果不仅得以赦免死罪，而且奉皇帝之命书写此经，传之于世。一场无可挽回的冤案就这样在观世音菩萨的保佑下化为乌有。

但是，观世音菩萨也并不是随意保佑任何危难之人的，而只是保佑那些对佛教虔诚信仰的善男信女。作品一开始就明确写出，孙敬德是个虔诚至极的佛门弟子。他在应征戍边期间，亲造观音金像，并坚持以礼供奉。被诬枉判处死刑之后，他又礼拜忏悔，不怨他人，而按照佛家生前死后善恶报应的信条归罪自己，表示愿偿前债，并且决不再犯。不仅如此，还对神佛发下大愿，愿替天下众生代受一切横祸。可以说，这是一个十分标准的佛门信徒。正是他的这种至善至诚的自责自律，感动了观世音菩萨，才使他大难不死，逢凶化吉。作者这样写，完全是为了告诉人们，只有皈依佛门，做一个虔诚的佛门弟子，才能得到神佛的保佑。

作为人类精神生活的一种特殊形式、宗教是一种复杂的文化现象。对于不同的社会环境和文化背景，宗教往往起着不同的作用。它可能是人们解脱矛盾痛苦寻求心理平衡的一种虚幻寄托，也可能是人们追求超越自我以求得与宇宙本源或终极存在和谐一致的精神自慰，甚至是人们满足审美追求的一种精神需要。但是，历史地看问题，在黑暗和苦难的中世纪，宗教则主要起着帮助统治者麻醉人们心灵的消极作用，它解除人们的思想武装，消弭人们心中的愤懑和不平，使人们安于贫困与屈辱，从这一意义上，说它是麻醉人们心灵的精神鸦片，是符合客观实际的。这篇小说所提供的内容描写就有力地证明了这一点。孙敬德无辜受枉，被判处死刑，这完全是黑暗的封建统治造成的，它说明封建统治者是多么不尊重人们生的权利。尽管孙敬德当时已无法改变自己悲惨的遭遇，但无论如何，他应该对这种草菅人命的行为感到愤恨。然而他不仅不是这样，反而对佛忏悔，认为是自己前世作孽，罪有应得，这无疑是受佛教教义欺骗毒害的结果。而作者却以他这种逆来顺受的思想为契机，虚构出这样一个观世音菩萨救苦救难的虚幻故事。人们从中不仅可以看出佛教的传播者是以怎样的手段来招徕门徒，而且可以了解他们怎样在客观上有意无意地把佛教变为封建统治者的思想工具。

（孙秀荣）

注　释

[1].元魏：指东魏。

[2].募士：被招募的兵士。

[3].欻（xū）：忽然。

[4].缘之：缘，围绕、沿着。缘之，这里指按照梦中沙门教诵的救生经背诵。

[5].乡郭：乡里百姓。





颜之推





【作者小传】

（531—约590以后）北齐文学家。字介，琅邪临沂（今属山东）人。历任散骑侍郎、黄门侍郎、平原太守等。有《颜氏家训》传世，以儒家传统思想为立身治家之道。又曾作志怪小说，今存《冤魂记》。原有集，已佚。





孙 元 弼


［北齐］颜之推

晋富阳





[1] 县令王范，有妾桃英，殊有姿色，遂与阁下丁丰、史华期二人奸通。范尝出行不还。帐内都督 [2] 孙元弼，闻丁丰户内有环珮声，觇视 [3] ，见桃英与同被而卧。元弼叩户扇叱之，桃英即起，揽裙理鬓，蹑履还内。元弼又见华期带珮桃英麝香。二人惧元弼告之，乃共谤元弼与桃英有私。范不辨察，遂杀元弼。

有陈超者，当时在座，劝成元弼罪。后范代还，超亦出都看范。行至赤亭山下，值雷雨日暮。忽然有人扶超腋，径曳将去，入荒泽中。电光照见一鬼，面甚青黑，眼无瞳子，曰“吾孙元弼也。诉怨皇天，早见申理。连时候汝，乃今相遇。”超叩头流血。鬼曰：“王范既为事主，当先杀之。贾景伯、孙文度在太山玄堂下，共定死生名录。桃英魂魄，亦收在女青亭者，是第三地狱名，在黄泉下，专治女鬼。”投 [4] 至天明，失鬼所在。

超至杨都诣范，未敢说之。便见鬼从外来，径入范帐。至夜，范始眠，忽然大魇 [5] ，连呼不醒。家人牵青牛 [6] 临范，上并加桃人左索 [7] 。向明 [8] 小苏。十许日而死，妾亦暴亡。



超逃走长干寺，易姓名为何规。后五年三月三日 [9] ，临水酒酣，超云：“今当不复畏此鬼也。”低头，便见鬼影已在水中。以手挦 [10] 超鼻，血大出，可一升许。数日而殂 [11] 。

——《冤魂志》





【赏析】

忠而见黜，诚而见疑，这几乎是一切专制体制的官场社会中的一个普遍现象。本来，王范妾桃英与人奸通，孙元弼出而制止，是一种忠于上司的行为。可是，王范却听信奸夫谗言，不加辨察，而陈超又在一旁摇唇鼓舌，推波助澜，致使元弼无辜被杀，含冤而死。在形形色色的冤魂中，这是最为冤屈的一种，所以孙元弼复起仇来，显得格外猛烈，格外富有韧性。

较之志怪小说的其他篇章，这篇小说在形式上的一个突出特点是故事情节委婉曲折，摇曳多姿。作者先写王范妾桃英与丁丰、史华期二人奸通，孙元弼察而叱之。这时，孙元弼本占主动地位。但作者将笔锋一转，写丁丰、史华期二人反诬孙元弼与桃英有私，这就使矛盾双方的情况发生了根本变化，孙元弼由主动地位变为被动。而王范又听信谗言，不加辨察，遂使元弼陷入绝境，含冤被杀。读到这里，人们本以为这篇小说是写元弼冤魂向王范及丁丰、史华期复仇，不料作者接着又补充一笔，指出元弼被杀乃陈超怂恿鼓动而成，所以陈超才是元弼的主要复仇对象。而作品写元弼的复仇，更是一龙一蛇，波谲云诡。先是元弼以出其不意、突然袭击的手段将陈超掳入荒泽中对其申明天理，然而并没有立即毙其性命，而是放其生还，中间却插写惩罚王范及桃英的情节，然后才将笔锋转回，写如何严惩陈超。这当中又写陈超不思忏悔，翘尾卖乖，而于得意忘形之时大祸临头。虽然只寥寥几笔，但却写得波澜起伏，引人入胜。这表明此时志怪小说的作者已初步具有了经营故事情节的自觉意识。

这篇小说的环境描写和气氛渲染尤其值得称道。作品写元弼路劫陈超，可谓神来之笔。那深山野岭，那雷雨日暮，都构成一种紧张的环境气氛，而“忽然有人扶超腋，径曳将去，入荒泽中”，则无疑将这种紧张的气氛又推进一步。恰在这时，又见“电光照见一鬼，面甚青黑，眼无瞳子”，则令人不由得心惊肉跳，毛骨悚然。作者这样写，当然是为了达到宣扬鬼神、劝惩恶人的目的，但无疑也极大地增强了这篇小说的艺术感染力。

（孙秀荣）

注　释

[1].富阳：原名富春，东晋太元中改富阳。在今浙江杭州西南部。

[2].都督：这里指差役头目。相当于后世的“都头”。

[3].觇（chān）视：窥视的意思。

[4].投：到、临。

[5].魇（yǎn）：噩梦。

[6].青牛：古时候，人们把青牛看成神物，可以避邪。

[7].桃人左索：桃人，用桃木刻成的小人；左索，即绳索，这里指苇索。桃人、苇索都是避邪的东西。

[8].向明：快天亮的时候。

[9].三月三日：这一天是上巳节。在这一天，当地老百姓用羽觞盛酒放在曲折的流水中，让它任意地漂浮，以祛除不祥。

[10].挦（xún）：方言，摘取的意思。

[11].殂（cú）：死。





太 乐 伎


［北齐］颜之推

宋元嘉中，李龙等夜行劫掠。于时丹阳





[1] 陶继之为秣陵县 [2] 令，微密寻捕，遂擒龙等。龙所引 [3] 一人，是太乐伎 [4] ，忘其姓名。劫发之夜，此伎推 [5] 同伴往就人宿，共奏音声。陶不详审，为作款列，随例申上。及所宿主人士贵宾客并相明证，陶知枉滥。但以文书已行，不欲自为通塞 [6] ，遂并诸劫十人，于郡门斩之。此伎声艺精能，又殊辩慧 [7] 。将死之日，亲邻知识 [8] 看者甚众。伎曰：“我虽贱隶，少怀慕善，未尝为非，实不作劫。陶令已当具知，枉见杀害。若死无鬼则已，有鬼必自陈诉。”因弹琵琶，歌曲 [9] 而就死。众知其枉，莫不殒泣。

月余日，陶遂夜梦伎来，至案前云：“昔枉见杀，实所不忿。诉之 [10] 得理，今故取君。”便跳入陶口，仍落腹中。陶即惊寤，俄而倒绝，状若风颠，良久方醒。有时而发，发辄夭矫 [11] 头反着背 [12] 。四日而亡。亡后家便贫顇，一儿早死，余有一孙，穷寒路次 [13] ，乞食而已。

——《冤魂志》





【赏析】

魏晋南北朝时期，佛教盛行。佛法认为人死后精神不灭，生时善恶皆有报应。这与中国传统的人主有德，天降瑞祥；人主失德，天降灾异和有阴德者必有阳报，有隐形者必有昭明的思想观念以及广大群众惩恶扬善的社会心理相吻合，这使得此种报应说在社会上得以广泛流行。而一些佛教徒为了弘扬佛法，则利用社会上发生的一些恶有恶报事件，将其拿来加以渲染神化，演绎成宣扬因果报应的故事。颜之推的《冤魂志》就是根据这样的思想宗旨撰写的。而当时制造冤魂的不仅仅是社会上一般的坏人，更有贪官污吏、佞臣贼子，这就使得这些作品在客观上起到了一定的揭露黑暗、抨击时弊的积极作用。《太乐伎》就是其中较为典型的一篇。

这些宣扬恶有恶报的小说在情节结构上大多包括这样三个内容：一、作恶者伤天害理，残害无辜；二、受害者死后申冤，报复仇敌；三、作恶者自食其果，受到严惩。但各篇的侧重点却不尽相同。这篇小说写的是封建官场中的一件冤案，而这件冤案又是在惩处凶顽的大背景下发生的，这就要求必须把冤案的真相明白具体地交代出来。只有这样，冤魂申冤才是正义的，才能引起人们的同情与首肯。所以，作者把笔墨重点放在了对“冤”字的揭示上。他先写案发之时太乐伎并不在场，而与同伴在旅舍演奏乐曲；次写县令陶继之不作调查研究，而轻信主犯供词，便将太乐伎作为案犯同伙呈报上司；再写旅舍主人及当时在场听太乐伎演奏的士贵宾客共同证明，陶继之已知此系冤案，但却因材料已经上报，不愿再呈报纠正，因而使太乐伎无辜受死，成为刀下冤鬼；最后写太乐伎临死之日，亲邻好友及熟识者纷纷前来看望，太乐伎对众诉冤，表示死后必复此仇。这里，作者特别强调了两点，一是太乐伎自言“少怀慕善，未尝为非”，二是“众知其枉，莫不殒泣”。这就进一步从道义上揭示了这一冤案的本质，从而为太乐伎的死后复仇奠定了可靠的舆论基础，使复仇不论从事态发展本身还是舆情向背，都已成为一种必然。这样，也就没有必要对复仇的具体过程进行详尽的描写，只须将复仇情况简略地写出就可以了。至于陶继之受恶报的最后结果，则交代得更为简单。这样剪裁，使这篇小说的思想倾向显得格外鲜明，从而收到了很好的艺术效果。

公平地说，秣陵县令陶继之还不是那种只知搜刮民财、鱼肉百姓的坏官，当有匪盗夜行劫掠、祸害地方时，他还能命令下属“微密寻捕”，为民除害。然而，在具体办案过程中，他却妄听妄信，草率从事，伤害无辜。特别是当他已了解实情，知道此纯属冤案，并且知道这样做所带来的最终后果时，却仍旧不去纠正，而任凭事态继续发展，这就实在是惨无人道、草菅人命的行为了。一个尚知安定地方的官吏尚且如此，那些贪赃枉法、鱼肉百姓的坏官如何率兽食人、残害无辜，也就可想而知了。这就是这篇宣扬因果报应的志怪小说在客观上所产生的积极的思想意义。

（孙秀荣）

注　释

[1].丹阳：郡治，今江苏南京。

[2].秣陵县：今江苏南京秦淮河南。

[3].引：牵引，引发，此指由罪犯引发出的同伙。

[4].太乐伎：太乐，官名，又作“大乐”，掌管乐人及诸乐事。秦、汉以下设太乐令。伎，艺人，乐工。

[5].推：求。

[6].通塞：呈报纠正。

[7].辩慧：聪慧，能言善辩。

[8].知识：相识见知的人。

[9].歌曲：唱了一曲。

[10].之：指天。

[11].夭矫：屈曲。

[12].头反着背：指脸反对着背部。

[13].穷寒路次：次，泛指所在之处。路次，即路上。穷寒路次，贫寒潦倒四处流浪之意。





后周 女子





[1] 女子


［北齐］颜之推

周宣帝宇文赟在东宫时，武帝训督甚严。恒使宦者成慎监察之，若有纤毫罪失，匿而不奏，许慎以死。于是慎常陈太子不法之事，武帝杖之百余。及即位，顾见髀上杖瘢，乃问慎所在。慎于时已出为郡，遂敕追之。至便赐死。慎奋厉曰：“此是汝父所为，成慎何罪！悖逆之余，滥以见及。死若有知，终不相放！”

于时宫掖 [2] 禁忌，相逢以目，不得辄共言笑。分置监官，记录愆罪。左皇后 [3] 下有女子，欠伸 [4] 泪出。因被奏劾，谓所思忆，便敕对前考竟之。初打头一下，帝便头痛；次打项一下，帝又项痛。遂大发怒曰：“此是我冤家！”乃使拉折其腰，帝即腰痛。其夜出南宫，病遂渐增。明旦早还，患腰不得乘马，御车而入。所杀女子处，有黑晕如人形，时谓是血。随扫刷之，旋复如故，如此再三。有司掘除旧地，以新土埋之，一宿之间，亦还如本。因此七八日，举身疮烂而崩。

及初下尸，诸跼脚床 [5] ，牢不可脱，唯此死女子所卧之床，独是直脚，遂以供用，盖亦鬼神之意焉。帝崩去成慎死，仅二十许日。

——《冤魂志》





【赏析】

如果谁不懂得什么叫封建专制，请读一读这篇《后周女子》。后周宣帝可谓是一个典型的专制魔王。宣帝为太子时，宦官成慎奉武帝之命监察太子的言行，如有一点过失隐而不奏，就要把他处死，成慎当然只能如实上告。这使太子不断受到武帝的惩罚。然而太子既不反思自己的言行，又不考虑这是武帝的严规严令所致，他即位为宣帝后，即将成慎赐死。其昏昧暴虐，草菅人命，于此可见一斑。然而，这还是事出有因，更有甚者，他竟然完全剥夺人们相互言笑的自由，剥夺人们独自思索的自由，甚至剥夺人们打哈欠、伸懒腰之类满足生理需要的自由。稍有违犯，轻则严刑拷打，重则褫其性命。左皇后下某女子的遭遇即是一例。然而就像一切专制魔王想靠高压手段来建立万世基业，其结果只能是适得其反一样，宣帝想靠残暴肆虐来剥夺人们的言论思想自由也只能是痴心妄想。就在他的同代人颜之推的笔下，产生了这篇写他受恶报而死的小说，使其恶名遗臭万年。作者写他恶有恶报，其艺术构思可谓别出心裁。如写他对宫女施行什么刑罚，什么相应的恶报就立即降临到他的头上；他对宫女惩罚愈烈，他得到的恶报也就愈严；他结束宫女性命意味着他也会命归西天。但又不让他立死，而让他“举身疮烂”，受尽折磨，而且让他死无下尸之地，只能占用宫女所用之床。这在不论生前还是死后都严格讲究等级、身份、地位的封建社会，无疑是一种更为严厉的惩罚。这才叫种瓜得瓜，种豆得豆，施受相当，自食其果！

这篇小说在结构上安排得相当奇妙，它实际上写了两个故事，一个大故事和一个小故事。成慎冤魂复仇是贯穿全篇的大故事，而复仇的具体内容则构成了一个相对独立的小故事。如果把宫女被害的情节抽出来，则完全可以构成一篇独立的志怪小说。这种大故事套小故事的结构形式使得这篇小说的情节呈现出比较复杂的形态，以至如果不认真思考，一时会搞不清对宣帝施以复仇行为的主体系成慎冤魂。实际上，作者是根据结构形式的需要将复仇主体隐现在情节背后了。这表明当时志怪小说作者的小说创作意识已日趋自觉，不论在人物性格塑造还是作品形式的营构上都有了更高的追求。

（孙秀荣）

注　释

[1].后周：北周。

[2].宫掖：掖，宫廷，宫内的房舍，系嫔妃居住的地方，因称皇宫为宫掖。

[3].左皇后：即天左皇后，名陈月仪，宣帝崩后出家。

[4].欠伸：打呵欠，伸懒腰。

[5].跼脚床：跼，曲。跼脚床，即曲脚床。下文的“直脚”床，即床脚是直的。跼脚床比直脚床贵重。





徐 铁 臼


［北齐］颜之推

宋东海徐某甲，前妻许氏，生一男，名铁臼，而许亡。某甲改娶陈氏。陈氏凶虐，志灭铁臼。陈氏后产一男，生而咒之曰：“汝若不除铁臼，非吾子也。”因名之曰铁杵，欲以杵捣铁臼也。于是捶打铁臼，备诸苦毒。饥不给食，寒不加絮。某甲性暗弱，又多不在舍，后妻恣意行其暴酷。铁臼竟以冻饿病杖而死，时年十六。

亡后旬余，鬼忽还家，登陈床曰：“我铁臼也，实无片罪，横见残害。我母诉怨于天，今得天曹符，来取铁杵，并及汝身。当令铁杵疾病，与我遭苦时同。将去自有期日，我今停此待之。”声如生时，家人宾客不见其形，皆闻其语。于是恒在屋梁上住。



陈氏跪谢搏颊，为设祭奠。鬼云：“不须如此，饿我令死，岂是一餐所能对谢！”陈夜中窃语道之，鬼厉声曰：“何敢道我！今当断汝屋栋。”便闻锯声，屑亦随落，拉然 [1] 有响，如栋实崩，举家走出。炳烛照之，亦了无异。鬼又骂铁杵曰：“汝既杀我，安坐宅上以为快也！当烧汝屋。”即见火然，烟焰大猛，内外狼狈。俄尔自灭，茅茨 [2] 俨然，不见亏损。日日骂詈，时复歌云：“桃李花，严霜落奈何！桃李子，严霜早落已！”声甚伤切，似是自悼不得长成也。

于是铁杵六岁，鬼至便病，体痛腹大，上气妨食。鬼屡打之，处处青黤 [3] ，月余，并母而死。鬼便寂然。

——《冤魂志》





【赏析】

这篇小说写的是后母因虐杀前妻之子而遭果报的故事。这样的故事自古以来可谓屡见不鲜，说起来尽人皆信。而且人们的感情倾向十分鲜明，几乎无不同情弱子而痛恨恶母。文章对于后母陈氏虐待铁臼的事实用笔甚为简约，而对于铁臼亡魂复仇的情节则予以详写，并且通过一些细节描写的渲染，造成一种特定的复仇气氛。作品分三个层次写铁臼复仇的情况。首先是亡魂还家，登陈氏床痛斥陈氏，控诉陈氏罪恶，并声言已诉之于天，得天曹符来取铁杵，令铁杵受尽折磨，方得受死。这就从精神上给陈氏以严厉打击，使其陷入惴惴不安的惶恐状态之中。然后具体写亡魂惩罚陈氏母子的情况。先是拒斥陈氏设祭赎罪的行为，继之锯其房梁，烧其房屋，痛骂铁杵，使其全家丧魂落魄，惶惶不可终日；继写亡魂日日骂詈，并时时哀歌，既是自悼，又是对陈氏罪行的控诉，使陈氏一家终日惴惴，了无安宁。这种对复仇过程的具体细致的描写，在作者是为了宣扬恶有恶报的思想，警告那些心地歹毒、无所不为的后母，使他们不敢再蹈陈氏的后辙；对读者则无疑是一种极大的心理上的满足，满足人们严惩邪恶、救助孤子的强烈愿望。在此基础上，作品最后简要交代故事的结局，使人感到天理昭彰，毫厘不爽，作恶者必然要遭到更为严厉的惩处。这样的剪裁布局使这篇小说显得结构谨严，详略得当，因而具有强烈的艺术感染力。

颜之推笃信佛法，相信鬼神，他撰写《冤魂志》的目的又是为了惩戒邪恶，劝化世人，所以，他总是把冤魂写得活灵活现，栩栩如生，使人读后只能信其有，不能疑其无。这篇小说显得尤为突出。他写铁臼的亡魂，切切实实把他作为实体来写，写他能言能行，而且言行都完全符合铁臼生前死后的思想心态。如铁臼亡魂出场后对陈氏的控诉，非常真切地表现了一个被虐待致死的孤子对心地歹毒的后母咬牙切齿的仇恨和渴望复仇的心理。然而，作者又没有忘记他写的是鬼魂，因而又切切实实地写出了鬼魂所独有的特性与功能。如写铁臼亡魂锯房梁屑落出声而梁不断，烧屋火燃焰猛但茅茨依然，这些行为都非生人所能，而只能出之鬼神。特别是最后亡魂所唱的几句歌，更是充满鬼气了。另外，作品又通过陈氏一家在铁臼亡魂言行面前的具体反应，进一步强化这种真实感。亡魂痛斥陈氏，陈氏家人宾客“不见其形，皆闻其语”，而且感觉“声如生时”；亡魂锯梁他们感到“屑亦随落，拉然有响，如栋实崩”，因而“举家走出”；亡魂烧屋，他们“即见火然（燃），烟焰大猛，内外狼狈”。这些，都将人物、场景、气氛描写渲染得惟妙惟肖，真切可感，使人如临其境，如闻其声。

（孙秀荣）

注　释

[1].拉然：断裂的样子。

[2].茅茨：茅草屋顶。

[3].黤（àn）：深黑色。





弘 氏


［北齐］颜之推

梁武帝欲为文皇帝





[1] 陵上起寺，未有佳材。宣意有司，使加求访。先有曲阿 [2] 人姓弘，忘名，家甚富厚。乃共亲族，多赍财货，往湘州 [3] 治生。遂经数年，营得一筏 [4] ，可长千步，材木壮丽，世所罕有。还至南津 [5] ，南津校尉孟少卿，希 [6] 朝廷旨，乃加绳墨 [7] 。弘氏所赍衣裳缯彩，犹有残余，诬以涉道劫掠所得，并劾造作过制 [8] ，非商估所宜。结正 [9] 处死，没入其筏，以充寺用。奏遂施行。

弘氏临刑之日，敕其妻子：“可以黄纸百张，并具笔墨，置棺中也。死而有知，必当陈诉。”又书少卿姓名数十，吞之。

可经一月，少卿端坐，便见弘来。初犹避捍，后稍款服，但言乞恩，呕血而死。凡诸狱官及主书舍人 [10] ，预此狱事署奏者，以次殂殁。未出一年，零落皆尽。皇基寺营构始讫，天火烧之，略无纤芥。所埋柱木，入地成灰也。

——《冤魂志》





【赏析】

鲁迅先生曾多次慨叹，“叭儿狗往往比它的主人更严厉”。这是他对古今世情反复考察所得出的不刊之论。的确，人世间所以总是纷纷攘攘，事端频仍，冤案不断，其中一个原因，就在于一批批走卒总是吮痈舐痔，迎合主子的心意，并变本加厉，掀风鼓浪，胡作非为。他们心狠手辣，穷凶极恶，凌虐弱小，伤天害理，甚至草菅人命，祸国殃民。但物极必反，到头来，他们总不免自食其果，受到应有的惩罚。这篇小说中的孟少卿就是这样一个无耻小人。本来，梁武帝欲求佳材，只是“宣意有司，使加求访”，但孟少卿为了迎合武帝旨意，以便邀功请赏，飞黄腾达，便诬陷良民，迫害无辜，一手制造了弘氏冤案。其手段之恶劣，心地之残忍，实在令人发指。作为无辜被害者，弘氏当然不能如此善罢甘休，蒙冤受死。他明确表示：“死而有知，必当陈诉。”为此，他嘱咐妻子将黄纸笔墨置其棺中，并“书少卿姓名数十，吞之”，以便牢记这一深仇大恨。果然，弘氏在阴间诉讼得胜，告下孟贼，并亲自前来复仇，索去孟贼性命。不仅如此，“凡诸狱官及主书舍人，预此狱事署奏者”，无一放过，而且连已经建好的寺院，亦放天火烧之。所复冤仇，可谓彻底。孟少卿高官厚禄的黄粱美梦不仅没有得逞，反而失去了身家性命。这是作者对人世间那些大大小小的踏着别人的躯体乃至尸骨向上爬的奸佞宵小的严厉警告，是作者对他们的伤天害理行径的无情宣判。

颜之推撰写的《冤魂志》中每篇故事，其创作意识都是十分自觉的，都是为了宣扬鬼神，劝诫世人。颜之推是相信人死后有鬼神存在，并且善恶皆有报应的，所以其中的大多数篇章都以无可置疑的态度十分自然地写鬼神的复仇。但这篇小说写到这一内容却故意退让一步，弘氏临刑之日对其妻子说：“可以黄纸百张，并具笔墨，置棺中也。死而有知，必当陈诉。”这里，作者没有明确表示人死后一定有鬼神存在，而用了“死而有知……”这样一个假设句，但紧接着却具体描写了一个月后弘氏前来复仇的情况，这就不言自明，人死后确实有鬼神存在，生前善恶，确有报应。这种欲扬先抑、欲擒故纵的写法更能征服读者，更能达到预期的创作目的。

不仅如此，颜之推为了加强作品的真实感，还将弘氏复仇的情况描写得十分神秘。一般来说，真实与神秘是两种截然对立的境界，但在某种特定的情境下，它们却能达到有机的统一，特别是在描写鬼神的作品中，更是如此。如果说，孟少卿因居心不良、草菅人命而恶有恶报、被索去性命还在人们的预料之中，那么，凡是制造这一冤案的参与者皆在劫难逃，受到严惩，“以次殂殁”，“未出一年，零落皆尽”，就令人产生一种玄而又玄的神秘之感了。而更令人吃惊者，是一把天火竟将营构始讫的寺院焚烧殆尽，而且“所埋柱木，入地成灰也”。这明确具体的细节描写，一方面使人震惊于上天的神功莫测，法力无边；另一方面使人叹服于天网恢恢，疏而不漏。这样，人们的心理也随着被这神秘的天意所征服而不知不觉地进入了作者所设置的艺术“圈套”。

（孙秀荣）

注　释

[1].文皇帝：梁武帝萧衍即位后，封其父萧顺之为文皇帝。

[2].曲阿：古县名，治所在今江苏丹阳。

[3].湘州：州名，治所在今湖南长沙。

[4].筏：渡水用的木排。

[5].南津：地名，在临湘西。

[6].希：迎合。

[7].绳墨：在这里指法令、法律。

[8].造作过制：制造超过了规定的长度。

[9].结正：结案判定。

[10].主书舍人：主管文书的官。





《八朝穷怪录》





【作者小传】

又省称《穷怪录》，撰人不详，史志无目，唯见《太平广记》等书引录。《古小说钩沉》未辑此书。本书系志怪特佳之作，叙事委曲，描画宛然，文词清丽飘洒，大有唐传奇之笔意。志怪向传奇演进之迹，于此可见矣。





刘 子 卿


《八朝穷怪录》

宋刘子卿，徐州人也，居庐山虎溪。少好学，笃志无倦，常慕幽闲，以为养性。恒爱花种树，其江南花木，溪庭无不植者。文帝元嘉三年春，临玩之际，忽见双蝶，五彩分明，来游花上，其大如燕。一日中，或三四往复。子卿亦讶其大。

凡旬有三日，月朗风清。歌吟之际，忽闻扣扃，有女子语笑之音。子卿异之，谓左右曰：“我居此溪五岁，人尚无能知，何有女子而诣我乎？此必有异。”乃出户，见二女，各十六七，衣服霞焕，容止甚都 [1] ，谓子卿曰：“君常怪花间之物，感君之爱，故来相诣，未度 [2] 君子心若何？”子卿延之坐，谓二女曰：“居止僻陋，无酒叙情，有惭于此。”一女曰：“此来之意，岂求酒耶？况山月已斜，夜将垂晓，君子岂有意乎？”子卿曰：“鄙夫唯有茅斋，愿伸缱绻。”二女东向坐者笑谓西坐者曰：“今宵让姊，馀夜可知。”因起，送子卿之室，入谓子卿曰：“郎闭户双栖，同衾并枕，来夜之欢，愿同今夕。”

及晓，女乃请去，子卿曰：“幸遂缱绻，复更来乎？一夕之欢，反生深恨。”女抚子卿背曰：“且女妹之期，后即次我。”将出户，女曰：“心存意在，特望不忧。”出户，不知纵迹。



是夕，二女又至，宴好如前。姊谓妹曰：“我且去矣，昨夜之欢，今留与汝。汝勿贪多娱，少惑刘郎。”言讫大笑，乘风而去。于是同寝。卿问女曰：“我知卿二人非人间之有，愿知之。”女曰：“但得佳妻，何劳执问。”乃抚子卿曰：“郎但申情爱，莫问闲事。”临晓将去，谓卿曰：“我姊妹实非人间之人，亦非山精物魅。若说于郎，郎必异传，故不欲取笑于人世。今者与郎契合，亦是因缘，慎迹藏心，无使人晓。即 [3] 姊妹每旬更至，以慰郎心。”乃去。常十日一至，如是数年会寝。后子卿遇乱归乡，二女遂绝。

庐山有康王庙 [4] ，去所居二十里余。子卿一日访之，见庙中泥塑二女神，并壁画二侍者，容貌依稀有如前遇，疑此是之。





【赏析】

刘子卿遇仙故事，前此《稽神异苑》引《六朝录》亦有记载，然较此文简略得多，云：“刘子卿居庐山，有五彩双蝶来游花上，其大如燕。夜见二女子，曰：‘感君爱花间之物，故来相诣，君子岂有意乎？’子卿曰：‘愿伸缱绻。’一女曰：‘感君，今宵让姊，余夜可知。’次夜，姊曰：‘昨夜之欢，今留与汝。’自是每旬一至者数月。庐山有康王庙，泥塑二神女，容貌如二妇人。”很明显，《六朝录》所载是此文的原型，《刘子卿》的作者据之作了大量的艺术加工。将之与《六朝录》所载作一番比较是颇有意义的。

其一，在情节展开之前先铺叙主人公的性格。如写刘子卿好学笃志，常慕幽闲，又爱在溪庭间种植奇花异卉，显然他是一博学儒雅之士。正因为此，神女才爱上了他，与之缱绻。尤其是刘子卿的“爱花种树”，非预作铺垫不可，否则神女化身的彩蝶怎么会飞来呢？刘子卿爱花，因爱花而爱蝶；神女也爱花，化身为蝶，“一日中，或三四往复”，由此他们建立了感情，可称是“花为媒”。不写刘子卿爱花种花，以下情节的展开便失去了合理的依据。

其二，加强了环境的描写。《六朝录》记刘子卿与二女相见只有一句话：“夜见二女子。”显得非常突兀，了无情趣。此文便不然，先点明时间为上巳佳节，环境则“月朗风清”，刘子卿正在花间月下讽吟诗章。正是在这样一个高雅绝俗的境况下，二女出现了。先不见其人，只闻笑语之声，愈显得来人非同寻常，引起刘子卿的诧异、思索，“谓左右曰：‘我居此溪五岁，人尚无能知，何有女子而诣我乎？此必有异。’”据下文，当时左右并无一人，此句实是刘子卿的自白，为心理描写。这样，二神女未出，已有光彩照人之感。

其三，铺叙了大量的对话。对话是刻画人物心理、性格的极有效的手段。《六朝录》对话的描写，其作用仅在于交代情节，且二女现身，第一句话便是荐寝之意，岂非太不含蓄！此文不然，乃先道款曲，叙相见之情，然后及于留宿；并颇费笔墨，叙二女与刘子卿的情语，刘子卿恋恋不舍云：“一夕之欢，反生深恨。”二女则含情脉脉地叮咛：“心存意在，特望不忧。”此外又写刘子卿的思想顾虑：“我知卿二人非人间之有，愿知之。”女子在回答时说及“亦非山精物魅”，这话颇令读者感到意外，依前文推测，此二女分明是蝴蝶精，为何说不是山精物魅，难道有意欺骗刘子卿吗？这个谜一直到文章的最后才解开，原来二蝶是康王庙神女所化，乃是幻形，而此二女倒是真身。真真幻幻，扑朔迷离，更增添了故事的诡谲的色彩。

以上三点改进，使故事的艺术性大大地增加了，显然，作者构写此文的意图主要并不在于记录怪异之事，而在于刻画描摹，已是有意识地对简陋的故事原型作艺术虚构，使之情节合理，形象丰满。总之，这体现了当时作者，也包括读者，对小说这一艺术形式已有相当明确的认识与要求，中国古代短篇小说的发展，至此已开始走向成熟了。

（刘明今）

注　释

[1].都：美盛、漂亮。

[2].未度：未审，未知。

[3].即：如此则。

[4].康王庙：庐山有康王谷，谷中有此庙。传说楚怀王之后有康王者，于秦始皇并吞六国后逃至庐山，秦将王翦领兵追至谷口，忽雷雨暴集，洞壑涌溢，不辨道路，王翦惧而退兵。康王乃隐于是谷，修仙得道。后人因于谷中修祠祀之。





萧 总


《八朝穷怪录》

萧总，字彦先，南齐太祖





[1] 族兄瑰之子。总少为太祖以文学见重。时太祖已为宋丞相 [2] ，谓总曰：“汝聪明智敏，为官不必资 [3] ，待我功成，必荐汝为太子詹事 [4] 。”又曰：“我以嫌疑之故，未即遂心。”总曰：“若谶 [5] 言之，何啻此官。”太祖曰：“此言狂悖，慎钤 [6] 其口。吾专疚于心，未忘汝也。”

总率性本异，不与下于己者交。自建业 [7] 归江陵。宋后废帝 [8] 元徽后，四方多乱。因游明月峡 [9] ，爱其风景，遂盘桓累岁，常于峡下枕石漱流 [10] 。时春向晚，忽闻林下有人呼“萧卿”者数声。惊顾，去坐石四十余步，有一女，把花招总。总异之，又常知此有神女，从之。视其容貌，当可笄年，所衣之服，非世所有，所佩之香，非世所闻。谓总曰：“萧郎遇此，未曾见邀，今幸良晨，有同宿契。”



总恍然行十余里，乃见溪上有宫阙台殿甚严。宫门左右，有侍女二十人，皆十四五，并神仙之质。其寝卧服玩之物，俱非世有。心亦喜幸。一夕绸缪，以至天晓，忽闻山鸟晨叫，岩泉韵清。出户临轩，将窥旧路，见烟云正重，残月在西。神女执总手谓曰：“人间之人，神中之女，此夕欢会，万年一时也。”总曰：“神中之女，岂人间常所望也。”女曰：“妾实此山之神，上帝三百年一易，不似人间之官。来岁方终，一易之后，遂生他处。今与郎契合，亦有因由，不可陈也。”言讫乃别。神女手执一玉指环，谓曰：“此妾常服玩，未曾离手，今永别，宁不相遗！愿郎穿指，慎勿忘心。”总曰：“幸见顾录，感恨徒深。执此怀中，终身是宝。”天渐明，总乃拜辞，掩涕而别，携手出户，已见路分明。总下山数步，回顾宿处，宛是巫山神女之祠也。

他日，持玉环至建邺，因话于张景山。景山惊曰：“吾常游巫峡，见神女指上有此玉环。世人相传云，是晋简文帝李后曾梦游巫峡，见神女，神女乞后玉环，觉后乃告帝，帝遣使赐神女，吾亲见在神女指上。今卿得之，是与世人异矣！”

总齐太祖建元 [11] 末，方征召。未行，帝崩。世祖 [12] 即位，累为中书舍人。初，总为治书御史，江陵舟中过，而忽思神女事，悄然不乐。乃赋诗曰：“昔年岩下客，宛似成今古。徒思明月人，愿湿巫山雨。”





【赏析】

巫山神女是流传千古的美丽的神话传说。巫山在四川巫山县东南，下为巫峡，上有十二峰，其神女峰即得名于巫山神女，有石挺立若人，即被世人视为神女。峰下有神女庙。当人们经过巫峡的时候，湍急的江流，啼不住的猿声，峭丽的山峰，朝云暮雨，变幻莫测，必定会引起无限的遐想。自从战国时宋玉在《高唐赋》中描写楚怀王在巫山遇到神女的故事后，巫山就成为许多文人墨客向往的地方，神女也就成了他们心中追求的目标。

萧总自小聪明智敏，自视甚高，连“太子詹事”这样的高官爵位，也不在他的眼下；他生性傲慢，不与比他差的人相交；他讨嫌人世间的战乱纷争，热爱大自然的清静和平，他游明月峡，爱其风景，枕石漱流，可以盘桓累岁经年；他与神女相遇，早有思想准备，“常知此有神女”，故而从之；他与神女分手，也很明智，“岂人间常所望也”，所以没有那种依依不舍的儿女之情，只有一丝淡淡的惆怅；他后来当了大官，阅尽人间沧桑，但还思念着神女，思念着这块净土，吐露出自己的心志与向往。魏晋南北朝时期，军阀混战，烽烟四起，许多正直的、有抱负的知识分子，生不逢时，得不到重用，他们纷纷隐居山林，寻求自己的一块净土。陶渊明发现“桃花源”，萧总在明月峡遇神女，这些故事都是在同一背景下产生的。当然，陶渊明向往的是广大劳动人民的乐土，而萧总则是他个人的追求，境界自有不同。

这篇小说中巫山神女的形象与宋玉《高唐赋》中所写的神女形象也有所不同。宋玉未写神女的外貌与年龄，只是自我介绍了身份，主动提出“闻君游高唐，愿荐枕席”；告别时却依依不舍，说：“妾在巫山之阳，旦为朝云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下。”缠绵悱恻，凄婉动人，是一位既大胆热烈而又情深意浓的女子形象；而萧总遇到的神女，则是个“当可笄年”的美丽的少女，她“把花招总”，也颇大胆主动，但分袂时却没有那种缠绵悱恻，她知道“此夕欢会，万年一时”，相赠玉指环，以作纪念，显得豁达、冷静、含蓄，是一个崭新的神女形象。

小说采取了虚实交织、幻想与现实并现的手法：萧总为有案可查的历史人物，是实，神女为传说中的人物，是虚；萧总少年时的聪敏，到老年时的征召，皆有史可查，唯独他在明月峡遇神女之事虚无缥缈，而在这虚无缥缈的故事中，又将神女相赠的玉指环的来龙去脉写得十分确凿，作者用虚实之笔，变幻莫测地把这人神相恋的故事，渲染得十分曲折而美丽动人。

（唐葆祥）

注　释

[1].南齐太祖：即齐高帝萧道成。

[2].“时太祖”句：《南齐书·高帝纪》载，宋顺帝即位，萧道成进位侍中、司空、录尚书事、骠骑大将军，道成固辞上台（司空），即骠骑大将军、开府仪同三司。昇明三年三月，又进位相国，封齐公，一月之后，乃代宋自立。

[3].资：资历。

[4].太子詹事：掌太子家事，为太子官属之长。

[5].谶：谶语。《南齐书·高帝纪》云：“民间流言云：‘萧道成当为天子。’”

[6].钤：锁、闭。

[7].建业：即建邺，为建康之旧称，今江苏南京。

[8].宋后废帝：后废帝名刘昱，年号元徽。

[9].明月峡：一名扇子峡，在湖北宜昌西二十里。

[10].枕石漱流：语出曹操《秋胡行晨上》“枕石漱流饮泉”。

[11].建元：齐太祖年号（479-482）。

[12].世祖：齐武帝萧赜，高帝长子。





首阳山天女


《八朝穷怪录》

后魏明帝正光二年





[1] 夏六月，首阳山 [2] 中，有晚虹下饮于溪泉，有樵人阳万于岭下见之。良久，化为女子，年如十六七。异之，问不言。乃告蒲津 [3] 戍将宇文显，取之以闻。明帝召入宫，见其容貌姝美，掩于六宫。问之，云：“我天女也，暂降人间。”帝欲逼幸，其色甚难；复令左右拥抱，作异声如钟磬，复化为虹，经天而去。后帝寻崩。





【赏析】

有关虹的传说，《山海经》中已有记载。《海外东经》云：“虹虹在其北，各有两首。”虹即虹，古人以为是阴阳二气相交的产物，故多与男女私情联系起来。南朝宋刘敬叔《异苑》卷一云：“古语有之曰：昔者有夫妻荒年菜食而死，俱化成青绛，故俗呼美人虹。”此外，《搜神后记》、《幽明录》中俱有关于美人虹的爱情故事记载。

此则《首阳山天女》却有所不同，它刻画了一个容貌姝美、艳若桃李，却又凛然不可侵犯的女子的形象。她本是天女。偶然间化晚虹饮于溪，而下降于人世。为什么要如此，文中没有交代。然她这番涉历红尘，似并未得到人们的理解。樵夫阳万见了，去报告当地的官吏；官吏得知此事，乃把她送入宫中。他们这样做都是为了讨好上司，企图得些好处。对此，首阳山天女一直缄默不言，静观事态发展。后来明帝竟见色起意，欲以力强迫之，她终于忍无可忍，“作异声如钟磬，复化为虹，经天而去”。而明帝也遭到惩罚，不久便死去了。

从这一则志怪故事中，我们可体会到一个颇令人思索的问题。首阳山天女似乎是美的化身，晚虹经天，色炫七彩，她之下降人间，乃是为了启发人们对美的观照。遗憾的是樵子、官吏等人却不知审美，不知抛开实际的目的和需要对其形容举止之美加以观赏，这便违背了审美应当保持适当的心理距离的原则，“一看到瓜果就想到它是可以摘来吃的，一看到瀑布就想到它的水力可以利用来生电，一看到图画或雕刻就估算它值得多少钱，一看到美女就起占有的冲动”（朱光潜《文艺心理学》），其结果唐突了美人，辜负了首阳山天女下凡的良好的愿望。如明帝者更是俗之又俗，俗而可恶，俗不可耐，竟欲倚仗帝王之势以武力强占之。是可忍，孰不可忍！首阳山天女在目睹人们利欲熏心之后，乃愤然离去，复返于天庭。以后这位辱没了天仙的昏君也就死了。故事留给人们的思考是永恒的。

（刘明今）

注　释

[1].后魏即北魏，明帝正光二年为公元521年。

[2].首阳山：即“雷首山”。位于今山西中条山脉的西南端。又河南偃师亦有首阳山。

[3].蒲津：蒲州的古渡。





王 度





【作者小传】

隋唐间文学家。绛州龙门（今山西河津）人。王通和王绩的长兄。隋大业间任侍御史、芮城令。尝兼著作郎，奉诏修国史，未成而卒。约卒于唐初武德间。著有传奇小说《古镜记》。一说《古镜记》为唐王勔作，假托王度自述口吻。





古 镜 记


［唐］王 度

隋汾阴侯生，天下奇士也。王度常以师礼事之。临终，赠度以古镜，曰：“持此则百邪远人。”度受而宝之。镜横径八寸，鼻作麒麟蹲伏之象，绕鼻列四方，龟龙凤虎，依方陈布。四方外又设八卦，卦外置十二辰位，而具畜焉。辰畜 [1] 之外，又置二十四字，周绕轮廓，文体似隶，点画无缺，而非字书所有也。侯生云：“二十四气 [2] 之象形。”承日照之，则背上文画，墨入影内，纤毫无失。举而扣之，清音徐引，竟日方绝。嗟乎，此则非凡镜之所同也。宜其见赏高贤，自称灵物。侯生常云：“昔者吾闻黄帝铸十五镜，其第一横径一尺五寸，法满月之数也。以其相差各校一寸，此第八镜也。”虽岁祀攸远，图书寂寞，而高人所述，不可诬矣。昔杨氏纳环 [3] ，累代延庆；张公丧剑 [4] ，其身亦终。今度遭世扰攘，居常郁怏，王室如毁，生涯何地，宝镜复去，哀哉！今具其异迹，列之于后，数千载之下，倘有得者，知其所由耳。

大业七年五月，度自御史罢归河东，适遇侯生卒，而得此镜。至其年六月，度归长安，至长乐坡 [5] ，宿于主人程雄家。雄新受寄一婢，颇甚端丽，名曰鹦鹉。度既税驾 [6] ，将整冠履，引镜自照。鹦鹉遥见，即便叩首流血，云：“不敢住。”度因召主人问其故。雄云：“两月前，有一客携此婢从东来。时婢病甚，客便寄留，云：‘还日当取。’比不复来，不知其婢由也。”度疑精魅，引镜逼之。便云：“乞命，即变形。”度即掩镜，曰：“汝先自叙，然后变形，当舍汝命。”婢再拜自陈云：“某是华山府君庙前长松下千岁老狸，大行变惑，罪合至死。遂为府君捕逐，逃于河渭之间，为下邽陈思恭义女，思恭妻郑氏，蒙养甚厚。嫁鹦鹉与同乡人柴华。鹦鹉与华意不相惬，逃而东，出韩城县，为行人李无傲所执。无傲，粗暴丈夫也，遂劫鹦鹉游行数岁，昨随至此，忽尔见留。不意遭逢天镜，隐形无路。”度又谓曰：“汝本老狐，变形为人，岂不害人也？”婢曰：“变形事人，非有害也。但逃匿幻惑，神道所恶，自当至死耳。”度又谓曰：“欲舍汝，可乎？”鹦鹉曰：“辱公厚赐，岂敢忘德。然天镜一照，不可逃形。但久为人形，羞复故体。愿缄于匣，许尽醉而终。”度又谓曰：“缄汝于匣，汝不逃乎？”鹦鹉笑曰：“公适有美言，尚许相舍。缄镜而走，岂不终恩？但天镜一临，窜迹无路，唯希数刻之命，以尽一生之欢耳。”度登时为匣镜；又为致酒，悉召雄家邻里，与宴谑。婢顷大醉，奋衣起舞而歌曰：“宝镜宝镜！哀哉予命！自我离形，于今几姓？生虽可乐，死必不伤。何为眷恋，守此一方！”歌讫，再拜，化为老狸而死。一座惊叹。



大业八年四月一日，太阳亏。度时在台直 [7] 。昼卧厅阁，觉日渐昏。诸吏告度以日蚀甚。整衣时，引镜出，自觉镜亦昏昧，无复光色。度以宝镜之作，合于阴阳光景之妙。不然，岂合以太阳失曜而宝镜亦无光乎？叹怪来已。俄而光彩出，日亦渐明。比及日复，镜亦精朗如故。自此之后，每日月薄蚀，镜亦昏昧。其年八月十五日，友人薛侠者，获一铜剑，长四尺，剑连于靶，靶盘龙凤之状，左文如火焰，右文如水波，光彩灼烁，非常物也。侠持过度，曰：“此剑侠常试之，每月十五日，天地清朗，置之暗室，自然有光，傍照数丈。侠持之有日月矣。明公好奇爱古，如饥如渴，愿与君今夕一试。”度喜甚。其夜，果遇天地清霁。密闭一室，无复脱隙，与侠同宿。度亦出宝镜，置于座侧，俄而镜上吐光，明照一室，相视如昼。剑横其侧，无复光彩。侠大惊，曰：“请内镜于匣。”度从其言，然后剑乃吐光，不过一二尺耳。侠抚剑，叹曰：“天下神物，亦有相伏之理也。”是后每至月望，则出镜于暗室，光尝照数丈。若月影入室，则无光也。岂太阳太阴之耀，不可敌也乎？



其年冬，兼著作郎，奉诏撰国史，欲为苏绰立传。度家有奴曰豹生，年七十矣。本苏氏部曲，颇涉史传，略解属文，见度传草，因悲不自胜。度问其故。谓度曰：“豹生常受苏公厚遇，今见苏公言验，是以悲耳。郎君所有宝镜，是苏公友人河南苗季子所遗苏公者。苏公爱之甚。苏公临亡之岁，戚戚不乐，常召苗生谓曰：‘自度死日不久，不知此镜当入谁手。今欲以蓍筮 [8] 一卦，先生幸观之也。’便顾豹生取蓍，苏公自揲 [9] 布卦。卦讫，苏公曰：‘我死十余年，我家当失此镜，不知所在。然天地神物，动静有征。今河汾之间，往往有宝气，与卦兆相合，镜其往彼乎？’季子曰：‘亦为人所得乎？’苏公又详其卦，云：‘先入侯家，复归王氏。过此以往，莫知所之也。’”豹生言讫涕泣。度问苏氏，果云旧有此镜，苏公薨后，亦失所在，如豹生之言。故度为苏公传，亦具言其事于末篇，论苏公蓍筮绝伦，默而独用，谓此也。

大业九年正月朔旦，有一胡僧，行乞而至度家。弟绩出见之。觉其神采不俗，更邀入室，而为具食，坐语良久。胡僧谓绩曰：“檀越家似有绝世宝镜也，可得见耶？”绩曰：“法师何以得知之？”僧曰：“贫道受明录秘术。颇识宝气。檀越宅上每日常有碧光连日，绛气属月，此宝镜气也。贫道见之两年矣。今择良日，故欲一观。”绩出之。僧跪捧欣跃，又谓绩曰：“此镜有数种灵相，皆当未见。但以金膏涂之，珠粉拭之，举以照日，必影彻墙壁。”僧又叹息曰：“更作法试，应照见腑脏。所恨卒无药耳。但以金烟薰之，玉水洗之，复以金膏珠粉如法拭之，藏之泥中，亦不晦矣。”遂留金烟玉水等法，行之，无不获验。而胡僧遂不复见。

其年秋，度出兼芮城令。令厅前有一枣树，围可数丈，不知几百年矣。前后令至，皆祠谒此树，否则殃祸立及也。度以为妖由人兴，淫祀宜绝。县吏皆叩头请度。度不得已，为之以祀。然阴念此树当有精魅所托，人不能除，养成其势。乃密悬此镜于树之间。其夜二鼓许，闻其厅前磊落有声，若雷霆者。遂起视之，则风雨晦暝，缠绕此树，电光晃耀，忽上忽下。至明，有一大蛇，紫鳞赤尾，绿头白角，额上有王字，身被数创，死于树。度便下收镜，命吏出蛇，焚于县门外。仍掘树，树心有一穴，于地渐大，有巨蛇蟠泊之迹。既而坟之，妖怪遂绝。



其年冬，度以御史带芮城令，持节河北道，开仓粮赈给陕东。时天下大饥，百姓疾病；蒲陕之间，疠疫尤甚。有河北人张龙驹，为度下小吏，其家良贱数十口，一时遇疾。度悯之，赍此入其家，使龙驹持镜夜照。诸病者见照，皆惊起，云：“见龙驹持一月来相照，光阴所及，如冰着体，冷彻腑脏。”即时热定，至晚并愈。以为无害于镜，而所济于众，令密持此镜，遍巡百姓。其夜，镜于匣中泠然自鸣，声甚彻远，良久乃止。度心独怪。明早，龙驹来谓度曰：“龙驹昨忽梦一人，龙头蛇身。朱冠紫服，谓龙驹：我即镜精也，名曰紫珍。常有德于君家，故来相托。为我谢王公，百姓有罪，天与之疾，奈何使我反天救物！且病至后月，当渐愈，无为我苦。”度感其灵怪，因此志之。至后月，病果渐愈，如其言也。

大业十年，度弟绩自六合丞弃官归，又将遍游山水，以为长往之策。度止之曰：“今天下向乱，盗贼充斥，欲安之乎？且吾与汝同气，未尝远别。此行也，似将高蹈。昔尚子平 [10] 游五岳，不知所之。汝若追踵前贤，吾所不堪也。”便涕泣对绩。绩曰：“意已决矣。必不可留。兄今之达人，当无所不体。孔子曰：‘匹夫不夺其志矣。’人生百年，忽同过隙，得情则乐，失志则悲，安遂其欲，圣人之义也。”度不得已，与之决 [11] 别。绩曰：“此别也，亦有所求。兄所宝镜，非尘俗物也。绩将抗志云路，栖踪烟霞，欲兄以此为赠。”度曰：“吾何惜于汝也。”即以与之。绩得镜，遂行，不言所适。至大业十三年夏六月，始归长安，以镜归，谓度曰：“此镜真宝物也！辞兄之后，先游嵩山少室，降石梁，坐玉坛。属日暮，遇一嵌岩，有一石堂，可容三五人，绩栖息止焉。月夜二更后，有两人：一貌胡，须眉皓而瘦，称山公；一面阔，白须，眉长，黑而矮，称毛生。谓绩曰：‘何人斯居也？’绩曰：‘寻幽探穴访奇者。’二人坐与绩谈久，往往有异义，出于言外。绩疑其精怪，引手潜后，开匣取镜。镜光出，而二人失声俯伏。矮者化为龟；胡者化为猿。悬镜至晓，二身具殒。龟身带绿毛，猿身带白毛。即入箕山，渡颍水，历太和，视玉井。井旁有池，水湛然绿色。问樵夫，曰：‘此灵湫耳。村闾每八节祭之，以祈福祐。若一祭有阙，即池水出黑云，大雹浸堤坏阜。’绩引镜照之。池水沸涌，有雷如震；忽尔池水腾出池中，不遗涓滴；可行二百余步，水落于地。有一鱼，可长丈余，粗细大于臂；首红额白，身作青黄间色；无鳞有涎，蛇形龙角；嘴尖，状如鲟鱼；动而有光，在于泥水，困而不能远去。绩谓蛟也，失水而无能为耳。刃而为炙，甚膏，有味，以充数朝口腹。遂出于宋汴。主人张琦家有女子患，入夜，哀痛之声，实不堪忍。绩问其故。病来已经年岁，白日即安，夜常如此。绩停一宿；及闻女子声，遂开镜照之。痛者曰：‘戴冠郎被杀！’其病者床下，有大雄鸡，死矣；乃是主人七八岁老鸡也。游江南，将渡广陵扬子江；忽暗云覆水，黑风波涌，舟子失容，虑有覆没。绩携镜上舟，照江中数步，明朗彻底；风云四敛，波涛遂息；须臾之间，达济天堑。跻摄山麹芳岭，或攀绝顶，或入深洞；逢其群鸟，环人而噪；数熊当路而蹲；以镜挥之，熊鸟奔骇。是时利涉浙江，遇潮出海，涛声振吼，数百里而闻。舟人曰：‘涛既近，未可渡南。若不回舟，吾辈必葬鱼腹。’绩出镜照，江波不进，屹如云立。四面江水，豁开五十余步；水渐清浅，鼋鼍散走。举帆翩翩，直入南浦。然后却视，涛波洪涌，高数十丈，而至所渡之所也。遂登天台，周览洞壑。夜行佩之山谷，去身百步，四面光彻，纤微皆见,林间宿鸟，惊而乱飞。还履会稽，逢异人张始鸾，授绩《周髀》、《九章》及《明堂》、《六甲》之事。与陈永同归。更游豫章。见道士许藏秘，云‘是旌阳 [12] 七代孙，有咒登刀履火之术’。说妖怪之次，更言丰城县仓督李敬慎家有三女，遭魅病，人莫能识。藏秘疗之无效。绩故人曰赵丹，有才器，任丰城县尉。绩因过之。丹命祇承人指绩停处。绩谓曰：‘欲得仓督李敬慎家居止。’丹遽命敬慎为主，礼绩。因问其故。敬曰：‘三女同居堂内閤子，每至日晚，即靓妆炫服。黄昏后，即归所居閤子，灭灯烛。听之，窃与人言笑声。及至晓眠，非唤不觉。日日渐瘦，不能下食。制之不令妆梳，即欲自缢投井。无奈之何。’绩谓敬曰：‘引示閤子之处。’其閤东有窗。恐其门闭固而难启，遂昼日先刻断窗棂四条，却以物支柱之。如旧。至日暮，敬报绩曰：‘妆梳入閤矣。’至一更，听之，言笑自然，绩拔窗棂子，持镜入閤，照之。三女叫云：‘杀我婿也！’初不见一物。悬镜至明，有一鼠狼，首尾长一尺三四寸，身无毛齿；有一老鼠，亦无毛齿，其肥大可重五斤；又有守宫，大如人手，身披鳞甲，焕烂五色，头上有两角，长可半寸，尾长五寸已上，尾头一寸色白，并于壁孔前死矣。从此疾愈。其后寻真至庐山，婆娑数月，或栖息长林,或露宿草莽，虎豹接尾，豺狼连迹，举镜视之，莫不窜伏。庐山处士苏宾，奇识之士也。洞明《易》道，藏往知来，谓绩曰：‘天下神物，必不久居人间。今宇宙丧乱，他乡未必可止，吾子此镜尚在，足下卫，幸速归家乡也。’绩然其言，即时北归。便游河北，夜梦镜谓绩曰：‘我蒙卿兄厚礼,今当舍人间远去，欲得一别，卿请早归长安也。’绩梦中许之。及晓，独居思之，恍恍发悸，即时西首秦路。今既见兄，绩不负诺矣。终恐此灵物亦非兄所有。”数月，绩还河东，大业十三年七月十五日，匣中悲鸣，其声纤远，俄而渐大，若龙咆虎吼，良久乃定。开匣视之，即失镜矣。



——《异闻集》





【赏析】

《古镜记》是一篇著名的描述古镜灵异的志怪小说。关于它的作者和创作年代，二十世纪三十年代以来颇多异说。但中唐诗人顾况在《戴氏〈广异记〉序》中追溯志怪小说源流时已明确提到“国朝燕公《梁四公传》、唐临《冥报记》、王度《古镜记》、孔慎言《神怪志》、赵自勤《定命录》”等作，可见《古镜记》确为王度所作，而且当时已经比较著名。八十年代新发现的清抄五卷本《王无功文集》（诗人王绩的文集足本）卷首所载吕才为文集所撰的序，更明白记载王度是王绩的长兄，此外还有三兄王通、四兄王凝。根据这篇小说中特意详实列叙的作者行年仕履，可以知道他曾任侍御史、著作郎、芮城令等职。小说的具体写作时间，据文中“遭世扰攘”、“王室如毁”等语及纪年迄于大业十三年七月十五日，很可能就在此之后到唐高祖武德元年这一段时期内，也就是说，它是一篇隋唐易代之际的作品。

从东汉以来，就有镜能“洞照心胆，屏除妖孽”（全后汉文《镜铭》拓本之四）的说法；东晋葛洪《抱朴子》也说入山道士悬明镜于背，“则老魅不敢近入”。后代这类传说很多，且特别强调千年古镜照妖辟邪的灵异。镜子又被看成是天意的象征，君主失去了宝镜，就会失去天下。镜子象征天意与照妖辟邪这两种神秘功能，在《古镜记》中都有明显的反映。小说历叙一面黄帝所铸的古镜照妖除魅、驱兽治病、反映日月阴阳变化种种灵异，可以说是集历代镜异传说之大成。从表面上看，它跟六朝那些“张皇鬼神，称道灵异”的志怪故事似乎没有什么本质区别，只是篇幅较长而已，实际上它已体现出唐人小说新的质素与风貌，用精心安排的结构来表达虚构幻设的内容，透露出“始有意为小说”（鲁迅语）的趋向。

作者特意将自己作为小说中一个亲历古镜灵异的贯串人物，强调这些灵异都是他在确定的时间、地点，跟特定的人物交往过程中亲眼看到的（其弟王绩所述的几个灵异故事，在作者虽为耳闻，在王绩则为目睹，实际上跟作者目睹没有多少区别）。而这些灵异，从现代科学的观点看，又无一不是荒诞虚幻的。因此，作者用自我亲历目睹来证实所述灵异的真实性的这个创作意图，也透露了其“有意为小说”的痕迹是不难发现的。

这篇小说的真正主角是古镜。全篇以宝镜的始得至终失为基本线索，纬以作者生平仕履，按时间先后串连了十二个灵异故事。小说在叙述的安排上颇具匠心。先是交代从侯生处得到古镜，点出“持此则百邪远人”的特异功能；接着便详细描绘其特异的形制，并借侯生之口交代其非凡的来历。这是写宝镜的来源，也是为灵异之事作总的铺垫。以下便从得镜之次月写起，一一陈其灵异。第一个照妖故事特用详笔，以收先声夺人之效。次写宝镜与日月之亏蚀相应，既是进一步显示其灵异，又是交代“宝镜之作，合于阴阳变化之妙”的来历，“体”与“用”和盘托出。接着带出友人铜剑与宝镜灵异的比较，更用衬托活变之笔突出了古镜在宝物中压倒一切的地位。在这之后，由作者任著作郎欲与苏绰立传一事自然引出了古镜与苏绰关系的始末，进一步展示了古镜的来龙去脉。在全篇情节安排上，这是一个插笔和补叙，又是一个顿挫和起伏，由此又写到胡僧观察王家有“宝镜气”，以显示镜之所在必有灵气。以上两个故事，都带有过渡作用。以下连写宝镜除灭蛇精、疗治疫病两个故事，是篇中的第二个情节高潮。第三个高潮均为弃官浪游的王绩所亲历的灵异之事。最后以“天下神物，必不久居人间”带出宝镜之失，与开篇遥相呼应。为了加强全篇的整体感与时代感，体现宝镜之失与国运的联系，作者又自始至终在叙写中注意对时代动乱背景的提示与点染，从开始的慨叹“遭世扰攘”到中间的点明“今天下向乱，盗贼充斥”，到结尾处的“今宇宙丧乱”，使全篇笼罩在一片时代动乱的阴影之中。

细节的真实性与情节的虚幻性的统一，是本篇“有意为小说”的又一标志，如程雄家逃婢一节，狐精被照出后的一段对话和临死前奋衣起舞而歌的细节便传达出这位并不害人的异类对自己命运的哀怨与无奈。“唯希数刻之命，以尽一生之欢”的请求更于哀恻中见不平，具有动人的悲剧力量。虚幻的故事情节变得如同亲眼目睹的戏剧性场景那样活现于观众面前，令人忘其为幻。此外，如写宝镜与宝剑的相伏、除灭蛇精后见巨蛇蟠泊之穴以及宝镜疗疾时病人的感觉等，都或衬托抑扬，跌宕生姿；或假实证幻，使幻成真；或以奇幻想象表现实感，均能给人以高度的真实感。

汪辟疆说：“古今小说纪镜异者，此为大观矣……上承六朝志怪之余风，下开有唐藻丽之新体。洵唐人小说之开山也。”其有意为小说者，就是其开山作用的突出标志。

（刘学锴）

注　释

[1].辰畜:标志十二时辰的禽兽。

[2].二十四气:二十四节气。

[3].杨氏纳环：后汉杨宝救一受伤黄雀，养护百余日飞去。后雀以玉环四枚相谢，宝子孙贵显，四世三公。

[4].张公丧剑：晋张华得豫章丰城双宝剑。后华诛，失剑所在。

[5].长乐坡:在长安通化门东七里。

[6].税驾：停车住宿。

[7].台直：御史台当值。

[8].蓍筮：用蓍草卜筮。

[9].揲（shé）：用蓍草五十，先取其一，余分两叠，然后四根一数，以定阴、阳爻。

[10].尚子平：汉尚长，字子平，子女婚嫁毕,遂遍游名山大川，不知所终。

[11].决：通“诀”。

[12].旌阳：指许逊。曾官旌阳令。道家称之为许真君,传其在洪州西山举家拔宅飞升。





佚 名





【作者小传】

佚 名





补江总白猿传


梁大同末，遣平南将军蔺钦南征，至桂林，破李师古、陈彻。别将欧阳纥略地至长乐，悉平诸洞 [1] ，冞 [2] 入深阻。纥妻纤白，甚美。其部人曰：“将军何为挈丽人经此？地有神，善窃少女，而美者尤所难免。宜谨护之。”纥甚疑惧，夜勒兵环其庐，匿妇密室中，谨闭甚固，而以女奴十余伺守之。尔夕，阴风晦黑，至五更，寂然无闻。守者怠而假寐，忽若有物惊悟者，即已失妻矣。关扃如故，莫知所出。出门山险，咫尺迷闷，不可寻逐。迨明，绝无其迹。纥大愤痛，誓不徒还。因辞疾，驻其军，日往四遐，即深凌险以索之。



既逾月，忽于百里之外丛篠上，得其妻绣履一只，虽浸雨濡，犹可辨识。纥尤凄悼，求之益坚。选壮士三十人，持兵负粮，岩栖野食。又旬余，远所舍约二百里，南望一山，葱秀迥出。至其下，有深溪环之，乃编木以度。绝岩翠竹之间，时见红彩，闻笑语音。扪萝引絙 [3] ，而陟其上，则嘉树列植，间以名花；其下绿芜，丰软如毯。清迥岑寂，杳然殊境。东向石门，有妇人数十，帔服鲜泽，嬉游歌笑，出入其中。见人皆慢视迟立，至则问曰：“何因来此？”纥具以对。相视叹曰：“贤妻至此月余矣。今病在床，宜遣视之。”入其门，以木为扉。中宽辟若堂者三。四壁设床，悉施锦荐。其妻卧石榻上，重茵累席，珍食盈前。纥就视之。回眸一睇，即疾挥手令去。诸妇人曰：“我等与公之妻，比来久者十年。此神物所居，力能杀人，虽百夫操兵，不能制也。幸其未返，宜速避之。但求美酒两斛，食犬十头，麻数十斤，当相与谋杀之。其来必以正午。后慎勿太早，以十日为期。”因促之去。纥亦遽退。

遂求醇醪与麻、犬，如期而往。妇人曰：“彼好酒，往往致醉。醉必骋力，俾吾等以彩练缚手足于床，一踊皆断。尝纫三幅，则力尽不解。今麻隐帛中束之，度不能矣。遍体皆如铁，唯脐下数寸，常护蔽之，此必不能御兵刃。”指其旁一岩曰：“此其食廪，当隐于是，静而伺之。酒置花下，犬散林中，待吾计成，招之即出。”如其言，屏气以俟。日晡，有物如匹练，自他山下，透 [4] 至若飞，径入洞中。少选，有美髯丈夫长六尺余，白衣曳杖，拥诸妇人而出。见犬惊视，腾身执之，披 [5] 裂吮咀，食之致饱。妇人竞以玉杯进酒，谐笑甚欢。既饮数斗，则扶之而去。又闻嬉笑之音。良久，妇人出招之，乃持兵而入。见大白猿，缚四足于床头，顾人蹙缩，求脱不得，目光如电。竞兵之，如中铁石。刺其脐下，即饮刃，血射如注。乃大叹咤曰：“此天杀我，岂尔之能。然尔妇已孕，勿杀其子，将逢圣帝，必大其宗。”言绝乃死。



搜其藏，宝器丰积，珍羞盈品，罗列桉 [6] 几。凡人世所珍，靡不充备。名香数斛，宝剑一双。妇人三十辈，皆绝其色。久者至十年。云，色衰必被提去，莫知所置。又补采唯止其身，更无党类。旦盥洗，著帽，加白袷，被素罗衣，不知寒暑。遍身白毛，长数寸。所居常读木简，字若符篆，了不可识。已，则置石磴下。晴昼或舞双剑，环身电飞，光圆若月。其饮食无常，喜啗果栗；尤嗜犬，咀而饮其血。日始逾午，即欻然而逝。半昼往返数千里，及晚必归，此其常也。所须无不立得。夜就诸床嬲戏，一夕皆周，未尝寐。言语淹详，华旨会利。然其状，即猳玃 [7] 类也。今岁木落之初，忽怆然曰：“吾为山神所诉，将得死罪。亦求护之于众灵，庶几可免。”前月哉生魄 [8] ，石磴生火，焚其简书。怅然自失曰：“吾已千岁，而无子。今有子，死期至矣。”因顾诸女，汍澜 [9] 者久，且曰：“此山复绝，未尝有人至。上高而望，绝不见樵者。下多虎狼怪兽。今能至者，非天假之，何耶？”纥即取宝玉珍丽及诸妇人以归，犹有知其家者。纥妻周岁生一子，厥状肖焉。后纥为陈武帝所诛。素与江总善。爱其子聪悟绝人,常留养之，故免于难。及长，果文学善书，知名于时。

——《顾氏文房小说》





【赏析】

《补江总白猿传》是《新唐书·艺文志》所著录的三篇单篇传奇文之一，其实它的内容更接近于志怪。它叙述梁将欧阳纥随军南征，其美貌的妻子被白猿精所窃，藏于深山，后经过艰难寻找，终于刺杀白猿，夺回妻子。早在汉代，焦氏《易林》中就已有“南山大玃，盗我媚妾。怯不敢逐，退然独宿”的传说。西晋张华《博物志》中更有猕猴盗美妇，产子如人一类记载。《补江总白猿传》在上述传说基础上推衍想象，构成一个情节完整的故事。小说中的欧阳纥，历史上实有其人，是初唐名臣兼书法家欧阳询的父亲。刘餗《隋唐嘉话》记载他与长孙无忌互相嘲谑，长孙谑其相貌像猕猴，而《补江总白猿传》结尾处正好写到纥妻生子肖猿的事，因此宋《崇文总目》和陈振孙《直斋书录解题》都认为这是托言江总的某无名子对欧阳询的恶意人身攻击。小说作者是否有这种创作动机，恐难定论。从《隋唐嘉话》的记载看，当时君臣宴集，大臣间以对方形貌取笑，本属诙谐，彼此都不以为是攻击。小说结尾处提到纥妻已孕，生子肖猿，可能是信笔嘲谑，未必就是恶意攻击欧阳询，更未必是作品的基本创作意图。从小说的整体看，作者真正感兴趣的恐怕还是故事本身的离奇和猿精身上的人情味。或者说，作者就是从这两个方面来敷演这个故事的。

与《古镜记》串连十二个灵异故事以成篇不同，本篇有一个首尾完整的故事情节。小说从欧阳纥南征，其妻为猿精所窃开始，到杀猿夺回妻子结束，构成妖精摄人——寻找——除妖的基本框架。围绕这个框架，作者展开丰富的想象，虚构了一系列生动曲折的具体情节和鲜明场景，使整个作品具有相当大的吸引力。如写纥妻为白猿所窃，先通过部下之口虚点“地有神，善窃少女”；继写纥勒兵环护，女奴伺守，以示万无一失；终则写夜间阴风晦暝，天明即失其妻。层层铺垫渲染，白猿法术之高强便表现得非常充分，情节的进展也曲折有致。

接下来一节，写纥痛愤不已，奋力寻找。与《易林》所载的那位“怯不敢逐”的孱弱之辈不同，小说中的欧阳纥显得勇敢坚韧，感情深挚，甚至在找到其妻丢落的绣鞋，很可能透露她已经遇害的情况下，“求之益坚”。果然在离部队驻地二百余里的深山上找到白猿栖息之所。这一段描写，文字清丽，境界优美，颇有《桃花源记》风致：

南望一山，葱秀迥出。至其下，有深溪环之，乃编木以度。绝岩翠竹之间，时见红彩，闻笑语音。扪萝引絙，而陟其上，则嘉树列植，间以名花；其下绿芜，丰软如毯。清迥岑寂，杳然殊境。

在移步换形的描写中逐步展现这鲜妍如画的清寂之境，令人心旷神怡，流连忘返。这跟后世写妖怪洞穴每呈昏黑恐怖之状者迥然有别。从中可以体味出作者对白猿的感情态度并非憎恶痛恨，而是对其物其境抱有新奇感。但下面写到纥与妻相见的场面，却嫌简略平淡。“回眸一睇，即疾挥手令去”，这样来写几成死别的恩爱夫妻的意外重逢，未免不近情，且与前面写纥之执着寻找不相称。

下面写被掠的诸妇人献计及纥依计再次前往擒杀白猿的过程。擒杀之道，一是投其所好，二是刺其要害。这两条都有赖于内应所提供的情报，以后便成为擒妖的两大法门。擒杀之前，先写白猿如同匹练、跳跃如飞的矫捷身姿，再写其倏忽化为白衣拽杖的美髯丈夫的倜傥风采。这些描写，都未强调其作为妖精的凶丑，而是让人感到有几分可爱。迨及上当受缚，犹“目光如电”，无所畏惧；唯“刺其脐下，即饮刃，血射如注”。临死前的叹咤归之于“天杀我”，则英雄末路，犹不服输，颇见其豪爽个性。

以下一段对白猿的补叙，从全篇情节看，似无关紧要，但对白猿形象的描写来说，却相当重要。前面情节发展比较紧凑，且实以欧阳纥之视角为作者的视角，对白猿不可能作静止客观的描写。这一段完全从作者角度来描写，有意突出其清秀儒雅的外表与能文能武的特性：

旦盥洗，著帽，加白袷，被素罗衣……所居常读木简，字若符篆，了不可识……晴昼或舞双剑，环身电飞，光圆若月。

俨然风流文士兼豪雄剑侠的形象，人化的描写中又带几许神秘色彩。下面一段自知死期临近的预言更充满了人情味：

今岁木落之初，忽怆然曰：“吾为山神所诉，将得死罪。亦求护之于众灵，庶几可免。”前月哉生魄，石磴生火，焚其简书，怅然自失曰：“吾已千岁，而无子。今有子，死期至矣。”因顾诸女，汍澜者久……

感情悲怆无奈，酷似一位信天命而又恋人生者死前的哀叹。这些地方，都可看出作者对白猿精的同情态度，也可见攻讦欧阳询之说未足信。

当然，小说中猿精的形象并未达到人性与猿性融洽无间的程度。这在小说尚未完全成熟的唐初自不足怪。

（刘学锴）

注　释

[1].诸洞：指西南少数民族，即所谓洞蛮。

[2].冞（mí）：深。

[3].絙(gēng):粗绳。

[4].透：跳。

[5].披：劈开。

[6].桉：通“案”。

[7].猳玃(jiājué):猴属。

[8].哉生魄：农历每月十六，月始缺，称“哉生魄”。月魄，月黑无光的部分。哉,始。

[9].汍澜：泪流貌。





于 逖





【作者小传】

唐诗人。汴州（今河南开封）人。与李白、元结等友善。为诗气格高古。相传作有小说集《闻奇录》等。





画 工


［唐］于 逖

唐进士赵颜，于画工处得一软障，图一妇人甚丽。颜谓画工曰：“世无其人也，如何令生，某愿纳为妻。”画工曰：“余神画也，此亦有名曰‘真真’。呼其名百日，昼夜不歇，即必应之。应则以百家彩灰酒灌之，必活。”颜如其言，遂呼之百日，昼夜不止，乃应曰：“诺。”急以百家彩灰酒灌，遂活。下步言笑，饮食如常。曰：“谢君召妾，妾愿事箕帚。终岁，生一儿。儿年两岁。友人曰：“此妖也，必与君为患，余有神剑可斩之。”其夕乃遗颜剑，剑才及颜室，真真乃泣曰：“妾南岳地仙也，无何为人画妾之形，君又呼妾名，既不夺君愿。君今疑妾，妾不可住。”言讫，携其子却上软障，呕出先所饮百家彩灰酒。睹其障，唯添一孩子，皆是画焉。

——《闻奇录》





【赏析】

关于中国绘画的怪诞记载，精彩的不多，画龙点睛，龙即腾空飞去是最著名的，《画工》也甚为离奇，可以比美“画龙点睛”的故事。

画上美人为什么叫“真真”呢？这可不是随意决定的。因为画上美人明明是假的。画工要求赵颜昼夜不止地呼上一百天“真真”，也就是要求赵颜百分之百地把画上美人信以为真，相信如画工所说那样，会使之变成活生生的人。

赵颜完全依照画工的要求这样做了，画上美人果真走了下来，并且和赵颜开始了同居，还生了一个儿子。友人认为是妖怪，劝赵颜用神剑斩之，赵颜居然接受了友人借给他这把神剑，真真察觉到了，于是只得带着所生的儿子离去，仍旧回到了那一幅软幛之上。

赵颜枉为进士，自己一无主张，专听别人摆布、使唤，怪窝囊的，实在不配和那样的绝色美人共同生活。后来终于失去了美人，和美人一起所生的两岁儿子也回到了软幛之上，对赵颜来说，原也活该。

这个故事十分巧妙地反映了美学上的一些理论问题，阐明了文艺心理学上的一些理论问题：当人们看到了艳丽绝伦的美人，往往惊叹她仿佛如图画中人；人们看到了画上美人，往往惊叹她不仅视之可见，似乎也听之有声，触之可及，就像现实生活中有血有肉的一个美女那样富于魅力。的确是如此，艺术作品的美和现实生活中的美，同样能给人以充分的美感，但属于不同的范畴，因此彼此之间并无高下之分。

如何使动态的美反映在静态的图画中？如何以一幅表现舞蹈的图画为素材改编成或“还原”为舞蹈？对于文学艺术工作者来说，是一个永久性的课题，可以从各个方面进行探索，可以有各种不同的表现手法和创作方法。

就《画工》的思想内涵来说，还是比较丰富的。画工既是“神画”，能把“南岳地仙”栩栩如生地画在软幛之上，并且走下软幛，和赵颜共同生活，可见法道非同一般，但又对赵颜友人那把神剑无法抵御，大概“神”的世界也是非常复杂而充满派系矛盾的。再说“地仙”和“天仙”有何区别？“地仙”是不是“妖”？这些问题恐怕也只能不求甚解了。

我十分喜爱《画工》，那结尾则和《画龙点睛》同样精彩。因为点睛之后，龙即飞去，结束得干净利落；而画中美人既为赵颜生了儿子，留在人间，反成了文章中难以交代的累赘，“携其子却上软幛”，既解决了这一累赘，更增强了原来已经够神怪的神怪色彩也。

中国古代，女子取名真真者不在少数，夏伯和《青楼集》中也有赵真真其人，是元代出名的女伶人。那些人取名真真，是否和《画工》一文有些关系，尚难以断言。

汤显祖写《牡丹亭》，剧中杜丽娘留自画像于人间，后来柳梦梅对画唤其名，杜丽娘遂得复活，我怀疑也可能是受到了本篇或同类作品的影响。（蒋星煜）





魏 耽


［唐］于 逖

贞元





[1] 中，吉州 [2] 刺史魏耽，罢任居洛。有女子年甫十六，颜色甚美丽。夏中俱纳凉于庭。忽仰视天裂，有长人于裂处下，直至耽前，衣紫佩金，黑而髯，曰：“我姓朱，天遣与君为女婿。”耽不敢阻，请俟排比，再三乃许。约期后月，乃腾空而去。

耽与其妻虽甚忧迫，亦具酒食而俟之。有圉人 [3] 突入拜耽。耽曰：“何不秣马而突入？太无礼也。”圉人曰：“窃见使君有忧色，故请言其事。”耽曰：“尔何要知之？”圉人固请，耽因告之。圉人曰：“使君不足忧，小事耳。”言讫而出。

佩金者及期而至。圉人复突入。佩金者见之，趋下再拜。圉人作色而叱之曰：“天恕尔，罚汝在人间，奈何又复扰人如是？”对曰：“死罪！”复拜。圉人辄升堂而坐。召佩金者坐，命酒。圉人于大沙锣，取饮数器。器可三斗余。饮讫，又取一铁杵，折而嚼之。乃以沙锣饮佩金者。佩金者甚有惧色，乃饮之。唯言死罪，更无他词。圉人曰：“送天狱禁百日。”乃腾空而去。圉人曰：“吾乃使君北斗本命星也。魏使君昼夜焚修，今乃报之。适无礼者即贼星也。今已禁之。请去他虑。”言讫而去。



——《闻奇录》





【赏析】

本篇一开头即写魏耽与女“纳凉于庭”，将其卸任还乡，与家人尽情享受天伦之乐的美满生活托了出来。这时，“忽仰视天裂”，用一个“忽”字陡然来个急转弯，风波顿起。天上裂开一条缝，缝里走出一个黑髯人，要强夺魏耽的掌上明珠。黑髯人自天而降，非神即怪，魏耽夫妻“虽甚忧迫”，却丝毫也不敢得罪，“亦具酒食而俟之”——还要强打精神去备酒弄菜。这里一个“俟”字大可玩味，忧心忡忡，痛楚万分，苦日难捱呵。作者把读者的心吊了起来，不急于释放，宕开一笔，又引出个“圉人”来。圉人放着手头秣马的活计不干，“突入拜耽”。魏耽原本心情不好，难免责怪：“太无礼也。”圉人的话口气颇大。他认为魏耽所忧乃“小事耳”。圉人出，小插曲亦告一段落，文章调头来接“亦具酒食而俟之”，写黑髯人如期而至，而“圉人复突入”。圉人第一次突入是“拜耽”，但拜了主人，还使主人不快。第二次突入却使黑髯人“趋下再拜”，他还架子搭足，“作色而叱”。接下去是一段极具个性的描述：“圉人辄升堂而坐。召佩金者坐，命酒。圉人于大沙锣，取饮数器。器可三斗余。饮讫，又取一铁杵，折而嚼之。乃以沙锣饮佩金者。”黑髯人一见圉人便下拜，可见他是知道圉人实际身份的。圉人还要以豪饮、嚼铁杵来摆威势，这就活现出圉人骠悍狂放的性格风貌。

本篇文字简洁传神，结构环环相扣，人物寥寥数笔，形神兼备。尤其是圉人的艺术形象塑造得栩栩如生。本篇题目是“魏耽”，文中却实写圉人而虚写魏耽，以圉人烘托魏耽。文章采用欲露先藏的写作手法，使读者只被作者生动的故事所吸引，一直读到煞尾“吾乃使君北斗本命星也”，才把深藏的“底”出其不意地抖落露出。藏得不留痕迹，露得出人意料。一番劝人“昼夜焚修”的主旨，也至此才一语道破。

（戴逸如）

注　释

[1].贞元：唐德宗年号（785—805）。

[2].吉州：府名，治所在今江西吉安。

[3].圉人：官名。掌养马刍牧之事。亦指圉人所属的奴隶。





陈玄祐





【作者小传】

唐小说家。大历时人，生平事迹不详。作有小说《离魂记》等。





离 魂 记


［唐］陈玄祐 [1]


天授 [2] 三年，清河 [3] 张镒，因官家于衡州 [4] 。性简静，寡知友。无子，有女二人。其长早亡；幼女倩娘，端妍绝伦。镒外甥太原王宙，幼聪悟，美容范。镒常器重，每曰：“他时当以倩娘妻之。”后各长成。宙与倩娘常私感想于寤寐 [5] ，家人莫知其状。后有宾寮之选 [6] 者求之，镒许焉。女闻而郁抑；宙亦深恚恨。托以当调 [7] ，请赴京，止之不可，遂厚遣之。

宙阴恨悲恸，诀别上船。日暮，至山郭 [8] 数里。夜方半，宙不寐，忽闻岸上有一人行声甚速，须臾至船。问之，乃倩娘徒行跣足 [9] 而至。宙惊喜发狂，执手问其从来。泣曰：“君厚意为此，寝梦相感。今将夺我此志，又知君深情不易，思将杀身奉报，是以亡命来奔。”宙非意所望，欣跃特甚。遂匿倩娘于船，连夜遁去。倍道兼行，数月至蜀。凡五年，生两子，与镒绝信。其妻常思父母，涕泣言曰：“吾曩日 [10] 不能相负，弃大义而来奔君。向今 [11] 五年，恩慈间阻 [12] ，复载之下 [13] ，胡颜独存也?”宙哀之，曰：“将归，无苦。”遂俱归衡州。

既至，宙独身先至镒家，首谢其事。镒曰：“倩娘病在闺中数年，何其诡说也。”宙曰：“见在舟中!”镒大惊，促 [14] 使人验之。果见倩娘在船中，颜色怡畅，讯使者曰：“大人安否？”家人异之，疾走报镒。室中女 [15] 闻,喜而起，饰装更衣，笑而不语，出与相迎，翕然 [16] 而合为一体,其衣裳皆重。

其家以事不正 [17] ，秘之。惟亲戚间有潜知之者。后四十年间，夫妻皆丧。二男并孝廉擢第，至丞尉 [18] 。事出陈玄祐《离魂记》云 [19] 。玄祐少年常闻此说，而多异同 [20] ，或谓其虚。大历 [21] 末，遇莱芜县令张仲规，因备述其本末。镒则仲规堂叔，而说极备悉，故记之。



——《太平广记》





【赏析】

倩女离魂的故事为古今艳称，诗歌引用，遂成典实，被历来小说、笔记演化改编者甚多，尤以元人郑德辉杂剧《倩女离魂》为最称。

前人评此，皆赞倩娘纯情，不乏高论。余评此作，当为中国传统文化内在深层矛盾之一写照。

世界文化均不否定人及一切高级智慧生命，不该只有地球生命圈这样一种生存状态，还应有无数种生存状态在。人们美其名曰：“神”、“怪”、“仙”、“佛”、“鬼”诸如此类，当代人又有“外星人”、“天外来客”等诸说。他们的生存状态，应是千奇百怪的。也该包括倩娘这样分身有术者。

对倩娘故事和倩娘形象，不应以怪异目之，应该说她是对自身文化，即其所生存的中国文化、地球文化这个大背景的一种反叛。倩娘不就是想反叛其父的包办婚姻，进而反叛整个人类赖以存在的地球文化吗？

对于地球文化的反叛，我们中国文化是远远走在世界其他文化的前面的，东方人相信凭自身的努力，即所谓“修行”，是可以达到这个目的，而其他的地域文化则把人的命运完全操纵在外在的“神”的手里，如西方的上帝、天主等等。似乎人只要严格按照上帝的旨意办，便可进入“天堂”。而东方人自信命运掌握在自己手中，禅宗思想便是典范，老庄思想更是伟大的先导。东方人有充分的自信战胜地球文化，这当是东方文化的可贵精髓。倩娘魂的可贵之处，也正在她体现着这种无与伦比的东方文化精神。

倩娘的悲剧在于，在自然领域中她超越了地球文化；而在精神领域，她却又成了东方道德文化的俘虏。夫妻之爱无可厚非，父女之情也无可厚非，但她最后还是心甘情愿地做了地球文化、中国文化中的“贤妻良母”，重又走回地球牢笼而不自觉。

以血亲相爱为基础，以“平天下”为指归的中国文化，实在是地球文化中最美好的文化，但它给予人们的束缚，却也远远超过别的文化。

不知新儒家先生们看到了中国文化的这个深层悲剧没有？

（阎敏学 董子竹）

注　释

[1].陈玄祐：生平无考，据本文提示推知当为唐大历时人。

[2].天授：武则天改唐为周后的年号(690—692)。

[3].清河:唐代郡名，郡治在今河北清河县。

[4].衡州：唐代州名，治所在今湖南衡阳。

[5].寤寐：醒时为寤，睡时为寐。此句犹言日思夜想。

[6].宾寮之选：指可以作为僚佐之人。

[7].调：迁调。

[8].山郭：郭，本指城外之城，此处山郭指山外之山。

[9].徒行跣足：光着脚步行，形容匆忙赶路的样子。

[10].曩（nǎng）日:从前。

[11].向今：从开始到现在。

[12].恩慈间阻：与父母隔绝。

[13].复载之下：天地之间。

[14].促：急忙。

[15].室中女：指在家中卧病的倩娘躯体。

[16].翕然：聚合貌。

[17].不正：乖异。

[18].丞尉：辅佐之官。

[19].“事出……句”：此句与上下文不接，亦非作者口吻，当是传抄过程中的衍文。

[20].异同：差异。

[21].大历：唐代宗年号（766—779）。





沈既济





【作者小传】

（约750—约797）唐文学家。吴兴德清（今属浙江）人。曾任左拾遗、史馆修撰，官至礼部员外郎。通经史，又善作小说。撰有传奇小说《枕中记》、《任氏传》等；又撰《建中实录》十卷，不传。





任 氏 传


［唐］沈既济

任氏，女妖也。有韦使君





[1] 者，名崟 [2] ，第九 [3] ，信安王祎 [4] 之外孙。少落拓，好饮酒。其从父妹 [5] 婿曰郑六，不记其名。早习武艺，亦好酒色。贫无家，托身于妻族，与崟相得，游处不间 [6] 。

天宝 [7] 九年夏六月，崟与郑子偕行于长安陌中，将会饮于新昌里 [8] 。至宣平之南，郑子辞有故，请间去，继至饮所。崟乘白马而东。郑子乘驴而南，入升平之北门，偶值三妇人行于道中，中有白衣者，容色姝丽。郑子见之惊悦，策其驴，忽先之，忽后之，将挑而未敢。白衣时时盼睐，意有所受。郑子戏之曰：“美艳若此，而徒行，何也?”白衣笑曰：“有乘不解相假，不徒行何为？”郑子曰：“劣乘不足以代佳人之步，今辄以相奉，某得步从，足矣。”相视大笑。同行者更相眩诱，稍已狎昵。郑子随之东，至乐游园 [9] ，已昏黑矣。见一宅，土垣车门，室宇甚严。白衣将入，顾曰“愿少踟蹰 [10] ”而入。女奴从者一人，留于门屏间。问其姓第，郑子既告，亦问之，对曰：“姓任氏，第二十。”少顷，延入。郑子絷驴于门，置帽于鞍。始见妇人年三十余，与之承迎，即任氏姊也。列烛置膳，举酒数觞。任氏更妆而出，酣饮极欢。夜久而寝，其妍姿美质，歌笑态度，举措皆艳，殆非人世所有。将晓，任氏曰：“可去矣。某兄弟名系教坊，职属南衙 [11] ，晨兴将出，不可淹留。”乃约后期而去。



既行，及里门，门扃未发。门旁有胡人鬻饼之舍，方张灯炽炉。郑子憩其帘下，坐以候鼓，因与主人言。郑子指宿所以问之曰：“自此东转，有门者，谁氏之宅？”主人曰：“此隤墉 [12] 弃地，无第宅也。”郑子曰：“适过之，曷以云无？”与之固争。主人适悟，乃曰：“吁！我知之矣。此中有一狐，多诱男子偶宿，尝三见矣。今子亦遇乎？”郑子赧而隐曰：“无。”质明，复视其所，见土垣车门如故。窥其中，皆蓁荒及废圃耳。

既归，见崟。崟责以失期。郑子不泄，以他事对。然想其艳冶，愿复一见之，心尝存之不忘。经十许日，郑子游，入西市衣肆，瞥然见之，曩女奴从。郑子遽呼之。任氏侧身周旋于稠人中以避焉。郑子连呼前迫，方背立，以扇障其后，曰：“公知之，何相近焉？”郑子曰：“虽知之，何患？”对曰：“事可愧耻，难施面目。”郑子曰：“勤想如是，忍相弃乎？”对曰：“安敢弃也，惧公之见恶耳。”郑子发誓，词旨益切。任氏乃回眸去扇，光彩艳丽如初。谓郑子曰：“人间如某之比者非一，公自不识耳，无独怪也。”郑子请之与叙欢，对曰：“凡某之流，为人恶忌者，非他，为其伤人耳。某则不然。若公未见恶，愿终己以奉巾栉。”郑子许与谋栖止。任氏曰：“从此而东，大树出于栋间者，门巷幽静，可税以居。前时自宣平之南，乘白马而东者，非君妻之昆弟乎？其家多什器，可以假用。”

是时崟伯叔从役于四方，三院什器，皆贮藏之。郑子如言访其舍，而诣崟假什器。问其所用。郑子曰：“新获一丽人，已税得其舍，假具以备用。”崟笑曰：“观子之貌，必获诡陋，何丽之绝也！”崟乃悉假帷帐榻席之具，使家僮之惠黠者，随以觇之。俄而奔走返命，气吁汗洽。崟迎问之：“有乎？”曰：“有。”又问：“容若何？”曰：“奇怪也！天下未尝见之矣！”崟姻族广茂，且夙从逸游，多识美丽。乃问曰：“孰若某美？”僮曰：“非其伦也！”崟遍比其佳者四五人，皆曰：“非其伦。”是时吴王之女有第六者，则崟之内妹，秾艳如神仙，中表素推第一。崟问曰：“孰与吴王家第六女美？”又曰：“非其伦也。”崟抚手大骇曰：“天下岂有斯人乎？”遽命汲水澡颈，巾首膏唇而往。



既至，郑子适出。崟入门，见小僮拥篲方扫，有一女奴在其门，他无所见。征于小僮。小僮笑曰：“无之。”崟周视室内，见红裳出于户下。迫而察焉，见任氏戢身匿于扇间 [13] 。崟拽出，就明而观之，殆过于所传矣。崟爱之发狂，乃拥而凌之，不服。崟以力制之，方急，则曰：“服矣。请少回旋。”既从，则捍御如初。如是者数四。崟乃悉力急持之。任氏力竭，汗若濡雨。自度不免，乃纵体不复拒抗，而神色惨变。崟问曰：“何色之不悦？”任氏长叹息曰：“郑六之可哀也!”崟曰：“何谓？”对曰：“郑生有六尺之躯，而不能庇一妇人，岂丈夫哉！且公少豪侈，多获佳丽，逾某之比者众矣。而郑生，穷贱耳，所称惬者，唯某而已。忍以有余之心，而夺人之不足乎？哀其穷馁，不能自立，衣公之衣，食公之食，故为公所系耳。若糠糗 [14] 可给，不当至是。”崟豪俊有义烈，闻其言，遽置之，敛衽而谢曰：“不敢。”俄而郑子至，与崟相视咍 [15] 乐。

自是，凡任氏之薪粒牲饩，皆崟给焉。任氏时有经过，出入或车马舆步，不常所止。崟日与之游，甚欢。每相狎昵，无所不至，唯不及乱而已。是以崟爱之重之，无所吝惜，一食一饮，未尝忘焉。

任氏知其爱己，因言以谢曰：“愧公之见爱甚矣。顾以陋质，不足以答厚意；且不能负郑生，故不得遂公欢。某，秦 [16] 人也，生长秦城。家本伶伦 [17] ，中表姻族，多为人宠媵 [18] 以是长安狭斜 [19] ，悉与之通。或有姝丽，悦而不得者，为公致之可矣。愿持此以报德。”崟曰：“幸甚!”鄽中 [20] 有鬻衣之妇曰张十五娘者，肌体凝洁，崟常悦之。因问任氏识之乎。对曰：“是某表娣妹，致之易耳。”旬余，果致之。数月厌罢。任氏曰：“市人易致，不足以展效。或有幽绝之难谋者，试言之，愿得尽智力焉。”崟曰：“昨者寒食，与二三子游于千福寺。见刁将军缅张乐于殿堂。有善吹笙者，年二八，双鬟垂耳，娇姿艳绝。当识之乎？”任氏曰：“此宠奴也。其母即妾之内姊也。求之可也。”崟拜于席下。任氏许之。乃出入刁家。月余，崟促问其计。任氏愿得双缣 [21] 以为赂。崟依给焉。后二日，任氏与崟方食，而缅使苍头控青骊以迓 [22] 任氏。任氏闻召，笑谓崟曰：“谐矣。”初，任氏加宠奴以病，针饵莫减。其母与缅忧之方甚，将征诸巫。任氏密赂巫者，指其所居，使言从就为吉。及视疾，巫曰：“不利在家，宜出居东南某所，以取生气。”缅与其母详其地，则任氏之第在焉。缅遂请居。任氏谬辞以逼狭，勤请而后许。乃辇服玩，并其母偕送于任氏。至，则疾愈。未数日，任氏密引崟以通之，经月乃孕。其母惧，遽归以就缅，由是遂绝。



他日，任氏谓郑子曰：“公能致钱五六千乎？将为谋利。”郑子曰：“可。”遂假求于人，获钱六千。任氏曰：“有人鬻马于市者，马之股有疵，可买入居之。”郑子如市，果见一人牵马求售者，眚 [23] 在左股。郑子买以归。其妻昆弟皆嗤之，曰：“是弃物也。买将何为？”无何，任氏曰：“马可鬻矣。当获三万。”郑子乃卖之。有酬二万，郑子不与。一市尽曰：“彼何苦而贵买，此何爱而不鬻？”郑子乘之以归；买者随至其门，累增其估，至二万五千也。不与。曰：“非三万不鬻。”其妻昆弟聚而诟之。郑子不获已，遂卖，卒不登三万。既而密伺买者，征其由，乃昭应县 [24] 之御马疵股者，死三岁矣，斯吏不时除籍 [25] 。官征其估 [26] ，计钱六万。设其以半买之，所获尚多矣；若有马以备数，则三年刍粟之估，皆吏得之。且所偿盖寡，是以买耳。

任氏又以衣服故弊，乞衣于崟。崟将买全彩与之。任氏不欲，曰：“愿得成制者。”崟召市人张大为买之，使见任氏，问所欲。张大见之，惊谓崟曰：“此必天人贵戚，为郎所窃，且非人间所宜有者。愿速归之，无及于祸。”其容色之动人也如此。竟买衣之成者而不自纫缝也，不晓其意。



后岁余，郑子武调 [27] ，授槐里府果毅尉，在金城县。时郑子方有妻室，虽昼游于外，而夜寝于内，多恨不得专其夕 [28] 。将之官，邀与任氏俱去。任氏不欲往，曰：“旬月同行，不足以为欢。请计给粮饩 [29] ，端居以迟归 [30] 。”郑子恳请，任氏愈不可。郑子乃求崟资助。崟与更劝勉，且诘其故。任氏良久曰：“有巫者言某是岁不利西行，故不欲耳。”郑子甚惑也，不思其他，与崟大笑曰：“明智若此，而为妖惑，何哉！”固请之。任氏曰：“倘巫者言可征 [31] ，徒为公死，何益？”二子曰：“岂有斯理乎？”恳请如初。任氏不得已，遂行。崟以马借之，出祖 [32] 于临皋，挥袂别去。信宿，至马嵬 [33] 。任氏乘马居其前，郑子乘驴居其后，女奴别乘，又在其后。是时西门圉人 [34] 教猎狗于洛川，已旬日矣。适值于道，苍犬腾出于草间。郑子见任氏欻然 [35] 坠于地，复本形而南驰。苍犬逐之。郑子随走叫呼，不能止。里余，为犬所获。郑子衔涕出囊中钱，赎以瘗 [36] 之，削木为记。回睹其马，啮草于路隅，衣服悉委于鞍上，履袜犹悬于镫间，若蝉蜕然。唯首饰坠地，余无所见。女奴亦逝矣。

旬余，郑子还城。崟见之喜，迎问曰：“任子无恙乎？”郑子泫然对曰：“殁矣！”崟闻之亦恸，相持于室，尽哀。徐问疾故。答曰：“为犬所害。”崟曰：“犬虽猛，安能害人？”答曰：“非人。”崟骇曰：“非人，何者？”郑子方述本末。崟惊讶叹息不能已。明日，命驾与郑子俱适马嵬，发瘗视之，长恸而归。追思前事，唯衣不自制，与人颇异焉。

其后郑子为总监使 [37] ，家甚富，有枥马十余匹。年六十五，卒。大历 [38] 中，既济居钟陵 [39] ，尝与崟游，屡言其事，故最详悉。后崟为殿中侍御史，兼陇州刺史，遂殁而不返。

嗟乎！异物之情也有人道焉！遇暴不失节，徇人以至死，虽今妇人，有不如者矣。惜郑生非精人，徒悦其色而不征其情性 [40] ;向使渊识之士，必能揉变化之理，察神人之际，著文章之美 [41] ，传要妙之情 [42] ，不止于赏玩风态 [43] 而已。惜哉！



建中二年，既济自左拾遗 [44] 与金吾将军裴冀、京兆少尹孙成、户部郎中崔需、右拾遗陆淳，皆谪居东南 [45] ，自秦徂吴 [46] ，水陆同道。时前拾遗朱放，因旅游而随焉。浮颍涉淮，方舟 [47] 沿流，昼宴夜话，各征 [48] 其异说。众君子闻任氏之事，共深叹骇，因请既济传之，以志异云。沈既济撰。

——《太平广记》卷四五二引





【赏析】

《任氏传》写的是美丽聪慧的狐女任氏与贫苦无依的青年郑六相爱，一年后任氏随郑六赴任途中为猎犬所害的故事。作者有意识地借狐女来写人，通过曲折的情节，生动的形象，把狐写成有真情实感的现实生活中的美丽动人的女性。后世的《聊斋志异》等显然是受其影响的。

《任氏传》的成功之处很多，这里只谈两点：

一、作者以满腔的热情，通过生花妙笔，塑造了一个机智、善良、性格鲜明的女性形象。作品的开头就说明：“任氏，女妖也。”然而我们却觉得任氏同真人一样可爱可亲。因为在她身上正体现了人间女性所具有的优秀品质。她大胆地追求幸福生活，当路遇郑六，郑六“见之惊悦”，忽前忽后时，她也“时时盼睐”，以表露自己的心意。郑六进一步以言相挑，她的回答是那样的机灵而带有进攻性。当郑六已知她是狐时与她再度邂逅，她侧身周旋于人群之中以避开郑六。郑六追呼接近时，她仍“背立，以扇障其后”，直到郑六发誓决不以她是狐为嫌后，她才“回眸去扇，光彩艳丽如初”，并对郑六说：“凡某之流，为人恶忌者，非他，为其伤人耳。某则不然。若公未见恶，愿终己以奉巾栉。”这里，既细腻入微地描绘了任氏由于“愧耻”，不使对方看见自己“面目”的娇羞神态，又恰如其分地表现了任氏诚恳坦率的胸怀和爽朗的性格。

尤其应该指出的是任氏对爱情的坚贞专一和不畏强暴的反抗精神。韦崟是一个豪门公子，当他得知任氏之美后，便立即上门“拥而凌之”。任氏先以力拒，及至“汗若濡雨”，无力抗拒时，又继之以智斗，从情理上折服对方，先说郑六之穷贱可哀，“有六尺之躯，而不能庇一妇人”。这里明指郑六，暗责韦崟。接着再说韦崟富豪而多佳丽，最后点明郑六因食韦之食，衣韦之衣，故为韦所制，而韦则是“以有余之心，而夺人之不足”。义正词严，迫使韦崟顿消邪念，“敛衽而谢”。任氏的机警勇敢和坚贞不屈的品质，在此得到了充分的体现。

任氏不慕荣利，不畏权势，自愿和贫困的郑六相爱，并帮助他成家立业。郑六将赴任邀与同行，任氏已预知西行必有大祸，但在郑六的一再“恳请”下，她不忍违背郑六的愿望，还是答应了他，最后在途中遇难。这些情节，都显示了她对郑六的真挚感情。

至于小说中流露的任氏对韦崟的报恩思想，如她设计欺骗其他女性供韦崟淫乐，己所不欲，施之于人，这与任氏力拒韦崟，不容侵犯自己尊严的性格是不协调的，也有损于任氏形象的优美完整。应该说，这是视妇女为玩物的封建思想在作者笔下的反映。

二、通过别人的话语神情，纯用烘云托月的手法，成功地写出了任氏的非凡之美。唐人妇女题材的小说，已极为注意运用各种手法描绘女子之美。或白描，或比喻，或叙述与评赞结合。而本篇写任氏之美，则着力从侧面以烘云托月之法显示其特色。郑六第一次路遇任氏，即为任氏之美色所动，情不自禁地“策其驴，忽先之，忽后之，将挑而未敢”。见任氏亦“时时盼睐，意有所受”，乃忽发奇问：“美艳若此，而徒行，何也？”小说未从正面叙述任氏之美，但从郑六的行动和发问的神情中却令人感受到了任氏之“美艳”异常。

当郑六从鬻饼主人口中已知任氏为狐，然“想其艳冶，愿复一见”。十余日后，于西市衣肆，“瞥然见之”。小说写道：“郑子遽呼之。任氏侧身周旋于稠人中以避焉。郑子连呼前迫，方背立，以扇障其后。”长安西市，是当时京都的繁华市场，在这样的热闹场所，“瞥然见之”，“遽呼之”，“连呼前迫”，绝妙地写出了郑六对任氏时刻想念而意外重逢的惊喜和迫不及待的心情。郑六对任氏迷恋的是美丽的容颜，所以当任氏回眸去扇后，他首先注意的乃是“光彩艳丽如初”。这些地方都没有直接写任氏之美而任氏之“美艳”却如在眼前。

用烘托手法，从比较中突出任氏之美，是本篇尤为出色之处。郑六与任氏税屋以居后，韦崟使家僮去窥视任氏。家僮“俄而奔走返命，气吁汗洽”，急切要将任氏之美告知主人，但又无法状其容貌，只得说：“奇怪也！天下未尝见之矣！”韦崟姻族广茂，多识美丽。于是列举所见之美者与任氏相比。家僮连续两个“非其伦也”的回答，已使韦崟震惊。最后举到“秾艳如神仙”的吴王家第六女与任氏相比时，家僮的回答仍是“非其伦也”，这更使韦崟抚手大骇曰：“天下岂有斯人乎？”等到韦崟亲眼见到任氏，则又觉得“殆过于所传矣”。这一段写任氏之美，用反衬手法，甚得烘云托月之妙，且层层推进，一浪高过一浪，并未具体刻画任氏如何美艳，美在何处，但却给读者留下了无穷无尽的想象和意会。

（陈谦豫）

注　释

[1].使君：刺史的别称，唐代一州的最高行政长官。

[2].崟（yín）：韦崟，曾任陇州刺史。

[3].第九：兄弟间排行第九。唐人习惯以排行相称。

[4].信安王祎：姓李名祎，封信安郡王，曾任礼部尚书。

[5].从父妹：堂妹。从父，伯父或叔父。

[6].游处：出游和家居。间（jiàn）：分开，离去。

[7].天宝：唐玄宗年号（742—756）。

[8].新昌里：即新昌坊，唐代长安的区名，坊内有若干街巷。下文“宣平”、“升平”都是坊、里的名称。

[9].乐游园：即乐游原，在长安东南，是唐代风景佳丽的游览胜地。

[10].愿少踟蹰（chíchú）：请稍等候一下。踟蹰，徘徊不进的样子。

[11].南衙：唐代皇帝的禁卫军分为南北两衙，教坊设在禁中，由南衙或北衙管辖，故称“职属南衙”。

[12].隤墉（tuíyōng）弃地：断墙荒地。隤，同“颓”,倒塌。墉，墙。

[13].戢（jí）身匿于扇间：藏身于门背后。戢，隐藏。扇，指门扉。

[14].糠糗（qiǔ）：粗粮。糗,炒熟的米麦或谷物。

[15].咍（hāi）：欢笑。

[16].秦：陕西一带的古称。

[17].伶伦：优伶一类人物。

[18].宠媵（yìng）：被人宠爱的妾。

[19].狭斜：指妓院或娼妓人家。

[20].鄽（chán）中：街市上。

[21].双缣：两匹细绢。

[22].控青骊以迓（yà）：驾驭着两匹青马拉的车子来迎接。

[23].眚（shěng）：微伤,小毛病。

[24].昭应县：即今陕西临潼。

[25].不时除籍：不久就要解职。

[26].官征其估：官府向他征收赔偿马匹的折价。

[27].武调：调任武职。

[28].专其夕：每晚在一起。

[29].粮饩：指生活费用。

[30].迟归：等候你归来。

[31].可征：可信。

[32].出祖：饯行。祖，古代远行，要祭道路之神，这种祭，称为“祖”。后引申为送行。

[33].马嵬：亦称“马嵬坡”，在今陕西兴平西。

[34].圉人：牧养马匹的人。

[35].欻（xū）然：忽然。

[36].瘗（yì）：埋葬。

[37].总监使：唐代主管盐池、宫苑、养牧的官员。

[38].大历：唐代宗年号（766—779）。

[39].钟陵：唐县名，在今江西进贤西北。

[40].征其情性：了解、懂得她的感情性格。

[41].著文章之美：写出华丽的文章。

[42].传要妙之情：表达精微奥妙的感情。

[43].风态：风情神态。

[44].左拾遗：职掌规劝皇帝的谏官。

[45].谪居东南：贬谪在东南一带。古代官员因罪降职或流放边远地区称“谪”。

[46].自秦徂吴：由陕西一带往江苏一带。

[47].方舟：两船相并。

[48].征：征引，提供。





戴 孚





【作者小传】

唐小说家。谯郡（今安徽亳县）人。至德二年（757）进士，官校书郎、饶州录事参军。作有小说集《广异记》等。





张李二公


［唐］戴 孚

唐开元





[1] 中，有张、李二公同志，相与于泰山 [2] 学道。久之，李以皇枝思仕宦，辞而归。张曰：“人各有志，为官其君志也，何怍 [3] 焉！”天宝末，李仕至大理丞。属 [4] 安禄山之乱，携其家累，自武关 [5] 出，而归襄阳 [6] 寓居。寻奉使至扬州 [7] 。途觏 [8] 张子，衣服泽弊 [9] ，佯 [10] 若自失。李氏有哀恤之意，求与同宿。张曰：“我主人颇有生计。”邀李同去。既至，门庭宏壮，宾从璀璨，状若贵人。李甚愕之，曰：“焉得如此？”张戒无言，且为所笑。既而极备珍膳。食毕，命诸杂伎女乐五人，悉持本乐。中有持筝者，酷似李之妻。李视之尤切 [11] ，饮中而凝睇者数四。张问其故，李指筝者：“是似吾室，能不眷？”张笑曰：“天下有相似人。”及将散，张呼持筝妇，以林檎 [12] 系裙带上，然后使回去。谓李曰：“君欲几多钱而遂其愿？”李云：“得三百千，当办己事。”张有故席帽，谓李曰：“可持此诣药铺，问王老家，张三令持此取三百千贯钱，彼当与君也。”遂各散去。明日，李至其门，亭馆荒秽，扃钥 [13] 久闭，至复无有人行踪。乃询旁舍求张三，邻人曰：“此刘道玄宅也，十余年无居者。”李叹讶良久，遂持帽诣王家求钱。王老令送帽问家人，审是张老帽否。其女云：“前所缀绿线犹在。”李问张是何人，王云：“是五十年前来茯苓主顾，今有二千余贯钱，在药行中。”李领钱而回，重求，终不见矣。寻还襄阳，试索其妻裙带上，果得林檎。问其故，云：“昨夕梦见五六人追，云是张仙唤搊 [14] 筝，临别，以林檎系裙带上。”方知张已得仙矣。



——《广异记》





【赏析】

本篇的价值，在于极具概括力地将中国两大圣人老子与孔子所倡导的截然不同的生活方式，浓缩在张、李二公身上。我们透过它，多少可以了解到先人的人生态度，以及儒家、道家这两种行为哲学。李公是儒家思想的信奉者。儒家强调每一个人的社会功用，是一种积极入世的人生态度。它非常注重人的社会性，但却压抑了人的个性。它是把一种对维护封建统治秩序有益的礼仪成规，注入到人的生活和行为的每一部分。它使人很少有自由，陷入到不堪忍受的清规戒律之中。这样就使得一些崇尚自由的人，去选择另一种人生之路，那就是道家之路。道家与儒家恰恰相反，它对一切事物的价值判断，不再以社稷、皇帝为重，而是以“自然”、“自我”为重，它寻求着把自己的生活与遍布于宇宙之中的“生生之气”联系在一起。但道家却忽略了人的特殊性——社会性。这就使得同是走上道家那出世之路的人，在追求上却不尽一致。有的为了摆脱官场和社会责任的缧绁，而向往回到大自然的自由空气里；有的则企求着长生不老，得道成仙。《张李二公》的张公就属于后者。

小说开头写张、李二公同志，相与于泰山学道。后来，便分道扬镳，各走各的路。张公依然隐居于泰山，远离红尘，苦心修行。李公却步入仕途，做了高官。在安史之乱期间，这分手多年的张、李二公又意外地相遇。作者这样安排情节，恐怕也是隐含着对尘世与仙境、儒家与道家的比较，在极富说服力的人物命运的对比中，促使人们思索点什么，领悟点什么。小说写李公“奉使至扬州。途觏张子，衣服泽弊，佯若自失。李氏有哀恤之意，求与同宿。张曰：‘我主人颇有生计。’邀李同去。既至，门庭宏壮，宾从璀璨，状若贵人。李甚愕之，曰：‘焉得如此？’”这段描写是颇具深意的，寥寥数笔，却包蕴着张公和李公的两种人生之路，令读者在接受过程中感悟那人生况味。李公学道，中途变卦。后来做了高官，满以为可以荣华富贵地度其一生，谁知动荡的时局不让他过安稳日子，只得携家带口，漂泊于旅途中。当他来到张宅，见其门庭宏伟而壮观，宾从众多而华贵时，便顿生惊讶叹羡之感。这种种人生感受，即使对于今日读者来说，也能引发他们的共鸣，唤起他们对人生的思悟。

小说还写了这样两桩奇事。一是李公的妻室在梦中被唤到了张公邀请李公的宴席上，变成了“现实”中弹筝的妇人。另一件是张公交给李公一个故席帽，让他持此去药铺中取三百千钱，以遂其愿。写得曲曲折折，怪怪奇奇。看来，小说想要告诉人们的是：张公坚持学道，终于成仙，转念之间，要美妇便有美妇，要钱财便有钱财——此类东西，对得道者来说，既是身外之物，又是唾手可得；李公半途而废，踏上仕途，却是安危难保，不要说俸禄来之不易，就是枕边结发人，说不定是朝为贵妇，夕成歌伎。与得道者相比，差得远了。故事通过扬张抑李而张皇鬼神之意图，在此昭然若揭！

（王红箫）

注　释

[1].开元：唐玄宗年号（713—741）。

[2].泰山：山名，古称“东岳”，在今山东省中部。

[3].怍：变动面色。

[4].属：适值。

[5].武关：地名。在今陕西丹凤东南。

[6].襄阳：州名。唐代辖境相当于今湖北襄阳、南漳、宜城等县地。

[7].扬州：州名。唐代辖境相当于今江苏扬州、泰州及江都、高邮、宝应等地。

[8].觏（gòu）：遇见。

[9].泽弊：泽，汗水；弊，破，坏。形容衣服破旧不堪。

[10].佯：游荡无定的意思。

[11].切：迫切。

[12].林檎：落叶小乔木，花粉红色，果实像苹果而小，可以吃。也叫“花红”。

[13].扃钥（jiōngyào）：扃，从外面关门的闩、钩等；钥，锁。

[14].搊（chōu）：用手指弹乐器。





赵州参军妻


［唐］戴 孚

赵州





[1] 卢参军，新婚之任，其妻甚美。数年，罢官还都。五月五日，妻欲之市，求续命物 [2] ，上于舅姑 [3] 。车已临门，忽暴心痛，食顷而卒。



卢生号哭毕，往见正谏大夫明崇俨 [4] ，扣门甚急。崇俨惊曰：“此端午日，款关 [5] 而厉，是必有急。”遂趋而出。卢氏再拜，具告其事。明云：“此泰山三郎所为。”遂书三符以授卢：“还家可速烧第一符。如人行十里不活，更烧其次。若又不活，更烧第三符。横死必当复生，不来，真死矣。”

卢还家，如言累烧三符，其妻遂活。顷之能言，云：初被车载至泰山顶，别有宫室。见一少年，云是三郎。令侍俾十余人，拥入别室，侍妆梳。三郎在堂前，与他少年双陆 [6] ，候妆梳毕，方拟宴会。婢等令速妆。己缘眷恋故人，尚且悲泪。有顷，闻人款门，云是上利功曹，适奉都使处分 [7] ，令问三郎何以取卢家妇，宜即遣还。三郎怒云：“自取他人之妻，预都使何事？”呵功曹令去。相与往复，其辞甚恶。须臾，又闻款门，云是直符使者，都使令取卢家妇人。对局劝之，不听。对局曰：“非独累君，当祸及我。”又不听。寻有疾风吹黑云从崖顶来，二使唱言：“太一 [8] 直符，今且至矣！”三郎有惧色。风忽卷宅，高百余丈；放之，人物糜碎，唯卢氏获存。二使送还，至堂上，见身卧床上，意其凄恨。被推入形，遂活。

——《广异记》





【赏析】

本篇描写卢参军之妻为泰山三郎所夺、死而复生的故事。作品中的泰山三郎是一个凭仗权势、横行不法的恶棍。他既被称为泰山三郎，当是东岳神的儿子。他在泰山顶上有自己的宫室和众多侍婢，赌博饮宴，寻欢作乐。卢参军之妻身为官员妻室，他竟也敢毫无顾忌地抢来。卢生往见明崇俨具问妻子死因，明崇俨当即毫不犹豫地说：“此泰山三郎所为。”可见此类事件发生过不止一次。都使派上利功曹来命他送还卢妻，他竟然傲慢地说：“自取他人之妻，预都使何事！”并“呵功曹令去”，“有辞甚恶”。都使再派直符使者来取卢妻，他仍然“不听”。由此可见，这是一个权势颇大、无法无天、作恶多端、蛮横跋扈的人物。

作品中的卢参军之妻，不但容貌美丽，而且为人贤惠，感情专一。五月端午，她为公婆去买续命物。被掠之后，她眷念丈夫，悲泣落泪。这样一个官员妻室，竟也被恶人肆意抢掠，则普通百姓的命运就更可想而知了。因此，作品通过卢妻的遭遇，反映了当时人民惨遭压迫欺凌的社会现实。

作品还描写了一个明察灾异、法力广大、惩恶救善的人物明崇俨。他一听说卢妻暴死，便立即明确指出：“此泰山三郎所为。”并“遂书三符以授卢”。这三张符确实威力强大，直至疾风卷宅，将泰山三郎摔碎，使卢妻死而复生。这些描写虽是虚幻的，但却表现了作者惩恶救善的理想和愿望。

作品采用倒叙方法，先写卢妻死而复生，然后由卢妻叙述其被掠至泰山、三符惩治泰山三郎及复活情景，避免了结构的平直，给读者造成了悬念，增强了吸引力，也给人以身临其境的真实感。

（许金榜）

注　释

[1].赵州：州名。唐时治所在平棘（今河北赵县）。

[2].续命物：指续命缕。旧时民俗，于端午节以彩丝系臂，云可避灾延寿，故称“续命缕”或“续命丝”。

[3].舅姑：公婆。

[4].明崇俨：唐代偃师（今属河南）人，官至正谏大夫。以奇技自名，能盛夏得雪，四月得瓜。谏时政，多托鬼神为言。

[5].款关：敲门。

[6].双陆：一种赌博。

[7].处分：吩咐。

[8].太一：传说中的天神。





三 卫


［唐］戴 孚

开元





[1] 初，有三卫自京还青州 [2] 。至华岳 [3] 庙前，见青衣婢，衣服故恶 [4] ，来白云：“娘子欲见。”因引前行。遇见一妇人，年十六、七，容色惨悴，曰：己非人，华岳第三新妇。夫婿极恶。家在北海 [5] ，三年无书信，以此尤为岳子所薄。闻君远还，欲以尺书仰累。若能为达家君，当有厚报。遂以书付之。其人亦信士也，问北海于何所送之。妇人云：“海池上第二树，但扣之，当有应者。”言讫诀去。

及至北海，如言送书。扣树毕，忽见朱门在树下，有人从门中受事。人以书付之。入顷之，出云：“大王请客入。”随行百余步，后入一门，有朱衣人，长丈余，左右侍女数千百人。坐毕，乃曰：“三年不得女书。”读书，大怒曰：“奴辈敢尔 [6] ！”乃传教召左右虞候。须臾而至，悉长丈余，巨头大鼻，状貌可恶。令调兵五万，至十五日，乃西伐华山，无令不胜。二人受教走出。乃谓三卫曰：“无以上报。”命左右取绢二匹赠使者。三卫不悦，心怨二匹之少也。持别，朱衣人曰：“两绢得二万贯方可卖，慎勿贱与人也。”



三卫既出，欲验其事，复往华阴。至十五日，既暮，遥见东方黑气如盖；稍稍西行，雷震电掣，声闻百里。须臾，华山大风折树，自西吹云，云势益壮，直至华山，雷火喧薄 [7] ，遍山涸赤，久之方罢。及明，山色焦黑。三卫乃入京卖绢。买者闻求二万，莫不嗤骇，以为狂人。后数日，有白马丈夫来买，直还二万，不复踌躇。其钱先以鏁 [8] 在西市。三卫因问买所用。丈夫曰：“公以渭川神嫁女，用此赠遗，天下唯北海绢最佳，方欲令人往市，闻君卖北海绢，故来尔。”三卫得钱，数月货易毕，东还青土。

行至华阴，复见前时青衣云：“娘子故来谢恩。”便见青盖犊车，自山而下，左右从者十余辈。既至下车，亦是前时女郎，容服炳焕，流目清眄，迨不可识。见三卫拜，乃言曰：“蒙君厚恩，远报父母。自闹战之后，恩情颇深。但愧无可仰报尔。然三郎以君达书故，移怒于君，今将五百兵于潼关相候。君若往，必为所害，可且还京。不久，大驾东幸，鬼神惧鼓车，君若坐于鼓车，则无虑也。”言讫不见。三卫大惧，即时还京。后数十日，会玄宗幸洛，乃以钱与鼓者，随鼓车出关，因得无忧。

——《广异记》





【赏析】

本篇描写三卫为北海郡王之女传书而得到报答，故事情节与唐传奇《柳毅传》相似。故事主人公三卫是一个商人。在重士轻商的中国古代，商人在文学作品中大都是奢靡粗俗的人物，很少有正面形象。但本篇中的三卫却是一个“信士”。北海郡王之女以书信相托，他慨然应允，并“如言送书”。作品肯定他这一善行，让他得到了北海郡王父女的报答。但三卫并不是柳毅那样理想书生的形象。柳毅义不求报，而三卫在郡王以绢二匹相报时，却“不悦，心怨二匹之少也”。郡王嘱其“两绢得二万贯方可卖”，他就“入京卖绢”，并得钱货而归。这表现了商人重利的特点。柳毅大义凛然，威武不能屈，三卫却在听说三郎欲加害于他时，“大惧，即时还京”。这又表现了商人的惧死贪生。他不是个理想化的形象，但却是一个贴近生活的真实人物——一个富有同情心、乐于助人、讲信用、重利胆小的商人。

作品中的北海郡王之女，新婚便遭丈夫虐待，父母远在千里之遥，三年不通音讯，因而“容色惨悴”。可以说，这反映了古代妇女被压迫的悲剧命运。但她不甘心自己的处境，托人传书给自己的父亲，其父发兵问罪，改变了她的地位和境遇。那无义郎并没有像《柳毅传》中的泾河小龙一样被处死，她也没能像龙女三娘一样再嫁一个理想的丈夫，而是“自闹战之后，恩情颇深”。实际上，这是不现实的。依靠武力，怎么能取得真正的爱情？从三郎因痛恨三卫传书而必欲害之，就可以看出他并非真正知错悔过，回心转意。而对于三郎欲加害自己恩人的举动，北海郡王之女也无力劝阻制止，只能偷偷告知三卫加以躲避。这就可见她的地位并未得到根本的改变。这样的描写当然不如《柳毅传》那样令人痛快，那样富于反封建礼教的深刻意义，但是它却真实地反映了古代妇女的低下地位和悲剧命运。

全篇以三卫为结构中心，除了他本人的言行外，别人的言行和周围环境都通过三卫的见闻加以描写：三卫未能亲见的事件，也通过别人对三卫的述说予以表现。如北海郡王父女的形貌及战争经过，都由三卫眼中所见写出，郡王之女受丈夫虐待及后来关系的改善，则由三卫听该女叙述写出。这样就保持了全篇视点的统一。

全篇想象奇异丰富，充满浪漫色彩。如三卫至北海传书，“扣树毕，忽见朱门在树下，有人从门中受事”。北海郡王身穿朱衣，长丈余；左右虞候“悉长丈余，巨头大鼻”。双方交战时“雷震电掣”，“大风折树”，“遍山涸赤，久之方罢”，都充满奇异之趣。此外，郡王言两匹绢可卖二万贯；其女言不久大驾将东幸，三卫坐于鼓车可免灾，而后来果真如此，也都充满神异之感。因此，作品读来引人入胜，使人兴味盎然。

（许金榜）

注　释

[1].开元：唐玄宗年号（713—741）。

[2].青州：汉武帝所置十三刺史部之一。唐代辖境相当于今山东潍坊、淄博一带。治所在今山东青州。

[3].华岳：华山。

[4].故恶：破旧。

[5].北海：郡国名，汉景帝中元二年（前148）分齐郡置。治所在今山东昌乐。隋唐时曾改青州为北海郡。

[6].尔：如此。

[7].薄：迫近，侵入。

[8].鏁：同“锁”。





韦 秀 庄


［唐］戴 孚

开元





[1] 中，滑州 [2] 刺史韦秀庄，暇日来城楼望黄河。楼中忽见一人，长三尺许，紫衣朱冠，通名参谒。秀庄知非人类，问是何神，答云：“即城隍之主。”又问何来，答曰：“黄河之神，欲毁我城，以端 [3] 河路。我固不许。克 [4] 后五日，大战于河湄 [5] 。恐力不禁，故来求救于使君尔。若得二千人，持弓弩物色相助，必当克捷。君之城也，惟君图之。”秀庄许诺，神乃不见。至其日，秀庄帅 [6] 劲卒二千人登城。河中忽尔晦冥，须臾有白气，直上十余丈。楼上有青气，出相萦绕。秀庄加弓弩乱射白气，气形渐小至灭。唯青气独存，逶迤如云峰之状，还入楼中。初时黄河俯近城之下，此后渐退，至今五六里也。



——《广异记》





【赏析】

在我们先人心中，存在着阴世与阳世两个世界。一般地说，阳世间人类的命运由阴世间的鬼神所主宰，人是无力与鬼神抗衡的，人往往祈求神灵的保佑与庇护。然而，在这篇《韦秀庄》里，作者一反常规，竟然让城隍之神来向人类求援。这就让我们从一个新的视角来了解古人的鬼神观。请听城隍之神对韦秀庄说的一番话：“黄河之神，欲毁我城，以端河路。我固不许。克后五日，大战于河湄。恐力不禁，故来求救于使君尔。若得二千人，持弓弩物色相助，必当克捷。君之城也，惟君图之。”从这段话中，我们丝毫感觉不出神的高高在上，凌驾于人，只感到神与人处在平等的地位，城隍之神的口吻是一种协商式的，而不是命令式的。而且这“君之城也，惟君图之”的话语，也使人感到与其说是神主宰一切，勿宁说是命运掌握在人类自己手中，即如果韦秀庄能够出二千精兵相助，便可击退黄河之神的进攻；相反，如果韦秀庄不肯出兵援助，那么滑州之城便将被大水淹没。

本篇志怪还有一个令人称道的地方，就是那奇异而壮美的想象。怎样描述城隍之主与黄河之神这非人间的战争呢？又怎样使韦秀庄所率领的人类劲兵参与这场不同寻常的战争呢？作者是这样写的：“秀庄帅劲卒二千人登城。河中忽尔晦冥，须臾有白气，直上十余丈。楼上有青气，出相萦绕。秀庄加弓弩乱射白气，气形渐小至灭。唯青气独存，逶迤如云峰之状，还入楼中。”可见，作者是以白气和青气代表了作战双方，让韦秀庄之兵射白气而参与了战斗。当我们读到这里，眼前不禁浮现出非常壮美的场面。作者如此落墨，就比直白地描述黄河之兵与城隍之兵的交战，不知强过多少倍，而且那样直白写来，也不会产生这般气势和美感。

没有想象就没有艺术，而有了艺术的现象就能产生美感，此理信然！

（王红箫）

注　释

[1].开元：唐玄宗年号（713—741）。

[2].滑州：州名。唐辖境相当于今河南滑县、延津、长垣等县。

[3].端：正、直的意思。

[4].克：约定或限定。

[5].河湄：河岸，水滨。

[6].帅：同“率”，带领。





华岳神女


［唐］戴 孚

近代有士人，应举





[1] 之京。途次关西 [2] ，宿于逆旅，舍小房中。俄有贵人奴仆数人，云公主来宿，以幕围店，及他店四五所。人初惶遽，未得移徙。须臾，公主车声大至，悉下店中。人便拒户寝，不敢出。公主于户前澡浴，令索户内。婢云：“不宜有人。”既而见某，群婢大骂。公主令呼出，熟视之曰：“此书生颇开人意，不宜挫辱。”第令入房，浴毕召之，言甚会意。使侍婢洗濯，舒以丽服。乃施绛帐，铺锦茵，及他寝玩之具。极世奢侈，为礼之好。

明日，相与还京。公主宅在怀远里，内外奴婢数百人，荣华盛贵，当时莫比。家人呼某为驸马，出入器服车马，不殊王公。某有父母，在其故宅，公主令婢诣宅起居，送钱亿贯，他物称是。某家因资，郁 [3] 为荣贵。如是七岁，生二子一女。公主忽言欲为之娶妇，某甚愕，怪有此语。主云：“我本非人，不合久为君妇，君亦当业有婚媾。”知非恩爱之替也。

其后亦更别婚，而往来不绝。婚家以其一往辄数日不还，使人候之。见某恒入废宅，恐为鬼神所魅。他日饮之致醉，乃命术士书符施衣服中，及其形体皆遍。某后复适公主家，令家人出止之，不令入。某初不了其故，倚门惆怅。公主寻出门下，大相责让云：“君素贫士，我相抬举，今为贵人，此亦于君不薄。何故使妇家书符相间，以我不能为杀君也。”某视其身，方知有符，求谢甚至。公主云：“吾亦谅君此情，然符命已行，势不得住。”悉呼儿女，令与父诀，某涕泣哽咽。公主命左右促装，即日出城。某问其居，兼求名氏。公主云：“我华岳第三女也。”言毕诀去，出门不见。

——《广异记》





【赏析】

本篇写的是华岳神女与一位士人的爱情故事。在那“存天理，废人欲”的封建社会里，人间的青年男女丧失了自由恋爱的权利，“愿天下有情人都成了眷属”仅仅是人们的一种殷殷祈愿。儒家要求人们压抑爱情，但爱情却难以压抑，于是，在严酷的现实之上，盘桓着一个神奇的世界，人与神共存于其间，一切在尘世无法实现的事情，都在这里得以实现。《华岳神女》的前半部分，便属于这神奇的世界；而后半部分，又回到现实中，爱情又被无情的现实所扼杀。因此说，这篇唐人小说，既是超现实的，又是现实的。作者没有异想天开地臆造一个人与人的爱情喜剧，因为那样，读者会感到非常不真实，而是独具匠心地营造一个人与神的爱情故事，那是很适于当时的文化氛围和读者审美心理的。

全篇故事情节波澜起伏，大转大折。小说写在关西一个旅店中，住着一位去京城应举考试的士人，突然，有公主要留宿于此，须“以幕围店”，众人回避。士人在惶惧忙乱之中未能避开，被婢女们厉声斥骂之，唯有华岳神女对他一见钟情。士人由祸及福，竟与神女成两情之好。岁月流逝，一晃就是七八个寒暑，他们膝下也有了两个儿子和一个女儿。可就在这时，华岳神女却突然让士人再娶媳妇，这是情节的突变。当士人知道神女是仙女后，仍然与她往来不断，即使他已另娶妻室。这又是人们所意想不到的，是大转折之下的小转折。“一波未平，一波又起”，女方家生怕他被鬼神所魅，就将他灌醉，请术士书符施于其身。当士人再度喜气洋洋地去神女家时，遭到拒绝，他大惑不解。神女指明他身上有符，并随即谅解了他，但二人还是不能欢好，神女并被迫离开。事情到此地步，人与神都无法挽回，都无可奈何。

虽然这篇志怪小说以复杂奇异的情节为主要特征，但作者还是通过一系列生动的情节刻画了人物，把人物性格实现于情节的发展之中。小说开始的留宿关西旅店，把华岳神女描绘得像世间高贵的小姐一样，她完全被人性化了。后来，神女要为丈夫另娶妻室，告诉他：“我本非人，不合久为君妇，君亦当业有婚媾。”读者看到这里，一定会被公主这种念头所感动。她并不是只顾自己的欢乐，与世间人尽欢而去，她竟然为士人着想。作者于此展现了华岳神女的精神世界。小说的结尾，当士人身上有符再去神女家时，她伤心地责怪道：“君素贫士，我相抬举，今为贵人，此亦于君不薄。何故使妇家书符相间……”当她听了士人的解释后，惋惜地说：“吾亦谅君此情，然符命已行，势不得住。”于是，她就呼唤儿女，来与父亲诀别。此情此景，颇有悲剧意味。倘若这篇志怪小说没有提供这些情节，那么，人物性格就无从展示。可见，小说中复杂奇特的情节，既会增强小说的吸引力、可读性，又会成为刻画人物的手段，为展现人物性格提供契机。基于此，可知切不可忽视小说情节的生动性和丰富性，继承中国古典小说编织奇妙的故事的传统，这对今人创作亦不无启迪。

（王红箫）

注　释

[1].应举：旧指参加科举考试。

[2].关西：古地区名。汉唐等时代泛指函谷关或潼关以西的地区。

[3].郁：繁盛。





阎 庚


［唐］戴 孚

张仁亶幼时贫乏，恒在东都北市寓居。有阎庚者，马牙





[1] 荀子之子也，好善自喜，慕仁亶之德，恒窃父资，以给其衣食，亦累年矣。荀子每怒庚云：“汝商贩之流，彼才学之士，于汝何有，而破产以奉？”仁亶闻其辞，谓庚曰：“坐 [2] 我累君，今将适诣白鹿山 [3] ，所劳相资，不敢忘也。”庚久为仁亶胥附 [4] 之友，心不忍别，谓仁亶曰：“方愿志学，今欲皆行 [5] 。”仁亶奇有志，许焉。庚乃私备驴马粮食同去。

六日至陈留，宿逆旅。仁亶舍其内房，房外有床。久之，一客后至，坐于床所。仁亶见其视瞻非凡，谓庚自外持壶酒至，仁亶以酒先属客，客不敢受。固属之，因与合饮。酒酣欢甚，乃同房而宿。中夕 [6] ，相问行李 [7] 。客答曰：“吾非人，乃地曹 [8] 耳。地府令主河北婚姻，绊 [9] 男女脚。”仁亶开视其衣装，见袋中细绳，方信焉。因求问己荣位年寿。鬼言，亶年八十余，位极人臣。复问庚，鬼云：“庚命贫，无位禄。”仁亶问何以致之，鬼云：“或绊得佳女，配之有相，当能得耳 [10] 。今河北去白鹿山百余里，有一村中王老女，相极贵，顷已绊与人讫，当相为解彼绊此，以成阎侯也。第速行，欲至其村，当有大雨濡湿，以此为信。”因诀去。

仁亶与庚行六七日，至村，遇大雨，衣装湿污，乃至村西，求王氏舍焉。款门，久之方出。谢客云：“家有小不得意，所以迟迟，无讶也。”仁亶问其故，云：“己唯一女，先许适西村张家，今日纳财，非意单寡，此乃相轻之义。已决罢婚矣。”仁亶等相顾微哂。留数日，主人极欢。仁亶乃云：“阎侯是己外弟，盛年志学，未结婚姻。”主人辞以田舍家，然有喜色。仁亶固求，方许焉。以马驴及他赉为贽 [11] 。数日，成亲毕，留阎侯止王氏，仁亶独往，主人赠送之。其后数年，仁亶迁侍御史、并州长史、御史大夫知政事，后庚累遇提挈，竟至一州 [12] 。



——《广异记》





【赏析】

本篇通过阎庚与王氏女的喜结良缘，首先旨在说明人间婚姻事是前定的，它早已由阴间安排妥当。不仅如此，小说还道出了阴间的择偶标准。地曹之所以选择王氏女为阎庚的择偶对象，完全是因为命贫的阎庚娶了她便能做官。地曹这样说道：“庚命贫，无位禄。”又说：“或绊得佳女，配之有相，当能得耳。”而王氏女则“相极贵”。从中我们也可以领悟到：在那愚昧的封建时代，男女婚姻并非是以爱情为基础，并非是属于青年自己的事，他们已丧失了这个做人的基本权利。婚姻掌握在别人手中，或“媒妁之言”或“父母之命”，而本篇又将婚姻大权赐给了地府，将人间的不合理转嫁给阴间，而在那时人们的意识中，一切阴间的决定都是不可违背的。而阴间地曹的匹配标准是以功名利禄为重的，故那本该在婚姻中居于首位的爱情，早就被远远地抛在一边。当然，这完全是世间人的意识的折射。在那“官本位”的封建社会中，人们无视爱情的存在，多少寒酸书生，都遭冷眼，都被鄙弃，只有他们在科举考试中一举夺魁为官之后，才能“洞房花烛”，与佳人结百年之好。

这篇小说除了它所具有的认识意义外，在写作的手法上，也颇有值得称道之处。作者运用了“线索人物”来贯穿全篇，独具匠心。按照一般短篇小说的写法，以人为线索的作品往往被写成第一人称，可本篇却处理成第三人称，即张仁亶。这“线索人物”并不像一般第一人称小说里的那个“我”，仅仅是一条串联情节的见证人，而是一个有血有肉的活生生的“人”。在本篇中，作者于开头便以寥寥数笔，描绘了张仁亶这个人物，留给读者很深的印象。在第一人称的小说中，“我”的视野一般来说是有限度的，而“线索人物”则从这个限制中解脱出来，作者可以站在第三者的立场上，对这“线索人物”作出客观介绍，对他的外貌、行动、言语以及内心世界进行无拘无束的描绘，这样就增强了小说的自由度。这种以第三人称的人物为“线索人物”的手法，是值得借鉴的。

（王红箫）

注　释

[1].马牙：贩马的牙子，即中间经纪人。此人姓阎，名荀子。其子阎庚，有时称“阎侯”。

[2].坐：因为，为了。

[3].白鹿山：具体不详。但后文既说“河北（黄河以北）去白鹿山百余里”，此山当亦在河北。

[4].胥附：互相依靠。

[5].皆行：疑当作“偕行”。

[6].中夕：半夜。

[7].行李：行旅，指从哪里来，到哪里去，做什么等。

[8].地曹：阴间的官吏。

[9].绊：连结，系住。

[10].配之有相，当能得耳：配上一个命相好的，才能得到（位禄）。

[11].他赉（lài）为贽（zhì）：所带的其他东西作为彩礼。

[12].竟至一州：竟然做了一州的刺史。





李 光 远


［唐］戴 孚

李光远，开元





[1] 中为馆陶 [2] 令。时大旱，光远大为旱书 [3] ，书就暴卒。卒后，县申州 [4] ，州司马覆破 [5] 其旱。百姓胥 [6] 怨，有恸哭者。皆曰：“长官不死，宁 [7] 有是耶？”其夜，光远忽乘白马，来诣旱坊 [8] ，谓百姓曰：“我虽死，旱不虑不成。司马何人，敢沮 [9] 斯议？”遂与百姓诣司马宅，通云：“李明府 [10] 欲见。”司马大惧，使人致谢，光远责云：“公非人，旱是百姓事，何以生死为准？宜速成之。不然，当为厉矣。”言讫，与百姓辞诀方去。其年旱成 [11] ，百姓赖焉。

——《广异记》





【赏析】

本篇写李光远死后现形、为民作主的异事。在儒家思想作为官方哲学思想的封建社会里，人人都必须遵守礼教，顺从几乎成了中国人的第二天性。然而，尽管人们一再压抑着自己的欲望，但却难以灭绝那不能不产生的种种精神要求。对爱情的渴求是如此，对不平的反抗也是如此。本篇所展示的，便是人们对不平的反抗，以及对反抗定会成功的一种幻想。小说既写了山东馆陶乡亲的反抗情绪，又写了县令李光远那逾越了生死界限的彻底的反抗精神。特别是从李光远身上，我们看到了中国先人那一种执拗的反抗性格。这种为了百姓利益而不屈不挠的斗争精神，有一股撼人心魄的力量，深深地打动着读者。即使在今日读来，也是如此。

对于封建时代的人们来说，人死后究竟如何，始终是个谜。基于此，他们有了灵魂不散的观念，认为人虽然死了，但魂灵却永在，它会在夜间重返人世。这种意识在今日看来显然是虚妄、怪谬的，但那个时代的古人并不这样想。李光远的死后现形是这样，李光远所说的变厉鬼报复州司马，也是这样。就是在唐代以后的宋话本、元杂剧中，这类内容的作品，也是屡见不鲜的，只是在表达主题与形象塑造等方面各有千秋罢了。

（王红箫）

注　释

[1].开元：唐玄宗年号（713—741）。

[2].馆陶：今属山东。

[3].旱书：向高一级政府申报旱灾的文书。

[4].县申州：县里将旱书报到州里。

[5].司马覆破：司马对旱书进行了批驳。

[6].胥：全，都。

[7].宁：岂，难道。

[8].旱坊：具体不详，可能是当时县内商议救灾的部门。

[9].沮：阻止。

[10].明府：即县令。

[11].其年旱成：这一年的旱灾被承认（得以减免田赋，受赈济）。





黎 阳 客


［唐］戴 孚

开元





[1] 中，有士人家贫，投丐河朔 [2] 。所抵无应者，转至黎阳。日已暮，而前程尚遥。忽见路旁一门，宅宇甚壮。夜将投宿，乃前扣门。良久，奴方出，客曰：“日暮，前路不可及，辄 [3] 寄外舍，可乎？”奴曰：“请白郎君 [4] 。”乃入。须臾，闻曳履声。及出，乃衣冠 [5] 美丈夫，姿度闲远，昂然秀异。命延客，与相拜谒，曰：“行李 [6] 得无苦辛，有敝庐，不足辱长者 [7] 。”客窃怪其异，且欲审察之，乃俱就馆。颇能清论，说齐周已来，了了 [8] 皆如目见。客问名，曰：“我颍川荀季和，先人因官，遂居此焉。”命设酒殽 [9] ，皆精洁，而不甚有味。

有顷，命具榻舍中，邀客入。仍敕 [10] 一婢侍宿。客候婢款狎，乃问曰：“郎君今为何官？”曰：“见 [11] 为河公主簿 [12] ，慎勿说也。”俄闻外有叫呼受痛之声，乃窃于窗中窥之。见主人据胡床，列灯烛，前有一人，披发裸形，左右呼群鸟啄其目，流血至地。主人色甚怒，曰：“更敢暴我乎！”客谓曰：“何人也？”曰：“何须强知他事？”固问之，曰：“黎阳令也。好射猎，数逐兽，犯吾垣墙，以此受治也。”客窃记之。明旦顾视，乃大冢也。前问人，云是荀使君墓。

至黎阳，令果辞以目疾。客曰：“能疗之。”令喜，乃召入，具为说之。令曰：“信有之。”乃暗令乡正，具薪数万束，积于垣侧。一日，令率群吏，纵火焚之，遂易其墓。目即愈，厚以谢客而不告也。

后客还至其处，见一人头面焦烂，身衣败絮，蹲于榛棘中。直前诣，客不识也。曰：“君颇忆前寄宿否？”客乃惊曰：“何至此耶？”曰：“前为令所苦，然亦知非君本意，吾自运穷耳。”客甚愧悔之。为设薄酹，焚其故衣以赠之，鬼忻 [13] 受遂去。

——《广异记》





【赏析】

本篇围绕黎阳客在人间地府的所见所闻，成功地刻画了一个男鬼的形象——荀季和。

荀季和“乃衣冠美丈夫，姿度闲远，昂然秀异”，是世间难寻的美男子。他不仅外貌潇洒飘逸，“颇能清论，说齐周已来，了了皆如目见”，可谓风度翩翩而又多才多艺。黎阳客在男鬼荀季和那里目睹了这样一幕惨景：“主人据胡床，列灯烛，前有一人，披发裸形，左右呼群鸟啄其目，流血至地。”原来这是阴间鬼惩治世间人的恐怖场面，黎阳县令喜好射猎，他屡次在打猎中侵犯了荀季和的垣墙，因此受到惩罚。当黎阳客将在荀处所见到的情景告诉了黎阳县令后，他万没想到，黎阳县令竟然在暗地里让人把数万束柴草积于荀墓的垣侧纵火焚烧之，还平整了荀墓。后来，黎阳客又路过此地，他惊讶地发现有一个人“头面焦烂，身衣败絮，蹲于榛棘中”，此人正是荀季和。在回答黎阳客的问话时，荀季和说：“前为令所苦，然亦知非君本意，吾自运穷耳。”这是一个多么大度的鬼呵！他曾厚待黎阳客，可黎阳客却使他遭受了一场灾难；当他再次遇见黎阳客时，仅仅空叹自己命运不济，非但没有报复黎阳客，而且没有一丝的抱怨。这种胸怀与品格，就是世间人也很难具备。作者在这里，不仅打破了尘世与阴间的界限，而且还使人与鬼在感情上互相交流，让人觉得这个鬼的形象是那样可亲而又可爱。

（王红箫）

注　释

[1].开元：唐玄宗年号（713—741）。

[2].河朔：地区名。泛指黄河以北。

[3].辄：就。

[4].郎君：犹公子，贵公子。

[5].衣冠：古代士以上戴冠；衣冠连称，是古代士以上的服装。

[6].行李：引申为行旅。

[7].长者，有德行者。多指性情谨厚的人。

[8].了了：清清楚楚。

[9].殽：同“肴”。

[10].敕：命令。

[11].见：同“现”。

[12].主簿：官名。汉以后中央及郡县官署均置此官，以典领文书，办理事务。

[13].忻：同“欣”。快乐，高兴。





李 浣


［唐］戴 孚

河中少尹李浣，以广德二年薨





[1] ，初七日，家人设斋毕，忽于中门见浣独骑从门而入。奴等再拜，持浣下马，入座于西廊。诸子拜谒，泣。浣云：“生死是命，何用悲耶？只搅亡者心耳！”判嘱家事久之。浣先娶项妃妹，生子四人。项卒，再娶河南窦滔女，有美色，特为浣所爱。尔窦惧不出，浣使呼之，逆 [2] 谓之曰：“生死虽殊，至于恩情，所未尝替，何惧而不出耶？每在地下闻君哭声，辄令凄断。悲卿亦寿命不永，于我相去，不外二年。夫妻义重，如今同行，岂不乐乎？人生会当 [3] 有死，不必一二年在人间为胜，卿意如何？”窦初不言，浣云：“卿欲不从，亦不及矣。后日当使车骑至此相迎，幸无辞也。”遂呼诸婢，谓四人曰：“汝等素事娘子，亦宜从行。”复取其妻衣服，手自别之，分为数袋，以付四婢曰：“后日可持此随娘子来。”又谓诸子曰：“吾虽先婚汝母，然在地下，殊不相见。不宜以汝母与吾合葬，可以窦氏同穴。若违吾言，神道是殛 [4] ！”言毕便出。奴等送至门外，见浣驶骑走，而从东转西，不复见。



后日，车骑至门。他人不之见，唯四婢者见之。便装束窦，取所选衣服，与家人诀，遂各倒地死亡。

——《广异记》





【赏析】

这篇小说使我们感兴趣的，是小说中所描绘的人与鬼、鬼与鬼的关系，从中可以窥见古人的鬼神信仰及其心理状态。

人与鬼的关系，包括两个方面，即：鬼如何看待人？人又如何看待鬼？对于这两个方面，小说都有生动的表现。

鬼如何看待人？小说中的李浣，生前是一家之主，死后仍然是一家之主。在他看来，家中所有的人，包括妻子、儿女、奴婢，仍然必须听命于他。你看他鬼魂到门，仍然前簇后拥，一呼百诺，家庭事务，不分巨细，大至人之生死，小至行李衣服，事事都要过问。在李浣这个鬼看来，不仅他与人的社会、家庭关系没有改变，就是他与人的情感交流关系也没有改变。

人又如何看待鬼呢？诸子对李浣仍然是以父事之，诸奴对李浣仍然是以主事之，这同李浣生前没有什么改变。这里最值得探究的是李浣与窦氏这一对人鬼之间的夫妻关系。从窦氏对李浣的态度来说，一方面是爱，这从李浣“每在地下，闻君哭声，辄令凄断”可以看出；另一方面是畏，这从诸人皆出迎李浣，独有“窦惧不出”可以看出，这里描绘未亡人对已死的丈夫的感情，真可以说维妙维肖，入木三分。近代学者说，未亡人对死者的感情，“一面是对于死者的爱，一面是对于尸体的反感；一面是对于依然凭式在尸体的人格所有的慕恋，一面是对于物化了的臭皮囊所有的恐惧”（马林诺夫斯基《巫术科学宗教与神话》）。窦氏对于李浣的矛盾态度，正形象地反映了这一特点。

鬼与鬼的关系，在李浣看来，只不过是人与人的关系在阴间的延续。因此，他与前妻项氏虽同已为鬼，关系并不融洽，倒是希望所爱的后妻窦氏早日由人变鬼，与己同穴，以便在阴间能重享阳间曾经有过的快乐。

人与鬼、鬼与鬼的关系，不过是人与人的关系的折光。从这篇小说所提供的艺术形象中，我们是可以感受到这一点的。

（赵山林）

注　释

[1].广德二年：公元764年。广德，唐代宗年号。薨（hōng）：周代诸侯死曰薨。唐制，凡三品以上官员死亡称薨。

[2].逆：迎。

[3].会当：终当。

[4].殛（jí）：杀死。





奴 官 冢





[1] 冢


［唐］戴 孚

酂县 [2] 有后汉奴官冢。初，村人田于其侧，每至秋获，近冢地多失穗不稔 [3] 。积数岁，已苦之。后恒夜往伺之，见四大鹅从冢中出食禾，逐即入去。

村人素闻奴官冢有宝，乃相结开之。初入埏 [4] 前，见有鹅鼓翅击人。贼以棒反击之，皆不复动，乃铜鹅也。稍稍入外厅，得宝剑二枚，其他器物，不可识者甚众。次至大藏 [5] ，水深，有紫衣人当门立，与贼相击。贼等群争往击次，其人冲贼走出，入县大叫云：“贼劫吾墓！”门主者曰：“君墓安在？”答曰：“正奴官冢是也。”县令使里长逐贼，至皆擒之。开元 [6] 末，明州 [7] 刺史进三十余事 [8] 。

——《广异记》





【赏析】

这篇小说篇幅虽短，艺术构思却颇具匠心。匠心之一表现在悬念和延宕的运用上。村人在墓侧种田，每至秋收之际，常一无所获。年年如此，令人叫苦不迭。这究竟是什么原因呢？已是一层悬念。及至夜间窥伺，得见墓中有鹅出而食禾，而此鹅究竟为谁家之物？又是一层悬念。连设两层悬念，引起读者急切期待的心理状态。但作者却不急于解开，而是有意把它搁置起来，转而写村人如何素闻墓中有宝，如何结伙盗墓。这里用的是延宕手法，使得读者原来就已急切的心情变得更加急切。等到村人进入墓道，遇见有鹅鼓翅相击，村人以棒反击，鹅却不复动，化而为铜鹅。至此，悬念方才解除。

匠心之二表现在墓内与墓外、阴间与阳间种种情事的交错变幻上。四大鹅偷食田中之禾，是墓外之事；及至村人相逐，鹅却遁入墓中。追寻的结果，活鹅原是铜鹅，不过是墓中殉葬之物。这是由墓外而墓内，由阳世而阴间。盗墓者所遇之紫衣人，原是墓中之鬼，人鬼相搏之中，紫衣人冲出墓门，直奔知县大堂，并依仗人间官府的力量制服了盗墓人。这是由墓内而墓外，由阴间而阳世。墓内墓外，场景不断转换；阴阳交错，变幻莫测。

以不足二百字之篇幅，包藏如许跌宕曲折，真可谓尺水兴波，令人叹绝。

至于本篇的思想意义，在作者不过是想叙述一则志怪故事，但其中也可以引发出不少问题。比如盗墓固非好事，但盗禾的铜鹅及其主人是不是也该受到应有的惩罚呢？如此等等，只能留待读者自己去思考了。

（赵山林）

注　释

[1].奴官：出身低贱的下级军官。

[2].酂（cuó）县：故城在今湖北光化北。由后文观之，似当作鄮（mào）县，即今浙江鄞县。

[3].稔（rěn）：庄稼成熟。

[4].埏（yán）：墓道。

[5].大藏：墓室。

[6].开元：唐玄宗年号（713—741）。

[7].明州：唐开元二十六年（738）置，治所在鄮县（今浙江鄞县）。

[8].事：件。





虎 妇


［唐］戴 孚

唐开元





[1] 中，有虎取人家女为妻，于深山结室而居。经二载，其妇不之觉。后忽有二客携酒而至，便于室中群饮。戒其妇云：“此客稍异，慎无窥觑。”须臾，皆醉眠。妇女往视，悉虎也，心大惊骇，而不敢言。久之，虎复为人形，还谓妇曰：“得无 [2] 窥乎？”妇言：“初 [3] 不敢离此。”后忽云思家，愿一归觐 [4] 。经十日，夫将酒肉，与妇偕行。渐到妻家，遇深水，妇人先渡。虎方褰 [5] 衣，妇戏云：“卿背后何得有虎尾出？”虎大惭，遂不渡水，因尔疾驰不返。

——《广异记》





【赏析】

本篇篇幅很短，但虎妇和虎两个形象却各具特色，读后令人难忘。

一般故事里的老虎总是吊睛白额，呼啸生风，经常张开血盆大口，吞噬无辜的生命。这篇小说里的老虎则不同。小说的开头说它“取人家女为妻，于深山结室而居”，看来不是强取，而是幻成人形，以礼相娶，否则便不可能历时二载，夫妻相安无事。有同类来饮酒，它唯恐妻子受惊，始而以“慎无窥觑”相戒，醒后又以“得无窥乎”相询，叮咛切至，见出它对妻子的一片体贴之情。妻子要回娘家，它准备酒肉，与之同行，同一般的女婿没有什么不同。最传神的是后一笔。当妻子问它背后为什么拖着一条老虎尾巴时，它不是气势汹汹地扑将过来，把妻子一口吞掉，而是“大惭，遂不渡水，因尔疾驰不返”，与一个孩子做了错事而被人发现后的羞怯神态颇有些相似。这些描写，都使得这个“善解人意”的老虎的形象很有人情味，并且带有几分滑稽的色彩。

如果说虎的形象显得憨厚的话，那么虎妇的形象倒是以精明为特色的。丈夫叮嘱“慎无窥觑”，她倒偏要看一看，见出她的警觉；虎醒后问“得无窥乎”，她马上回答说“初不敢离此”，见出她的机敏；以“归觐”为借口，让虎送自己回家，见出她心思的灵巧聪慧；最终以戏言驱虎入山，又见出她的机智幽默。因为虎未曾加害于她，所以她也不愿意加害于虎，并没有采取诸如引虎入村，招人围而歼之的做法。而是好聚好散，各得其所。这样的结局安排合情合理，而极富人情味。最后，虎的“疾驰不返”，反而给人留下一点想象的余韵。

（赵山林）

注　释

[1].开元：唐玄宗年号（713—741）。

[2].得无：该不会。

[3].初：一点也不。

[4].归觐：回家省亲。

[5].褰（qiān）：提，揭。





笛 师


［唐］戴 孚

唐天宝





[1] 末，禄山 [2] 作乱，潼关失守。京师之人，于是鸟散。梨园弟子 [3] 有笛师者，亦窜于终南山 [4] 谷，中有兰若 [5] ，因而寓居。清宵朗月，哀乱多思，乃援笛而吹。嘹唳之声，散漫山谷。俄而有物，虎头人形，着白袷 [6] 单衣，自外而入。笛师惊惧，下阶愕眙 [7] 。虎头人曰：“美哉笛乎！可复吹之。”如是累奏五六曲。曲终久之，忽寐，乃咍嘻 [8] 大鼾。师惧觉，乃抽身走出，得上高树，枝叶阴密，能蔽人形。

其物觉后，不见笛师，因大懊叹云：“不早食之，被其逸也！”乃立而长啸。须臾，有虎十余头悉至，状如朝谒。虎头云：“适有吹笛小儿，乘我之寐，因而奔窜。可分路四远取之！”言讫，各散去。五更后复来，皆人语云：“各行四五里，求之不获。”会月落斜照，忽见人影在高树上，虎顾视，笑曰：“谓汝云行电灭，而乃在兹！”遂率诸虎，使皆取攫。既不可及，虎头复自跳，身亦不至，遂各散去。少间天曙，行人稍集，笛师乃得随还。

——《广异记》





【赏析】

这是一篇人虎斗智的故事。

首先是人的艺术征服了老虎。笛师避乱于终南山佛寺之中，于清宵明月之际，援笛而吹。清越嘹亮的乐音，弥漫山谷，虎头人闻声而至，亦凝神听之，居然忘记了吃人。笛师便趁其入睡之机，脱身躲上高树。

其次是人的智慧战胜了老虎。趁虎头人酣睡而脱身，是笛师智慧的表现之一。虎行速，人行缓，若仓皇逃窜，势必为虎所追及，葬身虎口。于是攀上高树，借浓密的枝叶以遮蔽身体，是笛师智慧的表现之二。凭着人的智慧，笛师才在虎头人及十余头老虎的围追堵截之下得以幸存。

民间传说，老虎是猫的徒弟，可是它有了一点本事，便对师父心怀不轨。机警的猫早有觉察，因此没有把上树的本领传授给老虎。真要感谢可敬的猫先生。如果老虎会上树的话，笛师的性命恐怕是保不住的了。

本篇文字亦颇有可观。如写笛声之高妙，先以清宵朗月衬托之，继以山谷回音呼应之，再以虎头人“美哉笛乎”之叹渲染之，便显得不同凡响。又如写虎头人，始因笛声之美而陶醉，继因笛师逃逸而懊叹，再因发现笛师而喜笑，终因攫人不得而怏怏离去，神态毕现，栩栩如生。再如写笛师，见到虎头人，始而惊惧，继而愕视。虽遵虎头人之命而勉强连吹五六曲，而其内心之惴惴不安可想而知。虎头人酣睡之后，笛师始而惧觉，继而急中生智，抽身走出，其凝神屏气、蹑气蹑脚的神态仿佛浮现在我们的眼前。这些地方，都能给读者带来艺术的享受。

（赵山林）

注　释

[1].天宝：唐玄宗年号（742—756）。

[2].禄山：安禄山。

[3].梨园弟子：唐玄宗时在梨园教练宫廷歌舞艺人，称“梨园弟子”。

[4].终南山：秦岭山峰之一，在今陕西西安南。

[5].兰若：佛寺。

[6].袷（jié）：古时交叠于胸前的衣领。

[7].愕眙（chì）：惊视。

[8].咍（hāi）嘻：睡觉时的鼾息声。





刘 老


［唐］戴 孚

信州





[1] 刘老者，以白衣住持 [2] 于山溪之间。人有鹅二百余只，请刘放生，恒自看养。数月后，每日为虎所取，已耗三十余头。村人患之，罗落陷阱，遍于放生所，自尔虎不复来。

后数日，忽有老叟，巨首长鬣 [3] 来诣刘。问：“鹅何以少减？”答曰：“为虎所取。”又问：“何不取虎？”答云：“已设陷阱，此不复来。”叟曰：“此为伥鬼所教。若先制伥，即当得虎。”刘问：“何法取之？”叟云：“此鬼好酸，可以乌白等梅及杨梅布之要路，伥若食之，便不见物，虎乃可获。”言讫不见。是夕，如言布路之。四鼓后，闻虎落阱，自尔绝焉。

——《广异记》





【赏析】

古代传说，被虎咬死的人，其魂灵不敢离虎他往，而成为助虎为虐的伥鬼。虎行求食，伥必先行，遇陷阱则绕行之，遇猎人机关则破坏之，遇意外情况则警报之，使虎得以横行无忌。因此，人们对伥的痛恨程度，是绝不亚于对虎的痛恨的。关于成语“为虎作伥”的来历，一般工具书多引明人都穆《听雨纪谈》、张自烈《正字通》之说，其实本篇可以算作更早的来源。

这篇小说篇幅虽短，却有多层曲折。有人以鹅托付刘老，目的是为了放生，不料却为虎所食，是一层曲折；村人为擒虎，设置了许多陷阱，不料虎竟不来就范，又是一层曲折；虎虽不来，却有巨首长鬣之老叟不请自来，更是一层曲折。层层曲折，这才逼出“为虎作伥”的“伥”来。于是按照老叟的指点，以乌梅、白梅、杨梅等酸物诱伥上钩，使虎的横行失去凭藉，终于一举擒获。整个故事一波三折，颇能引人入胜。

那位老叟，不知是何身份。由其“巨首长鬣”观之，可能是狮子一类的灵物。而他那来无影去无踪的表现，更给故事增添了几分神秘感。而他所作的“若先制伥，即当得虎”的指示，说明要制服首恶，可以先从剪除帮凶入手，这是历代人民同恶势力斗争经验的总结闪耀着智慧的光芒是值得我们珍视的， ，。

（赵山林）

注　释

[1].信州：唐置，州治在今江西上饶。

[2].住持：居住寺中，总持事务。

[3].鬣（liè）：兽类颈上的长毛。





李 参 军


［唐］戴 孚

唐兖州





[1] 李参军 [2] 拜职赴上，途次新郑 [3] 逆旅，遇老人读《汉书》。李因与交言，便及姻事。老人问先婚何家，李辞未婚。老人曰：“君名家子，当选姻好。今闻陶贞益为彼州都督，若逼以女妻君，君何以辞之？陶李为婚，深骇物听。仆虽庸劣，窃为足下羞之。今去此数里，有萧公，是吏部璇之族，门第亦高，见有数女，容色殊丽。”李闻而悦之，因求老人绍介于萧氏。其人便许之。去久之方还，言萧公甚欢，敬以待客。李与仆御 [4] 偕行。

既至萧氏，门馆清肃，甲第显焕，高槐修竹，蔓延连亘，绝世之胜境。初，二黄门 [5] 持金倚床延坐。少时，萧出，著紫蜀衫，策鸠杖 [6] ，两袍袴扶侧，雪髯神鉴 [7] ，举动可观。李望敬之，再三陈谢。萧云：“老叟悬车之所 [8] ，久绝人事，何期君子迂道见过。”延李入厅，服玩隐映，当世罕遇。寻荐珍膳，海陆交错，多有未名之物。食毕觞宴，老人乃云：“李参军向欲论亲，已蒙许诺。”萧便叙数十句语，深有士风。作书与县官，请卜人克日。须臾卜人至，云：“卜吉，正在此宵。”萧又作书与县官，借头花、钗、绢兼手力等，寻而皆至。其夕，亦有县官来作傧相。欢乐之事，与世不殊。至入青庐 [9] ，妇人又姝美，李生愈悦。暨明，萧公乃言：“李郎赴上有期，不可久住。”便遣女子随去。宝钿犊车五乘，奴婢人马三十匹，其他服玩，不可胜数。见者谓是王妃公主之流，莫不健羡。



李至任，积二年，奉使入洛，留妇在舍。婢等并妖媚蛊冶，眩惑丈夫，往来者多经过焉。异日，参军王颙曳狗将猎。李氏群婢，见狗甚骇，多骋而入门。颙素疑其妖媚，尔日心动，径牵狗入其宅。合家拒堂门，不敢喘息。狗亦掣挛 [10] 号吠。李氏妇门中大诟曰：“婢等顷为犬咋，今尚惶惧。王颙何事，牵犬入人家！同官为僚，独不为李参军之地乎 [11] ！”颙意是狐，乃决意排窗放犬，咋杀群狐。唯妻死身是人而其尾不变。颙往白贞益。贞益往取验复，见诸死狐，嗟叹久之。时天寒，乃埋一处。

经十余日，萧使君遂至。入门号哭，莫不惊骇。数日，来诣陶闻诉，言辞确实，容服高贵。陶甚敬待，因收王颙下狱。王固执是狐。取前犬令咋萧。时萧、陶对食，犬至，萧引犬头膝上，以手抚之，然后与食，犬无搏噬之意。后数日，李生亦还，号哭累日。剡然 [12] 发狂，啮王通身尽肿。萧谓李曰：“奴辈皆言死者悉是野狐，何其苦痛！当日即欲开瘗 [13] ，恐李郎被眩惑，不见信。今宜开视，以明奸妄也。”命开视，悉是人形。李愈悲泣。贞益以颙罪重，锢身 [14] 推勘。颙私白云：“已令持十万，于东都取咋狐犬，往来可十余日。”贞益又以公钱百千益之。其犬既至，所由 [15] 谒萧对事，陶于正厅立待。萧入府，颜色沮丧，举动惶扰，有异于常。俄犬自外入，萧作老狐，下阶走数步，为犬咋死。贞益使验死者，悉是野狐。颙遂见免此难。

——《广异记》





【赏析】

中国古代的妖狐大多是变化成美丽的女子，故“狐狸精”几乎成了风骚女子的代称。本篇却写了一群野狐，其中有读书识字、主动为人做媒的老人，也有丰姿绰约的美女艳婢，而其中为主的却是一个致仕家居的官员萧使君。这位萧使君极善伪装，可谓老奸巨猾。他“着紫蜀衫，策鸠杖”，“雪髯神鉴，举动可观”，言辞儒雅，“深有士风”，真是道貌岸然，令人肃然起敬。他嫁女给李参军，酒宴豪华，婚礼周全，赠送丰厚，使李参军喜不自胜。令人更为惊讶的是，当他的女、婢被参军王颙识破并放犬咬死时，他竟敢来到李参军家，“入门号哭”，并找都督陶贞益告状诉冤。这不平常的胆略，再加上巧妙的言词，高贵的容服，使他化险为夷，甚至得到都督的敬待，“因收王颙下狱”。面对王颙的恶犬，他镇定自若，甚至“引犬头膝上，以手抚之，然后与食”，经受住了恶犬的考验。李参军回家后，他又要求开坟验尸，结果“悉是人形”，直至把王颙“锢身推勘”。这个老狐伪装得如此巧妙，具有这样超凡的胆略，可谓十分罕见。作品通过这一形象告诉人们，丑恶的东西常常会以伪装骗人，如不善于识别，就会颠倒是非，混淆黑白。因此，人们一定要提高警惕，辨别真伪，决不能为表面现象所迷惑。可以说，这个道理具有普遍的意义。

俗语云：“苍蝇不叮无缝的蛋。”一个人之所以上当受骗，往往因其本身的缺陷给人以可乘之机。作品中的李参军正是因为追求功名富贵而落入了野狐的圈套。狐化的老人以门第为诱饵，使李参军求婚于萧氏。萧氏显焕的甲第，豪华的酒宴，丰厚的赠物，使之忘乎所以。甚至狐化的妻、婢被咬死之后，他仍然执迷不悟，号哭不已。由此可见，私欲使人痴迷，人不可不戒，不可不察。

作品还描写了一个坚持与妖狐斗争的参军王颙。他由李氏群婢见狗而骇而意其为狐，于是坚决地“排窗放犬，咋杀群狐”。虽因萧氏诬告而下狱，后以犬试萧失败而被咬得通身尽肿；又经李氏验尸，为人形而被“锢身推勘”，但他仍然坚持斗争，令人持重金往东都取来咋狐犬，终于使萧氏原形毕露，“被犬咋死”。这些描写表明，对丑恶的东西只有敢于斗争，坚持斗争，才能终而胜之。

本篇写妖狐似人似狐，时隐时现，真真假假，虚虚实实，写得恍惚迷离。李参军新郑逆旅遇老人谈婚事一段，完全似生活中所实有，人们毫不怀疑其虚。但至萧氏家中，甲第如“绝世之胜境”，服玩“当世罕遇”，宴上“多有未名之物”，已微露非现实之端倪。当夜成婚，黎明而别，其虚益显。“李氏群婢，见狗甚骇”，使人疑其为狐。王颙放犬“咋杀群狐”，并经贞益验尸，则妖狐完全暴露，但忽又有萧氏“入门号哭”，“诣陶闻诉”，试之以犬不见异状，又使人生疑。萧氏请求开坟，而坟中之尸“悉是人形”，萧氏等又似非狐。最后王颙取来咋狐犬，方才真相大白。这样真假虚实，曲折变幻，使人是非难辨，充满恍惚迷离之致，从而也就增强了作品的神秘感和吸引力。

（许金榜）

注　释

[1].兖州：汉武帝所置十三刺史部之一。唐辖境相当于今山东济宁、泰安之地，治所在今山东兖州。

[2].参军：官名。东汉末有参军事之名，即参谋军务。晋以后军府和王国始置为官员。有单称的，有冠以职名的，如谘议、记室、录事及诸曹参军等。沿至隋唐，兼为郡官。

[3].新郑：县名。今属河南。

[4].御：驾车马。

[5].黄门：宦者之称。

[6].鸠杖：杖头刻有鸠形之杖。

[7].神鉴：称人的鉴别能力，言其明察如神。

[8].悬车之所：辞官家居之地。《汉书·叙传下》：“身修国治，致仕县车。”

[9].青庐：青布搭成的棚，古时举行婚礼时用。

[10].掣挛：掣拉绳子。

[11].“独不为”句：难道你不在李参军之地为官吗！

[12].剡（yǎn）然：跃起貌。

[13].开瘗（yì）：开坟。瘗，埋葬。

[14].锢身：犹枷身。

[15].所由：唐代一般指胥吏或差役。因事必经由其手，故称“所由”。





刘 甲


［唐］戴 孚

唐开元





[1] 中，彭城 [2] 刘甲者，为河北一县。将之官，途经山店夜宿。人见甲妇美，白云：“此有灵祇，好偷美妇。前后至者，多为所取。宜慎防之。”甲与家人相励不寐，围绕其妇。仍 [3] 以面粉涂妇身首。至五更后，甲喜曰：“鬼神所为，在夜中耳；今天将曙，其如我何！”因乃假寐 [4] 。顷之间，失妇所在。甲以资帛顾 [5] 村人，悉持棒，寻面而行。初从窗孔中出，渐过墙东，有一古坟。坟上有大桑树，下小孔，面入其中。因发掘之。丈余，遇大树坎 [6] 如连屋，有老狐坐据玉案前；两行有美女十余辈，持声乐，皆前后所偷人家女子也，旁有小狐数百头。悉杀之。

——《广异记》





【赏析】

本篇描写刘甲智杀狐精的故事，表现了他的大胆和机智。刘甲夜宿山店，当听说“此有灵祇，好偷美妇”时，他并没有胆怯害怕，而是机智地采取了防范措施。他“以面粉涂妇身首”，循着面粉的踪迹找到了狐精的住处，救出了自己的妻子和被偷的十余个女子，并杀死了全部狐精。这些描写告诉人们，对凶恶狡猾的妖孽（或恶人），不能只是惧怕逃避或听之任之，只要充分调动自己的力量和智慧，就可以战胜凶恶狡猾的敌人。此外，作品也描写了刘甲一时的麻痹和疏忽。五更以后，他便根据常理认为危险已过，“因乃假寐”。结果，“顷之间，失妇所在”。这又表明，在对敌斗争中，既要考虑到常理，又要考虑到例外，任何时候都要提高警惕，小心谨慎。否则，哪怕是小小的麻痹大意都可能造成意外的损失。

作品中的老狐是众狐的首领。它掠人妻女，作威作福。它奸诈狡猾，窥伺时机，乘刘甲一时疏忽掠走了刘妻。它实际上是现实社会中为非作歹、奸诈狡猾之徒的写照。它最后终于遭到了覆灭的下场，反映了作者惩治邪恶的良好愿望。

作品不到三百字，却有悬念，有曲折，有埋伏，有照应。刘甲夜宿山店，当地人告诫他要谨防灵祇偷掠其妻，于是他与家人彻夜不眠，围绕其妻。这是多么紧张而又令人悬心的描写。刘甲又“以面粉涂妇身首”，何为此举，令人疑惑不解。五更之后，其妻并未被掠，似乎可以松一口气了。不料，刚一假寐，顿时“失妇所在”，波澜突起，令人猛惊。而刘甲雇人“寻面而行”，找到了狐精所居之处及被掠的女子，这时才明白前面所写“以面粉涂妇身首”的用意，而前云“前后至者，多为所取”也都有了着落。总之，作品紧张引人，曲折跌宕，前后呼应，结构谨严，堪称短小精悍之作。

（许金榜）

注　释

[1].开元：唐玄宗年号（713—741）。

[2].彭城：郡、国、县名，治所均在今江苏徐州。

[3].仍：因而，乃。

[4].假寐：和衣而睡，打盹儿。

[5].顾：通“雇”。

[6].坎：坑，洞。





陈 劭





【作者小传】

唐小说家。生平事迹不详。著有《通幽记》一卷。





李 咸


［唐］陈 劭

太原





[1] 王容，与姨弟赵郡 [2] 李咸，居相卫 [3] 间。永泰 [4] 中，有故之荆襄 [5] ，假公行乘传 [6] ，次邓州 [7] ，夜宿邮 [8] 之厅。时夏月，二人各据一床于东西间，仆隶息外舍。二人相与言论，将夕，各罢息，而王生窃不得寐。

三更后，云月朦胧，而王卧视庭木荫宇萧萧然。忽见厨屏间有一妇人窥觇 [9] ，去而复还者再三。须臾出半身，绿裙红衫，素颜夺目。时又窃见李生起坐，招手以挑之。王生谓李昔日有契 [10] ，又必谓妇人是驿吏之妻，王生乃佯寐以窥其变。俄而李子起就妇人，相执于屏间，语切切然 [11] 。久之，遂携手大门外。王生潜行阴处，遥觇之。二人俱坐，言笑殊狎 [12] 。须臾，见李独归，行甚急，妇人在外屏立以待。李入厨取烛，开出书笥 [13] ，颜色惨凄。取纸笔作书，又取衣物等，皆缄题之。王生窃见，直谓封衣以遗妇人，辄不忍惊，伺其睡，乃拟掩执。封衣毕，置床上却出。顾王生且睡，遂出屏，与妇人语。久之，把被俱入下厅偏院。院中有堂，堂有床帐，供树森森然。既入食顷，王生自度曰：“我往袭之，必同私狎。”乃持所卧枕往，潜欲惊之。



比至 [14] 入帘，正见李生卧于床，而妇人以披帛绞李之颈，“咯咯”然垂死。妇人白面，长三尺余，不见面目，下按悉力以勒之。王生仓卒惊叫，因以枕投之，不中，妇人遂走。王生乘势奔逐，直入西北隅厨屋中。据床坐，头及屋梁，久之方灭。童隶闻呼声悉起，见李生毙，七窍流血，犹心稍暖耳。方为招魂将养，及明而苏。王生取所封书开视之，乃是寄书与家人，叙以辞诀，衣物为信念。不陈所往，但词句郑重，读书恻怆。

及李生能言，问之都不省记。但言仿佛梦一丽人，相诱去耳，诸不记焉。驿之故吏云：“旧传厨 [15] 有神，先天 [16] 中已曾杀一客使。”

此事王容逢人则说，劝人夜不令独寐。

——《通幽记》





【赏析】

在远古的时代，由于错误的认识，人们产生了灵魂不死的观念。这一观念，反映在丧葬、祭祀、民俗等各个方面，因而又有了极繁富的鬼故事。林林总总的鬼，大体可分为两类：一为善良的鬼；一为邪恶的厉鬼。本篇所写的属于后者，是杀害男性的女鬼。

这个女鬼作祟的伎俩，先是幻化为“绿裙红衫，素颜夺目”的“丽人”，引诱和蛊惑李咸离开卧室，“于屏间语”，又“携手出大门外”；其间逼李咸“惨凄”地自取纸笔书，书与家人叙诀。尔后才露出凶残的害人本性：“以披帛绞李之颈”，“下按悉力以勒之”，致使李咸“七窍流血”。而其前科是“先天中已曾杀一客使”。故事描写全面、细致，在古代如果头脑中稍有鬼的观念存在，在一灯如豆，微光摇曳的静夜，读之能不毛骨悚然吗？今天读之，也不能不叹服作者的想象能力和表述能力的高超。

作者为这一女鬼之活动所设制的环境，也是成功的。第一，李咸是行于中途，只有表兄和仆隶相伴的单身汉，存在性的饥渴，容易被美丽的异性所吸引。这是女鬼诱惑李咸必不可少的有利条件。第二，“夜宿邮之厅”，李咸与王容“二人各据一床于东西间”，而且“仆隶息外舍”，无人干扰。这样，女鬼便有了可乘之机。第三，夏月三更后，“云月朦胧”，“庭木荫宇萧萧然”。这种笼罩驿站的阴森气氛，最适于这一女鬼的出现，并施展伎俩，进行其凶残和罪恶的勾当。

女鬼诱惑和杀害李咸的活动，作者不以自己的口吻来直接叙述，全通过王容之视觉来间接表述，也颇巧妙。一能使读者随王容之认识过程，初以这一女鬼为“驿吏之妻”，最后方识其“庐山真面目”，增加趣味性。二能借王容这一在场人的身份，增加直观性和真实感。三能便于灵活地插写王容见时之心理和行为，刻画王容这一陪衬人物。王容初见这一女鬼时，猜想与“李昔日有契”，“是驿吏之妻”；见李咸“取纸笔作书，又取衣物等，皆缄题之”时，又猜想是“封衣以遗妇人”，因而“辄不忍惊，伺其睡乃掩执”；见李咸与这一女鬼“把被俱入下厅偏院”，也想着去占点便宜；最后，见李咸正在被勒杀时，这才“仓卒惊叫，因以枕投之”，又“乘势奔逐”。这一切，实在写这一女鬼，但王容的拈花惹草的本性也栩栩如生地刻画出来了。此外，女鬼形象前后变化的对比描写也极传神，即从“素颜夺目”到“白面长三尺余，不见面目”，这些细节描写，增加作品诡秘恐怖的气氛，也值得一提。

（何均地）

注　释

[1].太原：今属山西。

[2].赵郡：治在今河北赵县。

[3].相卫间：在今河南境内的黄河北面一带。相，相州，治在今河南安阳；卫，卫州，治在今河南卫辉。

[4].永泰：唐代宗年号（765）。

[5].荆襄：指今湖北襄阳一带。荆，州名，今湖南、湖北一带，皆其所辖，治所曾在襄阳。

[6].乘传：古代设驿站，备住房、马匹等供过往官员和使者使用。马匹分上、中、下三等，配给下等马匹拉的车，叫做乘传。这里意不坐实，只指借用公行驿站的房舍和车马。

[7].次邓州：住宿停留在邓州。邓州，今河南邓州市。

[8].邮：驿站。

[9].窥觇（chān）：偷看。

[10].契：约。

[11].切切然：细声快速私语的样子。

[12].狎（xiá）：态度不庄的亲近。

[13].笥：盛衣服的竹箱。

[14].比（bì）至：等到。比，及。

[15].厨：本作“厕”，因上文未提及“厕”，疑误；据上文“直入西北隅厨屋中……”改。“厕”与“厨”，形近。

[16].先天：唐玄宗年号（712—713）。





韦讽女奴


［唐］陈 劭

唐韦讽，家于汝颍





[1] ，常虚默，不务交朋。诵习时暇，缉园林，亲稼植。小童薙 [2] 草锄地，见人发，锄渐深渐多，而不乱，若新梳理之状。讽异之，即掘深尺余，见妇人头，其肌肤容色，俨然如生。更加锹锸，连身背全，唯衣服随手如粉。其形气渐盛，顷能起，便前再拜。言是郎君祖之女奴也，名丽容。初有过，娘子多妒。郎不在，便生埋于园中。托以他事亡去 [3] ，更无外人知。某初死，被二黑衣人引去。至一处，大阙广殿，贲勇 [4] 甚严。拜其王，略问事故。黑衣人具述端倪，某亦不敢诉娘子。须臾，引至一曹司 [5] ，见文案积屋，吏人或二或五，检寻甚闹。其初一吏执案而问检案，言某命未合死，以娘子因妒，非理强杀。其断减娘子十一年禄 [6] 以与某。又经一判官按问，其事亦明。判官寻别有故 [7] ，被罚去职。某案便被寝 [8] 绝。九十余年矣，彼此散行。昨忽有天官来，搜求幽系冥司积滞者，皆决遣，某方得处分。如某之流，亦甚多数，盖以下贱之人，冥官不急故也。天官一如今之道士，绛服朱冠，舆骑随从。方决幽滞，令某重生，亦不失十一年禄。讽问曰：“魂既有所诣 [9] ，形何不坏？”答曰：“凡事未了之人，皆地界主者以药傅之，遂不至坏。”讽惊异之。乃为沐浴易衣，貌如二十许来。



其后，潜道幽冥中事，无所不至，讽亦洞晓之。常曰：“修身累德，天报以福；神仙之道，宜勤求之。”数年后，失讽及婢所在。亲族与 [10] 其家得遗文，记再生之事。时武德 [11] 二年八月也。

——《通幽记》





【赏析】

本篇小说写一个偶有过失而遭女主人活埋的女奴，死后被人从土中挖出生还，历述在阴间冥府遭遇的故事。从中曲折地反映了封建社会官府办案的昏暗，其针砭之意十分明显。

女奴因偶有过失被妒忌心极重的女主人活埋而死，死后冤魂被带到冥府受审。冥吏认为她是无故被害，判定减去女主人十一年寿命给她。可是这个案子却因问案判官犯有过失被罚罢官而搁下了。一搁九十余年，直到天官来冥府清理积案，才予以解决。其迟迟得不到处理的根本原因，正如女奴一针见血地指出是：“如某之流，亦甚多数，盖以下贱之人，冥官不急故也。”冥官的趋炎附势，与阳间官府并无二致。而冥府中的众多冤、假、错案非要有天官来才能纠正，可见冥府的腐败、黑暗也与阳间官府一样，确实到了不可救药的地步了。

小说的结尾，作者通过女奴的口说：“修身累德，天报以福；神仙之道，宜勤求之。”充分流露了作者对冥府是失望了，但对天府还是充满了幻想。其实天府也好，神仙也好，对人间的芸芸众生来说，不是更为渺茫吗？这是作者的历史局限，不必深究。而本篇有着较为深刻的讽诫意义，则还是值得肯定的。

小说叙事简练，主要通过女奴生还后自己讲述其身世遭遇的手法来铺陈故事情节，这样的结构布局比平铺直叙的写法似更有可读性。通过倒叙手法来讲述一则离奇的故事，本篇是写得比较成功的。

（史美圣）

注　释

[1].汝颍：汝，今河南临汝；颍，今安徽阜阳。此指河南、安徽交界处。

[2].薙（tì）：除草。

[3].亡去：逃跑。

[4].贲勇：贲，同“奔”。古代称勇士为虎贲。贲勇即卫士。

[5].曹司：分科办事的官署。

[6].禄：福。

[7].故：过失。

[8].寝：停止。

[9].诣：前往、去往。

[10].与：于。

[11].武德：唐高祖年号（618—626）。





王 垂


［唐］陈 劭

太原





[1] 王垂，与范阳 [2] 卢收友善。唐大历 [3] 初，尝乘舟于淮、浙往来。至石门驿旁，见一妇人于树下，容色殊丽，衣服甚华，负一锦囊。王、卢相谓曰：“妇人独息，妇囊可图耳！”乃弥棹伺之。妇人果问曰：“船何适？可容寄载否？妾夫病在嘉兴 [4] ，今欲省之，足痛不能去。”二人曰：“虚舟且便，可寄尔。”妇人携囊而上，居船之首。又徐挑之，妇人正容曰：“暂附何得不正耶!”二人色怍 [5] 。垂善鼓琴，以琴悦之。妇人美艳粲然。二人振荡，乃曰：“娘子固善琴耶？”妇人曰：“少所习。”王生拱琴以授，乃抚《轸泛弄》泠然。王生曰：“未尝闻之，有以见文君 [6] 之诚心矣。”妇人笑曰：“委相如 [7] 之深也。”遂稍亲合。其诙谐慧辩不可言，相视感悦。是夕，与垂偶会船前，收稍被隔碍，而深叹慕。夜深，收窃探囊中物，视之，满囊髑髅耳。收大骇，知是鬼矣，而无因达于垂，听其私狎甚缱绻。

既而天明，妇人有故暂下。收告垂，垂大慑曰：“计将安出？”收曰：“宜伏箦 [8] 下。”如其言。须臾，妇人来，问王生安在。收绐 [9] 之曰：“适上岸矣。”妇人甚剧，委收而追垂，望之稍远，乃弃于岸。并棹倍行数十里外，不见来，夜藏船闹处。半夜后，妇人至，直入船，拽垂头。妇人四面有眼，腥秽甚，啮咬垂，垂困。二人大呼，船众皆助，遂失妇人。明日得纸梳于席上。垂数月而卒。



——《通幽记》





【赏析】

这篇小说极富讽诫意义，对于那些贪财好色之徒无疑是一帖清醒剂。小说写王垂、卢收两个心术不正的乘船人路遇一位背负锦囊颇有姿色的女子，以为孤身女子，势单力薄，可图其财。其中王垂被女子色相所迷，结果不但未获其财，反而丧了自家性命。作者写的虽是女鬼害人，但王垂的可耻结局何尝不是在告诫人们：只因心中有鬼，才会鬼迷心窍。

小说中的女鬼，除了最后露出“四面有眼，腥秽甚”的真面目之外，在此之前，时时处处给人以赏心悦目的美女子的印象。王、卢初见女子时，“容色殊丽，衣服甚华”。在船上王、卢调戏她时，女子正色警告：“暂附何得不正耶！”在王垂鼓琴以博女子好感时，“妇人美艳粲然”。当王垂与她交谈时，女子应答不俗，“其诙谐慧辩不可言”。这些美丽的假象，使王、卢二人一步步走入她设下的圈套。王垂最后在劫难逃，“数月而卒”。

小说的情节发展，起承转合符合生活真实，叙述极其生动。人物形象、性格特点也很鲜明。虽然小说结尾指出女子为鬼所化，我们不妨把它当作一篇反映生活某一侧面的人情小说来读。

（史美圣）

注　释

[1].太原：今属山西。

[2].范阳：今河北涿县。

[3].大历：唐代宗年号（766—779）。

[4].嘉兴：今属浙江。

[5].怍：惭愧。

[6].文君：卓文君，西汉蜀郡临邛（今四川邛崃）人。貌美，善鼓琴。十七而寡，在其父卓王孙家，通过琴声与司马相如相恋，并与之私奔。

[7].相如：司马相如（前179—前118），西汉文学家。字长卿，蜀郡成都（今属四川）人。景帝时，为武骑常侍。在临邛与卓王孙之女卓文君相恋私奔。武帝好其辞赋，召至长安，任为郎，后转任孝文园令。有《子虚》、《上林》、《大人》等赋，对后世有一定影响。

[8].箦（zé）：用竹片编成的床垫子。

[9].绐（dài）：欺骗。





李公佐





【作者小传】

唐小说家。字颛蒙，陇西（今甘肃陇西东南）人。大历间在庐州，贞元末曾自吴入洛阳，元和中历任江淮从事、江西从事。喜采集怪异故事。所作传奇小说，今尚存《南柯太守传》、《谢小娥传》、《庐江冯媪传》、《古岳渎经》四篇。另著有《河朔建中记》六卷，已佚。





庐江冯媪传





[1]



［唐］李公佐

冯媪 [2] 者，庐江 [3] 里中啬夫 [4] 之妇，穷寡无子，为乡民贱弃。元和四年 [5] ，淮楚 [6] 大歉。媪逐食 [7] 于舒 [8] ，途经牧犊墅。暝 [9] 值风雨，止于桑下。忽见路隅一室，灯烛荧荧。媪因诣求宿。见一女子，年二十余，容服美丽，携三岁儿，倚门悲泣。前，又见老叟与媪，据床而坐，神气惨戚，言语呫嗫 [10] ，有若征索财物，追逐 [11] 之状。见冯媪至，叟媪默然舍去。女久乃止泣，入户备饩食 [12] ，理床榻，邀媪食息焉。媪问其故。女复泣曰：“此儿父，我之夫也。明日别娶。”媪曰：“白者二老人，何人也？于汝何求，而发怒？”女曰：“我舅姑 [13] 也。今嗣子别娶，征我筐筥刀尺祭祀旧物 [14] ，以授新人。我不忍与，是有斯责。”媪曰：“汝前夫何在？”女曰：“我淮阴令 [15] 梁倩女，适董氏七年。有二男一女。男皆随父，女即此也。今前邑 [16] 中董江，即其人也。江官为酂丞 [17] ，家累巨产。”发言不胜呜咽。媪不之异；又久困寒饿，得美食甘寝，不复言。女泣至晓。媪辞去，行二十里，至桐城县 [18] 。县东有甲第，张帘帷，具羔雁 [19] ，人物纷然，云今夕有官家礼事。媪问其郎，即董江也。媪曰：“董有妻，何更娶焉？”邑人曰：“董妻及女亡矣。”媪曰：“昨宵我遇雨，寄宿董妻梁氏舍，何得言亡？”邑人询其处，即董妻墓也。询其二老容貌，即董江之先父母也。董江本舒州人，里中之人皆得详之。有告董江者，董以妖妄罪之，令部者 [20] 迫逐媪去。媪言于邑人，邑人皆为感叹。是夕，董竟就婚焉。元和六年夏五月，江淮从事李公佐使至京 [21] ，回次汉南 [22] ，与渤海 [23] 高钺、天水 [24] 赵儹、河南 [25] 宇文鼎会于传舍 [26] 。宵话征异，各尽见闻，钺具道其事，公佐因为之传。

——《异闻录》





【赏析】

小说叙述了一个娓娓动听的故事。说的是亡妇对丈夫续娶的悲哀，故事近似荒诞，但却深刻地描摹了人所习见的寻常世态。

在封建宗法制度下，男女不平等是十分普遍的现象，它集中体现在以男子为中心的婚姻问题上。在家庭生活中女子处于从属的地位，在感情上女子常常遭到伤害。往往是女子一方一往情深，而男子一方却喜新厌旧，所谓“但见新人笑，不闻旧人哭”，这在现实人生中是司空见惯的。我国古代诗歌、小说与戏曲不断以这种人生悲剧作为题材，如泣如诉地表现了被弃女子的悲哀和痛苦。从而引起人们对妇女命运的关注和同情。而《庐江冯媪传》则从另一个角度，以荒诞的形式表现了同样严肃与深刻的主题。

妻子亡故，丈夫续娶本亦无可非议。但由续娶这一情节生发出来的鬼妇梁倩女与董江对待故人截然不同的情态却是人间世态的曲折反映，发人深省，令人感慨。

梁倩女虽已在九泉之下，但闻其丈夫续娶，携儿“倚门悲泣”，“发言不胜呜咽”，甚而“泣至晓”。此何其哀怨悲戚！因公婆征其筐筥刀尺祭祀旧物以授新人而“不忍与”，又是何其情深意笃！而正忙于续娶的董江，则闻一老媪言其亡妻的悲戚感念便以“妖妄罪之”，并“令部者迫逐媪去”，其行状是何等凶恶卑怯！其内心又是何等寡情薄义！作者生动地刻画了一往情深与喜新厌旧这两种典型形象，从而对宗法制度下女性的命运，表示了深切的关怀。在文中，作者除了同情鬼妇的感念，鞭笞董江的无情外，似乎还有一种人不如鬼的感叹。这不仅表现在对故人的情态方面，还表现在对老媪的态度方面。鬼妇是“入户备饩食，理床榻，邀媪食息焉”，而董江则“罪之”，继而又“迫逐”之。李公佐以进士出身而做官，但并不得意，他对宦途十分淡泊，对现实也时有不满，所以在文中寓有此种感叹也是很自然的。

这篇故事虽然短小，但写得十分精彩。作者在叙述中善于运用对比手法。路隅一室之悲戚哀婉的气氛与“县东甲第”的喜庆气氛是一鲜明对比；亡妻的感念哀怨与董江的寡情薄义又是一鲜明对比；鬼妇梁倩女对老媪温良厚道充满了人情味，而世间一吏之董江，却对老媪穷凶极恶，活似鬼魅，这也是一鲜明对比。作者似乎是客观地在叙述着一个故事，没有直接的议论，但运用了对比手法，褒贬也就自在其中了。

（吴惠娟）

注　释

[1].《庐江冯媪传》：原见《太平广记》卷三百四十三。注云：“出《异闻录》。”《异闻录》为唐末陈翰所搜集的一部志怪小说总集。据篇末所记知作者为李公佐。

[2].媪（ǎo）：对老妇人的敬称。

[3].庐江：唐郡名，今安徽庐江县。

[4].里中啬夫：即里正。唐制，百户为里，设里正，掌登记户口、检查非法、征收赋税、催督力役和劝课农桑等事。啬夫，秦置，刘宋以后废。这里是古称，唐代的里正，即相当于古代的啬夫。

[5].元和四年：即809年。元和，唐宪宗年号。

[6].淮楚：即今淮河中游一带地区。

[7].逐食：乞食。

[8].舒：舒州，唐时辖今安徽安庆一带，州所在今安徽庐江西南。

[9].暝：黄昏。

[10].呫嗫（chèniè）：声音很小，原意是附耳低语。

[11].追逐：追逼讨取。

[12].饩（xì）食：招待客人的饭食。

[13].舅姑：公婆。

[14].筐筥（jǔ）刀尺祭祀旧物：筐，方形竹器；筥，盛米用的圆形竹器，刀尺；裁剪用具。这些都是祭祀祖先用的祭器，归主妇掌管。

[15].淮阴令：淮阴县令，唐淮阴县故城在今江苏淮阴县东面。

[16].前邑：前面的县城，这里即指桐城县。

[17].酂丞：酂县县丞。酂县，故址在今河南永城西南。县丞，县的副行政长官。

[18].桐城县：今安徽桐城。

[19].羔雁：古代婚礼，须用羊羔为牲，祭祀祖先;新郎亲迎新娘时，以雁为见面礼，取其顺阴阳往来。这里用“羔雁”来代表婚礼用的祭品。

[20].部者：部曲，即属下的吏役。

[21].使至京：奉派遣去京都（长安）。

[22].回次汉南：次，路过暂住。汉南，即荆州，治所即今湖北江陵。

[23].渤海：汉郡名，约当今河北沧县以西，河间以东，安次以南，山东无棣以北地。高氏以渤海为郡望。

[24].天水：汉郡名，今甘肃通渭西南一带。天水为赵氏的郡望。

[25].河南：汉郡名，今河南省西北部黄河两岸地，治所洛阳。

[26].传舍：古时驿站中供过客住宿的客房。





沈亚之





【作者小传】

（约781—约832）唐文学家。字下贤，吴兴（今浙江湖州）人。元和十年（815）进士。与李贺交游。官终郢州掾。曾游韩愈门下。善文辞，也能诗，为李商隐所推许。并作有传奇小说《湘中怨解》、《异梦录》、《秦梦记》、《冯燕传》等。





异 梦 录


［唐］沈亚之

元和十年，沈亚之以记室从陇西公





[1] 军泾州。而长安中贤士，皆来客之。五月十八日，陇西公与客期，宴于东池便馆。既坐，陇西公曰：“余少从邢凤游，得记其异，请语之。”客曰：“愿备听。”陇西公曰：“凤，帅家子，无他能。后寓居长安平康里南，以钱百万，质得故豪家洞门曲房之第，即其寝而昼偃。梦一美人，自西楹来，环步从容，执卷且吟。为古装，而高鬟长眉，衣方领 [2] ，绣修带绅，被广袖之襦。凤大悦曰：‘丽者何自而临我哉？’美人曰：‘此妾家也。而君客妾宇下，焉有自耶？’凤曰：‘愿示其书之目。’美人曰：‘妾好诗，而常缀此。’凤曰：‘丽人幸少留，得观览。’于是美人授诗，坐西床。凤发卷，示其首篇，题之曰《春阳曲》，终四句。其后他篇，皆累数十句。美人曰：‘君必欲传之，无令过一篇。’凤即起，从东庑下几上取彩笺，传《春阳曲》，其词曰：‘长安少女踏春阳，何处春阳不断肠。舞袖弓弯浑忘却，罗衣空换九秋霜。’凤卒诗，请曰：‘何为弓弯？’曰：‘妾傅年 [3] 父母使教妾为此舞，’美人乃起，整衣张袖，舞数拍，为弓弯状以示凤。既罢，美人泫然良久，即辞去。凤曰：‘愿复少赐须臾间。’竟去。凤亦觉，昏然忘有记。凤更衣，于襟袖得其词，惊视，复省所梦。事在贞元中。后凤为余言如是。”是日，监军使与宾府郡佐，及宴客陇西独孤铉、范阳卢简辞、常山张又新、武功苏涤，皆叹息曰：“可记。”故亚之退而著录。明日，客有后至者，渤海高允中、京兆韦谅、晋昌唐炎、广汉李瑀、吴兴姚合，洎亚之，复集于明玉泉，因出所著以示之。于是姚合曰：“吾友王炎者，元和初，夕梦游吴，侍吴王久。闻宫中出辇，鸣笳箫击鼓，言葬西施。王悼悲不止，立诏词客作挽歌。炎遂应教，诗曰：‘西望吴王国，云书凤字牌。连江起珠帐，择水葬金钗 [4] 。满地红心草，三层碧玉阶。春风无处所，凄恨不胜怀。’词进，王甚嘉之。及寤，能记其事。”炎，本太原人也。



——《异闻录》





【赏析】

唐代志怪异的小说多以奇诡怪诞的故事情节见称，其中记梦之作如《枕中记》、《南柯太守传》等也不例外。沈亚之的几篇志怪异的小说却独以诗的意境与韵味见长。本篇和《湘中怨解》、《秦梦记》等都具有这一鲜明艺术个性。这是一种诗化了的小说。

在沈亚之的小说中，这是创作年代较早的一篇，作于元和十年（815）在泾原节度使李汇幕任掌书记时。情节极其简单，主要内容是叙述邢凤梦见一位执卷而吟的美人授予他一首自己所作的《春阳曲》诗，并为他表演了诗中提到的“弓弯”舞姿。这样一个平淡无奇的梦，在一般志怪小说作者眼中，可能根本构不成小说的题材。但沈亚之却饶有兴味地把它写成小说，而且题为《异梦录》，以表达他对这个梦的特异审美感受。作者不是用第三人称客观叙述这个梦境，也不是以故事主人公的身份用第一人称叙述“我”的梦境，而是以一个在场听故事者的身份来记述这个梦。开头先点出自己元和十年在泾州陇西公（李汇）幕府作记室，然后具体讲到五月十八日那一天，李汇宴客于东池时讲了他年轻时的朋友邢凤所做的一个“异”梦。这样由讲故事的时间、地点、环境到讲故事、听故事的人，以及故事的主角，都一一点到了，使读者也无形中进入作者在内的听故事的环境之中，成了“愿备听”的“客”的一员。仿佛平淡无奇的叙述交代，却起到缩短心理距离的奇妙作用。在述梦时，特意点出邢凤“寓居长安平康里南，以钱百万，质得故豪家洞门曲房之第”。平康里是唐代妓女聚居之地，而豪家又多纳妓为妾，因此小说中所写的梦中美人其身份很可能是这类人物。但作者只是娓娓道来，并不点破，这已经是一种带有暗示性的诗的手法。下面写到梦见美人时，第一印象就是“环步从容，执卷且吟”，显示出超凡脱俗的风韵。其容饰也是“为古装，而高鬟长眉，衣方领，绣修带绅，被广袖之襦”，有清雅古逸之气，而无俗艳之色。凤问其从何而来，美人却风趣地笑答：“此妾家也。而君客妾宇下，焉有自耶？”调侃邢凤是以客为主，宛见其人神情。邢凤想看一下这卷书的目次，美人却告诉他这就是自己创作的诗卷。从“执卷且吟”到答以“妾好诗，而常缀此”，在目观言对中美人形象的内涵逐步展示。紧接着写美人授诗，首篇题为《春阳曲》。从诗的内容看，像是美人自抒伤春悲秋意绪之作，辞旨凄惋。“舞袖”二句，似是感叹自己在豪家主人去世后不复歌舞，罗衣空存，而星霜屡换。由诗中的“弓弯”又引出了美人的一段歌舞。也许是这段“弓弯”之舞触动了她的身世之感和对往昔生活的追忆，使她“泫然良久”。尽管小说中的美人并未如白居易笔下的琵琶女那样自叙身世遭遇，但读者透过这些笔墨简淡而含意隽永的对答，特别是她的《春阳曲》和舞后的情态，却可约略窥见其人的身世与内心的哀怨。这种描写方式，给予读者的是诗意的感受与联想，是诗的意境与韵味的浸染。奇异的是梦醒后果然在襟袖中得《春阳曲》之词，惊视之余又转忆刚消逝的梦境。这一梦后的余波使梦境更显得扑朔迷离，也突出了邢凤对梦境的流连。唐人写艳遇，常有托之于梦者。这篇小说究竟是记梦遇美人呢，还是有所遇而托之于梦呢？这里展现的也是一种朦胧迷离的抒情诗境。

以下记述了在场宾客和第二天后至的宾客对这个梦的一致反应和作者对此梦的记述，从中可以看出其时文士对这类充满诗的韵味的“异梦”的欣赏，反映出这种诗化小说创作的社会生活与士人心态的环境。到这里似可收场，却又由第二天在场的姚合转出一段其友王炎“梦游吴”，为吴王写挽歌吊西施的故事。表面上看，前后两个梦似不相关，但仔细体味，却可发现有神合之处。西施在唐人诗中常用作贵家姬妾的代称，如李商隐即有“岂知一夜秦楼客，偷看吴王苑内花”之句。西施的身份与前梦之美人实相同。两个梦又都渗透了一种与美人身世遭遇有密切关联的悲凄的情调气氛，又都通过诗来渲染。这种神合，正反映出以作者为代表的文士对这类充满浪漫气息的缥缈恍惚的梦遇怀有特殊的兴趣。这篇小说与其说是写“异梦”之奇，不如说是写文士诗客们的奇情逸趣。

唐人小说文备众体，可以见史才、诗笔、议论。沈亚之作为一个工为情语、擅长抒窈窕之思的著名浪漫派诗人，他的几篇小说独以诗笔见长，是唐人小说中引人注目的别调。

（刘学锴）

注　释

[1].陇西公：指李汇，时为泾原节度使，使府在泾州。

[2].方领：直衣领。

[3].傅年：就傅之年，十岁。

[4].择水葬金钗：传说西施水葬，故云。





薛用弱





【作者小传】

唐小说家。字中胜。河东（今山西永济西南）人。大和中（一说为长庆间），自仪曹郎出为光州刺史。作有传奇小说集《集异记》三卷。





李 子 牟


［唐］薛用弱

李子牟者，唐蔡王





[1] 第七子也。风仪爽秀，才调高雅，性闲音律，尤善吹笛，天下莫比其能。

江陵 [2] 旧俗：孟春望夕，尚列影灯。其时士女缘江，軿阗 [3] 纵观。子牟客游荆门 [4] ，适逢其会。因谓朋从曰：“吾吹笛一曲，能令万众寂而无哗。”于是同游赞成其事。子牟即登楼，临轩回奏，清声一发，百戏皆停，行人驻足，坐者起听。曲罢良久，众声复喧。而子牟恃能，意气自若。

忽有白叟，自楼下小舟行吟而至，状貌古峭，辞韵清越。子牟洎坐客，争前致敬。叟谓子牟曰：“向者吹笛，岂非王孙乎？天格绝高，惜者乐器常常耳。”子牟则曰：“仆之此笛，乃先帝所赐也，神鬼异物，则仆不知；音乐之中，此为至宝。平生视仅过万数，方仆所有，皆莫之比，而叟以为常常，岂有说乎？”叟曰：“吾少而习焉，老犹未倦，如君所有，非吾敢知，王孙以为不然，当为一试。”子牟以授之，而叟引气发声，声成而笛裂。四座骇愕，莫测其人。子牟因叩颡求哀，希逢珍异。叟对曰：“吾之所贮，君莫能吹。”即令小童，自舟赍至。子牟就视，乃白玉耳。叟付子牟，令其发调，气力殆尽，纤响无闻。子牟弥不自宁，虔恭备极。叟乃授之微弄，座客心骨泠然。叟曰：“吾愍 [5] 子志向，试为一奏。”清音激越，遐韵泛溢，五音六律，所不能偕。曲未终，风涛喷腾，云雨昏晦，少顷开霁，则不知叟之所在矣。



——《集异记》





【赏析】

魏晋以降，经六朝而至中唐，中国古典笔记小说的文体形式渐由志怪而朝传奇化方向演进，一个基本标志是，即使志怪，也“以传奇为风骨”。伴随着这种变化，小说的主人公也开始由鬼神而让位于异人。薛用弱的《集异记》正是这一历史性情感变化的美学记录，本篇《李子牟》作为它所展示的一条艺苑风景线，以一个独特的视角，准确地记述了精彩绝艳的盛唐之音在有唐一代社会结构和心理层次中的种种回响和延续。

与中晚唐志怪传奇的柔婉清秀的风格不同，这篇小说的内在境界平远而阔大，李子牟作为作者敷演的一个唐朝王子形象，他的真实意义，在于体现了从盛唐以来的那整个一代初露头角的知识分子的思想、情感和追求。他在小说中具有一种蔑视世俗、指斥人生、傲岸不驯、纵情欢乐的抒情气质。小说从布局上一开始就为他精心营造了一个不同凡响的出场氛围：在灯影缤纷、士女如云的春夜，风仪爽秀的李子牟恃才傲物，以一曲笛声，竟使万千游众寂静无哗，而他自己却意气自若，顾盼自如。作者选择这一场景，一下子略貌取神，以大写意的笔法，渲染出这位抒情王子洒脱倜傥的潇洒神态。不过，这对于小说来说还仅仅是一个发端，作品的主题乃是以此为引子，把李子牟的风流潇洒的情感心理净化并提到一个更高的精神层次上——即对人生意义的参悟。因此小说的笔锋在这里便突然一转：一位白衣异叟出现了，只见他“状貌古峭，辞韵清越”，乘小舟行吟而至，情状超脱之极。先前小说对子牟的高雅才调的叙写，在这里全都化作为一种陪衬和烘托，此刻作者集中了所有的篇幅，以工笔白描、精雕细刻，通过异叟与李论笛，语惊四座；继则吹笛，声成管裂，最后一曲未终，“不知叟之所在矣”的一连串细节，借写李子牟由虔恭到仰慕的心理变化过程，最大限度地反衬刻画出了白衣异叟的高慕远举的超凡风韵。这样，不仅仅是李子牟的情感和向往，而且整个小说作品的旨趣也一起指向了更高的心灵境界！不是吗？就在作品的“少顷天霁，则不知叟之所在矣”戛然而止时，小说所描绘的一切都仿佛凝结住了，一种“天地有大美而不言”的感觉油然而生，个人的身心世界似乎也和自然世界合为一体，凝成了一个永恒的存在。也许就在这种对美的片刻直观中，你或者能够领悟到，艺术和现实中的五光十色的时空景象，其实也都是这种瞬间永恒的延伸，它仿佛就凝结在现实的和自然生活风景中，又似乎总是超越在其之上。往往就在人生的偶然机遇中，就像异叟对子牟的点拨一样，你或许便能捕捉到一丝又一丝人生存在的意义思绪。

（赵莱静）

注　释

[1].蔡王：唐睿宗李旦长子李宪（679—742）。中宗时曾封为蔡王。

[2].江陵：今湖北江陵一带。

[3].軿阗：排列着带有帘幕的车子。

[4].荆门：当时江陵郡所辖的一个县。

[5].愍（mǐn）：怜悯。





丁 岩


［唐］薛用弱

贞元十四年





[1] ，申 [2] 多虎暴，白昼噬人。时淮上 [3] 阻兵，因以武将王徵牧申州焉。徵至，则大修擒虎具，兵仗坑阱，靡不备设。又重悬购，得一虎而酬十缣 [4] 焉。有老卒丁岩者，善为陷阱，遂列于太守 [5] ，请山间至路隅，张设以图之。徵既许，不数日而获一虎焉。

虎在深坑，无施勇力。岩遂俯而下视，加以侮诮。虎则跳跃哮吼，怒声如雷。而聚观之徒，千百其众，岩衒其计得，夸喜异常。时方被酒，因为衣襟罥 [6] 挂树根，而坠阱中。众共嗟骇，谓糜粉于暴虎之爪牙矣。及就窥，岩乃端坐，而虎但瞪视耳。岩之亲爱忧岩，乃共设计，以辘轳下巨索，伺岩自缚，当遽引上，或喜十一之全。岩得索，则缠缚腰肢，挥手，外人则共引之。去地三二尺，其虎则以前足捉其索而留焉。意态极仁，如此数四。岩因而谓之曰：“尔辈纵暴，入郭犯人，事须剪除，理宜及此。顾尔之命，且在顷刻。吾因沉醉，误落此中。众所未便屠者，盖以我故也。尔若损我，固激怒众人。我气未绝，即当薪火乱投，尔为灰烬矣。尔不若从吾，当启白太守，舍尔之命。冀尔率领群辈，远离此土。斯亦渡河他适，尔所知者矣。我当质之天日，不渝此约。”其虎谛听，若有知解。岩则引绳，众共出之。虎乃弭耳瞩目，不复留。

岩既得出，遂以其事白于邦伯 [7] 曰：“今杀一虎，不足禳群辈之暴。况与试约，乞舍之。翼其率侣四出，管界获宁耳。”徵许之。岩遂以太守之意，丁宁告谕。虎于陷中踊跃盘旋，如荷恩施。岩即积土坑侧，稍益浅，犹深丈许，虎乃跃而出，奋迅踯腾，啸风而逝。自是旬朔 [8] 之内，群虎屏迹，而山野宴然矣。

吁！保全躯命之计，虽在异类，亦有可观者焉。若暴虎之猛悍，况厄陷阱，得人固当恣其狂怒，决裂噬啮，以豁其情。斯虎乃因岩以图全，而果谐焉。何其智哉！而岩能以言词诱谕，通于强戾 [9] ，果致族行出境之异，况免挂罥之害，又何智哉！斯乃信诚交感之致耳。於戏 [10] ！信诚之为物也，何其神欤！

——《集异记》





【赏析】

一般的“志怪”，情节往往张皇鬼神，荒诞不经。本篇不然，所写限于人事。王徵，是一个普普通通的地方长官。他悬重赏，除虎害，乃是极寻常的作为。丁岩善为陷阱，欲得重赏而张设之，不数日而获一虎，并因此而“夸喜异常”，未料酒后衣襟罥挂树根，而坠阱中，此皆非异事。在陷阱中，“以言词诱谕”虎，不过是无可奈何的措施。出陷阱后，乞王徵放虎亦属于正常的举动。虎，也只是自然形态的猛兽而已，既不能变化无常，也不会作人语，更没有什么法术。情节亦无任何神秘色彩，作者完全是以写实的态度来运笔的。对虎和丁岩先后坠阱之表现，众人嗟骇、营救之行为，丁岩之诱谕虎、出陷阱、乞王徵、放困虎，以及虎之跃而出阱、啸风而逝，描写皆极细致生动，令读者如目见，如耳闻。而且遣词审慎，始终保持客观的态度，绝不夸饰。如丁岩之初被绳引，“去地三二尺，其虎则以前足捉其索而留焉”，接着只说“意态极仁”，并无神异之处；再如丁岩对虎说之以利害，动之以信诚后，接着写“其虎谛听，若有知解”，也极有分寸。凡此，更足以令读者生信。

丁岩坠落到先有虎困于其间的陷阱，正常的情况，虎“得人固当恣其狂怒，决裂噬啮，以豁其情”，而丁岩必“糜粉于暴虎之爪牙矣”，然而丁岩竟能不死，且终“引绳，众共出之”。虎从陷阱出来后，则果然践丁岩之约，率领群辈，远离此土。这实属古今罕见，甚至是绝无仅有的奇闻异事！

丁岩与虎何以能发生这一彼此谅解，彼此互利的事实呢？篇末，作者提出了他的解释：一是为了“保全躯命”，彼此急中生“智”，“斯虎乃因岩以图全”，“而岩能以言词诱谕”；二是“斯乃信诚交感之致耳”。但，虎的智商究竟有多高？未经驯化的野虎，能“知解”人的语言吗？如不能“知解”，本篇里这只虎何以能如此善解人意？何以会在丁岩最后那次引绳而出时，“弭耳瞩目，不复留”？又真的在出陷阱归山林后，出现了“群虎屏迹，而山野宴然矣”的局面？由于抓住了“虎异”这一奇事，娓娓写来，而使全篇充满灵诡。这样的描写，使人想起只有在中外童话中才能读到类似的故事，可见想象力之不凡。

（何均地）

注　释

[1].贞元十四年：即公元798年。贞元，唐德宗年号。

[2].申：即申州，今河南信阳。

[3].淮上：这里意指淮河一带。

[4].十缣（jiān）：十匹双丝织成的细绢。

[5].太守：唐代，州的行政长官称刺史，这里是沿习旧的称谓，指王徵。

[6].罥（juàn）：牵挂。

[7].邦伯：一邦之长，指王徵。

[8].旬朔：如同说“十天半月”。旬，十天。朔，农历每月初一之称，至十五则称“望”，故可理解为半个月。

[9].强戾（lì）：强横凶暴。

[10].於戏：叹词，同“呜呼”。





杨 褒


［唐］薛用弱

杨褒者，庐江





[1] 人也。褒旅游至亲知舍，其家贫无备，舍惟养一犬，欲烹而饲 [2] 之。其犬乃跪前足，以目视褒。异而止之，不令杀。乃求之，亲知奉褒。

将犬归舍，经月余，常随出入。褒妻乃异志于褒，褒莫知之。经岁时，后褒妻与外 [3] 密契，欲杀褒。褒是夕醉归，妻乃伺其外来杀褒。既至，方欲入室，其犬乃啮折其足，乃咬褒妻，二人俱伤甚矣。邻里俱至救之，褒醒，见而搜之，果获其刀。邻里闻之，送县推鞠 [4] ，妻以实告。褒妻及怀刀者，并处极法 [5] 。

——《集异记》





【赏析】

此则“义犬救主”的故事，颇具特色。

一般“义犬”所救的往往是喂养它，同它朝夕相处多年的主人，而本篇义犬所救的杨褒，喂养它的时间只不过一年多一点而已。它在原主人“欲烹”它以招待杨褒时，“跪前足，以目视褒”，褒“异而止之，不令杀”，又从主人处将它要到手，带回家。故它的救杨褒，是在报免遭烹杀之恩。此其特色之一。

一般“义犬救主”，往往发生在主人所遇危险，迹象甚显之时，如主人将被大火烧死，主人负伤而坠落山谷……而本篇则甚不相同。杨褒之妻有“异志”，“褒莫知之”。褒妻与其姘夫“欲杀褒”，而“褒是夕醉归”，全然不晓。褒妻待其姘夫到时，“方欲入室”，尚未露出刀来，犬便“啮折”其姘夫之足，又咬伤褒妻，等“邻里俱至”，救这对男女时，杨褒才被吵醒，“见而搜之，果获其刀”。最后，由官府“推鞠”得实，将这对男女“并处极法”。此犬的救主行为，乃发生在主人所遇危险、迹象尚不分明之时。如果说一般“义犬”所突出表现的是“勇”，那么本篇这一犬所突出表现的则是早有觉察，先发制人的“智”。此其特色之二。

总之，这是一篇读来趣味隽永的志怪小说，读后，对这可爱而又聪明的小狗不能不留下深刻印象。

（何均地）

注　释

[1].庐江：县名，今属安徽。

[2].饲：以食品给人吃，这里指烹狗请杨褒吃。

[3].外：这里指杨褒妻的外遇姘夫。

[4].推鞠（jú）：追究审问。

[5].极法：同“极刑”，最重的刑罚。





韦 知 微


［唐］薛用弱

开元





[1] 中，士人韦知微者，选授越州萧山 [2] 县令。县多山魈 [3] ，变幻百端，无敢犯者。而前后官吏，事之如神，然终遭其害。知微既至，则究其窟宅，广备薪采，伺候集聚，因环薪纵火，众持兵刃，焚煞殆尽。而邑中累月，纵迹杜绝。

忽一日晨朝，有客诣县门，车马风尘，仆驭憔悴，投刺 [4] 请谒曰：“兰陵 [5] 萧慥。”知微初不疑虑，即延入上座。谈论笑谑，敏辩无双。知微甚加顾重，因授馆休焉。客乃谓知微曰：“仆途经峡中，收得猴雏，智能可玩，敬以奉贶 [6] 。”乃出怀中小合开之，而有猕猴，大才如栗，跳踯宛转，识解人情。知微奇之，因携入，夸异于宅内。猕猴于是腾跃踊骇，化为虎焉。扃闭不及，兵仗靡加，知微阖门皆为啖噬 [7] ，孑遗无有矣。

——《集异记》





【赏析】

视为山里鬼怪的山魈，唐代之前早已有所记载，虽有小异，但大体相同，是个身长一尺多，人面猴身，一手一脚，能作人语，喜食螃蟹，善于变化，知人姓名便能中伤人的令人畏惧的鬼怪。本篇所写的越州萧山县的山魈，正是沿袭这些非科学的传说来刻画的。作者先概括地说它“变幻百端，无敢犯者。而前后官吏，事之如神，然终遭其害”。然后具体地描写其“变幻”为一“敏辩无双”，自称“兰陵萧慥”的雅士，主动拜访不久前“环薪纵火”焚烧它们的县令韦知微，奉献一头“大才如栗”的“猴雏”。不料，携入后宅内即“化为虎焉”，将韦全家通通吃掉。由虚而实，以实证虚，充分显示了山魈巨大的魔力，足以令人谈之色变。本文描述，井然有序，简洁生动，环环紧扣，颇为引人。

篇中的士人韦知微，来任越州萧山县令，对危害该县的山魈，敢于一反“前后官吏，事之如神”的软弱无能，毅然决然地“究其窟宅，广备薪采，伺候集聚，因环薪纵火，众持兵刃，焚煞殆尽”，不愧为有魄力的贤能官吏。遗憾的是，其后他未能识破山魈变幻的“兰陵萧慥”，接受其奉献的“猴雏”，导致了“阖门皆为啗噬，孑遗无有矣”的结局！山魈之如此善于变化，且诡计多端，实令人咋舌；而韦知微因误以为山魈已被“焚杀殆尽”，从此高枕而卧，放松警惕，以至功亏一篑，也实在令人扼腕叹惜！

（何均地）

注　释

[1].开元：唐玄宗年号（713—741）。

[2].越州萧山：今属浙江。越州，治在今浙江绍兴。

[3].山魈（xiāo）：一作“山㺑”。哺乳纲，猴科动物，传说演变而为山里的鬼怪。

[4].刺：名帖。

[5].兰陵：唐时为县，在今山东峄县。

[6].贶（kuàng）：赠送。

[7].啖（dàn）噬：咬吃。





金 友 章


［唐］薛用弱

金友章者，河内





[1] 人，隐于蒲州 [2] 中条山 [3] ，凡五载。山有女子，日常挈瓶而汲溪水，容貌殊丽。友章于斋中遥见，心甚悦之。

一日，女子复汲，友章蹑屣企户 [4] 而调之曰：“谁家丽人，频此汲耶？”女子笑曰：“涧下流泉，本无常主。须则取之，岂有定限？先不相知，一何造次 [5] ！然儿 [6] 止居近里，少小孤遗，今且托身于姨舍。艰危受尽，无以自适。”友章曰：“娘子既未适人，友章方谋婚媾，既偶夙心，无宜遐弃。未委如何耳？”女曰：“君子既不以貌陋见鄙，妾焉敢拒违？然候夜而赴佳命。”言讫，女子汲水而去。是夕果至，友章迎之入室。夫妇之道，久而益敬。友章每夜读书，常至宵分，妻常坐伴之，如此半年矣。

一夕，友章如常执卷，而妻不坐，但伫立侍坐。友章诘之，以他事告。友章乃令妻就寝。妻曰：“君今夜归房，慎勿执烛，妾之幸矣。”既而友章秉烛就榻，即于被下见其妻，乃一枯骨耳。友章惋叹良久，复以被覆之。须臾，乃复本形，因大悸怖，而谓友章曰：“妾非人也，乃山南枯骨之精。居此山北，有恒明王者，鬼之首也，常每月一朝。妾自事金郎，半年都不至彼。向为鬼使所录，榜 [7] 妾铁杖百。妾受此楚毒 [8] ，不胜其苦。向以化身未得，岂意金郎视之也。事已彰矣，君宜速出，更不留恋。盖此山中，凡物总有精魅附之，恐损金郎。”言讫，涕泣呜咽，因尔不见。友章亦凄恨而去。



——《集异记》





【赏析】

一提起“枯骨之精”，人们很容易便会想到《西游记》里那个外貌狰狞、内心狠毒、善于变化、诡计多端、千方百计要吃唐僧肉的白骨精来。其实在古代的志怪小说中，“枯骨之精”并非全如《西游记》的白骨精，而是也有不害人，不吃人，反倒十分可爱、可亲、可敬者的。本篇所写的中条山里的“山南枯骨之精”，便是一例。

此精本形“容貌殊丽”，从她对金友章“谁家丽人，频来汲水”的回答中，可见其大方、聪慧。“涧下流泉，本无常主。须则取之，岂有定限。”反驳“频来”之责，极其有力，又语不伤人。“先不相知，一何造次。”反责鲁莽，矜持得当。“然儿止居近里，少小孤遗，今且托身于姨舍。”正面对“谁家”之问作答，暗示同意交往。“艰危受尽，无以自适。”略吐辛酸，有试探，有希冀，甚有分寸。在同意了“婚媾”之求而结为夫妇后的表现，则可见其端庄贤淑。“夫妇之道，久而益敬”，是总的概括；“友章每夜读书，常至宵分，妻常坐伴之”，是具体的描述。为了不欲友章见其“枯骨”之形象，嘱以“君今夜归房，慎勿执烛”。在友章既见其“枯骨”之形象后，又诚恳地劝友章“速出，更不留意”，恐“山中”之“精魅”损害友章，并迅疾地隐身而去。这些，更可见其温柔，体贴，善良，多情的性格。这个“山南枯骨之精”，还有着可贵的叛逆精神。“居此山北，有恒明王者，鬼之首也，常每月一朝。妾自事金郎，半年都不至彼。”无视“鬼首”之权威，何其勇也！虽然“向为鬼使所录，榜妾铁杖百”，但是，她不肯低头，只有怨恨，毫无后悔与友章结为夫妇之意，又何其坚也！

篇中的友章，是个堪与这个秀外而慧中、温良而刚强的“山南枯骨之精”相配的书生。如果说他见其容貌殊丽，心甚悦之，进而“蹑屣企户而调之”，再进而提出“既偶夙心，无宜遐弃”的请求，终于迎之入室，这只是一般青年男性的平常表现，那么“久而益敬”，则显示出了他态度严肃，大别于朝秦暮楚之轻佻男子的品格。在他未遵妻嘱，“秉烛就榻，即于被下见其妻，乃一枯骨耳”之时，不是恐怖，不是鄙夷，不是厌恶，不是后悔，而是“惋叹良久，复以被覆之”，更表现出了他不计较人、鬼之别的豁达大度，和他对待爱情的忠贞不贰，实在难能可贵。《白蛇传》里的许仙，见其妻现出原形，顿时吓倒，与友章的表现相比，岂不有如小草之于劲松吗？小说结尾处“山南枯骨之精”言讫不见之后，金友章的“凄恨而去”，则更深一层地彰明了他的多情。

友章和这个“山南枯骨之精”，本当继续其和谐、美满之夫妇生活的，是谁活活拆散他俩，使之痛苦地分离了呢？就是那个没有出场的“鬼首”恒明王。“鬼蜮”是人为的，是依人间社会的模式而变形虚构的。人间有横暴的统治者，有善良的被欺压者，“鬼域”亦然。从这一角度审视，则本篇实是对当时人间自由结合的幸福婚姻总难以存在之悲剧的曲折反映。

尽量压缩叙述的语言，主要通过对话来塑造人物，推进情节，是本篇写作上的一大特色，也是颇为成功之处，值得欣赏时注意。

（何均地）

注　释

[1].河内：古县名，在今河南沁阳。

[2].蒲州：治所在今山西永济。

[3].中条山：在山西永济东南。

[4].蹑屣企户：这里意为放轻脚步走到门口举踵而望。

[5].造次：鲁莽。

[6].儿：古时妇女的自称。

[7].榜：通“搒”，笞打。

[8].楚毒：泛指苦刑。





徐 安


［唐］薛用弱

徐安者，下邳





[1] 人也。好以渔猎为事。安妻王氏，貌甚美，人颇知之。开元五年 [2] 秋，安游海州 [3] ，王氏独居下邳。忽一日，有一少年状甚伟，顾王氏曰：“可惜芳艳，虚过一生。”王氏闻而悦之，遂与之结好，而来去无惮。安既还，妻见之，恩义殊隔。安颇讶之。其妻至日将夕，即饰妆静处。至二更乃失所在，迨晓方回，亦不见其出入之处。

他日，安潜伺之，其妻乃骑故笼，从窗而出，至晓复返。安是夕闭妇于他室，乃诈为女子妆饰，袖短剑，骑故笼以待之。至二更，忽从窗而出，径入一山岭，乃至会所。帷幄华焕，酒馔罗列。座有三少年，安未及下，三少年曰：“王氏来何早乎？”安乃奋剑击之，三少年死于座。安复骑笼，即不复飞矣。俟晓而返，视夜来所杀少年，皆老狐也。安到舍，其妻是夕不复妆饰矣。

——《集异记》





【赏析】

老狐成精，雌化为姿容绝代的丽姬以迷男人，雄化为风流盖世的伟丈夫以惑女人，这样的故事，在志怪小说里屡见不鲜。本篇可赏之处，其一在善于铺垫，寥寥数笔即造成了徐安妻王氏为狐所惑的必然之势。王氏“貌甚美，人颇知之”，而徐安“好以渔猎为事”，又“游海州”，留下“王氏独居下邳”。这便是铺垫的笔墨。徐安“好以渔猎为事”，对王氏的青春年华和如花美貌，定然珍惜不够，情爱欠浓，使王氏在精神和生理两个方面都得不到应有的满足。“安游海州”，王氏在这两个方面的饥渴，不免产生“兰闺空寂寞，无计度芳春”之感。因此在忽遇一“状甚伟”之“少年”对她表示赞美和同情时，她便“闻而悦之，遂与之结好”。又因她是“独居下邳”，无人拘束，无人监视的，所以能够“来去无惮”。其二在对徐安之杀“老狐”写得颇有层次，饶有兴味。惊讶于其妻“恩义殊隔”，是一层；发现其妻每到傍晚，便“饰妆静处，至二更乃失所在，迨晓方回”的异常举动，是又一层；潜察而得其妻行动之秘密，是再一层；“闭妇于他室，乃诈为女子妆饰，袖短剑，骑故笼以待之”，是第四层；飞入山岭，见“三少年”，“奋剑”杀死之，是第五层；晓见“所杀少年，皆老狐也”，是最后一层。从容不迫，清晰委曲。“故笼”，可作代步之坐骑，又能定时自动“从窗而出”，飞行于夜空，“径入一山岭”的想象，则是其趣味性的来源，且给王氏每夜之神秘行动、徐安最后杀死老狐提供了必不可少的条件。其三在语言简练，不去描写风月，没有陪衬拖带，连对话也只写了两句而已。全篇虽不如唐人“施之藻绘，扩其波澜”之传奇小说丰满，但别具一种古朴的醇美。

（何均地）

注　释

[1].下邳：古县名，在今江苏睢宁西北。

[2].开元五年：公元717年。开元，唐玄宗年号。

[3].海州：州名，治所在今江苏灌云西南。





汪 凤


［唐］薛用弱

唐苏州吴县氓汪凤，宅在通津，往往怪异起焉。不十数年，凤之妻、子洎





[1] 仆使辈，死丧略尽。凤居不安，因货之同邑盛忠。忠居未五六岁，其亲戚凋陨，又复无几。忠大忧惧，则损其价而摽 [2] 货焉。吴人皆知其故，久不能售。

邑胥 [3] 张励者。家富于财，群从强大，为邑中之蠹横 [4] ，居与忠同里。每旦诣曹 [5] ，路经其门，则遥见二青气，粗如箭杆，而紧锐彻天焉。励谓宝玉之藏在下，而精气上腾也，不以告人，日日视之。因诣忠，请以百缗 [6] 而交关 [7] 焉。

寻 [8] 徙入，复晨望，其气不衰。于是大具畚锸 [9] ，发其气之所萌也。掘地不六七尺，遇盘石焉。去其石，则有石柜，雕镌制造，工巧极精，仍以铁索周匝束缚，皆用铁汁固缝，重以石灰密封之。每面各有朱记七窠，文若缪篆 [10] ，而又屈曲勾连，不可知识。励即加钳锤，极力开拆。石柜既启，有铜釜，可容一斛 [11] 。釜口铜盘覆焉，用铅锡锢护，仍以紫印九窠，回旋印之。而印文不类前体，而全如古篆，人无解者。励拆去铜盘，而釜口以绯缯 [12] 三重冪之。励才揭起，忽有大猴跳而出，众各惊骇，无敢近者。久之，超逾而莫知所诣。励因视釜中，乃有石铭云：“祯明元年 [13] ，七月十五日，茅山道士鲍知远，囚猴神于此。其有发者，发后十二年，胡兵大扰，六合 [14] 烟尘，而发者俄亦族灭。”祯明即陈后主叔宝年号也。励以天宝二年 [15] 十月发，至十四年冬，禄山 [16] 起戎。自是周年，励家灭矣。



——《集异记》





【赏析】

《水浒传》第一回的《洪太尉误走妖魔》，写洪信强令打开“伏魔之殿”，挖出“一个万丈深浅地穴”，于是先听到一声巨响，继见“一道黑气，从穴里滚将起来，掀塌了半个殿角。那道黑气，直冲到半空中，散作百十道金光，望四面八方去了”。这“望四面八方去了”的，是“三十六员天罡星，七十二座地煞星”，即后来弄得“一朝皇帝，夜眠不稳，昼食忘餐”的一百零八条梁山好汉。凡读过《水浒传》的人，肯定皆有印象，但你是否知晓这是接受了本篇的影响而写出的呢？当然，《水浒传》中的《洪太尉误走妖魔》，是用作笼罩全书之引言的艺术虚构，而本篇是作者信为实有之事件的记载，则存在着质的区别。

本篇的中心事件乃张励掘地启釜，大猴跳出，因而产生了“安史之乱”。如果作者采取开门见山的笔法，必然突兀而难以使人相信，因此记载时特别留意于铺垫。苏州吴县农民汪凤，所居住宅，“往往怪异起焉”。十数年间，家口“死丧略尽”。这是铺垫。汪凤将此宅货与盛忠，盛忠一家又相继死亡得所剩无几。于是此宅“久不能售”。这是再作铺垫。这一而再的铺垫，创造了恐怖气氛，使人确认此为“凶宅”而无疑。接写“蠹横”之“邑胥”张励因遥见此宅有青气上腾，以为是宝玉藏在下面。这就再次增添“怪异”色彩，对下文作了进一步铺垫。这些铺垫，使读者接受下文有了充分的思想准备。

步入中心事件后，作者改铺垫时粗陈梗概的叙述为精雕细刻的描绘。在极有层次地写了张励徙入此宅，“大具畚锸”掘地，“不六七尺，遇盘石”，去石见柜之后，便对石柜进行工细的刻画。先写其雕镌的精巧，次写其以铁索束缚、铁汁固缝和石灰密封的坚牢，再写其“每面各有朱记七窠，文若缪篆，又屈曲勾连，不可知识”，恰似一组特写的慢镜头，让人看得清清楚楚，点滴无遗。接着描绘启石柜所出铜釜，亦复如此。其容量大小，紫印多少，印文书体，以及铜盘覆盖和绯缯蒙罩之状，一一丝毫不苟，清晰如在目前。最后，画龙点睛，写“忽有大猴跳而出”以及预言性的釜内铭文，亦生动具体。

写作上的这两个方面，皆见匠心，大可玩味，堪供借鉴。至于全篇所宣扬的宿命论思想，则是其糟粕，今天的读者皆能辨识，这里就不再饶舌了！

（何均地）

注　释

[1].洎（jì）：到，及。

[2].摽：标价。

[3].邑胥：这是指县衙中掌理案牍之吏。

[4].蠹（dù）横：作恶横暴的人，犹土豪恶霸。

[5].诣曹：到办公的处所。唐制，县衙分曹办公，曹约同于今之科、局。

[6].缗（mín）：这里代称千钱。

[7].交关：这里意思是买下此宅，任他往来居住。

[8].寻：不久。

[9].畚（běn）锸（chā）：草筐和铁锹。

[10].缪篆：篆书的变体，为王莽时所定六书之一，多用于摹刻印章，因其文屈曲缠绕而名。

[11].斛（hú）：量器名。唐制，十斗为一斛。

[12].绯缯：红色的丝织品。

[13].祯明元年：即公元587年。

[14].六合：指天地四方。

[15].天宝二年：即公元743年。天宝，唐玄宗年号。

[16].禄山：即安禄山，为“安史之乱”的祸首。





胡 志 忠


［唐］薛用弱

处州





[1] 小将胡志忠，奉使之越 [2] 。夜梦一物，犬首人质，告忠曰：“某不食岁余，闻公有会稽之役，必当止吾馆矣。能减所食见沾乎？”忠梦中不诺。明早遂行，夜止山馆 [3] 。馆吏曰：“此厅常有妖物，或能为祟。不待寝食，请止东序 [4] 。”忠曰：“吾正直可以御鬼怪，勇力可以排奸邪，何妖物之有！”促令进膳。

方下箸次 [5] ，有异物——其状甚伟——当盘而立。侍者慑退，不敢旁顾。志忠撤炙，乃起而击之，异物连有伤痛之声，声如犬，语甚分明，曰：“请止！请止！若不止，未知谁死。”忠运臂愈疾，异物又疾呼曰：“斑儿何在！”续有一物自屏外来，闪然而进。忠又击之，然冠隳 [6] 带解，力若不胜。仆夫无计能救，乃以篲 [7] 扑，罗曳入于东阁。颠仆之声，如坏墙然。

未久，志忠冠带俨然而出，复就盘命膳。卒无一言，唯顾其阁，时时咨嗟而已。明旦将行，封署其门，嘱馆吏曰：“俟吾回驾，而后启之。尔若潜开，祸必及尔。”言讫遂行。



旬余乃还，止于馆，索笔砚，泣题其户曰：“恃勇祸必婴 [8] ，恃强势必倾 [9] 。胡为万金子，而与恶物争！休将逝魄趋府庭，止于此馆归冥冥。”题讫，以笔掷地而失所在。执笔者甚怖，觉微风触面而散。吏具状申刺史 [10] ，乃遣吏启其户，而志忠与斑黑二犬，俱仆于西北隅矣。

——《集异记》





【赏析】

说理记事之文，应力求通畅明白，但奇僻荒诞的志怪之作，则往往需要制造扑朔迷离的境界，使读者初起如堕五里雾中，最后方或明或暗地点醒之，令人重见天日，心开神释，骨飞眉舞。《胡志忠》可以说是深得其三昧的一篇。

开篇，作者极简单地介绍了胡志忠的服役处所、职务和新接使命，后迅疾地引入“夜梦一物，犬首人质”，提出“某不食岁余”的陈述和止其馆时“能减所食见沾乎”的请求，以及“忠梦中不诺”的态度。不是梦亲朋故旧，不是梦常境往事，这一梦极怪！原因何在呢？令人不解。会有什么应验呢？无从预测。接写志忠夜止山馆，馆吏说以厅有妖物，不听，促令进膳，果在下筯之间出现了“当盘而立”的“异物”。志忠击之，异物连有伤痛之声，声如犬。这时，梦中“犬首人质”之物，馆吏所说之“妖物”和志忠所击之“异物”，读者可以知其为一物了，但此物的面目仍很不清晰。

继此所写斑儿的“自屏外来”，志忠的“击之”，仆夫的“乃以篲扑，罗曳入于东阁”等，又故意闪烁其词，让人模糊不清。“未久，志忠冠带俨然而出，复就盘命膳。卒无一言，唯顾其阁，时时咨嗟而已。”则更为疑云。志忠不是在与“斑儿”较量时，已经“冠隳带解”了吗，怎么又在打了一阵之后，反而“冠带俨然”了呢？他已制伏住“异物”和“斑儿”而获胜了，为什么在用膳时，对获胜的过程一句也不肯说呢？又为什么面无悦色，反倒要顾东阁而“时时咨嗟”呢？难道对“异物”和“斑儿”之死还有所惋惜吗？如果不是，又是为了什么呢？明旦将行，封署其门，并嘱馆吏不得开启，亦叫人难以捉摸。为什么不让尽快处理已击毙之“异物”和“斑儿”呢？二物已毙，还能为害吗？究竟要等待什么呢？

直到志忠旬余归还，索笔题诗，“以笔掷地而失所在”，又待“吏具状申刺史，乃遣吏启其户”后，这时才云开雾散，令读者确知，“异物”乃一条黑犬，“斑儿”乃一条斑犬；而见志忠亦“仆于西北隅矣”，促使读者联系其题诗中的“逝魄”，“止于此馆归冥冥”，“执笔者”的“觉微风触面而散”，以及他出阁用膳时的沉默、咨嗟，临行时的嘱咐，从而悟到，原来自东阁复出用膳，赴越，归还，题诗者，乃是志忠的鬼魂！

本篇的写法，对今天以神话、侦破等为题材的小说、电影、电视……俱不无值得借鉴之处。但是，本篇由志忠鬼魂所题诗句：“恃勇祸必婴，恃强危必倾。胡为万金子，而与恶物争！”透出的不要斗勇争强，应当明哲保身的主旨却不可取。如果对于“恶物”，皆不与之相争，则必将纵使“恶物”更加猖獗。不要说有勇可恃，有强可恃，即使处于势弱力薄的境地，亦不能听任“恶物”为非作歹，而当有“精卫衔微木”，“刑天舞干戚”的志气。志忠生时所说：“吾正直可以御鬼怪，勇力可以排奸邪，何妖物之有！”这一精神，倒是应该大力发扬的。

（何均地）

注　释

[1].处州：州名。治所在今浙江丽水东南。

[2].越：州名。治所在会稽（今浙江绍兴）。

[3].山馆：置于山间的客舍。

[4].东序：东厢房。

[5].箸次：箸，筷子。这里意为以筷夹菜。

[6].隳（huī）：毁坏。

[7].篲（huì）：扫帚。

[8].婴：加。

[9].倾：危。

[10].刺史：唐代州的行政长官。





僧 晏 通


［唐］薛用弱

晋州长宁县有沙门





[1] 晏通修头陀法 [2] ，将夜，则必就丛林乱冢寓宿焉。虽风雨露雪，其操不易；虽魑魅魍魉，其心不摇。月夜，栖于道边积骸 [3] 之左，忽有妖狐踉跄而至，初不虞 [4] 晏通在树影也。乃取髑髅安于其首，遂摇动之。傥振落者，即不再顾，因别选焉。不四五 [5] ，遂得其一，岌然而缀 [6] 。乃褰撷 [7] 木叶草花，障蔽形体，随其顾盼，即成衣服。须臾，化作妇人，绰约 [8] 而去。乃于道右，以伺行人。

俄有促马南来者，妖狐遥闻，则恸哭于路。过者驻骑问之，遂对曰：“我，歌人也，随夫入秦，今晓夫为盗杀，掠去其财。伶俜孤远 [9] ，思愿北归，无由致。脱能收采 [10] ，当誓微躯以执婢役。”过者易定军人 [11] 也，即下马熟视。悦其都冶 [12] ，词意叮咛，便以后乘挈行焉。晏通遽出谓曰：“此妖狐也，君何容易 [13] ？”因举锡杖叩狐脑，髑髅应手即坠，遂复形而窜焉。

——《集异记》





【赏析】

鲁迅先生所辑《古小说钩沉》中有六朝郭氏的《玄中记》一卷，其中有一条说：“狐五十岁，能变化为妇人。百岁为美女，为神巫；或为丈夫，与女人交接；能知千里外事，善蛊魅，使人迷惑失智。千岁即与天通，为天狐。”对狐的变化作了概括的介绍。本篇所写这一只妖狐的具体之变化和蛊魅的故事，则简直像是在为《玄中记》的这一条作注。

故事的精彩处，乃在妖狐变化为妇人之过程及其后骗人之伎俩的描写，想象奇诡，栩栩如生。其变化过程是先取死人头骨安装在自己头上，作摇动的试验。淘汰掉四五个易坠落的，最后安装上一个稳定的。多么认真、精心的自我“装配”啊！接着采摘木叶草花遮盖其身体，再用目光使之变成衣服。多么容易，多么巧妙啊！最后化作一气质柔美的妇人，在道旁等待行人。多么从容，多么沉着啊！听到有来人才“恸哭于路”；待问后才诉说。多么深藏不露，善于伪装啊！陈述的谎言说：夫被盗杀，财被盗掠，“伶俜孤远”的不幸遭遇与困难处境，又是多么引人同情；当看到对方为单身独骑之军人，而提出“脱能收采，当誓微躯以执婢役”的请求，又是多么真诚，多么解人心理、善于词令啊！《平妖传》的第三回，明显地吸取了这一故事的情节和写法，亦说明其描写的成功。

今天，如果抛弃其荒诞性，则这一故事能让我们获取到遇事应提高警惕，辨别真伪，以免被如妖狐之人所蛊惑而吃亏上当的启示。

（何均地）

注　释

[1].沙门：梵文音译，亦译为“桑门”等，指出家的佛教僧侣。

[2].修头陀法：佛教苦行之一。这种僧侣，必须按穿百衲衣、常乞食、节量食、树下坐、冢间坐、常坐不卧等十二种规定以修行。头陀，梵文音译，意为“抖擞”，即去掉尘垢烦恼之义。

[3].积骸：堆积的尸骨。

[4].虞：料想。

[5].不四五：意思是不到四五次。

[6].岌然而缀：意思是高髙地安装上了。岌，高。缀，连。

[7].褰撷：这里是抠取收集的意思。

[8].绰约：姿态柔美的样子。

[9].伶俜孤远：意思是十分孤单，无依无靠。

[10].脱能收采：意思是如果能够收留我。

[11].易定军人：易州、定州一带驻防的军人。

[12].都冶：漂亮艳丽。

[13].容易：这里是轻率的意思。





牛僧孺





【作者小传】

（780—848）唐文学家。字思黯，安定鹑觚（今甘肃灵台）人。贞元进士。历任户部侍郎、同中书门下平章事、左仆射等。为“牛李党争”中牛党首领。工诗文，尤擅作传奇。所撰《玄怪录》，为唐代较早的传奇集。





郭 代 公





[1]



［唐］牛僧孺

开元 [2] 中下第，自晋之汾 [3] ，夜行阴晦失道，久而绝远有灯火之光，以为人居也，径往投之。八九里，有宅，门宇甚峻。既入门，廊下及堂下，灯烛辉煌，牢馔罗列，若嫁女之家，而悄无人。公系马西廊前，历阶而升，徘徊堂上，不知其何处也。俄闻堂中东阁有女子哭声，呜咽不已。公问曰：“堂中泣者，人耶？鬼耶？何陈设如此，无人而独泣？”曰：“妾此乡之祠有乌将军者，能祸福人。每岁求偶于乡人，乡人必择处女之美者而嫁焉。妾虽陋拙，父利乡人之五百缗，潜以应选。今夕，乡人之女并为游宴者，到是，醉妾此室，共锁而去，以适于将军者也。今父母弃之就死，而令惴惴哀惧。君诚人耶，能相救免，毕身为扫除之妇，以奉指使。”公愤曰：“其来当何时？”曰：“二更。”公曰：“吾忝为大丈夫也，必力救之，如不得，当杀身以徇汝，终不使汝枉死于淫鬼之手也。”女泣少止。于是坐于西阶上，移其马于堂北，令一仆侍立于前，若为宾而待之。



未几，火光照耀，车马骈阗，二紫衣吏入而复出，曰：“相公 [4] 在此。”逡巡，二黄衣吏入而出，亦曰：“相公在此。”公私心独喜：“吾当为宰相，必胜此鬼矣。”既而将军渐下，导吏复告之。将军曰：“入！”有戈剑弓矢，翼引以入，即东阶下。公使仆前曰：“郭秀才见！”遂行揖。将军曰：“秀才安得到此？”曰：“闻将军今夕嘉礼，愿为小相 [5] 耳。”将军者喜而延坐，与对食，言笑极欢。公于囊中有利刀，思取刺之，乃问曰：“将军曾食鹿腊 [6] 乎？”曰：“此地难遇。”公曰：“某有少许珍者，得自御厨，愿削以献。”将军者大悦。公乃起，取鹿腊并小刀，因削之，置一小器，令自取。将军喜，引手取之，不疑其他。公伺其无机 [7] ，乃投其脯，捉其腕而断之。将军失声而走。导从之吏，一时惊散。公执其手，脱衣缠之，令仆夫出望之，寂无所见。乃启门谓泣者曰：“将军之腕已在于此矣。寻其血踪，死亦不久。汝既获免，可出就食。”泣者乃出，年可十七八，而甚佳丽，拜于公前曰：“誓为仆妾。”公勉谕焉。天方曙，开视其手，则猪蹄也。

俄闻哭泣之声渐近，乃女之父母兄弟及乡中耆老，相与舁榇 [8] 而来，将收其尸，以备殡殓。见公及女，乃生人也。咸惊以问之，公具告焉。乡老共怒公残其神，曰：“乌将军此乡镇神，乡人奉之久矣，岁配以女，才无他虞。此礼少迟，即风雨雷雹为虐。奈何失路之客，而伤我明神？致暴于人，此乡何负！当杀公以祭乌将军，不尔，亦缚送本县。”挥少年将令执公。公谕之曰：“尔徒老于年，未老于事。我天下之达理者，尔众听吾言。夫神，承天而为镇也，不若诸侯受命于天子而疆理天下乎？”曰：“然。”公曰：“使诸侯渔色于国中，天子不怒乎？残虐于人，天子不伐乎？诚使尔呼将军者，真神明也，神固无猪蹄，天岂使淫妖之兽乎？且淫妖之兽，天地之罪畜也，吾执正以诛之，岂不可乎？尔曹无正人，使尔少女年年横死于妖畜，积罪动天，安知天不使吾雪焉？从吾言，当为尔除之，永无聘礼之患，如何？”乡人悟而喜曰：“愿从公命。”

乃令数百人，执弓矢刀枪锹之属，环而自随，寻血而行。才二十里，血入大冢穴中，因围而斸 [9] 之，应手渐大如瓮口，公令束薪燃火，投入照之。其中若大室，见一大猪，无前左蹄，血卧其地，突烟走出，毙于围中。

乡人翻共相庆，会饯以酬公。公不受，曰：“吾为人除害，非鬻猎 [10] 者。”得免之女辞其父母亲族曰：“多幸为人，托质血属，闺闱未出，固无可杀之罪。今者贪钱五十万，以嫁妖兽，忍锁而去，岂人所宜？若非郭公之仁勇，宁有今日！是妾死于父母，而生于郭公也。请从郭公，不复以旧乡为念矣。”泣拜而从公。公多歧援谕，止之不获，遂纳为侧室，生子数人。

公之贵也，皆任大官之位。事已前定，虽生远地而弃于鬼神，终不能害，明矣。

——《玄怪录》





【赏析】

除了“贵人天相”、“事有前定”等等浓厚的宿命论观点不足凭信而外，这则荒唐的鬼怪故事的确道出了一个现实人世的严肃主题。郭元振是唐代名臣，实有其人，但事属逸闻，显系“纪实文学”艺术加工了的。不过，借此宣扬一个堂堂正正的大丈夫必须具有不怕鬼、不信邪、见义勇为、除暴扶弱的品质和胆识，即便今天，仍有其积极意义。这一类写英雄、侠士、神猴、金仙救助孤女的故事，屡见不鲜，但《郭代公》有其特色。在郭元振驱逐“乌将军”之后与乡人那一段描写和对话，应是全篇的闪光点。“使诸侯渔色于国中，天子不怒乎？残虐于人，天子不伐乎？……且淫妖之兽，天地之罪畜也，吾执正以诛之，岂不可乎？”几句掷地有声的问话，分明是一篇声讨腐败的政论和檄文，反映出作者关心政事的激愤心情；同时，也从乡人身上深刻地揭示出国民中存在着的忍辱苟安的劣根性，正如鲁迅所指出的属于那种但求“做得安稳”的奴隶的心理病毒。这些人不但不感谢你为民除害，反怪你多事，“伤我明神”，他们认为“乌将军此乡镇神，乡人奉之久矣，岁配以女，才无他虞，此礼少迟，即风雨雷雹为虐”。因之，他们甘心“岁配以女”以求太平，你郭元振公然得罪了神明，打碎了他们“奉之久矣”的偶像，他们不找你拼命才怪。这段描写和对话，实在内涵丰富，精彩无比。怯弱者、坚韧者形神具备，有声有色；愚昧与智慧，对比十分鲜明。既写出旧习束缚人思想危害之烈，也写出改革旧习之艰难。唤起民众，明辨是非，何其不易，读至此，不禁令人掩卷太息！

（郑拾风）

注　释

[1].郭代公：郭震，字元振。唐睿宗时历任吏部、兵部尚书，同中书门下三品，封代国公。

[2].开元：唐玄宗年号（713—741）。

[3].自晋之汾：晋，晋州，今山西临汾。汾，汾州，今山西汾阳。之，至。

[4].相公：这里指宰相。

[5].小相：司仪。

[6].腊（xī）：干肉。

[7].机：机警，“伺其无机”，即乘其不备。

[8].舁榇：舁，抬;榇，棺材。

[9].斸（zhú）：大锄。此处引申为“斫”。

[10].鬻猎：鬻，卖。鬻猎，靠打猎为生。





曹 惠


［唐］牛僧孺

武德





[1] 初，有曹惠者，制授江州参军 [2] 。官舍有佛堂，堂中有二木偶人，长尺余，雕饰甚巧，丹青剥落。惠因持归与稚儿。后稚儿方食饼，木偶即引手请之。儿惊报惠，惠笑曰：“取木偶来。”即言曰：“轻素、轻红自有名，何呼木偶？”于是转盼驰走，无异于人。

惠问曰：“汝何时来物？颇能作怪。”轻素曰：“某与轻红是宣城太守谢家 [3] 俑偶。当时天下工巧，总皆不及沈隐侯 [4] 家老苍头孝忠也。轻素、轻红即孝忠所造也。隐侯哀宣城无辜，葬日故有此赠。时轻素在圹中方持汤与乐家娘子濯足，闻外有持兵称敕声。娘子畏惧，跣足化为白蝼。少顷，二贼执炬至，尽掠财物。谢郎时颌瑟瑟环，亦为贼敲颐脱之。贼人照见轻红等，曰：‘二明器 [5] 不恶，可与小儿为戏具。’遂持出。时天正二年也。自尔流落数家。陈末，麦铁杖犹子 [6] 咬头将至此，以到今日。”惠又问曰：“曾闻谢宣城索王敬则 [7] 女，尔何遽云乐家娘子？”轻素曰：“王氏乃生前之妻，乐氏乃冥婚耳。王氏本屠酤种，性粗率多力。至冥中，犹与宣城不睦，伺宣城颜严，则磔石抵关，以为威胁。宣城自密启于天帝，帝许逐之。二女一男，悉随母归矣。遂再娶乐彦辅 [8] 第八女。美资质，善书，好弹琴，尤与殷东阳仲文 [9] 、谢荆州晦 [10] 夫人相得，日恣追寻。宣城尝云：‘我才方古词人，唯不及东阿 [11] 耳。其余文士，皆吾机中之肉，可以宰割矣！’见为南曹典铨郎 [12] ，与潘黄门 [13] 同列，乘肥衣轻，贵于生前百倍。然十月一朝晋、宋、齐、梁，可以为劳，近闻亦已停矣。”



惠又问曰：“汝二人灵异若此，吾欲舍汝，如何？”即皆喜曰：“以轻素等变化，虽无不可，君意如不放，终不能逃。庐山山神，欲索轻素作舞姬久矣。今此奉辞，便当受彼荣富。然君能终恩，请命画工，便赐粉黛。”惠即令工人为图之，使被锦绣。轻素喜笑曰：“此度非论舞姬，亦当彼夫人。无以奉酬，请以微言留别。百代之中，但有他人会者，无不为忠臣，居大位矣。言曰：‘鸡角入骨，紫鹤吃黄鼠；申不害，五通泉室，为六代吉昌 [14] 。’”言讫而灭。

后有人祷庐山神，女巫云：“神君新纳二妾，要翠钗花簪，汝宜求之，当降大福。”祷者求而焚之，遂如愿焉。惠亦不能知其微言，访之时贤，皆不识。或云：中书令岑文本 [15] 识其三句，亦不为人说云。

——《玄怪录》





【赏析】

本篇小说的第一叙事者，是两只“通情达理”的殉葬木偶。作为“说话人”，这两只木偶尽管鬼话连篇，但不容轻视的是，它居然能以自己的经历，描绘出一位风度翩翩的精神贵族形象。而这位贵族，正是后世文士仰慕不已的文学家谢朓。透过木偶对谢氏的描述，读者可以知道，生前富贵风流的谢朓，死后依然风流富贵，他不仅保留现实人世的凡事俗情和常人的喜怒哀乐，而且潇洒飘逸的魏晋风度同样不减当年：“我才方古词人，唯不及东阿耳，其余文士，皆吾机中之肉，可以宰割矣。”

借助木偶的拟想，你或者能体味到，虽然谢氏的肉体已消失，但是他的灵魂、豪情犹在。在这里，木偶所描绘的其实并非只是一个谢朓，而是借谢朓的形象和气质来喻指和展示一种纵情享受生活欢乐而又超然自得不失翩翩文采的理想人格与人生境界。

说者无心，听者有意。两只木偶借鬼事而言人事，它的叙事视角，实际上是在向“听话人”曹惠提供了一个价值取向的参照物，这里的坐标是：以现实生活的欢乐来确定人生存在的意义，所以不仅鬼府冥界冒出了人间烟火之气，甚至连木偶也具有了人的性情。与此相对照，既然鬼神也在按人的生活方式生活，那么，人倘若不按照人自己的方式生活，则将还成其为人吗？

面对伶牙俐齿的木偶，作为小说第二叙事者的曹惠，便不愿再承担“说话者”的职能。于是将自我参与的叙述视角调整为观察、记录的客观视角，把小说的审美理想深深地沉浸在对现实生活的审美感受中，这样他就一方面悄悄地给自己的故事画上了句号，另一方面则把更多的空白留给了读者去玩味、去填补。

（赵莱静）

注　释

[1].武德：唐高祖的年号（618—626）。

[2].江州参军：江州，今属江西九江。参军，唐代州府中设有录事参军、六曹参军及其他品位较低的参军各一至数人，帮助刺史处理日常行政事务。

[3].宣城太守谢家：即南朝齐的著名诗人谢朓，齐明帝时出任宣城太守。宣城，在今安徽南部。

[4].沈隐侯：南朝梁文学家沈约，死后谥为“隐”，故后世称为隐侯。

[5].明器：又称盟器、冥器，古代随葬物品。

[6].麦铁杖犹子：麦铁杖，隋朝名将。犹子，即侄子。

[7].王敬则：南朝齐官，后谋反，为谢朓所告，兵败被杀。

[8].乐彦辅：即乐广，东晋尚书令。

[9].殷东阳仲文：殷仲文，东晋文学家，曾任东阳太守。

[10].谢晦：南朝宋人。

[11].东阿：曹操之子曹植，曾受封于东阿（今在山东）。

[12].南曹典铨郎：唐吏部掌判选院的员外郎，因其址在曹选街之南，故名南曹。

[13].潘黄门：西晋著名文学家潘岳，曾任给事黄门侍郎。

[14].申不害，五通泉室，为六代吉昌：系算卦占卜之辞，内容不详。

[15].岑文本：唐史学家，唐太宗时任中书令。





巴 邛 人


［唐］牛僧孺

有巴邛人，不知姓名，家有橘园。因霜后，诸橘尽收，余有二大橘，如三四斗盎。巴人异之，即令攀摘。轻重亦如常橘。剖开，每橘有二老叟，须眉皤然，肌体红润，皆相对象戏 [1] 。身仅尺余，谈笑自若。剖开后，亦不惊怖，但与决赌。赌讫，一叟曰：“君输我海龙神第七女发十两，智琼额黄 [2] 十二枚，紫绢帔一幅，绛台山霞实散二庾 [3] ，瀛洲玉尘九斛 [4] ，阿母疗髓凝酒 [5] 四钟，阿母女态盈娘子跻虚龙缟袜八緉 [6] 。后日于王先生青城 [7] 草堂还我耳。”又一叟曰：“仆饥矣，须龙根脯食之。”即于袖中抽出一草根，方圆径寸，形状宛转如龙。毫厘罔不周悉。因削食之，随削随满。食讫，以水噀之，化为一龙。四叟共乘之，足下泄泄云起。须臾，风雨晦冥，不知所在。巴人相传云，百五十年已来如此，似在陈、隋之间，但不知的 [8] 年号耳。



——《玄怪录》





【赏析】

本篇为《玄怪录》名篇之一。这则笔记小品主要以叙述商山四叟游戏人间为缘，透过他们对弈的奇异和仙风道骨，来展示一种潇洒自在、超凡脱俗的人生理想和生活态度。小说标举一种追求遗世独立、身心自由的玄风道意。其中商山四叟的塑造，乃是这种玄道心态的人格化。围绕这一点，作品以极其普通的巴邛橘园为开端，简洁明快地引出商山四叟超越时空、藏身橘中、以弈为乐、遨游天地的逍遥生涯。它并不追求波诡云谲的故事情节和场景的描写与设计，而是着意于把笔墨集中起来去表现橘中弈戏故事本身的快乐和趣味性上。为此，通常所谓的人物性格的刻画、心理的描写对它来说并不重要。重要的是，它力图在故事情节的叙述过程中，充分展示出纵横四海、夸张而非凡的想象力。小说极其短小，连来无踪去无影的仙叟身世都来不及交代，但是它那种出人意料的博弈彩物和化草为龙的细节选择，却占据整篇小说的主体地位。很显然，这样的布局结构实际上是为了鲜明地比照出现世生活的烦俗与仙道逍遥之乐之间的强烈反差。因而小说从出世的角度来观照人生的作品意象，就显得极为玲珑而略带一种命运的启悟感，它与诗歌散文中的李商隐、杜牧、柳宗元一样，都共同折射出了中唐以来整个知识阶层在情感上对现实世事日趋退避的社会心理。这也就难怪本篇小说所点化出来的玄道观念和意趣，竟会在以后影响了好几代古典文人的生活和创作心理，并作为一个艺术原型或母题，连绵在后世苏东坡的《洞庭春色赋》及其他文人的作品中继续出现。

（赵莱静）

注　释

[1].象戏：下象棋。

[2].智琼：古代仙女。额黄：古代妇女额上的化妆物。

[3].霞实散：仙药名。庚：古十六斗为一庾。

[4].玉尘：仙药。斛（hú）：十斗。

[5].阿母：即女神西王母。疗髓凝酒：有充实骨髓之效的仙酒。

[6].跻虚：在空中行走。八緉（liǎng）：　八双。

[7].青城：山名。在今四川灌县，邛崃附近。

[8].的：确切的。





杜 子 春


［唐］牛僧孺

杜子春者，周、隋间人。少落魄，不事家产。然以心气闲纵





[1] ，嗜酒邪游，资产荡尽，投于亲故，皆以不事事之故见弃。

方冬，衣破腹空，徒行长安中，日晚未食，彷徨不知所往。于东市 [2] 西门，饥寒之态可掬，仰天长吁。有一老人策杖于前，问曰：“君子何叹？”子春言其心，且愤其亲戚疏薄也。感激 [3] 之气，发于颜色。老人曰：“几缗则丰用？”子春曰：“三五万则可以活矣。”老人曰：“未也，更言之。”“十万。”曰：“未也。”乃言：“百万。”曰：“未也。”曰：“三百万。”乃曰：“可矣。”于是袖出一缗，曰：“给子今夕。明日午时，俟子于西市波斯邸 [4] ，慎无后期。”及时，子春往，老人果与钱三百万，不告姓名而去。

子春既富，荡心复炽，自以为终身不复羁旅也。乘肥衣轻，会酒徒，征丝竹歌舞于倡楼，不复以治生为意。一二年间，稍稍而尽。衣服车马，易贵从贱，去马而驴，去驴而徒，倏忽如初。既而复无计，自叹于市门。发声而老人到，握其手曰：“君复如此，奇哉！吾将复济子，几缗方可？”子春惭，不对。老人因逼之，子春愧谢而已。老人曰：“明日午时来前期处。”子春忍愧而往，得钱一千万。

未受之初，发愤，以为从此谋身治生，石季伦、猗顿 [5] 小竖耳。钱既入手，心又翻然。纵适之情，又却如故。不三四年间，贫过旧日。复遇老人于故处。子春不胜其愧，掩面而走。老人牵裾止之，曰：“嗟乎！拙谋也。”因与三千万，曰：“此而不痊，则子贫在膏肓矣。”子春曰：“吾落魄邪游，生涯罄尽，亲戚豪族，无相顾者。独此叟三给我，我何以当之？”因谓老人曰：“吾得此，人间之事可以立，孤孀可以衣食，于名教复圆矣。感叟深惠，立事之后，唯叟所使。”老人曰：“吾心也。子治生毕，来岁中元 [6] 见我于老君双桧下 [7] 。”子春以孤孀多寓淮南，遂转资扬州，买良田百顷，郭中起甲第，要路置邸百余间，悉召孤孀分居第中。婚嫁甥侄，迁祔旅榇 [8] ，恩者煦之，仇者复之。既毕事，及期而往。



老人者方啸于二桧之阴，遂与登华山云台峰。入四十里余，见一居处，室屋严洁，非常人居。彩云遥覆，鸾鹤飞翔。其上有正堂，中有药炉，高九尺余，紫焰光发，灼焕窗户。玉女九人，环炉而立。青龙白虎，分据前后。其时日将暮，老人者不复俗衣，乃黄冠绛帔士也。持白石三丸，酒一巵，遗子春，令速食之讫。取一虎皮铺于内西壁，东向而坐，戒曰：“慎勿语，虽尊神、恶鬼、夜叉、猛兽、地狱，及君之亲属为所囚缚，万苦皆非真实，但当不动不语耳。安心莫惧，终无所苦。当一心念吾所言。”言讫而去。子春视庭，唯一巨瓮，满中贮水而已。

道士适去，而旌旗戈甲，千乘万骑，遍满崖谷，呵叱之声动天。有一人称大将军，身长丈余，人马皆着金甲，光芒射人。亲卫数百人，拔剑张弓，直入堂前，呵曰：“汝是何人，敢不避大将军！”左右竦剑而前，逼问姓名，又问作何物，皆不对。问者大怒，催斩争射之声如雷，竟不应。将军者拗怒而去。俄而猛虎、毒龙、狻猊、狮子、蝮蛇万计，哮吼拿攫 [9] 而争前，欲搏噬，或跳过其上。子春神色不动，有顷而散。既而大雨滂澍，雷电晦暝，火轮走其左右，电光掣其前后，目不得开。须臾，庭际水深丈余，流电吼雷，势若山川开破，不可制止。瞬息之间，波及坐下。子春端坐不顾，未顷而散。将军者复来，引牛头狱卒，奇貌鬼神，将大镬汤而置子春前。长枪刃叉，四面周匝。传命曰：“肯言姓名，即放。不肯言，即当心叉取置之镬中。”又不应。因执其妻来，捽于阶下，指曰：“言姓名免之。”又不应。乃鞭捶流血，或射或斫，或煮或烧，苦不可忍。其妻号哭曰：“诚为陋拙，有辱君子。然幸得执巾栉，奉事十余年矣。今为尊鬼所执，不胜其苦。不敢望君匍匐拜乞，望君一言，即全性命矣。人谁无情，君乃忍惜一言！”雨泪庭中，且咒且骂。子春终不顾。将军曰：“吾不能毒汝妻耶？”令取剉碓 [10] ，从脚寸寸剉之。妻叫哭愈急，竟不顾之。将军曰：“此贼妖术已成，不可使久在世间。”敕左右斩之。



斩讫，魂魄被领见阎罗王，王曰：“此乃云台峰妖民乎？”促付狱中。于是熔铜、铁杖、碓捣、硙磨、火坑、镬汤、刀山、剑林之苦，无不备尝。然心念道士之言，亦似可忍，竟不呻吟。狱卒告受罪毕，王曰：“此人阴贼，不合得作男身，宜令作女人。”配生宋州单父县丞王勤家。生而多病，针灸医药之苦，略无停日。亦尝坠火堕床，痛苦不济，终不失声。俄而长大，容色绝代，而口无声，其家目为哑女。亲戚相狎，侮之万端，终不能对。同乡有进士卢珪者，闻其容而慕之，因媒氏求焉。其家以哑辞之。卢曰：“苟为妻而贤，何用言矣，亦足以戒长舌之妇。”乃许之。卢生备礼亲迎为妻。数年，恩情甚笃。生一男，仅二岁，聪慧无敌。卢抱儿与之言，不应，多方引之，终无辞。卢大怒曰：“昔贾大夫之妻鄙其夫，才不笑尔，然观其射雉，尚释其憾。今吾陋不及贾，而文艺非徒射雉也，而竟不言。大丈夫为妻所鄙，安用其子！”乃持两足，以头扑于石上，应手而碎，血溅数步。子春爱生于心，忽忘其约，不觉失声云：“噫！”噫声未息，身坐故处，道士者亦在其前，初五更矣。

见其紫焰穿屋上，天火起四合，屋室俱焚。道士叹曰：“措大误余乃如是！”因提其髻投水瓮中。未顷火息。道士前曰：“吾子之心，喜怒哀惧恶欲，皆能忘也。所未臻者，爱而已。向使子无噫声，吾之药成，子亦上仙矣。嗟乎，仙才之难得也！吾药可重炼，而子之身犹为世界所容矣。勉之哉！”遥指路使归。子春强登基观焉，其炉已坏，中有铁柱大如臂，长数尺。道士脱衣，以刀子削之。

子春既归，愧其忘誓。复自效以谢其过，行至云台峰，绝无人迹。叹恨而归。



——《玄怪录》





【赏析】

本篇为牛僧孺《玄怪录》四卷本的首篇。小说故事的原型，据钱锺书先生考证，系出《大唐西域记》卷七记婆罗痆斯国救命池一节。故事梗概是：隐士得仙方，找一烈士为其守坛场，戒勿出声。烈士被杀后托生为男子，其妻欲杀其子，他方叫喊一声，引起空中火下，隐士拉着烈士入池避难。这个传说宣扬爱是恶魔的观念，《杜子春》将它移植改造，变为宣扬道教炼制丹药必须摒除七情。《太平广记》卷四十四《萧洞玄》（出《河东记》）情节与《杜子春》后半相类，可见道教移植这个故事的普遍。钱锺书先生还指出过有用扑杀儿子试验道念是否坚定的事，葛洪《神仙传》中早就有，而西方苦行僧也有用命其门徒抛亲生儿子于深池来试验的。说明中、西、印宗教在这一点上灵犀暗通。但作为一篇宣扬宗教观念和炼丹要旨的小说，《杜子春》未必能达到作者的目的，作品的客观效果甚至有悖于作者的主观意图。这正是它引人深思之处。

小说中的杜子春，原是一个不事家产、嗜酒邪游的浪荡子弟。资产荡尽后，受到一位道士三次巨额周济。感愧之余，终于不再挥霍邪游，买田置舍，安置孤孀，婚嫁甥侄。人间之事既毕，乃报道士之德，为其看守药炉。道士戒其“慎勿语”，杜听从其言，历经各种险恶磨难，不发一言。但当托身为女人，其夫怪其不言而掷儿扑石时，却忍不住“爱生于心”，失声而“噫”。结果前功尽弃，炉坏丹废。从情节发展和结局来看，作者的主观意图是要宣扬克服七情，方能药成登仙。但道士开始时并未明确告诉他“不动不语”的目的是保证炼丹，只是到最后炉毁丹废时方和盘托出。因此杜的接受磨难考验带有相当大的盲目性，仅仅是为了报道士之惠，唯其所使。既与《西游记》中唐僧师徒历经劫难是为了去西天取经不同，又与《聊斋志异·席方平》中的主人公怀着誓死不屈的抗争精神忍受阴间地府种种酷刑有别。单凭道士所说的“万苦皆非真实”的虚幻信念，是很难彻底战胜种种磨难和考验的。特别是他所经历的有些磨难，已经远远越出一般人所能忍受的极限。如当金甲将军命部下当面对其妻施行鞭捶射斫煮烧等酷刑时，妻子哭着求他：“望君一言，即全性命矣。人谁无情，君乃忍惜一言！”子春仍不顾。将军又让人从脚起寸寸剉之，“妻叫哭愈急，竟不顾之”。这种考验，对于一个本无仙心，充满七情六欲的浪荡子弟来说，已经到了几乎不能忍受的程度。因此当最后在亲子遭扑杀时失声而“噫”，读者只感到这是人情之所必然，对其发自至情的表现深感同情，而丝毫不觉得功败垂成、炉毁丹废的可惜。相反地，倒感到道士三济杜子春只是为了让他死心塌地地为其守炉炼丹，未免自私。亲子之爱，是人伦关系中最基本的也是最难割舍的爱。杜子春之心，“喜怒哀惧恶欲，皆能忘也。所未臻者，爱而已”。小说的结局，是出自至情的亲子之爱战胜了违反人性亲情的宗教之道。这种客观效果，虽可能是作者意料所未及，但生活本身的逻辑却不以作者的主观意志为转移。一篇意在宣扬道教和炼丹登仙的小说最后成了对它的某种程度的批判，这是耐人寻味的。

从结构看，这篇小说可分前后两部分。前一部分“三济杜子春”是缘起，后一部分写守炉过程历经磨难与结局，是故事主体。但前一部分所展示的生活现象本身，实际上反映了唐代中叶以来，城市经济畸形繁荣、商业贸易发达的现实。特别是杜子春这样一个被城市繁华所深深浸染，邪游挥霍无度，积习难改的浪荡子弟形象，在当时更具有相当典型性。尽管经历三次资产荡尽的波折后，他不再挥霍无度，但从他那样注重“人间之事”的表现来看，他绝非那种在风月繁华场中翻过斤斗后大彻大悟的求仙慕道者，其骨子里仍是一个凡俗之人，可以说从一开始就埋下了最后不能摆脱爱的结局的种子。从这方面看，前一部分描写对揭示人物思想感情发展的自身逻辑是有意义的。

后半部分写幻境中所历种种磨难，鲁迅曾说这暗合于今日之催眠术，可能古代一些道士亦擅此道。从文学描写角度看，其想象力之丰富与铺张渲染之出色，都是值得称道的。特别是作者并非平面堆砌罗列各种磨难，而是采取层层转进的写法，从自然界的猛虎毒龙、风雨雷电的袭击，到人间镬汤、锉碓的酷刑；从自身所受的磨难，到妻子所受的酷虐；从阳间到阴间，从肉身到魂魄，备受折磨；然后又由阴入阳，转世为女身，生而多病，受尽狎侮。最后方逼出丈夫掷儿扑石的情节，达到全篇的最高潮，迸发出标志至情至性、忍无可忍的一声“噫”。这种层层转进、篇末点睛的写法，使前面的所有描绘渲染都成为有力的铺垫，这最后的一声“噫”便具有石破天惊般的艺术效果。

（刘学锴）

注　释

[1].闲纵：闲适放逸。

[2].东市：长安有东、西二市，为商业区。

[3].感激：感动激发。

[4].波斯邸：波斯商人开的邸店。

[5].石季伦：西晋巨富石崇，字季伦。猗顿：春秋时鲁国的豪富。

[6].中元：道家以农历七月十五为中元节。

[7].老君双桧下：老君庙的一对古桧树下。

[8].迁祔旅榇：将客死异乡的亲族迁回原籍安葬。祔（fù），合葬。榇（chèn），棺材。

[9].拿攫（jué）：搏斗。

[10].剉碓（cuòduì）：锉子与舂米的石碓。





元 无 有


［唐］牛僧孺

宝应





[1] 中有元无有，尝以仲春末，独行维扬 [2] 郊野。值日晚，风雨大至。时兵荒后，人户多逃，遂入路旁空庄。须臾霁止，斜月方出。无有坐北窗，忽闻西廊有行人声。未几，见月中有四人，衣冠皆异，相与谈谐，吟咏甚畅。乃云：“今夕如秋，风月若此，吾辈岂不为一言以展平生之事也？”其一人即曰云云，吟咏既朗，无有听之具悉。其一衣冠长人，即先吟曰：“齐纨鲁缟如霜雪，寥亮高声予所发。”其二黑衣冠短陋人，诗曰：“嘉宾良会清夜时，煌煌灯烛我能持。”其三故弊黄衣冠人，亦短陋，诗曰：“清冷之泉候朝汲，桑绠相牵常出入。”其四故黑衣冠人，诗曰：“爨薪贮泉相煎熬，充他口腹我为劳。”无有亦不以四人为异；四人亦不虞无有之在堂隍 [3] 也，递为褒赏。观其自负，则虽阮嗣宗《咏怀》，亦若不能加矣。四人迟明，方归旧所。无有就寻之堂中，惟有故杵、灯台、水桶、破铛，乃知四人，即此物所为也。



——《玄怪录》





【赏析】

本篇可当作讽刺寓言来读。它讲述了四个日常生活用品物化成人，在月夜吟诗的荒诞故事。

月下吟诗是骚人墨客之风雅行为，本不为奇，而日常生活用品物化成人，仿效士子吟诗，附庸风雅，就十分奇特了。

作者先交代了这样一种环境：在“兵荒后，人户多逃”的扬州郊野的一个“空庄”内，风雨刚停，“斜月方出”。这就为四个精灵的出现营造了一个适合的氛围。

作者善于拟人，以四种物品不同的形状、颜色，形象地绘出四种人形：捣衣棒为长形的，故说是“衣冠长人”；矮矮的铁制台灯，说是“黑衣冠短陋人”；木质的水桶，圆且低矮，说是“短陋的黄衣冠人”；而被炊烟熏黑的铁锅，则说成是“黑衣冠人”，十分形象。

本文亦可作为一个猜谜的故事来读，谜面很明白，就是四物以“一言以展平生之事”的诗句，俚俗易猜，一看即中。

文章旨在讽刺那些腹中空空，还要“递为褒赏，观其自负”，附庸风雅的酸腐之徒。读来，甚感想象瑰奇，语言亦臻练达，文笔谐趣。

（张君宝）

注　释

[1].宝应：唐肃宗年号（762）。

[2].维扬：地名，即扬州。

[3].堂隍：官署的大堂。





尼 妙 寂


［唐］牛僧孺

尼妙寂，姓叶氏，江州





[1] 浔阳女也。初嫁任华，浔阳大贾也。父昇，与华往复长沙 [2] 广陵 [3] 间。唐贞元 [4] 十一年春，之潭州不复。过期数月，妙寂忽梦父被发裸形，流血满身，泣曰：“吾与汝夫湖中遇盗，皆已死矣。以汝心似有志者，天许复仇，但幽冥之意，不欲显言，故吾隐语报汝，诚能思而复之，吾亦何恨！”妙寂曰：“隐语云何？”昇曰：“杀我者，车中猴，门东草。”俄而见其夫形状若父，泣曰：“杀我者，禾中走，一日夫。”妙寂抚膺而哭，遂为女弟所呼觉。泣告其母，阖门大骇。念其隐语，杳不可知。访于邻叟及乡闾之有知者，皆不能解。乃曰：“上元县 [5] ，舟楫之所交者，四方士大夫多憩焉。而邑有瓦棺寺，寺上有阁，倚山瞰江，万里在目，亦江湖之极境；游人弭棹，莫不登眺。吾将缁服 [6] 其间，伺可问者，必有省吾惑者。”于是褐衣之上元，舍力 [7] 瓦棺寺，日持箕帚，洒扫阁下。闲则徙倚栏槛，以伺识者。见高冠博带吟啸而来者，必拜而问。居数年，无能辩者。



十七年，岁在辛巳，有李公佐者，罢岭南从事 [8] 而来，揽衣登阁，神采俊逸，颇异常伦。妙寂前拜，泣，且以前事问之。公佐曰：“吾平生好为人解疑，况子之冤恳而神告如此，当为汝思之。”默行数步，喜招妙寂曰：“吾得之矣。杀汝父者申兰，杀汝夫者申春耳。”妙寂悲喜呜咽，拜问其说。公佐曰：“夫猴，申生也。车去两头而言猴，故申字耳。草而门，门而东，非兰 [9] 字耶？禾中走者，穿田过也，此亦申字也。一日又加夫，盖春字耳。鬼神欲惑人，故交错其言。”妙寂悲喜，若不自胜。久而掩涕拜谢曰：“贼名既彰，雪冤有路，苟获释憾，誓报深恩。妇人无他，唯洁诚奉佛，祈增福海耳。”乃再拜而去。

元和 [10] 初，泗州 [11] 普光王寺有梵字戒坛，人之为僧者必由之。四方辐辏，僧尼繁会，观者如市焉。公佐自楚之秦，维舟而往观之。有一尼，眉目朗秀，若旧识者，每过必凝视公佐，若有意而未言者久之。公佐将去，其尼遽呼曰：“侍御 [12] 贞元中不为南海从事乎？”公佐曰：“然。”“然则记小师乎？”公佐曰：“不记也。”妙寂曰：“昔瓦棺寺阁求解车中猴者也。”公佐悟曰：“竟获贼否？”对曰：“自悟梦言，乃男服，易名士寂，泛佣于江湖之间。数年，闻蕲黄 [13] 之间有申村，因往焉。流转周星，乃闻其村西北隅有申兰者，默往求佣，辄贱其价。兰喜召之。俄又闻其从弟有名春者。于是勤恭执事，昼夜不离，凡其可为者，不顾轻重而为之，未尝待命，兰家器之。昼与群佣共作，夜寝他席，无知其非丈夫者。逾年，益自勤干，兰愈敬念，视士寂即自视其子不若也。兰或农或商，或畜货于武昌，关锁启闭悉委焉。因验其柜中，半是己物，亦见其父及夫常所服者，垂涕而记之。而兰、春叔出季处，未尝偕在。虑其擒一而惊逸其一也，衔之数年。永贞 [14] 年重阳，二盗饮既醉，士寂奔告于州，乘醉而获。一问而辞服，就法。得其所丧以归，尽奉母，而请从释教。师洪州 [15] 之天宫寺尼洞微，即昔时授教者也。妙寂，一女子也，血诚复仇，天亦不夺，遂以梦寐之言，获悟于君子，与其仇者得不同天。碎此微躯，岂酬明哲。梵宇无他，唯虔诚法象以报效耳。”公佐大异之，遂为作传。



大和庚戌岁，陇西李复言游巴南，与进士沈田会于蓬州。田因话奇志，持以相示，一览而复之。录怪之日，遂纂于此焉。

——《玄怪录》





【赏析】

本篇写商贾女叶氏经十余年苦心奔走，终得报父、夫被害之仇事。唐人小说以妇女为主人公者甚多，或大家闺秀如崔莺莺，或平康妓女如李娃，或风尘女侠如红线，《尼妙寂》主人公则是个商贾女。作品塑造了一个独特的妇女形象，填补了唐小说人物画廊的空白。

叶氏女具备商贾女的特有气质与性格。开头，即提示了主人公出身于商家的身份，后面的情节也即在此基础上展开。父、夫经商，才发生湖中遇盗事；也只有商贾家出身之叶氏女，才有可能奔走于江湖间十余年，终得复仇。可见此非泛笔。

商贾女见闻较广，较少礼教羁束。小说中的叶氏女不仅了解上元为“舟楫之所交者，四方士大夫多憩焉”，故只身前往求人解隐语，而且，待李公佐代解隐语之后，复又敢于易男装，“泛佣于江湖之间”，访得申村求佣，方得雪恨。十余年间，沿长江、洞庭湖一带，奔走于今江西、江苏、安徽、湖南、湖北数省之间，这正是商人仆仆风尘道上的投影，为叶氏女形象所特有。

叶氏女意念坚强，为达目的，忍辱负重，终于如愿以偿。为了解隐语，她在瓦棺寺“日持箕帚”，耐心寻求人解，计时六年，日子不可谓不漫长；见人“必拜而问”，意志不可谓不坚定；得解后，又易服为佣，数年不辍，复仇意念不可谓不毅韧。从富贾之女到佣人，从家居到江湖奔波，就生活变化而言，不啻霄壤。这一切，她都忍受下来，为的是寻找仇人。访得申兰、申春，面对仇人，内心有莫大痛苦，却要为其家佣，还得“勤恭执事，昼夜不离”，屈辱、悲痛，她一一承受下来，“衔之数年”，为的是获得申氏信任。这就写出了此女忍辱负重的品格。

叶氏女工于心计，这也是她作为商贾女的特征之一。一个弱女子，很难手刃仇人，然仇又非报不可，这就不得不费一番心思，达到“苦心经营”的地步。缁服、舍力瓦棺寺，已初见其心计；打听得仇人后，贱价求佣，得入申家之门，为佣“未尝待命”，以示勤恳，“逾年，益自勤干”，不露声色，终获信任，更显其工于心计；掌管钥匙后，开柜检验，“半是己物”，且有父、夫衣服，取得确证；可以报仇了，但申氏兄弟，“叔出季处”，轮流外出，虑擒一逸一，耐下性子，等待机会；衔恨数年，终使二犯“一问而辞服，就法”。心计之工，可谓达极限。

作品紧扣商贾女的身份、地位、特征来塑造女主人公，使她独立于唐人小说众妇女形象之林而不致湮没。唐代，商品生产有很大发展，商业繁荣，商人活跃。商人阶层的崛起，必然会在文学作品中得到反映。《尼妙寂》中叶氏女的性格特征，是商人的某些特性在复仇这一特定事件中的反映。我国古代社会重农轻商，商人的形象是不多见的，《玄怪录》中也仅此一篇。从这个角度言，《尼妙寂》的出现，有它特殊的意义。叶氏女的结局是皈依佛释，“虔诚奉佛”，那是唐代社会崇奉宗教、宣传释道的现实反映。

作品在结构上用倒叙法，开篇从“尼妙寂”入手，回叙身世、事件之发生；待至二遇李公佐，又回叙报仇经过，以李公佐穿插其间，用对话交代复仇经过，行文跌宕变化而又紧凑简洁。自叙复仇经过，亦一波三折。初泛佣觅仇人，不得，一折；往佣申村，知悉仇家，为其家佣，二折；逾年，启柜视己物，垂涕，无机会报仇，三折；待重阳，“二盗饮既醉”，始完成复仇大事。写来波澜起伏，可谓颇费匠心矣。

（侯百朋）

注　释

[1].江州：治所在浔阳（今江西九江）。

[2].长沙：潭州治所，在今湖南长沙。

[3].广陵：治所在今江苏扬州东北。

[4].贞元：唐德宗年号（785—805）。

[5].上元县：唐时一度改名为金陵，故址在今江苏南京。

[6].缁（zī）服：此指僧尼之服。缁，黑色。

[7].舍力：此指服劳役。唐代，出家者须先到寺院作“行者”，服各项劳役。

[8].从事：官名。州郡佐吏。

[9].兰的繁体作蘭。

[10].元和：唐宪宗年号（806—820）。

[11].泗州：治今江苏盱眙西北。故城于清康熙时沦入洪泽湖。

[12].侍御：古代贵族侍从官。此相当于“官人”。

[13].蕲（qí）黄：蕲，蕲州，治今湖北蕲春。黄，黄州，治今湖北黄冈。

[14].永贞：唐顺宗年号。

[15].洪州：治所在今江西南昌。





崔 书 生


［唐］牛僧孺

开元、天宝





[1] 中，有崔书生者，于东周 [2] 逻谷口居。好植花竹，乃于户外别莳名花，春暮之时，英蕊芬郁，远闻百步。书生每晨必盥漱独看。忽见一女郎自西乘马东行，青衣老少数人随后。女郎有殊色，所乘马骏。崔生未及细视，而女郎已过矣。明日，又过，崔生于花下先致酒茗、樽杓，铺陈茵席，乃迎马首拜曰：“某以性好花木，此园无非手植。今香茂，似堪流盼。伏见女郎频自过此，计仆驭当疲，敢具箪醪 [3] ，希垂憩息。”女郎不顾而过。其后青衣曰：“但具酒馔，何忧不至。”女郎顾叱曰：“何故轻与人言！”言讫遂去。崔生明日又于山下别致醪酒。俟女郎至，崔生乃鞭马随之。到别墅之前，又下马拜请。良久，一老青衣谓女郎曰：“单马甚疲，暂歇无伤。”因自控女郎马，至堂寝 [4] 下。老青衣谓崔生曰：“君既未婚，予为媒妁可乎？”崔生大悦，再拜跪请不相忘。老青衣曰：“事即必定，后十五日大吉辰，君于此时，但具婚礼所要，并于此备酒馔。今小娘子阿姊在逻谷中，有微疾，故小娘子自往看省。某去便当咨启，至期，则皆至此矣。”于是促行。崔生在后，即依言营备吉日所要。至期，女郎及姊皆到。其姊亦仪质极丽，遂以女郎归于崔生。

崔生母在旧居，殊不知崔生纳室。崔生以不告而娶，但启聘媵 [5] 。母见女郎，女郎悉妇之礼甚具。经月余日，忽有一人送食于女郎，甘香特异。后崔生觉母慈颜衰瘁，因伏问几下。母曰：“吾有汝一子，冀得永寿。今汝所纳新妇，妖美无双，吾于土塑图画之中，未尝识此，必恐是狐媚之辈，伤害于汝，遂致吾忧。”崔生入室见女郎，女郎涕泪交下，曰：“本侍箕帚，便望终天。不知尊夫人待以狐媚辈，明晨即便请行，相爱今宵耳。”崔生掩泪不能言。



明日，女郎车骑至。女郎乘马，崔生从送之。入逻谷三十余里，山间有一川，山中异花珍果，不可胜纪。馆宇屋室，侈于王者。青衣百许，迎拜女郎曰：“小娘子，无行崔生，何必将来！”于是捧入 [6] ，留崔生于门外。未几，一青衣传女郎姊言曰：“崔郎遗行，使太夫人疑阻，事宜便绝，不合相见。然小妹曾奉周旋，亦当奉屈。”俄而召崔生入，责诮再三，辞辩清婉，崔生但拜伏受谴而已。遂坐于中寝，对食。食讫，命酒。召女乐洽饮，铿锵万变。乐阙 [7] ，其姊谓女郎曰：“须令崔郎却回，汝有何物赠送？”女郎遂出白玉盒子遗崔生。崔生亦自留别。于是各呜咽而出。行至逻谷口，回望，千岩万壑，无径路矣，自恸哭归家。常见玉盒子，郁郁不乐。

忽有胡僧 [8] 扣门求食，崔生出见。胡僧曰：“君有至宝，乞相示也。”崔生曰：“某贫士，有何见请？”僧曰：“君岂不有异人奉赠？贫道望气知之。”崔生因出盒子示胡僧。僧起，拜请曰：“请以百万市之。”遂将去。崔生问僧曰：“女郎是谁？”曰：“君所纳妻，西王母第三个女，玉卮娘子也。姊亦负美名在仙都，况复人间！所惜君娶之不得久远。倘住一年，君举家必仙矣。”崔生叹怨迨卒。

——《玄怪录》





【赏析】

唐人小说中，多人仙遇合故事，《崔书生》亦是。本文情节很简单：崔书生跟仙女结合，由于崔母猜疑，仙女离去。唐前此类志怪小说，多为仙女寻求男人，反映了我国古代以男性为中心的社会形态；此篇一反常态为男士求女仙，结合后，女仙又主动离去。

小说作者并没有追求情节的曲折离奇，而是着意于刻画女主人公西王母三女玉卮娘子的形象，写出她心灵的美。

小说中的这位崔书生“好植花竹”，“于户外别莳（栽种）名花”，所以每当春暮，“英蕊芬郁”，花枝茂盛，花香浓郁而“远闻百步”，使人笼罩在一片香气氤氲之中。玉卮的居地，“三十余里，山间有一川。山中异香珍果，不可胜纪”，更是一番恬静幽美的景象。正是这一美好的境界，孕育了人物的高洁纯真的心灵。同时，作品也以此作为情节发展的契机，写崔书生“每晨必盥漱独看”，并有机会见到女郎；又于花下“致酒茗、樽勺，铺陈茵席”，请女郎憩息。在这幽美的境界中，他俩感情相通了，彼此爱慕，两颗纯真诚挚的心，终于结合在一起了。

不久，变故发生，情节趋向高潮。作者转而用正笔，来直接描写女主人公。文字不多，寥寥三四十个字，却集中有力地揭示了女主人公的心灵：宁愿割舍情爱，不愿受屈辱，以维护自己“人格”的尊严。

玉卮娘子被崔母猜疑加上“狐媚之辈”罪名，崔书生默然入室时，作者只写了女主人公的一个情态“涕泪交下”和一段话语。千言万语，种种情感，都蕴含在这些摹写中。这里面，有对夫妻情爱的眷恋，原望白头偕老，到头来却是“相爱今宵耳”，多难割舍的情感维系！使读者看到女主人公善良诚挚的心胸。其中也有对崔书生的责怨，“本侍箕帚，便望终天”，岂料崔书生是如此软弱，未能维护这种关系，保护这种幸福，从中表现出浓浓的委屈感。仅仅是貌美，便被视为害人的“狐媚之辈”，这是一种侮辱，是对“人”的心灵的伤害，因此，才迸发出“不知尊夫人待以狐媚辈”这一句。这是不愿受屈辱的心灵对崔母诬蔑的严正反击。从而展现了女主人公刚强不折的性格特征。在情爱与屈辱之间，她断然选择了离去这条路，而且毫不犹豫！

只用少许笔墨，就凸显了女主人公的性格特征，意犹未已，作者再用崔书生在同一事件中的表现，来反衬女主人公玉卮娘子。

尽管崔书生也曾“掩泪不能言”，表现了对夫妻情爱的留恋，显示了内心无可奈何的苦痛，然而，他的心灵却是如此脆弱，他身上的枷锁是如此沉重。由于所谓“不告而娶”，他不敢公开自己对玉卮的爱，在崔母面前，连明白禀告的勇气也没有，他谎称娶了个妾。对于母亲的猜疑，他不敢为玉卮剖白，以维护两人的情爱，更不敢加以反对，只能默默地让心上人离去；别后，只能“自恸哭归家”，终至于“叹怨迨卒”。这是一个不能维护妻子清白的丈夫！而玉卮却完全不同。她容不得半点怀疑，遭受不得半点损害，她也不寄希望于崔书生向其母求告以及崔母的回心转意，她决然离去，寻找一个没有猜疑的世界。对比是如此鲜明，反差是如此巨大，这就加深了女主人公坚强刚烈性格的一面，令人注目！

（侯百朋）

注　释

[1].开元、天宝：唐玄宗年号（713—741，742—756）。

[2].东周：即今河南洛阳。

[3].箪醪（dānláo）：樽酒。

[4].堂寝：内屋正中厅堂。

[5].媵（yìng）：姬妾。

[6].捧入：簇拥而进。

[7].阕（què）：乐终。

[8].胡僧：域外僧人。





侯 遹


［唐］牛僧孺

隋开皇





[1] 初，广都 [2] 孝廉侯遹入城。至剑门外，忽见四黄石，皆大如斗。遹爱之，收藏于笼，负之以驴，因歇鞍取看，皆化为金。遹至城货之，得钱百万，市美妾十余人，大开第宅，近甸良田别墅，货买甚多。

后乘春景出游，尽载妓妾随从，下车，陈设酒肴。忽有一老翁，负大笈 [3] 至，厕下坐。遹怒诟之，命苍头 [4] 扶出。叟不动，亦不嗔恚 [5] 。但引满杯，啖炙而笑，云：“吾此来，求君偿债耳。君昔将我金去，不忆记乎？”尽取遹妓妾十余人投之于笈，亦不觉笈中之窄，负之而趋，走若飞鸟。遹令苍头驰马逐之，斯须已失所在。自后遹家日贫，却复昔日生计。

十余年，却归蜀，到剑门，又见前者老翁携所将妓妾游行，傧从极多。见遹皆大笑。问之，不言；逼之，又失所在。访剑门前后，并无此人。竟不能测也。

——《玄怪录》





【赏析】

本篇开头的写法，似乎是一个真实的事件，时间、地点、人物都有，言词凿凿。接着写侯遹暴发的经过，便开始“怪异”起来：侯遹在剑门外拾到四块斗大的黄石，后来黄石变成了金子，他便发了财，于是买了十几个美妾，又购田置地，大兴土木。黄石怎会变黄金呢？是神仙点化？是狐狸作弄？都不说，成为一个悬念。

到了春天，侯遹带了妓妾随从郊游踏青，停车摆出酒菜，忽有一老翁，来得蹊跷，还背了个大书箱，自说自话地于“厕下坐”。又是一个悬念。侯遹如今已不复是当年清贫的“孝廉”，而是贵族了。他不但大光其火，还骂出粗话来，命苍头扶出。老头却不动身也不发火，边吃肉边喝酒，笑道：“我是来向你讨债的。你以前拿了我的钱去，还记得吗？”笑话，何时拿过什么钱？问得离奇，悬念接踵而来。不等侯遹的脑筋转过弯来，老头抓了十多个妓妾投入书箱。装了十多人的书箱竟不觉得狭小。又奇。背到背上，老头居然矫健如飞鸟，一转眼就不见了。更奇。“自后遹家日贫，却复昔日生计。”此时似可煞尾了。但文章偏不肯煞，再让穷极潦倒的侯遹于十几年后回到四川剑门，会会大富大贵的老头。老头“携所将妓妾游行，傧从极多”，与侯遹作对照，还要“见遹皆大笑”。今非昔比，侯遹今日只能低声下气上前提问。问什么？问他何许人也？问他笑什么？都不写，让读者去猜。老头更是“不言”。侯遹悻悻追随，“又失所在”。侯遹还不甘心，“访剑门前后，并无此人”。结尾是“竟不能测也五个字”。

短短一篇微型小说，怪异离奇，悬念迭出，吊得读者胃口大开。作者信手拈来许多意象，云里雾里地操纵一番，究竟要说什么？说了些什么？“竟不能测也”，让读者读到结尾还不忍释手，希图作者再写出点什么来，这就是悬念的力量。一般的悬念使用法，是先将疑问悬在那里，然后或者“王顾左右而言他”，或者推出种种猜想，并不急于揭开谜底，而是蕴蓄比较长的时间后，再写出结果，解开悬念。本篇的妙处，是在离奇的情节构筑中不推出任何结果的悬念。

（戴逸如）

注　释

[1].开皇：隋文帝年号（581—600）。

[2].广都：故址在今四川双流境内。

[3].笈：书箱。

[4].苍头：　古代私家所蓄的奴隶。后来用作仆隶的通称。

[5].恚（huì）：愤怒。





卢顼表姨


［唐］牛僧孺

洺州





[1] 刺史卢顼表姨常畜一猧子 [2] ，名花子，每加念焉。一旦而失，为人所毙。后数月，卢氏忽亡。冥间见判官姓李，乃谓曰：“夫人天命将尽，有人切论 [3] ，当得重生一十二年。”拜谢而出。

行长衢中，逢大宅，有丽人，侍婢十余人，将游门屏，使人呼夫人入，谓曰：“夫人相识耶？”曰：“不省也。”丽人曰：“某即花子也。平生蒙不以兽畜之贱，常加育养。某今为李判官别室。昨所嘱夫人者，即某也。冥司不广其请，只加一纪。某潜以改十二年为二十，以报存育之恩。有顷李至，伏愿白之本名，无为夫人之号，恳将力祈。”李逡巡而至，至别坐语笑。丽人首以图乙改年 [4] 白李。李将让之，对曰：“妾平生受恩，以此申报，万不获一，料必无难之。”李欣然谓曰：“事则匪易。”感言请之切，遂许之。临将别，谓夫人曰：“请收余骸，为瘗埋之。骸在履信坊街之北墙委粪之中。”

夫人既苏，验而果在。遂以子礼葬之。后申谢于梦寐之间。后二十年，夫人乃亡也。

——《玄怪录》





【赏析】

本篇采用按事情发生发展过程叙述的常见的写法。本来，极易写成单调呆板的流水账，但由于作者注意了材料的取舍详略，与情节安排上的波澜曲折，读来全无枯燥之感。

第一节时间跨度达数月，交代了许多事情：卢顼表姨养了只小狗，十分喜爱，后来却走失了，并“为人所毙”；数月后“卢氏忽亡”，于“冥间见判官”；却因为有人说情，得重返阳间。末一节也略写，多少时间多少情事只一笔轻轻带过，所谓惜墨如金。中间一节，是卢顼表姨返阳间途中的经历，虽然时间甚短，却是故事的主体，因此作者不惜笔墨，精心组织材料详写，显得枝杆分明，红花绿叶，相得益彰。

本篇的布局注意了波澜起伏。卢顼表姨所畜小狗为人所毙，是一小波澜。后数月，卢氏忽亡，又是一个小波澜。阴间的李判官宣布：“有人切论，当得重生一十二年”，推出一大波澜。卢氏返阳间途中，巧遇一丽人，不想却是小狗的前世之身，现已做了李判官的别室，这小狗即“有人切论”之“人”也，真是出人意料。“有人切论”的伏笔，至此始有了眉目。据丽人说，因为夫人“不以兽畜之贱，常加育养”，这才恳请判官放其重生。悬念至此解开。作者并不满足，还要下一番推波助澜的功夫，让丽人把判官首肯的“重生一十二年”，偷偷改为“二十年”，以示此狗的知恩图报。那么，此狗在报恩中就没有掺一点私心吗？有的。“临将别，谓夫人曰：‘请收余骸，为瘗埋之。’”古人相信入土为安，狗的要求可谓绝不过分。

本篇题旨是因果报应。为了加强因果报应的真实性、可信性，作者设计了由三端组成的尾声：其一，夫人苏醒后，果然在履信坊街之北墙委粪之中找到了狗的骸骨。其二，卢顼表姨以子礼葬之，狗亦托梦道谢。其三，二十年后，夫人乃亡。全篇以写实笔调记虚幻之事，令人称奇，笔调老辣平实，干干净净。当然，在众多志怪中，它也只是一篇普通的作品而已。

（戴逸如）

注　释

[1].洺州：州名。治所在今河北永年东南。

[2].猧（wō）子：供玩赏的小狗。

[3].切论：此指极力说情。

[4].图乙改年：用倒文符号“乙”把年数颠倒更改。此处指把十二年改为二十年。





周秦行纪


［唐］牛僧孺

余贞元中举进士落第，归宛叶





[1] 间。至伊阙 [2] 南道鸣皋山 [3] 下，将宿大安民舍。会暮，不至。更十余里，一道甚易 [4] 。夜月始出，忽闻有异香气，因趋进行，不知近远。见火明，意谓庄家。更前驱，至一大宅，门庭若富豪家。有黄衣阍人曰：“郎君何至？”余答曰：“僧孺，姓牛，应进士落第往家。本往大安民舍，误道来此。直乞宿，无他。”中有小髻青衣 [5] 出，责黄衣曰：“门外谓谁？”黄衣曰：“有客。”黄衣入告，少时，出曰：“请郎君入。”余问：“谁氏宅？”黄衣曰：“第进，无须问。”入十余门，至大殿。殿蔽以珠帘，有朱衣、紫衣人百数立阶陛间。左右曰：“拜殿下。”帘中语曰：“妾汉文帝母薄太后 [6] 。此是庙，郎不当来。何辱至？”余曰：“臣家宛下，将归失道，恐死豺虎，敢乞托命。”太后遣轴帘 [7] ，避席曰：“妾故汉室老母，君唐朝名士，不相君臣，幸希简敬，便上殿来见。”太后着练衣 [8] ，状貌瑰伟，不甚年高。劳余曰：“行役无苦乎？”召坐。食顷间，殿内有笑声。太后曰：“今夜风月甚佳，偶有二女伴相寻，况又遇嘉宾，不可不成一会。”呼左右：“屈两个娘子出见秀才。”良久，有女子二人从中至，从者数百。前立者一人，狭腰长面，多发不妆，衣青衣，仅可二十余。太后曰：“高祖戚夫人 [9] 。”余下拜，夫人亦拜。更一人，柔肌稳身 [10] ，貌舒态逸，光彩射远近，多服花绣，年低薄太后。后曰：“此元帝王嫱 [11] 。”余拜如戚夫人，王嫱复拜。各就坐。坐定，太后使紫衣中贵人曰：“迎杨家 [12] 潘家 [13] 来。”久之，空中见五色云下，闻笑语声寖近。太后曰：“杨潘至矣。”忽车音马迹相杂，罗绮焕耀，旁视不给。有二女子从云中下。余起立于侧，见前一人纤腰修眸，容甚丽，衣黄衣，冠玉冠，年三十来。太后曰：“此是唐朝太真妃子。”予即伏谒，拜如臣礼。太真曰：“妾得罪先帝（先帝，谓肃宗 [14] 也），皇朝不置妾在后妃数中，设此礼，岂不虚乎？不敢受。”却 [15] 答拜。更一人厚肌敏视，小质洁白，齿极卑 [16] ，被宽博衣。太后曰：“齐潘淑妃 [17] 。”余拜之，如妃子。既而太后命进馔。少时，馔至，芳洁万端，皆不得名字。但欲充腹，不能足。食已，更具酒，其器用尽如王者。太后语太真曰：“何久不来相看？”太真谨容对曰：“三郎（天宝中宫人呼玄宗多曰三郎）数幸华清宫，扈从 [18] 不得至。”太后又谓潘妃曰：“子亦不来，何也？”潘妃匿笑不禁，不成对。太真乃视潘妃而对曰：“潘妃向玉奴（太真名也）说，懊恼东昏侯 [19] 疏狂，终日出猎，故不得时谒耳。”太后问余：“今天子为谁？”余对曰：“今皇帝，先帝长子。”太真笑曰：“沈婆 [20] 儿作天子也，大奇！”太后曰：“何如主？”余对曰：“小臣不足以知君德。”太后曰：“然无嫌，但言之。”余曰：“民间传圣武。”太后首肯三四。太后命进酒加乐，乐妓皆少女子。酒环行数周，乐亦随辍。太后请戚夫人鼓琴，夫人约指以玉环，光照于座。（《西京杂记》云：高祖与夫人环，照见指骨也。）引琴而鼓，声甚怨。太后曰：“牛秀才邂逅逆旅到此，诸娘子又偶相访，今无以尽平生欢。牛秀才固才士，盍各赋诗言志，不亦善乎？”遂各授与笺笔，逡巡诗成。太后诗曰：“月寝花宫得奉君，至今犹愧管夫人 [21] 。汉家旧是笙歌处，烟草几经秋复春。”王嫱诗曰：“雪里穹庐不见春，汉衣虽旧泪垂新。如今最恨毛延寿 [22] ，爱把丹青错画人。”戚夫人诗曰：“自别汉宫休楚舞，不能妆粉恨君王。无金岂得迎商叟 [23] ，吕氏何曾畏木强 [24] 。”太真诗曰：“金钗堕地别君王，红泪流珠满御床。云雨马嵬分散后，骊宫不复舞霓裳。”潘妃诗曰：“秋月春风几度归，江山犹是邺宫 [25] 非。东昏旧作莲花地 [26] ，空想曾披金缕衣。”再三邀余作诗，余不得辞，遂应命作诗曰：“香风引到大罗天 [27] ，月地云阶拜洞仙。共道人间惆怅事，不知今夕是何年。”别有善笛女子，短发丽服，貌甚美，而且多媚，潘妃偕来。太后以接坐居之，时令吹笛，往往亦及酒。太后顾而问曰：“识此否？石家绿珠 [28] 也。潘妃养作妹，故潘妃与俱来。”太后因曰：“绿珠岂能无诗乎？”绿珠乃谢而作诗曰：“此日人非昔日人，笛声空怨赵王伦 [29] 。红残翠碎花楼下，金谷 [30] 千年更不春。”辞毕，酒既至。太后曰：“牛秀才远来，今夕谁人为伴？”戚夫人先起辞曰：“如意成长，固不可。且不宜如此。”潘妃辞曰：“东昏以玉儿 [31] 身死国除，玉儿不拟负他。”绿珠辞曰：“石卫尉 [32] 性严忌，今有死，不可及乱。”太后曰：“太真今朝先帝贵妃，不可。言其他。”太后谓王嫱曰：“昭君始嫁呼韩单于，复为殊累若 [33] 单于妇，固自用 [34] 。且苦寒地胡鬼何能为？昭君幸无辞。”昭君不对，低然羞恨。俄各归休。余为左右送入昭君院。会将旦，侍人告起。昭君垂泣持别。忽闻外有太后命，余遂出见太后。太后曰：“此非郎君久留地，宜亟还。便别矣，幸无忘向来欢。”更索酒。酒再行，已。戚夫人、潘妃、绿珠皆泣，竟辞去。太后使朱衣送往大安，抵西道，旋失使人所在。时始明矣。余就大安里，问其里人。里人云：“此十余里，有薄后庙。”余却回望庙，荒毁不可入，非向者所见矣。余衣上香，经十余日不歇，竟不知其如何。



——《顾氏文房小说》





【赏析】

此篇宋初张洎《贾氏谈录》谓“非僧孺所作，是德裕门人韦瓘所撰”。但是在此之前所有记载如刘轲《牛羊日历》、李德裕《周秦行纪论》、孙光宪《北梦琐言》皆认定为僧孺作，宋初《太平广记》及以后的《说郛》、《顾氏文房小说》、《虞初志》、《五朝小说》、《唐人说荟》皆题僧孺撰，当以此为是。

这篇小说以牛僧孺自述口吻写他在贞元中落第返乡时的奇遇（由秦入周，篇题缘此）：天暮，进入汉文帝母薄太后神庙，遇到太后及各代绝色丽人——汉高祖戚夫人、汉元帝王昭君、晋石崇爱妾绿珠、南齐东昏侯潘妃、唐玄宗杨贵妃。太后设宴款待，席间鼓琴作乐，赋诗言怀，备极欢洽。宴罢令昭君伴寝。天明皆垂泪相送，旋失所在。

这是一种唐人皆喜闻乐道、屡见文字的艳遇故事，而尤类唐初张鷟的《游仙窟》，其邂逅相遇、诗酒留连、怅怅相别的故事情节，以第一人称与女子款洽的描写方式，甚是相似。显然，此篇的创作是受到张作的影响和启发，但又颇为不同。最突出的是本篇故事人物身份特殊，除绿珠外，皆帝后妃嫔。以一落第书生与这些人物交接，实属罕见。此文既出，颇遭攻讦，僧孺政敌李德裕著论曰：牛氏“以身与帝王后妃冥遇，欲证其身非人臣相也”。又摘出文中杨妃戏言代宗皇后为“沈婆”、德宗为“沈婆儿”曰：“可谓无礼于其君甚矣。”并威胁“欲正刑书”。因有这桩公案，自张洎《贾氏谈录》后，一些论者则谓此文为韦瓘受德裕指使而写，嫁名僧孺，意在栽诬定罪。这只是一种推测，并无实证。唐朝反诬告法甚严，明文规定“诬告人者各反坐”（《唐律疏义》卷二十三），李、韦不会不知。若果真阴谋陷害而又大张旗鼓地贼喊捉贼，岂不怕阴谋败露？何况又是在牛党得势、李党遭逐之时。上述李德裕的攻击也只是他在失位时一种怨恨的发泄、恐吓（这不同于诬告），对照当时的法律是很难立案成讼的。唐有“十恶”罪，其六是“大不敬”，此文能否构成“大不敬”呢！很难。“大不敬”的罪行是“指斥乘舆（皇上），情理切害”。《唐律疏义》有解释，道是“情有觖望”进行谤毁，不能阑入一般的言语文字。还指出旧的条文是“言理切害”，改为“情理切害”，“盖欲原其本情，广恩慎罚”（均见该书卷一），也就是避免以言定罪。以一篇怪怪奇奇文中人物之言遽定当朝大臣重罪，是不可能的，终唐之世，还未出现一件这样的文字狱。生在当世的韦瓘对此也会是清楚的，他何苦挖空心思炮制这篇并不能置政敌于死地的奇文呢？由这篇小说题材的特殊，捎带廓清加于其上的党争迷雾，对鉴赏本文不为无益。由此，还可从一个侧面窥见唐代传奇、志怪创作的宽松环境。宋人洪迈的《容斋续笔》有“唐诗无避讳”条，道是“唐人歌诗，其于先世及当时事，直辞咏寄，略无避隐。至宫禁嬖昵、非外间所应知者，皆反复极言，而上之人亦不以为罪”。诗如此，小说亦如此。那时创作的禁区很少，带来了传奇、志怪的兴盛，《周秦行纪》的行世可见一斑。

这篇小说人物身份特殊，其遭遇又有一个共同性，都是薄命女子，除薄后外，她们都无善终。薄后虽得善终，其前半生为魏王姬，后半生入汉宫境遇冷寂，基本上也是一个悲剧人物。作者把这些亡灵召致笔下，让她们展现她们美丽的姿容和心灵，让她们倾诉衷曲，令人同情，动人哀感。她们在言谈中，特别在诗句里，都无一例外地对当年不公正的对待表示了不满，对迫害她们的某种人物和势力进行了斥责，似是表明：作为女人，她们也应有正常的做人的权利、享受的权利。作者这样的表现，与世人视她们为“祸水”的态度，形成了鲜明的对照。这些人有的被后人认为是节操不贞，有的还被恶詈为荡妇，而在这篇小说中也得到不同的表现。杨贵妃、潘妃还在深情地眷恋世间的恩爱，在另一世界还形影不离地陪伴着昔日的情人。当宴罢太后提出谁与牛秀才为伴时，戚夫人、潘妃、绿珠皆争先拒绝，潘妃道：“东昏以玉儿身死国除，玉儿不拟负他。”绿珠道：“石卫尉性严忌，今有（通“又”）死，不可及乱。”她们认为心上人昔日为她们而死，她们要永远感念他们，决不相负，可谓生死不渝。最后是昭君侍寝，因为昭君被迫两嫁单于，不存在贞节问题，完全可以自己做主。这虽是一篇小说，但也透露出作者的妇女观、贞节观要高出时人很多倍。作者何以写出这样的故事，这样的人物，这与他原本思想较为开放（出身寒微、多涉尘俗、家教松弛）有关；更与他当时的境遇有关，他至少两次落第，在仕进之途上他是失意人。他是以同病相怜的心态来写这篇小说的，他给这些失意女子以同情，这些失意女子又给他以精神慰藉，真如他在诗中所吟诵的：“共道人间惆怅事，不知今夕是何年。”天涯沦落之感，沟通了他们的命运和心灵。

这篇小说截取了生活中一个片断，将人物、情事集中在一个特定的场面来展现，有很高的结构技巧。小说从“余”一宿遭遇为线索，依次写了六个人物。这六个人物各有不同的性情、心事，又差不多都有一个催人泪下的故事，作者将他们组合在薄后的宴席间，通过各种交接、倾谈，将她们这一切，作了充分的表现和暗示。这种写法颇具近世短篇小说和独幕剧的格局，结构紧，容量大，以少胜多，以简驭繁，煞是高手。小说的人物描写极其成功，作者运用形貌、行动、语言诸描写手段，往往着墨不多，而形神具现。写得特别活脱逼真的是杨贵妃。杨贵妃出场时，“空中见五色云下，闻笑语声寖近”，“车音马迹相杂，罗绮焕耀，旁视不给”。一如她生前豪华、爽朗，不难令人想见其明眸皓齿那活生生的形象。这就为下面的情节作了很好的铺垫。下面写她的动作、语言都十分具有个性化。当作品中的“我”以臣下之礼拜见她时，她大发牢骚，怪肃宗不把她当做后妃，于是“却答拜”——退后一步，不是以贵妃身份而是以普通妇人的礼节回拜。这一细小的动作见出她是如何耿耿于怀，又如何机敏地把握分寸。当太后问她“何久不来相看”时，她严肃庄重地答道，是因为在骊山陪伴“三郎”。这表情，这称谓，见出她多少矜持和满足。当太后问潘妃何故不得来时，“潘妃匿笑不禁，不成对。太真乃视潘妃而对曰：‘潘妃向玉奴说，懊恼东昏侯疏狂，终日出猎，故不得时谒耳。’”“视潘妃而对”，似乎故意揭人家的隐私，学得声口毕肖，话语、神情间又充满爱怜、友善之意，真是绘情绘色，妙不可言。当得知德宗登位时，“太真笑曰：‘沈婆儿作天子也，大奇！’”又是妙语惊人。这话意味甚多。首先是对代宗、沈后的嘲讽，沈后在安史之乱中，两次落入叛军之中，最后下落不明。这对皇室来说可谓耻辱，可德宗一登位就遥尊其为太后，寻找了许久。杨妃讥笑沈后显有自重自明之意。再就是抒发自己对玄宗儿孙的怨意。她的被处死，被除名，与肃宗有关，也与代宗有关，代宗那时是天下兵马元帅。这句话是戏语，又是愤语，也是道地的“贵妃语”，酸味辣味俱全，性格和盘托出。生前这样的话她没有少说，杂史笔记往往有之，写入一篇虚构的小说有何不可？世上恐怕只有愚人才会为此动真格地去打这笔墨官司呢！

（汤华泉）

注　释

[1].宛叶：指古宛县（唐为南阳，今同，属河南）、叶县（今属河南）。

[2].伊阙：县名，今河南伊川。

[3].鸣皋山：在伊阙附近。

[4].易：平。

[5].小髻青衣：为婢女装束，此代指婢女。

[6].薄太后：即薄姬，原为秦末魏王豹宫人，刘邦灭魏，纳入后宫，生子立为代王，后即位，是为文帝，尊其为太后。

[7].轴帘：卷帘。

[8].练衣：白绢衣。

[9].戚夫人：汉高祖刘邦宠姬，后为吕后所杀。

[10].稳身：身材匀称。

[11].王嫱：即王昭君，原为汉元帝宫人，后遣嫁匈奴。

[12].杨家：指杨贵妃。

[13].潘家：指南朝齐东昏侯宠妃潘氏。

[14].肃宗：李亨，玄宗子。

[15].却：退。

[16].齿极卑：谓年纪很轻。

[17].潘淑妃：按东昏侯妃潘氏曾封贵妃，无淑妃名号，此当误书。

[18].扈从：随从护驾。

[19].东昏侯：萧宝卷，继明帝即位，因荒淫无道，遭致兵变，被杀。

[20].沈婆：指唐代宗皇后沈氏，德宗生母，在安史之乱中失踪。

[21].管夫人：原为薄姬女友，后同为汉高祖宫人。先曾有约富贵共享，及管得宠反对薄之失意加以嘲笑。

[22].毛延寿：汉元帝宫廷画师。元帝后宫嫔妃众多，令毛延寿画图以进，按图索人，于是宫人争贿画师，王嫱独不肯，形象被贬抑，遭致远遣。

[23].商叟：即商山四皓，吕后用重礼征聘做太子羽翼，阻止了刘邦欲立戚夫人子赵王如意的计划。

[24].木强：质朴倔强，此指周昌。刘邦去世前曾安排他辅助赵王如意。

[25].邺宫：指南朝都城建康的宫殿。建康原为建业，晋曾改业为邺。

[26].莲花地：东昏侯在宫中为潘妃造贴地金莲，令其歌舞其上。

[27].大罗天：道家诸天名，神仙居处。

[28].绿珠：晋石崇爱妾。

[29].赵王伦：即司马伦，封赵王。曾伙同孙秀强掠绿珠，绿珠跳楼而死，石崇被杀。

[30].金谷：园名，石崇别墅所在。

[31].玉儿：潘妃名。

[32].卫尉：官名，石崇曾任此职。

[33].殊累若：呼韩单于前妻子，又写作“株累若鞮”。

[34].自用：自己决定自己的行为。





薛渔思





【作者小传】

唐小说家。生平事迹不详。作有小说集《河东记》等。





板桥三娘子


［唐］薛渔思

唐汴州





[1] 西，有板桥店。店娃三娘子者，不知何从来，寡居，年三十余，无男女，亦无亲属。有舍数间，以鬻餐为业，然而家甚富贵，多有驴畜。往来公私车乘，有不逮者，輒贱其估以济之。人皆谓之有道，故远近行旅多归之。

元和 [2] 中，许州客赵季和，将诣东都，过是宿焉。客有先至者六七人，皆据便榻。季和后至，得最深处一榻，榻邻比主人房壁。既而，三娘子供给诸客甚厚。夜深致酒，与诸客会饮极欢。季和素不饮酒，亦预言笑。至二更许，诸客醉倦，各就寝。三娘子归室，闭关息烛。人皆熟睡，独季和转展不寐。隔壁闻三娘子悉窣，若动物之声。偶于隙中窥之，即见三娘子向覆器下，取烛挑明之。后于巾厢中，取一付耒耜，并一木牛、一木偶人，各大六七寸，置于灶前，含水噀之。二物便行走，小人则牵牛驾耒耜，遂耕床前一席地，来去数出。又于厢中取出一裹荞麦子，受于小人种之。须臾生，花发麦熟，令小人收割持践，可得七八升。又安置小磨子，碨成面讫，却收木人子于厢中，即取面作烧饼数枚。有顷鸡鸣，诸客欲发，三娘子先起点灯，置新作烧饼于食床上，与客点心。季和心动遽辞，开门而去，即潜于户外窥之。乃见诸客围床食烧饼，未尽，忽一时踣地，作驴鸣，须臾，皆变驴矣。三娘子尽驱入店后，而尽没其货财。季和亦不告于人，私有慕其术者。



后月余日，季和自东都回，将至板桥店，预作荞麦烧饼，大小如前。既至，复寓宿焉，三娘子欢悦如初，其夕更无他客，主人供待愈厚。夜深，殷勤问所欲。季和曰：“明晨发，请随事点心。”三娘子曰：“此事无疑，但请稳睡。”半夜后，季和窥见之，一依前所为。天明，三娘子具盘食，果实烧饼数枚于盘中讫，更取他物，季和乘间走下，以先有者易其一枝，彼不知觉也。季和将发，就食，谓三娘子曰：“适会某自有烧饼，请撤去主人者，留待他宾。”即取己者食之。方饮次，三娘子送茶出来，季和曰：“请主人尝客一片烧饼。”乃拣所易者，与噉之。才入口，三娘子据地作驴声，既立变为驴，甚壮健。季和即乘之发，兼尽收木人木牛子等，然不得其术，试之不成。季和乘策所变驴，周游他处，未尝阻失，日行百里。

后四年，乘入关，至华岳庙东五六里，路旁忽见一老人，拍手大笑曰：“板桥三娘子，何得作此形骸？”因捉驴谓季和曰：“彼虽有过，然遭君亦甚矣！可怜许，请从此放之。”老人乃从驴口鼻边，以两手擘开，三娘子从皮中跳出，宛复旧身，向老人拜讫，走去。更不知所之。

——《河东记》





【赏析】

我开始阅读志怪小说时，最感兴趣的就是《板桥三娘子》，整个故事极富怪诞神秘的色彩，但又饶有人情味，思想内涵也是够深沉的。

在那个社会里，在交通要冲开一家客店，原不是轻而易举的事情，店主人非得有势力有靠山不可，或者自己就是武艺出众的能人，否则的话，这碗饭是吃不成的。因为地方官府、公差兵丁要来寻衅敲诈，强盗惯窃也会时时光顾，这都很难对付。就说店里的日常事务，安排住吃，结算账目，也够头绪纷繁的。规模较大的在管理上就很不简单。

而现在的这个板桥店的老板娘却是一个“寡居，年三十余，无男女”的女子，而且并非本地生长大的，“不知何从来”，给人以神秘莫测的感觉，留下了一大堆悬念和遐想。

赵季和之所以能在隔壁的隙缝之中窥见三娘子驱使木牛、木偶人在床前耕地，种出荞麦，后来又做烧饼，等等，一方面是他恰巧睡在紧靠三娘子卧室的铺位，有靠得近的方便；另一方面，他很可能对三娘子已经有了好奇心，有了神秘感，否则他不会去偷看的。

这故事好就好在细节描写的生活气息很浓，使我们有身历其境的感受，一切显得那么朴素平淡，正是在这种气氛之中，穿插进“诸客围床食饶饼”后都“踣地，作驴鸣”的情节成了异峰突起的神来之笔。后来，仍旧又进入朴素平淡的气氛，日常生活的描写，接着赵季和重过板桥时，以其人之道还治其人之身，使三娘子也变为驴，这是又一次神来之笔。最后三娘子再从驴子变成人的经过也写得富于幻想和遐想。

把日常生活和怪诞的情节结合得如此天衣无缝，足见作者功力非同一般。

杨宪益先生对《板桥三娘子》颇有研究，四十年代曾加以考证、评论，认为这一故事在中东一带流传极广，许多民族、国家都有，大同而小异。因此，他认为可能不是中国土生土长的故事，而是由中东循丝绸之路传到中国的。他的文章收入他所著《零墨新笺》一书，当时即在中华书局出版问世。近年来，他又作了进一步的探索，在《读书》月刊发了专文。

我对他的研究很钦佩，看来故事从中东传入的可能性不能排除，《板桥三娘子》和《一千零一夜》中的其他故事比较近似，听起来真像天方夜谭般地吸引人啊！

我发现此文首先用了“点心”两字，“点心”作为食品的代词，在本篇中用了两次之多：

三娘子先起点灯，置新作烧饼于食床上，与客点心。

……

季和曰：“明晨发，请随事点心。”

是不是“点心”的称谓也是从中东传入中国的？也大可研究。总之，从此，“点心”的称谓就逐渐地广泛流行了，一千年以来，几乎遍及全国各地，而且发展、派生了“早点”、“茶点”、“干点心”、“西点”、“夜点心”等等一系列名称。京剧《红灯记》，写日本宪兵队的鸠山队长去李玉和家中时也带了一匣“干点心”去，假惺惺地表示他是有礼貌的。看来中国通的日本人也使用“点心”的称谓了。

（蒋星煜）

注　释

[1].汴州：州治在今河南开封。

[2].元和：唐宪宗年号（806—820）。





申 屠 澄


［唐］薛渔思

申屠澄者，贞元





[1] 九年，自布衣调补汉州什邡尉 [2] 。之官，至真符县东十里许遇风雪大寒，马不能进。路旁茅舍中有烟火甚温煦，澄往就之。有老父、妪及处女环火而坐，其女年方十四五，虽蓬发垢衣，而雪肤花脸，举止妍媚。父、妪见澄来，遽起曰：“客冲雪寒甚，请前就火。”澄坐良久，天色已晚，风雪不止。澄曰：“西去县尚远，请宿于此。”父、妪曰：“苟不以蓬室为陋，敢不承命。”澄遂解鞍，施衾帱焉。其女见客，更修容靓饰，自帷箔间复出，而闲丽之态，尤倍昔时。

有顷，妪自外挈酒壶至，于火前暖饮。谓澄曰：“以君冒寒，且进一杯，以御凝冽。”因揖让曰：“始自主人。”翁即巡行，澄当婪尾。澄因曰：“座上尚欠小娘子。”父、妪皆笑曰：“田舍家所育，岂可备宾主？”女子即回眸斜睨曰：“酒岂足贵，谓人不宜预饮也。”母即牵裙，使坐于侧。澄始欲探其所能，乃举令以观其意。澄执盏曰：“请征书语，意属目前事。”澄曰：“厌厌夜饮，不醉无归。”女低鬟微笑曰：“天色如此，归亦何往哉？”俄然巡至女，女复令曰：“风雨如晦，鸡鸣不已！”澄愕然叹曰：“小娘子明慧若此，某幸未昏 [3] ，敢请自媒如何？”翁曰：“某虽寒贱，亦尝娇保之。颇有过客，以金帛为问，某先不忍别，未许。不期贵客又欲援拾，岂敢惜！”即以为托。澄遂修子婿之礼，祛囊以遗之，妪悉无所取，曰：“但不弃寒贱，焉事资货！”明日，又谓澄曰：“此孤远无邻，又复湫溢，不足以久留，女既事人，便可行矣！”又一日，咨嗟而别，澄乃以所乘马载之而行。

既至官，俸禄甚薄，妻力以成其家。交结宾客，旬日之内，大获名誉，而夫妻情义益浃。其于厚亲族，抚甥侄，洎僮仆厮养，无不欢心。后秩满将归，已生一男一女，亦甚明慧，澄尤加敬焉！尝作赠内诗一篇曰：“一官惭梅福 [4] ，三年愧孟光 [5] 。此情何所喻，川上有鸳鸯。”其妻终日吟讽，似默有和者，然未尝出口。每谓澄曰：“为妇之道，不可不知书。倘更作诗，反似妪妾耳。”澄罢官，即罄室归秦，过利州，至嘉陵江畔，临泉藉草憩息。其妻忽怅然谓澄曰：“前者见赠一篇，寻即有和，初不拟奉示，今遇此景物，不能终默之。”乃吟曰：“琴瑟情虽重，山林志自深。常忧时节变，辜负百年心。”吟罢，潸然良久，若有慕焉。澄曰：“诗则丽矣，然山林非弱质所思，倘忆尊贤，今则至矣，何用悲泣乎！人生因缘业相之事，皆由前定。”后二十余日，复至妻本家。草舍依然，但不复有人矣。澄与妻即止其舍，妻思慕之深，尽日涕泣。于壁角故衣之下，见一虎皮，尘埃积满。妻见之，忽大笑曰：“不知此物尚在耶！”披之，即变为虎，哮吼拏撄，突门而去，澄惊走避之。携二子寻其路，望林中大哭数日，竟不知所之。

——《河东记》





【赏析】

本篇记述了人虎相恋的故事，看似离奇，实含深意，即表述人间情义之不可多得，而反观兽类之中，反倒珍藏着人类缺少的品行。由此，联想到现实生活中的缺憾和不满，具有一定的现实寓意。

作品对于“少女”形象的描述是完全拟人化的。她的“妍媚”、“闲丽”、“明慧”多情，她的忠诚持家、善待亲眷，以及她对双亲的思念“涕泣”，无不反映着人类美好的操守德行，乃至她那虎类的父母，也都是乐施好善、慷慨重义者。通过这些描述，作者所要召唤的正是人类善良仁爱的道德精神的回归。“少女”最后的“不知所之”，意味着美好品性的失落。

这篇作品的主要艺术魅力在于其陈述方式，亦即结构。叙述起自申屠澄赴任途中遭遇风雪，得虎女一家热情帮助，供暖留宿；同时交代了虎女的美貌丽质以及与申屠澄的相互爱慕；接着是申屠澄向虎女父母的“自媒”求婚和顺理成章的夫妻同行；嗣后是虎女大显身手，获得申屠澄周围众人的欢迎与申屠澄本人的欢心，让人觉得申屠澄与虎女完全是一对难得的人生夫妻，既羡且敬。做丈夫的荣辱不惊，为妻子的始终不渝，应该有个白头到老的美满结局。然而，申屠澄曾为其妻赠诗一首，而其妻“似默有和者”，却终于“未尝出口”，倒教人疑惑：既然风雪相识时可以大胆应对酒令，何致成为夫妻之后倒要犹豫顾虑？此中谜团，自令人不解，作者始终不露“人兽之别”，只让人循着正常的夫妻关系进行猜测。是思亲？还是夫妻间有了什么隔阂？总之，将有什么不幸的事情要发生了。终于，虎女在“临泉藉草憩息”之时，忽然要“奉示”那早有腹稿的和诗了。而这一和，又平添出一重惊诧，诚如申屠澄所言，一个弱质女子为什么要怀负“山林”之志呢？然而到了这里，申屠澄于不解之外，还“掉以轻心”，没有防备这时早有归林之心的妻子已经在做永别的文章了。当然，读者初读至此，恐怕也不会解出别的“新意”来。悬念之深，由此可见。申屠澄得“处女”固是一喜，失妻子何尝不是一悲？而读者读至此，既为作者埋伏的悬念之深而感惊奇，亦为申屠澄的得而复失感到遗憾。作品沉稳的叙述，精心的编制，具有很强的艺术感染力和震撼力。

虎女去了，给申屠澄以及读者留下的，不独是一幅幅曾经展现过的和美的生活画面，更多的是一行行记录着“她”美好品行和情操的足迹。 （罗怀臻）

注　释

[1].贞元：唐德宗年号（785—805）。

[2].汉州什邡尉：汉州，治今四川德阳；什邡，今属四川，在德阳市西部；尉，唐时一种下层官职。

[3].昏：通“婚”。

[4].梅福：西汉时人，曾为南昌尉，后辞官回家。

[5].孟光：东汉时人，因其丈夫梁鸿家贫，孟光不仅无怨，且尽心尽力，为其持家，传有“举案齐眉，相敬如宾”故事。





《会昌解颐录》





【作者小传】

亦名《会昌解颐》。笔记小说集。著者不详。《说郛》本题唐包湑作。约成书于唐会昌年间。所记为前朝与本朝之神鬼狐怪故事，然无不折射出当时之人情世态，而作者之褒贬寓焉。《新唐书·艺文志》著录四卷，《宋史艺文志》作五卷，《通志艺文略》作一卷。今有《说郛》本一卷，乃残本。





黑 叟


《会昌解颐录》

宝应





[1] 中，越州 [2] 观察使 [3] 皇甫政妻陆氏，有姿容而无子息。州有寺名宝林，中有魔母神堂。越中士女求男女者，必报验焉。政暇日，率妻孥入寺，至魔母堂，捻香祝曰：“祈一男，请以俸钱百万贯缔构堂宇。”陆氏又曰：“倘遂所愿，亦以脂粉钱百万，别绘神仙。”既而寺中游，薄暮方还。



两月余，妻孕，果生男。政大喜，构堂三间，穷极华丽。陆氏于寺门外筑钱百万，募画工，自汴、滑、徐、泗、扬、润、潭、洪，及天下画者，日有至者。但以其偿过多，皆不敢措手。忽一人不说姓名，称剑南 [4] 来，且言善画。泊寺中月余，一日视其堂壁，数点头。主事僧曰：“何不速成其事耶？”其人笑曰：“请备灯油，将夜缉其事。”僧从其言，至平明，灿烂光明，俨然一壁。画人已不见矣。

政大设斋，富商来集。政又择日，率军吏州民，大陈伎乐。至午时，有一人形容丑黑，身长八尺，荷笠莎衣，荷锄而至。阍者拒之，政令召入。直上魔母堂，举手锄以斸其面，壁乃颓。百万之众，鼎沸惊闹。左右武士欲擒杀之，叟无怖色。政问之曰：“尔颠痫耶？”叟曰：“无。”“尔善画耶？”叟曰：“无。”曰：“缘何事而斸此也？”叟曰：“恨画工之罔上也。夫人与上官舍二百万，图写神仙；今比生人，尚不逮矣。”政怒而叱之。叟抚掌笑曰：“如其不信，田舍老妻，足为验耳。”政问曰：“尔妻何在？”叟曰：“住处过湖 [5] 南三二里。”政令十人随叟召之。

叟自苇庵间引一女子，年十五六，薄傅粉黛，服不甚奢，艳态媚人，光华动众。顷刻之间，到宝林寺。百万之众，引颈骇观，皆言所画神母果不及耳。引至阶前，陆氏为之失色。

政曰：“尔一贱夫，乃蓄此妇！当进于天子。”叟曰：“待归与田舍亲诀别也。”政遣卒五十、侍女十人，同诣其家。至江欲渡，叟独在小游艇中，卫卒、侍女、叟妻同一大船。将过江，不觉叟妻于急流之处，忽然飞入游艇中。人皆惶怖，疾棹趋之。夫妻已出，携手而行。又追之，二人俱化为白鹤，冲天而去。





【赏析】

这篇故事诡奇曲折，令人一气卒读，以至文中有两处小小的破绽，很容易从眼下滑过。一处是皇甫政许愿酬神，“请以俸钱百万贯缔构堂宇”。夫唱妇随，夫人陆氏也发宏愿，捐献“脂粉钱百万”，并且见诸行动，“筑（堆垛）钱”于寺外。这里的“百万”，是“百万钱”的简称。两人的实际支出，黑叟说得很明白，是“舍二百万（钱）”，而一贯等于一千钱。可见前时皇甫政的许愿中，实衍了一个“贯”字。

然而即使是百万钱，也是一笔令人咋舌的巨资，在故事发生的宝应年间，这相当于五千石米的粮价，或二千五百户人家一年的赋税。皇甫政自言是出自“俸钱”。唐代大诗人元稹也做过浙东观察使，他的《遣悲怀三首》有一句道是“今日俸钱过十万”，恰作于他自观察使升任京官之后，可见百万钱至少要占去皇甫大人十个月的薪水，显然这笔开支需要另外的财源。皇甫夫人同样是财大气粗，以“脂粉钱”的名义便足以挥霍千金与丈夫并肩。这“脂粉钱”并非时下流行的女同胞用于化妆品的消费投资，而是一种官方对于宫眷命妇的津贴。天宝时颜杲卿做太守，还开创了州官夫人也沾惠公库脂粉钱的先例。不过显贵如韩、虢、秦三国夫人，唐明皇“岁赐脂粉费百万”（见《唐书》；《云溪友议》说法是月赐十万，则全年一百二十万），已属登峰造极，那么陆氏“脂粉钱百万”的私蓄，不言而喻仅是一种饰说而已，说穿了就是平素搜刮的民脂民膏。唐代财富聚敛的现象十分普遍，武则天还在当宫妃时，向洛阳奉先寺一下子就“助脂粉钱二万贯”；僖宗重修安国寺，规定撞钟一声助资一千贯，有个叫王酒胡的富贾一气撞钟一百下，立送十万贯入寺。但本篇的用意是在渲染皇甫夫妇的奢富与佞佛，多用了一个“贯”字实在算不上什么大纰漏。

类似的另一个小破绽，是黑叟夫妇押遣回家时，“至江欲渡”。从“住处过湖南”的地理位置来看，与曹娥江、浦阳江都不会发生关涉，又何“江”之有。作品这样写，是为了铺陈夫妇俩异舟而合乘、登岸、化鹤的奇迹，从而点明他们的神仙身份。秦代神仙王次仲遭秦始皇强行征召，途中化为白鸟升空。晋代许逊、吴猛、郭璞与权臣王敦话不投机，郭璞遭杀，许、吴化作一双白鹤，翱翔屋宇。《三国演义》写左慈掷杯戏曹操，最后也让他骑上白鹤逃脱魔掌。可见人们对神仙的羡慕，往往倒不在于他们的骑鹤冲举、遨游仙界，而是能凭借这一看家本领不受人间威权的羁管，替矮檐下低头的无数英雄吐一口胸中的恶气。

文中的“魔母”指九子母。唐韩鄂《岁华纪丽》引《荆楚岁时记》：“四月八日，长沙寺阁下有九子母神。是日市肆之人无子者，供养薄饼以乞子。”九子母形容实在不值得恭维，《朝野佥载》就曾把悍妇比作九子魔母，有“安有人不畏九子魔母耶”的说法。佛寺中安设“魔母神堂”招徕愚民，实在不伦不类，而篇中又安排重金募画神像的情节，显然暗寓微意。同时，作品又不动声色地驰写仙人黑叟的神异。比如应募的画工遍自今日的豫、苏、湘、赣，简直罗致了“天下画者”，却“皆不敢措手”，而最后是一名来自四川的神秘人物一夜完成，明显是黑叟的故弄狡狯。黑叟“形容丑黑”，一副乡下人模样，其“田舍老妻”却美赛天仙，让“有姿容”的皇甫夫人也为之黯然失色。夫妇俩不仅让观察使大人的二百万钱化作一堆瓦砾，就连“天子”也无福捞到一丝外快，大有傲睨王侯、游戏人间的意味。故事辑自《会昌解颐录》，唐武宗会昌年间崇信道士赵归真，而大反佛教，毁除天下寺庙近五千所，我想，本篇未必是迎合当时崇道抑释的政治需要，却多少钻了一点“舆论导向”的空子。

（穆 俦）

注　释

[1].宝应：唐肃宗年号（762）。

[2].越州：治所在今浙江绍兴。

[3].观察使：唐代一道或数州的行政长官，与节度使职权相近。

[4].剑南：唐代道名，辖今四川省大部。

[5].湖：指鉴湖，在今浙江绍兴西南。





郑还古





【作者小传】

唐小说家。号谷神子。元和间进士及第，历任太学博士、河中从事、吉州掾。作有小说集《博异志》等。





敬 元 颖


［唐］郑还古

天宝





[1] 中，有陈仲躬，家居金陵，多金帛。仲躬好学，修词 [2] 未成，乃携数千金，于洛阳清化里假居一宅。其井尤大，常溺人。仲躬亦知之。以靡有家室，无所惧。

仲躬常抄习，不出，月余日。有邻家取水女子，可十数岁，怪每日来于井上，则逾时不去，忽堕井中而溺死。井水深，经宿方索得尸。仲躬异之，闲乃窥于井上，忽见水影中一女子面，年状少丽，依时样妆饰，以目仲躬。仲躬凝睇之，则红袂半掩其面微笑，妖冶之姿，出于世表。仲躬神魂恍惚，若不支持然，乃叹曰：“斯乃溺人之由也。”遂不顾而退。

后数月炎旱，此井亦不减。忽一日水顿竭。清旦，有一人扣门云：“敬元颖请谒。”仲躬命入，乃井中所见者。衣绯绿之衣，其制饰铅粉乃当时耳。仲躬与坐，而讯之曰：“卿何以杀人？”元颖曰：“妾实非杀人者。此井有毒龙。自汉朝绛侯 [3] 居于兹，遂穿此井。洛城内都有五毒龙，斯乃一也。缘与太一 [4] 左右侍龙相得，每相蒙蔽，天命追征，多故为不赴集役，而好食人血。自汉已来，已杀三千七百人矣，而水不曾耗涸。某乃国初 [5] 方堕于井，遂为龙所驱使，为妖惑以诱人，用供龙所食。甚于辛苦，情所非愿。昨为太一使者交替，天下龙神尽须集驾，昨夜子时，已朝太一矣。兼为河南旱，被勘责，三数日方回。今井内已无水，君子诚能命匠淘之，则获脱难矣。如脱难，愿终君子一生奉养，世间之事，无所不致。”言讫，便失所在。



仲躬乃当时命匠，令一亲信与匠同入井中，嘱曰：“但见异物即收。”至底无别物，唯获古铜镜一枚，面阔七寸七分。仲躬令洗净，安匣中，焚香以奉之，斯乃敬元颖者也。

一更后，忽见元颖自门而入，直造烛前设拜。谓仲躬曰：“谢生成之恩，照浊泥之下。某本师旷 [6] 所铸十二镜之第七者也。其铸时，皆以日月为大小之差，元颖则七月七日午时铸者也。贞观 [7] 中，为许敬宗 [8] 婢兰苕所堕。以此井水深，兼毒龙气所苦，人入者闷绝，而不可取，遂为毒龙所役。幸遇君子正直者，乃获重见人间尔。然明晨内，望君子移出此宅。”仲躬曰：“某以用钱僦居 [9] ，今移出，何以取措足之所？”元颖曰：“但请君子饰装，一无忧矣。”言讫，再拜云：“自此去，不复见形矣。”仲躬遽留之，问曰：“汝以红绿脂粉之丽，何以诱女子小儿也？”对曰：“某变化无常，各以所悦，百方谋策，以供龙用。”言讫，即无所见。

明晨，忽有牙人 [10] 扣户，兼领宅主来谒仲躬，便请仲躬移居，夫役并足。到斋时，便到立德坊一宅中。其大小价数，一如清化者。其牙人云：“价直契书，一无遗阙。”并交割讫。后三日，其清化宅井无故自崩，兼延及堂隅东厢，一时陷地。仲躬后文战累胜，为大官。有所要事，未尝不如移宅之绩效也。

其镜背有二十八字，皆科斗书。以今文推而写之，曰：“维晋新公 [11] 二年七月七日午时，于首阳山前白龙潭铸成此镜，千年在世。”于背上环书，一字管天文一宿，依方列之，则左有日而右有月，龟、龙、虎、雀，并依方安焉。于鼻四旁题曰：“夷则 [12] 之镜。”



——《博异志》





【赏析】

唐人大概相当普遍地存在着古镜通灵的观念，因此记述古镜之怪异者屡见不鲜，本篇便是其中较可观赏者之一。“敬元颖”，当系“镜原影（形）”的谐音。

本篇不像王度《古镜记》那样，开篇便点出古镜来，然后侈陈灵异，而是笔落山外，云烟满纸，经过相当长的时间，才肯说出是古镜。作者先写书生陈仲躬，到洛阳之城北的清化里（访）“假居一宅”，潜心“抄习”；次写“邻家取水女子”，至仲躬所居宅的“常溺人”之井，每日“逾时不去，忽堕井中溺死”；再写仲躬好奇窥井，见水影中一“妖冶之姿，出于世表”的女子，以目勾引仲躬，而仲躬“不顾而退”；又写其后数月，井水枯竭，一个自称“敬元颖”的井水所见女子来访仲躬，述此井来历，井中毒龙罪恶，以及自身被驱使之情状，并请求淘井而救己脱难；然后才写仲躬命人淘井而获“古铜镜一枚”，揭示出“斯乃敬元颖者也”。这时，全文大约只余五分之二的篇幅了。在此之前，对这自称“敬元颖”的女子，令人想到她可能是蛇妖，可能是鱼精，可能是蛙怪，可能是溺死的鬼魂，也可能是其他什么魑魅魍魉，但却很难猜到竟是“古铜镜一枚”！层层烟幕，重重雾幔，妙趣横生，使读者先意迷心惑，终拨云雾见真情，可见作者为善布疑阵，引人入胜的高手。如此开始似乎不着边际，逐步收到主体效果，并由暗转明。作者不慌不忙地写来，也是一种创造怪异气氛和曲折趣味，诱人信以为真的妙法。

这一“古铜镜”的灵异，除前面所写的诱“取水女子堕井”，化“年状少丽”之女以媚仲躬，以及登门访仲躬等描写外，现出本相后，集中实写的是帮助仲躬移居，使仲躬免遭“后三日，其清化宅井无故自崩，兼延及堂隅东厢，一时陷地”的灾祸。强劝仲躬，不容他有所犹豫，说明此镜有先知之明；而到新居，“其大小价数，一如清化者”，并当即办清“价直契书”，说明此镜有善于运筹之智。此前的种种表现，则是其“变化无常”之能。作者唯恐仅此一事，尚不足以显其灵异，又特补以虚写：“仲躬后文战累胜，为大官，有所要事，未尝不如移宅之绩效也。”虚实结合，充分完满。但此镜何以能有此灵异呢？为使读者解疑，作者特地让此镜自述：“某本师旷所铸十二镜之第七者也。其铸时皆以日月为大小之差，元颖则七月七日午时铸者也。贞观中，为许敬宗婢兰苕所堕……”既神化之，又令人因师旷、许敬宗皆实有之历史人物而深信之。此前“面阔七寸七分”的叙述，最后镜背蝌蚪书之铭文和日、月、龟、龙、虎、雀之花纹图象的描写，则在印证此镜之自述，意在增加此镜之自述的可靠性。

如果洗去本篇的神怪色彩，将敬元颖视为艺术形象，则她是一个美丽、聪慧、机灵、善良的被迫害、被奴役者，值得同情。她又颇具叛逆精神，深解知恩图报，值得敬重。陈仲躬是一个能专心学习，不为美色所动，乐于助人的正直书生，亦颇可爱。这两个艺术形象，对净化读者心灵，提高读者思想境界，即使时至今日，也仍是有价值的。至于篇中写毒龙之所以敢于长年作恶，“缘与太一左右侍龙相得，每相蒙蔽”，更有深意，既说明毒龙与左右侍龙的朝野勾结，狼狈为奸，又说明太一的昏庸。结合作者所生活的中唐这一皇帝无能、朝政败坏、宦官专权、藩镇跋扈、人民困穷、苦不堪言的历史时期来思索，这里所写的毒龙、太一及其左右侍龙，则可以说是一种对当时统治者的有意识或无意识的暴露和斥责了。

（何均地）

注　释

[1].天宝：唐玄宗年号（742—756）。

[2].修词：这里指运用语言文字以表达思想内容的技能。

[3].绛侯：汉初周勃的封爵。

[4].太一：天帝的别名，天神中最尊贵的神。

[5].国初：谓唐朝初年。

[6].师旷：春秋时晋国乐师，传说能辨音以知吉凶。

[7].贞观：唐太宗年号（627—649）。

[8].许敬宗：字延族。唐贞观中任著作郎，兼修国史，不久专掌诰命；高宗时为礼部尚书。后依附武后，位至右相，威宠莫比。

[9].僦居：租赁居住。

[10].牙人：买卖间的经纪人。

[11].晋新公：晋国没有“新公”，这里疑指晋国君由“侯”而新称“公”。公，这里活用作动词。

[12].夷则：中国古代音乐的十二律之一。《礼·月令》：“孟秋之月，其音商，律中夷则。”





崔 玄 微


［唐］郑还古

唐天宝





[1] 中，处士 [2] 崔玄微洛东有宅。耽道 [3] ，饵术及茯苓 [4] 三十载。因药尽，领童仆入嵩山 [5] 采之，一年方回。宅中无人，蒿莱满院。时春季夜阒，风清月朗，不睡，独处一院，家人无故辄不到。

三更后，有一青衣人云：“在苑中住，欲与一两女伴过，至上东门表姨处，暂借此歇，可乎？”玄微许之。须臾，乃有十余人，青衣引入。有绿裳者前曰：“某姓杨。”指一人曰：“李氏。”又一人曰：“陶氏。”又指一绯衣小女曰：“姓石，名醋醋。”各有侍女辈。

玄微相见毕，乃命坐于月下，问出行之由。对曰：“欲到封十八姨数日，云欲来相看，不得，今夕众往看之。”坐未定，门外报封家姨来也，坐皆惊喜出迎。杨氏云：“主人甚贤，只此从容 [6] 不恶，诸处亦未胜于此也。”玄微又出见，封氏言词泠泠，有林下风气 [7] 。遂揖入坐，色皆殊绝，满座芳香，馥馥袭人。

处士命酒，各歌以送之。玄微志其二焉。有红裳人与白衣送酒，歌曰：“皎洁玉颜胜白雪，况乃当年对芳月。沉吟不敢怨春风，自叹容华暗消歇。”又白衣人送酒，歌曰：“绛衣披拂露盈盈，淡染燕脂一朵轻。自恨红颜留不住，莫怨春风道薄情。”至十八姨持盏，性轻佻 [8] ，翻酒污醋醋衣。醋醋怒曰：“诸人即奉求 [9] ，余不奉求。”拂衣而起。十八姨曰：“小女子弄酒！”皆起，至门外别。十八姨南去，诸子西入苑中而别。玄微亦不至异。

明夜又来，云欲往十八姨处。醋醋怒曰：“何用更去封妪舍！有事只求处士，不知可乎？”醋醋又言曰：“诸女皆住苑中，每岁多被恶风所挠，居止不安，常求十八姨相庇。昨不能低回 [10] ，应难取力。处士倘不阻见庇，亦有微报耳。”玄微曰：“某有何力，得及诸女？”醋醋曰：“但处士每岁岁日 [11] ，与作一朱幡，上图日月五星之文，于苑东立之，则免难矣。今岁已过，但请至此月二十一日平旦，微有东风，则立之，庶夫免于患也。”处士许之。乃齐声曰：“不敢忘德！”拜谢而去。

处士于月中随而送之。逾苑墙，乃入苑中，各失所在。依其言，至此日立幡。是日东风刮地，自洛南折树飞沙，而苑中繁花不动。玄微乃悟诸女曰姓杨、李、陶，及衣服颜色之异，皆众花之精也。绯衣名醋醋，即石榴也。封十八姨，乃风神也。

后数夜，杨氏辈复来愧谢。各裹桃李花数斗，劝崔生服之：“可延年却老。愿长于此住，卫护某等，亦可致长生。”

至元和 [12] 初，处士犹在，可称年三十许人。言此事于时人，得不信也。

——《博异志》





【赏析】

段成式的《酉阳杂俎》里，亦有这一故事。除个别字句差异外，人物、情节、语言等，无不相同，未知著作权当属谁？抑或两人皆抄录于已佚的另外一种书籍？因郑还古大约早于段成式二三十年出世，故姑且以本篇归之。这种一篇见于同时代两书的情况，说明这一故事在当时流传之广。宋人《太平广记》的收入，明代冯梦龙所编《醒世恒言》中《灌园叟晚逢仙女》之“入话”的据本篇写成，则可见其影响之深远。

本篇之魅力，首先在于人花友好相处、互助的题材新颖独特，而又写得合情入理，不蔓不枝。人，崔玄微，是远离仕途、家有大园的“处士”，是“饵术及茯苓三十载”的“耽道”隐士，因此他没有世俗气，没有势利眼，能乐于观赏自然，能乐于扶危济困。花，是杨、李、桃和石榴之精，是被风欺凌者，是温柔善良、知恩图报的女郎。玄微依言立幡，助花不为“恶风所挠”，在“东风刮地，自洛南折树飞沙”之际，能在苑中安然不动。诸花“各裹桃李数斗”相谢，助玄微“延年却老”，百岁左右，犹“可称年三十许人”。玄微与诸花得以有此温馨之友好相助的因缘，玄微嵩山采药归后，“蒿莱满院”，春夜不睡，“独处一院，家人无故辄不到”，是其条件，交代得清楚明白；诸花三顾此院，得识玄微，事属必然，而彼此交谈，又皆无机心，则是其层次感强、说服力大的这一因缘的缔结、加深的过程和表现。顺理成章，恰到好处。不令封十八姨与玄微交谈，不令他人得见诸花，则保证了情节的单纯、洁净。

本篇的魅力，也在于对诸花及风的人格化，既赋予各异的性格，又注意其各自的原生态。篇中已经点出的是：“玄微乃悟诸女曰姓杨、李、陶，及衣服颜色之异”，“绯衣名醋醋，即石榴”，“封十八姨，乃风神”。李花化身的白衣人，“沉吟不敢怨春风，自叹容华暗消歇”。桃花化身的红裳人，“自恨红颜留不住，莫怨春风道薄情”。她俩共同的性格特征是软弱，因此对风之化身的封十八姨总是逆来顺受，一味地“低回”，“奉求”。她俩的性格特征所以如此，正符合李花和桃花繁盛于春天，没有和风，便不能开放，遇到恶风，便会坠落，毫无自主与抗拒能力的自然特性。石榴化身的醋醋，与李、陶的性格，对比鲜明，且李、陶之软弱，恰好成了醋醋之刚强的衬托。当封十八姨翻酒污了醋醋的衣裳时，她毫不买账，顿时发作，作色曰：“诸人即奉求，余不奉求。”并拂衣而起。次日众云欲往封十八姨处时，她又怒曰：“何用更去封妪舍！”桀骜不驯，铁骨铮铮，反抗精神极强。她的性格特征所以如此，亦符合石榴花繁盛于夏季，花开不依赖于春风，花瓣厚实，颇耐风雨的自然特性。封十八姨的“言词泠泠，有林下风气”，“性轻佻”，高高在上，盛气凌人，也具风的特色。

本篇的魅力，还在于作者没有采用“卒章显其志”的方式，以理性的语言来表述他写作的主旨，只是娓娓而谈，因能引起读者的种种联想。透过醋醋与封十八姨的对抗，极容易令人想到封建统治阶级或封建礼教的横暴，以及豪杰之士的率众反抗。红裳人的被欺压而不敢抗争，只能“奉求”，不敢怨天尤人，只能“自叹”，“自恨”，极容易令人想到被封建思想所毒害、束缚之广大妇女的扭曲性格以及卑微地位和悲惨命运；透过崔玄微之隐居不仕，极容易令人想到唐末知识分子对现实的不满；透过人与花的友好互助，极容易令人想起那些哲人所描绘的人间能够相互理解、相互友爱、相互扶持的理想。

（何均地）

注　释

[1].天宝：唐玄宗年号（742—756）。

[2].处士：对未出仕之知识分子的尊称。

[3].耽（dān）道：迷恋道家之学。

[4].饵术（zhú）及茯苓：服食术及茯苓这些药草，希借药力以成仙，乃道家的一派。饵，服食。术，有苍术、白术，多年生草本植物，其根块入药。茯苓，寄生在松树根上的菌类植物，状似甘薯，可入药。

[5].嵩山：在今河南登封境内。

[6].从容：这里意指院子宽大。

[7].有林下风气：称颂妇女态度大方，不同凡俗。

[8].轻佻：不稳重，这里有轻视诸女之意。

[9].奉求：奉承求助。

[10].低回：这里意为顺从。

[11].岁日：旧历正月初一。

[12].元和：唐宪宗年号（806—820）。





卢 肇





【作者小传】

唐文学家。字子发。袁州宜春（今属江西）人。会昌三年（843）状元，历任秘书省著作郎、仓部员外郎、歙州刺史等。时称奇才，诗、文、赋俱佳。作有小说集《逸史》等。





太阴夫人


［唐］卢 肇

卢杞





[1] 少时，穷居东都 [2] ，于废宅内赁舍。邻有麻氏妪孤独。杞遇暴疾卧月余，麻婆来作羹粥。疾愈后，晚从外归，见金犊车子 [3] 在麻婆门外。卢公惊异，窥之，见一女年十四五，真神人！明日潜访，麻婆曰：“莫要作婚姻否？试与商量。”杞曰：“某贫贱，焉敢辄有此意！”麻曰：“亦何妨。”既夜，麻婆曰：“事谐矣！请斋三日，会于城东废观。”

既至，见古木荒草，久无人居，逡巡，雷电风雨暴起，化出楼台，金殿玉帐，景物华丽。有辎軿 [4] 降空，即前时女子也。与杞相见曰：“某即天人，奉上帝命，遣人间自求匹偶耳。君有仙相，故遣麻婆传意。更七日清斋，当再奉见。”女子呼麻婆，付两丸药。须臾雷电黑云，女子已不见，古木荒草如旧。



麻婆与杞归，清斋七日，斸地种药。才种已蔓生，未顷刻，二葫芦生于蔓上，渐大如两斛瓮。麻婆以刀刳其中，麻婆与杞各处其一。乃令具油衣三领。风雷忽起，腾上碧霄，满耳只闻波涛之声。久之觉寒，令着油衫，如在冰雪中，复令着至三重，甚暖。麻婆曰：“去洛已八万里。”

长久，葫芦止息。遂见宫阙楼台，皆以水晶为墙垣，被甲伏戈者数百人。麻婆引杞入见。紫殿从女百人，命杞坐，具酒馔，麻婆屏立于诸卫下。女子谓杞：“君合得三事，任取一事：常留此宫，寿与天毕；次为地仙，常居人间，时得至此；下为中国宰相。”杞曰：“在此处实为上愿。”女子喜曰：“此水晶宫也。某为太阴夫人，仙格已高，足下便是白日升天。然须定，不得改移，以致相累也。”乃赍青纸为表 [5] ，当庭拜奏，曰：“须启上帝。”少顷，闻东北间声云：“上帝使至。”太阴夫人与诸仙趋降。俄有幢节香幡 [6] 引朱衣少年立阶下。朱衣宣帝命曰：“卢杞，得太阴夫人状云，欲住水晶宫，如何？”杞无言。夫人但令疾应，又无言。夫人与左右大惧，驰入，取鲛绡五匹，以赂使者，欲其稽缓。食顷间又问：“卢杞，欲水晶宫住，作地仙，及人间宰相，此度须决！”杞大呼曰：“人间宰相！”朱衣趋去。太阴夫人失色曰：“此麻婆之过。速领回！”推入葫芦，又闻风水之声。却至故居，尘榻宛然，时已夜半，葫芦与麻婆，并不见矣。

——《逸史》





【赏析】

本篇故事的前半部分与一般写神人相恋题材的作品大致属于同一模式，不外乎仙女下凡择配，垂意于穷书生，使穷书生得以身历仙境，等等。但在后半部分，情节却发生了突变。卢杞被引进水晶宫后，本来一切都很顺利，眼看一桩美满婚姻就要成功，却不料卢杞突然反悔，他宁可放弃做神仙的机会，放弃与太阴夫人的结合，而希望充当“人间宰相”。太阴夫人美好的愿望，就在卢杞的一声“人间宰相”中全部破灭。把一对神人恋写成如此结局，不但新颖别致，而且具有深刻的含义。

做天上神仙，还是做人间宰相？天使要求卢杞作出非此即彼的选择。卢杞所面临的这一选择，实际上是唐代不少知识分子矛盾心态的反映。在唐代，由于门阀制度已被冲破，国家通过科举来选拔人才，使大量知识分子得以进入政界，由几个士族大姓包揽政权的局面不复存在。这一情况大大刺激了知识分子追求功名利禄的欲望。建功立业，出将入相，成为许多知识分子主要的人生理想。诗人李白所谓“天生我材必有用”，杜甫所谓“致君尧舜上，再使风俗淳”，都表明他们在政治上很有抱负，而这种抱负在中下层知识分子中有着广泛的代表性。但是，理想毕竟只是理想，真正能跻身髙位、实现理想的不过是很小一部分人，大部分人仍难免在政治上蹉跎失意，无法施展宏图。于是许多人为了取得心理上的平衡，便转向宗教寻找精神慰藉。他们崇奉道教，相信神仙，在想象中的神仙世界里自我陶醉。这样，神仙世界便成了知识分子另一根精神上的支柱。仕途功名是入世之路，成仙化佛是出世之想。“入世”与“出世”总是互相矛盾的，所以许多人就不免会在这一人生的三岔路口犹豫、徘徊。本篇中的卢杞，便是其中的“这一个”。

卢杞最后的决定是出人意料的，但又是合乎情理的。富丽堂皇的水晶宫阙，美貌多情的太阴夫人，特别是“寿与天毕”的永生，对任何人来说，都具有无法抗拒的诱惑力，所以，卢杞竟然宁可选择“人间宰相”而放弃成仙的机会，就不能不使人感到有些不可思议。但细细一想，却又在情理之中。卢杞对太阴夫人本来就没有真正产生过爱情，在整个故事进程中，积极主动的是太阴夫人和麻婆，卢杞则一直处在消极被动之中；他对神仙世界也并无兴趣，“在此处实为上愿”只是一句客气话。他的这种冷漠无情正是热衷于功名利禄的表现。《红楼梦》中有一首《好了歌》，其中有两句是“世人都晓神仙好，只有功名忘不了”，用来说明卢杞这时的心态，也是非常贴切的。

作为小说，本篇在艺术描写方面表现出较高的技巧。三个主要人物写得都很成功。太阴夫人的多情，麻婆的热心，都能给人以较深的印象。对于卢杞，则更能具体刻画出他的性格特征。历史上的卢杞，是一个虚伪、阴险而又狠毒的人，这里写他在与麻婆、太阴交往的过程中始终寡言罕语，谦恭有礼，把内心掩盖得严严实实，使人无法察见他的真实思想，可是到了重要关头，他终于露出了本性。当天使要他表态时，他先是沉默不言，其实内心正在激烈地斗争着；后来天使第二次要他表态，他竟然完全置太阴夫人于不顾，高声回答：“人间宰相！”他作出这个决定，不仅说明他官迷心窍，而且也表现出他的狠心与绝情，这是他奸诈狠毒性格的一次大暴露。

历史上的卢杞生得很丑陋，所谓“鬼貌蓝色”，郭子仪也说他“外陋内险”，那为什么这里要写他生有“仙相”呢？似乎可以作这样的理解：作者原先是要写他外貌丑陋的，作者是唐代大中时人，距卢杞的时代不远，不会不知道他的体形特征。但如果把他写得很丑陋，那么，太阴夫人爱上他就没有理由了，所以故意写他“有仙相”，既表明他的长相与众不同，又不至于让人觉得太阴夫人爱上了一个丑八怪。把“鬼貌蓝色”说成“仙相”，是作者的幽默感，恐怕也是作者狡狯的一笔吧。

（范民声）

注　释

[1].卢杞：字子良，唐德宗时曾任同中书门下平章事，是唐代奸相之一，他容貌丑陋，为人阴险邪恶，有口才，善奉承，一度为唐德宗所信用。后因朝臣纷纷反对，才被贬为新州司马，后又历任吉州长史、饶州刺史、澧州别驾，死于澧州。

[2].东都：指洛阳（今属河南）。唐代以洛阳为东都。

[3].金犊车子：金饰的牛车。唐制，高品命妇外出乘犊车。这里用金饰牛车，是为了更显出乘坐者高贵的身份。

[4].辎軿：古代贵族妇女乘坐的有帷盖的车子。

[5].赍青纸为表：取青色的纸作表文。当时奏上帝的表文例用青纸，称为绿章。

[6].幢节香幡：幢节指旗帜仪仗，香幡即幡信，传达命令时所用。





华阳李尉


［唐］卢 肇

唐天宝





[1] 后，有张某为剑南节度使 [2] ，中元日 [3] ，令郭下诸寺 [4] 盛其陈列，以纵士女游观。有华阳李尉 [5] 者，妻貌甚美，闻于蜀人，张亦知之。及诸寺严设，倾城皆至。其从事及州县官家人看者，所由必白于张。唯李尉之妻不至。异之，令人潜问其邻，果以貌美不出。张乃令于开元寺 [6] 选一大院，遣蜀之众工绝巧者，极其妙思，作一铺木人音声，关戾在内，丝竹皆备。令百姓士庶、恣观三日，云：三日满，即将进内殿。百里车舆阗噎，两日，李君之妻亦不来。三日欲夜，人散，李妻乘兜子从婢一人而至。将出宅，人已奔走启于张矣。张乃易其衣服先往，于院内一脱空佛中坐，觇觑之。须臾至，先令探屋内都无人，乃下。张见之，乃神仙中人，非代所有。

及归，潜求李尉之家来往者浮图尼及女巫，更致意焉。李尉、妻皆惊而拒之。会李尉以推事受赃，为其仆所发，张乃令能吏深文按之，奏杖六十，流于岭徼 [7] ，死于道。张乃厚赂李尉之母，强取之。适李尉愚而陋，其妻每有庸奴之恨，遂肯。置于州，张宠敬无与伦比。然自此后，亦常仿佛见李尉在于其侧，令术士禳谢，竟不能止。岁余，李之妻亦卒。



数年，张疾病，见李尉之状，亦甚分明。忽一日，睹李尉之妻，宛如平生。张惊，前问之，李妻曰：“某感公恩深，思有所报。李某已上诉于帝 [8] ，期在此岁，然公亦有人救拔，但过得兹年，必无虞矣！彼已来迎，公若不出，必不敢升公之堂，慎不可下。”言毕而去。

其时华山道士符箓极高，与张结坛场于宅内，言亦略同。张数月不敢降阶。李妻亦同来，皆教以严慎之道。又一日黄昏时，堂下东厢有丛竹，张见一红衫子袖，于竹侧招己者，以其李妻之来也，都忘前所戒，便下阶，奔往赴之。左右随后叫呼，止之不得。至则见李尉衣妇人衣，拽张于林下，殴击良久，云：“此贼若不着红衫子招，肯下阶耶！”乃执之出门去。左右如醉，及醒，见张仆于林下矣，眼鼻皆血，唯心上暖，扶至堂而卒矣。

——《逸史》





【赏析】

本篇通过一个鬼魂复仇的故事，揭露了剑南节度使张某为谋夺下属之妻所采取的卑劣行径，并指出其多行不义必自毙，纵然权势熏天，周密防范，仍难免得到应有的报应。

故事中的张某是一个手握重权而又善于算计的人物。作为剑南节度使，他身膺西南地区边防重任，系一方安危于一身。而他却并不以此为念，竟然用尽心计，去谋夺一个属下的妻子。封建官僚的腐朽本质，于此可见一斑。

张某为夺取李尉之妻，可说是机关算尽，不惜工本。他利用职权，命令各寺庙公开展览各自收藏的珍奇物品，引诱属下官员的家眷前去参观。当发现唯独李尉之妻没有前往参观时，便进一步调动能工巧匠，制造出一套能演奏各种乐器的木偶，以增强吸引力，使李尉之妻终于上钩。他甚至不顾自己的身份颜面，亲自钻进空心佛像的腹中，偷看李妻。这些行径，除了说明他是一个无耻之徒之外，也表明他确实非常狡诈，简直使人防不胜防。这样一个狡诈而又无耻的人物，想要达到某个罪恶的目的，自然什么手段都使得出来。后来，他一面假公济私，置李尉于死地；一面厚赂李母，终于把李妻弄到了手。这些行为都属于鬼蜮伎俩，而这些鬼蜮伎俩对张某来说是很平常的事。

然而，张某虽然一时阴谋得逞，但此后的日子却并不好过，费尽心计弄到手的李妻不久就死了，而他自己则常常为冤魂所纠缠。于是，张某不得不提心吊胆地转入防守，恐怕冤魂前来索命。这里作者显然是想告诉人们，靠罪恶手段获得的幸福是不会长久的。

故事的后半部集中描写张某如何对付志在复仇的冤魂。他既有那个喜新厌旧、趋炎附势的李妻鬼魂为其通风报信，出谋划策，又有“符箓极高”的华山道士为其“结坛场于宅内”。而且，即使是鬼魂，仍不得不对封建政权有所忌惮，不敢登节度使的大堂，只要张某不离开大堂，冤魂将无奈何他。不料，那个本来“愚而陋”的李尉在成为鬼魂之后却变得聪明起来了，居然想出了一条妙计：穿上妇女的衣衫，把张某骗下堂来。结果，张某果然上当，李尉的冤仇也终于得报。

冤魂索命、因果报应等等，自然都是无稽之谈，从本质上来说，这也是一种麻痹人们反抗意识的精神鸦片。但本篇对张某所作的种种揭露和谴责，还是很有积极意义的，它让人看清了某些封建大官僚的无耻嘴脸和罪恶行径。看完本篇之后，人们自然会得出这样的结论：像张某这种人，的确不配有好下场！

（范民声）

注　释

[1].天宝：唐玄宗年号（742—756）。

[2].剑南节度使：唐初于边境设立十个节度使，以控制四方边疆，剑南为其中之一，治所在成都府（今四川成都）。

[3].中元日：夏历七月十五日。

[4].郭下诸寺：府城内各寺庙。

[5].华阳李尉：华阳，旧县名，位于四川成都平原东南部，今并入双流县。尉，县尉。

[6].开元寺：唐玄宗开元年间，令天下普建佛寺，这些佛寺都称作“开元寺”。

[7].流于岭徼：流放到岭南，岭徼即岭外，指五岭山脉以南（包括今两广及海南岛）地区。

[8].帝：这里指天帝。





东洛张生


［唐］卢 肇

牛僧孺





[1] 任伊阙县尉 [2] ，有东洛 [3] 客张生，应进士举，携文往谒。至中途，遇暴雨雷雹。日已昏黑，去店尚远，歇于树下。逡巡雨定，微月，遂解鞍放马，张生与僮仆宿于路侧。困倦甚，昏睡良久。

方觉，见一物如夜叉 [4] ，长数丈，拿食张生之马。张生惧甚，伏于草中，不敢动。才讫，又取其驴；驴将尽，遽以手拽其从奴，提两足裂之。张生惶骇，遂狼狈走。夜叉随后叫呼诟骂。里余，渐不闻。

路抵大冢，冢畔有一女立。张生连呼救命，女人问之，具言事。女人曰：“此是古冢，内空无物，后有一孔，郎君且避之。不然，不免矣！”张生遂寻冢孔，投身而入。内至深，良久亦不闻声。

须臾，觉月转明。忽闻冢上有人语，推一物，便闻血腥气。视之，乃死人也，身首皆异矣。少顷，又推一人，至于数四，皆死者也。既讫，闻其上分钱物衣服声，乃知是劫贼。其帅且唱曰：“某色物与某乙，某衣、某钱与某乙……”都唱十余人姓名，又有言不平相怨怒者，乃各罢去。张生恐惧甚，将出，复不得。乃熟念其贼姓名，记得五六人。

至明，乡村有寻贼者，至墓旁睹其血，乃围墓掘之，睹贼所杀人，皆在其内。见生，惊曰：“兼有一贼堕于墓中！”乃持出缚之。张生具言其事，皆不信，曰：“此是劫贼，杀人送于此，偶堕下耳。”笞击数十，乃送于县。

行一二里，见其从奴、驴、马、鞍驮悉至。张生惊问曰：“何也？”从者曰：“昨夜困甚，于路旁睡着，至明，不见郎君，故此寻求。”张生乃说所见。从者曰：“皆不觉也。”

遂送至县。牛公先识之，知必无此，乃为保明。张生又记劫贼数人姓名，言之于令。令遣捕捉尽获之，遂得免。究其意，乃神物冤魄，假手于张生以擒贼耳。

——《逸史》





【赏析】

这篇故事的主题，已在结尾部分明白写出：是要表现“神物冤魄，假手于张生以擒贼”。说到底，是“神道设教，劝善惩恶”。这个故事最大的特点是能使读者一直处在紧张和恐怖的状态之中。看来作者很善于营造气氛和设置悬念，他不断地用恐怖而又神秘的气氛来刺激读者，使读者既深感惊恐不安，又急于要了解究竟，这样就把读者的注意力紧紧抓住了。

在远离人居的旷野，一场暴雨雷雹过后，天空月色朦胧，四周寂静无声。这是一个最容易使人疑惧不安的环境，种种幻象也就由此而生：一个长达数丈的夜叉出现了，吃了马，吃了驴，又吃了人，这样的凶恶残忍怎不使人吓煞，于是目睹这一场面的张生不能不骇极而奔。奔跑中又遇到了一个女子。这女子也是一个神秘人物，不知来自何处，也不知何以在此，她在指引张生躲进古冢后再也没有出现过，看来这个人物也是一个幻象。夜叉吃人，女子搭救，写得活灵活现，紧张之极，实际上却都是作者设置的幻境。佛家所谓“境由心造”，这些幻境，原不过是张生自己恐怖心理和求救愿望的外现而已。

进入古冢之后，“须臾，觉月转明”，随着月亮转明，幻境消失，紧接着出现的是现实生活中的恐怖场面，这就是接连抛进古冢的数具尸体和正在冢上分赃的一群劫贼。这一新出现的场面使张生再度陷入惊恐不安，同时也使读者产生了新的悬念：主人公的命运究竟如何？天亮了，乡人们循迹而来，张生终于出了古冢，回到了光天化日之下。一段不同寻常的遭遇本来已可宣告结束，但故事如果真在这时结束，就不仅不明不白，而且也毫无意义。所以，作者在张生出冢之后，又安排了乡人们疑张生为劫贼一党，将其缚送官府，途中又遇见从奴、驴马鞍驮等情节，一来说明前面所见“夜叉吃人”等等只是一种幻境，二来为下文擒获劫贼作好铺垫。由于见了官府，张生才有机会说出劫贼姓名；由于擒获了劫贼，张生才能洗刷清自己所犯的嫌疑。故事在这里结束，不仅显得顺理成章，而且在结构上也保持了它的完整性。

（范民声）

注　释

[1].牛僧孺：字思黯。唐元和初曾调任伊阙县尉，后官至宰相。著有《玄怪录》十卷。

[2].伊阙县尉：伊阙是隋唐时县名，在今河南伊川西南。县尉，古代官名，掌一县的军事。

[3].东洛：隋唐以洛阳为东都，称为东洛。

[4].夜叉：佛经中一种能吃人的恶鬼，但也被列为守护佛教的“天龙八部”之一。





李 玫





【作者小传】

唐小说家。曾任歙州巡官。作有小说集《纂异记》等。





陈 季 卿


［唐］李 玫

陈季卿者，家于江南，辞家十年，举进士，志不能无成归。羁栖辇下，鬻书判给衣食。常访僧于青龙寺，遇僧他适，因息于暖阁中，以待僧还。有终南山翁，亦伺僧归。方拥炉而坐，揖季卿就炉。坐久，谓季卿曰：“日已晡 [1] 矣，得无馁乎？”季卿曰：“实饥矣。僧且不在，为之奈何？”翁乃于肘后解一小囊，出药方寸，止煎一杯，与季卿曰：“粗可疗饥矣。”季卿啜讫，充然畅适。饥寒之苦，恍然而愈。东壁有寰瀛图 [2] ，季卿乃寻江南路。因长叹曰：“得自渭泛于河，游于洛，泳于淮，济于江，达于家，亦不悔无成而归。”翁笑曰：“此不难致。”乃命僧童折阶前一竹叶，作叶舟，置图中渭水之上，曰：“公但注目于此舟，则如公向来所愿耳。然至家，慎勿久留。”



季卿熟视久之，稍觉渭水波浪，一叶渐大。席帆既张，恍然若登舟。始自渭及河，维舟于禅窟兰若，题诗于南楹，云：“霜钟鸣时夕风急，乱鸦又望寒林集。此时辍棹悲自吟，独向莲花一峰立。”明日，次潼关。登岸，题句于关门东普通院门云：“度关悲失志，万绪乱心机。下坂马无力，扫门尘满衣。计谋多不就，心口自相违。已作羞归计，还胜羞不归。”自陕东，凡所经历，一如前愿。

旬余至家，妻子兄弟，拜迎于门。夕有《江亭晚望诗》，题于书斋。云：“立向江亭满目愁，十年前事信悠悠。田园已逐浮云散，乡里半随逝水流！川上莫逢诸钓叟，浦边难得旧沙鸥。不缘齿发未迟暮，吟对远山堪白头。”此夕谓其妻云：“吾试期近，不可久留，即当进棹。”乃吟一章别其妻云：“月斜寒露白，此夕去留心。酒至添愁饮，诗成和泪吟。离歌栖凤管，别鹤怨瑶琴。明夜相思处，秋风吹半衾。”将登舟，又留一章别诸兄弟云：“谋身非不早，其奈命来迟。旧友皆霄汉，此身犹路歧 [3] 。北风微雪后，晚景有云时。惆怅清江上，区区趁试期。”一更后，复登叶舟，泛江而逝。兄弟妻属，恸哭于滨，谓其鬼物矣。

一叶漾漾，遵旧途至于渭滨。乃赁乘，复游青龙寺。宛然见山翁拥褐而坐，季卿谢曰：“归则归矣，得非梦乎？”翁笑曰：“后六十日方自知。”而日将晚，僧尚不至。翁去，季卿还主人。后二月，季卿之妻子，赍金帛，自江南来。谓季卿厌世矣，故来访之。妻曰：“某月某日归，是夕作诗于西斋，并留别二章。”始知非梦。明年春，季卿下第东归，至禅窟及关门兰若，见所题两篇，翰墨尚新。后年，季卿成名，遂绝粒，入终南山去。



——《纂异记》





【赏析】

中国古典文学作品中有这样一种笔法，即它否定一样事物，并不展开正面的攻伐，而是曲折迂回，或讥嘲、或调侃、或明里宣扬暗中诋毁，含蓄中寓讽刺，认同的后面是排斥。科举制度盛行之时，从朝廷到乡野，都把“取士”当作为国家选拔人才的正经事儿，你若是要否定它，岂不犯了大忌讳？然而，科举制又确实误人，多少聪明才智的书生，一旦陷落进去，便进又不能，退又不甘，乃至终生蹉跎，后悔也晚。“太宗皇帝真长策，赚得英雄尽白头”，这是唐时的一句民谣，一个“赚”字，既说穿了封建统治者愚民的动机，也道出了广大文人士子的悲凉。所以，敢于以曲折的笔锋去触及害人的制度，本身就是一个积极的行动。

小说《陈季卿》运思奇巧，下笔老辣，从容不迫里隐含着强烈的否定情感。若非过来之人，恐难如此深刻。所谓“终南山翁”，不过虚晃一枪，真正的心思还在“叶舟”之行，此一行，既是千万士子共同经历的心路，也是看破科举、重获自由的人生解脱。而作者对这个解脱过程的描写，是既细心又尖锐的，其集中体现在全文的五首诗中。这五首诗之间有个递进深入的关系，犹如剥笋，层层去皮，最后才露出了士子陈季卿赤裸的心灵。

第一首大意为：“秋深钟鸣，黄昏风紧，乌鸦已经归林，而我一介游子又向哪里去呢？”这里，曾经信誓旦旦“志不能无成归”的士子陈季卿，意志出现了彷徨。第二首大意是：“我这个人一生无成，今天终于走上了回家的道路，唉，还管它什么羞不羞哟！”这番话说明主人公已经在自己说服自己，从而坚定往回走的决心。写第三首时，主人公已经回到了家里，此刻的心情就不独是矛盾，而是平添一份失落的感觉了：“离家十年，田园荒芜，乡邻逝者过半，江上见不到垂钓的老者，水边看不见旧时的沙鸥，人说齿发脱落便是衰老，依我的感受，游子思念家乡的苦吟才会过早地催人白头。”主人公目睹回乡后的景物，失落之情，溢于言表。第四首写给自己的妻子：“月色惨淡，如同我离去时的心情，饮酒添愁，吟诗下泪，这种心情中连凤管和瑶琴发出的音乐也使我生怨。明天这个时候，我在羁旅途中一定会思念你，而那时我只会感到独睡时的孤冷。”此刻的主人公已经由对功名道路的热望转为离乡背井的怨悔了。第五首写给兄弟们：“不是我追求功名的时候晚，而是我的命运不好。别人飞黄腾达了，而我则像一个流落的卖艺人。也许我日后会大器晚成，但就我此刻离别的心情，觉得科考已经不是什么了不得的事情了。”主人公对于功名的态度，此刻已归于淡泊，这便为他最终中举成名后“入终南山去”修道，做了充分的心理准备。作者通过意思不断递进深化的五首诗，细致入微地描绘了主人公逐渐看破功名的心路轨迹，这是煞费匠心的。

在小说中，作者对于科举制度的否定并不是简单的嘲讽，而是以感同身受的心情，细腻地描绘出士子陈季卿复杂痛苦的心境，既有感染力，又有说服力。虽然作者在描绘了陈季卿经过痛苦的“自我否定”之后，给他安排了一个消极遁世的归所，但就当时来说，仍不失为一个积极反叛旧制度的行动。只是作者颇费笔墨地写了陈季卿与妻子兄弟们的一段情感，而陈妻又曾千里迢迢地来寻夫，季卿后来厌弃功名之同时何故要连同妻子兄弟一齐厌弃了呢？作者用情于此，无情又于此，倒是要叫人纳闷的。大约也是夫权至上的时代，男人想怎地便可怎地吧！这是时代的局限，也是作品的遗憾。

（罗怀臻）

注　释

[1].晡：申时，即午后三时至五时。

[2].寰瀛图：当时的全国地图。

[3].路歧：为大道的岔路，用以比喻人生处于逆境。





浮梁张令


［唐］李 玫

浮梁





[1] 张令，家业蔓延江淮间，累金积粟，不可胜计。秩满，如京师，常先一程致顿，海陆珍美毕具。至华阴，仆夫施幄幕，陈樽垒。庖人炙羊方熟，有黄衫者，据盘而坐。仆夫连叱，神色不挠。店妪曰：“今五坊弋罗 [2] 之辈，横行关内，此其流也。不可与竞。”仆夫方欲求其帅以责之，而张令至。具以黄衫者告，张令曰：“勿叱。”召黄衫者问曰：“来自何方？”黄衫但唯唯耳。促暖酒，酒至，令以大金钟饮之。虽不谢，似有愧色。饮讫，顾炙羊，著目不移。令自割以劝之。一足尽，未有饱色。令又以奁中餤十四五啖之。凡饮二斗余。酒酣，谓令曰：“四十年前曾于东店得一醉饱，以至今日。”令甚讶，乃勤恳问姓氏。对曰：“某非人也，盖直送关中死籍之吏耳。”令惊问其由。曰：“泰山召人魂，将死之籍付诣岳，俾某部送耳。”令曰：“可得一观乎？”曰：“便窥亦无患。”于是解革囊，出一轴，其首云：“泰山主者牒金天府。其第二行云：贪财好杀，见利忘义人，前浮梁县令张某。”即张君也。令见名，乞告使者曰：“修短有限，谁敢惜死。但某方强仕，不为死备。家业浩大，未有所付，何术得延其期？某囊橐中，计所直不下数十万，尽可献于执事。”使者曰：“一饭之恩，诚宜报答；百万之贶，某何用焉？今有仙官刘纲，谪在莲花峰。足下宜匍匐径往，哀诉奏章，舍此则无计矣。某昨闻金天王与南岳博戏不胜，输二十万，甚被逼逐。足下可诣岳庙，厚数以许之。必能施力于仙官，纵力不及，亦得路于莲花峰下。不尔，荆榛蒙密，川谷阻绝，无能往者。”



令于是赍牲牢，驰诣岳庙，以千万许之，然后直诣莲花峰。得幽径，凡数十里，至峰下。转东南，有一茅堂。见道士隐几而坐，问令曰：“腐骨秽肉，魂亡神耗者，安得来此？”令曰：“钟鸣漏尽，露晞顷刻，窃闻仙官能复精魂于朽骨，致肌肉于枯骸。既有好生之心，岂惜奏章之力？”道士曰：“吾顷 [3] 为隋朝权臣一奏，遂谪居此峰。尔何德于予，欲陷吾为寒山之叟乎？”令哀祈愈切，仙官神色甚怒。俄有使者，赍一函而至，则金天王之书札也。仙官览书，笑曰：“关节既到，难为不应。”召使者反报曰：“莫又为上帝谴责否？”乃启玉函，书一通，焚香再拜以遣之。凡食顷，天符乃降，其上署“彻”字，仙官复焚香再拜以启之。云：“张某弃背祖宗，窃假名位，不顾礼法，苟窃官荣，而又鄙僻多藏，诡诈无实，百里之任，已是叨居；千乘之富，今因苟得。令按罪已实，待戮余魂，何为奏章，求延厥命？但以扶危拯溺者，大道所尚；纾刑宥过者，玄门是宗。徇尔一氓，我全弘化。希其悛恶，庶乃自新。贪生者量延五年，奏章者不能无罪。”仙官览毕，谓令曰：“大凡世人之寿，皆可致百岁。而以喜怒哀乐，汩没心源。爱恶嗜欲，伐生之根。而又扬己之能，掩彼之长。颠倒方寸，顷刻万变，神倦思怠，难全天和。如彼淡泉，汩于五味。欲致不坏，其可得乎？勉导归途，无堕吾教。”令拜辞，举首已失所在。

复寻旧路，稍觉平易。行十余里，黄衫吏迎前而贺。令曰：“将欲奉报，愿知姓字。”吏曰：“吾姓钟，生为宣城县脚力，亡于华阴，遂为幽冥所录。递符之役，劳苦如旧。”令曰：“何以勉执事之困？”曰：“但酬金天王愿曰，请置子为阍人，则吾饱神盘子矣。天符已违半日，难更淹留，便与执事别。”入庙南拓林三五步而没。是夕，张令驻车华阴，决东归。计酬金天王愿，所费数逾二万。乃语其仆曰：“二万可以赡吾十舍之资粮矣。安可受祉于上帝，而私谒于土偶人乎？”明旦，遂东至偃师 [4] 。止于县馆，见黄衫旧吏，赍牒排闼而进，叱张令曰：“何虚妄之若是？今祸至矣。由尔偿三峰之愿不果，俾吾答一饭之恩无始终。悒悒之怀，如痛毒螫。”言讫，失所在。顷刻，张令有疾，留书遗妻子，未讫而终。



——《纂异记》





【赏析】

以古典小说而论，应该说是唐人小说开始在艺术上得以取得重大进展的，这表现为作家开始主动而深入地观察、认识社会现象，选取题材，使作品具有浓厚的时代色彩；另一方面则把传统的六朝志怪的粗陈梗概的叙事形式，创造性衍变成了情节曲折、结构完整、形象生动的“故事型”小说文体。本篇《浮梁张令》大概是比较完整地体现了这一美学成就的唐人小说之一。

虽然本篇小说不外乎是志怪的一种，但它却没有魏晋志怪的那种阴森可怖，其用意不在于宣扬怪异，而在于“托鬼神以言人事”，即试图以一种清静而批判的叙述视角，塑造出一个在天、地、人三重世界中见利忘义、恶贯满盈的贪官形象。

作者把张令的性格内涵蕴藏在故事本身的结构中，让它伴随着情节、环境的发展变化而自然而然地流露出来。同时，作者非常善于剪裁，他只截取了张令生活的一个横断面，而以其贪财忘义的行动为事件中心，上连天仙，下结鬼神，把天界、地府和人世的三重世界交织在一起，以缩影的方式勾画出人生在过去、现在和未来所戴的假面具及假面具下的真实世相。应该说，这是一种比较复杂而难以处理的时空关系，但是小说的叙述者却能有条不紊地以张令的一人一事为基本线索，曲折反复地牵引出许多耐人寻味的戏文来。小说开始时，叙述者仅以寥寥数语点明张令的万贯家财，其他情况则虚晃一笔，从而迅速推动情节朝展示人物内在灵魂的方向演进。作者借助小说中黄衫鬼吏的出现，巧妙地描绘出了官场之间互相以权谋私、贪赃枉法的交易关系，同时不动声色地记述了浮梁张令行事处世的基本态势。接着，又通过天仙刘纲、地神金天王同张令之间的行贿索贿，进一步挖掘出积淀在人物性格深处的社会内容，利用这一点，作品悄悄地向人们暗示出：整个权力机构的各个层次已陷入黑暗和腐败之中。所谓天仙刘纲不仅公然索贿，而且屡教不改。小说以皮里阳秋的笔法，描写他面对张令的乞求，先故作“神色甚怒”状，一旦有了贿赂，却又微笑说：“关节既到，难为不应。”一下子撕破了神仙之辈道貌岸然的脸谱。然而，所有这一切对于作品的构思来说，都还只是一种细节的烘托和映衬，重要的是，要把这种衬托有机地落实在小说的主角浮梁张令的身上，以便充分刻画出人物丰富的性格内涵和多重侧面。为此，作者努力按人物的性格逻辑发展，为读者设置了一个回旋多曲的悬念结构：当浮梁张令打点好关节，得到了上天延寿五年的判辞后，竟至贪性不改，在东归的路上，又悄悄地替自己算计，原先准备行贿鬼神的二万钱“可以赡吾十舍之资粮矣，安可受祉于上帝，而私谒于土偶人乎”，觉得这项权钱交易的要价太高，于是顿生悔意，决计弄虚作假，不再践守行贿诺言。不料想，这一次张令机关算尽太聪明，因为翻脸不认账，不到一日，就被追命的黄衫鬼赶上，这一下，可真的“送了卿卿性命”。小说的这一结尾，既出人意料之外，又在情理之中，恰似画龙点睛一般，入木三分地刻画出了封建官吏中浮梁张令之辈尔虞我诈、贪婪成性、要钱不要命的典型性格特征。富有意义的是，小说的叙述者对此没有发过任何议论，甚至连张令的形象也没有作过具体的描绘，但是他通过人物在特定环境中的心理轨迹和性格逻辑，由内至外，以神统形，依然使张令其人的神情毕现纸上。从小说叙事艺术发展的状况来看，这样的叙述谋略基本上抛弃了对人物浮浅外表特征的描写，而更着意于对人物内在灵魂的精雕细刻，从“人的认识”和“文的自觉”两个方面，保证了小说人物富有精气和生命的立体感，并在叙事美学上，达到了化“神”为“形”的创作效果。

（赵莱静）

注　释

[1].浮梁：今属江西。

[2].五坊弋罗：指皇室为打猎而设置的雕坊、鹘坊、鹞坊、鹰坊和狗坊。饲养这些东西的宫人往往在外仗势欺人。

[3].顷：前不久。

[4].偃师：今属河南。





李复言





【作者小传】

唐小说家。陇西（今属甘肃）人。屡试不第。或谓即贞元、元和间与柳宗元、白居易有交游的李谅（字复言），实误。作有小说集《续玄怪录》。





郑虢州 騊夫人





[1] 騊夫人


［唐］李复言

弘农 [2] 令女既笄 [3] ，将适卢氏。卜吉之日，女巫有来者。李氏之母问曰：“小女今夕适人。卢郎常来，巫当屡见，其人官禄厚薄？”巫曰：“卢郎，非长而髯者乎？”曰：“然。”“然则非夫人之子婿也。夫人子婿，中形，且无髯。”夫人大惊曰：“吾女今夕适人，何以非卢生？”曰：“不知其他，卢非子婿之貌。”俄而卢纳采 [4] 。夫人怒，援巫视之。巫曰：“事在今夕，安敢妄乎？即卢纳其身，非夫人之子婿也。”其家大怒，共逐焉。



及夕，卢乘轩车来，展亲迎之礼。宾主礼具，解珮约花。卢若惊，奔而出，乘马而遁。众宾追之不及。掌人 [5] 素有丈夫气，不胜其愤，且恃其女之容也，邀客皆坐，呼女出拜。其貌之丽，天然罕敌，指曰：“此女岂惊人乎？今若不出，人以为兽形也。”众莫不嗟愤。掌人曰：“此女已奉见，众宾中有能聘者，愿赴今夕！”时有郑騊，为卢之傧 [6] ，在坐，起曰：“愿事门馆！”于是奉书择相 [7] ，登车成礼。巫言之貌宛然，乃知巫之有知也。

后数年，郑仕于京 [8] ，逢卢，问其走状。卢曰：“两眼赤，且大如盏，牙长数寸，出于口两角，得无惊奔乎？”郑素与卢善，乃出其妻以示之。卢大惭而退。乃知结褵 [9] 之亲，命固前定，不可苟求。乃验巫言有征 [10] 矣。

——《续玄怪录》





【赏析】

在李复言的《续玄怪录》中，有好几篇小说宣扬婚姻命中注定的思想，如《定婚店》、《张老》等，本篇亦是。其以短小的篇幅塑造出生动的人物形象，在艺术上颇有特点。

本文开始，女主人出于对即将出阁的女儿未来生活的关心，向参加婚礼的女巫询问女婿卢生的前程吉凶，是在情理之中的。但女巫却说那位卢生根本不是你的女婿！卢生长得又高又大，蓄着长须，而你的女婿却应该是中等身材，也不蓄胡须的。女巫的这番话不要说那位女主人听了莫名惊诧，读者也要感到奇怪，因为那家姑娘当晚就要出阁了。女主人异常愤怒，以为女巫在胡说八道。而女巫依然斩钉截铁预言：卢生确实不是你的女婿。于是女巫被愤怒的宾客不客气地赶出了门。小说给读者设置了一个悬念，都想知道事情的发展。

接着，突发事件出现了。当晚卢生前来迎亲，在新郎为新娘揭盖头时，卢生惊恐万状，急急忙忙夺门而去，骑马逃走了。这使女主人受到意想不到的污辱。显然新郎嫌他们家的姑娘面貌丑陋。盛怒中的女主人受不了这奇耻大辱，决定让女儿立即出见各位宾客，并宣布谁愿意聘她为妻可以当晚成亲！这确是惊人之举。一位陪卢生前来迎亲的傧相，名叫郑騊的后生，当即表示愿意娶此女为妻。于是郑騊成了弘农县令的女婿。事成之后，宾客们想起女巫的预言，果见郑騊身材适中，而且不蓄胡须。

小说的结尾交代了发生这件怪事的前因。几年以后，在长安做官的郑騊与卢生邂逅相遇，问起他当时逃婚之事。卢生回答说，那天他见到的新娘的尊容实在可怖：两眼通红，有茶盏那么大，嘴角还长出两只长牙。卢生所见究竟是一时的幻觉还是别的什么缘故，小说未作说明，反正卢生与那位姑娘无缘，婚姻本是前定的，勉强不得。

作者善于通过对话来刻画人物形象。尤其是小说中的女主人的神态描写得栩栩如生。她作为知县夫人，在发生突然的变故时，首先考虑的是家族的荣誉，以致不问青红皂白把女儿改嫁他人，真是骄态可倨。这是官府太太的典型性格。小说虽想通过这段奇事来宣扬婚姻前定的宿命思想，但客观上也让读者感到，封建时代男女青年的婚姻大事操纵在家长之手，个人是无能为力的，这是封建礼教造成的时代悲剧。小说中的那位姑娘一夜之间由卢郎妇变成了郑生妻，哪儿还谈得上个人的意愿呢？

（史美圣）

注　释

[1].虢州：州名。唐贞观中治弘农（今河南灵宝）。

[2].弘农：县名。今河南灵宝。

[3].笄：簪子。《仪礼·士昏礼》：“女子许嫁，笄而醴之，称字。”此指女子已到了成年。

[4].纳采：古代婚礼“六礼”之一。男家请媒人向女家提亲，女家答应议婚后，男家备礼前去求婚。

[5].掌人：执掌主事之人。此指李氏之母。

[6].傧：古代举行婚礼时导引接迎宾客的人。

[7].相：古代举行婚礼时担任赞礼的人。

[8].京：此指唐代京城长安（今陕西西安）。

[9].结褵（lí）：褵，古时女子出嫁时所系的佩巾。结褵，指成亲。

[10].征：证明。





刘 贯 词


［唐］李复言

洛阳刘贯词，大历





[1] 中，求丐 [2] 于苏州。逢蔡霞秀才者，精彩俊爽，一相见，意颇殷勤，以兄呼贯词。既而，携羊酒来宴。酒阑，曰：“兄今泛游江湖间，何为乎？”曰：“求丐耳。”霞曰：“有所抵耶，泛行郡国耶？”曰：“蓬行 [3] 耳。”霞曰：“然则几获而止？”曰：“十万。”霞曰：“蓬行而望十万，乃无翼而思飞者也。设令必得，亦废数年。霞居洛中，左右亦不贫。以他故避地，音问久绝。意有所恳，祈兄为回。途中之费，蓬游之望，不掷日月而得，如何？”曰：“固所愿耳。”霞于是遗钱十万，授书一缄。白曰：“逆旅中遽蒙周念，既无形迹，辄露心诚。霞家长鳞虫 [4] ，宅渭桥下。合眼叩桥柱，当有应者，必邀入宅。娘奉见时，必请与霞少妹相见。既为兄弟，情不合疏。书中亦令渠出拜。渠虽年幼，性颇聪慧，使渠助为主人。百缗之赠，渠当必诺。”贯词遂归。



到渭桥下，一潭泓澄，何计自达？久之，以为龙神不当我欺。试合眼叩之，忽有一人应。因视之，则失桥及潭矣。有朱门甲第，楼阁参差。有紫衣使拱立于前，而问其意。贯词曰：“来自吴郡 [5] ，郎君有书。”问者执书以入，顷而复出曰：“太夫人奉屈。”遂入厅中，见太夫人者年四十余，衣服皆紫，容貌可爱。贯词拜之，太夫人答拜，且谢曰：“儿子远游，久绝音耗。劳君惠顾，数千里达书。渠少失意上官，其恨未减。一人遁去，三岁寂然。非君特来，愁绪犹积。”言讫，命坐。贯词曰：“郎君约为兄弟，小妹子即贯词妹也，亦当相见。”夫人曰：“儿子书中亦言，渠略梳头，即出奉见。”

俄有青衣曰：“小娘子来。”年可十五六，容色绝代，辨慧过人。既拜，坐于母下。遂命具馔，亦甚精洁。方对食，太夫人忽眼赤，直视贯词。女急曰：“哥哥凭来，宜且礼待；况令消患，不可动摇。”因曰：“书中以兄处分，令以百缗奉赠。既难独举，须使轻赍 [6] 。今奉一器，其价相当，可乎？”贯词曰：“已为兄弟，寄一书札，岂宜受其赐？”太夫人曰：“郎君贫游，儿子备述，今副其请，不可推辞。”贯词谢之。因命取镇国碗来。又进食，未几，太夫人复瞪视，眼赤，口两角涎下。女急掩其口曰：“哥哥深诚托人，不宜如此。”乃曰：“娘年高，风疾发动，祗对 [7] 不得，兄宜且出。”女若惧者，遣青衣持碗，自随而授贯词曰：“此罽宾国 [8] 碗，其国以镇灾疠。唐人得之，固无所用。得钱十万，可货之，其下勿鬻。某缘娘疾，须侍左右，不遂从容。”再拜而入。贯词持碗而行，数步回顾，碧潭危桥，宛似初到。视手中器，乃一黄色铜碗也，其价只三五镮 [9] 耳，大以为龙妹之妄也。



执鬻于市，有酬七百八百者，亦酬五百者。念龙神贵信，不当欺人。日日持行于市，及岁余，西市店忽有胡客来，视之大喜。问其价，贯词曰：“二百缗。”客曰：“物宜所直，何止二百缗。且非中国之宝，有之何益？百缗可乎？”贯词以初约只尔，不复广求，遂许之。

交受。客曰：“此乃罽宾国镇国碗也。在其国，大禳人患厄。此碗失来，其国大荒，兵戈乱起。吾闻为龙子所窃，已近四年。其君方以国中半年之赋召赎，君何以致之？”贯词具告其实。客曰：“罽宾守龙上诉，当追寻次，此霞所以避地也。阴冥吏严，不得陈首，藉君为由送之耳。殷勤见妹者，非固亲也，虑老龙之馋，或欲相啖，以其妹卫君耳。此碗既出，渠亦当来，亦消患之道也。五十日后，漕洛波腾，瀺灂 [10] 晦日，是霞归之候也。”曰：“何以五十日然后归？”客曰：“吾携过岭，方敢来复。”贯词记之。及期往视，诚然矣。

——《续玄怪录》





【赏析】

本篇写的是书生刘贯词为龙神千里传书的故事。龙子借刘贯词之手交还罽宾国镇国之碗，以避免上天惩罚之祸；刘贯词靠卖碗得获十万钱之资，以免除他乡求丐之苦。写的是人神巧合，反映的却是人情世态，这也说明志怪小说虽然可以尽情驰骋想象，但从根本上来说，仍不能脱离现实生活的土壤。

小说中刘贯词的形象是鲜明的。他为人诚恳、坦率，重视友情。对此，小说中有多次表现。第一次是与龙子萍水相逢，龙子问他泛游江湖目的何在，刘贯词毫不掩饰，如实以告，为此赢得了龙子的信任，委以传书的重托。第二次是来到渭桥之下，只见潭水泓澄，无路可通，刘贯词却认为“龙神不当我欺”，大胆地合眼叩击桥柱，遂能破水而入。第三次是他拿着龙妹赠与的黄色铜碗出水，到市上去卖，顾客有出七百八百的，也有出五百的，可就是没有出十万的，而刘贯词始终抱定“龙神贵信，不当欺人”的信念，最后终于得遇胡客，以十万钱之价将铜碗出手。第四次是胡客问刘贯词碗从何来，刘贯词仍然是据实以告。而胡客也将龙子盗碗的秘密和盘托出，使刘贯词恍然大悟。以上几个回合，不仅充分表现了刘贯词性格的率直、坦诚，也说明人与人之间的关系应以信义为基础。这种人生的哲理，通过人神交往的神奇故事生动地表现出来，使人饶有兴味。

龙母、龙子、龙妹三个形象，也给读者留下了难忘的印象。龙母容貌可爱，言谈之间，彬彬有礼，但筵席之上却两次露出食人本性。第一次是“忽眼赤，直视贯词”，第二次是“瞪视，眼赤，口两角涎下”，可见是一次比一次更厉害。这种善恶集于一身的龙神形象，在以前的小说中是很少见的；龙子精彩俊爽，虑事周密，特别是安排其妹陪客，使刘贯词不致成为龙母口中之食，更可称得上是“知母莫若子”。龙妹容色绝代，辨慧过人，特别是龙母两次欲食刘贯词，龙妹两次阻止，都极为及时、得体，充分显示出她的聪明和智慧。三个形象，同中有异，可谓相映生辉，各呈其妙。

小说的构思也很精巧，多次发生出人意外的转折。如首云“蔡霞秀才”，其实却是洛水龙子；太夫人对刘贯词千恩万谢，筵席上却又瞪目垂涎相对；说是要赠送价值十万钱的宝器，取出来却不过是一只黄色铜碗；等等。最出人意外的是第一段龙子向刘贯词郑重介绍他的少妹，称道“渠虽年幼，性颇聪慧”，谁不以为是要在刘贯词与龙妹之间牵上一根红丝绳呢。读到后来，才知道龙妹的出场，其作用是为了保护刘贯词免遭吞噬之灾。这样的构思，摆脱了同类作品人神恋爱的传统程式，独辟蹊径，令人耳目一新。

（赵山林）

注　释

[1].大历：唐代宗年号（766—779）。

[2].求丐：寻求达官贵人的资助。

[3].蓬行：像蓬草一样随处飘荡。

[4].长鳞虫：为鳞虫之长，指龙。

[5].吴郡：即江苏苏州。

[6].轻赍：轻便而拿得动的。

[7].祗对：按照礼数陪客。

[8].罽（jì）宾国：西域国名。

[9].镮（huán）：即缗，一千铜钱。

[10].瀺灂（chánjué）：水声。





张 庾


［唐］李复言

张庾举进士





[1] ，元和十二年，居长安升道里 [2] 南街。十一月八日夜，仆夫他宿，独庾在月下，忽闻异香氛馥，惊惶之次，俄闻行步之声渐近。庾屣履听之。数青衣，年十八九，艳美无敌，推开庾门曰：“步月逐胜，不必乐游原 [3] ，只此院小台藤架，可以乐矣。”遂引少女七八人，容色皆艳，绝代莫比，衣服华丽，首饰珍光，宛若公王节制 [4] 家。庾侧身走入堂前，垂帘望之。诸女徐行，直诣藤下。须臾，陈设华丽，床榻并列，雕盘、玉樽、杯、杓皆奇物。八人环坐，青衣执乐者十人，执板立者二人，左右侍立者十人。丝管方动，坐上一人曰：“不告掌人 [5] ，遂欲张乐，得无慢易乎？既是衣冠，且非异类，邀来同欢，亦甚不恶。”因命一青衣传语曰：“姊妹步月，偶入贵院，酒肉丝竹，辄以自随，秀才能暂出作掌人否？夜深，计已脱冠，纱巾而来，可称疏野。”庾闻青衣受命，畏其来也，乃闭门拒之。



传词者叩门而呼，庾不应；推门，门复闭，遂走复命。一女曰：“吾辈同欢，人不敢望，既入其家门，不召亦合来谒。闭门塞户，羞见吾徒，呼既不应，何须更召。”于是一人执樽，一人纠司 [6] 。酒既巡行，丝竹合奏，肴馔芳珍，音曲清亮，权贵之极，不可名言。庾自度此坊南街尽是墟墓，绝无人住，谓是坊中出来，则坊门已闭 [7] 。若非妖狐，乃是鬼物。今吾尚未惑，可以逐之；少顷见迷，何能自悟。于是潜取支床石，徐开门突出，望席而击，正中台盘。众起纷纭，各执而去。庾逐之，夺得一盏，遽以衣裹之。及明解视，乃一白角盏。盏中之奇，不是过也。院中香气，数日不歇。其盏锁于柜中，亲朋来者，莫不传视，竟不能辨其所自。后十余日，转观之次，忽堕地，遂不复见。庾明年春，进士上第焉。

——《续玄怪录》





【赏析】

月白风清之夜，一群容华绝代的少女在步月赏胜的兴头上推开一家宅门，想借院中的藤架赏月饮酒，并主动邀请男主人偕饮同乐。这位男子却闭门不应，疑心她们非妖即鬼，担心为其所惑。扔去一块石头，冲散了她们的宴席。就是这样一个小品式的故事，倏然而来，忽然而去。对故事中这群少女的真实身份不作任何交代，对那位男主人公张庾的行为也不作任何评论。仿佛是不经意地叙述了这样一个故事。但细加品味，却会感到这种客观描写另有一种雋永的情味，令人深长回味与思索。

小说在人物的性格行为描写上通篇贯串着鲜明对比。以一群不知所自的少女为一方，以男主人公张庾为另一方，形成了强烈的反差：前者清雅脱俗，潇洒大方；后者却畏怯狐疑、庸俗卑琐。月夜独宿，“忽闻异香氛馥”，这位男子竟然感到“惊惶”。这时数青衣推开院门，说：“步月逐胜，不必乐游原，只此小台藤架，可以乐矣。”入席坐定，女子中的一位便主动发出邀请：“不告掌人，遂欲张乐，得无慢易乎？既是衣冠，且非异类，邀来同欢，亦甚不恶。”既不失礼数，又潇洒大方，毫无忸怩作态的小家气。接着反客为主，主动相邀，命人传话：“姊妹步月，偶入贵院，酒肉丝竹，辄以自随，秀才能暂出作掌人否？夜深，计已脱冠，纱巾而来，可称疏野。”不仅情意殷勤，而且格调高雅，情趣浪漫不羁。男女之大防固似未置于心，世俗的礼节更在所不计，欣赏的是脱冠纱巾而来的“疏野”，而非正襟危坐的端肃。这两段话，不但神情口吻如见，而且溢出一种超脱凡俗的情趣之美。面对如此清夜少女，这位“举进士”的须眉男子竟然“畏其来”而“闭门拒之”。在这种恐妖惧美的心态支配下，竟极有心计而又小心翼翼地“潜取支床石，徐开门突出，望席而击”。在慌乱之中，他竟“夺得一盏，遽以衣裹之”，“锁于柜中，亲朋来者，莫不传视”。既深闭固拒，畏而逐之，却又夺人之物据为己有，夸示于人。其卑琐庸俗自私的性格，得此一补笔，更进一层。最后，在白角盏“转观之次，忽堕地，遂不复见”的细节描写中，写出了书生的无端狐疑与品格卑下，毕竟与一切美的事物是无缘的。

（刘学锴）

注　释

[1].举进士：参加进士科考试。

[2].升道里：长安东南坊名，南临曲江。

[3].乐游原：唐代长安东南登高游赏胜地。

[4].节制：节度使。

[5].掌人：主人。

[6].纠司：行酒令时掌管违令罚酒的人。

[7].坊门已闭：唐制入夜街鼓动，各坊闭坊门，禁出入。





定 婚 店


［唐］李复言

杜陵





[1] 韦固，少孤，思早娶妇，多歧求婚，必无成而罢。

元和 [2] 二年，将游清河，旅次宋城南店。客有以前清河司马潘昉女见议者。来日先明期于店西龙兴寺门。固以求之意切，旦往焉，斜月尚明。

有老人倚布囊，坐于阶上，向月检书。固步觇之，不识其字；既非虫篆八分科斗之势，又非梵书。因问曰：“老父所寻者何书？固少小苦学，世间之字，自谓无不识者。西国梵字，亦能读之，唯此书目所未睹，如何？”老人笑曰：“此非世间书，君因何得见？”固曰：“非世间书则何也？”曰：“幽冥之书。”固曰：“幽冥之人，何以到此？”曰：“君行自早，非某不当来也。凡幽吏皆掌生人之事，掌人可不行冥中乎？今道途之行，人鬼各半，自不辨尔。”固曰：“然则君又何掌？”曰：“天下之婚牍耳。”固喜曰：“固少孤，常愿早娶，以广胤嗣。尔来十年，多方求之，竟不遂意。今者，人有期此，与议潘司马女，可以成乎？”曰：“未也。命苟未合，虽降衣缨而求屠博，尚不可得，况郡佐乎？君之妇，适三岁矣。年十七，当入君门。”因问：“囊中何物？”曰：“赤绳子耳。以系夫妻之足。及其生，则潜用相系，虽仇敌之家，贵贱悬隔，天涯从宦，吴楚异乡，此绳一系，终不可逭。君之脚，已系于彼矣。他求何益？”曰：“固妻安在？其家何为？”曰：“此店北卖菜陈婆女耳。”固曰：“可见乎？”曰：“陈尝抱来，鬻菜于市，能随我行，当即示君。”



及明，所期不至。老人卷书揭囊而行。固逐之，入菜市。有眇妪，抱三岁女来，弊陋亦甚。老人指曰：“此君之妻也。”固怒曰：“杀之可乎？”老人曰：“此人命当食天禄，因子而食邑，庸可杀乎？”老人遂隐。固骂曰：“老鬼妖妄如此！吾士大夫之家，娶妇必敌。苟不能娶，即声伎之美者，或援立之，奈何婚眇妪之陋女？”磨一小刀子，付其奴曰：“汝素干事，能为我杀彼女，赐汝万钱。”奴曰：“诺。”

明日，袖刀入菜行中，于众中刺之而走，一市纷扰，固与奴奔走获免。问奴曰：“所刺中否？”曰：“初刺其心，不幸才中眉间。”尔后固屡求婚，终无所遂。

又十四年，以父荫参相州军。刺史王泰俾摄司户掾，专鞫词狱，以为能，因妻以其女，可年十六七，容色华丽。固称惬之极。然其眉间，常帖一花子，虽沐浴寝处，未尝暂去。岁余，固讶之，忽忆昔日奴刀中眉间之说，因逼问之。妻潸然曰：“妾郡守之犹子也。非其女也。畴昔父曾宰宋城，终其官。时妾在襁褓，母兄次没，唯一庄在宋城南，与乳母陈氏居。去店近，鬻蔬以给朝夕。陈氏怜小，不忍暂弃。三岁时，抱行市中，为狂贼所刺，刀痕尚在，故以花子覆之。七八年前，叔从事卢龙，遂得在左右，仁念以为女嫁君耳。”固曰：“陈氏眇乎？”曰：“然。何以知之？”固曰：“所刺者固也。”乃曰：“奇也！命也！”因尽言之，相敬愈极。后生男鲲，为雁门太守，封太原郡太夫人。乃知阴骘之定，不可变也。



宋城宰闻之，题其店曰“定婚店”。

——《续玄怪录》





【赏析】

《定婚店》一文问世后，月下老人开始逐渐产生影响。一千多年以来，人们都尊称为婚嫁奔忙的媒人为“月下老人”或“月老”。

封建社会是封闭性的，青年男女没有自己选择对象的自由，也没有什么正常的社会活动，根本很难有机会接触异性。因此婚姻问题的解决基本上就决定于“父母之命，媒妁之言”。

虽然《定婚店》中出现的从事媒妁活动的是一位老人，但在现实生活之中，往往并不如此，一般地说，那些专业的或半专业的，则以女性为主，如《拾玉镯》中的刘媒婆即是。

月下老人是天上下降的么？好像不是，任何上古传说中没有月下老人，佛教道教的经典中也无此神灵。是鬼怪么？他看“幽冥之书”，而且声称“掌生人之事”者，实际上由“幽吏”负责，但其他有关地狱、阎王等等的因果报应的传说中，也不出现月下老人。因此，我认为月下老人是介于鬼神之间的中间人物。或者也可以说似鬼非鬼、似神非神的一个存在。当然，这种存在是人们思想观念中的客观存在，而非客观世界中的客观存在。

月下老人的理论过分强调了一切均由命中注定，无法改变，因此，人们也不去向月下老人顶礼膜拜了——拜不拜都是一样。所以虽然人人都希望有美满婚姻，月下老人的祠庙却极少，四十年代，济南大明湖畔好像有过月下老人祠，其他名山胜迹均无。1991年，我再游大明湖，遍找整个湖区，早已没有任何月下老人祠的痕迹了。

月下老人这番话基本上是宿命论的，但在这堆糟粕之中，也有部分的东西可以观赏。那就是他所系的联系男女双方的那根赤绳子的作用实在微妙。“虽仇敌之家，贵贱悬隔，天涯从宦，吴楚异乡，此绳一系，终不可逭。”这又是何等有趣的事情啊！我想到这赤绳子也可以作为“缘分”来理解，甚至某些彼此热烈相爱的青年男女也可以各取所需地从中得到启发，取得冲破种种隔阂或阻力的勇气，向美满婚姻作一番追求。

韦固的未婚妻子在三岁时“弊陋亦甚”，经过了十四年，居然“容色华丽”了，变化不可谓不大。正是所谓“黄毛丫头十八变，临到上轿变三变”也。

月下老人作为神灵，确是最受冷落的神灵。追求幸福而美满的婚姻则是人们始终不变的愿望，但他们再也不向月下老人去祈求了，而是通过各种渠道，作各方面的具体的努力了。

社会上有各方面的组织男女双方相互认识、共同娱乐等活动，或者把个人的材料制成卡片，供对方检索参考，有些地区成立了婚姻介绍所。参与这些工作的热心人也有的是，但再没有人称他们为月下老人或月老，而是称之红娘了。因为《西厢记》这部名剧中，崔张两人的婚姻是由婢女红娘大力促成的。而有关这类活动或设施，也不用月下老人的称谓，而径呼为“红娘热线”或“电脑红娘”等等。

看来，月下老人已完成历史使命。人们在观念更新的过程中，选择了主观能动性颇强的红娘，也好像是一个历史发展的必然的结果了。

（蒋星煜）

注　释

[1].杜陵：古县名。治所在今陕西西安东南。

[2].元和：唐宪宗年号（806—820）。





叶 令 女





[1] 令 女


［唐］李复言

汝州 [2] 叶县令卢造者，有女幼，大历 [3] 中，许邑客郑楚曰：“及长，以嫁君之子元方。”楚拜之。俄而楚录潭州 [4] 军事 [5] ，造亦辞官寓叶。后楚卒，元方护丧居江陵 [6] 。数年间，音问两绝，县令韦计为子娶焉。

其吉晨，元方适到。会武昌 [7] 戍边兵亦止其县，县隘，天雨甚，元方无所容，径往县东十二里佛舍。舍西北隅有若小兽号鸣者，出火视之，乃三虎子，目犹未开。以其小，未能害人，且不忍投于雨中，闭门坚拒而已。约三更初，虎来触其门，不得入。其西有窗，亦甚坚，虎怒搏之，櫺折，陷头于中，为左右所辖，进退不得。元方取佛塔砖击之，虎吼怒拿攫，终莫能去，连击之，俄顷而毙。

既而闻门外若女人呻吟，气甚困劣。徐问曰：“门外呻吟者，人耶？鬼耶？”曰：“人也。”曰：“何以到此？”曰：“妾前卢令女也。今夕将适韦氏，亲迎，方登车，为虎所执，负荷而来投此。今即无损，而甚畏其复来，能相救乎？”元方奇之，执烛出视，真衣缨 [8] 也，年十七八，礼服俨然，泥水皆澈。既扶入，复固其门，拾佛塔毁像以继其明。女曰：“此何处也？”曰：“县东佛舍耳。”元方言姓名，且话旧诺 [9] 。女亦能记之，曰：“妾父曾许妻君，一旦以君之绝耗 [10] 也，将嫁韦氏。天命难改，虎送归君。庄去此甚近，君能送归，请绝韦氏而奉巾栉 [11] 。”



及明而送归。其家以虎攫而去，方坐且制服礼 [12] ，见其来，喜若天降。元方致虎于县，具言其事，县宰异之，以卢女归郑焉。当时闻者莫不叹异之。

——《续玄怪录》





【赏析】

本篇写男女婚姻中的一件怪异之事。退职叶县县令卢造之女自幼由父母作主与郑楚之子郑元方订有婚约。后因郑楚去世，郑元方护丧迁往江陵，从此断了音信。卢女长大后，新县令韦计聘为子媳。在出阁那天的迎亲路上，卢女竟然被一只虎衔至县东十二里的一所佛舍，巧遇在那里临时过夜的郑元方。第二天，郑元方将卢女送回家，并将经过报告县令韦计。最后由韦计作主将卢女仍归郑元方。

故事全篇突出了一个“巧”字，在艺术手法上颇有特色。在卢女出阁那天郑元方来到叶县，又因县里驻着武昌的戍边兵，他临时住宿在县东的佛舍里。而卢女在迎亲路上竟被猛虎衔走，来到郑元方住宿的佛舍，这真是应了“无巧不成书”的古话。作者描写郑元方在佛舍与虎搏斗的场面是惊心动魄的。先是听到门外有小兽的鸣叫声，出门一看是尚未开眼的三只虎崽子；接着又听到猛虎前来撞门，经过一番搏斗，终于把猛虎击毙了；再接着又听到门外有女人的呻吟，人鬼莫辨，查问再三，才知是人；进门以后互通姓名，才知双方早年订有婚约。佛舍过夜那一节，叙述宛转生动，作者通过细节描写和对话，用剥茧抽丝的手法，渲染了险象环生的气氛和人物心态，读来兴趣盎然。

（史美圣）

注　释

[1].叶：叶县，今属河南。

[2].汝州：今河南临汝。

[3].大历：唐代宗年号（766—779）。

[4].潭州：今湖南长沙。

[5].录……州军事：即州的录事参军，为州郡官。

[6].江陵：今属湖北。

[7].武昌：今属湖北武汉。

[8].缨：《礼记·曲礼上》载“女子许嫁，缨”。古代女子许嫁时所系的一种彩色带子。

[9].诺：答应、允许。

[10].耗：消息、音信。

[11].奉巾栉（zhì）：巾，裹头的布；栉，梳头发。奉巾栉，妻子为丈夫裹巾梳发，即成婚之意。

[12].制服礼：制，依礼守丧;服，丧服。意为办丧事。





李卫公靖


［唐］李复言

卫国公李靖





[1] 微时 [2] ，常射猎霍山 [3] 中，寓食山村。村翁奇其为人，每丰馈焉 [4] ，岁久益厚。忽遇群鹿，乃逐之，会暮，欲舍之不能。俄而阴晦迷路，茫然不知所归，怅怅而行，困闷益极。乃极目有灯火光，因驰赴焉。



既至，乃朱门大第，墙宇甚峻。扣门久之，一人出问。公告其迷，且请寓宿。人曰：“郎君皆已出，独太夫人在，宿应不可。”公曰：“试为咨白。”乃入告而出曰：“夫人初欲不许。且以阴黑，客又言迷，不可不作主人。”邀入厅中。有顷，一青衣出曰：“夫人来。”年可五十余，青裙素襦 [5] ，神气清雅，宛若士大夫家。公前拜之，夫人答拜曰：“儿子皆不在，不合奉留。今天色阴晦，归路又迷，此若不容，遣将何适。然此山野之居，儿子往还，或夜到而喧，勿以为惧。”公曰：“不敢。”既而命食。食颇鲜美，然多鱼。食毕，夫人入宅。二青衣送床席茵褥，衾被香洁，皆极铺陈，闭户系之而去。

公独念山野之外，夜到而闹者何物也，惧不敢寝，端坐听之。夜将半，闻扣门声甚急，又闻一人应之。曰：“天符 [6] ，报大郎子当行雨，周此山七百里，五更须足，无慢滞，无暴伤。”应者受符入呈。闻夫人曰：“儿子二人未归，行雨符到，固辞不可，违时见责。纵使报之，亦已晚矣。童仆无任专之理，当如之何？”一小青衣曰：“适观厅中客，非常人也，盍请乎？”夫人喜，因自扣厅门曰：“郎觉否？请暂出相见。”公曰：“诺。”遂下阶见之。夫人曰：“此非人宅，乃龙宫也。妾长男赴东海婚礼，小男送妹。适奉天符，次当行雨。计两处云程，合逾万里，报之不及，求代又难，辄欲奉烦顷刻间，如何？”公曰：“靖俗客，非乘云者，奈何能行雨？有方可教，即唯命耳。”夫人曰：“苟从吾言，无有不可也。”遂敕黄头 [7] ：“鞴 [8] 青骢马来。”又命取雨器，乃一小瓶子，系于鞍前，诫曰：“郎乘马，无勒衔勒，信其行，马躩地 [9] 撕鸣，即取瓶中水一滴滴马鬃上，慎勿多也。”于是上马腾腾而行，其足渐高，但讶其稳疾，不自知其云上也。风急如箭，雷霆起于步下。于是随所躩，辄滴之。既而电掣云开，下见所憩村，思曰：“吾扰此村多矣，方德其人，计无以报。今久旱，苗稼将悴，而雨在我手，宁复惜之？”顾一滴不足濡，乃连下二十滴。俄顷雨毕，骑马复归。



夫人者泣于厅曰：“何相误之甚！本约一滴，何私感而二十之！天此一滴，乃地上一尺雨也。此村夜半平地水深二丈，岂复有人？妾已受谴，杖八十矣。”袒视其背，血痕满焉。“儿子并连坐，如何？”公惭怖，不知所对。夫人复曰：“郎君世间人，不识云雨之变，诚不敢恨。即恐龙师来寻，有所惊恐，宜速去此。然而劳烦，未有以报。山居无物，有二奴奉赠。总取亦可，取一亦可，唯意所择。”于是命二奴出来。一奴从东廊出，仪貌和悦，怡怡然；一奴从西廊出，愤气勃然，拗怒而立。公曰：“我猎徒，以斗猛为事，一旦取奴而取悦者，人以我为怯乎？”因曰：“两人皆取则不敢。夫人既赐，欲取怒者。”夫人微笑曰：“郎之所欲乃尔。”遂揖与别，奴亦随去。出门数步，回望失宅，顾问其奴，亦不见矣。独寻路而归。及明，望其村，水已极目，大树或露梢而已，不复有人。

其后竟以兵权静寇难，功盖天下，而终不及于相，岂非悦奴之不得乎？世言：“关东 [10] 出相，关西出将。”岂东西二喻耶？所以言奴者，亦臣下之象。向使二奴皆取，位极将相矣。

——《续玄怪录》





【赏析】

本篇主要写李靖代龙行雨，因过量而招致水灾的传说。李靖逐鹿迷路，不料投宿之家竟是龙宫化作的人宅。当夜龙母接到五更下雨的符命，而她的两个儿子恰巧外出未归，无奈只得邀请李靖代劳。李靖为了报答村民的恩德，出于好心，违背了龙母一处只能洒一滴水的嘱告，擅自作主连洒二十滴水，致使村田淹没，百姓死亡，还带累了龙母、龙子。这种“违天徇私”、单凭主观意愿行事而导致无可挽救的严重后果，对世事无疑具有深刻的警诫意义。

故事的基本框架，即凡人代神行雨过量而招致水灾，这在唐人戴孚《广异记》的《颍阳里正》中也出现过，其艺术构思固然不失新奇，但叙述简单，描写粗略。相比之下，本文在艺术描写方面更具特色：既有富于浪漫色彩的奇特描写，如云上风急如箭，马足之下雷霆殷殷兴起，闪电划开云层，天上一滴水，地上一尺雨等；又有切合人间生活的细节描写，如夫人托李靖行雨时吩咐黄头郎备马取瓶挂在马鞍前面，遭受谴责后“袒视其背，血痕满焉”，以及李靖受命行雨后“上马腾腾而行，其足渐高”，到天亮时望见那个村庄“水已极目，大树或露梢而已”等。这种虚幻的神奇想象与具体的生活细节相结合的描写，使得作品产生了特有的审美效应：一方面令人拍案称奇，另一方面给人以强烈的艺术真实感。

（韩黎范）

注　释

[1].李靖：本名药师，三原（今属陕西）人。精熟兵法，辅佐唐高祖平定天下。唐太宗时历任兵部尚书、尚书右仆射等职，先后击败东突厥、吐谷浑，封卫国公。

[2].微时：微贱之时，指未贵显的时候。

[3].霍山：亦称太岳山，在今山西中部、汾河东岸。

[4].每丰馈焉：常常以丰盛的食物招待他。

[5].素襦：白色的短袄。

[6].天符：上天的符命。

[7].黄头：即黄头郎，汉代掌管船舶行驶的吏员，这里借用来指龙宫中掌管行雨器物的官吏。

[8].鞴（bèi）：装备马用的鞍辔等物。

[9].躩（jué）地：马足就地盘旋的样子。

[10].关东：泛指函谷关或潼关以东地区。下句的“关西”则泛指函谷关或潼关以西地区。





佚 名





【作者小传】





冥 音 录


佚 名

庐江 [1] 尉李侃者，陇西 [2] 人，家于洛之河南 [3] 。太和初，卒于官。有外妇 [4] 崔氏，本广陵 [5] 倡家。生二女，既孤 [6] 且幼，孀母抚之，以道远，子未成人，因寓家庐江。侃既死，虽侃之宗亲，居显要者，绝不相闻。庐江之人，咸哀其孤藐而能自强。崔氏性酷嗜音，虽贫苦求活，常以弦歌自娱。有女弟 [7] 茝奴，风容不下 [8] ，善鼓筝，为古今绝妙，知名于时。年十七，未嫁而卒，人多伤焉。二女幼传其艺。长女适邑人丁玄夫，性识不甚聪慧。幼时，每教其艺，小有所未至，其母辄加鞭箠，终莫究其妙。每心念其姨，曰：“我，姨之甥也，今乃死生殊途，恩爱久绝。姨之生乃聪明，死何蔑然 [9] ，而不能以力祐助，使我心开目明，粗及流辈 [10] 哉？”每至节朔，辄举觞酹地，哀咽流涕。如此者八岁，母亦哀而悯焉。开成五年四月三日，因夜寐，惊起号泣谓其母曰：“向者梦姨执手泣曰：‘我自辞人世，在阴司簿属教坊，授曲于博士李元凭 [11] 。元凭屡荐我于宪宗皇帝，帝召居宫。一年，以我更直穆宗皇帝宫中，以筝导诸妃，出入一年。上帝诛郑注 [12] ，天下大酺 [13] ，唐氏诸帝宫中，互选妓乐，以进神尧 [14] 、太宗二宫，我复得侍宪宗。每一月之中，五日一直长秋殿 [15] ，余日得肆游观，但不得出宫禁耳。汝之情恳，我乃知也，但无由得来。近日襄阳公主 [16] 以我为女，思念颇至，得出入主第，私许我归，成汝之愿。汝早图之！阴中法严，帝或闻之，当获大谴，亦上累于主。’”复与其母相持而泣。翌日，乃洒扫一室，列虚筵 [17] ，设酒果，仿佛如有所见。因执筝就坐，闭目弹之，随指有得。初，授人间之曲，十日不得一曲。此一日获十曲，曲之名品，殆非生人 [18] 之意。声调哀怨，幽幽然鸮啼鬼啸，闻之者莫不歔欷。曲有《迎春乐》（正商调二十八叠 [19] ）、《槲林叹》（分丝调四十四叠）、《秦王赏金歌》（小石调二十八叠）、《广陵散》（正商调二十八叠）、《行路难》（正商调二十八叠）、《上江虹》（正商调二十八叠）、《晋城仙》（小石调二十八叠）、《丝竹赏金歌》（小石调二十八叠）、《红窗影》（双柱调四十叠）。十曲毕，惨然谓女曰：“此皆宫闱中新翻 [20] 曲，帝尤所爱重《槲林叹》、《红窗影》等，每宴饮，即飞球舞盏，为佐酒长夜之欢。穆宗敕修文舍人元稹撰其词数十首，甚美。宴酣，令宫人递歌之。帝亲执玉如意 [21] ，击节而和之。帝秘其调极切，恐为诸国所得，故不敢泄。岁摄提 [22] ，地府当有大变 [23] ，得以流传人世。幽明路异，人鬼道殊，今者人事相接，亦万代一时，非偶然也。会以吾之十曲，献阳地 [24] 天子，不可使无闻于明代 [25] 。”于是，县白州，州白府，刺史崔璹亲召试之，则丝桐之音，鎗鏦 [26] 可听，其差 [27] 琴调，不类秦声。乃以众乐合之，则宫商调殊不同矣。母令小女再拜，求传十曲，亦备得之。至暮，诀去 [28] 。数日复来，曰：“闻扬州连帅 [29] 欲取汝，恐有谬误，汝可一一弹之。”又留一曲曰《思归乐》。无何，州府果令送至扬州，一无差错。廉使 [30] 故相李德裕议表其事，女寻卒。



——《太平广记》





【赏析】

中唐商品经济发达、城市繁荣，随之而来的文化娱乐活动也空前兴盛。艺人作为一种社会职业，在这种背景下十分活跃。他们的活动、命运，日渐引起文人的注意，中唐后以他们为题材的诗歌、笔记、小说特别多，这是文学发展的一种新气象。

木文记述的是崔氏两代艺人的故事。崔氏本是扬州的倡女，“性酷嗜音”，流落庐江后，“虽贫苦求活，常以弦歌自娱”。她是如此地喜爱音乐，音乐简直成了她生活的第一需要。她的技艺究竟如何，作品未作介绍，但从她艺妹茝奴的“知名”度，可以想见她的水平。她也严格地要求其女，教女学艺，“小有所未至”，辄加鞭箠，可见她对音乐的爱重。其女学艺刻苦自励的情景，也委实令人感动。她常常怀念其姨，祈祷给以佑助，“每至节朔，辄举觞酹地，哀咽流涕。如此者八岁”。精诚所至，终于感动了其姨和阴间的襄阳公主，助她成就艺业。她之所以如此执着，一乃其母的严责，二是自己切望艺成。茝奴在阴间谱得仙曲十支，也还希望“献阳地天子，不可使无闻于明代”，乐曲仿佛是她的第二次生命。两代艺人如此宝重音乐，由“娱人”到“自娱”，由“苦乐随人”到自珍自惜，这是对自己的职业价值、生命价值的发现和肯定，作品如此表现，在当时是并不多见的。这是这篇小说思想意义的一个方面。

但是，她们的命运到底都是不幸的。崔氏外嫁李侃，侃死，无所依托。“女弟茝奴，风容不下，善鼓筝，为古今绝妙……年十七，未嫁而卒。”崔氏小女献曲扬州，长官欲表奏于朝廷，而小女在这时却死了。长女也只嫁给同县一个普通人家。她们都身怀绝艺，而遭遇竟是如此。是“才人命薄”，还是“红颜命薄”？恐怕两者皆是。造物主如此簸弄，真令千载之下的读者同发一慨。可能作品还另有深意在焉。茝奴死后到了阴间，得到优厚的待遇。先在教坊，由著名的艺师李元凭授曲，然后又被推荐入宫，侍奉皇帝、妃嫔。她的艺术才华在那里得以发展，得以展现，得以充分肯定，她的十曲，“帝尤所爱重”，并命元稹撰词，“令宫人递歌之，帝亲执玉如意，击节而和之”。这对一个艺人来说，真是莫大的荣宠。而且，她在那里精神也显得相当轻松、自在，“每一月之中，五日一直长秋殿，余日得肆游观”，还得出入襄阳公主府第，颇得眷顾。如此这般，展现在读者面前的是一片神奇的境域，是一片最适应艺人生活的乐土。这是与阳世相对照的。阳世艺人命运何薄？阴间艺人待遇何厚？看来并不完全是由不可知命运的簸弄，应有社会的原因在，作者当时自然说不清，但故事的本身足以发人思考，今天的读者却是不难回答了。

这篇小说叙事详略互见。崔氏两代四人记事详略各各不同。崔氏之容、崔氏之艺，由女弟茝奴补衬，“风容不下”诸语显系与崔氏比照。她们幼时刻苦学艺自不待言，可由其长女神魂颠倒状映现。详述长女求姨传艺，小女事略写；后写小女往扬州献曲、寻卒，不写长女结末，皆可虚实互参。这篇小说头绪多，情节展开不足，是其缺点，运用了详略互见，差可弥补。另外，文中写茝奴传长女十曲，曲名开列只有九曲，后传小女，有言“留一曲曰《思归乐》”，方知前十曲中包括此曲，未开列，乃蒙后省略也。作者行文之错综掩映，观者不可不知也。

（汤华泉）

注　释

[1].庐江：县名，今属安徽。

[2].陇西：汉晋郡名，在今甘肃东南一带。按此指李姓郡望。

[3].河南：谓河南府，治所在今河南洛阳。

[4].外妇：即外室、妾。

[5].广陵：即扬州。

[6].孤：子女丧父曰“孤”。

[7].女弟：妹。此当倡家艺妹。

[8].风容不下：谓容貌不下其姊。

[9].蔑然：谓无声无息。

[10].流辈：同辈。

[11].李元凭：当是宪宗朝教坊著名艺人李凭。

[12].上帝：即上皇，指唐文宗。诛郑注：指大和九年的甘露之变，郑注等朝官在这次事变中为宦官所杀。

[13].大酺（pú）：聚会、庆祝。

[14].神尧：指唐高祖。

[15].长秋殿：即长秋宫，后妃所居。

[16].襄阳公主：宪宗妹。

[17].虚筵：祭神筵席。

[18].生人：活人，谓世人。

[19].商调：曲调名，以下各调皆是。叠：乐曲弹奏的遍数、段落。

[20].翻：谱。

[21].如意：一种搔痒的器具，有长柄，可用以指划。

[22].摄提：寅年的别称。

[23].变：此当为变文之变。大变谓举行盛大娱乐活动。

[24].阳地：人世间。

[25].明代：清明的时代。古代常用之称颂当朝。

[26].鎗鏦（qiāngcōng）：即铿锵的意思。

[27].差：近似。

[28].诀去：离去。

[29].连帅：泛称地方长官，此当指淮南（治所扬州）观察使。

[30].廉使：观察使的代称。





段成式





【作者小传】

（约803—863）唐文学家。字柯古。临淄（今山东淄博市临淄区北）人。以父文荫入官，任秘书省校书郎，官至太常少卿。家中藏书甚多，博闻强记。工骈文，与温庭筠、李商隐齐名，均长于以四六体写公文章奏，又因三人俱排行十六，故时人称“三十六体”。诗多华艳。所著以小说集《酉阳杂俎》最为著名。





妒 妇 津


［唐］段成式

临清





[1] 有妒妇津 [2] 。相传言，晋泰始 [3] 中，刘伯玉妻段氏，字明光，性妒忌。伯玉常于妻前诵《洛神赋》 [4] ，语其妻曰：“娶妇得如此，吾无憾矣。”明光曰：“君何得以水神美而欲轻我？吾死，何愁不为水神。”其夜乃自沉而死。死后七日，托梦语伯玉曰：“君本愿 [5] 神，吾今得为神也。”伯玉寤而觉之，遂终身不复渡水。有妇人渡此津者，皆坏衣枉妆 [6] ，然后敢济 [7] ，不尔，风波暴发。丑妇虽妆饰而渡，其神亦不妒也。妇人渡河无风浪者，以为己丑，不致水神怒；丑妇讳之，无不皆自毁形容，以塞嗤笑也。故齐人 [8] 语曰：“欲求好妇，立在津口，妇立水旁，好丑自彰 [9] 。”



——《酉阳杂俎》





【赏析】

本篇写临清县刘伯玉妻段氏因妒洛神之美而投水亦为水神的故事。刘伯玉常于妻前诵曹植名篇《洛神赋》，本可成为闺房雅事，夫妻同赏子建之才和洛神之美，但是，错在夫曰：“娶妇得如此，吾无憾矣。”妻曰：“君何得以水神美而欲轻我？”夫不该在妻前多次赞赏他妇之美，妻也不该于此而莫名生妒。且不去说曹植慕洛神之美，借宓妃而寄托情思，也仅是“超长吟以永慕兮，声哀厉而弥长”，是可思可想而不可望不可即之虚幻之事；“翩若惊鸿，婉若游龙”也仅是水中之影、心中之形，当不得真的。刘伯玉一言，或可当作戏言耳，段氏何必自惭生妒，与子虚乌有的水神过不去呢？可谓是一种痴妒。这故事嘲讽的正是女性的这种“痴妒”。

在古代刺妒也是一种传统题材，有写畏妒的，如王文穆作“三畏堂”，杨文公戏曰：“可改名四畏堂，兼畏夫人。”惧内，即内妒（《闻见录》）。有写悍妒的，如陈季常妻柳氏妒之悍，恶声诟詈，责罚其夫跪池，苏东坡戏曰：“龙丘居士亦可怜，谈空说有夜不眠。忽闻河东狮子吼，拄杖落手心茫然。”（《容斋三笔》）妒之性为妇之病，然而妒之病根何尝不在其夫呢？夫不好色狎妓，何来河东狮吼？刘伯玉不羡水神，何来段氏投水？君子自鉴。故在封建传统道德里，一味地刺妒，是不太公平的。谢太傅欲置妓妾，命兄子劝夫人，说《关雎》、《螽斯》亦为不妒之诗。夫人就问此诗谁作？答曰周公。夫人就说：“周公是男子，周姥撰诗，当无是语。”（《遣愁集》）周姥即周公之妻任氏。谢夫人的话就是对妒之性病在妇的反驳。洪昇写《长生殿》，则把杨贵妃的妒写成“妒深情亦真”，是一种美德了。在古代亦有妒不畏死的，唐太宗赐兵部尚书唐玮宫女二人，其妻柳氏妒之，欲烂其发使秃。太宗赐酒曰：“饮之立死，不妒不须饮。”柳氏拜曰：“诚不如死？”举杯饮尽。太宗谓玮曰：“人不畏死，卿其奈何？”于是二宫女安置别室。刘伯玉妻段氏，也妒不畏死，愿死为水神，投夫所好，可怜可悲，痴情亦深矣。古代文学中的刺妒，从本质上来说，是一种藐视妇女的地位与命运的反映。

此篇故事写得很有幽默感，段成式所谓“及怪及戏”，此篇就有“戏谑”之笔，即刘伯玉妻段氏死为水神之后，其妒不变。有妇人渡此水，皆坏衣枉妆，不敢呈美，不这样的话，段氏水神就要兴风作浪，而丑妇渡水，她就不妒了。妙在丑妇也要自毁形容，不然就等于承认自己是丑妇了。妒妇津于是也就出名了，“欲求好妇，立在津口，妇立水旁，好丑自彰”，成为一则流传千古的逸事趣闻。精彩的是在后半段，痴妒成为“丑妇自彰”的一面镜子，也就具有了浓郁的怪趣，衍变成一种当地风俗，当然其刺妒的意味也深厚了。读者在好笑之中，也当有所启悟。

（李 晓）

注　释

[1].临清：地名。今属山东。

[2].津：渡口。

[3].泰始：晋武帝司马炎年号（265—274）。

[4].《洛神赋》：魏曹植感上古伏羲氏之女宓妃渡洛水而溺所作。赋中描写神人之间真挚的爱情和洛神的美好形象，十分细腻动人。

[5].愿：羡慕。

[6].坏衣枉妆：自毁妆饰。

[7].济：渡。

[8].齐人：犹谓山东临清本地人。

[9].彰：明。





长 须 国


［唐］段成式

大足





[1] 初，有士人随新罗 [2] 使，风吹至一处，人皆长须，语与唐言通，号长须国。人物茂盛，栋宇衣冠，稍异中国。地曰扶桑洲 [3] ，其署官品有正长、戢波、目役、岛逻 [4] 等号。士人历谒数处，其国皆敬之。忽一日，有车马数十，言大王召客。行两日方至一大城，甲士守门焉。使者导士人入，伏谒，殿宇高敞，仪卫如王者。见士人拜伏，小起 [5] ，乃拜士人为司风长 [6] ，兼驸马。其主 [7] 甚美，有须数十根。士人威势烜赫 [8] ，富有珠玉，然每归见其妻，则不悦。其王多 [9] 月满夜则大会。后遇会，士人见姬嫔悉有须，因赋诗曰：“花无蕊不妍，女无须亦丑。丈人试遣总无，未必不如总有。”王大笑曰：“驸马竟未能忘情于小女颐颔 [10] 间乎？”经十余年，士人有一儿二女。忽一日，其君臣忧戚，士人怪，问之。王泣曰：“吾国有难，祸在旦夕，非驸马不能救。”士人惊曰：“苟难可弭，性命不敢辞也。”王乃令具舟，令两使随士人，谓曰：“烦驸马一谒海龙王，但言东海第三汊第七岛长须国，有难求救。我国绝微 [11] ，须再三言之。”因涕泣执手而别。士人登舟，瞬息至岸。岸沙悉七宝 [12] ，人皆衣冠长大。士人乃前，求谒龙王。龙宫状如佛寺所图天宫 [13] ，光明迭激，目不能视。龙王降阶迎士人，齐级升殿 [14] ，访其来意。士人具说，龙王即令速勘。良久，一人自外白曰：“境内并无此国。”士人复哀祈，言长须国在东海第三汊第七岛。龙王复叱使者细寻勘，速报。经食顷 [15] ，使者返，曰：“此岛虾合供大王此月食料，前日已追到。”龙王笑曰：“客固为虾所魅耳。吾虽为王，所食皆禀天符 [16] ，不得妄食，今为客减食。”乃令引客视之，见铁镬 [17] 数十如屋，满中是虾，有五六头色赤，大如臂，见客跳跃，似求救状。引者曰：“此虾王也。”士人不觉悲泣。龙王命放虾王一镬，令二使送客归中国。一夕至登州，回顾二使，乃巨龙也。



——《酉阳杂俎》





【赏析】

本篇叙说唐代大足年（701），有士人乘船去新罗，中途被大风吹至长须国为驸马，后长须国有难，士人诚求海龙王赦免，挽救了包括长须国君主在内的虾族的生命，士人也被护送回中国。故事的主人公是大唐士人，于四海之外有如此奇遇，读者可从中感受到大唐在邻国心目中的地位与声望，尽管长须国和海底龙王不过是神话中的海上幻境。士人身份不明，去新罗也不知何为。那时，新罗与唐朝的关系是十分密切的，常有使者往来，沟通经济、文化的交往。若士人是唐使，礼遇就更不一般了。这篇故事，实际上是唐朝频繁外交成功的产物。由此可见，志怪虽荒诞不经，也是生活的反映，它具有浪漫主义的想象，曲折地、夸张地、变形地反映社会生活的风尚、反映时代的思想观念。此篇带有神话色彩，而没有迷信愚昧的成分，格调是新奇、乐观的。

故事通篇渲染大唐的声望和唐人的诚挚胸怀。士人一到长须国，“历谒数处，其国皆敬之”。国王闻有唐朝士人来访，也就以国礼召见，见士人拜访，忙起身相迎，拜为司风长兼驸马。这是从侧面反映了邻国对大唐的臣服和友好。后来，士人去求谒龙王，龙王也降阶相迎，齐级升殿，一听来意，“即令速勘”，不敢稍有怠慢，俱因士人乃来自大唐国土的贵客。国家的强盛使流落异邦的一介读书之人身价百倍。

士人在长须国做驸马，也是一件奇遇。公主甚美，做驸马又“威势烜赫，富有珠玉”，但长须国不论男女都长须，公主也有须数十根，确是一件十分尴尬的事。士人心中不悦，也只得自我解嘲，戏曰：“花无蕊不妍，女无须亦丑。”与公主安心相处十余年，育有一儿二女，并有了诚挚的情感。故当长须国有国难向他求救时，他便挺身而出，“性命不敢辞也”。及见龙王，一再哀祈，以救一国之难，终于感动龙王，“命放虾王一镬”。士人的形象，描写极为生动，其诚挚的情怀和守信义的行为，由此也可看出大唐外交成功而受人尊敬的原因所在。 （李 晓）

注　释

[1].大足：武则天在位时的年号，即公元701年。

[2].新罗：朝鲜古国名，公元七世纪新罗统一半岛大部，九世纪开始衰落，十世纪被高丽取代。

[3].扶桑洲：《南史·东夷传》“扶桑在大汉国东二万里”。在东海之外，为日本所在方向；扶桑，相传为日本的代称。扶桑洲，泛指东洋海域中的岛屿。

[4].正长、戢波、目役、岛逻：均为杜撰的东洋岛国地方职官品第之名称。

[5].小起：指大王稍微起身。

[6].司风长：主管风象的官员。

[7].其主：指士人之妻。

[8].烜（xuān）赫：形容声名或气势很盛。

[9].多：只，仅仅。

[10].颐颔：两腮及下巴，即长须之处。

[11].绝微：意思是濒临灭绝。绝，尽头；微，衰竭。

[12].七宝：佛家用语，《法华经》以金、银、琉璃、砗磲、玛瑙、真珠、玫瑰为七宝。

[13].龙宫状如佛寺所图天宫：犹言龙宫建筑就像佛寺里所绘的天宫一般。

[14].齐级升殿：犹言一起登阶步入大殿。

[15].食顷：一顿饭的时间。

[16].天符：犹言天命。

[17].镬（huò）：古代的大锅。





新 罗 国


［唐］段成式

新罗国





[1] 有第一贵族金哥，其远祖名旁㐌 [2] ，有弟一人，甚有家财。其兄旁㐌因分居，乞衣食。国人有与其隙地一亩，乃求蚕谷种于弟，弟蒸而与之，㐌不知也。至蚕时 [3] ，有一蚕生焉，日长寸余，居旬大如牛，食数树叶不足。其弟知之，伺间杀其蚕。经日，四方百里内蚕，飞集其家，国人谓之巨蚕，意其蚕之王也。四邻共缲 [4] 之，不供，谷唯一茎植焉，其穗长尺余，旁㐌常守之，忽为鸟所折，衔去，旁㐌逐之。上山五六里，鸟入一石罅 [5] ，日没径黑，旁㐌因止石侧。至夜半月明，见群小儿赤衣共戏。一小儿云：“尔要何物？”一曰：“要酒。”小儿露一金锥子击石，酒及樽悉具。一曰：“要食。”又击之，饼、饵、羹、炙 [6] 罗于石上。良久，饮食而散，以金锥插于石罅。旁㐌大喜，取其锥而还，所欲随击而办，因是富侔 [7] 国力。常以珠玑 [8] 赡其弟，弟方始悔其所欺蚕谷事，仍谓旁㐌试以蚕谷欺我，我或如见得金锥也。旁㐌知其愚，谕之不及，乃如其言。弟蚕之，止得一蚕如常蚕；谷种之，复一茎植焉。将熟，亦为鸟所衔，其弟大悦，随之入山，至鸟入处，遇群鬼，怒曰：“是窃予金锥者。”乃执之，谓曰：“尔欲为我筑糠三版 [9] 乎？欲尔长鼻一丈乎？”其弟请筑糠三版。三日饥困，不成，求哀于鬼，乃拔其鼻，鼻如象而归，国人怪而聚观之，渐恚 [10] 而卒。其后子孙戏击锥求狼粪，因雷震，锥失所在。



——《酉阳杂俎》





【赏析】

本篇写新罗国第一贵族金哥祖上的传说。金哥远祖旁㐌兄弟分居，兄旁㐌贫穷，又受弟欺，后竟因贫致富；其弟却因贪心受罚，惭恚而死。旁㐌兄弟的不同结局，其中自有鬼神差使，这就应了中国的一句老话：人间善恶，鬼神可鉴。这个故事虽在新罗国流传，并带有强烈的东方色彩，但故事的“母题”（即善人因贫苦得神助，偶获一宝物，所欲辄有；贪心人亦欲获其宝，却受祸累），无论东西方都有永恒的传说。故事中的“金锥子”，也可以是宝葫芦、神灯、魔盒之类的宝物，旁㐌也可以是贫童、农夫、打柴郎、渔翁等善良的贫穷人，其框架具有普遍的人民性。

故事叙说委婉曲折、引人入胜，让读者从故事情节的进展中认识人物，从故事的结局中认识生活的真谛。故事从兄弟俩的关系说起，寥寥几笔，交代清楚了兄弟俩的德性和舆论倾向，突出了旁㐌的善良。旁㐌向弟求蚕谷种，其弟却蒸熟了给他，而旁㐌不知。这是故事的关捩所在，揭露了其弟的为富不仁，种下了应报的根由，同时引发了故事的发展。故事初不说鬼神感知，但每一次进展，都是由鬼神主宰着。旁㐌养活了一巨蚕，其弟妒忌，恶性亦更为发展，竟趁机去杀了巨蚕。这就激怒了鬼神，便有善有善报、恶有恶报的情节发展。

看来，鬼神对人间的赏罚，也要有充分的理由。古人对人间的善恶是非的不满，出路亦有三条：一为揭竿而起，二为愚忠皇帝，三为信仰鬼神。这第三条由来已久，迷信的观念根深蒂固，于是有许多关于鬼神显灵的神话和传说，自上古至汉魏六朝，发展愈烈，直接影响到志怪的文学创作，在民间影响深远。至隋唐，崇佛尊道迷信成风，在人们的观念中，凡人作恶终遭神明惩罚，所以这样的故事出现，是十分自然的。汉唐时代，东西方的经济、文化交流十分频繁，西方有西方的神话体系，东方有东方的神话体系，追本穷源，东方的朝鲜、日本等古国的神话与中国是同属一神话体系的，因此许多迷信的观念是相同的，产生的一些鬼神故事也会大致类同。新罗国的这一则鬼神故事，若更换地域、人物，说是中国的故事，人们也是会相信的。传说是人类心理的反映，有相同的根由，也有相互的影响。赏善罚恶，无论民族、国度，都是人同此心、心同此理的。

段成式将此则故事列在《酉阳杂俎》续集第一则，似有偏爱之意，或许就是欣赏它的东方色彩。旁㐌致富经过的描写，怪异而细致。巨蚕被杀，却引来四方百里之蚕，茧成供四邻缫丝也忙不过来；谷种也只活了一茎，却结穗长有尺余。后来由鸟衔穗而去，引导旁㐌得一金锥，其间的小儿戏食亦饶有趣味。故事对其弟的惩罚，是鬼神对人间之恶的戏谑，所谓“筑糠三版”，是永远办不成的事。因为版撤而糠散，纯为戏弄，其弟哀求鬼神饶恕，鬼神不容，只得被拔长鼻子如象而归，羞惭含恨而死。故事告诫人们为人贪心作恶不得。末尾一句话，则是一种警告：人可不能亵渎神明呵！

（李 晓）

注　释

[1].新罗国：朝鲜古国，公元七世纪统一半岛大部，九世纪开始衰落，十世纪为高丽取代。

[2].旁㐌（yí）：人名。

[3].蚕时：孵化幼蚕的季节。《西吴枝乘》：“吴兴以四月为蚕月。”

[4].缲（sāo）：亦作“缫”，即缫丝，将茧丝制作成生丝。

[5].罅（xià）：裂缝。

[6].饵：糕。炙：烤肉。

[7].侔（móu）：齐等。

[8].珠玑：《楚辞·七谏·谬谏》载“玉与石俱同匮兮，贯鱼眼与珠玑”。王逸注：“圆泽为珠，廉偶为玑。”即不圆的珠为玑。

[9].筑糠三版：谓用砻糠筑三版墙。古代筑墙时用两板相夹，中间放泥土，用杵捣实，谓之版筑。

[10].恚（huì）：恨。





僧 智 通


［唐］段成式

临濑





[1] 西北有寺，寺僧智通，常持《法华经》 [2] 入禅。每晏坐 [3] ，必求寒林静境，殆 [4] 非人迹所至。经数年，忽夜有人环其院呼智通，至晓声方息。历三夜，声侵户，智通不耐，应曰：“汝呼我何事，可入来言也。”有物长六尺余，皂衣青面，张目巨吻。见僧初亦合手 [5] 。智通熟视良久，谓曰：“尔寒乎？就是 [6] 向火。”物亦就坐。智通但念经，至五更，物为火所醉，因闭目开口，据炉而鼾。智通睹之，乃以香匙举灰火置其口中。物大呼，起走，至阃若蹶声 [7] 。其寺背山，智通及明视蹶处，得木皮一片。登山寻之，数里，见大青桐，树稍已童 [8] 矣，其下凹根若新缺然 [9] 。僧以木皮附之，合无踪隙。其半有薪者创成一蹬 [10] ，深六寸余，盖魅之口，灰火满其中，火犹荧荧。智通以焚之 [11] ，其怪自绝。

——《酉阳杂俎》





【赏析】

本篇写寺僧智通火焚树妖的故事。智通“常持《法华经》入禅”，遇鬼妖时，“但念经至五更”，鬼妖近身不得，此乃宣扬佛法无边，能却妖制妖之意。智通非常人，其坐禅时，一要手持《法华经》，二要到人迹罕至的寒林静境。坐禅时，最能觉悟佛性，所以智通却妖，非智通肉身，而是静心参禅的灵魂自有“菩提”（佛祖智慧）在身。树妖“皂衣青面，张目巨吻”，面目狰狞，但见了参禅的智通，也就带几分敬意和畏惧的心理，合手称诺。智通“熟视良久”，树妖竟然不退；智通让其向火而坐，树妖竟然就坐；智通念经至五更，树妖竟然靠着炉火而打起鼾来，但还是不退。此树妖亦太狂妄了，智通“以香匙举灰火置其口中”，树妖才大声呼叫逃走，在门槛处绊了一跤，挫下一片木皮。此树妖冲撞了佛法，合该自绝。次日天明，智通在后山寻到树妖所在，就用火将它烧死了。鬼妖见佛法不退，决非善良之辈，若不烧死它，必将贻害人间。佛门讲究慈悲，而对于狂妄之鬼妖，则亦在扫除之列，以使人间太平。

在鬼神故事中，草木之鬼妖，有狂恶者，亦有良善者，而且良善者居多。恶者大多为枯树虬枝之成妖者，善者偏多名花异草之成精者。恶者称鬼，称怪，称妖；善者称精，称神，称仙，这也是人类在鬼神迷信中的一种朴素的审美观吧！

唐代柳宗元在《龙城录》（见《偏录家》丛书）中记有一则梅树精的故事：广东罗浮山飞云峰侧的梅花村，有位叫赵师雄的士子，薄暮在梅树林间遇见淡妆素服的美人，近前说话间，只觉芳香袭人，便相邀至酒家共饮。一会儿，又有一绿衣童子前来，且歌且舞。师雄酒喝多了，不觉醉卧，待东方既白醒来，不见美人绿童，但见梅树之下，翠羽啾啾，参横月落，只留惆怅而已。此梅精与师雄邂逅，别具一番风韵，留给人间的是美好的幻境和失落的惆怅。名花好鸟都是人类的观赏物，即使成精，也是美好的。拿这则故事与本篇比较，就大有异趣。鬼神是人类的想象之物，人类总是从自己的人生体验和审美情趣来展开想象的，因此，鬼神故事再离奇古怪，也是离不开人类，超脱不了人间的，应该说，它们就是人类社会生活的一面变形的镜子吧。

（李 晓）

注　释

[1].临濑（lài）：即濒临流得很急的水。

[2].《法华经》：佛教经典，全称《妙法莲华经》，因用莲华喻佛所说教法的清净微妙，故名。

[3].晏坐：平静地坐禅。

[4].殆：几乎。

[5].合手：即“合十”。佛教名词，为佛教的普通礼节，两手当胸前，十指相合，表示敬意。

[6].就是：即谓靠近这里。

[7].至阃（kǔn）若蹶声：意思是走到门槛处似乎发出跌倒的声音。阃，门槛；蹶，跌倒。

[8].童：《释名·释长幼》载“山无草木亦曰童”，其意义为“颓”。

[9].若新缺然：意思是就像新缺损的样子。

[10].其半有薪者创成一蹬：树的半腰处有被砍柴的人用斧子砍成一个缺口。

[11].以焚之：“以”字下疑脱“火”字；《太平广记》所引无“以”字，亦是。





叶 限


［唐］段成式

南人相传，秦汉前有洞主吴氏，土人呼为吴洞。娶二妻，一妻卒，有女名叶限。少惠





[1] 善淘金，父爱之。末岁 [2] 父卒，为后母所苦，常令樵险汲深。时尝得一鳞二寸余，赪鬐金目，遂潜养于盆水，日日长，易数器，大不能受，乃投于后池中。女所得余食 [3] ，辄沉以食之。女至池，鱼必露首枕岸，他人至不复出。其母知之，每伺之，鱼未尝见也，因诈女曰：“尔无劳乎，吾为尔新其襦 [4] 。”乃易其弊衣。后令汲于他泉，计里数百也。母徐衣其女衣，袖利刃行向池呼鱼，鱼即出首，因斫杀之。鱼已长丈余，膳其肉，味倍常鱼，藏其骨于郁栖 [5] 之下。逾日，女至向池，不复见鱼矣，乃哭于野。忽有人被发 [6] 粗衣，自天而降，慰女曰：“尔无哭，尔母杀尔鱼矣！骨在粪下，尔归，可取鱼骨藏于室，所须第祈之，当随尔也。”女用其言，金玑衣食随欲而具。及洞节母往，令女守庭果。女伺母行远，亦往，衣翠纺上衣，蹑金履。母所生女认之，谓母曰：“此甚似姊也。”母亦疑之，女觉遽反，遂遗一只履为洞人所得。母归，但见女抱庭树眠，亦不之虑。其洞邻海岛，岛中有国名陀汗，兵强，王数十岛，水界数千里。洞人遂货其履于陀汗国，国主得之，命其左右履之，足小者履减一寸。乃令一国妇人履之，竟无一称者。其轻如毛，履石无声。陀汗王意其洞人以非道得之，遂禁锢而拷掠之，竟不知所从来，乃以是履弃之于道旁，即遍历人家捕之，若有女履者，捕之以告。陀汗王怪之，乃搜其室，得叶限，令履之而信。叶限因衣翠纺衣，蹑履而进，色若天人也。始具事于王，载鱼骨与叶限具还国。其母及女即为飞石击死，洞人哀之，埋于石坑，命曰懊女冢。洞人以为媒祀，求女必应。陀汗王至国，以叶限为上妇。一年，王贪求，祈于鱼骨，宝玉无限。逾年，不复应。王乃葬鱼骨于海岸，用珠百斛藏之，以金为际，至征卒叛时，将发以赡军。一夕，为海潮所沦。成式旧家人李士元所说。士元本邕州 [7] 洞中人，多记得南中怪事。



——《酉阳杂俎》





【赏析】

叶限是一个聪明的少女，命运却很凄凉。她从小丧母，父亲总算很怜惜她。不幸后来父亲又死了，于是受到后母的折磨，常常叫她往深山砍柴，去大河汲水。不想于水中得了一条鱼，只有二寸余长，经过她的护养，鱼逐渐肥大，泥盆中已容纳不下，只得放在池中。后母知道后，便将她骗往数百里外，然后用利刃把鱼刺死吃掉。叶限看到鱼已不在，便在原野上哭泣，忽然有天人来指点她，于是从鱼骨上得到金玉衣食。

等到举行洞节那天，后母要她在家看守。她暗中接踵而往窥测，却被后母所生女儿发觉。

叶限因被后母识破，只得在半途中回来，匆忙之间遗下了一只鞋，为洞中人拾得。故事前半部的楔子是一条鱼，后半部的波澜却是一只鞋。

这只鞋最后为陀汗王得到，他命令全国妇女去穿，却没有一个穿得相称的。经过搜查，终于查出了叶限，叶限便将经过告诉国王，国王即以她为贵妇，后母母女两人却为飞石击死。

到这里，故事的主角换了国王，鱼骨又有下文，重新显灵。国王起先从鱼骨上得到一大笔财富，但国王太贪婪了，过了一年，鱼骨就不再满足他的欲壑。鱼骨被国王葬于海岸，后与国王所藏珠宝一起“为海潮所沦”。鱼本来是水族，它的遗骸也应重返水中，如同叶落归根。

作者在结尾有这样三句话：“成式旧家人李士元所说。士元本邕州洞中人，多记得南中怪事。”因为是远在西南的怪事，生怕人家不相信，所以特地说明，这是他旧日家人（仆役）李士元说的，士元本是邕州洞中人，因而是真实可靠的。

天下的怪事历代都有。怪事原是意味着荒诞虚幻的事物，但说怪事的人总是希望大家相信它是真实的，倒也不一定存心欺弄人，或许作者本人也这样深信的，于是世上的真实与荒诞之间，往往不易识别了。

（金性尧）

注　释

[1].惠：通“慧”，聪明伶俐。

[2].末岁：指衰荒的年代。

[3].食：饲。

[4].襦：指衣服。

[5].郁栖：粪堆。

[6].被发：披发。

[7].邕州：这里泛指今广西。





王 申


［唐］段成式

贞元





[1] 中，望苑驿 [2] 西有百姓王申，手植榆于路旁成林，构茅屋数椽 [3] ，夏月常馈浆水于行人，官者即延憩 [4] 具茗。有儿年十三，每令伺客。忽一日白其父，路有女子求水，因令呼入。女少年，衣碧襦 [5] ，白幅巾 [6] ，自言家在此南十余里，夫死无儿，今服禫 [7] 矣，将适 [8] 马嵬 [9] 访亲情，丐衣食。言语明悟，举止可爱，王申乃留饭之。谓曰：“今日暮夜可宿此，达明去也。”女亦欣然从之。其妻遂纳乏后堂，呼之为妹。倩 [10] 其成衣数事，自午至戌 [11] 悉办，针缀细密，殆 [12] 非人工。王申大惊异，妻尤爱之，乃戏曰：“妹既无极亲，能为我家作新妇子乎？”女笑曰：“身既无托，愿执粗井灶 [13] 。”王申即日赁衣贳礼 [14] 为新妇。其夕暑热，戒其夫，近多盗，不可辟 [15] 门，即举巨椽捍 [16] 而寝。及夜半，王申妻梦其子披发诉曰：“被食将尽矣。”惊欲省其子，王申怒之：“老人得好新妇，喜极呓言耶？”妻还睡，复梦如初。申与妻秉烛呼其子及新妇，悉不复应。启其户，户牢如键，乃坏门，阖 [17] 才开，有物圆目凿齿 [18] ，体如蓝色，冲人而去，其子唯余脑骨及发而已。



——《酉阳杂俎》





【赏析】

本篇写百姓王申因怜爱鬼妖化成的女子，娶为子媳，新婚之夜其子遂为鬼妖所食。王申勤俭持家，又诚恳好客，宅在驿路边，夏天常供行人茶水，要是有官员到此，便延请小憩，以香茗待之。也许因为他心地善良，待人从无戒心，所以被化作孤女的鬼妖骗了。鬼妖惑人，先是装作十分的可怜，说是夫死无儿，居丧期满，将再嫁马嵬，一路乞讨而去，到此只是求碗水喝。接着再用一手成衣工夫，讨得王申夫妇满心欢喜，意欲娶为子媳。待到成婚之夜，夏月暑热，又诳骗其子用巨椽顶门而睡，及夜半，鬼妖就闭门食尽其子。如此狡猾凶残的鬼计谋，老实笃厚的王申如何能料到。

故事警告人们：为人固然要存恻隐之心，但对来历不明之人，不可太轻信了，有时“鬼妖”也会伪装可怜之状，算计老实之人。

志怪小说，或创作，或在传说的基础上进行加工，总要伪托真实的时间、地点和人物，并在故事的叙说中注入情节的圆顺和形象的描写，即要做到“把假的说成真的”，吸引人们的兴趣，而不去计较其荒诞性。这可以说是志怪小说特点之一。本篇故事就说得凿凿有据，似乎王申真有其人，似乎一切都顺乎情理，听者无疑，读者不怪。但志怪总是志怪，是经不起推敲的，不然就荒诞不起来。孤女既“服禫”，何故又扎白幅巾；孤女“将适马嵬访亲情”，怎能又说“身既无托，愿执粗井灶”；王申父子居此经年，岂有不知盗情，其子竟会听信女言，暑热之夜重闭门户。若认真追究，一味深研其细节，那么王申也就不成其为王申，故事也难有异趣了。所以，对这些细节，读者大可不作深察，明白借鬼妖而警诫世人，便是会读志怪者也。

（李 晓）

注　释

[1].贞元：唐德宗年号（785—805）。

[2].望苑驿：长安城西郊外驿馆，能遥望宫苑。

[3].椽（chuán）：即放在檩（lǐn）木上架着屋面板和瓦的木条。

[4].延憩：即邀请小憩。

[5].襦（rú）：短袄。

[6].幅巾：为古时男子束头发之绢，表示儒雅。文中却为女少年所用，白幅巾绾发，以示有丧。

[7].禫（dàn）：《仪礼·士虞礼》载“期而小祥，又期而大祥，中月而禫”，郑玄注曰：“中，犹间也。禫，祭名也，与大祥间一月。自丧至此，凡二十七月。”即谓居丧二十七月后，可为除丧服之祭；服禫，犹谓居丧期满，可除丧服也。

[8].适：嫁。

[9].马嵬：即马嵬坡，在长安城西，今陕西兴平西。

[10].倩（qìng）：请人代劳。

[11].午、戌：为十二时辰之一，午时相当于今十一时至十三时，戌时相当于今十九时至二十一时。

[12].殆（dài）：恐怕。

[13].执粗井灶：犹谓为人媳妇。

[14].赁（lìn）衣贳（shì）礼：租借操办婚事的衣服饰品和仪礼器物；赁、贳，皆为租借之义，贳亦可释为赊欠，旧时有贳器店专营此业。

[15].辟：开。

[16].捍：抵御、护卫。文中可作抵住门解。

[17].阖（hé）：门扇、门板。

[18].凿齿：形容牙齿锋利，如凿之刃。





郑 琼 罗


［唐］段成式

成式





[1] 三从房叔父 [2] 某者，贞元末 [3] ，自信安至洛 [4] ，暮达瓜洲 [5] ，宿于舟中。夜久弹琴，觉舟外有嗟叹声，止息 [6] 即无。如此数四，乃缓轸 [7] 还寝。梦一女子年二十余，形悴衣败，前拜曰：“妾姓郑，名琼罗，本居丹徒 [8] ，父母早亡，依于孀嫂，嫂不幸又殁，遂来扬子 [9] 寻姨。夜至逆旅，市吏子 [10] 王惟举，乘醉将逼辱，妾知不免，因以领巾绞项自杀，市吏子因潜埋妾于鱼行西渠中。其夕，再见 [11] 梦扬子令石义留，竟不为理。复见冤气于江石上，谓非烟之祥，图而表奏 [12] 。抱恨四十年，无人为雪。妾父母俱善琴，适听郎君琴声，奇音翕响 [13] ，心感怀叹，不觉来此。”寻至洛北河清县 [14] 温谷，访内弟樊元则。元则自少有异术，居数日，忽曰：“兄安得此一女鬼相随，请为遣之。”乃张灯焚香作法，顷之，灯后窣窣有声，元则曰：“是请纸笔也。”即投纸笔于灯影中。少顷，旋纸疾落灯前。视之，书盈于幅。书杂言七字，辞甚凄恨，元则遽令录之，言鬼书不久辄漫灭。及晓，纸上若煤污，无复字也。元则复令具酒脯纸钱，乘昏焚于道。有风旋灰直上数丈，及聆悲泣声。诗凡二百六十二字，率叙幽冤之意，语不甚晓，词故不载。其中二十八字曰：“痛填心兮不能语，寸断肠兮诉何处。春生万物妾不生，更恨魂香不相遇。”

——《酉阳杂俎》





【赏析】

本篇写女鬼郑琼罗四十年冤气不散、听琴诉冤的故事。此故事称作者三从房叔父某者亲历亲见，叙来宛如真事，不妨姑妄听之。故事揭示了晚唐地方官吏腐败的现实。郑琼罗生前命运悲惨，死后为鬼，冤气现于江石上，抱恨四十年，无人为雪，遂为江上冤魂。其生前生后事，在晚唐社会并非罕见，现实的民情、官情之劣迹比起此事来要严重得多。

晚唐社会吏治黑暗，百姓无处诉怨。当时的著名文人皮日休说：“古之置吏也，将以逐盗；今之置吏也，将以为盗。”（《鹿门隐书》）可谓一针见血。编《唐风集》的杜荀鹤，有一首绝句：“去岁曾经此县城，县民无口不冤声。今来县宰加朱绂，便是生灵血染成！”（《再经胡城县》）为什么地方吏治如此暴虐横行，这跟晚唐政治有关，时朝中宦官专权，又有朋党之争，地方藩镇独霸，势力强大，由是社会日益破碎，小官吏也就为非作歹，与盗无异了。将本篇郑琼罗之冤放在这样的社会背景里考察，就决不会怀疑“鬼诉冤”在本质上的真实性。在历代志怪文学中，虽以鬼神迷信为依托，但究其本质来说，有不少篇章是现实主义的，犹如海市蜃楼之幻景，其映象却是实实在在的事物。

本篇在描写上的特点：一是托亲历所见，具体细致，给人以确凿有据之感；二是洋溢着浓厚的感伤情调，流露出作者对郑琼罗之冤的深切同情。在鬼神迷信的时代，人或愿信之。作者塑造的女鬼“形悴衣败”，言辞凄婉，虽在江上作冤气，却从不显现鬼形扰乱江上行者，只是托梦诉冤，愿仗人力为其雪冤，何其善良；但冤死者既不能复生，闻之者也不能为之昭雪，这就反衬出人间某些人的凶恶本质。读来痛感人鬼同怨之可悲，由此而动人心魄。

（李 晓）

注　释

[1].成式：段成式，字柯古。祖籍山东临淄（今山东淄博），后居于荆州（治今湖北荆沙）。少即苦学精研，能诗善文，在晚唐曾与温庭筠、李商隐齐名，学识渊博，尤深佛理。唐文宗时，官至太常少卿。著述除《酉阳杂俎》外，《全唐诗》有诗词三十余首，《全唐文》有文十一篇，《唐文拾遗》存其文五篇。

[2].三从房叔父：为其祖父三弟之子，与其父同辈，故称。

[3].贞元末：公元805年。

[4].自信安至洛：信安，郡名，治所在高要（今属广东）;洛，根据上下文，似指河南洛阳及近邻的洛河一带。

[5].瓜洲：镇名，又称瓜埠洲，位于江苏邗江南、大运河入长江口处，与镇江隔江斜对。

[6].止息：即息琴。

[7].缓轸（zhěn）：从容松弦息琴。轸，琴上转动弦线的轴。

[8].丹徒：县名。位于今江苏西南部、长江南岸。

[9].扬子：古县名，位于江苏邗江南，地当运河与长江之交。

[10].市吏子：即市令，管理市场交易的官吏。战国时便称市吏，汉唐已改称市令，民间俗呼为市吏子。

[11].见（xiàn）：现。

[12].图而表奏：图谋机会诉状。

[13].翕（xī）响：和谐的声响。

[14].河清县：古县名，位于洛河之北，今河南孟县西南五十里。





张 和


［唐］段成式

成都坊正





[1] 张和。蜀郡 [2] 有豪家子，富拟卓、郑 [3] ，蜀之名姝，无不毕致，每按图求丽，媒盈其门，常恨无可意者。或言坊正张和，大侠也，幽房闺稚 [4] ，无不知之，盍以诚投乎？豪家子乃具籝金箧锦 [5] ，夜诣其居，具告所欲，张欣然许之。异日，谒豪家子，偕出西郭 [6] 一舍，入废兰若 [7] ，有大像岿然，与豪家子升像之座。坊正引手扪佛乳，揭之，乳坏成穴如碗，即挺身入穴，因拽豪家子臂，不觉同在穴中。道行十数步，忽睹高门崇墉 [8] ，状如州县。坊正叩门五六，有丸髻婉童启迎，拜曰：“主人望翁来久矣。”有顷，主人出，紫衣贝带，侍者十余，见坊正甚谨。坊正指豪家子曰：“此少君子也，汝可善待之，予有切事须返。”不坐而去，言已，失坊正所在。豪家子心异之，不敢问。主人延于堂中，珠玑缇绣 [9] ，罗列满目，又有琼杯 [10] ，陆海备陈。饮彻 [11] ，命引进妓数四，支鬟撩鬓，缥若神仙。其舞杯闪球之令 [12] ，悉新而多思。有金器容数升，云擎鲸口 [13] ，钿 [14] 以珠粒。豪家子不识，问之，主人笑曰：“此次皿 [15] 也，本拟伯雅 [16] 。”豪家子竟不解。至三更，主人忽顾妓曰：“无废欢笑，予暂有所适。”揖客而退，骑从如州牧 [17] ，列烛而出。豪家子因私于墙隅妓中年差暮者 [18] ，遽就 [19] ，谓曰：“嗟呼，君何以至是 [20] ?我辈早为所掠，醉其幻术，归路永绝，君若要归，第 [21] 取我教。”授以七尺白练，戒曰：“可执此候主人归，诈祈事设拜，主人必答拜，因以练蒙其头。”将曙，主人还，豪家子如其教，主人投地乞命，曰：“死妪负心，终败吾事，今不复居此。”乃驰去。所教妓即共豪家子居。二年忽思归，妓亦不留，大设酒乐饯之。饮既阑，妓自持锸 [22] 开东墙一穴，亦如佛乳，推豪家子于墙外，乃长安东墙堵下。遂乞食，方达蜀，其家失已多年，意其异物 [23] ，道其初始信。贞元 [24] 初事。



——《酉阳杂俎》





【赏析】

本篇写蜀郡豪家子为访求丽姝，不惜一掷重金，结果被引入佛穴，为鬼神所惑而自败。故事写得十分诡怪，佛穴之中怎能有淫乐世界？豪家子明明在成都西郊的一座破寺庙进入佛穴，二年后出穴时怎么却在长安东墙下？似梦非梦，似真亦假，这或许就是志怪的逻辑。故事光怪陆离，教人的道理是：“富贵不知乐业”，则自败其业；若为富不仁，则犹如：“墙隙而高，其崩必疾”；若“贵易交，富易妻”，则亲戚相蔑，朋友日疏，必践机危；若富贵而骄奢，则“骄奢不与死亡期而死亡至”；若富贵而淫乐，则犹如“以焚其身”，自取其咎。

本篇中的豪家子，就是因富贵而思淫乐，自取祸败，教训是深刻的。

本篇的描写极富神秘的色彩，张和其人，已是神秘文学中的“人神契合”的形象，在此神秘世界、神秘的际遇之中，似乎有一种不可知的超然的力量在主宰着。这就是“神”对富奢思淫乐者的惩罚。本篇题旨似亦在此。

（李 晓）

注　释

[1].坊正：城市街坊之主管。

[2].蜀郡：郡治，战国秦置，治所在成都（今属四川），汉唐时所辖地域有变化。

[3].卓、郑：汉武帝时四川临邛二巨富。卓指卓王孙，郑指程郑。

[4].幽房闺稚：藏于深闺的小姐。

[5].籝（yíng）金箧（qiè）锦：用竹制的笼箱装满金银、锦帛。籝、箧，笼箱之类的竹器。

[6].郭：外城。《管子·度地》：“内为之城，城外为之郭。”

[7].兰若：寺庙。阿兰若，梵文（ran·yaka）的略语。

[8].崇墉（yōng）：高墙。

[9].珠玑缇绣：圆珠为珠，不圆的珠为玑。《说文》：“缇，帛丹黄色。”缇绣，丹黄色帛上刺绣。

[10].琼杯：赤色玉制作的酒杯。

[11].饮彻：谓彻夜饮宴。

[12].舞杯闪球之令：“舞杯”、“闪球”皆为唐代舞蹈，所以谓“令”，似与献一段舞罢进一巡酒有关，如后世劝酒令。

[13].云擎鲸口：犹谓制作成云状图案的把手或托座，制作成鲸巨口状的容器之口。

[14].钿：以金银玉贝等镶嵌器物。

[15].次皿：即涎皿，吐口水用的器皿。

[16].本拟伯雅：原是模仿伯雅的。伯雅为大酒器。《典论》：“刘表子好酒，为三爵，大曰伯雅，受七升；次仲雅，受五升;次季雅，受三升。”

[17].州牧：汉唐州的长官。或称刺史，或称州牧，唐时唯京都和陪都之地方最高长官以亲王充任者，称州牧。

[18].因私于墙隅妓中年差暮者：犹谓就在墙角与年岁偏大的女妓私通。

[19].遽（jù）就：很快就完事。

[20].至是：到此。

[21].第：只管。

[22].锸（chā）：铁锹。

[23].意其异物：以为其非生人。

[24].贞元：唐德宗年号（785—805）。





温庭筠





【作者小传】

（？—866）唐诗人、词人。原名岐，字飞卿，太原（今属山西）人，屡试不第，曾任襄阳巡官、方城尉、国子助教。才思敏捷，长于律赋，相传每入试，押官韵，八叉手而成八韵，时号温八叉。词多写闺情，风格秾艳，大都收入《花间集》。词与韦庄并称“温韦”。其诗则与李商隐齐名，称“温李”。又另著有传奇小说集《乾子》，原本不传，《太平广记》引录甚多。





华州参军


［唐］温庭筠

华州





[1] 柳参军 [2] ，名族之子，寡欲早孤，无兄弟，罢官，于长安闲游，上巳日 [3] ，曲江 [4] 见一车子，饰以金碧，半立浅水之中，后帘徐褰 [5] ，见掺 [6] 手如玉，指画令摘芙蕖。女之容色绝代，斜睨柳生良久。柳生鞭马从之，即见车子入永崇里 [7] 。柳生访其居，姓崔氏，女亦有母。有青衣 [8] ，字轻红，柳生不甚贫，多方赂轻红，竟不之受。他日，崔氏女有疾，其舅执金吾 [9] 王因候其妹，且告之：请为子纳焉。崔氏不乐，其母不敢违兄之命。女曰：“愿嫁得前时柳生足矣，必不允，某与外兄终恐不生全。”其母念女之深，乃命轻红于荐福寺僧道省院达意。柳生为轻红所诱，又悦轻红。轻红大怒曰：“君性正粗，奈何小娘子如此待于君，某一微贱，便忘前好，欲保岁寒其可得乎？某且以足下事白小娘子。”柳生再拜，谢不敏然。始曰：“夫人惜小娘子情切，今小娘子不乐适王家，夫人是以偷成婚约，君可三两日就礼事。”柳生极喜，自备数百千财礼，期内结婚。后五日，柳挈妻与轻红于金城里 [10] 居。



及旬月外，金吾到永崇。其母王氏泣云：“某夫亡，子女孤独，被侄不待礼会，强窃女去矣，兄岂无教训之道？”金吾大怒，归，笞其子数十。密令仆访，弥年无获。无何，王氏殂，柳生挈妻与轻红自金城里赴丧。金吾之子既见，遂告父，父擒柳生。生曰：“某于外姑王氏处纳采娶妻，非越礼私诱也，家人大小皆熟知之。”王氏既殁，无所明，遂讼于官。公断王家先下财礼，合归王家。金吾子常悦慕表妹，亦不怨前横也。经数年，轻红竟洁己处焉。金吾又亡，移其宅于崇义里 [11] 。崔氏不乐事外兄，乃使轻红访柳生所在，时柳生尚居金城里。崔氏又使轻红与柳生为期，兼赉 [12] 看圃竖 [13] ，令积粪堆与宅垣齐，崔氏女遂与轻红蹑之，同诣柳生。柳生惊喜，又不出城，只迁群贤里 [14] 。后本夫终寻崔氏女，知群贤里住，复兴讼夺之。王生情深，崔氏万途求免，托以体孕，又不责而纳焉。柳生长流江陵，二年，崔氏女与轻红相继而殁。王生送丧，哀恸之礼至矣，轻红亦葬于崔氏坟侧。

柳生江陵闲居，春二月，繁花满庭，追念崔氏女，凝想形影，且不知存亡。忽闻扣门甚急，俄见轻红抱妆奁而进，乃曰：“小娘子且至。”闻似车马之声，比崔氏女入门，更无他见。柳生与崔氏女叙契阔，悲欢之甚。问其由，则曰：“某已与王生诀，自此可以同穴矣！人生意专，必果夙愿。”因言曰：“某少习乐，箜篌 [15] 中颇有功。”柳生即时买箜篌，调弄绝妙。二年间，可谓尽平生矣！



无何，王生旧使苍头过柳生之门，见轻红，惊，不知其然。又疑人有相似者，未敢遽言。问闾里，又云流人 [16] 柳参军，弥怪，更伺之。轻红亦知是王生家人，因具言于柳生，匿之。王生苍头却还城，具以其事言于王生。王生闻之，命驾千里而来，既至柳生之门，于隙窥之，正见柳生坦腹于临轩榻上，崔氏女新妆，轻红捧镜于其侧，崔氏匀铅黄未竟。王生门外极叫，轻红镜坠地，有声如磐，崔氏与王生无憾，遂入。柳生惊，亦待如宾礼。俄又失崔氏所在。柳生与王生从容言事。二人相看不喻，大异之。相与造长安，发崔氏所葬验之，即江陵所施铅黄如新，衣服肌肉，且无损败，轻红亦然。柳与王相誓，却葬之，二人入终南山 [17] 访道，遂不返焉。

——《乾饌子》





【赏析】

本篇在构思上多次娴熟地运用反常法，一反人们习惯的顺理成章，而用“逆”理成章，不落窠臼，使读者出乎意料而留下强烈、深刻的印象。

柳、崔两人不期而遇，一见钟情。崔女不愿嫁给表兄王生，在母亲同意下与柳生迁到金城里悄悄结婚（母亲居然同意，第一反常）。崔女之大舅官居执金吾，来到崔家，崔母对他哭着说：王生没等到举行婚礼就把崔女抢走了（居然无中生有，诬赖外甥，第二反常）。崔女之舅怒，回去把儿子打了一顿。崔母死，柳生带了妻子奔丧（按理不敢公开露面，却偏携妻奔丧，也是反常），被执金吾抓了起来。官府判定王家先下财礼，女归王家。几年后，崔女对表兄依旧无感情，又与柳生私奔到群贤里（再次私奔，又是反常）。王生又告到官府，把崔女要了回去，柳生被流放到江陵。二年后，崔女死。柳生不知崔女死，日夜思念，而梦想成真，崔女竟前来相会同居（死而复出，反常），不料被王生家仆发现。王生闻讯到柳生家中，崔女忽然失踪。二人发掘崔女之墓发现，崔女竟栩栩如生（再次反常）。

故事通过崔女与柳生三离三合之怪异经历，热情讴歌了生死不渝的爱情。除了曲折动人的情节，本篇的几个人物形象也塑造得十分精彩。主角柳生、崔女自不必说，生在封建时代的崔母，竟“念女之深”，答应柳生、崔女“偷成婚约”，已经出人意料，为了维护女儿婚后幸福，在哥哥面前竟然还会哭诉，全不顾外甥王生会冤枉被打，寥寥数笔，活画出一个爱女心切的母亲形象。作为柳生情敌的王生，也极具个性。他悦慕表妹，既不计较崔女与柳生的越礼，也不计较因崔女母诬告而受到的一顿痛打，慨然予以接纳。崔女再次投入柳生怀抱被官府判还，又以怀孕等托词提出不再做王生的妻子，王生“不责而纳焉”，可谓一往情深，宽大为怀。他对情敌柳生的态度也颇有男子风度，既能以礼相待，“从容言事”，又能“相与造长安”，开棺验尸，最后相互起誓，“入终南山访道”，不似情敌，倒颇有情同手足的味道了。

本篇对后世小说有很大影响。宋代白话小说名篇《碾玉观音》在情节安排、人物刻画上，显然看得到此篇的影子。明代汤显祖著名剧作《牡丹亭》的构思无疑也得到这篇志怪小说的启发。

（戴逸如）

注　释

[1].华州：今陕西华阴附近。

[2].参军：唐各州设录事参军一人，六司参军各一人。本文未说清楚柳参军的职务，估计属于六司参军。

[3].上巳日：夏历三月的第一个巳日（按地支计算），多在上旬。历代多以此日出郊踏青游玩，妇女尤重此日。

[4].曲江：在长安城东南，当时为长安最有名的游览胜地，唐人诗歌中咏曲江者甚多。

[5].徐褰：微微启开。

[6].掺：通“纤”。

[7].永崇里：即永崇坊，长安城街名。在城中心稍偏东南方向，距曲江不太远。

[8].青衣：此处指婢女。

[9].执金吾：本是汉代的官职，负责京城治安。唐代无此官职。

[10].金城里：即金城坊，长安城街名。在长安城的西北角，离永崇里很远。

[11].崇义里：长安城坊名，在长安城中稍偏东南方向。

[12].赉（lài）：赠送。

[13].竖：仆人。

[14].群贤里：即群贤坊，长安城街名。

[15].箜篌：古代的一种弹拨乐器。

[16].流人：被流放者。

[17].终南山：在今陕西西安南面。





范 摅





【作者小传】

唐小说家。号五云溪人。咸通时吴县（今江苏苏州）人，后寓居会稽（今浙江绍兴）。作有小说集《云溪友议》等。





韦 皋


［唐］范 摅

唐西川节度使韦皋，少游江夏





[1] ，止于姜使君 [2] 之馆。姜氏孺子曰荆宝，已习二经，虽兄呼于韦，而恭事之礼如父也。荆宝有小青衣曰玉箫，年才十岁，常令祗侍韦兄。玉箫亦勤于应奉。后二载，姜使入关求官，家累不行，韦乃易居，止头陀寺 [3] 。荆宝亦时遣玉箫往彼应奉。玉箫年稍长大，因而有情。时廉使陈常侍 [4] 得韦季父书云：“侄皋久客贵州，切望发遣归觐。”廉使启缄，遗以舟楫服用，仍恐淹留，请不相见。泊舟江濑 [5] ，俾篙工促行。韦昏暝拭泪，乃裁书以别荆宝。宝顷刻与玉箫俱来，既悲且喜。宝命青衣往从侍。韦以违觐日久，不敢俱行，乃固辞之。遂与言约：“少则五载，多则七年，取玉箫。”因留玉指环一枚，并诗一首遗之。



既五年不至，玉箫乃静祷于鹦鹉洲 [6] 。又逾二年，至八年春，玉箫叹曰：“韦家郎君，一别七年，是不来矣！”遂绝食而殒。姜氏悯其节操，以玉环著于中指而同殡焉。

后，韦镇蜀，到府三日，询鞠狱囚，涤其冤滥，轻重之系，近三百余人。其中一辈，五器所拘 [7] ，偷视厅事，私语云：“仆射是当时韦兄也。”乃厉声曰：“仆射仆射，忆姜家荆宝否？”韦曰：“深忆之。”“即某是也！”公曰：“犯何罪而重系？”答曰：“某辞兄之后，寻以明经及第，再选青城县令，家人误爇廨舍库牌印等。”韦曰：“家人之犯，固非己尤 [8] 。”即与雪冤，仍归墨绶，乃奏眉州牧。敕下，未令赴任，遣人监守 [9] 。朱绂其荣，且留宾幕。时属大军之后 [10] ，草创事繁，凡经数月，方问玉箫何在。姜曰：“仆射维舟之夕，与伊留约，七载是期。既逾时不至，乃绝食而终。”因吟《留赠玉环诗》云：“黄雀衔来已数春 [11] ，别时留解赠佳人。长江不见鱼书至，为遣相思梦入秦 [12] 。”韦闻之，益增凄叹。广修经像，以报夙心，且想念之怀，无由再会。时有祖山人者，有少翁之术 [13] ，能令逝者相亲，但令府公斋戒七日。清夜，玉箫乃至。谢曰：“承仆射写经造像之力，旬日便当托生。却后十三年，再为侍妾，以谢鸿恩。”临去微笑曰：“丈夫薄情，令人死生隔矣！”

后，韦以陇右之功 [14] ，终德宗之代 [15] ，理蜀不替 [16] ，是故，年深累迁中书令 [17] ，天下响附，泸、僰 [18] 归心。因作生日，节镇所贺，皆贡珍奇。独东川卢八座送一歌姬，未当破瓜之年 [19] ，亦以玉箫为号。观之，乃真姜氏之玉箫也！而中指有肉环隐出，不异留别之玉环也。韦叹曰：“吾乃知存殁之分，一往一来。玉箫之言，斯可验矣！”



——《云溪友议》





【赏析】

这一则故事写的是一出爱情悲剧。所谓“两世姻缘”云云，不过是用幻想中的“圆满”来掩盖现实生活中的缺陷，使读者得到某种心理上的平衡而已。

故事是以韦皋为中心展开的，但真正的悲剧主人公却是那个出场不多的玉箫。这个对爱情有着执着追求的弱女子，显然是封建等级制度下的一个可怜的牺牲品。她真诚地爱着“韦家郎君”，以为“韦家郎君”也同样真诚地爱着她，所以当韦皋离去时提出五年、七年之约后，天真的她便信以为真，日复一日地盼望着，等待着，一等就等了七年。最后实在无望了，终于以绝食结束了自己年轻的生命。造成这一悲剧的原因，主要是她与韦皋的社会地位相去太远了。一个是宦门子弟，一个只是微不足道的小青衣。休说她不能成为韦皋的妻子，就是作为侍妾，也会遇到不少困难。虽然，客观地说，韦皋对于玉箫还不能说是虚情假意，他是真心爱玉箫的。后来弃之而去是出于无奈，家庭的压迫使他不由自主。但事实也表明，玉箫在他心目中的地位并不十分重要。当他俩在分离之时，他只能“昏暝拭泪”，赠环，赠诗，表现出依恋难舍之状，但后来时过境迁，玉箫之事，竟然全部忘却。韦皋不是天生的薄情之人，是他的社会地位使他辜负了玉箫的一片真情。他的家庭，他所受的教育，以及他后来在官场中的飞黄腾达，都促使他把“七年之约”完全置之脑后，从而造成了玉箫的悲剧。

玉箫的悲剧还在于她不仅因遭遗忘而结束了年轻的生命，而且在做了鬼魂之后，仍不忘旧情，愿意在来世再做韦皋的侍妾。她对韦皋的薄情，自然是有怨恨的。“丈夫薄情，令人死生隔矣”，可以看作是对韦皋薄情的谴责。但也仅此而已，而且还是“微笑”着说出的。说明她对韦皋的薄情虽有怨意，但仍甘心情愿做他的侍妾，甚至许以来生。

这篇作品出于唐代文人之手，它反映了唐代士大夫阶层对于妇女、爱情、婚姻等问题的基本态度。作者显然完全站在韦皋一方面，所以没有对韦皋的薄情作任何的责备，而仅仅把这件事当作一件风流韵事来描写，于是事件的悲剧性质也就被掩盖了起来。

结尾玉箫转世、重遇韦皋一节，是唐代盛行的因果轮回之说在文艺作品中的表现，具有浓厚的宗教迷信色彩。今生的不足可以在来世得到补偿，固然可以使人们在心理上得到某种平衡，但真正的矛盾被掩盖了起来，故事的悲剧意味也就荡然无存了。

不过，过去的文人对这一故事欣赏者居多，后来还有人把它当作文艺创作的题材，其中有话本，有戏文，也有杂剧和传奇，像元杂剧《玉箫女两世姻缘》（乔吉作）和明传奇《玉环记》（杨柔胜作）等都是比较有名的作品，小说《金瓶梅》中曾经具体描写到当时演出《玉环记》的一些情况，说明这一故事在明代也很流行。不过在元明戏曲中，玉箫的身份大都被写作妓女，这可能是由于元明时戏曲与勾栏、妓院关系更加密切的缘故。

（范民声）

注　释

[1].江夏：唐属鄂州，今湖北武汉附近。

[2].使君：古代对府、州一级地方长官的称呼。

[3].头陀寺：在今湖北武汉市武昌东。

[4].廉使陈常侍：廉使即刺史，常侍也是官职名，在唐初为加官。这里指以常侍衔任鄂州刺史的陈姓官员。

[5].江濑：江边水流湍急之处。

[6].鹦鹉洲：长江中的一个沙洲，在湖北武汉附近。

[7].五器所拘：身上加了多种刑具。

[8].尤：过失。

[9].监守：临时看管。

[10].大军之后：大的军事行动以后。

[11].黄雀衔来已数春：相传东汉杨宝九岁时救过一只黄雀，后来黄雀衔了个玉环给他，表示报恩。这里用“黄雀衔来”暗喻玉环。

[12].为遣相思梦入秦：为了排遣相思之苦，你可以在梦中到秦地来。韦皋作此诗时正要回长安去，长安古时属秦地，故云。

[13].少翁之术：汉武帝时，方士李少翁曾用法术使武帝与已故的李夫人相见，所谓“少翁之术”指此。

[14].陇右之功：指韦皋任陇州行营留后时参加平朱泚之乱的功劳。

[15].终德宗之代：唐德宗于公元780年至805年在位。代，本应作“世”，因避唐太宗李世民讳，改用代字。

[16].理蜀不替：“理蜀”即治蜀，因避唐高宗李治讳，以“理”代“治”。不替，没有调动。

[17].中书令：中书省的长官。这里仅是虚衔。

[18].泸、僰：地名，今四川泸州、宜宾一带。

[19].未当破瓜之年：不到十六岁。古代以女子十六岁为破瓜之年。





袁 郊





【作者小传】

唐文学家。字之乾（一作之仪）。蔡州朗山（今河南确山）人。曾任刑部郎中、虢州刺史。能诗，尤擅传奇。作有传奇小说集《甘泽谣》，载谲异事七章，其中《红线传》、《聂隐娘》为侠义传奇名篇。





懒 残


［唐］袁 郊

懒残者，天宝





[1] 初，衡岳寺执役僧也。退食，即收所余而食，性懒而食残，故号懒残也。昼专一寺之工，夜止群牛之下，曾无倦色，已二十年矣。时邺侯李泌 [2] 寺中读书，察懒残所为，曰：“非凡物也。”听其中宵梵唱，响彻山林，李公情颇知音，能辨休戚 [3] ，谓：“懒残经音凄婉，而后喜悦，必谪堕之人，时将去矣！”候中夜，李公潜往谒焉，望席门通名而拜。懒残大诟，仰空而唾曰：“是将贼 [4] 我。”李公愈加敬谨，唯拜而已。懒残正拨牛粪火，出芋啖之；良久，乃曰：“可以席地。”取所啖芋之半，以授焉。李公捧承，尽食而谢。谓李公曰：“慎勿多言，领取十年宰相。”公又拜而退。居一月，刺史祭岳，修道甚严。忽中夜风雷，而一峰颓下，其缘山磴 [5] 道，为大石所拦。乃以十牛縻绊以挽之，又以数百人鼓噪以推之，力竭而愈固，更无他途，可以修事。懒残曰：“不假人力，我试去之。”众皆大笑，以为狂人。懒残曰：“何必见嗤，试可乃已。”寺僧笑而许之。遂履石而动，忽转盘而下，声若雷震。山路既开，众僧皆罗拜。一郡皆呼至圣。刺史奉之如神。懒残悄然，乃怀去意。寺外虎豹，忽尔成群，日有杀伤，无由禁止。懒残曰：“授我棰 [6] ，为尔尽驱除。”众皆曰：“大石犹可推，虎豹当易制。”遂与之荆梃 [7] 。皆蹑而观之。才出门，见一虎衔之而去。懒残既去之后，虎豹亦绝迹。后李公果十年为相也。



——《甘泽谣》





【赏析】

懒残其人，可谓怪矣：他“性懒而食残”，专吃别人吃剩下的东西；他力大无穷，“昼专一寺之工，夜止群牛之下，曾无倦色”，而且能把数百人十条牛推拉不动的巨石一脚踩下山去，使道路畅通无阻；他知未来吉凶，掌人间祸福，一句话便赏赐了那位李公当十年宰相的官运；他悄然独处，而又善于以声音传达感情，“中宵梵唱，响彻山林”；最怪的是，到故事结尾，他竟被一只老虎像亲生子一般“衔之而去”。他当然是个了不起的异人。这篇短文，对他作了形象的描述。

故事读来十分诱人。它有味、有趣，记述活泼，描写生动，主次分明。短短五百来字，不仅塑造了主人公懒残的形象，而且写了一位邺侯李公，一位刺史，和一群前倨后恭的僧人，都能给人以难忘的印象，殊是难得。尤其那位邺侯李公，作者为了拿他的卑俗与懒残的高洁做一个对比，颇费了一些笔墨。请看：当李公在寺中读书，发觉懒残非一般凡人时，便中夜潜往拜谒，顾不得自己的身份，在门外长跪不起；人家咬过一口的芋艿头丢去给他，他也“捧承，尽食而谢”。最后，那位异人便赏他做了十年的宰相。这种为求升官发财，什么事都做得出来的人，古往今来，是不在少数的。这位无名作者借这个故事把这类人尽情地嘲弄了一番，也算是他对人生世态所做的一种针砭。

我觉得，除针砭世态之外，这篇故事还有它更深一些的含义。

这里隐隐流露出作者对人生、世事和世界自然的许多观念。他笔下的这位怪人，随处而居，随意而食，力大如神，而又淡泊人生，隐居山林，毫无所求。作者显然是在把那位李公描写得那么不堪的同时，欣赏着和赞颂着他这样的旷达超然的人生态度，表现出自己的一种不齿于官场仕途的清高。这一点，确也是中国历来不得志的知识分子们的共同心态。我们再来看看这位作者的世界观：依我看，他是一个大自然的崇拜者。他对他所喜爱的主人公，不仅写其退隐山林，超凡脱俗，而且写到最后，竟令他随一群虎豹而去。简直就是回归了大自然。作者告诉我们：异人懒残之所以神异，因为他是大自然之子。这里有了一些老庄哲学的味道。而这正是中国读书人在他们人生道路不那么顺利时，往往倾向于选择的一种观念。

（智 量）

注　释

[1].天宝：唐玄宗年号（742—756）。

[2].李泌：唐大臣，历仕肃宗、代宗、德宗三朝，位至宰相，封邺侯。好神仙道术。

[3].休戚：欢乐与忧愁。

[4].贼：此处为“毁坏”之意。

[5].磴（dèng）：石头台阶。

[6].棰：鞭子。

[7].荆梃：荆条、棍棒。





张 读





【作者小传】

（834—？）唐小说家。字圣用（一作圣朋）。深州陆泽（今河北深州）人。大中年间进士及第，历任中书舍人、礼部侍郎、尚书左丞等。著有志怪小说《宣室志》，今有残本。另著有杂史《建中西狩录》十卷，已佚。





河内崔守


［唐］张 读

有崔君者，贞元





[1] 中为河内 [2] 守。崔君贪而刻，河内人苦之。尝于佛寺中，假佛像金凡数镒 [3] ，而竟不酬直。其寺僧以太守，终不敢言。未几而崔君卒于郡。是日，寺有牛产一犊，其犊顶上有白毛如缕织成文字曰“崔某”者。寺僧相与观之，且叹且异曰：“崔君为吾郡太守，尝假此寺中佛像金，而竟不还。今日事果何如哉！”崔君家闻之，即以他牛易其犊。既至，命剪去文字，已而复生。回至其家，虽豢以刍粟，卒不食。崔氏且以为异，亦竟归其寺焉。



——《宣室志》





【赏析】

本篇写河内太守崔君极其贪婪，任意搜刮人民，百姓敢怒不敢言。崔君又曾去佛寺中，拿取金子数镒，众僧也无可奈何。崔君死后，就变作佛寺中的一头牛犊，抵偿其生前之债。《河内崔守》所表现的这个内容，虽然不无因果轮回的迷信色彩，但其主旨却是要反映受剥削、受凌辱、受奴役的下层人民，对上层统治阶级的愤怒之情和复仇之心。

俗话说：“善有善报，恶有恶报”；“今生不报来生报”；“死后也要当牛作马”。可见，在古人的思想意识中，前生、今生、来生的观念是根深蒂固的。人们认为：今生受苦受难，便是偿还前生之债；而今生若不尽善修行，来生也要遭到报应，小说即反映了这一思想。当然，这仅仅是作者的一个幻想和一种愿望。

小说的情节非常吸引人，全篇虽然不过二百字，但却把崔君死后变牛之事写得较细致，奇异独特，十分耐读，给人留下了深刻的印象。

（王红箫）

注　释

[1].贞元：唐德宗年号（785—805）。

[2].河内：郡名。治今河南沁阳。

[3].镒（yì）：古代重量单位，二十两或二十四两为一镒。





吕 生


［唐］张 读

大历





[1] 中有吕生者，自会稽上虞 [2] 尉 [3] 调集于京师。既而侨居永崇里。尝一夕，与其友数辈会食于其室。食毕，将就寝，俄有一妪，容服洁白，长二尺许，出于室之北隅，缓步而来，其状极异。众视之，相向大笑。其妪渐迫其榻，且语曰：“君有会，不能一命 [4] 耶？何待吾之薄欤？”吕生叱之，遂退去。至北隅，乃亡所见。且惊且异，莫知其所来。

明日，生独寝于室，又见其妪在北隅下，将前且退，惶惶然若有所惧。生又叱之，遂没。明日，生默念曰：“是必怪也。今夕将至，吾不除之，必为吾患不朝夕 [5] 矣。”即命以一剑置其榻下。是夕，果自北隅徐步而来，颜色不惧。至榻前，生以剑挥之，其妪忽上榻，以臂揕 [6] 生胸，馀又跃于左右，举袂而舞。久之，又有一妪忽上榻，复以臂揕生，生遽觉一身尽凛然，若霜被于体。生又以剑乱挥，俄有数妪，亦随而舞焉。生挥剑不已。又为十余妪，各长寸许，愈多而貌如一焉，皆不可辨。环走四垣，生惧甚，计不能出。中有一妪谓书生曰：“吾将与合矣，君且观我。”言已，遂相望而来，俱至榻前，翕然 [7] 而合，又为一妪，与前见者不异。生惧益甚。乃谓曰：“尔为何怪？而敢如是挠生人耶！当疾去。不然，吾求方士，将以神术制汝。汝又安能为祟耶？”妪笑曰：“君言过矣，果有术士，吾愿见之。吾之来，戏君耳，非敢害也。幸君无惧，吾亦还其所矣。”言毕，遂退于北隅而没。



明日，生以事语于人。有田氏子者，善以符术祛除怪魅，名闻长安中。见说，喜跃曰：“是吾事也，去之若以爪压蚁尔。今夕愿往君舍伺焉。”至夜，生与田氏子俱坐于室，未几而妪果来，又至榻前。田氏子叱曰：“魅疾去！”妪扬然其色，不顾左右，徐步而来去者久之，谓田生曰：“非君之所知也！”其妪忽挥其手，手堕于地，又为一妪，甚小，忽跃而升榻，突入田生口中。田惊曰：“吾死乎！”妪谓生曰：“吾比言 [8] 不为君害，君不听；今田生之疾，果何如哉？虽然，妪等亦将成君一富耳。”言毕，又去。

明日，有谓吕生者：“宜于北隅发之，可见矣。”生喜而归，命家僮于其所没处发之。下至丈余，得一瓶，可受斛许 [9] ，贮水银甚多。生方悟其妪乃水银精也。田生竟以寒栗而卒。

——《宣室志》





【赏析】

志怪小说塑造的形象，除了鬼魂之外，还有动植物的精怪。动物中以狐、虎为多，植物则是所谓“花妖”，如牡丹精、芭蕉精之类。至于物怪，器物中如镜、剪、杵、臼之类也不少，金银等精怪也有，而以水银为精怪的，则大概只有《吕生》这则故事了。

凡是什么精怪，如果要迷人，一般总是幻化成美女，而这则故事里，则是幻化成老妇人，这是它特异之处。在构思上，老妇第一次出现，虽然“其状极异”，但只像朋友那样说有宴会怎不邀她参加的话。第二次出现时，则“将前且退，惶惶然若有所惧”。到第三次出现时，由于吕生挥剑，她也动武了，而且变出另一妇人，跟着又变成许多相貌相同的小妇人，随又合而为一。这种随分随合的变化特点，与水银的性能十分相似。真是将水银精怪写活了——吕生无可奈何，说要找术士时，那个老妇却说出“戏君耳”的话，扑朔迷离，弄得吕生摸不着头脑，很富传奇色彩。当吕生找来术士田生一起“除去怪魅”时，那老妇就以牙还牙，直至田生不知所措。但还是对吕生说了“成君一富”的话，暗示吕生得到一大瓶水银。这样始于戏弄，终使获益的志怪故事，它的构思是颇有特色的。

（龙潜庵）

注　释

[1].大历：唐代宗年号（766—779）。

[2].上虞：县名，今属浙江。

[3].尉：主管地方治安的官吏。

[4].不能一命：不能招呼一下。

[5].吾患不朝夕：朝夕，早晚。吾患不朝夕，使我早晚都得不到安宁。

[6].揕（zhèn）：用刀剑刺，这里指撞击。

[7].翕（xì）然：形容一致。

[8].比言：过去曾经说过。

[9].斛（hú）许：十斗为一斛。斛许：十斗多一点。





裴 少 尹


［唐］张 读

唐贞元





[1] 中，江陵 [2] 少尹 [3] 裴君者，亡其名，有子十余岁，聪敏有文学，风貌明秀，裴君深念之。后被病，旬日益甚，医药无及 [4] 。裴君方求道术士用呵禁 [5] 之，冀瘳 [6] 其疾。有叩门者，自称高氏子，以符术为业。裴即延入，令视其子。生曰：“此子非他疾，乃妖狐所为耳。然某有术能愈之。”即谢而祈焉。生遂以符术考召 [7] 。近食顷 [8] ，其子忽起曰：“某病今愈。”裴君大喜，谓高生为真术士。具食饮，已而厚赠缗帛 [9] 谢遣之。生曰：“自此当日日来候耳。”遂去。

其子他疾虽愈，而神魂不足，往往狂语，或笑哭不可禁。高生每至，裴君即以此祈之。高生曰：“此子精魄已为妖魅 [10] 所夺，今尚未还耳。不旬日当间 [11] ，幸无以忧。”裴信之。

居数日，又有王生者，自言有神符，能以呵禁除去妖魅疾，来谒。裴与语。谓裴曰：“闻君爱子被病，且未瘳，愿得一见矣。”裴即使见其子。生大惊曰：“此郎君病狐也，不速治，当加甚耳。”裴君因话 [12] 高生。王笑曰：“安知高生不为狐？”乃坐，方设席为呵禁，高生忽至。既入，大骂曰：“奈何此子病愈，而乃延一狐于室内耶？即为病者耳！”王见高来，又骂曰：“果然妖狐！今果至，安用他术考召哉？”二人纷然相诟辱 [13] 不已。



裴氏家方大骇异，忽有一道士至门。私谓家僮 [14] 曰：“闻裴公有子病狐，吾善视鬼，汝但告请入谒。”家僮驰白。裴君出，具话其事。道士曰：“易愈耳。”入见二人，二人又诟曰：“此亦妖狐，安得为道士惑人？”道士亦骂之曰：“狐当处郊野墟墓中，何为挠人乎？”既而闭户相斗殴数食顷。裴君益恐，其家僮惶惑，计无所出。及暮，忽阒 [15] 然不闻声。开户视之，见三狐卧地而喘，不能动矣。裴君尽鞭杀之。后其子旬日乃愈。

——《宣室志》





【赏析】

志怪小说中，以妖狐为主题的很多，较常见的模式是：妖狐化为美女，迷惑书生，后为道士所除云云。《裴少尹》的故事虽然也是以妖狐作祟为主题，但内容却大异其趣。它先是叙述裴少尹的儿子得病，医治无效，只好希求请术士来医治。就在这时，一个姓高的术士登门拜访。裴自然很高兴，忙请他来看儿子的病。高看后说，这是妖狐作怪，跟着就用法术把妖怪拘治。很快，儿子的病就好了，裴很庆幸遇到真术士，就厚赠财物给高。高说，他会时时来看望的。

本来，故事至此，可以结束了。但作者又续写裴的儿子病虽然好了，但还是神魂颠倒，狂语哭笑。这样，就又引出一位自称会除妖的王生。王生看了他的病，惊叫说是被妖狐作怪，要速治。裴谈及曾请高生医过，王生就说：安知高生不是狐呢？于是，设席作法。这时，高生忽然走来，见到这样的情况就大骂：“怎么请一个妖狐来呢？它正是使人致病的狐精！”王见高来，也骂他是狐精。这样，两个就互相诟骂起来。

故事至此，真是扑朔迷离，够复杂的了。忽然，又有一个道士进门说：“听说你家公子被妖狐迷惑致病，我想看一下。”裴就把情况告知，道士表示可以给他解决。入门，见到高、王二人，又骂道：“这妖狐怎么变成道士来迷惑人？”道士跟他们对骂，后来就在室内互相斗殴，相持了很长的时间。裴和家人很惊恐，徬徨无计。到了暮夜，听不到声音，裴开门一看，三狐都仆地喘气，就把它们全杀死。裴的儿子经旬日也就病愈了。

这则故事悬念迭起，故事的发展，出乎意料之外，而又在情理之中，写得合乎情理，很有层次。

怪异故事自然是编造的。但它告诉人们：所谓术士以符咒治妖怪之类都是骗人的。故事叙高生治愈裴公子时，“裴君大喜，谓高生为真术士”，可见世上的假术士就多得很。而被认为“真术士”的高生，原来却是妖狐。这些术士，有时会制造怪异的事，让人们相信，找他们来作法，以骗取钱物。而术士与术士之间，又往往各施其技，水火不相容，以至互相争斗。其实，所有术士这一类骗子，都是一丘之貉。读过这则故事，我们的头脑是会清醒许多的。

（龙潜庵）

注　释

[1].贞元：唐德宗年号（785—805）。

[2].江陵：县名，今属湖北。

[3].少尹：州府副职的官员。

[4].无及：达不到，即无效。

[5].呵禁：迷信的说法，用符咒镇压鬼怪。

[6].瘳（chōu）：病愈。此指治愈。

[7].考召：术士作法把鬼怪拘来。

[8].食顷：吃一顿饭的时间，指短时间。

[9].缗（mín）帛：缗，穿铜钱的绳子，借称钱（古以一千钱为一缗）;帛：丝织品。缗帛：泛指财物。

[10].妖魅（mèi）：妖精鬼怪。

[11].间（jiàn）：病愈或好转。

[12].话：谈及。

[13].诟辱：辱骂。

[14].僮：奴仆。

[15].阒（qù）：静寂。





崔 瑴


［唐］张 读

元和





[1] 中，博陵 [2] 崔瑴者，自汝郑来，侨居长安延福里。尝一日读书牖 [3] 下。忽见一童，长不尽尺，露发，衣黄，自北垣下趋至榻前。且谓瑴曰：“幸寄君砚席，可乎？”瑴不应。又曰：“我尚壮，愿备指使，何见拒之深耶？”瑴又不顾。已而上榻，跃然拱立良久，于袖中出一小幅文书，致瑴前，乃诗也。字细如粟，历然可辨。诗曰：“昔荷蒙恬 [4] 惠，寻遭仲叔 [5] 投。夫君不指使，何处觅银钩 [6] 。”览讫，笑而谓曰：“既愿相从，无乃后悔耶？”其童又出一诗投于几上，诗曰：“学问从君有，诗书自我传。须知王逸少 [7] ，名价动千年。”瑴曰：“吾无逸少之艺，虽得汝，安所用？”俄而又投一篇曰：“能令音信通千里，解致龙蛇运八行，惆怅江生不相赏，应缘自负好文章。”瑴戏曰：“恨汝非五色 [8] 者。”其童笑而下榻，遂趋北垣，入一穴中。瑴即命僕发其下，得一管文笔。瑴因取书，锋锐如新。用之月余，亦无他怪。

——《宣室志》





【赏析】

本篇写博陵崔瑴与一个笔怪小童的相遇过程。乍一看，这篇志怪小说不过是描述崔瑴怎样得到一管文笔，但细细读来，便会觉得作者的用意及手法颇有独到之处。

其特点首先在于对崔瑴的描绘。文人本该是见笔如获至宝，可崔瑴对笔的态度却十分冷漠。当小童谓瑴曰“幸寄君砚席，可乎”时，崔瑴的态度是一声不应。当小童问“我尚壮，愿备指使，何见拒之深耶”时，崔瑴依然不理不睬，连看也不看。当小童来到崔瑴的床上，拱立良久，于袖中抽出一幅“细字如粟，历然可辨”的诗稿时，崔瑴毫无惊喜之状，而是消极地说道：“既愿相从，无乃后悔耶？”在小童又拿出第二幅诗稿后，崔瑴仍旧是一副冷面孔，淡漠地说：“吾无逸少之艺，虽得汝，安所用？”从这字里行间，读者会感到作为文人的崔瑴有一种颇不得志的惆怅，显然，这是作者内心情绪的流露，也是当时一部分文人心态的展现。这就使这篇小说不是单纯地志怪，而是写出了人的性格与遭际，它没有停留在一个奇异事件的描述上，而是进入到人的深层面，向读者展示了与其说是崔瑴，勿宁说是一些文人的内心世界。

文中所出现的三首诗，借笔怪小童之口，表白了毛笔的身世与价值，流露了其急切为世所用的心情。它既与全文浑然为一体，是小说情节的一部分，又独立成篇，有着自身特殊的审美意义。

另外，小说的结尾也处理得比较好，小说中写道：“瑴即命仆发其下，得一管文笔。瑴因取书，锋锐如新。用之月余，亦无他怪。”作者由虚而实，把那一个精灵小童幻化为这一管实实在在的文笔，它与正常的笔一样，没发现有什么奇异之处。这又使读者不禁生发由实而虚的幻想，人们看着自己握在手中的一枝笔，甚至会想：它是不是也有灵性呵？

（王红箫）

注　释

[1].元和：唐宪宗年号（806—820）。

[2].博陵：郡治今河北定县。

[3].牖：窗户。

[4].蒙恬：秦名将。传说他曾经改良过毛笔。

[5].仲叔：复姓。

[6].银钩：此喻书法刚劲有力。

[7].王逸少：东晋书法家王羲之，字逸少。

[8].五色：青黄赤白黑，泛指色彩。





王 先 生


［唐］张 读

有王先生者，家于乌江





[1] 上，隐其迹，由是里人不能辨，或以为妖妄。一日，里中火起，延烧庐舍，先生即往视之。厉声呼曰：“火且止，火且止！”于是火灭，里人始奇之。

长庆 [2] 中，有弘农 [3] 杨晦之，自长安东游吴楚 [4] 。行至乌江，闻先生高躅 [5] ，就门往谒。先生戴玄绡巾 [6] ，衣褐 [7] 衣，隐几 [8] 而坐，风骨清美。晦之再拜备礼，先生拱揖 [9] 而已。命晦之坐其侧。其议论玄畅，迥出意表，晦之愈健慕，于是留宿。是日乃八月十二日也，先生召其女七娘者，乃一老妪也，年七十余，发尽白，扶杖而来。先生谓晦之曰：“此我女也，惰而不好道，今且老矣。”既而谓七娘曰：“汝为吾刻纸，状今夕之月，置于室东垣上。”有顷，七娘以纸月施于垣上，夕有奇光自发，洞照一室，纤毫尽辨，晦之惊叹不测 [10] 。



及晓将去，先生以杖击地毕，俄有尘起，天地尽晦。久之，尘敛，视其庭，则悬崖峻险，山谷重叠，前有积石尽目 [11] 。晦之悸然，背汗，毛发竖立。先生曰：“陵谷速迁，吾子安所归乎？”晦之益恐，洒泣言曰：“诚不知一旦有桑田之变，岂仙都瞬息，而尘世已千岁乎？”先生笑曰：“子无惧也，所以为娱耳！”于是持彗 [12] 扫其庭，又有尘起，有顷尘敛，门庭如旧。晦之喜，即驰马而去。

——《宣室志》





【赏析】

古人对于学道求仙，是心焉向往的。历代不少诗人写有许多《游仙诗》，如曹植的一首：“人生不满百，戚戚少欢娱。意欲奋六翮，排霞凌紫虚……”说的不外是：活在尘世间，苦多乐少，还是飞升成仙的好。因此，道家的厌世求仙那一套，是颇有市场的。

本篇中的王先生，是一位隐士，人多不识。在一次火灾中，他能喝灭大火，人们才“奇之”。杨晦之前去拜谒，谈玄论道，对他很佩服。晚上，王召他的一个白发女儿表演幻术，用纸剪一个月亮，贴在墙上，就会发光，使杨莫名其妙。第二天早上，杨要离去时，王先生以杖击地，风尘忽起，天乌地暗。转眼间忽又晴朗，而面前见到的却是高陵深谷，使杨有沧海桑田之感。最后，王先生才说：这不过是跟你玩耍一下而已，跟着挥起扫帚，又有尘起，尘过后，就又门庭如旧了。

沧海桑田的故事，见于《神仙传·麻姑》：“麻姑自说云：接侍以来，已见东海三为桑田。”如果作为对地壳变迁的自然规律的认识，这是可取的。但是，道家却是利用沧海桑田的现象，作为世情变幻，以至于厌世，进而学道求仙最好的“教材”，广为传播。

本篇故事写得颇为巧妙。王先生先命女儿剪纸作月亮，使杨晦之“惊叹不测”，然后再演一幕“陵谷速迁”的把戏，使杨感到“有桑田之变”，“仙都瞬息，而尘世已千岁”。这就是说，通过他的道术，使杨晦之对沧桑之变从感性认识以至理性认识，引导他去学道求仙。但在文中却没有说出，只说“晦之喜，即驰马而去”。他“喜”的是什么呢？不言自明。这样的手法是很高明的，如果直白写杨跟王先生学道之类，就真是味同嚼蜡了。

（龙潜庵）

注　释

[1].乌江：在今安徽和县东北。

[2].长庆：唐穆宗年号（821—824）。

[3].弘农：古郡名。古城在今河南灵宝北。

[4].吴楚：今江苏及湖南、湖北等地。

[5].躅（zhù）：足迹。高躅：志行高洁。

[6].玄绡巾：黑色的薄丝头巾。

[7].褐（hè）：粗布。

[8].隐几：靠着几案。

[9].拱揖：拱手作揖。

[10].不测：莫名其妙。

[11].积石尽目：满眼都是一堆一堆的石。

[12].彗（huì）：扫帚。





裴 铏





【作者小传】

唐小说家。咸通九年（868）为静海军节度使高骈掌书记。乾符五年（878）以御史大夫为成都节度副使。能诗文，尤擅小说。作有小说集《传奇》。





崔 炜


［唐］裴 铏

贞元





[1] 中，有崔炜者，故监察向之子也。向有诗名于人间，终于南海从事。炜居南海，意豁然也。不事家产，多尚豪侠，不数年，财业殚尽，多栖止佛舍。

时中元日 [2] ，番禺 [3] 人多陈设珍异于佛庙，集百戏于开元寺。炜因窥之。见乞食老妪，因蹶而覆人之酒瓮，当垆者殴之。计其直 [4] ，仅一缗耳。炜怜之，脱衣为偿其所直。妪不谢而去。异日又来，告炜曰：“谢子为脱吾难。吾善灸赘疣。今有越井冈 [5] 艾少许奉子。每遇疣赘，只一炷耳。不独愈苦，兼获美艳。”炜笑而受之，妪倏亦不见。

后数日，因游海光寺，遇老僧赘于耳。炜因出艾试灸之，而如其说。僧感之甚，谓炜曰：“贫道无以奉酬，但转经以资郎之福佑耳。此山下有一任翁者，藏镪 [6] 巨万，亦有斯疾。君子能疗之，当有厚报。请为书导之。”炜曰：“然。”任翁一闻，喜跃，礼请甚谨。炜因出艾，一爇而愈。任翁告炜曰：“谢君子痊我所苦，无以厚酬，有钱十万，奉子。幸从容，无草草而去。”炜因留之数日。炜善丝竹之妙，闻主人堂前弹琴声，诘家僮，对曰：“主人之爱女也。”因请其琴而弹之。女潜听而有意焉。



时任翁家事鬼，曰独脚神，每三岁必杀一人飨之。时已逼矣，求人不获。任翁俄负心，召其子计之曰：“门下客既不来，无血属可以为飨。吾闻大恩尚不报，况愈小疾乎！”遂令具神馔，夜将半，拟杀炜。已潜扃炜所处之室，而炜莫觉。女密知之，潜持刃，于窗隙间告炜曰：“吾家事鬼，今夜当杀汝而祭之，汝可持此破窗遁去。不然者，少顷死矣。此刃亦望持去，无相累也。”炜恐悸汗流，挥刃携艾，断窗棂跃出，拔键而走。任翁俄觉，率家僮十余辈，持刃秉烛，追之六七里，几及之。炜因迷道失足，坠于大枯井中。追者失踪而返。

炜虽坠井，为槁叶所藉而无伤。及晓视之，乃一巨穴，深百余丈，无计可出。四旁嵌空宛转，可容千人。中有一白蛇盘屈，可长数丈。前有石臼，岩上有物滴下，如饴蜜，注臼中。蛇就饮之。炜察蛇有异，乃叩首祝之曰：“龙王，某不幸坠于此，愿王悯之！”幸不相害。因饮其余，亦不饥渴。细视蛇之唇吻，亦有疣焉。炜感蛇之见悯，欲为灸之。奈无从得火。既久，有遥火飘入于穴。炜乃燃艾启蛇而灸之，是赘应手坠地。蛇之饮食久妨碍，及去，颇以为便，遂吐径寸珠酬炜。炜不受，而启蛇曰：“龙王能施云雨，阴阳莫测，神变由心，行藏在己，必能有道拯援沉沦。倘赐挈维 [7] ，得还人世，则死生感激，铭在肌肤。但得一归，不愿怀宝。”蛇遂咽珠，蜿蜒将有所适。炜遂再拜，跨蛇而去。不由穴口，只于洞中行。可数十里，其中幽暗若漆。但蛇之光烛两壁，时见绘画古丈夫，咸有冠带。最后触一石门，门有金兽啮环，洞然明朗。蛇低首不进而卸下炜。

炜将谓已达人世矣。入户，但见一室，空阔可百余步。穴之四壁，皆镌为房室。当中有锦绣帏帐数间，垂金泥紫，更饰以珠翠，炫晃如明星之连缀。帐前有金炉，炉上有蛟龙、鸾凤、龟蛇、鸾雀，皆张口喷出香烟，芳芬蓊郁。旁有小池，砌以金壁，贮以水银，凫鹥之类，皆琢以琼瑶而泛之。四壁有床，咸饰以犀象，上有琴瑟、笙簧、鼗鼓 [8] 、柷敔 [9] ，不可胜记。炜细视，手泽尚新。炜乃恍然，莫测是何洞府也。



良久，取琴试弹之，四壁户牖咸启。有小青衣出而笑曰：“玉京子已送崔家郎君至矣。”遂却走入。须臾，有四女，皆古鬟髻，曳霓裳之衣，谓炜曰：“何崔子擅入皇帝玄宫耶？”炜乃舍琴再拜，女亦酬拜。炜曰：“既是皇帝玄宫，皇帝何在？”曰：“暂赴祝融 [10] 宴尔。”遂命炜就榻鼓琴，炜乃弹胡笳。女曰：“何曲也？”曰：“胡笳也。”曰：“何为胡笳？吾不晓也。”炜曰：“汉蔡文姬 [11] ，即中郎邕 [12] 之女也，没于胡中。及归，感胡中故事，因抚琴而成斯弄，象胡中吹笳哀咽之韵。”女皆怡然曰：“大是新曲。”遂命酌醴传觞。炜乃叩首，求归之意颇切。女曰：“崔子既来，皆是宿分。何必匆遽，幸且淹驻。羊城使者少顷当来，可以随往。”谓崔子曰：“皇帝已许田夫人奉箕帚 [13] ，便可相见。”崔子莫测端倪，不敢应答。遂命侍女召田夫人。夫人不肯至，曰：“未奉皇帝诏，不敢见崔家郎也。”再命不至。谓炜曰：“田夫人淑德美丽，世无俦匹，愿君子善奉之，亦宿业耳。夫人，即齐王女也。”崔子曰：“齐王何人也？”女曰：“王讳横 [14] 。昔汉初亡齐而居海岛者。”

逡巡，有日影入照坐中。炜因举首，上见一穴，隐隐然睹人间天汉耳。四女曰：“羊城使者至矣。”遂有一白羊自空冉冉而下，须臾至座。背有一丈夫，衣冠俨然，执大笔，兼封一青竹简，上有篆字，进于香几上。四女命侍女读之曰：“广州刺史徐绅 [15] 死，安南都护赵昌充替。”女酌醴饮使者曰：“崔子欲归番禺，愿为挈往。”使者唱诺，回谓炜曰：“他日须与使者易服缉宇，以相酬劳。”炜但唯唯。四女曰：“皇帝有敕，令与郎君国宝阳燧珠，将往至彼，当有胡人具十万缗而易之。”遂命侍女开玉函，取珠授炜。炜再拜捧受，谓四女曰：“炜不曾朝谒皇帝，又非亲族，何遽贶遗如是？”女曰：“郎君先人有诗于越台，感悟徐绅，遂见修葺。皇帝愧之，亦有诗继和。赉珠之意，已露诗中，不假仆说。郎君岂不晓耶？”炜曰：“不识皇帝何诗？”女命侍女书题于羊城使者笔管上云：“千载荒台毁路隅，一烦太守重椒涂。感君拂拭意何极，报尔美妇与明珠。”炜曰：“皇帝原何姓字？”女曰：“已后当自知耳。”女谓炜曰：“中元日须具美酒丰馔于广州蒲涧寺静室，吾辈当送田夫人往。”炜遂再拜告去，欲蹑使者之羊背。女曰：“知有鲍姑艾，可留少许。”炜但留艾，即不知鲍姑是何人也。遂留之。



瞬息而出穴，履于平地。遂失使者与羊所在。望星汉，时已五更矣。俄闻蒲涧寺钟声，遂抵寺。僧人以早糜见饷，遂归广州。

崔子先有舍税居，至日往舍殉之，曰：“已三年矣。”主人谓崔炜曰：“子何所适而三秋不返？”炜不实告。开其户，尘榻俨然，颇怀凄怆。问刺史，则徐绅果死，而赵昌替矣。乃抵波斯邸 [16] ，潜鬻是珠。有老胡人一见，遂匍匐礼手曰：“郎君的入南越王赵佗 [17] 墓中来。不然者，不合得斯宝。盖赵佗以珠为殉故也。”崔子乃具实告，方知皇帝是赵佗。佗亦称南越武帝故耳。遂具十万缗易之。崔子诘胡人曰：“何以辨之？”曰：“我大食国 [18] 宝阳燧珠也。昔汉初赵佗使异人梯山航海，盗归番禺，今仅千载矣。我国有能玄象者，言来岁国宝当归。故我王召我具大舶重资抵番禺而搜索，今日果有所获矣。”遂出玉液而洗之，光鉴一室。胡人遽泛舶归大食去。

炜得金，遂具家产。然访羊城使者，竟无影响。后有事于城隍庙，忽见神像有类使者，又睹神笔上有细字，乃侍女所题也。方具酒脯而奠之，兼重粉绘及广其宇。是知羊城即广州城，庙有五羊焉。又征任翁之室，则村老云：“南越尉任嚣之墓耳。”又登越王殿台，睹先人诗云：“越井冈头松柏老，越王台上生秋草。古墓多年无子孙，野人践踏成官道。”兼越王继和诗，踪迹颇异。乃询主者。主者曰：“徐大夫绅，因登此台，感崔侍御诗，故重粉饰台殿，所以焕赫耳。”



后将及中元日，遂丰洁香馔甘醴，留蒲涧寺僧室。夜将半，果四女伴田夫人至。容仪艳逸，言旨雅淡。四女与崔生进觞谐谑，将晓告去。崔子遂再拜讫，致书达于越王，卑辞厚礼，敬荷而已。遂与夫人归室。炜诘夫人曰：“既是齐王女，何以配南越人？”夫人曰：“某国破家亡，遭越王所虏，为嫔御。王崩，因以为殉。乃不知今是几时也。看烹郦生 [19] ，如昨日耳。每忆故事，辄一潸然。”炜问曰：“四女何人？”曰：“其二，瓯越王摇 [20] 所献，其二，闽越王无诸 [21] 所进。俱为殉者。”又问曰：“昔四女云鲍姑，何人也？”曰：“鲍靓女，葛洪妻也。多行灸于南海。”炜方叹骇昔日之妪耳。又曰：“呼蛇为玉京子，何也？”曰：“昔安期生 [22] 长跨斯龙而朝玉京，故号之玉京子。”炜因在穴饮龙余沫，肌肤少嫩，筋力轻健。后居南海十余载，遂散金破产，栖心道门，乃挈室往罗浮 [23] 访鲍姑，后竟不知所适。

——《传奇》





【赏析】

本篇叙述流落僧寓的官家子弟崔炜，在一次偶然遭遇中解人之危而得善报，经一系列惊险事件，终得美妇、巨资，最后寻仙入道，不知所终。此篇特色不在于简约明丽，而是奇谲瑰异，波澜迭起，充分体现了“奇”“特”的审美特色：

一曰“情节之奇谲”。整个故事奇谲瑰异，波澜迭起，作者避免平铺直叙，常常出人意料。如崔炜为任翁疗治，已得十万赏赐，且博其爱女之心，但任翁却恩将仇报，意欲杀崔炜而祭鬼，使波澜陡起，崔炜被追逐，情急之中坠入深渊，但枯井却又是神仙洞府。同时，作品中人间仙境、佛庙净地、百戏杂陈、古墓荒冢、神仙福地，这一切，相互交杂错出在一起，使作品呈现出奇谲瑰异的色泽。

二曰“人物之错综”。整篇故事以崔炜之奇遇为线索，牵动了一系列的人物形象。在这里，有现实中人，如崔炜、老僧、徐绅、赵昌、胡人；有仙界中人，如鲍姑、古装女子、安期生。且时空翻转，晋之鲍姑竟与唐时之崔炜相遇，唐书生崔炜又与先秦齐女结为姻缘，时间和空间在作者笔下可谓任意驱使，无所限制。从而将越王赵佗，火神祝融，仙女鲍姑，豪侠崔炜，刺史徐绅、赵昌，乃至神物玉京子、安期生、羊城使者等交杂在一起，使作品显现出错综复杂、变幻莫测的审美风姿。

三曰“结局之突兀”。作品在结局之前让读者坠入一片迷茫之中：乞妇赠艾，崔炜何以巧遇老僧，老僧又何以荐之任翁，任翁更何以以德报怨，将崔炜逼入枯井，在枯井又为何忽遇白蛇，又遇古装女，古装女又为何尽晓崔炜之来龙去脉，并赠予宝珠？这一切似乎都是预先安排，而又恍若扑朔迷离。直到结局，其中缘由才尽显端绪。原来，乞妇是神仙鲍姑，任翁是南越王臣下任嚣，白蛇是玉京子，其导引崔炜前去的是南越王赵佗墓穴，四夫人是越王嫔妃，而崔炜的一切奇遇都是出于越王的安排。因为崔父曾题诗于越王殿，慨叹其零落衰败，使广州刺史徐绅感而重修，越王于是要在崔炜身上报答崔父之恩惠。他一步步诱使崔炜入其墓穴，并最终赠以宝珠和美妇。这种独到的结局处理使人颇觉突兀，而又让人感到合乎情理，从而平添了几许阅读时的乐趣，引人入胜，使人惊叹。

四曰“语言之瑰丽”。文章语言瑰异流丽，奇彩多姿，正与表现内涵相吻合。对白蛇洞穴的描绘，充满了奇谲的色彩；对墓穴洞府的刻画，又竭尽瑰异之能事；绣帏“垂金泥紫”，“饰以珠翠”；帐前金炉“喷出香烟，芬芳蓊郁”，一片迷濛恍惚。且行文骈散结合，叙述、刻画、描绘都颇为精到，如行云流水，使人流连而回味无尽。

（谭 帆）

注　释

[1].贞元：唐德宗年号（785—805）。

[2].中元日：阴历七月十五，俗称“鬼节”。

[3].番禺：古代地名，南海郡郡治所在地，即今广东广州。

[4].直：通“值”。

[5].越井冈：疑即越台，南越王赵佗殿旧址。

[6].镪：钱串，引申为成串的钱。

[7].挈维：挈，提携、引领；维，连结，系。

[8].鼗（táo）鼓：两种鼓。鼗，小鼓。

[9].柷（zhù）敔（yǔ）：柷，亦名椌，古击乐器；敔，亦名楬，古击乐器。两者通常用于雅乐的头尾。

[10].祝融：古代神话中高辛氏火正（掌火的官），死后为火神。

[11].蔡文姬：名琰，东汉陈留人。聪颖博学，通晓音律词章，初嫁卫仲道，夫死归宁，后为乱兵所虏，嫁南匈奴左贤王，滞留十二年，曹操遣使以金璧赎回，再嫁董祀。传说曾制琴曲《胡笳》，今多存疑。

[12].中郎邕：邕，蔡邕，字伯喈，东汉陈留人，汉末官至中郎将，世称蔡中郎。

[13].箕帚：箕、帚，为日常扬糠、洒扫用具，喻为人侍奉之妻妾。

[14].横：田横，秦末人，齐国皇族田氏后裔。韩信破齐，曾自立为齐王，逃往海岛；刘邦称帝，遣使招降，后于赴洛阳途中，因羞为汉臣而自尽。

[15].徐绅：应作徐申，尝作岭南节度使、广州刺史。

[16].波斯邸：波斯人开设的商肆。

[17].赵佗：秦时曾做南海龙川县令、南海尉，秦灭后自立为南越王，汉高祖称帝，册封为南越王。吕后时，自尊为南越武帝。事见《史记·南越传》。

[18].大食国：大食，国名，即阿拉伯帝国。古史中据波斯语称之为“大食”。

[19].郦生：即郦食其，楚汉相争时，曾劝说齐王归汉，齐王同意；时汉将韩信又突然攻齐，齐王以为被郦生出卖，遂将其烹死。

[20].瓯越王摇：曾领兵助刘邦打败项羽，汉惠帝时封为东海王。

[21].闽越王无诸：曾助汉灭楚，封为闽越王。

[22].安期生：先秦时方士，后世传为道家仙人。

[23].罗浮：山名，在今广东省。





裴 航


［唐］裴 铏

长庆





[1] 中，有裴航秀才，因下第游于鄂渚 [2] ，谒故旧友人崔相国。值相国赠钱二十万，远挈归于京。因佣巨舟载于湘汉，同载有樊夫人，乃国色也。言词问接，帷帐昵洽。航虽亲切，无计道达而会面焉。因贿侍妾袅烟而求达诗一章，曰：“同为胡越 [3] 犹怀想，况遇天仙隔锦屏。倘若玉京朝会去，愿随鸾鹤入青云。”诗往，久而无答。航数诘袅烟。烟曰：“娘子见诗若不闻，如何？”航无计，因在道求名酝珍果而献之。夫人乃使袅烟召航相识。及褰帷，而玉莹光寒，花明丽景，云低鬟鬓，月淡修眉，举止烟霞外人 [4] ，肯与尘俗为偶？航再拜揖，愕眙良久之。夫人曰：“妾有夫在汉南 [5] ，将欲弃官而幽栖岩谷 [6] ，召某一诀耳。深哀草扰，虑不及期，岂更有情留盼他人，的不然耶？但喜与郎君同舟共济，无以谐谑为意耳。”航曰：“不敢。”饮讫而归。操比冰霜，不可干冒。夫人后使袅烟持诗一章，曰：“一饮琼浆百感生，玄霜 [7] 捣尽见云英。蓝桥便是神仙窟，何必崎岖上玉清 [8] ？”航览之，空愧佩而已。然亦不能洞达诗之旨趣。后更不复见，但使袅烟达寒暄而已。遂抵襄汉 [9] ，与使婢挈妆奁，不告辞而去。



人不能知其所造，航遍求访之，灭迹匿形，竟无踪兆。遂饰装归辇下 [10] 。经蓝桥驿侧近，因渴甚，遂下道求浆而饮。见茅屋三四间，低而复隘，有老妪缉麻苧。航揖之，求浆。妪咄曰：“云英，擎一瓯浆来，郎君要饮。”航讶之，忆樊夫人诗有云英之句，深不自会 [11] 。俄于苇箔 [12] 之下，出双玉手，捧瓷。航接饮之，真玉液也。但觉异香氤郁，透于户外。因还瓯，遽揭箔，睹一女子，露裛琼英 [13] ，春融雪彩，脸欺 [14] 腻玉，鬓若浓云，娇而掩面蔽身，虽红兰之隐幽谷，不足比其芳丽也。航惊怛植足 [15] ，而不能去。因白妪曰：“某仆马甚饥，愿憩于此，当厚答谢，幸无见阻。”妪曰：“任郎君自便。”且遂饭仆秣马。良久，谓妪曰：“向睹小娘子，艳丽惊人，姿容擢世，所以踌蹰而不能适。愿纳厚礼而娶之，可乎？”妪曰：“渠已许嫁一人，但时未就耳。我今老病，只有此女孙。昨有神仙遗灵丹一刀圭 [16] ，但须玉杵臼捣之百日，方可就吞，当得后天而老 [17] 。君约取此女者，得玉杵臼，吾当与之也。其余金帛，吾无用处耳。”航拜谢曰：“愿以百日为期，必携杵臼而至，更无他许人。”妪曰：“然。”航恨恨而去。



及至京国，殊不以举事为意，但于坊曲、闹市、喧衢而高声访其玉杵臼，曾无影响。或遇朋友，若不相识，众言为狂人。数月余日，或遇一货玉老翁曰：“近得虢州 [18] 药铺卞老书云：‘有玉杵臼货之。’郎君恳求如此，此君吾当为书导达。”航愧荷珍重 [19] ，果获杵臼。卞老曰：“非二百缗不可得。”航乃泻囊，兼货仆货马，方及其数。

遂步骤独挈而抵蓝桥。昔日妪大笑曰：“有如是信士乎？吾岂爱惜女子而不酬其劳哉！”女亦微笑曰：“虽然，更为吾捣药百日，方议姻好。”妪于襟带间解药，航即捣之。昼为而夜息，夜则妪收药臼于内室，航又闻捣药声，因窥之，有玉兔持杵臼，而雪光辉室，可鉴毫芒。于是航之意愈坚。如此日足，妪持而吞之曰：“吾当入洞而告姻戚，为裴郎具帐帏。”遂挈女入山，谓航曰：“但少留此。”逡巡，车马仆隶，迎航而往。

俄见一大第连云，珠扉晃日，内有帐幄屏帏，珠翠珍玩，莫不臻至 [20] ，愈如贵戚家焉。仙童侍女，引航入帐就礼讫。航拜妪，悲泣感荷。妪曰：“裴郎自是清灵裴真人 [21] 子孙，业当出世，不足深愧老妪也。”及引见诸宾，多神仙中人也。后有仙女，鬟髻霓衣，云是妻之姊耳。航拜讫，女曰：“裴郎不相识耶？”航曰：“昔非姻好，不醒 [22] 拜侍。”女曰：“不忆鄂渚同舟回而抵襄汉乎？”航深惊怛，恳悃陈谢。后问左右，曰：“是小娘子之姊云翘夫人，刘纲仙君之妻也。已是高真 [23] ，为玉皇之女吏。”妪遂遣航将妻入玉峰洞中，琼楼珠室而居之，饵以绛雪、琼英之丹，体性清虚，毛发绀绿，神化自在，超为上仙。

至太和 [24] 中，友人卢颢遇之于蓝桥驿之西，因说得道之事，遂赠蓝田美玉十斤，紫府云丹一粒，叙话永日，使达书于亲爱。卢颢稽颡 [25] 曰：“兄既得道，如何，乞一言而教授。”航曰：“老子曰：‘虚其心，实其腹 [26] 。’今之人，心愈实，何由得道之理？”卢子懵然，而语之曰：“心多妄想，腹漏精溢，则虚实可知矣。凡人自有不死之术，还丹之方。但子未便可教，异日言之。”卢子知不可请，但终宴而去。后世人莫有遇者。



——《传奇》





【赏析】

本篇为晚唐裴铏所撰《传奇》中较为著名的篇章之一。故事演述唐秀才裴航在游鄂渚归京途中，遇一绝色女子樊夫人，他以诗章求达，以酒果款待，意欲相见相洽，但樊夫人节操如冰霜，无意留盼他人，临别特赠诗一首：“一饮琼浆百感生，玄霜捣尽见云英，蓝桥便是神仙窟，何必崎岖上玉清？”内含“云英”、“蓝桥”等“玄机”。后裴生归京，在蓝桥驿侧近茅屋中，果然遇见了美女云英及老妪，他踟蹰不去，愿结秦晋之好。于是老妪许下条件：不需金银财宝，得捣灵丹之“玉杵臼”，便可议婚姻之事。裴生四处访寻，以巨资倾囊购得，疾速呈给老妪，并为其捣灵丹百日。精诚所至，金石为开，老妪允婚，接裴生至一神仙洞府——原来老妪及云英皆为神仙中人。裴航并于婚礼上复遇樊夫人，乃云英之姐。于是裴航于神仙福地，日饮绛雪、琼英，体貌清癯，成了仙人。

整篇叙事简约，文笔流丽，一切均于娓娓中道来，故事无奇谲和突兀之处，裴生初钟樊夫人，后眷恋云英，似乎也只是其表现情思的载体，或仅仅表现的是一种归宿而已。而文中给人印象最为强烈的倒是那种清雅脱俗的境界，这可说是统篇的艺术特性。

我们且看樊夫人的出场：“玉莹光寒，花明丽景，云低鬟鬓，月淡修眉，举止烟霞外人。”如此光彩照人，却又如此的清淡高雅，使裴航不禁为之怅然：“肯与尘俗为偶？”非独如此，其人品也是“操比冰霜”，对于裴航的求爱，她先是淡然处之，后是相约，继而规劝，令裴生怅然若失，却又愧佩不已。至于对另一女子云英“露裛琼英，春融雪彩，脸欺腻玉，鬓若浓云，娇而掩面蔽身，虽红兰之隐幽谷，不足比其芳丽也”的描写，也是极尽其清雅之笔，面对如此佳丽，主人公裴航也不禁脱去了不少尘俗之态，他动情、惊叹、愧佩，终于精诚所至，金石为开，进入了神仙之境。

作者在文中构筑这一境界，是有意为之的。或以为本篇叙述人神恋爱，重点在于突出裴航在爱情、婚姻上朴实、忠诚而不宗门第，显示了和唐代门阀婚姻制度相违背的观点。其实这种见解虽貌似深刻，而实属皮相。实质上看来作者并无意突出这一点，也许，篇末裴航引用老子之语及其解释，即“虚其心，实其腹，今之人，心愈实，何由得道之理？……心多妄想，腹漏精溢，则虚实可知矣。”可作为整篇之目。道家修身养性之境界，正是作者心目中的一个理想之境。

在艺术描写上整篇文笔流丽，骈散相间，于绮丽中见于芳润，于雕琢中复显自然，正与整篇清雅之神韵相吻，实为晚唐小说中上乘佳作。

（谭 帆）

注　释

[1].长庆：唐穆宗年号（821—824）。

[2].鄂渚：古地名，传在今湖北武昌黄鹄山上游三百步长江中。

[3].胡越：胡在北，越在南，喻相隔遥远。

[4].烟霞外人：超绝尘俗之人。

[5].汉南：唐县名，今湖北宣城。

[6].幽栖岩谷：犹言隐居深山。

[7].玄霜：一种丹药的名称。

[8].玉清：道教传说中的最高仙境“三清”之一，“三清”为“玉清境”、“上清境”、“太清境”。

[9].襄汉：汉水至湖北襄阳境称襄水，故也称襄阳一带为襄汉。

[10].辇下：帝皇乘的车称“辇”，故古时称京城为辇下。

[11].深不自会：心中实在想不出这个道理来。

[12].苇箔：苇编织的帘子。

[13].露裛琼英：裛，通“浥”，沾水；琼英，美玉。形容云英之貌美如同沾着露水的美玉。

[14].欺：引申为胜过，赛过。

[15].植足：站定了脚，不能移步。

[16].一刀圭：刀圭，古时的一种刀形货币，习惯用来量药，体积甚小，故“一刀圭”指少量的药。

[17].后天而老：比天还长寿。

[18].虢州：唐州名，约在河南西部和陕西洛水上游一带，州治在今河南灵宝西南。

[19].愧荷珍重：愧荷，惭愧地感谢；珍重，将此事看之甚重。

[20].臻至：达到了极点。

[21].真人：道教称修道成仙之人。

[22].醒：通“省”，记忆。

[23].高真：得道的上品神仙。

[24].太和：唐文宗年号（827—835）。

[25].稽颡：古时最重的礼仪，叩拜时以额伏地。

[26].虚其心，实其腹：见《老子》上篇三章，意为心欲要清虚，腹肚要盈实。





张 云 容


［唐］裴 铏

薛昭者，唐元和末为平陆尉，以气义自负，常慕郭代公





[1] 、李北海 [2] 之为人。因夜直宿，囚有为母复仇杀人者，与金而逸之。故县闻于廉使 [3] ，廉使奏之，坐谪为民于海东 [4] ，敕下之日，不问家产，但荷锒铛而去。

有客田山叟者，或云数百岁矣，素与昭洽，乃赍 [5] 酒拦道而饮饯之。谓昭曰：“君，义士也，脱人之祸而自当之，真荆、聂 [6] 之俦也！吾请从子。”昭不许，固请，乃许之。至三乡 [7] ，夜，山叟脱衣贳酒，大醉，屏左右，谓昭曰：“可遁矣。”之携手出东郊，赠药一粒，曰：“非唯去疾，兼能绝谷。”又约曰：“此去但遇道北有林薮繁翳处，可且暂匿，不独逃难，当获美姝。”

昭辞行，过兰昌宫 [8] ，古木修竹，四合其所。昭逾垣而入，追者但东西奔走，莫能知踪矣。昭潜于古殿之西间，及夜，风清月皎，见阶前有三美女，笑语而至，揖让升于花茵，以犀杯酌酒而进之。居首女子酹之曰：“吉利吉利，好人相逢，恶人相避。”其次曰：“良宵宴会，虽有好人，岂易逢耶？”昭居窗隙间闻之，又志田生之言，遂跳出曰：“适闻夫人云：‘好人岂易逢耶？’昭虽不才，愿备好人之数。”三女愕然，良久，曰：“君是何人，而匿于此？”昭具以实对。乃设坐于茵之南。昭询其姓字，长曰：“云容，张氏。”次曰：“凤台，萧氏。”次曰：“兰翘，刘氏。”饮将酣，兰翘命骰子，谓三女曰：“今夕佳宾相会，须有匹偶，请掷骰子，遇采强者，得荐枕席。”乃遍掷，云容采胜，翘遂命薛郎近云容姊坐，又持双杯而献曰：“真所谓合卺 [9] 矣。”昭拜谢之，遂问：“夫人何许人，何以至此？”容曰：“某乃开元中杨贵妃之侍儿也。妃甚爱惜，常令独舞霓裳 [10] 于绣岭宫 [11] 。妃赠我诗曰：‘罗袖动香香不已，红蕖袅袅秋烟里。轻云岭上乍摇风，嫩柳池边初拂水。’诗成，明皇吟咏久之，亦有继和，但不记耳。遂赐双金扼臂，因此宠幸愈于群辈。此时多遇帝与申天师谈道，予独与贵妃得窃听。亦数侍天师茶药，颇获天师悯之。因间处，叩头乞药。师云：‘吾不惜，但汝无分。不久处世，如何？’我曰：‘朝闻道，夕死可矣。’天师乃与绛雪丹一粒，曰：‘汝但服之，虽死不坏，但能大其棺，广其穴，含以真玉，疏而有风，使魂不荡空，魄不沉寂，有物拘制，陶出阴阳。后百年，得遇生人交精之气，或再生，便为地仙耳。’我没兰昌之时，具以白贵妃，贵妃恤之，命中贵人陈玄造受其事，送终之器，皆得如约，今已百年矣。仙师之兆，莫非今宵良会乎？此乃宿分，非偶然耳。”昭因诘申天师之貌，乃田山叟之魁梧也。昭大惊曰：“山叟即天师，明矣！不然，何以委曲使予符曩日之事哉！”又问兰、凤二子，容曰：“亦当时宫人有容者，为九仙媛 [12] 所忌，毒而死之，藏吾穴侧。与之交游，非一朝一夕耳。”凤台请击席而歌送昭、容酒，歌曰：“脸花不绽几含幽，今夕阳春独换秋。我守孤灯无白日，寒云陇上更添愁。”兰翘和曰：“幽谷啼莺整羽翰，犀沉玉冷自长叹。月华不忍扃泉户，露滴松枝一夜寒。”云容和曰：“韶光不见分成尘，曾饵金丹忽有神。不意薛生携旧律，独开幽谷一枝春。”昭亦和曰：“误入宫垣漏网人，月华静洗玉阶尘。自疑飞到蓬莱顶，琼艳三枝半夜春。”



诗毕，旋闻鸡鸣，三人曰：“可归室矣！”昭持其衣，超然而去，初觉门户至微，及经阈，亦无所妨。兰、凤亦告辞而他往矣。但灯烛荧荧，侍婢凝立，帐幄绮绣，如贵戚家焉。遂同寝处，昭甚慰喜，如此数夕，但不知昏旦。容曰：“吾体已苏矣，但衣服破故，更得新衣，则可起矣。今有金扼臂，君可持往近县易衣服。”昭惧不敢去，曰：“恐为州邑所执。”容曰：“无惮！但将我白绡去，有急即蒙首，人无能见矣。”昭然之，遂出三乡货之，市其衣服。夜至穴，则容已迎门而笑，引入曰：“但启榇，当自起矣。”

昭如其言，果见容体已生，及回顾帷帐，但一大穴，多冥器、服玩、金玉，唯取宝器而出，遂与容同归金陵幽栖，至今见在，容鬓不衰，岂非俱饵天师之灵药耳！申师，名元也 [13] 。

——《传奇》





【赏析】

据今人周楞枷考证，《张云容》又名《薛昭》，是唐《传奇》作者裴铏所作。裴铏事迹不见史传，从宋以后的一些零星记载中得知，他出身寒门，一生先仰附静海军（属岭南道，治交州）节度使高骈，为掌书记。后加侍御史，内供奉。终以御史大夫，为成都节度副使。一介寒士，能平步青云，跻身通显，这与裴铏创作传奇不无关系。据宋赵彦卫《云麓漫钞》记载：“唐之举人，先藉当世显人以姓名达之主司，然后以所业投献，逾数日又投，谓之温卷，如《幽怪录》、《传奇》等皆是也。”由此可见，《传奇》是裴铏以之作为“行卷”，通过“当世显人”高骈向主司投献希冀得到垂青而获隽的“敲门砖”。据此，鲁迅先生曾一针见血地指出，裴铏《传奇》“或当时谀导之作，非由本怀”。从知人论世的观点看，这大致可体现裴铏创作《传奇》的宗旨。

《张云容》是写唐开元中杨贵妃侍女张云容得天师申元之的绛雪丹仙药，死而不朽坏，百年之后，与义士薛昭相遇，得薛昭精气死而复生并与之结缡之事。故事充满了新奇浪漫的色彩，但毕竟内容本身太过荒诞无稽。联系到裴铏之创作本在投高骈所好，而据记载，高骈晚年惑溺道术，信仰神仙服食之说，因此，《张云容》以及《传奇》中诸如《颜濬》、《萧旷》、《曾季衡》等作品充斥了荒诞离奇的神仙道术就不足为奇了。

从作品的客观现实意义来看，值得注意的倒是三位美女的命运。作者借她们在人世间的悲惨遭遇，深刻反映了封建时代皇宫深处不见天日的宫女们的痛苦和不幸。萧凤台、刘兰翘是宫中美貌过人的女子，按常理本应得到皇帝的呵护和宠爱。然而红颜薄命，仅因生得美貌而遭九仙媛忌妒而赐毒，花容月貌瞬间香消玉殒。从作品中薛昭对二位美人身世的询问和张云容简短的回答中，读者可发现唐代宫廷生活中触目惊心的黑暗。这些无辜的美丽女子，终其一生在宫中苦耗青春，难见天日，她们饱尝爱情饥渴，备受欺凌摧残。相比之下，张云容似乎是众宫女中的幸运者，她曾因独舞“霓裳羽衣曲”而得贵妃爱惜赠诗，唐明皇亦有继并重加赏赐，“宠幸于群辈”。甚至连死都颇获体恤，百年之后得以起死回生，并获美满姻缘。然而这些所谓的“幸运”，完全来自作者虚幻的想象，拨开这层层迷雾，呈现在读者面前的，依然是一个身不由己，爱不由心，被侮辱、被损害的悲剧形象。

从艺术上看，故事情节夭矫多变、波诡云谲是全篇一大特点。但作者并未完全脱离现实作虚空的杜撰。而是赋予作品以确切的历史人物、地名，逼真的生活细节，合乎现实社会伦理道德规范的人情物理。一句话，在历史和生活真实中发挥其浪漫离奇的想象，叙述宛转，情节发展逻辑性强，这就使人鬼相恋的荒诞虚假故事充满了艺术的真与美。

作品在情节叙述中穿插了五首七言绝句。分别出自张云容、刘兰翘、萧凤台和薛昭四人之口，究其内涵和意境而言，绝非作者炫耀诗才的一般韵文，更非游离于故事主题之外可有可无的点缀。相反，它们穿插在文中，配合故事人物的叙述，对故事主题的深化，人物命运的暗示乃至主观情感的抒发、环境气氛的烘托与渲染都起到了不容忽视的辅助作用。如刘兰翘、萧凤台二人击鼓而歌，歌诗婉转幽怨，或以墓上寒云笼罩形容自己孤独凄清，或以幽谷哀鸣的黄莺自比，表达对人世间美好事物的徒然渴望。孤灯黑夜，露滴松枝，犀沉玉冷，翠被生寒，情景交融，物我两伤，深化了作品的悲剧意义。张云容和薛昭二人的和诗，一写自己幽兰怒放，生面重开的惊喜；一写个人忽遇琼艳，疑到仙境的恍惚。这些诗都文辞华丽，意境优美，不仅增添了作品的艺术魅力，也显示了作者精深的艺术造诣。

这篇小说对后世的影响也相当大。改编的戏曲有金院本《兰昌宫》，元代杂剧作家庾天锡有《薛昭误入兰昌宫》杂剧，话本则有《兰昌幽会》。这些作品都仅存书目，今已佚失不传。薛、张二人联姻满足了传统的读者和观众“善有善报”的补偿心理；义士配佳人则更是百姓喜闻乐见的美好姻缘。这大概也是《张云容》在宋、元两代都盛传不衰的原因之一吧。

（应 坚）

注　释

[1].郭代公：即郭子仪，唐华州人，累迁朔方节度使，平安史之乱有功，封代国公。

[2].李北海：即李邕，唐江都人。玄宗时任北海太守，为人刚强激烈，任侠喜交友。

[3].廉使：即观察使，唐时于各道均设此官，为一道首长，专管道内刑狱。

[4].海东：今黄海沿岸一带，因在长安以东，又濒海，故称。

[5].赍（jī）：携带。

[6].荆聂：荆，指荆轲，战国齐人，后到燕国，为太子丹赴秦刺秦王，不中身死。聂，指聂政，战国时韩国人，韩烈侯时，替严遂刺杀相国侠累，而后毁容自杀。

[7].三乡：驿名，在今河南宜阳西，当时颇为有名。

[8].兰昌宫：唐宫殿名，据说杨贵妃所居。

[9].合卺：吃交杯酒，意思是结婚。

[10].霓裳：即霓裳羽衣舞。

[11].绣岭宫：即骊山华清宫。

[12].九仙媛：唐代小说中常见此名，但名不见正史。意其为玄宗之女，或以为是睿宗之女金仙公主，皆根据不足。

[13].申师，名元也：“也”字应为“之”字。申天师名元之，唐代著名方士。





郑 德 璘


［唐］裴 铏

贞元中，湘潭尉郑德璘，家居长沙，有亲表居江夏





[1] ，每岁一往省 [2] 焉。中间涉洞庭，历湘潭 [3] ，多遇老叟棹舟 [4] 而鬻 [5] 菱芡，虽白发而有少容。德璘与语，多及玄解 [6] 。诘曰：“舟无糗粮 [7] ，何以为食？”叟曰：“菱芡耳。”德璘好酒，长挈松醪春 [8] ，过江夏，遇叟无不饮之，叟饮亦不甚愧荷 [9] 。

德璘抵江夏，将返长沙，驻舟于黄鹤楼下。旁有鹾贾 [10] 韦生者，乘巨舟，亦抵于湘潭。其夜，与邻舟告别饮酒。韦生有女，居于舟之舵橹 [11] ，邻舟女亦来访别，二女同处笑语。夜将半，闻江中有秀才吟诗曰：“物触轻舟心自知，风恬浪静月光微。夜深江上解愁思，拾得红蕖 [12] 香惹衣。”邻舟女善笔札，因睹韦氏妆奁中有红笺一幅，取而题所闻之句，亦吟哦良久，然莫晓谁人所制也。

及旦，东西而去。德璘舟与韦氏舟同离鄂渚 [13] ，信宿 [14] ，及暮又同宿;至洞庭之畔，与韦生舟楫颇从相近。韦氏美而艳，琼英腻云 [15] ，莲蕊莹波 [16] ，露濯蕣姿 [17] ，月鲜珠彩 [18] ，于水窗中垂钓。德璘因窥见之，甚悦。遂以红绡 [19] 一尺，上题诗曰：“纤手垂钩对水窗，红蕖秋色艳长江。既能解佩投交甫 [20] ，更有明珠乞一双。”强以红绡惹其钩，女因收得，吟玩久之。然虽讽读，即不能晓其义。女不工刀札 [21] ，又耻无所报，遂以钩丝而投夜来邻舟女所题红笺者。德璘谓女所制，疑思颇悦，喜畅可知，然莫晓诗之意义，亦无计遂其款曲 [22] 。由是女以所得红绡系臂，自爱惜之。明月清风，韦舟遽张帆而去。风势将紧，波涛恐人，德璘小舟，不敢同越，然意殊恨恨。



将暮，有渔人语德璘曰：“向者 [23] 贾客巨舟，已全家殁于洞庭耳！”德璘大骇，神思恍惚，悲婉久之，不能排抑。将夜，为吊江姝诗二首，曰：“湖面狂风且莫吹，浪花初绽月光微。沉潜暗想横波泪 [24] ，得共鲛人 [25] 相对垂？”又曰：“洞庭风软荻花秋，新没青蛾 [26] 细浪愁。泪滴白蘋君不见，月明江上有轻鸥。”诗成，酹 [27] 而投之。精贯神祇 [28] ，至诚感应，遂感水神，持诣水府。府君 [29] 览之，召溺者数辈，曰：“谁是郑生所爱？”而韦氏亦不能晓其来由。有主者 [30] 搜臂，见红绡而语府君。曰：“德璘异日是吾邑之明宰 [31] ，况曩有义相及，不可不曲活尔命。”因召主者携韦氏送郑生。韦氏视府君，乃一老叟也，逐主者疾趋，而无所碍，道将尽，睹一大池，碧水汪然，遂为主者推堕其中，或沉或浮，亦甚困苦。

时已三更，德璘未寝，但吟红笺之诗，悲而益苦。忽觉有物触舟，然舟人已寝，德璘遂秉炬照之，见衣服彩绣，似是人物。惊而拯之，乃韦氏也，系臂红绡尚在。德璘喜骤。良久，女苏息，及晓方能言，乃说：“府君感君而活我命。”德璘曰：“府君何人也？”终不省悟。遂纳为室，感其异也。将 [32] 归长沙。

后三年，德璘当调选 [33] ，欲谋醴陵 [34] 令。韦氏曰：“不过作巴陵 [35] 耳。”德璘曰：“子何以知？”韦氏曰：“向者水府君言‘是吾邑之明宰’，洞庭乃属巴陵，此可验矣。”德璘志之。选，果得巴陵令。及至巴陵县，使人迎韦氏，舟楫至洞庭侧，值逆风不进，德璘使庸篙工者五人而迎之，内一老叟挽舟 [36] ，若不为意。韦氏怒而唾之。叟回顾曰：“我昔水府活汝性命，不以为德，今反生怒。”韦氏乃悟，恐悸，召叟登舟，拜而进酒果，叩头曰：“吾之父母当在水府，可省觐 [37] 否？”曰：“可。”

须臾，舟楫似没于波，然无所苦。俄到往时之水府，大小倚舟号恸，访其父母。父母居止，俨然第舍，与人世无异。韦氏询其所须，父母曰：“所溺之物，皆能至此，但无火化 [38] ，所食唯菱芡耳。”持白金器数事 [39] 而遗女曰：“吾此无用处，可以赠尔，不得久停。”促其相别。韦氏遂哀恸别其父母。叟以笔大书韦氏巾曰：“昔日江头菱芡人，蒙君数饮松醪春。活君家室以为报，珍重长沙郑德璘。”书讫，叟遂为仆侍数百辈，自舟迎归府舍。俄顷，舟却出于湖畔，一舟之人，咸有所睹。德璘详诗意，方悟水府老叟，乃昔日鬻菱芡者。

岁余，有秀才崔希周投诗卷于德璘，内有《江上夜拾得芙蓉》诗，即韦氏所投德璘红笺诗也。德璘疑诗，乃诘希周，对曰：“数年前泊轻舟于鄂渚，江上月明，时当未寝，有微物触舟，芳馨袭鼻，取而视之，乃一束芙蓉也，因而制诗；既成，讽咏良久。敢以实对。”德璘叹曰：“命也。”然后更不敢越洞庭。德璘官至刺史。

——《传奇》





【赏析】

这是一个颇为离奇、带有喜剧色彩的故事，作者的原意大约是劝谕人们行善，多做好事，必得好报，正如洞庭府君那首诗所言：“昔日江头菱芡人，蒙君数饮松醪春。活君家室以为报，珍重长沙郑德璘。”小说塑造的三个人物生动、新鲜，亲切、可感。

第一个人物是郑德璘。此人十分富于感情。“有亲表居江夏”（亲表，姑舅族属），每年远涉重湖去看望，可见他十分重视内外亲情。遇卖菱老叟，主动亲近、关心，有酒同醉，无意于对方的态度，纯然一片真情。要知道，他是具有官员身份的，但他对眼前的小民无一点距离感，似乎未曾沾染世俗的习气。他是单纯的，心之所往，情之所至，对待异性亦是如此。一见韦氏，就为韦氏的美艳倾倒。对韦氏的垂钓，他久久地鉴赏，鉴赏之不足，裁诗以赠，赠之不达，“强以红绡惹其钩”，虽小有狡狯，不失天真。韦氏遇难，他“大骇”，“恍惚”，“悲婉”，反应十分强烈。“将夜，为吊江姝诗二首”，夜三更，还在吟诵“红笺之诗，悲而益苦”，感情又是如此深挚。郑德璘可谓是一位纯情士子。

第二个人物韦氏。韦氏最后与德璘结为夫妇，实在是阴错阳差，当初她并无此念。韦氏在水窗垂钓，为德璘久窥，她竟无觉察。德璘以诗相赠，她竟泰然接受，“吟玩久之，然虽讽读，即不能晓其义。女不工刀札，又耻无所报，遂以钩丝而投夜来邻舟女所题红笺者”。如此行为可以理解为其少不更事，更重要的原因恐怕还是其家庭和生活环境使然。作为盐商女，她所受教育不多，不知男女间防闲之义，甚至还模仿郑生的方式，投桃报琚。当然她全无郑生那样的念头，她“耻无所报”，可能也是出于商贾贸易一物易一物的观念。她竟至将德璘的红绡系于臂上，“自爱惜之”，而在洞庭府君追问“谁是郑生所爱”时，莫晓来由，这是颇为滑稽的。她爱红绡大概是觉得好玩、有趣，哪里知道郑生在为她刻骨铭心呢！这个鹾贾小女的形象写得颇有特色，颇有个性，在传奇、志怪中难得一见。

第三个人物是洞庭府君，又称洞庭君，俗称洞庭龙王。在别的传奇、志怪作品中，在人们的印象中，他可是个威风凛凛的人物，喜怒之间定人生死。而在此篇作品中，却是一个和善的、平易的、富于人情味的老头。他初出现时，“棹舟”而鬻菱芡，“虽白发而有少容”，再现时与庸工一道“挽舟”，在水府中言谈举止显得也很家常，很好说话，韦氏请求见父母，他曰：“可。”没有一点架子。他专门做好事，好人有难他救助，遇到麻烦他出力，他就是这么一个厚道的长者。显然这是作者的理想化，在一个缺乏公道、秩序，人们生死祸福难以自保的社会中，是十分需要这样一个神灵的。更引人注意的是，这个神灵两次显形，也都是以普通的劳动者面貌出现的，从而体现了作品的平民色彩，反映了普通百姓的理想愿望。

（汤华泉）

注　释

[1].江夏：今湖北武昌。

[2].省：看望。

[3].湘潭：按此湘潭或系江潭之误，由长沙至江夏不经湘潭。下“抵于湘潭”亦应为江潭，彼处明言“驻舟于黄鹤楼下”。江潭，江水深曲处，楚辞有“泝江潭”句。

[4].棹（zhào）舟：划船。

[5].鬻（yù）：卖。

[6].玄解：玄妙的理论，指道教神仙家学说。

[7].糗（qiǔ）粮：干粮。

[8].松醪（láo）春：一种名酒。

[9].愧荷：不好意思。

[10].鹾（cuó）贾：盐商。

[11].舵橹：此处指尾舱。

[12].红蕖（qú）：荷花。

[13].鄂渚：相传在今武汉市黄鹄山旁三百步长江中。

[14].信宿：连宿两夜。

[15].琼英：白玉;腻云：谓为轻云润泽。

[16].莹波：清亮的水波。此句谓荷蕊冒出清水。

[17].蕣（shùn）姿：即花容。此句谓朝露洗濯花容。

[18].月鲜珠彩：谓珍珠在月光映照下更为皎洁。按以上四句皆形容韦氏垂钓临水时美丽的容貌。

[19].红绡（xiāo）：红丝布。

[20].“交甫”句：传说郑交甫在汉皋台遇二女，二女解佩赠其二珠。

[21].刀札：同笔札。

[22].款曲：心事。

[23].向者：指过去时间。

[24].横波泪：谓泪水盈眶。

[25].鲛人：传说中南海中的似人的鱼，喜哭，泪即珍珠。此指韦氏。

[26].青蛾：原指女子的画眉，此指韦氏。

[27].酹：以酒祭奠。

[28].神祇（qí）：神灵。

[29].府君：此指水府尊神。

[30].主者：办事的人。

[31].明宰：指县令。

[32].将：携带。

[33].调选：调任选拔。

[34].醴陵：县名，今属湖南。

[35].巴陵：县名，治所在湖南岳阳。

[36].挽舟：拉船。

[37].省觐（jìn）：看望长者。

[38].火化：火烧煮。

[39].数事：数件。





韦 自 东


［唐］裴 铏

贞元





[1] 中有韦自东者，义烈之士也。尝游太白山 [2] ，栖止段将军庄。段亦素知其壮勇者。一日，与自东眺望山谷，见一径甚微，若旧有行迹。自东问主人曰：“此何诣也？”段将军曰：“昔有二僧，居此山顶，殿宇宏壮，林泉甚佳，盖开元 [3] 中万迴师弟子之所建也，似驱役鬼工，非人力所能及。或闻樵者说：其僧为怪物所食，今绝踪二三年矣。又闻人说：有二夜叉于此山。亦无人敢窥焉。”自东怒曰：“余操心在平侵暴，夜叉何类，而敢噬人？今夕必挈夜叉首，至于门下。”将军止曰：“暴虎冯河 [4] ，死而无悔。”自东不顾，仗剑奋衣而往，势不可遏。将军悄然曰：“韦生当其咎耳。”

自东扪萝蹑石，至精舍 [5] ，悄寂无人。睹二僧房，大敞其户，履锡 [6] 俱全，衾枕俨然，而尘埃凝积其上。又见佛堂内，细草茸茸，似有巨物偃寝之处。四壁多挂野彘、玄熊之类，或庖炙之余，亦有锅镬、薪。自东乃知是樵者之言不谬耳。度其夜叉未至，遂拔柏树，径大如碗，去枝叶为大杖，扃其户，以石佛拒之。

是夜，月白如昼。夜未分，夜叉挈鹿而至，怒其扃鐍 [7] ，大叫，以首触户，折其石佛而踣于地。自东以柏树挝其脑，再举而死之。拽之入室，又阖其扉。顷之，复有夜叉继至，似怒前归者不接己，亦哮吼，触其扉，复踣于户阈 [8] ，又挝之，亦死。自东知雌雄已殒，应无侪类。遂掩关，烹鹿而食。

及明，断二夜叉首，挈余鹿而示段。段大骇曰：“真周处 [9] 之俦矣！”乃烹鹿饮酒尽欢，远近观者如堵。

有道士出于稠人中，揖自东曰：“某有衷恳，欲披告于长者，可乎？”自东曰：“某一生济人之急，何为不可？”道士曰：“某栖心道门，恳志灵药，非一朝一夕耳。三二年前，神仙为吾配合龙虎丹一炉，据其洞而修之有日矣。今灵药将成，而数有妖魔入洞，就炉击触，药几废散。思得刚烈之士，仗剑卫之。灵药倘成，当有分惠，未知能一行否？”自东踊跃曰：“乃平生所愿也。”遂仗剑从道士而去。济险蹑峻，当太白之高峰将半，有一石洞，可百余步，即道士烧丹之室，唯弟子一人。道士约曰：“明晨五更初，请君仗剑当洞门而立，见有怪物，但以剑击之。”自东曰：“谨奉教。”久立烛于洞门外以伺之。



俄顷，果有巨虺 [10] ，长数丈，金目雪牙，毒气氤郁，将欲入洞。自东以剑击之，似中其首。俄顷，若轻雾而化去。食顷，有一女子，颜色绝丽，执芰荷之花，缓步而至。自东又以剑拂之，若云气而灭。食顷，将欲曙。有道士乘云驾鹤，导从甚严，劳自东曰：“妖魔已尽，吾弟子丹将成矣！吾当来为证也。”盘旋候明而入，语自东曰：“喜汝道士丹成，今有诗一首，汝可继和。”诗曰：“三秋稽颡 [11] 叩真灵，龙虎交时金液成。绛雪既凝身可度，蓬壶顶上有云生。”自东详之，意曰：此道士之师。遂释剑而礼之。俄而突入，药鼎爆烈，更无遗在。道士恸哭。自东悔恨自咎而已。二人因以泉涤其鼎器而饮之。自东后更有少容，而适南岳 [12] ，莫知所止。今段将军庄，尚有夜叉骷髅见在。道士亦莫知所之。

——《传奇》





【赏析】

人与妖的搏斗，斗勇，斗智。试看韦自东与二夜叉的一番恶斗，何等惊心动魄！碗口粗的柏树，千斤重的石佛，都被他随手拔起和搬来作为武器。面对夜叉的狂怒、哮吼，他毫无畏惧，而是力举柏树以击其脑，继而又断其首，对其猎获的鹿则烹而食之。为了突出韦自东的勇力，作者用了几层铺垫：一是通过段将军转述樵者之言，渲染夜叉食僧、无人敢窥山寺的恐怖；二是韦自东决心诛灭夜叉，将军认为他虽有勇力而仍不可行，劝止道：“暴虎冯河，死而无悔”；三是韦自东愤然独往，将军深表惋惜，叹道：“韦生当其咎耳”；四是韦自东断夜叉首、挈余鹿而示将军，将军大惊，赞叹道：“真周处之俦矣”；五是韦自东与将军烹鹿饮酒尽欢，远近观者如堵。这层层铺垫，加上韦自东与夜叉恶斗的正面描绘，便将韦自东的勇力渲染得淋漓尽致，活脱脱地展现出一位志在除恶诛暴、力能拔山扛鼎的无敌勇士的形象。

如果说诛灭夜叉的故事重在表现韦自东的勇力过人的一面，那么守卫丹炉的故事便是重在表现韦自东的谋略不足的一面。本来，为道士守卫丹炉，防备妖魔，韦自东既是心甘情愿，又是尽心尽责，而他的力量也是足以胜任的。你看，数丈长的毒蛇，颜色绝丽之女子，不都被韦自东挥剑一击一拂，便如浮云轻雾，随风飘散了吗？可是当妖魔第三次幻成道士模样，乘云驾鹤，前呼后拥而至，更以一番花言巧语相骗之时，韦自东却不能识别，误以为是道士之师，释剑于地，顶礼膜拜。而妖魔便乘此机会，碎炉毁丹，扬长而去。事后道士恸哭，韦自东悔恨自咎，但大错业已铸成，追悔又有何益！

就表现手法而言，前一个故事多用垫笔，后一个故事则多用伏笔。如韦自东以剑击巨虺，“似中其首。俄顷，若轻雾而化去”；又以剑拂女子，“若云气而灭”。到底击中没有？妖魔是不是被消灭了呢？看来是没有。这就为后文妖魔第三次出现，碎炉毁丹，预备了伏笔。末尾写韦自东与道士均莫知所止，唯段将军庄尚有韦自东诛灭之夜叉骷髅在，虚虚实实，更给这一传奇小说染上了一层迷离变幻的色彩。

不仅是讲述两个人妖搏斗的故事，而且提供了多侧面地塑造人物形象的艺术经验，这正是这篇传奇小说值得珍视的地方。

（赵山林）

注　释

[1].贞元：唐德宗年号（785—805）。

[2].太白山：一称太乙山，为秦岭主峰。

[3].开元：唐玄宗年号（713—741）。

[4].暴虎冯（píng）河：徒手打虎，涉水渡河，比喻有勇无谋，冒险行事。

[5].精舍：僧道居住或讲道说法之所。

[6].锡：锡杖。

[7].扃鐍（jué）：加锁。

[8].户阈（yù）：门槛。

[9].周处：晋代勇士，曾上山杀虎，入水斩蛟。

[10].虺（huǐ）：毒蛇。

[11].稽颡（qǐsǎng）：叩头。

[12].南岳：衡山，在今湖南省。





江 叟


［唐］裴 铏

开成中，有江叟者，多读道书，广寻方术。善吹笛，往来多在永乐





[1] 县灵仙阁。时沉饮酒。适阌乡 [2] ，至盘豆馆 [3] 东官道大槐树下醉寝。及夜艾，稍醒，闻一巨物行声，举步甚重。叟暗窥之，见一人，崔嵬，高数丈，至槐侧坐，而以毛手扪叟曰：“我意是树畔锄儿，乃瓮边毕卓 [4] 耳。”遂敲大树数声，曰：“可报荆馆 [5] 中二郎来省大兄。”大槐乃语云：“劳弟相访。”似闻槐树上有人下来与语。须臾，饮酌之声交作。荆山槐曰：“大兄何年抛却两京道 [6] 上槐王耳？”大槐曰：“我三甲子当弃此位。”荆山槐曰：“大兄不知老之将至，犹顾此位。直须至火入空心，膏流节断，而方知退，大是无厌之士！何不如今因其震霆，自拔于道，必得为材用之木，构大厦之梁栋，尚得存重重碎锦，片片真花。岂他日作朽蠹之薪，同入爨，为煨烬耳。”大槐曰：“雀鼠尚贪生，吾焉能办此事邪！”槐曰：“老兄不足与语。”告别而去。及明，叟方起。



数日，至阌乡荆山中，见庭槐森耸，枝干扶疏，近欲十围，如附神物。遂伺其夜，以酒脯奠之，云：“某昨夜闻槐神与盘豆官道大槐王论语云云，某卧其侧，并历历记其说。今请树神与我言语。”槐曰：“感子厚意，当有何求？殊不知尔夜烂醉于道，夫乃子邪？”叟曰：“某一生好道，但不逢其师，树神有灵，乞为指教，便学道有处，当必奉酬。”槐神曰：“子但入荆山，寻鲍仙师，脱得见之，或水陆之间，必获一处度世。盖感子之请，慎勿泄吾言也！君不忆华表告老狐 [7] ，祸及余矣！”叟感谢之。

明日，遂入荆山，缘岩循水，果访鲍仙师，即匍匐而礼之。师曰：“子何以知吾而来师也？须实言之。”叟不敢隐，具陈荆山馆之树神言也。仙师曰：“小鬼焉敢专辄指人，未能大段诛之，且飞符残其一枝。”叟拜乞免。仙师曰：“今不诛，后当继有来者。”遂谓叟曰：“子有何能？一一陈之。”叟曰：“好道，癖于吹笛。”仙师因令取笛而吹之，一气清逸，五音激越，驱泉迸山，引雁行低，槁叶辞林，轻云出岫。仙师叹曰：“子之艺至矣！但所吹者，枯竹笛耳。吾今赠子玉笛，乃荆山之尤者。但如常笛吹之，三年，当召洞中龙矣。龙既出，必衔明月之珠而赠子，子得之。当用醍醐 [8] 煎之三日，凡小龙已脑疼矣，盖相感使其然也。小龙必持化水丹而赎其珠也。子得，当吞之，便为水仙，亦不减万岁。无烦吾之药也，盖子有琴高 [9] 之相耳。”仙师遂出玉笛与之。叟曰：“玉笛与竹笛何异？”师曰：“竹者，青也，与龙色相类，能肖之吟，龙不为怪也。玉者，白也，与龙相克，忽听其吟，龙怪也，所以来观之，感召之有能变耳，义出于玄 [10] 。”叟受教，乃去。后三年，方得其音律。



后因之岳阳，刺史李虞馆之。时大旱，叟因出笛，夜于圣善寺经楼上吹，果洞庭之渚，龙飞出而降，云绕其楼者不一。遂有老龙，果衔珠赠叟。叟得之，依其言而熬之二昼，果有龙化为人，持一小药合，有化水丹，匍匐请赎其珠。叟乃持合而与之珠。饵其药，遂变童颜，入水不濡，凡天下洞穴，无不历览。后居于衡阳，容发如旧耳。

——《传奇》





【赏析】

唐经安史之乱后，日益变得黑暗，时代心理也为之一变，史云：“元和之风尚怪也。”本篇《江叟》的故事从一个追求出世、否定现实的侧面，曲折地反映了社会现实的矛盾在人们心灵中的冲突和震荡。从表面来看，小说叙述的似乎是一个江叟学道游仙的故事，但在深层含义上，它所讲述的主题实际上正是小说中荆山槐对盘豆槐所作的一段微言大义。这段微言大义既是对社会矛盾恐惧的反映，也可以当作江叟学道的人生启示录来看待。它的中心要点是以盘豆槐贪恋名利、不顾劳命伤身的恶念，来喻指现实人世的物欲横流、心为物役。认为有生如此，恰如已死。非常明确地把社会与个人之间的矛盾冲突直接归结为一种人格理想的追求，并以此说明人生意义之谜。按照荆山槐的指点，只有学道成仙，以超越生死，遗世独立，才能保持生命的独立和自由。透过小说中这种虚无缥缈的神云仙雾，你会发现，它在美学上所作的追求，实际上就是要在人与现实之间，确立起一种若即若离、顺应自然的审美关系。江叟的最终超凡成仙，便是寻找到了一种出入真幻、物我同一的逍遥境界。

不难看出，《江叟》故事的底蕴，在其本质上乃是一种寓言体式的小说。它在艺术上不重写人，而在说理，但又并不是赤裸裸地宣讲道义。它在很大程度上，倒是遵循着以人生事、以事言理、以理晓人的逻辑，在故事的开展过程中，别具匠心地谋划着小说的整体布局和结构。从这点出发，小说凭借奇特的构思和想象力，以双槐夜话为起始，借树而言材，因材而喻人。透过江叟蒙眬微醒的眼睛，把现实的情景同道学的义理有机地融合起来，用直观的感性景象来直接显现出玄学之道的意境。因此小说丝毫不假助议论，也不依靠任何教条，而是让形象自己来说话，极有意味地把江叟的思想情感自然而然地纳入了道学的心理轨迹。

与这种奇特的构思相辅而行，《江叟》的故事情节的开展也深谙“文似看山不喜平”的真昧。在江叟访师学道的过程中，小说作者以“蓄”为“曲”：先略写槐神的指点，再详写与鲍仙师的邂逅，以两者之间的因果关系，来造成一种如环相连、密不可分的文势；然后又偏偏在这密不可分之中，忙里偷闲地点缀了仙师欲飞符伤槐的细节，将小说故事的各个层次摆弄得疏密相宜而浓淡有致；临末，小说的笔锋方才又一转，以江叟的吹笛、现龙和化仙为高潮，把整个小说结构的首尾呼应、环环相扣的艺术形态最终表现得一波三折、多姿多彩，使江叟故事在自身的形式中呈现出一种曲径通幽的景深感。

从这里可以看出，这篇旨在说理的短篇小说已能够娴熟地运用艺术技巧，把小说中的人、事、理有机地统一起来，而不显得枯燥无味、支离破碎。在这中间，它一方面以道家的人生寓言，投影出中唐人“浮生若梦”的心理危机，而另一方面，则也从创作学的角度表明：短篇小说作为叙事艺术的一种文体，从唐人志怪传奇起，开始真正地走向自觉和成熟。

（赵莱静）

注　释

[1].永乐：今山西芮城。

[2].阌（wén）乡：今河南灵宝。

[3].盘豆馆：在今河南灵宝境内。传汉武帝过此，父老以牙盘献豆于武帝，故得名。

[4].毕卓：东晋人，嗜酒成癖。

[5].荆馆：指荆山，在河南灵宝南。

[6].两京道：即东京（今河南洛阳）、西京（今陕西长安）之间的驿道。

[7].华表告老狐：典出干宝《搜神记》。燕昭王墓前有一斑狐，变作书生，欲与司空张华论学。行前与华表商量，华表劝狐不要出而无返，并连累自己。斑狐不听，竟去见张华，不料引起张华怀疑，终于砍伐千年华表燃点举照书生，乃一斑狐。

[8].醍醐：奶汁精华。

[9].琴高：战国赵人，善鼓琴，有长生之术。

[10].玄：玄学，即道家老庄之学。





孙 恪


［唐］裴 铏

广德





[1] 中，有孙恪秀才者，因下第，游于洛中。至魏王池 [2] 畔，忽有一大第，土木皆新，路人指云：“斯袁氏之第也。”恪径往叩扉，无有应声。户侧有小房，帘帷颇洁，谓伺客之所。恪遂搴帘而入。

良久，忽闻启关者，一女子，光容鉴物，艳丽惊人，珠初涤其月华，柳乍含其烟媚，兰芬灵濯，玉莹尘清。恪疑主人之处子，但潜窥而已。女摘庭中之萱草，凝思久立，遂吟诗曰：“彼见是忘忧，此看同腐草。青山与白云，方展我怀抱。”吟讽惨容。后因来搴帘，忽睹恪，遂惊惭入户，使青衣 [3] 诘之曰：“子何人，而夕向于此？”恪乃语以税居之事，曰：“不幸冲突，颇益惭骇，幸望陈达于小娘子。”青衣具以告。女曰：“某之丑拙，况不修容，郎君久盼帘帷，当尽所睹，岂敢更回避耶？愿郎君少伫内厅，当暂饰装而出。”恪慕其容美，喜不自胜，诘青衣曰：“谁氏之子？”曰：“故袁长官之女，少孤，更无姻戚，唯与妾辈三五人据此第耳。小娘子见求适人，但未售 [4] 也。”



良久，乃出见恪，美艳逾于向者所睹。命侍婢进茶果，曰：“郎君即 [5] 无第舍，便可迁囊橐于此厅院中。”指青衣谓恪曰：“少有所须，但告此辈。”恪愧荷而已。恪未室，又睹女子之妍丽如是，乃进媒而请之；女亦忻然相受，遂纳为室。袁氏赡足，巨有金缯，而恪久贫，忽车马焕若，服玩华丽，颇为亲友之疑讶，多来诘恪，恪竟不实对。恪因骄倨，不求名第，日洽豪贵，纵酒狂歌；如此三四岁，不离洛中。

忽遇表兄张闲云处士 [6] ，恪谓曰：“既久暌间，颇思从容 [7] ，愿携衾绸 [8] ，一来宵话。”张生如其所约。及夜半将寝，张生握恪手，密谓之曰：“愚兄于道门曾有所授，适观弟词色，妖气颇浓，未审别有何所遇？事之巨细，必愿见陈；不然者，当受祸耳。”恪曰：“未尝有所遇也。”张生又曰：“夫人禀阳精，妖受阴气，魂掩魄尽，人则长生；魄掩魂销，人则立死。故鬼怪无形而全阴也，仙人无影而全阳也。阴阳之盛衰，魂魄之交战，在体而微有失位，莫不表白于气色。向观弟神采，阴夺阳位，邪干正腑，真精已耗，识用渐隳，津液倾输，根蒂荡动，骨将化土，颜非渥丹 [9] ，必为怪异所铄，何坚隐而不吐其由也？”恪方惊悟，遂陈娶纳之因。张生大骇曰：“只此是也，其奈之何！”恪曰：“弟忖度之，有何异焉？”张曰：“岂有袁氏海内无瓜葛 [10] 之亲哉？又辨慧多能，足为可异矣！”遂告张曰：“某一生邅迍 [11] ，久处冻馁，因兹婚娶，颇似 [12] 苏息，不能负义，何以为计？”张生怒曰：“大丈夫未能事人，焉能事鬼？传云：妖由人兴。人无衅 [13] 焉，妖不自作。且义与身孰亲？身受其灾，而顾其鬼怪之恩义，三尺童子，尚以为不可，何况大丈夫乎？”张又曰：“吾有宝剑，亦干将 [14] 之俦亚也，凡有魍魉，见者灭没，前后神验，不可备数。诘朝 [15] 奉借，倘携密室，必睹其狼狈，不下昔日王君携宝镜而照鹦鹉 [16] 也。不然者，则不断恩爱耳。”明日，恪遂受剑。张生告去，执手曰：“善伺其便。”



恪遂携剑，隐于室内，而终有难色。袁氏俄觉，大怒而责恪曰：“子之穷愁，我使畅泰，不顾恩义，遂兴非为。如此用心，则犬彘不食其余，岂能立节行于人世耶？”恪既被责，惭颜惕虑，叩头曰：“受教于表兄，非宿心 [17] 也。愿以饮血为盟，更不敢有他意。”汗落伏地。袁氏遂搜得其剑，寸折之，若断轻藕耳。恪逾惧，似欲奔迸。袁氏乃笑曰：“张生一小子，不能以道义诲其表弟，使行其凶险，来当辱之。然观子之心，的应不如是。然吾匹君已数岁也，子何虑哉？”恪方稍安。后数日，因出，遇张生，曰：“无何使我撩虎须，几不脱虎口耳！”张生问剑之所在，具以实对。张生大骇曰：“非吾所知也。”深惧而不敢来谒。后十余年，袁氏已鞠育 [18] 二子，治家甚严，不喜参杂。

后恪之 [19] 长安，谒旧友王相国缙 [20] ，遂荐于南康 [21] 张万顷大夫 [22] 为经略判官 [23] ，挈家而往。袁氏每遇青松高山，凝睇久之，若有不快意。到端州 [24] ，袁氏曰：“去此半程，江堧有峡山寺 [25] ，我家旧有门徒僧 [26] 惠幽居于此寺，别来数十年；僧行夏腊 [27] 极高，能别形骸，善出尘垢。倘经彼设食，颇益南行之福。”恪曰：“然。”遂具斋蔬之类。及抵寺，袁氏欣然易服理妆，携二子诣老僧院，若熟其径者。恪颇异之。遂将碧玉环子以献僧曰：“此是院中旧物。”僧亦不晓。

及斋罢，有野猿数十，连臂下于高松，而食于生台 [28] 上，后悲啸扪萝而跃。袁氏恻然。俄命笔题僧壁曰：“刚被恩情役此心，无端变化几湮沉。不如逐伴归山去，长啸一声烟雾深。”乃掷笔于地，抚二子，咽泣数声，语恪曰：“好住！好住！吾当永诀矣！”遂裂衣化为老猿，追啸者跃树而去；将抵深山，而复返视。恪乃惊惧，若魂飞神丧。

良久，抚二子一恸。乃询于老僧。僧方悟：“此猿是贫道为沙弥时所养。开元 [29] 中，有天使高力士 [30] 经过此，怜其慧黠，以束帛而易之。闻抵洛京，献于天子。时有天使来往，多说其慧黠过人，长驯扰 [31] 于上阳宫 [32] 内，及安史之乱，即不知所之。於戏 [33] ！不期今日更睹其怪异耳！碧玉环者，本诃陵 [34] 胡人所施，当时亦随猿颈而往，今方悟矣！”恪遂惆怅，舣 [35] 舟六七日，携二子而回棹，不复能之任也。



——《传奇》





【赏析】

《孙恪》写的是人与猿的相恋故事。其最突出的成就，乃是在人物的刻画方面。作者没有“以事件为中心”，没有将情节的“奇”列于首位，而是将人物置于情节之上，“以人物为中心”，成功地塑造了一个非常可爱的女妖形象——袁氏女。

无论是谁，只要读了这篇志怪小说，心中都抹不去袁氏女所留下的缕缕印象。那么，作者是怎样刻画袁氏女这个人物的呢？

一方面，作品完全把袁氏女人性化了。在作者笔下，她既是一个美丽、善良、温柔的女子，又是一个知书明义、通情达理的贤妻，而且还能像人一样生儿育女，料理家务。当孙恪的表兄张闲云未说破袁氏女是妖怪时，我们一点也感觉不到她有什么奇异之处。后来，张闲云道破此事，又把宝剑给孙恪说：“吾有宝剑，亦干将之俦亚也。凡有魍魉，见者灭没，前后神验，不可备数，诘朝奉借，倘携密室，必睹其狼狈，不下昔日王君携宝镜而照鹦鹉也。”读到这里，人们一定会想到将要发生袁氏女现原形的事。然而，作者在此并未写这些，他在这本该现其妖性的地方，反倒极力展现了袁氏女的善良本性。袁氏女说：“子之穷愁，我使畅泰，不顾恩义，遂兴非为。如此用心，则犬彘不食其余，岂能立节行于人世耶？”当孙恪看她像断轻藕一般折断了宝剑，非常害怕时，袁氏女又说：“张生一小子，不能以道义诲其表弟，使行其凶险，来当辱之。然观子之心，的应不如是。然吾匹君已数岁也，子何虑哉？”这样，不仅使惊恐的孙恪平静下来，而且读者也感觉到她并不可恶，因为即使袁氏女已经知道她的秘密被人道破，但仍未原形毕露，妖性大发，她的反应反而像一位通情达理的贤妇，有情有义，俨然是我们中间的一员，只是她比人有更奇异的本领。

另一方面，作者也写了袁氏女的妖性，但这妖性毫无狰狞怪厉之感。在袁氏女身上所透露出的淡淡妖魔气，不但不令人生畏，不令人憎恶，反倒给人一种美感，更增添了袁氏女自身的魅力，如孙恪把张闲云给他的宝剑藏入屋中，却被袁氏女发觉搜得，而“寸折之，若断轻藕耳”；又如，袁氏女随丈夫赴任途中，她“每遇青松高山，凝睇久立，若有不快意”，这对“青松高山”的凝睇，恰是由猿猴变成的袁氏女之本性的流露。

特别令人称道的是，这篇小说不仅以塑造人物为中心，而且还写出了袁氏女一生的遭遇，她的前后变化，即从爱人间到爱自然，从向往人间到厌烦人间，以至终于回归到大自然的怀抱。这一点是非常难能可贵的，而这也恰是唐代短篇小说胜过前人的地方。

小说《孙恪》全篇笼罩在浓烈的人情味中，尤其是结尾，袁氏女又将化猿，再入深山，临去时，她与丈夫、儿子永诀的情景，写得凄婉、动人、牵人肝肠，那一句“好住！好住！吾当永诀矣”，令人久久难忘。小说的描写自然，而不突兀。袁氏女不是在张闲云的紧逼不舍之下被迫离开人间的。《孙恪》的高妙处恰恰在让张闲云尽早退出。袁氏女的离开人世，不是外部冲突所致，而是人物自然发展的结果。她在随夫赴任途中，路过峡山寺，就想去烧香拜佛。她一到此地，心中便很畅然。当她烧罢香，眼见几十个野猿连臂从高山松柏而下，“食于生台上，后悲啸扪萝而跃”，心底顿生恻然之感，她提笔吟诗道：“刚被恩情役此心，无端变化几湮沉。不如逐伴归山去，长啸一声烟雾深。”终于，弃人间回归森林而去。这样写来，令读者感到合理、自然、可信，而其自然的内蕴，乃是人物的性格，人物命运的内在发展的合理性得到充分展示。

（王红箫）

注　释

[1].广德：唐代宗年号（763—764）。

[2].魏王池：由洛水泛溢而成的池，位于河南洛阳南面。

[3].青衣：在这里指丫鬟。古时以服色别贵贱，青色的衣服是丫鬟所穿，故名。

[4].售：达到；实现。这里指订亲。

[5].即：和“今”字义同，如即日。一说，即是“既”之讹。

[6].处士：不做官的隐士。古时称在朝做官为“出”，在野隐居为“处”。

[7].从容：原来是指舒缓不急迫的样子，在此引申为恳谈、畅谈的意思。

[8].衾绸：应作“衾裯”，当卧具讲。

[9].渥丹：涂以赤色，谓红而有光泽。

[10].瓜葛：比喻辗转相系属的亲戚，犹如瓜葛藤蔓般的牵缠。

[11].邅迍：即迍邅，是困难、不顺利的意思。

[12].似：唐朝人的习用语，这里当“得”讲。

[13].衅：间隙、瑕隙、空子的意思。

[14].干将：古代人名，引申为宝剑解。

[15].诘朝：就是明天。本作“喆朝”，喆是明的意思，故称明朝为喆朝，俗因形近误喆为诘。

[16].王君携宝镜而照鹦鹉：这句话出自唐初王度《古镜记》，王君就是王度，鹦鹉原是千岁老狸所变婢女的名字。

[17].宿心：即素愿、本心的意思。

[18].鞠育：养育、抚育的意思。

[19].之：前往、去到的意思。

[20].王相国缙：唐朝著名诗人王维的弟弟，字夏卿，诗文与兄王维齐名，代宗时拜黄门侍郎，位至宰相。性贪墨，曾因受贿事败露，几乎被处死。

[21].南康：指唐时的康州，即今广东德庆。

[22].张万顷大夫：大夫在唐朝是文官，这里指刺史。张万顷在天宝时曾任河南尹。

[23].经略判官：州县佐贰官之一，掌管一切文书簿籍，有时也代本官判公事。

[24].端州：即今广东高要。这里的砚石享有盛名，叫作端砚。

[25].峡山寺：此寺居于端州。唐初名诗人沈佺期曾写过一篇《峡山寺赋》。他在序中描写峡山寺的景色道：“连山夹江，颇有奇石，飞泉回落，悉从梅竹下。过渡口，至山顶，石道数层，斋房浴室，渺在云汉。”

[26].门徒僧：唐代贵族豪门，都和僧寺有固定关系。所谓门徒僧，即指这一寺僧人专由这一豪门供养，故又称作门养。遇到这一豪门有凶丧事故，就由该寺僧人到丧家诵经。

[27].夏腊：指僧人的年龄，与尘世称年龄为春秋一样。僧人以夏、腊二季为安息的时候，因此他们用夏、腊纪年。

[28].生台：自梁高僧生公说法，顽石点头，后世寺院中就都建立讲经用的石台，并把它叫作生台。

[29].开元：唐玄宗年号（713—741）。

[30].高力士：唐朝宦官。玄宗时知内侍省事，四方奏事都经他手，权力极大。

[31].驯扰：柔顺服从抚养。

[32].上阳宫：唐宫名。故址在今洛阳城西约2公里的洛水北岸。

[33].於戏：感叹词，同“呜呼”。

[34].诃陵：唐朝南方海中的岛国，《唐书》仅说它东邻婆利，西界婆登，北接真腊，南临大海，其确切方位很难考定。《历代地理沿革图》把它的方位画在今马来半岛以北，似乎比较可信。

[35].舣：附船着岸的意思。





姚 坤


［唐］裴 铏

太和中，有处士姚坤，不求荣达，常以钓渔自适。居于东洛万安山南，以琴尊自怡。其侧有猎人，常以网取狐兔为业。坤性仁，恒收赎而放之，如此活者数百。坤旧有庄，质于嵩岭菩提寺，坤持其价而赎之。其知庄僧 [1] 惠沼，行凶，常于阒处凿井，深数丈，投以黄精 [2] 数百斤，求人试服，观其变化。乃饮坤大醉，投入井中，以硙石咽其井。坤及醒，无计跃出，但饥茹黄精而已。

如此数日，夜，忽有人于井口召坤姓名，谓坤曰：“我，狐也。感君活我子孙不少，故来教君。我，狐之通天者 [3] ，初穴于冢，因上窍，乃窥天汉星辰，有所慕焉，恨身不能奋飞，遂凝盻注神，忽然不觉飞出，蹑虚驾云，登天汉，见仙官而礼之。君但能澄神泯虑，注盻玄虚，如此精确，不三旬而自飞出，虽窍之至微，无所碍矣。”坤曰：“汝何所据耶？”狐曰：“君不闻《西升经》 [4] 云：‘神能飞形，亦能移山。’君其努力！”言讫而去。

坤信其说，依而行之，约一月，忽能跳出于硙孔中。遂见僧；大骇，视其井，依然。僧礼坤，诘其事。坤告曰：“但于中饵黄精一月，身轻如神，自能飞出，窍所不碍。”僧然之，遣弟子以索坠下，约弟子一月后来窥。弟子如其言，月余来窥，僧已毙于井耳。

坤归旬日，有女子，自称夭桃，诣坤，云：“是富家女，误为年少诱出，失踪，不可复返，愿持箕帚 [5] 。”坤见其妖丽冶容，至于篇什书札，俱能精至。坤亦念之。后坤应制，挈夭桃入京，至盘豆馆，夭桃不乐，取笔题竹简为诗一首曰：“铅华久御向人间，欲舍铅华更惨颜。纵有青丘今夜月，无因重照旧云鬟。”吟讽久之，坤亦矍然。忽有曹牧遣人执良犬，将献裴度 [6] 。入馆。犬见夭桃，怒目掣锁，蹲步上阶。夭桃亦化为狐，跳上犬背，抉其目。犬惊，腾号出馆，望荆山而窜。坤大骇，逐之，行数里，犬已毙，狐即不知所之。



坤惆怅悲惜，尽日不能前进。及夜，有老人挈美酝诣坤，云是旧相识，既饮，坤终莫能达相识之由。老人饮罢，长揖而去，云：“报君亦足矣，吾孙亦无恙。”遂不见。坤方悟狐也，后寂无闻矣。

——《传奇》





【赏析】

写鬼神而喻人生，这是历代志怪小说的最大特征，也是它具有积极社会内涵和长久艺术生命力的缘由所在。在这方面，《姚坤》是很典型的一篇。

处士姚坤向善而放生，原本无意图报，岂料日后遭遇不测，却得以绝处逢生，并且有了一番艳遇。狐妖精怪，本为人类所不齿，所憎恶，这里却成了“善”的使者、“美”的化身，而且十分具有“人情味”。那个知庄僧惠沼，虽身入佛门，但因为“行凶”而导致“毙于井”。这一番对照比较，乃应验了“善有善报，恶有恶报”的俗谚。而作者所要阐明的似乎是一个“人不如兽”的主题。

通篇读来，作品笔调从容，含而不露。一方面，写知庄僧惠沼如何强人试药，自食恶果；另一方面，写狐精夭桃以及“狐之通天者”老狐如何知恩报恩，解救姚坤。稍后，写了夭桃与姚坤之间的一段爱情以及相爱以后的一段分手。最后是小说主人公姚坤失去夭桃时的“惆怅悲惜”及与老狐的最后相见。故事委婉，结构缜密，起承转合，丝丝入扣。其中，尤以夭桃临行前的一首题诗写得感人憾人：“我虽然不是人世间的生灵，但我很向往人类，我有幸以人的面目与公子厮守了这许多日子。今天，我要重新恢复以前的样子，与公子惜别。我感到十分伤心。今日一别，我将重新回到荒冢孤坟的洞穴里去，那里纵然也有皎美的明月，但毕竟不是今天的情景了。我有什么理由再回到公子身边，与你共享夫妻的恩爱呢？”

夭桃只是作者臆想中的一个狐精，但她却有着人类的性情，她与姚坤的同居本来只是为了答谢以前的放生，但一经相处，便难舍难分。这里，作者重写情感的用意仍然在于讽喻人生。是啊，人世间有惠沼这般的恶人，真情又到何去寻觅呢？

中国古代的书生，往往都有这样的通病。他们生活于黑暗的现实中，却一般不敢直面现实，痛陈时弊，而是用这样一种曲笔，沉湎于主观臆想的情境中，抒发感慨，于愤懑不平的叹息声中求取个人心灵的陶醉。这样的心境，这样的创作，也时常流露在志怪小说的篇什中。人世间得不到的东西，在狐怪中得到了，而狐怪终因异类最终反演为悲剧。小说《姚坤》的描写也正如此。

（罗怀臻）

注　释

[1].知庄僧：主持庄上事务的僧人。

[2].黄精：中草药。

[3].通天者：仙也，传说狐狸千岁可以成仙。

[4].《西升经》：道家经典之一。

[5].愿持箕帚：箕帚，古时指家务，即愿意担负起妻子的职事。

[6].裴度：唐宪宗时朝官，后封为晋国公。





李 隐





【作者小传】

唐小说家。字岩士。赵郡（今河北赵县）人。曾任秘书省校书郎。作有小说集《大唐奇事记》等。





虢国夫人


［唐］李 隐

长安有一贫僧，衣甚褴褛，卖一小猿，会人言，可以驱使。虢国夫人闻之，遽





[1] 命僧至宅。僧既至，夫人见之，问其由。僧曰：“本住西蜀，居山二十余年，偶群猿过，遗下此小猿，怜悯收养。才半载以来，此小猿识人意，又会人言语，随指顾，无不应人使用，实不异一弟子耳！僧今咋 [2] 至城郭，资用颇乏，无计保借 [3] 得此小猿，故鬻之于市。”夫人曰：“今与僧束帛，可留此猿，我当养之。”僧乃感谢，留猿而去。

其小猿旦夕在夫人左右，夫人甚爱怜之。后半载，杨贵妃遗夫人芝草，夫人唤小猿令看玩，小猿对夫人面前倒地，化为一小儿，容貌端妍，年可十四五。夫人甚怪，呵而问之，小儿曰：“我本姓袁，卖我僧昔在蜀山中。我偶随父入山采药，居林下三年。我父常以药苗啖我，忽一日，自不觉变身为猿，我父惧而弃我，所以被此僧收养，而至于夫人宅。我虽前日口不能言，我心中之事，略不遗忘也。自受恩育，甚欲述怀抱 [4] 于夫人，恨不能言，每至深夜，唯自泣下。今不期却变人身，即不测尊意如何？”夫人奇之，遂命衣以锦衣，侍从随后，常秘密其事。又三年，小儿容貌甚美，贵妃曾屡顾之。复恐人见夺，因不令出，别安 [5] 于小室。小儿唯嗜药物，夫人以侍婢常供饲药食。忽一日，小儿与此侍婢俱化为猿。夫人怪异，令人射杀之，其小儿乃木人耳！



——《大唐奇事》





【赏析】

虢国夫人是杨贵妃的二姐，嫁裴家，却与堂兄杨国忠私通，两人公然并骑入朝，人家背地里叫杨国忠为雄狐。马嵬之变时，与杨国忠一同被杀。她的丑事，唐人诗中屡有讽咏，如杜甫《丽人行》等。

杨贵妃父亲杨玄琰曾任蜀州司户，杨国忠又曾在蜀中从军。本篇中写那个僧人自称“本住西蜀”，这只小猿就是从蜀中带来，可能也有所隐射。

杨贵妃受宠时，朝野对杨门的弄权祸国，已经很愤慨，杨门覆灭后，有关他们的丑闻流传更多。这篇故事在选入《太平广记》时被列入精怪类。从故事看，固然是志怪，实际上还是在揭露虢国夫人的隐私，只是写得很隐约，但稍加体味，便不难窥见作者的意图。如初写小猿极受夫人爱怜，杨贵妃还赠以灵芝草，后来却化为年约十四五岁的小儿，而且容貌美好。这里所谓小儿，即是少年之意。少年将其来历据实告诉后，虢国夫人便让他穿上锦衣，那就是将他当作宠儿了。

接下来的一段描写，虽着墨不多，却冶情如见，作者的用意也更为明显。

最后，“小儿与此侍婢俱化为猿”，而这时少年已十七八岁。虢国夫人感到奇怪，就令人射杀，这可能是出于妒忌之故。末句说小儿乃“木人”，不知是否影射“杨”字。

马嵬之变后，凡是写到虢国夫人的诗文，都含有讽刺或谴责意味，对她都极鄙薄，这个女人实在太丑恶了。

当然，也不能机械地将这一故事看作是在讽喻二杨之间的隐秘。例如杨国忠就不是一个少年，虢国夫人更不会伤害他。故事本身原出于虚构，作者意在泄愤，故虚中有实，此“实”便是虢国夫人为人轻浮狠辣，这一点并没有冤枉她。

（金性尧）

注　释

[1].遽：立即。

[2].咋：乍。

[3].借：当是“惜”字之误。

[4].怀抱：犹言心事。

[5].安：安置。





张 全


［唐］李 隐

益州





[1] 刺史张全，养一骏马，甚保惜之。唯自乘跨，张全左右皆不敢轻跨，每令二人晓夕以专饲饮。忽一日，其马化为一妇人，美丽奇绝，立于厩中。左右遽白张公。张公乃亲至察视。其妇人前拜而言曰：“妾本是燕中妇人，因癖好骏马，每睹之，必叹美其骏逸。后数年，忽自醉倒，俄化成骏马一匹。遂奔跃出，随意南走，近将千里，被一人收之，以至于君厩中，幸君保惜。今偶自追恨为一畜，泪下入地，被地神上奏于帝，遂有命再还旧质。思往事，如梦觉。”张公大惊异之，安存于家。经十余载，其妇人忽尔求还乡。张公未允之间，妇人仰天号叫，自扑身，忽却化为骏马，奔突而出，不知所之。

——《潇湘录》





【赏析】

这是一个关于女子与骏马互相幻化的故事，初读时总使人在感觉上难以接受。《史记·日者列传》记载：“陈君夫，妇人也，以相马立名天下。”这位古代女伯乐的故事已不太为后人所知，所以本篇妇人“癖好骏马”的习惯就令人感到陌生。这是一。《搜神记》也有一则女子蒙上马皮而变形的著名故事，但变成的不是马而是蚕（《女化蚕》篇）；先秦时代的古人即有以“身女子而头马首”喻蚕的妙想（见于《荀子》），所以这种幻化并未破坏两者形象间的逻辑联系。而本篇中的骏马无论如何“骏逸”，同女人的“美丽奇绝”总是不谐和的两个概念，牵扯在一起就未免不伦不类。这是二。最主要的是它有悖于人们的行为善恶裁判结局的思维定式。变马通常被视为一种恶报，《法苑珠林·恶报部》所谓“身行杀生，或剥切脔截炮熬射猎众生者，堕畜生作牛马”，颇有严格的尺度。倘若因“每睹之，必叹美其骏逸”的缘故就要受到此等严惩，岂不叫人吓煞！

不过这样一来，倒激起了我们要探寻故事发明者创作心理如何的兴趣。三国魏任城王曹彰，曾以爱妾交换名马（见李冗《独异志》）。无独有偶，《异闻录》载唐开成间士人鲍生，也用两名美妾的代价换得了韦生的一头坐骑。对于王公贵介、公子哥儿来说，“声色”与“犬马”是属于同一等次的玩好。美妾与骏马固然有同遭主人宠爱的表象，但两者间更为本质的共同点，是一样作为玩物供人玩弄的悲惨命运。故事的发明者无疑认识到这一点。文中对益州刺史张全“甚保惜”骏马的表现未加任何评论，然而这位大人得知妇人变马的原委后却依然攘为己有，“安存于家”，十几年不放她还乡，这就暴露出了他贪婪、纵欲的本性。“妇人仰天号叫”，自扑于地，真实地显示了她所遭受的难以忍受的凌辱。故事的结尾，是一种触目惊心而意味深长的喻示。妇人宁可再度幻变为她所“追恨”的骏马，也要奔突而出，因为再痛苦的自由解脱也强赛于受人摧残玩弄的生活。这是被凌辱的弱者对于穷奢极欲的强权者的揭露与抗议。

现代派文学的代表作、奥地利作家卡夫卡的小说《变形记》，写一名在现实中多余的小人物变成了一只甲虫，象征了生活对人性的压抑。西方将这种故意造成悖理的效果，而促使人们进入作者理性思维的写作手法称为“强化性象征”。以这一文学理论标准衡量，这篇中国的“变形记”又何尝逊色？而它较西方足足早问世了一千年！

（穆 俦）

注　释

[1].益州：唐州名，治所在今四川成都。





焦 封


［唐］李 隐

前浚仪





[1] 令焦封，罢任后丧妻。开元初，客游于蜀，朝夕与蜀中富人饮博。忽一日侵夜独乘骑归，逢一青衣 [2] ，如旧相识，马前传语邀封。封方酒酣，遂笑而从之，心亦疑是误相邀。

俄至一甲第，屋宇峥嵘。既坚请入，封乃下马入之。须臾，有十余婢仆至，并衣以罗纨、饰之珠翠，皆美丽其容质。此女仆齐称夫人欲披揖 [3] 。封惊疑未已，有花烛两行前引，见大扇拥蔽一女子，年约十七八，殊常仪貌。遂令开扇，引封前，拜揖于堂而坐。前后设琼浆玉馔，奏以女乐。乃劝金樽于封。夫人索红笺，写诗一首以赠。诗曰：“妾失鸳鸯伴，君方萍梗游。少年欢醉后，只恐苦相留。”封捧诗披阅沉吟，良久方饮尽，遂复酌金樽，仍酬以一绝，诗曰：“心常名宦外，终不耻狂游。误入桃源里，仙家争肯留？”夫人览诗，笑而言曰：“谁教他误入来，要不留亦不得也。”封亦笑而答曰：“却恐不留，谁怕留千年万年？”夫人甚喜动颜色，乃徐起，佯醉归帐，命封伸伉俪之情。

至曙，复开绮席，歌乐嘹亮，又与封共醉。乃谓之曰：“妾是都督府孙长史女，少适王茂。王茂客长安死，妾今寡居。幸见托于君子，无以妾自媒为过。当念卓王孙家文君慕相如，曾若此也。”封复闻是语，转深眷恋不出。



经月余，忽自独行而语曰：“我本读诗书，为名宦，今日名与宦诸未称心，而沉迷于酒色，月余不出，非丈夫也。”侍婢闻者，告于夫人。夫人谓封曰：“妾是簪缨家女，君是宦途中人，与君匹偶，亦不相亏耳。至于却欲以名宦荣身，足得诣金阙、谒明主也，妾争敢固留君身，抑君显达乎？何伤叹若是！”封曰：“幸夫人念我，无使我虚老蜀城。”夫人遂以金宝送封入关。及临歧泣别，仍赠玉环一枚，谓封曰：“可珍重藏之，我阿 [4] 母与我幼时所弄之物也。”复吟诗一首以送。诗曰：“鹊桥织女会，也是不多时。今日送君处，羞言连理枝。”封览诗，受玉环，怆情尤甚，不觉沾洒。留诗别曰：“但保同心结，无劳织锦诗。苏秦求富贵，自有一回时。”夫人见诗，悲哽良久，复劝金爵而别。

封虽已发志回京洛为名宦，亦常怅恨别是佳丽。

方登阁道 [5] ，见崄巇深所郁郁。忽回顾，遥见夫人奔逐，遂惊异以伺之。遽至封前，悲泣不已，谓封曰：“我不忍与君离，固潜奔赶君，不谓今日复睹君之容。幸挈我之京辇。”封疑讶，复且喜，遂相携达前旅次。至昏黑，有十余猩猩来。其妻奔出见之，喜跃倍常。乃顾谓封曰：“君亦不顾我东去，我今幸女伴相召归山，愿自保爱。”言讫，化为一猩猩，与同伴相逐而走，不知所之。

——《潇湘录》





【赏析】

裴铏《传奇》中《孙恪》一篇，与本篇相类，述下第秀才孙恪邂逅一名袁姓女子，貌美富财，孙恪与她结婚，成了巨富。但生下二子后，孙恪对妻子却发生了怀疑，甚至暗下请来了斩妖剑。后来孙恪到长安去干谒权贵，袁氏随行，途中见野猿数十，袁氏便留诗一首，化为老猿跃树而去。所谓“刚被恩情役此心，无端变化几湮沉。不如逐伴归山去，长啸一声烟雾深”。薛渔思《河东记》的《申屠澄》，又与《孙恪》相类，故事中的申屠澄妻在生下一男一女后，自吟“琴瑟情虽重，山林志自深。常忧时节变，辜负百年心”，最后变成一头老虎“突门而去”，这些唐人故事有个共同之处，即妇人有德于夫，却终因不满于婚后的生活而彻底决绝了“琴瑟情”。这恐怕是对唐代那些男子依靠老婆起家而后又忘恩负义的社会现象的讽刺和谴责。结尾的人变林兽，无疑本身就是一种变形的表意手法。从表象上来看，这是妇人对家庭生活幻想的极度失望；而从更接近实情的意义上说，这表明丈夫已把妻子逐出生活圈了。

本篇中的焦封，固然尚未恶劣到凌逼妻子的地步，但这是因为他不具备这种资本的缘故。他“罢任”且“丧妻”，只能依靠与“富人饮博”分一杯残羹，骤然而得美妇、甲第、婢仆，无异于一步登天。他立下过“心常名宦外，终不耻狂游”和“留千年万年”的誓言，却仅仅维持了“月余”，就萌发了外出追求名利的世俗之念。可笑的是他在“饮博”之时从不想到“沉迷于酒色，非丈夫也”，而此时却煞有介事地搬出大道理压人，其实正是变心的征兆。孙氏平素只能以“簪缨家女”的门户观念笼络丈夫，至此也难承担“抑君显达”的恶名。她在分别时还免不了感情纠葛的内心矛盾，直到途中才意识到“君亦不顾我东去”的现实本质，实可谓洞达先机。谁能保证“苏秦求富贵”必定“自有一回时”？须知丈夫发迹后抛弃结发之妻的悲剧，在生活中是太多太多了。

本篇同《孙恪》、《申屠澄》间还有个共同处，即在情节交代中穿插了人物所作的数首诗篇，这在唐代志怪小说中也是常可见到的。这中间固然有逞才的因素，《红楼梦》所谓“在作者不过要写出自己的两首情诗艳赋来”；或有接受变文影响之类的原因。但也不能排除这样的可能，即作者有意识地点明自己写作的随意性与消闲性，造成一种程式化故事的间离效果。倘若这一假设成立的话，那么结尾的荒唐变形也就多少反映了作者的这种心态。对于志怪小说的作者来说，认真地正面剖析生活的本质，未免太劳累了。倒不如将象征或喻示，抛留给读者而更来得取巧。

（穆 俦）

注　释

[1].浚仪：今河南开封。

[2].青衣：婢女。

[3].披揖：相见。

[4].关：指散关，为自蜀入长安所必经。

[5].阁道：川陕途中傍山架木而成的栈道。





皇甫枚





【作者小传】

唐小说家。字遵美。邠州三水（今陕西彬县北）人。咸通末，为汝州鲁山县令。光启中，召赴梁州行在。天祐时旅食晋汾，作有传奇小说集《三水小牍》，其中《步飞烟》等较有名。





王 知 古


［唐］皇甫枚 [1]


咸通庚寅岁 [2] ，卢龙军节度使、检校尚书、左仆射张直方 [3] 抗表 [4] ，请修入觐之礼 [5] 。优诏 [6] 允焉。

先是，张氏世莅燕土 [7] ，民亦世服其恩。礼昭台之嘉宾 [8] ，抚易水之壮士 [9] ;地沃兵庶，朝廷每姑息之。洎直方之嗣事 [10] 也，出绮纨之中，据方岳之上 [11] ，未尝以民间休戚为意；而酣酒于室，淫兽于原，巨赏狎于皮冠 [12] ，厚宠袭于绿帻 [13] 。暮年而三军大怨，直方稍不自安。左右有为其计者，乃尽室西上至京。懿宗授之左武卫大将军。而直方飞苍走黄，莫亲徼道之职，往往设罝罘 [14] 于通道，则犬彘无遗。臧获 [15] 有不如意者，立杀之。或曰：“辇毂之下，不可专戮。”其母曰：“尚有尊于我子者乎？”则僭轶 [16] 可知也。于是谏官列状上，请收付廷尉。天子不忍置于法，乃降为昭王府司马，俾分务洛师焉。直方至东京，既不自新，而慢游愈亟。洛阳四旁，翥者走者 [17] ，见皆识之，必群噪长嗥而去。

有王知古者，东诸侯之贡士 [18] 也。虽薄涉儒术，而数奇不中春官选，乃退处于三川 [19] 之上，以击鞠飞觞 [20] 为事，遨游于南邻北里间。至是有闻于直方者。直方延之。睹其利喙赡辞 [21] ，不觉前席，自是日相狎。

壬辰岁，冬十一月，知古尝晨兴，僦舍 [22] 无烟，愁云塞望，悄然弗怡，乃徒步造直方第。至则直方急趋，将出畋 [23] 也。谓知古曰：“能相从乎？”而知古以祁寒有难色。直方顾谓僮曰：“取短皂袍 [24] 来。”请知古衣之。知古乃上加麻衣焉，遂联辔而去。

出长夏门，则凝霰始零 [25] ，由阙塞 [26] 而密雪如注。乃渡伊水而东，南践万安山之阴麓，而鞲采之获甚夥。倾羽觞，烧兔肩，殊不觉有严冬意。及乎霰开雪霁，日将夕焉，忽有封狐突起于知古马首。乘酒驰之数里，不能及，又与猎徒相失。须臾，雀噪烟暝，莫知所如；隐隐闻洛城暮钟，但彷徨于樵径古陌之上。俄而山川黯然，若一鼓将半，试长望，有炬火甚明，乃依积雪光而赴之。复若十余里，至则乔木交柯，而朱门中开，皓壁横亘，真北阙之甲第也。



知古及门，下马，将徙倚以达旦。无何，小驷顿辔 [27] ，阍者觉之，隔壁而问阿谁。知古应曰：“成周 [28] 贡士太原王知古也。今旦有友人将归于崆峒旧隐者 [29] ，仆饯之伊水滨，不胜离觞，既掺袂 [30] ，马逸，复不能止，失道至此耳。迟明将去，幸无见让。”阍曰：“此乃南海副使崔中丞之庄也。主父近承天书 [31] 赴阙，郎君复随计吏西征，此唯闺闱中人耳，岂可淹久乎。某不敢去留，请闻于内。”知古虽怵惕不宁，自度中宵矣，去将安适？乃拱立以候。

少顷，有秉蜜炬 [32] 自内至者，振钥管辟扉，引保母出。知古前拜，仍述厥由。母曰：“夫人传语：主与小子，皆不在家，于礼无延客之道。然僻居与山薮接畛，豺狼所嗥，若固相拒，是见溺不救也。请舍外厅，翌日可去。”知古辞谢。乃从保母而入。过重门，门侧厅事，栾栌宏敞，帷幕鲜华，张银灯，设绮席，命知古坐焉。酒三行，陈方丈之馔，豹胎鲂腴，穷水陆之美。保母亦时来相勉。

食毕，保母复问知古世嗣宦族及内外姻党，知古具言之。乃曰：“秀才轩裳令胄，金玉奇标，既富春秋，又洁操履，斯实淑媛之贤夫也。小君 [33] 以钟爱稚女，将及笄年，尝托媒妁，为求谐对久矣。今夕何夕，获遘良人。潘杨之睦 [34] 可遵，凤凰之兆 [35] 斯在。未知雅抱何如耳？”知古敛容曰：“仆文愧金声，才非玉润；岂家室为望，唯泥涂 [36] 是忧。不谓宠及迷津，庆逢子夜。聆好音于鲁馆 [37] ，逼佳气于秦台 [38] 。二客游神 [39] ，方兹莫及；三星委照 [40] ，唯恐不扬。倘获托彼强宗，眷以佳偶，则生平所志，毕在斯乎。”保母喜，谑浪而入白。复出，致小君之命，曰：“儿自移天崔门，实秉懿范；奉蘋蘩之敬 [41] ，如琴瑟之和。唯以稚女是怀，思配君子。既辱高义，乃叶夙心 [42] 。上京飞书，路且不远；百两陈礼，事亦非赊。忻慰孔多，倾瞩而已。”知古磬折而答曰：“某虫沙微类 [43] ，分及湮沦；而钟鼎高门，忽蒙采拾。有如白水 [44] ，以奉清尘 [45] ，鹤企凫趋 [46] ，唯待休旨。”知古复拜。保母戏曰：“他日锦雉之衣欲解，青鸾之匣全开，貌如月华，室若云邃。此际颇相念否？”知古谢曰：“以凡近仙，自地登汉 [47] ，不有所举，孰能自媒？谨当誓彼襟灵 [48] ，志之绅带 [49] ;期于没齿，佩以周旋 [50] 。”复拜。



少时，则燎沉当庭，良夜将艾 [51] 。保母请知古脱服以休。既解麻衣，而皂袍见。保母诮曰：“岂有逢掖之士 [52] ，而服从役之衣耶？”知古谢曰：“此乃假之于与所游熟者，固非己有。”又问所从。答曰：“乃卢龙张直方仆射所借耳。”保母忽惊叫仆地，色如死灰。既起，不顾而走入宅。遥闻大叱曰：“夫人差事宿客 [53] ，乃张直方之徒也!”复闻夫人者叫曰：“火急斥去，无启寇雠!”于是婢子小竖辈，群出秉猛炬，曳白棓而登阶。知古㑌儴 [54] ，避于庭中，四顾逊谢。骂言狎至，仅得出门。

既出，已横关阖扉，犹闻喧哗未已。知古愕立道左，自怛久之。将隐颓垣，乃得马于其下，遂驰走。遥望大火若燎原者，乃纵辔赴之。至则输租车 [55] 方饭牛附火耳。询其所，则伊水东草店之南也。复枕辔假寐。食顷，而震方洞然 [56] ，心思稍安。乃扬鞭于大道。比及都门，已有张直方骑数辈来迹矣。

遥至其第。既见直方，而知古愤懑不能言。直方慰之。坐定，知古乃述宵中怪事。直方起而抚髀 [57] 曰：“山魑木魅，亦知人间有张直方耶？”且止知古。复益其徒数十人，皆射皮饮冑者 [58] ，享以巵酒豚肩，与知古复南出。既至万安之北，知古前导，雪中马迹宛然。直诣柏树下，则碑板废于荒坎，樵苏残于茂林。中列大冢十余，皆狐兔之窟宅，其下成蹊。于是直方命四周张罗彀弓以待，内则秉蕴荷锸 [59] ，且掘且熏。少焉，有群狐突出，焦头烂额者，罝罗罥挂者 [60] ，应弦饮羽者，凡获狐大小百余头以归。



三水人 [61] 曰：“嗟乎王生，生世不谐，而为狐貉所侮，况其大者乎。”向若无张公之皂袍，则强死 [62] 于秽兽之穴也。余时在洛敦化里第，于宴集中，博士渤海 [63] 徐公谠为余言之。岂曰语怪，亦以摭实 [64] ，故传之焉。

——《三水小牍》





【赏析】

本文是《三水小牍》中的名篇之一，写的是王知古遇狐狸精的故事，而其主旨却在于揭露唐代藩镇的专横跋扈、迫害人民、殃及鸟兽的罪行，在艺术构思和表现手法上颇有特色。

王知古因善于言辞而受到张直方的赏识，得以“日相狎”，并参与出猎，从而遇到了狐狸精。作者笔下的“夫人”、“保母”都是很富有人情味的狐，她们善良、多情，向往人间。当保母得知王知古的身世后，便尽力促成他与“将及笄年”的“稚女”的婚事，夫人亦为此感到“忻慰”。然而当保母一听说王知古与张直方有“借衣”之交，便吓得“惊叫仆地，色如死灰”，夫人也大叫“火急斥去”，婢子小竖辈更“群出”明火举棒以逐之。狐精们一听张直方之名，便如此惊恐、痛恨，足见张直方平时作恶之甚。其实，小说前面一再提到张直方“酣酒于室，淫兽于原”，“飞苍走黄”，“犬彘无遗”；“臧获有不如意者，立杀之”，“洛阳四旁，翥者走者，见皆识之，必群噪长嗥而去”等，正是张直方之名使狐精们闻之丧胆的极好伏笔。它说明唐代藩镇的专横跋扈，不仅祸国殃民，亦且殃及飞禽走兽。然而作者并未直说出来，而是曲折、含蓄地透露于字里行间，让读者去体会咀嚼。“山魑木魅，亦知人间有张直方耶？”这句话出于张直方本人之口，乍看似有满足和炫耀自己声威及于异类之意，但再进一步联系全文一想，却是作者颇费匠心的点题之笔，表现了作者精妙、独特的艺术构思，达到了言在此而意在彼的批判目的。只有这样认识，我们才能领悟作者在小说中主体是写王知古，但却以张直方始，又以张直方终的苦心。

王知古从既定宠婿到被棍棒赶逐出门，这一突然转变的情节，写得有声有色，紧张而气氛浓烈。转折的起点是“解麻衣而皂袍见”。王知古因天寒而着皂袍，作者随意写来，似乎极平常、自然。但这件猎狐时所穿的皂袍在作品中却重于千钧，王知古因之而突遭“婚变”，张直方因之而罪行益彰。可见皂袍的两次出现，是作者为揭示和深化主题而精心设计的。

小说最后“三水人曰”的一段议论，同情王知古“生世不谐”，并说：“若无张公之皂袍”，他将暴死于“秽兽之穴”，似有颂张贬狐之意。其实，这与前面写狐狸善良、多情，张直方毫无人性是有矛盾的。应该说，这是作者的曲笔，并非小说的主题所在。

（陈谦豫）

注　释

[1].皇甫枚：生卒年不详，字遵美，邠州三水（陕西旬邑北）人。唐懿宗咸通末年曾任汝州鲁山（今河南鲁山）县令。光启中，僖宗在梁州，召赴行在。著有传奇小说集《三水小牍》三卷，多记仙灵怪异之事。

[2].咸通庚寅岁：即咸通十一年（870）。咸通是唐懿宗年号（860—874）。

[3].张直方：唐幽州范阳人。其父张仲武曾任幽州卢龙一带兵马留后等军职多年，父死后，他继任节度留后、副大使等职。《唐书》说他“性暴，奴婢细过辄杀”，“后居东都，弋猎愈甚，洛阳飞鸟皆识之，见必群噪”。

[4].抗表：直率地、无隐讳地向皇帝上奏章。

[5].修入觐（jǐn）之礼：行晋谒皇帝的礼节。

[6].优诏：嘉奖、抚慰之类的诏书。

[7].世莅燕土：几代人都管辖燕地。莅，临。此处可引申为管辖、统治之意。

[8].礼昭台之嘉宾：借用燕昭王求贤的故事，说明张直方的先世在燕地能以礼求贤。

[9].抚易水之壮士：借用燕太子丹的故事，说明张直方的先世能信任勇士。

[10].嗣事：继任。

[11].据方岳之上：方岳，四方之岳，指东岳泰山，南岳衡山，西岳华山，北岳恒山。古代帝王出巡到某方岳，那一方的诸侯就得去朝见。这里把藩镇比作诸侯，指其地位相似。据方岳之上，即占地为王，霸据一方的意思。

[12].皮冠：古时猎人戴的帽子，此处指代猎人。

[13].绿帻：古时厨师和屠夫戴的绿色头巾，此处指代服劳役的人。

[14].罝罘（jūfú）：捕兽的网。

[15].臧获：奴婢。

[16].僭轶：僭越，不顾礼法等级，超过本分。

[17].翥（zhù）者走者：飞禽走兽。翥，飞。走，跑。

[18].东诸侯之贡士：洛阳地方官推举到京城应试的人。东，东都洛阳。诸侯，指地方长官。

[19].三川：指黄河、洛水、伊水。

[20].击鞠飞觞：打球喝酒。

[21].利喙赡辞：一张利嘴，善于辞令。喙，嘴。赡，丰富。

[22].僦（jiù）舍：租住的房子。

[23].出畋（tián）：外出打猎。

[24].短皂袍：黑色的短袍，古代地位低下者的服装。

[25].凝霰（xiàn）始零：开始下小雪珠。凝霰，雨水遇冷凝成的雪珠。零，落。

[26].阙塞：山名，即伊阙，又叫龙门山，在河南洛阳南约十余里。

[27].小驷顿辔：小马抖动马缰绳。驷，原义是四匹马驾的车，这里指马。

[28].成周：洛阳的古称，战国时改称“洛阳”。此处用古名，即指洛阳。

[29].将归于崆峒旧隐者：将要回到崆峒山原来隐居的地方。崆峒山有好多处，这里可能是指河南临汝县西南的崆峒山，传说古仙人广成子曾隐居于此。

[30].掺（shǎn）袂：指留别。《诗经·郑风·遵大路》：“掺执子之祛兮”，毛传：“掺，揽；祛，袂也。”笺曰：“欲揽其袂而留之。”

[31].天书：指皇帝的诏书。

[32].蜜炬：蜡烛。

[33].小君：亦称“少君”，古代诸侯的夫人称为“小君”，这里指崔中丞的妻子。

[34].潘杨之睦：晋代潘岳的妻子是杨仲武的姑母。潘岳《杨仲武诔》：“藉三叶世亲之恩，而子之姑，余之伉俪焉，潘、杨之睦，有自来矣。”睦，指潘、杨两家三代通婚，美满和睦。

[35].凤凰之兆：《左传·庄公二十二年》载，陈国内乱，公子完出奔齐国。齐大夫懿氏想将女儿嫁给他，懿氏之妻先占卜吉凶，得到“凤凰于飞，和鸣锵锵”的卦象，意为凤凰雌雄齐飞，相和而鸣，是婚姻美好的兆头。

[36].泥涂：指草野卑贱之人。

[37].鲁馆：《春秋·庄公元年》载，鲁庄公与周王同姓，代为主持王姬婚事，先迎王姬到鲁，为她另筑馆舍，然后送到齐国与齐侯成婚。后遂以“鲁馆”称待嫁之女所居之地。

[38].秦台：指秦穆公为女儿弄玉和女婿萧史所筑的凤台。

[39].二客游神：出典未详。可能指东汉刘晨、阮肇入天台山遇仙女之事。

[40].三星委照：三星，指二十八宿中的心星。古人以三星高照为婚姻的象征。故下句说“唯恐不扬”，即唯恐不能成婚。扬，显著，明亮。

[41].奉蘋蘩之敬：《诗经》有《采蘋》、《采蘩》二章，古人以为是赞扬诸侯和大夫的夫人能够敬祀祖先的作品，后因以“奉蘋蘩”指代主持家务。

[42].叶夙心：合久有的心愿。叶，同“协”，和合。

[43].虫沙微类：喻指微不足道的无足轻重的人物。《太平御览》七十四引《抱朴子》：“周穆王南征，一军尽化，君子为猿为鹤，小人为虫为沙。”

[44].有如白水：发誓之词，表示决心。《左传·僖公二十四年》载，春秋时，狐偃随晋公子重耳出奔，遇事尽忠极谏，常使重耳不悦。后重耳返国将任晋君，当路过一条河流时，狐偃以为过去力谏有罪，拟告辞他往。重耳挽留，并指着河水发誓说：“所不与舅氏同心者，有如白水。”

[45].奉清尘：侍奉长者或自己尊重的人的一种敬词。

[46].鹤企凫趋：鹤伸长脖子盼望，野鸭随群趋赴。形容盼望和喜悦的心情。

[47].登汉：登天。汉，河汉。

[48].誓彼襟灵：发誓记在心里。襟灵，襟怀，心灵。

[49].志之绅带：记在腰带上。绅，大带。

[50].佩以周旋：走到哪里，就把这种心情带到哪里。

[51].将艾：将尽。

[52].逢掖之士：穿逢掖衣的士人。逢，大。掖，同“腋”，指衣腋，衣袖。古时读书人和有地位的绅士穿宽袍大袖的衣服。

[53].差事宿客：差我去伺候留宿的客人。

[54].㑌儴（kuāngráng）：形容神情慌慌张张，走路跌跌撞撞的样子。

[55].输租车：交纳租税的车子。

[56].震方：东方。震，《易经》里八卦的方位，以震卦为东方。洞然：透亮。

[57].抚髀：拍着大腿。

[58].射皮饮胄者：射穿兽皮和射穿盔甲的人。指武士、猎人。

[59].秉蕴荷锸（chá）：举着引火的草把，拿着铁锹。结成草把以备点火叫蕴。

[60].罝罗罥（juàn）挂：悬挂在猎网上。罗，捕捉鸟兽的网。罥，系结。

[61].三水人：作者皇甫枚是三水人，因以自称。

[62].强死：被害而丧命。《左传·文公十年》：“三君皆将强死。”孔颖达疏：“强，健也；无病而死，谓被杀也。”

[63].渤海：古郡名，治所在今河北沧县。

[64].摭（zhì）实：拾取，意谓纪实。





王 公 直


［唐］皇甫枚

咸通庚寅岁





[1] ，洛师 [2] 大饥，谷价腾贵，民有殍于沟塍 [3] 者。至蚕月 [4] 而桑多为虫食，叶一斤直一锾 [5] 。

新安县 [6] 慈涧店 [7] 北村民王公直者，有桑数十株，特茂盛荫翳。公直与妻谋曰：“歉俭若此，家无见粮，徒竭力于此蚕，尚未知其得失。以我计者，莫若弃蚕，乘贵货叶，可获钱十万；蓄一月之粮，则接麦 [8] 矣。岂不胜为馁死乎？”妻曰：“善。”乃携锸 [9] 坎地 [10] ，卷蚕数箔 [11] 瘗 [12] 焉。

明日凌晨，荷桑诣都市鬻之，得三千文。市彘肩及饼饵以归。至徽安门，门吏见囊中殷血，连洒于地。遂止诘之。公直曰：“适卖叶得钱，市彘肉及饼饵贮囊，无他也。”请吏搜索之。既发囊，唯有人左臂，若新支解焉。群吏乃反接，送于居守 [13] 。居守命付河南府 [14] ，尹正 [15] 瑯琊 [16] 王公凝，令纲纪 [17] 鞠 [18] 之，其款示：某瘗蚕卖桑叶，市肉以归，实不杀人。特请检验。尹判 [19] 差所由 [20] 监领就村检埋蚕之处。所由领公直至村，先集邻保，责手状，皆称实，知王公直埋蚕，别无恶迹。乃与村众及公直同发蚕坑，中唯有箔角一死人，而缺其左臂，取得臂附之，宛然符合。遂复领公直诣府白尹。尹曰：“王公直虽无杀人之事，且有坑蚕之咎，法或可恕，情在难容。蚕者天地灵虫，绵帛之本，故加剿绝，与杀人不殊。当置严刑，以绝凶丑。”遂命于市杖杀之。使验死者，则复为腐蚕矣。



——《三水小牍》





【赏析】

本篇写的是一个村民因埋蚕卖桑度荒而遭受杀身之祸的故事。晚唐咸通年间洛阳一带闹饥荒，谷价飞涨，民不聊生，村民王公直埋掉蚕箔，卖出桑叶，以买粮度荒，免于饿死。此举出于无奈，无可厚非，但作者为什么要写他因此落得“杖杀”的悲惨下场呢？

原因之一是受因果报应思想的影响。唐代佛教盛行，佛教认为事物有起因必有结果，“善因”有“善果”，“恶因”有“恶果”，而不得杀生被列为佛教徒“十戒”之中的第一戒，杀生无疑被视为“恶因”之一。王公直埋了蚕箔，纵然是为了求生而杀生，也被认为应得“恶果”，即受“杖杀”的报应。于此，更深一层次的原因是受当时重视蚕桑、尊奉“蚕神”思想的影响。古代既以农业为本，亦重视蚕桑，因为它们供给人们衣食。传说中最先教民育蚕的人被祀之以为神。相传周代礼制王后祭献先蚕，以后历代封建王朝就由皇后主祭先蚕。如《后汉书·礼仪志上》“祠先蚕，礼以少牢”注引《汉旧仪》说：“春桑生，而皇后视桑于苑中。蚕室养蚕千薄以上，祠以中牢羊豕。今蚕神曰菀窳（狔ǔ）妇人、寓氏公主，凡二神。”可见古时对养蚕的重视和对“蚕神”的尊奉。本篇中的主人公王公直埋蚕卖桑的行为显然违背了这一传统观念。因此，他的杀人嫌疑经过官府一番查核之后虽然已作否定，可是府尹还是将他治罪判刑，其理由是：“蚕者天地灵虫，绵帛之本，故加剿绝，与杀人不殊。”埋蚕与杀人同罪，即使有“隐寓垂诫之旨”（汪辟疆《三水小牍》按语，见《唐人小说》），毕竟太过分了。重视育蚕是应该的，但埋蚕罪不至死，然而河南府尹却振振有词，因为他的说法正是这种既重视蚕桑又尊奉“蚕神”思想的一种表现。

本篇在艺术表现上采用了“变形”手法。王公直购买的明明是一只猪前腿，门吏在他的袋里搜查时却变成了人的左臂；而且在发掘蚕坑时：“中唯有箔角一死人，而缺其左臂，取得臂附之，宛然符合。”等到王公直被杖杀以后再去检验箔角的死者，则又变成腐蚕了。这种超现实的变形似乎荒诞，但因为古代传说中已经有把掌管育蚕的人尊为“蚕神”，这篇作品又视蚕为“天地灵虫”，故赋予其超人的变异本领，是符合故事情节发展的需要的，具有神话般幻想的艺术真实。这种变形手法的运用往往令情节的发展变幻莫测，从而诱发读者神奇的审美感受。

（韩黎范）

注　释

[1].咸通庚寅岁：咸通十一年（870）。咸通，唐懿宗年号（860—874）。

[2].洛师：犹言洛京，指唐朝的东都洛阳（今属河南）。师，京师。

[3].沟塍（chéng）：田间的水沟和土埂。

[4].蚕月：忙于蚕事的月份。

[5].锾（huán）：古代重量单位。

[6].新安县：今属河南，在河南省西北部、黄河南岸。

[7].慈涧店：慈涧镇，在今河南新安东三十里。慈涧，亦作“磁涧”。

[8].接麦：接上麦收的时候。

[9].锸（chā）：即锹，插地起土的工具。

[10].坎地：掘个地坑。坎，坑。

[11].箔：指养蚕用的以竹篾或苇子编成的席子。

[12].瘗（yì）：埋。

[13].居守：留守。这里指留守的官吏。

[14].河南府：治所在今河南洛阳。

[15].尹正：指河南府的行政长官。

[16].瑯琊（yá）：亦作“琅邪”。古县名，治所在今山东胶南琅邪台西北。此处指人的籍贯。

[17].纲纪：综理府事的主簿。

[18].鞠：通“鞫”，审讯。

[19].尹判：指河南府佐理政事的判官。

[20].所由：“所由官”的省称，主管官吏。这里指小吏或差役。





沈 汾





【作者小传】

生平事迹不详，曾为唐溧水县令，著有《续仙传》三卷。此书取名《续仙传》，当是有意补记《列仙传》、《神仙传》以后之成仙者。所记多唐人事，取材多据传闻。吴淑《江淮异人录》载有侍御沈汾游戏坐蜕事，疑即为本书作者。





元柳二公


［唐］沈 汾

元和





[1] 初，有元彻、柳实者，居于衡山。二公俱有从父为官浙右。李庶人 [2] 连累，各窜于欢、爱州，二公共结行李而往省焉。至于廉州合浦县，登舟而越海，将抵交趾，舣舟于合浦岸。夜，有村人飨神，箫鼓喧哗，舟人与二公仆吏齐往看焉。夜将午，俄飓风欻起，断缆漂舟，入于大海，莫之所适。罥长鲸之鬐，抢巨鳌之背，浪浮雪峤，日涌火轮，触蛟室 [3] 而梭停，撞蜃楼 [4] 而瓦解。摆簸数四，几欲倾沉，然后抵孤岛而风止。

二公愁闷而陟焉。见天王尊像，莹然于岭所。有金炉香烬，而别无一物。二公周览之次，忽睹海面上有巨兽，出首四顾，若有察听，牙森剑戟，目闪电光，良久而没。逡巡，复有紫云自海面涌出，漫衍数百步，中有五色大芙蓉，高百余尺，叶叶而绽，内有帐幄，若绣绮错杂，耀夺人眼。又见虹桥忽展，直抵于岛上。俄有双鬟侍女，捧玉合，持金炉，自莲叶而来天尊所，易其残烬，炷以异香。二公见之，前告叩头，辞理哀酸，求返人世。双鬟不答。二公请益良久。女曰：“子是何人，而遽至此？”二公具以实白之。女曰：“少顷有玉虚尊师当降此岛，与南溟夫人会约，子但坚请之，将有所遂。”



言讫，有道士乘白鹿，驭彩霞，直降于岛上。二公并拜而泣告。尊师悯之，曰：“子可随此女而谒南溟夫人，当有归期，可无碍矣。”尊师语双鬟曰：“余暂修真，毕，当诣彼。”二子受教，至帐前行拜谒之礼，见一女未笄，衣五色文彩，皓玉凝肌，红流腻艳，神澄沆瀣，气肃沧溟。二子告以姓名，夫人哂之曰：“昔时天台 [5] 有刘晨，今有柳实；昔有阮肇 [6] ，今有元彻。昔时有刘、阮，今有元、柳，莫非天也！”设二榻而坐。俄顷尊师至，夫人迎拜，遂还坐。有仙娥数辈，奏笙簧箫笛，旁列鸾凤之歌舞，雅合节奏。二子恍惚，若梦于钧天，即人世罕闻见矣。遂命飞觞，忽有玄鹤，衔彩笺，自空而至，曰：“安期生知尊师赴南溟会，暂请枉驾。”尊师读之，谓玄鹤曰：“寻当至彼。”尊师语夫人曰：“与安期生间阔千年，不值南游，无因访话。”夫人遂促侍女进馔，玉器光洁。夫人对食，而二子不得饷。尊师曰：“二子虽未合饷，然为求人间之食而饷之。”夫人曰：“然。”即别进馔，乃人间味也。尊师食毕，怀中出丹篆 [7] 一卷而授夫人，夫人拜而受之。遂告去。回顾二子曰：“子有道骨，归乃不难。然邂逅相遇，合有灵药相贶。子但宿分自有师，吾不当为子师耳。”二子拜，尊师遂去。

俄，海上有武夫，长数丈，衣金甲，仗剑而进，曰：“奉使天真清道 [8] 不谨，法当显戮，今已行刑。”遂趋而没。夫人命侍女紫衣凤冠者曰：“可送客去，而所乘者何？”侍女曰：“有百花桥可驭二子。”二子感谢拜别。夫人赠以玉壶一枚，高尺余。夫人命笔题玉壶诗赠曰：“来从一叶舟中来，去向百花桥上去。若到人间扣玉壶，鸳鸯自解分明语。”俄有桥长数百步，栏槛之上，皆有异花。二子于花间潜窥，见千龙万蛇，遽相交绕为桥之柱。又见昔海上之兽，已身首异处，浮于波上。二子因诘使者，使者曰：“此兽为不知二君故也。”



使者曰：“我不当为使而送子，盖有深意欲奉托，强为此行。”遂襟带间解一琥珀合子，中有物，隐隐若蜘蛛形状。谓二子曰：“吾辈水仙也，水仙阴也，而无男子。吾昔遇番禺少年，情之至而有子，未三岁，合弃之。夫人命与南岳神为子，其来久矣。闻南岳回雁峰使者，有事于水府，返日，凭寄吾子所弄玉环往，而使者隐之，吾颇为恨。望二君子为持此合子至回雁峰下，访使者庙而投之，当有异变。倘得玉环，为送吾子，吾子亦当自有报效耳。慎勿启之！”二子受之，谓使者曰；“夫人诗云：‘若到人间扣玉壶，鸳鸯自解分明语’何也？”曰：“子归，有事但扣玉壶，当有鸳鸯应之，事无不从矣。”又曰：“玉虚尊师云，吾辈自有师，师复是谁？”曰：“南岳太极先生耳，当自遇之。”遂与使者告别。桥之尽所，即昔日合浦之维舟处，回视已无桥矣。二子询之，时已一十二年，欢、爱二州亲属，已殒谢矣。

问道将归衡山，中途因馁而扣壶，遂有鸳鸯语曰：“若欲饮食，前行自遇耳。”俄而道左有盘馔丰备，二子食之，而数日不思他味。寻即达家，昔日童稚，已弱冠矣。然二子妻各谢世已三昼。家人辈悲喜不胜，曰：“人云郎君亡没大海，服阕已九秋矣。”二子厌人世，体以清虚，睹妻子丧，不甚悲戚。遂相与直抵回雁峰，访使者庙，以合子投之。倏有黑龙长数丈，激风喷电，折树揭屋，霹雳一声而庙立碎。二子战栗，不敢熟视。空中乃有掷玉环者，二子取之而送南岳庙。及归，有黄衣少年，持二金合子，各到二子家，曰：“郎君令持此药，曰还魂膏，而报二君子。家有毙者，虽一甲子，犹能涂顶而活。”受之，而使者不见，二子遂以活妻室。

后共寻云水，访太极先生，而曾无影响，闷却归。因大雪，见大叟负樵而鬻，二子哀其衰迈，饮之以酒，睹樵担上有太极字，遂礼之为师，以玉壶告之。叟曰：“吾贮玉液者，亡来数十甲子，甚喜再见。”二子因随诣祝融峰，自此而得道，不重见耳。

——《续仙传》





【赏析】

本篇文采绚烂，构思奇特，充满了道家气息。

从全文对元、柳二公的描绘来看，元、柳二人大抵是当时功名无着的士人。他们二人所以不约而同地去探望被流放了的叔伯，可以推见二人平时与叔伯的关系是比较密切的。也许，元、柳二人曾对为官长辈寄托过什么希望，所以一旦这个希望破灭，二人当时的心境是可想而知的。既然探亲而来，却又在半途之中安排了一个奇遇，可见作者的本意并不在于二公探亲是否能够探成，而着意于二公涉足仙界的一番遭遇，并通过这番遭遇写出二公对于人世的“彻悟”，这是“劝道”作品惯用的手笔。

作品不惜花费大量的笔墨来描写海上的仙界。在那里，秩序井然，人们彬彬有礼，既充满超人的力量，又富有人类的和谐与宁静，实在是一个令人留连忘返的地方。作品描写仙境同时也写出人生的对比，仙界一日，人生一十二载，一个永生，一个短暂；一个安宁，一个无常。所以元、柳二公虽然一时半刻斩不断“俗根”，但最终还是放弃了人间，入山而访师，因之而得道，并且终于“不重见耳”。

作品写了元、柳二公悟道的过程，文笔细腻，自然真实，似乎很有“说服力”。它共分为三个过程：其一，元、柳二公遭祸海上，得遇上界诸仙，此时二公希望早日返回，故百般“泣告”，得到“悯之”。经“紫衣凤冠侍女”从“百花桥”送归人间时，二公尚未有入道之心。其二，元、柳二公“达家”之后，目睹童稚弱冠，妻子亡故，亲属殒谢等人世无常情景，不禁产生出“厌人世”的念头。而这个念头的产生，是与二公仙界的游历大有关系的。其三，元、柳二公用了仙人后裔的馈赠——还魂膏，救治了各自“谢世已三昼”的妻子，终于像办完了人生最后一桩事情似地入山寻访“业师”，并终于经太极先生的指示而入山为道了。作品层次分明地描写了元、柳二公由不自觉到自觉的“得道”过程，反映了当时社会文人士子由失意到厌世的心理轨迹。整体来看，虽含有对当时世道的反叛意味，但毕竟是消极的行为，因而它的思想意义也就显得比较狭窄。

以往评析《元柳二公》思想意义的文章，曾经把着意点放在“水仙”族仙人们“对人间爱情生活的留恋和向往”方面。这是比较片面的理解。一方面，所谓紫衣凤冠侍女在送别元、柳二公时所谈到的她曾与“番禺少年，情之至而有子”的故事并没有触动元、柳二人的情感，反而因为替这位仙女传送“合子”给她的私生子，促成了元、柳的“得道”。这里，“紫衣凤冠侍女”所惦记的并非那个凡间的“番禺少年”，而是现在业已在仙的“黄衣少年”。另一方面，作品虽然花费不少篇幅写到水仙族的各种人和事，但并无丝毫流露其间的阴阳失衡，紫衣凤冠侍女也只属个例，且是昔日之事。通篇所弥漫的都是推崇仙道的气息，这个气息既成为元、柳二公入道的背景，也是全文的精神气质。所以，《元柳二公》不仅不属于“讽刺佛教禁欲思想”的一类作品，而甚至于称得上是在“劝人入道”。这在今天看来，自然是消极而不足取的。

然而，这篇作品文字的精美，情节的曲折，以及它写景状物的细致和大胆奇特的构思，则是值得肯定与继承的。

（罗怀臻）

注　释

[1].元和：唐宪宗年号（806—820）。

[2].李庶人：李锜，曾任节度使，因反叛而被贬为庶人，后处死。元、柳二人的从父曾在其属下做官，故受到牵连。

[3].蛟室：神话传说中鲛人机织的房屋。

[4].蜃楼：因自然条件而隐现于海上的楼台幻景。

[5].天台：山名，主要位于今浙江天台。

[6].刘晨、阮肇：二人均为东汉明帝时人，相传曾同入天台山采药，迷路遇仙，被客留半年，及下山时子孙已过七代。

[7].丹篆：以丹砂抄写的道家经文。

[8].清道：为皇帝高官出来时清扫道路的杂役。





许 宣 平


［唐］沈 汾

许宣平，新安歙





[1] 人也。唐睿宗景云 [2] 中，隐于城阳山南坞，结庵以居。不知其服饵，但见不食，颜色若四十许人，行如奔马。时或负薪以卖，担常挂一花瓠及曲竹杖，每醉，腾腾拄之以归，独吟曰：“负薪朝出卖，沽酒日西归。路人莫问归何处，穿入白云行翠微。”尔来三十余年，或拯人悬危，或救人疾苦。城市人多访之，不见，但览庵壁题诗云：“隐居三十载，石室南山巅。静夜玩明月，明朝饮碧泉。樵人歌垅上，谷鸟戏岩前。乐矣不知老，都忘甲子年。”好事者多咏其诗。有时行长安，于驿路洛阳同华 [3] 间传舍，是处题之。

天宝中，李白自翰林出东游。经传舍，览诗吟之，嗟叹曰：“此仙诗也！”乃诘之于人，得宣平之实。白于是游及新安，涉溪登山，累访之不得，乃题其庵壁曰：“我吟传舍诗，来访真人居。烟岭迷高迹，云林隔太虚。窥庭但萧索，倚柱空躇蹰。应化辽天鹤，归当千岁余。”是冬，野火燎其庵，莫知宣平踪迹。



百余年后，咸通七年 [4] ，郡人许明奴家有妪，常逐伴入山采樵。独于南山中，见一人坐石上，方食桃，甚大。问妪曰：“汝许明奴家人也？我明奴之祖宣平。”妪言：“常闻已得仙矣。”曰：“汝归，为我语明奴，言我在此山中。与汝一桃食之，不可将出。山虎狼甚多，山神惜此桃。”妪乃食桃，甚美，顷之而尽。宣平遣妪随樵人归家言之，明奴之族甚异之，传闻于郡人。

其后妪却食，日渐童颜，轻健愈常。中和 [5] 年已后，兵荒相继，居人不安，明奴徙家避难。妪入山不归。今人采樵，或有见其妪，身衣藤叶，行疾如飞。逐之，升林木而去。

——《续仙传》





【赏析】

许宣平是神仙，在后世颇有知名度，这正是受沈汾《续仙传》中这篇传记的影响。然而传中明明说他“隐于城阳山南坞”，可见他实在是一位隐士。他的异迹，不过是“但见不食，颜色若四十许人，行如奔马”，以及留下数首“仙诗”而已。百余年后他再次亮相，但那是老妪“归家言之”的独家新闻。从行文来看，这位老妪事实上成了后半部的主角，很像是两段独立故事的缀合。

唐睿宗的登基，是在武氏余党毒杀中宗，随即李氏势力又政变废黜少帝之后。宫廷激烈的内部争斗虽未至引起天下大乱，然而当年“贞观治世”的升平气象却已荡然无存。许宣平选在这个时候隐居深山，无论是否出于审时度势，总之是对带着缺陷的现实的躲避。“乐矣不知老，都忘甲子年”，那么对于绝大多数仍处在现实缺陷中的人们来说，他就是事实上的神仙。神仙的境遇固然一向受人歆羡，但中国神仙却从来不是太平盛世的产物。

许宣平是隐士，又不完全像隐士。他要求“路人莫问归何处”，却又踏歌行吟，示人以迹。他拒绝城市中人的来访，而又题诗留庵打哑谜，甚至到千里以外的长安、洛阳、同州、华州，在旅馆墙头上“是处题之”，颇有吊人胃口的味道。“或拯人悬危，或救人疾苦”，也可见出他对世事实未忘情。对这一切我们不必以“游戏人间”、“度世济物”之类来解释，而应视作他由“隐士”进为“神仙”的轨迹。换句话说，中国神仙的肖像画，往往就由这种东鳞西爪的民间传说的痕记拼接而成。后来的观众，还能随时在画上增饰数笔。本篇后半许明奴家老妪与许宣平的邂逅并因此得道，看来就属这样的情形，因为食桃成仙的类似故事不胜枚举。有意思的是文中点出了“中和年已后”的时间，明言老妪是在“兵荒相继”、居人“徙家避难”的情势下“入山不归”的，这就再次证明了“乱世出神仙”的定理。须知“身衣藤叶”、“升林木而去”，其实就是衣不蔽体的野人。这正如香火祠奉的“白毛仙姑”，实为苦大仇深的白毛女。

顺便一说，文中出现的那首李白诗，不见于唐宋元明任何版本的《李太白集》；清代的王琦，也正是从《太平广记》所辑入的本故事中，才为这位大诗人添出一首“佚诗”来的。利用文人墨客的声名，附会延誉，本是志怪小说的常法，而许宣平更是大受其惠。据《太平寰宇记》的记载，北宋时的歙县城阳山上，已建造“许仙宫”，竖起一块招牌，大书“李白题庵壁处”。现代旅游业广开财源，多用此术，看来志怪小说也有创造经济效益之功用。

（穆 俦）

注　释

[1].新安：唐郡名，领歙、休宁等五县。歙：今安徽歙县。

[2].景云：唐睿宗年号（710—711）。

[3].同华：同州（治今陕西大荔）与华州（治今陕西华县）。

[4].咸通七年：公元866年。

[5].中和：唐僖宗年号（881—885）。





牛 峤





【作者小传】

五代前蜀词人。字松卿，狄道（今甘肃临洮）人。乾符五年（878）进士。王建镇蜀，召为判官。仕前蜀官至给事中。工词，作品收入《花间集》，《花间集》称“牛给事”。词风香艳，近温庭筠，多写闺思艳情，少数描写边塞景色，或寄托兴亡之叹，语言较清新。王国维辑有《牛给事词》一卷。《全唐诗》存其诗六首。





王 生


［唐］牛 峤

杭州王生者，建中





[1] 初，辞亲之上国 [2] ，收拾旧业，将投于亲知，求一官耳。行至圃田，下道 [3] ，寻访外家旧庄。日晚，柏林中见二野狐，倚树如人立，手执一黄纸文书，相对言笑，旁若无人。生乃叱之，不为变动。生乃取弹，因引满弹之 [4] ，且中其执书者之目。二狐遗书而走。王生遽往，得其书，才一两纸；文字类梵书 [5] ，而莫究识 [6] 。遂缄于书袋中而去。

其夕，宿于前店，因话于主人。方讶其事，忽有一人携装来宿，眼疾之甚，若不可忍，而语言分明。闻王生之言，曰：“大是异事，如何得见其书？”王生方将出书，主人见患眼者一尾垂下床，因谓生曰：“此狐也！”王生遽收书于怀中，以手摸刀逐之，则化为狐而走。一更后，复有人扣门。王生心动，曰：“此度更来，当以刀箭敌汝矣！”其人隔门曰：“尔若不还我文书，后无悔也！”自是更无消息。



王生秘其书，缄縢 [7] 甚密。行至都下，以求官伺谒之事，期方赊缓 [8] ，即乃典贴旧业田园，卜居近坊，为生生 [9] 之计。月余，有一僮自杭州而至，可入门，手执凶。王生迎而问之，则生已丁家难 [10] 已数日，闻之恸哭。生因视其书，则母之手字云：“吾本家秦 [11] ，不愿葬于外地，今江东田地物业，不可分毫破除，但都下之业，可一切处置，以资丧事。备具皆毕，然后自来迎接。”

王生乃尽货田宅，不候善价，得其资，备涂刍之礼 [12] ，无所欠少。既而复篮舁 [13] 东下，以迎灵與 [14] 。及至扬州，遥见一船子，上有数人，皆喜笑歌唱。渐近视之，则皆王生之家人也。意尚谓其家货之，今属他人矣。须臾，又有小弟妹搴帘而出，皆彩服笑语。惊怪之际，则其家人船上惊呼，又曰：“郎君来矣，是何服饰之异也！”王生潜令人问之，乃见其母惊出。生遽毁其缞绖 [15] ，行拜而前。母迎而问之。其母骇曰：“安得此理！”王生乃出母送遗书，乃一张空纸耳。母又曰：“吾所以来此者，前月得汝书云，近得一官，令吾尽货江东之产，为入京之计。今无可归矣！”及母出王生所寄之书，又一空纸耳。

王生遂发使入京，尽毁其凶丧之具。因鸠集余资，自淮却 [16] 扶持，且往江东。所有十无一二，才得数间屋，仅以庇风雨而已。有弟一人，别且数岁，一旦忽至。见其家道败落，因征其由。王生具话本末，又述妖狐事，曰：“但应以此为祸耳。”其弟惊嗟，因出妖狐之书以示之。其弟才执其书，退而置于怀中曰：“今日还我天书。”言毕，乃化作一狐而去。

——《灵怪录》





【赏析】

本篇写妖狐与人发生纠葛的故事，曲折丰满，生动有趣。其成功之处，主要当在于其妖狐和王生，皆非单纯的美或丑、善或恶、智或愚的符号，而是有血有肉，各具复杂性格的形象。妖狐“倚树人立，手执黄纸文书，相对笑语，旁若无人。生乃叱之，不为变动”，是其得意忘形，浅薄傲慢的丑恶表现。一狐目中王生之弹，“二狐遗书而走”，狼狈不堪，是咎由傲取。化人投店，欲骗回遗失之书，但“一尾垂下床”，而被店主人识破，被王生“摸刀逐之”；“一更后”，再度化人扣门，又被王生扬言“当以刀箭敌汝矣”斥退。更暴露了狐之急躁、无能、盲动之愚。其后，能以报丧骗得王生“尽货田宅”而东归，以王生“近得一官”骗得王母“尽货江东之产”而买舟赴京，弄得王生啼笑皆非，“家道败落”；又幻化为王生“别且数岁”之弟而归见王生，终于夺回遗失之书：这些则又显示其高度的能力与智慧，及斗争的韧性。既得遗失之书，便“化作一狐而去”，不再捉弄王生，也不加害王生，且只字不提伤目之事，更突出了此妖狐的宽厚。与妖狐对立的王生，是个少年气盛、好勇斗狠的青年，因此见二野狐之傲慢，不仅毫不惧怕，更先“叱之”，再用弹“中其执书者之目”，并“遽往”，拾其所遗之书。这些表现，不但英勇，而且有能力。至于该不该引起彼此的矛盾，会不会因此招灾惹祸，他全不考虑。接着，他的“摸刀”逐妖狐，他的闭门斥退妖狐，他的“秘其书，缄縢甚密”，又进一步展示了他的勇敢和机智。但他对所得“文字类梵书，而莫究识”，则暴露了他的孤陋寡闻。无视“尔若不还我文书，后无悔也”的警告，却又既不持书去请教高明，也不思将此于己无用之书归还物主，终于落得个“家道败落”，书被妖狐骗走的可悲结局，更显现出了他缺乏警惕，不辨真伪的愚蠢。对妖狐，作者是先抑后扬；对王生，作者是先扬后抑。扬王生即抑妖狐，扬妖狐即抑王生，相辅相成，相互衬托，妖狐与王生有血有肉、各具复杂性格的形象，便相得益彰而跃然纸上了。

本篇的魅力，在于其情节上运用悬念和结构上明暗双线交织。王生得妖狐之书，“才一两纸，文字类梵书，而莫究识”，但妖狐却视为至宝，急急忙忙地追到王生住宿的旅店，想方设法一再企图夺回。这究竟是什么书呢？读者颇欲知晓，然而作者却偏不肯揭示，直至篇末，才由妖狐之口道出，原是“天书”。在妖狐第一次交锋失败后，说：“尔若不还我文书，后无悔也！”接着作者却故意写了“自是更无消息”一句，按下不说。这样便造成了悬念，令读者无法知道这妖狐之言，是虚张声势呢，还是真将有所作为？如真将有所作为，又会干些什么呢？王生又会如何对抗呢？读完之后，方能恍然大悟：自杭州至京城报丧之僮是妖狐所幻化，给王母送书者是妖狐所幻化，“别且数岁”之弟亦是妖狐所幻化；王母之遗书是妖狐所伪作，王母所得王生之书亦是妖狐所伪作；王家母子出书，俱变为“一张空纸”，皆为妖狐所为；弄得王生与其母忽悲、忽喜、忽惊，终于“所有十无一二，才得数间屋，仅以庇风雨而已”者，都是妖狐的捉弄。王生在这一轮交锋中，完全处于被动地位，毫无反击的能力。悬念的构成，除作者有意藏之者外，更依赖于写了妖狐与王生的遭遇和第一次交锋后，采用了以明线写王生为主，以暗线写妖狐为副的双线交织的结构。写王生的一再被愚弄，逐渐陷入困窘，即写妖狐的一再施展智巧，步步获胜。如果将此明、暗两线互易，明写妖狐为主，暗写王生为副，悬念便不复存在，读来必将索然无味。

依据本篇改写的《醒世恒言》中的《小水湾天狐贻书》，突出反对人侵犯异类，主张“两不妨碍”，人存“一片慈悲利物心”的思想，不为无理。但是，这是否即为本篇的主旨呢？殊难断定。因为本篇的笔墨全用在了客观地描述这一故事上，缺少作者直接表述主观态度的文字，其主旨具有模糊性。这模糊性的存在，增加了本篇的潜在价值，不同的时代，不同的读者，可以更自由地去理解、思索、汲取与发挥。今有人说本篇意在肯定“地位低下，受人歧视者”，“维护自身尊严”的斗争；有人说本篇意在歌颂“妖狐为达到目的——夺回天书，而表现出的坚忍与机智”，皆无可无不可。

（何均地）

注　释

[1].建中：唐德宗年号（780—783）。

[2].上国：指京都长安。

[3].圃田下道：圃田泽旁的道路。圃田，唐人段敬顺在其《列子释文》中说是“郑之薮泽也”。其后淤为平地，今为河南郑州所辖的一个乡。下，这里代泽。

[4].引满弹之：把弓拉满，弹出弹丸。

[5].梵书：即梵文，为印度的古文字。

[6].究识：辨明认识。

[7].缄縢：包扎封闭。

[8].赊缓：时间长而慢。

[9].生生：这里犹生活。

[10].丁家难：遭遇父母之丧。

[11].秦：指今陕西一带。

[12].涂刍之礼：送葬之礼。涂，涂车，用彩色涂饰为车；刍，刍灵，束茅草为人马。二者都是送葬所用之物。

[13].篮舁：竹轿。

[14].灵與：灵车。

[15].缞绖：麻葛做的丧服。

[16].自淮却：从淮河返回。





杜光庭





【作者小传】

（850—933）唐末五代道士、文学家。字圣宾（一作宾圣），处州缙云（今属浙江）人，一作长安（今陕西西安）人。唐咸通中举进士不第，入天台山修道。曾随僖宗入蜀，后事王建父子，官谏议大夫，赐号广成先生、传真天师。晚年隐居青城山，号东瀛子。能诗文，尤喜编纂神异故事以阐扬道教，存世有《录异记》、《神仙感遇传》、《墉城集仙录》等。





进士崔生


［五代］杜光庭

进士





[1] 崔生，自关东 [2] 赴举。早行潼关 [3] 外十余里，夜方五鼓，路无人行，惟一仆、一担、一驴而已。忽遇列炬呵殿 [4] ，旗帜戈甲，二百许人，若方镇 [5] 者。生映树自匿。既过，行不三二里，前之导从复回，乃徐行随之。



有健步押茶器，行甚迟，生因问为谁？曰：“岳神 [6] 迎天官 [7] 崔侍御 [8] 也。秀才方应举，何不一谒，以卜身世？”生谢以无由自达，健步许侦之。既及庙门，天犹未曙。健步约生伺之于门侧。入良久，出曰：“白侍御矣。”遽引相见，甚喜。逡巡，岳神至，立语，便邀崔侍御入庙中。陈设帐幄、筵席、鼓乐极盛。顷之，张乐饮酒。崔临赴宴，约敕 [9] 侍者，祗侍 [10] 于生，供以汤茶所须，情旨敦厚。

饮且移时，生倦，徐行周览，不觉出门。忽见其表丈人 [11] ，握手话旧，颜色憔悴，衣服褴缕。生曰：“丈人久辞人间，何得至此？”答曰：“仆离人世十五年矣，未有所诣 [12] 。近作敷水桥神，倦于迎送，而窘于衣食，穷困之状，迨不可济。知侄与天官侍御相善，又宗姓之分，必可相荐，故来投诚 [13] 。若得南山嘴神祇，即粗免饥穷，此后迁转，得居天秩 [14] 矣。”生辞以乍相识，不知果可相荐否？然试为道之。

侍御寻亦罢宴而归，谓曰：“后年方及第，今年不就试亦可。余少顷公事亦毕，即当归去，程期甚迫，不可久留。”生因以表丈人所求告之。侍御曰：“嘴神似人间选补 [15] ，极是清资 [16] 。敷水桥神卑杂，岂可便得？然试为言之，岳神必不相阻。”即复诣岳神迎奉。

生潜近伺之，历闻所托。岳神果许之，即命出牒补署。俄尔受牒入谢，迎官将吏一二百人，侍从甚整。生因出贺，嘴神泣曰：“非吾侄之力，不可得此位也。后一转，便入天司 [17] 矣。今年渭水泛溢，侄庄当飘坏，一道 [18] 所损三五百家，已令为侄护之。五六月必免此祸，更有五百缣 [19] 相酬。”须臾，嘴神驱殿 [20] 而去。侍御亦发，岳神出送。

生独在庙中，欻 [21] 如梦觉。出访仆使，只在店中，一无所睹。于是不复入关，回止别墅。其夏，渭水泛溢，漂损甚多，惟崔生庄独免。庄前泊一空船，水涸之后，船有绢五百匹。明年，果擢第矣。



——《录异记》





【赏析】

我们举头见到的天，只是地球的大气层和广漠的宇宙空间；我们足踏的地，只是地球的地壳。但是，却有人想象着天上有天堂，有许多神仙；地下有地狱，有许多鬼魂。人死了以后，都变成鬼，要入地狱；只有极少数积德的善人，才会成仙成神，到天堂去。

谁都没有上过天堂，见过神仙；谁都没有下过地狱，见过鬼魂。这样，当人们要去“制造”一个天上的“世界”和地下的“世界”时，也就只能凭人间的现实社会去“制造”了。人间有皇帝，天上自然要有一个玉皇大帝，作为天堂的最高统治者。朝中有许多文武大臣，天上自然也要有天神天将。地狱也是一样，要有一个阎罗王，还有判官、鬼卒之类。神仙犯了法，也要降谪到凡间；地狱里，对那些罪大恶极的鬼，也要打入十八层地狱去受刑；等等。总之，天堂也好，地狱也罢，都是以人间为模式的。

《进士崔生》的故事，就是明白地告诉我们：天上的社会和人间的社会是完全相同的，不要把天上的东西看得很神圣，它和污浊的凡间并没有两样。神仙也要拉关系，走后门，钻营高位，以至枉法弄权、假公济私等等，不一而足。

崔生在赴试途中，偶遇岳神迎天官崔侍御，他俟机谒见，有幸受到崔的接待，这就引出了一连串官府枉法徇私的闹剧。先是崔生谒见侍御，求问自己应举的事，侍御竟然“泄漏天机”，告知后年才能中举，今年试不试都无所谓了。这样，崔生就“不复入关”去应试了。接着，崔生碰见他的一个已故表叔对他诉苦，说自己只做一个“卑杂”的桥神，希望侄儿向侍御荐他做一个什么嘴神的高官。崔生就向崔侍御说人情，结果给答应了，代转向岳神求情。正是官官相卫，情大于法，岳神也给答应了，还立即发下委任状，表叔随即走马上任。

那位表叔骤然迁转高官，对他的侄子自然感激涕零，于是，也就运用他的权力去报答。是年渭水泛滥，崔生的庄舍本将遭到破坏，他特意加以保护，使免灾难。这还不算，竟趁火打劫，不知从哪里弄来五百缣，装上船，趁大水漂泊到崔生庄前，以“相酬”他的侄子。

人们对于天和神，都认为是最公正、最神圣的，而人间则往往是乌七八糟的。元人杂剧演官员出场时，常念这样的诗：“法正天心顺，官清民自安……”人间的法，不正的多，如果正，天心自然顺了，因为天心是正的；人间的官，不清的多，如果清，老百姓就安乐了。但当你读过《进士崔生》的故事以后，你就会觉得，天上的官（神），也是不清的。过去老百姓碰到冤苦的事，会到东岳泰山神那里去叩拜申冤，希望得到公正的解决。原来岳神也是徇私的，只要有人情，就可以把一个“卑杂”的桥神升迁为“清资”的嘴神。过去有人认为什么事都是上天注定，命运安排，可是，渭河水泛，本来崔生的田庄注定要淹没的，嘴神为了报恩，就设法不让它受灾。可见“天意”也是可以改变的！——这一切，都是和人间没有两样。我们说：天上的“世界”，是凭人类的现实社会去“制造”的，可谓信而有征了。

（龙潜庵）

注　释

[1].进士：唐制，凡应举的士子称“举进士”，崔生正要应举，故称“进士”（考试合格则称“成进士”）。

[2].关东：函谷关以东。

[3].潼关：关名，在今陕西省。

[4].呵殿：古代高级官员出行，仪卫前呼后拥，呵喝行人让路。

[5].方镇：掌一方兵权的军事长官，如节度使之类。

[6].岳神：东岳泰山神。

[7].天官：吏部的长官。

[8].侍御：唐代称御史为“侍御”。

[9].约敕（chì）：嘱咐。

[10].祗侍：恭敬地侍候。

[11].表丈人：表亲的长辈，表叔表伯之类。

[12].诣：成就。

[13].投诚：以诚相告。

[14].天秩：指高的爵位。

[15].选补：官职的选拔补任。

[16].清资：清高的官职。

[17].天司：高级官职。

[18].道：行政区划名，唐初置十道，后增五道，相当于今之省。

[19].缣（jiān）：细绢。

[20].驱殿：侍从前呼后拥。

[21].欻（xū）：忽然。





神 龟


［五代］杜光庭

唐明皇帝





[1] ，尝有方士献一小龟，径寸，而金色可爱。云：“此龟神明而不食，可置之枕笥之中，辟巨蛇之毒。”上常贮巾箱中。有小黄门恩渥 [2] 方深，而坐亲累，将窜 [3] 南徼 [4] ，不欲屈法 [5] 免之。密授此龟曰：“南荒多巨蟒，常以龟置于侧，可以无苦。”阉者拜受之。

及象郡 [6] 之属邑，里市馆舍，悄然无一人，投宿于旅馆。是夜月明如昼，而有风雨之声，其势渐近，因出此龟，置于阶上。良久，神龟伸颈吐气，其火如綖直上，高三四尺，徐徐散去。已而龟游息如常，向之风雨声，亦已绝矣。及明，驿吏稍稍而至，罗拜庭下曰：“昨知天使将至，合备迎奉。适缘行旅误杀一蛇，众知报冤蛇 [7] 必此夕为害，侧近居人，皆出三五十里外，避其毒气。某等不敢远出，止在近山岩穴之中，伏而待旦。今则天使无恙，乃神明所祐，非人力也。”久之，行人渐至，云：“当道有巨蛇十数，皆已糜烂。”自此无复报冤之物，人莫测其由。



逾年，黄门召归长安，复以金龟进上，泣而谢曰：“不独臣之性命，赖此生全，南方之人，永祛毒类，所全人命，不知纪极 [8] 。实圣德所及，神龟之力也。”

——《录异记》





【赏析】

古称龙、凤、龟、麟为四灵，其中龙、凤、麟三者，很难确指。龙，大概是爬虫类；凤，大概是鸟类；麟是和鹿差不多的动物，如果作为古代的图腾而存在，自然是适合的，因为谁都没有见过。而龟，则是实实在在，至今仍可见到的动物，因而，它的“灵”，就更多地为人们所称道了。

古人所谓灵龟，主要是指它能示吉凶。据《洛书》说它“能见存亡，明于吉凶”。古人占卜，是拿龟壳烧灼，看它的坼裂纹以定吉凶的（即所谓“兆”，“兆”的古文，正是裂纹的形象）。另外，龟很长命。《述异记》说：“龟一千年生毛，寿五千岁谓之神龟，寿万年曰灵龟。”这也是被人们奉为神灵的原因。

本篇叙述唐明皇从方士那里得到一只据说可以“辟巨蛇之毒”的小金龟。后来明皇将它送给了一个放逐到南方去的太监。太监来到象郡属邑的旅舍，恰遇当地有人误杀一条蛇，一批报冤蛇晚上出来报仇。小金龟便大发神威，杀死了这些报冤蛇，不特使太监免祸，南方人民也永祛蛇害。

龟能除蛇害，有没有根据，很难说。但据《新唐书·五行志》载：建中二年（781）赵州地方的棠树神祠，忽有蛇数百千来聚棠树下，不久，有三只小龟绕蛇所聚处，这些蛇都死光了。刺史图其事并把三龟献上云。可见实有其事。《神龟》所叙，固然是写神龟祛蛇害，但另一方面，又借以给唐明皇歌功颂德。太监得罪，“不欲屈法免之”，很公正。但又关心他，“密授此龟”，让他安心到南方去。结果是，赖这神龟使“南方之人，永祛毒类”。最后才点明：“实圣德所及，神龟之力也。”这样，唐明皇和神龟，就相互辉映，都成了神灵了。

（龙潜庵）

注　释

[1].唐明皇帝：即唐玄宗。

[2].恩渥（wò）：恩宠。

[3].窜：放逐，流放。

[4].徼（jiào）：边远之地。

[5].屈法：不依法律。

[6].象郡：古郡名（治所在今广西崇左县境）。

[7].报冤蛇：俗传有蛇被人打死，众蛇会一起去咬死打蛇的人以报仇。

[8].纪极：限度。





张 镐 妻


［五代］杜光庭

张镐，南阳





[1] 人也。少为业勤苦，隐王屋山，未尝释卷。山下有酒家，镐执卷诣之，饮二三杯而归。一日，见美妇人在酒家，揖之与语，命以同饮，欣然无拒色。词旨明辩，容状佳丽，既晚告去。镐深念之，通夕不寐。未明，复往伺之，已在酒家矣。复召与饮，微词 [2] 调之。妇人曰：“君非常人，愿有所托。能终身，即所愿也。”镐许诺，与之归。



山居十年，而镐勤于《坟》、《典》 [3] ，意渐疏薄，时或忿恚 [4] 。妇人曰：“君情若此，我不可久住。但得鲤鱼脂一斗合药 [5] ，即是矣。”镐未测所用，力求以授之。妇以鲤鱼脂投井中，身亦随下。须臾，乘一鲤自井跃出，凌空欲去。谓镐曰：“吾比待子立功立事，同升太清 [6] ，今既如斯，固子之薄福也。他日守位不终 [7] ，悔亦何及！”镐拜谢悔过。于是乘鱼升天而去。

镐后出山，历官位至宰辅 [8] ，为河南 [9] 都统 [10] 。常心念不终之言，每自咎责。后贬辰州 [11] 司户 [12] ，复征用。薨时年方六十。每话于宾友，终身为恨矣。

——《神仙感遇传》





【赏析】

《红楼梦》里有几首《好了歌》，其中一首是：“世人都晓神仙好，只有功名忘不了。古来将相何其多，荒冢一堆掩没了！”这是说，功名利禄，都不过是一场春梦，还是学道求仙为好。

神仙自然是没有的，但很多志怪故事都把遇仙得道，或者尘缘未断，虽然遇仙也无由得道之类作为题材。《张镐妻》的故事，正是这样。它叙张镐隐居读书，偶于酒家得遇一个美妇，并托以终身。彼此相处十年，张镐一心读书，对妇人就疏远了。妇人原想度他一起成仙，看到张镐一心扑在功名上，就向张求得鲤鱼脂，从井中乘鲤跃出，凌空而去。张镐后来虽然做大官，但又遭贬，想起女仙“守位不终”的话，很是悔恨云。

在封建社会里，读书人的出路就是希望“学而优则仕”，能够出任官职，施展自己的抱负。但是，宦海浮沉，风波险恶，像张镐那样，忽而做到宰辅之臣，位极人臣；忽而外放到河南，降为都统；忽而又贬为辰州司户的小官，真可谓“守位不终”。而且这还算是好的。不少朝中大臣屡遭贬谪，乃至死于荒瘴的贬所，那就更不堪了。《张镐妻》的故事，正是封建社会官场的写照。撩去神话的面纱，从这一点看，也是有其认识意义的。

（龙潜庵）

注　释

[1].南阳：县名，今属河南。

[2].微词：委婉的话。

[3].《坟》、《典》：三坟（古代三皇所作的书）五典（古代五帝所作的书），泛指书籍。

[4].忿恚（huì）：忿怒，此指发生矛盾。

[5].合药：用不同的药料合制成药。

[6].太清：道家指无穷无形的天空。

[7].守位不终：不能长久保有官位。

[8].宰辅：宰相或三公之位。

[9].河南：唐河南道，治所在今河南开封。

[10].都统：军事长官。

[11].辰州：今湖南沅陵。

[12].司户：管民户的佐吏。





维扬十友


［五代］杜光庭

维扬十友





[1] 者，皆家产粗丰，守分知足，不干禄位，不贪货财，慕玄知道者也。相约为友，若兄弟焉。时海内大安，民人胥悦 [2] ，遽以酒食为娱，自乐其志。始于一家，周于十室，率以为常。

忽有一老叟，衣服滓弊，气貌羸弱，似贫窭不足之士也。亦著麻衣，预十人末，以造其会。众既适情，亦皆悯之，不加斥逐。醉饱自去，莫知所之。一旦言于众曰：“余力困之士也，幸众人许陪坐末，不以为责。今十人置宴，皆得预之。席既周毕，亦愿力为一会，以答厚恩。约以他日，愿得同往。”

至期，十友如其言，相率以待。凌晨，贫叟果至相引，徐步诣东塘郊外，不觉为远。草莽中茅屋两三间，倾侧欲摧。引入其下，有丐者数辈在焉。皆是蓬发鹑衣 [3] ，形状秽陋。叟至，丐者相顾而起，墙立以俟其命。叟令扫除舍下，陈列蘧蒢 [4] ，布以菅席 [5] ，相邀环坐。日既旰 [6] 矣，咸有饥色。久之，各以醯 [7] 盐、竹箸置于客前。逡巡 [8] ，数辈共举一巨板如案，长四五尺，设于席中，以油帊 [9] 幕之。十友相顾，谓必济饥，甚以为喜，既撤油帊，气燑燑 [10] 然尚未可辨，久而视之，乃是蒸一童儿，可十数岁，已糜烂矣。耳目手足，半已堕落。叟揖让劝勉，使众就食。众深嫌之，多托以饫 [11] 饱，亦有忿恚 [12] 逃去，都无肯食者。叟纵意餐啖，似有盈味。食之不尽，即命诸丐擎去，令尽食之。

因谓诸人曰：“此所食者，千岁人参也。颇甚难求，不可一遇。吾得此物，感诸公延遇之恩，欲聊相报。且食之者，白日升天，身为上仙。众既不食，其命也乎！”众惊异，悔谢未及。叟促问诸丐，令食讫即来。俄而丐者化为青童玉女，幡盖导从，与叟一时升天。十友刳 [13] 心追求，更莫能见。



——《神仙感遇传》





【赏析】

这是一则神化人参的故事。人参历来都是医药的上品，《神农本草》谓“主补五脏，安精神，定魂魄，止惊悸，除邪气，明目，开心益智。久服，轻身延年。”道家素有服食成仙之说，这则故事正是道家思想的反映。

“维扬十友”轮流做东，“以酒食为娱”。忽然有一个衣服破敝的老头，不请自来。十友很同情他，也就让他醉饱而去。一次，老头备酒席答谢，把十友带到郊外的茅舍，抬上一块盖有油巾的长板，放在席中，揭去油巾一看，原来是一个蒸烂了的小孩子。场面看来可怕，十友哪里敢食，但老头却吃得很有滋味，余下的就让其他乞丐分食了。这时，老头才点明：刚才吃的不是小孩，而是“千岁人参”，吃了以后，可以“白日升天，身为上仙”。十友这才“惊异，悔谢莫及”。而众乞丐已化成青童玉女，与老头一起升天云云。

据《吴普本草》：人参“三月九月采根，根有头、足、手，面目如人”。《名医别录》说人参“如人形者有神”。《海药本草》载：“新罗（今朝鲜）国所贡人参有手足，状如人形，长尺余。”《群芳谱》载：人参“有手足面目似人形者更神效，谓之孩儿参。”这些记载，都可给《维扬十友》故事的描写找到根据。而那十友虽然“慕玄知道”，可以服食成仙的人参到了嘴边，却白白错过，这也是道家思想的一个方面：“仙缘”也是得之不易的呵！

（龙潜庵）

注　释

[1].维扬：今江苏扬州。

[2].胥悦：都很欢悦。

[3].鹑（chún）衣：鹑尾秃，故借喻衣服破烂为鹑衣。

[4].蘧蒢（qúchú）：用竹或苇编成的粗席。

[5].菅（jiàn）席：草席。

[6].旰（gān）：晚。

[7].醯（xī）：醋。

[8].逡巡：不久的时间。

[9].油帊（pà）：手巾。

[10].燑（tóng）：热气腾腾。

[11].饫（yù）：饱。

[12].恚（huì）：忿怒。

[13].刳（kū）：挖空。





何光远





【作者小传】

唐五代后蜀人。字辉夫。东海（今江苏连云港北）人。后蜀时，官普州军事判官。著有笔记小说集《鉴诫录》十卷，收录唐及五代遗闻琐事，以蜀地为多。





见 世 报





[1] 世 报


［五代］何光远

天祐 [2] 中，秦州 [3] 刘自然主押义军 [4] 案，因连帅 [5] 李中令（继崇）点乡丁而西捍蜀师 [6] 。有成纪 [7] 县百姓黄知感诣刘求免，自然许之。自然之妻谓其夫曰：“黄知感之妻美发，倘得为妾之髢 [8] ，即与免之。”知感得刘指 [9] ，归与妻平议 [10] 。黄妻可谓贤也，语其夫曰：“妾今幸以弱质，得附于君，发有再生，人死永矣。君若南征不返，妾有美发何为！”言讫，揽发剪之。知感亦怀痛切，既迫于差点 [11] ，遂献于刘。刘亦贪残，犹为不足，春获其免，秋复差行。军须急难，莫敢申雪。于是没于金沙之阵，刘亦是岁云亡。黄妻日于灵祠陈状咒诅。

后黄家牝卫 [12] 忽生一驹 [13] ，及堪乘骑，方觉左胁下有“刘自然”之字，多般辨验，字益分明。邑人传之，遂达廉问 [14] 。（蜀平秦之后，王太尉宗涛制置）元戎 [15] 乃召其妻、子识认。刘之长子曰：“某父生平，唯好酒肉，但能饮酒食肉，是某父也。”驴遂饮酒数升，啖肉数脔，仍以头揩昵其子，泪下如绳。刘子请备百千赎之，黄妻竟为不可，出入鞭打，以报夫仇。刘子耻于姻亲，郁咽而卒。后累经丧乱，无复闻焉。故王梵志 [16] 诗曰：“欺诳得钱君莫羡，究竟还是输他便。不信但看槽上驴，只是改头不识面。”

——《鉴诫录》





【赏析】

因果报应之说，是佛家语。因，指因缘；果，谓果报。过去的因缘，产生今天的果报；今天的因缘，又产生未来的果报。种善因得善果，种恶因得恶果。《经》说：“善恶之报，如影随形。”说的都是因果报应之理。基于因果之理，佛家又有六道轮回之说。六道指的是：天道、人道、阿修罗道、畜道、饿鬼道和地狱道。这是说，众生因其善恶的表现，在六道中轮回生死。更具体地说就是，如果你修善积福，死后就可入天道（上天堂）或人道（投胎为人）；如果你尽做坏事，就会入畜道（投胎为畜生）或入地狱道（沉沦在地狱）；等等。

佛教于汉代传入我国以后，盛行于六朝和隋唐。因果报应，六道轮回之说，也在民间普遍流行。《见世报》的故事，正是轮回报应之说的反映。故事叙唐末王建据蜀，并攻掠汉中等地。秦州刘自然主持征集义军事，村民黄知感求免。刘的夫人要黄妻献出美发作为条件。黄妻忍痛把美发剪下送去。但刘很贪残，“春获其免，秋复差行”，结果，黄在金沙地方阵亡，而刘也在这年死去。黄妻很痛恨，常常到神庙去诉冤和咒骂。

故事进入主题：黄家的驴产子，到长大时，发现胁下有“刘自然”字。这事很快传开，连官长也要查问，并找刘的妻、子来辨认，从驴子好酒肉的特点和对刘子的亲昵，显然驴子是刘所托生了。刘子拟备款赎回家，但黄妻出于愤恨，不许，日日鞭打以报夫仇云。这个故事很明显是按照佛家所谓六道轮回之说来写作的。刘自然利用手中的权力，迫黄当差，战死沙场。到刘死之后，就被打入“畜道”，转世投胎做了驴子。种恶因得恶果，可见报应不爽。这正是佛家轮回之说的说教。

六朝时，有许多志怪小说，其中如《冥祥记》、《宣验记》等则是专为佛教宣传而作的。内容大都是奉佛诵经得福，毁佛毁经得祸之类，但已有关于轮回入地狱的故事。“杀生者当作蜉蝣，朝生暮死；劫盗者当作猪羊，受人屠割。”（《冥祥记》）敦煌变文也有目莲入地狱救母的故事。唐代人物画家吴道子，绘有不少《地狱变相图》，可见唐代六道轮回说十分盛行。《见世报》叙唐末五代间事，相沿其说，是很明显的。（龙潜庵）

注　释

[1].见：同“现”。

[2].天祐：唐末昭宗、哀帝年号（904—907）。

[3].秦州：今陕西南部。

[4].义军：即义兵，临时征集御敌的乡兵。

[5].连帅：古以十国之长称连帅，后借以称地方长官如按察使之类。

[6].蜀师：指王建的军队。唐末，王建据蜀（今四川境）并攻掠汉中（今陕西南部）等地。

[7].成纪：今甘肃泰安。

[8].髢（dì）：假发。

[9].指：指明意图。

[10].平议：商量。

[11].差（chāi）点：当差服役。

[12].牝卫：雌驴。

[13].驹：小马，此指小驴。

[14].廉问：查问。

[15].元戎：军事长官，此指王宗涛。

[16].王梵志：唐初诗僧。





王仁裕





【作者小传】

（880—956）五代文学家。字德辇，天水（今属甘肃）人。初仕前蜀，官中书舍人、翰林学士。蜀亡入洛，历仕后唐、晋、汉、周，累官兵部尚书、太子少保。通音律，喜诗。曾作诗逾万首，时称“诗窖子”。又能文工书，喜作笔记小说。有笔记《开元天宝遗事》，录玄宗朝遗闻。又撰笔记《玉堂闲话》、《王氏见闻录》，《太平广记》等书引录颇多。





鹦鹉告事


［五代］王仁裕

长安城中有豪民杨崇义者，家富数世，服玩之属，僭于王公。崇义妻刘氏，有国色，与邻舍儿李弇私通，情甚于夫，遂有意欲害崇义。忽一日醉归，寝于室中，刘氏与李弇同谋而害之，埋于枯井中。其时，仆妾辈并无所觉，惟有鹦鹉一只，在堂前架上。



洎杀崇义之后，其妻却令童仆四散寻觅其夫。遂经府陈词，言其夫不归，窃虑为人所害。府县官吏日夜捕贼，涉疑之人，及童仆辈，经拷捶者百数人，莫究其弊。

后来，县官等再诣崇义家检校。其架上鹦鹉，忽然声屈。县官遂取于臂上，因问其故。鹦鹉曰：“杀家主者，刘氏、李弇也。”官吏等遂执缚刘氏及捕李弇下狱，备招情款。

府尹具事案奏闻，明皇叹讶久之。其刘氏、李弇依刑处死，封鹦鹉为“绿衣使者”，付后宫养喂。张说 [1] 后为《绿衣使者传》，好事者传之。

——《开元天宝遗事》





【赏析】

鹦鹉有着俊美的形状，艳丽的色彩，所以很受人们喜爱。经过反复训练之后的鹦鹉，还能模仿人类说话的声音，似乎能通人言，能与人类互相沟通。因此，在古人的文学作品中，鹦鹉常被想象成为人类生活中的一个特殊的参与者，加以“人化”甚至“神化”。唐代韦皋作《鹦鹉舍利塔记》，把一只鹦鹉描写成“佛身所化”的佛门信徒。唐诗“含情欲说宫中事，鹦鹉前头不敢言”（朱庆餘《宫词》），则把鹦鹉想象为宫廷中监督宫女言行的告密者。在清人传奇《鹦鹉媒》中，鹦鹉又是玉成一桩美好姻缘的撮合者。

我们知道，鹦鹉虽能模仿人类语言的声音，却并不能懂得人意，更不能用人的语言。文中这样写，突出事情的怪奇。

这样一桩人命案子，经官动府，“日夜捕贼”，逮捕、刑讯了一百多名嫌疑犯，还是毫无线索，破不了案，最后由于鹦鹉的揭发，才得以真相大白。这就反映出官吏们的颟顸无能！最后，唐明皇封鹦鹉为“绿衣使者”，张说也为之作传，这固然是对鹦鹉所作的正面褒奖，但从另一方面来说，也可看作是对那班官吏的无声的讥评，更表明了一种人不如鸟的思想。

（范民声）

注　释

[1].张说（667—731）：唐代大臣，文学家，字道济，洛阳人，所作《绿衣使者传》已佚。





传 书 燕


［五代］王仁裕

长安豪民郭行先，有女子绍兰，适巨商任宗，为贾于湘中，数年不归，复音信不达。绍兰目睹堂中，有双燕戏于梁间。兰长吁而语于燕曰：“我闻燕子自海东来，往复必径由于湘中。我婿离家不归，数岁蔑有音耗，生死存亡，弗可知也。欲凭尔附书，投于我婿。”言说，泪下。燕子飞鸣上下，似有所诺。兰复问曰：“尔若相允，当泊我怀中。”燕遂飞于膝上。兰遂吟诗一首云：“我婿去重湖，临窗泣血书。殷勤凭燕翼，寄与薄情夫。”兰遂小书其字，系于足上。燕遂飞鸣而去。



任宗时在荆州 [1] ，忽见一燕飞鸣于头上。宗讶视之，燕遂泊于肩上。见有一小封书，系在足上，宗解而示之，乃妻所寄之诗。宗感而泣下，燕复飞鸣而去。

宗次年归，首出诗示兰。后文士张说传其事，而好事者写之。

——《开元天宝遗事》





【赏析】

古代交通、邮传不便，身处两地的人们要沟通信息非常困难，所以当看到候鸟能在一定的季节里按固定的方向长途迁徙时，有些人便生出一个念头：人类能不能利用候鸟能作长途的定向飞行的特点，让它来为自己传递信息？西汉时，苏武出使匈奴，被强行扣留了十九年，后有汉使来到匈奴，对匈奴的单于说：“汉朝天子射得一只大雁，雁足上系有苏武的一封信，说明他还在匈奴。”单于信以为真，只好放苏武回转汉朝。汉朝这位使者的话自然是编出来的，但从此“雁足系书”却作为一种美谈流传下来。本篇的“燕足系书”，当是“雁足系书”设想的一个发展。

这个故事的情节非常动人。女主人公郭绍兰的遭遇有一定的典型性，她丈夫是一个“重利轻别离”的商人，出外经商，数年不归。女主人公独守空房，难以抑制对丈夫的思念之情，故而异想天开地求助于燕子。而燕子也居然能通人性，忠实地完成了寄信的任务。文中对燕子的描写很生动：“飞鸣上下，似有所诺”，“遂飞于膝上”，“遂飞鸣而去”，“遂泊于肩上”，“复飞鸣而去”。这一连串的动作把燕子对绍兰遭遇的同情，以及为帮助绍兰而奔波忙碌的情景表现得活灵活现。在燕子的帮助下，郭绍兰终于把自己的相思之情寄给了千里之外的丈夫，使他深受感动。

魏晋南北朝时期的志怪小说以记述传闻为主；到了唐代以后，作者们在记述旧闻的同时，还运用想象和虚构，进行大量的艺术渲染，成为以作者创作为主。本篇作品，作者不仅记叙了故事的全部过程，而且注重于语言的修饰和人物心理的刻画，可以说，文学加工的痕迹是十分明显的。

（范民声）

注　释

[1].荆州：唐代的荆州在今湖北江陵一带。





宜春郡民


［五代］王仁裕

宜春





[1] 郡民章乙，其家以孝义闻。数世不分异，诸从 [2] 同爨 [3] 。所居别墅，有亭屋水竹。诸子弟皆好善积书，往来方士、高僧、儒生。宾客至者，皆延纳之。

忽一日晚际，有一妇人，年少端丽，被服靓妆 [4] ，与一小青衣 [5] 诣门求寄宿。章氏诸妇，忻 [6] 然近接，设酒馔，至夜深而罢。有一小子弟以文自业，年少而敏俊。见此妇人有色，遂嘱其乳妪，别洒扫一室，令其宿止。至深夜，章生潜身入室内，略不闻声息，遂升榻就之。其妇人身体如冰，生大惊，命烛照之，乃是银人两头，可重千百斤，一家惊喜。然恐其变化，即以炬炭燃之，乃真白金 [7] 也。

其家至今巨富，群从子弟妇女，共五百余口，每日三就食，声鼓 [8] 而升堂。江西郡内，富盛无比。

——《玉堂闲话》





【赏析】

宜春郡章乙一家，数世不分居，且大伙同灶吃饭。古人对于孝悌之家，如唐代张公艺九世同居等是赞美称誉的。章家的孝义，自然是美事。另外，章家又“好善积书”，对方士、儒生等都很敬重。有了“孝义”和“好善”，就引出了怪异故事来：一晚，有妇人来投宿，家人自然接待。章家一个读书子弟觉得那个妇人很美，就嘱另辟洁室让她独居。夜半，潜身入室，“升榻就之”，发现妇人“身体如冰”，拿烛来照时，才发现是个重千百斤的两头银人。于是章家成为巨富。

这则故事虽然很简短，但写得颇有章法。“以孝义闻，数世不分异，居从同爨”的章家，得到千百斤银以后，一家“五百余口，每日三就食，声鼓而升堂”，一派长幼有序、钟鸣鼎食的景象。其意不外乎在表现孝义之家善举有“善报”。文中写发现银人的过程，也令人感到细腻，可见描写颇有技巧。

（龙潜庵）

注　释

[1].宜春：古郡，今江西宜春。

[2].诸从：同居的堂房亲属。

[3].爨（cuàn）：烧火造饭。

[4].靓（jìng）妆：装饰打扮。

[5].青衣：婢女。

[6].忻：同“欣”。

[7].白金：银的古称。

[8].声鼓：击鼓。





徐 铉





【作者小传】

（917—992）五代宋初文学家、文字学家。字鼎臣，扬州广陵（今江苏扬州）人。初仕南唐，后归宋，官至散骑常侍。博学好异，与弟锴齐名，号“大小二徐”。精通文字学，曾受诏与句中正等校订《说文解字》，世称“大徐本”。亦擅诗文，与韩熙载齐名，并称“韩徐”。文思敏捷，编有小说集《稽神录》，原本已佚，后人从《太平广记》等书中辑出，编为六卷。有《徐公文集》（又称《骑省集》）行世。





婺源军人妻


［五代］徐 铉

丁酉岁





[1] ，婺源 [2] 建威 [3] 军人妻死，更娶。其后妻虐遇前妻之子过甚，夫不能制。一日，忽见亡妻自门而入，大怒后妻曰：“人谁无死？孰无母子之情？乃虐我儿女如是耶！吾比诉于地下所司，今与我假十日，使我诲汝。汝遂不改，必能杀君！”夫妻皆恐惧再拜，即为具酒食。便召亲党邻里，问讯叙话如常。他人但闻其声，唯夫见之。及夜，为设榻别室，夫欲从之宿，不可。满十日，将去，复责励其后妻，言甚切至。举家亲族共送，至墓百余步，曰：“诸人可止矣。”复殷勤辞诀而去，将及柏林中，遂入。人皆见之，衣服容色如平生，及墓乃没。建威军使汪延昌言如是。

——《稽神录》





【赏析】

“后妻虐遇前妻之子”，当是从古至今始终存在的社会现象，《后汉书·庞参传》、《晋书·刑法志》等史书甚至有虐遇致死的记载。封建女子未嫁时接受的种种“女诫”，想来是缺乏对这种非常情形的估计；约束已婚女子的“七出”之条虽有“妒忌”一项，却是针对在世的妻妾关系而言。有道是“清官难断家务事”，其实清官是否想得到“断”都成问题，关他的屁事。这样，维护前妻之子的生存权益，便只能是一种社会局部的行为，其措施主要是劝恶扬善的宣传，包括利用志怪小说。

本篇的婺源军人亡妻，在“夫不能制”的情形下返回阳世保护亲子，本身就符合人们期望伸张正义的心理。作品对这位母亲制止后妻虐行的举动，作了细腻而成功的结撰。先是仗义执言：“人谁无死？孰无母子之情？”以理喻人，情见乎辞；“汝遂不改，必能杀君！”辅以必要的威慑。丈夫既是如此窝囊，需要动员舆论监督，于是“便召亲党邻里”，见出了亡妻的策略。更为策略的是她始终以“言甚切至”而又恩威兼备的“责励”来对付后妻，期待对方的转变，因为毕竟儿女的将来掌握在人家手里，阎王不可能一回回批给假期。最后，在“殷勤辞诀而去”之时，又有意识地露现身形，让现场的目击者们留下永久难忘的印象。亡妻的所作所为，有见有识，入情入理，赢得了读者的同情。这比同类志怪题材一味渲染鬼神报应的诞妄描写，在感觉上就更容易让人认可与接受。

后妻与前妻素不相识，我们设想，也可能是军人串通“亲党邻里”，聘来演员而精心设计的一幕戏。然而故事的流传，毕竟是以志怪的面目出现；作者的郑重记载，看重的也是这一点，认为可借奇而传世。可见世间的志怪小说，不少也还是有干涉生活的明确目的的。

（穆 俦）

注　释

[1].丁酉岁：公元937年。

[2].婺源：今属江西。

[3].建威：南唐烈祖李昪在江南建置的军队名。





广陵贾人


［五代］徐 铉

广陵有贾人，以柏木造床，凡什器百余事，制作甚精，其费已二十万。载之建康，卖以求利。晚至瓜步，微有风起，因泊山下。顷之，有巨舟，其中空，惟篙工三人乘之，亦泊于其侧。贾人疑之，相与议：“此必群盗也，将伺夜而劫我。”前浦既远，风又益急，逃避无地，夜即相与登岸深避之。

俄而风雨雷电，蒙覆舟所；岸上则星月皎然。食顷，雨止云散，见巨艘稍稍前去，乃敢归。舟中所载柏木什器，都不复见，余物皆在。巨舟犹在东岸，有人呼曰：“尔无恨，当还尔价直。”

贾人所载既失，复归广陵。至家，已有人送钱三十万，置之而去。问其故，即泊瓜步之明日也。

——《稽神录》





【赏析】

《太平广记·王老》记一位李司仓“攀藤缘树，直上数里”，进入高山顶上的一处神仙大本营作客。临别时主人们请他帮个忙，买两头耕牛就送到藤下，他们自有办法取货。这个故事有两点颇可注意，一是仙界在生活日用的需求上与尘境无大差别，甚至有时还必须仰仗人间的供给；二是采购后不愁运输，用现代术语来说，神仙们具有“大搬运”的特异功能。这篇《广陵贾人》述的是仙是怪不得而知，倘若为前者或可作如是观——尽管采取的“先斩后奏”的方式未免粗暴了些。

故事写扬州商人制作家具木器运到南京出售，叙事清晰，几乎没有一点多余浪费的文字。从“微有风起”，“风又益急”，到“风雨雷电”、“雨止云散”，一步步紧凑地展开了情节，更重要的是造就了神秘的氛围和离奇的悬念。故事中有个不小的破绽：那巨舟上“惟篙工三人乘之”，而从文中两次出现的“相与”字样来看，贾人船上的人数也并不少，就算加上船工只有三人吧，也是一对一交个平手，何必怕成这般模样？但神秘的氛围，离奇的悬念，硬是转移了读者的视线，急于了解下文的着落。结果是木器奇怪的失踪，巨舟那难解的呼喊，以及贾人得到了意外的补偿。舟中到底是什么人？他们为何要这样做？故事戛然而止，依然把读者抛留在神秘的氛围和离奇的悬念之中。

《红楼梦》中的刘姥姥，自称“天天都是在那地头上做歇马凉亭。什么奇奇怪怪的事不见呢”！她那女孩儿雪地抽柴的“信口开河”，竟也惹得“情哥哥偏寻根究底”，让宝二爷上了一回小当。贾人走南闯北，“歇马凉亭”的范围更大，自然更是见多识广。他们虽不是《天方夜谭》中的水手辛巴德，至少也属鲁迅《风波》小说中航船七斤一流的人物，其自叙或其经历，都容易引人注目。本篇中既有古人视为怪诞而实有发生可能的事件，如柏木什器的转入巨舟或者是龙卷风的杰作；又有满足心理习惯而断难圆满解释的成分，如文末偿还价值的那条皆大欢喜的尾巴。这正是刘姥姥式的侈谈的结果。“奇奇怪怪的事”经过口头的传播与定型，志怪小说于是产生。我们当然不至于像贾宝玉那般认真。 （穆 俦）





赵 瑜


［五代］徐 铉

明经





[1] 赵瑜，鲁人。累举不第，困厄甚矣。因游太山，祈死于岳庙。将出门，忽有小吏自后至，曰判官召。随之而去，奄至一厅事。帘中有人云：“人所重者生，君何为求死？”对曰：“瑜应乡荐，累举不第。退无归耕之资，湮厄贫病，无复生意，故祈死耳。”良久，闻帘中检阅簿书，既而言曰：“君命至薄，名第禄仕皆无分。既此见告，当有以奉济。今以一药方授君，君以此足给衣食。然不可置家，置家则贫矣。”瑜拜谢而出。



至门外，空中飘大桐叶至瑜前，视之，乃书巴豆丸方于其上，亦与人间之方正同。瑜遂自称前长水 [2] 令，卖药于夷门 [3] 。市饵其药者，病无不愈，获利甚多。道士李德阳亲见其桐叶，已十余年，尚如新折者。

——《稽神录》





【赏析】

唐人有“二十老明经，五十少进士”的谚语，是说考明经科要比考进士科容易得多。但前者落第的毕竟也不少，本篇的主角就是“累举不第”，弄得连饭也混不上，只得“祈死于岳庙”。“祈死”的做法本身就可怪，死有何祈，本意还是想活命。岳神也明白这一点，让他跳槽，“足给衣食”，只是不允许积置家产。故事是在宣传求神的灵验，但并未赋予东岳大帝过分的神通。志怪小说可以满足人们欲望的极限，而故事的制造者代替岳神行事，却未让赵瑜去发横财、升大官、交桃花运，以博取天下万世的歆羡，过一过作者本人的画饼充饥式的瘾头。大约在当时人看来，像赵瑜这样“禄仕皆无分”而“退无归耕之资”的穷书生固然可怜，不当就此饮恨自杀，但只要他能利用一技之长换一门手艺，自食其力，求个温饱也就说得过去了。所以这则小说不仅提供了科举制度下落第书生生活状况的一个侧面，而且还反映了在普遍贫困的历史条件之中，人们的一种“惜福知足”的社会心态。

《稽神录》的题材多取自五代。后梁朱温篡唐，将唐昭宗挟胁至洛阳，长安从此成为一片废墟，城中的医工也随居民播迁到洛阳一带。长安城西旧有药市，约材多取自汉水、川中，至此药材来源则主要是洛阳附近的熊耳、伏牛山区，长水即为新的集散地之一。文中“瑜遂自称前长水令”，想来即因此故，何况五代政局更迭动荡，要冒充个落职的小官员也并不费力。从赵瑜的“卖药于夷门”，可推断出故事的发生，大约是在以开封为都城的后晋、后周时期。赵瑜所得的“与人间之方正同”的巴豆丸方，自然无人可知其详，不过清代纂编的《广群芳谱》却辑录了这篇故事，作为宣扬巴豆疗效的一证。巴豆在民间的运用甚广，李渔《连城璧·落祸坑智完节操》小说中，女主人公就充分利用它的药性捣鬼，保全了贞操，当然这已是题外话了。

（穆 俦）

注　释

[1].明经：隋唐科举取士设明经科，至宋始废。这里是指习学明经科的秀才。

[2].长水：今河南洛宁。

[3].夷门：河南开封城的东门。





食黄精婢


［五代］徐 铉

临川





[1] 有士人唐遇，虐其所使婢。婢不堪其毒，乃逃入山中。久之粮尽，饥甚，坐水边。见野草枝叶可爱，即拔取濯水中，连根食之，甚美。自是恒食。久之遂不饥，而更轻健。夜息大树下，闻草中兽走，以为虎而惧。因念：“得上树杪，乃生也。”正尔念之，而身已在树杪矣。及晓，又念当下平地，又歘然而下。自是意有所之，身辄飘然而去，或自一峰之一峰顶，若飞鸟焉。

数岁，其家人伐薪见之，以告其主，使捕之，不得。一日，遇其在绝壁下，即以网三面围之。俄腾上山顶。其主亦骇异，必欲致之。或曰：“此婢也，安有仙骨？不过得灵药饵之尔。试以盛馔，多其五味，令甚香美，致其往来之路，观其食之否。”果如其言，常来就食。食讫，不复能远去，遂为所擒，具述其故。问其所食草之形状，即黄精也。复使寻之，遂不能得。其婢数年亦卒。

——《稽神录》





【赏析】

黄精是道家推重的药草，张华《博物志》：“太阳之草，名曰黄精，饵而食之，可以长生。”传说中的神仙如陆通、尹轨、王烈等，都有服食黄精的经历。但这篇笔记显然不在于介绍黄精的功效，而是以志怪的形式，叙述了一则下层婢女惨遭虐害的社会故事。

虐婢现象是封建等级压迫制度的产物。故事中主人的身份是“士人”，却泯灭了起码的人性。那婢女不堪其荼毒，逃入深山，靠觅食黄精维持生命。尽管时时遭受着饥饿和野兽的威胁，但她遇上主家寻捕时，仍不顾危险，逃上山顶。对她来说，主人的魔掌比什么都可怕。

黄精一名“救荒草”，幼苗可食。尽管有一定的药效，却毕竟不能当饭吃。《太平广记》有《陶尹二君》一篇，记载自秦时避乱入山幸存下来的一对毛女毛男，以柏子、松脂果腹度日的。柏子、松脂，也是传说中的仙药。据这对男女自述，初起食时，浑身生疮溃烂流出脓水，肠如刀绞一般，日久毛发都变成青色，也不知自己是活是死。故事也说他俩“凌虚若有梯，步险如履地，飘飘然顺风而翔，皓皓然随云而升”，玄虚得很，显然是发现者对野居者在恶劣的自然条件下得以幸存的奇迹所产生的一种误解和神化。野人生活的实际情形如何，稍有常识的人们都很清楚，这是不用在此赘述的。

可恶的是那士人并未就此停止迫害，同样可恶的是还有帮凶出主意助纣为虐。在强力追逼围捕不得的情形下，又设计诱捕，终于使可怜的婢女再落虎口。婢女的堕入圈套，是出于人的饥饿求食的本能，这恰恰说明了“恒食”黄精后种种神效的无稽。士人对逃婢“必欲致之”，显然是为了利用她得到自己心目中的仙药，但婢女并未与他合作。数年后她悲惨地死去了，在凶残的环境中她不可能活得长久。这就是我们在这篇志怪笔记的文字中，所读到的一个实实在在的社会故事。

（穆 俦）

注　释

[1].临川：今江西抚州。





宋 元 明





沈 括





【作者小传】

（1031—1095）北宋科学家。字存中，钱塘（今浙江杭州）人。嘉祐进士。后知延州（治今陕西延安），晚年居润州，筑梦溪园。举平生见闻，撰《梦溪笔谈》。他博学多闻，于天文、地理、典制、律历、音乐、医药等都有研究。对当时科学发展和生产技术的情况，凡有见及，无不详为记录。





郑夷甫之死


［宋］沈 括

吴人郑夷甫，少年登科，有美才。嘉祐





[1] 中，监高邮军 [2] 税务，尝遇一术士，能推人死期，无不验者，令推其命，不过三十五岁。忧伤感叹，殆不可堪。人有劝其读《老》、《庄》以自广。久之，润州 [3] 金山有一僧，端坐与人谈笑间，遂化去。夷甫闻之，喟然叹息曰：“既不得寿，得如此僧，复何憾哉！”乃从佛者授《首楞严经》，径迁吴中，岁余忽有所见，曰：“生死之理，我知之矣。”遂释然放怀，无复蒂芥 [4] 。后调封州 [5] 判官，预知死日，先期旬日，作书与交游亲戚叙诀，及次叙家事备尽。至期，沐浴更衣。公舍外有小园，面溪一亭洁饰。夷甫至其间，亲督人洒扫及焚香，挥手指画之间，屹然立化。家人奔出呼之，已立僵矣，亭亭如植木，一手犹作指画之状。郡守而下，少时皆至，士民观者如墙。明日，乃就敛。高邮崔伯易为墓志，略叙其事。予与夷甫远亲，知之甚详。士人中盖未曾有此事。



——《梦溪笔谈》





【赏析】

古人的生命意识觉醒于何时？《庄子·盗跖》中说：“人上寿百岁，中寿八十，下寿六十……天与地无穷，人死者有时。操有时之具而托于无穷之间，忽然无异骐骥之驰过隙也。”汉末的《古诗十九首》也曾强烈地表现了这种“时不我待”的生命意识：“人生非金石，岂能长寿考”、“人生寄一世，奄忽若飙尘”、“浩浩阴阳移，年命如朝露”、“人生忽如寄，寿无金石固”。人的生命只有一次，这是严酷的客观规律。因此，对于世人来说，最可宝贵的东西莫过于生命，最可畏惧的事情莫过于死亡。古往今来，多少帝王将相、达官贵人千方百计地想益寿延年，或热衷于求仙学道，或醉心于金石药饵，但是生命的规律仍然是毫不留情地把一代又一代人推向死亡的深渊。对生命的悲叹成了文学作品的一大主题；对死亡的超脱也成了佛道两家共同的信仰。郑夷甫正是从道入佛而最终彻悟的。小说称郑夷甫初读“《老》、《庄》以自广”，后又“从佛者授《首楞严经》”，一年之后，便知“生死之理”。老庄哲学提倡的是“丧我”，与物俱化，人生完全融于天地万物之中。佛家主张四大皆空，虚幻和空漠大于一切，人作为宇宙的一个组成部分，终究要融汇在宁静空寂的自然运行之中。郑夷甫所悟到的“生死之理”，大约就是这种对人生的虚幻化。既然人人都要归于一死，又何不索性将它抛开。小说虽然没有对郑夷甫所悟到的“生死之理”作更多的解说，却也形象地描写了他大彻大悟后的神情。郑夷甫预知死期，便写信与亲友诀别，安排“家事备尽”，并且亲自选择生命最后一刻的所在，特别是描写了一个从古以来恐怕都少见的“亭亭如植木”的“立化”，不能不给人以深刻的印象。

（陈建生）

注　释

[1].嘉祐：北宋时仁宗的年号（1056—1063）。

[2].高邮军：治所在今江苏高邮。

[3].润州：治所在今江苏镇江。

[4].蒂芥：比喻内心的疙瘩。

[5].封州：治所在今广东封开东南。





泥佛自动


［宋］沈 括

邕州





[1] 交寇之后，城垒方完，有定水精舍 [2] 泥佛，辄自动摇，昼夜不息，如此逾月。时新经兵乱，人情甚惧。有司不敢隐，具以上闻，遂有诏令，置道场禳谢，动亦不已。时刘初知邕州，恶其惑众，乃舁 [3] 像投江中，至今亦无他异。



——《梦溪笔谈》





【赏析】

这篇志怪小说正应了中国古代的一句老话：“见怪不怪，其怪自败。”“怪”与“不怪”本来就是辩证的。所谓的“怪”，是因为某种现象少见，故而奇怪。一旦这种现象多了起来，便不以为怪了。至于这篇小说所写的泥佛自己会动，当然是一种奇怪的现象。当时邕州刚刚经历兵荒马乱，人心浮动，没有人细心研究泥佛为什么会动，于是就采用了迷信的祈禳的方法。这毕竟不是科学的方法，于是终于有个胆大的官员，决心将泥佛一毁了之。这个办法虽然也没有揭开泥佛自动的秘密，却也一劳永逸地解决了问题。人心遂定，而且并无“他异”。这“无他异”一句，正是揭示了邕州庸人自扰的心理障碍。不少志怪故事，记述了某种怪异之事给人带来某种祸害，其中很多都是人们自己编出来吓唬自己的。本篇则反其道而行之，这大约与作者那种尊重事实、尊重科学的态度有关。

（陈建生）

注　释

[1].邕州：治所在今广西南宁南。

[2].精舍：僧人修行居住之处。

[3].舁（yú）：抬东西。





苏 轼





【作者小传】

（1037—1101）北宋文学家、书画家。字子瞻，号东坡居士，眉州眉山（今属四川）人。南宋时追谥文忠。与父洵弟辙，合称“三苏”。文汪洋恣肆，明白畅达，为“唐宋八大家”之一。诗清新豪健，与黄庭坚并称“苏黄”。词开豪放一派，与辛弃疾并称“苏辛”。诗文有《东坡七集》等。词集有《东坡乐府》。小说集有《东坡志林》。





孙抃见异人


［宋］苏 轼

眉之彭山进士有宋筹者，与故参知政事孙抃梦得同赴举，至华阴，大雪，天未明，过华山下。有牌堠云“毛女峰”者，见一老姥坐堠下，鬓如雪而无寒色。时道上未有行者，不知其所从来；雪中亦无足迹。孙与宋相去数百步，宋先过之，亦怪其异，而莫之顾。孙独留连与语，有数百钱挂鞍，尽与之。既追及宋，道其事。宋悔，复往求之，已无所见。是岁，孙第三人及第，而宋老死无成。此事蜀人多知之者。



——《东坡志林》





【赏析】

苏轼为四川眉山人，本篇记述的是其乡前辈的一则逸事。孙抃（996—1064），字梦得，天圣八年（1030）登进士，官至参知政事，是苏轼之前眉山的一位著名人物。宋筹事迹今无可考，但从本文来看，也当实有其人。

人之穷通利达，本来是由多种因素造成的。孙抃以高等及第，日后官至副相，而宋筹老死无所成就，应该说是两人的能力条件有别使然。而在苏轼或其乡人看来，此二人日后的发展前途，则是由这次赴考途中的一件小事决定的。苏轼在这里运用了《史记》所擅长的见微知著的表现手法，把这个故事与二人的功名联为因果，手法简洁而有说服力。

文中所写老姥形象，颇有传奇色彩。天未明而坐于荒野雪中，雪中无足迹，不知其所从来。面上无寒色，不同于凡人。地名牌是写着“毛女峰”三字（“堠”为古代记里程的土堆，上书地名即为“牌堠”），或即毛女之神。孙抃把马鞍上挂的数百钱尽数送给老姥，应该说他当时并未意识到她是异人，而是把她当成一个饥寒交迫的穷妇人。故其日后腾达，也不是因为他“见”到了异人（因为宋筹也见到了），而是他平素积德行善之报应。相比之下，宋筹虽然心怪其异却不顾而去，是只想着个人科名而不管他人冷暖；当其意识到老姥为异人时“复往求之”，则既非一念之初，又杂有求神庇佑之动机，故无所见。“神仙”是不会给人两次机会的。只有那些一贯心地善良而乐于舍己助人的人，才会得到“神”的青睐与扶助——这也许就是故事晓示的道理和劝谕了。

（张仲谋）





惠 洪





【作者小传】

（1071—1128）北宋诗僧、画家、评论家。又名德洪，自称洪觉范，筠州新昌（今江西宜丰）人。为文气格俊伟，不类佛家语。诗长于七古，风格多样，自成气象。著有《石门文字禅》、《冷斋夜话》、《林间录》等。





黄鲁直书扇


［宋］惠 洪

王荣老尝官于观州，欲渡观江，七日风作，不得济。父老曰：“公箧中必蓄宝物。此江神极灵，当献之，得济。”荣老顾无所有，惟玉麈尾 [1] ，即以献之，风如故；又以端砚献之，风愈作；又以宣包虎帐献之，皆不验。夜卧念曰：有黄鲁直草书扇头，题韦应物诗曰：“独怜幽草涧边生，上有黄鹂深树鸣。春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横。”即取视之，傥恍之际，曰：“我犹不识，鬼宁识之乎！”持以献之。香火未收，天水相照，如两镜展对，南风徐来，帆一饷而济。予观江神，必元祐迁客之鬼；不然，何嗜之深耶！



——《冷斋夜话》





【赏析】

此篇选自惠洪《冷斋夜话》。是书介于笔记和诗话之间，而著录多入子部小说家类或杂家类。惠洪俗姓喻（一说为彭氏），字觉范。早年与黄庭坚（字鲁直，号山谷道人）相识，论诗以苏、黄为宗。《四库提要》称《冷斋夜话》：“论诗之中，称引元祐诸人者又十之八，而黄庭坚语尤多。盖惠洪犹及识庭坚，故引以为重。”黄庭坚为苏门四学士之首，哲宗、徽宗时入元祐党籍，晚年被贬宜州而死。苏、黄诸人文集在徽宗时皆为禁书，其书法碑刻亦多被磨毁。北宋末年文禁稍开，苏、黄的书画作品也复见天日。本篇故事即以此为背景。

这篇故事是出于王荣老亲历抑或出于惠洪虚构，不得而知，但惠洪尊崇黄庭坚的倾向是很明显的。黄庭坚和苏轼、米芾、蔡襄并称宋代书法四大家，其草书扇面在今天当然也算得上宝物，但在当时并不稀罕。故事中为了渲染山谷草书的价值，或者是极写江神对山谷书法之喜爱，采用了层层铺垫的手法。王荣老先后把玉麈尾、端砚以及宣包虎帐献江神，而风不止。玉麈尾即以白玉为柄的拂尘，在一般人眼中，那是诸物中最有价值的。端砚是以广东德庆县端溪所产石制成的砚，唐宋时特别为士人所重。刘禹锡《唐秀才赠端州紫石砚以诗答之》中有“端州石砚人间重”之句，入宋后其名益重。宣包虎帐未见诸书记载，不详为何物，总之在王荣老看来也是较为珍贵之物。这些都不能使江神满意，最后他才想到黄庭坚所书扇面。黄庭坚字本以欹侧瘦硬为特色，其草书更难识别，故曰：“我犹不识，鬼宁识之乎！”鬼不仅识其字，而且知道它的价值远在玉麈尾等等之上。文中先用“风如故”、“风愈作”来表现江神急于求宝而未得之怒，及以鲁直草书献，则“香火未收，天水相照，如两镜展对，南风徐来，帆一饷而济”。前后对照，足见得江神得其所好快意舒心之满足。

惠洪在篇末又加了一句议论，把故事与现实联系起来，遂使茫昧难征的鬼怪故事露出了潜隐的政治内涵。要而言之，惠洪是假借江神，反映了当时士林中人对元祐诸君子的同情与思念。故此不仅可作谈资消遣，亦可视为文坛掌故。

（张仲谋）

注　释

[1].麈尾：拂尘的拂子。起自魏晋人清谈时所执用。





雷轰荐福碑


［宋］惠 洪

范文正公镇鄱阳，有书生献诗甚工，文正礼之。书生自言：“天下之至寒饿者，无在某右。”时盛行欧阳率更书荐福寺碑，墨本直千钱。文正为具纸墨打千本，使售于京师。纸墨已具，一夕，雷击碎其碑。故时人为之语曰：“有客打碑来荐福，无人骑鹤上扬州。”东坡作穷措大诗曰：“一夕雷轰荐福碑。”

——《冷斋夜话》





【赏析】

古代没有避雷的科学设施，每当雷电交作之际，会有一些人畜伤亡。或者有一些古建筑、古树被雷电击中而起火，焚烧了起来。至于雷电击中巨碑，有时也会发生的，不过击中的机会较古建筑或古树为少而已。

雷轰荐福碑这一类掌故逸闻往往联系到某些蛇精、蜈蚣精在碑下栖身的情节等等。荐福碑则是唐代大书法家欧阳询的手笔，与鬼怪神灵可以说风马牛不相涉，竟因穷书生欲拓多本到京师去销售而遭雷轰，神灵确是小题大做了。这和杀鸡用牛刀是两种截然不同的情况，但都令人为之困惑或失笑。

话说回来，生活之丰富多彩经常出乎人们意料之外。世界之大，无奇不有。有时候一个人确实会雪上加霜般地长时期地陷入困境而挣扎不出来。

《雷轰荐福碑》把一个书生的困境写得非常生动非常典型，当然也有夸张的一面。正如以上所说，即使冥冥之中真的有神灵存在，即使神灵定要使书生陷入无法自拔的困境，是否会采取把荐福碑用雷电击碎，不让他拓打墨本的办法，也大可值得怀疑。因为荐福碑是名家碑碣，非同小可也。

也就是说雷轰荐福碑的事情是不大会发生的，然而事实上却发生了，可见这书生是如何不幸了。

这段记载被马致远编写成《半夜雷轰荐福碑》一剧时，把书生姓名定为张镐，原无不可。把欧阳询的手笔改为颜真卿的手笔却毫无必要。整个故事又加上了头和尾，张镐几经折磨，后来则否极泰来，落入了公式化的窠臼，实在不足取。

文中所提到的“有客打碑来荐福，无人骑鹤上扬州”两句以及苏东坡那句“一夕雷轰荐福碑”都比较平淡，流传也不广。

倒是《曲海总目提要》在《荐福碑》条下有“时来风送滕王阁，运去雷轰荐福碑”这两句，把王勃在滕王阁写序，说成是风神使王勃从马当赶到南昌，七百里之遥一夕即至。和张镐的困顿作了鲜明的对比，固然有极浓厚的宿命论色彩，但留给人们的印象相当深刻，因而在民间流传较广。

（蒋星煜）





刘 斧





【作者小传】

北宋小说家。曾为秀才，约仁宗至哲宗间在世。喜采掇和编写小说逸闻，文辞俚俗。著有《青琐高议》十八卷（今本卷数不同）、《翰府名谈》二十五卷、《摭遗》二十卷，后两种已佚。





彭郎中记


［宋］刘 斧

彭郎中介，潭州





[1] 湘阴 [2] 人也。有才学，由进士登甲科。历官，所至有美声，为吏民所爱服。

公晚年授彬州 [3] 刺史。到家岁余，中夜如厕，见庖廊下有灯，公谓女使未寝。俄闻呼叱，若呵责人。公乃潜往，自牖窥之。有乌衣朱冠者，箕踞 [4] 坐前，棰挞一人，公亦不知神鬼，乃推户而入。他皆散去，惟乌衣起而揖公。公视其面，苍然焦黑，不类人。公知其异，乃安定神室而问之：“子何人也，而居此？”乌衣者云：“我，公之属吏；公，吾之主人。某即灶神。”公曰：“适所谴责者何人？”神曰：“饥饿无主之鬼，入公厩庖窃食耳。”公曰：“饿而盗食，汝何责之深也？”神曰：“吾主内外事，酉刻则出巡，遇魑魅魍魉皆逐之，此吾职也。”神又曰：“在吾境内，无主之鬼，日受饥冻。公能春秋于临水处，多为酒肉祭之，其为德不细。无主之骨，择土掩之，其赐甚厚。若有灾患，此属亦能展力。”又云：“吾职虽微，权实颇著。公之见吾，当有微恙。公归，当急服牛黄，以生犀致鼻中，即无患。”公起入，过门限即仆。侍者引起至卧榻，徐醒，乃如所言而服之，方愈。



后公如其言，祭饿鬼于水滨，葬遗骨于高原。公没，灵柩归长沙，空中闻百人泣声，人曰：“无主之鬼，感恩而泣彭公。”移时乃灭。

——《青琐高议》





【赏析】

儿时常听老人们讲“灶王爷”的故事。据说他是每个家庭中常住的两个“神”之一（另一个是门神），家中的大事小事、好事歹事，灶王爷都一清二楚。每年阴历的腊月二十四，他就要上天去玉皇大帝那儿汇报，因此，每当“辞灶”的那一天，除了给灶王爷准备供品之外，还要特地准备下甜糕或麦芽糖，让他上天之后只拣好的说，或粘住了牙说不出什么来。那时对灶王爷充满了敬仰。稍大，便知道灶间那满面胡须、脸色漆黑的灶王爷的画像不过是出自街头小贩之手，那敬意便减少了许多。像这篇志怪小说所述，灶神巡行家宅内外，逐赶魑魅魍魉，还能劝人行善积德的故事，儿时却未曾听过。

这篇志怪小说以对话为主，通过符合形象身份的语言来塑造形象。灶神在自己的主人面前不卑不亢，从容应答，既表现出属吏的职守，又表现其“神”的尊严。出于这样的双重身份，他才劝说自己的主人祭饥冻之鬼，掩无主之骨。也正是出于神的预见，他预先告之在遇有突然的疾病时应当如何处置。虽然小说中没有说明那些受到恩惠的鬼如何造福于彭公，但灶神先已预言“若有灾患，此属亦能展力”。

小说虽短，却已鲜明地揭示了中国古代传统的善恶观。中国有句古话叫“善有善报，恶有恶报”，这种善恶分明的道德观念对普通百姓的行为规范是有极大的约束力的。可是对于那种位居高官的人来说，这种道德观念的约束力就微乎其微了，所以会有那么多为富不仁、为官不义、贪赃枉法、草菅人命的黑幕。小说的作者只不过是想借助“神”的嘴巴，道出平民百姓对封建官僚的希望，强化传统的善恶观对官僚的约束力。如果灶王爷真有本篇小说中所述的“神通”，实在是比腊月底上天去打“小报告”要强得多了。

（陈建生）

注　释

[1].潭州：治所在今湖南长沙。

[2].湘阴：治所在今湖南湘阴。

[3].彬州：治所在今湖南彬县。

[4].箕踞：两足前伸，手据膝，若箕状。箕踞为傲慢不敬之容。





狄 方


［宋］刘 斧

狄方，西洛人，好蓄古物，有画牛一轴，不知几年也。一童牧一牛，旁有草庵，方不以为奇异。一日，悬之于壁，夜偶执烛照之，则牧童卧于庵中，方因以惊。明日视之，则童立牛旁。夜复视之，仍入屋。方自此宝之。有善画者过门，方出而示之，云：“此画入神，绝世之物也。”



一日，有客谒方曰：“知子有奇画，可得见乎？”方示之。客曰：“愿以百金购之。”方云：“虽万金不愿易也。此吾家神物也。”客曰：“此江南李主库中物也，国破不知所之，主遣吾求之，数年未获，子不诺，后必失之。”由是方锁于箧，出入自随，非亲友莫得见焉。

一日，方之友人钱淳，与方不相见数年，惠然来谒。坐久，叩方曰：“知子得绝笔，淳颇识之高下。”方取以示淳，淳看毕乃怀之，掷金十星于地曰：“吾为李主取画，金特赏之。”出门不见。方大悔恨，卧病久方愈。后有人言淳死已久矣。

——《青琐高议》





【赏析】

本篇原文在标题“狄方”之下又有一七言题目：“李主遣鬼取名画。”这是《青琐高议》特有的体例，鲁迅《中国小说史略》以为甚类元杂剧的“题目正名”，可能是为当时说书人准备的。

李主即南唐后主李煜。他本是一个亡国之君，又是一个各种艺术兼工的才子，除了诗词创作之外，他还是一个著名的书画收藏家和鉴赏家。据说金陵城将陷时，李煜把所收藏的书画图籍交付给保仪黄氏。及城陷，李煜本人成了阶下囚，他一生聚集的书画及善本图书，一部分进了赵宋王朝的秘阁，还有不少散落于民间。郭若虚《图画见闻志》记载，他曾见内府及人家书画，多有李后主的题字和印篆。本文所记的《牧牛图》，当是李后主所藏名画之一。

名画之有名，在其出于名家之手，笔力气韵超妙而已。唐代朱景玄《画品》标举“神、妙、能、逸”四品，其“神品”也只是出神入化之意，并非真有神灵之事。然而，关于名画成真显灵之类的记载，历代多有。如张僧繇画龙点睛、破壁飞去的传说，可谓家喻户晓。但这类故事只是由“逼真”、“传神”的审美感觉推衍生发而来，强调的是画与实物的相似性，都不如此篇设想新奇有味。一般人画《牧牛图》，一童一牛之外，余则山水草木略加点缀，未见有画茅庵者。盖牧童日出而牧，日入而归家，画家所重，只在田园牧歌趣味，再画一庵，岂不多余。然而此画神奇之处，正在这一庵上。白天牧童在外牧牛，夜间（非画中之夜间）则卧于庵中，真是奇思异想，令人拍案叫绝。我们当然不相信这是真的，但是你能不为这种奇特的构想而会心一笑吗？我记得初读此篇时，几乎想在夜间把自己那几幅可怜的字画仔细搜寻一遍，看能否找出一点新奇之处。

除了构想新奇之外，故事意在说明：大凡世间宝物，各有其主，苟非其主，强留无益。

特别是既为神物，那凭你怎么防范，也是枉然。结果给百两黄金不卖，最后仅得金十星（十钱，十六钱为一两）。读到结尾可知，前面来的客人也是鬼，盖即保仪黄氏之流。那是先来试探虚实的，愿出百金购之，乃所谓先礼后兵之“礼”是也。

（张仲谋）





异 鱼 记


［宋］刘 斧

嘉祐





[1] 岁中，广州渔者夜网得一鱼，重百斤，舟载以归。洎 [2] 晓视之，人面龟身，腹有数十足，颈下有两手如人手。其背似鳖，细视项有短发甚密，脑后又有一目，胸腹五色，皆绀碧可爱。众渔环视，莫能知其名。询诸渔人，亦无识者。众谓杀之不祥，渔人以复 [3] 荷而归，求人辨之。置于庭下，以败席覆之。

夜切切有声，渔者起，寻其声而听之，其声出于败席之下，其音虽细，而分明可辨，乃鱼也。渔者蹑足附耳听之，云：“因争闲事离天界，却被渔人网取归。”渔者不觉失声，则鱼不复言。渔者以为怪，欲弃之，且倡言于人。

有市将 [4] 蒋庆知而求之于渔者，得之，以巨竹器荷归，复致于轩楹间，以物覆之。中夜则潜足往听之，鱼言云：“不合漏泄闲言语，今又移来别一家。”至晓不复言。

明日，庆他出，妻子环而观之，鱼或言曰：“渴杀我也。”观者回走，急求庆而语之，庆曰：“我载之以巨盆，汲井水以沃之。”及暮，鱼又言曰：“此非吾所食。”庆询渔者，鱼出于海，海水至咸，庆遣仆取海水养之。

是夜庆与妻又听之，鱼曰：“放我者生，留我者死。”妻谓庆曰：“亟放出，无招祸也。”庆曰：“我不比人，安惧？”竟不放。



更后两日，庆乘醉执刀临鱼而祝曰：“汝能言，乃鱼之灵者。汝今明言告我，我当放汝归海。汝若默默，则吾以刀屠汝矣。”鱼即言曰：“我龙之幼妻也。因与龙竞闲事，我忿然离所居至近岸，不意入于渔网中。汝若杀我，无益。放我，当有厚报。”庆即以小舟载入海，深水而放之。

后半年，庆游于市，有执美珠货者，庆爱之，问其价，货者曰：“五百缗。”庆以为廉，乃酹之半。货者许诺曰：“我识君，君且持珠归，吾明日就君之第取其直。”乃去，后竟不来。庆归，私念：此珠可直数千金，吾既得甚廉，又不来取直，何也？异日复见货珠人，庆谓来取价，其人曰：“龙之幼妻使我以珠报君不杀之恩也。”其人乃远去。

此事人多传闻者，余见庆子，得其实而书之也。

——《青琐高议》





【赏析】

这是一篇东方的《渔夫和金鱼的故事》。和普希金的童话相比较，我们会发现许多东西方文化上的差异。这两个故事中，渔夫捕到的都是一种会说话的鱼，普希金童话中的鱼外形上只是一条普通的金鱼，而这篇志怪中的鱼却是“人面龟身，腹有数十足，颈下有两手如人手。其背似鳖，细视项有短发甚密，脑后又有一目，胸腹五色”，作者不惜笔墨地描写这种根本不存在的异鱼，正是志怪小说那种“记殊方异物”的特点决定的，也表现出东方的“成年人的童话”的特征。

普希金的童话中，金鱼在获释前没有遇到太多的磨难，故事的曲折在写人的欲望的膨胀。这篇志怪小说中的异鱼在获释之前则几经易手，有着曲折的经历和遭遇。普氏童话体现了讽世喻世的主题，这篇志怪则体现了“传奇”的创作主张。

普希金的童话中，渔夫的妻子是主角。老渔夫不得不一次次地秉承老太婆的旨意，向金鱼索要报酬，其中多少体现出西方人传统中的对女性的尊重。《异鱼记》中蒋庆妻劝说蒋庆放鱼归海，以免招致祸端，而蒋庆不予理睬。《异鱼记》中，蒋庆是主角，他也和那渔夫的老太婆一样贪婪，一心要趁机在异鱼身上捞一把。几番对话毫无收获之后，他便凶相毕露，“乘醉”直言，威胁异鱼，迫使异鱼说出“当有厚报”的话。蒋庆这种施“恩”图报的心理，正是和他那唯利是图的商人本性是一致的。

普希金的童话，赋予金鱼许多神奇的力量，借助浪漫的想象，嘲讽那种欲壑难填的贪婪。读者明知其假，却能从中得到许多艺术的享受和深刻的教育。作为志怪小说的《异鱼记》，明明是虚构出来的荒诞的故事，可是作者偏偏要振振有词地说：“余见（蒋）庆子，得其实而书之也。”以虚为实，讲假话不脸红的写法，目的是引人信以为真，增加其可读性而已。

（陈建生）

注　释

[1].嘉祐：北宋时仁宗的年号（1056—1063）。

[2].洎（jì）：自，到。

[3].复：夹衣。

[4].市将：市场管理人员或经纪人中的小头目。





李献民





【作者小传】

宋小说家。字彦文。廪延（今属河南延津）人。生平事迹不详。撰有《云斋广录》，所载皆一时奇丽杂事。





钱塘异梦


［宋］李献民

贤良





[1] 司马槱，陕州夏台 [2] 人也。好学博艺，为世巨儒，而飘逸之才，尤为过人。元祐 [3] 中，应方正贤良科，君以第三人过阁 [4] 中第，天下之士莫不想望其风采。君衣锦还乡，里人迎迓，充塞道路。翌日君乃遍诣亲戚故旧，至于闾巷屠沽之辈，莫不往谢。乡人以此知其大度。

第一日，在私第赐书阁下昼寝。乃梦一美人，翠冠珠耳，玉佩罗裙，行步虚徐，颜色艳丽，徘徊阁下。顷谓君曰：“妾幼以姿色名冠天下，而身无所依，常以为恨。久欲托附君子，未敢面问，余俟他日。今辄有小词一阕，寄《蝶恋花》，浼黩左右，为君讴焉。”乃命板缓歌之。唱讫，复为君曰：“君异日受王命守官之所，乃妾之居也，当得会遇，幸无相忘。”君欲与之语，遂飘然而去。君乃欻然而觉，嗟异久之。因省其词，唯记其半。词曰：





【赏析】

妾本钱塘江上住。花落花开，不管流年度。燕子衔将春色去。纱窗几阵黄梅雨。

君爱其词旨幽凄，乃续其后云：





【赏析】

斜插犀梳云半吐。檀板朱唇，唱彻《黄金缕》。望断行云无觅处。梦回明月生春浦。

君后常以此梦为念。

及君赴阙调官，得余杭幕客。拏舟东下。及过钱塘，因忆曩昔梦中美人自谓“妾本钱塘江上住”，今至于此，何所问耗。君意凄恻，乃为词以思之。词寄《河传》：





【赏析】

银河漾漾。正桐飞露井，寒生斗帐。芳草梦惊，人忆高唐惆怅。感离愁，甚情况！ 春风二月桃花浪。扁舟征棹，又过吴江上。人去雁回，千里风云相望。倚江楼，倍凄怆。

君讴之数四，意颇不怿。

是夕君寝，复梦向之美人，喜谓君曰：“自别之后，睽阔千里，春风秋月，徒积悲伤。然感君不以微贱见疏，每承思念，加以新词见忆，足认君之于妾，亦以厚矣。则妾之于君，奉箕帚，荐枕席，安可辞也？”君曰：“昔获相遇，不暇款曲，使我愁愤。今再辱过访，幸无遽去。愿接欢爱，以慰畴昔之心。”美人微笑曰：“此来妾亦愿与郎为偶，况时当谐矣，又何避焉。”乃相将就寝。虽高唐之遇，未易比也。及晓乃留诗为别。诗曰：





【赏析】

长天书阔雁来尽，深院落花莺更多。发策决科 [5] 君自尔，求田问舍我如何？

君曰：“吾方以少年中第，始食王禄，将致身于公辅而后已，子何遽为此诗以劝吾之退也？”美人曰：“人之得失进退、寿夭贫富，莫不有命。君虽欲进，而奈命何！此非君所知。如妾与君遇，盖亦有缘，岂偶然哉？”美人告去，君乃觉焉。

及抵余杭，每夕无间，梦中必来。君遂与僚属言，具道其本末。众谓之曰：“君公署之后有苏小墓，君初梦之言，言幼以姿色名冠天下，又称君守官之所，乃妾之居，得非是乎？”坐客或谓君曰：“此诚佳梦，吾虽愿之，安可得也。”君为之一笑。

君后创一画舫，颇极工巧，每与僚属登舫游于江上，樽酒之间，吟咏景物，终日而罢。常令舟卒守之。一日昏后，舟卒行于江上，复至岸侧，见一少年，衣绿袍，携一美人同赴画舫。卒遽往止之，则舫中火发，不可向迩，顷之，画舫已没。卒急以报，比至公署，则君已暴亡矣。



——《云斋广录》





【赏析】

苏东坡门下有两位名士自言遇见仙鬼。一位是王迥字子高，乃苏辙女婿的哥哥，同仙女周琼姬狎游了一百多天，民间时作“奇俊王家郎”的《六幺》弹词歌咏其事。东坡对他的自述深信不疑，还据而写了一首长诗《芙蓉城》相赠。另一位是司马槱，字才仲，为司马光的族人，元祐三年（1088）苏轼制贡举时荐试制科，可谓是东坡的世侄兼门生。喜好谈鬼说奇的东坡居士，对其艳遇未见表态，并不说明这一故事缺乏听众。相反，当时即出现了好几种“版本”的传说，本篇则为叙述较为完整和细腻的一种。

司马槱同苏小小的“钱塘异梦”在后世的影响压倒了王子高遇仙，无疑是因为“妾本钱塘江上住”一词的艺术魅力。让南齐时代的名妓创作规范的宋词诚然不免荒唐，但这首词却鬼斧神工地极切人们理解中的苏小小的形象和心态，并显示出一种人间美的事物惝怳迷离的怅惘之感，可以称得上是《蝶恋花》词的绝唱之一。相形之下，本篇中所载的司马槱作品《河传》，就引不起后人的注意了。

不过，关于《蝶恋花》词的著作权，在传说中并不统一。北宋何薳的《春渚纪闻》，载称此词是由秦少章（即词人秦观的弟弟秦觏）所续成。文中记司马槱听了苏小小的上半阕，“爱其词，因询曲名”，于是苏小小“云是《黄金缕》”。“黄金缕”出自五代冯延巳《蝶恋花》“杨柳风轻，展尽黄金缕”句，将前人成句的警语作为该词词调的代称，是宋人的习惯。苏小小如此谙于长短句，而司马槱对最常见的词牌竟一窍不通，实在可发一噱。《春渚纪闻》作年稍早于本篇，后世如《西湖游览志余·香奁艳语》、《情史类略·司马才仲》，行文皆以为本。也有将全词上下阕都视为苏小小作的，如杨朝英《阳春白雪》、张岱《西湖梦忆》便是。话本《碾玉观音》引此词谓苏小妹作，也显然是“苏小小”的传误。其实关于司马槱的传说，最早和最权威的当属张耒的记载，因为他本人即为这位名士的朋友。从《张右史集·书司马槱事》的文意来看，作者实是将司马槱本人视作《蝶恋花》的真正发明者的。这当然是最明白不过的事实。

历史上有不少人自言曾遇仙或成仙，凿凿有据，活灵活现，这其间除了少数妄想症患者外，一般总有其生活现实不得不使然的原因。较合情理的解释，是借此作为忤世行为的一种饰说。晁公武《郡斋读书志》称：“才仲喜为宫体诗，故世传其为鬼物所祟。”说明他确有行为放诞风流的一面。本文中也略现了一些蛛丝马迹。司马槱在余杭幕官期间“愿接欢爱”，“每夕无间”，看来实情是夜夜纳妓。坐客或谓君曰：“此诚佳梦，吾虽愿之，安可得也。”这就摆平了舆论。时人对于名士的仙遇艳羡赞美，但心下明白的也不在少数。上面提到的王迥，元丰时蔡确荐举他担任监察地方的转运使，不料神宗想了一想，突然说：“这不就是‘奇俊王家郎’么？”吓得蔡确只得叩头谢罪——神宗皇帝一清二楚，这只是风流名士掩饰其失检行为的神话而已。

当然，后人注重的是传说本身。本篇中名士美人的美妙交往，双方对爱情的忠贞和珍护，人鬼之间不受束缚的幸福理想与现实生活礼教压迫的巨大反差，这一切都赋予了这则故事强大的生命力。它派生了南宋的话本小说《钱塘梦》，元人白朴的杂剧《苏小小月夜钱塘梦》，清人沈休的传奇《芳情院》等。元代冯子振的散曲《鹦鹉曲·钱塘初夏》，集中地代表了后人的观感，试录于下：

钱塘江上亲曾住，司马槱不是村父。缕金衣唱彻流年，几阵纱窗梅雨。 梦回时不见犀梳，燕子又衔春去。便人间月缺花残，是小小香魂断处。

（穆 俦）

注　释

[1].贤良：宋贤良科制举考试中式者。贤良科全称“贤良方正能直言极谏科”，由礼部从进士中荐举，提交皇帝诏试策论。

[2].陕州夏台：今山西夏县。

[3].元祐：北宋哲宗年号（1086—1094）。

[4].过阁：宋代称礼部进士试合格为“过省”，贡院制科试合格为“过阁”。

[5].发策决科：原误作“发策决利”。语本出扬雄《法言》，意谓应答帝王咨询而获得品第。





吴 曾





【作者小传】

南宋文学家。字虎臣，抚州崇仁（今属江西）人。高宗时官宗正寺主簿、太常丞，出知严州。依附秦桧，并为其政策辩护。原有集，已失传。有笔记《能改斋漫录》。





中宵牛语


［宋］吴 曾

沈辽叡达言，嘉祐中，其兄文通自越移杭，所经诸堰，皆集牛以运舟。是时方夏暑，监官堰上露宿以俟之。夜久人静，或闻以行相呼云：“今吾辈有何生活？”或答曰：“明日沈几儿子过来，赴任杭州也。”又云：“沈几早有子知杭州乎？”叹息不已。使臣者审其声，甚雄重，非人声。又深夜野次，更无外人，其言气非俗流。因熟察之，乃堰上数牛也。



张芸叟闻其事而言曰：“既以行呼，岂非沈之亲朋者耶？”又云：“因果之说，凡禄厚而无功泽于民者，死即转生为象牛驼马，复以大力偿众生尔。然事关幽显，理未可知；假或可知，其中宵牛语之事，亦可知矣。”

——《能改斋漫录》





【赏析】

这篇志怪小说，涉及几个历史人物与特殊的时代背景，读来颇有兴味。

北宋中期，朝廷中有新、旧两党之争。以王安石为首的变法派为新党，以司马光、苏轼为首的保守派为旧党，后称元祐党。两党先后主政，彼此倾轧，一时士大夫不归杨则归墨。本篇中沈遘、沈辽兄弟和张芸叟，恰好分属于三种情况。沈遘（1028—1067），字文通，皇祐元年（1049）举进士第二，历官江宁通判、集贤校理、权三司度支判官。嘉祐中由知制诰出知杭州，时才三十余岁。其后历知越州、开封府，入朝为龙图阁学士、翰林学士。若非壮年早逝，致身相位是极有可能的。从政治倾向看，沈遘当属于王安石一派。然其人疏隽博达，明于吏治，虽然仕途早达，当时并无讥评。本文中借牛兴叹：“沈几早有子知杭州乎？”似乎惊叹其升迁太快，爵禄太重，其德其才难以副之，也许代表了一些人的看法。沈辽（1032—1085），字叡达，史称其趣操高爽，不喜进取。本受知于王安石，而安石当国时，其议论多不合，以故渐次疏远，又与苏轼、黄庭坚往来唱酬，因此可说他介于新旧两党之间。后面发议论的张芸叟，名舜民，芸叟其字。他与苏轼、司马光往来密切，元祐间曾任监察御史。后坐元祐党，屡受贬谪，显然属于旧党之列。

搞清楚上述政治背景及各人的政治倾向之后，我们就能比较准确地把握各人的微妙心态。盖沈辽与沈遘虽为兄弟，而二人志趣不同，他在讲述这一逸事的时候，虽似客观，亦有微词。而张舜民则是借题发挥，虽然语意闪烁，讥讽之意是很明显的。所谓“既以行呼，岂非沈之亲朋者耶”，以下面的议论为注脚，则其言下之意是说，沈遘的亲朋中即有尸位素餐、禄厚而无功泽于民者，因此死后转生为牛。他们以过来人身份叹息沈遘爵禄太重，又似乎在担心后辈蹈其覆辙，来世仍要变牛马受苦。如此看来，张芸叟语若平淡，锋芒自在，说话的艺术是相当高明的。

对于后代读者来说，我们完全可以抛开彼此的恩怨，不对这些人的是非功过作任何评价。就故事本身来说，它也具有一定的积极意义。过去我们对因果轮回之说，多从消极意义上理解。实际上无论是佛家所讲因果相生故事，还是世俗中的传说，往往是借以警醒世人，劝人向善。正如封建社会每遇天灾，谏官借天人感应之说，劝皇帝罪己修德一样，这不过是一种手段，是对人的行为进行制约规范的一种措施。过去的人多相信来世之说，因此这样的故事在惩恶扬善方面也许还有一定的效力，聊作法律不健全社会的一种补充。不知今日之贪污受贿枉食民膏者，读了此类故事，将作何感想？

（张仲谋）





化金之木


［宋］吴 曾

韩待制子苍言：“青城山





[1] 一道士，俾小师持铁汤瓶出观买酒，以待檀越 [2] 。小师中道奏厕于林下，以瓶挂树端。瓶重木弱，为风所摇，木叶揩磨，所著处皆成金色。徐以木叶再揩未至处，则表里黄赤。既锻以火，赴市货之，得上金之价。自是识化金之木，因走四方，未始乏绝。年逾六十，不能去，寓滑州 [3] 天庆观，以老病不出几十年，龙钟为甚。同观道士，平日固以物色疑之。其人欲传其术，而未有可付者。阴视观前一老人，以卖米为业，不问岁之荒歉，一斗求息一文。意其为行有常，或可以传。一日招至酒肆，密告以欲传之意。老人曰：‘某能是久矣。’其人曰：‘未必然也，明日可过我共试之。’诘旦 [4] ，老者至，因扃户。而同观道士居邻房者，似有所闻，穴壁视之，见二人破一釜，各以火锻，次下药物。少间，倾注于地，则赤金烂然。递相把玩称叹，以为世不可谓无人也。同观道士数人，骇其所为，推壁而入。二人仓皇，收拾不及。因之喧呶 [5] 争夺，卒压死二人，众道士竟因是坐狱。盖天地宝货，鬼神所秘，而二人辄私用之，宜于不免也。”

——《能改斋漫录》





【赏析】

中国古代就有方术之士，最早起源于战国时期的齐、燕一带，多为炼丹、求仙，自言长生不死之人。至秦汉以后，此风渐盛。秦始皇曾“召文学方术士甚众，欲以兴太平，方士欲练以求奇药”，连徐福的东渡，也是出于方士求药的需要。后世泛指医、卜、星、相之流为方士，而“方术”便成了医卜星相之术了。“方术”的炼丹、求仙的本义后来归到道术。道家不像佛家那样靠诵经念佛求来世升腾和今世平安。道家追求的是炼丹吃药，羽化成仙，指望今世就脱离尘世，一步登天。于是炼丹术就成了道家不可缺少的“业务”之一。但是，丹药往往并不能真的使道长们长生不老或羽化仙去，于是幻想靠炼丹而升腾的道士转而想靠炼丹中的冶金技术求得今世的富足。《化金之木》就是在这样的心理下产生的一个离奇古怪的故事。小说中的“小师”（小道士）因偶然的机会，识得一种可以使普通生铁变成真金的树，从此游走四方，“未始乏绝”。年老之际，想把他的绝技传于后人。不料他所物色的传人，竟然也有炼金的高招。小说中所写的两人“破一釜，各以火锻，次下药物。少间，倾注于地，则赤金烂然”，正是由道家炼丹术衍化而来的炼金术。出人意料的是，这种惊世骇俗的“技术”给两位老人带来的竟是悲剧性的结局。可是，作者却认为他们私用了“鬼神所秘”的宝货，因此他们的死就“宜于不免”了。撇开作者的创作意图不论，我们从这段离奇的故事中可以看到中国古代的冶金技术或许曾达到某种惊人的水平。书中所述的炼金的过程，估计是一种镀金术（点铁成金在科学上是难以想象的）。这种使用某种药物，就能使破铜烂铁转眼之间“赤金烂然”的异术，在当时，不能不说是一种令人神往的“高科技”了。

（陈建生）

注　释

[1].青城山：在今四川成都。

[2].檀越：即施主。

[3].滑州：治所在今河南滑县东。

[4].诘旦：明旦，明朝。

[5].喧呶（náo）：声音嘈杂刺耳。





洪 迈





【作者小传】

（1123—1202）南宋文学家、学者。字景卢，别号野处，鄱阳（今属江西）人。官至端明殿学士。谥文敏。学识渊博，自经史百家以至医卜星算，皆有论述，尤熟于宋代掌故。曾主持修纂《四朝国史》。撰有《容斋随笔》、《夷坚志》等，博采古今异事撰志怪，于历代历史、哲学、文学、艺术也多有自得之见。





石 氏 女


［宋］洪 迈

京师





[1] 民石氏开茶肆，令幼女行茶 [2] 。尝有丐者，病癫，垢污褴缕，直诣肆索饮。女敬而与之，不取钱。如是月余，每旦，择佳茗以待。其父见之，怒，逐去，笞女。女略不介意，供伺 [3] 益谨。又数日，丐者复来，谓女曰：“汝能啜 [4] 我残茶否？”女颇嫌不洁，少覆于地，即闻异香，亟饮之，便觉神清体健。丐者曰：“我吕翁 [5] 也，汝虽无缘尽食吾茶，亦可随汝所愿，或富贵，或寿考，皆可。”女，小家女，不识贵，止求长寿，财物不乏。既去，具白父母，惊而寻之，已无见矣。女既笄 [6] ，嫁一管营指挥使 [7] ，后为吴燕王 [8] 孙女乳母，受邑号 [9] 。所乳女嫁高遵约 [10] ，封康国太夫人。石氏寿百二十岁。



——《夷坚志》





【赏析】

这是一个做好事得好报的故事。

开茶馆家的一个小女孩，常常免费供应一个穷要饭的茶水，不想这个要饭的竟是吕仙翁，受他报答，这个女孩后来活了一百二十岁。

读者或许要说，这真是个大便宜事，施舍杯把茶水居然得到这般高的奖赏。

我说看似容易做来难。那个乞丐进茶馆喝茶不收他的钱，小孩家一般做得到，因不知物力维艰、不知打小算盘之故也。看他可怜，予以同情，小孩家也做得到，孟子早就说过：“恻隐之心，人皆有之。”但是，以下三点不容易做。第一，“敬而与之”，一般人难以做到，这非得诚心诚意、有“菩萨心肠”不可。同情易感，敬意难生，孔夫子就曾慨叹恭敬父母不易、“色养”最难（见《论语·为政》），何况对一个非亲非故的乞丐呢。第二，久而不厌难做。“如是月余，每旦，择佳茗以待。”其父笞责，“女略不介意，供伺益谨”。大凡人行善，一时发兴易，持之以恒难，“靡不有初，鲜克有终”，乃人情之常，小女孩能这样，就不是“天良”一点了。第三，对“病癫，垢污褴缕”的乞丐没有排拒感、厌恶感，甚至还可以喝他喝过的残茶，这也是出乎常情的，圣人都说“恶臭”、“好好色”是自然之理，小女孩所做的恐怕就不是别人能做到的。

且莫视小事为易事，且莫轻小事而不为，小事做不来，大事决难成。看来人们也只得眼睁睁地让这小女孩占大便宜了。

还有一层。在吕仙翁道出自己身份，表示要给小女孩以重奖，让她选择富贵或长寿时，小女孩不加犹豫地选择了长寿，不求其他。后来果遂其愿。这也是挺有意思的。大凡人们对几种利益进行选择时，总会选择利益大的、实惠多的方面，所谓“鱼，我所欲也，熊掌，我所欲也，二者不可得兼，舍鱼而求熊掌也”。富贵尤为人所艳羡，鲜有弃之不取的，而这小女孩竟不加考虑。她后来不但长寿，也挺富贵，无心追求而竟得之，天道酬善，令人快意。她之所以长寿，也是因为无欲之故吧？吕翁的“或富贵，或寿考”的选择公式，其命意也很清楚，求富贵者难保寿考，不然的话，大腹便便的地行仙就头碰头了。

（汤华泉）

注　释

[1].京师：京城，此指开封。

[2].行茶：倒茶。

[3].供伺：供给，服侍。

[4].啜（chuò）：喝。

[5].吕翁：即吕洞宾，中唐人，传说成仙，为八仙之一。

[6].既笄（jī）：成年。

[7].管营指挥使：下级军官。

[8].吴燕王：赵佖，宋神宗第九子。

[9].受邑号：谓封县夫人。

[10].高遵约：亳州蒙城（今属安徽）人。





薛检法妻


［宋］洪 迈

薛度，绍兴初为夔路





[1] 提刑司 [2] 检法官，官舍在恭州 [3] 。其妻病，召医者刘太初疗之，不效以死。移时复开目，问医姓名乡里甚详，已而竟死。后数年，刘徙居荆南 [4] ，白昼有绯衣妇人蒙首入门，云有疾求治。刘不在家，家人以实告。妇人径入，及中堂端坐以待。或发其首幕，乃一髑髅 [5] ，惊呼间遂不见。刘自是医道浸衰，家日贫悴。时薛君为潭 [6] 之衡山宰 [7] ，闻其事，泣曰：“吾妻也。”

——《夷坚志》





【赏析】

这是庸医“杀人”遭到报应的故事。刘太初为薛检法妻治病“不效以死”，病者想非不治之症，死不瞑目，“问医姓名乡里甚详”，带着刻骨铭心的怨恨死去。刘太初想必为一江湖医生，一地混不下去，就移往别处，几年后他从川东千里迢迢徙居湘南，另辟地盘。观其“太初”之名，此人当会大言诳人，短期之内“广告效应”想必不差。就在他重操“杀人”旧业时，薛检法妻的鬼魂找到了他，使他一蹶不振。这真是件大好事，不然的话，不知还有多少像薛检法妻这样的屈死鬼。

医者与人性命攸关，有技救人，无技则杀人，可不慎哉！小说写薛检法妻死了忽又睁眼，“问医姓名乡里”，亦为小说妙笔。

（汤华泉）

注　释

[1].夔路：夔州路，治所在今四川奉节。

[2].提刑司：各路负责司法刑狱的官署，检法官为其属员。

[3].恭州：今四川重庆。

[4].荆南：荆湖南路，治所在今湖南长沙。

[5].髑（dú）髅：即骷髅。

[6].潭：指潭州，治所在今湖南长沙。

[7].衡山宰：衡山知县。





晏 氏 媪


［宋］洪 迈

晏元献





[1] 家老乳媪 [2] 燕氏，在晏氏数十年，一家颇加礼。既死，犹以时节祭之。尝见梦曰：“冥间甚乐，但衰老须人挟持，苦乏使耳。”其家为画二妇人焚之。复梦曰：“赐我多矣，奈软弱不中用何！”其家感异，嘱匠者厚以纸为骨，且绘二美婢。他日来谢曰：“新婢绝可人意，今不寂寞矣。”明年寒食 [3] ，家人上冢归，复梦曰：“向所得婢，今又舍我去。”曰：“何得尔 [4] ？”曰：“初不欲言，以少年 [5] 淫荡，皆为燕三诱去。”家人曰：“燕三，人也，安得取媪侍女？”曰：“亦已来矣。”曰：“然则当为办之，不难也。”明日相语，皆大笑。燕三者，媪侄也，素不检，自媪死，不复闻其在亡。遣询之，果已死。遂复画二老者与之。又来致谢。盖前后五梦而得二老婢云。



——《夷坚志》





【赏析】

晏殊家，一个老妈子燕氏死了之后，晏家对她仍关怀备至，除逢年过节进行祭奠外，还多次烧化冥人到阴间为她服务。先烧化二妇人，燕氏嫌其单薄不中用，再烧二美婢，燕氏颇感受用，但不久又嫌其放荡不专，晏家很快又画二老者与之，燕氏才得到满足。

这个故事意味颇多，较显见者为晏殊礼待婢仆，仁慈宽厚。你看，这老妈子“在晏氏数十年，一家颇加礼”，死后还如此对待，这种主仆关系实在难得。

故事中的燕氏派头可真不小，死了之后还图享受，要人服侍。要求还挺高，一而再，再而三，前后五梦而后得二老婢，这老婢大概与她年岁相当吧。以老婢服侍老婢，其心何忍、何安！由此不禁想起另一个故事，说是一个给老爷抬轿的轿夫，常得老爷的照拂，家资颇丰，仆人、丫鬟成群，每当下班回家，家人就高呼：“老爷回来了！”侍奉者簇拥而上。燕氏就是仰仗其主人的青睐，而在阴间大摆排场的，连他的侄子也得到主人的“恩惠”，可以那样放荡不检。这也从一个侧面反映了主子的奢侈骄逸。不少杂史、笔记都写到太平宰相晏殊这方面的情事，当不完全是子虚乌有之谈了。

（汤华泉）

注　释

[1].晏元献：即晏殊，北宋庆历间宰相，词人。死后谥号为元献。

[2].乳媪（ǎo）：奶妈。

[3].寒食：旧时节日，在清明前几天。

[4].尔：这样。

[5].少年：年轻。





蔡 侍 郎


［宋］洪 迈

宣和七年





[1] ，户部侍郎蔡居厚罢，知青州 [2] ，以病不赴。归金陵，疽发于背。命道士设醮，倩所亲王生作青词。少日而蔡卒。



未几，王生暴亡，三日复苏。连呼曰：“请侍郎夫人来！”夫人至，王乃云：“初如梦中有人相追逮，拒不肯往，其人就床见执。回顾，身元在床卧，自意已死，遂俱行。天色如浓阴大雾中，足常离地三尺许。约十数里，至公庭。主者问：‘何以诡作青词诳上苍？’某方知所谓，拱对曰：‘皆是蔡侍郎命意，某行文而已。’主者怒稍霁，押令退立。俄西边小门开，狱卒护一囚，杻械联贯，立庭下，别有二人舁桶血自头浇之。囚大叫顿掣，苦痛如不堪忍者。细视之，乃侍郎也。主者退，复押入小门，回望某云：‘汝今归，便与吾妻说，速营功果救我。今只是理会郓州 [3] 事。’”夫人恸哭曰：“侍郎去年帅郓时，有梁山泺贼五百人受降。既而悉诛之，吾屡谏不听也。今日及此，痛哉！”乃招路时中作黄箓醮，为谢罪请命。

——《夷坚志》





【赏析】

蔡居厚字宽夫，《宋史》卷三百五十六有传。他进士出身，在右正言及户部侍郎任上，有政声。他爱好诗歌，今人辑佚而存《蔡宽夫诗话》。其诗作虽不存，但从时人“千人笔扫见君才”（邹浩《和韵蔡宽夫解元暮春见怀诗》）的评价来看，生时亦负文名。但他却遭到了“苦痛如不堪忍者”的“冥报”，并由他夫人揭示了答案，原来他曾是一名残酷杀害梁山泊起义军的刽子手。

我们不妨将《宋史》本传结末的履历摘录在这里：

改户部侍郎……坐失察，削职罢……知东平府。复以户部侍郎召，未至；又以知青州，病不能赴。未几卒。

同本文的交代如符合节，这就排除了张冠李戴的可能性。

因《水浒传》而流芳百世的梁山农民起义，在正史上也无法泯除其痕迹。按《宋史》记载，宋江等三十六人起河朔，转略十郡，横行齐魏，赵宋王朝在宣和元年（1119）就感到了起义军的威胁。宣和三年，方腊起义于睦州，宋江亦由京东进入楚州，张叔夜率军镇压，梁山起义军兵败受降。尽管一百二十回本《水浒传》于此后作了大量敷演，但受降部队的下落却实实在在成了历史的悬案。此前，史载侯蒙确上过招安宋江用剿方腊的奏议，为此清人俞万春在《荡寇志》中还煞费心机地虚构了一段宋江谋杀侯蒙的离奇情节。有一点俞万春说对了，那就是此事终于不了了之。《十朝纲要》载征讨方腊的部将中有宋江姓名，即便属实，至多也只是梁山降军被裹挟加入了不到一个月即结束的作战，宋江绝不可能像小说所说的那样因此做到节度使。起义军自后便信息杳然，本篇却向后人提供了值得注意的探求线索。

封建统治者对梁山义军怀有本能的仇恨。蔡居厚的前任蒲宗孟也是个小有名气的文人，他对付“梁山泺素多盗”，是“微罪亦断其足筋，盗虽为衰止，而所杀亦不可胜计矣”（《宋史·蒲宗孟传》）。暴力不会永久奏效，宣和六年，山东、河北张万仙等又揭竿而起，人数达数十万，州县震动。在这样的情势下，郓州长官为杜绝后患，向已被官军收编的梁山好汉发动突然袭击，悉数血腥杀害，这并不是大胆的揣测。因为在这一年，已实无“梁山泺贼五百人受降”的可能。

篇末提到的路时中，名不见经传，但在《夷坚志》的其他篇章中却数次出现。乙志《毕令女》：“路时中字当可，以符箓治鬼著名，士大夫间目为路真官。”丙志《路当可得法》：“政和中方十七岁时，得异人传授符术，可以制天下鬼神。”这就进一步增加了传闻的缜密性。宣和七年时路时中年未满三十，而作者洪迈年已四岁，本篇可以说是一则当代的纪闻。冥谴之说固不足信，但它反映了民间对于杀降事件的舆论倾向和批判态度。所以这虽是一则志怪笔记，却兼具历史研究价值与社会认识价值。我们无论是读《水浒传》还是《荡寇志》，都有必要将它置于弁首。

（穆 俦）

注　释

[1].宣和七年：即公元1125年。

[2].青州：辖山东六县，治所在今山东益都。

[3].郓州：即东平府，治所在今山东须城。梁山泊在其辖境内。





姚 氏 妾


［宋］洪 迈

会稽





[1] 姚宏买一妾，善女工庖厨 [2] ，且有姿色；又慧黠谨饬 [3] ，能承迎人，自主母以下皆爱之。居数月久，一夕，姚氏举家觉寒气满室，切切逼人，已而闻鬼啸一声，从窗间出。家人惊怖稍定，方举烛相存问 [4] ，独此妾不见，视其榻，衣袭皆在焉。窗纸上小窍如钱大，不知何怪也。郭堂老说。

——《夷坚志》





【赏析】

此写姚氏妾逃逸事。此妾煞是可意，“善女工庖厨，且有姿色；又慧黠谨饬，能承迎人，自主母以下皆爱之”。不用说，主父更爱了。此妾来归有如此表现，看来她也挺惬意、挺快活。关系如此融洽，环境如此和谐，她完全可以和和顺顺地在这里生活下去。但是，她竟跑了。原因何在？郭堂老说她是鬼怪，鬼自然难与人处，鬼有鬼的世界，鬼的快乐当不同于人的快乐，此鬼也终非笼中物，它长啸一声，终于林间去也。

我说，此妾未必是鬼，当一狡黠女娃也。其被卖作妾，乃身不由己之事。既失自由，想再自由，自得有一番委曲求全的计虑。她百灵百巧，乃取悦于人，她百依百顺，乃取信于人。自古妻妾如冰炭，她却能令大夫人爱之，其工于心计于此可见。经过这么一番周旋，姚家对她的防范自会松懈，她获得自由的机会也就到了。走脱之前，她的鬼啸、窗间的小窍又是一种精巧的布置，使人信其为鬼。既是鬼，“惊怖”已难禁，何敢追寻？既是鬼，是来无影去无踪的，又向何处追寻？她就这样稳稳妥妥、平平安安一走了之，姚家落得人财两空，实在咎由自取。

（汤华泉）

注　释

[1].会稽：即浙江绍兴。

[2].庖厨：指炊事。

[3].慧黠：机智灵巧。谨饬（chì）：谨慎。

[4].存问：慰问。





孙 鬼 脑


［宋］洪 迈

眉山





[1] 人孙斯文，文懿公抃 [2] 曾孙也，生而美风姿。尝谒成都灵显王 [3] 庙，视夫人塑像端丽，心慕之。私自言曰：“得妻如是，乐哉！”是夕还舍，梦人持锯截其头，别以一头缀项上。觉而摸索其貌，大骇。取烛自照，呼妻视之，妻惊怖即死。绍兴二十八年，斯文至临安 [4] ，予屡见之于景灵 [5] 行香 [6] 处，丑状骇人，面绝大，深目倨 [7] 鼻，厚唇广舌，鬓发鬅鬙 [8] 如虿 [9] 。每啖物时，伸舌卷取，咀嚼如风雨声，赫然一土偶判官 [10] 也。画工阴图其形，鬻于市廛 [11] 以为笑。斯文深讳前事，人问者，辄曰：“道与之貌 [12] 也。”杨公全识其未换首时，曰：“与今大不类。”蜀人目之为孙鬼脑云。

——《夷坚志》





【赏析】

这是一则轻慢神祇而遭惩罚的故事。

蜀人孙斯文游成都灵显王神庙，看到灵显王夫人塑像十分美丽，顿生爱羡之心，心里说：“娶得这样的妻子，真是快乐无比！”就因为有此“腹慢”，神不能容忍，夜间叫人把孙斯文的头颅锯掉，另换一副丑貌——这副丑貌真是奇丑无比，好大的面孔，“深目倨鼻，厚唇广舌”，头发蜷曲纷乱，吃食如狗如虎，仿佛将世间的丑陋集于一身。因这副丑貌，吓死了老婆，自己也成了世人取笑的材料。神的报复也太过分了，这么一点“风流小过”，谴斥一番足可，为何叫人无颜立世，叫人丢掉了老婆呢！何况圣贤早就说过，“好色，人之所欲”（《孟子》），并不是什么大不了的罪过呀。

话虽如此说，看得罪的是谁。你道孙斯文得罪的是谁个？他是得罪了大名鼎鼎的唐朝开国元勋李靖，他的夫人就是所谓“风尘三侠”之一的红拂，那是随便能招惹的吗？自古美人配英雄，看“斯文”这个名字就没有一点英雄气，想入非非不是太可笑了吗？再说绝色常恋富贵，斯文祖上是做过大官，常言道，“君子之泽，五世而斩”，斯文想必亦在衰薄之列，你看李卫公生时出将入相，为公为侯，死后封王立庙、血食八方，能碰得吗？大概斯文唯一的资本就是那么一点“美风姿”——那就干脆把你剥夺掉，叫你亵慢不成。神一动怒，轻而易举，斯文就活该倒霉了。

一个“斯文”人活活地被丑化为“鬼头鬼脑”，真叫人哭笑不得，也理论不得。所以“斯文深讳前事，人问者，辄曰：‘道与之貌也。’”拿庄子的哲学来“阿Q”一番。不是吗，红拂本是一妓，先事杨素，后事李靖，也算不得贞洁女子，“和尚动得，我动不得？”我们设想斯文心里怕是也会作如是之想吧！

此文虽怪，盖有深意在焉。

（汤华泉）

注　释

[1].眉山：县名，今属四川。

[2].文懿公抃：即孙抃，北宋嘉祐间曾任枢密副使、参知政事，卒谥文懿。

[3].灵显王：指唐代李靖。李靖在五代时封为灵显王，立庙祭祀。

[4].临安：即今浙江杭州，南宋都城。

[5].景灵：道宫名，在杭州西湖附近。

[6].行香：参拜仪式。

[7].倨：弯曲。

[8].鬅鬙（péngsēng）：发乱貌。

[9].如虿（chài）：形容发卷。

[10].土偶：泥塑人像。判官：阎王殿上掌生死簿的官员，面貌狰狞可怖。

[11].市廛：街市。

[12].道与之貌：语出《庄子·德充符》：“道与之貌，天与之形。”





无足妇人


［宋］洪 迈

关子东说，其兄博士演在京师，见妇人丐于市，衣敝体垢，无两足，但以手行，而容貌绝冶。有朝士见而悦之，驻马问曰：“汝有父母乎？”曰：“无。”“有姻戚乎？”曰：“无。”“能缝衽乎？”曰：“颇亦能之。”朝士曰：“与其行乞栖栖，孰若为人妾？”敛眉叹曰：“形骸若此，不能自料理。若为婢子，则役于人者也，安能使人为己役乎？且谁肯用之？”士归语其妻，妻亦恻然。取致其家，为之沐浴更衣，调视其饮食，授以针指，敏捷工致，一家怜爱焉，士亦稍与之昵。居一年许，出游相国寺，遇道人，骇曰：“子妖气甚盛，奈何？”士以为诳己，怒不应。异日，再见，曰：“祟 [1] 急矣！子其实语我，我无求于子也。家岂有古器若折足铛鼎之属乎？”曰：“无之。”问不已。士不能掩，始以妾告。曰：“是矣，是矣。亟避之！明日宜驰往百里外，藉使不能及，姑随日力所至 [2] ，托宿，深关固拒，中夜闻叩户者，无得开，或可以免，舍是无策也。”士始怖，不谋于家，假良马，尽日极行。逼暮，舍于逆旅。歇未定，道上尘起，旗帜前驱，一伟丈夫乘黑马亦诣焉，长揖而坐，指一房相对宿，略不交谈。士愈惧，闭户不敢寝。夜艾，外间疾呼曰：“君家忽值丧祸，令我持书来。”时灯火尚存，自隙窥觇，乃无足妇人，负两肉翼，翼色正青，士骇汗如雨。伟人遽撤关出，挥剑击之，妇人长啸而去。明旦，士起见伟人，拜而谢之曰：“微 [3] 尊官，吾不知死所矣。敢问公为谁？”曰：“子识我乎？乃相国寺道人也。曩固告子矣，我即子之本命神，以子平生虔心奉我，故来救护。”言讫，与车马皆不见。



——《夷坚志》





【赏析】

容斋此篇，颇为奇特。它与一般志怪小说写花妖狐魅、鬼怪灵异旨趣不同，写的是器物成精。折足铛鼎之属，也能魅人作祟，化而为“半截美人”，文思之奇巧，出人意表。

我们知道，洪迈的《夷坚志》，为宋代部头最大的私家小说，卷帙既多，势必庞杂，加之成书草率，不少篇目未曾很好润饰，故历来人们对它不无微词。如陈振孙《直斋书录解题》讥洪氏“谬用其心”，以为“多至于不胜载，则不得为异矣”。陈栎勤《有堂随录》则谓洪氏“欲修国史，借此练习其笔”。而周密的说法就更不客气了：“贪多务得，不免妄诞。”（《癸辛杂识·序》）类似说法，还有不少，各人执见，虽有一定道理，却未免失之偏颇。以这篇《无足妇人》而论，除却构思奇异之外，它的故事也曲折有致，描写细腻生动，不失为一篇可读性强而又颇有意味的小说。

一个“容貌绝冶”的女子，却“衣敝体垢”，而且两足残缺。小说一开始的这一番描写，颇耐人寻味。及待读罢全篇，读者才恍然悟到：原来那半截美妇是一尊折足鼎彝的精灵。容貌绝冶，仿佛是说那鼎造型美观，工艺精湛；“衣敝体垢”则仿佛又说那鼎是出土古器物，陈旧朴拙，蒙上了一层岁月的尘埃；至于说到“无两足”，乃是说那尊器物折损了两条腿。朝士既出场，不能不为美妇之容颜所吸引。“悦之”、“驻马”，究竟这位朝士是出于同情，还是见色起意？至此，我们还不得而知。或许都有一点吧，反正朝士是将无足妇人领回自己家里去了。问题出在“士亦稍与之昵”。“稍”者，少许也，间或之也。看来朝士还不是那种昧却良心、一味淫乱之辈，或许“怜爱”意味着既怜悯又昵爱之意吧，这个界限实在很难划得清楚。相国寺道士的冒将出来，真有些煞风景，几无异于法海和尚横在许仙和白娘子之间，不能说面目可憎，却也老大没趣。后来道人化为伟丈夫，乘黑马，剑击无足妇人，终于救拔了朝士。文末又偶出鹘突，道士不是别个，竟是朝士自己的本命神。因为朝士平生虔心奉敬本命神，故在其遭祟时前来救拔。“本命年”、“本命星”的说法，人们似乎都熟悉，“本命神”一说倒鲜为人知。究竟本命神何为之有，又主何运何机，作者也未曾讲清楚，一切都留待读者去思考。于是，通篇读罢，仍使人觉得迷离恍惚，一定要揣摩出作者的主旨，或言他究竟要表达出一种什么思想，怕还是不甚了了。

或许可以这样理解：一个人头脑里冒出了邪恶淫秽的念头，他的“心上的良知”也会从心底里升起。良知与邪念在自己头脑里打架，就构成了自我内心的矛盾斗争。朝士最终自己战胜了自己，那本命神就是良知和正气，而那无足妇人，则是心有邪念所致。亦或许，可以如此去归纳：一个人做了好事，又遂生一念之差，致使功德不能圆满。悲天悯人，对残疾丐妇寄以同情——朝士出发点原本是善意的；只因其后来又从中渔色，便心虚气弱，以致遭遇到一场惊吓。从心理学上来分析，这分明是一种人格矛盾，是行为动机与认知能力、道德修养之间相摩擦甚至背悖的一种情绪反应。诸如此类的“或许”还可以列举出一些，好的和比较好的作品常常具有其内涵的多面性，而不是一望而知、一览无余的。

洪迈的小说观很是矛盾，一方面，他囿于传统小说观念，一味猎异涉怪，甚至漫不经心，失之于草率，不少作品离真正的小说相去甚远；另一方面，他又颇有眼光，盛赞唐传奇“小小情事，凄惋欲绝”，“与诗律可称一代之奇”（《唐人说荟》例言引）——这番话在古代小说批评史上意义重大，对宋以后人们小说观的转变影响深远。观此篇《无足妇人》，故事完整而叙述婉曲，人物形象生动鲜明，有些地方写得颇有神韵，如朝士遇相国寺道士的一番对话，依稀可见唐人传奇笔调。因此，它在容斋全部志怪小说中，乃是值得注意的一篇。

（王星琦）

注　释

[1].祟：迷信说法指鬼魅或妖怪给人带来的祸患。

[2].随日力所至：尽一天中最大的努力。是说竭尽全力躲得远些。

[3].微：非。





小 孤 庙


［宋］洪 迈

吕愿中赴湖北转运





[1] ，舟行过小孤山 [2] ，入谒庙，见案上古铜洗 [3] 甚奇，有款识 [4] ，爱之。白于神，以所用铜盆易去，置诸行李舟中，扬帆而上。薄晚系缆，独此舟不来。明日先行，达九江，商人继至，言后一舟沉溺，方呼岸上人漉取辎重 [5] 。吕亟遣往视，果也。篙师云：“离庙下未远，便若有物絷柁 [6] 底，百计取之不能动。初无风涛，正尔覆溺。”点检所载，虽湿坏，皆不失，独铜洗不知所如矣。他日，有客至庙中，盖宛然在故处。

——《夷坚志》





【赏析】

歌德有一句格言：“人的错误正是使他显得真正可爱的东西。”（《歌德的格言与感想集》）这显然是从某种意义上说的。如一个人为性情所注，一念所系，耽于某种事，近乎痴，结果他犯了错误，同时他的那股子执着与专注，也就显得格外可爱。或者，心存一分童稚，以真性情去行事，有时也会犯错误，然其人格之可爱正自错误中透露出来。这不等于说可以原谅人的错误，而只是从错误有时可窥见一个人的性情这个意义上而言的。

这篇逸事中的吕愿中，大约是个古董迷，或许还是一位文物古玩的鉴赏家。一个酷嗜古玩器的人，倘碰到精品，其流连忘返、爱不释手，是可以想象得到的。他摩挲再三，辨款识，认质地，考朝代，其形其影，姿容可掬，声情并茂。而所有这一切，作者只用了两个字：“爱之。”至简至洁，一以用百。这位古董迷和鉴赏家既贪婪又天真，竟念念有词，主动与神灵对话，无非讲自己多么喜爱这件器物，愿以随身所带物品交换，心固诚，态度也很谦恭。这一系列动作和心理活动，作者用了三个字：“白于神。”凝之炼之，“白以计黑”。有如中国画中的大片布白，联想空间好不广阔。

以物易物，既非盗窃，亦非拐骗，这位有古董癖的官员心安理得，扬帆上路了。后来，载辎重的船沉覆，捞取诸物，只缺铜洗，其他却一件不少。不久，又有人看见，古铜洗神奇地回到庙中案上。作者好像是在说，非己之物，莫要贪取，神明有知，报应不爽。吕愿中虽曾易之以铜盆，但做事唐突孟浪，一厢情愿，甚至有些专横，径自取走铜洗，故有沉船之虞。如此看来，这则小故事主要题旨是劝惩了，正像《四库提要》卷一百四十二提要《夷坚支志》时所说的：“遗文琐事，亦多足为劝戒，非尽无益于人心者。”尽管如此，我们还是要注意到这则故事写法上的独到之处，它构思的奇巧，语言的精洁，还有那种引而不发，淡淡写来，不动声色，文末才解开扣子的技巧，都是可资借鉴之处。洪迈的才能毕竟是第一流的。此则若剥开劝惩戒创之外壳，正自有可观处，短则短矣，其精巧和凝练亦很显然。

（王星琦）

注　释

[1].赴湖北转运：指赴荆湖北路转运使任。宋代的转运使，又称“漕司”，掌管一路财赋的官职。

[2].小孤山：俗称“小姑山”。在江西彭泽北、安徽宿松东南，屹立长江中。

[3].古铜洗：古代铜制笔洗。

[4].款识：古代钟鼎彝器上铸刻的文字。款，刻；识，记。后世书画上题名，亦称“款识”。

[5].漉（lù）取辎重：漉，渗出，此指捞取使干。辎重：行旅中所携带的包裹箱笼，亦泛指所有行李物品。

[6].柁（duò）：同“舵”。





太原意娘


［宋］洪 迈

京师人杨从善，陷虏在云中





[1] ，以干如燕山 [2] 。饮于酒楼，见壁间留题，自称“太原意娘”，又有小词，皆寻忆良人之语。认其姓名字画，盖表兄韩师厚妻王氏也。自乱离暌隔，不复相闻。细验所书，墨尚湿，问酒家人，曰：“恰数妇女来共饮，其中一人索笔而书，去犹未远。”杨便起，追蹑及之。数人同行，其一衣紫，佩金马盂，以帛拥项。见杨，愕然，不敢公召唤，时时举目使相从。逮夜众散，引杨到大宅门外立，语曰：“顷与良人避地至淮泗，为虏所掠。其酋撒八太尉者，欲相逼，我义不受辱，引刀自刭，不殊。大酋之妻韩国夫人闻而怜我，亟命救疗，且以自随。苍黄别良人，不知安往，似闻在江南为官，每念念不能释。此韩国宅也。适与女伴出游，因感而书壁，不谓叔见之。乘间愿再访我，倘得良人音息，幸见报。”杨恐宅内人出，不敢久留连，怅然告别。虽眷眷于怀，未敢复往。

他日，但之酒楼瞻玩墨迹，忽睹别壁新题字，并悼亡一词，正所谓韩师厚也。惊扣此为谁，酒家曰：“南朝遣使通和在馆，有四五人来买酒，此盖其所书。”时法禁未立，奉使官属尚得与外人相往来。杨急诣馆，果见韩，把手悲喜。为言意娘所在。韩骇曰：“忆遭掠时，亲见其自刎死，那得生？”杨固执前说，邀与俱至向一宅，则阒无人居，荒草如织。逢墙外打线媪，试告焉。媪曰：“意娘实在此，然非生者。昨韩国夫人悯其节义，为火骨以来。韩国亡，因随葬此。”遂指示窆处。二人逾垣入，恍然见从庑下趣室中，皆惊惧。然业已至，即随之。乃韩国影堂 [3] ，旁绘意娘像，衣貌悉曩所见。



韩悲痛还馆，具酒肴，作文祭酹。欲挈遗烬归，拜而祝之曰：“愿往不愿往？当以影响相告。”良久，出现曰：“劳君爱念，孤魂寓此，岂不愿有归？然从君而南，得常常善视我，庶慰冥漠。君如更娶妻，不复我顾，则不若不南之愈也。”韩感泣，誓不再娶。于是窃发冢，裹骨归。至建康，备礼卜葬。每旬日辄往临视。

后数年，韩无以为家，竟有所娶，而于故妻墓，稍益疏。梦其来，怨恚甚切，曰：“我在彼甚安，君强携我，今正违誓言。不忍独寂寞，须屈君同此况味。”韩愧怖得病，知不可免，不数日卒。

——《夷坚志》





【赏析】

这篇曲折动人的故事不是洪迈的虚构，有不少资料可以与之印证发明。

《花草粹编》载有郑意娘词作二首，有注：“韩师厚妻。”一首是《好事近》：

往事与谁论，无语暗弹泪血。何处最堪怜肠断，是黄昏时节。倚楼凝望又徘徊，谁解此情切。何计可同归雁，趁江南春色。

一首为《过龙门》：

尽日倚危栏，触目凄然。乘高望处是居延。忍听楼头吹画角，雪满长川。荏苒又经年，暗想南园。与民同乐五门前。僧院仍存宣政字，不见鳌山。

从后一首看来，这位满怀家国之痛的女子，其“小词”就不止于“皆寻忆良人之语”了。

至于韩师厚的“悼亡一词”，同书有其《御街行》一首：

合和朱粉千余两，捻一个、观音样。大都却似两三分，少副玲珑五脏。等待黄昏，寻好梦底，终夜空劳攘。香魂媚魄知何往？料只在、船儿上。无言倚定小门儿，独对滔滔雪浪。若将愁泪还做水，算几个、黄天荡。

情真意挚，别有怀抱，不像是好事者的伪托。

曾由关汉卿整理、南宋沈氏原作的《鬼董》载一则传说，则从另一个角度对意娘故事作了补充。大意是说师厚后娶悍妒的刘氏，对师厚“于故妻墓未能忘情，时一往”极为不满，竟然毁碎了意娘（文中谐音作懿娘，崔姓）的祠堂，还强迫师厚将死者的骨灰抛入江中。刘氏也是再醮之妇，终受到故夫的索命；而意娘也显形报复，假手道士让师厚拳下殒命。作者特意申明：“《夷坚丁志》载《太原意娘》正此一事，但以意娘为王氏，师厚为从善，又不及刘氏事。案此新奇而怪全在再娶一节，而洪公不详知，故复载之，以补《夷坚》之阙。”故事中的意娘死于疾病，与《夷坚志》不同。但懦弱的丈夫对骨灰的狠心委弃，却恰好解释了意娘鬼魂“怨恚甚切”的缘由。

结合这些材料，我们可以判定这是个生活中真实发生的故事，并推断出它的实际情形。大致是韩氏夫妇避乱淮泗时被金兵掳去，撒八太尉欲行非礼，意娘在船上自刎；后被救活，在太尉夫人的庇护下带往燕山，生活了约两年时间。韩师厚出使北地，在表弟的帮助下打听到妻子的下落，然而待两人前去寻访时，意娘却因太尉夫人新亡，再度反抗撒八的凌辱而上缢自尽了。师厚设法将亡妻的骨灰带回江南瘗埋，却因后妻的凌逼，竟至发展到服从妇命发墓扬灰的地步，受到了世人的谴责。后来夫妇两人都原因不明地先后死去。这篇小说将事件添上了鬼魂的成分，却并未破坏生活的原型，相反地使意娘贞烈的形象显得更为感人。

这则故事在社会上流传颇广，南宋说话人烟粉类话本有《灰骨盒》（见《醉翁谈录》），元代沈和也据而写作《郑玉娥燕山逢故人》杂剧（见《录鬼簿》）。联系《花草粹编》的辑录来看，意娘也许实姓郑而非姓王、姓崔。明代《古今小说》有《杨思温燕山逢故人》话本，综合了燕山奇逢与师厚再娶的两大情节，人物的出处经历却多有与《夷坚志》、《鬼董》的不同之处。本篇中的“佩金马盂”，话本作“腰佩银鱼”，“金马”、“盂”显然是“银鱼”二字的书误，看来话本有可能依据了别的本子。至于《鬼董》以为意娘故事“新奇而怪全在再娶一节”，无疑是本末倒置了。故事的精华正在于意娘的坚贞不屈。她在沦陷的北方“念念不能释”地思怀丈夫和家国，以至死后魂魄也决意回归南方，其黍离之悲、爱国之情动人至深。洪迈记录此事时，金人的铁骑还在蹂躏着中原，遗民还在胡尘中含泪南望王师。所以，本篇故事把握和突出这一个沉痛的主题，决不是偶然的。

（穆 俦）

注　释

[1].云中：宋府名，治所在今山西大同市。

[2].燕山：指燕山府，金国改置大兴府，即今北京市。

[3].影堂：悬置遗像的灵堂。





西湖女子


［宋］洪 迈

乾道





[1] 中，江西某官人赴调 [2] 都下，因游西湖。独行疲倦，小憩道旁民家。望双鬟 [3] 女子在内，明艳动人，寓目不少置。女亦流眄寄情，士眷眷若失。自是时时一往，女必出相接，笑语绸缪。挑以微词，殊无羞拒意，然冀顷刻之欢不可得。

既注官，言归，往告别。女乘间私语曰：“自与君相识，彼此倾心。将从君西，度父母必不许；奔而聘志，又我不忍为，使人晓夕劳于寤寐，如之何则可？”士求之于父母，啖以重币，果峻却焉。到家之后，不复相闻知。

又五年，再赴调。亟寻旧游，茫无所睹矣。怅然空还，忽遇之于半途，虽年貌加长，而容态益媚秀，即呼揖问讯。女曰：“隔阔滋久，君已忘之耶？”士喜甚，扣其徙舍之由。女曰：“我久适人，所居在城中某巷。吾夫坐库务事，暂系府狱，故出而祈援，不自意值故人。能过我啜茶否？”士欣然并行。二里许，过士旅馆，指示之。女约就彼从容，遂与之狎。士馆僻在一处，无他客同邸。女曰：“此自可栖泊，无庸至吾家。”乃携手入其室，留半岁，女不复顾家。亦间出外，略无分毫求索。士亦不忆其有夫，未尝问。

将还，议挟以偕逝。始敛衽颦蹙曰：“自向来君去后，不能胜忆念之苦，恹恹感疾，甫期年而亡。今之此身，盖非人也。以宿生缘契，幽魂相从。欢期有尽，终天无再合之欢，无由可陪后乘。虑见疑讶，故详言之。但阴气侵君已深，势当暴泻，惟宜服平胃散，以补安精神。”士闻语，惊惋良久，乃云：“我曾看《夷坚志》，见孙九鼎遇鬼 [4] ，亦服此药。吾思之，药味皆平平，何得功效如是？”女曰：“其中用苍术去邪气，上品也。第如吾言。”既而泣下。是夜同寝如常，将旦，恸哭而别。暴下，服药，一切用其戒。后每为人说，尚凄怅不已。

予族侄圭子锡知其事。

——《夷坚志》





【赏析】

这个故事中士人与西湖女子的邂逅相识，同流传人口的崔护谒浆传说，属同一体局。崔护《游城南》诗：“去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处去，桃花依旧笑春风。”表现了生活中美好事物可望而不可即，或可即而不可留的常则，是一种普遍而令人惆怅的人生感受。为此人们情有不甘，孟棨《本事诗》就附会出一段崔护复见“人面”，并将桃花女子从死神身边唤回而缔结良缘的曲折情节。可见志怪传说中种种无视生死幽明界限的男女恋爱，实为古人逾越人生缺陷和现实悲剧的一条幻想的捷径。然而逾越不等于游离，到头来终究不能随心所欲地摆脱生活客观实际的制约，于是便出现了本篇“欢期有尽”的仍在情理之中的结局。

文中的西湖女子，形象要比崔护故事的女主人公丰满得多，因为她更主动。“流眄寄情”、“笑语绸缪”、“殊无羞拒意”，而又在未婚时守身如玉，显示了对爱情理想的珍护。京城女子鲜有远嫁外乡的情形，“父母必不许”，恐怕是古今皆然。而她在父母择下城中管库（库务在当时属于肥缺）的夫家后，依然情有独钟，“不能胜忆念之苦”，以至献出了生命。尤其是她死后犹执着追求，在不得不永诀时还念念不忘向情人传授善后的药方，更使人感动至深。明人《二刻拍案惊奇·赠芝麻识破假形 撷草药巧谐真偶》将这一故事取作入话，评论道：“情之所钟，虽已为鬼，犹然眷恋如此；况别后之病，又能留方服药医好：真多情之鬼也。”可见是人同此心。

故事中的士人自言“曾看《夷坚志》”，这是因为《夷坚志》全是陆续成集印行的，《孙九鼎》载于甲志，成书于绍兴年间（1131—1163）；本篇则见于支甲志，刊行于绍熙五年（1194），其间已相隔了几十年。所以这并不是洪迈的故作狡狯，甚至也不是提供素材的族侄洪圭的逢迎之辞，它当从一个侧面反映了《夷坚志》各集问世后的广泛热烈的社会影响。唐李复言《续玄怪录》载钱方义遇一鬼，对方告诫他：“登以阴气侵阳，贵人虽福力正强，不成疾病，亦当有少不安。宜急服生犀角、生玳瑁，麝香塞鼻，则无苦矣。”与《孙九鼎》及本篇所开的药方不同。而明代《本草纲目》、清人《广群芳谱》都郑重其事地引述本篇作为苍术功效的佐证，这就又从一个侧面显示了作品的艺术魅力。可见志怪小说也自有其“轰动效应”，也能作为信息媒体。

（穆 俦）

注　释

[1].乾道：南宋孝宗年号（1165—1173）。

[2].赴调：赴京城注册履历，听候诠补或迁调官职。

[3].双鬟：未嫁少女的发式。

[4].孙九鼎遇鬼：《夷坚志·孙九鼎》载：南宋太学生孙九鼎入金为秘书太监，政和年间七夕出访乡人，途遇姐夫张兟鬼魂，阴气入体而暴泻。服平胃散后始愈。





景德镇鬼斗


［宋］洪 迈

淳熙元年





[1] 初夏，浮梁 [2] 景德镇渔者设网于鄱江 [3] ，天色亭午，景物清和，水波不兴。正往来投饵，俄顷迅风大作，冷气如深秋。渔者急拏舟趋伏岸浒，忽见伟男子百余辈，皆文身 [4] 椎髻，容貌魁昂，盘旋于沙渚。一巨人青巾绿袍，褐靴玉带，持金瓜，坐绳床，指呼群众分为东西两朋，各执矛戟刀仗，互前斗击，其勇如虎，格格有声。久之，东朋获胜，退立少息。西朋负败而走，悉化为牛，浮鼻渡水。东队鼓噪追袭，振摇太空。牛既得渡，纵横散佚，不知其所如。是岁近境疫疠，从县镇以西比屋抱疾，而东村帖然 [5] ，始悟渔者所见向日争斗而胜者，里社之神，其奔败化牛者，瘟鬼也。

——《夷坚志》





【赏析】

此篇在《夷坚》诸志中乃属上乘之作，文奇，笔调亦美。

在医疗卫生条件不够发达的古代，瘟疫的流行，无疑是可怕的灾难。人们一方面对灾疫怀着恐惧的心理，一方面又寻求与灾疫进行斗争的方法与途径。上古时代，先民们将灾疫视为厉鬼作祟，以各种仪式求助于神明，冀求驱逐鬼疫，如腊月间的驱傩活动，传说始于黄帝。南朝梁宗懔《荆楚岁时记》：“驱傩之事虽始于黄帝，而大抵系周之旧制。周官岁终命方相氏率百隶，索室驱疫以逐之，则驱傩之始也。”古时以腊岁前一日击鼓舞蹈，有扮厉鬼者，人们相率追逐之，故又谓之“逐除”。这种民俗活动历代相沿，其舞蹈部分本源于原始巫舞，后世又逐渐与逐灾邪、驱疫疠的宗旨游离，成为一种娱乐活动，称“傩舞”，个别地区还有“傩戏”。而江西，正是傩戏比较发达的地区之一。这则“鬼斗”故事，极有可能是受了大傩仪及傩戏的启发而写成的。宋代，瘟疫活动还时有发生，特别是在南方，水灾之后接踵而来的往往是灾上加灾的疫情。因此，在民间，这类故事便很自然地产生了。人们口口相传，说得有鼻子有眼，久而久之，真假遂难以辨析。我们有理由认为这则故事来源于民间，它的生动有趣和淳朴的理想化寄寓，都是文人们坐在书房中所无法编造的。

读到最后，我们才知道，水上鬼斗中的东朋，即战胜一方，乃是东村的里社之神；而负败的西朋，则是瘟鬼。那么，绿袍青巾的指挥者是谁呢？分明是他将百余辈伟丈夫分成东西两朋，互相斗击的嘛！说来他就是傩戏中的引戏色、戏头，所谓“率百隶”，为驱傩仪式中的主持者。有趣的是，渔人是亲眼看到鬼斗场面的，时在初夏，而非腊岁，即是说，一切都是现实中发生的，而不是仪式或表演。说来这正是故事的妙处。是渔人的幻觉也好，还是口口相传的杜撰也罢，都无碍于这故事表达人们摆脱瘟疫之苦的理想和愿望。我们从中既看到了民俗民情，亦仿佛看到了当时人们的疾苦，那美好的愿望也令我们感到十分有趣——无论如何，他与迷信活动是扯不到一块儿去的。若说东村里社之神也有点“地方保护主义”，竟将瘟鬼推向县镇以西就撒手不管了，不是太本位主义了吗？可那是在宗法社会根深蒂固的古代，且里社之神也不能法力无边、包打包揽呵。现实中一个地区发生疫情，相隔不远则平安无事的现象也是有的。编故事嘛，总不能太离谱，孙猴子本事再大，一个筋斗也不过十万八千里。为此，这一点似亦无可非议。

若着眼于此篇的笔调和文字，其篇幅虽短，精彩处却不少。你看作者写那鬼斗的指挥者，形影如绘，生动鲜明；再看描写斗击的场面，语简意多，声容并茂；尤其精彩的是描写西朋败退时“悉化为牛，浮鼻渡水”一句，把牛涉水时仰颈举首时的神态，通过寥寥逸笔，略施点染，就活脱脱地画将出来，何其传神，又多么美妙！作者处处以两朋对比，映衬的手法，也收到了极为强烈的效果。如写东队获胜之时，“鼓噪追击，振摇太空”八字，仿佛信手拈来，掉臂即得，实则如九转金丹，锤炼再三。这与作者深厚的文字修养，多方面的阅历是分不开的。洪迈毕竟是文章里手，斫轮老匠。不能说《夷坚志》中所有的篇目都是如此，但这一篇的确是不同凡响。

（王星琦）

注　释

[1].淳熙元年：即公元1174年。淳熙，为南宋孝宗年号。

[2].浮梁：宋代县名，明清时属江西饶州府，故城在今景德镇市东北。

[3].鄱江：即古番水，又叫长港。有二源，一出安徽婺源县，曰婺江，入江西称安乐江；一出安徽祁门县，曰大共水，入江西称昌江。二水至鄱阳县合流，便是鄱江，入鄱阳湖。

[4].文身：即“纹身”。一种风俗，以针在人身体上刺出各种图案或花纹，刺后染色。

[5].帖然：安定，平静。这里指安然无事。





赵不易妻


［宋］洪 迈

赵不易为江阴





[1] 军 [2] 佥判 [3] ，其妻得奇疾，烟火食 [4] 不向口，惟啖生肉。服饰起居与平日无异，而与夫别室寝处。赵秩满 [5] ，调知桂阳监 [6] 。妻疾愈甚，一婢供其使令，便觉瘦瘁短气，面如蜡色，不半年辄死。又换一人往，亦然。凡死于彼者三。每老兵持肉来，或从戟门 [7] 入，必怒曰：“何得经鼓角楼 [8] 下过！”弃而不纳。若自后圃入，则受之。其后赵君待知封州阙 [9] ，寓居衡州常宁 [10] 。洎 [11] 到官，妻白昼化为虎，腾吼而出。



钱允直与赵为江阴交代 [12] ，闻其事甚详，及守桂阳，吏辈尚能言。判官侯孝友者，亦居于常宁，云赵妻乃中官 [13] 家女，不知本何人。容貌姝美，未尝妊娠。性好洁，夫每至其室，坐于椅上，才去，即令洗涤。三婢之亡，皆遭其乘夜吮血，故浸淫 [14] 绝命。

——《夷坚志》





【赏析】

这是一则原于奇人奇事而转变为怪异的故事，写得很生动。

赵不易的妻子有奇疾，不吃熟肉，专吃生肉。尽管她的生活起居如常，但却与丈夫别室而居。赵调官湖南后，妻子的病愈甚，供他使令的婢女，一连三个都渐渐黄瘦而死。送肉给她，从正门送去，她不受，从后园送去才吃。后来赵官广东封州，赵妻竟“白昼化为虎，腾吼而出”。

后来则是赵的同事对赵妻的奇事的有关忆述：赵妻是太监的女儿，虽然貌美，却未尝怀孕；性好洁，丈夫坐过的椅子也要用水洗涤；三个婢女的死，都是给她吮血所致云。

故事虽然骇人听闻，但赵妻的奇行，也不一定是完全子虚乌有的。人类的祖先原先也是生食的，即所谓“茹毛饮血”。懂得生火以后，才进而熟食。但嗜生食的人，在过去和现代的有关记载中，仍偶有发现。赵妻的奇行，除“啖生肉”外，还有诸如好洁，与丈夫别居，来历不明，吸吮人血之类等。由于这一现象难于解释，于是又联想到，赵妻大概是老虎托生，最后干脆安排她“白昼化虎”。这就使人们对她的奇行找到了答案。赵的官职，从江阴而桂阳而封州，一步一步从平原迁到荒瘴之地，赵妻的奇疾，也跟着进一步从吮血直至化虎，归回荒野。这样的布局和笔墨安排，真可说是针线绵密了。

（龙潜庵）

注　释

[1].江阴：县名，今属江苏。

[2].军：宋代行政区域名。

[3].佥判：州府佐理政事的幕僚，称“判官”，由京官担任的，特称“佥判”。

[4].烟火食：煮熟的食物。

[5].秩满：任职期满。

[6].桂阳监：即桂阳监的主管官。桂阳，旧县名（今湖南汝城）；监，宋代于矿冶、产盐等地区设置的行政区划。

[7].戟门：古三品官员以戟为门，此指官署正门。

[8].鼓角楼：鼓角，战鼓和号角。鼓角楼，官署置鼓角之所。

[9].封州阙：封州，今广东封开。阙，同“缺”，指空着的官位。

[10].常宁：县名，今属湖南。

[11].洎：至。

[12].交代：新旧任官员交接。

[13].中官：此指宦官、太监。

[14].浸淫：渐渐。





朱 巨 川


［宋］洪 迈

余干





[1] 团湖 [2] 民朱巨川，一意治生，以不仁为富。尝白昼有人抛砖入室，意 [3] 奸盗所为，审视之，无所睹，亦未以为异。旬日后，又自空坠大磨石于庭中，继而衣笥箱箧，火从内起。于是呼村巫治之，怪愈益肆，男女 [4] 皆遭扼喉，批颊、吊缚、棰楚，举室昼夜不皇宁。乃命道士设醮筵禳请。众悉见火球巡绕坛下，科仪 [5] 未竟，抛石及于坐旁，不复可施法。其居旋为火焚。遂徙寓别墅，相去十数里。百怪交作，生计荡析几半。有喻真官者过其家，为言：“此非邪鬼敢然，以君家用称、斗出入不均，好利太过，造物所不容。天降其罚，非人力所能救。宜改过悛 [6] 心，祸将自悉 [7] 。”朱惧悔引咎，一切改为，逮今无恙。

——《夷坚志》





【赏析】

因果律是宇宙的基本规律，那是以天、地、人三合的整体，以宇宙的“一合相”而言的。朱巨川遭报，是合理的，合规律的，但施报者并非鬼神。以吾言之，是其疑心生暗鬼，鬼自心出。空坠磨石，焉知不会是陨石？笥箧自燃，焉知不是静电所致？阖家皆遭扼喉、批颊、吊缚，岂非“臆症”现象？富贵之家多怪异，只为饱食锦衣太丰，人与人尔虞我诈，自相戕害，自寻烦恼。这在小说《红楼梦》中比比皆是，《家》、《春》、《秋》中也不乏实例。那个喻真官儿与朱某人自己非要加在朱一人头上，也未尝不可，但终是庸俗简单了。待其“生计荡析几半”，富人的烦恼也便少了。朱巨川改过之后，心也安了，所以“逮今无恙”，实在是歪打正着。

劝人行善，取财有道无可厚非，果报观庸俗化则贻害无穷。这恐怕也是中国文化的深层矛盾之一吧！

（阎敏学 董子竹）

注　释

[1].余干：县名，今属江西。

[2].团湖：位于江西余干、余江二县之间。

[3].意：以为。

[4].男女：指全家。

[5].科仪：指祈禳的仪式。

[6].悛（quān）：悔改。

[7].自悉：自息。





江友扫庙


［宋］洪 迈

鄱阳





[1] 市人江友，以庸力自给，一生不娶妻。老而强健，负担不衰 [2] 。淳熙 [3] 十六年，正年八十，始舍去故业，捐身 [4] 为中堂 [5] 奴，供扫洒事。日饭于庙祝孙彦亨家，夜则宿庑下。孙氏苦贫，江之食或经日不继。绍熙 [6] 四年十二月十三日，将晚，遍扫地，门户未开，遇一秀才，与之相问讯 [7] ，扣 [8] 之曰：“翁今几岁？”曰：“八十四岁矣。”其人云：“吾知汝无饭吃，无钱使，当少济汝。”即呼其仆耳语。俄倾米一斛、钱三贯在侧。江拜而起，了 [9] 不见人。遽收钱米入室，而复诣三神坐前，仿佛见一神起立系腰绦 [10] ，旋即仍旧。江每于深夜闻神王驾车出，其导卒 [11] 么喝之声，全如带铃鹁鸽然。庙外居者亦时或 [12] 闻之，但未尝有所睹。



——《夷坚志》





【赏析】

江友，是中国村社文化中行善者的典范，其美德无可非议。但这种美德，毕竟只是村社文化中的美德。村社文化只是天地宇宙大海中的一朵浪花，谬以浪花为实，为坐标，则缪矣。自以为是善之典范，其善，伪也，虚也。江老其自知否？

不过话说回来，行善者总比为恶者好。

可惜的是，倘行善者自以为善，暗鬼便自心中生了。想为善不图报，却又要养着这个臭皮囊，实在是难以克服的矛盾。受人资助之后，为求得心理上的平衡，“善人”架子又不倒，活人资助也曰“神助”。悲夫！阿Q式的心理平衡，实是一种心理病态，幻听、幻觉便出现了，泥胎站起来了，神车也出动了。此江老悲剧所由出也。我当为此老一哭。

庙宇，只是提醒人们的一个象征。真神、真仙、真佛，当是“无相之相”。我以为人若能好好行善，安守本分，则自可取得心理上最大之平衡，神灵的幻觉也当可消失了。

（阎敏学 董子竹）

注　释

[1].鄱阳：古郡名，治所在今江西波阳。

[2].衰：衰弱。

[3].淳熙：南宋孝宗年号（1174—1189）。

[4].捐身：舍身，将自己无偿奉献于神的事业。

[5].中堂：大门至厅堂之间的庭院。

[6].绍熙：南宋光宗年号（1190—1194）。

[7].问讯：问候的意思，僧道向人合掌叫问讯。

[8].扣：问。

[9].了：全然。

[10].腰绦：腰带。

[11].导卒：开路的随从。

[12].时或：偶尔。





胡 画 工


［宋］洪 迈

浮梁





[1] 画工胡生，居于县市，其技素平平。邑人葺 [2] 城隍祠，付以钱，使绘门卫二神。胡生嫌所得之微，视其直斟酌，但作水墨而已，衣冠略不设。夜梦二巨人，长七尺，仪貌雄伟，而衣装极敝恶，谓曰：“我二人蒙君力，获所依凭，沾受香火。独恨被服不如法式 [3] ，不为人所礼。愿君复加藻饰，必有以报，使技日进而名益彰。”梦中恍惚许之。已觉，而未暇研究 [4] 。经旬日，因过彼处，遥望两像，宛如故知，瞿然悚悟 [5] 。即日买金箔五采 [6] ，自施工艺，绘黄金甲，执金钺，冠带整严。见者悉加瞻敬，而不以梦告人。后梦其来，威容凛凛，服与貌称，感谢至再三。自是胡日以称遂 [7] ，求者接踵。至于嫁女文绣，只以画代之。里巷遭疫疠，无一家不病，胡氏独免。或拟为挟它术 [8] ，始道所遇于此 [9] 。绍兴中事，胡今已死，神像尚存。



——《夷坚志》





【赏析】

杂论、随笔、小记之类，最忌浮华繁琐。《胡画工》无纵意濡染之弊，寥寥数笔，简淡隽永，引发出至深理趣，寄托高远。

浮梁画工胡生，为城隍祠绘二门神，其技平平，所得甚微，故作水墨，衣冠略而不设色。这种心态既是常情，又为世故。作者对此不肯直言，而来问讯梦境，以梦言理。梦幻之事在《左传》、《列子》以及大量古典文学作品中屡见不鲜。这是因世人有些事理难以明言，便通过梦境这个桥梁，架通梦幻与现实、人世与神怪之间的沟道，使丰富瑰丽奇特的想象充分展示，使人们获得意愿和心灵的满足。胡生不细绘衣冠，不设色彩，二神在梦中诉说其衣冠破旧污秽，不合法度，希望为之修饰，必有以报。生遂以五彩绘制，经过修葺，绘黄金甲，执金钺，使服装与相貌相称。二神要求满足，胡生也依言有得——向他求画者接踵不断，里巷出现疫疠，无一家能免，唯胡生无恙——所得可谓巨矣！其间没有很多渲染和议论，矛盾自然在梦中合情合理解决，并且赋予了义、利、理诸方面的丰富哲思，演绎出一天地广阔的幻界，使人体悟出善美的真正内涵，读完回味不尽。

（阎敏学 冯 立）

注　释

[1].浮梁：县名，今属江西。

[2].葺：修理。

[3].法式：规范，制度。

[4].未暇研究：没当一回事。

[5].悚悟：惊悟。

[6].五采：颜料。

[7].称遂：如愿。

[8].术：法术。

[9].所遇于此：经历过这一场事。





鄂州南市女


［宋］洪 迈

鄂州





[1] 南草市茶店仆彭先者，虽廛肆细民，而姿相白皙，若美男子。对门富人吴氏女，每于帘内窥觇而慕之，无由可通缱绻，积思成瘵疾 [2] 。母怜而私扣 [3] 之曰：“儿得非心中有所不惬 [4] 乎？试言之。”对曰：“实然，怕为爷娘羞，不敢说。”强之再三，乃以情告。母语其父。以门第太不等，将诒笑乡曲，不肯听。至于病笃 [5] ，所亲或知其事，劝吴翁使勉从之。吴呼彭仆谕意，谓必欢喜过望。彭时已议婚，鄙其女所为，出辞峻却 [6] ，女遂死。即葬于百里外本家 [7] ，丧中凶仪华盛，观者叹诧。山下樵夫少年，料其圹柩瘗藏 [8] 之物丰备，遂谋发冢，既启棺，扶女尸坐起剥衣。女忽开目相视，肌体温软，谓曰：“我赖尔力，幸得活，切勿害我。候黄昏抱归尔家将息，若幸安好，便做你妻。”樵如其言，仍为补治茔穴而去。及病愈，据以为妻。布裳草履，无复昔日容态，然思彭生之念不暂忘。乾道 [9] 五年春，绐 [10] 樵云：“我去南市久，汝办船载我一游。假使我家见时，喜我死而复生，必不究问。”樵与俱行。才入市，径访茶肆，登楼。适彭携瓶上。女使樵下买酒，亟邀彭并膝，道再生缘由，欲与之合 [11] 。彭既素鄙之，仍 [12] 知其已死，批其颊曰：“死鬼争 [13] 敢白昼现行 [14] 。”女泣而走。逐之，坠于楼下。视之，死矣。樵以酒至，执彭赴里保。吴氏闻而悉来，守尸悲哭。殊不晓所以生之故，并捕樵送府。遣县尉诣墓审验，空无一物。狱成，樵坐破棺见尸论死，彭得轻比 [15] 。云居寺僧了清，是时抄化 [16] 到鄂，正睹其异 [17] 。《清尊录》所书大桶张家女，微相类云。



——《夷坚志》





【赏析】

此篇可观处在于写出了一个姣媚而倔强的女性形象。她富而忠于情，贫而忠于情，生而忠于情，死亦忠于情，以情求于美男，亦以情报于恩公。一个痴情女子的形象，跃然纸上。窥见彭先爱而慕之，无由可通缱绻，积思成疾，乃至“病笃”，是情之真。终于争得了父母勉从，为之议婚，却遭到对方拒绝“遂死”，是情之切。复活之后，重返南市寻访彭郎，是情之钟。再次遭鄙，跳楼自杀，是情之笃。实在是一位情魔缠身之女也。

与之相陪衬的是彭先，用墨不多，却活灵活现。作者对此人先褒后贬。此人面美却心胸愚劣，生意不成仁义在，婚事不成人情存，何必“鄙其女所为，出辞峻却”；后来人家再次找上门来重申情意，却无理地打人家耳光，人家哭着走了，却还不依不饶地去追赶，必欲置于死地而后快。此君实是面白心黑。吴女贪欢此人，是她的悲剧。

樵夫少年贪财掘墓，虽然犯罪，却救活了一条人命，然而受到的惩罚却是“论死”；彭某无故逼死吴女，理应负责这一命债，却只受到“轻比”，县官老爷糊涂得实在可以。

通篇运用反衬，鲜明对比，意在言外，作者把文章做到此境，实在妙笔。

（阎敏学 董子竹）

注　释

[1].鄂州：今湖北武昌。

[2].瘵（zhài）疾：肺结核病。

[3].扣：问。

[4].不惬：不随心之事。

[5].病笃：病势沉重。

[6].峻却：严厉拒绝。

[7].本家：娘家。

[8].瘗藏：埋葬。

[9].乾道：南宋孝宗年号（1165—1173）。

[10].绐（dài）：欺哄。

[11].合：结合。

[12].仍：又。

[13].争：怎。

[14].现行：显形。

[15].轻比：打板子。

[16].抄化：持瓢化缘。

[17].正睹其异：碰巧亲眼看到了这桩怪事。





花月新闻


［宋］洪 迈

巳志





[1] 书姜秀才剑仙事，以为舒人。今得淄川 [2] 姜子简廉夫手抄《花月新闻》一编，纪此段甚的 [3] ，故复书之。贵于志异审实 [4] ，不嫌复重，然大概本末略同也。廉夫之祖寺丞未第时，肄业乡校，尝偕同舍生 [5] 出游。入神祠，睹捧印女子，塑容端丽，有惑志 [6] 焉。戏解手帕系其臂为定 [7] ，才归即被疾。同舍生谓其获罪于神，使备牲酒往谢，于是力疾以行。奠享礼毕，诸人驰马先还，姜在后失道。日且暮，恍惚见白气亘空，常当马首。天将晓，始到家。妻孥相视，问讯劳苦。方就枕，闻外间有呵殿声 [8] ，一女子绝色，自轿出，上堂拜姜母，启云：“妾与郎君有嘉约 [9] ，愿得一至卧内。”姜欣然而起。妻将引避，女请曰：“吾久弃人间事，不可以我故，间汝夫妇之情。”妻亦相拊接 [10] ，欢如姐妹。女事姑甚谨。值端午节，一夕制彩丝 [11] 百副，尽饷族党 [12] 。其人物花草，字画点缀，历历可数。自是皆以仙妇呼之。居无何，白其姑，言新妇且有大厄，乞暂许它适避灾。再拜而别，出门遂不见。姜氏尽室 [13] 惊忧。少顷，一道士来，问姜曰：“君面色不祥，奇祸立至，何为而然 [14] ？”具以曲折 [15] 告。道士令于净室设榻，明日复来，使姜径就榻坚卧，戒家人须正午乃开关。久之，寒气逼人，刀剑戛击之声不绝，忽若一物坠榻下。日午启钥 [16] ，道士已至，姜出迎。笑曰：“无虑矣。”令视所坠物，一髑髅如五斗大。出箧 [17] 中药一刀圭 [18] 糁之，悉化为水。姜问其怪，道士曰：“吾与女子皆剑仙。女先与一人绸缪，遽舍而从汝，以怀忿欲杀汝二人。吾亦相与有宿契 [19] ，特出力救汝。今事幸获济 [20] ，吾亦去矣。”才去，女即来，遂同室如初。罹姜母之丧，哀哭呕血。姜妻继亡，抚育其子如己出。靖康之变 [21] ，不知所终。廉夫后寓鄱阳而卒。厥 [22] 孙曰好古，至今为饶 [23] 人。



——《夷坚志》





【赏析】

本篇文采出色，读来兴味盎然。

本文从廉夫之祖寺丞未第时偕同舍生出游落笔，先写入神祠，看到所塑女神容貌端丽，萌生异心，戏以手帕为聘礼，僭越的行为冲撞了神灵，回去就生了病。接写同舍生备上祭品前往神祠谢罪。奠享礼毕，诸人引马先还，姜在后迷失路径，循着这条意脉发展，说出了一段花月之事。这本身就是超时空的想象。接着一场春梦似在空虚中冲破生活困厄的藩篱衍化而出。姜天晓至家，方就枕，见一绝色女子自轿出，拜见姜母，相告她与郎君曾有婚约。这个女子聪慧多艺，人物花草，字画点缀，制艺丝绣，无所不精，天授于她异能本领，非人间能为。可是欢快中出现了曲折，平静中出现了灾难，接着写她预感有灾难到来离家出走。有一道士来，看出主人面有异状，在主人要求下为之消灾除祸。小说虚与实，真与幻，曲折有致，最后又将喜乐与悲哀推向极致，笔锋一转，女子忽又回来，“同室如初”。后来，姜母丧，姜妻继亡，她抚育其子就如亲生一般。小说凝聚着对人世生活的眷恋，实现了神人结合的乐境，写出了人间生活虽平凡多难，但又值得依恋的深沉思索，可堪玩味。

（阎敏学 冯 立）

注　释

[1].巳志：据本文当为作者《夷坚志》之一卷，今佚。

[2].淄川：县名，今属山东，并入淄博市。

[3].的：恰当、得体。

[4].贵于志异审实：记述怪异的文字要辨别真伪，讲究真实。

[5].舍生：同学。

[6].惑志：动心。

[7].定：指红定、聘礼。

[8].呵殿声：古时官员出行，前后随从喝道，让人回避。前喝为呵，后喝为殿。

[9].嘉约：婚约。

[10].拊接：拍手接待。

[11].彩丝：五彩丝绣的香囊。

[12].族党：同族亲属。

[13].尽室：全家。

[14].何为而然：是什么原因所致。

[15].曲折：详情。

[16].钥：锁。

[17].箧：小箱子。

[18].刀圭：古时量取药末之用具。

[19].宿契：老关系。

[20].获济：完成。

[21].靖康之变：金灭北宋的历史事件。宋钦宗靖康元年（1126）金军攻破东京（今河南开封），次年俘徽宗、钦宗北去，府库被掠一空，北宋至此灭亡。

[22].厥：其。

[23].饶：古地名，今河北饶阳东北。





双港富民子


［宋］洪 迈

鄱阳近郭数十里多陂湖，富家分主之。至冬日，命渔师竭泽而取。旋作苫庐于岸，使子弟守宿，以防盗窃。绍兴辛酉，双港一富子守舍。短日向暮，冻雨萧骚，拥炉块坐。俄有推户者，状如倡女，服饰华丽，而遍体沾湿，携一复 [1] 来曰：“我乃路岐散乐子弟也，知市上李希圣宅亲礼请客，要去打窠地。家众既往，我独避雨，赶趁不上，愿容我寄宿。”富子曰：“舍中甚窄，只著得一小床。若留汝过夜，我爷娘性严，必定嗔责。李宅去此不远，早去尚可及。”女恳祈再三，杂以笑谑，进步稍前，子毅然不听。徐言：“既不肯教我宿，只暂就火烘衣，俟干而行可乎？”许之。子登床，女坐其下，半卸红裙，露其腕，白如酥。复背身挽罗裙，不觉裙里一尾出。子引手拈杖击之，成一狐而走。衣裳如蜕，皆污泥败叶也。

——《夷坚志》





【赏析】

此篇讲一个狐狸精媚人不成反遭杖击的故事。

故事开头交代了一个典型环境：一是郊外荒凉，二是单人独宿。主人公至“短日向暮，冻雨萧骚，拥炉块坐”时，有“人”推门进来了。是一个女子——当然是个女子，狐狸精极少有雄性的。她自称是路岐散乐子弟，这是宋代特有的名称，指那些流动演出的歌舞艺人。她又说知道城中李家要摆酒席请客，准备前去“打窠地”。据孟元老《东京梦华录》卷二、吴自牧《梦粱录》卷十六记载，宋代人家酒筵上，常有女妓不呼自来，歌唱表演之后，就向主人索取钱物，时称“打酒座”。这里的“打窠地”，盖即此类。窠，又为禽兽栖息之所，故“打窠地”亦犹俗语所谓做窝子，似在暗示这女子的真实身份。事实上不待读至结尾，读者已料定此女子非人，向暮独行，推门径入，明知小屋中只有一个青年男子，却求留宿，这些都不是良家女子的作为。“状如倡女”，见其媚态；恳求之时，“杂以笑谑”，又“进步稍前”，更显示了她主动挑逗之意。

故事的意思，作者没有明说。也许它的意思是说，狐仙之类蛊惑人心，虽有伎俩，但若持身严正，自可洁身自好。试想此篇中一青年男子野外独宿，见如倡之女送上门来，又百般挑逗，若有邪念，必遭狐魅。而此男子“毅然不听”，“毅然”二字，是颇带有嘉许意味的。也许它的意思是说，假的就是假的，伪装终会剥去。当然，也许洪迈并无此种深意，他只是把所听到的乡里奇闻记述下来。即使如此，作为一篇绰有情致的微型小说，也足以让人茶余饭后，开心一读了。

（张仲谋）

注　释

[1].复：夹衣。





黄州渠油


［宋］洪 迈

黄州





[1] 市民渠生，货油为业，人呼曰“渠油”，一意嗜利。每作油时，乘热益以便溺，几三之一。谓其可相杂，不妨点照，因是获息颇博。家惟一妻一数岁子，子忽告母曰：“爷身畔常有狱子把枷棒随后。”屡言之，而他人无所睹，父固莫信。又曰：“我将死，母亦不免。缘人买油去，不惟食用，亦要供养天地神明。奈何混以秽物？罚谴深重，祸至无日矣。”未几，子母相继亡。渠悲泣不已，遂感奇疾，如受拷掠，痛苦万状。家资索然，经岁而殂。

——《夷坚志》





【赏析】

假冒伪劣产品自古有之，然而，在食物中掺以不可入口的秽物，实在是一种伤天害理的行径。在封建社会里，对这种偷梁换柱的做法没有行之有效的手段加以制止，更没有商品检验法给予约束，于是，善良的人们把这种惩恶劝善的重担托付给“天谴”。所谓“天谴”，实际上是社会舆论对丑恶现象加以鞭挞的一种形象化说法。

文中的渠某，为了牟取暴利，竟然在热油中掺入三分之一的便溺。这种丑恶的行径虽然不为外人所知，却不能瞒过明察秋毫的“神明”，于是“天谴”便随之而来。渠某之子所见其父身后常有枷棒相随，就是社会意识、社会心理对丑恶现象的一种鞭挞。作者借渠某幼子之口，道出“天谴”的原因，实际上也是道出社会舆论对渠某的谴责。中国有句古话：“恶有恶报，善有善报。不是不报，时候不到；时候一到，一切皆报”，正是这种惩恶劝善的社会心理的集中体现。遗憾的是，文中对渠某的惩罚，也连累到无辜的幼子、少母。读者在谴责渠某，鞭挞渠某，为渠某遭受“天谴”而拍手称快时，也不免为相继丧命的母子抱屈。这种形式的“天谴”，恐怕与封建社会“株连”政策是不无关系的吧？

（陈建生）

注　释

[1].黄州：治所在今湖北黄冈。





董 待 制


［宋］洪 迈

显谟阁待制董正封彦国知荥州





[1] ，使宅一楼极高，可以远眺，而为大桐树所蔽，举目殊有妨，命伐去。吏辈罗拜乞留，曰：“此木为吾州镇盖逾二百年，有神物居之，颇著灵效，寻常事以香火不敢怠。若除之，定起大祸，兼亦未必可致力。”董赋性刚烈，叱众退，自率工匠运斤斧，自朝至暮，木已倒仆芟削。忽暴风驾云起根中，屋瓦飘扬，雷电晦冥，骤雨倾泻。董与家人共聚一室，其上如奔马腾踏，兽蹄、鸟爪等穿透椽箔，如欲攫人之势。老幼咸怖，泣叫相闻。董怡然不为动。未三刻许，风雷皆息，内外晏如 [2] ，略无所挠，郡人始叹诵其明决。董寿过八十乃终。

——《夷坚志》





【赏析】

本文是一篇宣传不畏神怪的思想的代表作。

文中神怪并没有正面出现，只是先由吏辈之口宣扬其“颇著灵效”，接着是树倒之后出现异象：数不清的兽蹄、鸟爪欲穿屋而入。然而，作者从不同的侧面烘托神怪的威严可怖，却正是从反面突出了董待制的胆识过人，刚烈果敢。吏辈罗拜相劝，他“叱众退”，并且亲自动手伐倒“有神物居之”的树。暴风骤起时，一家老小“泣叫相闻”，而“董怡然不为动”。全文中董待制未发一言，却以自己的实际行动，打消了众人的疑虑、胆怯和恐怖。作者不单用董待制这一人物宣传了不怕神怪的思想，还用后来的事实说明神怪并不可怕：短时间的风暴之后，一切平静如初。神怪也未能奈何董某。董某一直寿过八十方才善终。作者的不畏神的主题并非直接宣扬，而是借助人物命运和情节场面的描写自然地流露出来的，所以收到了良好的艺术效果。

（陈建生）

注　释

[1].荥州：治所在今河南荥阳西北。

[2].晏如：平静、安静的样子。





李 大 哥


［宋］洪 迈

饶州





[1] 天庆观后居民李小一，以制造通草花朵为业。庆元 [2] 三年三月十七日病亡，经夕即埋瘗。至二十三日，术士徐谦盘卜于市，过土井巷西间十数步外，有人相呼，审听，乃李也。既作揖，跣 [3] 而奔趋。谦素与相善，虽瞽目 [4] 冥行，认其已死，骇曰：“李大哥，汝下世多日了，何故在此？且又匆遽。”应曰：“我今虽非世人，偶有一事，急要干当，不得已出来，鞋子也着不及。”辄问何事？曰：“第二个女儿得疾甚困，须着多方救之，不容少迟。”且行且语，遂不见。又四日，谦专诣李氏，告其长女曰：“尔父寿终之后，我却曾撞着他，说道家有病者，果否？”女曰：“妹子实然，当二十二日正危之次，仿佛见父在床前拊之曰：‘二姐你莫烦恼，我与你催促医人下药，管取安好。’妹久昏眩不醒，是夜顿苏，今十成无事，但未敢出风耳。”其言与谦之说同，于是一家皆悲哭。幽明异路，犹拳拳于儿女间如此。



——《夷坚志》





【赏析】

文学作品中对亲情的描摹可谓多矣，父子情，母女情，父女情，母子情，兄弟的手足情，夫妇的恩爱情，然而像本篇所写化为鬼魂仍不忘亲情者却又是别有一种深情。作者没有过多的渲染，只是用极简洁的笔触，通过一两个细节就写出了李小一的那种拳拳之心。当得知二女儿病危，身隶鬼域的李小一连鞋也顾不上穿，便匆匆赶回家中。见到熟人只是一揖而过，“且行且语”。为了女儿的病情，“不容少迟”地赶到床边。实际上，李小一带去的只是一句宽慰的话，却使女儿神志顿苏，日渐好转。这大约也是精神疗法之一种，或许是父女之间的心灵感应所致。当然，这本来就是一件荒诞不可信的事情，可是作者却把它当做真事一样。文中不仅列出李小一的住址、死亡的日期，还记录了李女病危的时间等等，好像是言之凿凿，实际上，其目的还是与干宝写《搜神记》一样，为的是“发明神道之不诬”，证明天界或幽冥是一种真实的存在罢了！此外，文中多用生动口语，表现出一种里巷俗文学的特征。

（陈建生）

注　释

[1].饶州：治所在今江西波阳。

[2].庆元：南宋宁宗的年号（1195—1200）。

[3].跣（xiǎn）：光着脚。

[4].瞽（gǔ）目：瞎眼。





姜店女鬼


［宋］洪 迈

姜七家对面有空屋一所，相传鬼魅占处，无人敢居。姜赁为客房，以停贮车乘器仗。常见一女子，晓夕循绕往来，客浸米在盆，则为淘洗；炊火造饭，则为置薪。饭毕，又为涤器收拾。问其何人，不肯言，终日未尝发声。一客乘醉，悦其盛年白皙，欲拥抱之。微笑而不答。值夜，亦前后行游，或推户入客舍，及出，则掩之。未尝与人作祸。程三客者，古田 [1] 人，平昔食素，持秽迹咒有功。目睹其事，谓他人曰：“安有鬼物公然出现而得宁贴者？我当去之。”乃潜结法印 [2] 诵咒。女敛袂侍立，听至百遍，拊掌大笑而退。父老云：“此女祟出没今二三十年，屡经术士法师摄治，只是大笑暂隐，不过百日，依然如初云。”



——《夷坚志》





【赏析】

志怪小说写鬼，堪称是千姿百态、五花八门。有的狰狞可怕，有的艳姿美丽，有的居心险恶，有的面慈心善。更有的表里不一：当面是人，背后是鬼；看上去美丽娇艳，内心却充满歹毒心肠。像本文这样把鬼写得与平常人一样的，在志怪小说中并不多见。

姜店里的这位女鬼，不知姓名，不知何方人氏。她和常人一样，晓夕出现在客店之中。她勤劳：为客淘米做饭，为客添柴置薪，还为客人洗刷碗筷。她谨慎：每夜前后行游，检查门户。她正派：有客乘醉调戏她，她“微笑而不答”。她宽厚：术士法师用咒语整治她，她只是大笑而退。名为鬼而未尝与人作祸，身为鬼而不曾报复那些想整治或调戏她的人。姜店女鬼实际上是一个勤劳持家、正派待人、性情温顺贤惠的女性。读者不会因其为鬼而感到可怕，反而会因其丰满的“人性”而为其感伤。这位女子盛年之际就做了鬼，然而她没有离家远去，还是一如生前地默默地持家，默默地劳作。或者她还有一二心事未了：莫不是还在等她那早已变心了的丈夫！莫不是还在等她那客死他乡的儿子？或者什么也不是，她只是依恋着人生，而忘记自己已成鬼类。

（陈建生）

注　释

[1].古田：治所在今福建古田东北。

[2].法印：本指佛家基本教义，这里是指佛家经文或咒语。





揽事游师姨


［宋］洪 迈

乐平大东关外一尼姑，俗呼为“揽事游师姨”，不详其所以来。日携一竹《GF8DC》入市，为邻左右家买物。自一钱两钱至于十百，粉饵、针缕、果料、蔬菜，其项目纤微，无不一一记忆，反 [1] 而付之，不少差。元未尝责报，虽风雨寒暑不辍。赋性和易，人甚誉之无喜色，诋之无愠色，凡往来累年。一旦，遍诣诸家告别，不疾而终，瘗 [2] 于“归仙桥”下。明年，一道人至，辄启其穴，视其骸，乃金锁子骨也。以杖挑之，凌空而去，见者皆悔悼其生存时不能识也。桥因是得名。



——《夷坚志》





【赏析】

锁骨菩萨的故事，唐宋时较为流传。《释氏稽古略》卷三引《观世音菩萨感应传》载：唐元和十二年（817），观世音化为陕右一美女，求婚者甚多。约以能诵《金刚》、《法华》诸经者归之。有马氏子如期诵经，女令具礼成婚，至迎归，客未散，女已死。数日后有老僧至女葬所，以锡杖拨之，尸已化，唯余黄金锁子骨。僧曰：“此圣者，悯汝等障重，故垂方便化汝身！”语毕腾空飞去。晚唐李复言《续玄怪录》中有《延州妇人》一篇，记一“淫纵女子”早死，瘗于道左。忽有胡僧敬礼墓前，曰：“斯乃大圣，慈悲喜舍，世俗之欲，无不徇焉。此即锁骨菩萨。”众人即开墓，见遍身之骨，钩结皆如锁状。又宋叶廷珪《海录碎事》卷十三：“释氏书：昔有贤女马郎妇于金沙滩上施一切人淫；凡与交者，永绝其淫。死葬后，一梵僧来云：‘求我侣。’掘开乃锁子骨，梵僧以杖挑起，升云而去。”黄庭坚《豫章黄先生集》卷十四《观世音赞》其一：“设欲真见观世音，金沙滩头马郎妇。”又《山谷内集》卷九《戏答陈季常寄黄州山中连理松枝》其二：“金沙滩头锁子骨，不妨随俗暂参禅。”

由上可见，锁骨菩萨即观世音，而马郎妇或本篇的游师姨乃是观音俗世的化身，因其死后遗体化为金锁骨，故称锁骨菩萨。《维摩诘所说经·佛道品》第八所谓“或现作淫女，引诸好色者，先以欲钩牵，后令入佛智”，是即佛家所谓“以欲止欲”。马郎妇的传说，即是此种教义的故事化。

在本篇故事中，锁骨菩萨完全世俗化了。除了死后遗体化为锁骨之外，她生前（准确地讲是暂居俗世时）完全是一个活生生的凡人形象。她那个绰号——揽事游师姨，就让人觉得有一种亲切的人间味。她赋性和易，乐于助人，每天带一个竹筐到集市上去，为左邻右舍采买各种零碎物品。她仿佛是全村人的公仆。她做了那么多不起眼的好事，自己不求报谢，而人们似乎也都习惯了。对于那些默默地为人们做好事的人，社会反应总是太淡漠了。相反，对于那些未必有何神通的偶像，世俗又过于热衷尊崇了。一个人的价值及其对于社会的贡献，应该取决于他的作为而不是身份，然而生活中凡人却总是看不起和自己一样的凡人。就拿本篇中的揽事游师姨来说，直到她死后，不，直到村里人知道她是菩萨化身后，才“悔悼其生存时不能识也”。而这种悔悼也并非后悔平日对她尊崇不够，而是恨自己肉眼凡胎，不识菩萨真面目，以致错过了讨好逢迎菩萨以便降福于己的机会。

也许在佛家看来，金沙滩头的马郎妇体现一种普度众生的奉献精神，而在一般读者看来，对这种行为本身及其效果，恐怕很难得出肯定性的审美评价。倒是像游师姨这样耐得淡泊和寂寞，寓伟大于平凡之中，更能显示佛家慧命圆融遍栽金莲的精神气度。

（张仲谋）

注　释

[1].反：同“返”。

[2].瘗（yì）：埋葬。





光山双塔鬼


［宋］洪 迈

叶真常道人者，湖州安吉人，幼有山水之乐。淳熙元年





[1] ，云游淮上，至光山县 [2] 境，道涂索寞，不值 [3] 旅店。天色昏晚，始得一刹，标曰“双塔寺”，楼阁高耸，松桧干霄，不胜其喜。趋而进，悄无人焉，姑立于门左。且闭关，一老僧出，咄曰：“汝是道人，来此何干？”叶前作礼问讯，具述行止，僧怒骂而去。俄两童行提笼灯，唤叶往钟楼后，启小房，使入歇。尘埃如积，仅存故床一张。童行退，叶欲汤饮，亦不可得。即就卧，似睡不睡，见两僧自地踊出，又一少年，丰仪爽秀，若仕宦家子弟，续奔出，并立于房中。叶料其非人，亟起坐，存神定息，叩齿数通，良久，三人俱入地。过三更，复如前，叶叱之曰：“汝辈想是达理耿介之士，或枉死不明，或伏尸不化，愚愚相守，无解脱期。今当听我言，舍故时形骸，反自己真性，再归人道，何所往而不可。”语才毕，觉冷风飒然，三鬼皆失所在。叶寝至钟动，闻户外人声，起开门，见僧行三四辈来问：“夜中无异境界否？”叶以实告之，皆有惭色。一僧引手指床下云：“二十年前麻城王主簿丧一子年二十四岁，寄攒于此，更不来取，寺中不敢辄举化，每夕必出为怪。乾道 [4] 间，行脚两僧旦过，止于房，不信有鬼，一夜魇 [5] 杀，因是同为人害。昨暮山主怒道人之来，故令就宿耳。”叶厉声叱骂，不顾而行。自是闻三鬼果绝迹。杨昭然游潜山，遇叶亲话其事。



——《夷坚志》





【赏析】

鬼为人祟，志怪小说中多有描叙，然而，假借鬼魅陷害他人，欲置人于死地，其用心险恶，真是人不如鬼了。本文中的老僧就是这样一个人不如鬼的家伙。

大约是出于僧道两家的不同信仰，也可能出于僧家对道家的偏见，双塔寺老僧一出场便有一种咄咄逼人之势。叶道士作礼问讯，求宿寺下，却被怒骂一番。不留宿也就算了，老和尚却想出更恶毒的主意，想借助鬼魅杀死无辜的道士。老和尚虽然只出场一次，话语只有一句，可是其险恶的用心尽在幕后。相比之下，被作者推到前台的鬼倒没有什么狰狞可怕之处，那仕宦家子弟更是“丰仪爽秀”。三鬼既没有伤害叶道士，也没有恐吓叶道士，反而在叶道士的劝说下从此绝迹。作者之所以这样描写三鬼，显然是用来与老和尚的险恶用心作一映照。作者又用寺中其他和尚心怀惭愧的心理，揭示老和尚的所作所为纯粹是出于个人品质的低下。佛者，慈悲为怀，与人为善，如这样的“山主”，实乃佛门之败类。作者虽没有正面写老僧，却使用曲笔、侧笔，把这个老和尚钉上了耻辱柱。

小说讲究矛盾冲突。本文中的一僧一道是矛盾的双方。老僧不肯留宿，“怒骂而去”，似乎矛盾冲突已不再存在。可是很快又有两童领叶道士去小屋休息。原来矛盾的双方由明转暗，正面的冲突改由叶道士与三鬼的冲突。三鬼逝去，正面冲突又解决了，原有的矛盾双方的冲突又由暗转明，由一个僧人说出老和尚险恶用心。读者至此便可醒悟全文的根本矛盾始终是那一僧一道。作者只不过是欲擒故纵，宕开一笔来写老僧，故事情节也因此呈峰回路转之势，令读者玩味再三。

（陈建生）

注　释

[1].淳熙元年：即公元1174年。

[2].光山县：今属河南。

[3].不值：值，相遇。不值，没有遇到。

[4].乾道：南宋孝宗的年号（1165—1173）。

[5].魇（yǎn）：这里指妖邪。





徐 咬 耳


［宋］洪 迈

池州





[1] 人徐忠者，虽出市井间，而好勇尚气节，赴人患难，急于己私。闾里有争阋 [2] 不平之事，横身劝解，必使曲直得其情然后已，以故与之处者，无不心服。一日，有少年来云：“昨夜泄水桥畔，历鬼迷杀一丈夫汉，汝何不为断理！”徐不能答，闷而归。至晚，径诣桥上默坐，往来者询其何所营干，而暮夜单独在此，曰：“我寻鬼打。”人皆传笑，以为痴绝。邻右恶子差有胆者，相与伏于隐处，观其所为，亦虑或逢鬼困，当共救护也。约三更后，望见鬼物三四辈出水中，勃窣 [3] 而来，徐阳睡不顾。内一鬼云：“徐忠粗人在此，是落它便宜，切不可与斗。”又一鬼云：“且去看它如何！”众皆留驻不动，此鬼孑孑 [4] 前进。渐逼徐侧，不觉遭搦捕，痛殴数十拳，如击腐草。鬼亦伸臂相持，不能胜，遂毙于地。徐才脱手，失其所在矣。此桥素为怪区，从此宁贴。后渡淮省亲，过崇阳 [5] ，道中值一屠，执棰一客索钱。徐知曲在屠，责之曰：“他是远乡小客，汝是当地屠户，岂得耽嗜村酒，欺凌取财！”客得脱去。而两人争忿不息，自朝至午，面血淋漓，屠左眼为徐所枯，屠亦啮下徐右耳，各以倦极分散。徐自是不复还乡，虑以缺耳取笑，人呼为徐咬耳。乾道二年，过和州 [6] 白望市，忽际异人，遂能谈量祸福，往往多应。今往来真扬 [7] 之间，异事甚多，未暇纪录。



——《夷坚志》





【赏析】

本文一开头就提纲挈领地描述了主人公的性情、人格：好勇，尚气节，急人所难，遇有不平，必仗义执言。这种写法，现代的小说家不再采用，但是在古代，以简练的文字为主人公勾勒一个“第一印象”，却是多数短篇小说家惯用的章法。本篇志怪好就好在作者不是单纯地图解人物，而是运用形象化的语言、人物自身行为举动来说明人物的个性。作者选用了两个典型事例：一与鬼斗，一与人争。选用了两句符合人物性格的语言：与鬼斗时，说：“我寻鬼打”；与人争时，说：“他是远乡小客，汝是当地屠户，岂得耽嗜村酒，欺凌取财！”言语不多，却刻画出徐忠“好勇”和“横身劝解”的个性。对鬼，大约是没有什么好谈的，故以“打”字为先；对人，必论是非曲直，故以论理为上。书中主人公两段简短的话语，正好烘托出其性格的两个方面。徐忠那“赴人患难，急于己私”的特点，又是在人物的动作描写中表现出来。有人指责他没有为被鬼迷杀的人伸张正义，徐忠“不能答，闷而归”。一个“闷而归”，就写出了徐忠“急于己私”的特征。在与屠户论理中，徐忠说客人是“远乡小客”，殊不知他也是省亲路过此地的客人。但是一见别人有难处，便奋不顾身，连自己的身份、处境都置之脑后。尽管徐忠为此付出了代价，却也赢得了人们的尊重，“与之处者，无不心服”。文章的开头点明人物的性格、性情，以下选用典型事例以及符合人物性格的语言、动作来对这一性格特征加以“皴染”，能使读者在一览之余对人物个性有更加深刻鲜明的印象。这种写法对今天的小说家来说，又何尝不可以借鉴呢？

（陈建生）

注　释

[1].池州：治所在今安徽贵池县。

[2].争阋（xì）：争斗，争吵。

[3].勃窣：跛行的样子。

[4].孑孑（jié）：单独、孤单的样子。

[5].崇阳：治所在今湖北崇阳县。

[6].和州：治所在今安徽和县。

[7].真扬：真州和扬州。真州，治所在今江苏仪征县。扬州，治所在今江苏扬州市。





丰 乐 楼


［宋］洪 迈

临安市民沈一，酒拍户也。居官巷，自开酒庐，又扑买





[1] 钱塘门外丰乐楼库，日往监沽，逼暮则还家。淳熙 [2] 初，当春夏之交，来饮者多。一日，不克归，就宿于库。将二鼓，忽有大舫泊湖岸，贵公子五人，挟姬妾十数辈，径诣楼下，唤酒仆，问何人在此，仆以沈告，客甚喜，招相见，多索酒，沈接续侍奉之。纵饮楼上，歌童舞女，丝管喧沸，不觉罄 [3] 百樽。饮罢，夜已阑，偿酒直 [4] ，郑重致谢。沈生贪而黠，见其各顶花帽，锦袍玉带，容止飘然，不与世大夫类，知其为五通神，即拱手前拜曰：“小人平生经纪，逐锥刀之末，仅足糊口。不谓天与之幸，尊神赐临，真是夙生遭际，愿乞小富贵，以荣终身。”客笑曰：“此殊不难，但不晓汝意问所欲何事？”对曰：“市井下劣，不过欲冀钱帛之赐尔！”客笑而颔首，呼一驶卒至，耳边与语良久。卒去，少顷负一布囊来，以授沈，沈又拜而受。摸索其中，皆银酒器也，虑持入城，或为人诘问，不暇解囊，悉槌击蹴踏，使不闻声。俄耳鸡鸣，客领妾上马，笼烛夹道，其去如飞。沈不复就枕，待旦，负持归，妻尚未起，连声夸语之曰：“速寻等秤来，我获横财矣！”妻惊曰：“昨夜闻柜中奇响，起视无所见，心方疑之，必此也！”启钥往视，则空空然。盖逐日两处所用，皆聚此中。神以其贪痴，故侮之耳。沈唤匠再团打，费工直数十千，且羞于徒辈，经旬不敢出，闻者传以为笑耳。

——《夷坚志》





【赏析】

“五通神”，在志怪小说中是专门摧残女性的坏家伙，本文中却被作者“借”来嘲弄贪婪狡黠的沈一。沈一，本为城里的酒店老板，又在城外承包丰乐楼酒库。宋代税酒，在京都及州府城内实行官卖，城外及县镇乡闾则由民间承办自酿，实行包税。南宋以来，为了加紧搜刮民脂，任人加价竞争，承办包税，这种做法就叫“扑买”。沈某显然是一好利之徒，于城中开酒肆尚不满足，又在城外承包，每日监沽，至日暮方回。这种贪婪的个性注定了他不肯放过任何一个可以发财的机会，也就为被五通神捉弄留下了可乘之机。当沈一认出面前的客人是神通广大的五通神时，便恬不知耻地趋炎奉承，“愿乞小富贵，以荣终身”。这种在客人付过酒钱又伸手要“小费”的做法，颇令人不齿。但谁知他自以为五通神所赐的酒器，却其实都是他家中被人取去的器皿。被他亲手踏扁的银器，最后还得由他唤银匠来重新打制，为此不得不破费数十千。作者最后才抖出“包袱”，让读者在会心的微笑中领略其中的辛辣嘲讽。

（陈建生）

注　释

[1].扑买：南宋时酒肆承办包税，叫做“扑买”或“买扑”。

[2].淳熙：南宋孝宗的年号（1174—1189）。

[3].罄（qìng）：尽，用尽。

[4].直：同“值”，价格、价钱。





花 不 如


［宋］洪 迈

曹





[1] 人林聪，字审礼，在太学。昼寝梦美女子告曰：“我西京孟检法女，小名花不如，君异日登科，当仕洛中，愿毋他聘。”林觉而志之。同舍生交笑其妄。大观 [2] 三年摧第，果调河南尉。尝以事至天女寺，与老尼语，问：“此有孟检法乎？”曰：“有。”“有女乎？”曰：“一女，号花不如，近嫁某人矣！”林惊异，默茹 [3] 后时之恨。女在夫家，亦梦男子曰：“我林审礼也，愿婚之约如何？”女觉，密访得林姓名，竟不晓约婚之语，固不知林之有梦也。才数日，女夫死，林通媒结信，俟女除服即成礼。他日，各言所梦，皆骇其无因而然。女归林三年，故夫来为祟，遂卒。林后为西京宗学博士，每与人言，恻楚不已。

——《夷坚志》





【赏析】

人常说：“日之所思，夜之所梦。”从科学角度来说，人在睡眠时，由于大脑皮层没有受到完全的抑制，体内体外的各种刺激或残存于大脑里的外界刺激引起了许许多多的影像活动，就形成了五花八门的梦。然而，因梦而引起的巧合，因梦而引起的姻缘，却多是小说家言。从艺术作品的角度看来，就是作者巧妙地运用生活中的必然性与偶然性构思的一篇离奇曲折的故事。本文中的林聪，身在太学，一日擢第，官任一方是必然的，而任官何处却是偶然的。林聪为一青年男子，梦中或许有一二女子相会也是必然的，但是否能记住女子姓名，并有如此一段愿婚之约，却又是偶然的。生活中的偶然性因素增长了，林聪真的官调河南尉，此处又真的有这么一位花不如小姐，于是他们两人的结合，以践愿婚之约是必然的了。可是作者并没有顺着这样的思路写下去，而是采用欲扬先抑的手法，告诉读者花不如新近嫁人。作者的笔锋一转，使得故事的情节波澜起伏，又使读者增添更多的兴趣，同时也是在暗示读者，他并不是凭空捏造。事实上，林聪的姻缘仍然是靠偶然性的因素：“才数日，女夫死”，才能好事成双。可是，作者并没有顺应读者的喜剧心理，让故事在大团圆中收尾，而是“实写”婚姻的不幸：花不如三年后因故夫作祟而卒。林聪每当忆起往事，则“恻楚不已”。志怪的作者往往有写其怪诞故事，却令你不能不信的本领，这不单单取决于作者那种信誓旦旦的文笔，也在于他们能巧妙地运用生活中固有的偶然性和必然性的因素，把故事说得活灵活现。读者往往是明知其无，却又会或信其有。

（陈建生）

注　释

[1].曹：即曹州，治所在今山东曹县北。

[2].大观：北宋时徽宗的年号（1107—1110）。

[3].茹：猜想，忖度。





满 少 卿


［宋］洪 迈

满生少卿





[1] 者，失其名，世为淮南望族。生独跅弛不羁 [2] ，浪游四方。至郑圃，依豪家，久之，觉主人倦客，闻知旧出镇长安，往投谒，则已罢去。归次中牟，适故人为主簿，赒之不能足，又转而西抵凤翔。穷冬雪寒，饥卧寓舍。邻叟焦大郎见而恻然，饭之，旬日不厌。生感幸过望，往拜之。大郎曰：“吾非有余，哀君逆旅披猖 [3] ，故量力相济，非有他意也。”生又拜，誓异时或有进，不敢忘报。自是日诣其家，亲昵无间，杯酒流宕，辄通其室女。既而事露，惭愧无所容。大郎叱责之曰：“吾与汝本不相知，过为拯拔，何期所为不义若此？岂士君子之行哉！业已尔，虽悔无及。吾女亦不为无过，若能遂为婚，吾亦不复言。”生叩头谢罪，愿从命。

暨成婚，夫妇相得欢甚。居二年，中进士第。甫唱名，即归，绿袍槐简 [4] ，跪于外舅 [5] 前。邻里争持羊酒往贺，歆艳夸诧。生连夕燕饮，然后调官。将戒行 [6] ，谓妻曰：“我得美官，便来取汝，并迎丈人俱乐。”焦氏本市井人，谓生富贵可俯拾，便不事生理，且厚赆厥婿，资产半空。



生至京，得东海尉 [7] ，会宗人有在京者，与相遇。喜其成名，拉之还乡。生深所不欲，托词以拒。宗人骂曰：“书生登科名，可不归展坟墓乎？”命仆负其囊装先赴舟，生不得已而行。到家逾月，其叔父曰：“汝父母俱亡，壮而未娶，宜为嗣续计，吾为汝求宋都 [8] 朱从简大夫次女，今事谐矣。汝需次 [9] 尚岁余，先须毕姻，徐为赴官计。”叔性严毅，历显官，且为族长，生素敬畏，不敢违抗，但唯唯而已，心殊窘惧。数日，忽幡然改曰：“彼焦氏非以礼合，况门户寒微，岂真吾偶哉！异时来通消息，以理遣之足矣。”遂娶于朱。朱女美好而妆奁甚富，生大惬适。凡焦女所遗 [10] 香囊巾帕，悉焚弃之。常虑其来而杳不闻问。如是几二十年，累官鸿胪少卿，出知齐州 [11] 。

视印 [12] 三日，偶携家人子 [13] 散步后堂，有两青衣 [14] 自别院右舍出，逢生辄趋避。生追视之，一妇人着冠帔 [15] 褰帏出，乃焦氏也。生惶惧失措，焦泣泫然曰：“一别二十年，向来婉娈之情，略不相念，汝真忍人也！”生不暇扣其所从来，具以实告。焦氏曰：“吾知之久矣。吾父已死，兄弟不肖，乡里无所依，千里相投。前一日方至此，为阍者 [16] 所拒，恳祈再三，仅得托足。今一身孤单，茫无栖泊，汝既有嘉偶，吾得备侧室，竟 [17] 此余生，以奉事君子 [18] 及尊夫人足矣，前事不复校也。”语毕长恸。生软语慰藉之，且畏彰闻于外，乃以语朱氏。朱素贤淑，欣然迎归，待之如妹。越两旬，生微醉，诣其室寝。明日，门不启。家人趣起视事，则反扃其户，寂若无人。朱氏闻之，唤仆破壁而入，生已死牖下，口鼻流血，焦与青衣皆不见。是夕，朱氏梦焦曰：“满生受我家厚恩而负心若此，自其去后，吾抱恨而死，我父相继沦没。年移岁迁，方获报怨，此已幽府伸诉，逮证 [19] 矣。”朱未及问而寤，但护丧柩南还。此事略类王魁。至今百余年，人罕有知者。



——《夷坚志》





【赏析】

满少卿本来也是淮南世家子弟，后来浪游四方，落魄凤翔，在饥寒交迫中栖身客舍。邻叟焦大郎见他可怜，给予饭食，他因而每天到焦家去，认识了焦女。由于两个年轻男女的朝夕相见，不久便发生恋情，焦女为他而失贞。焦大郎知道后，虽然责备了几句，还是将女儿嫁给他。这一段情节发展得很自然很正常，也表现出焦大郎的厚道开明，气氛是和谐的、轻快的。但开头“生独跅弛不羁，浪游四方”两句，已暗示他是一个轻浮的青年。

成婚之后，满少卿又中了进士，便想往京中去求美缺。临行时，对焦女说的话也是出于真情。

到京后，因族人的催促而回淮南老家，遇到了叔父。叔父劝他早日成家，并为他介绍一个名门之女。叔父并不知道满少卿已经娶了焦氏，所以完全出于好心。满少卿“但唯唯而已，心殊窘惧”，说明他在起先是被动的，内心还在冲突，思想有起伏。可是几天之后，他却完全变了，不但厌恶焦氏门户寒微，还将焦氏赠送的表示恩爱的东西，一概焚烧，又生怕焦氏到来，所以一直不给她音讯。“恶念”自此萌发，悲剧的信号已在闪动了。

后来忽然狭路相逢，遇到焦氏，焦氏且哭且骂，末了低声下气地要求只做一个侧室。焦氏原是发妻，又是个刚强而有志气的人，怎么会自甘屈居侧室？作者先给读者留下一个疑窦。

最后的结局就像作者所写的那样，不必多说。

这一类“始乱终弃”的故事，在古代多得很，有虚构的，有影射的，例如王魁负桂英，本篇结末也已提到。

用今天的眼光看，满少卿是犯了重婚罪，应受法律惩处，但作者所要谴责的还是在道德上的败坏。首先，他不应该向叔父隐瞒已婚的事实。其次，在经过一个心理转变的过程之后，他对焦氏原来还保持的一点旧情，就此彻底消灭了，断送了，真的成为忘恩负义的薄情人了。这个逆转，并没有受到什么压力。

如果在现代，焦氏可以向法院起诉，可是在古代，焦氏只能成为弃妇，何况她丈夫已位至知州（即太守），不会有人支持她，于是只能通过冥府活捉。

值得同情的倒是朱氏。她很贤惠善良，事先既不知道，事后也不妒忌，这时却成为护丧南还的遗孀了。

（金性尧）

注　释

[1].少卿：官名，一个部门的副长官。

[2].跅弛不羁：放纵而无约束。

[3].披猖：狼狈的样子。

[4].槐简：槐树制的手版。

[5].外舅：岳父。

[6].戒行：斋戒而行。

[7].尉：这里指知县的佐吏。

[8].宋都：今河南商丘。

[9].需次：官员授官后，按资历依次补缺。

[10].遗（wèi）：赠送。

[11].齐州：州名。州治历城（今山东济南）。

[12].视印：正式就任。

[13].家人子：这里指婢女。

[14].青衣：婢女。

[15].冠帔：俗语所谓凤冠霞帔，表示焦氏仍着新婚时的服装。

[16].阍者：管门人。

[17].竟：了结。

[18].君子：此为对丈夫的尊称。

[19].逮证：逮去对证。





仙居牧儿


［宋］洪 迈

台州仙居民王三入市，逢乞子卖泥塑吕先生像。买归供事之，香火甚肃。小儿年十岁许，亦每日敬拜。尝牧牛山坡，见白衣道人过前，亟从牛背跃下，挽其袍。呼为吕先生。道人曰：“汝安得以此见称，且何为识我？”儿云：“你便是我家供养的，面目衣裳一般，只是身体长大不同耳！”道人笑，将一钱置儿手，戒之曰：“汝要买物吃时，但用此，尽取尽有，惟不得向人说。”儿喜，归家，密白其父，开手示之，才用一钱毕，又有一钱在手。经月余，父忽起无厌之心，施竹畚于旁，命儿伸手拂之不已，钱随而坠下，至三日，所得十余千。明日，不复有矣！

——《夷坚志》





【赏析】

一篇二百余字的短文，在刺贪的同时，却塑造了一个“思无邪”的纯真可爱的放牛娃形象。

只因为王三父子把吕洞宾泥塑像供若神明，香火甚肃，以后，放牛娃见了白衣道人，才会说出“你便是我家供养的，面目衣裳一般，只是身体长大不同耳”的憨话；只因为放牛娃视白衣道人为神仙，才牢记他的话，“不向人说”，只“密白其父”，放牛娃不认为父亲王三是外人。这两个细节，就使一个憨厚可掬的放牛娃跃然纸上。

放牛娃的纯真可爱，还表现在他看见白衣道人的一连串动作上：“亟从牛背跃下，挽其袍，呼为吕先生。”“跃”、“挽”、“呼”三个动词，用在这里，极为传神。

此文也鞭挞了放牛娃的父亲王三的丑恶。王三因见儿子一伸手就有了钱，“一钱毕，又有一钱在手”，就以“施竹畚于旁，命儿伸手拂之不已”。这一细节，将王三的贪婪暴露无遗。

记得法国作家左拉曾写过一篇《陪衬人》的短篇小说。说的是一个叫杜朗多的人开了一家陪衬人代办所，专门搜罗一批丑女子，陪伴贵妇人，以衬托贵妇人的美貌。《仙居牧儿》不也以王三的丑陋，作了放牛娃的纯正可爱的装饰品了吗？

读此篇，也令人自然想起俄国诗人普希金写的《渔父和金鱼的故事》这首童话叙事诗来。它们体裁不同，而主题却是相同的。

（张君宝）





懒堂女子


［宋］洪 迈

舒信道中丞宅在明州





[1] ，负城濒湖，绕屋皆古木茂竹，萧森如山麓间。其中便坐 [2] 曰“懒堂”，背有大池，子弟群处讲习，外客不得至。方盛秋佳月，一舒呼灯读书，忽见女子揭帘入，素衣淡装，举动妩媚，而微有悲涕容，缓步而前曰：“窃慕君子少年高致，欲冥行相奔，愿容驻片时，使奉款曲。”舒迷蒙恍恍，不疑为异物，即与语，扣其姓氏所居，曰：“妾本丘氏，父作商贾，死于湖南，但与继母居茅茨 [3] 小屋，相去只一二里。母残忍猛暴，不能见存，又不使媒妁议婚姻，无故捶击，以刀相吓，急走逃命，势难复归，倘得留为婢子，固所大愿。”舒甚喜曰：“留汝固吾所乐，或事泄奈何？”女曰：“姑置此虑，续为之图。”俄一小青衣携酒肴来，即促膝共饮，三行，女敛袂起，致辞曰：“奴虽小家女，颇能缀词。”辄作一阙，叙兹夕邂逅相遇之意。顾青衣举手代拍而歌曰：“绿净湖光，浅寒先到芙蓉岛。谢池幽梦属才郎，几度生春草 [4] 。尘世多情易老，更那堪秋风袅袅。晚来羞对，香芷 [5] 汀洲，枯荷池沼。恨锁横波，远山浅黛 [6] 无心扫。湘江人去叹无依，此意从谁表！喜趁良宵月皎，况难逢人间两好。莫辞沉醉，醉入屏山，只愁天晓。”盖寓声烛影摇红也。舒愈爱惑。女令青衣归，遂留共寝，宛然处子尔。将晓别去，间一夕复来，珍果异馔，亦时时致前，及怀缣帛之属，亲为舒造衣，工制敏妙。相从月余，一日，守宿僮隶闻其与人言，谓必挟倡优淫昵，它时且累己，密以告老姨媪。展转漏泄，家人悉知之，掩其不备，遣弟妹秉夜佯为问讯，排户直前。女奔忙斜窜，投室旁空轿中。秉烛索之，转入它轿，垂手于外，洁白如玉，度事急，穿竹跃赴池，紞然 [7] 而没。舒怅然掩泣，谓无复有再会期。众散门扃，女蓬首喘颤，举体淋漓，足无履袜，奄 [8] 至室中。言堕处得孤屿，且水不甚深，践泞而出，免葬鱼腹，亦云天幸。舒怜而拊之，自为燃汤洗濯，夜分始就枕，自是情好愈密。而意绪常恍忽如痴，或对食不举箸，家人验其妖怪，潜具状请符于小溪朱彦诚法师。朱读状大骇曰：“是鳞介之精邪，毒入肝脾里，病深矣，非符水可疗，当躬往治之。”朱未及门，女惨戚嗟喟，为惘惘可怜之色。舒问之，不对，久乃云：“朱法师明日来，坏我好事矣。因缘竟止于是乎！”呜咽告去，力挽不肯留。旦而朱至，舒父母再拜炷香，祈救子命。朱曰：“请假僧寺一巨镬，煎油二十斤，吾当施法摄其祟，令君阖族见之。”乃即池边，焚符檄数通召将吏，弹诀噀水 [9] ，叱曰：“速驱来。”俄顷，水面濆 [10] 涌一物，露背突兀如蓑衣，浮游中央，闯 [11] 首四顾，乃大白鳖也。若为物所钩致，跂 [12] 曳至庭下，顿足呀口，犹若向人作乞命态。镬油正沸，自匍匐投其中，糜溃而死。观者骇惧流汗。舒子独号呼追惜曰：“烹我丽人。”朱戒其家，俟油冷，以斧破鳖，剖骨并肉暴 [13] 日中，须极干，入人参、茯苓、龙骨末，成丸，托为补药，命病者晨夕饵之，勿使知，知之将不肯服。如其言，丸尽病愈。后遇阴雨，于沮洳 [14] 闻哭声云：“杀了我大姐，苦事苦事！”盖尚遗种类云。



——《夷坚志》





【赏析】

人怪相恋的故事，是志怪小说的重要题材之一。其中的“怪”多是既有人的外形又有人的心理情感，往往使人“不疑为异物”。这种怪大致有三种类别：一类是图人财貌、精气，害人性命者，此为妖怪；一类是助人幸运，预言祸福者，此为灵怪；还有一类既不害人也不能给人带来意外的幸福，她们是平凡的“怪”，平凡到和常人一般无二——这一类人怪相恋实质上是生活中青年男女相亲相恋的艺术再现，所以，他们的命运和结局更能打动读者的心。《懒堂女子》中的丘氏女，就是这最后一种类型。

这位丘氏女一出场，就自报家门。其身世实际上是封建社会中缺乏家庭温暖、不能及时婚配的青年女子之遭遇的艺术概括。接下去作者又写到丘氏女子多才多艺，自作情词一阕，借以传情达意。词中既倾诉了自己对舒生才貌的仰慕，也诉说自己怀春不遇的苦闷和烦恼。舒生因此产生爱慕，两人便私下婚配。丘氏女间夕相伴，并亲为缝制衣装，过着一种偷偷摸摸的夫妻生活。然而，这种两情相好的生活却不能被封建的传统观念所容，终于发生后来的悲剧。最初是弟妹出面干预，丘氏女只好投池而没。舒生为此“怅然掩泣”，却不料丘氏未死。经过如此波折之后，两人“情好愈密”。不料，终被道符所拘，现出原形，死于非命。在这之前，我们一直会以为丘氏并非异类。她有人的情感，有人的智慧，她善良可亲，没有伤害过任何人，即使是被追得走投无路，也没有使出任何“妖术”为自己开脱。作者笔下的丘氏女子，完全是一个贤惠、聪明、才貌双全而又孤单无靠的弱女子的形象。她为了追求幸福，追求自主婚姻，走上了一条不为传统观念所容的叛逆的道路，最终受到了封建传统势力的严惩。作者为了使这种严惩合理化，故而再付予丘氏女“怪”的外形。即便如此，作者仍在文末的字里行间流露出一二同情和恻隐。白鳖现形，“犹若向人作乞命态”，舒生更是“号呼追惜”，其余观者亦无不“骇惧流汗”，破坏这段姻缘的朱法师还要家人把鳖肉做成药哄骗舒生吃下，如此残酷无情的做法，也同样使人产生反感。小说用文辞优美的语言写环境、写人物均甚生动。特别是运用诗词烘托人物身份，增加了作品的韵味，亦一特色。

（陈建生）

注　释

[1].明州：治所在今浙江宁波。

[2].便坐：古时指正房以外的别室。

[3].茅茨：茅草屋顶。

[4].“春草”句：这里是化用谢灵运《登池上楼》中的名句“池塘生春草，园柳变鸣禽”。

[5].香芷：一种香草。

[6].浅黛：这里指女子用浅浅的青黑色画眉。

[7].紞（dǎn）然：紞，鼓声。紞然，犹现在所说“扑通”一声。

[8].奄（yǎn）：忽然，突然。

[9].噀（xùn）水：喷水。

[10].濆（fèn）：涌起的高浪。

[11].闯（chèn）：出头貌。

[12].跂（qí）：爬行貌。

[13].暴（pù）：同“曝”，晒。

[14].沮洳（jùrú）：低湿的地带。





紫极街怪


［宋］洪 迈

饶州紫极观外街，其东南为天宁寺后园，其西北为华、赵两家园，地势荒寂，稍阴晦或日将晏则无人敢独行。

绍兴元年三月，赵监庙者遣仆元成添茅盖墙。至晡时，见一男子，背倚墙而坐，一人负空篮，从效勇营外相遇，交互殴击，皆不作声。元成顾其争斗差久，趋下劝解，男子舍去，负篮者困卧不能语。成掖起之，其口耳鼻悉为烂泥窒塞。扶至观前人家，觅汤与饮，问所争何事，再求汤一杯，饮毕始苏。曰：“我是汪有三，居在双巷，早间担瓷器出市变卖，还穿军营欲归，买得油酥雪糕，准拟与娘吃。被男子不相识，须要强讨，嗔我不肯，便打我一顿，抟泥塞口，以故做声不得。”成视其篮，二物俱不见。汪知为鬼，致谢而归。



明日，成复理茅。偶望路边大皂角树突出一瘤节，颇似鬼面，有面有眉目，口中犹含糕酥，悟为昨怪，持刀斫之四五，损处汁流清血。暮抵家，昏昏感疾。越三日，妻出行卜，曰：“西北方邪神作祸，宜祷求之。”但令买五铁钉，起诣故处。至树下，以钉贯其节，血迸如倾，成即愈。树至今犹存。

——《夷坚志》





【赏析】

树木成精变怪的故事，民间多有。我在故乡时，常见一些老树，树干臃肿盘曲，或有瘤节突起，如人嘴脸。树皮既粗糙，面目又混沌不清，故易生丑怪之感。犹如壁上水痕，久观成画；石上云纹，恍如山水。木魅故事的产生，或即由此形象感知而生发。

作为一篇志怪小说来看，本篇的特色是朴素真切，既不刻意渲染，也不故弄玄虚，仿佛讲一个真实的故事。饶州为作者洪迈的故乡。本篇开头把故事发生的环境交代得十分清楚。人名、地名，言之凿凿，给人一种真实感。又其东南，其西北，方位明确，更使人如临其境。“地势荒寂，稍阴晦或日将晏则无人敢独行”，在志怪小说中，这种氛围的点染是必不可少的。它使读者或听众产生了一种心理期待，知道鬼怪就要出场了。儿时听大人讲鬼怪故事，一听到此等环境描述，便觉栗栗危惧，却又要凝神谛听。

我常觉得民间鬼怪故事不可信，原因是讲述者都是讲别人的经历，而当事人大多已经去世，无法去打破砂锅问到底。偶尔也有当事者自述其经历，却又只是一人独行，并无第二人在场，使人疑心他是由困乏所生的幻觉，或者竟是添油加醋，虚空捏造，以博取众人环绕如听神谕的心理满足。此篇不然。卖瓷器的汪有三就住在双巷，而他和鬼怪相斗的场面，全被赵家仆人元成看在眼中，这些都为的是将虚为实，以假为真。下文记汪有三的叙述，全用口语，仿佛彩色影片中嵌入一段黑白纪录片，尤觉真切有味。

更有趣的是关于皂角树瘤节的描写。树生路边，来往车毂撞击，自然生成瘤节，所谓“有面有眉目”，原系偶合，但却写成“口中犹含糕酥”，如同颊上三毫，使这鬼故事添了几分隽永之味。原来这鬼并非害人性命的厉鬼，只是一个馋嘴贪吃的树怪，作案之后，不知销赃灭迹，偏留下嘴边的糕酥，成为无可抵赖的证据。又“持刀斫之四五，损处汁流清血”，亦可谓善于附会。皂角、泡桐等树，一被斫伤，自然有树汁涌出，与人受伤流血颇为相似。可见此处所谓“清血”，盖系树汁一类的液体了。

（张仲谋）





施德操





【作者小传】

宋小说家。字彦执。盐官（今浙江海宁）人。为人力行好学。作有小说集《北窗炙》等。





万氏水盆


［宋］施德操

余杭万氏，有水盆，徒一寻常瓦盆耳。然冬月以水沃之，皆成花。所谓花者，非若今之茶花之类，才形似之也。盖趺萼檀蕊，皆成真花。或时为梅，或时为菊，或时为桃李，以至芍药、牡丹诸名花辈，皆交出之以水沃之后。随其所变，看成何花，初不可以定其色目也。万氏岁必一宴客，观水盆花，人亦携酒就观焉。

政和间，天下既奏祥瑞，而徽宗复喜玩物，天下异宝咸辐辏，颇皆得爵赏。万氏以为：“吾之盆，天下至异，使吾盆往，当出贡献上，蒙爵赏最厚。”遂进之。及盆入，乃不复成花矣，几获罪。

呜呼！人之爵赏，岂容滥取也。万氏水盆，闻于江浙久矣，挹水浸之即成花，顷刻无差，一冒爵赏，遂失其花，岂偶然哉！世之无义无命，贪冒爵赏者，观万氏之盆，亦可以少省矣。

——《北窗炙輠录》





【赏析】

宋人施德操不是小说家，本篇也不是作意好奇的虚构故事。南渡之初，施德操与张九成、杨璇合称“三先生”，施氏以其立身严谨，人称“持正先生”。本篇是追记北宋末年的一则逸事，表现了作者对追名逐利之徒的鄙夷和憎厌。

故事可分两层。第一层写万氏水盆之奇。这水盆看上去只是一个寻常的瓦盆，可是到了冬天，以水浇之，就能从水盆中长出鲜花来。花瓣交叠（趺萼），花蕊浅红（檀蕊），可谓色香俱全。此是一奇。又花非一种，梅菊桃李、芍药牡丹，名花辈出，随时而变，此为第二奇。如此鲜花，适在冬月，这是第三奇。有此三奇，这个“寻常瓦盆”就具有奇特的功能，非同一般了。

第二层写水盆失灵。宋徽宗政和年间（1111—1117），北宋王朝内忧不断，外患频仍，已是覆亡前夕。而宋徽宗无意振作，偏好奇珍异宝，遂使天下奇异之物，聚集宫中，凡献宝者皆得封官赏赐。正是这种特殊的政策，刺激了万氏风雅外表之下的名利之心，遂使水盆失去灵性。万氏未得封赏，几于获罪，这种结局正是对万氏的绝妙讽刺。

故事到此本来就完了，但作者由此生发议论，一方面点明了故事的主题，同时也拓宽加深了故事的内涵。这篇故事与一般博物志怪小说的不同点，就在于它不停留在传述奇闻的层次，而是由虚返实，即事说理。

宋人比较看重雅、俗之辨。黄山谷曾说，士大夫可以百为，唯不可俗；俗便不可医也。当初瓦盆花开时，万氏邀集朋友饮酒赏花，此乃风雅之举，花开原本供人观赏，故可谓得其所哉。后来万氏由风雅清流一变而为追名逐利之徒，瓦盆也由灵到不灵，此仅在一念之差耳！而且，瓦盆之失灵正见其灵，它是鄙薄万氏之人品，有意对他加以惩罚，不再显灵乃是自甘淡泊。说明人无品而瓦盆有品，使人顿生人不如瓦石之叹。

观篇末“无义无命，贪冒爵赏”诸语，颇疑作者意在讽刺某人。自然我们完全不必去按图索骥，穿凿历史，而只要把这篇故事理解成对追逐名利者的贬斥就够了。当年苏轼《荔枝叹》云：“君不见武夷溪边粟粒芽，前丁后蔡相笼加；争新买宠各出意，今年斗品充官茶。”对丁谓、蔡襄之流争新买宠、希求上意的行为加以抨击，和本篇故事亦可谓道通为一。

（张仲谋）





郭 彖





【作者小传】

宋小说家。字伯象。和州（今安徽和县）人。由进士历知兴国军。作有小说集《睽车志》等。





程 迥


［宋］郭 彖

程迥者，伊川





[1] 之后。绍兴 [2] 八年，来居临安之后洋街。门临通衢，垂帘为蔽。一日有物如燕，瞥然 [3] 自外飞入，径著于堂壁。家人就视，乃一美妇，仅长五六寸，而形体皆具，容服甚丽。见人殊不惊，小声历历可辨。自言：“我玉真娘子也。偶至此，非为祸祟，苟能事我，亦甚善。”其家乃就壁为小龛，香火奉之，颇能预言休咎，皆验。好事者争往求观，人输百钱，乃为启龛。至者络绎，小阜 [4] 程氏矣。如是期年 [5] ，忽复飞去，不知所在。



——《睽车志》





【赏析】

志怪小说以记载奇闻异物著称，这篇小说就记了一个莫须有的物事——一个身体只有五六寸的“玉真娘子”。事虽荒诞不经，可是小说从侧面揭示的社会内容却不容忽视。程迥家居杭州，“门临通衢”，在商品经济逐渐发展的南宋时期，这可是一个商业贸易的黄金地带。小说作者虽然没有明说程家以何谋生，却写出了程迥强烈的商品意识。一旦求观玉真娘子的人多了起来，程家立即就想到可以用来赚钱。“人输百钱，乃为启龛”，使观者一见。由于观者络绎不绝，程家竟因此发了一笔小财。如果程迥本为商人，便也不足为怪。可是假如程家只是一普通市民，能有如此精明的经济头脑，便可见商品意识在那个时代就已经多么深入人心了。关于“玉真娘子”的描写，也从侧面反映出当时人对预测学的向往。有了这么一个天外来物，程家最希望得到的好处是“预言休咎”，用今天的话来说就是“信息与情报”。程家居京都通衢，最希望得到的信息情报大约主要是有关商业的。明代拟话本《叠居奇程客得助》中的程商，就是多次依靠海神娘子的情报才消灾免祸又大发其财的。宋代人对信息情报的重视同后来拟话本所写的如出一辙。小说的作者还有意味深长的一笔：程迥本“伊川之后”，这位宋代理学家的后裔，竟也有如此强烈的商品意识，岂不是更加发人深省了吗？

（陈建生）

注　释

[1].伊川：即宋代理学家程颐。程颐家居伊川，因称程伊川。

[2].绍兴：南宋时高宗的年号（1131—1162）。

[3].瞥然：飞速掠过的样子。

[4].阜：富足。

[5].期（jī）年：一周年。





《异闻总录》





【作者小传】

志怪小说集。著者不详。四卷。所记多为宋时怪异之事，亦间有元代至元、大德间事。其中亦有抄录他书者。今有《稗海》、《笔记小说大观》、《丛书集成初编》等本。





马公亮制鬼


《异闻总录》

马少保公亮，少时临窗烛下阅书，忽有大手如扇自窗棂穿入。次夜又至。公以笔濡雄黄水大书花押





[1] ，窗外大呼：“速为我涤去，不然祸及于汝。”公不听而寝。有顷，怒甚，求为涤去愈急。公不之顾。将晓，哀鸣而手不能缩，且曰：“公将大贵，姑以试公，何忍致我极地耶？公独不见温峤燃犀 [2] 事乎？”公大悟，以水涤去花押，手方缩去，视之一无所见。





【赏析】

这是一篇不怕鬼的故事。鬼与世人调侃，乃至捉弄阳间之人，在志怪小说中屡屡可见，而这一篇却是大写鬼之窘态。这篇志怪好在写人不写语言专写动作，写鬼不写动作专写语言，两两映照，相得益彰，绘声绘色，纤微毕现。鬼初被困，便动以威吓：“速为我涤去，不然祸及于汝。”一计不成，便“怒甚，求为涤去愈急”。一计又不成，便只好哀求于马公了。而马公以静制动，一语不发，在那只可怕的大手上签名之后就置之不理了。鬼恫吓，便“不听而寝”；鬼愈急，公愈不予理睬；直至对方苦苦哀求，方才发恻隐之心，给对方一条“生路”。作者之所以能寥寥数语，勾勒出人鬼的不同性情，全在于作者选用了最符合其身份的语言与动作。鬼正因为其为鬼，所以敢以大话相威胁：“不然祸及于汝。”鬼正因为其为鬼，故也有“鬼点子”，威胁不成，便施以软的一手，哀求马公放他。此鬼还通晓典故，引用了温峤燃犀的故事，希望马公也同温峤一样大度。《晋书·温峤传》称，温峤点燃犀角照牛渚矶水下，见水族皆奇形异状，“或乘马车著赤衣者”。当天晚上，温峤梦见有人对他说：“与君幽明道别，何以相照也。”也就是说不要相逼太甚，把水族的幽微之处暴露出来。本文中的鬼物引用这一故事，显然是哀求马公也不要让他自己暴露于光天化日之下。读后，亦感其描写笔墨十分省简，语言、动作均十分符合彼此身份与心理。

（陈建生）

注　释

[1].花押：古人在文书、契约末尾的署名。用草书签名形体稍花者，叫“花押”。

[2].温峤燃犀：相传晋人温峤至牛渚矶，水底有音乐之声，人云水下多怪物。温峤燃犀角而照之，须臾见水族覆火，奇形异状。





叶 诚


《异闻总录》

叶诚者，中牟县





[1] 梁城染人也。妇耿氏，有洞晦之目，常言曰：“天下之居者、行者、耕者、桑者、交货者、歌舞者之中，人鬼各半，鬼则自知非人，而人则不识也。”其家有牛骍 [2] 而角者，夫妇念之可知矣。元和二年秋，忽有二鬼，一若州使，一若地界，入圈视牛曰：“引重致远，毛角筋骨可爱者，吾州无如此牛。”若地界者曰：“何远役追牛？”曰：“王之季女适南海君次子，从车五百辆，择牛皆天下之美俊者。河南道配供十牛，当州唯一，只此牛耳。盍 [3] 报此乎？”遂去。其妇视牛，则惴惴然气喘，汗流若沃水矣。其翁染人也，遽取蓝花涂之。才毕，有军吏紫衣乘马导从数十骑，笑而入视牛，则异前所报矣。军吏大怒，执地界将决之，责曰：“贵主远嫁，一州择牛，即此牛中，奈何虚妄。”对曰：“适与衙官对定，所以驰报，及回失牛，乃本主隐匿也，请收牛主问之，牛不远矣。”乃令捉主人来。遂数人登阶，捽 [4] 其翁以出。其家只见中恶 [5] ，呼不应矣。长幼绕而哭之。妇独不哭，乃汲水洗牛，去蓝色，令见界吏牵去，而翁复来上阶，乃乘呼而起曰：“吾为军吏责以隐牛，方欲洗涤，赖新妇自洗，遂得放归。”使人视其牛，已死矣。杨曙方宰 [6] 中牟，闻此说，乃召而问之，一无谬矣。





【赏析】

志怪小说多言神仙道术、精灵鬼怪，且多取材于民间的传说，一个故事在口口相传的过程中往往渗透了广大人民的思想意识和道德观念。生活在社会底层的劳动人民，常常把他们强烈的反抗意识和对理想的追求，借助于神鬼故事曲折地表现出来。《叶诚》就是一篇使用“曲笔”控诉统治阶级巧取豪夺的志怪小说。小说的开头说叶诚之妻耿氏常言“天下之居者、行者、耕者、桑者、交货者、歌舞者之中，人鬼各半，鬼则自知非人，而人则不识也”，这就点明了作者将要使用某种“曲笔”：以下所写强夺耕牛的一班神鬼，实际上就是世上“自知非人而人则不识”的那一部分“人”。当“一若州使，一若地界”的二鬼入圈视牛时，耿氏的公公眼见其实，心知不妙，急忙把红色皮毛的牛染成蓝色的。在这位老爷子眼里，这两个使者是“人”（州府衙役和地保）。然而耿氏长有洞晦之目，故一眼认出了其“鬼”的面目。可见作者是明写神鬼夺牛，实际上是暗写官府强占民间财物。作者不仅采用“曲笔”写官府的巧取豪夺，而且把批判的矛头直指最高统治者。两位鬼差的一段对话便道出其中的端倪。王之季女嫁南海君次子，从车竟达五百辆。一个河南道必须提供10头牛，全国就至少有50个类似河南道这样的地方受到骚扰。在这样的范围内大规模地强夺民间财物，显然只有皇家才能做到。所以，小说中所写强夺民财的做法，和唐代白居易《卖炭翁》所指斥的“宫市”没有什么两样。面对这突如其来的掠夺，叶家采取了“打埋伏”的方法，改变了牛的毛色，却因此受到了严厉的拷问。“数人登阶，捽其翁以出”，皇家的尊严、官府的淫威，是不能允许小小百姓与之挑战的。贫苦百姓的单一的反抗，远远不是官府的对手。在这样的淫威与酷刑之下，叶家只好牺牲自家的耕牛。作者巧妙地运用曲笔达意的写法，便把封建社会统治阶级肆意掠夺民间财物的行径暴露在光天化日之下了。此外，本篇运用民间常语，精辟深刻地揭露了当时人间世家的本质，亦颇耐人寻味。

（陈建生）

注　释

[1].中牟县：治所在今河南中牟西。

[2].骍：赤色。

[3].盍：何不。

[4].捽（zuó）：揪住。

[5].中恶：突然患急病。

[6].宰：这里是“治理”的意思。





相州士人


《异闻总录》

宣和





[1] 七年春，相州 [2] 士人来京师。调官归，出封丘门，见妇人着红背子，戴紫幂首 [3] ，行于马前，相去十余步，无仆从随后。甚异之，策马追逐。妇人行迹不加速，终不可及。到陈桥镇，忽小立回顾曰：“汝何见蹑，切无起妄想，且得大祸。吾乃太社之神，奉上帝命押汴都诸神五百辈，赴东岳收管，不为汝得见之。”俄风吹幂堕，士人喜而就视，乃大面如盘，无口与鼻，但纵横数十眼，光闪烱然。其人绝叫堕地，移时始苏。密与识者言，疑神舍去，非国之福。明年果受兵，城遂陷。此事闻之于徐端立。吕察问云：其叔曾祖文靖公未达时，尝夜步月下，逢妇人以红幂首立于侧。公了不顾。妇人言：“官人觑我一觑。”亦不答。至于再三。漫揭其幂，则满面皆眼也。叱之曰：“恁嘴脸却要人看。”妇无语，而立不动。少顷，公复过前，乃谢曰：“官人真有宰相器量。”遂没见。盖亦此类，出而试人云。





【赏析】

这是一篇饶有讽刺意味的小说。相州士人显然是一好色之徒。见妇人在外，“无仆从随后”，便尾随而去，大约是有勾引良家妇女之意。戴面罩的女子好言相劝，令其“无起妄想”，可是这个读书人还不甘心，趁女子面罩堕地之机，偷看女子容貌，结果是看到一个前所未有的怪脸，于是大吃一惊，“绝叫堕地”。小说中的文靖公是一正派男子，月下遇见戴红面罩的女子，却了然不顾。只是在其再三要求下，“漫揭其幂罩”，所见也是一个前所未见的怪脸。这位身正心亦正的读书人不但没有吃惊，反而十分恼怒地嘲讽她：这般嘴脸也要人看？同是读书人，一个追随女人要看；一个了然不顾，不要看。同是那张“大面如盘，无口与鼻，但纵横数十眼”的怪脸，想看的大惊失色；不想看的神态安然。小说的作者正是在这样的两两映照之中，说出了一个十分简单的道理：心存邪念，想入非非，一旦事与愿违，便在心理上难以承受。心无幻想，不抱任何奢望，方能够处变不惊，易于应付意想不到的情况。小说结尾处说文靖公“真有宰相器量”，大约也就是这么个意思。

本篇中的太社神应该就是人们通常所说的“后土”。作为地方神祇的统领，在开封面临兵乱之前把当地五百神灵一并带走，亦足见其权势与威严。至于小说中提到的东岳，就是山东泰山。泰山神东岳天齐仁圣帝，据说是天帝之孙（见《梦粱录》卷二），《云笈七签》则说他“领群神五千八百人，主治死生，百鬼之主帅也”。所以，开封的五百神被押送到他那里拘管，便是在情理之中的事了。

（陈建生）

注　释

[1].宣和：北宋徽宗的年号（1119—1125）。

[2].相州：治所在今河南安阳。

[3].幂首：遮盖头部的面纱。





《鬼董》





【作者小传】

一名《鬼董狐》。志怪小说集。著者不详。五卷。据原书元泰定三年（1326）钱孚跋语云：“后有小序，零落不能详。其可考者云‘太学生沈’，又云‘孝光时人，而关解元之所传也’。”此集《千顷堂书目》卷一二著录，题关汉卿撰。书中卷三有记宋理宗时事。可见著者似非一人。书中故事多录自他书。今有《知不足斋丛书》、《龙威秘书》、《说库》等本。





女 伶


《鬼董》

女伶陈嘉庆，居后市街之东。夜独寝，梦有人黑而长，缁





[1] 衣素裳，俯瞰其榻曰：“元司法有约，不可不往。”嘉庆欲呼母与婢，而声不得出，乃应之曰：“今已午夜矣，无人荷轿，不可去也。我未省识元司法，纵可去，亦不汝从。汝来不由户，岂非鬼乎！”其人曰：“肩舆在门外矣。夜深不须治铅黛 [2] ，睡妆故自佳。”以手中扇挥之。嘉庆觉身不自制，从牖中出。至门，果有肩舆，二人负之，乘空行。至清泠桥下，见一士出迎。升楼，皙而多髯，疏俊人也。留饮款昵，既晓，复以轿送之归。既寤，以语其母，犹谓偶然。明日他客来，方举杯，忽冥然坐寐，其鼾如雷，呼挽皆不醒。客怒而去。逮晓乃寐，则梦游也。自是每夕皆然。尝从元司法求钗珥香扇之类，皆在枕旁。嘉庆视元颇当其意，亦乐之。谓姥：“岂真有是人能比于梦乎？彼非无资者，倘能身相从，贤于梦魂远矣。”姥求之清泠桥，果有赴调元司法，肖貌皆如女所言。屏人密问之，谢无有。又数月，嘉庆不复梦。视元则已归。他日遇诸涂，则目逆而笑，不知元生以术致之耶？抑偶然也？





【赏析】

人常说：“日之所思，夜之所梦。”然而也有例外者。当今所说的“梦游症”，就是一种例外。这篇志怪小说中所写的既非梦境，又非梦游症，倒像是摄魂法一类的巫术了。小说中尚有一二疑点。诚如女伶陈嘉庆所说，陈氏并不是讨厌元某，元某也不是那种囊中羞涩的嫖客，可是元某为什么不登门造访，反而要用这种偷偷摸摸的手段呢？或许是怕有碍自己的仕途前程，或者是有意卖弄他的巫术。只是小说中的描写颇为生动，情节、细节、人物、对话一如真有其事。“嘉庆欲呼母与婢，而声不得出”，一如梦中；“嘉庆觉身不自制，从牖中出”，又一如梦境。然不可解的是从元司法处索要的钗珥香扇之类却又实在枕边。其母访之清泠桥，又实有其人；异日相逢途中，元某又“目逆而笑”，看起来又像实有其事。作者的一支扑朔迷离的生花妙笔，把读者引入了五彩云雾，终于也在似信非信之中发出类似的疑问，是“以术致之”，还是偶然的梦境？联想到报端屡屡可见的对奇异功能的渲染，似乎也可以把元司法的这种做法归于某种“特异功能”了。

（陈建生）

注　释

[1].缁：黑色。

[2].铅黛：古时化妆用品，这里指化妆。





王 萼


《鬼董》

高密





[1] 王萼，少美丰彩。尝日晚倚门，见一妇人从西来，将入郭，姿色殊绝。年可十八九。明日出门又见之，如此数四，日暮辄来。王戏问之曰：“家在何处？暮来此？”女笑曰：“儿家近在南冈，有事须至郭耳。”王试挑之，女遂欣然。因留宿，甚相亲狎。明旦辞去，数夜辄一来。后乃夜夜来宿。王谓女曰：“家既近，许相过否？”答曰：“家甚陋，不堪延客。且与亡兄遗女同居，不能无嫌疑耳。”王遂信之，宠念转密。左右一婢，亦有美貌，常以自随，其后虽在昼日，亦复不去。王问曰：“兄女得无相望乎？”答曰：“何须强预他事。”如此后一夜来，色甚不悦，啼泣而已。王问之，曰：“儿本前高密令女，卒殡于此。今家迎丧，明日当去。”王既爱念，不复嫌忌，乃便悲惋，问明日当至何时。曰：“日暮耳。”明日临别，女以一金缕玉杯，及玉环一双留赠。王以绣衣答之，挥泪而别。王于南冈视之，果有迎丧。发榇，女颜色不变，粉黛如故。见绣衣一箧 [2] 在棺中，而失其所佩玉环及金杯，家人方觉有异。王乃前具陈之，兼示之玉环与杯，皆捧之悲泣曰：“女先嫁为任氏妻，任无行，见薄。父母怜念，呼令归而死。”因问曰：“兄女是谁？”曰：“家中二郎女，十岁病死，亦殡其旁。”婢亦帐中木人也。其貌正与从者相似。王乃临柩悲泣而别。左右皆伤感。后念之，遂恍惚成疾。久乃方愈，然每思辄忘寝食也。





【赏析】

这是一个凄婉的人鬼相爱的故事。类似题材较早见于《列异传·谈生》与《搜神记·紫玉》，后世又出现了人鬼相爱，最终复活的故事。唐代戴孚的《广异记·刘长史女》，记刘长史之女病死后迷恋高广之子。高公子知道刘女真实身份后，仍然信誓旦旦：“幽明契合，千载未有，方当永同枕席，何乐如之。”刘女便教之以复活之法，后来果然重生结为夫妇。这种幽明异途却又相亲相爱的题材逐渐多起来，大约是因为封建的传统礼教越来越严酷，青年男女的感情世界越来越丰富，两者势如水火，在现实中无法调和，只好借助于想象的世界、神话的力量加以解决。于是又有了明代《牡丹亭》那种梦境、鬼域可以私下幽会，一旦生还，就只能遵礼守法的情节。早于《牡丹亭》数百年的这篇志怪小说《王萼》，当然也不能脱离历史和时代的局限。

小说中的王萼和女鬼的爱情，经历了一个相见、相识、相恋到相亲相爱的过程。王萼“少美丰彩”，女鬼早已仰慕，于是数次往来于王萼门前。王萼几次出门，几次相见，心有所感。两人终于私下相会，成为夫妻。这种以感情融洽为基础的爱情生活自然是应以理想的婚姻为结局。于是王萼求访女家以议婚嫁，只是由于幽明异路，女鬼只得将巧言哄过。终有一日，女鬼实说其“本前高密令女，卒殡于此”。此刻王萼情密意笃，“不复嫌忌”，闻说明日当诀，“乃便悲惋”。作者为什么要让这对恩爱的男女悲剧地分手呢？原来女鬼“先嫁为任氏妻”。从封建的礼教来说，她已生为任家妻，死为任家鬼了。在宋代理学盛行之际，作者如果令其重生再嫁，岂不大大地有悖“常理”！可是，从文学的角度来说，假如撇开其“鬼”这一特定的身份，这个哀婉的故事不就是描写一个失去爱的权利，做了封建婚姻殉葬品的女子，如何重新去追求应该属于她的一切吗？在现实生活中，她遵“父母之命，媒妁之言”，嫁了一个不爱的丈夫；在冥冥的世界里，她通过自己的追求，寻到一个如意郎君。她在现实生活中得不到的，只有到想象世界里去追求。可是，作者仍然没有“胆量”让她重生，再回到现实中来，因为她一旦返回现实生活，大约仍然是无法冲破世俗的罗网的。

志怪小说中如高密令女那样的女鬼形象，多有一种亦人亦鬼的特征。她们是鬼身，却又有人形；她们有鬼的一切特征，但又有人的所有的情感。当读者把这些艺术形象当做审美观照时，只要稍微“超脱”一点，是不难从中获得更多的审美享受和认识信息的。

（陈建生）

注　释

[1].高密：治所在今山东高密西南。

[2].箧（qiè）：装衣物的箱子。





《湖海新闻夷坚续志》





【作者小传】

本书是继宋洪迈《夷坚志》、金元好问《续夷坚志》之后出现的一部志怪小说集。本书大部分为宋代故事，间有元代及前代的故事。内容大部分为志怪故事，但也有少量条目记载了野史佚文，似据前人成书辑录。此书著者不详，从书的内容看，当为元人编纂。





绘儿能啼


《湖海新闻夷坚续志》

毛绘，遂昌





[1] 人，善画入神。常至曾山广仁院，其徒不之礼。入佛殿画一妇人乳一小儿于壁角而出。

遇夜有儿啼声，怪之。一日绘至，僧语及，绘笑曰：“若欲绝之甚易！”乃添乳入口，自此啼声遂止。

又在松阳 [2] 南洲寺阁画帛道猷相。嘉祐 [3] 中，待制 [4] 龚原题诗其上云：“吾邑毛生者，画格妙入神。”侍郎周绾亦作诗赠之，其术亦不俗矣。





【赏析】

丹青难写是精神。

中国画家是讲究神似的。高超的画师都有一手不同于凡品的艺术技巧。本篇所写的宋朝浙江名画家毛绘，他的画作真可算是到达登峰造极的临界度了。你看，在佛殿白壁上，所描绘的妇女怀抱中的婴儿，因未能接触母乳，肚腹饥饿而啼哭不已。画能通神。在这里，它已经不是一壁形似的普通的线条画，而是含蕴有立体声、多色彩的神画了。

大概因为是将婴儿啼哭绘在佛寺，有些煞风景，或者说是不合时宜，如“上纲上线”，说它未免对我佛如来所居清净之地太不尊敬了。因此，后世也有好事者把此情此事，由佛寺之壁移植到花烛洞房的墙壁上，时间也由宋朝推迟了三百年，当然毛绘也得更改，换成了响当当的江南第一才子唐伯虎。说是唐伯虎在浙江嘉兴参加朋友的婚礼，在闹新房时，于空壁上绘了一张与毛绘题材完全相同的画。旋因画中婴儿啼哭，引起新郎怀疑。结果当然仍是解铃还是系铃人，由唐伯虎在奶头尖添了一笔，让婴儿嘴能吮接着母乳，就不再啼哭了。但这幅活画就变成了死画。

此类逸事，见于正史野史，比比皆是。著名的如南梁画家张僧繇画龙不点睛，但点睛后龙却破壁腾空而去，仍留下一墙白壁；传说中的武昌黄鹤楼，也是因为仙人绘鹤，却又跨鹤驾云而出名的。“黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。”据说神物是终究不宜留于红尘的，否则就要染上凡夫俗子气而失灵，要不然它也会遭到摧残。

农耕社会的群体意识，只能是短期行为产生的实用价值；而具有永久价值，足以可藏之名山的艺术珍品，却就此毁败失落。有人说，如果毛绘先生不尽出自某种失态的报复心理，给佛寺绘上一壁僧人撞钟，或黄莲青灯下念经敲打木鱼为主题的画，也许可以流芳百世了。其实也不然，盖此等庄严、幽静的正宗佛寺，和尚按阶级等次，有纪有律，各有司命。他们每天的主要功课，就是敲木鱼、念经和撞钟，那也是以己之诚惶诚恐、全心全意对天国的意向。日后涅槃，即能送上西方极乐世界。即使多数和尚当不上佛、菩萨、罗汉，甚至是小小的尊者，那总也可以逃脱地狱轮回之灾吧！如此上天堂之路，当然不能让壁上人越俎代庖的。

可见，超越时代文化意境的作品，在一个充满偏见和无知的环境里是难以存在的，就像这幅毛绘的神画，也只能以改修为凡品而结束，这就是佳作难传世的一大原因吧！

（盛巽昌）

注　释

[1].遂昌：今属浙江。

[2].松阳：今属浙江。

[3].嘉祐：宋仁宗年号（1056—1063）。

[4].待制：宋官员衔号。





泥像生痈


《湖海新闻夷坚续志》

建宁府建阳





[1] 县宝山，乃南岳忠靖王行宫 [2] ，香火甚盛。士大夫祈灵乞梦，殆无虚日。后宫装塑宫娥，匠者未得貌，偶邵郡 [3] 一富妇来庙献香，匠即以塑之，妇不之知。

妇后偶患脑疮，百药不验。偶一医者曰：“宝山有一宫娥，状貌宛如判阃 [4] ，今为雨漏，湿像之首，不曾修整。”富家异其言，急遣人往视，果然。即命匠者修整，其疮即愈。





【赏析】

农耕社会中国人囿于见识，好模仿，好假借、移植。因而，在与神庙泥塑造像时，通常就以生人做模特儿，于是天人感应，合而为一的了。

这种假借于生人为载体的宗教神像构建，有两种独特的模式。一是把自己的脸庞，有意识地移植于造像面容，诸如我们今天仍能见到的山西大同云冈石窟那些百尺见高的巨佛，不少就是北魏鲜卑族诸代皇帝。据说四川广元有座千年神庙，那是遵武则天诏书开建的，供奉的主体石像，就是仿制大周则天皇帝脸容的。此类之事，古已有之，于后为烈。前几年，读过一本旧笔记，说是清末某县重建城隍庙，在为后殿城隍娘娘的丫鬟、老妈子造像时，当地的官府太太、小姐们就向工匠行贿，恳求仿照她们的脸庞为模型。虽然百年之后由贵女人降为仆妇，也在所不惜，终究因服侍城隍娘娘，登上了神仙世界。看来，这种习俗还是够见红的。二是有若本篇的叙述，工匠造像，未有模型，由此凭自己意愿，以日常所见所闻而造像者。这在过去的世俗社会中是很多的。有一种说法，说中国神庙里的大大小小诸神，除主神和有姓氏有事迹传说的神，已经打上了固定的脸谱印记外，多数的侍役之小神，颇含蕴有工匠们的仿作，此中未必多有生人模式，但矫揉造作、东拼西凑，却是有的，所以常见的神像，不论是出自何朝何代，都是一律以舞台戏服戏冠等道具为准。这些泥塑木雕的造像，就是这样登上了神坛，供凡夫俗子顶礼膜拜，分享一碗冷猪头肉的。

这两种模式的神像，虽然出世入俗时略有所异，但都是人所树立起来的。费尔巴哈说，如果牛有创造意识，那么它所创造的上帝，也必然是头牛形的上帝。可是人是根据自己模样创造了神，他们还根据自己意向和理念塑造各式各样的神，大神小神、凶神善神，有散布细菌的瘟神，兴波作浪的水神，也有繁殖生育的主管者送子娘娘，和让天下有情人终成眷属的月下老人。因此，人神从来是灵犀相通的。

人能创造神，也能破坏神。君不见南北朝时佛寺成风，棋布中华神州，可是未经半个世纪，洛阳万家寺院破败凋零；而“南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中”，至今仅见自诗画，任凭后人怀念。千百年间，中国神庙时起时落，起起落落，很难能香火不绝的。这代造神者消失了，为他所捧上神坛的造像也就随之而门庭冷落、朝拜稀罕。富妇患脑疮，“百医不验”，其因果说是宫娥造像的头部为雨润湿受残故。看起来像煞是神人感应，其实稍加认真思索，这不是神感应人，而是神在求助于人，乞怜于人。神像淋雨，即使它最有性灵，也毫无办法，还得要富妇家出钱资，“命匠者修整”。所以归根结底，仍是人在支配神，主宰神的荣哀兴衰。这正证明了人的威力。

我想，这大概是本篇底蕴所在吧！

（盛巽昌）

注　释

[1].建阳：今福建建阳，宋时隶建宁府，府治在建安（今福建建瓯）。

[2].南岳忠靖王行宫：南岳，为道教五岳之一的衡山；忠靖王行宫，即俗称“南岳大帝”出行时居住的宫殿。

[3].邵郡：今福建邵武。

[4].判阃：内眷。





诗退风涛


《湖海新闻夷坚续志》

江古心知吉州





[1] 兼提举 [2] ，就任，改除江西漕使 [3] ，舟经临江 [4] 慧力寺前，风涛大作，舟人大恐，请烧香许愿。古心以胡床坐于船头，索纸笔书一诗云：“万里为官彻底清，舟中行止甚分明。如今若有亏心事，一任碧波深处沉。”诗才投江，旋即风恬浪静，径至洪都 [5] 。





【赏析】

封建时代讲究官本位。

农耕社会的封闭意识，在尚未懂得进化论的思维天地里，东西南北中的中华君臣子民，只能具有简单的思维定式，按传统伦理道德观念，把人界定为好人和坏人；当官的老爷们，在庙堂之上，也就以对待皇帝忠诚与否为最高标准，测定忠奸良恶；在民间里坊，老百姓划分官老爷，就只能凭自己认知和利益区别清官和贪官了。

传统戏剧舞台上的种种角色，光怪陆离，见脸谱就知其道德行为，人品高下，其透明度是非常之高的。这就是传统文化的沉积，赐予人们意念里对官的分类法。

老百姓青睐清官，宋元杂剧、明清小说平话，以至此后形形色色文化现象所呈现的清官形象，可以说是盛而不衰。农民拥护好皇帝，而在紫禁城小圈圈外的各个大小圈圈里，人们更热衷安居乐业，有一个或几个好官领导。清官是具有极高价值的。因此，凡是做官的，从来没有不把自己说成是好官、清官的。尤其当他即将赴新任时，似乎更需要先传播些清官舆论让子民们知晓，就像这位由吉州知府改任江西漕运使肥缺的江古心大人，在风口浪尖的船头吟诗一首，以表示自己是大大的清官。

中华五千年，乾坤正气代代相传，当然出现一些为朝野称颂的好官清官，但在整个官场圈里，相应是少了。清官者，能自始有终的确实凤毛麟角。靡不有初，鲜克有终，有的官，刚上任时还不错，但没有多久就变坏了。周信芳拿手戏《四进士》（一名《宋士杰》）是一部集官本位大成的“清官册”。毛朋和顾读、田伦、刘题四人进士同科，彼此相约誓不渎职。但若干年后，三个官儿都沦入了枉法贪赃的泥坑，只有毛朋保持了清官气节，而且还理所当然地严惩了这三个贪官。这出戏，很有些传奇色彩，于比较中见真假。但如果仔细想想，它的邪不压正，恶有恶报，以清官取得最后的大胜利，还不是由于毛朋的官职高，可以凭此当场摘下三位同科的乌纱帽？要是毛朋比其中任何一个人官职小呢？

舞台下大千世界的人们，就是要从舞台上的情节闭合、角色起落，塑建和寻找失落的理念，由此弥补自己天平失衡的心理。否则，此类以清官为主体的戏剧，哪里能拥有这么多的小民百姓观众！

总之，清官有很大的迷惑力。

这也许是江古心吟诗明志的一个意向，也是小民百姓一大愿望。

（盛巽昌）

注　释

[1].吉州：今江西吉安。

[2].提举：宋地方官名，主管地方事业的职官，如提举常平、提举市舶、提举学事。

[3].漕使：漕运使简称，负责地区水运粮食的官员。

[4].临江：今江西清江。

[5].洪都：今江西南昌。





庙鬼夺人扇


《湖海新闻夷坚续志》

范鲁公质未显时，坐封丘





[1] 茶肆，偶题“大暑去酷吏，清风来故人”。忽有一怪陋人前揖曰：“世之酷吏冤抑，何止如大暑，公他日当深究此弊。”因携扇而去。公悯然 [2] 莫测。后数日，过一庙，见一土木短鬼，状貌酷类茶肆中者，扇亦在其手中，公心异焉。后致大用，首建议详定刑统 [3] 。





【赏析】

范质在茶馆乘凉饮茶，何以手中扇子被庙鬼夺去？原来是嫌其扇上题诗未曾切中时弊。所题“大暑去酷吏，清风来故人”，亦即“大暑去，如同酷吏去；清风来，好似故人来”。是把酷吏比作炎热酷暑，把故旧友人比作习习清风。其厌恶酷虐喜好清廉之意，蕴含诗中。诗虽工整，却欠深刻。因为“世之酷吏冤抑何止如大暑”。此之谓“吏”，既专指旧时官府中胥吏、差役，也通指大小官员。元代各类官员、胥吏、衙役中，酷虐贪残、无恶不作者，都非罕见，其危害尤甚于炎炎酷暑。宠臣阿合马，“在位日久，益肆贪横”，“援引奸党，阴谋交通”，“逋赋不蠲，众庶流移”，“民有附郭美田，辄取为己有”（《元史·奸臣传》）。“凡有美妇而为彼所欲者无一人得免，妇未婚则娶以为妻，已婚则强之从己。”（《马哥孛罗游记》）在其死后被抄家时，竟抄出“两耳俱存”的人皮来。元杂剧《鲁斋郎》中那个“动不动挑人眼，剔人骨，剥人皮”的鲁斋郎，《蝴蝶梦》中那个“打死人不偿命，就像屋檐上揭片瓦”的葛皇亲，全都是阿合马之流权豪势要。至于为虎作伥、狐假虎威、行凶作恶的衙役胥吏，更是多如牛毛。大暑仅只炎热，酷虐官吏却是既酷且贪。史载，仅元成祖大德七年一次就处理贪官污吏18000余人，查出赃钞45000多锭，冤狱5176起。大暑仅只炎热，酷虐官吏却是破坏法纪律令、危害国计民生的蟊贼。连《元史》也指出，元代法律“事类繁琐”，“颇伤严刻”，有法难行，弊端百出，“挟情之吏，舞弄文法，出入比附，用谲行私，而凶顽不法之徒，又数以赦宥获免……或恣意纵囚，以售其奸宄，俾善良者喑哑而饮恨，识者病之”；“官冗于上，吏肆于下”。因此，范质诗中“酷吏”之“吏”，无论是指官员，还是指吏、役，都难以用“大暑”比喻。对此，身短貌陋且是土木为之的庙鬼有所认识，指出“世之酷吏冤抑何止如大暑”，酷虐官吏之害甚于大暑之害。这固然能以切中时弊，引起范质悯然深思，为其掌权之后，首先建议详定刑律奠定了思想基础。但是，即使如此，酷虐官吏也是去不掉的，因为那原本是封建制度的必然产物。这，恐怕是作者及其笔下庙鬼都未曾认识到的！

（张玉芹 徐振贵）

注　释

[1].封丘：地名。今属河南。

[2].悯然：忧郁。

[3].刑统：律法。





泥孩儿怪


《湖海新闻夷坚续志》

临安





[1] 风俗，嬉游湖上者，相尚多买平江 [2] 泥孩儿，仍与邻家，谓之土宜像。院西有一民家女，因得压被孩儿，归置床屏彩桥之上，玩弄爱惜无厌。一日午睡，忽闻有人歌诗云：“绣被长年劳转展，香帏还许暂偎随。”及觉，不见有人。是夕，中夜睡微醒，复闻有歌前诗句。惊觉，月影朦胧，见一少年侵步 [3] 帐西，女子惊起。进而抚之曰：“毋恐，我所居去此不远，慕子之久，神魂到此，不待启关而入。”起视扃钥 [4] 如故。女知其神，不得已与之合焉。正当风清月白之时，此子时复而来，因遗 [5] 金环。女密投箱箧中，数日见金环实土为之，女心大惊。忽见压被孩儿左臂上金环不存，知此为怪，遂碎而投诸河，其怪遂绝。





【赏析】

此文收在“怪异”门类之中，题目又是“泥孩儿怪”，好像只是姑妄言之、姑妄听之的荒诞不稽的志怪故事。其实，却是一曲以“情”抗“理”的颂歌和悲歌。泥孩原本泥土塑造，无情无欲，然而，它却是平江名产，杭州人乐于购买，以致蔚然成风。可见所制泥孩定然生动逼真，令人喜爱。故而民女得之，置于床头，玩弄爱惜，并无厌倦之意。正是此情，赋予泥孩以人性，而能够歌诗表情。“既然劳你让我在绣被上长年辗转，自然允许我同你在帏帐内暂时偎依陪伴。”泥塑孩儿以此诗句，午后中夜，一歌再歌，反复吟咏，所表爱慕之情，显得真挚自然，合情入理。其实，这正是民女喜爱之情的自然折射。因而她“惊觉”、“惊起”之“惊”中，既有惊奇之意，又有惊喜成分。因为在其耳中眼中，与之感情灵犀相通的男子，并非无情无义的土人泥偶，而是能诗能歌的翩翩少年；而且，“进而抚之”的举止是那样温柔，“慕子之久，神魂到此”的语言是这般真挚，锁钥未动阖然而入的动作又是如此神奇，所以，民女自然会有委身相合的爱情高潮。名为“不得已”，实际上正是女子长久喜爱、少年情慕已久的必然结果。至于时复而来，赠环表情，密投箱箧，珍重保存，则是这种私相结合、男女挚爱的深化。短文至此，可谓一曲爱情颂歌。实际上，如此情爱，正是民女憧憬美好爱情的梦境外现或曰异化。而终于发现所赠爱情信物“实土为之”，亦即由此认识到，那表情达意的诗歌，那慕子之久的表白，尤其是那心中情人的少年却是无情无义的泥土之人，于是由爱之深而变恨之烈，而有“碎而投诸河”的决绝行动，唱出了一首爱情悲歌。因为民女梦寐以求的是实实在在的真人之爱，而并非与泥人土偶的神秘幽会，是真挚情意而非虚情假意。悲剧结局中显示了民女爱情的坚贞纯真。故事虽短，但产生在元代，却有反抗理学的积极意义。理学之风，至宋而愈烈。二程、朱熹，竭力宣扬，不遗余力。“存天理，灭人欲”，“女子饿死事小，失节事大”，“万恶淫为首，情是百祸根”，诸如此类，呼号不已。元蒙贵族入主中原之后，对理学之用，渐有所悟，日益张扬。一时之间，一些理学名家，诸如姚枢、许衡之辈，因此受到重用。而有识之士，则反其道而行之。本文所写，正是有意表明，不但民间女子，即使泥人土偶，也有爱慕之情，也有私合之举，并不愿意受“理”约束。这在客观上，自然具有对抗理学的积极意义。

（徐振贵 张玉芹）

注　释

[1].临安：即今浙江杭州。

[2].平江：宋元时府、路名。治吴县、长洲（今江苏苏州）。

[3].侵步：逐渐走近。

[4].扃钥：门窗锁钥。

[5].遗（wèi）：赠送。





疑心生鬼


《湖海新闻夷坚续志》

建宁府西镇万安驿前有林二四者，以卖醃藏为活。每日荷担往城生活，必须由刑人法场经过。林二四每有惧心，则肆詈以自壮。一日昏黑来归，行到场中，背后有一人接踵而至，与林为伴。谈间，因问林二四：“尔居常暮夜过此，能不怕鬼否？”林二四答云：“我人彼鬼，吾何惧哉？卒然遇之，吾有刀耳。”其人曰：“尔虽不畏，我甚畏之。”又再三问曰：“我得尔为伴，万一遇鬼，当如之何？”林坚以不怕他为辞，诘之至再，后一人曰：“尔道不怕鬼，试回头看我如何？”林二四回头，则一无头人也，忙将担撇了，惊走回家，病月余而后愈。岂非疑心有以召鬼之侮乎！





【赏析】

本篇中林二四明明怕鬼怕得厉害，却再三标榜自己不怕鬼，显得胆气豪壮，而其目的呢，则是希望鬼误以为自己不怕而不来冲撞，从而使自己既得到不见鬼的实利，又博取不怕鬼的美名。林二四被无头鬼一吓，豪言壮语顿时飞到九霄云外，扔下担子就跑，病了一个月才起，怕鬼的原形毕露。这则故事说的是鬼，道破的却是某些世人的一种心态。

故事的题目和结尾也颇有意思。鬼究竟有没有？可以说有，若人心中疑鬼，鬼便自至；当然，也可以说没有，若人内心坦荡不以鬼为念，则鬼亦无处存身矣。所以，高叫“不怕”者，心中实已有所怕者。

（沈维藩）





虎谢老娘


《湖海新闻夷坚续志》

至元





[1] 甲申，温州城外有老娘姓吴，夜二更有荷轿者立于门首，敲门曰：“请老娘收生。”老娘开门，喜而入轿。但见舆夫二人行步甚速，虽荆棘亦不顾也。到一所，屋宇高敞，灯烛明丽，一女子坐蓐。老娘与之收生，得一男子，洗毕而归，到家夜已中矣。其家问之，老娘如梦，亦不知为何人之家。忽见二虎咆哮于门，惊甚。次日开门，见篱上有猪肉一边，牛肉一脚，左右邻里莫不怪之。盖虎以此来谢老娘也，谁谓禽兽无人心哉！





【赏析】

这篇故事的主旨，是相当清楚的：既然“谁谓禽兽无人心哉”，那么反过来说，有些“无人心肝”的恶人，倒真是禽兽不如了。对这个观点，读者大约都首肯，笔者也别无话说。

不过，此故事所得出的结论，并不是来自什么轰轰烈烈、惊心动魄的老虎故事。明朝祝枝山《义虎传》云：一恶人欲杀夫夺妻，被老虎吞吃，而夫妇卒得完聚。明末《醒世恒言》第五回《大树坡义虎送亲》云：一人将误入陷阱的老虎释放，后其未婚妻被逼他嫁，中途给虎夺回，送归原主。对这等做出侠义之举的虎，赞一声“义虎”，确是不过分的。

而本文中的吴老娘，并不曾给虎以特殊的恩惠，她做的只是其本分——接生；而且，她事先也根本不曾意识到自己做了什么，抬轿的舆夫、华灯下的高屋、待产的女人、新生的男婴，这一切都了无异样，她也从从容容、心安理得地接了生。直到回了家，报恩的二虎来到门口，才让她惊吓了半天。

如此看来，虎非但知报大恩，亦知酬小惠，受大恩自当以“还妻”之类的大事相报，受小惠也要送上些猪肉、牛肉聊表寸心。这禽兽，心可真细得很，礼数周到不缺，分寸亦把握得极恰当。相形之下，那些恩将仇报、忘恩反噬种种恶行者，真不可与此虎作比！

因此，这个故事里吴老娘施的“惠”越是小，老虎报答的东西越是微不足道，便可越能令人面兽心者读之汗颜。

（沈维藩）

注　释

[1].至元：元世祖年号（1264—1294）。





牛伤投府


《湖海新闻夷坚续志》

恕斋吴大卿守建安日，开元寺有一耕牛触人，遂鬻





[1] 赵七官人者宰杀。牛中刀，忽尔奔走，由市门而入，直走府前，突入州衙。门子阑 [2] 遏不得，牵至厅下，大卿令吏，令探问有何人追逐寻牛，就禽 [3] 以来。赵七官者见牛奔入府衙，遂索价钱于寺僧，因为缉捕。禽僧至，大卿问何故宰牛，寺僧以牛触人为解，大卿以理开论，传寺僧复驱牛入栏，后耕田力倍常牛，不复更触人矣。





【赏析】

这位吴太守，真不愧他的“恕斋”的尊号，做起事来，真能行恕道。

因为“触人”（但并不曾触死人）而犯了死罪的牛，临死前忽然奋力挣扎起来，挨了赵七官人一刀后，狂奔而出，冲过街市，突入衙门，连看门的也拦阻不住。可以想见，这头牛的来势有多么凶猛，给州衙造成多大的喧哗，给老爷带来多大的惊吓。

要是换了别的老爷，这头牛就晦气了——闯此大祸，更要挨刀不可；和尚们也要晦气了——牛既然跑了，赵七官人来索价，忍一忍赔他就是了，还舍不得这几个钱，要去捕牛回来，结果，给抓进了衙门：一牛一僧，都成了老爷要问罪的对象，可以想象，此时牛之觳觫、僧之股栗，倒也相映成趣。

但结局则是牛和僧都一场虚惊。吴太守平心静气地“问”过之后，又不知怎么地连牛带僧都“开论”了一番大道理，于是乎僧归寺、牛归栏，一切都风平浪静了，牛也免了第二刀，僧也保全了秃脑袋。

作者记下这段异事，大约是想暗示牛和太守之间有什么夙缘，所以面临冤死之险，便突入州衙告状喊冤去了，其不奔别处而直奔吴公跟前，想是冥冥中有神物指点其生路。无论本来是否有缘，牛遇上这么一位讲“恕”道的好官，以后不再发牛脾气触人，卖力耕田，也都是分内之事了。

（沈维藩）

注　释

[1].鬻（yù）：卖。

[2].阑：同“拦”。

[3].禽：同“擒”。





易头显贵


《湖海新闻夷坚续志》

蜀遂宁府士人岳某、阆州士人李某，祈梦于七曲山梓潼帝君之祠。二人者素不相识，然所祷皆功名之事。岳梦至一宫殿，见一王者，冠冕坐于殿上，侍卫七八人，旁有执簿者。岳直前问曰：“某前程如何？”未几，又见李进前，亦以前程叩之。执簿览姓名毕，上殿言于王者之前，忽一人下殿传旨曰：“汝二人皆可贵，但身与头不相称，必须两易其头。”岳闻之惊恐，其人曰：“汝畏换头，无复贵矣。”言毕，忽有一使持斧钺引岳于廊庑之下，须臾，又引李至，使二人瞑目而立，竟易其头。梦醒，颈间尚有微痛。早起仆见其面不似，怪之，然其声不改，且历言昨日祈梦之故。及归，妻子各骇然，问平日家庭之事，应对皆无舛，遂备说梦中换头之因。妻子之心稍安。其年领乡荐。明年登科。岳调重庆府江源县簿；李亦登科，得簿尉之缺。既归，李丁忧，岳之任，将满，李亦除服。再调，亦得江源簿，与岳为代。二君虽同时祈梦，然各宿不相会面，以交代始得相识。岳之面，李前日之面也。饮酒相与言前者之梦，各大惊悟，后官俱显，蜀士以为美谈。





【赏析】

这是一个极严肃的问题：要“显贵”，还是要本来面目？

岳某、李某既属“士人”，那么去“祈梦”问一声功名前程之事，也不算特别下劣的行为，虽然也不算清高之举。不料，梦里撞见的梓潼帝君，却相当之促狭，出了一道极刁钻的考题，一下子便考出了两人的内心下劣之程度来：虽然换头是令人“惊恐”的事，但“畏换头，无复贵矣”，两人在这二者必取其一的选择面前，还是把父母所给的、妻子所熟识的脑袋当作是鱼，而把“显贵”当作了熊掌，“舍鱼而取熊掌”矣。“利欲熏心”的“熏心”二字怎讲？岳、李二人的选择便是最好的注脚。

毅然割舍了本来面目之后，岳、李二人果然慢慢地领乡荐，登甲科，得簿尉，由举人、进士而进入仕途，“调”来“调”去一番，最终都如愿以偿，得到了帝君所许的“显贵”之位。爬到这一步，固然是居者乐而观者羡的，但读者若掩卷而思，思及这“显贵”乃是由换头——毋宁说是换心——而来的，大约也不会有什么羡慕，倒有几分恶心了吧？反过来再一想，若“显贵”者都要换头而致，那么这“显贵”本身，也无所谓可贵了吧？或许，帝君正是知道了这“显贵”的不足贵，才毫不吝啬地将其赐给了岳、李二人——这宁愿换头的二人，倒正配领受这份“显贵”了。至于以保持本来面目为立身第一要义的贫士们，帝君恐怕是不忍以“显贵”污之的。

若以上这些说法，乃是本故事作者的内心本意的话，那么推想起来，篇末“蜀士以为美谈”中的“蜀士”，当用同音转注作“俗士”为妥吧？

（沈维藩）





瞿 佑





【作者小传】

（1341—1427）一作瞿祐。明代文学家。字宗吉，号存斋，又号山阳道人，钱塘（今浙江杭州）人。工诗文词曲。作有小说集《剪灯新话》，颇负盛名，曾广泛流传。





绿衣人传


［明］瞿 佑

天水





[1] 赵源，早丧父母，未有妻室。延祐 [2] 间，游学至于钱塘 [3] ，侨居西湖葛岭之上，其侧即宋贾秋壑 [4] 旧宅也。源独居无聊，尝日晚徙倚门外，见一女子，从东来，绿衣双鬟，年可十五六，虽不盛妆浓饰，而姿色过人，源注目久之。明日出门，又见，如此凡数度，日晚辄来。源戏问之曰：“家居何处，暮暮来此？”女笑而拜曰：“儿家与君为邻，君自不识耳。”源试挑之，女欣然而应，因遂留宿，甚相亲昵。

明旦，辞去，夜则复来。如此凡月余，情爱甚至。源问其姓氏居址，女曰：“君但得美妇而已，何用强知。”问之不已，则曰：“儿常衣绿，但呼我为绿衣人可矣。”终不告以居址所在。源意其为巨室妾媵，夜出私奔，或恐事迹彰闻，故不肯言耳，信之不疑，宠念转密。

一夕，源被酒，戏指其衣曰：“此真可谓绿兮衣兮，绿衣黄裳者也。”女有惭色，数夕不至。及再来，源叩之。乃曰：“本欲相与偕老，奈何以婢妾待之，令人忸怩而不安！故数日不敢侍君之侧。然君已知矣，今不复隐，请得备言之。儿与君，旧相识也，今非至情相感，莫能及此。”源问其故，女惨然曰：“得无相难乎？儿实非今世人，亦非有祸于君者，盖冥数当然，夙缘未尽耳。”源大惊曰：“愿闻其详。”女曰：“儿故宋秋壑平章之侍女也。本临安良家子，少善弈棋，年十五，以棋童入侍。每秋壑朝回，宴坐半闲堂，必召儿侍弈，备见宠爱。是时君为其家苍头，职主煎茶，每因供进茶瓯，得至后堂。君时年少，美姿容，儿见而慕之，尝以绣罗钱箧，乘暗投君。君亦以玳瑁脂盒为赠，彼此虽各有意，而内外严密，莫能得其便。后为同辈所觉，谗于秋壑，遂与君同赐死于西湖断桥之下。君今已再世为人，而儿犹在鬼箓，得非命欤？”言讫，呜咽泣下。源亦为之动容。久之，乃曰：“审若是，则吾与汝乃再世姻缘也，当更加亲爱，以偿畴昔之愿。”自是遂留宿源舍，不复更去。源素不善弈，教之弈，尽传其妙，凡平日以棋称者，皆不能敌也。



每说秋壑旧事，其所目击者，历历甚详。尝言：秋壑一日倚楼闲望，诸姬皆侍，适二人乌巾素服，乘小舟由湖登岸。一姬曰：“美哉二少年！”秋壑曰：“汝愿事之耶？当令纳聘。”姬笑而无言。逾时，令人捧一盒，呼诸姬至前曰：“适为某姬纳聘。”启视之，则姬之首也，诸姬皆战栗而退。

又尝贩盐数百艘至都市货之，太学有诗曰：





【赏析】

昨夜江头涌碧波，满船都载相公鹾。

虽然要作调羹用，未必调羹用许多！

秋壑闻之，遂以士人付狱，论以诽谤罪。又尝于浙西行公田法，民受其苦，或题诗于路左云：





【赏析】

襄阳累岁困孤城，豢养湖山不出征。

不识咽喉形势地，公田枉自害苍生。

秋壑见之，捕得，遭远窜。

又尝斋云水千人，其数已足，末有一道士，衣裾蓝缕，至门求斋，主者以数足，不肯引入，道士坚求不去，不得已于门侧斋焉；斋罢，覆其钵于案而去；众悉力举之，不动。启于秋壑，自往举之，乃有诗二句云：“得好休时便好休，收花结子在漳州。”始知真仙降临而不识也。然终不喻漳州之意，嗟乎，孰知有漳州木绵庵之厄 [5] 也！

又尝有梢人泊舟苏堤，时方盛暑，卧于舟尾，终夜不寐，见三人长不盈尺，集于沙际，一曰：“张公至矣，如之奈何？”一曰：“贾平章非仁者，决不相恕！”一曰：“我则已矣，公等及见其败也！”相与哭入水中。次日，渔者张公获一鳖，径二尺余，纳之府第，不三年而祸作。盖物亦先知，数而不可逃也。

源曰：“吾今日与汝相遇，抑岂非数耶？”女曰：“是诚不妄矣！”源曰：“汝之精气，能久存于世耶？”女曰：“数至则散矣。”源曰：“然则何时？”女曰：“三年耳。”源固未之信。及期，卧病不起。源为之迎医，女不欲，曰：“曩固已与君言矣，因缘之契，夫妇之情，尽于此矣。”即以手握源臂，而与之诀曰：“儿以幽阴之质，得事君子，荷蒙不弃，周旋许时。往者一念之私，俱陷不测之祸，然而海枯石烂，此恨难消，地老天荒，此情不泯！今幸得续前生之好，践往世之盟，三载于兹，志愿已足，请从此辞，毋更以为念也！”言讫，面壁而卧，呼之不应矣。源大伤恸，为治棺榇而敛之。将葬，怪其柩甚轻，启而视之，惟衣衾钗珥在耳。乃虚葬于北山之麓。源感其情，不复再娶，投灵隐寺出家为僧，终其身云。



——《剪灯新话》





【赏析】

绿衣人和赵源相遇于葛岭之时已经是一个鬼魂，而不是一般的人了。然而这个鬼魂却并不恐怖，而且在日常生活之中，甚至留宿于赵源室中，同床共枕之后，始终一无破绽，是以并未引起赵源的疑惧，足见一切与常人无异。最后还卧病不起，“呼之不应”，死了。

在古人的“有鬼论者”心目之中，人死成鬼，为其理论的核心。但是，他们终究只能以活着的人的一切去设想人死后成鬼的一切，舍此，他们实在想象不出多少新的事物。作为一个鬼，居然还有生病、死亡等事，自然也是完全按照人的生活情况去推测或设想的。在这个问题上，人类思想上的局限性就不可避免地显露出来了。即使是现代的科普读物中的科学幻想小说，在一定程度上也有各方面的局限性，我们自然不能苛求古人。

人死了变鬼。首先是出于缺乏科学知识，才产生这种想法。其次，古代的人类在感情上也有此需要，亲友恩爱一旦死去，总是愿望他们在这个世界消失的同时，又在另一个世界继续存在，而且能找到特殊的见面机会。有深仇大恨的人，希望自己死后化为厉鬼去报仇消恨，当然不甘愿从此消失。

中国古代还有一个“魙”字，按某种迷信说法，人死变鬼不一定马上投胎，鬼死变“魙”，“魙”死变什么？迷信职业者没有再编造下去，因为没有任何素材可以供他们参考啊！

但无论就《绿衣人传》说，还是就人死变鬼、鬼死变魙的编造得不太高明的鬼话来说，也多少反映了一点人类思想感情上的真实情况，那就是活着的人对死去的人在记忆中总是由浓而淡，由淡而消失的。真正“永远活在人们心中”的古人不多。

贾似道是一代奸相，其奸诈残忍绝不在秦桧之下，仅仅因为他所迫害致死的对象之中没有像岳飞那样的极度知名的人物，仅仅因为他较秦桧晚出，离南宋之灭亡已为期不远，所以对他刀诛笔伐的文艺作品要少一些。

在贾似道掌权之时，他自己自然会以古代名相名臣自比，那些仰鼻息以图富贵的官员也要百般歌颂，把他说成周公再世、房杜复出。到贾似道败死后，他的丑事、劣迹才有可能逐渐流传开来，但是仍旧不可能太详细，不可能太具体，因为一大批和贾似道有关系有勾结的人还活着，这些人不能碰也。《绿衣人传》这样反映贾似道残忍无人性的作品所以到元代才问世，原因就在此了。

至于他的侍妾讲了一句“美哉二少年”，就被斩首，而将其首纳入一盒，令众人传观，当然令人发指，但也非他所发明，历代帝王、高官、富豪都是这样做的。晋代大富豪石崇对待侍妾也是如此，绝无高下善恶之可分也。

（蒋星煜）

注　释

[1].天水：郡名。今属甘肃。

[2].延祐：元仁宗年号（1314—1320）。

[3].钱塘：旧县名，元时为杭州路治所。

[4].贾秋壑：即贾似道。

[5].漳州木绵庵之厄：指贾似道被革职放逐，至福建漳州木绵庵，为监送人郑虎臣所杀事。





郎 瑛





【作者小传】

（1487—1566）明文学家。字仁宝，号藻泉、草桥子，浙江仁和（今杭州）人。自幼即好读嗜学，博览群籍，然淡于功名仕进，惟以潜心著述为乐。能诗文，以所著笔记《七修类稿》名于世。另有《萃忠录》、《青史衮钺》，皆佚。





胎 语


［明］郎 瑛

河南开封府，有丹客之妇，怀娠甚巨，动跃间似双胎也。丹客语妇曰：“若生二男，当名虎四儿、虎五儿。”一日欲出，而天若雨状。谓妻田：“晴履 [1] 可耶？抑 [2] 雨具去可耶？”妻未答，则腹中朗应：“无雨。”丹客惊惧曰：“汝何人？”则曰：“虎四儿也。”言未竟，又闻声曰：“虽不落，也有几点。”丹客曰：“汝又何人？”则曰：“虎五儿也。”自后凡有言，无不验。一日，谓丹客曰：“汝所为竟炼不成。必须炉如何置，火如何候，药如何办。”又曰：“如何如何乃毛 [3] 也。如何如何小点化 [4] 。如何如何大点化 [5] 。待吾母为之可也。”丹客遂如言行之。火然硫黄，偶客至门。室既不深广，而客又不行。其妇与二儿俱曰：“黄气迫人，奈何奈何！”至夜，薰蒸死。世今有小点化之术，谓其传也。予则以为岂非天怒其泄，故欲灭其口耶？然亦不知何妖也。



——《七修类稿》





【赏析】

郎瑛《七修类稿》本是笔记之类杂书。共分天地、国事、义理、辨证、诗文、事物、奇谑等七个门类。本篇选自“事物”类，看似仅搜奇志异，实则亦有耐人品味之处。故事中丹客出门前，问其怀双胎之妻，是否要携带雨具，腹中胎儿，一个大声答曰“无雨”，一个说是“虽不落，也有几点”，而且，竟如所料。其后有言，无不应验。此确为罕见奇事。《搜神记》中曾记“儿啼腹中”之事，已是荒诞难信。而孕妇腹中胎儿能言会道，且能未卜先知，其荒诞无稽，犹有过之。至于所谈炼丹之术，也反映了当时社会现实。汉代以降，道教勃兴。信道之人，追求长生不老，讲究烧丹炼汞。相沿至明，此风弥炽愈烈。即如文中胎儿所言，如何设置丹炉，如何看准火候，如何让女子守炉下药，如何能使丹色整齐，如何炼成而能点铁成金，如何大成而能点凡为仙，就是当时方士津津乐道的炼丹之术。不过，既然胎儿谈得如此头头是道，丹客也是如法炮制，自然定能炼成无疑。但是结果却是胎儿及其母亲全都“薰蒸”而死。在这里，应验无疑的言论与出乎意料的结果，丹客意欲长生不老的主观愿望与妻儿惨死的悲剧结局，所构成的矛盾，却并非作者张皇怪异的根据，而是在客观上形成了对道家炼丹之术的有力讽刺，成为对丹客只顾满足私欲却置妻子生死于不顾的卑劣行径的贬责。孔尚任曾有诗曰“丹炉药鼎亦多事”，“服气还丹不可学”，诚不谬也。至于作者对所谓“点化之术”不无信奉之意，并把丹客妻子死于炼丹归结为上天愠怒胎儿泄露天机，故灭其口以示惩罚，其中所流露的天命观点，以及对丹术的迷信，自然是应予剔除的糟粕。

（徐振贵张玉芹）

注　释

[1].履：步行。

[2].抑：或者。

[3].毛：炼丹术语，指所炼之丹，颜色整齐。

[4].小点化：道家炼丹术语。意谓炼成灵丹，可以点铁石成黄金。

[5].大点化：指炼成灵丹，可以点凡人为仙人。





鬼神惧威


［明］郎 瑛

尝闻嘉兴有焦通判，陕西人。其叔焦三，有子病痘，求救于城隍。不应。击败神额。其妹乃王妃也，一时头疼难忍。夜梦城隍告以兄击额事。妃曰：“兄过何为罪我耶？”城隍曰：“彼凶狠难近。”又盛都御史 [1] 㫤谪官古田时，欲拆土地一祠。夜梦神告曰：“予血食 [2] 有年，且无过失，公何欲毁之？”盛愈以为邪，遂拆之。后夜，神复托梦于乡官某，祈其再立。某诘曰：“何不诉之盛公乎？”神曰：“彼威严难干 [3] 也。”据此二事，人有福禄，行虽无礼，鬼神亦惧。况行得其正者乎？若今雨旸 [4] 不时，为守令者未见能诘犯于神，岂其心有私耶？



——《七修类稿》





【赏析】

历代志怪，经常通过记述怪异之事，针砭时弊，其中不乏现实主义的批判精神。本文先叙两件奇事：一是焦三求救城隍为子祛病不成而击坏神额，城隍不敢得罪于他，却迁怒其妹，原因是焦三“凶狠”，难以接近；二是盛都御史拆毁土地祠，土地神不敢控告盛公，却去托梦他人求情，原因是盛公“威严难犯”。在作者看来，焦三击神有错，盛公拆祠无理，都是无礼行为。何以鬼神反倒惧怕他们呢？那就是“人有福禄，行虽无礼，鬼神亦惧”，更何况那些行为端正者，鬼神自然更会畏惧的了。于是得出了“鬼神惧威”的结论。这就打破了千百年来“人惧鬼神”的传统世俗观念，显然具有破除迷信、蔑视鬼神的积极意义。然而本文深刻之处，却并非仅仅在于说明“鬼神惧威”的观点，而是着眼现实。因为所言“鬼神惧威”二事中，已暗示读者，何以城隍、土地不敢责罪对其无礼的焦三与盛公？归根结底还在于这些鬼神都有欺软怕硬的私心。城隍如果怪罪焦三，“凶狠”的焦三就不仅是要击坏其额；土地若怪罪盛公，威严难犯的盛公就不只是拆毁祠庙。鬼神迁怒或祈求他人，终究是出于为己考虑的私心。因此，作者由此自然联系到当时郡守县令一类封建官吏，当鬼神不遵时序安排阴雨或晴天时，他们为什么不敢诘问责怪鬼神呢？难道他们不也同样是出于私心，惧怕鬼神加害自己吗？这就顺手一枪，把矛头指向了封建统治者，揭露了他们言行有私的本质。结尾这两句，确为画龙点睛之笔，既使全文进而升华，又能发人深思。短文的价值，正在于此。

（徐振贵 张玉芹）

注　释

[1].都御史：负责纠察等职务的官员。

[2].血食：受祭祀。因祭祀中有牲牢，故称血食。

[3].干：犯。

[4].旸（yáng）：天晴。





有无你我


［明］郎 瑛

吾杭





[1] 举人张洽，未中进士时，一日照镜，见镜中之貌，另一人也。口云：“有你有我，无你无我。”惊以语人，莫知也。明年辛丑赴部 [2] ，中途与一举人同车，想像酷似镜中所见。问其姓名又同，乃会稽 [3] 张洽也，遂言前事。二人遂以此行，中则同中，下第亦必同矣。揭晓，果皆甲榜。杭者选南部主事，而会稽者选北道矣。不二年，杭者死于任，而会稽者死于家。因思此与唐之宰相宋璟 [4] ，每每镜中见有相字者切同。此可真谓怪也。



——《七修类稿》





【赏析】

作者自称“有无你我”之事“可真谓怪”。其实，以有明之地广人众，文人以科举为业因而入此彀者人数颇多而言，与同名举人同车赴考，同中甲榜，同选为官，不二年又同时死去，也只是偶然巧合，毫无奇怪可言。不过，由得官不久即死而言，客观上却能说明科举求仕，功名利禄，毕竟是过眼云烟。而作者以传说宋璟佚事加以比附，似是以命定观念对此作解，不免穿凿附会，不着边际。辩者或曰，杭之张洽，独自照镜，窥见镜中，竟是他人，且有言语可闻，岂非“真可谓怪”？其实，笔者仍是不以为然。既然所记明系张氏“未中进士”时事，自是可以想见，其时为求功名，此人难免朝夕苦读，以致形容枯槁，殆非己形，偶而窥镜，见成他人，似亦可信。且专骛制举，唯思竞争，精疲力竭，精神恍惚，口中自语，误为他言，亦有可能。“有你有我，无你无我”，是其心中所思脑中所想臆语而已。既至“惊”醒，以此语人，自然无人知晓。其实“有你有我，无你无我”，就是“有你就有我，无你就无我”，意谓你我本是一人，命运自然相同。无论怎样科场得意高中甲榜，无论怎样即刻选官南北，尽皆难以寿终，恰应了那句“文齐福不齐”的古语，终究是难逃科举悲剧。由“吾杭举人”一语观之，可知作者所记乃同乡之事，不管是亲自听说，抑或传闻，倘若不是随意志怪记异，那么借此扑朔迷离故事，在那文字酷狱方兴未艾弥炽未衰之时，暗合一二讽刺科举之意，或者不失作者行文之初心吧。

（徐振贵 张玉芹）

注　释

[1].杭：即浙江杭州。

[2].部：礼部。

[3].会稽：今浙江绍兴。

[4].宋璟（663—737）：唐睿宗时宰相。





谢肇淛





【作者小传】

（1567—1624）明文学家。字在杭，福建长乐人。万历进士，官至广西左布政使。博学，工诗文。其诗“声律圆稳”，“风调谐合”（钱谦益《列朝诗集小传》），被视为当时闽中诗人领袖。著有《小草斋集》（诗集）、《小草斋文集》、《五杂俎》、《文海披沙》、《长溪琐语》、《滇略》等。





范 益


［明］谢肇淛

元至正





[1] 间，范益者，精于医。一日，老妪扣门求医。其女问所居，曰：“在西山。”益惮 [2] 其远，曰：“曷舆之来？”翌日，二女至。诊之，惊曰：“此非人脉，必异类也，当实告我。”妪泣拜曰：“某实山西老狐也。”问：“何以能入天子都城？”曰：“真命天子，自在濠州 [3] ，诸神往护，此间空虚久矣。”益乃与之药而去。无何，而高皇帝 [4] 起淮右 [5] ，益闻即弃官去。

——《五杂俎》





【赏析】

本文仅一百多字，却是不乏惊人之处。范益只凭诊脉，即能断定病者必为异类。其医道之精，已足令人吃惊；而异类能够变人，远来就医，则更能使人惊奇。当明白老妪原本“山西老狐”，自然提出“何以能入天子都城”的疑问，狐之回答尤其出人意料：“真命天子，自在濠州，诸神往护，此间空虚久矣。”这就把狐仙求医的荒诞无稽鬼怪之事，与皇帝易姓、朝代兴替附会在一起，显属朝代兴衰乃是定数的谶纬迷信说教。而“无何，而高皇帝起淮右”，则又被拿来作为兴亡变乱、人事变迁实乃天意的证明。至此，作者的写作意图似乎已经实现。然而，老狐不能成仙，更遑论变人求医！未卜先知，尤为虚妄无当。江山易姓，舆图换稿，自有其社会发展规律，皆与鬼狐无涉，已是众所周知的常识。因而，作者虽有惊人之笔，终究还是徒劳。

（徐振贵 张玉芹）

注　释

[1].至正：元惠宗年号（1341—1370）。

[2].惮：恐怕。

[3].濠州：治所在钟离。元末，郭子兴、朱元璋起义所在地。

[4].高皇帝：明太祖朱元璋。

[5].淮右：淮河之南。





冯梦龙





【作者小传】

（1574—1646）明小说家、戏曲作家。字犹龙，又字子犹、耳犹，别署龙子犹、顾曲散人、茂苑野史、无碍居士、墨憨斋主人等，长洲（今江苏苏州）人。工诗文，但主要致力小说、戏曲和其他通俗文学的研究、整理与创作。作有小说《喻世明言》、《警世通言》、《醒世恒言》、《新列国志》、《新平妖传》等，还编辑了笔记小品《智囊》、《智囊补》、《笑府》、《古今谈概》、《情史类略》等。





孙 道 人


［明］冯梦龙

孙道人有异术。尝画墨圈于掌中，遥掷人面，虽洗之不去。顷之，以手挥曰：“当移着某人臂上。”虽重裘之内，而圈已在臂矣。尝至吴中，为小妓所侮。孙顾卖桃人担云：“借汝一桃。”遂拾以掷其面，妓右颊遽 [1] 赤肿如桃大，楚 [2] 不可忍。哀祈再四，乃索杯咒之，取下仍是一桃。妓肿遂消。此万历己酉年间事。

又孙道人至一大家，见鱼池绝大。问：“鱼有数否？”主人曰：“不知。”孙曰“可数也。”乃命二童子持长绳跨池相向而立，孙按绳徐掠池水至半止，连呼：“双来双来！”顾童子曰：“紧持而数之。”鱼大小成对，从绳上跃过。一童大笑，绳脱，鱼遂群跃焉。

——《古今谭概》





【赏析】

本篇描述了孙道人的两种异术，一是以意念转移物体，二是拉绳数鱼。就通篇而言，故事颇为离奇古怪，令人难以置信。但从第一段末了“此万历己酉年间事”一句来看，这似乎又是作者亲眼目睹之事。

考索一下古代文献，我们不难发现许多同类型的记载。例如《后汉书·方术传》所记“王乔”故事即属此类。该书称：河东人王乔有神术。他当叶县县令时，每月朔望日必定要到京城朝见皇帝。进京时，总是有凫鸟从东南飞来，皇帝感到奇怪，命令左右张网收罗，可是网到的却是朝官的“履”。又载：王乔升堂办事时，堂鼓“不击自鸣”。从形式上看，王乔的各种“神异”事与冯梦龙所记孙道人“飞桃击妓”诸异事不能等同，但就类型而言，却又是一致的。因为“飞凫”最后变成“履”以及堂鼓自鸣都是《后汉书》作者用以表现“神力致动”。这种故事不仅见于官修正史，而且各种野史杂记也常有描述。假如进行一番比较，可以发现，施行异术者一般都是道人。由此可见，“道人”在中国古代已成为一种神异力量的象征。撩开其神秘的面纱，我们可以看到先民增强自身本领的集体潜意识。

（詹石窗）

注　释

[1].遽（jù）：原指匆忙，这里是“立刻”的意思。

[2].楚：痛楚。





马 湘


［明］冯梦龙

马湘，治道术，尝南游霍桐山，夜投旅舍宿。主人戏言：“客满无宿处。道士能壁上睡，即相容。”湘跃身梁上，以一脚挂梁倒睡。适主人夜起，引烛照见，大惊异。湘曰：“梁上犹能，况壁上乎！”俄而入壁渐没。主人拜谢。乃出。或言常州城中鼠极多。湘书一符，令帖于南壁下。有一大鼠相率群鼠，莫知其数，出城门去。自是，城内绝鼠。



——《古今谭概》





【赏析】

关于马湘的传说，颇多歧义。《历世真仙体道通鉴》卷四十九谓之“不知何许人也，少习修真炼气之方”，而该书卷三十六《马湘传》则明确指出他是杭州盐官县人。从各种文献记载来看，马湘当实有其人。据元代道士赵道一的说法，马湘雅好经史，曾当过县衙小官。后来拜道士石井仙为师，遍游天下。他很可能是个气功师，由于得到异人传授，具备了某些特异功能，故而元代以前已有不少马湘的神秘传闻。冯梦龙熟读经史，广采异事，对马湘的传闻是颇熟悉的。不过，冯氏并非照搬前人的记述，他对多种材料细心选择，去粗取精，仅以“投宿客店”及“书符驱鼠”两个细节来表现马湘的灵异。

出于一种神秘的心理，民众对马湘气功异术自然会加以夸张。不过，冯梦龙所选取的两个细节则值得研究，至少“挂脚梁上”一事有一定的事实成分，因为今日的一些气功师或武术家也有这种本领。至于书符驱鼠之事，难免有附会之处，但从动机上看，却又有积极意义。根据动物特性，运用某种符号来控制其活动，在今天仍有例证。像点灯诱杀飞蛾，在最浅的层次上与书符驱鼠之理相通。

（詹石窗）





李 福 达





[1]



［明］冯梦龙

李福达，一日至苏州，欲税 [2] 宅城中，遍阅数处，辄憎湫隘。侩人怪之。李曰：“卿莫管我，所挈细小什器颇多，必须宽敞始得。”侩人以为戏言。后看下一大姓空宅子，前厅后堂，洞房连闼 [3] ，意甚乐之。与税赁毕，李便入宅，从容袖中摸出小白石函，纵横不离数寸，凡衣服、饮食、床褥、卧具、屏障、几席、釜甑，一切资生之物，尽从中出。又于函中挈出妇人、男子凡数辈，皆其妾媵使令。又有十余小儿，皆衣五彩。侩人震怖，便狂走。李笑而不言。久之，将行，还复挈此妇人、男子、小儿、诸器玩，一一悉纳石函中。仍袖而去。



——《古今谭概》





【赏析】

本篇旨在表现法器的神异性。

所谓“法器”，是异人或道人作法时所凭借的一种器具。古代气功师在练气功的时候往往要随身携带某种器具，诸如宝剑、如意、香炉、镜子之类。到了野外，气功师就把这些器具放在一定位置上，以帮助聚气和转换信号。过去，当老气功师离开人世，将法器传给下一代后，往往法器会被神秘化，以致产生种种灵异传说。

法器的灵异传说与上古的宝物观念有一定的渊源关系。相传黄帝曾在一个湖边上铸造大镜，于是有了“磨镜石”的神奇故事流传。汉魏晋南北朝之际，随着中国传统宗教——道教的兴起，上古时期流传下来的“宝物”故事激发了道人、异人们对法器的热情，故而法器传说应运而出。《后汉书·方术传》记载，有个姓谢名元一的人常在汝南街上卖药，不管走到哪里，总是带着一个壶，夜间他就缩进壶中睡觉。据说壶中别有神仙境界，宫观楼台鳞次栉比，佳肴美酒应有尽有。在晋代葛洪《神仙传》卷五中也有一个法器的传说。书中记载，鄱阳人王遥出门总是带着一个竹箧子，据说在雨中行走时可以使身体不被淋湿。唐宋以来，法器传说不断增加。宋代李昉等编的《太平广记》中所记“上清珠”，据说“光明洁白，可照一室，视之则仙人玉女、云鹤绛草之形摇动于其中”。这一切，说明了法器观念在中国古代影响广泛。冯梦龙《李福达》故事正是崇尚法器的文化背景下的产物。

《李福达》虽然以人物作为篇名，但重心却是描述“小白石函”的灵异。一个宽长不过数寸的小白石函竟然可以容纳各种生活用品，这在常人心目中简直不可思议。更令人感到惊异的是李福达还能够从小白石函中提出活生生的男女人物来。从现代特异功能学的角度看，这或许可以理解为一种“意念搬运功夫”。不过，由于这是一篇志怪小说，人们不必信以为真。如果我们把那个“小白石函”也当作一种象征的话，倒是可以感受到法器传说特有的审美情趣。在这里，常规的时空界限被打破了，大与小的差异被抹去了，审美主体进入了一种高度自由的思想境界。

（詹石窗）

注　释

[1].《李福达》：原文稍长，编入本书时，末节为选家删去。

[2].税：租赁。

[3].闼（tà）：小门。





幻 戏


［明］冯梦龙

嘉隆间，有幻戏者，将小儿断头。作法讫，呼之即起。有游僧过，见而哂之。俄而儿呼不起。如是再三。其人即四方礼拜，恳求高手放儿重生，便当踵门求教，数四不应。儿已僵矣。其人乃撮土为坎，种葫芦子其中，少顷生蔓，结小葫芦。又仍前礼拜哀鸣，终不应。其人长吁曰：“不免动手也。”将刀斫下葫芦，众中有僧头欻然落地。其小儿便起如常。其人即吹烟一道，冉冉乘之以升。良久遂没，而僧竟不复活矣。



——《古今谭概》





【赏析】

“幻戏”在中国古代又称作“幻术”，它与现代杂技表演中的“魔术”相似，但又有不同之处。其最重要的区别就在于现代魔术多采用高科技手段，造成幻觉，或敏捷的动作以超越人们的视域，从而产生“移花接木”效果；古代的幻戏除此之外，往往还运用气功、特异功能手段以达到奇特效应。

在唐代以前，幻戏便已在民间流传。《太平广记》卷二百八十五记载，隋炀帝大业九年，唐县人宋子贤即善作幻戏，每晚必登楼，变化佛形，自称弥勒佛出世，等等。《出国朝杂记》载，唐贞观年间，有胡僧擅长念咒幻戏，可以让人死，让人生。唐太宗令选择壮勇之士进行试验，果然如此，但当时的太常少卿傅奕认为这是邪法，并说邪不犯正。太宗皇帝让胡僧咒傅奕。结果没有效验，不久，胡僧忽然倒地而死。对照一下，可以发现冯梦龙所记“幻戏”与《出国朝杂记》中的胡僧所为有许多相似之点，一是作梗者均为僧人；二是结局都是僧人死。这说明，在古代志怪小说中，“幻戏”也成为一种意象系统，在这个系统中又有许多组成要素，每一种要素都有一定的象征意义。透过其意象系统，我们可以窥见古人的许多深邃的思想。冯梦龙《幻戏》中的僧人之死告诉人们：为恶者必自食其果。在今日来看，这不无一定的教育意义。

（詹石窗）





鬼畏面具


［明］冯梦龙

金陵





[1] 有人担面具出售，即俗谓鬼脸子 [2] 者。行之石灰山 [3] 下，遇雨沾涩，乃借宿大姓庄居。庄丁不纳，权顿檐下，愁不能寐。而面具经雨将坏，乃拾薪爇 [4] 火熯 [5] 之。首戴一枚，两手及膝各冒 [6] 其一，以近燎 [7] 。三更许，有一黑大汉，穿一黑单衣，且前且却。其人念必异物，惧其面具而然。乃大声叱之。黑汉前跪曰：“我黑鱼精也。”“家何在？”曰：“在此里许水塘中，与主人之女有交，故每夕来往。不意有犯尊神，望恕其责。”其人叱之使去。明旦，访主人之女果病祟。遂告之故，竭塘渔之，得乌鱼，重百余斤。乃醃而担归。

——《古今谭概》





【赏析】

本文不到二百字，读来却饶有情趣。一般人夜栖檐下，孤身无伴，突遇妖怪，势必惊恐之至。然而这个平常小贩，却能降妖伏怪。原因何在？关键在于他能无所畏惧。首先，他能在中途遭雨、面具将坏的困境中，不沮丧懊恼，而是拾薪点火，焙干面具，尽量减少损失。于是在昏黑夜晚，出现了如此奇特场面：头戴鬼脸，手膝各顶鬼脸，在熊熊柴火照耀之下，俨然是一个五头鬼怪。这就为其不畏鬼怪创造了有利的客观条件。再者，他胆大心细，见怪不惊。他一旦看到那异物“黑汉”“且前且却”，立时想到乃是“惧其面具而然”，既以假作真，以五头巨怪身份大声叱问，主动进攻，靠慑人声威逼使妖怪跪伏求饶，坦白身份，继之乘胜追问根底，迫使鱼精交代作祟人女罪恶，充分表现了无所畏惧的斗争精神。古人有云：“鬼怪侮人，乃乘人之畏。倘视鬼蔑如，则气焰足以慑鬼。”俗语亦云：“不畏则心定，心定则神全，神全则智生，智生则鬼避。”唯其不畏，所以敢于斩草除根，为民除害。他将鱼精叱走之后，并未只顾自己远走避害，而是亲去查访虚实，帮助受害之人找到病根，竭塘而渔，彻底为民除害。正是这种无畏精神，使其担鱼而归的胜利具有必然性。而就鱼精而言，既然能以幻化黑汉，作祟害人，何以平常小贩，叱之即跪，一问就招，终而被逮？固然是本属邪恶，不敢光明正大，作祟于人，做贼心虚，一出鱼塘，已怀惊惧之心；而关键在于它将平常商贩误为五头巨怪，把普通面具看成狰狞厉鬼，总之是把假象当成了实质。其醃而被食的结局，亦足以为不分真假者所鉴戒。文中矛盾对立双方，卖面具者不畏而能以假做真取胜，乌鱼妖精畏而怯“以真怕假”终败，畏与不畏之别，岂可不明辨哉？

（徐振贵 张玉芹）

注　释

[1].金陵：即今江苏南京。

[2].鬼脸子：又名鬼脸，优人所戴之假面。

[3].石灰山：在南京西北二十里，旧名“幕府山”。

[4].爇（ruò）：点燃。

[5].熯（hàn）：焙。

[6].冒：顶着。

[7].燎：火。





髑 髅 言





[1] 言


［明］冯梦龙

御用监奉御来定，五月间，差往南海子公干。从五六骑出城，舁 [2] 酒肴为路食。日午，至羊房南大柳树下，脱衣卸鞍，坐树根上，以椰瓢盛酒，捣蒜汁濡肉自啖。回顾一髑髅在旁，来夹肉濡蒜，戏纳髑髅口中，问之曰：“辣否？”髑髅即应之曰：“辣。”终食之顷，呼辣不已。来惊悸，令人去其肉，呼亦不已。遂启行至海子，毕事而回，呼辣之声，随其往还，入城始绝。数日后，来遂病死。见《马氏日抄》。



——《古今谭概》





【赏析】

御用监是宫中“二十四衙门”之一，直接为最高统治者服务。有监中奉御名来定者，品级并不甚高，却是皇帝近侍。此类宦官大多狐假虎威，飞扬跋扈，为所欲为，无恶不作。古代不少诗文，多有这类记载。本文却另辟蹊径，仅以一个微不足道的镜头，揭示其灵魂促狭、龌龊。先写来定带领五六骑马随从，抬着美酒佳肴只是显其烜赫之势；而脱衣卸鞍，下马饮啖，则是进而显示其得意神态。“自啖”二字，尤其将他旁若无人，只顾自吃自喝的骄横神气揭示无余。不过，行文之妙，在于平铺直叙中顿生波澜，概括描写中能聚光于一特写镜头，那就是来定偶一回顾，见一髑髅。这死人头骨，露于郊外，无人掩埋，是死于灾荒者，抑或是殁于战乱者，已经难以断定。而这奉御，对此全无怜悯恻隐之心，倒生戏耍捉弄之意。明知其死而难食，偏将蒜肉，纳其口中；明知其有口难言，却偏偏问其辣否；欺侮生民，已属难容，还要有意捉弄死人，以此取乐，且以骄人，实在无聊之极。而这髑髅，却是出乎来定意料之外，也出乎读者意料之外，竟然不堪其辱，直以呼辣不绝，将戏弄者吓得惊悸而死。仅就全书《古今谭概》而言，确实只是“分类汇编古事，以供谈资，体近俳谐，无关大雅”（《四库全书总目》）。但这篇短文，却使人对奉御之举遭受报应拍手称快。士可杀，不可辱。嗟来之食不可受。髑髅尚且如此，而况人哉！

（徐振贵 张玉芹）

注　释

[1].髑髅（dúlóu）：死人的头骨。

[2].舁（yú）：抬。





应 声 虫


［明］冯梦龙

《文昌杂录》：刘伯时常见淮西人士杨勔，自言中年得异疾，每发言应答，腹中辄有虫声效之。数年间，其声浸大。有道士见而惊曰：“此应声虫也，久不治，延及妻子。宜读《本草》，遇虫所不应者，当取服之。”勔如其言，读至雷丸，虫忽无声。乃顿饵数粒，遂愈。始未以为信。其后至长汀，遇一丐者，亦是疾，而观者甚众。因教之使服雷丸。丐者谢曰：“某贫无他技，所求衣食于人者，惟藉此耳。”



应声虫，本病也。而丐者以为衣食之资，死而不悔，又安知世间功名富贵达人不以为应声虫乎！噫！衣食误人，肯服雷丸者鲜矣！

——《古今谭概》





【赏析】

文章体裁的分类问题说简单也够简单，说复杂也够复杂，就以《应声虫》而论，列为志怪小说原无不可。杨勔肚子里有应声虫，杨勔口中说什么，肚子里的应声虫也跟着说什么。此其一。遇到了一个道士，知道这是一种比较容易传播的病。所告知的治疗方法却十分奇妙。此其二。杨勔依照道士所叮嘱而行事，就去读《本草》，读到“雷丸”，肚子里的应声虫没有应声，杨勔就立刻吃了些雷丸，病就好了。此其三。杨勔在长汀遇到一乞丐，也有此病，劝他服雷丸，他却不肯，要倚仗肚子里的应声虫而作为一种技艺到各处去表演，以解决温饱问题。此其四。凡此都显得相当怪诞，所以说，可以作为志怪小说来研究、欣赏。

但是，原作者在讲完故事之后，发了“安知世间功名富贵达人不以为应声虫乎”及“肯服雷丸者鲜矣”的感慨，心情显得很沉重，也很悲愤。也许原作者的主要意图就是看不惯这种人间丑恶现象，故意讲一个怪诞故事，然后再绕一个弯子，把这一番实在憋不住的话引了出来。果然这样，则也可以算作寓言。

道士不直接处方，而是命病人去读《本草》，读到某一味药，应声虫不应，证明此药即是此病的克星，当立即服用，即可治愈，应该说在情节结构上相当巧妙，颇有引人入胜的吸引力。

从一般情况来看，疾病的诊断往往较治疗更为艰难，诊断属实之后，治疗总有先例可寻的。所以道士识得杨勔的病，却不直接处方，近乎故弄玄虚，作为文艺作品，多这样一个转折，实际上是创造一个意外涌现的“悬念”，正好显示了作者的文才非同一般，我是欣赏的。

接着，出现了不可饶恕的败笔。因为雷丸一直是治疗人们腹中寄生虫的对症之药，江湖郎中都知道，名医当然更熟悉，又何用再去读《本草》呢？所以，“读至雷丸，虫忽无声。乃顿饵数粒，遂愈”这一段话使一环紧扣一环的文章松了，化神奇为平淡了。同时志怪的色彩到此也大为淡化，出人意料地把故事结束了。

话说回来，这仍是一篇引人入胜的力作，从“其后至长汀”开始，真的“柳暗花明又一村”，那乞丐不愿治疗病，宁可靠应声虫的病解决自己的生活问题，原非杨勔意料之所及，更非读者意料之所及，所以读后思想上的震动是剧烈而难以平静下来的。

作者的用心虽苦，仍有过于忠厚之处，仍有以君子之腹度小人之心的欠缺，他说：“噫！衣食误人，肯服雷丸者鲜矣！”把人世间一切隐瞒自己观点、一切唯唯诺诺迎奉有权威者的一大群人都看得太善良了，他们并不是为了解决衣食而作应声虫的，而是为了确保自己的乌纱帽或取得更多的财富和权力也！

（蒋星煜）





清





蒲松龄





【作者小传】

（1640—1715）清文学家。字留仙，一字剑臣，号柳泉居士，世称聊斋先生，山东淄川（今淄博西南）人。自幼攻读经史，但屡应乡试皆报罢，七十一岁始成贡生。除中年一度在宝应、高邮作幕宾外，长期在家乡为塾师。家境贫困，对下层社会的生活有所接触。工诗文，善作俚曲。著有文言短篇小说集《聊斋志异》，主要借鉴唐传奇小说的体式，通过谈狐说鬼的表现方法，对当时的社会、政治多所批判。





考 城 隍


［清］蒲松龄

宋公讳焘，邑庠生





[1] 。一日，病卧，见吏人持牒，牵白颠马来，云：“请赴试。”公言：“文宗未临，何遽得考？”吏不言，但敦促之。公力病 [2] 乘马从去。路甚生疏。至一城郭，如王者都。移时入府廨，宫室壮丽。上坐十余官，都不知何人，惟关壮缪 [3] 可识。檐下设几、墩各二，先有一秀才坐其末，公便与连肩。几上各有笔札。俄题纸飞下，视之，八字云：“一人二人，有心无心。”二公文成，呈殿上。公文中有云“有心为善，虽善不赏；无心为恶，虽恶不罚。”诸神传赞不已。召公上，谕曰“河南缺一城隍 [4] ，君称其职。”公方悟，顿首泣曰：“辱膺宠命，何敢多辞？但老母七旬，奉养无人，请得终其天年，惟听录用。”上一帝王像者，即命稽母寿籍。有长须吏，捧册翻阅一过，曰：“阳算九年。”共踌躇间，关帝曰：“不妨令张生摄篆 [5] 九年，瓜代可也。”乃谓公：“应即赴任；今推仁孝之心，给假九年，及期当复相召。”又勉励秀才数语。二公稽首并下。秀才握手，送诸郊野，自言长山 [6] 张某。以诗赠别，都忘其词，中有“有花有酒春常在，无烛无灯夜自明”之句。公既骑，乃别而去。及抵里，豁若梦寤。时卒已三日。母闻棺中呻吟，扶出，半日始能语。问之长山，果有张生，于是日死矣。后九年，母果卒。营葬既毕，浣濯入室而没。其岳家居城中西门里，忽见公镂膺朱幩，舆马甚众，登其堂，一拜而行。相共惊疑，不知其为神。奔询乡中，则已殁矣。公有自记小传，惜乱后无存，此其略耳。



——《聊斋志异》





【赏析】

城隍在古代被认为是守护城池的神道，后来道教将其引入自己的教派内容之中，借以丰富自己。可是世俗百姓对宗教派别的区分往往并不在心，故常称“城隍菩萨”。城隍的供奉之处不称观而称庙，由于烧香朝拜者众多，故而城隍庙周围往往商店、摊贩云集，市面兴旺，成为一个热闹去处。

蒲松龄生前仅中秀才，后来在科场中屡屡失意，未能通过科举考试而进入官场，怀才不遇的惆怅，耿耿于怀，在作品中常有表现。此篇描写“考城隍”的情景，一可见作者对科举制度的信任和迷恋，二可见作者对阳世科举考场不公正的愤恨，于是以阴世的公正来讽刺和抨击阳世的不公正。

小说描述秀才宋焘因病卧床，忽然看到官府的小吏一手牵着白额马，一手拿着公文，请他去参加考试。宋焘虽卧病在床，竟勉力跟去，发现路径十分生疏，与平时出门走惯的路完全不同。壮丽的宫室内，坐着的十余位考官，除关羽外他全不认识。关羽是千余年前三国时代的名将，他死了这么多年，怎么能当考官？这便给读者留下了悬念。宋焘与先来的另一位秀才并肩而坐，而考官出的题目与一般取自儒家经典著作中的试题不同，竟以“一人二人，有心无心”为题。这样的考试场面和考题，令人费解，这又是一个悬念。两人的答卷，小说仅介绍宋焘文中的关键两句，这是作者用简略得当、突出重点的手法迅速推动情节的发展，尽快进入高潮，以充分有力地吸引读者的注意力。宋焘文中关键的两句是：“有心为善，虽善不赏；无心为恶，虽恶不罚。”将考题中“有心无心”一语巧妙、有机地写入文中，而又具有深意。其前一句说，对有心为善，即对为为善而为善的人不予奖赏；后一句说，对无意中做了坏事的初犯者以教育规劝为主，而不加重罚。反过来说，也就是只奖赏那些不求报答而一心做好事的人，严惩那些知法犯法，故意作恶的罪犯和惯犯。这样的执法者既公正确当，又重视调查研究，在搞清“有心无心”的基础上给予有分寸的奖惩；既维护了应有的法制，又重视奖惩的教育作用，避免了奖惩不当、不教而诛的弊病，更杜绝了贪赃枉法、胡乱判案的黑暗腐败现象。宋焘的文章“诸神传赞不已”，马上宣布任命他为河南某地城隍，宋焘这才明白自己已死了，因为只有身处阴间才能担当此职。读至此，我们也就明白宋焘出门路径不熟，遇到的考官都未见识过，而其中竟有关羽在内的缘故。宋焘是个仁孝的读书人，他担忧七旬老母无人供养，自己还不想死。阴世的帝王可怜他的孝母之心，同意请别人顶职九年，待他老母去世后再来任职，让他生能尽孝，死再尽忠，做到忠孝两全。于是与他同考的那位秀才即长山张生奉命为他顶职九年。这样宋焘就可回乡回家重新做人了。张生与宋焘送别时赠诗一首，宋焘仅记得其中两句说：“有花有酒春常在，无烛无灯夜自明。”前句描写人世间的幸福生活，为阴世间所无；后句描摹阴世间的长夜景象，与阳世间不同，生动地刻画了两位秀才在阴阳界徘徊往复时既留连凡世，又无可奈何但对能摆脱尘世烦恼、逃避现世黑暗和不公的阴世不无神往的矛盾、复杂心理，读了令人心酸，而又感诗意浓郁，富于诗美。

在科学昌盛的今天，阴世和鬼魂已很少有人信了，但在旧时代，人们则是深信不疑的。这篇小说写得气氛逼真而又扑朔迷离，人们都极为赞赏作者高明的浪漫主义手法。但蒲松龄却认真地申明这是真人真事。《聊斋志异》手稿本第一句即申明宋焘是他的姊丈之祖，文末又强调宋焘原有自传，后因战乱被毁，而此文仅记其事之大略。于是这个故事便成了千古之谜，我们就先作为志怪文学的名作而细加品味吧。

（周锡山）

注　释

[1].邑庠生：邑，本县；庠（xiáng），学校；庠生，入学的秀才。

[2].力病：强支病体。

[3].关壮缪：指关羽，三国时蜀汉名将，死后追谥壮缪侯。后逐渐被神化，成为庙里供奉的“关帝”。

[4].城隍：古代神话中守护城池的神，后为道教所信奉。后世俗也称城隍菩萨，与佛教名称相混。

[5].摄篆：代掌印信，即代理官职。

[6].长山：旧县名，在今山东邹平东部。





瞳 人 语


［清］蒲松龄

长安





[1] 士方栋，颇有才名，而佻脱不持仪节。每陌上见游女，辄轻薄尾缀之。清明前一日，偶步郊郭，见一小车，朱茀绣幰 [2] ；青衣 [3] 数辈，款段 [4] 以从。内一婢，乘小驷 [5] ，容光绝美。稍稍近觇 [6] 之，见车幔洞开，内坐二八女郎，红妆艳丽，尤生平所未睹。目炫神夺，瞻恋弗舍，或先或后，驰数里。忽闻女郎呼婢近车侧，曰：“为我垂帘下。何处风狂儿郎，频来窥瞻！”婢乃下帘，怒顾生曰：“此芙蓉城 [7] 七郎子新妇归宁，非同田舍娘子，放 [8] 教秀才胡觑！”言已，掬 [9] 辙土飏生。生眯目不可开。才一拭视，而车马已渺。惊疑而返，觉目终不快。倩 [10] 人启睑拨视，则睛上生小翳 [11] ；经宿益剧，泪簌簌不得止；翳渐大，数日厚如钱；右睛起旋螺，百药无效。懊闷欲绝，颇思自忏悔。闻《光明经》 [12] 能解厄。持一卷，浼 [13] 人教诵。初犹烦躁，久渐自安。旦晚无事，惟趺坐捻珠 [14] 。持之一年，万缘俱尽。忽闻左目中小语如蝇，曰：“黑漆似，叵耐杀人！”右目中应曰：“可同小遨游，出此闷气。”渐觉两鼻中，蠕蠕作痒，似有物出，离孔而去。久之乃返，复自鼻入眶中。又言曰：“许时不窥园亭，珍珠兰 [15] 遽枯瘠死！”生素喜香兰，园中多种植，日常自灌溉；自失明，久置不问。忽闻此言，遽问妻：“兰花何使憔悴死？”妻诘其所自知，因告之故。妻趋验之，花果槁矣。大异之。静匿房中以俟之，见有小人自生鼻内出，大不及豆，营营 [16] 然竟出门去。渐远，遂迷所在。俄，连臂归，飞上面，如蜂螘 [17] 之投穴者。如此二三日。又闻左言曰：“隧道迂，还往甚非所便，不如自启门。”右应曰：“我壁子厚，大不易。”左曰：“我使辟，得与而俱 [18] 。”遂觉左眶内隐似抓裂。少顷，开视，豁见几物。喜告妻，妻审之，则脂膜破小窍 [19] ，黑睛荧荧，才如劈椒 [20] 。越一宿，幛尽消。细视，竟重瞳也，但右目旋螺如故，乃知两瞳人合居一眶矣。生虽一目眇 [21] ，而较之双目者，殊更了了。由是益自检束，乡中称盛德焉。



异史氏曰：“乡有士人，偕二友于途，遥见少妇控驴出其前，戏而吟曰：‘有美人兮！’顾二友曰：‘驱之！’相与笑骋。俄追及，乃其子妇。心赧 [22] 气丧，默不复语。友伪为不知也者，评骘殊亵 [23] 。士人忸怩 [24] ，吃吃 [25] 而言曰：‘此长男妇也。’各隐笑而罢。轻薄者往往自侮，良可笑也。至于眯目失明，又鬼神之惨报矣。芙蓉城主，不知何神，岂菩萨 [26] 现身耶？然小郎君生辟门户，鬼神虽恶，亦何尝不许人自新哉。”



——《聊斋志异》





【赏析】

有的男子，喜欢盯梢。他们在公众、社交场合邂逅或路遇美貌或中意的女性，就紧跟不舍，引起女方的厌恶或惊恐。这是一种不文明的无赖行为。文中的方栋，虽有才气，但行为轻佻，不讲礼节。清明前一日，方栋偶游郊外，看到一辆装饰华美的小车，数名骑马的美婢，簇拥着一位车中的佳丽，悠悠慢驰，他纵马上前尾随，这次他可吃了苦头，对方给了他一个终生难忘的深刻教训！

原来那天方栋跟踪的绝色女郎是来自仙境“芙蓉城”的仙女。这位仙女刚出嫁，此日回娘家，路遇这个轻薄书生，十分气愤，遂令侍女垂下车帘。那位放车帘的美婢怒目注视方栋并斥责他无礼之后，又双手捧取车道上的泥土向方栋扬去。过不了几日，他便患了眼疾，进而渐渐失明，终于瞎了。

方栋感到极度的后悔、懊丧和烦闷，非常想以自己的忏悔赎罪。他听说佛教经典《光明经》能解人困厄，他渴望两眼能重见光明，就请人教自己诵读。方栋静心读经，而且采用练静功者的“趺坐”（即双足交叠而坐的方法），手捻佛珠，帮助自己彻底入静。坚持一年后，心境彻底归于宁静（即“万缘俱尽”），而感觉又大为敏锐，于是听到了瞳中小人的对话，感觉到瞳中小人的进出。这也可能是他在练功中碰到的特异事物，也可能是他在练功中产生的幻觉。不管属于哪种情况，总之，蒲翁用细腻活泼的文笔栩栩地作了周详描绘，从而给读者以丰富多彩的审美感受。

（周锡山）

注　释

[1].长安：今陕西西安。长安是汉、唐京城，古代文学作品中常以长安代指国都。

[2].朱茀（fú）绣幰（xiǎn）：大红车帘，绣花车帷。

[3].青衣：婢女。

[4].款段：款段马，行动迟缓之马，此指骑马慢行。

[5].小驷：小马。

[6].觇（chān）：看，窥看。

[7].芙蓉城：神话传说中的仙境。

[8].放：任意。

[9].掬（jū）：双手捧取。

[10].倩：请，央求。

[11].小翳（yì）：小片障膜。

[12].《光明经》：佛教经典《金光明经》的简称。

[13].浼（měi）：请，央求。

[14].趺（fū）坐捻珠：趺，足背。趺坐，跏趺坐的简称。佛教中修禅者双足交叠而坐的坐姿。捻珠，用手捻数着佛珠。

[15].珍珠兰：也称“珠兰”，常绿小灌木，初夏开黄绿色的小花，有香味。

[16].营营：往来飞声。

[17].螘（yǐ）：蚁。

[18].得与而俱：如果我启门成功，就与你共同使用。而，你。俱，一同。

[19].小窍：小孔。

[20].劈椒：绽裂的花椒内仁即花椒里的黑子，俗称“椒目”。这里用来形容露出一小点黑色的瞳孔。

[21].眇（miǎo）：一只眼瞎。

[22].赧（nǎn）：因内心感到羞愧而脸红。

[23].评骘（zhì）殊亵：评论得十分猥亵、下流。

[24].忸怩：羞愧葸缩的样子。

[25].吃吃（jī）：形容说话结结巴巴、吞吐含混。

[26].菩萨：梵语“菩提萨埵”的略称，佛教中称呼自觉本性而又善度众生的修行者，地位仅次于佛，世传观世音菩萨多现女身。





画 壁


［清］蒲松龄

江西孟龙潭，与朱孝廉客都中。偶涉一兰若





[1] ，殿宇禅舍，俱不甚弘敞，惟一老僧挂褡 [2] 其中。见客入，肃衣出迓，导与随喜 [3] 。殿中塑志公像。两壁画绘精妙，人物如生。东壁画散花仙女，内一垂髫者，拈花微笑，樱唇欲动，眼波将流。朱注目久，不觉神摇意夺，恍然凝思。身忽飘飘，如驾云雾，已到壁上。见殿阁重重，非复人世。一老僧说法座上，偏袒凝视者甚众，朱亦杂立其中。少间，似有人暗牵其裾。回顾，则垂髫儿，冁然 [4] 竟去，履即从之。过曲栏，入一小舍，朱次且不敢前。女回首，摇手中花，遥遥作招状，乃趋之。舍内寂无人，遽拥之，亦不甚拒，遂与狎好。既而闭户去，嘱勿咳，夜乃复至，如此二日。女伴觉之，共搜得生，戏谓女曰：“腹内小郎已许大，尚发蓬蓬学处子耶？”共捧簪珥，促令上鬟。女含羞不语。一女曰：“妹妹姊姊，吾等勿久住，恐人不欢。”群笑而去。生视女，髻云高簇，鬟凤低垂，比垂髫时尤艳绝也。四顾无人，渐入猥亵，兰麝熏心，乐方未艾。忽闻吉莫靴 [5] 铿铿甚厉，缧锁锵然；旋有纷嚣腾辩之声。女惊起，与生窃窥，则见一金甲使者，黑面如漆，绾锁拿槌，众女环绕之。使者曰：“全未？”答言：“已全。”使者曰：“如有藏匿下界人，即共出首，勿贻伊戚 [6] 。”又同声言：“无。”使者反身鹗顾，似将搜匿。女大惧，面如死灰，张皇谓朱曰：“可急匿榻下。”乃启壁上小扉，猝遁去。朱伏，不敢少息。俄闻靴声至房内，复出。未几，烦喧渐远，心稍安；然户外辄有往来语论者。朱局蹐既久，觉耳际蝉鸣，目中火出，景状殆不可忍，惟静听以待女归，竟不复忆身之何自来也。时孟龙潭在殿中，转瞬不见朱，疑以问僧。僧笑曰：“往听说法去矣。”问：“何处？”曰：“不远。”少时，以指弹壁而呼曰：“朱檀越何久游不归？”旋见壁间画有朱像，倾耳伫立，若有听察。僧又呼曰；“游侣久待矣。”遂飘忽自壁而下，灰心木立，目瞪足耎 [7] 。孟大骇，从容问之，盖方伏榻下，闻扣声如雷，故出房窥听也。共视拈花人，螺髻翘然，不复垂髫矣。朱惊拜老僧，而问其故。僧笑曰：“幻由人生，贫道何能解。”朱气结而不扬，孟心骇叹而无主。即起，历阶而出。



——《聊斋志异》





【赏析】

这是《聊斋志异》名篇之一。蒲松龄笔下，几个人物的丰采、性格、语言、心态、刻画精细，巧妙自然，娓娓说哲理，亲切深邃，在古代神怪小说中也堪称上乘，不妨作文学范文读。蒲老对梦幻的理解是“幻由人生”，是外界客观事物对人的感官的刺激和反映的产物，这应该说是许多中外心理学家的共识。西方心理学家说：“梦是生活潜层的万花筒，是通向人们心灵深处的幽径，是窥探人们灵魂奥秘的小门。”中国人说得更通俗明白：“渴人多梦饮，饥人多梦餐，病人多梦医，囚人多梦赦。”说法不同，意思大同小异。一句话，幻梦既是客观事物的反映，又带有人的追求、理想的成分。中国古代文艺、戏剧作品多写梦，汤显祖的“四梦”、蒲松龄的另一篇《续黄粱》，都是脍炙人口的珍品。既“幻由人生”，也因人异而精彩纷呈，写好了各色人等梦中意念的自由驰骋，也就常常为作品增添了色彩，深化了题旨。《画壁》虽也属“菩萨点化愚蒙”的警世类作品，但与《续黄粱》也有其明显不同。本来，凡梦皆幻觉，一醒了无痕，正如陆放翁诗中写的“酒醒顿觉狂堪笑，睡起方知梦本空”。既然如此，幻梦就不会也不可能给人留下任何实在的东西，只能靠虚境来“点化愚蒙”，《画壁》却有异乎寻常的神来之笔。让那画壁上的拈花女郎“神摇意夺”的狂生，竟自进入画壁，成为画中痴人；那画上的垂髫少女也变成螺髻翘然的少妇，这一笔似乎在说明莫道浮生真如梦，“赤条条来去无牵挂”，梦可以了无痕，人活在世上到底会留下这样那样的痕迹的呢！蒲老设计的画壁，似喻人生痕迹，凡人皆有其位置在。尽管人走其中，浑不自觉，旁观者却一目了然。但也只有自己真正醒来才能揽镜自照看得明白。这篇阐述的哲理比之其他梦幻小说进了一步。

（郑拾风）

注　释

[1].兰若：庙宇。

[2].挂褡：行脚僧投寺院暂住。

[3].随喜：游览寺院。

[4].冁（chǎn）然：笑貌。

[5].吉莫靴：皮靴。

[6].贻伊戚：留下这个优愁。

[7].耎（ruǎn）：软弱。





捉 狐


［清］蒲松龄

孙翁素有胆识。一日，昼卧，仿佛有物登床，遂觉身摇摇如驾云雾。窃意无乃魇狐





[1] 耶？微窥之，物如猫，黄毛而碧嘴，自足边来。蠕蠕伏行，如恐翁寤。逡巡 [2] 附体：着足足痿 [3] ，着股股耎 [4] 。甫及腹，翁骤起，按而捉之，握其项 [5] 。物鸣急莫能脱。翁亟 [6] 呼夫人，以带系其腰。乃执带之两端，笑曰：“闻汝善化，今注目在此，看作如何化法。”言次 [7] ，物忽缩其腹，细如管，几脱去。翁乃大愕，急力缚之，则又鼓其腹，粗于碗，坚不可下；力稍懈，又缩之。翁恐其脱，命夫人急杀之。夫人张皇四顾，不知刀之所在。翁左顾示以处，比回首，则带在手如环然，物已渺矣。



——《聊斋志异》





【赏析】

在《聊斋志异》手稿本中，此篇首句为：“孙翁者，余姻家清服之伯父也。”故事中的这位孙翁是蒲松龄亲家清服的伯父，看来他是据清服讲述其伯父的故事而记载和创作的。

故事描绘得细腻而逼真。首先从孙翁的感觉着手，叙述孙翁某日在白天小睡时，在睡梦中恍恍惚惚感到有一个东西爬上床来，于是感觉到自己的身子摇摇晃晃的，好像腾云驾雾一般。孙翁“素有胆识”，所以他并不慌张，为了不惊动此物，他微张双目，偷偷观察。那黄毛绿嘴的家伙行动诡秘。它也怕惊醒孙翁，所以用轻软的动作缓缓前进。孙翁感到这个鬼东西碰着脚，脚就软痿无力；碰着腿，腿就瘫软无力。它刚到腹部，孙翁一方面感到已可伸手逮住此物，另一方面也怕它再爬上来，自己如果浑身瘫软就无法反抗或逮住它了，所以就突然蹦起身子，将它捉牢。这是孙翁与魇狐搏斗的第一个回合。充分显示了孙翁有胆略有智谋的性格。魇狐被抓住后，孙翁忙喊夫人，用带子缚住它的腰。孙翁手里拿着带子的两头，非常得意，笑着嘲讽此狐说：“听说你善于变化，我现在看着你，看你作什么变化。”刚说到这里，此狐突然紧缩腹部，变得像管子一样细小，几乎脱出带子的束缚而逃走。孙翁大吃一惊，急忙用力缚扎，而狐又鼓胀起它的腹部，比碗口还粗，十分坚硬，孙翁无法扎紧，而稍一松懈，它又缩起腹部。这是人狐搏斗的第二个回合。孙翁怕它逃脱，忙命夫人赶快杀掉它。夫人在危急中找不到刀具，孙翁眼往左边看去，示意刀的所在，就在他的手稍稍松懈的一刹那，狐已逃得无影无踪，只剩下环形的带子留在他的手里。这第三个回合既出人意料之外又在情理之中，因为搏斗中的人只要注意力稍一分散，手就会无意中突然停止用力，这是人的固有心理和生理现象。这篇小说写得惊险又逼真，而人与狐的搏斗以不分胜负告终又有出人意料的艺术效果。狐既未成功地偷袭到人，人也未抓住狐，双方势均力敌，生动地表现了生存斗争的惊险曲折。

（周锡山）

注　释

[1].魇（yǎn）狐：压狐。睡梦之中感到胸闷气促，俗称“压狐子”。

[2].逡巡：欲进不进、迟疑不决的样子。

[3].痿：肢体萎弱、萎软。

[4].耎（ruǎn）：软弱。

[5].项：颈的后部。

[6].亟：急，迫切。

[7].次：停留。





王 六 郎


［清］蒲松龄

许姓，家淄





[1] 之北郭。业渔。每夜，携酒河上，饮且渔。饮则酹酒于地，祝云：“河中溺鬼得饮。”以为常。他人渔，迄无所获；而许独满筐。

一夕，方独酌，有少年来，徘徊其侧。让之饮，慨与同酌。既而终夜不获一鱼，意颇失。少年起曰：“请于下流为君驱之。”遂飘然去。少间，复返，曰：“鱼大至矣。”果闻唼呷 [2] 有声。举网而得数头，皆盈尺。喜极，申谢。欲归，赠以鱼，不受，曰：“屡叨佳酝，区区何足云报。如不弃，要当以为常耳。”许曰：“方共一夕，何言屡也？如肯永顾，诚所甚愿；但愧无以为情。”询其姓字，曰：“姓王，无字；相见可呼王六郎。”遂别。

明日，许货鱼；益利，沽酒。晚至河干，少年已先在，遂与欢饮。饮数杯，辄为许驱鱼。如是半载。忽告许曰：“拜识清扬 [3] ，情逾骨肉。然相别有日矣。”语甚凄楚。惊问之。欲言而止者再，乃曰：“情好如吾两人，言之或勿讶耶？今将别，无妨明告：我实鬼也。素嗜酒。沉醉溺死，数年于此矣。前君之获鱼，独胜于他人者，皆仆之暗驱，以报酹奠耳。明日业满，当有代者，将往投生。相聚只今夕，故不能无感。”许初闻甚骇；然亲狎既久，不复恐怖。因亦欷歔，酌而言曰：“六郎饮此，勿戚也。相见遽违，良足悲恻；然业满劫脱，正宜相贺，悲乃不伦。”遂与畅饮。因问：“代者何人？”曰：“兄于河畔视之，亭午 [4] ，有女子渡河而溺者，是也。”听村鸡既唱，洒涕而别。

明日，敬伺河边，以觇其异。果有妇人抱婴儿来，及河而堕。儿抛岸上，扬手掷足而啼。妇沉浮者屡矣，忽淋淋攀岸以出，藉地少息，抱儿径去。当妇溺时，意良不忍，思欲奔救；转念是所以代六郎者，故止不救。及妇自出，疑其言不验。



抵暮，渔旧处。少年复至，曰：“今又聚首，且不言别矣。”问其故，曰：“女子已相代矣；仆怜其抱中儿，代弟一人，遂残二命，故舍之。更代不知何期。或吾两人之缘未尽耶？”许感叹曰：“此仁人之心，可以通上帝矣。”由此相聚如初。

数日，又来告别，许疑其复有代者，曰：“非也。前一念恻隐，果达帝矣。今授为招远 [5] 县邬镇土地，来日赴任。倘不忘故交，当一往探，勿惮修阻。”许贺曰：“君正直为神，甚慰人心。但人神路隔，即不惮修阻，将复如何？”少年曰：“但往，勿虑。”再三叮咛而去。许归，即欲制装东下。妻笑曰：“此去数百里，即有其地，恐土偶不可以共语。”许不听，竟抵招远。问之居人，果有邬镇。寻至其处，息肩逆旅，问祠所在。主人惊曰：“得无客姓为许？”许曰：“然。何见知？”又曰：“得勿客邑为淄？”曰：“然。何见知？”主人不答，遽出。

俄而丈夫抱子，媳女窥门，杂沓而来，环如墙堵。许益惊。众乃告曰：“数夜前，梦神言：淄川许友当即来，可助一资斧。祗候已久。”许亦异之。乃往祭于祠而祝曰：“别君后，寤寐不去心，远践曩约。又蒙梦示居人，感篆中怀。愧无腆物 [6] ，仅有卮酒；如不弃，当如河上之饮。”祝毕，焚钱纸。俄见风起座后，旋转移时，始散。夜梦少年来，衣冠楚楚，大异平时。谢曰：“远劳顾问，喜泪交并。但任微职，不便会面，咫尺河山，甚怆于怀。居人薄有所赠，聊酬夙好。归如有期，尚当走送。”

居数日，许欲归。众留殷勤，朝请暮邀，日更数主。许坚辞欲行。众乃折柬 [7] 抱襆 [8] ，争来致赆 [9] ，不终朝，馈遗盈橐。苍头稚子毕集，祖送 [10] 出村。歘有羊角风 [11] 起，随行十余里。许再拜曰：“六郎珍重！勿劳远涉。君心仁爱，自能造福一方，无庸故人嘱也。”风盘旋久之，乃去。村人亦嗟讶而返。

许归，家稍裕，遂不复渔。后见招远人问之，其灵应如响云。或言：即章丘 [12] 石坑庄。未知孰是。



异史氏曰：“置身青云，无忘贫贱，此其所以神也。今日车中贵介 [13] ，宁复识戴笠 [14] 人哉？余乡有林下者，家綦贫，有童稚交。任肥秩。计投之必相周顾。竭力办装，奔涉千里，殊失所望；泻囊货骑，始得归。其族弟甚谐，作月令嘲之云：‘是月也，哥哥至，貂帽解，伞盖不张，马化为驴，靴始收声。’念此可为一笑。”

——《聊斋志异》





【赏析】

中国传统美德之一是讲情义。

“求知者，匪言不通；既通者，匪节不合。”找挚友，要有共同的语言和操守。落水鬼王六郎和打鱼为业的许某萍水相遇，结为酒友，一个帮助捕鱼，一个应酬请酒，有劳有得。夕阳小河扁舟，人鬼“情逾骨肉”，一壶浊酒喜相逢，古今多少事，都付笑谈中。这正是失意读书人向往的仁者乐山智者乐水的意境。大浪淘沙，英雄豪杰逐鹿生涯尽已去矣，唯渔樵可以与江山永存。青山不老，绿水长流。此情此景，它在悠悠万年的版图上，永远是青山绿水的写真画。人生得一知己足矣，斯时当以同怀视之。这种怡然自乐，只有懂得情义、珍惜情义的人和鬼才能享受的。

按理，人世间若许某这样优雅、豁达，富有情感，应该为社会多层次共识。有花常共赏，无月不同圆。可在这混浊的红尘，却没有知音，所以他只有自酌自饮，独享其乐；尔后，也只能与落水鬼做朋友，引为知交。人鬼亲密无间，心心相印。人不因嫌鬼落难无依无靠吃白食；鬼也不因自己平步青云擢升为土地神，而厌弃故友。彼此的情义，就把人鬼、人神的路隔冲破了。落地为兄弟，何必骨肉亲。此处一曲人鬼故事，比起那些富贵势利者，一阔就变脸，可以说是高尚得多了。

文人抨击社会阴暗，发泄胸中垒块，也多以对比手笔力触纸背。法国莫泊桑《羊脂球》，是讽刺达官贵人不如一个卖身女郎有纯洁、仁爱的心灵；以元人传奇《李师师外传》为蓝本，所衍生的多种李师师形象的翻版，也乃是说明皇帝和大臣还不及一个妓女懂羞耻、有爱国心。阳世人多虞诈，看来只有赴阴间寻找朋友了。因为像王六郎那样有情有义的落水鬼，在人世时不见用，而却在阴间就因有仁人之心而被超擢。

天下虽云大，同声有几个？寻友难，寻有情义者尤难，海内少知己，看来，只有与鬼为友。在这里，也只有鬼才是高贵后不忘旧情的。

（盛巽昌）

注　释

[1].淄：今山东淄博。

[2].唼呷：吞吐声。

[3].清扬：面貌、眉目。《诗·郑风·野有蔓草》：“有美一人，清扬婉兮。”《传》：“清扬，眉目之间，婉然美也。”

[4].亭午：中午。

[5].招远：今山东招远。

[6].腆物：厚礼。

[7].折柬：请柬。

[8].抱襆：抱着包裹，襆，布被。

[9].致赆：表示送行的礼节。赆，主人送客之礼。

[10].祖送：在郊外送行。

[11].羊角风：螺旋风。《庄子·逍遥游》：“抟扶摇羊角而上者九万里。”

[12].章丘：山东章丘。

[13].贵介：贵人。

[14].戴笠：平民。《风土记》：“越俗性率朴。初与人交，有礼。封土坛，祭以犬鸡，祝曰：‘君乘车，我戴笠，他日相逢下车揖；君担簦，我跨马，他日相逢为君下。’”





劳山道士


［清］蒲松龄

邑有王生，行七，故家子。少慕道，闻劳山多仙人，负笈往游。登一顶，有观宇，甚幽。一道士坐蒲团上，素发垂领，而神光爽迈。叩而与语，理甚玄妙。请师之，道士曰：“恐娇惰不能作苦。”答言：“能之。”其门人甚众，薄暮毕集，王俱与稽首，遂留观中。

凌晨，道士呼王去，授以斧，使随众采樵。王谨受教。过月余，手足重茧，不堪其苦，阴有归志。

一夕归，见二人与师共酌。日已暮，尚无灯烛。师乃剪纸如镜，粘壁间。俄顷，月明辉室，光鉴毫芒。诸门人环听奔走。一客曰：“良宵胜乐，不可不闻。”乃于案上取酒壶，分赉诸徒，且嘱尽醉。王自思，七八人，壶酒何能遍给？遂各觅盎盂，竞饮先釂，惟恐樽尽；而往复挹注，竟不少减。心奇之。

俄一客曰：“蒙赐月明之照，乃尔寂饮，何不呼嫦娥来？”乃以箸掷月中。见一美人，自光中出，初不盈尺，至地，遂与人等。纤腰秀项，翩翩作《霓裳舞》。已而歌曰：“仙仙乎！而还乎！而幽我于广寒乎！”其声清越，烈如箫管。歌毕，盘旋而起，跃登几上，惊顾之间。已复为箸。三人大笑。

又一客曰：“今宵最乐，然不胜酒力矣。其饯我于月宫可乎？”三人移席，渐入月中。众视三人，坐月中饮，须眉毕见，如影之在镜中。移时，月渐暗，门人燃烛来，则道士独坐，而客杳矣。几上肴核尚故；壁上月，纸圆如镜而已。道士问众：“饮足乎？”曰：“足矣。”“足宜早寝，勿误樵苏。”众诺而退。王窃欣慕，归念遂息。



又一月，苦不可忍，而道士并不传教一术。心不能待，辞曰：“弟子数百里受业仙师，纵不能得长生术，或小有传习，亦可慰求教之心。今阅两三月，不过早樵而暮归。弟子在家，未谙此苦。”道士笑曰：“我固谓不能作苦，今果然。明早当遣汝行。”王曰：“弟子操作多日，师略授小技，此来为不负也。”道士问：“何术之求？”王曰：“每见师行处，墙壁所不能隔，但得此法足矣。”道士笑而允之。乃传一诀，令自咒，毕，呼曰：“入之！”王面墙，不敢入。又曰：“试入之。”王果从容入，及墙而阻。道士曰“俯首骤入，勿逡巡！”王果去墙数步，奔而入。及墙，虚若无物，回视，果在墙外矣。大喜，入谢。道士曰：“归宜洁持，否则不验。”遂助资斧，遣之归。

抵家，自诩遇仙，坚壁所不能阻，妻不信。王效其作为，去墙数尺，奔而入，头触硬壁，蓦然而踣。妻扶视之，额上坟起如巨卵焉。妻揶揄之。王惭忿。骂老道士之无良而已。

异史氏曰：“闻此事未有不大笑者；而不知世之为王生者，正复不少。今有伧父，喜疢毒而畏药石，遂有舐痈吮痔者，进宣威逞暴之术，以迎其旨。绐之曰：‘执此术也以往，可以横行而无碍。’初试，未尝不小效，遂谓天下之大，举可以如是行矣，势不至触硬壁而颠蹶不止也。”

——《聊斋志异》





【赏析】

虽以“劳山道士”名篇，实际上只是描写了他的一些法道，一笔未写劳山道士思想感情的活动或变化，主要的笔触都用在王生身上了。

劳山道士的法道不可谓不高，他把纸剪成月亮形，粘贴在墙壁之上，月亮形就发射出清辉，和真的月亮一般无二也。

把一只筷子掷向月中，于是月亮中的嫦娥就来到了人间。作者一开始也没有交代这是真的嫦娥还是筷子幻化成的嫦娥，这并非缺点，写得含糊一点，反而更加增添了神秘怪异的色彩。

“初不盈尺，至地，遂与人等。”这三句话照顾到了时间、空间的转换，也反映出了人们的视觉功用的实际，在远方的“小”，距离愈近，“小”就逐渐扩大。在美术领域中，这就是透视学的应用。在传统技法中，人们好像眼睛上架起了一种特殊的长焦距镜头，所以不太注意到透视学的原理。作者有意无意地用了西洋画的透视原理。

翩翩起舞的嫦娥，既然是一个纤腰秀项的美人形象，表演《霓裳舞》是恰当的。歌“幽我于广寒乎”似乎哀怨多了一些，“已复为著”则是败笔了。当然，不这样的话，嫦娥的下场就成了问题，她可能仍回月宫中去，也不高明了。这一个关目是有较大难度的。

三个人移席入月，展开了又一个引人入胜的画面，女分显示了作者丰富的想象力，颇有“柳暗花明又一村”或“豁然开朗”的情趣。

剪纸成月，法术非同一般雕虫小技，移席进入月中饮酒又是另一种高超的法术。高超之处是在相当细密地反映了这一过程，不是“骤入月中”，而是“渐入月中”，这个“渐”就是过程，就是动态而非静态的，给予了当时在场的道士的众门徒逼真的感受；写成作品，给读者以逼真的感受。

这个王生一方面为采樵的劳动感到过分疲劳辛苦，一方面为了希望道士传授法术而强制自己而忍耐，思想反复不止，最后，终于向道士提出准备回家的打算，并请道士“略授小技”。

王生把“墙壁所不能隔”看成为“小技”，已经反映出此人愚昧无知到了极点，最终将出尽丑态而贻笑大方，这里已经露出端倪。

道士教导王生“墙壁所不能隔”的全过程清清楚楚。第一次，王生不敢入。第二次，从容从事，仍未能入。第三次“俯首骤入”，才成功了。这全过程不能马虎，不能省略，否则最后王生的“碰壁”就不可能如此生动、如此令人忍俊不住。

从王生的浮夸、愚昧来判断，从王生的说话不算数来观察，他抵家后“自诩遇仙”是必然的。正因为如此，他违背了道士所叮嘱的“归宜洁持”，所以法术“不验”，反而额角上撞起如卵的肿块。

蒲松龄在《聊斋志异》每篇末尾往往附一段“异史氏曰”，就其思想内涵加以引伸阐发，大部分都有画龙点睛之妙，但此篇的引伸阐发却有一点偏离主题。因为王生只是怕吃苦怕耐劳又想学成法术，但对道士也没有做什么阿谀奉承的事，也没有说什么献媚的话。

王生的怕吃苦而想学到“法术”，回家后一句不提在劳山的狼狈情况而自诩遇到了神仙，不听道士临别赠言，碰了壁还骂道士“无良”，都值得人们深思而引以为戒。

（蒋星煜）





长 清 僧


［清］蒲松龄

长清





[1] 僧，道行高洁。年八十余犹健。一日，颠仆不起，寺僧奔救，已圆寂矣。僧不自知死，魂飘去，至河南 [2] 界。河南有故绅子 [3] ，率十余骑，按鹰猎兔。马逸，坠毙。僧魂适值，翕然 [4] 而合，遂渐苏。厮仆环问之，张目曰：“胡至此。”众扶归。入门，则粉白黛绿 [5] 者，纷集顾问。大骇曰：“我僧也，胡至此！”家人以为妄，共提耳悟之 [6] 。僧亦不自申解，但闭目不复有言。饷以脱粟则食，酒肉则拒。夜独宿，不受妻妾奉。数日后，忽思少步，众皆喜。既出，少定，即有诸仆纷来，钱簿谷籍，杂请会计。公子托以病倦，悉卸绝之。惟问：“山东长清县，知之否？”共答：“知之。”曰：“我郁无聊赖，欲往游瞩，宜即治任 [7] 。”众谓新瘳 [8] ，未应远涉。不听，翼日遂发。抵长清，视风物如昨。无烦问途，竟至兰若 [9] 。弟子数人见贵客至，伏谒甚恭。乃问：“老僧焉往？”答曰：“吾师曩已物化 [10] 。”问墓所。群导以往，则三尺孤坟，荒草犹未合也。众僧不知何意。既而戒马 [11] 欲归，嘱曰：“汝师戒行 [12] 之僧，所遗手泽 [13] ，宜恪守，勿俾损坏。”众唯唯。乃行。既归，灰心木坐，了不勾当 [14] 家务。居数月，出门自遁，直抵旧寺，谓弟子曰：“我即汝师。”众疑其谬，相视而笑。乃述返魂之由，又言生平所为，悉符。众乃信，居以故榻，事之如平日。后公子家屡以舆马来，哀请之，略不顾瞻。又年余，夫人遣纪纲 [15] 至，多所馈遗。金帛皆却之，惟受布袍一袭 [16] 而已。友人或至其乡，敬造之。见其人默然诚笃；年仅三十，而辄道其八十余年事。

异史氏曰：“人死则魂散，其千里而不散者，性定 [17] 故耳。余于僧，不异之乎其再生，而异之乎其入纷华靡丽之乡，而能绝人以逃世也。若眼睛一闪，而兰麝熏心 [18] ，有求死而不得矣，况僧乎哉！”

——《聊斋志异》





【赏析】

这是一个饶有趣味的还魂故事。

故事的主人公是山东济南长清县的一位老僧。这位老僧“道行高洁”，这是他死后还魂的精神基础。又说“年八十余犹健”，没有将要死亡的症状和预兆。但是，有一天，他竟突然无疾而亡，所以他不知道自己已经死去，灵魂虽已飘离身体，却以为自己还活着。蒲松龄的文笔严谨，前文的每字每句都是后文的依据或者伏笔。

照一般的还魂故事的描写规律，灵魂总是还归到本人的肉体之内，然后本人死后复苏，活了过来。而长清老僧的故事之奇妙在于他的灵魂飘荡离身后进入河南境内。恰逢一个豪绅人家的公子因骑马打猎时不慎坠马跌地而当场毙命，长清老僧的灵魂即飞入此躯，于是这个公子逐渐苏醒、活转过来。问题是躯体虽是公子的，而灵魂是长清老僧的，于是灵魂和躯体的错位造成一系列的误会。“公子”张开眼睛，用的却是“老僧”的目光，因此，不免奇怪：怎么会来到异乡。大家扶他回家，入门之后，众多妻妾纷纷前来拜见问候，而没想到“公子”已不认识她们，“公子”的意识是一片老僧的精神世界，老僧看到自己周围是一群年轻美貌的妇女，不禁再次莫名惊诧。这真是阴差阳错，白日见鬼。从公子的家属一方来说，她们和僮仆看到的是公子的形体，都以为是公子摔了一大跤，虽没摔死，但脑子摔糊涂了，所以在讲胡话。而从老僧这方面讲，他自己也不知是怎么一回事，竟离开山东的寺院来到一所豪富之家的大院内。他更无法与面前的这群妇人和仆人解释清楚，不过他是一个沉得住气的沉稳的老人，所以他既不大声嚷嚷或叫喊，也不再作徒劳的申辩解释，索性闭目不看，闭口不言，以不变应万变了。后来老僧提出去山东长清游玩。他来到自己过去生活过的寺院，由于他是一派贵公子的打扮，他昔日的弟子十分恭敬地迎候并接待。在那里，他看到埋葬自己躯体的三尺孤坟，这时他才明白，自己已死了，灵魂借公子之体而还生。回到公子府中数月之后，他再独自偷偷溜回寺院，向寺内弟子们宣布：“我就是你们的师父。”这时又产生了另一个阴差阳错的效果，弟子们看到的是一个年仅三十的公子，而此人却能娓娓道出老僧八十余年的往事。于是弟子们相信了他，老僧又恢复了过去的生活。

蒲松龄在小说的最后部分，表示他最佩服的是老僧由于阴差阳错而误入迷人的温柔之乡时，依旧保持清醒的头脑，坚持生前的人生理想的非凡定力，拒绝过糜烂的享受生活，最后还是回寺去做他的和尚。这篇小说用借尸还魂的旧套写出了新意，又打破了一般还魂故事的情节格局，写出阴差阳错的戏剧性效果，用逼真的细节描写和人物的语言行动，写出真幻莫辨的人生场面，给读者一种别开生面的艺术享受。

（周锡山）

注　释

[1].长清：县名。今属山东济南。

[2].河南：清代行省名，辖境大致与今河南省相当。

[3].故绅子：已故豪绅之子。

[4].翕（xì）然：猛然、迅疾的样子。

[5].粉白黛绿：妇女的妆饰，面敷粉、眉画黛。代指姬妾之类的青年女子。

[6].提耳悟之：扯着耳朵，谆谆晓谕，恳切开导，促其醒悟。

[7].治任：备办行装。

[8].新瘳（chōu）：刚刚病愈。

[9].兰若：佛寺。

[10].曩已物化：前些时候已经死去。曩，以往，从前。物化，化为异物，死的委婉语。

[11].戒马：备马。

[12].戒行：佛家语，指在身、语、意三方面恪守戒律的操行。

[13].手泽：手汗沾润之迹，通指先人之遗物、遗墨。

[14].“灰心”二句：心如死灰，坐似槁木，一点也不关心和过问任何事务。

[15].纪纲：本指统领仆隶的人，后来泛称“管家”。

[16].一袭：一套。

[17].性定：本性不移。

[18].兰麝熏心：兰麝指女性身上散发的香气。此句意指被舒适的生活环境所迷惑和吸引。





蛇 人


［清］蒲松龄

东郡





[1] 某甲，以弄蛇为业。尝畜驯蛇二，皆青色：其大者呼之“大青”，小曰“二青”。二青额有赤点，尤灵驯，盘旋无不如意。蛇人爱之，异于他蛇。期年 [2] ，大青死，思补其缺，未暇遑也。一夜，寄宿山寺。既明，启笥 [3] ，二青亦渺。蛇人怅恨欲死。冥搜亟呼，迄无影兆 [4] 。然每至丰林茂草，辄纵之去，俾得自适，寻复返；以此故，冀其自至。坐伺之，日既高，亦已绝望，怏怏遂行。出门数武，闻丛薪错楚中 [5] ，窸窸作响。停趾愕顾，则二青来也。大喜，如获拱璧 [6] 。息肩路隅，蛇亦顿止。视其后，小蛇从焉。抚之曰：“我以汝为逝矣。小侣而所荐耶？”出饵饲之，兼饲小蛇。小蛇虽不去，然瑟缩不敢食。二青含哺之，宛似主人之让客者。蛇人又饲之，乃食。食已，随二青俱入笥中。荷去教之，旋折辄中规矩，与二青无少异，因名之“小青”。衒技四方，获利无算。大抵蛇人弄蛇也，止以二尺为率；大则过重，辄便更易。缘二青驯，故未遽弃。又二三年，长三尺余，卧则笥为之满，遂决去之。一日，至淄邑东山间，饲以美饵，祝而纵之。既去，顷之复来，蜿蜒笥外。蛇人挥曰：“去之！世无百年不散之筵。从此隐身大谷，必且为神龙，笥中何可以久居也？”蛇乃去。已而复返，挥之不去，以首触笥。小青在中，亦震震而动。蛇人悟曰：“得毋欲别小青也。”乃发笥。小青径出，因与交首吐食，似相告语。已而委蛇 [7] 并去。方意小青不还，俄而踽踽 [8] 独来，竟入笥卧。由此随在物色，迄无佳者。而小青亦渐大，不可弄。后得一头，亦颇驯，然终不如小青良。而小青粗于儿臂矣。先是，二青在山中，樵人多见之。又数年，长数尺，围如碗；渐出逐人，因而行旅相戒，罔 [9] 敢出其途。一日，蛇人经其处，蛇暴出如风。蛇人大怖而奔。蛇逐益急，回顾已将及矣。而视其首，朱点俨然。始悟为二青。下担呼曰：“二青、二青！”蛇顿止。昂首久之，纵身绕蛇人，如昔弄状。觉其意殊不恶，但躯巨重，不胜其绕，仆地呼祷，乃释之。又以首触笥。蛇人悟其意，开笥出小青。二蛇相见，交缠如饴糖状，久之始开，蛇人乃祝小青曰：“我久欲与汝别，今有伴矣。”谓二青曰：“原君引之来，可还引之去。更嘱一言：深山不乏饮食，勿扰行人，以犯天谴。”二蛇垂头，似相领受。遽起，大者前，小者后，过处林木为之中分。蛇人伫立望之，不见乃去。此后行人如常，不知二蛇何往也。



异史氏曰：“蛇，蠢然物耳，乃恋恋有故人之意。且其从谏也如转圜 [10] 。独怪俨然而人也者，以十年把臂之交 [11] ，数世蒙恩之主，转思下井复投石焉；又不然，则药石相投 [12] ，悍然不顾，且怒而仇焉者，不且出斯蛇下哉！”

——《聊斋志异》





【赏析】

《聊斋志异》中有多篇描写有灵性之动物，取得极高的艺术成就。除了不少描写狐的篇章外，也涉及其他的动物，如本篇的青蛇。本篇的题目虽是《蛇人》，而实际上其主要描写的对象却是一条被称为“二青”的青蛇。

蛇，诚如蒲翁在本篇之末所说的，乃“蠢然物耳”，是蠢笨的动物。可是在蒲翁笔下，那条青蛇却显得那么有灵气，有情义。

这篇小说描写的大青、二青二蛇在玩蛇人的驯化下为观众表演。大青死后，二青又为主人去召唤来一条小青蛇。二青长到三尺余长时，身体笨重，玩蛇人已扛不动它了，无法再表演，就在东山放它回大自然去了。临别时，二青与小青依依惜别。二青在山林中数年，长达数尺，粗如碗口，常常出来追逐行人。一天蛇人路过这里，二青认出是过去主人，十分亲热；又和小青亲热相见。由于小青也已长大，蛇人就让小青依旧跟二青回去，并嘱咐二蛇说：“深山里不乏饮食之物，你们不要打扰行人，以触犯天意而遭惩罚。”二蛇垂头听训后消失在茫茫的树林中。

蒲松龄在文末感慨地说：蛇虽是蠢笨之物，但竟然有感情似的显出恋恋不舍的样子，更能认真而真诚地听取劝诫。奇怪的是有的人虽俨然是人的模样，还不如蛇，他们品行还在蛇之下——有的人背弃多年亲密的朋友或者几代惠予恩泽的主人，乘人之危而落井下石；或者对别人苦口婆心相劝而发怒，视对方为仇人。这段感慨见出蒲翁此篇的主旨与《伊索寓言》中的《农夫和蛇》相同。而在描写角度上则完全不同。伊索用毒蛇来比喻坏人的忘恩负义、恩将仇报，而蒲翁则用蠢笨、狠毒的蛇尚有知友情、懂规劝者，来反衬负恩、不义之徒，等而下之，连蛇蝎也不如。

蒲松龄的这篇小说用具体、逼真的描写来表现蛇的种种动作。如二青临别时用头碰击竹筐，表示要与筐里的小青告别。二蛇“交首吐食”，好似依依惜别。数年之后，二青遇到昔日主人，“昂首久之”，表示在细认对方，认出对方后，它“纵身绕蛇人，如昔弄状”，它飞身而上，盘住蛇人的身体，像过去表演节目时那样盘旋周转。它用过去习常的动作之重演，表示与主人的亲密、亲昵，既未忘旧，又表深情。它又一次用头碰击竹筐，表示想与小青会面。二蛇相见，双方交缠在一起，久久才分开，表示重逢时的亲热。这些都是蛇的典型动作。这些精湛、细腻的描写，充分显示蒲翁深入观察的功力。

（周锡山）

注　释

[1].东郡：秦朝时所设置的郡名，清朝时为东昌府和曹州府，即今山东聊城地区及菏泽地区。

[2].期（jī）年：一周年。

[3].笥（sì）：此指盛蛇的竹器。

[4].影兆：形影迹象。

[5].丛薪错楚中：草木错杂之处。

[6].拱璧：大璧。此句意谓如获珍宝。

[7].委蛇：一般写作逶迤（wēiyí），斜行，曲折前进。

[8].踽踽（jǔ）：独行的样子。

[9].罔：无；没有。

[10].从谏也如转圜（yuán）：听从别人的规劝像转动圆物那样容易。圜，通“圆”，圆的物体。

[11].把臂之交：亲密的友谊。把臂，挽着手臂，是极亲密的朋友之间的动作。

[12].药石相投：投以药物、砭石，以治疗疾病。喻苦口相劝，纠正人之过失。





狐 嫁 女


［清］蒲松龄

历城殷天官





[1] ，少贫，有胆略。邑有故家之第，广数十亩，楼宇连亘。常见怪异，以故废无居人；久之，蓬蒿渐满，白昼亦无敢入者。会公与诸生饮，或戏云：“有能寄此一宿者，共醵 [2] 为筵。”公跃起曰：“是亦何难！”携一席往。众送诸门，戏曰：“吾等暂候之，如有所见，当急号。”公笑云：“有鬼狐当捉证耳。”遂入，见长莎蔽径，蒿艾如麻。时值上弦，幸月色昏黄，门户可辨。摩娑数进，始抵后楼。登月台，光洁可爱，遂止焉。西望月明，惟衔山一线耳。坐良久，更无少异，窃笑传言之讹。席地枕石，卧看牛女。一更向尽，恍惚欲寐，楼下有履声，籍籍而上。假寐睨之。见一青衣人，挑莲灯，猝见公，惊而却退。语后人曰：“有生人在。”下问：“谁何？”答云：“不识。”俄一老翁上，就公谛视，曰：“此殷尚书，其睡已酣。但办吾事，相公倜傥，或不叱怪。”乃相率入楼，楼门尽辟。移时，往来者益众。楼上灯辉如昼。公稍稍转侧，作嚏咳。翁闻公醒，乃出，跪而言曰：“小人有箕帚女 [3] ，今值于归 [4] 。不意有触贵人，望勿深罪。”公起，曳之曰：“不知今夕嘉礼，惭无以贺。”翁曰：“贵人光临，压除凶煞，幸矣。即烦陪坐，倍益光宠。”公喜，应之。入视楼中，陈设绮丽。遂有妇出拜，年可四十余。翁曰：“此拙荆。”公揖之。俄闻笙乐聒耳，有奔而上者，曰：“至矣！”翁趋迎，公亦立俟。少间，笼纱一簇，导新郎入。年可十七八，丰采韶秀。翁命先与贵客为礼。少年目公。公若为傧 [5] ，执半主礼。次翁婿交拜，已，乃即席。少间，粉黛云从，酒胾 [6] 雾霈，玉碗金瓯，光映几案。酒数行，翁唤小奴请小姐来。女奴诺而入，良久不出。翁自起，搴帏促之。俄婢媪辈拥新人出，环佩璆然 [7] ，麝兰散馥。翁命向上拜。起，即坐母侧。微目之，翠羽明珰，容华绝世。既而酌以金爵，大容数斗。公思此物可以持验同人，阴内 [8] 袖中。伪醉隐几，颓然而寝。皆曰：“相公醉矣。”居无何，新郎告行，笙乐暴作，纷纷下楼而去。已而主人敛酒具，少一爵，冥搜不得。或窃议卧客；翁急戒勿语，惟恐公闻。移时，内外俱寂，公始起。暗无灯火，惟脂香酒气，充溢四堵。视东方既白，乃从容出。探袖中，金爵犹在。及门，则诸生先候，疑其夜出而早入者。公出爵示之。众骇问，公以状告。共思此物非寒士所有，乃信之。后公举进士，任肥丘 [9] 。有世家朱姓宴公，命取巨觥，久之不至。有细奴掩口与主人语，主人有怒色。俄奉金爵劝客饮，谛视之，款式雕文，与狐物更无殊别。大疑，问所从制，答云：“爵凡八只，大人为京卿时，觅良工监制。此世传物，什袭已久，缘明府辱临，适取诸箱簏，仅存其七，疑家人所窃取；而十年尘封如故，殊不可解。”公笑曰：“金杯羽化 [10] 矣。然世守之珍不可失。仆有一具，颇近似之。当以奉赠。”终筵归署，拣爵持送之。主人审视，骇绝。亲诣谢公，诘所自来。公为历陈颠末。始知千里之物，狐能摄致，而不敢终留也。



——《聊斋志异》





【赏析】

初读《狐嫁女》前半部分，觉得其格局颇类《青凤》，都写一大家故宅，因荒废而生怪异，一胆大狂生有意探奇，曲折摩挲入其楼宇，则有狐一家占据，老翁出迎，举筵宴，出妻女，尽醉而散……然而读至后半以及终篇，方觉大异其趣，不仅不与《青凤》雷同，和其他篇章相较，也是面目各异的。一个伟大作家，贵在创新，首在不重复别人，更难在不重复自己。《聊斋志异》篇章数百，构成一个一统的狐鬼世界，《狐嫁女》虽不是名篇，但也独立其中，不为其他篇章光华所掩，而有其独特的价值。《青凤》是《聊斋志异》中具有代表性的一篇，我们在赏析中不妨以它作一些比较，则不仅可以看出这两篇的不同，也可以看出它在全书中的独特光彩。

首先，从立意而言。由于《聊斋志异》是寄托作者“孤愤”的书，有深刻的人文内涵，多数篇章或从政治、社会，或从伦理、道德，都提出了有现实意义的命题。许多作品写恋爱，也表现了深刻的爱憎，寄托了作者美好的理想。《青凤》就通过耿去病与狐女青凤的爱情故事，鞭挞了封建礼教。这个主题是积极的。有强烈的社会意义。《狐嫁女》不写恋爱，似乎也没有其深刻的主题。它只不过写一猎奇者之所见，好奇心得到了满足而已。但这并不是说这个故事没有任何喻世因素。狐狸嫁女时排场奢侈，进退如仪，俨然人世一钟鸣鼎食之家，狐翁对殷公态度的恭谨和世故，也俨然人世间修养有素的长者。然而读者都知道，它们只不过是一群畜类，他们抛弃纯朴的天性，追求繁缛的人类文明，冒充高贵，岂不可笑？尤其是那金爵来历的被揭穿，就更显露了庄严和气派背后的虚假。

但我们不应该夸大作品中这种喻世因素。这狐狸的一家虽无大善，也未作恶。千里之外摄取金爵只不过是借用，事后仍然送回，反倒显出他们的聪明和才能。他们彬彬有礼，和蔼可亲，尤其当金爵丢失，殷公佯睡时，狐翁不去惊扰，听其盗杯而去，体贴之情入微。当然殷公当时还只是个穷诸生，他一见便知“此殷尚书也”。似乎后来的恭谨与此有关，有某种趋奉意味，但这也不过是一般人情世故，作者并无意深责，如对《青凤》中青凤的叔父那样，必严惩而后快。

其次，从故事情节的结撰看，《聊斋志异》的多数篇章，都有一个中心人物，围绕这个人物的命运，或一个中心事件如恋爱、复仇等，写出一个曲折而完整的故事，《青凤》即写耿去病和青凤的恋爱，由一见倾心，经过种种障碍到终成眷属。《狐嫁女》并没有这样一个关系到人物命运的完整事件。它只写了殷公当年出于年轻人的好胜好奇与狐狸相遇，观光了他们嫁女的场面，又从一只金爵的来历知道了狐狸的某种特点而已。但是这个故事仍然是有贯穿始终的情节线索的，那就是殷公的探奇经历。故事以殷公与诸生打赌开始，为了取信于同人而窃取金杯，最后发现了金杯的来历，增长了关于狐狸精的见识，达到了探奇的目的。这个故事情节也是完整的，只是它以揭示出怪异事物的面目为目的，更具“志怪”的特点。

人物性格的刻画也非作者特别经意的方面，但其中殷公的性格仍是很鲜明的。与《青凤》中的耿去病比较，虽然都属有胆一类，他们都不怕狐鬼，还主动去找它们，和它们亲密交往，但他们个性又不相同。耿去病是“狂放不羁”，所以他会以墨涂面，与鬼比丑，他会在第一次与青凤相见时就“隐蹑莲钩”，口出“得妇如此，南面王不易也”的狂言；而殷公见狐女时，只“微目之”，在大节上就比较庄重。他的个性是“有胆略”，他几次佯睡，骗过狐狸，都是他“略”的表现。另外狐翁曾说过他“倜傥”。他在狐翁面前洒脱大方，在新郎面前以半主自居受礼，在朱姓家发现金爵是该姓传世之珍时，以戏谑的语言和方式说明并送还，处处表现出倜傥潇洒的风度。

此外细节描写和景物描写在本篇中也起了很好的作用。诸如：生戏以“寄此一宿，共醵一筵”打赌时，公“跃起”而应，表现了少年气盛；狐翁上楼，就公“谛视”，表现了对生人关注而又态度谨慎的样子。作品开头的一段景物描写：“见长莎蔽径，蒿艾如麻。时值上弦，月色昏黄，门户可辨……登月台，光洁可爱，遂止焉。西望月明，惟衔山一线耳。”上弦月时黯淡的景色，历历如绘，又很好地与情节和人物心理结合在一起，因有些微月色，可辨门户而入；又不甚清晰，故只能“摩挲”前进。殷公本不信狐鬼，这清新淡雅之景更使他“窃笑传言之讹”，因此便停下“卧看牛女”，忘掉探奇的事。而这种朦胧、阒寂而带有几分神秘的景色和人物情态的平静，却又为怪异的出现渲染了气氛。

（姚品文）

注　释

[1].天官：吏部尚书的别称。

[2].醵（jù）：凑钱饮酒。

[3].箕帚女：对自己女儿的谦称。

[4].于归：出嫁。

[5].傧：傧相，此指礼仪上的赞礼者。

[6].胾（zì）：大块的肉。

[7].璆（qíu）然：珮玉相击声。

[8].内（nà）：同“纳”。

[9].肥丘：即肥城，今属山东省。

[10].羽化：成仙飞升。





娇 娜


［清］蒲松龄

孔生雪笠，圣裔





[1] 也。为人蕴藉，工诗。有执友令天台 [2] ，寄函招之。生往，令适卒。落拓不得归，寓菩陀寺，佣为寺僧抄录。寺西百余步，有单先生第。先生故公子，以大讼 [3] 萧条，眷口寡，移而乡居，宅遂旷焉。一日，大雪崩腾，寂无行旅，偶过其门，一少年出，丰采甚都 [4] 。见生，趋与为礼，略致慰问，即屈降临。生爱悦之，慨然从入。屋宇都不甚广，处处悉悬锦幕，壁上多古人书画。案头书一册，签曰：“琅环 [5] 琐记”。翻阅一过，皆目所未睹。生以居单第，以为第主，即亦不审官阀。少年细诘行踪，意怜之，劝设帐授徒。生叹曰：“羁旅之人,谁作曹丘 [6] 者？”少年曰：“倘不以驽骀见斥，愿拜门墙。”生喜，不敢当师，请为友。便问：“宅何久锢？”答曰：“此为单府，曩以公子乡居，是以久旷。仆皇甫氏，祖居陕。以家宅焚于野火，暂借安顿。”生始知非单。当晚，谈笑甚欢，即留共榻。昧爽，即有僮子炽炭火于室。少年先起入内，生尚拥被坐。僮入，白：“太翁来。”生惊起。一叟入，鬓发皤然，向生殷谢曰：“先生不弃顽儿，遂肯赐教。小子初学涂鸦，勿以友故，行辈 [7] 视之也。”已而进锦衣一袭，貂帽、袜、履各一事。视生盥栉已，乃呼酒荐馔。几、榻、裙、衣、不知何名，光彩射目。酒数行，叟兴辞，曳杖而去。餐讫，公子呈课业，类皆古文词，并无时艺 [8] 。问之，笑云：“仆不求进取也。”抵暮，更酌曰：“今夕尽欢，明日便不许矣。”呼僮曰：“视太公寝未；已寝，可暗唤香奴来。”僮去，先以绣囊将琵琶至。少顷，一婢入，红妆艳绝。公子命弹《湘妃》 [9] 。婢以牙拨 [10] 勾动，激扬哀烈，节拍不类夙闻。又命以巨觞行酒，三更始罢。次日，早起共读。公子最慧，过目成咏，二三月后，命笔警绝。相约五日一饮，每饮必招香奴。一夕，酒酣气热，目注之。公子已会其意，曰：“此婢乃为老父所豢养。兄旷邈无家，我夙夜代筹久矣。行当为君谋一佳耦。”生曰：“如果惠好，必如香奴者。”公子笑曰：“君诚‘少所见而多所怪’者矣。以此为佳，君愿亦易足也。”居半载，生欲翱翔郊郭，至门，则双扉外扃，问之。公子曰：“家君恐交游纷意念，故谢客耳。”生亦安之。时盛暑溽热，移斋园亭。生胸间瘇起如桃，一夜如碗，痛楚呻吟。公子朝夕省视，眠食俱废。又数日，创剧，益绝食饮。太公亦至，相对太息。公子曰：“儿前夜思先生清恙，娇娜妹子能疗之。遣人于外祖处呼令归，何久不至？”俄僮入白：“娜姑至，姨与松姑同来。”父子即趋入内。少间，引妹来视生。年约十三四，娇波流慧，细柳生姿。生望见艳色，嚬呻顿忘，精神为之一爽。公子便言：“此兄良友，不啻同胞也，妹子好医之。”女乃敛羞容，揄长袖，就榻诊视。把握之间，觉芳气胜兰。女笑曰：“宜有是疾，心脉动矣。然症虽危，可治；但肤块已凝，非伐皮削肉不可。”乃脱臂上金钏安患处，徐徐按下之。创突起寸许，高出钏外，而根际余肿，尽束在内，不似前如碗阔矣。乃一手启罗衿，解佩刀，刃薄于纸，把钏握刃，轻轻附根而割。紫血流溢，沾染床席。生贪近娇姿，不惟不觉其苦，且恐速竣割事，偎傍不久。未几，割断腐肉，团团然如树上削下之瘿 [11] 。又呼水来，为洗割处。口吐红丸，如弹大，着肉上，按令旋转：才一周，觉热火蒸腾；再一周，习习作痒；三周已，遍体清凉，沁入骨髓。女收丸入咽，曰：“愈矣！”趋步出。生跃起走谢，沉痼若失。而悬想容辉，苦不自已。自是废卷痴坐，无复聊赖。公子已窥之，曰：“弟为物色，得一佳耦。”问：“何人？”曰：“亦弟眷属。”生凝思良久，但云：“勿须也。”面壁吟曰：“曾经沧海难为水，除却巫山不是云。”公子会其旨，曰：“家君仰慕鸿才，常欲附为婚姻。但止一少妹，齿太稚。有姨女阿松，年十八矣，颇不粗陋。如不见信，松姊日涉园亭，伺前厢，可望见之。”生如其教，果见娇娜偕丽人来，画黛弯蛾，莲钩蹴凤，与娇娜相伯仲也。生大悦，求公子作伐。公子异日自内出，贺曰：“谐矣。”乃除别院，为生成礼。是夕，鼓吹阗咽，尘落漫飞，以望中仙人，忽同衾幄，遂疑广寒宫殿，未必在云霄矣。合卺之后，甚惬心怀。一夕，公子谓生曰：“切磋之惠，无日可以忘之。近单公子解讼归，索宅甚急，意将弃此而西。势难复聚，因而离绪萦怀。”生愿从去。公子劝还乡闾，生难之。公子曰：“勿虑，可即送君行。”无何，太公引松娘至，以黄金百两赠生。公子以左右手与生夫妇相把握，嘱闭目勿视。飘然履空，但觉耳际风鸣，久之曰：“至矣。”启目，果见故里。始知公子非人。喜叩家门。母出非望，又睹美妇。方共忻慰。及回顾，则公子逝矣。松娘事姑孝；艳色贤名，声闻遐迩。后生举进士，授延安司李 [12] ，携家之任。母以道远不行。松娘生一男，名小宦。生以迕直指 [13] ，罢官，罣碍不得归。偶猎郊野，逢一美少年，跨骊驹，频频瞻视。细看，则皇甫公子也。揽辔停骖，悲喜交至。邀生去，至一村，树木浓昏，荫翳天日。入其家，则金沤浮钉 [14] ，宛然世家。问妹子已嫁，岳母已亡，深相感悼。经宿别去，偕妻同返。娇娜亦至，抱生子掇提而弄曰：“姊姊乱吾种矣。”生拜谢曩德。笑曰：“姊夫贵矣。创口已合，未忘痛耶？”妹夫吴郎，亦来拜谒。信宿乃去。一日，公子有忧色，谓生曰：“天降凶殃，能相救否？”生不知何事，但锐自任。公子趋出，招一家入，罗拜堂上。生大骇，亟问。公子曰：“余非人类，狐也。今有雷霆之劫。君肯以身赴难，一门可望生全；不然，请抱子而行，无相累。”生矢共生死。乃使仗剑于门，嘱曰：“雷霆轰击，勿动也！”生如所教。果见阴云昼暝，昏黑如瑿 [15] 。回视旧居，无复闬闳 [16] ，惟见高冢岿然，巨穴无底。方错愕间，霹雳一声，摆簸山岳；急雨狂风，老树为拔。生目眩耳聋，屹不少动。忽于繁烟黑絮之中，见一鬼物，利喙长爪，自穴攫一人出，随烟直上。瞥睹衣履，念似娇娜。乃急跃离地，以剑击之，随手堕落。忽而崩雷暴作，生仆，遂毙。少间，晴霁，娇娜已能自苏。见生死于旁，大哭曰：“孔郎为我而死，我何生矣！”松娘亦出，共舁生归。娇娜使松娘捧其首；兄以金簪拨其齿；自乃撮其颐，以舌度红丸入，又接吻而呵之。红丸随气入喉，格格作响。移时，豁然而苏。见眷口，恍如梦悟。于是一门团圆，惊定而喜。生以幽旷不可久居，议同旋里。满堂交赞，惟娇娜不乐。生请与吴郎俱，又虑翁媪不肯离幼子，终日议不果。忽吴家一小奴，汗流气促而至。惊致研诘，则吴郎家亦同日遭劫，一门俱没。娇娜顿足悲伤，涕不可止，共慰劝之。而同归之计遂决。生入城，勾当数日，遂连夜趣装。既归，以闲园寓公子，恒返关之；生及松娘至，始发扃。生与公子兄妹，棋酒谈宴，若一家然。小宦长成，貌韶秀，有狐意。出游都市，共知为狐儿也。



异史氏曰：“余于孔生，不羡其得艳妻，而羡其得腻友也。观其容可以疗饥，听其声可以解颐。得此良友，时一谈宴，则‘色授魂与’，尤胜于‘颠倒衣裳’矣。”

——《聊斋志异》





【赏析】

人们说，《娇娜》是一篇封建社会中男女青年的友谊之歌，这当然是对的；还有人说，《娇娜》不是歌颂爱情，而是歌颂友谊，这样说也不能算错。但是都不够全面。因为在这篇小说里，蒲松龄并未将爱情和友情截然分开，而是着力地写出了友情和爱情的交织、转化、结合、渗透，表达了男女青年在相爱却并未结合的情况下，将爱情融化在友谊中，形成了一种新的情感世界。这种情感比一般的友谊更为深挚，比“在天愿为比翼鸟，在地愿为连理枝”的爱情更为崇高。

爱情的本质自然要导向男女双方的结合，导向婚姻。但是不要说古代，就是今天，真正以爱情为唯一前提的婚姻占有多大比重？在中国，据有的专家统计，最多是百分之二十几。相爱的人不能结合的情况很普遍。不能结合的原因是很复杂的，当然最多的是外力阻挠，主要是家长的干预。不能结合，结局总是令人遗憾的，它常常带有浓郁的悲剧性，男女双方往往从此决绝而又抱恨终生。然而这是不是这类情感趋向的唯一模式？

《娇娜》中的孔生对娇娜一见钟情，并一往情深，他们之间的感情最初是颜色的吸引，即娇娜的“娇波流慧，细柳生姿”，给予孔生强烈的审美愉悦。后来娇娜为孔生伐皮削肉，解除病痛，这就使他在愉悦倾慕中，增加了感激的成分，而呼吸相接，肌肤把握，身躯偎傍，更使他情怀激荡，不能自已，故而病愈之后，他终日废卷痴坐，悬想娇娜。这样强烈的爱，岂是一下子可以斩断的？又岂是仅颜色与娇娜相伯仲，而并无其他机缘孳生和孕育爱苗的松娘可以取代的呢？“曾经沧海难为水，除却巫山不是云”，正是孔生对娇娜情愫的真实写照。不错，当他见到松娘之后，便欣然接受了，并建立起一个幸福的家庭。应不应该指责他没有执着地追求和等待娇娜呢？作者在这里的确没有塑造出一个爱情专一、不达目的决不罢休的情痴。“齿太稚”，他不能强求；即令等待，年龄悬殊也可能不会获得娇娜家人允许，而这个家庭于孔生是有恩有义的。对于孔生来说，这些理由足够使他放弃娇娜的追求了。在那个年代，屈从于命运的，何止于一个孔生？文学作品中，又何必只有一种情痴的形象呢？

小说如果到此为止，也不过是一个普通的爱情故事，没有更多新意。然而作品还有下文，故事后半部产生了新的矛盾，情感世界呈现出别一洞天，而这才是蒲松龄在这篇小说里真正要向读者展示的。下面的主要情节是孔雪笠为救娇娜全家性命挺身自任，出生入死，这个情节使孔生和娇娜之间的感情有了新的发展。有人说：没有娇娜，孔生仅凭他与皇甫氏父子的关系也会这样做的。很可能是这样，但是这种假设意义不大，因为娇娜的确在其中。只要看孔生于繁烟黑絮中见鬼物攫一人出，念似娇娜，立即跃起，挥剑击之，旋为崩雷震毙，就可以知道，他舍生忘死，实为娇娜。故娇娜大哭说：“孔郎为我而死，我何生矣！”为了救活孔，她不避嫌疑，当着孔生妻子松娘的面“自撮其颐，以舌度红丸入，又接吻而呵之”。她的举动是光明磊落的，她的心地无疑也是坦荡的，但这一行为本身无论如何也是极不平常的，是他们之间至为亲密无间的表现，其分量不亚于为他去死。如果说当年她为孔生割除肿瘤时，因为年纪小，感情还处在浑沌之中，而不能说她对孔生也已萌生相同的爱意，但那段经历和他们的交谊，她是深刻在心里的。所以重逢时，她回答孔生对当年医病的感谢时说：“姊夫贵矣。创口已合，未忘痛耶？”表示对孔生没有忘记自己的愉快。经过雷霆之劫，彼此以生命相互救助，她们的情感也似通过了炼狱，达到了一个新的层次，成为名副其实的生死之交。后来皇甫氏全家拟迁往孔生故里，娇娜则因不能随往而不乐，当然主要也是因孔生而发。上述种种深刻而生动表现的情谊，我们怎能从中剔除爱情的因素呢？当然，如果我们必须确切回答：孔雪笠和娇娜在各自婚后的这种情感究竟是友谊，还是爱情？我们仍然只能说：是友谊。但这是由爱情转化或者说是升华而成的友谊，故蒲松龄称他们为“腻友”。

我们高度评价那些不惜一切代价向封建婚姻制度冲击的爱情，但是在任何时代，爱情都不是高于一切的。当自由恋爱不能导致最后结合的理由存在相对合理性时，他们不得不劳燕分飞。这时他们的感情还有存在和发展的可能吗？《娇娜》不仅肯定了这种可能性，而且描述了这种情感境界的美好。当然，在封建社会中，一般男女友谊都是不大可能形成的——甚至比恋爱更为稀少，何况是由恋爱发展而成的友谊！娇娜与孔生的友谊只是蒲松龄的理想。时代发展到今天，人类生活的天地已经大大扩展，人们的胸怀也更加广阔。当遇到类似情况时，不是可以孔生、娇娜的友谊自鉴，从而淡化生活中的某些悲剧色彩，给人生增添许多美好和快乐吗？蒲松龄的情感世界不仅是丰富的，而且有超前的因素，只可惜他仅以“色授魂与”与“颠倒衣裳”来比较解说，则未免稍稍失之肤浅了。

（姚品文）

注　释

[1].圣裔：孔子的后代。

[2].令天台：做天台县令。天台，今属浙江省。

[3].大讼：打了一场大官司。

[4].都：美。

[5].琅环：一作琅嬛。据元伊世珍《琅嬛记》云：晋张华游一洞宫，内藏诸多奇书秘籍，问其地，曰“琅嬛福地”。这里以《琅环琐记》暗示皇甫氏以神仙自居。

[6].曹丘：即曹丘生，汉时楚人。以曾大力揄扬季布使得其用而成为引荐人的代称。

[7].行辈：同辈。

[8].时艺：又称时文，即八股文。

[9].《湘妃》：曲名。相传尧之二女娥皇、女英为舜妃。舜卒于苍梧，二人赴湘水自尽，为湘水之神。后人据此作琴曲《湘妃怨》。

[10].牙拨：象牙制的琵琶拨。

[11].瘿（yīng）：肿块。

[12].司李：即司理，官名，司狱讼，亦即清之推事。

[13].直指：即直指使，官名。相当清初之巡按。

[14].金沤浮钉：富贵之家朱门上以黄铜巨钉钉之，形如浮沤。

[15].瑿（yī）：黑色玉石。

[16].闬闳（hànhóng）：门户，此指房屋。





妖 术


［清］蒲松龄

于公者，少任侠，喜拳勇，力能持高壶





[1] ，作旋风舞。崇祯 [2] 间，殿试 [3] 在都，仆疫不起，患之。会市上有善卜者，能决人生死，将代问之。既至，未言。卜者曰：“君莫欲问仆病乎？”公骇应之。曰：“病者无害，君可危。”公乃自卜。卜者起卦，愕然曰：“君三日当死！”公惊诧良久。卜者从容曰：“鄙人有小术，报我十金，当代禳 [4] 之。”公自念，生死已定，术岂能解；不应而起，欲出。卜者曰：“惜此小费，勿悔勿悔！”爱公者皆为公惧，劝罄橐以哀 [5] 之。公不听。倏忽至三日，公端坐旅舍，静以觇之，终日无恙。至夜，阖户挑灯，倚剑危坐。一漏向尽，更无死法。意欲就枕，忽闻窗隙窣窣有声。急视之，一小人荷戈入；及地，则高如人。公捉剑起，急击之，飘忽未中。遂遽小，复寻窗隙，意欲遁去。公疾斫之，应手而倒。烛之，则纸人，已腰断矣。公不敢卧，又坐待之。逾时，一物穿窗入，怪狞如鬼。才及地，急击之，断而为两，皆蠕动。恐其复起，又连击之，剑剑皆中，其声不耎 [6] 。审视，则土偶，片片已碎。于是移坐窗下，目注隙中。久之，闻窗外如牛喘，有物推窗櫺，房壁震摇，其势欲倾。公惧覆压，计不如出而斗，遂划然脱扃，奔而出。见一巨鬼，高与檐齐；昏月中，见其面黑如煤，眼闪烁有黄光；上无衣，下无履，手弓而腰矢。公方骇，鬼则弯 [7] 矣。公以剑拨矢，矢堕；欲击之，则又弯矣。公急跃避，矢贯于壁，战战有声。鬼怒甚，拔佩刀，挥如风，望公力劈。公猱进 [8] ，刀中庭石，石立断。公出其股间，削鬼中踝，铿然有声。鬼益怒，吼如雷，转身复剁。公又伏身入；刀落，断公裙。公已及胁下，猛斫之，亦铿然有声，鬼仆而僵。公乱击之，声硬如柝。烛之，则一木偶，高大如人。弓矢尚缠腰际，刻画狰狞；剑击处，皆有血出。公因秉烛待旦，方悟鬼物皆卜人遣之。欲致人于死，以神其术也。次日，遍告交知，与共诣卜所。卜人遥见公，瞥不可见。或曰：“皆翳形术 [9] 也，犬血可破。”公如其言，戒备而往。卜人又匿如前。急以犬血沃立处，但见卜人头面，皆为犬血模糊。目灼灼如鬼立。乃执付有司而杀之。



异史氏曰：“尝谓买卜为一痴。世之讲此道而不爽 [10] 于生死者几人？卜之而爽，犹不卜也。且即明明告我以死期之至。将复如何？况借人命以神其术者，其可畏不尤甚耶！”

——《聊斋志异》





【赏析】

蒲松龄在《聊斋志异》中写了一个花妖狐魅的世界，这是浪漫主义的手法，与迷信无关。当然，蒲松龄也是有迷信思想的，比如因果报应思想等，但是他对那些利用人们的迷信，用巫术或其他怪异手段作恶者则是深恶痛绝的，曾在多篇作品中予以揭露和鞭笞，《妖术》是其中有代表性的一篇。

这篇作品虽与《聊斋志异》中多数篇章一样，是以第三人称叙述的，但作者并未取全知全能姿态，而是通过于公对妖术的目睹身受，写卜者诈骗作恶的行径，这就使读者似乎身历其境，得到更真切的感受；而在这一叙述中，一个勇武正直、敢于并善于与邪恶势力作斗争的于公形象，也就呈现在读者眼前了。

小说开头对少年于公的性格作了一般的介绍。这一介绍是必要的，它是后面情节发生发展的基础。因为于公如果不是一个任侠、好拳术并有勇力的武士，而是一个文弱书生，即使再有战胜邪恶的决心，也是没有能力的，下面的情节也就无从展开。简短的一般介绍后，便立即进入情节，在情节进行中进一步展现于公的性格。于公开始是信卜的，所以当仆人病后才会有问病之举。术者编造“君三日当死”、“报我十金，当代禳之”的谎言，于公当即拒绝，并非如卜者所说“惜此小费”，也不是不信卜者的预言，而是自念“生死已定，术岂能解”，可见他对术数仍深信不疑。然而他不但不求禳解，还怀着好奇心，端坐静观，等待死神的到来，表现了十分旷达的胸怀。而他又不是仅仅消极等待。他阖户挑灯，倚剑危坐，抱着即使是天命，他也要斗一斗的想法。以自己的力量与命运较量。妖物入室，他与之英勇搏斗的同时，还保持着冷静的头脑。当最后一次巨怪出现时，他居然还能考虑到房屋可能倒塌，“计不如出而斗”。只有不存丝毫畏惧、置生死于度外者，才能临大难而如此清醒和处之泰然，也才能使自己的智慧和勇力得到充分发挥，克敌制胜。在战斗紧张时，他当然是心无旁骛；一旦结束，才省悟原来是卜者“欲神其术”捣的鬼。于是决定对之斩草除根，决不姑息，既为民除了害，自己的认识也得到了飞跃。小说的主题于是乎完成。

作品的怪异色彩，即本篇艺术欣赏价值最高处主要在于公与妖物的三次搏斗，这三次搏斗被写得极有层次和富于变化。作者设计的三种妖物依次为纸人、土偶和木偶，它们的性状各自不同。纸人从窗隙出入，公击之则“飘忽”未中；土偶只能“穿窗”而入，击而为两后，皆“蠕动”，“其声不耎”。纸人，斩之“腰断”；土偶，斩之“片片已碎”。木偶的木质则以声音来刻画：“削鬼中踝，铿然有声”；“猛斫之，亦铿然有声”；“公乱击之，声硬如柝”。三种妖物的凶恶程度和战斗的激烈程度，也是依次递进：纸人，只不过是个小人，能遽大遽小而已，斫之，则“应手而倒”。土偶“怪狞如鬼”，斩击也略费周折：初击之，断而为两，皆蠕动；“恐其复起，又连击之”。这两次战胜妖术都还是比较轻易的，因为作者要将笔力集中到第三次战斗的描写中，并由之显示出层次。木偶最为凶恶，故搏击场面也最为紧张激烈。鬼物还未露面，便先声夺人：“窗外如牛喘，有物推窗櫺，房壁震摇，其势欲倾。”其形“高与檐齐”，“面黑如煤，眼闪烁有黄光”，比起土偶，其怪狞可怖由于得到了具体描绘而更加生动。它也不再如纸人、土偶那样缺少防御手段和能力，它有弓箭和佩刀，并主动进击。于公与之搏斗经过了几个回合。鬼始以箭射，后用刀劈。“矢贯于壁，战战有声”；“挥刀如风，斩石立断”，显然是力大无比。于公如与斗力，则不是对手，于是他巧妙地运用战术。他先力避其锋，时而“跃避”，时而“猱进”，时而“伏身入”，然后觑其虚空，至胁下、股间斫击之，终于取胜。这一场面被写得有声有色而又秩序井然。古代小说中有些战斗场面，特别是一些用骈语或诗句描写出来的，看似热闹，却并不感人，因为它脱离了人物性格刻画，成为陈词滥调。而《妖术》中的战斗场面不但写得真实、细腻，而且始终着意刻画人物，行为细节、心理刻画都穿插其间。如斩纸人后，于公“不敢卧，又坐待之”。斩土偶后，由于两次妖物都由窗户进来，所以“移坐窗下，目注隙中”。听到窗外鬼物的动作和声音，知道鬼物硕大凶恶，所以有“惧其覆压，计不如出而斗”的心理活动，“划然脱扃，奔而出”的动作，也刻画出他的紧张心情和灵活的反应。在极为紧张的气氛中，作者还忙中偷闲，交代了一句景物：“昏月中……”，字不多，这一交代却决不可少。因为如夜间是一片漆黑，下面鬼物的面目形体和动作就是看不见的，但如写皓月当空，与这种情节气氛则不协调。“昏月”中似见非见，恰好衬托了巫术活动的神秘，增添了打斗的紧张。蒲松龄是写儿女柔情的圣手，谁知写起全武行的打斗，也是这样不愧为行家里手。但我想这种细腻的描写手法，应该是得之于他大量爱情题材作品的写作。而他写的英雄人物，却并未因此有脂粉气。

（姚品文）

注　释

[1].高壶：高大的壶。壶，一种常用于军中的盛水或盛酒的容器，很重。

[2].崇祯：明思宗年号（1628—1644）。

[3].殿试：科举考试中最高一级由皇帝主持的考试。

[4].禳（ráng）：用符咒、祈祷等迷信方法解除祸患。

[5].哀：求。

[6].耎（ruǎn）：软。

[7].弯：弯弓作欲射状。

[8].猱（náo）进：如猿猴般轻捷地行进。猱，猿类。

[9].翳（yì）形术：隐身术。

[10].爽：差错。





狐 入 瓶


［清］蒲松龄

万村石氏之妇，祟于狐，患之，而不能遣。扉后有瓶，每闻妇翁来，狐辄遁匿其中。妇窥之熟，暗计而不言。一日，窜入。妇急以絮塞瓶口，置釜中，燂 [1] 汤而沸之。瓶热，狐呼曰：“热甚！勿恶作剧。”妇不语。号益急，久之无声。拔塞而验之，毛一堆，血数点而已。

——《聊斋志异》





【赏析】

古代阿拉伯有个著名的渔夫和魔鬼的故事：一个渔夫从海水里打捞出一个古瓶，拔塞一看，里面钻出一个妖怪。妖怪说他曾经起过誓，谁把他救出来，他就给他财富，但一直没人救他。后来他起誓，谁要是救了他，他就吃掉这个救他的人，所以他现在要履行誓言，吃掉渔夫。渔夫急中生智，说不相信这么大的躯体能装在这么小的瓶子里，要他再表演一下。妖怪钻进去了，于是渔夫重新封紧瓶口，将他扔进海里。中国明代马中锡写了一篇更加脍炙人口的寓言，叫《中山狼传》，写东郭先生救了一只被追逐的狼，让他钻进布袋里，狼脱险后要吃东郭先生，这时一位老者要狼再钻进布袋以证实它的话，狼钻进去后，老者便将它重新捆起来交给猎人。这两个故事除了谴责忘恩负义外，都表现了人的智慧。这篇《狐入瓶》的故事也大致相同。看来古今中外对“请君入瓮”的策略都是很感兴趣的。不过比起前两个故事，这篇《狐入瓶》自有其特点。《中山狼传》全文情节复杂，捉狼在结尾处，不是重点，所以刻画简单。阿拉伯故事则充满浪漫气息。《狐入瓶》其一是单纯、质朴。它只写捉狐，对狐为祟的状况完全都略去了，全文仅百余字。其二是贴近生活。虽然狐狸精是虚构的，但整个捉狐的过程却是农家日常生活的写照。如用棉絮塞瓶口，将它放在锅里，用热水煮。再次，这种超短篇小说本来是很难刻画人物的，但是《狐入瓶》中的村妇，却能给人以冷静、沉着，在灭狐中一点也不手软的鲜明印象。她先“窥之熟，暗计而不言”；待狐一入瓶，就“急以絮塞瓶口”，狐无论怎样呼号，她始终“不语”。这“不语”正是她坚强、老辣的表现。另外，虽然狐为祟的过程被略去了，但狐在热极时呼曰：“热甚！勿恶作剧。”它此时并不知道村妇已置它于死地，还以为是村妇在和它开玩笑呢！由此可见狐为祟时，村妇因无计驱遣它而一直是被迫在应付的。她在有把握消灭它之前，决不轻举妄动，的确是非常沉着的。“敬佩”二字，可以形容读者在读过此篇后对这个普通村妇产生的感情。

（姚品文）

注　释

[1].燂（qiān）：烧热。





王 成


［清］蒲松龄

王成，平原故家子。性最懒，生涯日落，惟剩破屋数间，与妻卧牛衣





[1] 中，交谪 [2] 不堪。时盛夏燠热，村外故有周氏园，墙宇尽倾，惟存一亭；村人多寄宿其中，王亦在焉。既晓，睡者尽去；红日三竿，王始起，逡巡欲归。见草际金钗一股，拾视之，镌有细字云：“仪宾 [3] 府制。”王祖为衡府 [4] 仪宾，家中故物，多此款式，因把钗踌躇。歘一妪来寻钗。王虽贫，然性介，遽出授之。妪喜，极赞盛德，曰：“钗值几何，先夫之遗泽也。”问：“夫君伊谁？”答云：“故仪宾王柬之也。”王惊曰：“吾祖也。何以相遇？”妪亦惊曰：“汝即是王柬之之孙耶？我乃狐仙。百年前，与君祖缱绻。君祖殁，老身遂隐。过此遗钗，适入子手，非天数耶！”王亦曾闻祖有狐妻，信其言，便邀临顾。妪从之。王呼妻出见，负败絮，菜色黯焉。妪叹曰：“嘻！王柬之之孙，乃一贫至此哉！”又顾败灶无烟，曰：“家计若此，何以聊生？”妻因细述贫状，呜咽饮泣。妪以钗授妇，使姑质钱市米，三日外请复相见。王挽留之。妪曰：“汝妻犹不能存活；我在，仰屋而居，复何裨益？”遂径去。王为妻言其故，妻大怖。王诵其义，使姑事之，妻诺。逾三日，果至。出数金，籴粟麦各一石。夜与妇宿短榻。妇初惧之；然察其意殊拳拳，遂不之疑。翌日，谓王曰：“孙勿惰，宜操小生业，坐食乌可长也！”王告以无资。妪曰：“汝祖在时，金帛凭所取；我以世外人，无需是物，故未尝多取。积花粉之金四十两，至今犹存。久贮亦无所用，可将去悉以市葛，刻日赴都，可得微息。”王从之，购五十余端以归。妪命趣装，计六七日可达燕都 [5] ，嘱曰：“宜勤勿惰，宜急勿缓；迟之一日，悔之已晚！”王敬诺。囊货就路，中途遇雨如绳；过宿，泞益甚。见往来行人，践淖没胫，心畏苦之。待至亭午，始渐燥，而阴云复合，雨又滂沱。信宿乃行，将近京，传闻葛价翔贵，心窃喜。入都，解装客店，主人深惜其晚。先是，南道初通 [6] ，葛至绝少，贝勒 [7] 府购致甚急，价顿昂，较常可三倍。前一日，方购足，后来者，并皆失望。主人以故告王。王郁郁不乐。越日，葛至愈多，价益下，王以无利不肯售。迟十余日，计食耗烦多，倍益忧闷。主人劝令贱卖，改而他图。从之。亏资十余两，悉脱去。早起，将作归计，起视囊中，则金亡矣。惊告主人。主人无所为计。或劝鸣官，责主人偿。王叹曰：“此我数也，于主人何干？”主人闻而德之，赠金五两，慰之使归。自念无以见祖母，蹀躞内外，进退维谷。适见斗鹑者，一赌数千；每市一鹑，恒百钱不止。意忽动，计囊中资，仅足贩鹑，乃归市贩鹑而返。主人喜，贺其速售。至夜，大雨彻曙。天明，衢水如河，淋零犹未休也。居以等晴。连绵数日，更无休止。起视笼中，鹑渐死。王大惧，不知计之所出。越日，死愈多；仅余数头，并一笼饲之；经宿往窥，则一鹑仅存。因告主人，不觉涕堕。主人亦为扼腕。王自度金尽罔归，但欲觅死，主人劝慰之。共往视鹑，审谛之曰：“此似英物。诸鹑之死，未必非此之斗杀之也。君暇亦无事，请把之；如其良也。赌亦可以谋生。”王如其教。既驯，主人令持向街头，赌酒食。鹑健甚，辄赢。主人喜，以金授王，使复与子弟决赌，三战三胜。半年，蓄积二十金。心益慰，视鹑如命。先是，大亲王好鹑，每值上元 [8] ，辄放民间把鹑者入邸相角。主人谓王曰：“今大富宜可立致；所不可知者，在子之命矣。”因告以故，导与俱往。嘱曰：“脱败，则丧气出耳。倘有万分一，鹑斗胜，王必欲市之，君勿应；如固强之，惟予首是瞻，待首肯而后应之。”王曰：“诺。”至邸，则鹑人肩摩于墀下。顷之，王出御殿。左右宣言：“有愿斗者上。”即有一人把鹑，趋而进。王命放鹑，客亦放；略一腾踔 [9] ，客鹑已败。王大笑。俄顷，登而败者数人。主人曰：“可矣。”相将俱登。王相之，曰：“睛有怒脉，此健羽 [10] 也，不可轻敌。”命取铁喙 [11] 者当之。一再腾跃，而王鹑铩羽 [12] 。更选其良，再易再败。王急命取宫中玉鹑。片时把出，素羽如鹭，神骏不凡。王成意馁，跪而求罢。王笑曰：“纵之。脱斗而死，当厚尔偿。”成乃纵之。玉鹑直奔之。而玉鹑方来，则伏如怒鸡以待之；玉鹑健喙，则起如翔鹤以击之；进退颉颃，相持约一伏时。玉鹑渐懈，而其怒益烈，其斗益急。未几，雪毛摧落，垂翅而逃。观者千人，罔不叹羡。王乃索取而亲把之，自喙至爪，审周一过，问成曰：“鹑可货否？”答曰：“小人无恒产，与相依为命，不愿售也。”王曰：“赐而 [13] 重值，中人之产可致。颇愿之乎？”成俯思良久，曰：“本不乐置；顾大王既爱好之，苟使小人得衣食业，又何求？”王问直，答以千金。王笑曰：“痴男子！此何珍宝，而千金直也？”成曰：“大王不以为宝，臣以为连城之璧不过也。”王曰：“如何？”曰：“小人把向市中，日得数金，易升斗粟，一家十余食指，无冻馁，是何宝如之？”王曰：“予不相亏，便与二百金。”成摇首。又增百数。成目视主人，主人色不动。乃曰：“承大王命，请减百价。”王曰：“休矣！谁肯以九百易一鹑者！”成囊鹑欲行。王呼曰：“鹑人来，实给六百，肯则售，否则已耳。”成又目主人，主人仍自若。成心愿盈溢，惟恐失时，曰：“以此数售，心实怏怏；但交而不成，则获戾滋大。无已，即如王命。”王喜，即秤付之。成囊金，拜赐而出。主人怼曰：“我言如何，子乃急自鬻也？再少靳之，八百金在掌中矣。”成归，掷金案上，请主人自取之。主人不受。又固让之，乃盘计饭直 [14] 而受之。王治装归，至家，历述所为，出金相庆。妪命置良田三百亩，起屋作器，居然世家。早起，使成督耕，妇督织；稍惰，辄诃之。夫妇相安，不敢有怨词。过三年，家益富。妪辞欲去。夫妇共挽之，至泣下。妪亦遂止。旭旦候之，已杳然矣。



——《聊斋志异》





【赏析】

蒲松龄一生乡居，并以授徒为生，从未从事过商贾。但他父亲曾中途弃儒经商，以维持家计，这对蒲松龄有较大影响，使他不仅不抱有儒家轻商的偏见，而且对一些经商业务也不陌生。《聊斋志异》中常写到小商贩，很有生活气息。《黄英》一篇将经商活动写得情趣盎然，富有诗情画意；而《王成》，则在写经营贸易的同时，以人情和道德力量感人。在这类作品中，蒲松龄始终肯定商人将本求利的行为是合理合法的，这在明末清初，无疑是具有进步意义的。

《王成》写没落贵族后裔王成由穷至富的过程，表达了这样一种观念：勤劳方能致富。王成最初的穷困是因“性最懒”。经商之初，因惰性未改，错失良机，后来至于绝境，欲归不得，才自寻生路，艰苦奋斗，并得到转机。他致富的另一原因是他秉性善良诚实。他虽至穷，但不贪不义之财，拾金钗不昧，得到了祖母提供的“启动资金”；后来又因不肯将失金的灾祸转嫁给店主而赢得店主倾力相助，从而转危为安。这个店主虽是生意人，也并未乘人之危向王成逼索房价，反而对处于困境中的王成竭诚相助，包括他后来因王成不听他的指挥而坐失二百金的指责，都出于对王成的同情。作者也写了商人利用地区差价牟取高利，甚至在向亲王售鹑时耍弄种种心计，但都是抱着基本肯定的态度。这些也可说是蒲松龄的商业道德观。在生活中，商人多有唯利是图的，利欲熏心者乃至丧失人性，这种现象伴随着商业资本主义一起产生，带有一定规律性，是资本主义的消极方面。蒲松龄支持正当的商业活动，但也可能是目睹了商业中种种不道德行为，如欺骗诡诈、见利忘义等的泛滥，才在作品中表现自己理想中的商业道德。

从艺术上说，作品描写了一个初涉贾途者的风险生涯及其种种心理活动，十分真实和细腻。商业活动成败带有很大的机遇性，客观方面如自然条件变化，晴雨寒热都可能引起货物销售或畅或滞，但主观努力有时也起着决定作用。王成贩葛，如不因畏淫雨之苦，早到京两天，即可获巨利，结果却因滞留途中亏损十余金。有时由于缺乏知识和经验，管理不善而失败。鹌鹑之死，就是因为不懂鹌鹑习性，造成健者啄死大批弱者。可见，经商，绝不是一件轻而易举的事。所以初涉商业，还需要有经验者的帮助，王成终于靠出售鹌鹑致富，是与店主的帮助分不开的。店主知识丰富，作出所存之唯一的一头鹌鹑乃是珍品的判断，从而提出了以斗鹌鹑为生的建议。其次是及时掌握信息，抓住了大亲王上元斗鹌鹑的时机和大亲王好佳鹑，不惜重金购致的心理，促使王成入王府参加斗鹑。再次是十分熟悉购物者的价格心理，亲自操纵王成，使王成获取重利。作者还描写了王成从商中的种种心理活动：遇到阴雨，见行人践踔没胫时的“畏苦”；闻葛价昂贵时的“窃喜”；知获利无望时之“郁郁不乐”；得店主赠金时“念无颜见祖母”而“进退维谷”；一鹑仅存，金尽罔归时“但欲觅死”；等等，写尽了生意场中的种种酸甜苦辣。尤其是斗鹌鹑时，与亲王讨价还价，在亲王出价到六百金时，王成“心愿盈溢，惟恐失时”，不顾店主的反对而答应成交。这些都准确地表现了王成这个初出茅庐经商者的心态。

本篇首尾虽有狐妪出现，但全篇志异色彩并不浓厚。相反，它不仅艺术手法是现实主义的，而且明确地昭示了明末清初这个时代，指实王成是明皇族的戚属，他的祖父是衡王朱祐楎的女婿。这种做法在《聊斋志异》中并不很多，它大概是取材于真实的生活。明后期，朱氏藩王及其戚属数量越来越多，他们自恃高贵，不事生业，而逐渐穷困潦倒，懒惰乃是他们的习性。鼎革之后，其余孽也积习难改。其实这是贵族之家的通病，清建国后，旗人子弟也同样走着这条路，王成的潦倒正预兆着他们的未来。蒲松龄也许正是有感于此，才写了这篇小说。但他怀着善意，并不着力批判或丑化他们，反而给他们指出了致富之路。王成的美德，王成的成功，无不寄托了作者善良而美好的愿望。

（姚品文）

注　释

[1].牛衣：草、麻类编成的蓑衣，农家用以覆牛防冻。

[2].交谪：互相指摘埋怨。

[3].仪宾：明代对亲王、郡王女婿的称谓。

[4].衡府：衡王府。明宪宗朱见深子朱祐楎封衡王，封地在青州。

[5].燕都：指北京。

[6].南道初通：指清兵南下之初。

[7].贝勒：清代皇族及蒙古外藩的一种封爵，比郡王低一级。

[8].上元：正月十五元宵节。

[9].腾踔（chuō）：跳跃。

[10].健羽：强健的鸟。

[11].铁喙（huì）：嘴硬如铁。禽兽的嘴曰“喙”。

[12].铩（shā）羽：羽毛摧落，即失败。

[13].而：你。

[14].直：同“值”。





青 凤


［清］蒲松龄

太原耿氏，故大家，第宅弘阔。后凌夷





[1] ，楼舍连亘，半旷废之。因生怪异，堂门辄自开掩，家人恒中夜骇哗。耿患之，移居别墅，留一老翁门焉。由此荒落益甚。或闻笑语歌吹声。耿有从子 [2] 去病，狂放不羁，嘱翁有所闻见，奔告之。至夜，见楼上灯光明灭，走报生。生欲入觇 [3] 其异。止之，不听。门户素所习识，竟拨蓬蒿，曲折而入。登楼，初无少异。穿楼而过，闻人语切切。潜窥之。见巨烛双烧，其明如昼。一叟儒冠南面坐，一媪相对，俱年四十余岁。东向一少年，可二十许；右一女郎，才及笄耳。酒胾 [4] 满案，围坐笑语。生突入，笑呼曰：“有不速之客一人来！”群惊奔匿。独叟诧问：“谁何入人闺闼？”生曰：“此我家也，君占之。旨酒 [5] 自饮，不邀主人，毋乃太吝？”叟审谛之，曰：“非主人也。”生曰：“我狂生耿去病，主人之从子耳。”叟致敬曰：“久仰山斗 [6] ！”乃揖生入，便呼家人易馔。生止之。叟乃酌客。生曰：“吾辈通家，座客无庸见避，还祈招饮。”叟呼：“孝儿！”俄少年自外入。叟曰：“此豚儿也。”揖而坐，略审门阀。叟自言：“义君 [7] 姓胡。”生素豪，谈论风生，孝儿亦倜傥；倾吐间，雅相爱悦。生二十一，长孝儿二岁，因弟之。叟曰：“闻君祖纂涂山外传 [8] ，知之乎？”答曰：“知之。”叟曰：“我涂山氏之苗裔也。唐以后，谱系犹能忆之；五代而上无传焉。幸公子一垂教也。”生略述涂山女佐禹之功，粉饰多词，妙绪泉涌。叟大喜，谓子曰：“今幸得闻所未闻。公子亦非他人，可请阿母及青凤来共听之，亦令知我祖德也。”孝儿入帏中。少时，媪偕女郎出。审顾之，弱态生娇，秋波流慧，人间无其丽也。叟指媪曰：“此为老荆 [9] 。”又指女郎：“此青凤，鄙人之犹女 [10] 也。颇慧，所闻见，辄记不忘，故唤令听之。”生谈竟而饮，瞻顾女郎，停睇不转。女觉之，俯其首。生隐蹑莲钩，女急敛足，亦无愠怒。生神志飞扬，不能自主，拍案曰：“得妇如此，南面王不易也！”媪见生渐醉，益狂，与女俱去。生失望，乃辞叟出。而心萦萦，不能忘情于青凤也。至夜，复往，则兰麝犹芳，凝待终宵，寂无声咳。归与妻谋，欲携家而居之，冀得一遇。妻不从，生乃自往，读于楼下。夜凭几，一鬼披发入，面黑如漆，张目视生。生笑，拈指研墨自涂，灼灼然相与对视。鬼惭而去。次夜更深，灭烛欲寝，闻楼后发扃 [11] ，辟之閛然 [12] 。急起窥觇，则扉半启。俄闻履声细碎，有烛光自房中出。视之，则青凤也。骤见生，骇而却退，遽阖双扉。生长跪而致词曰：“小生不避险恶，实以卿故。幸无他人，得一握手为笑，死不憾耳。”女遥语曰：“惓惓深情，妾岂不知？但吾叔闺训严谨，不敢奉命。”生固哀之。曰：“亦不敢望肌肤之亲，但一见颜色足矣。”女似肯可，启关出，捉之臂而曳之。生狂喜，相将入楼下，拥而加诸膝。女曰：“幸有夙分；过此一夕，即相思无益矣。”问：“何故？”曰：“阿叔畏君狂，故化厉鬼以相吓，而君不动也。今已卜居他所，一家皆移什物赴新居，而妾留守，明日即发矣。”言已，欲去，云：“恐叔归。”生强止之，欲与为欢。方持论间，叟掩入。女羞惧无以自容，俯首依床，拈带不语。叟怒曰：“贱辈辱我门户！不速去，鞭挞且从其后！”女低头急去，叟亦出。生尾而听之，诃诟万端，闻青凤嘤嘤啜泣。生心意如割，大声曰：“罪在小生，与青凤何与？倘宥青凤，刀锯鈇钺，愿身受之！”良久寂然，乃归寝。自此第内绝不复声息矣。生叔闻而奇之，愿售以居，不较直。生喜，携家口而迁焉。居逾年，甚适，而未尝须臾忘青凤也。会清明上墓归，见小狐二，为犬逼逐。其一投荒窜去。一则皇急道上。望见生，依依哀啼，《GF8AC》耳辑首，似乞其援。生怜之，启裳衿，提抱以归。闭门，置床上，则青凤也。大喜，慰问。女曰：“适与婢子戏，遘此大厄。脱非郎君，必葬犬腹。望无以非类见憎。”生曰：“日切怀思，系于魂梦。见卿如得异宝，何憎之云！”女曰：“此天数也，不因颠覆，何得相从？然幸矣，婢子必言妾已死，可与君坚永约耳。”生喜，另舍居之。积二年余，生方夜读，孝儿忽入。生辍读，讶诘所来。孝儿伏地，怆然曰：“家君有横难，非君莫救。将自诣恳，恐不见纳，故以某来。”问曰：“何事？”曰：“公子识莫三郎否？”曰：“此吾年家子也。”孝儿曰：“明日将过，倘携有猎狐，望君留之也。”生曰：“楼下之羞，耿耿在念，他事不敢预闻。必欲仆效绵薄，非青凤来不可。”孝儿零涕曰：“凤妹已野死三年矣。”生拂衣曰：“既尔，则恨滋深耳！”执卷高吟，殊不顾瞻。孝儿起，哭失声，掩面而去。生如青凤所，告以故。女失色曰：“果救之否？”曰：“救则救之；适不之诺者，亦聊以报前横耳。”女乃喜曰：“妾少孤，依叔成立。昔虽获罪，乃家范应尔。”生曰：“诚然，但使人不能无介介耳。卿果死，定不相援。”女笑曰：“忍哉！”次日，莫三郎果至，镂膺虎韔 [13] ，仆从甚赫。生门逆之。见获禽甚多，中一黑狐，血殷毛革；抚之，皮肉犹温。便托裘敝，乞得缀补。莫慨然解赠。生即付青凤，乃与客饮。客既去，女抱狐于怀，三日而苏，展转复化为叟。举目见凤，疑非人间。女历言其情。叟乃下拜，惭谢前愆。喜顾女曰：“我固谓汝不死，今果然矣。”女谓生曰：“君如念妾，还祈以楼宅相假，使妾得以申返哺之私。”生诺之。叟赧然 [14] 谢别而去。入夜，果举家来。由此如家人父子，无复猜忌矣。生斋居，孝儿时共谈宴。生嫡出子渐长，遂使傅之；盖循循善教，有师范焉。



——《聊斋志异》





【赏析】

蒲松龄在《聊斋志异》中写了那么多爱情故事，个个都引人入胜，而又面貌各异，不给人以雷同感，除了作者丰富的想象力和构筑情节的纯熟技巧以外，与他十分重视人物的个性化，始终把握人物性格与情节的密切关系有关。他往往在作品开头要言不烦地点出主人公（主要是男主人公，女主人公则往往在情节展开中显示其“原质”，即何种妖魅）的个性特点，由这种个性特点引出情节，再在以后的情节中展示这种性格，并由这种性格推动情节的发展。千差万别的个性，造就了多姿多彩的故事情节。例如《书痴》开篇，交代郎玉柱出身于书香门第，而郎“尤痴”，以后就在“痴”字上大作文章，出现了书中美人颜如玉，郎生与颜女的爱情及灾祸，均与书有关。《阿宝》一篇开头，就指出孙子楚“性迂讷”，于是有了孙子楚对阿宝不自量力的追求，有了将戏言当真，以斧断指的行为，有了魂魄化为鹦鹉飞入阿宝闺中的情节，从而赢得了阿宝的爱情。《青凤》也是如此。作品在简单交代了故事发生的背景之后，男主人公出现之时，就用“狂放不羁”四字概括了他的性格特点。以下的情节，无不显示着耿去病的“狂放”。“狂放”，它只是一种色彩，本身是无可捉摸的，它必须涂抹在各种各样的行为和语言中，才具有可见性；它又必须是合情合理的，符合人物的身份和规定情景，才具有可信性。如果没有对生活深邃的洞察力，这是无法实现的。而《青凤》中耿生的狂放不羁，则被刻画得入骨三分。以下试作分析：

凡狂放者必胆大，胆大者未必狂放。耿生的胆大与众不同处，首先在于他对怪异之事不但不畏忌，而且十分主动地去寻求。他听说宅内有怪，即嘱老翁：“有所闻见，奔告之”，惟恐错过。一得消息，立即拨蓬蒿，穿荒径，登楼入室。他自报“有不速之客一人来”，还以亲近故交的戏谑语气“指责”对方：“此我家也，君占之。旨酒自饮，不邀主人，勿乃太吝？”目的在解除对方的疑虑，产生亲切感。当恶鬼相吓时，他不仅不害怕。也不与之格斗，而是笑着“研墨自涂，灼灼然相与对视”。这是对鬼的蔑视与嘲弄，使自己在精神上更高一筹。孔子说：“狂者进取。”耿生在怪异面前表现的正是一种进取精神。

其次是不顾小节，不拘礼法。精神上的“狂”，表现为行为上的“放”，即放逸而不拘谨。耿生不顾胡家席上有女眷，贸然闯入，妇女们惊奔逃匿，他并不以为意。初次见面，就略去客套，以戏谑口吻指责对方没有邀请自己喝酒。他阻止胡翁易馔，就剩酒残肴而食。他还在胡翁一家面前大谈狐狸的家族史，“粉饰多词，妙绪泉涌”，既在于博取对方的好感，也在于显露自己的才华。狂者往往是才华横溢，而又不掩自满自足的心情的，尤其是他求爱的方式——初时“瞻顾女郎，停睇不转”，接着竟“隐蹑莲钩”，以至于当着青凤家人长者之面，拍案而起，口出狂言：“得妇如此，南面王而不易也。”这真可谓极狂放之至矣。

其三是不受辱。狂者具有强烈的自尊。耿生追求青凤受到胡翁的阻挠，既伤了他的感情，也伤了他的自尊，他是耿耿于怀的。当时没有强烈的举动，是为青凤之故。后来他偶然再与青凤相遇，就他们的爱情离合而言，目的已经达到，故事似可以结束了。但是后面却还写了近三分之一的篇幅，何以呢？就情节而言，因为耿生与作为家长的胡翁矛盾未正面解决；就性格言，耿生受辱之后没有报复，是不符合他狂放的性格的。所以老狐遭难，耿生先拒绝相助，后来终于救了他，这个情节是必不可少的。有了这个情节，耿生的性格方始塑造完成。

不过，人物性格塑造无论怎样重要，它还是必须以服从主题需要为前提。《青凤》的主题是反对封建家长对青年婚姻的束缚，歌颂真挚自由的爱情。作为主人公之一的耿生无论怎样狂放，他对青凤的爱必须是真诚的，他的基本品质也应该是善良的，这样的爱情才具备优美的品格而获得读者的同情。耿生在宴席上对青凤“停睇不转”，“隐蹑莲钩”，次夜又狡黠地骗青凤开门，还自食前言，得寸进尺地求欢，都是他的“狂”的表现，如果没有对他的爱情深层次的表现，耿生是不免被视为轻狂之徒的。但作者下面写道，当胡叟对青凤呵责时，耿生心意如割，挺身而出愿代青凤受责，“刀锯鈇钺，愿身受之”！语言铿锵，诚意可感金石。这时便一点狂态也没有了，有了这一笔，耿生爱青凤，才不是逢场作戏，才能得到读者心许。对耿生的报复行为，作者也恰当地掌握了分寸。如耿生在得到青凤后，便前嫌尽释，略无报复之意，胡翁的横暴没有受到惩罚，主题便没有得到有力的展现，耿生的性格也不完整。但他如报复过甚，始终见死不救，则有失善良仁厚，也是有损于这一形象以至全篇主题的表达的。所以作者既让他拒之于前，又让他救之于后，并终于言归于好，既符合艺术规律，也符合读者愿望。

除了耿生形象丰满完整外，本篇中其他人物也是性格鲜明的，青凤多情而温柔，又因礼教约束略带拘谨。胡叟作为一个恪守礼法的家长，既严厉而又有所节制。耿生与青凤幽会被他发现，他的正面呵责只对着青凤而不向耿生。因为耿生是房主，又有身份和地位，他如正面斥责，便是失礼了。不过作者对胡翁作为狐狸却亦步亦趋地模仿人类，尤其是模仿上流社会、名门贵族的仪节、风范、语言和行为，始终是带着嘲讽意味的。

（姚品文）

注　释

[1].凌夷：衰落。

[2].从子：侄儿。

[3].觇（chān）：窥视。

[4].胾（zì）：大块肉。

[5].旨酒：甜美的酒。

[6].山斗：泰山北斗。是谈话中对对方表示敬意的客气话。

[7].义君：对自己先世的敬称。

[8].涂山外传：古代传说禹在涂山娶九尾狐为妻，称涂山氏。事见《吴越春秋》。胡叟是狐狸精，自称是涂山氏苗裔。说耿去病之祖纂修《涂山外传》是小说家笔法，并无出典。

[9].老荆：人前对自己妻子的谦称。

[10].犹女：侄女。

[11].发扃（jiōng）：开门锁。

[12].辟：开门。閛（pēng）然：开门的响声，象声词。

[13].镂膺：马胸前的饰物。虎韔（chàng）：虎皮做的弓袋。

[14].赧（nǎn）然：脸红貌。





画 皮


［清］蒲松龄

太原王生，早行，遇一女郎，抱襆





[1] 独奔，甚艰于步。急走趁 [2] 之，乃二八姝丽，心相爱乐，问：“何夙夜踽踽独行？”女曰：“行道之人，不能解愁忧，何劳相问。”生曰：“卿何愁忧，或可效力，不辞也。”女黯然曰：“父母贪赂，鬻妾朱门，嫡妒甚，朝詈而夕楚辱 [3] 之，所弗堪也，将远遁耳。”问：“何之？”曰：“在亡之人，乌有定所。”生言：“敝庐不远，即烦枉顾。”女喜，从之。生代携襆物，导与同归，女顾室无人，问：“君何无家口？”答云：“斋 [4] 耳。”女曰：“此所良佳。如怜妾而活之，须秘密勿泄。”生诺之。乃与寝合。使匿密室，过数日而人不知也。生微告妻。妻陈，疑为大家媵妾，劝遣之。生不听。

偶适市，遇一道士，顾生而愕。问：“何所遇？”答言：“无之。”道士曰：“君身邪气萦绕，何言无？”生又力白。道士乃去，曰：“惑哉！世固有死将临而不悟者。”生以其言异，颇疑女；转思明明丽人，何至为妖，意道士借魇禳 [5] 以猎食 [6] 者。无何，至斋门，门内杜 [7] ，不得入。心疑所作，乃逾垝垣。则室门亦闭。蹑足而窗窥之，见一狞鬼，面翠色，齿巉巉 [8] 如锯。铺人皮于榻上，执彩笔而绘之；已而掷笔，举皮，如振衣状，披于身上，遂化为女子。睹此状，大惧，兽伏而出。急追道士，不知何往。遍迹之，遇之野，长跪乞救。道士曰：“请遣除之。此物亦良苦，甫能觅代者，予亦不忍伤其生。”乃以蝇拂 [9] 授生，令挂寝门。临别，约会于青帝庙。生归，不敢入斋，乃寝内室，悬拂焉。一更许，闻门外戢戢有声，自不敢窥，使妻窥之。但见女子来，望拂子不敢进；立而切齿，良久乃去。少时复来，骂曰：“道士吓我。终不然宁入口而吐之耶！”取拂碎之，坏寝门而入。径登生床，裂生腹，掬生心而去。妻号。婢入烛之，生已死。腔血狼藉。陈骇涕不敢声。明日，使弟二郎奔告道士。道士怒曰：“我固怜之，鬼子乃敢尔！”即从生弟来。女子已失所在。既而仰首四望。曰：“幸遁未远。”问：“南院谁家？”二郎曰：“小生所舍也。”道士曰：“现在君所。”二郎愕然，以为未有。道士问曰：“曾否有不识者一人来？”答曰：“仆早赴青帝庙，良不知。当归问之。”去少顷而返，曰：“果有之。晨间一妪来，欲佣为仆家操作，室人止之 [10] ，尚在也。”道士曰：“即是物矣。”遂与俱往。仗木剑，立庭心，呼曰：“孽鬼！偿我拂子来！”妪在室，惶遽无色，出门欲遁。道士逐击之。妪仆，人皮划然而脱，化为厉鬼，卧嗥如猪。道士以木剑枭其首；身变作浓烟，匝地作堆 [11] 。道士出一葫芦，拔其塞，置烟中，飗飗然如口吸气，瞬息烟尽。道士塞口入囊。共视人皮，眉目手足，无不备具。道士卷之，如卷画轴声，亦囊之。乃别欲去。陈氏拜迎于门，哭求回生之法。道士谢不能。陈益悲，伏地不起。道士沉思曰：“我术浅，诚不能起死。我指一人，或能之。”问：“何人？”曰：“市上有疯者，时卧粪土中。试叩而哀之。倘狂辱夫人，夫人勿怒也。”二郎亦习知之。乃别道士，与嫂俱往。



见乞人颠歌道上，鼻涕三尺，秽不可近。陈膝行而前。乞人笑曰：“佳人爱我乎？”陈告以故。又大笑曰：“人尺夫也 [12] ，活之何为？”陈固哀之。乃曰：“异哉！人死而乞活于我。我阎罗 [13] 耶？”怒以杖击陈。陈忍痛受之。市人渐集如堵。乞人咯痰唾盈把，举向陈吻曰：“食之！”陈红涨于面，有难色；既思道士之嘱，遂强啖焉。觉入喉中，硬如团絮，格格而下，停结胸间。乞人大笑曰：“佳人爱我哉！”遂起，行已不顾。尾之，入于庙中。追而求之，不知所在；前后冥搜 [14] ，殊无端兆，惭恨而归。既悼夫亡之惨，又悔食唾之羞，俯仰哀啼，但愿即死。方欲展 [15] 血敛尸，家人伫望，无敢近者。陈抱尸收肠，且理且哭。哭极声嘶，顿欲呕。觉鬲 [16] 中结物，突奔而出，不及回首，已落腔中。惊而视之，乃人心也。在腔中突突犹跃，热气腾蒸如烟然。大异之。急以两手合腔，极力抱挤。少懈，则气氤氲 [17] 自缝中出。乃裂缯帛急束之。以手抚尸，渐温，覆以衾裯。中夜启视，有鼻息矣。天明，竟活。为言：“恍惚若梦，但觉隐痛耳。”视破处，痂结如钱，寻愈。



异史氏曰：“愚哉世人！明明妖也，而以为美。迷哉愚人！明明忠也，而以为妄。然爱人之色而渔 [18] 之，妻亦将食人之唾而甘之矣。天道好还，但愚而迷者不悟耳。哀哉！”

——《聊斋志异》





【赏析】

蒲松龄《聊斋志异》一书以搜神状鬼见称于世，书中所刻画的狐仙神鬼不下数百千，大多荒诞而有情，富于人性，然亦不乏狰狞可怖者，其中给人印象最深的莫过于本篇画皮之鬼了。此鬼的本来面目是“面翠色，齿巉巉如锯”，当受到威胁时乃“卧嗥如猪”，看来这大概是一个凶猛的野兽修炼而成的精怪。物之凶猛丑怪者并不一定就可憎可怖，此物之可憎可怖处乃在于“画皮”。它不以本来面目示人，“铺人皮于榻，执彩笔而绘之”，“披于身，遂化为女子”。如此遂得以接近人，迷惑人，从而残杀人。

本篇一开始写太原王生在早行时遇一年轻美貌的女子，“抱襆独奔，甚艰于步”，一副可怜的样子。这自然地引起王生的同情心，问她为何如此。答道：“行道之人，不能解愁忧，何劳相问！”口气似乎拒人以千里，实际上却又在引人发问，只要对方真“能解愁忧”地关心，她便愿坦诚相告。王生自然而然地答道：“或可效力，不辞也。”于是她编造了一套十分感人的故事，先逼于父母，后迫于长妇，饱受责打，乃不得不逃出来。听了这一番哭诉，谁能不起同情心呢？等到王生引她去无人的书斋中，她又高兴地说：“此所良佳，如怜妾而活之，须秘密勿泄。”这句话颇有挑逗之意，但也仍然合情合理。因为害怕朱门追索，不正需要隐秘之处躲避吗？于是王生便在毫不怀疑的情况下把她隐匿起来，并与之“寝合”。作者在这一段描写中，分寸掌握得极好，此女子一言一行，无不合情合理，然又处处在引诱王生，装出一副无家可归的可怜模样，委身于王生。

前面的形象愈柔弱可怜，后面的凶残才愈显得可怕。在以往的志怪小说中，女鬼惑人者大都是吸尽男方的纯阳精气，使之尪羸而死。此则不然，当王生有所觉察，把道士的蝇拂悬于室门时，它竟不顾道士的警告，愤然骂道：“道士吓我，终不然宁入口而吐之耶！”于是“登生床，裂生腹，掬生心而去”。三句排比而列，极状其手段之残酷。而且它还不就此罢休，又立即化身老妪，遁入王生的二弟家中。及至被老道擒获，又化为厉鬼，垂死挣扎，卧嗥如猪。迨首断之后，还“变作浓烟，匝地作堆”，足见是厉魄强魂，不甘诛灭。在读这篇小说开头的时候，谁能想到那么娇柔可怜的二八姝丽竟是这样一个穷凶极恶的厉鬼！在读完全篇之后，再回过头来看开头对此二八姝丽的描写，谁又能不毛骨悚然，不寒而栗呢？强烈的对照，正是这篇小说艺术魅力之所在吧！何况小说中还有画龙点睛的描写——画皮。画皮与制作假面具可不同，首先它要“铺人皮于榻上”，试想一张完整的剥下来的人皮是何等惨不忍睹的景象！它要化为少年女子，显然必需事先剥下一少年女子的完整的人皮；要化为老妪，又得先剥下一老妪的人皮，手段何其残忍！相比之下，类似的其他艺术形象，如白骨精、披着羊皮的狼等，便无此惊心怵目。无怪乎读者读了这篇小说之后心中再也抹不去厉鬼画皮的景象，而作者意图借此警告世人，辨明真假，勿为假象迷惑的主旨也深深地烙在读者心上了。

在第二段道士杀鬼之后，故事本可结束，但作者又另生枝节，写了陈氏哭求道士，设法使王生回生之事。事情很奇怪，奇在疯丐为了考验陈氏的诚意，竟“咯痰唾盈把”，命陈氏食之。而其后此痰竟化为一颗活突突的人心，自陈氏胸中跃出，落在王生的胸腔中。第二天，王生竟然复活了。作者对王生复活的过程描写得颇为详细，足见用心。篇末又假异史氏之口称：“爱人之色而渔之，妻亦将食人之唾而甘之矣！”在此作者寄寓了因果报应，“天道好还”的思想。一般认为因果报应是受压迫者对伸张正义的虚假的幻想，是软弱的表现，因而客观上有削弱被压迫者反抗精神的不良后果。然作为对惩恶扬善愿望的反映，似也无可厚非。这篇小说后半部的描写之所以给人有一种不痛快的感觉，其原因并不在此，而在于因果报应似乎报得不太恰当。善有善报、恶有恶报，一人之事当应于一人之身。王生以妖为美，先有戏人妾妇之心。他不把此女子带回家中与陈氏相见，共商妥善的处置之法，却径将之引至无人的书斋，足见心存邪念。接着又与之苟且寝合。所以正可把后来王生之受害看作是报应，为什么还要牵入王妻呢？陈氏本人是完全无辜的。假若一定要把陈氏牵入，那应该写陈氏与人私通，这才是王生“爱人之色而渔之”的报应。此外，食唾的细节似乎也是一个因素，它给读者一种恶心的感觉。疯丐要试陈氏的诚意，何所不可，而必命之食唾！然不食唾，则后面奇怪的吐心之事便失去了依据。作为一篇志怪小说，这是非常可惜的。

（刘明今）

注　释

[1].襆：包袱。

[2].趁：就。

[3].楚辱：以木棍责辱人。

[4].斋：书房。本句意谓此为读书之所，故无家人。

[5].魇禳（yànrǎng）：作法事，压邪驱灾。

[6].猎食：谋取食物，骗饭吃。

[7].杜：堵塞，关闭。

[8].巉巉（chán）：尖锐锋利貌。

[9].蝇拂：驱蝇的拂帚，用马尾制成，旧日道士习持之，用以拂尘。

[10].室人止之：自己的妻室把他留了下来。

[11].匝地作堆：环绕在地，聚成一堆。

[12].人尽夫也：人人都可以成为你的丈夫，意谓何必一定要王生复活。语出《左传》：“人尽夫也，父一而已。”

[13].阎罗：地狱之王，为梵语“阎摩罗”之简称。

[14].冥：幽深。冥搜：遍搜其幽暗之处。

[15].展：展抹，拂拭。

[16].鬲：通“膈”，胸腹之间的膈膜。

[17].氤氲：光气勃发鼓荡貌。

[18].渔：贪图夺取。渔色指贪婪地追求女色。





贾 儿


［清］蒲松龄

楚客有贾于外者。妇独居，梦与人交；醒而扪之，小丈夫也。察其情，与人异，知为狐。未几，下床去，门未开而已逝矣。入暮。邀庖媪 [1] 伴焉。有子十岁，素别榻卧，亦招与俱。夜既深，媪儿皆寐，狐复来。妇喃喃如梦语。媪觉，呼之，狐遂去。自是，身忽忽若有亡。至夜，遂不敢息烛，戒子睡勿熟。夜阑 [2] ，儿及媪倚壁少寐。既醒，失妇，意其出遗 [3] ；久待不至，始疑。媪惧，不敢往觅。儿执火遍照之，至他室，则母裸卧其中；近扶之，亦不羞缩。自是则狂，歌哭叫詈，日万状。夜厌与人居，另榻寝儿，媪亦遣去。儿每闻母笑语，辄起火之。母反怒诃儿，儿亦不为意，因共壮儿胆。然嬉戏无节，日效杇者 [4] ，以砖石叠窗上，止之不听。或去其一石，则滚地作娇啼，人无敢气触之。过数日，两窗尽塞，无少明，已乃合泥涂壁孔，终日营营 [5] ，不惮其劳。涂已，无所作，遂把厨刀霍霍磨之。见者皆憎其顽，不以人齿。儿宵分 [6] 隐刀于怀，以瓢覆灯。伺母呓语，急启灯，杜门声喊。久之无异，乃离门，扬言诈作欲搜状。歘 [7] 有一物，如狸，突奔门隙。急击之，仅断其尾，约二寸许，湿血犹滴。初，挑灯起，母便诟骂，儿若弗闻。击之不中，懊恨而寝。自念虽不即戮，可以幸其不来。及明，视血迹逾垣而去。迹之，入何氏园中。至夜果绝，儿窃喜。但母痴卧如死。未几，贾人归，就榻问讯。妇谩骂，视若仇。儿以状对。翁惊，延医药之。妇泻药 [8] 诟骂。潜以药入汤水杂饮之，数日渐安。父子俱喜。一夜睡醒，失妇所在；父子又觅得于别室。由是复颠，不欲与夫同室处。向夕，竟奔他室。挽之，骂益甚。翁无策，尽扃他扉。妇奔去，则门自辟。翁患之，驱禳备至，殊无少验。儿薄暮潜入何氏园，伏莽中，将以探狐所在。月初升，乍闻人语。暗拨蓬科 [9] ，见二人来饮，一长鬣奴 [10] 捧壶，衣老棕色。语俱细隐，不甚可辨。移时，闻一人曰：“明日可取白酒一瓶来。”顷之，俱去，惟长鬣独留，脱衣卧石上。审顾之，四肢皆如人，但尾垂后部。儿欲归，恐狐觉，遂终夜伏。未明，又闻二人以次复来，哝哝入竹丛中。儿乃归。翁问所往，答：“宿阿伯家。”适从父入市，见帽肆挂狐尾，乞翁市之。翁不顾。儿牵父衣，娇聒 [11] 之。翁不忍过拂，市焉。父贸易廛中，儿戏弄其侧，乘父他顾，盗钱去，沽白酒，寄肆廊。有舅氏城居，素业猎。儿奔其家。舅他出。妗诘母疾，答云：“连日稍可。又以耗子啮衣，怒涕不解，故遣我乞猎药耳。”妗捡柜，出钱许，裹付儿。儿少之。妗欲作汤饼啖儿。儿觑室无人，自发药裹，窃盈掬而怀之。乃趋告妗，俾勿举火，“父待市中，不遑食也”。遂去，隐以药置酒中，遨游市上，抵暮方归。父问所在，托在舅家。儿自是日游廛肆间，一日，见长鬣杂在人中。儿审之确，阴缀系 [12] 之。渐与语，诘其里居。答言：“北村。”亦询儿，儿伪云：“山洞。”长鬣怪其洞居。儿笑曰：“我世居洞府，君固否耶？”其人益惊，便诘姓氏。儿曰：“我胡氏子。曾在何处，见君从两郎，顾忘之耶？”其人熟审之，若信若疑。儿微启下裳，少少露其假尾，曰：“我辈混迹人中，但此物犹在，为可恨耳。”其人问：“在市欲何为？”儿曰：“父遣我沽。”其人亦以沽告。儿问：“沽未？”曰：“吾侪多贫，故常窃时多。”儿曰：“此役亦良苦，耽惊忧。”其人曰：“受主人遣，不得不尔。”因问：“主人伊谁？”曰：“即曩所见两郎兄弟也。一私北郭王氏妇，一宿东村某翁家。翁家儿大恶，被断尾，十日始瘥，今复往矣。”言已，欲别，曰：“勿误我事。”儿曰：“窃之难，不若沽之易。我先沽寄廊下，敬以相赠。我囊中尚有余钱，不愁沽也。”其人愧无以报。儿曰：“我本同类，何靳些须？暇时，尚当与君痛饮耳。”遂与俱去，取酒授之，乃归。至夜，母竟安寝，不复奔。心知有异，告父同往验之，则两狐毙于亭上，一狐死于草中，喙 [13] 津津尚有血出。酒瓶犹在，持而摇之。未尽也。父惊问：“何不早告？”儿曰：“此物最灵，一泄，则彼知之。”翁喜曰：“我儿，讨狐之陈平 [14] 也。”于是父子荷狐归。见一狐秃半尾，刀痕俨然。自是遂安。而妇瘠 [15] 殊甚，心渐明了，但益之嗽，呕痰数升，寻卒。北郭王氏妇，向祟于狐；至是问之，则狐绝而病亦愈。翁由此奇儿，教之骑射。后贵至总戎 [16] 。



——《聊斋志异》





【赏析】

这个故事叙述了一个十岁的孩子，为了解除母亲的痛苦，与世人认为是最狡猾的狐狸精斗，终于战而胜之。这个孩子对凶残的狐狸精无所畏惧，他敢于独自只身夜深操刀拦击狐狸；敢于在月下匍匐荆棘丛中窥伺狐狸的动静；敢于与狐狸长鬣奴周旋，假其手去毒杀纠缠他母亲的狐狸精。他又那么聪明，想出了一套毒死狐狸的周全的计策，从侦察狐狸踪迹、市狐尾、讨药、装假尾入市廛、与长鬣奴攀谈，到赠之以药酒……曲折而又严密。他还那么沉着老练，对自己的计划严守秘密，连父亲都不让知道，以防机灵的狐狸发现。最后，他终于杀死了狐狸。虽然没有挽回母亲的性命，但却报了杀母之仇，并为一方百姓除了祸患。儿时即有这样的才能，长大后能贵为总戎，自为顺理成章的事。

然而，对于一个十岁的孩子来说，这一切是真实的、可信的吗？这个问题或者是不必要的：既然“志怪”中的“怪”都是假的，《贾儿》中的狐狸精作祟也是虚构的，何必问这个“讨狐之陈平”的真假呢？然而不然，即使是最荒诞的作品，其中也必须有某种真实性，否则决不会感人，而不感人的文学，是没有生命的。蒲松龄在《聊斋志异》中的大部分作品里，都在追求这种真实性。一方面，他使笔下的“花妖狐魅，多具人情”，另一方面，对那些真正的人（不是鬼魅精怪），则完全采用现实主义的手法，注重细节的真实，使他们的思想感情和行为能力无异于常人。故读《聊斋志异》既能得到奇异诡谲的审美享受，又能受到情感的震撼，贾儿灭狐的故事也不例外。读完这篇小说之后，读者一定会喜欢上这个孩子，会赞赏他的品格和才能，而这种效果是与相信这一人物的真实性这个前提分不开的。下面我们主要从这方面作些探讨。

第一，我们可以思考：作者何以要把孩子母亲为狐所祟的过程和种种表现写得那么详尽？显然，如果只是为了交代灭狐的前因，是不必费如许笔墨的。这段描写至少有两方面的意义。首先，他写贾人妇开始为狐祟时是完全清醒的，她采取了力所能及的防范措施：让庖媪和儿子与自己做伴，不息烛，戒子勿睡熟，等等，说明她是个正常而又正派的妇女，是个可爱可敬的母亲。其次，她后来逐渐失常，作出了种种狂悖的行为，歌哭怒骂，嬉戏无节，甚至脱衣裸卧，不知羞耻，完全失去了人的尊严。为人子者，恐怕宁愿母亲死去，也不愿看到母亲受辱的难堪境况。对母亲的爱和对邪恶的狐狸的愤恨，使孩子的智慧和能力得以超常的发挥是完全可以理解的了。而读者在读后，则不仅欣赏他的聪慧，而且也体验了他的爱与恨。注入了道德意识和伦理情感的审美活动。更加具有震撼力。

第二，如果我们仔细考察贾儿的一系列行为，则可以发现：这些行为尽管难能可贵，但又无一不是可以做到的。他没有“神通”，有的只是智慧和勇敢。这种智慧和勇敢尽管可以说超过了许多成人，却又不能说是个别超常儿童也绝无可能具备的。而且我们还注意到：作者在写到他的成熟时，没忘记写他的稚气未脱的一面。例如写他向父亲要求买狐尾时是“牵父衣，娇聒之”；他在舅父家偷猎药，在市廛对长鬣奴“微启下裳，少少露其假尾”，都带有童稚气。而整部下毒计划，也正像是少年恶作剧。这些描写增加了故事的真实感，也使贾儿这一形象更惹人喜爱了。

第三，如果狐狸精被断尾后，不再来纠缠贾儿的母亲，则他也不会有灭狐的雄图。但是母亲依然受害，连父亲也无可奈何，于是他决定采取进一步的行动：将狐狸斩草除根。是生活逼得他承担起一个成人的责任，也激发了他身上的潜能。俗话说：“穷人的孩子早当家。”他家经济上本不穷困，但在那样的社会里，没有成年男人撑持门户，母子相依，处境是很艰难的，在这样的处境下，比别的孩子早熟，这是常见的社会现象。多少有些生活经验的读者，对贾儿这一形象，自会倍加爱怜。此时此刻，谁也不会提出“狐狸精是没有的”，“十岁的孩子有这样的能力吗？”这类问题的。

（姚品文）

注　释

[1].庖媪（ǎo）：厨娘。

[2].夜阑：夜将尽。

[3].遗：小解。

[4].杇（wū）者：粉刷墙壁的匠人。

[5].营营：往来奔走的样子。

[6].宵分：夜半。

[7].歘（xū）：同“欻”，迅疾貌。

[8].泻药：将药倒掉。

[9].蓬科：即蓬草。科同“棵”。

[10].长鬣：长胡须。

[11].聒（guō）：吵闹。

[12].缀系：追随。

[13].喙（huì）：鸟兽的嘴。

[14].陈平：汉高祖谋臣，以善奇计闻。

[15].瘠：瘦。

[16].总戎：军队统帅。清代称各省提督之下的总兵为“总戎”。





董 生


［清］蒲松龄

董生，字遐思，青州





[1] 之西鄙人。冬月薄暮，展被于榻而炽炭焉。方将篝灯 [2] ，适友人招饮，遂扃户 [3] 去。至友人所，坐有医人，善太素脉 [4] ，遍诊诸客。末顾王生九思及董曰：“余阅人多矣，脉之奇无如两君者：贵脉而有贱兆，寿脉而有促征。此非鄙人所敢知也。然而董君实甚。”共惊问之。曰：“某至此亦穷于术，未敢臆决。愿两君自慎之。”二人初闻甚骇，既以模棱语，置不为意。半夜，董归，见斋门虚掩，大疑。醺中自忆，必去时忙促，故忘扃键 [5] 。入室，未遑 [6] 爇 [7] 火，先以手入衾中，探其温否。才一探入，腻有卧人。大惊，敛手。急火之，竟为姝丽，韶 [8] 颜稚齿，神仙不殊。狂喜。戏探下体，则毛尾修然。大惧，欲遁。女已醒，出手捉生臂，问：“君何往？”董益惧，战栗哀求，愿乞怜恕。女笑曰：“何所见而畏我？”董曰：“我不畏首而畏尾。”女又笑曰：“君误矣。尾于何有？”引董手，强使复探，则髀 [9] 肉如脂，尻 [10] 骨童童 [11] 。笑曰：“何如？醉态蒙眬，不知伊何，遂诬妄若此。”董固喜其丽，至此益惑，反自咎适然 [12] 之错。然疑其所来无因。女曰：“君不忆东邻之黄发女乎？屈指移居者，已十年矣。尔时我未笄 [13] ，君垂髫 [14] 也。”董恍然曰：“卿周氏之阿琐耶？”女曰：“是矣。”董曰：“卿言之，我仿佛忆之。十年不见，遂苗条如此。然何遽 [15] 能来？”女曰：“妾适痴郎四五年，翁姑相继逝，又不幸为文君。剩妾一身，茕 [16] 无所依。忆孩时相识者惟君，故来相见就。入门已暮，邀饮者适至，遂潜隐以待君归。待之既久，足冰肌粟，故借被以自温耳，幸勿见疑。”董喜，解衣共寝，意殊自得。月余，渐羸瘦，家人怪问，辄言不自知。久之，面目益支离 [17] ，乃惧，复造善脉者诊之，医曰：“此妖脉也。前日之死征验矣，疾不可为也。”董大哭，不去。医不得已，为之针手灸脐，而赠以药。嘱曰：“如有所遇，力绝之。”董亦自危。既归，女笑要之。怫然曰：“勿复相纠缠，我行且死！”走不顾。女大惭，亦怒曰：“汝尚欲生耶！”至夜，董服药独寝，甫交睫，梦与女交，醒已遗矣。益恐，移寝于内，妻子夹守之。梦如故。窥女子已失所在。积数日，董吐血斗余而死。王九思在斋中，见一女子来，悦其美而私之。诘所自，曰：“妾遐思之邻也。渠旧与妾善，不意为狐惑而死。此辈妖气可畏，读书人宜慎相防。”王益佩之，遂相欢待。居数日，迷罔病瘠 [18] 。忽梦董曰：“与君好者狐也。杀我矣，又欲杀我友。我已诉之冥府，泄此幽愤。七日之夜，当炷香室外，勿忘却。”醒而异之。谓女曰：“我病甚，恐委沟壑，或劝勿室也。”女曰：“命当寿，室亦生；不寿，勿室亦死也。”坐与调笑。王心不能自持，又乱之。已而悔之，而不能绝。及暮，插香户上。女来，拔弃之。夜又梦董来，让 [19] 其违嘱。次夜，暗嘱家人，俟寝后潜炷香室外。女在榻上，忽惊曰：“又置香也。”王言不知。女急起得香，又折灭之。入曰：“谁教君为此者？”王曰：“或室人 [20] 忧病，听巫家厌禳 [21] 耳。”女彷徨不乐。家人潜窥香灭，又炷之。女忽叹曰：“君福泽良厚。我误害遐思而奔子，诚我之过。我将与彼就质于冥曹。君如不忘夙好，勿坏我皮囊也。”逡巡 [22] 下榻，仆地而死。烛之，狐也。犹恐其活，遽呼家人，剥其革而悬焉。王病甚，见狐来曰：“我诉诸法曹 [23] ，法曹谓董君见色而动，死当其罪；但咎我不当惑人，追金丹 [24] 去，复令还生。皮囊何在？”曰：“家人不知，已脱之矣。”狐惨然曰：“余杀人多矣，今死已晚；然忍哉君乎！”恨恨而去。王病几危，半年乃瘥 [25] 。



——《聊斋志异》





【赏析】

小说描写了狐女勾引两位书生的故事，给读者不少人生启迪。

小说从医生给两位书生董遐思和王九思按脉说起。这位医生按了他二人的脉，预言他们既寿又有灾难，董生尤其如此。

以后故事的发展就一一应验了。

董生归后见一位年轻貌美的女子已经躺在他的床上，他十分动心。可是他毕竟是个读书人，不是一个粗心人、急色儿，他摸了摸这年轻女子的下身，不觉大吃一惊：她竟有一条狐狸尾巴。他本该立即清醒过来，可是这位狐女变着法儿，尾巴突然消失了，又花言巧语了一番，直把董生弄得晕头转向。从此，他夜夜跟狐女胡来，弄得病体恹恹。董生妻子虽然想方设法阻拦，也无济于事。董生终于一命呜呼。在这段描写中，董生和狐女的对话是极其生动的。狐女已经露出了尾巴，可是董生还要往火坑里跳，真是色胆包天，“死当其罪”！

狐女害死了董生还不罢休，她又到王九思家来勾引他了。狐女这次采取贼喊捉贼的方法，欺骗王生：“我是董生的邻居，他以往和我友好，想不到他被狐狸精迷住而死。这种害人精，你们读书人可要提防着啊！”王生为她的美色所迷，也忘乎所以。听了她的“忠告”，更加佩服。从此就和狐女好上了。结果纵欲过度患了重病。董生托梦警告他：“她过去弄死了我，如今又要来弄死你，你得当心啊！”对这样的警告，王生该猛醒过来了，可是他依然执迷不悟。后来幸亏家人暗暗将狐女弄灭的香炷又烧了起来，终于使狐女倒地而亡。在烛光之下，王生目睹了狐狸的原形，才真正猛然醒悟过来，于是将狐女的皮剥去，使她永世不得翻身。半年以后，他的病终于好了。

小说寓意告诫人们，莫贪女色，也不要为花言巧语所惑。董生、王生是十足的书呆子。他们贪恋女色，结果才大上其当。

在艺术手法上，本篇不像《陆判》那篇出奇制胜，跌宕有致，但在描写狐女形象方面，仍然极为出色，特别是写狐女的花言巧语，更为生动。

作者用讽刺的手法，塑造的两位书生，形象栩栩如生。他们既有共同点，也有不同点，没有雷同的感觉。作者使用语言极为简练、准确。塑造人物又独具匠心。在《聊斋志异》中，他创造了许多书生的形象，同中有异，各不相同，他笔下的狐狸形象，也各有神态，不是千人一面。这就是作者的高明之处。（任明耀）

注　释

[1].青州：今山东潍坊。

[2].篝灯：用竹笼罩火。

[3].扃（jiōng）户：关锁房门。

[4].善太素脉：善于搭脉治病、看相。

[5].键：门闩。

[6].未遑：来不及。

[7].爇：点燃。

[8].韶：美好。

[9].髀：大腿。

[10].尻（kāo）：臀部。

[11].童童：光洁貌。

[12].适然：刚才。

[13].未笄：未成年。

[14].髫：古代小孩下垂的头发。

[15].遽：突然。

[16].茕：孤独。

[17].支离：憔悴。

[18].瘠：瘦。

[19].让：责备。

[20].室人：泛指家中之人。

[21].禳：祭祷消灾。

[22].逡巡：退让。

[23].法曹：司法官员。

[24].金丹：古时方士用黄金炼成金液。认为服之能长生不老。

[25].瘥：病愈。





陆 判


［清］蒲松龄

陵阳朱尔旦，字小明。性豪放。然素钝，学虽笃





[1] 。尚未知名。一日，文社 [2] 众饮。或戏之云：“君有豪名，能深夜负十王殿左廊下判官来，众当醵 [3] 作筵。”盖陵阳有十王殿，神鬼皆木雕，妆饰如生。东庑 [4] 有立判，绿面赤须，貌尤狞恶。或夜闻两廊下拷讯声。入者，毛皆森竖。故众以此难朱。朱笑起，径去。居无何，门外大呼曰：“我请髯宗师 [5] 至矣！”众起。俄负判入，置几上，奉觞酹之三。众睹之，瑟缩不安于坐。仍请负去。朱又把酒灌地，祝曰：“门生狂率不文 [6] ，大宗师谅不为怪。荒舍匪遥，合 [7] 乘兴来觅饮，幸勿为畛畦 [8] 。”乃负之去。次日，众果招饮。抵暮，半醉而归，兴未阑 [9] ，挑灯独酌。忽有人搴 [10] 帘入，视之，则判官也。起曰：“噫，吾殆将死矣！前夕冒渎，今来加斧锧 [11] 耶？”判启浓髯微笑曰：“非也。昨蒙高义相订，夜偶暇，敬践达人 [12] 之约。”朱大悦，牵衣促坐，自起涤器爇 [13] 火。判曰：“天道温和，可以冷饮。”朱如命，置瓶案上，奔告家人治肴果。妻闻大骇，戒勿出。朱不听，立俟治具以出。易盏交酬，始询姓氏。曰：“我陆姓，无名字。”与谈典故，应答如响。问：“知制艺否？”曰：“妍媸 [14] 亦颇辨之。阴司诵读，与阳世亦略同。”陆豪饮，一举十觥。朱因竟日饮，遂不觉玉山倾颓，伏几醺睡。比醒，则残烛昏黄，鬼客已去。自是三两日辄一来，情益洽，时抵足卧。朱献窗稿，陆辄红勒之，都言不佳。一夜，朱醉先寝，陆犹自酌。忽醉梦中，脏腹微痛；醒而视之，则陆危坐床前，破腔出肠胃，条条整理。愕曰：“夙无仇怨，何以见杀？”陆笑云：“勿惧，我与君易慧心耳。”从容纳肠已，复合之，末以裹足布束朱腰，作用毕，视榻上亦无血迹，腹间觉少麻木。见陆置肉块几上，问之。曰：“此君心也。作文不快，知君之毛窍 [15] 塞耳。适在冥间，于千万心中，拣得佳者一枚，为君易之，留此以补缺数。”乃起，掩扉去。天明解视，则创缝已合，有线而赤者存焉。自是文思大进，过眼不忘。数日，又出文示陆。陆曰：“可矣。但君福薄，不能大显贵，乡、科而已。”问：“何时？”曰：“今岁必魁。”未几，科试冠军，秋闱 [16] 果中魁元。同社中诸生素揶揄 [17] 之；及见闱墨 [18] ，相视而惊，细询始知其异。共求朱先容，愿纳交陆。陆诺之。众大设 [19] 以待之。更 [20] 初，陆至，赤髯生动，目炯炯如电。众茫乎无色，齿欲相击；渐引去。朱乃携陆归饮，既醺，朱曰：“湔 [21] 肠伐胃，受赐已多。尚有一事相烦，不知可否？”陆便请命。朱曰：“山荆，予结发人，下体颇亦不恶，但头面不甚佳。欲烦君刀斧，如何？”陆笑曰：“诺，容徐以图之。”过数日，半夜来叩门。朱急起延入，烛之，见襟裹一物。诘之，曰：“君曩 [22] 所嘱，向艰物色。适得美人首，敬报君命。”朱拨视，颈血犹湿。陆力促急入，勿惊禽犬。朱虑门户夜扃。陆至，以手推扉，扉自开。引至卧室，见夫人侧身眠。陆以头授朱抱之；自于靴中出白刃如匕首，按夫人项，着力如切腐状，迎刃而解，首落枕畔。急于生怀取美人首合项上，详审端正，而后按捺。已而移枕塞肩际，命朱瘗首 [23] 静所，乃去。朱妻醒，觉颈间微麻，面颊甲 [24] 错；搓之，得血片。甚骇，呼婢汲盥。婢见面血狼藉，惊绝。濯之，盆水尽赤。举首则面目全非，又骇极。夫人引镜自照，错愕不能自解。朱入告之。因反复细视，则长眉掩鬓，笑靥承颧，画中人也。解领验之，有红线一周，上下肉色，判然而异。先是，吴侍御 [25] 有女甚美，未嫁而丧二夫，故十九犹未醮 [26] 也。上元 [27] 游十王殿时，游人甚杂，内有无赖贼窥而艳之，遂阴访居里，乘夜梯入；穴寝门，杀一婢于床下，逼女与淫。女力拒声喊，贼怒而杀之。吴夫人微闻闹声，叫婢往视，见尸骇绝。举家尽起，停尸堂上，置首项侧，一门啼号，纷腾终夜。诘旦启衾，则身在而失其首。遍挞侍女，谓所守不坚，致葬犬腹。侍御告郡。郡严限捕贼，三月而罪人弗得。渐有以朱家换头之异闻吴公者。吴疑之，遣媪探诸其家；入见夫人，骇走以告吴公。公视女尸故存，惊疑无以自决。猜朱以左道 [28] 杀女，往诘朱。朱曰：“室人梦易其首，实不解其何故。谓仆杀之，则冤也。”吴不信，讼之。收家人鞠 [29] 之，一如主言。郡守不能决。朱归，求计于陆。陆曰：“不难，当使伊女自言之。”吴夜梦女曰：“儿为苏溪杨大年所杀，无与朱孝廉。彼不艳其妻，陆判官取儿头与之易之，是儿身死而头生也。愿勿相仇。”醒告夫人，所梦同。乃言于官。问之，果有杨大年；执而械之，遂伏其罪。吴乃诣朱，请见夫人，由此为翁婿。乃以朱妻首合女尸而葬焉。朱三入礼闱 [30] ，皆以场规被放。于是灰心仕进。积三十年，一夕，陆告曰：“君寿不永矣。”问其期，对以五日。“能相救否？”曰：“惟天所命，人何能私？且自达人观之，生死一耳，何必生之为乐，死之为悲？”朱以为然。即制衣衾棺椁 [31] ，既竟，盛服而没。翌日，夫人方扶柩哭，朱忽冉冉自外至。夫人惧。朱曰：“我诚鬼，不异生时。虑尔寡母孤儿，殊恋恋耳。”夫人大恸，涕垂膺。朱依依慰解之。夫人曰：“古有还魂之说，君既有灵，何不再生？”朱曰：“天数不可违也。”问：“在阴司作何务？”曰：“陆判荐我督案务，受有官爵，亦无所苦。”夫人欲再语，朱曰：“陆判与我同来，可设酒馔。”趋而出。夫人依言营备。但闻室中笑语，亮气高声，宛若生前。半夜窥之，窅 [32] 已逝。自是三数日辄一来，时而留宿缱绻，家中事就便经纪。子玮方五岁，来辄提抱；至七八岁，则灯下教读。子亦慧，九岁能文，十五岁入邑庠 [33] ，竟不知无父也。从此来渐疏，日月至焉而已。又一夕来，谓夫人曰：“今与卿永诀矣。”问：“何往？”曰：“承帝命为太华卿，行将远赴，事烦途隔，故不能来。”母子持之哭，曰：“勿尔！儿已成立，家计尚可存活，岂有百岁不拆之鸾凤耶！”顾子曰：“好为人，勿堕父业，十年后一相见耳。”径出门去，于是遂绝。后玮二十五举进士，官行人 [34] 。奉命祭西岳，道经华阴，忽有舆从羽葆 [35] ，驰冲卤簿 [36] 。讶之。审视车中人，其父也。下车哭伏道左。父停舆曰：“官声好，我瞑目矣。”玮伏不起。朱促舆行，火驰不顾。去数步，回望，解佩刀遣人持赠。遥语曰：“佩之则贵。”玮欲追从，见舆马人从，飘忽若风，瞬息不见。痛恨良久。抽刀视之，制极精工，镌字一行曰：“胆欲大而心欲小，智欲圆而行欲方。”玮后官至司马 [37] 。生五子，曰沉，曰潜，曰沕，曰浑，曰深。一夕，梦父曰“佩刀宜赠浑也。”从之。浑仕为总宪 [38] ，有政声。



异史氏曰：“断鹤续凫 [39] 。矫作者妄；移花接木，创始者奇；而况加凿削于心肝，施刀锥于颈项者哉？陆公者，可谓媸 [40] 皮裹妍 [41] 骨矣。明季至今，为岁不远，陵阳陆公犹存乎？尚有灵焉否也？为之执鞭 [42] ，所忻慕焉。”



——《聊斋志异》





【赏析】

本篇描写阴司的陆判官和阳间的书生朱尔旦两人之间的故事。

故事是从阳间打赌开始的。首段写朱尔旦深夜把十王殿中的陆判官背至宴席，及次日陆判官践约来访，描写了书生的大胆和陆判官的雅兴。

接下来一段是故事的高潮。有一晚，陆判官乘书生醉卧之际，竟然剖肚开膛，将书生的一颗心血淋淋地挖了出来。书生大惊问道：“我和你无冤无仇，你为何杀我？”这话问得有理！可是陆判官回答得更有理：“你的文章写得不好是因为你的一颗心有毛病，如今我给你换上一颗好心，难道不好么！”从此书生文思敏捷，下笔有神。终于在当年秋天考取了功名。在这一段生动的描写中，显然讽刺了科举制度的弊病，同时也讽刺了书生求取功名的心态。

小说到此本可以结束。可是作者以他的生花妙笔，并用更大胆、更奇幻、更荒诞的手法，描写了陆判官的换头术，来讽刺朱尔旦的贪得无厌。这件事不是陆判官采取主动，而是书生自己提出请求的。书生得了功名，嫌妻子容貌不够漂亮，就请求陆判官想想办法。陆判官除了将两颗头互换以外，还有啥法子呢？在互换过程中，书生毫不动心，甚至还做了陆判官的助手。书生何其冷酷无情！

文章到此，总该结束了吧！可是作者还要交代一下互换头颅的结果，这样又引出了另一个故事。原来这颗美人头是属于吴侍御的闺女的。当吴侍御得知女儿的头已按在书生妻子的颈上，便来问罪，由于陆判官的机智聪明，结果化险为夷，甚至使吴侍御和朱尔旦从仇人变成了翁婿关系，这真是一场奇妙而又合乎情理的大裂变，在这一场描写中，生动地证明了鬼比人聪明多了。

小说的结尾描述了朱尔旦死后的情景，迷信色彩比较浓厚。朱尔旦死后常带陆判官回家夜饮，甚至教导儿子玮熟读诗书求取功名。玮举进士后的一日，在车道上与父亲相遇。父赠子一把剑，剑上刻着为官之道的箴言：“胆欲大而心欲小，智欲圆而行欲方。”玮后来官至司马，生子五人。又根据父亲梦中的嘱咐，赠剑给最有出息的儿子浑。这个儿子后来当了总宪官，颇有政声。这个结尾没有前面几段写得精彩。从思想内容看，还是宣扬了“学而优则仕”的思想，艺术手法上也没有前面的大胆、奇幻。

综观小说全貌，作者歌颂了陆判官讲义气，有难就帮的性格特点。其次也表现了陆判官的机智，没有他的妙法，朱尔旦必然要吃那场冤枉官司了。第三也讽刺了科举制度的腐败，朱尔旦如果没有换得那颗“慧”心，只好一辈子当老童生了。在艺术描写上，作者运用了夸张、荒诞的手法，使作品始终洋溢着浪漫主义的气息。他那种描写手法，既是怪异的，又是合乎情理的，这是蒲松龄小说中最值得称道的地方。所谓志怪小说，荒诞只是它的形式，实质上其讽刺、隐喻的作用仍然是十分明显的。当然，作为封建时代的文人，小说自然也带有迷信色彩和宿命论观点。但他提出的为官之道，不是仍有一定的现实意义么！

（任明耀）

注　释

[1].笃：用功。

[2].文社：文人的结社组织。

[3].醵（jù）：凑钱饮酒。

[4].庑：房屋四围的廊屋。

[5].髯宗师：即陆判官，有长须。

[6].不文：不懂礼貌。

[7].合：应当。

[8].畛畦：　隔阂之意。

[9].兴未阑：兴未尽。

[10].搴：掀起。

[11].锧：古代腰斩用的垫座。

[12].达人：通达事理的人。

[13].爇：点燃。

[14].妍媸：好坏。

[15].毛窍：毛孔。

[16].秋闱：秋季的考试。旧称试院为“闱”。

[17].揶揄：取笑。

[18].闱墨：试卷。

[19].大设：大设宴席。

[20].更：旧时夜间计时的单位。一夜分为五更，每更约2小时。

[21].湔：洗。

[22].曩：以前。

[23].瘗首：低头。

[24].甲：肩甲。

[25].侍御：官名。监察御史。

[26].醮：指女子嫁人，特指妇女再嫁。

[27].上元：阴历正月十五为上元节。

[28].左道：邪道。

[29].鞠：审讯。

[30].礼闱：在京举行之会试。

[31].椁：棺材外面的套棺。

[32].窅（yǎo）然：远远地。

[33].邑庠：明清称县学为邑庠。

[34].行人：官名。

[35].羽葆：用鸟羽装饰的车盖。

[36].卤簿：仪仗队。

[37].司马：官名。明、清称府同知为“司马”。

[38].总宪：明清都察院左都御史的别称。

[39].断鹤续凫：成语，比喻违反自然。

[40].媸：丑陋。

[41].妍：美好。

[42].执鞭：为人驾驶车马，意谓给他人服役。





婴 宁


［清］蒲松龄

王子服，莒





[1] 之罗店人，早孤。绝慧，十四入泮 [2] ，母最爱之，寻常不令游郊野。聘萧氏，未嫁而夭，故求凰未就也。会上元 [3] ，有舅氏子吴生，邀同眺瞩。方至村外，舅家有仆来，招吴去。生见游女如云，乘兴独遨。有女郎携婢，拈梅花一枝，容华绝代，笑容可掬。生注目不移，竟忘顾忌。女过去数武 [4] ，顾婢笑曰：“个儿郎目灼灼似贼！”遗花地上，笑语自去。

生拾花怅然，神魂丧失，怏怏遂返。至家，藏花枕底，垂头而睡，不语亦不食。母忧之。醮禳 [5] 益剧，肌革锐减。医师诊视，投剂发表 [6] ，忽忽若迷。母抚问所由，默然不答。适吴生来，嘱秘诘之。吴出榻前，生见之泪下。吴就榻慰解，渐致研诘 [7] ，生具吐其实，且求谋画。吴笑曰：“君意亦痴！此愿有何难遂？当代访之。徒步于野，必非世家。如其未字，事固谐矣；不然，拚以重赂，计必允遂。但得痊瘳，成事在我。”生闻之，不觉解颐 [8] 。吴出告母，物色女子居里，而探访既穷，并无踪迹。母大忧，无所为计。然自吴去后，颜顿开，食亦略进。数日，吴复来。生问所谋，吴绐 [9] 之曰：“已得之矣。我以为谁何人，乃我姑之女，即君姨妹，今尚待聘。虽内戚有婚姻之嫌，实告之，无不谐者。”生喜溢眉宇，问：“居何里？”吴诡曰：“西南山中，去此可三十余里。”生又咐嘱再四，吴锐身自任而去。



生由是饮食渐加，日就平复。探视枕底，花虽枯，未便雕落。凝思把玩，如见其人。怪吴不至，折柬召之。吴支托不肯赴召。生恚怒，悒悒不欢。母虑其复病，急为议姻；略与商确 [10] ，辄摇首不愿，惟日盼吴，吴迄无耗，益怨恨之。转思三十里非遥，何必仰息他人？怀梅袖中，负气自往，而家人不知也。伶仃独步，无可问程，但望南山行去。约三十余里，乱山合沓 [11] ，空翠 [12] 爽肌，寂无人行，止有鸟道。遥望谷底，丛花乱树中，隐隐有小里落 [13] 。下山入村，见舍宇无多，皆茅屋，而意甚修雅。北向一家，门前皆丝柳，墙内桃杏尤繁，间以修竹；野鸟格磔 [14] 其中。意其园亭，不敢遽入。回顾对户，有巨石滑洁，因坐少憩。俄闻墙内有女子，长呼“小荣”，其声娇细。方伫听间，一女郎由东而西，执杏花一朵，俯首自簪。举头见生，遂不复簪，含笑拈花而入。审视之，即上元途中所遇也。心骤喜。但念无以阶进 [15] ；欲呼姨氏，顾从无还往，惧有讹误。门内无人可问。坐卧徘徊，自朝至于日昃 [16] ，盈盈 [17] 望断，并忘饥渴。时见女子露半面来窥，似讶其不去者。忽一老媪扶杖出，顾生曰：“何处郎君，闻自辰刻来，以至于今。意将何为？得勿饥也？”生急起揖之，答云：“将以盼亲。”媪聋聩不闻。又大言之。乃问：“贵戚何姓？”生不能答。媪笑曰：“奇哉！姓名尚自不知，何亲可探？我视郎君，亦书痴耳。不如从我来，啖以粗粝 [18] ，家有短榻可卧。待明朝归，询知姓氏，再来探访。”生方腹馁思啖，又从此渐近丽人，大喜。从媪入，见门内白石砌路，夹道红花，片片堕阶上；曲折而西，又启一关，豆棚花架满庭中。肃客入舍，粉壁光如明镜；窗外海棠枝朵，探入室中；裀藉 [19] 几榻，罔不洁泽。甫坐，即有人自窗外隐约相窥。媪唤：“小荣！可速作黍 [20] 。”外有婢子嗷声而应。坐次 [21] ，具展宗阀 [22] 。媪曰：“郎君外祖，莫姓吴否？”曰：“然。”媪惊曰：“是吾甥也！尊堂，我妹子。年来以家窭贫 [23] ，又无三尺男 [24] ，遂至音问梗塞，甥长成如许，尚不相识。”生曰：“此来即为姨也。匆遽遂忘姓氏。”媪曰：“老身秦姓，并无诞育；弱息 [25] 亦为庶产 [26] 。渠 [27] 母改醮 [28] ，遗我鞠养。颇亦不钝，但少教训，嬉不知愁。少顷，使来拜识。”



未几，婢子具饭，雏尾盈握 [29] 。媪劝餐已，婢来敛具。媪曰：“唤宁姑来。”婢应去。良久，闻户外隐有笑声。媪又唤曰：“婴宁，汝姨兄在此。”户外嗤嗤笑不已。婢推之以入，犹掩其口，笑不可遏。媪嗔目曰：“有客在，咤咤叱叱，景象何堪？”女忍笑而立，生揖之。媪曰：“此王郎，汝姨子。一家尚不相识，可笑人也。”生问：“妹子年几何矣？”媪未能解。生又言之。女复笑，不可仰视。媪谓生曰：“我言少教诲，此可见矣。年已十六，呆痴如婴儿。”生曰：“小于甥一岁。”曰：“阿甥已十七矣，得非庚午属马者耶？”生首应之。又问：“甥妇阿谁？”答云：“无之。”曰：“如甥才貌，何十七岁犹未聘？婴宁亦无姑家，极相匹敌；惜有内亲之嫌。”生无语，目注婴宁，不遑他瞬。婢向女小语云：“目灼灼，贼腔未改！”女又大笑，顾婢曰：“视碧桃开未？”遽起，以袖掩口，细碎连步而出。至门外，笑声始纵。媪亦起，唤婢襆 [30] 被，为生安置。曰：“阿甥来不易，宜留三五日，迟迟送汝归。如嫌幽闷，舍后有小园，可供消遣；有书可读。”次日，至舍后，果有园半亩，细草铺毡，杨花糁 [31] 径；有草舍三楹，花木四合其所。穿花小步，闻树头苏苏有声，仰视，则婴宁在上。见生来，狂笑欲堕。生曰：“勿尔，堕矣！”女且下且笑，不能自止，方将及地，失手而堕，笑乃止。生扶之，阴捘 [32] 其腕。女笑又作，倚树不能行，良久乃罢。生俟其笑歇，乃出袖中花示之。女接之，曰：“枯矣。何留之？”曰：“此上元妹子所遗，故存之。”问：“存之何益？”曰：“以示相爱不忘也。自上元相遇，凝思成病，自分化为异物；不图得见颜色，幸垂怜悯。”女曰：“此大细事 [33] 。至戚何所靳惜 [34] ？待郎行时，园中花，当唤老奴来，折一巨捆负送之。”生曰：“妹子痴耶？”女曰：“何便是痴？”生曰：“我非爱花，爱拈花之人耳。”女曰：“葭莩 [35] 之情，爱何待言。”生曰：“我所谓爱，非瓜葛 [36] 之爱，乃夫妻之爱。”女曰：“有以异乎？”曰：“夜共枕席耳。”女俯首思良久，曰：“我不惯与生人睡。”语未已，婢潜至，生惶恐遁去。少时，会母所。母问：“何往？”女答以园中共话。媪曰：“饭熟已久，有何长言，周遮 [37] 乃尔。”女曰：“大哥欲我共寝。”言未已，生大窘，急目瞪之。女微笑而止。幸媪不闻，犹絮絮究诘。生急以他词掩之，因小语责女。女曰：“适此语不应说耶？”生曰：“此背人语。”女曰：“背他人，岂得背老母。且寝处亦常事，何讳之？”生恨其痴，无术可悟之。食方竟，家中人捉双卫 [38] 来寻生。



先是，母待生久不归，始疑；村中搜觅几遍，竟无踪兆。因往寻吴。吴忆曩言，因教于西南山村行觅。凡历数村，始至于此。生出门，适相值，便入告媪，且请偕女同归。媪喜曰：“我有志，匪伊朝夕 [39] 。但残躯不能远涉，得甥携妹子去，识认阿姨，大好！”呼婴宁。宁笑至。媪曰：“大哥欲同汝去，可便装束。”又饷家人酒食，始送之出曰：“姨家田产丰裕，能养冗人。到彼且勿归，小学诗礼，亦好事翁姑。即烦阿姨，择一良匹与汝。”二人遂发。至山坳，回顾，犹依稀见媪倚门北望也。

抵家，母睹姝丽，惊问为谁。生以姨女对。母曰：“前吴郎与儿言者，诈也。我未有姊，何以得甥？”问女，女曰：“我非母出。父为秦氏，没时，儿在褓中，不能记忆。”母曰：“我一姊适秦氏，良确；然殂谢已久，那得复存？”因审诘面庞、志赘 [40] ，一一符合。又疑曰：“是矣。然亡已多年。”疑虑间，吴生至，女避入室。吴询得故，惘然久之。忽曰：“此女名婴宁耶？”生然之。吴亟称怪事。问所自知，吴曰：“秦家姑去世后，姑丈鳏居，祟于狐，病瘠死。狐生女名婴宁，绷卧床上，家人皆见之。姑丈没，狐犹时来；后求天师符粘壁上，狐遂携女去。将勿此耶？”彼此疑参 [41] 。但闻室中嗤嗤皆婴宁笑声。母曰：“此女亦太憨。”吴请面之。母入室，女犹浓笑不顾。母促令出，始极力忍笑。又面壁移时，方出。才一展拜，翻然遽入，放声大笑。满室妇女，为之粲然。吴请往觇其异，就便执柯 [42] 。寻至村所，庐舍全无，山花零落而已。吴忆葬处，仿佛不远；然坟垅湮没，莫可辨识，诧叹而返。母疑其为鬼。入告吴言，女略无骇意；又吊 [43] 其无家，亦殊无悲意，孜孜憨笑而已。众莫之测。母令与少女同寝止。昧爽即来省问，操女红精巧绝伦。但善笑，禁之亦不可止；然笑处嫣然，狂而不损其媚，人皆乐之。邻女少妇，争承迎之。母择吉将为合卺 [44] ，而终恐为鬼物。窃于日中窥之，形影殊无少异。至日，使华装行新妇礼；女笑极不能俯仰，遂罢。生以憨痴，恐泄漏房中隐事；而女殊密秘，不肯道一语。每值母忧怒，女至，一笑即解。奴婢小过，恐遭鞭楚，辄求诣母共话；罪婢投见，恒得免。而爱花成癖，物色遍戚党；窃典金钗，购佳种，数月，阶砌藩溷，无非花者。



庭后有木香 [45] 一架，故邻西家。女每攀登其上，摘供簪玩。母时遇见，辄诃之。女卒不改。一日，西人子见之，凝注倾倒。女不避而笑。西人子谓女意属己，心益荡。女指墙底笑而下，西人子谓示约处，大悦。及昏而往，女果在焉。就而淫之，则阴如锥刺，痛彻于心，大号而踣。细视非女，则一枯木卧墙边，所接乃水淋窍。邻父闻声，急奔研问，呻而不言。妻来，始以实告。爇 [46] 火烛窥，见中有巨蝎，如小蟹然。翁碎木捉杀之。负子至家，半夜寻卒。邻人讼生，讦发 [47] 婴宁妖异。邑宰素仰生才，稔知其笃行士，谓邻翁讼诬，将杖责之。生为乞免，遂释而出。母谓女曰：“憨狂尔尔，早知过喜而伏忧也。邑令神明，幸不牵累；设鹘突 [48] 官宰，必逮妇女质公堂，我儿何颜见戚里？”女正色，矢不复笑。母曰：“人罔不笑，但须有时。”而女由是竟不复笑。虽故逗之，亦终不笑；然竟日未尝有戚容。



一夕，对生零涕。异之。女哽咽曰：“曩以相从日浅，言之恐致骇怪。今日察姑及郎，皆过爱无有异心，直告或无妨乎？妾本狐产。母临去，以妾托鬼母，相依十余年，始有今日。妾又无兄弟，所恃者惟君。老母岑寂山阿，无人怜而合厝 [49] 之，九泉辄为悼恨。君倘不惜烦费，使地下人消此怨恫 [50] ，庶养女者不忍溺弃。”生诺之，然虑坟冢迷于荒草。女但言无虑。刻日，夫妻舆榇 [51] 而往。女于荒烟错楚 [52] 中，指示墓处。果得媪尸，肤革犹存。女抚哭哀痛。舁归，寻秦氏墓合葬焉。是夜，生梦媪来称谢，寤而述之。女曰：“妾夜见之，嘱勿惊郎君耳。”生恨不邀留。女曰：“彼鬼也。生人多，阳气胜，何能久居？”生问小荣，曰：“是亦狐，最黠。狐母留以视妾，每摄饵相哺，故德之常不去心。昨问母，云已嫁之。”由是岁值寒食，夫妻登秦墓，拜扫无缺。女逾年，生一子。在怀抱中，不畏生人，见人辄笑，亦大有母风云。

异史氏曰：“观其孜孜憨笑，似全无心肝者；而墙下恶作剧，其黠孰甚焉。至凄恋鬼母，反笑为哭，我婴宁何常憨耶。窃闻山中有草，名‘笑矣乎’。嗅之，则笑不可止。房中植此一种，则合欢、忘忧，并无颜色矣。若解语花，正嫌其作态耳。”

——《聊斋志异》





【赏析】

《婴宁》刻画了一位嗜花爱笑、天真无邪然又机智伶俐、感情丰富的少女形象。在中国古典小说中，处理人物与情节的关系，通常以情节为重。此篇独不然，它虽然有头有尾，以王子服与婴宁的恋爱婚姻故事为线索逐步展开，然其描写的重心乃在人物，通过情节的进展来烘托人物，发展人物的性格。婴宁痴憨的性格虽在故事一开始就有了鲜明的表现。然一直到最后拜扫母墓，其丰富的内蕴才得到完整的展现。

婴宁首次出现是在上元节游春之时，青年王子服为其绝代的容华所倾倒，注目不已。她说了句：“个儿郎目灼灼似贼。”这是一句俗语，十分传神。“目灼灼”形容王生热烈而痴迷的目光，说它“似贼”，即像小偷看见宝物似的贪馋。婴宁此语说不上是恼怒还是欢喜，然却表现了她大胆、爽直、无所顾忌的性格。她毫无羞怯之态，“遗花地上，笑语自去”。这一亮相可称得上翩若惊鸿，矫若游龙了，以致惹得王生丧魂落魄，相思成病。以下故事进展了约一千字左右，婴宁虽未现身，读者却始终感到她的存在，和王子服一样渴望早一些揭开笼罩在婴宁身上的迷雾。后王生经过许多周折，终于盼到和婴宁第二次见面，人未见，声先闻，“户外嗤嗤笑不已”，待相见又笑。生问：“妹子年几何矣？”“女复笑，不可仰视。”王生说了许多话，但婴宁听得婢子说：“目灼灼，贼腔未改。”后便又大笑，对婢子说了句“视碧桃开未”，便径自退出。至门外，又大笑。这里加强了对婴宁任性、娇纵、天真的描写。她虽被呼唤出来见客，但从未意识到见客应有什么礼貌，仍然自顾自地发笑，笑毕竟去。其行动完全是任性的、无拘束的。接下来王生与婴宁在后园相会，王生借袖中残花表达思慕之情，婴宁不解地说：“当唤老奴来，折一巨捆负送之。”王生见其不理会，便单刀直入，说欲与之“夜共枕席”。婴宁想了想，却回答道：“我不惯与生人睡。”过后竟把此语当王生的面转说给老母听。婴宁痴憨的性格至此已充分展现。哪有成年少女敢把这样的话当众讲出来的呢？婴宁莫非真的不解人事吗？王生与婴宁情爱能有什么发展呢？这为情节的发展造成了悬念，也为婴宁性格的描述造成了悬念。婴宁究竟是怎样的女子呢？后来婴宁至王生家，回答王母的话一一如常人，“操女红精巧绝伦”。她仍然爱笑，但婚后对房中隐事“殊密秘，不肯道一语”。似乎此时婴宁的性格已有变化，娇憨之态有所收敛。迨后来西人子调戏她，她狡黠地捉弄之至死，为此被告于官府。王母告诫她，再这样下去有被逮系公堂的危险，婴宁“由是竟不复笑”。以后甚至“对生零涕”，哭诉对亡母的思念，夫妻双双前去迁葬、拜扫，逾年还生了一子。

婴宁性格前后的变化说明了什么？就小说的表层意义而言，作者描写了婴宁由狐女转化为人间女子的过程。前者之憨、之痴，那是狐的特征。当她被王子服带到人世间，接触了王氏家人，接触了外界社会，她的性格便渐渐地变了，懂得了人事，知道有些话不该说，笑也要有分寸，也即是不可苟妄言笑。这是礼的观念，也正是人类社会的特征。作者并不是真把婴宁当作狐女来写的。作者写作《聊斋》的主旨是“设幻为本”，“寓言为本”。此篇也同样含有深蕴的寓意。文中婴宁作为狐女的性格特征如爱笑、爱花、痴憨、任性等，其实都与狐性无关，而是一种天真淳朴、未受封建礼教浸染的童心。在蒲松龄之前晚明思想家李贽曾提出童心说，赞扬童心是“绝假纯真，最初一念之本心”，长大后多读书、多识义理，反而学会了做假事、写假文、说假话，于是童心便丧失了。在蒲氏之后思想家龚自珍在其著名的《己亥杂诗》中也曾吟出“童心来复梦中真”之句。他们都呼唤一种未被虚伪的礼教所浸染的纯真的心灵。蒲松龄和他们在精神上是相通的。他写婴宁由狐女变成人间女子的过程，写出了前后性格的差异，然他心中所好的乃是前者的婴宁，在对前者的描述中他是充满了感情的，故婴宁的笑才那么动人，所谓“笑处嫣然，狂而不损其媚”。篇末作者甚至亲切地称之为“我婴宁”。而后来写到婴宁听了王母一席话，“由是竟不复笑”，则惋惜之情溢于言表。故我们竟不妨把《婴宁》此文看成是一篇“童心颂”了。

此外，作为一篇志怪小说，《婴宁》也有其自身的特点。身为狐女，婴宁除了曾以枯木为化身惩罚西人子一事带有灵异的气息外，其他皆与常人无异。但是，读这篇小说时，仍然感到一股森森的鬼意，与一般的言情小说不同，其原因何在呢？固然婴宁的身世十分奇特，她是王子服姨丈之女，母为狐精，狐去后托已成鬼物的王子服的姨母抚养成人，故她一身兼与人、狐、鬼有牵连；然更重要的恐怕还是作者扑朔迷离的写作手法，欲现故藏，幻影迷踪，围绕着婴宁的身世布下了许多令人难解的疑团，使读者猜疑、惶惑，继之以惊奇。文中最令人不解的是吴生寻婴宁不得，乃诳王生称婴宁为其姨妹，住西南山中。后来王生久候吴生不至，遂亲自到南山中寻觅。结果竟真的见到了姨母及姨妹婴宁。人间哪有如此巧事，莫非鬼物为祟，依照吴生的谎言布置幻象么？但是后来情节的发展说明这一切都是实在的。秦氏的坟茔本在西南山中，姨表的亲戚关系也清清楚楚。因此唯一的解释就是吴生本知道这一家亲戚的详情，当王生催问急了，他讲不出婴宁的下落，便急中生智，把久谢人世的秦家搬出来搪塞。不想姑妄言之，偏偏竟真有这么一回事。但这样的解释在文中仍寻不到根据，显然作者并不想把事情讲得太清楚，以增强小说的诡异气氛。此外婴宁之与王子服相遇、相好合，究竟是出于偶然，还是出于精心的设计呢？狐母临去将半狐半人的女儿托孤给鬼母，鬼母将婴宁抚养了十多年，婴宁既已长大，总得嫁人，既有半人之身，便不妨寻一人间佳偶。因此鬼母便作了周密的设计，安排她与王子服相遇、相识，并主动地设言词送婴宁去王家。临别时她说：“姨家田产丰裕，能养冗人，到彼且勿归，小学诗礼，亦好事翁姑，即烦阿姨，择一良匹于汝。”这不俨然也是托孤的口吻么？那么婴宁究竟是否知情？不是不知，也不是全知。要安排送她去阿姨家。她自然是知道的，故去王生家后她从不言归。然是否与王生结婚，则事前当无定论。故她初见王生时才表现得那般无顾忌、那般洒脱。后王生向她表露爱情，甚至说：“夜共枕席”，她听后“俯思良久”，作者用此四字，说明她并非真的不懂，只是故作谑语，避免正面回答。后来她当王生面复述此语，王生急瞪之，“女微笑而止”。“微笑”二字说明她是理解王生之意的，刚才不过促狭逗趣而已。要之婴宁并不是真的不解人事者。若是真的什么都不懂，那又有何趣味可言呢？作者最后称：“我婴宁何常憨耶。”说明她并非只懂得笑，不过以笑来对待一切罢了，但话也不能说过分，婴宁毕竟是一天真的未涉世事的少女，她的笑乃是无机心的笑，与李白离长安归隐时“仰天大笑出门去”之笑自然是不同的。李白白眼侯王、粪土人间富贵，他的笑是对尘世间虚伪的否定；婴宁则尚未接触人间的机诈，她的笑如水一样纯净，如玉一样莹彻，乃是作者理想中归真返璞的人性的写照。

婴宁的性格或许始终是个谜，狐邪？人邪？痴憨邪？狡黠邪？仁者见仁，智者见智，不同的读者当有不同的解答。

（刘明今）

注　释

[1].莒：古邑名，在今山东莒县。

[2].泮（pàn）：　古代学宫。科举时代称生员入学为入泮。

[3].上元：上元节，旧历正月十五。

[4].武：古代以六尺为步，半步为武。

[5].醮禳：祈祷消灾。

[6].发表：用药把寒邪诸症候从体内发散出来。

[7].研诘：深入追问。

[8].颐：面颊。解颐形容展颜欢笑。

[9].绐（dài）：欺骗、谎言。

[10].商确：商榷。

[11].合沓（tà）：重迭遮掩。

[12].空翠：山间空濛的翠色。

[13].里落：里巷村落。

[14].格磔（zhé）：鸣声。

[15].阶：阶梯，喻作因由、凭借、藉口。阶进即以某事藉口进入。

[16].昃（zè）：日西斜。

[17].盈盈：眼波流动貌。

[18].粝（lì）：粗米。

[19].裀藉：重褥。

[20].黍：糜子，可食用或酿酒，此泛指饭食。

[21].坐次：坐下之后。

[22].具展宗阀：详细地叙说宗族门第。

[23].窭（jù）贫：贫穷。

[24].三尺男：身高三尺的男童。

[25].弱息：幼弱的嗣息，此指弱女。

[26].庶产：妾妇所生的子女。

[27].渠：其，代词，代前所称弱女。

[28].改醮：改嫁。醮是古代嘉礼中的一种简单的仪节，“酌而无酬酢曰醮”（《仪礼·士冠礼》郑玄注）。

[29].雏尾盈握：雏鸡肥美，其尾部有满满的一握。《礼记·内则》：“雏尾不盈握，弗食。”

[30].襆（fú）：包扎。

[31].糁（sǎn）：碎米。此处形容杨花似碎米般星星点点撒落在园内小路上。

[32].阴捘（zùn）：暗中捏。

[33].大细事：极小的事。大，非常。

[34].靳（jìn）惜：吝惜。

[35].葭（jiā）莩：芦苇中的薄膜。喻关系疏远淡薄。后泛称戚属为葭莩之亲。

[36].瓜葛：瓜与葛均是蔓生的植物，故习以比喻互相牵连的亲戚关系。

[37].周遮：言语噜苏。

[38].卫：驴的别名。

[39].匪伊朝夕：不是一朝一夕。匪，不；伊，语助词。

[40].志赘：志，通“痣”；赘，赘疣。此泛指身体上的标记。

[41].参：参详，思索。

[42].执柯：持斧。《诗·豳风·伐柯》：“伐柯如何？匪斧不克。取妻如何？匪媒不得。”后因称作媒为“执柯”。

[43].吊：怜悯。

[44].合卺（jǐn）：卺为古时行婚礼用的酒器，合卺即饮交杯酒。

[45].木香：酴醾花的别名。

[46].爇（ruò）：点燃，焚烧。

[47].讦（jié）发：揭发别人的隐私。

[48].鹘（hú）突：糊涂。

[49].合厝（cuò）：合葬。

[50].怨恫（tōng）：怨恨伤痛。

[51].舆榇：以车载着棺材。

[52].错楚：杂乱的灌木丛。





聂 小 倩


［清］蒲松龄

宁采臣，浙人。性慷爽，廉隅





[1] 自重。每对人言：“生平无二色 [2] 。”适赴金华，至北郭，解装兰若 [3] 。寺中殿塔壮丽；然蓬蒿没人，似绝行踪。东西僧舍，双扉虚掩；惟南一小舍，扃键如新。又顾殿东隅，修竹拱把；阶下有巨池，野藕已花。意甚乐其幽杳。会学使案临 [4] ，城舍价昂，思便留止，遂散步以待僧归。日暮，有士人来，启南扉。宁趋为礼，且告以意。士人曰：“此间无房主，仆亦侨居。能甘荒落，旦暮惠教，幸甚。”宁喜，藉藁 [5] 代床，支板作几，为久客计，是夜，月明高洁，清光似水，二人促膝殿廊，各展姓字。士人自言：“燕姓，字赤霞。”宁疑为赴试者，而听其音声，殊不类浙。诘之。自言：“秦人。”语甚朴诚。既而相对词竭，遂拱别归寝。



宁以新居，久不成寐。闻舍北喁喁，如有家口。起伏北壁石窗下，微窥之。见短墙外一小院落，有妇可四十余；又一媪衣黦绯，插蓬沓 [6] ，鲐背 [7] 龙钟，偶语月下。妇曰：“小倩何久不来？”媪曰：“殆 [8] 好至矣。”妇曰：“将无 [9] 向姥姥有怨言否？”曰：“不闻，但意似蹙蹙。”妇曰：“婢子不宜好相识。”言未已，有一十七八女子来，仿佛艳绝。媪笑曰：“背地不言人，我两个正谈道，小妖婢悄来无迹响。幸不訾 [10] 着短处。”又曰：“小娘子端好是画中人，遮莫 [11] 老身是男子，也被摄魂去。”女曰：“姥姥不相誉，更阿谁道好？”妇人女子又不知何言。宁意 [12] 其邻人眷口，寝不复听。又许时，始寂无声。方将睡去，觉有人至寝所。急起审顾，则北院女子也。惊问之。女笑曰：“月夜不寐，愿修燕好。”宁正容曰：“卿防物议，我畏人言；略一失足，廉耻道丧。”女云：“夜无知者。”宁又咄之。女逡巡若复有词。宁叱：“速去！不然，当呼南舍生知。”女惧，乃退。至户外复返，以黄金一锭置褥上。宁掇掷庭墀 [13] ，曰：“非义之物，污吾囊橐！”女惭，出，拾金自言曰：“此汉当是铁石。”

诘旦，有兰溪生携一仆来候试，寓于东厢，至夜暴亡。足心有小孔，如锥刺者，细细有血出。俱莫知故。经宿，一仆死 [14] ，症亦如之。向晚，燕生归，宁质之，燕以为魅。宁素抗直，颇不在意。宵分，女子复至，谓宁曰：“妾阅人多矣，未有刚肠如君者。君诚圣贤，妾不敢欺。小倩，姓聂氏，十八夭殂，葬于寺侧，被妖物威胁，历役贱务；腆颜向人，实非所乐，今寺中无可杀者，恐当以夜叉来。”宁骇求计。女曰：“与燕生同室可免。”问：“何不惑燕生？”曰：“彼奇人也，不敢近。”又问：“何以迷人？”曰：“狎昵我者，隐以锥刺其足，彼即茫若迷，因摄血以供妖饮；又或以金，非金也，乃罗刹鬼骨，留之能截取人心肝：二者，凡以投时好耳。”宁感谢。问戒备之期，答以明宵。临别泣曰：“妾堕玄海 [15] ，求岸不得。郎君义气干云，必能拔生救苦。倘肯囊妾朽骨，归葬安宅 [16] ，不啻再造。”宁毅然诺之。因问葬处，曰：“但记取白杨之上，有乌巢者是也。”言已出门，纷然而灭。



明日，恐燕他出，早诣邀致。辰后具酒馔，留意察燕。既约同宿，辞以性癖耽寂。宁不听，强携卧具来。燕不得已，移榻从之，嘱曰：“仆知足下丈夫，倾风 [17] 良切。要有微衷，难以遽白。幸勿翻窥箧襆，违之两俱不利。”宁谨受教。既而各寝，燕以箱箧置窗上，就枕移时，齁如雷吼。宁不能寐。近一更许，窗外隐隐有人影。俄而近窗来窥，目光睒闪 [18] 。宁惧，方欲呼燕，忽有物裂箧而出，耀若匹练，触折窗上石櫺 [19] ，飙然一射，即遽敛入，宛如电灭。燕觉而起，宁伪睡以觇之。燕捧箧检征 [20] ，取一物，对月嗅视，白光晶莹，长可二寸，径韭叶许。已而数重包固，仍置破箧中，自语曰：“何物老魅，直尔大胆，致坏箧子。”遂复卧。宁大奇之，因起问之，且以所见告。燕曰：“既相知爱，何敢深隐。我，剑客也。若非石櫺，妖当立毙；虽然，亦伤。”问：“所缄何物？”曰：“剑也。适嗅之，有妖气。”宁欲观之，慨出相示，荧荧然一小剑也。于是益厚重燕。明日，视窗处，有血迹。遂出寺北，见荒坟累累，果有白杨，乌巢其颠。迨营谋既就，趣装欲归。燕生设祖帐 [21] ，情义殷渥。以破革囊赠宁，曰：“此剑袋也。宝藏可远魑魅。”宁欲从受其术。曰：“如君信义刚直，可以为此。然君犹富贵中人,非此道中人也。”宁乃托有妹葬此，发掘女骨，敛以衣衾，赁舟而归。

宁斋临野，因营坟葬诸斋外。祭而祝曰：“怜卿孤魂，葬近蜗居，歌哭相闻，庶不见凌 [22] 于雄鬼。一瓯浆水饮，殊不清旨 [23] ，幸不为嫌！”祝毕而返。后有人呼曰：“缓待同行！”回顾，则小倩也，欢喜谢曰：“君信义，十死不足以报。请从归，拜识姑嫜 [24] ，媵御 [25] 无悔。”审谛之，肌映流霞，足翘细笋，白昼端相，娇艳尤绝。遂与俱至斋中。嘱坐少待，先入白母。母愕然。时宁妻久病，母戒勿言，恐所骇惊。言次，女已翩然入，拜伏地下。宁曰：“此小倩也。”母惊顾不遑。女谓母曰：“儿飘然一身，远父母兄弟。蒙公子露覆 [26] ，泽被发肤，愿执箕帚，以报高义。”母见其绰约可爱，始敢与言，曰：“小娘子惠顾吾儿，老身喜不可已。但生平止此儿，用承祧绪 [27] ，不敢令有鬼偶。”女曰：“儿实无二心，泉下人，既不见信于老母，请以兄事，依高堂，奉晨昏，如何？”母怜其诚，允之。即欲拜嫂。母辞以疾，乃止。女即入厨下，代母尸饔 [28] ，入房穿榻，似熟居者。日暮，母畏惧之，辞使归寝，不为设床褥。女窥知母意，即竟去。过斋欲入，却退，徘徊户外，似有所惧。生呼之。女曰：“室有剑气畏人。向道途中不奉见者，良以此故。”宁悟为革囊，取悬他室。女乃入，就烛下坐。移时，殊不一语。久之，问：“夜读否？妾少诵《楞严经》，今强半遗忘。浼 [29] 求一卷，夜暇，就兄正之。”宁诺。又坐，默然，二更向尽，不言去。宁促之。愀然曰：“异域孤魂，殊怯荒墓。”宁曰：“斋中别无床寝，且兄妹亦宜远嫌。”女起，眉颦蹙而欲啼，足㑌儴 [30] 而懒步，从容出门，涉阶而没。宁窃怜之，欲留宿别榻，又惧母嗔。女朝旦朝母，捧匜 [31] 沃盥，下堂操作，无不曲承母志。黄昏告退，辄过斋头，就烛诵经。觉宁将寝，始惨然去。



先是，宁妻病废，母劬 [32] 不可堪；自得女，逸甚，心德之。日渐稔，亲爱如己出，竟忘其为鬼；不忍晚令去，留与同卧起。女初来未尝饮食，半年渐啜稀匜 [33] ，母子皆溺爱之，讳言其鬼，人亦不之辨也。无何，宁妻亡。母隐有纳女意，然恐于子不利。女微窥之，乘间告母曰：“居年余，当知儿肝膈。为不欲祸行人，故从郎君来。区区无他意，止以公子光明磊落，为天人所钦瞩，实欲依赞三数年，借博封诰，以光泉壤。”母亦知无恶，但惧不能延宗嗣。女曰：“子女惟天所授。郎君注福籍，有亢宗 [34] 子三，不以鬼妻而遂夺也。”母信之，与子议。宁喜。因列筵告戚党。或请觌新妇，女慨然华妆出，一堂尽眙 [35] ，反不疑其鬼，疑为仙。由是五党 [36] 诸内眷，咸执贽以贺，争拜识之。女善画兰梅，辄以尺幅酬答，得者藏，什袭 [37] 以为荣。



一日，俯颈窗前，怊怅 [38] 若失。忽问：“革囊何在？”曰：“以卿畏之，故缄置他所。”曰：“妾受生气已久，当不复畏，宜取挂床头。”宁诘其意，曰：“三日来，心怔忡无停息，意金华妖物，恨妾远遁，恐旦晚寻及也。”宁果携革囊来。女反复审视，曰：“此剑仙将盛人头者也。敝败至此，不知杀人几何许！妾今日视之，肌犹粟栗。”乃悬之。次日，又命移悬户上。夜对烛坐。欻 [39] 有一物，如飞鸟至。女惊匿夹幕间。宁视之，物如夜叉状，电目血舌，睒闪攫拿而前。至门却步；逡巡久之，渐近革囊，以爪摘取，似将抓裂。囊忽格然一响，大可合篑 [40] ；恍惚有鬼物，突出半身，揪夜叉入，声遂寂然，囊亦顿缩如故。宁骇诧。女亦出，大喜曰：“无恙矣！”共视囊中，清水数斗而已。后数年，宁果登进士。举一男，纳妾后，又各生一男，皆仕进有声。

——《聊斋志异》





【赏析】

汤显祖在传奇《牡丹亭》中塑造了痴情卓绝的杜丽娘的形象，并题辞云：“情不知所起，一往而深，生者可以死，死者可以生。生而不能死，死而不可复生者，皆非情之至也。”本篇中的聂小倩也正是杜丽娘式的人物。她于十八岁时夭殂，葬在金华北郊寺庙之侧，死而成鬼，不幸被妖物所控制，不得已以色相金钱诱人，曾害死不少过客，“摄血以供妖饮。”可叹财、色迷人，成为“时好”，过客竟难得有能逃过这两关的。后来遇上宁生，刚肠疾恶，不贪财色，聂小倩的引诱完全失败，然一缕芳心却也系定在宁生身上。这是她转邪为正、由鬼界入人生的关键。为此她冒着被妖物觉察的危险，向宁生告密，示以避祸之方，并毅然地托宁生为迁葬骨殖，也即是把自己的一切都交付给初见一面的宁生。宁生果然是信人，“发掘女骨，敛以衣衾”，将她迁葬于自己的书斋之外。一俟葬毕，小倩便现身相见，表示“愿执箕帚，以报高义”。但宁母却心存顾忌，于是小倩坦诚地说：“儿实无二心。泉下人，既不见信于老母，请以兄事，依高堂，奉晨昏，如何？”后来她果然每日一早便朝见宁母，“捧匜沃盥，下堂操作，无不曲承母志”，使年迈的宁母得以安养。黄昏后她便到宁生的书斋中伴读，至夜深乃不顾凄冷，“惨然”地离去，回到野外的荒坟中。尽管缱绻情深，却又谦卑自抑，茹苦含辛，楚楚可怜。如此一年多后，终于为宁母所信赖，为她和宁生举办了婚礼。其时小倩盛妆而出。满堂宾客都大吃一惊，“反不疑其鬼，疑为仙”。至此聂小倩可说是已脱离鬼域，完全回到了人世。当然聂小倩和杜丽娘，二者人物性格的差异还是很大的。杜丽娘执着于情爱。其表现是一“痴”字，因为痴于情，故由生而死，由死而复生。而聂小倩却是一“诚”字，所谓“诚之所至，金石为开”。而且她最终也没有如杜丽娘那般地回生，只是受生气日久，生活起居与常人无异而已。究竟是鬼邪？人邪？似乎作者觉得这是不需要加以追究的。有情者如聂小倩，虽鬼亦人；无情者如那些贪于财色之徒，虽人亦鬼。人鬼二者之间原没有不可逾越的界限，所系全在一“情”字。当然这“情”不仅指爱情，还包括广泛的亲友人际之情。

聂小倩虽是鬼身，却具有浓厚的人情。本篇小说的主旨可说即是写人情对于鬼身的超越。但聂小倩又毕竟是鬼，鬼有鬼趣，若舍却了鬼趣，聂小倩便不成其为聂小倩。对此，作者把握得极好。小说一开始写宁生在荒寺中夜深不寐，偶窥院外，乃见月下妇媪夜语，此时一十七八少女忽飘然而来。她随后又两度夜至宁生寝处。此时聂小倩俨然鬼也，其出现自然伴随着森森的鬼气。迨后来迁坟之后，聂小倩白日现身，似已开始人化，然与生人仍有明显的差别。她在宁生家“入厨下，代母尸饔，入房穿榻，似熟居者”。这就非常奇怪，想必是宁生先曾把聂小倩的骨殖带回家中，然后再择地安葬，因此她对宁生家中的一切当然是熟习的了。夜深分别时，“她从容出门，涉阶而没”，这完全是虚幻的鬼魂的特征。此外她初到宁生家中时，虽已敢接近生人，但对剑仙留下诛邪的革囊，仍有所畏惧，必待宁生取走革囊方敢入室。直待一年多以后，“受生气日久”，才敢接近之，但是“肌犹粟栗”。这些地方都具有鲜明的幻想中鬼魂的特殊性格。正如鲁迅所说，《聊斋志异》故事中的“花妖狐魅，多具人情，和易可亲，忘为异类”，但在一定的时候，“又偶见鹘突，知复非人”。这样人的诚挚真实的性情与鬼的缥缈虚幻的特征便在聂小倩身上取得了和谐的统一，获得既真实可信又奇幻有趣的艺术效果。

（刘明今）

注　释

[1].廉隅：棱角，比喻品行端正。

[2].无二色：男子不娶妾，无外遇。

[3].兰若（rě）：寺院，梵语“阿兰若”的省称。

[4].案临：指旧时各省督学使者巡行州府，考试生员。

[5].藉藁：藉，铺衬。藁，亦称“西芎”，多年生草本。

[6].蓬沓：簪于发上的大银栉，为古代浙中妇女所习用。

[7].鲐背：鲐，鱼名，亦称“鲭”、“青鲭”；鲐背，驼背。

[8].殆：差不多，几乎。

[9].将无：莫不。

[10].訾（zǐ）：毁谤。

[11].遮莫：假若。

[12].意：猜度，

[13].墀（chí）：台阶。

[14].仆一死：有一仆死去。

[15].玄海：北方之海，此喻苦海。

[16].安宅：安静的墓穴。

[17].倾风：倾慕风仪。

[18].睒（shǎn）闪：闪烁。

[19].櫺（líng）：窗户的格子。

[20].检征：　检查征迹。

[21].祖帐：古人出行时设帐于路侧，祭祀道神。后引申为送行饯别。

[22].陵：欺侮。

[23].旨：美味。

[24].姑嫜：丈夫的母亲与父亲。

[25].媵御：以婢妾待之。

[26].露覆：雨露所覆，喻恩泽有加。

[27].祧（tiāo）绪：祧为祖庙；祧绪指祖宗的一脉。

[28].尸饔：尸，主持，饔，熟食。

[29].浼（měi）：请托，央求。

[30].㑌儴（ráng）：同“劻勷”，匆遽不安貌。

[31].匜（yí）：古代盥洗的器具。

[32].劬（qú）：劳苦。

[33].匜（yí）：稀粥。

[34].亢宗：庇护宗族，光宗耀祖。

[35].眙（chì）：瞪眼直视，吃惊貌。

[36].五党：古代区分宗族内的亲疏有五服、五宗之别，此遂以五党概称戚党。

[37].什袭：以十重巾帛包裹之，意谓珍藏。

[38].怊（tiáo）怅：悲伤惆怅。

[39].欻（xū）：火光一闪貌，喻迅速。

[40].篑（kuì）：盛土的竹器。





凤阳士人


［清］蒲松龄

凤阳一士人，负笈





[1] 远游。谓其妻曰：“半年当归。”十余月，竟无耗问。妻翘盼綦切 [2] 。一夜，才就枕，纱月摇影，离思萦怀。方反侧间，有一丽人，珠鬟绛帔，搴 [3] 帷而入，笑问：“姊姊，得无欲见郎君乎？”妻急起应之。丽人邀与共往。妻惮修阻 [4] ，丽人但请无虑。即挽女手出，并踏月色，约行一矢之远。觉丽人行迅速，女步履艰涩，呼丽人少待，将归着复履 [5] 。丽人牵坐路侧，自乃捉足，脱履相假。女喜着之，幸不凿枘 [6] 。复起从行，健步如飞。移时，见士人跨白骡来。见妻大惊，急下骑，问：“何往？”女曰：“将以探君。”又顾问丽人伊谁 [7] 。女未及答，丽人掩口笑曰：“且勿问讯。娘子奔波非易；郎君星驰夜半，人畜想当俱殆 [8] 。妾家不远，且请息驾，早旦而行，不晚也。”顾数武 [9] 之外，即有村落。遂同行，入一庭院，丽人促睡婢起供客，曰：“今夜月色皎然，不必命烛，小台石榻可坐。”士人絷蹇檐梧 [10] ，乃即坐。丽人曰：“履大不适于体，途中颇累赘否？归有代步，乞赐还也。”女称谢付之。俄顷，设酒果，丽人酌曰：“鸾凤久乖 [11] ，圆在今夕，浊醪 [12] 一觞，敬以为贺。”士人亦执盏酬报。主客笑言，履舄交错 [13] 。士人注视丽者，屡以游词 [14] 相挑。夫妻乍聚，并不寒暄一语。丽人亦眉目流情，而妖言隐谜。女惟默坐，伪为愚者。久之渐醺，二人语益狎。又以巨觥劝客，士人以醉辞，劝之益苦。士人笑曰：“卿为我度一曲，即当饮。”丽人不拒，即以牙板抚提琴而歌曰：“黄昏卸得残妆罢，窗外西风冷透纱。听蕉声，一阵一阵细雨下。何处与人闲磕牙？望穿秋水，不见还家，潸潸 [15] 泪似麻。又是想他，又是恨他，手拿着红绣鞋儿占鬼卦。”歌竟，笑曰：“此市井之谣，有污君听。然因流俗所尚。姑效颦耳。”音声靡靡，风度狎亵。士人摇惑，若不自禁。少间，丽人伪醉离席；士人亦起，从之而去。久之不至。婢子乏疲，伏睡厢下。女独坐无侣，颇难自堪。欲思遁归，而夜色微茫，不忆道路。辗转无以自主，因起而觇之。甫 [16] 近窗，则断云零雨 [17] 之声，隐约可闻。又听之，闻良人与己素常猥亵之状，尽情倾吐。女至此，手颤心摇，殆不可遏，念不如出门窜沟壑以死。愤然方行，忽见弟三郎乘马而至，遽便下问。女具以告。三郎大怒，立与姊回，直入其家，则室门扃闭，枕上之语犹喁喁也。三郎举巨石抛击，窗櫺三五碎断。内大呼曰：“郎君脑破矣！奈何？”女闻之，大哭，谓弟曰：“我不谋杀郎君，今且若何？”三郎撑目 [18] 曰：“汝呜呜促我来；甫能消此胸中恶，又护男儿，怒弟兄，我不惯与婢子供指使！”返身欲去。女顿惊寤，始知其梦。越日，士人果归，乘白骡。女异之而未言。士人是夜亦梦，所见所遭，述之悉符，互相骇怪。既而三郎闻姊夫自远归，亦来省问。语次，问士人曰：“昨宵梦君，今果然，亦大异。”士人笑曰：“幸不为巨石所毙。”三郎愕然问故，士以梦告。三郎大异之。盖是夜，三郎亦梦遇姊泣诉，愤激投石也。三梦相符，但不知丽人何许耳。



——《聊斋志异》





【赏析】

本篇写一妇人、妇人之弟、妇人的丈夫处三地，而同做一梦的故事。度梦之人则为一陌生丽人。此丽人颇奇，竟引妻子发现自己与她丈夫欢悦之事。显然丽人非人，因其非人，作者才可以虚构此怪诞的故事；然而，作者娓娓动听地叙说此奇遇奇梦，却十分真实地反映了当时妇女的一段遭遇，即丈夫外出寻欢不归，而妻子却恋守空帏，尚在苦苦地思念。本篇藉荒诞的故事反映了真实的社会生活，艺术地反映了生活的本质，且曲折地表现了作者的进步的民主思想。

小说中丽人唱的时调“黄昏卸得残妆罢”，也正是小说中妻子的心态。像这一类的“市井之谣”，在明清时代流传很多，小说所反映的生活确是带有一定的典型意义。明冯梦龙编的时调集《挂枝儿》中就收有明万历后风靡流布的歌谣时曲435首，其卷三“想部”实录48首曲，如《泣想》：“青山在，绿水在，冤家不在；风常来，雨常来，书信不来；灾不害，病不害，相思常害。春去愁不去，花开闷不开；泪珠儿汪汪，滴没了东洋海。”在清代也有人编这类时调集，如王廷绍编的《霓裳续谱》，是清乾隆六十年的俗曲总集，收录622曲，如卷四“杂曲”中有首《寄生草》：“一轮明月天涯共，侬忆长安，你可忆侬？控帘钩，清玉壁，寒烟重。步回廊，满身花影合衣动，一声鸿雁飞过楼东。问王孙，今宵可有个还家梦？今宵可有个还家梦？”这些时调俗曲写得情真意切，情感流露非常直率，与小说中的丽人一曲比较，都是表现丈夫离了家门，去久不归，音讯杳然，而妻子又是想他，又是恨他，其酸楚的心情俱落在怕被遗弃这一点上，所以要“手拿着红绣鞋儿占鬼卦”。这类小曲常写到红绣鞋，小夫妻分别时，夫携一只红绣鞋儿走，妻留一只红绣鞋儿；分则睹物念人，合则鸾凤重圆。小说中，一曲由丽人唱出，构思极妙，因为小说所反映的社会生活现象，全由作者假借丽人来说破的，把“留守妇女”的心念扩大，心中所思化作梦幻，用梦幻中的虚假真实来否定现实生活中的真实，其艺术的感染力就大大地增强了。小说写丽人十分蹊跷，其举止、言谈、行为不能被人理解，因为她所做的一切，为的是要让读者否定她。作者也是藉丽人来否定现实生活中的不良现象，同情遭遗弃的妇女的命运，所以小说只要写到“三梦相符”，而不用去追究“丽人何许耳”，鬼耶，狐耶？总之是非人耳！

小说对妇人的描写，不管是在梦中，还是在生活中，都是有典型性的。当她听丽人说，能带她去见郎君，就急忙跟随而去，连鞋也顾不上穿，也不问丽人是谁，也不问去往哪里，写其“翘盼綦切”的心情十分生动形象。但寻得与郎君乍聚，丈夫却不与她寒暄一语，她眼睁睁地看着丈夫与丽人游词相挑，眉目传情。作者写她“惟默坐，伪为愚者”，仅这几个字深刻地写出了做人妻的复杂的内心世界。她不是要见郎君吗？但见到郎君却在与别的女人调情，而将日夜思念他的自己冷落一旁，还有什么可说，要不吵闹，要不愤然而去，但她忍耐着，佯为无知无觉者，一个“伪”字便隐藏着性格中的两面，能忍且忍，也预示着忍不住时将会发泄心中的愤恨。而后，果然不忍见丽人与自己的丈夫的猥亵之状，愤然以告三弟，激怒三弟以巨石砸破窗櫺。但当知郎君脑破，又忍不住大哭，责怪三弟。这前前后后的感情波动，感情发泄，以及又恨又爱的复杂的感情交织，在作者的笔下被刻画殆尽，细微处也描写得真切传神。在语言文字间，明显地流露出了作者对遭受此种境遇的妇女深刻的同情。

全篇结构精简，梦前梦后略述，而将奇妙的情节铺叙放在梦中，写人物又将笔墨不惜放在写丽人上，而其真正的用意却在妇人身上，这样的写法，可以增加小说的趣味，同时强烈地衬托出妇人的复杂感情。最后用否定丽人，鲜明地表达了作者的是非观。笔法出奇，使读者亦如梦醒之人。

（李 晓）

注　释

[1].笈（jí）：书箱。

[2].綦（qí）切：十分迫切。

[3].搴（qiān）：揭起。

[4].修阻：路遥远而难走。

[5].复履：古代的鞋有屦、履、舄、屐之别。复履，指鞋底下有木者，走泥地不怕泥湿。

[6].凿枘：凿，榫眼、榫卯；枘，榫头。圆凿方枘的简称，犹言互相鉏铻（jǔyǔ），不相配合。

[7].伊谁：犹言她是谁。

[8].殆（dài）：疲乏。

[9].数武：犹言数步。古以六尺为步，半步为武。

[10].絷蹇檐梧：缚驴于屋檐下的木柱上。蹇，引申为蹇驴或驽马。檐，屋檐。梧，柱子。

[11].久乖：犹言久违。

[12].醪（láo）：汁滓混合的酒，故言“浊醪”。

[13].履舄（xì）交错：形容近坐亲热。履，单底鞋；舄，复底鞋，亦称复舄，即鞋底下有木者。

[14].游词：轻佻的话。

[15].潸潸（shān）：流泪的样子。

[16].甫：刚才。

[17].断云零雨：形容男女相欢。

[18].撑目：犹言眦目而怒。





胡 四 姐


［清］蒲松龄

尚生，泰山





[1] 人。独居清斋。会值秋夜，银河高耿 [2] ，明月在天，徘徊花阴，颇存遐想。忽一女子逾垣来，笑曰：“秀才何思之深？”生就视，容华若仙。惊喜拥入，穷极狎昵。自言：“胡氏，名三姐。”问其居第，但笑不言。生亦不复置问，惟相期永好而已。自此，临无虚夕。一夜，与生促膝灯幕，生爱之，瞩盼不转。女笑曰：“眈眈 [3] 视妾何为？”曰：“我视卿如红叶碧桃，虽竟夜视，勿厌也。”三姐曰：“妾陋质，遂蒙青盼 [4] 如此；若见吾家四妹，不知如何颠倒。”生益倾动，恨不一见颜色，长跽哀请。逾夕，果偕四姐来。年方及笄，荷粉露垂，杏花烟润，嫣然含笑，媚丽欲绝。生狂喜，引坐，三姐与生同笑语；四姐惟手引绣带，俯首而已。未几，三姐起别，妹欲从行。生曳之不释，顾三姐曰：“卿卿烦一致声 [5] 。”三姐乃笑曰：“狂郎情急矣！妹子一为少留。”四姐无语，姊遂去。二人备尽欢好。既而引臂替枕，倾吐生平，无复隐讳。四姐自言为狐。生依恋其美，亦不之怪。四姐因言：“阿姊狠毒，业杀三人矣。惑之 [6] ，无不毙者。妾幸承溺爱，不忍见灭亡，当早绝之。”生惧，求所以处 [7] 。四姐曰：“妾虽狐，得仙人正法 [8] ，当书一符粘寝门，可以却之。”遂书之。既晓，三姐来，见符却退，曰：“婢子负心，倾意新郎，不亿引线人矣。汝两人合有夙分，余亦不相仇，但何必尔？”乃迳去。数日，四姐他适，约以隔夜。是日，生偶出门眺望，山下故有槲林，苍莽中，出一少妇，亦颇风韵。近谓生曰：“秀才何必沾沾恋胡家姊妹？渠 [9] 又不能以一钱相赠。”即以一贯授生，曰：“先持归，贳 [10] 良醖 [11] ；我即携小肴馔来，与君为欢。”生怀钱归，果如所教。少间，妇果至，置几上燔鸡，咸彘肩各一，即抽刀子缕切为脔；酾酒调谑，欢洽异常。继而灭灯登床，狎情荡甚。既明始起。方坐床头，捉足易舄 [12] ，忽闻人声；倾听，已入帏幕，则胡姊妹也。妇乍睹 [13] ，仓惶而遁，遗舄于床。二女遂叱曰：“骚狐！何敢与人同寝处！”追去，移时始返。四姐怨生曰：“君不长进，与骚狐相匹偶，不可复近！”遂悻悻欲去。生惶恐自投 [14] ，情词哀恳，三姊从旁解免 [15] ，四姐怒稍释，由此相好如初。一日，有陕人 [16] 骑驴造门曰：“吾寻妖物，匪伊朝夕 [17] ，乃今始得之。”生父以其言异，讯所由来。曰：“小人日泛烟波 [18] ，游四方，终岁十余月，常八九离桑梓 [19] ，被妖物蛊杀吾弟。归甚悼恨，誓必寻而殄灭之。奔波数千里，殊无迹兆 [20] ，今在君家。不剪 [21] ，当有继吾弟而亡者。”时生与女密迩 [22] ，父母微察之，闻客言，大惧，延入，令作法 [23] 。出二瓶，列地上，符咒良久。有黑雾四团，分投瓶中。客喜曰：“全家都到矣。”遂以猪脬 [24] 裹瓶口，缄封甚固。生父亦喜，坚留饭。生心恻然，近瓶窃听，闻四姐在瓶中言：“坐视不救，君何负心？”生意感动。急启所封，而结不可解。四姐又曰：“勿须尔，但放倒坛上旗，以针刺脬作空，予即出矣。”生如其言。果见白气一丝，自孔中出，凌霄而去。客出，见旗垂地，大惊曰：“遁矣！此必公子所为。”摇瓶俯听，曰：“幸止亡其一，此物合不死，犹可赦。”乃携瓶别去。后生在野，督佣刈麦，遥见四姐坐树下。生就近之，执手慰问。且曰：“别后十易春秋，今大丹已成。但思君之念未忘，故复一拜问。”生欲偕归。女曰：“妾今非昔比，不可以尘情染 [25] ，后当复见耳。”言已，不知所在。又二十年余，生适独居，见四姐自外至。生喜与语。女曰：“我今名列仙籍，不应再履尘世。但感君情，特报撤瑟 [26] 之期。可早处分后事；亦勿悲忧，妾当度君为鬼仙，亦无苦也。”乃别而去。至日，生果卒。尚生乃友人李文玉之戚好，尝亲见之。



——《聊斋志异》





【赏析】

人之情是受一定的生存状态所决定的，当生存状态的总体改变之后。“情”是会发生变化的。生命的可贵之处，在于不断地、不停歇地超越自己的生存状态。

胡四姐的可尊敬处，在于她不断地超越自身。当三姐把她推荐给尚郎之后，她立即书符贴门，逐去三姐。她对三姐的无情，便是她对尚郎的多情。因为三姐“杀人”。在这“无情”与“多情”的矛盾交织中，透露出胡四姐对其“狐性”的超越，并非贪情的独占主义。当尚郎另近一狐，四姐大怒，无情极了，后来却又重归于好，这又见出四姐对“人性”的超越，绝非什么“多妾主义”的历史积淀。对于负心人的宽贷，是要有一点超乎人的心胸的。

蒲仙翁至此笔锋一转，正透露出超越者的艰难。超越者实无所超，未超越者还是以“旧时王谢堂前燕”相识，自会置这“妖狐”于死地。

何人识得心变、性变，识得四姐的本性性变？知音者只有尚郎。这个多情种子是为了人之情而救四姐的，他心目中四姐是人不是狐。

正是在这次横生的飞祸中，导致了四姐进一步的超越，使其由“狐性”而“人性”，而“仙性”了。四姐真的是断了“情染”了吗？非也。不过是断了“人性”的“情染”，却有了“仙性”的“情染”。以“人性”观，四姐无情，是人性的戕残；以“仙性”观，四姐已近大悲，度尚郎为鬼仙，离苦得乐。这无情中自有多情了。

不过，评书人还要说一句，“超越”未尝不是美事，越无所越更是美事。一切本来，超乎哉，何超也？看来四姐还得有一个大超越才好，那时自有那无处不在、在在处处的乐。

（阎敏学 董子竹）

注　释

[1].泰山：郡名，治所在今山东泰安。

[2].耿：明亮。

[3].眈眈：垂目注视貌。

[4].青盼：喜爱、器重。

[5].致声：表达心意的话。

[6].惑之：此为被动式，即被她迷惑者……

[7].所以处：对付的办法。

[8].正法：谪传之法术。

[9].渠：他。

[10].贳：赊欠。

[11].良醖：美酒。

[12].舄：鞋。

[13].乍睹：忽然看见。

[14].自投：自动认罪。

[15].解免：劝解。

[16].陕人：陕西人。

[17].匪伊朝夕：不止一日。

[18].烟波：湖海。

[19].桑梓：故乡。

[20].迹兆：踪影。

[21].剪：灭。

[22].密迩：秘密亲近。

[23].作法：施行法术。

[24].猪脬：猪尿泡。

[25].不可以尘情染：不能再陷进情网。

[26].撤瑟：死亡。





阿 宝


［清］蒲松龄

粤西孙子楚，名士也。生有枝指





[1] 。性迂讷，人诳之，辄信为真。或值座有歌妓，则必遥望却走。或知其然，诱之来，使妓狎逼之，则赪颜 [2] 彻颈，汗珠珠下滴。因共为笑。遂貌其呆状，相邮传作丑语，而名之“孙痴”。邑大贾某翁，与王侯埒 [3] 富。姻戚皆贵胄。有女阿宝，绝色也。日择良匹，大家儿争委禽 [4] 妆，皆不当翁意。生时失俪，有戏之者，劝其通媒。生殊不自揣，果从其教。翁素耳其名，而贫之。媒媪将出，适遇宝，问之，以告。女戏曰：“渠去其枝指，余当归之。”媪告生。生曰：“不难。”媒去，生以斧自断其指，大痛彻心，血溢倾注，滨死。过数日，始能起，往见媒而示之。媪惊，奔告女。女亦奇之，戏请再去其痴。生闻而哗辩，自谓不痴；然无由见而自剖。转念阿宝未必美如天人，何遂高自位置如此？由是曩念顿冷。会值清明，俗于是日，妇女出游，轻薄少年，亦结队随行，恣其月旦 [5] 。有同社数人，强邀生去。或嘲之曰：“莫欲一观可人否？”生亦知其戏己；然以受女揶揄故，亦思一见其人，忻然随众物色之。遥见有女子憩树下，恶少年环如墙堵。众曰：“此必阿宝也。”趋之，果宝也。审谛 [6] 之，娟丽无双。少顷，人益稠。女起，遽去。众情颠倒，品头题足，纷纷若狂。生独默然。及众他适，回视，生犹痴立故所，呼之不应。群曳之曰：“魂随阿宝去耶？”亦不答。众以其素讷，故不为怪，或推之，或挽之，以归。至家，直上床卧，终日不起，冥如醉，唤之不醒。家人疑其失魂，招于旷野，莫能效。强拍问之。则蒙眬应云：“我在阿宝家。”及细诘之，又默不语。家人惶惑莫解。初，生见女去，意不忍舍，觉身已从之行，渐傍其衿带间，人无呵者。遂从女归，坐卧依之，夜辄与狎，甚相得，然觉腹中奇馁 [7] ，思欲一返家门，而迷不知路。女每梦与人交，问其名，曰：“我孙子楚也。”心异之，而不可以告人。生卧三日，气休休若将澌灭。家人大恐，托人婉告翁，欲一招魂其家。翁笑曰：“平昔不相往还，何由遗魂吾家？”家人固哀之，翁始允。巫执故服、草荐 [8] 以往。女诘得其故，骇极，不听他往，直导入室，任招呼而去。巫归至门，生榻上已呻。既醒，女室之香奁什具，何色何名，历言不爽 [9] 。女闻之，益骇，阴感其情之深。生既离床寝，坐立凝思，忽忽若忘。每伺察阿宝，希幸一再遘 [10] 之。浴佛节 [11] 闻将降香水月寺，遂早旦往候道左，目眩睛劳。日涉午，女始至。自车中窥见生，以掺手 [12] 搴帘，凝睇不转。生益动，尾从之。女忽命青衣来诘姓字。生殷勤自展，魂益摇。车去，始归。归复病，冥然绝食，梦中辄呼宝名。每自恨魂不复灵，家旧养一鹦鹉，忽毙，小儿持弄于床。生自念：倘得身为鹦鹉，振翼可达女室。心方注想，身已翩然鹦鹉，遽飞而去，直达宝所。女喜而扑之，锁其肘，饲以麻子。大呼曰：“姐姐勿锁！我孙子楚也！”女大骇，解其缚，亦不去。女祝曰：“深情已篆 [13] 中心。今已人禽异类，姻好何可复圆？”鸟云：“得近芳泽，于愿已足。”他人饲之，不食；女自饲之，则食。女坐，则集其膝；卧，则依其床。如是三日，女甚怜之。阴使人瞷 [14] 生，生则僵卧气绝，已三日，但心头未冰耳。女又祝曰：“君能复为人，当誓死相从。”鸟云：“诳我。”女乃自矢 [15] 。鸟侧目若有所思。少间，女束双弯，解履床下，鹦鹉骤下，衔履飞去。女急呼之，飞已远矣。女使妪往探，则生已寤。家人见鹦鹉衔绣履来，堕地死，方共异之。生既苏，即索履。众莫知故，适妪至，入视生，问履所在。生曰：“是阿宝信誓物。借口相复：小生不忘金诺也。”妪反命。女益奇之，故使婢泄其情于母。母审之确，乃曰：“此子才名亦不恶，但有相如 [16] 之贫。择数年得婿若此，恐将为显者笑。”女以履故，矢不他。翁媪从之。驰报生。生喜，疾顿瘳。翁议赘诸家。女曰：“婿不可久处岳家；况郎又贫，久益为人贱。儿既诺之，处蓬茅 [17] 而甘藜藿 [18] ，不怨也。”生乃亲迎成礼，相逢如隔世欢。自是家得奁妆，小阜 [19] ，颇增物产。而生痴于书，不知理家人生业；女善居积，亦不以他事累生。居三年，家益富。生忽病消渴 [20] ，卒。女哭之痛，泪眼不晴，至绝眠食。劝之不纳，乘夜自经 [21] 。婢觉之，急救而醒，终亦不食。三日，集亲党，将以殓生。闻棺中呻以息，启之，已复活。自言：“见冥王，以生平朴诚，命作部曹。忽有人曰：‘孙部曹之妻将至。’王稽鬼录，言：‘此未应便死。’又白：‘不食三日矣。’王顾谓：‘感汝妻节义，姑赐再生。’因使驭卒控马送余还。”由此体渐平。值岁大比 [22] ，入闱 [23] 之前，诸少年玩弄之，共拟隐僻之题七，引生僻处与语，言：“此某家关节，敬秘相授。”生信之，昼夜揣摩，制成七艺。众隐笑之。时典试者虑熟题有蹈袭弊，力反常经，题纸下，七艺皆符，生以是抡魁 [24] 。明年，举进士，授词林 [25] 。上闻异，召问之。生具启奏。上大嘉悦。后召见阿宝，赏赉有加焉。



异史氏曰：“性痴则其志凝，故书痴者文必工，艺痴者技必良；世之落拓而无成者，皆自谓不痴者也。且如粉花 [26] 荡产，卢雉 [27] 倾家，顾痴人事哉！以是知慧黠而过，乃是真痴，彼孙子何痴乎！”

——《聊斋志异》





【赏析】

本篇是《聊斋志异》的名篇，写一个痴情郎孙子楚以纯真至诚之心追求美丽的少女阿宝，阿宝亦以真情回报的故事。

文中的主人翁孙子楚迂讷诚朴，不懂世务，是一个痴得可爱又可敬的男子，也是作者笔下的理想人物。作者生动地刻画了其“痴”的两个侧面。首先是纯真的一面，文中云：“人诳之，辄信以为真。”他自己纯洁无瑕，故从不疑人之言。作者便以其纯真起笔，引出了一个令人感叹和赞美的故事。当时有一富商为美丽的女儿阿宝择婿，而孙子楚也正好失去妻子，有人戏弄他，劝他通媒。孙子楚既不怀疑别人的动机，也不揣摩自己身为贫士所具备的求婚条件，“果从其教”。人读此不免为其不涉世务而叹。当阿宝向媒人戏言，“渠去其枝指，余当归之”时，孙亦把阿宝的戏言误信为真，以斧自断其指，其纯真如此！接着作者顺着事件的发展逐渐过渡到表现孙子楚至诚的一面。

当孙子楚第一次见到阿宝时，为阿宝的美貌而倾心，以致心爱之极，意不忍舍，魂随阿宝而去，情深至此，心诚至此，怎不令人感慨！后又魂化为鹦鹉，以言语与阿宝相通，得依芳泽。终于，阿宝对其真情深篆中心，嫁给了他，处蓬茅而甘藜藿，愿与之同舟共济。当孙子楚三年后患消渴病卒时，阿宝竟以身殉情，以痴报痴！

孙子楚的纯真与至诚换得了美满的婚姻生活，而作者并未以此感到满足，进而在社会生活中深一层地刻画孙子楚的痴。孙因其纯洁无垢，信少年拟入闱的隐僻题为真，志诚于此，昼夜揣摩。谁知正合典试者的题意，竟中魁首。此有关痴字的余波描写，大大深化了作者想要表达的意蕴。作者认为立身处世就应像孙子楚一样纯真与至诚，这样才会有正果。当然这是一种理想化的主观愿望。这愿望的出现一是基于蒲松龄对于社会现实的不满，他曾在《五村街公贺孙子游泮序》批评当时的社会风气是“华者多，朴者少，黠者多，醇者少”。另外，由于深受明末清初进步思潮的影响，提倡个性与真淳。当时许多文章都对痴予以肯定的评价与赞美。如张潮在《幽梦影》中曾云：“情必近于痴而始真，才必兼乎趣而始化。”所以蒲松龄塑造的这位情痴的形象具有十分现实的社会意义，他刻画并夸大了这种性格特征，作为纯真不俗的象征，也表达了作者不与世俗苟同的人生美学与进步思潮相合拍的道德观。

作者不仅在刻画人物性格中蕴含了深刻的意蕴，并且善于以主人翁的性格特征来决定和推动故事情节的发生、发展，这一连串的故事情节的波澜迭起，都是由于孙子楚的痴即纯真与至诚而引发出来的；而情节的发展又反过来使人物的性格特征表现得更加生动、鲜明、丰满。作者为了更完整地表现人物痴的性格特征，并驰骋幻想的彩笔，虚构了魂随阿宝而去和魂化鹦鹉的情节，这“不必是曾有的事实，但必须是会有的实情”（鲁迅《且介亭杂文三集·什么是讽刺》），使读者对孙子楚的人物形象感到更可亲、可信。

总之，此篇中的痴情郎孙子楚的形象给人们留下了难忘的印象，而以孙子楚这位“畸人异行”推动的波澜曲折的情节也步步引人入胜并富有强烈的艺术感染力。

（吴惠娟）

注　释

[1].枝指：正常五指外的第六指。

[2].赪（chēng）颜：赪，即赤。面赤。

[3].埒（liè）：同“等”。

[4].委禽：即聘礼。

[5].月旦：即品评人物的通称。

[6].审谛：详审细视。

[7].馁（něi）：饥饿。

[8].草荐：草席、草垫。

[9].历言不爽：爽，差失。一一道来无差错。

[10].遘（gòu）：遇见。

[11].浴佛节：俗称佛诞日（夏历四月八日）为浴佛节，荆楚以该日，诸寺香汤浴佛，共作龙华会，以为弥勒下生之征也。

[12].掺（xiān）手：纤美的手。

[13].篆：镂铭。

[14].瞷（jiàn）：窥视。

[15].矢：通“誓”。

[16].相如：即司马相如。

[17].蓬茅：即茅草屋。

[18].藜藿：藜，草名，新叶和嫩苗可食。藿：豆叶。此指吃的是粗食。

[19].小阜：阜，盛多，小阜即小康。

[20].消渴：即糖尿病。

[21].自经：自缢。

[22].大比：《周礼·地官》云三年大比，乡老及乡大夫群吏献贤能之书于王。即今乡试。

[23].闱：考场、试院。

[24].抡魁：抡，挑选，选拔。魁，科举考试中第一名。

[25].词林：为翰林院之别称。

[26].粉花：此借指女色。

[27].卢雉：卢、雉皆为博具，此借指赌博。





红 玉


［清］蒲松龄

广平





[1] 冯翁有一子，字相如。父子俱诸生 [2] 。翁年近六旬，性方鲠，而家屡空。数年间，媪与子妇又相继逝，井臼自操之。一夜，相如坐月下，忽见东邻女自墙上来窥。视之，美。近之，微笑。招以手，不来亦不去。固请之，乃梯而过，遂共寝处。问其姓名，曰：“妾邻女红玉也。”生大爱悦，与订永好。女诺之。夜夜往来，约半年许。翁夜起，闻女子含笑语，窥之，见女。怒，唤生出，骂曰：“畜产所为何事！如此落寞，尚不刻苦，乃学浮荡耶？人知之，丧汝德；人不知，促汝寿！”生跪自投，泣言知悔，翁叱女曰：“女子不守闺戒，既自玷，而又以玷人。倘事一发，当不仅赔寒舍羞！”骂已，愤然归寝。女流涕曰：“亲庭罪责，良足愧辱！我二人缘分尽矣！”生曰：“父在不得自专。卿如有情，尚当含垢为好。”女言辞决绝，生乃洒涕。女止之曰：“妾与君无媒妁之言，父母之命，逾墙钻隙，何能白首？此处有一佳耦，可聘也。”告以贫。女曰：“来宵相俟，妾为君谋之。”次夜，女果至，出白金四十两赠生。曰：“去此六十里，有吴村卫氏，年十八矣，高其价，故未售也。君重啖之 [3] ，必合谐允。”言已，别去。

生乘间语父，欲往相之。而隐馈金不敢告。翁自度无资，以是故，止之。生又婉言：“试可乃已 [4] 。”翁颔之。生遂假仆马，诣卫氏。卫故田舍翁。生呼出，引与间语。卫知生望族，又见仪采轩豁 [5] ，心许之。而虑其靳 [6] 于资。生听其词意吞吐，会其旨，倾囊陈几上。卫乃喜，浼邻生居间 [7] ，书红笺而盟焉。生入拜媪，居室逼侧 [8] ，女依母自幛。微睨之，虽荆布之饰，而神情光艳，心窃喜。卫借舍款婿，便言：“公子无须亲迎。待少作衣妆，即合舁 [9] 送去。”生与期而归。诡告翁，言卫爱清门，不责 [10] 资。翁亦喜。至日，卫果送女至。女勤俭，有顺德，琴瑟甚笃。逾二年，举一男，名福儿。会清明抱子登墓，遇邑绅宋氏。宋官御史 [11] ，坐行赇免 [12] ，居林下，大煽威虐。是日亦上墓归，见女艳之。问村人，知为生配。料冯贫士，诱以重贿，冀可摇，使家人风示之。生骤闻，怒形于色；既思势不敌，敛怒为笑，归告翁。大怒，奔出，对其家人，指天画地，诟骂万端。家人鼠窜而去。宋氏亦怒，竟遣数人入生家，殴翁及子，汹若沸鼎。女闻之，弃儿于床，披发号救。群篡 [13] 舁之，哄然便去。父子伤残，呻吟在地，儿呱呱啼室中。邻人共怜之，扶之榻上。经日，生杖而能起。翁忿不食，呕血寻毙。生大哭，抱子兴词，上至督抚，讼几遍，卒不得直。后闻妇不屈死，益悲。冤塞胸吭 [14] ，无路可伸。每思要路刺杀宋，而虑其扈从繁，儿又罔托。日夜哀思，双睫为不交。



忽一丈夫吊诸其室，虬髯阔颔，曾与无素 [15] 。挽坐，欲问邦族 [16] 。客遽曰：“君有杀父之仇，夺妻之恨，而忘报乎？”生疑为宋人之侦，姑伪应之。客怒眦欲裂，遽出曰：“仆以君人也，今乃知不足齿之伧 [17] ！”生察其异，跪而挽之，曰：“诚恐宋人餂 [18] 我。今实布腹心：仆之卧薪尝胆者，固有日矣。但怜此襁中物，恐坠宗祧 [19] 。君义士，能为我杵臼 [20] 否？”客曰：“此妇人女子之事，非所能。君所欲托诸人者，请自任之；所欲自任者，愿得代庖焉。”生闻，崩角 [21] 在地。客不顾而出。生追问姓字，曰：“不济 [22] ，不任受怨；济，亦不任受德。”遂去。生惧祸及，抱子亡去。至夜，宋家一门俱寝，有人越重垣入，杀御史父子三人及一媳一婢。宋家具状告官，官大骇。宋执谓相如，于是遣役捕生。生遁不知所之，于是情益真。宋仆同官役诸处冥搜。夜至南山，闻儿啼，踪得之 [23] ，系缧而行。儿啼愈嗔，群夺儿抛弃之。生冤愤欲绝。见邑令，问：“何杀人？”生曰：“冤哉！某以夜死，我以昼出，且抱呱呱者，何能逾垣杀人？”令曰：“不杀人，何逃乎？”生词穷，不能置辩。乃收诸狱。生泣曰：“我死无足惜，孤儿何罪？”令曰：“汝杀人子多矣；杀汝子，何怨？”生既褫革 [24] ，屡受梏惨，卒无词。令是夜方卧，闻有物击床，震震有声，大惧而号。举家惊起，集而烛之，一短刀，铦利如霜，剁床入木者寸余，牢不可拔。令睹之，魂魄丧失。荷戈遍索，竟无踪迹。心窃馁。又以宋人死，无可畏惧，乃详诸宪 [25] ，代生解免，竟释生。



生归，瓮无升斗，孤影对四壁。幸邻人怜馈食饮，苟且自度。念大仇已报，则辗然 [26] 喜；思惨酷之祸，几于灭门，则泪潸潸堕；及思半生贫彻骨，宗支不续，则于无人处大哭失声，不复能自禁。如此半年，捕禁益懈。乃哀邑令，求判还卫氏之骨。及葬而归，悲怛欲死，辗转空床，竟无生路。忽有款门者，凝神寂听，闻一人在门外，哝哝与小儿语。生急起窥觇，似一女子。扉初启，便问：“大冤昭雪，可幸无恙！”其声稔熟，而仓卒不能追忆。烛之，则红玉也。挽一小儿，嬉笑胯下。生不暇问，抱女呜哭。女亦惨然。既而推儿曰：“汝忘尔父耶？”儿牵女衣，目灼灼视生。细审之，福儿也。大惊，泣问：“儿那得来？”女曰：“实告君：昔言邻女者，妄也。妾实狐。适宵行，见儿啼谷口，抱养于秦。闻大难既息，故携来与君团聚耳。”生挥涕拜谢。儿在女怀，如依其母，竟不复能识父矣。天未明，女即遽起。问之，答曰：“奴欲去。”生裸跪床头，涕不能仰。女笑曰：“妾诳君耳。今家道新创，非夙兴夜寐不可。”乃剪莽拥篲 [27] ，类男子操作。生忧贫乏，不自给。女曰：“但请下帷读，勿问盈歉，或当不殍 [28] 饿死。”遂出金治织具；租田数十亩，雇佣耕作。荷镵诛茅，牵罗补屋，日以为常。里党闻妇贤，益乐资助之。约半年，人烟腾茂，类素封家。生曰：“灰烬之余，卿白手再造矣。然一事未就安妥，如何？”诘之，答曰：“试期已迫，巾服尚未复 [29] 也。”女笑曰：“妾前以四金寄广文 [30] ，已复名在案。若待君言，误之已久。”生益神之。是科遂领荐 [31] 。时年三十六，腴田连阡，夏屋渠渠 [32] 矣。女袅娜如随风欲飘去，而操作过农家妇；虽严冬自苦，而手腻如脂。自言二十八岁，人视之，常若二十许人。



异史氏曰：其子贤，其父德，故其报之也侠。非特人侠，狐亦侠也。遇亦奇矣！然官宰悠悠 [33] ，竖人毛发，刀震震入木，何惜不略移床上半尺许哉？使苏子美读之，必浮白曰：“惜乎击之不中 [34] ！”

——《聊斋志异》





【赏析】

这篇小说虽以狐女红玉的名字命名，但红玉却只出现于作品的首尾两部分。占据了作品大部分篇幅的中间部分，写的是一个基本与红玉无关的宋御史抢夺冯相如妻子的故事。这是一个非常现实的故事。它真实地反映了乡绅横行霸道的罪恶行径和官府的黑暗腐败，描写了被压迫人民的悲惨遭遇。宋御史因行贿而被免职，居于乡下。但他恶性不改，见冯相如之妻貌美，便欲霸占。他诱以重贿，遭到冯父的怒骂，便恼羞成怒，竟于光天化日之下，派人把冯氏父子毒打一顿，并抢走了相如之妻，致使冯父呕血而死，冯妻不屈而亡。这样骇人听闻的罪恶，如此惨绝人寰的遭遇，官府总该秉公处置吧？但冯相如从县令到督抚，诉讼几遍，却无人为他申冤。甚至当豪侠为他报仇之后，官府还将他逮捕，并革除功名，屡用酷刑。宋御史是一个坐罪免职的乡绅，尚且如此横行霸道，官府如此对他庇护，倘为在职官吏，就更可想而知了。监察御史是行察不法官吏的，本人尚且行贿作恶，无法无天，整个官僚机构还有什么法制可言？冯氏父子身为秀才，尚且遭受如此残暴的欺压和迫害，平民百姓又当如何？这是一个强梁肆虐、无法无天的世界，这是一个人民横遭凌辱残害而又无路可伸的社会。作品对社会现实的揭露是极为深刻的。

从艺术结构上讲，如果去掉首尾部分关于红玉的描写，中间部分仍然可以构成一个完整的故事。冯氏一家遭受迫害，侠客为之报仇雪恨，这个故事并无残缺之感。但作者为什么又要加上关于红玉的描写呢？这就不能不从作者的创作思想上去寻找答案。在《聊斋志异》的大部分篇章中，作者不仅要揭露邪恶，而且要惩治邪恶，救助善良的受害者，从而使在现实中不能实现的愿望在小说中得到实现。在《红玉》中，“人侠”惩治了恶人，但他却不能给冯相如那孤寂痛苦的心灵以慰藉，也不能为他抚养儿子，更不能使他得到财产和功名。而这一切，都由“狐侠”红玉承担了起来。当冯相如失母丧妻之际，她给了他爱情，并为他谋娶佳偶，使之有了后代。当冯相如的儿子被弃之后，她为他抱去抚养。当冯相如家破人亡之后，她再来冯家，并重创家业，帮相如成就功名。这样，冯相如在现实生活中难以实现的愿望，就借助“狐侠”的力量得到了实现。这反映了作者的主观愿望，也是中华民族善恶有报的传统民俗心理的表现。

然而，这并不是说红玉这一形象就是简单化的作者观念的化身。实际上，红玉是一个充满生活气息的通情达理、勤朴善良的妇女形象。她同情、爱恋不幸的冯相如，“与订永好”。但当遭到冯翁训斥后，她却既不怨恨冯翁，又不怨恨软弱的冯相如，毅然忍情离去，并出金为相如觅一佳偶。当冯相如家破人亡之后，她再来冯家，“剪莽拥篲，类男子操作”，“出金治织具；租田数十亩，雇佣耕作。荷镵诛茅，牵萝补屋，日以为常”，终使冯家广有田产。她还承担了一切家务，让相如安心读书，并为相如恢复了秀才身份，使之功名成就。这是一个勤朴善良、富于自我牺牲精神的妇女形象，体现了劳动妇女的高尚品德。她虽为狐仙，但与现实生活中的人并无什么不同。

作品中的“人侠”也给人以深刻的印象。他与冯相如素昧平生，但仗义行侠，主动要为相如复仇，并不留姓名，不求报答。他腾越重垣，杀宋御史家多人，又以短刀掷刺县令床上，使之惧而释放了相如。这种嫉恶如仇、抱打不平、慷慨豪爽、本领高强的品格正是古代侠客传统特点。但本篇中的侠客杀劣绅、警奸官，可以说意义更加深刻。作品对侠客的描写虽只寥寥几笔，但却绘声绘形，栩栩如生。

作品的情节曲折跌宕，波澜起伏，引人入胜，足见作者的匠心。

（许金榜）

注　释

[1].广平：县名，在今河北省。

[2].诸生：明清时称已入学的生员为诸生。

[3].重啖之：以重金满足其要求。

[4].试可乃已：意谓只是试探一下对方的意向。《书·尧典》：“岳曰：异哉，试可乃已。”

[5].轩豁：开朗。

[6].靳：吝惜。

[7].居间：作中间人，作媒。

[8].逼侧：狭窄。

[9].舁（yú）：抬。

[10].责：索取，苛求。

[11].御史：明清时设监察御史，分道行察、弹劾失职官吏。

[12].坐行赇免：因行贿罪被免职。坐，获罪，赇，贿赂。

[13].篡：抢夺。

[14].吭（háng）：咽喉。

[15].无素：从无来往。素，旧交。

[16].邦族：家乡姓氏。

[17].伧：伧夫，庸人。

[18].餂（tiǎn）：诱骗。

[19].坠宗祧：断了后嗣。宗祧，宗庙。

[20].杵臼：舂米用具，指家务。

[21].崩角：叩响头。角，额角。

[22].不济：不成功。

[23].踪得之：跟踪找到他。

[24].褫（chǐ）革：剥去生员服装，革除功名。科举时代，生员有规定的衣冠，犯罪时必先由学官革除功名，才可动刑拷问。褫，剥去衣服。

[25].详诸宪：把案情呈报上级。详，旧时公文的一种，用于向上级陈报，请示。宪，封建社会属吏称上司为“宪”。

[26].辗然：笑貌。

[27].剪莽拥篲（huì）：剪除杂草，持帚打扫。莽，草。篲，扫帚。

[28].殍（piǎo）：饿死。

[29].巾服尚未复：指生员资格尚未恢复。

[30].广文：唐代国子监增开广文馆，设博士、助教等职。明清时称儒学教官为“广文”。

[31].乡荐：唐代由州县地方官推荐赴京师礼部试称“乡荐”。后指乡试中举。

[32].夏屋渠渠：大屋宽阔。语出《诗·权舆》。夏，大。渠渠，宽广。

[33].悠悠：荒谬。

[34].“使苏子美”三句：宋代苏舜钦字子美，读《汉书·张良传》张良狙击秦始皇一段时，抚掌曰：“惜乎击之不中！”遂满饮一大杯酒。浮白，满饮一大杯酒。





林 四 娘


［清］蒲松龄

青州道陈公宝钥





[1] ，闽人。夜独坐，有女子搴帏 [2] 入。视之，不识；而艳绝，长袖宫装。笑云：“清夜兀坐 [3] ，得无寂耶？”公惊问：“何人？”曰：“妾家不远，近在西邻。”公意其鬼，而心好之。捉袂挽坐，谈词风雅，大悦。拥之，不甚抗拒。顾曰：“他无人耶？”公急阖户，曰：“无。”促其缓裳 [4] ，意殊羞怯。公代为之殷勤。女曰：“妾年二十，犹处子也，狂将不堪。”狎亵既竟，流丹浃席。既而枕边私语，自言“林四娘”。公详诘之。曰：“一世坚贞，业为君轻薄殆尽矣。有心爱妾，但图永好可耳，絮絮何为？”无何，鸡鸣，遂起而去。由此夜夜必至。每与阖户雅饮。谈及音律，辄能剖悉宫商。公遂意其工于度曲。曰：“儿时之所习也。”公请一领雅奏。女曰：“久矣不托于音，节奏强半遗忘，恐为知者笑耳。”再强之，乃俯首击节，唱伊凉之调 [5] ，其声哀婉。歌已，泣下。公亦为酸恻，抱而慰之曰：“卿勿为亡国之音，使人悒悒。”女曰：“声以宣意，哀者不能使乐，亦犹乐者不能使哀。”两人燕昵，过于琴瑟。

既久，家人窃听之，闻其歌者，无不流涕。夫人窥见其容，疑人世无此妖丽，非鬼必狐；惧为厌蛊，劝公绝之。公不能听，但固诘之。女愀然曰：“妾，衡府 [6] 宫人也。遭难而死，十七年矣。以君高义，托为燕婉，然实不敢祸君。倘见疑畏，即从此辞。”公曰：“我不为嫌；但燕好若此，不可不知其实耳。”乃问宫中事。女缅述，津津可听。谈及式微之际 [7] ，则哽咽不能成语。女不甚睡，每夜辄起诵准提、金刚 [8] 诸经咒。公问：“九原 [9] 能自忏耶？”曰：“一也。妾思终身沦落，欲度来生耳。”又每与公评骘 [10] 诗词，瑕辄疵之 [11] ；至好句，则曼声娇吟。意绪风流，使人忘倦。公问：“工诗乎？”曰：“生时亦偶为之。”公索其赠。笑曰：“儿女之语，乌足为高人道。”



居三年。一夕，忽惨然告别。公惊问之。答云：“冥王以妾生前无罪，死犹不忘经咒，俾生王家。别在今宵，永无见期。”言已，怆然。公亦泪下。乃置酒相与痛饮。女慷慨而歌，为哀曼之音，一字百转；每至悲处，辄便呜咽。数停数起，而后终曲，饮不能畅。乃起，逡巡欲别。公固挽之，又坐少时。鸡声忽唱，乃曰：“必不可以久留矣。然君每怪妾不肯献丑；今将长别，当率成一章。”索笔构成，曰：“心悲意乱，不能推敲，乖音错节，慎勿出以示人。”掩袖而去。公送诸门外，湮然没。公怅悼良久。视其诗，字态端好，珍而藏之。“静锁深宫十七年，谁将故国问青天 [12] ？闲看殿宇封乔木，泣望君王化杜鹃 [13] 。海国波涛斜夕照，汉家箫鼓静烽烟 [14] 。红颜力弱难为厉 [15] ，惠质心悲只问禅 [16] 。日诵菩提 [17] 千百句，闲看贝叶 [18] 两三篇。高唱梨园 [19] 歌代哭，请君独听亦潸然。”诗中重复脱节，疑有错误。

——《聊斋志异》





【赏析】

蒲松龄生于明崇祯十三年（1640），少年时代亲身经历过清朝初年的兵燹之祸。明清之际的王朝变革和清军的暴行在作者的思想中留下了深刻的烙印，他的《聊斋志异》有些篇章隐约而曲折地反映了清兵入关之后的掳掠屠杀和人民的深重灾难。《林四娘》即为其中之一。

表面看来，《林四娘》写的是人鬼艳合而又惨然相别的故事。但由林四娘所言：“妾，衡府宫人也。遭难而死，十七年矣”；“谈及式微之际，则哽咽不能成语”。可知她并非一般的女子，而是明王室的宫女；她并非死于常时，而是死于清兵入关之时；也并非死于病疫，而是死于清兵的屠杀。作者满怀同情地描写了她的遭遇，表现了对清军暴行的批判和暗含的民族意识。

林四娘容貌“艳绝”，“谈词风雅”，且多才多艺。她“谈及音律，辄能剖悉宫商”，歌声哀婉动人。“又每与公评骘诗词，瑕辄疵之；至好句，则曼声娇吟”。临别赠诗，“字态端好”，文词精工。她坚贞善良，多情多意。她“年二十，犹处子”，“一世坚贞”。因陈公高义而与之相爱，“然实不敢祸君。倘见疑畏，即从此辞”。永别之时，呜咽悲歌，惨然赠诗，情意缠绵。这样一个女子却死于清兵刀下，确实令人同情，同时转而使人痛恨清军的暴行。

作品以抒情的笔调，含蓄动人地描写了林四娘的国破人亡之悲和对故国深沉的思念。由于陈公的一再要求，林四娘“乃俯首击节，唱伊凉之调，其声哀婉。歌已，泣下”。究竟她为什么如此悲伤？陈公说：“卿勿为亡国之音，使人悒悒。”点出了她的亡国之悲。她“谈及式微之际，则哽咽不能成语”，也可见她对明亡的悲痛。她临别赠诗中的“闲看殿宇封乔木，泣望君王化杜鹃”之句，表现了对故国和衡王的深切怀念；“红颜力弱难为厉”，“高唱梨园歌代哭”，则表现了她无力复仇、长歌当哭的悲哀和满腔激情。林四娘的感情也正是作者感情的体现。在清代严酷的统治下，作者只能把具有反清倾向的思想感情寄托在小说中的鬼身上，而且即使如此，也写得闪烁其词，不敢过于公开直露。

这篇小说的情节可以说极为简单，它只不过是写林四娘的鬼魂与陈公同居三年而又离去。但它却以浓厚的抒情性而动人心弦。作品在开头描写林、陈夜合的艳情之后，随即由林四娘唱曲转入悲凉的情调。林四娘歌毕，不但本人泣下，陈公酸恻，家人闻之也无不流涕，一片悲凉气氛弥漫纸上。林四娘愀然缅述往事，“哽咽不能成语”，更使悲伤哀痛之情进一步加深。永别之际，“女慷慨而歌，为哀曼之音，一字百转；每至悲处，辄便呜咽。数停数起，而后终曲，饮不能畅”。伤痛气氛达到极点，摧肝裂肺，令人不忍卒读。作品最后引录林四娘的临别赠诗，凄恻哀婉，意蕴深沉，更使悲凉之情悠悠不尽。这种浓厚的抒情性正是作者强烈的内心感情的产物，同时也是这篇小说的一大特色。

（许金榜）

注　释

[1].青州道：清代分一省为数道，由布政司统领。青州道属山东省。陈宝钥，福建晋江人，康熙二年（1663）任青州道佥事。

[2].搴（qiān）帏：揭开帐帷。

[3].兀坐：独自端坐。

[4].缓裳：解衣服。

[5].伊凉之调：谓悲凉之调。唐代伊州曲、凉州曲皆边地乐曲，其曲悲凉哀婉。

[6].衡府：指青州衡王府。明宪宗第七子朱祐楎，成化二十三年封衡王，孝宗弘治十二年之藩青州，下传四代，明亡。

[7].式微之际：衰败之时。指明亡之时。

[8].准提、金刚：准提，又作准胝、尊提，佛教菩萨名。唐善无畏译《七俱胝佛母心大准提陀罗尼经》。金刚，佛经名，为我国佛教南宗主要经典。

[9].　九原：犹九泉，指地下。

[10].评骘（zhì）：评定。

[11].瑕辄疵之：不完美之处，就指出它的毛病。

[12].“静锁”二句：谓自己安静地禁闭于幽深的衡王故宫（指埋身地下）已十七年，人们对亡去的故国已经淡忘。

[13].君王化杜鹃：据《太平御览》卷一百六十六引《十三洲记》，蜀帝杜宇让位于鳖冷；自化为杜鹃，蜀人怜之。此以蜀帝喻衡王。

[14].“海国”二句：谓近海地区的抗清斗争业已风平浪静，汉家臣民也已歌舞升平，忘记了战火。海国，指南明政权。清兵攻陷北京后，明宗室曾相继在南京、闽中、梧州等地建立南明政权。

[15].厉：厉鬼，恶鬼。

[16].问禅：探求佛理，以求彻悟。

[17].菩提：梵语音译，佛教用以指一种彻悟成佛的境界。此以“菩提”指佛，诵菩提，即诵佛号。

[18].贝叶：印度贝多罗树的叶子，沤后可代纸写字，印度多用以抄写佛经，故佛经也称“贝叶经”。

[19].梨园：唐玄宗训练乐工之处。此以梨园指宫中乐曲。





江 中


［清］蒲松龄

王圣俞南游，泊舟江心。既寝，视月明如练，未能寐，使童仆为之按摩。忽闻舟顶如小儿行，踏芦席作响，远自舟尾来，渐近舱户。虑为盗，急起问童。童亦闻之。问答间，见一人伏舟顶上，垂首窥舱内。大愕，按剑呼诸仆，一舟俱醒。告以所见。或疑错误，俄响声又作。群起四顾，渺然无人，惟疏星皎月，漫漫江波而已。

众坐舟中，旋见青火如灯状，突出水面，随水浮游；渐近舡，则火顿灭。即有黑人骤起，屹立水上，以手攀舟而行。众噪曰：“必此物也！”欲射之。方开弓，则遽伏水中，不可见矣。问舟人。舟人曰：“此古战场，鬼时出没，其无足怪。”

——《聊斋志异》





【赏析】

世本无鬼，但此篇处处见鬼。

古人笔触所及的鬼是很多的。鲍照《芜城赋》就说有：“木魅山神，丘鼠城狐；风嗥雨啸，昏见晨趋。”可见，传统文化里鬼的描绘是颇见红的。

如果说，人死后必变为鬼，则古今以来，以天地之广也难以容纳如此众多的鬼群。幸喜我们的老祖宗不知怎么地发现了所谓人鬼轮回说。说是人即由鬼投胎，鬼要转世再生做人，一个鬼投生一个人，鬼人人鬼，世世无穷尽也。当然，这种封闭文化环境所炮制的莫须有人鬼不灭定律，仍是含蕴阶层身份色彩倾斜的，那就是投生者为人为畜，为富贵种子为贫贱种子，还得查阅阎王殿的人事档案材料，方能最后定夺。

明清笔记中，常有秦桧、贾似道和严嵩辈为传统道德钉在耻辱柱上的样板奸佞，投生为猪狗的文字记载；当然，也有钦定的忠臣良将，被世世代代再生为英雄豪杰的。民间传说，张飞死后投过两次胎，在唐为张巡，在宋是岳飞，所以张飞祠庙楹联有“精英传万世，唐曾显姓宋留名”之说。这种各行其道的文化归依和认同，正是人们沉积多年的因果报应意向所在。在后人看来，很多的鬼魂转世投生，但也有很多的鬼魂却因无钱超生，无钱帛买通阴间各道口上的大小鬼官鬼吏。须知进鬼门关、过奈何桥、上望乡台、喝孟婆汤，道道口子，都是要收名目不等的大费、小费、附加费的，否则偌大一个酆都城，上至十殿阎王，下达牛头马面，何以为生？可是大批枉死鬼，生无立锥之地，死缺葬身之处，其中也包括本篇提及的江中古战场冤魂，“可怜无定河边骨，犹是春闺梦里人”。在那民不聊生的年代，犹是人也离乡背井，流离失所，何况是鬼嘛！它也只能是到处流浪，无枝可依罢了，哪有春秋祭烧纸钱锡箔浇奠？这真是做鬼也苦。

一将功成万骨枯。白起长平坑降俘四十万；项羽新安杀降二十万；哥舒翰以兵六万攻小小石堡，死伤殆尽；曾国荃血洗南京，屠十余万众，秦淮为之塞流。有谁能再想到这一大群一大群的枉死鬼呢？这正是“新鬼烦冤旧鬼哭，天阴雨湿声啾啾”。农耕社会，讲究马上夺天下，也习惯于马上治天下，所以鬼是很多的。所谓鬼的冤屈，其实就是人的怨恨。文以载道，它大概就是后人常采以多种文字样式指摘、批判那些屠戮成性的刽子手的一个原因吧。

可见，时光的磨洗，也多使来者淡化了过去的痛史。正如王圣俞初临江面感到大愕者，而在那个常往来的船老大的眼里，就不以为然了。“鬼时出没，其无足怪”，说得多么轻松、淡漠，似乎随口而出，不值得什么大惊小怪似的。它正真实地道出了我们传统国民意识的劣根：麻木不仁。何以后来者的健忘乃如此耳。其实，满足于现状，怡然其乐的耕织生活，得过且过的好了心理，随着历史文化意识的淡化，他再也不须更新和再造思维，付诸行为了。

（盛巽昌）





连 城


［清］蒲松龄

乔生，晋宁





[1] 人。少负才名。年二十余，犹淹蹇 [2] 。为人有肝胆。与顾生善；顾卒，时恤其妻子。邑宰以文相契重 [3] ；宰终于任，家口淹滞不能归，生破产扶柩，往返二千余里。以故士林益重之，而家由此益替 [4] 。史孝廉有女，字连城，工刺绣，知书，父娇爱之。出所刺“倦绣图”，征少年题咏，意在择婿。生献诗云：“慵鬟高髻绿婆娑 [5] ，早向兰窗绣碧荷；刺到鸳鸯魂欲断，暗停针线蹙双蛾。”又赞挑绣之工云：“绣线挑来似写生，幅中花鸟自天成；当年织锦非长技，幸把回文感圣明 [6] 。”女得诗喜，对父称赏。父贫之。女逢人辄称道；又遣媪矫父命，赠金以助灯火。生叹曰：“连城我知己也！”倾怀结想，如饥思啖。

无何，女许字于鹾贾 [7] 之子王化成，生始绝望；然梦魂中犹佩戴 [8] 之。未几，女病瘵 [9] ，沉痼 [10] 不起。有西域头陀 [11] ，自谓能疗，但须男子膺肉一钱，捣和药屑。史使人诣王家告婿。婿笑曰：“痴老翁，欲我剜心头肉也！”使返。史乃言于人曰：“有能割肉者妻之。”生闻而往，自出白刃，刲 [12] 膺授僧。血濡袍裤，僧敷药始止。合药三丸。三日服尽，疾若失。史将践其言 [13] ，先告王。王怒，欲讼官。史乃设筵招生，以千金列几上，曰：“重负大德，请以相报。”因具白背盟之由。生怫然曰：“仆所以不爱膺肉者，聊以报知己耳。岂货肉哉！”拂袖而归。女闻之，意良不忍，托媪慰谕之。且云：“以彼才华，当不久落 [14] 。天下何患无佳人？我梦不祥，三年必死，不必与人争此泉下物也。”生告媪曰：“‘士为知己者死’ [15] ，不以色也。诚恐连城未必真知我；但得真知我，不谐何害？”媪代女郎矢诚自剖 [16] 。生曰：“果尔，相逢时，当为我一笑，死无憾！”媪既去，逾数日，生偶出，遇女自叔氏归，睨之，女秋波转顾，启齿嫣然。生大喜曰：“连城真知我者！”会王氏来议吉期，女前症又作，数月寻死。生往临吊，一痛而绝。史舁送其家。



生自知已死，亦无所戚。出村去，犹冀一见连城。遥望南北一道，行人连续如蚁，因亦混身杂迹其中。俄顷，入一廨署，值顾生，惊问：“君何得来？”即把手将送令归。生太息，言：“心事殊未了。”顾曰：“仆在此典牍 [17] ，颇得委任。倘可效力，不惜也。”生问连城。顾即导生旋转多所，见连城与一白衣女郎，泪睫惨黛，藉坐 [18] 廊隅。见生至，骤起似喜，略问所来。生曰：“卿死，仆何敢生！”连城泣曰：“如此负义人，尚不吐弃之，身殉何为？然已不能许君今生，愿矢来世耳。”生告顾曰：“有事君自去，仆乐死不愿生矣。但烦稽连城托生何里，行 [19] 与俱去耳。”顾诺而去。白衣女郎问生何人，连城为缅述之。女郎闻之，若不胜悲。连城告生曰：“此妾同姓，小字宾娘，长沙史太守女。一路同来，遂相怜爱。”生视之，意态怜人。方欲研问，而顾已返，向生贺曰：“我为君平章已确 [20] ，即教小娘子从君返魂，好否？”两人各喜。方将拜别，宾娘大哭曰：“姊去，我安归？乞垂怜救，妾为姊捧帨 [21] 耳。”连城凄然，无所为计，转谋生。生又哀顾。顾难之，峻辞以为不可。生固强之。乃曰：“试妄 [22] 为之。”去食顷而返，摇手曰：“何如！诚万分不能为力矣！”宾娘闻之，宛转娇啼，惟依连城肘下，恐其即去。惨怛无术，相对默默；而睹其愁颜戚容，使人肺腑酸柔。顾生愤然曰“请携宾娘去。脱有愆尤 [23] ，小生拼身受之！”宾娘乃喜，从生出。生忧其道远无侣。宾娘曰：“妾从君去，不愿归也。”生曰：“卿大痴矣。不归，何以得活也？他日至湖南，勿复走避，为幸多矣。”适有两媪携牒赴长沙，生属 [24] 之，宾娘泣别而去。



途中，连城行蹇缓，里余辄一息；凡十余息，始见里门。连城曰：“重生后，惧有反复。请索妾骸骨来，妾以君家生，当无悔也。”生然之。偕归生家。女惕惕 [25] 若不能步，生伫待之。女曰：“妾至此，四肢摇摇，似无所主。志恐不遂，尚宜审谋；不然，生后何能自由？”相将入侧厢中。默定少时，连城笑曰：“君憎妾耶？”生惊问其故。赧然曰：“恐事不谐，重负君矣。请先以鬼报也。”生喜，极尽欢恋。因徘徊不敢遽生，寄厢中者三日。连城曰：“谚有之：‘丑妇终须见姑嫜。’戚戚于此，终非久计。”乃促生入。才至灵寝，豁然顿苏。家人惊异，进以汤水。生乃使人要史来，请得连城之尸，自言能活之。史喜，从其言。方舁入室，视之已醒。告父曰：“儿已委身乔郎矣，更无归理。如有变动，但仍一死！”史归，遣婢往役给奉。王闻，具词申理。官受贿，判归王。生愤懑欲死，亦无之奈何。连城至王家，忿不饮食，惟乞速死。室无人，则带悬梁上。越日，益惫，殆将奄逝。王惧，送归史。史复舁归生。王知之，亦无如何，遂安焉。连城起，每念宾娘，欲遣信 [26] 往侦之，以道远而艰于往。一日，家人进曰：“门有车马。”夫妇出视，则宾娘已至庭中矣。相见悲喜。太守亲诣送女，生延入。太守曰：“小女子赖君复生，誓不他适，今从其志。”生叩谢如礼。孝廉亦至，叙宗好 [27] 焉。生名年，字大年。



异史氏曰：“一笑之知；许之以身，世人或议其痴；彼田横五百人 [28] ，岂尽愚哉！此知希之贵，贤豪所以感结而不能自已也 [29] 。顾茫茫海内，遂使锦绣才人，仅倾心于蛾眉之一笑也，亦可慨矣！”

——《聊斋志异》





【赏析】

这是一个美丽动人的爱情故事。在中国古代文学作品数不清的爱情故事中，它具有与众不同的特色和成就。

中国古代的爱情故事，大多是才子佳人一见钟情，中遭阻挠，后中状元，终得团圆。但这篇《连城》却提出了一种新的爱情观念：知己之爱。乔生“少负才名”，“为人有肝胆”。他题咏《倦绣图》的两首诗表现了他出众的文才和儒雅多情的内心。他救济顾生妻子和义葬县令的举动，表现了他肝胆相照、轻财重义的思想性格。连城“工刺绣，知书”，重才德，不计贫富。乔生的题诗盛赞其刺绣之工，她“得诗喜”，“逢人辄称道”，则可见其“知书”；她不嫌乔生家贫，甚至“赠金以助灯火”，表现了重才德、不重财产的思想品格。正因如此，乔生才感叹说：“连城我知己也。”作品没有描写连城的美貌，乔生说：“士为知己者死，不以色也。”他们并没有幽会偷期，以求肌肤之亲。乔生说：“但得真知我，不谐何害？”甚至说：“果尔，相逢时，当为我一笑，死无憾！”只有这种知己之爱，才能坚贞不渝，不惜牺牲一切。当连城因病而需男子胸肉一钱合药时，其未婚夫王某笑骂拒绝，乔生却毫不犹豫地出刀割肉，“以报知己”。连城因不肯嫁王某而病死，乔生也前往临吊，一痛而绝。二人在冥间仍不忘追求，终得还魂。当官府又将连城判归王某时，连城以绝食、自缢反抗，直到官府只得作罢。作品表现了知己之爱的巨大力量，它甚至可以战胜死亡。这种知己之爱，不但与才子佳人的一见钟情不同，而且比起汤显祖、孟称舜等人的“真情说”来，也是一种发展。这是当时民主思想的一种表现。当然，它还达不到《红楼梦》的高度，但作为一首知己之爱的颂歌，在古代爱情作品中无疑是放射出灿烂的光辉。

作为志怪小说，《连城》以奇异的夸张想象和浪漫主义的方法，更为突出地表现了青年男女的痴情挚爱和反封建礼教的斗争精神。连城因被许嫁王某而病，作者异想天开地构思了一个奇异的情节：西域头陀诊断，必须要用男子胸肉一钱合药；而乔生毅然出刀割肉，将连城之病治好，并拒绝了千金之报。王某来议吉期，连城前病复发，数月而死。乔生前往临吊，也一痛而绝。如果说这些情节虽具有浓厚的夸张想象色彩，但毕竟还是发生在现实世界的话，那么，乔生和连城死后在冥间的活动就是完全虚幻的浪漫故事了。乔生在冥间寻得连城，“乐死不愿生”，连城也泣而“愿矢来世”。这一对痴情男女甚至感动了冥间统治者，同意让他们还魂重生。但他们深恐生后不能自由，故乔生“徘徊不敢遽生”，连城“请先以鬼报”。这些情节表现了这一对青年男女的深情，暴露了封建社会的压力，也反映了连城由“矢诚自剖”、誓以来生到以实际行动反抗封建礼教的斗争精神。古代爱情故事中描写男女痴情和勇敢地反抗封建礼教的数不胜数，但《连城》运用奇异的超现实的情节，就把这一内容表现得新颖奇特而引人入胜。

《连城》主要是写乔生和连城的爱情故事。但作品又插入了另一女子宾娘。她赖乔生得以还魂，最后也嫁给了乔生。这一插入在今天看来是完全不必要的。但在当时的作者看来，好人、才子应该得到一种幸福的生活，而一夫二妻就是这种生活的一部分。当然，除此之外还应包括得受知遇、中举做官之类。所以作者在最后的“异史氏曰”中又借题发挥，感叹知遇之难得和乔生怀才不遇、仅得一女子之知的可悲。蒲松龄一生清贫，他只能用小说表达自己的理想。这种理想在今天看来未免庸俗，但在当时来讲却又是难免的。

《连城》在艺术构思上除了把现实描写和浪漫主义的幻想结合在一起之外，还十分注意前后呼应。如开始写乔生“少负才名”，后面写他题咏“倦绣图”的诗句风流蕴藉，颇得连城赞赏，前后关合。前面写他照顾去世的顾生的妻子，后面写他在冥间得到顾生的帮助，前后呼应。前面写他在冥间竭力求顾生帮助宾娘返魂，为后面宾娘远道来归埋下了伏线。这些都说明作者用笔细密，从而使作品结构谨严，无松散游离之病。

（许金榜）

注　释

[1].晋宁：州县名。州治在今云南晋宁。

[2].淹蹇：滞留困顿，谓科举不得志。

[3].契重：投合，尊重。

[4].替：衰败。

[5].婆娑：飘拂不整貌。

[6].“当年”二句：意谓与连城刺绣之美相比，当年苏蕙织锦为回文旋图诗也算不得技巧高明，她只不过侥幸取得女皇武则天的赏识罢了。据《晋书·窦滔妻传》，晋窦滔被徙流沙，其妻苏蕙织锦为回文旋图诗以寄。唐武则天为作《璇玑图诗序》，称其“五采相宣，莹心辉目”。

[7].鹾（cuó）贾：盐商。

[8].佩戴：佩恩戴德，感念不忘。

[9].瘵（zhài）：痨病，即肺病。

[10].沉痼：病势积久难医。

[11].头陀：梵文音译，泛指僧众。此指行脚僧。

[12].刲（kuí）：割。

[13].践其言：履行自己的诺言。

[14].久落：长期沉沦。

[15].士为知己者死：《汉书·司马迁传》报任安书：“士为知己用，女为说己容。”

[16].矢诚自剖：发誓自明心迹。

[17].典牍：主管文书案卷。

[18].藉坐：席地而坐。

[19].行：将。

[20].平章已确：商办已妥。平章，商量处置。

[21].捧帨：犹言奉巾栉，意为居妾媵之位，给役侍奉。帨，佩巾。

[22].妄：姑妄，表示不循规章和没有把握。

[23].脱有愆尤：假若有罪责、过失。

[24].属：同“嘱”。

[25].惕惕：忧惧貌。

[26].信：使者。

[27].叙宗好：叙同宗之族谊。孝廉与太守同姓史。

[28].田横五百人：田横，秦末齐人，拒项羽，复齐地，自立为齐王。刘邦称帝后，田横率五百人逃往海岛。刘邦下诏让他入洛阳，近洛阳时田横及从者皆自杀。

[29].“此知希”二句：意谓正因知己难求，所以贤豪之士对知遇之德感结于心。





刘 海 石


［清］蒲松龄

刘海石，蒲台





[1] 人，避乱于滨州 [2] 。时十四岁，与滨州生刘沧客同函丈 [3] ，因相善，订为昆季 [4] 。无何，海石失怙恃 [5] ，奉丧而归，音问遂阙。沧客家颇裕。年四十，生二子：长子吉，十七岁，为邑名士；次子亦慧。沧客又内 [6] 邑中倪氏女，大嬖 [7] 之。后半年，长子患脑痛卒，夫妻大惨。无几何，妻病又卒；逾数月，长媳又死；而婢仆之丧亡，且相继也。沧客哀悼，殆不能堪。

一日，方坐愁间，忽阍人 [8] 通海石至。沧客喜，急出门迎以入。方欲展寒温，海石忽惊曰：“兄有灭门之祸，不知耶？”沧客愕然，莫解所以。海石曰：“久失闻问，窃疑近况未必佳也。”沧客泫然 [9] ，因以状对，海石欷歔。既而笑曰：“灾殃未艾 [10] ，余初为兄吊 [11] 也。然幸而遇仆，请为兄贺。”沧客曰：“久不晤，岂近精‘越人术’ [12] 耶？”海石曰：“是非所长。阳宅风鉴 [13] ，颇能习之。”沧客喜，便求相宅。

海石入宅，内外遍观之。已而请睹诸眷口。沧客从其教，使子媳婢妾，俱见于堂。沧客一一指示。至倪，海石仰天而视，大笑不已。众方惊疑，但见倪女战栗无色，身暴缩，短仅二尺余。海石以界方 [14] 击其首，作石缶 [15] 声。海石揪其发，检脑后，见白发数茎，欲拔之。女缩项跪啼，言即去，但求勿拔。海石怒曰：“汝凶心尚未死耶？”就项后拔去之。女随手而变，黑色如狸，众大骇。

海石掇纳袖中，顾子妇曰：“媳受毒已深，背上当有异，请验之。”妇羞，不肯袒示，刘子固强之，见背上白毛，长四指许。海石以针挑去，曰：“此毛已老，七日即不可救。”又顾刘子，亦有毛，才二指。曰：“似此可月余死耳。”沧客以及婢仆，并刺之。曰：“仆适不来，一门无噍类 [16] 矣。”问：“此何物？”曰：“亦狐属。吸人神气 [17] 以为灵，最利人死。”沧客曰：“久不见君，何能神异如此！无乃仙乎？”笑曰：“特从师习小技耳，何遽云仙！”问其师，答云：“山石道人，适此物，我不能死之，将归献俘于师。”



言已，告别。觉袖中空空。骇曰：“忘之矣！尾末有大毛未去，今已遁去。”众俱骇然。海石曰：“领毛已尽，不能作人，止能化兽，遁当不远。”于是入室而相其猫，出门而嗾其犬，皆曰无之。启圈 [18] 笑曰：“在此矣。”沧客视之，多一豕。闻海石笑，遂伏，不敢少动，提耳捉出，视尾上白毛一茎，硬如针，方将检拔，而豕转侧哀鸣，不听拔。海石曰：“汝造孽既多，拔一毛犹不肯耶？”执而拔之，随手复化为狸。

纳袖欲出，沧客苦留，乃为一饭。问后会，曰：“此难预定。我师立愿宏，常使我等遨世上，拔救众生，未必无再见时。”及别后，细思其名，始悟曰：“海石殆仙矣！‘山石’合一‘岩’字，盖吕祖讳 [19] 也。”

——《聊斋志异》





【赏析】

《聊斋志异》描写了许多美丽可爱的狐仙，歌颂了她们善良高尚的品格，表现了作者的生活理想。但这篇《刘海石》写的却是一个狡猾凶毒的狸精。她变成一个美丽的女子，被刘沧客纳为宠妾。她“吸人神气以为灵”，不久，便害死了刘的妻子、长子、长媳及若干婢仆，刘沧客本人和次子、次媳及其他婢仆也并受其毒，危在旦夕。如果不是刘海石识破真相，几遭灭门之祸。这个凶毒的狸精，在真相暴露之后仍然凶心不死，请求勿拔能使其变人作恶的脑后白发，刘海石一时疏忽，忘拔其尾末白毛，它便又乘机遁去。刘再次将其捉住之后，它一面哀鸣，一面又“不听拔”。可见，它既凶毒，又狡猾而顽固，但在本质上，它又是极为虚弱的。在知其底细的刘海石面前，它“战栗无色，身暴缩”，“缩项跪啼”，“遂伏，不敢少动”。这个狸精正是现实社会中邪恶势力的象征。作品通过它，反映了邪恶势力残害人民的罪行和狡猾、顽固而又虚弱的本质；同时也提醒人们，丑恶的东西有时会披上一层伪装，如为其迷惑，便会为其所害。因此必须提高警惕，不要受骗上当。而一旦识破它们，便要除恶务尽，不留后患。这是一个值得人们深思的道理。

当然，这篇小说以“刘海石”为题，重点还是在于描写刘海石这个精明神异、为民除害的人物。他一到刘沧客家，便立即觉察到其有灭门之祸。不仅知其近况未佳，而且知其“灾殃未艾”，并自信定能为其除害消灾。他一见倪氏，便立即识破其真相，而倪女遂“战栗无色，身暴缩”，“缩项跪啼”，由此可见其神异不凡。他熟知狸精变化的关键所在及害人的方法，不顾其哀求，坚决地拔除了其脑后及尾末的白毛，使之原形毕现，并携之“献俘于师”。他不但除害，而且救民：为刘沧客一家拔除了所受毒害，并表示要遨游世上，“拔救众生”。这是一个明察妖邪、以除害救民为己任的人物。他神异似仙，除恶似侠。通过这个人物，表现了作者除恶救民的理想和愿望。

这篇小说篇幅虽短，结构却并不平直。它采用先藏后露之法，先写后果或结论，后写原因或隐藏的真相。如作品先写刘沧客纳倪氏之后，子、妻、媳和婢仆相继而亡，而这后果因何而致，却并不立即交代。又写刘海石到刘沧客家，立即惊呼“兄有灭门之祸”，且“灾殃未艾”，这一结论的因由和内情也不立即说出。至刘海石巡视至倪氏，“倪女战栗无色，身暴缩”，读者开始知其有异；至拔其项后白毛，倪氏变为狸，读者当然会猜到灾殃系由其所致，但仍不明详情；直至刘海石查出众人所受之毒，并指出狸精“吸人神气以为灵，最利人死”，一切才都完全明白。又如关于刘海石的真实身份及其师姓名，虽刘沧客两次发问，刘海石均无明确作答，直到最后，刘沧客才突然醒悟，“海石殆仙矣！‘山石’合一‘岩’字，盖吕祖讳也。”这种先藏后露的写法，先给读者造成悬念，扑朔迷离，增强吸引力，最后揭开真相，给读者以意外的震惊，造成其心理的突变和剧动，极具跌宕变化和震动人心的艺术效果。此外，作品还用节外生枝之法，造成意外的曲折和波澜，如刘海石正要带狸精告别时，“觉袖中空空，骇曰：‘忘之矣！尾末有大毛未去，今已遁去。’众俱骇然”。这意外的变故使作品更显曲折跌宕，波澜起伏。把短篇写得腾挪变化，力避平直，表现了作者高度的结构技巧。

（许金榜）

注　释

[1].蒲台：县名。清代属山东武定府，今并入博兴县。

[2].滨州：州名。故治在今山东滨州。

[3].同函丈：指同塾读书。函丈，谓学塾师生座位相距一丈。

[4].昆季：兄弟。兄弟间长为昆，幼为季。

[5].失怙恃：父母双亡。《诗·蓼莪》：“无父何怙，无母何恃。”怙恃本义为凭持，后遂作为父母的代称。

[6].内：纳。指纳之为妾。

[7].嬖（bì）：宠爱。

[8].阍人：看门人。

[9].泫然：泪流貌。

[10].未艾：未尽。

[11].吊：哀悼人之凶丧灾难。

[12].越人术：医术。战国扁鹊，原名秦越人，又名卢医，是我国古代名医。

[13].阳宅风鉴：我国古代星相方技的一个分支，给人家住宅看风水和给人相面。

[14].界方：即界尺。文具名。画直线或压纸的尺子，用硬木、玉石或铜制作。

[15].石缶：一种石制的盛器，或如盆、或如缸，大小不一。

[16].噍（jiào）类：生口，活人。

[17].神气：指人体元气。

[18].圈（juàn）：猪圈。

[19].吕祖讳：吕洞宾。





促 织


［清］蒲松龄

宣德





[1] 间，宫中尚促织之戏，岁征民间。此物故非西产，有华阴令 [2] 欲媚上官，以一头进。试使斗而才 [3] ，因责常供。令以责之里正 [4] 。市中游侠儿，得佳者笼养之，昂其直，居为奇货。里胥 [5] 猾黠，假此科敛丁口 [6] ，每责一头，辄倾数家之产。邑有成名者，操童子业 [7] ，久不售 [8] 。为人迂讷，遂为猾胥报充里正役 [9] ，百计营谋不能脱。不终岁，薄产累尽。会征促织，成不敢敛户口 [10] ，而又无所赔偿，忧闷欲死。妻曰：“死何裨益？不如自行搜觅，翼有万一之得。”成然之。早出暮归，提竹筒铜丝笼，于败堵丛草处，探石发穴，靡计不施，迄无济 [11] 。即捕得三两头，又劣弱不中于款。宰严限追比，旬余，杖至百，两股间脓血流离，并虫亦不能行捉矣。转侧床头，惟思自尽。

时村中来一驼背巫，能以神卜。成妻具资诣问。见红女白婆，填塞门户。入其舍，则密室垂帘，帘外设香几。问者爇香于鼎，再拜。巫从旁望空代祝，唇吻翕辟 [12] ，不知何词。各各竦立以听。少间，帘内掷一纸出，即道人意中事，无毫发爽 [13] 。成妻纳纸钱案上，焚拜如前人。食顷，帘动，片纸抛落。拾视之，非字而画：中绘殿阁类兰若 [14] ，后小山下，怪石乱卧，针针丝棘，青麻头 [15] 伏焉；旁一蟆，若将跳舞。展玩不可晓。然睹促织，隐中胸怀。折藏之，归以示成。成反复自念：“得无教我猎虫所耶？”细展景状，与村东大佛阁真逼似。乃强起扶杖，执图诣寺后。有古陵蔚起 [16] ；循陵而走，见蹲石鳞鳞，俨然类画。遂于蒿莱中，侧听徐行，似寻针芥。而心目耳力俱穷，绝无踪响。冥搜 [17] 未已，一癞头蟆猝然跃去。成益愕，急逐趁之。蟆入草间。蹑迹披求，见有虫伏棘根；遽扑之，入石穴中。掭 [18] 以尖草，不出；以筒水灌之，始出。状极俊健，逐而得之。审视，巨身修尾，青项金翅。大喜，笼归。举家庆贺，虽连城拱璧不啻也 [19] 。上于盆而养之，蟹白、栗黄 [20] ，备极护爱。留待限期，以塞官责。



成有子九岁，窥父不在，窃发盆。虫跃掷径出，迅不可捉；及扑入手，已股落腹裂，斯须 [21] 就毙。儿惧，啼告母。母闻之，面色灰死，大骂曰：“业根 [22] ！死期至矣！而翁归，自与汝复算耳！”儿涕而出。未几，成归，闻妻言，如被冰雪；怒索儿，儿渺然不知所往。既得其尸于井，因而化怒为悲，抢呼欲绝。夫妻向隅，茅舍无烟；相对默然，不复聊赖。日将暮，取儿藁葬 [23] 。近抚之，气息惙然 [24] ，喜置榻上，半夜复苏。夫妻心稍慰。但蟋蟀笼虚，顾之，则气断声吞，亦不敢复究儿。自昏达曙，目不交睫。

东曦既驾，僵卧长愁。忽闻门外虫鸣，惊起觇视，虫宛然尚在。喜而捕之，一鸣辄跃去，行且速；覆之以掌，虚若无物；手才举，则又超忽而跃；急趁之，折过墙隅，迷其所往。徘徊四顾，见虫伏壁上。审谛之，短小，黑赤色，顿非前物。成以其小，劣之 [25] ；惟彷徨瞻顾，寻所逐者。壁上小虫，忽跃落襟袖间。视之，形如土狗，梅花翅，方首长胫，意似良。喜而收之。将献公堂，惴惴恐不当意，思试之斗以觇之。村中少年好事者，驯养一虫，自名“蟹壳青”，日与子弟角，无不胜。欲居之以为利；而高其直，亦无售者 [26] 。径造庐访成。视成所蓄，掩口胡卢而笑 [27] 。因出己虫，纳比笼中。成视之，庞然修伟；自增惭怍，不敢与较。少年固强之。顾念蓄劣物，终无所用，不如拼搏一笑。因合纳斗盆。小虫伏不动，蠢若木鸡，少年又大笑。试以猪鬣毛撩拨虫须，仍不动。少年又笑。屡撩之，虫暴怒，直奔，遂相腾击，振奋作声。俄见小虫跃起，张尾伸须，直龁敌领 [28] 。少年大骇，解令休止。虫翘然矜鸣，似报主知。成大喜，方共瞻玩，一鸡瞥来，径进以啄。成骇立愕呼。幸啄不中，虫跃去尺有咫。鸡健进，逐逼之，虫已在爪下矣。成仓猝莫知所救，顿足失色。旋见鸡伸颈摆扑；临视，则虫集冠上，力叮不释，成益惊喜，掇置笼中。

翌日进宰，宰见其小，怒诃成。成述其异，宰不信。试与他虫斗，虫尽靡。又试之鸡，果如成言。乃赏成，献诸抚军 [29] 。抚军大悦，以金笼进上，细疏其能。既入宫中，举天下所贡蝴蝶、螳螂、油利挞、青丝额……一切异状，遍试之，无出其右者。每闻琴瑟之声，则应节而舞，益奇之。上大嘉悦，诏赐抚臣名马衣缎。抚君不忘所自，无何，宰以“卓异”闻 [30] ，宰悦，免成役，又嘱学使，俾入邑庠 [31] 。由此以善养虫名，屡得抚军殊宠。不数岁，田百顷，楼阁万椽，牛羊蹄躈各千计 [32] 。一出门，裘马过世家 [33] 焉。

异史氏曰：“天子偶用一物，未必不过此已忘，而奉行者即为定例。加以官贪吏虐，民日贴妇卖儿，更无休止。故天子一跬步 [34] ，皆关民命，不可忽也。独是成氏子以蠹 [35] 贫，以促织富，裘马扬扬。当其为里正、受扑责时，岂意其至此哉！天将以酬长厚者 [36] ,遂使抚臣、令尹并受促织恩荫。闻之：一人飞升，仙及鸡犬。信夫！”

——《聊斋志异》





【赏析】

蟋蟀，一种极普通的小虫，在天才作家蒲松龄手里却引出了一个寓意深刻、曲折动人的故事。明宣德皇帝向民间征蟋蟀，童生成名因无计交纳受尽拷打。后经问卜捕得一头，又被其子扑毙。其子惧而投井，魂化蟋蟀，得到皇帝赏识。成名乃由此而否极泰来。

这个故事真实地揭露了统治者的荒淫贪暴和社会的腐朽黑暗，反映了人民群众在政治、经济、肉体、精神上所遭受的迫害和摧残，具有极为深刻的思想意义。

作品把批判的矛头直接指向了封建社会的最高统治者。皇帝不以朝政为重，却沉迷于促织之戏，并“岁征民间”。抚军只因献了一只勇健的蟋蟀，皇帝便“诏赐抚军名马衣缎”。这样的皇帝当然不可能治国安民，据吕毖《明朝小史》记载：“宣宗酷好促织之戏，遣使取之江南，价贵至数十金。枫桥一粮长，以郡督遣觅得一最良者，用所乘骏马易之。妻谓骏马所易，必有异，窃视之，跃出为鸡啄食；惧，自缢死。夫归，伤其妻，亦自经焉。”由此可见，《促织》主要情节来自现实，作品对最高统治者的揭露可谓言之有据。作品在最后又发表议论说：“故天子一跬步，皆关民命，不可忽也。”虽用规劝口气，但却也明确指出，人民的悲惨遭遇皆由皇帝造成，这在当时的时代是极为大胆的。

皇帝荒淫，官吏则谗媚贪暴。华阴县令为了讨好上官，虽本地不产蟋蟀，却责令民间常供。而里胥乘机敛取财物，弄得百姓倾家荡产。他们甚至对一个老实忠厚的读书人也严限追比，打得他脓血淋漓。从上到下，就这样构成了一个荒淫贪暴的反动统治阶级的势力网。

在这黑暗腐朽的社会里，人民遭受着严酷的迫害和摧残。忠厚的成名被猾胥报充里正役，“薄产累尽”；为征蟋蟀，他又遭严刑拷打，以至“惟思自尽”；最后，他的儿子的灵魂变为一只蟋蟀，才使他摆脱了困境。作品表明，统治阶级的享乐是以人民的痛苦乃至生命为代价的。因而作品的某些情节虽貌似荒诞，其寓意却是极为深刻的。

作品在最后让它的主人公得到了肥马轻裘的喜剧结局，其中虽然含有因果报应的思想，但更重要的是，它表现了作者对善良人民的深厚同情。作者懂得，在现实生活中人民无法找到好的出路，因而只好借助于志怪方式让他们否极泰来。另一方面，只因一只蟋蟀得到皇帝的欢心，成名便被免去了“百计营谋不能脱”的差役，得到了多年求而不得的秀才资格，并成为超过仕宦之家的富豪，抚军、县令也并受“恩荫”，从而辛辣地讽刺了官场的腐败。决定功名和官职的不是学业和政绩，而是一只小小的蟋蟀，这是多么可悲可笑的社会啊！

作品的故事情节紧张曲折，变幻莫测，波澜起伏，引人入胜。作品的开始，写成名捕蟋蟀而不得，惨遭拷打，“转侧床头，惟思自尽”。似已陷入绝境。但接着笔锋一转，写成名之妻求巫问卜，成名按图搜寻，果得蟋蟀，于是“举家庆贺”，绝处逢生，读者也为之松了一口气。不料，又节外生枝，成名的儿子偷偷开盆，并将蟋蟀扑毙，惧而投井，成名全家陷入了更为痛苦绝望的境地。但又“忽闻门外虫鸣，惊起觇视，虫宛然尚在”，而捕之细看，又“顿非前物”，“将献公堂，惴惴恐不当意”。接着作品用反衬铺垫之法，先写与他人蟋蟀相斗时成名的自卑感和蟋蟀的蠢若木鸡，以及他人的嘲笑，然后突作转折，暴怒腾击，奋战告捷。于是成名大喜，读者也为之高兴。不料，忽又“一鸡瞥来，径进一啄……虫已在爪下矣”。至此，读者不禁为之惊煞，全身凉了半截，但“旋见鸡伸颈摆扑；临视，则虫集冠上，力叮不释”。这又给了读者一个意外的惊喜。这样一张一弛，几经转折，迷离变幻，动人心弦。把一个简单的故事写得如此委婉曲折，引人入胜，表现了作者高超的艺术才能。

作品的心理描写精细生动，复杂多变。中国古代小说向来以情节的快速推进和人物言行描写为主，对人物的心理描写不太重视。像《促织》这样细致丰富的心理描写并不多见。如成名被严限追比时，“转侧床头，惟思自尽”。得问卜图画后，反复自念：“得无教我猎虫所耶？”得虫后，“大喜，笼归”。知其子毙虫后，开始是“如被冰雪”，继而“怒索儿”。儿死之后又“化怒为悲，抱呼欲绝”；儿复苏后则“心稍慰”；但“蟋蟀笼空，顾之则气断声吞”，而顾及儿子生命，又“不敢复究儿”，只能整夜“僵卧长愁”。“忽闻门外虫鸣”，先惊后喜；见其短小，又“劣之”；后见其“意似良”，又“喜而收之”；“将献公堂”，又“惴惴恐不当意”。斗蟋蟀时，成名开始时“自增惭怍”，后“顾念蓄劣物终无所用，不如拼搏一笑”。得胜后，“成大喜”；一鸡来啄时，“成骇立愕呼”；最后见蟋蟀叮在鸡冠上，“成益惊喜”。作品把成名复杂多变的心理写得如此具体细腻，真切自然，使人物性格更加丰满生动，有血有肉。这样的心理描写在小说发展史上具有不可忽视的意义。

（许金榜）

注　释

[1].宣德：明宣宗年号（1426—1435）。

[2].华阴令：华阴县令。华阴今属陕西。

[3].才：有本领。

[4].里正：古时有里正，明代称里长，负责催粮征税及分派徭役。

[5].里胥：乡里中的公差。

[6].“假此”句：借此按人口摊派费用。科敛，摊派。丁口，泛指人口。

[7].操童子业：为考秀才而读书。科举时代凡没有考取秀才的读书人称“童生”。

[8].不售：志愿未遂，指没有考取秀才。

[9].充里正役：充当里正。

[10].敛户口：按户口敛钱。

[11].迄无济：一直没有成功。

[12].唇吻翕辟：嘴唇一合一开。

[13].爽：差错。

[14].兰若：梵文“阿兰若”的音译，即佛寺。

[15].青麻头：一种上等品种的蟋蟀。下文“蝴蝶”、“螳螂”等皆是。

[16].古陵蔚起：古墓在茂密的丛草中隆起。

[17].冥搜：到处搜索。

[18].掭（tiàn）：轻轻拨动。

[19].“虽连城”句：即使价值连城的大玉，也比不上它。战国时，楚国得和氏璧，秦国愿以十五城交换，故称“连城璧”。拱璧，双手合捧的大玉。不啻，不止。

[20].蟹白、栗黄：蟹肉和栗子，指喂养蟋蟀的饲料。

[21].斯须：一会儿。

[22].业根：犹言祸根。

[23].藁葬：用草荐裹尸埋葬。

[24].惙（chuò）然：呼吸微弱。

[25].劣之：轻视它。

[26].售：此作：“买”解。

[27].胡卢而笑：不出声的笑。胡卢，喉间的笑声。

[28].直龁（hé）敌领：径直咬住敌方的脖颈。龁，咬。

[29].抚军：明清时巡抚的别称。

[30].以“卓异”闻：以“卓异”的考绩评语上报。明清时每三年对官员进行一次考绩，“卓异”为最好的考语。闻，上报。

[31].俾入邑庠：使入县学。

[32].“牛羊”句：意为牛羊各二百头。躈，肛门。牛羊每头四蹄一躈，“千计”则为二百头。

[33].世家：世族之家。

[34].一跬步：一举一动。举一足为“跬”，举两足为“步”。

[35].蠹：蛀虫，这里指里胥。

[36].长厚者：忠厚老实的人。





狐 谐


［清］蒲松龄

万福，字子祥，博兴





[1] 人。幼业儒。家贫而运蹇，年二十有奇，尚不能掇一芹 [2] 。乡中浇俗，多报富户役 [3] ,长厚者至碎破其家。万适报充役，惧而逃，如济南，税居逆旅。夜有奔女，颜色颇丽。万悦而私之。问姓氏。女自言：“实狐，然不为君祟。”万喜而不疑。女嘱勿与客共，遂日至，与共卧处。凡日用所需，无不仰给于狐。居无何，二三相识，辄来造访，恒信宿不去。万厌之，而不忍拒；不得已，以实告客。客愿一睹仙容。万白于狐。狐曰：“见我何为哉？我亦犹人耳。”闻其声，不见其人。客有孙得言者，善俳谑，固请见，且曰：“得听娇音，魂魄飞越；何吝容华，徒使人闻声相思？”狐笑曰：“贤孙子！欲为高曾母作行乐图耶？”众大笑。狐曰：“我为狐，请与客言狐典，颇愿闻之否？”众唯唯。狐曰：“昔某村旅舍，故多狐，辄出祟行客。客知之，相戒不宿其舍，半年，门户萧索。主人大忧，甚讳言狐。忽有一远方客，自言异国人，望门休止。主人大悦，甫邀入门，即有途人阴告曰：‘是家有狐。’客惧，白主人，欲他徙。主人力白其妄，客乃止。入室方卧，见群鼠出于床下。客大骇，骤奔，急呼：‘有狐！’主人惊问，客怒曰：‘狐巢于此，何诳我言无？’主人又问：‘所见何状？’客曰：‘我今所见，细细幺幺，不是狐儿，必当是狐孙子！’”言罢，座客粲然。孙曰：“既不赐见，我辈留勿去，阻尔阳台 [4] 。”狐笑曰：“寄宿无妨；倘有小迕犯，幸勿介怀。”客恐其恶作剧。乃共散去。然数日必一来，索狐笑骂。狐谐甚，每一语，即颠倒宾客。滑稽者不能屈也。群戏呼为“狐娘子”。一日，置酒高会，万居主人位，孙与二客分左右，上设一榻待狐。狐辞不善酒。咸请坐谈，许之。酒数行，众掷骰为瓜蔓之令。客值瓜色，会当饮，戏以觥移上座曰：“狐娘子太清醒，暂借一杯。”狐笑曰：“我故不饮。愿陈一典，以佐诸公饮。”孙掩耳不乐闻。客皆曰：“骂人者当罚。”狐笑曰：“我骂狐何如？”众曰：“可。”于是倾耳共听。狐曰：“昔一大臣，出使红毛国 [5] ，身狐腋冠，见国王。王见而异之，问：‘何皮毛，温厚乃尔？’大臣以狐对。王曰：‘此物生平未曾得闻。狐字字画何等？’使臣书空而奏曰：‘右边是一大瓜，左边是一小犬。’”主客又复哄堂。二客，陈氏兄弟，一名所见，一名所闻。见孙大窘，乃曰：“雄狐何在，而纵雌狐流毒若此？”狐曰：“适一典，谈犹未终，遂为群吠所乱，请终之。国王见使臣乘一骡，甚异之。使臣告曰：‘此马之所生。’又大异之。使臣曰：‘中国马生骡，骡生驹驹。’王细问其状。使臣曰：‘马生骡，是“臣所见”，骡生驹驹 [6] ，是“臣所闻”。’”举坐又大笑。众知不敌，乃相约：后有开谑端者，罚作东道主。顷之，酒酣，孙戏谓万曰：“一联请君属之。”万曰：“何如？”孙曰：“妓者出门访情人，来时‘万福’ [7] ，去时‘万福’。”众属思未对。狐笑曰：“我有之矣。”对曰：“龙王下诏求直谏，鳖也‘得言’，龟也‘得言’。”众绝倒。孙大恚曰：“适与尔盟，何复犯戒？”狐笑曰：“罪诚在我；但非此，不能确对耳。明日设席，以赎吾过。”相笑而罢。狐之诙谐，不可殚述。居数月，与万偕归。及博兴界，告万曰：“我此处有葭莩亲 [8] ,往来久梗，不可不一讯。日且暮，与君同寄宿，待旦而行可也。”万询其处，指言：“不远。”万疑前此故无村落，故从之。二里许，果见一庄，生平所未历。狐往叩关，一苍头 [9] 出应门。入则重门叠阁，宛然世家。俄见主人，有翁与媪，揖万而坐。列筵丰盛，待万以姻娅，遂宿焉。狐早谓曰：“我遽偕君归，恐骇闻听。君宜先往，我将继至。”万从其言，先至，预白于家人。未几，狐至，与万言笑，人尽闻之，不见其人。逾年，万复事于济，狐又与俱。忽有数人来，狐从与语，备极寒暄。乃语万曰：“我本陕中人，与君有夙因，遂从许时。今我兄弟来，将从以归，不能周事。”留之不可，竟去。



——《聊斋志异》





【赏析】

《狐谐》中的“狐娘子”，伶牙俐齿，“出语便谐”。孙得言要求见到她的容貌，引她说出第一句谐语：“贤孙子！欲为高曾母作行乐图耶？”只此一句，人物便从纸上直立起来，呼之欲出。这种诙谐、幽默的细节在小说中比比皆是，常常使读者忍俊不禁。文中写到狐娘子想同坐在她左右两边的客人开玩笑，便说有位国王问人“狐”字如何写法，那人便比画着告诉国王：“右边是一大瓜，左边是一小犬。”这巧妙的戏谑之言引得哄堂大笑，自然也会引起读者的欢笑。

妇女在封建社会里地位低下，深受儒家重男轻女思想影响的孙得言辈自以为比妇女高一筹，趁机拿狐娘子开玩笑。狐娘子面对戏弄，并不示弱。她笑谑成趣，妙语解颐，在笑语中巧妙地予以反击，随机应变，智高谋深，使“善俳谑”的孙得言和陈所见、陈所闻二兄弟，丑态百出，狼狈不堪。拿别人的姓名编故事，开玩笑，本来毫无意义；但狐娘子对孙得言等开的玩笑，却使人感到快意。狐娘子对受官役迫害、逃亡济南的万福，表示深切同情，与他结为夫妇，老实地承认自己是狐女，从来没有嘲弄过他；而对于那些敢于捉弄她的轻薄文人，却决不让他们讨得半点便宜。在这诙谐故事的后面，有一个严肃的主题：向来被歧视的妇女并非智能低下，在她们当中，不乏大胆、泼辣、机敏、聪颖的女子；应该受到嘲笑的，倒是那些喜爱嘲弄妇女的封建文人。

《狐谐》主要内容是文雅工巧的联对、谑语连缀而成。狐娘子的谈笑尽是“狐典”，不仅从狐生出，而且对狐有利，只适于狐说，不适于人讲，分明是作者为他所偏爱的狐女主人公特地精心制作的。我们从现存的蒲松龄的手稿本可以看出，原来有一狐典不很精彩，文字也长，后被全部涂去，换成“马生螺是臣所见，骡生驹驹是臣所闻”这一“想入非非”（清但明伦《狐谐》夹批）的笑谈。后者是作者定稿时想出来的，陈氏兄弟两个人名（陈所见、陈所闻）也是临时安上的。可见蒲松龄很喜欢这篇谐趣横生的杰作，所以他在这些细节的构造上煞费苦心，非要狐娘子出语便谐，“颠倒宾客”不肯罢休。显然，这位狐娘子是口齿伶俐、性格诙谐的女性的化身，那些精致的狐典则是同类生活情趣的艺术升华了。

（邹自振）

注　释

[1].博兴：地名，今属山东。

[2].掇一芹：中一名秀才的意思。因《诗经·鲁颂·泮水》有“思乐泮水，薄采其芹”的句子，后人便称入泮为采芹。入泮，即考取秀才。

[3].富户役：指充任里正。里正，古代乡官名，明代改名为里长，负责向所管辖的户数征收捐税，摊派徭役，常由富户担任。但大户勾结官府，多把此职转嫁给中产之家。中产之家无法向大户征赋，而穷苦百姓又交不起赋税，在官府逼迫下，常由本人赔垫，因此而破产者多。

[4].阳台：指男女的欢会。宋玉《高唐赋序》中说，楚襄王游高唐，梦见神女和他欢好，自称在巫山之阳，阳台之下。后人便以阳台隐指男女欢会。

[5].红毛国：明人对须发赭赤的荷兰人，称为“红毛国人”。此处可能是借用这个国名。

[6].骡生驹驹：驹，两岁以下的幼马。公驴与母马交配而生的骡，一般无生殖力，故下文云：“骡生驹驹，乃‘臣所闻’。”

[7].万福：古时妇女与人见面时的礼节，双后在襟前合拜，口称“万福”。此以这个礼节之名谐狐女所爱的男子万福之名，借以打趣。所以后来狐女回击孙得言。

[8].葭莩亲：比较疏远的亲戚。葭莩，芦苇里的薄膜,借以比喻远亲。

[9].苍头：男仆。汉代奴仆都以深青色头巾包头，故叫奴仆为“苍头”，后世沿称。





雨 钱


［清］蒲松龄

滨州





[1] 一秀才，读书斋中。有款门者，启视，则一老翁，形貌甚古。延入，通姓氏。翁自言：“养真，姓胡，实狐仙。慕君高雅，愿共晨夕。”生故旷达，亦不为怪。相与评驳今古，殊博粲于牙齿 [2] ；时抽经义，则名理湛深，出人意外。生惊服，留之甚久。一日，密祈翁曰：“君爱我良厚。顾我贫若此，君但一举手，金钱自可立致，何不小周给？”翁默然。少间，笑曰：“此大易事。但须得十数钱作母。”生如其请。翁乃与共入密室中，禹步 [3] 作咒。俄顷，钱有数十百万，从梁间锵锵而下，势如骤雨，转瞬没膝；拔足而立，又没踝。广丈之舍，约深三四尺余。乃顾生曰：“颇厌君意否？”曰：“足矣。”翁一挥，钱画然而止。乃相与扃户出。生窃喜暴富矣。顷之，入室取用，则满室阿堵物 [4] ，化为乌有，惟母钱十余枚尚在。生大失望，盛气向翁，颇怼 [5] 其诳。翁怒曰：“我本与君文字交，不谋与君作贼！便如秀才意，只合寻梁上君交好得，老夫不能承命！”遂拂衣去。



——《聊斋志异》





【赏析】

《聊斋志异》将一些充满无稽虚幻仙人道术的宗教故事经过改造后，往往具有象征性和寓言性。名篇《劳山道士》是个突出的例子，本篇《雨钱》也是如此。滨州秀才和《劳山道士》里的王生一样，都想投机取巧发横财，结果王生碰得鼻青眼肿，滨州秀才则遭到狐仙的辛辣嘲笑：“与君文字交，不谋与君作贼。”这个具有讽刺意味的结局，有力地鞭挞了那些钱迷心窍的读书人，说明了不下苦心、浅尝辄止的人必然是要碰壁的。文章虽短，笔锋却相当犀利。

寓言是思想哲理的艺术化，一切形象的造设都是为了表意喻理。把志怪小说寓言化，正是注重思想因素的结果和表现。《雨钱》告诫人们，无论是做学问，还是成就一切功业，都要付出艰苦的劳动，不能不劳而获、坐享其成，否则就难免成为可笑的滨州秀才，这便是作者全力要喻示的人生哲理，也是其艺术价值的思想基石。为此，全篇的整个形象结构都是这一思想的体现者，全然脱去了志怪小说徒陈灵异的胎痕和自然状态，达到了充分寓言化。

《聊斋志异》虽然是一部搜奇志怪的书，但是，它所写的所有怪异事物和人物，都是来自生活，其现实性是非常明显的。作者蒲松龄将明清时代的社会生活，将自己的生活感受和爱憎感情，熔铸到神话故事中去，大大增强了作品的现实主义因素和时代感。诸如讥刺时弊或丑恶的世俗风尚、道德人情等。所以《聊斋志异》所写的并非全是虚无缥缈与人事完全无关或毫不相类的离奇的怪物和情节，只不过是时真时幻、似幻似真而已。《雨钱》故事的主人公滨州秀才便是个在现实生活中经常可以见到的普通的读书人，是明清科举制度下造成的畸形儿。

《雨钱》显然是“设幻为文”、“寓言为本”之作。它的情节的感性的设想，只是借以让人们易于接受其道德真理的手段而已，最后必须正面揭示和阐述其道德真理。正如莱辛在《论寓言的本质》中所说的那样：“寓言的最终目的，也就是创作寓言的目的，就是一句道德教训。”

（邹自振）

注　释

[1].滨州：今山东滨县。

[2].镂花雕缋，粲于牙齿：形容语言富于辞藻，很有文采，词汇生动、丰富。

[3].禹步：巫行法术时的步态。相传夏禹在治水时得了足病，走路一跛一跛的。后来巫在念咒法术时就学禹走路的姿态。见《法言·重黎》李轨注。

[4].阿堵物：指钱。《世说新语》载：王衍自命清高，口不言钱。他的妻子想试试他，故意在他卧床的周围都放满了钱。他起床后出不来，叫婢女把钱搬开，说：“举却阿堵物。”后人便叫钱为“阿堵物”。阿堵，意即这个。

[5].怼（duì）：怨恨。





小 猎 犬


［清］蒲松龄

山右





[1] 卫中堂 [2] 为诸生时，假斋僧院。苦室中蜰虫蚊蚤甚多，竟夜不成寐。食后，偃息在床。忽见一小武士，首插雉尾，身高二寸许；骑马大如蜡 [3] ；臂上青鞲 [4] ，有鹰如蝇；自外而入，盘旋室中，行且驶。公方疑注，忽又一人入，装亦如之,腰束小弓矢，牵猎犬如巨蚁。又俄顷，步者骑者，纷纷来以数百辈，鹰犬皆数百。见有蚊蝇飞起，纵鹰腾击，尽扑杀之。猎犬登床缘壁，搜噬虱蚤，凡罅有所伏藏，嗅之无不出者。顷刻之间，决杀殆尽。公伪睡睨之。鹰集犬窜于其身。既而一黄衣人，着平天冠，如王者，登别榻，系驷苇篾间。从骑皆下，献飞献走 [5] ，纷集盈侧,亦不知作何语。无何，王者登小辇，卫士仓皇，各命鞍马，万蹄攒奔，纷如撒菽，烟飞雾腾，斯须散尽，公历历在目，骇诧不知所由。蹑履外窥，渺无迹响。返身周视，都无所见；惟壁砖遗一细犬，公急捉之，且驯。置砚匣中，反复瞻玩。毛极细茸，项上有一小环。饲以饭颗，一嗅辄去。跃登床榻，寻衣缝，啮杀虮虱。旋复来伏卧。逾宿，公疑其已往；视之，则盘伏如故。公卧，则登床箦,遇虫辄啖毙，蚊蝇无敢落者。公爱之，甚于拱璧 [6] 。一日，昼卧，犬潜伏身畔。公醒转侧，压于腰底。公觉有物，固疑是犬，忽起视之，已匾而死，如纸剪成者。然自是壁虫无噍类 [7] 矣。



——《聊斋志异》





【赏析】

《聊斋》中的许多篇章都写了虚幻的事物、虚幻的景象，但作者并不是离开生活随意设幻，而是从生活出发展开想象。《小猎犬》便是“山右卫中堂为诸生时”的见闻。

小说在艺术上作了细致加工和合理铺陈。开头加进了“山右卫中堂为诸生时……苦室中蜰虫蚊蚤甚多，竟夜不成寝”；中间满带感情地描述蚊蝇尽被杀，虱蚤全被搜噬；结尾则加上“然自是壁虫无噍类矣”的感叹。前前后后联系起来，不难看出其中的寓意：这是一篇讽刺社会上害人虫之作。蒲松龄在仕宦之途上，一直困顿失意，经历坎坷，遭尽揶揄，内心有一股压抑不住的愤怒之情。然而，在文网严密、文字狱层出不穷的时代，他不便于选取现实化的题材来直接加以表现，于是便把自己的激愤寄于曲笔，借人鬼狐妖的艺术世界来宣泄胸中的块垒，来表达他对人民的无限同情和对贪官的切齿憎恨。当时一些论者也窥见了《小猎犬》的寓意：“此当是先生为蚊蝇所扰怒，将按剑时作也。”（清何垠注本）果真是蚊蝇，怎须按剑？还不是要刺向社会的蟊虫！这里的“蚊蝇”，当然包括了自然界的蚊蝇，但更包括了人类社会的一切害人虫！因此，有人赞叹说：“此篇奇在化大为小，以小见妙。”（清何镇峦评本）

《小猎犬》把大千世界缩到方寸之间，写法虽然夸张，但却“历历在目”，充满生活的实感。文章有分有合，开头铺写畋猎场面，后面集中刻画一只善良可爱、意态万方的小猎犬，特别突出了它对人的驯顺和对害虫的疾恶如仇的精神。全文点面结合，疏密相间，读来趣味盎然，足见作者技巧之纯熟，艺术表现力之高超。

（邹自振）

注　释

[1].山右：今山西省。

[2].卫中堂：唐代在中书省设政事堂，后来就称宰相为中堂。这里指卫周祚，山西曲沃人，清初曾任保和殿大学士等职。

[3].蜡（zhà）：古时称年终之祭为“蜡”，但这和“小武士”所骑的马并无关系。作者可能从俗而呼，把“蚱”写成了“蜡”。按蚱蜢，雄者寸许，雌者倍之。“身高二寸许”的“小武士”骑身长二寸许的马，似可说得过去。

[4].青鞲（gōu）：青色的皮质臂套，骑射时用。

[5].献飞献走：献上猎获的飞禽走兽。这里“飞”是指蚊、蝇，“走”是指臭虫、虱、蚤。

[6].拱璧：两手合抱的大璧玉，用以比喻极珍贵的物品。

[7].噍类：能吃东西的动物，引申为活的东西。无噍类，连一个活的也没有了。





鸦 头


［清］蒲松龄

诸生王文，东昌





[1] 人。少诚笃。薄游于楚，过六河 [2] ，休于旅舍，乃步门外。遇里戚赵东楼，大贾也，常数年不归。见王，相执甚欢，便邀临存 [3] 。至其所，有美人坐室中，愕怪却步。赵曳之，又隔窗呼妮子去，王乃入。赵具酒馔，话温凉。王问：“此何处所？”答云：“此是小勾栏 [4] 。余因久客，暂假床寝。”话间，妮子频来出入。王局促不安，离席告别。赵强捉令坐。俄见一少女，经门外过，望见王，秋波频顾，眉目含情，仪容娴婉，实神仙也。王素方直，至此惘然若失，便问：“丽者何人？”赵曰：“此媪次女，小字鸦头，年十四矣。缠头者 [5] 屡以重金啖媪，女执不愿，致母鞭楚，女以齿稚哀免。今尚待聘耳。”王闻言，俯首默然痴坐，酬应悉乖 [6] 。赵戏之曰：“君倘垂意，当作冰斧 [7] 。”王怃然 [8] 曰：“此念所不敢存。”然日向夕，绝不言去。赵又戏请之。王曰：“雅意极所感佩，囊涩 [9] 奈何！”赵知女性激烈，必当不允，故许以十金为助。王拜谢趋出，罄资而至，得五数，强赵致媪。媪果少之。鸦头言于母曰：“母日责我不作钱树子 [10] ，今请得如母所愿。我初学作人，报母有日，勿以区区放却财神去。”媪以女性拗执，但得允从，即甚欢喜。遂诺之，使婢邀王郎。赵难中悔，加金付媪。王与女欢爱甚至。既，谓王曰：“妾烟花下流，不堪匹敌；既蒙缱绻 [11] ，义即至重。君倾囊博此一宵欢，明日如何？”王泫然悲哽。女曰：“勿悲。妾委风尘，实非所愿。顾未有敦笃如君可托者。请以宵遁。”王喜，遽起；女亦起。听谯鼓已三下矣。女急易男装，草草偕出。叩主人扉。王故从双卫，托以急务，命仆便发。女以符系仆股并驴耳上，纵辔极驰，目不容启，耳后但闻风鸣；平明，至汉江口，税屋而止。王惊其异。女曰：“言之，得无惧乎？妾非人，狐耳。母贪淫，日遭虐遇，心所积懑。今幸脱苦海。百里外，即非所知，可幸无恙。”王略无疑贰，从容曰：“室对芙蓉，家徒四壁，实难自慰，恐终见弃置。”女曰：“何必此虑。今市货皆可居，三数口，淡薄亦可自给。可鬻驴子作资本。”王如言，即门前设小肆，王与仆人躬同操作，卖酒贩浆其中。女作披肩，刺荷囊，日获赢余，顾赡甚优。积年余，渐能蓄婢媪。王自是不着犊鼻 [12] ，但课督 [13] 而已。女一日悄然忽悲，曰：“今夜合有难作，奈何！”王问之，女曰：“母已知妾消息。必见凌逼。若遣姊来，吾无忧；恐母自至耳。”夜已央 [14] ，自庆曰：“不妨，阿姊来矣。”居无何，妮子排闼入。女笑逆之。妮子骂曰：“婢子不羞，随人逃匿！老母令我缚去。”即出索子絷女颈。女怒曰：“从一者得何罪？”妮子益忿，捽女断衿。家中婢媪皆集。妮子惧，奔出。女曰：“姊归，母必自至。大祸不远，可速作计。”乃急办装，将更播迁。媪忽掩入，怒容可掬，曰：“我固知婢子无礼，须自来也！”女迎跪哀啼。媪不言，揪发提去。王徘徊怆恻，眠食都废。急诣六河，冀得贿赎。至则门庭如故，人物已非。问之居人，俱不知所徙。悼丧而返。于是俵散客旅 [15] ，囊资东归。后数年，偶入燕都 [16] ，过育婴堂，见一儿，七八岁。仆人怪似其主，反复凝注之。王问：“看儿何说？”仆笑以对。王亦笑。细视儿，风度磊落。自念乏嗣，因其肖己，爱而赎之。诘其名，自称王孜。王曰：“子弃之襁褓，何知姓氏？”曰：“本师尝言，得我时，胸前有字，书山东王文之子。”王大骇曰：“我即王文，乌得有子？”念必同己姓名者，心窃喜，甚爱惜之。及归，见者不问而知为王生子。孜渐长，孔武有力，喜田猎，不务生产，乐斗好杀。王亦不能箝制之。又自言能见鬼狐，悉不之信。会里中有患狐者，请孜往觇之。至则指狐隐处，令数人随指处击之，即闻狐鸣，毛血交落，自是遂安。由是人益异之。王一日游市廛，忽遇赵东楼，巾袍不整，形色枯黯。惊问所来。赵惨然请间 [17] 。王乃偕归，命酒。赵曰：“媪得鸦头，横施楚掠。既北徙，又欲夺其志。女矢死不二，因囚置之。生一男，弃之曲巷；闻在育婴堂，想已长成。此君遗体也。”王出涕曰：“天幸孽儿已归。”因述本末。问：“君何落拓至此？”叹曰：“今而知青楼之好，不可过认真也。夫何言！”先是，媪北徙，赵以负贩从之。货重难迁者，悉以贱售。途中脚值供亿 [18] ，烦费不资，因大亏损。妮子索取尤奢。数年，万金荡然。媪见床头金尽，旦夕加白眼。妮子渐寄贵家宿，恒数夕不归。赵愤激不可耐，然亦无可如何。适媪他出，鸦头自窗中呼赵曰：“勾栏中原无情好，所绸缪 [19] 者，钱耳。君依恋不去，将掇奇祸。”赵惧，如梦初醒。临行，窃往视女。女授书使达王，赵乃归。因以此情为王述之。即出鸦头书。书云：“知孜儿已在膝下矣。妾之厄难，东楼君自能缅悉 [20] 。前世之孽，夫何可言!妾幽室之中，暗无天日，鞭创裂肤，饥火煎心，易一晨昏，如历年岁。君如不忘汉上 [21] 雪夜单衾，迭互暖抱时，当与儿谋，必能脱妾于厄。母姊虽忍，要是骨肉，但嘱勿致伤残，是所愿耳。”王读之，泣不自禁。以金帛赠赵而去。时孜年十八矣。王为述前后，因示母书。孜怒眦欲裂，即日赴都，询吴媪居，则车马方盈。孜直入，妮子方与湖客饮，望见孜，愕立变色。孜骤进杀之，宾客大骇，以为寇。及视女尸，已化为狐。孜持刀径入，见媪督婢作羹。孜奔近室门，媪忽不见。孜四顾，急抽矢，望屋梁射之，一狐贯心而堕，遂决其首。寻得母所，投石破扃，母子各失声。母问媪，曰：“已诛之。”母怒曰：“儿何不听吾言！”命持葬郊野。孜伪诺之，剥其皮而藏之。检媪箱箧，尽卷金资，奉母而归。夫妇重谐，悲喜交至。既问吴媪，孜言：“在吾囊中。”惊问之，出两革以献。母怒，骂曰：“忤逆儿！何得此为！”号痛自挝，转侧欲死。王极力抚慰，叱儿瘗革。孜忿曰：“今得安乐所，顿忘挞楚耶？”母益怒，啼不止。孜葬皮反报，始稍释。王自女归，家益盛，心德赵，报以巨金。赵始知母子皆狐也。孜承奉甚孝；然误触之，则恶声暴吼。女谓王曰：“儿有拗筋，不刺去，终当杀身倾产。”夜伺孜睡，潜絷其手足。孜醒曰：“我无罪。”母曰：“将医尔虐，其勿苦。”孜大叫，转侧不可开。女以巨针刺踝骨侧三四分许，用刀掘断，崩然有声，又于肘间脑际并如之。已，乃释缚，拍令安卧。天明，奔候父母，涕泣曰：“儿早夜忆昔所行，都非人类！”父母大喜。从此温和如处女，乡里贤之。



异史氏曰：“妓尽狐也。不谓有狐而妓者；至狐而鸨，则兽而禽矣。灭理伤伦，其何足怪？至百折千磨，之死靡他 [22] ，此人类所难，而乃于狐也得之乎？唐太宗谓魏徵更饶妩媚 [23] 。吾于鸦头亦云。”

——《聊斋志异》





【赏析】

《鸦头》是《聊斋志异》的名篇之一。鸦头，是蒲松龄笔下众多妇女形象中独具异彩的艺术典型。作者在这位感情深沉、刚强不屈的美丽少女身上，不仅倾注了他的全部同情，而且以他独特的生花妙笔多方面地刻画塑造了她矢志不二、刚毅决断的斗争性格，以使鸦头的形象，可称为《聊斋志异》全书描写妓女中最生动感人的典型人物之一。

《鸦头》写的是狐的世界、人和狐的瓜葛，但实为人世间的写照，是世俗情态的逼真再现。狐女鸦头为争取婚姻自由而受尽欺凌、污辱、虐待情节，正是现实生活中下层妇女悲惨遭遇的一个缩影。作品描写了鸦头的被压迫和她对鸨母的反抗，从而揭露了作为旧社会畸形产物的妓院和娼妓制度的黑暗和残忍。使人们看到妓女的悲惨生活和她们对自由的渴望和抗争，这是小说的民主性精华之所在。

鸦头在为改变自己的命运而抗争的过程中，在具体的表现上，也呈现出一种复杂性，作者准确地把握并令人信服地展现了鸦头性格的复杂性——叛逆性与妥协性，从而把这个人物形象刻画得真实而有深度，令人久久难忘。

鸦头对于鸨母强加于她的卖身命运作了拼死的反抗，宁受挞楚，决不屈服。鸦头不齿于作“钱树子”，她以自己年岁尚小为由，对嫖客一律加以拒绝，给人的印象是“女性激烈”、“女性拗执”，这“激烈”与“拗执”，正反映着她反抗的坚决性。同时，鸦头又是一个向往真诚爱情和自由生活的女子，当她一旦有了“诚笃可托”的意中人，便大胆追求，甚至主动与之私奔，这在当时是被世人视为大逆不道的，但在作品中却得到了充分的肯定。

如果说，不顾横暴坚决不娼是鸦头叛逆性格的一种表现的话，那么，她决心与王文结成终身伴侣并毅然星夜出走，就更充分地表现了她的叛逆性，具有强烈的反抗精神。

鸦头对恶势力的反叛和抗争是与对爱情的执着追求结合在一起的。当她的阿姊妮子追到汉江口来兴师问罪时，她理直气壮道：“从一者得何罪？”表示坚决不愿作妓女，而要和王文长期共同生活下去，她对自己的爱情追求和反叛的正义性，有着明确的认识。

鸦头的叛逆性格，在被狐鸨抓回拘禁之后，则表现为她的不屈不挠，“幽室之中，暗无天日，鞭创裂肤，饥火煎心，易一晨昏，如历年岁”，但是无论什么磨难也不能改变她对爱情的执着和专一。在这里，她的叛逆性格发展到了高潮，放射出熠熠光彩。

正是在这些不断变化着的情节中，小说具体生动地展现了鸦头性格中聪慧、果敢、坚韧等各个侧面，使她的叛逆性格凸显出了丰富的内容。但生活本身是个处在不停运动状态中的多面体，它投射到人物性格上来的色彩，自然也不会是单调的。善于艺术地反映现实人生的蒲松龄，他用动人的笔墨，把鸦头的叛逆性格放在生活的长河中来刻画，随着长河的奔腾运动，益见丰满，益见神韵。

在小说中我们看到，在桀骜不驯的鸦头身上也存在着妥协因素。但这并不奇怪，它同样是现实生活投射到人物性格上的一种色彩。鸦头性格深处的这种内在矛盾，是社会关系中新旧矛盾的折光反映。处在复杂的社会关系中的人物，身上交织着各种矛盾的影响，呈现着复杂状态，是必然的。作品真实地描写出鸦头性格中的对立因素，展示出她的复杂性，从而赋予了这个形象深刻的社会内涵。

当妮子前来抓鸦头的时候，鸦头并不惧怕，还笑脸相迎，据理力辩；但是鸨母一到，情况便大不相同了，“女迎跪哀啼”，被“揪发提去”。并不是因为狐鸨有什么特别的法术和本领，完全是鸦头自身精神因素在起作用的缘故。其实，就是在当初，鸦头拒绝接客时，她在鸨母面前的反抗方式也就是苦求而已：“缠头者屡以重金啖媪，女执不愿，致母鞭楚；女以齿稚哀免。”不仅如此，在遭到“鞭创裂肤，饥火煎心”之苦之后，在拘禁中她致书王文时，除了要求丈夫“与儿谋”，以求脱身而外，她还是不忘告诫他，母姊毕竟是“骨肉”，要他嘱咐儿子“勿致伤残，是所愿耳”。当她的儿子王孜杀死了狐鸨，而且“剥其皮而藏之”时，鸦头却不能容忍，大骂王孜为“忤逆儿”，甚至悲恸欲绝。而且她的这种“怒”与“啼”是发自内心的——唯其如此，才是生活的高度真实。当然，人们是并不会因为鸦头性格中有这种妥协性的一面，而消除对老鸨贪狠本性的痛恨，对鸦头“百折千磨，之死靡他”精神的赞扬的！

《鸦头》的人物描写，虽假狐写人，在写人的社会性中多少蕴含着某些精怪的神灵性，但通篇而论，正如鲁迅所说：“《聊斋志异》独于详尽之外，示以平常，使花妖狐魅，多具人情，和易可亲，忘为异类。”（《中国小说史略》）作者所写，确是由当时日常生活中提炼而出，人物丰满生动，细节真实可信。狐女鸦头，不仅王文“略无疑贰”，我们读后也差点儿要“忘为异类”。

（邹自振）

注　释

[1].东昌：今山东聊城。

[2].六河：今属江苏省。

[3].临存：看望。

[4].小勾栏：妓院。

[5].缠头者：指嫖客。古时赏赐歌妓时常把锦绸之类令歌妓缠在头上，故后称赏赐妓女的财物为缠头。

[6].悉乖：皆错。

[7].冰斧：媒人。

[8].怃（wǔ）然：失望的样子。

[9].囊涩：缺钱花。据《晋书》记载，阮孚携一囊游会稽，别人问袋里装的什么，他说只留一钱，怕囊羞涩。

[10].钱树子：指妓女。旧时，妓女卖淫，原是非常凄惨的事，但靠着剥削妓女卖淫收入为生的人，却称妓女为“钱树子”。唐代妓女永新临死时对鸨母说：“阿母，钱树子倒矣！”见《乐府杂录》。

[11].缱绻：指男女爱情缠绵，难分难舍。

[12].犊鼻：即犊鼻裈（kūn），古代的一种围裙。

[13].课督：监督。

[14].夜央：即半夜。

[15].俵散客旅：把在异乡所开设的店铺解散了。俵，解散的，分散。

[16].燕都：今北京。

[17].请间（jiàn）：要求避开他人，以便单独谈话。

[18].脚值供亿：旅途中的生活费用。脚值，脚钱。供亿，供给需要。

[19].绸缪：缠绵，指难舍难分的男女情爱。

[20].缅悉：原原本本地告知。

[21].汉上：汉江口。

[22].之死靡他：至死没有二心。

[23].唐太宗谓魏徵更饶妖媚：《旧唐书·魏徵传》载，“太宗曰：‘人言魏徵举动疏慢，我但觉妩媚。’”魏徵，唐太宗时的谏官，敢于直言。更饶，更加富于。妩媚，柔顺亲切的样子。





封 三 娘


［清］蒲松龄

范十一娘，鹿城祭酒





[1] 之女。少艳美，骚雅尤绝。父母钟爱之，求聘者辄令自择；女恒少所可。会上元 [2] 日，水月寺中诸尼，作“盂兰盆会” [3] 。是日，游女如云，女亦诣之。方随喜间，一女子步趋相从，屡望颜色，似欲有言。审视之，二八绝代姝也。悦而好之，转用盼注。女子微笑曰：“姊非范十一娘乎？”答曰：“然。”女子曰：“久闻芳名，人言果不虚谬。”十一娘亦审里居。女笑曰：“妾封氏，第三，近在邻村。”把臂欢笑，词致温婉，于是大相爱悦，依恋不舍。十一娘问：“何无伴侣？”曰：“父母早逝，家中止一老妪，留守门户，故不得来。”十一娘将归，封凝眸欲涕，十一娘亦惘然，遂邀过从。封曰：“娘子朱门绣户，妾素无葭莩 [4] 亲，虑致讥嫌。”十一娘固邀之。答：“俟异日。”十一娘乃脱金钗一股赠之，封亦摘髻上绿簪为报。

十一娘既归，倾想殊切。出所赠簪，非金非玉，家人都不之识，甚异之。日望其来，怅然遂病。父母讯得故，使人于近村谘访，并无知者。时值重九，十一娘羸顿无聊，倩侍儿强扶窥园，设褥东篱下。忽一女子攀垣来窥，觇之，则封女也。呼曰：“接我以力！”侍儿从之，蓦然遂下。十一娘惊喜，顿起，曳坐褥间，责其负约，且问所来。答云：“妾家去此尚远，时来舅家作耍。前言近村者，缘舅家耳。别后悬思颇苦。然贫贱者与贵人交，足未登门，先怀惭怍，恐为婢仆下眼觑，是以不果来。适经墙外过，闻女子语，便一攀望，冀是小姐，今果如愿。”十一娘因述病源。封泣下如雨，因曰：“妾来当须秘密。造言生事者，飞短流长，所不堪受。”十一娘诺。偕归同榻，快与倾怀。病寻愈。订为姊妹，衣服履舄，辄互易着。见人来，则隐匿夹幕间。积五六月，公及夫人颇闻之。一日，两人方对弈，夫人掩入。谛视，惊曰：“真吾儿友也！”因谓十一娘：“闺中有良友，我两人所欢，胡不早白？”十一娘因达封意。夫人顾谓三娘：“伴吾儿，极所忻慰，何昧之？”封羞晕满颊，默然拈带而已。夫人去，封乃告别。十一娘苦留之，乃止。一夕，自门外匆忙奔入，泣曰：“我固谓不可留，今果遭此大辱！”惊问之。曰：“适出更衣，一少年丈夫，横来相干，幸而得逃。如此，复何面目！”十一娘细诘形貌，谢曰：“勿须怪，此妾痴兄。会告夫人，杖责之。”封坚辞欲去。十一娘请待天曙。封曰：“舅家咫尺，但须一梯度我过墙耳。”十一娘知不可留，使两婢逾垣送之。行半里许，辞谢自去。婢返，十一娘伏床悲惋，如失伉俪。



后数月，婢以故至东村，暮归，遇封女从老妪来。婢喜，拜问。封亦恻恻，讯十一娘兴居。婢捉袂曰：“三姑过我。我家姑姑盼欲死！”封曰：“我亦思之，但不乐使家人知。归启园门，我自至。”婢归告十一娘；十一娘喜，从其言，则封已在园中矣。相见，各道间阔，绵绵不寐。视婢子眠熟，乃起，移与十一娘同枕，私语曰：“妾固知娘子未字。以才色门第，何患无贵介婿；然纨袴儿敖不足数。如欲得佳偶，请无以贫富论。”十一娘然之。封曰：“旧年邂逅处，今复作道场，明日再烦一往，当令见一如意郎君。妾少读相人书，颇不参差。”昧爽，封即去，约俟兰若。十一娘果往，封已先在。眺览一周，十一娘邀同车。携手出门，见一秀才，年可十七八，布袍不饰，而容仪俊伟。封潜指曰：“此翰苑 [5] 才也。”十一娘略睨之。封别曰：“娘子先归，我即继至。”入暮，果至，曰：“我适物色甚详，其人即同里孟安仁也。”十一娘知其贫，不以为可。封曰：“娘子何亦堕世情哉！此人苟长贫贱者，予当抉眸子，不复相天下士矣。”十一娘曰：“且为奈何？”曰：“愿得一物，持与订盟。”十一娘曰：“姊何草草？父母在，不遂如何？”封曰：“妾此为，正恐其不遂耳。志若坚，生死何可夺也？”十一娘必不可。封曰：“娘子姻缘已动，而魔劫未消。所以故，来报前好耳。请即别，即以所赠金凤钗，矫命赠之。”十一娘方谋更商，封已出门去。



时孟生贫而多才，意将择耦，故十八犹未聘也。是日，忽睹两艳，归涉冥想。一更向尽，封三娘款门而入。烛之，识为日中所见。喜致诘问。曰：“妾封氏，范氏十一娘之女伴也。”生大悦，不暇细审，遽前拥抱。封拒曰：“妾非毛遂，乃曹丘生 [6] 。十一娘愿缔永好，请倩冰 [7] 也。”生愕然不信。封乃以钗示生。生喜不自已，矢曰：“劳眷注如此，仆不得十一娘，宁终鳏耳。”封遂去。生诘旦，浼邻媪诣范夫人。夫人贫之，竟不商女，立便却去。十一娘知之，心失所望，深怨封之误己也；而金钗难返，只须以死矢之。又数日，有某绅为子求婚，恐不谐，浼邑宰作伐。时某方居权要，范公心畏之。以问十一娘，十一娘不乐。母诘之，默默不言，但有涕泪。使人潜告夫人：非孟生不嫁！公闻，益怒，竟许某绅家。且疑十一娘有私意于生，遂涓吉速成礼。十一娘怒不食，日惟耽卧。至亲迎之前夕，忽起，揽镜自妆。夫人窃喜。俄侍女奔曰：“小姐自缢死！”举家惊涕，痛悔无所复及。三日遂葬。

孟生自邻媪反命，愤恨欲绝。然遥遥探访，妄冀复挽。察知佳人有主，忿火中烧，万虑俱断矣。未几，闻玉葬香埋，懎然悲丧，恨不从丽人俱死。向晚出门，意将乘昏夜一哭十一娘之墓。歘有一人来，近之，则封三娘。向生喜曰：“喜姻好可就矣。”生泫然曰：“卿不知十一娘亡耶？”封曰：“我所谓就者，正以其亡。可急唤家人发冢，我有异药，能令苏。”生从之，发墓破棺，复掩其穴。生自负尸，与三娘俱归，置榻上；投以药，逾时而苏。顾见三娘，问：“此何所？”封指生曰：“此孟安仁也。”因告以故，始知复生。封惧漏泄，相将去五十里，避匿山村。封欲辞去，十一娘乞留作伴，使别院居。因货殉葬之饰，用为资度，亦称小有。封每遇生来，辄避去。十一娘从容曰：“吾姊妹，骨肉不啻也，然终无百年聚。计不如效英、皇。”封曰：“妾少得异诀，吐纳可以长生，故不愿嫁耳。”十一娘笑曰：“世传养生术，汗牛充栋，行而效者谁也？”封曰：“妾所得非世人所知。世传并非真诀，惟华陀五禽图差为不妄。凡修炼家，无非欲血气流通耳，若得厄逆症，作虎形立止，非其验耶？”十一娘阴与生谋，使伪为远出者。入夜，强劝以酒；既醉，生潜入污之。三娘醒曰：“妹子害我矣！倘色戒不破，道成当升第一天。今堕奸谋，命耳！”乃起告辞。十一娘告以诚意而哀谢之。封曰：“实相告：我乃狐也。缘瞻丽容，忽生爱慕，如茧自缠，遂有今日。此乃情魔之劫，非关人力。再留，则魔更生，无底止矣。娘子福泽正远，珍重自爱。”言已而逝。夫妻惊叹久之。



逾年，生乡、会 [8] 果捷，官翰林。投刺谒范公，公愧悔不见。固请之，乃见。生入，执子婿礼，伏拜甚恭。公愧怒，疑生儇薄。生请间，具道情事。公不深信，使人探诸其家，方大惊喜。阴戒勿宣，惧有祸变。又二年，某绅以关节发觉，父子充辽海军，十一娘始归宁焉。

——《聊斋志异》





【赏析】

在《聊斋》众多婚姻题材的作品中，《封三娘》是别具情韵的一篇，小说的中心情节是艳美绝伦的大家闺秀范十一娘现实生活中的婚姻悲剧和在幻想天地里的喜剧。但作者切入这一中心情节的方式是非同凡响的。这就是作者以来去无踪的绝代佳人封三娘与范十一娘之间带有同性恋倾向的友情作为小说情节的起点，用近半的篇幅来描写这两位女子超乎寻常的闺阁密友的关系。自范十一娘偶遇封三娘于水月寺，二人“把臂欢笑，词致温婉，于是大相爱悦，依恋不舍”，封三娘就成了范十一娘的爱悦目标。先有十一娘“脱金钗一股赠之”，而“封亦摘髻上绿簪为报”这样的举动；继而十一娘对三娘“倾想殊切”，“日望其来，怅然遂病”。接着，三娘倏然来到范府后园，十一娘惊喜异常，备述“病源”，“封泣下如雨”；于是“偕归同榻，快与倾怀”，而十一娘的病迅速痊愈。当三娘离开范府后，“十一娘伏床悲惋，如失伉俪”。《聊斋》评点者冯镇峦（清嘉庆时人）和但明伦（清道光时人）对蒲松龄如此别出机杼叙写女性之间的爱悦惊叹不已。冯评道：“男子相悦，常也；乃以女子悦女子，深情缠绵，如蚕自茧。”蒲氏对这一感情领域的开掘，无疑是极大胆的。这表明蒲氏对身处深闺寂寞的少女心理的真切把握和透视。处于青春发动期的十一娘，虽然她的父母给予她在求聘者中选择的权利（但事后说明范公彻底违背许诺），但她并没有取得与青年男子接触的机会，被压抑的爱无处宣泄，也无所归依。在“剪不断，理还乱，闷无端”的青春无奈的光景中，美丽而爽朗的封三娘进入了十一娘的视野，从而成为她感情的寄托，这就是十分自然的了。蒲氏虽然尚未充分展示十一娘邂逅三娘之前的心态，但对偶遇之后十一娘一连串的行动和心理的刻画，却着实令人感受到她对三娘的情思是异性爱的预演和折光。但明伦云：“悲惋如失伉俪，离魂别恨，落月屋梁，无限相思，只此六字，包括殆尽。”诚哉！

但小说作者写作此篇之目的并不在于写一个同性恋的故事，而是以此为楔子引入一个婚姻悲剧，以此为烘托揭露封建礼教对女性的摧残；封三娘则是作为一个闺阁少女的指导者，带有侠义性格、气质高贵的理想女性出现的。三娘对十一娘最主要的规劝是：“如欲得佳偶，请无以贫富论。”这一标准与封建婚姻观是截然对立的。正是这两种婚姻观念的对立冲突，导致范氏父母对十一娘的压制。起初，十一娘囿于门第观念的束缚，并没有同意许身于三娘介绍的穷秀才孟生；但当其父母决定将她许配给某权贵豪绅之子时，十一娘却发出“非孟生不嫁！”的誓言。小说没有写出十一娘与孟生相爱的过程，也没有写她为何厌恶父母所确定的这门亲事，而只是说她当初送给三娘的金钗被三娘“矫命”赠给孟生，“金钗难返，只须以死矢之”。这仍是一种古朴的“义”的道德在起作用，并不是出于对爱情的忠贞。十一娘在迎亲之夕自尽，是殉于义，而不是殉于情。然而，十一娘刚烈行动的本身又的确是对封建家长、封建包办婚姻的最强烈抗议，是对于婚姻自由的一种无所补益的抉择，也是在客观上对封三娘所提出的择婿标准的认同。

范氏父母之所以同意把女儿嫁给“某绅”之子，是因为“时某方居权要”，而某绅又是“浼邑宰作伐”，因而“心畏之”。这就是说范公是为保护自身利益而取悦于权要，从而让女儿成为牺牲品的。女儿是父母手中的礼物，她们的命运由父母主宰，这是中国封建时代普遍存在的事实；而女子以与世决绝的行动来对抗父母之命，这在封建时代也决非个别现象。因之，十一娘之死具有批判意义和典型性。

殉情者“死而复生”并与意中人结成夫妇的浪漫情节，在明清戏曲小说中虽已是一种悲喜剧的结构模式，但十一娘的“死而复生”仍有新意存焉。一是表现为孟生对十一娘一往情深——“察知佳人有主，忿火中烧，万虑俱断矣。未几，闻玉葬香埋，懎然悲丧，恨不从丽人俱死”。似乎孟生对十一娘的爱，从十一娘死后才开始。二是十一娘不是作为女鬼出现与孟生结合，而是封三娘的“异药”让她重新获得了生命。三是“死而复生”的十一娘与孟生结合之后，不再生活在人烟稠密的城邑，而是“避匿山村”，远离尘嚣。这就告诉读者那是个幻想之乡，只有在那里才容纳得下这对不为礼教所容的夫妻。所以小说的结局给人以洞天别开的感觉。

《聊斋》不少篇什有美化一夫多妻婚姻的倾向，而《封三娘》是例外。十一娘沉浸在家庭生活的快乐之时，也希望自己的恩人封三娘来与她分享，像娥皇、女英一起侍奉舜那样。出乎十一娘意料，这一建议，被封三娘断然拒绝了。三娘是以求长生之术为由来拒绝的。令人惊讶的是，十一娘居然与孟生合谋，让孟生玷污醉中的三娘，以便留住三娘。十一娘此举，反映出她未能摆脱世俗一夫多妻观念的束缚，以为性爱的对象是可以共用，或作为礼物报答他人的。三娘醒来后忿然告辞，她说道：“我乃狐也。缘瞻丽容，忽生爱慕，如茧自缚，遂有今日。此乃情魔之劫，非关人力。再留，则魔更生，无底止矣。”这段话颇耐人寻味。一方面亮出了三娘来去无踪的谜底，是“狐”；一方面表明三娘当初对十一娘确有爱慕之心，而十一娘与孟生成婚，她才得以解脱。另外，还表达了三娘的高洁情怀，不愿介入他人的婚姻生活，使“魔更生”，造成那种极复杂的感情纠葛。封三娘的一去不复返，似乎透露出蒲松龄在婚姻问题上尚未成熟的思考：性爱的排他性。由于小说对封三娘结局的处理，在某种程度上提高了这一形象的品位，也使《聊斋》中那种一夫两妻相安无事、如鱼得水的套子得以突破。这也许是《封三娘》又一妙处。

（钟林斌）

注　释

[1].鹿城祭酒：鹿，是蒲松龄造的字。鹿城，是蒲氏虚拟的地名。祭酒，国子监的主管官员。

[2].上元：农历正月十五日为上元节。

[3].盂兰盆会：盂兰盆，梵语为乌兰婆拏，意译为救倒悬。盆为食器，置百味五果于其中，供养十方大德佛，以解饿鬼倒悬之苦。旧俗于农历七月十五日中元节请僧尼设盂兰盆会，诵经施食，或以竹竿搭成三脚架，挂搭衣服、冥钱在上焚之。

[4].葭莩：芦苇秆上的薄膜。关系疏远亲属，喻之为葭莩亲。

[5].翰苑：翰林苑，清制掌编修国史及草拟制诰的官署。

[6].曹丘生：据《史记·季布传》，季布任侠义勇，得辩士曹丘生为之揄扬。后曹丘生成为引荐的代称。

[7].倩冰：媒人。

[8].乡、会：明清时代，每三年于省城举行科举考试，谓之乡试，中榜者为举人。次年，举人到京师再考，谓之会试。





武 孝 廉


［清］蒲松龄

武孝廉





[1] 石某，囊资赴都，将求铨叙 [2] 。至德州 [3] ，暴病，唾血不起，长卧舟中。仆篡金亡去。石大恚，病益加，资粮断绝。榜人 [4] 谋委弃之。会有女子乘船，夜来临泊，闻之，自愿以舟载石。榜人悦，扶石登女舟。石视之，妇四十余，被服灿丽，神采犹都。呻以感谢。妇临审曰：“君夙有瘵根，今魂魄已游墟墓。”石闻之，噭然哀哭。妇曰：“我有丸药，能起死。苟病瘳，勿相忘。”石洒泣矢盟。妇乃以药饵石；半日，觉少痊。妇即榻供甘旨，殷勤过于夫妇。石益德之。月余，病良已。石膝行而前，敬之如母。妇曰：“妾茕独无依，如不以色衰见憎，愿侍巾栉。”时石三十余，丧偶经年，闻之，喜惬过望，遂相燕好。妇乃出藏金，使入都营干，相约返与同归。

石赴都夤缘，选得本省司阃 [5] ，余金市鞍马，冠盖赫奕。因念妇腊已高，终非良偶，因以百金聘王氏女为继室。心中悚怯，恐妇闻知，遂避德州道。迂途履任。年余，不通音耗。有石中表，偶至德州，与妇为邻。妇知之，诣问石况。某以实对。妇大骂，因告以情。某亦代为不平，慰解曰：“或署中务冗，尚未暇遑。乞修尺一书，为嫂寄之。”妇如其言。某敬以达石，石殊不置意。

又年余，妇自往归石，止于旅舍，托官署司宾者通姓氏。石令绝之。一日，方燕饮，闻喧詈声；释杯凝听，则妇已搴帘入矣。石大骇，面色如土。妇指骂曰：“薄情郎！安乐耶？试思富若贵何所自来？我与汝情分不薄，即欲置婢妾，相谋何妨？”石累足屏气，不能复作声。久之，长跪自投，诡辞求宥。妇气稍平。石与王氏谋，使以妹礼见妇。王氏雅不欲；石固哀之，乃往。王拜，妇亦答拜。曰：“妹勿惧，我非悍妒者。曩事，实人情所不堪，即妹亦当不愿有是郎。”遂为王缅述本末。王亦愤恨，因与交詈石。石不能自为地，惟求自赎，遂相安帖。初，妇之未入也，石戒阍人勿通。至此，怒阍人，阴诘让之。阍人固言管钥未发，无入者，不服。石疑之而不敢问妇，两虽言笑，而终非所好也。幸妇娴婉。不争夕。三餐后，掩闼早眠，并不问良人夜宿何所。王初犹自危；见其如此，益敬之。厌旦往朝，如事姑嫜。妇御下宽和有体，而明察若神。一日，石失印绶，合署沸腾，屑屑还往，无所为计。妇笑曰：“勿忧，竭井可得。”石从之，果得之。叩其故，辄笑不言。隐约间，似知盗者之姓名，然终不肯泄。居之终岁，察其行多异。石疑其非人，常于寝后使人瞷听之，但闻床上终夜作振衣声，亦不知其何为。妇与王极相爱怜。一夕，石以赴臬司未归，妇与王饮，不觉过醉，就卧席间，化而为狐。王怜之，覆以锦褥。未几，石入，王告以异。石欲杀之。王曰：“即狐，何负于君？”石不听，急觅佩刀。而妇已醒，骂曰：“虺蝮之行，而豺狼之性，必不可以久居！曩所啖药，乞赐还也！”即唾石面。石觉森寒如浇冰水，喉中习习作痒；呕出，则丸药如故。妇拾之，忿然径出，追之已杳。石中夜旧症复作，血嗽不止，半载而卒。



——《聊斋志异》





【赏析】

《武孝廉》是一篇以奇女子惩办负心汉为题材的小说，在唐人传奇和宋元明话本戏曲中不乏负心汉形象的创造，如李益（唐人小说《霍小玉传》）、王魁（戏文《王魁》）、蔡中郎（戏文《赵贞女》）、张协（戏文《张协状元》）、崔甸士（元杂剧《潇湘夜雨》）、李甲（拟话本《杜十娘怒沉百宝箱》）等等。蒲松龄在这块耕耘得相当精细的传统文学园地里，独运匠心，依然栽培出别致的艺术花朵。

“负心汉”形象家族的成员，几乎都有“落难——发迹——负心”的三部曲，或者说人生“三态”。《武孝廉》中的石某也不例外。不过蒲氏对石某“三态”的独到刻画，使这位负心的武举人有别于他的那些“前辈”。石某的落难，比起王魁、张协哪一位都要惨。王魁不过是落榜不得志，缺少再去赴试的盘缠；张协虽然路过五鸡山被强盗剥个精光，但身体还是棒棒的。石某则实实在在处于绝境之中。在他濒临死亡的边缘，是一位与他素不相识的妇人用奇药把他救活的。石某为求得某妇起死回生的奇药，不但答应对方的“苟病瘳，勿相忘”的要求，而且一把鼻涕一把泪地发过誓。病愈之后，为感谢某妇救命之恩，“膝行而前，敬之如母”！而当对方提出要和他成婚时，“丧偶经年”的石某，则“喜惬过望，遂相燕好”。此时此地之石某，哀怜之容可掬，憨厚之状昭然，似乎是天下第一等志诚汉子。此之谓“石某一态”也。小说细致描绘石某落难遇救而信誓旦旦的情态，是为了与石某日后背信弃义形成对照。石某，得到本省“司阃”（军事头目）的官职之后，遂萌生弃妻之念，理由是某妇“腊已高”，“因以百金聘王氏女为继室”。同是赤裸裸的背叛，而石某与王魁、张协、蔡中郎相比更显得卑鄙无耻。不仅如此，石某的狡诈、狠毒也较王、张辈有过之而无不及。如当他的妻子得知事情原委，找上门来质问他时，石某居然唾面自干，“累足屏气，不能复作声”，“长跪自投，诡辞求宥。”像一条突然披上人皮的狼，装出一副可怜相，以博取受害者对他的宽恕。但不久，石某凶相毕露，竟要一刀杀死醉卧席间化为狐的妻子。小说对石某的揭露，无疑是对于封建官僚们的卑劣精神世界的大爆光，还了“正人君子”们的真面目。蒲氏不像元明戏曲作家那样给“负心汉”安排一条回心转意的后路，或者让被遗弃的女子心肠软下来容忍一夫多妻的处境，以调和负心汉与弃妇之间的矛盾，蒲氏对石某施行彻底鞭挞，让他落入万劫不复的下场。对石某执行惩罚的，也不是神仙、鬼魂，而是被石某抛弃的受害者“某妇”。这不能不说是《武孝廉》从思想境界到艺术处理上高于前人的地方。

（钟林斌）

注　释

[1].孝廉：举人之俗称。

[2].铨叙：朝廷根据官吏资历功绩，确定其升降等级。

[3].德州：今属山东省。

[4].榜人：船夫。

[5].司阃：指国门。此引申为统兵在外的将帅。





骂 鸭


［清］蒲松龄

白家庄民某，盗邻鸭烹之。至夜，觉肤痒。天明视之，茸生鸭毛，触之则痛，大惧，无术可医。夜梦一人告之曰：“汝病乃天罚，须得失者骂，毛乃可落。”邻翁素雅量，每失物，未尝征于声色。民诡告翁曰：“鸭乃某甲所盗。彼甚畏骂，骂之亦可警将来。”翁笑曰：“谁有闲气骂恶人。”卒不骂。某益窘，因实告邻翁。翁乃骂，其病良已。

异史氏曰：“甚矣，攘者之可惧也：一攘而鸭毛生！甚矣，骂者之宜戒也：一骂而盗罪减！然为善有术，彼邻翁者，是以骂行其慈者也。”

——《聊斋志异》





【赏析】

惩治盗窃犯，古今中外都视为难题。社会学者、道德家们作过精心研究，开过不少治理药方；政治家也订出若干法令律条，当代有的国家甚至订出对偷盗者处以剁手的重刑，但收效也未必显著。这篇《骂鸭》，文章短，一读了然，不就是一篇游戏文章么？天下哪有偷鸭变鸭的荒唐事？又哪有骂可治盗的“灵丹”？然而一读再读、再思三思之后，似有所悟了。“天罚”固属荒谬，但盗者倘不感到切肤之剧痛，他不会急急求医；求医而又讳疾，躲躲闪闪回避要害的人倒是常见的。求骂但求“过关”，争取从轻发落，这种人也不罕见。“一骂而盗罪减”，说明善良人“小骂帮了大忙”。异史氏评曰：“骂者之宜戒也。”其在斯夫！这又何尝是“游戏文章”呵！

（郑拾风）





窦 氏


［清］蒲松龄

南三复，晋阳





[1] 世家也。有别墅，去所居十里余，每驰骑日一诣之。适遇雨，途中有小村，见一农人家，门内宽敞，因投止焉。近村人固皆威重南，少顷，主人出邀，跼蹐 [2] 甚恭。入其舍，如斗。客既坐，主人始操篲 [3] ，殷勤氾扫 [4] 。既而泼蜜为茶。命之坐，始敢坐。问其姓名，自言：廷章，姓窦。未几，进酒烹雏，给奉周至。有笄女行炙 [5] ，时止户外，稍稍露其半体，年十五六，端妙无比。南心动。雨歇既归，系念綦 [6] 切。越日，具粟帛往酬，借此阶进。是后常一过窦，时携肴酒，相与留连。女渐稔，不甚避忌，辄奔走其前。睨之，则低鬟微笑，南益惑焉，无三日不往者。一日，值窦不在，坐良久，女出应客。南捉臂狎之。女惭急，峻拒曰：“奴虽贫，要嫁 [7] ，何贵倨凌人也!”时南失偶，便揖之曰：“倘获怜眷，定不他娶。”女要誓，南指矢天日，以坚永约，女乃允之。

自此为始，瞰窦他出，即过缱绻。女促之曰：“桑中之约，不可长也。日在帡幪 [8] 之下，倘肯赐以姻好，父母必以为荣，当无不谐。宜速为计！”南诺之。转念农家岂堪匹偶，姑假其词以因循之。会媒来为议姻于大家，初尚踌躇，既闻貌美财丰，志遂决。女以体孕，催并益急，南遂绝迹不往。无何，女临蓐，产一男。父怒搒女。女以情告，且言：“南要我矣。”窦乃释女，使人问南；南立即不承。窦乃弃儿，益扑女。女暗哀邻妇，告南以苦。南亦置之。女夜亡，视弃儿犹活，遂抱以奔南。款 [9] 关而告阍者 [10] 曰：“但得主人一言，我可不死。彼即不念我，宁不念儿耶？”阍人具以达南，南戒勿入。女倚户悲啼，五更始不复闻。至明视之，女抱儿坐僵矣。



窦忿，讼之上官，悉以南不义，欲罪南。南惧，以千金行赂得免。其大家梦女披发抱子而告曰：“必勿许负心郎；若许，我必杀之。”大家贪南富，卒许之。既亲迎，而奁妆丰盛，新人亦娟好。然喜悲，终日未尝睹欢容；枕席之间，时复有涕洟 [11] 。问之，亦不言。过数日，妇翁来，入门便泪，南未遑 [12] 问故，相将入室，见女而骇曰：“适于后园，见吾女缢死桃树上。今房中谁也？”女闻言，色暴变，仆然而死。视之，则窦女。急至后园，新妇果自经死。骇报，往报窦。窦发女冢，棺启尸亡。前忿未蠲 [13] ，倍益惨怒，复讼于官。官以其情幻，拟罪未决。南又厚饵窦，哀令休结；官亦受其赇嘱，乃罢。而南家自此稍替 [14] 。又以异迹传播，数年无敢字者。

南不得已，远于百里外聘曹进士女。未及成礼，会民间讹传，朝廷将选良家女充掖庭 [15] ，以故有女者，悉送归夫家。一日，有妪导一舆至，自称曹家送女者。扶女入室，谓南曰：“选嫔之事已急，仓卒不能如礼，且送小娘子来。”问：“何无客？”曰：“薄有奁妆，相从在后耳。”妪草草径去。南视女亦风致，遂与谐笑。女俯颈引带，神情酷类窦女。心中作恶，第未敢言。女登榻，引被幛首而眠。亦谓是新人常态，弗为意。日敛昏，曹人不至，始疑。捋被问女，而女亦奄然冰绝。惊怪莫知其故，驰伻 [16] 告曹，曹竟无送女之事。相传为异。时有姚孝廉女新葬，隔宿为盗所发，破材失尸。闻其异，诣南所征之，果其女。启衾一视，四体裸然。姚怒，质状于官。官以南屡无行，恶之，坐发冢见尸，论死。

异史氏曰：“始乱之而终成之，非德也；况誓于初而绝于后乎？挞于室，听之；哭于门，仍听之；抑何其忍！而所以报之者，亦比李十郎 [17] 惨矣！”



——《聊斋志异》





【赏析】

《窦氏》一文，深刻揭示了封建婚姻中男子负心薄情的社会现象，塑造了窦氏这个可歌可泣的悲剧形象，热情洋溢地歌颂了她死后复仇的斗争精神，具有激励斗志的鼓舞作用和经久不衰的艺术魅力。

窦氏与南三复相识并以身相许之初，就已经埋下了悲剧的种子。因为前者只是家仅斗室的农家女子，而后者却是家有别墅的世家贵族，彼此之间门第等级的鸿沟难以逾越，根本没有“以结姻好”的可能。即使能以邂逅相识，窦家也只能“跼蹐甚恭”，“命之坐，始敢坐”，照理而论的宾客关系还是屈从了实际的主奴名分。因为窦家村舍，正在南氏势力范围之内。南三复一见窦氏即为“心动”，并非是一见钟情；南氏的频访窦家，“相与留连”，“系念綦切”，亦并非爱慕之情的潜滋暗长。其间，南氏未必没有喜爱窦氏之情的微波涟漪，但归根结底，他所喜爱窦氏的也只是其青春妙龄、容貌美丽而已。这既是贵族男性爱美悦色的表现，又夹杂着贵倨凌人玩弄女性的很大成分。“捉臂狎之”的浮浪，失偶而揖的轻佻，已经初露端倪。窦氏对“桑中之约，不可长也”的喟叹，说明她对彼此之间的贫富悬殊，并非懵然未察。但是，她毕竟单纯善良，涉世未深，又是纯朴的农家少女，看不到仅凭指矢天日的誓盟、口头表白的力量，根本无法跨越门第等级的鸿沟巨垒，也不能使爱美悦色虚情假意的贵族鳏夫变为真心实意、终身可托的合法丈夫。桑中之约，偷期幽会，口头许诺应婚，只能是南三复乍喜窦氏之情的极限，而不是通向合法婚姻的桥梁和有力保证。所以，南氏在许婚之后，忽“转念农家岂堪匹偶，姑假其词以因循之”。这就充分说明他的悦美爱色之情，毕竟要服从于门当户对的封建婚姻。因为在封建贵族婚姻中，起决定作用的是家世的利益。如果爱美悦色与门第等级所带来的家世利益发生矛盾的话，他定然会抛弃前者而服从后者。更何况，媒人所“议姻”的“大家”女子，“貌美财丰”，根本不存在门第等级与容貌之美的冲突，南氏所喜爱的窦氏容貌之美，通过与“大家”结亲，同样可以得到。于是，南氏从“踌躇”到“志遂决”。从此，窦氏的悲剧命运便势不可免，致命打击便接踵而至。而南三复则由薄情负义变为冷酷无情，由拒婚、赖婚发展为扼杀窦氏母子的血腥刽子手。

作者叙述窦氏的悲剧命运，是通过揭示南氏之“酷”与窦氏之“苦”这两者之间的因果关系来表现的。由于桑中之约，致使“女以体孕”，但她还对“定不他娶”之誓执迷不悟，催促南之践盟，想以婚姻的既成事实，跨越门第鸿沟的阻隔。但南三复却“绝迹不往”，企图以冷酷绝情将自己造成的恶果完全转嫁给窦氏一人。“无何，女临蓐，产一男。父怒搒女”，窦父质问南氏，南却“不承”。窦氏分娩的肉体之苦，少女私生而蒙受羞辱的精神之苦，遭受毒打所带来的肉体与精神难分难解的双倍痛苦，都无法使南氏应承。他矢口否认，抵赖其玩弄女性的罪过。封建贵族流氓无赖的嘴脸已经公开暴露。而窦氏只好“暗哀邻妇，告南以苦”，想以己之痛苦，唤起南氏的同情之心。但是，被侮辱被损害的女子的痛苦泪水，绝对无法感化那被门第等级思想、利己打算浸透冻实的冷酷冰心，结果是“南亦置之”。窦氏走投无路，只得怀抱弃儿，投奔南氏，哀泣“即不念我，宁不念儿”，想以父子骨肉之情，打动对方。但是，其时，那“貌美财丰”的双重诱惑力已远远压倒了骨肉之情，门第等级的封建思想以及极端自私的为我信条，已经使其完全灭绝了人性，他已经由忘恩负义的薄情郎堕落为扼杀他人的血腥刽子手，自然是拒之不纳。这就逼迫窦氏在人生悲剧道路上走到了尽头，终于是“倚户悲啼”、“抱儿坐僵”。在这段文字中，作者对窦氏之苦，无限同情；对南氏之酷，无比愤慨。所以字里行间，感情强烈，爱憎分明，确实是字字是血，声声是泪，感人肺腑，动人心魄，令人不堪卒读，又不能不读。特别是“抱儿坐僵”四字，犹如刀雕锥镌，好似石塑冰刻，使这一惨不忍睹、令人发指的悲惨景象，深深烙印在读者脑海之中，也牢牢凝固在风雨如磐、暗无天日的封建社会里，成为贵族阶级扼杀妇女的铁证。

在这篇小说中，作者没有也不可能为窦氏一类不幸女子指明出路，但是，他不甘心使受害者饮恨终生而徒然死去。因此，在小说的后半部分便以浪漫主义的大胆夸张和高度想象，虚构了窦氏死后复仇的结局，这是她从软弱善良走向决绝反抗、以死抗争的斗争精神的继续和深化；同时也是对负心人的严厉惩罚，对等级制度的进而揭露。

应该指出，作者所写窦氏死后复仇的两件事，并不雷同。当窦父依靠官府惩治南三复的愿望，因贪官污吏与贵族世家狼狈为奸而落空后，窦氏鬼魂逼使“大家”女子自缢而死，使南氏数年无法结亲，显然也是复仇的正义行为。贪富的“大家”女子不听窦氏托梦警告而终于在郁悒悲泣中自尽，也有咎由自取的一面。但是，让她作为惩治南氏的牺牲，不免冤屈了她，失之公平。而且这并没有真正报复南氏，他又于百里之外聘亲，便是明证。而第二次复仇却有所不同。窦氏首先抓住了民间讹传朝廷广选良家女子的有利时机（这一讹传或许就是窦氏所为），继之冒充曹女进入南家，再以新葬姚女置之南床，终于借姚家告官，置南于死地。整个复仇计划，看似“仓卒”、“草草”，实则合情入理，从容不迫，而其结果，又尽如所愿。由此可见，懦弱善良的窦氏在遭受玩弄、折磨、悲惨死去之后，已得到新生，俨然已是勇敢、机智、沉稳、清醒的不屈斗士，较之同类题材作品中的“弃妇”，确实高出一筹。

（张玉芹 徐振贵）

注　释

[1].晋阳：今属山西省。

[2].跼蹐：畏缩不安的样子。

[3].篲：扫帚。

[4].氾（fàn）扫：洒扫。

[5].行炙：烘烤食品。

[6].綦（qí）：极、甚。

[7].要嫁：此指要按婚礼聘订。

[8].帡幪：帷帐，引申为覆盖、庇护，此指管辖、统治。

[9].款：叩、敲。

[10].阍者：看门人。

[11].涕洟：眼泪、鼻涕。

[12].南未遑：。

[13].蠲（juān）：消除。

[14].替：衰落。

[15].掖庭：原意为宫中旁舍嫔妃居地，此处指代嫔妃。

[16].驰伻（bēng）：使者，传信人。

[17].李十郎：唐人小说《霍小玉传》中受到弃妇惩治的负心郎。





考 弊 司


［清］蒲松龄

闻人生，河南人。抱病经日，见一秀才入，伏谒床下，谦抑尽礼。已而请生少步，把臂长语，刺刺





[1] 且行，数里外犹不言别。生伫足，拱手致辞。秀才云：“更烦移趾，仆有一事相求。”生问之，答云：“吾辈悉属考弊司辖。司主名虚肚鬼王。初见之，例应割髀肉，浼 [2] 君一缓颊 [3] 耳。”生惊问：“何罪而至于此？”曰：“不必有罪，此是旧例。若丰于贿者，可赎也。然而我贫。”生曰：“我素不稔鬼王。何能效力？”曰：“君前世是伊大父行 [4] ，宜可听从。”言次，已入城郭。至一府署，廨宇不甚宏敞，惟一堂高广。堂下两碣东西立，绿书大于栲栳，一云“孝悌忠信”，一云“礼义廉耻”。躇 [5] 阶而进，见堂上一匾，大书“考弊司”。楹间，板雕翠字一联云：“曰校、曰序、曰庠，两字德行阴教化；上士、中士、下士，一堂礼乐鬼门生。”游览未已，官已出，鬈发鲐背，若数百年人；而鼻孔撩天，唇外倾，不承其齿。从一主簿吏，虎首人身。有十余人列侍，半狞恶若山精。秀才曰：“此鬼王也。”生骇极，欲却退。鬼王已睹，降阶揖生上，便问兴居。生但诺。又云：“何事见临？”生以秀才意具白之。鬼王色变曰：“此有成例，即父命所不敢承！”气象森凛，似不可入一词。生不敢言，骤起告别。鬼王侧行送之，至门外始返。

生不归，潜入以观其变。至堂下，则秀才已与同辈数人，交臂历指 [6] ，俨然在徽纆中。一狞人持刀来，裸其股，割片肉，可骈三指许。秀才大嗥欲嗄 [7] 。生少年负义，愤不自持，大呼曰：“惨毒如此，成何世界！”鬼王惊起，暂命止割，蹻履迎生。生忿然已出，遍告市人，将控上帝。或笑曰：“迂哉！蓝蔚苍苍，何处觅上帝而诉之冤也？此辈惟与阎罗近，呼之或可应耳。”乃示之途。趋而往，果见殿陛威赫，阎罗方坐；伏阶号屈。王召讯已，立命诸鬼绾绁提锤而去。少顷，鬼王及秀才并至。审其情确，大怒曰：“怜尔夙世攻苦，暂委此任，候生贵家；今乃敢尔！其去若善筋，增若恶骨，罚令生生世世不得发迹也！”鬼乃箠之，仆地，颠落一齿；以刀割指端，抽筋出，亮白如丝。鬼王呼痛，声类斩豕。手足并抽讫，有二鬼押去。



生稽首而去。秀才从其后，感荷殷殷。挽送过市，见一户垂朱帘，帘内一女子露半面，容妆绝美。生问：“谁家？”秀才曰：“此曲巷 [8] 也。”既过，生低徊不能舍，遂坚止秀才。秀才曰：“君为仆来，而令踽踽以去，心何忍。”生固辞，乃去。生望秀才去远，急趋入帘内。女接见，喜形于色。入室促坐，相道姓名。女曰：“柳氏，小字秋华。”一妪出，为具肴酒。酒阑，入帷，欢爱殊浓，切切订婚嫁。既曙，妪入曰：“薪水告竭，要耗郎君金资，奈何！”生顿念腰橐空虚，惶愧无声。久之，曰：“我实不曾携得一文，宜署券保，归即奉酬。”妪变色曰：“曾闻夜度娘索逋欠耶？”秋华嚬蹙，不作一语。生暂解衣为质。妪持笑曰：“此尚不能偿酒直耳。”呶呶不满志，与女俱入。生惭。移时，犹翼女出展别，再订前约；候久无音，潜入窥之，见妪与女。自肩以上化为牛鬼，睒睒相对立，大惧，趋出；欲归，则百道歧出，莫知所从。问之市人，并无知其村名者。徘徊廛肆 [9] 之间，历两昏晓，凄意含酸，响肠鸣饿，进退无以自决。忽秀才过，望见之，惊曰：“何尚未归，而简亵 [10] 若此？”生靦颜莫对。秀才曰：“有之矣！得勿为花夜叉所迷耶？”遂盛气而往，曰：“秋华母子，何遽不少施面目耶！”去少时，即以衣来付生曰：“淫婢无礼，已叱骂之矣！”送生至家，乃别而去。生暴绝三日而苏，历历为家人言之。



——《聊斋志异》





【赏析】

本文作者蒲松龄原是从青少年时期就热衷科举功名的人。十九岁时曾经接连考取县、府、道三个第一，名震一时，人称“神童”，誉为“才子”。但是其后，却屡试不第。直到七十一岁才援例出贡。而四年之后，便奄然而逝。正所谓“落拓名场五十秋，不成一事雪盈头”（《蒙朋赐贺》）。所以，他对清代科举制的腐败颇有感触，在《聊斋志异》中予以揭露，也就特别深刻有力。《考弊司》一文就是其中的代表作。其讽刺矛头，主要是指向贪钱受贿的学官，亦即鬼王。

“考弊司”，纯属作者虚构的冥间机关名称，照字面理解，似应为检核科考弊端的主管部门，而写的却是要进行正面教化培养各种科考人才的学校，它庭堂高广，堂下两碑对立，上书大于栲栳之字，“孝悌忠信”、“礼义廉耻”，足见此司之宗旨。至于楹联，则是碑文的具体阐释。意谓此司尽管夏殷周或者称校或者称序或者称庠，名称不同，但都是重视道德品行教化的学校，各类读书科考之人不管是上士、中士还是下士，全都是聚于此堂向鬼王学习诗书礼乐的门生弟子。由此可见其中的宗师定然是恪守“孝悌忠信、礼义廉耻”的楷模。其形体，卷发驼背，“若数百年人”，俨然是修养高深的年迈长者；其举止，降阶而揖，“便问兴居”，又“侧行送之，至门外始返”，好像也真的彬彬有礼；而对来人请托，严厉峻拒，气象森凛，难入一词，似乎果真是凛然公正，不徇私情。但是，事实上，他名为“虚肚鬼王”，正是不学无术，腹中空空如也；对属下秀才等士，初见就搜刮苛剥，“应割髀肉”，以索取“丰贿”——原来是凶残贪婪的饕餮；“鼻孔朝天”，嘴唇“外倾”——原来是狰狞厉鬼；跟从者“虎首人身”，侍列者狞如“山精”——原来是群鬼之王。作者通过闻人生的窥视，形象地突出了他搜刮苛剥士人的惨景。为何对待士子犹如囚犯施此酷刑？“不必有罪”，只为借以索取“丰于贿者”。这就将鬼王贪婪凶残的本性揭露得淋漓尽致。既然，专门培养各类科考人才的学校首脑就是如此凶残贪虐的鬼王，那么，将会培养怎样的“上士、中士、下士”不是可想而知吗？这对科举制不能不是莫大讽刺。

本文的深刻之处，还在于作者进而揭示了鬼王一类学官之所以敢于如此肆无忌惮、凶残暴虐地搜刮贪赂的社会原因。主要有三：

其一，因循“旧例”。对此，文中再三强调。秀才对闻人生说：“初见之，例应割髀肉”，“不必有罪，此是旧例。”鬼王也说：“此有成例，即父命所不敢承。”事实上，借科考勒索财物，贪污纳贿，是施行科举之初就已经发生且始终未曾杜绝而是愈演愈烈的。隋创科举时，已经初露端倪。唐代已有科考“贿买关节”的记载，杜牧中得进士，就是考官受贿结果（《唐摭言》）。宋代也不乏其例。明清则更为严重。“权要贿赂，相习成风”（信天翁《丁酉北闱大狱纪略》）。连督学使者，也“以此为囊橐之资，每案发，其贿者居大半”。向举子索贿，“如纳税金，无顾避”，所以鬼王敢于公开讹诈受贿，声称“此有成例”。这在清代已是积重难返，不以为非反以为常了。

其二，上层昏昧。当闻人生要向上帝控告鬼王罪行时，有人就指出：“蓝蔚苍苍，何处觅上帝而诉之冤也？”可见，面对“惨毒如此”的现实，受害者却控诉无门，最高统治昏昧无能，对科考之弊常是听之任之的。而更有甚者，最高统治者本身就是贪残纳贿的黑根。如果此篇还只是对“上帝”仅露微词，那么，《聊斋志异》中有些篇章，却有直接揭露。《僧术》中，那个掌管士子福禄的神灵，受了黄生十千钱贿赂，便立即让他中为副榜准贡，还不无遗憾地表示，倘若你贿之千钱，还可考中进士。无怪乎作者慨叹冥中“亦开捐纳之科”。由此可见，科考中贪污纳贿之弊原是根深蒂固自上而作的。

其三，世风败坏。本来，蒲氏之《聊斋志异》在情节结构上，向以“工细”“绵密”著称（冯镇峦《读聊斋杂说》）。本文既以“考弊司”为题，中心事件是闻人生受秀才之请，为之申冤，惩治鬼王，及至写到鬼王被惩治，“手是并抽讫，有二鬼押去”，“生稽首而出”，故事已经首尾完整，主旨也已不育自明，何以偏又写一段闻氏艳遇秋华的风流韵事呢？岂不是画蛇添足吗？其实并非如此。因为秋华与鬼王确有相似之处。秋华户垂珠帘，容妆绝美，俨然小家碧玉，犹如鬼王居于高堂俨然年迈长者，都善伪装。秋华接见闻氏，喜形于色，为具酒肴，欢爱殊浓，其热情真挚，犹如鬼王之于闻氏，仿佛都甚有礼。实际上，秋华乃牛鬼所化夜叉，犹如实则狞恶厉鬼的鬼王。尤其是两者如此表演的目的完全相同。秋华是借色索钱，鬼王是以权逼贿。两者表现形式不同。实质都是贪婪成性，嗜钱如命。都是对“孝悌忠信，礼义廉耻”的否定和嘲讽。而且，秋氏影响，更为严重。以闻人生之仗义勇为，敢于告发鬼王，使其受到惩治，却在色鬼面前，“莫知所从”，“无以自决”，几乎丧生。事实上，秋华以色索钱所显示的世风败坏，正是鬼王恃虐索贿的社会背景，是滋生唯利是图思想的土壤。挣脱后者的羁縻比识破前者的嘴脸尤为艰难。闻人生为夜叉所迷的事实，所包含的深刻寓意，正在于此。仅此而论，这亦并非有悖题旨的游离情节，何况加此一段，还会使文章曲折多变，增强艺术魅力呢！

（徐振贵 张玉芹）

注　释

[1].刺刺：形容话多。

[2].浼：请托。

[3].缓颊：婉言劝解。

[4].行：行辈。

[5].躇：超越。

[6].交臂历指：反手捆绑，手指加刑具。

[7].嗄：嗓间嘶哑。

[8].曲巷：妓院。

[9].廛肆：平房与店铺。

[10].简亵：简慢、不庄重。





向 杲


［清］蒲松龄

向杲，字初旦，太原人。与庶兄





[1] 晟友于最敦 [2] 。晟狎一妓，名波斯，有割臂之盟 [3] ；以其母取直 [4] 奢，所约不遂。适其母欲从良，愿先遣波斯。有庄公子者，素善波斯，请赎为妾。波斯谓母曰：“既愿同离水火，是欲出地狱而登天堂也。若妾媵之，相去几何矣！肯从奴志，向生其可。”母诺之，以意达晟。时晟丧偶未婚，喜，竭资聘波斯以归。庄闻，怒夺所好，途中偶逢，大加诟骂，晟不服，遂嗾从人折箠笞之，垂毙乃去。杲闻奔视，则兄已死，不胜哀愤，具造赴郡 [5] 。庄广行贿赂，使其理不得伸。杲隐忿中结 [6] ，莫可控诉，惟思要路 [7] 刺杀庄。日怀利刃，伏于山径之莽 [8] 。久之，机渐泄。庄知其谋，出则戒备甚严；闻汾州 [9] 有焦桐者，勇而善射，以多金聘为卫。杲无计可施，然犹日伺之。一日，方伏，雨暴作，上下沾濡，寒战颇苦。既而烈风四塞 [10] ，冰雹继至，身忽然痛痒不能复觉。岭上旧有山神祠，强起奔赴。既入庙，则所识道士在内焉。先是道士尝行乞村中，杲辄饭之，道士以故识杲。见杲衣服濡湿，乃以布袍授之，曰：“姑易此。”杲易衣，忍冻蹲若犬。自视，则毛革顿生，身化为虎。道士已失所在。心中惊恨，转念：得仇人而食其肉，计亦良得。下山伏旧处，见己尸卧丛莽中，始悟前身已死；犹恐葬于乌鸢，时时逻守之。越日，庄始经此，虎暴出，于马上扑庄落，龁 [11] 其首，咽之。焦桐返马而射，中虎腹，蹶然遂毙。杲在错楚 [12] 中，恍若梦醒；又经宵，始能行步，厌厌以归。家人以其连夕不返，方共骇疑，见之，喜相慰问。杲但卧，蹇涩 [13] 不能语。少间，闻庄信，争即床头庆告之。杲乃自言：“虎即我也。”遂述其异。由此传播。庄子痛父之死甚惨，闻而恶之，因讼杲。官以其诞而无据，置不理焉。

异史氏曰：“壮士志酬，必不生返，此千古所悼恨也。借人之杀以为生，仙人之术亦神哉！然天下事足发指者多矣。使怨者常为人，恨不令暂作虎！”



——《聊斋志异》





【赏析】

人化为虎，已是怪事一桩；化虎而能复仇，更属匪夷所思。然而，故事通过这一荒诞情节，揭露了世事的不平，社会的黑暗，表达了善良的人们要求战胜恶势力的迫切愿望。

故事中那个庄公子，为古代小说戏曲中常常出现的所谓“花花太岁”一类人物，这种人凭着权势和钱财，可以打死人不偿命，横行一方。向晟和波斯真心相爱，好不容易得谐连理，却遭到飞来横祸。庄公子图谋霸占波斯不成，竟嗾使手下人把向晟活活打死。以后又仗着有钱，贿赂官府，雇用保镖，居然能逍遥法外，逃脱制裁。好人死于非命，恶人行若无事，这种不平的社会现象，能不令人扼腕愤慨！

故事主人公向杲是一个勇敢执着的热血青年，为了给哥哥向晟报仇，他可以舍生忘死，不顾一切。但是，在那个暗无天日的社会里，真理掌握在有钱人手中，所谓“衙门八字开，有理无钱莫进来”。想通过公堂对簿来为兄申冤，没有钱财，自然要归于失败。合法斗争既然无效，他就想用行刺的办法来报杀兄之仇，可是对方用重金雇用了保镖，严密防范，使他仍无法达到目的。这说明，在权势与金钱统治着一切的社会里，要求伸张正义是何等地不容易。

合法斗争不行，非法斗争也不行，接连的几次失败不但使向杲陷入无计可施的境地，就是创作这篇故事的作者，也难以为他作品中的人物找到一条复仇的途径。于是作者的思维活动只能挣脱现实的束缚，转向超越现实的幻想世界，幻想出一种完全不受现实条件制约的斗争途径：化虎复仇。“使怨者常为人，恨不令暂作虎！”如果做人要常常受欺凌，受压迫，听任宰割，有冤难申，那真不如暂时作虎，可以凭其钩牙利爪，奋力一扑，置仇人于死地，一消胸中之冤气。

人忽然变成虎，在报仇雪恨之后又能还原为人，这自然是荒诞的，完全超越了现实的可能性。但作者在具体描写整个事件的发展过程时，却十分注意情节的合理性和细节的真实性。不但向、庄二家结仇的经过合理可信，就是向杲化虎这一荒诞色彩最浓厚的主要情节，也被处理得针线缜密，丝丝入扣。当向杲经不住烈风暴雨和冰雹的摧折，已死在丛莽中时，作者先不明言其死，只用“身忽然痛痒不能复觉”来略加暗示。后来奔至岭上山神祠、遇道士、易衣、化虎的，其实都是向杲的魂魄，而向杲自己却毫无所知。直到他从山上下来，回到原来藏身之处，发现了自己的尸体，方悟自己已经死去。这样描写，并非故意卖弄关子，而是为了突出人物为复仇而忘却生死的专心致志的程度，同时也使情节的发展环环相扣，脉络分明，更显得合情合理，令人信服。

后来，已经完成复仇任务的虎被庄公子的保镖一箭射死，故事再一次出现了跌宕。但虎虽因此而毙，人却赖此而生，保镖焦桐怎会料到，他这一箭竟帮了向杲的大忙，使他能脱离虎体，死而复生。“借人之杀以为生”，比起过去那些“一去不复返”的壮士来，向杲真是一个幸运儿。作者赞叹“仙人之术亦神哉”，其实真正应该受到赞叹的还是作者这种丰富的想象和巧妙的安排。

（范民声）

注　释

[1].庶兄：父妾所生之兄。

[2].友于最敦：友于，指兄弟关系。语出《书·君陈》：“友于兄弟。”敦即厚，这里指感情深厚。

[3].割臂之盟：春秋时，鲁庄公与党氏的女儿孟任相爱，答应娶她，于是孟任与他割臂为盟。后世因称男女相爱，私订婚约为“割臂之盟”。

[4].直：与“值”通，这里指代价。

[5].具造赴郡：原告和被告一起赴郡治打官司。造，诉讼两方称两造。

[6].中结：郁结于内心。

[7].要路：主要通道。

[8].莽：草木深邃处。

[9].汾州：明、清时州、府名，辖境包括今山西汾阳、介休等县。

[10].塞：充满。

[11].龁：咬。

[12].错楚：杂乱的荆棘。

[13].蹇涩：迟钝，不流利畅通。





鸽 异


［清］蒲松龄

鸽类甚繁，晋有坤星，鲁有鹤秀，黔有腋蝶，梁有翻跳，越有诸尖：皆异种也。又有靴头、点子、大白、黑石、夫妇雀、花狗眼之类，名不可屈以指，惟好事者能辨之也。邹平 [1] 张公子幼量，癖好之，按经 [2] 而求，务尽其种。其养之也，如保婴儿：冷则疗以粉草，热则投以盐颗。鸽善睡，睡太甚，有病麻痹而死者。张在广陵 [3] ，以十金购一鸽，体最小，善走，置地上，盘旋无已时，不至于死不休也，故常须人把握之。夜置群中，使惊诸鸽，可以免痹股之病，是名“夜游”。齐鲁养鸽家，无如公子最；公子亦以鸽自诩。

一夜，坐斋中，忽一白衣少年叩扉入，殊不相识。问之，答曰：“漂泊之人，姓名何足道。遥闻畜鸽最盛。此亦生平所好，愿得寓目。”张乃尽出所有，五色俱备，灿若云锦。少年笑曰：“人言果不虚，公子可谓养鸽之能事 [4] 矣。仆亦携有一两头，颇愿观之否？”张喜，从少年去。月色冥漠，野圹萧条，心窃疑惧。少年指曰：“请勉行，寓屋不远矣。”又数武，见一道院，仅两楹。少年握手入，昧无灯火。少年立庭中，口中作鸽鸣。忽有两鸽出：状类常鸽，而毛纯白；飞与檐齐，且鸣且斗，每一扑，必作斤斗。少年挥之以肱，连翼而去。复撮口作异声，又有两鸽出：大者如鹜，小者裁 [5] 如拳；集阶上，学鹤舞。大者延颈立，张翼作屏，宛转鸣跳，若引之；小者上下飞鸣，时集其顶，翼翩翩如燕子落蒲叶上，声细碎，类鼗鼓 [6] ；大者伸颈不敢动。鸣愈急，声变如磬，两两相和，间杂中节 [7] 。既而小者飞起，大者又颠倒引呼之。张嘉叹不已，自觉望洋 [8] 可愧。遂揖少年，乞求分爱；少年不许。又固求之。少年乃叱鸽去，仍作前声，招二白鸽来，以手把之，曰：“如不嫌憎，以此塞责。”接而玩之：睛映月作琥珀色，两目通透，若无隔阂，中黑珠圆于椒粒；启其翼，胁肉晶莹，脏腑可数。张甚奇之，而意犹未足，诡求不已。少年曰：“尚有两种未献，今不敢复请观矣。”方竞论间，家人燎麻炬入寻主人。回视少年，化白鸽，大如鸡，冲霄而去。又目前院宇都渺，盖一小墓，树二柏焉，与家人抱鸽，骇叹而归，试使飞，驯异如初。虽非其尤，人世亦绝少矣。于是爱惜臻至。积二年，育雌雄各三。虽戚好求之，不得也。



有父执某公，为贵官。一日，见公子，问：“畜鸽几许？”公子唯唯以退。疑某意爱好之也，思所以报，而割爱良难。又念：长者之求，不可重拂。且不敢以常鸽应，选二白鸽，笼送之，自以千金之赠不啻也。他日见某公，颇有德色；而其殊无一申谢语。心不能忍，问：“前禽佳否？”答云：“亦肥美。”张惊曰：“烹之乎？”曰：“然。”张大惊曰：“此非常鸽，乃俗所言‘靼鞑’者也！”某回思曰：“味亦殊无异处。”张叹恨而返。至夜，梦白衣少年至，责之曰：“我以君能爱之，故遂托以子孙。何以明珠暗投，致残鼎镬！今率儿辈去矣。”言已，化为鸽，所养白鸽皆从之，飞鸣径去。天明视之，果俱亡矣。心甚恨之，遂以所畜，分赠知交，数日而尽。

异史氏曰：“物莫不聚于所好，故叶公好龙，则真龙入室；而况学士之于良友，贤君之于良臣乎？而独阿堵之物 [9] ，好者更多，而聚者特少，亦以见鬼神之怒贪，而不怒痴也。”



向有友人馈朱鲫 [10] 于孙公子禹年，家无慧仆，以老佣往。及门，倾水出鱼，索柈 [11] 而进之。及达主所，鱼已枯毙。公子笑而不言，以酒犒佣，即烹鱼以飨。既归，主人问：“公子得鱼颇欣慰否？”答曰：“欢甚。”问：“何以知？”曰：“公子见鱼便欣然有笑容，立命赐酒，且烹数尾以犒小人。”主人骇甚，自念所赠颇不粗劣，何至烹赐下人。因责之曰：“必汝蠢顽无礼，故公子迁怒耳。”佣扬手力辩曰：“我固陋拙，遂以为非人也！登公子门，小心如许，犹恐筲斗不文 [12] ，敬索柈出，一一匀排而后进之，有何不周详也？”主人骂而遣之。

灵隐寺僧某，以茶得名，铛臼 [13] 皆精。然所蓄茶有数等，恒视客之贵贱以为烹献。其最上者，非贵客及知味者，不一奉也。一日，有贵官至，僧伏谒甚恭，出佳茶，手自烹进，冀得称誉。贵官默然。僧惑甚，又以最上一等烹而进之。饮已将尽，并无赞语。僧急不能待，鞠躬曰：“茶如何？”贵官执盏一拱曰：“甚热。”此两事，可与张公子之赠鸽同一笑也。

——《聊斋志异》





【赏析】

这则故事讲的是一个养鸽爱好者的一次奇遇，情节很生动，寓意也很深刻。

故事中那位张公子可算得上是一个“高级鸽迷”，他不但养鸽成癖，而且精于此道。“按经而求，务尽其种。”竟然想把鸽的所有名贵品种搜罗齐全。其爱好的程度，于此可见一斑。“其养之也，如保婴儿。”他养鸽的方法十分细致，冷了该怎么样，热了该怎么样，“睡太甚”又该怎么样，他都有一套办法，真正做到精心调理。因此，张公子好鸽之名传遍遐迩，成了齐鲁一带最有名气的养鸽专家。

但是，喜欢养鸽，精于养鸽，还不等于能真正爱鸽。故事的发展说明，这位张公子的所谓“好鸽”，其实是受了一种“占有欲”的支配，只是以拥有各种名贵品种为满足。这种“希望占有”的心理同真正的爱完全不是一回事。他天天搜求贵种名鸽，不遗余力，但当他到手以后，却没有真正加以爱护，那个化身为白衣少年的白鸽精灵不明此理，贸然以子孙相托，可谓谬托“知己”，自取其祸。

除此以外，这篇作品还有没有别的深刻的含义？应该说是有的。“异史氏”的那一段话提到了“叶公好龙，而真龙入室”，从而引申出“学士之于良友，贤君之于良臣”。话说得很含糊，有些闪烁其词，但还是透露出了一点端倪：他把体现在这一故事中的人生哲理推而广之，甚至同交友处世、君臣遇合等联系起来。过去统治者在对待贤臣的问题上，类似张公子好鸽的例子确实屡见不鲜。且不说汉文贬贾谊、魏武诛杨修这类历史上著名的事例，就以作者蒲松龄所处的那个时代来说，也不乏其例。清初统治者为网罗人才，曾三令五申，多方搜求，企图做到“野无遗贤”，但同时又有大批知识分子惨死在统治者的屠刀之下。当然，在盛行“文字狱”的时代，蒲松龄不可能直接揭露此事，只能用迂回曲折的办法让读者自己去联想。文中“贤君之于良臣”云云，大概就是启发读者联想的某种暗示。

这篇作品同时也体现出作者很高的文学技巧，其间描写鸽子表演的那一节最为精彩，这些鸽子或歌或舞，或斗或戏，作者有条不紊地一一描写，无不有声有色，曲尽其态。本篇在人物性格塑造和心理刻画上也很生动传神。当张公子被“父执某公”偶然问及“蓄鸽几许”时，一面“唯唯以退”，一面揣摩这位身为贵官的某公的心思：是不是也有爱好之意？于是有了思想斗争：想送，而“割爱良难”；不送，又不敢得罪这位贵官。思想斗争的结果还是决定送，而且不敢送普通的鸽子，还是挑选了二只极珍贵的白鸽“笼送之”。送鸽以后，又自以为这是一份千金重礼，再见某公时便“颇有德色”……在这一系列心理过程的刻画中，作者未加一语褒贬，纯用白描手法，把人物当时那种复杂心态揭示得合情合理而又入木三分，充分显示出作者在驾驭语言技巧方面的能力。

篇末所附另外两则故事则由前面“明珠暗投”的情节引出，虽是笑话，但也各有其讽刺意味。第一个笑话讽刺了那种明明不学无术，而偏要自作聪明的人；第二个笑话主要讽刺那个势利的灵隐寺僧人，他想奉承贵官，不料却落得个对牛弹琴，自讨没趣。

（范民声）

注　释

[1].邹平：地名，今山东邹平。

[2].经：旧时或称关于某一事物或技艺的专著为“经”，此处当指关于养鸽知识的专著而言。

[3].广陵：地名，今江苏扬州。

[4].能事：擅长之事。

[5].裁：通“才”。

[6].鼗鼓：长柄的摇鼓，俗称“拨浪鼓”。

[7].中节：合乎规律。

[8].望洋：语出《庄子·秋水》“河伯……望洋向若而叹”，意思是看到别人伟大，才感到自己渺小。

[9].阿堵之物：《世说新语·规箴》载“王夷甫雅尚玄远，常嫉其妇贪浊，口未尝言钱字。妇欲试之，令婢以钱绕床不得行。夷甫晨起，见钱阂行，呼婢曰：‘举却阿堵物。’”后世因以“阿堵物”作为钱的代称。“阿堵”原是六朝人口语中“这”、“这个”的意思。

[10].朱鲫：即金鱼，品种很多，供观赏。

[11].柈：通“盘”。

[12].筲斗不文：筲斗指竹制和木制的容器；不文，不好看。

[13].铛臼：铛与臼都是古时烹茶用具。





聂 政


［清］蒲松龄

怀庆潞王





[1] ，有昏德 [2] 。时行民间，窥有好女子，辄夺之。有王生妻，为王所睹，遣舆马直入其家。女子号泣不伏，强舁而出。王亡去，隐身聂政之墓 [3] ，冀妻经过，得一遥诀。无何，妻至，望见夫，大哭投地。王恻动心怀，不觉失声。从人知其王生，执之，将加榜掠。忽墓中一丈夫出，手握白刃，气象威猛，厉声曰：“我聂政也！良家子岂可强占！念汝辈不能自由，姑且宥恕。寄语无道王：若不改行，不日将抉其首！”众大骇，弃车而走。丈夫亦入墓中而没。夫妻叩墓归。犹惧王命复临。过十余日，竟无消息，心始安。王自是淫威亦少杀云。

异史氏曰：“余读《刺客传》 [4] ，而独服膺于轵深井里 [5] 也：其锐身而报知己也，有豫 [6] 之义；白昼而屠卿相，有鱄 [7] 之勇；皮面自刑，不累骨肉，有曹 [8] 之智。至于荆轲 [9] ，力不足以谋无道秦，遂使绝裾而去，自取灭亡。轻借樊将军头，何日可能还也？此千古之所恨，而聂政之所嗤者矣。闻之野史：其坟见掘于羊、左之鬼 [10] 。果尔，则生不成名，死犹丧义，其视聂之抱义愤而惩荒淫者，为人之贤不肖何如哉！噫！聂之贤，于此益信。”

——《聊斋志异》





【赏析】

明代的藩王，虽说后来并不掌握军政实权，但由于“天潢贵胄”的特殊身份，故仍享有种种特权，藩王中倚仗特权骄恣不法、鱼肉人民者比比皆是。潞王朱常淓的父亲朱翊镠就是一个贪得无厌之徒，掠夺民田多至四万顷，成为河南最大的吸血鬼。朱常淓袭爵以后，所作所为并不比他的父亲更好。这则故事采用了“志怪”的形式，除了怪异部分以外，其余都可能实有其事。我们不妨作出这样一个判断。这是流行在民间的关于潞王暴行的故事之一，它以事实为基础，再加以一定的艺术想象，从而表现了人民对暴君的憎恨以及反抗暴君的强烈愿望。

借助聂政的神灵来制止昏王的暴行，这显然是一种幻想。人们在暴虐统治下被逼得无路可走时，往往会在幻想中寻找一种力量，来帮助自己解脱厄运，消除痛苦。这种力量有时表现为为民请命的清官，有时表现为除暴安良的侠客，而在宗教思想影响下则往往表现为主持正义的神灵。聂政是古代有名的侠义之士，他刺杀韩国权相侠累的行为为后人所深深敬佩。现代作家郭沫若以他和他姐姐聂荣的不平凡的一生为题材，写成话剧《棠棣之花》，就是一个明显的例子。作为聂政的乡梓，沁县、济源一带的人民当然对他更为崇拜，把他当作英雄，甚至希望他成为神灵，继续出来主持正义，铲除恶势力，为被压迫的人们撑腰。这篇关于聂政的故事，正是通过艺术形象，反映了当地人民对聂政的感情和希望。当然，作者蒲松龄自己也是一个聂政的崇拜者。“异史氏曰”以下一段议论，对聂政的行为推崇备至，表明作者同样对锄暴安良的聂政怀有深厚的感情。

（范民声）

注　释

[1].怀庆：明清府名，府治在今河南沁阳。潞王：明代藩王，名朱常淓，明穆宗第四子朱翊镠之子。明末农民起义时，曾捐资万金作为官军军饷，为藩王中镇压农民起义最积极的一个，明亡后降于清。

[2].昏德：即昏聩糊涂、道德败坏。

[3].聂政之墓：聂政是战国时轵（今河南济源）人，为报严仲子知己之恩，应严之请，刺杀韩国权相侠累，然后“皮面决眼”，毁形自杀。

[4].《刺客传》：即司马迁《史记》中的《刺客列传》。

[5].深井里：地名，在今河南济源南故轵城旁。

[6].豫：即豫让，春秋、战国之际著名刺客，先后事晋范氏、中行氏及智伯。赵襄子与韩、魏灭智伯，豫让几次谋刺赵襄子，未成，自杀。曾言：“范、中行氏皆众人遇我，我故众人报之。至于智伯，国士遇我，我故国士报之。”

[7].鱄：即专诸，春秋时刺客，曾为吴公子光刺杀吴王僚。

[8].曹：即曹沫（或作曹刿、曹翙），春秋时鲁国将军，在与齐国作战中三次败北，使鲁国失地不少。后鲁庄公与齐桓公会盟，曹沫执匕首劫持桓公，逼其尽返所侵鲁地。

[9].荆轲：战国末期著名刺客，受燕太子丹之托，携秦降将樊於期首级及燕国地图献于秦王而乘机行刺，未成，被杀。

[10].羊、左之鬼：羊角哀与左伯桃是战国时的一对生死之交，两人同往楚国，途中遇雨雪，不得行。粮少，不能共存，左伯桃自入空树中饿死。羊角哀至楚，楚王任为上大夫，并以上卿礼葬伯桃。后角哀梦伯桃曰：“蒙子之恩而获厚葬，正苦荆将军冢相近。今月十五日，当大战以决胜负。”角哀如期往，自杀以助伯桃。事见《后汉书·申屠刚传》李贤注。





沂水秀才


［清］蒲松龄

沂水某秀才，课业山中。夜有二美人入，含笑不言，各以长袖拂榻，相将坐，衣耎





[1] 无声。少间，一美人起，以白绫巾展几上，上有草书三四行，亦未尝审其何词。一美人置白金一铤 [2] ，可三四两许；秀才掇内袖中。美人取巾，握手笑出，曰：“俗不可耐！”秀才扪金，则乌有矣。丽人在坐，投以芳泽，置不顾；而金是取，是乞儿相也，尚可耐哉！狐子可儿，雅态可想。

友人言此，并思不可耐事，附志之：对酸俗客。市井人作文语。富贵态状。秀才装名士。旁观谄态。信口谎言不倦。揖坐苦让上下。歪诗文强人观听。财奴哭穷。醉人歪缠。作满洲调。体气若逼人语。市井恶谑。任憨儿登筵抓肴果。假人余威装模样。歪科甲谈诗文。语次频称贵戚。



——《聊斋志异》





【赏析】

在一个唯财是取、有眼无珠的俗人面前，纯洁的爱情竟然失去了它应有的可移山填海、撼心动魄的力量，这就是《沂水秀才》的讽刺主题。

这个绝妙的小品，短短百来字，将一个俗不可耐的穷酸饿醋钝秀才形象刻画得入木三分。在小品的开头，作者未著褒贬，不露声色，先写了“沂水某秀才，课业山中”。在读者的一般想象中，这至少是一个知书识礼、埋头用功的书生形象。随着夜间二位美人的造访，故事开始有了曲折。从她们“相将坐，衣耎无声”这偶见鹘突的细节里，读者隐约可觉出其非为人类。接着，似乎是对这位秀才的考验，一位美人在桌上铺了一块写有草书的白绫巾，而秀才仿佛正襟危坐，“亦未尝审其何词”。另一位美人在桌上放了一锭白金。这时，一出意料不到的局面出现了：在两位美人的美目顾盼之下，在近在咫尺的丽姿芳泽面前，秀才竟然视美色如敝履，而贪婪地将白金纳入袖中。最后的结局当然是讽刺性的：美人嗤之以鼻，握手笑出；而秀才人财两空，袖中之金忽变乌有。

在《聊斋》人狐相恋的故事中，狐多无恶意，她们纯洁大胆，积极主动，本篇亦不例外。而叫人哭笑不得的是，貌似文雅的沂水秀才，竟不识“黄金有价情无价”的简单道理，焚琴煮鹤，大煞风景，在这场狐女机敏设置的考场上，最终输得一无所有。人狐对照，雅俗判然。狐多么可爱多情，聪明机智，而人多么可怜可叹，可厌可憎。

作者揭露现实，擅用曲笔。在他笔下，往往幻想世界中的花妖狐魅皆具人情，她们忠诚无私，清雅脱俗，光明磊落，嫉恶如仇。相反，现实社会中的人则相形见绌，他们虚伪贪婪，见利忘义，落井下石，卑鄙无耻。这黑白颠倒，清浊反置的写法，正是作者满腔“孤愤”的寄托所在。他运用尖锐的讽刺之笔，入骨地抨击了人不如鬼狐的丑恶现实。

叙述完沂水秀才的小故事之后，作者意犹未尽，与友人一起并思了一大串现实中人们的丑态，诸如秀才装名士，信口谎言不倦，揖坐苦让上下，歪诗文强人观听，歪科甲谈诗文，等等。这些俗人俗事，其俗不可耐的程度，颇可与沂水秀才比“美”。至此，读者再次领略了作者敏锐的洞察力和入骨的讽刺。 （应 坚）

注　释

[1].耎（ruǎn）：形容衣服的柔软。

[2].铤：锭。





梅 女


［清］蒲松龄

封云亭，太行人，偶至郡，昼卧寓屋，时年少丧偶，岑寂之下，颇有所思。凝视间，见墙上有女子影，依稀如画。念必意想所致。而久之不动，亦不灭。异之。起视转真；再近之，俨然少女，容蹙舌伸，索环秀领。惊顾未已，冉冉欲下。知为缢鬼，然以白昼壮胆，不大畏怯。语曰：“娘子如有奇冤，小生可以极力。”影居然下，曰：“萍水之人，何敢遽以重务浼 [1] 君子。但泉下槁骸，舌不得缩，索不得除，求断屋梁而焚之，恩同山岳矣。”诺之，遂灭。呼主人来，问所见状。主人言：“此十年前梅氏故宅，夜有小偷入室，为梅所执，送诣典史 [2] 。典史受盗钱三百，诬其女与通，将拘审验。女闻自经。后梅夫妻相继卒，宅归于余。客往往见怪异，而无术可以靖之。”封以鬼言告主人，计毁舍易楹，费不资 [3] ，故难之；封乃协力助作。

既就而复居之。梅女夜至，展谢已，喜气充溢，姿态嫣然。封爱悦之，欲与为欢。瞒然 [4] 而惭曰：“阴惨之气，非但不为君利；若此之为，则生前之垢，西江不可濯矣。会合有时，今日尚未。”问：“何时？”但笑不言。封问：“饮乎？”答曰：“不饮。”封曰：“对佳人闷眼相看，亦复何味？”女曰：“妾生平戏技，惟谙打马 [5] 。但两人寥落，夜深又苦无局。今长夜莫遣，聊与君为交线 [6] 之戏。”封从之，促膝戟指，翻变良久，封迷乱不知所从；女辄口道而颐指之，愈出愈幻，不穷于术。封笑曰：“此闺房之绝技。”女曰：“此妾自悟，但有双线，即可成文，人自不之察耳。”更阑颇怠，强使就寝，曰：“我阴人不寐，请自休。妾少解按摩之术，愿尽技能，以侑清梦。”封从其请。女叠掌为之轻按，自顶及踵皆遍；手所经，骨若醉。既而握指细擂，如以团絮相触状，体畅舒不可言；擂至腰，口目皆慵；至股，则沉沉睡去矣。及醒，日已向午，觉骨节轻和，殊于往日。心益爱慕，绕屋而呼之，并无响应。日夕，女始至。封曰：“卿居何所，使我呼欲遍？”曰：“鬼无所，要在地下。”问：“地下有隙可容身乎？”曰：“鬼不见地，犹鱼不见水也。”封握腕曰：“使卿而活，当破产购致之。”女笑曰：“无须破产。”戏至半夜，封苦逼之。女曰：“君勿缠我。有浙娼爱卿者，新寓北邻，颇极风致。明夕，招与俱来，聊以自代。若何？”封允之。次夕，果与一少妇同至，年近三十已来，眉目流转，隐含荡意。三人狎坐，打马为戏。局终，女起曰：“嘉会方殷，我且去。”封欲挽之，飘然已逝。两人登榻，于飞 [7] 甚乐，诘其家世，则含糊不以尽道，但曰：“郎如爱妾，当以指弹北壁，微呼曰：‘壶卢子’，即至。三呼不应，可知不暇，勿更招也。”天晓，入北壁隙中而去。次日，女来。封问爱卿。女曰：“被高公子招去侑酒，以故不得来。”因而剪烛共话。女每欲有所言，吻已启而辄止；固诘之，终不肯言，欷歔而已。封强与作戏，四漏始去。自此二女频来，笑声彻宵旦，因而城社悉闻。



典史某，亦浙之世族，嫡室以私仆被黜。继娶顾氏，深相爱好；期月 [8] 夭殂，心甚悼之。闻封有灵鬼，欲以问冥世之缘，遂跨马造 [9] 封。封初不肯承，某力求不已。封设筵与坐，诺为招鬼妓。日及曛 [10] ，叩壁而呼，三声未已，爱卿即入。举头见客，色变欲走。封以身横阻之。某审视，大怒，投以巨碗，溘然而灭。封大惊，不解其故，方将致诘。俄暗室中一老妪出，大骂曰：“贪鄙贼！坏我家钱树子！三十贯索要 [11] 偿也！”以杖击某，中颅。某抱首而哀曰：“此顾氏，我妻也。少年而殒，方切哀痛；不图为鬼不贞。于姥乎何与？”妪怒曰：“汝本浙江一无赖贼，买得条乌角带 [12] ，鼻骨倒竖 [13] 矣！汝居官有何黑白？袖有三百钱，便而翁也！神怒人怨，死期已迫。汝父母代哀冥司，愿以爱媳入青楼，代汝偿贪债，不知耶？”言已，又击。某宛转哀鸣。方惊诧无从救解，旋见梅女自房中出，张目吐舌，颜色变异，近以长簪刺其耳。封惊极，以身障客。女愤不已。封劝曰：“某即有罪，倘死于寓所，则咎在小生。请少存投鼠之忌 [14] 。”女乃曳妪曰：“暂假余息，为我顾封郎也。”某张皇鼠窜而去。至署，患脑痛，中夜遂毙。



次夜，女出笑曰：“痛快！恶气出矣！”问：“何仇怨？”女曰：“曩已言之：受贿诬奸，衔恨已久。每欲浼君，一为昭雪，自愧无纤毫之德，故将言而辄止。适闻纷拏 [15] ，窃以伺听，不意其仇人也。”封讶曰：“此即诬卿者耶？”曰：“彼典史于此，十有八年；妾冤殁十六寒暑矣。”问：“妪为谁？”曰：“老娼也。”又问爱卿，曰：“卧病耳。”因冁然 [16] 曰：“妾昔谓会合有期，今真不远矣。君尝愿破家相赎，犹记否？”封曰：“今日犹此心也。”女曰：“实告君：妾殁日，已投生延安展孝廉家。徒以大怨未伸，故迁延于是。请以新帛作鬼囊，俾妾得附君以往，就展氏求婚，计必允谐。”封虑势分悬殊，恐将不遂。女曰：“但去无忧。”封从其言，女嘱曰：“途中慎勿相唤；待合卺 [17] 之夕，以囊挂新人首，急呼曰：‘勿忘勿忘！’”封诺之。才启囊，女跳身已入。

携至延安，访之，果有展孝廉，生一女，貌极端好；但病痴，又常以舌出唇外，类犬喘日。年十六岁，无问名 [18] 者。父母忧念成痗 [19] 。封到门投刺，具通族阀。既退，托媒。展喜，赘封于家。女痴绝，不知为礼，使两婢扶曳归所。群婢既去，女解衿露乳，对封憨笑。封覆囊呼之。女停眸审顾，似有疑思。封笑曰：“卿不识小生耶？”举之囊而示之。女乃悟，急掩衿，喜共燕笑。诘旦，封入谒岳。展慰之曰：“痴女无知，既承青眷 [20] ，君倘有意，家中慧婢不乏，仆不靳 [21] 相赠。”封力辨其不痴。展疑之。无何，女至，举止皆佳，因大惊异。女但掩口微笑。展细诘之，女进退而惭于言；封为略述梗概。展大喜，爱悦逾于平时。使子大成与婿同学，供给丰备，年余，大成渐厌薄之，因而郎舅不相能 [22] ；厮仆亦刻疵其短。展惑于浸润 [23] ，礼稍懈。女觉之，谓封曰：“岳家不可久居；凡久居者，尽阘茸 [24] 也。及今未大决裂，宜速归。”封然之，告展。展欲留女，女不可。父兄尽怒，不给舆马。女自出妆资贳 [25] 马归。后展招令归宁，女固辞不往。后封举孝廉，始通庆好。



异史氏曰：“官卑者愈贪，其常情然乎？三百诬奸，夜气之牿亡尽矣 [26] 。夺嘉偶，入青楼，卒用 [27] 暴死。吁！可畏哉！”

康熙甲子 [28] ，贝丘 [29] 典史最贪诈，民咸怨之。忽其妻被狡者诱与偕亡。或代悬招状 [30] 云：“某官因自己不慎，走失夫人一名。身无余物，止有红绫七尺，包裹元宝一枚，翘边细纹，并无阙坏。”亦风流之小报。

——《聊斋志异》





【赏析】

这是一个复仇的故事。

梅女是一个纯洁美丽的少女。可恶的典史，接受了小偷三百钱的贿赂，便诬陷梅女与小偷通奸，致使梅女含冤自缢而死。这个典史的形象，使人很容易联想起圣经故事里为了三十枚银币而出卖灵魂的犹大。这样的恶人，在现实世界里不一定受到惩罚，可是在理想的世界里却不能不受到报应。始则其妻顾氏少年而殒，并沦为鬼娼（附带说一句，顾氏本人是无辜的）；继则典史遭老鬼娼杖击、梅女簪刺，患脑痛而死。当读者读到典史在两位妇女的猛烈攻击下，宛转哀鸣，张皇鼠窜的时候，真是其快何如！老鬼娼怒斥典史的那一席话，痛快淋漓，将典史的肮脏灵魂揭露无遗，听来也十分解恨。现实世界里不能伸张正义，在幻想世界里得到了伸张，这正反映出志怪小说浪漫主义的艺术特色。

这又是一个爱情的故事。

封生初识梅女，就热心地为其毁屋焚梁，解除了“舌不得缩，索不得除”之苦。在日后的相处中，二人渐渐产生了爱情。封生深爱梅女，至愿破产相娶。梅女也深爱封生，正是出于深挚的爱，她婉言谢绝了封生的要求，不愿在未曾还阳时与他结合。其后封生不远千里，以鬼囊负梅女之魂前往延安，助其投生。二人历尽曲折，终成伉俪。追求相互尊重、理解基础上的知己之爱，表现出爱情生活中的一种高格调。爱神战胜死神，爱情的力量使人死而复生，从幽明异域到终谐连理，这也显示出志怪小说的浪漫主义特色。

这篇小说在艺术表现上也颇具特色。一曰阴阳照应，相得益彰。小说开头写梅女受典史诬陷而死，已足令人痛心。但梅女的形象如何，在读者的心目中还是模糊的。从第二段开始，对死后的梅女形象逐层作出描绘，而生前的梅女形象也就同时得到了展示，如写梅女不愿与封生草草结合，可见其心地纯洁；写其精通打马、交线之戏，可见其秉性灵慧；写其为封生精心按摩，可见其体贴温柔。如此纯洁美好之少女，竟一旦屈死于贪鄙典史之手，典史之罪，真是死有余辜！二曰摹情写态，细腻传神。如写梅女与封生为交线之戏，“促膝戟指，翻变良久，封迷乱不知所从；女辄口道而颐指之，愈出愈幻，不穷于术”。冯镇峦评曰：“叙琐事只数语便明醒之甚，他人不能也。”又如写梅女为封生按摩：“女叠掌为之轻按，自顶及踵皆遍；手所经，骨若醉。既而握指细擂，如以团絮相触状，体畅舒不可言；擂至腰，口目皆慵；至股，则沉沉睡去矣。”梅女之动作，封生之感觉，无不曲曲传出，诚如冯镇峦所评：“写状极肖，真能以笔代口。”又如梅女多次想请求封生为自己报仇雪恨，“每欲有所言，吻已启而辄止；固诘之，终不肯言，欷歔而已”，表现梅女积愤难平、复仇心切却又不免矜持羞涩的心理，也很逼真。借鬼魅之形象，传人情之隐微，这正是这篇志怪小说艺术的境界。

（赵山林）

注　释

[1].浼（měi）：恳托。

[2].典史：知县的属官，掌管缉捕、狱囚等事。

[3].不资：不可计量。

[4].瞒然：惭愧貌。

[5].打马：即打双陆，古代流行的一种类似棋类的博戏。

[6].交线：翻线，一种小儿游戏。

[7].于飞：比喻男女欢会，两情相得。

[8].期（jī）月：满一月。

[9].造：登门拜访。

[10].曛（xūn）：日没时的余光。

[11].索要：须要。

[12].乌角带：明代最低级官员的腰饰。

[13].鼻骨倒竖：意谓仰面朝天，目中无人。

[14].投鼠之忌：投鼠忌器之意。

[15].纷拏：纷乱。

[16].冁（chǎn）然：笑貌。

[17].合卺（jǐn）：成婚。

[18].问名：提亲。

[19].痗（mèi）：忧愁之病。

[20].青眷：青眼相看，指喜爱。眷，顾视。

[21].靳：吝惜。

[22].相能：相容。

[23].浸润：坏话日积月累，如水之浸润。

[24].阘（tà）茸：卑贱。

[25].贳（shì）：借。

[26].夜气之牿（gù）亡尽矣：意谓良心丧尽。语出《孟子·告子上》。

[27].用：因而。

[28].康熙甲子：康熙二十三年（1684）。

[29].贝丘：今山东博兴。

[30].招状：寻人的招贴。





僧 术


［清］蒲松龄

黄生，故家子。才情颇赡，夙志高骞





[1] 。村外兰若 [2] ，有居僧某，素与分 [3] 深。既而僧云游，去十余年复归。见黄，叹曰：“谓君腾达已久，今尚白纻 [4] 耶？想福命固薄耳。请为君贿冥中主者。能置十千否？”答言：“不能。”僧曰：“请勉办其半，余当代假之。三日为约。”黄诺之，竭力典质如数。三日，僧果以五千来付黄。黄家旧有汲水井，深不竭，云通河海。僧命束置井边，戒曰：“约我到寺，即推堕井中。候半炊时，有一钱泛起，当拜之。”乃去。黄不解何术，转念效否未定，而十千可惜。乃匿其九，而以一千投之。少间，巨泡突起，铿然而破，即有一钱浮出，大如车轮。黄大骇。既拜，又取四千投焉。落下，击触有声，为大钱所隔，不得沉。日暮，僧至，谯让 [5] 之曰：“胡不尽投？”黄云：“已尽投矣。”僧曰：“冥中使者止将一千去，何乃妄言？”黄实告之，僧叹曰：“鄙吝者必非大器，此子之命合以明经 [6] 终；不然，甲科 [7] 立致矣。”黄大悔，求再禳之。僧固辞而去。黄视井中钱犹浮，以绠钓上，大钱乃沉。是岁，黄以副榜准贡 [8] ，卒如僧言。



异史氏曰：“岂冥中亦开捐纳 [9] 之科耶？十千而得一第，直 [10] 亦廉矣。然一千准贡，犹昂贵耳。明经不第，何值一钱！”

——《聊斋志异》





【赏析】

《聊斋志异》中有不少抨击科举制度的名篇，本篇主旨亦在于此。但作者将经过提炼的现实生活内容置于荒诞不经的虚构情节之中，显得构思独特，别具一格。

蒲松龄所处的时代，八股科举制度已充分暴露出它的腐朽性。这篇小说写冥中主者接受贿赂，出卖科名，正是人间科考贿赂公行现象的一种折射。见钱即拜，拜即有得，这对于标榜“唯才是举”的科举考试来说，也是一种莫大的讽刺。小说中的黄生“才情颇赡，夙志高骞”，但十余年中竟不能博一第。虽经僧某竭力为之经营，最后也只中了一名副贡。读到这里，人们也许会嗟叹黄生命薄，其实黄生在当时千千万万的读书人当中还算是幸运的。联系蒲松龄本人自十九岁“弁冕童科”之后，屡试不第，直至七十一岁高龄才援例成为贡生的坎坷经历，不难看出，作者在黄生这个人物身上，是寄托了自己的感慨的。篇末“明经不第，何值一钱”的感叹，言外自有深意在焉。

这篇小说的人物心理刻画，很值得注意。僧某吩咐黄生将十千钱推堕井中，“黄不解何术，转念效否未定，而十千可惜”，于是藏起九千，仅以一千投之。等到井中巨泡破灭，大钱浮出，黄生大骇而拜，又取四千投入，这里写的是四千，而非九千，说明黄生所投，仍不过是自己典当而来的一半，僧某代借的五千始终未加动用。这既说明他为人的谨慎，也说明他对于投钱的效果如何，始终是心存疑虑的。等到僧某赶来质问，他始而搪塞，继而实告，最终见坐失良机，转而懊悔不已。统观全篇，并无大段直接的心理描绘，只是借助于人物的行为和对话，便将人物的心理活动和性格特征极有层次地揭示出来，与黄生这个穷愁潦倒却又名心未死的秀才的身份极为吻合。这些地方，正显示出蒲松龄白描技巧的精湛和高超。

（赵山林）

注　释

[1].高骞（qiān）：高举，高飞，比喻飞黄腾达。

[2].兰若：佛寺。

[3].分（fèn）：情分。

[4].白纻：白衣，指身份为平民。

[5].谯让：责备。

[6].明经：明清时代对贡生的敬称。

[7].甲科：明清时代指进士。

[8].副榜准贡：即副贡。

[9].捐纳：捐资纳粟以得官。

[10].直：同“值”。





小 翠


［清］蒲松龄

王太常，越人。总角时，昼卧榻上。忽阴晦，巨霆暴作，一物大于猫，来伏身下，展转不离。移时晴霁，物即径出。视之，非猫，始怖，隔房呼兄。兄闻，喜曰：“弟必大贵，此狐来避雷霆劫也。”后果少年登进士，以县令入为侍御 [1] 。生一子，名元丰，绝痴，十六岁不能知牝牡 [2] ，因而乡党无与为婚。王忧之。适有妇人率少女登门，自请为妇。视其女，嫣然展笑，真仙品也。喜问姓名。自言：“虞氏。女小翠，年二八矣。”与议聘金。曰：“是从我糠覈不得饱，一旦置身广厦，役婢仆，厌膏粱，彼意适，我愿慰矣，岂卖菜也而索直乎！”夫人大悦，优厚之。妇即命女拜王及夫人，嘱曰：“此尔翁姑，奉侍宜谨。我大忙，且去，三数日当复来。”王命仆马送之。妇言：“里巷不远，无烦多事。”遂出门去。小翠殊不悲恋，便即奁中翻取花样。夫人亦爱乐之。数日，妇不至。以居里问女，女亦憨然不能言其道路。遂治别院，使夫妇成礼。诸戚闻拾得贫家儿作新妇，共笑姗之；见女皆惊，群议始息。女又甚慧，能窥翁姑喜怒。王公夫妇，宠惜过于常情，然惕惕焉惟恐其憎子痴；而女殊欢笑，不为嫌。第善谑，刺布作圆，蹋蹴 [3] 为笑。着小皮靴，蹴去数十步，绐公子奔拾之，公子及婢恒流汗相属。一日，王偶过，圆《GF8C5》然来，直中面目。女与婢俱敛迹去，公子犹踊跃奔逐之。王怒，投之以石，始伏而啼。王以告夫人；夫人往责女，女俯首微笑，以手刓床。既退，憨跳如故，以脂粉涂公子作花面鬼。夫人见之，怒甚，呼女诟骂。女倚几弄带，不惧，亦不言。夫人无奈之，因杖其子。元丰大号，女始色变，屈膝乞宥。夫人怒顿解，释杖去。女笑拉公子入室，代扑衣上尘，拭眼泪，摩挲杖痕，饵以枣栗。公子乃收涕以忻。女阖庭户，复装公子作霸王，作沙漠人；己乃艳服，束细腰，婆娑作帐下舞；或髻插雉尾，拨琵琶，丁丁缕缕然，喧笑一室，日以为常。王公以子痴，不忍过责妇；即微闻焉，亦若置之。同巷有王给谏者，相隔十余户，然素不相能；时值三年大计吏，忌公握河南道篆，思中伤之。公知其谋，忧虑无所为计。一夕，早寝，女冠带，饰冢宰 [4] 状，剪素丝作浓髭，又以青衣饰两婢为虞候，窃跨厩马而出，戏云：“将谒王先生。”驰至给谏之门，即又鞭挝从人，大言曰：“我谒侍御王，宁谒给谏王耶！”回辔而归。比至家门，门者误以为真，奔白王公。公急起承迎，方知为子妇之戏。怒甚，谓夫人曰：“人方蹈我之瑕，反以闺阁之丑登门而告之，余祸不远矣！”夫人怒，奔女室，诟让之。女惟憨笑，并不一置词。挞之，不忍；出之，则无家。夫妻懊怨，终夜不寝。时冢宰某公赫甚，其仪采服从，与女伪装无少殊别，王给谏亦误为真。屡侦公门，中夜而客未出。疑冢宰与公有阴谋。次日早朝，见而问曰：“夜相公至君家耶？”公疑其相讥，惭颜唯唯，不甚响答。给谏愈疑，谋遂寝，由此益交欢公。公探知其情，窃喜，而阴嘱夫人，劝女改行；女笑应之。逾岁，首相免，适有以私函致公者，误投给谏，给谏大喜。先托善公者往假万金，公拒之。给谏自诣公所。公觅巾袍，并不可得；给谏伺候久，怒公慢，愤将行。忽见公子衮衣旒冕，有女子自门内推之以出，大骇；已而笑抚之，脱其服冕而去。公急出，则客去远。闻其故，惊颜如土，大哭曰：“此祸水也！指日赤吾族 [5] 矣！”与夫人操杖往。女已知之，阖扉任其诟厉。公怒，斧其门。女在内含笑而告之曰：“翁无烦怒。有新妇在，刀锯斧钺，妇自受之，必不令贻害双亲。翁若此，是欲杀妇以灭口耶？”公乃止。给谏归，果抗疏揭王不轨，衮冕作据。上惊验之，其旒冕乃粱秸心所制，袍则败布黄袱也。上怒其诬。又召元丰至，见其憨状可掬，笑曰：“此可以作天子耶？”乃下之法司。给谏又讼公家有妖人，法司严诘臧获，并言无他，惟颠妇痴儿，日事戏笑；邻里亦无异词。案乃定，以给谏充云南军。王由是奇女。又以母久不至，意其非人。使夫人探诘之，女但笑不言。再复穷问，则掩口曰：“儿玉皇女，母不知耶？”无何，公擢京卿。五十余，每患无孙。女居三年，夜夜与公子异寝，似未尝有所私。夫人舁榻去，嘱公子与妇同寝。过数日，公子告母曰：“借榻去，悍不还！小翠夜夜以足股加腹上，喘气不得；又惯掐人股里。”婢妪无不粲然。夫人呵拍令去。一日，女浴于室，公子见之，欲与偕；女笑止之，谕使姑待。既出，乃更泻热汤于瓮，解其袍裤，与婢扶之入。公子觉蒸闷，大呼欲出。女不听，以衾蒙之。少时，无声，启视，已绝。女坦笑不惊，曳置床上，拭体干洁，加复被焉。夫人闻之，哭而入，骂曰：“狂婢何杀吾儿！”女冁然曰：“如此痴儿，不如勿有。”夫人益恚，以首触女；婢辈争曳劝之。方纷噪间，一婢告曰：“公子呻矣！”辍涕抚之，则气息休休，而大汗浸淫，沾浃裀褥。食顷，汗已，忽开目四顾，遍视家人，似不相识，曰：“我今回忆往昔，都如梦寐，何也？”夫人以其言语不痴，大异之。携参其父，屡试之，果不痴。大喜，如获异宝。至晚，还榻故处，更设衾枕以觇之。公子入室，尽遣婢去。早窥之，则榻虚设。自此痴颠皆不复作，而琴瑟静好，如形影焉。年余，公为给谏之党奏劾免官，小有罣误。旧有广西中丞所赠玉瓶，价累千金，将出以贿当路。女爱而把玩之，失手堕碎，惭而自投。公夫妇方以免官不快，闻之，怒，交口呵骂。女奋而出，谓公子曰：“我在汝家，所保全者不止一瓶，何遂不少存面目？实与君言：我非人也。以母遭雷霆之劫，深受而翁庇翼；又以我两人有五年夙分，故以我来报曩恩，了夙愿耳。身受唾骂，擢发不足以数，所以不即行者，五年之爱未盈。今何可以暂止乎！”盛气而出，追之已杳。公爽然自失，而悔无及矣。公子入室，睹其剩粉遗钩，恸哭欲死；寝食不甘，日就羸瘁。公大忧，急为胶续以解之，而公子不乐。惟求良工画小翠像，日夜浇祷其下，几二年。偶以故自他里归，明月已皎，村外有公家亭园，骑马墙外过，闻笑语声，停辔，使厩卒捉鞚；登鞍一望，则二女郎游戏其中。云月昏蒙，不甚可辨，但闻一翠衣者曰：“婢子当逐出门！”一红衣者曰：“汝在吾家园亭，反逐阿谁？”翠衣人曰：“婢子不羞！不能作妇，被人驱遣，犹冒认物产也？”红衣者曰：“索胜老大婢无主顾者！”听其音，酷类小翠，疾呼之。翠衣人去曰：“姑不与若争，汝汉子来矣。”既而红衣人来，果小翠。喜极。女令登垣承接而下之，曰：“二年不见，骨瘦一把矣！”公子握手泣下，具道相思。女言：“妾亦知之，但无颜复见家人。今与大姊游戏，又相邂逅，足知前因不可逃也。”请与同归，不可；请止园中，许之。公子遣仆奔白夫人。夫人惊起，驾肩舆而往，启钥入亭。女即趋下迎拜；夫人捉臂流涕，力白前过，几不自容，曰：“若不少记榛梗，请偕归，慰我迟暮。”女峻辞不可。夫人虑野亭荒寂，谋以多人服役。女曰：“我诸人悉不愿见，惟前两婢朝夕相从，不能无眷注耳；外惟一老仆应门，余都无所复须。”夫人悉如其言。托公子养疴园中，日供食用而已。女每劝公子别婚，公子不从。后年余，女眉目音声，渐与曩异，出像质之，迥若两人。大怪之。女曰：“视妾今日，何如畴昔美？”公子曰：“二十余岁，何得速老。”女笑而焚图，救之已烬。一日，谓公子曰：“昔在家时，阿翁谓妾抵死不作茧。今亲老君孤，妾实不能产，恐误君宗嗣。请娶妇于家，旦晚侍奉公姑，君往来于两间，亦无所不便。”公子然之，纳币于钟太史之家。吉期将近，女为新人制衣履，赍送母所。及新人入门，则言貌举止，与小翠无毫发之异，大奇之。往至园亭，则女亦不知所在。问婢，婢出红巾曰：“娘子暂归宁，留此贻公子。”展巾，则结玉玦一枚，心知其不返，遂携婢俱归。虽顷刻不忘小翠，幸而对新人如觌旧好焉。始悟钟氏之姻，女预知之，故先化其貌，以慰他日之思云。



异史氏曰：“一狐也，以无心之德，而犹思所报；而身受再造之福者，顾失声于破甑，何其鄙哉！月缺重圆，从容而去，始知仙人之情，亦更深于流俗也！”



——《聊斋志异》





【赏析】

诚如本文结束时蒲氏自己总结的：一只狐狸，因为受了他人无意间所施的恩德，便竭尽所能来报答；而那些领受了再造之恩的人类男女，竟因为报恩者无意间打碎了一只玉瓶，便毫不留情地“交口呵骂”，相比之下，是何等地可鄙可憎！纵然如此，狐狸仍然圆满了他们的家庭，然后一无牵挂地从容离去。由此看来，人类世俗者的情感是远不及狐仙深切的。

作者借《小翠》而要抒发的乃是对于人世的感慨。小说表面上荒诞无稽，其实是人生的真实写照，一个人间世情的缩影。

作品对于小翠人物形象的塑造是极其成功的，一方面，她是狐仙的化身，具有狐狸的种种特性与情态；另一方面，她又是人类真、善、美的集成，拥有人类所理想的各种美德。这两者高度统一。这种统一，是通过两个视角来展示的。她的机敏狡黠、未卜先知、无嗔无怨以及出没无常都带有鲜明的动物特性；而她同时又“能窥翁姑喜怒”、对丈夫一往情深、为夫家消除祸害，并且心甘情愿地为丈夫迎娶新人上下忙碌，这些又似乎是人世间的“女子美德”。有时候她显得调皮、过分、冒失和不可把握；有时候她又显得认真、执着、善于隐忍或惹人怜悯。作为她调皮、任性的一面，有时便招致公婆的反感，甚至要“操杖往”，“斧其门”，恨不能置之于死地；而作为她聪慧、多情的一面，有时又博得公婆的欢喜，乃至有朝一日失去她时竟会“捉臂流涕，力白前过，几不自容”。然而，小翠则一如既往地扮演着自己的本色：兴来则来，兴去则去。她自有自己的天性和选择，她从根本上并不属于这个社会的成员，而仅仅只是一个过客，一段“夙分”，如此而已。

如果说小翠是个不甘受封建家教礼数拘束的“自然之女”，那么，王太常夫妇则属于这个世俗社会的“流俗”人物，他们夫妇二人与小翠之间的关系也是既矛盾又调和的。一面，他们欣赏小翠的“自请为妇”，得意从天降下一个“真仙品也”。小翠愿意侍候他们的痴儿子，并能终日变出花样逗弄着他玩，自然称心如意。小翠为他们去除了仇家，痊愈了痴儿，更使他们“如获至宝”。但一旦小翠有了不尽如意之处，他们便把往日种种好处一股脑儿忘净，动辄诟骂，甚至要杀要砍，这是何等鲜明的对照，何等鲜明的不平啊！说到底，王太常夫妇是要娶一个合乎社会人伦规范的媳妇，他们对于小翠流露的种种超人品行其实并不能容忍。这便有了小翠失手打碎玉瓶，遭到呵骂之后的“奋而出”。这时的小翠似乎又有些反常，她的一而再、再而三的委屈忍让到此刻终于有了一个集中的爆发。其实，小翠此刻的“反常”并不奇怪，因为那个痴丈夫元丰已经被她治愈恢复了理智，小翠需要在一个正常了的丈夫面前要求正常的权利。这也是对小翠形象更加丰润地凸显。小翠毕竟不是凡俗中人，她最终必然要与这个世俗的社会告别。作者在这里似乎要留给人们一个遗憾，以唤起人们对真诚与善良的珍惜。果然，小翠去了，王太常夫妇“爽然若失，而悔无及矣”。虽然作品最后给予我们一个看似圆满的结局，然而真正的小翠毕竟还是远离了我们。作者为小翠寻了个“替身”，让元丰“对新人如觌旧好”，但是字里行间仍然不能掩饰的是一份人间美好现实的失落，而这份失落的分量又是极其沉重的，它压抑在人们的心头，久久不能拂去，化为呼号，化为沉思。这也是作品所要达到的艺术境地。

小翠的故事，长久以来流传不歇，它曾被改编为多种艺术形式敷演出来，人们从中感受到的不独是离奇艳美，更多的是对现实的各类联想。“仙人之情，亦更深于流俗”，这是一个全人类惭愧的结论，唯因自惭，人类始要大声疾呼——疾呼那真诚情感的回归！

（罗怀臻）

注　释

[1].侍御：古代贵族的侍从官，清代也称御史为侍御。

[2].牝牡：牝，雌性；牡，雄性。

[3].蹋蹴：踢球，一种古代的运动游戏。

[4].冢宰：周代官名，一称太宰。后世因以称宰相。

[5].赤吾族：赤，杀尽。指古代一种犯罪株连族亲的说法。





画 马


［清］蒲松龄

临清





[1] 崔生，家屡贫。围垣不修。每晨起，辄见一马卧露草间，黑质白章 [2] ；惟尾毛不整，似火燎断者。逐去，夜又复来，不知所自。崔有好友，官于晋，欲往就之，苦无健步，遂捉马施勒乘去，嘱家人曰：“倘有寻马者，当如晋以告。”既就途，马骛驶，瞬息百里。夜不甚啖刍豆，意其病。次日，紧衔不令驰；而马蹄嘶喷沫，健怒如昨。复纵之，午已达晋。时骑入市廛，观者无不称叹。晋王闻之，以重直购之。崔恐为失者所寻，不敢售。居半年，无耗，遂以八百金货于晋邸，乃自市健骡归。后王以急务，遣校尉赴临清。马逸，追至崔之东邻，入门，不见。索诸主人。主曾姓，实莫之睹，及入室，见壁间挂子昂画马一帧，内一匹毛色浑似，尾处为香烛所烧，始知马，画妖也。校尉难复王命，因讼曾。时崔得马资，居积盈万，自愿以直贷曾，付校尉去。曾甚德之，不知崔即当年之售主也。



——《聊斋志异》





【赏析】

蒲松龄在创作《聊斋志异》时，常设茶烟于村口道旁，有行人经过，必请坐，敬茶递烟，然后请客人讲讲奇闻逸事，再由自己粉饰加工，就成了《聊斋》中的一篇。这篇《画马》故事较平淡，无甚曲折，更无讽刺寄托的大手笔，从情节看，只是写了一位穷苦书生因意外地得到了一匹成了精的画马后由贫致富的经历。因此，很可能就是蒲松龄道听途说后“归而粉饰之”的文字。

《画马》写了一个普通人的一次奇遇，主人公崔生具有普通人虽普通平凡却诚挚纯朴的人情。作者似乎想从崔生对“画马”的颇有普通“人情味”的态度上，来证实崔生最后因马而致富，“居积盈万”的合理性。故事一开头，就交代了崔生“家屡贫，围垣不修”的窘迫境况。但当这匹“黑质白章”的无主骏马跑进崔家时，淳朴的崔生并非心生歹意，据为己有，而是将马逐去。无奈此马“夜又复来，不知所自”。又因崔生欲去山西投奔好友苦无健步，见此马无主，才暂据为己有。临行前，以他诚挚纯笃的品性，嘱咐家人倘有寻马者，当告之马的去向。一路上，对马十分体贴，见其夜食甚少，次日就紧衔马口，不令疾驰。到山西后，因此马体健貌美，瞬息百里，晋王欲以重价购买。而崔生却仍恐失主追寻，不敢售卖。读者至此，已对贫穷落魄却老实本分的崔生产生同情，接下来，“居半年，无耗”方才售马得到重金的描写以及因得马资“居积盈万”的结果就顺理成章，符合读者善有善报的欣赏心理。而最后崔邻曾某因马获讼得到崔生资助脱祸的描写，更表现了崔生知恩图报、济人危难的良好品德。在人欲横流、道德沦丧的黑暗社会里，此举更显现了普通人情的可贵。

故事的志怪色彩在篇末点出：马非凡马，而实为名画家壁上的杰作。马在画上，日久成妖，入凡间惑迷了世人。作者在此不露痕迹地赞扬了画家子昂如神的画技。马为画妖，虽在篇末点明，而其为画妖之蛛丝马迹，实在开篇就已预伏其中。且看其出场时“惟尾毛不整，似火燎断者”的细节，在结尾被认证为因画主不慎，致使画上马尾被香烛所烧，至此读者方真相大白。这是作者惯用的志怪小说的手法，以此来增加其神奇色彩。

（应 坚）

注　释

[1].临清：今属山东。

[2].黑质白章：黑颜色带白花纹。





丑 狐


［清］蒲松龄

穆生，长沙人。家清贫，冬无絮衣。一夕枯坐，有女子入，衣服炫丽而颜色黑丑，笑曰：“得毋寒乎？”生惊问之，曰：“我狐仙也。怜君枯寂，聊与共温冷榻耳。”生惧其狐，而厌其丑，大号。女以元宝置几上，曰：“若相谐好，以此相赠。”生悦而从之。床无裀褥，女代以袍。将晓，起而嘱曰：“所赠，可急市软帛作卧具；余者絮衣作馔，足矣。倘得永好，勿忧贫也。”遂去。生告妻，妻亦喜，即市帛为之缝纫。女夜至，见卧具一新，喜曰：“君家娘子劬劳哉！”留金以酬之。从此至无虚夕。每去，必有所遗。年余，屋庐修洁，内外皆衣文锦绣，居然素封。女赂贻渐少，生由此心厌之，聘术士至，画符于门。女啮折而弃之，入指生曰：“背德负心，至君已极！然此奈何我！若相厌薄，我自去耳。但情义既绝，受于我者，须要偿也！”忿然而去。生惧，告术士。术士作坛，陈设未已，忽颠地下，血流满颊；视之，割去一耳。众大惧，奔散；术士亦掩耳窜去。室中掷石如盆，门窗釜甑，无复全者。生伏床下，蓄缩汗耸。俄见女抱一物入，猫首猧尾，置床前，嗾之曰：“嘻嘻！可嚼奸人足。”物即龁履，齿利于刃。生大惧，将屈藏之，四肢不能动。物嚼指，爽脆有声。生痛极，哀祝。女曰：“所有金珠，尽出勿隐。”生应之，女曰：“呵呵！”物乃止。生不能起，但告以处。女自往搜括，珠钿衣服之外，止得二百余金。女少之，又曰：“嘻嘻！”物复嚼。生哀鸣求恕。女限十日，偿金六百。生诺之，女乃抱物去。久之，家人渐聚，从床下曳生出，足血淋漓，丧其二指。视室中，财物尽空，唯当年破被存焉。遂以覆生，令卧。又惧十日复来，乃货婢鬻衣，以足其数。至期，女果至；急付之，无言而去。自此遂绝。生足创，医药半年始愈，而家清贫如初矣。狐适近村于氏。于业农，家不中资；三年间，援例纳粟，夏屋连蔓，所衣华服，半生家物。生见之，亦不敢问。偶适野，遇女于途，长跪道左。女无言，但以素巾裹五六金，遥掷之，反身径去。后于氏早卒，女犹时至其家，家中金帛辄亡去。于子睹其来，拜参之，遥祝：“父即去世，儿辈皆若子，纵不抚恤，何忍坐令贫也？”女去，遂不复至。



异史氏曰：“邪物之来，杀之亦壮；而既受其德，即鬼物不可负也。既贵而杀赵孟，则贤豪非之矣。夫人非其心之所好，即万锺何动焉。观其见金色喜，其亦利之所在，丧身辱行而不惜者欤？伤哉贪人，卒取残败！”

——《聊斋志异》





【赏析】

大抵古人笔下的狐狸精，很多是非常可爱的，《唐宋传奇》中的任氏，《聊斋志异》中的青凤，求诸人间，亦极难能。独独这个丑狐，却真正有点“丑”了。丑狐之丑，不在她的形状，而丑在她的行为，先则以财诱人，继则以术困人，两度适人，一种行为。正狐中之丑类也。

不过，丑狐之所以能行其术，实出于人类之贪心。记得宋人笔记中讲一故事：有一术者，说秦桧为相星，杨沂中为将相；张俊问他是何星，术者曰：“但见相公在钱孔中坐地。”贪钱如命，所以晚节不终，今天仍然跪在岳飞坟前，任人唾骂。《丑狐》中的那位长沙穆生，实际亦咎由自取。这篇文章结尾的那段异史氏评论，实在是神来之笔，读者千万不可忽略，“观其见金色喜，其亦利之所在，丧身辱行而不惜者欤？”这几句话，实在是一篇很好的警世文章。

（冯英子）





顾 生


［清］蒲松龄

江南顾生，客稷下





[1] ，眼暴肿，昼夜呻吟，罔所医药。十余日，痛少减。乃合眼时辄睹巨宅，凡四五进，门皆洞辟；最深处有人往来，但遥睹不可细认。一日，方凝神注之，忽觉身入宅中，三历门户，绝无人迹。有南北厅，内以红毡贴地。略窥之，见满屋婴儿，坐者、卧者、膝行者，不可数计。愕疑间，一人自舍后出，见之曰：“小王子谓有远客在门，果然。”便邀之。顾不敢入，强之乃入。问：“此何所？”曰：“九王世子居。世子疟疾新瘥 [2] ，今日亲宾作贺，先生有缘也。”言未已，有奔至者，督促速行。俄至一处，雕榭朱栏，一殿北向，凡九楹。历阶而升，则客已满座。见一少年北面坐，知是王子，便伏堂下。满堂尽起。王子曳顾东向坐。酒既行，鼓乐暴作，诸妓 [3] 升堂，演《华封祝》。才过三折，逆旅主人及仆唤进午餐，就床头频呼之。耳闻甚真，心恐王子知，遂托更衣而出。仰视中夕，则见仆立床前，始悟未离旅邸。心欲急返，因遣仆阖扉去。甫交睫 [4] ，见宫舍依然，急循故道而入。路经前婴儿处，并无婴儿，有数十媪蓬首驼背，坐卧其中。望见顾，出恶声曰：“谁家无赖子，来此窥伺！”顾惊惧，不敢置辩，疾趋后庭，升殿即坐。见王子颔下添髭尺余矣。见顾，笑问：“何往？剧本过七折矣。”因以巨觥示罚。移时曲终，又呈出目。顾点《彭祖娶妇》。妓即以椰瓢行酒，可容五斗许。顾离席辞曰：“臣目疾，不敢过醉。”王子曰：“君患目，有太医在此，便合诊视。”东座一客，即离坐来，两指启双眦，以玉簪点白膏如脂，嘱合目少睡。王子命侍儿导入复室 [5] ，令卧。卧片时，觉床帐香软，因而熟眠。居无何，忽闻鸣钲锽 [6] 聒，即复惊醒，疑是优戏未毕。开目视之，则旅舍中狗舐油铛 [7] 也。然目疾若失。再闭眼，一无所睹矣。



——《聊斋志异》





【赏析】

在蒲松龄写的许多志怪小说中，情节都很奇特，想象力特别丰富，这篇《顾生》也是一样，具有蒲松龄小说的固有特色。

有人说，蒲松龄所写的这篇志怪小说，可能对现实影射什么，其实，这未免有点儿钻牛角尖了。实际上，蒲松龄在这篇志怪中流露出来的，可能是他本来就有的一种出世思想。蒲松龄毕生坎坷，他十七岁参加考试，便以第一名中了秀才，但此后由于社会的恶浊，科举制度本身的腐败，这位齐鲁才子却一再在会试中败北，直至七十多岁还是个穷秀才。后来，县令怜他年老，才拔他当了一名贡生。他一辈子过着清贫生活，尝尽了人间的酸甜苦辣。这些生活经历难免不使他产生人生如梦的虚无观念。在《聊斋志异》中，类似《顾生》这样描写一种缥缈境界的小说，还有《瞳人语》、《续黄粱》以及《翩翩》等多篇，它们的共同特点都是对虚无世界的想象和寄托，这也许是作者对现实生活失望后产生的一种失落感。

《顾生》还告诉我们，人生是短暂的，你看，顾生似梦非梦中眼中所见的东西，仅仅睁开眼睛一会儿，再闭上眼睛，原来的东西就已面目全非了，原先的婴儿，突然变成了蓬头驼背的老妪；原先的小王子，变成了颔下生髭的壮年人。这是在说明人生的短暂，人生如一台戏，才演过七折，就已人事全非，在这个世界上，大家都是匆匆来去的过客。蒲松龄这样描写岁月的飞逝，时光的流失，也许是在提醒人们应珍惜眼前的时光，也许是他觉得人生的短暂，而自己功名未能成就，因而流露出无限悲凉和伤感。

还有一点也值得我们注意，就是小说中描写顾生眼睛暴肿生疾以后，看见了大千世界中所没有见过的东西，而在他的眼疾被治愈之后，这些东西却消失了。这说明人的感觉往往是很耐人寻味的，很可能自认为清醒的时候，所见所闻所感是一无所有，而当一个人自认为“不正常”的时候，却能所见所闻所感许多真实的东西，这本身就值得我们去玩味和深思了。

（陈云发 周美旭）

注　释

[1].稷下：古地名，在今山东临淄北。

[2].瘥：痊愈。

[3].妓：优伶，这是旧社会对演员的称呼。

[4].交睫：刚闭上眼睛。

[5].复室：指套房的内室。

[6].钲：古代的一种乐器。锽：古代的一种兵器。

[7].铛：一种铁锅。





王 子 安


［清］蒲松龄

王子安，东昌





[1] 名士，困于场屋 [2] 。入闱 [3] 后，期望甚切。近放榜时，痛饮大醉，归卧内室。忽有人白：“报马来。”王踉跄起曰：“赏钱十千！”家人因其醉，诳而安之曰：“但请睡，已赏矣。”王乃眠。俄又有入者曰：“汝中进士矣！”王自言：“尚未赴都，何得及第？”其人曰：“汝忘之耶？三场 [4] 毕矣。”王大喜，起而呼之曰：“赏钱十千！”家人又诳之如前。又移时，一人急入曰：“汝殿试翰林，长班 [5] 在此。”果见二人拜床下，衣冠修洁。王呼赐酒食，家人又绐 [6] 之，暗笑其醉而已。久之，王自念不可不出耀乡里，大呼长班；凡数十呼，无应者。家人笑曰：“暂卧候，寻他去。”又久之，长班果复来。王捶床顿足，大骂：“钝奴焉往？”长班怒曰：“措大 [7] 无赖！向与尔戏耳，而真骂耶？”王怒，骤起扑之，落其帽。王亦倾跌。妻入，扶之曰：“何醉至此！”王曰：“长班可恶，我故惩之，何醉也？”妻笑曰：“家中止有一媪，昼为汝炊，夜为汝温足耳。何处长班，伺汝穷骨？”子女皆笑。王醉亦稍解，忽如梦醒，始知前此之妄。然犹记长班帽落；寻至门后，得一缨帽如盏大，共疑之。自笑曰：“昔人为鬼揶揄，吾今为狐奚落矣。”

异史氏曰：“秀才入闱，有七似焉：初入时，白足提篮，似丐。唱名时，官呵隶骂，似囚。其归号舍 [8] 也，孔孔伸头，房房露脚，似秋末之冷蜂。其出场 [9] 也，神情惝怳 [10] ，天地异色，似出笼之病鸟。迨望报也，草木皆惊，梦想亦幻。时作一得志想，则顷刻而楼阁俱成；作一失志想，则瞬息而骸骨已朽。此际行坐难安，则似被絷 [11] 之猱 [12] 。忽然而飞骑传人，报条无我，此时神色猝变，嗒 [13] 然若死，则似饵 [14] 毒之蝇，弄之亦不觉也。初失志，心灰意败，大骂司衡 [15] 无目，笔墨无灵，势必举案头物而尽炬之；炬之不已，而碎踏之；踏之不已，而投之浊流。从此披发入山，面向石壁，再有以‘且夫’、‘尝谓’之文 [16] 进我者，定当操戈逐之。无何，日渐远，气渐平，技又渐痒；遂似破卵之鸠，只得衔木营巢，从新另抱矣。如此情况，当局者痛哭欲死；而自旁观者视之，其可笑孰甚焉。王子安方寸 [17] 之中，顷刻万绪，想鬼狐窃笑已久，故乘其醉而玩弄之。床头人醒，宁不哑然失笑哉？顾得志之况味，不过须臾；词林诸公，不过经两三须臾耳，子安一朝而尽尝之，则狐之恩与荐师 [18] 等。”



——《聊斋志异》





【赏析】

本篇写读书举子迷恋于科举功名遭狐奚落的故事。文分两部分，前为小说，后为议论。小说写王子安大醉失态，遭狐奚落，犹似做了一场功名醉梦。作者极尽其失常状态下的非失常的种种表现，生动而形象地刻画了科举制度对读书人的毒害。如果王子安真的及第得了进士，那么，小说中描写的情态，并不奇怪。小说妙在写放榜之前，将王子安一心及第的内心世界，趁其醉而尽情地暴露出来，得到的效果就比正常状态下的表现，来得深刻，在表现手法上，具有创造性。小说嘲谑王子安迷恋功名分为三层次，层层深入。第一层次是“家人因其醉，诳而安之”，此合常情，知者莫如家人，既醉了，就哄骗他入睡。第二层次则是“狐奚落”。狐扮两个“衣冠修洁”的长班来报，说他被点了翰林。不料王子安竟然当真，要出耀乡里，大呼长班，而长班不应。此长班当然是子虚乌有，家人看不见，既笑其醉，又得去安慰他，就说去寻来。然王子安又见长班复来，就捶床顿足大骂“钝奴”；而长班也不相让，怒骂他是“措大”。这里的描写入木三分，既刻画了王子安中毒之深，也批判了热衷于举子业的读书人的迂腐、寒酸、可笑之甚。家人仍不知有什么长班，故笑他是个“穷骨”，连子女也忍不住嘲笑他。第三层次是自嘲。待王子安醉醒，犹记长班帽落，复去寻得一只不过酒盏大小的缨帽，才怀疑所谓长班实为狐精所为。因自笑曰：“昔人为鬼揶揄，吾今为狐奚落矣。”王子安犹能自嘲，说明他还是一个稍稍清醒之人。连举子也恶疾科举制度，小说的批判意义也就更为深刻了。吴敬梓在《儒林外史》中写范进乡试中举人却失常态，真的疯了，最后还是被胡屠户一巴掌打醒。这范进的疯和王子安的醉，异曲而同工，都是讽刺文学中的极妙文章。虽说《王子安》为志怪，但和《范进中举》一样，都深刻地反映了现实生活，批判了科举制度的罪恶。

作者由小说进而引发对科举制度的理性批判，也是对现实生活中举子业的真实深刻的概括。作者把秀才入闱所受的鄙视、侮辱和痛苦，一笔写尽，但愿“床头人醒”，不复再顾艺文。这一段文章渗透着几多心酸、几多感慨。秀才入闱有七似，写尽了考生的心神俱瘁，又各以名物来加以形容，似丐，似囚，似冷蜂，似病鸟，似被絷之猱，似饵毒之蝇，又似破卵之鸠，形象地表现了考生“出于勤苦、忧患、惊怖、束缚之中”的情状。蒲松龄有一首七绝道：“狂骂冬烘糊眼鬼，愤题秋雨断肠词；一场幻想都成梦，几卷残书不合宜。”正好拿来做这“七似”的注脚。蒲松龄终身不得志，早岁即有文名，但始终没能考上举人，到了七十一岁才援例成为贡生，也颇受科举制度的磨难。因此，他从内心深处深深同情、可怜在科举制度下喘息的读书人；他又带着十分强烈的愤慨批判了害人不浅的科举制度。但作者对执迷不悟者，也是无可奈何的。科场失志者，心灰意冷、誓不再读“且夫、尝谓之文”，但事过境迁，“日渐远、气渐平，技又渐痒”，又“从新另抱矣”。对此情况，当局者痛哭欲死，旁观者笑其甚焉，然亦无奈。作者写这篇小说，但愿“床头人醒”，借“狐奚落”来提醒人们不要再受这无尽的折磨和凌辱了。

（李晓）

注　释

[1].东昌：今山东聊城。

[2].场屋：考试所在，泛指科举。

[3].闱：考试院，亦称“棘闱”。

[4].三场：科举中的乡试、会试、殿试为“三考”，亦称“三场”。

[5].长班：打长差的跟班。

[6].绐（dài）：哄骗。

[7].措大：亦作“醋大”，旧蔑称贫寒的读书人。

[8].号舍：考试场中考生的席舍。

[9].场：指场屋，即考场。

[10].惝怳（tǎnghuǎng）：迷迷糊糊。怳通“恍”。

[11].絷（zhí）：用绳索束缚。

[12].猱（náo）：猴子的一种。

[13].嗒（tà）：失意的样子。

[14].饵（ěr）：吃。有的版本作“啖”（dàn）。

[15].司衡：指主考官和同考官。

[16].“且夫”、“尝谓”之文：指应试的艺文。

[17].方寸：心。

[18].荐师：推荐士子考试的老师。





金 陵 乙


［清］蒲松龄

金陵





[1] 卖酒人某乙，每酿成，投水而置毒 [2] 焉；即善饮者，不过数盏，便醉如泥。以此得“中山” [3] 之名，富致巨金。早起，见一狐醉卧槽边，缚其四肢。方将觅刃，狐已醒，哀曰：“勿见害，请如所求。”遂释之，辗转已化为人。时巷中孙氏，其长妇患狐为祟，因问之。答云：“是即我也。”乙窥妇娣尤美，求狐携往。狐难之。乙固求之。狐邀乙去，入一洞中，取褐衣授之，曰：“此先兄所遗，着之当可去。”既服而归，家人皆不之见；袭衣裳而出，始见之。大喜，与狐同诣孙氏家。见墙上贴巨符，画蜿蜒 [4] 如龙，狐惧曰：“和尚大恶 [5] ，我不往矣，”遂去。乙逡巡近之，则真龙盘壁上，昂首欲飞，大惧亦出。盖孙觅一异域僧，为之厌胜 [6] ，授符先归，僧犹未至也。次日，僧来，设坛作法。邻人共观之，乙亦杂处其中。忽变色急奔，状如被捉；至门外踣 [7] 地，化为狐，四体犹着人衣。将杀之。妻子叩请，僧命牵去，日给饮食，数月寻毙。



——《聊斋志异》





【赏析】

小说揭露了某乙的本性：他在酿酒后，以药物置于酒中，使善饮者喝上数盏也能醉倒，他靠做这种伤天害理的卖假酒生涯成了暴发户。这一叙述既是为下面的离奇故事作铺垫，同时也点明这个人原本就是坏料。

以下，作者写某乙的贪欲并未到此满足，在狐精被捉，许愿可以满足某乙的任何要求时，某乙萌生了披狐皮祟惑孙氏次媳的念头并付诸于行动。结果被孙宅巨符吓退。

最后写某乙自投罗网，被僧人的法术搞得显出狐形，赔上了一条性命。

作品充分反映了蒲松龄的丰富想象力。如某乙披褐衣而化为狐、巨符上真龙现形、某乙被法术擒住而化为狐等。

小说中，作者将某乙与狐精作对照的方法来写，狐精祟孙氏长媳，当然很坏，可是，某乙却比狐精更愚蠢、更卑鄙，到最后，狐精逃脱了惩罚，而某乙则替代狐精顶了罪愆，令人可叹、可笑！作品以其简练的笔触，叙述了一个离奇的故事，并给人以启迪，那就是：大凡一味贪欲、损人利己的行为不轨者是难有好下场的。

（陈云发 周美旭）

注　释

[1].金陵：今江苏南京。

[2].毒：此处指一种能使人麻醉的药物。

[3].中山：古国名，在今河北省中部一带。古中山国人善酿酒，《博物志》卷十载：该地出一种名叫“千日醉”的酒，能使人喝了睡一千日才醒。后人以“中山”来称赞善酿之人。

[4].蜿蜒：弯弯曲曲的样子。

[5].大恶：形容法术非常高、很厉害。

[6].厌胜：驱除邪神的巫术。

[7].踣：伏地而倒。





鸟 语


［清］蒲松龄

中州





[1] 境有道士，募食乡村。食已，闻鹂鸣，因告主人使慎火。问故，答曰：“鸟云：‘大火难救，可怕！’”众笑之，竟不备。明日，果火，延烧数家，始惊其神。好事者追及之，称为仙。道士曰：“我不过知鸟语耳，何仙乎！”适有皂花雀鸣树上，众问何语。曰：“雀言：‘初六养之，初六养之；十四、十六殇之。’想其家双生矣。今日为初十，不出五六日，当俱死也。”询之，果生二子；无何，并死，其日悉符。邑令闻其奇，招之，延为客。时群鸭过，因问之。对曰：“明公内室，必相争也。鸭曰：‘罢罢！偏向他！’”令大服，盖妻妾反唇，令适被喧聒而出也。因留居署中，伏礼之。时辨鸟言，多奇中。而道士朴野，多肆言，辄无顾忌。令最贪，一切供用诸物，皆折为钱以入之。一日，方坐，群鸭复来，令又诘之。答曰：“今日所言，不与前同，乃为明公会计耳。”问：“何计？”曰：“彼云：‘蜡烛一百八，银朱一千八。’”令惭，疑其相讥。道士求去，不许。逾数日，宴客，忽闻杜宇。客问之，答云：“鸟曰：‘丢官而去。’”众愕然失色。令大怒，立逐而出。未几，令果以墨败 [2] 。呜呼！此仙人儆戒之，惜乎危厉熏心者，不之悟也！

齐俗呼蝉曰“稍迁”，其绿色者曰“都了”。邑有父子，俱青、社生 [3] ，将赴岁试，忽有蝉落襟上。父喜曰：“稍迁，吉兆也。”一僮视之，曰：“何物稍迁，都了而已。”父子不悦。已而果皆被黜。

——《聊斋志异》





【赏析】

本篇分两个独立的部分。第一部分为鸟语，第二部分为蝉兆。

《聊斋志异》内容涉及天上、地下、人间鬼界、海上龙宫、山川河湖，乃至过去的历史、现实的幻景、大千世界的神奇怪异，无不包容其间。在这篇《鸟语》中，作者将文章做在道士身上，让道士去接触现实社会中各式各样的人，从普通老百姓和邑令对鸟语的预警所采取的不同态度，来揭露统治者的罪恶。小说中，写老百姓对道士前倨后恭。开始，道士听到黄鹂的鸣叫，便让主人家防火，主人家不听，结果大火燃起后，延烧了好几家，这时，大家想起道士的话，便立刻奉他为仙。此后，道士又根据皂花雀的警语，对双生子的生死作了预言，更获得人们的信任。写邑令，则表现他对道士前恭后倨的态度。邑令听说道士的预言本领很神奇，立即延为贵宾，供养在府。很明显，邑令请道士进府，是想对自己的吉凶休咎能来一个未卜先知，以便及时采取对策，保证官运财路亨通。谁知道士一进府，头一件事就让邑令出了洋相，原来群鸭路过，描绘了邑令内室妻妾争风反唇的情景，说明道士的话很灵验。过了些天，群鸭又过来，道士告诉邑令，这次鸭子讲的是你将公家供用的蜡烛、银朱折为银钱纳入腰包之事。说得邑令好不尴尬，于是便开始反过来怀疑道士是故意借鸭语来讥讽自己，因而产生了忌恨。不久，道士又告诉邑令杜宇鸟预言，邑令将要丢官而去，这时邑令便再也忍不住了，立即将道士逐出衙门。由于邑令敬奉道士的动机不纯，因而他就不可能听得进逆耳之言，结果终于以贪赃而丢官。小说就是这样通过百姓对道士的前倨后恭和邑令对道士的前恭后倨两种绝然鲜明不同的态度，来得出“惜乎危厉熏心者，不之悟也！”的结论。

值得注意的是，作者写鸟禽对普通老百姓所发出的警语和对邑令所发的警语完全不同，对普通老百姓是天灾、人患，而对邑令，则不是妻妾争风，便是贪赃、丢官之类，从这里也可以明显地看出作者的爱憎。此外，这篇志怪小说虽然是写事，但也注意了对人物的刻画，尤其是对邑令贪鄙，虽然没有从正面去描写他如何贪赃，如何纳妾占有妇女，但通过道士两次传达的鸭语和一次传达的杜宇鸣语，就把邑令这个贪赃枉法、渔猎女色、骄横跋扈的形象活画了出来。

第二部分“蝉兆”，似乎是为了进一步印证那句“惜乎危厉熏心者，不之悟也！”的感叹。儒生父子将赴岁试，因蝉落襟而碰到的预兆，他们一心想做官，硬说这蝉是“稍迁”，连蝉是绿色的这一事实也不顾。当僮仆直言相告，绿色的蝉是“都了”时，父子俩还很反感。结果呢，仍然双双落榜。这说明，凡存利欲之心者，是难以面对现实的。

（陈云发 周美旭）

注　释

[1].中州：泛指今河南省地区。

[2].墨败：因贪污而被查处罢官。

[3].青、社生：秀才、贡生。





真 生


［清］蒲松龄

长安士人贾子龙，偶过邻巷，见一客风度洒如。问之则真生，咸阳僦寓者也。心慕之。明日，往投刺，适值其出；凡三谒，皆不遇。乃阴使人窥其在舍而后过之，真走避不出；贾搜之始出。促膝倾谈，大相知悦。贾就逆旅，遣僮行沽。真又善饮，能雅谑，乐甚。酒欲尽，真搜箧出饮器，玉卮无当，注杯酒其中，盎然已满；以小盏挹取入壶，并无少减。贾异之，坚求其术。真曰：“我不愿相见者，君无他短，但贪心未净耳。此乃仙家隐术，何能相授。”贾曰：“冤哉！我何贪。间萌奢想者，徒以贫耳。”一笑而散。由此往来无间，形骸尽忘。每值乏窘，真辄出黑石一块，吹咒其上，以磨瓦砾，立刻化为白金，便以赠生；仅足所用，未尝赢余。贾每求益，真曰：“我言君贪，如何，如何！”贾思明告必不可得，将乘其醉睡，窃石而要之。一日，饮既卧，贾潜起，搜诸衣底。真觉之，曰：“子真丧心，不可处也！”遂辞别，移居而去。后年余，贾游河干，见一石莹洁，绝类真生物。拾之，珍藏若宝。过数日，真忽至，眣然若有所失。贾慰问之。真曰：“君前所见，乃仙人点金石也。曩从抱真子 [1] 游，彼怜我介，以此相贻。醉后失去，隐卜当在君所，如有还带之恩 [2] ，不敢忘报。”贾笑曰：“仆生平不敢欺友朋，诚如所卜。但知管仲之贫者，莫如鲍叔 [3] ，君且奈何？”真请以百金为赠。贾曰：“百金非少，但授我口诀，一亲试之，无憾矣。”真恐其寡信。贾曰：“君自仙人，岂不知贾某宁失信于朋友者乎！”真授其诀。贾顾砌上有巨石，将试之。真掣其肘，不听前。贾乃俯掬半砖置砧上曰：“若此者，非多耶？”真乃听之，贾不磨砖而磨砧；真变色欲与争，而砧已化为浑金。反石于真。真叹曰：“业如此，复何言。然妄以福禄加人，必遭天谴。如逭我罪，施材百具、絮衣百领，肯之乎？”贾曰：“仆所欲得钱者，原非欲窖藏之也。君尚视我为守钱虏耶？”真喜而去。贾得金，且施且贾；不三年，施数已满。真忽至，握手曰：“君信义人也！别后被福神奏帝，削去仙籍；蒙君博施，今幸以功德消罪。愿勉之，勿替也。”贾问真：“系天上何曹？”曰：“我乃有道之狐耳。出身綦微，不堪孽累，故生平自爱，一毫不敢妄作。”贾为设酒，遂与欢饮如初，贾至九十余，狐犹时至其家。



长山某，卖解砒药，即垂危，灌之无不活；然秘其方，不传人。一日，以株连被逮。妻弟饷狱食，隐置砒霜。坐待食已，乃告之。不信。少顷，腹中溃动，始大惊，骂曰：“畜生！速向城中物色薜荔瓜为末，清水一盏，将来！”妻弟如言。觅至，某已呕泻欲死，急服之，立刻而愈。其方始传。此亦犹狐之秘其石也。

——《聊斋志异》





【赏析】

本文寓意深刻，富有哲理，是志怪小说中的优秀篇什。

作品借“点石成金”的故事，塑造了真生和贾子龙两个意气相投而又性格相异的人物，栩栩如生，惟妙惟肖。真生“乃有道之狐”，由于“出身綦微，不堪孽累，故生平自爱，一毫不敢妄作”；而士人贾子龙行为不检，放浪形骸，虽与真生一见如故，但每每却露出令人讨厌的俗子神态。他与真生的交往，起先倒也洒脱，但一经发现了朋友据有的宝物，便一而再、再而三地想尽心思占为己有。从好奇发展到贪心，从羡慕发展到偷窃，继而又从意外拾得发展到敲诈，这位贾子龙先生真可谓坑、蒙、拐、骗的手段俱已用足用全了。而那个道骨超峻的真生仙人，亦由开始对贾子龙的防备发展到当面批评，再由识破了贾的偷盗用心而愤然“移居而去”，到终了固然不愿意接受贾子龙的勒索，但还是防不胜防地被他敲诈了一番。作品写到这里，真生与贾子龙的形象已经形成了鲜明的比照：真生善良，贾某奸诈；一个对朋友百般迁就，一个对友人用尽了心机。不由人不对真生抱有同情，而对贾某产生厌恶。然而，人物形象恰在此次出现了一个转折：贾某欺骗得手，化砧为金，从此荣华富贵，唾手可得；但真生却要他承应“施材百具，絮衣百领”的信誓。贾某应了，而且应得十分爽快，并说自己不是“守钱虏”；真生“喜而去”。贾某果然“不三年，施数已满”，于是乎，两位朋友握手言和，贾子龙的形象也就此丰富起来。

作品续了个“长山某，卖解砒药”的故事，应看作是对上面故事的解释和引申。凡据有“秘术”的人，理应让秘术播传，造福于人，但像真生那样只顾自己享用而不肯“以福禄加人”者，又有什么意义呢？长山某的妻弟以欺骗手段得到了秘方，正如贾子龙以欺骗方式获取金石一样，小节上固然不算光彩，但是客观造福了更多的人，这又算作什么了不起的错处呢？相比之下，真生与长山某的小心悭吝，倒让人觉着像个小气巴巴的“守财虏”了。“贾”字谐音为“假”，“假”相对于“真”，倒也隐含着作者的另一层深义，即表面的“真”字，背后却是一个“假”字；而“假”字做得很真切，很坦白，倒又演化为一个“真”。真生与贾子龙乃至那个长山某与他的妻弟，到底哪一个更应当受到肯定，是不言自明的。当然，假使真生乃至长山某都不是那样的悭吝和自私，贾子龙等人也许便用不着用欺骗的手段获取所需，这大概也算作一种“不得已而为之”吧！

蒲松龄先生塑造人物的不概念化是他志怪作品的一大特色。文中真生与贾子龙两人各有性格上的缺点，也各有品德方面的缺憾，往往各自具有的优点恰恰又正是他的缺陷，缺陷本身又正是美德，二者既辩证统一，又互为矛盾。因此，这两个人物是立体的、真实可信的。

（罗怀臻）

注　释

[1].抱真子：传说中的道仙。

[2].还带之恩：事见元杂剧《裴度还带》。大意为唐人裴度早年贫寒，一日于风雪庙中捡得一条玉带，裴坐等失主，原物送还。后裴度得官，与失主韩琼英缔结姻缘。

[3].管仲、鲍叔：二人均为春秋时齐国人，交情深厚。后人称要好朋友为“管鲍之交”。





神 女


［清］蒲松龄

米生，闽人，偶入郡，饮醉过市，闻高门中有箫声。询知为开寿筵者，然门庭殊清寂。醉中雅爱笙歌，因就街头写晚生刺





[1] ，封祝寿仪投焉。人问：“君系此翁何亲？”米云：“并非。”人又云：“此流寓于此，不审何官，甚属骄倨。既非亲属，又将何求？”生悔之，而刺已投矣。未几，两少年出迎，华裳炫目，丰采都雅 [2] ，揖生入。见一叟南向坐，东西列数筵，客六七人，皆似贵胄；见生至，俱起为礼，叟亦杖而起。生久立，待与周旋，叟殊不离席。两少年致词曰：“家君衰迈，起拜良难，予兄弟代谢高贤之枉驾也。”生逊谢。遂增一筵于上，与叟接席。未几，女乐作于下。座后设琉璃屏，以幛内眷。鼓吹大作，座客无哗。筵将终，两少年起，各以巨杯劝客，杯可容三斗；生有难色，然见客受，亦受。顷刻四顾，主客尽釂 [3] ，生不得已，亦强尽之。少年复斟；生觉惫甚，起而告退。少年强挽其裾。生大醉逿 [4] 地，但觉有人以冷水洒面，恍然若寤。起视，宾客尽散，惟一少年捉臂送之，遂别而归。后再过其门，则已迁去矣。自郡归，偶适市，一人自肆中出，招之饮。并不识；姑从之入，则座上先有里人鲍庄在焉。问其人，乃诸姓，市中磨镜者也。问：“何相识？”曰：“前日上寿者，君识之否？”生曰：“不识。”诸曰：“予出入其门最稔 [5] 。翁，傅姓，不知其何籍、何官。先生上寿时，我方在墀下，故识之也。”日暮，饮散。鲍庄夜死于途。鲍父不识诸，执名讼生。检得鲍庄体有重伤，生以谋杀论死，备历械梏；以诸未获，罪无申证，禁系之。年余，直指巡方 [6] ，廉 [7] 知其冤，释之。家中田产荡尽，衣巾革褫 [8] ，冀可开复 [9] ，于是携囊入郡。日将暮，休憩路侧。遥见小车来，二青衣夹随之。既过，忽命停舆。车中命一青衣问生：“君非米姓乎？”生曰：“诺。”问：“何贫窭若此？”生告以故。问：“安往？”又告之。青衣向车中语；复返，请生至车前。车中以纤手搴帘，微睨之，乃绝代佳人也。谓生曰：“君不幸得无妄之祸，甚为太息。今日学使署非白手可以出入者，途中无可为赠……”乃于髻上摘珠花一朵，授生曰：“此物可鬻百金，请缄藏之。”生下拜，欲问官阀，车发已远，不解何人。执花悬想，上缀明珠，非凡物也。珍藏而行。至郡，投状，上下勒索甚苦；生又不忍货花，遂归依于兄嫂。幸兄贤，为之经纪，贫不废读。过岁，赴郡应试，误入深山。时值清明，游人甚众。有数女骑来，内一女郎，即向年车中人也。见生停骖，问：“何往？”生具对。女惊曰：“君衣顶尚未复耶？”生惨然出珠花，曰：“不忍弃此，故未复也。”女郎晕红上颊，嘱云：“且坐待路隅。”款段 [10] 而去。久之，一婢驰马来，以裹物授生，曰：“娘子说：如今学使 [11] 之门如市，赠白金二百，为进取之资。”生辞曰：“娘子惠我多矣！自分掇芹 [12] 不难，重赐所不敢受。但告以姓名，绘一小像，焚香供之，足矣。”婢不顾，委金于地，上马而去。生得金。终不屑夤缘 [13] 。旋入邑庠第一。乃以金授兄；兄善行运，三年旧业尽复。适有巡抚于闽者，乃生祖门人，优恤甚厚。然生素清鲠，虽属通家，不肯少有干谒 [14] 。一日，有客裘马至门，家人不识。生出视，则傅公子也。揖入，各道间阔。治具相款，肴酒既陈，公子起而请闲 [15] ；相将入内，公子拜伏于地。生惊问故，则怆然曰：“家君适罹大祸，欲有求于抚台，非兄不可。”生力辞曰：“渠虽世谊，而以私干人，生平从不为也。”公子伏地哀泣。生厉声曰：“小生与公子，一饮之知交耳，何遂以丧节强人！”公子大惭，起而别去。越日，方独坐，有青衣人入，视之，即山中赠金者。生方惊起，青衣曰：“君忘珠花耶？”生曰：“不敢忘。”曰：“昨公子，即娘子胞兄也。”生闻之，窃喜，伪曰：“此难相信。若得娘子亲见一言，则油鼎可蹈耳；不然，不敢奉命。”青衣乃驰马去。更半复返，扣扉入曰：“娘子来矣。”言未几，女郎惨然入，向壁而哭，不出一语。生拜曰：“小生非娘子，无以有今日。但有驱策，敢不惟命！”女曰：“受人求者常骄人，求人者常畏人。中夜奔波，生平何解此苦，只以畏人故耳，亦复何言！”生慰之曰：“小生所以不遽诺者，恐过此一见为难耳。使卿夙夜蒙露，吾知罪矣！”因挽其袪 [16] ，隐抑搔之。女怒曰：“子诚敝人也！不念畴昔之义，而欲乘人之厄。予过矣！予过矣！”忿然而出，登车欲去。生追出谢过，长跪而要遮之。青衣亦为缓颊。女意稍解。就车中谓生曰：“实告君：妾非人，乃神女也。家君为南岳都理司，偶失礼于地官，将达帝庭；非本地都人官印信，不可解也。君如不忘旧义，以黄纸一幅，为妾求之。”言已，车发遂去。生归，悚惧不已。乃假驱祟，言于巡抚。巡抚以事近巫蛊，不许。生以厚金赂其心腹。诺之，而未得其便。及归，青衣候门，生具告之，默然遂去，意似怨其不忠。生追送之曰：“归告娘子：如事不谐，我以身命殉之！”归而终夜思维，计无所出。适院署有宠妾购珠，生乃以珠花献之。姬大悦，窃印为生嵌之。怀归，青衣适至。笑曰：“幸不辱命。但数年来贫贱乞食所不忍鬻者，今仍为主人弃之矣！”因告以情。且曰：“黄金抛置，我都不惜；寄语娘子：珠花须要偿也。”逾数日，傅公子登堂申谢，纳黄金百两。生作色曰：“所以然者，为令妹之惠我无私耳；不然，即万金岂足以易名节哉！”再强之，生色益厉。公子惭退，曰：“此事殊未了！”翼日，青衣奉女郎命，进明珠百颗，曰：“此足以偿珠花耶？”生曰：“重花者，非贵珠也。设当日赠我万镒 [17] 之宝，直须卖作富家翁耳；什袭 [18] 而甘贫贱，何为乎！娘子神人，小生何敢他望，幸得报洪恩于万一，死无憾矣！”青衣置珠案间，生朝拜而后却之。越数日，公子又至。生命治酒。公子使从人入厨下，自行烹调，相对纵饮，欢若一家。有客馈苦糯，公子饮而美，引尽百盏，面颊微赪。乃谓生曰：“君贞介士，愚兄弟不能早知君，有愧裙钗多矣。家君感大德，无以相报，欲以妹子附为婚姻，恐以幽明见嫌也。”生喜出非常，不知所对。公子辞出，曰：“明夜七月初九，新月钩辰，天孙 [19] 有少女下嫁，吉期也，可备青庐 [20] 。”次夕，果送女郎至，一切无异常人。三日后，女自兄嫂以及仆妇，皆有馈赏。又最贤，事嫂如姑。数年不育，劝纳妾，生不肯。适兄贾于江淮，为买少姬而归。姬，姓顾，小字博士，貌亦清婉，夫妇皆喜。见髻上插珠花，酷似当年故物；摘视，果然。异而诘之。答云：“昔有巡抚爱妾死，其婢盗出鬻于市，先人廉其值，买归。妾爱之。先父止生妾，故与妾。后父死家落，妾寄养于顾媪家。顾，妾姨行，见珠，屡欲售去，妾死不肯，故得存也。”夫妇叹曰：“十年之物，复归故主，岂非数哉。”女另出珠花一朵，曰：“此物久无偶矣！”因并赐之，亲为簪于髻上。姬退，问女郎家世甚悉，家人皆讳言之。阴语生曰：“妾视娘子，非人间人也；其眉目间有神气。昨簪花时得近视，其美丽出于肌里，非若凡人以黑白位置中见长耳。”生笑之。姬曰：“君勿言，妾将试之：如其神，但有所须，无人处焚香以求，彼当自知。”女郎绣袜精工，博士爱之，而未敢言，乃即闺中焚香祝之。女早起，忽检箧中，出袜，遣婢赠博士。生见而笑。女问故，以实告。女曰：“黠哉婢乎！”因其慧，益怜爱之；然博士益恭，昧爽时，必薰沐以朝。后博士一举两男，两人分字之。生年八十，女貌犹如处子。生病，女置材，倍加宽大。及死，女不哭；男女他适，女已入材中死矣。因合葬之。至今传为“大材冢”云。



异史氏曰：“女则神矣，博士而能知之，是遵何术欤？乃知人之慧，固有灵于神者矣！”

——《聊斋志异》





【赏析】

《神女》写米生、神女恋爱和婚姻的故事。这段姻缘，可以“知义重情”四字来概括。神女对仅有一面之缘的米生，慷慨以珠花相赠，以拯救他于竭蹶艰难之中；后来见他衣顶未复，委顿如故，又第二次解囊赠以白金二百，这都是见义勇为的行为，可见神女精神境界之崇高。但本篇虽以“神女”为名，其核心人物是米生，写米生的重情，写他不惜一切代价对他所倾慕的神女的追求。

一个人活在世上，首要的生存条件是衣食。一个儒生，尤其是在明清时代，最宝贵的是一顶衣巾。米生在祸生无妄，田产荡尽，衣巾革褫之时，首先要谋求的是衣巾的开复。而在学使署非白手可以出入的当时，一文不名的米生，开复是没有希望的。这时财富对于米生就是希望，就是前途。可是当他得到神女所赠珠花时，他却不变卖它，而将它珍藏起来，置自己的前程于不顾。

他珍爱珠花，不是珍爱它的物质价值，而是珍爱随珠花而来的这份情义。虽然搴帘之时，他瞥见了那位佳人的绝代姿容不能不使他倾慕，而情义所显示的佳人品格，更使他觉得价值连城，千金不易。所以尽管这位佳人陌路相逢，再见无望，但他却珍藏佳人所赠的珠花，甘受贫贱的折磨。他所重的情，不只是对神女姿色的爱慕，更含有感恩重义的性质。在人情如纸、见危不救或知恩不报，甚至以怨报德为普遍现象的社会里，能轻利重义、舍己助人和知恩感恩、涌泉以报涓滴等，都是难能可贵的品质，而这些正是本篇爱情故事之所以动人的根本原因。

神女第二次相助之白金，米生仍没有利用。这是写米生的另一种品质：清鲠。对于他的清鲠，除不屑夤缘以博衣冠之外，作者还作了更多的渲染，那就是傅家公子来拜求，被米生正颜厉色加以拒绝的情节。从他的言辞和态度中可以看出，他是何等看重自己的名节。但是一旦他知道来求助的正是神女时，他便立即放弃自己一向坚持的做人原则，求见抚台；当面求印不得时，又不惜采取更不光明的手段：收买抚台的爱妾。这是正直的文人最不齿的行为之一，当然是有损名节的。他甚至还表示，如达不到目的时，则“以身命殉之”。从这里我们可以看出作者写米生的清鲠，固然更丰富了他的性格，但写他的清鲠、重名节，是为了写他的牺牲清鲠与名节，写他重情高于一切。前面我们已经说过，米生所重之情，包含了知恩重义的内容，但不能说，这仅仅是答义报恩的行为，而没有情爱的性质。应该说，他的知义重恩已与对神女品貌的倾慕结合，已转化为深挚的爱情，这种爱由于具有“恩义”的道德成分，而更加可贵。它可以动金石，感鬼神。于是他得到了神女一家的器重和神女的爱。

蒲松龄刻画人物成功的秘诀之一，在于不仅写人物的优点，而且写人物的缺失。人，是不可能没有缺点的，一个把人物写得完美无缺的作家是愚蠢的，因为这个人物往往就成了偶像，没有了生命。然而将优点缺点简单地相加也不可能赋予人物以生命。在一个人物身上，优点和缺点是统一的，而且缺点常常是优点的另一面的表现或它的延伸。米生正是这样被创造出来的。米生清鲠不阿，是一个正直的知识分子的形象。但是后来他却做出了有损名节的行为，这是矛盾的，然而这一矛盾在他“知义、重情”的主要性格下统一起来了。他在得知傅公子正是神女之兄时，他本可以立即答应他的请求，但他却表示不相信，而以亲见娘子一面相要挟，表现出一种狡黠和尖刻。然而正如他所说“恐过此一见为难耳”。为了把握这难得的机会，他使了一点心计，在“重情”的性格基调上，它们也统一起来了。他还在神女当面求他时，“挽其袪，隐抑搔之”，这动作不仅轻薄，而且有乘人之危的嫌疑，但它的基础仍是对神女的爱慕。而且他性格确有粗犷的一面，在见到追慕已久的女性时，便难以自控，而露出轻狂之态。

这篇作品从结构而言约可分三部分。第一部分写米生携囊入郡；第二部分从神女施恩与米生报恩写到米生与神女终成眷属；第三部分从博士出现至结尾。其中第二部分无疑是重心。二人的婚恋故事从开始到完成都在这一部分，前后皆为附属。具体而言，第一部分是米生性格和情节开端的必要铺垫。它写了两件事，一是米生入傅家祝寿。米生并不认识傅家而在酒后冒冒失失地投刺拜访，可见他是一个有些狂放不拘小节的人，为以后“隐抑搔之”的行为张本。从情节上说，与傅家的结识也是以赠珠花开始的爱情故事的前提。第二件事是与诸姓磨镜人、同郡鲍庄酒店之聚。此聚导因于傅家寿筵上的相识，从而与前面的情节钩连。他因鲍庄之死而罹祸，方有后来赠珠花一事的发生。他的无辜被害又反衬出神女救助的可贵。第三部分是对神女性格刻画的补充。由于故事叙述始终从米生这条线索展开，故对神女的表现是不充分的。在这一部分里出现了博士这个人物。她的出现主要是为了透过她写神女。从她的眼中和口中赞美了神女之美；又是她用焚香求袜的行动赞美了神女之“神”；以她的慧黠衬托了神女的仁厚端庄。

珠花这一物件在塑造人物和叙述故事中被作者巧妙地应用，成为本篇艺术手法中一大特色。珠花贯穿了这个故事的始终，它自身所具有的美辉耀着这个美丽的爱情故事，也好像是神女美好品质的写照。二人思想与情感的交流有赖于珠花：神女赠珠花表现了她对米生的同情与仗义的品格；米生珍藏珠花表现了他对神女的敬重与感激。清明再次相见时米生“惨然出珠花”是向对方表达自己的爱慕，故女郎“晕红上颊”，她从珠花感受到了米生的爱。后来向巡抚之妾献出了珠花，是为了救神女之父，表现他爱珠花是因为爱人——神女，而人更重于珠花。最后，博士带回了珠花，给这个团圆故事的美好结局锦上添花，使人读之，增添了欢愉和美感。

（姚品文）

注　释

[1].刺：名片。

[2].都雅：文雅。

[3].釂（jiào）：喝干杯中酒。

[4].逿（dàng）：失据而跌倒。

[5].稔（rěn）：熟悉。

[6].直指巡方：直指，官名，朝廷直接派往地方处理问题的官员，也称直指使者，即后文巡抚。巡方，巡回视察各地。

[7].廉：察访。

[8].革褫（chǐ）：明清时对生员过失的一种惩罚，即除去生员名籍，剥夺其着生员衣巾的资格。

[9].开复：恢复。此指恢复其生员资格。

[10].款段：马徐行貌。

[11].学使：官名，又称提督学使、学政，掌各省生员考课升降之事。

[12].掇芹：指考取秀才。

[13].夤（yín）缘：钻营。

[14].干谒：有求于人而请见。

[15].请闲：请于闲暇之时言事，即避人个别谈话的意思。

[16].袪（qū）：袖口。

[17].镒：古代重量单位，二十两或二十四两为一镒。

[18].什袭：将贵重物品重重叠叠包裹珍藏起来。

[19].天孙：织女别称。

[20].青庐：古代婚俗，以青布幔为屋，于此交拜迎妇，称“青庐”。





席 方 平


［清］蒲松龄

席方平，东安





[1] 人。其父名廉，性戆拙 [2] 。因与里中羊富室有郤 [3] ，羊先死；数年，廉病垂危，谓人曰：“羊某今贿嘱冥使搒我矣。”俄而身赤肿，号呼遂死。席惨怛 [4] 不食，曰：“我父朴讷，今见凌于强鬼；我将赴冥，代伸冤气矣。”自此不复言，时坐时立，状类痴，盖魂已离舍。

席觉初出门，莫知所往，但见路有行人，便问城邑。少选 [5] ，入城。其父已收狱中。至狱门，遥见父卧檐下，似甚狼狈。举目见子，潸然流涕，曰：“狱吏悉受赇 [6] 嘱，日夜搒掠，胫股摧残甚矣！”席怒，大骂狱吏：“父如有罪，自有王章，岂汝等死魅所能操耶！”遂出，写状。趁城隍早衙，喊冤投之。羊惧，内外贿通，始出质理。城隍以所告无据，颇不直 [7] 席。席愤气无伸，冥行百余里，至郡，以官役私状，告诸郡司。迟至半月，始得质理。郡司扑席，仍批城隍赴案。席至邑，备受械梏，惨冤不能自舒。城隍恐其再讼，遣役押送归家。役至门辞去。席不肯入，遁赴冥府，诉郡邑之酷贪。冥王立拘质对。二官密遣腹心与席关说，许以千金。席不听。过数日，逆旅主人 [8] 告曰：“君负气已甚，官府求和而执不从，今闻于王前各有函进，恐殆矣。”席犹未信。俄有皂衣人唤入。升堂，见冥王有怒色，不容置词，命笞二十。席厉声问：“小人何罪？”冥王漠若不闻。席受笞，喊曰：“受笞允当，谁教我无钱也！”冥王益怒，命置火床。两鬼捽席下，见东墀 [9] 有铁床，炽火其下，床面通赤。鬼脱席衣，掬置其上，反复揉捺之。痛极，骨肉焦黑，苦不得死。约一时许，鬼曰：“可矣。”遂扶起，促使下床着衣，犹幸跛而能行。复至堂上，冥王问：“敢再讼乎？”席曰：“大冤未伸，寸心不死，若言不讼，是欺王也。必讼！”王曰：“讼何词？”席曰：“身所受者，皆言之耳。”冥王又怒，命以锯解其体。二鬼拉去，见立木高八九尺许，有木板二，仰置其上，上下凝血模糊。方将就缚，忽堂上大呼“席某”，二鬼即复押回。冥王又问：“尚敢讼否？”答曰：“必讼！”冥王命捉去速解。既下，鬼乃以二板夹席，缚木上。锯方下，觉顶脑渐辟，痛不可忍，顾亦忍而不号。闻鬼曰：“壮哉此汉！”锯隆隆然寻至胸下。又闻一鬼云：“此人大孝无辜，锯令稍偏，勿损其心。”遂觉锯锋曲折而下，其痛倍苦。俄顷，半身辟矣。板解，两身俱仆。鬼上堂大声以报。堂上传呼，令合身来见。二鬼即推令复合，曳使行。席觉锯缝一道，痛欲复裂，半步而踣。一鬼于腰间出丝带一条授之，曰：“赠此以报汝孝。”受而束之，一身顿健，殊无少苦。遂升堂而伏。冥王复问如前；席恐再罹酷毒，便答：“不讼矣。”冥王立命送还阳界。



隶率出北门，指示归途，反身遂去。席念阴曹之昧暗尤甚于阳间，奈无路可达帝听。世传灌口二郎 [10] 为帝勋戚，其神聪明正直，诉之当有灵异。窃喜二隶已去，遂转身南向。奔驰间，有二人追至，曰：“王疑汝不归，今果然矣。”捽回复见冥王。窃疑冥王益怒，祸必更惨；而王殊无厉容，谓席曰：“汝志诚孝。但汝父冤，我已为若雪之矣。今已往生富贵家，何用汝鸣呼为。今送汝归，予以千金之产、期颐 [11] 之寿，于愿足乎？”乃注籍中，嵌以巨印，使亲视之。席谢而下。鬼与俱出，至途，驱而骂曰：“奸猾贼！频频反复，使人奔波欲死！再犯，当捉入大磨中，细细研之！”席张目叱曰：“鬼子胡为者！我性耐刀锯，不耐挞楚。请反见王，王如令我自归，亦复何劳相送。”乃返奔。二鬼惧。温语劝回。席故蹇缓 [12] ，行数步，辄憩路侧。鬼含怒不敢复言。约半日，至一村，一门半开，鬼引与共坐；席便据门阈 [13] 。二鬼乘其不备，推入门中。惊定自视，身已生为婴儿。愤啼不乳，三日遂殇。魂摇摇不忘灌口 [14] ，约奔数十里，忽见羽葆 [15] 来，旛戟横路。越道避之，因犯卤簿 [16] ，为前马所执，絷送车前。仰见车中一少年，丰仪瑰玮。问席：“何人？”席冤愤正无所出，且意是必巨官，或当能作威福，因缅诉 [17] 毒痛。车中人命释其缚，使随车行。俄至一处，官府十余员，迎谒道左，车中人各有问讯。已而指席谓一官曰：“此下方人，正欲往诉，宜即为之剖决。”席询之从者，始知车中即上帝殿下九王，所嘱即二郎也。席视二郎，修躯多髯，不类世间所传。



九王既去，席从二郎至一官廨，则其父与羊姓并衙隶俱在。少顷，槛车中有囚人出，则冥王及郡司、城隍也。当堂对勘，席所言皆不妄。三官战栗，状若伏鼠。二郎援笔立判。顷刻，传下判语，令案中人共视之。判云：“勘得冥王者：职膺 [18] 王爵，身受帝恩。自应贞洁以率臣僚，不当贪墨以速官谤。而乃繁缨棨戟 [19] ，徒夸品秩之尊；羊狠狼贪，竟玷人臣之节。斧敲斫，斫入木，妇子之皮骨皆空；鲸吞鱼，鱼食虾，蝼蚁之微生可悯。当掬西江之水，为尔湔 [20] 肠；即烧东壁之床，请君入瓮。城隍、郡司，为小民父母之官，司上帝牛羊之牧。虽则职居下列，而尽瘁者不辞折腰；即或势逼大僚，而有志者亦应强项。乃上下其鹰鸷之手，既罔念夫民贫；且飞扬其狙狯之奸 [21] ，更不嫌乎鬼瘦。惟受赃而枉法，真人面而兽心！是宜剔髓伐毛，暂罚冥死；所当脱皮换革，仍令胎生。隶役者：既在鬼曹，便非人类。只宜公门修行，庶还落蓐 [22] 之身；何得苦海生波，益造弥天之孽？飞扬跋扈，狗脸生六月之霜；隳突叫号，虎威断九衢 [23] 之路。肆淫威于冥界，咸知狱吏为尊；助酷虐于昏官，共以屠伯是惧。当以法场之内，剁其四肢；更向汤镬之中，捞其筋骨。羊某：富而不仁，狡而多诈。金光盖地，因使阎摩殿上尽是阴霾；铜臭熏天，遂教枉死城中全无日月。余腥犹能役鬼，大力直可通神。宜籍羊氏之家，以偿席生之孝。即押赴东岳施行。”又谓席廉：“念汝子孝义，汝性良懦，可再赐阳寿三纪 [24] 。”使两人送之归里。



席乃抄其判词，途中父子共读之。至家，席先苏；令家人启棺视父，僵尸犹冰，俟之终日，渐温而活。又索抄词，则已无矣。自此，家道日丰，三年良沃遍野；而羊氏子孙微矣，楼阁田产，尽为席有。即有置其田者，必梦神人叱之曰：“此席家物，汝乌得有之！”初未深信；既而种作，则终年升斗无所获，于是复鬻于席。席父九十余岁而卒。

异史氏曰：“人人言净土 [25] ，而不知生死隔世，意念都迷，且不知其所以来，又乌知其所以去；而况死而又死，生而复生者乎？忠孝志定，万劫 [26] 不移，异哉席生，何其伟也！”

——《聊斋志异》





【赏析】

阴曹地府接受富豪羊某的贿嘱，致使席方平之父席廉惨死，席方平魂赴冥司，为父申冤，反遭荼毒，历尽磨难，最后上诉上帝和二郎神，才得到公正的判决。作者通过这个人鬼诉讼的故事，曲折地揭露了封建官吏贪赃枉法、草菅人命、沆瀣一气、狼狈为奸的罪恶行径，并且通过幻想的方式表达了负屈衔冤、陷于水深火热之中的人民要求改变不合理现实的强烈愿望。

作品在艺术上塑造了席方平这一敢于向黑暗势力宣战的光彩照人的形象。他的性格的基本特点是顽强刚烈，百折不挠，万劫不移。作者在塑造这一人物形象时着力于哪些方面呢？

一曰于磨难中显其意志。席方平为父申冤，经历了一诉城隍、二诉郡司、三诉冥王、四诉二郎神等四个阶段，除第四个阶段是以胜利告终外，前面三个阶段都是历尽磨难。但无论遭到何等挫折，席方平绝不屈服，绝不回头，可以说是屡讼屡败，而屡败屡讼。他一诉城隍，城隍批覆“所告无据”，一推了事。二诉郡司，更落得“备受械梏”，并被鬼役押送归家。刚烈的席方平，始而觉得“愤气无伸”，继而觉得“惨冤不能自舒”，坚决不肯返家，遁赴冥府，以诉城隍、郡司之酷贪。在冥王那里，席方平经受了更严峻的考验。他始而被笞二十，可以说是挨了一顿杀威棒；继而被火床炮烙，骨肉焦黑，苦不得死；再而被锯解，脑辟身裂，剧痛难忍。但他始终威武不屈，毫不退让。即使到被迫投生，化为人家婴儿，看来复仇无望之时，他心中复仇之火仍不熄灭，“愤啼不乳，三日遂殇，魂摇摇不忘灌口”，一心要去找二郎神申冤。这种历劫不磨、磨而愈坚的顽强意志，在那全无日月的枉死城中，闪耀出夺目的光彩。

二曰于言语中传其精神。席方平作为一位血性男儿，他的语言是充分个性化的。初到阴间，目睹其父日遭搒掠、胫股摧残的惨状，席方平即破口大骂狱吏：“父如有罪，自有王章，岂汝等死魅所能操耶！”冥王初升堂时，不问青红皂白，将席方平判笞二十，席方平厉声问：“小人何罪？”这是理直气壮的质问。受笞过程中，他又高喊：“受笞允当，谁教我无钱也！”这是辛辣嘲讽的反语。被炮烙后，冥王问：“敢再讼乎？”席方平回答：“大冤未伸，寸心不死，若言不讼，是欺王也。必讼！”这是气撼山岳的庄严宣告。冥王下令锯解，又押而复回，问曰：“尚敢讼否？”席方平回答：“必讼！”语句愈短而意志愈坚，斩钉截铁，掷地作金石声，表现出一种凛然不可侵犯之势。可以说，席方平从精神上是早已压倒了冥王的。

三曰于变化中见其发展。席方平的性格不是凝固不变，而是有所发展的。这种发展表现在两方面：一是他对冥府的认识有所发展。初到阴间，席方平只是痛骂狱吏，而对冥府抱有幻想，希望他们出来主持公道。但城隍、郡司的所作所为，使得他的这一幻想破灭了。继而状投冥王，“冥王立拘质对”，使得席方平又抱有很大的希望。逆旅主人告诉他“今闻于王前各有函进，恐殆矣”，席方平尚“犹未信”。冥王的所作所为，使得他的这一幻想又破灭了。“阴曹之昧暗尤甚于阳间”，就是他通过一系列无情事实教训所得出的结论。二是他的斗争策略有所发展。被锯解后，冥王又问：“尚敢讼否？”席方平答道：“不讼矣。”这决不意味着席方平畏惧退缩，而是为了保存自己，继续他的抗争。同样，当冥王用“千金之产、期颐之寿”加以引诱时，席方平也不当面拒绝，只是“谢而下”。事实上，逃出冥府之后，他又寻找二郎神，继续上告去了。这些描绘，使得席方平的性格更有血肉，更显丰满。

这篇小说艺术上还有其他值得称道之处。

一曰有映衬。为了突出席方平的刚强性格，作者注意了多方面的映衬。如锯解之时，席方平觉顶脑渐辟，痛不可禁，但仍忍而不号。这时二鬼赞道：“壮哉此汉！”锯至胸下，又有一鬼道：“此人大孝无辜，锯令稍偏，勿损其心。”及至锯而复合，曳之使行，席方平觉锯缝一道，痛欲复裂，半步而踣。一鬼从腰间出丝带一条，授席束之，顿觉一身壮健，殊无少苦。这说明席方平行为的正义，性格的刚强，赢得了鬼卒的敬佩和同情。这样的侧面渲染，取得了烘云托月的效果。

二曰有波澜。四次诉讼，是大波澜。诉讼的结果如何，始终扣动读者的心弦。大波澜之间，又有数次小的波澜。如冥王受贿徇私，事先偏有“立拘质对”，以执法公正的面貌出现；冥王怒而下令锯解，方将就缚，又押而复回；初次逃出冥府，窃喜二隶已去，遂转身南向，欲寻二郎神，不料又有二人追至，回复见冥王；窃意冥王益怒，祸必更惨，不料王却殊无厉容，反以千金之产、期颐之寿相予；正欲再往灌口，不料被二鬼乘其不备，推堕门中，生为人家婴儿；如此等等，波澜迭起，跌宕生姿，增强了艺术魅力。

三曰有变换。如城隍、郡司、冥王同受贿嘱，事件性质相同，这在古代小说理论中叫作“犯”；但作者写来，笔法各异，这在古代小说理论中叫作“犯而不犯”。城隍受贿，是写“羊惧，内外贿通，始出质理”，是明写；郡司受贿，是写“迟至半月，始得质理”，是暗写；冥王受贿，是通过逆旅主人说出“今闻于王前各有函进，恐殆矣”，是旁写。笔法变换，不拘一格，极见艺术匠心。

（赵山林）

注　释

[1].东安：今河北安次。

[2].戆（gàng）拙：刚直朴拙。

[3].郤（xì）：嫌隙，仇怨。

[4].惨怛（dá）：忧伤，悲痛。

[5].少选：一会儿。

[6].赇（qiú）：贿赂。

[7].不直：不以为然。

[8].逆旅主人：客舍老板。

[9].墀（chí）：台阶。

[10].灌口二郎：二郎神，传说为玉帝的外甥。

[11].期（jī）颐：百岁。

[12].蹇（jiǎn）缓：行路艰难迟缓。

[13].门阈（yù）：门槛。

[14].灌口：地名，在今四川灌县，传说为二郎神所居。

[15].羽葆：以鸟羽连缀而成的华盖。

[16].卤簿：古代帝王或贵官出行时的仪仗。

[17].缅诉：从头诉说。

[18].膺：受。

[19].繁（pán）缨：古代天子、诸侯的马饰。棨戟：古代贵官的仪仗。

[20].湔（jiān）：洗涤。

[21].狙狯之奸：乘人不防而施其奸谋。

[22].落蓐（rù）：指人的降生。

[23].九衢：大路。

[24].纪：古代以十二年为一纪。

[25].净土：佛教所说的西方极乐世界。

[26].劫：古印度传说世界经历若干万年毁灭一次，重新开始，这样一个周期称为一劫。





阿 纤


［清］蒲松龄

奚山者，高密





[1] 人。贸贩为业，常客蒙沂 [2] 间。一日，途中阻雨，至歇处，夜已深，遍叩无应。徘徊庑下。忽二扉豁开，一叟出，邀客入。山喜从之。絷蹇 [3] 登堂，堂上并无几榻。叟曰：“我怜客无归，故相容纳。我实非卖食沽饮者。家下止有老荆弱女，已眠熟矣。虽有宿肴，苦少烹鬵 [4] ，勿嫌冷啜也。”言已，便入。少顷，以足床 [5] 来置地上，促客坐；又携一短足几至：往来蹀躞 [6] 。山甚起坐不安，曳令暂息。少间，一女郎出行酒。叟顾曰：“我家阿纤兴 [7] 矣。”视之，年十六七，窈窕秀弱，风致嫣然。山有少弟未婚，窃属意焉。因问叟清贯尊阀，答云：士虚，姓古。子孙夭折，剩有此女。适不忍搅其酣睡，想老荆唤起矣。”问：“婿家阿谁？”答云：“未字。”山窃喜。既而品味杂陈，似有宿具。食已，致谢曰：“萍水之人，遂蒙宠惠，没齿所不敢忘。缘翁盛德，乃敢遽陈朴鲁：仆有弟三郎，十七岁矣。读书肄业，颇不冥顽。欲求援系 [8] ，不嫌寒贱否？”叟喜曰：“老夫在此，亦是侨寓。倘得相托，便假一庐，移家而往，庶免悬念。”山都应之，遂启展谢。叟殷勤安置而去。鸡既鸣，叟出，呼客盥沐。束装已，酬以饭金。固辞曰：“留客一饭，万无受金之理；矧 [9] 附为婚姻乎？”



既别，客月余，乃返。去村里余，遇老媪率一女郎，冠服尽素。既近，疑似阿纤。女郎亦频转顾，因把媪袂，附耳不知何辞。媪便停步，向山曰：“君奚姓乎？”山曰：“然。”媪惨容曰：“不幸老翁压于败堵，今将上墓。家虚无人，请少待路侧，行即还也。”遂入林去，移时始来。途已昏冥，遂与偕行。道其孤弱，不觉哀啼；山亦酸恻。媪曰：“此处人情大不平善，孤孀难以过度。阿纤既为君家妇，过此恐迟时日，不如早夜同归。”山可之。既至家，媪挑灯供客已，谓山曰：“意君将至，储粟都已粜去；尚存二十余石，远莫致之。北去四五里，村中第一门，有谈二泉者，是吾售主。君勿惮劳，先以尊乘运一囊去，叩门而告之，但道南村中古姥有数石粟，粜作路用，烦驱蹄躈 [10] 一致之也。”即以囊粟付山。山策蹇去，叩门，一硕腹男子出，告以故，倾囊先归，俄有两夫以五骡至。媪引山至粟所，乃在窖中，山下为操量执概 [11] ，母放女收，顷刻盈装，付之以去。凡四返而粟始尽。既而以金授媪。媪留其一人二畜，治任遂东。行二十里，天始曙。至一市，市头赁骑，谈仆乃返。既归，山以情告父母。相见甚喜，即以别第馆媪，卜吉为三郎完婚。媪治奁装甚备。阿纤寡言少怒，或与言，但有微笑；昼夜绩织无停晷 [12] ：以是上下俱怜悦之。嘱三郎曰：“寄语大伯：再过西道，勿言吾母子也。”居三四年，奚家益富，三郎入泮矣。



一日，山宿古之旧邻，偶及曩年无归，投宿翁媪之事。主人曰：“客误矣。东邻为阿伯别第，三年前，居者辄睹怪异，故空废甚久，有何翁媪相留？”山讶之，而未深信。主人又曰：“此宅向空十年，无敢入者。一日，第后墙倾，伯往视之，则石压巨鼠如猫，尾在外尚摇。急归，呼众往视，则已渺矣。群疑是物为妖。后十余日，复入试，寂无形声；又年余，始有居人。”山益奇之。归家私语，窃疑新妇非人，阴为三郎虑；而三郎笃爱如常。久之，家人竞相猜议。女微察之，至夜语三郎曰：“妾从君数年，未尝少失妇德；今置之不以人齿，请赐离婚书，听君自择良偶。”因泣下。三郎曰：“区区寸心，宜所夙知。自卿入门，家日益丰，咸以福泽归卿，乌得有异言？”女曰：“君无二心，妾岂不知；但众口纷纭，恐不免秋扇之捐 [13] 。”三郎再四慰解，乃已。山终不释，日求善扑之猫，以觇其异，女虽不惧，然蹙蹙不快。一夕，谓媪小恙，辞三郎省侍之。天明，三郎往讯，则室已空矣。骇极，使人四途踪迹，并无消息。中心营营，寝食都废。而父兄皆以为幸，将为续婚；而三郎殊不怿 [14] 。又年余，绝无音问。父兄辄相诮责，不得已，勉买一妾；然思阿纤不衰。

又数年，奚家日渐贫，由是咸忆阿纤。有叔弟岚以事至胶 [15] ，迂道宿表戚陆生家。夜闻邻哭甚哀，未遑诘问。及返，又闻之，因问主人。答云：“数年前，有寡母孤女，僦居于此。月前佬死，女独处，无一线之亲，是以哀耳。”问：“何姓？”曰：“姓古。尝闭户不与里社通，故未悉其家世。”岚惊曰：“是吾嫂也！”遂往款扉。有人挥涕出，隔扉问曰：“客何人？我家故无男子。”岚隙窥而遥审之，果嫂，便曰：“嫂启关，我是叔家阿遂。”女拔关纳入，诉其孤苦，忆怆悲怀。岚曰：“三兄忆念颇苦，夫妻即有乖迕，何遂远遁至此？”即欲赁舆同归。女怆然曰：“我以人不齿数故，遂与母偕隐；今又返而依人，谁不加白眼？如欲复还，当与大兄分炊；不然，行乳药 [16] 求死耳！”岚归，以告三郎。三郎星夜驰去。夫妻相见，各有涕洟。次日，告其屋主。屋主谢监生，窥女美，阴欲图致为妾，数年不取屋直，频风示媪，媪绝之。媪死，窃幸可媒，而三郎忽至。通计房租以留难之。三郎家故不丰，闻金多，有忧色，女曰：“不妨。”引三郎视仓储，约粟三十余石，偿租有余。三郎喜，以告谢。谢不受粟，故索金。女叹曰：“此皆妾身之恶障 [17] 也！”遂以其情告三郎。三郎怒，将讼于邑。陆氏止之，为散粟于里党，敛资偿谢，以车送两人归。



三郎实告父母，与兄析居。阿纤出私金，日建仓廪，而家中尚无儋石 [18] ，共奇之。年余验视，则仓中满矣。又不数年，家中大富；而山苦贫。女请翁姑自养之；辄以金粟周兄，习以为常。三郎喜曰：“卿可谓不念旧恶矣。”女曰：“彼自爱弟耳。且非兄，妾何缘识三郎哉？”后亦无甚怪异。

——《聊斋志异》





【赏析】

《聊斋志异》写狐女、鬼女的篇什很多，本篇所写却是鼠女，令人有耳目一新之感。

阿纤的性格特征可以说是秀外慧中。奚山借宿古家，阿纤出来行酒，她在奚山眼中的形象是“年十六七，窈窕秀弱，风致嫣然”。古叟死后，奚山路遇古媪及阿纤，也是阿纤先“频转顾”，继而“把媪袂，附耳不知何辞”，古媪才停步相认，成就了阿纤和奚山之弟三郎的一段姻缘。阿纤过门以后，“寡言少怒，或与言，但有微笑；昼夜绩织无停晷：以是上下俱怜悦之”。这里可以看出她的温柔与勤劳。她又让三郎转告奚山：“再过西道，勿言吾母子也。”这里可以看出她的谨慎与细心。但风言风语终于不可避免，阿纤对此早有察觉，虽经三郎再四慰解，仍怏怏不快。终以省侍母病为由，悄然隐去。这反映出她的见事之明、处事之决。其后三郎接她回家，她为避免再起纠纷，坚决要求与奚山分家；而当奚山为贫困所苦时，她又主动将公婆请到家中赡养，还时常以钱粮周济奚山。给人印象特别深刻的是她评论奚山的一段话：“彼自爱弟耳。且非渠，妾何缘识三郎哉？”不忘人之旧恩，不念人之旧恶，充分反映出她的通情达理、宽容大度。她身为鼠女，却极富人情；看似纤弱，却极有主见。在《聊斋志异》众多的青年女子形象中，她是独具性格的。

在阿纤、古叟、古媪的身上，人情的一面是主要的；但他们既为鼠类，便不能不有所暗示。对此作者作了极为贴切又极有分寸的表现。古叟迎客入家，“堂上并无几榻”。食物“品味杂陈，似有宿具”，且又是冷食。古叟待客时，“以足床来置地上，促客坐；又携一短足几至：往来蹀躞”。阿纤“窈窕秀弱”，到奚家后“昼夜绩织无停晷”。特别是古叟、古媪和阿纤都善于积粟，以此致富。这些都隐约暗示出鼠的特性，但又能与现实社会中人的性格的描绘达到完美的和谐。正如鲁迅所说：“花妖狐魅，多具人情，和易可亲，忘为异类，而又偶见鹘突，知复非人。”（《中国小说史略》）这的确是一种很成功的艺术创造。

这篇小说的情节结构也很巧妙。巧妙之一是有一个贯串前后的人物。小说的主人公是阿纤，但情节上的贯串人物却是奚山。没有奚山的雨夜投宿，就不能引出古叟和阿纤。没有奚山与古媪、阿纤的路遇，阿纤与三郎的姻缘就不能成就。但以后风传阿纤为鼠，由奚山传入；求猫扑鼠，亦是奚山所为。真所谓“成也萧何，败也萧何”。以后夫妻团圆而兄弟分炊，三郎家大富而奚山家苦贫，处处以奚山作为阿纤的映衬和对照，篇末以阿纤周济并原谅奚山作结，不仅使阿纤的性格描绘更为完整，同时也与篇首遥相呼应。这些地方都可以看出作者文心极为细密。

情节结构的巧妙之二是波澜迭起，出人意表。奚山与古叟议定婚事之后，古叟却死于墙倾之祸，是一层波澜。阿纤嘱咐奚山重经旧地，不可提起她们母女，奚山却偏偏听了传言回来，又是一层波澜。阿纤提出与三郎离婚，经三郎再四慰藉乃已，奚山却又求猫扑鼠，惹得阿纤蹙蹙不快，又是一层波澜。及至三郎寻到阿纤，要带她回家，屋主谢监生却又以房租要挟，而且不肯收粮食，非要银子不可，又是一层波澜。真可谓一波未平，一波又起。无怪乎阿纤长叹道：“此皆妾身之恶障也！”对于一位历尽坎坷的弱女子来说，这句话正是她的命运的恰当总结。

（赵山林）

注　释

[1].高密：县名，今属山东省。

[2].蒙沂：蒙阴、沂水，县名，今均属山东省。

[3].絷蹇：拴驴。

[4].烹鬵（xín）：烹煮器具。

[5].足床：矮凳。

[6].蹀躞（diéxiè）：小步行路状。

[7].兴：起，起床。

[8].援系：攀亲。

[9].矧（shěn）：何况。

[10].蹄躈（jiào）：牲口。

[11].概：量粟时刮平斗斛溢粟的用具。

[12].晷（guǐ）：时间。

[13].秋扇之捐：以秋凉之后扇子弃置不用，比喻妇女年老色衰而被遗弃。语出汉班婕妤《怨歌行》。

[14].怿（yì）：喜悦。

[15].胶：胶州，在山东省东部。

[16].乳药：服毒药。

[17].恶障：佛教语，指造成的恶果。

[18].儋（dàn）石：少量米粟。





葛 巾


［清］蒲松龄

常大用，洛人。癖好牡丹。闻曹州





[1] 牡丹甲齐、鲁，心向往之。适以他事如曹，因假缙绅之园居焉。时方二月，牡丹未华，惟徘徊园中，目注句萌 [2] ，以望其坼 [3] 。作怀牡丹诗百绝。未几，花渐含苞，而资斧将匮；寻典春衣，流连忘返。一日，凌晨趋花所，则一女郎及老妪在焉。疑是贵家宅眷，遂遄返。暮往，又见之，从容避去。微窥之，宫妆艳绝。眩迷之中，忽转一想：此必仙人，世上岂有此女子乎！急返身而搜之，骤过假山，适与媪遇。女郎方坐石上，相顾失惊。妪以身障女，叱曰：“狂生何为！”生长跪曰：“娘子必是仙人！”妪咄之曰：“如此妄言，自当絷送令尹！”生大惧。女郎微笑曰：“去之！”过山而去。生返，复不能徒步 [4] ，意女郎归告父兄，必有诟辱相加。偃卧空斋，甚悔孟浪。窃幸女郎无怒容，或当不复置念。悔惧交集，终夜而病。日已向辰，喜无问罪之师，心渐宁帖。回忆声容，转惧为想。如是三日，憔悴欲死。秉烛夜分，仆已熟眠。妪入，持瓯而进曰：“吾家葛巾娘子，手合鸩汤 [5] ，其速饮！”生骇然曰：“仆与娘子，夙无怨嫌，何至赐死？既为娘子手调，与其相思而病，不如仰药而死！”遂引而尽之。妪笑，接瓯而去。生觉药气香冷，似非毒者。俄觉肺膈宽舒，头颅清爽，酣然睡去。既醒，红日满窗。试起，病若失，心益信其为仙。无可夤缘 [6] ，但于无人时，虔拜而默祷之。一日，行去，忽于深树内，觌面 [7] 遇女郎，幸无他人，大喜，投地 [8] 。女郎近曳之，忽闻异香竟体，即以手握玉腕而起，指肤软腻，使人骨节欲酥。正欲有言，老妪忽至。女令隐身石后，南指曰：“夜以花梯度墙，四面红窗者，即妾居也。”匆匆而去。生怅然，魂魄飞散，莫知所往。至夜，移梯登南垣，则垣下已有梯在，喜而下，果有红窗。室中闻敲棋声，伫立不敢复前，姑逾垣归。少间，再过之，子声犹繁，渐近窥之，则女郎与一素衣美人相对弈，老妪亦在坐，一婢侍焉。又返。凡三往复，漏已三催 [9] 。生伏梯上，闻妪出云：“梯也，谁置此？”呼婢共移去之。生登垣，欲下无阶，悒悒而返。次夕复往，梯先设矣。幸寂无人，入，则女郎兀坐，若有思者。见生惊起，斜立含羞。生揖曰：“自分福薄，恐于天人无分，亦有今夕也！”遂狎抱之。纤腰盈掬，吹气如兰，撑拒曰：“何遽尔！”生曰：“好事多磨，迟为鬼妒。”言未已，遥闻人语。女急曰：“玉版 [10] 妹子来矣！君可姑伏床下。”生从之。无何，一女子入，笑曰：“败军之将，尚可复言战否？业已烹茗 [11] ，敢邀为长夜之欢。”女郎辞以困惰。玉版固请之，女郎坚坐不行。玉版曰：“如此恋恋，岂藏有男子在室耶？”强拉出门而去。生出恨极，遂搜枕簟 [12] 。室内并无香奁，惟床头有一水精如意 [13] ，上结紫巾，芳洁可爱。怀之，越垣归。自理衿袖，体香犹凝，倾慕益切。然因伏床之恐，遂有怀刑之惧，筹思不敢复往，但珍藏如意，以冀其寻。隔夕，女郎果至，笑曰：“妾向以君为君子，不知其为寇盗也。”生曰：“有之。所以偶不君子者，第望其如意耳。”乃揽体入怀，代解裙结。玉肌乍露，热香四流，偎抱之间，觉鼻息汗熏，无气不馥。因曰：“仆固意卿为仙人，今益知不妄。幸蒙垂盼，缘在三生。但恐杜兰香 [14] 之下嫁，终成离恨耳。”女笑曰：“君虑亦过。妾不过离魂之倩女，偶为情动耳。此事宜要慎秘，恐是非之口，捏造黑白，君不能生翼，妾不能乘风，则祸离更惨于好别矣。”生然之，而终疑为仙，固诘姓氏。女曰：“既以妾为仙，仙人何必以姓名传。”问：“妪何人？”曰：“此桑姥。妾少时受其露覆 [15] ，故不与婢辈等 [16] 。”遂起，欲去，曰：“妾处耳目多，不可久羁，蹈隙 [17] 当复来。”临别，索如意，曰：“此非妾物，乃玉版所遗。”问：“玉版为谁？”曰：“妾叔妹也。”付钩 [18] 乃去。去后，衾枕皆染异香。从此三两夜辄一至。生惑之，不复思归。而囊橐 [19] 既空，欲货马。女知之，曰：“君以妾故，泻囊质衣 [20] ，情所不忍。又去代步 [21] ，千余里将何以归？妾有私蓄，聊可助装。”生辞曰：“感卿情好，抚臆誓肌 [22] ，不足论报；而又贪鄙，以耗卿财，何以为人乎！”女固强之，曰：“姑假 [23] 君。”遂捉生臂，至一桑树下，指一石，曰：“转之！”生从之。又拔头上簪，刺土数十下，又曰：“爬之。”生又从之。则瓮口已见。女探入，出白镪 [24] 近五十余两；生把臂止之，不听，又出数十铤 [25] ，生强分其半而后掩之。一夕，谓生曰：“近日微有浮言，势不可长，此不可不预谋也。”生惊曰：“且为奈何！小生素迂谨，今为卿故，如寡妇之失守，不复能自主矣。一惟卿命，刀锯斧钺，亦所不遑顾耳！”女谋偕亡，命生先归，约会于洛。生治任旋里，拟先归而后迎之；比至，则女郎车适已至门。登堂朝家人，四邻惊贺，而并不知其窃而逃也。生窃自危；女殊坦然，谓生曰：“无论千里外非逻察所及，即或知之，妾世家女，卓王孙当无如长卿何也 [26] 。”生弟大器，年十七，女顾之曰：“是有慧根，前程尤胜于君。”完婚有期，妻忽夭殒。女曰：“妾妹玉版，君固尝窥见之，貌颇不恶，年亦相若，作夫妇可称佳偶。”生请作伐 [27] 。女曰：“是亦何难。”生曰：“何术？”曰：“妹与妾最相善。两马驾轻车，费一妪之往返耳。”生恐前情发，不敢从其谋。女曰：“不妨。”即命桑妪遣车去。数日，至曹，将近里门，婢下车，使御者止而候于途，乘夜入里。良久，偕女子来，登车遂发。昏暮即宿车中，五更复行。女郎计其时日，使大器盛服而迎之。五十里许，乃相遇，御轮而归；鼓吹花烛，起拜成礼。由此兄弟皆得美妇，而家又日富。一日，有大寇数十骑，突入第。生知有变，举家登楼。寇入，围楼。生俯问：“有仇否？”答云：“无仇。但有两事相求：一则闻两夫人世间所无，请赐一见；一则五十八人，各乞金五百。”聚薪楼下，为纵火计以胁之。生允其索金之请；寇不满志，欲焚楼，家人大恐。女欲与玉版下楼，止之不听。炫妆下阶，未尽者三级 [28] ，谓寇曰：“我姊妹皆仙媛，暂时一履尘世，何畏寇盗！欲赐汝万金，恐汝不敢受也。”寇众一齐仰拜，诺声“不敢”。姊妹欲退，一寇曰：“此诈也！”女闻之，反身伫立，曰：“意欲何作，便早图之，尚未晚也。”诸寇相顾，默无一言。姊妹从容上楼而去。寇仰望无迹，哄然始散。后二年，姊妹各举一子，始渐自言：“魏姓 [29] ，母封曹国夫人。”生疑曹无魏姓世家，又且大姓失女。何得置之不问？未敢穷诘，心窃怪之。遂托故复诣曹，入境谘访，世族并无魏姓。于是仍假馆旧主人。忽见壁上有赠曹国夫人诗，颇涉骇异，因诘主人。主人笑，既请往观曹夫人，至则牡丹一本 [30] ，高与檐等。问所由名，则以其花为曹第一，故同人戏封之。问其“何种”，曰：“葛巾紫也。”愈骇，遂疑女为花妖。既归，不敢质言，但述赠夫人诗以觇之 [31] 。女蹙然变色，遽出呼玉版抱儿至，谓生曰：“三年前，感君见思，遂呈身相报；今见猜疑，何可复聚！”因与玉版皆举儿遥掷之，儿堕地并没。生方惊顾，则二女俱渺矣。悔恨不已。后数日，堕儿处生牡丹二株，一夜径尺，当年而花，一紫一白，朵大如盘，较寻常之葛巾、玉版，瓣尤繁碎。数年，茂荫成丛；移分他所，更变异种，莫能识其名，自此牡丹之盛，洛下无双焉。



异史氏曰：“怀之专一，鬼神可通，偏反 [32] 者亦不可谓无情也。少府寂寞 [33] ，以花当夫人，况真能解语，何必力穷其原哉？惜常生之未达也！”

——《聊斋志异》





【赏析】

蒲松龄此篇写人与花仙相恋，曲折缠绵，通篇用转笔，故事情节起伏跌宕，多姿多彩，几令人目不暇接。一般认为，它与《香玉》篇是姊妹篇，均是写牡丹花仙与人生死爱情的，突出的是一个“情”字。且二篇相映成趣，时有互补。传说蒲松龄曾于崂山避难，在道观中见到一株生长多年的很高的牡丹，遂产生了灵感写成《香玉》。如果说《香玉》篇是作者因花生情，由实际感受而产生联想，唤醒灵感的话，那么《葛巾》篇则由记载牡丹品种及产地的书籍和传说生发而来，想象之瑰奇与超妙更是令人叹为观止。冯振峦在夹评中谓：“欧公有《牡丹谱》，凡数百种，内一种名葛巾紫。”吕湛恩注本夹评则引述《群芳谱》：“牡丹名玉版，白者单叶，长如拍版，色如玉，深檀心。”又引欧阳修《牡丹》诗：“当时绝品可数者，魏红窈窕姚黄肥；寿安细叶开尚小，朱砂玉版人未知。”由此我们似可循到《葛巾》与《香玉》二篇各逞其美、韵味正自不同的一些消息。将二篇对读，无疑对理解蒲松龄这一类作品大有裨益。

只要读读二篇的“异史氏曰”，就不难看出它们精神上的相通之处。《葛巾》篇的“异史氏曰”有云：“怀之专一，鬼神可通，偏反者（指花）亦不可谓无情也。”蒲松龄认为花之有情者，弥足珍视，不必去探询其为异类还是为同类，即所谓“何必力穷其原哉？”可惜可叹的是常生未至达境，到头来因“浮言终不可灭，猜疑究不可消，遂使玉碎香消”（但明伦评语）。蒲松龄所谓的“达”，乃是指鬼神可通、异类可感的一种通达，即不疑不惑，不论形骸，痴情深笃，略无滞碍。这与汤显祖在《牡丹亭》中所表现的“真情”是一脉相承的。正是因为常大用“未达”，对葛巾姓氏族里终怀疑窦。当葛巾、玉版分别嫁与常家兄弟大用、大器之后二年，各生一子，“始渐自言魏姓，母封曹国夫人”。大用先疑曹州并无魏姓世家，继托故往曹州访询，果不出所料，曹地向无魏姓世族。于是大用去见旧馆主人，见壁上有《赠曹国夫人》诗，疑惑更深。及待得知曹国夫人乃是一本“高与檐等”的牡丹时，常大用就不单纯是疑，而是心生恐惧了，“愈骇，遂疑女为花妖”。归家后，大用述《赠曹国夫人》诗以探察，遂激葛巾“蹙然变色”，终与玉版俱各掷儿于地，二女亦渺然不知所向。常大用的一番“内察外调”，疑神疑鬼，说明他的心不够至诚，对“偏反者”的怀一真情，视为妖异，恰恰说明其“癖好牡丹”亦未入痴境，差不多是叶公好龙。总之，他与葛巾之间的爱情，终有一层隔膜，故葛巾未作更多的解释，决然离他而去。“今见猜疑，何可复聚？”是说她不能容忍夫妻之间那怕是些微的隔膜和不信任。蒲松龄这样写，突出的是一种异乎寻常的超越性，一种非“形骸之论”的真情至性，常大用缺少的正是这种最可宝贵的东西，因此，他终于失去了葛巾。蒲松龄以情对理，视礼教名分为俗物的孤高品格，就这样曲折而含蓄地流露出来。

本来，异类相恋，总不免隔膜。常生之始“疑之”，复“骇异”之，至“愈骇”，乃属一般人的正常心理活动。待到一瞬间失却妻儿，常生则“悔恨不已”。常生之于葛巾，好事多磨，苦苦追求，情不可谓不深；葛巾之于常生，始出银相助，继而私奔同归洛下，及至喝退群盗，为常生生子，情亦不可谓不笃。这里，我们不能不想到一个名教、名分问题。知晓妻子族里姓氏，本属常情，故常生赴曹地探询，原也无可非议。何以一俟常生疑葛巾为花妖，葛巾当即不计前情，毅然义断恩绝了呢？汤显祖在《牡丹亭》的“作者题词”中说：“自非通人，恒以理相隔耳！”意思是说，人与人之间，人与鬼之间，并非不可通情愫，而是理学、礼教横在人们之间、人鬼之间，使其不能相通。当然，这里的“鬼”，意蕴深涵而复杂，不可执求，当以幻而真视之。《葛巾》中曲折表现的，也是这样一种意向，花妖，在蒲松龄笔下有各种各样的姿态和身份，有时也隐约喻为风尘女子。葛巾来历不明，不愿明示自己身份，这是常生疑惑的根据。常生一直希望她是大家闺秀。他初遇葛巾时，“疑为贵家宅眷”，后又疑为仙媛，唯独不去想葛巾是花妖。“花妖”是否一定指风尘女子，不好遽断，但从常生之惊恐万状来看，“花妖”在本篇中当有所指。常生初疑葛巾为仙媛，是并不骇怕的。退盗贼时葛巾明言：“我姊妹皆仙媛，暂时一履尘世，何畏寇盗！”此时常生并不惊骇。然一涉“妖”字，常生便六神无主、惊而又骇。常生择偶，看重门第出身，便这样隐晦幽曲地透露出来。因此，“疑为贵家宅眷”及“终疑为仙”二句十分重要，这是常生与葛巾成为夫妻之前的想法，放过了这二句，读《葛巾》篇就难免堕入云里雾里。至于常生的身份，作者虽未明确交代，然他能作《怀牡丹诗百绝》，自然是雅爱牡丹的书生了。有人以为常生是“花匠”，怕是毫无根据。一个花匠，见了“贵家宅眷”，怎么敢斗胆上前纠缠呢？有爱花之癖者未必就是花匠，这是不言而喻的。

说到《葛巾》的艺术技巧，人们都注意到了其灵透多变的转笔，这是它的主要特色。但明伦似乎偏爱此篇，夹评与回末总评，洋洋洒洒，啧啧赞赏。如葛巾喝退寇盗时，但评云：“以妇美金多而致寇，而乃先允其索金之请，继且炫妆而面与之言，是谩藏而不必诲盗，冶容而不必诲淫也。然险中得计，仙人乃可行之，如诸葛武乡侯之启关弹琴而退司马，岂他人所得而效之哉。”将葛巾退贼与孔明空城计相提并论，识见不可谓不奇特。但氏还在回末评曰：“此篇纯用迷离闪烁、夭矫变幻之笔，不惟笔笔转，直句句转，且字字转矣。”又云：“事则反覆离奇，文则纵横诡变。观书者即此而推求之，无有不深入之文思，无有不矫健之文笔矣。”但氏评语，目光敏锐，言之凿凿，且能由事及文，由文及法，引出可供借鉴之方法和途径。这对我们的阅读欣赏，是饶有启发性的。结合情节来看，如常生苦思苦念，果独遇葛巾。正欲上前表白心曲，而老妪突至。葛巾让常生隐于石后，悄语相约：“夜以花梯度墙，四面红窗者，即妾居也。”常生按约度墙，却闻红窗内有敲棋声，逡巡再三，凭窗窥探，见葛巾与一素衣女子下棋，一妪一婢，侍立在旁，只得返回。如此“凡三往复”，第四次登墙，梯又为妪移去，如此折腾了一夜。次夕终于见到葛巾，不意玉版又来，害得常生躲在床下，苦不堪言。这个梯而过墙，屡赴不果的情节似受到《西厢记》中张生跳墙事的启发，后葛巾来就，成其好事亦近似于《西厢记》中的“后候”。所谓“笔笔转”、“句句转”、“字字转”，于此可见。如此转笔，须是用心体会方可悟到的。

（王星琦 王雪盼）

注　释

[1].曹州：即今山东曹县，与洛阳同以产牡丹而著名。

[2].句（gōu）萌：草木萌芽，拳卷者为句，舒直者为萌。

[3].坼（chè）：此指花开。

[4].不能徒步：指由于疲乏和恐惧，几不能走路。

[5].鸩（zhèn）汤：毒药制成的汤汁。鸩，一种毒鸟。

[6].无可夤缘：此指找不到机会以通情愫。

[7].觌（dí）面：相见、晤面。

[8].投地：指跪在地上。

[9].漏已三催：时已过三更。漏，指漏壶、漏箭，古代计时器具。

[10].玉版：牡丹品种名。此篇之“葛巾”、“玉版”均指牡丹品种。《群芳谱》谓：牡丹名玉版，白者单叶，长如拍版，色如玉，深檀心。

[11].烹茗：煮茶。

[12].簟（dàn）：竹席。

[13].水精如意：以水晶制成的一种工艺品。用以表示吉祥如意。

[14].杜兰香：传说中的仙女，因有过失被降谪人间，为洞庭渔父抚养。十余岁时，青童灵人自空而降，携往天上。

[15].露覆：谓蒙其覆蔽、护持，免受雨露风霜摧残。

[16].等：等同。

[17].蹈隙：乘空隙找机会。

[18].付钩：收藏。钩，指藏钩，起于汉代的一种游戏。

[19].囊橐：指盘缠，即旅费。

[20].泻囊质衣：倾囊金尽，又典卖衣物。

[21].代步：指马匹。

[22].抚臆誓肌：扪心指肤而发誓愿。

[23].假：借。

[24].白镪：白银。

[25].铤：同“锭”。古时金银定斤两铸成一块，叫“锭”。

[26].卓王孙当无如长卿何也：卓王孙，汉代临邛富豪；长卿，汉代文学家司马相如的号。这句是说司马相如与卓王孙之女卓文君相恋，双双逃走，卓王孙也无可奈何。

[27].作伐：为媒。

[28].未尽者三级：指下楼梯至末三级时站定。

[29].魏姓：暗指牡丹族属。《群芳谱》：魏花千叶，肉红，略有粉，出魏仁溥家。

[30].一本：一株。本，即根。

[31].觇（chān）之：这里是窥察、试探之意。觇，看。

[32].偏反：指花。古诗云：“棠棣之花，偏其反尔。”偏反，乃是描写花枝随风摇曳，忽正忽反的样子。

[33].少府寂寞：少府，唐代县尉之别称，此代指白居易，他曾为县尉。白诗《戏题新栽蔷薇》有句：“少府无妻春寂寞，花开将尔当夫人。”





黄 英


［清］蒲松龄

马子才，顺天





[1] 人。世好菊，至才尤甚。闻有佳种，必购之，千里不惮。一日，有金陵 [2] 客寓其家，自言其中表亲有一二种，为北方所无。马欣动，即刻治装，从客至金陵。客多方为之营求，得两芽，裹藏如宝。归至中途，遇一少年，跨蹇 [3] 从油碧车 [4] ，丰姿洒落。渐近与语。少年自言：“陶姓。”谈言骚雅。因问马所自来，实告之。少年曰：“种无不佳，培溉在人。”因与论艺菊之法。马大悦，问：“将何往？”答云：“姊厌金陵，欲卜居于河朔 [5] 耳。”马欣然曰：“仆虽固贫，茅庐可以寄榻。不嫌荒陋，无烦他适。”陶趋车前，向姊咨禀。车中人推帘语，乃二十许绝世美人也。顾弟言：“屋不厌卑，而院宜得广。”马代诺之，遂与俱归。第南有荒圃，仅小室三四椽 [6] ，陶喜，居之。日过北院，为马治菊。菊已枯，拔根再植之，无不活。然家清贫，陶日与马共饮食，而察其家似不举火。马妻吕，亦爱陶姊，不时以升斗馈恤之。陶姊小字黄英，雅善谈，辄过吕所，与共纫绩，陶一日谓马曰：“君家固不丰，仆日以口腹累知交，胡可为常。为今计，卖菊亦足谋生。”马素介 [7] ，闻陶言，甚鄙之，曰：“仆以君风流雅士，当能安贫；今作是论，则以东篱为市井，有辱黄花矣 [8] 。”陶笑曰：“自食其力不为贪，贩花为业不为俗。人固不可苟求富 [9] ，然亦不必务求贫也。”马不语，陶起而出。自是，马所弃残枝劣种，陶悉掇拾而去。由此不复就马寝食，招之始一至。未几，菊将开，闻其门嚣喧如市。怪之，过而窥焉，见市人买花者，车载肩负，道相属 [10] 也。其花皆异种，目所未睹。心厌其贪，欲与绝；而又恨其私秘佳种，遂款 [11] 其扉，将就诮让。陶出，握手曳入。见荒庭半亩皆菊畦，数椽之外无旷土。劚 [12] 去者，则折别枝插补之；其蓓蕾在畦者，罔不佳妙：而细认之，尽皆向所拔弃也。陶入室，出酒馔，设席畦侧，曰：“仆贫不能守清戒，连朝幸得微资，颇足供醉。”少间，房中呼“三郎”，陶诺而去。俄献佳肴，烹饪良精。因问：“贵姊胡以不字 [13] ？”答云：“时未至。”问：“何时？”曰：“四十三月。”又诘：“何说？”但笑不言。尽欢始散。过宿，又诣之，新插者已盈尺矣。大奇之，苦求其术。陶曰：“此固非可言传；且君不以谋生，焉用此？”又数日，门庭略寂，陶乃以蒲席包菊，捆载数车而去。逾岁，春将半，始载南中 [14] 异卉而归，于都中设花肆，十日尽售，复归艺菊。问之去年买花者，留其根，次年尽变而劣，乃复购于陶。陶由此日富：一年增舍，二年起夏屋 [15] 。兴作从心，更不谋诸主人。渐而旧日花畦，尽为廊舍。更于墙外买田一区，筑墉四周，悉种菊。至秋，载花去，春尽不归。而马妻病卒。意属黄英，微使人风示 [16] 之。黄英微笑，意似允许，惟专候陶归而已。年余，陶竟不至。黄英课仆种菊，一如陶。得金益合商贾，村外治膏田二十顷，甲第益壮。忽有客自东粤来，寄陶生函信，发之，则嘱姊归马。考其寄书之日，回忆园中之饮，适四十三月也，大奇之。以书示英，请问“致聘何所”。英辞不受采。又以故居陋，欲使就南第居，若赘 [17] 焉。马不可，择日行亲迎礼。黄英既适马，于间壁开扉通南第，日过课其仆。马耻以妻富，恒嘱黄英作南北籍 [18] ，以防淆乱。而家所需，黄英辄取诸南第。不半岁，家中触类皆陶家物。马立遣人一一赍 [19] 还之，戒勿复取。未浃旬 [20] ，又杂之。凡数更，马不胜烦，黄英笑曰：“陈仲子 [21] 毋乃劳乎？”马惭，不复稽，一切听诸黄英，鸠工庀料 [22] ，土木大作，马不能禁。经数月，楼舍连垣，两第竟合为一，不分疆界矣。然遵马教，闭门不复业菊，而享用过于世家。马不自安，曰：“仆三十年清德，为卿所累。今视息人间，徒依裙带而食，真无一毫丈夫气矣。人皆祝富，我但祝穷耳！”黄英曰：“妾非贪鄙；但不少致丰盈，遂令千载下人，谓渊明 [23] 贫贱骨，百世不能发迹，故聊为我家彭泽解嘲耳。然贫者愿富，为难；富者求贫，固亦甚易，床头金任君挥去之，妾不靳 [24] 也。”马曰：“捐他人之金，抑亦良丑。”英曰：“君不愿富，妾亦不能贫也。无已，析君居：清者自清，浊者自浊，何害。”乃于园中筑茅茨，择美婢往侍马。马安之。然过数日，苦念黄英。招之，不肯至；不得已，反就之。隔宿辄至，以为常。黄英笑曰：“东食西宿 [25] ，廉者当不如是。”马亦自笑，无以对，遂复合居如初。会马以事客金陵，适逢菊秋。早过花肆，见肆中盆列甚繁，款朵佳胜，心动，疑类陶制。少间，主人出，果陶也。喜极，具道契阔 [26] ，遂止宿焉。要之归，陶曰：“金陵，吾故土，将婚于是。积有薄资，烦寄吾姊。我岁杪 [27] 当暂去。”马不听，请之益苦。且曰：“家幸充盈，但可坐享，无须复贾。”坐肆中，使仆代论价，廉其直 [28] ，数日尽售。逼促囊装，赁舟遂北。入门，则姊已除舍，床榻裀褥皆设，若预知弟也归者。陶自归，解装课役，大修亭园，惟日与马共棋酒，更不复结一客。为之择婚，辞不愿。姊遣二婢侍其寝处，居三四年，生一女。陶饮素豪，从不见其沉醉。有友人曾生，量亦无对。适过马，马使与陶相较饮。二人纵饮甚欢，相得恨晚。自辰以迄四漏 [29] ，计各尽百壶。曾烂醉如泥，沉睡座间。陶起归寝，出门践菊畦，玉山倾倒 [30] ，委衣于侧，即地化为菊，高如人；花十余朵，皆大如拳。马骇绝，告黄英。英急往，拔置地上，曰：“胡醉至此！”覆以衣，要马俱去，戒勿视。既明而往，则陶卧畦边。马乃悟姊弟皆菊精也，益敬爱之。而陶自露迹，饮益放，恒自折柬招曾，因与莫逆。值花朝 [31] ，曾乃造访，以两仆舁药浸白酒一坛，约与共尽。坛将竭，二人犹未甚醉。马潜以一瓶续入之，二人又尽之。曾醉已惫，诸仆负之以去。陶卧地，又化为菊。马见惯不惊，如法拔之，守其旁以观其变。久之，叶益憔悴。大惧，始告黄英，英闻骇曰：“杀吾弟矣！”奔视之，根株已枯。痛绝，掐其梗，埋盆中，携入闺中，日灌溉之。马悔恨欲绝，甚怨曾。越数日，闻曾已醉死矣。盆中花渐萌，九月既开，短干粉朵，嗅之有酒香，名之“醉陶”，浇以酒则茂。后女长成，嫁于世家。黄英终老，亦无他异。



异史氏曰：“青山白云人 [32] ，遂以醉死，世尽惜之，而未必不自以为快也。植此种于庭中，如见良友，如见丽人，不可不物色之也。”

——《聊斋志异》





【赏析】

关于《黄英》，因其为《聊斋》名篇，人们对它的思想性和艺术性，已经说得很多很多了。我们这里只拈出一个问题作些新的探讨，这就是我国古代的商品经济意识问题。

一般的看法，认为中国古代一向重农轻商，尚本抑末，因而人们的商品经济意识淡薄。所谓：“士农工商”，士居其首，农亦在工商之上。这个说法，有符合实际情况的一面，但也未免笼统、含混。我们只要去翻翻《史记》中的《货殖列传》，就不难感受到汉代人商品经济意识并不薄弱，司马迁以经商致富为荣的观念其实很明确。他崇富恶贫思想相当鲜明：“故君子富，好行其德；小人富，以适其力。渊深而鱼生之，山深而兽往之，人富而仁义附焉。富者得势益彰，失势而客无所之，以而不乐。夷狄益甚。谚曰：‘千金之子，不死于市。’此非空言也。故曰：‘天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往。’夫千乘之王，万家之侯，百室之君，尚犹患贫，而况匹夫编户之民乎？”（《货殖列传序》）说来“货殖”二字，就很有意思。货就是我们今天所说的商品；殖则差不多专指经营，即是古人所说的“子母之术”。说白了，就是通过经商获利。司马迁赞扬蜀寡妇清及陶朱公等人的利甲天下，以货殖而巨富，为汉以前及汉代许多大商人立传播远，识见不可谓不高。司马迁甚至说：“夫用贫求富，农不如工，工不如商，刺绣文不如依市门，此言末业，贫者之资也。”所谓“依市门”，还不就是拉起门面售货嘛！所谓“安贫乐道”，看不起经商，原不过是很迂拘的懒汉们的口实罢了。司马迁在《货殖列传》中的一些思想火花，我们今天看来，仍闪灼着熠熠光彩。如他将全国分成四大经济区域，依次叙述各个区域的物产、交通、城市、商业和风土民俗，无异于一篇周流天下的商业导游指南。他关于人的追求生活美好、争过富裕日子的议论，还有强调人才在致富中的作用，以为才智高超的人经营任何行业均可有所作为，成为“素封”的言论，都非常精彩，即使在今天，仍然富有启发性。素封，指无官爵封邑而仍有资财的富人。蒲松龄曾在《医术》篇中称贫民以行医致富的张氏为素封。司马迁《货殖列传》并非凭空结撰，它真实地反映了汉代一般经济思想和人们经济活动的某些方面。

到了宋元时期，随着工商业的繁荣，城市工商业者十分活跃，一些巨商大贾倚仗着自己的经济实力与封建统治者抗衡，商人的社会地位进一步提高了。《宣和遗事》中就记载了蔡京为宰相时，商人们曾来向他索还国家借款三千七百万贯的故事，这说明当时的商人阶层经济实力之雄厚。明清时代，由于资本主义萌芽的出现，商品经济日趋繁荣，人们对商人的看法亦有所不同。从话本小说对商人及商贩的描写来看，商人的社会地位空前提高了。因此，笼统地说我国古代重农轻商或商品经济意识薄弱并不那么确切。

蒲松龄在《黄英》篇中借陶三郎之口说：“自食其力不为贪，贩花为业不为俗。人固不可苟求富，然亦不必务求贫也。”这番话表达的正是蒲松龄对商贩及商人阶层的看法。应该说，这个思想既反映了作家个人思想的敏锐和开放，又是特定的社会——文化背景使然。我们知道，蒲松龄的父亲蒲槃二十几岁时即弃举子业而去经商，“蕴行殖学，毫不露诸颊齿”（路大荒《蒲松龄年谱》）。即是说，以一“淹博经史”的儒生而事商贾，且有所建树。至于后来他将“所积金钱，辄以义尽散去”，则是其豪侠之举了。蒲松龄自己，也是不甘于贫困的。这从他嬉笑怒骂的《除日祭穷神文》、《学究自嘲》等俚曲中不难感受得到。如在前者中有云：“我纵有通天的手段，满腹的经纶，腰里无钱难撑混。”在后者中他又悄悄透露了他所以没像父亲那样去经商的消息：“再盼明年，又想新馆接旧馆，不教书也无的干。”大约因了个人气质和身体条件等等复杂原因的综合作用吧，蒲松龄终是安于在毕老爷家教书课徒，未曾去“蕴行殖学”，可他对经商不存偏见，甚或加以赞扬，这却是十分明显的。

在《黄英》篇中，蒲松龄成功地塑造了两种对衬的人物：商贩与书生。黄英姊弟是花农兼商贩形象，马子才则是一位迂拘且自命清高的书生形象。作者通过对比描写，使两种人物相映成趣，俱各鲜活生动，从而揭示出商品经济相对发达时期人们不同的价值观念。马子才雅爱菊花，崇敬陶渊明，如痴如醉，心诚意笃。他的这种精神感动了菊花精，于是菊花精化为陶姓姊弟，姊黄英，弟三郎。三个相识在旅途之中，相谈契合，同归马家。后来黄英嫁马生，三郎亦成马生内弟与好友。蒲松龄巧幻奇布，三人之间生出种种曲折、层层波澜。

先是，三郎见马家生活清苦，提出“卖菊亦足谋生”的设想，不想马生不悦，言含鄙夷：“仆以君风流雅士，当能安贫；今作是论，则以东篱为市井，有辱黄花矣。”其狷介清高溢于言表。于是引出三郎“自食其力”的一番言论。此后，三郎种菊、贩菊，“其门嚣喧如市”，“市人买花者，车载肩负，道相属也”。第二年春天，三郎又在都中设花肆，生意兴隆，很快富了起来。“一年增舍，二年起夏屋”，更于“墙外买田一区，筑墉四周，悉种菊”。黄英也如三郎一样，“课仆种菊”，不久也发达起来：“村外治膏田二十顷，甲第益壮。”这样一来，马生心理不平衡了，他既不愿入赘，又“耻以妻富”，甚至对黄英说出什么“仆三十年清德，为卿所累”的迂阔之言。又说：“今视息人间，徒依裙带而食，真无一毫丈夫气矣。人皆祝富，我但祝穷耳！”马生徒恃清高，近乎可笑。蒲松龄就是这样，以谐谑和善意的笔调，揭示出马生观念上的迂执，借以抒发自己对“殖学”的深入思考。前有司马迁，后有蒲松龄，言古人缺乏商品经济意识，岂不谬哉！更为有趣的是，因马生与黄英观念不同，夫妻两人竟分居了一段时间，蒲松龄一支妙笔，真是令人难以琢磨，出其不意之间，令人为之绝倒。且看：“黄英曰：‘君不愿富，妾亦不能贫也。无已，析君居：清者自清，浊者自浊，何害。’”黄英一时说服不了马生，只好令其自省了。结果，马生没过几天，就苦苦思念黄英，请黄英过来，黄英不肯，只好去黄英那里。先还是“隔宿辄至”，后来就彻底住过去了。黄英笑着说，何必东食西宿，岂不更破费吗？说得马生也笑了，竟无言以对，“遂复合居如初”。夫妇二人终于取得了一致意见，和好了。读至此，能不令人哑然失笑？马生的以清高自居自有其可爱之处，冷峻思之，又酸溜溜的，难怪他自己也觉得自己可笑呢！马生的影子今天似亦不完全陌生。读《黄英》所以觉得亲切、有趣，那是因为今天安贫乐道、自恃清高的读书人并不曾绝迹。蒲松龄将马子才思想观念的转变过程写得细致生动，非常有趣，于谐谑调侃之中，表现出作者对重仕轻商观念的不屑。这在蒲松龄的时代，是很可贵的。

（王星琦 王雪盼）

注　释

[1].顺天：今北京。明永乐元年以北京为都城，改原北平府为顺天府，清沿明之旧称。

[2].金陵：今江苏南京。

[3].蹇：本指跛足。引申指蹇驴。此指驴子。

[4].油碧车：即油壁车，以油漆涂饰车壁的车子，古代多为妇女所乘。

[5].河朔：泛指黄河以北地区。

[6].三四椽（chuán）：三四间。

[7].素介：一向耿介、清高。

[8].“则以”二句：意谓若将菊花圃当作市肆，把菊花当作商品来买卖，乃是对菊花的侮辱。东篱，此指菊圃。因陶渊明有“采菊东篱下”的诗句，后人遂以东篱代指菊圃或菊花。

[9].苟求富：以苟且的手段谋求富贵。

[10].道相属：路上接连不断，指人群络绎不绝。

[11].款：犹叩，即敲门。

[12].劚（zhú）：同“斸”，大锄。此处用作动词，犹言挖掘。

[13].字：古时称女子许嫁为字。《礼记·曲礼上》：“女子许嫁，笄而字。”

[14].南中：泛指南方。

[15].夏屋：大屋。

[16].风示：这里是暗示、试探之意。

[17].赘：即入赘，指婚后男入女家。

[18].作南北籍：是说将南北二屋的财物分别入账本。籍，账本。

[19].赍（jī）：还，送还。

[20].浃旬：即一旬。古代以干支纪日，称自甲至癸十日为浃日或浃旬。

[21].陈仲子：战国时齐国廉士。其兄陈戴是齐国的显贵，他耻食兄禄，与兄分居。一次误食别人送其兄之鹅肉，知道后立即吐了出来。孟子以为陈仲子的行为不过是矫揉造作。这里是黄英将马生比作陈仲子，含有讥讽意味。

[22].鸠工庀（pǐ）料：召集工匠，聚积材料。

[23].渊明：晋代大诗人陶潜的字。他曾做过彭泽县令，后辞官归隐，平生爱菊。下文的彭泽也是指他。

[24].靳：吝惜。

[25].东食西宿：据《风俗通》载，齐国有两个男子同时向一个女子求婚。东家男子丑而富，西家男子美而贫。女子的父母犹豫不决，就问她要嫁哪家。女子说：“嫁两家，在东家吃饭，在西家住宿。”这里是黄英借此故事取笑马生。

[26].契阔：阔别之情怀。

[27].岁杪：岁末、年底。

[28].直：通“值”。即价值。

[29].自辰以讫四漏：从上午辰时直到夜半四更。

[30].玉山倾倒：形容醉倒。

[31].花朝：古以农历二月十二日为百花生日，称“花朝”。一说为农历二月十五日或二月初二。

[32].青山白云人：唐人傅奕旷达超脱，崇尚自然，有病亦不请医求药。《旧唐书》本传中说他曾自为墓志铭：“傅奕，青山白云人也，因酒醉死。”此处借傅奕事以喻陶生品格。





王 者


［清］蒲松龄

湖南巡抚某公，遣州佐





[1] 押解饷六十万赴京，途中被雨，日暮愆程 [2] 。无所投宿，远见古刹，因诣栖止。天明，视所解金，荡然无存。众骇怪，莫可取咎。回白抚公，公以为妄，将置之法。及诘众役，并无异词。公责令仍返故处，缉察端绪。

至庙前，见一瞽者，形貌奇异，自榜云：“能知心事。”因求卜筮。瞽曰：“是为失金者。”州佐曰：“然。”因诉前苦。瞽者便索肩舆 [3] ，云：“但从我去，当自知。”遂如其言，官役皆从之，瞽曰：“东。”东之。瞽曰：“北。”北之。凡五日，入深山，忽睹城郭，居人辐辏 [4] ，入城，走移时，瞽曰：“止。”因下舆，以手南指：“见有高门西向，可款关 [5] 自问之。”拱手自去。州佐如其教，果见高门，渐入之。一人出，衣冠汉制，不言姓名。州佐述所自来。其人云：“请留数日，当与君谒当事者。”遂导去，令独居一所，给以食饮。暇时闲步，至第后，见一园亭，入涉之。老松翳日，细草如毡。数转廊榭，又一高亭，历阶而入，见壁上挂人皮数张，五官俱备，腥气流熏。不觉毛骨森竖，疾退归舍。自分留鞹 [6] 异域，已无生望，因念进退一死，亦姑听之。明日，衣冠者召之去，曰：“今日可见矣。”州佐唯唯。衣冠者乘怒马甚驶，州佐步驰从之。俄，至一辕门 [7] ，俨如制府 [8] 衙署，皂衣人罗列左右，规模凛肃。衣冠者下马，导入。又一重门，见有王者，珠冠绣绂 [9] ，南面坐。州佐趋上，伏谒。王者问：“汝湖南解官耶？”州佐诺。王者曰：“银俱在此。是区区者，汝抚军即慨然见赠，未为不可。”州佐泣诉：“限期已满，归必就刑，禀白何所申证？”王者曰：“此即不难。”遂付以巨函 [10] 云：“以此复之，可保无恙。”又遣力士送之。州佐慑息 [11] ，不敢辨，受函而返。山川道路，悉非来时所经。既出山，送者乃去。



数日，抵长沙，敬白抚公。公益妄之，怒不容辩，命左右者飞索以䌈 [12] 。州佐解襆出函，公拆视未竟，面如灰土。命释其缚，但云：“银亦细事，汝姑出。”于是急檄属官，设法补解讫。数日，公疾，寻卒。先是，公与爱姬共寝，既醒，而姬发尽失，阖署惊怪，莫测其由。盖函中即其发也，外有书云：“汝自起家守令 [13] ，位极人臣，赇赂贪婪，不可悉数。前银六十万，业已验收在库。当自发贪囊，补充旧额。解官无罪，不得加谴责。前取姬发，略示微警，如复不遵教令，旦晚取汝首领。姬发附还，以作明信。”公卒后，家人始传其书。后属员遣人寻其处，则皆重岩绝壑，更无径路矣。

异史氏曰：“红线金合 [14] ，以儆贪婪，良亦快异。然桃源仙人 [15] ，不事劫掠；即剑客所集，乌得有城郭衙署哉！呜呼，是何神欤？苟得其地，恐天下之赴诉者无已时矣。”

——《聊斋志异》





【赏析】

这是一篇写惩治贪官的志怪小说：湖南巡抚派一州佐押解饷银六十万进京，途中，银子突然失落，巡抚严责州佐寻回。州佐遇一算命瞎子，领他入深山一处的大王府中，知银子就在府库中。大王放州佐回省复命，附寄一函，说没收银子是对巡抚贪赃的惩罚，不得加罪于州佐，饷银的亏空应由巡抚填补，若不遵命，还要惩罚。后来，巡抚病死。

惩治贪官自然是大快人心的事。大王掠取的是巡抚解京的饷银，饷银失落关乎军国大事，巡抚是脱不掉干系的，寻找不到就得包赔，否则就要掉脑袋。而且数额巨大，大王当是估计到，巡抚填补这个数额，差不多就要用掉历年的贪囊，这样做，自然是对这个贪官一次毁灭性的打击。

这个故事还有一重意义，就是惩治者的社会身份问题。作者在结末写道：“红线金合，以儆贪婪，良亦快异。然桃源仙人，不事劫掠；即剑客所集，乌得有城郭衙署哉！呜呼，是何神欤？”也就是说，这些人非侠非仙，是仙侠之外的另一类人。看故事中的描写：“入深山，忽睹城郭，居人辐辏”，“一人出，衣冠汉制。”俨然是另一社会。这个社会环境优美，楼阁园亭井然，有桃花源的景致，但又有桃花源中所没有的“王者”、“辕门”，这里有统治者，有维持秩序的机构。但这些人又不像打家劫舍的绿林豪客，衣冠、谈吐显得甚有教养，得银还“验收在库”，更不像往来无定的游侠。这是另一种社会，比桃花源现实得多的社会，这反映了作者的社会理想。正如清人《聊斋志异图咏》所写：“惩警贪夫聊幻化，衣冠城郭迥非凡。”作者是幻想以这样的社会取代当时的社会，使天下人能在健全的法制保护之下过正常、有秩序的生活。在结尾，他是那样意味深长地感叹——如果找到那个地方，恐怕天下的人会络绎不绝地去告状、去求助——就再明显不过地表达了作者的思想了。

对于读者来说，这个故事十分奇巧。“天明，视所解金，荡然无存。”失金奇。寻金，瞽者先在，开口就知，奇。入深山，见城郭，居人，奇。瞽者自去，衣冠自出，奇。入辕门，俨如制府；见王者，珠冠绣绂，奇。谓银在库，何以解来，奇。又揭出尝尽取巡抚爱姬头发，奇中之奇。如此奇巧，自然很能引发读者阅读的兴趣。又，作者对那个源于现实、高于现实的山中社会，也写得十分迷离惝恍。先看入山的路线：“瞽曰：‘东。’东之。瞽曰：‘北。’北之。……瞽曰：‘止。’因下舆，以手南指：‘见有高门西向，可款关自问之。’”东、南、西、北都写到，那地方方位到底在哪里，摸不着头脑。再写见王者过程：“请留数日”，“今日可见矣”，“衣冠者乘怒马甚驶，州佐步驰从之。俄，至一辕门……又一重门”。真是“涉之为王沉沉也”，那地方在何处，叫人莫知深浅。最后出山：“山川道路，悉非来时所经。”不知又转到哪里去了，怪不得“后属员遣人寻其处，则皆重岩绝壑，更无径路矣”。写得这样扑朔迷离，既突出了幻境之幻，又显出了真实性，使人仿佛觉得，山中城郭是存在的，只是不知道出入的道路，“春来遍是桃花水，不知仙源何处寻？”更会增强人们对这个幻设之境的向往。

最后还要指出，这个故事大致情节，蒲松龄的友人王士禛也曾写进《池北偶谈》，其题目为《剑侠》，写得比较简单、直遂，那个贪官在剑侠的威逼下，赔了三千金，打击并不沉重。从主题思想到艺术技巧，比蒲松龄此作差得远了。据王作末尾记述，这个故事当时流传甚广，王作想必为实录，蒲作则是艺术再创作。对比两篇作品，可以发现蒲松龄在主题、情节、语言的提炼加工上戛戛独造之处，了解这一点，对鉴赏分析这篇作品，是不无启发的。

（汤华泉）

注　释

[1].州佐：知州的僚属。

[2].愆程：错过宿头。

[3].肩舆：轿子。

[4].辐辏：谓密集。

[5].款关：敲门。

[6].鞹（kuò）：皮。

[7].辕门：此指官署大门。

[8].制府：总督。

[9].绣绂（fú）：泛称锦衣。

[10].巨函：大盒。

[11].慑息：害怕得不敢出气。

[12].飞索以䌈（tù）：扔出绳索叫捆绑。

[13].守令：指州县官。

[14].红线金合：红线是唐人传奇中的女侠，她原为潞州节度使薛嵩婢女，当时魏博节度使田承嗣谋犯潞州，红线以神异法术在夜间盗得田承嗣枕旁金盒，使得他知畏而不敢生事。

[15].桃源仙人：指桃花源中人。





竹 青


［清］蒲松龄

鱼客，湖南人，忘其郡邑。家贫，下第归，资斧





[1] 断绝。羞于行乞，饿甚，暂憩吴王庙 [2] 中。拜祷神座，出卧廊下。忽一人引去，见王，跪白曰：“黑衣队 [3] 尚缺一卒，可使补缺。”王曰：“可。”即授黑衣。既着身，化为乌，振翼而出。见乌友群集，相将俱去，分集帆樯。舟上客旅，争以肉向上抛掷，群于空中接食之。因亦尤效，须臾果腹。翔栖树杪，意亦甚得。逾二三日，吴王怜其无偶，配以雌，呼之“竹青”。雅相爱乐。鱼每取食，辄驯无机 [4] 。竹青恒劝谏之，卒不能听。一日，有满兵过，弹之中胸。幸竹青衔去之，得不被擒。群乌怒，鼓翼搧波，波涌起，舟尽覆。竹青仍投饵哺鱼，鱼伤甚，终日 [5] 而毙。忽如梦醒，则身卧庙中。先是，居人见鱼死，不知谁何，抚之未冷，故不时令人逻察之。至是，讯知其由，敛资送归。

后三年，复过故所，参谒吴王。设食，唤乌下集群啖，祝曰：“竹青如在，当止。”食已，并飞去。后领荐 [6] 归，复谒吴王庙，荐以少牢 [7] 。已，乃大设以飨乌友，又祝之。是夜宿于湖村，秉烛方坐，忽几前如飞鸟飘落，视之，则二十许丽人，冁然 [8] 曰：“别来无恙乎？”鱼惊问之，曰：“君不识竹青耶？”鱼喜，诘所来。曰：“妾今为汉江神女，返故乡时常少。前乌使两道君情，故来一相聚也。”鱼益欣感，宛如夫妻之久别，不胜欢恋。生将偕与俱南，女欲邀与俱西，两谋不决。寝初醒，则女已起。开目，见高堂中巨烛荧煌，竟非舟中。惊起，问：“此何所？”女笑曰：“此汉阳也。妾家即君家，何必南！”天渐晓，婢媪纷集，酒炙已进。就广床 [9] 上设矮几，夫妇对酌。鱼问：“仆何在？”答：“在舟上。”生虑舟人不能久待，女言：“不妨，妾当助君报之。”于是日夜谈宴，乐而忘归。舟人梦醒，忽见汉阳，骇绝。仆访主人，杳无音信。舟人欲他适，而缆结不解，遂共守之。积两月余，生忽忆归，谓女曰：“仆在此，亲戚断绝。且卿与仆，名为琴瑟 [10] ，而不一认家门，奈何？”女曰：“无论妾不能往；纵往，君家自有妇，将何以处妾乎？不如置妾于此，为君别院 [11] 可耳。”生恨道远，不能时至。女出黑衣，曰：“君向所着旧衣尚在，如念妾时，衣此可至；至时，为君解之。”乃大设肴珍，为生祖饯 [12] 。既醉而寝，醒则身在舟中。视之，洞庭旧泊处也。舟人及仆俱在，相视大骇，诘其所往。生故怅然自惊。枕边一襆，检视，则女赠新衣袜履。黑衣亦折置其中。又有绣橐 [13] 维絷 [14] 腰际，探之，则金资充牣 [15] 焉。于是南发，达岸，厚酬舟人而去。



归家数月，苦忆汉水，因潜出黑衣着之，两胁生翼，翕然凌空，经两时许，已达汉水。回翔下视，见孤屿中有楼舍一簇，遂飞堕。有婢子已望见之，呼曰：“官人至矣！”无何，竹青出，命众手为缓结，觉羽毛划然尽脱。握手入舍，曰：“郎来恰好，妾旦夕临蓐 [16] 矣。”生戏问曰：“胎生乎？卵生乎？”女曰：“妾今为神，则皮骨已硬，应与曩异。”越数日，果产，胎衣厚裹，如巨卵然，破之，男也。生喜，名之“汉产”。三日后，汉水神女皆登堂，以服食珍物相贺。并皆佳妙，无三十以上人。俱入室就榻，以拇指按儿鼻，名曰“增寿”。既去，生问：“适来者皆谁何？”女曰：“此皆妾辈。其末后着藕白者，所谓‘汉皋解珮’ [17] ，即其人也。”居数月，女以舟送之，不用帆楫，飘然自行。抵陆，已有人絷马道左，遂归。由此往来不绝。



积数年，汉产益秀美，生珍爱之。妻和氏，苦不育，每思一见汉产。生以情告女，女乃治任 [18] ，送儿从父归，约以三月。既归，和爱之过于己出，过十余月，不忍令返。一日，暴病而殇。和氏悼痛欲死。生乃诣汉告女。入门，则汉产赤足卧床上，喜以问女。女曰：“君久负约，妾思儿，故招之也。”生因述和氏爱儿之故。女曰：“待妾再育，令汉产归。”又年余，女双生，男女各一，男名“汉生”，女名“玉珮”。生遂携汉产归。然岁恒三四往，不以为便，因移家汉阳。汉产十二岁，入郡庠 [19] 。女以人间无美质，招去，为之娶妇，始遣归。妇名“卮娘”，亦神女产也。后和氏卒，汉生及妹皆来擗踊 [20] 。葬毕，汉生遂留，生携玉珮去，自此不返。

——《聊斋志异》





【赏析】

这是一篇人鸟相恋的故事，写得真切动人。乌女竹青，行止未脱鸟性，而其形容、性情，宛然人间好女。他们的婚恋，也如同人间的好姻缘，甜蜜而又多磨难。

鱼客就是在穷途末路之际遭逢竹青的，是竹青给了他最大的同情和关怀。他们的结合虽是吴王的指配，却也有一定的心灵沟通。“鱼每取食，辄驯无机，竹青恒劝谏之，卒不能听。”这既见出鱼客谋生无方，也显出他的善良、忠厚，正是这样的穷书生，博得了竹青的同情和信任。《列子·黄帝》有一则关于鸥鹭忘机的故事，写的也是一个对鸥鸟无机心的人与鸥鸟为友，看来“无机”就是他们二人“雅相爱乐”的首要条件。不久，他们遇到了祸患，在祸患中竹青是那样勇敢地救护鱼客，正生动地体现了她对他的深情。

作为乌友的鱼客终因伤重身亡，又回到了人世，但他仍恋恋不忘乌群中的情侣。三年后经由故地，一再设食，祷告神灵，招寻竹青。这时远在汉水，做了神女的竹青，得到乌使的报告，急忙赶来相会。自从诀别后，竹青也一直在深切怀念鱼客，还一直保存着鱼客穿过的旧衣。一死一生，乃知交情。经历那场大患难之后，他们的感情自然就更深了。但是，这时又出现两个问题。其一，鱼客毕竟是凡人，“尘心未改思乡县”，虽经竹青一再以“妾家即君家”相留，乡思还不能消解。其二，鱼客家中已有妻室，他还想携竹青“一认家门”。这又是他们姻缘的新障碍。如何解决？鱼客很是天真，认为一归即了。竹青很冷静、很理智，她说：“无论妾不能往；纵往，君家自有妇，将何以处妾乎？”这确是实际情况。所以她提出如下解决办法：“不如置妾于此，为君别院可耳。”提出这种办法，她是付出情感和权益的巨大代价的。对鱼客的思归，她曾挽留再三，她是很不愿让心爱的人离别的，但最后还是不相强迫，“大设肴珍，为生祖饯”，显得十分宽容。她不愿与鱼客“俱南”，安于当远方的侧室，也是为鱼客着想的，为了避免激化家庭矛盾，她可以委曲。她的行事，是如此的有情有义。

最后他们当然获得了幸福，过上了自由自在的仙侣生活。有这样好的结果，就是因为人间那个家庭问题处置得当。竹青的大度大概也感化了鱼客原配和氏，所以鱼客可以一年数次来往汉江，甚至“移家汉阳”，与竹青相近，也未招致不满。和氏又苦不育，传宗接代的意念更胜过夫妇感情，在竹青把亲生子送给她抚养后，家庭关系就更融洽了。在和氏亡故，承祧有子、宗法义务已尽的情况下，鱼客得以解脱，竹青也结束了“别院”生活，他们才真正可以无拘无束地“雅相爱乐”。

这是一个多么优美漫长而艰难的“罗曼史”啊！鱼客为了得到美满的爱情，出生入死，抛弃功名；竹青可以长久地安于屈辱，以至割舍骨肉。在那种社会条件和他们自身条件下，他们要实现自己的夙愿，是不会那么容易，轻而易举地取得成功的。因此，这种成功，往往只存在于现实生活之外。《聊斋志异》一些篇章，在形式上搜神谈鬼，但反映的问题、表露的思想又是很有现实的针对性，应当说，这是志怪类作品的上乘。至于从妥协性、软弱性訾议这篇作品，那真是不明就里的扪钥之谈了。

（汤华泉）

注　释

[1].资斧：路费。

[2].吴王庙：在湖北阳新县富池口，祀东吴大将甘宁。据说其神灵以顺风助漕运，民间尊之为吴王。

[3].黑衣队：指卫队。这里亦暗指乌鸦。

[4].驯：驯服、善良。无机：没有点子，没有取巧的念头。

[5].终日：一天。

[6].领荐：考中举人。

[7].少牢：用羊猪祭祀。

[8].冁（chǎn）然：露出笑容。

[9].广床：大床。

[10].琴瑟：夫妇。

[11].别院：外室。

[12].祖饯：饯行。

[13].绣囊：刺绣的钱袋。

[14].维絷：系。

[15].充牣：充满。

[16].临蓐（rù）：临产。

[17].汉皋解珮：传说古时有位郑交甫，经过湖北襄阳附近的汉皋台，遇到两位神女，神女将身上佩带的玉珮赠给了他。此处汉皋解珮代指神女。

[18].治任：准备行装。

[19].郡庠：州府学校。

[20].擗踊：哭拜。





香 玉


［清］蒲松龄

劳山下清宫





[1] ，耐冬 [2] 高二丈，大数十围，牡丹高丈余，花时璀璨似锦。胶州黄生，舍读其中。一日，自窗中见女郎，素衣掩映花间，心疑观中焉得此。趋出，已遁去。自此屡见之。遂隐身丛树中，以伺其至。未几，女郎又偕一红裳者来，遥望之，艳丽双绝。行渐近，红裳者却退，曰：“此处有生人！”生暴起。二女惊奔，袖裙飘拂，香风洋溢，追过短墙，寂然已杳。爱慕弥切，因题句树下云：“无限相思苦，念情对短窗。恐归沙吒利，何处觅无双 [3] ？”归斋冥思。女郎忽入，惊喜承迎。女笑曰：“君汹汹似强寇，令人恐怖；不知君乃骚雅士，无妨相见。”生叩生平，曰：“妾小字香玉，隶籍平康巷 [4] 。被道士闭置山中，实非所愿。”生问：“道士何名？当为卿一涂此垢。”女曰：“不必，彼亦未敢相逼。借此与风流士长作幽会，亦佳。”问：“红衣者谁？”曰：“此名绛雪，乃妾义姊。”遂相狎。及醒，曙色已红。女急起，曰：“贪欢忘晓矣。”着衣易履，且曰：“妾酬君作，勿笑：‘良夜更易尽，朝暾 [5] 已上窗，愿如梁上燕，栖处自成双。’”生握腕曰：“卿秀外惠中，令人爱而忘死。顾一日之去，如千里之别。卿乘间当来，勿待夜也。”女诺之。由此夙夜必偕。每使邀绛雪来，辄不至，生以为恨。女曰：“绛姐性殊落落，不似妾情痴也。当从容劝驾，不必过急。”一夕，女惨然入曰：“君陇不能守，尚望蜀耶 [6] ？今长别矣。”问：“何之？”以袖拭泪，曰：“此有定数，难为君言。昔日佳作，今成谶语矣。‘佳人已属沙吒利，义士今无古押衙’，可为妾咏。”诘之，不言，但有呜咽。竟夜不眠，早旦而去。生怪之。次日，有即墨蓝氏，入宫游瞩；见白牡丹，悦之，掘移径去。生始悟香玉乃花妖也，怅惋不已。过数日，闻蓝氏移花至家，日就萎悴。恨极，作哭花诗五十首，日日临穴涕洟。一日，凭吊方返，遥见红衣人挥涕穴侧。从容近就，女亦不避。生因把袂，相向汍澜。已而挽请入室，女亦从之。叹曰：“童稚姊妹，一朝断绝！闻君哀伤，弥增妾恸。泪堕九泉，或当感诚再作；然死者神气已散，仓卒何能与吾两人共谈笑也。”生曰：“小生薄命，妨害情人，当亦无福可消双美。曩频烦香玉道达微忱，胡再不临？”女曰：“妾以年少书生，什九薄幸；不知君固至情人也。然妾与君交，以情不以淫。若昼夜狎昵，则妾所不能矣。”言已，告别。生曰：“香玉长离，使人寝食俱废。赖卿少留，慰此怀思，何决绝如此！”女乃止，过宿而去。数日不复至。冷雨幽窗，苦怀香玉，辗转床头，泪凝枕席。揽衣更起，挑灯复踵前韵曰：“山院黄昏雨，垂帘坐小窗。相思人不见，中夜泪双双。”诗成自吟。忽窗外有人曰：“作者不可无和。”听之，绛雪也。启户内之。女视诗，即续其后曰：“连袂人何处？孤灯照晚窗。空山人一个，对影自成双。”生读之泪下，因怨相见之疏。女曰：“妾不能如香玉之热，但可少慰君寂寞耳。”生欲与狎。曰：“相见之欢，何必在此。”于是至无聊时，女辄一至。至则宴饮唱酬，有时不寝遂去，生亦听之。谓曰：“香玉吾爱妻，绛雪吾良友也。”每欲相问，“卿是院中第几株？乞早见示，仆将抱植家中，免似香玉被恶人夺去，贻恨百年。”女曰：“故土难移，告君亦无益也。妻尚不能终从，况友乎！”生不听，捉臂而出，每至牡丹下，辄问：“此是卿否？”女不言，掩口笑之。旋生以腊归过岁。至二月间，忽梦绛雪至，愀然曰：“妾有大难！君急往，尚得相见；迟无及矣。”醒而异之，急命仆马，星驰至山。则道士将建屋，有一耐冬，碍其营造，工师将纵斤矣。生急止之。入夜，绛雪来谢。生笑曰：“向不实告，宜遭此厄！今已知卿；如卿不至，当以艾炷相炙。”女曰：“妾固知君如此，曩故不敢相告也。”坐移时，生曰：“今对良友，益思艳妻。久不哭香玉，卿能从我哭乎？”二人乃往，临穴洒涕。更余，绛雪收泪劝止，又数夕，生方寂坐，绛雪笑入曰：“报君喜信：花神感君至情，俾香玉复降宫中。”生问：“何时？”答曰：“不知，约不远耳。”天明下榻，生嘱曰：“仆为卿来，勿长使人孤寂。”女笑诺。两夜不至。生往抱树，摇动抚摩，频唤无声。乃返，对灯团艾，将往灼树。女遽入，夺艾弃之，曰：“君恶作剧，使人创痏，当与君绝矣！”生笑拥之，坐未定，香玉盈盈而入。生望见，泣下流离，急起把握。香玉以一手握绛雪，相对悲哽。及坐，生把之觉虚，如手自握，惊问之。香玉泫然曰：“昔，妾花之神，故凝；今，妾花之鬼，故散也。今虽相聚，勿以为真，但作梦寐观可耳。”绛雪曰：“妹来大好！我被汝家男子纠缠死矣。”遂去。香玉款笑如前；但偎傍之间，仿佛一身就影。生悒悒不乐。香玉亦俯仰自恨，乃曰：“君以白蔹 [7] 屑，少杂硫黄，日酹妾一杯水，明年此日报君恩。”别去。明日，往观故处，则牡丹萌生矣。生乃日加培植，又作雕栏以护之。香玉来，感激倍至。生谋移植其家，女不可，曰：“妾弱质，不堪复戕。且物生各有定处，妾来原不拟生君家，违之反促年寿。但相怜爱，合好自有日耳。”生恨绛雪不至。香玉曰：“必欲强之使来，妾能致之。”乃与生挑灯至树下，取草一茎，布掌作度，以度树本，自下而上，至四尺六寸，按其处，使生以两爪齐搔之。俄见绛雪从背后出，笑骂曰：“婢子来，助桀为虐耶！”牵挽并入。香玉曰：“姊勿怪！暂烦陪侍郎君，一年后不相扰矣。”从此遂以为常。生视花芽，日益肥茂，春尽，盈二尺许。归后，以金遗道士，嘱令朝夕培养之。次年四月至宫，则花一朵，含苞未放；方流连间，花摇摇欲坼；少时已开，花大如盘，俨然有小美人坐蕊中，裁三四指许；转瞬飘然欲下，则香玉也。笑曰：“妾忍风雨以待君，君来何迟也！”遂入室。绛雪亦至，笑曰：“日日代人作妇，今幸退而为友。”遂相谈宴。至中夜，绛雪乃去。二人同寝，款洽一如从前。后生妻卒，生遂入山不归。是时，牡丹已大如臂。生每指之曰：“我他日寄魂于此，当生卿之左。”二女笑曰：“君勿忘之。”后十余年，忽病。其子至，对之而哀。生笑曰：“此我生期，非死期也，何哀为！”谓道士曰：“他日牡丹下有赤芽怒生，一放五叶者，即我也。”遂不复言，子舆之归家，即卒。次年，果有肥芽突出，叶如其数。道士以为异，益灌溉之。三年，高数尺，大拱把，但不花。老道士死，其弟子不知爱惜，斫去之。白牡丹亦憔悴死；无何，耐冬亦死。



异史氏曰：“情之至者，鬼神可通。花以鬼从，而人以魂寄，非其结于情者深耶？一去而两殉之，即非坚贞，亦为情死矣。人不能贞，亦其情之不笃耳。仲尼读唐棣 [8] 而曰‘未思’，信矣哉！”

——《聊斋志异》





【赏析】

作者在本文中围绕着一个“情”字重墨泼彩，将花妖写得多具人情，和易可亲，向读者展示了一个缠绵火热的花妖与人之间爱情与友情的故事。

小说的男主人公黄生是一个名副其实的痴情男子。蒲松龄在刻画他的情专意笃时，不仅通过许多优美的情景描写，更主要地是设计了一系列的故事情节来细加表现。

蒲松龄设计的第一个情节是哭香玉。黄生与香玉遇合不久，二人方夙夜偕欢，突遭变故，白牡丹被一游客“移花至家，日就萎悴”，黄生悲恨之极。虽然这时他已知道香玉是白牡丹花精，但眷爱之情并未稍减一分，“作哭花诗五十首，日日临穴涕洟”。后来，更是“冷雨幽窗，苦怀香玉，辗转床头，泪凝枕席”。这些描写，已足以表现黄生的情深，然即此还不足以感动花神。真正能打动花神之情的，是在第二次哭香玉。第二次哭穴，黄生与绛雪同往。绛雪是黄生在失去香玉之后的女友，也是他这段苦闷时期的精神知己。黄生并未因有了绛雪而忘了香玉，反而思念弥深。他对绛雪说：“今对良友，益思艳妻。久不哭香玉，卿能从我哭乎？”于是，二人乃往，临穴洒涕。哭祭时间比第一次更长，更悲伤，后经绛雪劝止方还。精诚所至，金石为开，终于引出了后面香玉起死回生，而黄生最后又以生入死等一系列奇异而又合理的情节，黄生的情也由此进一步地得到了深化。

黄生的意笃主要表现在救绛雪以及与绛雪的关系处理上。黄生与绛雪遇合的引线，是黄生对香玉的一片深情。虽然他初时未始不是对绛雪有心，但绛雪既愿以友处之，黄生也就尊重她的意志，谓之曰：“香玉吾爱妻，绛雪吾良友也。”这表现了黄生高尚的人格。以后绛雪有了刀斧之难，托梦与他，他即“急命仆马，星驰至山”，赶去救护，使绛雪得以全生。他以至诚待友，急友之难，终于赢得了绛雪的信任和爱情，最后绛雪遵香玉托求，代为妻一年。以后他们三人同生共死，再没有分离。蒲松龄在描写他们三人之间的关系时，完全摆脱了旧小说中一夫多妻制下的妻妾争宠、钩心斗角的描写，展现在读者眼前的，只是一番浓烈的情，黄生与香玉的爱情，黄生与绛雪的友情、爱情，香玉与绛雪的姐妹之情。

蒲松龄刻画黄生情深意笃的最精彩之笔要数最后的化赤芽这一情节。黄生病后，“其子至，对之而哀”。这时，黄生不仅无丝毫留恋人世的哀伤之情，而且不以死为意，反以死为生，笑曰：“此我生期，非死期也，何哀为？”如此欣然面对死亡是为什么？却是由于爱得太深，爱而不舍，竟使得他乐死而忘生了。黄生初见香玉时，即对她说：“卿秀外惠中，令人爱而忘死。”既忘死，便可出生入死，更何况死亡能给他摆脱人身束缚，与花木为伍的绝好机遇呢！因此，黄生对死亡的来临自是不胜庆幸，留下遗言，说：“他日牡丹下有赤芽怒生，一放五叶者，即我也。”黄生的形体虽已消亡，实际上却是如他所愿，跨越了生死的界限，消除了人与异物的阻隔，黄生从此可以自由自在，日日夜夜与妻、友长相随，无别离了。所以，这不仅不是死，在黄生看来反而是得生了。本来近乎荒诞的呓语，从黄生口中吐出，却成了确凿不移的信语，并且非此不足以显出黄生的情深义重。这正体现了作者创作《聊斋志异》时的初衷：借谈狐说鬼而绘写人生，在看似荒诞的话语中却寄托着对人生的追求和向往。

蒲松龄在描写小说的女主人公香玉和绛雪时，也都根据她们不同的性格和特点，不仅在外形刻画上做到惟妙惟肖，而且在精神气质上也各得其神。香玉是牡丹花精，牡丹花瓣繁复，加之此一株牡丹“高丈余，花时璀璨似锦”，象征着香玉感情的浓郁、热烈、奔放。而绛雪为耐冬树精，“高二丈，大数十围”，使人凛凛然见而肃然起敬，因此，其感情就必然带有素淡、高雅的特点。两人都对黄生怀有爱的感情，只是时间不同、程度不同、表达方式不同。香玉是个“情种”，也曾自称为“情痴”，她的一举手一投足，一言一笑，无不充满了对黄生的爱意。在初看到黄生的树上题诗之后，即感其“相思苦”情，主动登门相见；受其知遇，即以身相许，“夙夜必偕”；感其至情，已化为花之鬼，仍赶来相聚；为使黄生无“以身就影”之遗憾，又甘忍一年风雨，以待神气复凝，报其眷顾之思。这种执着、专一的爱情可超越时空的限制；花株移至即墨，花魂却归返劳山；本已萎死，却又秉情再生。生时无一夜不相从，自誓“愿如梁上燕，栖处自成双”；死后失其神，即以鬼相从，失其形，即以影相从；有重生之望，即以娇弱之质而苦忍风雨，以待再相从之日；直至黄生蜕化的赤芽遭人斫去，她也最终以死相从。这确实是一个为了爱情而甘愿牺牲一切的痴情女子。难怪但明伦单以一“情”字评香玉，谓其：“种则情种，根则情根，苞则情苞，蕊则情蕊。”

绛雪年长于香玉，处事比香玉老成得多，胆识也在香玉之上。她之开始的情淡、情冷，并非无情之意，只是她自爱自矜，在黄生并未取信于她之前，她绝不轻易出见，更不轻易表露自己的感情。只有在亲身体验到黄生对香玉生死不渝的恋情之后，方以黄生之泪为媒介，在他哭祭多日后相遇于穴侧，感其至情而不再回避。绛雪又是一个高雅的女子，在香玉不在的时候，她仍守姐妹之义，遵从友道，与黄生约：“然妾与君交，以情不以淫。”“妾不能如香玉之热，但可少慰君寂寞耳。”她陪侍黄生，“代人作妇”，应该说，这其中并非单纯地出于友情，绛雪并非不爱黄生，只是与香玉之比，她的爱情较为矜持，表达的方式也更为含蓄一些。在解除了对黄生的戒备之心后，便将自己出身的绝大秘密相告，比较香玉遭难之时，虽已托身为夫妻，仍不敢以出身之实情相告，绛雪之对黄生的信赖又超过了香玉。最后，在黄生魂化的赤芽与白牡丹相继死去后，她也以死相殉，真正做到了生死不渝。

末尾的一段异史氏曰：“情之至者，鬼神可通。花以鬼从，而人以魂寄，非其结于情者深耶？一去而两殉之，即非坚贞，亦为情死矣。”真一个“情”字可以了得！这是蒲松龄说完这个故事以后发自肺腑深处的感叹，足见作者当年关于理想的爱情、婚姻的观点，也体现了蒲松龄世界观中民主思想的精华。

（金文男）

注　释

[1].下清宫：山东崂山上的道观名。

[2].耐冬：络石的别名。常绿木本植物，质坚韧，初夏开花。

[3].“恐归沙吒利”二句：意谓唯恐心爱的女子被别人夺去，就无处寻觅了。沙吒利，唐代传奇故事中的人物。唐人许尧佐《柳氏传》，谓韩翊和柳氏相恋，安史乱起，柳氏被番将沙吒利劫走，后得虞候许俊相助，与韩复合。无双，唐代传奇故事中的人物。唐人薛调《无双传》，谓刘无双和王仙客原有婚约，后因政治上的动乱，无双被收入宫廷。王仙客求助于侠客古押衙，设计从宫廷中救出刘无双。

[4].平康巷：指妓院。唐代长安丹凤街有平康坊，也称平康里，为妓女聚居之地。旧时因以“平康”泛指妓女居住的地方。

[5].朝暾：清晨初升的太阳。

[6].“君陇不能守”二句：意谓您连我都保不住了，还想得到绛雪吗？此二句是“得陇望蜀”的化用。

[7].白蔹：中草药名，其根可入药。《群芳谱》谓种植牡丹时以白蔹末拌种，可使苗旺；分枝栽培时，则以少量硫黄涂抹劈破之处，然后栽入土中。

[8].“仲尼读唐棣”句：仲尼，孔子的字。孔子读了“唐棣之华，偏其反而。岂不尔思？室是远而”一诗后，说“未之思也，夫何远之有？”意思是说，“还是没有想念，要是真的想念，怕什么遥远呢？”此处引用孔子这句诗，意在说明，如有至情，就能够坚贞相爱。





王 十


［清］蒲松龄

高苑民王十，负盐于博兴。夜为二人所获。意为土商之逻卒也，舍盐欲遁；足苦不前，遂被缚。哀之。二人曰：“我非盐肆中人，乃鬼卒也。”十惧，乞一至家，别妻子。不许，曰：“此去亦未便即死，不过暂役耳。”十问：“何事？”曰：“冥中新阎王到任，见奈河 [1] 淤平，十八狱坑厕俱满，故捉三种人淘河：小偷、私铸 [2] 、私盐；又一等人使涤厕：乐户 [3] 也。”十从去，入城郭，至一官署，见阎罗在上，方稽名籍。鬼禀曰：“捉一私贩王十至。”阎罗视之，怒曰：“私盐者，上漏国税，下蠹民生者也。若世之暴官奸商所指为私盐者，皆天下之良民。贫人揭锱铢之本，求升斗之息，何为私哉！”罚二鬼市盐四斗，并十所负，代运至家。留十，授以蒺藜骨朵 [4] ，令随诸鬼督河工。鬼引十去，至奈河边。见河内人夫，镪续 [5] 如蚁；又视河水浑赤，臭不可闻。淘河者皆赤体持畚锸，出没其中。朽骨腐尸，盈筐负舁而出；深处则灭顶求之。惰者辄以骨朵击背股。同监者以香绵丸如巨菽，使含口中，乃近岸。见高苑肆商，亦在其中。十独苛遇之：入河楚背，上岸敲股。商惧，常没身水中，十乃已。经三昼夜，河夫半死，河工亦竣。前二鬼仍送至家，豁然而苏。先是，十负盐未归，天明，妻启户，则盐两囊置庭中，而十久不至。使人遍觅之，则死途中。舁之而归，奄有微息，不解其故。及醒，始言之。肆商亦于前日死，至是始苏。骨朵击处，皆成巨疽，浑身腐溃，臭不可近。十故诣之。望见十，犹缩首衾中，如在奈河状。一年，始愈，不复为商矣。



异史氏曰：“盐之一道，朝廷之所谓私，乃不从乎公者也；官与商之所谓私，乃不从其私者也。近日齐、鲁新规，土商随在设肆，各限疆域。不惟此邑之民，不得去之彼邑；即此肆之民，不得去之彼肆。而肆中则潜设饵以钓他邑之民：其售于他邑，则廉其直；而售诸土人，则倍其价以昂之。而又设逻于道，使境内之人，皆不得逃吾网。其有境内冒他邑以来者，法不宥。彼此之相钓，而越肆假冒之愚民益多。一被逻获，则先以刀杖残其胫股，而后送诸官；官则桎梏之，是名‘私盐’。呜呼！冤哉！漏数万之税非私，而负升斗之盐则私之；本境售诸他境非私，而本境买诸本境则私之，冤矣！律中‘盐法’最严，而独于贫难军民 [6] ，背负易食者，不之禁，今则一切不禁，而专杀此贫难军民！且夫贫难军民，妻子嗷嗷，上守法而不盗，下知耻而不倡；不得已，而揭十母而求一子 [7] 。使邑尽此民，即‘夜不闭户’可也。非天下之良民乎哉！彼肆商者，不但使之淘奈河，直当使涤狱厕耳！而官于春秋节，受其斯须之润，遂以三尺法助使杀吾良民。然则为贫民计，莫若为盗及私铸耳：盗者白昼劫人，而官若聋；铸者炉火亘天，而官若瞽；即异日淘河，尚不至如负贩者所得无几，而官刑立至也。呜呼！上无慈惠之师，而听奸商之法，日变日诡，奈何不顽民日生，而良民日死哉！”



各邑肆商，旧例以若干石盐资，岁奉本县，名曰：“食盐。”又逢节序，具厚仪，商以事谒官，官则礼貌之，坐与语，或茶焉。送盐贩至，重惩不遑。张石宰令淄川 [8] ，肆商来见，循旧规，但揖不拜。公怒曰：“前令受汝贿，故不得不隆汝礼；我市盐而食，何物商人，敢公堂抗礼乎！”捋裤将笞。商叩头谢过，乃释之。后肆中获二负贩者，其一逃去，其一被执到官。公问：“贩者二人，其一焉往？”贩者曰：“逃去矣。”公曰：“汝腿病不能奔耶？”曰：“能奔。”公曰：“既被捉，必不能奔；果能，可起试奔，验汝能否。”其人奔数步欲止。公曰：“奔勿止！”其人疾奔，竟出公门而去。见者皆笑。公爱民之事不一，此其闲情，邑人犹乐诵之。

——《聊斋志异》





【赏析】

蒲氏才高而不得志，却始终是个积极入世者，对人对物，于时于事十分热心。官场的黑暗，仕途的混沌，世情的险恶，使他满怀激愤之情，有一肚子要说的话。可作者所处的清朝初期，正是文字狱风行的年代，要说的话只能假“鬼狐史”而“垒块愁”，于是就出现了一会儿是狐魅鬼怪，一会儿又是世俗真人；一会儿上天入地，一会儿又回至人间的特殊的艺术画面。如同鲁迅所说“出于幻域，顿入人间”了。

《王十》篇便是出色地采用了这种独特的艺术手法的篇章之一。一方面，作者揭露了当时齐鲁地区土商垄断食盐买卖的种种不法行为，具有很高的社会真实性；另一方面，作者展现在读者面前的，又完全是一个荒诞离奇、幽明相间的故事，充满着浪漫主义的气息。那么，它们又是怎样有机地结合和统一的呢？

首先，让我们分析一下小说中的几位人物。主人公王十是现世社会中的一名小贩，他在贩盐途中稀里糊涂地死去，被两名鬼卒抓至阴间阎罗王面前。奇妙的是，阎罗王非但没罚他的苦役，反令鬼卒再买盐四斗，连同他原先的一起送至他的家中；还派王十去奈河监督河夫，内中有一名高苑（地名，在今山东境内）肆商，王十就特别地苛待他，用蒺藜骨朵毒打他。以后，王十又懵里懵懂地回返了人间。这是一个当时社会中极其普通的贫苦盐民的形象，从他本身的性格特点来说，无丝毫特别的地方，然而他的遭遇却是这样的幸运，幸运得在现世社会中不能使人相信，因此只能安排在冥间去施行。这正是作者所精心构筑的，借此表达他对贫苦百姓的强烈的同情和哀怜。

另外一位高苑肆商，是作者着意揭露和鞭笞的。此肆商“浑身腐溃，臭不可近”，且被王十“骨朵击处，皆成巨疽”，回返人间一年后，伤口才愈，再不敢为商了。

小说中最妙的一位人物可说是阎罗王。这位主宰阴间，且向以凶煞著名的鬼王在这里却成了一位菩萨人物。他见小鬼卒抓了私自贩盐的王十来，非但不罚他苦役，且加倍地送盐给他，还派他监督河夫，最后，义正词严地发出一番议论：“私盐者，上漏国税，下蠹民生者也。若世之暴官奸商所指为私盐者，皆天下之良民。贫人揭锱铢之本，求升斗之息，何为私哉！”这番铿铿锵锵的语言连同他的行动，实在又是蒲松龄的高明之笔。他把现世间人们不敢说的话安排给阴间的阎罗王去说，又把现实社会中不可能发生的事安排在阴府演出，以此寄托自己强烈的爱憎感情。

故事说完了，可总好像还有一番话未讲，似骨鲠在喉，非吐不快，于是，蒲松龄干脆从后台走到前台，亲自再发一番慷慨激昂的语言——“异史氏曰：‘盐之一道，朝廷之所谓私，乃不从乎公者也；官与商之所谓私，乃不从其私者也。’”开头两句，便已精彩，冯镇峦曾评它为“洞见症结”，“可当一篇盐法论”。后面的文字，更是“层层驳，语语快”，如“漏数万之税非私，而负升斗之盐则私之；本境售诸他境非私，而本境买诸本境则私之，冤矣！律中盐法最严，而独于贫难军民，背负易食者，不之禁，今则一切不禁，而专杀此贫难军民！”议论剀切、痛快，简直可看作是一篇贫苦盐民声讨土商贪官的檄文了。而最为精彩的还是后面这几句：“然则为贫民计，莫若为盗及私铸耳：盗者白昼劫人，而官若聋；铸者炉火亘天，而官若瞽；即异日淘河，尚不至如负贩者所得无几，而官刑立至也。”真是尖锐锋利，鞭辟入微，令人拍案叫绝！而作者的思想至此也完全亮相了。

（金文男）

注　释

[1].奈河：迷信所传冥间的河流，谓人死后渡此即为地狱。

[2].私铸：私自铸钱。

[3].乐户：旧时犯罪的妇女或犯人的妻女被没入官府，充当乐妓，供统治者取乐，称“乐户”。

[4].蒺藜骨朵：古兵器，为一长棒，棒端缀以铁或坚木制成的蒜头形“骨朵”。唐代后亦用为刑杖。

[5].镪续：谓人群不断，如用绳索连接在一起。镪，绳索。

[6].贫难军民：贫困的军户和民户。军户，始于南北朝。明清时期，屯卫兵丁以及充配为军的犯人及其随配子女和后代，也称“军户”，他们地位低下，生活贫苦。

[7].揭十母而求一子：犹言持十本而求一利。

[8].张石宰令淄川：张嵋，字石年，仁和（今浙江杭州）人。康熙二十五年（1686）为淄川令。乾隆《淄川县志·职官志》载：张嵋“精明有才干，邑中百废俱举”。





嘉平公子


［清］蒲松龄

嘉平某公子，风仪





[1] 秀美。年十七八，入郡赴童子试 [2] ，偶过许娼之门，见内有二八丽人，因目注之。女微笑点首，公子近就与语。女问：“寓居何处？”具告之。问：“寓有人否？”曰：“无。”女云：“妾晚间奉访，勿使人知。”公子归，及暮，屏去僮仆。女果至，自言小字温姬。且云：“妾慕公子风流，故背媪 [3] 而来。区区之意，愿奉终身。”公子亦喜。自此三两夜辄一至。一夕，冒雨来，入门解去湿衣，罥诸椸 [4] 上；又脱足上小靴，求公子代去泥涂。遂上床以被自覆。公子视其鞋，乃五文新锦 [5] ，沾濡殆尽，惜之。女曰：“妾非敢以贱物相役，欲使公子知妾之痴于情也。”听窗外雨声不止，遂吟曰：“凄风冷雨满江城。”求公子续之。公子辞以不解。女曰：“公子如此一人，何乃不知风雅，使妾清兴消矣！”因劝肄习，公子诺之。往来既频，仆辈皆知。公子姊夫宋氏，亦世家子。闻之，窃求公子一见温姬。公子言之，女必不可。宋隐身仆舍，伺女至，伏窗窥之，颠倒欲狂，急排闼。女起，逾垣而去。宋向往甚殷，乃修 [6] 贽见许媪，指名求之。媪曰：“果有温姬，但死已久。”宋愕然退，告公子。公子始知为鬼。至夜，因以宋言告女。女曰：“诚然。顾君欲得美女子，妾亦欲得美丈夫。各遂所愿足矣。人鬼何论焉？”公子以为然。试毕而归，女亦从之。他人不见，惟公子见之。至家，寄诸斋中。公子独宿不归，父母疑之。女归宁 [7] ，始隐以告母。母大惊，戒公子绝之。公子不能听。父母深以为忧，百术驱之不能去。一日，公子有谕仆帖置案上，中多错谬：“椒”讹“菽” [8] ，“姜”讹“江”，“可恨”讹“可浪”。女见之，书其后：“何事‘可浪’？‘花菽生江’。有婿如此，不如为娼！”遂告公子曰：“妾初以公子世家文人，故蒙羞自荐。不图虚有其表！以貌取人，毋乃为天下笑乎？”言已而没。公子虽愧恨，犹不知所题，折帖示仆。闻者传为笑谈。



——《聊斋志异》





【赏析】

我国古代文学作品对那些仪表堂堂、气宇轩昂而虚有其表的人物，常不乏尖锐、锋利的讽刺之笔。《聊斋志异》中的《嘉平公子》即为其中构思奇巧、讽刺深刻的篇章之一。

从表面上看，《嘉平公子》是一篇人鬼相恋的故事。然而从作品的深层含义来看，则在着力于讽刺重貌轻才的世俗陋习。嘉平公子式的世家子弟，仪容秀美，风度翩翩，门第高贵，自是少女们追慕的白马王子；遗憾的是不学无术，连写张便笺也是错别字连篇，令多情的女鬼为之感到羞愧难当，不得不与之诀别。此文以虚幻的形式隐射现实，皮里阳秋，精妙传神。

这篇作品想象丰富奇特，故事变幻莫测，波澜起伏，曲折有致。始写温姬的痴情：雨夜奔波，泥途跋涉，软语求公子代拭靴上泥污，楚楚动人，小儿女情态历历如绘。次写温姬的艳丽：姿容令宋生颠倒欲狂，排闼直入，一副急色儿相，吓得温姬逾垣而逃。继写温姬的慧黠：当她被识破是鬼而遭诘责时，理直气壮地指出只要男女相悦，彼此爱慕对方的容貌，又何必去计较是人是鬼？这是何等的豁达而潇洒！再写温姬爱情的真挚：邂逅后结伴返家，寓居书斋，两情久长，始终不渝，虽遭翁媪白眼，仍不易初衷，百计驱之而不能去，爱得深沉而又执着。最后写温姬的风雅与高洁：嘉平公子将“花椒”讹写成“花菽”，“生姜”讹写成“生江”，“可恨”讹写成“可浪”，暴露出了不学无术的真面目；这时，温姬感慨万千，悔恨莫及，倏然而灭，逝若惊鸿。温姬在便笺后的题词，流露出无限凄凉，反映了她既悔恨又失望的沉痛心情。而那位嘉平公子呢，竟瘟头瘟脑地不知道发生了什么事，真是可笑而复可叹。

小说的结尾称得上是神来之笔，奇峰陡起，石破天惊，诙谐有趣而寓意深刻，令人于忍俊不禁之际，受振聋发聩之益。可谓妙语警世，痛贬时弊，至今仍具有无穷魅力。

（王 征）

注　释

[1].风仪：仪容举止。

[2].童子试：即童生试，是明清时代取得生员（秀才）资格的入学考试，包括县试、府试和院试三个阶段。此处指府试。

[3].媪：老妇。此处指鸨婆许氏。

[4].椸（yí）：衣架。

[5].五文新锦：文，花纹。五文新锦指用五色彩线织成复杂花纹的崭新锦缎。

[6].修：置备并送上礼物。

[7].归宁：回娘家探亲。

[8].“椒”讹“菽”：“椒”字错写成“菽”字。椒音jiāo，此处指花椒。菽音shū，乃豆类的总称。





博 兴 女


［清］蒲松龄

博兴





[1] 民王某，有女及笄。势豪某窥其姿，伺女出，掠去，无知者。至家逼淫，女号嘶撑拒，某缢杀之。门外故有深渊，遂以石系尸，沉其中。王觅女不得，计无所施。天忽雨，雷电绕豪家，霹雳一声，龙下攫豪首去。天晴，渊中女尸浮出，一手捉人头，审视，则豪头也。官知，鞠 [2] 其家人，始得其情。龙其女之所化与？不然，何以能尔也？奇哉！

——《聊斋志异》





【赏析】

本篇为《聊斋志异》中篇幅较短小的一篇，它生动地描述了天真无辜的博兴民家女惨遭某势豪欺凌杀害，后化为龙神报仇雪恨的故事。作者对博兴女无辜被杀深表同情，而对势豪的卑鄙残忍行为进行了鞭挞。清初，统治者曾注意过社会秩序的整顿，但是，这种整顿仍只不过是官样文章，皇帝就是最大的势豪，层层官吏无不仿照，至于豪绅横行乡里，官府爪牙恶霸鱼肉百姓，更是司空见惯。这个故事中的民家王某，女儿失踪后，竟无计可施，而势豪则光天化日之下，就可以绑架一个民女而不受约束，当时社会的不安定和百姓所受的欺压，于此可见一斑。当然，蒲松龄为了给王家女儿雪冤，设计了一个让她化作天龙报仇的情节，同时以因果报应的道理作警诫，对横行乡里的势豪们发出警告：你们别以为作恶可以不受惩处，死者是不会放过你们的！

本文仅百余字，故事情节却波澜起伏。势豪某绑架博兴女，这是一波。博兴女因抗拒污辱，势豪将其杀死，又是一折。然后是王某寻女不见，无计可施，而天雨龙现，攫去势豪首级，又起一波。天晴，王某女儿尸身浮起，并手拎势豪之首，官府拷问势豪家属，这才真相大白。全篇篇幅短小而情节曲折，不是大手笔，是难以写出这么好的小说的。

末尾议论“龙其女之所化与？不然，何以能尔也？奇哉！”表面上是对王女化龙作一种揣测，实际上是进一步归结了故事，使情节更完整。同时，也是清代社会渐渐萌发的一种市民意识的反映，那就是：下层人民受了冤屈时，应靠自身的力量进行反抗、报仇，而不能再乞援官府。

（陈云发 周美旭）

注　释

[1].博兴：元置博兴州，其地在今山东淄博一带。

[2].鞠：拷问。





姬 生


［清］蒲松龄

南阳鄂氏，患狐，金钱什物，辄被窃去。迁之，祟益甚。鄂有甥姬生，名士不羁，焚香代为祷免，卒不应；又祝舍





[1] 外祖使临己家，亦不应。众笑之。生曰：“彼能幻变，必有人心。我固将引之，俾入正果。”数日辄一往祝之。虽不见验，然生所至，狐遂不扰。以故，鄂常止生宿。生夜望空请见，邀益坚。一日，生归，独坐斋中，忽房门缓缓自开，生起，致敬曰：“狐兄来耶？”殊寂无声。又一夜，门自开。生曰：“倘是狐兄降临，固小生所祷祝而求者，何妨即赐光霁 [2] ？”却又寂然。案头有钱二百，及明失之。生至夜，增以数百。中宵，闻布幄铿然。生曰：“来耶？敬具时铜 [3] 数百备用。仆虽不充裕，然非鄙吝者。若缓急有需，无妨质言，何必盗窃？”少间，视钱，脱去二百。生仍置故处，数夜不复失。有熟鸡，欲供客而失之。生至夕，又益以酒。而狐从此绝迹矣。鄂家祟如故。生又往祝曰：“仆设钱而子不取，设酒而子不饮；我外祖衰迈，无为久祟之。仆备有不腆 [4] 之物，夜当凭汝自取。”乃以钱十千、酒一罇，两鸡皆聂切 [5] ，陈几上。生卧其旁，终夜无声，钱物如故。狐怪从此亦绝。

生一日晚归，启斋门，见案上酒一壶，燂鸡 [6] 盈盘；钱四百，以赤绳贯之，即前日所失物也。知狐之报。嗅酒而香，酌之色碧绿，饮之甚醇。壶尽半酣，觉心中贪念顿生，蓦然欲作贼。便启户出。思村中一富室，遂往越其墙。墙虽高，一跃上下，如有翅翎。入其斋，窃取貂裘、金鼎而出。归置床头，始就枕眠。天明，携入内室。妻惊问之，生嗫嚅 [7] 而告，有喜色。妻骇曰：“君素刚直，何忽作贼！”生恬然不为怪，因述狐之有情。妻恍然悟曰：“是必酒中之狐毒也。”因念丹砂可以却邪，遂研入酒，饮生。少顷，生忽失声曰：“我奈何做贼！”妻代解其故，爽然自失。又闻富家被盗，噪传里党。生终日不食，莫知所处。妻为之谋，使乘夜抛其墙内。生从之。富室复得故物，事亦遂寝。生岁试冠军，又举行优 [8] ，应受倍赏。及发落之期，道署梁上粘一帖云：“姬某作贼，偷某家袭、鼎，何为行优？”梁最高，非跂 [9] 足可粘。文宗 [10] 疑之，执帖问生。生愕然，思此事除妻外无知者；况署中深密，何由而至？因悟曰：“此必狐之为也。”遂缅述无讳，文宗赏礼有加焉，生每自念：无取罪于狐，所以屡啗 [11] 之者，亦小人之耻独为小人耳。



异史氏曰：“生欲引邪入正，而反为邪惑。狐意未必大恶，或生以谐引之，狐亦以戏弄之耳。然非身有夙根 [12] ，室有贤助，几何不如原涉 [13] 所云，家人寡妇，一为盗污遂行淫哉！吁！可惧也！”

吴木欣云：“康熙甲戌，一乡科 [14] 令浙中 [15] ，点稽囚犯。有窃盗，已刺字讫，例应逐释。令嫌‘窃’字减笔从俗，非官板 [16] 正字，使刮去之；候创平，依字汇中点画形象另刺之。盗口占一绝云：‘手把菱花 [17] 仔细看，淋漓鲜血旧痕斑。早知面上重为苦，窃物先防识字官。’禁卒笑之曰：‘诗人不求功名，而乃为盗？’盗又口占答之云：‘少年学道志功名，只为家贫误一生。冀得资财权子母 [18] ，囊游燕市 [19] 博恩荣 [20] 。’”即此观之，秀才为盗，亦仕进之志也。狐授姬生以进取之资，而返悔为所误，迂哉！一笑。

——《聊斋志异》





【赏析】

《姬生》是一篇寓言小说，作者借姬生和狐仙的故事来表叙他对世上君子与小人之间关系的思考。文中之狐在鄂家惯窃金钱什物，显然属小人一类。鄂家之人痛恨它，思欲惩罚，然“迁之，祟益甚”。鄂家拿它毫无办法，于是君子姬生出现了。他采取和鄂家完全不同的态度来对待此狐，即把它当作良知未泯的人，所谓“彼能幻变，必有人心，我固将引之，俾入正果”。他屏除一切威胁的办法，焚香祝告，以兄称之。当二百钱失去后，他把更多的钱放在案上，任凭取用，但祷之不要盗窃。当供客的熟鸡丢失了，他又添上一壶酒，供狐仙痛饮。如此等等，不一而足。一片诚心，终于感动了狐仙，狐怪从此断绝。这是姬生与狐仙交往的第一回合，姬生显然取得了胜利。这说明狐亦有向善之心，可以动之以情，晓之以理，使之归于正道。然而接下去情况突变，想来姬生太得意了，毫无防范之心，认定此狐必定感激自己，见到案上送还的鸡、酒，立即取而食之。不想着了狐仙的道儿，饮酒后贪念顿生，攀越的本领也神奇地出现，于是他像狐仙似的做了一回盗贼。幸得妻以丹砂酒醒之，乃明白过来，归还赃物。在这第二回合，姬生上了当，但总算醒悟得早，悬崖勒马，然亦险些因此累及一生的功名。

文中第一回合是君子对小人的感化，所谓“盗亦有道”，盗贼并非不通人情者。第二回合是小人对君子的试探或报复。狐仙遇到姬生如此这般地对待他、尊重他，实在不好意思再作恶下去了，但心中还未见得全然帖服。你就那么地正人君子了吗？就没有一丁点儿为恶之念了吗？真能够不为外物所惑、“酌贪泉而觉爽”了吗？于是狐仙施了一番诡计，姬生险些“一为盗污遂行淫”。可见君子与小人并不是天生的绝对不同的两类人，当时时警惕，保持向善之心，才不致沦为小人。

作者对姬生一类的正人君子显然也是有所讥讽的，故在第一回合中，姬生虽表现得正气凛然，却不免带些迂腐之气。而篇末更引吴木欣所述故事，指出：“秀才为盗，亦仕进之志也。”如像故事中那个当县官的举人老爷，一个俗字也看不惯，非要在囚犯额上用官板正字另行刺过。这样的正人君子也委实太可怕了！

本篇小说文字颇风趣，尤其是刻画姬生之礼待狐仙，迂腐之态可掬。如叙他焚香祷祝，“祝舍外祖使临己家”，又“夜望空请见，邀益坚”，或者起而致敬曰：“狐兄来耶？”为了突出姬生的一本正经，作者还用了一些古奥的字句，如“何妨即赐光霁”，“仆备有不腆之物”，“两鸡皆聂切，陈几上”等，以此来刻画姬生虔诚恭敬之态。这样后来姬生受狐仙戏弄，便显得格外可笑。君子化小人，还是小人陷君子，这本是一个十分严肃的问题，然蒲松龄却以游戏笔墨为之。正如篇末异史氏所言：“狐意未必大恶，或生以谐引之，狐亦以戏弄之耳。”谐谑之中有大道，世事真是那么正邪俨然、泾渭分明么？读者在谐谑中当能感受到作者对人生的沉思。

（刘明今）

注　释

[1].舍：舍弃。

[2].光霁：光风霁月，喻人品行高洁，胸怀洒落。此为客气的美称。

[3].时铜：通用的铜钱。

[4].不腆（tiǎn）：不丰厚。谦词。

[5].聂切：聂通“䐑”，切成薄片的肉。《礼记·少仪》：“牛与羊鱼之腥，聂而切之为脍也。”

[6].燂（xún）鸡：烤鸡。燂，烧烤。

[7].嗫嚅（nièrú）：欲言又止貌。

[8].行优：品行优良。

[9].跂（qǐ）：通“企”，踮起脚尖。

[10].文宗：指主试的学道。

[11].啗（dàn）：引诱为恶。

[12].夙根：前世带来的好的因业。

[13].原涉：《汉书·游侠传》载原涉事，涉本世家子，为报季父仇杀人，后遇赦出，遂与市井间轻侠之徒游，人或讥其放纵，乃答曰：“子独不见家人寡妇邪？始自约敕之时，意乃慕宋伯姬及陈孝妇，不幸一为盗贼所污，遂行淫失，知其非礼，然不能自还。吾犹此矣！”

[14].乡科：乡试中式者，指举人。

[15].令浙中：当浙中的某地县令。

[16].官板：官方印刷的书版。

[17].菱花：古代多以菱花图案为镜饰，因以代称镜子。

[18].权子母：旧时称以资本经营或借贷生息者，谓如母钱可生子钱。

[19].燕市：清代首都北京在古燕地，因以“燕市”称之。

[20].博恩荣：博得一官半职。此句称囊资财，游燕市，可见是以钱财捐官。





粉 蝶


［清］蒲松龄

阳曰旦，琼州





[1] 士人也。偶自他郡归，泛舟于海，遭飓风，舟将覆；忽飘一虚舟来，急跃登之。回视，则同舟尽没。风愈狂，暝然任其所吹。亡何，风定。开眸，忽见岛屿，舍宇连亘。把棹近岸，直抵村门。村中寂然，行坐良久，鸡犬无声。见一门北向，松竹掩蔼。时已初冬，墙内不知何花，蓓蕾满树。心爱悦之，逡巡遂入。遥闻琴声，步少停。有婢自内出，年约十四五，飘洒艳丽。睹阳，返身遽入。俄闻琴声歇，一少年出，讶问客所自来。阳具告之。转诘邦族，阳又告之。少年喜曰：“我姻亲也。”遂揖请入院。院中精舍华好，又闻琴声。既入舍，则一少妇危坐，朱弦方调，年可十八九，风采焕映。见客入，推琴欲逝。少年止之曰：“勿遁，此正卿家瓜葛 [2] 。”因代溯所由。少妇曰：“是吾侄也。”因问其“祖母尚健否？父母年几何矣？”阳曰：“父母四十余，都各无恙；惟祖母六旬，得疾沉痼，一步履须人耳。侄实不省姑系何房，望祈明告，以便归述。”少妇曰：“道途辽阔，音问梗塞久矣。归时但告而父，‘十姑问讯矣’，渠自知之。”阳问：“姑丈何族？”少年曰：“海屿姓晏。此名神仙岛，离琼三千里，仆流寓亦不久也。”十娘趋入，使婢以酒食饷客，鲜蔬香美，亦不知其何名。饭已，引与瞻眺，见园中桃杏含苞，颇以为怪。晏曰：“此处夏无大暑，冬无大寒，花无断时。”阳喜曰：“此乃仙乡。归告父母，可以移家作邻。”晏但微笑。还斋炳烛，见琴横案上，请一聆其雅操。晏乃抚弦捻柱。十娘自内出，晏曰：“来！来！卿为若侄鼓之。”十娘即坐，问侄：“愿何闻？”阳曰：“侄素不读‘琴操’，实无所愿。”十娘曰：“但随意命题，皆可成调。”阳笑曰：“海风引舟，亦可作一调否？”十娘曰：“可。”即按弦挑动，若有旧谱，意调崩腾；静会之，如身仍在舟中，为飓风之所摆簸。阳惊叹欲绝，问：“可学否？”十娘授琴，试使勾拨，曰：“可教也。欲何学？”曰：“适所奏‘飓风操’，不知可得几日学？请先录其曲，吟诵之。”十娘曰：“此无文字，我以意谱之耳。”乃别取一琴，作勾剔之势，使阳效之。阳习至更余，音节粗合，夫妻始别去。阳目注心凝，对烛自鼓；久之，顿得妙悟，不觉起舞。举首，忽见婢立灯下，惊曰：“卿固犹未去耶？”婢笑曰：“十姑命待安寝，掩户移檠耳。”审顾之，秋水澄澄，意态媚绝。阳心动，微挑之；婢俯首含笑。阳益惑之，遽起挽颈，婢曰：“勿尔？夜已四漏，主人将起，彼此有心，来宵未晚。”方狎抱间，闻晏唤“粉蝶”。婢作色曰：“殆矣！”急奔而去。阳潜往听之。但闻晏曰：“我固谓婢子尘缘未灭，汝必欲收录之。今如何矣？宜鞭三百！”十娘曰：“此心一萌，不可给使，不如为吾侄遣之。”阳甚惭惧，返斋灭烛自寝。天明，有童子来侍盥沐，不复见粉蝶矣。心惴惴恐见谴逐。俄晏与十姑并出，似无所介于怀，便考所业。阳为一鼓。十娘曰：“虽未入神，已得什九，肄熟可以臻妙。”阳复求别传。晏教以“天女谪降”之曲，指法拗折，习之三日，始能成曲。宴曰“梗概已尽，此后但须熟耳。娴此两曲，琴中无硬调矣。”阳颇忆家，告十娘曰：“吾居此，蒙姑抚养甚乐；顾家中悬念。离家三千里，何日可能还也！”十娘曰：“此即不难。故舟尚在，当助一帆风。子无家室，我已遣粉蝶矣。”乃赠以琴，又授以药曰：“归医祖母，不惟却病，亦可延年。”遂送至海岸，俾登舟。阳觅楫，十娘曰：“无须此物。”因解裙作帆，为之萦系。阳虑迷途，十娘曰：“勿忧，但听帆漾耳。”系已，下舟。阳凄然，方欲拜谢别，而南风竞起，离岸已远矣。视舟中糗粮 [3] 已具，然止足供一日之餐，心怨其吝。腹馁不敢多食，惟恐遽尽，但啖胡饼一枚，觉表里甘芳。余六七枚，珍而存之，即亦不复饥矣。俄见夕阳欲下，方悔来时未索膏烛。瞬息，遥见人烟；细审，则琼州也。喜极。旋已近岸，解裙裹饼而归。入门，举家惊喜，盖离家已十六年矣，始知其遇仙。视祖母老病益惫；出药投之，沉疴立除。共怪问之，因述所见。祖母泫然曰：“是汝姑也。”初，老夫人有少女，名十娘，生有仙姿。许字晏氏。婿十六岁，入山不返。十娘待至二十余，忽无疾自殂，葬已三十余年。闻旦言，共疑其未死。出其裙，则犹在家所素着也。饼分啖之，一枚终日不饥，而精神倍生。老夫人命发冢验视，则空棺存焉。旦初聘吴氏女未娶，旦数年不还，遂他适。共信十娘言，以俟粉蝶之至；既而年余无音，始议他图。临邑钱秀才，有女名荷生，艳名远播。年十六，未嫁而三丧其婿。遂媒定之，涓吉 [4] 成礼。既入门，光艳绝代。旦视之，则粉蝶也。惊问曩事，女茫乎不知。盖被逐时，即降生之辰也。每为之鼓“天女谪降”之操，辄支颐凝想，若有所会。



——《聊斋志异》





【赏析】

《粉蝶》这篇作品，取材于古代民间传说，而融合进当时当地百姓的愿望和理想，它不仅意境美、人物美、文字美，而且在思想内容方面，也具有一定的代表性。

《太平广记》卷十八《元藏几》载：“处士元藏几，自言后魏清河孝王之孙也。隋炀帝时，官任奉信郎，大业九年，为过海使判官。无何，风浪坏船，黑雾四合，同济者皆不免，而藏几独为破木所载。殆经半月，忽达于洲岛间。洲人问其从来，则瞀然具以事告。洲人曰：此沧州，去中国已数万里。乃出菖蒲花、桃花酒，饮之而神气清爽。其洲方千里，花木常如二月。地土宜五谷，人多不死……藏几淹留既久，忽念中国。洲人遂制凌风舸以送焉。激水如箭，不旬即达于东莱。问其国，乃皇唐也，询其年号，即贞元也。”这与《粉蝶》中的某些情节何等相似，都寄托着当时百姓理想中的生活，只是《粉蝶》较之《太平广记》中的《元藏几》，更着意于将人民群众的生活理想现实化。你看，神仙岛上四季如春，花木扶疏，景色宜人；人们无饥寒之虞，而有自在的生活，有随意成调的音乐，有无限的生之乐趣。这些都代表着当时尚处于小农经济中的百姓对生活的最大愿望。

《粉蝶》是一篇感染力很强的小说。它不仅创造了一个如诗如画的仙境，还成功地刻画出几位人与神的形象。

阳曰旦是小说中的核心人物。一次，他极其偶然地来到了神仙岛，看到岛上掩蔼的松竹，满树的蓓蕾，便“心爱悦之”，又听到仙乐，更是“惊叹欲绝”，碰到仙女粉蝶，便“心动，微挑之”。然而，仙境再美，也抵不上对家乡的思念，他终于还是回到了家乡，也实现了和粉蝶结为夫妻的美梦。这个平民男子，交上了如此的好运，既在仙境中生活了几天，又有仙女为妻，这不正体现了当时百姓对于理想中婚姻和理想生活的追求吗？

神仙岛上的一对神仙夫妻也是作者着意刻画的人物。他们和易可亲，心地善良，对于琴曲之道能“随意命题，皆可成调”。尤其是作者在描写十娘弹奏“海风引舟”一曲时，为读者创造了一个仙乐的意境，你看：“按弦挑动，若有旧谱，意调崩腾；静会之，如身仍在舟中，为飓风之所摆簸。”这又与作者对全文故事情节的构思，即阳曰旦乘舟巧来仙岛，最后又乘舟离岛归家吻合，使读者身临其境，感受那仙境中种种奇特的美的情趣。

粉蝶则是本小说中最奇妙的人物。她是一位仙女，在岛上巧遇阳曰旦，虽然也颇有意于他，但为仙境所不允许，最后却投生于人间，年十六时，三次欲嫁而三次丧婿，直至来到阳曰旦身边才算完成了一次圆满的婚姻。此时也正是阳曰旦重返故乡欲娶妻之时，这正所谓前世有缘了。这是一位温柔美丽而又多情善良的女子，也是封建社会一般平民百姓欲选择作为理想配偶的形象。

综观此篇小说，除了仙境中那种奇诡的美丽之外，神化了的凡人与人化了的仙人和谐地生活在一起，是那么地绚丽多彩。字里行间则始终洋溢着一种芬芳，一种仙意，称之谓“文品若仙”（何守奇评）是并不过誉的。

（金文男）

注　释

[1].琼州：明清府名，府治在今海南琼山南。

[2].瓜葛：瓜和葛，是两种蔓生的植物，比喻辗转牵连的亲戚关系或社会关系。

[3].糗粮：干粮。

[4].涓吉：选择吉利的日子。





公 孙 夏


［清］蒲松龄

保定有国学生





[1] 某，将入都纳资 [2] ，谋得县尹。方趣装而病，月余不起。忽有僮入曰：“客至。”某亦忘其疾，趋出逆客。客华服类贵者。三揖入舍，叩所自来。客曰：“仆，公孙夏，十一皇子坐客也。闻治装将图县尹，既有是志，太守不更佳耶？”某逊谢，但言：“资薄，不敢有奢愿。”客请效力，俾出半资，约于任所取盈。某喜求策。客曰：“督抚皆某最契之交，暂得五千缗 [3] ，其事济矣。目前真定 [4] 缺员，便可急图。”某讶其本省。客笑曰：“君迂矣！但有孔方在，何问吴、越桑梓耶？”某终踌躇，疑其不经。客曰：“无须疑惑。实相告：此冥中城隍缺也。君寿尽，已注死籍。乘此营办，尚可以致冥贵。”即起告别，曰：“君且自谋，三日当复会。”遂出门跨马去。某忽开眸，与妻子永诀。命出藏镪 [5] ，市楮锭 [6] 万提，郡中是物为空。堆积庭中，杂刍灵 [7] 鬼马，日夜焚之，灰高如山。三日，客果至。某出资交兑，客即导至部署，见贵官坐殿上，某便伏拜。贵官略审姓名，便勉以“清廉谨慎”等语。乃取凭文 [8] ，唤至案前与之。某稽首出署。自念监生卑贱，非车服炫耀，不足震慑曹属。于是益市舆马；又遣鬼役以彩舆迓其美妾。区画方已，真定卤簿 [9] 已至。途中里余，一道相属，意得甚。忽前导者钲 [10] 息旗靡。惊疑间，见骑者尽下，悉伏道周；人小径尺，马大如狸。车前者骇曰：“关帝至矣！”某惧，下车亦伏。遥见帝君从四五骑，缓辔而至。须多绕颊，不似世所模肖者；而神采威猛，目长几近耳际。马上问：“此何官？”从者答：“真定守。”帝君曰：“区区一郡，何直得如此张皇！”某闻之，洒然毛悚；身暴缩，自顾如六七岁儿。帝君命起，使随马踪行。道旁有殿宇，帝君入，南向坐，命以笔札授某，俾自书乡贯姓名。某书已，呈进。帝君视之，怒曰：“字讹误不成形象！此市侩耳，何足以任民社 [11] ！”又命稽其德籍 [12] 。旁一人跪奏，不知何词。帝君厉声曰：“干进罪小，卖爵罪重！”旋见金甲神绾锁去。遂有二人捉某，褫去冠服，笞五十，臀肉几脱，逐出门外。四顾车马尽空，痛不能步，偃息草间。细认其处，离家尚不甚远。幸身轻如叶，一昼夜始抵家。豁若梦醒，床上呻吟。家人集问，但言股痛。盖瞑然若死者，已七日矣，至是始寤。便问：“阿怜何不来？”——盖妾小字也。先是，阿怜方坐谈，忽曰：“彼为真定太守，差役来接我矣。”乃入室丽妆，妆竟而卒，才隔夜耳。家人述其异。某悔恨椎胸，命停尸勿葬，冀其复还。数日杳然，乃葬之。某病渐瘳，但股疮大剧，半年始起。每自曰：“官资尽耗，而横被冥刑，此尚可忍；但爱妾不知舁向何所，清夜所难堪耳。”



异史氏曰：“嗟夫！市侩固不足南面哉！冥中既有线索，恐夫子 [13] 马踪所不及到，作威福者，正不胜诛耳。吾乡郭华野先生传有一事，与此颇类，亦人中之神也。先生以清骾受主知，再起总制 [14] 荆楚。行李萧然，惟四五人从之，衣履皆敝陋。途中人皆不知为贵官也。适有新令赴任，道与相值。驼车二十余乘，前驱数十骑，驺从百计。先生亦不知其何官，时先之，时后之，时以数骑杂其伍。彼前马者怒其扰，辄呵却之。先生亦不顾瞻。亡何，至一巨镇，两俱休止。乃使人潜访之，则一国学生，加纳赴任湖南者也。乃遣一价召之使来。令闻呼骇疑；及诘官阀，始知为先生，悚惧无以为地。冠带匍伏而前。先生问：‘汝即某县县尹耶？’答曰：‘然。’先生曰：‘蕞尔 [15] 一邑，何能养如许驺从？履任，则一方涂炭矣！不可使殃民社，可即旋归，勿前矣。’令叩首曰：‘下官尚有文凭。’先生即令取凭，审验已，曰：‘此亦细事，代若缴之可耳。’令伏拜而出。归途不知何以为情，而先生行矣。世有未莅任而已受考成 [16] 者，实所创闻。盖先生奇人，故有此快事耳。”

——《聊斋志异》





【赏析】

秦始皇四年，天下飞蝗成灾，疫病大作，朝廷实行纳粟千石即拜爵一级的办法筹资救灾，中国官府之卖官鬻爵由此滥觞，至清已有两千多年的历史。捐官之法是中国封建官场腐败现象的一个重要根源。清中叶以前，捐官还有一定限制，如限在几品以下，至清末则泛滥成灾了。谴责小说《官场现形记》对此有过深刻的揭露。在清初，文学作品对它的揭露还是不多的，蒲松龄这篇作品则可谓得风气之先了。

官职可以买卖，自然是因为它有商品价值。那么它的价值何在呢？一曰利，即可以借以捜刮百姓；二曰势，即可向百姓擅作威福。利和势又可以辗转相生，使占据者受益无边。所以它吸引了大批既无德又无才却有钱的人。他们不惜重金购致官爵，一旦到手，自然立即要使它的价值得到实现，迫不及待的程度自然更胜于正途出身的官员。《公孙夏》正文中的国学生某与“异史氏曰”中的新令某都是如此。

故事中的国学生某准备去买官，还未成行，就在一个幻境中得到了惩治和教训。来了一个自称皇十一子坐客的公孙夏，投其所好，愿意资助他在冥间捐一个更大的官：城隍。于是这位国学生充分暴露了丑恶的灵魂，他不惜一切代价买官，焚楮锭、刍灵鬼马，纸灰如山；赴任时，车服炫耀，企图以此震慑曹属；还市舆马、遣鬼役迎其美妾。谁知遇着“关帝”，“关帝”对他进行了严厉的惩罚：缩其身体，指其无能，狠狠地指责了他的罪行，然后将其逐出门外。官不是真官，因为不回避本乡，不合制度；关公不是真关公，因为长相不类；冥府不是真冥府；死不是真死，但这位国学生始终执迷不悟。他为什么轻信这一切是真的？利令智昏而已。这位制造幻境让国学生受到惩治的公孙夏是何许人？是狐？是鬼？是神？作者没有明示，也没有必要明示，因为作者只是借他来制造一个幻境以揭露国学生的丑恶面目而已。不指明他是什么人，使得故事蒙上一层迷离惝恍的神秘色彩，同时使读者将注意力更集中在国学生的灵魂丑恶上。

小说从头至尾都是具有讽刺意味的。而讽刺最深刻之处则在结尾：该国学生受到如此痛切的惩治，他的收获只是“爱妾不知舁向何所，清夜所难堪耳”。真是麻木到了无药可救的地步。作者对势利追求者的失望和绝望之深，由此可见一斑。

本篇末尾“异史氏曰”中叙述了一个情节相类的故事，这也是作者常用的一种体例，即引出一个甚至两个类似的故事来补充和强化故事的主题意义。这里郭华野先生的故事内容虽与前面公孙夏的故事相近，但表现方法却避免了重复。首先这是以真人真事的面貌出现的，不带神异色彩，故更有真实感。其次公孙夏的故事以反面人物为主人公，是以批判和讽刺为主的，而郭华野的故事则以正面人物为主人公，属肯定与歌颂型的。故事篇幅虽短，叙述也很质朴，但很富戏剧性。它与前面正文故事从不同角度，互为补充，取得了相得益彰的效果，省却了作者许多议论。

（姚品文）

注　释

[1].国学生：国子监的学生。

[2].纳资：交纳银钱以买官。

[3].缗（mín）：串。

[4].真定：州名，今河北正定。

[5].镪（qiǎng）：钱。

[6].楮（chǔ）锭：折叠成银锭状的纸钱，民俗烧给死人所用。

[7].刍灵：草札的人。

[8].凭文：做官的证书。

[9].卤簿：仪仗。

[10].钲（zhēng）：锣，此指仪仗中的乐器。

[11].民社：人民与社稷。

[12].德籍：记载人德行的簿籍。

[13].夫子：此指关羽，民间以关羽为武圣人，亦称“关夫子”。

[14].总制：即总督。

[15].蕞（zuì）尔：小貌。

[16].考成：考核为官的成绩。





钮 琇





【作者小传】

（？—1704）清文学家。字玉城，号玉樵，吴江（今属江苏）人。康熙贡生，历任项城、白水、高明知县。博雅工诗文，有《临野堂集》。另有笔记《觚賸》，内容为记人叙事，评诗谈文。





树 怪


［清］钮 琇

石涛





[1] 和尚以前朝宗室，遁迹桑门 [2] ，结茅于徽之黄山。岁暮雨雪，与一二禅侣围火庵内。更定以后，突见一人排户直入，其形甚巨，蓝发紫面，张口若箕，亦于炉旁踞坐。诸禅侣惊愕散匿，石涛凝然不动，徐举铁火筯夹一红炭置其口中，其人啣炭筯负痛疾趋而去。阅三日，雪霁，石涛携筇出游，离庵里许，见路侧核桃树，槎枒如人，树本上有横坎，广七八寸，铁筯与炭在焉，乃知前宵之排户者，即此怪也，遂命僮斫而薪之。石涛道行超峻，妙绘绝伦，太仓王麓台谓：“海内丹青家，不能尽识，而大江以南，当推石涛第一，余与石谷，皆所未逮。”

——《觚賸》





【赏析】

石涛以明宗室后裔兼大画家的身份，遁入空门。与其说他的道行深，不如说他见识广，因而遇事不惊，见怪不怪，若想虚张声势吓唬他，他是不买账的。因为石涛毕竟不是等闲之辈。

细细揣摩，本文中似有两层含义。一是“假大空”并不可怕，关键看你自己是否“货真价实”。如果你“道行超峻”，你便不怕；相反，假如滥竽充数，只好“惊愕散匿”。这是一种真功夫的较量。第二层含义则隐匿较深，这须联系作品产生的时代背景。其时，明亡不久，江南士大夫中亡国的情绪犹很强烈，迫于形势，又不敢张扬，于是便使用一种“影射”的曲笔。所谓石涛是明朝的遗子，他入山修道并非出之情愿，对于清廷目前的威赫声势石涛是由心底藐视的，所以借戏弄树怪而调侃清廷，实在是一个大胆的隐喻。石涛敢于直面树怪并命僮儿“斫而薪之”，“大江以南”自然是要“当推石涛第一”了。作者在这里所讲述的石涛事迹，实质仍是要抒发对清朝不满的情绪，只是过于隐秘罢了。

（罗怀臻）

注　释

[1].石涛：明末清初大画家，乃明宗室后裔，入清后出家为僧。

[2].桑门：沙门。





还 金


［清］钮 琇

顺治十年三月，龙溪老农黄中与其子小三操一小船，往漳州东门买粪，泊船浦头，浦旁厕粪，黄所买也。父子饭毕，入厕担粪，见遗有腰袱一具，携以回船，解袱而观，内有白金六封。黄谓其子曰：“此必上厕人所失者。富贵之人，必不亲自腰缠；若贫困之人，则此银即性命所系，安可妄取？我当待其人而还之。”小三大以为迂，争之不听，悻悻径回龙溪。黄以袱藏船尾，约篙坐待。

良久，遥见一人狂奔而来，入厕周视，彷徨号恸，情状惨迫。黄呼问故，其人曰：“我父为山贼妄指，现系州狱。昨造谒贵绅达情，州守许以百二十金为酬。今鬻田宅，丐亲友，止得其半。待州守许父保释，然后拮据全餽，事乃得解，故以银袱缠腰入州。因急欲如厕，解袱置板，心焦意乱，结衣而出，竟失此银。我死不足惜，何以救我父之死乎！”言讫，泪如雨下。黄细询银数与袱色俱符，慰之曰：“银固在也，我待子久矣。”挈而授之，封完如故。其人惊喜过望，留一封谢黄。黄曰：“使我有贪心，宁肯辞六受一？”挥身使去。是时船粪将满，而子久不至，遂独自刺船归。行至中途，风雨骤作，舣棹荒村之侧。村岸为雨所冲洗，轰然而崩，露见一瓮，锡灌其口。黄亦不知中有何物，但念取此可为储米器，然重不能胜，力举乃得至船。须臾雨霁风和，月悬柳外，数声欸乃，夜半抵家。小三以前事告母，两相怨詈，黄归扣户，皆不肯应。黄因诳云：“我有宝瓮在船，汝可出共举之。”子母惊起趋船，月光射瓮头如雪，手舁而上，凿锡倾瓮，果皆白镪，约有千金，黄愕然悟蕉鹿 [1] 之非梦矣。黄之邻止隔苇墙，卧听黄夫妇切切私语甚悉，明日以擅发私藏首于官 [2] 。龙溪宰执黄庭讯，黄一无所讳，直陈还银获银之由。宰曰：“为善者食其报，此天赐也，岂他人所得而问乎？”笞邻释黄，由是迁家入城，遂终享焉。



——《觚剩》





【赏析】

这篇拾金不昧者得到好报的故事，着力刻画了老农民黄中质朴、淳厚、善良的品格，给人留下深刻而美好的印象。在充满神狐鬼魅的志怪天地里，《还金》吹来一股清新的风，沁人心脾。除了在故事转折处，以风雨骤作，村岸崩溃，露出银瓮来暗示上天对善良者的报偿这一情节具有怪异性质之外，几乎通篇都是写实手法。当然这一情节又是断断不可或缺的，它是整个故事的支撑点，是作者的创作意图得以体现的关键。所以，《还金》仍可作为志怪来读。不过，本篇特别值得分析的，是作者如何着意运用对比手法来衬托和突出黄中的情操。

首先，故事把儿子小三与黄中作对比。对拾得银两的迥然不同的态度，一下子把黄中质朴淳厚的面孔推到读者面前。黄中对失者身份、处境的推测，表明他是位穷苦人，深知生活的艰辛，因之对失银者有深切的同情心。而他儿子却以为老头子迂，竟“悻悻径回龙溪”，连运粪的活计都不顾了。小三对占有这份意外之财的急切，反衬出老农民黄中的心地的宽广和光明。

接着，把失银者与黄中作对比。一方面写黄中在船上坐候失主，一方面写丢失银两的年轻人风风火火“狂奔而来，入厕周视，彷徨号恸”；一方面写失银者急急哭诉银两的来路与用途，一方面写黄中细细询问：一动一静，相互映衬，活似图画。这银两关系到一桩冤案能否得以平反，关系到两条人命（这中间包含着对官府勒索无辜山民的揭露），这就进一步有力地证明黄中判断的正确和他品格的崇高。尤其是黄中拒绝失银人的报答，更显出这位老农坦荡的情怀。

另外，将黄妻与黄中作对比。因为小三提前到家将事情原委告诉老母，于是母子二人都一齐埋怨黄中。等黄中在风雨里拾得瓦瓮，于“雨霁风和，月悬柳外”返回村子时，老妻竟然不给开门。而当黄中诳言：“我有宝瓮在船”，老婆儿子则“惊起趋船”。这样，黄中的淡于财利与妻儿热衷银钱的神态，若黑白判然矣。因之，在作者看来像黄中这样的人，得到上天的报偿就是完全应当的了。

最后，以黄家的邻居与黄中作对比。邻居以小人之心度君子之腹，诬告黄中“擅发私藏”。结果县太爷主持公道，诬告者受笞，而黄中得释，并享有银两迁家入城。两相对照，把善有善报的原则贯彻到底。

《还金》不足千字，但作者编织得极细密，冲突迭起，环环相扣，即使如天公报善行的怪异现象也给人自然偶合的感觉，而丝毫不露出人工痕迹。

（钟林斌）

注　释

[1].蕉（qiáo）鹿：蕉，通“樵”。《列子·周穆王》：“郑人有薪于野者，遇骇鹿，御而击之，毙之。恐人之见之也，遽而藏诸隍（无水的城壕）中，覆之以蕉（柴草），不胜其喜。俄而遗其所藏之处，遂以为梦焉。”这里用以比喻得失无常。

[2].首于官：向官府告发。





长白浩歌子





【作者小传】

清小说家。《八旗艺文编目》称长白浩歌子即尹庆兰。尹庆兰（1735—1788），字似村。作有小说集《萤窗异草》等。





魂 灵


［清］长白浩歌子

京都有老儒，失其名，伛偻猥琐，侏儒可笑。且自耳目口鼻，以至四肢百体，无一不似有如无，人因以魂灵目之。居某巷，以授徒糊口。

丙戌夏秋，都中大雨，其室为淫霖所坏，无所依栖。左近有凶宅，无人敢居。曾悬钟馗像于壁，究莫能驱。以故旷之甚久。因造请焉，欲假数椽为悬榻计。主人曰：“先生休矣！以君状貌，虽似与鬼为邻，然亦宜避而远之，何更趋而近之乎？”弗听，益固请，因许之，遂移居于其内。

夜将半，果闻鬼声啾啾，毛发尽竖，唯勉诵《救苦咒》不辍。无何，有二人排闼径入。睨 [1] 之，黄瘦臃肿，不可以目。乃甫入户，即反身退却，骇曰：“咄咄怪事！”若有所辟易 [2] 者。惊怖少定，更闻其语曰：“此真僬侥国痀瘘丈人 [3] ，吾曹不可以复逞。”又似一人揶揄之曰：“汝不畏魁梧丈夫抚剑疾视，而惧此琐琐者，是真吴牛喘月 [4] 矣。虽然，吾亦胆碎，势难复留。”遂长啸而俱去。

初以为佛经之力；既而知其为己，不禁引被而窃笑。竟夜安寝，声响寂然。明日出以告人，罕有信者。而居之旬余，绝无他异，乃奇之。主人欲留为久计，童蒙皆畏葸 [5] 不来。爰 [6] 绘其像，撤钟馗而悬之。后有居人，无不安堵。厥 [7] 像至今犹在壁，山东徐明府 [8] 盖曾见之。

外史氏曰：人而以之镇鬼，非极英毅者不能。此独以伛偻侏儒，使数年盘踞者，走而且僵 [9] ，直可举天下朱判，投畀炎火矣。韩子 [10] 云：“兼收并蓄，待用无遗 [11] 。”安在僬侥国痀瘘丈人，不足以收牛溲马勃之效乎？一笑！

——《萤窗异草》





【赏析】

这位京都老儒形象猥琐，而且又是侏儒，能在一条巷子中教书糊口，也算得物尽其用了。然而偏偏还有大用处不为人知。

驱鬼谈何容易？人们在许多小说中看到，一般的道士画符、和尚施法，也只能赶走那些没有什么法道的小鬼。至于大鬼、恶鬼、赖皮鬼等，往往倒是反过来将和尚、道士捉弄一番。像本篇中所写的那两个坐家鬼，即使将以捉鬼著称的钟馗像悬挂于壁，也无法将其驱走。读者切莫以为一幅画像起不了什么作用，要知道“请神如神在”（后来挂京都老儒像能够奏效，也表明这像不是随便挂挂的），挂上钟馗像而不能驱鬼，对钟馗来说是有损声誉的事。如果不是钟馗的法力不及那两个鬼，那至少也是钟馗疏于“尊神”的职守了。

然而，“尊神”做不到的事，京都老儒却做到了。而他赖以驱鬼的，却竟是他素来遭人鄙视、被人取笑的类似“魂灵”的形象！而且，京都老儒的这种本事，竟连他自己都不知道！要不是他的家被大雨淋坏，恐怕世人就无从知晓他有这种本事了。

《魂灵》的情节虽然荒诞，却说明了一个人类社会中经常碰到的问题，那就是“外史氏曰”中所引韩愈的那段有关“兼收并蓄，待用无遗”的话，世上没有绝对的无用之物，也没有绝对的无用之人，这个道理人们容易理解；但如何“待用无遗”，则容易被人忽视。像这位京都老儒，能够“授徒糊口”应该说是不错了，谁能想到他还能驱鬼？“待用无遗”其实是门学问，从古至今极少有人能做到的——能做到一般的“量材而用”已经很不错了。

《魂灵》在艺术上以夸张诙谐取胜。你看，一个人的耳目口鼻、四肢百体，居然可以“似有如无”，叫人简直想象不出那是副什么模样；不怕钟馗神像高挂，“不畏魁梧丈夫抚剑疾视”的鬼居然会害怕佝偻猥琐并没什么神功武艺的糟老头子，而且竟会怕得“胆碎”，说出“吴牛喘月”的话来，使人在好笑之余，还要怀疑这两个鬼是否受过什么创伤？挂钟馗像不能驱鬼，挂京都老儒像却大显神效……笔调幽默而轻灵，叫人读了，也忍不住要发“一笑”。

（全岳春）

注　释

[1].睨：斜视。

[2].辟易：退避。

[3].僬侥国痀瘘丈人：《列子·汤问》中有“从中州以东四十万里得僬侥国，人长一尺五寸”；《庄子·达生》中则讲到痀偻丈人（驼背老人，本文中“瘘”应作“偻”）用长竿粘蝉的故事。痀偻丈人一般用作专心致志的典型，与僬侥国不相干。这里混用，是极言京都老儒的“伛偻猥琐，侏儒”的模样。

[4].吴牛喘月：晋武帝召见满奋，让他靠北窗坐。满奋怕风，靠窗坐便觉得难受，便对晋武帝说：“臣好比吴牛，见到月亮就要喘气。”吴牛指生长在江淮一带的水牛，怕热，见到月亮以为是太阳，因而就条件反射地喘气了（见《世说新语·言语》）。后来人们用“吴牛喘月”比喻惧怕使之受累的事物。

[5].畏葸：畏惧，害怕。

[6].爰：于是。

[7].厥：其。

[8].明府：这里指县令。

[9].僵：不活动。

[10].韩子：韩愈。

[11].兼收并蓄，待用无遗：见《进学解》。原文是：“……牛溲马勃，败鼓之皮，俱收并蓄，待用无遗者，医师之良也。”牛溲，牛溺；一说车前草。马勃，马屁勃。连同败鼓之皮，都可入药。后用来比喻被一般人视作无用的东西。





画 廊


［清］长白浩歌子

昔有行旅数人，长途跋涉，偶经一废寺小憩。其中，殿宇皆倾圮





[1] ，瞿昙 [2] 之像，亦约略而知。惟两廊屹立，焕然如新。壁间绘事绝精，而皆奇诡不可测。众历观之：有美妇人浓妆跨虎者；有粉骷髅艳服对镜者；有缚少年于铜柱而刳其心肝者；有捽男子于火床而烙其手足者；有以金针剔丈夫之目者；有以绣线纫良人之耳者；有女首蛇身，双双而纠缠一雄者；有狮面狼牙，眈眈而诃逐 [3] 一雌者。其衣冠者，俱俯耳帖受；其巾帼者，率意气自得；他如剥肤吸髓，刓肉《GF9A3》痈，不能悉数；错杂纷沓，盈壁皆然，不识为何人所创。

客中有好事者，欲穷其异。适有土人在侧，因询之。曰：“此寺废已百年，予生也晚，莫能深知，但闻之长者云：寺建于故明正德 [4] 年间，有一空上人 [5] ，即其始卓锡 [6] 者也，募于邑中巨族，凡三岁始竣其工。寺成，亲绘此像于壁，见者多攒眉 [7] ，香火因以寥落，僧徒皆归咎于上人。上人太息曰：‘迷者不悟，徒费婆心，老衲深受其荼毒，故以笔代舌，言之最悉。今竟褏如充耳 [8] ，可奈何！’众以其僧也，乃有亲历之说，不禁目笑。上人曰：‘若辈疑我耶？是本有因。予三世以前为贵官，廉隅自饬 [9] ，而声色犹未能远。因一爱姬之故，误出人死罪，以致投闲 [10] 。及归田后，又过听姬言，强预一讼事，致遭剥面之辱 [11] 。虽心窃衔之，然当其至前，一笑回嗔，至死而不悟。再世为书生，悦一邻女，渠亦目挑而手语之，荏苒 [12] 遂与之私，夜无虚夕。斫丧 [13] 过多，遂患痨瘵不起，床蓐之间，犹以情词往来，未及予死，早已别嫁，予亦赍恨而亡。今世为僧，其始则非僧也。童年随父远涉江湖，邂逅一女鬼，相随不去。亦既油枯灯尽，赖吾师以药投之，甫得更生。又以雷震其妖，顿化髑髅如白雪。因悟而从师，苦修三十载，禅定之中，照见本来，历历如此。因以为爱河之宝筏，欲海之迷津。既彼岸莫登，予亦从此逝矣。’言已，散其徒众，以锡挂钵而行。濒行，以水一盂遍噀 [14] 两廊，祝曰：‘寺无百年，廊宜不朽。人不回头，画难罢手。’遂飘然自去。后有他僧思新刹，恶此阿堵者，欲去之。锹锄交加，坚如铁壁，百方莫能毁，乃废而不修。今又百余载，毫无漫灭，非佛力而何？”众闻土人言，靡不三叹。及出寺门，天已薄暮，因仓皇就道。后不再过其地，竟不知廊之所终。



外史氏曰：祸水 [15] 厉阶 [16] ，自古为烈。历览载籍，辄为寒心。有国者且然，有家者犹细事也。然而大则殒身亡躯，小亦败命亏节，可不慎乎？吾乡有一巨家，拥资数万，累叶单传 [17] 。至某，幼失怙恃 [18] ，亲族鱼肉视之。赖老仆夫妇，克相主人，得以成立。年十六，即为毕姻。内人颇有殊色，琴瑟甚调，未免过于操缦 [19] ，日渐羸尪 [20] ，老仆深以为忧。甲午夏，某患时疫，病綦危。仆为延某名医，疗治之。既得汗矣，医嘱曰：“郎君先天既弱，后天复亏，今值大汗之余，真元尽失，宜谨戒色欲，方可有为；不然，弗可救。”仆如其言，奉主妇出居某家，躬亲药饵，加意调摄，不三日，即杖而起。乃某正届壮年，不耐岑寂，举目言笑，无与为欢，遂不信医言，而思妇不置。初犹忤悒于床笫，继乃见之于形声，辄自作主，使人迎妇归。仆沮 [21] 之，怒且诃曰：“若欲使我离异耶？”仆不得已，逆主妇复还，深虑偾事 [22] ，因命老妻伴宿，实逻守之。夜分二榻，使之各寝其一，然后明烛默坐，目不交睫。如是者三夕，防闲可谓慎密矣。某不得少纵，乃窃与妇谋，贳酒市脯，遍犒诸侍者，而尤力劝仆之妻，不觉沉醉，昏睡无知。及醒，则鸳鸯已在被底矣。力争之，方始异床。未及平明，旧疾大作，二目上视，血色尽枯。亟延医至，诊之，大惊曰：“房劳不慎，内生风邪，疾不可为已。”竟不立方，叹息而去。仆不敢斥主妇，惟怒其妻曰：“予使若守郎君，今何至此耶？”因挞之流血。而某竟以此不起，甫一昼夜而卒。家资瓜分于族姓，妇亦他适。仆每与人言及此，辄流涕曰：“使先主人不血食 [23] ，予之过也。”闻者尽为恻然。又有宋姓行六者，服役于州郡，为人牛马走 [24] 有年矣。故乡妻孥，弃之如遗。年六旬，积有余资，又复纳妾，未三月而伤其明。主人摈斥于外，同列亦多不齿。年余贫居一室，无可聊生。僚仆为之语曰：“六娘子不狂，六阿公不盲。”传之以为笑柄。此二事皆近所闻。因妄以《论语》语改数字以著戒曰：“及其病也，血气未复，戒之在色；及其老也，血气既衰，戒之在色。” [25] 嗟，嗟！病老固不可不戒，未病未老者，顾可漫不知戒耶！



——《萤窗异草》





【赏析】

这是一篇“色诫”。不过它的正文与“外史氏曰”部分的主题有所不同。

空上人指点迷津的杰作——画廊，一言以贯之，就是“女人是祸水”。廊上所画的女性，也确是让人望而生畏。你看，把少年男子绑在铜柱上用刀挖其心肝，摔在火床上用烙铁烫其手脚……真是可怖之极，惨不忍睹。那样的女人，谁敢领教？然而那只是空上人大彻大悟后的“明白画”，作为“祸水”的女人在人世间并非如此真相毕露。空上人的三世经历就说明了这一点。上人三世前为贵官，而且是位“廉隅自饬”的清官，不幸的是他太宠爱小老婆了，小老婆怎样说，他就怎样做，以致断错了人命案，清官变成了“浊官”，只好离职归田。可是他并未吸取教训，归田后又听了小老婆的话，强行干预一桩诉讼案件，结果蒙受奇耻大辱。他也有些清醒了，心里也在有些恨小老婆多事，可是当其“一笑回嗔”，又使他掉了魂似的，并且“至死而不悟”。上人再世是个书生，跟邻家女子私通过度，患病不起，那女子没等他死就改嫁别人了。今世则遇着一女鬼，也将“油枯灯尽”，幸亏为他师父所救，“以药投之，甫得更生。又以雷震其妖，顿化髑髅如白雪”，他这才清醒了。拜师之后，苦修三十载，于禅定之中“照见本来”，终于彻底觉悟过来。

今天的读者自然明白，“女人祸水论”不过是一种陈腐观念，女人同样也有正邪善恶之分。不过空上人三世所撞着的女性，看样子都不妙：第一个凭借丈夫权势及名望以售其私，败坏丈夫清德；第二个水性杨花，薄情薄义；第三个干脆是个女鬼。这三个女性，确实应予揭露和谴责。空上人于大彻大悟之后，将世上坏女子的形象画在廊上公之于众，其初衷也不能说错，只要不把世上所有的女子都看成“祸水”就行了。可惜世俗之人悟性不够，甚至执迷不悟或“攒眉”，或“锹锄交加”，辜负了空上人的好心。

而“外史氏曰”中提到的两个女性则不能说是坏人了。那“累叶单传”的少年不遵医嘱，不听忠心耿耿的仆人规劝，耍弄手腕去“玩命”，结果一命呜呼，怪得谁来？那纳妾的六旬老翁，也是因为纵欲过度而“伤其明”的，怎可归罪于“六娘子”？还有，“外史氏曰”是以“祸水厉阶，自古为烈。历览载籍，辄为寒心”开头的，但所举的两个例子却算不得妥帖，而且落脚点也是“及其病也，血气未复，戒之在色；及其老也，血气既衰，戒之在色”，“病老固不可不戒，未病未老者，顾可漫不知戒耶！”似乎把为人处世的大义要则转换到了养身之道方面，概念有欠统一。

本篇在写作手法上浓墨重彩，反复渲染，以此来发人深思。读者若有“悟性”，自可及而广之，而不仅仅限于“色”。

（全岳春）

注　释

[1].倾圮：倾，倾斜；圮，坍塌。

[2].瞿昙：释迦牟尼的俗姓。亦作乔答摩，人们常用以代称佛。

[3].诃逐：诃，同“呵”，大声喝斥。逐，驱赶。

[4].正德：明武宗年号（1506—1521）。

[5].上人：佛教称上德之人，一般用来指持戒严格、精于义学的僧人。

[6].卓锡：卓，立；锡，锡杖。指僧人在某地居留。

[7].攒眉：紧蹙双眉。

[8].褏（xiù）如充耳：褏，同“袖”。塞耳不闻的意思。

[9].廉隅自饬：要求自己品行端方。饬，命令，告诫。

[10].投闲：置身于闲散之中，指离职。

[11].剥面之辱：晋朝贾充曾问孙皓，在他当吴国皇帝的时候，为什么喜欢剥人的面皮？孙皓回答，是因为憎恶那些人脸皮太厚。后人用“剥面皮”讥讽人厚颜而不知羞耻。

[12].荏苒：指时间的渐进、推移。

[13].斫丧：因沉溺酒色而损害身体。

[14].噀：喷。

[15].祸水：旧时指惑人败事的女子。

[16].厉阶：祸患的来由。

[17].累叶单传：累叶，累世，世世代代。单传，仅有一男传宗接代。

[18].怙恃：指父母。

[19].操缦：调弦，这里指房事过度。

[20].羸尪：瘦弱，瘠病。

[21].沮（jǔ）：阻止。

[22].偾事：败事。

[23].不血食：血食，受祭祀。不血食，无人祭祀，犹言断子绝孙。

[24].牛马走：像牛马一样受人役使。

[25].“因妄以《论语》语改数字”句：《论语》原文是：“君子有三戒：少之时，血气未定，戒之在色；及其壮也：血气方刚，戒之在斗；及其老也，血气既衰，戒之在得。”（见《季氏》篇）





隔 江 楼


［清］长白浩歌子

江南某县，有医刘姓，失其名，居近江岸，每赴病家诊视，独棹一叶之舟，横流北渡，恒系缆于隔江楼下，习以为常。楼故某姓宅，后其家有女曰大姑，此即其妆楼也。嗣因大姑缘忿自缢死，而楼遂闭而不登。刘亦有戒心，不再泊于其地将数月矣。



一夕，留饮于病家，酩酊而归。归艇经由楼侧，望见江面月光，晶莹一色，不禁喜而长啸。俄闻楼上低呼曰：“刘先生暮夜始归哉？”刘醉中，顿忘之，仰睇楼上，则大姑凭阑独立，风鬟雾鬓，绰约如生。刘故数视其疾，笑貌声音，无一不稔 [1] 。且见楼有灯光，一时恍惚，不复忆其既死，停舟问讯。女以啜茗 [2] 招之。刘正需此，遂舍水就陆，缘梯而登。女逊之入闺，室中香奁器具，陈设如昔。少坐，即亲献茗盏，饮之，芬馥异常，刘甚悦。女因启曰：“儿家夙费清心，时叨妙剂，既已没齿不忘；今因痞块不消，又成鬼病，一死不堪再死，敢烦良医为我疗之。”

刘欣然许诺，而试把其腕，冷如冰雪，忽焉记其物化，身在醉乡，竟不知惧，惟诘曰：“人死矣，何犹虑病乎？”女曰：“然鬼之病，正无异人之病，第皆生前所积，非由死后所染。如妾以负气投缳，其气究盘踞于胸，即其症也。故虽以人医鬼，实属以人治人。”语次，切视已周，刘为立方，因询冥中有药乎？答曰：“地藏王 [3] 广施慈惠，立局于枉死城，今已千年矣。”于是坐而闲叙，刘谈甚豪，遍及九幽风景，女一一敷陈，多异于人世所传。

刘忽戏曰：“闻缢死鬼颇可畏怖，今日见子，何殊不然？”女正容答之：“恩义当前，劣形何敢顿现？”刘弗信，迫欲观之，女终不肯。刘适吸烟在口，遽喷之，且数喷之。女不能耐，呼曰：“迫妾惊君，非妾之罪也。”语未终，鬼声哀鸣。刘视之，发披愁云，舌垂惨血，帛上悬而腕下缒，目瞪睛突，丑状百端，不觉惊倒于地，而宿酲 [4] 解矣。足软不能步，强起而奔，暗中似有人掖之，甫克 [5] 下楼，竟不及登舟，卧于芦花深处，昧爽 [6] 始苏，浼人操楫，始得渡江而归。自此隔江楼下，遂永无问津者。

外史氏曰：“鬼者，积气也，宜乎生而气郁者，死犹不免于病，非若疮痍残疾，长逝者既损其形，夜台 [7] 必无呻吟之状，然则气之为患，亦甚矣！女虽数言，不可唤醒一切哉？”



——《萤窗异草》





【赏析】

江南刘医留饮于病家，酩酊而归。归舟经过隔江楼侧，得大姑召唤，醉中“一时恍惚，不复忆其既死”，欣然登楼饮茶。甚至当大姑请他治病，说到“又成鬼病，一死不堪再死”时，刘医仍然懵懂不知。直到把脉之时，才想起大姑早已亡故。但是“身在醉乡，竟不知惧”，反而引出了人死之后怎么还会有病的一段有趣的对话。看病之后，刘医又能坐下来跟大姑闲聊，并且谈锋甚健，“遍及九幽风景”。联想到刘医面对江面月色喜而长啸的情景，使人觉得这位刘医即使与缢死鬼相处，也有领略“九幽风景”的雅兴。尽管是醉态，倒也很有些可爱之处。倘若能把这气氛保持下去，刘医也不失为豪情中人——虽是醉中，但有几个人能在醉中遇鬼而不被吓醒的呢？

可惜的是，刘医的性格还有戏谑、恶作剧、“不撞南墙不回头”的一面，他竟然要看看缢死的可怖相。大姑以“恩义当前，劣形何敢顿现”相辞，刘医非但没有就此罢休，反而连连用烟去喷大姑。如此恶劣行径，即使是人也不堪忍受、何况是鬼？刘医落得个僵卧芦花深处的结局，完全是咎由自取。幸亏大姑是个有情有义的女鬼，并无害刘医之心，还在刘医“强起而奔”时搀扶着他。否则，刘医怕成了缢死鬼的替身，下不得楼了。

小说叙事生动，刘医豪放而不失分寸的个性以及他的醉态被刻画得惟妙惟肖，大姑重恩义的性格也很鲜明。

本篇给人以什么启迪，尽可见仁见智。而作者则似乎想借大姑所言鬼之病“第皆生前所积，非由死后所染”、“负气投缳，其气究盘踞于胸”来“唤醒一切”，即人生在世，不宜“气郁”。因为据说其他疾病都可随人死而消去，而气郁之疾则还要留在鬼身上。这种说法，固然有得养生之道的一面，然而人生在世，始终保持心气平和者能有几人？一个人的功名利禄之心应当淡薄，其他无谓的“负气”也要不得。不过，若是身处逆境或复杂的社会环境中，还是一点也不“负气”，从而不从积极方面采取行动（当然不应是大姑式的“投缳”），小而言之，不能改善自身状况；大而言之，社会也无法进步了。

（全岳春）

注　释

[1].稔：熟悉。

[2].啜茗：喝茶。

[3].地藏王：佛教中菩萨。传说他常现身地狱，普救众生苦难。

[4].宿酲：酒醉隔宿。

[5].甫克：方能。

[6].昧爽：黎明。

[7].夜台：坟墓。





遗 钩


［清］长白浩歌子

京师有逻卒





[1] 高二者，性嗜酒，醉则仗一白梃 [2] ，行歌于巷，以其端有铁，坚锐下曲，状如重乔 [3] 之矛，谓之曰“钩”，夜巡者恃以捕盗之具也。一夕，夜甚深，高二又酕醄 [4] ，持钩出。过一家，灯犹未烬，谛观之，则某人之室，新婚未久也。二心偶动，属耳于垣 [5] ，闻妇与夫语，其声甚低，而狎昵之状可想，二不觉大动，筹思无可与者，遂悒怏而前。



旋见一人蠕蠕然行来，甚蹇缓 [6] 。迫视之，衣装约略可辨，妇人也。窃意深夜独行，必非良家，似犹可挑。乃尾之，径入一巷，有荜门 [7] ，甚低矮，妇即侧身入。二犹不敢肆，屏息伺之。俄闻群儿嬉戏声，见妇皆依依孺慕 [8] ，似无壮夫，心乃安。窥有短垣，因逾焉。妇即叱问伊谁？二乃倚钩于壁，突入其室曰：“高二也。”妇惊询曰：“以钩来乎？”二笑曰：“钩诚有之，已植于墙下矣。”妇乃巧笑承迎，若不峻拒，惟曰：“稚子辈未免扰攘，请君与妾升此屋。”二欣然从之。既登，果甚平坦。妇即解衣先卧，二抚其肌，绝丰腻。而近就之，若抱瓮，若拥肿，颇不可耐。然在饥渴之殷者，殊不计此也。为欢良久，甚惬素心，而宿酲未醒。遽拥之酣睡。

及寤，似有人语曰：“此高二哥之物也，胡为乎在此？”又有人怒曰：“此偷儿欲盗予之小豝 [9] ，故以钩致之，岂高二哥而亦为此？”既而哗曰：“是果高二哥矣！未见其人，反见其衣矣！”二乃大骇，张目，则旭日满天，己身卧于人家圈上，盖豢豕之牢也。俯而窥之，有彘母，大且百斤，齁然假寐于墙角，己之钩实在焉。不觉大惊，而身无寸缕，羞涩不胜。幸衣犹在侧，取著之，赧然而下。

初，主人见其为二，且形状如狂，亦愕然，呼而与语。其侪 [10] 二人，亦先在，争诘之。二实内诈，不能言，惟语主人曰：“是豕老矣，不烹之，将为妖。”众始悟其与豕为好，不禁大笑。二竟不顾其钩，匆遽而遁。翌日，主人果烹此豕。二梦前妇欣欣而来，谓之曰：“赖君片言解脱，今得转轮为人矣！”二惊觉，始举以告人。闻之者，莫不捧腹也。

外史氏曰：“盂野之歌曰：‘既定尔娄猪，盍归我艾豭’ [11] ，二既以身为艾豭，则娄猪不难定矣。第恨主人，当时误从一言，径投之鼎镬。不然，子朝方来，南子未老，其所生又必有异矣。惜哉！”

——《萤窗异草》





【赏析】

高二不过是个逻卒，根本说不上什么官，却可以凭此身份胡作非为，乃至奸淫妇女。

高二的好色，给了母猪精以可乘之机。一个是有意栽花，想借此达到“转轮为人”的目的；一个是无心插柳，只是因“内诈”而将母猪精“片言解脱”。其实，“得人好处，与人消灾”，也是有传统的。许多并非“人类”的变成“人”，都是因为主事者得到了这样那样的好处。高二行为的后果看似偶然，实际上却有必然的因素在内。

搞不懂的，似乎只有外史氏，他还在那里责怪主人不该误听高二的话，把母猪精煮了吃。他眼巴巴地指望高二与母猪精的“异种”出世呢！其实，在他那个世界里，“异种”怪胎绝不算少，又何必在乎“这一个”？

（全岳春）

注　释

[1].逻卒：巡逻的士兵。

[2].梃：棍，棒。

[3].乔：矛柄靠近矛头结缨的地方。

[4].酕醄：大醉的样子。

[5].属耳于垣：把耳朵贴在墙上。

[6].蹇缓：行动迟缓的样子。

[7].荜门：用竹、树枝编成的门。

[8].孺慕：这里是形容“群儿”深心爱慕其母。

[9].小豝：小母猪。

[10].侪：辈、类。

[11].“盂野之歌”句：盂，邑名。《左传·定公十四年》说，宋公子朝原与南子私通，后来南子为卫灵公妻，深受宠幸。卫灵公又为南子召见公子朝。这年，卫灵公世子蒯聩将把盂地献给齐国，经过宋国郊野时，听到野人在唱歌：“既定尔娄猪，盍归吾艾豭。”蒯聩听了，深以为耻。原文是“野人歌之曰”，野人，指宋国郊野之人，这里作盂野，误。娄猪，母猪，比喻淫乱的女子，指南子。艾豭：大公猪，指子朝。下文则用子朝代指高二，南子代指成了精的母猪。





袁 枚





【作者小传】

（1716—1798）清文学家。字子才，号简斋，晚年号仓山居士、随园老人，世称随园先生。浙江钱塘（今杭州）人。乾隆进士，历任溧水、江浦、沭阳、江宁知县。辞官后寓居江宁，筑随园于小仓山，赋诗作文。论诗主张抒写性情，创“性灵说”。又善文，骈散兼工，所写书信颇具特色。与赵翼、蒋士铨并称为“乾隆三大家”。亦能作小说，作有笔记小说《子不语》。著作繁多，收入《随园全集》凡三十余种。诗文为《小仓山房集》。





不 倒 翁


［清］袁 枚

蒋生某，往河南，过巩县，宿焉。店家有西楼，洒扫极净，蒋爱之，以行李往。店主笑曰：“公大胆否？此楼不甚安。”蒋曰：“椒山 [1] 自有胆！”秉烛坐，至夜深，闻几下如竹桶泛水声，有跃出者，青衣皂冠 [2] ，长三寸许，类世间差役状，睨蒋许久，叱叱而退。

少顷，数短人舁一官至，旗帜车马之类，历历如豆。官乌纱冠，危坐，指蒋大詈，声细如蜂虿，蒋无怖色。官愈怒，小手拍地，麾众短人牵鞋扯袜，竟不能动。官嫌其无勇，攘臂自起。蒋以手撮之，置于几上。细视之，世所卖不倒翁也。块然僵仆，一土偶耳。

其舆从俯伏罗拜，乞还其主。蒋戏曰：“尔须以物赎。”应声曰：“诺。”墙穴中嗡嗡有声，或四人辇一钗，或二人扛一簪。顷刻，首饰金帛之属，布散于地。蒋取不倒翁掷与之。复能举动如初，然队伍不复整矣，奔窜而散。

天渐明，店主人大呼：“失贼！”问之，则楼上赎官之物，皆三寸短人所偷店主物也。

——《子不语》





【赏析】

本篇叙述一群作怪的小土偶的故事。世上之人只要听说有怪异之事，就吓破了胆，避而远之。殊不知其中有许多是极其猥琐渺小，不堪一击的，人们完全可以藐视它们，轻而易举地击败它们；堂堂的人，是不应该妄自菲薄的。这也许就是这篇志怪故事可以引申出来的道理吧。

故事着意刻画的是这群土偶细小卑微却又无自知之明的可笑情状。它们身长仅及三寸，声高一如蜂虿，质地无非泥土，能耐不过偷窃而已。本来，世间万物，各具形态，巨者自巨，细者自细，无分高低贵贱，但须各安其生，互不侵犯，自尊尊人，才能维护自己的生存权利。恃强凌弱，强横霸道者，世上多有，诚然可恨，唯其自有优势，物竞天择，斯亦一是非，人不以为怪。而以弱凌强，又无赖凶狠，除了可憎可怪之外，则又沦入可鄙可笑者之列了。本篇对它们的这种可憎、可恨、可鄙、可笑之状是作了细致的描摹的。如那些差役初跃出时，“睨蒋许久，叱叱而退”，一副虽悻悻然却还不敢动作的样子，为吏役者，稍存畏忌之心，同时也是作者为土偶官的描写留下余地。下面写那官员出来，头戴乌纱，前呼后拥，指蒋大骂，指挥手下人对蒋“牵鞋扯袜”，甚至还攘臂自起，亲自动手，擅作威福之状毕现。这里“小手拍地”一句真是点睛之笔，活画出它不自量力的可笑。

显然，作者并不是真的在写一个故事。请看，这群土偶不正是州县衙门那些官吏们的缩微吗？清初蒲松龄《聊斋志异》在《梦狼》一篇中曾有过“官虎而吏狼”的著名论断，不过蒲松龄主要是用比喻手法来揭露他们凶残的本性，而袁枚此处则用讽喻来嘲笑他们的卑鄙，二者是各有千秋的。

无独有偶，与袁枚大致同时的英国讽刺作家斯威夫特（1667—1745）也写了一篇著名小说《格列佛游记》，其中对英国社会特别是官场的种种丑恶现象，也是借“小人国”来描写的。可见东西方不仅在社会本质上有共同性，在文学和美学的趣味和表达方式上，也不难找到相通之处。

（姚品文）

注　释

[1].椒山：明杨继盛（1516—1555），字仲芳，号椒山，容城人，嘉靖二十六年（1547）进士，历南京兵部员外郎，刑部员外郎。严嵩用事，权倾当朝。继盛不畏其势焰，上书劾嵩十大罪，为所构陷，被杖下狱，不屈弃市，以肝胆气节闻于天下。

[2].青衣皂冠：差役服色。皂，黑色。





鬼有三技过此鬼道乃穷


［清］袁 枚

蔡魏公孝廉常言：“鬼有三技，一迷、二遮、三吓。”或问：“三技云何？”曰：“我表弟吕某，松江廪生 [1] ，性豪放，自号‘豁达先生’。尝过泖湖 [2] 西乡，天渐黑，见妇人面施粉黛，贸贸然 [3] 持绳索而奔。望见吕，走避大树下，而所持绳则遗坠地上。吕取观，乃一条草索，嗅之，有阴霾之气。心知为缢死鬼，取藏怀中，径向前行。其女出树中，往前遮拦，左行则左拦，右行则右拦，吕心知俗所称‘鬼打墙’是也，直冲而行。鬼无奈何，长啸一声，变作披发流血状，伸舌尺许，向之跳跃。吕曰：‘汝前之涂眉画粉，迷我也；向前阻拒，遮我也；今作此恶状，吓我也。三技毕矣，我总不怕，想无他技可施。尔亦知我素名豁达先生乎？’鬼仍复原形，跪地曰：‘我城中施姓女子，与夫口角，一时短见自缢。今闻泖东某家妇，亦与其夫不睦，故我往取替代。不料半途被先生截住，又将我绳夺去，我实在技穷，只求先生超生。’吕问作何超法，曰：‘替我告知城中施家，作道场，请高僧，多念《往生咒》 [4] ，我便可托生。’吕笑曰：‘我即高僧也。’我有《往生咒》，为汝一诵。’即高唱曰：‘好大世界，无遮无碍，死去生来，有何替代？要走便走，岂不爽快！’鬼听毕，恍然大悟，伏地再拜，奔趋而去。后土人云：‘此处向不平静，自豁达先生过后，永无为祟者。’”



——《子不语》





【赏析】

这是一篇著名的“不怕鬼的故事”，与《列异传》中的《宋定伯捉鬼》、《聊斋志异》中的《青凤》等齐名。寓意明显，议论性强，是本篇突出的特色。故事开头即以蔡魏公言提出“鬼有三技”的论点，以下的故事从结构上说只是对这一论点的论证。笔记的特点是体制较为灵活。作者为了证明这一荒诞故事的可信性，往往要指出它的来源，如果以纯小说的观点目之，这里采取蔡魏公转述的叙述方式就没有必要，而一开头就提出“鬼有三技”的议论，也成为赘疣了。一部笔记，篇数很多，作者寻求变化，从情节到写法上避免雷同，从《子不语》的多数篇章，可以看出这种努力。

“不怕鬼”，是志怪中许多故事的共同主题，本篇也是其中之一。但在立意方面，本篇又有自己的特点。首先，它提出鬼有三技，带有综合总结的性质。看了成百上千篇鬼故事，觉得这一综合不无道理。迷，主要是伪装，化作美女迷惑人，好色而缺乏识别能力的人往往上当。遮，是用种种手段对人纠缠，或制造许多麻烦、障碍，意志薄弱者便经不起这种纠缠。吓，就是变得面目狰狞可怕，这更是最为常见的，胆小的人，自然一吓就倒了。作者认为，鬼没有更多的本事，“过此鬼道乃穷”，即告诉人们要有自信，不要怕鬼，同时还要善于识别鬼的伎俩。“豁达先生”就是勇敢者的化身。进一步说，故事中的所谓“鬼”与鬼的“三技”云云，也不过是设譬，或说是象征。可以由鬼引申为“敌人”、“困难”，或是其他什么，都未为不可。

然而如果以为这个故事只在于号召人们要勇敢无畏，至多不过是要“有胆有识”，那就降低了其立意的层次了。故事的主人公名“豁达先生”，不是无谓的，也不只是豪放大胆而已。故事的后半部分也不是勇敢与否的问题。这位豁达先生不但战胜了鬼的种种纠缠，而且会念《往生咒》，使鬼脱离苦海，得以超生。他的所谓《往生咒》是什么呢？“好大世界，无遮无碍，死去生来，有何替代？要走便走，岂不爽快！”一言以蔽之，“豁达”而已。是啊！广大的世界，充满百千万的矛盾，如拘泥执着，便如众鬼缠身，不能解脱。如果能够看清死去生来乃是自然法则，顺其自然，那就无遮无碍，要走便走，省却无穷的烦恼了。所以这是一个富于哲理意味的故事，当然，它近乎道家的哲学。

虽然这篇故事哲理性强，但文学的形象性还是鲜明的，那鬼的身世、遭遇和愿望，合乎人情也令人同情。豁达先生的豪爽性格也很鲜明。故事情节也是完整的，是哲理与文学的良好结合。

（姚品文）

注　释

[1].松江廪（lǐn）生：松江，县名，今属上海市；廪生，明清以来规定府、州、县学生员中按一定数额领取国家补贴（或为粮，或为银）者。

[2].泖（mǎo）湖：湖名，在上海松江县，有上泖、中泖、下泖，称“三泖”。

[3].贸贸然：目不明貌。《礼·檀弓下》：“有饿者，蒙袂辑屦，贸贸然来。”

[4].《往生咒》：《往生论》的俗称。全称《无量寿经优波提舍愿生偈》，亦称《净土论》。佛书名。古印度世亲著，北魏菩提流支译，为五言四句二十四行的偈颂。劝人修持“五念门”，谓死后可往生净土。





西园女怪


［清］袁 枚

杭郡周姓者，与友陈某游邗上





[1] ，主某绅家。时初秋，尚有余暑，所居屋颇隘。主人西园精舍 [2] 数间，颇幽静，面山临池，二人移榻其中，数夜安然。

一夕步月，至二鼓，入室将寝，闻庭外步屧声 [3] ，徐徐吟曰：“春花成往事，秋月又今宵。回首巫山远，空将两鬓凋。”两人初疑主人出游，既而语气不类，披衣窃视，见一美女背栏干而立。两人私语，未闻主人家有此人，且装束殊不似近时，得毋世所谓鬼魅者此乎？

陈少年，情动，曰：“有此丽质，魅亦何妨！”因呼曰：“美人何不入室一谈？”庭外应声曰：“妾可入，君独不可出耶？”陈拉周启户出，不复见人。呼之，随呼随应，而人不可得。寻声以往，若在树间。审视之，则柳枝下倒悬一妇人首。二人骇极，大呼。首坠地，跳跃而来。二人急奔避入室，首已随至。两人关门，尽力抵之，首啮门限，咋咋有声。俄闻鸡鸣，跳跃去，至池而没。迨天明，两人急移住旧所，各病疟数十日。

——《子不语》





【赏析】

初读袁枚《西园女怪》，觉其颇类《聊斋志异》中的花妖狐魅故事。那踏月于幽径，明知为鬼魅还大胆挑逗的陈某、周某似乎正是风流倜傥、狂放不羁的少年公子，如耿去病（《青凤》）、陶望三（《小谢》）者流，而背栏吟诗、应答机敏的女鬼也好像青凤、小谢等多情而俏丽的孤魂。读者由此而期待着的，是他们之间曲折动人的爱情故事。然而实际上这是一个令人极其恐怖的鬼怪故事。

造成读者错觉和期待，这正是作者的一种手法。除了人物外，作者在开头努力创造一个与结尾相反的环境氛围，同时在叙述的节奏方面，也极尽其变化。在发生突转前，叙述是舒缓的：周某、陈某以杭郡人而游邗上，因在客郡，人地生疏，故对鬼魅毫无所知而无戒备之心。主“某绅”家，因其为绅，方有花园精舍。时在初秋，狭隘的居室难免有余暑，移榻西园，事出有因。花园气候果然宜人，精舍面山临池，景色优雅宁静，周、陈二人移居其中，必然感到舒适愉快。二人在如水月色下漫步，可谓良辰美景、赏心乐事四者俱全了。步月归来，夜深人静，二人即将就寝，一切将归于寂然、安然。作者创造的幽静环境和叙述的轻徐节奏，带给读者一片美丽的遐想与期待。

寂静的被打破也是轻柔的。先是步屧声，后是吟诗声，声音也是徐徐而来，不给人突兀的惊扰。诗的内容是感伤春花秋月的易逝，倾诉渴求幸福而不得的哀怨，充满人情味。二人虽产生了好奇心，却并不惊惶，因为很可能是主人及其家眷。继而觉语气不类，披衣窃视，所见是一美女的背影。不见面目，才不致真相大白而留下神秘感。此时二人方疑为鬼魅，但不仅不恐惧，还使少年的陈某生出“有此丽质，魅亦何妨”的胆量。至此二人由不自觉而自觉，由被动而主动。情节开始发展、变化，由邀鬼入室对话，转入出户随鬼追逐呼唤，到发现悬在树间的鬼首，方才骇极。此时，作者的叙述节奏愈来愈快，气氛越来越紧张，达到高峰后作者还未停止，继续制造荒谬情节：那首级从树上坠下，还跳跃而来，二人狂奔，关门后尽力抵之，而首级仍啮门限咋咋有声。这些情节使紧张的气氛在高处盘旋，读者的心随着主人公奔逃、抵御的行动和心理的恐惧而紧张兴奋不已。结尾简短而迅速，主人公虽未致死，但病疟数十日。短短的交代足以作为前面紧张经历的余波。这里作者没有忘记故事是以“移榻西园”开始的，故以“移住旧所”作结以照应。小小一个鬼怪故事，作者笔若游龙，由徐趋急，时伸时盘，首尾呼应，章法严密，可法可赞。

（姚品文）

注　释

[1].邗（hán）上：指江苏扬州。扬州，别称邗州，以临邗江（又称邗沟）而得名。

[2].精舍：一般指僧、道修炼的房舍，这里当是屋主敬佛及静养的处所。

[3].步屧（xiè）声：即脚步声。屧，古代的木屐。





捉 鬼


［清］袁 枚

婺源汪启明，迁居上河之进士第，其族汪进士波故宅也。乾隆甲午四月一日夜，梦魇，良久寤，见一鬼逼帷立，高与屋齐。汪素勇，突起搏之，鬼急夺门走，而误触墙，状甚狼狈。汪追及之，抱其腰，忽阴风起，残灯灭，不见鬼面目，但觉手甚冷，腰粗如瓮，欲喊集家人，而声噤不能出。久之，极力大叫，家人齐应，鬼形缩小如婴儿。各持炬来照，则所握者，坏丝棉一团也。

窗外瓦砾乱掷如雨，家人咸怖，劝释之。汪笑曰：“鬼党虚吓人耳，奚能为？倘释之，将助为祟，不如杀一鬼以惩百鬼！”因左手握鬼，右手取家人火炬烧之，腷膊有声，鲜血迸射，臭气不可闻。

迨晓，四邻惊集，闻其臭，无不掩鼻者。地上血厚寸许，腥腻如胶，竟不知何鬼也。

王葑亭舍人为作《捉鬼行》纪其事。

——《子不语》





【赏析】

志怪故事的美学效应在于引起读者强烈的好奇心与恐惧感。这种效应是通过艺术的荒诞与真实的结合而取得的。过于平常，没有荒诞的鬼怪面目和行为则不能满足读者的好奇心；而没有真实，离人的认识和情感经验太远，则不能引发共鸣，从而产生恐惧感。二者之中，真实是灵魂。在这篇《捉鬼》的故事中，荒诞是不必说的了。那鬼时而高与屋齐，时而小如婴儿，时而腰粗如瓮，时而如一团坏丝棉，而最终也不知其为何鬼，可谓离奇怪诞之至。然而读者所期待的并非仅仅是鬼的模样，也不是鬼最后是不是被捉，因为那是预先知道的结果。读者期待的是捉鬼的过程，特别是这一过程中的感觉和体验。这种感觉和体验必须与读者有共通处，也就是“逼真”，才能使读者在与之共鸣中产生艺术享受的快感。袁枚在这个故事中所作的这种努力是明显的。如主人公的姓名、故事发生的地点，尤其是时间，连年、月、日、时都言之凿凿，最后交代“王葑亭舍人为作《捉鬼行》纪其事”，使人觉得其真实性是无可怀疑的了。但这些还不是制造实感的最主要途径，最主要的途径，是在描写故事情节时，抓住细节，从视觉、触觉、听觉、嗅觉等各种感官和人物的心理活动等来制造实感。如写鬼“逼帷”而立，就比其形体高大更令人生惧。汪“突起搏之，鬼急夺门走，而误触墙”这是写鬼怕人，似与引起恐惧的目的相违背，可是它增强了真实感，使读者进一步进入了故事的境界。汪抱着鬼的腰时，那种“手甚冷”的感觉，使人不寒而栗。汪素勇，但这里写他“欲喊集家人，而声噤不能出”，即也是有恐惧感的，这才符合普通人的心理状态。当鬼——一团坏丝棉已捏在手中时，窗外瓦砾乱掷如雨，以声音助长恐怖气氛，“家人咸怖，劝释之”，亦在情理之中。以下烧鬼的情状写得则更细致入微：左手握鬼，右手取火烧之，而火则取自在一旁观看的家人手持的火炬，这火炬前文已交代是他呼叫时家人持来的，环环入扣、近情近理。而烧时“腷膊有声，鲜血迸射”，使烧鬼过程有声有色。下面在写其气味时，还增加了“四邻惊集，闻其臭，无不掩鼻者”，加以强化。最后还写到了血的“腥腻如胶”，以唤起人们的腻味、恶心的生理感受。总之，这些细节的逼真描写，使读者似乎身临其境，决不相信鬼存在的人，也疑真疑幻起来，这就达到了作者预期的艺术效果。

（姚品文）





冷 秋 江


［清］袁 枚

乾隆十年，镇江程姓者，抱布





[1] 为业。夜从象山归，过山脚，荒冢累累，有小儿从草中出，牵其衣。程知为鬼，呵之不去。未几，又一小儿出，执其手。前小儿牵往西，西皆墙也，墙上簇簇然，黑影成群，以泥掷之。后小儿牵往东，东亦墙也，墙上啾啾然，鬼声成群，以沙撒之。程无可奈何，听其牵曳。东鬼西鬼，始而嘲笑，继而喧争。程不胜其苦，仆于泥中，自分必死。

忽群鬼呼曰：“冷相公至矣！此人读书，迂腐可憎，须避之。”果见一丈夫魁肩 [2] 昂背，高步阔视，持大扇击手作拍板，口唱《大江东》 [3] ，于于然 [4] 来，群鬼尽散。其人俯视程，笑曰：“汝为邪鬼弄耶？吾救汝，汝可随吾而行。”程起从之。其人高唱不绝，行数里，天渐明，谓程曰：“近汝家矣，吾去矣。”程叩谢，问姓名，曰：“吾冷秋江也。住东门十字街。”

程还家，口鼻窍青泥俱满。家人为熏沐毕，即往东门谢冷姓者，杳无其人。至十字街，问左右邻，曰：“冷姓有祠堂，其中供一木主，名嵋，乃顺治初年秀才。秋江者，其号也。”



——《子不语》





【赏析】

《子不语》中的鬼很少有正面形象，而本篇中的主人公则是一个正面人物。我们甚至可以从中窥测出作者的某种理想。

故事中的冷秋江是一个有侠士风仪的儒生。儒家观念认为读书人一身正气，可以祛祟压邪。这个故事，便以这种观念为基础。实际生活中和现实主义的文学作品里，儒生是多种多样的。有一种是皓首穷经者，他们受科举制度的腐蚀，外表往往弯腰驼背、步履维艰，形象猥琐，口里念诵着子曰诗云，而头脑冬烘陈腐，如《牡丹亭》中的陈最良之流；另一类有真才实学，且正直无私，一身充满浩然之气，讲究文行出处，但也难免拘谨刻板，道学气味很浓。这篇小说中的冷秋江则又是一种。他是被群鬼误以为“迂腐可憎”的读书人，但与前面第一类腐儒迥异，与第二类也不相同。他的外表是“魁肩昂背，高步阔视”，器宇轩昂；他的动作是“持大扇击手作拍板”，悠然而自得；他口中所念不是“子曰诗云”，而是豪放词人苏轼的词；他不是毫无实践能力的废物，而是可以以自己的勇气和力量救助弱者的侠士。他面带微笑，言辞亲切，风度潇洒，可亲可敬。可以说，这个形象正是融注了苏轼的精神，同时带着个性解放的色彩，它是作者袁枚理想的投影。

故事说冷秋江是顺治初年的秀才，也有可能是事实。顺治初年，是大批汉族知识分子为民族正义而抛头颅洒热血、浩然之气充满神州的时代，扬州、镇江及吴中各地都有许多这样的儒生，冷嵋是否即为其中之一，在乡梓中得到祭祀，并流传着他的故事呢？并非没有这种可能。袁枚虽已是乾隆时人，但对本民族的先烈仍怀着深深的崇敬是自然的事。只是在作品中未便明言，所以写得很含蓄。果然如此，作品便具有更多新的意义了。

从艺术上说，冷秋江的形象刻画也是成功的。虽只是短短数百字的小说，但作者对这一主人公从形貌、语言、动作、表情到神态、气质，都作了点睛式的描写，鲜明而生动。在他未出现之前，作者还借群鬼对冷相公既心存畏忌，又相当尊敬的心态，为他的出场作铺衬，对这个人物作了侧面描写，从而使形象有了真实感和立体感。

故事中的鬼也有自己的特点。它们是一群小儿，面目并不狰狞，只是“簇簇然”、“啾啾然”成群地恶作剧，它们为害也不吸血吮髓，而是将人东曳西拽，使人不堪其扰。作者当然不是在写一群儿童，这些鬼魂形象，可视为社会上恶少或宵小之流的写照。

（姚品文）

注　释

[1].抱布：贩布。《诗·卫风》：“抱布贸丝。”

[2].魁肩：双肩高耸。魁，高大貌。

[3].《大江东》：指苏轼词《念奴娇·赤壁怀古》。该词首句为“大江东去”，故亦以之为词牌名。

[4].于于然：悠然自得的样子。





鬼 乖 乖


［清］袁 枚

金陵葛某，嗜酒而豪，逢人必狎侮之。清明与友四五人游雨花台，台旁有败棺，露见红裙。同人戏曰：“汝逢人必狎，敢狎此棺中物乎？”葛笑曰：“何妨！”往棺前，以手招曰：“乖乖吃酒！”如是者再，群客服其胆，大笑而散。

葛暮归家，背有黑影尾之，声啾啾曰：“乖乖吃酒！”葛知为鬼，虑避之则气先馁，乃向后招呼曰：“鬼乖乖随我来！”径往酒店，上楼，置一酒壶，两杯，向黑影酬劝。旁人无所见，疑有痴疾，听其所为。共饮良久，乃脱帽置几上，谓黑影曰：“我下楼小便，即来奉陪。”黑影者首肯之，葛急趋出归家。

酒保见客去遗帽，遂窃取之。是夕为鬼缠绕，口喃喃不绝，天明自缢。店主人笑曰：“认帽不认貌，乖乖不乖。”

——《子不语》





【赏析】

本篇叙葛某惹鬼缠身，幸以机智得脱的故事。故事寓恐怖的刺激于轻松谐谑之中。

鬼怪故事中的鬼，大部分是面目狰狞可怖的，有的先化成美女，后来再现出原形。那些故事中不怕鬼的人，总是一身正气，对鬼严阵以待，一旦鬼来了，便打点起精神，挥刀仗剑，战而胜之。也有出于好奇心对鬼窟狐薮索幽探胜的，真正与鬼接上手，大半也和上面所说的情景相同。当然这不包括蒲松龄的那些“多具人情”的花妖狐魅和人真诚相爱的故事，她们身上实在没有多少“鬼气”。《子不语》中的鬼，绝少美丽而善良的，但袁枚却总是倡导不怕鬼，所以上面那类故事特多。这篇《鬼乖乖》也并没有写鬼的可亲可爱，但与大多数故事比较，的确别具面目。

故事中的女鬼并未主动出来祟人，她是被亲昵地呼唤出来的。她出来之后，也未露出狞恶的样子，而是乖乖地随在人的后面讨酒吃，温顺可怜之态宛然。然而葛某和读者都不会忘记那雨花台旁的败棺和微露的红裙；眼前的她，又是一团神秘的黑影，发出的是“啾啾”的鬼声。这样令人毛发森然的形态和声音，却要来和你表示亲昵，是决难唤起人们的爱心的。尤其那一声“乖乖吃酒”，令人于不寒而栗的同时，还感到难堪的腻味。如以动物比拟，她不像老虎、狮子那样凶猛，而像一条阴冷的蛇。她后来是怎样害人的，其详细经过虽没有描写出来，但酒保自缢的结局，补足和完成了这个鬼魂的形象：不论它显得多么惹人怜惜，她毕竟是鬼，它的本质是害人的。

葛某在不怕鬼的人当中也性格独特，别是一类。他的狂放不是豁达和无畏，而是佻㒓与轻薄。他对着棺材狎昵地叫“乖乖”，不过是在向同伴逞能以博一笑而已。所以为鬼所缠乃是咎由自取。幸而他冷静机智，使了一个金蝉脱壳之计，骗过了女鬼。我们因他的脱险松了一口气，并且为人的智慧毕竟要比鬼强而感到欣慰，但我们也看到葛某只顾自己逃命却把危险留给了别人的后果。他不是制服鬼的英雄。

酒保之死给故事带来了几分残酷，但他贪小利造成的这个结局，使人对他不至产生太多的同情。这个故事尽管也有惊险，但仍是一出诙谐幽默的喜剧小品。结尾处店主用同音字（帽——貌）、一词多义（乖乖——可爱，乖——乖巧、聪明）的文字游戏方法所作的打趣，增添了故事的谐谑性和隽永的余味。

（姚品文）





说官话 鬼





[1] 鬼


［清］袁 枚

河东运使吴云从，作刑部郎中。公馆外偶有社会 [2] ，家人妇抱小公子出看，溺尿路旁。公子忽哭不止，家人抱归，不知何故。至夜，公子作北语云：“怎么小孩子这般无礼，溺在我头上？我与你不得开交！”吵闹一夜。吴公怒，次晨作牒 [3] 焚与本处城隍，云：“我南方人也，无故小儿撞着说官话鬼，猖獗可恨，托为拿究。”

是夜平定。至第三日晚，公子有病，仍作北语云：“你不过是个官儿罢了，竟这样糟蹋我们的老四，咱们兄弟今日来替他报仇，要些烧酒喝喝。”夫人不得已，曰：“与你喝，不要闹。”于是一鬼喝毕，一鬼又要喝，兼讨前门 [4] 外杨家血贯肠做下酒物，呶呶之声，又复达旦。吴公上前批其颊，骂曰：“狗奴强转舌根，学说官话，再说便打！”然打者自打，说者自说。吴又牒城隍，云：“说官话鬼又来了，求神惩治。”是夕宅中闻鞭挞声，鬼云：“你不要打，咱们去就是了。”公子病随愈。

——《子不语》





【赏析】

志怪中的鬼故事并不都是以造成恐怖刺激的效果为其美学目的的，其中有许多带有滑稽诙谐，富有喜剧性。《说官话鬼》虽然其中吴家小公子被鬼魂附体吵闹不安，还挨了父亲的嘴巴，令人生同情之心，但痛苦毕竟不算很大，不至于以悲剧因素破坏喜剧效果。

喜剧效果主要来自那鬼魂说话的语音和腔调。这种语调有浓重的北京方言味儿，如“你不过是个官儿罢了”这种儿化音，还有一口一个“咱们”，更是北京话的特点，是任何外地人极容易敏感到而又觉得有点可笑的，所以袁枚在这里把它们突出出来，读者一读，便似北京音响在耳边，于是也莞尔而笑了。其次这官话鬼的话虽不多，却是声口毕现的。一听便觉得这是北京下层那种无赖泼皮哥儿们的腔调：“你不过是个官儿罢了，竟这样糟蹋我们的老四，咱们兄弟今日来替他报仇，要些烧酒喝喝。”于是要酒喝要菜吃地胡闹。但也不过是胡闹而已，最后挨了城隍的打，便也黔驴技穷，无奈而还是打着官腔：“你不要打，咱们去就是了。”尽管这些鬼没现原形，他们那副无赖相，通过语言活灵活现地刻画了出来。这里作者还特地让他们点了“前门外杨家血贯肠”这种平民化的风味小吃，使这帮游民的北京乡土味儿更加十足。再次，作者以正统的文言书面语讲故事，将官话鬼纯粹的口头语夹在中间，这种风格的差异更加造成了口语摹仿的滑稽，使全文更富诙谐意味。

袁枚是杭州人，当然是一副南蛮鴰舌的腔调。他应会试去过北京，想必对北京语音那种特殊风味是印象很深的。他也许接触过北京游民阶层，否则是绝对刻画不出他们那毕肖的声口的。要说这是从南方民间搜集来的故事，则不十分可能。在诙谐之中不无嘲讽意味，然方音差异有什么可以嘲弄的呢？恐怕与这样的背景不无关系：清制，举人、生员、贡、监、童生不会官话的，不准送试。（参阅俞正燮《癸巳存稿九·官话》）那时对官话的要求好像比现在推广普通话还要严格，不过那是科举制度的一部分。袁枚是怀着对刻板的科举制的反感才写这篇笑话的。

我们从吴公批公子之颊时骂的“狗奴强转舌根，学说官话，再说便打”这段话，似乎又可以作这样的推测：一些南方人在北京作官，他们的子弟或者便受了北京方音的同化，说起官话来比老子还好，而南方人尤其是吴语区的人是以自己的语言四声俱全为骄傲，而鄙薄那没有入声的北方话的，自己在官场上无可奈何说官话，本来就没好气，看见自己的儿子打官腔，就更加气不打一处来。而且儿子说不定还交了不三不四的朋友，语言中更有一副油腔滑调，于是父亲就不免怒而批其颊了。袁枚是否正是见过这样的场面才编出这“官话鬼”的故事呢？也并不是没有可能。

（姚品文）

注　释

[1].官话：指以北京话为基础的标准话，因在官场上通用，故称。

[2].社会：古时社日（如春社、秋社，均为祭祀社神之日）举行的赛会，后泛指各种节日举行的演艺集会。

[3].牒（dié）：讼辞。这里指吴公所写向城隍告小鬼状的状纸。

[4].前门：在北京城天安门东南。前门外市肆旧以小吃著名。





一目五先生


［清］袁 枚

浙中有五奇鬼。四鬼尽瞽，惟一鬼有一眼，群鬼恃以看物，号“一目五先生”。遇瘟疫之年，五鬼联袂而行，伺人熟睡，以鼻嗅之。一鬼嗅则其人病，五鬼共嗅则其人死。四鬼伥伥然，斜行踯躅，不敢作主，唯听一目先生之号令。

有钱某宿旅店中，群客皆寐，己独未眠。灯忽缩小，见五鬼排跳而至，四鬼将嗅一客，先生曰：“此大善人也，不可。”又将嗅一客，先生曰：“此大有福人也，不可。”又将嗅一客，先生曰：“此大恶人也，更不可。”四鬼曰：“然则先生将何餐？”先生指二客曰：“此辈不善不恶，无福无禄，不啖何待？”四鬼即群嗅之。二客鼻声渐微，五鬼腹渐膨亨矣。

——《子不语》





【赏析】

这是一篇寓言式的志怪故事，极富幽默感和讽刺意味。讽刺的对象是世间“不善不恶，无福无禄”之人。对这“不善不恶，无福无禄”，我们不能咬文嚼字，以为作者提倡大恶，还畏权趋贵，而应该作综合式的理解。因为这毕竟是文学，毕竟是鬼的语言，鬼不是作者的化身。如果善恶是非，头头是道，没有了一点“鬼气”，也就失去了志怪小说的魅力了。

凡大善大恶之人，必定有自己做人的原则，有自己的生活目标和道德观念，不随人俯仰，不随波逐流。大善之人要自己有益于人，大恶之人追求自己在生活中的利益，不将他们置于法律的规范和道德的评价之下时，他们那一身戾气，不也胜于怯懦猥琐吗？不善不恶之人与此正相反，他们无是无非，苟安于世，不求有功，但求无过；既不为他人谋利，也不追求自我的实现。他们不想得到更多的东西，是因为他们不愿意付出更多的东西。他们表面中庸，掩盖着内心的空虚和自私。生活中有他不多，无他不少，他们不能使生活的激流泛出光彩，也不能使之迸起浪花。袁枚是一个大才子，又有个性解放的观念。他就是不拘小节、敢作敢为的人，所以鄙弃这种“不善不恶”者。至于对“福禄”的观念呢？大约袁枚也不得不屈从于天命。有的人福星高照，便无论是为善为恶、不善不恶，他都是苟运亨通，任何人奈何他不得，更不用说鬼了。生活中这类人也是很多的。

对这种“不善不恶、无福无禄”之人，作者未在此大发议论加以批评，只通过这个故事幽默地说，这样的人既不能上天堂，也无须下地狱，只配给鬼做吃食，填补他们那膨脝的肚皮！

其次，这“一目五先生”的群像也颇令人捧腹。世间也不乏这种盲目追随他人的个人甚至集团，人云可为则为，人云不可为则不为。而世间能张开眼睛辨明善恶是非而持有主见的，十不及一。虽然他们不是讽刺的主要对象，但作为故事的主人公形象，如此刻画，如此构思，也令人欣然叹服。

（姚品文）





鬼借官衔嫁女


［清］袁 枚

新建张雅成秀才，儿时戏以金箔纸制盔甲、鸾笄等物，藏小楼上，独制独玩，不以示人。忽有女子，年三十余，登楼求制钗、钏、步摇数十件，许以厚谢。秀才允之，问安用此，曰：“嫁女奁中所需。”张以其戏，不之异也。

明日，女来告张曰：“我姓唐。东邻唐某为官，我欲倩郎君求其门上官衔封条一纸，借同姓以光蓬荜。”张戏写一纸与之。

次夕，钗钏数足，女携饼饵数十、钱数百来谢。及旦视之，饼皆土块，钱皆纸钱，方知女子是鬼。

数日后半夜，山中烛光灿烂，鼓乐喧天。村人皆启户遥望，以为人家来卜葬者。近视之，人尽披红插花，是吉礼也。山间万冢，素无居人。好事者欲追视之，相去渐远，惟见灯笼题唐姓某官衔字样。方知鬼亦如同人间爱体面而崇势利，异哉！

——《子不语》





【赏析】

读过《红楼梦》的人，不会忘记“秦可卿死封龙禁尉”这个情节。贾蓉之妻秦氏死后，贾珍为“丧礼上风光些”，花一千二百两银子，走了太监戴礼的后门，给没有功名的贾蓉捐了一个“五品龙禁尉”的官衔，于是秦氏殡葬队伍前面的铭旌上，便有了大书的“奉天洪建兆年不易之朝诰封一等宁国公冢孙妇防护内廷紫禁道御前侍卫龙禁尉享强寿贾门秦氏恭人之灵柩”等一大串堂而皇之的封号，于是殡仪更加威武而显赫，皇亲国戚、王公贵族或列牺牲于道旁，或亲来鞠躬膜拜，真是“鲜花着锦，烈火烹油”。这是曹雪芹对贾府富贵气象描绘中的一笔浓墨重彩，然而表面上的喜气洋洋掩盖的是衰败的悲哀，作者对虚荣势利的厌恶之情也流溢笔端。

无独有偶，与曹雪芹同时代的袁枚也写了一则主旨与之相同的故事《鬼借官衔嫁女》。只是一为贵族，一为平民；一为凶仪，一为吉礼。而其为“爱体面而崇势利”则如出一辙。可见这种丑恶乃是一种普遍的社会相，面向现实的作者，不约而同地将笔锋指向了它。

当然在表现上二者又有很大的不同。不仅文字有长短，规模有大小，而且手法相异趣。在这里，袁枚借用了一个鬼的故事，情节是荒诞的，笔致是轻松的，讽刺则是辛辣的。

故事看来平淡而简约，没有什么矛盾冲突和激烈紧张的场面。讽刺的效果从鬼的行为和人的心理反应的反差中产生出来。从鬼的方面说，行为的荒谬性又与其态度的认真并行，更增强它的可笑。他们去向一个小儿索纸制的玩具充女儿出嫁时陪送之贵重妆奁；与唐姓官素无瓜葛，却要借他的官衔光大自己的门楣，这都是荒谬可笑的。但鬼的态度是郑重其事的，他们派一个三十余岁的成人来取，许以重谢且不食言，携饼饵数十、钱数百来谢，一如世间之礼尚往来和言而有信，透露出他们对此一行为的严肃认真。这里作者及时点出“饼皆土块，钱皆纸钱”，愈反衬出认真态度之可笑。而最后“烛光灿烂、鼓乐喧天”、“人尽披红插花”、“灯笼题唐姓某官衔字样”，在万冢之间穿行。不难想象这支队伍主人的虚荣心，从这种炫耀中，得到了何等的满足。然而那路边的累累孤冢和没有阳光的暗夜却是他们任何装点也改变不了的。

故事中与嫁女有关无关的“人”，从反面对作者讽刺的命意作了补充。当女鬼初来求制钗、钏、步摇时虽“不之异”，然而已经是“以其戏也”。当女鬼来求唐姓官衔时，张更以行动“戏写一纸与之”，对他们作了揶揄。而当送嫁的队伍出现后，村人们先是“以为人家来卜葬者”，继而出于好奇而追视，并产生了“方知鬼亦如人间爱体面而崇势利，异哉”的心理反应，而没有当事者所期望的艳羡之情。从张雅成到村民诸好事者，自然是代表着作者的态度，同时本篇以他们为人，以那些慕荣利者为鬼，看来作者对“人”毕竟还未丧失信心。

（姚品文）





梦中破案


［清］袁 枚

曹州





[1] 刘姓，以典当为业。虞城 [2] 张某，为经理其事已二载矣。少有蓄积，岁暮欲归，主人留至元旦，乘一青骡去，相订上元日返曹州。至期不至，刘因遣人促之来。至其家，则云：“未尝归也。”两家致讼，控至抚按，勒限 [3] 饬县捕拿。



延至六月矣。公差惶遽无措。一夕，访于城南，见有老人，偕一少年，相谓曰：“月色甚佳，何不向凉亭一行？”曹州南城十数里，旧有凉亭。公差私议：“二人于此时往，倘城门闭，何由而入？”心异之，遂先至彼相伺。

未几，二人果至。听所言，皆邻里间琐事。有顷，少年忽云：“城内刘姓事，至今未明。余心窃计，乃西门外卖饼孙姓，利其财物，因而害之也。”翁问故，少年云：“饼店在此已数载，今春倏闭，是以疑之。”翁叱云：“此事大有干系，何得妄语！”意甚怫然。旋云：“夜深，可归矣。”

公差尾其后，行甚速。至南城，门已闭，见二人从门隙入。差亟呼司阍 [4] 启钥入城，则两人尚在前行。至小巷，少年与翁别，入门，门亦未启也。复随翁行二十余家，亦未启扉而入。差大惊，扣其户。半晌翁出，持纸燃 [5] ，披衣，极困惫之状。差曰：“适间与少年凉亭看月，何遽睡耶？”翁神色迟疑，曰：“看月有之，乃梦中事也。”差复胁之，往诣少年。少年出，亦如翁状。乃拘入县署，述梦中语。

次早，遣二人至某村，迹孙姓所居，则青骡宛系门首也。因锁拿到县，一讯而服。遂起赃，问抵偿焉。

此乙巳夏间事。曹州守吴忠诰，向为绥德 [6] 州牧，与严道甫善，告道甫也。

——《子不语》





【赏析】

中国民间历来就有“若要人不知，除非己莫为”、“天网恢恢，疏而不漏”以及“善恶到头终有报”等俗谚。这些语言其实是人们从大量社会实践中得出的认识，也表达了人民对善战胜恶的信念和愿望。

本篇实际上也表达了这类思想，不过作者尽量将这种意图隐蔽起来。他着力于故事本身的叙述，于事件的经过委曲尽致，同时交代时间、地点、人物，故事转述者的姓名、官职及相互关系，让读者相信，这只不过是一个真实的故事而已。故事中荒诞的成分愈多，作者则愈要读者相信实有其事。高明的作家是要力图避免在文学作品中直接说教的。

这篇作品是写虞城张某被害一案的侦破过程。它写出犯罪活动隐蔽之深和破案之困难。从地理上看，由山东曹州到河南虞城，距离较远，事故发生、发现到报案、侦察就很费时日，故时间由元旦到六月，半年没有结果。尽管勒限捕拿，公差到时不能缉获凶犯要受到惩处，但依然“惶遽无措”，不能破案。其次是写出得到破案线索是掌握线索者在梦中提供的。为了强调这一点，作者对梦幻状态写得十分详细逼真。这种效果从公差眼中得出自然又比从做梦人自身写来得明显而富于悬念性。当公差听到老人和少年相约去南城凉亭看月时，已发生“二人于此时往，倘城门闭，何由而入”的疑惑，其实也就是增强读者的疑惑。其后二人至城门和家门都不启钥而入，就更增强了梦幻的神秘色彩。差役扣翁门户，翁出时“持纸燃，披衣，极困惫之状”，这样细致的描写也增强了老翁确系沉睡方起的真实感。同时作者不仅写线索为梦中提供，而且还写了即使是在梦中，泄露其事也完全出于偶然。少年与老人先是谈邻里间的琐事，才顺带谈到了“城内刘姓”的事，地点是在城南凉亭上，时间则在夜间，渺无人迹，少年方说出自己的猜测，完全无意于出首告发；而久经世故的老翁则更是慎之又慎，对此讳莫如深，不仅自己不谈，而且叱责少年的不慎妄语，对之怫然不悦，立即终止谈话，借口夜深而归去，其不愿稍微干涉其事若此。然而隐蔽得如此之深的罪案还是暴露了，犯罪者得到了应得的惩罚。本文笔致委婉，细腻而亲切，于故事的娓娓叙述中，似有意无意地把这样一些道理告诉了人们：要得人不知，除非己莫为；善恶到头终有报；天网恢恢，疏而不漏。真好比春之细雨：随风潜入夜，润物细无声。

（姚品文）

注　释

[1].曹州：旧州、府名，约当今山东菏泽一带。

[2].虞城：县名，属今河南省。

[3].勒限：勒令时限。

[4].司阍（hūn）：管门人。

[5].纸燃：旧时夜间临时照明，卷纸为筒，蘸油点火而成。

[6].绥德：旧州名，在今陕西省。





鬼 宝 塔


［清］袁 枚

杭人有邱老者，贩布营生。一日取账回，投宿店家。店中人满，前路荒凉，更无止所。与店主商量，主人云：“老客胆大否？某后墙外有骰子房数间，日久无人歇宿，恐藏邪祟，未敢相邀。”邱老曰：“吾计半生所行，不下数万里，何惧鬼为？”

于是主人执烛，偕邱老穿行室内，行至后墙外。视之空地一方，约可四五亩，贴墙矮屋数间，颇洁净。邱老进内，见桌椅床帐俱全，甚喜。主人辞出，邱老以天热，坐户外算账。



是夕淡月朦胧，恍惚间，似前面有人影闪过。邱疑贼至，注目视之，忽又一影闪过。须臾，连见十二影，往来无定，如蝴蝶穿花，不可捉摸。定睛熟视，皆美妇也。邱老曰：“人之所以畏鬼者，鬼有恶状故也。今艳冶如斯，吾即以美妇视鬼可矣。”遂端坐，看其作何景状。

未几，三鬼踞其足下，一鬼登其肩，九鬼接踵以登，而一鬼飘然踞其顶，若戏场所谓搭宝塔者然。又未几，各执大圈，齐套颈上，头发俱披，舌长尺余。邱老笑曰：“美则过于美，恶则过于恶。情形反复，极似目下人情世态。看汝辈到底作何归结耳。”言毕，群鬼大笑，各还原形而散。

——《子不语》





【赏析】

写鬼的活动是本篇的重点。但是在此之前作了许多铺垫。一方面交代邱老的大胆，一方面却制造鬼必然出现的紧张气氛。邱老没有名字，称“老”者，即有一把年纪，又是贩布的商人，故自云：“半生所行不下数万里，何惧鬼为？”正因为他不怕鬼，明知有鬼而迎着鬼走去，从而使读者心情紧张。其次是“店中人满，前路荒凉”的情势，再加上店主的一番话，使读者的心弦愈绷愈紧。然而作者亦适可而止，下面叙述店家引邱老到宿处，一路平静，这是作者有意作些松弛，让读者神经略微缓解，准备迎接后文紧张高潮的到来。这就是“欲扬先抑”的笔法。接着小说作邱老不立即睡觉的安排，使人鬼相遇有了可能。邱老是商人，每晚自然要算账；算账的地点在室外，这自然是因为天热，于是群鬼搭宝塔才有了合适的场地，情节自然合理。凡荒诞故事，必须于荒诞之中寓极合人情物理的因素，才能取得读者潜意识中的认可，以实现其美学的效应。这段铺垫正是起到这样的作用。

下面写鬼的出现及活动，也极有层次。它们由朦胧到清晰，由美到丑，由往来无定到搭宝塔而不断变化，写得十分热闹。环境描写虽只有“淡月朦胧”四字，却恰当地制造了诗一般的气氛，衬托了闪烁无定、蝴蝶穿花般的群鬼。十二鬼出现的描写，也是由徐趋急。第一个出现，邱尚疑不是鬼，注目视之，方见第二影闪过，后面当然综而述之，而不必一一重复了。以下即写鬼之由美变丑，及搭宝塔的经过。至群鬼叠成宝塔后，“各执大圈，齐套颈上，头发俱披，舌长尺余”，则使鬼的神秘而可怖达到顶点。这一过程中邱老的大胆作冷眼旁观的态度又与鬼的活动形成对比性的戏剧效果，从而使鬼的种种恶作剧，由可怖成为可笑，邱老的议论则由此自然地生发出来，全文便在正能胜邪、人能胜鬼的思想境界中结束。文末“群鬼大笑，各还原形而散”，保持情节叙述的完整性，同时似乎还有那么一点余意：这些邪祟还藏在世上，你能像邱老那样镇静自若地对待吗？

这篇短短的鬼怪故事，取材独到，写得变幻多姿，章法严密，袁枚真不愧是文章高手。

（姚品文）





阎王升殿先吞铁丸


［清］袁 枚

杭州闵玉苍先生，一生清正。任刑部郎中时，每夜署理阴间阎王之职。至二更时，有仪从轿马相迎。其殿有五，先生所莅第五殿也。每升殿，判官先进铁弹一丸，状如雀卵，重两许，教吞入腹中，然后理事，曰：“此上帝所铸，虑阎罗王阳官署事，有所瞻徇，故命吞铁丸以镇其心，此数千年老例也。”先生照例吞丸。审案毕，便吐出之，三涤三视，交与判官收管。所办事晨起辄忘，即记得者，亦不肯向人说。但劝人勿食牛肉，多诵《大悲咒》 [1] 而已。

到任三月，忽一日晨起，召诸亲友而告曰：“吾今而知小善之不足为也。昨晚吾表弟李某死，生魂解到，判官将其生平作官恶迹，请寄地狱审定拟罪，再详解东岳 [2] 。余心恻然，将狱牌 [3] 安放几上，再三目李。李自诉平生不食牛肉，作官时禁私宰尤严，似可以此功德抵销他罪。余未作声，判官驳云：‘此之谓“恩足以及禽兽，而功不至于百姓” [4] 也。子不食牛肉，何以独食人肉？’李云：‘某并未食人肉。’判官曰：‘民脂民膏，即人肉也。汝作贪官，食千万人之膏血，而不食一牛之肉，细想小善可抵得大罪否？’李不能答。余知李素诵《大悲咒》，为阴司所最重，因手书‘大悲咒’三字在掌上以示之。李竟茫然不能诵一字。余为代诵数句，满堂判官胥役，一齐跪听。西方赫然，似有红云飞至者。然而铁丸已涌起于胸中，左冲右撞，肠痛欲裂矣。余不得已，急取狱牌加朱，放李狱中，肠内铁丸始定，方理别案而归。”



诸亲友因问：“到底牛肉可食乎？”先生曰：“在可食不可食之间。”人问故，曰：“此事与敬惜字纸相同，圣所未戒，然不过推重农重文之心，充类至义之尽。故禁食之者，慈也。然‘天地不仁，以万物为刍狗’ [5] ，此语久被老子说破。试想，春蚕作丝，衣被天子以至于庶人，其功比牛更大，其性命比牛更多，而何以烹之煮之，抽其腹肠而炙食之，竟无一人为之鸣冤立禁者，何耶？盖天地之性，人为贵。贵人贱畜，理所当然。故食牛肉者，达也。”

——《子不语》





【赏析】

志怪小说中写冥府断狱的公案故事很多，它们或鞭笞执法者的贪赃枉法，或颂扬他们的正直不阿，实际上都反映了人民对封建社会司法制度的不满和对公正廉明的渴望，这个题材揭露封建政治制度的反动本质也是最为有力的。

本篇故事情节很简单，它写一生清正的刑部官员在冥间署阎罗王事时，也不免偶萌私念，意欲呵护犯死罪的表弟李某，然未奏效，自己还受到五内中铁丸跃动的警告，他及时省觉，并悟出了“小善”不足抵大罪的道理。从情节构思看，以铁丸示警，可说是较为独特的。

说理性强是本篇的突出特色，说理的重心不在判案应如何主持公道，而在于指出做人的“小善之不足为”的教训。在生活中，以百千生灵的脂血为一己之供养却日日持斋诵咒，惜蝼蚁之命者而杀人如麻，并不是什么悖常的现象。《孟子》中早就嘲笑过梁惠王不忍牛之觳觫而以羊易之的荒谬性；中国的末代皇帝在其自新后也自嘲地谈到过他做了日寇的帮凶，但却不肯打杀苍蝇而开窗放生的故事。可见这种统治阶级为掩盖自己残暴本质而自欺欺人的把戏，千载上下，视为当然。这方面，佛家教义中惜生的内容和诵经修炼的方式又为他们援引，使之得到宗教的支持，即一般百姓也往往受此蒙蔽而真假不辨，凡有这类行为的则目为善人。在清代，又愈演愈烈，各类放生仪式及诵经、写经、图画佛像等佞佛行为成为贵族圈中的时髦。各种野史稗薮，争记其事，其情节无不是某人因偶一善念，救了一条虫豸的性命，后即可获纾大难，甚至“逢凶化吉”的因果。而袁枚独于这个故事中既批驳了不食牛肉即是为善，又否定了诵《大悲咒》可以消灾，提出了“小善不抵大罪”的命题。这一点在那个愚昧的时代里，不是可以起到振聋发聩的作用吗？

在对不食牛肉和诵《大悲咒》的否定中，又以前者为说理的重点。先以判官的语言揭露李“不食牛肉，独食人肉”的面目，这里运用孟子说梁惠王“恩足以及禽兽，而功不至于百姓”的话，十分恰当而有力。而这一段偏重“独食人肉”，尖锐地指出作贪官就是食千万人的膏血的大罪。对于“不食牛肉”对不对这个问题，则在后面加以论述。这段论述更加精彩。首先他说牛肉“在可食与不可食”之间。这并不矛盾，因为他指出了二者性质的不同。说不可食，是“推重农重文之心，充类至义之尽”，是“慈也”。如果以畜与人比，孰为轻重，作者又旗帜鲜明地提出了“天地之性，人为贵。贵人贱畜，理所当然”的论点，指出食牛肉者，是“达也”。这里又恰当地运用了老子“天地不仁，以万物为刍狗”的话，使结论十分有力。其实圣人孔子在“厩焚”之后，也是“伤人乎？不问马”的（《论语·乡党》），但是儒家发展为理学之后，“天理”高于一切，“人”已经失去了独立的价值，明清时理学对人欲禁锢尤严，此时袁枚发出“人为贵”的呼声，这就不仅是具有对人民的同情，而是与时代的先进思潮同声相应了。

本文将议论糅合于记叙之中，通篇故事完整，且采取多种叙述方式，使议论时出判官之口，时出主人公闵玉苍之口，活泼而不呆滞。

（姚品文）

注　释

[1].《大悲咒》：即《大悲忏法》，全称《千手千眼大悲心咒行法》，亦称《大悲心咒忏法》，宋天台宗僧知礼据唐伽梵达摩译《千手千眼观世音菩萨广大圆满无碍大悲心陀罗尼经》一卷而作，是佛教忏仪作法之书。称虔信千手观音，如法修忏，可消灾得福，死后可往生西方净土。

[2].详解（jiè）东岳：详，官文书名，即下级官员对上级官员的一种报告，这里指审案报告。解，押送、发送，这里指发送犯人。东岳，泰山别称。民间传说泰山之神名东岳帝君。司狱讼。

[3].狱牌：书有罪犯姓名的一个木牌。给犯人定斩刑后主审官员即在狱牌的犯人姓名上用红笔加点。下文“加朱”即指此。

[4].“恩足以及禽兽，而功不至于百姓”：这是孟子的话，见《孟子·梁惠王上》。

[5].“天地不仁，以万物为刍狗”：见《老子》第五章。刍狗，即动植物。刍，草。一说古代祭祀时以草结为狗，称为“刍狗”。这里用前一义。





匾 怪


［清］袁 枚

杭州孙秀才，夏夜读书斋中，觉顶额间蠕蠕有物。拂之，见白须万茎，出屋梁匾上。有人面大如七石缸，眉目宛然，视下而笑。秀才素有胆，以手捋其须，随捋随缩，但存大面，端居匾上。秀才加杌于几，视之，了无一物。复就读书，须又拖下如初。

如是数夕，大面忽下几案间，布长须遮秀才眼，书不可读。击以砚，响若木鱼，去。又数夕，秀才方寝，大面来枕旁，以须搔其体。秀才不能睡，持枕掷之。大面绕地滚，须飒飒有声，复上匾而没。

合家大怒，急为去匾，投之火。怪遂绝，秀才亦登第。

——《子不语》





【赏析】

这篇不足四百字的短短的故事，读之却给人留下深刻的印象，不仅因为匾亦成精作怪，在民间传说和大量志怪书中亦属少有，而且因为这个匾怪的形象与行为十分奇特。它既无身躯，也没有四肢，除了一个特大圆脸，便是万茎白须。这个形象，并不像其他鬼魅那样长舌披发，或青面獠牙，令人恐怖，但却仍然是丑恶的。尤其是它虽不具人形，却眉目宛然，居然还对人相视而笑，一副顽劣相，十分可憎。它对人的骚扰也很特别，只用那部浓须来触人，虽无创伤，亦不疼痛，但蠕蠕而动，令人腻烦难耐，且拂之不去，驱之又来，纯属恶作剧。书生虽然胆大，起初还怀着好奇的心理，手捋其须，甚至登几而探，然而匾怪却无休无尽的纠缠，使之读书既不能，睡眠又不成。实实不堪其烦扰。长此以往，秀才登第入仕的大事恐怕也要化成泡影。无怪秀才及家人终于不再忍受，盛怒之下，投之于火了。

大凡匾额，定不属于茅椽牖户，而必是悬挂在画栋朱梁上的。它曾经闪耀着骄傲的光芒，向人们炫示户主的功名富贵；威慑着乡邻四里，也庇护着一代又一代不肖的子孙。然而随着时光的流逝，这匾额也逐渐金铺黯淡，蛛网尘封，辉煌毕竟是属于过去了。匾怪的丑陋，显示它再不神圣庄严。它的作为也提醒后人，不要再满足于祖宗荣耀的荫庇。终于一奋而起与之决绝的后代，才是有希望的。

（姚品文）





花 魄


［清］袁 枚

婺源士人谢某，读书张公山。早起，闻树林鸟声啁啾，有似鹦哥。因近视之，乃一美女，长五寸许，赤身无毛，通体洁白如玉，眉目间有愁苦之状。遂携以归，女无惧色。乃畜笼中，以饭喂之。向人絮语，了不可辨。畜数日，为太阳所照，竟成枯腊而死。

洪孝廉宇鳞闻之，曰：“此名花魄。凡树经三次人缢死者，其冤苦之气，结成此物，沃以水，犹可活也。”试之果然。里人聚观者，如云而至，谢恐招摇，乃仍送之树上。须臾间，一大怪鸟衔之飞去。



——《子不语》





【赏析】

这个故事的题材如在蒲松龄笔下，必定会被敷衍成一篇曲折动人而充满浪漫色彩的短篇小说。这只小鸟会是一位身世不幸的美丽少女的化身，婺源谢某或则是一位性格鲜明的多情书生，他们一见倾心，而终将结为美满姻缘。而《子不语》中《花魄》的故事，却是另一种面目。它没有多少铺叙、描写，而是径叙其事，直欲令人信以为真。这便是一般志怪小说与“用传奇法而以志怪”的《聊斋志异》式的短篇小说不同之处。但这并不是说志怪小说就缺少艺术性和审美价值。《花魄》尽管短小，但却自有一种简约、质朴之美，而且含蓄、隽永，能启发人的许多联想。

首先“花魄”这个名称带有一种凄艳的色彩，它令人想到世间无数年轻美丽而惨遭厄运的女性。从叙述中，我们知道它正是许多自缢身亡者的“冤苦之气”凝结而成。尽管作者在这里并未引出任何一个悲剧性的故事作为补充，而由读者自己的人生体验中，自能引发出对人世不平的愤恨与悲哀。“花魄”的形象不是美的。它虽然洁白如玉，却赤身裸体。连遮羞御寒的羽毛也没有；她娇小无依，啁啾着向人絮语，似在诉说着自己悲惨的身世，表达申述冤屈和争取救助的愿望。说明她并不甘于被蹂躏的命运。然而她的话“了不可辨”，不能被人理解，也就永远得不到申雪。她的生命力是微弱的，太阳一晒即成枯腊；然而又是顽强的，沃以水即活。她就是这样在轮回中受着永久的折磨，永无超脱之日。她最后被一只大怪鸟攫去，表明她仍处于恶势力的控制之下。这只柔弱无助可怜的小鸟的故事，使人联想到封建制度下妇女的命运。比起传奇，它也许更具有现实意义。

（姚品文）





狼 军 师


［清］袁 枚

有钱某者，赴市归，晚行山麓间，突出狼数十，环而欲噬。迫甚，见道旁有积薪高丈许，急攀跻，执㭾





[1] 爬上避之，狼莫能登。内有数狼驰去，少焉簇拥一兽来，俨舆卒之舁官人者，坐之当中，众狼侧耳于其口旁，若密语俯听状。少顷，各跃起，将薪自下抽取枝条，几散溃矣。钱大骇呼救，良久，适有樵伙闻声，共喊而至，狼惊散去，而舁来之兽独存。钱乃与各樵者谛视之，类狼非狼，圆睛短颈，长喙怒牙，后足长而软，不能起立，声若猿啼。钱曰：“噫！吾与汝素无仇，乃为狼军师谋主，欲伤我耶？”兽叩头哀嘶，若悔恨状。乃共挟至酒肆中，烹而食之。



——《续子不语》





【赏析】

本篇刻画了一只为狼出谋划策、与人作对的怪兽。这种怪兽没有自己固有的形象，似狼非狼，大约也不属于某类动物，而是一种动物的畸形变异，故而连名称也没有。它的面目丑陋凶恶：“圆睛短颈，长喙怒牙”，但它的身躯却是没有一点力量的，它“后足长而软，不能起立”。这样的动物靠什么本事活在这世上呢？原来是靠给其他动物做帮凶。你看它在众狼耳边嘀嘀咕咕作密语的样子，实在像个长舌妇阴谋家，自己没有本事，却专在背后唆使。不过它是颇受狼的拥戴和尊敬的。你看众狼拥之而来，“俨舆卒之舁官人”状，它的自我感觉必然是威风凛凛，相当良好的。它坐在那里指挥众狼行动，也俨然是一副军师的派头。它也的确有一肚子坏水，它给狼出的主意——从积薪之下抽取枝条，真是绝妙。你看，积薪马上就要溃散，钱某立即要成为众狼的口中之物了。但是人毕竟是人，当钱某被狼环而欲噬的时候，他机智地爬上柴禾垛，狼对他便无可奈何。后来钱某被“釜”底抽薪，处在危急的时刻，人的群体性发挥了作用：众樵夫闻声而来，解除了危难。那些真正造成威胁的狼逃走了，剩下这个跑都跑不动的军师，便只有摇尾乞怜，“束爪待毙”。当然人不会怜悯这种东西，它“助纣为虐”的结果，便是成了人类的佐酒佳肴。

这类怪兽在动物中是没有的，但在衣冠楚楚的人类中，我们倒是似曾相识。

（姚品文）

注　释

[1].㭾（jué）：断木。这里指积薪中的一段木柴。





子不语娘娘


［清］袁 枚

固安乡人刘瑞，贩鸡为生，年二十，颇有姿貌。一日，驱十余鸡往城中贩卖，将近城门，见一女子，容态绝世，呼曰：“刘郎来耶？请坐石上，与郎有言。我仙人也，与郎有缘，故坐此等君。君不须惊怕，决不害君，且有益于君。但可惜前缘止有三年耳。君此去卖鸡，必遇一人全买，可以扫担而空，钱可得八千四百文。”刘唯唯前行，心终恐惧。及至城中卖鸡，果如所言，心愈惊疑，以为鬼魅，思避之。乃绕道从别路归家，则此女已坐其家中矣。笑曰：“前缘早定，岂君所能避耶？”刘不得已，竟与成亲，宛然人也。



及旦，谓刘曰：“住房太小，我住不惯，须改造数间。”刘曰：“我但有鸡价八千，何能造屋？”女曰：“君不须虑及于此。我知此房地主，亦非君产，是君叔刘癞子地乎？”曰：“然。”曰：“此时癞子在赌钱场上输了二千五百文。君速往，他必向君借银，君如数与之，地可得也。”刘往赌钱处，果见乃叔，被人索赌债，捆缚树上，见刘瑞，喜不自胜，曰：“侄肯为我还赌钱，我情愿将房地立契奉赠。”刘与钱立契而归。女在其屋旁添造楼屋三间，颇为宏敞，顷刻家伙俱全，亦不知其从何来也。

乡邻闻之，争来请见。刘归问女：“可使得否？”女曰：“何妨一见，但乡邻中有王五者，素行不端，我恶其人，叫他不必来。”刘以告王，王不肯，曰：“众邻皆见，何独外我？”遂与群邻一哄而入。群邻齐作揖，呼嫂问安，女答礼回问，颜甚温和。王五笑曰：“阿嫂昨宵受用否？”女骂曰：“我早知汝积恶种种，原不许汝来，还敢如此撒野？”厉声喝曰：“捆起来！”王五双手反接跪矣。又喝曰：“掌嘴！”王五自己批颊不已。于是众邻齐跪，代为讨饶。女曰：“看诸邻面上，叉他出去！”王五踉跄倒爬而出。嗣后远逃，不敢再住村中。

女为刘生一子，眉目清秀，端重寡言。刘家业小康，不复贩鸡矣。一日，女忽置酒，抱其儿置刘怀中，而痛哭不已。刘惊问故，曰：“郎不记我从前三年缘满之说乎？今三年矣。天定之数，丝毫不爽，不能多也。但我去后，君不妨续娶。嘱后妻善抚我儿，须知我常常要来看儿，我能见人，人不能见我也。”

刘闻之大恸。女起身迳行，刘牵其衣：“我因卿来之后，家业小康，今卿去后，我何以为生？”女曰：“所虑甚是，我亦思量到此。”乃袖中出一木偶，长寸余，赠刘曰：“此人姓子，名不语，服事我之婢也。能知过去未来之事。君打扫一楼，供养之，诸生意事，可请教而行。”刘惊曰：“子不语，得非是怪乎？”曰：“然。”刘曰：“怪可供养乎？”女曰：“我亦怪也，君何以与我为夫妻耶？君须知万类不齐，有人类而不如怪者，有怪类而贤于人者，不可执一论也。但此婢貌最丑怪，故我以‘子不语’名之，不肯与人相见，但供养楼中，听其声响可也。”刘从之，置木偶于楼中，供以香烛，呼“子不语娘娘”则应声如响，举家闻其声，不见其形也。有酒食送楼上，盘盘皆空，但闻哺啜之声。踏梯脚迹，弓鞋甚小。



临去时，犹与刘抱卧三昼夜，早起抚之，渺然不见，窗户不开，不知从何处去也。供子不语三年，有问必答，有谋必利。忽一日，此女从空而归，执刘手曰：“汝家财可有三千金乎？”曰：“有。”曰：“有，则君之福量足矣。不特妾去，子不语娘娘亦携之而去也。”嗣后向楼呼之，无人答矣。

其子名钊，入固安县学——华腾霄守备亲见之。

——《续子不语》





【赏析】

本篇在《续子不语》中，是比较重要的一篇，至少在作者的主观意图中是如此。

首先是本篇中有神怪名“子不语娘娘”，尽管故事中女主人公不是她，而是她的主人，但仍以之名篇，可见是作者有意点出的。而“子不语”又是这部五十万字，正、续长达三十四卷的志怪小说的书名。袁枚在该书《自序》中说：“书成，初名《子不语》，后见元人说部有雷同者，乃改为《新齐谐》云。”书名虽改了，但在序言中他仍然解释了以“子不语”为名的用意。所以这一名称才最能表达作者的初衷。

“子不语”典出《论语·述而》：“子不语怪、力、乱、神。”从表面看，这只是用了修辞学上的“借代”方法：“子不语”者，“怪”也。但在封建社会，《论语》是经典，孔夫子是圣人；经典是教条，圣人是楷模，儒家门徒也应该回避关于鬼怪的题目才是。袁枚不但不回避，反集而成书，大谈特谈，虽然他对此作了解说：“盖圣人教人，文、行、忠、信而已，此外则‘未知生，焉知死’、‘敬鬼神而远之’，所以立人道之极也。”还引其他经典谈鬼神怪异为例，认为这是“穷天地之变也”。总之，“其理皆并行而不悖”。但孔子倾向人事，偏向无神论，是无可辩驳的。袁枚辑《子不语》，当然不意味着他信鬼神，如他所说：“譬如嗜味者餍八珍矣，而不广尝夫蚳醢、葵菹，则脾困；嗜音者备《咸》、《韶》矣，而不旁及于《侏儒》、《僸佅》，则耳狭。”（以上引文俱见《子不语》自序）这就是说他读厌了经书，想要换换口味，长长见识。这就有了离经叛道的色彩，更何况以“子不语”为一女怪称名，更带有亵渎的意味了。袁枚性格通脱，有个性解放倾向，于此可见。

不仅称名如此，故事中还有女主人公的一段议论：“君须知万类不齐，有人类而不如怪者，有怪类而贤于人者，不可执一论也。”这是袁枚借鬼怪之口立言，借称颂鬼怪来鞭笞人类中的败类，这就在离经叛道之外，更增加了新的意义。

在《子不语娘娘》的故事中，虽有所笞挞，主要还是刻画正面形象。作为女主人公的女怪，她被刻画成一个美丽、聪明、正直、善良和有情有义的女子。她对刘瑞诚心诚意地帮助，为他理家，增加财富，没有半点加害之意；她买刘癞子房地产的主意多少有些“乘人之危”，不过在那样的社会里，作者似乎并未责之过苛；她善恶分明，对邻里和蔼可亲，对无赖王五则严惩不贷；她临别时对丈夫的眷恋，对丈夫和儿子的周到安排，都表现出她是一个知情重义的女子，是贤妻良母。她和《聊斋志异》中那些善良的花妖狐魅有着若干相通之处。不过，由于作者将她对刘瑞的主动追求说成“有缘”，在描写上也缺少铺垫，遂使这样的结合不能表现出爱情的美好和反封建意义。作者写她的聪明也是出于鬼怪的先知，而作为性格来表现还显得不够。再加上从全篇看，细节描写，心理刻画都较薄弱，遂使小说的艺术魅力稍嫌不足。不过它故事完整，人物性格能一以贯之，刘瑞的性格还能有所发展，即由原来对女的畏惧、躲避到后来对她的依赖和依恋，都还合情合理。有些片断还相当生动，如女与王五相见的一段，写得有声有色。刘瑞在听到妻子命他供养子不语娘娘时的一段对话也甚精彩，其中刘瑞惊诧的问话，女子镇静自若的答语，声口毕现，富有生活气息，且诙谐幽默。袁枚所寓的嘲讽意味于此也流露出来了。

还有一个问题也值得作一探讨，即作者既深有意于“子不语”这个名称，何以不以之为女主人公名，却将它给了她的婢女，一个次要角色呢？大约按作者的设计，“子不语”应该是一个有益于人但却面目极为丑陋的怪物，而按这个故事的整体构思，作为婚恋双方的男女主人公都应该是长相美貌的，所以才作了这样的安排吧！

（姚品文）





枯骨自赞


［清］袁 枚

苏州上方山有僧寺，扬州汪姓者寓寺中。白日闻阶下喃喃人语，召他客听之，皆有所闻。疑有鬼诉冤，纠僧众用犁锄掘之。深五尺许，得一朽棺，中藏枯骨一具，此外并无他物。乃依旧掩埋。未半刻，又闻地下人语喃喃，若声自棺中出者。众人齐倾耳焉，终不能辨其一字。群相惊疑，或曰：“西房有德音禅师，德行甚高，能通鬼语，盍请渠一听？”汪即与众人请禅师来，禅师伛偻于地，良久，谇曰：“不必睬他。此鬼前世作大官，好人奉承。死后无人奉承，故时时在棺中自称自赞耳。”众人大笑而散。土中声亦渐渐微矣。



——《续子不语》





【赏析】

这是一篇令人捧腹的讽刺小品。在笑声中，那自夸自赞者的卑鄙人格被否定了，被唾弃了。

阿谀奉承，是一种常见的世相。奉承别人者卑躬屈膝，被奉承者趾高气扬，形象都很丑恶。因为阿谀奉承的背后隐藏着自私的目的。奉承者必有所图，被奉承者则在对方的奉承中得到虚荣心理的满足，甘愿拿原则去做交易。这种交易在官场上最为普遍，因为权力和权利的占有是阿谀奉承的支柱，它滋长虚荣，所以接受奉承就成了有些当官者本能的需要。奉承的质量和官位的高低是成正比的，官愈大奉承者则愈多，喜欢奉承的心理则愈强。但凡正直的人，对阿谀奉承是极其厌恶的。

这篇小品不是直接暴露阿谀奉承，而是通过得不到阿谀奉承后用自夸自赞的办法来填补空虚的现象，来揭露阿谀奉承对人心灵的荼毒。从艺术手法来说，它使笔有了藏锋，避免了直露；同时喜欢奉承与自吹自擂两重丑态叠加的表现，使讽刺内容增加了厚重度，避免了单薄浅露。这种讽刺又是以塑造鲜明的形象来完成的。这一形象之所以鲜明，是因为对比强烈。它是一具枯骨，形神俱朽，无一可赞而还在自赞不绝，自然可笑之至。这一形象不仅鲜明，而且深刻，它说明这个官员之喜好奉承已经到了铭心刻骨的程度。从美学意义上说，枯骨自赞不仅有喜剧效果，还会使人悲从中来，因为它毕竟曾经是一个人。另外，在枯骨自赞的谜未揭穿之前，作者还作了若干铺垫。一是对喃喃之声破土而出反复渲染。汪姓者听到之后，又召他客听之，皆有所闻，而不知从何而来；掘出棺木枯骨，无所见，又掩埋之；未半刻，又听见人语喃喃，这时由于知道地下埋有棺木，则可以判断声音自棺中出，但仍不能辨其一字；最后则请德音禅师听之，方知所以。这种反复渲染，又制造悬念的手法，使讽刺效果更为强烈了，而禅师号“德音”——“道德”之音，则从正面寓意，使主旨更为显豁了。

（姚品文）





镜 中 花


［清］袁 枚

艺花翁姓费名隐，性嗜花，躬亲灌溉。一日，于三径边锄土种菊，掘出一方镜，高三尺八寸，厚一寸六分，表里通明，其中天生奇花一枝，色与镜光同，隐隐可辨，而莫识其名。镜之左边，镌二十字云：“光如一片水，影照两边人，月生无有桂 [1] ，花开不逐春。”右边镌八字云：“散花仙子铸天花镜。”翁得之，命匠以紫檀为座，四面雕花，嵌空玲珑，虽玉冰壶、琉璃架、云母帐、水晶屏，何足以方之？

时值中秋，庭桂吐萼，皓月当头，华灯四映，水天一色。翁呼酒独酌，只一童子侍侧，顾影成三 [2] ，不嫌孤寂，赏月玩花，乐而忘寝。三更后，童子垂头而睡，忽闻笑语声，从天际吹来。举目见四人，步虚而至。一自称镜光子，一曰惜花史，一曰圆灵先生，一曰散花仙女。主人延客坐，方念杯盘狼藉，不堪洗盏更酌；而四仙早知之，曰：“玉壶春酒正堪携，无劳廑 [3] 虑。镜光子口中即吐一小榼，随风而大，其中酒肴充满，俱大枣，冰桃之属。于是觥筹交错 [4] ，一时灯光、月光、花光，与明镜之光交乱。主人问镜中之花何名？圆灵先生曰：“夫天籁无声，至味无味，空中之尘，有目何见？月中之桂，有手谁攀？镜中之人，有影莫绘，是花非花，容成先生何容心哉？”惜花史曰：“花亦至不一也，四时之花无论已，如雪花、笔花、灯花、眼花、露中花、顷刻花、以至剪彩成花，巧夺天工。又有以美人颜色娇如花，而假其名曰解语花、并头花、人面花；倏有倏无，即空即色，何须复赘一名？”散花仙女曰：“不然，今试聚群芳于镜前，以一镜照花，以众镜照花之影，镜镜相照，影影相传，而花花对舞矣，此花即名之曰镜中花可也。”主人开口大笑，四客已入镜中而没。

——《镜中花月》





【赏析】

袁枚《镜中花月》一书，是因书中开头两篇题为《镜中花》，《水中月》，故而得名。《镜中花》，既然置于卷首，自然该是作者精心构思之作，所写之花当是异卉奇葩，不同凡俗，故而全文从诸多方面，集中描绘镜花之不俗。

其一，主人不俗。发现此花者，乃嗜花隐士。他远离尘嚣，艺花种菊，以花为友，清高自洁，故而能得奇花。其二，得花方式非同一般。既非购于花市，亦非采于东篱，而是躬亲灌溉，地下掘得。其三，花开处所亦奇，不是长于花枝，而是生于明镜。其四，花之形态，尤其奇特。“表里通明”，色同镜光，镜上镌言，明是写镜，实为绘花。“光如一片水”，言其花色光艳；“影照两边人”，言其花光通明；“月生无有桂”，言其如月中之桂；“花开不逐春”，言其四季常开不衰。“散花仙子铸天花镜”，言其制镜作者为得道仙人，非同凡俗所能。其五，写花翁得镜，雕花为座，“嵌空玲珑”，他器难比，言其镜花陪衬不俗。这就从不同角度，集中描绘了镜中之花脱俗不凡的特点。

不过，以上所述，还只是平常所见镜花一般特点。而其内在特点，只有在特殊情景之下，才能表现出来。故而继之写景抒情。景是“时值中秋，庭桂吐萼，皓月当空，华灯四映，水天一色”，月之光，桂之清，灯之明，与镜花之光洁、清莹一般无二；情是花翁独酌，赏月玩花，怡然自得，乐而忘寝，其旷达闲适情怀恰与镜花之脱俗超凡暗暗相合，所以才能引得四客齐来，与之同乐。四客即镜中之花的形象化、拟人化。“镜光子”即镜之光，圆灵子即镜之灵，惜花史即花之使，散花仙即花之仙，四客即镜中奇花的化身。镜中花与嗜花翁觥筹交错，开怀畅饮，正说明彼此堪为知己，都有高洁脱俗特点。唯其如此，彼此就不能“莫识其名”，于是由写景抒情转为富有哲理意味的议论。圆灵以为：天然洞穴发声犹如无声；至味如同无味；空中之尘，有眼哪能看到？月中桂树，有手谁能攀折？镜中之人，有影没人能以描画；镜花是花又不是花，能照成人之容貌，却照不出人之心灵。意谓天然至物都具有似是而非、既实又虚的特点，镜中之花，亦是如此，难以回答究竟何名。而惜花史则认为，花亦形形色色，春夏秋冬之花，种种不一。他如雪花、笔花、灯花、眼中花、露中花、顷刻花，以至剪彩成花，巧夺天工，确实多种多样。还有因为美女其貌如花，因而假借其名，而称花为解语花、并头花、人面花，说有就有，说无就无，犹如色即是空，空就是色，何必再添上个名呢？言外之意是说镜中之花多种多样，变化无穷，难以定名。这里，镜光子和惜花史看似回答的是难以给镜中之花定名的原因，实际上是从深层角度进而指出镜中之花具有似是而非、既实且虚、形形色色、变化无穷的特点。而散花仙女则认为，假设把群花聚于镜前，用一镜照花，以众镜照花之影，镜镜相照，影影相传，那么就会出现花花对舞的绚丽场面。可见镜中之花具有虚实相生、真幻并存的特点，称之为“镜中花”最为恰当。四客所说，综合起来，就是镜中花的特点：似是而非，既实且虚，形形色色，变化无穷，虚实相生，真幻并存。

倘若联系作者生平经历，则不难看出，文中嗜花之翁，与作者本人不无相似。袁枚少年得志，青年进士及第，入则翰林，出则县令，但三十三岁就于金陵小仓山筑就随园，论文赋诗，赏花玩月，怡然自得，优游自在，正如嗜花老翁，艺花种菊，乐而忘寝。袁枚为人放诞风流，为旧礼教所不容，亦如嗜花老翁，独伴仙人，孤芳自赏。所写嗜花翁，未必不是自况之意。

倘若统观全文，则不难看出，花翁种花，掘土得镜，雕花为座，赏月玩花，是现实之中实事；而与仙人共饮，口吐小榼则属子虚乌有。本文也有似是而非、既实且虚、虚实相生、真幻并存的特点。进而就全书而言，既记录鬼怪狐妖之异，又有世态人情之实。由此可见，作者将此篇置于卷首，描绘镜中之花的特点，正是对自己全书的形象概括。这篇短文可谓全书之序。

（徐振贵 张玉芹）

注　释

[1].无有桂：相传月中有桂树，但镜中之月却没有。

[2].顾影成三：化用李白《月下独酌》诗句：“花间一壶酒，独酌无相亲。举杯邀明月，对影成三人。”

[3].廑（qín）：勤，殷勤。

[4].觥（gōng）筹交错：酒器和酒筹交互错杂，形容宴饮尽欢。觥，古代酒器。筹，酒筹，计算饮酒数量。





张 鬼 耳


［清］袁 枚

中州





[1] 张阿七，体短如侏儒，面貌恶陋，左耳独小，其形尖耸。能辨鬼声，人皆以张鬼耳呼之。每当月黑夜深，风清露冷，林间篱畔，鬼声啾啾。张鹤行鹭步，屏息下气，寻声以往，耸耳以听。其专心壹志，无异丈人之承蜩 [2] 。人或见之，喝曰：“张鬼耳，汝又作怪耶？”张不咎 [3] ，但摇手使勿声闻，若唯恐鬼之闻也者。然眼不能鉴鬼形，有时或反为鬼所见，以土屑洒其衣袂，或以鬼手在其面前，作种种揶揄 [4] 状，张俱熟视无睹也。人问汝既辨鬼声，可知鬼有几等？曰：“知之。故鬼之声长，新鬼之声促；雄鬼之声高，雌鬼之声低；富鬼之声火而远，贫鬼之声小而近；雅鬼之声和以清，俗鬼之声噍 [5] 以浊，是皆一听而能辨者也。惟介乎不故不新，不雄不雌，不富不贫，不雅不俗之间，则喁喁然，切切然，细听不能辨。”

每岁寒食，阎罗天子放鬼假十日，众鬼于此十日中，三五成群，六七结伴，游于荒墟丛葬间，鬼声尤多，东响则西应，南去则北来，张恒踽踽 [6] 独往。一夕，闻数鬼语曰：“顷过某村，望见金钱气上冲霄汉，心颇艳羡，试往觇之，见一家方以大铁镬焚纸镪其中，数以千计。伊家鬼甚懦弱，我等乘其不备，突起攫之，各得数百，半世吃著不尽矣。”又闻数鬼语曰：“昨夕过前村，见富室新娶一妇，奁资甚厚，房中箱簏，排列若堵墙。临窗设一几，上设镜台，中有簪珥数事，光耀射人。惜我辈得之，无所用耳。”张闻之，急往前村。夜已深，富室已熟睡，张踰后垣而入。舐窗纸窥之，果如所言。新娘方倚床作娇态，俯首弄带。新郎偎倚其旁，附耳语。良久，俄见新郎为新娘卸妆，簪珥皆镂金为之，无一银者。凤钗一股，衔明珠如豆大，尤珍物也。卸已，捧置镜屉中，张喜甚。俄而新郎又为新娘解袜，作诸丑态。张不耐作久候，撮口作鬼声。新娘似有瑟缩状，即入绣帐。少顷，帐钩摇动，帐中笑声嗤嗤不绝，张念此其时矣。行近镜台，伸手探之，取簪珥如拾芥，藏之怀中，仍踰垣而出，心不忘鬼德也。入市贳浊酒一壶，豚肩、鸡臛 [7] 各一簋 [8] ，纸钱二陌，至其处，奠而祝之。入夜复往，又闻鬼语曰：“昨夜之客，何太悭吝，仅以区区者见赠，岂足酬我辈！今后不可漏言，毋贪小惠而忘冥谴也。”由是鬼皆寂然无声，张甚怅惘，改而之他处，亦寂然如故，张知鬼之忌己也。次夜，新月甫出，即裹餱而往，潜伏草间。久之，闻女鬼呜呜叹息声，嘤嘤啜泣声。旋有一老妪至，问曰：“娘子青春，与东家郎作伴，洵 [9] 是天生佳耦，行乐及时，毋自苦也。”女曰：“阿姆有所不知，渠喜喝黄汤，无日不出，每归必醉，只顾自己酣眠，不顾他人情急。有婿如此，能不悲耶？”妪曰：“娘子勿怨，老身有计在此，老身有犹子黄六，年少貌美，近在社公处掌簿籍，得钱颇多。渠择耦甚苛，年二十，犹歌朝雉 [10] 也。娘子倘有意，明夕老身引渠来，娘子前半夜伴眠醉汉，后半夜与渠宿，当不露破绽。成事后，勿忘老身也。”女不语，意似首肯。妪又珍重而去。张在草间窃听，颇觉了了。晓起，见陇畔有一女棺，荒草覆其上，意即女鬼之伤春者也。又至社公庙旁，有古冢，泥土零落，拨草视之，露一穴，枯髅存焉。张笑曰：“汝岂黄六耶？请以醍醐 [11] 灌汝，今夜与情人酣战，勿虞 [12] 力怯也。”褫 [13] 裤溺之而去。是夜又往，闻老妪告女曰：“渠昨日倦卧，忽被恶人以沸水浇面，口鼻皆肿，不能来矣。恶人太狠毒，当有以惩创之。”张闻而怒叱曰：“鬼奴欲何为？我岂怕汝？”鬼又寂然。张倦甚，就地酣睡。参 [14] 横月落时始醒，觉耳中作痒，信手折草根爬之。忽风吹树枝堕耳畔，触草根，深入寸许，拔之，痛甚，耳遂聋，自后不复能辨鬼声。



外史氏曰：“黑夜漫漫，重泉杳杳，鬼语之不致漏洩者，以人无鬼耳以听之也。张阿七生得一只鬼耳，终夜悄悄，惟以窃听为事，则千百鬼魅，无躲藏之计矣。乃张犹不自敛迹，驯至发鬼之阴私，触鬼之忿怒，虽欲不为宋聋 [15] ，其可得乎？虽然，天下之以窃听为事者，岂独张鬼耳一人，乃叹古之人画灰成字，屏退从人，登楼去梯，商量密语，其用意固有在矣。”

——《镜中花月》





【赏析】

本文所写张阿七善辨鬼声终于为鬼报复变聋的故事，对于以窃听为事者不无讽刺意味。不过，本文的真正价值，却在于以常人之情写鬼怪奇事，使人物个性神态、情伪毕露，具有引人入胜的艺术魅力。

从魏晋志怪、唐宋传奇到明清志怪神魔小说，无不具有搜奇志异、以奇引人的特点。《古今怪异集成序》尝云：“人所习见习闻者，常也正也”；“人所罕见罕闻者，变也奇也。”既谓志怪，势必要“舍其常而语其变，略其正而言其奇”。张阿七之奇，不在于“体短如侏儒，面貌恶陋”的歪人奸相，而是他生有“尖耸独小”、“能辨鬼声”的耳朵，颇具特异功能，能够探得鬼魂意欲抢人财物或幽会情夫的阴私。但是，这类虚幻甚至荒诞故事最易失真。为使“奇而不失其真”，中国古代志怪作家惯用手法即是以“近人之笔”，写“惊人奇事”，亦即在奇中写出常人言语动作、心理神态。袁枚此文，正是如此。夜晚听鬼，人所未见。但是，“鹤行鹭步，屏息下气，寻声以往，耸耳以听”、“摇手使勿闻声”的动作神态，人们却在捕蝉等日常生活中常见习闻，故能置信听鬼之事。本来，鬼亦分等，为人所未闻。但是，世人之声，男女有别，富贵有异，贫富有差，雅俗有辨。所以，张阿七据鬼声而推断鬼之等级，令人可信，因为那正是人间等级观念的曲折反映。至于文中所写鬼亦放假，自然奇特。但那“三五成群，六七结体”、“东响则西应，南去则北来”的情景，不正是世上之人节假之日踏青郊游中常见的吗？文中重点所写鬼魂三事，实际上都是世态人情的曲折表现。一是数鬼见到某家，金钱“数以千计”，便欲乘其不备，攫为己有，恰正是按着封建社会中某些好吃懒做之人见钱眼开、明抢暗夺的行为来描写的。正是因为世人张阿七之辈与“数鬼”的贪婪私欲“人同此心”，所以他才有鼠窃狗偷之行。这是作者精心描述的第二件事。行文妙在阿七根据鬼言，窃得簪珥等金制首饰，以酒肴祭奠鬼魂之后，鬼魂还嫌其“何太悭吝”。其实，这也是世人“感恩图报”以及盗贼之间报信者与行窃者彼此分赃不均而生龈龊事件的反映，是以世人贪心不足的私有观念描写鬼魂的。三是二鬼密商偷情之事。少妇之鬼嫌其丈夫酗酒醉归，不管其春情难耐，不过是世上伤情叹息的青年女子的化身；而老妪之鬼为之出谋划策那般周密，其实，她不过是旧社会常见的那种惯于说媒拉皮条的虔婆媒妁之流。而她之所荐黄六，之所以能使少妇鬼“意似首肯”，无非是因其“年少貌美”、“得钱颇多”，也反映了封建婚姻中“容貌之爱”、“金钱之爱”等起决定作用的世俗观点。正是因为作者赋予这些鬼魂以人之常性常情，将鬼性与人性结合起来，所以读者虽觉其奇，却相信应该如此，会是这样。

说到底，作者写鬼，正是为了写人，写鬼性正是要突出人性。阿七之所以那样“专心壹志”地窃听鬼声，之所以对诸般鬼声了解得那样透彻，正是要借以图谋私利。闻听“数鬼”谈论富家娶妇，奁资甚厚，便“急往前村”，因为对鬼魂“无所用耳”的“簪珥”，他却可以“半世吃著不尽”。在这段“窃簪”的描写中，一向“放诞风流”的袁才子，为其封建士人爱美悦色、庸俗情趣所制约，情不自禁地描写了新娘俯首弄带之娇态，新郎为新娘卸妆脱袜的淫情丑态，甚至有伤大雅地径直描写了“帐勾摇动”的男女情事，但窃贼张阿七的兴奋中心，则始终是“簪珥皆镂金为之”，“凤钗一股，衔明珠如豆，尤珍物也”，而且急不可待地装鬼，吓得新人入帐，他好攫取簪珥为己有。一句“张念此其时矣”，便将阿七贪婪私欲即将满足时的自得心理刻画殆尽。而“仅以区区者”酬谢“鬼德”，则是其贪婪之性的补充说明。至于所写第三件事，即以“溺之以去”来破坏伤情女子的偷期密约，看似促狭无聊之举，犹如恶作剧，实则正是要借老妪之口，写其“狠毒”龌龊的阴暗心理，为其受到报复变为耳聋预作铺垫。一言以蔽之。以窃听为能事的张鬼耳不过是封建社会凭借某种特长图谋私利的变态畸人。写鬼怪奇事，毕竟是为描写主人公。

读罢全文，读者自然会想到，天生鬼耳能听鬼事之人并不存在，但是靠其特长窃人阴私以达到不可告人目的者，却的确是“岂独张鬼耳一人”！而封建私有制及其尔虞我诈的私有观念，才是扭曲人性，变常人为变态畸人的根源，而不能归结为什么古人保密“意固有在”，那显然是皮毛之见。至于文中所写第二、三两个中心事件中所流露的庸俗低级情趣，更能看出作者思想认识的局限性。

（徐振贵 张玉芹）

注　释

[1].中州：今河南省一带。

[2].承蜩（tiáo）：捕蝉。

[3].不咎：不怪。

[4].揶揄：戏弄，侮弄。

[5].噍（jiáo）：急促。

[6].踽踽（jū）：孤独貌。

[7].臛（huò）：肉羹。

[8].簋（guǐ）：古代食器。

[9].洵：诚然。

[10].歌朝雉（zhì）：无妻，俗云打光棍儿。

[11].醍醐：酥酪凝聚成的油。

[12].虞：担心。

[13].褫（chǐ）：脱去。

[14].参（shēn）：星名。

[15].宋聋：指代耳聋之人。语出《左传·宣公十四年》：“郑昭，宋聋。”





钟 进 士


［清］袁 枚

五月五日，家家悬挂丹砂画钟馗





[1] 于堂前，辟邪也。世传钟进士善啖 [2] 鬼，群鬼畏之，愿服役以免为聻 [3] ，松江 [4] 王吏部 [5] 致仕 [6] 居家，未能免俗，亦挂钟像，且有天师 [7] 府玉印盖其上。一奚童 [8] 于日午饮雄黄昌蒲酒过多，醉卧堂庑，及觉，已交二鼓，寝门闭矣。遂于堂中高椅上坐而假寐，黑暗中，忽见无数小鬼，或提红灯，或执旺相 [9] ，有携盒者，负担者，挑灯笼者，纷纷籍籍并道疾驰。少焉高灯引导，青旗红盖，军役铺兵 [10] ，以及乐人傧相奴隶人等，各色咸备。后四鬼手提明角灯四盏，上贴“进士第”三红字，众鬼扶一顶八坐花轿，五彩鲜明。最后钟进士骑高头马，众鬼夹拥护送，传奇中所演《钟馗嫁妹》 [11] ，不能如此烜赫热闹也。童子始而骇，继而悦，旋亦阑入 [12] 其中，为之排班摆队，耦居无猜，盖忘其为画中像矣。迨天明，举头一看，进士怒目相视，遂惊汗如雨，狂叫出堂。府中人闻之，各问故，童子述其所见，人各信疑参半。吏部知之，题画钟馗一绝云：“怒张须髯气似云，儿童徒见乱纷纷，符师新买鸡头笔，费尽丹砂只为君。”题毕，笑令童子卷而藏之。

——《镜中花月》





【赏析】

古代稗史，特别是志怪小说中，记载画上情景竟成现实，或现实中人与画中之人相互交往，以说明画之逼真者，并非罕见。东晋画家顾恺之，画邻女，而以钉挂画，邻女则觉疼痛；唐代画工画丽人，进士赵颜则呼之而出，与之结为夫妇，都是传诵一时的画史佳话。但仅以寥寥三百余字，赞颂所画钟馗之像逼真，写得如此生动形象，且能将壮观烜赫之大场面与具体小镜头结合得如此密切者，却不多见。题目是“钟进士”，写的却不是人所共知的驱鬼逐祟、嫁妹送亲故事，而是奚童亲眼目睹钟馗驾临情景。文章平平而起，首先概述端午之日，“家家”堂前悬挂一钟馗画像以避邪。继之由“家家”常俗，自然转到“王吏部”一家，强调他与众不同的是所挂钟馗画像盖有“天师府玉印”，已暗含此像当是真品、出笔不凡之意。再由“一家”转到“奚童”一人。由大到小，由面到点，渐次引出全文记叙重点：奚童亲眼目睹钟馗驾临，视画中情景为现实实有。写他以虚幻为真实，有其客观必然性。一是“奚童”幼，见闻不广，容易少见多怪；二是饮酒过多，从“日午”醉卧，到“二鼓”始觉，醉眼蒙眬，易于以幻为真；三是“寝门闭矣”，黑暗之中，独自“假寐”，易于惊悸错觉，出现幻影。于是目睹了钟馗驾临的烜赫场面：先是前导，由“小鬼无数”组成，分工却甚分明：“或提红灯”，是为照路；“或执方相”，是为驱鬼；或是“携盒”，似是食品；或是“负担”，似是行李；或“挑灯笼”，似是上书“钟”字，纷纷籍籍，并道疾驰。再是仪仗，青旗红盖，各色咸备。后是车驾，八坐花轿，五彩鲜明，最后是主人，高头大马，由众鬼护送。这段描写，由“忽见”、“少焉”、“最后”等表示时间的词句领起，写得井然有序，显得钟馗一行肃然严正，又极为壮观。因为前导是“无数小鬼”，少焉是“各色咸备”，最后是“众鬼拥护”，人数众多，气势雄壮。而且，有灯，有盒，有青旗红盖，有八座花轿，有高头大马，器物多，场面大，越发显得钟馗一行排场不俗，威严难犯。同时，此行不是静止不动，而是全在行进之中，有提者，有执者，有携者，有挑者，有引者，有扶者，有骑者，有坐者，有夹拥者，有护送者，以确切的动词变静为动，越发显得声势不凡，热闹异常。再者，整个描写，着色不同。灯之明，旗之青，盖之红，轿之红，在黑暗之中，越发显得“五彩鲜明”。就这样，一个烜赫壮观威严难犯的钟馗下凡场面活灵活现于面前，几使读者忘其为画，而以为身临其境，身在其中。无怪乎奚童“阑入其中”，“为之排班摆队，耦居无猜”矣。行文尤其绝妙者，乃是等到天明，奚童为画上“进士怒目相视”而惊醒之后，出现了那个生动的小镜头：“惊汗如雨，狂叫出堂。”八个字，活画出了年幼奚童恍然惊醒、矍然后怕的动作神态，越发衬出画像是何等逼真生动。因为前面所写壮观浩大场面为奚童亲眼目睹，亲临其境，而这一小镜头又是着笔于奚童反响，所以两者水乳交融，毫不游离，都集中说明了所挂钟馗之像已达到活现于世的境界。由此可见，此文看似写“钟进士”，实则是为赞“画钟进士”。所以，结末亦不似他文，不是以感慨作结，而是以吏部之诗收煞。其诗意谓，所画钟馗须髯怒张，气似乌云，以至于儿童只看到他带领鬼兵纷纷籍籍下临尘世，而忘却他在画中。其实，画师之所以特地以新买鸡头佳笔费尽丹砂描画，全是为了将钟馗画得生动逼真。这既是对全文所写故事的概括，也是作者写作主旨的画龙点睛。结尾，吏部将画“卷而藏之”，其珍重之意，不言自明；而言其“笑”，似乎亦暗含“此画价值，汝辈焉知，惟我知音”之意吧。据载，钟馗临凡图真迹原为唐代著名画家吴道子手笔，有此艺术魅力，也就不足为怪了。

（徐振贵 张玉芹）

注　释

[1].钟馗（kúi）：中国古代传说故事中人物。据沈括《梦溪笔谈》记载，唐明皇曾于病中梦见一大鬼捉一小鬼啖之。便问大鬼为谁。答曰：“钟馗。生前曾应武举，未中。死后决心除灭天下妖孽。”明皇梦醒后，命画工吴道子绘成图像。旧俗，端午节时多悬钟馗之像（五代时悬于除夕），谓能驱鬼逐邪。

[2].啖（dàn）：吃。

[3].聻（juàn）：迷信传说人死为鬼，鬼死为聻。

[4].松江：今属上海。

[5].吏部：六部之一，掌全国官吏任免、考课、升降、调动等，长官为吏部尚书，亦简称“吏部”。

[6].致仕：辞官。

[7].天师：古代称有道术者为天师。故张道陵创立“天师道”，并自称“天师”。后世对他及其子孙也尊称为“天师”。

[8].奚童：小仆役。

[9].旺相：即方相，迷信之说中的驱鬼之官。故举行驱鬼仪式或出丧时，执役人员常举有画着方相狰狞画像的木牌在前面开路。

[10].铺兵：旧时城市坊巷间巡警士卒，或在铺驿传递文书的士兵。

[11].《钟馗嫁妹》：清人张心其作传奇《天下乐》，记钟馗赴京应举，获中会元。殿试时，因其貌丑而被黜，馗自触殒身。玉帝悯其正直，封为驱邪斩祟将军。因其赴试前，钱塘巨商杜平曾厚赒钟家，故钟任将军后，亲率众鬼，笙箫鼓乐灯火车马，自空而下，以妹嫁杜平。后被改编为京剧《钟馗嫁妹》，川剧、滇剧、同州梆子均有此剧目。

[12].阑入：闯入。





鬼 伴 客


［清］袁 枚

《涅盤经》





[1] 云：“生为善人，死为善鬼。”盖言善气凝结不散，无间幽明也。嘉善布客孙逢吉，一日贪走，已过歇店。时已昏黄，询之途人，即打尖 [2] 处尚有三十里。踽踽独行，夕晦无光，迷不知路。远望前面黑丛丛处，似有房屋。至则一大坟墓，树木密荫，可蔽风雨。因思憩息其下，见崇封 [3] 四尺，向墓前叩揖，默致止宿之意。遂将行囊铺于左侧而卧，觉凉露侵肌，不能成寐。

约交三鼓，闻呼朋引类而来者数辈，直抵墓道相告曰：“今夜某家，张盛宴见招，当即同往。”墓中人曰：“余固知之，但有客在，谊应作伴，以尽主情。烦众位到彼，挈带一二物惠我，则受赐多矣。”遂辞去。孙于墓旁侧听甚悉，颇感幽契，遂垂头而睡。将届五更，已觉，复闻数辈气喘吁吁之声。佥 [4] 云：“诸福之物，可致之珍，俱代公辇至，然我辈或一人负载，或四人高抬，亦云劳矣。”一若分布树间，犹力不能胜之状。墓中人道谢，始别。



少顷，天明，孙谛 [5] 视，无所有。但见树叶上，有以寸薪插饭二粒者，有以竹丝悬黍一粒者。且有灯草寸余，如浸入明水醴酒中，沾濡未干者。因悟是夕地藏菩萨 [6] 诞，所云张盛宴者，即盂兰会 [7] 也。孙揖墓方出，见一牧牛童，问其行程，答云：“望东南三百步，即有一小肆。”孙至，果如童言，遂买冥镪及酒，回至墓前，焚奠而去。

——《镜中花月》





【赏析】

本篇所写布商夜晚途中遇“善鬼”作伴故事，实为佛教善恶报应论的形象图解。作者开篇即以佛教经典《涅槃经》为立论根据，显然是以佛教立场谋篇成文。佛教的基本教义就是天堂地狱说和善恶报应论。其具体阐释即“三世因果报应”和“六道轮回”。认为因果总要受到报应，前世造因，今世受果；今世造因，来世受果；一还一报，立地应验。包括人类及其异化的魔鬼在内的一切，都根据其所行善恶给予报应，而在不断轮回中生活，就像车轮旋转不停一样，按照六条道路循环不已，亦即或生天界为天人，或生人界为凡人，或入鬼界为阿修罗（魔鬼），或为畜生，或为饿鬼，或堕地狱为恶鬼。倘能摆脱六道轮回之苦，就能涅槃，即进入天堂，在极乐世界永生。倘是作恶多端，就坠入地狱，永遭惩罚和折磨。而摆脱六道轮回之苦的具体方法便是进行自我道德“修行”，做到“五戒”、“十善”。不过，这些还只是“止恶之善”，还要主动积极去“行善”。“行善”有十项内容，其中的“恭敬”、“慈忍”，就包括对世人要有善心，要能帮助。其实，不少规定是被神圣化了的世俗道德。本文所写，就属此类。

作者受佛家思想影响，认为“幽（阴间）明（人世）”都阻隔不住凝结不散的善气，所以同意《涅槃经》“生为善人，死为善鬼”的断语。布客所遇墓中之人，就是作者心目中“善人”变成的“善鬼”。为说明其善行，他先写布商难觅宿店、“迷不知路”、无可奈何、独卧墓旁的困境，为“善鬼”行善创造客观条件。而“墓前叩揖，默致止宿之意”的恭敬行动，也易于引发善鬼的善心。同时，又以某家这晚正在大张盛宴，邀请众鬼，此“善鬼”本可与同辈赴宴，但却说“有客在此，谊应作伴，以尽主情”，放弃赴宴，来初步显示“善鬼之善”的不同寻常。而行文之妙，在于作者先不说明是何等“盛宴”，只是从“闻”字着笔，先写布客所闻“烦请携带一二物惠我”之语，再写所闻“数辈气喘吁吁之声”，以及“亦云劳矣”的述说，增强了读者欲知“盛宴”内容的悬念；然后从“见”字着笔，从天明所见而悟，点出“盛宴”乃是“盂兰会”。盂兰会，是佛教重大仪式。此夕备办百味饮食，既施舍十方僧众，又祭祀各地游魂饿鬼、各色鬼众，正是“善鬼”一年之内只有一次享受福醴的大好时机，进而显示出这一“善鬼”宁可牺牲如此良机也要陪伴陌生客商之情谊的难能可贵。至此，读者也会自然联想到，作者何以运用较多笔墨，既写“呼朋引类”而来邀请“善鬼”同往赴宴的不止一个，而是“数辈”；又写何以“善鬼”的同辈不辞劳苦，累得“气喘吁吁”，将“诸福之物”，或负或抬，为“善鬼”运来；而且又不辞劳累，在“力不能胜”的情况之下，还将福物“分布树间”？不正说明众鬼对此“盂兰会”是何等重视、与“善鬼”情谊之深厚吗？不正说明“善鬼”之善对众鬼影响之深吗？“寸薪插饭二粒”，“竹丝悬黍一粒”，“灯草寸余”濡酒，说明福物既少又小，但却是众鬼为“善鬼”“气喘吁吁”、“力不能胜”运来的。其善心善行所流露感人情谊自然会使“善鬼”也使布客为之感动的。小肆买纸钱及酒浆，就是布客以德报恩的具体行动，也是“善鬼”善心善报的具体说明。

本文看似并未对“善鬼”善行予以评论，但从字里行间显然是予以歌颂和肯定的。不过，佛教的善恶报应论，归根结底还是为统治阶级服务的道德伦理。在封建社会，统治阶级始终以残酷剥削、血腥镇压为主要统治手段，即或偶发“善心”，行“善行”，也只是为巩固统治服务而已。而且，不同阶级，善恶标准有别。“善鬼”之善，作为人际之间相互帮助的传统道德的曲折反映，尚有肯定的价值。但是在封建社会，此类“善行”却无损统治阶级的一根毫毛，也无益于解民倒悬，虽然“盂兰会”是宣传普渡众生，救民“倒悬”的。

（徐振贵 张玉芹）

注　释

[1].《涅盤经》：涅盤，亦作涅槃、泥洹，义译为灭度。谓脱离一切烦恼，进入自由无碍境界，故僧人之死，也叫“涅槃”。涅槃经，佛经名。分大、小乘两类。小乘《涅槃经》记载佛入灭之史，大乘《涅槃经》则以阐明教义为主，又有北本、南本之别。

[2].打尖：途中休息、饮食。

[3].崇封：高大土堆，指坟墓。

[4].佥（qiān）：都，皆。

[5].谛：仔细。

[6].地藏菩萨：佛教大乘菩萨之一。佛经说他是释迦灭后至弥勒出现之间，现身六道、救度天上以及地狱一切众生的菩萨，像大地一样，含藏无量善根种子，故名。

[7].盂兰会：亦称“盂兰盆会”。佛教仪式。每逢夏历七月十五日，佛教徒备办百味饮食，以追荐祖先，供养十方僧众。





梅花化身


［清］袁 枚

余友冲虚子，为余述花生事甚悉。花生，不详其里居，弱冠补诸生，登贤书；而结庐山麓，绝意功名，澹营寡虑，诗文之外，唯嗜花若性命。庭前有古梅一枝，停霜雪而益茂。花开时，未尝手折一枝，戕一萼也。每当嫩寒春晓，见此冷蕊疏枝，辄作孤山 [1] 翠羽之想。



一夕，月明如水，对花独酌，童子侍焉，倦而熟睡。维时，斗转参横，四无人声。俄而枝叶动摇，花蕊怒放，每一花现一美人身，步虚而下。或冠华玉之冠，或履彩云之舃 [2] ，大都衣裳霞灿，环佩鸾鸣，神影仙姿，迥殊人世。生降阶而迎。须臾，次第入室。一女敛容曰：“此地众美所归，群芳所出，孝廉以惜花之心，成爱花之癖，是以有此奇遇也。”生逊谢。俄有复额幼婢数人，携榼设宴，绮席相次。诸花神让生坐南面宾席，余皆东西向。进飞英红露之酿，陈调香和玉之馐。酒肴数周，众乐并作。有理崔茞奴之筝者，有吹宋伟之笛者，有拨关小红之琵琶者，有弹徐月华之箜篌者，间歌叠舞，遏雪停云，风调各殊，容华并绝。生目眩神疑，乃悟花神即美人也。出世为美人，离世为花神。一念甫生，而诸美人若已知之，凌波罗袜，珊珊共入花丛而去。

夫梅之神也旧矣，云鬟高髻，蜀阁凭栏，素服淡妆，罗浮 [3] 对酒。不意一树之花，更能化亿万美人身也。王丹麓 [4] 有言：“美人是花真身，花是美人小影。”此其美人耶？花耶？真身耶？小影耶？即色即空，非真非幻，佛说偈曰：若以色见我，以声音求我，是人行邪道，不能见如来。其斯之谓欤？

——《镜中花月》





【赏析】

文中所叙花生奇人奇遇之事，虽是作者友人所述，看似道听途说，妄言妄听之类，但因所述“甚悉”，也就易于使读者信其实有，而非虚言。但作者于“甚悉”诸事之中，不言花生里居，等等一般情况，而是识其牝牡骊黄之外，仅只强调“嗜花如命”这一特点，重点非常突出。文中主人花生，虽然早中秀才，颇读圣贤之书，却与一般文人汲求功名有所不同，不是欲走科举入仕之途，而是绝意功名，唯与花儿相依为命。因花中之梅，高洁冰清，一向为人称道，故花生爱梅尤甚：“未尝手折一枝，戕一萼。”之所以如此，乃是因为他有“孤山翠羽之想”，亦即效法林逋，梅妻鹤子，隐逸终生。其爱梅之情，果然感动梅花。所以作者又以典雅隽永之笔，生动描写出花生幸会梅神奇遇：先写当时之景，月明如水，斗转参横，言其夜深人静，环境幽美，非同嘈杂白日，宜为梅神降临。此奇之一也。再写奇遇对象。一树亿万之花，均成美人。一花现一美人，言其美人之多，迥非他人所记只遇一美。此奇之二也。诸多美女，冠华玉，履彩云，衣霞灿，从其衣着打扮，见其殊非人间美女。此奇之三也。继写幸遇双方表现。花神对于花生，待以佳宾之礼，供以美酒佳肴，享以绝妙歌舞。作者是以夸张铺陈之笔，从其所理、所吹、所拨、所弹皆为人间高手名家所用乐器，从其遏雪停云的演奏效果等两个方面，极写歌舞美妙绝伦，非同凡响。此奇之四也。总之，是从“色”、“声”两个方面，写其所遇梅神“迥殊人世”。而面对此景此情，花生初是降阶而迎，言其心喜；继之逊谢，言其心诚；再而目眩神疑，终于想到花神即美人，花人为一，只有“出世”与“离世”之别而已，言其心悟。而花生之悟，乃是由“声”由“色”而得结论，只是可视可听的一面，未必全面，所以花神倏然而逝，入花而去。此奇之五也。作者以“奇”为暗线，叙写奇遇，自然不能无动于衷，故而抒发感慨：其一，赵师雄往昔所遇梅花所化美人只是一个，尚属一般，而花生所遇一树之花化为众美，则非同凡俗。仍是由“奇”字生发之感。其二，王丹麓曾说，美人与花，仅有真身与小影之别，二者原是合二而一的，犹如花生所悟。这仍是以“声”、“色”视之结论。这就不免产生矛盾：倘若所遇为美人，何以又倏忽不见？倘若所遇是花，何以又见如许美人？倘是花之真身，何以又不见其身？倘是美人小影，何以又不见其影？究竟为何？可见，色即空，空即色，既非真，又非幻。故引佛偈曰：若仅以声色看我，是人行邪道，还不是大彻大悟，还不能见佛祖如来。意谓不能仅以声色视花视人，她们原是非真非幻的。这里，“非真非幻”，也就是亦真亦幻，真幻可以相互转化，有其辩证因素在内。但是，毕竟说得朦胧模糊，而终于不免导致说真即真、说幻就幻的不可知论，落入唯心主义窠臼。是篇文笔俊洁，描写神影仙姿，盛宴绮席，间歌迭舞，心理神态，生动形象，宛然目前；由叙事而写景，由写景而抒情议论，层次分明，又融为一体，的确不失为大家手笔。

（徐振贵 张玉芹）

注　释

[1].孤山：名孤山者甚多，此指杭州孤山，在西湖里外二湖之间，一山耸立，旁无联附，故名。宋代文人林逋隐居于此，植梅养鹤，人称“梅妻鹤子”。

[2].舃（xì）：古代一种复底鞋。

[3].罗浮：旧题唐柳宗元《龙城录》载，隋开皇中，赵师雄迁罗浮，日暮于松林酒肆旁，见一美人，淡妆素服出迎，与语，芳香袭人，因与扣酒家共饮。师雄醉寝，比醒，起视，乃在梅花树下，上有翠羽啾嘈相倾，月落参横，但惆怅而已。后因以罗浮比喻梅花。

[4].王丹麓：即清文人王晫。





异 画


［清］袁 枚

说部





[1] 云：“画上唤真真 [2] ，晨夕焚香拜祝，真真果下。”此言小影可以自上而下也。又云：“画屏歌姬舞女，四面森立，中有女尤丽。一生凝神注目，恍惚身入画屏。”此言痴魂之可以自下而上也。更有先达家书斋挂吕祖师 [3] 像，有道士入斋，向画中祖师腰间取葫芦去。翼日来还，仍系腰间。此言葫芦之可以忽下而忽上也。近又闻雒 [4] 阳冯生，弱冠悼亡，奉倩 [5] 神伤，形影相吊，挂一幅素女 [6] 图于寝室，瞻视之，聊破岑寂耳。乃一夕女从画中下，竟成夫妇。清晨携手至画前，生视之，空幅而已。女即入画，依然独立亭亭。是夜，生望女复下，就寝时觇之，未下。忽见女以手招生，生竟入画中，比肩而立。自后，或女下，或男上，然犹在斜月上栏干候也。积半月余，即白日，其家婢时见画中无人，而女与生则并坐室中笑语。一时见生与并立画中，欢容如活。久之，遂传闻于外。是说也，余未信之。



——《镜中花月》





【赏析】

中国古画特重神似，而非仅只形似，并不把“逼真”置于首位。而本篇所记冯生与画上素女结为夫妇故事，无非是说画得逼真，本身并无重要意义。倒是在艺术上，本文作者紧紧抓住一个“异”字，贯串全文，颇能引人入胜。明明重在叙写素女图之异，却偏偏先写另外三事之异，以为异之例证。三个事例，都是谈画，说画上人、画下魂、画中物可以自由上下。凡此，已经令人惊异；但有更加奇异者，即文中所述中心事件冯生与素女图。此图包括了上述三例之异，可谓异之大成。其一，冯生神伤，瞻视素女，素女自画而下，与之结为夫妇，犹如例一之真真自画而下，与颜生结为伉俪。其二，素女招手，冯生入画，比肩而立，是说画外之人可以入画，较之痴魂入画又进一层。其三，素女与冯生“并坐室中笑语”或“并立画中，欢容如活”，较之画上葫芦自由上下更为生动。至此，读者更能看出，作者先写他画之异，正是为了便于比较和突出“素女图”之异，加深读者印象。因此，即使作者于文章结尾明言“未信”，读者也已经感到此画确乎堪称“异画”了。整篇短文，紧扣中心，不枝不蔓，形散而实不散，无一闲笔废字，堪称大手笔矣。

（徐振贵 张玉芹）

注　释

[1].说部：泛指十三经以外的书籍。

[2].真真：美女名。《松窗杂记》载，唐进士赵颜，于画工处得一软障，画一妇人甚丽，颜谓画工曰，如可令生，某愿纳为妻。画工曰，余神画也，此亦有名，曰真真。呼其名百日，昼夜不歇，必应，应则以百家彩灰酒灌之，必活，颜如言呼之，果应；急依言灌酒，果活，步下言笑如常。终岁生一儿。二岁，友人曰：“此妖也。余有神剑，可斩之。”因遗颜以剑，剑及室，真真曰：“妾南岳地仙也。今疑妾，不可住。”言讫携子上软障，呕出酒。觇其障，惟添一孩，仍是旧图焉。

[3].吕祖师：道教尊吕洞宾为祖师之一。

[4].雒：通“洛”。

[5].奉倩：据《世说新语》载，三国魏人荀粲字奉倩，娶曹洪之女为妻，感情至笃。冬月妇病热，倩乃出中庭，自取冷还，以身熨妇。妇亡后不久，奉倩亦卒。

[6].素女：有三说，一为古代神女，一为善阴阳天道者，一为善房中术者。





纪 昀





【作者小传】

（1724—1805）清学者、文学家。字晓岚、春帆，号石云、观弈道人。献县（今属河北）人。乾隆进士，官至礼部尚书、协办大学士。谥文达。学问博深而通达，曾以总纂官主撰《四库全书》，主持编撰《四库全书总目提要》。工诗文，也能作小说。有《纪文达公遗集》、《阅微草堂笔记》等。





文人夜有光


［清］纪 昀

爱堂先生言：闻有老学究夜行，忽遇其亡友。学究素刚直，亦不怖畏，问：“君何往？”曰：“吾为冥吏，至南村有所勾摄，适同路耳。”因并行，至一破屋，鬼曰：“此文士庐也。”问何以知之，曰：“凡人白昼营营，性灵汩没 [1] ，惟睡时一念不生，元神 [2] 朗澈，胸中所读之书，字字皆吐光芒，自百窍而出。其状缥缈缤纷，烂如锦绣。学如郑、孔 [3] ，文如屈、宋、班、马 [4] 者，上烛霄汉，与星月争辉。次者数丈，次者数尺，以渐而差，极下者亦荧荧如一灯，照映户牖。人不能见，惟鬼神见之耳。此室上光芒高七、八尺，以是而知。”学究问：“我读书一生，睡中光芒当几许？”鬼嗫嚅良久，曰：“昨过君塾，君方昼寝。见君胸中高头讲章 [5] 一部、墨卷 [6] 五、六百篇，经文 [7] 七、八十篇，策略 [8] 三、四十篇，字字化为黑烟，笼罩屋上。诸生诵读之声，如在浓云密雾中。实未见光芒，不敢妄语。”学究怒斥之，鬼大笑而去。

——《阅微草堂笔记》





【赏析】

科举考试，尤其是明清以八股取士，是一种十分腐朽的制度。但是它代代相袭，并由最高统治者直接推行，没有人敢于正面撼动它，尽管很多文人深知其弊，却也很少在文章中对它进行攻击。只有小说、笔记这类体裁，由于不登大雅，却反而能使作家言人所不敢言。于是短篇如《聊斋志异》，长篇如《儒林外史》，对科举、八股等进行了深刻的揭露、讽刺与有力的声讨。《阅微草堂笔记》也有类似的篇章。《文人夜有光》是其中十分出色的一篇，文笔犀利，讽刺效果强烈。

科举制度的弊害极多，可谓罄竹难书。本文是笔记，仅能取其一点，那就是指出应考文章与真正的文章、知识、学问和才能相去之远，从而见出这一制度对知识、对人才的摧残。作者首先编造出“凡人……睡时一念不生，元神朗澈，胸中所读之书，字字皆吐光芒，自百窍而出”的神话，这神话实在颇富想象力，因为它可以将难以捉摸与衡量的知识、学问与才能的质量具象化，为下面的两种描写创造了前提，同时它又很接近人们清醒与睡眠时的某种状态：“白昼营营，性灵汩没”（这里也稍带对世俗人生刺了一笔）；“睡时一念不生，元神朗澈”，而为人们所神会。以下便将真正的学问描绘成：“缥缈缤纷，烂如锦绣”的光芒，学问与才能至高者其光芒竟可“上烛霄汉，与星月争辉”，依次而差，至小者亦如荧荧一灯，照映户牖。我以为很难想象出更好的比喻使学问这种事物更具有形象性了。除了比喻恰当之外，它也流露出作者对知识学问的崇敬与热爱。反之，那些“高头讲章”、“墨卷”、“经文”、“策略”之类，则被描绘成“黑烟”，与前者对比鲜明。有了这两种形象，对于应考文字之拙劣无用和有害的议论和批判可以不再着一字了。文中还有一句“诸生诵读之声，如在浓云密雾中”，则不仅将“黑烟”的危害进一步具体化了，而且语重心长，透露出作者对青年、对教育前途的痛心与忧虑，使这篇令人发笑的讽刺文字增加了严肃性与沉重感。使人感到作者的笔锋，并非指向老学究一人。即便对老学究，也在一开始就交代其“素刚直”，不从多方面丑化，分散或转移批判矛头的主要指向。

《阅微草堂笔记》是以小说发议论，不重人物形象刻画，但偶一两笔勾勒，即如漫画一般，十分传神。如“鬼嗫嚅良久”后又“大笑而去”，就将鬼当面揭人之短时欲吐不敢的神态，和击中别人要害而引起预期的反响（老学究“怒叱之”）时，那种大快于心的心理状态，维妙维肖地刻画出来了，从而增强了故事的幽默感。

本篇收在《阅微草堂笔记》的《滦阳消夏录》中。《滦阳消夏录》于乾隆五十四年完稿，并迅即刊刻流传。袁枚《续子不语》卷五也录有此文，该书结集晚于《滦阳消夏录》（约在乾隆五十七年以后），故知纪作在前。不过也由此可见袁枚对这一故事也是非常爱好的。

（姚品文）

注　释

[1].汩（gǔ）没：泯灭。

[2].元神：人的灵魂，此系道家说法。

[3].郑、孔：指汉代大学者郑玄、孔安国。

[4].屈、宋、班、马：指屈原、宋玉、班固、司马迁。

[5].高头讲章：明清时期书坊为参加科举考试者所刻的一种读物，下刻四书、五经，上面（即“高头”）有八股文评点家对经文所作的逐章逐句的解说。

[6].墨卷：参考科举考试者用墨笔书写的试卷。此指明清选家将科举考试中“优秀”八股文选出编成，并由书坊刻出的书。

[7].经文：明清科举考试以四书、五经中的片语为题，考士子对经书的理解，故有人亦从经书中选择一些题目，写成文章，汇辑成册，由书坊刻出发卖，供士子参考以至熟背抄袭。

[8].策略：科举考试有“策问”一科，考生答卷称“对策”，亦有为应付考试，编出此类文章汇刻发售以供参考抄袭，这种书称“策略”。





郑苏仙梦至冥府


［清］纪 昀

北村郑苏仙，一日梦至冥府，见阎罗王方录囚。有邻村一媪至殿前，王改容拱手，赐以杯茗，命冥吏速送生善处。郑私叩冥吏曰：“此农家老妇，有何功德？”冥吏曰：“是媪一生无利己损人心。夫利己之心，虽贤士大夫或不免。然利己者必损人，种种机械 [1] ，因是而生，种种冤愆，因是而造；甚至贻臭万年，流毒四海，皆此一念为害也。此一村妇而能自制其私心，读书讲学之儒，对之多愧色矣。何怪王之加礼乎！”郑素有心计，闻之惕然而寤。郑又言，此媪未至以前，有一官公服昂然入，自称所至但饮一杯水，今无愧鬼神。王晒曰：“设官以治民，下至驿丞闸官 [2] ，皆有利弊之当理。但不要钱即为好官，植木偶于堂，并水不饮，不更胜公乎？”官又辩曰：“某虽无功，亦无罪。”王曰：“公一生处处求自全，某狱某狱，避嫌疑而不言，非负民乎？某事某事，畏烦重而不举，非负国乎？三载考绩 [3] 之谓何？无功即有罪矣。”官大踧踖 [4] 。锋棱顿减。王徐顾笑曰：“怪公盛气耳。平心而论，要 [5] 是三四等好官，来生尚不失冠带。”促命即送转轮王 [6] 。观此二事，知人心微暧 [7] ，鬼神皆得而窥，虽贤者一念之私，亦不免于责备。“相在尔室” [8] ，其信然乎。

——《阅微草堂笔记》





【赏析】

欧美人信仰上帝，谓上帝无所不在，无所不知；中国人则认为冥冥之中，有鬼神在焉，于人之一举一动，甚至一念之善恶，亦无所不察。这些固然都是迷信，但在某种程度上皆出于导人向善的愿望。在志怪小说中，尤其是《阅微草堂笔记》中，则只须将它看作一种寓言手法，或说理的手段。这篇《郑苏仙梦至冥府》讲了两个故事，从情节上用郑苏仙梦至冥府的见闻相关联，在内容上则与上述观念相统一。而精华所在，则在两个故事中包含的两种人生处世的真谛。

第一个故事是通过阎罗王奖励一农妇的作法和冥吏的议论，来鼓励人们自制其私心。议论深刻之处在道明了“利己者必损人”这一道理。从而成为一些在“不损人”的口实掩护下实行种种自私行为的人警悟。作者利用一个农妇来表达这一道理，是为了与“贤士大夫”对比，说明贫贱者之中也有心地高贵，贤于士大夫阶层的。作者并未去刻画农妇的形象，在这里，她只不过是一个概念，是说理的工具而已。

第二个故事就不同了。作者更多地采用了文学手法，使得说理有了情节性，并更富于感染力。他描写那官员初入时，是“公服昂然入”，受到阎罗王的批驳后，便“大踧踖”，同时，对话也带上了人物性格色彩。官员初入时，说“所至但饮一杯水，无愧鬼神”，是一副自以为是的口吻。阎罗王则针锋相对地哂笑他，并尖刻地讽刺说：“但不要钱即为好官，植木偶于堂，并水不饮，不更胜公乎！”官辩解：“某虽无功，亦无罪。”语气已略为缓和。阎罗王为了彻底挫败对方的自我辩解，于是用了一连串的反问句，咄咄逼人。而当官员“锋棱顿减”之后，阎罗王的态度也就彻底缓和了，他“徐顾笑”曰：“怪公盛气耳……”虽然用了许多文学手法，但故事的核心仍在说理，其要义在“无功即有罪”一句。“不求有功，但求无过”，这是许多人的人生格言，实际上是种庸人哲学。如系一般平民，尚不致大的危害，如为官者抱此种哲学，便会如故事中的官员：处处求自全。遇到狱讼，不是大胆凭公而断，而是避嫌不言，以免惹火烧身；遇到该办的事，会畏其烦重而不举。作者对这种官员，责之为“负国”、“负民”，言虽重而至当。

“利己必损人”、“无功即有罪”，说得平易通俗却又鲜明深刻——这正是纪晓岚的风格。

（姚品文）

注　释

[1].机械：机巧，巧诈。

[2].闸官：管理水闸的小官。

[3].考绩：吏部对官员政绩的定期考核。

[4].踧踖（cùjí）：局促不安貌。

[5].要：大概。

[6].转轮王：俗谓阴司司人死后转世之王。

[7].暧：昏暗。

[8].“相在尔室”：语出《诗·大雅·抑》，谓有鬼神在室内窥察人的行为举动。





宁波吴生


［清］纪 昀

宁波吴生，好作北里





[1] 游。后昵一狐女，时相幽会，然仍出入青楼间。一日，狐女请曰：“吾能幻化，凡君所眷，吾一见即可肖其貌。君一存想，应念而至，不逾于黄金买笑乎？”试之，果顷刻换形，与真无二。遂不复外出。尝语狐女曰：“眠花藉柳，实惬人心。惜是幻化，意中终隔一膜耳。”狐女曰：“不然。声色之娱，本电光石火。岂特吾肖某某为幻化，即彼某某亦幻化也。岂特某某为幻化，即妾亦幻化也。即千百年来，名姬艳女，皆幻化也。白杨绿草、黄土青山，何一非古来歌舞之场。握云携雨，与埋香葬玉、别鹤离鸾，一曲伸臂顷耳。中间两美相合，或以时刻计，或以日计，或以年计，终有诀别之期。及其诀别，则数十年而散，与片刻暂遇而散者，同一悬崖撒手，转瞬成空。依翠偎红，不皆恍如春梦乎？即夙契 [2] 原深，终身聚首，而朱颜不驻，白发已侵，一人之身，非复旧态。则当时黛眉粉颊，亦谓之幻化可矣，何独以妾肖某某为幻化也。”吴洒然有悟。后数岁，狐女辞去。吴竟绝迹于狎游。



——《阅微草堂笔记》





【赏析】

纪昀此则，言色相空幻，进而揭出人生亦转瞬成空，并无多么高明的卓见。然有一点值得注意，那就是堂堂须眉，耽溺色窟，竟为一狐女说服。狐女振振有词，论辩有力，终使吴生幡然悔悟，绝于游冶。故仍不失为写得有趣之篇什。

显然，此则的主人公乃是狐女。吴生与狐女相较之下，不仅见识不高，甚至人格亦有些猥琐。狐女既与吴生相恋，便用情专注；而吴生一边与狐女“时相幽会”，一边还照例出没于花街柳巷，其贪欲沉溺，近乎无可救药。真个是吃着碗里更复看着锅中的角色。狐女之幻化，无非想拴住吴生的心猿意马，可吴生仍感到“终隔一膜”，不能“实惬人心”。犹如《金瓶梅》中的西门庆一样，吴生简直成了个“性占有狂”。至此，才引出了狐女一大段理由不可谓不充足的议论来。鲁迅先生曾在《中国小说史略》中客观地谈到《阅微草堂笔记》的长处，说它“叙述复雍容淡雅，天趣盎然”，又言其时有“隽思妙语，实足解颐”。观此，确如同鲁迅先生所言。所谓的狐女，实际上也是一个妓女，而且作者将她描写成一个颇有识见的妓女。然而，她关于“声色之娱，本电光石火”，“白杨绿草，黄土青山，何一非古来歌舞之场”，还有“悬崖撒手，转瞬成空”，“朱颜不驻，白发已侵”等阔论高谈，不是有点过于文绉绉、咬文嚼字了吗？一个红粉妓女，出语如此文雅，议论这等精警，端的是风尘中的佼佼者了。但如果问一句，这个形象的可信程度如何呢？恐怕就很难回答了。实质上，与其看作是狐女在说服吴生，倒不如看作是作者借狐女之口在发议论。这就有了问题，即深入探究，不难发现《阅微草堂笔记》的议论和说教太多，而人物形象则相对较模糊。

应该附带提到的是，纪昀作为台阁重臣和乾嘉时期统治者在文化方面的头面人物，其思想上初步的、甚至是模糊的民主意识，无疑是可贵的，且不论他对“宋儒之苛察，特有违言”（鲁迅语），只看他对妓女的态度，即可见一斑。这篇小说中的狐女识见不让须眉，一旦吴生悔悟，她亦悄然离去。作者完全是将其作为正面形象来塑造的，尽管写得还不够充分，却如惊鸿一瞥，其明理知情的侠义之举，给人留下深刻印象。在《阅微草堂笔记》卷十一《槐西杂志》（一）中，有一则某孝廉落第后得妓女椒树帮助，终得遂功名事。孝廉后为县令，欲图报答，椒树则避不相见。中年之后的椒树，门前车马日稀，却未尝一至孝廉衙署。作者赞其为奇女子，嗟叹不已。纪昀写妓女的豪侠，还不止这两篇，卷十八《姑妄听之》（四）中妓者“玉面狐”事，亦属此等，并可参读。

（王星琦）

注　释

[1].北里：唐代长安的平康里，为妓女集聚之处，因其在长安城北，故称。后世则以北里作为妓院之代称。后文“青楼”意同。

[2].夙契：一向感情融洽。





天津某孝廉


［清］纪 昀

天津某孝廉





[1] ，与数邻友郊外踏青，皆少年轻薄。见柳阴中少妇骑驴过，欺其无伴，邀众逐其后，嫚语调谑。少妇殊不答，鞭驴疾行。有两三人先追及，少妇忽下驴软语，意似相悦，俄某与三四人追及，审视，正其妻也。但妻不解骑，是日亦无由至郊外。且疑且怒，近前呵之。妻嬉笑如故。某愤气潮涌，奋掌欲掴其面。妻忽飞跨驴背，别换一形，以鞭指某数曰：“见他人之妇，则狎亵百端；见是己妇，则恚恨如是。尔读圣贤书，一恕字尚不能解，何以挂名桂籍 [2] 耶？”数 [3] 讫径行。某色如死灰，僵立道左，殆不能去。竟不知是何魅也。

——《阅微草堂笔记》





【赏析】

这是一则极饶讽刺意味的怪异故事。它近乎寓言。这里写了丈夫可以纳妾嫖娼，为所欲为，而女子却要受到妇德闺训的严酷禁锢。士大夫一面狎妓，一面又道貌岸然，大骂女人为祸水；而妇女则无论如何挣不脱“贞洁”两字，挣不脱“三从四德”、“从一而终”等等戒律。不消说，这是何等的不平等！纪昀身在高位，名震朝野，能以此等故事揶揄男子的“尊严”，可谓难能可贵。

倘若那骑驴少妇果然不是某孝廉之妻，亦未尝幻化作其妻之形容，可以想见，他可能较先追及的两三人还要嬉亵嫚语，嘴脸可能更可恶。具有讽刺意味的是，待到孝廉追了上去，带着淫邪的目光，定睛看去，不好了，骑驴少妇正是自己的妻子。初时他尚疑惑：自己的妻子不会骑牲口，况且，她跑到郊外来也无缘无故。至此，作者故作顿宕，着意去写孝廉的一脑门子狐疑。我们几乎可以想见他眨着眼睛、仔细端详的神态，他怕在狐朋狗友面前丢了面子，更怕自己的妻子“鸡鸣狗盗”，真的给他戴上一顶翠色冠冕。总之，他急了。“近前呵之”、“愤气潮涌”，妙！活脱脱地描摹出孝廉恼羞成怒、暴跳如雷的神情。纪昀笔下的可观之处，正复如此。这里须特别注意的是孝廉外部动作与心理情态的层次，笔调洁净，再三锤炼，绘形摹影，传神摄魄。待到孝廉愤极，“奋掌欲掴”其妻时，妻子却飞身驴背，别换一形，接着劈头盖脸，一番数落，阵阵抢白，令孝廉“色如死灰，僵立道左”，失魂落魄，不复有言。那忽而变作其妻、忽又换形的少妇，虽未知何精何魅，她总算是为妇女出了一场恶气，揭露与嘲讽，使灵魂污浊的孝廉等辈无地自容。

恩格斯曾经指出，片面的贞洁乃是奴隶制的遗迹，“一夫一妻制从一开始就具有了它的特殊的性质，使它成了只是对妇女而不是对男子的一夫一妻制，这种性质它到现在还保存着”；“一夫一妻制的产生是由于，大量财富集中于一人之手，并且是男子之手，而且这种财富必须传给这一男子的子女，而不是传给其他任何人的子女。为此，就需要妻子方面的一夫一妻制，而不是丈夫方面的一夫一妻制，所以这种妻子方面的一夫一妻制根本没有妨碍丈夫的公开的或秘密的多偶制”（《家庭、私有制和国家的起源》）。孝廉等轻薄少年，纳妾、嫖妓之外，还要调戏良家妇女，真是欲壑难填。宗法社会中男子的种种特权，使得这帮恶少肆无忌惮。文中提到“换形”，其实，孝廉辈亦换形，即满口仁义道德与寡廉鲜耻之间不断地换形。从这样的意义上去看这则异事，方可见出其深层的义蕴。路逢良家女子就露了馅，肮脏灵魂暴露无遗，那么，这样一帮子假仁假义的好色之徒，背地里该是怎样的淫纵、放荡就可想而知了。

也许，纪昀根本没想这么多，他只是讲述一个“竟不知何魅”捉弄一伙轻薄少年的怪异故事。但这毫不妨碍我们对故事作深入的探究，通过它，我们庶几可以看清那社会的一个断面。或言，这则故事有点因果报应的意味，这也无碍，有时我们视之为所谓报应的东西，恰恰是心理学上所说的由于心理上失去平衡而产生的幻觉或错觉。古代戏曲小说中“淫人妻妾，妻妾为人所淫”一类故事，看来，不无其意义，至少我们透过现象可以直追民俗、人情，认识这一时期的世风和当时人们的好恶取舍及价值观念。

（王星琦）

注　释

[1].孝廉：本为汉代选举官吏之科目名。至清代，已成为贡举的一种。又，俗称举人为“孝廉”。

[2].桂籍：唐人称科举及第为“折桂”，因称科考为“桂科”，称科考登第人员为“桂籍”。

[3].数（shǔ）：数落，责骂。





道士剖丽女心


［清］纪 昀

德州田白岩曰：有额都统者，在滇黔间山行，见道士按一丽女于石，欲剖其心。女哀呼乞救。额急挥骑驰及，遽格道士手。女噭然一声，化火光飞去。道士顿足曰：“公败吾事！此魅已媚杀百余人，故捕诛之以除害。但取精已多，岁久通灵，斩其首则神遁去，故必剖其心乃死。公今纵之，又贻患无穷矣。惜一猛虎之命，放置深山，不知泽麋林鹿，劘 [1] 其牙者几许命也！”匣其匕首，恨恨渡溪去。

此殆白岩之寓言，即所谓一家哭，何如一路哭也。姑容墨吏，自以为阴功，人亦多称为忠厚；而穷民之卖儿贴妇，皆未一思，亦安用此长者乎。

——《阅微草堂笔记》





【赏析】

《道士剖丽女心》记叙道士受额都统干扰、斩妖不成的故事，并借道士之口，阐述了放纵恶物贻患无穷的道理，从而凸显出对贪官污吏不能宽容的主旨。

故事开头真是骇人听闻。一个道士竟要剖一个美女的心！这实在不可思议。读者的确也要像额都统那样扬起马鞭急急驰去扼住道士的手，喝令他：“刀下留人！”可是，作者笔锋陡转，那美女竟“噭然一声，化火光飞去”。读者不禁愕然。惊愕之余，也似乎要问个究竟。但作者没有顺应读者的探奇心理，去写那妖精从何而来，又飞向何处，却让那位因跑了妖精而气得直跺脚的老道大大地发一通议论，告诉人们那女妖已媚杀百余人，因年深日久，通了灵性，只割下首级已不足以降服，所以要剜心。这样，读者才松了口气。不然，一个老道将一美女摁在石头上，要剖开她的胸腔，挖出她的心，这未免太残忍了，读者无论如何是不能赞同的。听了道士这番话，读者也许可以认同了。诚如老道所言，纵虎归山，山林中不知道有多少麋鹿要遭殃呢。纪昀觉得道士的话尚未点破寓言题旨，又说了那些点题的话：姑息贪官污吏，御史钦差自以为是阴功积德，被人誉为忠厚，但为何不想想那些被墨吏们搜刮得卖儿典妻的穷人呢？难道受害者也欢迎这样的忠厚长者吗？作者的议论鲜明地表达了民众的心愿，难能可贵。

既然是寓言，其中人物也具有某种象征性。如丽女象征贪官，道士则是敢于惩办墨吏的权威，而那扼住道士手的都统，似乎是代表着保护贪官污吏的势力了。当然，小说的主体并没有作出这样的生硬比附。作者也没有把自己的想法强加给读者，而是让读者从容地去得出结论。这是作者运用含蓄笔法的妙处。另外，故事对道士先抑后扬、对丽女先同情后谴责，这样写，篇幅虽短，也造成一种悬念，这是颇为高明的笔法。

（钟林斌）

注　释

[1].劘（mó）：磨。





狐劝积善


［清］纪 昀

余官兵部时，有一吏尝为狐所媚，尪瘦





[1] 骨立。乞张真人符治之。忽闻檐际人语曰：“君为吏非理取财，当婴 [2] 刑戮。我夙生 [3] 曾受君再生恩，故以艳色蛊惑，摄君精气，欲君以瘵疾 [4] 善终。今被驱遣，是君业 [5] 重不可救也。宜努力积善，尚冀万一挽回耳。”自是病愈，然竟不悛改 [6] 。后果以盗用印信，私收马税伏诛。堂吏有知其事者，后为余述之云。

——《阅微草堂笔记》





【赏析】

《阅微草堂笔记》的故事，常谈因果报应，本篇亦为一例。吏对狐有再生之恩，故狐以色蛊惑，希望他能够善终，这是善有善报；吏又徇私舞弊，非理取财，得狐警告后仍毫无悔改之意，终以盗用印信，私收马税伏诛，这是恶有恶报。善恶集于一身，而小善难掩大恶，故终于不得好死。天理昭彰，报应不爽，古人相信的这种因果报应当然是子虚乌有的事；但由此暴露出封建官场黑暗的一角，却使得这个故事也具备了针砭现实的作用。区区一名小吏，尚如此胆大妄为，则大权在握的官老爷们如何贪赃枉法，残害百姓，更是可想而知。不管作者的主观愿望如何，读者读罢这篇小说，是难免要产生这种联想的。

这篇小说艺术构思上最大的特点就是出人意表，或曰“反常”。狐狸作祟媚人，致使人形销骨立，奄奄待毙，这看来是坏事，殊不知此狐是在以德报德，促吏病故，俾得善终，此反常之一。狐对吏的警告如此义正词严，足以振聋发聩，而吏却怙恶不悛，继续作案，终于落得身首异处，成了刀下之鬼。要钱不要命，死不回头，此反常之二。但这些反常之中，正揭示出某些财迷心窍者贪得无厌、欲壑难填的本性以及他们的可悲下场，因此，“反常”之中又包含着某种规律，或曰“道”。因此，本篇艺术构思的特点完整地说来，便是“反常合道”。拭去因果报应思想的浮尘积垢，这些合理的内核的确能给我们以有益的启示。

（赵山林）

注　释

[1].尪（wāng）瘦：瘦弱。

[2].婴：遭。

[3].夙生：前生。

[4].瘵（zhài）疾：疾病。

[5].业：罪孽。

[6].悛（quān）改：悔改。





陈 执 礼


［清］纪 昀

乌鲁木齐虎峰书院





[1] ，旧有遣犯妇缢窗櫺 [2] 上。山长 [3] 前巴县 [4] 令陈执礼 [5] ，一夜明烛观书，闻窗内承尘 [6] 上窸窣有声。仰视，见女子两纤足，自纸罅 [7] 徐徐垂下，渐露膝，渐露股。陈先知是事，厉声曰：“尔自以奸败，愤恚 [8] 死，将祸我耶？我非尔仇。将魅 [9] 我耶？我一生不入花柳丛，尔亦不能惑。尔敢下，我且以夏楚 [10] 扑尔。”乃徐徐敛足上，微闻叹息声。俄从纸罅露面下窥，甚姣好。陈仰面唾曰：“死尚无耻耶？”遂退入。陈灭烛就寝，袖刃以待其来，竟不下。次日，仙游 [11] 陈题桥 [12] 访之，话及是事，承尘上有声如裂帛，后不再见。然其仆寝于外室，夜恒呓语，久而渐病瘵。垂死时，陈以其相从二万里外，哭甚悲。挥手曰：“有好妇，尝私就 [13] 我。今招我为婿，此去殊乐，勿悲也。”陈顿足曰：“吾自恃胆力，不移居，祸及汝矣。甚哉，客气 [14] 之害事也？”后同年六安 [15] 杨君逢源 [16] 代掌书院，避居他室，曰：“孟子有言：‘不立乎岩墙之下。’”

——《阅微草堂笔记》





【赏析】

本篇写乌鲁木齐虎峰书院山长陈执礼不怕鬼的故事。故事以鬼魅人事宣扬程朱理学，充满了封建说教的意味。清代有二大家写鬼魅小说，读者只要读过纪昀的《阅微草堂笔记》和蒲松龄的《聊斋志异》，就不难发现，此二大家截然不同。蒲松龄的小说，鬼非鬼，狐非狐，人情味十足，散发着作者的反封建礼教的民主思想。而纪昀曾非难蒲松龄，成为一段历史公案。暂且不去说这段公案，单看《阅微草堂笔记》就知道，一个信奉封建礼教的官宦，怎会不非难蒲松龄呢？本篇重点写了“客气之害事”，就揭示了纪昀的浓郁的理学意识。

陈执礼，所执之礼，自然是经理学家改造过的儒教之礼。他明烛夜读，遇女鬼前来诱惑。这一节文字描写得十分细致，先闻承尘上有窸窣之声，后见自纸罅中徐徐垂下两纤足，然后其“渐露膝，渐露股”，写女鬼虽欲诱人，然自胆怯。陈执礼早知此屋曾有吊死女鬼，此鬼生前因奸情获罪，遭远遣来此，含恨自缢。所以陈执礼厉声斥之，骂其“死尚无耻”。女鬼知不可诱，即退去。然而，陈执礼的仆人，被女鬼诱惑致死，临死时犹言：“今招我为婿，此去殊乐，勿悲也。”二人所遇相同，结果却不相同，作者虽写鬼魅惑人，实际上却在阐明君子、小人之有别，因为作者明确地写到了“客气之害事也”。

在宋理学中，“客气”是指血性之气，是小人多欲的根源，而君子以心性为本，崇尚义理，义理多而正气足，故能祛邪。《二程语录》卷一曰：“义理常与客气相胜，又看消长分数多少，为君子、小人之别。义理所得渐多，则自然知得客气消散得渐少，消尽者是大贤。”从这种理论来分析人之性行，那么陈执礼“且恃胆力，不移居”，而祸不及身，就是因为他本身义理渐多，客气渐少，即使不消尽，也是贤者，故鬼魅近身不得。而其仆人既为“客气”盛，多欲，抵御不得鬼魅的诱惑，故久而病瘵垂死，阴祸及身，是为小人的命运。作者描述二事一详一略，详者吸引人读个究竟，且思索为何女鬼怕陈执礼；略者不用多说，但写其仆临死不悟，也足见“客气之害事”甚矣！那么六安杨逢源代掌书院，又为何要避居他室呢？难道杨君非深明义理之贤者？非也。作者又在泛论一般人，哪怕是读书君子，也有个义理与客气消长相胜的修养问题，客气未尽也就是欲未尽；人的命运有天命和知命的区别。天命是君子、小人都躲不过的，所以君子亦“顺受其正”；而知命者罹祸皆人所自取，小人不知命亦躲不过，而君子知命，是可以躲避的。所以，故事引用了《孟子》的话来说明：知命者，就不会将自身处于将倾倒的危墙之下。杨君躲避他室，仍然是个贤者。

本篇叙事说理层层深入，封建说教意味十分浓厚，其基本观点应该批判，但其最后点明的“知命者不立乎岩墙之下”的观点，还是可以给后人一些启迪的。

（李 晓）

注　释

[1].虎峰书院，据《三州辑要》卷六，乾隆三十二年（1767）清廷准新疆办义学，有七所书院，虎峰书院是其中较为著名的。每书院设教读、教习，习文武；又拨地亩耕种，应需教习之费。

[2].櫺（líng）：门窗或栏杆上雕有花纹的格子。

[3].山长：书院主持。

[4].巴县：今属四川省。

[5].陈执礼：原名陈尚礼，贵州毕节人，原任四川巴县知县，乾隆三十二年流寓乌鲁木齐。

[6].承尘：积尘之处。

[7].罅（xià）：裂缝。

[8].恚（huì）：恨，怒。

[9].魅（mèi）：原指传说中的精怪，引申为鬼迷人。

[10].夏（jiǎ）楚：亦作“槚楚”，古代木制的刑具，用于笞打。

[11].仙游：今属福建省。

[12].陈题桥：福建仙游人，原任湖北竹山县知县，乾隆三十年流寓乌鲁木齐。

[13].私就：私下委身。

[14].客气：宋理学用语，称发于血气的生理之性为“客气”。小人多客气，君子多义理。因此，小人多欲易罹祸，君子节欲知避祸。

[15].六安：今属安徽省。

[16].杨逢源：原名杨逢元，安徽六安人，原任广西武缘县知县，乾隆三十五年流寓乌鲁木齐。





女巫郝媪


［清］纪 昀

女巫郝媪





[1] ，村妇之狡黠者也。余幼时，于沧州吕氏姑母家见之。自言狐神附其体，言人休咎 [2] 。凡人家细务，一一周知，故信之者甚众。实则布散徒党，结交婢媪，代为刺探隐事，以售其欺 [3] 。尝有孕妇，问所生男女。郝许以男。后乃生女，妇诘以神语无验。郝瞋目曰：“汝本应生男，某月某日，汝母家馈饼二十，汝以其六供翁姑，匿其十四自食。冥司责汝不孝，转男为女。汝尚不悟耶？”妇不知此事先为所侦，遂惶骇伏罪。其巧于缘饰皆类此。一日，方焚香召神，忽端坐朗言曰：“吾乃真狐神也。吾辈虽与人杂处，实各自服气炼形 [4] ，岂肯与乡里老妪为缘，预人家琐事？此妪阴谋百出，以妖妄敛财，乃托其名于吾辈。故今日真附其体，使共知其奸。”因缕数其隐恶，且并举其徒党姓名。语讫，郝霍然如梦醒，狼狈遁去。后莫知所终。

——《阅微草堂笔记》





【赏析】

旧时谚语中“无狐不成村”的“狐”，其实多是指那些以神汉为职业的“人”。这些人虽无大能耐，却不乏小聪明，往往利用人们的愚昧迷信和自己的狡辩言辞，自称狐仙、黄脚（黄鼠狼）仙之类，进行欺骗，达到聚敛钱财的目的。本文中的郝媪就是突出的例子。

这个女巫之狡黠，就在于善于“选题”，留好后路。一般巫婆神汉，多是孤军作战地诵咒施符，去做所谓驱邪捉妖之事，然后被动地受人验证是否灵验。而此媪则选择言人休咎的“项目”，在自己察言观色的同时，又广收党羽刺探隐事，作为退路时狡辩所用的烟幕弹。这样自然可以把一般人骗得晕头转向，惶恐降伏。比如孕妇生男生女之事，根据概率，男女各占50％，所以郝媪自然也有说对的时候，这样她自然可以大肆宣扬。而一旦说错了，她仍可以借对方隐私予以训斥恫吓，张冠李戴地偷换命题，反守为攻，再理直气壮地把责任完全推给对方，这就是她从未露马脚的秘诀。作者对这类狡猾诡诈的人深恶痛绝，故借“真狐仙”之口，使其出丑，最后狼狈遁去。

从郝巫的行径看，是她借狐仙去骗人、害人；从她的下场看，是这一手法遭到了“真狐仙”的报复，令她作法自毙，坏了自己。读者可从中领悟出这样的道理：一切骗子，不管手段多狡诈，总有败露的时候。

（鄢化志）

注　释

[1].郝媪（ǎo）：姓郝的老妇。

[2].休咎（jiù）：吉凶。

[3].以售其欺：以兜售骗人的伎俩，达到骗人的目的。

[4].服气炼形：服气，道家修炼法，吞服阴阳之气。炼形，修炼形体，这是神话传说中动物修炼成人的方式。





两 塾 师


［清］纪 昀

有两塾师邻村居，皆以道学自任





[1] 。一日，相邀会讲 [2] ，生徒侍坐者十余人。方辩论性天 [3] ，剖析理欲 [4] ，严词正色，如对圣贤。忽微风飒然，吹片纸落阶下，旋舞不止。生徒拾视之，则二人谋夺一寡妇田，往来密商之札也。此或神恶其伪，故巧发其奸欤？然操此术者众也，固未尝一一败也。闻此札既露，其计不行，寡妇之田竟得保。当由茕嫠 [5] 苦节 [6] ，感动幽冥，故示是灵异，以阴为呵护云尔。

——《阅微草堂笔记》





【赏析】

本文以戏剧手法，如锋利匕首般地剥下某些道学家的“神圣”外衣，还其卑污龌龊的本来面目。

在封建教育制度下，不少知识分子学会了一套“厚黑”本领。这些人利欲熏心，又偏打起冠冕堂皇的旗号。他们满口仁义道德、存理灭欲，其实一肚子男盗女娼、寡廉鲜耻。本文中的两塾师就是这类“名教之贼”。他们互相勾结，密札往来，处心积虑谋夺寡妇田产，却又恬不知耻地在门徒面前奢谈天理人欲之关系。这种人明里是人，暗地是鬼，说话最高尚，心地最卑鄙，一旦做官，自然是祸国殃民，百姓晦气；未做官的，也要舞文弄墨，包揽词讼，欺弱凌寡，无所不为。这一切又无不是披着礼教的华衮，或公开或秘密地进行，一如李卓吾所深恶痛绝的“阳为道学，阴为富贵；被服儒雅，行若狗彘”！鲁迅更一针见血地指出，这些人“知道怎样用公理的美名、正人君子的徽号、温良敦厚的嘴脸、流言公论的武器、吞吐曲折的文字，行私利己，使无刀无笔的弱者不得喘息”。

本文用语不多，但揭露鞭挞，犀利痛快。这主要表现在：一、将这两个无耻之徒阴谋的败露，置于聚徒讲学的严肃场合，从而使其道貌岸然的面孔和贪婪阴暗的内心、欺寡凌弱的行径、讲学气氛之肃静与阴谋败露后的哗笑、开始的学生肃然于心到后来的嗤之以鼻，无不形成强烈反差，从而使这两个儒林败类当场出丑，狼狈万状，大快人心！二、针对儒家“慎独”道德规范，文中特地安排了两个塾师合谋做肮脏交易，又合伙出来骗人，从而进一步揭示出：两塾师不仅不“慎独”，甚至沆瀣一气，狼狈为奸，连理学的一点遮羞布都不要，其厚颜无耻达到肆无忌惮的程度。由此可见文人如何弃名如敝屣，如何无行到斯文扫地、触目惊心的程度。三、这两个无耻之徒在狗苟蝇营之余，竟然还要聚众讲学，为人师表。这在令人齿冷之余，更不由得想到：这一对活宝的这场现身说法，会给学生做出什么“表率”？会传什么道，授什么业？由这类道学流氓教出的学生，会是什么样子？据此，整个封建教育乌烟瘴气，也由此而可见一斑。

本文最后把塾师败露的原因，归结为神对守节嫠妇的呵护，用心可谓良苦。但人们不禁要问：“幽冥”何以独佑此嫠妇，而不佑其他“遭此术”的好人？何以只败二塾师而不将操此术的“众人”一一败之？作者的这种矛盾，正如汪贤度先生在评点《阅微草堂笔记》的前言中指出的：“纪昀骂道学家，可能是迎合当时最高统治者的意图，并用儒家忠恕之道去责备宋明理学不近人情的苛言高论，用不着我们去做过高评价。但他反对不切实际的空谈，斥责双重人格的两面派，对我们仍有借鉴作用。”

（鄢化志）

注　释

[1].以道学自任：以道学自我标榜。道学亦称“理学”，乃宋明儒家的唯心主义哲学，以继承孔孟道统相标榜，以探讨天与人、理与欲、理与气的关系为主要研究内容。

[2].会讲：聚会讲学，有探讨、论争意味。

[3].性天：人性与天理（的关系）。

[4].理欲：天理与人欲。

[5].茕嫠（qiónglí）：独居的寡妇。茕，孤独貌。

[6].苦节：苦守节操。





许南金制鬼


［清］纪 昀

南皮





[1] 许南金先生，最有胆。在僧寺读书，与一友共榻。夜半，见北壁燃双炬。谛视，乃一人面出壁中，大如箕，双炬其目光也。友股栗欲死，先生披衣徐起曰：“正欲读书，苦烛尽，君来甚善。”乃携一册背之坐，诵声琅琅。未数页，目光渐隐；拊 [2] 壁呼之，不出矣。又一夕如厕，一小童持烛随。此面突自地涌出，对之而笑。童掷烛仆地，先生即拾置怪顶，曰：“烛正无台，君来又甚善。”怪仰视不动。先生曰：“君何处不可往，乃在此间？海上有逐臭之夫 [3] ，君其是乎？不可辜君来意。”即以秽纸拭其口。怪大呕吐，狂吼数声，灭烛而没，自是不复见。先生尝曰：“鬼魅皆真有之，亦时或见之；惟检点生平，无不可对鬼魅者，则此心自不动耳。”



——《阅微草堂笔记》





【赏析】

本文曾被选入《不怕鬼的故事》一书而广为流传。

许南金先生所遇之鬼，看来不过呆头呆脑、混混沌沌。既无鬼气，更无灵性，只凭一对其大如箕的面皮和其亮如炬的鬼眼吓人。但其面大而无颜，其目亮而无神，这和社会上那些不学无术又不自量力，只会板脸瞪眼、装腔作势又偏要借以吓人的角色，颇有几分相似。这类鬼（或人）去吓唬愚昧怯懦之辈尚可，一旦遇到有胆识的，他就只有自讨晦气，甚至逆来顺受地销声匿迹。因此，要对付它，最好学习许南金的做法：彻底鄙视，冷嘲热讽，嗤之以鼻。如果它仍旧恬不知耻，则不妨给些惩罚：斥其猥琐，杜其口面，令其触点霉头，自惭形秽，永不出头！

故事中的许南金，既正气凛然，令鬼辟易，又机敏洒脱，使人钦佩。他和鬼两次遭遇，无不居高临下，挥洒自如地把鬼耍弄得狼狈不堪。第一次鬼以“箕面”和“烛目”吓人，友人确也被吓得“股栗欲死”，而许南金则不屑一顾地背之而坐，就其光而诵书琅琅，并高屋建瓴地把鬼之挑衅嘲弄为前来帮忙，似乎挑衅越久，帮忙越多。如此反守为攻，令鬼自然无法再纠缠下去，只好偃旗息鼓，败下阵去。许南金则乘胜追击，主动挑战，“拊壁呼之”，而鬼则免战牌高挂，“不出矣”！第二次厕所遭遇，环境不免尴尬，此鬼手法也略有改变：对之而笑，并将童仆吓得“掷烛仆地”。许南金仍“以不变应万变”，和上次一样，把鬼的寻衅巧妙利用为前来服役，拾烛置其头顶，以致越挑衅下去，此鬼负担越多。但此鬼脸皮太厚，仍仰视不动，继续威吓。许南金在痛斥之后，以秽纸拭其口，使此鬼呕吐狂吼数声，灭烛而没，且自是不复见，彻底败下阵了。

许南金对自己胆量的解释是：“检点平生，无不可对鬼魅者。则此心自不动耳！”这种分析和持论，可谓入木三分，发人深省。大凡被鬼吓倒的人，不是无知怯懦，就是心中有鬼，愧对鬼神，以致一旦遇鬼，就惊慌失措，六神无主，一个人如果心怀坦荡，正气凛然，则无论什么鬼都不能乘虚而入。俗话说：“不做欺心事，不怕鬼敲门”，就是这个道理。但还不是仅仅不怕而已，只有奋身而起、战而胜之才是上策。

（鄢化志）

注　释

[1].南皮：县名，在今河北省。

[2].拊（fǔ）：拍打。

[3].海上有逐臭之夫：《吕氏春秋·遇合》中说，一个人身患奇臭病，其兄弟妻妾亲戚及所认识的人，都不愿和他同住，他只好独居海边。可是海边却有个偏偏喜爱他那臭味的人，日夜紧跟着他而不肯离开，后遂称此人为“海上逐臭之夫”，并以此譬喻嗜好怪癖、趋向卑劣的人。





秃 项 马


［清］纪 昀

里人





[1] 张某，深险诡谲，虽至亲骨肉，不能得其一实语。而口舌巧捷，多为所欺。人号曰“秃项马”。马秃项为无鬃，鬃踪同音，言其恍惚闪烁，无踪可觅也。一日，与其父夜行迷路，隔陇见数人团坐。呼问当何向 [2] 。数人皆曰：“向北。”因陷深淖中。又遥呼问之，皆应曰：“转东。”乃几至灭顶，蹩躠 [3] 泥涂，困不能出。闻数人拊掌笑曰：“秃项马，尔今知妄语之误人乎？”近在耳畔，而不睹其形。方知为鬼所绐 [4] 也。

——《阅微草堂笔记》





【赏析】

这是一桩“恶人自有恶鬼磨”的惩戒故事。

张某为人深险诡谲，巧言善骗，这在尔虞我诈、逢人只说三分话的封建社会，本有其社会根源。出于自我保护的需要，一向忠厚朴讷的“老实头”，也可能在特定场合耍一点小狡黠；为了捍卫正义，对付敌人，坦荡刚直的人也须搞些谋略。但张某则不然：他在任何场合，对任何人，从来不说一句实话，把对待敌手、应付弊害的手法，无限推广，到处行骗，四面树敌，终于引起周围的人反感，落得个四面楚歌的下场和“秃项马”的绰号。这个绰号与恍惚闪烁、无踪可循意义的联系，同样迂回婉曲，可谓表里相彰，名如其人。

人们厌恶张某，但又无从惩治之。这时一群颇有正义感的鬼，来代人以示惩罚了。张某一味骗人而从未被骗倒，这次趁他问路，众鬼遂以其人之道还诸其身，骗得他晕头转向，屡陷泥淖。这时他总算尝到了别人被他欺骗时的困惑焦虑的滋味，出现了前所未有的狼狈相。群鬼拊掌大笑地说：“秃项马，尔今知妄语之误人乎？”但这也只是给了张某一次恰如其分的惩罚而已，说其恰如其分，是因为惩罚还限于“治病救人”，因为毕竟张某还只是谎骗，还未到恶贯满盈的地步。所以“尔今知妄语之误人乎”的嘲弄虽然苛薄，但仍含有训诫之意，不全是幸灾乐祸。当然，张某以后既可能幡然醒悟、改弦易辙，也可能一意孤行、怙恶不悛。如果他沿后一条路走下去，更大的惩罚恐怕也就不远了。俗话说：“千夫所指，无病而死。”中华民族传统的美德之一，是忠实坦率，相见以诚。对虚伪阴险，尔虞我诈，一贯是鄙弃斥责、深恶痛绝的。本文中的鬼犹如此，作为正直的“人”自然更是如此了！

（鄢化志）

注　释

[1].里人：同乡人。

[2].何向：向何方走。

[3].蹩躠（biéxiè）：匍匐而行貌。此句言在泥涂中爬行。

[4].绐（dài）：欺哄。





妖由人兴


［清］纪 昀

妖由人兴，往往有焉。李云举言：一人胆至怯，一人欲戏之。其奴手黑如墨，使藏于室中，密约曰：“我与某坐月下，我惊呼有鬼，尔即从窗隙伸一手。”届期呼之，突一手探出，其大如箕，五指挺然如舂杵。宾主俱惊，仆众哗曰：“奴其真鬼耶？”秉炬持仗入，则奴昏卧于壁角。救之苏，言暗中似有物以气嘘我，我即迷闷。族叔楘庵言：二人同读书佛寺，一人灯下作缢鬼状，立于前；见是人惊怖欲绝，急呼：“是我，尔勿畏。”是人曰：“固知是尔，尔背后何物也？”回顾乃一真缢鬼。盖机械一萌，鬼遂以机械之心从而应之。斯亦可为螳螂黄雀之喻矣。

——《阅微草堂笔记》





【赏析】

一个人常常为了想开别人的玩笑，结果弄假成真，开了自己的玩笑，这种例子，古人的笔记中，不胜枚举。《阅微草堂笔记》中所记的这则故事，不过是其中之一而已。

妖由人兴，天上的东西，本来是从人间搬过去的，尽管古人历来讲究的是神道设教，以为凡帝王，都是上应天命，由天上派下来的，其实倘若没有这个皇帝陛下，人类也想不出什么玉皇大帝来的。鸡生蛋，蛋生鸡，看起来似乎很难解答，其实一切观念形态的东西，无非来源于实践。“嫦娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心”，此决不是李义山先生看到了月宫里的空虚，不过借他人的酒杯，浇自己的块垒罢了。

纪昀先生此作的另一层寓意是：“盖机械一萌，鬼遂以机械之心从而应之。”害人者必将害己，这一点，古往今来，都是可以概乎言之的。

但愿有些人读此文后，机械之心少些、更少些。

（冯英子）





张氏兄弟


［清］纪 昀

故城贾汉恒言：张二酉、张三辰，兄弟也。二酉先卒，三辰抚侄如己出，理田产，谋婚娶，皆殚竭心力。侄病瘵





[1] ，经营医药，殆废寝食。侄殁后，恒忽忽如有失。人皆称其友爱。越数岁，病革 [2] ，昏瞀 [3] 中自语曰：“咄咄怪事！顷到冥司，二兄诉我杀其子，斩其祀 [4] ，岂不冤哉？”自是口中时喃喃，不甚可辨。一日稍苏，曰：“吾之过矣。兄对阎罗数我曰：‘此子非不可化诲者，汝为叔父，去父一间耳。乃知养而不知教，纵所欲为，恐拂其意。使恣情花柳，得恶疾以终。非汝杀之而谁乎？’吾茫然无以应也，吾悔晚矣。”反手自椎 [5] 而殁。三辰所为，亦末俗 [6] 之所难。坐以杀侄，《春秋》责备贤者耳；然要不得 [7] 谓二酉苛也。平定王执信 [8] ，余己卯所取士也。乞余志其继母墓，称母生一弟，曰执蒲；庶出一弟，曰执璧。平时饮食衣服，三子无所异；遇有过，责詈捶楚，亦三子无所异也。贤者，数语尽之矣。



——《阅微草堂笔记》





【赏析】

本篇写叔父溺爱其侄，知养而不知教，自知有过，自椎而死的故事。前后二件事，予以对照，一贬一褒，也是志怪小说类的“春秋笔法”。张三辰抚养亡兄之子如同亲生，帮助其侄理田产，谋婚娶，竭尽心力；其侄患痨病，又是请医求药，废寝食，关怀备至；其侄不治而死，又常精神恍惚如失亲子。左邻右舍无不称其兄弟友爱。可谓仁至义尽，谁能指责张三辰有过呢？然而，在封建的伦理道德观念中，认为长辈不仅知养更应重知教，张三辰未能教化其侄，以致使其恣情花柳，纵所欲为，得恶疾以终。作者写其兄张二酉鬼魂在冥司中诉讼，事属荒诞，但张三辰确实有过。作者把事情本质写得很严重，父爱子，知养而不教，如同杀子无异。养而不教父之过，教而不严师之惰。这在封建伦理道德中是具有进步意义的。

后一件事，则写贤者所为。王执信母生二子，兄执信，弟执蒲；继母又生一子，曰执璧。然而，继母视三子皆如同亲生，饮食衣服，三子无异，这是知养；三子若有过失，动家法教训，无论是否亲生，都一样责罚，这是知教。知养而知教，便是符合传统伦理道德的。作者写此志怪，非为叙事实而为宣传封建思想，其内容多以儒家正统为准绳，虽然大多是维护封建纲常的，但也有可以称为传统美德的东西。个人认为本篇所宣扬的养而重教的思想，于今还是有益的。这就是封建伦理道德的历史复杂性。

本篇一破一立，对比强烈。张氏兄弟故事中也有立，张三辰自己幡然省悟，自椎而死，十分强烈地批判了当时社会上的某种溺爱之风气。

（李晓）

注　释

[1].瘵（zhài）：痨病。

[2].病革（jí）：病势危急，将死。

[3].瞀（mǎo）：迷惘困惑。

[4].斩其祀：祀，祭祀宗庙；斩其祀，犹言断其后代。

[5].椎（chuí）：同“槌”。自椎，用槌自击。

[6].末俗：乱世败坏的习俗。

[7].要不得：犹言不能。

[8].平定王执信：平定，今属山西。王执信，其父王凝，康熙时官陕西按察司副使，生子二，长子执信，次子执蒲，皆于乾隆二十四年（1759）中举；执信授芮城县教谕，执蒲授太原府教授。继母生子执璧，亦于乾隆二十五年中举。





佃户董某


［清］纪 昀

先姚安公





[1] 言：雍正 [2] 初，李家洼佃户董某父死，遗一牛，老且跛，将鬻 [3] 于屠肆。牛逸，至其父墓前，伏地僵卧，牵挽鞭捶皆不起，惟掉尾长鸣。村人闻是事，络绎来观。忽邻叟刘某愤然至。以杖击牛曰：“渠 [4] 父堕河，何预于汝 [5] ？使随波漂没，充鱼鳖食，岂不大善？汝无故多事，引之使出，多活十余年。致渠生奉养，病医药，死棺敛，且留此一坟，岁需祭扫，为董氏子孙无穷累。汝罪大矣，就死汝分，牟牟者何为？”盖其父尝堕深水中，牛随之跃入，牵其尾得出也。董初不知此事，闻之大惭，自批其颊曰：“我乃非人！”急引归。数月后，病死，泣而埋之。此叟殊有滑稽风，与东方朔救汉武帝乳母事 [6] 竟暗合也。

——《阅微草堂笔记》





【赏析】

本篇写佃户董某知恩报恩，泣埋老牛的故事。董某初不知牛于其父有救命之恩，父死后，见此老牛老且跛，欲卖给屠肆宰杀。此牛颇通灵性，奔其父墓前掉尾长鸣，任鞭捶不起，似有无限委屈与哀痛。忽有一邻家老人佯为愤恨，用手杖击牛，对着牛一顿痛骂。董某羞惭无自容之地，使劲打自己的脸颊，自责“我乃非人”。此牛乃得免除宰杀之灾，老病身死，董某泣而埋之。老人的这一通骂，骂出了为人的一番道理，即知恩图报，无论人或禽兽。为人子对其父母，生奉养，病医药，死棺敛，且岁需上坟祭扫，这是因为父母有恩养于子辈，不能忘也。即使禽兽有恩于主人，主人也不能忘，亦需尽豢养之责，直至老死。这是儒家倡导的“义理”，或说是“仁爱”。董某不是不知道这个道理，而是不知老牛有恩于其父，则不知者无罪，不能说他忘恩负义，当他知其事后，乃能对老牛尽豢养之义。《孟子·公孙丑上》曾说有四种人是“非人”：“无恻隐之心，非人也；无羞恶之心，非人也；无辞让之心，非人也；无是非之心，非人也。”其中“羞恶之心”是儒教的“义之端”。董某知道牛有恩于其父，“大惭”，“自批其颊”，说明他有“羞恶之心”，且改过自新，乃是深明“义理”的举动。

作者运用的表现方法，是深含机趣的，叫做“歪打正着”，不去正面批评董某，而用反语痛骂老牛罪该死份，骂出了原委，也骂出了道理，骂得董某心有不忍，幡然省悟。所以说邻家老人很有“滑稽风”。

作者说此与东方朔救汉武帝乳母事暗合，也难说作者不是受其启发，而创作此志怪的。救汉武帝乳母事，《史记·滑稽列传》有记载，不是东方朔，而是郭舍人。郭舍人是汉武帝宠幸的倡优，也是滑稽不穷的人。汉武帝少时，由东武侯郭他之母乳养，人称“大乳母”，朝臣都很敬重她。后来，乳母的子孙家奴在长安城横暴恣虐，国人愤恚，请皇帝迁徙乳母一家。乳母泣告郭舍人，于是郭舍人就教她去面辞武帝，然后快步离去，且频频回顾。乳母照此法去做，郭舍人就痛骂乳母：“咄，老女子！何不疾行？陛下已壮矣，宁尚须汝乳而活邪？尚何还顾！”于是，汉武帝不忍，就下诏不徙乳母，而处罚了上诉之人。郭舍人同样是用机趣的方法讽喻人主不能忘恩。本篇故事的主旨、手法与其十分相似。

（李晓）

注　释

[1].姚安公：即纪容舒，字迟叟，号竹崖。直隶献县人。康熙五十二年（1713）登万寿恩科第，曾官刑部，后官云南姚安府知府。乞养归，遂未再出。乾隆二十九年（1764）卒，享年七十九岁。作者纪昀之父，因卒，故尊称“先姚安公”。

[2].雍正：清世宗年号（1723—1735）。

[3].鬻（yù）：卖。

[4].渠（qú）：第三人称代词，同“其”。

[5].何预于汝：与你什么相干？预，干预。

[6].东方朔救汉武帝乳母事：东方朔（前154—前93），西汉文学家，性诙谐滑稽。救汉武帝乳母事，非东方朔，纪昀误；实为汉高祖时东武侯郭家的后代郭舍人。





此狐不俗


［清］纪 昀

外祖雪峰张公家，牡丹盛开。家奴李桂，夜见二女凭阑立。其一曰：“月色殊佳。”其一曰：“此间绝少此花，惟佟氏园与此数株耳。”桂知是狐，掷片瓦击之，忽不见。俄而砖石乱飞，窗櫺皆损，雪峰公自往视之，拱手曰：“赏花韵事，步月雅人，奈何与小人较量，致杀风景？”语讫寂然。公叹曰：“此狐不俗。”

——《阅微草堂笔记》





【赏析】

纪昀是个知识渊博、气质平和的学者。他对形迹显然的名士风度十分反感，而对淡宕旷远的魏晋风度却别有深情。他多次谈到，他创作《阅微草堂笔记》的动机是为了“消闲”。所谓“消闲”，并非无所用心，并非无聊，它指的是一种心境：摆脱了营营扰扰的功利纠缠，人静穆了，恬然了，思绪飘进一片清明的天空，这时，作者当然没有忘却生活，没有忘却生活的灰暗和沉闷，但确乎洒脱得多了，犹如孙端人饱饮醇酒之后，看什么都多了几分醇厚的韵味。由这一韵味引导，人便愈加襟怀夷旷，写笔记的心理准备也更成熟了。所以，鲁迅在《中国小说史略》中说：“纪昀本长文笔，多见秘书，又襟怀夷旷，故凡测鬼神之情状，发人间之幽微，托狐鬼以抒己见者，隽思妙语，时足解颐……”这也就是纪昀说的“晋人风”，也就是淡宕旷远的超越尘俗的艺术精神。

正因为纪昀的淡宕旷远、超越尘俗，所以他才能写出这样一篇显现出对雅的推重、对俗的嘲弄的篇章，才能创造出这些悠然、淡泊，情味盎然的小品，才能以空灵之心去“测”狐鬼情状，而使其各具神采。这则笔记，“托狐鬼以抒己见”显露了纪昀超脱、飘逸的审美趣味，令读者想到人生的一角，怡然会心一笑。

本篇在艺术上有意模仿魏晋笔记小说质朴淡雅的文风。短短百余字，借月夜赏花，便写出狐女的“不俗”和雪峰公的“不俗”，可谓语言简练古拙，意韵含蓄不露，而又在庄重中忽杂以冷隽风趣，自然令人会心一笑。鲁迅说《阅微草堂笔记》有“叙述雍容淡雅，天趣盎然”的长处，这个评价是很公允的。

（邹自振）





功败垂成


［清］纪 昀

佃户张九宝言：尝夏日锄禾毕，天已欲暝，与众同坐田塍





[1] 上。见火光一道如赤练，自西南飞来。突堕于地，乃一狐，苍白色，被创流血，卧而喘息。急举锄击之。复努力跃起，化火光投东北去。后牵车贩鬻至枣强 [2] ，闻人言某家妇为狐所媚，延道士劾 [3] 治，已捕得封罂 [4] 中。儿童辈私揭其符，欲视狐何状。竟破罂飞去。问其月日，正见狐堕之时也。此道士咒术可云有验，然无奈呆稚 [5] 之窃窥。古来竭力垂成，而败于无知者之手，类如斯也夫。

——《阅微草堂笔记》





【赏析】

纪昀不仅在故事叙述中，发表了许多发人深省的至理名言，而且擅长在故事描述的前后借题发挥。当然，在他的诸多议论当中，主要是进行封建道德、因果报应等传统儒家思想的宣传，但也不乏富有生活哲理的真知灼见。

“功败垂成”这一典故原出《晋书·谢安传论》：“［玄］庙算有遗，良图不果，降龄何促，功败垂成，拊其遗文，经纶远矣。”意谓事情将要成功的时候却遭到了失败，含有惋惜的意思。纪昀则在这个同名故事里把其内容具体化了。

纪昀为文质朴简练，在不到二百字的有限篇幅中，作者把故事分为两段。前段写农人夏日锄禾毕，于田塍上见一白狐自西南飞来，被创流血，卧而喘息；后段写狐媚某家妇，被道士劾治，捕于封罂中，却被儿童辈私揭其符，致使其破罂飞去。从全文看，白狐所飞之时，正当农人见火光一道如赤练的当儿。笔记显然用的是倒叙手法。此种写法，一则是制造悬念，使人欲知全篇的来龙去脉；二则更重要的是为了说明“古来竭力垂成，而败于无知者之手”的道理。

故事前文先叙白狐化火光自西南来，被农夫举锄击之后，又投东北而去，但为何从西南来呢？从下文便可知晓其来踪去迹：原来此狐欲媚某家妇，被道士劾治，捕得封罂中，只是由于儿童辈欲视其形状，私揭其符，而使其得以逃脱。这种写作上的倒置，恰与作者所要点明的主旨休戚相关：眼看已经成功的事情在顷刻间便发生了变化，是令人遗憾良久的。这当然有两方面的原因：从道士一方说，他没有料到事情会急转直下，发生突变，因而没有采取更妥当的措施，以不变应万变，防止白狐逃走，继续兴风作浪；从儿童一方讲，正因为他们的无知与好奇，“欲视狐何状”，而酿成此祸。即所谓“道士咒术可云有验，然无奈呆稚之窃窥”。

故事中的白狐破罂而去，看似偶然，却包含着必然的因素，并充满哲理：即将到手和已经到手的胜利备尝艰辛，来之不易，但也有可能稍纵即逝，成为终天之恨。所以，凡事要更周全更稳当一些，要极力保护好已经得到的成果，不致使之前功尽弃。

（邹自振）

注　释

[1].田塍（chéng）：田间的土埂子。

[2].枣强：县名，今属河北省。

[3].劾（hé）：揭发罪状。

[4].封罂（yīng）：封闭的大腹小口的坛子。

[5].呆稚：即痴儿，不懂事的孩子。





姜 三 莽


［清］纪 昀

姚安公





[1] 闻先曾祖润生公言：景城 [2] 有姜三莽者，勇而戆。一日，闻人说宋定伯卖鬼得钱 [3] 事，大喜曰：“吾今乃知鬼可缚。如每夜缚一鬼，唾使变羊，晓而牵卖于屠市，足供一日酒肉资矣。”于是夜夜荷梃执绳，潜行墟墓间，如猎者之伺狐兔，竟不能遇。即素称有鬼之处，佯醉寝以诱致之，亦寂然无睹。一夕，隔林见数磷火，踊跃奔赴。未至间，已星散去。懊恨而返。如是月余，无所得，乃止。盖鬼之侮人，恒乘人之畏。三莽确信鬼可缚，意中已视鬼蔑如 [4] 矣，其气焰足以慑鬼，故鬼反避之也。



——《阅微草堂笔记》





【赏析】

这篇《姜三莽》写出这样的观点，即：只要人的“气盛”，鬼怪即无所施其术而自行消亡。基于这种认识，作者笔下的姜三莽把鬼看成就像狐狸、野兔一般可供捕获出售的猎物，因此，他主动前去抓鬼。凭着这股气势，足以压倒任何妖魔鬼怪，所以，鬼竟吓得不敢露面。

自然，作者以赞赏的态度叙述这个不怕鬼的故事，绝不仅仅因为好奇“追寻前闻，忆及即书”（《滦阳消夏录》序），而是借狐鬼以言人事，作寓言而寄褒贬。这里，作者实际上是在总结一种人生经验，告诉人们如何与现实中的“鬼怪”打交道。他告诫人们：在邪恶势力面前，害怕逃避是不行的，只有凭着凛然正气和聪明智慧去同它斗争，才能使它无所逞其技。姜三莽的形象使人在哑然失笑之余发人深思，它启发人们应该破除迷信，以毫不畏惧、主动出击的态度去对待一切困难和挫折！

在写作上，作者崇尚魏晋笔法，尚质黜华，惜墨如金，用白描的手法写人物的“神”，以简洁的语言慑人魂魄，给读者留下了深刻的印象。

（邹自振）

注　释

[1].姚安公：作者的父亲纪容舒。官至云南姚安知府。

[2].景城：地名，今河北献县。

[3].宋定伯卖鬼得钱：据《列异传》载，宋定伯夜遇鬼，设法骗得鬼的信任，把鬼弄到集市上。鬼变成一只羊，被宋定伯以一千五百文钱卖掉。

[4].蔑（miè）如：谓微不足道，视有如无。





杏 花 精


［清］纪 昀

益都





[1] 朱天门言：有书生僦 [2] 住京师云居寺，见小童年十四五，时来往寺中。书生故荡子，诱与狎，因留共宿。天晓，有客排闼入。书生窘愧，而客若无睹。俄僧送茶入，亦若无睹。书生疑有异，客去，拥而固问之。童曰：“公勿怖，我实杏花之精也。”书生骇曰：“子其魅我乎？”童曰：“精与魅不同：山魈 [3] 厉鬼，依草附木而为祟 [4] ，是之谓魅。老树千年，英华内聚，积久而成形，如道家之结圣胎，是之谓精。魅为人害，精则不为人害也。”问：“花妖多女子，子何独男？”曰：“杏有雌雄，吾故雄杏也。”又问：“何为而雌伏？”曰：“前缘也。”又问：“人与草木安有缘？”惭沮良久，曰：“非借人精气，不能炼形故也。”书生曰：“然则子仍魅我耳。”推枕遽起。童亦艴然 [5] 去。此书生悬崖勒马，可谓大智慧矣。其人盖天门弟子，天门不肯举其名云。



——《阅微草堂笔记》





【赏析】

《阅微草堂笔记》是一部瑕瑜互见、众论不一的作品，涉及内容广泛而不稍嫌芜杂，因此能为旧时各类知识分子所择取。其所可贵者，是对讲学家每多问难与嘲讽，“造戏语以垢俗儒”（见《滦阳消夏录》），揭露道学先生的无知和伪诈，而对一般人不尽符合礼教之处，则往往以情原之，待以宽恕之道。同时，《阅微草堂笔记》的大部分篇章情节平淡，不讲究故事性。纪昀曾再三强调他所有的文字都是以期“不乖于风教”，“有益于劝惩”的。因此，故事只是一个由头、影子而已，就好像议论文中的例子。

本篇《杏花精》中那个书生的故事便是一个由头与影子。纪昀对书生乱搞“同性恋”是持否定态度的，他对这种有悖礼教的性变态和社会风气腐败是深恶痛绝的。同时，他对于书生的大彻大悟、改邪归正又是持赞许态度的，即所谓“以情原之，待以宽恕之道”。这也是与他一贯主张写作的用意在于所谓劝善惩恶，有助于风俗教化相符合的。

（邹自振）

注　释

[1].益都：县名，今属山东省。

[2].僦（jiù）：租赁。

[3].山魈（xiāo）：传说中山里的鬼怪。

[4].祟（suì）：指鬼神带给人们的灾祸。

[5].艴（fù）然：生气的样子。





书 生 鬼


［清］纪 昀

聂松岩言：胶州





[1] 一寺，经楼 [2] 之后有蔬圃。僧一夕开牖 [3] 纳凉，月明如昼，见一人徙 [4] 倚老树下。疑窃蔬者，呼问为谁。磬 [5] 折而对曰：“师勿讶，我鬼也。”问：“鬼何不归尔墓？”曰：“鬼有徒党，各从其类。我本书生，不幸葬丛冢 [6] 间，不能与马医夏畦 [7] 伍。此辈亦厌我非其族。落落难合，故宁避嚣于此耳。”言讫，冉冉没。后往往遥见之，然呼之不应矣。

——《阅微草堂笔记》





【赏析】

本篇写书生鬼在冥间亦落落难合，避嚣于蔬圃的故事。书生做鬼也不得安宁，因为被葬在坟墓园地，各种鬼都有，且鬼亦分徒党，各从其类；该书生鬼不愿与马医夏畦之徒为伍，而马医夏畦之鬼也讨厌他不是同一类族的鬼。于是，书生做鬼也觉孤独，躲到安静的蔬圃中来。这个故事很有意思，说明了物以类聚，人以群分，做鬼亦如是。反过来说呢？是用冥间的“鬼有徒党，各从其类”，来暗喻人世社会的众生相。“物以类聚，人以群分”是儒教的思想，它包含有两个层次的内容：一个层次指人在经济社会中是分贵贱等级的，另一个层次指人的思想、观念、品行、习俗的不同。因此，“人以群分”是封建社会分析阶级、阶层的基本观念，也是长期以来封建社会的统治思想，书生鬼看不起低贱的劳动人民，劳动人民也看不起他，书生鬼成了一个落落难合的孤魂，甚至连寺僧也要远避，还振振有词云：“我本书生”，似乎生亦清高，死也清高。而作者在故事中，写其被寺僧疑为窃蔬者，微有调侃之意。

（李 晓）

注　释

[1].胶州：今山东胶州县。

[2].经楼：藏经楼。

[3].牖（yǒu）：窗。

[4].徙：原义迁移，这里解释走去。

[5].磬（qìng）：敲击响器。古乐用石制，寺庙用铜制。

[6].丛冢（zhǒng）：墓群。

[7].马医夏畦（qí）：犹言低贱之民。马医，替马治病的兽医；夏畦，仲夏治畦的菜农。畦，菜圃内划分的长行。





古墓狐女


［清］纪 昀

束州





[1] 邵氏子，性佻荡。闻淮镇 [2] 古墓有狐女甚丽，时往伺之。一日，见其坐田塍上，方欲就通款曲。狐女正色曰：“吾服气炼形，已二百余岁，誓不媚一人。汝勿生妄念。且彼媚人之辈，岂果相悦哉，特摄其精耳；精竭则人亡，遇之未有能免者。汝何必自投陷阱也！”举袖一挥，凄风飒然，飞尘眯目，已失所在矣。先姚安公 [3] 闻之，曰：“此狐乃能作此语，吾断其后必升天。”

——《阅微草堂笔记》





【赏析】

本篇写古墓中狐精誓不媚人的故事。在古代，狐精迷人致死的故事居多，然亦有狐精通人性，犹如世间淑女者。蒲松龄《聊斋志异》中写的狐精，大多远胜凡人。纪昀虽与蒲松龄观念不同，对《聊斋志异》亦不以为然，但此篇所写的狐精，却也是个形象美好的女子，古墓狐女姿色甚丽，但誓不媚人，有轻薄少年前来勾搭，她正色拒之，并以狐精媚人的真相告诫少年，劝其不要自投陷阱。正因为她誓不媚人，才能修炼二百年功夫。从另一方面来说，狐不媚人，而人自迷狐者，在人世间却不乏其例。不是有许多人如同束州邵氏子一样，性佻荡，迷恋女色，闻知是狐女，亦不惜以身试色、自投陷阱吗？此篇不仅批评了女色媚人之旧说，而且更重要的是批评了轻薄子弟的好色取祸。此篇精要，全在狐女一席话中，其言谆谆，严肃而又堂堂正正；即描写其消失，亦不一般化，而令人遐想此狐女之风采不凡。

（李 晓）

注　释

[1].束州：汉置，故城在今河北河间东北四十里。

[2].淮镇：唐代方镇，淮西、淮南方镇统称淮镇，治所在今江苏扬州，辖江北、江南大部分地区。

[3].先姚安公：即作者纪昀之父，详见本书《佃户董某》原文后注释①。





士人与鬼


［清］纪 昀

申苍岭先生言：有士人读书别业，墙外有废冢，莫知为谁。园丁言夜中或有吟哦声，潜听数夕，无所闻。一夕，忽闻之。急持酒往浇冢上曰：“泉下苦吟，定为词客。幽明虽隔，气类不殊。肯现身一共谈乎？”俄有人影冉冉出树阴中，忽掉头竟去。殷勤拜祷，至再至三。微闻树外人语曰：“感君见赏，不敢以异物自疑。方拟一接清谈，破百年之岑寂。及遥观丰采，乃衣冠华美，翩翩有富贵之容，与我辈缊袍，殊非同调。士各有志，未敢相亲。唯君委曲谅之。”士人怅怅而返，自是并吟哦亦不闻矣。余曰：“此先生玩世之寓言耳。此语既未亲闻，又旁无闻者，岂此士人为鬼揶揄，尚肯自述耶？”先生掀髯曰：“鉏麑槐下之词，浑良夫梦中之噪，谁闻之欤？子乃独诘老夫也！”

——《阅微草堂笔记》





【赏析】

文中的这个鬼是一个“风雅鬼”，虽已“百年岑寂”，忽然遇到一个同调，以为可以“一接清谈”，但一见来者“衣冠华美，翩翩有富贵之容”，马上掉头而去，不再理他。

富贵者骄人乎？贫贱者骄人乎？大抵中国的知识分子，对于富贵气十足的人，一向是看不起的。因为这些人物大抵是绣花枕头，表面上描龙绣凤，极其好看，肚子里却是一包稻草，所以连耐百年岑寂的鬼也不愿理他。《聊斋志异》里有一则《嘉平公子》，此君年未二十，风仪秀美，为一个女鬼所爱上。但此君也虚有其表，腹内却是空空，写一张简单的条子，也别字不绝，以“菽”为“椒”，以“江”代“姜”，以“可恨”为“可浪”。女鬼见之，题四句曰：“何事可浪？花菽生江。有婿如此，不如为娼！”遂不告而别。

这两个故事其实是差不多的，一个人华而不实，不学无术，连鬼也看不起他，况为人哉！虽为揶揄之作，实是一个很好的寓言，好教材，千万不要等闲视之。

（冯英子）





堕 涧 鬼


［清］纪 昀

同年邹道峰言：有韩生者，丁卯夏读书山中。窗外为悬崖，崖下为涧。涧绝陡，两岸虽近，然可望而不可至也。月明之夕，每见对岸有人影，虽知为鬼，度其不能越，亦不甚怖。久而见惯，试呼与语，亦响应。自言是堕涧鬼，在此待替。戏以余酒凭窗洒涧内，鬼下就饮，亦极感谢。自此遂为谈友，诵肄之暇，颇消岑寂。一日试问：“人言鬼前知。吾今岁应举，汝知我得失否？”鬼曰：“神不检籍，亦不能前知，何况于鬼。鬼但能以阳气之盛衰，知人年运；以神光之明晦，知人邪正耳。若夫禄命，则冥官执役之鬼，或旁窥窃听而知之；城市之鬼，或辗转相传而闻之；山野之鬼弗能也。城市之中，亦必捷巧之鬼乃闻之，钝鬼亦弗能也。譬君静坐此山，即官府之事不得知，况朝廷之机密乎！”

一夕，闻隔涧呼曰：“与君送喜！顷城隍巡山，与社公相语，似言今科解元是君也！”生亦窃自贺。

及榜发，解元乃韩作霖，鬼但闻其姓同耳。生太息曰：“乡中人传官里事，果若斯乎！”

——《阅微草堂笔记》





【赏析】

此篇开始，便向读者勾勒了一个奇特的境界，使人恍若身临其中。读者不妨自比韩生，于夏夜月明之时，独自一人，读书山中，窗外是悬崖，崖下是深涧。你读书倦了，倚窗而立，看见了那个时常见到的堕涧鬼。你不可能过去，他也无法过来。因此，你并不觉得怎么害怕，而且正因为有了这样一段距离，你才和他成了“谈友”，驱走了苦读山中的寂寞。你还时常凌空洒酒请他喝……这是一个何等幽雅迷离的境界！

自然，这个境界不过是铺垫而已，作者的目的在于借此叙事。你毕竟生活在人间，那鬼也是过来之“人”，因此，你们的谈话终究离不开人事。你忽发奇想：苦读山中，不就是为了一朝中举吗？听说鬼是无所不知的，何不问问他今年运道如何？不料鬼的回答，却使你大感意外：原来即使是神仙，他如果不查本本的话，也不能预知未来之事，何况是鬼呢？而且“鬼”也只是一个总称，得分很多类，如执役之鬼、城市之鬼、山野之鬼……跟人类世界也差不多。像这类官禄之事，执役之鬼倒是有可能偷听到的，精乖的城市之鬼也可得到一些传闻，而山野之鬼则几乎什么也了解不到：“就像阁下如今静坐在山间，即使当地官府内的事情尚且不能得知，何况朝廷的机密大事？”

你不得不佩服这位堕涧鬼说得极其透彻。但是，忽然有一天，堕涧鬼向你报喜了：“刚才城隍老爷巡山，与土地老爷说话时谈到今科解元，似乎就是你阁下了？”你喜出望外：好一个够朋友的堕涧鬼！你高高兴兴地敬了他三杯酒，然后自饮自酌，为自己庆贺。

你兴冲冲赶去考试，眼巴巴等到榜发，结果中解元却是另一个姓韩的。失望之余，你算是明白过来了，感叹说：“乡里人说官里事，都是这样的啊！”

明明是人间的事，却偏偏要借鬼之口说出，以纪晓岚之大手笔，要“幽”这样一“默”，自然是绰绰有余的。而且行文质朴淡雅，亦庄亦谐，读来也觉轻松自如。然而既然鬼话是编出来的，就难以编得很圆。例如堕涧鬼说鬼能“以神光之明晦知人邪正”，恐怕不是所有的“鬼”都是如此了！有的“鬼”本身就邪派得很，他又如何能正确判断人之“邪正”？

（全岳春）





道士为虎伥





[1]



［清］纪 昀

门人葛观察 [2] 正华，吉州 [3] 人。言其乡有数商，驱骡纲 [4] 行山间。见樵径上立一道士，青袍棕笠，以麈尾招其中一人曰：“尔何姓名？”具以对。又问籍何县，曰：“是尔矣。尔本谪仙，今限满当归紫府 [5] 。吾是尔本师，故来导尔，尔宜随我行。”此人私念平生不能识一字，鲁钝如是，不应为仙人转生；且父母年已高，亦无弃之求仙理，坚谢不往。道士太息，又招众人曰：“彼既堕落，当有一个补其位。诸君相遇，即是有缘，有能随我行者乎？千载一遇，不可失也。”众亦疑骇无应者，道士咈然去。众至逆旅，以此事告人。或云仙人接引，不去可惜。或云恐或妖物，不去是。有好事者，次日循樵径探之，甫登一岭，见草间残骸狼藉，乃新被虎食者也。惶遽而返。此道士殆虎伥欤？故无故而致非常之福，贪冒者所喜，明哲者所惧也。无故而作非分之想，侥幸者其偶 [6] ，颠越 [7] 者其常也。谓此人之鲁钝，正此人之聪明可矣。



——《阅微草堂笔记》





【赏析】

在这则质朴简淡的传闻故事中，作者揭露和讽刺的是披着道教外衣实则干着为虎作伥、助暴为虐勾当的吉州道士。道教本是我国古代民间的宗教，其基本信仰是善恶有报，慈悲为怀，反对杀生，注重修炼。一旦功行完满，就有仙师接引，使其得道升仙，便能长生不老，脱离苦海。否则，便要遭受报应，罚入地狱，永不脱生为人。作者所写吉州客商偶遇道士即以此惑人害人。你看他，立于荒山樵径，青袍棕笠，手执麈尾，道貌岸然，俨然救苦救难、超俗拔尘的有道之士。而一开口，便据某商姓名籍贯，断其前生今世，“尔本谪仙”、“故来导尔”云云，语气肯定，不容怀疑，更会使人相信他是指点迷津、普度众生的得道仙师。而当某商“鲁钝”不悟时，他又“善心大发”，极以机缘难逢，不可或失，劝导客商，显得更为虔诚慈善。以至于闻此事者还为这伙客商“疑骇不应”而感到惋惜。足见此道之巧言令色颇有诱惑之力，成仙得道之说确实还有一定市场。然而，一经“好事者”即有心人的实地侦探，亲眼目睹了那些听信“仙人接引”之说的过往行人，终于成为“草间残骸狼藉”为虎所食的事实之后，那道人为虎作伥、助暴为虐的帮凶面目，便昭然若揭。对此，尽管作者认为，人不能贪冒无故非常之福，不能去做非分之想，只有极少之人能够侥幸偶得非常之福，而大多数人却会因此而困顿颠越；某客之所以未被诱骗，只是因其目不识丁，自以为不配为仙，又不愿意抛弃年高父母，看似鲁钝，实乃聪明。这些议论，显系仅以命定观念和封建孝道伦理作解，当然难中肯綮。但是，故事本身所记道士言行相悖的事实，特别是信道者终于“残骸狼藉”的深刻教训，已使读者充分认清道士的伪善面目，更会认为作者记此故事，仅在于揭露道士之伪。

其实，并非完全如此。作者纪昀主要生活在清代乾隆时期，道教早已日薄西山，已是强弩之末。而儒教自宋代二程、朱熹加以倡导而成为严重禁锢世人思想的“理学”以来，“存天理，灭人欲”的口号与三纲五常的伦理融汇一起，越发成为明清时期杀人不见血的软刀子。一些道学家们仍在侈谈义理性命，虽然满嘴仁义道德，而实际上却像为虎作伥的道士一样，满腹男盗女娼、杀人害人之心，对维护封建统治，并无裨益。纪昀身为统治阶级在文化界的代表人物，虽已桑榆暮年，但是“忠孝之心”未泯，所以还要假借谈鬼说怪，搜奇记异，“有益劝惩”，“是非不谬于圣人”，为此特写《阅微草堂笔记》一书。该书中记有不少讽刺道学家心口不一、言行悖逆的故事，本文就是以儒家忠恕之道来抨击和谴责宋明以来理学的伪善和欺瞒。对此，我们自然不能评价过高。但是，作者反对言行不一而主张经世致用的崇实精神，迄今却仍然不无启迪意义。

（徐振贵 张玉芹）

注　释

[1].虎伥（chāng）：即伥鬼。古时传说，人被虎啮死之后，鬼魂为虎服役。虎行求食，伥必与俱，为虎前导，故称助暴为虐者“为虎作伥”。

[2].观察：清代对道员的尊称。

[3].吉州：郡治今山西吉县。

[4].骡纲：用骡贩货的商队。

[5].紫府：天宫。

[6].偶：偶然，极少。

[7].颠越：颠倒、倾败、困顿。





少年遇女鬼


［清］纪 昀

文水





[1] 李秀升言：其乡有少年山行，遇少妇独骑一驴，红裙蓝帔，貌颇娴雅，屡以目侧睨。少年故谨厚，虑或招嫌，恒在其后数十步，俯首未尝一视。至林谷深处，妇忽按辔不行，待其追及，语之曰：“君秉心端正，大不易得。我不欲害君，此非往某处路，君误随行。可于某树下绕向某方，斜行三四里即得路矣。”语讫，自驴背一跃，直上木杪 [2] ，其身渐渐长丈余，俄风起叶飞，瞥然已逝。再视其驴，乃一狐也。少年悸几失魂。殆飞天夜叉之类欤？使稍与狎昵，不知作何变怪矣。

——《阅微草堂笔记》





【赏析】

作者记述文水少年不为美色所动而终于免祸的故事，无非是从善恶有报的观念出发，赞颂少年性情谨厚，品质端正，以劝惩世人。这位少年较之旧时纨袴子弟、好色之徒，不可同日而语。本文情节曲折，描写生动，善于跌宕，富于变化，因而颇具艺术魅力。本来，作者曾经声称，写作《阅微草堂笔记》，是有意模仿晋宋笔记小说，自为质朴简淡，才是“著述者之笔”，而对《聊斋志异》的“细微曲折，描绘如生”则不以为然（盛时彦《姑妄听之》跋文转引纪昀语）。但是，《阅微草堂笔记》中有些优秀短篇，却与作者之偏颇主张不尽一致，而与《聊斋志异》不无相似。这篇《少年遇女鬼》即是此类佳作。全文仅二百余字，但所写少年与女鬼相遇、谈话、分别三个场面，均富于变化。初遇是在山间路上，女方是“少妇独骑一驴”，独行无偶；“红裙蓝帔”，衣着艳丽；“貌颇娴雅”，气度不俗；“屡以目侧睨”，主动多情。从其表现，特别是所流露的目挑心许之意中，读者很可能误以为在这幽静的山行路上，即将发生青年男女一见钟情甚或私订终身之事。少年却是“恒在其后数十步，俯首未尝一视”，一个性格憨厚、品质端正的青年形象，宛然现于读者面前。以“虑或招嫌”四字描其心理活动，亦能神态毕现。行文之妙在于作者没写“少年”对“少妇”的爱慕之意，但是，既然他已见到少妇穿着、相貌以及“侧睨”自己情景，又“恒在其后”，也说明他也并非全然无动于衷，其品质端正之处在于心中有情却未做“越礼”之事。继之，一句“至林谷深处”，便由山行路上转向第二个场面即深山密林之中。少妇忽然“按辔不行，待其追及”，其主动和热情更会使读者误以为她要率先吐露爱慕之情了。却谁知她是给予少年的一番赞美，并为之具体指路，足见其热情善良。其间作者未写少年一语一言，可想他是对少妇之话深信不疑的。但是，少妇话中所谓“我不欲害君”之“害”字，从何说起呢？难道如此娴雅、正派、善良、热情的少妇能有害人之心吗？正在细心的读者如此猜想时，第三个场面突然出现。原来少妇“自驴背一跃，直上木杪”，在飞腾中，“其身渐渐长丈余”，成为一个庞然大物；“俄风起叶飞，瞥然已逝”，原来能携长风，扫落叶，气势凶猛，具有雷霆万钧的威力；“再视其驴，乃一狐也。”原来少妇是个能够驱使妖狐，技艺非凡的兽妖鬼怪。倏忽之间，一个娴雅、多情、正派、热情的少妇，露出了凶猛、善变的庞然恶鬼本相，整个气氛变得阴森可怖，不但“少年”甚至读者“悸几失魂”也是自然而然的了。而在惊定之余，想到“使稍与狎昵，不知作何变怪矣”的可怕后果，也是情理中事。而这正是作者劝惩世人的点睛之笔。行文至此，留给读者思考如何学习少年不为色动的端正品质，目的已经达到，也就戛然而止，正是恰到好处。如此短小故事，却能三番变化，言简意深，个性鲜明，情态毕现，真令人不能不赞叹其构思、描写、状物、摹人的功力了。

（徐振贵 王宪昭）

注　释

[1].文水：今属山西省。

[2].木杪：树梢。





鬼妇话别


［清］纪 昀

陈半江言：有书生月夕





[1] 遇一妇，色颇姣丽，挑以微词，欣然相就。自云家在邻近，而不肯言姓名。又云夫恒数日一外出，家有后窗可开，有墙缺可逾，遇隙即来，不能预定期也。如是五六年，情好甚至。一岁，书生将远行，妇夜来话别。书生言随人作计，后会无期。凄恋万状，哽咽至不成语。妇忽嬉笑曰：“君如此情痴，必相思致疾，非我初来相就意。实与君言，我鬼之待替者也。凡人与鬼狎，无不病且死，阴剥阳也。惟我以爱君韶秀，不忍玉折兰摧，故必越七八日后，待君阳复，乃肯再来。有剥有复，故君能无恙。使遇他鬼，则纵情冶荡，不出半载，索君于枯鱼之肆 [2] 矣。我辈至多，求如我者则至少，君其宜慎。感君义重，此所以报也。”语讫，散发吐舌作鬼形，长啸而去。书生震栗几失魂，自是虽遇冶容，曾不侧视。



——《阅微草堂笔记》





【赏析】

《鬼妇话别》是一篇人鬼相恋而鬼不忍害人的故事。假如不是故事临结束时，作者以神来之笔描绘那妇人“散发吐舌作鬼形，长啸而去”，我们就会感到这是平淡无奇的世俗生活的写真，那位“色颇姣丽”的女子，被书生“挑以微词”便“欣然相就”，显然是一个妓女的面目。书生与她相好五年，与之长别，“哽咽不成语”，而她却嬉笑起来，没有一点留恋的表示。这更进一步表明她不是一个清白女人，而是视作爱如游戏的荡妇。但是她那篇关于“以阴剥阳”和不忍害书生的议论，似乎表明她是个有人情味的、心地善良的鬼；这也是作者纪昀借她的嘴对放纵女色的书生们的告诫。

这小故事的文化内涵超出它的审美价值。性文化是文化大系统中最深层次的部分，《鬼妇话别》含蓄地表达了作者对两性关系的看法。在以男性为中心的封建社会里，君子们总是把男人的纵欲说成是女性诱惑的结果；甚至以为在两性关系中，女性对男性将造成一种戕害。古训云：“冶容诲淫。”（《周易·系辞上》）儒家学者甚至认为传说中含沙射影的“蜮”，是“淫女惑乱所生”（《周易·洪范·五行传》，转引自《艺文类聚》卷三十五）。因之，纪昀在这则旨在戒淫的故事中，把男人纵欲及其后果的责任全部推在“纵情冶荡”的“鬼妇”身上，也就不足为怪了。

世上本来没有鬼。当然也不存在“人鬼相恋”的事。《鬼妇话别》实质上是一篇寓言。它告诫那些把“荡妇”作为不合理婚姻生活补充，或者把性行为作为娱乐的人们，应警惕那可怖的“阴剥阳”。无疑，作者这种说教，是男性中心主义的又一表现。不过，要承认，纪氏这种以志怪为外衣的说教，还是比较高明的。因为它像一颗苦涩的果子，给读者留下了些许滋味。

（钟林斌）

注　释

[1].月夕：中秋节。

[2].枯鱼之肆：《庄子·外物》载“吾得斗升之水然活耳，君乃言此，曾不如早索我于枯鱼之肆”。枯鱼，干鱼，肆，市场，故事引此语，是指活人变成死尸。





和邦额





【作者小传】

（1736—？）清小说家。字䦵𨳴斋，号霁园主人。诗作多表现作者旅途所见风景。作有文言短篇小说集《夜谭随录》。





夜 星 子（其一）


［清］和邦额

京师某宦家，其祖留一妾，年九十余，甚老耄，居后房，上下呼为老姨。日坐炕头，不言不笑，不能动履，形似饥鹰，而健饭无疾病。尝畜一猫，与相守不离，寝食共之。

宦一幼子，尚在襁褓，夜夜啼号，至晓方辍。匝月不愈，患之。俗传小儿夜啼，谓之夜星子，即有能捉之者。于是延捉者至家，礼待甚厚。捉者一半老妇人耳。是夕，就小儿旁设桑弧桃矢，长大不过五寸，矢上系素丝数丈，理其端于无名之指而拈之。

至夜半，月色上窗，儿啼暂作。顷之，隐隐见窗纸有影，倏进倏却，仿佛一妇人，长六七寸，操戈骑马而行。捉者摆手低语曰：“夜星子来矣，来矣！”亟弯弓射之，中肩，唧唧有声，弃戈返骑。捉者越窗引线，率众逐之。拾其戈观之，一搓线小竹签也。迹至后房，其丝竟入门隙。群呼“老姨”，不应。因排其闼，燃烛入室，遍觅无所见。搜索久之，忽一小婢惊指曰：“老姨中箭矣！”众视之，果见小矢钉老姨肩上，呻吟不已，而所畜猫犹在胯下也。咸大错愕，亟为拔矢，血流不止。捉者命扑杀其猫，小儿因不复夜啼。老姨亦由此得病，数日即死。

兰岩曰：怪出于老姨，诚不知其何为，想系猫之所为。老妇龙钟，为其所使耳。卒乃中箭而亡，不亦冤乎！

——《夜谭随录》





【赏析】

此猫作祟，夜来发难，这正是：夜猫子闹宅，举家不安。

可是有谁察知个中原因呢？谁清醒，谁糊涂呢？

说清醒的，开始就只有一个，就是那尚在襁褓中的幼儿，他之所以“夜夜啼号，至晓方辍”，其实是出自心灵的一个信号，只是他不能言语，唯一的表达方式是长夜啼哭。这当然是难以引起家人明白的。但事出有因，有异于常态，故家人出于传统民俗推理，也知道一定是作祟者在焉。但是，谁作祟？不清楚，所以不免要寻根溯源一番。

原来夜间作祟的竟是一只猫，这是与老姨朝夕相处的唯一伴侣；即使此猫玩弄手法，移花接木，嫁赃于主人，也是仍难转移众目睽睽。天网恢恢，疏而不漏，他们由存疑质疑到终于弄清真相。

唯一糊涂不醒的，就是那位九十多岁的老姨。她久经沧桑，阅历可谓深矣。这只猫，也可说是她老年最大的安慰，一种弥补心理失衡的“填充剂”，“相守不离，寝食共之”，人猫相依为命。虽天地之广，她却是以坑头方寸立锥之地为生活唯一场所，耳目不闻扉外事，意识也处于铁罐式似的密封状态。这样，当然是不易发现她所居“后房”以外的奇怪现象的，也决不会想到此猫已嬗变为猫怪了的。

养猫者为猫所害，这真是悲剧。但尤为可悲的是，自己肩上插上了箭矢，流血不已，却不知道来自何方。在这里，死不悔悟和死不醒悟，其实是同样含蕴。不过，说来也是通病，那些饱食终日、无所用心的人往往糊涂而易为迷惑而受害，文中深意足可体味也。

（盛巽昌）





猫 怪（其一）


［清］和邦额

某公子为笔帖式，家颇饶裕，父母俱存，兄弟无故，得人生之一乐焉。上下食指甚繁，而尤喜畜猫，白老乌员，何止十数。每食则群集案前，嗷嗷聒耳。饭鲜眠毯，习以为恒。

适饭后闲话，家人咸不在侧，夫人呼丫鬟数四，不应。忽闻窗外，有代唤者，声甚异。公子启帘视之，寂无人，惟一猫奴踞窗台上，回首向公子，面有笑容。公子大骇，入告夫人，诸昆弟闻之，同出视猫，戏问曰：“适间唤人者，其汝也耶？”猫曰：“然。”众大哗。其父以为不祥，亟命捉之。猫曰：“莫拿我！莫拿我！”言讫一跃，径上屋檐而逝，数日不复来。举室皇然，谈论不已。

一日，小婢方饷猫，此猫复杂群中来就食，急走入房，潜告诸公子。诸公子复大扰，同出捉之，缚而鞭之数十。猫但嗷嗷，倔强之态可恶。欲杀之，其父止之曰：“彼能作妖，杀之恐不利，不如舍之。”公子阴命二仆，盛以米囊，负而投诸河。甫出城，囊骤空。临河而返，猫已先归，直至寝室，启帘而入。

公子兄弟方咸集父母侧论猫事，瞥见猫来，胥发怔。猫登踞胡床 [1] ，怒视其父，目眥欲裂，张须切齿，厉声而骂曰：“何物老奴 [2] ，尸诸余气，乃欲谋溺杀我耶？在汝家，自当推汝为翁；若在我家，云仍辈 [3] 犹可耳孙焉，汝奈何丧心至此？且汝家祸在萧墙，不旋踵而至；不自警惕，而谋杀我，岂非大谬！汝盍亦自省平日之所为乎？生具螾蚁 [4] 之材，夤缘得禄。初仕刑部，以钩距得上官心。出知二州，愈事贪酷。桁杨 [5] 斧锧，威福自诩。作官二十年，草菅人命者不知凡几！尚思恬退林泉，正命牖下，妄想极矣！所谓兽心人面，汝实人中妖孽，乃反以我言为怪，真怪事也！”遂大骂不已，辱及所生。举室纷拿，莫不抢攘。或挥古剑，或掷铜瓶，茗碗、香炉尽作攻击之具。猫哂笑而起曰：“我去！我去！汝不久败坏之家，我不谋与汝辈争也。”亟出户，缘树而逝。至此不复再至。



半年后，其家大疫，死者日以三四，父子坐争地免官，父母忧郁相继死。二年之内，诸昆弟、姊妹、妯娌、子侄、奴仆死者，几无孑遗。唯公子夫妇及一老仆暨一婢仅存，一寒如范叔 [6] 也。





【赏析】

䦵斋 [7] 曰：“妖由人作，见以为怪，斯怪作矣。”唐魏元忠谓：“见怪不怪，其怪自败。”非见理明晰，不能作是语。虽然，内省多疚，亦不易作坦率汉。

——《夜谭随录》





【赏析】

猫怪者，怪猫也。

这真是一只懂历史、识未来、知善恶的怪猫，它能言、能笑、能怒，有是非、有法术，且能学人之语，说出一番大道理，把笔帖式公子之父作官二十年“兽心人面”，“草菅人命者不知凡几”始末如数家珍，一一昭揭示众，并由此推导和预示如此血腥起家，不久必是“败坏之家”无疑。

看他的过去，就知道他的未来，这只怪猫正是天才的预言家。它的预言是合乎规律的。在这个颠倒世界，自己干了丧心病狂的怪事，“乃反以我言为怪，真怪事也！”持怪说怪，危言耸听，真是不及一猫之见识多矣！如此罪恶之家，如何不衰败！怪猫振振有词，言之凿凿，难怪要遭这一家嫉为敌仇了，不得已而只得离去。猫之所言，实道出了官场之腐败罪恶；猫之出言亦甚生动，如“莫拿我，莫拿我”，则恰如古代之童话。

（盛巽昌）

注　释

[1].胡床：交椅、交床。《贵耳录》：“今之校椅，古之胡床也。”相传由西域传入，故名。

[2].老奴：轻蔑的称呼，如老家伙、老东西。

[3].仍（réng）辈：孙子一代。

[4].螾（xǐn）蚁：蚯蚓、蚂蚁。

[5].桁（héng）杨：古刑具。系枷在脚上或头颈用以拘系囚犯的刑具。

[6].范叔：即范雎，战国魏人。为须贾所诬，化名张禄，逃往秦国。后为秦相，须贾使秦，范雎敝衣往见,须贾见他穷困，说：“范叔一寒如此哉！”赠以绨袍一件。后人常以他比拟为穷苦者。

[7].䦵斋：即作者和邦额。





柴 四


［清］和邦额

固原





[1] 柴四，贩羊磁州 [2] ，生计潦倒。值秋风起，归思迫切，策蹇 [3] 就道。偶失路，误入丛薄中，屯如邅如，饥且疲，乃舍骑而徒。是时，驴龁枯苇，人啖干餱 [4] ，且林树在望，可谋小憩。正行间，蓦然蹴起一兔，窜出草间。驴惊闪，适道旁一眢 [5] 井，驴失足而堕，缰在柴手，猝不及脱，亦随堕焉。井中黑暗如夜，泥深没踝，暗中摸索，无计可出。自拼必死，悲悼逾时。

已而，有隙光透入，望如一线。即之，得一石门。力撼之，豁然开辟。门外细草茸茸 [6] ，万花如绣，远山横黛，近水拖蓝，天朗气清，一目千里。柴惊喜出意外，即牵驴而入。度花丛，才半里许，便得一径。夹径奇葩异卉，悉平生所未睹。桃花千叶，皆大如碗。时际残秋，而其地风景则似暮春，怀惑殊甚，乃骑驴得得行去。

卒至一村落，清流环绕，绿树阴浓，板屋竹墙，俨如画里。就中黄童白叟，各有怡颜之色。蓦见柴，无不惊怪。而尤怪其驴，虽聚观纷议，而莫敢近者。柴不测何意，但下气柔声，告以饥苦。一老人指示之曰：“向西石桥畔，有荀孺子宅，富而好礼，盍往见之？”柴如其教。至则一高门，面桥，极焕赫。剥啄久之，一苍头出应门，讯而入。又久之。荀孺子出，白皙美髭髯，年约四十许，岸帻方袍，制度甚古。荀见驴，讶曰：“此何兽也？”柴以驴对。荀细玩审谛，笑其形怪，曰：“‘驴’字多见于诗书，今始识之矣。”延客入堂，系驴庭树。未暇叙谈，亟呼家人共来看驴。中杂一女郎，甚都冶，频目柴，似甚欣属者。柴神为之夺。已而驴鸣，众为惊散。荀大笑曰：“度其形状，马之流亚耳。必非噬人者，又何惧乎？适审其音声，则在宫羽 [7] 之间矣，洵尤物 [8] 也。”遂留柴馆舍，意颇殷勤，以二僮服役。



居数日，柴乘间以女郎为问。童子不答，笑而去。顷之，荀出谓曰：“闻君询及小女，必非无心也。”柴惭汗而谢曰：“偶一失口，实无他意，幸宥之耳。”荀曰：“君亦尝闻韦娭光之事否？”柴曰：“少小贾贩，胸无墨沈，焉知故事？”荀曰：“彼娭光者，精神汹涌，渣滓销铄，餐六气而饮沆瀣，濑正阳而含朝霞，非不能乘风云而上下也。乃一见仲鉴，遂成伉俪。今日之事，夙契也。苟不弃村野，愿结丝萝 [9] 。”柴闻之，不胜狂喜，虽辞而不力。荀即索聘，柴解囊出紫金条脱二枚奉之。荀曰：“即此为已足矣。”因问柴：“平日作么生？”对曰：“贩羊。”荀愕然曰：“业几年矣？”对曰：“父作之，子述之，盖两世矣。固云不富，亦可小康。”荀惨然不怿曰：“非仁人也，讵可妻吾女？”柴曰：“贩而不杀，疑若无罪。”荀曰：“汝虽不杀多羊，多羊由汝而死，乌得无罪？”柴请改业。荀曰：“两世贩羊，死羊若干矣。罪不可逭也，改业亦晚矣。”反其聘，留其驴，赠金一锭而遣之。

柴大悔恨，而不敢争辩，怏怏负囊而出。僦荀之左邻以居。欲谋归去，问途于人，而无知者，心殊郁结。幸主人不索房值，且日供两餐，无所缺乏。柴喜其地之风土秀美，人情敦朴，故亦安之。

一日，闻邻人共相传说：“荀孺子嫁女于鲍处士家，今日迎亲矣，盍往观乎？”于是，合村之男妇老幼，观者如堵墙。柴挤稠人中，见彩旗前导，华毂 [10] 后随，鲜衣花帽，簇拥鱼轩 [11] 左右者甚盛。又盛饰其驴，有簪花美少年乘之。咸曰“乘异兽者，鲍家郎，荀家婿也。”柴见之，妒心火炽。突前遮道，谓：“何故夺我驴？”众乍见而惊，既而怒，群集以马箠挝之。柴冒首捉衔，不肯稍却。荀闻变奔至，见柴怒曰：“牧羊儿，乃敢扰我大礼耶？”遽命缚之。柴滚地大呼曰：“今日断脰 [12] 陷胸，岂惧一缚乎？”众不能决，乃送之官。官颇袒荀，坐以刁诈梗化，鞭三百，流五百里，发遣戍尘界关。关吏命司启闭。



柴在关匝月，无一人出入关门者，殊觉寂寞。值关吏以事他往，嘱柴谨守锁钥，勿轻窥伺关外。吏既去，柴得间，启关速逃。

甫出关，风景顿殊，且寒甚。奔走至暮，得至一村市。闻诸行者曰：“湖南某县某村也。”问：“何时？”曰：“某年十一月某日。”柴大惊，盖去所堕之井，已千余里；计堕井之期，已十余年矣。星夜归家，家已易主。访求亲友，迁流殆尽。唯一季弟尚存，贫为酒家佣，须髯似戟矣。展先人之墓，庐舍无存，松柏为樵矣。拊膺长恸，尽以贩羊余资与弟，遂弃家为黄冠，云游不知所终。

闲斋曰：落眢井，入洞天，柴之分合为仙矣。乃以贩羊之故，即时脱仙籍而还尘障，贩羊者可以鉴诸。夫子谓始作俑者无后，为其象人而用之，非仁人心也。况贩羊两世，不仁孰甚！古人慎于择业，世之谋生业者，门路甚多，奈之何必欲为渔、为猎、为屠侩也哉？观于此，宁为驴，不为柴矣。

兰岩曰：择术不仁，仙缘无分。一跌十余年，始得再蹈人世，可不慎欤？可不戒欤？

——《夜谭随录》





【赏析】

封建社会，“选士而论族姓阀阅”，阶级成分很重要。本篇中柴四的职业是贩羊。他的“档案袋”里履历表只有这样填：家庭成分，贩羊；本人出身，贩羊。也算是贩羊世家了吧。按理成分是不能选择的，但前途可由自己挑选。可是也难，明清科举题名录，凡读书人应举，都要填明父祖履历，这种传统已形成社会共识。贩羊者自是小商，小商在农耕社会中更没有地位。因此即使是柴四为自己职业多作解释和辩护，也是徒劳的，用荀孺子话说，“两世贩羊，死羊若干矣。罪不可逭也，改业亦晚矣。”他的经历和阶级属性界定他不能注入仙籍，或为神仙眷属，而只能流寓客居；稍有不轨，即被驱逐、囚禁。他就是一个凡夫俗子的命运。如此而已。

“上品无寒门，下品无势族。”在封建社会中，门第决定职业，决定社会地位；门第也决定婚姻终身大事。通婚，两个血缘圈的碰撞，那可是要在天平秤上摆平的。通常就表现在各自的成分、身份。

其实，仙境、尘世只一关之隔。要攀高门，都要讲出身、讲成分。贩羊儿柴四是难与陶处士家并肩的。当年刘晨、阮肇误入天台和仙女配成夫妻，柳毅传书为乘龙快婿，尔后还当上洞庭君。他们为什么有这样艳遇，而且还是仙女主动找上门来的。我想如果查起家谱，此类书生，当都是名门子弟；他们即使一时落魄，也是因血管里流淌的是高贵血液呵，血浓于水而胜似水，信然。

柴四所至所谓仙境，其实是隔绝红尘、更加闭塞、不与外界也不愿与外界开放和交往的封闭王国。它愚昧、无知，以致包括范孺子一家在内的全村人群，却都识不得驴。这样的文化环境，这样的文化素质，乃是社会进步的障碍，看来还是少些更少些为好。

可是自从元亮先生发明了武陵桃花源的自由王国伊始，不知有多少文人墨客亦步亦趋，写下了多篇续桃花源记。后来者是多么艳羡无差别境界的理想国呵！当年武陵渔人只是在桃花源里走马观花、浮光掠影、快活一番，要是他也像柴四那样多作徘徊，小居十几天，且有曲折经历，当也应能获得真知，即：桃花源里，也是讲阶级成分、门第出身的！

（盛巽昌）

注　释

[1].固原：宁夏回族自治区固原县，清时属甘肃省。

[2].磁州：今河北磁县。

[3].蹇（jiǎn）：驴子。《楚辞·七谏》：“驾蹇驴而无策兮，又何路之能极？”

[4].餱（hóu）：干粮。

[5].眢（yuān）：枯竭。

[6].茸茸（róng）：柔软的草。

[7].宫羽：五音的两音。

[8].尤物：美女。

[9].丝萝：结婚。

[10].华毂：文采画饰的美丽坐车。

[11].鱼轩：女人坐车。因始以鱼皮为装饰，故名。

[12].脰（dòu）：颈项。





沈起凤





【作者小传】

（1741—1802）清文学家。字桐威，号帙渔、蓉洲、红心词客，江苏吴县（今苏州）人。以善度曲驰名吴中，作有戏曲三十余种。亦工词，又能作小说，作有小说集《谐铎》等。





老 面 鬼


［清］沈起凤

吾师张楚门先生，设帐洞庭东山时，严爱亭、钱湘舲俱未入词馆，同堂受业。一夕谈文灯下，疏棂中有鬼探首而入。初犹面如箕，继则如覆釜，后更大如车轴。眉如帚，眼如铃，两颧高厚，堆积俗尘五斗。师睨微笑，取所著《桔膜编》示之曰：“汝识得此字否？”鬼不语。师曰：“既不识字，何必装此大面孔对人。”继又出两指弹其面，响如败革。因大笑曰：“脸皮如许厚，无怪汝不省事也。”鬼大惭，顿小如豆。师顾弟子曰：“吾谓他长装此大样子，却是一无面目人，来此鬼溷 [1] 。”取佩刀砍之，铮然堕地，拾视之，一枚小钱也。



铎曰：钱神变相，文士说法，如是如是。昔仓颉 [2] 造字而鬼哭，周景 [3] 铸钱而鬼笑。鬼之不识字而爱钱，其天性耶？乃有识字亦爱钱者，吾不测其是何厉鬼矣？

——《谐铎》





【赏析】

一枚小钱，本不足以。然而，你若看大，它便大如“车轴”，若看小，便小如豆。钱只是钱，关键是用什么眼光看它。这里，作者借助乃师张楚门先生，与“钱”作了一番游戏，看似轻松诙谐，实则耐人寻味，而作者于本文后的一段发挥，则不仅使作品内涵得到引申，更使作品主题具有了广泛性。

钱神变相，由来已久，而钱装扮成一副“大面孔吓人”则更是现实生活中常有的事情，所以作者称它为“老面鬼”。老面鬼冷不防“探首而入”，而张楚门先生正当授业，于是顺手拿将过来作一番调侃，这里“受业”者又都是“识字”的文人，文人在钱的面前当然要强调自己的品格，由此看来，张先生所以嘲弄“老面鬼”，目的还在于教导自己的学生。是啊，大字尚且不识，纵使装成大面孔，又能吓倒谁呢？鬼之爱钱不识字，倒也没有什么；人若爱钱不识字也与鬼差不多；要紧的是“乃有识字亦爱钱者”，这就不知道应该称为什么鬼了。作者落笔于此，着意亦于此。大约现实生活中的文人，不乏贪财爱钱者，而且脸皮既厚，还要做些斯文，这一类文人其实更可笑可憎。作者把“识字”和“爱钱”截然对立，想必也是针对当时的现实有感而发，而这个感慨又不啻具有它的“长久生命力”，它可以跨越时代，跨越历史，不断地引起我们对于现实的丰富想象。

应该说，这是一篇优秀的志怪小说，它通俗易懂，平白如话，且含义深远，联想丰富。

（罗怀臻）

注　释

[1].溷：混。

[2].仓颉：上古传说中为始创汉字者。

[3].周景：后汉人，相传为始造钱币者。





上清宫除妖


［清］沈起凤

吴郡三茅观东狄姓，为某司马家之仆。司马有女，祟于妖，百计遣之不去，因书片状，命狄赴龙虎山乞天师治之。至则门庭宏敞，宫殿森严，处处悬牌，书神将名守护。司阍者 [1] 入内启禀，约两时许，召狄进见。众法官拥天师出，虎皮椅坐莲花帐中，金印宝剑，陈列法座。狄匍伏檐下，呈状法官，法官转呈座上。天师细阅一过，摇手攒眉，沉吟良久，与法官耳语，不知作何词，即以片纸付狄，令上清宫道人作法。

狄衔命去。见一道人，布巾短衣，担粪于野，随出天师书示之。道人启视，不觉失笑曰：“天师卖符箓，得钱动以万计，曾不一注念。至杀生害命事，辄烦我等，亦大可笑。”因出一小木盆，注以凉水，取铜镜覆其上，以笔蘸墨涂镜面几遍。亡何 [2] ，水沸如汤，热气一缕，上冲霄汉，忽砉然一声，热气下注，水散如跳珠，而盆中已无涓滴。道人曰：“除矣！”狄喜谓道人曰：“归语主人，必当厚报。”道人冷笑不言，敛其具，仍担粪大步而去。

狄遂覆天师命，取路而归，述诸司马。司马家果于是日是时女室中霹雳一震，下血如雨，而其妖顿绝。后司马具白金百两，布袍一袭，亲诣上清宫酬谢，而道人终不可见，遂叹息而返。

铎曰：具大本领者必不装大幌子，故布衣担粪中有拿妖手段。而人乃于富贵中求奇士，是犹向莲花帐底买符箓也。

——《谐铎》





【赏析】

这是一篇讽刺小说。诚如作者所云：凡有真才实学的人不必装腔作势，做“大幌子”吓人，而平凡人中未必没有奇异之士，问题是人们往往迷信名人大家，其实，真正能办实事者可能就是生活在我们周围的普通人。本文旨在劝诫人们，不必去迷信表面，而应注重实际本领。这是很有现实意义的。

文中描绘的“天师”就是一个“装大幌子”而不做实际事情的人物。作品细致入微地刻画了两个人，一是天师，一是上清宫道人。表面上看，天师气派很大，架子也很大，连出一个场也要人等他“约两时许”，而且装腔作势，神秘兮兮，又是“摇手攒眉，沉吟良久”，又是“与法官耳语，不知作何词”。总而言之，在他的身上体现出人间官僚作风的种种做作。末了，还是委派下级办事。而天师自己，则正如文中上清宫道人所讽刺的“天师卖符箓，得钱动以万计”。与天师形成鲜明对比的是上清宫道人，“布巾短衣”，装饰无讲究；而且“担粪于野”，与普通人没有丝毫区别。但是，一旦做起事来则说干就干，绝无拖拉之嫌。事情办完，抬腿便走，至于当面的许诺或者日后的酬谢，却并不在关心之中。作品塑造了两个性格迥然不同的人物，笔墨虽不多，却已惟妙惟肖，活灵活现。

问题是我们现实生活中的人，往往易犯看大略小、舍近求远的毛病。天师所以善于排场，原因在于人们容易买排场的账，容易迷信大人物，殊不知这些大人物本身其实大多是只出“符箓”，不肯干事的角色。文中，道人笑话了天师，在我看来，那个求符箓的信徒，未必不比卖符箓的天师更可笑；只是这一种笑声里，更添了些怜悯的味道罢了。

（罗怀臻）

注　释

[1].司阍者：阍，门也。指看门人。

[2].亡何：一会儿。





屠 绅





【作者小传】

（1744—1801）清代文学家。字贤书，号笏岩、磊珂山人，别署黍余裔孙，江苏江阴人。乾隆进士，官至广州同知。工诗，曾与洪亮吉、黄景仁等交往唱和。尤致力于小说，文字古奥，内容怪诞，而伏藏讽喻。有笔记小说《六合内外琐言》、长篇小说《蟫史》及《笏岩诗钞》。





长须君长


［清］屠 绅

甓社湖





[1] 中，旱岁无食。渔者沈翁，有子阿宝，年十二矣。翁与其妻，谋标 [2] 阿宝于市而鬻之。有滕县 [3] 奸屠二人，将市为息，议直 [4] 半万钱。沈翁喜谓可支两月食，泣谓阿宝云：“汝得饱，吾与汝母又得活，盍往乎？”阿宝私告翁曰：“彼面脂而目赤，深毛压颈如牢豕然，殆将醢 [5] 我矣！翁速归，儿自为计。”屠者携阿宝去。当渡河，阿宝倏然起，跃黄流中。屠仓皇四顾，悔不得肉而已。



阿宝之逝也，瞑目待尽，若有人持其手者。命之登岸，顿见风日清丽，衣湿乍轻。视其人，发鬅鬙 [6] ，须过腰下，俯身一跃，殆一丈而遥。偕之入城，崇墉 [7] 非砖石筑，编半竹如篱落焉。游于王宫，千门万户，皆麂眼墙也。顷之，王召阿宝入，拜于墀 [8] ，阿宝陈舍身状。王恻然曰“伍相之忠，曹娥之孝，中国诚多异人！儿踏波如席，遂能使几上之肉，放于江湖捐躯，可谓烈矣！老夫长须君长也，昔驸马都尉，稽首龙廷 [9] ，延国祚 [10] 于一线。先君遗命：中国人有浮沉于兹者，必举手援之。况儿之天性过人哉？”阿宝泣而谢曰：“父母嗷嗷，儿归亦不能点金聚米也。请就死！勿戚戚 [11] 耳。”王哀之，与大臣计，一臣建言曰：“国中无粒食，阿宝且何能持粮归？今国中犯法当死者百，其身徒葬鱼腹矣。若遣阿宝衣卫士服，日驱其囚于甓社湖，以馔父母，百日后麦有秋，勿饥死也。”王掀髯曰：“快哉！此足以报孝子矣。”是岁，沈翁夫妇，正绝食将死，闻舟后跳鱼声，视之，则一虾须罥 [12] 船尾，网取之。虾大刚烹尽一釜 [13] ，夫妇饱终日。及明早起，见虾自远湖至，傍舟侧，仍网如初。一小虾逐其后，网勿能得也。默记神佑勿泄，拜而餍 [14] 之。三月余，日复如是，麦荐 [15] 新，虾不见矣。夫妇因忆阿宝不置，翁尝赴滕访之，则屠者已疫死。邻家初不知市阿宝事。

越三载，沈翁舣 [16] 舟河口，一死尸从中流出，衣萦于柁 [17] ；急曳之入船，夫妇大骇号恸——似阿宝初溺死者。呻吟渐甦，哭曰：“儿生也耶？儿死也耶？”父母俱惘惘 [18] 。阿宝述其跃河不死，居长须国中三年始末。父母曰：“王既生汝矣，何为复死？”阿宝曰：“居国中三年者，为虾也；王令我死，则复为人耳。”阿宝既长，遂为巨商。今湖中渔人，见长须而小者，名之为“孝子虾”，戒勿杀。

绅泉子曰：“生为人烹，不如水死；生不能养，愿为虾子。阿宝不亏体，能养志，孝之大也！有子如此，则易而食者，独何心哉！快读泣谢数言，恐操刀思割之徒，泪涔涔矣。”



——《六合内外琐言》





【赏析】

本文主人公并非题目中“长须君长”，而是阿宝。通过阿宝死而复生的故事，歌颂其孝心具有感动异类、起死回生的巨大威力，这才是本文的主旨。全文实为“孝子阿宝传”。“孝”，本是中国古代宗法社会的伦理道德。从儒家创始人孔子标举孝道伊始，就已经将孝视为立身行事的根本，与维护统治阶级的长治久安挂起钩来。而专门“陈孝道”的《孝经》被统治阶级尊为“经典”、移孝作忠，并与“三纲五常”紧密结合之后，“孝”更与修身、齐家、治国、平天下混为一谈，渐变为愚忠愚孝，成为维系整个封建统治阶级思想体系的重要基石，也是长期以来统治阶级愚弄人们的精神鸦片。但是，劳动人民对“孝”却有不同的理解和应用，作为多元混合的“孝”中，也包含着历史积淀下来的精华。那种在一定程度上能够体现舍己为人、尊敬长辈、奉养老人等传统美德的“孝”，也是应该肯定的。阿宝之孝，正是如此。

阿宝之孝，表现有三：其一，在“旱岁无食”、父母走投无路、只得卖子易食的情况下，明知面临“殆将醢我”的杀身之祸，却能毅然跟随奸屠而去，就是因为只有如此，才能使父母“得活”。从其决计投身“黄流”捐躯江湖以保全父母的果敢行动中，看到了他舍己为人品质的可贵。其二，长须国之所以救其性命，固然有报答恩德的因素，但更重要的是长须国君已将阿宝视为伍相、曹娥一类忠孝之人，为其捐躯江湖之“烈”，舍身救护父母的“天性过人”大为感动，而“恻然”“戚戚”，所以才使其水中得活。然而阿宝却甘心情愿“就死”而不愿独活，因为他或生或死都是以如何救助嗷嗷待哺之父母为转移的。从其“泣谢数言”及其求死勿活的行动中，使人进而看到了他舍己为人精神的闪光之处。其三，正是这种精神，促使长须国君臣想出了以囚虾充食粮的两全之计。虾王之所以由此变恻然戚戚为掀髯称快，正是因为这样才能“足以报孝子矣”。异类的感动，阿宝的由人变虾、由虾复人的变化，湖中渔人戒杀“孝子虾”之举，等等，所揭示的，都说明阿宝舍己为人精神的影响之大。这与今之所提倡的尊敬老人、奉养父母并无悖逆而有一致之处。

其实，即使舍此勿论，而仅就志怪小说的艺术性而言，这篇短文亦有可取之处。阿宝仅据奸屠凶相已预见到面临烹醢之祸，倘是胆小、自私少年，定然逃避，他却劝翁速归，毅然随屠，这使读者感其孝心却为之悬心；继之他投身黄流，又使读者服其机警壮烈却更为之担忧；但阿宝竟遇搭救，读者则为之惊喜；对此他宁死勿活，又使读者感动却不无戚戚；虾国两全之计，则使读者转忧为喜，拍手称快；他身为虾子，以救父母之饥，使读者感其孝行，又为之变虾不无遗恨；他终于死而复生，一家团聚，才使读者心惬意满。几经跌宕，数番转变，尽皆出人意料，又尽在情理之中，情节曲折，颇富魅力。而所写不同场景、人物，形象生动，奸屠“脂而目赤，深毛压颈如牢豕”，俨然刽子手无异。虾国君臣，毛发蓬乱之肖像、善于跳跃之动作、竹篱之居室，尽皆符合虾的特点，却又像人一样通情达理，动物性与人性结合得紧密自然。而阿宝苏醒之后，“生耶”、“死耶”的疑问，也是传神之笔，而且，铺叙与描写中，还能前后映照。前言“遣阿宝衣卫士服日驱其囚”，后则写“一小虾逐其后，网勿能得也”，此小虾自然是阿宝所变，却不明说，而读者自可意会；前说奸屠居滕，后说屠已“疫死”，不忘交代一笔。都能看出作者构思绵密、文笔老练之处。至于结尾评论，尽管说阿宝父母“独何心哉”，似有偏苛；说奸屠一类操刀思割之徒也会被阿宝之言感动落泪，不免失之“以君子之心度小人之腹”，皆非中肯的论，但结语毕竟总括了各个方面，由此可见，作者善于作文的技巧还是足资借鉴的。

（徐振贵 邓相超）

注　释

[1].甓社湖：在江苏高邮西北。

[2].谋标：插草标头上，表示出卖。

[3].滕县：今属山东省。

[4].直：同“值”。

[5].醢（hái）：烹煮而成肉酱。

[6].鬅鬙（péngsēng）：头发蓬乱状。

[7].崇墉：城墙。

[8].墀（chí）：台阶。

[9].稽首龙廷：指在中国朝廷上受礼遇放生返回江水。

[10].延国祚：指继承虾国君位。

[11].勿戚戚：不必忧伤。

[12].罥（juàn）：挂。

[13].釜：锅。

[14].餍：饱吃。

[15].麦荐：指麦收时。

[16].舣：使船靠岸。

[17].柁：同“舵”。

[18].惘惘：惘然失意状。





劣 先 生


［清］屠 绅

黔阳





[1] 党生嵬家于深岩，以诗酒为乐。山中花草芳馥，不名一丛，顾吟客鲜往者。嵬时倚栏叹息。春暮，白药盛开，一士翩然而至，揖嵬就坐花阴，云：“古夔字舜卿，世居天柱山 [2] 中，以君高调，风尚略同，故来诣耳。”嵬试令吟白药，舜卿濡笔立成，词云：“东皇 [3] 一笑花雪落，谁饵琼英变红药？虚室招要婪尾 [4] 来，仙人丰肌素潜约。十年香案侍花王，天酒饮我暝晶床。云母一屏淡如水，焱轮 [5] 吹梦归维扬 [6] 。扬州白鹤此花种，娟月修廊倚娇宠。粉署 [7] 清郎屡顾时，当阶翻舞犹珍重。谢家 [8] 吟兴冰入壶，携取洁魄开盘盂。封姨 [9] 亦媚风月主，雕玉珑璁夜深吐。”舜卿吟罢索酒，嵬引满对酌，美其诗格类温钟馗 [10] 。舜卿曰：“昔吾始祖太上隐者，诗笔高逸，在唐人老辈中。仆之为诗，瓣香西昆 [11] ，未有远志，不逮前徽久矣。”嵬以舜卿艳才，意气颇洽，遂订兰谊 [12] 。舜卿兄事嵬，流连觞咏 [13] ，数日别去。自是数岁不至。嵬欲访诸天柱，而未果也。



一日，以事过沅陵 [14] ，观者塞衢，称有先生而被缚者，将理于县。嵬视之，居然舜卿也！就询其事，舜卿曰：“吾背山居祖训，浪迹此间，变姓名为肖有文。邑绅毕朴，以宣德郎家居，闻吾善吟，延傅其子。吾以醉后失检，调主人婢，毕翁来诘，又饱吾老拳。翁率家僮缚吾，行辱于市耳。”嵬泣曰：“以弟之才，而磨砚乞食；以弟之貌，而钻穴言欢；以弟之骨力，而与纳粟郎 [15] 搏，皆殃具也。太上之裔，其式微 [16] 乎！”相与哽咽。及至县，令君故毕翁缟纻 [17] ，闻诉劣先生事，怒形于戟髯，舜卿不屈，辞转侵 [18] ，令呼隶以履击其腮，面为瘇，因榜其不法状，项承木 [19] 焉。嵬潜以肉食饲。舜卿吟云：“漫道班荆谊 [20] ，生憎荷校身。故山飞鸟过，不唤毕罗人 [21] 。”嵬哀之，调护旬余。隶拥之庭下，脱械将杖，忽如破竹声，股半裂，堕其一足，似老树为之。左右皆色沮。令君曰：“以书考之，一足者，山魈也，杖亦无赦。”竟施责，如其数。嵬大骇。舜卿蹩而起，仍资假足，出县门，呼酒别嵬。嵬以诗赠曰：“好为师道耻为囚，何似樽前号醉侯 [22] ？尘市果然居不得，累卿门户是风流。”舜卿大恸，跛而去。

蔡铭斋曰：“魈之精灵，宜可以避辱。而缚焉，械焉，杖焉，无得脱者，几疑文者，多制于人矣。吾闻悦色善斗，罹于刑而不悔，是皆以文者所为。党嵬不薄其刑，怜而教之，河梁 [23] 执手之风，于兹仅见。”

——《六合内外琐言》





【赏析】

本文通过党嵬与舜卿交往的故事，讽刺后者附庸风雅而劣迹昭著，揭露了其假道学的丑恶面目。本来，这位舜卿与党生初见时，风度“翩然”，谈吐不俗，自称“世居天柱山中”，与党生“家于深岩”隐居不仕似乎相同；党生淡泊名利，满山花草，不占一丛，而舜卿慕其格调高雅，想必彼此“风尚略同”；党生对于吟客鲜顾，倚栏独叹，而舜卿远道来访，想必也是颇重友情；党生以诗酒为乐，而舜卿吟咏白药诗，濡笔立成，想必也是才思敏捷之士。因此，党生和读者都会将这位舜卿先生视为格调高雅、风度翩翩的斯文儒士。而最能表现其文才情趣的当是其诗：

就像那春神一笑雪花落呵，

那是谁诱琼玉改变了红药？

静室里招来了宴饮之客呵，

好似那白衣仙丰肌肤潜然赴约。

就像那香案旁侍花王十年仙姑呵，

就像那饮甘露倚傍着明晶之床。

就像那云母屏清淡如水呵，

旋风吹梦儿醒回归维扬。

就像那扬州的白仙鹤此花之种上呵，

娟月下长廊里陪伴娇娘。

在官署多情郎屡屡顾盼呵，

置庭阶迎风舞依然是珍重欣赏。

就像那谢家诗冰壶清莹呵，

就像那携洁魄开盘盂吟诗歌咏。

那风神也献媚风月主人呵，

像雕玉深夜开珑璁香浓。

全诗以雪花、琼玉、素仙、明晶、云母、白鹤、冰壶等比拟白药，又以仙肌拟其体，以娇娘喻其姿，以谢诗似其韵，虽然不免直露，但是确实写出了白药的清莹明洁，的确格调高雅，越发显得舜卿先生真乃文采风流博雅儒士。而当党生赞其诗时，他又说只是因袭西昆余芬遗香，并无远大志向，与先人相去甚远，显得如此温文尔雅、谦逊虚心。因此彼此订盟，流连数日，乃是情理中事。党生对其热情相待，强化了读者对舜卿先生的风雅之感。作者行文之高明，正在于先扬后抑，通过强烈对比加深读者的认识。

而使读者真正认识到舜卿即劣先生庐山真面目的则是党生亲眼目睹的事实，亦即劣先生的当众出丑。原来，这位劣先生违背“山居祖训”，并非淡泊名利、隐居不仕之人，而是改名换姓、浪迹在外、招摇撞骗的伪君子；他并没有真才实学，而是只能为乡绅子弟塾师，“磨砚乞食”；他并非“以诗酒为乐”，而是醉后原形毕露的酗酒之徒；他并非格调高雅之士，而是钻穴偷欢“调主人婢”的好色之徒；他并非博雅才子，而是老羞成怒、大打出手与“纳粟郎”厮斗的狂徒；他更非风度翩翩文士，而是以“老树”为假足的蹩足跛子。其当众被缚、公庭遭杖时的丑态百出，可谓已被揭露得淋漓尽致、体无完肤了。“股半裂”这段细节描绘的意义，在于说明劣先生从心灵到形体，可谓彻里彻外的伪装，果真是“金玉其外，败絮其中”的假道学典型。其丑恶并非在于他是残废，而是其伪装。作者之所以能将劣先生揭示得“情伪毕露”“刻骨尽相”，令读者如见其人，窥其心肝，而且深信不疑，其根本原因在于，宋元以降，以迄明清，此类附庸风雅而实则劣迹累累的假道学，在现实生活中并非罕见。作者所写劣先生被“缚焉，械焉，杖焉”，都是党生亲眼目睹的；调戏主人之婢，老羞成怒殴打乡绅（此绅亦非正人君子），都是劣先生自我供认的，都是事实，所以才具有强烈深刻的讽刺力。至于党生对待劣先生之事，处理得正确与否，还要具体分析。党、舜二人初识订盟，无疑也是党生只看假象、未识实质的结果，暴露了某些文人仅只以文会友而忽略德操的通病。不过，至党生目睹劣先生当众被缚并弄明原委后，他对其“才”、“貌”、“骨力”的认识，不无转变，“式微”一段泣言，已经有所流露。然而，当劣先生受刑之后，他还以兄长身份，饲以肉食，“调护旬余”，这其中有不免迂腐、过重友情的一面，但是也有意欲挽救失足之人的正确成分。因为劣先生遭缚遭械遭杖，既是其罪有应得，也因为县令与乡绅因有私交而有意加重罪责；同时，劣先生的“漫道”一诗中，也不无稍许悔恨之意；而且，党生对其临别赠诗中，也指出了他为“风流”所累的病根。对于犯罪失足之人，并非仅只鄙薄，并非弃而不问，而是加以教诲，也不失为忠厚之心。这对今之如何对待犯法有罪的囚犯或有过失之人也不无借鉴意义。

（张玉芹 徐振贵）

注　释

[1].黔阳：今属湖南省。

[2].天柱山：在安徽潜山县西北。

[3].东皇：春神。

[4].婪尾：宴饮时巡酒至末座之称谓。

[5].焱（biāo）轮：此处“焱”字，乃“猋”字之误。猋轮，旋风。

[6].维扬：即今江苏扬州。

[7].粉署：汉代尚书省用胡粉涂壁，后世因称尚书省为粉署。此处代指官署。

[8].谢家：晋人谢灵运、谢朓叔侄，都善写诗，格调清新。

[9].封姨：风神。

[10].钟馗：唐代人，貌丑但诗歌隽永，自称终南进士。

[11].西昆：北宋初期的诗派之一。

[12].兰谊：兄弟。

[13].觞咏：饮酒赋诗。

[14].沅陵：今属湖南省。

[15].纳粟郎：村民。

[16].式微：衰落。

[17].缟纻：指友谊深厚。《左传》载，吴人季札与郑人子产，一见如故，季赠郑以缟带，郑赠季以纻衣。

[18].侵：侵凌。

[19].项承木：颈带枷锁。

[20].班荆谊：指友人途中相遇，共言故旧之情。班，布列；荆，荆条。

[21].毕罗人：陷入罗网之人。

[22].醉侯：晋诗人刘伶，好酒常醉，自称醉侯。

[23].河梁：即桥。《吴越春秋·勾践伐吴外传》：“越乃还军，军人悦乐，遂作河梁之诗，曰：‘渡河梁兮渡河梁。’”后遂用为送别之诗。





黑蚌中女子


［清］屠 坤

九江





[1] 元继绪，饮博无行。三月，行村落旁，桃雨嫣春，香风四掠，连塍菜花芳发魄，摇摇如欲瞑焉。偶凝其眸，中田美人宛在。启齿便谑，招要归室中，兴极逾荡。叩之，云：“黄采采，仙婢也。合与世人接。”元因纳之舍。藳砧 [2] 无力，采采病 [3] 之。继绪之嗣万泰，颇贾淫勇，竟聚麀 [4] 焉。继绪忿极出门。

乘舟将上峡，晚泊大别山下。怒火炙背，自眉及尻，黑皮漆如。登山，徘徊禹庙，老道士倚帘卖卜，悄焉独叩，并诉心情。道士曰：“采采非人，君之子，亦殆矣。”出所画故事一幅，极秽亵，妖女菜花满头，若求偶状；而死狼卧其下。曰：“此即君砺齿人也。”继绪憬然悟，将归瞰 [5] 。道士曰：“去恐不免，当载宝行。”以小镜为赠，嘱云：“匣开外向，走诸妖物。横行江湖间，吾道大明矣。但灵光不宜自镜，恐为形累耳。”继绪拜受之。拨棹归，入门见采采方乘 [6] 万泰。镜之，满屋闻菜花香，而艳影灭没矣。镜万泰，堕地死，即化为狼。镜藏，则犹人尸也。

继绪自神其镜，卖术于江黄 [7] ，扫精魅如箨。炼师禁咒，叹息拜下风矣。初归州 [8] 香溪古明妃 [9] 村民家，生女多不妍，相传艳色为前辈夺。有宾氏女，自淮东来，售胡粉，芙蓉莹面，光泽非常，村中遂为之易貌。而宾氏色殊丽，狂少年窃窃冀有所私，即颅痛如剪，疾不能起。或疑宾氏为蠥 [10] ，乞继绪镜治。既至，宾氏方食，出镜骇绝，为黑蚌中好女子焉。宾氏莞然曰：“吾族多仙人，不为淫慝 [11] 。独何为？子师乃趁鱼之獭 [12] ，虽恃其灵秘，发不能收耳。”吐墨珠如龙眼者，照继绪，毛发皆竖。宾氏诧曰：“元君乃如吾相。”继绪恐，忘道士之戒，掣镜自视，则身为巨龟，悔恨欲绝。宾氏曰：“见子之形，失子之心，羞自镜者，乌能镜人？”风雨晦眩 [13] ，夺其镜飞去。继绪瑟缩还里，不敢厕 [14] 人群云。



吴云衣曰：“元氏之镜，自用则小，元珠一吐，遂能夺其智，而攫其宝，宾女亦灵矣哉！黄采采以花草之精，败人门户，固当如灵运之须，急剪弃之，毋待狼子登床，愤而求道。”

——《六合内外琐言》





【赏析】

这篇短文，旨在说明正人者必须首先正己之身的道理。文中继绪的原形毕露和禹庙老道的老底被揭，都是明证。元继绪原本无行之徒，将妖女黄采采招要归室，甚至父子聚麀，以至于子丧己病，乃是他拈花惹草、引火烧身的结果。即使遇到老道之后，亲眼目睹了画中妖女假借求偶而使砺齿之人化狼而死的惨景，他也没有“憬然而悟”，而是“自神其镜，卖术于江黄”，亦即在己身未正的情况下，但去扫除妖魅，先正他人。其镜虽然神能照妖，也曾使炼师之流甘拜下风。但是，道高一尺，魔高一丈，一旦遇到宾氏之女，便黔驴技穷，无计可施了。因为宾氏不同于黄采采，其原形虽为“黑蚌中女子”，容貌“殊丽”，但是并没有借以迷人、害人，而是出售胡粉，为人易貌美容，干的是有益无害之事，确如所言，“不为淫慝”。村中狂少之所以“颅痛如剪，疾不能起”，乃是因为他们好色喜淫，“冀有所私”，也是咎由自取，而并非“宾氏为蠥”。继绪以镜照之，原是不分是非之举，结果是宝镜被夺，自己也因此而暴露了“身为巨龟”的丑恶面目，“瑟缩还里，不敢厕人群”，连堂而皇之的做人资格也丧失了。这正是己身不正反去正人者的可悲下场。

同时，文中禹庙老道也不可忽视。禹庙本是纪念治水有功的大禹的所在。老道于此倚帘卖卜，为他人占卜吉凶前程，而且，还能识破妖女黄采采的鬼蜮伎俩。但是，实际上他也是己身不正反而欲正人者。他赠镜予继绪时说：“打开镜匣向外照，诸般妖物即可逃走。你带此镜，就可横行江湖，那么，‘吾道大明矣’。”吓走他妖，再也无人知其根底原形，他就可以肆无忌惮地混迹江湖了。其赠镜之举，显然是出于利己的打算。仅此而论，其弟子继绪的弄清自家丑恶面目，终于落得可悲下场，老道本人也是难辞其咎。而且，他与继绪有所不同，后者并非知道己身不正，居然还以身正形良之人去正他人；而老道却是既知己身不正又知继绪原形却不道破，还要冒充身正者。及至其镜被收，宾氏揭其老底乃“趁鱼之獭”时，读者便对其本来面目憬然明白，他也是羞于自镜而镜人者。这个“陪角”同样能够给人启迪，即：正人者先须正己；己之不正，难以正人。即使是灵秘宝镜，亦不能奏效。文中所记故事，虽然荒诞诡异，但其寓意却颇深刻。

（徐振贵 邓相超）

注　释

[1].九江：今属江西省。

[2].藳砧：藳同“稿”。稿砧，古刑具，此喻指男子性能力。

[3].病：此指责怪、不满。

[4].聚麀：麀，牡鹿。聚麀，喻指父子共与一女性发生不正当性关系。

[5].瞰：窥看。

[6].方乘：此指正在进行淫乱活动。

[7].江黄：在今河南潢川西。

[8].归州：今属湖北省。

[9].明妃：即王昭君。

[10].蠥（niè）：妖孽。

[11].慝（tè）：灾害。

[12].獭：水獭。

[13].晦眩：昏暗。

[14].厕：置身。





还 臂


［清］屠 绅

鲁卞夫字小刖，长洲





[1] 之剞劂 [2] 人也。善刻划牛毛细字。尝自序其能云：“楷家之蝇头，不敌锓 [3] 氏之蚊睫 [4] ，才以纤著奇，匠于难藏巧也。”偶于肆中，见砚如龟者，其盒就其形为之，方圆得二尺许。爰择窟室，漏日光一线，以两显微鑑，刻《道德经》五千言，运斤如使槊 [5] ，五日而刻成。夜半，老子来睹，谓卞夫云：“子之技进矣，吾之道传矣。”卞夫醒，益尽其术，觅枣木，方四寸，刻《心经》 [6] 一部毕。仿佛见如来面出于卷中。自是用志凝神，日夕无间。秋初，风雨幽晦，窗外作呦呦 [7] 声。视其人，长甫三寸，探细手于櫺，若将攫物者。卞夫出刀如缕，斫之，落其一臂。其人细语类蚊蚋 [8] ，云：“吾手虽纤，引翼甚大，君戕害焉，亦无所利。”卞夫叩云：“汝何为而至是？”其人云：“职天曹小尹，爱君刀笔，将窃之。今失一手矣，不能归其部，但得曲宥 [9] ，必以一阶相报。”卞夫云：“天曹应有篆文书之秩 [10] ，能以授吾，还汝臂也。”其人曰：“诺。”卞夫掷其手窗外，其人愧谢去。越三日，卞夫方刻，有大鹄蹲庭中，遂跨之上青冥，备员欹劂也。

凤西氏曰：“细人好窃，锥刀得以断其手。知手为人斫，鲜不受制者也。惜乎卞夫名心未化，仅索一官，不能处分细人，为宽柔耳。”

——《六合内外琐言》





【赏析】

本文旨在赞美鲁卞夫微雕技艺精湛，已达到出神入化、感天地泣鬼神的地步。作为艺术组成部分的微雕，在我国源远流长，至明清则登向高峰。明代擅长以橄榄、胡桃、樱桃之核雕刻，夏白眼、邱山、王毅、邢献之等辈，都曾名闻艺坛。清代竹刻名家封锡禄、封锡章兄弟亦尝擅刻胡桃核舟，其高超技艺，尤为文人墨客赞赏不绝。故而赞其技艺之文，诸如宋起凤《核工记》、魏学洢《核舟记》、高士奇《记核桃念珠》以及陈贞慧《秋园杂佩》、李日华《六研斋随笔》中某些篇章，都曾脍炙人口，传诵一时。这些文章描绘微雕艺术之精，多是写其所刻纤细，而形象逼真。如说夏白眼在一乌榄核上竟刻幼娃十六，每个仅半粒米大小，而眉目毫发，喜怒神情，宛然如生。邱山所刻胡桃核坠，“人物、山水、树木，毫发毕具”，“窗阁玲珑，疏枝密树，掩映斐亶，即善绘者，无逾其精巧”。至于王毅所刻《东坡赤壁泛舟》，更被多人赞为微雕之“一代奇绝”。而本文作者再写鲁氏微雕之精，如果仅着眼于此，则不免因袭陈言，于是作者另辟蹊径，别出心裁。

全文重在突出鲁氏“善刻牛毛细字”，而非山水花卉或古今人物。其自序言其艺术追求，要在纤细、精巧。认为书家所书蝇头小字，不如自己所刻蚊睫细字。而自己正是知难而为，能处藏巧，追求更高艺术境界的。其序看似自负，实则言之不妄。所以作者又以其创作实践，写其技艺精湛，颇能感动神佛。鲁氏既以剞劂为业，一生镌刻自然良多。而作者仅选三事，加以说明。

其一，龟砚刻经。“刻《道德经》五千言”，“五日而刻成”，而惊动老子，亲来观看，却是罕见稀闻的；老子称其技艺，则更奇。其二，雕刻《心经》。此举不在于在四寸枣木上镌刻《心经》二百余言，而是所刻“仿佛见如来面出于卷中”，足见其技艺之精，已能出神入化，字中见人，栩栩如生。其三，天曹小尹窃鲁刀笔。这是全文记述的中心事件，也是最能揭示鲁氏技艺精湛的典型事例。因而不如写第一件事那样仅只叙述，也不如写第二件事那样概括简略，而是在叙述中，间有描绘点染，将小尹行窃写得生动形象，饶有情趣。这正是志怪“搜奇记异”特点的集中体现。之所以如此描写，却并非迁就读者猎奇好异之意，而是强调鲁氏刀笔之精，连天宫神仙也艳羡不已，甚至甘冒生命危险前来窃取刀笔，那么地上凡人之喜爱赞赏不是更有过之而无不及吗？而且，还以鲁氏索官之言，进而揭示其热爱雕刻，生死不渝，锲而不舍的精神，这尤其耐人深思寻味。读者不应忽略的是鲁氏乃“剞劂”之人，他自己也以此为能。但是，龟砚刻经之后，他并没有满足于此，而是“益尽其术”，乘兴而刻《心经》。“自是用志凝神，日夕无间”，专心致志，唯此是好，别无他求，即使地上生命终了，也要到天上“篆文书”，使其微雕艺术青春不老。这就写出了他一以贯之的艺术追求和理想的执着不渝，生死如一。

（徐振贵 王宪昭）

注　释

[1].长洲，今属江苏省。

[2].剞劂：指雕刻之人。

[3].锓（qiān）：刻。

[4].蚊睫：如蚊虫睫毛之小字。

[5].槊：长矛。

[6].《心经》：即佛教经典《般若波罗蜜多心经》。

[7].呦呦（yōu）：象声词。

[8].蚊蚋（ruì）：长仅数毫米之小虫。

[9].曲宥（yòu）：委曲赦免。

[10].秩：此指官吏的职位或品级。





手 按 拍


［清］屠 绅

义兴





[1] 南岳寺，吴孙皓时建也。寺旁有屋数楹，中秋，桂花盛放，群少年携樽往会，并挈笙管之物，更互唱和。将二更，月影在垣，有散步中庭者，瞥见影际一人：仰而视之，其人高踞屋脊，以手按拍，作知音态。其状魁梧，目光斗月，因骇绝。入户密言于同人，以爆竹击之，惟闻屋脊奔走声，群少年鼓掌称快。老僧顿足曰：“郎君祸不远矣，急走五里避之。”群少年始怖。随老僧走去，则雷轰电掣，始奔腾焉。天明归寺，佛庐无恙也。数楹屋遭毁，木如帚，瓦如屑，不知摧残之何以若斯？群少谓老僧曰：“更为汝建屋何如？”老僧曰：“是物怒未已也，宁旷土三十年，以避其虐。”

朱蔚斋曰：“闻诸乡人，山魈之大者，通于神明，殆此物矣。今南岳寺数楹屋，尚未能改作，计时已过三十年。桂花如故，丝管寂寂，山魈不嫌索莫 [2] 耶？”

——《六合内外琐言》





【赏析】

不少志怪小说，常是搜奇记异，耸人听闻，荒谬乖诞，令人难以置信。如果硬要从中抉微探幽，寻其微言大义，则很容易穿凿附会，有失作者本意。本文所写群少夜遇山魈故事即属此类。即使果有此事，那么，当群少唱和吹歌时，那窃听者虽然异乎常人，但并无妨碍欢歌之意，只是“以手按拍，作知音态”而已。群少不应“以爆竹击之”，更不应以此称快。而倘若果是知音之人，也不应因群少恶作剧，便毁坏笙歌之所，致使丝管寂寂三十余年之久。倘若由此故事，联想到自明代以来，统治阶级虽然表面上也愿欣赏笙歌唱和，仿佛知音，但是对其稍有违碍，他们便严厉禁毁扼杀，甚至宁使丝管寂寥，也不能有悖其意。此等作为，似与山魈大施“轰雷掣电”淫威，不无相同，但是，这也仅是联想，是否符合作者本意，难以确考。倒是本文在渲染气氛、描情状物方面，确实善于变化，颇能引人入胜。

开场是秋夜气爽，桂花飘香，群少宴饮，笙歌唱和，气氛欢悦和谐。是谓概述群乐场面。继而，有步月者，悠闲自在，而其所见一人，“以手按拍，作知音态”，也与这种气氛甚为合拍。是谓个人特写幽静场面。但所见之人，“高踞屋脊”，“其状魁梧，目光斗月”，不同凡人，自然令人骇绝。这就由欢悦和谐陡然转为惊恐非常。但是，一句“入户密言于同人”，却又出现爆竹作响、屋脊奔走、少年称快之声，气氛显得紧张、急促，而又不无欢快与得意，总之是惊恐顿消，暂时平静。但是，老僧的顿足急言，又使群少开始感到大祸即将临头。引文至此，妙在作者并不正面描绘山魈如何恃凶报复，而是只从群少耳中所闻“雷轰电掣”之声，以显示山魈雷霆万钧势不可挡的威力；以“随老僧走去”到“始奔腾焉”，来显示群少争相逃命、恐怖愈增的心理活动，使整个气氛越发显得惊心动魄，扣人心弦。“天明归寺，佛庐无恙也”，两句陈述，自然使群少放下心来。但立即又见数屋遭毁、“木如帚，瓦如屑”的摧残景象，自然会使群少想到倘不逃走必遭其害而不能不害怕。作者仅以寥寥二百余字，就使读者忽而为之欢悦，倏而为之惊恐，突然为之放心，忽然为之悬念，骤然为之沉闷。这种善于渲染不同气氛以吸引读者的写法确实值得借鉴。

（徐振贵 张玉芹）

注　释

[1].义兴：即宜兴，今属江苏省。

[2].索莫：寂寞。





两 小 人


［清］屠 绅

雷州





[1] 山水之错 [2] ，有地名自求村。乡民冬月锄地，多得异色鸡，每炙半熟而食。食此鸡之民，及夏秋间，中夜即失之，不知感何气也。时有外洋士以风漂至，负药裹入村觅食，自称玛斯罗村人。问所能，云：“善驱瘴鬼，亦施诸药物。”有染瘴者，咒之而愈。斯罗询其家长，蹙然 [3] 云：“今年失吾父踪于卧席间，得裂爪断发，想为妖物残矣。”斯罗叹曰：“生命日蹙，其何以堪？吾当潜子宅，以待其物。”由是居三月。一夕，三更后，风雨暴至，有一足出檐际。斯罗在室中，屏息伺：其足如龙蛇之屈蟠，虎豹之腾掷，顷刻而大过车船，足指如巨锥，穿砖石墙为洞户。斯罗潜出，仰视其躯，如古峰巑岏 [4] ，未可寻丈计也。倏有两小人，自其袴中出，入户，与斯罗为礼曰：“吾饕餮神门下士也。神种雷子十万，打鼓建旗，以恐吓凤麟州诸迂仙，思得餽遗为百仙鲭 [5] 。今多为自求村民所掘食，神始怒降，按籍以讨，尽网罗之，吾依神作计者，敢违教耶？”斯罗问云：“所讨之民诛戮乎？抑迁徙乎？”两小人曰：“神之令，置民于海屋，不死而羁縻 [6] 之。若其家有以金银楮 [7] 献者，由吾两人进，则赎之还。不颇 [8] 还者，授鸡人官保护雷子。吾辈皆厌人伦，而隶鬼行者也。”即出一帖，与斯罗阅，中列主人父子名。斯罗叱曰：“金银楮即所不惜，岂容贪魔残忍？”两小人曰：“饕餮神多逋负 [9] ，天门诸灵官，索物急，故吾两人为设法多取也。”斯罗密诵《禁贪狼》咒，两小人皆叩头云：“能恕吾辈，请焚少许金银楮，宥 [10] 其子而还其翁。”斯罗喜谓两小人曰：“子之袴上东道，斯罗可得见否？”答云：“神欺懦而畏强，子欲见其真形，但藐之，用荻管窥耳。”斯罗从之。荻管中惟见狰狞物，本不甚大，若巡方之帅，左右武夫，共吹嘘其衣皮，故大不可解。斯罗旋语两小人曰：“吾命主人子行贿焉，何如？”两小人复叩头谢曰：“诚然，则吾辈有以报命于神矣。”遂持帖入巨人袴中，而是足不复见。须臾，天既明，风雨中坠一茧，丝囊启之，则主人之父，似睡起者。斯罗呼主人焚金银楮为谢。其父但索食急，询之海屋事，懵然不能答。斯罗恍悟曰：“巨鬼之溺，多化贪泉。清净民饮之，不辨方物，兹殆是欤？”以剑刺其脑，出黑血如污池水，其父遂省。还家而叹息曰：“吾不应食地下鸡，几为巨人葬沙泥。今以纳赂得归，不归者多于鸡也。”斯罗曰：“饕餮神者，雷之坏道，如罗、计、炁、孛 [11] 之贼星官焉，天地之大邪，与正杂糅。吾外洋多智识人，且不免滋惑 [12] ，况环中乎？”负其药裹竟去。自求村之民，惟此父子复人质，徙他隝居 [13] 。愚氓蚩蚩 [14] ，鲜不为两小人所勾者。



朴庵先生曰：“巨人嗜利，小人与谋，见其人闻其语矣。惟此居民，易入乎网，难出乎囊，知自求口食之不能无害也，向外洋人而乞灵其援手，不亦仅欤？”

——《六合内外琐言》





【赏析】

贪魔残民，是文中记述的中心事件。被害之民，勤劳善良，“冬月锄地”，“自求”口食，原与贪魔无涉。但是，饕餮之神却要对他们网罗羁縻，以之作为人肉宴会上的牺牲，或者罚为以供驱遣的奴仆。“中夜即失”的乡民，葬于泥沙者多于鸡，足见受害之广。饮其贪泉者，也要变为贪婪之人，足见毒害之深。这与封建社会统治阶级有欲壑难平而要对广大人民群众敲骨吸髓的压榨，不无相似之处。他们之所以残忍害民，既是本性贪婪所致，又是“天门诸灵官”索物甚急的结果。实际上，已把讽刺揭露的矛头，指向了最高统治者。同时，饕餮之神是善于伪装、颇会招摇撞骗的凶神恶煞。当其攫取乡民时，形如龙蛇屈蟠，虎豹腾掷，体如车船山峰，足如巨大利锥，俨然狰狞巨怪；但是，实际上却是“本不甚大”，只靠吹嘘“衣皮”以之吓人骇人者，这与封建统治阶级的外强中干、欺懦畏强也极为相似。文中两个“小人”，不过是统治阶级的走狗爪牙而已。他们出入于贪魔袴中，依神作计，讨民纳贿，如同为统治者残杀民众、苛剥百姓的贪官污吏；他们依恃贪魔淫威，对待乡民“按籍以讨，尽网罗之”，正如为统治阶级助纣为虐的无耻帮凶；他们对于蚩蚩乡民虽然敢于讨伐网罗，但对洋人却又俯首帖耳，有问必供，又如那些欺软怕硬的买办洋奴。文中所写“巨人嗜利，小人与谋”情景，正反映了统治阶级及其走狗爪牙上下勾结、狼狈为奸，构织巨大贪网残害人民的封建社会现实生活。至于文中洋人，虽然对于贪魔残忍，表示了义愤；弄清了贪魔的本相，帮助某翁父子复为“人质”，可见不无一定“智识”。但是，乞灵其援，却无法拯救雷州乡民，某翁得救只是例外，而且，洋人终于是“负药裹竟去”。作者看到了乞灵洋人救援的不足依恃，但又不能为乡民指明出路。因为在其心目中，雷州乡民只是“自求口食”、“徙他隝居”的利己之人，只是懵然无识的蚩蚩“愚氓”，从而流露出历史的和阶级的局限性。

（张玉芹 徐振贵）

注　释

[1].雷州：今属广东省。

[2].错：交错处。

[3].蹙然：局促不安。

[4].巑岏（cuánwán）：山高锐峻大貌。

[5].鲭（zhēng）：鱼和肉同烧的杂烩。

[6].羁縻：软禁。

[7].楮（chǔ）：旧俗祭祀时焚化的纸钱。

[8].颇：甚愿。

[9].逋负：拖欠。

[10].宥：赦免。

[11].罗、计、炁（同“气”字）、孛：指罗睺、计都、紫气、月孛四星。其中，紫气、月孛二星与日月五星同向而行，而罗睺、计都二星却与之相反，即与日月等相掩袭。故佛家将罗、计二星附会为能以障蔽日月之光的天魔贼星，星命家则视之为可以支配人类祸福的吉凶之星。文中将四星都视为贼星。

[12].滋惑：产生疑惑。

[13].隝居：建土堡而居。

[14].蚩蚩：老实。





梅 自 然


［清］屠 绅

太行山下妇功村，逼近煤窑。人家有女，年及笄矣，红过夭桃，白欺艳雪，而无偶，其父母甚怜之。女以春月倚门，一丈夫过，娬媚 [1] 非常，见女目逆而送，女亦笑焉。旬日，复踵门谒女父母，言欲为婿。问其氏族里居，曰：“梅自然，家在陶穴中，北行五十里可至。某生五岁，遭窑覆之患，父母陷没，先人坟墓，皆化黑土，某独自匍匐出险，山腹空虚，无橡栗 [2] 可拾，因取炭食之，始能长成，今年二十矣，尚孑立未有室也。”女父母怪其食炭之说，以他辞却其请。未几，女疾作，大呼非自然医治不活。父母骇惑，忽自然来视，不觉登女床，若诊脉状。女霍然病起，告于父母，将与梅郎去隐陶穴中，毋恋我。父母不许也。既昏黑，自然与女俱失所在。询之村人，五十里窑中，有少年梅自然否？皆云：“不识。”往北入穴行，不十里，却塞其径。知为妖异，诉于王屋 [3] 道士冷天师。冷来家周视房栊，得自然所遗盒，内和炭屑焉。冷愕然曰：“此物难治矣，彼称五十里，浮词也，殆五里耳。当就其地，有穴隙处，为坛致之。”女父母从命，行将及五里，见一穴，如狐鼠所营，旁植枯杨数株。冷曰：“此枯杨，其所设屏风也，斧之必有异。”树遭斧，果出黑血。冷结茅坛焉。先施丹篆，令其女出。三日而无踪，探窑穴，刚容一手，冷抚然曰：“吾术疏矣，不炼其形至于藐小，女欲出不能也。”女父母云：“若是其窄也，吾女又何以得入？”冷云：“初入，穴本大，继蹙 [4] 之使窄，即其物为蠥 [5] 也。吾不难以震雷扩其穴，恐闻而曳女他遁，转费心神耳。”方夜索女旧衣襦，以手呵指之，倏短小为孩提服，书梵字 [6] 其上，叱咤呼风者三。其父母伺穴外，隐隐闻女作啼声，若为人引出者，才及尺人也。向冷拜，冷喝曰：“行鬼穴，归人关，幻躯灭，得大还。”又呼风者三，女就地长大，复其蓉面柳眉焉。见父母，各悲不自胜。冷曰：“无令物觉。”复朱书女两手，遣入缚自然，女至穴，忽身小而入；须臾，牵一白人如柔蚕者，出于穴；其人目不瞬，而口流涎。冷坐坛上责供状，其人曰：“吾在煤窑中，死十年而生，吞炭能言，知嗜欲，自号梅自然，即煤之义也。女不应顾我而笑，故魅之。然吾然 [7] 火也，遇冷即不复然矣，殆十年，而仍死乎？”即仆地，柔者复僵，白者旋黝，不知何鬼道也。



敦砥园曰：“炭实其腹，而靦然为人为魅，真复然之死灰矣。冷天师冰霜之法，不为梅自然所熔，卒以擒灭，由于指使女戎也，以其所狎饵之，自然安得复活？”



——《六合内外琐言》





【赏析】

汤显祖在《牡丹亭·题词》里写道：“天下女子有情，宁有如杜丽娘者乎！梦其人即病，病即弥连，至手画形容，传于世而后死……情不知所起，一往而深。生者可以死，死可以生。生而不可与死，死而不可复生者，皆非情之至也。”整个题词，强调了一个“情”字。《牡丹亭》写杜丽娘在游园时，梦见了自己理想中的男子柳梦梅，醒后日夜思念，以至生病，病中把自己的真容画下，然后死去；三年之后，复生成人，与柳梦梅终成眷属。汤显祖认为，“情”有巨大的力量，它不受任何约束，能冲破种种枷锁，因而是不可遏制的。

生平慕汤显祖之为人的屠绅，在他的志怪小说集《六合内外琐言》中也塑造了这样一个冲决一切力量的、超现实的人物梅自然。《梅自然》在艺术构思上模仿《牡丹亭》的痕迹是显而易见的。主人公姓梅，便直接从《牡丹亭》里的“情种”柳梦梅派生而来。梅自然，即“煤自燃”，即是说明“情”是本能的、发自内心的，也是不可扑灭、不可战胜的，更是不能用常理去衡量的。所不同的只是，汤显祖写的天下最有情的杜丽娘是女子，而屠绅写的梅自然却是少年。但杜丽娘“死三年矣，复能溟莫中求得其所梦者而生”，梅自然“在煤窑中，死十年而生”；杜丽娘“年已二八，未逢折桂之夫”，梅自然“年二十矣，尚孑立未有室也”；不是抄袭，便是暗合。汤显祖在《牡丹亭·题词》中云：“第云理之所必无，安知情之所必有邪”——为了表现情，可以出现超现实的情节，不必拘泥于常理，不要为生活真实所局限。《牡丹亭》是这样，《梅自然》也是这样。

梅自然是“家在陶穴中”，“取炭食之”而长大的少年，他“吞炭能言，知嗜欲”，与常人一样，自然也就有七情六欲。所以，当他遇到“年及笄矣，红过夭桃，白欺艳雪”的女子后，这种情爱便不可遏制了。文中写到“娬媚非常”的梅自然“见女目逆而送”，而“女亦笑焉”。一个含情脉脉，一个暗送秋波，安能不产生感情？女子在父母怪梅自然“食炭之说”，辞却其求婚之请后，便“疾作，大呼非自然医治不活”。而梅自然在后来冷天师向他“责供状”时，对曰：“女不应顾我而笑，故魅之。”梅自然带走及笄女子，这是“情”的发展的必然结果。在这里，作者着重强调的是“情”的巨大力量。

与汤显祖一样，屠绅崇尚的是人的本性。文中的主人公表白“自号梅自然，即煤之义也”。除此之外，我以为还有“媒”之意。梅自然与女子的恋爱，没有第三人从中穿针引线（《西厢记》里尚有红娘），完全是一见钟情；要说有媒人，便是他们自己。所以，这种情是男女之间自然（男主人公就叫自然）而合理的要求，是天经地义的。

与具有浓厚的浪漫主义的戏曲名作《牡丹亭》一样，《梅自然》不是一般的爱情小说，作为志怪与言情相糅合的作品，《梅自然》虽然歌颂了男主人公“为情而生，为情而死”的感人至情，但更含蓄更隐约地反映了现实生活中以“情”与封建正统观念“理”的势不两立。屠绅在这里显然是借鬼神来针砭时弊。作品中的冷天师无疑是作为“以情抗理”的梅自然的对立面而出现的，他就是现实生活中的以“理”制“情”、压抑情爱、压抑人性的封建势力的代表。这位“冷面”天师，以“冰霜之法，不为梅自然所熔，卒以擒灭”，以冷治热，以冷酷的“理”压制自然的“情”。这种象征主义手法最好不过地证明了“情”与“理”的冰炭不相容。

虽然，在“理”的强大压力下，梅自然与女子的恋情被活活拆散了，梅自然的追求遭到了毁灭性的打击，但这种超乎生死的男女之情，却显示了它冲决一切的力量。“得自然所遗盒，内和炭屑焉，冷愕然曰：‘此物难治矣！’”世间只有情难诉，世间只有情难治！在“情”的巨大力量面前，“理”显得多么藐小与无能！屠绅与汤显祖一样，讴歌和向往“有情之天下”，用以反对理学家们所维护的封建秩序，批判了腐朽不堪的假道学，这是他的积极思想之所在。在这一方面，他私淑汤显祖，得汤氏真髓，是值得称道的。

（邹自振）

注　释

[1].娬媚：同“妩媚”。

[2].橡栗：橡树的果实，即栎实。《列子·说符》：“冬日则食橡栗。”

[3].王屋：即王屋山，与篇首所云太行山均在山西省境内。

[4].蹙（cù）：缩小，收敛。

[5].蠥（niè）：妖孽，古代称物类反常的现象，也比喻邪恶的事或人。

[6].梵（fàn）字：即梵文，印度古代书面语言。

[7].然：通“燃”。





獠 僵 卧





[1]



［清］屠 绅

沙河县 [2] 一古寺，出尘堁 [3] 中。庞生者，携箧来读，清秋白月，细吟如壁虫，若有笑于墙下者。生题诗著窗纸云：“夜寂有疏意，秋空生小言；那堪萧寺 [4] 冷，刺促动精魂。”倦而假寐，恍惚达一函者，展视之，云：“旁风君长，将行秋猕于沙丘之地，惟先生肯来，登高赋之，殊快事也。”阅毕，不觉为旷野行；见人小于豆者，千百为群；其人腹圆如鼓，跂行甚速。介士唱揖，延生入帐，王执礼甚恭，置生高座。视王之礼，肿而蹒跚，而指弹腹，作琵琶声也。王曰：“予小子濡濡 [5] 别部，旁风国弹丸一隅耳。沙丘人民，拥而立之，诚不敢依附大人之庭，为指爪所算。远祖游戏人间，缘相须览，经御不至，扑灭幸免也。族子无赖，效文士占毕，诵《阿房宫赋》，以即于难，吁可惜哉！今者，率虮 [6] 姓公族游猎于斯，先生视其戎行，有可以授孺子教者，幸之甚矣！”爰 [7] 有军司马执旗前曰：“请为黑白蚁阵。”王命鼓之，白卒如雪，黑卒如漆，分两队，左旋右抽，鸣金皆退。司马又呼曰：“请为蜗角蛮触阵。”其卒皆斑黄衣，往复逃掷，不离分寸。王曰：“此古人超乘之遗。”司马又呼曰：“请为萤火人立阵。”其卒衣绯，肩叠层累，如长狄然，闻金则碎为无数萤火。王曰：“是非妖幻也，以之攻城，皆克矣。”旋命合围，久之野无所掠。虮姓之良启王曰：“荒野细虫，皆闻金鼓逃遁，惟一獠僵卧，殆屍居气焉，请军士就响。”王曰：“可。”生视其人，似丐而倒地者，食或未餍 [8] ，辄入其肤，群沥其血于榼，以进王。王歠 [9] 之而甘曰：“此吾国中酿也，不以辱先生。”生因慨然切谏曰：“王之度不肯寄裩 [10] 中，可谓雄矣。惟师中少仁义名，奈何？”王愕然！生曰：“人为物灵，寝食之均非国是，若蚤居于狗皮，蚁巢于蛇足，虽狼藉为有名矣。”王怃然久之！生以诗示王云：“南征无奈六千休，叱咤风沙号小侯，皮骨早教怜措大，高谈景略使人愁。”王浩叹方已，忽报云：“僵卧獠扑杀我兵数十，擒壮士数人，畀 [11] 之火军中，皆鸟兽散。”王不知所之，庞生寻寤。



晋山观察曰：“困兽犹斗，况丐乎？细虫而嗜人肉，祸即随之。杀人盈城野，其遭天殊也，亦若虱焉而已。”

——《六合内外琐言》





【赏析】

志怪小说所反映的现实主义内容，在表现形式和艺术手法上，是以记怪为特点，往往通过浪漫主义手法来加以反映的。屠绅“酷慕汤显祖，但为文务为古涩艳异，晦其义旨”（谭正璧编《中国文学家大辞典》），如果说，他的《梅自然》是刻意效法汤氏的杰作《牡丹亭》，这篇《獠僵卧》就是脱胎于汤氏的另一篇佳作《南柯记》了。

汤氏的这篇传奇出自唐人李公佐的《南柯太守传》：淳于棼家屋子南面有一棵老槐树。一天，他在树下睡觉，梦见被人引进“大槐安国”，招为驸马，任南柯太守二十余年。后敌国入侵，他抗敌失败，公主也死了，遂遭疑忌被国王送回。醒来在槐树下，发现一个大蚂蚁窝，有只螳螂正在吃蚂蚁。原来在槐树南枝下的蚂蚁窝即南柯郡。《南柯记》虽然取材于唐人小说，但却明显地带有当时现实社会的种种痕迹，它以“大槐安国”的蚂蚁世界为背景，淋漓尽致地揭露了封建社会最高统治集团内部任人唯亲、争权夺利、穷奢极欲、尔虞我诈、无事生非、冷酷无情、为达目的不择手段的种种丑态，表现了汤显祖对封建官场中广泛存在着的一系列丑恶现象的极度蔑视。

屠绅笔下的《獠僵卧》，则写庞生梦中游历“旁风国”的所见所闻。这也是一个以“小人”、“虮姓公族”、“黑白蚁”、“蜗角蛮触”、“萤火人”等组成的异境世界。作者以“人鬼殊途同理”的创作原则，用鬼怪世界来影射人世，用梦幻和异境的形式批判世风，由虚幻的异境，表达对污浊现实的厌恶和反感。

文中最可贵之处是刻画了一个虽面貌丑恶却富有反抗精神的“獠僵卧”形象，面对吃人肉喝人血的“国君”，他置生死于度外，公然抵制和反抗。无疑，作品一方面暴露了统治者的暴虐和凶恶、专横与残酷；另一方面则通过鬼怪的形式，表达了一种积极、进步的思想，即对暴政的反抗、对英雄人物的歌颂，以及对幸福生活的向往追求。作品借庞生之口谴责“国君”的“惟师中少仁义名”，也在一定程度上反映了作者的重民轻君的“民本”思想和政治观。

文中描写处最令人发指的莫过于写獠僵卧被“群沥其血于榼，以进王。王歠之而甘曰：‘此吾国中酿也。’”它通过鬼怪世界来写现实，体现了作品积极的思想内容。其中悲剧的现实，则完全是现实主义的，而结局（所谓“僵卧獠扑杀我兵数十，擒壮士数人，畀之火军中，皆鸟兽散”）则是表达了人民群众对黑暗统治的积极解脱，它无疑也是人民群众理想和愿望的体现，因而是浪漫主义的。它说明人民并未在苦难中沉沦，而是在不断的斗争之中。这种深化对社会生活的反映和批判的内容，正是志怪小说最可宝贵之所在。

从这篇《獠僵卧》可以看出，屠绅小说的确好以古涩的文字，写荒诞的内容，正如鲁迅所说，“特缘勉造硬语，力拟古书，成诘屈之文，遂得掩凡近之意”（《中国小说史略》），所以，其作品无论在思想和艺术上，都不如他所敬仰的前辈汤显祖。

（邹自振）

注　释

[1].獠僵卧：面貌凶恶而躺着不动的人。獠，面目丑恶。僵卧，躺着不动，伏处不出。《后汉书·袁安传》李贤注引《汝南先贤传》：“令人除雪入户，见安僵卧。”陆游《十一月四日风雨大作》诗：“僵卧孤村不自哀，尚思为国戍轮台。”

[2].沙河县：今属河北省。

[3].尘堁（kè）：尘埃。《淮南子·主术训》：“譬犹扬堁而弭尘。”高诱注：“堁，尘塺也，楚人谓之堁。”塺（mò），灰尘。

[4].萧寺：佛寺。李贺《马诗》：“萧寺驮经马，元从竺国来。”王琦汇解：“《释氏要览》：今多称僧居为萧寺者，是用梁武造寺，以姓为题也。’”

[5].濡（rú）：停留，迟滞，等待。

[6].虮：虱子的卵。

[7].爰（yuán）：于是。

[8].餍（yàn）：吃喝。

[9].歠（chuò）：吸，饱。

[10].裩：同裈（kūn），有裆的裤。

[11].畀（bì）：给予，付与。





二浦二石


［清］屠 绅

古安宜县，傍湖水乡，湿云蒸如，野蛰蠕动。浦氏兄弟，中田葺茅屋三间，为田家栖息地。夏夜，邻村人爇草薰蚋





[1] ，袒而纳凉。更余，见林中一物，如蛇行，头戴一灯，光照墙堵，尾亦如之，身皆细灯穿结。其人惊呼，物倏入浦氏舍，光没焉。后每年有疾雷震其地，羊犬多惊死；相疑为前物之致，初不知何妖。冬月，云曀 [2] 风发，浦氏闭关，有削啄者二人，自称岭南石姓兄弟，泊舟城南，散步来此。与二浦谈，日暮方去；明日复来，周视屋梁，咄咄作番语 [3] ，不可辨。其三日，门晓启，则二石在焉，谓二浦云：“此数椽舍，肯见卖者，吾兄弟将侨居，以俟海客 [4] 。”二浦大言曰：“吾乡地，皆一寸金，家虽贫，不致卖屋。”二石笑曰：“土地非吾我欲，惟所居屋，蔽风雨者，能以畀予 [5] ，饼金当不靳 [6] 耳。”浦之弟，私谓其兄曰：“粤远方人，宜可诈也，索五百何如？”兄欣然从之。二石曰：“即千金亦不难，但交易无后言斯可。”二浦喜非分，倩他人作券，屋破毁地，仍归主人。千金既交，二浦移邻村，二石便室处邻村。好事者微觇其异，始以爨汲 [7] 无奇意。旬余，二石入市，赚贮炭空篓十余器于铁人家，为巨钉二枚，长盈尺，为两斧柄，桃木牲醴香帛，肩荷而归。又借近村升屋梯亦二。觇之者殊无以测其用。一夕五更，二石沐浴，起陈祭物于门中，拜祝虔切 [8] ，翻两唇作梵语，既以梯置屋脊旁，左右齐上，二石携斧击钉；厉声曰：“著著！”钉食于木，屋梁戛戛然。二石跳而下，踊跃曰：“在在。”因雇人发屋，并买舟下吴门，观者围数重。茅既尽，梁之上，横亘 [9] 一巨蜈蚣，首尾被钉，黑皮可镜面，百足如利钩腐梁木。二石命牵屋倒之，出所带旧剑，切物有声，分数十段，以实其篓。举手谢邻里。二浦亦送之舟中。叩其精识。云：“城南有宝光，在湖滨，故物色至此。”二浦因言往年邻村所见灯异，云：“是矣，首尾两明珠，身中多小珠也。是物不畏雷火，然闻雷则病甚而生珠，吾祭之而禁以咒，所由受钉也。不然，且拔屋去矣。”问珠直 [10] 几多？笑云：“俟至苏台始知，非吾兄弟所能逆料。”二浦竟惘惘 [11] 也！



——《六合内外琐言》





【赏析】

此文在写作手法上新颖别致，颇有借鉴价值。

全文写四人：二浦兄弟和二石兄弟，但着眼点在二石兄弟，二浦仅在篇首、篇末出现。二浦有茅屋三间，二石不惜用重金买下，何故？文中没有交代。“好事者微觇其异，始以爨汲无奇意。”后来，二石入市，“赚贮炭空篓十余器于铁人家，为巨钉二枚，长盈尺，为两斧柄，桃木牲醴香帛”，又借近村升屋梯，更令村人不解。这实际上是给读者制造悬念，使人急于欲知二石意图何在？茅屋里到底藏何秘密？

接读下文，人们才知晓，原来“梁之上，横亘一巨蜈蚣”，已首尾被钉。可见二石兄弟是精心安排、胸有成竹的！他们初来村上时彬彬有礼，默不作声，谁也不知他们的葫芦里卖的什么药。直到“茅既尽”，巨型蜈蚣被二石兄弟“分数十段，以实其篓，举手谢邻里”时，村人才恍然大悟！

文中让二浦兄弟篇末再次出场，无非是为了衬托二石的“精识”，捉拿蜈蚣精的缘由及结果，并使全文有始有终。篇末着重写二石对曰：“城南有宝光，在湖滨，故物色至此。”又曰：蜈蚣“首尾两明珠，身中多小珠也。是物不畏雷火，然闻雷则病甚而生珠，吾祭之而禁以咒，所由受钉也。不然，且拔屋去矣”。这就将“往年邻村所见灯异”的原因点明了，并呼应了篇首。原来，从岭南来的二石兄弟购买茅屋的目的是为了捕捉蜈蚣精。可以预料，蜈蚣身上的珍珠运到苏州是肯定能卖到好价钱的，难怪“二浦竟惘惘也”。

本文描述生动处时有所见。如写二石钉蜈蚣，“左右齐上”，曰“著著”、“在在”，便铮铮作响，绘声绘色，使人如临现场；又写蜈蚣“黑皮可镜面，百足如利钩腐梁木”，仔细而又确切，让人如同真见此怪矣！清人汪瑔序屠绅《鹗亭诗话》云，“貌渊粤而实平易……然笔致逋峭可喜”，若移之评这篇《二浦二石》，倒也十分恰当。

（邹自振）

注　释

[1].爇（ruò）草薰蚋（ruì）：点燃香草焚烧蚊子一类的昆虫。

[2].曀（yì）：阴暗。《诗·邶风·终风》：“终风且曀。”毛传：“阴而风曰曀。”

[3].番（pān）语：广东话。番，即番禺，县名，在今广州市南部。

[4].海客：浪迹四方的人。

[5].畀（bì）予：给予：付与。

[6].靳（jìn）：吝惜，不肯给予。

[7].爨（cuàn）汲：爨，烧火做饭，汲，从井里打水。

[8].虔切：非常恭敬。

[9].横亘（gèn）：横贯，从此端直达彼端。

[10].直：通“值”。

[11].惘惘：心中若有所失。





钱 泳





【作者小传】

（1759—1844）清金石书法家、诗人。字立群，号梅溪。江苏金匮（今无锡）人。少工书法。亦工诗，单学傅《海虞诗话》称其“诗格明秀”。著有《梅花溪诗草》、《履园丛话》、《古虞石室记》、《写经楼金石目》等。





鬼 戏


［清］钱 泳

康熙中，常熟有包振玉者，系梨园中吹笛手。一日，忽有人来定戏，云：“在北门，王姓。”以银十锭，期于某日。至期而往，则巍然大第，堂中设宴。主人出谓振玉曰：“今日系周岁，不可大闹，以官人幼，不任惊吓也。”遂点《西厢记》，减去：“惠明寄书”及“杀退孙飞虎”两出，乃定席开场。众方演唱，振玉独执笛旁坐，暗窥坐中宾客。凡饮酒，俱呷入鼻中，其往来男女侍从人等，俱足不贴地而行。心甚异之，以私语其众。众曰：“彼不欲闹，岂所畏者此乎！”于是忽将大锣鼓一响，倏无所睹，乃在昏黑中，则一古墓，惟听松风谡谡而已。通班大惊。振玉遂得疾，不数日死。

——《履园丛话》





【赏析】

鬼居然也要请戏班子为他们唱堂会，鬼爱听戏却又畏闻锣鼓声，真是怪而又怪。不过，事情虽怪，却说明了一个道理。那就是：欺骗和隐瞒是不能持久的。是人是鬼，最后总会分辨得清。

故事一开始，那个戏班中的吹笛手包振玉就遇上了鬼。所谓“北门王姓”云云，明明是一群鬼物，却偏偏要装成人的样子，花钱邀请戏班，为他们唱堂会。为了掩饰他们畏闻锣鼓的弱点，又以“官人幼，不任惊吓”为托词，要求删去戏中需要金鼓齐鸣的热闹场面。可是，尽管这场骗局安排得非常巧妙，最后却仍不免露出破绽。鬼可以把一座古墓幻化成“巍然大第”，可以找托词掩饰其畏闻锣鼓，却无法使座中宾客不以鼻呷酒，也不能改变男女侍从人等“足不贴地而行”的情景。真相既已暴露，结局可想而知。只是一阵锣鼓声，就把这场骗局敲了个粉碎。

这篇故事情节很简单，但写得相当生动，作者善于运用伏笔、照应、跌宕、转折和制造悬念等手法，因而极富戏剧性。

（范民声）





送 凉


［清］钱 泳

崇明





[1] 李明经 [2] 杜诗，年七十余。率其徒数人，应科试。自崇抵昆 [3] ，已薄暮矣。遍觅寓所，已无下榻处。惟东南门柏家厅，有楼五楹，李遂偕其徒居之。

时方六月下旬，盛暑郁蒸，诸徒舟车劳顿，已就榻酣睡矣。李独卧不成寐，见残月渐明，楼下如有人声，窃窃私语。闻一人曰：“如此炎天，楼上诸公，得毋太热乎，我辈夜凉无事，胡不上楼，代为驱暑。”于是渐闻梯上有声，如连步而上者。李素称胆壮，亦不畏之。少顷，渐至榻前，各执蕉扇一柄，有无头者则以扇插颈，答答若摇状；无臂者以扇插肩，盘旋于幛前。见数十鬼中，肢体无一全者，或驰而东，或趋而西。一人曰：“厢间进士公下榻，我辈盍先送凉？”既而曰：“某某虽秀才，尔辈何薄待之？我为之拂暑，而独不至李。”迨诸徒榻前摇扇几遍，将作下楼状，忽齐声曰：“扬仁风而不及老贡生，非情也。”遂各举扇一摇，呼啸而去。李徐呼其徒曰：“今夜得毋太凉乎？”皆答曰：“凉甚。”李曰：“汝不知其故乎？”因徐为道之。诸徒愕然惊起，不敢复卧。

次早询之土人，有老者曰：“明季被兵时，有民人百余，皆潜伏此楼下。既而兵入，悉被屠戮，无一存者。今百余年，此楼尚多祟也。”是日亟迁寓而去。

——《履园丛话》





【赏析】

《送凉》写昆山城里一栋荒楼闹鬼的故事。在鬼气森森而诙谐滑稽的谑趣之中，蕴含着悲凉、惨痛和激愤。犹如地火和暗河，清代统治者屠杀江南人民所激起的怨恨在人民的心中燃烧着、汹涌着。这是故事给读者的暗示。作者是画家，深谙画龙点睛之法，他徐徐写来，似乎是在认认真真地谈狐说鬼，而到了篇末才轻轻将题旨点破。

他先写崇明县应科举考试的举子们在老贡生的率领下，冒酷暑赶到昆山，天色已暮却找不到住处，于是在柏家厅楼上住下。当人们沉沉入睡之时，在老贡生眼中展开了令人恐怖又叫人眼界大开的一幕：只见数十个或无头或无臂的鬼一个个登楼给举子们摇扇送凉。鬼们似乎没有太多的等级观念，不管是贡生，还是秀才，一律大扇仁风。之后，他们嬉笑呼啸而去。世上本来没有鬼，鬼是人心造的幻影。故事作者为什么要造出这么些肢体不全的鬼来给书生们送凉呢？这仅仅是为了赢得某种恐怖的愉悦吗？篇末作者说出了答案。用短短几句话勾勒出了人们也许忘却、也许并未忘却的历史场面：清初统治者在征服江南的战争中，有百余平民躲在这柏家厅楼下，结果全部被屠杀了。钱泳没有用“国朝”、“大清兵”这样要招致“文字狱”的字眼，而用“明季被兵”这样的话来掩饰。但当时的明眼人是会看得清清楚楚的，因为有历史记录在案。归庄的《悲昆山》曾这样写道：“城陴一旦驰铁骑，街衢十日流膏血。白昼啾啾闻鬼哭，乌鸢蝇蚋食人肉。一二遗黎命如丝，又为伪官迫慑头半秃。”在那人民“想做奴隶而不得的时代”（鲁迅《灯下漫笔》），又何止昆山遭此涂炭？如“扬州十日”、“嘉定三屠”、江阴城中“尸骸枕藉，街巷皆满”（全祖望《阎典史传》）等等，够说一阵子的了。可是到钱泳所生活的年月，人民已进入“暂时做稳了奴隶”的时代了。所以科举之途吸引着一批又一批江南举子，他们要通过这个阶梯去谋取高官厚禄。唉，人是容易忘却的。不过钱泳在有意无意中仍透露出人们并没有完全忘却。影影绰绰的无头鬼似乎是某种记忆的浮现，提醒做着奴隶好梦的人们：这片土地曾沾满血污。

（钟林斌）

注　释

[1].崇明：今属上海。

[2].明经：明清时对贡生的敬称。文中的“杜诗”，是李贡生的名字。

[3].昆：江苏昆山。





蛇 妻


［清］钱 泳

湖州归安县菱湖镇，某姓者，以卖碗为业，纳一妻，甚美，而持家勤俭异于常人。一日谓其夫曰：“我见子作此生涯，饥寒如旧，非计也。子如信吾言，自有利益。”其夫听之，遂弃旧业，买卖负贩，一如妻言。不及十年，遂至大富。生二子，俱聪慧，延师上学。惟每年端午辄病，而拒人入房。其夫不觉也。长子方九岁，偶至母所，见大青蛇蟠结于床，遂惊叫反走，回视则母也。因告于师。师故村学究，以祸福之说，耸动其夫。妻已知之，遂谩骂曰：“吾家家事，何与先生。”是夕忽不见。乾隆初年事。



——《履园丛话》





【赏析】

《蛇妻》是则民间故事。它是白娘子故事在流传过程中的一种变异。许仙换成了商人，和尚变成了村学究；许仙在端午节发现白娘子显蛇形，变为商人之子发现母变蛇。只是故事过分简略而已。故事发生在浙江湖州，这恰在白娘子故事发祥地杭州的附近。

蛇人故事可以追溯到唐代。唐人小说《李黄》（见《太平广记》卷四百五十八）就是一篇相当完整的白蛇故事。不过故事中那位“绰约有绝代之色”的“白衣之姝”，是个恶毒的蛇精。她要了与她相爱的陇西李黄（盐铁使的公子）的命。这自然又是“女人是祸水”观念的图解。不知何因，到了宋代，白蛇故事却在江南美丽之城杭州流传起来。《西湖三塔》、《雷峰塔》成了杭州说书艺人的拿手节目（参见《宝文堂书目》及《西湖游览志余》）。明清时期的白蛇故事更进一步完善，从拟话本《白娘子永镇雷峰塔》（《警世通言》卷二十八）到明末陈六龙《雷峰记》传奇以及清初相继出现的黄图珌、方成培、陈嘉言父女等人的同题材戏曲，直至嘉庆年间陈遇乾著《义妖传》弹词，人们的同情越来越多地给予了白娘子，情节也越来越复杂细致。钱泳（1759—1844）生活在乾隆、嘉庆、道光时期，而《义妖传》刊刻于嘉庆五年（1800），这或前或后，白娘子故事在江南地区当相当普及，湖州地区出现蛇妻故事并为钱氏收集就是很自然的了。为什么把美丽聪慧的女性与令人厌恶的爬虫类动物联系起来，这是颇令人费解的问题。神话传说中造人的女娲是“人头蛇身”（《楚辞·天问》王逸注），东方天帝伏羲也是“蛇身人首”（见汉代伏羲画像石刻），看来这与图腾崇拜有关。而白蛇的故事的出现与流变，则恐怕与“女人是祸水”、“色为万恶之源”这类观念有联系，但是，在白娘子这一形象创造过程中又不可避免地渗透着人民群众反宗教戒律和反封建礼教的叛逆意识。不过《蛇妻》这则故事与明清戏曲小说等通俗文艺相比，它的倾向性却是比较模糊的。

（钟林斌）





乐 钧





【作者小传】

（1766—1814）清文学家。字元淑，号莲裳，初名宫谱，江西临川（今抚州）人。嘉庆举人。善诗，以才名遨游于公卿王侯之间。亦工词，又曾作笔记小说《耳食录》等。





邓 无 影


［清］乐 钧

邓乙，年三十，独处。每夜坐，一灯荧然





[1] ，沉思郁结。因顾影叹息曰：“我与尔周旋日久，宁不能少怡我 [2] 乎？”其影忽从壁上下，应曰：“唯命。”乙甚惊，而影且笑曰：“既欲尔怡，而反我畏，何也？”乙心定，乃问：“尔有何道，而使我乐？”曰：“惟所欲。”乙曰：“吾以孤栖无偶，欲一少年良友长夜晤对，可乎？”影应曰：“何难。”即已成一少年，鸿骞 [3] 玉立，倾吐风流，真良友也。乙又令作贵人，俄顷，少年忽成官长，衣冠俨然，踞床中坐，乃至声音笑貌，无不逼肖。乙戏拜之，拱受而已。乙又笑曰：“能为妙人乎？”官长点头下床，眨眼间便作少女，容华绝代，长袖无言。乙即与同寝，无异妻妾。由是，日晏 [4] 灯明，变幻百出，罔不如念。

久之，日中亦渐离形，而为怪矣。他人不见，唯乙见之，如醉如狂，无复常态。人颇怪之，因诘而知之。视其影，果不与形肖也。形立，而影或坐；形男，而影或女也。以问乙，而乙言其所见，则又不同。一乡之人以为妖焉。

后数年，影忽辞去。问其所之，云在离次之山。去此数万余里。乙泣而送之门外，与之诀。影凌风而起，顷刻不见。乙自是无影。人呼为“邓无影”云。

徐懋庵言之。

——《耳食录》





【赏析】

这个故事貌似荒诞，但细思之，它却反映了一个失意文人孤独落寞的悲剧遭遇。邓乙已到而立之年，但却既无功名富贵，又无良友妻妾，“每夜坐，一灯荧然，沉思郁结”。他甚至只能面对自己的影子叹息，希望影子能给自己一点快乐。而影子竟然真的从壁上下来，满足了他的一切愿望：或变为少年良友，长夜晤对；或变为官长贵人，衣冠俨然；或变为绝色少女，与其同寝。总之，功名富贵、良友美妻等封建文人希望得到的东西，都从影子那里得到了满足。显然，这反映了一位封建文人的幻想和愿望。作品最后写“影忽辞去”，“乙泣而送之门外，与之诀”，恰好表现了这种幻想的破灭。穷极无聊，只能以虚幻的影子自娱，这已经够可悲的了；而邓乙最后“自是无影”，连这种虚幻的安慰也不可得，其悲剧命运又将如何忍受！所以，作品对失意文人的悲惨处境的描写是极为深刻的。

本篇可以说以描写人物穷愁孤寂的心态为主，但它却不像西方小说那样直接地、静止地对人物作长篇的心理剖析，而是叙述主人公夜间独坐，对影叹息，以己所欲，求影变幻，人影交往，自娱驱愁，亦即通过人物与影子的言行，表现人物的内在心态。这种间接的、动态的心理描写，简练含蓄，耐人寻味，同时又生动活泼，引人入胜，体现了中国古典小说的传统特色。还应该指出，本篇以人物言行表现其心态，又有其独特的奇思妙想。其丰富的想象，新颖的创造，确实使人耳目一新，令人读之兴味盎然。

（许金榜）

注　释

[1].荧（yíng）然：光微弱貌。

[2].怡我：使我开心。

[3].鸿骞：如鸿昂首。骞，举头。

[4].日晏：日落。





云 阳 鬼


［清］乐 钧

云阳





[1] 之东有丛林，素传多鬼魅，往往白昼搏人。

一健儿过其地，心甚怖。忽一少年奔而逐之，健儿骇呼曰：“鬼！鬼！”因疾走，为梗绊而仆，几伤足。少年追既及，挽健儿起，谓之曰：“无畏。”语未毕，健儿奋拳击之。少年骇，呼曰：“鬼！鬼！”乃亦攘 [2] 臂击健儿。

正斗间，一人岸帻 [3] ，昂然而来，问二人何斗？各应曰：“鬼！鬼！”岸帻者笑曰：“惑哉！是乌 [4] 有鬼哉！”理谕再三，二人始释手，各通姓名乡里，盖平昔相知而未相识者。遂相识而笑，且曰：“今三人同行，不复畏矣。”

不数武 [5] ，岸帻者在后大笑曰：“二公真雅量，如某之丑陋，犹不畏耶？”二人回顾，见岸帻者身长丈余，面大如方相 [6] ，黑白各半。二人齐呼曰：“鬼！鬼！”骇绝仆地，鬼亦遽灭。

非非子 [7] 曰：甚矣，鬼之难识也。当二人恐惧之际，彼此互观，觉衣服、手足、耳目，事事皆鬼，而实在非鬼。而为之居间而排难者，乃真鬼，而反亲之，而求助也。甚矣，鬼之难识也。使鬼不乘衅而出，或见于二人独行之时，则毒手饱拳，鬼当之矣。此鬼之所熟筹，而万万不出于此者也。呜呼！鬼亦狡谲 [8] 矣哉！



——《耳食录》





【赏析】

本篇通过以人为鬼和以鬼为人的故事感叹“鬼之难识”。而在我们看来，这个故事还包含着更深层的东西供我们深思。“鬼之难识”，除了鬼的狡猾这一客观原因外，也不能不从主观上找一找原因。作品中的健儿和少年之所以以人为鬼，一个重要的原因就是他们在主观思想上因怕鬼而疑鬼，而一旦神经质地疑神疑鬼，便处处有鬼，人人皆鬼。作品中的健儿以少年为鬼，逃而跌倒，少年挽之而起，他却“奋拳击之”，少年骇而以健儿为鬼，并捋臂相击。到“各通姓名乡里，盖平昔相知而未相识者”。由此可见，盲目相疑造成了多么大的谬误。在日常生活中，夫妻因疑而破裂者有之，朋友因疑而反目者有之，同事因疑而疏远者有之，上下因疑而不信任者也有之。总之，“疑”，不但可以使人视人为鬼，而且可以使人视友为敌，视好为恶，害人害己，罪莫大焉！

作品中的健儿和少年之所以以鬼为人，当然与鬼之狡猾有关。这个鬼物明明是“白昼搏人”，“身长丈余，面大如方相，黑白各半”，十分凶恶丑陋，但却伪装成一个态度潇洒的“岸帻者”，并和蔼耐心地为健儿和少年“居间而排难”，因而二人不但不疑其为鬼，“而反亲之，而求助也”。但另一方面，健儿和少年思想上放松了警惕，为其表面现象所迷惑，所以才导致了认鬼为友的结果。而当鬼物一旦露出真相，二人又丧失了当初相斗的勇气，结果是“骇绝仆地”。由此可见，丑恶的东西常常是要以伪装骗人的，人们一定要提高警惕，透过现象看本质，并敢于斗争。

作品采取了“先反后正”和突然类似相声中“抖包袱”的手法，先写健儿和少年的误会，后写误会的解除；先写鬼物的道貌岸然、和蔼可亲，然后突然露出真相，以意外的变化造成强烈的艺术效果，使作品大起大落，曲折跌宕，具有变幻莫测之妙。

（许金榜）

注　释

[1].云阳：古县名。秦置，治所在今陕西淳化西北。

[2].攘（rǎng）：捋。

[3].岸帻（zé）：帻：头巾。本覆在额上。把帻掀起露出前额叫“岸帻”，表示态度洒脱，不拘束。

[4].乌：岂。

[5].武：步。古代半步为武。

[6].方相：原为职掌驱鬼之官。《周礼·夏官》有“方相氏”，“蒙熊皮，黄金四目，玄衣朱裳，执戈扬盾”。旧时迷信，模拟其凶恶可怕的形象，作为驱逐疫鬼和出丧时开道之用。

[7].非非子：作者的自称。非非，谓非所当非。《荀子·修身》：“是是非非谓之知（智）。”杨倞注：“能辨是为是，非为非，谓之智也。”

[8].谲（jué）：诡诈。





胡 好 好


［清］乐 钧

天津何生，有别业临河干，距所居三里许。妻张氏，美而妒。生素狎邪，而惧为张觉，每托故居别业，乃得一宿妖妓，再纳淫妪，而张不知也。



候值清明，天气晴朗，花柳烂漫撩人。生河上翱翔，逢一少女，淡妆素服，袅娜而前。生注盼，略不移睛，女亦目成。生挑之曰：“何处丽人？独行何处？”女低应曰：“觅渡。”生曰：“地非秦淮 [1] ，人如桃叶，渡江不楫，乌能不畏横流哉？”女笑曰：“既已知之，不解迎接，饶舌何为？”生狂喜曰：“迎接久矣，乞降芳趾。”女以目示生，生会意，乃前行。女遥遥相从，途人莫之识。

既至别业，不暇问姓氏，成欢而后言。女自云胡氏，名好好，新寡。夫族单门，邻童暴横。惧为所辱，将逃之母家。不意阻影津梁，复见诱于吉士 [2] ，幸勿见委，虽列身妾媵，所不辞矣。生心畏妻妒，嗫嚅难言，不觉有负心之语。女频顣 [3] 曰：“薄命之人，不自持慎，荡情再辱，亦复何憾？诚恨既觏君子，旋复弃捐，遂如杨柳东西，客舟空绊，含冤茹叹，惭恧无穷，惟有赴长流以自洁耳！”言罢泪零，不胜悲悼。生不得已，告之故。女收泪言曰：“郎诚见采，是亦何难？妾母家近在河西，一苇可杭 [4] 。花月之宵，便与郎会；风雨之夕，便与郎离。以此地为王司空别业，宁有犊牛尘尾之诮乎？”生曰：“计亦甚善。第一水盈盈 [5] ，屡使天孙 [6] 夜渡，奈罗襦之沾露何？”女曰：“君勿忧，家有渔舟，少习水性，伺家众就寝后，便可击楫渡江 [7] 矣。”

既而期会数月，殊无失约。生自清明之游，托以读书辞家，长居别业，不复归卧张所。张亦不往，唯一介 [8] 往还而已。

久之，生恐张见疑，昼日归家，将图荐夕，遥见一少年书生，形容都丽，径入其室。生怪之，伏门外而察焉。闻妻迎谓书生曰：“胡郎今日来正好，吾正念尔也。”遂闻共入寝室，淫声媟语，殆不可听。生大怒，突入中门，求剑不得，求仆婢不得，乃厉声呼妻，问：“尔室何人？”时张方与书生交欢，猝闻生至，股栗不能出声，欲推起藏匿。书生坚抱张，不令脱，且淫且笑，神色自如。事终，仍抱张而卧，不令著衣裤。张窘极，因大呼“有贼”。书生亦大呼曰：“吾尔夫也，贼安在？”



时生已冲入寝室，启帷发被，将执书生而斩之。瞪视大惊，连曰：“怪事”，第见抱妻而裸卧者，非书生，乃好好也。好好见生，回眸微笑，仍抱张不释手。张怖惧稍定，乃见书生化为丽女，转复惊骇。生瞪视呆立，半晌无言。倏忽之间，好好又变书生矣，对生而淫张。张羞惭无地，宛转娇啼。生知是妖怪所为，攘臂登床，从中擘之。书生舍张而抱生，张手足仍若束缚，略不能运。而生眩惑之际，视抱己者，则又好好也。谓生曰：“郎乃忘我，不纪别业共枕时耶？”遂以一手按生胸，一手褫生衣，与交欢焉。生初力挣，竟不得动，而为好好所拨，颇复不自持。既而力竭偃卧，厕身于二女之间，恍惚如梦；左抱右拥，转觉欢洽，而怖怒之情顿消。

好好乃笑曰：“与君同寝者半载，与君妻同寝者亦半载。数日之间，两地酬酢，曾无休暇。虽挹彼注此，于我无与，然本图合内外，博兼宠，以为同类光；今既交恶矣，尚何留焉？我素性廉洁，不欲媚人而有所取。适所受于君者，愿仍还之君妻，吾事毕矣。”眨眼之际，复成书生，与张媾精。张无如何，唯有顺受。生亦倦惫已极，睨视而已。夫妇相对，各有惭色。

良久，书生整衣下床，鼓掌大笑，举手高揖曰：“吾去矣！”变为野狐，腾跃而出。遂不复至。

初，生以清明之游而不返也。次日，书生造访其家，张见而悦之，三见而通焉。邻人咸闻而丑之，而生不知也。至是，狐乃自泄其事。

非非子曰：子舆氏 [9] 有言：“杀人之父者，人亦杀其父。杀人之兄者，人亦杀其兄。”当生之如河上也，邂逅粲者，得遂其媾，将赋《蔓草》 [10] 焉。岂知振万于其宫者，即此抱衾于其室者哉？一身两役，报亦巧矣。嗟乎！依古以来，定娄猪 [11] 于闺中，活秦宫于花里而曾不顾者，又何多也。



——《耳食录》





【赏析】

家庭是社会的细胞。

家庭安定，关键是夫妻一体，阴阳和合。古今多少男男女女，凡结婚者方能建构为夫妻，千里姻缘一线连，结婚，使男女双方从不同的生活点走到一起来了。

可是初结合的夫妻生活、习俗和认知圈，多少都是见有差距的。所以有人把他们结合成功与否，乃比拟以步调为基准。步调一致，才能有幸福。所谓步调，就是男女双方彼此的生活，处世的脚步，有缓有急，有稀有密，有小有大。步调一致就是理解为双方都须把自己的步子主动和对方合拍，完全达到在同一点上起落。一家子只能有一个中心，一个合力。这样的同心合力，就谐调了。

同心合力，这就是幸福家庭。

何生和张氏是少年夫妻，本应亦可有一个幸福的家庭。他们彼此都不注意对方的致命弱点，两人志趣格格不入：何生玩世不恭，沉迷于拈花惹草，成天成夜外出，还把别业当作黄金屋，后又与狐狸精胡好好姘居；张氏与何生本无情感，又“美而妒”，使她易产生傲慢自若、浮躁和虚荣，因而当胡好好化作书生登门入室，很快即投身入其怀抱。两人彼此相骗，骗子而不为人知异常困难，相反自欺而不自知却十分容易。这样，两人都被同一个狐狸精蛊惑、玩弄，还沾沾自喜，呼郎呼卿。狐狸精胡好好就是以他俩的无耻、巧言令色，先是化作美女勾搭何生，尔后又从他那里洞悉夫妻不和、别居内情；翌日又化身为美少年诱引张氏的。它乘隙而入，一身两役，充当快乐的第三者。

所谓狐狸精杜撰姓名曰胡好好，很见有作者的匠心在焉。盖胡者狐也，而连用“好好”两字者，颇有深邃之意。它的行为正蕴含有二好：一好是化作美女与何生“好”；一好是化作美男与张氏“好”。“好好”者，两处都能令人满意也。它“两地酬酢”，把何生夫妻充作发泄的消费对象；而他们夫妻间，插进了它的“好”，这真是何好好，何必言好好了。

色不迷人人自迷。这种扭曲畸形的交易，是对制造家庭裂缝者的极大讽刺，它真是自作孽，不可救了。

空穴来风，咎由自取，察其所因，何生夫妻的步调已经背向而行，彼此不在同一个层面上。他们处在不同的封闭文化环境，没有共同语言和话题，由此更扩大彼此原有的在成长背景过程中所形成性格、气质和爱好等差异的距离。按理，这些本来可以通过“先结婚后恋爱”，有了夫妻名义，然后再滋生夫妻情感。双方相互迁就，步调彼此贴近，就可缩短鸿沟；可是何生和张氏似乎在成婚后，却未有向对方靠近的打算，两个人的注视线不在一个交叉点上，同床异梦。这样先天不足，后天失调，终于在导致分居后，演出了一场狐狸精兼作第三者的丑剧。

现在这场由胡好好一手导演，又为它自我泄露的丑剧闭幕了。在那个时代社会的龌龊大背景下，这幕闹剧终以高压挤出病态婚俗文化积淀的涓涓污浊，在道貌岸然的封建礼制中折射出畸形不调和婚姻深重罪孽；胡好好与何生夫妻间那种貌为公允的性的滥交，交织成传统文化婚俗的一曲悲歌。这虽是一个早已逝去的年代所产生的社会插页，但它那讽世、警世、喻世的形象思维功能，难道今天我们可以忘记了吗？

（盛巽昌）

注　释

[1].秦淮：秦淮河。今江苏南京南。

[2].吉士：美男子。

[3].顣（cù）：通“蹙”。

[4].一苇可杭：用一片苇叶就能渡过去。杭，渡的意思。

[5].水盈盈：水流盛大状。

[6].天孙：即织女星。民间神话称为天帝之孙，故名。

[7].击楫渡江：西晋建兴元年（313），豫州刺史祖逖率部曲由京口（今江苏镇江）渡江北伐，舟至中流，祖逖击楫而誓。此处取自这一典故。

[8].一介：仆人。一个微贱的人。

[9].子舆氏：曾参字。曾参，孔丘学生。

[10].《蔓草》：《诗经·郑风》的一篇。它的前篇是：“野有蔓草，零露漙兮。有美一人，清扬婉兮。邂逅相遇，适我愿兮。”写的是一个男子和姑娘邂逅相遇时的欢乐心态。

[11].娄猪：母猪。





上 床 鬼


［清］乐 钧

吾乡有夫妇谇语





[1] 者，夫怒而出。

其夜妇独寝，半掩其扉。烛既息，有人入室，若将上床寝者。以为其夫归，亦并不知问，但敛身向内，虚其外以待之。

既而其人上床寝，绝无声息，若不似其夫平昔者。妇不忍，因诘之曰：“君夜归，悄不发语，得毋有憾于日中耶？闺阁口语何常，乃不宏如此！”亦绝不应诺。

妇乃以身相偎傍，以手扪其臂，则体冷如冰，而软如絮，乃知其鬼而非人也，大惊呼救。同舍者急持灯来，其物乃徐徐下床，色黑而形肥，似人似兽，扑簌一声，寂无所见。

其夫方寄宿他所，驰召以归。群谓夫妇不和，故鬼物乘其隙也。自是伉俪 [2] 有加。

——《耳食录》





【赏析】

夫妻口角，丈夫怒而离家，鬼物冒充其夫上床就寝，幸被妻子识破，鬼物惧而遁去。众人说：“夫妇不和，故鬼物乘其隙也。”这句话很好地概括了这一故事所包含的教益。夫妻口角，本是极平常之事。只要互相宽容谅解，心平气和地交换意见，消除误会，矛盾并不难解决。可是那位丈夫却“怒而出”，“寄宿他所”，结果给鬼物造成了可乘之机，险些造成难以设想的后果。家和万事兴，夫妻和睦，才能有家庭的幸福和兴旺。

故事情节极为简单，但对人物的刻画却相当细致生动，富于生活实感。作品中的妻子温柔大度而又忠贞不贰。夫妻口角之后，“夫怒而出”，她却在当夜“半掩其扉”，等候丈夫回来。当她以为是丈夫入室时，便“敛身向内，虚其外以待之”。这一描写恰切地表现了她与丈夫口角之后，感情上的距离虽还没有完全消除，但却并无怨恨情绪，甚至无声地表示了一种和好的愿望。当“丈夫”“绝无声息”时，她又加以开导：夫妻口角本为常事，何必如此心胸狹窄呢？可见她的宽宏与雅量。当“丈夫”仍不答话时，她又主动地“以身相偎傍，以手扪其臂”，表现了一位妻子的温柔体贴之情和尽释前隙之意愿。从被动地“待之”，到主动开口，到主动偎傍，这希望夫妻和解的三部曲写得细致而又真实。当她发现床上人并非其丈夫时，便“大惊呼救”，并将丈夫“驰召以归”，可见她对丈夫之忠贞不贰。二百多字的一篇短文，却把这位妻子的形象刻画得如此鲜明生动，是十分难能可贵的。

（许金榜）

注　释

[1].谇（suì）语：责骂吵架。

[2].伉俪：夫妻。此指夫妻和谐。





红裳女子


［清］乐 钧

常德





[1] 有士人，客滇中归，一仆负担以从。一日向夕，不及旅店，过一小村，向村人假宿。村人曰：“此地他无馆舍，惟一古庙。然素有妖怪杀人，不敢宿客。”士人度日暮途远，不得已，乃曰：“吾不畏，乞以一几一灯，为达旦之备。”村人与之。士人入庙，下榻一室。命仆宿其耳房。因张灯读书，并取行箧中朱笔砚陈于几，澄心息虑，以待其变。

二更之后，仆已熟睡，有红裳女子，年可十八九，婀娜而来，顾之而笑。士人揣知妖魅，殊不顾。女乃延伫而歌曰：“昔伴笙歌队，今居土木 [2] 旁。铜丸 [3] 埋汉殿，谁是定陶王 [4] ？”低昂断续，音节颇妙。既毕，笑曰：“郎识之乎？”士人答言不识。因复少近曰：“更有新歌，敢献于君子乎？”士人曰：“第 [5] 歌之。”女乃拂袖搴 [6] 裳，斜眸欹足，缓声而歌，柔曼缠绵，夭媚百出。其一章曰：“白月尘生暗铁 [7] 星，漆床孤卧夜冥冥。都昙答腊 [8] 无消息，肠断花奴 [9] 空泪零。”二章云：“闻道萧郎 [10] 爱细腰，齐娘薛姊 [11] 颤声娇。自怜不及双飞鹭，犹伴行人宿丽谯 [12] 。”歌罢，立近几旁，含情欲发。士人取笔濡朱，戏书其额。女大惊，失声而走，遂不复至。



次日，以状告村人，令穷其迹。遍索庙中，见殿角一败鼓，朱书宛然，遂破之。得血数升，及人骨若干。魅遂绝。

——《耳食录》





【赏析】

本篇描写一位常德士人镇静机智地拒妖除怪的故事。面对素有妖怪杀人的古庙，常德士人并不畏惧。他下榻庙中，“张灯读书”，“澄心息虑，以待其变”。妖怪变作一个十八九岁的红裳女子“婀娜而来，顾之而笑”，这位士人却既不动心，又不恐惧，甚至都不正眼看她一眼。妖怪又唱起美妙的歌曲，并“拂袖搴裳，斜眸欹足”，“夭媚百出”，士人仍不受其诱惑。妖怪伪装孤独可怜，近前求爱，士人乘机以朱笔“戏书其额”，给她做上了记号。妖怪逃走之后，士人又务求除恶必尽，“遍索庙中”，终于发现妖怪原来是庙中一败鼓所化，遂破而杀之。

作品中的妖怪是凶恶而又狡猾的。她杀人害命，鼓中人骨累累。但她却伪装成一个妙龄女郎，时而嫣笑，时而曼歌，时而又伪装孤寂可怜，含情脉脉，使一般人不能不对其怜爱动心。而某些意志薄弱的人一旦上了她的圈套，就会为其所害。故事由此告诫人们，恶人并不都是面目狰狞的，他们常常会以令人迷醉的方式来达到他们险恶的目的。在我们的现实生活中，不少人就是因为经不起美色金钱的诱惑而落得了可悲的下场。因此，提高警惕，正心术，去私欲，才不会上当受骗。

作品采用预示的方法，由士人待妖造成紧张的悬念。接着写妖怪的出现，但不写她以凶恶的方式害人，而是细致地描写她百般夭媚，诱人上钩，而士人却是泰然处之，从容以待。这段人妖相斗，虽暗含着紧张与悬念，但表面上却充满了优美轻松的情调。最后士人“戏书其额”，以突然而轻松的方式战而胜之，表现了智慧的力量，同时也以突转造成了意外之趣。

（许金榜）

注　释

[1].常德：府、路名。治所在今湖南常德。

[2].土木：指以土木所塑的神像。

[3].铜丸：铜质小球。

[4].定陶王：指汉初彭越。他被封为梁王，都于定陶（今属山东）。

[5].第：但，只管。

[6].搴（qiān）：撩起。

[7].铁：黑色。

[8].都昙答腊：乐器名。都昙似腰鼓而小；答腊即蜡鼓。

[9].花奴：唐玄宗时汝南王李琎的小字，善击羯鼓。

[10].萧郎：本指梁武帝萧衍，后泛指所亲爱或为女子所恋的男子。

[11].齐娘薛姊：泛指歌女。齐娥，齐国歌女。薛涛，唐代乐妓。

[12].丽谯：壮美的楼阁。





蜀 商


［清］乐 钧

蜀有商人某甲，居货汉口。性诚朴，而不善持筹；每为同伙者欺蔽，商知之，亦不较。

一日，独立店门，有美人翩然而入，直上其楼。商疑为娼女，而同伙者之私之也，将召而诘之。美人从楼上语曰：“君勿疑，吾乃狐也，欲僦此楼，故来耳。幸日以白饭一器饷我，当有以报。”商诺之，不复言。即以饭往，寂无所见，信其果狐也，设饭而下。抵暮往取器，则磊磊者在碗中。视之，白金也，商惊喜。次日复设饭，复得金如前。日以为常。

同伙询知其事，因先往取器，冀得金；至则碗中饭如故。乃笑谓商诳己，倾其饭而下。及商往，则金也。同伙恚曰：“金自楼出，公物也，当均分之。”商未应，而楼上语曰：“吾以金予某，赏其朴也。若辈盗贼其行，每私其囊橐以欺某，不罚幸矣，复望得赏耶？敢言析金者，尝吾石！”语毕，有石掷地上，地为之裂。伙惭且惧，乃不敢言。

后伙众谋欲杀商而分取其金，置毒酒中，邀商饮，商未识也。忽楼上叱伙曰：“跪！”伙不觉皆跪。又叱曰：“拜！”伙皆向商亟拜。商诧甚，急扶之起，则皆膝屈不可伸。楼上又叱曰：“好自陈其罪！”伙皆涕泣向商曰：“偶萌恶念，利君财，实欲图君，设毒酒待君矣。”又闻楼上叱曰：“有毒酒，何不自饮？”于是数人趋起取酒，将分饮之，商亟夺覆地，火光星爆。楼上大笑曰：“公诚长者，姑为公贷此数人死，令长跪三日谢罪。然此辈不可与居，公宜亟去，吾亦从此逝矣。”

于是见美人缘梯而下，含倩流睐，徐徐出户而去。商追谢之，不复见矣。伙果跪三日而后能起。

狐居楼凡三年，商得金无算，遂返成都为富人，立狐仙祠焉。

非非子曰：快哉狐也，侠哉狐也，神哉狐也！商何以得此于狐哉？忠厚之报也。呜呼！中孚可及豚鱼，况狐之灵者乎？

——《耳食录》





【赏析】

本篇写一只可爱、善良而又懂得爱憎的狐狸精。她惩恶扬善，对于那个诚朴、宽厚的蜀商多加赏赐，而对那群奸诈、阴毒的商伙则严以惩罚。她的行为和形象塑造，正是应合了农耕社会万千人众的共有理念：善有善报，恶有恶报。

也许是作者“无意栽柳柳成荫”吧，本篇之佳，绝非是囿于传统伦理文化善恶的光圈，其底蕴所在，是惟妙惟肖地写出了农耕社会小生产者所涵盖的平均主义心理病态。扭曲心理产生了扭曲的价值观念，在人欲横流的世界，不患贫而患不均。要知道这是一群商人，而蜀商只是其中的一个，而且又是不懂得打自己算盘，常为人欺的商人。在同伙眼光中，他怎么能发财，要发财大家一起发，非得人人共享飞来横财不可，因此当忠厚的蜀商从狐狸精处不断获得钱财时，这场提倡平均主义的闹剧就唱开了。

第一幕，“先往取器，冀得金”，真是做到了迫不及待。

第二幕，蜀商仍继续获金，“同伙恚曰：金自楼出，公物也，当均分之。”可谓振振有词，即要平均分配，人人都有一份。

第三幕，“置毒酒中，邀商饮”，而谋“分取其金”。

万变不离其宗，这三部曲演出，都是奉行平均主义，而环环相扣，步步紧逼。

当然也有脑袋聪明之人发明了儒家的伦理纲常，以此为调整人际关系的最佳方法，其实它也至多只能充当短期的润滑剂或缓冲剂。请看这位蜀商，他是很有那么一点儒气的：安分守己，逆来顺受，可不但没有避免同伙嘲弄、恶谑，反而差点儿被置之于死地。这正说明儒家那套折中主义只是短期行为。“木秀于林，而风必折之”。谁要冒尖发财致富，不遭人忌才见鬼哩。蜀商要能发财致富，走上圆满境界，只有借助狐狸精了，否则凭他那身书呆子的酸味，就是经商也算不上是标准商人的；但他所以得天独厚，受到狐狸精青睐，却又是靠那些儒气，以儒行商，那是作者的理想人格化。存在决定意识，作者要塑造的是儒的万能，“书中自有黄金屋，书中自有千钟粟”；要宣传的是，忠厚可以传家，忠厚也可以致富，吃小亏可以占大便宜；要让人们产生这样的印象：诚朴之士自有百灵扶护，即使是狐狸精都肯仗义而为，为儒发言，为儒抑商。这就是作者的意向所在。他虽然扬善惩恶，批判了传统的平均主义，但仍是摆脱不了小农生产者单向思维定势的灵光圈。呜呼！

（盛巽昌）





梅花美人


［清］乐 钧

如皋





[1] 陈肖生嵩，以画名于时。尤长于梅，冷蕊疏枝，嫩寒春晓，见者辄作孤山 [2] 篱落之想。

有金陵李某，僦居 [3] 京师内城。斋壁红梅一轴，肖生笔也。一日仰卧观书，童子侍焉。忽有老翁出于画中，龙钟 [4] 伛偻。俄而枝叶动摇，花蕊怒放，每一花现一美人，步虚而下。须臾，次第 [5] 入花去，老人亦遽隐，画如故也。后凡三见，亦无他异。

李言之肖生，肖生述之吴茗香，茗香述之余。

非非子曰：梅之神也，旧矣。高髻大袖，蜀阁凭栏；素服淡妆，罗浮 [6] 对酒。不意丹青之妙，更能化亿万美人身也。王丹麓有言：美人是花真身，花是美人小影。此其美人耶？花耶？真身耶？小影耶？是耶？非耶？余又乌能测之哉！

——《耳食录》





【赏析】

本篇极写陈肖生画梅技艺的高妙。作品先以现实的描写称颂陈肖生所画之梅的生动逼真。他所画的梅，花朵冷艳，枝条疏斜，如同在嫩寒春晓之际睁开睡眼一样。因此，人们看到他画的梅，就会想到宋代林逋在孤山种梅的故事。林逋爱梅如妻，陈肖生所画之梅，大概也会使人产生这样的爱意吧？至此，陈肖生画梅的技艺已是十分不凡了。但作品接着又以超现实的手法，进一步述说陈肖生所画的一轴红梅图，忽有老翁从画上走出，俄而“每一花现一美人，步虚而下”，不久又复归如故。这幅红梅图可谓达到了神异的地步。最后，作者又发表议论，进一步赞颂陈肖生所画之梅，简直是花、人难分，达到了出神入化之境！作品就是这样把现实的描写、神异的故事和作者的议论结合起来，表现了陈肖生画梅技艺的高妙不凡。

中国古代的志怪往往标榜实录。本篇所写红梅图的怪异故事，不但有红梅图作者的籍贯、姓名，而且有亲见其事者的姓氏、住址，并具体交代了“李言之肖生，肖生述之吴茗香，茗香述之余”这一传述过程，这样就使本属虚幻乌有的故事显得确凿有据，貌似实录，给人以真实可信之感。这种标榜实录、以实证幻的手法在中国古代志怪中是用得很多的。

（许金榜）

注　释

[1].如皋：县名，今属江苏省。

[2].孤山：在杭州西湖。宋代林逋隐居于山上，种梅养鹤自娱，有“梅妻鹤子”之称。

[3].僦（jiù）居：租房居住。

[4].龙钟：行动不灵活貌。

[5].次第：按次序。

[6].罗浮：山名，在今广东省。传说晋葛洪于此得仙术。





沈 翘 翘


［清］乐 钧

河南韩生，游都下。薄暮独行，见高楼隐隐，粉壁纱窗，有妇女笑语其中。驻步听之。

一女曰：“前日叶子戏，阿姊获几何？”一女曰：“三百缗耳，昨复为阿翠掇去。”一女曰：“渠是钱树子，偏耐著花。”一女曰：“连日张公子不来，想醉眠郑九娘处矣。”一女太息曰：“锦绮缠头，金钱买笑，大都冷烟寒月，不足复记忆。近有薄幸郎赠吾二诗，尤可笑也。岂知吾辈多情，乍离眼前，已置脑后，况于形销骨化乎？不然，墓门相思之树，行且成林矣。”诸女皆失笑，问其诗云何。女乃诵诗曰：“舞衫如蝶鬓如鸦，醉倒城南碧玉家。一霎红楼嫌梦短，酸风苦雨送梨花。”“眉敛秋霜冷画屏，崔娘卷里太零丁。紫萝红杜都寻遍，何处空山墓草青。”

韩闻大惊，此其吊亡妓沈翘翘诗也。瞬息间，高楼已失所在，惟白杨瑟瑟，夕照熏林。叹息而返，亟搜箧中二诗稿焚之，终身不复幸妓。斯亦迷香洞之闭门羹也。

——《耳食录》





【赏析】

本文的特点是平中出奇。奇在哪里？一是营造了一种亦真亦幻、幽明相间的境界，让“亡妓”说话。如果写成偷听到活着的妓女背后说话，就显得一般化了，志怪作品常常是人鬼同处，阴间与阳间并存。人能听到死者说话，本身就奇。二是奇在亡妓竟然能背诵吊唁诗。文中所引两首诗既然称为“吊亡妓沈翘翘诗”，沈翘翘在世时当然不可能读到，如今她一字不差地背诵出来，韩生难免要“大惊”，沈翘翘怎么会知道这两首诗呢？在志怪小说中这个问题是不存在的，因为这类作品不要求忠实地再现生活本身的面貌，而是以奇特的想象和超现实的逻辑进行构思。

平中出奇，为的是强化真情和假意的矛盾，使二者的对比更加鲜明强烈。从两首诗看，韩生对沈翘翘是有一番真情的，但在沈翘翘眼里，这两首诗却被当作笑料。作者让这个死去的妓女吐露真言：“岂知吾辈多情，乍离眼前，已置脑后，况于形销骨化乎？不然，墓门相思之树，行且成林矣。”这分明说，妓女的“多情”全是假的，装出一种笑脸不过是为了赚取缠头而已。谁以为妓女会真心相思，谁就是大傻瓜。这对韩生无疑是当头泼下一盆凉水，使他清醒。他以后“终身不复幸妓”，就是因为听了这番话后心灰意冷，看透了风月场背后的真相。作者的立意也在于通过这个虚构的志怪故事，让一切留恋“迷香洞”的人吃“闭门羹”。

此文虽短，但在语言运用上很有特色，如开头写韩生“薄暮独行，见高楼隐隐，粉壁纱窗”；结尾写“瞬息间，高楼已失所在，惟白杨瑟瑟，夕照熏林”。用精炼的语句既写了景象，又营造出一种独特的氛围，景与情、意融为一体。文中两首诗，不但在结构中发挥了转折作用，本身也符合韩生身份，增添了文学性。

（纪乃咸）





廊 下 物


［清］乐 钧

某甲晨起，见一物，状如人。一身两首，自项而分，卧于阶下，鼻声鼾然。甲大惊而呼。家众毕集，以杖击之。物惊觉而起。视其两首，耳目口鼻并与人同。但一面衰老，一面夭少。老者惨怛 [1] ，少者欢愉。众咸骇异。物两口并言曰：“我不足异，落瓠山 [2] 有馗馗 [3] 者，乃异耳。我当迎以来。”言罢，自檐间跃去。

半晌，偕一物至，立于阶前。人身而九面，环肩而生，大如拳，状亦不一。有嘻笑者，有哭泣者，有喜者，有怒者，有愁者，有闭目睡者，有倾耳听者，有言语者，有静默若凝思者。既见人，亦不惊避，亦不近身。而两首者立其旁，伺之甚恭，若厮役然。九面者谓众人曰：“我不足异，何不请吾頵頵来？”于是俱去。

众方嗟讶间，见前二物导一物自门而入。其首乃多至无数，丛生侧出若花瓣。或仰或俯，或侧或欹 [4] ，悉大如桃核，妍媸 [5] 杂见，奇正互出，语言嘈杂，不能辨。少顷，变形易相，则众人之貌悉具 [6] ，无异纤毫。众相顾各错愕 [7] ，喧传一里。

忽廊下有双足自地仰出，须臾及手，又须臾及肩，跃然立起。首大于瓮，并无七孔。于是三物见之惊走。此物逐之，疾于隼 [8] 鸟。顷刻失所往，竟不知为何怪。



——《耳食录》





【赏析】

这是一篇借怪物喻世态的小品，故事谓：某日清晨，某甲于廊下见到一身两首、“一面衰老，一面夭少”的怪物；接着，某甲与众人又见到一身九面的怪物，而且“喜怒哀乐”神态各异；第三个怪物更出奇，“其首乃多至无数，丛生侧出若花瓣”，一会儿，这些无数的众首，变形易相，竟分别与众人的相貌完全相像。正在众人惊诧之间，忽然，在廊下又有一个更加奇特的怪物，自地而起，“首大于瓮，并无七孔”，连前面的三个怪物见了也害怕，都被它吓跑了。可见，这一怪物是何等的神奇了。真是：一物更比一物奇。

文中的第一种怪物“二面人”可称为在生活中，他具有二副面孔，根据需要，可以用不同的一副面孔（或老或少）去对待别人。第二种怪物“九面人”当然比“二面人”具有更多的不同神态的面孔，根据需要，“喜怒哀乐”均可。第三种怪物，“其首乃至无数，丛生侧出若花瓣”，人世间的各种神情、姿势，应有尽有。这样的人，具有世间所需要的一切面孔，可以在千变万化的各种情境下应付过去。最后出现的怪物比前面三个更奇异：“首大如瓮，并无七孔。”“并无七孔”，即并无面孔，不要面孔者。可想而知，那些不要面孔者，怎知人间还有“羞耻”二字呢？因此，他什么事都干得出来。以上的三个怪物，为了达到自己的各种目的，还运用自己备有的多副面孔去应付各种情境；而这个不要面孔者，为了获得自己的私利，一切都无所顾忌，所以连以上三个怪物见了都惊异不已，都甘拜下风，拔腿而跑。故事篇幅简短，通俗诙谐，借“怪”刺人，隐寓着对当时社会的讽喻。

在写作技巧上，本篇采用了层层递进加以衬托的手法，二头、九面、无数头，一个更比一个怪。“一身两首”已令人“大惊而呼”，但他却自称“我不足异”，而九面人出现，亦自称“我不足异”，又引来了多头人。作者写前面三怪是为了衬托和渲染最后的无面孔怪。在无面孔者前，前之怪“见之惊走”，可见他们的本事还不如后者大。作者寓意，跃然纸上。

（纪乃咸）

注　释

[1].惨怛：忧伤。

[2].落瓠山：虚拟的山名。

[3].馗（kuí）：同“逵”。四通八达。这里指怪物名。

[4].欹：倾斜。

[5].妍媸（yánchī）：美好和丑恶。

[6].悉具：全都具有。

[7].错愕：仓促惊诧。

[8].隼（sùn）：隼科小鸟。





倚户女子


［清］乐 钧

有商人日暮闲行，见一女子倚户而立，丰态楚楚。商注目久之，女遂招之入。旁有过者见之，以为私期也。告其邻里，图执之。邻里讶曰，此实空宅，安有女子？其必魅也。率数人入宅索之，果无人迹。唯东偏一室，古棺在焉。尘埃封积。觉棺盖旁缝开裂，微露衣襟。共启视之，则一人覆卧枯骨上，乃所见商人也，已绝矣。求其亲属而归之，瘗 [1] 古棺于土。



——《耳食录》





【赏析】

本篇写了一个迷恋女色的商人被丽鬼所害的故事。故事语言简洁精炼，篇幅不到二百，仅写了两个人物，而劝人莫贪女色的创作意图很鲜明。

明清文人强调个人的道德修养和对社会的责任，主张“诗言志”、“文以载道”，倡导文学的教化作用。因此，在作品中总按照善与恶、忠与奸、正与邪的道德观念来塑造人物，本篇中的商人作风不正，见一个风致、绰态的女子就起邪念，不辨人鬼，久久“注目”而立；那个女子生前大概也是一个娼妓，恶习不改，到了阴间仍重操旧业，还在倚门卖笑。二者是同气相求，所以一拍即合。

作者选择商人作为他笔下的鞭挞对象，是有他的思想基础的。中国“士不经商”的观念很普遍，且根深蒂固。商人似乎是“不义”的同义辞，不仅是“唯利是图”、“投机倒把”之辈，而且也是“寻花问柳”、“窃玉偷香”之徒。在作者的笔锋下，贪色的商人“覆卧枯骨上”也是顺理成章的。

贪色纵欲者，最后不免下场悲惨，这是作者向世人发出的劝诫和警告。

（纪乃咸）

注　释

[1].瘗（yì）：埋葬。





紫 衣 吏


［清］乐 钧

吾乡某翁，贾人也，饶于财而性吝，学者轻之。翁慨然叹曰：“所以不齿于诸君子者，不学故也！我老大，良已矣！我能教子，安见铜臭者之不书香乎？”

其子方七岁，性奇鲁。援师教之，礼隆意盛。师感其厚，训牖百端。十年不能卒一册，虽寻常字义，莫能解也。师不得意，辞去。复请他师，亦未就。

不得已，暂自督之，不使少懈。每夜三更，自携粥及果饵往助其勤，至则书声琅琅，或对书默视。

翁窃幸无师，而其勤如此，虽愚，可教也。后颇闻人言，其子实欺父，每夜假寐，闻父至则觉，父去，则仍隐几耳。翁初不信，细察其故，盖缘住宅与书舍稍隔，未至数十步，有石当道，置未安，翁经其上，辄沓沓作声，子乃闻而觉之也。

其夜，密从他道行，掣棒伺窗外，子果昏睡几上。翁气塞，谓“不肖如此，留之且辱己”，痛决之。夜深无救者，其子竟毙于杖下。翁返内，亦不告其妻。

经两日，将使埋之，忽其子趋入内，叩首翁前自陈：“架上万卷书，已读尽，大人何责之深也？”翁惊其复苏，叱曰：“尔不死，犹敢妄言？”取数册试之，背诵如流，不失一字，皆平生未尝诵及者。

翁喜极，复令出与诸儒试，则皆莫能难，反难诸儒。并角文，文亦莫能及。于是皆惭伏流汗。匍匐称弟子。群知其天授，非人力也。向时轻翁者，皆愿纳交也。

翁详叩其由，子对曰：“是日杖死后，便有两神来，相引至一处，室宇如宫阙，中坐一神如王者。指儿为紫衣吏曰：‘是为某翁子。其父教之颇笃，惜是子太愚，宜为易其心。’吏乃剖儿心出之，别以一心置儿胸，仍引还。故儿得复见天地，书亦无所不记也。”

后举进士，登仕籍，天下仰之。盖吾乡先辈之擅名于世者。以传闻异辞，不能确定其为谁。

——《耳食录》





【赏析】

农耕社会轻商重农，轻利重义，在这块沉积的黄土地上，从来是宣扬读书万能的。自从孔老先生的学生编辑了一部以他的言行为主体的儒家经典《论语》伊始，二千年中国教育至少有三分之二光阴是靠它为批判武器的。天不变则道也不变，据说，半部《论语》可以治天下，那么整部的功能呢？难怪读圣人书，有那么大的魅力了！

“万般皆下品，唯有读书高。”读孔圣人书，听孔圣人话，才可步步高升，一步一个脚印，写出一篇又一篇的八股奇文，最后在殿试中中进士，当高官。

在官本位为主体的花花世界，大印和乌纱帽是很吸引人的。做官，就是农耕社会最高价值法则。“吃得苦中苦，方为人上人。”“人上人”就是官，大官、小官、京官、外官。做官真是大有好处，所以经商者，为求得最大限度利润，也得设法做官。战国末阳翟大商人吕不韦首家独创奇货可居，窃国封侯，威慑六国的事例，实证商和官之间，并非有天然的鸿沟，做官就是经商的大利润。东汉末桓灵二帝在皇宫后门公开卖官时，真是门庭若市，熙熙攘攘。到了大清王朝，所谓捐官卖官，从七品知县到三品道台的候补官，已成为制度化了。虽然花了些银两，日后补上实缺，就可发大财了。俗语说：“三年清知府，十万雪花银。”这比做生意风险少，而更能一本万利。这正是商人牟利最佳选择法。

某翁强迫儿子读死书，死读书，可谓用心良苦。其实，某翁之子并非愚鲁，而是少年天性极不习惯于八股文填鸭式的教育法。任何稍有头脑的，开始都是难以适应的。自从朱皇帝发明八股取士模式，为此后中华代代英才脑瓜上戴上了一个束缚思想的金箍圈。出自思想的白纸黑字，统一起落、统一布局、统一格式、统一框架，不得随意发挥，不得自由越轨。如不遵办，必然落第，十年寒窗，一旦化为画饼。时势造庸才，它逼得人们非读懂用通八股不可。此处所谓得自天庭紫衣人换心术，正是换得一颗懂八股爱八股的非人之心。天上和地上都是那么懂得八股取士做官之道理，并非是进步。看来，它正说明了中国社会长期沉浸于封闭、僵化的一大原因。

（盛巽昌）





胭 脂 娘


［清］乐 钧

王氏为云林





[1] 巨族，家畜名书古画，累世宝之。美人一幅，化工笔也——妖姬数人，倚栏扑蝶——挂于斋壁。王氏子韶，年十六，盖风韵之士，而骛于情。每注画神移，向壁痴语，殆有叫活真真 [2] 之想。乃题二绝于帧首云：“何处花间扑蝶姝，芳姿宁许画工摹？桃源女伴寻夫婿，走入滕王尺五图。”“立望姗姗来未来，云踪留滞楚阳台 [3] 。东风谁道能轻薄？罗縠衣裳吹不开。”题罢，书款曰“二八王郎题赠美人。”诸姊妹一粲 [4] 。父见之而哂，取藏之。韶不敢问。

父死，家稍落，韶舌耕 [5] 于他姓。有族子无赖，尽窃其家书画卖之。美人图卷，亦未知流落谁手。韶嗒然懊恨，如丧拱璧 [6] ，他日客洪都 [7] ，馆于许氏西斋。其东斋，主人之所偃息也，通于内室，客不得入。

一夕，月明松下，若有红裳素箑 [8] 倚而招之者。就视之，一十七八丽女也。与至西斋，低鬟无语，而情意殊厚。数叩其名，始答曰“胭脂娘”。天未明别去，韶意许氏姬妾，帷薄不戒者。次夜，又偕两女来，皆靓妆丽服，妖娆非常。一曰绛花，一曰云碧，缱绻 [9] 而去。次夜，绛花复送粉怜至，亦丰韵天然。前后共四人，承值无虚夕。相见之际，恍若熟识，终不记会遇何所。意四姬曾或共游，相见于柳堤花径间，未可知也。一夕，以问胭脂娘。胭脂娘曰：“郎向者赠妾等珠玉，何乃忘之？”韶懵然不省，亦弗深究。久之，四姬情益密，韶期以昼见，则皆不可，曰：“无使射工伺影 [10] 也。”韶信之。后微以叩之旁人，则未闻主人曾有所谓四姬者。心颇疑，而不敢问。

一夜，四姬并至，皆锁眉敛态，有愁怨之容，韶怪之。曰：“与郎缘分尽此矣！”韶惊问其故，不肯言，因泣下。韶亦泣。四姬曰：“妾等各有新诗，愿酬佳什 [11] 。”云碧诗曰：“恨杀画眉人，将侬作年少。凝妆晓夜新，不向青荷照。”粉怜诗曰：“素靥低含笑，弓鞋左右看。碧霞裙上蝶，犹自避齐纨。”胭脂娘诗曰：“晓起傍红栏，口香花上唾。迟回不启唇，怕弄樱桃破。”绛花曰：“阿姊辈愁思艳语，诗虽佳，失酬和之意矣。妾当补之。”诗云：“共得萧郎顾，崔徽 [12] 写照真。明晨尊酒畔，凄断卷中人。”韶曰：“诸卿妙才，团香镂雪，今夕始露。鄙人方寸已乱，不能属和矣。但未识此后犹得相见否？”四姬曰：“在相见不相见之间。”韶不解其语，问之，仍不肯言。遂洒泪诀去。

次日，主人谓韶曰：“君居此久矣，未尝一至吾东斋。”遂置酒其中，邀韶饮。韶入东斋，举头周览，忽见向所题诗美人图悬于斋中之西壁，而卷中人俨然所遇四姬也，脸晕消红，眼波送碧。犹似夜来带笑含颦之态，一一呼之欲出也。韶始而惊，继而悟，久之凄然泪落，累累然和于酒樽中。主人怪之，韶秘不敢言，但言：“此画吾家旧物，其上小诗，盖韶作也。抚今追昔，是以悲耳。”主人亦豪士，毅然与之。

韶拜谢，持之归，供之于衾帷之侧，将之以神明之敬，而祷之以夫妇之私。花月之朝，风雨之夕，饮食未尝不祝，梦寐未尝不怀，而楚楚相对，卒亦无有心痛而从者，韶自是感疾，咏青莲诗曰：“相见不相亲，不如不相见。”遂大恸而卒，时年二十一岁。命以美人图殉葬焉。

——《耳食录》





【赏析】

通常画中人都有仙气，而本篇画中人却有些鬼气。你看，王韶虽然家境凋落，但毕竟还能靠舌耕糊口，绝无性命之忧。然而就在这时，画中人捣鬼来了，什么胭脂娘、绛花、云碧、粉怜，把个王韶弄得神魂颠倒，胃口大开，然后却装模作样地开了个“告别会”，冷不丁离去，“没有理由，没有原因”，一走了之。当王韶重得古画，与画中人天天相对时，画中人依然“脸晕消红，眼波送碧”，“呼之欲出”，却始终不肯从画中走出来，就这么温情脉脉地看着王韶茶不思、饭不想，娇滴滴地看着王韶“楚楚相对”，嗲兮兮地看着王韶“感疾”，笑眯眯地看着王韶“大恸而卒”。完全可以说，王韶这个“情种”就是死在这四位画中人手里的。

也许有人会提出异议：不能这样说吧，王韶之所以落得悲惨的结局，是因为冥冥间“相见不相亲”的规律在作怪。如果王韶永远见不到那幅古画，四位画中人或许会永远与王韶相伴的。这种说法，其实没有注意到作者“其东斋……通于内室，客不得入”的行文已经隐伏了王韶重见古画的必然。而“卒亦无有心痛而从者”一句，更表明王韶重得古画后，画中人依然是有灵有知的，也流露出了作者的愤慨之情。

我们无从揣测作者或作者的挚友或其他什么人是否有过类似的不幸遭遇，也很难揣度作者是否想借此隐喻什么。但作者对传统的“画中人”唱了反调，这是不难看出来的。

（全岳春）

注　释

[1].云林：云林有多处，此处当指云林镇（亦称“云亭镇”），在江苏江阴东南十里。

[2].真真：相传唐进士赵颜从画工处得一软障，上绘一美艳妇人。画工说，这是幅神画，画上那女子名叫“真真”，如果天天叫她的名字，一百天后她必然会答应。待其答应后以百家彩灰酒灌之，真真便活了。赵颜照着做了，真真果然从软障上下来，与赵颜结为夫妻，并生了一个孩子。后来赵颜怀疑真真是妖，真真便回到画中，一切照旧，只是画上多了个孩子。

[3].阳台：传说中台名。战国楚宋玉《高唐赋》有：“妾在巫山之阳，高丘之岨，旦为朝云，暮为行雨。朝朝暮暮。阳台之下。”后亦称男女欢合之所为“阳台”。

[4].粲：露齿而笑。

[5].舌耕：教书。

[6].拱璧：大璧，用两手拱抱之玉璧。

[7].洪都：江西南昌的别称。

[8].箑：扇子。

[9].缱绻：缠绵，情意深厚。

[10].射工伺影：《博物志》二载有“江南山溪中有射工虫，甲虫之类也，长一二寸，口中有弩形，以气射人影，随所著处发疮，不治则杀人”。

[11].佳什：好诗。用来称誉别人的作品。

[12].崔徽：唐河中（府名，治所今山西永济蒲州镇）倡女，与一到河中的裴姓官员相从数月。裴回去后，崔徽日夜思念，情怀怨抑，请人画了自己的像，托人带给裴，并在信中说：“崔徽一旦不及卷中人，徽且为卿死矣！”





邓 生


［清］乐 钧

新城邓生暮行，道逢一人。与语，甚相得。其人曰：“先生至家尚远，何不过舍下一宿，明日再行？”邓自意交浅，托言有要事，坚却之。其人拽邓衣，强之行。至则广厦高墉，巍然华屋。主人礼意殷渥，酒肴洊至，女乐杂陈，率皆姝丽婉娈，柔声媚态，奔注于邓。邓素诚谨，略不为动，然渐觉沉醉。初不知身之在魅乡也。

次日天明，有荷担者过，见泥淤中有物蠕动，就视乃邓也。魔语含糊，不复可辨。亟援之出，则耳目口鼻，皆为泥所塞，命在呼吸矣。急去其塞，掌掴其面而后苏。盖其所食者，皆土羹尘饭也。幸不为丽鬼所动，不然死矣！

——《耳食录》





【赏析】

本文虽短，却言简意赅地刻画了一个不为丽鬼所动的艺术形象。

作者经过精心安排，用几个层次刻画了邓生的形象。第一层写其路遇行人，“与语，甚相得”。说明邓生善结交，好相处，一见面便谈得很投合，展示邓生很有修养。第二层写那路人邀请他“舍下一宿”时，他坚决推却，说明了邓生交友谨慎，处事稳重。第三层写邓生被强行拖入鬼乡后，不为女色所动。从而塑造了一个“饥不从猛虎食，暮不从野雀栖”的心知规矩、恪守传统道德的士人形象。

作者在几个层次中让邓生经历了一场严峻的“色欲”考验。俗称“英雄难过美人关”，而邓生比英雄还英雄。在女色引诱面前，邓生理智而诚谨，是个正人君子。

文章到了“次日天明”以后一段描写，虽写得有因有果，连贯自然，层次有序，但内容均属奇谈。作者真正的本意，是在全文最后一句：“幸不为丽鬼所动，不然死矣！”

本文语言简练、生动，叙述描写朴实、逼真。作者的感情色彩不直接流露，而是对人物事件的自然冷静的描写；全文找不到一句明显的褒贬之词，作者的主观倾向是通过故事情节、人物性格的展示而自然地显露出来的。

（纪乃咸）





亦 若 公


［清］乐 钧

族祖亦若公，为邑诸生





[1] 。一日病甚，觉其气自口出，遂离形飞于窗外。但见云霞丽天，长空万里，意所欲到，身即随之。飘飘然，泠泠然，乘云御风，不逾其乐也。既而身在极西，见阳鸟 [2] 入于虞渊 [3] 。日暮徘徊，欲归不识路。忽有数鸟东还，因与俱飞，疾乃倍于鸟。

少选到家，见己身僵卧室中，而飞入者又一身也。妻、子环卧身而哭，己从旁慰止之，妻、子略不顾。乃大声叱喝之，即又不闻。始悟己为异物。犹忆气从口出，因以其触口，试入焉；豁然两身合为一体，呻吟而苏，弥觉滞重，不复如向者之翱翔自得矣。

后三十年卒。公之始苏也，谓人曰：“死为极乐所，吾今始悟庄生‘决疣 [4] 溃痈’ [5] 之说。”

——《耳食录》





【赏析】

本篇讲述了人病重时“魂”去西天之事。对于死，人们往往是恐惧的，这大概是因为人间毕竟是美好的缘故吧！我国古代关于死有各种奇异的传说。例如晋有颜子渊、卜子商死为地下修文郎的故事，隋有韩擒虎死作阴司阎罗王的故事等。我国古代文人谓：“君子视死如归”，将人死了比作回家，说得既潇洒又符合自然规律。有人把孔子之死比作如同泰山颓落一般，说得既伟大又庄重。而老庄哲学则主张“遁世”、“出世”，以超脱现实世界来寻求精神上的安慰。不过，人死后究竟“去”何处？始终还是个“谜”，永远停留在人们的想象之中。这样，宗教中的“天国”、“净土”（极乐世界）之说，便成为人们所追求和向往的地方。本篇的作者无疑是抱着这一幻想而创作了此文。

一般说“天国”、“净土”非凡体可居，只有想象中的精神可去。古人把这种精神叫做“魂”，而“魂”又能离开形体而存在。又，旧时谓人的精神灵气为“魂魄”，故有“心之精爽，是谓魂魄，魂魄去之，何以能久”（《左传·昭公二十五年》）之说。中国古代佛教兴盛，它创立的“净土宗”，专以念佛求生“西方净土”为标的，方法简便，称为“易行道”。据说，修行证果者，十方“净土”，可以随意往生。本文的故事，包括作者的向往和追求，必定受到这种宗教思想的影响，同时也受到在文人中广为流行的老庄哲学思想影响。

近代创立的“灵魂学”，大概还未研究出什么结果；佛教中“西方净土”一直未为科学所证明，但有两句俚语，值得正在追求和向往“天国”、“净土”的人们所琢磨。那就是：“疾病足以伤身，应在于无疾时谨慎；死亡虽为常事，贵在死后留名。”

（纪乃咸）

注　释

[1].诸生：这里称已入学的生员。

[2].阳鸟：古代想象中的鹏鸟之类的大鸟。

[3].虞渊：神话传说中日落的地方。

[4].疣：中医学病名。又称“千日疮”，俗称“坚头肉”。

[5].痈：一种皮肤和皮下组织化脓性炎症。





田 卖 鬼


［清］乐 钧

有田乙，素不畏鬼，而尤能伏鬼，遂以卖鬼为业。衣食之需，妻孥之供，悉卖鬼所得。人颇识之，呼为“田卖鬼”云。

年二十余时，尝夜行野外，见一鬼，肩高背曲，头大如轮，田叱之曰：“尔何物？”鬼答言：“我是鬼，尔是何物？”田欲观其变，因绐之曰：“我亦鬼也。”鬼大喜跃，遂来相嬲抱，体冷如冰。鬼惊疑曰：“公体太暖，恐非鬼。”田曰：“我鬼中之壮盛者耳。”鬼遂不疑。田问鬼有何能，鬼曰：“善戏，愿呈薄技。”乃取头颅著于腹，复著于尻，已复著于胯，悉如生就，无少裂拆。又或取头分而二之，或三四之，或五六之，以至于十数不等。掷之空，投之水，旋转之于地，已而复置之于项。奇幻之状，靡不毕贡。既复求田作戏，田复绐之曰：“我饥甚，不暇作戏，将觅食绍兴市，尔能从乎？”鬼欣然愿偕往，彳亍 [1] 而行。

途次，田问曰：“尔为鬼几年矣？”曰：“三十年矣。”问住何所，鬼言：“无常所，或大树下，或人家屋角，或厕旁土中。”亦问田，田曰：“我新鬼也，趋避之道，一切未谙。愿以教我。”盖欲知鬼所喜以诱之，知鬼所忌以制之也。鬼不知其意，乃曰：“鬼者阴属也，喜妇人发，忌男子鼻涕。”田志之。

方行间，又逢一鬼，癯而长，貌类枯木。前鬼揖之曰：“阿兄无恙？”指田示之曰：“此亦我辈也。”癯鬼乃来，近通款洽焉，亦与俱行。

将至市，天欲晓，二鬼行渐缓，田恐其隐遁，因两手捉二鬼臂，牵之左右行。轻若无物，行甚疾。二鬼大呼：“公不畏晓耶？必非鬼，宜速释手，无相逼也。”田不听，持愈急。二鬼哀叫，渐无声。天明视之，化为两鸭矣。田恐其变形，乃引鼻向鸭喷嚏，持入市卖之，得钱三百。



后每夜挟妇发少许，随行野外索鬼，鬼多来就之，辄为所制。或有化羊豕者，变鱼鸟者，悉于市中卖，得钱以市他物。有卖不尽者，亦自烹食之，味殊甘腴。

非非子曰：机智之能卖人者，人咸谓之鬼，谓其吊诡有似于鬼也。似鬼者若此，真鬼当何如？而世更有卖鬼之人也，然则鬼之诡，亦乌能及人之诡哉？当以鬼之似人者，为鬼之诡耳。

——《耳食录》





【赏析】

魏晋时有《宋定伯卖鬼》故事，写南阳宋定伯自称为鬼，和鬼相互背负而行，把鬼骗到宛市，紧抓不放，用唾沫唾之，将鬼变成了一头羊，卖得五百钱。揭示了不怕鬼、用计谋捉鬼的故事。清代乾隆后期，乐钧有感于时事，借题抒愤。

《田卖鬼》仿作于《宋定伯卖鬼》，故事内容大同小异。首先是遭到鬼对人怀疑的细节有不同，《宋》文中的身重、蹚水有声引起鬼的怀疑；《田》文中是“公体太暖”引起鬼的怀疑；一个称“我新鬼，故身重耳”，解鬼之疑；一个谓“我鬼中之壮盛者耳”，解鬼之疑。另外，鬼的畏忌，在说法上也有所小异。一曰“唯不喜人唾”，一言“鬼者阴属也，喜妇发，忌男子鼻涕”。《宋》文中遇到了一个鬼，而《田》文中遇到了二个鬼。前者变成一只羊，得钱五百；后者变为二只鸭，得钱三百。《宋》文写一个初次遇鬼、卖鬼的故事，而此文却写的是“每夜挟妇发少许，随行野外索鬼”的一个职业卖鬼者。还有，此文中的鬼“善戏”，能取头颅耍一套“鬼把戏”，这一情节是《宋》文中所没有的。

从艺术上，《宋定伯卖鬼》在1700年前的魏晋时代就写出这个不怕鬼的故事，可以说是魏晋时期志怪小说中的精品。本文继承了我国志怪小说的艺术成就，“以谈鬼神而言人事”的手法，来反映现实。虽然在创作上没有多大的发展和创新，但他以犀利的笔触，用更明确的语言直接抨击现实社会，表示作者对丑恶现象的愤慨。

本文篇末的“非非子曰”，与《聊斋志异》中的“异史氏曰”本意一样，为作者的议论和感叹。本文篇末说：“能卖人者”，人们都称他为“鬼”，其奇特的手法“有似于鬼也”。接着作者又感叹地说：“似鬼者若此，真鬼当如何？”而世上更多的是“卖鬼之人也”，且鬼所施展的诡计，会被人所运用？那么，当人似鬼时，他所运用的一切都是鬼蜮的欺诈、诡计、骗术。此议论精辟，行文活泼，很有艺术魅力。这也是作者内心郁积的直接倾诉，仿佛是一首激越的散文诗。这种辛辣的讽刺和大胆的谴责，表现了作者对现实社会批判的思想锋芒，在当时的历史条件下，不能不说是难能可贵的。

（纪乃咸）

注　释

[1].彳亍（chìchù）：慢步走，走走停停。





哭 笑 疾


［清］乐 钧

昔吾乡一人有笑疾，视人颜色举动少异，即大笑不止。复一人有哭疾，与笑者殆称合璧。每两人相遇，便各发其疾。笑者见哭者之哭，则大笑。哭者见笑者之笑，则大哭。愈哭愈笑，愈笑愈哭。闻者往观，填衢塞巷。数十里之外，多有至者，亦或笑或哭。各因其哀乐之所感，而从旁骇叹者，亦十之五六。群狗闻人声鼎沸，又从而狺狺不休。于是笑声，哭声，众哗声，千百狗吠声，哄然数里。两家亲朋劝慰，言语皆不闻。笑者至于痰喘气索，哭者至于泪尽咽干，犹相对张口拭目不少止，但无声而已。日暮，观者渐散。家人强牵其臂归，闭之室中，乃已。

——《耳食录》





【赏析】

本文是一篇别开生面的佳作。文中不写神仙鬼怪、花妖狐魅，而是另辟蹊径，借言“哭笑”讽喻世事。文虽短而哲理真，言近微而寓意深。

本来客观存在着的正常现象，被这二个哭笑者变为不正常的现象：一个因感到喜悦而开颜大笑，一个却感到悲伤而放声大哭；而且是“愈哭愈笑，愈笑愈哭”，哭笑不止，以致成疾。哭与笑，是人类情感的反映，也是人类感情上一种需要。在现实生活中，善笑易哭的人也并不稀奇，然而哭笑成“疾”以至无法自控到“不止”的地步，就成了怪异。

作者识见超奇，精心构思，紧紧抓住人们外部表情，加以引申和夸张，从不同角度讽刺了社会现实中的痼疾与丑陋现象。

一是患哭笑疾者，并非眼睛出毛病，反映事物不正确，而是在观念意识上有问题，即主观偏见成“疾”。这两个各持偏见者的相见，自然会有一场“闹剧”。这场“闹剧”竟达到和形成“闻者往观，填衢塞巷”的奇观，真佩服作者超凡的想象力。

这种抱主观偏见的人，往往自以为是，自命不凡。其实，旁观者清，人们早已把这种现象看成是一种可憎可笑的“疾病”，所以他们在群众间，经常是丑态百出的。

二是作者用锐利的笔触，点染出民族性痼疾。文中除两个患哭笑疾者外，作者又深刻生动地描写了一群随波逐流的围观者。“数十里外，多有至者”，他们人云亦云，人哭亦哭，人笑亦笑，多少带有些盲从性。这些现象，自古有之。鲁迅在《而已集》中曾写道：“……人云亦云，自古至今，一千六百年。”古人皇侃曰：“人哭亦哭，人恸亦恸，盖无情者……”可见前人都吐弃这些民族文化中所谓“丑陋”的一面。文中所描写的人群围观的情景，和现实生活中的“围观”、“起哄”的现象，何等相似乃尔。可以说是一脉相承的。虽然人们都懂得遇事要有自己的主见，反对盲从；但是当今世界，随波逐流，人云亦云的人仍然比比皆是。

作者在鞭挞这些民族性“痼疾”时，没有全盘否定：“从旁骇叹者，亦十之五六。”可见清醒的或比较清醒者占一半以上，是大多数。这又是作者的高明之处了。

三是患有主观偏见的人，一般都固执己见，不易悔改。到了“两家亲朋劝慰”全无效，直至“痰喘气索（尽）”，“泪尽咽干”哭不出、笑不出的程度时，他们还是顽固不化：一个仍“张口”表示坚持笑，一个仍“拭目”表示坚持哭。描写生动而形象；文如匕首，入木三分，对固执己见者的刻画，可谓绝妙。

（纪乃咸）





古 瓶


［清］乐 钧

金溪邮路亭胡姓，有甲乙二人。入山游猎，见一白兔，自草间逸出。急引弓追而射之，兔忽不见，相与惶惑。甲谓乙曰：“兔也而白，必义也。”盖里巷以得窖镪为义，谓其利以义取也，故谓之义。亦间闻有见白物而得白金者，以其色同而幻化也。故甲意及此，乙亦以为然，谨志其处。

伺人静往发之，则古冢也。槨槥无存，唯断砖残碣可验。旁得一大缸，中贮古瓶二、古砚一。二人本图大获，见此爽然。甲恚甚，举畚碎其一瓶，乙曰：“止，取此聊为养花器，不庸愈于空返乎？”因提一瓶及砚以归。



砚乃泥砚，甚平平。瓶置几上，数日，觉有气自内浮出，氤氲若云气之蒸，不测其故，试折花木贮其中，无水而花木不萎，且抽芽结实，若附土盘根者然。始讶瓶盖宝物也。

一日，风雨大作，雷轰电闪，震耀室中。忽霹雳一声，起于柱侧，破屋穿瓦而去。举室皆惊，惊定视瓶，已为雷裂碎矣。

非非子曰：瓶出冢中，明器耳，何宝之足云？然而云气生焉，植物花实焉，不可谓非宝也。宝矣，而雷殛之者，何也？岂其陆离炫耀，竟干造物之忌欤？抑有妖物凭之，而受池鱼之殃欤？殆非也。盖既为宝物，则隐见之间，倍宜珍重。当世无博物君子，抱瓮全真可也。藉札握以为先容，引猎徒以为知己，宝之自待，不已亵乎？猎者不知而碎其一，宜也，猎者无罪也。即猎者不知而收其一，幸也，猎者无奇也。且一瓶既碎，则一瓶岂忍复完？兔死狐悲，芝焚蕙叹，凡物且然，而况宝乎？雷之击之，殆瓶之自悔其误、自伤其孤，而假手于丰隆以为蜕化者也。则瓶虽不慎始，犹善其终也。嗟乎！张雷 [1] 逝而剑化矣，隋和 [2] 死而珠沉矣。瓶即邀大雅之鉴，登博古之堂，而策后人之不能伤，斯人之已往，终亦人琴俱亡，殉知己于地下。安能转移市侩之手，徒消受三斗尘哉！或者且为猎者惜，以为非常之物，既得而复失之也。夫谀墓得金，昔人犹讥，矧于启其墓而取其物哉？吁，掘地得金，何以便谓之义？使果无心掘之，无心得之，犹可言也。今则为义而因以掘地，掘地而因以掘墓，不义孰甚焉？利由义生也，既不义矣，又何利焉？然则雷之击瓶，固不仅为瓶计也。

——《耳食录》





【赏析】

本篇似可分为两部分，上半篇侧重于描写一个关于古瓶的怪异故事；下半篇则是非非子的议论。其特点是描写与议论紧密结合。但通篇紧紧扣住上半篇所描述的故事，乃是从描写中生发出议论，故而并不显得空泛而离题。

本篇语言生动简练，如写甲乙深夜发掘古冢，见没有金银财宝，只有两只古瓶、一方古砚时，作者叙述道：“甲恚甚，举畚碎其一瓶，乙曰：‘止，取此聊为养花器，不庸愈于空返乎？’因提一瓶及砚以归。”这一段寥寥数语，描写生动传神，人物的动作、神态跃然纸上。再如写宝瓶被击那一段：“一日，风雨大作，雷轰电闪，震耀室中。忽霹雳一声，起于柱侧，破屋穿瓦而去。举室皆惊，惊定视瓶，已为雷裂碎矣。”仅仅四十余字，写了雷电、宝瓶与人，简省而生动地勾勒出一幅惊心动魄的场面，可谓惜墨如金。

本篇以议论为其特色，一是逻辑性强，二是具有哲理色彩。作者的议论主要集中在两个问题上，一是知音难得；二是义利的关系。先论证此瓶为宝物，接着又提出了一个命题，即是宝物为何遭雷所击。这里分几层意思：其一，“盖既为宝物，则隐见之间，倍宜珍重”；其二，“一瓶既碎，则一瓶岂忍复完？兔死狐悲，芝焚蕙叹”，故雷之击之，实为瓶之自悔，因自伤其孤，故而借手雷电；其三，瓶之雷击是为了善其终，因为宝瓶原登博古之堂，为知音所赏识，知音逝去，即殉葬于地下，现却为猎徒所持，宝瓶岂能受市侩俗人的亵渎，故而宁为玉碎，不愿瓦全。最后作者笔锋一转，谈到文章开头提到的义与利的问题。根据里巷之说，若从地下挖掘而得钱财，是合乎道德的，既符合义，又得到利。但作者不以为然。他也说了三层意思：其一，如果掘地得金，是在无意的情况下，“无心掘之，无心得之”，那么说它合乎道德还可以；其二，今天借口合乎道理而有意去掘地，甚至有意掘古墓，那就很不合乎道理了；其三，掘地得金，其利是由义而生的，既然不义，那么就谈不上什么好处了。最后作者把雷击宝瓶与利义问题交织在一起，发出这样的感叹：“然则雷之击瓶，固不仅为瓶计也。”意思是说，雷之击瓶不仅仅为了瓶，而是针对着世间的不义之徒，非分之想。本篇通过对宝瓶的描写，表现了作者的“士为知己者死”，以及“义重于利”的思想，这是古代知识分子心态的写照。

（纪乃咸）

注　释

[1].张雷：张指张华，雷指雷焕，均晋代人。传说雷焕在江西丰城得到龙泉、太阿二剑，一送张华，一自佩，并说：“灵异之物，终当化去。”雷死后，他的儿子带剑经过延平津，剑忽然从腰中蹿出掉进水中，使人打捞，只见有两条龙，各长数丈。张华闻之，乃知雷焕已去世。（见《晋书·张华传》）后诗文中用“剑化”喻人去世。唐韩愈诗：“凤飞终不返，剑化会相从。”（《大行皇太后挽歌词》）。

[2].隋和：一说隋侯，相传隋和救了一条受伤的蛇，蛇于江中衔夜明珠报答。即名“隋侯珠”。





影 娘


［清］乐 钧

青莲山，秀削如花。清泉出其阴，渟而为沼，滃然澄澈。昔有士人春日陟山，倦憩水上，拾得一玉钗，把弄冥想。忽水中，见丽女子影出其肩后，若相偎倚。惊而反顾，无有也，俄而微风皱波，滉漾久之，影遂失。叹诧而归。



试一览镜，则女在镜中。倩辅流睐。士人悦之。出钗问之曰：“此卿所贻耶？”女摇首微笑，徘徊却立，环珮珊珊作声。士人大惑，入以游语。女面颊发赪，敛然遂隐。士人急索视镜背，垂首怅惘。闻空中吃吃笑，微语曰：“左矣。”其声如箫管从风，微婉清妙，莫知其所自发也。

士人彷徨四顾，神志散乱。又闻空中语曰：“苟无相谑，当见镜中，日一度。第焚沉水香，供钗其上，妾即至矣。”如教，果至，即相对琐琐语他事。朱唇微动，则声出镜中，词旨殊妙。其初，一两时许便去。久之，语渐狎，女亦稍稍见答，迁延镜中不忍去。

家人异其状，疑镜为妖，夺镜摔之地，镜裂。士人惊惋，失声曰：“伤我丽人！”亟取他镜注视，乃色喜曰：“幸无恙。”家人愈异甚，尽藏其镜，不使复得窥。士人忧闷，嗒焉如丧魂魄。

偶于案上得芍药一枝，不知所从来。闻耳畔语曰：“君颇识此花名否？请西如圃中池上，与君别矣！”士人凄然，趋诣之，见女在水中，揽涕而歌曰：“涓涓流泉，潋滟清池。灼彼镜光，影合形违。斯影斯幻，复能几时？春风告行，赠子将离。子不我思，思我其谁？子即我思，我胡能为。悠悠天地，两心知之。水流西东，永以为期。”遂不复见。

士人由是卧疾，废饮食，治以巫医，弗效也。有道士款关求见，自言知隐疾。家人见之，道士问士人：“玉钗安在？”士人瞿然曰：“公焉知此？”道士微笑，袖中取绛丹一粒，令吞之。病良已。

道士谓曰：“君前身为诸生，过邻家，值其女影娘坠钗帘下。瞰其无人，径拾之不还，由是相慕悦。女死，念钗坠人间，业缘未了，求得之，转以贻君。而格于形迹，弗能合。又惧为君害，故去之。行而丐我，我怜其情挚，故来。”因出一小瓶授之，曰：“当以某日如青莲山，见梅花树上有翠鸟千百飞翔，乃捧瓶西向立，呼‘来来’者三，当有所遇。”遂辞去。



至期，士人如言往呼，乃见紫烟一缕入瓶中。闻瓶中语曰：“来矣。”即怀瓶趋归，置室中，顷刻，瓶大数抱，中辟一户。有丽人姗姗而出，即昔之水中镜中人也。道士旋来，抚瓶曰：“几坏我器。”瓶即小如初，纳袖中，倏然已杳。女谓士人曰：“道士盖申元之也。”

——《耳食录》





【赏析】

本篇描写青年男女至诚的爱情。小说中的男主人公士人在前世乃为诸生，一日邻家的女子影娘坠钗帘下为士人拾得。影娘自此相思成疾，郁郁而亡。死后当念钗坠人间，为结前世孽缘，将钗赠予今世的士人，于是出现这一场人鬼相恋的趣剧。本文突出了男女青年爱情的至诚，特别是突出描写了影娘的一片痴情。

小说的艺术构思颇具匠心。它在结构上可分三个层次：第一层次是士人春日登山，在泉边小憩，“拾得一玉钗，把弄冥想。忽水中，见丽女子影出其肩后，若相偎倚。”这是影娘第一次出场，也是士人与影娘第一次相会，影娘的形态是水中之影。第二个层次，是士人拾钗回家，在镜中见到了影娘，这时影娘的形态是镜中之影。第三个层次是士人经道士指点，捧瓶登山，从瓶中“有丽人姗姗而出，即昔之水中镜中人也”。其时，影娘为瓶中之人。从水中到镜中到瓶中。一次比一次神奇，一次比一次真切。对水中之影，只是写“见丽女子影出其肩后”，“微风皱波，滉漾久之，影遂失”，对影娘的具体形象并未详细描写；对镜中之影的描写则绘声绘色，如写她“倩辅流睐”，“摇首微笑”，“徘徊却立，环珮珊珊作声”，还对士人说：“苟无相谑，当见镜中，日一度。第焚沉水香，供钗其上，妾即至矣。”这里有动作，有神态，有语言，极为具体生动；然而水中之影也好，镜中之影也罢，毕竟是影，影者，影影绰绰，若隐若现，可望而不可即。至第三个层次，影娘从瓶中姗姗而出，那就不再是人影，而是人形了。在写作手法上一次比一次更为神奇、浪漫，然而其艺术效果却一次比一次更为真切具体。影娘正是通过三个层次从影变成了人，从浪漫走向了现实。

此文不仅层次分明，而且情节曲折跌宕：士人在泉边得见丽女子水中之影，忽而人影消失。士人回到家里又意外地在镜中见到了影娘。当士人与影娘通过镜子日日相会，情话绵绵之时，“家人异其状，疑镜为妖，夺镜摔之地，镜裂”。这又是一个跌宕。影娘去而不复见，士人相思成疾，此时道士来诊病，不仅道出事情的原委，而且授以宝瓶，以道法使士人与影娘重新相聚，这是作品中的一个大转折。此文虽然篇幅短小，但写得跌宕有致，时而山穷水尽，继而又绝处逢生，显得腾挪多姿，具有强烈的戏剧性。

文中影娘的形象刻画得比较生动，有两个特点。一是充满神秘色彩，如水中之影忽现忽隐，士人见到她在镜中，她却“敛然遂隐”，一会儿又在空中发出吃吃笑声，“其声如箫管从风，微婉清妙，莫知其所自发也”。再如影娘在水中揽涕而歌，影娘从瓶中姗姗而出，无不充满浪漫和神秘奇特的色彩。

二是题为影娘，然而其形象全由士人的“主观镜头”一一映出，其音容笑貌全通过士人的所见、所闻、所思、所疑来展现。这样的描写，可以把影娘与士人密切地纠葛起来，相互映照；同时也节省了笔墨，其他人物，寥寥数笔，如家人、道士都是呼之即来，挥之即去，全以情节的需要而取舍。

（纪乃咸）





《野叟闲谈》





【作者小传】

清代杜乡渔隐著，仿《聊斋志异》、《阅微草堂笔记》体例，将当时听闻可惊可愕之故事收录，以求雅俗共赏。





鬼 宴 客


《野叟闲谈》

谷城





[1] 张生，逸其名，国初才士。父官陕西某邑令。生将试京兆，便途省焉。次商州 [2] ，天已暮。天已暮。四望平野，绝少人烟。仆曰：“与其露处，不若策骑行也！”生然之。乘月光驰一二十里，瞥见舍宇在望，喜谓仆曰：“宿处不远矣！”比至庭际，门未阖，窥庭际灯烛方张，僮仆整肃，若待客状。去缚马于树，命仆达姓氏，假宿焉。无何，门者出延客。生入，有叟揖阶下，生趋为礼，叟意良挚。坐定，叩姓名。叟曰：“穷乡野人，无足道也！”生不复问，回见盛筵，问何事宴客？叟曰：“一二知己，时相过存，今得佳客，不虑兴孤矣！”俄报客至。生起，窥见三老，相让入。叟迎之，兼为生道来历。客尽喜，揖生上坐，固让，而就座焉。酒肴纷进，味殊珍美。聆其言论，皆史册所未睹。生惊异，无敢搀一语。宵深客去，叟命童子执烛，导生达寝所。即就枕，觉衾席殊冷，扪之，细草棘人手。大骇，眼开四顾。见斗转参横，已与仆露眠古墓侧，马系树如故也。急起呼仆，询夜来所见。仆曰：“承命假宿，甫入门，惛而仆地，实无所睹。”生告所遇，共相诧讶。天曙，问诸途人，皆云此东园公 [3] 墓。因忆夜来所接，殆四皓也。生作诗纪异，有“长安道上人，愧作商山 [4] 客”之句。谷城人迄今道其事。





【赏析】

秦末汉初时，“商山四皓”的名望相当大，以致汉高祖刘邦夺得天下后，多次派人请他们出山辅佐，但“商山四皓”逃而不见。后来刘邦想立戚夫人之子赵王如意为太子，吕后大为惊恐，采纳了张良的意见，让太子刘盈“卑辞安车，因使辩士固请”，果然请得“商山四皓”出山。刘邦见刘盈有此四人相助，认为“羽冀已成”，无法动摇了，便打消了废立太子的念头（见《史记·留侯世家》）。

不过两千年来，人们对《史记》中的这段记载或是怀疑，或是讥诮“商山四皓”的为人。有人说，如果“商山四皓”是真隐士，他们怎么肯出山？可见只是假隐士而已。也有人说：“金玉璧帛可招致，则其人可知。”事实上，“商山四皓”辅佐刘盈的说法即便确有其事，那也如同后来历代相传的“终南捷径”，即以当隐士为做官的捷径一样，表明了封建时代一些人的卑琐心态。

本篇作者对“商山四皓”的态度更妙。你看，在作者笔下，“商山四皓”已成千年古鬼，按理说应当甘于寂寞了。然而不，这些假隐士（似乎该称“隐鬼”了）是不甘心被人们遗忘的，他们要在世人中“重振声望”。于是，诱引来一位谷城张生，借他作“义务宣传员”，摆出一副红红火火的架势，“酒肴纷进，味殊珍美”，高谈阔论一番。令那张生除了佩服之外，“无敢搀一语”。目的达到，便将那“义务宣传员”抛在古墓一侧了。

本篇的讽刺性并不是显而易见的，粗心的读者可能会以为这只是个普通的鬼故事。然而只要细加琢磨，那浓烈辛辣的讽刺意味便迸露了出来。再拿“聆其言论，皆史册所未睹”来说吧，那位谷城张生惊异之余，听懂了没有呢？看来一句也没懂——他也懂不了。因为“商山四皓”本来就在说鬼话，糊弄人而已。所以，当读到“生作诗纪异”，表示“愧作商山客”时，我们倒要替这位张生“愧”了：真是没那个必要的啊！

（全岳春）

注　释

[1].谷城：故址在今山东平阴西南东阿镇。

[2].商州：州名。治所在上洛（今陕西商县）。

[3].东园公：“商山四皓”之一。另三人为甪里先生、绮里季、夏黄公。

[4].商山：又名商阪、地肺山，在陕西商县东南。秦末、汉初“商山四皓”隐居于此。





以石投水


《野叟闲谈》

雍正初，里民汪百富毒疮缠两足，蔓延尻睢，脓血溃腐，孔如蜂房，困茵席者积年矣。有道人过门，自诩能治。问所酬，曰：“蔬食一饱耳。”其妻喜，延之堂中，入白富。富曰：“诳也。”令却之。妻不听，具食进。食已，求药，则拈地上小石一枚授之。妻大窘，回顾道人，已径出门去。富闻詈曰：“痴婢宜受诳，乃无故耗吾饭耶？”妻无言，而意殊不服，取石试磨之，香气撩人鼻，心稍稍异。夜乘富熟寝，研石涂患处，将尽，富觉，恶其愚，夺石向窗外掷之，坠池中。怒而睡，口喃喃然骂未已也。明日，石涂处脓血净如洗，肤肉生焉；未及处若掌大，腐如故。然自此能行。始识道人为仙，悔失石！竭水求之，不复得。





【赏析】

本篇情节曲曲折折，读来颇具兴味。一个富人生了毒疮，从两脚蔓延开来，“脓血溃腐，孔如蜂房”，无法行走，躺在床上多年了。这一天，忽然来了个道士，声称能够治这病，而索要的报酬，却只是“蔬食一饱耳”。情节进展至此，为之“一折”：世上哪有这么便宜的事？那妻子一心要为丈夫治病，无暇考虑及此。那富人不信，说是“诳也”，也在情理之中。此时读者的心中，恐怕大多也会认为是“诳也”。但是，“令却之”却有点令人惋惜：“蔬食一饱”的代价并不大，何不试一试呢？至此，可称“二折”。

幸好“妻不听，具食进”，为之“三折”。道士吃饱之后，妻子向他求药，他却只是从地上捡起一块小石头给她，然后扬长出门。情节进展出人意料，是为“四折”，不独“妻大窘”，读者也在为她抱屈了。可是富人竟因此骂妻子“无故耗吾饭耶”？身为“百富”，却吝啬到这种程度，令人好气好笑，此为“五折”。

那位贤妻被骂后并不还口，只是心里不服气，“取石试磨之，香气撩人鼻”，似乎有了转机，此为“六折”。进一步胆大妄为，竟趁富人熟睡后“研石涂患处”。将要完事的时候，富人忽然醒来，夺石投向窗外池中，此为“七折”。“怒而睡，口喃喃然骂未已也”，令人不禁要去想象妻子委屈的心境和尴尬的面容，此为“八折”。

不料，奇迹出现了，“石涂处浓血净如洗，肤肉生焉”，喜出望外，此为“九折”。可惜的是，“未及处若掌大，腐如故”，留下了一块“悔不该”的纪念，此为“十折”。“然自此能行”，尽管有遗憾，却从床上解放了下来，此为“十一折”。那位道士自然是仙人了，那么，那块小石头还在池中，想办法赶紧找找吧！然而“竭水求之，不复得”。这本来就是可遇而不可求的事，过了这个村，就没有这个店了，此为“十二折”。

一篇不足三百字的小说，却能使故事情节一折再折，而且将寡求于人、施舍与惩戒得当的道士，痴情的妻子，粗暴而吝啬、有宝而不识宝的富人刻画得如此形象生动，全篇还隐隐透出一点哲理，这就是很难得的了。

（全岳春）





景星杓





【作者小传】

清代学者。字亭北，浙江仁和（今杭州）人。因好种菊，自号菊公。工书文，作有《山斋客谭》、《文羹》等。亦工书法，似黄庭坚。





押秦桧魂


［清］景星杓

严灏亭先生之曾孙晓苍，读书江干一寺，言寺邻一妪，为鬼所凭





[1] ，曰：“吾辈冥道押使也，监秦桧魂赴酆都，途经于此，妪何以秽水涴 [2] 吾衣？”其家祈请再三，始苏。初问其押秦之故，曰：“桧今后身，为金华一妇，为谋夫犯磔 [3] ，今决毕押还也。”又问：“宋距今已久，何以始正罪乎？”曰：“桧贼擅主和议，屠戮忠良，天曹判决磔刑三十六，斩刑三十二，正未已也。”又邻人孙卜存，言三十年前，一少年方婚，礼未毕，亦为押桧鬼所凭，祭而得安。溯考其年，盖方押往金华，托生为妇之时乎？可谓异矣。

——《山斋客谭》





【赏析】

浙江特多流布勘秦桧、剐秦桧一类传说，尤其是杭城附近，更是如此。这是因为，杭城乃南宋京都，南宋灭亡后，人们对祸国奸佞更加怀着切齿之恨，这类传说，不胫而走，充分表达了人们怀念故国，痛恨国贼的复杂心情。戏曲小说中以此为题材的也屡见不鲜。如元杂剧中孔文卿的《东窗事犯》，写地藏王令秦桧鬼魂披枷带锁，终将其打入地狱。明清两代类似的戏曲就更多了。小说创作则以董说《西游补》第九回中的勘秦桧为最精彩，孙行者做半日阎罗，把秦桧“一片一片剐来”，真可谓写得畅快淋漓。景星杓此则异事，也说“桧贼擅主和议，屠戮忠良，天曹判决磔刑三十六，斩刑三十二”，从宋朝至清代，“正未已也”。足见出其对秦桧之恨，铭心刻骨，未有已时。景星杓是仁和县人，明清两代仁和与钱塘并为杭州府治。可知这传说亦出自杭城附近。

景星杓一生主要在康熙时期，他青少年时代任侠好义，曾倾家以解友难。清初时，南方汉族知识分子中的有气节者，民族情绪是很浓厚的，景氏隐居杭城之东，折节读书，精心种菊，自号“菊公”，他仰慕陶潜的人格和侠情，在一卷书、三茎菊的生活中追求着自身人格的完善。他在《山斋客谭自序》中说：“余僻居东城萧斋，客至挥麈之际，时聆非有，偶说其新异，辄复志之，当盛夏苦炎，竹垆茗熟，试于松阴石床，展卷一览，能令黑甜魔退避三舍。凉风吹衣，不知头上有红轮也。”这一番表白，似乎是说他与世事隔绝，只求诗酒自娱，有志老死林泉了。其实不然，从这则《押秦桧魂》中，我们依稀窥到了他的内心骚动以及强烈的爱憎，也可以触摸到他的河山之感，故国之思。见微知著，我们如此说，不是没有根据的。吴江沈懋德在《山斋客谭跋》中有云：“据桑氏所称，先生折节读书，葺屋杭城之东，独居三十年，不问晴雨，恣游湖上诸山，诗成自歌，震荡林木。”这里提到的桑氏，乃指桑调元，钱塘人，字伊佐，号弢甫，雍正进士，官至工部主事，后引疾归，以课徒讲学和主持书院度过余生。他与景星杓是好友，康熙末年景将自己诗文手稿交付桑氏而卒。桑之所谓“引疾”归，似亦是一种托词，景、桑二人同调，此中幽微，不难揣测。因此，说这则《押秦桧魂》取诸民间传说，同时又寄寓作者一段心曲，不为穿凿，亦非无据。

文中提到的严灏亭先生，实有其人，即严沆。沆为余杭人，字子餐，号灏亭，顺治进士，官至户部侍郎，能诗善画，颇有声名。严沆生性谦和，远近目为德人，有《古秋堂集》行世。笔记小说常在开首和末尾提及某人，或是故事的传播者，或是听故事的见证人，如此以加强奇文异事的真实感和可信性。

（王星琦）

注　释

[1].凭：借。此处指鬼魂依附老妪身体。

[2].涴（wò）：为泥土所污染。

[3].磔（zhé）：古代的一种酷刑，即车裂，分尸。





俞 蛟





【作者小传】

清代学者。字清源，号梦厂居士，会稽（今浙江绍兴）人。工文笔，善绘画，性格磊落。著有《梦厂杂著》。





狐 尾


［清］俞 蛟

直隶通州民袁在田，朴诚不苟





[1] ，有善人之目。家唯老母，折柳枝编筐篚诸器，售以糊口。每清晨荷担入齐化门 [2] ，货尽而返，以为常。

一日，遍行衢巷，购者绝少。日将午，腹馁，易炊饼坐树下啖之。有衣褐者过其前，往还瞻顾，似欲有言。袁异之，邀之坐，诘其姓氏。曰：“我关中王璞也。索逋来京，三年矣。”转诘袁家世里居，絮絮不休。袁欲去，持其裾不使行。袁曰：“吾母老家贫，日赖此业以举火，君诚爱我，而使坐谈废业；废吾业，馁吾母矣。”王曰：“子诚孝子也。子往矣，余有相识居通州东门外，今夜将寄宿其家，待子同行可乎？”袁诺之。未几而返，途次问答，两情颇洽。袁邀过其家，出白酒脱粟以食。王曰：“倘有万金之资，此地居奇，权子母，何物而可？”袁曰：“唯木肆最佳。每岁漕 [3] 艘所携之木，贱收而售易，利可倍蓰 [4] 。”王曰：“子明日无他往，吾将运金于子家，利则共之。倘有所耗，子无与也。吾视子有福相，从此服锦组，厌脍臛 [5] 矣。”袁为首颔。王去，袁以言告母。母曰：“居贫而作妄想，鬼神且揶揄之。顷吾窥客，貌不似富家翁，况挟重资，而肯与肩挑贸易者共事乎？信无稽之言，荒一日之业，人其谓子何！”袁曰：“儿已诺之，橐中犹余一日之粮耳。”次日，自朝至暮，客踪杳然，熄灯将寝，忽门外马嘶人喧，叩声甚急。启之，王袍服炫丽，两仆荷箱箧，登堂拜母。徉与袁为两姨昆弟，十年不相见，以掩人耳目。不数日，设肆于廛，居然巨商，三年积资十余万。

一日，两人对饮，忽举杯谓袁曰：“我关中狐也，居仇池山 [6] 中，炼神服气五百年，立志福善祸淫，助造化 [7] 所不及。计历齐、鲁、燕、赵之乡，又百有余年。经吾败亡之而补助之者，不知凡几。今功行 [8] 已满，行将入山之深，而入林之密，不复履尘世矣。吾五官四体不与人殊，唯葺姜修尾缀于尻 [9] ，不能去。明日当午，子为我断以利刃，藏诸洁室。脱有意外之祸，焚香默祝，用火炙断处，可立解，愿世守之勿失也。”袁泫然出涕曰：“我无君，何以有今日？方将与共富贵，白头老友，尊酒徜徉 [10] 以没世，忽尔永诀，何以为怀？且受德不报，反加白刃，以残君支体，纵有益于君，不忍为也。”因各欷歔，为之罢饮。



次日，王引袁至别室，露尾受刃，袁涕泪如绠 [11] ，不能仰视。促之再四，乃左手掩面，右手举刀，一挥尾断，而狐杳矣。袁躄踊 [12] 哀号，若丧考妣，以缣素裹其尾，藏诸椟 [13] ，朔望必躬自焚香，设供具焉。

后母卒，未葬，忽邻家火起，势将延及，急祷于尾，反风灭火，得无恙。袁生二子，至八十余卒。后长子为仇家所陷，几致杀身，亦祷于尾而免。其余灵异，难更仆数。三世后，尾忽不见。家道亦替 [14] 。至今通州称“狐尾袁家”，里老犹能述其异云。

——《梦厂杂著》





【赏析】

狐尾的功能可谓大矣。

狐尾本来珍贵，千年狐狸精的尾巴当然更是宝贝了。说它是连城璧，也不见过，那是有文为证的。

请看这次来自关中帝王旧都的王狐狸，“五官四体，不与人殊”；而“立志福善祸淫，助造化所不及”；其仗义勇为，从善如流，嫉恶如仇，已经超越恂恂君子的框架，而成为替天行道的侠士了。如此德行，本可进入仙界，可是却仍沦落红尘，盖此并非法力不足，而是因为本体还是狐狸，穿着衣服是个人，脱了裤子又是狐狸，它两腿间还留下一条又长又粗的狐狸尾巴；这条尾巴是无法把它嬗化了的。千古狐狸同一理，这真是藏不了的狐狸尾巴。此狐精尽管能变人变物，可万变不离其宗，仍是狐狸精，因为这条尾巴变不了。狐尾就是狐狸的标志，就像《封神演义》轩辕古墓洞里的狐子狐孙，能够扮作各路仙人降在鹿台上饮御酒，可在醉酒时，仍会露出狐狸尾巴。如果把它去掉了，那就好了。

因此，关中狐最大愿望，也可以说是唯一愿望是割去狐狸尾巴，这样才可以做真正的人、真正的仙，超凡而成正果。

可是红尘漫漫，何人是帮助割尾的最佳圣手呢？历尽几百年，走遍河北、山东等地，环顾前后左右，他的天眼终于认定了袁某；因为袁某为人朴实、诚恳、讲信义，在那个见利忘义的世界里，真可堪称是凤毛麟角的了。但割尾巴可是决定自己仙凡的头等大事呢！经过三年的考验，他才下定决心，排除心头万难，请袁某为他割尾。

割尾手术终于顺利提到议事日程。狐狸和它的尾巴一分为二，关中狐狸精因失去尾巴而大功告成，而袁某也因狐尾的功能继续受益。如果说关中狐狸赐予他成为巨商，那么这条伟大尾巴就起到保护神的功能。它化险为夷，能躲过熊熊火灾、杀身之祸等。它的实用价值，甚至远远超过皇帝赐予功臣的铁券。袁某三世后失去尾巴，家道就开始中落了。这也说明了尾巴的伟大功能：有尾可荣，无尾乃败。一条狐狸尾巴竟决定了一个巨商家族的荣哀兴衰。

这正是农耕社会一个写真。尾巴有否，决定一个巨商时来运去。若推而广之，则人们生存、发展，不是靠与天奋斗、与地奋斗，也不是靠自身奋斗，而只要寄托于尾巴之类的供奉和崇拜。这是一种封闭社会状态下的群体意识，一种只求安居乐业，不求长进的心理机制。在这样的文化环境里，难怪某些人要抱残守缺，醉心迷恋于祖宗基业了。

（盛巽昌）

注　释

[1].不苟：不苟且，即不做违反礼法的事。

[2].齐化门：元时大都（今北京市）东向之南门，称为齐化门。明永乐十九年（1421），改称为朝阳门。但民间仍俗称旧名。

[3].漕：水道运输。

[4].倍蓰（xǐ）：倍，一倍；蓰，五倍。倍蓰，数倍的意思。

[5].服锦组，厌脍臛（kuàihuò）：锦组，即“锦绣纂组”，意为穿美丽的衣服。厌，通“餍”，饱食；脍，细切的鱼肉；臛，肉羹。意为尝鲜味的鱼肉。

[6].仇池山：在甘肃成县西汉水北岸。又名百顷山、仇维山，因山上有池，故得名。

[7].造化：创造化育，泛指天地、自然界。

[8].功行：功德修炼。

[9].尻（kāo）：脊骨的最末端。

[10].徜徉：自由自在地来往。

[11].绠（gěng）：井绳。

[12].躄踊（bìyǒng）：蹦跳。

[13].椟（dú）：木柜、木匣。

[14].家道亦替：家境也衰落下去。替，衰落。





广 东 鸡


［清］俞 蛟

宛平张某，家畜一鸡，距短而修，毛如帚，行不见足，岭南





[1] 种也，俗呼为“广东鸡”。贾勇善斗，因爱之，不忍宰食，留司晨夕有年矣。其友某，以张有处宗之癖 [2] ，别购峨冠高距者馈之。张方自夸其鸡之雄健，不啻介羽距金 [3] ，斗无不胜。孰料三战三北，缩颈哀鸣，势难复振。张恶所馈者，恃强跋扈，而又惭其言之夸也，命家人割之，掷地上。

岭南鸡快仇之死，鼓翼而前，啄之泄愤。死鸡忽蹶然起，瞋目冲冠，大肆搏击，观者咸骇诧失次。而群鸡亦惴惴焉股栗。无何，岭南鸡垂头铩羽 [4] ，血殷殷然，伏不能起。视之，胸已碎裂而死。死鸡则复僵仆如初。张疑不祥，并两鸡弃之，不敢烹食。

夫古来忠勇之将，冲锋陷阵，固有头殊不仆 [5] ，面中六矢不动 [6] 者。乃翰音烛夜 [7] 之微禽，亦几类是，是可骇矣！按《桐下欣然》载，陈方伯 [8] 煮一鸡，将切啖之，忽从砧上引颈长鸣，其声清越。方伯惧不敢食。所谓天下事理所必无，而事为或有者，以此为证。

——《梦厂杂著》





【赏析】

这哪里是在谈鸡，它是在说人。

说的是斗鸡，却提出了一个普通的命题：什么是英雄？

有一种解释是，生则为英，死则为雄，故谓英雄也。一个人如果生前英气勃勃，武艺超群或文章出众，但死后默默无闻，甚至遗臭万年，留下恶名声，那他当然算不得英雄，只有那生得伟大，死也光荣，虽死犹生，豪气长存者，才可获得流芳百世的英雄桂冠。有如邵长蘅笔下的阎应元，以一个小小的未入流品的典史级干部，带同江阴军民守城八十一天，杀敌七万五千有奇，城破后他和全城军民全部壮烈牺牲，可谓气壮山河。但也有行路者，因积尸陈腐未清，掩鼻而过。由此时人有诗嘲讽：寄语往来行人者，生人不及死人香。界定英雄与否，这大概也算是传统文化的一种人生价值观吧！

不以成败论英雄。犹如这两只斗鸡，在争斗间，剑拔弩张，可说是勇则勇矣，但说来说去，还是窝里斗，是在人的规划下的一场可观性极强的戏。人们为了娱乐、陶醉心情，把它们全副武装，冠涂狐狸膏，脚踏金铁趾，刚柔全施，彼此向对方摆出一副全武行的架势。固然斗鸡是没有正义和邪恶之分的，但它们间有胜负，胜则昂首高歌，败者垂头丧气，仍不过是一场圈圈里的戏。此处因为是游戏，还可以说是戏中有戏，或者也可说是真戏假做，假戏真做，即帷幕前后不一样。它却为主人的意向而定胜负的。当主人间彼此有默契、认同，把金钱和友情放在第一位，比赛、搏斗才是第二位时，那时就再也不能以强健者意愿而定论了。它必须是逼真地演出一场佯败，让弱力者取胜，就像旧上海跑马场上赛马，取冠军者大多还是打了强心针和饮食兴奋剂的劣质马，如此而已。

这样的文化环境，显然是很难界定谁是英雄的。

识时务者为俊杰。环视古今英雄所以成名于世，并非纯粹是出自英雄场上。七分机遇三分才，看来这只广东鸡的竞争者，不懂此种人情世故远远胜于真正技巧的奥妙；全力相搏，鞠躬尽瘁，反而遭到了杀身之祸。呜呼，纵观一部“二十四史”，此类之事多矣。至于由此遭到妒忌、猜忌和打击，有如过江之鲫，历史文化现象出现的，如陆游因不肯徇私，把即可荣获的状元桂冠让给秦桧孙儿，结果连进士资格都取消了；清人平话小说《说岳》中的岳飞枪挑小梁王，其源由也出自柴桂贿买状元。

斗鸡场，演武厅，从鸡到人都是一种样式。这是一个不需要有独立人格和主体意识的人治世界。

为了人为地选择英雄，因此出现了不少冒牌货。他们只能干蠢事，做恶事。他们也因为有后台老板赐予的保护系数，所以飞扬跋扈，就像这只广东鸡仗主人之势，“快仇之死，鼓翼而前，啄之泄愤”，这种斗场上的懦夫、斗场外的假英雄所为，实在太卑劣了。偶读《通鉴》，见有陈霸先和杨素的死后被仇家掘墓碎尸故事，终觉不是滋味。那种乘人之危，往死者身上发泄、施暴，即使是含有报仇色彩的，也有悖于中华文明的。

为了创作塑造完臻的英雄和英雄形象，古人也因此常为悲剧英雄打抱不平。死鸡的“忽蹶然起，瞋目冲冠，大肆搏击”，无疑是个比拟。《水浒传》有晁盖、张顺死后显灵捉将故事，《三国演义》也有关羽被害后魂捉吕蒙、潘璋。凡此等等，甚至还从宏观视角，画蛇添足，把《水浒传》结尾写成混江龙李俊率众海外，建国暹罗，其目的都是为建构一个完整的英雄形象，以此完成农耕文化心理素质中创造的为全民共识的英雄。否则，是行不通的。这就是绵亘久长的农民文化思维，也就是本文给人的启示。

（盛巽昌）

注　释

[1].岭南：古地名。指五岭以南地区，即今广东省。

[2].处宗之癖：宋处宗的特别爱好。南朝宋刘义庆《幽明录》：“晋兖州刺史沛国宋处宗，尝买一长鸣鸡，爱养甚至。恒笼着窗间，鸡遂作人语，与处宗谈论，极有言致，终日不辍，处宗因此言巧大进。”此句指爱鸡如命，与宋处宗有同一爱好。

[3].介羽距金：给公鸡的羽毛罩上薄薄的铠甲，鸡爪载有金属的假距，以利于搏斗。

[4].垂头铩羽：低垂着脑袋，摧落了羽毛。铩羽，羽毛摧落。

[5].头殊不仆：殊，断。全句意为头已断而身体不倒。

[6].面中六矢不动：此指雷万春。雷系唐张巡部将，在雍丘城守，抵御叛将令狐潮。《资治通鉴》卷二百一十八：“巡使郎将雷万春于城上，与潮相闻，贼弩射之，面中六矢而不动。”

[7].翰音烛夜：翰音，《礼记·曲礼下》：“鸡日翰音。”孔颖达疏：“翰，长也。鸡肥则其鸣声长也。”烛夜，《古今注·鸟兽》：“鸡，一名烛夜。”

[8].方伯：明清布政使尊称。方伯，古意为一方之长。





梁恭辰





【作者小传】

清代文学家、楹联学家。福建福州人。著名文人梁章钜第三子。著有笔记小说《池上草堂笔记》。





城隍显灵


［清］梁恭辰

吾郡





[1] 城隍庙，本屏山地层叠而上，形势巍峨，香火最盛。余周历各省，所见庙貌，无此壮观也。少闻莆田县有王监生一案。王素豪横，见田邻张妪田五亩，欲取成，方造伪契贿县令某断为己有。张妪无奈何，以田与之，而中心甚愤，日骂其门。王不能堪，买嘱邻人殴杀张妪，召其子视之，即执以鸣官，诬为子杀其母。众证确凿，子不胜毒刑，遂诬伏，将请王命登时 [2] 凌迟矣。总督苏昌闻而疑之，以为子纵不孝殴母，当在其家，不当在山野间。且遍体鳞伤，子殴母必不至此；乃檄福州、泉州二知府会鞫 [3] 于省中城隍庙。两知府各有成见，仍照前拟定罪。其子受绑，将出庙门。大呼曰：“城隍爷爷！我家奇冤极枉，而神全无灵响，何以享人间血食哉！”语毕，西厢突然倾倒。当事者犹以庙柱素朽，不甚介意。及牵出最下一层庙门，则两泥塑鬼隶忽移而前，以两梃 [4] 夹叉之，人不能过。于是观者大噪，两知府亦悚然，重加研讯，始白其子冤，而王监生伏法。城隍之香火，从此益盛。而头门两皂隶前，进香者亦不绝。此先祖资政公目击其事，为家大人述之云。

——《池上草堂笔记》





【赏析】

《池上草堂笔记》为梁恭辰所著的一部笔记小说，计二十卷，“多记因果劝诫之事”。这篇《城隍显灵》虽亦属此类，它却在一个宗教迷信的框架之中，描绘了一个血淋淋的冤狱故事，深刻地显示了清末政治的黑暗、吏治的窳败及乡村中地主豪绅的残暴不法，描绘了官绅勾结、横行乡里、鱼肉百姓的社会现实。故事叙述王监生私造伪地契，买通县令，强夺一位张姓老太太的五亩田地；进而又雇用打手将张老太太打死并嫁祸于其子，诬告张子杀死他自己的母亲。官府因收受了王监生的贿赂，便对张子施以毒刑，屈打成招，并判凌迟处死之罪。这种草菅人命、贪赃枉法的行径，本是封建社会中常见之事。尽管在整个狱讼过程中，亦有较为正直的官吏产生过疑问，但皆因官府的昏聩及成见而未能翻案。在被绑赴刑场之时，张子呼天抢地，质问那泥塑木雕、享受人间香火“血食”的城隍。于是奇迹发生了：先是庙宇的西厢倾倒，继而庙门泥塑木雕的“鬼隶”向前移动并以棍棒挡住人的去路，于是引起了围观群众的鼓噪不满，从而迫使官府重新审理此案，最终使真相大白于天下。张子的冤情得以洗白，而作恶的王监生则“伏法”受惩。当然，城隍庙的香火也就因此而更加鼎盛。这个故事的典型之处在于，它兼有“惩恶扬善”与“因果报应”两种小说模式的特点，将当时的社会现实揭露得非常深刻。它事实上已向人们表明：老百姓的生命财产全无保障，腐败透顶的官府根本不能保护人民，相反它已沦为土豪劣绅作伥的工具。人民的冤屈只能祈求泥塑木雕的城隍爷来伸张了！因此，本篇中的城隍显灵、鬼隶拦路叉人等怪诞不经、违背常识的现象，就在客观上被赋予了更深刻的意义——它向人们证实了马克思主义的一个真理：政治越光明，宗教便越暗淡；政治越黑暗，宗教便越光明。

（胡邦炜）

注　释

[1].吾郡：即梁恭辰籍贯福建福州。

[2].登时：到时。

[3].会鞫（jū）：会审。

[4].梃（tǐng）：棍棒。





一念解脱


［清］梁恭辰

杭州长庆寺静弟和尚，金陵人。自言未出家时，尝山行失路，宿一破庙。半夜忽见一僧来，与语相对，神即惘惘，少顷，渐觉百脉倒涌，肌肤寸裂，肠胃中烈火燔烧 [1] ，遍身痛如脔 [2] 割。良久稍定，凝神审视，月光射窗，则见腰间丝带已作双环自缢櫺 [3] 上。忽前僧来为之解环，大骇曰：“夙以仇隙，身伴又无财可贪，何遽谋害？”僧答曰：“佛家无诳语，身实缢鬼，本欲以君替代，回念生前自缢时，苦楚万状，恻然不忍，故复来解救，毋怪唐突也。”言讫不见，乃探首出环，再拜佛前，惕惕然 [4] 虑鬼又来扰。忽听前僧在地下曰：“我以一念之修，伽蓝许从解脱。君夙业沉重，但自忏悔，可不堕于恶趣。姑安寝，且毋多虑也。”至晓回家，终无他异。以是因缘，遂薙 [5] 发报恩寺云。

——《池上草堂笔记》





【赏析】

解脱的概念源自佛教“四谛说”之一的“灭谛”。谛，即真理。灭谛，讲佛教最高理想的无痛苦状态。灭，系指人生苦难的灭寂、解脱。一念解脱，即是讲在一念之间就获得了解脱人生痛苦、烦恼的途径与方法。本篇正是用一个故事，形象化地诠释了佛教的这一理论，图解倾向十分明显。故事叙述一个叫静弟的和尚在未出家时，因山行迷路，投宿于一破庙之中，遇到一个和尚来与之交谈并巧妙地引诱他投环上吊。正感痛苦不堪之际，那个和尚又将他解脱出来，问及原委，方知那和尚本是个吊死鬼，欲以他作替代，但一念之间想起自己当年上吊时的“苦楚万状”，便推己及人，“恻然不忍”，所以又将他从吊颈绳中解脱出来了。正因为这一念之善心，得到了伽蓝（护法神）的宽宥和谅解而得以解脱，那和尚还特意提醒他也有沉重的“夙业”，一定要好好地忏悔。于是这位静弟也顿然省悟，回家后即削发做了和尚。这个故事从结构上看有两个层次的“解脱”。一是那自缢而死的和尚的“解脱”；二是静弟的“解脱”。前者的“解脱”是不再做“缢鬼”；后者的“解脱”是出家做了和尚，即告别尘世间种种“夙业”和痛苦。而这两者的“解脱”都是在一念之间获得的。这种强调“一念解脱”的思想，带有浓厚的禅宗色彩。禅，是中国的产物，是具有鲜明中国特色的佛学。禅宗的“悟道”不是思辨的推理认识，不需要繁琐的修炼与钻研，它强调的是个体的直觉体验，是瞬间的“顿悟”，而自身的一切（包括其罪孽）也就在顷刻间获得了解脱。因此从这个意义上讲，这篇志怪的意义与价值不在于它所描绘的故事和所塑造的人物，而在于它通过故事的形式对佛学禅理的阐释。

（胡邦炜）

注　释

[1].燔（fán）烧：焚烧。

[2].脔（luán）：分割；切碎。

[3].櫺（líng）：门、窗或栏杆上雕有花纹的格子。

[4].惕惕（tì）然：谨慎小心。

[5].薙（tì）：剃除。





冒 失 鬼


［清］梁恭辰

嘉庆丙辰





[1] ，家大人应会试，次场与王惕甫 [2] 广文 [3] （芑孙）同号舍。广文言其邻家子，有为鬼所凭 [4] 者，其父母恐惧，已备牲醴 [5] ，将延 [6] 僧道超度祭享 [7] 。适腊底 [8] ，乞丐循乡间遗风，有装作跳灶王 [9] 者，头戴破金冠，身披烂蟒衣，登门索钱。鬼惊惶曰：“神将到矣，速开后门，容我逃去！”遂寂然。病者竟免祟 [10] 。此真所谓“冒失鬼” [11] 也！时韩芸舫 [12] 先生（克均）亦在号中，闻之大笑。曰：“少所见，多所怪，世上人亦岂少此冒失鬼哉？”



——《池上草堂笔记》





【赏析】

在《斩鬼传》、《何典》一类小说中，冒失鬼是指鲁莽轻率、动辄忙中出错的角色。这本只是性格及做事习惯问题，但本文中的冒失鬼，虽也在匆忙中认错了“神”，却并不仅是个性习惯问题，更有道德心理问题。

这个鬼去祟人子弟，目的本不过借此讹诈一些祭享的牲醴。识见既卑微，自然也不会有多大本领及胆量，因而一听说该家要延僧道，大概就担心，不知是真的超度，还是请神驱祟。以致一见到金冠蟒衣，就心惊肉跳地误以为神将，惶惶窜去。可见这个鬼之所以冒失，不仅是因为习惯使然，更是因为心怀恐惧。为什么恐惧？因为他行为不端，做贼心虚，怕遭惩罚，以致风声鹤唳，草木皆兵。所以，此鬼之所以成为冒失鬼，说到底还是因为自己心中有鬼。在日常生活中人们每每发现：一旦心怀鬼胎，连平素沉稳迂缓的人也会神经质地手忙脚乱起来，更何况生性冒失的角色？

韩芸舫大笑的话，也颇有深意：“世上岂少此冒失鬼哉！”这既指世上多鲁莽灭裂之徒，更可能指世上心怀鬼胎、疑神疑鬼者正多！因而本文虽短，却以富有戏剧性和喜剧意味的情节，对人情世态给予了深刻揭露和犀利讽刺，是《池上草堂》中比较精彩的篇目之一。

（鄢化志）

注　释

[1].嘉庆丙辰：即嘉庆元年（1796）。嘉庆是清仁宗年号（1796—1820）。

[2].王惕甫：即王芑孙（1751—1818），字念丰，号惕甫。清长洲人，乾隆进士，官华亭教谕。性简傲，与张问陶、法式善等人唱和，书法仿刘墉，尤负重名，有《渊雅堂诗文集》。

[3].广文：官名，明清时泛指教官。

[4].凭：凭凌、欺凌，此指附体为祟。

[5].牲醴：祭礼用的酒肴。

[6].延：请。

[7].超度祭享：超度亡灵，使之享受祭品。

[8].腊底：腊月（旧历十二月）底。

[9].跳灶王：扮成灶王的形象跳神。这本是旧时祭祀中请神以驱邪的舞蹈，后来乞丐每借此举以索取财物，作为行乞手段。

[10].免祟：免于被鬼附体作祟。

[11].冒失鬼：迷信传说中一种鲁莽轻率的鬼。

[12].韩芸舫：韩克均（1766—1840），字德嶷，号芸舫，山西汾阳人，历任贵州、云南、福建巡抚。为作者父亲的同科考生。





鬼 讹 诈


［清］梁恭辰

杭州孙某，伉俪甚笃；妻病不起，抑郁无聊。道光二十四年





[1] 夏，赴友人家小酌，散已夜半，手执火枝独行。归去中途，忽发一噤 [2] ，贸贸然归抵家。后家人见其神色改常，问之不语，所执火枝尚余寸许。时著单衫二件，其手渐缩，似欲藏火枝于袖内者。忽而口作女音云：“我母女二人同行，见汝从对面至，携女急避。汝不但不让，且举足将我女践毙，特跟汝归家索命。”家人知其中邪，以正言责之曰：“阴阳阻隔，汝能见人，人不能见汝；无心之过，岂能偿命？”鬼复大闹云：“我只知一命还一命，不知其他。”孙某即时栽倒，口沫流出，不省人事。正惶遽 [3] 间，而孙某亡妻之魂附于孙某之体，当即起立云：“我适闻此事，特来解纷。”随向女鬼云：“阴阳一理，不知者不罪；汝女不过受伤，亦并不死，依我劝解，酒食银钱，唯尔所欲，否则我先往城隍处喊告，治尔讹诈之罪。”因令家人即用黄纸写明原委，至城隍庙中焚化。女鬼顿然气沮 [4] ，哀求息事。乃命焚纸锭三千，并备羹饭送出大门，而孙某醒矣。问之茫然无知。大病一月而愈。此事孙某每逢人历历言之，闻之使人伉俪之情油然而生。



——《池上草堂笔记》





【赏析】

本篇故事叙述一对恩爱夫妻之间真挚的感情：孙某与妻子“伉俪甚笃”，孙某妻子病逝，孙某十分悲伤郁闷，便外出饮酒。谁知醉归途中遇鬼且受到鬼的无理纠缠讹诈，以致中邪。孙某亡妻为了保护自己的丈夫，奋起与鬼作了针锋相对的说理斗争，最后终于挫败了鬼的讹诈，使丈夫转危为安。通过这个故事，一个忠贞地挚爱丈夫而又机智勇敢的妇女形象跃然纸上。一位已死的妇女得知活着的丈夫有难，竟毫无畏惧地赶来相助，充分地表现了爱情的伟大力量——它消弭了人鬼的界线，冲决了阴阳阻隔，确可使我们联想到汤显祖在《牡丹亭》中对“情”的深刻描写——真挚的爱情冲破了生死的界限，展示了“情不知所起，一往而深。生者可以死，死者可以生”这样一种壮丽的生命观。孙某的妻子虽然没有“为情而生”，但是她为情挺身而出的精神却是与“为情而生”一脉相通的！孙某获救病愈后，逢人便讲述这个故事，使得听到的人也“伉俪之情油然而生”，则进一步表明孙某对亡妻的感情也同样真挚深厚。与此同时，作品还表现了阴间亦如阳世，有尔虞我诈，有无理纠缠，有种种讹诈与欺骗，那里并非是一片净土。这样，就在无意中告诉人们：所谓的“阴间”，无非是尘世的翻版，是现实社会的另一种存在形式而已。

（胡邦炜）

注　释

[1].道光二十四年：公元1844年。

[2].噤（jìn）：因寒冷而发生的哆嗦。

[3].惶遽（jù）：惊慌。

[4].气沮（jǔ）：灰心失望。





三一溪渔人





【作者小传】

范兴荣，清代文人，字仲华。三一溪渔人是他的号。贵州普安州（今盘县）人。著有《啖影集》等。





刘 小 黑


［清］三一溪渔人

予乡凤鸣山关帝庙，铜铸单刀赴会像。赫声濯





[1] 灵，感应如响。嘉庆三年，岁大饥，有游民刘小黑者，乘间窃帝所持刀，甫出庙，右腕已落。掷刀于阶，血流不已。寺僧闻声出视问之，具言窃刀出门，为周将军追获，夺刀劈落手腕等状。小黑数日旋毙，刀上血痕，至今未散。

赏音子曰：甚矣，小黑之愚也！纵窃得此刀，将欲何地用武耶！手腕之落，祸不旋踵 [2] ，亦自与伊戚耳。神岂好为示异欤！

——《啖影集》





【赏析】

中国人的传统美德之一，便是品行端正、规矩守法，不图他人钱财、身外之物。刘小黑的所作所为，显然是大大地违背了通行的道德准则，所以自然不会有好下场。可如果按照常理写来，写刘小黑如何有一天东窗事发，被官兵捉拿，又如何全盘招供，被打入大狱的话，需要花费不少的笔墨；而本文则省却不必要的交代，仅仅通过因果报应等环节，简洁明了地直接揭示出偷盗行为的后果，同样对世人起到警醒劝诫的作用。殊途同归，抓住要害，而结构、行文却可大大地简化、精炼，这是志怪志异作品的长处所在。

不管出于何种目的意图（这篇小说中，刘小黑是因为“岁大饥”而有此举的），也不管在何种情况下，偷盗之举终究是不光彩的，何况游民刘小黑不是去偷米偷粮食，而是去偷窃并不见得是为生计需要的关公之刀，所以，作者在文末借赏音子之口说刘小黑可悲可哀，愚不可及。

文章最后说：“神岂好为示异欤。”或许关公为人正直不阿，长期以来在人们心目中有着崇高的地位，因而作者才在最后借关帝神归纳出这样一个结论，即神仙也有着和人一样的道德标准，其所作所为，绝不是为展示威力而只是为了惩恶扬善、教导人类而已。

（欧阳云飞）

注　释

[1].濯（zhuó）：大的意思。

[2].旋踵：旋转脚跟，后退之意。





白 先 生


［清］三一溪渔人

登郡故多狼，明末时某太守下车，首严捕狼之命，猎者获狼一，膺上赏。不匝月而狼患渐平。一日，有白先生者，投刺请谒。袖中出大吏札，特荐为幕中宾。守视其人，古貌苍髯，飘飘有出尘之概。问一切兵刑钱谷，不对，惟毅然以捕狼自任。酒兴最豪，日在醉乡。眉睫间常带怒气，有时仰天长啸，似龙吟，复如鹤唳。夜不设榻，以两手伏案而卧。守之左右有所触，辄恶言詈骂。守以大吏之荐，姑容忍之。无何，郡属报狼灾者沸起，被其害者，大都州之奸吏，县之蠹役，及州县之门丁驺从居多。守请于白曰：“先生固捕狼自命者也，乃先生未来而狼已息，先生既来而狼转肆，某滋惑焉。”先生曰：“愿闻公之所谓狼者。”守曰：“其形如狗，其舌有刺，其贪暴也胜于虎。”先生曰：“公所谓狼，非吾之所谓狼也。吾所谓狼，有貌狼而心不狼者；有貌不狼而心狼者。吾为公以狼治狼，将次过半，特元凶犹未除耳。公以某为素餐者耶？”守肃然起敬，而不解所谓以狼治狼之说。值生辰，诸牧令齐集郡城。守设筵招饮，先生以善饮与坐。席间，见诸牧令，顾盼自雄，或标榜衣带之华，或评量铗 [1] 分 [2] 之美。先生叱曰：“君等徒以此为民之父母耶！”言已，指座上一客谓守曰：“此狼中之元凶也，吾为公捕之。”振袂一呼，化一大白狼，啮所指客立毙。群起逐之，不知所往。呜呼！“良”从“犬”则为狼，狼去犬则为“良”，如白先生者，以之捕天下之狼可也。

赏音子曰：警世语如清夜闻钟，为民父母者，宜敬录一则，置诸座右！

——《啖影集》





【赏析】

本篇讲的是一则为民除害的故事。作品中除暴安良的主人公并不是我们通常看到的那种无畏勇士形象，而是被称为“白先生”的一条大白狼！

也许白先生已经在深山老林中修炼了无数个春秋寒暑，最后才得道成仙，能够化成人的模样。但即使以人形出现，终究还是有些蹊跷异常，譬如眉眼之间常带怒气，动辄对人恶语相向，有时仰天长啸，似龙吟鹤唳，夜间睡觉更不设床，仅以双手伏案而卧，等等。然而更怪的事情还在于，白先生未来前，因太守严命捕狼，狼患不久即告平息；以捕狼自命的白先生到来后，狼灾反而又起，闹得郡属各地沸沸扬扬，不可收拾。不过，最奇的还是，此次兴风作浪之狼似乎与别的狼不一样，其他狼总是见牲畜就扑，见人就咬，决不会有特定的下手对象，这次却能做到明察秋毫，不去骚扰黎民百姓，偏偏专盯那些奸吏蠹役，仿佛通了人性一般。

当然，这一切都是那“白先生”暗中一手策划实施的。白先生在太守家中并没有吃干饭，而是将一应官吏的为人为政操行都作了考察，做到了然于心，然后，将那些贪赃枉法、不配为民父母官者一一收拾。最后，在太守的家筵上，当着众人之面，化作一大白狼，亲自将一恶贯满盈、称作元凶的官吏当场咬毙，然后转瞬逝去。

由此看来，白先生毫无疑问地应该被推举为壮士、英雄才对，但令人难堪的是，白先生却是一条大白狼。人捕狼杀狼，自然是天经地义之事，倘若倒过来，狼来捕人杀人，岂非乱了天理，成何体统？人类作为万物之主的尊严何在？哪一个人能够容忍这种现象存在？好在白先生也颇有自知之明，它知道自己即使为人类除了大害，大约也是不受欢迎的，所以在现了原形、完成任务之后杳然逝去，不留踪影。

白先生到底是得道之狼，已经超然世外，它以旁观者清的眼光来看人类社会，其深刻、犀利程度甚至连人类也不及。太守只知道狼就是狼，“其形如狗，其舌有刺，其贪暴也胜于虎”。白先生不然。按照白先生的看法，狼有两种，一种如太守所言，为自然界之狼；另一种则是人中之狼，即所谓“貌不狼而心狼者”，这种人中之狼才是对人类的最大灾难，其害远胜于山中之狼。因而白先生才毅然以捕人中之狼作为自己的使命，并且言行一致，将郡中大大小小的人中之狼依次一一除去。只是不知白先生离去后是否还会到下一个郡，或下下一个郡，去接着进行除狼工作，为民造福。

呜呼，又是山中之狼，又是人中之狼，人与狼，怕是没有多大区别了。“良”从“犬”则为狼，狼去“犬”则为“良”，人类中的败类，如太守属下的那些搜刮民脂民膏的官吏们，身上带着兽性，与自然界中的真狼野狼一般无二；而像白先生这样的狼，能够去兽性通人性，身上就会焕发出大写的“人”的光芒，在某些方面甚至能对人类作出较大的贡献。可惜，因为人类出于自尊，白先生作为一个优秀的捕狼专家，只要还是一条狼，就永远不可能为人类社会所接纳。

（欧阳云飞）

注　释

[1].铗：剑。

[2].分：轻重之意。





梦 神


［清］三一溪渔人

余幕宾





[1] 山阴王保真为余言，绍兴会稽县南镇庙，塑靛面泥像，曰梦神。俗于冬至前三日，男女迨遝 [2] 往卜休咎，男居神龛 [3] 左厢，女居神龛右厢，神于梦中指迷，无不奇中。里 [4] 有郝捣鬼者，雄踞一方，夤缘充里正。至期，总摄会事。有乞梦者，刻求布施，梦验后，责报尤甚，历有年矣。是年又届会期，庙之东村人吴媪，寡居无子，一女及笄，固求凤未遂也。遂卧宿于右厢，夜静闻神呼其姓而语之，谓“西村钱秀才，尔婿也。今科且中式矣。”媪归访之西村，果有钱秀才，富于学而家中落，亦求凰未遂也。倩媒说合，赘于其家。及秋榜发，钱果及第。捣鬼以梦之验也，往索谢金。钱素鲠，嗤其诞。媪以前梦告，钱益疑之。后捣鬼与其徒操入室之戈，其徒发其私于钱，盖捣鬼预伏神幔，至夜静时，伪作神语也。钱曰：“捣鬼真捣鬼哉！特其言亦奇中，岂神与鬼朋比为奸欤？”送县革其役，自此神竟不灵。

赏音子曰：此亦楚人鬼而越人机之故习耳。捣鬼窃之以行其诈，而卒以诈败，诈故败也。特神亦因之不灵，其理究不可解。

——《啖影集》





【赏析】

这则故事说的是一叫做郝捣鬼的乡间一霸，利用“梦神”搜刮乡民的钱财。不料有一天，他的这套鬼把戏由于内讧而被姓钱的秀才戳穿，郝捣鬼因此落得个人财两空的下场。

作品揭露了郝捣鬼之流的鬼蜮伎俩，但又不仅仅如此。会稽的郝捣鬼，或者山阴的王捣鬼、李捣鬼，其之所以能长时期地行使坑蒙拐骗之术，是与普通乡民普遍存在的迷信思想为郝捣鬼们的行为提供了重要的基础。不过，郝捣鬼恶迹最终不免昭然于大庭广众，这其中不能不提到钱秀才的作为。钱秀才者，虽然家道中落，但求学仍孜孜不倦，后科考及第。此人素来生性鲠直，竟然对神语不屑一顾，嗤梦的应验为荒诞，这在当时的社会环境中，颇有几分特立独行之味。他非但不信，反而因梦圆成真而愈加怀疑。鬼戏戳穿，果然证明钱秀才的怀疑是对的。在这里，世人皆信，唯钱秀才疑，其中是否表明了作者对知识本身的一种肯定态度呢？不管是作者自觉的认识也罢，还是无意识的流露也罢，作品所给人的启示是，装神弄鬼必败。尽管作者并没有说“知识的力量是无穷的”，或者其他诸如此类的话。

难能可贵的是，作者通过钱秀才之口，不仅彻底否定了鬼言鬼语，而且进一步对神灵也表达了一种怀疑态度。按照常理，鬼是代表了假丑恶；而神却是真善美的体现者，神的崇高地位绝不可动摇，焉能由凡人随便怀疑、评头论足？但实际情况却是，郝捣鬼之计一破，神竟因此不灵，个中缘故何在呢？作者或许不便明说，只是认为“其理究不可解”，留下一个悬念。钱秀才却率真坦直得多，因为郝捣鬼每次伪作神语、验梦的结果几乎是百发百中，所以钱秀才发出了“岂神与鬼朋比为奸欤”的大胆责问。这其中，其实已经蕴含了某种理性的批判精神。“敢问苍天”，需要何等的胆略，钱秀才一语，可谓振聋发聩。可惜，神与鬼朋比为奸之说，虽有确凿证据在，钱秀才却并未深究下去，恐怕那时也还没法进一步深究，钱秀才毕竟不具备这样的知识和认识水平，若在今天，钱秀才怕是要将这样的神灵与捣鬼者统统一锅端了。

（欧阳云飞）

注　释

[1].幕宾：地方官员沿用的办理文书、刑名、钱谷等佐助人员的通称。

[2].遝（tà）：通“沓”。

[3].神龛（kān）：供奉神像的石室或柜子。

[4].里：古时县乡以下的基层行政单位。





张 吴 氏


［清］三一溪渔人

同里张吴氏，中年寡居，每因瓜果之细，谩骂乡邻。其秽至牧夫掩耳，彼犹津津然，如脱桶底。一夕，口唇奇痒，搔之愈炽，愈炽愈搔，搔之不已，以至血出。明日，觉口噤不能出声，对镜则已成合璧，几于天衣无缝。惟左角微通一隙，饥时用草管强塞隙中，吮面水一存活。如是者十余年，自知口孽太重，致干天谴。而人有所触，依然画地指天，面赤目裂，吼声从鼻孔流出。抑何至死不变也！

赏音子曰：长舌之性，至死不变。使造物者遇此等人，即报以此等疾，岂不大快！无如仅仅一见也，抑惩一警百耶？

——《啖影集》





【赏析】

这篇小说将主人公张吴氏刻画得何等栩栩如生，呼之欲出。文章可以说绝无旁枝逸杈，所有的笔墨，全部化作了可看可摸的一个泼妇形象，不仅形神兼备，而且细节突出。文章通过大胆夸张的手法，将人物形象从声貌外形到性格特点发挥得淋漓尽致，令人过目难忘。因为是志怪志异作品，所以作者可以奇特的想象和夸张之笔尽情尽兴地营造出一个超乎现实却又符合客观本质真实的形象来。像张吴氏这样的长舌妇，骂人话之脏可以使牧人掩耳，骂人话之多就如脱了底的桶一般，但作者至此犹嫌不足，笔调一转，异峰突起，又写张吴氏因口孽太重，有一日竟至双唇合拢，一如天衣无缝，仅能以一麦管通入口中，靠吮吸面水为生。尽管如此，其长舌之性，至死不变，一有人得罪，依然指天画地，面赤目裂，鼻孔中吼声如雷。这样的形象，正是活脱脱跃然纸上了。

这篇短文不以曲折多变的故事情节取胜，而以人物个性的刻画见长，充分调动语言文字之功能，一招一式，一吼一骂，无不自然逼真、形神兼备，而留给读者深刻之印象。

（欧阳云飞）





赤壁雅鬼


［清］三一溪渔人

黄冈





[1] 欧阳生，有睡癖，借榻于赤壁 [2] 之二赋堂。一夕闻东坡亭上，笑语之声不绝。出堂窥之，一耸肩叟，庞眉 [3] 皓齿，倚栏作推敲状。一脱帽客，前颠后仰，唱“万事不如杯在手”之句。趋前相见，各不相识。通问毕，知耸肩者为府学 [4] 司马生，自言有诗癖。脱帽者为靳水谢生，自言有酒癖。生亦以所癖告。司马曰：“余三人虽萍水交，应各抒所嗜，以永今宵。某不敏，敢抛砖为引。”抱膝吟曰：“秋风起，逸兴飘，身已化，习未消。扶吟杖，泛诗瓢，须慢撚，头轻摇。思乙乙，著超超，嗤鹤膝 [5] ，忌蜂腰 [6] ，贤四十 [7] ，曲六幺 [8] 。拟乐府，续歌谣。怀远道，别朋僚。花树下，月明宵。灞桥雪，海门潮，局格老，风味饶。茶多饮，酒频浇。废寝食，忘暮朝。生唧唧 [9] ，死喓喓 [10] 。泉台 [11] 影，痠如魈。”生曰：“诗则佳矣，奈何作鬼语？”谢曰：“鬼而雅，何与人而俗？”满引一斗，拍手高唱：“秋风起，酒旗飘，肠正渴，客见招。三升榼 [12] ，五石瓢。风雨夕，花柳朝，初筵什，歜酌谣。杯吞海，颊生潮。舞傞傞，乐陶陶，捉水月，吹洞箫。乾坤大，岁月遥，太白楼，杜叟桥。谁荷锸 [13] ，此连镳。秋城破，垒块浇。生阮籍，死王乔 [14] ，倾三卯，凌九霄。形骸放，贫贱骄。九泉下，伴诗妖。”吟未竟，生已蒙眬睡去。谢勃然曰：“诗酒之场，岂容措大 [15] 鼾睡？刻烛于此，如诗不成，罚依金谷 [16] 。”生曰：“顷实眼倦，愿俟异日。”客固强之，因拔笔书曰：“秋风起，睡味饶，抛身世，屏尘嚣。微醺后，可怜宵。雨淅沥，风飘萧，温纸帐，絓翠翘，高支榻，净泥寮。心旌偃，智灯消。游广漠，陟岩峣。罗浮 [17] 近，华山遥。甜且黑，暮而朝。卢生枕 [18] ，尹母绡。袁安 [19] 雪，郑人蕉，蝶栩栩，蚁寥寥。松间鹤，限上猫。生诸葛，死僬侥 [20] 。日三丈，未伸腰。”司马曰：“先睡心，后睡眼，真得睡中之昧矣。”谢曰：“今夜乐甚，恨不与琴操偕来，渠故癖于色者。若使操觚 [21] ，定多丽句。”生方欲致词，讵鸡声喔喔，二客已杳。



赏音子曰：结习未消，死犹技痒，良可悲矣。琴操之说，令人神往，妙在曲终不见，江上峰青。

——《啖影集》





【赏析】

本篇故事名为“赤壁雅鬼”，其实更确切的题目应该是“赤壁酸鬼”。不是吗，这偶然相聚于赤壁之夜的两鬼一人，都自命清雅不凡，似乎满腹经纶，出言作诗，动辄引经据典，旁征博引，上追天文，下穷地理，名人名言，或者非名人的非名言，无不搜罗殆尽，又曲尽其意地将其穿插进自己的诗中，好像无此便不足以显示其“雅”、显示其渊博的学问一样。不过事实恰恰相反，府学司马生和靳水谢生所吟之诗，不过自鸣得意而已，撇开其平白无聊的内容不说，单是以其遣词造句而言，就足以败人兴味，令人不忍卒读。这三首诗，浅显处如口语，如乡间农人之歌谣，艰深处却又晦涩异常、佶屈聱牙。这两鬼一人像是比赛怪思鬼才似的，一个接一个地大量借用那些并不常见的典故，或者多次引用他人诗文中的断句只字，意欲使人费解而陡生敬意。殊不知，诗写至此，难则难矣，雅却并未见得，倒是其中泛出的陈陈酸意，着实让人领教了一番。人酸，诗亦酸，观此赤壁“雅”鬼“雅”人之所为，既使人可笑，又使人可怜，复使人可悲。

“雅”和“酸”，两种风格品性相差远矣。学富五车、胸有成竹者，其为人为文自有雅意；而腹中无点墨，却又偏偏喜欢故弄玄虚、混充风雅者，往往只能被一言以蔽之曰：“酸！”

作者在作品中，不仅通过这两鬼一人所作之诗，极言其酸意，而且以简约的三言两语，惟妙惟肖地写出了其酸相。譬如那耸肩叟司马生，不去学习贾岛炼词造句的真功夫，却在动作形式上摇头晃脑地模仿推敲之状，实在与“东施效颦”如出一辙；还有那脱帽客谢生，喜欢在他人面前卖弄，又是前颠后仰，又是将酒满引一斗，拍手高唱“万事不如杯在手”，处处作出酒兴大发之豪放状，让人忍俊不禁。

由此可以想到中国知识分子的精神与风格。中国历史上的知识分子，只要是真有才学的，大抵可分为两种，一种属于正统和严肃的，他们奉行的是“达则兼济天下，穷则独善其身”的处世哲学，无论处于何种境地，或从政，或为文，都力求能名垂青史，为后人传诵；另一种便如“竹林七贤”这样的文人，他们才高八斗，诗情横溢，可谓人中之杰，但又恃才傲物，无意于世俗的功名利禄。他们放浪形骸，不拘一格，在纵情山林、诗酒为伴中，体现自己某种独特的人格价值。应该说，这两种人的身上基本上涵盖了中国知识分子的主体精神。但是，不能否认，此外还存在着一些如欧阳生、司马生、谢生这样的人，他们没有出众的学问知识，缺乏充沛的激情才华，但他们也喜好吟诗作文、附弄风雅，为弥补浅显，便故作艰深，以语句生涩、出典冷僻相标榜，并乐此不疲，几于病态，甚至生前无成大器，死后依旧不改其酸，正如赏音子所评说的，“结习未消，死犹技痒，良可悲矣”。民间常说的“酸秀才”，正是对此等人物的嘲笑讽刺。

两鬼一人在各自吟了一通歪诗之后，谢生意犹未尽，说，可惜琴操没来，他可是生个好色之徒，若让他也献诗一首，佳丽的辞藻一定层出不穷。这看似一句表示遗憾的闲话，其实个中颇有几分意思。赤壁之夜，“雅”人与“雅”鬼相聚，“诗”、“酒”、“睡”齐，单单缺了一个“色”字，实在也是美中不足。对于中国古时的文人士大夫来说，要修得上乘境界，琴、棋、书、画，加上酒与色，都是缺一不可的。孔夫子云：“食、色，性也。”外国的弗洛伊德也将色与性当作文学创作的原动力。可见，色对文人是何等重要。只是，在古时文人雅士的眼中，色并不等于淫，好色不为过，荒淫才是罪。所以，理想的境界乃是“好色而不淫也”。试想，多少才子大家、文人骚客，都是因色缘情而发，写下传诵一时的佳词丽句，更何况穷酸如司马生、谢生之辈者，焉能免俗？故而好色的琴操未能到场献技，诚为一大恨事，不独当事者恨，就连局外人赏音子，也不无感叹地表示“琴操之说，令人神往”。但作者的技高一筹之处，正是在于偏偏不写琴操的“丽句”，让人心向往之而终不可得，留下滋味无穷。所以赏音子才在最后很优美地写上“妙在曲终不见，江上峰青”一句了。

（欧阳云飞）

注　释

[1].黄冈：在今湖北东部、长江西岸。

[2].赤壁：在今湖北黄冈市西北江滨。

[3].庞眉：同“尨（máng）眉”，眉发花白，年老的形貌。

[4].府学：明洪武二年（1369）命各府州县皆设立学校，属于府者称府学。

[5].

[6].鹤膝、蜂腰：为古代关于诗歌声律的术语，谓作诗应当避免的八项弊病中的两项。

[7].四十：《四十二章经》的简称，经内文字多用韵。

[8].六幺：唐时琵琶曲名。

[9].唧唧：叹息声，表示赞赏或怜悯。

[10].喓喓（yáo）：虫叫的声音。

[11].泉台：犹言黄泉、地下，指人死后埋葬之处。

[12].榼（kē）：古代盛酒或贮水器具。

[13].荷锸：晋“竹林七贤”之一刘伶，纵酒放达，曾乘鹿车，携一壶酒，使人荷锸相随，说：“死便埋我。”荷锸之说，即出于此。锸，即锹。

[14].王乔：神话人物，能飞，死时卧玉棺自天而降，葬后土自成坟。

[15].措大：旧称贫寒的读书人，含有轻慢意。

[16].金谷：地名，在今河南洛阳西北，西晋石崇曾邀文人欢聚于此，饮酒作乐。

[17].罗浮：山名，在广东增城、博罗、河源等县间，为粤中名山，被道教列为第七洞天。

[18].卢生枕：出自黄粱梦之说，谓卢生得一枕而睡，梦中享尽人间繁华富贵，及醒，主人所蒸黄粱尚未及熟。

[19].袁安：东汉汝南汝阳人，任楚郡太守、河南尹等职，以严明著称。

[20].僬侥：古代传说中的矮人。

[21].操觚：作文的意思。





鬼戏三事


［清］三一溪渔人

天地一戏场也，忽昼忽夜，忽晴忽阴。古今一戏谱也，忽生忽死，忽废忽兴。人生一戏儡也，忽歌忽哭，忽辱忽荣。故流水行云，尽属幻境，即嬉笑怒骂，咸有文章，从未有以鬼为戏者。以鬼为戏，鬼又以人为戏，始而假，既而真，戏中有戏，鬼外生鬼，若余所闻三事，可洞鉴焉。贵阳 [1] 教授 [2] ，都匀 [3] 杨翦南夫子言，当其未仕时，设科于枕葄别业，门人中有奚姓莫姓者，各居一室。莫木讷而勤，奚荒废而嬉。一夕，莫正□ [4] ，奚涂墨于面，伪为入寝黄熊以戏之，莫惊见，叫号不已。奚曰：“我也，非鬼也，勿畏。”莫曰：“非畏子也，畏夫狰狞而逐子之后者。”奚掉头则蓝面赤发，真鬼在焉。舌出唇者尺许，竟以怖死。此其一。明经任理亭言，一市井无赖，日盘踞于四达之衢，妇女过者，评头品足，恣其谐谑，无忌惮也。偶与二三侪辈，出郭郊游，遥见归宁 [5] 新妇，骑款段马，缓缓踏花而来，一友曰：“若素儇黠，能有术令新妇笑，众当聚金为寿。”无赖子曰：“是奚难哉？”拾谷草一茎，执其两端，拟于喉，向空戏作缢状，笑呼“救命”之声不绝。新妇见之，果改颜微哂。无赖子仍屹立弗动，尚以为戏也。逼视，则颜色惨变，气已绝矣。此其一。少时闻诸父老，里正某，每干涉他人事。一日与某道士谈，问曰：“汝归，必以夜，道经教场刑人处，亦畏鬼否？”答曰：“鬼畏道士耳；道士畏鬼，是犹鹿制于犬，猫制于鼠也。”里正阳许之，而阴实不服。攒盛谷斗箩凡若干，糊以雪色竹纸，乘月黑夜，运至教场将台之上，倚梯于桅，以待之。谯鼓报三鼓，道士施施然，笼灯而来。乃覆斗箩如加冠，层层积累，高与桅齐。又戏作鬼声，谓足破道士胆矣。讵俯首而过，若罔闻见，坦坦如也，里正转为鬼击死，耳鼻窍泥沙塞满。此又其一。三一溪渔人曰：天地有正气，古今有正轨，人生有正道，一乖 [6] 于正，则欹斜随之。奈何纷纷然群出于戏也，戏焉而无害于己，尚恐不利于人，况自速其死乎？“若罔闻见”四字，乃制胜密诀。强似迭诀诵咒，所谓见怪不怪，其怪自败也。非有识胆，曷克臻此？惜不传道士姓名。



赏音子曰：妖由人兴，理固然也。得此轻松曲至之笔，遂与道士写生无二。

——《啖影集》





【赏析】

本篇由三个各自独立的故事构成，三个故事中的鬼都没有粉墨登场，只是躲在幕后，从冥冥之中操纵着正在前台唱戏的那些人。故事中的三个主角其实都不曾想到过有鬼，更不会想到有厉鬼已经张开狰狞的利爪向他们的喉咙抓来。他们与人打交道，与同窗、新媳妇、道士开玩笑，最终落得的却是同样的下场：被无形中的鬼莫名其妙地吓死、缢死和击死。究其原因，似乎能这样解释：这三人太不知天高地厚，竟然胆大妄为到以死、以鬼为戏，这才招来恶鬼反过来以人为戏，一旦弄假成真，三条小命休矣！

作者在作品中开宗明义地认为，天地、古今、人生都不过是一场戏罢了，其忽荣忽辱、或兴或衰，就像是行云流水、过眼烟云，原本不需要斤斤计较、患得患失，从而表达了一种看透人生、大彻大悟的极洒脱的生活态度。但这并不意味着人们就可以万念皆空，或者游戏人生了。

其实，细细看来，文中三人之死，原因未必就仅仅是以鬼为戏这一条。像第一则故事中的奚姓者，荒废学业，嬉玩无度，以恶作剧吓唬人；第二则故事中的那个市井无赖，整日厮混街上，以调戏过往妇女为乐；第三则故事中的某里正也是喜欢干涉他人之事，无赖之极就去装神弄鬼。这三个人显然都属无事生非之徒。他们的死，应该说是罪有应得。他们不去找鬼，恐怕鬼也会自动找上门来，何况他们还自己到处惹事，实在算是咎由自取。

（欧阳云飞）

注　释

[1].贵阳：府名，治所在今贵州贵阳。

[2].教授：学官名，掌学校课试等事。

[3].都匀：在贵州黔南布依族苗族自治州东部，明清为都匀府治。

[4].此原文脱一字。

[5].归宁：旧谓已嫁的女子回娘家省视父母。

[6].乖：违背。





杜 履 祥


［清］三一溪渔人

城隍庙大门内，东廊塑丈二无常





[1] 泥像，白衣白冠，冠高尺五，上书：“你也来了么”五字，俗误“无”为“吴”，“常”为“长”，曰大耶，畏而尊之也。西廊一像，皂衣皂帽，肩荷雨具，曰地方，即地保里正之义。相传应死魂魄，皆二鬼奉牒追摄。东西泥马各一，由来旧矣。两廊中，东廊尤著灵异，往往于夜深时，挈瓶沽于卖酒之家，旦视所偿价，则纸灰耳。又幼童贺某，戏骑泥马，股胶于鞍，自午至申 [2] ，苦不得下。其父兄以冥镪祷东廊，乃解。归而两足赤肿者匝月，余多仿此。近传杜履祥一事，与聊斋席方平小异大同，录之，以见留仙之谈，非尽属子虚也。庙之东北隅，杜履祥者，为府衙书吏 [3] ，憨而有胆，每夜归，多与吴遇，久之习惯，渐通语言。一夕，举瓶向杜曰：“此中罄矣，市沽味薄，子有家酿，能波及否？”杜接瓶，令姑待，入室灌满，持付之，谢而去。此□ [4] 再三之渎，慨然应，不稍厌也。父早逝，惟老母仅存。忽病疟，恃与吴善，黄昏后，捧牲酒诣之，并约西廊者，相与共酌。乘间以母疟告。吴曰：“此寒暑往来，或饮食不检所致。以为有物凭焉，孰执其咎矣，如实有缓急。”自指鼻并指西廊者，“区区两人，拚以四腿受刑责，总不勾拘投到，虽官府无如何，况下焉者乎？”杜信不疑。无何，病愈剧，又以牲酒往。吴幡然曰：“若以我为徒餔啜者耶？尔母为缙绅谭某所控，不即设法关说，猥欲赤手了事，试问阳曹衙门，如司阍书隶辈，有吸西风而枵腹从公者谁耶？”杜唯唯，愿受教。吴曰：“神之腹心严某者，能操纵神，若以千金赂之，再以五百金，分润各执事 [5] ，环而攻之，虽铁壁可推倒，一谭某何能为者。至余与西廊结契在先，多寡唯命，勿锱铢较也。”杜归，市金银冥财凡若干，焚诸东廊，以为母可期颐寿矣。讵越日而母不起，哀痛之余，恨吴之贪而诳也。操白刃以往，刳泥腹，而蹂躏之。旋赴神座前，指数之曰：“吾闻聪明正直之谓神，今听劣绅托，而虐平民，不聪；失察家丁等诈赃，不明；不聪不明，又何由正，何由直乎！行且叩九阍而上诉耳。”时家人寻至，扶掖以归，似睡非睡，时闻呓语，或强起大叫，已复倒卧。如是者已一昼夜，忽闻放声哭曰：“哀哉吾母！竟不返耶？”惊定移时，始欷歔述之：“初家人扶归时，即有一人蹑余后，视之，衣冠类书吏，似曾相识，其人曰：‘吾汪某，生时充户房吏，旦晚觌面，何善忘耶？’曰：‘然，今何为者？’汪曰：‘某现为城隍吏，将神命，愿吐金勿上诉也。’答曰：‘吾愿母生，不愿蚨还 [6] 。’拂袖起，且号且奔约二里，至东岳。方喘息于土地祠下，讵汪仍蹑余后，附耳语曰：‘愿倍吐金，勿上诉。’答曰：‘母死谓何？因以为利，鼠子有词矣，是陷阱我也。’拂袖起，挝鼓以闻，须臾，帝升堂，鬼卒捉余跪墀下，问何冤，具白之。命查母寿，一赤须判，捧册呈案，帝览之，令转示余。时眼花迷乱，莫辨之无，判指第七行，乃揩眼视之，上注：‘杜马氏，应于道光二十二年七月十四日亥时 [7] 卒，年七十。’因泣血稽颡 [8] ，乞帝与龄，帝谕曰：‘人生七十，已臻上寿。天数早定，端不可开也。城隍神，贪枉溺职，撤回听议，另拣廉明代之。杜履祥辱官殴差，罪有应得，姑念孝心所激，从宽薄责四十，押令还阳。’余受杖讫，求一见母，为鬼卒推出，遂苏。恨母永诀，是以悲也。”或问受杖时亦知痛否？曰：“如之何弗痛！”袒视两股，瘀血在焉，只今两廊泥像，悉易以石。余见而哂之，谓不改心而改貌，石虽坚，恐有以铁锤钢钻来者。



赏音子曰：鬼蜮伎俩，幽明一辙。其颊上添毫处，恐若辈见之，无地生活也，与聊斋席方平，其人其文，俱称双绝。



——《啖影集》





【赏析】

杜履祥者，真乃一老实之人。民间俗称“老实人吃亏”，果不其然，杜履祥的经历，正好应验了这句老话。

杜履祥在衙门中谋了一份差使，因生来憨厚本分，又有几分胆量，不知怎么慢慢地就与城隍庙中的无常、地方两鬼交上了朋友，时常沽酒与无常喝。后来，当老母生病时，杜履祥便自恃与无常有情义，提了酒菜请无常相助。哪里想到无常是个口蜜腹剑的家伙，在吃饱喝足又连哄带吓地骗到一大笔钱财后，根本无意出力帮忙。可怜杜履祥被蒙在鼓里，上了一次当竟不察觉，再上当、再受骗，直至老母病入膏肓，撒手西归，这才幡然醒悟，持刀将无常、地方的泥像砍了个稀里哗啦，并且向着正襟危坐、号称能洞察一切的神灵发出了“正义何在、公理何存”的悲愤责问。

杜履祥的觉悟，是在亲身经历了惨痛的事实之后，他发誓要踏遍所有阴曹衙门直面上诉，显示了一种不屈不挠的大无畏的反抗精神。尽管最终没能达到使老母生还的目的，但他这种“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的凛然气概却是值得钦佩赞叹的。

反观那些无常、地方之类的鬼，可以想见它们平时是多么的盛气凌人、不可一世，搜刮他人钱财时又是多么的不择手段。也许以往它们碰到的对象多为胆小怕事、忍气吞声者，所以多年来一直得心应手，以致肆无忌惮。这回偏偏碰到个闹起来天不怕地不怕的杜履祥，无常、地方们自然也慌了神，又是请人游说，又是许愿退还不义之财，露出了一副欺软怕硬的嘴脸。

再看看阴间的最高统治者——“帝”。他在处理杜履祥一案时还不失公允，当杜履祥不听劝客劝诱，一路打上堂来时，他并未怪罪，反而念杜履祥之孝心，仅薄责其辱官殴差之罪，同时将贪枉溺职的城隍神撤职查办，另择廉明清正之神代替。帝的一番终审判决，使杜履祥心悦诚服，大约也使众多为杜履祥鸣不平的人稍稍平气一些。

由杜履祥，不能不使人想到《聊斋志异》中的席方平。同样地，席方平也有着坚强不屈的性格，他为替父报仇，魂入阴间告状申冤，并且经受住了杖笞、火床、锯体等严刑考验、与“千金之产、期颐之寿”的诱惑，坚持斗争，终于救活了父亲、制裁了仇敌。杜履祥和席方平都是以反抗者的形象出现，两个人物在经历、性格、勇气和精神方面都有相类似之处。

本篇既写阳间，又写地府，人鬼相间，黑白混杂。就主题而言，作品显然是将矛头直指阴间的大小卑鄙恶劣之鬼，对这些鬼们的种种丑行劣迹作了毫不留情的揭露、鞭挞。不过，作品的思想价值和实际意义还不仅于此，赏音子说的“鬼蜮伎俩，幽明一辙”，正可谓微言大义，一语中的。

看杜履祥的这段遭遇，看那些鬼们的一举一动、一言一语，总有似曾相识之感。作品所揭示的，其实何止于阴曹地府，这种罪恶伎俩，在人间明亮的阳光下，不也同样是司空见惯的吗！所以，作者将阴间丑行暴露无遗，只是虚笔，实际所要批判的，正是人间的罪恶、整个封建社会官僚机构的罪恶。

将《杜履祥》与《席方平》比较，从中还可以看出两位作者对社会本质的不同认识。在《席方平》里，从冥王到狱吏，都和地方恶霸沆瀣一气，狼狈为奸，残害人民，随心所欲地蹂躏善良无辜的百姓。没有公理，也没有正义，主宰一切的只是金钱。而《杜履祥》虽然也揭露了神鬼敲诈愚弄百姓，但却并不曾将阴间写得暗无天日、一团漆黑，那一线给人以希望的亮光便是“帝”的光环。帝采取了必要的措施，惩罚了不称职的城隍神鬼，多少是为杜履祥伸张了一点正义，因而“帝”多少也就成了某种正义和公理的化身。就这点而言，三一溪渔人对社会的剖析，其鞭挞的程度，恐怕是及不上蒲松龄的。

（欧阳云飞）

注　释

[1].无常：旧时迷信，指人死时勾摄生魂的使者。

[2].申：十二时辰之一，十五时至十七时。

[3].书吏：清制，内外各官署之吏员皆称书吏。

[4].原文此脱一字。

[5].执事：古时指侍从左右供使令的人。

[6].蚨（fú）还：蚨指青蚨，古代传说中的虫名，古书中有“青蚨还钱”之说。

[7].亥时：十二时辰之一，即二十一时至二十三时。

[8].稽颡（sǎng）：古时一种跪拜礼，居丧答拜宾客时行之，表示极度的悲痛和感谢。





陈嵩泉





【作者小传】

清代人。生平事迹不详。著有《骇痴谲谈》。一说此书为清末民初涪陵人陈骧瀚著，梁启超认为此书“文奇义正，当代罕有”，民国元年由大达书局出版后风行一时，后为政府所禁。





迷 魂 汤


［清］陈嵩泉

陆秀贻之堂伯母，六十九岁病卒。其魂出外，顷刻至苍溪





[1] 城。觉腹饥，见卖粉团者，往食其三，方意未带青蚨 [2] 。探其怀，则铜钱累累，盖其家人正焚楮币 [3] 也。取以偿价，复转身至一处，城市喧阗，入此门，出彼门，六街商贾，无异人间。城内亦有衙署，皂隶出入甚夥。不敢近视，至市尽头，睹一高亭，槛围四周。中有老妪，鹤发童颜，慈善之态，蔼然可亲。倚栏一少妇，年可十八九，倩妆华饰，衣服丽都，真有沉鱼落雁之容，稍一动则珮环韵雅，兰麝香清，数百步外，皆入耳鼻。往来人士，莫不伫立属目。少妇笑靥含情，逢人送媚。陆母至，适三男子过其前，老妪欢喜承迎，少妇以秋波递俏，出玉手嫣然奉茶。三男子接瓯立槛外，且睇且饮，翛然 [4] 得意，似神酒天浆，无此甜美。陆母方渴，妪觉之，亦手酌一盏，举谓曰：“观母有欲炙之色，盍暂以粗茗润焦喉乎？”母受盏谦谢，视其所贮，色黄而浑。甫就唇，忽其舅猝至，惊问曰：“汝胡至此？”母答以才至，“不知舅亦在此”。舅夺其盏还老妪，导母至一处，责之曰：“汝胡冒昧如是！此水一滴入喉，即迷本性。吾在冥间充典吏，顷以公事出城，不意逢汝。幸早至，不然殆矣！汝少安勿躁，吾觅人送汝归。”遂出。母始悟已至阴司。回忆舅死已五十年，而仪容与生时无异。



有顷，其舅偕一赤帽青衣人至，指母曰：“此吾甥女，偶失路，可速送之回。”母欲再问，舅止之曰：“汝家一切我皆悉知，勿多言，须急行也。”乃随青衣人出，不入城，走旷野中。历一时许，临深溪，青衣人从后推之，一跌而醒，疾痛咸除。呼子孙述其异，盖死已一日，将棺殓矣。次日起，饮食居处如常人。又十余年，至八十五岁乃终。

古芗子曰：世传孟婆神司迷魂汤，人每疑之，不意实有其事。夫人有善恶缘未尽，然后付以轮回。乃转锢蔽其性真，使茫然于彰瘅 [5] 之所在，斯已不甚近理矣，兹又不正大光明而出之。顾置美色于通衢，而蛊人以饮，彼苍者天，何其罔民 [6] 而为若此哉？噫！

——《骇痴谲谈》





【赏析】

一个是鹤发童颜、慈眉善目的老妪；一个是衣饰华鲜，浑身飘香，有沉鱼落雁之容的十八九岁妙龄少妇。这一老一少两妇人守着茶摊，引得来往过客趋之若鹜。而且，似乎还不收钱，是纯粹的慈善事业。谁会想到，她们给人饮用的，却是“一滴入喉，即迷本性”的迷魂汤呢？

这两个妇人是“黑摊主”想必无疑了。那么，官府知道不知道？知道。陆母之舅不是一个“典吏”吗？“一滴入喉，即迷本性”，就是他的断语。如此看来，在他之上的官儿，也不可能不知道。知道了而不予以取缔和依法制裁，这地方怎么如此糟糕？对了，这是什么地方？

冥间，也就是阴间，就是那个“善有善报，恶有恶报”，对人们在“阳间”的所作所为结总账的地方。据说那地方最公正不过了，恶人可送去上刀山，下油锅，受尽万般痛苦；善者则可以过金桥银桥，超生在富贵人家。然而就是这“彰瘅之所在”，却经常发生着这“不甚近理”，“不正大光明”的事情。那位老妪，竟然就是专司迷魂汤的孟婆神！司迷魂汤而有专职，当然说明是阴曹地府的法律所允许的。

如果对这种现象百思而不得其解，那么多少也是被迷魂汤迷过了。数千年来，芸芸众生不知被灌了多少迷魂汤，相信天子的宝座是上天赐予的，相信剥削阶级统治下的一切都是合理的，心甘情愿地当顺民做奴隶，或者死心塌地地为封建统治者效忠，或者昏头昏脑地成为封建制度祭坛上的牺牲品，很少有几个清醒的。这位古芗子先生看来是少数未被迷住的清醒者之一，他不是发出了“彼苍者天，何其罔民而为若此哉”的呐喊吗？

（全岳春）

注　释

[1].苍溪：县名，今属四川省。

[2].青蚨：钱。

[3].楮币：纸币。

[4].翛然：无拘无束，自由自在的样子。

[5].彰瘅：彰善瘅恶，表彰为善者，憎恨为恶者。

[6].罔民：祸害人民。





小 人


［清］陈嵩泉

王午楼为余言：道光癸卯，在滇南镇雄州





[1] 幕中，目击一物，甚怪。去城七八十里，有章姓者，以采樵为业。盛夏中，避热早起。时五更初转，斜月独明。负担入山，以趁凉爽。抵一溪岸，捆棘束薪。力作方勤，忽举头见西山上，有物行动，来往频频。映月对视，其形甚小，不辨谁何。章觉其异，砅 [2] 而过，登其峰，屏息侧步以窥之，则一小人，长尺余，戴长緌 [3] 小帽，服灰色缺襟袍，上罩马褂，踏粉底皂靴，面色似颇白皙，惟眉目位置不大可了。徘徊瞻眺，意殊自得。章知非人，隐身树后，俟其转身他向，突出擒之。已近身矣，小人忽觉，直前驰去，疾若飞鸟。章习于蹈险，不畏崎岖，追之尤急，逾两重冈峦，约三里许，天已半明。小人行渐缓，章亦喘息不胜。然意不肯舍，犹逐之。相去渐近，小人似啼，声乌乌然，怒掷其帽于地。章不顾，趋益紧。小人又解马褂而弃之。章践其上，甚绵软，瞥见其制作工细也，心好之，信手掇拾。一俯仰间，失小人所在。旋目四顾，略无踪影。懊恨欲死。转身取其帽，亦不见，惟马褂在手，乃倚石小息。日既出，返至樵处，取柴而归，白其异于里长。里长之子适从役州署，复转白于官。官呼章至，给以二金，而存其衣于库，故午楼亲见之。身度约六寸，袖阔四寸余，其质非绸非缎，非罗非纱，隐隐有八团花纹，而又不同织造。色晦暗，无可指名。竟不知其何怪也。



——《骇痴谲谈》





【赏析】

关于“小人”，古今中外的作家都曾有所表现，但一般都在“小人”的形态上加以想象，敷衍故事。比较起来，这一篇《小人》似乎有所寓意，与众不同。

首先，本篇小人的服饰具有清朝的特点，尤其是那件落入人手的马褂。

其次，小人出现的时间，是在太阳未出之时。小人在朦胧的暗中显得十分活跃，“来往频频”。

再则，小人出现时的神态，“徘徊瞻眺，意殊自得”，一副踌躇满志、自鸣得意的模样。

还有，小人见不得人类，见人就逃，而且善于利用人类的弱点，脱身有术，等等。

联想到我们中国人常将人格卑鄙、行为不正者称为“小人”，人们完全有理由这样去揣度作者写作意图：他是在借小人骂“小人”。再例如，“面色似颇白皙”，是不是说“小人”在公众面前常是一副清白相？“眉目位置不大可了”，是说“小人”不易被人认识其真面目，还是骂“小人”实际上很不要脸面，或是二者兼而有之？

本篇在写作上也有特色，它有些像电影镜头，先是层层推进，由“王午楼言”带出樵夫“避热早起”，在“五更初转，斜月独明”之时负担入山，打柴后在溪水旁加以捆扎；接着写樵夫偶然抬头，发现西山上有物行动；再写樵夫蹚水登峰，窥视小人，进而推出小人的“近距离特写”；然后写樵夫隐身树后，并由此进入樵夫追逐小人的高潮，可谓引人入胜。之后，又采用层层退出的手法，写小人逃走，樵夫捡马褂，日出樵夫归家，官府将马褂入库等情节，直至回到王午楼身上，使其前后呼应。至于结尾那段对马褂“不同织造”的叙述，未免又使人疑心顿起：作者是否又在玩弄“障眼法”，在那里指桑骂槐了？

（全岳春）

注　释

[1].镇雄州：州治今云南镇雄。

[2].砅：履石渡水。

[3].緌：古代冠带结在下巴下面的下垂部分。





庙 中 怪


［清］陈嵩泉

予友文耀卿孝廉（崇光），秦之泾阳





[1] 人。其封翁 [2] 新臣明经 [3] ，从军于罗螺山观察 [4] 戎幕。咸丰初年，发逆 [5] 陷鄂省 [6] ，罗公遣守备 [7] 某与新臣偕行渡湘，催索军饷。携一卒为伴，风鹤惕虑 [8] ，悉力奔驰。偶失道，窜山谷中，日已衔山，不得正路。心益惶乱，随马所行。忽睹深林外，有螭吻 [9] 高耸，急趋之，乃一大寺院。三人皆下骑，往叩关，内闻犬吠声，若有若无，且不类常犬。三人皆大声疾呼，而内殊无应者。天已昏暮，益慌急，猛推之，门豁然开，盖未扃闭而以巨石抵之者也。新臣等无暇他顾，掩关直入。两旁松柏蓊郁，约数百步，始抵正殿。系马阶下，同入视之，则尘垢满案，似久无人者。复至后殿，亦如之。又共绕香积厨，探方丈，历丹房，屋舍颇整，而阒 [10] 无一人。意谓兵燹 [11] 逃匿，不足异也。新臣暨守备促坐少息，命卒出刍饲马。既又出干糇共食讫，谋所寝处。新臣曰：“我等失路，不得已而至此。适闻狗声甚怪，恐非吉地也。室中不可居，我观殿左外钟虡 [12] 后，有隙地可容席，三人聚伏其中，无事自妙，否则藉钟蔽身，亦不至显然呈露也。”守备是其言，令卒展裀褥，解军器褡袱作枕，相与蜷卧其内。二人皆武夫，奔波倦怠，倒身甘寝。夜将三鼓，竟各睡熟。新臣疑惧在胸，不敢合目。亥子 [13] 以后，万籁寂然，以为无害矣，方蒙眬欲寐。

忽风声飒飒，起于寺外。未几吚哑作响，寺门辟矣。新臣念门已键闭，风何能开？必有故。正骇虑之际，而阶下马蹄啮 [14] 大作，若有物戏之者。大惧，急持守备足而撼之，冥然罔觉；搥击之，揪掐之，亦不醒。正仓惶无措，倏觉磷光一闪，有物升阶。新臣自虡缝觑之，则一怪，高丈许，兽首人身，头之大小形容与灯节所跳狮子无异，惟乏五采，遍体皆作黄黑色，长毛拖地，气喘如牛，电目虎爪，睒眣攫拏 [15] 而登。新臣骇极，屏息危坐，恐二人贸然言且动也，转不敢触之。物直入殿中，似礼佛者。俄顷复出，昂鼻而左右嗅，踊地大吼，声如鸱笑而加巨，墙壁震摇。新臣此际，目眩耳聋，魂魄丧失矣。物啸毕，竟趋对阁，援桴 [16] 而鼓，且鼓且跃。新臣念彼鼓罢，必过撞钟，咫尺相对，得不为所窥见，尚何能生？事急，不能兼顾，暗掣二人兵并己刃共持在手，蛇行出架外，乘物背立，绕至左廊，欲窃逃。未数武 [17] ，鼓音顿歇，物已旋身。新臣穷甚，见厢门未阉 [18] ，疾趋入，藏身扉后，以为物必敲金大嚼 [19] 矣。悲听之，了无声息。讶其何忽安静若此？侧身倚门，探首一视，则物亦潜踪屏气，蹑追而来，一举头，彼此当面，恰好相值，大惊欲死。计无所避，不如拼命相持。乃两手攒刃，尽平生之力，大呼而揕其胸。陡闻霹雳一声，新臣震跌于室，物亦不见。急起四顾，杳无踪影。时过下弦 [20] ，月光渐朗。乃趋钟架侧，抚二人，眠如故。力批其颊，守备始寤，诧问何为？新臣不言，双手挽之起，牵率出庙，狂奔将十里，天已曙，乃围坐田塍 [21] 下，细述其由，且怨二人之痴睡也。守备犹未信。日既上，循途返观，入门审视，则阶前马骨堆积，惟余三首十二足，血肉模糊而已。乃大骇，遍觅三刀不可见，相与束装急行。又半日，始达官道。遍询于人，皆不知何怪。始悟庙之无僧，非避贼，乃避妖也。

次年耀卿捷于乡，新臣每语人曰：“予之幸免于难者，大抵托儿子之福，鬼神佑之耳，否则殆矣！”

——《骇痴谲谈》





【赏析】

这个故事，是对当时社会动荡、行路维艰的一种反映。由于刻意追求效果的动机，再经过小说作者的艺术加工，使本篇惊人之笔迭出，具备了相当的可读性。

小说扣人心弦，充满悬念。在简单交代过几句之后，马上就将三个匆匆赶路、风声鹤唳的主人公抛在已经日薄西山的荒谷之中，场景迷离凄凉。接着出现了寺院，听到了古怪的犬吠声，加之“天已昏暮”，使读者的心被紧紧提起，急于想知道下文。悬念就从这里开始了。

下文则充满了疑云迷雾：寺内无人，“尘垢满案”，那么，是谁用巨石抵住门的？文中提到“适闻狗声甚怪”，这只古怪的狗又在哪里？三人不睡屋舍而睡在钟虡之后，怪异的行为在这里成了可以理解的谨慎；两位武夫倒头便睡，行文的松缓只是为了增加读者的担心。等读到“亥子以后，万籁寂然”，连文新臣也以为没什么事而“蒙眬欲寐”了，读者的心境不是稍稍轻松，而是更加紧张。因为谁都知道，在这种情况下，愈是平静，便愈会发生突变。果然，起风了。

这怪物未见其形，先闻其声。飒飒的风声为怪物开道，吚哑的门声告知怪物的到来，阶下之马的踢咬声表明怪物已开始动作。而这一边，尽管文新臣对那两位武夫撼、搥、击、揪、掐，竟然都不能使之稍醒觉，使气氛更加怪异、紧张。当怪物随着“磷光一闪”而张牙舞爪地出现时，却不是扑向钟虡后的三人，而是“直入殿中，似礼佛者”，情节至此为之一曲：怪物也“礼佛”？会不会是“好怪物”？而当怪物重新出现，“左右嗅，踊地大吼”，声音像放大无数倍的夜猫子笑，甚至边敲鼓边跳舞，显出一副狰狞狂态，连墙壁也为之震动摇晃时，怪又怪在那两名武夫居然依旧熟睡而一无所觉，莫非熟睡的人容易被妖法镇住？怪诞与恐怖的气氛混合更加剧了紧张感。随后，文新臣“藏身扉后”，周围却突然“了无声息”，原来怪物到了这时也发现了文新臣，“蹑追而来”。当文新臣探头探脑地观察动静时，却与怪物“彼此当面，恰好相值”，无奈之下，只得拼命。没想到那“高丈计”的怪物居然不堪一击，“霹雳一声”之后便无影无踪。而先前无论如何也醒不来的两位武夫，也被文新臣几个耳光打醒了。故事至此基本结束。接下去的“狂奔将十里”、“马骨堆积”、“血肉模糊”之类，已是尾声，不过是编故事者为了“圆其说”而已。

本篇情节进入高潮后堪称跌宕起伏，不过胡编的痕迹也随处可见。平心而论，这篇《庙中怪》属志怪中“闹剧”一类，一般只能供作消遣性阅读，就像现在的某些恐怖影视片，情节紧张有趣，场面也热闹得很，但却未必寓有某种可给人以启迪的哲理。

（全岳春）

注　释

[1].泾阳：今属陕西省。

[2].封翁：因儿子贵显而受封赠的人。

[3].明经：明清时对贡生的敬称。

[4].观察：清代道员的尊称。

[5].发逆：对太平天国的污称。

[6].鄂省：即湖北省。

[7].守备：清代五品武官。

[8].风鹤惕虑：形容风声鹤唳，胆怯心惊的样子。

[9].螭吻：螭，传说中无角的龙；吻，嘴唇。螭吻为庙宇屋顶的装饰物。

[10].阒：寂静。

[11].兵燹：战乱遭致的焚烧破坏。

[12].钟虡：悬挂钟的木架，其直柱叫“虡”，横杆叫“簨”。这里泛指钟架。

[13].亥子：亥时和子时，半夜。

[14].啼啮：又踢又咬。

[15].睒眣攫拏：目光闪烁，张牙舞爪的样子。

[16].桴：鼓槌。

[17].未数武：古代以六尺为步，半步为武。未数武就是没跑几步的意思。

[18].阉：掩蔽。

[19].敲金大嚼：敲钟发现人，因而大吃人肉。这是文新臣想象中的怪物举动。

[20].下弦：农历每月二十三日前后。

[21].田塍：田界；田间小路。





画 中 狱


［清］陈嵩泉

金维烈，字有功，东莱





[1] 进士。家藏有李营邱 [2] 山水一帧，极爱重之。尝作令江南 [3] ，悬此画于书室，朝夕赏玩。

一夕午倦，方隐几，忽闻壁上有腾踏声。急视之，则画幅暴大，可五六丈，树木屋宇，悉现真形，道上本无行人，倏来数十人，若营卒状，各乘怒马，自下登山，长可四五寸，马若巨鼠，讙哗驰骋。山垩高处，有四人舁两竹舆，中坐一男一女，迤逦而下。俄而舆马会于山腰，路窄不容并行，彼此争道，马不能退驶，舆不肯回头。骑者怒，鞭马直冲，将两舆挤坠崖下，舆夫亦牵率崩坠。有一夫攀石未踣 [4] ，一马践其身，破腹而死。骑者了不为意，大笑而驱，瞬息已远。再视坠崖者，则轿中人皆未伤，三夫有折腿者，有断臂者，有破额者，各放声号哭。于是山上下、山左右所画房舍中，皆有人出。当争道时，金已起立，步近画前，并不觉有壁有画，惟见层峦叠嶂，穷望无极；两边言语，皆历历闻之；且时天阴欲雨，图中则晴光艳阳，人物皆有影。正拟再观下文，适仆人瀹茗 [5] 至，回眸一询，了无所见，依然壁上条幅耳。心大诧怪，从此日日伺察，寂无影响。

后数年，行取入都，偶晤九江太守某，话及此事。太守惊曰：“此非吾郡悬案耶？盖浔阳 [6] 某村夫妇二人至岳家归，过庐山半，倏搆此祸，一夫被踢死，三夫皆医痊，惟折腿者遂成跛足。军兴之际，营卒过者甚多，乡民不识字，只控马兵，不能确指为谁，故案悬数年，犹未得主名者。”金叩其年月，即观画之日也。述控者情词，一如所见。问其地形势，亦与画境无殊。因笑曰：“若然，则此案须区区 [7] 作旁证乃可办也。尔日图中所见，其均服有某军某营亲兵字样，字细如虮，因日光照耀，故能辨悉。”太守书记之，密以告彭蠡 [8] 令，专察某营，果得罪者，其案乃定。



友人金鹭波，此君之族也，尝与余曰，第忘询其时代。夫晦暗之狱讼，往往因局外而得情，然未有离奇若此者。此真不可以理想也。

——《骇痴谲谈》





【赏析】

浔阳某村夫妇二人走娘家回来，坐轿到达庐山半腰时，忽然遭到过路马兵的冲撞，坠入山崖。夫妇二人幸未受伤，但坠崖的三名轿夫，却是折腿、断臂、磕破脑袋。未坠崖的那名轿夫更惨，竟被马蹄践踏，破腹而死。肇事者却根本不放在心上，大笑着扬长而去！这样一件人命案子，却因为“军兴之际，营卒过者甚多，乡民不识字，只控马兵，不能确指为谁”的理由，数年不得侦破，成了悬案。明眼人一望而知，那样的理由，不过是敷衍塞责的借口罢了。为民“父母”者尸位素餐，不肯尽心尽责，区区小民，无论死伤，都只有自认晦气。

幸亏有一幅问世800年灵异之画在此案发生的当时便将它显现了出来，也幸亏毕竟还有像金维烈那样身为县令的“目睹者”愿意作旁证，加之主事者惧于“神明”的威力无边，此案才得以了结。这样的结局，当时的读者或许会“拍案惊奇”的，今天给人的感觉却是过于“天方夜谭”了。

本篇叙述的故事，实际上反映了在清朝后期政治腐败、政局动荡的情况下，“军爷”无法无天，官员怠于职守，案发率高而破案率低的社会现象，表达了当时人们希望改变这种局面的合理愿望。但以灵异之物显现案情的手法来表达这种愿望，反映了作者对不合理的社会现实无可奈何，只得寄情于幻想的情绪。自然，它也借此提出了问题：灵异之物显现案情表明“天理昭昭”，那么，谁人昏昏？

就艺术手段而言，《画中狱》有着想象奇特、引人入胜的长处。另外，李营邱惜墨如金式的简练，并不妨碍识画者从中领略山水“真形”，简练不等于枯索。对于从事艺术创作的人们来说，本篇似乎也能给予启迪。

（全岳春）

注　释

[1].东莱：古郡名，治所在今山东掖县。

[2].李营邱：五代、宋初画家李成，人称李营丘。清雍正初有谕旨，为避孔子名讳，除四书等儒家经典外，凡丘字皆加偏旁，所以这里作“李营邱”。李成擅画山水，画法简练，笔势锋利，好用淡墨，有“惜墨如金”之称。

[3].作令江南：在江南某地当知县。令，县令。

[4].踣：仆倒。

[5].瀹茗：烹茶。

[6].浔阳：江名。长江在江西九江北的一段。

[7].区区：自称的谦辞。

[8].彭蠡：指彭蠡戍，今江西都昌西北，为古代军事要地。





吴炽昌





【作者小传】

清小说家。号芗厈居士。盐官（今浙江海宁）人。少时享时誉，但屡试不第，游幕为生达三十年。作有小说集《客窗闲话》等。





祝 由 科


［清］吴炽昌

祝由一科，其术甚神。凡金枪及跌打死者，顷刻能生之，系楚南破头老祖所传。其祖师北宋时人，太祖闻其名，召入禁内





[1] 。时有小臣，不合上意，而斩非其罪者，祖师为续其首而生。太祖怒，使武士以大斧劈祖师，去其脑而弃之。其徒潜移尸回，以术生之，遁深山穷谷间，从此不履尘世矣。逮今千余年，尚存其传。术分两派：一派非重聘不行，一派不受谢礼，见死必救。受业时，各发誓愿，如违教者，身亡家灭，故敬谨奉持不失。楚中惟米客习是术，多不受谢者，故其术甚神。

有冯、陈二客，运米至吾乡，投行主出粜 [2] ，即寓其家。二人同出剃发，坐肆中。凡发匠，吾乡呼曰待诏 [3] 。有小待诏者，龙阳君 [4] 也，方与一客用小刀取耳，有棍徒以手挖小待诏之臀，出其不意，待诏惊耸失手，刀尖直刺客脑，客倒地而卧。肆人皆惊惶无措，肆主执棍徒缚之，将以鸣官 [5] 。冯客谓陈客曰：“我等不能见死不救，曷以术生之？”陈客曰：“诺。”肆主闻之，欲跪求，冯急止之曰：“如此则不能救矣。诚出吾心，由吾所为则验。汝速沽烧酒一斤，白纸一束来，付陈客行法。”陈客曰：“曷披我发。”戟手 [6] 持诀，向死者之耳，噀酒 [7] 令湿，以一纸糊之，喃喃诵咒画符。又噀酒，又盖纸，如是者数十重，酒完纸尽而止，曰：“辫我发，使多人助我拔刀出。”则扶死者出门，喝之走，其人狂奔回家，妻子问之，不答，僵卧于其床。家人莫知其故，环守之，经夜而醒。曰：“我忆昨日为小待诏以刀刺耳，疼极而昏，何今日无恙，其梦耶？则发已剃矣。”正转辗自疑间，肆主偕棍徒来问候，始知其故，曰：“我受米客再生恩，当有以报之。”棍徒曰：“是我之过，客脱我罪，已备盛礼来，邀君往谢耳。”其人欣然偕至行家，主人见以礼物来，知谢救生之事者，急阻之曰：“不可，我知客必不受谢。尚高卧后楼，勿扰之。”众皆曰：“岂有受恩不谢哉？客纵不受，亦明我等心耳。且问此后伤复发否。”主人不得已，领入楼下，唤二客。冯客启楼窗见之，摇手曰：“切不可谢，谢则恩将仇报矣。”棍徒与受伤人感极不觉跪地，闻临河后窗开，似有人跃入河中声。冯客顿足曰：“尔等逼死陈君矣。”随下楼同往后河，问众舟子，见一客跳河，打捞无获。冯客亦不甚追究，为脱货易银携装而去。



芗厈曰：“客之术神矣，不受礼物则可，何至避一跪而水遁，可谓玄之又玄，众妙之门。”

——《续客窗闲话》





【赏析】

“祝由”是古代一种迷信治病方法。其法为巫医向鬼神祷告，祝说病由，而后将鬼神的旨意传达给病人，病人只要遵旨去做，痛苦便可解除。《素问·移情变气论》唐王冰注谓“祝说病由，不劳针石而已”。宋淳熙《秘藏医书》记载有“祝由科”。元明太医院也有祝由科。这篇小说所写的祝由科，专治金枪及跌打而死者，实际上是祝由科的一个分支。

小说突出地刻画了陈客法术之神。事故的发生，纯属偶然。刀尖直刺受害者之脑，使其立即倒地而卧，后果极其严重。对于这样一个已经死去的人，通过施行法术，便能“喝之走”，使其“狂奔回家”，“僵卧于其床”，“经夜而醒”之后，犹能记忆昨日诸般情事。这种起死回生之术，不可谓不神。而作法所用器具，并无稀罕之物，不过烧酒一斤、白纸一束而已。施法救人的来龙去脉，前因后果，作者历历叙来，笔墨简洁省净却又扣人心弦，语言上颇见功力。

小说篇幅虽短，人物形象却相当鲜明。这里有两组对比关系。第一组是冯、陈二客与众人的对比。事故突然发生以后，众人惊慌失措，乱作一团。冯、陈二客却胸有成竹，不慌不忙。起死回生以后，受害者及棍徒、肆主执意要谢，冯、陈二客却竭力推辞，陈客竟至跳河逃走。众人的行为，合乎常情；冯、陈二客的行为，则有悖于常理。但正是这些有悖于常理的行为，反映出祝由科法术之精及教规之严，也使冯客所说的“诚出吾心，由吾所为则验”的要诀得到了形象的表现。第二组是冯、陈二客的对比。法术由陈客施行，但从头至尾，陈客所讲的话，不过短短四句。而且法术施完以后，他就不再露面。他给人的印象是深沉稳重、藏锋不露。冯客则相反。主动提出救人建议的是他，吩咐准备物品的是他，两次阻止众人谢礼的是他，了结生意、最后离去的也是他。他给人的印象，是一个豪迈爽朗、精明干练的人。二人配合默契，相得益彰。各自的面目是很清晰的。小说的结尾写陈客跳河，众人打捞无获，冯客亦不甚追究，毕事而去，给读者留下了想象的余地，可谓烟波不尽，余韵浑成。

（赵山林）

注　释

[1].禁内：犹禁中，指宫内。

[2].粜（tiào）：卖粮食。

[3].待诏：对手工艺人的敬称。

[4].龙阳君：战国时魏王的宠臣，后泛指男宠。

[5].鸣官：报官。

[6].戟手：用食指中指指点，其形如戟。

[7].噀（xùn）酒：喷酒。





俞 樾





【作者小传】

（1821—1907）清学者、文学家。字荫甫，号曲园，浙江德清人。道光进士。官翰林院编修、河南学政。晚年讲学杭州诂经精舍。治经、子、小学，宗法王念孙父子。工为文，简洁雅驯。诗似袁枚，纯任自然。词开朗豁达，趣味盎然。重视小说戏曲，强调其教化作用。所作笔记，搜罗甚富，包含有学术史、文学史的资料。所撰各书，总称《春在堂全书》。作有小说集《右台仙馆笔记》等。





嘉兴某甲


［清］俞 樾

嘉兴有某甲者，出游于外，学所谓辰州法者以归，盖即邪教中纸人豆马之术也。适其亲串中有与人讼而弗胜者。甲曰：“此易与耳。”乃剪纸为人，夜入其所仇者之家。人长数丈，持巨斧斧其屋。屋虽无损，而举家惶惧不安。



如是月余，微知某甲所为。其邻有老儒笑曰：“此易与耳。”乃剪纸为虎，俟巨人至，突出搏而食之。

次日，老儒自至某甲家，谓之曰：“闻子有异术，请于日间角一胜，勿徒于夜间惊扰人家也。”甲知技出己上，弗敢校。老儒曰：“子技穷矣，请观吾技。”乃剪纸作一人，倏见于前，长十余丈，捉某甲之发，提至空中。甲大骇乞命，老儒乃下之，曰：“汝此后尚敢尔乎？”甲谢不敢。因使尽出其书焚于庭。

甲因问老儒之术所从来。老儒曰：“吾少时访道名山，靡不周历。海内异人，多从之游。有一人恒与吾弈。吾偶谢以倦，其人曰：‘吾有戏术，可醒睡眼。’乃剪纸为美女数辈，皆能歌舞。又剪纸为天神，与天魔相对斗战。又剪纸为虎、豹、犀、象，奔走山谷间。吾乐之，因尽其术。其人曰：‘此但戏术耳。若行此术骚扰人间，则天雷诛之矣。’故吾能之，未尝敢辄试之也。今偶一与尔戏耳。”某甲自是不敢复行其术。

——《耳邮》





【赏析】

这则荒诞而有趣的故事，是皮影艺术神秘化的产物。某甲所剪纸人，入夜以巨斧砍别人家的房屋，这显然是对皮影艺术的夸张和变形。而某老儒为了对付心术不正的某甲，剪纸虎吃掉纸人，这也是对皮影戏的某种情节的夸张。但作者写作这一故事的目的不在把这种技艺神秘化，而在于告诉人们某种哲理。那就是对于害人的东西，要敢于针锋相对地进行斗争，如儒者用纸虎吃掉纸人，用纸巨人惩办以邪术吓人的某甲。另外，它在客观上还给人这样的启发：世上万事万物是相比较而存在的，往往是相克相生的，有一生必有一灭；要想垄断某种技术去害人，就免不了要受到更高明者的制裁。

以纸人豆马之术去吓人，古代小说多有描写，如《红楼梦》第二十五回写到赵姨娘委托马道婆所施的“魇魔法”等。当然这是一种迷信手段。《嘉兴某甲》这则故事中某甲剪纸人去报复仇家，也是一种迷信和幻想。至于故事中老儒所遇到的异人之种种剪纸神技，似乎比《聊斋》中的劳山道士更胜一筹。所谓“剪纸为天神，与天魔相对斗战。又剪纸为虎、豹、犀、象，奔走山谷间”，热闹非凡，煞是有趣。作者也许源于他对皮影戏的印象。但其想象力之丰富则是令人折服的。

（钟林斌）





金安清、欧阳兆熊





【作者小传】

金安清，清代人。字眉生，号傥斋，晚号六幸翁，浙江嘉善人。历任湖北督粮道、盐运使等。善属文，熟谙古今掌故。1911年曾于《小说月报》上连载笔记《觚哉漫录》，著有《六幸翁文稿》等。欧阳兆熊，清代人。字小岑，湖南湘潭人。工诗古文，豪爽喜任事。《水窗春呓》一书分上下卷，上卷为欧阳兆熊撰，内容涉及湖南者为多；下卷为金安清撰，以谈论江淮河工、盐务者为要。





以正克邪


［清］金安清、欧阳兆熊

邑西南五十里有石村，陈恪勤公





[1] 故宅也。咸丰 [2] 初年，予避寇山中，与敝居相距不远。相传公幼时骑竹马诣塾读书，以竹置道旁土地庙，祝曰：“烦土地公公看马。”既夕放学，仍骑竹马归。日以为常。塾师梦神告曰：“令徒陈大人每日令看马，使我寸步不敢离，奈何！”

一日暑夕访友，坐豆棚下乘凉，其友留夜饮，自携壶去贳酒。忽见一少妇踉跄而来，神情闪烁。将入门，低首拜，拜毕似有所遗，径入内。公取视，绳也。嗅之臭不可闻，取火爇 [3] 竟 [4] 。少妇出觅不得，怒向公索，吐舌披发，吹气甚冷，毛发洒然 [5] 。公亦鼓气吹之，胸穿若洞，随吹随灭。友人归，公嘱速往视，则其妇已悬带床头矣。解之，气未绝。询之，始悉友人欲假其头上钗换酒，妇有难色，友批其颊，拔钗而去，方忿怒间，即有鬼劝其就缢。非公则几不及救矣。

——《水窗春呓》





【赏析】

本篇是清代志怪名篇之一。写的是康熙间的大官陈鹏年，以智慧和勇气制胜鬼魅，从而救了友人之妻的小故事。

陈鹏年在康熙年间以清廉著称，是有名的陈青天。在贪官横行、贪赃枉法和歪风邪气比比皆是的社会里，人们自然会十分崇敬和仰慕清官，于是在民间往往会流传许多关于清官的奇闻逸事，其中不免有神化和夸大的成分，但从总体上说都是表达了对邪恶的痛恨，对正义的赞颂。《以正克邪》这个小故事正是真实地反映了当时此种普遍的社会心理。

本篇的重点是叙述陈鹏年战胜鬼的故事。作者传神地写了人鬼交锋的两个回合。初次交锋时，鬼以温和有礼的面貌出现。但聪慧的陈鹏年有高度的警惕，从“踉跄而来”、“神情闪烁”与臭不可闻的绳中看出破绽，便取火烧掉了诱人自缢的上吊绳，击中了鬼的要害。于是初战告捷。第二次交锋，鬼因失去了寻找替死鬼的工具，便露出了狰狞的鬼脸，“吐舌披发，吹气甚冷，毛发洒然”以阴森恐怖的伎俩吓唬对方，进行报复。而陈则以其人之道反治其人之身，“亦鼓气吹之，胸穿若洞，随吹随灭”。凛然正气终于战胜了邪恶。读之大快人心！由此人们很自然地会联想起陈鹏年为官期间，伸张正义，惩办邪恶，就与本篇的故事一样，充满了智慧、勇气和正气。

故事虽然短小，但人物形象刻画得十分鲜明生动。第一段述陈鹏年幼时令土地公公看马的事似乎与下文同鬼相斗的故事无关，但仔细品味，却发觉正是作者的妙笔。陈鹏年既然敢于驱使神灵，那么也就敢于制服邪恶，前者为后者很自然地作了铺垫。于是一个不信神也不怕鬼的敢作敢为的正义之士的形象便跃然纸上了。

（吴惠娟）

注　释

[1].陈恪勤公：即陈鹏年，湖南湘潭人，字北溟，别字沧洲。康熙进士，累擢江宁知府，后任苏州知府，官至河道总督兼摄漕运总督，以清廉著，有陈青天之称。卒谥恪勤。

[2].咸丰：清文宗年号（1851—1861）。

[3].爇：即烧。

[4].竟：完毕。

[5].洒然：此引申为竖起状。





李庆辰





【作者小传】

清代人。晚清时期寓居天津。以笔名“醉茶子”著有文言短篇小说集《醉茶志怪》，此书简明质朴而又富于理趣，故事多托兴鬼狐，寓劝诫之意。还有诗集《醉茶吟草》。





苏 某


［清］李庆辰

苏某，晋





[1] 人，传者忘其郡邑。为某官仆，随任辽东 [2] 。

夜有奔女，红裙蓝帔，貌殊娴雅。自云为狐：“请独居后楼，妾当就之。”如其言，夜果至。与之寝，樱口喷香，花容含笑，旷世真无其耦，从此遂为琴瑟。有老仆巡更，闻楼中笑语，疑其纳妓，叩扃盘诘，则见苏独坐。惊为遇妖，劝其速绝。勿听。



又半载，形容憔悴。侪辈悉劝之。苏云：“身无疾病，但倦怠耳。”

未几，呕血勿起，遂自恐，向女云：“予昔颜如渥丹 [3] ，今则骨将委土。家无兄弟，奈老亲何？幸留蚁命，得归故乡，卿之惠也！”言毕，泪下如雨。女曰：“妾蓄有灵丹，明日携来服之，又何虑焉？”

苏有僚仆甲与乙者，苏为述其事。甲曰：“噫！君其危矣。既竭尔精，更投以鸩，是速其死也！”苏哭求计。甲曰：“彼能隐形，何能为力？”苏云：“猝与之遇，形不能隐也。”甲使系铃楼外，索引其端，索动铃响，闻声辄至。

次日女来，取温水半瓯，吐口中红丸，对烛润化，将饮病者。苏急引动铃响，甲乙猝至。女起立问：“将何为？”乙云：“有何怨仇而杀吾友？”女云：“疾病，人之常事，医之则健壮如初，何以云杀？”乙窥女美，爱之，执其袪云：“尔藏凶器，非杀而何？”女问：“凶器安在？”乙云：“绣裆中所藏双股剑，予试扪之。”遽探其隐。女与撑拒，甲乘间取瓯中药汁，一吸而尽。女视之，失色曰：“尔真杀我夫也！”忿以手推乙倒地，遂失所在。苏视，爽然悔悟，大詈二人无良。二人惭退。

女来，握苏手痛哭云：“妾恃有妙药，贪欢不已，致君如此狼狈。若能服丹，寿同金石，且换凡骨，伉俪不仅百年。孰意君生疑忌，彼施计巧，是殆 [4] 命也。五日后，君必死，妾以君故，亦不免于雷殛 [5] 。奈何？奈何？”苏亦泣，劝女报之。女愀 [6] 然曰：“祸由自取，骨骸且不能保，更何能报复哉？”苏曰：“彼服丹成仙，殊令人切齿！”女曰：“彼心术不正，安能得道？不过多延年耳。”言毕，悲哽不已。

至期，苏亡，女出金易棺殓已，遂杳。后，甲须发苍而转黑，八十余犹能夜御数女，颜如童子焉。



醉茶子曰：贪欢忘死，深于情者，死快于生；况生而不死乎？龌龊儿何愚昧至此哉！吾独恨甲之忍——明知良药，不使苏服，自饮之，鹤发童颜，优游岁月。天龙有知，何不奋雷一击哉！

——《醉茶志怪》





【赏析】

在中国的传统文化中，“狐狸精”这个带有浓烈贬抑色彩的字眼，常被看作是色欲情魔的象征，用来指代那些明眸善睐、风流多姿、妖冶动人的年轻女子。《红楼梦》中的晴雯，不就是因为她别具一种削肩细腰、俊眼修眉的绰约风姿，而被王夫人视为“狐狸精”吗？在封建道学家的眼中，这样的女子生来就是为了蛊惑男子的；而男子一旦迷恋上这样的女子，轻则精竭体衰，重则殒命丧生。

本文中狐狸精幻化成的年轻女子，“樱口喷香，花容含笑”，“红裙蓝帔，貌殊娴雅”，“旷世真无其耦”。这样的绝色佳人，怎能不使羁旅他乡、孤栖独宿的旷夫怦然心动，乃至“贪欢忘死”。

作者笔下的山西人苏某，从“颜如渥丹”到“骨将委土”，其贪欢不已是有一个发展过程的。当巡更的老仆“劝其速绝”，他不听。半年后，他“形容憔悴”，同僚们都来劝他，他却用遁词搪塞。直到“呕血勿起”，他才惧怕起来，以至于“泪下如雨”。这样的交代，层次分明，把苏生的身体由盛而衰、由衰而竭的变化过程叙述得十分清楚。

在苏生健康状况发生变化的同时，他的心态也在发生急遽的变化。在他“呕血勿起”、“骨将委土”之际，他一方面向狐狸精乞留蚁命，另一方面主动向僚仆甲与乙“述其事”，并进而“哭求计”。从“勿听”巡更老仆与同僚侪辈的“劝”，发展到言听计从，乃至酿下恶果，这一过程把苏生对狐狸精由爱而惧、由惧而疑的心态变化刻画得惟妙惟肖。

作者笔下的狐狸精，虽属于兽异一类，却十分富有人情味。她有人的情欲和弱点：自荐枕席，“贪欢不已”。她有人的坦率和诚信：她第一次见到苏某时就“自云为狐”；当苏某沉疴勿起、生命垂危之际，她应允苏某明日携灵丹来服之，果然第二天她就践约而来。她有人的喜怒哀乐，当乙借口查凶器而“探其隐”，甲乘机把药汁“一吸而尽”时，她一边用手愤怒地把乙推倒在地，一边斥责甲：“你才是杀我丈夫的凶手啊！”眼睁睁地看着自己心爱的苏某五日后必死，而她回天乏术，不由得“握苏手痛哭”，而且“悲哽不已”。她有人的伦理道德观，她与苏某“为琴瑟”，夫妻一场，当苏某去世时她出钱为苏某买棺材，办后事，可说是尽了为人妻的职责。

相比之下，苏某的僚仆甲与乙，虽然徒具人形，其实却是连禽兽都不如的无耻之徒。乙垂涎狐女的美色，竟然当着重病的苏某之面，以极其淫荡下流的举动恣意侮辱狐女。甲则居心叵测，先是危言耸听，嗣后又策划了计谋来赚害狐女，并乘狐女不备之际，将苏某赖以苟活的灵丹妙药，抢先一吸而尽。结果自己须发转黑，优游岁月，而苏某却一命呜呼，饮恨九泉之下。无怪乎作者要在评语中发出“吾独恨甲之忍……天龙有知，何不奋雷一击”之类的慨叹！

全文正是以对比的手法来写出人狐之间的判然有别的。从文章开头到“身无疾病，但倦怠耳”，都是以叙述的手法对故事情节的发生和发展进行交代，并为后面的高潮部分作了铺垫。从“未几，呕血勿起”到“言毕，悲哽不已”，是文章的高潮部分，它几乎占了全文的三分之二篇幅。在高潮部分，作者调动了语言描写、神态描写、行为描写等艺术手段，将狐女和甲、乙二人的语言、行为、神态惟妙惟肖地相互并置于读者面前，谁是谁非，泾渭分明，读者自有公论。

与封建道学家们迥然不同的是，作者并没有把苏某的死完全归咎于狐狸精。苏某的死，他自己负有主要的责任。谁让他明知对方为狐而犹沉溺不悟的？谁让他对狐女的爱产生疑忌的？若不是他的猜忌和疑虑，僚仆甲与乙是难以乘隙而入的。

（储有明）

注　释

[1].晋：今山西省。

[2].辽东：辽东镇为明代的九边之一，其分守地自山海关迄鸭绿江口。明末废，清代没有相应的郡治。辽东国，秦亡后项羽封韩广置，都无终县（今河北蓟县），本文作者系河北省人氏，其《醉茶志怪》记录的也多为河北省一带的奇闻异事，故本文中的“辽东”很可能指河北蓟县。

[3].渥丹：润泽之朱砂。

[4].殆：大概是。

[5].殛：杀。

[6].愀：忧惧。





独 眼 龙


［清］李庆辰

邑陈氏宅多怪异，而黄鼠尤繁。有老仆，设机绳于屋顶，而饵以鸡，潜伏执绳以待之。

夜有群鼠过，一鼠曰：“鸡甚肥美，可分食之。”一曰：“勿冒昧，是殆将擒我辈也。我辈岂易擒哉！儿等共持其绳，我自攫其鸡。”乃伏身入。

仆急掣其绳，遂获一巨黄鼠，乃纳于囊而缚其口。众鼠惊散。鼠作人语，软言央求。不听。已而怒骂，激仆曰：“敢摔我乎？”仆云：“乌得不敢！”举而力掷之。及地，则囊空而物遁矣。旋闻檐际笑曰：“我‘独眼龙’固无恙也，其奈我何？”从此大作祟。仆寝，拍其头云：“速醒！速醒！”及寤，则遁矣。再寝，则揉其目，掇其耳，或息灯，抛土，掷砖瓦。



仆恶而复设计擒之。鼠曰：“摔我！”仆云：“前被汝诳，今不复然。”问：“将何为？”曰：“投汝于沸汤而煮之。”鼠云：“速出我，任汝煮。”而翁曰：“不能，连囊煮耳。”鼠大呼曰：“若是，危矣！我独眼龙不能活矣！”仆煮而解视，巨黄鼠果一目眇。

醉茶子曰：天下之利薮 [1] ，危机伏焉。身既蹈之，而犹不改悔，势不至杀身不止也。可危也夫！

——《醉茶志怪》





【赏析】

本篇记叙了一只为非作歹而又不知改悔的黄鼠狼，终于招致杀身之祸的故事。

文中的黄鼠狼，是当时社会上目无法纪的市井无赖的真实写照。它胆大妄为，无法无天，敢于以身试法，明知在肥美的鸡的后面，有人“潜伏执绳以待之”，却口出狂言：“我辈岂易擒哉！”根本不把“绳之以法”当回事，活脱一副流氓相！当它被擒获并“纳于囊”中之际，它先是“软言央求”，接着又“怒骂激仆”，软硬兼施，把浑身的解数都使出来了，终于从囊中逃遁。但嚣张跋扈的气焰不但没有丝毫收敛，反而变本加厉，更加肆无忌惮地为所欲为：“从此大作祟”。它根本不吸取曾经被擒获过的教训，气势汹汹地叫嚷：“其奈我何？”人们不堪其扰，再次“设计擒之”；此番尽管它把各种招数都使尽了，还是难逃灭顶之灾，落得个“不能活矣”的必然下场。

作者笔下的黄鼠狼，绰号“独眼龙”，因为它“一目眇”也；而实际上，它不仅瞎了一只眼，而且还是一个道道地地的“法盲”。但“天网恢恢，疏而不漏”，不管他们如何“机关算尽太聪明”，最终还是逃脱不了正义力量的制裁！这也许就是这篇志怪传奇予人的启迪。

（储有明）

注　释

[1].利薮：利益聚集之地。





狐 伏 妖


［清］李庆辰

刘生者，直隶





[1] 人。传者忘其何县。就完县 [2] 集镇盐馆，其居邻俱农家。



刘偶步村外，见有一女子，青衫素裙，其貌袅娜，发绾高髻，顶飐绒球，红艳灼灼。怪其不类农家女，因向前试排 [3] 以言。女殊不腼腆，娓娓清谈，自云：“幼无父母，寄养外家 [4] 。不图妗子 [5] 虐遇，思得一善地避之。奈闺中幼弱，谁肯相假者？”刘云：“仆盐厂后院，有屋二楹 [6] ，可以隐匿。昼则闭卿于室中，夜则与仆同榻。有一役，本村人，每晚遣其归家，我辈无所忌焉。待予还乡，从吾可也。”女悦其计。刘急告以门径所向，女云：“奴知之。”

至晚，刘先遣役去，而女果至，遂与寝处。肤白如玉，肌腻如脂，惊为奇遇。如是二三日，偶为役所遇。仓猝间，刘颇窘，而女殊坦然，役若未之见；心怪之。转思二三日未闻女言饥渴，未见女出便，旋益疑。苦诘之，女始言为仙。刘溺之，情倍笃。

未几病作，居停 [7] 遣归其家。女随至，家人俱未睹。刘托言养静，独居一室，渐渐惫不能起。

有刘之表戚王某，无业游手，性复贪暴，恒寄宿于其家，无钱赌博，辄掠财物。刘厌之，未能绝也。偶为友人邀去，往山中收粮。闲游旷野，见石窟中卧一物，似猫而巨，毛毳 [8] 光泽可爱。近前抚之，物酣睡未醒。抱之归，缚以绳。物醒，作人语曰：“予天狐也，其事甚忙。偶贪杯酒，误为尔获。速释我，不然，两俱无益。”曰：“闻狐仙善能致财，厚赠我，则释之。”狐曰：“我不敢妄以福泽加人，请与君结为昆弟。有急事，呼我即至，代君分忧。此即所以报厚德也。”曰：“子休矣！尔出没不测，我何处寻尔？”曰：“我好酒，汝以酒一壶、香一炷祷之，我即至。不汝诳也。”王慨然释之，转瞬不见。

次日，王设香酒，如法祈请。飘然自空堕，则白须老叟也，问：“何事见召？”王曰：“无事，特试之耳。”叟曰：“仆奉天职，公务颇繁，殊无暇逸。无要事，切勿妄渎！”拂袖遂去。

王诣刘家，见刘憔悴，询其家人。云：“巫医乏术，旦夕人也！”因泣下。王慨然曰：“予有盟兄，可生之。”众拜求救，拟以车迓。王曰：“彼天上神也，何以车为。”嘱众设香案。王举酒拜祷，叟果至，引至病所。叟云：“易耳，尔辈俱回避，惟吾与病者在室，则可除其患。”王问：“是何妙术，而禁人窥视？”叟曰：“无他，恐君胆怯也。如必欲看，亦无妨，但无庸惊怪耳。”王诺之。



叟持利剑作法。旋见室中风起，从承尘 [9] 上出一黑蟒，身粗如梁，顶赤色如丹砂，遍身鳞甲，黑亮如漆，蜿蜒蟠屋内几满。叟出，跃登檐端。蟒从窗棂中探身出其首，仰望檐际，似甚恐惧。叟曰：“尔数百年功力，奈何忽起尘念？戕人误己，遽遭天谴，岂不可惜？吾念尔修炼非易，姑释汝命。速往山洞中服气炼形，以求正果。如再蹈尘障，定不汝活！”蟒点首垂泪，驾风而去。

叟自檐下，视病者曰：“少年无知，几遭大祸，焉有邂逅相遇，而成佳耦者？”赠以药，出门不见。刘服药后，健壮如初。

醉茶子曰：邂逅相遇，遂成嘉耦，而几乎以此杀身。轻佻有何益哉？昔人云：“天下之至便宜者，必有不便宜在。”其此之谓乎？

——《醉茶志怪》





【赏析】

本篇叙述了一个幻化成美女媚人，使受害者生命垂危的蛇魅，最后终于被狐仙降服的故事，从而告诫青年人，不要和萍水相逢的异性发生不正当的关系，以免招来杀身之祸。全文可分为三个层次，第一层次写蛇为祟，第二层次写人降狐，第三个层次写狐伏妖。

先看第一个层次：蛇为祟。

刘生供职的地方，其周围都是农家。一个偶然的机缘，他在村外见到一个“其貌袅娜”，穿着打扮不像农家女的年轻女子。惊讶之余他用调笑的言辞去挑逗这位时髦女郎。古代的女性，受封建礼教的束缚，大多腼腆羞涩，哪知这位女郎一点也不感到难为情，反而用娓娓动听的语言与刘生搭讪起来，并编造了一套孤苦无依的身世。刘生听后，表面上应允女郎“隐匿”到他栖宿的盐厂后院中去，实际上却附加了苛刻的条件：夜里要女郎伴他同枕共眠。晚上，女郎果然如约而至，并在枕席上为刘生提供“性服务”，使刘生“惊为奇遇”。这是他第二次对女郎的行为感到奇怪，却没有产生疑虑。直到女郎的能隐身、无饥渴等举止第三次使刘生感到奇怪时，他才“苦诘之”。由于刘生对女郎的情欲“溺之”甚，因此女郎只需略作掩饰——说自己是仙女下凡——刘生便信以为真，并且执迷不悟，与蛇魅“情倍笃”。岂料好景不长，过不多久，刘生便染疴在身；东家打发他束装回家，女郎也紧随不舍。最后，刘生终于缠绵病榻，“惫不能起”。

再看第二个层次：人降狐。

作者运用了“话分两头”、“按下不表”的叙述手法，另起情节线索，写刘生的表戚王某，在一个偶然的机缘里逮到了一只“似猫而巨”的动物，哪知这却是一个会“作人语”的“天狐”。王某释放了天狐，天狐与王某结为昆弟，并应允王某若“有急事呼唤”，即应召而至。

最后，看第三个层次：狐伏妖。

这时，刘生已病入膏肓，成了旦夕之间就会命赴阴曹的危症病人。王某过去长期寄宿在刘家，又因为赌博偷过刘家的钱财，因此被刘家“厌之”，这一次正是王某在刘生家人面前“露一手”的机会，于是他便“慨然”说：我的结拜兄弟能救活刘生。“慨然”两字，把王某洋洋自得的神态描画得入木三分。

狐伏妖是全文的高潮部分，写得有声有色，使人有身临其境之感：天狐手持宝剑作起法来，只见病室中飞起一阵旋风，顷刻间从承尘上窜出一条巨大的黑色蟒蛇，它足足有房梁那般粗，遍身长满了黑漆一般光亮的鳞甲，头部血一样地红，它瘫软在地，蜿蜒盘曲着，庞大的身躯几乎占据了整个病室。天狐轻轻一跃，登上屋檐。巨蟒从窗棂之中探出头来，仰望着屋檐，显得十分害怕……最后，天狐终于赦免了它，“蟒点首垂泪，驾风而去”。

全文层次分明，情节曲折生动，在一个寓言式的故事中，揭示了人、妖、仙之间的一个怪圈：妖精害人，人降狐仙，狐仙伏妖。只要人始终争取主动，不为妖所迷惑，就能既降仙又伏妖，成为宇宙的主宰。

（储有明）

注　释

[1].直隶：今河北一带。

[2].完县：今属河北省。

[3].排：排谴，调笑。

[4].外家：外公外婆家。

[5].妗子：舅母。

[6].楹：屋一间为一楹。

[7].居停：原指栖止、歇足之所，后也称租寓之所为居停。借代指称房东。

[8].毳：鸟兽的细毛。

[9].承尘：悬挂在床上承接尘土的小帐幕。





鼋 精


［清］李庆辰

邑城中东北隅有池，冬夏不涸。

池上一民家妇，夫久外出，病瘠而有孕。姑





[1] 察其无他，怪诘之。妇忸怩云：“夜深每来一绿衣男子，辗转间，即昏不知人，任其所为而去。积今半载余矣。”姑戒其勿宣，夜起窥之。见男子自妇室出，尾其后，至门外，跃入水中。乃市香楮 [2] ，哭祷于水。

至夜，男子来，谓妇曰：“予河伯之子也，与汝交好，终未明言，恐以异类见摈 [3] 。昨汝姑祷于水，河伯知之，将杀予矣！势难再聚，故来一别。尚有一事相求，予齿长而无嗣，汝早晚临褥，请将所产者悉送诸水，感德多矣！”言毕，泪如雨，脱明珠四枚相赠。乃浩叹而去。

妇白诸姑。未几，产四小鼋，姑送诸水。忽波浪翻沸，漂上一鼋，大如釜，置头背上，盖已斩矣。

醉茶子曰：鼋而淫，知淫而无不鼋者。彼苍之报施不爽也。然一经哭诉，即杀其子，老鼋之家法森严。以视纵子淫荡不忍置问者，得毋有愧老鼋乎！

按：鼋不能形交而非胎生，然幻形为人，故不可以常理论也。理所必无，事或须有。姑妄言之，姑妄听之可耳。

——《醉茶志怪》





【赏析】

《水浒传》中高太尉的假子高衙内，依仗父辈“炙手可热势绝伦”的权势，为非作歹，无恶不作，强占民女，致使受害者家破人亡，连八十万禁军教头林冲这样有地位的武官都难于幸免。对这些为所欲为、作恶多端的衙内，百姓深恶痛绝，却又无可奈何，因为他们身后有居高官显爵之位的父辈作靠山。这在封建社会里，带有一定的普遍性，却又一时得不到妥善的解决。于是，善良的人们便寄希望于“家法森严”的显贵，祈望他们以森严的家法来约束和制裁衙内的越轨行为。

本篇正是以“志怪”的形式，通过一个荒诞不经的故事，对当时的社会现象和市民心态作了曲折的反映。

河伯统治一水之域，称得上是一位出将入相的封疆大吏，其子鼋精当然属衙内之流无疑了；而其拈花惹草、霸占民女的行径更与衙内之流如出一辙。衙内觊觎哪一位民女的美色，那一位民女便要遭殃。民女惨遭蹂躏，常常还不敢声张，怕全家因此将遭受更大的灾难。

然而，本篇中民女的婆母却有胆有识、有勇有谋。她先是尾随那神秘的“绿衣男子”，从他的行踪中打探到他的身份，然后直接向他的父亲告状。

鼋精最后终于被其父河伯斩首，但这毕竟只是一个志怪故事，它寄寓了人民的一种美好愿望；而生活中的衙内却依然故我，逍遥法外。于是乎，作者只得感慨地说：“一经哭诉，即杀其子，老鼋之家法森严，以视纵子淫荡不忍置问者，得毋有愧老鼋乎！”那些纵子犯法的高官显爵们，真是连老鼋都不如啊！这就是本篇的一个“潜台词”。

（储有明）

注　释

[1].姑：婆母。

[2].香楮：香纸。

[3].摈：摈斥。





余 某


［清］李庆辰

常熟余某，为直隶





[1] 尹，卑鄙贪污。与同僚谒圣庙 [2] ，方鞠躬行礼，见数步外有一钱，急拾之，纳耳中。后改教职，尝与市人争数钱，致挥拳破额。

妻田氏，颇有风致，为狐蛊媚。余常受其虐，将往乞天师符箓 [3] 。狐知之，谓妇曰：“尔夫见钱则喜，请每日赠以酒资，劝其勿恶作也。”明日，于席下得钱三百，余大喜，退避他舍，任狐所为，从不置问矣。

年余，狐欲行。余知之，谓妻曰：“狐，卿之面首 [4] ，我之心腹也。卿可揽其袪留之，但云我愿常醉不愿醒也。”妻告狐，狐曰：“予固非惜小费，且与卿情亦难舍，奈西山道侣相招，不容再放荡也。为尔夫薄留微资，以报年余相让之情。”遂出门，不复返。

次日，于故处得绿布二尺许，包银一裹，外粘红笺，书二字，云：“臊敬。” [5]

——《醉茶志怪》





【赏析】

本文以冷隽的文笔，无情地揭露了一个嗜钱如命、敛财不择手段的地方长官的丑恶嘴脸和卑劣行径。

故事一开始，作者就向我们展示了两个生动形象的画面：

画面一。这位堂堂县尹，在孔庙向大成至圣先师孔子顶礼膜拜的庄严时刻，无意中瞥见几步外有一枚别人遗落的小钱，居然不避众人耳目，急急忙忙地把它拾起来藏在耳朵里。

画面二。他在改任地方教育长官后不久，竟然为了几个小钱，在集市上与商贾们拔拳相向，以致打得头破血流。

通过这两个画面，寥寥几笔就把一个贪婪成性的封建官吏的形象，栩栩如生地勾画了出来。

身为地方教育长官的余某，为了钱什么肮脏的事都肯干，甚至连妻子都可以出让，真不知天下还有什么羞耻事他会不干。

他的妻子田氏很有几分姿色，被一个雄狐蛊媚。余某本来打算到张天师那里去求一道符箓来镇妖驱魔的。哪知雄狐深谙余某“见钱则喜”的卑劣品性，就每日在席下放三百文钱作为酒资赠给余某。果然，余某得钱“大喜，退避他舍，任狐所为”，从此以后再不过问。

更令人嗤之以鼻的是：一年后，雄狐因“西山道侣相招”，不得已而和田氏分手。余某居然恬不知耻地要妻子执意挽留他，但狐狸最终还是走了。

余某以出让妻子作为敛财之举，其行径无异“忘八”。在《聊斋志异》中有一副对联：“一二三四五六七，孝悌忠信礼义廉”，隐含有“忘八无耻”之意。原来“孝、悌、忠、信”和“礼、义、廉、耻”是儒家遵奉的“四德”和“四维”。余某作为封建社会的地方教育长官，是要用这八个字来律己教人的，但他做出了让妻以色相敛财的无耻之举，实在是忘记了这八个道德标准中的第八项——“耻”，这不成了“忘八”了吗！

本文作者李庆辰对《聊斋志异》的作者蒲松龄十分歆羡。他在《醉茶志怪》的《自序》中写道：“一编《志异》，留仙（蒲留仙，即蒲松龄）叟才迥过人。”本文不妨看作是他用生动形象的事例，为蒲松龄上述那副对联所作的注脚。

（储有明）

注　释

[1].直隶：今河北省一带。

[2].圣庙：儒家尊孔子为圣人，圣庙即孔庙，又称“文庙”。

[3].符箓：也称符字、墨箓、丹书。是一种笔画屈曲、似字非字的图形，道教认为它可以通天神，遣地祇，镇妖驱邪。

[4].面首：一般指美男子，引申为男宠。

[5].臊敬：臊，既指害臊、难为情的意思，又指骚气，即狐狸体内溢出的腥臊之气；敬，谢仪、奉献，多指财物。





火 灾


［清］李庆辰

道光十二年





[1] ，邑城北火灾，延烧街市数里，片瓦不存。

先是有癫 [2] 妇，赤身披发，往来于市，歌哭无常，见人辄云：“一人两眼。”轻薄者或揶揄之。估衣商某，见而叹曰：“彼亦犹人，癫狂不自知羞耻，情可悯也。”出衣裤衣之。妇著而去。



至夜，烈焰冲霄，街巷灰烬，惟商一家得免。登屋，则布裤横置屋上，方悟妇乃神人。“一人两眼”者，火字隐谜也。

醉茶子曰：赠衣而遽免于灾，神非贪其惠，重其义也。谁谓冥漠中无皂白之分哉！

——《醉茶志怪》





【赏析】

在现代写作学中，有一种称之为“倒金字塔式”的新闻写作模式。要旨是在一篇新闻稿的开头，先用概括的语言，将事件的结果告诉读者，称之为“新闻导语”；然后再按事件的顺序，将其发生、发展的过程原原本本地写下来。

在现代新闻写作教材中赫然载明：这种模式是从国外“引进”的，它的“始作俑者”是洋人（一般认为是美联社记者B．S．奥斯本）。

然而李庆辰的这篇《火灾》，在写作手法上却完全符合此种“倒金字塔”的写作模式。

本文开头的第一句话，就是典型的新闻导语，它简明地交代了新闻写作“六要素”中的四个：时间是在“道光十二年”；地点是在“邑城北”；事件是“火灾”；结果是“延烧街市数里，片瓦不存”。

接着，作者的笔锋陡转，从火灾发生之前的异常情况落笔，把火灾前、火灾中、火灾后的过程交代得十分清楚。

当然，作者并非毫无重点地把火灾的发生和发展作流水账式的叙述，而是根据主题的需要进行详略得当的剪裁。本文的主题在文章的结尾中表现得十分显豁：“谁谓冥漠中无皂白之分哉！”为了体现作者“善有善报，恶有恶报”的因果报应思想，作者着重写了火灾前出现的异常情况：在闹市里突然出现了一个赤身露体、披头散发、“歌哭无常”的疯女人。接着，作者运用对比的手法，把人们对这一异常情况的不同态度并置于读者的眼前：一方面，那些“轻薄者”对疯妇人百般揶揄嘲弄；另一方面，一位心地善良的估衣商则动了恻隐之心，他先是“见而叹”，嗣后又“出衣裤衣之”。估衣商的善行善举感动了冥漠中的神灵，因此，当火灾发生后“街巷灰烬”、“片瓦不存”时，估衣商却“一家得免”。

由于作者采用了纪实“倒金字塔”类似的写作手法，使得本文读来像是篇真实的史实记载，因此，作者的因果报应思想更易为读者所接受。不过，今天的读者对此一定会有清晰的认识：轻薄者的行径固然应该受到社会舆论的普遍谴责，估衣商的义举固然应该得到提倡和褒扬，但预防火灾，靠的是科学的消防措施，而不能祈求实际上并不存在的神灵的庇佑。

（储有明）

注　释

[1].道光十二年：即公元1832年。

[2].癫：疯癫。





豕 舞


［清］李庆辰

邑双忠庙，有穿心阁临街，其下可通往来。

陈某者，夜醉归。远见阁上灯烛辉煌，即近，则仍黑暗。知为狐仙，欲观其异，乘醉登阁。既上，寂无一物，顿悔欲下。忽楼门中灯光射入，乃屏息伏暗陬 [1] 。

俄有俊仆十余人，挑莲炬入，展席设座，肴酒纷陈。主人导十余客，揖座欢饮，谓仆曰：“招朱家僮来作剧。”

一仆应诺下楼，引二狡童，婉媚皆如好女，袱出朱袍、乌纱二，装饰颇雅，至座前。旁二客吹笙鼓簧，童舞蹈应节。有客善琵琶者，令朱歌而愿和之。二童若不解。又一客笑曰：“如此蠢物，纵勉强能舞，何能歌也？”主人惭，以拳击二童。嗥然长号而仆，化为二豕，冠落地上，硕腹彭彭，犹着朱袍。陈视之不觉失笑，一响，则人物俱杳。

细视，东方既白，身踆栏外瓦上，木檐咋咋作响欲折，转侧即堕。狂叫，僧至，缘梯而下。尝谓人曰：“虽惊怖欲死，然狐之作剧，亦可观也。”

醉茶子曰：携妓偕优，狂饮拇战 [2] ，当局者乐此不疲，而旁观者早见哂矣。况客之雅谑，犹不如狐妓之貌，艺更不如猪哉？洵可笑也。

——《醉茶志怪》





【赏析】

灯红酒绿，征歌逐舞，欢饮达旦，这是封建社会中那些膏粱子弟糜烂生活的真实写照。本篇从一个醉人的特殊视角，展示了一幅群魔乱舞的人兽异化的荒诞图景。从而以曲折的手法、冷隽的文笔，辛辣地讽刺了这些饱食终日、无所事事的纨绔子弟。

“异化”与“变形”是西方现代派文学中屡见不鲜的艺术表现手法。如荒诞派剧作家尤涅斯库的《犀牛》，把一些令人难以置信、无法圆满解释的事件安置在平淡无奇的日常生活的环境中，让荒谬悖理与合情入理、梦幻虚诞与现实存在这两类对立的因素融合在一个统一的整体之中，从而展现出一幅神秘的、魔幻的、梦魇般的、非现实的却又似乎在现实生活中随处可见的画面。

本篇中花天酒地、迷恋于声色之乐的公子哥儿们，在封建社会中可谓司空见惯；但是，狐能作剧，猪能献舞，这一切在现实生活中却又是荒诞不经的。作者巧妙地通过一个醉人的谵语，把现实与荒诞、合情与悖理有机地绾合在一起。故事一开始，作者就交代：“陈某者，夜醉归”，点明他是在喝醉酒的情况下，在夜晚返家的途中见到“阁上灯烛辉煌”，才“乘醉登阁”的。这以后所发生的一切，自然都是陈某在醉眼惺忪的情况之下看到的，这就使整个故事情节的展开，被涂抹上了一层梦幻和虚诞的浓厚色彩。

作者正是以这种“异化”的手法，揭示了封建社会中的贵胄子弟在人格和精神上的堕落。他们精神生活空虚，物质生活上却纵情享受，依靠父辈掠夺搜括聚敛的财富，从小过着骄奢淫逸的糜烂生活，不求上进，智力在逐渐退化，最终必将堕落成为酒囊饭袋，甚至“异化”为蠢不可及的猪。虽然外表上穿戴着“朱袍乌纱”，而实际上却“金玉其外，败絮其中”，和低级的动物几乎没有什么不同。

在西方荒诞派剧作家尤涅斯库的剧本《犀牛》中，人异化为犀牛；在李庆辰的笔下，人异化为猪。把两者平行地参互比较，不难发现，他们在谴责社会风气腐化堕落、人格沦丧方面实有异曲同工之妙。

（储有明）

注　释

[1].陬（zōu）：角落。

[2].拇战：猜拳。





狐 妻


［清］李庆辰

邑徐某，娶狐为妻。举止如常人，人不知其为狐也。事能前知。徐性喜赌，每出，妻付一囊，局终偿负，探钱恰符其数。生二子，家亦小康。

辞徐欲行，留之不可，赠香一炷，裹以重纸，嘱云：“有急难事焚之，则我立至。”出门遽去。

越数年，徐遇一人，哭泣觅死。询之，云：“某富家之仆也。主人遣予往质金钏，渡河时失之，惧无以偿，惟有一死。”徐怜之，乃云：“随我来，当知钏之所在。”引至其家，出香焚于炉。忽檐际一物，堕如飞鸟。视之，乃其妻也。问：“何事见召？”徐告以故。妻曰：“我以为有急难也，乃细事耳，可令彼于浮桥舱中求之。但此香一焚，他日即不可复至。是亦数也。”浩叹而去。徐告诸其人，果于舱中得之。



又数载，徐病危，巫医无术。取余香焚之，不至，遂亡。

——《醉茶志怪》





【赏析】

本篇着重写一位狐妻料事如神的“特异功能”。

徐某沾染上了赌博的不良习气。每逢他外出赌钱时，狐妻总是交给他一个钱袋；丈夫赌输了，到最后一局结账时，口袋中钱的数目恰好和他输的钱数相等，毫厘不爽。

这个例子安排在文章的开头部分，一方面与前文中“举止如常人”形成鲜明的对比和强烈的反差——她的思维异于常人；另一方面也为后文中她的料事如神埋下了伏笔。

徐某心地善良。他看到富家的仆人因为遗失了主人的金钏而不得不寻死时，顿生怜悯之心，即将狐妻与他分手时曾留的救急难香点上。结果，富家之仆得救了，而他却因此失去了与狐妻再度会面的机会：这种救急难香只能一次有效。又过了几年，徐某病危，再点燃上次用剩的香，狐妻果然“不可复至”，徐某终于死了。

故事与其说是写一个料事如神的狐妻，不如说是塑造了一个虽然有缺点但心地善良的小人物徐某的形象。他热心解人急难的品质，即使在今天也是值得称道的。

（储有明）





冤 妇


［清］李庆辰

孙翘江，闽





[1] 人。为肃宁 [2] 县令，接篆 [3] 入署，尚未理事。

夜有白衣妇人，形容惨淡，云：“予北直 [4] 人，本未失节，汝前生为此地县尹，误以失节拟罪，使我抱不白之冤。予已请于帝矣，许我报复索命。”言毕，遽以手扼其喉，孙便昏如中恶。既醒，见妇立床前，眈眈怒视。或投以绳，则奔赴悬梁；投以刃，则撑持自刎。诸态百作，狼狈难堪，公事多半废弛。

一夕，妇捽之往见城隍，便觉魂魄飘飘然随之行，恍至神案下。神朱袍金冠，气象严厉，谓孙曰：“查尔今生尚知孝道，不犯淫行，为尔留薄禄养亲，归宜改教，不许贪禄恋栈 [5] 。尔贞妇亦应遵命，听其辞而去，毋得再扰。”旋命俱退。忽如梦寤，视室中灯火无光，妇立于前，怒谓曰：“明日亟为禀辞 [6] ，不然，仍不汝活。”孙唯唯。



次日，修禀上请。河间 [7] 守熊下札慰留。妇复至，骂曰：“狗奴子，汝不去耶？誓毙尔命！”力提其发，发簌簌落如乱丝。孙泣云：“昨已请命大人，当即亲交印绶，何敢再迟？请留姓字，熊大人将为请旌 [8] ，延僧超度 [9] ，以慰贞魂，且为天下后世听讼 [10] 不慎者戒。”妇抚首云：“我事已昭彰，毋劳大人表扬。且我并非求名求利，何须请旌与超度？第汝前生以不白之事误我，我今日以不白之事误尔。尔不在此为官，予又何求？”言毕，悻悻而去。

次日，亲诣府署交纳印绶。熊准其请，遂旋里。妇不再扰。

醉茶子曰：甚矣，听讼不可不慎也！污人名节，报施至于再生不忘，良由一时之误也。况有明知其冤，更贪贿而威制之，则蒙冤者虽当时无如何，其惨毒之报，岂能免耶！

——《醉茶志怪》





【赏析】

封建社会的地方官，执掌一方的行政司法大权，故审理案件时必须慎之又慎。古代虽然不乏像包拯、况钟那样听讼察狱、清如明镜的官吏，但更多的却是草菅人命的贪官和昏官。本篇通过一个冤妇的鬼魂向听讼不慎、察狱不明，以致污人名节、致人于死地的昏官索命的诡奇故事，鞭挞了封建社会官吏的昏庸和颟顸。

福建人孙翘江刚到河北肃宁县走马上任，“尚未理事”，就有一个白衣冤妇的鬼魂夤夜索命。原来孙某前世曾在此地当过县尹，因为“听讼不慎”，误将一位“本未失节”的妇人“以失节拟罪”，致使这位妇人含冤而死，现在冥帝准许这个冤妇的鬼魂前来“报复索命”。尽管冤妇的鬼魂对孙某“诸态百作”，一会儿“以手扼其喉”，一会儿“投以绳”，一会儿又“投以刃”，使得孙某“狼狈难堪，公事多半废弛”，但孙某“贪禄恋栈”，仍不肯率尔辞官。这是冤妇与县令较量的第一回合。

冤妇与县令较量的第二个回合是“对簿城隍”。某晚，孙某被冤妇“捽之往见城隍”，城隍命他“辞官”“改教”。孙某只得“唯唯”应允；第二天他就上书太守请求准其辞官归里。但当河间太守熊某“下札慰留”他时，孙某便有些犹豫。

这时，冤妇的鬼魂又一次出现在他的面前，是为第三个回合。这一次，冤妇先是对县令一番詈骂，接着又用“力提其发”，使孙某“发簌簌落如乱丝”。起初，孙某还想用“请旌延僧超度”的办法，以立牌坊、赐匾额的死后哀荣来安抚笼络冤妇的鬼魂，以便换得冤妇对自己留任的许可。不料冤妇并不稀罕，反而给他一顿抢白：“我并非求名求利，何须请旌与超度”，“毋劳大人表扬”。她重申三次索命的目的是要孙某“不在此为官”。

经过三个回合，孙某铩羽而败；第二天，只得到太守府辞官归里。

全文从孙某“接篆入署”起篇，到“交纳印绶”“旋里”终篇，首尾圆合，结构严谨。中间三个回合的较量，一波未平，一波又起，把孙某“贪禄恋栈”的心态表现得入木三分，而冤妇百折不挠、誓把昏官拉下马的顽强精神也表露无遗。

由于受时代的局限，作者在文后的评语，阐发的都是因果报应的说教，但他在评语中指出的“听讼不可不慎”却能予人以启迪。更难能可贵的是，作者还进一步对那些“明知其冤，更贪贿而威制之”的贪官污吏提出了警告，这在当时的历史条件下，是要有一些胆量的。

（储有明）

注　释

[1].闽：今福建省。

[2].肃宁：今河北肃宁县。

[3].篆：官印。

[4].北直：即北直隶，今河北省北部一带。

[5].贪禄恋栈：贪恋权位，羡慕俸禄。

[6].禀辞：指下级官吏向上级官吏递交的辞职书。

[7].河间：今河北河间县。

[8].请旌：申请旌表。旌表，封建时代由官府立牌坊、赐匾额对遵守封建礼教的人加以表彰。

[9].超度：佛教规仪。指给去世的人念经礼忏，求亡灵早日超脱苦难。

[10].听讼：审理诉讼事务。





山 神


［清］李庆辰

屠秀才，楚北





[1] 人，名越。岁暮，撤帐 [2] 归家。忽一武士，皮冠战裙，气象猛厉，岸然造其庐，自云庄姓，问屠明年设帐何处。屠云：“尚无定所。”庄云：“仆有两豚儿 [3] ，敢劳先生教诲，岁赠三十金。”屠少其数。庄云：“予村中尚有邻家子二三人，同来请业，先生可安砚矣？”屠犹踌躇，庄遽以鹿脯置案上，云：“以此为贽，先生勿却。”出门遂去。屠欲询其里居，而庄去已远。时山中绿林啸聚，屠疑其党，心窃惴惴，未敢更就他聘。

未几，元宵节过，庄忽夜来叩扉，云：“车乘已备，请先生就道。”屠请明日，庄不可，遂曳之登车而去。山路拗折甚远，至一村，皆架木为居，状甚奇古。时已将曙，乃共入室，四壁槎枒如巢。二童子出拜，长者十四五，少者十二，貌皆猿目鸢眉，率如鸮獍 [4] 。教之读，驽钝 [5] 无才，而性殊暴烈。数日，即将伴读童子击伤额角，盖邻家子来同学者三人，而庄姓子均陵压 [6] 之。先生责之不服，反颜相向。庄出，谓先生袒护邻子，语忿且詈。屠大怒，辞欲行。庄曰：“汝欲何往？恐不能由汝！”悻悻而出。屠随出，闻室中群儿争号。归视，见二子擘邻子胸，探食肺脏。屠大惊而逃。既出门，不识路径，二童追来而要遮之。屠奋身野窜，日暮途穷，鸮鸣狐叫。返顾二童，不知何往。道旁一荒窑，欲伏其内。忽有二狼从荊棘中跃出，倒衔屠衣，曳行数武，惊骇欲绝。俄一老人褐衣高冠，须长过胸，持杖击，二狼并毙。询屠何以至此，屠告以故。老人曰：“此豺虎之乡，何可朝夕也？幸遇老夫，不然危矣！”示之途。出则重峦迭岭，不复有道路。



归家数日，梦老人提人头挂于庭树，曰：“庄某不法，予已枭其首矣！”屠惊问姓名，老人曰：“老夫此山之主也。”屠遂寤，起视树上，悬一虎头，血犹殷湿，方悟老人为山神也。

醉茶子曰：农人之子恒为农，则恶兽之子终是兽矣。又何必延求良师，以期其化气质哉！顾居停如虎，及门如狼，诚为罕闻。然世之轻慢师者，更虎狼之不若矣，可胜慨哉！

——《醉茶志怪》





【赏析】

本篇通过一个荒诞的故事，揭露了封建社会中地主豪绅鱼肉乡民，欺凌残害老百姓的严酷现实，希冀有救世主出现，为人民制裁这些土豪劣绅。

文中的庄姓武士，从外貌到言行，十足一副土豪劣绅的丑恶嘴脸。他外表“气象猛厉”，使人望而生畏；他态度傲慢，趾高气扬，“岸然”地来到以教书为生的屠秀才家；他说话盛气凌人，语言斩钉截铁，不容人有商量的余地；他倏地把干鹿肉扔在桌子上，一声“不要推却”，头也不回地出门扬长而去。在庄姓武士嚣张跋扈的气焰下，屠秀才“心窃惴惴”，居然不敢答应其他人对他来年设帐的延聘。元宵节后的一天夜里，庄姓武士突然到屠秀才家敲门，立逼他登车就道。当屠秀才发觉受骗上当而“辞欲行”时，庄姓武士竟然蛮横地说：“恐怕由不得你！”

再看庄姓武士的两个“豚儿”，其凶残暴戾之品性，与其父相比恐怕有过之无不及。他们的外貌骁勇异常，像凶猛的禽兽，性情尤其“暴烈”。他们资质驽钝，愚昧笨拙，毫无才情可言。对乡邻家的孩子，他们百般欺凌、压迫，动辄“击伤额角”。对屠秀才以教师身份进行的督责和教诲，他们不仅“不服”，反而“反颜相向”，他们的行径，连禽兽都不如，他们凶残暴戾的兽性发展到了极点，最后终于“异化”为两匹残忍的豺狼。

“多行不义必自毙”，庄姓父子最后都受到了应有的制裁和惩罚，分别被山神枭首和击毙。世上当然“从来就没有救世主”，作者精心安排的山神，只是寄寓了百姓盼望救星降临，严惩此类豪强的心愿罢了。

最后，需要指出的是，作者在评语中所说的“农人之子恒为农……又何必延求良师，以期化其气质哉！”流露了作者狭隘的阶级偏见，这是应予批判的。但他对世间一些轻视、怠慢师长的人提出的忠告，却不乏予人以启迪之处。

（储有明）

注　释

[1].楚北：今河南滑县。

[2].撤帐：谓塾师停止授课。

[3].豚儿：小猪，此处用作谦词，义同小犬，向人指称自己的儿子。

[4].率如鸮獍：率如，类似；鸮，猛禽；獍，一种猛兽。

[5].驽钝：驽，劣马；钝，迟钝；比喻愚笨无能。

[6].陵压：欺凌压迫。





江苏某乙


［清］李庆辰

江苏某乙，家畜一马，雄健难控，仆夫恶而痛鞭之。一日，缚于柱，毒挞无算，血汗交下。马竖睛怒视，作人语曰：“尔再痛打不休，我便诉诸主人。”仆骇而走避。马自此亦不复言。

醉茶子曰：或以为鬼神恶仆心忍，故凭马为言以骇之。又以为马前世人所托生，未饮迷魂汤故。二说皆未可信。果尔，何以平日不言，独此时言之？盖言为心声，忿怒所积，郁极必发，故受挞难忍时，猝然脱口也。声出则气泄，挞止而忿亦平。平则无奇，故无语亦如常也。鬼神与托生之说，终近于虚诞。

——《醉茶志怪》





【赏析】

本篇通过一匹能“作人语”的马，控诉了一些具有“虐畜狂”的人“毒挞”、“痛鞭”牲畜的恶劣行径。

马会开口说话，这在英国小说家斯威夫特的《格列佛游记》中倒是有之的，但在现实生活中则恐怕是不可思议的。所以，作者在评语中也说这件事“终近于虚诞”。

但是，若把这则故事看作是一篇寓言的话，那么，它所蕴蓄的深层意义倒是颇为发人深省的。

俗话说“阎王好见，小鬼难当”。有时候，一些当官的还能关心民瘼，体察下情，而那些下级官吏则往往狐假虎威，仗势凌人。本篇中的“江苏某乙”自始至终没有出场，他好比是一位深居简出的达官贵宦，龙门高峻。而他的仆夫，则好比是倚势凌弱的差吏；而遭受毒挞痛鞭的马，则无疑是平民百姓的化身。作者通过这则志怪故事正告那些差吏们：你们不要以为老百姓们“平日不言”，默默忍受，就狗仗人势，变本加厉地对他们恣意凌辱，要知道“忿怒所积，郁极必发”，当他们“受挞难忍时”必然会铤而走险，采取反抗的行动。

本篇在写作上先叙事后议论，议论的篇幅超过叙事部分。在议论中，对马“作人语”这一怪事，作者先罗列两种不同的看法：一种看法认为鬼和神仙看不惯仆夫的残忍，所以依附在马背上，作人语以骇之；另一种看法认为此马为人转世投胎，因没有喝迷魂汤，所以还记得人的语言。对这两种看法，作者以“终近于虚诞”而加以否定，并在驳斥的基础上，提出自己的独特见解，先破后立，破中有立，故显得十分有力。本篇的议论部分，不啻是一篇短小精悍的驳论文。

（储有明）





金 化 水


［清］李庆辰

谚有云：“时来则黄土变金，运败则黄金成土。”此虽寓言，然实有之。邑有朱某者，其先家本富，母溺爱过情，藏有白镪六罂





[1] ，为之私瘗 [2] 于室内，嘱曰：“毋妄奢费，汝他时乡会试，可取作川资也。”母死后，游荡不羁，呼卢唤雉 [3] ，柳巷花街，无所不为。不数载，家产荡然，而妻亦亡。孑然一身，室如悬罄。因忆所瘗之金，发之，则罂固如故。启视，满贮皆清水，六器皆然。朱卒以困死。噫！异矣。

——《醉茶志怪》





【赏析】

本篇写一个把家产荡尽的纨绔子弟，最终落得个贫困而死的可悲下场。大凡浪荡子的形成，其原委总不外乎父母溺爱。本篇一开始就交代“母溺爱过情”，点明了做母亲的对儿子的堕落难辞其责。

这样的浪荡子，当其父母健在时，尚不敢明目张胆地为所欲为；一旦父母双亡，无人拘管他时，便会肆无忌惮地放荡不羁。

本篇中的浪荡子朱某之母尚健在时，可能已经对儿子的某些行为不端有所风闻，所以她才会叮嘱儿子：“毋妄奢费。”她为儿子的将来计，预先在室内埋下“白镪六罂”，不能说考虑得不周到，但她却忘记了最根本的一条：对子女不能“溺爱过情”。

果然，母死后，朱某“游荡不羁”，狂嫖滥赌，俗话说“坐食山崩”，如此一味地纵欲，自然不数载便“家产荡然”了。

当把家中一切值钱的东西都变卖殆尽后，朱某自然会想到那“白镪六罂”，于是便去挖掘。奇怪的是，六个罂都封固得好好的，而原先藏在里面的银子都变成了清水。

对这一奇怪的现象，作者的解释是：“时来则黄土变金，运败则黄金成土。”将其归咎到“时”与“运”——一种超自然的神秘力量上去。这当然是无稽之谈。今天我们也不必去深究之。不过，故事包孕的针砭，对子女切忌“溺爱过情”，倒是富有社会意义的一笔。

（储有明）

注　释

[1].罂：一种小口大肚的瓶。

[2].瘗：用土掩埋。

[3].呼卢唤雉：中国古代常用的一种赌博方式，又称“樗蒲”、“五木”。削木为子，共有五个，每子两面，一面涂以黑漆，上画牛犊；另一面涂以白色，上画雉。掷子时，若五子皆黑，即得头彩，称为“卢”。参赌的人都高声大喊，希望得到五子全黑的头彩，所以叫“呼卢”。





狐 师


［清］李庆辰

宫生斯和，浙人。父贸易于津，娶北村赵氏女，遂家于是焉。

生从塾师读书于萧寺。因冒籍 [1] 赴通州 [2] 应考，院试 [3] 被黜，意颇不平。与二三窗友自州归，离村半里许，有演外台戏 [4] 者，众相聚观。生见一女姿容绝代，拥挤众中，粉汗交下。未几，至台前众健儿丛中，摩肩相立，众俱若未之睹。生心怪之，归告诸友，佥 [5] 云未见。

至晚，生归寝室，挑灯独坐，举首则女子立几前。生拒之，女不去。生曰：“此塾也，非女郎所宜到处，若为人见，无颜甚矣。君纵不畏人言，吾欲避嫌瓜李 [6] 。请速行，友且至矣！”女曰：“予，狐仙也，予之形唯君独见之。”生曰：“市上遨游，非子也耶？毋托狐仙以诳我。”女曰：“君勿多疑。君试思市上热闹之场，塾中幽僻之地，何物女儿，能独往独来，而使众耳目如聋聩者？”生恍然曰：“君诚仙人，此来何意？”女曰：“实告君，君前生为山右富室，每于猎人手买禽兽放生。彼时予未成道，误为猎者所获，幸君救免。兹来特报此德。”生曰：“此尔辈之故智耳，非云有缘，即云报德，其实意在苟合。”女正色曰：“此何言也！予所谓报德者，非床笫之爱，乃衣钵之传。君有夙根，前程甚远，顾质美未学，犹璞玉未琢。自揣学问固陋，然教君尚觉有余。君肯师我，当竭力诲之。”生踟蹰有难色。女云：“满招损，谦受益。今汝趾高气扬，宜其一芹尚不能采 [7] 。”生闻言，怒曰：“衡文者无目，于我何尤？”女曰：“不怨胜己者，当反求诸己。君不知责己，徒詈主司何为？”生曰：“此老生常谈也。予何尝不知责己？所以不平者，以他人非能胜己耳。”女云：“何也？”生云：“如某之功名以贿赂得，某之功名以夹带 [8] 得，某则以关节 [9] 得，某则文本不佳，以侥幸得。我何有其一？不过但凭文耳。”女曰：“此正人之所以胜己也。彼以贿赂，君当自怨无钱；彼以夹带，君当自怨无胆；彼以关节，君当自怨无门径；彼以侥幸，君当自怨无命运。数者并无，然则可凭者，文而已。君平心而论，文果佳乎？”曰：“佳！”女曰：“如文之某处，何以云佳？”历指其疵，宛如目睹。生大惊曰：“君未见吾文，何以指谬如是之不爽 [10] 耶？君真神人，敢不拜服！”言毕再拜，执弟子礼。女曰：“君服我之神耶，抑服我之识耶？若服我之神，是我以术取；若服我之识，是我以学胜也。圣人之道，不过平易近人。愿君勿以奇异视我，则子之学日益进矣。”生曰：“今而后敬聆师训。”女喜曰：“孺子真可教，从此呼予为姊可也。”因呼为“胡姊”。



遂独居静室，夜为生讲贯，剖疑析义，问无不知。生偶有荒怠，辄加督责，懔若师保。每夜来，将晓即去，卒不及乱；而色厉词严，亦不敢犯之也。尝谓生曰：“读书之道，当取其精而遗其粗。古人所谓观其大略者，非疏忽也，其用心不在寻章摘句耳。今君之案头所陈者，不过讲章一卷，时文数百艺而已，其识见果安在哉？夫博览经史、诸子百家，熔化于胸中，固亦大难。第学问长进，不可不阔眼界。今之时艺，最足缚人才思，并令人无暇更读他书。然诸书与古诗文，亦不可不着意也。”生曰：“朱注 [11] 可尊乎？可驳乎？”女曰：“晦翁《四书章句》 [12] 一书，如暗室逢灯，夜行见炬，洵属有功于世。然其中亦有不可过拘泥者。如‘获罪于天’，天谓即理也。意以为于理不合，即与天不合，故谓天为理。若谓理即是天，天即是理，似乎误矣。果如晦翁之言，则‘天厌之’，何不云理厌之？‘天将以夫子为木铎’，何不云理将以夫子为木铎？并‘理丧予’、‘吾之不遇鲁侯，理也’、‘夫理未欲平治天下也’等句，皆改成‘理’字，可能讲乎？予不必多赘。如此等处，当独具眼力，不可为古人所愚。非必一知半解、强词夺理，便欲压倒古人。夫取其意，何可摘其非？尊其言，不必护其短。此平心之论。何必先存一尊之驳之之见于胸中耶？至朱子《诗经注》 [13] ，则多有模棱语。如《郑风》 [14] ，率指为‘淫奔’，且如‘此疑亦淫奔之词’，既疑何注？拘泥处如‘惧其嫁不及时，而有强暴之辱’，何其迂阔 [15] ！夫辱不辱在人，受辱不受辱在己。焉有嫁不及时，遽来强暴之辱？遂令贞信自守者，以此为可惧。吾想极乱之世，尚不致如此，况‘二南’ [16] 被化之国 [17] 乎！此等处可以不必死于句下也。”生闻言，如晨钟暮鼓，入耳豁然，遂悦服遵教。每塾中课题，女先一日即知，为生讲析研究，俾成佳作。漏尽女自去，生始就枕。



如是年余，生文思大进，塾师不能易一字。同学者共猜之，然不料其有是 [18] 也。

一夜，有同学生起溺，闻生室中有人声，舐窗私窥，见生孤坐灯下，言犹未已。叩扃穷诘，生不能隐，具以实告。同学生曰：“妖由人兴，不早与绝，是自求祸。伊谁见古来名儒，有受业于狐者？学品果优，避之不暇，况公然敢犯函丈而居师位乎？”盖阳虽规诫，而阴怀忌妒。因与众约，次日各持利刃，突入生室，左右乱击。生见女怫然而去，乃谓众曰：“请君不必恶作，彼已去矣。”众乃挽生同榻。生忿未眠，闻窗外女呼曰：“宫生学业已成，拾青紫 [19] 如拾芥，好自为之。毋荒旧业可也。予与君缘分已满，即无诸君此举，予亦不久留。尚烦寄语诸君，如某某与我有一面缘，五年后会于石桥，志之勿忘。予去也！”众聆言，不胜悔惧，急开户出视，但见星月皎洁，银河在天，而女已渺。



后生与众友同车入都，应春闱 [20] 试。至通州，经石桥，见一女子姿容绝代，自对面来。众目送之曰：“美而艳。”生审视，曰：“是胡师也！”下车即不复见。众亦惊叹久之。是科宫高捷南宫 [21] ，其友亦同榜登第。

——《醉茶志怪》





【赏析】

本篇写一个落第举子，在女狐仙的悉心指导与点拨之下，终于“文思大进”，并再试奏捷登第的故事。

“红袖添香夜读书”，是古代读书人心向往之的境界。然而，在封建社会中，“男女授受不亲”，这种读书的境界虽然心憧憬之，却难以在现实生活中实现，想入非非的读书人只能诉诸梦中。本篇正是作者这种“白日梦”的曲折反映。

作者梦想中的这位“添香夜读书”的“红袖”，是一位“姿容绝代”的年轻女子。她不但外貌美丽，而且内秉异质，熟谙“四书五经”，通晓古诗文赋，这在“女子无才便是德”的封建社会，更属难能可贵。大约作者也知道如此秀外慧中的理想型女子当世罕见，便把她的身份定为“狐仙”，此当属灵异一类，非世上人也。

当然，故事一开始，免不了有市廛惊艳与夤夜自荐的戏剧性窠臼，不过，此番狐仙自荐的“非床笫之爱，乃衣钵之传”，如果宫生肯师从于她的话，她“当竭力诲之”。

大凡古代少不更事的读书人，即使落第如宫生，也都免不了有自视甚高的通病，更何况面对的是一位年轻的女子，岂肯轻易俯就而“执弟子礼”，于是，女狐仙便给了他一个下马威：“一芹尚不能采”——你连秀才都没有考取呢！

大约古代的落第士子，都有一番振振的言辞：自己的文章是好的，之所以不中，一怨主考官不识货，二怨别人走歪门邪道——有的贿赂，有的夹带，有的通关节，有的碰运气。岂料这些理由遭到了女狐仙的逐一批驳：你应该怨自己没有钱去贿赂，没有胆量去夹带，没有门路去通关节……这里，作者借狐仙的口，揭露了封建社会的黑暗和科场的舞弊。

接着，在女狐仙历指其文之疵的情况下，宫生才心悦诚服地拜她为师，“今而后敬聆师训”。

以上为故事的第一部分，写邂逅、自荐、拜师的经过；接下来文章的第二部分写静室导读，剖疑析义的具体过程。作者通过狐仙的话，批判了腐朽迂阔、曲解经义的谬误，指出盛名如朱熹，其注尚不足信，反对盲目崇拜权威，提倡“独具眼力”的读书方法，认为只有“阔眼界”，才能使“学问长进”。按照女狐仙的读书方法，宫生果然“文思大进”，其文章连塾师也“不能易一字”。

宫生学业上的突飞猛进，招来了同窗的忌恨，因此，文章的最后一部分写宫生被迫与狐仙决绝师生之恩以及科举奏捷的经过。作者冷隽辛辣的文笔，为我们展示了一幅读圣贤书的文质彬彬的同学生，因为忌恨，居然拔刀相向，“左右乱击”，对这位“美而艳”的女狐仙，演出了一场全武行。作者运用春秋史笔，以“阴怀忌恨”一语褒贬，充分揭示了自诩“学品优”的同学生的可怖嘴脸，言简意赅，入木三分。

结尾是皆大欢喜：宫生南宫高捷，其友亦同榜登第。至于他和女狐仙的关系亦中规中矩，符合圣人遗训：“发乎情，止乎礼”，“卒不及乱”。更何况作者在文章开头就已经交代，宫生已“娶北村赵氏女”；作为教师，女狐仙自然功成身退。这就成了故事的一个最平凡不过的结局，当留给人们以不少遐想吧！

（储有明）

注　释

[1].冒籍：假冒籍贯。

[2].通州：今河北通县。

[3].院试：清代童生试最高阶段的考试，由各省学政主持，因学政称提督学院，故称“院试”。

[4].外台戏：临时搭台演的戏，因多在农村野外，故也称“草台戏”或“野台戏”。

[5].佥：都。

[6].避嫌瓜李：在瓜田弯腰提鞋子，在李树下整冠，都会有可能被怀疑为偷窃瓜果，应注意避免招惹怀疑。

[7].采芹：古代科举制度称考中秀才入学做生员为“采芹”。

[8].夹带：考试时私带与试题有关的资料。

[9].关节：谓通贿请托。

[10].不爽：不错。

[11].朱注：指宋代理学家朱熹作注释的一系列儒家经典。

[12].晦翁《四书章句》：晦翁即朱熹，《四书章句》是他注释儒家经典《四书》的重要著作。

[13].朱子《诗经注》：朱子即朱熹，他为《诗经》作训诂、释义的著作应名为《诗集传》。

[14].《郑风》：《诗经》十五“国风”之一。

[15].迂阔：迂腐而不切实情。

[16].二南：《诗经》十五“国风”中的“周南”和“召南”。

[17].被化之国：教化和平之国。

[18].有是：指有此师。

[19].青紫：古代丞相、太尉都金印紫绶，御史大夫则银印紫绶，这三府官地位最高。这里指代高官显爵。

[20].春闱：闱，考场。古代科举制度考试时间定在春夏之间，又称会试或春试。

[21].南宫：古称尚书省为南宫，又称礼部为南宫。此处喻指进士及第。





浙 生


［清］李庆辰

浙江某生，传者逸其姓氏。入北闱乡试





[1] ，场后登车，将返津门，途次遇雨。半里外有兰若 [2] ，往投止焉。僧延入一斗室，颇雅洁。

夜息灯寝，忽有啜泣声在承尘 [3] 上，知为狐，姑听之。忽又作笑声，然稍止，辄复呜呜咽咽，声甚悲。旋又大笑。士大骇。未几，笑止而哭，哭止而笑。细辨之，乃出一人，心益不解。至天晓，始不复闻。而檐雨如绳，及暮不止。不得已，复息于是，夜静辄复闻。忽有一人在旁问曰：“尔良夜不眠，忽哭忽笑，其意何居？”答曰：“我炼形拜月，吐纳采补 [4] ，数百年来，甘苦备尝。至今日肢体官骸，与人无异。大丹将成，此一乐也。倘顿遭雷劫，则夙昔功苦，一朝瓦解，尽归灰烬，殊觉可惜。思量至此，不觉肝为之摧，心为之酸，潜焉出涕，几不知泪之所自来也。转思幸免雷殛，则从此升碧霄，登紫府 [5] ，优游自得，与黄石、赤松辈共朝夕，将入王母之宫，而听董双成 [6] 之雅乐，许飞琼 [7] 之妙音，餐沆瀣 [8] ，咽琼浆，食仙桃，长生不老，俯视尘世之冠冕 [9] ，真若泥涂富贵，直如幻梦，不亦乐乎，又不禁为之狂笑。”一人曰：“尔休矣！凡修道之人，心宜淡定。尔私欲撞扰，顷刻万念，甚非法也。”其人又剌剌强辩。浙生闻之，叱曰：“此等细事，值得悲喜交集？絮絮聒聒，扰我清眠。再不止，我便觅天师符印 [10] 至！”再听之，则寂然。生暗喜狐之畏己也。方欲安眠，忽闻大呼曰：“某人，尔责我而不自责。汝前科乡试出场后，在京寓候榜，忽作得意想，则手舞足蹈，云：‘我今秋折桂 [11] ，明春攀杏 [12] ，从此高车驷马 [13] ，将华丽其衣服，夸耀夫乡里，高步青云 [14] ，俯视一切，乐何如之！’于是拊掌大笑。尔以我未之闻耶？俄而飞骑报入，尔神色张皇，坐卧不定，非喜非惧，非乐非忧，我口直不能形容其状。既而红箓 [15] 无名，孙山被落 [16] ，尔则顿足痛骂，涕泗交流 [17] ，仆来则咤叱泄忿，店主人至则迁怒挥拳，指桑詈槐，丑态百出。尔以我未之见耶？今亦诮我耶？我亦自知忽悲忽乐，厌人听闻，然不至如尔之令人难堪也！”生闻之，益怒，奋身即起，闻承尘上嗤嗤笑云：“修道之人，与读书之士，皆宜平心静气。仆自此闻命矣。一语奉赠：至重阳后，勿复作前态。”再听则寂然矣。



天明晴霁，登车就道。回思狐言，不觉哑然自笑。到津为友人述，无不哄堂。

醉茶子曰：荣辱得失之心，虽仙不免。当局者苦于不自知，所难堪者，旁观之匿笑耳。若以禅理论，万事皆空，不但雪窗萤火 [18] 为多事，即炼形吐纳亦多事，果如是，成何世界耶？所以人当尽心竭力，以尽人事；成败富贵，一听诸天可也。

——《醉茶志怪》





【赏析】

在封建社会中，仕途经济是读书人唯一的出路。十年寒窗，囊萤映雪，刻苦用功，一旦在科举考试中占得鳌头，则立即身登龙门，夫荣妻贵。本篇通过一只狐精与一个士人之间喋喋不休的争论，辛辣地讽刺了科举制度下的读书人，在功名利禄面前患得患失、歌哭无常的种种丑态。

本篇中的狐精，实质上就是科举制度下读书人的真实写照。

故事中的狐精与浙生都各执一词，“剌剌强辩”，所谓“当局者迷，旁观者清”，作者为我们安排了一位旁观者，他对狐精与浙生的互相奚落发出了嗤之以鼻的笑声，他希望两者都“平心静气”，切忌“私欲撞扰”。他的一番言辞固然能使双方都偃旗息鼓、鸣金收兵，但他清静“淡定”、“无为而治”的消极思想却并不足取。

作者在文末评道：如若按照佛学禅宗的理论来评骘的话，那么世间的一切事物都是空的，那么读书人又何必去十年寒窗、刻苦用功呢？如果世间的一切都“淡定”、无为的话，那么世界又将变成什么样子呢？所以，作者主张“人当尽心竭力，以尽人事”。

故事对封建社会科举制度的利弊作了一番多角度的审视。如果狐精的话反映了道家的修炼思想，那么浙生的话多少表现了儒家的入世思想，而旁观者的话不妨看作禅宗“淡定”与出世思想的体现，只有作者的评语才流露出了积极入世的思想，这种“尽心竭力，以尽人事”的思想，即使在今天，也还是有一定的启迪意义的。

（储有明）

注　释

[1].北闱乡试：清代沿袭明制，乡举考试名乡试。顺天（今北京市）乡试，通称为北闱。

[2].兰若：梵语“阿兰若”的省称，指寺院。

[3].承尘：悬挂在床上承接尘土的小帐幕。

[4].吐纳采补：指道教运用呼吸吐纳的方法进行修炼。

[5].紫府：道家称仙人居所。

[6].董双成：传说中西王母的侍女。

[7].许飞琼：传说中的仙女。

[8].沆瀣：道教把北方夜半之气称作沆瀣。

[9].冠冕：冠、冕都戴在头上，比喻受人拥戴或出人头地。

[10].天师符印：指张天师的符箓，道家认为它能镇魔压邪。

[11].折桂：古代称登科为折桂。

[12].攀杏：长安曲江池西南之杏园，为新科进士游宴之所，因也用此喻进士及第。

[13].高车驷马：古代贵官所乘的高盖车，一连套四马。

[14].青云：喻官爵高显。

[15].红箓：封建社会帝王自称其所谓天赐的符命之书为“箓”。此处指金榜题名。

[16].孙山被落：相传吴人孙山和同乡的儿子去赴考，孙山考取最后一名，同乡的儿子则名落孙山，后来便称考试不中为名落孙山。

[17].涕泗交流：涕，眼泪；泗，鼻涕；痛哭流涕之谓也。

[18].雪窗萤火：夏日用练囊盛数十萤火，冬日借雪的反光读书，后因以形容读书刻苦。





朱翊清





【作者小传】

（1786—？）清小说家。字梅叔，别号红雪山庄外史。归安（今浙江吴兴）人。因屡试不第，后绝意仕进。作有小说集《埋忧集》等。





马 宏 谟


［清］朱翊清

彰德





[1] 马生，名宏谟，素以操行自许，年逾壮尚未第也。尝言人以鲁男子 [2] 为铁石心肠，然已乱男女之别，吾窃笑其柔情未断也。人谓其不愧斯言。

父若虚，老矣，馆 [3] 于富室赵氏。每入夜，辄先就寝。一日，其徒二人以课艺未完，苦搜至半夜，方始脱稿，忽见壁间所悬关帝 [4] 像自帧 [5] 中冉冉而下。二人大骇将逃，帝君止之曰：“毋恐，吾非祸汝者。”遂索观其草稿，为之点窜 [6] 讲解，皆精妙入神。良久，仍归画上。二人重加缮录，次日以呈若虚，若虚阅一过，并皆佳妙。讶其进学之速，诘得其故，惧祟之见及也，托故辞归，以语家人。

宏谟闻之，笑曰：“此画妖也。从来妖由人兴，几见邪魅而能惑正人端士者？既吾父恇怯不敢复留，儿请往代摄其事，看此妖敢来魅我否？”若虚阻之不得。束装径去，托父命以进，主人姑为下榻焉。顾自是 [7] 斋中神像竟不复下，人咸谓生之正气，虽鬼神亦避之矣。生亦益自负。



后值重五，塾徒皆散，旅窗枯坐，不禁思乡之感。遂信步至后园，其中亭屋颇极幽邃。远望东畔一小池，荷花已开。急趋之，池上有楼翼然 [8] 。意将登览以豁幽怀，而扃鐍 [9] 甚固。正彷徨间，忽双扉砑然自启，一二十许丽人迎门，瓠犀 [10] 微露，以手相招，风流靡曼，世间无其匹也。生时方久旷，乘兴从入。女转身上楼，生亦拾级随上，直前拥抱。此女忽变一厉鬼，披发相攫。骇绝急奔，及梯而仆。忽头上砰然作声，其左足已为楼扉所压，而身倒悬于下。大嗥，群集救之。竭力启扉不可得。其主人仰视久之，心知其异，急出呼一犬至，取械击之，犬嗥声大作，而生足脱然出矣。扶掖至斋中，细询其状，生此时惊魂丧惘 [11] ，不觉吐实。主人从旁笑曰：“先生不知，此楼向为狐魅窟，故终年常扃闭不启。不意先生乃亦为狐魅所惑也。”众皆粲然 [12] 。生颜汗，不能仰视。翌日，乃以足蹇 [13] 辞主人归，竟不复至。

外史氏曰：马生色厉而内荏，意其生平醇谨，如微生高 [14] 之直，张君瑞 [15] 之远色，有足以盗取虚声者。然未有实学，故无定力。其卒也遇尤物而迷乱失次至此。幸此妖忽现变相以相戏，虽伤其足，而不至失足焉。然其失足过半矣。

——《埋忧集》





【赏析】

这是一篇讽刺性的志怪小说，它通过“素以操行自许”的书生马宏谟以说大话开始，以丑行败露而结尾，辛辣地鞭挞了当时社会中某些儒士的伪君子嘴脸。

这篇志怪小说的真正思想意义在于它对假道学的批判，对人类本性的肯定。饮食男女，本来是很正常的事情，是人类本能的反映，但是，自从儒家兴起，尤其是宋明理学形成之后，道学家便视男女之事为禁区。道学先生们一方面允许皇帝有三宫六院七十二妃三千宫女，大规模地占有妇女，允许达官显贵三妻四妾；另一方面，却对普通人的男女之情视为洪水猛兽，好像一个人有了“柔情”，就是犯了大恶，因而，将那些表面上不近女色之徒奉为圣人。在这种社会环境下，一些沽名钓誉之徒便假装正经，而将人类固有的天性掩藏起来。殊不知，人类对性欲的本性是不可抗拒的，假道学先生尽管可以掩盖于一时，但一旦条件适宜，便又会让自己的本性显露出来，小说中的马宏谟就是这样的人。

本文在写作上也独具匠心，叙述故事的四个自然段中，三个自然段是为第四个自然段中写马宏谟出丑进行的铺垫。为了揭露马宏谟这个伪君子，作者欲擒故纵，先让马宏谟自己讲大话，吹牛吹得名声“超过”鲁男子，然后，再写他父亲的胆小怕事，作为进一步铺垫。他的父亲马若虚虽然胆小，但是个诚实的老儒，不讲假话，所以一听说主人家中有妖画，便辞馆回家。而马宏谟还反过来数落、讥讽父亲，言下之意父亲由于怕鬼魅也不是“正人端士”，可谓狂妄之极。然后，作者的铺垫并没有到此为止，再让马宏谟自己去坐馆，并说斋中神像果然不再为祟，这样，他当然更加“自负”了，旁人也一致认为他有“正气”，鬼神也不敢不“避之”。至此，马宏谟的名声终于达到了巅峰。于是在第四段，作者笔锋一转，紧接着描写了端午节出丑的场面，从而使马宏谟立刻露出了伪君子的本相。

作者在讲完了这个故事后，又在“外史氏曰”的评论中，向人们分析了马宏谟色厉内荏的原因，是因为他“未有实学”，因而一碰到他内心喜好的东西，马上就会迷乱。幸亏马宏谟碰到的鬼魅只是想戏弄他一下，所以他虽伤足而没失足。然而，他在操行方面实际上却已经“失足”了。这就警诫人们：要做一个有高尚道德的人，一定要有“实学”，即真本事，真正从心里树起做一个正人君子的信念，而靠浮夸、吹牛、打击别人抬高自己的手段，是一定会显出原形的。

（陈云发 周美旭）

注　释

[1].彰德：五代后晋时设彰德府，辖今河南省安阳一带。

[2].鲁男子：指春秋时鲁国的贤人柳下惠，传说他有一次夜宿城门口，一年轻女子因无宿处，眼看要被冻死，他就主动同意让女子睡在自己怀里，用自己的体温去暖和她，但他却始终不生邪念，没有与女子发生淫乱行为。后人常以此典故来形容不贪女色的正人君子为“鲁男子”。事见《荀子·大略》及元陶宗仪所著《辍耕录》。

[3].馆：教书的学馆。

[4].关帝：指蜀汉大将关羽，后世统治者尊崇他，封他为武圣帝。

[5].帧：画幅。

[6].点窜：修改，评点。

[7].顾自是：到达之日以来。

[8].翼然：屹立的样子，语出北宋文学家欧阳修所作《醉翁亭记》中“有亭翼然”这句话。

[9].扃鐍：门锁。

[10].瓠犀：牙齿。

[11].丧惘：惊惶失措，乱了方寸。

[12].粲然：大笑。

[13].蹇：因伤而拐。

[14].微生高：鲁国人。典出《论语·公冶长篇》。

[15].张君瑞：唐朝著名文学家元稹所作传奇小说《莺莺传》中的人物，说他与美貌女子崔莺莺发生了爱情。后他认识到这样做不对，遂毅然抛弃了崔莺莺。元稹对张君瑞这种“始乱终弃”的做法很赞扬。元朝时，著名剧作家王实甫以此为题材创作了杂剧《西厢记》，歌颂了张生、莺莺的爱情，让他们矢志不渝，最后团圆。





库 中 画


［清］朱翊清

明大内





[1] 有画藏库中，累朝不开。至崇祯 [2] 时，上欲开视，珰 [3] 以从来未开为言。而上意甚坚，珰不敢逆，遂开。进，无所有，惟后小红箱一只。捧至，上书崇祯某年某月日开。上以其预定也，益异之。及启视，止盛画三轴：其一作无数军民相反背 [4] ，其一则无数官吏士民仓皇逃窜之状。上曰：“嘻！乱离 [5] 不远矣！”其三则止有一人披发赤体，悬于树上，其貌则俨然御容 [6] 也。群珰动容，上怃然 [7] 不乐而出。



——《埋忧集》





【赏析】

本篇记述了明朝末代皇帝崇祯帝朱由检覆灭前夕的一则怪异故事。

明朝末期，政治黑暗，皇帝一个比一个腐败，他们一方面任用奸佞和宦官，如严嵩、魏忠贤等人，滥施刑罚，迫害正直的大臣；另一方面建立特务组织，监视、捕杀有不满言论的老百姓。再加上水旱灾害连年不断，府衙官吏摊派的苛捐杂税有增无减，致使农民起义的烽火遍地燃起。与此同时，关外异族的势力又连年进犯。这样，明王朝就陷于内忧外患交困的绝境。

崇祯帝即位之初，曾摆出一副励精图治的姿态，他诛灭魏忠贤，将大批阉党逐出朝堂。但不久，他本身那刚愎自用、猜忌忠臣的本性又暴露出来，除了年年增加赋税，向老百姓加紧搜括，调集重兵镇压起义军之外，又冤杀了抗清名将袁崇焕，重新起用宦官执掌军权。这样，不仅朝中大臣，连普通老百姓也看出了明王朝已气息奄奄、必亡无疑了。《库中画》描述的这个故事，看起来很荒诞怪异，但却能从当时的社会矛盾中找到现实的依据。且事小而旨远，矛头所向，直指封建王朝的最高统治者。

小说篇幅很短，但却将故事叙述得有头有尾，崇祯帝这个形象也塑造得活灵活现，显示出作者有很强的驾驭语言能力。崇祯帝听说内廷有座画库，历朝的皇帝都不敢开看，很不以为然，下令开库，要亲自前去察看。这一段文字中“上欲开视”和“上意甚坚”八个字，显示出崇祯帝的自信和骄矜，皇帝的架子摆得十足，反衬出他的愚蠢、昏庸，不知末日即将来临。随后，小说又写到崇祯帝进入画库后，看到小红箱上写着崇祯某年某月日可以开看的字样，他便更得意了，认为自己确是真命天子，让他打开画库是“天意”。这里，作者用了一个“欲擒故纵”的手法，有意让崇祯帝再得意一番。

接着，箱子被打开了，崇祯帝先看到第一、二幅画，内有无数吏民相反背、仓皇逃窜的情状，这时的他已预感不妙。紧接着，他便去看第三幅画，画中一位面貌与他相像的人，披发赤体，吊死在树上，这幅画对他来说，简直是当头一棒，再也“潇洒”不起来了，骄横之气一泄而光；只能“怃然不乐而出”。至此，崇祯帝色厉内荏的本质也暴露无遗。

小说在写作上的另一个特点是以悬念的手法抓住读者，先说明朝大内的画库“累朝不开”，读者即希望了解不开的原因；然后又写崇祯帝想开画库看看，宦官们阻挠，这时，不仅崇祯帝想开看，读者也急于解开这个秘密。最后崇祯帝强令开视，结果看到了三幅警诫他的画，这时，作者才终于把谜底抖开。

（陈云发 周美旭）

注　释

[1].大内：皇宫内院。

[2].崇祯：明朝末代皇帝思宗年号（1628—1644）。

[3].珰：原意为宦官的冠饰，此处代称宦官。

[4].相反背：互相背对着背站立或行走。

[5].乱离：动乱而造成亲友骨肉分离。

[6].容：容貌。

[7].怃然：惆怅若失的样子。





许奉恩





【作者小传】

清小说家。字叔平，自号兰苕馆主人。安徽桐城人。乡试落第，一生沉沦不遇，以做幕僚为生。作有小说集《里乘》等。





海州四怪


［清］许奉恩

海州





[1] 四怪，一鳢，一蜘蛛，一蜈蚣，一蚂蚁也。鳢长丈有半，竟体鳞甲灿然，本草所谓穿山甲者是也。蜈蚣亦长丈许，有翅能飞，尝天晴风静，飞戾 [2] 半空，夭矫 [3] 自如，人多误为纸鸢 [4] 。蚂蚁大若栲栳 [5] ，臀坚似铁，五兵 [6] 不能入。四者之中蜘蛛尤为灵异，其大如箕，丝粗如小儿臂，好与龙斗，吐丝缚龙，胶不可解，必火龙来焚其丝乃已。滨海人常于山野拾得断丝，尺许之丝，两健儿持两端极力扯之，长可盈丈，利刃不能断，人恒宝之。

四怪常幻人形，出游市廛 [7] ，不为人祸。蜘蛛出时尤多，每出则化形老者，白髯垂胸，道气盎然，最喜与小儿戏。出时，小儿多依其前后左右，老者出钱市梨枣饼饵之属分啖群儿，人多识之，呼为朱道人；遇久旱，为人求雨辄应，地方颇受其福。

顾四物同出，雷恒欲击之，往往片刻间雨雹骤至，雷电交作，四物即遁，则鳢居前，以头钻山，山洞如腐，鳢即入洞，蜘蛛啣尾继进，蜈蚣又次之，蚂蚁殿后，以臀堵洞口。丰隆 [8] 左执锥，右秉钺，目灼灼观望，竟不能施其一击之威！徘徊刻许，天晴雨霁，四物亦不知何往矣。人以蚂蚁臀内之坚，皆称为“铁屁股蚂蚁”云。

——《里乘》





【赏析】

作为海州四怪的穿山甲、蜘蛛、蜈蚣、蚂蚁之类，在我国文学作品中，很少是以正面形象出现的。因此，当小说开头叙述四怪的本领时，善良的人们未免感到担忧：这四怪兴风作浪起来，岂不要苦了海州的百姓？但是，想不到这四怪是海州百姓的朋友，它们常常花钱买些梨、枣、糕饼等物分给孩子们，孩子们也尊称蜘蛛怪为“朱道人”，这就表明四怪在海州百姓眼里并不是吉凶莫测的怪物。四怪之化为人形，只是为了容易跟海州百姓接近和交往，而不是另有所图。当读到“遇久旱，为人求雨则应，地方颇受其福”时，人们不禁拍案称奇：这哪里是“四怪”，分明是“四灵”，是护佑当地百姓的神灵。

然而，海州四怪尽管受到当地百姓的欢迎，却常常要遭到雷神的打击。中国的雷神历来是“替天行道”的，雷神的所作所为代表了上天的意志。这样就产生了一个问题：四怪非但无罪，而且有功，为什么却为天公所不容，非要置之死地而后快？

中国人是喜欢讲“道”的，然而处于不同的社会地位，“道”的观念也不一样，天有道，地也有道；人有道，怪也有道。上天的道与百姓的道并非没有矛盾。海州四怪之所以会遭到天公忌恨，倒是因为他们的道与海州百姓的道大体相似，这就往往违背了上天的道。小百姓对于上天常常是很少有所作为的，而四怪却有与天抗衡的本领。例如，他们“好与龙斗”，并且能“吐丝缚龙”。又例如，当上天以“久旱”来让老百姓受罪的时候，四怪却反其道而行之，偏偏为百姓求得雨来。堂堂天公，竟不能对小小百姓一逞其威，自然要对违反天道作梗其间的四怪报之以“雷霆之怒”了。

文学作品作为一种意识形态，总是一定的社会存在的反映。如果把《海州四怪》放在它产生的时代——清同治年间，与那时朝廷腐败、民不聊生和百姓的反抗联系起来，其思想性就显而易见了。当然，作者未见得就意识到了这一点，也许他主观上只是在叙述一个“姑妄听之”的志怪故事而已。

（全岳春）

注　释

[1].海州：州名，清雍正二年（1724）升为直隶州，1912年改本州为东海县，今属江苏省。

[2].戾：到达。

[3].夭矫：屈伸自如的样子。

[4].纸鸢：风筝。

[5].栲栳：用柳条或竹篾编成的笆斗类的盛物器具。

[6].五兵：五种兵器，指戈、殳、戟、酋矛、夷矛，一说指矛、戟、钺、楯、弓矢，或云指矛、戟、弓、剑、戈。

[7].市廛：商肆集中之处。

[8].丰隆：这里指雷神。





鬼批县尉颊


［清］许奉恩

茹古香尚书棻





[1] ，未达时，暑夜偕同学友三人，在城外大桥避热。三人者，后一为方伯 [2] ，一为太守，其一则为县尉 [3] 也。其时皆布衣。同至桥上，见石栏杆上坐一女子，月色昏黄，面目不甚可辨，意其亦为避热来者。诸公藉地而坐，上下千古，纵谈甚欢。少焉，月至中天，较前皎洁，照见女子面色惨淡。群疑非人，少年选事 [4] ，因议分立桥四隅，阻其去路，得以观其变相，藉博一笑。

夜色将阑 [5] ，女子果起身，在桥上两头蹀躞 [6] ，苦不得去。既而鸡声乱啼，女意益急，忽腾身起，以掌批县尉颊骂曰：“汝不过一县尉耳，亦欲与阿娘作梗耶！”其人略一侧身，女子倏已不见。此周涑人刺史言者。古香尚书，其同乡先达 [7] 也。

里乘子曰：鬼能预知人爵秩，大奇。岂以诸公之中惟县尉官阶较卑，气焰亦较杀，择其可欺者而欺之耶？吁！鬼之揶揄，亦何虐哉！

——《里乘》





【赏析】

读本篇的前半部分，似乎作者是在写四位血气方刚的青年不怕鬼的故事。后半部分笔锋一转，竟变成了鬼不怕“气焰较杀”者的故事了。然而一切都在情理之中。两部分浑然一体，丝毫没有生硬的感觉。

本篇玩味之余，觉得不能简单地以“表现鬼魅欺软怕硬的本性”来一言道之。在封建社会中，等级森严。“里乘子曰”中“诸公之中惟县尉官阶较卑，气焰亦较杀”之语，实在是对这种等级森严的制度的极生动的描述。“气焰”与官阶的大小联系了起来，官阶越高，“气焰”也就越高，直至“气焰万丈”、“气焰灼天”。那个时代的种种不公平现象，在很大程度上就是由“气焰”造成的，以致一般的鬼魅也不敢去碰“气焰”旺盛者。再进一层想：没有“气焰”的百姓，其境况又如何呢？

所以，《鬼批县尉颊》实际上是把双刃的剑，既刺了鬼，又刺了人。刺鬼为次，刺人为主。当未来的官员们“上下千古”地崇论宏议时，那位自称“阿娘”的女鬼便要给他们“上上课”，“揶揄”一番。那一记响亮的耳光，绝不是仅仅打在“县尉”之脸颊上的！

（全岳春）

注　释

[1].茹棻：清会稽（今浙江绍兴）人，字古香，乾隆进士第一，官至兵部尚书。

[2].方伯：明清时对布政使的称呼。

[3].县尉：官名，始于秦，掌一县的治安及军事。元于县尉外兼置典史。明废尉，留典史，掌尉事。后世因称典史为“县尉”。

[4].选事：自选差使，形容年轻人喜欢多事。

[5].阑：残，尽。

[6].蹀躞：小步走路、往来徘徊的样子。

[7].先达：有德行、学问而显达的前辈。





庚午神诛水怪


［清］许奉恩

周涑人刺史又言：某年暑月，湖北木商运筏至九江关，忽江中一爪大于箕，抓其筏不能行。后筏来者愈多，遂将江路梗塞。或谓木商：“是必获罪江神，宜以少牢 [1] 祀之。”商从其言，刑牲衅血，酾酒祭祷，爪卒不释。或又谓：“是必筏藏有妖。”商不得已，拆筏去木，甫六层，见中藏一蜴蜥，长五尺许，跃入江中。爪倏不见。俄顷，波浪大作，风雨雷电并至，怒涛掀簸，如万马奔腾，震耳骇心。舟人无不战栗失色。忽霹雳一声，一物死江干 [2] ，形类蜴蜥，长丈余，其腹中裂，有篆书十一字云：“水怪为害，帝命庚午神 [3] 诛之。”

——《里乘》





【赏析】

以庚午神之神力，又是奉了天帝之命。何不奋起神威，径直掀开六层圆木而击杀水怪，却偏要自造程序，按部就班，抽丝剥茧，不厌其烦？

看来，这位庚午神很有些群众观念。因为倘若就在筏上斗水怪，展开如后文所叙述的那一场惊天动地的搏杀，那就很难保筏上木商不受误伤，所以，庚午神宁可麻烦些，先伸出一爪，抓住藏有水怪的那只木筏不让它前进，使木商等人有了情况异常的心理准备，并作出判断和采取相应措施。等到木商拆筏去木，水怪无处藏身，不得不跃入江中，庚午神这才松手，就在水中与水怪大战。这时，尽管“波浪大作，风雨雷电并至，怒涛掀簸”，舟人也“无不战栗失色”，但他们的自身安全已大大得到保障，已经是有惊无险了。待到霹雳一声，水怪被击杀在江岸上，腹中又有篆书为百姓解释疑团。小说尽管到此结束，但读者可以想见百姓们欢呼喜悦以及舟人一路上无忧无惧的情状。

神怪世界也是人类社会的一种反映。在封建王朝统治下的“顺民”，对于自然界中“水怪”之类的害人物或许还有些办法，对于人类社会中的害人物却常常无能为力。而理当承担起“诛怪”的“神灵”，或是难请，或是“请神容易送神难”，有时其危害程度甚至要超过“怪物”。因此，《庚午神诛水怪》一类作品的出现，反映了封建社会中平民百姓的一种心态和愿望。

本篇文笔简练，层次清晰，可分三段：从开头到“爪倏不见”是层层铺垫，推波助澜；从“俄顷”到“舟人无不战栗失色”为高潮，似狂飙突起；从“忽霹雳一声”到结束戛然而止，堪称豹尾，给读者留下许多回想的余地。

（全岳春）

注　释

[1].少牢：古代祭祀单用羊、猪称少牢，后专以羊为少牢。

[2].江干：江岸。

[3].庚午神：道教六十甲子星宿神之一。这些神的名字都用天干和地支循环相配而称，如甲子、丙寅、庚午等。





汪道鼎





【作者小传】

清代学者，浙江人。著有《坐花志果》，此书为作者专记耳闻目见有关惩劝之事，期雅俗共鉴、隐恶扬善之愿。





乞丐福报


［清］汪道鼎

贾阿玉，阳羡人。丐食里中，常栖城外土地祠。某年除日晡后，见地有蓝布一卷，拾视，则女衫中裹银包，约三十金。喜甚，继念：“我丐也，安用此！彼遗金者，难保不以情急伤生。”因坐以待觅者。久之，见一中年妇，自城中号泣而出，遍地寻觅。知其为失物主，呼问之。妇见为丐者，不顾而泣益甚。阿玉曰：“若觅何物？我坐此久，当见之。”妇乃以失衣及银告。且曰：“吾夫欠官粮被押、吾卖女以偿。今失去，有死而已。”阿玉询其衣色及银包纸，皆符。即出以还妇。妇检视感甚，分银以谢。坚不受。

是夕卧祠内，见殿上灯烛炳耀，疑天未明，何遽有烧香者。忽闻殿上言：“今日有丐者，不昧遗金，全人夫妇两命，功甚大，宜与以福报。”复有人言：“此人应以丐终，寿止三十。”殿上者曰：“宜申东岳，添注禄籍，并与之妻子以劝善。”又命先赐银一箱。旋有人携巨箱置阿玉前，曰：“土神赐汝。”喜极而醒，则黑暗如故。欠伸欲起，足下有声锵然。拾视之，绳系大钱六枚。窃笑曰：“此岂即神所赐耶？”因藏之怀中。



阳羡风俗，岁朝，人家多为饼饵以施丐者。而城内外博场甚众。又有卖糖者，置六琼于担，而与人博。得采者，糖与钱惟所欲。其担皆集长桥上。长桥者，晋周孝侯 [1] 斩蛟处也。诘朝，阿玉乞得饼饵甚多。食既饱，携六钱至长桥上，与糖担博而胜。历十数担皆胜，得钱千。复至博场博，博又胜。自朝至暮，得钱数万。时有贾翁者，开面馆于长桥之侧。阿玉每乞食得钱，即往买面。翁亦素怜之。是日所得钱，皆寄贾翁店。次日复博。博则必胜。四五日后，积钱至百数十千。忽自念：博场所得，皆非义财。我虽蒙神赐，彼负者，非尽有余，猎而取之，不免作孽。且我以丐者，骤得钱百余千，苟勤俭亦可成家，复何事博？博而胜，于心不安；负则将复为丐。因誓于神，不复博。时贾翁面馆，以无资本将闭，不复开。阿玉与之谋，尽举所得钱，以益店本，而身为之佣。贾翁亦喜。因择日复开。开则人趋若鹜，得利数倍于前。数年后积至数千，店益起。贾翁无子，止一女。德阿玉甚，即以妻之。阿玉亦事之如父，而相依以终。后其妻连得二子，阿玉寿七十而卒。今其子尚开面店如故，家称小康。阿玉不自知其姓，以依贾翁，故姓贾。

坐花主人曰：“阿玉以乞丐之贱，而能不昧遗金，亦云难矣。然犹曰‘此特一念之善耳’。及其梦邀神贶，博致多金，他人处此，有不恃花骨头为聚宝盆，以冀巨箱中金钱皆由博进哉！乃能于屡战皆捷之余，念负者之难堪，誓神明而知止，可谓急流勇退 [2] ，既仁且智矣。寿考令终，庆流孙子，不亦宜乎？”

——《坐花志果》





【赏析】

拾金不昧，原为我国古代传统美德。本篇所写乞丐还金福报故事，在古代记载中并非罕见。《厚德录》卷一，曾记窦禹钧因还失银而“延寿三纪，赐五子各显荣，仍以福寿而终”。尤其是唐人裴度还带、终于“位极人臣”之事，在《太平广记》、《唐语林》、元杂剧、明传奇中都有表现。他如《醒世恒言》、《类说》中都有这类因拾金不昧而终于得到善报的故事。不过，本篇所记，自有特色，能够给人以启迪。

第一，写出了乞丐拾金不昧的心理活动，揭示了他之所以如此的思想认识，表现了不损人以利己的可贵品质。一个乞食里中，栖于“城外土地祠”中的穷乞丐，偶尔拾到巨金，在“喜甚”之余，能想到“彼遗金者，难保不情急伤生”。在统治阶级公开宣扬“人不为己，天诛地灭”的私有制社会里，这种品质是难能可贵的。其后，他在博场赢钱“数十千”后，又想到“彼负者，非尽有余。猎而取之，不免作孽”，因而“不复博”，仍然是这种品质的再现。

第二，写出了拾金不昧者从乞丐到赌徒、再到雇工的根本转变，肯定了勤俭持家、劳动致富的思想。也是他作未曾突出的。在不少记叙拾金不昧终得善报的故事中，作者笔下主人公之所以否极泰来，拾金不昧前后社会地位和经济状况之所以天壤之别，主要是神灵报应所致。但本篇中乞丐，并非完全如此。他原是乞丐，其乞食为生的穷困处境固然令人同情，但毕竟不是靠劳动养活自己；其后靠神赐六钱赌博赚钱，固然是“善有善报”，但毕竟是靠巧取而发“非义财”，干的仍是不劳而食的勾当。此丐之可贵在于，他能认识到“苟勤俭亦可成家”的道理，甘愿放弃“博则必胜”的发财捷径，毅然在面店佣工，靠劳动致富。从乞食他人之丐，到游手好闲之赌徒，转化为以勤劳发家、自食其力的劳动者，是他人生旅途中质的飞跃。文中，作者特补一句“长桥者，晋周孝侯斩蛟处也”，确实并非多余闲笔。周处从一个横行乡里的恶霸、“三害”之一，变为为民除害的义士，其勇于改过自新的精神，值得颂扬。而此乞丐，急流勇退，幡然醒悟，变寄食他人为自食其力，同样值得称道。

第三，文中所写神赐六枚大钱的情节，别致奇特，与他作并不雷同，读来饶有情趣。不少此类故事，写拾金不昧者受到善报的方式，常是科举高中、封官加爵或得到意外之财等等。而本文虽有“命先赐银一箱”，“旋有人携巨箱置阿玉前”两句，使读者也像阿玉一样，满以为巨箱金银即在眼前。但是，看到的却只是“绳系大钱六枚”，这就吸引读者非要阅读长桥赌博一段不可。而且，将赌博致富作为他由乞丐转变为劳动者的过渡阶段，也甚合情入理。同时，赌博本身富有动作性，写此类情节，易于使行文生动活泼，避免了平铺直叙中的单调乏味之感。

当然，就全文出发点而言，特别是殿上神言一段，显系宣扬善恶有报的命定观念，为作品的局限性，阅读中自然应该注意剔除。

（徐振贵 张玉芹）

注　释

[1].周孝侯：周处，阳羡人，膂力过人，横行乡里。乡里将其与长桥下蛟、南山猛虎视为三害。周处闻之，决心改过，入山射虎，投水斩蛟，入吴投陆机、陆云兄弟为师。后官至御史中丞，谥孝侯。《晋书》、《世说新语》曾记其事。

[2].急流勇退：本指船在急流中迅速退出，借喻官吏在得意时引退，以明哲保身。或者借喻果断地停止某项本来颇为顺利的事业、活动。





李 晓 林


［清］汪道鼎

李明府





[1] 晓林，以名解元作令皖江 [2] ，文采风流，倾其侪偶 [3] ，而性颇严刻。需次省垣 [4] ，日谳狱于首府署。时制府中丞，政皆尚猛，晓林又迎合，遇事务从刻深，口才既敏，判决如流。案经其谳定，虽老吏无以难。缘是大得督、抚意。而凡事皆从重比，伏法者未必尽当其罪也。及后历任剧县 [5] ，皆以严为治。旋由宣城移知青阳。一日，赴乡相验。肩舆行至中途，舆夫忽闻官厉声呵叱。初以为嗔己也，继复喃喃似与人辩者。语多不可晓，但闻疾呼曰：“我错我错，不应妄入汝等罪，致汝等骈首就戮！”言已寂然。及至尖宿处停舆，而官不出。揭帘视之，僵矣。两手自揢 [6] 其颈而死。

坐花主人曰：“为政尚严，已失哀矜之意，况复出于揣摩迎合之私心，民将何所措手足乎？天道神明，人不可以独杀。吾愿为民上者，弗至舆中遇鬼时，而始呼曰‘我错我错’也，则善矣。”

——《坐花志果》





【赏析】

本文所写知县李晓林舆中遇鬼故事，揭露了封建酷吏审定狱案，从重定罪、枉杀无辜的罪恶。文章的深刻性在于能够指出，李晓林一类酷吏，之所以定罪不当，使人骈首就戮，并非由于昏庸无能。恰恰相反，他以名解元入仕，“文采风流，倾其侪偶”，“口才既敏，判决如流”，在封建官僚中，是颇有些才能的。妄拟人罪不是糊涂官办错事的结果，而是自觉有意地“从政尚猛”、“务从刻深”、“皆从重比”所致。换言之，就是专恃严厉镇压，依靠严刑重判使被压迫者束手就范，以维护其反动统治。这就触及了统治阶级的反动本质。文中虽然没有详写李晓林从重拟定他人之罪的具体案例，读者也无从知晓其残酷苛虐、严刑逼供的具体情景，但是，从“伏法者未必尽当其罪”的交代中，从李本人承认“不应妄入汝等罪，致汝等骈首就戮”的自供中，就可以想见其滥杀无辜、草菅人命的严重程度。而且，从文中也能看到，这并非他一时一地的偶然失误，而是从省城到地方，从历任剧县，到移知青阳，都是一贯如此。文中，作者对这类酷吏罪恶的揭露，并以善恶有报的宿命观点，虚构了李晓林舆中遇鬼的情节，让其“自揢其颈而死”，固然满足了被压迫者惩治酷吏的善良愿望，但是，务从严刻酷虐，是统治阶级的反动本性决定的，酷吏本身正是封建制度的必然产物，靠“天道神明”警告统治者以李为戒，或劝其生哀民之意，是无济于事的。即使一个李晓林会受到惩罚，其他同类酷吏也会接踵而至。

（徐振贵 张玉芹）

注　释

[1].明府：知县。

[2].皖江：今安徽。

[3].侪偶：同辈。

[4].需次省垣：按资历依次补缺省府。

[5].剧县：难治之县。

[6].揢：扼。





杀婢索命


［清］汪道鼎

吾杭富家某之妻，极骄悍，待侍婢甚酷虐。小不如意，即搒掠无完肤。尝毙一婢于杖下，其姑





[1] 闻而严训之，弗悛也。后更为炮烙之刑。一日，有一婢忤意，怒甚，以烙铁置炽炭中烧红，脱婢衣而遍烙之。竟体焦灼，叫嚎而死。不数日，妇遂病狂。先后二婢，同附其体，称欲索命。或自拔其发，或自批其颊，针刺刀戳，一如当日待婢之法。其姑往问之，则跪地称“老太太”。且曰：“蒙老太太恩，虽死不敢忘。”其姑因劝令勿索命，当为延高僧追荐。二婢皆不可，曰：“当时少奶奶若肯听老太太话，婢等何至死于非命。老太太前，婢等断不敢无礼。然欲缓其死，弗能也。”自是每遇姑至，则神气稍清。姑去，则闹如故。竟索其命以去。

——《坐花志果》





【赏析】

这篇短文，与《坐花志果》中其他篇章有所不同，并没有在结末一段以“坐花主人曰”的形式抒发感慨，加以评论。但在通篇叙事当中，对富家之妻对待侍婢之骄悍酷虐，颇为愤慨；对侍婢毙于杖下、炮烙而死的不幸遭遇，颇为同情；对富家之妻终于病狂丧命的结局，颇以为然。感情强烈，爱憎分明，而且，能足以使读者产生共鸣。但是，富家之妻为什么敢于对侍婢立毙杖下、炮烙至死？如此歹毒之极，仅只是为富不仁所能说明的吗？归根结底，还是在于中国封建社会是由多级阶梯组成的等级社会，还保留着奴隶制的残余，侍婢被视为贵族地主的私有财产、会说话的工具，主子对她们有着生杀予夺、随意处置的权利，奴婢只有俯首帖耳、唯命是从的义务。《红楼梦》中就写过，她们被当做“猫儿狗儿一般”，是可以随意送人的“玩意儿”。富家之妻之所以如此肆无忌惮地虐杀奴婢，正是由于有封建制度及其维护这种制度的暴力工具为倚靠和凭借。作者并未对此予以深刻揭示。同时，所写富家之妻自拔其发，自批其颊，针刺刀戳，自我惩罚，以至鬼魂追命，固然曲折表现了侍婢以其人之道还治其人之身的斗争精神，但其中也分明流露了作者报应不爽的宗教理念。而且还写到，那两个被残酷折磨至死的奴婢，即使成为冤魂之后，还毕恭毕敬地尊称“老太太”、“少奶奶”，不敢在“老太太”面前“无礼”，死后还恪守严格的主奴界限。长期惨遭蹂躏的侍婢，其斗争的极限没有超出个人复仇的范围，也难以从根本上摆脱封建奴役的枷锁，同样表现了作者的局限。另外，作者还把暴虐者的病狂，归结为鬼魂附体，无疑也宣扬了封建迷信思想。如果当时确曾有过“自拔其发，自批其颊”的事实的话，那与其说是鬼魂“附体”，毋宁说是因为虐杀者为自己制造的触目惊心、令人发指的血腥罪行搞得神经错乱，颠倒了主奴位置，故而重演了“当日待婢”之法。这在客观上把对虐杀者的他人谴责，变成为自我鞭挞，易于收到大快人心、满足读者善恶有报善良愿望的艺术效果，但绝非鬼魂附体的根据。而且，若依此法，即使杭之富家之妻终被索命，那么，他地他个富家凶妻，也还会继续产生，立毙杖下、炮烙至死的他奴他婢仍会接踵而至。不根本推翻封建制度，“鬼魂附体”是无助于奴婢解放的。

（徐振贵 张玉芹）

注　释

[1].姑：婆母。





无 头 人


［清］汪道鼎

丙辰





[1] 之秋，大军 [2] 云聚丹阳 [3] 。大帅向忠武公薨于军。怡悦亭制府自常州赴军护帅事。有广西标弁六人，奉翼长令，迎谒而归。道出吕城，所坐船与民船竞。六弁倚势持刀，跃入民船，以刀背殴一人下水，并搜刮其舟中银物。民船人号呼求救。时吕城团练民兵，方麇集两岸，接大帅未散。闻水面号呼声，遽奔救。六弁持刀死斗，众疑为盗，并力御之。格杀三人，其三人已就缚。时万众腾沓，刀棍齐下，不复可以理喻，遂并毙之。惟长夫二人，得乘隙逸归，奔诉于翼长。翼长大怒，严饬丹阳县缉犯拟抵。时令丹阳者，为某司马，摄事一年，瓜代 [4] 已有人矣。忽遇此巨案，且责令获犯结案，方准交卸。司马惧甚，悬重赏以购犯。不二旬，获犯五。惟金阿德一犯未获。时翼长必欲一命一抵，缺一不可。而阿德之兄，本充吕城里长，以解犯在城，遂并下之狱，与五人者同正法于市。



案结，司马交印旋省，甫至省寓，即病。寓中大小，皆见一无头鬼，随一长须人，往来庭际。易箦 [5] 之日，有仆妇某，自司马卧房出，见长须者携无头鬼，直入卧内。仆妇即大呼仆地。守视者闻声惊救，仆妇醒而司马长逝矣。

坐花主人曰：“凡事起仓卒，小民生死所系，司牧 [6] 者能据理以争，为民请命，上也。即不然，调护上下，化重为轻，使生者无冤，死者折服，犹其次也。若置民生于不顾，惟权势之是徇，哀此小民，控告无所，驯至骈首就戮，身虽死，而心未死，其为厉也宜哉！”

——《坐花志果》





【赏析】

作者通过“无头人”冤案，揭露了清代末年的吏治腐朽和社会黑暗。冤案始于兵船与民船争道，这正是封建社会统治阶级与劳动人民这一基本矛盾在日常生活中的具体表现。清营标弁之所以敢于跳上民船，击人下水，抢掠财物，如同盗贼，固然是他们平日烧杀抢掠、无恶不作的继续，而更重要的是他们其时有翼长之令，是迎接制府大人的，而制府又是去处理大帅丧事的，当然可以狗仗人势，狐假虎威，肆无忌惮，大打出手，视百姓死活于不顾。旧时所谓“兵匪一家”之言，又一次得到证实。当然，文中所说“团练民兵”，属于清代地主武装，常为地方地主恶霸土豪劣绅所控制和利用，但其成员不少接近下层民众，其性质与清营“正规军”有所不同。所以这次能够救护遇难民船百姓，其行为是正义之举，不可视为清军内部矛盾。标弁被杀，是其作恶多端的应得下场。“万众腾沓，刀棍齐下”，形象地说明了广大民众对清兵危害民生罪行的无比愤慨。作为处理此案的地方官员，向以“民之父母”自居，本应对标弁骚扰民众的罪行严惩不贷。作为标弁上司的翼长，也难辞其咎。但是，清之跋扈武将与腐朽州牧，原本沆瀣一气，狼狈为奸。丹阳县令更是后者代表人物。他为早日交结回省升官，有意奉迎上司，不惜牺牲民众，重赏缉犯。不但使为民伸张正义的“民兵”骈首就戮，还将里正斩首。这对翼长等军阀的横行乡里、鱼肉百姓，无疑是推波助澜，助纣为虐，完全颠倒了是非黑白。因此，理所当然地要遭到民众的坚决反抗。作者所虚构的冤者死后复仇的结尾，实际是以浪漫主义手法描写民众宁死不屈的斗争精神。“无头人”死后复仇，向丹阳县令索命，实为代表百姓对昏官的严厉惩罚，不可单以封建迷信视之。作者认为厉鬼复仇“宜哉”，是对含冤民众斗争精神的肯定，无疑具有鼓舞斗志的积极意义。另外，作者仅用六百余字，就把如此复杂的案件始末叙述得清楚明白，文字之简洁准确，也是可取的。

（徐振贵 张玉芹）

注　释

[1].丙辰：即1856年。

[2].大军：清军。

[3].丹阳：今属江苏省。

[4].瓜代：接任。

[5].易箦（zé）：箦是华美光泽的竹席。春秋时期礼俗，做大夫的人才能用箦，曾子未曾为大夫，所以病重将死时令人“易箦”，即换掉竹席，详见《礼记·檀弓上》。后因称人病重将死为“易箦”。

[6].司牧：此指道府州县长官。





埋骨不慎


［清］汪道鼎

南汇





[1] 习俗，多停棺不葬。或盖以草，或砌以砖，置之内外城根及田野间。历年既久，子孙日益贫困，每致棺木朽脱，尸骨暴露。

咸丰乙卯 [2] ，家大人为是邑二尹 [3] ，偶散步郊原，见而伤之。谋之包山甫学博，相与捐廉 [4] 以葬之。时余适自大营假归，家大人命与李吟香明经，亲率人夫，检拾埋葬。吟香因为余言检骨之难，稍一不慎，立致奇祸。

乾隆间有周明府，莅任兹土，观暴骨而惨之，捐廉购地，检骨分埋。经理者不得其人，任听泥夫乱行检拾。男女不分，彼此不辨；颠倒混淆，零星抛散。以致此胫彼肘，共入一坛；女足男头，合为一具。又有棺尚坚整，或有朽坏犹可修补，掩埋者辄皆硬行劈开，搜取棺中所有。以埋胔掩骼之仁心，几成摸金发丘 [5] 之虐政。事竣，司其事者即病。病中见男女无数，或折一臂，或跛足，或男子而双翘 [6] 纤小，或女貌而躯干雄奇。其余穴背洞胸，缺唇眇目者，不知凡几。环向卧榻诟詈。病者厌其扰，合目不视。则拧耳拔眉，不胜其苦。百方祈祷，毫无应验。未几，明府亦病。病中辄闻呼冤声。众口哓哓，不可悉辨。大约皆谓骨殖错乱，及横遭抛散，滥被发棺，已请命于神，屈公亲至冥司清理等语。竟与司事者相继而终。凡与斯役者，数年中无一存者。



坐花主人曰：“为善不慎，反受冥谴，似足辜人向善之诚。不知有为善之念，而不以实心实力行之，卤莽灭裂 [7] ，其害又甚于不为者。况已沽为善之虚名，彼受残骸之实祸。鬼而有灵，能无恫 [8] 者！”

——《坐花志果》





【赏析】

中国封建社会到咸丰年间，已经走向半封建半殖民地的深渊。政治黑暗，朝政腐败，内外交困，国敝民穷。一向颇为重视终有所葬的黎民百姓，停棺难葬，尸骨暴露荒郊野外者，已非罕见之事。至此，因有埋骨之善举者出现，但他们却马马虎虎，乱行检拾，草草掩埋，尸骨抛散，男女混淆，“此胫彼肘，共入一坛；女足男头，合为一具”。致使生前处于饥寒交迫、水深火热之中的黎庶百姓，死后尸骨也难以保全。更有甚者，埋者还将坚固完整或尚可修补的棺木，硬行劈开，搜取财物，名为掩埋尸骨，善发仁慈之心，实为掘墓盗金。如此触目惊心惨景，自然令人愤慨不已。

对此，读者也许仅只看到，这段阴森可怖的描写，正是作者善恶有报、鬼神报应之说的形象图解，是“埋骨不慎，立致奇祸”的具体说明。而实际上，所写冤鬼屈魂汹汹哓哓情景，也是乱埋尸骨之罪的具体深化。那些前来诉怨表恨的男女鬼魂，何以“或折一臂，或跛一足”，“穴背洞胸，缺唇眇目”，不正是掩埋时“颠倒混淆，零星抛散”、“此胫彼肘，共入一坛”的结果吗？何以“男子双翘纤小，或女貌而躯干雄伟”，不正是掩埋时“乱行检拾，男女不分，彼此不辨”、“女足男头，合为一具”所造成的吗？这就不但照应了前文，也起到了对掩埋者诛心谴责的作用。而“诟詈”、“拧耳拔眉”等等，则是假借鬼神形式对其严厉鞭挞。

至此，读者也许会提出疑问：既然捐资埋骨为善，反而导致灾祸，岂不是辜负向善之人的诚心了吗？因此，作者结末之评，排除了读者之疑，道出了写作本文的主旨，亦即不但要有“为善之念”，还要“实心实力行之”。更不能“沽为善之虚名”，而要“行善之实”，否则其危害“又甚于不为者”。其感慨顺理成章，易于为人接受。其为善要实心实力，即今之所说做好事要真心诚意，不能鲁莽草率，更不能沽名钓誉。

（徐振贵 张玉芹）

注　释

[1].南汇：今属上海市。

[2].咸丰乙卯：即1855年。

[3].二尹：县丞、典史二职之称。

[4].相与捐廉：分出俸禄。

[5].摸金发丘：掘墓偷金。陈琳《为袁绍檄豫州文》：“操又特置发丘中郎将，摸金校尉。所过隳突，无骸不露。”丘，此处同坵，指墓。

[6].双翘：指双足。行必举足，故称足为双翘。一说妇女首饰。见曹植《七启》：“载金摇之熠熠，扬翠羽之双翘。”

[7].灭裂：草率：轻忽。

[8].恫：痛。





王 韬





【作者小传】

（1828—1897）清文学家。初名利宾，后改名韬，字紫诠，号仲弢，又号天南遯叟、弢园老民，江苏长洲（今苏州）人。道光年间应聘入上海英国教会所办墨海书馆。咸丰年间曾化名上书太平军，被清政府通缉，逃往香港。同治年间赴英国译书，并游历法、俄等国。归后在香港主编《循环日报》，评论时政，宣传变法。晚年寓居上海，主持格致书院。为文开近代报章体先河，笔致夭矫灵变，不以雕饰为能。又善作小说，工诗。有《弢园文录外编》、《弢园尺牍》、《蘅华馆诗录》、《台事窃愤录》，文言小说集《淞隐漫录》、《遁窟谰言》、《淞滨琐话》，笔记《瓮牖余谈》等。





玉箫再世


［清］王 韬

吴彩玉，一字玉箫，嘉善





[1] 人。父早世，从母至魏塘依舅氏以居。女少聪慧，针黹之事，一见即工，所刺绣纹精致绝伦，每出，人争售之。舅氏素善歌曲，弹丝吹竹，无不深造其微。女红之暇，从而学焉，歌声宛转抑扬，脆堪裂帛，响可遏云，殊动人听。以是里中或呼女为“针神”，或称女为“曲圣”。女年十四龄，丰神艳逸，举止娉婷，见者不知为碧玉小家女也。女母之妹，从夫僦居于上海，以书招之。女母遂挈女偕行。其屋固在城北曲巷 [2] 中，流莺比邻，左右皆是。妹之夫夙习航海术，时行贾于东瀛，妹颇不安于室，恒与鸦鬟龙媪 [3] 阴相往来，每见女，无不啧啧称其美。女或从姨出外游览，间至北里，每识诸姊妹，无不喜纳交于女，辄有赠遗，罗帕香串，几盈箧笥。



一日，女诣红庙焚香。甫下钿车，即见一少年子，状若贵家，纨扇轻衫，翩翩玉立，拱俟路旁，视女目不转瞬。女见其双眸炯炯，不觉嫣然一笑。入庙参神，甫起，而其人已踵至。女匆匆下车时，偶遗一帕，其人在后拾之，时天气酷暑，女粉汗淫淫，从钏间索帕，不可得，徘徊四顾，若有所觅。少年子即以帕进曰：“此即卿之所遗也，谨以完赵璧。”女受而惭谢之，红潮晕颊，益增其媚。女出庙登车，少年亦从其后遥尾之，直至女所居而止。自此常蹀躞于女之门外，虽咫尺银河，莫能通一语也。

无何，女母以急症死，棺椁衣衾，皆姨为之摒挡 [4] ，女深感之。逾年，舅氏亦没，以遭讼事，家日落。姨之父在神户经商，以乘小艇诣海舶，忽值飓风，没于风涛中。姨闻信痛哭，为之举哀成服，然丧事之中，不忘涂泽。久之，渐有蜂媒蝶使，出入其家，隐讽女曰：“子年已及笄矣，何不择人而事？然以吾家门第，今日落寞于此，所适亦不过卖菜佣而已，再上亦不过布米市肆中牙郎 [5] 耳，若欲五陵年少 [6] ，裘马丽都，非求之于走马章台中，不易得也。”女頳然无以应，姨见其可动，遂不复问女，即托人赁室中陈设各物，帷帐尊彝，备极雅丽，绮楼三楹，一以处女；一聘勾栏中妙人居之，以为女伴；己则居于楼下。客至瀹茗进果，令女自高位置，寒暄数语后，不复再言；客十问，亦仅答二三语。女既娟妍，性又温婉，见之者无不色授魂与，不浃旬即已车马盈门。自此枇杷院落，杨柳楼台，居然于秦楼楚馆中，屈一指矣。或有大腹贾为女梳栊 [7] 者，辄高其声价。

一日，有客直入女房，谓女曰：“卿何时在此耶？几令人以相思死！”女视之，即庙中所见之少年也。回忆前时，不觉泪珠簌簌堕襟袖，呜咽言曰：“妾亦良家女，岂飞茵堕溷 [8] 者哉？今日虽不幸落风尘，然璞犹未琢，玉尚无瑕，庙中谨完赵璧一语，妾可自矢。君其信哉？”少年亦为之肃然改容，因问身价几何，自当拔此一朵青莲花，以出诸火坑也。女曰：“欲从则竟从耳，自固自主，奚费一钱。”因为少年缅述前后颠末。少年曰：“虽然，卿寄食姨家，亦当少偿之。惟事贵乎速，迟则中变矣。”因呼姨至前，谓欲脱女乐籍 [9] ，需价几何。姨方倚女为钱树子，骤闻其言，色遽变。女在旁谓姨曰：“姨固言择人而事耳；今有此好门户，儿早已心许之矣；若不从儿愿，则三尺红罗，即儿毕命处矣！”姨知女志不可夺，曰：“即欲嫁彼，亦当郑重。今与客约法三章：其一聘礼必以千金，我尽为汝备奁赠，不私一钱；其二须另设青庐 [10] ，行亲迎礼，彩仗花舆，务从其盛；其三须为正室，不作偏房。”少年曰：“是皆可从。”当具媒妁，即书婚帖，择吉期，前后未十日，女竟归少年。嫁后方知少年姓梁，字鹤皋，新登贤书 [11] ，乍浦 [12] 世家子也。惟中馈 [13] 已自有人，亦名族女，结缡已三载矣，尚无所出。女知之，亦愿自居于小星 [14] 之列。生备述妻美而贤，必不相妒。弥月后，偕女往嘉善，合葬其父母之槥。女夙慕西湖山水之胜，因与往游，小驻福隐山庄，岸则乘轩，水则荡桨，名胜之地，游历殆遍。女随生归家，侍威姑，事大妇，无不循礼，上下雍睦，咸得欢心。



旋生公车北上，射策 [15] 不中。既归，忽患寒疾，药石无灵，群医束手。女晨夕奉侍，衣不解带，眼不交睫。见生危笃，涕泣不食，焚香告天，愿以身代，潜自刲臂肉，和汤以进。顾病卒不瘳。生当弥留时，执女手曰：“吾负汝矣！吾死，汝可仍归故乡。房中所有，悉以付汝；当请于我母，再畀汝五百金。汝其善事后人，勿以吾为念。”女闻言，涕泣不可仰，但曰：“妾愿相从地下耳！”顾已哽不成声矣。及夕，生竟气绝。生母生妻，抢地呼天，哀痛之情可知也。扰攘中，众亦不暇顾女。夜半，生忽自苏，呻吟有声。左右进以参苓，神气略定。叹曰：“吾今而后得重生矣。”即询女所在。婢媪觅诸其房，则已悬梁自缢，作步虚仙子矣。解下灌救，已不可及。举其袖，有血水滴出，褫视其臂，刀痕俨然，因知为割股疗病。众共叹女贤且贞烈，近今所希。然不敢骤告生，但曰痛倦已极，才入睡乡耳。生闻欷歔，摇首弗信，曰：“此女吾知其已死矣。适已至阴司，黑风砭肌，黄沙眯目，方贸贸向前行，突有乘马至者，曰：‘某生可释还阳，已有贞姬代死，帝鉴其诚，延寿四纪，且赐生再续后缘，生其勿忘。’其人言讫，以鞭笞予背，如梦初觉，今背际隐有余痛也。”



生后捷南宫，由进士出宰山东，屡任剧邑 [16] ，一日，获盗得赃，中有玉桃一枚，乃女常时所玩弄，死后纳于棺中者也。生反复审视不谬，谓盗必发冢开棺所得。盗坚不承，谓劫自吴江陆家第三女房中，胠箧 [17] 得之，并有连理玉藕一片，已付长生质库 [18] 。生命取至，则亦女殉葬物也。疑不能明。即令信任之家人赴吴讯访陆氏踪迹。乃知陆翁亦浙籍而迁于吴者，年垂六十，始生第三女，生而能言，灵敏异常。臧获 [19] 往瘗胎衣，掘地得二玉器，女见之，把玩不忍释手，稍长，恒佩于身。常问翁：“濒海之区可有地名乍浦否？”答以距此不远，则屡求翁挈之往游。自恨生闺阁中，不能远出，常为憾事。幼闻人歌，倾耳聆之，恍如夙习，一二遍后，即能辨其音声，正其节奏。群曰：“此女善才 [20] 也。”今其年始届破瓜 [21] 。闻有问名 [22] 者，辄嘤嘤啜泣，竟日不食。询其生之岁，即女死之年矣，月日皆符。家人返命，生怃然有间，曰：“骑者之言，今将验矣。”

生新丧偶，正谋续弦，乃浼陆翁素识之友为冰上人 [23] 。生居官清正，颇为上游所器重，阖邑口碑，俱曰好官。陆翁固耳生名，微以年齿为嫌。女闻有乍浦梁姓求婚者，即曰：“非鹤皋，我弗嫁也。”翁奇之，曰：“此殆前缘也。”竟许之，送女至任成婚。却扇之夕，女见生如旧相识。惟女貌殊异于前，秋菊春兰，并称佳妙，环肥燕瘦 [24] ，各擅风流。生眷爱特甚。案牍之暇，辄教以读书识字，数月后即能吟咏，谢家咏絮才 [25] 不足多也。生官至监司 [26] ，始致仕里居。清明日携女上冢，指石碣谓女曰：“卿果玉箫再世否？此即卿之前身也。”女恍然若有所悟，叹曰：“人世光阴，真不可恃。君自后当作出尘想，勿徒为一缕情丝所束缚也。”生曰：“善哉卿言。”由是入山修道，不知所终。



——《后聊斋志异》





【赏析】

一位温婉而娉婷的多才多艺的小家碧玉，正在被一种不能抗御的无形之力推向风尘烟花界时，忽被其一见钟情的情郎以大力拯而出之，纳为宠姬。其后，她又以夫病剧时割肉疗夫、吁天求代，夫病殁后投环以殉的义烈之举，感动了冥界，使其夫得以死而复生，且春榜题名、宦路得意；而她自己也以此得转世于清白人家，与夫君重为鸳偶。以上，大致可为这一篇《玉箫再世》的故事梗概。

这恰似一幅精心刺绣出的锦缎，又如一首缓缓奏过去的乐曲。在作者笔下，玉箫是一位“针神”，做得一手好针线；又是一位“曲圣”，吟唱得极动人的好歌曲。我们现在想说的却不是这个，而是想看一看，作者在绣这幅锦、奏这首曲时，是否也当得起“针神”和“曲圣”的称号。

这就要细细地寻觅作者缝衲的针脚，品味作者吹出的曲意了。

“丰神艳逸”的良家少女玉箫，是怎么会误入风尘，又怎么脱出风尘的呢？作者告诉我们：她来上海，是以十四弱龄，随着母亲来投奔阿姨的。来上海，乃是母命，不是她情愿的。阿姨自是“不安于室”，爱与院中姐妹往来的女人。阿姨是如是之人，但也不是她所能选择的。随着阿姨，她常去“北里”游玩，凭着美貌，得人宠爱，积下了盈箧的礼物。妓家的礼物固不能言干净，但也不是她所能推却的。母亲死去，全凭仗阿姨料理后事，阿姨的厚恩是不能不报的。阿姨旋即也丧了夫，家道贫落了，阿姨要她见客，也是不得已的。阿姨之恩不能不报，阿姨的苦衷不能不体谅。于是，良家少女玉箫，很自然而然地走进了阿姨为她安排好的三间“绮楼”之一：这能怪她么？不能。这是她的本心么？不是。至于来客的车马盈门，更是不能怪她——难道她的“娟妍”和“温婉”，也是她的错？显然不是。

非但涉足北里不是她的本愿，而纯然是出于一种无可非议的道德观，而且她之所以步入“绮楼”，也不是意图为群芳首领，而是怀着一个极可赞许的心思：决不肯屈就于“卖菜佣”和“牙郎”之流，定要嫁得个“好门户”。所以，玉箫之见客，竟是她寻觅良配的唯一门径。因而，当为她相思欲死的情郎排闼直入时，她的决然“自主”，矢志从良，甚乃以不达目的不惜一死来要挟阿姨，也就是极其顺理成章的事了。

为妓，极难堪之事；脱籍，极不易之事。然而在作者细密的针线穿引之下，这一入一出、曲折嬗变，都合情合理、丝丝入扣，虽有蜿蜒之致，却决不是硬生波澜，一切均如风行水上、自然成文，与玉箫的“温婉”之性，恰成映带。但仅此而已，尚不算“针神”，事到末了，作者更有极精彩的一针绣出：玉箫竟是直到嫁人之后，才想起该问夫君姓甚名谁，于此，足可见她是何等急切而专一地期盼跳出火坑，亦足可想知她为妓时是何等的不情愿！有此一针，始可言作者的针线手段，真可算是神乎其技了。

寻常妇人，丧其夫，“抢地呼天”，也不出意外，但要以身相殉，却非有至情者不能为之。作者又是如何慢慢将这一首情曲奏至最决烈的高潮的呢？其根基，自不免是一见钟情，在古时男女不易觌面的情况下，安排玉箫和梁生在庙中相见，这是作者无奈之余选择的常套。因此，虽然此君的“纨扇轻衫、翩翩玉立”甚见风雅，“目不转瞬”可见专情，拾帕进帕，殷勤备至，“谨完赵璧”，妙语双关：这些用笔看似风流旖旎，但揣作者的本意，大约只是为了粉饰常套之庸而已。所可贵者，在梁生此后便常来往门外，虽阻若银河，而此心始终不渝。所可感者，在玉箫面临受“梳栊”之大险的紧要关头，只有一个人能拯救她，而这个人果然排闼而入，毅然以“拔此一朵青莲花以出诸火坑”为己任，且面对阿姨的“千金”之高价相索，“亲迎”、“正室”的非分之求（须知在那个时代，青楼女子决无为正室之理，故梁生之隐匿中馈有主，并非有意相欺，玉箫日后亦能体谅），然诺无二辞。更可贵可感的是，梁生弥留之际，对玉箫只言“负汝”，非但将身后她的谋生所需全安排妥当，而且亲口许她“善事后人”，任其别适，无须苦守。唯因有这许多可贵、可感之处，玉箫才能始而告天求代、刲臂进汤，终而不惜以身相殉，追随地下。这不是殉节，而是殉情，唯因如此，始为感人。

“殉情”这一节，末了也有精彩的一笔：玉箫的刲臂，乃是在她死后才发现的，由此可知，她之深爱梁生，纯出自然，而丝毫无意以此自炫。读者观至“褫视其臂，刀痕俨然”处，当均将为玉箫的深心一片发一长叹。

不过，尽管作者将殉情之曲奏得有板有眼，渐趋高潮，末了又回映得余音悠然，但这样可否就算“曲圣”，却还是难以断言。因为，梁生的一夫多妻、玉箫的甘为“小星”，以及割臂的血淋淋态（且事实上是无效之举），在作者的时代乃是常事，合经合道，今日的读者看了，未免不太舒服。看来，这“针神”、“曲圣”一身二任焉的美缺，作者是当不了了，还只有奉还给他所塑造的玉箫了。

此篇题为《玉箫再世》，作者的得意处，或许在“再世”二字上。但二人前已情深若斯，再世为夫妇，已不出读者意料；且托之于冥定，已无力，后竟全沿冥定之轨迹推进，又无趣。故本篇后半部分，实繁复而不精；至于入山修道的结尾，更俗。所可观者，其在前半部分之叙事细密、状情有致。

（沈维藩）

注　释

[1].嘉善：浙江县名，下文魏塘为县治所。

[2].曲巷：与下文北里、章台、枇杷院落、杨柳楼台皆为妓院之别称。

[3].龙媪：妓院中老年妇人。

[4].摒挡：又作“屏当”，经营、经办。

[5].牙郎：经纪人。

[6].五陵年少：指贵家子弟。

[7].梳栊：妓女首次接客伴宿。

[8].飞茵堕溷：落花或飞落茵席，或飞落溷厕，喻身不自主地落于高下不同的境地。

[9].乐籍：妓籍。

[10].青庐：指新婚洞房。

[11].登贤书：中举人。

[12].乍浦：在今浙江平湖。

[13].中馈：指正妻。

[14].小星：指妾、偏房。

[15].射策：考进士。

[16].剧邑：难治理的县。

[17].胠箧：开箱。

[18].长生质库：当铺。

[19].臧获：仆人。

[20].善才：曹善才，唐代琵琶国手，后以代指名乐手。

[21].破瓜：十六岁。

[22].问名：提亲。

[23].冰上人：媒人。

[24].环肥燕瘦：指唐杨玉环和汉赵飞燕，前者体肥，后者体瘦。

[25].谢家咏絮才：指东晋女诗人谢道蕴。

[26].监司：按察使。





莲贞仙子


［清］王 韬

钱万选，字孟青，济南人。幼喜读书，不问户外事。弱冠，父母俱丧，惟一老仆应门。家故中人资，供饔飧外，尚有所余。生日事诵读，人有以婚事请者，辄却之。济南城北有一寺，曰崇仁古刹也，相传为六朝时所敕建，香火颇盛。红墙绀 [1] 宇、楼阁参差中，有亭台池馆之胜。池中植白菡萏 [2] 数百本，花时清香彻远近。生固与住持僧相稔，夏日僦居为逭暑 [3] 计。生自移居寺中，日则吟诗，夜则弹琴，焚香静坐，俗虑顿消。

一夕，甫欲就枕，忽听窗西所设之琴无故自鸣。初尚抑塞，继则悠扬宛转，颇堪入拍。细聆之，似效己调而未成者。生大为骇异，急欲起而觅之，声顿绝。明日友来，偶话其异。友曰：“此必灵狐之所为也。可收之为琴弟子，彼必有以报子。”于是生至夜阑月上，饭罢茶余，必弹数弄，习以为常。

生偶赴友人宴，返已宵深，酒酣渴甚。觅茗，则壶中已罄；呼僮起瀹，睡声正鼾。忽见倩影亭亭，立于床前，双玉手捧一白磁瓯以进。啜之，则茗也。啜苦咽甘，香沁肺腑。醉中不辨为谁，昏然睡去。及醒，则已红日三竿，亦不复忆前事。生作诗词，多系草稿，未及缮写，偶置案头，翌日视之，则已钞清本，铁画银钩，字迹娟秀。生不辨为何人手笔，得之狂喜。时荷花盛开，生方坐池上，凭栏纳凉，见远处莲盖忽动，有小娃自万花丛中荡桨而至，手持一书投生。生阅之，上云：“绛帷女弟子莲贞奉书：敬屈文旆辱临，借攀清话。荷花深处，柴门临水者，即儿家也。已具樽酒以待，特遣扁舟奉迓。其勿辞。”生讶其初不相识，何得来此。其婢年仅十二龄许，雾縠霞绡，丰姿绰约。询其名，曰：“丽娥。”问其家在何处，则笑指池东曰：“距此不远。”问何人相招，则曰：“君去自知。”生视其舟，仅可容身。自念：“荡桨采莲，亦属韵事。姑践其约，当复不恶。”



舟行约半里许，荷花转盛。复见二艇自花间出，亦并垂髫女子也，皆盼生而笑，曰：“佳客至矣。姑以阿丽邀客久不至，特令侬来促驾耳。”须臾，舟已傍岸。岸上杨柳垂丝，芙蓉结蕊，杂花如锦，芳草成茵，别有一世界。三鬟即款双扉，导生径入。生见正室五楹，备极华丽。由回廊曲折以行，另辟一院，绮楼复室 [4] ，雾阁云窗，迥非尘境。一女子临窗兀坐，焚香鼓琴。见生至，其声遽止，向生裣衽，自称女弟子。生茫然不知所对。女子娇姿艳质，仪态万方，谓生曰：“儿以裙衩弱品，粉黛微姿，获侍门墙，得亲教泽，斯固三生之深幸，百岁之良缘也。今日惠然肯来，良为欣慰。”即令婢媪设席于水晶帘底，雪藕冰脯，芬流齿颊，肴馔络绎，俱不识何名。女巡环劝饮，倍极殷勤。其酒作绿色，香沁鼻观。女曰：“此即‘碧筒杯’也。饮之辟暑。”生辞以量不能胜。女笑曰：“嘉会甫饮，必当尽醉。”爰命三鬟歌以相侑。丽娥声尤清彻，脆堪裂帛，响可遏云，生尤为击赏，频回顾之，注目不瞬。丽娥歌罢，始觉颊晕红潮，低首拈带。女因指谓生曰：“君如属意，请携之归，以供洒扫役，何如？”生曰：“此何敢望！”宴半，夕阳已匿，月影将升，女命呼夜光来。婢乃于箧中出明珠十二颗，悬于庭际，光辉皎洁，大地洞明，曲处暗陬，纤悉毕现。生抚掌称奇，因谓女曰：“卿殆嫦娥化身，非人间所有也。”女笑不答。酒罢撤席，命以琴进。生正触所好，为之抚缦操弦，竭生平伎俩，特奏一曲。女亟称善，亦效之，音节不爽累黍 [5] 。生大加赞赏，曰：“世间岂有此慧心女子哉！”月上更阑，生欲辞去。女请留宿，即唤丽娥往携衾枕，开西阁门而入。斗室精洁，绝无纤尘，湘帘棐几，砚匣笔床，位置楚楚。生于几上见诗一册，署曰《莲子居吟稿》。展阅之，前半皆己平日诗词，后半则莲贞和作也，诗词并吐属清新，不作一凡语。生不禁拍案叫绝，曰：“卿真可为女青莲矣！”女方与生谈诗，丽娥阖扉遽去。生亦倦甚，拥女并入罗帏，不知东方之既白。女晓妆既竟，忽更盛服再拜，向生曰：“妾此身已属君矣，愿侍巾栉，幸毋遐弃！”生曰：“余本未授室，嘉耦是求。今既得卿，良惬素愿。”于是引喻河山，指盟日月，比翼连枝，始终弗渝。女仍命丽娥放櫂送生归。由是花晨月夕，时相往来。



荏苒年余，忽有方外羽士从罗浮 [6] 来，下榻僧舍。见生，蹙然曰：“君迩来必有奇遇，此花妖也。若不早绝，恐有性命忧。”生愠然作色，曰：“炼师 [7] 世外人，何预人家闺阃事！乌有艳同花月，丽若神仙，而为祸水者哉！即妖，亦当非噬人者。子休矣，毋多谈！”

生过女所，偶话此事，女泫然泣曰：“妾与君殆缘尽矣！此所谓风月窝之情魔，姻缘簿之孽障也！”言讫，欷歔不已。即唤厨娘作咄嗟筵 [8] ，“行与郎君为长别矣！”生曰：“余惟不信此言，故以告卿。世之负情人，方且惧死贪生，急求方术矣；余恨不得运慧剑 [9] 以斩之！”女乃转悲为喜，曰：“桑中 [10] 之行，原非久计；戴月披星，携云握雨，此岂伉俪者所宜？城北王氏别墅，妾将往赁，略加修葺，便可作青庐。”因出箧中黄金百两畀生，曰：“以此摒挡婚事，务极华美，勿使人诮小家举止也。”

生一如女命。择吉迎亲，驺骑烜赫，戚串往贺者如云。三日庙见，得瞻女貌者，无不惊为天仙。女令生招道士来，肃之上坐，女靓妆炫服，出而相见。道士衣服内外皆书符箓，袖中隐持天蓬尺 [11] ，见女即戟指作诀，口喃喃念咒，骤出天蓬尺击女。女毫无所畏，捽其尺掷之地。丽娥自内出，举溺器罩其首，粪秽淋漓，下沾襟袖。道士踉跄遁走，见者无不鼓掌大笑，谓：“处置若辈，宜以此法。孰令其丰干饶舌 [12] 哉！”



女自结缡后，唱随相得，毫无所异。丽娥渐长，益复苗条，圆姿替月，晕脸生霞，见者不知为青衣中人。女令生纳为小星，置之后房。其二鬟一曰萼仙，一曰蓉香，袅娜轻盈，并皆佳妙，次第选入画屏，备生妾媵。生此时拥艳姬，住名园，日与女饮酒赋诗，虽南面王不易此乐也。

数年间，女生二子，三姬各产一男。生亦登贤书，捷南宫，榜下选授粤东博罗令。挈眷赴任，治民诘盗，除弊剔奸，政治肃然，闾阎无不沾其实惠。三年解任入都，生偕友游罗浮，女亦请从。因与三姬皆易男子妆以往，山中游历几遍，宿黄龙观中。道士香根知生为贵官，接待殷勤，迥逾常数。钟钦光孝廉为观中住持，仰生德政，供奉极丰。观中有一道士，若甚相稔，偶与谈游踪，自言曾客济南，乃恍然知即前度相逢者也。因戏曰：“炼师法术高妙，果能治妖否？”道士夸在济南曾治花妖，口讲手画，极鸣得意。女在旁，不觉咥然一笑。道士继访生仆从，始知生固济南人，惭而逸去。

翌日，生下山，忽于林莽中突出一猛虎，毛色斑斓，狂风陡作，叶簌簌下堕。虎向女扑来。仆从相顾无人色。女从容自若，于口中吐一莲花，从空下坠，正中虎背，虎负痛作人立，皮划然脱去，乃一道士也。女谓道士曰：“汝两次犯我，本应杀却，以奉仙戒赦汝。汝可速去。”道士蒲伏叩首认罪。自此群知女为非常人。

——《后聊斋志异》





【赏析】

世固有貌似而神远、失之毫厘而差之千里者，在诗文，则雄之与横、豪之与粗、巧之与纤、淡之与枯是也，在鬼神，则妖与之仙是也。妖与仙，其貌皆似人，而一害人，一惠人，其神则远矣。

本篇中，济南钱生所僦居之崇仁古寺，白莲既多至数百本，又当长夏之时，清香正盛，然则此间将有花妖耶？抑有花仙耶？读者固当疑之。因读者之疑，作者乃故布疑阵，诱读者步步深入，步步猜疑，不至篇终，不肯解疑。此作者之善于为文、巧于构篇处也。

某夕，钱生闻其琴无故自鸣，且琴调类己所弹，觅之而不见人，此钱生之不得不疑也。质疑于友，友谓是“灵狐”。狐者介于妖与仙，在善恶之间，可以蛊人，可以报人。而钱生不深思之，但求其报，每弹琴思有以招之。若狐是仙狐，读者将为钱生喜；若狐是妖狐，则将为钱生危。

又某夕，钱生醉归索茗，竟有亭亭之倩影，奉香茗于床前而进之。此事钱生虽醉来失记，然往日草稿，尽已钞清，此则历历于目前，明告生曰：我将骎骎然近君矣！若真是仙，则钱生见娟秀之手迹而狂喜，固当也；若竟是妖，则将为之奈何？

池荷开至极盛矣，而莲中亦终有丽娃出矣。小妖乎？仙使乎？读者固当问之，而钱生则不问，一睹小使之丰姿绰约，即欣欣然同载而往，了不以为疑。钱生不疑，而读者之疑兹大矣。

小舟曲曲而进，果然别有世界，其外则芳草杨柳，其内则绮楼雾阁。仙境乎？幻境乎？有丽人焉，仪态万方，款款有情，既自居门墙弟子，又托百年良缘。妖媚乎？仙家乎？筵席之间，果脯酒肴之珍异，非凡间之所睹；小鬟清歌之脆响，非凡间之所闻；夜光明珠之辉洁，非凡间灯烛之可拟。真仙家之固有乎？抑花妖窃之仙界乎？恍惚中不能辨。此间百物愈近于仙，而读者之疑愈深：果是仙也，则钱生之后福无穷矣；果是妖也，则钱生之后患亦无穷矣。

钱生之弦曲，丽人皆能效之，钱生之诗词，丽人皆已和之：丽人之留意于生，固已久矣；丽人之属意于生，亦已深矣。故其宵则携入罗帏，晓则请侍巾栉，已不出读者之意外。唯生既偕鱼水之欢，又誓比翼之盟，则不能不令读者喜忧参半：若从此攀得仙缘，是可喜也；若从此交上魔运，是可忧也。

生与女往来，荏苒年余矣，此间是凡胎渐换以仙骨乎？是精髓渐吸于妖魔乎？有罗浮道士为作一提喝，曰：花妖也，不绝之，当有性命之忧。罗浮山，道家之洞天福地，其道士，当大有识见，读者不能疑其所言皆诬。而生峻拒之，曰：非妖也，即妖亦非害人者。然妖固不能不害人，生之言也，大有识见乎？大谬不然乎？

及女闻道士言，即泣下欲作别。此仙姝不堪冤诬乎？抑妖媚之故作姿态、以退为进乎？读者至此，当茫然矣。而钱生始则慰以软语，终则许以大礼，是乃长固仙缘之美事乎？抑为执迷不悟之昏愦乎？读者至此，当亟盼一见分晓。

婚后三日，道士不至而女自招之，显然有恃无恐。而道士虽跳踣作法，卒不免粪秽满头而遁。读至此，非但当时见者无不鼓掌大笑，读者亦当拊掌大快曰：是仙乎！是仙乎！道士信诬矣，仙姝不我欺也！此心惴惴半日，今乃疑虑顿失矣。于是追思钱生前番之艳遇，复观其婚后贤妻美妾，饮酒赋诗之乐，当不觉羡而欣之矣。

然终有余疑焉：此女若果是仙，何未尝一睹其仙术。此疑不释，或者当云：道士法术未精耳，道高一尺、魔高一丈，亦常事也；若不见仙术胜道术，则终疑是妖术压法术。于是行文至篇末，作者乃冰释前疑：道士所化之斑斓虎终被莲姑以一莲花击破，莲姑且云：“奉仙戒赦汝。”千呼万唤，至此始出一“仙”字。而“仙”字既出，全篇亦戛然作结矣。读者恍然之余，再诵前文，当亦如食雪藕冰脯、仙芬流香矣。

本篇之妙，尽在于此：行文在仙、妖之间，恍恍惚惚；处处仙踪，而夹入友人之“狐”说，道士之“妖”说，令人读来飘飘然在似信非信之间，图之不穷，匕首亦不见。此类谋篇，最可引人入胜。

本篇其他则不足称道。通篇皆用顺笔，未见波澜曲折，虽有道士跳梁，然于钱生则不能使之信，于莲姑则不堪其一击，此仅小小涟漪而已，未足言波澜。其情节则穷措大之美梦：为少年时当有偷期密约，虽不合风教，然颇涉风流，终明媒正娶，一床锦被掩了羞；风流既已，乃为正人，登科入仕，历至高位，子孙延衍，福泽无疆。王韬此时已非穷措大，然其人本亦一穷措大，且其文亦为博穷措大之惊艳羡而已。至于文辞之丽，不读《聊斋》者，固当惊其艳艳；熟读《聊斋》者，则觉此中无处非《聊斋》、毛孔骨节皆《聊斋》。

（沈维藩）

注　释

[1].绀：天青色，一种深青带红的颜色。

[2].菡萏：荷花。

[3].逭暑：避暑。

[4].复室：有套间的房屋。

[5].不爽累黍：不差一点。

[6].罗浮：山名，在广东。

[7].炼师：道士。

[8].咄嗟筵：短时间内办成的筵席。

[9].慧剑：智慧之剑，佛家语。

[10].桑中：指男女幽会。

[11].天蓬尺：擒妖用的戒尺。

[12].丰干饶舌：丰干，唐高僧名，曾被诗僧寒山、拾得笑为饶舌。





白 秋 英


［清］王 韬

陆海，字瀛伯，自号沧仙。赋性豪侠。年仅弱冠，已自不凡。世居泾县





[1] ，固望族也。父官京师，以鲠直闻，居台谏，弹劾不避权贵，当轴者阳敬礼而阴疏远之，出为夔州 [2] 太守。生以省亲往蜀，乘轮船至汉皋 [3] ，卸妆小憩。旅邸无聊，偶偕二三朋好作北里游，历至数家，若无当意者。其一友曰：“个中人物，无非乞灵于粉黛耳，岂足当子一盼哉？顷有新来一姬，口操北音，肌白如雪，眼明于波，妩媚中自具豪迈气，绝无青楼积习，子见之定必倾倒。”生请同往，则路既曲折，巷尤深邃。小筑三椽，极为幽雅。庭前紫荆两株，已著花矣，红紫烂漫，高逾寻丈。房中陈设，清丽绝俗，绝无纤尘。



坐既定，即有小鬟捧琵琶至，为奏数弄，轻拢漫拈，其声清越异常。须臾，姬出，玉立亭亭，固妙人也。问其姓名，自言为白琼英，京师人。以父渡海溺水死，流落湖湘，遂堕风尘耳。言罢，眉黛间隐有泪痕。生为吟白香山诗“同是天涯沦落人，相逢何必曾相识”两语以慰之，且笑曰：“此君家司马所言，何不能聊以自宽解耶？”姬亦笑谢之。生友特设盛筵相款，更招邻右三四妓，徵歌侑酒，倍形热闹。烛炧更阑，留髡 [4] 送客，生遂宿于姬所。姬询生将至蜀中，因谓生：“肯作寄书邮否？儿有第三妹秋英，现从姨氏寄居成都锦鸡坊北，君若至彼，可往问讯，自可相见。”枕畔再三嘱咐。生诺之，曰：“定当不负卿托。”临行，出箧中书相授。

生既至夔，小住衙斋，定省之余，惟事诵读。适上游以要事谕生父至省，生请从行。偶闲诣锦鸡坊左右，询京中白氏娃，人无知者。寻访既穷，桃源路杳，因姑置之。成都好事者，每岁为杜少陵庆生日，浣花草堂中，陈设雅丽，远近士女，倾城往观，几于袂云汗雨，宝马香车，绎络不绝。生亦肩舆而往。小啜茗寮，临窗闲坐，见垂杨树下，游人丛集。有女子三四人，罗衫纨扇，貌并艳绝，游人环而瞩者，绕之三匝，几不得出。无赖子间入以游语，女子窘甚欲哭。生愤甚，正拟出为排解，忽一道士，鹤发童颜，直入众中，众咸披靡，戟指呵众曰：“止，止！”众并束手屏息，状若木鸡，女乃得出，亦至茗寮小憩。生方欲前问道士姓名，转瞬遽已不见。

须臾，女家仆从寻至，俱乘鱼轩而去。生亦欲归，即坐篮舆行，与女舆或先或后，或参差相并，隔帘睨之：二女皆京华妆束，玉肌花貌，丽绝人寰；从其后者，乃二婢也，容亦娇媚异常。生意此必阀阅名姝，但非蜀产，必系从宦来此，惜无人为达微波，一探消息耳。行未数里，女已停舆，生遥视门衔，大书“京都白寓”，顿触前事，意必白氏秋英所居。女既入门，即遣舆夫往问，方知数月前从锦鸡坊迁来，秋英则其家三姑也。



生因登堂求见，谓自汉皋至此，携有尺素 [5] ，须面致也。顷之，一婢出，延生入。西偏楼下，绣帘锦幙，宝鼎鸭炉，宛如贵族。一妇人年四十许，方倚隐囊 [6] ，支颐独坐，徐娘虽老，丰韵犹饶。见生入，裣衽作礼。生告以颠末。妇人自述为袁姓，姊妹二人，俱嫁白氏，琼英姊氏所生，秋英则己所生也；姊少好修行，自赋寡鹄 [7] 后，即入峨眉山祝发为尼，身入空门，心忘尘世。言际，即拆琼英书观之，犹未终幅，泪簌簌堕，谓生曰：“不意琼英为匪人所诱，误堕平康。此当是前生孽缘，然非是亦不能见君。今当设法为脱乐籍，急促之归。琼英既蒙君子眷爱，即非外人，小女秋英，当出相见。”命婢呼女至。俄闻环珮珊然，麝兰馥郁，女至，已易前妆，依于妇人肘下，回眸斜睇，魄荡神摇。生因问：“妹今年几岁矣？”妇人答以“七夕生，正十五龄。年虽不小，一味娇憨，自读书识字之外，绝不解酬应礼。”遂以琼英书畀女，叹曰：“汝处红闺，姊沉黑海，人其谓我何？”因命女谢生，谓：“非君何由知姊此耗耶？”

坐谈久之，生不言去，夕阳已将西下矣。妇人设席后园，园中风景殊幽，片石孤花，别饶点缀，回廊尽处一轩，颇宏敞。诸鬟趋侍，奔走盈前，从游二婢亦在侧，视生嫣然一笑，执壶劝饮。生为之尽三爵。妇人亲起奉酒，女亦以巨斝进，诸鬟巡环捧觞，不罄则弗肯退也。生量固豪，至此已玉山颓矣，遂宿园中。夜半索茶，群婢噭应，生至此始自知醉。翌日归告父，赞妇之贤，誉女之美，生父疑白非京师中著姓，未闻有仕于朝者，但令生具礼答之而已。

生既随父归夔州，日夕思女不置，殆废寝食。忽有袁姓者，衣冠来谒，言愿为公子执柯。生父问其姓，则白氏也，系其甥女，袁亦在蜀候补，听鼓应官，已十余年矣，并盛道白氏之富。生父旋遣人往访之，虽非尽实，亦俱言其世家巨族，于是姻事遂定。择吉行亲迎礼，驺骑之烜赫，仪仗之华丽，殆无其匹。却扇之夕，仪态万方，诸戚串咸以为神仙中人。伉俪之和，倡随之乐，有可知也。一日，生偶问琼英，女曰：“已以重资赎归，姊不乐居红尘中，视一切皆幻，随母在峨眉山粥鱼茶版 [8] ，以了一生。”生叹其达，为之欷歔不已。



逾三年，生父解任旋里，行程未半，忽逢贼劫，生骑在后，闻警惊坠山谷中，马已齑粉，而人尚无恙。惟仰视丹嶂苍崖，壁立万仞，末由飞上，自分必饿死穷山，无复他想。日将暮，突见一巨蛇蜿蜒而来，身俱白色，烂然若银。生惧甚，谓必葬蛇腹矣。行既近，宛转入跨下，忽蠕蠕动，身亦渐高。生乃悟蛇为救己而来，惧其坠也，两手据蛇腹，骤然飞升，陡及云际，顿闻耳畔若风雨声。久之，寂然不动，启眸视之，则女已在侧，婢媪环侍。生曰：“此岂尚是人间耶？顾我父何在？”女曰：“已在逆旅中。闻君下坠渊谷，故群来相觅，不意乃遇于此。”生备话蛇援之异，女亦太息。方贼之肆劫也，群出白刃拟生父，有一仆持刀前斗，贼斫之殒。势濒危矣，忽一白蛇飞至，长十丈许，尾若铁杆，经其扫处，贼首齐失，因是贼尽奔逸，方得出险。众谓白蛇必非常物，当系山神所化，因共焚香顶礼。

生既归皖，女出资营构屋宇，焕然一新；宅后买地百亩，为建别墅，亭台池馆，穷极幽胜；园之左偏别辟一院，种白桃花万余株。女迎母居此，号袁氏别业也。女有族妹曰素英，容尤绰约，性亦幽娴，即前日同游之女也，至此年已逾笄，邑中求婚者，辄不许。一日，有美少年至，自言泾川 [9] 龙姓，为白氏婿，欲谒袁母。既出，出白玦十双为聘。娶之夕，风雨晦冥，雷电合章，彩仗方舆，方送至舟，即有两龙挟舟，上升杳冥，入云汉中而没。居民窃窃议袁氏为非人，袁氏自若也。惟桃熟之时，袁氏恒升树采桃，熟者即于树头食之，数百颗不厌。女亦并无异人处，惟园中不喜蓄鹤；逢重午 [10] ，不喜置雄黄于酒中，曰：“其性燥烈，能杀人。”恒喜著白衣，弥增其艳。一夕，生偕女自亲串家饮酒归，宵阑月黑，笼烛忽灭，暗中摸索，几不能举跬步。女乃于口中吐一明珠，光芒赤色，烛照数里外，明朗若昼，纤悉皆现。生欲夺视之，不可，曰：“子能长生久视 [11] ，自当授汝。”后闻生与女并入山修道云。



——《后聊斋志异》





【赏析】

与前篇《莲贞仙子》一样，本篇的女主人公，也是一位仙子。但前篇中的花仙子，一直恍惚在妖、仙之间，至篇末始点明其仙姝身份，而本篇中的仙子则不然，仙则仙矣，一路看来，差不多与人无殊：大抵同样内容的故事，写法又见不同，斯可见作者才思之富矣。

欲以“人”障“仙”，将取径于何处？本篇之妙，在于女主人公出场前，先以其姊氏作一陪衬，姊氏若人也，其妹安得而非人？

赋性豪侠的陆生，在客居无聊之中，偶闻烟花界亦有于妩媚中别具“豪迈气”的奇女子，自不能不亟而往之，以证同调。据友人言，此姬“口操北音”，则其人为北人也；北人、南人固有别，然其为人则一，此无可疑。既往其馆，见馆在深巷之处，幽雅无比，则令人想见此中主人，实乃出淤泥而不染之辈；室内之陈设清丽绝俗，又可见主人之秉性雅洁，非常妓可比，然则可谓一名妓也。常妓、名妓虽有别，但其为妓则一。生、女既见，问其姓氏，则为白琼英；问其身世，则是误堕风尘。陆生既吟白香山之作，又谓女曰：“此君家司马所言”，明明将琼英抬举为白香山同谱，而琼英“笑谢之”，坦然受之无愧。今人古人虽有别，其姓白氏则一。此一姬也，可辨其地域，可窥其秉性，可悬拟其先人，那么，此时陆生便在梦寐之中，亦绝无疑其非人之可能。

这么一个活生生的风尘名妓，说她有姨氏，有小妹，谁个不信？托他去传封书信，他焉有不欣然遵命之理？至此，琼英的作用已尽，遂悄然引退，后文不复出来，但其无形中证明琼英是人而非异类之功，实不可没。

陆生初睹秋英，是在成都的浣花草堂。当其被无赖子围困时，若是仙家，岂有不出手惩戒之理？但陆生所见者，只是一弱女子，“窘甚欲哭”而已，若非法师从旁援救，几受辱于广众。此非人，孰得为人？故非但陆生，即使读者观此时此景，亦决然不疑其为人也。何况，陆生在车前车后窥看丽人时，又得了一个明证“京华妆束”，正与前之琼英所自叙“京师人”相合！故陆生访知其寓，自然要登门充当传书柳毅了。

进门后先见到阿姨袁氏——袁氏、白氏，皆寻常姓氏，自无可疑。阿姨的读信未毕，即珠泪簌簌，正是至亲骨肉的应有之态。再见到秋英，其“依于肘下”的小女儿态，加之姨氏的“一味娇憨”从旁说明，此时的陆生，叫他从何处去生疑？自然要拖延着赖到天晚，让主人不得不为传信的大恩人设席相待，直至饮酒过量、大醉留宿了。

此后略有些小疑问：陆父疑京师中无白姓望族。但打探下来，“虽非尽实”，大致上总是不错——这是陆父自己遣人去访察的，自无可疑。故而陆生与秋英，遂无阻碍地成了大礼——还博了“戚串”们的一致称誉。书至此，好似是一个最标准也不过的才子佳人大团圆故事，编得无一丝破绽——就是琼英的随母为尼姑，也是曾寄迹风尘而又最终看破红尘的女流的常事，不足为疑。

但婚后三年，大疑问终于来了——不然，再才子佳人下去，读者可要不耐烦了——在回家路上，陆生父子忽逢强盗，“赋性豪侠”的陆生大约在温柔乡中住久了，豪气全丧，竟然坠入万仞深谷，且醒来正见一条巨蛇蜿蜒而来。所幸的是，读者看到那蛇“身俱白色，烂然若银”，乃是“君家司马”的同宗，已放下了一大半心。果然，那蛇拔地飞升，轻巧巧地救出了陆生——此前还救出了陆父，“贼劫”化成了一场虚惊，而读者心目中美丽娇憨的秋英、连同她那“肌白如雪”的令姊，也终于开始变化了。

然而作者却一点也不焦急，先是仍作一番掩饰——“女已在侧”的同时，还有“婢媪环侍”，好似“女”、“婢媪”始终在一起，“女”略无变幻之余地，一也；大惊过后，众人还向“山神”白蛇焚香顶礼了一会儿，似乎“女”亦在焚香之列，“女”自不能自个儿拜自个儿，二也。掩饰之后，笔又荡开去，在“袁氏别业”上作了好一番文章：那亭台、那池馆，若在别时，当能令读者神往，而今，只能逗得读者心痒痒的，只恨谜底还不揭晓——包袱可不能急着抖开，不然作者哪里去卖弄笔法的曲折掩映呢？

行文过了大半，才总算在万余株白桃花中，把包袱徐徐抖开，把故事引向尾声。然而抖开时也井然有序：先是交代了前日的同游女郎素英——她是被泾川龙家的美少年娶去的，看过唐传奇《柳毅传》的人自不难猜到，那是泾川龙王的王子了，作者也坦然不隐，让“两龙挟舟”飞到天上，从而引出了邻居“非人”的窃窃私议。然后交代了袁氏——阿姨虽说闻窃议而“自若也”，但攀树大食仙桃的模样终于露出了她的行藏：“袁”者，莫非是王母娘娘蟠桃园的仙猿？陪宾一一交代毕，最后才交代主人公秋英——她其实也“并无异人处”，只是“不喜蓄鹤”：大约有害怕鹤的长嘴叼衔水蛇吧？还有就是端午节不喜雄黄酒：读者自会想到《白蛇传》的故事，白蛇娘娘饮了一杯雄黄酒，便化成蛇身打起滚来。这白氏秋英，莫非也是娘娘的同类，不然，又为何她穿上白衣时更为娇艳？

与《莲贞仙子》一样，本篇也是图穷匕见，但这里“匕”一见，顿然把寻常见惯的才子佳人遇合故事，换作为人仙因缘的离奇神话了！

但本篇的结尾还是不好：不喜蓄鹤、不喜雄黄酒也罢，喜着白衣也罢，毕竟还不是纯粹的蛇性，硬算作人的癖好，总是说得过去的。文章其实就可在此打住了，把恍惚迷离的感觉一直保留到最后，留不尽的余韵给读者去回味，当不更佳？何必定要秋英口吐明珠——做出非凡人所能为的“仙”举，去捅破自己好不容易织成的氛围呢？这大概就是本文作者终究不及他所景仰的蒲留仙之处吧？

（沈维藩）

注　释

[1].泾县：在今安徽东南。

[2].夔州：今四川奉节。

[3].汉皋：即湖北汉口。

[4].留髡：指酒后留客。

[5].尺素：信件。

[6].隐囊：坐榻上的靠枕。

[7].赋寡鹄：指守寡。

[8].粥鱼茶版：在庵寺内击木鱼鼓版，召集僧尼食粥饮茶，此指做尼姑。

[9].泾川：即泾河，在陕西。

[10].重午：即端午。

[11].长生久视：长生不老。





萧 补 烟


［清］王 韬

萧雯，字仲霞，号补烟，太仓





[1] 人。寄居杭郡。少习举子业，每见帖括，即笑曰：“此真足以窒性灵而锢心思者也。”弱冠补博士弟子员 [2] ，即弃去。乐西湖山水之胜，移家居焉。既壮，犹未授室。人有以姻事请者，辄曰：“男女居室，天下之至秽也，何必自寻苦海，堕冤孽障中。”或曰：“其如嗣续何？不孝有三，无后为大。”则曰：“天地尚有穷尽，何况于人？一十二万年同归澌灭，虽有神仙，讵逃此劫？”盖丹汞吐纳 [3] 之术，长生久视之方，生素所不信，以明绝欲非以归真 [4] 也。生颇嗜酒，朝暮两餐，必设杯杓，以罄一壶为率。友人招饮，必往赴。有獧薄者以其素不近女色，思有以戏之。因密藏数妓于总宜船 [5] 中，特设盛宴，折简邀生。既至，循环劝饮，尽无数爵。酒酣，妓出侑觞。时生已微醺，瞠目视之，不作一语；酒至前，辄引满。须臾玉山颓矣，隐几假寐。友令妓伴之，环坐达旦，生醒，谓妓曰：“卿辈何尚未去？”友曰：“君昨夕在众香国中眠，岂不破色界哉？”生曰：“目中有妓，心中无妓 [6] ，子将谓此伊川欺人语乎？此辈直以艳友视之，与公等仿佛耳。”由此日夕饮于妓家，醉则宿其室中，缠头之费，夜合之资，一如常例。经年余，一无所染，而獧薄子偕游者，颠倒失志，几至丧其所有，人咸服其有守。



闻燕赵多慷慨悲歌之士，欲物色于屠狗中，冀有所遇。风雪漫天，束装竟往，道出山东济南，因仆患寒疾，暂留逆旅。夜将半，忽闻挝门声甚急，启之，则一老翁，修髯伟貌，持刺谒生。视其姓名，素不相识。方欲命逆旅主人辞之，则翁已入室，再拜床下，状甚谦抑，自言：“今夕遣嫁第四女，所招坦腹，堪称快婿，入赘吾家。为设青庐，须大君子辱临，指示婚仪，为宗族光。已遣篮舆来迓，请即发。”生方欲有言，翁已捉生臂出户。既抵门外，则灯火辉煌，驺从烜赫，健仆十数人，装束华丽，气象雄毅，肃生入舆，即行。其行骤若风雨，耳畔如闻波浪汹涌声。

顷之，至一甲第，生舆直入中堂，老翁携生出，与众宾相见，峨冠博带，皆若贵官。寒暄未毕，众乐齐作，箫管敖曹 [7] ，笙歌嘹唳。堂上设红氍毹 [8] ，两新人已盈盈交拜。翁令生偕一客执烛送洞房，房中见妇女，粉白黛绿，趋走盈前，一时珮声钏韵，鬓影衣香，几于魄荡神摇，魂销心醉。合卺礼成，出堂就宴，生居首座。三爵既罄，献酬交错。每一席四客，则以四美人侍，首席倍之。生旁捧盂执巾者为四雏姬，皆丽绝人寰，衣紫绡者，尤秀艳。酒盛碧玉壶中，作绀色，味醇气馥，甫入口，觉胸鬲俱爽。生素薄脂粉如土苴，至是亦心为微动。

筵撤，生欲辞归。翁曰：“既降敝庐，敢淹 [9] 文驾，且有琐事欲商。”遂宿生于东堂，陈设之丽，床褥之精，阀阅世家所未有也。睡时，紫绡人来伴宿，生却之曰：“平生惯尝独睡丸，此不敢请。”紫绡者曰：“奉主人命来此，去则有罪。君但欲博远色之虚名，而不以婢子罹罚为虑，抑何忍心？妾闻心正者，邪自远。君苟非矫情，同宿何害？”生语塞，女遂留，为生拂衾枕，解衣履。生既寐，女乃卸妆裸身入衾，纵体投怀。生觉肌肤之滑，脂泽之芳，为生平所未经，不觉心大动，遂与缱绻。



天明生起，翁已候于门外，笑问生曰：“昨夕之眠乐乎？”生红晕于颊，忸怩不能答。翁曰：“饮食男女，人之大欲存焉。古圣贤亦惟克循其分耳，从未过为高行，以惊世而骇俗。苟必力为强制，大拂乎人情，鲜不为大奸慝。此女为寒族所生，与老夫具有瓜葛，既蒙君爱，今夕当为君成嘉礼。”生辞以生平立志不娶，意将入山修道，不复居于尘世。翁笑曰：“愚哉，君也。神仙亦有眷属：蓝桥玉杵 [10] ，台岭胡麻 [11] ，尚觅伴侣于人间；刘安 [12] 拔宅飞升，鸡犬亦餂鼎仙去；此外如王子晋 [13] 、萧史 [14] 、刘纲 [15] ，皆夫妇同入清班，共参正果。何君所见之不广？况此女为君破瓜，已非完璧，始乱之而终弃之，君其谓之何？”生鞠躬再拜，曰：“古人云：‘闻君一夕话，胜读十年书。’自聆雅训，茅塞顿开，自后我知过矣。一切惟君所命。”老翁喜甚，即命洒扫厅室，收拾房栊，至晚成礼。一时宾客之盛、筵席之美，殆无其比。

生自此居翁家者匝月，此间乐，亦不复思北上矣。女字琼仙，号绣云，颇识字，能作小诗。闲时询翁籍贯，始知翁为山西灵石 [16] 人，姓胡，名浩然，字思孟。曾筮仕京师，在部曹作七品小官。年老休致家居，优游林下。济南则翁之妇家也。翁有四女，俱适人，咸作显宦，今成亲者，为季女。婿常居闺罕出，偶与生见，固翩翩美少年也。隶浙籍，亦名家子，已联捷，登词林 [17] 。弥月后，即欲挈眷入京。至日，翁为之饯于西园。四女毕至，婿亦俱来，皆与生行僚婿 [18] 礼。盖紫绡为翁之从侄女，自幼失怙恃，翁为之抚养。长婿杨麟史，歙人，名孝廉也，以大挑 [19] 官知县，由部签发江西南丰令，现将赴任；次婿为富家郎，入粟捐观察 [20] ，指省滇南 [21] ；三婿以军功起家，两任西蜀太守，现以卓异保升入都引见。与生细叙家世，缕话游踪，咸以生博雅温文，引与相亲。园中泉石清幽，花木绮丽，亭台楼阁，金碧相辉。设席凡五，翁与生居中，而四婿各专其一。杯酒既斟，循环相劝。紫绡以别离在即，情尤凄恻，起捧壶执斝为翁寿。翁欣然受之，一釂而尽。谓之曰：“此去善事君子，谨小慎微。毋以老人为念。”女闻言，涕不可仰。长婿起言曰：“今日吾翁作此咄嗟筵，为汝饯别，正当喜悦，初何悲为？”紫绡强笑谢之，弹筝，作歌曰：“分袂在今日，临觞意不惬。十年豢养恩，何以报君德？郎心转匪蓬 [22] ，妾意坚如石。明月当天高，千里共相忆。”歌竟，泪簌簌堕弦上，诸女皆为之不欢。罢饮。



翌日，长婿先发赴豫，约生“若至南昌，当先飞书相闻，候君于浔阳江上”。又明日，次婿赴云南，谓生曰：“滇中多美玉，产精铜，今回乱 [23] 已平，地方富庶，其地应官听鼓者，绝少人才，补阙极易。君若有志宦途，何不策马西来，下榻衙斋，一览金马碧鸡 [24] 之胜？当为君入资求官，丞倅 [25] 可立致也，奚必恋恋于六桥三竺 [26] 也哉？”生唯唯致谢而已。次女琼华，字绣凤，容华绝代，与女最相善。临别，出碧玉如意赠女，谓女曰：“睹此如见姊面，他日请念。”

生偕三四两婿，同入京师，香軿绣幰，络绎道上。行近芦沟桥畔，突遇某王邸出猎，持戟之士，前后驰骋数百人，皆腰弓臂矢，鞲鹰走犬。王所蓄猘狗 [27] 曰灵獒，猛而善搏。时女车最先行，犬见之，直前奋扑，女亦从车中耸身飞出，噭声而遁，衣服委地如蜕。犬迅足逐之，倏忽已杳。顷刻间，群犬吠声若豹，各车所载婢媪，皆现狐形窜走；三四婿及女亦并逸去；独生踟蹰车上，魂魄尽丧，有若木偶。须臾，灵獒还，血殷然流齿吻，眈眈视生，绕车三匝，并嗅生足。王之侍从皆指生为妖人。生为历诉所遇颠末。或曰：“君殆逢狐魅矣。”王命人偕生诣山东原处，则惟荒园尚在，乃前明某相国之别墅也，蔓草寒烟，杳无踪迹，惘怅而返。生由是终身不娶，人因呼生为“狐婿”云。



——《后聊斋志异》





【赏析】

《聊斋志异》中，有名篇曰《聂小倩》，谓女鬼聂小倩，专媚人，人为其所惑者，入夜则被吸尽体血而死。后小倩逢书生宁采臣，此乃一铮铮铁汉子，小倩百计诱之不得，终于折服，其后亦得还魂，与宁生成眷属云云。这一篇《萧补烟》，与《聂小倩》有异曲同工之妙，殆作者有感于《聊斋》，反其意而作之哉？

始观萧补烟之为人，与宁生似甚相似，且又有大见识，为宁生所无者：其一则弃科举，不求仕进，其淡泊可敬也；其二则于“后嗣”无挂于怀，其达观可敬也；其三则不求长生，其乐天安命可敬也。其于男女欢爱，持论更惊世骇俗，一斥之为“至秽”，再视之为“苦海”，三则避之若“冤孽障”。

但宁生只是拒绝不清不白的偷期淫奔之类，不是真的连正常的男婚女嫁也一起拒绝，故其虽看似不近人情，细思之则是真君子，是真性情中人。而萧生则不然，连正常的男女之情亦一概拒之，甚至在妓馆的莺莺燕燕里留连了一年，耳闻目染，却居然“一无所染”，直将妓女作“艳友”，实在是视男、女为一物。这等举措，看似真是可敬，细思之却极不近人情，无怪乎专以媚人为业的狐狸精们看不过去了，要寻寻他的开心，出出他的洋相了。

萧补烟之往胡（“狐”也）老翁家，自然是被强拖去的，非其本愿，但也不是果真全然不愿：首先是被人奉承为“大君子”，名根未断，自是乐于被捧，已有了三分愿意。次是见到胡府“灯火辉煌，驺从烜赫”，“气象雄毅”，可见是贵门中人，富贵心未泯，自是乐意为贵门上客，已有了五分愿意。世上焉有名根未断、富贵心未泯而独断情欲者？所以见到“粉白黛绿”们的鬓影、衣香，耳闻其“珮声钏韵”，萧补烟的情根便再也按捺不住了，先是对众多妇女“魂销心醉”，继是对紫绡丽人“心为微动”：对妓女，可以“目中有妓，心中无妓”，至此则目中、心中皆有了，想补烟此际高踞首座，心中已是十分愿意来到这里了。所以宴散留宿、丽人请伴良宵之刻，虽然不免略作推托，最终还是不能抗拒“肌肤之滑”、“脂泽之芳”的诱惑，“遂与缱绻”。呜呼！平生所持大节，一旦而堕矣，当时豪言遂化作大言欺世，非但不足以复语人，甚至自家亦羞于复言。世有定力不足而谬为大言者，其以萧生补烟为戒。

萧生本来以男女居室为“天下之至秽”，现在与娇妻厮混得乐不思蜀了；本来不信“长生久视之方”，现在企羡“夫妇同入清班”的神仙日子了；由此发展下去，本来弃之如敝屣的仕宦，也被他悄悄掇拾起来了。只见他与胡翁的四位好女婿——翰林、知县、候补道、知府——同园而住，“引与相亲”，气味渐渐投合，终于和赴任的翰林、保举引见的知府一起，“香軿绣幰”，连辔去京师了。此际萧生所向往的，大约就是“丞倅可立致”，然后步步高升、宦途通达了吧？

故事到最后，当然是真相大白：翰林、知府也好，美貌的妻子也好，都是狐的化身；萧生也只是做了一场南柯梦而已。本篇虽不着一句作者的评说，但其警诫世人的用意，还是很明显的。篇中大量渲染的虽在狐狸作祟一面，萧生在其间似乎只是一个被动者，但因为篇前已将萧生的“大见识”交代得相当详细了，所以萧生自堕志节的一面仍然清晰可见。另外，若将本篇与《聂小倩》合观，其启迪世人之处尤深：宁采臣惟因是出自真性情，故虽拒绝了女鬼的诱惑，却终于获得美满结局；萧补烟惟因是出于矫情作伪，故虽然梦中日月美好如烈火烹油，锦上添花，却终于落得个一无所获且贻笑世人的下场。于此，说明“情”之一字，是容不得半点作假的。

（沈维藩）

注　释

[1].太仓：今江苏太仓县。

[2].补博士弟子员：成为秀才。

[3].丹汞吐纳：道士的炼丹和修习长生的方术。

[4].归真：成仙。

[5].总宜船：旧时西湖里的一种游船。

[6].目中有妓、心中无妓：宋理学家程颢语，本文中误记为其弟程颐（人称伊川先生）语。

[7].敖曹：喧闹。

[8].氍毹：毛织的地毯。

[9].淹：留。

[10].蓝桥玉杵：见唐传奇《裴航》。裴航在蓝桥驿见一老妪，觅得捣药玉杵，后娶妪孙女云英。

[11].台岭胡麻：指南朝刘晨、阮肇入天台采药、遇仙女、同食胡麻饭的故事。

[12].刘安：西汉淮南王，相传成仙时，宅中鸡犬尽随之升天。

[13].王子晋：仙人名，相传为周朝王子。

[14].萧史：仙人名，相传娶秦穆公女弄玉。

[15].刘纲：三国吴人，相传能召鬼神，后与妻樊云翘皆成仙。

[16].灵石：县名，在今山西省。

[17].词林：翰林院。

[18].僚婿：连襟。

[19].大挑：清制，举人会试三次不中者，可经挑选为官，称“大挑”。

[20].入粟捐观察：捐钱买了个道台官衔。

[21].指省滇南：派到云南候补实缺。

[22].转匪蓬：不像蓬草那么容易飞转。

[23].回乱：指清咸丰、同治年间的云南大理回民起义。

[24].金马碧鸡：昆明城外二山名。

[25].丞倅：地方官的副职。

[26].六桥三竺：指杭州西湖苏堤六桥和上、中、下三天竺山。

[27].猘狗：疯狗，此指猛狗。





药 娘


［清］王 韬

郑筿史，汴





[1] 人，僦屋维扬为寓公，其居近小金山。后购冶春园 [2] 遗址，葺而新之，楼台亭榭，颇有可观；又复垒石为山，引泉作池，池流曲折，驾以飞桥，东西回廊周绕，随地势高下为参差；最奇者为芍药圃，圃前有门，扁曰：“尘飞不到”，字势飞舞有逸趣，吕仙 [3] 降乩 [4] 笔也。一入门内，便见高峰插天；循径而上，路殊纡徐；既登绝顶，有亭翼然，倚栏纵眺，全园尽在目中。既达平地，则弥望皆芍药也，雕栏石磴，环护倍至，中间所植为金带围，尤称名种。相距数十武，有楼五楹，极轩爽。楼上藏书数万卷，缃帙缥函 [5] ，什袭珍庋 [6] ，多人间未见本。楼左偏葡萄作架，薜荔为墙，槐榆千章，芭蕉百本。觅路而入，绿荫森沈，精庐三楹，为闲时憩息所，盛夏居之，几忘炎熇。生虽坐拥厚资，而不喜居积 [7] ，会计之事，悉委于人，读书之暇，惟知莳花玩石，此外别无所好。纳二妾，一曰绿媚，一曰素修，皆虹桥小家女子，颇识字。生另构二室以处之，月榭云窗，备极幽丽，室外杂植花卉，二室遥隔半里许，通以阁道，如亘长虹于半空。二女有时靓妆炫服，凭朱阑而延伫，见者疑为阆苑神仙，缥缈天外。生分宿二女处，月不过数日，偶有余闲，即课二女以唐宋人诗词。二女志甚相得，序齿以姊妹称，绿媚年十七，素修年十六，花貌玉肌，堪称双绝。素修于书史尤慧警。



一夕，素修方临窗握管书字，忽见窗外人影幢幢，疑为绿媚潜踪而至，因隔窗呼曰：“绿姊何不即入，乃作门外汉？须知窥观非正道也。”旋闻有弹指声，曰：“既欲我入，何又闭门拒客耶？”其音清锐，绝不类绿媚。姑启双扉，女已掩入。灯下视之，意态妍丽，丰韵娉婷，艳发于容，秀入于骨，世间无此绝色女子也，不觉错愕却步。女曰：“姊幸勿惊。妹来伴寂寞耳。请观与卿家绿姊孰胜？”素修曰：“小园与外间隔绝不通，姊何由至？”女曰：“妹久居尊园，姊自不识耳。妹来欲出小诗奉教，幸勿琐琐固诘，以败清兴。”袖中出诗本一束，掷素修前。素修视其签，题曰《紫霞轩吟草》，下署“竹西 [8] 谢春芬药娘著”。于是始知女字药娘。开卷七绝一首，句妙欲仙，心甚好之，竟忘其为宵深地僻，从何处来也，亦出所作示之，相与娓娓谈诗，烛屡见跋 [9] 。呼婢瀹茗以解渴吻，佐以饼饵，曰：“仓卒未知姊临，不能作咄嗟主人，姊勿怪也。”俄而村鸡唱晓，女乃别去。素修约以明夕来，女曰：“明夕子有心上人至，恐无暇念妹矣。”素修秉烛送之出户，方致声珍重，而女去已远。翌晨红日上帘，素犹未起，梳洗方罢，生适来，见几上诗草，询何人作。答以邻女，并不言其故。生见其词语清新，为易数字，并加评焉。夜果宿素修所，素修讶女若预知者。



越一夕，微雨廉纤 [10] ，挑灯独坐。正思女不置，隐隐闻远处有屐齿声，渐近，并闻笑语声，知是女来。启户俟之，见女已立窗外，更偕一人至，并入室中。女无暇寒暄，即坐几旁，捉足脱屐易履，曰：“今日惫甚矣。”素修视同来之女子，长短适中，纤秾合度，云鬟雾鬓，飘然若仙，与女固堪伯仲也。爰询姓字，曰：“姓徐，字玉娘。前居蜀冈 [11] ，今处尊园。以势分悬绝，故未敢骤攀清话耳。”素修曰：“既忝姊妹行，犹过作谦语，是见外也。今而后请勿复尔。”因询玉娘曰：“既与药姊同居，当必能诗，如携佳作来，请出以共相欣赏。”玉果出一册于怀袖间，书其眉曰《兰因剩稿》。素读其诗，情致缠绵，远胜己作，更深悦服。

由此二女与素修往来綦密，有时二女令侍婢携酒肴来，热气蒸腾，若新出于釜，异馔醇醪，莫能名状。素修益奇之。思礼不可不答，特出己资，密嘱厨娘为备盛筵，今夕将以宴女客，且戒勿泄于人。适绿媚之雏鬟曰蔬香者，以事至厨下，闻刀砧之声，喧彻于外，鸡豕鱼虾，堆案盈几，问：“今日岂主人生辰耶？抑别有喜庆事也？”有灶下婢与蔬香相稔者，附耳告之曰：“今夕素娘宴客，岂绿娘未见请耶？不然安有所不知也？”蔬香回，面有喜色曰：“我娘今日食指动否？夕间素娘大开东阁，我娘当必预列。”绿媚曰：“此时已晚，尚未遣使来邀，中必有故，我当往探之。”逮夕，从复道持灯往，甫近，已闻笑言喧杂、匕箸觥筹交错之声。从窗隙窥之，明灯朗耀，客座二女子，美丽异常，玉色双辉，珠光四照。思戚串中并无是人，当必有异。敲扉竟入，笑曰：“不速之客一人来。”素修急起相迓曰：“难得阿姊自来。”二女亦殷勤行相见礼，曰：“素知绿娘美，今日见之果然，不觉自惭形秽。”素修遽拍药娘肩曰：“我见犹怜，何况老奴 [12] ？”玉娘曰：“我每见素姊，辄自叹弗如，为不乐者竟日。”于是四美合尊，促洗盏更酌，或折花枝以当酒筹，或击鼓传花，或彼此拇战，钏动花飞。药娘量最豪，饮无算爵。更阑始散，绿媚问二女住何处，曰：“距此不远，山后即是蓬庐 [13] 耳。”



二女既去，绿媚备询颠末，叹曰：“其来也突兀，其去也杳忽，其言所居也支离。此渺尔培塿，不过土戴石而成者耳，安有庐舍在其间？如有之，何我出入不一见哉？以我揣之，必是灵物幻化，非鬼即狐。”素修怫然曰：“狐鬼而能幻人形，事或有之；至狐鬼而能诗，妹未之闻也。”即出二女诗册与之观。绿媚见药娘诗卷有生笔迹，惊问曰：“岂郎君亦与相见乎？”素修曰：“郎君但见其诗，未睹其人，妹亦不敢直告也。”

是夕，绿媚即与素修同宿。生诣绿媚所，入房寂然。蔬香告以赴素修宴，有女客在故也。生遂独眠达旦，循阁道而回，遥见二女子，一衣红，一衣白，穿林中而出，由石径登山，入林深处，忽不见。生因默识之。逾数日，绿媚、素修俱集书楼下，生偶述二女服色形状，曰：“与阿素作诗友者，是此二女欤？”素曰：“仿佛似之。”生曰：“测其踪迹，殆非人欤？”素修闻言，殊不悦，约生俟其来，入与之言，疑可立决。夜间，二女偕临，词辩锋起。须臾生入，二女欲避去。素固挽留之，曰：“何妨以通家礼见。昔谢道韫施青纱步障与小郎解围 [14] ，此姊家故事，宁不能效之耶。”二女遂出见生，玄言奥旨，持论纵横，生不能屈，叹曰：“女相如，洵辩才无碍哉！”药娘曰：“闻君家多藏书，何不令余入而纵观，以扩眼界？”生订以明午。

翌日，二女果至。生导登书楼，玉轴牙签，一一指示。二女叹为大观，药娘曰：“世徒知宝宋版书，视若拱璧，空使触手若新，曷尝细心自校？此真耳食目论之士也，虽多，奚足贵哉！”二女由是与生为谈友，虽日间亦留不去。谈论则并坐，饮食则同席，绝不避嫌。每值花辰月夕，辄置酒宴赏，生居中而四女环侍焉，飞斝传觥，情殊相昵，然皆以礼自持，毫不可狎以私。生愈敬而爱之，曰：“与二姝交，正如对名花，止可餐其秀色耳。”



一日，二女至，容色惨沮。药娘谓素曰：“妹与姊缘尽矣。他日姊如相念，就妹没处掘土三尺余，有琥珀一方，即妹精诚之所结。置之佛前，香花供奉，三十年后，可得往生净土。姊幸勿忘。”玉娘在旁，呜咽弗能成声，曰：“姊死，妹岂忍独生？”素方曲为慰藉，忽窗外黑云如墨，风雨大作，二女倏不见。顷之，雹下中庭，紫芍药蹂躏殆尽。逾月，楼西玉兰一株，亦憔悴死。

——《后聊斋志异》





【赏析】

一个环境清雅幽美的所在，住着一个饱读诗书、风流自赏的书生，某个风清月朗之夕，来了一位美丽的狐仙或花精，于是遂有了种种悲欢苦乐的恋爱故事……这个格套，《聊斋》里已写过许多，王韬自己也写过不少。故事只要编得好，虽机杼相同，读者也不会腻的；然而，读者不腻作者自己倒腻了，思量着怎生走出旧套，翻出新样。于是，在清幽的名园中，书生成了退居其次的陪宾；人与花仙倒是来往的，但人却主要是女性。自然，这里也不会再上演风流故事，而换了一出闺阁姐妹品诗论文、小饮清谈的风雅小剧。

观篇中所形容的郑生新园，真佩服作者的胸中实在是大有丘壑，楼台亭榭，假山泉池，倒也罢了；随地势而高下的回廊、凌池而超的飞桥，也还是小巧而已；芍药圃虽是园中的最奇者，但圃内的最奇者倒也不是吕纯阳的笔墨，盖仙家之事，终属缥缈，最奇的应是圃内的高峰；高峰之奇，倒也不在其高得插天，以及峰腰有纡曲小径，峰顶有亭翼然，峰上举目可一览全园；高峰之奇，最奇在其当门而立，俨然是芍药圃的大屏风。有此大屏风，开门便不会一览无遗，兴味都尽；有此大屏风，便使小小芍药圃，显得不见端底。游园之人，须踱过这大屏风，然后才能观赏到弥望皆是的芍药。同是芍药，开门即见之，与逾峰始见之，气味便自不同，后者尤可令人想见主人爱护芍药、珍视芍药的用心，犹如慈父有掌上明珠，必要藏之深闺，断不欲轻易择配与人一样；相形之下，圃中雕栏石磴的环护芍药，倒反在其次了。

芍药得主人的如是呵护，花仙本是应该深德于主人、倾心于主人的。然而，芍药的清香，与主人数万卷“缃帙缥函”的清香交织在一起，又是在葡萄架、薜荔墙的清荫之下，实在不易、亦不宜酿就浓郁的欢爱恋慕之情。作者深明此理，因此一上来便断绝了爱恋：主人自有两位美姬，恍若神仙中人，已怜爱不过来，自然不会再移情别向了。花仙亦深明此理，因此，她们进得园来，也决不去叩书生之扉，只在同龄姐妹的窗前徘徊。

看哪，她们往来得何其殷勤密切，交接之初，全是同声气、共好尚的姐妹情谊，直令异性的郑生无处插足，她们也全不以郑生为念。先是芍药的仙子——药娘清夜来访两姬之一的素修，剪烛论诗，直至鸡唱。继是药娘的同类玉兰仙子玉娘，也联袂来会，开始仍是共赏佳作，然后便渐至杯酒言欢了。最后，另一位美姬绿媚也不速而至，真个儿达到了“四美具”的境地。她们彼此爱悦、欣赏对方的绝世娇容，彼此交流、叹服对方的清词丽句；她们一起品茗、小酌，一起雅谑、赌酒：闺阁之欢，于此尽矣。局外读者观之，想不能不羡杀。

至于此间主人，开始一直被摒之圈外，只能以改易诗句聊慰万一。后来总算强行闯入圈中，才一对答，便词屈拜服，其智识远不及二仙，无怪二仙原本不把他放在心上。所幸者，还有万卷藏书，可吸引二仙留意，藉此获得往来之机缘。郑生当亦自知在仙子心目中的地位，故虽然见容，饱餐秀色，直至同席宴饮、观花赏月，却终不敢越过雷池，走到“狎以私”这一步。文中云：“生愈敬而爱之……”其实，唯仙子有自爱之心，故能博得郑生之敬也。

但尽管如此，在仙子看来，郑生毕竟还次于两位姐妹一等，所以在大限将至之前，只与姐妹诀别，并殷殷托以后事；至于郑生则无缘在旁，不让他有呜咽持引之类作态的机会。

这故事的环境虽是书生所筑构的，但故事的核心却是女儿国中的悲欢离合、纯洁友情。所以，全篇虽然点缀了一个男性起穿针引线的作用，篇间飘逸的却是超朗出尘的女儿家的清芬，其气息正与紫芍药和玉兰的清香相仿。

（沈维藩）

注　释

[1].汴：今河南开封。

[2].冶春园：在今江苏扬州瘦西湖内。

[3].吕仙：即吕洞宾。

[4].降乩：扶乩，一种求卜吉凶前程的迷信法术。

[5].缃帙缥函：浅黄色的书衣、淡青色的书套。

[6].什袭珍庋：重重包裹，珍藏起来。

[7].居积：囤积。

[8].竹西：扬州桥名，此指扬州。

[9].跋：根。

[10].廉纤：微雨貌。

[11].蜀冈：冈名，在江苏江都。

[12].我见犹怜，何况老奴：东晋桓温以李势女为妾，桓妻欲杀女，见其美，乃出语云云。老奴，指桓温。事见《世说新语》。

[13].蓬庐：茅屋，此谦称，指自己的住所。

[14].谢道韫：东晋才女，其小郎（小叔）王献之与客辩，词将屈，谢用青纱步障自蔽，出与客辩。事见《晋书》。





胡 琼 华


［清］王 韬

洛凌波，非字也，以足纤小而步履如飞，姊妹行中俱称之曰“凌波仙子”。字湘妍，名云，汉皋人，生于世家。父母独此一女，爱之不啻掌上明珠。少即授以书史，性绝慧警，一过即已朗朗成诵，因此人又称之为“扫眉才人”。女喜读王次回 [1] 《疑云》、《疑雨》二集，曰：“描摹闺中情态，斯尽之矣。”继得温、李诗，好之尤笃。偶有所作，亦复情韵缠绵。女才既殊俗，貌又超群，远近求婚者接踵。女父母甚艰其选，都未许可。



一日，女出游兰若，忽遇微雨，凭阑小憩。遥见一弱女子伶仃从雨中行，虽不张盖，而衣履并不沾濡，心异焉。既近前，乃一十七八绝妙女郎也，亦入阁中少坐，为避雨计。初见女凝睇良久，似有歆慕意，女亦爱其秀丽，心颇好之。俄而急雨若跳珠，檐溜如注。女渐近与语，呼婢以所携饼饵进，新茗再瀹，清谈遂兴。女子自言姓胡，名琼华。一家姊妹四人，己最幼。本住金陵，现从婶氏北来，僦居万安巷西。女曰：“然则距我家殊不远，盍一枉临？”女子许之，各诉衷情，益复亲洽。须臾，女家遣舆来迓，舁女子同归。是夕，便宿女房，剪灯絮语，偶及诗词，颇有慧解。女曰：“姊可为我之师，请以师礼事，愿执贽为弟子。”女子不可，遂订为闺中良友，往来遂密。偶两三日不至，则必遣婢相招，至则谈诗作字，商榷古今。偶有一句未谐，一字未安，虽涉宵阑漏尽，犹必自起挑灯，为之改定。以是女深德之，两相爱悦，有如亲姊妹焉。

女同巷有郑生者，名湘，字兰史。以文章雄词坛，屡试高等，邑中耆宿，多以国士目之。已聘郡中阀阅家女，结缡有期，而女忽以疾殒。一日，琼华赴女约，甫及门外，适与生遇。生惊其艳，伫立注视，足欲前而又却。琼华睹其状，不觉嫣然一笑，遽入门去。生踌躇良久而后行。继询之邻家，拟为凌波仙子，生疑其裙下双趺 [2] ，并非峭如菱角，笑为浪得虚名。然悦其貌美，怀思不置，逢人辄问洛家女郎字人未。卖花媪梁妪，常出入洛家，时谈其闺阁中事，纤悉靡遗。生偶与言所遇时态度神情，妪曰：“此必琼华四姑子耳，非凌波也。”生因问：“琼华何如人？”妪曰：“自言胡姓，未审其家世。口操南京音。时来洛家，教其家阿姑以书字针黹，一家上下，都爱其和易可亲。闻此来依其戚串，观其衣履，似非富裕者也。”生曰：“汝能为冰上人，作撮合山，事谐当以重酬，必不吝金资也。”妪曰：“容为谋之。若成，亦无多望，但得到来常醉以一杯酒足矣。”数日，梁妪果至，谓生曰：“幸不辱命。伊家婶氏固武昌城中人，素仰官人才名。言及求婚，欣然应诺，并不问卜求神，即倩老身执柯。”遂于袖中出红柬授生，曰：“可供诸佛前，十日后，当盼佳音也。”



生遂涓吉成礼。亲迎之日，仪从颇盛，却扇后，贺者咸啧啧誉新妇之美，皆谓“郑兰史抑何艳福天修哉”。当夕，客散入房，解衣登榻，琴瑟之欢，有可知也。明晨，女起对镜晓妆，咸惊新人容貌忽异，从婢有识者曰：“此洛姑女，何以来此？我家四姑子正不知在何处。”视女，不言不笑，端坐若痴。于是房中一时鼎沸。有老成者觇女状，曰：“颇类中邪，宜投以清心定神之剂。”炉内急焚檀旃香，药至而女已醒。猝睹众人环侍，男女错杂，皆非所识，不觉红晕于颊，曰：“我何为在此？”走匿帐中，嘤嘤啜泣。时洛家方以失女故，远近觅寻，侦骑四出。急遣人告知其家，顾洛女则已代作新娘，而新娘踪迹杳然，莫知所适。于是好事者咸谓昨夕男女两人已成合卺，势不可归，李已代桃僵，棠应为梅聘，郑宜再备聘仪，洛宜另陪奁赠，仍合两姓之欢娱，借谐百年之伉俪。胡女即还，亦当别嫁。众以为然，其事遂定。

先是，女知琼华缔姻郑姓，女貌郎才，叹为得所。遣嫁之夕，两情眷恋，不忍遽离。逮彩舆在门，众乐三奏，琼华携女同行，竟造墙隅，嘘气向面，冷不可堪，自此昏眩不知人，耳畔但闻风涛澎湃之声而已。约一日许，忽闻小语曰：“我去，汝可在此。从兹远别，隔天一涯，人海茫茫，何时再见？若有前缘，十年之外，或可一面。”女启眸四顾，殊非己室，及闻人言，始知其故。

后生登秋闱，捷南宫，旋由翰林改官为邑宰，筮仕江南，应官听鼓，未一年，补授上元令。政事之暇，时与女焚香读画，瀹茗论诗，闺中之乐，殆有甚于画眉。一夕，露坐中庭，凉飐飒至，新月如钩，忽见红光一丸，大若鸡卵，渐自地起，闪烁旋转，随处不定。生异焉，潜志其没处。明日往掘，未尺许，即见井栏，上盖石板，去之，则眢井 [3] 露焉。视之，窅然深黑，莫测其底。乃募胆壮者缒而下，良久始出，得一铁匣，上皆蝌蚪古文，人莫之识。启之，中无一物。女因匣制古雅，偶置之脂盝粉奁之侧，入夜忽发异光，一室洞明，近匣十步之内，纤悉毕现。女以铁匣无故生辉，甚以为奇，反覆展玩，乃见匣之左隅藏一圆粒，光从此出；戏以纤指拨之，则又转入右隅。力抉之起，用水濯而观之，乃一颗绛珠也。由此视为异宝，珍若连城，每夕悬诸帐前，借代灯烛，虽至戚夙好，亦不出示。



生三年任满，方拟乞假言旋，忽奉上官檄令，往山东勾当公事，女亦从行。及抵邳州 [4] ，小憩逆旅。时方春仲，桃花盛开，西郭外尤丛密，红雪海中，芬芳远彻。女闻之，急欲一游，偕生乘舆前往。一路柳暗花明，不禁叫绝。万花深处，一溪前横，小桥流水，茅屋数椽，仿佛渔父入武陵得遇桃花源里人家也。女谓生曰：“如此奇境，必有奇人居焉。当再进物色之，幸勿失之交臂。”生与女舍舆步行。女身轻，渡略彴 [5] 如履平地。生不敢前，勉从女后，惴惴若欲堕状，赖女挽其手，始得渡。行数百武，忽睹一巨宅，门第巍焕，双扉半启。方拟一通问讯，即见雏鬟三四人探首外视，曰：“玉郎来矣，可报主人。”须臾，即有阍者邀生与女入坐。及庭，则盈盈来迓者，乃胡氏琼华也。女见之，悲喜交集，执手谛视，不能作一语。生观其容貌，仍如前时。琼华即命设筵相款。肴馔丰美，咄嗟立办。席间因及旧事。琼华曰：“此不过金蝉脱壳计耳。聊施小术，成就良缘，亦足以报我妹之佳意矣，琐琐多诘，何为哉？”女请仍践前约，并事一人，作英皇 [6] 故事。琼华曰：“余已跳出火坑，不在凡尘，今岂肯再蹈之哉？所以今日一见者，余向有宝珠，曾为术者窃去，锢以符箓，五百年后，当再现人间。屈指已届其期，遍访，知在我妹所。如念曩情，幸即赐还。余得此，即可再证仙班，重归玉阙；妹有之，亦不过一玩好物耳，无足重轻。”女曰：“诚有是，妹不敢作诳语。但神仙视百年犹旦暮耳，何不为妹暂驻红尘？姊如得珠，即欲仙去，妹又何忍畀珠以促驾哉？”言已，泪潸潸堕，琼华乃许以暂留三载。



公务既毕，同回汉皋。琼华时教女以长生久视之术、吐纳炼养之法，虽在闺中，不与生见。女欲使琼华归生，则可常相聚首，乃与生谋，令生伪作远行，束装就道。女遂留琼华宿，醉以醇醪，暗中拔赵帜易汉帜 [7] 。琼华醉甚，软入四肢，罗襦甫解，热香四流，生拥之而眠，倍极缱绻。天明酒醒，始知堕计。乃叹曰：“只为情丝所缚，遂成障碍。若不破色戒，珠还即可白日飞升。今又劳我一番洗伐 [8] 矣。咎由自取，夫复何言！”向女索珠，纳诸口中，腾身入空际，不知所往。

——《后聊斋志异》





【赏析】

看到“胡琼华”这个姓名，当能即刻辨出：胡，狐也。因此，虽作者通篇中未言琼华为何物，又添加了“姊妹四人”、“本住金陵”、有“婶氏”等障眼术，但读者仍能猜想到这是一篇关于狐仙的故事。但作者毕竟还是能驰骋出相当才力的，障眼术等小节虽然用得雷同了些，狐仙的故事却毕竟还是翻出了新花样：这位狐仙，不是来人间恋爱的，而是来助人成好姻缘的。

所助之人，乃是琼华偶尔在寺庙避雨时遇到的闺阁密友、“凌波仙子”洛云。她们初睹时，也如《药娘》中的花仙和美姬一样，都是出于对对方的美秀姿貌的歆慕爱悦；她们所谈论的内容，也是使她们日益亲密的媒介，亦是《药娘》中用过的道具——诗；甚至佐谈的物事，两篇故事亦复相同，均为“新茗”和“饼饵”，且同样是由小婢奉进的。大概，这些小节处作者已经用得随手了，滥了些也不觉得，反正要紧之处不同便是了：这位美貌的狐仙，丝毫不动心于郑生的凝视，也不去体谅他“怀思不置”的痴心，不去体谅他到处访求的苦心，反而把仅为痴心汉听到“凌波仙子”的名头、其实未睹一面的闺中良友，推给了他。况且，郑生最终想得到的，不是“凌波仙子”的虚名，而是实实在在的美人，对她乃是胡家四姑娘全不在意，更不去计较她家“似非富裕”。这等执着的爱心，通常定能打动美人的芳心，然而在本篇里，作者却定是不肯走上常套。说是费尽心血也好，说是挖空心思也好，反正，作者能凭空造出这么个旧瓶装新酒的格局，读者还是该大大佩服的，而那些雷同的小节，也应该忽略不计才是。

何况，凭着这么个新构想，读者又大饱眼福，看到了一场别开生面的婚礼——不，毋宁说是两场婚礼，只是新郎还是一人。这真是难得一见的喜剧：昨日晚上，宾客们还在啧啧称颂新妇琼华的美若天仙；今日晨起，天仙还是天仙，却换成了洛家女儿。于是，一边是郑府上闹嚷嚷地给痴坐的陌生女焚香进药，一边是洛府上忙叨叨地为失踪的掌上珠东寻西奔。虽然结局仍是大团圆，桃僵李代，既然昨宵已成琴瑟之欢，来日自当补行婚礼；但新房之中，忽传来“我何为在此”的疑问以及嘤嘤啜泣之声，却依然不失为婚姻中的奇观珍闻。

到此，作者也不故弄玄虚了，老实地抖开了包袱：琼华实乃有法术的异样女子，一口冷气喷昏了密友，也撮合成全了人世间的郎才女貌，她自己呢，则不屑亦无意乎此，业已超然远走。如此相报密友，虽说带点强迫和捉弄，却终究是其情可感。

故事当然不能就此而已，来而不往非礼也，洛云亦当有以相报琼华，不然其心难安，何况临别之际，犹有“或可一面”之约。接下来，作者又随手用了几样旧道具：中举、成进士、登仕途、做县令。但作者毕竟还是才思富博，非但新的故事大节编出来一个个不同，道具也不尽是旧的，这次制作的“绛珠”这玩意就颇有新意；它来得不容易，是在深井之下、铁匣之中；它现身也不一般，初时凡眼都不能寻觅，须到夜间生辉时，才露出了行藏，在铁匣的夹层里给洛云找着了；自然，它的境遇也不差，每天晚上都能悬于鸳帐，亲近佳人，且自己也成了深闺佳人，秘不示众。靠了这粒神奇的绛珠，郑生才得以再见到琼华——虽然从表面看，是他自己寻找到的；不然，足弓纤纤的凌波仙子，怎么会若有神助，轻飘飘地飞渡过小桥？而且，小丫鬟们“玉郎来矣”一声惊呼，亦足可证知琼华早已算知他们夫妇必到，她正在桃源深处等候着呢！

但琼华之与他们再会，只是为了讨回绛珠而已，别无情欲之念。因此，虽然报恩之心殷切的洛云施尽解数，先是请效英皇故事，次是用姐妹之情羁留之，末是想用生米做成熟饭之计报答——也可以说是报复，虽则是善意的报复——但无奈琼华成仙之心更殷切，法道也比洛云更广，虽然被洛云之计拖迟了入道的日子，她还是决然舍弃了人间的温柔乡，“腾身入空际”，再也不肯回到人间了。于是，《萧补烟》中的“目中有妓，心中无妓”，在本篇中寻到了绝妙的对照：“身破色戒，心未破色戒。”

小道具的运用不免是俗了些，但谋篇构局的匠心却毕竟不俗。王韬的各篇小说，大抵可作如是观。

（沈维藩）

注　释

[1].王次回：明代诗人王彦泓，字次回。

[2].双趺：双足。

[3].眢井：枯井。

[4].邳州：今江苏邳县。

[5].略彴：小木桥。

[6].英皇：女英、娥皇，尧之二女，同嫁于舜。

[7].拔赵帜易汉帜：汉韩信伐赵，派人潜入赵营，拔赵国旗帜，换成汉帜，赵军大溃。这里指以郑生换洛凌波。

[8].洗伐：洗髓伐毛，神仙家修炼长生的过程之一。





宣 鼎





【作者小传】

（1832—1880）清小说家。字子九，号瘦梅，别署香雪道人、问香庵主、瘦尊者等，安徽天长人。自幼博览群书，工书善画，性好佛老。撰有文言短篇小说集《夜雨秋灯录》，后又作《续录》，流传颇广。另有传奇《返魂香》及《三十六声粉铎图咏》、《铎余逸韵》。





应声蓝面鬼


［清］宣 鼎

济宁李琳卿茂才，与余订车笠交





[1] 。尝为余言其先曾王父侍御公居京师，笺奏之暇，夕犹挑灯据案读，其刻苦如此。一夕正把卷，忽闻梁间有窸窣声。异而睨之，则一巨鬼，肤靛色，口呀呀而角觺觺 [2] ，由梁上堕地，旋堕旋长，长至丈余，立案侧，目闪灼有光。公立朝素骨鲠，非馁于中者，笑顾巨鬼。良久，仍俯首诵朗朗，公读而鬼亦读其句，如应声然。公思《易》能驱邪魅，即为讲《易》之《乾》卦，鬼犹应声，惟至“地道光也”句，鬼忽不见，公亦掩卷就寝。尝举以告寮寀 [3] ，莫测所谓，后竟道光元年卒于官。侍御公垂绅有大度，遇朝廷大事辄铮铮敢言，无趋避，无阿附。骑箕 [4] 之日，鬼神来告，或上帝怜公戆直，俾早知急流勇退欤？不然何河岳日星，清夜亦遭鬼瞰？此中盖有天数欤？噫，异矣！

——《夜雨秋灯录》





【赏析】

这篇短文介绍了人应该如何和鬼相搏，让人想起“道高一尺，魔高一丈”的古语。作品中的鬼很厉害，它一出场并没张牙舞爪，而是引而不发。这样的厉鬼若碰上怯弱之人，吓也把他吓死。而文中的读书人，一眼就看透了“这一个”鬼的心计，于是“以其人之道，还治其人之身”——只对视片刻，随即专心读书。这大概是打“心理仗”了。读书是假，藐视是真。鬼也不甘败北，希望在气势上压倒读书人，于是你读我也读，看谁吓退谁。读书者知道鬼的策略，一面用继续读书拖延时间，一边在心底寻找对策。忽然想到《易》能驱鬼，于是转而宣讲《易》之《乾》卦。最初，鬼还强挣着应声，等到读书者的杀手锏（“地道光也”）施放出来，鬼就只好认输败走了。

（徐城北）

注　释

[1].车笠交：指不以贵贱而异的深厚友谊。

[2].觺觺（yí）：形容锐利状。

[3].寮寀：官场同僚。

[4].骑箕：古称大臣之死为“骑箕尾”或“骑箕”。





树孔中小人


［清］宣 鼎

广东澳门岛有居人姓仇名端，时随海舰出外洋贸易各国。一日遇飓，船中老大面无人色。洪涛巨浪中隐隐现古岛，因急就而舣 [1] 其舟，得无恙。少顷风息，老大等持篙弄楫，力已惫，仇登岛散步。见岛中枯树甚多，大可十围，树多孔，孔中有小人居之。人长仅七八寸，有老幼男妇妍媸尊卑之别。肤色如栗子皮。每人身上系小腰刀弓矢等物，大小与人称。见仇窥之，齐声曰：“唶渠三咿唎。”仇适思遗，即解裤蹲地上，并就石钻火吸烟。忽闻人声嘈嘈，如秋塘凫雏结队而至。惊视之，见枯树最多处有小城郭，高可及膝，皆黑石砌就。城门大启，小人约千余联臂而出，摇旗一呼，各树孔中皆有小人出迎，拱听号令。其中有年轻者，面目端正，束发紫金冠，双雉尾、银锁甲。骑半大鸡雏，指挥如意，口喃喃不知作何语。旋闻众噭应曰：“希利。”执坚拥至，仇大惊，知为驱己来。然藐其小，不甚恐怖，蹲如故。年轻者又喃喃多时，仇不应，即挥众与战。小箭、小枪刀、小戈矛钻刺两股，颇痛，恶之。戏以手中烟筒击年轻者，一击遽翻落鸡背上，毙矣。众攫尸回，城坚闭，其余皆窜入树孔中，仇亦回舟。夜静，闻岸上小人大至，掷砂泥而呼曰：“黎二师四咿。”鸡鸣始寂。仇枕上自思，若攫得一二头回故里，转可炫俗攫孔方 [2] 。翌晨托言采薪，携斧与布袋之故处，甫破一树，其中小人甚伙，尚有酣眠未醒者。仇一一拾而装布袋中，约略一门眷属无一逸者。归舟，潜以饭哺之，亦食，而尤好食松子果品。正拟复往，而岸上小人如蚁集蜂屯，如恒河沙数，口喃喃若詈 [3] 骂，且小箭如雨。船人怨恐，解缆去。



月余回广，以之问名宿，咸以为僬侥国 [4] 人。问洋人，云：“是物能腌为腊，其味甚甘。一人不敢独行，恐为海鹄衔去耳。”仇喜，于市上设布障，置小人于盒，周围嵌水晶片。观者如看洋画，得资甚富。时都转某公爱之，授意盐贾，贾出千金购去。雕紫檀作小屋宇，前后三进，两旁游廊。其中更设几案床幔衣箱奁具等器。即日献都转，宝若连城。小人以幼者为尊，时见年老者折腰揖孩提。又以妇人为重，时见须眉者屈膝向巾帼。一昼夜宿三次，盖以一日为三日也。男妇各就一处宿，每宿必媾，然不容人偷瞰，瞰则羞愤拔刀自刎死。又最畏雷，闻雷声须装于瓮中，藏地窖内。豢久之，渐通人意旨，每见都转所蓄艳妾顽童，必叩首。若见道学龙钟老辈者，匿不出。爱人著鲜衣阔服，见必舞刀弄棒，献诸技。若见破帽残衫者，必争出指之怒詈曰：“蒜平咿唎。”性最妒，见人有技能者，必效其所为，不成，又詈曰：“苛二乌三咿唎。”性又最疑，防人窃窃耳语，然又畏大声疾呼高谈阔论者，每闻声必詈曰：“饭平饭平师二咿唎。”都转爱之深，遂禁人对小人语，语必代小人詈以媚小人，而小人益横矣。都转谕像生店制小纱帽、玉带袍笏、小兜鍪、铠甲兵器，与小人，争着之，摇摇作学究状，跪拜如官人状。渐引导学串戏，性又最灵，不数日已能演五六折。但舞虽中立而歌则不辨为何腔也。有时与以铜钱，即爱不释手，口咬脚踏而钱不能碎，则又嘤嘤啼。仆人偶有相扑骂为戏者，小人见之，手足舞蹈乐不可支。由是知小人喜人扑与骂。小人有时戚戚思岛屿，都转必命仆人扑骂，博小人欢。又为小人制小匾额悬木盒上，曰“犹傲蟭螟”，又曰“罔谈彼短”。自制小楹帖悬盒门，曰：“槐郡能游，芥舟可渡；壶天不远，橘隐非诬。”小人见之，知向都转鞠跽谢。年余，审其驯，为之开盒面玻璃门，小人间出而游于文房左右。



一日都转他去，遗红顶花翎帽于几。小人瞰之喜，摘下帽顶，两人对踢之如球。摘下孔雀毛，两人互扛之，扫案上灰如帚。正嘻笑间，都转至，小人争弃顶翎逸。顶堕地碎矣，翎落火盆中焚矣！而都转不怒，反顾之笑。明日有年家子 [5] 衣冠谒都转，偶游书室，正值小人趯趯喓喓跃几上。年家子不知为何物，大惊，失声狂呼曰：“怪哉！”视小人已惊毙其二，余则潜盒中，詈曰：“娇三尼二师咿唎。”都转由是深恶年家子，置不理。

懊侬氏曰：《神异经》云西海之外有鹄国，其人长七寸。有礼，好经纶跪拜，行如飞，日行千里。百物不敢犯，惟畏海鹄，遇辄吞之，在鹄腹中不死。然皆多寿，有寿至千年者，不闻其一惊即死也。又西北荒中有小人，其君朱衣黄冠，辂车乘马而出。人遇其出，抓而食之，其味辛，能识万物名字，杀腹中三尸虫。然皆小一分，不似其长七寸也。又《辍耕录》中载海外有名靖人者，亦长七寸，然皆露处，不闻其有城郭也。《熙朝新语》载僬侥国曾遣使入贡，其使乌纱绛袍，后拥曲柄小伞，然尚长如五岁儿，不闻其如是之小也。藐矣么么，其所谓小人之尤者欤！

——《夜雨秋灯录》





【赏析】

这篇文章由两部分组成，前半部是“历险小人国”，后半部是“豢养小人记”。作者通过一个荒诞而又逼真的故事，提出了他对“人”之本性的思索，从而抒写了他对现实人世的种种感慨。

本来，为了完成这一任务，可以有更多也更直接的办法。比如，可以正面去写作者置身于现实世界的茫茫人海，写他与其他常人之间的矛盾冲突，从而写出歌颂什么和反对什么。但这篇文章别开生面，作者通过虚构的自身的一桩奇遇，在嘲笑小人当中揭露了自己，发现原来安之若素的大人的人性中，也存在着不少可笑和可鄙。作者的起笔就不同凡响——被一场飓风刮到了陌生国度，这本来是应该恐惧的，因为个体之人又怎么能抵御一个国度齐心合力的围歼呢？然而始料未及，是作者陡然膨胀成顶天立地的巨人，他所面对的仅是一些七八寸高的小人儿！这一来，作者就无所顾忌了，不仅他的身材在对抗中不会吃亏，而且思想深处更涌出一种优越感——自己来自天国之邦，而对方是藩邦，是妖怪，是臣僚。思想上放松了，甚至是放肆了。他竟蹲下来拉屎——就在光天化日之下，就在大庭广众之前，就在即将爆发的对抗之中。这真是个可见画面的谐谑之笔，最初任凭那些小箭、小刀枪、小戈矛刺及屁股，还不大在意；后来给弄烦了，就用手中的烟袋锅“横扫千军如卷席”，还击毙了对方的指挥官。

本来写到这儿就可以收尾，但作者灵机一动——“枕上自思，若攫得一二头回故里，转可炫俗攫孔方。”一下子又带出后半篇。小人不论“个”而论“头”，把来自天国上邦的“我”的灵魂深处勾画无遗。

后半部才是全文的核心，作者步步深入地展示和完成了对“人”之本性的探索。他先举重若轻的勾画小人国的风俗之“异”——“小人以幼者为尊，时见年老者折腰揖孩提。又以妇人为重，时见须眉者屈膝向巾帼。”小人不仅在其内部如此，还把这种礼教延伸到大人这边：“每见都转（官名）所蓄艳妾顽童，必叩首。若见道学龙钟老辈，匿不出。”从本质上看，这明明是小人们对天国上邦礼教的亵渎，也是大人们所不能允许的。但幸亏小人仅仅是在“盆景世界”中活动，种种“延伸”之举没能引出外部世界的造反。正因为这一点，大人们才没当真，甚至还会觉得“有趣”。下面，作者笔锋轻轻一转，由“异”转向了“同”，“（小人）爱（大）人著鲜衣阔服，见必舞刀弄棒，献诸技。若见破帽残衫者，必争出指之怒詈曰：‘蒜平咿唎。’性最妒，见人有技能者，必效其所为，不成，又詈曰：‘苛二乌三咿唎。’性又最疑，防人窃窃耳语。然又畏大声疾呼高谈阔论者，每闻声必詈曰：‘饭平饭平师二咿唎’”作者哪里是在写小人呢？这“妒”，这“疑”，不首先是大人世界被扭曲的人性吗？芸芸众生对之不是司空见惯又熟视无睹吗？作者知道正面批刺有种种不便，于是才借“海外奇谈”博得有识人的会心一笑。

还有，文中用白描手法刻画小人的语音，也很有助于增添异域气氛。其尾音多为“咿唎”，有似南音，这和文章开头的“广东澳门”相呼应。另外，句子当中多嵌入若干数字，像“黎二师四咿唎”或“苛二乌三咿唎”，这就使人在恍惚之间产生一种来到异域的感觉。

（徐城北）

注　释

[1].舣（yǐ）：使船靠岸。

[2].孔方：钱的别称。

[3].詈（lì）：骂，责骂。

[4].僬侥国：古代传说中的矮人国。

[5].年家子：科举制度中同榜登科者的晚辈。





海 棠 词


［清］宣 鼎

雁影一绳，蛾眉万叠，严霜欲落，百卉俱枯。有沈秀才者，无聊赖，茕茕走荒岩，循曲涧，日暮忘返。遥见有画楼一角出于树杪，奔而迹之，意在求假宿。溪上驾一红桥，循桥而入，金镮兽面，琳桷翚飞，似是甲第。入而微惊以嗽，亦无人应。曲折数处，花木参差。甫近修廊，忽闻阁内有女子声。伏听之，一女曰：“前夜一枰尚未决胜负，即作罢论耶？”一女曰：“休矣！世无麻姑真传，人比牧竖担粪。如此深山良夜，没有王积薪 [1] 偷至，不几闻而笑煞耶！”一女曰：“作楷好否？”曰：“美人簪花格，世人反为怪；屋漏断钗纹，几疑为符箓。必方方整整能于试卷上讨生活者，方入俗目。那得不令人气沮耶？君苗笔砚，焚弃为佳。”一女曰：“弹琴好否？”一女曰：“昨闻一笑柄，姑述之以供诸婢捧腹。昔有一士善琴，自称绝妙。一日正弹，闻门外有叹息者，延之入。问曰：‘想是知音，故尔愁思？’曰：‘先人工此耳。’士大喜曰：‘尊甫家传，必是真赏。’援琴再操，意在炫奇。其人听久之，色殊不怿。问何故，曰：‘先人所弹非此，音虽略似，但一弦，且多一木杵敲击耳。’”众大笑。一女曰：“弹琴者被汝奚落死矣。”一女曰：“作画好否？”一女曰：“灯下涂色，恐其不润。我亦有一笑柄，述之以博一笑。”曰：“第言之。”曰：“昔有一山西贾，客江南。闻人家多画喜容，与形状酷肖，心颇艳羡。一日将回里，诣画士求为其亡父母画真。第告以若何貌，若何态，画士仿佛为之。与以资，约竟其业，某日来取。届时适画士他出，其妻误取春工与之，贾亦不阅，载之橐 [2] 。归则遍请宾客亲族展卷与观。及露，乃遽掩，笑语曰：‘不图二老者在那边尚如此高兴耶！’”众哄笑不已。一曰：“妮子值得批颊！此岂闺门语耶？”曰：“深夜无人，落得鼓舌。”一女曰：“良夜迢迢，何以破寂？”一女曰：“还命婢子煮酒纵饮，大是乐事。”



旋闻有唤婢者，有邀客者，有弹烛者，有支铛者，有安匕箸者，有布置几榻者，有彼此让坐者。或拇战，或藏钩，或射覆，或猜谜，色色当行。一女曰：“我辈亦宜小弄笔头，动学文士。”一曰：“以何为题？”曰：“阶下秋海棠盛开，极为烂漫。此花思妇所化，名曰断肠，故楚楚可怜，临风欲活。借花志感，聊以解嘲好否？”一曰：“甚善。请大姊先赋，然后联贯而下，如诗不成，金谷有例。”一曰：“此花不宜赋诗，似以小令为宜。”众曰：“良是。”闻曼声吟曰：“碧梧金井芙蓉院，红妆翠袖依稀见。小妹正梳头，一枝开晚秋。颊痕娇粉浣，不管人肠断。犹幸说天香，三生还断肠。”一女曰：“哀怨哉！”吟曰：“春人性格秋娘命，春韶无福三生定。索性再迟迟，与梅开一时。檀心如豆大，中有情丝在。莫道此心酸，心酸人乍看。”一女曰：“二姊暗用梅聘海棠典，入神矣。”吟曰：“夜深清梦依然好，恼人那有莺啼搅。遮莫卷帘瞧，防他烛泪抛。一般禽菊瘦，颜醉何须酒。人远隔天涯，西风珍重些。”一曰：“三姊着意秋字，亦何其韵，妹当拜下风矣。”即吟云：“托根喜傍牵萝屋，避寒也怕严霜酷。一穗嫩胭脂，夕阳残照时。前身思妇泪，粉蝶偎他睡。不管可怜侬，泪痕如许秾。”众曰：“婢子当罚！故作哀怨语，令人伤心。”曰：“率意言之，自然流露，然则姊等亦有兴会语耶？”言已各皆酸楚，画帘卷处仿佛有弹泪声。旋闻觥筹交错，泥饮极豪。一女曰：“夜深矣，妹拟就寝。”一曰：“良会不常，宜小坐。”一曰：“吾固知婢子不耐夜战，昨甫篝灯，即拥被作呓语。”一曰：“渠作何语？”曰：“不敢言，恐招伊怒。”固强其语，笑曰：“妹子想妹夫矣。”一女果起，似以玉腕击之，钏声锵然，众笑劝始已。曰：“像姊姊好憨睡，不雅相，动以纤足压人肩头。”众乃狂笑。乳燕娇莺，喧呶终夜，旋闻鸡唱，众乃归寝，环佩珊珊声渐远也。沈犬伏不敢动。



俄顷晨光透白，闻阁内鼾声正浓，乃趋诣厅事视之。见中悬一墨画山水，署“冰壶老丈嘱迂叟写《蓬壶清閟图》以疥壁”。左右一联云：“数百岁陈人，酒胆诗魂随月古；一二声清磬，鸟啼花落送春归。”又一联云：“百岁光阴如过客，一家儿女尽诗才。”案有书有笺，壁有琴有剑，炉有香已烬。胆瓶插秋海棠一簇，鲜媚可人，布置贴妥。沈不暇赏玩，不及徘徊，思盗一物归以示人，视阶砌有莲舄一双，似曝秋阳而未收者，俯拾其一。视之瘦不盈握，刺绣精工。巅嵌明珠，如黍如菽，底实香屑，若麝若兰，诚醉心焉，怀之。拔关循旧道而出。回首山居，楼角残红，犹出树杪。归家惘惘，竟不知其为仙为鬼为人与妖也。潜以绣履藏之锦箧，偶以示人，莫不诧绝。人有嗤之者曰：“既盗其物，曷以琴剑归，犹值得十数贯钱，而乃为从者窃屦来欤？”爰相约至故处，则断岫云迷，楼阁杳然，林壑阴翳。怅惘良久，闻隔山樵歌曰：“云茫茫兮仙人所居，石齿齿兮谁识其途。鹤归来兮之子回车，可望不可即兮何有何无。”



懊侬氏曰：仙应无愁，而女又愁甚；妖应不雅，而女又雅甚。怀疑不决，问诸山灵，恐山灵亦无语也，惟是绣履怀归，珍同拱璧 [3] ，沈郎似是情种，而彼美绝不一假面目，何耶？

——《夜雨秋灯录》





【赏析】

如果说有“好看不好讲”的文章，那么这篇《海棠词》就是。

文章写一个沈秀才日走荒山迷了路，黄昏时发现近处有所不知名的楼台，于是趋前准备投宿。临近楼台，听见里面有一群少女在谈天，在做诗，在嬉闹。秀才囿于礼教，认为投宿不便；但少女所谈使自己陡然兴起，于是便潜伏左近，一直偷听到次日黎明。天亮之后，秀才放胆走进楼台，观察了室内十分雅致的摆设，同时也听见少女从闺阁传来的鼾声。秀才激动了，终又依依不舍告别了这一切，临走见室外台阶上有一双绣花鞋，便“俯拾其一”。等秀才回到原来的居住地，向人们讲述这个故事时，得到的回答只是嗤笑。秀才出示绣花鞋作为证明，人们更笑得前仰后合，明明厅堂上有值钱的古琴宝剑不拿，却拿不值钱的绣花鞋来骗人！秀才无奈，引导众人前往昨夜停留之处，则只见“断岫云迷，楼阁杳然”。作者写完这段故事，又以“懊侬氏”的名分做了“批示”：秀才是个“情种”，是众人不理解他。

“踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫。”是作者的“批示”，才给这篇“好看不好讲”的文章点了题。封建社会的读书人，大多都以“情种”自居。“情种”应该包括内外两个方面——外，要通过做诗、绘画、弹琴、下棋等等体现风雅之情；内，就是指男欢女悦之“欲”，读书人照样想谈恋爱，照样结婚生孩子。常有这样的事：外面的情只是外壳，内部的“欲”才是核心。我想，沈秀才就是这样的，楼台内的少女也未必不是这样的。正因为体现了这种潜在的联系。作品才揭开了读书人和封建礼教的虚伪外衣，才使这个双方始终不见面的故事变成了有机体。

第一大段，当秀才潜伏在楼台附近准备偷听时，事实上读者也和他并肩在楼外，胸中萌动的，既有情也有“欲”。偏偏少女们也是既有情更有“欲”的，所以少女所谈必然会勾起秀才之“欲”。

第二大段，少女做词歌咏海棠，四首“菩萨蛮”水平一般，尽管四位女子兴高采烈，但读者阅读（也包括秀才偷听）时，却未必提得起精神。如何转变气氛呢？作者也真够厉害：他借助作品主人之口，从“欲”上进行调侃。于是，一句“动以纤足压人肩头”便足以令人捧腹。偷听的秀才此时心头是什么滋味，就更值得读者玩味了。

第三大段，秀才进入厅堂，值钱的东西不少，风雅的东西更多，更能勾他魂魄的应是那隔室的鼾声，但为礼教所拘，他不能有越礼的行为，然而盘桓于心头的“欲”并未因此退去，这从他对那“俯拾其一”的绣花鞋的观感便能体会出来——“瘦不盈握，刺绣精工，巅嵌明珠，如黍如菽，底实香屑，若麝若兰，诚醉心焉”。最后终于采取了“怀之”的行为，揣到怀里带回去了。这种感情并无所谓好坏，但它确是一种客观的真实存在。如果秀才揣的仅是墙壁上的字画或者几案上的古玩，那就没意思了，那样写也就浅了。作品偏偏让秀才揣走了绣花鞋，那么作者要显露的，就不再是表面的情，而恰恰是灵魂深处的“欲”。这种描写也符合了古代读书人变态的性心理，即对女子缠足弓鞋的偏爱。此文的深刻和特殊在此。

（徐城北）

注　释

[1].王积薪：唐代翰林棋待诏。传说曾寓宿于山中孤姥之家，姥儿妇授以围棋攻守杀夺救应防拒之法，自是棋艺精湛，无与伦比。

[2].橐（tuó）：袋子。

[3].拱璧：大璧。拱，谓合两手，此璧两手拱抱，故为大璧。后多喻极珍贵之物。





剔 灯 银


［清］宣 鼎

吾乡





[1] 北郭有桥名曰锁冈，俗传其下有窟宅若洞天，内皆朱提 [2] ，累累若金穴。然非有须女、无须男适相逢，裸而开之，不可得。诚离奇缥缈语也。有秦邮 [3] 某，品极贪鄙，生平不识父名，不详母氏，惟见白银则作鹭鸶笑 [4] 。虽小读诗书，胸究无点墨，退而学弄船。是年偶过长湖 [5] ，运红莲稻 [6] ，贩山豨莶 [7] ，停泊江口，以事入城。月夜回，经桥下过，忽见断岸边有朱扉半掩，兽面金环，摇之锵然鸣。心谓屡由此过，从未见有此世家，然则在昔未曾留意乎？推其扉，訇然遽辟，悄焉走入。试惊以嗽，无一应者，大声呼，亦无一应者。遂放胆前进。见正西堂宇大书金额曰：“地不爱宝”。旁有白榜，青书一联云：“镪 [8] 纵如山，岂半点得填贪壑；源真似水，许千年水镇 [9] 横流。”某默识 [10] 。环顾四壁，则果如里谚所述者，峨峨不动，或大如斗，或小如杯，堆积纵横，诚不可以数计。左右两个 [11] ，亦复贮之。某俯拾，即得一小锭袖之，约重十两。意且代掩扉，速鼓棹 [12] 来，陆续运回邑 [13] ，可立地成石崇 [14] 矣。再视中堂有巨瓮三，内皆蚖膏 [15] ，一穗孤灯，荧荧欲黯，均以指剔之，光明顿生，室中宝物更灿灿盈其眸。心喜足忙，仍奔从原路出，告其妻。出银视之，艳如雪，白如霜也。急刺船往，天已明矣，寻朱扉杳不可得。惟桥畔沙际，如锥划草书一行曰：“锁冈桥，锁白镪，天所留，神所掌。秦邮某，心莫痒。赏汝剔灯银十两，幽闼 [16] 深深毋妄想！”



——《夜雨秋灯录》





【赏析】

这个故事写秦邮某贪鄙之状挺是生动。月夜忽见朱门“半掩”（观察甚是敏锐），贪心即生，兽面金环，不问谁氏，“摇之锵然鸣”，诈取耶？鼠窃耶？见此“世家”，心怦怦然矣。遂“推其扉……悄焉走入”，蹑手蹑足，像个惯偷。毕竟心虚，先“试惊以嗽”，装模作样，后“大声呼”，写得维妙维肖。经过这么一番试探，侦察，确是无人，于是“放胆前进”，此时可以想见其步态、神色如何了。洞天中的门额、楹联皆为戒贪之语，对明白人不啻棒喝，无奈其财迷心窍，“镪纵如山，岂半点得填贪壑”，他只知此中真有白镪，“果如里谚所述”，哪里理会填得填不得“贪壑”？偷儿在哪里都改不了窃性，此时他还不敢大干，偷偷拿起一小锭藏起，生怕有人看见似的，还估估重量，“约重十两”。这也是绘形绘色的细节描写。至此，算是一个段落。下面“再视中堂有巨瓮三”，新发现鼓起了他更大的贪欲，“心喜足忙”，奔出，“急刺船往”，贪鄙进入了癫狂状态……

或问：既然秦邮某这样无耻，为何洞神还赏他十两银子呢？答曰：故事结尾的神示不是说了吗，“赏汝剔灯银十两”，这是付给他拨亮神灯的工钱。神灵在这里不是公平地按劳付酬，而是戏弄他。神灯是点于死者身旁或墓穴里的灯，剔灯者为死者的孝子贤孙或阴间的小鬼，秦邮某就是充当这样的角色，得了这点“便宜”。再者，神灵或许知秦邮某贪鄙，有意向他展示一下洞天中的财宝，让他的贪欲无限膨胀，叫他“是耶，非耶”，一辈子心里痒痒，不得安静。这大概也是一种精神惩罚吧！

（汤华泉）

注　释

[1].吾乡：当为作者家乡安徽天长。

[2].朱提：指银。

[3].秦邮：即江苏高邮。

[4].鹭鸶笑：当为微笑。

[5].长湖：长荡湖，在江苏金坛东南。

[6].红莲稻：当为一稻的品种。

[7].豨莶（xīxiān）：一种药物。

[8].镪：指银。

[9].镇：长。

[10].识：同“志”，记。

[11].个：侧室。

[12].鼓棹：划船。

[13].邑：县，指原籍。

[14].石崇：晋朝时的豪富。

[15].蚖（yuán）膏：指油脂。

[16].闼（tà）：房室。





见钱眼开


［清］宣 鼎

东流





[1] 有狂生某，善吟咏，能诙谐。东邻富奴某，拥数巨万资，而生性贪鄙。生与之对门，自署门联云：“他有几贯钱，不思积德，众叛亲离，他本不该认得我；我读数行书，惟知克己，天空海阔，我又何曾看见他。”富奴见之，亦不计较。

一日偶患目，且殆，一僮扶之，宛像瞽者。生趋问且笑，富奴告以所苦，并云将往寻东村某医治。曰：“无须，某最工岐黄术 [2] ，汝不知耶？不须远求，汝但市黄连二钱，煮浓汁服之。市冰糖一勺，撮而衔之口，莫遽吞咽。再以青铜钱盖眼之胞睑，偷从钱孔中仰视星月，一夜即瘳 [3] 。”富奴如其语，病果已，具金帛往谢，笑而麾之。人问何术，本于何书。笑曰：“公等不知耶，此名嘴甜心苦，见钱眼开耳。”闻者皆捧腹。

是年秋，富家一亭环植花草，其景甚幽，富奴常挈友朋觞聚其中。忽有魅占居之，人有误入者，多发狂而毙。遣奴子往聘巫来逐，生闻之，毛遂 [4] 曰：“吾固工医，且善巫，驱鬼怪向有奇术，汝何信章丹、陈珠 [5] 之流而藐忽书生？”富奴德其术神，愈信其说，延之往，问所需。曰：“吾所需自携二僮，开尊畅饮。”三更僮欲垂头而睡，魅果出，觇之，乃一大脸如巨箕，突从东壁上现。其白如雪，其眉如帚，其目如斗，嘻笑欢颜，张口吐舌，棱棱之齿如碎石排衙 [6] 。生笑云：“好大脸！”呼僮左右提其两耳，袖中出自作窗稿 [7] 一本，朗声诵与魅听。魅遽愁苦摇首，似不愿闻。命两僮坚执之，毋使逸。诵声大作，愈诵愈高，至极妙处，则又顿挫激昂，淋漓尽致。魅紧闭双目，吁气不休。生怒，手批其颊，橐橐然，如败鼓之皮。批至十余下，大脸忽杳。丁当一声，乃一枚小钱堕地耳。持示主人，主人云：“有是哉！曩遵先生妙法治贱恙，不忍用大钱，取兹藐小之榆筴 [8] 以代刀圭 [9] ，误堕亭中，摸索终夜不可得，讵知是物为祟哉？”闻者又捧腹不置。然由是魅竟绝。富奴每于月夜张灯与友朋饮其中，必笑云：“吾不忘狂生德。”



噫嘻，奇哉！狂生两侮富奴，皆利于彼而无损于彼。人亦何乐乎以狂傲凌人损己盛德？狂生侮富奴，正富奴容狂生耳。青青子衿 [10] ，当以之为戒。

——《夜雨秋灯录》





【赏析】

“见钱眼开”乃一句成语，讽刺贪财者一见到钱眼睛就发亮，魂灵就出窍。东流狂生为富奴治眼疾巧用此方，狠狠地把富奴捉弄了一番，不意歪打正着，真的治好了他的眼病，这真是奇事。不管你骂他“众叛亲离”也好，讽刺他“嘴甜心苦”也好，他的毛病总是治好了。怎么治好的？就是“见钱眼开”。

看来要治治这个富奴，治治这个吝啬鬼，光骂、光讽刺不行，得有个善法。东流狂生悟出了个新法子，就是对为魅害人的吝啬鬼大诵其“窗稿”。请看文中狂生制魅那段描写，即可见诵窗稿是多么威力无穷。窗稿一诵，硬是叫吝啬鬼缴了械，现出了原形。就中的奥妙何在呢？可以这样理解：窗稿是那时读书人的习作，当然多是宣讲仁义道德的，而吝啬鬼恰恰是缺德的；能写窗稿的人自然文化素养较高，文明程度较高，而吝啬鬼在本质上是愚昧的，低能的；“腹有诗书气自华”，其精神世界来得充足，而吝啬鬼给人的印象总是卑琐的、龌龊的。狂生正是以读书人精神文化的优势压倒了那种变形人，这是文明的胜利，道德的胜利，健全人格的胜利。如果能作这样的理解，这段“不怕鬼的故事”倒真有些不同一般。

这段狂生制鬼的描写也真绘形绘色。你看鬼多么怕听狂生朗诵窗稿：先是“愁苦摇首”，那样的不愿听；后来又想逃逸了事，简直是老鼠怕猫；再后来是“紧闭双目，吁气不休”，痛苦至极；最后是泄了气，听凭发落。而狂生呢，抓住吝啬鬼的致命弱点，猛打猛攻。先捉其两耳，叫它洗耳恭听，再“坚执之”，“诵声大作”。越不想听越要听，越是害怕声越高，“至极妙处则又顿挫激昂，淋漓尽致”，这既是对吝啬鬼的步步紧逼，也是自己精神力量的高扬，不难想见此时他情绪的亢奋、快乐。最后摧毁了吝啬鬼的精神防线，批出了那狰狞面孔下那个“小钱”来。狂生在精神上是胜利了，作为富奴精神化身的那个鬼魅到底是被制服了。

（汤华泉）

注　释

[1].东流：县名，今并入安徽东至。

[2].岐黄术：即医术。

[3].瘳（chōu）：病愈。

[4].毛遂：谓毛遂自荐。

[5].章丹、陈珠：指女巫。

[6].排衙：僚属分列两旁参见官长。

[7].窗稿：习作，文稿。

[8].榆筴：榆树的果实，其形似钱，故常作钱的代称。

[9].刀圭：本为取药的器具，可借指药物。按此指狂生用以治疗眼疾的青铜钱，即“大钱”。

[10].青青子衿：本指穿青衣的书生，此泛指读书人。





卖高帽子


［清］宣 鼎

晋





[1] 有长官某公，贪黩 [2] 喜投赠，爱逢迎，下僚有以珠玉玩好代芹献 [3] 者，指顾 [4] 得优缺 [5] 。性傲者不屑为，囊空者不能为，甘沦落伤匏系 [6] 者，指不胜屈 [7] 焉。

席帽山下某生，素狡狯，初以京职出为晋之参军 [8] 。抵省垣 [9] ，投芳版 [10] ，冠服来谒。叩拜极恭，词意亦逊，长官笑语之曰：“汝自内城 [11] 来耶？”曰：“然。”曰：“京中无物不昂其值，然究较外间美。汝远来必携有佳品，是何艳名，有何新样，可详晰以告欤？”生鞠跽 [12] 对曰：“下属久处京华，长安米贵 [13] ，旅橐 [14] 不丰，仅买得一百顶高帽子，峨峨若方山冠 [15] ，的是时式。拟遍送大人先生，聊代羔雁 [16] 。”长官正色曰：“贵厅 [17] 未免失言，老夫生平向不喜戴高帽，汝不知耶？”生急承应曰：“唯唯否否。宪台 [18] 乃圣贤之徒，当与周召 [19] 齐名，范韩 [20] 媲美，如何喜着此切云嵯峨 [21] ？”长官色转霁 [22] ，掀髯大笑曰：“然哉！此贵厅之能识老夫也。虽然，子既购来，亦必售去，沿途匝月，能销几何矣？”生笑应之曰：“而今不足一百，仅有九十九顶耳。”问何故，曰：“适才即卖去一顶，与宪台戴者非欤？”长官为之干笑，知是东方滑稽 [23] 一流，不敢轻视，但饬 [24] 其早履新 [25] ，谨官守而已。而外间竟呼生为出卖高帽子参军，通衢 [26] 妇孺无不知名。余俸既丰，宦囊始足，蛾眉之妾豢于室，兔尻之僮 [27] 纷于前，出必呵导乘舆，入必持筹握算，眼前富贵，镜里荣华，皆是高帽下求生活来者。



先是邑庙有无常使者 [28] ，泥像甚灵，为鬼雄。尝魅人使病，具酒浆香帛往谢，病始已。剃发匠老秦之子乳名三小，亦为其所魅。无已，顶礼愿为其门下徒，果获鬼喜，累向梦寐中相与周旋。秦每夕得剃发值，必与其子市白酒牛肉往庙拜而后坐，先敬其师，已而自饮啖，口喃喃与鬼师语，似皆幽冥荒诞之事，或果报不测之谈也，盘空尊竭而后归。一夕又至，问：“酒甘乎？”像应之曰：“甘。”问：“肉美乎？”亦应之曰：“美。”是夜醉归，鬼即随其室。其父夜夜闻三小与鬼语，或唱山歌，或演官腔。患之，邀术士百计遣，莫去。一夜潜以美酿一瓶置三小卧室，鬼至酌而甘之，竟大醉眠，鼻息鼾然矣，竟现厥状 [29] 。其父偷起视之，白衣草履，披发被肩，面色若靛，僵卧若尸，头上高帽长二尺余。举粪帚痛击之，鬼醒，持伞夺门吼而奔。其父遽攫其高帽，罥 [30] 手如蛛丝，腥臊欲翻肠胃。烈焰腾腾，焚之殆尽。鬼竟绝迹，不敢复来，其子竟得如常。而参军署门首，每夕必闻剥啄声。阍者问则不一应，启则无所见。

叩月余，生怒，夜起从门隙窥侦，则一无常使者顶童童 [31] 发蓬蓬痴而立。生叱之云：“老魅敢尔！然则堂堂参军即不能榜汝耶？”鬼应曰：“余诚知参军尊，然吾帽为秦家焚毁，无此物即不能勾人。闻君家素以卖高帽得名，乞售我，不吝偿也。”生曰：“去，明当馈汝。”晨起倩工制一高帽，大如式，命阍者焚于庙。其夜又至秦家哄闹万状，三小竟终身皈依，不敢萌侮师恶想。

懊侬氏曰：某生之得名也，妇孺知之，而鬼雄亦知之。然后知峨其冠者，在鬼固自信能勾人，在人亦自夸能吓鬼耳。高坐堂皇 [32] ，喊声雷震，乌纱虽贵，白镪能沽 [33] ，其不为剃发匠攫而焚之，亦幸矣哉！

——《夜雨秋灯录》





【赏析】

人们常把恭维、奉承说成是戴高帽子。看，戴上一顶嵯峨切云、危乎高哉的帽子，是多么神气、威风。爱戴高帽，世人不免，而尤以官场人物为甚。这些人或大或小，都有些权，权则须威，不戴高帽子，哪得许大威风？更有甚者，一些人不满足于口头的恭维，进而贪求实际的财货，于是高帽子就由纸的变成金的、银的了，戴上那样的高帽子就更叫人敬畏了。高帽子是产生于腐朽的官僚体制，而在“三年清知府，十万雪花银”的封建社会，当官的很少不戴高帽招摇过市的。晋省长官就是众多峨冠者中的一个，但他有一次却被一个新上任的下属某生戏弄了一顿，请看这场好戏：

某生极谦恭地拜谒，“长官笑语之曰：‘汝自内城来耶？’”他像往常一样，以为又该发利市了，而且特别提起某生来自京城，更是觉得有奇货可得。下面话题就引上货品，快得惊人，见出他的迫不及待，馋涎欲滴，但又来点假模假样：“京中无物不昂其值，然究较外间美。汝远来必携有佳品，是何艳名，有何新样，可详晰以告欤？”先似乎还为某生设身处地一番，哄得人家心里暖暖的，后又以商量的口吻求观“佳品”，似纯乎鉴赏，非是贪求，让人在不经意间把“佳品”和盘托出。贪官也有贪官的法门。他的鬼伎俩早为某生窥破，某生来了个将计就计，巧取心肝。他先说“长安米贵，旅橐不丰”，答语得体；后报“佳品”，“艳名”为高帽，“新样”是“峨峨若方山冠，的是时式”，亦是所问。逼得长官只好作“老夫生平向不喜戴高帽”的辩白。他这一辩白适是暴露本来面目，至此已达到了喜剧效果。但“素狡狯”的某生，一不做，二不休，干脆给长官来个兜底亮相。他抓住对方的辩白，着实地恭维一番，远比周召，近比范韩，直捧得长官云天雾地，快乐无比。当他掀髯大笑曰：“然哉！此贵厅之识老夫也。”那顶高帽正不大不小、不偏不倚戴到了他的头上，使得他发作不得，摆脱不得。

某生的这场戏够叫人解颐。虽然这并不能改变某长官贪婪的本性，革除官场腐朽的积习，但暴露一下总是好的，至少可以叫人认识到：某些大人物并不是神圣不可侵犯的，抓住他们言行的破绽，以子之矛攻子之盾，可以狠狠地刺他们几下，使他们庶几知痛而有所收敛。这样的破绽多得很，官员自身言行的破绽，官场上法制与现实的破绽，所在比比皆是，只要有某生的机智和勇气，就可以让他们出出洋相。如果不怕丢乌纱帽，或者像剃头匠老秦不怕“开除公职”，干脆抡起粪帚，打向高帽鬼，烧掉他的高帽，或许他还真的不敢上门胡闹了呢！

（汤华泉）

注　释

[1].晋：今山西省。

[2].贪黩：贪污。

[3].芹献：指一般的送礼。

[4].指顾：谓顷刻。

[5].优缺：好的职位。

[6].匏（páo）系：谓久在微职，不得迁升。

[7].指不胜屈：谓数不清。

[8].参军：长官属员。

[9].省垣：省城。

[10].芳版：此指手刺、名帖。

[11].内城：皇城。

[12].鞠跽（jì）：叩拜。

[13].长安米贵：谓京城生活费用高。

[14].旅橐：盘缠、旅费。

[15].方山冠：一种高帽，汉代祭祀宗庙时乐舞者所戴。

[16].羔雁：礼品。

[17].贵厅：对属员的尊称。

[18].宪台：对长官的尊称。

[19].周召：指西周的周公、召公。

[20].范韩：指北宋的范仲淹、韩琦。

[21].切云嵯峨：本形容帽子高耸，此代指高帽。

[22].霁：天晴，此指开笑脸。

[23].东方滑稽：东方指西汉东方朔，善诙谐，入《史记·滑稽列传》。

[24].饬：告诫。

[25].履新：谓就任。

[26].通衢：街市。

[27].兔尻之僮：当指男宠。

[28].无常使者：勾魂之鬼。

[29].厥状：其状，指鬼的本来面目。

[30].罥（juàn）：挂。

[31].顶童童：谓头光光未戴帽子。

[32].堂皇：即大厅。

[33].乌纱虽贵，白镪能沽：谓官职能为金钱收买。





铸 神 瓯


［清］宣 鼎

吾家佃人李保全，有老母兄弟共四人，团居茅屋中，颇有天伦乐。秋获既登，其幼子患痘，医命掘蟹奴





[1] ，煎汤表之。保全携锄走冈坂临水处，遍掘之不可得。忽露一穴，探头视之，空如也。蛇行入其中，若墓门，四面皆石壁，满地堆古钱甚夥 [2] ，尽运之归，得四千文。因招其弟深入，冀启其石扉，坚不可辟。燃炬周寻，仅于西壁下得一古磁碗，遂捧出，而仍以土掩之。

以碗就水濯泥沙，磁作惨绿色，宛似哥窑 [3] ，质甚厚重。因贮以水，少顷视之，有朱鱼二游泳其中。弃则仍然乌有，贮则又现红鳞，阖家大奇之，留供佛龛 [4] 作珍玩。再少顷，声铿然若有清磬 [5] ，疑碗破，视之仍完好。由是每届一时一刻必报清响，若莲花漏 [6] 之不爽毫厘也。愈奇异，椟 [7] 而藏之，从不示人。运钱至邗上 [8] 货之，得青蚨 [9] 二十千。明年母病，命保全与诸弟析家业，议甫定，咸起争碗，几至阋墙 [10] 。母云：“以碗与我，我与若 [11] 即若得。”乘众他顾，猝投之。粉碎矣。视碗底有双层，中作小篆文云：“铸神瓯 [12] ，岁丙午 [13] 。宝神瓯，大周 [14] 主。明入墓，清出土。得者李保全，碎者保全母。”保全乃自恨不能保全灵物。后闻碎磁片委几下，一游方羽士 [15] 见之，以千钱易之去。

噫，匹夫无罪，怀璧其罪，保全之母是能保全子孙哉！

——《夜雨秋灯录》





【赏析】

这是一篇借神碗劝惩的小故事。李保全弟兄于偶然之中掘到一个古磁碗。磁碗非常神奇，盛水则现出两条红色的游鱼，还可以准确地报时辰。后来分家，弟兄几个都来争这个磁碗，原本和睦的家庭一时搞得乱糟糟的。保全母乘人不备，摔碎了这只神碗，保全了这个家庭。作者最后引《左传》二句话感叹道：“保全之母是能保全子孙哉！”

这样的阋墙之争在财产私有的社会中，是很普遍的。上引《左传》两句话就是出于春秋虞国国君弟兄的玉璧之争，本文的作者和《左传》的作者都把纷争的原因归之于宝物，解决的办法就是毁物息事。这样的办法简单是简单，实行起来可要带来更大的社会灾难，不仅天下的宝物要毁坏，凡是引起人们贪欲、私心的物品都要扫荡不可，尾巴割不尽，私心断不了。而且这样一来，历史就要大开倒车，李保全弟兄四人恐怕还免不了家徒四壁、围着大锅喝稀饭呢。

因此，道德家的空言实际上是难以改造社会、改造人性的。

（汤华泉）

注　释

[1].蟹奴：一种蟹体的寄生虫。

[2].夥：多。

[3].哥窑：宋代著名的瓷窑。此指哥窑出产的瓷器。

[4].佛龛（kān）：供奉佛像的壁阁。

[5].磬（qìng）：古代一种乐器。

[6].莲花漏：古代的一种计时装置。

[7].椟：指做成盒子。

[8].邗（hán）上：指江苏扬州。

[9].青蚨：青铜钱。

[10].阋（xì）墙：弟兄间争吵。

[11].若：谁。

[12].瓯：即碗。

[13].丙午：此当指汉代。旧说丙午属火，汉以火德王，又称“炎汉”。

[14].大周：可能指武则天当政时。

[15].羽士：道士。

