历代女性诗词鉴赏辞典 - 上海辞书出版社
　先秦两汉
　　庄姜
　　许穆夫人
　　戚夫人
　　刘细君
　　卓文君
　　班倢伃
　　徐淑
　　蔡琰
　两晋南北朝
　　苏伯玉妻
　　左芬
　　谢道韫
　　鲍令晖
　　刘令娴
　　沈满愿
　　胡太后
　　吴声歌曲
　隋唐五代
　　大义公主
　　武则天
　　杨容华
　　上官婉儿
　　李冶
　　薛涛
　　吴二娘
　　杜秋娘
　　鱼玄机
　　元淳
　　崔仲容
　　张夫人
　　赵氏
　　张氏
　　侯氏
　　窦梁宾
　　黄崇嘏
　　徐月英
　　孙氏
　　花蕊夫人
　　敦煌曲子词
　两宋、辽、元
　　陈氏
　　王氏
　　谢氏
　　魏夫人
　　李清照
　　吴淑姬
　　聂胜琼
　　孙道绚
　　何师韫
　　朱淑真
　　唐婉
　　蜀妓
　　严蕊
　　韩希孟
　　张玉娘
　　王清惠
　　徐君宝妻
　　金德淑
　　卢氏
　　林杜娘
　　来氏
　　宋氏
　　沈清友
　　萧观音
　　管道昇
　　孙淑
　　郑允端
　　郑奎妻
　明
　　朱妙端
　　黄峨
　　王素娥
　　周洁
　　范壶贞
　　周玉箫
　　陆卿子
　　项兰贞
　　徐媛
　　王凤娴
　　方孟式
　　方维仪
　　沈宜修
　　叶纨纨
　　叶小纨
　　叶小鸾
　　冯小青
　　王微
　　毕著
　　张引元
　　张引庆
　　顾若璞
　　商景兰
　　商景徽
　　倪仁吉
　　李因
　　纪映淮
　　刘淑
　　朱中楣
　　黄媛介
　　黄媛贞
　　陈璘
　　吴琪
　　吴山
　　柳如是
　　顾媚
　　徐灿
　　侯蓁宜
　　董如兰
　　寇湄
　　吴朏
　　陆观莲
　　章有湘
　　章有渭
　　王静淑
　　王端淑
　　祁德渊
　　祁德琼
　　祁德茝
　　黄幼藻
　　黄幼蘩
　　龚静照
　　方琬
　清
　　葛宜
　　徐元端
　　顾贞立
　　钱敬淑
　　卞梦珏
　　朱德蓉
　　高景芳
　　柴贞仪
　　柴静仪
　　冯娴
　　张昊
　　毛媞
　　钱凤纶
　　林以宁
　　顾姒
　　朱柔则
　　吴宗爱
　　张学雅
　　张学典
　　张学象
　　堵霞
　　韩韫玉
　　薛琼
　　陈皖永
　　吴绡
　　陈
　　侯怀风
　　熊湄
　　王慧
　　徐昭华
　　孙淑
　　周志蕙
　　王炜
　　王瑶湘
　　冒德娟
　　范姝
　　丁瑜
　　殳默
　　陈书
　　叶梤
　　马士琪
　　张令仪
　　陆凤池
　　曹鉴冰
　　方京
　　徐德音
　　顾英
　　蔡琬
　　孔传莲
　　吴巽
　　钱纫蕙
　　倪瑞璿
　　钟令嘉
　　孔继瑛
　　沈蕙玉
　　毛秀惠
　　许飞云
　　陈奇芳
　　周巽
　　孔丽贞
　　曹锡珪
　　曹锡淑
　　吴若华
　　许权
　　贺双卿
　　袁机
　　金顺
　　张藻
　　方芳佩
　　杭澄
　　袁杼
　　方婉仪
　　袁棠
　　许燕珍
　　侯承恩
　　周淑履
　　郑镜蓉
　　王照圆
　　胡缘
　　许楚畹
　　姚世鉴
　　张蘩
　　汪瑶
　　周映清
　　胡慎仪
　　胡慎容
　　周月尊
　　庄德芬
　　段驯
　　李心敬
　　张因
　　李含章
　　杨琼华
　　叶令仪
　　骆绮兰
　　陶善
　　鲍之兰
　　鲍之蕙
　　鲍之芬
　　何玉瑛
　　沈彩
　　王德宜
　　金孝维
　　席佩兰
　　刘琬怀
　　归懋仪
　　张玉珍
　　王韵梅
　　浦梦珠
　　曹贞秀
　　郭步韫
　　尤澹仙
　　江珠
　　孙云凤
　　孙云鹤
　　钱孟钿
　　陈长生
　　潘素心
　　许孟娴
　　屈秉筠
　　王贞仪
　　金逸
　　熊琏
　　梁德绳
　　杨继端
　　林佩环
　　恽珠
　　孔璐华
　　汪璀
　　钱斐仲
　　沈纕
　　商采
　　张芬
　　商可
　　廖云锦
　　汪玉轸
　　袁寒篁
　　张佛绣
　　姚允迪
　　张凤
　　庄焘
　　张介
　　钱惠尊
　　李佩金
　　汪畹玉
　　顾翎
　　杨芸
　　文静玉
　　管筠
　　汪嫈
　　高篃
　　孙荪意
　　王淑
　　陈尔士
　　庄盘珠
　　赵棻
　　张䌌英
　　汪端
　　袁绶
　　张册英
　　张纶英
　　王甥稙
　　顾春
　　吴藻
　　张纨英
　　钱湘
　　那逊兰保
　　于晓霞
　　辛丝
　　王韫徽
　　陈蕴莲
　　陆蕙
　　袁嘉
　　张友书
　　李媞
　　沈善宝
　　张英、沈善宝
　　锁瑞芝
　　宗婉
　　宗粲
　　夏伊兰
　　谈印梅
　　赵我佩
　　劳蓉君
　　范淑
　　周诒蘩
　　关锳
　　李长霞
　　萧恒贞
　　陆蒨
　　王采蘋
　　汪淑娟
　　严蘅
　　凌祉媛
　　阮恩滦
　　杨蕴辉
　　左锡璇
　　左锡嘉
　　江瑛
　　程蕙英
　　许嘉仪
　　严永华
　　吴茝
　　邓瑜
　　吴兰畹
　　柯劭慧
　　曾懿
　　萧道管
　　屈蕙纕
　　薛绍徽
　　包兰瑛
　　吕湘
　　秋瑾
　　沈鹊应
　　徐咸安
　　俞庆曾
　　陈芸
　　谢漱馨
　民国及当代
　　姚倚云
　　吴芝瑛
　　徐自华
　　吕美荪
　　吕碧城
　　汤国梨
　　徐蕴华
　　张默君
　　刘蘅
　　陈翠娜
　　丁宁
　　陈家庆
　　周炼霞
　　沈祖棻
　　张珍怀
　　王筱婧
　附录
　　历代女性诗词书目
　索引
　　佳句索引
　　诗人词人笔画索引
　　篇目笔画索引







ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　








历代女性诗词鉴赏辞典 - 上海辞书出版社









版权信息


书名：历代女性诗词鉴赏辞典

编者：胡晓明



责任编辑：杨凯 吴艳萍

出版社：上海辞书出版社

出版时间：2016-09-01

ISBN：9787532646029





版权所有·侵权必究





出版说明


　　 中国的女性文学创作，源远流长，女性作家与她们的作品，也是流淌于中国文学史灿烂星河中的皎洁月华。其中最夺目的，莫过于她们多姿多彩的诗词作品。我社推出中国文学经典鉴赏系列新成员——《历代女性诗词鉴赏辞典》，就是为了满足广大读者阅读和了解中国女性诗词作品的需求。

　　 中国古代女性诗词，和女性自身一样，在传统社会中长期处于受遮蔽、被轻视的状态，然而其间亦有如蔡琰、谢道韫、鲍令晖、李冶、薛涛、李清照、朱淑真等英挺杰出者，其人其作，光华不为世俗和时间所掩。自明代后期以至于清代，在种种社会以及思想文化进步因素的共同促进下，女性诗词创作终于得以发展繁荣起来。明清以降，不仅女性作家群体日益壮大，诗作词作大量涌现，而且闺阁间吟咏唱和、女性文学社团以及诗坛名家教授女弟子等现象亦蔚然成风。正是依据女性文学的这种发展特点，本书所选女性诗词作品以明清时期闺秀作家的作品为主，上溯至先秦诗经中的女性作品、两汉魏晋南北朝女性诗歌作品，隋唐五代以及宋、辽、元代亦有部分女性诗词入选。

　　 本书共选录300余位历代中国女性作者的诗词作品600余篇进行鉴赏，并配有与女性文学相关插图20幅。书后附录历代女性诗词参考书目，以更好地满足读者的需要。

　　 本书力图秉承先进的历史观点和科学的方法，从文学艺术的角度，鉴赏、品评历代女性诗词的辉煌成就，帮助读者了解其发展与流变，感受女性文学的独特魅力。本书鉴赏文的作者以中青年古典文学研究者为主，旧的学说和新的思想，在此激荡融汇。本书还得到古典文学研究名家的支持，如叶嘉莹先生、陈尚君先生等。值得注意的是，很多专家在鉴赏文中除了运用文本细读、美学分析和知人论世等传统的文学批评方法对女性作者的作品作出详尽丰富的解释外，还注重开掘女性作者幽微曲折的内心世界，并能够注意到女性特殊的社会身份和性别经验。一些鉴赏文力求从性别和文化的新维度观照古代女性作者的文学创作活动。相信读者阅读此书之后对写作的女性以及女性的文学能多一点理解之同情。希望这部《历代女性诗词鉴赏辞典》还能为读者提供一种精审的选本。不当之处，敬请专家、读者指正。

上海辞书出版社

二〇一六年五月





凡例


　　 一、本书共收历代诗、词女作家300余位，收录作品600余篇。时间起自先秦，讫于当代。

　　 二、本书正文包括诗词原作、注释、赏析文章三部分。诗词原文一般采用通行版本，有的也参照了其他版本，择善而从，不出校记。诗词原作中的疑难字、词、句，一般随赏析串讲，为助赏读，有的在原作末酌加注释。

　　 三、本书正文的排列，大体以朝代先后为序，分先秦、两汉、两晋南北朝、隋唐五代、两宋、辽、元、明、清、民国及当代等。

　　 四、正文中作家的排序，同一朝代一般以作家在世年代先后为序，同一作家的作品以诗先词后的顺序排列。

　　 五、本书原则上采用一首作品一篇赏析文章，个别内容密切关联的组诗亦有合在一起赏析。

　　 六、本书使用简体字，在可能产生歧义时，酌用繁体字或异体字。

　　 七、本书涉及古代史部分的历史纪年，一般用旧纪年，括注公元纪年。

　　 八、每位作家的作品正文前，均附有其小传，无名氏从略。

　　 九、本书附录为历代女性诗词书目。并附有佳句索引、诗人词人笔画索引、篇目笔画索引。





序


　　 “人文之元，肇自太极。”（《文心雕龙·原道》）太极有阴阳之分，人类有男女之别。一并寓形宇内，各感其所感，思其所思，形之于文字，而成为文学，既有作为人类的共相，也有因性别而导致的殊相。性别之殊相，又不仅仅止于性别本身，其间种种参差，又与国家种族、文化传统、历史社会、阶层集团及个体差异等多种因素密切相关，因而，女性文学，已经成为当今重要学问领域。

　　 诗词以语言之凝练、韵律之谐雅等特征而成为中国文学传统中的尤其精美的体式。女子性秉坤德，富于情而偏爱美。染指诗词，本宜多有自抒性灵、各如其性分的佳作传世。然而，在中国数千年以男性为中心的社会文化习俗中，女性身份既已处于从属地位，女性写作也自然受到由性别文化所积累的强大约定俗成之力的种种压抑与牵制，这使得女性诗词一开始就成为闺阃高墙的砖石缝隙中一支歧出的花。

　　 这样的社会背景首先决定了女性诗词创作题材的局限。绝对上讲，人不分性别，生而被各种条件所限制，只能在有限的舞台上展开自己的人生；但相对而言，历史为女子设定的舞台更小。传统社会中，男子可以为士农工商，女子却只有依附于男子而固守家庭，书写家庭日常生活之悲欢自是女性诗词最主要的题材。就社会交往而言，“四海之内皆兄弟”只适用于男子，女子无论婚前婚后，所允许交往之人都十分有限，故良家女子集中，父兄夫君子女之外，朋辈之诗词往还，亦以女性同道为主。寄外诗及寄女性亲朋之作，是女性诗词另一重要题材。“物不得其平则鸣”，同有不平，男子可以直抒胸臆，不拘一格；而女子受传统妇德所限，喜怒哀乐均不敢恣意直言，故女子诗词多咏物及题识之作：或借物寓怀，曲传心愫，或借评赏他人作品来一吐自家块垒。至于山川风物之作，男子可以匹马壮游天下，而女子鲜有陟山观海或凭栏怀古的机会，所见者亦多为庭中四时寻常之景，故集中多写闺阁园亭、春花秋月之篇。虽有怀古诗词，多为闺中驰情想象而成；虽亦有寻奇览胜之作，然所占比重不多。而观览画中山水，即便足不出户，亦可披图幽对，足抵卧游，可算是被压抑的烟霞泉石之好的一种释放与弥补，故题画之作也多见于女性诗词，题画诗亦可算作上述题识之作中的一类。

　　 总之，与男性诗词相较，女性诗词之题材不免显得狭窄。所谓“春闺秋怨，花草荣凋”（章学诚《文史通义·妇学》），“批风抹月，拈花弄草”（梁启超《变法通议·论女学》）都是前人对一般女性诗词题材内容之局限性不无遗憾的概括。虽然在时代与个人之重大变故的激发下也会导致女性写作题材领域的拓宽，但这些作品在漫长的女性写作史中毕竟不占主流。而近代女性解放运动先驱如吕碧城、秋瑾等人所开拓的前人未有之域，也不过近百年来才有的事情。

　　 女性的从属地位不但影响到女性创作的题材，也影响到女性诗词中的情志。传统女性作为不事生产、不能自立的男性附庸，家庭是传统社会为其所限定的主要活动空间，婚姻是大部分女性的唯一归宿，婚前既不能自由选择，婚后更是“百年苦乐由他人”（白居易《太行路》），于是“愿得一心人，白首不相离”（卓文君《白头吟》）便成为古来多少女子的共同期待。然而，衣食用度既须仰给于人，苦乐沉浮必然左右于人——女子的幸与不幸大多取决于夫家待她的厚薄以及家庭经济状况等外在因素。对于有才识的女子而言，琴瑟和谐与否还须建立在夫妻二人志趣相投与人格平等的基础上。这在性别文化不平等已相沿成俗的社会背景中，尤其难得一遇，所谓“赌书泼茶”和“赖有闺房如学舍，一编横放两人看”（清孙原湘《示内》诗）的生活，对于传统社会中大多数女性才人来说，只是一个遥不可及的梦想。而比比皆是者，则是因婚姻问题直接间接导致的各种人生悲剧，如朱淑真因大胆追求所恋而死后无地葬身；江右女子被戴复古骗婚而投水自尽；唐婉因不容于姑而劳燕分飞；冯小青因不容于大妇而独居别馆；贺双卿因夫暴姑恶而劳瘁早亡；吴江叶氏姊妹因婚姻不幸及婚姻恐惧而兰摧玉折，等等。甚至可以说，婚姻悲剧是传统女性最主要的人生悲剧，婚姻家庭的不幸与烦忧即使在重重束缚下不敢明言，也成为这些女性诗词中挥之不去的底色，并渗透于各种题材的创作中。即使抛开遇人之淑与不淑及夫妻之间的融洽与否，一般传统家庭往往聚族而居，几代同堂，人际复杂，况柴米事烦，中馈劳形，侍奉姑嫜、养育子女等都对传统女性日常生活造成很大的牵累，以至于令无数世间儿女神往的理想伴侣沈复与陈芸，其婚姻生活中“坎坷记愁”之愁丝毫不逊于“闺房记乐”之乐所占的分量；而同样堪称良缘佳偶的蒋坦之妻关锳也曾有“一样红颜漂泊感，盐米光阴无奈”（关锳《金缕曲·和沈湘涛》）的叹息。佳偶如此，余可知也。所以，女性诗词中充满“人生实难”的感情色彩。同写忧患，如果说男性作者在忧生之外多有忧世之怀，女性作者则毕竟以忧生为主。而且女子所忧之生，也与男性以出处穷达为主之忧不同，而是多与眼前身畔之琐屑切近的烦恼相关。

　　 女性诗词之情志的另一特点是不时流露出对女性身份的反思。面对不平等的性别文化与自身的劣势处境，大部分女性才人只是幽闺自怜，默受隐忍，安于千百年来的社会传统为她们所安排的定命。一部分女性有所觉悟，如江珠在其诗钞自序中云“终日坐愁，藏身于针孔”，即形象道出女性单调的针黹生涯与逼仄的生存空间的双重困境，而“附赘悬疣”更是出于作者对女性依附于人之处境的真切体认。体认到劣势与卑微已足堪悲，觉悟到自身的可贵才华与可悲处境之间的强大反差则更令她们徒叹奈何，所谓“文章有道，何补闺中”（江珠《凤凰台上忆吹箫·再和心斋》）以及“纵诗成白雪，舌长青莲，究与生平何补”（沈善宝《凤凰台上忆吹箫·寄兰仙妹》）等诘问，都是她们激于性别限定对个人才华之摧抑所发出的不平之鸣。既然有了觉悟，难免转化为努力寻求突围的行动。但这也需要社会发展到一定阶段，坚固的封冻面出现某些融化松动之处时才有突围的可能。即如秋瑾等人倡导男女平权，也是在国际女性解放运动的大背景中才得以展开，而在漫长的女性诗词写作史中，尽管不乏女性作者对于自身处境的反思与薄命之由的追问，但最终大抵归于无可奈何的穷途之恨而已。

　　 当然，女性诗词中所流露的情志并非只有忧生之嗟与穷途之恨。社会历史为女性人生轨迹做了整体上的划定，个体的因缘际遇却又千差万别。而且仅就其中命途多舛的个体而言，也并非一生始终愁苦。当她们处于相对安宁静好的岁月时，也不乏书写良辰美景或赏心乐事的作品。上文提到家庭琐事给女性带来的困扰与烦忧，其实苦与乐并非绝对：当家庭琐事繁重到一定程度，或与家庭成员间的强制与压迫之势相挟裹而作用于女子柔弱的双肩时，自然是只觉其苦；若家庭氛围比较和谐，则琐屑的忙碌中亦能体会到独得之乐。能够在最平凡的生活中发现美并以诗意的文笔书写出来，是女性诗词的一大特点。所以不但是寻梅踏雪、听琴品茗等风雅之事，即使“曝背”这样的小幸福，“染指甲”这样女性特有的小妆点，乃至于“糊窗”“补裘”这样再寻常不过的家务劳动，也能被某些女作者们写得诗性盎然。女性作者写其乐亦如写其忧，多与切身切近的具体情境与处境相关，这自不同于志存高远的男性作者笔下常见的“天下之忧”与“天下之乐”。

　　 以上主要就以男性为中心的中国传统社会中女性诗词在题材内容及感情志意两方面的影响简单概论一番。不难发现，若以评赏男性诗词的标准来衡量女性诗词，则后者不但在题材方面不及前者广泛，情志方面也不及前者高远。胡适曾以“不痛不痒”来形容清代的闺阁文艺，即是忽略了性别文化所造成的不同性别之不同处境，用与衡量男性文学同样的标准来衡量女性文学的结果。然而，也唯其如此，女性文学特具的精致、细腻、敏锐、善感，特具的一份日常人生的温馨与深婉，恰能表达“天下灵妙之气”不钟于男子，而钟于女子的特美，值得我们深省细析。其实明末闺阁诗人梁孟昭就曾这样感叹曰：“我辈闺阁诗，较风人墨客为难。……足不踰阃阈，见不出乡邦。纵有所得，亦须有体，辞章放达，则伤大雅。……即讽咏性情，亦不得恣意直言，必以绵缓蕴藉出之，然此又易流于弱。诗家以李、杜为极，李之轻脱奔放，杜之奇郁悲壮，是岂闺阁所宜耶？”（《寄弟》）这既是对自己所属群体之创作困境的一种反思，也可看作对以男性标准来衡量女性诗词的一种自辩。所以，我们今天来鉴赏女性诗词，应该将视角回归到女性本位，如果从女性写作的社会背景与具体处境出发，从细致深入的文本分析入手，便可发现女性诗词亦自有其不容忽视的美感与价值。

　　 其一是生命真切诚挚之情。

　　 从创作背景及条件上看，在中国传统社会中，受各种条件所限，女性作者不但数量上与男性作者相差悬殊，阅读视野及切磋诗艺所投注的精力一般也远低于男性作者。这一则使女性诗词创作整体上不及男性创作的博雅精工，同时也使得其创作多写自己的真实感受，而不易落入前人窠臼之中。所以，女性诗词中极少模唐拟宋或诗法某家者。另有一种情况，则是在遭遇了非常变故的情况下，以血泪甚至生命来书写的诗词，此类作品全无承袭，一空依傍，却因其一字一泪的真实而具有动人心魄的力量，如蔡琰的悲愤诗、华山畿女子的殉情诗、唐婉的沈园词以及江右女子的绝命词等即是如此。法国女性主义作者露丝·依丽格瑞（Luce Irigaray）认为女性语言应该摆脱男性语言的定型架构与传统，只是坦白地在“自我编织”中进行。像上述所举这类女性诗词，大多属于受男性语言系统影响较少的女性自我书写。

　　 从创作目的与动机来看，在中国传统社会中，女子主内，秉承“内言不出”“无才是德”的古训，相当一部分女性创作并非出于炫才逞博的目的或名山事业的理想，在种种有形无形的压力下，她们大多忧谗畏讥，深自韬晦，尤其是在晚明“才媛”得以被男性社会认可之前，“女子弄文诚可罪”，而“咏月更吟风”（朱淑真《自责》二首其一）的诗词创作对女性来说更是非分之事。在这种状况下依然坚持创作的女性，或如章学诚所谓“间有擅者，出于天性之优，非有争于风气，骛于声名”（章学诚《文史通义·妇学》），摆脱功利，则纯任性灵，于是“自鸣天籁，不择好音”（蒲松龄《聊斋自志》），虽未必尽其美，却大抵得其真。

　　 再从情意的表达与抒发来看，受传统妇德所限，顾忌重重的传统女性固然很多情况下因“笑啼俱不敢”而束缚了情感的自由抒发，但郁积既久而不得释放，反而在内心凝聚成一种潜在的巨大能量。若遇到某种机缘触发，可能会借他者口吻或以评议他者的形式来抒写自家感慨。抒情主体的转移或假借不但不会影响其感情表达的真实，有时反因可藉他者为掩饰而减少禁忌，从而更加自由地抒发作者痼结于五内的肺腑之情，这种情境下写出的作品往往因其直击人性的真实而具有特别的感染力。比如贺双卿借咏孤雁来写自己难为人道的苦境，曾使杰出的词论家陈廷焯为其“泣数行下”（《白雨斋词话》）。再如《随园诗话》中也曾记载一对违背礼教的情侣自缢殉情后不为双方家庭所谅，最后由邑宰买棺而双瘗之并请城中绅士为之赋诗的事情。当时身为诗坛领袖一类人物的袁枚都感到此题“褒贬两难”，反倒是他的女弟子孙云鹤所咏最佳。之所以如此，或因男诗人主要着眼于此事之伦理评判及社会影响，故于情、理之间举棋不定；而女诗人则为情事本身所打动，一时触发了自己“得成比目何辞死”的痴情，故能以真挚动人的缘故。无论贺双卿还是孙云鹤，都是以他者为假借来写自己的真切感受，之所以深刻感染读者，主要在其性情之真。

　　 其二是人性婉约幽渺之美。

　　 这首先表现为一种弱势群体在强势社会压力下隐忍坚持的品质之美。中国传统女性自幼受德言容功的教育，大多朝乾夕惕、巽顺温良，具有非同寻常的隐忍修养。作为弱势群体，处于男权社会的重重约束之中，她们遭逢逆境时惯于选择承受；忍无可忍而借文字表达时，也不得不将其难言处以隐曲姿态变化出之，这就形成了一种特有的美，叶嘉莹先生称之为“弱德之美”。

　　 此外还表现为给予及奉献之美。《周易·系辞》曰：“夫坤，其静也翕，其动也辟，是以广生焉。”前文说婚姻是大多数传统女性的唯一归宿，对于有才德的传统女性而言，若未遇所恋或所遇非人，她们往往将情愫隐忍深藏，如静之翕；若得遇相知相赏之人，则敞开心扉而无私投注，如动之辟。一般欣赏习惯中往往偏重于关注女性贞静之美，其实静与动原是一体之两面，而“静女其淑”的另一面恰恰是热烈逾于常人的奉献与回报。这类女子极重精神层面的安慰，“称心”则“易足”，故若得遇同道，她们会因乐道而益加安贫，其诗词中也经常流露出一种安贫知足的人格美，这与某些男性诗词中的嗟贫叹乏形成鲜明的对照。当安贫乐道与给予奉献的精神统一在女性诗词中时，其人格之美显得格外动人，在这种情况下，即使“随意盘餐，寻常荆布”（薛琼《沁园春·同芥轩赋》）也焕发出无限的风流旖旎。而拔钗换酒、举案齐眉几乎成为她们诗词中热情回报所恋的两个象征性符号。法国女性主义学者海伦·西苏（Hélène Cixous）提出“阴性书写”（écriture feminine）之说，认为男性父权中心的运作方式乃是占据和拥有，而“阴性书写”则是“给予”（此处海伦·西苏的“阴性书写”及上文露丝·依丽格瑞的“自我编织”之说，均转引自叶嘉莹先生《女性语言与女性书写——早期词作中的歌伎之词》一文），虽有以偏概全之嫌，然读中国女性诗词，的确经常可以读出一种质朴无华的竭诚奉献之美。

　　 其三是韵致空灵馨逸之妙。

　　 谢庄《月赋》曰：“日以阳德，月以阴灵。”《南齐书·天文志》赞曰：“阳精火镜，阴灵水存。”好女子之性情如月如水，得天地灵秀之气偏多。明末清初人邹漪认为“乾坤清淑之气，不钟男子，而钟妇人”（邹漪《红蕉集序》），这与《红楼梦》中贾宝玉认为女儿以水为骨肉的观点堪称同调。水月虽有实体，却含虚灵之韵，如梦如影。相对于男性作者而言，禀有清才的女性才人多有蹈空梦想、秀逸出尘的气质，她们的诗词也具有超逸空灵的韵致。

　　 传统社会中，士学而优则仕，生前有修齐治平的理想，身后有三不朽的愿望，君国、功业、出处、交游等主题已将生命重重占据，即使身处底层，不求仕进，亦当为一家生计奔波。而女子居于家中，虽或也被繁重家务困扰，处境却相对单纯。当她们被剥夺了诸多权力、限制了诸多自由后，有时反而保留了一种未经淆乱的本色，如同重重剥尽蕉叶后所剩的蕉心，以无荫蔽的心体来感受浮生琐屑的悲欢；与此同时，生命的空间也因缺少男性那样种种自外而内的规划而大量留白，于是留给梦与影等轻灵的质素憧憧往来。

　　 即以对科第功名的态度为例，与男性士人多以功名事业为生命重心不同，具有真性情的女子对此相对要超然很多，她们虽不排斥功名也不拒绝利禄，但不会因此喧宾夺主，促使其夫其子成为丧失生命本真的禄蠹。她们最关切也努力营造的是相知相惜的艺术化人生，功名事业反倒成了诗意人生的陪衬。这是一种超逸的人性之美，也是这一类女性诗词别具虚灵韵致的一个原因。这在女性诗词里，主要体现于送夫送子赶考之前的勉励以及落第归来后对他们的安慰中，席佩兰堪称这类女性中尤其高逸卓绝的作者。在她眼里，落第归来的丈夫倒像是久别重逢的知交，她看重的不是一时的得失荣辱，而是夫君人格的尊严、对素心的护持及其诗文的永恒价值。所谓“纵怜面目风尘瘦，犹睹襟怀水月清”（席佩兰《喜外归》）正是得见夫君之素衣未被京尘所化的无限欣喜。之所以能照见对方的襟怀之清，恰恰是因为自己之心同水月般明澈，所谓“吾亦澹荡人，拂衣可同调”（李白《古风》其十）是也。邹漪所云之“清淑”，宝玉所云之“水为骨肉”，当指这类女子。而空灵馨逸的韵致正是这类诗词的共同之处。

　　 以上简要概括了在以男性为中心的性别文化影响之下，女性诗词创作的题材内容、情感志意以及几点值得注意的美感特征。但是，由于女性诗词写作的历史跨度之长，不同时代政治文化等因素所造成的具体变化之大，诗与词作为两种不同文学体式各自具有的特殊性，创作群体中个体差异的复杂性，以及时代变迁中女性创作主体的身份变化及地域特征等诸多因素的交互影响，上述观点自难免有以偏概全或挂一漏万之处。若想理清这些问题，远非一篇文章所能包容。

　　 而且需要补充的是，女性诗词不但受到男性中心的性别文化以及男性社会对女性创作所持态度的影响，也自始至终受到男性诗词创作的影响。其中既包括题材及语汇方面的吸纳与借鉴，也包括风格与气象方面的参照与模拟，这在某些教育背景与男性作者类似的女性作者中表现得尤其突出。因为历代文学作品毕竟以男性书写为主，读其文字而受其影响往往在不期然之间。若这些女作者再身经时代的离乱，则其作品往往兼具风云之气与沧桑之慨，如李清照、徐灿、沈善宝等人的某些作品即是如此。而当近代女权运动兴起之后，一些女性作者纷纷觉醒而欲作“新民”，其诗词的内容意境更是有了极大的拓展，表现出以往女性诗词未曾有的崭新面貌。中国古代有“阴阳不测之谓神”及“万物负阴而抱阳”之论，西方文论有“双性同体”及“性别越界”之说，女性诗词既有其自身的特点，也不能和男性诗词截然对立来看。我们不能因其共相而否定殊相，也不能执着殊相而不见共相。

　　 对于性别之不同，吕碧城曾有一个非常形象贴切的比喻。她说：“国之有男女，犹人体之有左右臂也，虽一切举动操作，右臂之力居多，然苟将左臂束缚之，斫断之，尚得为活泼之躯乎？尚得为完全之体乎？”（吕碧城《论提倡女学之宗旨》）中国女性被不平等的性别文化压抑束缚了数千年之久，恰如一条伤残的左臂。尽管伤痕累累，但血色中依旧开出不少明艳的花。这些花或有意留痕，或无意留痕，几经荣落后，旧痕与新痕交错。无数花痕未被人知，即带着只有她自己真切感受过的悲欢永远消逝在历史中；而有些花痕，则因为某些特殊因缘一直存留到今天。

　　 克罗齐说：“一切历史都是当代史。”现代女性的生存环境与生活状况已迥然不同于传统女性，但“述往事”可以“思来者”，重新品读往昔的作品，可使我们在更广远的时空中理解当下并把握未来。我们编纂这部辞典，即是从中国历代保存下来的女性诗词中撷取一部分来鉴赏，感受其哀与乐，感与思，并探析其各自独特的美感与价值，以期能对今日读女性诗词者稍有助益，故谨弁芜言于此。

胡晓明

2015年5月14日





先秦两汉





庄姜


【作者小传】

春秋时期齐国公主，卫庄公夫人，故称庄姜。因为没有子嗣，遭到冷落。





燕燕


庄姜

燕燕于飞，差池其羽。

之子于归，远送于野。

瞻望弗及，泣涕如雨。

燕燕于飞，颉之颃之。

之子于归，远于将之。

瞻望弗及，伫立以泣。

燕燕于飞，下上其音。

之子于归，远送于南。

瞻望弗及，实劳我心。

仲氏任只，其心塞渊。

终温且惠，淑慎其身。

先君之思，以勖寡人。

本篇出自《诗经·邶风》。关于此诗的作者，《毛诗序》称：“《燕燕》，卫庄姜送归妾也。”汉末郑玄为《毛诗》作笺，在此基础上又详加说明，认为归妾即指戴妫。庄公因庄姜不能生育，又娶了陈国的厉妫、戴妫姐妹。戴妫所生子名完，被立为太子，庄姜待之如己出。庄公另有宠妾，所生之子名州吁。庄公死后，太子完继位，是为卫桓公。但州吁杀死桓公，自立为君。桓公之母戴妫也受到牵连，被遣送回陈国。本篇就是在戴妫临行之际，庄姜的送别之作。这种说法在后世存有不少争议，但各家新说也不免牵强附会。从内容来看，本篇确为送别之作，但送与被送的双方究竟为何人，并无充足的证据来加以判定，今姑从汉人旧说。

全诗共四章，前三章采用重章叠句的方式，这样既便于歌唱记诵（《诗经》里的作品原本都是可以配乐演唱的），又可以形成联章复沓的表达效果，便于抒发情感，强化主题。当然，重章叠句并不是简单的重复，而是每一章都会变换一些字句。例如前三章虽然均以“燕燕于飞”起兴，但其后却分别描写其羽翼参差、上下翻飞、呢喃欢唱的不同景象，从各种角度来展现双燕追逐嬉戏的情形。而眼前这欢快美好的场景，却正反衬出送行双方生离死别的愁苦。各章下文的展开也是如此层层递进，描写自己送别戴妫南归，先是情不自禁，泪如雨下；继而伫立凝望，不愿离去；最后感念伤怀，无法自已。通过重章叠句手法的运用，既能够表明时间的推移，又可以使得情感的抒发富有层次变化。诗人并没有表现对方临别时的言行，而是集中力量来展现自己的行为举止和内心感受，但通过这样细致的刻画，两人情谊之深挚也就不言而喻了。用“瞻望弗及，伫立以泣”二语来表现送别时难以割舍、痛不欲生的情态，尤为传神写照，宋人许顗在《彦周诗话》中评论说：“此真可泣鬼神矣！张子野长短句云：‘眼力不如人，远上溪桥去。’东坡送子由诗云：‘登高回首坡陇隔，惟见乌帽出复没。’皆远绍其意。”指出后世文人在营造意境时受到本篇的影响，确实独具慧眼。然而后人虽能更进一步翻出新意，但沉潜在本诗中的那份厚重质朴的情感却是难以企及的。

最后一章笔锋转向被送者，将前三章虚写的内容加以补足。“仲氏”，二妹，这里即指戴妫。诗人毫无吝惜，用一连串的形容词来赞美她：“任”，信任；“塞”，诚实；“渊”，深厚；“温”，温柔；“惠”，和顺；“淑”，善良；“慎”，谨慎。意即戴妫心地善良，待人诚实，性格温柔，为人恭顺，立身谨慎。最后两人忆及往事，想起死去的卫庄公，戴妫在将别之际仍以礼义勉励诗人。全诗到此戛然而止，虽然没有直接写到惜别，但德行如此出众之人却不得不离开此地，诗人内心沉痛哀婉之情已经尽显无遗了。

清代诗人王士禛在《分甘余话》中评价此诗道：“合本事观之，家国兴亡之感，伤逝怀旧之情，尽在阿堵中。《黍离》《麦秀》未足喻其悲也，宜为万古送别诗之祖。”认为此篇开创了后世送别诗的先河。王士禛又在《池北偶谈》中回忆说：“予六七岁始入乡塾受《诗》，诵至《燕燕》《绿衣》等篇，便觉枨触欲涕，亦不自知其所以然。稍长，遂颇悟兴观群怨之旨。”童年时期对于诗意自然无法深入体会，但懵懵懂懂之际却仍被触动心绪而欲涕下，足见《燕燕》等诗感人至深。

（杨焄）





绿衣


庄姜

绿兮衣兮，绿衣黄里。

心之忧矣，曷维其已。

绿兮衣兮，绿衣黄裳。

心之忧矣，曷维其亡。

绿兮丝兮，女所治兮。

我思古人，俾无訧兮。

兮绤兮，凄其以风。

我思古人，实获我心。

本篇出自《诗经·邶风》。汉人《毛诗序》云：“妾上僭，夫人失位，而作是诗也。”宋代朱熹《诗集传》云：“庄公惑于嬖妾，夫人庄姜贤而失位，故作此诗。”都认为此诗是庄姜遭遇卫庄公冷落后的感怀自伤之作。后世对此不无异议，近人甚至以为这应该是丈夫睹物思人、怀念亡妻时的作品。不过这些结论都是根据诗意推测而得，并无确凿的证据。今姑从旧说，视为庄姜的作品。

全诗共分四章，诗人采用重章叠句的手法，而前后之间又有不同。这种手法，前两章是在前两句之中运用，而后两章则在后两句中使用，这样就使得全篇在整饬之中又富有变化。

前两章中的“绿兮衣兮，绿衣黄里”“绿兮衣兮，绿衣黄裳”，连续描写诗人拿着上衣和下衣（即“裳”，形如裙）反反复复地翻看，如此机械的动作恰恰说明她心不在焉，在不经意之中已经透露出内心的落寞空虚。此时睹物兴情，虽然只是一件普普通通的绿衣，但无疑会勾起对于往日生活情景的美好追忆。然而往昔的欢爱早已不复存在，留给自己的只有无尽的忧愁。尽管竭力想要排遣，终究仍是隐隐作痛，无法释怀。

第三章是诗人的扪心自问。“女所治兮”中的“女”同“汝”，“治”指纺织。依照《毛诗》的说法，“女”指“妾之上僭”，似乎不甚贴切，还是理解为庄姜自己为妥。这里是说手中的衣裳原本是自己为了丈夫一针一线缝制出来的，其中寄托了自己无限的情意和关切。而如今却无端被弃，实在是令人始料未及。更让人倍感神伤的是，如今形单影只，无人可以倾吐内心的落寞，只能对着亲手缝制的衣裳自言自语。通过这样一个细节的描绘，作者伤心欲绝的痴情顿时跃然纸上。“俾无訧兮”中的“俾”是使的意思，“訧”指过错。这里是说诗人想到古人也曾有过类似的遭遇，却能妥善自处，便以此来勉励自己，不要犯任何的过失。

第四章写时值夏季，身上正穿着夏天的葛布衣服（“ ”是细葛，“绤”是粗葛），却仍然感到寒风阵阵袭来。显然是内心的酸楚和痛苦达到了极致，才会有如此反常的生理反应。可即便如此，对于无情地抛弃自己的丈夫，她心里仍然没有丝毫怨言，只是感叹唯有那些善于自处的古人才能够了解自己的心意。“我思古人，俾无訧兮”“我思古人，实获我心”与上两章的“心之忧矣，曷维其已”“心之忧矣，曷维其亡”遥相呼应，可见她为了挽救自己的婚姻，实在是强忍着巨大的伤痛，而不惜委曲求全。

《诗经》中收录了不少弃妇诗，例如以叙事见长的《邶风·谷风》《卫风·氓》，或述说自己的善良贤淑，或重温往昔的美好回忆，以此来谴责丈夫的薄幸寡情；也有以抒情见长的《邶风·日月》《王风·中谷有蓷》，或仰告天地日月，或痛悔遇人不淑，藉以倾诉内心的孤独和哀痛。相形之下，本篇在抒发内心哀怨时更显得温婉敦厚，语言质朴简洁，却包蕴着深厚的情感，充满了震撼人心的力量。

（杨焄）





许穆夫人


【作者小传】

春秋时期卫国夫人宣姜女，卫戴公妹。嫁许穆公。后卫国为狄人所灭。她闻讯之后，驱车奔赴漕邑吊唁，并为抗狄复国而四处奔走，最终得到齐桓公的支持。





载驰


许穆夫人

载驰载驱，归唁卫侯。

驱马悠悠，言至于漕。

大夫跋涉，我心则忧。

既不我嘉，不能旋反。

视尔不臧，我思不远。

既不我嘉，不能旋济。

视尔不臧，我思不閟。

陟彼阿丘，言采其蝱。

女子善怀，亦各有行。

许人尤之，众稚且狂。

我行其野，芃芃其麦。

控于大邦，谁因谁极？

大夫君子，无我有尤。

百尔所思，不如我所之。

本篇出自《诗经·鄘风》。《左传》闵公二年（公元前660年）记载了此诗的创作背景：“冬十二月，狄人伐卫。卫懿公好鹤，鹤有乘轩者。将战，国人受甲者皆曰：‘使鹤！鹤实有禄位，余焉能战！’……及狄人战于荧泽，卫师败绩，遂灭卫。……立戴公以庐于曹。许穆夫人赋《载驰》。”卫国灭亡之后，许穆夫人的姐夫宋桓公迎接卫国遗民渡河，暂时安顿在漕邑（“曹”），并拥立许穆夫人之兄戴公。但戴公甫立一月即亡，许穆夫人的另一位兄长文公即位。本篇就是当时许穆夫人赶去慰问卫国君臣，在途中写下的诗篇。

全篇分为五章，层层转折，因而并没有采用《诗经》中所常见的重章叠句手法，每一章均富有变化，用以展现作者当时内心复杂的思想感情。

第一章描写自己听说卫国灭亡、卫侯逝世的消息之后悲痛欲绝，归心似箭，急于奔赴漕邑吊唁。“载驰载驱”两句表现了诗人归心似箭，在路上策马飞驰的情景。“载”用于句首是发语词，并无实义。“驱马悠悠”两句则说明道路的悠远漫长，难以立刻赶到漕邑。两者之间形成鲜明的反差，愈加映衬出诗人内心的焦急。此处“言”字亦为发语词。然而尚未到达目的地，丈夫许穆公派来的大夫便已跋山涉水，紧随而至，意在劝阻，不让她继续前进。诗人内心由此充满了剧烈的冲突，先前的急切焦躁瞬时转化为忧虑感伤。

第二章着重展现诗人与许国大夫之间的种种冲突，情绪也渐趋激越。依照古代的礼制，“妇人非三年之丧，不逾封而吊”（《礼记·杂记》），许穆夫人此行并不符合礼法的规定，是不能越出许国边界前去慰问卫国君臣的，因此许国大夫不能赞同她的行为，执意要她返回许国。但许穆夫人却难以割舍对故国亲人的思念，坚持要渡河赴漕。“视尔不臧”的“尔”指许国大夫而言，“视”有比较之意，“臧”是善的意思。诗人用呼告的方式，义正词严地直斥许国大夫，倾吐内心的愤懑。“我思不远”强调漕邑就在眼前，只要渡过黄河就能见到故国亲人。“閟”，同“闭”，意为闭塞不通。“我思不閟”强调自己对故国亲人的思念并不会就此停止，表露出果敢勇毅的心绪。

第三章表现内心的苦闷和哀怨。“阿丘”是指高的山坡。“蝱”即贝母，据说有治疗郁积的功效。因为许国大夫的阻拦，诗人无法顺利前行，只能无奈地登上高坡采摘贝母，以医治愁闷抑郁的心病。虽然身为女性，不免多愁善感，但思念父母之邦完全合情合理，是无可指责的行为。“尤”有责怪、反对之意。许国大夫对她的责怪和阻挠，恰恰说明他们的幼稚和狂妄。诗人用哀婉深沉的笔触，表现了内心无尽的痛楚，也对许国大夫拘泥旧制而不懂变通的行为给予尖锐的讽刺。

第四章写诗人在归途中思索如何拯救故国。先写一眼望去所见的情景。“芃芃”形容原野上麦子的长势茂盛，然而因为遭遇战乱，竟然无人收割，令人思之怆然。随即想到可以向实力雄厚的大国奔告求助，以使故国摆脱困境；但到底该向谁求援，又让人颇费思量。“因”在此处有依靠之意，“极”则指来援者的到来。诗人在此刻陷入了沉思之中，全诗的节奏也趋于平缓。

第五章奇峰陡起，诗人再次直面许国大夫的无理指责，庄重地宣示了自己无论遭受何种阻拦，都决意前往的决定，坚定地捍卫了自己的信念。语气斩钉截铁，掷地有声。果敢坚毅、特立不羁的爱国女诗人形象顿时跃然纸上。

整首诗始终充盈着一股沉郁哀婉的情调，而又不失慷慨激愤的情怀。诗人将叙事与抒情有机地融合在一起，细腻真挚地展现了内心的爱国情感。

（杨焄）





戚夫人


【作者小传】

（？—前194） 济阴定陶（今山东定陶西北）人。汉高祖妃，深得宠幸，生子如意，封赵王。后与吕后争立太子。高祖死，吕后囚之于永巷，髡钳衣赭，令舂谷。夫人作歌抒怨。吕后闻之怒，断其手足，剜眼熏耳，置之厕中，呼为“人彘”。





舂歌


戚夫人

子为王，母为虏！

终日舂薄暮，常与死为伍。

相离三千里，当谁使告汝。

戚夫人擅长歌舞，所以，上述她所唱出的六句歌词，应该被视为她内心愤懑痛苦的自然流露，似乎不假思索，就产生了上述歌词。

按钟嵘《诗品序》，以《诗经》为代表的四言诗衰歇之后，五言诗在整个两汉期间，几乎是“吟咏靡闻”。而戚夫人不期然而然地从心底流出的这首《舂歌》，在形式上，前两句为三言，而后四句则可视为五言，虽然其句法与后世五言诗成熟期的句法尚有所不同，然而，其出现，却已逗露五言之意趣，有可珍视的价值。

此《舂歌》比较接近民间歌谣的形式，十分通俗，而且因其吟唱，是贯穿于整个舂米过程之中，所以极具现场感。当刘邦去世，戚夫人顿失所依仗的靠山。想当年，她也曾为最有权势人物身边得宠的女人，而今，却一切化为乌有，陷入了无底的深渊。即使儿子依然贵为赵王，而自己却犹如囚虏，被逼整日舂米，不得休息，死亡的阴影时刻笼罩着自己。最思念的儿子赵王，远在千里之外，身为母亲，心中有无尽的痛苦与忧愁，却无法向儿子倾诉。

命运好像跟戚夫人开了一个极残酷的玩笑，当年深受宠幸，春风得意，可是红颜薄命，祸福倚伏，此仿佛一笔需要现世偿还的孽债，而且索债的日子也来得太快了一点。昨日的春花秋月，霎时间转变成拨不开的愁云惨雾，而自己已沦为吕后刀俎上的鱼肉，将任其宰割。

读此歌诗，令读者看到前汉初年，高祖后宫中女人之间勾心斗角，其激烈程度，用“你死我活”一词亦不足以形容。戚夫人的哀叹，是缘于在与吕后角力过程中，她成为失败者，因此，她必须付出极惨痛的代价。然而，我们若设想，她是胜利的一方，那么其对立面同样也不得好死，这就是人性的阴暗面，也正是后宫这个角斗场的必然结局。

（汪春泓）





刘细君


【作者小传】

西汉江都王刘建女，因和亲远嫁为乌孙王猎骄靡右夫人。乌孙王昆莫猎骄靡老迈，语言不通，习俗不同，公主心中悲苦。猎骄靡去世后，其孙岑陬继位。武帝嘱其从胡俗，复嫁岑陬。后产后忧伤而死。





乌孙公主歌


刘细君

吾家嫁我兮天一方，远托异国兮乌孙王。

穹庐为室兮旃为墙，以肉为食兮酪为浆。

居常土思兮心内伤，愿为黄鹄兮还故乡。

为了怀柔匈奴，汉初，就实施和亲政策，《汉书·西域传》记载，匈奴的一支乌孙国提出，想得到汉公主，与汉结兄弟之好，于是，“汉元封中，遣江都王建女细君为公主，以妻焉”。而《史记·酷吏列传》说：“狄山曰：‘臣固愚忠，若御史大夫汤乃诈忠。若汤之治淮南、江都，以深文痛诋诸侯，别疏骨肉，使蕃臣不自安。臣固知汤之为诈忠。’”可见选择刘建女刘细君远嫁乌孙国，多半出于惩罚藩国的目的，江都王本人亦无可奈何。刘细君到乌孙国后，乌孙昆莫立之为右夫人。“而昆莫年老，语言不通，公主悲愁，自为作歌”云云。

由于汉代在武帝朝，与匈奴之间征战连绵，出于减少战争损耗的目的，汉与乌孙国以和亲方式，修两国之好。而作为和亲的工具，所选择的藩王女儿，大都是由于此藩王开罪朝廷，嫁此藩王女儿到匈奴，无疑包含着惩罚的意味。江都王刘建的女儿刘细君，估计出嫁匈奴时，年纪还很小。可是其柔嫩的肩膀却挑起了重担，为化干戈为玉帛，千里迢迢，去往陌生的西域国度，以迎接命运的狂风骤雨。而作为一个少女，她当然不明什么政治外交的大道理，生长在江都诸侯国的公主，故乡是中国富庶地区之一，物产丰富，风景秀丽。因此，匈奴小国恶劣的气候、居住及饮食条件，均令这位公主不堪忍受，乌孙国与故乡相比，两者反差太大。她愤恨命运对她太残忍，作为政治斗争牺牲品，自己被远嫁他乡，从此与家人天各一方。而年老的乌孙昆莫更令这个青春烂漫的少女，彻底幻灭了爱情的梦想。在西域之地，居住在帐篷之内，以毛毡为墙壁，夜晚呼啸的狂风肯定令她孤独恐惧。在胡地，三餐以肉食为主，且以喝奶解渴，这使这位习惯精致饮食的女孩子难以忍受。她于是沉陷于思念的痛苦之中，思念故乡的山水草木，一切的一切，真想自己能像黄鹄一般，插上翅膀，飞向风景明媚的家乡，重回亲人怀抱。

朱熹亦指“公主词极悲哀”（《楚辞集注·楚辞后语》）。隋阳玠撰《八代谈薮》，就引用《乌孙公主歌》，足见此歌之影响力。此歌具有骚体诗的特点，每句前四言加一兮字，后再连缀三言，形成一种哀怨悱恻的抒情效果。

（汪春泓）





卓文君


【作者小传】

临邛（今四川邛崃）人。卓王孙女。善鼓琴。丧夫家居，与司马相如邂逅相爱，双双出奔。后又返临邛，当垆卖酒，相如于一旁涤器，王孙羞愧，与其资财。





白头吟


卓文君

皑如山上雪，皎若云间月。

闻君有两意，故来相决绝。

今日斗酒会，明旦沟水头。

躞蹀御沟上，沟水东西流。

凄凄复凄凄，嫁娶不须啼。

愿得一心人，白首不相离。

竹杆何嫋嫋，鱼尾何簁簁。

男儿重义气，何用钱刀为？

《史记·司马相如列传》：司马相如，蜀郡成都人，曾至长安，在景帝朝做微不足道的小官，也曾客游梁，因梁孝王去世，相如只好落寞还乡；卓文君，其人是临邛富人卓王孙的女儿，新寡后，遇到司马相如，司马相如“以琴心挑之”，于是两人私奔，逃到成都，然无以为生，卓文君提议重回临邛，开一小酒馆，文君当垆，相如身自着犊鼻裈，做酒保，卓王孙老脸挂不住了，最后“分予文君僮百人，钱百万……”司马相如顿然成为富人。

故而，一旦卓文君发现丈夫有外遇或有二心，她的反应就比较独特。对于这个虽有才却吃软饭的家伙，卓文君眼里可容不得沙子，她要跟他算账，摊牌时，依然要保持自己平时一贯的强势风格。“凄凄复凄凄，嫁娶不须啼”，实际上，她对司马相如很在意，所以知道老公私隐，如雷轰顶，她内心难免醋海波涌。感情受伤害时，凄惨是怨女的共同心理。可是她告诫自己，决不能哭得梨花带雨般，像个小女子，那太没出息了，那就不是卓文君了。对于男女聚散，老娘见得多了，可不能在老公面前丢份儿，失了面子，一定要显得毫不在乎。所以整首诗的基调比较刚健，“皑如山上雪，皎若云间月。闻君有两意，故来相决绝”，她要坚守爱情的专一和纯粹，容不得老公花心。如果他变了心，卓文君要主动跟司马相如一刀两断。但是，感情的事情却不易快刀斩乱麻，激动时，恨不得从此各奔东西，如“沟水东西流”，可是，激动之余，却深感自己难以离开这个冤家，“愿得一心人，白首不相离”，这是她再嫁司马相如时的初衷。此诗走笔到此，语调忽然变得婉转温情了，整首诗隐含着作者感情的起伏低昂，表明卓文君方才激动的心情稍有平复，想和司马相如斩截地分手的决心变得犹豫不决。“竹杆何袅袅，鱼尾何簁簁”，在诗的中间，同样可以起到比兴的作用，观察大自然，钓竿的钓丝颇有诱惑力地抖动着，为图一时的口腹之欲，可怜的鱼儿竟然会上钩，人，男子汉，毕竟比鱼儿应更重然诺，在“义气”二字面前，金钱黯然失色！《西京杂记》说：“司马相如将聘茂陵人女为妾，卓文君作《白头吟》以自绝，相如乃止。”莫非司马相如变心，除色之外，又受到财物的引诱？则不得而知了。

（汪春泓）





班倢伃


【作者小传】

楼烦（今山西宁武）人，左曹越骑校尉班况女，班固祖姑。汉成帝朝入选宫掖，后为倢伃。宠而不骄，帝嘉其贤，后赵飞燕姐妹受宠，日见恩疏。后自请入长信宫侍奉太后。





怨歌行


班倢伃

新裂齐纨素，鲜洁如霜雪。

裁为合欢扇，团团似明月。

出入君怀袖，动摇微风发。

常恐秋节至，凉飙夺炎热。

弃捐箧笥中，恩情中道绝。

这首《怨歌行》，全篇以比喻的手法，写出宫中女子的微妙心理。开头两句，以“新裂齐纨素，鲜洁如霜雪”，比喻宫中少女，她们洋溢着青春的气息，纯洁无瑕，美丽鲜活，是残酷的命运，把她们带进宫里，而一旦入宫，其可悲的人生结局，也就注定了。犹如纨素被制成一把合欢扇，此“合欢”二字，隐含皇帝“恩幸”的意思，她们归根结底是皇帝的玩物，而后宫多佳丽，皇帝的恩幸十分短暂，会随时转移，故极不可靠。在宫中，班倢伃已看透了皇帝和其女人的关系，女人不过是皇帝的玩物，当宫中女子受恩宠，似乎真的成为皇帝的宠姬，可是，梦总会醒来，此种恩宠不过是皇帝一时兴起而已。宫中女子最大的担心就是失宠，因此，诗人以一把扇子做比喻，当秋风起时，扇子就被弃置了，此种比喻非常贴切。“凉飙夺炎热”，此非单指四季的更替，更是指新欢取代了旧宠，此可怜的旧宠也好像那把扇子，“弃捐箧笥中”，被皇帝遗忘、弃掷了。所谓“恩情中道绝”，这也仅仅是女子一边的感受，其实对于绝大部分女人，皇帝仅有性而鲜有情，在此意义上讲，也就无所谓恩情的断绝。

由于作者身份和教养的缘故，所以整篇诗具有温婉的格调。

（汪春泓）

班倢伃像



——《百美新咏图传》





徐淑


【作者小传】

汉末陇西诗人秦嘉妻。嘉奉命入京为官，淑寝疾，不能面别，嘉赋诗以赠，淑亦作诗答。





答秦嘉诗


徐淑

妾身兮不令，婴疾兮来归。

沉滞兮家门，历时兮不差。

旷废兮侍觐，情敬兮有违。

君今兮奉命，远适兮京师。

悠悠兮离别，无因兮叙怀。

瞻望兮踊跃，伫立兮徘徊。

思君兮感结，梦想兮容辉。

君发兮引迈，去我兮日乖。

恨无兮羽翼，高飞兮相追。

长吟兮永叹，泪下兮沾衣。

此诗及秦嘉的《赠妇诗》三首见于《玉台新咏》卷一，诗前有小序，曰：“秦嘉，字士会，陇西人也，为郡上掾。其妻徐淑，寝疾还家，不获面别，赠诗云尔。”诗是夫妇之间生离死别的断肠之语，感人至深！秦嘉只是一小吏，他妻子徐氏染上重病，离他而去，回到家中，深爱的丈夫临行时不获与之当面告别。徐淑于是写下了这首出自肺腑的诗篇。徐氏痛惜自己身体有疾，很不甘心回到家中，并且长时间也不见好转。这个贤惠的妇人，此时并不在意于养病，而是对自己不能朝夕侍奉丈夫，心中有愧。想到丈夫奉命远赴京师，征程漫漫，临行之际，竟无法与丈夫辞别，遥望东方，徐氏心内百感交集！她或伫立或徘徊，惦念自己的心上人。想念丈夫，感情郁结，以至夜间做梦，竟也梦到丈夫的容颜。丈夫啊！你越走越远了，与我天各一方。徐氏恨自己没有鸟儿的翅膀，不能高飞追随丈夫，无奈悠悠地吟诵诗篇，并发出长叹，此时眼泪已经沾湿了她的衣裳。此诗写出了人世间妻子对丈夫的依依不舍，所谓鹣鲽情深，这种感情令世间变得十分美好。

（汪春泓）





蔡琰


【作者小传】

字文姬，一作昭姬，陈留圉（今河南杞县东南）人。蔡邕女。博学有才辩，通音律。初嫁河东卫仲道。夫亡，归母家。汉末大乱，为董卓部将所虏，归南匈奴左贤王，居匈奴十二年。后为曹操遣使赎回中原，嫁董祀。有《悲愤诗》五言和骚体各一首。





悲愤诗


蔡琰

汉季失权柄，董卓乱天常。

志欲图篡弑，先害诸贤良。

逼迫迁旧邦，拥主以自强。

海内兴义师，欲共讨不祥。

卓众来东下，金甲耀日光。

平土人脆弱，来兵皆胡羌。

猎野围城邑，所向悉破亡。

斩截无孑遗，尸骸相撑拒。

马边悬男头，马后载妇女。

长驱西入关，迥路险且阻。

还顾邈冥冥，肝胆为烂腐。

所略有万计，不得令屯聚。

或有骨肉俱，欲言不敢语。

失意几微间，辄言“毙降虏！

要当以亭刃，我曹不活汝！”

岂敢惜性命，不堪其詈骂。

或便加棰杖，毒痛参并下。

旦则号泣行，夜则悲吟坐。

欲死不能得，欲生无一可。

彼苍者何辜？ 乃遭此厄祸。

边荒与华异，人俗少义理。

处所多霜雪，胡风春夏起。

翩翩吹我衣，肃肃入我耳。

感时念父母，哀叹无穷已。

有客从外来，闻之常欢喜。

迎问其消息，辄复非乡里。

邂逅缴时愿，骨肉来迎己。

己得自解免，当复弃儿子。

天属缀人心，念别无会期。

存亡永乖隔，不忍与之辞。

儿前抱我颈，问“母欲何之？

人言母当去，岂复有还时？

阿母常仁恻，今何更不慈？

我尚未成人，奈何不顾思！”

见此崩五内，恍惚生狂痴。

号泣手抚摩，当发复回疑。

兼有同时辈，相送告离别。

慕我独得归，哀叫声摧裂。

马为立踟蹰，车为不转辙。

观者皆歔欷，行路亦呜咽。

去去割情恋，遄征日遐迈。

悠悠三千里，何时复交会？

念我出腹子，胸臆为摧败。

既至家人尽，又复无中外。

城郭为山林，庭宇生荆艾。

白骨不知谁，从横莫覆盖。

出门无人声，豺狼号且吠。

茕茕对孤景，怛吒糜肝肺。

登高远眺望，魂神忽飞逝。

奄若寿命尽，旁人相宽大。

为复强视息，虽生何聊赖！

托命于新人，竭心自勖励。

流离成鄙贱，常恐复捐废。

人生几何时，怀忧终年岁！

蔡文姬，名琰，有学者指蔡琰这个名字，其实晚出于《后汉书》，未必可信。她是汉末大学者、大才子蔡邕的女儿。蔡邕在汉末动乱中，为王允所杀。蔡文姬饱读诗书，也富有才华。董卓被招引入洛阳，滥杀无辜，逼迫幼主迁都到长安，激起天下义师讨伐乱贼。蔡文姬以个人在此动荡中的遭际，以诗写史。相较于曹操、王粲等人所写咏叹这一时期社会祸乱的诗歌作品，蔡文姬的《悲愤诗》显得更加翔实具体，为历史留下真实的场景和画面。譬如“斩截无孑遗，尸骸相撑拒”，非亲历者不能道，写出种族灭绝式的屠杀，堪谓史诗。诗中写到董卓兵丁多胡羌之人，生性残暴，好虐杀百姓，“马边悬男头，马后载妇女”。身为女子，蔡文姬才有幸躲过屠杀，她被掳掠到“边荒”，虽未确指何地，但是“与华异”，则知属于胡人区域，据说是南匈奴。在那里，蔡文姬被迫与胡人为妻，并且产子。在这种生不如死的屈辱生活中，蔡文姬时常感慨命运的残忍，无限思念父母，哀伤不已。蔡文姬在匈奴十二年，曹操统一北方，成为北方霸主后，感念故人蔡邕，于是用重金赎回蔡文姬。

此诗的重点是写文姬归汉之时，“一则以喜，一则以悲”的矛盾心理。在匈奴那边，蔡文姬无所依恋，但是，孩子是自己身上掉下来的亲骨肉，若要归汉，就须抛下自己的亲生骨肉，这是极其残酷的两难选择。诗中一段对话，惨绝人寰，令人泣下，“儿前抱我颈，问‘母欲何之？人言母当去，岂复有还时？阿母常仁恻，今何更不慈？我尚未成人，奈何不顾思！’见此崩五内，恍惚生狂痴”。孩子天真无邪的话语，说出了人世间母子不能割断的真情，几乎刺激蔡文姬到疯狂的地步，肝胆俱裂。她在嚎啕大哭当中，永别了自己的孩子，离开匈奴，但最放心不下的，还是自己的孩子！

回到故乡，见到一片战后的惨象，“登高远眺望，魂神忽飞逝”，战乱给人的创伤永远难以平复。“托命于新人，竭心自勖励”，她再嫁之后，想以乐观的心态，面对新生活。可是心中浓郁的阴影却挥之不去，将伴随她到生命的终点。

此诗属五言诗，钟嵘《诗品》说五言诗写作：“若专用比兴，则患在意深，意深则词踬；若但用赋体，患在意浮，意浮则文散，嬉成流移，文无止泊，有芜漫之累矣。”此《悲愤诗》多用赋体，由于写实和至诚，倒并无钟嵘所谓的“文散”“芜漫”之累，可见真实、真情是文学作品之生命。此诗善用赋体，此乃内心流出的血泪文字，将五言诗长于叙事的特点，已经发挥到极致了。

（汪春泓）

蔡琰像



——红树楼刊本《历朝名媛诗词》





两晋南北朝





苏伯玉妻


【作者小传】

晋苏伯玉使蜀，久不归，其妻于长安作诗以诉相思之意。





盘中诗


苏伯玉妻

山树高，鸟鸣悲。

泉水深，鲤鱼肥。

空仓雀，常苦饥。

吏人妇，会夫希。

出门望，见白衣。

谓当是，而更非。

还入门，中心悲。

北上堂，西入阶。

急机绞，杼声催。

长叹息，当语谁？

君有行，妾念之。

出有日，还无期。

结巾带，长相思。

君忘妾，未知之。

妾忘君，罪当治。

妾有行，宜知之。

黄者金，白者玉。

高者山，下者谷。

姓者苏，字伯玉。

人才多，知谋足。

家居长安身在蜀，何惜马蹄归不数！

羊肉千斤酒百斛，令君马肥麦与粟。

今时人，知四足。

与其书，不能读，当从中央周四角。

盘中诗示意图



据说这是中国最早的回文诗，此诗写在盘中，如何阅读？诗尾有指引，“今时人，知四足。与其书，不能读，当从中央周四角”。按照此指引，读出上述的诗句，而且许多句子若倒着读，亦通，这就是回文诗之雏形了。

古代女子表情达意，须遵循温婉含蓄的礼仪分寸，苏伯玉是一“家居长安身在蜀”的小官吏，在妻子眼里，苏伯玉多才且足智谋，妻子对他颇有几分崇拜和依恋。

苏伯玉妻是一聪慧妇人，眼见丈夫离家到蜀地做官，久久不归，心中思念难耐。如何表达此种闺中思妇的心情，若过于直白，不合古代为人妇的礼仪，因此，抒情必须含蓄得体，才不违背贤惠妇人之身份、口吻。此需要作者有才情之外，还有一定的文化修养，此诗堪谓两者兼具了。

此诗写作使用较少见的三言形式，大部分是三言句式。作为思念的一方，苏伯玉妻自称“妾”，与所思念的另一方——丈夫“君”，形成鲜明对照的两端。开篇“山树高，鸟鸣悲。泉水深，鲤鱼肥”，似乎民谣式的比兴手段，然而，前两句写出自己渺茫和悲凉的心境，后两句则揣测丈夫在蜀地如鱼得水，莫非又结新欢？此种妇人思虑是必然的，但是不能直言指斥，须委婉点到。尤其“空仓雀，常苦饥”两句，或有所指，仓中没有粮食，鸟雀饥苦难耐，暗喻自己和丈夫分隔两地。妇人胸中思绪澎湃，丈夫倒是乐不思“家”。妇人每天倚门盼望，望穿秋水，心中满怀悲伤，机杼声更令妇人焦灼不安。你离家的日子刻在我心间，而你归来的日期却遥遥无期，自我与你共结连理，我的心始终不渝，可是，你忘记了家中结发之妻，倒不无可能；你我恩爱，我是一边倒，无二心，你却什么都有可能发生，黄黄的金子，白白的美玉，高高的山峰，低低的峡谷，我的心啊，也高低起伏，难以平静，丈夫啊，你早日归家吧！

此诗慧心巧思，不像文人作品那般使用典故，一如妇人口中娓娓道出，纯粹是“自然英旨”，却由于真情款款，成为历代思妇诗作之典范。

（汪春泓）





左芬


【作者小传】

（？—300） 字兰芝，齐国临淄（今山东淄博市临淄区北）人。左思妹。少好学，善作文。为晋武帝妃嫔。今存诗、赋、颂、赞、诔等二十余篇。原有集，已失传。





感离诗


左芬

自我去膝下，倏忽逾再期。

邈邈浸弥远，拜奉将何时。

披省所赐告，寻玩悼离词。

仿佛想容仪，欷歔不自持。

何时当奉面，娱目于书诗。

何以诉辛苦，告情于文辞。

左芬，是西晋著名诗人左思的妹妹，被晋武帝召进后宫，左思也居住洛阳，可是近在咫尺而不得相见，左思作《悼离赠妹》，以表达思妹之情。左芬这首就是对其兄诗的答复，可归于赠答诗一类。虽左思诗是四言，而左芬诗却属五言。

开篇四句，“自我去膝下，倏忽逾再期”，所谓“膝下”，一般指孩子依偎于父母身边，而此处却是左芬代指自己离别兄长，进入宫中，很快就两年多过去了。在冷酷险恶的宫廷中，缺乏真情，更令妹妹想见到自己亲爱的哥哥。可是“邈邈浸弥远，拜奉将何时”，这种企盼变得越来越渺茫，左芬不禁要叩问：什么时候兄妹能够再聚首？骨肉得以团圆？左芬的诗句中透露出这种殷殷的期待，堪谓思兄心切。

一遍遍地奉读兄长所作的《悼离赠妹》，体味诗中的亲情，既温暖又感伤，会引出左芬许多儿时的回忆；而“仿佛”两句，指盼望相见的愿望成为幻想，只好想象记忆中兄长的容貌，眼泪也就扑簌簌地流淌下来。

结尾四句，左芬发出了心底的呼告，“何时当奉面”，像旧时那样，与兄长一起左图右书，品鉴骋怀，那是何等的尽兴啊！如何诉说年来的辛苦，把无限的深情倾泻于笔墨，这都是左芬左思兄妹的题中应有之意，体现了左氏文化家族文雅的特质。

此诗写出了宫中女子的寂寞，更写出了左氏兄妹情长。

（汪春泓）





谢道韫


【作者小传】

陈郡阳夏（今河南太康）人。谢安侄女，王凝之妻。自幼聪敏，素负才名。隆安三年（399年），孙恩率军攻破会稽城，会稽内史王凝之死于乱军之中，道韫曾抽刀出门，手刃数人而被俘。后寡居会稽。有诗、赋、颂、诔行于世。原有集，已失传。





登山


谢道韫

峨峨东岳高，秀极冲青天。

岩中间虚宇，寂寞幽以玄。

非工复非匠，云构发自然。

气象尔何物，遂令我屡迁。

逝将宅斯宇，可以尽天年。

这首诗又题《泰山吟》，为谢氏登泰山时有所感而作。

全诗十句。首二句总叙，乃遥望泰山所见之整体印象。东岳，即泰山；秀极，秀丽的顶峰。峨峨则形容山峰高大雄伟。其间，着一“秀”字，更于平淡中见奇特。因此，屹立在作者面前的泰山，巍峨挺拔，气势磅礴。接着四句描写泰山石室，这是山中最吸引作者的处所。虚宇，泰山石室。东汉马第伯《封禅仪记》载：“小天门有秦时五大夫松……西北有石室。”幽以玄，幽深而玄奥。云构，本指高大的建筑，如“阿房云构，金狄成行”（《史记·秦始皇本纪》），这里用以表明：高大幽深的石室，并非出于工匠之手，而是大自然的杰作。四句所写，为作者登山时所见，乃诗篇重点描写对象。但作者以虚笔勾勒，主要将描写对象——石室在其心中的印象表现出来，所以显得若隐若现，犹如在云雾缭绕的景象中一般。

最后四句说感想，这是诗篇所要表达的意旨。气象，指自然景色、天地造化；屡迁，谓多次迁居。《晋书·周馥传》：“殷人有屡迁之事，周王有岐山之徙。”二句表明作者有着热爱大自然、回归大自然的愿望，以至于为欣赏自然景致的独特气象而屡次迁居。宅，居住。宇，本指屋宇，此指泰山石室。二句说得十分明确，谓自己愿意在此石室长期隐居下来，以终老此生。这一感想说得十分直截了当，而又十分真实、自然。

全诗所写，一为客观物景——泰山和泰山石室，一为主观心境——“逝将宅斯宇，可以尽天年”；二者结合得非常融洽。即，诗篇中物景所体现的雄伟、秀美以及恬静、清幽等特点，实际上已染上了诗人主观情感色彩，起码应该说，诗篇中的泰山与泰山石室，已经是被人化，或我化了的物景；而我所表达的意愿，实际上也已带着物（泰山与石室）的气象，已不是单纯的我的说教。所以，全诗所写，物与我能够共同构成一个具有非凡气象的境界。

（施议对）





拟嵇中散《咏松诗》


谢道韫

遥望山上松，隆冬不能凋。

愿想游下憩，瞻彼万仞条。

腾跃未能升，顿足俟王乔。

时哉不我与，大运所飘摇。

谢道韫，事迹见《世说新语·言语》等，她是谢安的侄女，王羲之子、左将军王凝之夫人，谢道韫对自己婚姻极为不满，曾提出离婚的要求。她是著名的才女，以“未若柳絮因风起”来比喻下雪景象，深得谢安赞赏。

谢道韫此诗，拟嵇康的《游仙诗》：

遥望山上松，隆谷郁青葱。

自遇一何高，独立迥无双。

愿想游其下，蹊路绝不通。

王乔弃我去，乘云驾六龙。

飘摇戏玄圃，黄老路相逢。

授我自然道，旷若发童蒙。

采药钟山隅，服食改姿容。

蝉蜕弃秽累，结友家板桐。

临觞奏九韶，雅歌何邕邕。

长与俗人别，谁能睹其踪。

相较之下，谢道韫的诗与嵇康诗可谓大同小异，谢诗不过是嵇诗的缩写。《文心雕龙》指嵇康诗风“嵇志清峻”，嵇康追求修炼养生，在政治上，与司马氏政权采取不合作的态度，爱憎分明，刚肠嫉恶。

谢道韫此诗若是其婚后作品，那似可作如此的推测：王谢联姻，琅邪王氏，比陈郡谢氏更属老牌高门世族。而且，据陈寅恪考证，王氏属典型的天师道信仰家族，王羲之的儿子有许多不近人情的怪癖，谢道韫所嫁之王凝之可能便是如此，谢道韫发出“不意天壤之中，乃有王郎！”的抱怨，可见忍无可忍，不满至极！

可是，谢道韫是在何种语境下来模拟嵇诗的，这倒值得思考。对人生的短暂、脆弱，两首诗颇有共鸣：人生美好，若匆匆结束人生旅程，实在令人不忍，诗人有情，对人世心存依恋。而人生于世，这个世界却并不美好，嵇康诗“蝉蜕弃秽累，结友家板桐”，作为生性高洁者，最不耐此世人性的丑恶，世人不择手段，勾心斗角，嵇康深恶痛绝。嵇康诗透露一个讯息：高尚如我辈，惟有高蹈，在幽深之山间，采药服食，“长与俗人别”，摆脱人生的拘囿，并且远离尘世的喧嚣和污染。这正是高士之愿望。

谢道韫像



——清任熊绘《于越先贤像传赞》

妇女最重爱情、家庭，谢道韫在婚姻上遭受挫折，实与嵇康因政治引发的愤怒具有同质性，亦令她看淡世情，期盼追随仙人王乔，超然于俗世，如此，一切的烦恼就随风而去了。才情卓越的自我人生，亦像山上松树一般，青翠不凋，傲然拔俗。可惜，“时哉不我与，大运所飘摇”，此不过是历代求仙者不可企及的梦想而已，谢道韫也深悉这个道理。所以，结尾两句寄托了她无限的幽怨。

（汪春泓）





鲍令晖


【作者小传】

东海（郡治今山东郯城北）人。南朝宋文学家鲍照妹。钟嵘《诗品》评其诗“崭绝清巧，拟古尤胜”。





拟青青河畔草


鲍令晖

袅袅临窗竹，蔼蔼垂门桐。

灼灼青轩女，泠泠高台中。

明志逸秋霜，玉颜艳春红。

人生谁不别，恨君早从戎。

鸣弦惭夜月，绀黛羞春风。

鲍令晖，是南朝宋著名文学家鲍照的妹妹，钟嵘《诗品》评其诗：“崭绝清巧，拟古尤胜……”令晖诗留传不多，逯钦立辑其诗仅有六首。其中一首即《拟青青河畔草》。《古诗十九首》之一《青青河畔草》，是一首颇有特色的作品，开头六句连用六个叠字形容词，在诗史上堪谓创举。其最后四句：“昔为倡家女，今为荡子妇。荡子行不归，空床难独守。”率真无忌，深得王国维《人间词话》的赞赏。

而鲍令晖身份属闺秀，故而其拟作在立意上，必须与原作异趣，甚至大相径庭。鲍令晖此诗表达作者对爱情的投入与专一，开篇也连用四个叠字词，可是所营造的却是一个优雅深闺的氛围。“临窗竹”和“垂门桐”两个意象，本用于烘托高士的形象，由于出生于文学家庭，鲍令晖不免受哥哥鲍照等人的影响，因此即使写一新婚美妇人，亦凸显文化的底蕴。唯“灼灼青轩女”，“灼灼”二字是暖色调的，比喻妇人青春似火，而其余用词却几乎全属冷色系，衬托出女子内心的孤寂。凡是好诗，均需秀句，也不能缺乏个性，鲍令晖此诗二者兼具。“明志逸秋霜，玉颜艳春红”，此“诗言志”，所突出的是诗中女子对于爱情、婚姻的坚守，而一个绝色美妇人矢志不渝于爱情，不为外物所诱惑，更令读者感受到这是一位内外俱美的好女子。她懂得，即使结发夫妻，白头偕老，也终有分别的一天。可是，丈夫从戎戍边，这对恩爱夫妻的分别来得太早了，亦太残酷了，这是妇人内心难解的结，也是她永远的痛。末尾两句“鸣弦惭夜月，绀黛羞春风”，写得意味无穷，妇人抚琴于月夜，琴音发自心声，所以显得苍凉悲戚，而此夜恰好是圆月，望月思人，琴弦上发出的声音更寄托了无尽的思念；绀黛，《释名》：“绀，含也，谓青而含丹色也。”在如此美好的春风中，如此美貌的青春少妇，难道她无价的青春就如此虚度了吗？

（汪春泓）





古意赠今人


鲍令晖

寒乡无异服，毡褐代文练。

日月望君归，年年不解线。

荆扬春早和，幽冀犹霜霰。

北寒妾已知，南心君不见。

谁为道辛苦，寄情双飞燕。

形迫杼煎丝，颜落风催电。

容华一朝尽，惟余心不变。

鲍令晖此诗，属典型的思妇诗，从一位思妇的视角、思绪来展开对丈夫的无尽情思。作品用一位贤德妇人的口吻，表达对身在寒乡朔方守边丈夫的关切。多使用对比的写法，“荆扬春早和，幽冀犹霜霰”，在地理上，让读者知道妇人的家乡在荆扬，古属吴楚之地，气候温和，物产富饶，而丈夫所处，却远在幽冀。南北存在诸多的不同，当南方已经迎来早春和煦的阳光，作为妻子惦念丈夫那边依然祁寒肃杀。而这份发自肺腑的关心，异乡的丈夫是看不见的。因此，“谁为道辛苦，寄情双飞燕”，幻想春秋南北迁徙的玄鸟带去相互的问候。

而在此漫漫无期的等待和期盼中，青春老去，容颜会迅速地改变，而永远不变的，就是一颗永恒的爱心，爱情是连接这对苦难夫妻的牢固纽带！

（汪春泓）





刘令娴


【作者小传】

约生于齐明帝建武年间，卒于梁中大通年间。彭城（今江苏徐州）人。刘孝绰妹，徐悱妻。夫妻两人志趣相投，感情深厚。悱去世后，为撰祭文，凄怆动人。悱父徐勉本欲为哀辞，既睹此文，于是搁笔。今存诗八首，诗风清丽婉约。





答外二首（其一）


刘令娴

花庭丽景斜，兰牖轻风度。

落日更新妆，开帘对春树。

鸣鹂叶中响，戏蝶花间骛。

调瑟本要欢，心愁不成趣。

良会诚非远，佳期今不遇。

欲知幽怨多，春闺深且暮。

《答外二首》是刘令娴寄赠丈夫徐悱的作品，这里选录的是第一首。徐悱原本在京城建康（今江苏南京）任著作佐郎、太子舍人、中舍人等职，后迁为晋安王萧纲内史，为赴职而离开京城。刘令娴则仍留居建康，因思念丈夫而写下此诗。徐悱曾有《对房前桃树咏佳期赠内》一诗，吐露了对妻子的思恋之情，与本诗应该是同一时期所作，可以同时参读。

本篇大致可以分为两个部分。前六句着重铺写庭院的春景。先是从大处着笔，描写整个环境的情况。“花庭”“兰牖”写庭院布置的清雅优美，“丽景”、“轻风”写景物气候的清新宜人，以此营造出轻松愉悦的气氛。“斜”字化静为动，在描绘景色的怡人之余，又透露出时间的推移；“度”字一语双关，既展现惠风的和畅，又暗示自己心情的欢快，可见诗人遣词造句时颇为用心。接下来将笔触集中到自己身上，只见她更换新妆，掀起卷帘，伫立玉阶，遥对春树。然而时间已经渐近日暮，她为何还要重新梳妆一新？确实让人颇感疑惑。诗人在此实际上是为后文埋下伏笔，但却并不急于揭开谜底，而是宕开一笔，描写自己掀起帘子向外张望，似乎已按捺不住对窗外美景的好奇，想要一探究竟。于是读者的视线随着她凝望的目光转移到了屋外，只听见黄鹂婉转的鸣声不时从枝叶间传出，又看见蝴蝶蹁跹的舞姿不断在花丛中闪现。诗人将读者的视听感官充分调动起来，渲染出生机蓬勃、欢快悠闲的情调，让人不禁陶醉其间。然而兴尽悲来，短暂的欢娱之后便是无尽的忧愁。

后六句细致地刻画了诗人的复杂心绪。面对着如此的良辰美景，她开始抚弄琴瑟，意欲使心情更为欢畅，但因内心愁闷，根本无法尽情欢乐。这里隐隐与上文“更新妆”相互照应，让读者恍然大悟，原来诗人已经接到丈夫即将归来的消息，因而才会迫不及待地妆扮起来，殷切地盼望着他早日到来。但在夫妻团聚前那一刻的寂寞孤独，却是让人最难以忍受的。即便重逢的时刻距离此时并不遥远，但就她而言，其心理感受到的时间却是漫长无尽的。倘能设身处地，不难想象，先前耳闻目睹的声声莺啼、翩翩蝶舞虽然带给过她片刻的喜悦，但此刻只会让她触目惊心，倍感自身的形单影只，前面铺陈渲染的欢快轻松顷刻之间转变为凄清痛楚。诗人在抒发内心的情感时并不是平铺直叙，而是非常注意节奏。“调瑟本要欢”“良会诚非远”两句均强作宽慰之词，“心愁不成趣”“佳期今不遇”两句则唯恐希望化为泡影。在这抑扬顿挫、疾徐舒缓之间，将诗人敏感、焦虑的心理展现得淋漓尽致。最后两句收束全篇，写无尽的忧愁哀怨弥散在深闺暮色之中，将前半部分的写景与后半部分的抒情融为一体。诗意看似寻常，甚至有几分拙朴，读来却意味悠远，真挚感人。

（杨焄）





沈满愿


【作者小传】

吴兴（今浙江德清）人，约生活在南朝梁天监年间。齐梁时期文学家沈约孙女，梁征西记室范靖妻。今存诗十二首。





咏灯


沈满愿

绮筵日已暮，罗帷月未归。

开花散鹄彩，含光出九微。

风轩动丹焰，冰宇澹青辉。

不吝轻蛾绕，惟恐晓蝇飞。

南齐永明年间，咏物诗的创作极为盛行。当时的文人在宴饮聚会之际为了应酬，时常会指定某一事物为题，然后竞相吟咏，互较高下。所咏对象虽然绝大部分都局限在器具、服饰、花草、鸟兽、乐器等几类，和丰富多样的日常生活有一定的脱节，但不少作者在遣词、造境、审音、用典等方面都竭尽心力，留下了很多构思精巧、刻画细致的诗作。现在留存咏物之作最多的永明诗人是有着“一代文宗”美誉的沈约，而沈满愿恰恰就是沈约的孙女，从小耳濡目染，对这种创作风气的体会自然更为真切。这首《咏灯》观察细致，描摹逼真，托物言志，寄意高远，就是一首成功的咏物之作。

一、二两句点明时间和地点，为下文做了很好的铺垫。筵席结束，夕阳缓缓西下，罗帏轻掩，月亮尚未升起。此时此刻，白日的种种喧嚣和纷乱已经散去，屋内逐渐昏暗下来，仿佛静待着那盏灯火的登场。三、四两句描写打火点灯的情景，开始切入主题。“开花”在此处指用火刀、火石相互撞击以取火，在昏暗中火星四溅，犹如天鹅在空中翱翔一般。火星引燃了燃煤之后，又逐一点燃房中那盏九微灯上的几枝蜡烛。灯焰虽然还比较微弱，但周围环境一片漆黑，倒映衬得灯光明亮耀眼。所谓“九微灯”，也叫作“九华灯”“九枝灯”，是指一个灯台上分出九个分支的烛台，也泛指一干多枝的灯，制作极为精致。西晋张华《博物志》卷八记载汉武帝与西王母会面，“时设九微灯”。沈约《伤美人赋》也有“拂螭云之高帐，陈九枝之华烛”的描写。由此可见诗人此处描写的乃是富贵人家的情景。灯烛是再简单不过的事物，吟咏至此似乎已题无剩意了，但接下来五、六两句又再生波澜。一阵微风从窗外吹来，将刚刚燃起的烛火吹得左右摇晃、明暗不定，但也正因为这样，原本未被照到的角落也被晃动的烛光照得清清楚楚，整个房间都笼罩在淡淡的清辉之中。最后两句并未粘滞于所咏对象的形态，而是用拟人的手法进一步深化诗意。灯烛原本是没有知觉、没有情感可言的，但在诗人眼里，却有着鲜明的爱憎之情。飞蛾因趋光而扑火，彰显出舍生忘我而不惜牺牲的精神，故能得到灯烛的怜爱；苍蝇以逐臭而纷飞，表现出自私营利而贪得无厌的陋习，自然受到灯烛的厌弃。这里说的虽然是灯烛，其实正是诗人心迹的真实表露。这样着笔，使得本诗的立意更为深刻，而不是仅仅限于对所咏对象的体貌进行刻画。

永明诗人对于诗歌声律等问题颇为关注，创作时极其注重句式、声调、对仗等问题。本篇在体式上采用的正是占据永明诗坛主流地位的五言八句体，虽然平仄尚不尽协调，但诗句基本上都是两两相对，较为工整精巧，这和“永明体”的基本特征是完全符合的。

（杨焄）





胡太后


【作者小传】

（？—528） 安定临泾（今甘肃镇原）人。北魏宣武帝元恪妃，孝明帝元诩母。生性颖悟，才艺出众，能文善射。孝明帝即位时尚年幼，因得以临朝听政。孝明帝死后，立年仅三岁的元钊为帝。尔朱荣领兵入洛，将胡太后溺死河中。





杨白花歌


胡太后

阳春二三月，杨柳齐作花。

春风一夜入闺闼，杨花飘荡落南家。

含情出户脚无力，拾得杨花泪沾臆。

秋去春还双燕子，愿衔杨花入窠里。

胡太后一度专擅朝政，在年少守寡之后耐不住空闺寂寞，先后与多人私通，甚至采取过“逼幸”这样的强迫手段。其中有一位杨白花，原本是北魏名将杨大眼之子，年纪轻轻，长得孔武有力，相貌魁伟，因而特别受到她的眷顾。其后，杨白花唯恐事情败露而招致杀身之祸，就乘着父亲去世，率领部下连夜逃奔南方的梁朝，并改名为杨华。但胡太后对他仍然念念不忘，无法自制，于是写下了这首《杨白花》。同时还命令宫女挽着手、踏着脚，日日夜夜歌唱此诗，声调凄怆悲伤，以此来寄托自己的思念之情。

胡太后其人其事虽然不堪，但此诗确实写得哀感顽艳，将女性失恋时的痛楚表现得淋漓尽致，感人至深，让人窥见这位政坛女强人脆弱柔情的另一面。诗人利用谐声双关的手法，将人名与柳絮巧妙地绾合在一起。清代张玉穀在《古诗赏析》中称誉说“用笔双关，饶有古趣”，确实如此。诗人看似在描写暮春时节柳絮漫天飞舞的场景，实则触景生情，联想到爱人远去，不再返回。然而在绝望失落之余，她还是痴情不改，期盼着有朝一日他能够随着秋去春来的燕子再次回到自己的身边。整首诗似真似幻，亦虚亦实，更显得情思缠绵，悱恻哀婉。

胡太后在诗中寄望通过燕子来沟通南北消息，但当时南北政权对峙，杨白花最终一去未返，留给她无尽的怅恨。不过政治上的分裂，并不意味着文化上的隔绝。这首出自北朝作家之手的作品与《敕勒歌》《木兰诗》等素朴豪壮的北朝诗歌迥然异趣，倒是受到南方文化的不少影响，颇有些南朝诗歌哀婉悱恻的风味。本诗所采用的谐声双关的修辞手法，在南朝乐府民歌之中也屡见不鲜。北魏孝武帝迁都洛阳，与其偏好南方文化，推行汉化政策有关。不少南方的礼乐制度，乃至文学作品，都由此源源不断地输入北方。据史籍记载，南朝刘宋诗人鲍照的作品曾在北方宫廷风行。鲍照有一首《拟行路难》，其中有数句写道：“中庭五株桃，一株先作花。阳春妖冶二三月，从风簸荡落西家。”有学者认为胡太后这首诗开篇数句与之极为相似，在表现手法上明显受到鲍照的影响。这和北魏时期推行汉化，因而受到南方文化浸润有着密切的关系。

胡太后与杨白花的故事经由这首诗歌的传递而愈加显得凄婉动人。中唐诗人柳宗元有一首《杨白花》：“杨白花，风吹渡江水。坐令宫树无颜色，摇荡春光千万里。茫茫晓日下长秋，哀歌未断城鸦起。”写杨白花渡江之后，使得宫廷内的花草黯然失色，只有落日昏鸦渲染出哀伤的气氛。晚唐诗人温庭筠有一首《江南曲》，描写年轻女子期盼爱情，其中有“早闻金沟远，底事归郎许。不学杨白花，朝朝泪如雨”数句，意谓应该及时婚嫁，归依情郎，而不愿像胡太后那般思念杨白花，天天泪如雨下。两人或直咏其事，或用作典故，足见此诗的影响深远。

（杨焄）





吴声歌曲





子夜歌


吴声歌曲

宿昔不梳头，丝发被两肩。

婉伸郎膝上，何处不可怜。

六朝时期江南地区出现了大量配有乐曲演唱的民歌作品，其中一类产生于吴地的作品被称为吴声歌曲，大部分曲调出现在东晋、刘宋时期。《子夜歌》就是其中的一种，现存四十二首作品。据《宋书·乐志》云：“《子夜歌》者，有女子名子夜，造此声。”当时的一些志怪小说，以及之后《古今乐录》《晋书·乐志》《旧唐书·音乐志》等文献都有类似的记载。将这些诗歌的作者统统归属为一位名叫“子夜”的女子，恐怕是附会之辞，不足凭信。但仔细体味诗中的口吻，确实大多出自女性之口。

这首诗表现了青年男女相会时的情景。古语云：“女为悦己者容。”女性喜欢在深爱自己的情人面前打扮整齐，在这过程中充分展示自己的美貌和魅力，以此来增进双方的情感。本篇一着笔却能另辟蹊径。“宿昔”，即昨夜。“被”，同“披”。前两句写女孩子在睡醒之后不事梳妆，任由如丝一般顺滑的头发披散在肩头，就径直出来迎接情郎。这样大胆的举动既是女孩对两人短暂分别的不满和发泄，又是对双方情感充分自信的表现。而这慵懒刁蛮的姿态比起端庄娴雅的仪容，自然也别有一番韵味，更容易撩拨起情郎的怜爱之情。

接下来两句写两人依偎在一起的场景。“婉伸”即委婉曲伸之意，“可怜”即“可爱”之意。女子倚坐在情郎的双膝之上，原本披散的头发旋即铺散在了他的身上，仿佛要将爱人紧紧缠绕，不肯再放他离开。虽然诗人点到即止，未作进一步的描摹，但读者不妨通过这一场景作更为丰富细致的联想：此刻她或许正对着他喁喁私语，一会儿娇嗔着责怪对方的失信寡情，一会儿又哀婉地倾吐自己的相思之苦。作者非但将女性的柔美和温婉尽显无遗，又隐隐显露出她的几分刁钻和得意，使得整首诗立刻充满了温馨而甜蜜的气氛。此情此景，莫说是身处其间的情郎，就是旁观者也会忍不住被激荡起内心的万般怜爱。

（杨焄）





子夜歌


吴声歌曲

始欲识郎时，两心望如一。

理丝入残机，何悟不成匹。

南朝民歌往往利用谐音双关的手法，宋人洪迈《容斋随笔·三笔》“乐府诗引喻”条说：“自齐、梁以来，诗人作乐府《子夜》《四时歌》之类，每以前句比兴引喻，而后句实言以证之。”这首《子夜歌》就运用了这一修辞手法，刻画恋爱中少女复杂的心绪。

前两句写少女对往事的追忆。两人初识幽会的时候，整天就想着两情相悦，长相厮守，永不分离。用一个“始”字，已经隐隐透露出一些不祥的预兆。初恋时那份浑然忘我、不顾一切的狂热日渐消退，往昔的欢爱是否还能够持久如初呢？

后两句构思巧妙，以丝麻之“丝”谐情思之“思”，以布匹之“匹”谐匹配之“匹”，语意双关，涉笔成趣。表面上是写少女坐在织机之前，一心想要织丝成布，实际上她心里一直牵挂着情人，反反复复地追问自己：究竟是为了什么，原本信誓旦旦的情人最终舍弃自己？此刻内心的千头万绪，恰如织机上散乱的丝线。“理丝入残机”就是洪迈所谓的“比兴引喻”，用漫无头绪的丝麻来比喻少女纠结烦乱的情思；“何悟不成匹”就是洪迈所谓的“实言证之”，“何悟”在此有岂料之意，暗示两人最后的结果是劳燕分飞。全诗语言清新自然，但情感表达却并不直白，由于诗人运用婉曲的笔法来表现少女隐秘的心事，使得全篇显得更为哀怨感人。

（杨焄）





子夜四时歌·春歌


吴声歌曲

自从别欢后，叹音不绝响。

黄蘗向春生，苦心随日长。

《子夜四时歌》是由《子夜歌》演变而来的。唐人吴兢《乐府古题要解》卷上称：“后人依四时行乐之词，谓之《子夜四时歌》。”顾名思义，是依照春、夏、秋、冬的顺序分咏一年四季的景色及相关的情事。现存共七十五首作品，包括春歌二十首、夏歌二十首、秋歌十八首、冬歌十七首。

这里选取的一首《春歌》表现了年轻女子在与心上人分离之后的相思之苦。春光明媚，惠风和畅，本该让人在其间尽情享受。但自从所爱的人离开这里之后，她就再也无心关注身边的浓浓春意，甚至这良辰美景反让她触景伤情，哀叹声不绝于耳。诗中并未交待他所去何方，所为何事，甚至此别究竟要多久也没有提及。但这一切其实都并不重要。对于两情相悦的人而言，即便是片刻的离别也会让他们痛苦不堪，难以承受。宋人秦观《鹊桥仙》所谓“两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮”，不过是故作达观，强作排解而已，若真的面临分别，仍然是令人无法坦然承受的。

诗的后两句借用比喻和双关的手法，进一步渲染愁苦的气氛。黄蘗是一种落叶乔木，可以入药，性味苦寒。诗人用即目所见之景来作譬：黄蘗树虽然在春天茁壮成长，枝叶繁盛，但却充满了苦涩之味。“苦心”既是指黄蘗而言，又一语双关，暗示女子内心的悲苦。托物言情，浑然一体。“随日长”与“不绝响”又相互呼应，更强调了这种苦痛的无从排遣，与日俱增。

在吴声歌曲中，时常会出现用黄蘗来比喻相思之苦的手法，如《子夜歌》中有一首：“自从郎别来，何日不咨嗟。黄蘗郁成林，当奈苦心多。”内容与本诗类似，可以参看。

（杨焄）





子夜四时歌·夏歌


吴声歌曲

青荷盖渌水，芙蓉葩红鲜。

郎见欲采我，我心欲怀莲。

江南地区遍布河塘，每到夏天，一片片色泽青绿、硕大浑圆的荷叶几乎要将一泓清澈的池水整个覆盖起来，而中间又亭亭玉立地点缀着一朵朵红润鲜嫩、姿态各异的荷花，抬眼望去，似乎看不到边际。本篇前两句用一个“盖”字、一个“葩”字，便生动鲜明地将这幅水乡图景展现在读者眼前。

此时此刻，采莲少女荡着小船在其间缓缓穿行，一边采摘莲子，一边轻声曼歌，那景象着实让人着迷，也使得整幅画面更具有生机。汉魏六朝时期有很多民歌都表现过采莲的场景，无论是“江南可采莲，莲叶何田田，鱼戏莲叶间”（《江南辞》），还是“采莲南塘秋，莲花过人头。低头弄莲子，莲子清如水”（《西洲曲》），都洋溢着一股清新、活泼的生活气息。梁元帝萧绎有一篇《采莲赋》，对这番美景有过更为细致动人的描绘：“于是妖童媛女，荡舟心许；鹢首徐回，兼传羽杯；櫂将移而藻挂，船欲动而萍开。尔其纤腰束素，迁延顾步；夏始春余，叶嫩花初；恐沾裳而浅笑，畏倾船而敛裾。”本诗虽着墨不多，却同样展现出江南水乡的独特风貌。

三、四两句从采莲少女的视角来刻画其所见所思。在岸上观看采莲的少年眼中，少女婀娜苗条的身姿和娇嫩秀美的脸颊实在像极了那摇曳在微风中的荷花，心底不由自主地会顿生倾慕之情。“郎见欲采我”，不就把少年目不转睛盯着少女，以致情不自禁、痴迷失态的样子刻画得活灵活现吗？眼见着岸上这个冒失鬼的大胆举止，少女的心里到底是怎么想的呢？是惶恐还是害羞？是恼怒还是窃喜？诗的最后一句揭晓了谜底：“我心欲怀莲。”——我心里面正想着去采莲呢！听了这话，少年该是满怀懊丧、大失所望了吧？且慢灰心丧气！原来民歌里时常会使用谐音的手法，此处“莲”和“怜”同音，说明少女其实早已芳心暗许，只是因为脸皮薄才故作矜持，带着几分狡黠在和少年开着玩笑呢。恍然大悟之后，少年一定是满心欢悦，转忧为喜了。读者看在眼里，想必也会为这对两情相悦的小儿女感到由衷的高兴。

（杨焄）





华山畿


吴声歌曲

华山畿！

君既为侬死，独生为谁施？

欢若见怜时，棺木为侬开！

《华山畿》属于吴声歌曲。华山，在今江苏省句容市北。畿，指山脚。本篇的创作本事发生在南朝宋少帝在位时期，《古今乐录》记载了这样一个感伤的故事：南徐地区有一位士子，从华山畿前往云阳，在客店里偶然遇到一位十八九岁的少女，心生爱慕却未能如愿结识，回家之后便一病不起。其母询知缘由以后，便到华山一带寻访，见到少女便将前因后果告知对方。少女为了报答士子的痴情，解下自己的护膝，让其母带回去，偷偷安放在士子的枕席之下，这样就可以减除病情。过了几天，士子果然病愈，不料却发现了放在枕席下面的护膝，一下子把它吞了下去，不久就奄奄一息。临终前，他要求在送葬时一定要经过华山。等到送葬的牛车经过那位少女的门前，牛停步不前，用鞭子抽打也没有用。少女见此情形，说道：请稍等片刻。就进屋梳妆沐浴，出来时唱着这首《华山畿》。此时棺木应声开启，等到少女跨入其中后又重新关闭。家人叩打棺木也毫无结果，最后只能将两人合葬。

全诗共五句，除首句外，其主体部分和其他的六朝民歌一样，是一首五言四句的作品。首句大声呼告的“华山畿”，既是两人初次相逢的所在地，又是此刻少女敞露心扉、表明心迹的见证人。以下四句则是少女对着为情而亡的士子所发出的坚定誓言：你既然为我而死，那么我独自活在世上又是为了谁呢？你若是真心喜欢我，就请为我将棺木打开！这里既包含着对痴情者撒手人寰的痛惜，也蕴含着对两人未能突破礼法而及时缔结良缘的悔恨。语言如此直截了当，情感如此强烈激荡，加之诗里运用了大量江南地区方言口语，如以“侬”指自己，以“欢”指心爱的人，因此读来如闻其声，催人泪下。

这个令人震撼的殉情故事自然带有一定的神话色彩，但在某种程度上不也是对于社会现实压抑正常人性的真实折射吗？少女声泪俱下的悲恸哀号不就是青年男女对于在婚恋过程中遭受到种种人为束缚的痛斥和反抗吗？

江南民歌大多温婉柔美，即便要表达哀怨愤恨之情，也显得含蓄内敛，不失温柔敦厚之旨，这首作品却激切悲怆，直抒胸臆，因此显得格外引人注意。

（杨焄）





隋唐五代





大义公主


【作者小传】

（563—593） 北周赵王宇文招女。幼通诗书，能诗文。封千金公主，奉命和亲，为东突厥可汗沙钵略妻。其父反隋失败被诛，隋文帝改封其为大义公主，赐姓杨。后谋攻隋，因隋之挑拨离间，反为东突厥可汗都蓝所杀。诗仅存一首。





书屏风


大义公主

盛衰等朝暮，世道若浮萍。

荣华实难守，池台终自平。

富贵今何在？ 空事写丹青。

杯酒恒无乐，弦歌讵有声。

余本皇家子，飘流入虏庭。

一朝睹成败，怀抱忽纵横。

古来共如此，非我独申名。

唯有明君曲，偏伤远嫁情。

诗见《隋书》卷八四《突厥传》，作者是大义公主，一位有传奇经历的女性。她是北周赵王宇文招的女儿，周武帝的侄女。宇文招是庾信的朋友，有诗存世，日本奈良正仓院藏相传圣武天皇书写的《杂集》里有《周赵王集》，可知他虽是鲜卑贵族，汉诗文造诣却很是了得。在这样的家庭，公主早年的教育和修养可以想见。当时封千金公主，是皇族的贵女。但她十六岁时，周武帝去世，继位的静帝实在荒唐，国政落入国舅杨坚之手。公主十八岁被命和亲，嫁给突厥可汗沙钵略，成为政治交易的牺牲品。第二年，杨坚篡夺皇位，是为隋文帝。宇文招起兵失败，全家被杀。已经在漠北的公主幸逃家难，文帝也不想在政权未稳之际再添麻烦，干脆将公主认了干女儿，赐号大义公主，意思当然是在家、国之间，要公主以国家大义为重。就此各自平安过了八九年。开皇九年（589年）隋文帝平陈，统一全国，达到一生事功的顶峰。估计是要所有人分享平陈统一的愉快，故将陈后主宫中的屏风赐给漠北的公主。我想其中并无任何羞辱的意思，那时文帝将后主的妹妹赐给贺若弼、杨素各一个，估计韩擒虎也有，自己还留了两个，其一就是后来有名的宣华夫人。隋主在这种心情中想到公主，让她分享胜利而已。然而这却引起公主家国兴亡的无限感慨，心潮起伏，写下上面这首诗。

公主北嫁前，北周、北齐、陈三国鼎立，都很强大，但十来年之间，三国或亡或换姓，一切都变化了。这一年已经是公主北行的第十年，意外见到陈后主的屏风，工艺一定很精美，造型大约也很独特，但这些都引不起公主的兴趣，她只是睹物伤怀，因为陈之兴亡，想到自己的身世，想到家族的不幸，想到自己所属的宇文氏皇族的悲哀。她感怀一日有朝暮，世事有盛衰，繁华如同朝露般不能持久，寄寓人世的个人也如同浮萍般地漂泊无定，难以掌控自己的命运。曾经的繁华，宫苑楼阁，池亭台榭，都会随着时间而经历沧海桑田般的变化。她的思绪回到自己眼前的生活，虽然能写诗文，能绘丹青，还能延续有杯酒弦歌的生活，因为她毕竟还是突厥可汗的可贺敦（可汗之妻），但这一切不能引起她的任何愉悦。她说的富贵，是以往家族的富贵，不是眼前的一切。由是引起身世之感。“余本皇家子”，是说自己是北周皇族的子孙。“飘流入虏庭”，不知道是不是她写诗的原文。称北族为虏，是历代汉人的习惯。公主虽然族属鲜卑，但已经完全汉化，不自觉仍以汉族的立场来称呼北族，在此也可看到她北行十多年，在心理和文化上并没有融入突厥文化。“飘流”是接续“浮萍”一句，感慨自己无从把握命运。“一朝睹成败，怀抱忽纵横”是全诗的中心，眼前的成败是从屏风看到陈后主的繁盛与败亡，触动的是自己对家国的无限感伤，心绪久久难以平复。最后几句自我宽解，自古兴亡就是如此，不必感伤自己命运之不幸。只是听到当年王昭君的乐曲，为自己的北嫁突厥而感到遗憾。杜甫“千载琵琶作胡语，分明怨恨曲中论”，也就是这个意思。

公主的诗是因看到屏风而作，但没有一句写到屏风，有的只是自己的感慨和议论，从世事盛衰感慨自己的命运，心情纵横起伏，文辞典丽雅驯，深得魏晋古诗骨气端详的遗则，是隋代存世不多的女性诗歌中，艺术极其娴熟的作品，可见她的才情与素养。可惜所存仅此一首而已，估计也是因传入隋廷作为她腹诽的罪证而存留史册的。

据说隋文帝见诗后，很不高兴，自此削减了对公主的赏赐。公主也在突厥间联络声气，将有所作为，于是隋文帝利用各种色诱利引的手段，在突厥各部间挑拨离间，终于在数年后借突厥之刀杀了公主。公主得年仅三十一岁。

（陈尚君）





武则天


【作者小传】

（624—705） 名曌，并州文水（今山西文水东）人，中国历史上唯一的女皇帝。十四岁入宫为唐太宗才人，太宗卒后削发为尼。高宗时复召入宫为昭仪，永徽六年（655年）立为皇后，参与朝政，与高宗并称“二圣”。弘道元年（683年）临朝称制。载初元年（690年）废唐，改国号为周，自称圣神皇帝，史称“武周”。神龙元年（705年）还政于唐，中宗复位，卒谥大圣则天皇后。是一位铁腕政治家，也是一位诗人和书法家。有《垂拱集》一百卷、《乐书要录》十卷、《字海》一百卷等，俱佚。





如意娘


武则天

看朱成碧思纷纷，憔悴支离为忆君。

不信比来常下泪，开箱验取石榴裙。

《如意娘》是武则天的代表作，她的许多诗作据传为侍臣代作，然而这一首似无可辩驳。武则天十四岁入宫为才人，太宗李世民赐号武媚，然而十二年间并不得宠，此间她与太子李治暗生情愫。太宗崩，她与众嫔妃一起居感业寺为尼。太宗忌日，她与高宗李治在寺中再见，旧情复燃，因此在感业寺四年之后复召入宫，拜昭仪，后更封为宸妃，以至于皇后，以至于废唐自立。正是在感业寺，武则天写下了她最有名的诗歌《如意娘》，史载这首诗是写给唐高宗李治的，果然如此，那么这首诗便是她命运转折的桥梁。

此诗极写相思愁苦之感，短短四句，传达出多层次多方位的复杂情绪。

首句“看朱成碧思纷纷”虽被认为则天创意，实际也有所本，来自梁王僧孺诗“谁知心眼乱，看朱忽成碧”（《夜愁示诸宾》）。“看朱成碧”此处可做两种解释，其一说自己因为整日相思过度，魂不守舍，泪眼迷离，恍惚中竟将红色看成绿色，“朱”与“绿”，颜色差别何其大也，这样五色不辨体现了她因相思和孤寂导致的极度痛苦神伤。其二说自己一天天看着花褪残红，春光流逝，自身的青春也一天天老去，然而等到花儿都谢了，只剩下一树寒碧，却不见旧日情人出现将自己拔除苦海，从前的欢愉只剩下记忆，相思之苦成了生活的全部。此句以“朱”“碧”两种冷暖色调的强烈反差，折射了强烈的感情对照。旧日的温香暖意，眼前的一片寒碧，使她愁肠百结——“思纷纷”：镇日间胡思乱想，伤神伤虑，这三个字又很自然地带出下句，为何“思纷纷”呢？——“憔悴支离为忆君”，原来身心憔悴，思维破碎，都是因为思念你！这一句直抒胸臆，由外而内刻画了思妇的形象：她瘦弱憔悴，心已崩溃，一切都是因为思念旧日情人。这两句诗形象深刻地传达了她心中的思念、愁苦、哀怨。言语直接而不突兀，完全没有小女人的羞羞答答和欲说还休，一派大唐风度——爽直开朗，刚健清新。

后两句承前两句描述的刻骨相思，却又意思转加一层，语气也倏然一变——“不信比来长下泪，开箱验取石榴裙”。你如果不信我因对你无比思念而日日流泪，那打开我的箱子看看我石榴裙上的斑斑泪痕吧，看看我都要哭成湘妃了！言语间有着孩子般的直白和执着，情人间的娇嗲和哀怨，祈使语气又透着种让人无法拒绝的霸气，作者性格中的决然和爽利跃然纸上，若非旧日有情，又如何能以这种口吻说话！这孩子和情人的语气直逼对方的心坎，电光火石般让昨日重现，对于性格软弱多情的高宗李治，也许这样的哭诉和温柔的命令就已经足够。这两句的感情达到了全诗的高潮，它透露着相思的无奈，萦绕着旧日的深情，附带着深深的哀怨，使人仿佛亲见她跪地哭诉，并深深体会到她内心的感情和处境的无奈。作为一个顶天立地的男子，焉能看着深爱自己的女人这样哀哀啼哭而不出手相援，将她揽入怀中！武氏攻心之能，由此可见一斑。

总体来看，此诗明朗直白又曲折有致，将南朝诗风的婉转多情与北朝诗风的清刚健朗熔于一炉，武氏作为一代女皇的大气、爽快、霸气与作为女性的温婉多情、心思细密两面均得以体现。隋唐之前，北朝诗风刚健有余而温婉不足，南朝诗风靡弱有余而骨气不足，此时正是南北诗风合流时期，这首《如意娘》也正好表现了此时诗坛发展的一种潮流和趋势，从文学史的角度来看也很有时代意义。

此诗对后世影响颇为深远，看朱成碧、看碧成朱，后来成为唐宋人常用成语。如李白诗“催弦拂柱与君饮，看朱成碧颜始红”（《前有一樽酒行》），辛弃疾词“倚栏看碧成朱，等闲褪了香袍粉”（《水龙吟》）。《柳亭诗话》载：李白的《长相思》一诗中有“昔日横波目，今成流泪泉。不信妾肠断，归来看取明镜前”之句，据说李白的夫人看了这首诗，对他说：“君不闻武后诗乎？‘不信比来常下泪，开箱验取石榴裙。’”李白听了后“爽然若失”。

（张晓宁）





杨容华


【作者小传】

华阴（今属陕西）人。杨炯侄女。





新妆


杨容华

啼鸟惊眠罢，房栊乘晓开。

凤钗金作缕，鸾镜玉为台。

妆似临池出，人疑向月来。

自怜方未已，欲去复徘徊。

据传此诗为杨容华于豆蔻之龄所作。钟惺《名媛诗归》题为“临镜晓妆”，是一首状写少女晨起对镜理妆的律诗。

首联融合视听官感创造了一个由户外向屋内移转的镜头。“啼鸟惊眠罢”，是诗人起床的信息，鸟鸣宣告了晨昼的时间刻度，扰醒了眠床上的诗人。“房栊乘晓开”，乘着天光，起身推开了窗棂，读者可以想象着清新的晨风顺势拂进房里。本联具有点题之效：“啼鸟”“乘晓”二词标示“新（或晓）妆”的时间因素，又由听觉（鸟啼）所暗示的户外移入视觉（房栊开）指陈的屋内，为接下来的文字布设场景。

颔联以一个对句极写女诗人精致的妆奁：“凤钗金作缕，鸾镜玉为台。”秦始皇曾命人用金银制成凤形钗头，用玳瑁为钗身，称为“凤钗”，以作宫人头饰，后代多用为贵妇之头饰。上句写凤钗为金丝编饰，下句写玉质妆台与鸾形铜镜，本联虽未由发、鬓、面、眼、耳等部分一一摹陈理妆的细节，却以发钗与镜台二物成功地凸显了女诗人的华贵气派。

颈联再以一个对句赞颂妆容：“妆似临池出，人疑向月来。”上句写美妆者好似临着池波微步的女神，下句又说难道是月宫嫦娥下凡来？“似”是不确定，“疑”是怀疑，诗人以二词组成的对句侧写女诗人妆成后给人的审美效果，诗的想象凌空一跃而入仙界。

尾联又将诗思拉回本人：“自怜方未已，欲去复徘徊。”端详妆镜，顾影自怜不已且自我得意，流连自恋，不忍离去。

本诗的写作手法，前两联以赋法点景状物写人，第三联以比法夸写妆容，开启读者的想象力，末联再以赋法刻划诗人微妙心境作结。诗中点明时地，勾勒妆台梳具，并生动传达了少女妆成顾影自怜的娇羞模样。本诗使一位少女晨起梳妆的场景、形象与心境，跃然于纸上。

（毛文芳）





上官婉儿


【作者小传】

（664—710） 陕州陕县（今河南三门峡市）人。唐高宗时西台侍郎上官仪孙女，父廷芝，与仪同被诛。婉儿随母郑氏配入内庭为婢，因聪慧善文为武则天重用，掌管宫中制诰多年，有“巾帼宰相”之名。唐中宗时，封为昭容。曾建议扩大书馆，增设学士，在此期间主持风雅，代朝廷品评天下诗文，一时词臣多集其门。曾有集，已佚，《全唐诗》收其遗诗三十二首。





彩书怨


上官婉儿

叶下洞庭初，思君万里余。

露浓香被冷，月落锦屏虚。

欲奏江南曲，贪封蓟北书。

书中无别意，惟怅久离居。

上官婉儿做了唐中宗的妃嫔，又从小在宫廷中生活，这首《彩书怨》是模仿闺怨诗写的，抒写思妇怀念丈夫的怨情。大多认为这首闺怨诗是写给章怀太子李贤的。

首联“叶下洞庭初，思君万里余”，初秋时分，洞庭湖边已经落叶纷纷，你依然远在万里之外，叫我如何不去想念。首先点明了时令和地域。“叶下洞庭初”出于屈原《九歌·湘夫人》“袅袅兮秋风，洞庭波兮木叶下”，一句点出了时令是在落叶纷纷的秋季，同时也告诉了我们这位思妇身处江南洞庭湖畔。秋天本就是一个令人伤感的季节，在这样一个秋风袅袅，木叶飘飘的季节，她不禁伤怀，心有所感，心有所思，她所思所待的正是万里之外的郎君。一个“初”字也用得极好，体现出了女性特有的细腻与敏感。在秋天刚一到来的时候她就开始思念郎君，其实何止在秋天思念，一年三百六十天，她无时无刻不在思念。因为关注，因为期待，所以对身边景物的体察尤为深切：“秋天到了，他在边塞还好吧？何时才能再相聚？”

颔联“露浓香被冷，月落锦屏虚”转而回到眼前实景。夜深了，露水浓重，身上的被子倍感寒冷，月亮落下去了，没有月光的照耀房间里一片空虚。锦屏，锦绣的屏风，这里指妇女居处，闺阁。这一联对仗极其工整，“露浓”对“月落”，都是时间点，这里“浓”用作动词，从“露浓”到“月落”又构成一个动态的时间段，从夜深到天亮，思妇一个人度过漫漫长夜，倍感寒冷。“香被”对“锦屏”，都是名词，是女子闺阁之物，也间接反映出女子生活环境的富丽。“冷”对“虚”，都是点题之词，“冷”既有身体之寒，同时也有冷清之感；“虚”是一种空，由寂寞而生。这两词体现的都是思妇的寂寞空虚之感。

颈联“欲奏江南曲，贪封蓟北书”又是一天的生活写照，我本想弹奏一首江南曲，但是又惦记着你，就坐下来不停地写信给远在蓟北的你。这一联对仗也很工整，“欲”和“贪”都是心理动词，很恰切地表达了思妇的心理活动。尤其是一个“贪”字承载着她无尽的思念之情。写给你的书信，多少封都不够，我想让你知道我现在的一切。言下之意，我也很期待你在远方的一举一动，是不是也像我一样满怀思念。“江南曲”和“蓟北书”相对，一南一北，一曲一书，都为倾注那无限的思念之情。

尾联“书中无别意，惟怅久离居”道出了信中之意。我写给你的信，并没有其他的意思，只是感慨我们长久分离，心中不免伤感失落。“无别意”一语充满了关切。我很想念你，但是你并不需要担心我，那种欲露还掩的心思不禁让人为之动容。

整首诗对仗工整，风格清丽含蓄，富有韵味。

（邓田田）





游长宁公主流杯池二十五首（其十一）


上官婉儿

暂尔游山第，淹留惜未归。

霞窗明月满，涧户白云飞。

书引藤为架，人将薜作衣。

此真攀玩所，临睨赏光辉。

《游长宁公主流杯池》是一首组诗，共25首，所赏析的这首五言律诗是其中之一。

长宁公主，唐中宗嫡女，韦后所生，先后嫁杨慎交、苏彦伯二人，颇受中宗宠爱。她嫁给杨慎交之后，在东都洛阳建造府邸，穷奢极侈。“取西京高士廉第、左金吾卫故营合为宅，右属都城，左俯大道，作三重楼以凭观，筑山浚池。帝及后数临幸，置酒赋诗。”（《新唐书·诸帝公主列传》）所以长宁公主的流杯池可谓当时一大游乐圣地，上官婉儿既为皇室成员，也有幸游览其中，并赋诗25首。此诗有别于当时盛行的应和酬唱的宫廷诗，诗中情景交融，感情真挚。

“暂尔”，暂时、暂且的意思。尔，词缀。“山第”，山中别墅，这里代指山景。“淹留”，长期逗留，羁留。“惜”，本义哀痛、哀伤，这里引申为贪婪、贪求的意思。只是短暂的游览山景，就贪婪地奢求可以长久逗留此地而不用归去。这样一句开题，就给我们留下了无穷的遐想，长宁公主府邸到底是怎样一种极致美景，竟可以如此吸引人。

上官婉儿像



——《百美新咏图传》

接下来的颔联、颈联两联都是写景的，是进一步对山景的详细勾勒描绘。明月透过华美的窗户，照亮了整个房间，白云悠闲自在地飘荡，环绕在房子周围。“霞窗”，华美的窗户。“涧户”，是指山涧中的陋室，既有华美的窗户，可见此处并非通常意义上的简陋房屋，而是一种谦称。“斯是陋室，惟吾德馨”，所以同时也是主人高洁傲岸节操的象征，代表一种不与世俗同流合污，洁身自好、不慕名利的生活态度。一个“满”字，将明月洒进窗户的情状活化了，而且色彩明丽到了极致。“飞”字将白云悠悠的画面描摹至尽，也道出了欣赏者那份闲适的心态。慢慢地享受“坐看云起时”的悠闲。正如“人闲桂花落”一般，因为心中闲适，所以满眼悠闲。

长长的藤条蔓延至房内，俨然成为天然的书架，那长得茂盛的薜荔草，也可以采来作衣裳。“薜”，是薜荔，又称木莲。《楚辞·离骚》：“揽木根以结茝兮，贯薜荔之落蕊。”王逸注：“薜荔，香草也，缘木而生蕊实也。”《离骚》中常用这类香草来象征品德人格的高洁。

这两联共同为我们描绘了一幅人景完美融合之画，景为人所赏，景因人而活，充满了生机勃勃的画面感。

全诗结尾，诗人感叹道，这真的是一个折取玩赏的好地方，回头看看那些游赏过的地方，到处都是一片光辉明亮。“临睨”，顾视、俯视，察看。最后一联既是总结，也是一种释然，此种的美好景致，依然在目前，此中的真意，唯有留待慢慢回味。

（邓田田）





李冶


【作者小传】

（？—784） 名冶，字季兰，以字行，乌程（今浙江湖州）人。年五岁能诗。后为女道士。形气甚雄，时人有“女中诗豪”之目。善弹琴，尤长于诗，为当时名士所称。曾与诸贤会于乌程开元寺，座间与刘长卿互嘲。约于上元、宝应间，曾在越州杜鸿渐幕。又往来剡中，与皎然、陆羽等游。后招入宫中，留月余后优赐归山。德宗建中间在长安，适逢泾原兵乱，身陷长安，曾献诗于叛军朱泚。兴元元年（公元784年）秋，为德宗所杀。李冶诗以五言见长，多为寄赠送别、感怀遣兴之作，感情真切，善用民歌手法，颇存汉魏古风。与薛涛、鱼玄机并称唐代三大女诗人。诗存约二十首。后人将其诗与薛涛诗合编为《薛涛李冶诗集》。今人陈文华校注《唐女诗人集三种》收其集。





寄校书七兄


李冶

无事乌程县，差池 [1] 岁月余。

不知芸阁 [2] 吏，寂寞竟何如。

远水浮仙棹 [3] ，寒星伴使车 [4] 。

因过大雷岸 [5] ，莫忘几行书。

这是一首五言律诗。以诗代柬，寄给一位出使在外的兄长。乌程是李冶所居的家乡。

施蛰存指出：“唐代诗人作送别怀人的诗，大多是一开头就用一句说自己，一句说对方。或者用一联说自己，一联说对方。”（《唐诗百话》）诗人和她的七兄，一在家乡，一在他乡。我方、对方，就空间位置看，其布局正与一般唐律相同。谓我方，独自居住在家乡（乌程），岁月蹉跎，差不多也有一年时间。这是诗人的自述。而对方的状况又如何呢？这时候，你也是独自一人，但不知道寂寞不寂寞？这是从对面设想。借以表示问候。接下来，用了两个典故，继续从对面设想。谓这位七兄，目前正担任芸阁吏（校书郎），出使他方。他所乘的船（仙棹），想必正飘浮在遥远的水程之中；他所驾的车（使车），四方移动，相信也有天上的星星相追随。这是对其所历经旅途的想象。最后，由对方返回我方，希望七兄经过大雷口的时候，不要忘记也如当年鲍照一样给她来个信。

对于这一怀人之作，施蛰存备极赞赏。曾谓：“李季兰这首诗之所以能获得极高的评价，因为它是一首完整无瑕的标准唐律。论文字，明白易解，雅俗共赏；论音韵，声调格律，毫无缺点；论结构，第一联说自己，第二联说七兄，第三联又说七兄，第四联归结到自己。凡是赠别怀人的诗，唐代诗人通用这种结构，而李季兰这一首可以作为合格的代表。”（《唐诗百话》）这是一种解读方法，谓律诗四联，依对方、我方的空间位置进行布局。但是，如换个角度，从时间推移看，诗篇的前半与后半，其排列组合，亦甚可观。前半说目前双方情况，谓差池岁月，甘苦自知；后半说今后双方情况，谓水遥山远，切莫相忘。一个是由己及彼，因自己的寂寞清苦，推想对方，是不是也寂寞清苦。另一是由彼及己，就旅途的“渡泝无边，险径游历”（借用鲍照《登大雷岸与妹书》语），以寄寓自己的思念之情。

前后布置，互相照应，显得情思绵绵，无有绝期。怪不得有人声称：“自鲍照以下，罕有其伦。”（唐高仲武《中兴间气集》）

（施议对）

注　释

[1].差池：参差。《诗经·邶风·燕燕》：“燕燕于飞，差池其羽。”施蛰存称：唐人用参差或差池，作几乎或差不多解。后人不知唐人使用词语习惯，误改为“蹉跎”。自《唐诗品汇》至《唐诗别裁》皆然。因依古本《中兴间气集》作了更正。见《唐诗百话》。

[2].芸阁：政府藏书馆。古人藏书之处，多种芸草，书页中也往往夹着晒干的芸草，因为芸草能辟蠹鱼。校书郎在宫中藏书处工作，故称芸阁吏。

[3].远水句：暗用汉代博望侯张骞奉使乘槎探索河源的故事。仙棹，使者的船。

[4].寒星伴使车，暗用一个关于使者的典故。使车，使者的车乘。根据汉人传说，天上有使星，地上皇帝派使者到什么地方去，天上使星就向那个地方移动。《后汉书·方术列传》记载这一故事。

[5].大雷岸：大雷，地名，在今安徽望江县，也称雷池。据云：刘宋时鲍照，旅行经过大雷岸，将沿途所见山水风景，写了一封信，告知其妹鲍令晖，即《登大雷岸与妹书》。





送阎伯均往江州


李冶

相看指杨柳，别恨转依依。

万里西江水，孤舟何处归？

湓城潮不到，夏口信应稀。

唯有衡阳雁 [1] ，年年来去飞。

这首诗是李季兰诗歌中，为各种选本选录最多的一首。唐人选唐诗十种里，有三种选了它，俄藏敦煌文书存《瑶池新咏》残卷也有这首诗，可见当时影响之大，也因此有许多异文。我这里诗题用的是宋刊韦縠《才调集》卷一〇的诗题，诗的本文则用武进费氏影宋本《中兴间气集》卷下，后者诗题作《送韩揆之江西》，韩揆别无可考。《瑶池新咏》和《全唐诗》均题作《送阎伯均》，证明我的选择较接近原题。

阎伯均名士和，常以字行，这是唐人的习惯。他是著名文士萧颖士的门人，尝著《兰陵先生诔》，于其师推崇备至，以为“闻萧氏风者，五尺童子羞称曹、陆”，实在尊师薄古。阎在大历、贞元间很活跃，与许多文人都有交往，可惜本人诗仅存在吴兴与皎然等游历时的几首联句诗，无足称道。李季兰别有《登山望阎子不至》《送阎二十六赴剡县》《得阎伯均书》等诗，诗中有“别后无限情，逢君一时说”“妾梦经吴苑，君行到剡溪”“莫怪阑干垂玉筯，只缘惆怅对银钩”，证明二人关系极其密切。她又有《有敕追入留别广陵故夫》，故夫是否阎，现在还没有证据。

诗是送阎伯均往江州而作，其地即今江西九江。送别的地点不详，很怀疑是在荆州，因为诗里写到西江，长江只有在出峡后到江陵、武昌（即夏口）的一段称西江。首二句写别离的场景。古人多折柳枝为别，谐音留，表惜别之意。留者、行者都很不得已，分别的时间到了，两情缱绻，依依难舍，但还只能分别。此后柳永《雨霖铃》“留恋处、兰舟催发”，就是学这一路的。

眼前人难别，举目远望，万里西江，浩渺无际，孤舟一夜，今夜何宿，今日别后，何时回来，诗人的思绪从此展延，将分别的愁绪推向高潮。

湓城就在江西，是阎将要去的地方。夏口在今武昌，即汉江与长江的交汇口。从南朝以来，襄阳、荆州、江夏一带是商业活动活跃的地方，西曲一类作品多写商妇离别之感，以潮水之每月必然变化借喻彼此联系之守信或失信，也是常见手法。李季兰这里也借用了这些手法，希望分别后彼此还能经常联络，互通音问。但又担心可能从此音讯渺茫，相思无路。是写别离时的痛苦，更写别离后的思念和失落。层层推进，诗绪清晰而绵密。

最后两句，写鸿雁之每年南北来去，准时守信，感慨人或有时不如雁之守时有信。可能是眼前即景的寄意，也可能是分别叮嘱的借喻。将别后的情愫婉婉道出，意有尽而含情无尽。

离别是古诗永恒的主题，相知之男女分别更是刻骨铭心的伤感之事。李季兰善于驾驭这类题材，无论她与阎伯均的确切名分是什么，相爱的人是不计较这些的。诗写得很缠绵，也很素朴，这里可以看到她的能力。

（陈尚君）

注　释

[1].衡阳雁：衡阳市南有回雁峰，相传雁南徙至此不再南飞，遇春复北返。





从萧叔子听弹琴赋得三峡流泉歌


李冶

妾家本住巫山云，巫山流泉常自闻。

玉琴弹出转寥夐，直是当时梦里听。

三峡迢迢几千里，一时流入幽闺里。

巨石崩崖指下生，飞泉走浪弦中起。

初疑愤怒含雷风，又似呜咽流不通。

回湍曲濑势将尽，时复滴沥平沙中。

忆昔阮公为此曲，能令仲容听不足。

一弹既罢复一弹，愿作流泉镇相续。

这是现存李冶诗集中唯一的歌行体诗，全诗以三峡江水急流之声，状优美的琴曲之声，化听觉为视觉，一气直下，黄周星《唐诗快》称赞此诗“似幽而实壮，颇无脂粉习气”，体现出李冶诗歌不同于一般女性诗人的豪气。《三峡流泉歌》，乐府诗题，属《琴曲歌辞》。《乐府诗集》引《琴集》曰：“《三峡流泉》，晋阮咸所作也。”此诗见录于《中兴间气集》，高仲武曾评李冶“形气既雄，诗意亦荡”，此诗庶几可以当之。

首句便是惊世骇俗语，诗人以巫山神女自况，这样的比喻出自女子之口，需要何等的勇气，又是何等的豪放。典出宋玉《高唐赋序》：“昔者先王尝游高唐，怠而昼寝。梦见一妇人曰：‘妾巫山之女也，为高唐之客。闻君游高唐，愿荐枕席。’王因幸之。去而辞曰：‘妾在巫山之阳，高丘之阻，旦为朝云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下。’”《唐才子传》可能就因为这首两句诗，便认为李冶是峡中人，其实李冶的诗歌显示，她主要的活动场所还是在吴中。所以这里我们既可以认为琴声引起了诗人的思乡之情，也可以将这当作是一种虚写。

琴声悠扬，让诗人想起了故乡的流泉之声，曾经陪伴诗人度过了无数的夜晚，思绪由此而一发不可收拾。在艺术的世界里，诗人已经把自己比作了自荐枕席的巫山神女；那远在几千里外的三峡，似乎一下子奔涌进了狭小的闺阁里来。琴声忽而激越，如冲沙走石，挟裹风雷；忽而低回，如幽咽泉流，艰涩难通。最终如回旋急流，止息于平沙之上，让人感觉余音绕梁，意犹未尽。优美跳荡的乐声，让诗人乐醉如痴，也让读者如同身临其境一般。诗歌结尾回到《三峡流泉歌》的曲作者阮咸，同时从音乐的境界回到现实生活，以作收束。阮咸，字仲容，《晋书》列传称他“妙解音律，善弹琵琶。虽处世不交人事，惟共亲知弦歌酣宴而已”。作者在此用这样的典故，也表明了自己的志趣所在。音乐的世界让人恍若出世，足以移情，忘记尘世间的种种烦恼与不幸。诗人愿意永远沉浸在这美妙的乐声之中，听罢一曲，复听一曲，让音乐像泉水一样，常伴自己于左右。周珽《唐诗选脉会通评林》云：“首尾照应有情，状曲声如画。词格疏朗老练，真是天花乱坠。”信然。

唐代描写音乐的诗歌甚多，这里不妨略举数首，以作比较，读者们便可看出李冶此诗之艺术造诣。韩愈的《听颖师弹琴》：“昵昵儿女语，恩怨相尔汝。划然变轩昂，勇士赴敌场。浮云柳絮无根蒂，天地阔远随飞扬。喧啾百鸟群，忽见孤凤凰。跻攀分寸不可上，失势一落千丈强。”白居易的《琵琶行》：“大弦嘈嘈如急雨，小弦切切如私语。嘈嘈切切错杂弹，大珠小珠落玉盘。间关莺语花底滑，幽咽泉流冰下难。冰泉冷涩弦凝绝，凝绝不通声暂歇。别有幽愁暗恨生，此时无声胜有声。银瓶乍破水浆迸，铁骑突出刀枪鸣。”李贺的《李凭箜篌引》：“昆山玉碎凤凰叫，芙蓉泣露香兰笑。十二门前融冷光，二十三丝动紫皇。女娲炼石补天处，石破天惊逗秋雨。梦入神山教神妪，老鱼跳波瘦蛟舞。”皆擅长通过意象来形容音乐的轻重缓急，营造出神奇的艺术境界。相较而言，李冶此诗虽没有韩愈的跌宕起伏，白居易的博喻精妙，李贺的想落天外，但全诗从巫山神女之遐想入手，颇为切合女性诗人的身份；又流转自如，笔笔相连，将音乐的想象与思乡之情打并作一气，亦是唐代音乐诗中的名篇。蒋一梅曰：“言言来自题外，言言说向题上，大是神王。”（《唐诗选脉会通评林》）钟惺曰：“清适转便，亦不必委屈艰深。观其情生气动，想见流美之度。”（《名媛诗归》）都给予了极高的评价。

最后需要指出的是，李冶虽自比为巫山神女，但她并不是一个妓女，而是一位不同于寻常女子的特立独行的才女。《中兴间气集》称她“上比班姬则不足，下比韩英则有余，不以迟暮，亦一俊妪”。班倢伃是汉成帝的妃子，西汉女辞赋家；韩兰英则是南朝齐女作家，与鲍令晖齐名，宋孝武帝时因献《中兴赋》被赏入宫。高仲武认为李冶的才华在班、韩之间，而且不可以要求通常女子的“四德”来衡量她。就以她的这首《从萧叔子听弹琴赋得三峡流泉歌》而言，置之大历诗人集中，也可以说是毫无愧色的，难怪被胡震亨赞为“大历正音”（《唐音癸签》）。

（张煜）





相思怨


李冶

人道海水深，不抵相思半。

海水尚有涯，相思渺无畔。

携琴上高楼，楼虚月华满。

弹著《相思曲》，弦肠一时断。

这是一首描写男女之间相思之情的绝唱，而它背后所掩盖的，是唐代女冠诗人李冶对于男女情爱的绝望。这位被李冶苦苦相思的男子，我们并不知道他的确切姓名。我们甚至都不知道，李冶有没有结婚过。不过因为她父亲曾经说过她童年聪黠，长大将为“失行”妇人的预言，我们也可以推测李冶在出家为道前，曾经有过一段不如意的婚姻。唐代的女冠享有种种自由，其中包括与男性的自由交往。李冶容貌秀美，才华横溢，在行为上也离经叛道，超凡脱俗。李冶现存的诗歌只有十六首，但这已经足够我们列出一行长长的名单，来细数一下曾经和她相恋的都有哪些男子。

其《湖上卧病喜陆鸿渐至》云：“相逢仍卧病，欲语泪先垂。强劝陶家酒，还吟谢客诗。”陆羽相貌丑陋，又有口吃，长年居住在佛寺；但精于茶道，鄙夷富贵，属于隐士者流。两颗热爱自由的心灵，即使不是恋人关系，也属志同道合，能够惺惺相惜的知己好友。但一僧一道，又怎么可能结合呢？《寄朱放》云：“相思无晓夕，相望经年月。……别后无限情，相逢一时说。”朱放工诗，风度清越，与李冶关系非同一般。钟惺据是诗称李冶为“情重者”（《名媛诗归》），但是由于两人社会地位的不同，这段感情注定是没有结果的。《送阎伯均往江州》：“相看指杨柳，别恨转依依。万里西江水，孤舟何处归？”此诗《才调集》题作《送阎伯均往江州》。而阎伯均是李冶的情人，集中并有《送阎二十六赴剡溪》：“离情遍芳草，无处不萋萋。……归来重相访，莫学阮郎迷！”《得阎伯均书》：“莫怪阑干垂玉筯，只缘惆怅对银钩。”皆一往情深之作也，但两人也是聚少离多。当时的著名诗人刘长卿、释皎然与她也多有交往，但是因为诗人的道士身份，更多属于文人诗酒风流范畴，平时最多也就是有一些言语上的调谑。明白了这些，我们就更容易读懂这首诗中所包含的相思之苦，其实正是诗人的宿命。诗人为了自由，而出家成为女冠；但正因为这种身份，使她注定一辈子孤独无依，饱受无尽相思的煎熬，而不可能有和她长相厮守的人。

首句以海水之深，尚不足相思一半，来比喻相思之铭心刻骨。这是惊人之句。通常写相思，多是以杨柳、春草、鸿雁、明月、夜雨等植物、动物、自然景物来作比拟或起兴的意象。而以海水开篇，李冶可谓空前绝后，正是她豪迈诗风的体现。颔联重申前意，而从深度变换到广度，以海水之有涯，来反衬出相思之无穷无尽。如此相思，当何以排遣之？诗人携琴，独上高楼，恰逢月光如水，照彻夜空，倍添离人愁绪。此情此景，让人想起《古诗十九首》之《西北有高楼》：“西北有高楼，上与浮云齐。交疏结绮窗，阿阁三重阶。上有弦歌声，音响一何悲！谁能为此曲？无乃杞梁妻。清商随风发，中曲正徘徊。一弹再三叹，慷慨有余哀。不惜歌者苦，但伤知音稀。愿为双鸿鹄，奋翅起高飞。”和诗人相比，《古诗十九首》中的这位歌者是幸运的，因为她毕竟还有一位知音在暗中听她弹奏，虽然她自己可能并不知道。而现实生活中的诗人，此刻正为彻底的孤独所围绕，犹如就要被海水淹没之人，真是情何以堪！而她强打精神，所弹奏的《相思曲》，最早正是晋石崇绿珠所作之《懊侬歌》，在梁武帝时才被改名为《相思曲》。如此曲声，怎不令人肝肠寸断，如何还能够弹奏得下去呢？

全诗没有复杂的场景，没有雕饰的语言，只是由心而发，一气磅礴，清空如话，感人至深。甚至二、三两联的对仗也不全工整，不是严格意义上的律诗，而有一定的仿古色彩。钟惺《名媛诗归》称此诗“直语能转，便生出情来，此全从灵气排宕耳”。全诗最大的特色是强烈的情感。李冶自是一位多情而有才华的性灵女子，但却偏偏选择了出家为道；而她走的又不是一条清心寡欲、返朴归真的求仙之路，这真是她的极其矛盾之处。我们读她的诗集，这样为情所困的诗句，在在皆是。黄周星曰：“此女冠之弹《相思曲》，亦犹之任夫人之书相思字耳。但幸而书遇好风，则心与字俱圆；不幸而曲怨满月，则肠与弦俱断。相思海中，苦乐固天渊耶？”（《唐诗快》）李冶的情感悲剧，恐怕不仅仅是因为“曲怨”或“月满”，而源于她内心深处对于爱情的极度渴望。她还曾作过《八至》诗，其中有“至高至明日月，至亲至疏夫妻”这样的诗句。她能够看透封建婚姻的不足完全凭赖，但对于自己真正所爱的人却又爱得那么义无反顾，毫无“觉悟”。我们一方面叹惜她的痴情与体道不纯，一方面也就会明白为什么在当时有那么多的男性文人为她所倾倒。这就是李冶，一个至情至性的奇女子。

（张煜）





感兴


李冶

朝云暮雨镇相随，去雁来人有返期。

玉枕只知长下泪，银灯空照不眠时。

仰看明月翻含意，俯眄流波欲寄词。

却忆初闻《凤楼曲》，教人寂寞复相思。

这首诗也见于《瑶池新咏》和《才调集》，但本事不知为何。题目《感兴》是说有感而写，内容则是别后的相思，不妨可以看作《送阎伯均往江州》的续作。

首句是双关的。天气朝云暮雨，阴晴变化，引起自己的思绪。然而宋玉《高唐赋》难道不曾有过“旦为朝云，暮为行雨”的说法吗？后世不是常以云雨代指男女间的事情吗？李季兰虽然是写即景，也包含了往事的记忆。接下来说到分别。人之远行，和雁之南飞一样，走了，总该有回来的时候。总不会一去不复返吧？然而分别毕竟是令人痛苦的，颔联用女性生活最习见的场景，写别后孤凄落寞的景况。玉枕本来是双栖共眠的所在。然而一人远行，一人迟留，孤枕难眠，只能彻夜以泪洗面。银灯曾见证彼此的郎情妾意，然而现在只能空照孤室，陪伴自己不眠的长夜。这里写别后的落寞孤寂，是很形象，但就诗意说，还是在六朝旧题的套路中，规范而缺乏创新。

既然难以入眠，那就不妨出外行走，藉此打发长夜。举头见到明月，依然澄澈，依然明亮，似乎还包含些些相思的情意。古人认为明月象征团圆，在这里也借用此一寄意。俯看流水，油然引起寄书传情之意思。写什么呢？想到是彼此初识时的情景，听闻《凤楼曲》，彼此结情愫，然而回想当时，更伤现在，那时的柔情蜜意，与眼前之寂寞相思恰成对比，回忆也无法排遣自己的愁思。《凤楼曲》也称《凤台曲》，南朝梁武帝所创制，写古仙萧史、弄玉结为夫妇，吹箫鸣凤，感动凤凰来栖，二人也最终双双升仙的故事。这一乐曲，也适合李季兰的女道士身份。

估计这首诗，是与情人别后寄书时，一并附上的诗作，写自己的落寞，写自己的相思，说到写书之原委，也说到往事和今况。是中规中矩的情诗，也是李季兰的本色之作。

（陈尚君）





恩命追入留别广陵故人


李冶

无才多病分龙钟，不料虚名达九重。

仰愧弹冠上华发，多惭拂镜理衰容。

驰心北阙随芳草，极目南山望旧峰。

桂树不能留野客，沙鸥出浦谩相逢。

细味诗意，此诗当作于诗人晚年。但历史上对于此诗是否李冶所作，却颇有争议。《唐才子传》称：“天宝间，玄宗闻其诗才，诏赴阙，留宫中月余，优赐甚厚，遣归故山。”可见李冶以一女冠，因诗名而得到皇上召见，即使在唐代，已被传为美谈。但考虑到李冶死于德宗前期，距天宝末近三十年，时间上显然不合理，所以李冶的入宫时间，就成了一件令人颇为费解的事情。《四库全书总目提要》称此诗“详其词意，不类冶作，殆好事者欲裒冶诗与涛相配，病其太少，姑摭他诗足之也”，直接将此诗判为伪作。但虽然高仲武《中兴间气集》未收录此诗，唐宋旧籍如《才调集》《吟窗杂录》却均收有此诗，所以似乎不能遽然断定其是伪作。而且如果仅以风格作为依据来进行考辨，也是不够充分和不可靠的。所以余嘉锡认为《唐才子传》是传闻之误，李冶奉诏赴阙当在大历末年，这也是目前大家比较接受的观点。

这是一首当李冶受天子之招，写给朋友们的临行道别诗作。广陵，即今扬州一带。首联感慨自己无才多病，年已衰老，可是竟然连皇帝都知道自己的名声，而下旨传见。这里的名声，当然主要是诗才。孟子说“知人论世”，我们读李冶的诗，首先要对她的身世有一些了解。《唐才子传》称李冶“美姿容，神情萧散。专心翰墨，善弹琴，尤工格律。当时才子颇夸纤丽，殊少荒艳之态”，是当时有名的女冠诗人。最难能可贵的，是她虽貌美却不带寻常女子的脂粉之气，所以当时很多的著名诗人，都和她交往密切，有很高的评价。《太平广记》又曾引《玉堂闲话》，李冶在五六岁时，作过蔷薇诗云：“经时未架却，心绪乱纵横。”其父见后大惊，恚曰：“此女子将来富有文章，然竟为失行妇人矣。”此则故事流传甚广，虽然真伪难辨，但至少说明有很多人认为其父所言不谬，富有预见性。而事实上，李冶后出家为道，过的也确实是与唐代一般闺阁女子不一样的生活。

唐代道教盛行，女冠更是一道亮丽的风景。《唐才子传》称李冶“后以交游文士，微泄风声，皆出乎轻薄之口。夫士有百行，女有四德，季兰则不然，形气既雄，诗意亦荡，自鲍昭以下，罕有其伦。时往来剡中，与山人陆羽、上人皎然，意甚相得”。诗僧皎然曾经为她作诗道：“天女来相试，将花欲染衣。禅心竟不起，还捧旧华归。”用《维摩诘经》天花沾衣的典故，可见两人关系相当密切。又曾经与诸贤会于乌程开元寺，当时著名诗人刘长卿有阴重之症（疝气），李冶与他调笑道：“山气日夕佳。”刘应声答云：“众鸟欣有托。”举座大笑。能够和男性诗人开如此谑浪的玩笑，令人想见其当时神采。就是这样的一位奇女子，其声名传播，最后竟然连皇帝也想要亲自见识一番。

颔联“弹冠”，表示喜庆，同时也表明了自己的道士身份。而“龙钟”“衰容”，都告诉我们，诗人已经不再是青春妙年，最起码已经是步入中年了。不管怎么说，得到帝王的召见，这仍是让人高兴的事。但如果我们细读颈联与尾联，则会发现其实情况并非如此。诗人内心充满了对于昔日自由自在生活的留恋之情。虽然就要入长安，睹龙颜，但旧日的隐居生活，却让诗人无法忘怀。陶渊明诗云：“采菊东篱下，悠然望南山。”南山，在这里不仅是指南面的山，其实成了无拘无束的隐者生活的代名词。山中桂树也不能留住自己进宫的脚步，未来就好比出浦的沙鸥，朋友间相逢不易。言语之间，饱含了无限惜别之情，但又绝无小儿女姿态。这正是李冶诗的特色，是她不同于许多女性诗人之处。

有关李冶出家的原因，今人不得而详。人们当然可以去作出各种想象。有说是她父亲为了对她严于管教，特意送她出家的；也有说她之前有过“失行”之事，为夫所弃，不得已入道的。但我们必须要注意到，唐代女性出家为道，享有种种一般女子所不具备的特权，这也是很重要的一个原因。具体说来，包括社会地位的提高、经济上的独立、可以有机会接受教育、可以与男性自由交往等。可以想象，能够和男性诗人自由地唱和、交往甚至相恋，对于像李冶这样的才女，是有着极大的吸引力的。而进入皇宫以后，当然再不会那么自由。所以，据史料记载，李冶后来在皇宫待的时间其实很短，只有月余。喜爱自由是诗人的天性，对于女诗人来说，也同样如此。

最后想顺带谈一下李冶之死。据唐人赵元一《奉天录》载：“时有风情女子李季兰，上泚诗，言多悖逆，故阙而不录。皇帝再克京师，召季兰而责之曰：汝何不学严巨川有诗曰：‘手持礼器空垂泪，心忆明君不敢言。’遂令扑杀之。”唐德宗建中年间，叛臣朱泚篡位，立国号大秦。李冶想是迫于伪朝淫威，写过一些不得已的诗句。德宗兴元元年（公元784年）七月回长安，则李冶当卒于是年。无能的封建帝王自己守不住江山，末了却拿一小女子出气开刀。“恩命”原来是不足恃的，一代才女就这样成了屈死之鬼，悲夫！

（张煜）





八至


李冶

至近至远东西，至深至浅清溪。

至高至明日月，至亲至疏夫妻。

这是一篇极其简单，又极其深刻的诗。唐代流传很广，敦煌也有写本。法藏敦煌文书题注：“此一篇天下□子不能过。”缺一个字，可能是男子，或者是才子，总是感叹这样好的诗，出自一位妇人之口，男子又何能过此。

古人有四至的说法，指一个国家或州县领土，从东西南北四边来说，达到最远的地方。这首诗的八至，与此毫无关系，只是因为诗里出现八个“至”字而已，因此称为《八至》。

《八至》讲了四层意思。第一是从方向来说的，东西南北的东西。从每一个人的立场来说，如果面对南方，左手指出的方向是东，右手指出的方向是西，都可以无限延长，可以绕地球一周——古人还没有地球是圆的认识，因此东和西永远也不会会合，是最远的距离了，但东西的起点都在我的脚下，起点是共同的，因此也是最接近的。

接着的比喻是清溪。这不是公园里的人造溪流，也不是王羲之曲水流杯的平泉，而是指山间的溪涧。从山间奔流而出，深不可测，但又清澈见底。就我不太广的识见，比方建德新安江流出的水流，荡舟其间，清澄见底，但无法估计有多深。孟浩然诗“江清月近人”就写那地方，我也体会过。李季兰的意思是清溪明澈见底，可以说很浅，也可能很深，正如要真正了解人心之不易一样。

第三句以日月为喻，稍微有些语病，即另外三句都以两个极端对立的立场来议论，这一句则说的是日月高高在上，光明普照大地，是同一件事，不对立。当然有关长安与日之远近，曾有过聪慧小儿极其机警而相反的答案，李季兰也不容不知，但写诗时常很难拿捏，只能稍存缺憾。

最后一句，“至亲至疏夫妻”，是全诗的结论，也可以说把古往今来，亚非欧美，所有夫妻关系的实质，做了最彻底、辩证、明确的概括。世间各种人事关系中，还有什么能比夫妻关系更亲密的呢？整日耳鬓厮磨，肌肤相亲，无话不可说，忧乐共分享。然而即便结发为夫妻，又谁能保证各自没有各自的想法呢？轻则勃溪于广室，怒或对簿于公堂，化玉帛为干戈，因分手而仇杀。至亲最终变成了最恨，人世间演出过多少活剧。李季兰的一句话，把一切都说尽了。

道理很简单，也很有哲理，所以是好诗。最后听一位老儒的评说，是明末黄周星《唐诗快》的批评：“六字出自男子之口，则为薄幸无情；出自妇人之口，则为防微虑患，大抵从老成历练中来，可为惕然戒惧。”原来还有这层意义，多谢教导。

（陈尚君）





寓兴


李冶

心与浮云去不还，心云并在有无间。

狂风何事相摇荡，吹向南山又北山。

据说李季兰幼年，也就五六岁吧，已经有了一些才名，她父亲也乐于带她到处显摆。一日庭中蔷薇花开，她父亲将她抱出来，要她当场写诗咏蔷薇。她写的最后两句是：“经时未架却，心绪乱纵横。”尽管蔷薇架的故事是后出的，但她看到蔷薇而引起“心绪乱纵横”的不羁心绪，显然与一般女训所要求的规范相去太远了。她的父亲因此而觉得有失颜面，有些恼怒，下断语说：“此女子将来富有文章，然必为失行妇人矣。”居然都给他说中了。思绪活跃，或者说想得很多，本来不是坏事，但要看什么时代，什么身份，就此而言，李季兰有些不幸。不过等她长成，父亲或已不在，至少管不了她，就做失行妇人又何如，不然索性去做道姑，她还真做了。其实李季兰失行的事，记载并不多，除了晚岁附逆，就是恶谑刘长卿那次：“尝与诸贤集乌程县开元寺，知河间刘长卿有阴重之疾，（季兰）乃诮之曰：‘山气日夕佳。’长卿对曰：‘众鸟欣有托。’举座大笑，论者两美之。”所引皆陶渊明诗，大约刘长卿有疝气，虽然彼此用语巧妙，实在也轮不到女冠去多言。

还是回过来说诗吧。诗题《寓兴》，用的是俄藏敦煌文书所录《瑶池新咏》残卷的题目。《吟窗杂录》卷三〇、《全唐诗》卷八〇五题作《偶居》，恐误，与诗意不切。《瑶池新咏》是晚唐蔡省风编选的女诗人诗选，特别偏爱与道教有关的诗歌，因此将李季兰列在全书之首。

这首诗的主题是写心绪纷乱，或者叫心旌摇荡，不能自已，没有来由，不知本事，无端地心随浮云，飘浮万里，不能平静，不能止扼。诗意很浅显明白。看到浮云飘动，心也随着远去。云不见了，心也更为失落，一切都在若有若无间。陶渊明赋云：“云无心而出岫。”王维诗云：“行到水穷处，坐看云起时。”云生云灭是佛教譬喻现世虚幻的著名比况，好像是确实的存在，但又没有定质，难以靠近，说有也行，说无也不错。一个人的心思也是如此吧！如果能够那么自如地随风远扬，任意变化，充分自由，不受羁绊，那有多好。有或无，又何必计较呢！

诗的后两句，是写云，也是写心绪。云有安静的时候，我们常说晴空万里，天气晴明，云也是安静祥和，沉稳端庄的。然而风起云动，风吹云走，就像平静的心情被无端触动一样，浮想联翩，不能停息。北风来了，吹向南山，南风来了，飘往北山，心情又何尝不是如此呢？

孟郊《烈女操》云：“波澜誓不起，妾心古井水。”能修炼到心静如井中水般波澜不惊，确实是那个时代对女性的殷切要求。李季兰出家为女道士，她当然也曾努力收束自己的心绪，然而早已“梦魂惯得无拘检”，一抹浮云，一阵狂风，都会触动她的思绪。才女就是如此。

（陈尚君）





春闺怨


李冶

百尺井栏上，数株桃已红。

念君辽海北，抛妾宋家东。

惆怅白日暮，相思明月空。

罗衣春夜暖，愿作西南风。

这首诗以往在《薛涛李冶诗集》《全唐诗》中都只有前四句。再往前追，可以在南宋人编《吟窗杂录》卷三〇找到源头，也只有四句。就算四句吧，大致意思已经有了，不就是因春动情么。明末钟惺《名媛诗归》收了这首诗，还加评语：“殊难为情。”意思是这话你如何说得出来。近年俄罗斯圣彼得堡藏敦煌文书发表，经徐俊、荣新江二位整理，才发现唐人蔡省风编选专录唐代妇女诗的选本《瑶池新咏》残卷，居然恢复了这首诗的全貌，实在很可贵。

《春闺怨》是常见的乐府旧题，主题就是写少女或少妇因春日而动情，或怀人，或感伤，或叹青春易逝，或伤佳偶难得，主题先定，就看诗人如何构思运笔。李季兰的诗以女性之观察，诉怀人之情思，有特别的深情。

开始两句写春天来了，花儿开了，引起少妇的情思。古代的住家附近都有水井，一家或数家汲井水为生计，因此有井水处就有人家。百尺是说距家不远的地方，井栏边的几处桃树已经开出鲜艳的红花。桃花在春花中，开放时间不算早，但红艳灿烂，很显豁耀眼。

桃花引起少妇春日与夫分隔两地的忧伤。辽海北，其实就是现在辽宁一带。由于隋代到唐前期，曾经有过几次征讨高丽的战争，主要战场在辽东，到李季兰出生的时候还有些纷争，因此成为唐人笔下征人在边庭从军的主要地方。“抛妾宋家东”，用宋玉《登徒子好色赋》“天下之佳人莫若楚国，楚国之丽者莫若臣里，臣里之美者莫若臣东家之子”，说自己孤单地丢在宋玉家以东。用典，不必实指。如若诗只有这四句，是说眼见桃花已红，春正灿烂，然而良人在远，独自如何为怀。戛然而止，也有情味。

《吟窗杂录》今本署陈应行编，今人研究为蔡传编，不管是谁，这是一部喜欢摘句的诗格类的丛集。敦煌发现的是可信的全篇，后半段补足肯定更为精彩。

五、六句继续渲染女子的孤寂和相思，白天的惆怅，从早到晚，夜晚的相思，如明月下的星空般浩瀚无边。寂寞，惆怅，思念，失落，怨恨，正是如此地日月相续，无从排遣。最后两句，说女子春夜在罗衣绮被的深闺中，感到春的温暖与和煦，她想把这一切美好带给她所思念的人。西南吹来暖风，引起她的遐想，自己也愿意化作西南的暖风，吹到辽海，来到思念的人身边，带给他春日的温暖，让他感受自己的情意，自己的思念。这一切，是如此的美好。没有怨恨，只有温暖。

（陈尚君）





陷贼后寄故夫


李冶

日日青山上，何曾见故夫。

古诗浑漫语，教妾采蘼芜。

鼙鼓喧城下，旌旗拂座隅。

苍黄未得死，不是惜微躯。

唐代三位著名女诗人（李季兰、薛涛、鱼玄机）中，李季兰是时代最早的一位，也是下场最悲惨的一位。据唐人赵元一撰《奉天录》卷一载：“时有风情女子李季兰，上泚诗，言多悖逆，故阙而不录。皇帝再克京师，召季兰而责之，曰：汝何不学严巨川有诗云：‘手持礼器空垂泪，心忆明君不敢言。’遂令扑杀之。”严巨川的诗见该书卷一：“烟尘忽起犯中原，自古临危贵道存。手持礼器空垂泪，心忆明君不敢言。落日胡笳吟上苑，通宵虏将醉西园。传烽万里无师至，累代何人受汉恩。”事情的原委是在建中四年（783年）秋，即将开赴河南前线的泾原军经过长安时哗变，拥立赋闲的河北旧将朱泚称帝，唐德宗仓皇逃至奉天避难。李季兰与严巨川都失身贼廷。德宗收复京城后，追究从叛者，严诗说自己虽陷身伪朝，但心存故君，因而获得原宥。李季兰呢，因为给朱泚献过诗，“言多悖逆”，因而被扑杀。这前后高仲武编《中兴间气集》还是坚持选入李季兰的诗，评议说：“士有百行，女唯四德，季兰则不然。”“不以迟暮，亦一俊妪也。”虽然含糊，仍肯定李晚节有失德行为。那么真相究竟如何呢？最近十多年俄罗斯藏敦煌文书中的新见作品，解开了这一谜团。

一是上朱泚诗的发现：“故朝何事谢承朝，木德□天火□消。九有徒□归夏禹，八方神气助神尧。紫云捧入团霄汉，赤雀衔书渡雁桥。闻道乾坤再含育，生灵何处不逍遥。”估计是李季兰困留长安，朱泚认为她有诗名，因而让她写诗歌颂新朝。诗意是以五德终始的一般说法歌颂新朝，说天下归心，祥瑞频现，天地含育，生民逍遥。内容是歌功颂德的习惯套路，估计当时流传很广，乃至敦煌也有传本，以至传入德宗耳中，必要加以追究。

另一首就是本节要特别介绍的这首《陷贼后寄故夫》。存世文献在《吟窗杂录》卷三〇、《全唐诗》卷八〇五仅存颈联二句“鼙鼓喧城下，旌旗拂座隅”，题作《陷贼寄故人》。《四库全书总目提要》疑此诗为伪托，余嘉锡《四库提要辨证》驳之，今见到全篇，可无怀疑。这首诗用比兴手法，写自己失身贼廷之无可奈何，以故夫喻旧朝，表达自己心怀故国，欲死不得的处境和心情。李季兰别有《有敕追入内留别广陵故夫》，因知故夫确有其人。很怀疑就是阎伯均，但证据还不够。

起首两句说自己每天登山远望，但都见不到故夫的身影。其次二句讲古诗说“上山采蘼芜，下山遇故夫”，可是自己照着办了，何曾有与故夫相见的机会，古诗所说似乎有些欺骗了自己。这里当然都是借喻，借对故夫的思念表达对旧朝的眷恋。古诗《上山采蘼芜》讲一位被遗弃的女子，采蘼芜下山途中，遇到以前的丈夫，询问新人的情况，从前夫口中得知新妻的生活细节，最后得出“将缣来比素，新人不如故”的结论。李季兰此时仍然身处伪朝，无法直言，只能借此比喻，说出自己新不如故的判断。其实这几句的诗意，也就是严巨川诗“手持礼器空垂泪，心忆明君不敢言”的另一种表达。虽说德宗质问“何不学严巨川”似乎理直气壮，其实何曾有机会让李季兰以此诗作答，弱女子就此死去，为皇朝的失职牺牲生命。

李诗的后半段是直叙的，城下鼙鼓喧嚣，座侧旌旗围绕，这是战地的写真，是说在弥天的军阵中根本没有自己可以选择逃避的机会。名气真是两刃剑，在平时可以给自己带来财富和友朋，到乱时就不免被裹胁，做令自己违心而痛苦的事情，心知祸难将临而无从避让。杜甫在安禄山初叛时也曾失身围城，那时他还不够有名，所以能让他到处走走看看而不必承担政治风险。李季兰可是大历、建中间首屈一指的女诗人，躲也躲不了。

最后二句，李季兰说自己身命轻贱，本来也没有什么特别要珍惜的理由，可是叛乱仓促发生，长安沦陷和德宗出逃，一切都是在瞬间发生，自己根本来不及做出选择，只能继续身不由己地苟且存生。

不需要做更多阐发了。在时代的剧变前，任何个人都很渺小，但统治者经常希望每一个微小的个人，都要如事变平定后的结论般选择自己的人生，否则就是叛逆，就要以你的生命来偿还本来该由统治者承担的罪责。很不幸，李季兰就此走完了一生，大唐王朝继续展示它的辉煌与伟大。

（陈尚君）





薛涛


【作者小传】

（？—832） 字洪度，长安（今陕西西安）人。幼随父入蜀。多才艺，声名倾动一时。贞元中，韦皋任剑南西川节度使，召令赋诗侑酒，遂入乐籍。能诗，时称女校书。好着女冠服，所居浣花溪上。以深红小笺赋诗，人称薛涛笺。有《锦江集》五卷，已佚。《全唐诗》录存其诗一卷。后人录其与李冶诗为《薛涛李冶诗集》二卷。





谒巫山庙


薛涛

乱猿啼处访高唐，路入烟霞草木香。

山色未能忘宋玉，水声犹是哭襄王。

朝朝夜夜阳台下，为雨为云楚国亡。

惆怅庙前多少柳，春来空斗画眉长。

据说贞元初年，韦皋出任剑南西川节度使，早闻薛涛大名，很想召入府。韦皋是个文人，书法很有一套，也懂诗。第一次见面，想试探一下薛涛的诗文水平，就让她当面赋诗，题目不限。薛涛略微思索，就写出了这首诗。

诗歌选题也可谓别有用心。谒，拜谒，拜见。巫山庙，在神女峰。传说楚襄王游高唐，梦遇巫山神女，幸之而去。宋玉《高唐赋》：“昔者楚襄王与宋玉游于云梦之台，望高唐之观。”即指此庙。有人说诗人这是借古讥今，也有人说这是薛涛的试探之作，试探韦皋对她的心思。总之，薛涛此诗是为了给韦大人留下深刻印象。由此可见一个精明能干的女人的形象。

“乱猿啼处访高唐，路入烟霞草木香”，在不住的猿啼声中去踏访高唐神庙，再往前走，渐渐地便看到烟霞缥缈，草木散发着迷人的幽香。这一句是从近景来描写的，读来仿佛身临其境般逼真。有不住的猿声，有缥缈的烟雾，有醉人的芳香，以声、色、味来构成了整幅立体画面。我们随着诗人先是进入凄厉神秘的处所，后才渐入迷人的佳境。

“山色未能忘宋玉，水声犹是哭襄王”，看到这山色，真的就像宋玉《高唐赋》中所描绘的那般美丽；远方的水声也好似在为楚襄王低声哭诉。山色与水声对仗工整，同时一静一动，恰似一幅山水画。这是诗人远远观望的结果，是远景的描写。宋玉与楚襄王同是楚国人，此处引用二人的典故，更增加了高唐观的历史韵味，同时也吸引着诗人继续探寻。

“朝朝夜夜阳台下，为雨为云楚国亡”，楚襄王听宋玉讲了楚怀王夜梦神女之事，亦心向往之，却被神女拒绝。最后在楚襄王统治时期，楚国逐渐走向败亡。宋玉《高唐赋》中描写神女在离开楚怀王的时候告辞说“妾在巫山之阳，高丘之阻，旦为朝云，暮为行雨。朝朝暮暮，阳台之下”。诗人在这里化用这些史实与典故，暗含规劝之意。作为一个乐妓，诗人能有如此见识，在韦皋及当时众人看来，应该是大为叹服了，这样诗人的目的也就达到了。同时这一典故还有另一层寓意，暗示着君臣遇合之难。神女居于巫山之阳，中间有高丘阻隔，所以要想遇见知遇者，可谓难上加难。诗人在心中不断慨叹：自己空有文学诗才，而未遇到赏识者，是何其的不幸。

“惆怅庙前多少柳，春来空斗画眉长”，巫山庙前种了如此多的柳树，长长的柳枝在空中翻飞舞动，柳叶好像要与女子的眉毛争个短长，可惜已无人欣赏，唯有独自惆怅寂寞。画眉，指眉毛。古人常用柳叶比喻女子的眉毛。诗人虽有满腹才华，但是在这样一个男权社会，她也不得不正视这一点，而为自己的不幸身世遭遇慨叹。这也许是对韦皋的一种故意试探，后来韦皋意欲授予其“女校书”一职也正说明了诗人以退为进的聪明之举。

全诗引用典故，含蕴无穷，借以表明心迹。景物描写如入画境，用语对仗工整，是一首绝妙的七律之作。

（邓田田）





送友人


薛涛

水国蒹葭夜有霜，月寒山色共苍苍。

谁言千里自今夕，离梦杳如关塞长。

诗人于幕府多有交往，白居易、牛僧孺、令狐楚、裴度诸辈，与她时有唱和。据说薛涛曾与诗人元稹有过一段情感经历，两人在蜀地共度了一年美好时光，最终却没有结果。元稹去了扬州后，曾寄诗给薛涛，表达思念之情，但后来还是中断了这份感情。论者或认为正是在元稹离开成都时，薛涛写下了这首《送友人》。

“天下无不散的筵席”，因此古往今来歌咏离别的诗歌咏唱数不胜数，但是每一首离别诗又都别具一番情意。离别在即，感伤在所难免，除此之外往往还有托寄，有不舍（“劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人”），也有祝福（“莫愁前路无知己，天下谁人不识君”）。同是送友，薛涛的这首《送友人》感情却要浓烈得多。这里的友人——元稹，既是文友，更是情人，是自己全部情感的寄托。

“水国”即水乡，这里指成都，点明了送别的地点。“蒹葭”指的是一种芦苇，因《诗经·秦风·蒹葭》篇而为人们所熟知，并印上了爱情的色彩，“蒹葭苍苍，白露为霜。所谓伊人，在水一方”，“古之写相思，未有过之《蒹葭》者”。这里的蒹葭是起到了一个起兴的作用，既是眼前实景，也是诗人感情的寄托，表达了一种友人远去、思而不见的怀恋情绪。“夜有霜”既点明了时令在深秋，又道出了具体时间在夜晚。在这样一个深秋的晚上，芦苇上挂满了秋霜，诗人和自己的好友即将分别。不一会儿，月亮升起，照着远方的青山，山月共同浸濡在一片苍茫之中。诗人登山临水，一则见“水国蒹葭夜有霜”，一则见月照山前明如霜，这一派蒹葭与山色“共苍苍”的景象，令人凛然生寒。这两句诗写景，但又不纯粹写景，景中含情，寓意深厚，处处是离别的不舍。

后两句诗则主要抒情。“谁言千里自今夕”，用一种反诘的语调，似是一种不平，更是一种安慰。诗人希望他们的友情不要因距离的遥远而疏淡，即使相隔千里，依然可以“隔千里兮共明月”，“海内存知己，天涯若比邻”。同时这句诗似契合李益的《写情》一诗：“水纹珍簟思悠悠，千里佳期一夕休。从此无心爱良夜，任他明月下西楼。”诗人也不禁问自己，自此天各一方，远隔千里，我是不是也会因为你的缺席而无心观赏明月呢？“离梦杳如关塞长”情感相对于前句的慰勉又是一大转折，透出无尽的苦楚。江淹《别赋》中“知离梦之踯躅，意别魂之飞扬”写出了别后离梦迟迟不到，自己的魂魄早已随友人飞向了远方。“离梦”是离人的梦。“杳如”是一种渺茫遥远、模糊不清的状态，其中“如”不但表状态，而且兼有语助词“兮”字的功用，读来有唱叹之音。“天长地远魂飞苦，梦魂不到关山难”，远在他乡的友人相见已是不再可能，唯有通过梦境来缓解相思之苦。然而新近连梦也不做了，这让人情何以堪啊！

此诗前两句着重摹景，描写离别的场景，是实写；后两句着重抒情，抒写别后的相思，是虚写。全诗景中含情，情中有景。诗中化用了前人一些名篇成语，使读者感受更丰富；诗意又层层推进，处处曲折，愈转愈深，可谓兼有委曲、含蓄的特点。诗人用语既能翻新又不着痕迹，娓娓道来，不事藻绘，便显得“清”。又善“短语长事”，得吞吐之法，又显得“空”。清空与质实相对立，却与充实无矛盾，故耐人玩味。

（邓田田）





柳絮


薛涛

二月杨花轻复微，春风摇荡惹人衣。

他家本是无情物，一向南飞又北飞。

这是一首咏物诗，诗人借咏柳絮，来抒发己怀，托物言志。这首咏柳絮的诗，表面是作者对柳絮飘飞所作出的拟人化的解说，其实它更是作者对自己身份和所处地位的自况。

“杨花”即“柳絮”，它的特性是“轻复微”，既轻盈又微小，它细小无华，既无绚目的色彩，又无醉人的芬芳。在二月的春天，来回飘荡，无所依傍。北周庾信《春赋》：“新年鸟声千种啭，二月杨花满路飞。”后来苏轼曾有《水龙吟·咏杨花》一词，其中对杨花特性的描述最为凝练“似花还似非花”，杨花虽同属花类，但是却常常被人忽略。“春风摇荡惹人衣”，轻盈的杨花随着春风到处翻飞，粘在人们的衣物上。这里用了个“惹”字，意境全出，让杨花的那种无所依傍楚楚可怜的姿态尽显眼前。本来粘到柳絮是件令人厌烦的事，这里却让人对杨花产生了无尽的同情，惹人怜爱。正所谓“细看来，不是杨花，点点是离人泪”，诗人作为乐妓到处辗转飘零，居无定所。因此那满目杨花，也似诗人的无尽辛酸泪。诗人由那翻飞的杨花，联想到自己到处飘零的身世，又从自我立场出发，看到那杨花也似自我般试图惹人怜爱，映出满眼辛酸泪。这一句可谓虚中见实，实中有虚，虚实相生，妙趣横生。

“他家本是无情物，一向南飞又北飞”这两句既是诗人对自身身份地位的慨叹，也似乎是在向旁人解释，我们本就是这种需要到处依附的人，而并不是真正的多情者，希望世人对此可以有个清醒的认识。就像她在八岁时吟出的那句“枝迎南北鸟，叶送往来风”，这似乎是一句谶语，让人无限感慨。这句陈述辩解中既有伤心更有无奈。这是时代酿造的苦果，只能硬着头皮往下咽。14岁时薛涛父亲去世，她就和母亲相依为命，为了维持生计，诗人不得不凭着自己的美貌及精诗文、通音律的才情开始在欢乐场中侍酒吟诗、弹唱侑客，很快声名鹊起受到了剑南西川节度使韦皋的赏识。一年后，韦皋惜薛涛之才，拟奏请朝廷让薛涛担任校书郎官职，事虽未成，但“女校书”之名已不胫而走。薛涛凭借自己的出众才华，及八面玲珑的处事方式，而左右逢源。剑南西川节度使先后换了十一个，而她却总能获得每一位新任者的器重，地位始终不降。

诗歌二、三句情感转折明显，第二句是对杨花可怜状态的同情，第三句却突然转为“控诉”——“他家本是无情物”，不过细分析起来，诗人并不是真的对自己不满，更多的是遗憾和无奈，这是由杨花自身的特点决定的，无情也并不是它本意。所以看似矛盾的两句，实则完整统一起来了。全诗简短，却含蕴无穷，托物言志，令人深思。

（邓田田）





罚赴边上韦相公二首


薛涛

一

萤在荒芜月在天，萤飞岂到月轮边。

重光万里应相照，目断云霄信不传。

二

按辔岭头寒复寒，微风细雨彻心肝。

但得放儿归舍去，山水屏风永不看。

这组诗写于贞元年间，那时薛涛乃蜀中的一名官妓，因其才情美貌而名动蜀中，后被当时任剑南西川节度使的韦皋所赏识，就让她参与做一些案牍（即公文）处理的工作。后因事得罪韦皋，被罚逐出成都贬往偏远的松州。于是她在赶赴松州的途中写下了十首著名的离别诗，总称“十离诗”，差人送给了韦皋。诗人在松州的时候孤零零一人，十分怀念以前的生活和幕府中的那些诗友，而现在满眼皆是凄凉，无所寄托的她作了这些令人凄恻的感伤诗作，如《罚赴边有怀上韦令公二首》及这组《罚赴边上韦相公二首》。诗人一来是借这些诗作抒发自己的相思之情，一来是想借此表明自己的心迹，渴望韦相公可以早点赦还自己回到成都。

“萤在荒芜月在天”，开篇诗句从天上、地下出发描写月亮和萤火虫，一大一小，一明一暗，对比鲜明，使得画面感极强。此处的萤火虫和月亮又不单是他们本身，而有着更深层的寓意。松州即现在的四川松潘县，直到现在依然苦寒非常，条件恶劣。在古代更是一个人迹罕至的荒芜地方。身处松州的薛涛，就如同那荒芜土地上的萤火虫一样渺小，而韦皋大人就像那高空的圆月一般明亮，照耀着大地，也照耀着渺小的我。诗人在这里虽不免有阿谀奉承之嫌，但同时也是对无奈人生的默认。在遭受了一次挫折后诗人决定认命，面对现实。她不禁慨叹“萤飞岂到月轮边”，如果单凭自我的力量，又怎能飞到“月轮边”，回到自己的故乡呢？她深刻意识到自我的渺小，唯有依附别人才能生存。这也正是诗人聪明的地方，她不但文才好，而且对于世事也精明得很。北宋晏殊《清平乐》一词中“鸿雁在云鱼在水”就是对第一句诗歌的成功引用，成为后世经典。

“重光万里应相照，目断云霄信不传”，即使相隔万里，依然能感受到韦相公的光辉盛德，我望穿天空，盼啊盼，始终不见您的回信，不免让我焦虑忧思。“重光万里”，既是目前所见的透过云层重新照射大地的月光，也可以是韦相公在罚罪诗人之后的赦还命令。那一纸从远方来的赦还书是诗人所日思夜想的，然而望断云霄，却也不见书信的影子，让诗人不得不担心起来。这一句诗中包含着诗人强烈的返回过去生活的渴望，也有着稍许的催促之意，即使重光万里也应该照过来了，为什么您还迟迟不肯召还我呢？据说韦相公在看到这首情意绵绵的诗作后，旋即召回了薛涛。

“按辔岭头寒复寒，微风细雨彻心肝”这两句诗都是对苦寒边地生活的生动描绘。按住马鞍，翻山越岭，只感到那阵阵寒意，即使微风细雨，也让诗人觉得是透彻心肝的寒冷。薛涛自小生活在天府蜀州，环境优美，哪受得这般边地的苦寒，因此感到寒冷是很自然的。然而这里诗人更多的是心冷，为自己一时糊涂而被贬至此感到懊悔，孤单一人，多么希望能有人来安慰。

“但得放儿归舍去，山水屏风永不看”，这里的“山水屏风”曾有个典故：唐玄宗初立，开元时，宰相宋璟为书《尚书·无逸》篇，立为屏风，玄宗朝夕相对，颇自振作。及璟罢相，改立山水屏风，玄宗志渐骄奢。用在此处是诗人对自己当时气盛而骄得罪了韦相公的反思，决心回去后一定要收敛自己，不再恃宠而骄。诗人被放还后随即脱了乐籍，隐退浣花溪。“但得”是只要的意思，诗人的语气是极其恳切的，只要韦相公肯放我回去，我什么都可以做到。这句是对韦相公表明自己的心迹：我已经认识到自己错了，只希望您能尽早放我回去。愈加显得诗人的楚楚可怜，让人不忍卒读。

全诗在情谊绵绵的倾诉中，也流露着隐隐幽怨之情。

（邓田田）





乡思


薛涛

峨眉山下水如油，怜我心同不系舟。

何日片帆离锦浦，棹声齐唱发中流。

这是一首思乡抒怀之作。但对于薛涛故乡的认识历来有多种说法，她一生主要在成都度过，但生于何地，幼年居住何地，一直是个争论不休的问题。到现在，已有长安、成都、乐山、眉山四种说法。这里对本诗的分析基本认同乐山一说。乐山古有“上朝峨眉，下朝凌云”之说。

首先诗歌第一句“峨眉山下水如油”是对自己故乡的真切赞美。峨眉山下也就是乐山，在那里有着诗人无尽的回忆，她深深眷恋着自己的故乡。峨眉山西翼有两条河，自西向东奔流于崇山峻岭，穿越在峨眉平原，流入乐山市境，滋润哺育着乐山人民。因此诗人在怀恋故乡时首先想到的是它那孜孜不倦的抚养之情，对故乡的水尤其有着无限的感动。那如油般的水源灌溉了田园，养活着故乡的乡亲们。这是诗人发自内心的对故乡的崇敬爱慕之情。正如“一方水土养育一方儿女”那样本能地使诗人也深爱着自己的故乡。不仅怀恋故乡，诗人同时也怀恋以前的生活和伴侣，可惜一切都已不在。自从诗人从松州被召回后就隐退到了浣花溪畔，也许从诗人内心深处并不甘于这种孤身一人的寂寞生活，所以才会加倍地思念故乡的一切，过去的一切。

“怜我心同不系舟”一句中引用了典故，“不系舟”见于《庄子·列御寇》：“巧者劳而智者忧，无能者无所求，饱食而遨游，泛若不系之舟，虚而遨游者也。”诗人这是在自省，可怜自己现在如此无能，像不系舟一样漫无目的地虚度，但同时诗人经历过世事后也只能了无他求，聊度此一生。

“何日片帆离锦浦，棹声齐唱发中流”，锦浦，在浣花溪。诗人此时隐居浣花溪，因此要想到达故乡，就需乘船离开。但是诗人又不禁问自己：何时才会有这样的机会得以返回故乡呢？似乎希望渺茫，可是诗人还是忍不住去想离开时候的激动，到时船一发，就会“棹声齐唱”，正如同我那欢快的心情一样一发不可收，直向中流进发。一点也不亚于李白“两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山”的欢快之情，及杜甫“即从巴峡穿巫峡，便下襄阳向洛阳”的迫不及待。

全诗在浓浓的乡思中，虽稍有欢快之意，但更多的是无奈和失落之情。二、三句诗过渡衔接自然，诗人由自省进入另一种想象，以求自我慰藉。

（邓田田）





秋泉


薛涛

冷色初澄一带烟，幽声遥泻十丝弦。

长来枕上牵情思，不使愁人半夜眠。

诗题为“秋泉”，暗含着写作的时节，又是一个让人多愁的清秋。

“冷色初澄一带烟，幽声遥泻十丝弦”意思是：清冷的秋泉澄净得宛如一段白烟；幽咽的泉水在远方哗哗地流淌，犹如丝线般呜呜咽咽。这两句诗分别从颜色和声音来描写秋泉的形态。“冷色”既是泉的颜色，同时也是诗人的感受，用这种通感的手法，将清泉赋以自我的认知，更使得清泉与我融为一体，达到情景相谐的妙境。一个“冷”字就奠定了全诗的感情基调。“多情自古伤离别，更那堪冷落清秋节”，本就令人伤心的离别，若发生在冷落凄凉的秋天，就更为人平添了一丝悲伤。“澄”，本义水静而清，是一种静止的状态，但是这里却活用为动词，这似乎是色彩给人的一种动态心理感受。南朝谢朓的“澄江净如练”一句将清澈的江水比喻成一条白练，此处将清泉比喻成白烟。虽同呈现白色，但比起白练来显得更缥缈，或许是冷秋的雾气所致吧。这里也可看出诗人的观看角度是在远处登高而眺，唯有如此才能将秋泉之态尽收眼底。

薛涛像



————《百美新咏图传》

第二句诗从声音入手来刻画秋泉的形态。从远处听来那呜咽的泉水像是从琴弦上流泻而出的乐曲般清脆，声声入耳。将泉声和乐声联系起来，薛涛已不是首创。在白居易的《琵琶行》中就已被诠释得入木三分了，“间关莺语花底滑，幽咽泉流冰下难。冰泉冷涩弦凝绝，凝绝不通声暂歇”一句把难以描摹的琵琶声具象地描述为鸟声的婉转、水声的呜咽，而且极具动感，十分地恰切。此处诗人却反其道而用之，将那幽咽的泉水，比作悠悠弦声。那流动的泉水，也似诗人自己那思念伤怀之情，一泻无余。

面对着汩汩流淌的秋泉，诗人再也抑制不住相思之情，无穷无尽的愁思流也流不尽。很自然地转入了三、四句的抒怀，“长来枕上牵情思，不使愁人半夜眠”，相思之情常萦绕枕边，而使自己难以平复，让我这样一个多情愁苦之人半夜也难以入睡。

这是一首伤怀之作，诗人通过眼前所见之景，感发出无限的愁思。前两句分别从色彩和声音入手来写秋泉，画面饱满，立体感强烈，如在眼前一般。前一句是静景，后一句则是动景，动静结合，境界全出。由景到情过渡得也极其自然，从眼前实景写到入睡的虚景，虚实结合，韵致横生。

（邓田田）





吴二娘


【作者小传】

唐代杭州名妓，生平不详。曾与白居易两相唱和，撰辞起舞，遂得以留名后世。白居易在《对酒自勉》中说：“夜舞吴娘袖，春歌蛮子词。犹堪三五岁，相伴醉花时。”这里的吴娘就是吴二娘。





长相思


吴二娘

深花枝，浅花枝，深浅花枝相间时。花枝难似伊。 巫山高，巫山低，暮雨潇潇郎不归。空房独守时。

吴二娘的《长相思》是行酒唱和之辞。《长相思》，本来是唐代的教坊曲名，后来改编为词调，又名《双红豆》《忆多娇》等。曾有人认为这首词是白乐天所作，其实不然。吴二娘所作的《长相思》一词，载于宋人《吟窗杂录》，又可见于明代杨慎的《升庵诗话补遗》中。白居易曾和辞曰：“深画眉，浅画眉，婵髩鬅鬙云满衣。阳台行雨时。 巫山高，巫山低，暮雨潇潇郎不归。空房独守时。”上阕与本词不同而下阕完全一致，故也有人疑本词为白居易所作。

本词上阕说：“深花枝，浅花枝，深浅花枝相间时。”这一句既是写实，又是写心情。从写实的角度来看，所谓“深浅”指的是花枝距离观花之人的远近；因为有了远近的区别，才有了花色的深浅之别。这是来自于女词人的日常生活体验，因此才能十分贴切地写出江南花开之时花色深浅不一，颇具层次感的样貌。另外也可以认为这是在描写杂花生树，花色各有不同的形态。从写心情的角度来看，二娘写道：“花枝难似伊。”为什么这么说呢？这里就由景及情，对眼前之物兴起了新的观感，产生了深闺之中的孤独情愫。这里不说诗人自己，却是在说一位心怀闺怨的女子，一个“所谓伊人”。这样一个女子处于深闺之中，独自忧愁。从下阕我们可以知道，她所忧愁的，是因为“郎不归”。这样我们也就能够读懂，前文的“深浅花枝”所言何意了。看到暮春三月，江南草长，杂花生树，群莺乱飞；花枝深浅相伴，摇曳于春风之中，万物都勃发出盎然的生机；而唯独自己，孑孑一人，无人相伴，徒然对着满树深浅花枝相叹，真是孤独之至，又是忧愁之至。

下阕更是直接写情，直言深闺之苦。这也是曲子词的通例。“巫山高，巫山低”，巫山从来就是男女情爱的象征，此处接上阕之辞，意义又更深了一层。巫山的高低似爱情之涨落，有高峰则有低谷，有相聚亦有分离。接下来的“暮雨潇潇郎不归”，是全词的点睛之笔，也是久为后人所传唱吟咏的佳句。巫山之云雨是有名的景致；而江南的细雨如烟，又是另一番的情致。而傍晚时分的雨，尤其会使人产生各种天生的情思。这里我们很自然地就会想到李商隐的《夜雨寄北》：“君问归期未有期，巴山夜雨涨秋池。何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时。”和本词几乎是有着异曲同工之妙。无论是暮雨还是夜雨，都是在一天快要结束的时候悄然而至的。时光流逝之感，青春流逝之痛，必然令伊人感到无比的恐惧和不安。唯恐等到情郎回还那天，自己已经垂垂老矣。而无论是江南潇潇洒洒的如烟暮雨，还是巴蜀猛烈激荡的夜雨，都是同样沉重地砸在等待情人的女子心中。最后一句“空房独守时”，更是直接点明全词的主旨。原来无论是上阕的观花，还是下阕的听雨，都是无心之举，皆源于独守深闺的寂寞呵！

全词上阕写景缘情，下阕言情应景，是一首绝妙的闺阁佳作。白居易不仅与之唱和，又在《寄殷协律》诗中写道：“吴娘暮雨萧萧曲，自别江南更不闻。”白居易自注：“江南吴二娘曲词云：‘暮雨萧萧郎不归’。”唯有身处江南，才能有这样的审美体验；也唯有如此的审美体验，才能写出暮雨潇潇这样的绝妙好辞来。黄升《花庵词选》称其“非后世作者所及”，给予此词极高的评价。

（王慧）





杜秋娘


【作者小传】

约生于唐大历年间。名仲阳，金陵（今江苏南京）人。年十五为镇海节度使李锜妾。后锜叛灭，籍之入宫。穆宗（李恒）即位，命为皇子（后封漳王）傅姆。唐文宗（李昂）太和三年（829年），漳王黜，赐归故乡。杜牧有《杜秋娘诗》。





金缕衣


杜秋娘

劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时。

花开堪折直须折，莫待无花空折枝。

这是中唐时的一首流行歌词。据说元和时镇海节度使李锜酷爱此词，常命侍妾杜秋娘在酒宴上演唱。原诗可能并非杜秋娘所作，因《唐诗三百首》等选本将其归于杜氏名下，相沿已久，并有盛名，故仍其旧。

一、二句用赋，句式相同，都以“劝君”开始。劝你不要贪恋豪华富贵的生活，劝你也不要虚度少年时期的大好时光。“金缕衣”，以金线制成的华丽衣裳，虽是贵重之物，却“劝君莫惜”，可见还有远比它更为珍贵的东西。下一句紧接着就道出了是难得的“少年时”，强烈的对比反衬出“少年时”的可贵，所以劝君要惜取少年时，珍惜青春年华，及时进取。“一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴”，贵如黄金也有再得的时候，“千金散尽还复来”；然而青春对任何人都只有一次，它一旦逝去是永不复返的。可是，世人多惑于此，爱金如命、虚掷光阴的大有人在。两次“劝君”，用对白语气，致意殷勤，娓娓动人。两句一否定，一肯定，否定前者乃是为肯定后者，似分实合，构成诗中第一次反复和咏叹，其旋律节奏是纡回徐缓的，朗朗上口。

三、四句用喻，用“花”来比喻生命中所有美好珍贵的事物：如生命中的时光、感情、精力、健康等。青春年华如同鲜花盛开一样，该采摘时就要及时摘取，莫要等到枝上无花时再去摘取，那可就要落空了。第三句紧承第二句来讲，是“劝君”的继续，但语调节奏由徐缓变得峻急、热烈。那美好的时光就好像初开的鲜花一样，需要我们赶紧去采摘。这一句节奏强烈，鲜花如在目前，急需我们伸手采摘。时光也是那样的匆匆，容不得我们半刻耽搁。这句节奏短促，力度极强，“直须”比前面的“堪”更加强调。“莫”是否定，这一句的否定还是为了强调前面的“直须”。“空折枝”含有无尽的惋惜，没有沾一个悔字，恨字，却耐人寻味，极具说服力。同时花开花落是生命从旺盛到衰落的体现，是诗歌中生命意识的体现。

此诗含义单纯，反复咏叹“珍惜时光”的主题。要珍惜少年的大好时光，抓住机会及时建树，莫要“少壮不努力，老大徒伤悲”。一般情况下，旧诗中比兴手法往往合一，用在诗的发端；而绝句往往先景语后情语。此诗修辞也新颖别致，一反常例，它赋中有兴，先赋后比，先情语后景语。“劝君莫惜金缕衣”一句是赋，而以物起情，又有兴的作用。诗的下联是比喻，也是对上句“惜取少年时”诗意的继续生发。

（邓田田）





鱼玄机


【作者小传】

（？—868） 字幼微，一字蕙兰，长安（今陕西西安）人。初为补阙李亿妾。曾历游各地。懿宗咸通中于长安咸宜观为女道士。与诗人温庭筠、李郢等有唱和。咸通九年（868年），因私刑笞死侍婢绿翘事发，为京兆尹温璋所杀。工诗，有才思。其诗属对工稳，写男女之情，尤真切细腻，坦率热情。有《唐女郎鱼玄机诗》一卷。《全唐诗》收其诗一卷，凡五十首。





寄李亿员外


鱼玄机

羞日遮罗袖，愁春懒起妆。

易求无价宝，难得有心郎。

枕上潜垂泪，花间暗断肠。

自能窥宋玉，何必恨王昌。

这首诗的题目和写作时间有三种不同说法。第一是南宋书棚本《唐女郎鱼玄机诗》的记载，题作《赠邻女》，《全唐诗》卷八〇四同，也就是说此诗有些作者宽解邻女的意思，近似于邓丽君唱的《南海姑娘》。当然也有情场说法的味道。明末黄周星评此诗云：“鱼老师可谓教猱升木，诱人犯法矣。”就从此层理解。第二种说法是五代后蜀韦縠编选《才调集》卷十的记录，题作《寄李亿员外》。孙光宪《北梦琐言》说此诗是“怨李公”，也同此。鱼玄机与李亿的关系，在另篇《春情寄子安》中有所说明。若此题目是，则此诗还是叙述对李的情愫。第三种说法见《太平广记》卷一三〇引《三水小牍》，只引了“易求无价宝，难得有心郎”两句，但说是她因打死婢女下狱后所吟。这第三种记载虽然故事曲折完整，但类似于小说，即便不说其虚构，失实总有一些。但如理解为她在狱中也曾吟到以往的旧诗，而这两句又特别有名，也可解释通，这样第三说可以不必考虑。

前二说何者为是呢？请让我从最后两句说起。“自能窥宋玉，何必恨王昌”包含两典故。一是宋玉在《登徒子好色赋》里所谓东家绝色女子“登墙窥臣三年”，这里从女方来说，是说自打遇到宋玉这样的美男子。后一句用崔颢《古意》“十五嫁王昌，盈盈出画堂。自矜年正少，复倚婿为郎”，也可能用晋习凿齿《襄阳耆旧传》云王昌“姿仪俊美，为时所共赏”。这里是说曾经以身相许的男子，而今已经分手者。如果是写给李亿的，那就是说，自从遇到你，我再不记恨以前的那个负心人了。如果说是写给邻女的，则是“旧梦失去有新侣作伴”，“何必过分悲伤”之类的宽慰之词。

诗的首二句，其实就是温庭筠《菩萨蛮》“懒起画蛾眉，弄妆梳洗迟”的意思。女子情怀失落，心情不好，百无聊赖，大约都是如此。温庭筠也是鱼玄机的朋友，两人去世也在差不多同时，彼此诗词有所听闻，应在情理间。与温庭筠用一连串动作来虚写心情有所不同，鱼玄机是直写的。阳光灿烂，无心感受，只觉得过分耀眼，因此而一袖相遮。春日正是女子思春怀人的季节，心情不好，也懒得梳洗打扮。

接下来两句直说感慨，所谓千金易得，真爱难求，难道不是中外爱情文学亘古不变的主题吗？鱼玄机以自己的经历，作了最高度化的概括，是全诗诗眼，也成为千年传诵的名句。在这两句中，是包含有自己的人生感触的。因为文献的欠缺，我们无法还原鱼玄机情史的曲折细节，乃至此诗是写在与李亿初识之时，还是分手以后，都不得其详。因为与其他几首诗径呼“子安”比较，此首称为“李亿员外”，还是客气的称呼，似乎更可能写于二人认识后不久。若然，则是鱼玄机在向李亿倾诉情怀。但若在分手后，当然称呼也会官样一些，那么负心人就是李亿，诗的主旨也就是“怨李公”了。最末的两句，宋玉、王昌都代指李亿，是说虽然分开了，但毕竟曾经拥有，不能忘，更不必恨。我比较倾向前一种解释，但鱼玄机也曾以李较低的官位补阙称呼他，那么可能后一说更近乎事实，诗意也完全可以说通。

颈联是写失意的愁绪，枕上独眠，垂泪天明，花间旧径，伤怀断肠，都写得很坦白，也很真切。

回过来说，《赠邻女》是说别人的事，《寄李亿员外》是说自己，两相比较，我更主张后者为是。

（陈尚君）





春情寄子安


鱼玄机

山路欹斜石磴危，不愁行苦苦相思。

冰销远磵怜清韵，雪远寒峰想玉姿。

莫听凡歌春病酒，休招闲客夜贪棋。

如松匪石盟长在，北翼连襟会肯迟。

虽恨独行冬尽日，终期相见月圆时。

别君何物堪持赠，泪落晴光一首诗。

李亿字子安，在鱼玄机诗里记载很多，但其他史籍上记载很少。《北梦琐言》说鱼“咸通中，为李亿补阙执箕帚”，执箕帚是干粗活，指为李亿之妾。补阙是八品的言官。鱼或称他为员外，则至少官至五品了。这一官职的变化，说明鱼随他的时间不短。唐代为人妻或为人妾，不是婚姻早晚的差别，而是地位、身份在婚姻中的定位。《三水小牍》说鱼是“长安里家儿”，说明她出身社会地位不高，不是士族家庭走出来的。在唐代法律规定士庶不婚，地位显赫如杜佑想破这个规矩，将出身卑微的妾扶为妻，让全社会骂了个狗血淋头。无论鱼玄机如何美丽，如何有才，地位决定了她要攀附文化更高一些的士人，只能取得妾的身份。然而至少在她给李亿的诗中并没有看到妻妾的纠纷，只要相爱，身份又何必计较呢！

她与李亿的诗，多数诉说分别后的思恋。如《江陵愁望寄子安》说：“忆君心似西江水，日夜东流无歇时。”《寄子安》说：“聚散已悲云不定，恩情须学水长流。”《隔汉江寄子安》说：“江南江北愁望，相思相忆空吟……含情咫尺千里，况听家家远砧。”她在与子安分别后到过江陵、汉江、壶关等地，那时又不走穴，不知她东奔西走干什么，但只要彼此情分在，她是时时感到“鸳鸯暖卧沙浦”之满足的。

这里选讲的这首《春情寄子安》，其实是冬去春来之时寄达李亿的七言长诗，说是春情，更多的是关切和思念。前四句写自己行旅中的思念。山路曲折欹斜，石磴危峻难攀，道途之苦算不得什么，更苦的是无法排遣的相思。她从眼前之景中时刻看到李亿的身影，山涧的流水化开河道里的冰冻，想到你的清澈的才韵；远处冰雪洁白的寒风，如同你玉立的英姿。接下来是关照，凡庸的嘈杂之歌不要多听，更不要贪酒，春天病酒可是很伤身的，也不要经常招闲客来访，更不要因为迷恋下棋而彻夜不眠。这些絮絮叨叨的关照，其实正是女眷的本分。其后四句，是说分别当然痛苦，到月圆之日，也很快就可以见面了。至少她向他表示，彼此两心相爱，盟誓长存，如松高洁，意志坚定，匪石可转，兀立不移。在这里，鱼玄机絮絮叨叨地诉说情思，反复叙说自己的关切和思念，再三陈述自己不变的情感，可以看到她也是一位普通的需要爱情呵护的女子。

诗的最后两句说：分别后可以拿什么赠送给你呢？“泪落晴光一首诗”，含着眼泪写诗，春日的阳光投射在晶莹的泪珠上，多么凄美的景象。这是说诗，也在说自己的情，如此之真挚纯洁，如此之玲珑透彻。在这里，可以看到鱼玄机之天生多情，也善于用诗传情。

据说后来李亿爱衰，鱼玄机失望而为女道士，性格也越来越乖张，最后因怀疑女僮不忠，痛笞至死，自己也因此伏法。

（陈尚君）





冬夜寄温飞卿


鱼玄机

苦思搜诗灯下吟，不眠长夜怕寒衾。

满庭木叶愁风起，透幌纱窗惜月沉。

疏散未闲终遂愿，盛衰空见本来心。

幽栖莫定梧桐处，暮雀啾啾空绕林。

这是鱼玄机今存写给温庭筠二首诗中的一首，另一首题作《寄飞卿》，也录在这里：“阶砌乱蛩鸣，庭柯烟露清。月中邻乐响，楼上远山明。珍簟凉风著，瑶琴寄恨生。嵇君懒书札，底物慰秋情？”以便一块讨论。温庭筠是晚唐极负盛名的诗人和词人，尤其善于写妇女生活与男女情爱，后世有“花间鼻祖”的赞誉。温庭筠的生年有较多的争议，现在学者一般接受我所提出的生于801年的说法。鱼玄机的生年无从确定，但估计比温庭筠小20岁到30岁。也就是说温庭筠早年以举子留连狭斜的时候，鱼玄机还没有出道，在鱼玄机活跃的时期，温庭筠已年过中年，进入官场。鱼玄机对温庭筠不称前辈，不称官职，不称老师，而以表字相称，可见彼此关系之款洽近昵。说鱼是温的红颜知己，大约不算过分吧！

鱼玄机写给温庭筠两首诗的主题都是感时伤怀，寂寞求诉，区别只是一首写于秋初，一首写于冬初。写于秋初的五律，最后两句说：“嵇君懒书札，底物慰秋情？”责问温庭筠何以如同嵇康那样慵懒而不写书札，稍微宽解一些自己的秋愁。温庭筠的书札有不少存世，都是用词华丽而意思邃密的骈体文，间或可以透露鱼玄机对于这些书札的兴趣。

冬夜的这首写得很仔细从容，有愁绪感慨，但不激烈，也不柔媚，就是诉说倾谈，首二句说冬夜孤衾寒冷，难销长夜，因此只能不眠，在灯下写诗，以苦苦搜寻诗意，推敲文句，来打发冬夜的寂寞无聊。唐末诗人中有苦吟一派，无论“两句三年得”的贾岛，还是“拈断数茎须”的卢延让，都与温、鱼没有关系，鱼玄机只是说靠苦吟打发长夜而已。说寂寞太直露，说睡不着而写诗，比较含蓄一些。

其后二句写夜景，借景抒情，推进寂寞的氛围。说是冬初，因为满庭树叶已经早就飘零，堆积在庭院中更显凄清。夜深风起，落叶随风起舞，风声叶声在寂静的深夜传入闺室，更衬托夜的清冷。而“透幌纱窗惜月沉”，则从室内望向室外，隔着罗幌纱窗，迷蒙地看到月升月落，写出时间的变化，写出冬夜的漫长。

五、六两句引出议论。疏散当然是说自己的性格，随意而没有规律，率性而从不急迫，因为如此的无意进取，也不知可能实现与否，或说世人能否容忍自己去了遂心愿。什么心愿，温庭筠自然是理解的，鱼玄机也没必要说开。又是冬暮也，自然界如此有规律地四季回环，盛衰轮换，这不就是人生的命运吗？任何人都无法逃离盛极必衰的宿命，但可以始终坚持自己的人生原则，保持“本来心”，不与时委蛇总可以吧？对此，鱼玄机将温庭筠视为朋友，视为知己，把内心的感受向他诉说。这里没有私情，而只是人生的感慨，她相信温庭筠能够理解自己。

最后两句，再回到写景。院中的梧桐树上，一群“暮雀”在那里啾啾鸣叫，依栖不定，绕树恛惶，无枝可依。这是诗人在冬夜观察到的景象。小鸟如此，自己何尝不就是这些寂寞彷徨的小鸟中的一只吗？“拣尽寒枝不肯栖，寂寞沙洲冷。”苏轼的感受，其实也就是鱼玄机这时的感受。《北梦琐言》说：“后爱衰下山，隶咸宜观为女道士。”或许就是这时的选择，但也可能是出家后的感受。诗无确诂，理解她那一冬夜的感受就是了。

（陈尚君）





闺怨


鱼玄机

蘼芜盈手泣斜晖，闻道邻家夫婿归。

别日南鸿才北去，今朝北雁又南飞。

春来秋去相思在，秋去春来信息稀。

扃闭朱门人不到，砧声何事透罗帏。

这首诗题目是《闺怨》，古人一般指未婚或初婚之情思，本诗所写则为被遗弃冷落后的怨情，与题不合，题目可能为后人所加。因无别本可以校改，姑且仍旧。

诗的首句用古诗《上山采蘼芜》的故事点明自己的遭际。蘼芜据说是一种可以做香囊的植物。相传汉代的古诗说“上山采蘼芜，下山逢故夫”，后世借此指被休弃的女子。鱼玄机即用此本意。蘼芜盈手本来不是一个痛苦的行为，但因为有古诗的这个寓意，因此而有遭到遗弃冷落的感受。看着夕阳西下，想想自己青春不再，正无限伤感时，相邻人家的夫婿归来，夫妇团圆，或者有欢声笑语传来，更衬映着自己的无聊落寞，能不悲从中来？何可自已？

诗是七律，中间两联是要讲对仗的，一般要求语意不能重复，但鱼玄机这里似乎故意违拗这些原则，两联分别在同一意思间回环，南鸿北去，北雁南飞，其实是一件事，只是方向不同，季节有异而已。别离是在春天，如今入秋了，时间一日一日过去，音讯依旧杳然。不是说鸿雁有信吗？其实又何可凭信？颈联继续重复，继续回环，春来秋去，秋去春来，时间是一年一年地过去，消息是一丝一毫也没有，虽然相思难忘，然而音讯全无。中间两联之重复回环，不避犯律诗之大忌，但把时间不断地流逝，音讯永远地渺茫，相思无穷地延续，等待无望地绝望，一切都写了出来。

最后两句，说紧闭朱门，谢绝来客，收拾心情，渐次平复，然而悠远处的捣衣声又缓缓地传来，透过罗帏，传入闺室，又撩拨起相思。还是难忘啊！

古人这类诗，可以是虚构，也可以是实写。鱼玄机大约也如此，就看你如何理解了。

（陈尚君）





暮春即事


鱼玄机

深巷穷门少侣俦，阮郎唯有梦中留。

香飘罗绮谁家席，风送歌声何处楼？

街近鼓鼙喧晓睡，庭闲鹊语乱春愁。

安能追逐人间事，万里身同不系舟。

暮春是伤感的季节，不仅有时光流逝，春风不再的叹惋，也有春花飘零，伤怀惜暮的情绪。最著名的暮春诗，是那首家喻户晓、三岁幼童皆能成诵的孟浩然诗：“春眠不觉晓，处处闻啼鸟。夜来风雨声，花落知多少。”今见孟浩然诗集唯一的宋本，也是可以确认保留唐代编录三卷本孟集面貌的宋蜀刻本《孟浩然诗集》，此诗题作《春晚绝句》，不是春天的晚上，而是春季的晚暮，也就是暮春诗。也惟有如此，才在诗中包含对夜雨花落，百花凋零的伤惋情怀。明以后刊本都题《春晓》，是从首句望文命题，原诗的惜春情怀，因此而荡然无存了。

这里且说鱼玄机的暮春感事。深巷穷门，是说居处偏僻，荒凉落寞，因此而少有朋友来往。原因呢？当然是被情郎冷落或者说遗弃了。阮郎的典故源出《幽明录》所载刘晨、阮肇入天台山采药遇仙的故事，但因其中有一段被仙女招纳为婿的插曲，而成为情郎的代指。著名词牌《阮郎归》多写男女情事，也是同一语源。“阮郎唯有梦中留”，是说已经与情郎分手了，但还不能忘怀，仍经常萦系于梦间。她的僻居谢友，也可算一种疗伤吧。然而自己希望安静，周围却不断有喧嚣和热闹传来，撩拨自己似乎已经平静的心情。“香飘罗绮谁家席，风送歌声何处楼？”用了两个问句，其实并不要任何人回答，只是要用他人的繁华欢乐，映衬自己的落寞孤单。当然，这些自己不愿回想，更不愿参与的歌舞酒席，即使自己躲得再远，仍然能无端地闯入自己即将平和下来的心情，挑起对往事的不快回忆。这两句在律诗里叫流水对，流动而不板滞，可以见到女诗人驾驭诗歌的能力。

再往下，近街的鼓声传入僻巷，惊醒自己酣沉的晨眠。庭院里本来已经很清净了，但不知从哪里飞来的喜鹊，叽叽喳喳地乱语，又无端触动自己春日的闲愁。在这里，鱼玄机描写得非常细腻而生动。怀春多感，或思人过度，经常会长夜无眠，或梦有所感，直到天将亮之际，才能在困倦中沉沉睡去，忘掉一切。这时的锣鼓喧闹，惊醒残梦，驱离黑甜，让人常常一天都很难受。据说喜鹊有报喜的能力，然而这般全无准信的聒噪，只能使人增添烦恼。敦煌歌词不有“灵鹊无端谩喜语”的不快吗？鱼玄机也是同样的感受。

最后两句，说自己早已谢绝人事，不再追逐繁华，只愿退居僻巷，过超绝尘寰的生活。不系舟语出《庄子·列御寇》：“泛若不系之舟，虚而遨游者也。”本意是说身在虚空遨游如在泛行水上的不系舟中，纵情游离。后人多用以指随舟游历漂泊，不能自主。鱼玄机这里也是用此一层意思，希望自己超越俗情，超越俗世，但又常感到无可奈何！

撩乱春愁驱不去，多情却被无情恼。奈何！

（陈尚君）

鱼玄机像



中华再造善本《唐女郎鱼玄机诗》书影





元淳


【作者小传】

洛阳女道士。约生活在安史之乱前后。工诗，有才名。





寄洛中诸姊


元淳

旧国经年别，关河万里思。

题书凭雁翼，望月想蛾眉。

白发愁偏觉，归心梦独知。

谁堪离乱处，掩泪向南枝。

这是一首思乡之作。女道士元淳此时因安史之乱而远离故乡洛阳，逃至蜀地，寄居于忠州丰都县之仙都观，故通过寄书洛中诸姊，表达魂牵故乡、殷切思念洛阳亲友的深厚感情。

首联“旧国经年别，关河万里思”。“旧国”即指故乡，此句点明作者已经离家一年，从时间上突出思念的心情。第二句写出尽管与家乡相隔万里，但是无时无刻不对亲人和故土魂牵梦萦，时间阻止不了思念，空间距离也无法切断对亲人的牵挂。首联即以对仗出之，显示作者造语的用心。颔联和颈联是对首联的时间和空间距离的进一步展开。颔联具体从空间落笔，颈联具体从时间落笔。

颔联“题书凭雁翼”一句点题，写自己正是因为相距太远又难以回归，才写信寄洛中诸姊，“雁翼”代指雁，古人有鸿雁传书之说，诗人把自己的思念全都写入书信中，希望凭借大雁传递回家。中国文化有见井思乡、望月怀人的传统，怀人往往以月来寄托。“望月想蛾眉”，弯弯的月儿正像诸姊的蛾眉，作者把思念寄托在月亮中，举首望月，仿佛能见到诸姊的面容，真切形象地表达了望月怀人的感情。

颈联从时间上突出思念之急迫。李白说“白发三千丈，缘愁似个长”，白居易说“人生四十未全衰，我为愁多白发垂”，都是说因愁而生白发。“白发愁偏觉”，本是因思乡之愁而两鬓华发，诗人偏要说白发偏偏被愁发觉了。“归心梦独知”，急欲归乡的情绪只能在梦中发泄，急欲归去而不得，这种痛苦别人不知，甚至自己也不知，只有“梦”知道。这两句用拟人法加大了情感的强度。

没有人能承受住思乡之苦，又有谁能承受住亲人离散天涯的哀伤？尾联“谁堪离乱处，掩泪向南枝”，只能向着家乡的方向，默默地以袖拭泪。“南枝”在这里代指故土，非指朝南方的树枝。典出《古诗十九首·行行重行行》中“胡马依北风，越鸟巢南枝”之句。他如《周书·杜杲传》：“王褒、庾信之徒既羁旅关中，亦当有南枝之思耳。”“南枝之思”即故乡之思。梁宣帝《愍时赋》有“望南枝而洒泣”句，与本诗中“掩泪向南枝”意思相同，均表达对故土的思念。尾联以无奈的悲泣作结，深化了诗人对故乡和洛中姊妹的深挚思念。

全诗语言朴实简洁，敘事与抒情相结合，直抒胸臆而无写景衬托，采用首句不入韵的五律体，格律严整，对仗精巧。在元淳现存的几首诗中，此首亦颇佳。

（李定广）





闲居寄杨女冠


元淳

仙府寥寥殊未传，白云尽日对纱轩。

只将沉静思真理，且喜人间事不喧。

青冥鹤唳时闻过，杏蔼瑶台谁与言？

闻道武陵山水好，碧溪东去有桃源。

唐代称女道士为女冠，到宋徽宗时改女冠为女道。唐代道教为国教，女冠规模很大，她们多能诗，李季兰、鱼玄机就是女冠诗人的代表。生活在安史之乱时期的元淳也是其中佼佼者。这首诗是元淳在闲居时寄给同道杨姓女冠的赞美诗，赞美杨女冠的修炼环境之清幽和修炼境界之高妙。

首联写对方所居道观环境之清幽。“仙府”当指杨女冠所居道观。“寥寥”意为广阔、空旷。“殊未传”指对方久无消息传来。“白云尽日对纱轩”为倒语，本是纱窗尽日对白云，偏要说白云尽日对纱窗。白云由被动变为主动，增加了情趣。当然也是韵脚的需要。其修炼环境之清静幽雅可见一斑。

颔联写女道士的修炼活动。沉浸在这寂静的环境里思索纯真的道理，不被人世间的琐事喧嚣扰乱，这是挺开心的。一个“只”，一个“且”，两个虚词的运用，表达出对道观脱离尘世喧嚣的平静生活的满足。这一联写道教徒的生活具有相当的典型性和概括性。

颈联进一步想象女道士修炼生活的独特细节，表达羡慕之情。“青冥鹤唳时闻过”谓时或听到从辽阔的青天上传来的清脆鹤唳。仙鹤频飞，必是仙境。果然，下句“杏蔼瑶台谁与言”正是问女道士：你和哪些神仙在讲话？“瑶台”指传说中的神仙居处。晋王嘉《拾遗记·昆仑山》载：“傍有瑶台十二，各广千步，皆五色玉为台基。”“杏蔼瑶台”用了《神仙传》中仙人种杏成林的典故，描绘的是杏树婆娑的仙境。

尾联借陶渊明《桃花源记》武陵人缘溪而行进入桃花源的典故，想象女道士居处之碧溪向东去，即有桃花源，多么美妙的环境啊。诗的结尾以桃花源来烘衬，逗起遐想，言外之意，女冠的修炼之所，正是人间的世外桃源。

这首诗是赠送赞美另一位女冠的，可以看出二人应有同样的旨趣追求，都渴望远离尘世喧嚣，安享这仙山楼阁般的道观特有的清幽寂静，这正是女冠们理想的修炼环境。对于唐代女冠的修炼生活，今人已经相当陌生了，但此诗所描绘的境界读来仍能使人心境澄澈。

（李定广）





寓言


元淳

三千宫女露娥眉，笑煮黄金日月迟。

鸾凤隔云攀不及，空山惆怅夕阳时。

这首七绝以《寓言》为题，“寓言”此处意为托辞以寓意，借事来说明自己内心的旨趣。此诗《全唐诗》卷七百二十三又作李洞诗。但晚唐大中年间蔡省风所编《瑶池新咏》及韦庄所编《又玄集》均收为元淳诗。故此诗以作元淳诗为是。元淳是洛阳女道士，修炼之余，潜心为诗，近体五七言律绝皆有所作。从这首七绝的内容情调、艺术造诣看，当作于早期。

第一句“三千宫女露娥眉”，“娥眉”原指女子的秀眉，此处代指美女的漂亮容颜。语出《诗经·卫风·硕人》：“螓首蛾眉，巧笑倩兮，美目盼兮。”由“三千宫女”可知地点在宫中，活动场面很大。“笑煮黄金日月迟”，原来她们的活动是在“煮黄金”，“煮黄金”即道教的“炼金”或叫“炼丹”。道教炼金术一般是为炼“金丹”，幻想服丹后能长生不老。作者为女道士，对这种炼丹行为应是非常熟悉的。唐代宫廷中炼丹盛行，皇帝希冀益寿延年、长生不老，不少皇帝最终都是服金丹中毒而死。所以宫女在皇宫中炼金丹，当然是为皇帝服务的，她们深感荣幸，故展露笑颜。“日月迟”即日月久，不知不觉时间已很久了。

第三句中“鸾凤”是比喻君王，唐人多有此用法，如《敦煌曲子词·菩萨蛮》：“良以安国部，金（今）喜回鸾凤。”古人常称皇帝所乘之车为鸾舆凤驾。与君王隔着云层比喻距离很远，攀升无望。欲攀附皇帝谋求荣宠而又不可及，典故出自汉扬雄《法言·渊骞》：“攀龙鳞，附凤翼，巽以扬之，勃勃乎其不可及也。”因作者是女道士，写的又是道教中事，故可能还暗用黄帝升仙的典故。据《史记·封禅书》载，黄帝乘龙仙去，群臣后宫皆追攀而上，能上者仅少数而已。所以最后一句诗人写自己在空山中面对落山的夕阳无限惆怅，其中透露出诗人对宫女身处皇宫攀龙附凤的羡慕。

全诗两联写了宫中与空山两个场景，“笑”与“惆怅”两种情绪，形成鲜明的对比，诗人所寓之言已十分明显。身在空山道观，却羡慕宫中宫女们的炼丹生活，可见诗人出家为女道士是无奈的，心有不甘的。这首诗的构思可能受了李白《飞龙引》的启发，反其意而用之。李白《飞龙引》诗曰：“黄帝铸鼎于荆山，炼丹砂。丹砂成黄金，骑龙飞上太清家。云愁海思令人嗟，宫中彩女颜如花。飘然挥手凌紫霞，从风纵体登鸾车。登鸾车，侍轩辕。遨游青天中，其乐不可言。”李白诗中写宫女攀上了黄帝鸾车，遨游青天，其乐无穷。女道士元淳却因“攀不及”而怅恨不已。

（李定广）





崔仲容


【作者小传】

生平事迹无考，约生活在中唐时期。《全唐诗》录其诗三首及残句若干。





赠所思


崔仲容

所居幸接邻，相见不相亲。

一似云间月，何殊镜里人？

目成空有恨，肠断不禁春。

愿作梁间燕，无由变此身。

这首赠诗，是女诗人崔仲容对自己心上人的一种痴情的单相思，表达了咫尺天涯的相思之苦。“所思”即所思慕之人。《诗经》中的《东门之 》也是写女子与所思慕的男子咫尺天涯，相思而不可得的痛苦，恰与本篇诗意相同。其诗曰：“东门之 ，茹藘在阪。其室则迩，其人甚远。东门之栗，有践家室。岂不尔思？子不我即。”其中“其室则迩，其人甚远”意为他家离我近在咫尺，而其人却像在远方。“岂不尔思？子不我即”意为哪会对你不思念，只是你不肯亲近我。本篇正是对《东门之 》诗意的演绎。

首联即表达了一种哀怨，虽然有幸能够与心上人比邻而居，但是却“相见不相亲”，这是多么的悲哀啊。开头用直白的叙述，交代情况，确定情感基调，引出中二联的渲染。

颔联对仗两句用了两个比喻，把所思念的男子比作“云间月”和“镜里人”，前者突出其遥远而难以捉摸，后者突出其空幻而无真实之感。虽近在咫尺，却感觉远在天涯。“何殊”意即有什么不同，用反问加强情感。

颈联两句对仗比颔联更为巧妙，更富有情味，是传神之笔。“目成空有恨”一句《全唐诗》作“丹诚空有梦”，“丹诚”即“赤诚”，为偏正结构，与下句失对，且语意平庸，今据韦庄《又玄集》、韦縠《才调集》校正。“目成”意为通过眉目传情表达爱慕之意。语出《楚辞·九歌·少司命》：“满堂兮美人，忽独与余兮目成。”后来形容男女之情的成语就有“目成心许”。虽做到了眉目传情，心有灵犀，但仍无结果，故剩下的唯有怅恨。尤其春天来了的时候，更是难以忍受。中国文化自古有“春女悲”之说。《诗经·豳风·七月》有“女心伤悲”，毛传：“春女悲，秋士悲。感其物化也。”郑玄笺：“春女感阳气而思男，秋士感阴气而思女，是其物化，所以悲也。”故云“肠断不禁春”。“肠断”形容极度悲伤之情。

尾联作者将悲哀再次升华，不能与心上人接近，作者转而幻想自己能够变作一只春燕，围绕对方的屋梁上下飞舞。此处化用了《古诗十九首》中“思为双飞燕，衔泥巢君屋”，但意思又翻进一层，以“无由变此身”作结。没办法变，只能回到现实，独自承受无边无尽的相思之苦。

作者将自己的相思之情毫不保留地呈现在诗中，最后希望自己化身燕儿绕梁陪伴所思的人，使读者能深刻感受到作者深受相思之苦的煎熬，感情真挚动人。全诗格律严整，中二联对仗精巧，是崔仲容今存诗中的佳构。

（李定广）





张夫人


【作者小传】

唐中叶女诗人，“大历十才子”之一的吉中孚妻。





拜新月


张夫人

拜新月，拜月出堂前。

暗魄初笼桂，虚弓未引弦。

拜新月，拜月妆楼上。

鸾镜始安台，蛾眉已相向。

拜新月，拜月不胜情，庭花风露清。

月临人自老，人望月长生。

东家阿母亦拜月，一拜一悲声断绝。

昔年拜月逞容辉，如今拜月双泪垂。

回看众女拜新月，却忆红闺年少时。

《拜新月》一诗最早见于《才调集》卷十，此后《文苑英华》卷三三一、郭茂倩《乐府诗集》卷八十二、计有功《唐诗纪事》卷七十九有收录，此录自《才调集》。《才调集》是五代时后蜀（934—965）韦縠所编，这表明本诗在唐时传唱甚广。《乐府诗集》将《拜新月》置于近代曲辞中，与《浪淘沙》《忆江南》及《纥那曲》《欸乃曲》等并列，“拜新月”近似词牌，然同题之下有唐人李端一首：“开帘见新月，便即下阶拜，细语人不闻，北风吹裙带。”格式与张夫人这首全然不同，则“拜新月”又与词牌仅作为一种形式的规定不同，而是指一种特定题材，即专指女子咏叹拜新月之事。因农历每月初一、初二日，月球背影对着地球，在地球上看不见月亮，古人称之为朔，约到初三后才会看见半圆月轮的边沿，故称新月，亦称“蛾眉月”，最初出现在傍晚时西方天空。又，古时亦称中秋满月为新月，如白居易《八月十五日夜禁中独直对月忆元九》诗：“三五夜中新月色，二千里外故人心。”然本诗中有“暗魄初笼桂，虚弓未引弦”“蛾眉已相向”诸语，应指初月。古代有女子拜月之俗，宋金盈之《醉翁谈录》：“俗传齐国无盐女，天下之至丑，因幼年拜月，后以德，选入宫，帝未宠幸，上因赏月见之，姿色异常，帝爱幸之，因立为后。乃知女子拜月有自来矣。旧传是夜月色明朗，则兔弄影而孕，生子必多，海滨老蚌吐纳月影，则多产明珠，比明年采珠捕兔者，卜此夕为验。”此俗在唐代仍流行。李端一首记录了唐代女子拜月之过程，“开帘见新月”，时间正是在傍晚初见月亮时，“细语人不闻”，表明拜月不是公开的仪式，而是在一个僻静处独自完成的。拜月祈祷的内容是多样的，多与女子祈求婚姻幸福有关，或求良缘，或求生子，如敦煌曲子词有一首也写到类似的事：“良人去，住边庭，三载长征，万家砧杵捣衣声。坐寒更，添玉泪，懒频听。 向深闺，远闻雁悲鸣。遥望行人，三春月影照阶庭。帘前跪拜，人长命，月长生。”则祈求守边丈夫能平安归来。

张夫人这首以红颜易衰的感伤抒发了一种人生苦短的感慨。“拜新月，拜月出堂前。暗魄初笼桂，虚弓未引弦。”描写了新月初显的状态，魄，古同“霸”，月始生或将灭时的微光。新月未显前，只能见到这种微光，传说月中有桂树，这个情景如同灯笼里有桂树，被微光笼罩着，若隐若显。新月初显时只见得一弯发亮的弧线，也如一张没有拉弦的空弓。“拜新月，拜月妆楼上。鸾镜始安台，蛾眉已相向。”地点由堂前移到妆楼，新月如蛾眉，女子见新月，入楼照镜梳妆，见到自己漂亮眉毛，觉得与天上的蛾眉月可相映成趣。新月出现，表明一个月的开始，但同时也提醒人们时光在流逝。对于独守闺房的女子来说，这又是一件让人感伤的事。“拜月不胜情，庭花风露清。月临人自老，人望月长生。”感伤者觉得庭间花上露珠随风坠落，如同自己伤心落泪。面对此景人往往会想到新月一次次升起，年华一月一月地流逝，明月似乎会看着自己渐渐变老，而月亮不变，永远是一样的美丽明媚，人与月亮相比总是那么无奈。“东家阿母亦拜月，一拜一悲声断绝。昔年拜月逞容辉，如今拜月双泪垂。回看众女拜新月，却忆红闺年少时。”最后，以一老女拜月的场景，直接点明了红颜易逝的主题，其中“忆”字既写出众女皆乐我独愁的悲剧，又易引发出人们对人生的反思。

综上，本诗成功之处有三：一是场景描述细致，写出拜月场景的空间特征；二是心理描写细腻，写出了拜月者女性化的心理特点；三是主题有升华意义，易触动人们的人生感慨。胡震亨《唐音癸签》言：“吉中孚妻张氏《拜月》七言古，（张）籍、（王）建新调，尤彤管之铮铮者。”张籍、王建诗之流行应在元和后期，由吉中孚生平看，张夫人之作似在大历贞元年间完成，比张王乐府要早，其诗也少张王乐府中的俚俗，而更多古乐府之声腔，在立意上也更接近初唐刘希夷《代悲白头翁》。吴瑞荣《唐诗笺要》云：“儿女口角，似从老成阅历中来，裁云制霞，不伤天工，洵佳制也。”他认为本诗最大的特色在于全是女性口吻，有天然之趣，确实抓住了本诗的长处。

（查屏球）





拾得韦氏花钿以诗寄赠


张夫人

今朝妆阁前，拾得旧花钿。

粉污痕犹在，尘侵色尚鲜。

曾经纤手里，拈向翠眉边。

能助千金笑，如何忍弃捐。

此诗目前所见最早版本保存在俄藏敦煌文献中，属于唐末蔡省风所编唐代女诗人集《瑶池新咏》中的一部分。

钿是古代女性装饰的一种，为贴在脸上、双鬓或眉间作为装饰的金箔或纸片，以花状为主，故名“花钿”，相传起源于南朝宋武帝寿阳公主的“梅花妆”。中国古代女性很少使用今日流行的“刘海”，她们常将头发束起，立于头顶或垂诸脑后，形成各种形状的“髻”以体现美感。头发束起之后，将花钿贴在空白的额头上，既可作为点缀，又可衬托肌肤之美，成为了女性们的最爱，也成了文学作品中涉及女性容貌时常常着意的细节。六朝民歌《西洲曲》以“门中露翠钿”描写女性开门探视的情状，沈约《丽人赋》以“陆离羽佩，杂错花钿”之语铺陈美人妆容之盛，北朝《木兰辞》中，花木兰恢复女装时，做的第一件事就是“当窗理云鬓，对镜贴花黄”，充分体现了花钿对女性的重要性。现在流传的唐代仕女图或者唐三彩俑上，也常能见到女性眉间花钿的样子。

了解了花钿的背景，让我们回到本诗。既然花钿对女性如此重要，韦氏不好好保存，而被张夫人拾得，就有些不同寻常的意味了。诗的前两句“今朝妆阁前，拾得旧花钿”，开头便以“今”和“旧”的并置展开了一个今昔对比的空间。“妆阁”一词看似是简单的方位说明，内中却蕴含了重要的信息：揆诸常理，如花钿失落在家中或园中，可能是由于主人韦氏的一时疏忽，不足为怪；如果失落在“妆阁前”，韦氏每日梳妆之时有无数机会能找到这枚花钿，绝不可能等到张夫人经过妆阁才将它拾起。花钿委落尘土无人看顾，暗示着主人韦氏久已不入妆阁，也久已不再注意自己的妆容。

张夫人并不急于揭露这一点，而是描写起了花钿的样子。“粉污痕犹在”让人回忆起它与脂粉一同装扮主人面容时的风光，“尘侵色尚鲜”则一方面赞其色彩鲜丽，一方面对它被尘土侵蚀感到惋惜。晚唐杜牧名句曰“折戟沉沙铁未销，自将磨洗认前朝”，张氏此句虽然所写之物与事同杜牧绝异，但睹物追怀之感却异曲同工。

辨认出花钿上的“粉污”与“鲜色”之后，诗人继续想象昔日花钿在妆阁中被仔细佩戴的情景。唐代女性化妆的步骤是先画眉，再贴花，以便让花钿在黛眉间留下的空间中产生最好的效果。唐人崇尚翠眉，而金色或红色的花钿与翠绿的眉毛之间鲜明的颜色对比最能显示出女子的艳丽。盛唐诗人万楚在《五日观妓》中有“眉黛夺将萱草色，红裙妒杀石榴花”之说，白居易在《古冢狐》中用“翠眉不举花钿低”描写“艳色”，都是这种风气的反映。在此处，诗人并没有满足于描写花钿着额的效果，而是将笔墨集中在韦氏将花钿由“纤手”“拈向翠眉边”的动态过程，诗人对“拈向”过程的凝固，使全诗视角从花钿转向了化妆之人小心规划自己的容颜，以待“悦己者”赞美的心情。当我们领会到这种心情时，再回过来品味颈联的第一个“曾”字，立可发人感慨：曾经的花钿如今被尘土所污，曾经的“纤手”“翠眉”，如今又在何处？

在诗歌的最后一句中，张夫人终于揭示出此枚花钿是被“弃捐”而非失手掉落的真相。经过之前的种种铺垫，我们已经能够隐约猜出“弃捐”的缘由：这枚花钿之所以被丢弃正是因为韦氏已经再不是梳妆之人，花钿委顿于尘土中的失落与女性独守空闺的孤寂正是双生一体。这并非笔者故作解人，只要追溯一下南朝以来闺怨诗的传统就可发现，以花钿之失落喻女性之孤独实是古已有之。梁初丘迟作《敬酬柳仆射征怨》，用“耳中解明月，头上落金钿”侧面描写妇人在“惟见君行久”“新年非故年”之时的怨念；梁朝宫廷文宗庾肩吾的《春宵》中述及闺妇竟夜不眠，天亮后才要梳妆，却觉“谁忍插花钿”的憔悴；杜甫在《雨》诗中以“神女花钿落”侧面描写对夫君“京华消息迟”的焦虑等，都是对这一主题的反复重现。再往上追溯，《诗经·卫风·伯兮》中“自伯之东，首如飞蓬。岂无膏沐，谁适为容”早就开了以女性停止梳妆来表达夫妻离别之苦的先河，花钿作为梳妆道具之一，用以对这一传统进行新的展开，自然也很适合。再回来看本诗，对一个女性来说，“如何忍弃捐”一个“能助千金笑”的道具？答案其实很明显，那就是当“千金笑”再也找不到欣赏之人的时候。从这个层面上，“如何忍弃捐”可能还有一个更深层的隐喻，那便是询问韦氏的丈夫，“如何忍弃捐”一位“纤手”而“翠眉”，且有“千金笑”的妻子呢？

也许他正上京赶考，也许他正外地为官，也许他正在幕府中奋斗，也许他正在边草间杀敌，无论以何种方式，丈夫“觅封侯”之时似乎总要暂将妻子抛诸脑后的，只要“家庭”与“事业”的分隔还在，思妇悲哀就永远不会消失。作为一首写给思妇的诗，直截地表达怨情实在太过给人刺激，因此诗人最终还是没有揭示出最后一层隐喻，将对韦氏的同情深深掩藏在对花钿的惋惜之后。这种“哀而不伤”“怨而不怒”的表达方式正是中国古代抒情诗歌最为优美蕴藉之处。

（徐俪成）





古意


张夫人

辘轳晓转素丝绠，桐花夜落苍苔砖。

涓涓吹溜若时雨，濯濯佳蔬非用天。

丈人不解此中意，抱瓮当时徒自贤。

本诗亦见于《瑶池新咏》《吟窗杂录》之中，另，宋《文苑英华》卷二〇五“乐府”收录，题作“古意”，明高棅《唐诗品汇》卷三十七收入，题亦为“古意”。

与律绝常可自抒己意不同，乐府在写法与用意上都需要沿承汉魏六朝一脉相承的传统，其创新之处在于对传统命题进行更新、更深入的开拓。张夫人这首《古意》就是其中的成功作品，故在北宋被《文苑英华》的编纂者归入乐府类。从该诗头两句来看，此诗模仿的当为乐府《猛虎行》之“古意”。按照北宋郭茂倩在《乐府诗集》中的记载，《猛虎行》是乐府古辞，讲的是游子虽然离家，却能自爱，保持“饥不从猛虎食”“暮不从野雀息”的操守。魏明帝曹睿，开始单从夫妻感情的角度进行创作，其《猛虎行》曰：“双桐生空井，枝叶自相加。……上有双栖鸟，交颈鸣相和。何意行路者，秉丸弹是窠。”由于诗中已经没有了“猛虎”的意象，到了梁朝，简文帝萧纲干脆将《猛虎行》的诗题换成《双桐生空井》，以思妇的角度进一步诠释该主题，诗曰：“季月双桐井，新枝杂旧株。晩叶藏栖凤，朝花拂曙乌。还看稚子照，银床系辘轳。”张夫人此诗的头两句“辘轳晓转素丝绠，桐花夜落苍苔砖”正延续了“双桐生空井”的基本意象群。其中“辘轳”是井上缠绕井绳的绞盘，由于在使用之时需不断机械重复旋转的动作，故常会使人想起时间与命运的流转。晚唐陆龟蒙《井上桐》之“美人伤别离，汲井长待晓。愁因辘轳转，惊起双栖鸟”表达的即是此意。梧桐是中国古代重要的经济作物，用以制造木器与房屋，《齐民要术》说它“宜湿”，故经常种于井边。“桐花”是梧桐之花，常开放于清明前后，凋落于夏季，预示着时序的变换。诗人将“晓”与“夜”者两个时间意象放置在相邻的两句中，以文本的节奏带动诗中时间的节奏，让人觉得光阴就在这日复一日的辘轳旋转之中飞快逝去，转眼桐花已落，春天已然结束了。

按照“双桐生空井”之古意，既然辘轳已转，那么顺理成章应该开始描写汲水之人了。诗歌接下来的发展似乎应该像盛唐常建的《古兴》，从“辘轳井上双梧桐，飞鸟衔花日将没”转到“深闺女儿莫愁年，玉指泠泠怨金碧”，或如稍后张籍的《楚妃怨》之“梧桐叶下黄金井，横架辘轳牵素绠。美人初起天未明，手拂银瓶秋水冷”一般，直接将伤离怨别的美人引入诗中。张夫人却没有作这样的发展，而是笔锋一转，开始叙述井的作用。第三句“涓涓吹溜若时雨，濯濯佳蔬非用天”，讲的是井水用于灌溉可比自然降雨。北方地区干旱少雨，井水不仅用于生活，也用于农耕灌溉，以井水当雨水，正是北方地区人对井水之功用的特有赞叹，故多以此为比兴之象，其中有人力胜过天工之意。然这两句并非限于对井之灌溉作用的称赞，因为诗歌的末两句“丈人不解此中意，抱瓮当时徒自贤”，又牵涉另一个与井有关的典故。《庄子·天地》中记载了这样一个故事：“子贡南游于楚，反于晋，过汉阴。见一丈人方将为圃畦，凿隧而入井，抱瓮而出灌，搰搰然用力甚多而见功寡。子贡曰：‘有械于此，一日浸百畦，用力甚寡而见功多，夫子不欲乎？’为圃者卬而视之曰：‘奈何？’曰：‘凿木为机，后重前轻，挈水若抽，数如泆汤。其名为槔。’为圃者忿然作色而笑曰：‘吾闻之吾师：有机械者必有机事，有机事者必有机心。机心存于胸中，则纯白不备；纯白不备，则神生不定；神生不定者，道之所不载也。吾非不知，羞而不为也。’”故事中子贡向丈人推荐的“槔”，即是“桔槔”，与诗中的辘轳相似，都是汲水的工具，不同之处在于桔槔直接利用杠杆原理，发明更早。丈人本来要亲自通过隧道，将井水一坛坛抱出来，确实比使用桔槔费力得多。他之所以拒绝了子贡的好意，是认为一旦使用了机械，就会产生“机心”，失去为人的“纯白”。这番话听起来比较难以理解，如用现在流行的理论来翻译，可庶几及之：人一旦使用了工具，就会产生“工具理性”，将万物都视作工具，而无法体验到它们的本质，从而失去人与自然相融无间的状态。这种思想体现了高度的思辨色彩。魏晋以来《庄子》越来越受到人们的重视，汉阴老人也常常被文人当做称赞和效仿的榜样。北朝诗人庾信就曾将“无机抱瓮汲，有道带经锄”作为自己人生的目标。直至唐朝，这样的称赞还非常流行。李白在《赠张公洲革处士》称赞对方“抱瓮灌秋蔬，心闲游天云”。李白的朋友、道士吴筠更是写作《汉阴丈人》一诗，赞美丈人“野哉汉阴叟，好古遂忘机。抱瓮诚亦勤，守朴全道微”。在这样的传统中，张夫人并没有人云亦云，她敏锐地发现了这个故事中的不合理之处：如果使用桔槔因为强行改变自然而属于有机心的话，打井挖隧道也并非顺从天意。丈人对子贡的批评，只不过是五十步笑百步而已。“濯濯佳蔬非用天”之“非用天”，即暗含了上述的意思。诗的末句“抱瓮当时徒自贤”，颇有点揶揄的意思。其实丈人不但当时被人认为是“贤”，到了晚唐，诗人方干在《山井》诗中依然称赞丈人是“辘轳用智终何益，抱瓮遗名亦至今”，可见张夫人此诗写出百余年之后，人们依旧对丈人崇拜不已。传统评价的力量之大，愈发显示出张夫人独抒己见的可贵之处。

纵观全诗，本诗开头以“梧桐”与“辘轳”模拟汉魏乐府“双桐生空井”的意境，却没有继续阐发“思妇”的主题，转而描写井的功效；引出《庄子》中的典故之后，并未顺着传统写法称赞丈人的“全道”，而是对故事中不合逻辑之处进行揭发，处处体现出诗人的创新意识。晚唐至宋，诗歌创作中开始流行“翻案”之风，诗句的拟构也从重抒情转向重理致。从这首诗的情况看来，这种转变在中唐就已埋下了种子。

（徐俪成）





赵氏


【作者小传】

或作刘氏，洹水（今河南内黄）人杜羔妻。杜羔于唐德宗贞元五年（789年）登进士第，宪宗元和十四年（819年）官至振武节度使。赵氏存诗四首。





夫下第


赵氏

良人的的有奇才，何事年年被放回？

如今妾面羞君面，君若来时近夜来。





闻夫杜羔及第


赵氏

长安此去无多地，郁郁葱葱佳气浮。

良人得意正年少，今夜醉眠何处楼？

杜羔在《新唐书》卷一七二有传，他是唐初中书令杜正伦的五世孙，也是当时有名的孝子。他的父亲死于安史战乱，他历经千难万险寻母，并将其父遗骨归葬。他在德宗贞元五年（789年）登进士第，历官三十多年，官至振武节度使，堪称显达。但是他的早年显然是很辛苦的。其妻赵氏，是《才调集》的说法，几种笔记作刘氏，一般来说总集比笔记要可靠一些。赵氏的家世和名字都没有存下来。但从上录的两首诗来看，文学才华肯定比其夫好。杜羔也有诗传世，一首郊庙乐歌，两段与李益、广宣的联句，皆无足称道。

赵氏诗的本事见宋初钱易的《南部新书》卷丁：“杜羔妻刘氏善为诗。羔累举不第，将至家，妻先寄诗与之曰：‘良人的的有奇才，何事年年被放回？如今妾面羞君面，君若来时近夜来。’羔见诗，即时回去。寻登第，妻又寄诗云：‘长安此去无多地，郁郁葱葱佳气浮。良人得意正年少，今夜醉眠何处楼？’”《南部新书》大体是改编唐人笔记而成书，此节的前半即见于唐末无名氏笔记《玉泉子》，后诗又见五代后蜀韦縠编唐诗选本《才调集》，看来是当时流传很广的故事。

唐代科举参加者多，录取者少，因此当时有“三十老明经，五十少进士”的说法。杜羔登第后还做了三十多年官，不致迟暮到五十方及第，但有些挫折也正常。失败回家，家人的关心，妻子的温暖，是人之常情。近年有学者研究唐代科举，即认为刘是利欲熏心，恶俗难耐，至以范进中举中的胡屠户来比况。但以第二首诗来看，又好像不至于吧？较为有识的评价见于南宋末《竹庄诗话》卷二二引《苍梧杂志》云：“诗，杜羔妻所作。羔不第而归，作前诗勉之。羔既登第，复作后诗戒之。可谓贤妇人矣。”《苍梧杂志》的作者是南宋很不为人所知的儒生胡珵，在读诗时倒不迂执。

两首诗都很好理解。第一首说良人你实在是太有才了，考了那么多次都考不取，年年都失败回家，还真亏你有这样的勇气。你好意思回来，我的脸皮上可有些挂不住，还是给我些颜面，你实在要回来，就趁着天黑无人看见，悄悄地回来。虽然笔记说杜羔见诗羞愧发愤，立即离家，但我总觉得这是夫妻间的游戏之作，不必那么当真。当然，鼓励和激将也是有作用的。

第二首写于杜羔及第后。杜羔家在洹水，即今河南内黄，距长安不算太远，所以首句说“长安此去无多地”。次句则用唐初卢藏用与司马承祯议论终南山的“郁郁葱葱，大有佳气”两句入诗，说长安的繁华深邃，正是销金蚀骨处。从《唐摭言》所述进士及第后的盛况来说，就如同今日之超级偶像，举城热捧。赵氏寄诗询问，良人青春得意，春风醉酣，不知在何处红楼偎红倚翠，畅饮忘怀。这是调侃，也是提醒，当然也有落寞。不过夫妻间话说到这份上，应该还是有信任的。

中国历代都有谐谑类的诗歌，不过女性的作品并不多，这是赵氏诗特别难得的地方。赵氏存世另有二诗，都堪称佳作，并附此。《杂言》：“上林园中青青桂，折得一枝好夫婿。杏花如雪柳垂丝，春风荡飏不同枝。”似乎为初婚之作，自矜得选佳婿，又借杏花、春风喻青春短暂，应及时珍惜。《杂言寄杜羔》：“君从淮海游，再过兰杜秋。归来未须臾，又欲向梁州。梁州秦岭西，栈道与云齐。羌蛮万余落，矛戟自高低。已念寡俦侣，复虑劳攀跻。丈夫重志气，儿女空悲啼。临邛滞游地，肯顾浊水泥。人生赋命有厚薄，君但遨游我寂寞。”可能是杜羔入仕初期之作，既表示对丈夫将往边地之关切，又坦言夫远行后自己的失落寂寞。与前此介绍二诗比读，虽有庄谐之分，都能说明夫妻感情很好，以上我的解说是妥当的。

（陈尚君）





张氏


【作者小传】

袁州（今江西宜春）人。评事彭伉妻。存诗二首。





寄夫二绝


张氏

一

久无音信到罗帏，路远迢迢遣问谁？

问君折得东堂桂，折罢那能不暂归？

二

驿使今朝过五湖，殷勤为我报狂夫。

从来夸有龙泉剑，试割相思得断无？

袁州即今江西宜春，是唐代湖南、江西间的一个僻州，但士人努力读书进取，后世保存地方文献也很丰富，因此留下不少进士科第的相关传说，当然也有与科举有关的文学作品。女性虽然不能参加科举，但当她的夫君奔走趋竞之时，她们的生活也改变了。上举二诗，就是袁州出身而于德宗贞元七年登进士第的彭伉之妻张氏的诗作。据《唐诗纪事》卷七九载：“彭伉评事，宜阳征君之孙。及第后，浙西廉使于公辟入幕，岁久未回。妻张氏寄二绝（二诗如前，略）。彭伉始以诗寄之曰：‘莫讶相如献赋迟，锦书谁道泪沾衣。不须化作山头石，待我东堂折桂枝。’”不过这一记载的可靠性是可存疑的。据五代南汉王定保《唐摭言》卷八载：“伉举进士擢第，湛（贲）犹为县吏，妻族为置贺宴，皆官人名士。伉居客之右，一座尽倾。”这段本意是说彭伉在庆贺及第宴会上羞辱湛贲，湛贲奋发读书，数年后也登第，彭听闻后受惊，从驴背跌下，但从中可知彭及第后即返乡，且由妻族为他置宴庆贺，未必有什么及第后久不归家的事情。另外，于公为于頔，贞元七年至十年为湖州刺史（属于浙西），为陕虢和山南廉使是后来的事。看来，彭伉及第后随于頔到浙西是事实。《唐诗纪事》叙事不尽准确，但也不是全无依凭。张氏二诗嗔怪彭伉久不归家，对自己关心不够，恐怕不免有夸张，就如同今日恩爱的小两口，恩爱时不免卿卿我我，争执时也不免夸大指责。这是嗔怪，不必完全坐实的。

还是看诗吧。第一首指责彭伉久不寄家信。唐代科举考试与考人数多，录取者少，因此与考者经常要辛苦许多年，所谓春榜、夏课、秋集、冬试，将读书人一年精力都搭进去还不够，对留在故乡久久等候的女眷，更是痛苦而孤寂的守候。张氏问，已经许久没有来信了，道路如此漫长，我该去问谁？该让谁去问？听说你已经东堂折桂，进士高中了，那就更没有理由不回来呀。

第二首里的驿使，现在叫邮递员，那时负责朝廷诏敕和公私信物的传送。首句是说恰好有机会托驿使带信给彭，因此忙不迭地让他带信给狂夫，狂有得意忘形，中风狂走，心疾不宁等意思，其实只是妻子感到丈夫对自己关爱不够，因此指责丈夫的夸大其词。因为可以叫驿使带信给丈夫，她是知道丈夫在哪里，如何联络的。但男女之间本可尽情倾诉，也可夸张指斥，能这样说话至少说明还没有发生感情危机。唐代对婚外情很宽松，且士庶之间地位相隔悬远，并非丈夫偶然出轨就会引起婚姻危机的。因此这里张氏虽有不快，尽可畅快地加以宣泄。最后两句是点睛之笔，也用了很精彩的譬喻。意思其实只是说，现在我想你了，相思无穷无尽，无可排遣。她的表达是，所有人一直都说龙泉剑锋利，削铁如泥，但是它能割断我对你的相思之情吗？李白写过“抽刀断水水更流，举杯销愁愁更愁”的名句，是说刀断不了水，酒禁不得愁。张氏将两句合为一句，把自己的相思之情率意而真诚地表达出来。

《唐诗纪事》所录彭伉的答诗，似乎不是对张氏二诗的回应，而是更早的答诗。说你对我要有信心，很快就可以东堂折桂了，不会让你一直等到天荒地老，等待成在山头矗立化石的女子。贞元间许多诗人写过《山头石》诗，最有名的是王建的“行人归来石应语”，即便化身成石，仍在等待。彭伉反其意用之，也是在调侃其妻，与张氏用意正同。

（陈尚君）





侯氏


【作者小传】

武宗会昌间边将张暌妻。存诗一首。





绣龟形诗


侯氏

暌离已是十秋强，对镜那堪重理妆。

闻雁几回修尺素，见霜先为制衣裳。

开箱叠练先垂泪，拂杵调砧更断肠。

绣作龟形献天子，愿教征客早还乡。

这首诗最早见收于五代后梁人卢瓌所著《抒情集》，是一本专门选录男女情感相关诗歌故事的笔记，虽然当时还没有诗话的提法，但可相信此书是最早的诗话之一。原书宋以后失传，但宋人引录很多。较早的引录见《太平广记》卷二七一所引：“会昌中，边将张暌防戍十有余年，其妻侯氏绣回文，作龟形诗诣阙进上。诗曰：‘暌离已是十秋强，对镜那堪重理妆。闻雁几回修尺素，见霜先为制衣裳。开箱叠练先垂泪，拂杵调砧更断肠。绣作龟形献天子，愿教征客早还乡。’敕赐绢三百疋，以彰才美。”《诗话总龟》卷二三引《南部新书》所叙，作“张暌防戎有功，勒留蕃徼十年”，“绣回文”作“绣锦回文”。《吟窗杂录》卷三一引诗，“献天子”作“朝天子”。侯氏之夫名，《诗女史》和《全唐诗》皆作张揆。文献记载虽然有些差异，基本事实和诗意并无大的变化。武宗会昌间（841—846），边将张暌奉命戍边，十多年未归，其妻侯氏思念至深，于是绣织锦为回文龟形诗，到长安叩阍进呈武宗皇帝。武宗看后赏识侯氏的文采，“敕赐绢三百疋”，给了一大笔实物赏赐。是否让张暌回家了呢？宋人的几处记载都没有说，《全唐诗》卷七九九此诗解题称“敕揆还乡”，虽然是很晚的记录，但也是合理的解释。边将女眷合理的要求，皇上只是赐绢“以彰才美”，不解决实际困难，总说不过去吧？

武宗会昌间名相李德裕当政，积极有为，内平泽潞镇之叛乱，外平回鹘之乱，国势强盛。内外用兵也必然带来一些社会问题，对每一个家庭来说，夫婿建功边庭，虽然有升官封册之荣耀，但对独守空床的妻子来说，却是不幸福的生活。王昌龄的《闺怨》：“闺中少妇不知愁，春日凝妆上翠楼。忽见陌头杨柳色，悔教夫婿觅封侯。”正写出女性对此的怨艾。张暌防边十多年不归，侯氏怎么也要三十岁了，青春年华已逝，她要用自己的努力为自己和丈夫争取幸福。她发挥自己能诗文、会刺绣的特长，将思夫之情写成对皇上的申请报告，希望皇上同情，改变命运。回文诗是一种顺序、逆序都可以回环阅读的诗体，本诗并不是，估计是在龟形的织品上回环绣诗。唐宋时期“龟”还是象征长寿的吉祥物，不像晚近之不堪。

诗的前二句感慨与丈夫分开已经超过十年，分开太久太久了。人生能有几个十年呢，也许新婚不久就各分东西，再也不曾见面。女为悦己者容，自己对镜梳理容妆，只是为了得到丈夫的欣赏，如今久不见面，哪里还有心情再梳理打扮。颔联两句以两个特定的场景表述对丈夫的思念。古人说雁足传书，自己每每听到大雁的鸣叫，就忙不迭地写信，希望大雁带去自己的思念。秋风起，晚霜凉，不免想到边庭丈夫的冷暖，赶制御寒衣物。然而丈夫始终没有归来的消息，不免增添无限的哀伤。开箱、叠练、拂杵、调砧，都是妇女的日常行为，但处处引起自己的悲伤。李白的诗：“长安一片月，万户捣衣声。秋风吹不尽，总是玉关情。何日平胡虏，良人罢远征。”不就说出了这种思念吗？侯氏将其浓缩在两句之中，要表达的是无法排遣的思念和伤感。最后直接向皇帝提出要求：让他回来吧！

诗是七律，从格律上说平稳而规矩，从诗意上说层次清楚，把自己的思念、感伤以及要求逐一写出，没有大的波澜，但感情真实，要求合理，连木石心肠的人也会感动，何况一直自称“为民作则”的天子。靠一首诗为自己维权，侯氏的成功值得称道。

（陈尚君）





窦梁宾


【作者小传】

夷门（今河南开封）人，卢东表侍儿。其事迹仅载于宋王铚《补侍儿小名录》。《全唐诗》录其诗二首。





雨中看牡丹


窦梁宾

东风未放晓泥干，红药花开不耐寒。

待到天晴花已老，不如携手雨中看。

窦梁宾其人其诗，唐五代文献未见记载，最早见于宋人王铚的《补侍儿小名录》，载其诗两首。本篇是一首咏牡丹的七绝。牡丹号称唐代的“花王”，唐人咏牡丹诗数量甚多，但名篇不多，可见咏牡丹诗不易写出新意。清代著名诗论家沈德潜说：“唐人牡丹诗每失之浮腻浅薄。”（《唐诗别裁》）而咏雨中牡丹的好诗更不多见，唯有罗隐的“带雨方知国色寒”一句名垂千古。本篇写诗人在雨中观赏牡丹，却别有一番情趣，不失为一篇佳作。

第一句“东风未放晓泥干”从侧面写清晨春雨还在继续下着。“未放”为唐宋人习语，意思可解为“未使”“未令”“未教”，东风不让早晨的泥土变干，也就是雨还要继续下啦。第二句中的“红药”指红牡丹。古无“牡丹”之名，统称“芍药”，如《诗经》中的“赠之以芍药”就包括牡丹，大约在南北朝时以木芍药称“牡丹”，到唐代“牡丹”之名开始普遍流行。春天早晨的风雨是颇有寒意的，刚刚绽开的牡丹花恐怕经不住寒风冷雨，女诗人非常担心新开牡丹花的安危。作者在这里实际上点出雨中观赏牡丹的原因，乃是担心牡丹花经受不住寒冷而凋谢，因而冒雨来查看。

唐人绝句的写法一般在前两句铺垫，后两句着意。第三句直接写出了诗人的担心，正所谓“细雨轻寒花落时”（韩偓《绕廊》），经过寒风冷雨吹打之后的牡丹，待天一放晴便会凋零，古人作诗通常将人比作花，此将花比作人，有新颖之处，用“花已老”突出了作者对牡丹的疼惜。经过前三句的蓄势，终于引出了最后一句“不如携手雨中看”。大家赶紧去欣赏这“带雨方知国色寒”的美丽瞬间吧。诗人并不是想独自欣赏牡丹，而是希望与心上人携手一起冒雨观赏，这里的赏花也有美人自怜的寓意。

这首诗语言清新自然，不事雕琢。写赏花却不落俗套，生动活泼而又情趣盎然。女子爱花，常常慨叹青春易逝，花容不常在，而作者冒雨赏花，希望趁牡丹未凋零之际与朋友见证它的美丽，这并不只是少女惯常的惜春伤春的消极情绪，更主要在于体现了她对自然的喜爱，对美的珍惜。

（李定广）





黄崇嘏


【作者小传】

临邛（今四川邛崃）人。其父曾为刺史。幼孤，年三十许犹未嫁。善棋琴，工诗文书画。常着男装。昭宗龙纪、大顺间（889—891），周庠留司邛南府事时，崇嘏因失火事下狱，乃贡诗一章自陈，自称乡贡进士。庠见其应对详敏，即命释放。数日后，又荐其摄府司户参军。在任将逾一载，案牍详明，颇为周庠所重，欲以女妻之。崇嘏乃贡诗自陈女身，旋乞罢职，归临邛旧隐。存诗二首。





辞婚诗


黄崇嘏

一辞拾翠碧江湄，贫守蓬茅但赋诗。

自服蓝衫居郡掾，永抛鸾镜画蛾眉。

立身卓尔青松操，挺志铿然白璧姿。

幕府若容为坦腹，愿天速变作男儿。

明清以来，有大量女驸马、女状元甚至女宰相的文学作品，都是虚构的，其源头是唐末的一件真实事件，女主角是黄崇嘏，事情发生在邛南幕府，也就是今日四川邛崃。亲见其事的周庠几十年后在五代前蜀政权中做到宰相，经他叙述，辗转流传，后蜀时金利用写入所著《玉溪编事》。金书后来也失传了，但《太平广记》卷三六七引录了金书的佚文。《全唐诗》卷七九九收录黄崇嘏诗，题作《辞蜀相妻女诗》，是错误的，当时周庠只是幕府中留司府事的官员。

《玉溪编事》载：“王蜀有伪相周庠者，初在邛南幕中，留司府事。时临邛县送失火人黄崇嘏，才下狱，便贡诗一章曰：‘偶离幽隐住临邛，行止坚贞比涧松。何事政清如水镜，绊他野鹤向深笼？’周览诗，遂召见，称乡贡进士，年三十许，祗对详敏，即命释放。后数日，献歌，周极奇之。召于学院，与诸生侄相伴，善棋琴，妙书画。翌日，荐摄府司户参军，颇有三语之称，胥吏畏伏，案牍严明。周既重其英聪，又美其风彩，在任将逾一载，遂欲以女妻之。崇嘏又袖封状谢，仍贡诗一篇曰（诗见上，略）。周览诗，惊骇不已，遂召见诘问，乃黄使君之女。幼失覆荫，唯与老妳同居，元未从人。周益仰贞洁，郡内咸皆叹异。旋乞罢，归临邛之旧隐，竟莫知存亡焉。”这是这件事的最早记录。周庠在《九国志》卷六和《十国春秋》卷四〇有传，根据他的生平，可以考知事情发生在唐末昭宗龙纪、大顺间（889—891），临邛意外失火，县里抓获肇事责任人黄崇嘏，方入狱就献诗一首，说自己行为端庄如同山涧中的青松般坚贞高洁，县政清白如镜，不应为难自己。负责审案的周庠读诗称奇，立即召见，见黄着男装，自称乡贡进士（得到进士考试资格的读书人），年三十多，应对清楚，感觉不错，也就不追究失火的责任了，立即释放。过了几天黄再献诗，周更称叹，于是让他在学院课读生侄，更知道他琴棋书画样样精熟，干脆推荐他代理司户参军，负责地方上的户籍赋役事务。这是最繁难的工作，黄也应付裕如，文牍清楚，属吏敬畏。考察了一年，周相信自己识人不错，决定招黄为婿。显然这事超出了黄的预计，没有办法，只能写诗坦白交代，富于戏剧性的一幕因此而结束。

诗是一首七律，写得不算太好，且与前失火狱中献诗意思有些重复，但基本意思还算清楚。开始两句说自己的不幸身世。她自称是曾任刺史的黄使君的女儿，家出士族，因而有较好的修养，但因为父亲早逝，因此生活清贫。其次二句写穿上男装，在郡府担任属吏，不再如女性那般对镜化妆，修饰眉眼，愿意如男性那般生活。颈联二句说自己品德良好，有青松的节操，如白璧般无瑕。最后两句是对周庠招婿的回应：谢谢你的好意，我当然很愿意在幕府中做你的女婿，只要老天愿意快些让我变成男儿身。坦腹用王羲之的典故，代指女婿。不说自己是女身，而说愿意变为男子；不说拒绝周庠的招纳，只说如果能满足某一条件，可以同意。这是黄崇嘏在不得不说出真相时的幽默应对。毕竟那是一个绝无女性担任公职的时代，虽然周庠赞赏她的贞洁，临邛郡内都感叹其事之不可思议，但是黄崇嘏再也不可能男装管事了，于是收拾走人，永远消失在江湖之上。大约这件事在周庠一生中感触太深了，到晚年还说到，黄的传奇才得以保存。

虽然戏曲小说的编排很多，历史上真实的女扮男装且曾在官场理事者毕竟不多。黄崇嘏的诗事因此而特别珍贵。

（陈尚君）





徐月英


【作者小传】

江淮间名妓，与徐温诸子游，善谐谑，工诗，有诗集行世，今佚。事迹散见《北梦琐言》《唐诗纪事》。





送人


徐月英

惆怅人间万事违，两人同去一人归。

生憎平望亭前水，忍照鸳鸯相背飞。

这是一首送别诗，作者送别的正是自己的情人。

首句“惆怅人间万事违”，用十分突兀的语言直抒胸臆。“惆怅”二字即给全诗奠定了一种忧愁与怅惘的基调。在诗人眼中人世间失意惆怅的事太多了，一事不顺便觉事事不顺，而这些不顺心的事当中，最难消受的莫过于“两人同去一人归”的送别了。送别艰难，正如李商隐《无题》诗中所说“相见时难别亦难”，不只有相见时困难重重，分别时的痛苦才是最难承受的。在作者看来，两人同去，却不能携手一起归来，应是人间最愁苦之事。南朝梁简文帝萧纲有一首《夜望单飞雁》道：“天霜河白夜星稀，一雁声嘶何处归？早知半路应相失，不如从来本独飞。”诗意与此有异曲同工之妙。

第三句“生憎平望亭前水”，“生憎”一词是唐宋时代的口语词，为“深恨”“最恨”意，在唐诗中并不鲜见，如卢照邻《长安古意》“生憎帐额绣孤鸾，好取门帘帖双燕”，又如元稹《古决绝词》“生憎野鹤性迟回，死恨天鸡识时节”等都是此类。“平望亭”为驿亭名，在今江苏吴江西南四十五里处，徐月英正生活在吴地，故有平望亭送别之事。平望亭前水为何无端惹怒作者，招来怨恨？原来亭前如镜的池水也这般无情，竟然忍心照着这对比翼鸳鸯相背而飞！亭前池水本无所谓有情无情，作者此时与情人分别，满腹愁怨无处抛洒，看到池水清楚分明地照着这对鸳鸯分离的身影，故而只好把愁怨都倾泻在池水之中。这是用了移情手法，读来情味盎然。

身为歌舞妓，身份低贱，尝遍人间冷暖，能遇到知音是件幸事，然而眼前却要分别，不知道何时才能相聚再见，孤独绝望之情悉上心头，眼前山水美景在作者眼里反而在衬托她的哀情，因此必然把怨恨迁怒于无辜的山水。表现出作者内心十分渴望得到长久的爱情。

这首诗语言十分流畅、生动，感情特别强烈、真挚，运用典型特写镜头，以及移情、比喻等多种恰当的修辞手法，故而读来震撼人心，是一首高水平的诗作。北宋贺铸有一首家喻户晓的悼亡词名篇《鹧鸪天》，其上阕四句就是对本诗的改写，其词曰：“重过阊门万事非，同来何事不同归？梧桐半死清霜后，头白鸳鸯失伴飞。”可见本诗的艺术魅力打动了宋代名家，经过贺铸的锦上添花，本诗的艺术生命得到进一步的张扬。

（李定广）





叙怀


徐月英

为失三从泣泪频，此身何用处人伦？

虽然日逐笙歌乐，长羡荆钗与布裙。

应该说，上举这首诗很一般。我举出来，是要特别介绍她仅存的两句残诗。

徐月英是唐末至五代初，杨行密在今扬州、南京一带建立吴政权后期的一位江淮间名妓，与徐温诸子过往。其生活年代大约在公元10世纪二十至三十年代。她生平的唯一记录，见宋初孙光宪《北梦琐言》卷九：“江淮间有徐月英，名娼也。其《送人》诗云：‘惆怅人间事久违，两人同去一人归。生憎平望亭前水，忍照鸳鸯相背飞。’一本又有云：‘枕前泪与阶前雨，隔个闲窗滴到明。’亦有诗集。金陵徐氏诸公子宠一营妓，卒乃焚之。月英送葬，谓徐公曰：‘此娘平生风流，没亦带焰。’时号美戏也。”徐月英虽为名妓，每天在灯红酒绿中应酬，但内心却向往普通人的生活。《送人》一篇可能是叙述她曾有的爱情，两人分手，鸳鸯相背，只留下自己一个人孤独。前录《叙怀》这篇，所写是对普通人日常生活的向往。从汉儒开始就有妇女“在家从父，既嫁从夫，夫死从子”的说教，今人多批为束缚妇女自由的枷锁，但在这里，徐月英只是借用以感叹自己失身妓窟，无法再做一位普通妇女，为人女，为人妻，为人母，无从再享受人伦之乐。虽然每日生活奢华，笙歌酒乐，但内心则充满愁苦。她最羡慕的还是过荆钗布裙的普通妇女生活，但这几乎是永远可望而不可即的梦想。

《北梦琐言》所引“枕前泪与阶前雨，隔个闲窗滴到明”两句，我们似乎在温庭筠和李后主的词里也能够读到。温庭筠《更漏子》下半阕“梧桐树，三更雨，不道离情正苦。一叶叶，一声声，空阶滴到明”比徐作早，也很细腻，但真情少些。李煜的词也稍隔膜。徐月英此诗全篇不存，但将泪珠和雨声掺和着写，从一夜雨滴写到自己无尽的怨恨，是很动人的记录。李清照的《声声慢》，也含此一意境。

（陈尚君）





孙氏


【作者小传】

乐安（今山东博兴）人。生活时代不详，疑为唐末五代间人。进士孟昌期妻。善诗，常代其夫作诗。后以才思非妇人事，遂焚其诗集，专以妇道为务。存诗三首。





闻琴


孙氏

玉指朱弦轧复清，湘妃愁怨最难听。

初疑飒飒凉风动，又似萧萧暮雨零。

近比流泉来碧嶂，远如玄鹤下青冥。

夜深弹罢堪惆怅，雾湿丛兰月满庭。

孙氏事迹，仅见宋初孙光宪《北梦琐言》卷六的记载：“唐乐安孙氏，进士孟昌期之内子。善为诗。一旦并焚其集，以为才思非妇人之事，自是专以妇道内治。孙有代夫赠人《白蜡烛》诗曰：‘景胜银釭香比兰，一条白玉逼人寒。他时紫禁春风夜，醉草天书仔细看。’又《闻琴》诗……（诗见前，略）又《代谢崔家郎君酒》诗曰：‘谢将清酒寄愁人，澄澈甘香气味真。好是绿窗明月夜，一杯摇荡满怀春。’”所录三首诗都很有意思。第一首是其夫要送人白蜡烛，前两句描述蜡烛的仪态气质，稍夸张，还生动。首句《吟窗杂录》卷三一引作“自古清香胜兰蕙”，似乎更好些，可能是改后的诗。后二句云今后友人若能到皇城内起草诏敕用此烛照明，当更有风味。因送蜡烛而包含美好祝福。第三首谢友人送酒，既说清酒赠愁人之恰到好处，又表扬酒味甘香澄澈。后两句是极美的画面，隔着绿窗看到朦胧清谧的明月，一杯入怀，无限春光。写出对人赠酒的感激，也写出家庭生活的甜美，真是女性的笔触，细腻如此。孟昌期仅知为进士，历官和时代都不详。乐安孙氏在唐代有一个非常著名的文学家族，即武后、玄宗时著名的孙嘉之、孙逖家族，出土墓志显示经历八代人250年而一直以文学名家，也不知此孙氏是否出于这一家族。可惜她毕竟没有李冶、鱼玄机那样不屑世俗的勇气，很好的诗才中途放弃了。

回来说《闻琴》这首诗。在孙氏以前，唐人写音乐的名篇，以白居易《琵琶行》、韩愈《听颖师弹琴》、李贺《李凭箜篌引》等篇最为著名，都是运用各类形象化的比喻来写出音乐的曲折变化，音声起伏。孙氏的这篇虽然不能脱此框架，但自有格局。因为她似乎既是弹者，又是听者，在《闻琴》中将女性的幽怨淡淡诉出，是一篇佳作。《湘妃怨》是古琴曲中的名篇，从屈原湘君、湘夫人的故事中引申出男女的相知与哀怨，主旨是比较愁苦的。孙氏此诗即从弹琴者的动作写起，直说此曲愁怨，最难听取，因为会深深触动自己的情感。此下连用四个比喻，写琴曲的变化，如同秋天的凉风，飒飒入耳，如同萧萧暮雨，缠绵霏霏，又如穿过青山的山泉，淙淙有声，再如天边的玄鹤，悠然飞下，由远及近，意味无穷。这些比喻很生动，而且将琴声的断续绵远，悠扬深情，作很生动的记录。这里可以看到女性观察体悟的细致。举个对比的例子。韩愈《听颖师弹琴》前半段：“昵昵儿女语，恩怨相尔汝。划然变轩昂，勇士赴敌场。浮云柳絮无根蒂，天地阔远随飞扬。喧啾百鸟群，忽见孤凤凰。跻攀分寸不可上，失势一落千丈强。”大起大阖，跌宕变化，当然是韩愈的长处。但宋人就一直质疑，这是写琵琶声还是写琴声，一般来说琴声不会如此崩石断云的吧。就此而言，孙氏的诗显然更胜一筹。

孙氏诗最后两句，写琴曲结束，夜深人静，引起无限惆怅，举目看去，幽兰泣露，月满中庭，在静谧中有无限的遐想。在这里可以看到对李白“却下水精帘，玲珑望秋月”的模仿，也可以读出对刘禹锡“一方明月可中庭”的致敬。但全诗浑然完整，无论写音乐或情感都能自成面貌。再说一遍，这位真有很好的诗才。

（陈尚君）





花蕊夫人


【作者小传】

后蜀孟昶妃子。姓费，一说姓徐，为徐匡璋之女。《铁围山丛谈》记载，花蕊夫人归宋太祖，后为赵光义射杀。花蕊夫人善诗词，宋初颇流行，有《采桑子》词、《述国亡诗》及一百余首《宫词》等作品留存。





述国亡诗


花蕊夫人

君王城上竖降旗，妾在深宫那得知？

十四万人齐解甲，更无一个是男儿！

这首《述国亡诗》最早见于宋陈师道《后山诗话》，其文曰：“费氏，蜀之青城人。以才色入蜀宫，后主嬖之，号花蕊夫人。效王建作《宫词》百首。国亡，入备后宫。太祖闻之召使，陈诗诵其《国亡诗》云：‘君王城上竖降旗，妾在深宫那得知？十四万人齐解甲，宁无一个是男儿。’太祖悦，盖蜀兵十四万，而王师数万尔。”但是南宋即有人对此诗的创作提出质疑。吴曾《能改斋漫录》云：“前蜀王衍降，后唐王承旨作诗云：‘蜀朝昏主出降时，衔璧牵羊倒系旗。二十万人齐拱手，更无一个是男儿。’其后花蕊夫人记孟昶之亡，作诗云：‘君王城上竖降旗，妾在深宫那得知？二十万人齐解甲，更无一个是男儿。’陈无己《诗话》载之，乃知沿袭前作。”陈尚君《“更无一个是男儿”考辨》根据陶宗仪《说郛》所引《豪异秘纂》中《蜀石》一则署名为王仁裕并称“故兴圣太子随军仁裕有《戮后主出降诗》”等材料，考王承旨可能为五代著名文人王仁裕。陈尚君提出：除《后山诗话》《能改斋漫录》，《优古堂诗话》收此诗，最后一句作“宁无”；宋末蔡正孙编《唐宋千家联珠诗格》亦收录，作“也无”；明钟惺《名媛诗归》收录此诗并拟题《口占答宋太祖》；《全唐诗》收录并题为《述国亡诗》。因有王承旨所作在先，陈尚君等学者认为后蜀花蕊夫人作《述国亡诗》之事可能出于后人附会。史载孟昶用人失当，短兵一触即刻溃败，又无信心坚壁自守便就此束手投降了。《新五代史》卷六十四记孟昶之母李太后事云：“其母李氏为人明辩，甚见优礼。……昶之卒也，李氏不哭，以酒酹地祝曰：‘汝不能死社稷，苟生以取羞。吾所以忍死者，以汝在也。吾今何用生为？’因不食而卒。”可见，李太后对孟昶不能顽强抵抗实是心有所憾，而李太后希望孟昶奋力保国的愿望可能不仅仅代表个人，也代表了一批后宫女眷的心理，才貌兼备的花蕊夫人作诗感叹也属自然之事。而且，之前王承旨一诗在蜀中应有流传，宋人以为花蕊夫人袭用其语也实有可能。虽然这首《述国亡诗》是否出于花蕊夫人之手难以遽断，但也难排除它与这位花蕊夫人的关系，至少自宋以来，本诗就是以这样的主题流传的。

“君王城上竖降旗”，这是点出蜀王孟昶降宋之事。王承旨所作诗中已有“衔璧牵羊倒系旗”一句，此处与王诗相近，都是以“降旗”表明亡国投降之事。前、后蜀投降曾为当时史家的笑料。《新五代史》卷六十四载：“初（李）昊事王衍，为翰林学士。衍之亡也，昊为草降表，至是又草焉。蜀人夜表其门曰：‘世修降表李家。’当时传以为笑。”本诗仅是选取竖降旗的一个片段来展现孟昶降宋的场面。“妾在深宫那得知”，这是一句反问，也是一句感叹表明君主投降之迅速，完全出乎后宫女眷的想象。《蜀梼杌》记：“（广政二十七年）十二月，王师至兴州，所在不战而下。”“（二十八年正月）剑门不守，元喆奔还……（孟昶）乃遣通奏使伊审微赍表，诣魏城乞降。”后蜀从交战到投降的时间也就是两个月。蜀亡之后，这些后宫女性也被作为战利品送归宋太祖，花蕊夫人便是其一。“十四万人”说明后蜀并不缺少抵御的军队，其人力、物力足以支持一场声势浩大的国家保卫战，但是这支庞大的军队却以“齐解甲”的方式放弃了抗敌保国的职责。《后山诗话》载花蕊夫人诵《述国亡诗》后，“太祖悦，盖蜀兵十四万，而王师数万尔”。赵宋灭后蜀应是以少胜多，花蕊夫人的感叹正表达出宋祖所需的战役效果。《蜀梼杌》载当宋兵将要围城之时孟昶即叹“养兵四十年，无一人为我东向发一箭”，这正反映出当时蜀军望风而逃的情况。令弱质女流不可理解的是，后蜀十几万人的军队居然顷刻瓦解。正是在这一系列的情感铺垫之下，诗人最后发出了“更无一个是男儿”的感叹。上至君主，下至士兵，面对外敌压境，竟无人抵抗。不是缺少抵御外侮的能力，而是缺少奋然相抗的勇气。这让诗人不由得感慨，在这偏安一隅的蜀国根本就没有一个血性的男子汉啊。当然这使用了夸张的手法，如《蜀梼杌》记其时守将高彦俦在夔州被攻破后便自焚而死。但整体来看，后蜀的军队的确是一触即溃，毫无斗志。本诗以一位身处后宫的弱女子口吻对没有骨气的亡国奴提出一个义正辞严的责问，其中的蔑视足令懦弱畏死之辈汗颜。此诗与此事尤为宋人关注，应与其传说中流露出的巾帼气节有关。宋朝重文抑武，军事方面屡屡受挫。面对北方的辽国以及后来崛起的金国，赵宋一味退让求和，其懦弱无能的表现与后蜀何其相似。花蕊夫人一句“更无一个是男儿”正戳到痛处，宋人欣赏花蕊夫人《述国亡诗》恐怕亦是呼唤男儿精神的内在需要。

（任雅芳）





宫词（其二十一）


花蕊夫人

殿前宫女总纤腰，初学乘骑怯又娇。

上得马来才欲走，几回抛鞚抱鞍桥。

中国古代诗史上，以皇宫禁掖的日常生活琐事为描述对象，并以“宫词”名诗者，最早的当属唐代崔国辅《魏宫词》。其后又有薛奇童《楚宫词》、顾况《宫词》、戴叔伦《宫词》等。而其中影响最为深远的，是中唐王建的《宫词》一百首，创制了七绝百首联章体宫词组诗的形式，颇为后世所摹写，如五代和凝、花蕊夫人各有百首，宋代徽宗有《宣和宫词》三卷，杨太后有《宫词》五十首，宋白、王珪、张公庠、王仲修、周彦质与胡伟各有《宫词》集句百首。元明清三代，作品更多，不胜枚举。从内容和旨趣上看，唐王建宫词素材源于当时宦官王守澄，五代和凝位居清要，于宫内之事也多据传闻，而花蕊夫人作为后宫之主，其词写宫廷生活，都是亲身经历，故皆纪实之作。此类《宫词》多兼写后宫行乐与宫女怨悲闲愁之事，诚如宋白《宫词百首并序》所言：“援笔一唱，因成百篇，言今则思继颂声，述古则庶几风讽也。”入宋后《宫词》旨多歌功颂德，间有规谏之意，与帖子词一类十分接近。而自元以降，宫词的创作开始从直书闻见向以史为据转变，以咏史为主的宫词大大增加，“始考诸外纪，访诸稗官，因事纂言，义取法戒，风人之旨，野史之编，其用意盖有进矣”（吴士鉴等《清宫词》）。宫词见之于书目，最早者当为南宋陈振孙《直斋书录解题》卷十五著录的《三家宫词》三卷、《五家宫词》五卷。清朱彝尊《十家宫词序》亦认为：“宫词不著录于隋唐经籍、唐宋艺文志，惟陈氏书录解题有《三家宫词》三卷，唐陕州司马王建、花蕊夫人、宋丞相王珪作也。又《五家宫词》五卷，石晋宰相和凝、宋学士宋白、中大夫张公庠、直秘阁周彦质及王珪之子仲修，五人诗各百首，马氏《通考》取焉。”检马端临《文献通考·经籍考》，卷二四八引录《直斋书录解题》所录，皆谓“陈氏曰”云云。陈氏著录此宋刊二本，后来的书目未见著录。《五家宫词》不知所之，而《三家宫词》或为明人黄鲁曾、吴革、毛晋等编刻宫词总集时所见，如毛晋辑刻《三家宫词》序云：“自唐迄宋，先辑三家，仍旧本也。若五家之参错，千家之汗漫，尚容考订。”据《续湘山野录》记载，今传花蕊夫人《宫词》，最早是宋熙宁五年（1072年）王安国奉诏定蜀、楚、秦三地民间藏书时，根据所见的“二张弊纸所书花蕊夫人诗笔”整理而得的结果。此外，胡仔《苕溪渔隐丛话》以为“别有逸诗六十首”，王刚中《续成都古今集记》、赵与时《宾退录》载《宫词》二十八首。毛晋《三家宫词》、李调元《全五代诗》等收《宫词》百首。《全唐诗》载《宫词》一百五十七首，其间又大量混入了王建、王珪等人的作品，真赝混杂，难以征信。

“殿前宫女总纤腰”一首，在《续湘山野录》中为第二十三首，从上述花蕊夫人《宫词》的著录与流传情况考察，属于今传花蕊夫人《宫词》中较早较可信的三十二首之一。本诗描写了殿前宫女初学骑马的娇怯情态。“乘骑”，此指骑马。北齐颜之推《颜氏家训·涉务》：“建康令王復，性既儒雅，未尝乘骑，见马嘶歕陆梁，莫不震慑。”唐杜甫《画马赞》：“愚夫乘骑，动必颠踬。”开首这两句点出描写对象的纤弱体态和初次学习骑马羞怯、娇气、胆小的心理。后两句中的“鞚”指马勒，有嚼口的络头。人骑马上，手握马缰，嚼口在马口，以控马行，故称“鞚”。《隋书·陈茂传》：“高祖将挑战，茂固止不得，因捉马鞚，高祖忿之。”“鞍桥”，即马鞍，因中凹似桥，故称鞍桥。这两句则具体描写了这位纤弱的宫女，初学骑马，刚跨上马背，马还没来得及跑起来，就已经吓得她几次抛却缰绳，紧紧抱住马鞍不放的情景。作者着墨不多，却能以近乎白描的手法，在欲行又止的神情和动态中，细致刻画了人物心理，使这位“娇才怯胆，如无所倚”的宫女形象格外明晰生动，可谓形神兼备。花蕊夫人《宫词》中这种基于亲身经历的描写，独具女性气质的自然流露与天真明媚，正是其《宫词》区别于其他宫怨、讽喻、咏史宫词的独到之处，使人读来倍感可亲，正如《苕溪渔隐丛话》评其诗，“清婉可喜”。

而在此诗的审美价值之外，我们至少还能从诗句中提炼出两方面的文化史信息。其一，“殿前宫女总纤腰”句，可以从侧面了解当时女性审美好“细腰”的特点。花蕊夫人《宫词》中除此首提到“纤腰”外，还有“玉鞍初跨柳腰柔”“就中偏称小腰身”等句，可以窥见其时后蜀宫廷女性以细腰为美的体态审美观念。而这种对纤弱柔美的喜好，不仅体现在自我形体的塑造上，也是花蕊夫人诗歌创作在清新活泼之外的另一突出气质。其二，此诗中描述的宫女学习骑马之场景，学习骑马应当是学打马球的准备过程。马球史称击鞠，也叫击球，是一种骑在马上用球杖打击木球的运动。唐代是马球运动的兴盛期，上至帝王，下至百姓，都十分喜爱马球运动，甚至有韩愈因见张建封沉迷马球而两度上书劝诫的轶事（见韩愈《上张仆射第二书》）。又如《旧唐书·郭英乂传》所记“聚女人骑驴击毬，制钿驴鞍及诸服用，皆侈靡装饰，日费数万，以为笑乐”，虽然此处描写的是骑驴而非骑马，但也可看出在唐代，女性打马球已具备一定规模。而到后蜀五代时，据《旧五代史》，可知孟昶“好打毬走马”，花蕊夫人《宫词》中关于打球的具体记载，正可补充后蜀宫廷打球的具体情况：

小球场近曲池头，宣唤勋臣试打球。

先向画廊排御幄，管弦声动立浮油。

供奉头筹不敢争，上棚等唤近臣名。

内人酌酒才宣赐，马上齐呼万岁声。

自教宫娥学打毬，玉鞍初跨柳腰柔。

上棚知是官家认，遍遍长赢第一筹。

从上述诗作可以看出，后蜀宫廷的球场在内宫，与宴饮之所相连，皇帝宣召勋臣打球，也常与宴饮奏乐相联系。而球场周围除皇帝专用的球场看台御座外，还分设球棚，供参加和观看比赛的内廷供奉与勋臣休息、宴饮。而皇帝观看马球时，比赛多会有一定数额的奖赏，赛前宣布，以励争夺。王建诗：“无人敢夺在先筹，天子门边送与球。遥索彩箱新样锦，内人舁出马前头。”描述的便是这种马球竞技中争夺“头筹”的场面。唐代马球赛首重开场得胜的第一球，当时称之为第一筹，亦称先筹、头筹、前筹，参赛者以此提涨士气和牵动全局。唐人记录马球的诗作，也多强调这先声夺人的第一筹，如蔡孚诗云：“自有长鸣须决胜，能驰迅走满先筹。”鱼玄机诗云：“毕竟入门应始了，愿君争取最前筹。”这种注重先筹的观念一定程度上反映了唐人敢于对抗，敢于争胜的运动作风。正可与此处“供奉头筹不敢争”“内人酌酒才宣赐，马上齐呼万岁声”“上棚知是官家认，遍遍长赢第一筹”等在马球比赛中仍心存顾虑，不敢尽全力的表现形成对比。再联系前诗纤弱宫女学习驭马的情节，和“画廊”“管弦”“浮油”“酌酒”“玉鞍”等意象，可以大致想见，后蜀宫廷的马球运动，与唐代相比，已逐渐向奢靡浮华的方向发展，作为宫廷宴饮一部分的表演性质增强，而作为竞技运动的激烈和狂热程度下降了。花蕊夫人作为这种宫廷风气的亲历者，则在如实记录后蜀宫廷马球运动情况的同时，以自己独特的女性视角，捕捉到许多细腻生动的细节，如宫女在学习骑马过程中娇憨而胆怯的举动等，为后蜀宫廷马球运动的记录，增添了清新可感的细节。

（段天姝）





宫词（其八十八）


花蕊夫人

月头支给买花钱，满殿宫人近数千。

遇著唱名多不语，含羞走过御床前。

此诗最早见于北宋释文莹《续湘山野录》，其云，“王平甫安国奉诏定蜀民、楚民、秦民三家所献书可入三馆者，令令史李希颜料理之。其书多剥落，而二书弊纸所书花蕊夫人诗，笔书乃花蕊手写，而其辞甚奇，与王建《宫词》无异。建之辞自唐至今诵者不绝口，而此独遗弃不见取，受诏定三家书者又斥去之，甚为可惜也。遂令令史郭祥缮写入三馆。既归，口诵数篇与荆公，荆公明日在中书语及之，而禹玉相公当世参政愿传其本，于是盛行于时。文莹亲于平甫处得副本，凡三十二章，因录于此。”“月头支给买花钱”一首即王平甫缮写入三馆之三十二首花蕊夫人《宫词》之一，在传世诸本中次第略同，为第三十一首。北宋刘颁《中山诗话》云：“孟蜀时花蕊夫人号能诗，而世不传。王平父因治馆中废书，得一轴八九十首，而存者才三十余篇，大约似王建。句若‘厨船进食簇时新，坐列无非侍从臣。日午殿头宣索鲙，隔花催唤打鱼人’；‘月头支给买花钱，满殿宫人近数千。遇著唱名多不语，含羞急过御床前’。”王安国字平甫。

这首《宫词》选取后蜀后宫月初发领“买花钱”这一生活场景加以描绘。史载“古制，天子六宫，皆有品秩高下，其俸物因有等差。唐法沿于周隋，妃嫔、宫观位有尊卑，亦随其品而给授，以供衣服铅粉之费，以奉于宸极”（《旧唐书·王鉷传》）。知隋唐两代妃嫔、女官都各依品级而得到一定的俸物供给，此诗可证五代时期这一后宫制度的承袭，而后蜀后宫“近数千”宫女集体领取买花钱的场景更加殊显壮观。“遇著唱名多不语，含羞走过御床前。”二句精心描摹出宫女们在领取月钱的过程中经过御床谢恩这一短暂时段内展现出的复杂情态。这些“一入深宫中，经今十几年”的普通宫人平日难得一睹龙颜，只在每个月初支领月钱被叫到名字的时候才会得到一次经过御床谢恩的机会。宫女们“不语”“含羞”“走过”等诸种情态的流露，泰半出自平日侍奉官家时“承奉圣颜忧误失”的敬畏，也多发于“见人心自怯，终是女儿身”的女性本能，但也不排除当中夹杂着些许御床谢恩时骤得帝王宠幸的暗自期待，颇有姿色而工于心计者也许还会借机努力表现一番“乞求自进与君王”。作为后宫最为尊贵的女性之一，花蕊夫人以其特殊的视角体察描摹领取月钱过程中数千普通宫人的表情及心态，尤其值得玩味，辅以其凝练的遣词用字，更显出这首宫词主旨与诗意的新妙。宋葛立方《韵语阳秋》云：“花蕊夫人亦有《宫词》百篇，如‘月头支给买花钱……’之类，亦可喜也。”清王士禛《五代诗话》引《苕溪渔隐丛话》曰：“余阅此诗（按指花蕊《宫词》），如‘龙池九曲远相通……’，‘梨园弟子簇池头……’，‘月头支给买花钱……’，‘内人追逐采莲时……’，‘厨船进食簇时新……’皆清婉可喜。”可知此诗颇为历代评家所重，为花蕊夫人《宫词》诸篇的代表之作。

（徐炯）





宫词（其一百二十二）


花蕊夫人

嫩荷香扑钓鱼亭，水面文鱼作队行。

宫女齐来池畔看，傍帘呼唤勿高声。

此诗最早收录于胡仔《苕溪渔隐丛话》，后补入《宫词》的“别有逸诗六十六首”。

“嫩荷香扑钓鱼亭”句，“嫩荷”这一意象在花蕊夫人的《宫词》组诗中出现过两次，代表着娇柔、美丽的特质，作者偏爱用此装点画面。全诗用“嫩荷”一词开篇，令人联想到夏日荷满清池的美好景象。“香”字进一步从嗅觉的角度显示了宫人临池时的兴奋。“扑”字为此句诗眼，通过拟人的手法，展现出内容的流动感，“钓鱼亭”则是点明了故事发生的地点，也点明本诗所写之事与垂钓相关，与诗歌后半部分的内容相呼应。本句中“嫩”“香”“扑”三字主观色彩明显，加强了画面的动态感，生动活泼，同时色香俱全，流动的文字展现立体化的风物，也展示了诗中人物愉悦的心情。

“水面文鱼作队行”，次句中的“文鱼”，有两种解释，一为鲤鱼；二指有斑彩的鱼，《楚辞·九歌·河伯》：“乘白黿兮逐文鱼。”王逸注：“言河伯游戏，远出乘龙，近出乘黿，又从鲤鱼也。”又有《山海经·中山经》：“荆山之首曰景山……睢水出焉，东南流注于江，其中多丹粟，多文鱼。”郭璞注：“有斑彩也。”此句中，文鱼既可以指鲤鱼，又可以泛指金鱼，突出的是水中游鱼的色彩斑斓亮丽，画面感强。故本句描写水中游动的鱼，既是由上句的嫩荷、钓鱼亭自然叙述过来，由水上之色到水中之鱼，动静结合。同时，“作队行”一语又让人联想到色彩鲜明的鱼排队而行，与岸上风姿绰约的宫女交相辉映。诗写钓鱼之事，鱼好且多，当然会让人高兴。故写游鱼也反映出宫人观钓时欢快雀跃的心理。

花蕊夫人像



——《百美新咏图传》

后两句作为一个整体构造出一个动态的场景。“宫女齐来池畔看”，第三句开头，直接点出诗歌描写的对象——“宫女”——相约翩跹成行，观看水中自由嬉戏的鱼群。“傍帘呼唤勿高声”一句，声大会惊鱼，宫女的欢语自然会为人制止。诗人把这一场景写到诗中，用意为何，值得思考。或许是声音渐大，水晶帘畔的一个宫女，独倚门帘，呼唤周围伙伴小声，怕声音太吵吓走鱼群。宫女们成群结伴的欢乐气氛，倚帘女子的娇憨神态，在后两句中得到充分的体现。此诗由景及人，作者后两句的描写，将宫女们的神态和性情通过一个看鱼的场景充分地反映出来。清新质朴的语言将情景再现，细节刻画、情节设置精巧，表明了诗人对宫中欢乐生活记忆深刻。抑或是诗写观鱼之趣，宫女们羡慕水中自由的鱼群，不忍打破它们生活的美好，反衬出宫女们对于自己生活不自由的惆怅之情。开篇的“嫩荷”隐喻宫女的娇柔，如花的岁月却是在寂寞的宫中看游鱼而蹉跎，其中的凄清之感，令人动容。也可将描写对象理解为宫中君王。君主在水晶帘内钓鱼，宫女们在帘外围观，声音太吵，主上吩咐身边宫女不要吵闹。宫女们为见君王一面，齐齐观看钓鱼，而他们朝思夜想的君王现在近在咫尺却又有帘相隔，对于一般宫女而言，睹圣容的机会不多，现在能听见君王喝制之声也是让人难忘的。最后两句反映出宫女们能接近君主的激动心情。

花蕊夫人的诗风虽“已伤纤弱”，但“以宫中之主人，咏宫内之实事，自更有亲切之意味”。而通过短短的二十八字，讲述一个虽短小却完整的故事，展现出宫女宫中生活的一个剪影，出语自然，与宫人的心理、个性非常契合。正如浦江清先生所言，“《宫词》……原可以小诗之体式，发挥长诗之作用。……描绘之细腻，遣词之清俊，用乐府通行之体制，寓史家纪事之笔墨”。

（吴晗）





敦煌曲子词





菩萨蛮


敦煌曲子词

枕前发尽千般愿，要休且待青山烂。水面上秤锤浮，直待黄河彻底枯。 白日参辰现，北斗回南面。休即未能休，且待三更见日头。

女性词作之美感特质及其演进是一个颇为复杂的问题。我曾按照先后顺序将女性词的发展演进大概归纳为六大类别，其中第一类是“歌伎之词”，既包括了敦煌曲中的无名氏之作，也包括了两宋的具名之作，这首《菩萨蛮》正是属于“歌伎之词”中的前者。该词录自敦煌之《云谣集杂曲子》，没有作者姓氏，应为唐代歌伎所作之俗曲。据任二北《敦煌曲校录》之考证，该词“可能写于天宝元年”，且“为历史上最古之《菩萨蛮》”。

一般说来，早期词作以写美女和爱情为主，且基本出自男性词人之手。而男性词人笔下的美女和爱情，我们从中可以分明感受到男子之自我中心的一种强烈的男性意识。在男子的意识中，对女子之取舍离合是其主权固完全操之在己的一种自由任意的行为，但女子对于男子则应是永不背弃的忠贞的思念。其实，这些男性文学作品中的女性形象，并不见得是现实中真正的女性，也不见得是女性本人真正的生活体验。而这首《菩萨蛮》，却是出自女性之手，写出一个女子内心最真挚的告白。

这首词之作者的身份是歌伎，作为歌伎，一方面，她们在现实生活中的地位，较之良家妇女显然要卑下得多；而另一方面，她们对于爱情之追求和表述，则较之良家妇女却要大胆和自由得很。只不过因为她们的身份既一直被社会所轻鄙，因此她们对于爱情之追求，遂往往都只会落到绝望落空的下场。这充分显示出作为女性，在男性中心文化之社会中，既不幸已沦为歌伎，却仍怀抱着追求爱情之梦想的一种双重的悲剧。诉诸诗词，则她们往往能以最真诚质拙的语言，颠覆了那些男子假借妇女之口吻而叙写的女性之情思的不真实的谎言，而真实表达了她们的爱情之状况，表达了她们热烈而决绝的心意。

在这首词中，作者将自己的情思做了正面的表述。不仅如此，私意以为，这首词所叙写的对于爱情之真挚专诚的投注，其所表现者实在已不仅是写作这一首歌词之女子的个人之情思愿望而已，它所代表的更可以说是千古以来之女性所共有的情思和愿望。因为在传统社会中，作为一个女子，既然别无自我谋生独立之能力，而且在整个社会之无可抗拒的文化风习下，舍去婚姻之一途以外，女子实更无其他出路可供选择。因而亟盼能得到一个可以终身仰望而相爱不渝之人，就成了所有女子的一生一世之最大的愿望。既是所有女子的共同的感情和愿望，则古今诗歌中自必有类似之作品。比如，早在汉乐府中，即有《上邪》一篇，我们可以相互比较来看。

在《上邪》一诗中，作者以呼天之口吻的“上邪”二字为开始，当下就承接以“我欲与君相知”之真挚热切之愿望，而提出了“长命无绝衰”的坚贞之期许。其下之“山无陵”“江水为竭”“冬雷震震”“夏雨雪”，以一排音节迫促的短句，写出了天地变动之奇诡的异象，而以“天地合”之另一个迫促的短句，对以上之奇诡的异象做一总结，再继之以“乃敢与君诀”之反面的誓辞，因而遂有力地传达了其永不诀绝的强烈的誓愿。这是我当年第一次读汉魏乐府古辞时最感觉入目惊心、受到强烈之震撼的一篇作品。

至于现在所举引的《菩萨蛮》这首词，亦是在诸多烦琐浅俗之曲子中，让人突然感到眼前一亮，而不免为之动容的一篇极为出色的作品。从字面上看，这一篇俗曲的作者，应该是从来并未曾读到过汉乐府之《上邪》一诗的。但其所设想的意象之诡奇，乃竟与《上邪》一诗大有相似之处。可见当一个人用情至深用心至坚而要发为决然之誓愿时，其自有一种可以找到与自己内心坚决之情意相切合之语言的一点，古今盖原有可以相通之处也。

只不过这两篇作品之时代不同，文体各异，因而其所表现的美感特质，当然也就有了鲜明的差别。如果以汉代所流行的乐府与唐代所流行的俗曲相比较，其时代之先后相差盖已有六百年左右之久。若更以文化相比较，则乐府诗乃是先有辞，然后才合以音乐的；而敦煌曲则是先有流行之乐调，然后才依其曲调来填写歌辞的。所以从表面看来，其形式虽皆为句式长短不齐之体式，但乐府诗之体式在写作时原来乃是完全自由的；而敦煌曲之写作则是为一个已经固定的乐调来填写歌辞，乃是完全不自由的。不过值得注意的则是，这一首《菩萨蛮》的作者，原就是一个歌伎，歌伎既熟于音乐之拍板节奏，所以便能够很灵活地掌握其乐律之高低缓急，而在适当的节奏中可以自由增加一些衬字。即如这首《菩萨蛮》的牌调，其本来的句式原来乃是上片四句，其每句字数为“七七五五”，下片四句，其每句之字数为“五五五五”。如此看来，则此词上片之第三与第四两句，固原应为“水面秤锤浮，黄河彻底枯”，而后片之第四句则原应为“三更见日头”。此种格式，在《花间集》中温、韦诸人之作品，盖皆谨守格律，无一逾越。而这一首《菩萨蛮》词，则正因其作者原为一市井间之本无高深文化修养的歌伎，所以乃不仅能依其乐律而自由地增加了衬字，而且更以俚俗之口语传达了一种极为鲜活有力的感情的生命，表达出了女性之一份坚毅深厚的真情誓愿。与汉乐府《上邪》一篇之全以短促坚决、古朴质拙的口吻来表现其强烈之誓愿者，正可谓各擅胜场。

西方女性主义文学批评家露丝·依丽格瑞（Luce Irigaray）曾提出所谓的“女人的话”（le parler femme，或译为“女人话”）。依氏认为：如果陷身于男性中心的语言架构之中，女人所能做的就只是鹦鹉学舌，否则就要保持沉默。所以要将之解构，而另外建造出不受父权中心所拘限的一套语法与文法。这种女人话的特征是经常在一种自我编织的过程中（in the process of weaving itself），拥抱辞语同时也抛弃辞语（embracing itself with words but also getting rid of words）。为的是不使其固定化。我认为，这首《菩萨蛮》中可以随意增衬或减字的写作方式，盖亦与依丽格瑞所提出“拥抱辞语”，“同时也抛弃辞语”，“把固定的语法及文法解构”，“不使其固定化”的所谓“女性话”之特质，似颇有可以相通之处。

总之，这一类文化层次较低之歌伎所写的歌词，其读书既少，因之所受到的“男性书写”的格式之习染与约束也就较少，所以才会写出如此生动变化富于本真之生命的作品。于质拙中见热烈之情，于朴厚中有尖新之致。凡此种种，都可以说是属于早期文化层次较低的歌伎之词之一种美感特质。

（叶嘉莹）





两宋、辽、元





陈氏


【作者小传】

福州侯官（今福建福州）人，北宋理学家陈述古女，晋宁军判官李生妻。





题小雁屏


陈氏

一

红蓼淡芦欹曲水 [1] ，几双容与对西风。

扁舟阻向江乡去，却喜相逢一枕中。

二

曲屏谁画小潇湘，雁落秋风蓼半黄。

云淡雨疏孤屿远，冷冷清梦到高唐。 [2]

南宋陈鹄《耆旧续闻》卷三云：“陈述古诸女亦多有文。有适李氏者，从其夫任晋宁军判官，部使者以小雁屏求诗，李妇自作黄鲁直小楷题其上二绝云：‘蓼淡芦欹曲水通，几双容与对西风。扁舟阻向江乡去，却喜相逢一枕中。’‘曲屏谁画小潇湘，雁落秋风蓼半黄。云淡雨疏孤屿远，会令清梦绕寒塘。’”

陈述古是北宋名臣和著名的理学家，在《梦溪笔谈》中还留下一个《陈述古祠钟》的福尔摩斯式故事，大增了他的知名度，因为苏轼通判杭州时他是苏轼的顶头上司，所以苏轼诗词中也常提到他，因此又借苏轼大名为人们熟知。这位曾经的杭州太守不但“有文名”，而且子女教育得不错，因此文学史上就有了这笔记忆。宋洪迈《夷坚志》载：“嫁婿曰李生，为晋宁军判官。部使者知其妻于诗最工，以所藏小雁屏，从之求题品，妇自作黄鲁直小楷，细书两绝句……两篇清绝洒落如是。”

陈鹄和洪迈这段话中，“李妇自作黄鲁直小楷”也有人断句为“李妇自作，黄鲁直小楷……”，若以这种断法，则可见她与黄庭坚也有很好交情，当然这也很可能，因为她的父亲与苏轼交好，而苏轼与黄庭坚关系没得讲，当然他们可能常有来往，陈氏有如此文学、书法修养，与这些父辈的熏陶大有关系。

屏，可以是屏风，也可以是字画的条幅，二者当然都可以用来题诗，到底是哪种呢？由《耆旧续闻》中的话来判断，大概是画有江雁图的小屏风，因为如果是用来写字的条幅，一般不会用小楷那么小的字来写两首七绝，倒是屏风的话，小字题诗在图画一角很合适，也切合这两首诗的内容。另外第二首七绝中第一句“曲屏谁画小潇湘”，若是条幅，一般是几副对联并列一起，何来“曲”之一说？自然是屏风无疑了。

所以这两首诗就是题画诗了。

题画诗，一般就是用文字概括画的内容，并生出画中难以表达的情感。这两首诗的意境其实基本相同，因为写的是同一幅画，抒情模式也差不多，都是由对这“小雁屏”画面的描写，联想到异地相思之情。

蓼，一种水中的植物，花白色或淡粉色；欹，倾侧之意；容与，悠然的样子。第一首前两句，“红蓼淡芦欹曲水，几双容与对西风”，是直接描写这小雁屏上淡淡的水墨背景：该是深秋时节，画面一片清冷，几株叶已扶疏的红蓼，几根斜斜的芦苇，悠然散落在画面的各处，虽然西风已至，却并无畏惧愁苦之态，依然是潇潇洒洒，置身事外，其间是弯弯曲曲大片水域。后两句很自然地由全面关注变成定点聚焦，并将客观的写景转向抒情：“扁舟阻向江乡去，却喜相逢一枕中。”一叶扁舟，从风景中凸显出来，变成了凝视的中心，与看画的人心灵情感交融为一体，看着它，似乎进入了画面中，成了船上一个人，要乘着这小船，在逆风中艰难行进，要去寻觅一个思念的人，困了，累了，在船中睡了，在梦中，思念的人姗姗走来了……

第二首实则与第一首意思情景差不多，仍然是从对小雁屏底色的描写上引出一种相思之情。前两句“曲屏谁画小潇湘，雁落秋风蓼半黄”，问一句，是谁在这曲屏之上画上一幅清冷而又秀丽如潇湘般的景色？你看一行大雁落在江边蓼花之侧，一片秋意阑珊。后两句用了高唐神女的典故：宋玉《高唐赋》中说楚怀王游览巫山，梦见高唐神女自荐枕席，与王成云雨之欢，后世巫山云雨便成了男女欢爱的代名词。“云淡雨疏孤屿远，冷冷清梦到高唐”意为：江上有淡淡的云淡淡的雨，一座小小孤岛，在画屏的角落远远的地方，而这寂寞的看画人，神思飞进了画中，恹恹睡去，梦见了神女梦见了爱情……

这两首诗是很典型的题画诗，写画意并就画抒情，两首意思相仿，描写比较精致，能展现女性作者的独特魅力。

（张晓宁）

注　释

[1].亦作“蓼淡芦欹曲水通”。

[2].亦作“会令清梦绕寒塘”。





王氏


【作者小传】

宋宗室赵德麟妻。





咏怀


王氏

白藕作花风已秋，不堪残睡更回头。

晩云带雨归飞急，去作西窗一夜愁。

《苕溪渔隠丛话》：“此赵德麟细君王氏所作也。德麟既鳏居，因见此篇，遂与之为亲。余以为乃二十八字媒也。”这个小故事便是这首诗的本事。本事一般总是记载一些传奇性的创作背景，这首小诗有了这样的背景顿时变得生动可爱，有血有肉起来。到底是怎样的二十八个字打动了这位文学修养极高的赵宋宗室，至娶王氏女为妻，使这首小诗做了他们的媒人呢？

绝句因其容量小，一般咏一时、一物、一景而已，但贵在有超越文字表面的更深远的暗示和想象的空间，才有袅袅不绝、余音不断的效果。这首诗咏秋风欲雨天气中的荷花，并借荷自喻，抒发美人迟暮的感叹，透着一种孤独落寞的情绪。画面之外，似更有无限画面，充分展现了一首优美绝句的魅力。

跟平常的绝句往往只描述一幅画比起来，这首绝句显得复杂些：它像连环画，每一句都是一幅画，这几幅画环环相扣，情景交融，画出了一个人的寂寞。

第一幅画：秋风吹败荷。荷池之中，其实很多的荷花已经开过了，还剩下不多几株晚开的，颜色似也没有满池盛开时那么鲜嫩。傍晚，一阵风吹来，已经有了簌簌的凉意，是秋风了呀，开在秋风中的花朵，因不得其时而使人心中蓦然升起一种痛和怜来。整个画面都透着种清冷和寂寞。

第二幅画：窗下人昏昏。其实也可以理解为第一句诗的接续情景：秋风惊动了沉睡中的荷叶荷花，已经开始衰败的荷叶儿被吹得纷纷翻过身去。不过把它理解为人的行为似乎更有内涵些：想象为由景到人，窗外秋风吹败荷，犹如大自然在感叹着青春的易逝，生命的无常，而或远或近，也许就在荷池边的凉亭里，也许在较远的某个闺房中，命运就像一朵晚开在秋风中的荷花一样的女子无聊寂寞，“每日家，情思睡昏昏”，这情思不是因为爱着谁，而是因为没有爱着谁，一腔的春情变成了幽闺的寂寞和哀怨，伴着寂寞入睡，又伴着寂寞醒来，梦与梦的接榫处，梦与醒的迷离间，似乎依稀绽放过一朵白莲，一声轻叹，转身向窗外，不知道要看见什么，莫非是一种期盼，还是流连？

第三幅画：晚云带雨急。就是这一转身间，恰好看到暗暗的天色，看到“风中有朵雨做的云”，浓浓地挟着重重的雨意，低低地无声地迅速地飞过窗前。这朵云，要飞向何方？今夜将带雨到谁的窗前？

第四幅画：西窗夜雨中。循着这云儿飞走的方向，一幅画面浮起在看云人的心头：西窗之下寂寞思念的身影。唐朝大诗人李商隐诗中写道：“君问归期未有期，巴山夜雨涨秋池。何当共剪西窗烛，共话巴山夜雨时。”自此之后，西窗夜雨，就成了思念和寂寞的代名词，今夜，几多西窗之下，又有多少思念的人要做一夜愁思！

这四个画面都那么美，那么富含诗意，要用怎样的想象将它们联缀起来，要用怎样数十倍的画面补充了那空白的、衔接的、晕开的部分？要怎样才能体会作者的一段深情，一身寂寞？这首小诗，语言婉媚而清丽，风格恰似哀感顽艳的李商隐，难怪会使多情多才、怜香惜玉的王孙心头一颤，便决心要做那个揽她入怀、使她今生不再寂寞的人。

总体看来，这是一首颇具晚唐情致的小诗，一读之下，一朵在秋风中寂寞站立的全身写着幽怨的荷花，挟着一颗寂寞婉约的心，深印在人的脑海中和心眼里。透过字面画面，作者的忧伤与才情，令人印象深刻。

（张晓宁）





谢氏


【作者小传】

北宋隐士王元甫妻。





送外


谢氏

此去惟宜早早还，休教重起望夫山。

君看湘水祠前竹，不是男儿泪染斑。

宋阮阅的《诗话总龟前集》载：“谢郎中有女，数岁能吟咏，长嫁王元甫。元甫调官京师，送别云……”

漫漫的中国古代社会，就像冯至《蚕马》中写的那样：“在那时，年代真荒远，路上少行车，水上不见船，在那荒远的岁月里边，有多少苍凉的情感！”几千年中，无数男子为了生活、为了学业、为了仕途，离别家乡，告别妻小，因为交通的不便，出门去动辄几年，想念中唯有捎回家书一封，无数的诗歌、小说、戏曲都曾经表现过这种“生别离”。也正因为此，许多男性诗人都有寄内之作，如李商隐《夜雨寄北》等。值得注意的是，中国古代诗歌史上，“寄内”比比皆是，“寄外”还很少见，因为一般是男人走四方，女人守家园的，同时女性识文断字，能够给丈夫写封回信的也太少了。因此像这首《送外》已经算得上文学史上具有标志性意义的作品了。

前两句“此去惟宜早早还，休教重起望夫山”，这趟出门，不管差使多么重要，不管前途如何辉煌，我都不在意，我只希望你早早回到我的身边，千万别让我因为思念你，变成了另外一块望夫石啊！这两句切切叮咛，语气中有不舍、有爱昵、有戏谑，使人如见妻子的殷殷不舍，如见两夫妻情感的和谐，以及古代社会夫妻之间少见的幽默。

后两句“君看湘水祠前竹，不是男儿泪染斑”，这两句用了一个常见的典故，传说舜帝晚年时巡察南方，在一个叫做“苍梧”的地方突然病故，他的两个妻子——尧的两个女儿，娥皇和女英闻讯前往，一路失声痛哭，而她们的眼泪洒在山野的竹子上，形成美丽的斑纹，世人称之为“斑竹”，又称“湘妃竹”，哭泣之后，她们飞身跃入湘江，为夫君殉情而死，其情状之壮烈，真是旷世罕有，因此她们是忠于丈夫的模范妻子的代表。这两句写得很有意思，说的是分别之后两个人对对方的思念：丈夫走后，自己一定会整日思念流泪，可是丈夫会不会那么思念自己呢？想来不会的，不信你看湘水祠前，著名的湘妃竹上，那斑斑泪痕可不全是女人的思念之泪吗？哪里有一滴男人的泪呢？可见自古都是女人思念丈夫更加殷切啊。

小小一首诗，用了望夫石和湘妃竹两种意向来活化和强调自己对丈夫的思念，并顺手借用湘妃竹的典故敲打丈夫，暗示男人可不会像女人那样思念妻子。这种貌似幽怨，实则玩笑的口气，在诉说对丈夫情意的同时，透着种聪明女子的伶牙俐齿和知识女性的优雅通达。虽然几乎是普遍的事实，可是有这样的妻子，却使人相信他们夫妻的关系绝不会只沦为平庸无趣。

姜白石《长亭怨慢》回忆合肥女子的嘱咐：“第一是早早归来，怕红萼无人为主。”男人女人对于分别的态度是大大不同的。古代社会中，男人背负了家族与社会的殷殷期望，总是胸怀大志，并且因为这大志很容易就丢弃爱情，而女性，尤其是有些知识的女性，出于天性，也因为并没有要建功立业的社会压力，则把爱情视为人生最主要的安慰。同时男女的社会活动范围大大不同，男性可以走天涯，当然也可以“天涯何处无芳草”，女性则只能困守闺房，思念守候唯一的男人，所以才会有“思妇”一词。多少男性作家笔下想象的女人对自己的思念，也不尽是出自男性作家的自大，而是一种现实的反映吧。

读了这首小诗，不禁使人想起《西厢记·长亭送别》一折中的情景：张生去赶考，立志“小生这一去，白夺一个状元，正是‘青霄有路终须到，金榜无名誓不归’”，崔莺莺却只是嘱托“张生，此一行得官不得官，疾早便回来”，“你休忧‘文齐福不齐’，我则怕你‘停妻再娶妻’。休要‘一春鱼雁无消息’！我这里‘青鸾有信频须寄’，你却休‘金榜无名誓不归’”。不同时代，不同主角，作为女人的心思却几乎是完全相同的！

此诗情真意切，文字利落干净，用典因常见而更有概括力和代言功能，是一首很不错的闺阁诗。

（张晓宁）





魏夫人


【作者小传】

襄阳（今属湖北）人。北宋丞相曾布妻。





菩萨蛮


魏夫人

溪山掩映斜阳里，楼台影动鸳鸯起。隔岸两三家，出墙红杏花。 绿杨堤下路，早晚溪边去。三见柳绵飞，离人犹未归。

这首词上片描景，下片抒情，这是词的基本格局。这里值得注意的是，无论描景，还是抒情，都围绕着小溪，这既是作者的匠心独运，又是作者的生活与创作环境。上片描景，用白描的手法经济地写出了小溪边的美丽景象，首先出现的是“溪山掩映斜阳里”，斜阳里，点出了时间是黄昏，同时预示着黄昏景色之美。而斜阳又参加到这个美景的创造中去，在红色的斜阳里面，有绿色的溪水与山林互相掩映着，以色彩的明艳打动着我们。接着描写“楼台影动鸳鸯起”，在溪山掩映，斜阳映照之中，有楼台的影子在溪水中晃动，扣紧了溪水来写，楼台影像的旁边，又有鸳鸯从溪水中飞起，也许是楼台晃动的影像惊动了它们，这句由前句的静景变化为动景，整个画面活动起来了。三、四句继续描写景物，聚焦到两三人家上，“隔岸两三家，出墙红杏花”。描景从自然景观写到人文景观，其实第二句已经出现了人文景观“楼台”，这儿进一步写出“人家”：溪对岸两三家人家，有红色杏花出墙而来。红杏花的出现，又点出季节是春天。整个描景，写得干净利落，没有闲言碎语，色彩明丽，由静入动，由斜阳下的溪山到楼台影动，鸳鸯飞起，由自然到人文，充满了生活气息，生命意识。描景中一定要有人文景观，才是活生生的，不枯寂的景。我们看中国画，写崇山，没有出现人，但一定在山下的小溪上搭起几块石头，或径直在山腰盖起一座小亭，都是暗示出人的活动，表现出中国画的注重人的生命意识。这首词的上片就是这样生气盎然地表现出大自然与人的勃勃生机。同时，人家的出现也引出下片的人的情感的抒发。还要说一句，南宋叶绍翁的《游园不值》诗有“春色满园关不住，一枝红杏出墙来”，应该是从魏夫人的“隔岸两三家，出墙红杏花”变化而来。

下片抒情，仍然围绕着小溪写，“绿杨堤下路，早晚溪边去”。绿杨堤下的小路，早早晚晚都是人到溪边去所行经的地方。“早晚”一词流露出人的情感。小溪边不但是这个女子生活、作息的地方，还是离人离去之地，所以她有事没事都要往这儿跑。但是她见到了离人归来吗：“三见柳绵飞，离人犹未归。”她三次见到了柳绵飞起来，离人还是没有归来。“三见柳绵飞”，也就是时间过了三年，才有了三个春天的来临。“柳绵飞”，既照应了上片的“红杏花”，点出时令是春天，又以“柳”谐音“留”，内含古人折杨柳送别的习俗，表现出女子对离人的深深思念。王夫之说：“以乐景写哀，以哀景写乐，一倍增其哀乐。”本词就是这样以春天美丽欢乐的美景来写悲哀的离别之情，增添了离别的悲哀。

（孙维城）





好事近


魏夫人

雨后晓寒轻，花外早莺啼歇。愁听隔溪残漏，正一声凄咽。 不堪西望去程赊，离肠万回结。不似海棠阴下，按凉州时节。

这首词仍然是上片描景，下片抒情。上片开头“雨后晓寒轻，花外早莺啼歇”，写雨后之景致，在拂晓的轻寒中，花外的早莺啼声渐渐消歇。轻寒、早莺，点明了初春时节，并且是清晨，而初春拂晓的寒意，既是节候的原因，也是人心的感受，早莺啼声千回百转，是哀感婉转的，表现出悲哀的情感。所有这些在描景中不经意地流露出来的，正是女词人的情感，这就是景中情，所谓“一切景语皆情语也”。果然下两句出现了“愁”字，“愁听隔溪残漏，正一声凄咽”，情感由前两句的隐到显。这儿还是说“听”，隔溪残漏的一声凄咽，是说响了一夜的更漏，现在是它的尾声了，说明女主人翁听了一夜的更漏声，一直到听见早莺的啼声，是彻夜未眠。残漏声更是凄咽的，这说明人的情感也是凄咽的。彻夜未眠的女词人卧听夜间的漏声，一直到拂晓，接着听早莺的啼声，这声音在她看来都是凄咽的，很明显，这是因为她心中的愁绪。这就可以转入下片愁绪的抒发。整个上片描景有一个显著特点，写听觉形象，而不是视觉形象。一般诗词作品都是写视觉形象，但是诗并不是就不能表现听觉形象，王维的诗就经常把视觉与听觉结合起来，显得更加生动。这里女词人借助夜晚的环境，也写出了美丽凄婉的听觉形象：莺啼与漏声。甚至还辅以触觉形象：轻寒，生动地表现出女词人的心灵感受。

下片抒情，“不堪西望去程赊，离肠万回结”，原来是写离愁，赊，远也，西望着离人去的路程，是遥远的，加上一个“不堪”，表示不能忍受。不能忍受西望离人的去向，以至于“离肠万回结”，极言离肠的万回千结。直接抒写离愁，而不用比兴，是感情郁积到了极致的表现，虽然不能婉转，却以感情的真挚打动人心，这就是王国维所称道的：“专作情语而绝妙者。”最后还把这种“离肠万回结”的情感与过去的生活绾结在一起，“不似海棠阴下，按凉州时节”。“凉州”，“凉州曲”，也是写战士的远赴边关的乐曲，表现两地相思的离愁，其音悲凉。海棠树阴下二人弹奏凉州曲时，虽然也有悲凉的情感出来，却是一种悬想，哪里比得上现在真的离别的刻骨铭心呢！下片用一个比较来抒发离愁，显得新巧别致。

（孙维城）





点绛唇


魏夫人

波上清风，画船明月人归后。渐消残酒，独自凭栏久。 聚散匆匆，此恨年年有。重回首，淡烟疏柳，隐隐芜城漏。

这首词仍然是上片写景，下片抒情。表达的是月夜送别的离愁。上片写送别的场景，这次送别是在画船上，“波上清风，画船明月人归后”。写出月夜的画船、水波、明月、清风，很美的景致，却用来表现离别的悲哀。“人归后”，离人已经归去，剩下的是留者的惜别之情。这是以乐景写哀情，一倍增其悲哀。然后回过头来写已结束的别宴：“渐消残酒。”没有写宴会的场景，也没有写离人的离别哀情，只写了残酒消尽，用酒的渐渐消去，表现宴会进行的深度，离别情感的婉转。上片的结尾写离人已去，自己的“独自凭栏久”。独自，表现离人去后自己的孤独，独自凭栏，一个孤独的动作，表现的情感是丰富深邃的。凭栏，在诗词中往往通过依凭栏杆的远眺，表面上是眺望远方的景致，或离人的去向，实际是抒发眺望者的思虑与悲哀。如李后主词“独自莫凭栏，无限江山”，眺望者看着无限江山，感到大好河山已经易主，所以他告诫自己“独自莫凭栏”，这儿作者却已经“独自凭栏”了，不但已经独自凭栏，而且“凭栏久”，久久地伫立栏杆边，感情的抒发达到了极点。抒发的感情是什么呢？这就构成了下片的内容。

下片抒情，抒发离愁。“聚散匆匆，此恨年年有”，匆匆欢聚与离别，这种离恨年年都有。对于情人来说，一次分别就已经让人难以忍受了，更何况是年年都有的分别呢，更加使人难堪。这就是凭栏者所要抒发的情感，在这时，她终于发抒出来了。魏夫人在词中，往往用直抒胸臆的呼唤来表白自己的情感，由于情感的真挚，也由于在呼唤出来前已经用景物反复铺垫过了，这种呼唤往往具有一种真挚的艺术力量，给人以情感的震撼。这是全词的高潮。高潮过后，她重新回过头来看眼前景致。“重回首”，看到的是“淡烟疏柳”，还隐隐听到芜城的更漏声，“隐隐芜城漏”。不仅有视觉形象，而且有听觉形象，是全方位的感受。“淡烟疏柳”的形象给人寂寞之感，而隐隐听到的芜城的更漏声更给人悲凉之感。芜城，用了鲍照《芜城赋》的典故：南朝宋竟陵王刘诞作乱，广陵城一片荒芜，鲍照描绘出这种荒芜，抒发昔盛今衰的情感，其后，芜城被用来抒发衰落的感慨。这儿，芜城的更漏声更表现出一片悲凉的情感。还要指出的是，结尾的表现是以景结情，张炎在《词源》中称赞过宋词的这种表现，这样的结尾往往言有尽而意无穷，扩大了艺术表现力。

（孙维城）





李清照


【作者小传】

（1084—约1151） 号易安居士，齐州章丘（今山东章丘西北）人。宋代著名女词人。李格非女，赵明诚妻。早期生活优裕，受到良好的文化熏陶。婚后与夫共同致力于书画金石的整理研究。金兵入据中原，国破夫亡，清照流寓南方，境遇孤苦。所作词，前期多写闺阁闲情，灵秀清丽；后期则易感怀伤逝，沉痛沧桑。其词肆意落笔，曲尽人情，佳者能以闺房之秀而兼以文士之豪，芳馨之思而兼以神骏之致，独辟蹊径，被称为“易安体”。论词强调协律，崇尚典雅，有《词论》一篇，提出词“别是一家”之说。亦能诗文，留存不多，部分篇章感时咏史，情辞慷慨，与其词风不同。著有《易安居士文集》《易安词》，已散佚。后人有《漱玉词》辑本。今有《李清照集校注》。





浯溪中兴颂诗和张文潜二首 [1]


李清照

一

五十年功如电扫，华清花柳咸阳草。

五坊供奉斗鸡儿，酒肉堆中不知老。

胡兵忽自天上来，逆胡亦是奸雄才。

勤政楼前走胡马，珠翠踏尽香尘埃。

何为出战辄披靡，传置荔枝马多死。

尧功舜德本如天，安用区区纪文字。

著碑铭德真陋哉，乃令鬼神磨山崖。

子仪光弼不自猜，天心悔祸人心开。

夏商有鉴当深戒，简策汗青今具在。

君不见张说当时最多机，虽生已被姚崇卖。

二

君不见惊人废兴传天宝，中兴碑上今生草。

不知负国有奸雄，但说成功尊国老。

谁令妃子天上来，虢秦韩国皆天才。

花桑羯鼓玉方响，春风不敢生尘埃。

姓名谁复知安史？健儿猛将安眠死。

去天尺五抱甕峰，峰头凿出开元字。

时移势去真可哀，奸人心丑深如崖。

西蜀万里尚能反，南内一闭何时开？

可怜孝德如天大，反使将军称好在。

呜呼！ 奴辈乃不能道辅国用事张后尊，

乃能念春荠长安作斤卖。

唐肃宗上元二年（公元761年），诗人元结撰写《大唐中兴颂》碑文，记载平定“安史之乱”、大唐中兴的史实，对肃宗颇多粉饰谀颂之辞。这篇颂文由颜真卿书写，并刻于祁阳浯溪石崖之上。北宋元符元年（1098年），秦观被贬路过浯溪，托名张耒作《浯溪中兴颂诗》。诗歌改变了颂扬的对象，把“安史之乱”的平定归功于郭子仪，并借此抒发兴亡之感、身世之叹。这首诗流传很广，当时黄庭坚、潘大临等人均有唱和，李清照的这两首诗也是和作，大约创作于元符三年（1100年），诗人年仅十七岁。既然是和作，就必须受原作的限制：形式上须严格按照原作的韵脚，不能有失韵之处；内容上却必须自出新意，不能与原作相重复，这无疑就像戴着双重镣铐跳舞，更增加了创作的难度。然而李清照却显得游刃有余，这两首诗不仅奠定了她的诗名，而且赢得了后来评论者的高度赞誉：“二诗奇气横溢，尝鼎一脔，已知为驼峰、麟脯矣。”（明陈宏绪《寒夜录》卷下）

这两首诗容量非常之大，既有对“安史之乱”发生前后朝政的分析，又有对平定动乱决定性因素的探究，也有更为深刻的以史鉴今的现实思考。“安史之乱”是唐王朝由盛而衰的转折点，对于这场内乱发生的原因，自来评说者甚多，而“女祸”说最为盛行。秦观原诗有“玉环妖血无人扫”之语，看来也归咎于杨玉环。而李清照对这场动乱的认识则更趋理性和全面。她也认同前人看法，将“安史之乱”与夏、商亡国联系在一起：“夏商有鉴当深戒，简策汗青今具在。”夏桀宠信妺喜、商纣宠信妲己而亡国，诗歌以此告诫后人，避免女色祸国的悲剧重演。但是，李清照同时又意识到，一场内乱持续了八年之久，有着更为深刻的社会原因，而最需为此负责的是唐王朝的君臣。诗歌对唐明皇纵情享乐、不惜民力进行了尖锐批判，如“五坊供奉斗鸡儿，酒肉堆中不知老”“谁令妃子天上来，虢秦韩国皆天才。花桑羯鼓玉方响，春风不敢生尘埃”“何为出战辄披靡，传置荔枝马多死”。其中“谁令”句最具深意，杨氏兄妹之所以能为祸朝廷，正是因为李隆基的宠信和支持，因此如果深究这场内乱的罪魁祸首，唐明皇难辞其咎。其次，李清照认为大臣不合、奸相弄权也是重要原因，如“张说当时最多机，虽生已被姚崇卖”“奸人心丑深如崖”。清照生活在宋代新旧党争最为激烈的时期，创作这两首诗时，旧党大多仍在贬谪之中。清照父亲李格非名列“苏门后四学士”，诗人对党争必多有耳闻，她对张说、姚崇的批评应该是有现实针对性的。也正是由此出发，李清照并没有把“安史之乱”的平定归功于某一个人，而归功于天时人和：“子仪光弼不自猜，天心悔祸人心开。”今天如果反观宋代的历史，我们不得不佩服李清照的远见卓识：自北宋一直持续到南宋的新旧党争确实加速了两宋的衰亡。

李清照通透的“史识”还在于她并没有把“安史之乱”的平定看作一个圆满的结束，在动乱平息之后，唐王朝其实并未真正实现“中兴”，而是走上了日薄西山的下坡路。诗歌的第二首即侧重于描写“安史之乱”之后的乱象，由此揭示唐王朝衰落的原因。世人沉醉于成功而不知反省，“不知负国有奸雄，但说成功尊国老”“姓名谁复知安史，健儿猛将安眠死”。而宫廷内部又陷入乱局，父子不和，“西蜀万里尚能反，南内一闭何时开”；内廷干政、宦官弄权，“辅国用事张后尊”……朝政之混乱由此可见一斑，“中兴”之说又何从谈起？两首诗均以“安史之乱”为核心而各有侧重，全面揭示了“安史之乱”前后的社会问题。如果说元结原文的核心在于“美”，那么李清照诗的核心则在于“刺”，表现出诗人深刻而清醒的历史批判意识，宋人称其“深有思致”（周煇《清波杂志》卷八），其原因正在于此。

平心而论，《浯溪中兴颂诗和张文潜》这类诗歌对于大多数女诗人都是很难驾驭的诗题。除去作为唱和之作的特殊要求外，其难处至少还存在于以下两方面：第一，从体裁而言，这两首诗属于广义的七言歌行。清代毛先舒曾云“歌行如骏马蓦坡，可以一往称快”，是一种需要以气势来驾驭文字的诗体，这明显并非女性作者之长。第二，作为咏史诗，不仅要求诗人有高超的叙事能力，把复杂的史实用诗歌的语言精练而又不失委婉地表现出来，而且要有驾驭史料的史才和出色的史识。所以说，这样的诗题对创作者的要求很高，才华、胸怀、见识缺一不可。这对于大多数“身在深闺，见闻绝少，既无朋友讲习，以瀹其性灵；又无山川登览，以发其才藻”（骆绮兰《听秋馆闺中同人集序》）的女性诗人而言，无疑是极为困难的。然而李清照却是个特例，很难想象这两首大气磅礴、语言老到的诗歌居然出自一个十七岁的少女。李清照也和常人一样，时时被莫名的寂寞和惆怅所困扰：“瑞脑香消魂梦断，辟寒金小髻鬟松”（《浣溪沙》），也曾有伤春思乡的闺情：“春残何事苦思乡，病里梳头恨发长”（《春残》），但是她却没有被闺中的生活和情绪所束缚。从其现存诗词和前人记载来推测，李清照的少女生活是非常活跃的，父亲李格非所给予的宽松开明的家庭教育，让她不仅有博览群书、登山临水的机会，而且形成了卓然独立、自信自傲的性格。这两首诗就充分体现了李清照高涨的才情、开阔的视野、独到的见解和不甘人后的心性。

（王晓骊）

注　释

[1].《浯溪中兴颂诗》当为秦观所作，因惧祸而托名张耒。李清照获此诗时，还未得知其真实作者。参见徐培均《李清照集笺注》，上海古籍出版社2002年，第198页至199页。





夏日绝句


李清照

生当作人杰，死亦为鬼雄。

至今思项羽，不肯过江东。

这首诗又题作《乌江》，虽只四句二十字，但其中昂扬的爱国热情和犀利的批判矛头却使之成为李清照影响最大的诗歌，至今仍流传于妇孺之口。

诗歌前两句发调惊挺，掷地有声。“人杰”出自《史记·高祖本纪》，指张良、萧何和韩信等贤臣良将；“鬼雄”出自屈原《九歌·国殇》：“身既死兮神以灵，魂魄毅兮为鬼雄。”高度凝练的诗句鲜明而响亮地唱出了李清照的人生价值观：为国捐躯，生死何惧！自先秦以来，这种爱国主义精神一直是中华文化的主流，李清照的人生价值观正是这种文化精神在个人身上的体现。但是如果把这两句诗放置在女性文学的视野中，却具有更为深刻的意义。战争对于女性而言，其残酷之处在于她们无法像男性一样投笔从戎、保家卫国，只能是铁蹄下哀叹呻吟的承受者，汉末的蔡文姬、五代的花蕊夫人以及两宋末年被掳北上的宫人，都以各种文学样式真实再现了女性在战争中遭受的非人待遇和无力掌握自己命运的无奈和绝望。然而在李清照的诗笔下，她所显现的自我形象却并不是一个等待挽救的弱者。清照虽然不能像梁红玉那样亲临沙场，但也从未置身事外，她热烈地关心着时局，为深受压抑的抗金志士扼腕不平，又毫不掩饰对惜命逃跑的南宋君臣的轻蔑和愤怒。诗歌后两句即借咏史而讽世，项羽兵败，退至乌江，乌江亭长舣船相待，项羽却拒绝东渡，自刎江边。在楚汉相争的过程中，项羽暴露了作为军事领袖的诸多缺点，如妇人之仁、匹夫之勇、虎狼之残。然而在其生命的最后关头，他却显示了一个英雄的凛然无畏。在李清照看来，他无愧“人杰”“鬼雄”之称。而在当时金兵铁蹄长驱南下，宋朝君臣望风而逃的大背景下，项羽之“不肯过江东”更具有鲜明的批判性。在她存世不多的诗歌中，李清照的批判矛头是极为广泛的：她批评置父兄天下于不顾的宋高宗“南游尚觉吴江冷，北狩应悲易水寒”；批评不思恢复的文臣武将“南渡衣冠少王导，北来消息欠刘琨”；批评追名逐利的世俗之人“巨舰只缘因利往，扁舟亦是为名来”（《夜发严滩》）。建炎三年（1129年）二月，江宁（今江苏南京）发生兵乱，时任守臣的赵明诚却连夜翻墙而去。可以想象，对于丈夫临危而遁的行为，一向光明磊落的李清照内心是有着诸多失望的。而这首诗即写于同年四、五月间，“人杰”“鬼雄”之语应该也包含着对丈夫的劝诫和勉励。

有人认为，这首诗与花蕊夫人《述国亡诗》“君王城上竖降旗，妾在深宫那得知？十四万人齐解甲，更无一个是男儿”有异曲同工之妙，然而清照诗中慷慨激昂的英雄主义色彩却并不为花蕊夫人所有。李清照曾自述其诗有惊人之句（《渔家傲》“学诗谩有惊人句”），这首诗从格律属对而言，也许并没有特殊之处，但其蕴含的凛然风骨、浩然正气，却足以令志士奋起、懦者自惭。

（王晓骊）





夜发严滩


李清照

巨舰只缘因利往，扁舟亦是为名来。

往来有愧先生德，特地通宵过钓台。

绍兴四年（1134年）九月，金人与刘豫伪齐政权合兵南犯，临安百姓纷纷离城避难。李清照大病初愈不久，仓促雇舟从水路溯流而上。这首诗描写了这一年的十月李清照途经严滩时的经历。其《打马图经序》对这段经历曾有过描述：“今年冬十月朔，闻淮上警报。江浙之人，自东走西，自南走北，居山林者谋入城市，居城市者谋入山林，旁午络绎，莫不失所。易安居士亦自临安泝流，涉严滩之险，抵金华，卜居陈氏第。”此时的李清照已经年逾五十，故乡的沦丧、丈夫的谢世、再婚的失败、流言的困扰以及南渡以来居无定所、漂泊流离的苦痛让她内心伤痕累累。然而，即便如此，李清照依然保持着她敏锐犀利的洞察力和傲岸正直的心性。在这首小诗中，李清照借咏史而讽世，完全突破了“出于小听狭慧，拘于气习之陋”（元杨维祯《曹氏雪斋弦歌集序》）的女性文学创作之局限。

严滩在浙江桐庐富春江边，相传东汉严子陵曾隐居垂钓于此。严子陵不为利禄所动，再三拒绝光武帝刘秀的邀请，是一个出处有据的高士。北宋范仲淹曾为之修钓台及祠堂，并作记云：“先生之德，山高水长。”（《严先生祠堂记》）然而，钓台所临之富春江却是当时一条重要的水路交通要道，官私商船，舳舻相望，与严子陵拒绝名利的高风亮节恰成鲜明对比。李清照诗因此有感而发。

诗的前两句化用自“天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往”（《史记·货殖列传》）的古谚。名利之心是人的本能欲望，非圣贤不能遏制，亦无可厚非。然而在外族侵凌、国土沦丧的大背景下，这种营营趋利的行为就显得尤为可耻。夜间的富春江仍然舟来楫往，繁忙异常，北方一路南下的铁蹄并没有让沉溺于一己私利的人们奋发警醒。前人有过钓台者有诗云：“君为利名隐，我为利名来。羞见先生面，黄昏过钓台。”（见郎瑛《七修类稿》卷三十）《夜发严滩》的后两句就由此而来，同时又融入了特殊的时代背景和诗人自我感悟。清照自靖康年间离开青州南下，战争的阴影一直如影随形地跟在自己身后。重回故乡，再享太平，是她最大的希望，“老矣谁能志千里，但愿相将过淮水”（《打马赋》），“欲将血泪寄山河，去洒东山一抔土”（《上枢密韩公工部尚书胡公》）。而蝇营狗苟的现实却让她心生悲凉和愤慨：国难当头，不要说少有挺身而出、为国赴难的志士仁人，就连像严光这样不为名利所诱的清高之辈也不多见了。但诗人却没有从正面对这些自私怯懦之辈进行批判，而是从自我出发，责备自己苟活于世，竟无颜面对严光的高德。客观地说，李清照作为一个女性，社会并没有给她为国效力的机会，她的自责是毫无理由的。但李清照素有“腾骧之志”，她曾热烈赞扬“木兰横戈好女子”（《打马赋》），希望能像古往今来的烈士一样志在千里。李清照的“有愧”至少包含了两层意思：一是作为一个女性无法投身社会、报效国家的悲哀，其中深寓悲愤无奈之意；二是以此自责自愧之情，反衬出偏安者的寡廉鲜耻。从前者而言，诗人显示出难能可贵的自省意识和以天下为己任的社会担当；从后者而言，这一反衬手法的运用大大增加了这首诗的批判力度。今人黄墨谷以黄庭坚“孙吴之兵，棘端可以破镞”之语高度评价这首诗，注重的正是这种批判性。

（王晓骊）





题八咏楼


李清照

千古风流八咏楼，江山留与后人愁。

水通南国三千里，气压江城十四州。

在今人眼中，李清照特擅写词，实际上她的诗却早得盛名，据宋人记载，清照“自少年便有诗名，才力华赡，逼近前辈”（南宋王灼《碧鸡漫志》卷二）。这首《题八咏楼》虽非巨制，但寓意深刻，气魄宏大，是李清照诗歌佳作之一。

这是一首登临之作，大约作于绍兴五年（1135年）诗人避难寓居金华期间。诗歌第一句从时间的纵向角度切入对八咏楼的描写，八咏楼建于南齐隆昌元年（494年），为诗人沈约知婺州时所建，原名元畅楼，因沈约曾作《元畅楼八咏》诗，宋初据此而改称八咏楼。“千古风流”四字，虽略带夸张，却展现了一个让人无限神往的境界：自八咏楼建成之后，历代诗人多有吟咏，风流相继，至今不绝。第二句陡然急转，诗情重重地落在一个“愁”字上。据宋韩元吉《极目亭诗集序》，站在八咏楼上，“尽见群山之秀。两川贯其下，平林旷野，景物万态”。面对大好江山，诗人百感交集，此时的她，不仅是飘零异乡的孤苦嫠妇，也是忧谗畏讥的失意文人，更是以道自任的爱国志士。种种苦痛，绝非一“愁”字所能道尽，又只能以一“愁”字进行概括。这两句情感对比鲜明，让人印象深刻。诗歌后两句“水通南国三千里，气压江城十四州”出人意料之外，以八咏楼为视点，展现了一幅开阔壮美的南国江山图。八咏楼下临婺江，双溪绕行，“水通”句既符合实景，又不受拘泥，境界开阔，让人神飞三千里外。“十四州”代指两浙路，《宋史·地理志》记载，“两浙路”辖“府二：平江、镇江；州十二：杭、越、湖、婺、明、常、温、台、处、衢、严、秀”，此句极言八咏楼之雄丽，语带夸张而气势逼人。这两句诗“纳须弥于芥子，现国土于毫端”（冒春荣《葚原诗说》），不仅显露诗人出色的文学才华，也体现其为其他女性所少有的胸怀和气魄。而写景之中，似乎又隐含着诗人的忧思：金人铁蹄正在南下，这承载着江南形胜、千古风流的八咏楼命运又会如何？从而与第二句之“愁”暗相呼应，完全符合“绝句之法……句绝而意不绝”（杨载《诗法家数》）的要求。

这首诗除了“气象宏敞”（赵世杰《古今女史》卷六）的特点外，在结构上也颇有新意。作为一首七言绝句，大抵按照起、承、转、合的方式进行构思，一般来说，先景后情，先平后扬，“大抵起承二句固难，然不过平直叙起为佳，从容承之为是，至如婉转变化，工夫全在第三句”（杨载《诗法家数》）。这首诗却先情后景，首句发端不凡，次句含蕴丰厚，遵循的并不是平铺直叙的线型叙事方式。这给后两句的构思提出了难题，如何百尺竿头更进一步，考量的是诗人的才情。如果沿着“愁”字继续抒情，极易流于呆滞迟缓。而诗人的如椽巨笔却凌空推宕而去，后两句不写情专写景，又不写眼前之景，视野顿开而另辟新境。李清照不甘人后的心性使之每每有超越前人之举，其《声声慢》变押平声韵为入声韵而成千古绝唱即为一例。这首诗有意改变绝句结构的固有程式，从中亦可见其着力创新的勇气和胆识。

（王晓骊）





点绛唇


李清照

蹴罢秋千，起来慵整纤纤手。露浓花瘦，薄汗轻衣透。 见客入来，袜刬金钗溜。和羞走。倚门回首，却把青梅嗅。

这首词是否为李清照所作，学者颇有争议。南宋王灼曾说李清照“作长短句能曲折尽人意，轻巧尖新，姿态百出”（《碧鸡漫志》卷二），这首词轻俏活泼的风格虽然与词人的其他作品有所不同，但却颇符合王灼“轻巧尖新，姿态百出”的评论，所以在确凿的文献证据发现之前，恐怕是不能轻易将之排除在李清照作品之外的。

词作描写少女生活片断，上片写蹴秋千。秋千是宋代盛行的妇女之戏，宋人诗词多有描写，如欧阳修《浣溪沙》“绿杨楼外出秋千”、苏轼《蝶恋花》“墙里秋千墙外道”、黄庭坚“未到清明先禁火，还依桑下系千秋”（《观化十五首》）等，孟元老《东京梦华录》卷六也有“举目则秋千巧笑，触处则蹴鞠疏狂”的描写。这首词省略了荡秋千的过程，直接从“蹴罢秋千”入手，以静写动，以荡秋千之后的倦意衬托游戏时的投入和快乐，构思巧妙，留给读者极大的想象空间。后两句以“露浓花瘦”比喻香汗淋漓、瘦弱娇怯的女主人公，而“薄汗轻衣透”的描写细致入微，我们几乎可以看到少女慵懒的神情和额头的颗颗汗珠。

下阕突然变静为动，因为有客入园，少女受惊而起，仓促回避，竟然来不及穿上因蹴秋千而脱下的鞋子，匆忙之间，又带落了发际金钗。这一连串的动作似乎有违贵族女性端庄凝重的闺范，然而却逼真地再现了羞涩却略带莽撞的少女心性。而词作最动人的片断在最后三句：“和羞走。倚门回首，却把青梅嗅。”少女情怀，怕见生客，所以和羞而走，可是临出门，却难挡内心的好奇之心，有意回头张望，终究不好意思，只好借嗅青梅的动作掩饰自己的真实用意。这三句来自晚唐韩偓的诗意：“见客入来和笑走，手搓梅子映中门”（《偶见》），而改“和笑走”为“和羞走”、改“手搓梅子”为“却把青梅嗅”，更贴合闺中少女的身份特点：“和笑走”，边走边笑，泼辣老练且带有风尘气，是青楼女性的神态；而“和羞走”则娇羞难当，是大家闺秀的正常表现。同样，与“嗅青梅”的动作相比，“手搓梅子”明显粗鲁唐突得多，显然不应属闺中女子。除此之外，词作还增添了一个“倚门回首”的动作，更将惯受娇宠的女孩儿娇憨可爱的神态刻画得栩栩如生。李清照早期词受韩偓影响较大，包括其名作《如梦令》“昨夜雨疏风骤”，就出自韩诗诗意。宋代诗词创作并不排斥学习和模仿前人作品，江西诗派所谓“点铁成金”“夺胎换骨”强调的都是袭前人之语而自出新意。李清照早期创作往往在模仿的同时，加入自己独特的个人体验，如这首《点绛唇》略作改动，就将少女活泼好动、娇羞好奇的性格表现得活灵活现，所以清人李继昌有“酷肖小儿女情态”之目（《左庵词话》）。

这首词在节奏的掌握上也非常有特点，可以说动静相宜，张弛有致，上阕的静态描写细腻丰富，让人有如在目前的逼真感，就像一幅仕女秋千图；下阕由动而静，静中有动，描写干净利落，有兔起鹘落之致，前人所谓“片时意态，淫夷万变，美人则然，纸上何遽能尔”（沈际飞《草堂诗余续集》卷上），所感慨的正是少年词人卓尔不凡的文学表现力。

（王晓骊）





渔家傲


李清照

天接云涛连晓雾，星河欲转千帆舞。仿佛梦魂归帝所。闻天语，殷勤问我归何处。 我报路长嗟日暮，学诗谩有惊人句。九万里风鹏正举。风休住，蓬舟吹取三山去！

这首《渔家傲》是易安词中表现了特殊风格的一首名作。一般说来，唐宋词中所写的景物情事大多是现实中之所实有者，而这首词从整体来看，却表现有一种非现实的理想之意味。以前王国维在《人间词话》中曾经提出过“造境”与“写境”之说，谓“有造境，有写境，此理想与写实二派之所由分”。又说，“然二者颇难分别，因大诗人所造之境，必合乎自然，所写之境，亦必邻于理想故也”。李氏此词佳处之所在，还不仅只是在于其所象喻的理想意味为向来唐宋词中所未曾有而已，而且更在其所表现之意境有一种极为寥阔而高远之气象。

先看上半阕。“天接云涛连晓雾，星河欲转千帆舞”，真是写得高远广阔气象万千！一开端便显示了一种从天上直到人间的一片无际的混茫。在此天地混茫之中，自然可以使人引生无限的遐思。天上既布满了如波涛般的云影，则在云影流移之际，那一条横亘于高空上的星河自然就随之也有了一种流转之势。至于“千帆舞”则似乎有两种可能，其一是天上流移的白云在飘过星河之际本可以有如“千帆舞”的可能；其二是地面上的许多船，在迷茫之海雾中，亦可以使人有“千帆舞”的想象。在此二种可能中，我比较倾向于两者的结合，因为此词前半阕之意象固全在天上，但李清照所乘之舟船则固应本在人间也。而下一句的“仿佛梦魂归帝所”，则正是将天上之云帆与地上之舟船相结合起来的词人之一种想象，仿佛自己所乘之舟船亦随天上飞舞转动的云帆一起翔入了高空中的天帝之所了。于是乃有下一句的“闻天语”，表面上写的是我仿佛听见了天帝之询问，其实正表现了我想要向天帝究问的一种情怀。屈原岂不是就曾将其所有欲向天究问的困惑总结之曰“天问”吗？于是李清照最后乃郑重地写出了天帝之问语曰：“殷勤问我归何处。”而这实在也就正是作者对人生终极之目的与意义的一种郑重的反思，所以形容此一大问曰“殷勤问”。昔况周颐之论晏幾道词，曾对其《阮郎归》中的“殷勤理旧狂”一句极致赞赏，就正因为“殷勤”二字原蕴含有无限郑重关怀之意。李清照此处写天帝之问而曰“殷勤问”，亦足可见此一问之关系重大而并非等闲矣。那就正因为其所欲究诘者，固原为作者本人内心中之最大的困惑。

以上前半阕既然从天地混茫的追寻中提出了对我之终“归何处”的困惑与疑问，所以下半阕李清照乃努力尝试着要对此一人生大问作出反省和答复。“我报路长嗟日暮”，这是作者首先反思自己一生之经历，其“路长”二字，表面似只说路途之长，但若就个人之一生言，则当指自我生命之经历。虽然此一阕《渔家傲》词写作之年代不可确考，但词中既有“路长”“日暮”之言，则该词大抵为其晚年之作。是所谓“路长”者依本意固当指生命经历之长，而若就李清照之经历国破家亡的种种颠沛流离之苦言之，则此所谓“路长”者，固应亦隐有所经历的患难痛苦之多的含义。而如今“日暮”，是其自知已经来日无多，然则一生遍历此忧患苦难若果无任何意义与价值，岂不弥堪叹息，故曰“嗟日暮”也。若于此而做一最后之反思，则李氏固尝以才慧文采过人而自许，故继之乃曰“学诗谩有惊人句”也。曰“惊人句”，足见李清照虽在暮年，其争强好胜的自诩之心固依然尚在也。但再一深思则立即便会发现，纵然有“惊人”之“句”，又更有何种意义与价值乎？故乃于“有惊人句”四字之上加一“谩”字，表示一种徒然无益的口气。然则就李清照之反思而言，则是尽管其自诩曾写有“惊人句”，亦复徒然有何意义乎？

关于此种对人生终极意义之究诘，在古代并无一种固定的宗教信仰之时，其下焉者固是蒙昧而生蒙昧而死，至于上智者如孔子则是以“尽己”及“反求诸己”为先，故曰：“未知生，焉知死？”又曰：“不怨天，不尤人，下学而上达，知我者其天乎！”陶渊明兼有儒道之修养，故于死生之际能有“聊乘化以归尽，乐夫天命复奚疑”之旷观。若夫一般才人志士则往往不甘于生命之落空，所以杜甫失意在秦州时，就曾写有“老去才难尽，秋来兴甚长”之句，陆游晚年也曾写有“形骸已共流年老，诗句犹争日月光”之句。至于天才诗人李白则不仅于生命之落空有所不甘，而且甚至以为其天才可以战胜一切，故曾以大鹏自喻，写有“大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。假令风歇时下来，犹能簸却沧溟水”（李白《上李邕》）的豪壮之句。但同时，李白也有对于现实失败的考量，所以在另一首诗中，他仍以大鹏自喻而写道：“大鹏飞兮振八裔，中天摧兮力不济。”这自然是已经自知其“力不济”以后的更深一层的悲哀。但才人李白于此仍有不甘，故乃寄望于后世曰：“余风激兮万世。”但毕竟此生已矣，所以在“后人得之传此”的遥远之期待一句以后，最终还是落到了此生之寂寞哀伤，而结之曰：“仲尼亡兮谁为出涕。”（李白《临路歌》）

至于李清照这首词，虽然未能达到如孔子之圣者的知命与达道，也未能像渊明之能有乘化归尽的旷观，但她所表现的既不像杜甫之伤感，也不似放翁之逞气，而是颇具太白之健笔豪情，却又未落入太白之对现实失败的考量。她是全以想象之笔，在“谩有惊人句”之后，突然翻起，而写下了“九万里风鹏正举。风休住，蓬舟吹取三山去”三句，表现了一片鹏飞高举的飞扬的气势。这种想象和理想，实在已突破了现实中一切性别文化的拘限，而是对普世的人生究诘的反思，作出了一种飞扬的超越。清黄蓼园《蓼园词选》谓其“无一毫钗粉气，自是北宋风格”。因为在传统社会中，男子可以有现世之修、齐、治、平以及身后之“三不朽”的理想，而一般女子则大多以持家事亲、相夫教子为人生唯一的意义，极少有人想到个人一己之生命的意义与价值。但李清照这首词，却写出一个有才慧的好胜争强的女子在生命面临终尽之时对于自己之生命的终极价值与意义的最后的究诘与反思，而且写出如此高远飞扬的意境，这是该词不同于一般女性之作的一个重要特点。

而且，如果结合上文所引王国维关于“造境”与“写境”的理论来看，李清照此词中的景物情事自非现实中之所能实有，不过，如其在《金石录后序》中自叙的那样，她曾经因为要追随行朝而“雇舟入海”，既曾经有过行舟海上的生活体验，则当其欲表达自己的某种理想时，自然可以取之于现实生活体验之所得，将之转化为非现实之理想的喻象。所以私意以为李清照此词，颇具“邻于理想”的象喻意味。

总之，这首词中所表现的境界和美感，是易安词中极可注意的一种特殊成就。

（叶嘉莹）





如梦令


李清照

昨夜雨疏风骤。浓睡不消残酒。试问卷帘人，却道“海棠依旧”。知否？知否？应是绿肥红瘦。

这首词当作于南渡之前，描写闺中惜花伤春之意。这是词中最常见的题材，在李清照之前早已佳作林立。但从审美效果而言，词作却给人以极大的新奇感，也因此赢得了一致好评，“当时文士莫不击节称赏，未有能道之者”（蒋一葵《尧山堂外纪》卷五十四）。

这种新奇感首先来自于构思。《如梦令》的词意与晚唐韩偓的《懒起》“昨夜三更雨，临明一阵寒。海棠花在否？侧卧卷帘看”有一定的相似性，但词人又作了大胆的创新。这首词更像一出独幕情景剧，有场景、有对话、有人物，甚至还有小小的戏剧冲突：风雨后的早晨，女主人心系海棠，而侍女（卷帘人）却事不关己地来一句“海棠依旧”，全不体谅她惜春爱花之意，引来了她的不满：“知否？知否？应是绿肥红瘦。”戏剧冲突的引入，使词作突破了内心独白式的抒情方式，既让读者有活跃真切的审美感受，又融情感抒发于叙事之中，形成了既活跃生动又含蓄委婉的风格。而在叙事上，词人也有意打破单一的线性结构，词作一开始以倒叙的手法插入昨夜既模糊又深刻的回忆：之所以模糊，是因为浓睡和沉醉；之所以深刻，是因为即使在醉中梦里，一夜的风雨也让她心有牵挂。这自然而然地让读者心生疑问：究竟是什么让词人如此放心不下？但词作并没有马上揭开谜底，而是引入一段人物对话，读完了这段主仆对答，读者方恍然大悟，原来让词人一夜牵挂的正是海棠花啊！相比于韩偓的诗，这样的构思显然更能增加读者的阅读兴趣。陈匪石《声执》曾云：“盖词之用笔，以曲为主。”曲笔的使用，使词作起伏有致、委婉曲折，让人有玩索无尽之味。难怪清代黄苏对这首词激赏不已：“短幅中藏无数曲折，自是圣于词者。”（《蓼园词选》）

审美新奇感也来自于词人新鲜独特的生活感受和细腻敏锐的情感体验。李清照是一个“倜傥有丈夫气”（沈曾植《菌阁琐谈》）的女性，平静而单调的闺中生活在她的笔下常常映现出活泼而新奇的情趣。“昨夜雨疏风骤。浓睡不消残酒”，酒醉加沉睡并不是所有的贵族女性都有的经历。李清照的生活显然比她们更为恣纵，也正是这种恣纵让她的词常常具有其他女性词所缺乏的生命活力。同时这并不妨碍词人以独特的女性视角来观照外在世界。在伤春词中，词人们，尤其是男性词人大多关注自然景色的突变，一夜风雨之后的落红飞英最能引发他们的内心伤感，如欧阳修的“泪眼问花花不语，乱红飞过秋千去”（《蝶恋花》），秦观的“春去也，飞红万点愁如海”（《千秋岁》）。而李清照则更为敏锐地体会到了自然渐变中的时间流逝：海棠未落而已老，即使没有飞红万点，春天也在悄然而去。对于深陷闺中的女性，在漫长而无聊的等待中，时间似乎是凝定的，然而又无时不在弃人而去，这种感受对于心性高傲、才华出众的李清照显得尤其深刻。清照的惆怅并不能简单地归之于“闲愁”，其中蕴含了她对自身生活状态的无奈和不满。历来为词家所叹赏的“绿肥红瘦”，其实也是这种情绪的投射：一个“瘦”字不但描摹出花儿萎亸憔悴的形态，也体现出词人坐看春光老去却无能为力的焦灼。而词人之酒醉，不消说，也是借酒浇愁罢了。清代陈廷焯说这首词“一片伤心，缠绵凄咽”，真可谓清照之知音。

从形式来看，这首《如梦令》新奇活泼的构思、疏荡跳跃的节奏以及精工而不失自然的造语炼字都是其成功的重要因素；但不可否认，正是其细腻含蓄的女性气质，使之在众多“男子而作闺音”的伤春词中脱颖而出。

（王晓骊）





浣溪沙


李清照

澹荡春光寒食天，玉炉沉水袅残烟。梦回山枕隐花钿。 海燕未来人斗草，江梅已过柳生绵。黄昏疏雨湿秋千。

李清照的词大多有疏俊之气，这首词却具有典型的“唐人风味”。所谓“唐人风味”，简而言之，就是情感表达温柔敦厚，常常寓抒情于写景绘形之中，有“语尽而意不尽，意尽而情不尽”（宋李之仪《跋吴思道小词》）的含蓄蕴藉之美，晚唐温庭筠的《菩萨蛮》就是这种风格的典范。

词作一开始就把读者带入了春光澹荡宜人的寒食季节，然而女主人公却无心踏春，只在闺中沉沉而睡。“沉水”，即沉香，是一种名贵的香料。玉炉中的沉香已经燃尽，只剩下残烟袅绕，说明她已缠绵床榻多时，到底是什么让她弃大好春光于不顾？下句“梦回山枕隐花钿”揭开谜底，原来是梦境让她流连难舍。那么词人究竟梦到了什么？词作却就此打住，留下无限空间让人猜测。上阕以细腻精致的笔触描写闺中景象，刻画的似乎只是一个慵懒的女性形象。但是从李清照现存的其他词作来看，熏香和睡梦组成的意境常常蕴含着词人的愁思，而思乡则是其中重要的情感内核，如《满庭芳》以“篆香烧尽，日影下帘钩”抒发“无人到，寂寥浑似，何逊在扬州”的飘零之感；《菩萨蛮》以“沉水卧时烧，香消酒未消”来表现“故乡何处是”的思乡之情；《鹧鸪天》以“梦断偏宜瑞脑香”来衬托“仲宣怀远更凄凉”的异乡之怀。徐培均先生《李清照集笺注》认为这首词当作于建炎三年（1129年）春，词人时在江宁（今江苏南京）。靖康之变以后，李清照仓皇离乡，渡江南下，到江宁与赵明诚会合。然而其寓居江宁期间心情并不愉快，思乡之苦几乎无日离怀，再加上赵明诚因为种种原因对自己颇为疏离，她的内心充满难言的寂寞和痛楚，这首词表现的也是“梦断不成归”（《诉衷情》）的情感，只是手法更为隐秘含蓄。

下阕把描写的笔触转移到了室外，“海燕”就是燕子，古人以为燕子从海上飞来，故称“海燕”，词人以燕子未归暗喻自己无法还乡。“斗草”是中国古代民间春天流行的游戏，参与者多为女性和儿童，宋代尤为盛行。既然是“人斗草”，说明词人只是个旁观者，斗草者的欢声笑语远远传来，更增人在他乡的寂寥落寞之情。“江梅”句抒发伤春之意，飘荡的柳絮提醒词人“可怜春似人将老”（《蝶恋花》），其中深寓身世之叹。结句“黄昏疏雨湿秋千”的“湿”字曾深得黄苏的赞许，以为可与冯延巳之“丝雨湿流光”（《南乡子》）、赵彦端之“波底夕阳红湿”（《谒金门》）争胜（《蓼园词选》）。不过冯词与赵词之“湿”颇见匠心，而李清照此句却完全是“口头语写眼前景”，自然本色。打秋千也是宋代女性盛行的娱乐活动，词人年轻时颇爱此戏，其《点绛唇》词中就有“蹴罢秋千”的描写。但此时她身在异乡，百无聊赖，无心游戏，而老天也似乎与词人心意相通，黄昏时的阵阵小雨打湿了秋千，那雨中空荡荡的秋千似乎也在凭吊词人已经逝去的美好时光。

这首词句句写景，而语语寓情，词人把情感的线索深埋在客观描写之中，从而形成一种绵密沉着的美感，明显受五代《花间集》的影响。

（王晓骊）





凤凰台上忆吹箫


李清照

香冷金猊，被翻红浪，起来慵自梳头。任宝奁尘满，日上帘钩。生怕离怀别苦，多少事、欲说还休。新来瘦，非干病酒，不是悲秋。 休休！这回去也，千万遍阳关，也则难留。念武陵人远，烟锁秦楼。惟有楼前流水，应念我、终日凝眸。凝眸处，从今又添，一段新愁。

《凤凰台上忆吹箫》这一词牌最早见于北宋晁补之词，但李清照的这首词却更为著名。词调本意见《列仙传》，秦穆公时有萧史善吹箫，穆公以女弄玉妻之，“日教弄玉作凤鸣。居数年，吹似凤声，凤凰来止其屋。公为作凤台，夫妇止其上。不下数年，一旦皆随凤凰飞去”。萧史、弄玉是琴瑟和谐的典型，然而如今只能“忆”吹箫，说明此种状态已不复延续，正所谓“吹箫人去玉楼空”（《孤雁儿》）。唐宋人填词本来就有“多咏其曲名”（沈括《梦溪笔谈》卷五）的传统，而李清照选择这一词调应该是有深意的。从词意来看，词作当作于夫妻临别之时，但其依依惜别之意中另具沉痛，与《一剪梅》《醉花阴》等词体现的心心相印的情感信任已有很大的不同。

上阕写自己的慵懒之状，表现离别前的留恋难舍。“金猊”指狮形的铜香炉，炉中香冷，床上乱堆着红色的锦被，晚起的词人怔怔坐在妆台前，无心梳妆。这里暗用《诗经·卫风·伯兮》：“自伯之东，首如飞蓬。”暗寓词人与丈夫离别的题旨。下句一个去声的“任”字领起，略显顿挫，透露出词人心中的焦虑不安，也带有一点无奈的任性。“宝奁”指精美的梳妆盒，上面积满灰尘，说明词人无心打扮已非一日。而日上帘钩，她却连窗帘都不愿挂起。词作用赋的手法，如此细腻地描写词人无意收拾卧房、更无意梳妆打扮的心态，其中隐藏的正是其心灰意冷的生活态度。按照常理，离别在即，词人应该异常珍惜这相聚的时光，然而这五句却浸润着她备受冷落的寂寞孤苦。“生怕离怀别苦”点明离别的主旨，有了前五句的铺垫，这句平常的抒情就具有了沉重的分量。词人的悲苦似乎又不止离愁，“多少事、欲说还休”，如同无奈的叹息，沉甸甸地压在心头，让人猜测，到底是什么让词人憔悴如斯又无法启齿？上片最后三句“新来瘦，非干病酒，不是悲秋”一气呵成，形成了一个情感小高潮，不过仍保持着含蓄低抑的抒情风格。词人强忍的心事无法抑制，但略一表露又打住不说，以“非干病酒，不是悲秋”的旁敲侧击来暗示丈夫。同时一个“瘦”字形象地刻画出词人备受情感折磨的痛楚，也充满了揽镜自怜、楚楚动人的女性情韵。

换头处突作决绝语，“休休！这回去也，千万遍阳关，也则难留”，语气明显加重，节奏也加快了，与上阕欲说还休的情感表达全然不同，是词作高潮之所在。“阳关”即《阳关曲》，依王维《送元二使安西》诗谱曲而成，于离别时所唱。词人遍唱《阳关》，情深婉然，然而还是没有挡住丈夫远行的步伐。她只能以“休休”（“算了吧，算了吧”）的绝望叹息，来作一了结。下面两句以“念”字振起，进入新的抒情层次，重点表现别后的思念。“武陵人”出自陶渊明《桃花源记》，但宋词中常指《幽明录》中所载刘晨、阮肇天台遇仙的故事，这里喻指赵明诚。“秦楼”则指秦女弄玉所居凤台，这里词人用以自喻。词人夫妇情志相投，如同神仙眷侣，然而丈夫就像刘、阮一样贪恋红尘，弃她而去，留下她独守空楼，寂寞度日，其中有留恋也有责备。词人想象着别后孤苦难耐的生活，她日日登楼远眺，痴望远方。丈夫远行带走了她所有的生活希望和乐趣，等待良人归来成了唯一的人生目标。“终日凝眸”四字既表现了词人的痴情，也真实再现了她寂寞孤单的生活状态。然而词作至此又作转折：自己的一片苦心却无人怜惜，只有楼前流水识取这一段痴情。词人爱极生怨，怨而不怒，缠绵婉转，让人动容。最后三句，补足上文。首句采用顶真体，重复“凝眸”二字，不但在音韵上给人回环往复的美感，而且加强了词人相思不尽的抒情力度。“从今又添，一段新愁”，有“新愁”必有“旧怨”，这重重叠叠的愁绪当非仅别离一端，然而词人却始终没有挑破个中缘由，只留下伤痛哀怨的情感让人回味无穷，所以清代陈廷焯以为此词“笔致绝佳，余韵犹胜”（《云韶集》卷十）。

词作围绕别愁，上片多用侧笔，烘托渲染，节奏纡徐沉重；而下片则曲折多变，既有“烟锁秦楼”之沉寂孤单、“凝眸”之痴情缠绵，又有“休休”之决绝伤痛、“武陵人远”之猜疑怨艾，不仅在风格上集疏朗、深婉于一体，在情感内涵上也显得丰厚复杂，耐人寻味。有学者以为其中暗藏着赵明诚因纳妾而冷落李清照的隐情，也是完全解释得通的。

（王晓骊）





一剪梅


李清照

红藕香残玉簟秋。轻解罗裳，独上兰舟。云中谁寄锦书来？雁字回时，月满西楼。 花自飘零水自流。一种相思，两处闲愁。此情无计可消除，才下眉头，却上心头。

这首词描写别愁，据元代伊世珍《瑯嬛记》载，李清照婚后不久，赵明诚即外出游学，清照不忍别离，以锦帕书此词以送之。不过，从词意来看，此词当写于离别之后。

宋词特擅抒情，别愁更是常见的情感内容，不过大多数作品都以缠绵柔靡见长，这首词却在低回婉转之外，别具超逸清绝之气。首句“红藕香残玉簟秋”七字便营造了伤感而又空灵的抒情氛围，清代梁绍壬认为“有吞梅嚼雪不食人间烟火气象”（《两般秋雨庵随笔》）。“红藕”指荷花，词作突出了荷花的“红色”，更给人美好生命刹那凋零的悲剧感。花已凋谢，却仍残留着淡淡的香味，逗引出词人内心的愁绪。尚未撤换的竹席，触手生凉，也提醒着词人秋天已到。王国维《人间词话》曾评南唐中主李璟《浣溪沙》“菡萏香销翠叶残，西风愁起绿波间”有“众芳芜秽，美人迟暮”之意，这句词也有类似效果。“轻解”这里是轻轻揽起的意思，她揽起罗裙，独自一人坐上小舟，希望借泛舟来消解自己内心的思念。这两句连写两个动作，充满年轻女性轻盈灵动的气质，又笼罩着若有若无的伤感色彩。坐在船上，仰望天空，希望大雁飞过，给她带来丈夫的书信。“锦书”，典出《晋书·列女传》，指夫妇间的书信；大雁传书的传说见《汉书·苏武传》，此处虽然用典，但都是为大家熟悉的典故，并不影响整首词清新浅丽的语言风格。可是大雁飞回，却没有带来丈夫的音信，词人徘徊在西楼之上，任圆月高挂，却无心欣赏。上阕表现离愁，但情感表达不即不离，若有若无，轻灵飘逸。

下阕则以直接抒情为主。过片以“花自飘零水自流”寓分离，语出唐崔涂《春夕》“水流花谢两无情”，同时又与上阕首句“红藕香残”句遥相呼应。不过词人与丈夫虽然离别，却并非“两无情”，她遥想丈夫和自己一样，深深陷入相思之中，也有着难以排遣的“闲愁”，体现出伉俪情深、心心相印的美好婚姻状态和她对感情生活的自信，这在中国古代社会极为难得，也令人艳羡。词人设想对方对自己的思念，却点到为止，令人回味。词作的最后三句是这首词的情感高潮，也是最为后人赞赏的名句。范仲淹《御街行》云：“都来此事，眉间心上，无计相回避。”但清照后来居上，“才下眉头，却上心头”，连用两个动词，将词人虽有意掩饰愁绪、却无法摆脱心头相思之苦的心理过程描写得淋漓尽致，又楚楚动人。两个“头”字连用，体现出巧慧尖新的特点，颇有民间词的风格韵味。

这首词在情感表达上极有特点，上阕含蓄委婉，有雅致清秀的大家风范；下阕率真坦白，几乎不假修饰，冲口而出，直透人心，正如南宋王灼所谓“能曲折尽人意，轻巧尖新，姿态百出”（《碧鸡漫志》卷二）。而难得的是两者的结合，营造出既深挚细腻，又明白晓畅的特殊风格。

（王晓骊）





蝶恋花


李清照

暖雨晴风初破冻。柳眼梅腮，已觉春心动。酒意诗情谁与共？泪融残粉花钿重。 乍试夹衫金缕缝。山枕斜欹，枕损钗头凤。独抱浓愁无好梦，夜阑犹剪灯花弄。

这首词大约写于宣和三年（1121年）初春，赵明诚出外漫游，李清照难抑心中思念，以此词寄托离情。此时清照已年近四十，赵、李成婚也有二十年之久，但她对丈夫的深情却仍与结褵之初无别。

词作开头三句从初春景色入手。作为一位女性词人，李清照有着敏锐细腻的感知能力，她感觉到了雨中的融融暖意，似乎听到了春天的脚步。而雨后初晴，果然东风骀荡，万物苏醒。一个“初”字，紧扣住早春的时令特点，也传达出词人迎接春天的欣喜心情。紧接着词人把春天比作一位芬芳少女，柳叶初展，梅花盛开，就如同她微睨的双眸，含羞的两颊，似乎透露出她怀春的心事。以眼喻柳，以脸喻花，在中国古代文学中并不鲜见，而清照的比喻则是建立在把春天整体人格化的基础之上的，不仅有形似：“柳眼梅腮”，而且有神似：春心萌动。春天也就具有了活色生香的生命力。“春心”二字又一语双关地暗示出词人的心事，从而巧妙自然地转入到情感的抒发之中。“酒意诗情谁与共”，面对美丽的春景，词人酒兴顿起，诗情勃发，然而丈夫不在身边，这一切便顿时索然无味。李清照夫妇从大观元年（1107年）起屏居青州十余年之久，两人共同收集金石书画，“同共校勘，整集签题”，词人自谓“甘心老是乡矣”（《金石录后序》）。甚至短暂的别离也让词人度日如年，思念的泪水打湿了面颊，冲乱了妆容，贴在脸上的花钿也似乎要滑落下来。曾有人说，李清照不仅是闺阁之秀，而且颇负丈夫之气，从这两句来看，此论甚确。“酒意诗情”是士大夫文人的情趣，而“泪融残粉”却具有鲜明的女性特征，也只有在李清照的词里，这两者才能水乳交融地组合在一起。

下阕承“酒意诗情谁与共”之意进一步展开，重点描写词人孤单寂寞的心情。春天已到，脱下厚重的棉衣，换上新做的夹衫，词人以“金缕缝”来突出夹衫的精美。对于大多数女性来说，乍试新衣总是喜悦难当，然而词人此时却无心试衣，也无心赏春，她斜靠着山枕，头上插着的凤钗被山枕挤压而受损，她也不愿动弹。这几句描写细致，如同一幅工笔的慵妆仕女图，却透露出相思无聊的浓厚氛围。最后两句写夜晚，长日烦闷，令人煎熬，可是到了晚上，词人也难以入眠；即使勉强入睡，心中深浓的愁绪也无法让自己做个好梦。一个“独”字更隐含了词人对丈夫的怨艾之情，因爱而生怨，正是典型的女性情怀。不过词人并没有在“怨”情上做纠缠，而是用一个动作结束了词作：“夜阑犹剪灯花弄。”古人燃烛，烧久了灯芯就会分叉，必须剪去分叉的部分，烛光才会明亮。但词人用了一个“弄”字，说明她并不是因实际需要而剪烛花，只是以此排解愁闷、打发时光而已。同时，古人有灯花报喜之说，如杜甫《独酌成诗》“灯花何太喜，酒绿正相亲”。词人在无心的举动中，也包含着盼望丈夫早归的心愿。一个简单的动作，既描写了词人百无聊赖的生活状态，也透露出内心浓厚的思念和企盼，把女性心态表现得极为传神，又富有生活气息。此外在情感表达上又温厚蕴藉，符合“怨而不怒”的传统审美规范。

（王晓骊）





鹧鸪天


李清照

暗淡轻黄体性柔，情疏迹远只香留。何须浅碧深红色，自是花中第一流。 梅定妒，菊应羞，画栏开处冠中秋。骚人可煞无情思，何事当年不见收。

这是一首咏物词，描写桂花，当作于词人少年时期。宋代咏物词的表现形态无外乎两类：一是追求形似，对审美对象作穷纤极隐的描绘；二是借物寓志，这是古人咏物的真正用意。清代沈祥龙《论词随笔》云：“咏物之作，在借物以寓性情，凡身世之感、君国之忧，隐然蕴于其内，斯寄托遥深，非沾沾焉咏一物矣。”李清照这首词即带有明显的寄托性情的用意。

词作起句直写桂花的形态，桂花花色浅淡，或黄或白；花体轻小，形如米粒，从外形来看，极不起眼。但词人却以“体性柔”来总结桂花的特点，可见她并不以此为憾，相反深有喜爱相怜之意。更何况，桂花的长处并不在形，而在其香。次句“情疏迹远只香留”即着意写其香，并赋予桂花以人的性情和品德，“情疏”指其并不刻意乞怜于世人，“迹远”则俨然一幅隐居高人的姿态，而馨香在中国古代常常寓指人的品德高尚，刘禹锡《陋室铭》“惟吾德馨”即用此意。词人笔下的桂花就是一位不慕虚荣、甘心淡泊的高尚隐士。而纵观词人一生，其最大的人生理想也正在于此，她仰慕陶渊明，以“居士”自称，厌弃“青州从事孔方兄，终日纷纷喜生事”（《感怀》）的尘世喧嚣，这种人生态度，在其少年时代就已形成，这首词便是明证。正是有了这样的自我认识，她才会骄傲地宣称“何须浅碧深红色，自是花中第一流”，无须缤纷艳丽的花色，桂花的馨香已足以让它跻身上品。

过片将桂花与梅菊相比，再次强调其“花中第一流”的品格，正符合“过片不可断了曲意，须要承上接下”（张炎《词源》）的原则。词人其实甚爱梅花和菊花，尤其是前者，现存《漱玉词》中咏及梅花的就有十七首之多，这里只是为了凸显桂花的不同凡响而已，也可看出少年词人尚未形成稳定的审美情趣。词作最后两句“骚人”是指屈原，屈原作《离骚》故有此称。李清照认为《离骚》遍及香草而未收桂花，所以有“骚人可煞无情思，何事当年不见收”之语。

毋庸置疑，这首词在艺术上还明显带有稚嫩之处，但是如果将其放置于女性文学的长河之中，这首词中所蕴涵的女性意识就弥足珍贵。众所周知，女性在中国古代社会处于卑弱的地位，男权文化的诸多约束使多数女性丧失了自我表达的欲念和自省自尊的人格力量。然而李清照的词却常常体现出难能可贵的高傲心性和倔强品格，她对桂花的歌颂，包含着词人对自我品格的体认。

（王晓骊）





小重山


李清照

春到长门春草青。江梅些子破，未开匀。碧云笼碾玉成尘。留晓梦，惊破一瓯春。 花影压重门。疏帘铺淡月，好黄昏。二年三度负东君。归来也，着意过今春。

这首词描写惜春之情，却颇具闲淡潇洒的士大夫之气，充分体现了李清照“闺房之秀，固文士之豪”（沈曾植《菌阁琐谈》）的特殊个性。

词作首句“春到长门春草青”用五代花间词人薛绍蕴《小重山》成句，薛词凄楚怨艾，是一首宫怨词，清照直用此句，应当不仅是因其语言隽雅，而另寓深意。众所周知，“长门”是冷宫的代称，汉武帝陈皇后失宠后居于此宫。李清照夫妇虽伉俪相得，但也并非从无嫌隙，据学者考证，赵明诚曾娶妾，一度冷落清照，所以清照词的“长门”意象应该是有所指的。这句写春到长门，既寓怨艾之意，又有重获春天的快乐，大约是清照夫妇离居之后再度见面，情好如初，所以整首词充满了欢欣与期待。“江梅”即野梅，“些子”是宋时方言，一点儿的意思。野梅花蕾初绽，娇嫩可爱，让人心生春天的希望。词人兴致勃勃，对花品茗。“碧云笼”，是指贮茶的竹笼；“碾玉成尘”，宋人饮茶，须先将团茶碾碎。词人以“碧云”形容茶笼，以“玉”喻茶，把碾茶的动作描写得如此精致优雅，可想见其心情之闲适愉悦。“一瓯春”指茶，茶色清绿，似乎也满蕴春色，驱散了清晨的残梦，让人神清气爽。

下阕写黄昏春色。过片用对偶句描写月色，“重门”在这里不指多层之门，当指内室的门，而“疏帘”即指门上所挂之帘，“花影压重门，疏帘铺淡月”两句其实是互文，描写月光将梅花的倒影投射到门帘上。而经词人这么一描写，淡淡的月光平铺在帘子上，如同一张展开的宣纸，而帘上梅花的疏影就是一幅天然的墨梅图了。正因为门帘是软的，黑色的花影才可能产生重压的感觉，否则尚未开匀的梅花疏影“压”在很多层门上，就完全不可解，更别说有审美之诗意了。李清照工画，尤以墨竹为精，明清时作品还时见于世，这两句词所营造的清丽优雅的画面感正受益于词人的绘画才能。面对如诗如画的良辰美景，读者不由得与词人一起由衷赞叹一句“好黄昏”！词作也由描写转入抒情，最后三句集中地体现了自己的惜春之意。“东君”指春神，这里指春天，词人沐浴在春天的气息中，她的内心不仅是怜惜，更是珍爱和感激，她甚至对此前“二年三度负东君”的做法心生愧疚，于是向春天许诺：“这次归来，我一定不虚度此春！”在词人的笔下，春天不仅是自然的季节，更是具有灵性和人情味的老朋友，充溢着人与自然之间和谐亲切的情谊。

这首词以闺怨开头，但词作却营造了生机勃勃而奇趣盎然的春天景象。和常人一样，李清照的现实生活也颇多波折，但词人却常能跳出自我情感的拘囿，展现更为多姿多彩的生活，其词作因此于婉约芳馨之外别具倜傥神俊的风采。

（王晓骊）





醉花阴


李清照

薄雾浓云愁永昼，瑞脑销金兽。佳节又重阳，玉枕纱厨，半夜凉初透。 东篱把酒黄昏后，有暗香盈袖。莫道不销魂，帘卷西风，人比黄花瘦。

大观二年（1108年）重阳，赵明诚与朋友结伴出游，李清照留在青州归来堂独过佳节，这首词即描写词人对丈夫深切的思念之情。

起句从天气入手，却很自然地切入到词人的心境。天气是阴沉沉的，词人内心也像这天气一样云遮雾绕，愁意难消。第二句描写闺中景象，“瑞脑”是名贵的香料，“金兽”是黄铜所铸的兽形香炉，瑞脑在精致的香炉中慢慢烧尽，闺中的生活看似宁静而闲适，却无处不渗透着寂寞。上阕的前两句描写永昼无聊之情，后三句则写长夜难耐之苦。又逢重阳佳节，丈夫却不在身边，“每逢佳节倍思亲”，词人内心更涌起万千牵挂。头倚玉枕，身居纱帐，却难以入眠，辗转反侧之间，浓浓的秋凉在夜半时分蔓延开来，让人难以抵挡。重阳已是深秋，夜凉也属于正常的气候现象，但词人却用了一个“初”字，她似乎第一次体会到这夜凉如水、孤寒入骨的滋味，其原因正在于爱人远行，留下她夜半相思，这“凉初透”三字既写气温，又写心境，委婉而又深切地展现了词人因思念而无法入睡的凄凉心境。

换头二句写黄昏饮酒赏菊。“东篱”出自陶渊明《饮酒》“采菊东篱下，悠然见南山”句。李清照虽为女性，却非常景仰陶渊明，她用《归去来兮辞》中“倚南窗以寄傲，审容膝之易安”的意思，自号“易安居士”，又给自己在青州的居所起名“归来堂”。“暗香”指菊花之清香，词人久坐东篱，暗香浮动，以至衣袖带香。把酒对菊，是古代重阳节的风俗，可以想象词人与丈夫同过佳节时的默契和快乐。然而此时孤身一人，词人不但没有因此稍解相思之苦，反而更增伤感之意。最后三句“莫道不销魂，帘卷西风，人比黄花瘦”最为人激赏，据元人伊世珍《瑯嬛记》记载，李清照以此词寄赵明诚，明诚叹赏不已，闭门谢客三昼夜而得五十阕，杂此词以示友人，友人却以为只此三句绝佳。这一记载虽未必可信，但这三句确实精妙绝伦，难以超越。第一句揭示词旨，用江淹《别赋》“黯然销魂者，惟别而已矣”，点明离别相思的主旨；第二句“帘卷西风”，渲染气氛，萧瑟的西风卷帘直入，秋意阑珊，那篱下的黄花也在风中瑟缩消瘦，正所谓“明日黄花蝶也愁”；第三句归结到人情，花瘦人更瘦，因花瘦而联想到人瘦：这黄花尚且有人欣赏，有人怜惜，而自己却只能独过重阳，独自忍受着离别的销魂之苦。末尾的“瘦”字，是整首词的着力点，相比之下词作开头第一句的“愁”字倒显得不那么引人注目。这一“瘦”字既写花，又写人；既绘形，又表情；既有自怜之意，又寓思念之苦，意蕴丰满，音节响亮，又富有女性词新巧委婉的审美特征，与词人《如梦令》中“绿肥红瘦”之“瘦”有同工之妙，甚至更具有艺术表现力。

清代陈廷焯认为这首词情深而调苦，又“无一字不秀雅”（《云韶集》卷十）。前者来自于词人对丈夫深切真挚的感情，体现了其多情缠绵的女性性格；后者则来自她深厚的文化修养和高超的文字驾驭能力，所以整首词情深而不亵，语率而不俗。

（王晓骊）





念奴娇


李清照

萧条庭院，又斜风细雨，重门须闭。宠柳娇花寒食近，种种恼人天气。险韵诗成，扶头酒醒，别是闲滋味。征鸿过尽，万千心事难寄。 楼上几日春寒，帘垂四面，玉阑干慵倚。被冷香销新梦觉，不许愁人不起。清露晨流，新桐初引，多少游春意！日高烟敛，更看今日晴未？

李清照词大多应情而生，语清浅而意缠绵，这也是“易安体”的重要特点。不过这首词却不能以“浅近”二字来做概括，词作在结构、用典、炼字上，都别具匠心，又浑然天成，显示出成熟稳健的艺术功力，明人赵世杰故而有“媚中带老”（《古今女史》卷十二）的评论。

词作抒发别愁，打头“萧条”二字为全词奠定了抒情的氛围，庭院无人，春雨绵绵，重门紧闭，丈夫的缺席，让一切都索然无味，连春天都失去了勃勃生机。开头这三句和欧阳修《蝶恋花》“庭院深深深几许”、李重元《忆王孙》“雨打梨花深闭门”一样，都是以环境描写来渲染思妇孤寂无聊的情绪。下句宕开一笔，描写寒食将近的气候特征，寒食季节已是春浓，柳树枝叶繁茂，向人依依；而繁花照眼，朵朵娇艳，花柳是春天的宠儿，词人用“宠”“娇”来形容，前所未见，给人奇特新丽的审美感受，与《如梦令》中“绿肥红瘦”一起被词论家视为意新语工的典型。这一句描写春天的可人景象，而下句却来了个转折：花柳是经不住风雨的，老天却全然不顾，风雨催逼，词人由此而发“恼人”之叹。这是词作情感的首次抒发，表面上为天气而发，其实蕴含着她内心的烦恼：丈夫轻别，她的青春年华只能在无尽的等待中虚掷，就像春天的花柳一样，转眼凋零。“险韵诗成，扶头酒醒”，这两句颇具士大夫气。“险韵”，指字数少而且生僻的韵部。作诗时如果用险韵，可选择的韵脚少，难度就大，李清照以此自诩，骄傲自负之情跃然纸上。“扶头酒”指烈酒，词人虽为女性，却颇为嗜酒，昨日宿醉虽醒，却残酒未退，“扶头”二字形象生动，词人之醉态如在目前。作险韵诗、喝烈性酒，显露出词人性格中的才子之气，这也是她的词往往在委婉细腻的女性特点之外、又具有恣纵俊朗风格的重要原因。同时，其中也包含了以诗酒自遣的意思，词人无以打发时光，只能用高难度的诗歌创作和高浓度的酒来排遣内心的烦闷。然而诗成酒醒，寂寞孤苦之情仍牢牢地占据心头，所谓“闲滋味”其实正是坐看青春流逝的无奈“愁滋味”。“征鸿”，指远飞的大雁，古时有鸿雁传书的说法。词人有满腹心事想要向丈夫诉说，但鸿雁来去，却不能将自己的相思之情带给丈夫，让他早日归来。

过片“楼上几日春寒”与上阕之“种种恼人天气”呼应，“帘垂四面”又与“重门须闭”呼应，章法细密精致，却浑然不见痕迹。寒食季节阴晴不定，乍暖还寒，春寒让词人更意兴阑珊，斜倚玉栏杆却无心赏春。接下来两句用倒叙的手法对这三句作补充说明，词人本来并没有兴致登楼，但是“被冷香销新梦觉，不许愁人不起”，“新梦”何事，词人一带而过，未做说明。唐人金昌绪《春怨》诗云：“打起黄莺儿，莫教枝上啼。啼时惊妾梦，不得到辽西。”苏轼《水龙吟》：“梦随风万里，寻郎去处，又还被莺呼起。”李清照的“新梦”也就由此可知了。然而香已消，被已冷，梦又难成，词人陷入更深的愁苦之中无法回避，只能强撑而起，登楼闲眺。词作至此，已将相思之情、无聊之态描写得淋漓尽致，无以复加。而下阕后半部分却另开新境，“清露晨流，新桐初引”描写春天早晨清新生动的美景，这两句出自《世说新语》，虽有“亭然以奇，别出机杼”（清张德瀛《词征》）之妙，却自然贴切，如同己出。词人在小楼斜倚中无意欣赏到的春晨美景，让她陡然而生游春之意。太阳揭开了沉沉雨幕，弥漫在天地间的水雾渐渐收敛，词人心情也似乎由阴转晴，“更看今日晴未”，她满怀欣喜，期待着一个适合出游的好天气，也期待着藉此摆脱阴郁寂寞的情绪，让自己重获生活的乐趣。这种由悲而喜的结构安排给人意想不到的空灵效果，清代毛先舒对此激赏不已：“词贵开拓，不欲沾滞，忽悲忽喜，乍近乍远，所为妙耳……直如行云，舒卷自如，人不觉耳。”（《诗辨坻》卷四）而从中亦可看出词人于抑郁中振起的洒脱豪迈性格，前人有将李清照归之于苏、辛一类者，应该说也是有根据的。

（王晓骊）





永遇乐


李清照

元 宵

落日镕金，暮云合璧，人在何处？染柳烟浓，吹梅笛怨，春意知几许！元宵佳节，融和天气，次第岂无风雨？来相召、香车宝马，谢他酒朋诗侣。 中州盛日，闺门多暇，记得偏重三五。铺翠冠儿，撚金雪柳，簇带争济楚。如今憔悴，风鬟雾鬓，怕见夜间出去。不如向、帘儿底下，听人笑语。

这首《永遇乐》可以说是易安词中极为世人所注意和赏爱的一篇作品。至于他们所称赏者何在，则大别之可分为两类：一类是称赏其词语者，如《贵耳集》曾称赏其“染柳烟浓”三句，以为“气象更好”。又称其下半阕之“于今憔悴”三句，谓其“以寻常语度入音律。炼句精巧则易，平淡入调者难”。又如《赌棋山庄词话》引张鉴之《姜夔传》评论两宋词人，曾称李清照此词首二句“虑周而藻密”。以上众人之所赏者固非虚誉。而另一类则是有关其内容者。此词题曰“元宵”，后半阕换头之处全写当年北宋汴京元夕之美景良辰，渡江南来的词人读到这首忆往之词，自不免会产生许多今昔之悲慨。这自然也是这一首词在后世之所以被人盛称的一个原因。即如南宋末年之词人刘辰翁就曾用同调《永遇乐》写过两首“上元”词，并在词前的小序中说：“余自乙亥上元诵李易安《永遇乐》，为之涕下。今三年矣，每闻此词，辄不自堪。遂依其声，又托之易安自喻，虽辞情不及，而悲苦过之。”盖当时南宋之危亡已近在眉睫之间，故刘辰翁读这首词而产生了深切的共鸣。总之，易安此词之所以传诵众口，固应有以上的两种原因。下面我们具体来看这首词。

“落日镕金，暮云合璧”，首二句气象高远，全从远天遥空之暮色写起。“镕金”与“合璧”之偶句，又写得极为贵重而工丽。此种佳处已属难得，而更可注意者则是其“合璧”二字实乃暗用古诗“日暮碧云合，佳人殊未来”之句，其所暗示者正是国破家亡，其夫赵明诚已经长逝不返的一份极痛深哀。故继之乃以“人在何处”一个四字的单句点明了其所思不在而人事全非的悲慨。下面的“染柳烟浓，吹梅笛怨，春意知几许”，同样是两句偶句和一个单句。偶句写景色，暗示元宵的早春节候，写“柳”而曰“染柳烟浓”是此时柳叶虽未全展但在烟霭中已可见轻微之绿色。写“梅”而曰“吹梅笛怨”则是因笛曲中有“梅花落”之曲调，暗示梅花之已经零落，正是冬去春来元月中之节候，故在此偶句后乃用了一个单句而结之曰，“春意知几许”，将节候明白点出。此开端六句，叠用两偶一单，两个偶句之对偶都写得极美，这正是这一首词最得人赞美之处。两个单句作结，而一为四字句，一为五字句，整齐中有变化，虽说这是《永遇乐》此一词调的基本格式，但李清照确实用得极好，把形式方面的骈散句法与内容情意作了极为完美的结合。

有了如此既具气象又极工致且极富感发的开端，以下才进入这首词所写的主题——“元宵”：“元宵佳节，融和天气。”如此欢庆之佳节，如此美好之天气，本应带给人一片欢乐才是，而李清照却陡然笔锋一转，写出了“次第岂无风雨”一句大煞风景的话。这实在完全不合于一般作词之章法，若曰无意，其谁信之？“风雨”二字固早自《诗经》的《风雨》之篇就被赋予了讽喻之意，此外，私意以为此二句实应包含有另外一种更为深隐的言外之意，这还要结合作者的生平来看。

宋代庄绰的《鸡肋编》中有一则与李清照家世相关的记述，历叙其家世之盛，继之更及其戚族之盛云：“汉国公准子四房，孙婿九人，余中、马玿、李格非、闾丘籲……曾孙婿秦桧、孟忠厚同时拜相开府，亦可谓华宗盛族矣。”清照为格非之女，据此可知，李清照与秦桧妻王氏固当为姑表姐妹也。若结合下面几句的“来相召，香车宝马”云云来看，“来相召”者固当是极为贵显之人。该词写的是元宵，南渡后之庆赏元宵，盖主要自绍兴八年定都临安以后。而也正是在这一年，秦桧被任为尚书右仆射、同中书门下平章事。两年后岳飞被赐死，南宋偏安之局遂定。而秦桧日益得势，粉饰太平，屡上贺章，甚至李清照亦曾被推荐写有节日祝贺之《帖子》多篇。据周密《浩然斋雅谈》之所记叙，此诸《帖子》盖写于绍兴十三年之间。意者李清照此一阕《永遇乐·元宵》词，或即为此一段时期之所作。以李氏之性格原有逞才好胜之一面，是以因亲友之请而写有向皇室祝贺之帖子自无足怪。但其性格之另一面则亦颇有忠义劲直之概，这在其许多诗作中都可得到证明。即如其《乌江》一诗，就曾写有“生当作人杰，死亦为鬼雄。至今思项羽，不肯过江东”之句；其《上枢密韩肖胄》一诗也曾写有“欲将血泪寄山河，去洒东山一抔土”之句；而其《浯溪中兴颂诗和张文潜》及另一首失题之词，则写有“君不见惊人废兴传天宝，中兴碑上今生草。不知负国有奸雄，但说成功尊国老”，及“南渡衣冠少王导，北来消息欠刘琨”之句，都可见出她对于当时苟且偏安之风气的不满。不过她既然对词存有一个“别是一家”的看法，所以在词作中从来未曾写过这一类奋发豪迈之句。但这一首词中的“香车宝马”之对显贵的形容，固正可以与此词前面所写的“次第岂无风雨”的突兀之句相辉映，反讽之意自在言外，所以用“谢他”二字表示了对那些乘坐着“宝马香车”的“酒朋诗侣”们之邀请的一种辞谢之意。以此推想，则李氏之“次第岂无风雨”之言，固应深有讽喻之意，决非突兀之句也。

以上前半阕从开端的气象景物中所透露的人事之全非与时节之变易转入元宵佳节时贵显的邀请，其叙写都是充满了幽约深隐的讽喻之意的。

下半阕则笔锋一转，反过来写当年她对于北宋盛世之元宵佳节美景良辰的回忆。“中州盛日”是国家当年的升平安乐的美好时世，“闺门多暇”是自己当年青春年少时美好的生活。“记得偏重三五”正写当年“元宵”佳节之被人们所重视。而以李清照之争强好胜充满游兴的性格自然不会令此一佳节空过。所以下面接着就写出了作为一个女子的种种爱美要好的衣物和装饰。“铺翠冠儿，撚金雪柳”就都是当日妇女的流行头饰。所谓“铺翠”者，则是指当时一种以翠羽为装点的饰物。至于“撚金雪柳”，则宋朝孟元老之《东京梦华录》及周密之《武林旧事》中皆有记叙，谓元夕节物有“玉梅、雪柳”等，雪柳之精美者撚有金线之装饰，故曰“撚金雪柳”。“簇带”是说装戴之盛多，周密《武林旧事》卷三“都人避暑”一则，曾记述妇女插戴茉莉花之盛多云：“妇人簇戴，多至七插。”“济楚”是说美盛动人之貌，柳永《木兰花》（心娘自小能歌舞）一词，就曾写有“举意动人皆济楚”之句。着一“争”字，则是李清照自写其年少之时好与人争妍斗盛的一种爱美要好之心情。

然后紧接下句的“如今憔悴”，造成了强大的盛衰之对比。“风鬟雾鬓”正是呼应着前面所写的“铺翠”“撚金”之种种头饰之精美用来反衬如今老去髻鬟不整两鬓霜华的憔悴衰老的形容。所以说“怕见夜间出去”，正因回想当年元夕华灯之下的盛装争妍的往事，真有不堪回首的伤痛。而李清照在如此强烈的盛衰今昔之对比下，却忽然用极为闲淡的笔法，写了一句“不如向、帘儿底下，听人笑语”的完全宕出去的结尾。于此，若回过头来再与此词开端的“落日镕金，暮云合璧”及“染柳烟浓，吹梅笛怨”等工丽的偶句相对照，就更可见到李清照的笔法之变化操纵之妙了。而也就是在这种变化操纵的对举之中，李清照深沉地写出了难以言说而收敛含抑住的她对于家国的一份伤今念往的深忧极慨。这自然也是李清照的一首富含远韵和深意的佳作。

（叶嘉莹）





武陵春


李清照

风住尘香花已尽，日晚倦梳头。物是人非事事休。欲语泪先流。 闻说双溪春尚好，也拟泛轻舟。只恐双溪蚱蜢舟，载不动许多愁。

南宋绍兴四年（1134年）秋冬之际，金人及伪齐南犯。李清照离开临安到金华避难，这首词当作于第二年的春天，局势稍安，然而词人感时伤怀，写下了这首催人泪下的词作。

起句点明时序，暮春时节，东风已住，百花零落，只有尘土中残留的花香，提醒着人们刚刚度过的美好春天。这“东风无力百花残”（李商隐《无题》）的景象让人顿生伤春之痛，何况词人历经人生乱离，这一描写包含了更为深厚复杂的情感内容。金人频频南侵，如狂风骤雨般将中原繁华一扫而空；词人在十年间故土沦丧、亲人离世、居无定所、身被诽谤，人生的春天也已离她远去。种种不堪忍受的现实境况让词人无法振作精神，“日晚倦梳头”，无心打扮，对生活几乎到了心灰意冷的地步。不过，需要注意的是，即使词人心境几近绝望，但是她笔下花落春去的景象依然是美丽的，并没有“零落成泥碾作尘”（陆游《卜算子》）的狼藉；她的情感也保持着含蓄和克制，并没有哭天抢地的宣泄。山穷水尽之际仍保留着她大家闺秀的矜持和涵养，其中也包含了词人面对挫折时倔强自尊的个性。春天留给五十余岁的李清照那么多美好的回忆，婚前的纵情游玩，婚后的伉俪相得在清照的前期赏春词中多有表现，然而到现在一切成空，触目成愁。一句“欲语泪先流”，将这个情感细腻丰富、经历却坎坷艰辛的女性内心负载的种种痛楚表现得回肠荡气，又余韵不尽。

过片荡开一笔，顿生曲折。“双溪”在金华城南，风景秀丽。城中各处百花落尽，但在郊外却春意尚存，“闻说”和下句“也拟”四字，前后呼应，描写词人一时兴起的心理活动。词人性好山水，年轻时就常常登山临水，乃至日暮不归。词人那首著名的《如梦令》“常记溪亭日暮”描写的就是一次纵情游赏。而此时的李清照身负家国之悲、身世之痛，哪里有心情游山玩水？词人巧妙地以“舟”字为关联，将赏春之意又拉回到悲愁凄婉的情感抒发上来，自然浑成，显示了李清照举重若轻的文学功底。“蚱蜢舟”是一种两头尖如蚱蜢的小船，与上句之“轻舟”对应。一叶小舟，如何能够负载起词人内心之深恨浓愁？从客观的角度来说，愁是人一种情绪，无法触摸，更无从称量，而词人却用船来载，而且是“载不动”，不仅具有化无形为有形的审美效果，而且还充分利用人的通感，让人感觉那愁绪因为过于深重，竟然有了重量，沉甸甸地，船儿都无法承载，词人流离失所的病躯又如何承载得起呢？这种描写方法对后代文人，尤其是元曲作家启发很大，王实甫《西厢记》中“遍人间烦恼填胸臆，量这些大小车儿如何载得起”就明显受此影响。

从整体来看，词作保留了李清照语浅而情深的一贯风格，但是词人并非完全不运匠心。从章法结构来看，词作有曲折，有呼应，只是当这些结构安排与笃深率真的抒情相结合时，读者就不会注意其艺术技巧的高妙，而完全被其情感所吸引和打动，正所谓“得鱼忘筌”“见月忘指”，应该是艺术的最高境界吧。

（王晓骊）





声声慢


李清照

寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。乍暖还寒时候，最难将息。三杯两盏淡酒，怎敌他、晚来风急。雁过也，正伤心，却是旧时相识。 满地黄花堆积，憔悴损，如今有谁堪摘。守着窗儿，独自怎生得黑。梧桐更兼细雨，到黄昏、点点滴滴。这次第，怎一个、愁字了得。

这首《声声慢》，是在易安词中被称述和评说得最多的一篇作品，也是其美感特质表现得最为女性化的一阕词作。

该词之所以被很多人称述评说，其重点往往落在开端所用的十四个叠字之上。最早的一个称述其叠字之人，乃是宋朝的张端义。张氏在其《贵耳集》中，曾谓其开端所用的十四个叠字：“乃公孙大娘舞剑手。本朝非无能词之士，未曾有一下十四叠字者。”又曾称美此词之后半阕云：“‘梧桐更兼细雨，到黄昏、点点滴滴’又使叠字，俱无斧凿痕。”此外如宋代罗大经之《鹤林玉露》，明代杨慎之《词品》、沈际飞之《草堂诗余·别集》评语，清代沈雄之《古今词话·词品》，及梁绍壬之《两般秋雨庵随笔》等书，对易安此词之连用十四叠字，也都曾大加赞美。

该词之所以被视为表现得比较女性化，主要在其语言方面。因为在一般人观念中，女性之语言乃是柔性的、琐杂的，而男性之语言则是刚性的、有条理的。其实这种将文学语言分别为男女或阴阳两种性质的观念，在中国传统诗评中原来也是早已有之。即如元遗山《论诗绝句》之评秦观诗，就曾经有过“拈出退之山石句，始知渠是女郎诗”的说法，足可为证。其后我于2005年撰写《女性语言与女性书写——谈早期词作中的歌伎之词》一文中，又曾引用过两位法国女学者露丝·依丽格瑞（Luce Irigaray）及海伦·西苏（Hélène Cixous）之说，指出过女人话语的特征经常乃是“在一种自我编织的过程中”（in the process of weaving itself），又说：“当我书写，那是写出我自己（written out of me），没有排拒（no exclusion），也没有规约（no stipulation）。”从这些说法来看，李清照这首词之琐琐详叙自己个人一己之感受，而完全摆脱了男性作者之重视典故出处以及思致和用意的规约，其为属于女性语言与女性书写之作，殆无可疑。

下面我们就以女性语言书写之特质，来对这一首词略加评赏：

先看开端十四个叠字，如果从男性语言之基准观之，此十四个叠字乃全无深远之意境可言。但如果从女性之语言书写特质来看，则此十四叠字固正有一种“当我书写，那是写出我自己”“没有排拒”“也没有规约”，完全是“在一种自我编织的过程中”的一种全属于女性语言风格的特美。虽然没有深远之意境，但无论在声音方面或感觉方面，这十四个字确实写得极有层次，而且极为细致地传达出了一种女性的凄寒孤寂完全无依无靠的感觉和感情。这首词的写作时代虽不可确知，但从整体来看，则这一首词实应为其夫赵明诚亡殁之后所作，而非明诚外出仕宦时李氏的离愁别思之作。“寻寻觅觅”是对于骤然失落的未能遽信，“冷冷清清”则是对现实环境之果然已经孤寒无托的一种认知。“凄凄惨惨戚戚”六叠字，则是从字音与字义两方面层层深入地写出了自己内心的凄凉惨痛和悲苦，此开端十四字是作者对于自己内心中之感觉与感情之一种层层递进的整体的叙写。

以下则开始写其身外的种种现实生活环境。“乍暖还寒时候，最难将息”是写外在的季节气候之引人伤怀；“三杯两盏淡酒，怎敌他晚来风急”是写自己虽然做了借酒消愁的排解之努力而此凄寒之感的终不可解；下面的“雁过也，正伤心，却是旧时相识”则是在写今日之环境中暗含了对往事的追忆。原来早年当她婚后赵明诚出官外地时，她曾写过一首相思怨别的小词《一剪梅》（红藕香残），词中曾有“云中谁寄锦书来，雁字回时，月满西楼”之句，今日鸿雁又从云中飞过，也仍然排作引人相思的雁字，但却再也没有对她关爱之人寄来“锦书”了，所以说“正伤心，却是旧时相识”也。

而且引起她伤心忆旧的，还不只是“雁过”而已，还有另一件引起她伤心的情事，那就是“满地”“堆积”着的“憔悴损”的“黄花”。这同样也应该是引起她今昔对比之感的另一个令人伤心的景物。因为她早年所写的另一首相思怨别的小词《醉花阴》（薄雾浓云）中，就也曾写有“东篱把酒黄昏后，有暗香盈袖。莫道不消魂，帘卷西风，人比黄花瘦”之句，盖以一般而言，女子在悲愁中往往总希望能得到所爱之人的关怀和抚慰，李清照在《醉花阴》词中，特地拈出“人比黄花瘦”之句，其意固正在欲以自己之憔悴消瘦邀人怜惜，且冀望远人能因此怜惜而早日归来也。而如今斯人既已长逝，更复向何人邀取怜惜者？所以乃一任黄花之“憔悴损”而更无摘赏之兴致矣。本来就词之格式言，前面的“雁过也”到“旧时相识”数句，已是前片之结尾，而“满地黄花堆积”数句，则是下片的换头，按一般填词习惯，换头处原应该在承转中略有另外提笔的变化，而清照此词自前片之“雁过”写到下片的“黄花堆积”则并无转折，而只是将当前之景物情事，一口气依次叙写下来，这也应是女性语言书写之自我编织并无排拒和规约的一种现象。

至于下面的“守着窗儿，独自怎生得黑”，则正是一口气贯下，直写到守窗独坐唯盼一日之消逝的孤寂无奈之极境，其所表现的已经是对白日之完全无可期待的放弃。而李清照乃更继之以“梧桐更兼细雨，到黄昏、点点滴滴”，既再以叠字与开端之十四叠字相呼应，更从白昼到黄昏直写出此种孤凄寂寞之感的无尽无休。而结之以“这次第，怎一个、愁字了得”。前三个字“这次第”是总结全词所历叙的种种情事，自节候之伤怀、遣愁之无计、雁过之伤心、黄花之憔悴，直到黄昏之梧桐雨滴，种种哀感触绪纷来，这诸多感受自然不是一个“愁”字所可简单说尽，而这也就正呼应着开端的十四个叠字，是作者李清照对自己此词开端之所以连下许多叠字之自有其不得已之处的一个交代和说明。

总之，以极具女性色彩的语言来书写女性的情思，可以说是此一阕词的主要特点。

（叶嘉莹）





浪淘沙


李清照

帘外五更风，吹梦无踪。画楼重上与谁同？记得玉钗斜拨火，宝篆成空。 回首紫金峰，雨润烟浓。一江春浪醉醒中。留得罗襟前日泪，弹与征鸿。

这首词词情凄绝，大约作于赵明诚卒后不久，可以看作是一首悼亡词。

词作开头一句出自李煜《浪淘沙》“帘外雨潺潺，春意阑珊。罗衾不耐五更寒”，但词人专写凌晨之风，意象更为集中单纯，风声紧急，声声催逼，象征着冷酷的现实。词人从梦中惊醒，她到底梦见了什么？从“吹梦无踪”的语气来看，一定是她与丈夫相聚的甜美之梦。丈夫故世，从此阴阳相隔，生死永暌，词人只能在梦中才能与之重逢。然而梦境无据，风吹梦醒即消散无踪，剩下的只有词人独自面对现实的孤凄。这两句于含蓄委婉之中，饱蕴辛酸无奈的情怀，与欧阳修《木兰花》“故欹单枕梦中寻，梦又不成灯又烬”意思相近，而词情之哀苦则远过之。下面三句正面表现悼亡之情。丈夫新逝，词人无法适应形单影只的现实，不由自主地寻觅往日夫妻相随相守的踪迹。登楼则叹息茕独，“画楼重上与谁同”；枯坐则回忆过往，“记得玉钗斜拨火，宝篆成空”。玉钗拨火，既精致又随意，应该是以前常有的生活细节，如今却成了只有在梦中才能再现的美妙场景，所谓“赌书消得泼茶香，当初只道是寻常”（纳兰性德《浣溪沙》）。“宝篆”，指篆香。“宝篆成空”，包含了词人内心的复杂情感：第一，篆香盘曲如回肠，寓相思之意，秦观《减字木兰花》：“欲见回肠，断尽金炉小篆香。”词人借此表达自己相思成空的沉痛。第二，宋人《香谱》载：“近世尚奇者作香，篆其文，准十二辰，分一百刻，凡燃一昼夜而已。”燃篆香兼有计时的作用。平常的夫妻生活中包含了太多值得珍惜的情感，如今时光流逝，一切成空，已难回首，让人追悔莫及。第三，民间以断头香为夫妻不能长久的凶兆，苏轼《翻香令》词云：“且图得，氤氲久，为情深、嫌怕断头烟。”词人当年也和这多情的女性一样，频翻宝篆，希望伉俪相守，永结同心，没想到昔日闺中闲戏居然成了可怕的谶语。在相思哀愁的情绪之下，又包含了痛、悔、伤等不同的感情成分，体现了语约而情深的抒情风格。

过片描写雨中的长江山水，词境开阔，又景中带情。紫金峰，即钟山。词人用“回首”二字，当是离开建康时所作。建炎三年（1129年）秋八月，赵明诚去世。不久以后，李清照即离开建康，往临安追随宋高宗。舟行长江，她回望这伤心之地，心里百感交集。“雨润烟浓”既是对江南烟水的真实描写，也渲染出词人不忍离别的哀愁缠绵之意。赵明诚生前的最后几年基本是在建康度过的，这里记录了夫妻相聚的最后时刻，既有绕城觅诗的雅趣，也有独葬亡夫的痛楚。而清照此时离去，所背负的不仅有未亡人的凄楚绝望，还经受着常人难以想象的变故。就在这一年，金军一路南下，势如破竹，李清照的两个舅舅相继降金，她自己又深陷通敌的谣言。词人此行前途未卜，又无人可依，其迷茫惶怖之情，只能寄托于“雨润烟浓”的景色描写之中。“一江春浪”化用李煜《虞美人》“问君能有几多愁，恰似一江春水向东流”，以春水喻愁。词人深陷悲愁之中，如痴如醉，如梦如醒。半世人生，如今转眼成空，长流不断的泪水，相伴襟前，却无人可诉。孤独彷徨中，似乎只有天上的大雁，和她一样沦落天涯，才能理解她的愁苦。而大雁远行，又似无情。词作最后将词情归结到“征鸿”意象之上，回味绵长，大有“语尽而意不尽，意尽而情不尽”（李之仪《跋吴思道小词》）的意趣。

李清照现存的词作中，哀伤之音占了大多数，但是相比于前期词，后期词中的情感酝酿更为深厚，也更具有摧动人心的力量，这一方面是由于词人艺术功力日趋成熟，另一方面则因为家国之变加深了词人的人生阅历，正所谓“国家不幸诗家幸，赋到沧桑句便工”（赵翼《题遗山诗》）。不过词人对家国之恨的抒发，始终是从一个女性的真实经历和感受出发的，具有“真文学”的艺术感染力；同时，词人即使在穷途末路之际，也保留了含蓄优雅的艺术风格，就像这首词，满怀浓愁深恨，却依然轻约婉转，这也正是李清照能在名家如林的两宋词坛独树一帜的重要原因。

（王晓骊）





怨王孙


李清照

春 暮

帝里春晚，重门深院。草绿阶前，暮天雁断。楼上远信谁传？恨绵绵。 多情自是多沾惹，难拼舍，又是寒食也。秋千巷陌人静，皎月初斜，浸梨花。

这首词题为“春暮”，实际上是写闺怨，这是唐宋词的传统写法。

首句点题，说明时令地点。“帝里”指北宋都城汴京，李清照婚后随丈夫居住京城。据《金石录后序》记载，赵明诚婚后不久，“出仕宦，便有饭疏衣綀，穷遐方绝域，尽天下古文奇字之志”，时常出外寻访金石字画，而李清照独留京师，相思情浓，无以排遣。汴京是繁华之地，暮春时节，更有出外赏春之习，斗草打秋千，非常热闹，然而词人却无心游春，把自己锁在重门深院之中，可以想见其内心的寂寞伤感。接下来两句以景寓情，自古以来，“芳草”就有怀远之意，如汉淮南小山《招隐士》“王孙游兮不归，春草生兮萋萋”，汉乐府《饮马长城窟行》“青青河边草，绵绵思远道”，宋梅尧臣《苏幕遮·草》词“堪怨王孙，不记归期早”等。词人的思念之中夹杂着一点埋怨、一点期盼，都以“草绿阶前”含蓄道出，深得“怨而不怒”的温婉之旨。大雁有传书之说，词人一天的等待，直至黄昏，也没有等到大雁飞过，意即没有等到丈夫的书信。但词人并不责怪对方，只担心自己的书信和深情无法传送，反问句“楼上远信谁传”表现出词人的急切心情，她对丈夫的温柔淳厚、体贴入微之情，也由此浸润在字里行间。而以上的描写铺垫，都是为最后三字“恨绵绵”作准备的，这是整个词作的抒情核心，词人放置于此，既突出了情感重点，以便下阕作进一步展开；章法上又有委婉曲折之致，避免了抒情的突兀生硬，体现出闺秀文学温和舒缓的特点。

李清照像



——《四印斋所刻词》

过片“多情自是多沾惹，难拼舍”，承“恨绵绵”而来。词人反躬自省，检讨自己的愁闷寂寞来自于多愁善感的性格，“多沾惹”“难拼舍”表现了词人深陷相思之苦，努力想要从中解脱却无力自拔的心理状态，既是对上阕“恨绵绵”的补充说明，又隐含着“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”（柳永《蝶恋花》）的痴情。下句再点题，“又是”二字包含了良辰虚过、青春流逝的伤痛。词作最后回到景色描写上，以景语来结束全词。“秋千巷陌人静”，宋代妇女寒食节盛行打秋千的游戏，黄庭坚“未到清明先禁火，还依桑下系千秋”（《观化十五首》）描写的就是这一风俗。打秋千的欢声笑语在白天充溢着大街小巷，入夜之后，游人散去，悄然无声。词人不写白日之热闹，而写人散后的寂静；不写听人笑语的凄凉，却写人散之后的静谧安详，整个词作虽写怨情，却体现出清雅不俗的审美意趣。而“皎月初斜，浸梨花”更深得后人赞赏，清代王士禛以为“妙绝千古”（《花草蒙拾》）。“皎月”出自汉末《古诗十九首》“明月何皎皎，照我罗床帏。忧愁不能寐，揽衣起徘徊”，寄托了词人的思妇情怀。明月西斜，说明夜已过半，词人徘徊窗下，难以入眠，但她把所有的情感都隐去不说，却转而描绘了一幅明净清雅的月色梨花图。月光皎洁如水，梨花莹白如玉，两相映照，这难以言传的景象词人用一个“浸”字就表现了出来。同时，皎月与梨花所营造的单纯明净的意境，也映射出词人纤尘不染、冰清玉洁的情感世界。这首词情深而境高，工巧细致的描写之中包含着隽雅脱俗的思致，算得上李清照早期词中的佳作。

（王晓骊）





吴淑姬


【作者小传】

北宋人，生卒年不详。宋人黄昇称其：“佳处不减李易安也。”著有《阳春白雪词》五卷。





祝英台近


吴淑姬

春恨

粉痕销，芳信断，好梦又无据。病酒无聊，攲枕听春雨。断肠曲曲屏山，温温沉水，都是旧、看承人处。 久离阻。应念一点芳心，闲愁知几许。偷照菱花，清瘦自羞觑。可堪梅子酸时，杨花飞絮，乱莺闹、催将春去。

上片开头写景，“粉痕销”，写花的凋落，照应题目“春恨”，为全词定下一个伤春的基调。接着写人事，“芳信断”，恋人的消息断了，说明恋人离家在外。两地相思，是一层悲哀，而时有书信寄到，可以聊慰两地相思，现在却书信断了，连这样的聊慰相思也做不到，是第二层悲哀。接着是“好梦”，梦中一定是见到了自己的恋人，可惜的是，梦是要醒的，醒来回到现实，感到好梦的没有凭据，更增添一重悲哀，这是第三层悲哀。内涵丰富，层次感极强，曲折地表现出思念之苦，这是春恨的内容。接着写自己“病酒无聊，攲枕听春雨”。病酒，因为伤春，酒也喝不畅快，只好百无聊赖地斜靠着枕头，听着室外的绵绵春雨声。春雨的绵绵不断，正像自己的春恨。然后再看到床上的曲曲屏山，床前的温温沉香，都是旧物，是当年恋人看承自己的地方，睹物思人，更惹春恨。整个上片，写景物，写动作，景中含情，层层深入地表现离愁。

下片开头就直接抒情：“久离阻。应念一点芳心，闲愁知几许。”久离阻，是造成春恨的原因，春闺闲愁，是春恨的具体抒发。然后作者又写一个动作“偷照菱花”，菱花，是菱花镜，为什么偷偷照镜子？因为“清瘦自羞觑”，羞看镜中自己的容颜消瘦。而容颜消瘦，正是相思，正是春恨！这就通过一个动作，进一步写出了自己的春恨。最后以景衬情，写出晚春时节的南方景致：“梅子酸时，杨花飞絮。”如同贺铸的名句：“一川烟草，满城风絮，梅子黄时雨。”这种杨花飞絮的景，特别切合人的缭乱不尽的春恨，而乱莺喧闹，催将春去，更增人的春愁，所以用“可堪”表情，化景物以为情思，正写春恨，结束全篇。

整首词以景物，以动作，反反复复地渲染离愁，极近李清照的《声声慢》词。那种女性的细腻敏感，体贴入微，是男性词人所不可能有的，也近李清照词。所以宋人黄昇在《唐宋诸贤绝妙词选》中称其“佳处不减李易安也”。

（孙维城）





惜分飞


吴淑姬

送 别

岸柳依依拖金缕。是我朝来别处。唯有多情絮，故来衣上留人住。 两眼啼红空弹与，未见桃花又去。一片征帆举，断肠遥指苕溪路。

这首词写送别，上片写别前的依依难舍，下片写别时的痛苦难当。词讲究情景交融，讲究景语与情语的交织，故开头写了一个景致：柳树。从古以来，诗人咏离别都离不开柳树，古乐府《横吹曲》有《折杨柳》：“上马不捉鞭，反折杨柳枝。蹀坐吹长笛，愁杀行客儿。”唐宋人仍有折杨柳送别的习俗，李白有“笛中闻折柳，春色未曾看”，宋周邦彦有“应折柔条过千尺”的句子。大概在于“柳”字谐音“留”，柳枝的依依又可象征别离的两情依依。这首词在前人咏离别的基础上，也写了柳树：“岸柳依依拖金缕。”突出了柳枝的依依，以景表情，表现了送别双方的两情依依。接以“是我朝来别处”，正点离别的地点。如果仅仅到此，则此词就没有突出之处。下面继续从柳生发，写柳絮沾衣，这也是平常的景，而词人加以情的表现：“故来衣上留人住。”把柳絮的沾衣说成是有情的留人，既符合柳絮物的特点，又合于离别之人的心情，所以是多情之絮。这样表现，就生动而婉转了。

上片写别前的依依难舍，用了一个意象“柳”来加以表现，下片写别时的痛苦，又选用了一个意象“桃花”来衬托。首先直接抒情“两眼啼红空弹与”，两眼啼红，写流泪，用魏文帝宫女薛灵芸玉壶承泪的典故，东晋王嘉《拾遗记》写薛灵芸拜别父母后入宫，伤心离别，一路上泪流不止，用玉唾壶承泪，到京师时，壶中泪凝如血。“空弹与”写词人送别时弹琴，其内容一定是挽留之意，与下句有关系。“未见桃花又去”，“又”字说明是又一次，还没有见到桃花的开放又一次离家。桃花在这儿，既点明时间是早春，桃花还未开，更重要的是以桃花比人，女人如桃花，是娇艳的，也是转瞬即逝的，告诫行人要珍惜女儿的青春。但是终究还是留不住行人，所以说是“空弹与”。行人转眼就要走了，“一片征帆举”，其旅程“遥指苕溪路”，指出行人去的地方，这是写事，但又用一个情语“断肠”来表现自己的悲哀情感，同样是借景表情，化景物为情思。

这首词的最大特点是锤炼出两个意象，有力地表达出了自己的情感。

（孙维城）





聂胜琼


【作者小传】

长安（今陕西西安）人。据宋人杨湜《古今词话》记载，胜琼为汴京名妓，善填词，后归礼部属官李之问。





鹧鸪天


聂胜琼

寄李之问

玉惨花愁出凤城，莲花楼下柳青青。尊前一唱阳关后，别个人人第五程。 寻好梦，梦难成。况谁知我此时情！枕前泪共帘前雨，隔个窗儿滴到明。

这是一首寄赠词。《古今词话》载此词本事云：“李公之问仪曹解长安幕，诣京师改秩。都下聂胜琼，名娼也，资性慧黠，公见而喜之。李将行，胜琼送之别，饮于莲花楼，唱一词，末句曰：‘无计留春住，奈何无计随君去。’李复留经月，为细君督归甚切，遂别。不旬日，聂作一词以寄之，名《鹧鸪天》，曰：（本词略）。李在中路得之，藏于箧间。抵家为其妻所得，因问之，具以实告。妻喜其语句清健，遂出妆奁资募。后往京师取归。琼至，即弃冠栉，损其妆饰，奉承李公之室以主母礼，大和悦焉。”据本事，此词是聂胜琼送别李之问归来之后所作。

上阕主要来写离别时的情景。“玉惨花愁出凤城”即点明离别。“玉惨花愁”形容女子忧愁之貌，通过“惨”“愁”二字，可以看出词人送别时候的依依不舍与痛苦，体现了词人对李之问的真挚感情。“凤城”这里代指京城汴梁。“莲花楼下柳青青”点明送别的地点是在莲花楼，而楼下的柳色青青，恰是留别的氛围，柳者，留也。这正与樽前演唱的《阳关曲》之“客舍青青柳色新”相应。《阳关曲》即王维《送元二使安西》诗：“渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新。劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。”唐人将这首送别诗配曲，称为《阳关曲》或《阳关三叠》，此曲已成为离别的代名词。聂胜琼对李之问唱《阳关曲》，正是表达难舍难分的离别感伤。“别个人人第五程”，意为送了一程又一程。“人人”为宋代市井俗语，用于对昵爱者的称呼，如晏幾道《踏莎行》：“伤心最是醉归时，眼前少个人人送。”这里昵称李之问。“第五程”表示送别的路程之远，也有用“第四程”表达路程之远，杨万里《舟过望亭》有“已离常州第四程”句。那么“第五程”当然更远。一曲《阳关》之后，心中的人启程了，就这样一程一程地送他，不忍离别。

下阕写别后的思念之情。离别之后，多么希望能在梦中遇见自己心爱的人啊，但是更加悲哀的是难以成梦。“寻好梦，梦难成”，连用两个“梦”字，表现了作者渴望与李之问在梦中相遇而不得的痛苦之情。又有谁知道我此时此刻的相思之苦呢？孤独的夜晚想要入梦思念都这么难，给作者增添了更多的烦恼，突出了作者在深夜的孤独感和相思之苦。

最后两句“枕前泪共帘前雨，隔个窗儿滴到明”本为唐末江淮间名妓徐月英所作的名句，被聂胜琼借来放入《鹧鸪天》词末，意义情调皆恰到好处。这两句随《鹧鸪天》词而流传更广，许多人甚至以为是聂胜琼所创的名句呢。“枕前泪”与“帘前雨”相互映衬，离别之后想在梦中见到心上人也不成，于是泪水打湿了枕衾，相思的泪水正与这窗外的雨水一样缠绵无休，以无情的雨滴烘托相思的泪滴心碎，雨不停泪也不停，共同滴到天明。晚唐温庭筠《更漏子》词末尾也曾这样描写过：“梧桐树，三更雨，不道离情正苦。一叶叶，一声声，空阶滴到明。”相比温词，聂胜琼此处所借用徐月英的成句，将个人心情与自然景物融合为一体，其情境之真切感人，不在温词之下。到南宋末更有蒋捷的“悲欢离合总无情，一任阶前点滴到天明”（《虞美人》），构成泪珠伴阶雨的感伤意象系列。

全词感情凄婉，痴情至情缠绵悱恻，情与景完美交融，具有很强的艺术感染力。难怪李之问的妻子读了此词大为感动，支持丈夫将词人娶回家。

（李定广）





孙道绚


【作者小传】

北宋末年到南宋绍兴年间人。自号冲虚居士。原籍河南开封，移居福建浦城。黄铢母。三十丧夫，一生寡居，经历坎坷，晚年家中遇火，词作焚毁殆尽。黄铢搜访其散落各处词作，仅得数首。词风飘逸，有清宕之气。《全宋词》存词八首。





醉思仙


孙道绚

寓居妙湛悼亡作此

晚霞红。看山迷暮霭，烟暗孤松。动翩翩风袂，轻若惊鸿。心似鉴，鬓如云，弄清影，月明中。谩悲凉，岁冉冉，蕣华潜改衰容。 前事销凝久，十年光景匆匆。念云轩一梦，回首春空。彩凤远，玉箫寒，夜悄悄，恨无穷。叹黄尘久埋玉，断肠挥泪东风。

词题“寓居妙湛悼亡作此”明确告诉我们，这是一首悼亡词。孙道绚三十岁时不幸丧夫，后来“抱贞节以自终”（张世南《游宦纪闻》），过了多年的寡居生活。丈夫去世十年后，作者四十岁的时候，寓居在妙湛寺。在一个春天的傍晚，她触景生情，心中有所悲感，写下了这首悼亡之作。

自古以来，悼亡诗词多是男子悼念亡妻。如潘岳的《悼亡诗》、元稹的《遣悲怀》、苏轼的《江城子》（十年生死两茫茫）、贺铸的《鹧鸪天》（重过阊门万事非）等，都是悼念其亡逝妻子的名作。而女子悼念亡夫的词，因古代闺阁之作所传不多，则比较罕见。这正是此词的别致、独到之处。

开始几句“晚霞红。看山迷暮霭，烟暗孤松”，既是写景，又点明了写作的时间、环境。夕阳西下、红霞满天的时候，寺院周围的山峦沉浸在暮霭夕岚之中，望去一片浑茫；高大、孤然而立的松树为烟雾所笼罩，光线昏暗，显得格外幽独。“看”字领起后两句，强调所写景象是词人所见所感，带有比较强烈的主观情感色彩，尤其是“迷”“暗”二字，揭示出词人内心里的迷茫、黯淡，而“孤松”意象又融入了几分孤独、寂寞、无所依凭之感。这几句精炼而富有表现力的景物描写，萦绕着一种沉郁、孤独、感伤的愁思，营造出凄冷孤寂的气氛，为下一步抒情作铺垫。

接下来，“动翩翩风袂，轻若惊鸿”是写词人的衣袖被山风吹拂，自己的步态身姿，如同轻捷飞起的鸿雁般轻盈。此句化自曹植《洛神赋》中描写洛神之美的“翩若惊鸿”一语，喻示自己品质高洁、不合尘俗之意。“心似鉴，鬓如云”则从外貌描写逐渐过渡到内心情感的抒发。“心似鉴”意即心如明镜，强调自己内心的平静、情感的专一、人格的清高，心无旁骛，一心思念着亡夫。“弄清影、月明中”则化用了苏轼著名的咏中秋词《水调歌头》的句法和意境：“我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇，高处不胜寒。起舞弄清影，何似在人间！”进一步强化了自己超尘脱俗的人格形象。

然而，上片的最后，词人的情感却发生了转折和跌落：“谩悲凉，岁冉冉，蕣华潜改衰容。”“谩”即空也，此字非常有力，仿佛作者内心压抑很久的情感，终于在无法抑制的情况下骤然释放。“蕣华”即木槿花，这种花的特点是晨开而暮谢，花期非常短暂，常被代指美好易逝的青春年华。岁月流逝，容颜也在悄然间变得衰老，人只能空自悲凉，又能奈之如何呢！词的上片，一如许多写景抒情词的程式，并未提及“悼亡”的主题，只是着力于景色和行为的描写，但看似舒缓、清宕的笔法，却隐藏着一种挥之不去的悲凉失落之感，为下片的集中抒情打下了基础。

下片进一步抒发伤感之情。“前事销凝久，十年光景匆匆。”丈夫已经去世十年了，十年转眼间已过，词人却常常销魂凝神，沉浸在对往事的回忆之中。当年夫妇相随的美好，早已如一场梦境，如今很难再觅到痕迹了。“彩凤远，玉箫寒”化用了《列仙传》中萧史和弄玉的典故：萧史善于吹箫，秦穆公以女弄玉妻之，萧史每天教弄玉吹箫，若凤鸣之声。后来萧史乘龙，弄玉乘凤，二人共飞而去。这个典故的运用，说明了当年孙道绚夫妻二人何等恩爱和睦。而此时的“远”“寒”二字却把这种美好远隔于千里之外，留下来的只有“夜悄悄，恨无穷”，在寒意犹存的春夜里，一任悲伤噬咬着词人敏感而脆弱的心灵。“叹黄尘久埋玉”典出《世说新语·伤逝》：“庾文康亡，何扬州临葬云：‘埋玉树着土中，使人情何能已已？’”词人借此表达对逝者的悲伤感怀。最后一句“断肠挥泪东风”，在春风中痛断肝肠，泪流满面，以极度的伤感悲痛之情作为全词的结束。从时间上来看，上片是傍晚，下片已经是深夜，说明词人徘徊月下良久，沉浸在思念亡夫的悲伤之中。

这首词的艺术特点是情感深沉，语言疏朗，化用典故自然、贴合，没有雕琢做作的痕迹。如果说上片还保持着孙道绚词中常有的山林清逸之气，下片则更多地融入了一位女子真实的情感成分。全词总体上显示了孙道绚良好的文化素养和高洁的人格操守。孙氏抱贞守节、寡居终生，不能排除是受到了当时礼教观念的一定影响，但从这首情真意切的悼亡词来看，更重要的原因，还是由于孙氏对亡夫怀着一种极为深厚、久久不能释怀的眷恋思念之情。

（刘磊）





如梦令


孙道绚

宫 词

翠柏红蕉影乱。月上朱栏一半。风自碧空来，吹落歌珠一串。 不见，不见。人被绣帘遮断。

“宫词”是唐诗中一种独特的题材类型，多反映遭受冷遇、幽居深宫的女子孤独清苦、寂寞无聊的生活情形，表达对其同情之感。如顾况《宫词》：“长乐宫连上苑春，玉楼金殿艳歌新。君门一入无由出，唯有宫莺得见人。”罗隐《宫词》：“巧画蛾眉独出群，当时人道便承恩。经年不见君王面，落日黄昏空掩门。”都体现了这一特点。中唐诗人王建作《宫词》百首，对后世影响尤为巨大。词中亦有不少类似的“宫词体”作品，能将幽怨之情与婉约词特有的艺术特质结合到一起，开拓了新的艺术境界。孙道绚的这首《宫词》，进一步摆脱了传统“宫词”的表现模式。她将情感主体进行转换，从旁观者的角度，描摹抒情主人公经过宫苑楼阁之外，被里面传出的女子的歌声所吸引，陶醉其中，想见却不能的怅惘、失落的微妙心理。

开头一句“翠柏红蕉影乱”，是对周围环境的描写，虽然写了青翠的柏树和红艳的芭蕉，但重心却是“影乱”二字。“红蕉”即红花芭蕉，一种比较常见的观赏花卉。柳宗元《红蕉》诗曾对之进行过描写：“晚英值穷节，绿润含朱光。以兹正阳色，窈窕凌清霜。远物世所重，旅人心独伤。”可见，红蕉除了形色美丽外，还能被赋予一种高洁不俗之意。青翠的柏树，红艳的美人蕉，红绿相间，环境很是优美，暗中衬托了宫苑中女子的美丽。但是，当时是在晚上，尽管有月光，光线总是比较暗淡的，柏之绿、蕉之红，不可能给人非常深刻的视觉感受，所以“翠柏红蕉”并不是重心，“影乱”才是更合乎情理的真切感受。树木花卉的凌乱之影，仿佛也暗含着一种纷杂、困惑、无聊的心理，同时为下两句夜色、月光和微风的描写，埋下伏笔。

“月上朱栏一半”点明了时间，月亮才刚刚升到栏杆的一半高，说明夜还不深，时间不算太晚。“风自碧空来，吹落歌珠一串”二句，意境非常优美。在月光皎洁、微风吹拂、花影绰约的静谧夜色中，从青碧色的天空中却突然传来了一阵清脆悦耳的歌声。以动入静，在画面中融入了歌声这一声音元素，如同影视中的画外音效果。更巧妙的是，词人将动人的歌声比喻为一串“歌珠”，以珍珠滚圆光滑的形状和质感，形容歌声的圆润、婉转、美妙。借珍珠摹写音乐，最著名的莫过于白居易《琵琶行》中形容琵琶声的名句“大珠小珠落玉盘”，珍珠与玉盘碰撞时的清脆、爽落之音，是琵琶声的很好写照。不过，白诗重在以声喻声，此词却采取了通感、移觉的修辞手法，以视觉、触觉来表现听觉形象，感觉更妙一层。另外，与琵琶声相比，此词中的音乐是歌声，又是被微风从碧空中吹落而来的，因而更富一种缥缈、灵动之意，仿佛余音绕梁、回声不绝。

词写到这里，已然是一种很美妙、完整的情境了。但下面又陡然转出另一层境界：“不见，不见。人被绣帘遮断。”因为听到了美妙的歌声，难免就让人去想象歌者的美好：必然是超凡脱俗，具有非同一般的容貌、气质。无论是词中的抒情主人公，还是阅读此词的读者，恐怕都有这种心理。这种心理支使之下，就想去窥望一下歌者的所在，然而结果如何呢？一层薄薄的绣帘，便把唱歌的女子阻拦在了深闺宫苑里，让听者只能无可奈何地发出“不见、不见”的喟叹，徒增一层怅惘、失望之情，正如东坡词“墙外行人，墙里佳人笑。笑渐不闻声渐悄。多情却被无情恼”（《蝶恋花》）的意境。从审美心理角度来讲，最美的事物总是存在于想象之中。在可望而不可即的时候，审美者会不断地按照自己的理想和标准，在对象中注入自己的联想，化成美好但又虚幻的形象。此词正是抓住了这一点而写的。正因如此，卓人月评此词云“情景全在‘不见、不见’四字”（《古今词统》），可谓具眼。

这首词在艺术上是非常精妙的。虽然篇幅简短，却具有层次感，显示出女词人细微、敏锐的审美感悟力和出色的艺术创造能力。《历朝名媛诗词》评孙道绚“笔力矫健，似作家老手，《如梦令》首最佳”，是对此词的高度认可。作为女词人，孙道绚被南宋时人评为“使易安尚在，且有愧容矣”（《诗人玉屑》），虽不无夸张之意，但足见她词作艺术成就之高。可惜的是，她留存下来的词远不如李清照多，让我们难以作出全面的评价。

（刘磊）





少年游


孙道绚

葛氏侄女子告归，作少年游送之

雨晴云敛，烟花澹荡，遥山凝碧。驱车问征路，赏春风南陌。 正雨后、梨花幽艳白。悔匆匆、过了寒食。归家渐春暮，探酴醿消息。

从题目来看，这是一首送侄女告别回家的词作。古代诗词中的送别之作，除了送别场景的描写外，按照习惯，还经常涉及对方旅行的缘由、背景、目的地等，借以抒发感情。诸如宦游、从军、应举之类的送别之作，有不少就采取了这种写法。但作为闺阁中的女性词人，与仕途经济之事一般没有接触，生活中更多的是亲友们之间的日常人情往来，这种情景下的送别之作又该如何写呢？

与惯常的写法一样，此词上片描写送别的时间、场景。“雨晴”三句，是从宏观视角来写的。澹荡，荡漾、飘动之意。送别侄女上路的时候，刚刚下过一场春雨，雨过天晴，云层收敛，正是一副阳光明媚、春光骀荡的宜人景色，很有郊原田野的风情。经过春雨的滋润，春花处处开放，格外繁盛。“烟花”一句，不是从细节描画入手，而是如同传统绘画中的大写意一般，浑融一体，形容望去一片花云、仿佛有颜色流动的醉人美景。这让人想起了李白送别诗《送孟浩然之广陵》中的名句“烟花三月下扬州”，而此词所写的也正是刚过寒食不久的阳春三月时节。春雨之后，远处的山峦、树木已经蒙上了一层浓浓的绿色，格外鲜亮。这里的“凝碧”二字很有表现力，富于质感，是词人捕捉到的总体印象。这三句是写远望时看到的情景。这里的写景，并没有进行景物细节的刻画，而只是气氛的渲染，完全是为抒情作铺垫，传递出欢乐、轻快的情感意味。

下面“驱车”两句，采用铺叙手法，进入了送别的主题。“南陌”在古典诗词中，往往是指羁旅行役、出门远别时所走的道路。如南朝沈约《鼓吹曲同诸公赋·临高台》：“所思竟何在，洛阳南陌头。”唐代张籍《杂曲歌词·远别离》：“谁言远别心不易，天星坠地能为石。几时断得城南陌，勿使居人有行役。”就属于这一用法。而此词中送别葛氏侄女，却并非如上面诗中的远行，而是归乡回家，因此气氛并不沉重，所以才有“赏”此大好春光的兴致。上片的整体情感格调是轻松、快意的。

下片从周围的具体景物写起。春雨过后，洁白梨花开放得格外繁茂。“幽艳白”之“幽”字，一方面是形容花枝繁密、团簇在一起的情景，另一方面也有花朵上的颜色偏于深暗之意。花朵在快要凋谢的时候，颜色往往会显得偏深一些。这说明，这时梨花的花期马上就要过去，花朵又经过雨水浸打，虽然总体上还比较艳丽、洁白，但已不是花的全盛时期了。下句“悔匆匆、过了寒食”，正合此意。因为寒食节正是梨花盛开的季节，过了寒食，花朵就快要衰败了。盛开的花朵，代表着青春年华、美好时光；但花朵的凋谢，更易引发时光易逝、青春难再的愁绪。这种情感，通过一个“悔”字表达了出来。下两句“归家渐春暮，探酴醿消息”，也是紧承此意而来。寒食节已过，已是“春暮”时分，为了挽留春天的美好，回到家后，好好珍惜晚开的酴醾花吧，或许可以勉强慰怀，带有“亡羊补牢”之意。酴醾花的花期较晚，一般在春末夏初之际，属于春花中的殿军。通过对赏花的描写、叙述，寄寓了词人对侄女未来生活的美好祝愿，也包含着自己对时光易逝、青春难以永驻的感怀，显示出词人细腻、敏感的一面。

从艺术风格来看，此词虽然有婉转细致之处，但总体上更包蕴着一种清旷、洒脱的士大夫气，格局较为开阔，与女性词人一般具有的柔婉口吻有所差别，这是孙道绚词艺术个性的一种显现。

（刘磊）





忆秦娥


孙道绚

季温老友归樵阳，人来问书，因以为寄

秋寂寞。秋风夜雨伤离索。伤离索。老怀无奈，泪珠零落。 故人一去无期约。尺书忽寄西飞鹤。西飞鹤。故人何在，水村山郭。

现存有关孙道绚的生平行实记载极为稀少，虽然大致可以确定她是北宋末、南宋初人，但对其交游状况全无所知。从词题可以看出，此词是一首怀念友人的寄赠之作。寄赠的对象、词人的老朋友“季温”，已不可考。“樵阳”是地名，今福建省邵武市，距离孙道绚晚年隐居的建安大约百里之遥。

“秋寂寞。秋风夜雨伤离索。”词的起笔，便单刀直入，以“寂寞”“离索”概括词人在凄风冷雨交加的秋夜里那种孤独冷清的情状。“离索”，即离群索居之意，化自《礼记·檀弓上》：“吾离群而索居，亦已久矣。”郑玄注曰：“群，朋友也；索……犹散也。”这里指与老友离别、独自居处。秋天到来，西风横扫，黄叶飘零，万物衰飒，自然景物由盛到衰的变化，很容易加重孤独寂寞之人的伤怀愁绪。这两句中的秋风、秋雨、夜晚、离别、寂寞、萧索，诸多充满伤感、凄凉色彩的意象被高度凝练化、糅合到了一起，营造、渲染出一种极为清冷、黯淡的气氛，奠定了词的主要情感格调。

接下来，词人进一步展示自己内心的情感世界。原来，在悲秋、“离索”之外，伤感的原因，更重要的还是“老怀无奈”。人在年老之际，最怕的就是孤独和寂寞，更何况是寡居多年的女词人呢？可以想象，词人在晚年写这首词时，正处于南宋初期，虽然她生活的福建建安（今建瓯）一带，并未遭到金兵铁蹄践踏和战火的直接影响，但忧恐不定的时代整体氛围，恐怕还是有一种潜在的影响。“泪珠零落”一句，把这种伤感之情引向极致。

在上片的摹物抒情之后，下片重心转入叙事。“故人一去无期约。尺书忽寄西飞鹤”，“故人”指老朋友季温，“西飞鹤”则形容老友如黄鹤一去不复返，杳无音讯。据任昉《述异记》记载：“荀瓌……憩江夏黄鹤楼上，望西南有物飘然降自霄汉，俄顷已至，乃驾鹤之宾也。鹤止户侧，仙者就席，羽衣虹裳，宾主欢对。已而辞去，跨鹤腾空，眇然而灭。”这一典故经崔颢七律名句“黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠”化用后，更为人所熟知。道绚晚年长期在建安隐居，樵阳在建安之西，季温从建安西归樵阳，正切合“西飞鹤”之典。这两句是说，老朋友离开自己这里，返回樵阳之后，一直没有音讯，也没约定好下次会面的时间，究竟何时才能再相聚呢？其实，樵阳距离建安并不太远，算不上“道路阻且长，会面安可知”（《古诗十九首》），词人这样写，只是为了夸张、强化自己内心的孤独寂寞和对老友的思念牵挂。

接下来，“故人何在，水村山郭”二句是联想之词。由于思念之深切，词人的心绪仿佛已经飞到了老友那里。老朋友所居住的地方如何呢？那是秀美、闲适、幽静、山水相间的村镇，充满着诗情画意之美。此句化自杜牧《江南春绝句》：“千里莺啼绿映红，水村山郭酒旗风。”这种理想化的意境，透露出作者的无限向往之情，与上片“秋风夜雨伤离索”凄冷、黯淡的意境相比，显得格外鲜明、欢快，起到了很好的对比映衬效果，大大增强了词作的表现力。

综观全词，词人既展现了晚年孤独无依、清冷寂寞心境，又表达了对友情的珍视和渴望，情感极为真切。此词的艺术风格，既有从容、稳健之特点，又富有旷达、飘逸之气，堪与李清照相颉颃。虽然孙道绚名声不如李清照大，但从留存下来的包括这首《忆秦娥》在内的几首词来看，词风与李清照的确有很多相似之处。

（刘磊）





何师韫


【作者小传】

字秀才，号懒愚道人，金溪（今属江西）人。何天棐女，临川饶氏妻。有《何师韫诗》，已佚。





自题懒愚堂


何师韫

君不见南岳懒残师，佯狂啖残食。

粥涕任垂颐，懒为俗人拭。

又不见愚溪子柳子，堂堂古遗直。

因为愚名溪，于今慕其德。

二子真吾师，欲见不可得。

唯有懒愚树，终日对颜色。

齐威勤读书，轮扁巧斫轮。

勤巧动心志，何如懒愚真。

衰年发已皤，行少坐时多。

亦欲效勤巧，奈此懒愚何？

中国古代的才女，能不能成为留于史册的有名有姓的人，是需要依靠一些偶然因素的。除了自己的才气与能力，往往还取决于她的父亲与丈夫的地位。不像李清照家世显赫，也不像朱淑真冒天下之大不韪，何师韫的出身、家庭均平淡无奇，她能留名后世，当与她女隐者般的主张、事迹有关，与她笃信释老有关。何师韫自幼聪颖，嫁了一个家境尚可的普通人，也就算中命了，加上她笃信释老，认同命运的安排，敛光藏辉，奉拙守愚，也是一种人生哲学。

诗的前半部分写道：您难道不知道南岳高僧懒残和尚，虽然心中悟彻世事，却佯狂人间，吃人家剩下的饭食，剩饭鼻涕都流到下巴上，却懒得因为俗人目光的注视去擦掉它？您难道不知道愚溪子柳宗元，明明是贵宦名士，道德高尚，却命名自己居所旁的小溪为“愚溪”，到今天人们都还追慕着他的高风遗德？

因为是自题于室，所以务必画出作者的风貌来，这首诗成功地完成了这项任务。在这部分，作者先推出了自己心慕的两个人物——懒残和尚与柳宗元，大约因为他们一名“懒”一名“愚”，很符合她的人生主张，更贴合她的室名。第一位懒残和尚是唐代高僧，法名明瓒，唐天宝初衡山衡岳寺执役僧，据说他性懒，又常食别人剩下的饭食，所以被称为“懒残和尚”，他虽已证佛法，但并不被众僧看重。《碧岩录》卷四载：“懒瓒和尚隐居衡山石室中，唐德宗闻其名，遣使召之。使者至其室宣言：‘天子有诏，尊者当起谢恩。’瓒方拨牛粪火，寻煨芋而食，寒涕垂颐，未尝答。使者笑曰：‘且劝尊者拭涕。’瓒曰：‘我岂有工夫为俗人拭涕耶？’竟不起。使回奏，德宗甚钦叹之。”如此这般佯狂于世。第二位柳宗元，那是唐代著名的文学家，是直道而行，有古人遗风的名士，他因政治斗争被贬永州之后，将居所附近的小溪改名为“愚溪”，并作有《愚溪诗序》，纪念或者宣扬自己“愚”的人生信条，所以后人又称之为“柳愚溪”。诗人通过叙述他们最为著名富有典型性的事迹，将这两位人物的形象刻画得栩栩如生，同时点出“懒”和“愚”两字，紧扣自己的室名，也紧扣自己的主张。这两位算是何氏精神的代言人吧。

推出这两位形象代言人后，用一句总结：“二子真吾师，欲见不可得。”明确表示自己推崇他们，可惜不是同时代人，想要见之而不得。然后顺着这语气道“唯有懒愚树，终日对颜色”，转换话题对象的同时又点出自己之所以以“懒愚”名室的原因，承上启下，非常自然。

在诗的后半部分，作者抒发了终日默默的懒愚树给她的启示，又用两个人物做相反的代言，表明她所反对的人生态度。这两个人一个“勤”一个“巧”，跟“懒”“愚”恰成对比，这两人就是春秋明君齐桓公和名匠轮扁。她用了一个典故：当年齐桓公（齐威王乃战国时齐国君主，可能作者记忆有误）在堂上读书，名匠轮扁在堂下斫轮，轮扁走上去问桓公读的什么书，桓公回答圣人之言，轮扁又问圣人还活着吗？回答说死了，轮扁就说原来您读的是古人的糟粕呀。桓公大怒，让他说出个道理，否则便要治他死罪。轮扁说他不过是以自己所做的事来衡量罢了，他自己善于斫轮，这中间当然有些技巧，可是这技巧得之于心，应之于手，却无法用言语表达，连自己的儿子也无法从自己这里继承这高超的手艺，所以年过七十还要独自斫轮，古代的人当然也有他的妙道，但这无法言传的妙道也已经随着他的死而消逝了，所以您读的不过是古人的糟粕啊。诗人却认为桓公也罢，轮扁也罢，他们都是勤巧聪明的人，然而勤巧伤身伤心，哪里比得了懒愚好，更加符合自然的规律呢？现在我年纪已老，鬓边发白，坐的时候比走动的时候多，倒也想“勤巧”来着，怎奈懒愚成性没办法哦。

全诗就是搬出“懒愚”和“勤巧”两种人生态度，分别给它们两个代言人物，做了鲜明的对比，指出利弊，然后选择了自认为更好的“懒愚”，在对比中加深了读者的印象，鲜明地表达了自己的主张和人生态度。从一个古代女性的角度讲，已经相当地有哲学深度了，艺术上用鲜明的人物形象代言两种抽象的人生态度，对比的手法用得很好，又用了几个大家熟悉的典故，不管从思想上还是艺术上，都大大提升了这首诗的高度。

（张晓宁）





朱淑真


【作者小传】

号幽栖居士。钱塘（今浙江杭州）人。生于官宦之家，兼擅诗词书画，聪明任性，才名早著。惜婚姻不谐，终以离异收场。卒后父母将其遗体连同诗稿一起焚化，不为之立墓，免于凭吊。有《断肠集》《断肠词》等，今人冀勤辑校有《朱淑真集注》。





惜春


朱淑真

连理枝头花正开，妒花风雨苦相催。

愿教青帝长为主，莫遣纷纷落翠苔。

这一首诗有两个题目，张璋、黄畬校注《朱淑真集》题作《惜春》，而刘克庄《分门纂类唐宋时贤千家诗选》及谢枋得、王相选注的《千家诗》则题作《落花》。前者选朱淑真诗六十二首，后者只选二首，《落花》诗都能入选，尤其是在《千家诗》的童蒙课本中，流传甚广，语言平易，可见深受选家及读者的青睐。

此诗表面赋咏落花，但通于身世之感，自然也带出了惜春的情绪，进而有所寄寓了。欣赏这首诗，我们大概可以从两个不同的角度切入。一是落花的角度，其中《千家诗》有几个异文，“苦”作“便”，“长”作“常”，“落”作“点”。首联“连理枝”通常指树木枝干相依，花儿正在枝头怒放，可是天有不测之风云，忽然风狂雨暴，可能基于妒忌心态，而花儿很快也就被吹落了，“便”字遥接上句的“正”字，具有承接发展的关系，形容青春的短暂。次联“教”字读平声，意为叫也、使也，而不是教导的意思；又“为”亦读平声而非去声，古汉语两读的音义有别，同时也符合了诗句平仄格律的要求。末联青帝乃司春之神及百花之神，掌管万物的生机，诗人希望青帝真能主宰花儿的生命，多给点时间，不要让花儿很快就飘落于翠茵上了。“点”字有轻飘着地的意思，“点翠苔”刻画落花婀娜多姿的神态。而“落”字过于直接，稍欠一些余味回旋的感觉。全诗即有哀挽落花的生命之意。

二是从惜春的角度加以理解。花儿飘落之后，其实春天也快要消逝了。诗人希望挽留落花，看来也就是挽留春天。再进一步则将落花代入个人的身世之中，红颜薄命，张璋、黄畬本《惜春》所用“苦”字，更能激发诗人内心的情绪，而诗句更有点声嘶力竭，不甘于悲剧命运的摆布，祈求青帝能为她作主，本来花儿在连理枝上过的是安稳的生活，摇曳多姿，不要这么快就贬落凡尘。可能也带有点反抗命运的寓意，希望寻求真正的公义了。

连理枝可以寓意夫妻美满的爱情，但妒花风雨，大家经不起环境的考验，那么这首诗可能着意于期待挽救一段婚姻，一种关系。朱淑真另有《愁怀》二首，其一云：“东君不与花为主，何似休生连理枝。”连理枝只是虚幻的意象，以上两句实指婚姻不谐，难以自主，作意相近。但《惜春》可能也是朱淑真早年的作品，小女孩正在编织爱情的美梦，可是父母竟为自己安排了另一段婚姻，风雨横来，花魂零落，恳求青帝的怜悯，留一条生路。因此，这首诗可能也就隐含了激动的情绪，而呼天抢地了。诗无达诂，端在读者的善会，准确捕捉作品中纤柔敏锐的诗心。

（黄坤尧）





问春古律


朱淑真

春到休论旧日情，风光还是一番新。

莺花有恨偏供我，桃李无言只恼人。

粉泪洗干清瘦面，带围宽尽小腰身。

东君负我春三月，我负东君三月春。

诗题“问春”，为什么要问春呢？大抵心中有些困惑，有所疑虑，甚至更有了死结，希望得以化解。这有点像屈原的《天问》一样，呵壁问天，“以渫愤懑，舒泻愁思”。对于一位小女子来说，问春虽然只关系个人的命运安排，但心中悲苦的程度可能跟屈原的天问不相上下的。

所谓“古律”，唐宋诗中一般并不多见，意义也不大明确，这可能是朱淑真诗法中独有的概念。朱淑真尚有《立春古律》《春阴古律二首》，共四首用上了“古律”一名。“古律”基本上都是平仄合律的，而叶韵则有些特别。例如《立春古律》叶来、街、钗、谐、怀韵；《春阴古律二首》之一叶阴、春、茵、颦、人韵；其二叶围、欺、时、迟、持韵；而《问春古律》则叶情、新、人、身、春韵。由此可见，古律诸诗首句都借用邻韵，《立春古律》叶上平九佳韵，首句“来”属十灰韵；《春阴古律二首》之一叶上平十一真韵，首句“阴”在下平十二侵韵；其二叶上平四支韵，首句“围”属五微韵；《问春古律》叶上平十一真韵，首句“情”属下平八庚韵。这种叶韵现象，后代或称之为孤雁入群格，但真侵、真庚二首韵部相距太远，严格来说，可能并不适合。

朱淑真《问春古律》共分四联，由摹写平淡到情怀激越，层层深入，结构严谨。首联是说春天来了，换了一番新景象，因此我们也不必再留恋过去了，表现平淡。其中“论”字读平声，始能符合诗律的要求。颔联的感情开始激动，虽然莺花璀璨，但偏偏使人觉得伤感，“供我”指映入眼帘，愁绪无端；“桃李无言”可以指眼前景色，可能也是用典，春天就是这么一个使人烦恼的天气，供愁供恨，其中副词“偏”“只”更带出了感情怨恨的深度。颈联写个人终日以眼泪洗面，而腰带看来也有些宽阔了，日渐消瘦，楚楚可怜，用事实来说明今年的春天使人恹恹多病。末联用决绝语，东君即司春之神，既然在这个春三月的日子中，东君负我，陷于绝望，而我病体纤纤，愁闷苦恼，辜负了大好春光，这也算是对东君报复了。“东君负我春三月，我负东君三月春”两句用语完全一样，但语序结构则刚好颠倒过来，构成紧张对峙的关系，显示朱淑真驾驭文字的技巧十分熟练而又高明，可以当得上才女的称号。虽然遭遇坎坷，神情凄惨，问春无语，可是她还是心有不甘的，甚至要反抗命运既定的安排了。赵世杰《古今女史》评云：“末二句口头语，一转跌间，无限幽恨。”可见亦极赏末联了。此联怨中有人，但这个负约的人究竟是谁呢，不知道，读者可以多方代入设想，读出新意了。

（黄坤尧）





愁怀（其二）


朱淑真

满眼春光色色新，花红柳绿总关情。

欲将郁结心头事，付与黄鹂叫几声。

朱淑真诗中充满了别恨愁情，挥之不去，《朱淑真集》前集卷九即有伤别、诉愁、愁怀、旧愁、供愁、恨别、寄恨、寄情、无寐、酒醒、睡起、清瘦、闷书之作，自然是感动读者的重要题材了。此诗明写愁怀，但诗中却极力渲染璀璨的春光，明显是透过对比来显出感情的落差。首句春色焕然一新，予人无限希望和憧憬。次句花红柳绿，生机勃发，惹人怜爱。第三句意转，指出心中的无限郁结，结句的愿望十分卑微，但能吩咐黄莺鸣叫几声，可能也就宣泄若干的愁怀了。忧来无端，就是在这春光明媚的一刻，特别让人的心灵感到悸动。

这首诗并没有明显的主题，也没有说出什么深意，或言外之意，映衬着美好的春光，要之就是一刻的感觉和心灵的悸动。但如果配合《愁怀》另一首同读：“鸥鹭鸳鸯作一池，须知羽翼不相宜。东君不与花为主，何似休生连理枝。”前二句喻众生乱作一堆，难以苟合，自是指婚姻不谐，无法共处了。后二句说最好东君干脆就让我们自己作主，不必多生连理枝了。现在配合来看，事与人违，显然郁结之情最终都难以化解了。

（黄坤尧）





元夜三首（其三）


朱淑真

火烛银花触目红，揭天鼓吹闹春风。

新欢入手愁忙里，旧事惊心忆梦中。

但愿暂成人缱绻，不妨常任月朦胧。

赏灯那得功夫醉，未必明年此会同。

元夜，即正月十五元宵佳节。这一夜习俗要放灯，故亦名灯夕。宋初上元张灯，史称五日。南宋理宗淳祐三年（1243年）起扩为上元六夜灯，由正月十三至十八，当为极盛。惟宋初晏殊即有《正月十八夜》诗云：“槿户茅斋雅自便，京华风味入新年。楼台冷落收灯夜，门巷萧条扫雪天。病酒不闻花外漏，放朝仍得日高眠。何妨静习闲中趣，欲问林僧结净缘。”刻画宋初正月十八夜上元收灯后汴京市面的凄清情况，而作者心境也有渐归平淡之意。又《正月十九日京邑上元收灯日》诗云：“星逐绮罗沉曙色，月随丝管下层台。千蹄万毂无寻处，只似华胥一梦回。”似乎有时张灯六夜，至十八日止，十九日收灯，则早开南宋的先例了。晏殊此诗藉收灯日的凄冷气氛映衬前几天灯夕的梦幻感觉，一盛一衰，华胥梦觉。

朱淑真《元夜三首》专写南宋临安灯夕的帝里风光。其中前二首的“争豪竞侈连仙馆，坠翠遗珠满帝城”“十里绮罗春富贵，香街宝马嘶琼辔”，亦能写出元夜的盛况，月圆星斗，霁色澄鲜，一片升平景象，令人沉醉。前二首肆力于描摹风景，这里选的第三首才揭出作意。揭天，犹言冲天。鼓吹泛指音乐歌曲。全诗分四联，首联铺写声色之丽，春风醉人。颔联陶醉于欢乐热闹之中，陡忆起一些惊心往事。“新欢”指新鲜的事物，令人欣喜。颈联是朱淑真诗中的名联，“缱绻”“朦胧”迭韵相对，意谓但愿珍惜当下的感觉，相依相亲，就像月色永远都带点隐约朦胧之美，也很迷人啊！这是历劫之后的卑微愿望，看来还有些不踏实的梦幻感觉。此联跟辛弃疾《青玉案》词“众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处”作意相近，辛词是寻寻觅觅中发现后的喜悦，而朱淑真诗则希望永远保持两情相悦的状态，难舍难离。但末联点醒了作者，看来这只是赏灯中的一刻“醉”态，心中的遐想，一切的美好愿望很快又随风而逝了，明年还会有这种感觉吗？谁知道。

读完了这首作品，不禁想问，《元夜三首》中基本上都是写朱淑真个人的心灵独白，她是一个人观灯呢？还是与其他人同去？诗中并没有说清楚。那么“但愿暂成人缱绻，不妨常任月朦胧”，可能只是“旧事惊心”中所挑起的一刻痴想，一种意识流的表现手法，就像“月上柳梢头，人约黄昏后”一样，幻影匆匆，她的意中人可还没有出现。明年甚至连“醉”的机缘都没有了，这才是朱淑真《元夜》诗中永恒的寂寞和悲哀。

（黄坤尧）





秋夜牵情


朱淑真

纤纤新月挂黄昏，人在幽闺欲断魂。

笺素拆封还又改，酒杯慵举却重温。

灯花占断烧心事，罗袖长供挹泪痕。

益悔风流多不足，须知恩爱是愁根。

秋夜往往都是令人浮想联翩的晚上，金风玉露，顾影凄清。张璋、黄畬校注《朱淑真集》录朱淑真《秋夜牵情》前后七首，自非一时一地之作。而冀勤辑校《朱淑真集注》则分别题作《秋夜牵情三首》《咏桂四首》。我们所选的一首是唯一的七律，而且都排在第一首，其他各首则是七绝。

首联二句对比强烈，黄昏新月本来是美好的景色，带出生活中的色彩，可是幽闺断魂，惊心动魄，用语十分强烈而又决绝。可能这是朱淑真故意先给读者带来的惊吓，这是一个绝不平静的秋夜。颔联作者要写一封素笺，多次拆了又改，可见心情忐忑不安；懒洋洋地举起酒杯，没有喝却又再次温酒了，写出了芳心颤动，迷迷惘惘，十分细致。颈联显得有些激动，要在灯花中烧却了心事，用罗袖来拭干泪痕，她明白到一切的情缘都成过往，这个秋夜该是到了一切了断的时刻，好歹不能再拖下去了。末联似醒非醒，朱淑真认为美好的日子十分短暂，更给人带来懊悔和恼恨，她最后终于悟出执迷恩爱就是一切烦恼的根源。可是难舍难离，要决绝又决绝不了，这样的日子该怎样走下去呢？

朱淑真的秋夜都是充满愁情的，其他《秋夜牵情》还有“寒更二十五声点，相应愁情尔许长”“闲闷闲愁百病生，有情终不似无情”“须知天上人间物，同禀秋清在一时”等诗句，秋夜不见得都能给人智慧，彻底摆脱愁根。朱淑真的诗就是这样静静地从感情中流出来了。这首诗十分洗练，层次清晰，反复道来，可是并未能完全摆脱感情的问题。经历了心灵的“断魂”震撼之后，一切又回到纤纤新月的秋夜，不断地掀起内心情绪的波动。

（黄坤尧）





自责二首


朱淑真

一

女子弄文诚可罪，那堪咏月更吟风。

磨穿铁砚非吾事，绣折金针却有功。

二

闷无消遣只看诗，又见诗中话别离。

添得情怀转萧索，始知怜悧不如痴。

大抵世俗之见，女子不应有学，更不宜有才，朱淑真分别针对学与才的命题，有感而作，写成自责二首，用反讽的手法，讥刺世俗的愚昧。

第一首议论女子学文的命题。首句表面上似是附和世俗的观点，女子无才便是德，反对女子学文；次句更加反对女子学诗，吟风咏月绝对更无益于世道人心。其实这两句都是愤激性的反话，合起来刚好为自己学文学诗作出定位。面对传统社会，朱淑真诗文兼擅，罪上加罪，她几乎完全触犯了举世所有的规条了，但她依然无所畏惧，表现出胆色。第三句换意，兼用了李白铁杵磨成针及桑维翰铸铁砚以坚定考进士的决心，指出自己并不是志在科举；最后一句意谓磨砺金针，就可以绣出文采了。以锻炼意志和陶冶性情相结合，一举推翻了世俗指女子学文有罪的谬误和偏见，显出自信。朱淑真《掬水月在手》诗的小序亦云：“然翰墨文章之能，非妇人女子之事，性之所好，情之所钟，不觉自鸣尔。”朱淑真认为诗歌由性情中流出，自然是禁之不止的“自鸣”现象。其实宋朝很多家庭都很重视女子教育，很多伟大的母亲都有深厚的文化修养，例如欧阳修、苏轼、苏辙、李清照及岳飞等，都是由母亲一手调教出来的，他们无不人格光明磊落，文采芳菲。“绣折金针”的寓意绝非等同于一般的吟风弄月，而是蕴含了更加博大精深的文化情怀，通过学文来提升女子的识见胸襟，反抗世俗的谬说。

第二首写出诗人特有的敏感，万事缨心，致使内心充满了矛盾和痛苦的挣扎。首二句互为因果，读诗本来为了消遣及遣闷，但读到了一些别离的作品之后，引发了深刻的共鸣，内心也很难过。第三句换意，指出读诗感动深刻，更容易令人情绪低落，世间上的悲剧太多了，难以化解。结句引用俗语的智慧，指出才之为累，烦恼不尽，白痴没有任何精神负担，可能比聪明伶俐的人过得更适意呢，说的却是反话。这首诗前三句塑造了情绪的低潮，而末句“始知怜悧不如痴”乃用反话振起，更是推翻一切，世俗之见反对女子有才，说起来十分沉重，表现也相当激愤。“怜悧”使人爱憎分明，心潮激荡；“痴”使人忘掉爱恨，无所痛苦。身为聪慧的女子该怎样选择呢？

《自责二首》分别讨论女子有学、女子有才的命题，表面上责己，其实也就是谴责世俗的谬误，那等于认同愚昧，扼杀人才。

（黄坤尧）





谒金门


朱淑真

春已半。触目此情无限。十二栏杆闲倚遍，愁来天不管。 好是风和日暖，输与莺莺燕燕。满院落花帘不卷，断肠芳草远。

朱淑真《谒金门》是一首怨情之作，怀人望远，哀音似诉，感情强烈，意境凄婉，在一片风和日丽落花啼鸟之中，竟然令人产生肝肠寸断刻骨铭心的痛觉，究竟朱淑真又所感何事呢？

《谒金门》词调上下片各四句，上片第一、第二句写春天过了一半，时光流逝，岁月不留人，触目所见，显得无限神伤。此二句化用了李煜《清平乐》“别来春半，触目愁肠断”的意象，但又能创出新意，柔情婉转。第三句倚遍十二栏杆，显得百无聊赖，感情无所寄托。朱淑真诗中有时也写到了住所中的十二栏杆，例如《元夜遇雨》云：“危楼十二栏干曲，一曲栏杆一曲愁。”《月台》云：“下视红尘意眇然，翠栏十二出云颠。”可见十二栏杆是很容易牵动愁情的地方。末句“愁来天不管”写出朱淑真的任性，不再理会其他人的眼光，就是要尽情地倾泄她个人心中的愁绪。末句可能有些歧义，一是直接读为“天不管”，意即愁来了，上天也不再理会我了；一是颠倒语序释为“不管天”，是说愁来了，再不管上天怎么说了，我就是要尽情倾诉。我暂时采用了后者的理解方式。

下片第一、第二句风和日暖，摹写美好的春光，可是比不上莺莺燕燕成双成对的，带出了作者在春光明媚中的寂寞感觉。朱淑真《恨春五首》之二云：“莺莺燕燕休相笑，试与单栖各自知。”词中的“输与”就是诗中“休相笑”的意思，造语相异，立意却是完全相同，即以莺燕的双飞映衬自身的寂寞。在这里可见遣词造句的工夫，充满灵活变化，运用之妙，存乎一心。下片第三、第四句，看到满院落花的凄酸景象，作者不想再卷帘望远了，刻意营造一个封闭绝情的空间，自伤怀抱。“断肠芳草远”带出了词的主题，有总结全文的意思。作者望断天涯芳草，遥远得有点不可捉摸，难免也为之相思肠断了。其他诗中《暮春有感》之“故人何处草空碧，撩乱寸心天一涯”，《晚春有感》之“断肠芳草连天碧，春不归来梦不通”，可见暮春时节，芳草遥天，而她的思念也就排山倒海，绵绵难断了。

至于末句“断肠芳草远”，其实还有点遥应李煜《清平乐》“触目愁肠断”的意蕴，深具唐五代词的风神远韵，一脉相承。陈廷焯《大雅集》评朱淑真词云：“凄婉，得五代人神髓。”《白雨斋词话》亦云：“朱淑真词，才力不逮易安，然规模唐五代，不失分寸。如‘年年玉镜台’及‘春已半’等篇，殊不让和凝、李珣辈，惟骨韵不高，可称小品。”朱淑真诗尤多见诉情深苦之作，而诗境往往也就通于词境了，诗中有词，词中有诗，这跟李清照“词别是一家”之说，看来有所差异。

朱淑真诗词中好用“断肠”或“肠断”一词，魏仲恭编集时定名为《断肠诗集》，应该还有些根据的。至于所怀何人，朱淑真并未明说，可能这已是一段逝去的情缘，只不过想尽量保留心中的一番痴想而已。此词上片的结句“愁来天不管”，其实就是对自我感情最自然的宣泄；至于下片的结句“断肠芳草远”，则是感情永恒的思念，也是生命中美好的见证。大概朱淑真在《谒金门》词中幽幽诉说的，是这番话：“超越了死生爱恨，不管我们将来还会不会见面，春天刚过了一半，我忍不住在此刻还是要想你。”

（黄坤尧）





减字木兰花


朱淑真

春 怨

独行独坐，独倡独酬还独卧。伫立伤神，无奈春寒著摸人。 此情谁见，泪洗残妆无一半。愁病相仍，剔尽寒灯梦不成。

《减字木兰花》词调上下片各四句。朱淑真精于炼字，上片第一、第二句“独行独坐，独倡独酬还独卧”，连用五个“独”字，抑郁已久的感情迸发而出，驾轻就熟，表现灵巧。这很容易令人想起李清照《声声慢》“寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚”的名句，专用叠字，功力悉敌，实在不相上下。总之，面对惨淡的现实，两位才女的感觉都是孤独和凄冷的。

第四句“无奈春寒著摸人”，这跟朱淑真《夏夜有作》“暑夕炎蒸著摸人”，语境和句法如出一辙。“著摸”是当时的方言口语，或可写作“着莫”，有撩拨、沾惹之意。朱淑真是故意用俗语的，可以更准确表现内心的骚动。就跟李清照《声声慢》“独自怎生得黑”一样，自说自话，十分直率。

《减字木兰花》题作“春怨”，其实并没有多大意义。这首词多用口语，十分浅白，读者一看就懂的。全词的结构可分四段，每段两句。首段连写五个孤独的动作，反映内心焦灼不宁，这是“怨”的极点了。次段伫立静思，可是春寒料峭，更加触动无端的愁绪，始终都无法排解心中的怨思。第三段两句哭丧着脸，连妆容都毁掉了，但又有谁可以看到呢？末段两句写愁病相加，层层积累，连灯芯都烧完了，可是还未能入睡。由日到夜，百无聊赖，而痛苦的日子就这样一天天地过去的。这首词是一位女子的内心独白，语言流动，构思巧妙，朱淑真淡淡说来，似不着力的，却是一种永远说不出来的相思之苦。

（黄坤尧）





眼儿媚


朱淑真

迟迟风日弄轻柔，花径暗香流。清明过了，不堪回首，云锁朱楼。 午窗睡起莺声巧，何处唤春愁？绿杨影里，海棠亭畔，红杏梢头。

《眼儿媚》这首词云淡风轻，柔情如水，朱淑真在明媚的春光中编织了一回少女的梦。

上片首句作者深深感受到了春日的轻柔，日子就是这么适意，惹人怜爱。次句写花径中流过的一缕幽香，也是这么恰到好处。末句连用三个小句，可是清明都过了，红楼上仍是云雾缭绕的，词人执着过往一些影像的片断，不能再去想了。渐渐堕入梦境中去，轻轻的，无怨无悔，只有单纯的感觉。

下片首句写午睡后被莺声惊醒，忽然莫名其妙地泛起了一缕春愁。次句作者刻意地要寻找这种春愁，春愁在哪里呢？她用了三个排偶的小句，带出了三个猜想，春愁可能就在“绿杨影里，海棠亭畔，红杏梢头”，为什么就在这三处地方呢？这是朱淑真心灵中最隐秘的空间，也是两个人爱情最美丽的见证。

这首词用语浅白，文句平易，几乎全不着力的，就像流水轻轻地淌过一样。词中春光明媚，就跟词调《眼儿媚》的名字一样，洋溢着少女情怀。而词笔轻柔细腻，也令人很容易动心的。说不定我们沿着朱淑真词境的线索，找到了她的海棠亭畔，神魂离合，思绪荡漾，就像《牡丹亭》中一幕经典的折子戏。

又这首词多用实词，几乎没用虚词，全首作品就是靠意象来联系。上片以风日轻柔、花径暗香、云锁朱楼的三组意象，共同构成了春日庭园的景观。下片则以淡淡的春愁为重心，由午窗到室外，散布在园林的每一个角落，无所不在。末句“绿杨影里，海棠亭畔，红杏梢头”，纯用白描手法，其实也象征了朱淑真青春焕发的形象，间接化用宋祁《玉楼春》词中的“绿杨烟外晓寒轻，红杏枝头春意闹”两句，但朱淑真词中却没有“闹”的感觉，大概出于巧合而已。有时青春与春愁之间，就是这么纠缠不清的，浓得化不开。

（黄坤尧）





清平乐


朱淑真

夏日游湖

恼烟撩露，留我须臾住。携手藕花湖上路，一霎黄梅细雨。 娇痴不怕人猜，和衣睡倒人怀。最是分携时候，归来懒傍妆台。

这首词叙写的是作者与一个男子在湖边幽会的一次经历，是一首闺情之作。但虽然同是写闺情之作，朱氏与其他女性作者有一点绝大的不同之处：一般女性所写的闺情，大约只限于对于自己的丈夫的相思和怀念，连婚前对于爱情的向往都不敢轻易出之于口，而朱氏之词乃公然竟有不少自写其婚外恋情的作品，这首《清平乐》即是其中之一。

讲这首词之前，我们有必要先了解一下朱淑真的身世。朱氏的父族自是一个属于诗礼琴书长幼男女皆能文墨的士族之家。至于其夫家之身世虽不可考，但朱氏在《春日书怀》一诗中，曾写有“从宦东西不自由”之句，可见其夫家固亦当为读书仕宦之人，而非市井之民也。只不过读书仕宦之人并不一定都有诗人的清雅之情趣，这一点应该才是她失意于婚姻的主要原因。朱淑真与丈夫志趣不合，夫妻不睦，终致其抑郁早逝。然而她与一般婚姻失意女子的不同处，便在于她自有一种强烈的自我之追求。

在中国传统社会中，男性以修齐治平为一己终身之志意，此种志意自属光明俊伟，无论其得与不得，成与不成，都为世人千古之所艳称；而女子既被拘限于闺阃之中，不能以修齐治平为事，则其唯一之志意自然就只剩下了欲求得一真正相爱之男子而仰望以终其身了。这正是女子所可能抱有的唯一的志意，而也就正是此种唯一之志意，在传统的性别文化中，却是决然为社会之所不许的。朱淑真之不幸就是她生而为一个自负清才的才女，一意要寻求一个与之相匹配的才郎，而且为了这种寻求，竟然敢于冒天下之大不韪，不仅在行为上对礼防做出突破，而且更敢于在作品中做出大胆的自我表述。

以《清平乐》这首词为例，该词上半阕写蒙蒙烟雨中的相逢携手，而下半阕公然写道：“娇痴不怕人猜，和衣睡倒人怀。”对于非自己丈夫的男子，做出如此举动，不可不谓之大胆。这在宋代之重视妇女之贞德的历史背景中，其为社会之所不容，自然是可以想见的。朱氏在一首《自责》中就曾明白写道“女子弄文诚可罪，那堪咏月更吟风”，这两句诗实包含有两层含义：“女子弄文”是第一层“可罪”；“咏月吟风”则应是指写闲情和爱情之作，那自然更是第二层的“可罪”了。而朱氏在如此双重的他责与自责的情况下，居然还写出如此大胆的作品，其动力则主要来源于她对“吟咏”之事的耽溺和自负，以及对于“风月”之情的向往和追求。私意以为，这两种心性实在应是朱氏之创作的基本动力。

在此动力的支配下，朱氏以女性之多情善感的心灵，自然而真率地写出了一份伤春怨别的儿女闲情，甚至真实地写出自己之不容于礼教的婚外之情。就词而言，则本来早在《花间集》的作品中，就已经形成了一个以叙写女性之情思为主的传统，而若究其本质，则我们实在可以说对于伤春怨别的儿女之情的自然真率之叙写，才应该是《花间》词之最基本的特质。而朱淑真的一些词作实在可以说正表现了《花间》词的这种最基本的特质。

不过，若以朱词与《花间》词相较，则又有着明显的不同。《花间》词是以男性作者来叙写男子与歌伎酒女的恋情，而朱氏则是以一个良家妇女而自写其婚外之恋情。两相比较，则《花间》词之男性作者自然可以写出其毫无顾忌毫无保留的作品，而朱氏在妇女中虽然大胆真率，但现实决不可能允许她有如此放纵投注的环境，正如这首《清平乐》中所云：“住”只“须臾”，“雨”亦“一霎”，她所能有的只不过“和衣睡倒人怀”的片刻“幽欢”而已。故而朱氏之词虽因其个性之大胆率真而未能写出如况周颐《蕙风词话》中所描述的“绵邈”“不尽”之美，却也无《花间》词中偶现的淫靡之病。所以陈廷焯在其《白雨斋词话》中既曾称朱氏之词“规模唐五代，不失分寸”，又在《词则》一书中，将朱氏之词收录于《大雅集》中，谓其“规模五代，不失分寸，特为词中正声”。就“花间”一派之词风而言，陈氏之言可谓“的评”。

（叶嘉莹）





蝶恋花


朱淑真

送春

楼外垂杨千万缕。欲系青春，少住春还去。犹自风前飘柳絮，随春且看归何处。 绿满山川闻杜宇。便做无情，莫也愁人苦。把酒送春春不语，黄昏却下潇潇雨。

此词字句浅白，平易感人，主要是酿造了春归的气氛，带出了闺人愁苦的感觉，其实还是哀悼青春的消逝，反复道来，心情十分复杂。上片四句，全以意象联系。首句“垂杨千万缕”，已是楼外春深的景象。次句将挽留青春和叹惜春归的情怀黏连在一起，难舍难离，可春天的步履停一下还是要走了。第三、第四句柳絮飘飞，不由自已，不知道她的青春随着春归会飘向何方，其实还是着意于个人命运的挣扎，充满疑虑不安之感。

下片首句写春夏之间，杜鹃的叫声响彻翠绿的山川。次句刻意装作忘情，好像不再想下去了，只不过更令人愁苦而已。第三、第四句把酒送春，默默无言，春天没有任何回应，而黄昏时下了一阵雨，潇潇洒洒的，前路迷茫，更添怅恨和迷惘。

此词多化用冯延巳及欧阳修词中的语句，例如“肠断魂销，看却春还去”“心若垂杨千万缕”（冯延巳《雀踏枝》），“泪眼问花花不语”（欧阳修《蝶恋花》）等，相似度很高。但经过朱淑真重新建构的意象组合，自成体系，也就是一首流畅浑成的作品，风神摇曳，自具面目。朱淑真以春天为倾诉对象，塑造了很多互动情节，其实也就是个人的内心独白。通过意象的联系，情景交融，这首词分别布置了赏春、惜春、怨春以至送春的不同场景，结尾不但以酒送春，更蕴酿了一场黄昏冷雨，气氛凄黯，情节感人。朱淑真的婚姻遭遇不幸，葬送了美好的青春，可能也就带出这首作品的言外之意了，反映了作者内心痛苦挣扎的历程，婉约多姿，词心细密。

（黄坤尧）





菩萨蛮


朱淑真

山亭水榭秋方半，凤帷寂寞无人伴。愁闷一番新，双蛾只旧颦。 起来临绣户，时有疏萤度。多谢月相怜，今宵不忍圆。

这是一首中秋词，或作于中秋前后，月亮将圆未圆之际，庭园冷落，秋萤几点，连月亮都不想圆了，意象连翩，充分表现了词中人的幽凄和寂寞之情。

朱淑真《菩萨蛮》两句一组，上下片各有两组意象。上片第一、第二句写秋天刚过了一半，当指中秋佳日。“山亭水榭”乃园林景色，“凤帷寂寞”则是空闺独守，无人相伴，生活寂寞，反映佳人幽居的意象。第三、第四句摹写愁闷日增，刚又添上了一番新愁，但眉间心上旧日的愁颦仍然拂之不去，则细致地刻画出佳人累积了很多愁苦之情。

下片第一、第二句写睡不着起床到走到户外凝望，有时会见到几点秋萤飞过。“时有疏萤度”一句似仿苏轼《洞仙歌》“时见疏星渡河汉”，或者象征韶华的逝去，有流年暗中偷换之意。末二句可有多重解读，一是感谢邻近中秋，为了同情我未能与所爱的人团圆，今晚连月亮都不忍心圆起来了；二是中秋前的日子，月还未圆，感谢月儿的怜悯，今宵还不忍圆照，若有所待，希望能赶及节日时团聚，人月两圆。

朱淑真《菩萨蛮》词写秋闺寂寞，除了倾诉一腔愁怨之外，同时也很努力地多方设想，排遣幽情。这首词字句浅白，每句独立来看可能没有什么深意，也不见得能说清楚朱淑真词的作意。此词主要是用意象来建构画面，通过意象的碰撞，释出意义。例如上片有佳人幽居及愁绪双蛾二组，反映生活的悠长，前景黯淡；下片绣户疏萤、中宵明月二组，带出生命中的清光，注入了希望。上下片的意象明暗不同，大意是走出黯淡，渴望圆满。

（黄坤尧）

朱淑真像



——《百美新咏图传》





唐婉


【作者小传】

（？—1155） 越州山阴（今浙江绍兴）人。南宋爱国诗人陆游妻，为陆游母所逼，离异，改嫁同郡赵士程，郁郁而死。





钗头凤


唐婉

世情薄，人情恶，雨送黄昏花易落。晓风干，泪痕残。欲笺心事，独语斜阑。难，难，难！ 人成各，今非昨，病魂尝似秋千索。角声寒，夜阑珊。怕人寻问，咽泪装欢。瞒，瞒，瞒！

这首词含着一个凄婉的爱情故事。唐婉是陆游的表妹，嫁陆游为妻，夫妻甚为相得，而不得陆母欢心。终为陆母所逼，夫妻离异。唐婉后改嫁同郡赵士程。陆游一次春游，于沈园遇见赵士程与唐婉，唐婉征得赵氏同意，给陆游送去酒肴。陆游感念不已，在壁上题了一首《钗头凤》词：“红酥手，黄縢酒，满城春色宫墙柳。东风恶，欢情薄。一怀愁绪，几年离索。错，错，错。 春如旧，人空瘦，泪痕红悒鲛绡透。桃花落，闲池阁。山盟虽在，锦书难托。莫，莫，莫。”唐婉后游沈园，见到陆游的题词，和了这首词。后抑郁而死。

陆词说：“东风恶，欢情薄。”唐婉词的开头照应这两句，说“世情薄，人情恶”。世情是淡薄的，人情是险恶的。一起手就抒发对于世道人心的控诉，正是由于世道人心的险恶，一对恩爱夫妻被拆散了。这是直抒胸臆，是感情累积达到极点时的喷薄而出。从词的表达看，这句之后应该用一句景句加以烘染，所以接以“雨送黄昏花易落”。黄昏时下起的雨，就好像要送走黄昏一样，这是晚春时节，所以在雨的淋漓下，花容易飘落。这一句是眼前景，晚春黄昏雨打花落之景，同时又有象征意义，象征美好的爱情也雨打花落了，这就有力地烘托了首句的控诉。“晓风干，泪痕残”，拂晓的风吹干了地上零落的花草，而吹不去自己脸上的泪痕。从黄昏写到拂晓，说明自己是一夜未眠。一夜未眠在干什么呢？“欲笺心事，独语斜阑。”笺，信笺，这儿动词化了，意为写书信。想要写封信表达自己的心事，却限于礼法而不能，只能独自在斜栏边自语。倚栏杆，在古典诗词中一般是表达愁苦之情的，而在斜栏边自语，愁情更深。所以结以“难，难，难”，是处境难，还是欲笺心事难？尽在三个重叠的“难”字中。

下片开头又照应陆词的下片“春如旧，人空瘦”，写得更加具体：“人成各，今非昨。”一对恩爱的夫妻成了各自一人，不再是夫唱妇随，这是从空间讲，今天已经不是昨天了，发生了根本的变化，这是从时间讲，从时空两个方面抒发了今天的夫妻暌离。再写到自己的处境与身体：“病魂尝似秋千索。”尝似，有的本子作“常似”，常常像，我们按“常似”讲。病魂，写自己因相思而成病，“常似秋千索”，比喻身体因生病，就像风中的秋千一样东摇西摆的。这句比得美而凄厉。下一句再用景句来烘托：“角声寒，夜阑珊。”从前面的“晓风干，泪痕残。欲笺心事，独语斜阑”，看出她一夜未眠，到这儿的“角声寒，夜阑珊”，看出夜将尽了，春夜的角声是寒冷的，给人感觉是凄厉的，拂晓前的最后一段时间，是不眠之人最难受的时候，而又怕人寻问，不能像夜里那样尽情的流泪，只能“咽泪装欢”，吞下眼泪，装作欢笑，令人更加痛苦。所以结以“瞒，瞒，瞒”。

这首词以女主人公的内心独白的形式写出，以感情的真切痛苦感动着后人。感情的“真”是文学艺术的命脉，有人以其浅白而诟病，是不妥当的。

（孙维城）





蜀妓


【作者小传】

据周密《齐东野语》所载：“放翁客自蜀挟一伎归，蓄之别室，率数日一往。偶以病少疏，伎颇疑之。客作词自解，伎即韵答之。”存《鹊桥仙》词一首。





鹊桥仙


蜀妓

说盟说誓，说情说意，动便春愁满纸。多应念得脱空经，是那个、先生教底。 不茶不饭，不言不语，一味供他憔悴。相思已是不曾闲，又那得、工夫咒你。

这首词录自周密《齐东野语》，作者不详其名，应当出自与文士相往来之文化层次较高的歌伎之手。这些歌妓，不仅曾与文士们有过密切的交往，而且更是曾经与文士们相互唱和酬赠。她们不仅熟悉文士们的词作，而且更在与文士们的交往中提高了自己作词的技巧。如果以之与敦煌曲中的女性作品相比较，则该词所表现的女性之情思及其书写中所表现的女性之风格也已有了明显的不同。为了分别这种差异，我们有必要对这首词的出处本事略做简单之介绍。

周密《齐东野语》卷十一“蜀娼词”载云：“放翁客自蜀挟一伎归，蓄之别室，率数日一往。偶以病少疏，伎颇疑之。客作词自解，伎即韵答之。”由此可知，该词自然乃是此一蜀伎对于那位将之赎归而处之别室之文士的答词。仅就此一点而言，这一首词中所表现的女性之情思，实在就已经与其他敦煌曲中之女性情思有了显著差异。敦煌曲中的一些歌伎之词所表现的，乃是亟愿求得一多情之男子而许以终身，但所愿终不可得的绝望之怨情，所以乃往往对那些弃之竟去的男子称为“负心人”。至于这一首《鹊桥仙》词中所写的男子，则是已经将此一歌伎赎归，只不过是因为被现实环境所拘限，而不得不将其“蓄之别室”，而且偶然“以病少疏”，还对之“作词自解”。可见此一男子固应原是一个有情有义之人。因而此一词中之歌伎所表现的情思，已经不再如敦煌曲中之歌伎所表现的绝望之愤怨，而是一种“娇嗔”。

所谓“娇嗔”者，是当一个女子已得到男子宠爱以后，还想要得到更多之怜爱时的一种故做薄嗔以向男子进一步邀宠的表现。而无论是敦煌曲中一些歌伎所表现的“愤怨”，或是此一词中之歌伎所表现的“娇嗔”，总之这些情思所显示的，都是在性别文化中女性之处于男性之附属地位的一种表现。所以一般男性对于女性对之故做娇嗔乃是爱赏的，因为男子往往正是在女子向其娇嗔邀宠时，才更证实了自己在性别文化中之绝对的权势和地位。这种爱赏背后隐藏的，正是在男女并不平等的性别文化中，男子对于自己之优势地位的一种自得与自信之优势的感觉。

至于我们所讨论的这一首《鹊桥仙》词，就是一位女子自写其“娇嗔”之作，所以若就“女性语言”来说，这首词自是一种属于充分表现了女性情思的作品；至于就“女性书写”来说，则这首词所表现的写作方式与风格，也有极值得注意之处，因为这首词所表现的可以说正是属于由敦煌曲之纯朴质拙的女性书写风格向文士之书写风格过渡的一篇作品。

此词开端的“说盟说誓，说情说意，动便春愁满纸”三句，无疑的乃是对于那一位文士所写的“自解”之“词”的嘲讽。而这种嘲讽则也可以说正是切中了一般文士之辞的通病。同时也可以说正是针对男性之惯弄笔墨的一种虚矫之风的揭露。下面“多应念得脱空经，是那个、先生教底”两句，则是使用与男性书写之风格全然相反的质俗之口语，对男性的虚矫之词所提出的正面指责。句中的“脱空”两字，往往见于禅宗语录，正是唐宋时代的一个口头俗语，泛指一种虚假不实的言说。即如《五灯会元》中，就曾载有五祖法演禅师说法示众之语，云，“一句是一句，自小不脱空。”又载有清凉慧洪禅师与居士张公的问答，有“脱空妄语不得信”之言。而一般禅师更是往往指责一些不悟道而妄言的人为“脱空漫语汉”。至于“念得脱空经”一句，则应是指一些口头上虽表现为诵经之念念有辞，而所念者则皆为虚假不实之妄语，故曰“念得脱空经”。下面“是那个、先生教底”则是质问其如此惯于妄语谎言是从何处学来。这两句正是对于本词前面三句所提出的男子“自解”之“词”之虚情假意的正面的指责。至于下半阕的“不茶不饭，不言不语，一味供他憔悴”三句，则是女子自写其相思之苦况。开端四个“不”字，正与上半阕开端的四个“说”字相呼应，在质朴的口语中，有一种整饬的典雅之致。至于结尾的“相思已是不曾闲，又那得、工夫咒你”两句，则是极为直白的叙述，而口吻中则与前半阕的娇嗔之情相呼应，真诚朴率中别具情致。

总之，这首词是在章法上以整饬之语法驾驭朴拙之口语的作品，写得整饰又生动，自是歌伎之书写与文士化之书写相结合以后所写出的一首兼有两种风格之美的好词。

（叶嘉莹）





严蕊


【作者小传】

据周密《齐东野语》载，严蕊字幼芳，为天台营妓。善琴弈歌舞、丝竹书画，色艺冠一时。间作诗词有新语。颇通古今，善逢迎。四方闻其名，有不远千里而登门者。唐与正（名仲友）守台时，拟使之脱籍。后朱熹巡行台州，弹劾唐与正，并指其尝与严蕊为滥，遂将严蕊“系狱”，施以鞭笞，严蕊宁死而无一语及唐，两月之间，一再受杖，委顿几死，然声价益腾。未几，朱熹调任。岳霖至台，怜其病瘁，命之作词自陈，终判令从良。词作多佚，仅存《卜算子》《鹊桥仙》等数阕。





鹊桥仙


严蕊

碧梧初出，桂花才吐。池上水花微谢。穿针人在合欢楼，正月露、玉盘高泻。 蛛忙鹊懒，耕慵织倦。空做古今佳话。人间刚道隔年期，指天上、方才隔夜。

这首词的作者是严蕊，关于严蕊，周密所撰的《齐东野语》载云：“天台营妓严蕊，字幼芳。善琴弈歌舞、丝竹书画，色艺冠一时。间作诗词有新语。颇通古今，善逢迎。四方闻其名，有不远千里而登门者。”可见，严蕊是一位文化层次比较高的妓女，故能得与当时的文士们相互酬酢往来，这首《鹊桥仙》正是其即席赋成之作。此事同样载于《齐东野语》：“七夕，郡斋开宴。坐有谢元卿者，豪士也。夙闻其名，因命之赋词，以己之姓为韵。酒方行，而已成《鹊桥仙》云。”

由记载可知，这首词是在七夕节日的应景限韵之作。而所限之以谢元卿姓氏为韵的“谢”字，则属于词韵中上声“马”韵与去声“祃”韵相通之韵部。此一韵部中多为不习用之韵字，不难想见谢元卿欲以险韵难题测试严蕊之用心。而严蕊对这些难题不仅了无难色，而且当筵立成。

先说此词选调之用《鹊桥仙》，便已暗中点明七夕之节日，而且所选用的限韵之字“谢”“泻”“话”“夜”，都极为自然妥帖，全无勉强之感。开端首从夏秋间之各色花木写起，点出节令。首句“碧梧”即梧桐，夏秋间开微带黄色之白花；次句“桂花”较桐花开花稍晚，为秋色之代表；三句“水花”指池中之荷花，为夏季之花。对这三种花，严蕊用了三种不同的述语，曰“初出”是已开始绽放之意；曰“才吐”是方才含苞欲放之意；曰“微谢”则是已开始零落之意。用三种不同的花和三种不同的述语，极切合地反映了七夕之节物景色。至于第四句，则由七夕之景物转入了七夕之人事。据《荆楚岁时记》之记述，云：“七月七日为牵牛织女聚会之夜。……是夕，人家妇女结彩楼，穿七孔针……以乞巧。”《东京梦华录》中之“七夕”一则亦载云：“贵家多结彩楼于庭，谓之乞巧楼。”又有“妇女望月穿针”之记载，所谓“穿针人在合欢楼”者也。其下第五、第六两句，则由人事又转回自然界之节序，曰“正月露、玉盘高泻”，盖《礼记·月令》曾有“孟秋之月……凉风至，白露降”之记载。七夕正当孟秋，新月之光影下，白露初凝。而“玉盘”则是用汉武承露盘之典故。虽然承露金人本当是“金盘”，不过此处乃写七夕之民间风俗，并非帝王之家，故改“金盘”为“玉盘”，曰“正月露、玉盘高泻”，是写凝露泻入玉盘中，以应《月令》孟秋之节序也。

以下之后半阕词，则写传说中七夕的故事。据《月令广义·七月令》引殷芸《小说》云：“天河之东有织女，天帝之子也。年年机杼服役，织成云锦天衣，容貌不暇整。帝怜其独处，许嫁河西牵牛郎。嫁后遂废织，天帝怒，责令归河东，许一年一度相会。”因而民间遂有喜鹊搭桥使其相会之说。而《梦粱录》则更载有“于广庭中设香案及酒果，遂令女郎望月瞻斗列拜，以乞巧于女、牛”之说。又云“或取小蜘蛛，以金银小盒儿盛之，次早观其网丝圆正，名曰‘得巧’云云”。故曰“蛛忙鹊懒，耕慵织倦，空做古今佳话”，是写蜘蛛正忙于结端正之网以示巧于人，喜鹊则搭桥方罢，感到懒倦，牛郎织女正忙于相会，故倦于耕织。凡此种种盖皆为古今传说之佳话也。以上诸句固已从自然及人事之各方面，对七夕节物做了详细而生动的叙写。而更使全词为之振起的，则是结尾二句忽然腾起所写的一段人间天上的遐想。世间隔年，天上不过仅隔夜而已，戛然而止，而情思绵邈不尽。

以特定之名物或节日为吟咏对象来即席吟咏，本来原是男性文士们在其诗酒文会之时借以逞才取乐的一种雅戏。对一篇在酒筵前即席赋成的命题限韵之作，能写得如此周至贴切生动灵活而有远韵，此在男性文士为之，亦当属难得之佳作。而严蕊作为女性诗人，方其偶然染指这类作品时，自然不免受到男性诗人在咏物之作中所形成的风格的影响。所咏之物既原无男女性别可言，故而当女性也写为客观的咏物之词时，乃能完全脱除了其在现实生活中所受到的性别之拘限，而纯以个人之才能心智为之。所以，严蕊在歌酒筵席被出题限韵而写出的咏物之词，才能够完全摆脱了性别与身份的限制，而写出了足可以与男性作品相颉颃的作品。

（叶嘉莹）





卜算子


严蕊

不是爱风尘。似被前缘误。花落花开自有时，总赖东君主。 去也终须去。住也如何住。若得山花插满头，莫问奴归处。

严蕊的才华敏慧过人，但营妓的身份却使她只能在歌筵酒席中供士人之欣赏笑乐，这本来已是一种不幸。而严蕊之不幸，则更有甚于此者，她还曾在一次士大夫之政争中被无辜牵连，备受苦楚，这首《卜算子》即写于这样的背景中。

据《齐东野语》之记叙，“朱晦庵以庾节行部至台，欲摭与正（即守台之唐与正）之罪，遂指其尝与（严）蕊为滥”，将严蕊“系狱”，“蕊虽备受箠楚，而一语不及唐。然犹不免受杖，移籍绍兴，且复就越置狱鞫之。久不得其情。狱吏因好言诱之曰：‘汝何不早认，亦不过杖罪，况已经断，罪不重科。何为受此辛苦耶？’蕊答云：‘身虽贱伎，纵是与太守有滥，科亦不至死罪。然是非真伪，岂可妄言以污士大夫？虽死不可诬也。’其辞既坚，于是再痛杖之，仍系于狱。两月之间，一再受杖，委顿几死。然（蕊）声价愈腾”。“未几，朱公改除。而岳霖商卿为宪。因贺朔之际，怜其病瘁，命之作词自陈。蕊略不构思，即口占《卜算子》……即日判令从良。”

朱熹弹劾唐仲友，而以“与严蕊为滥”为其中之一大罪状。唐氏为政固有可议之处，而朱熹之所以对之穷追不舍以致连上六疏，盖因唐氏与当时宰相王淮相善，而王淮不喜朱熹，大力攻击道学，其后遂有庆元伪学之禁。此固原属士大夫之政争，而严蕊竟然以一歌伎牵涉其中，是则弱势之妇女之往往成为被侮辱与损害之对象，其情况可见一斑。而且，由此一段故实，足可见严蕊虽为一歌伎，而其才慧节操，则固有男子所不及者也。

此外，如果按照上面的记载，则此词乃作于朱熹改除之后，在严蕊被释从良之际。不过朱熹劾唐仲友之第四状中则载云，唐仲友守台时，拟使严蕊脱籍，严蕊曾作有“去又如何去，住又如何住？但得山花插满头，休问奴归处”一词，而朱氏则指云此词非严蕊自作，乃唐仲友之戚高宣教所作。所以《全宋词》乃两者兼收，前者题名严蕊，后者题名高宣教。按高宣教其人不详，更无能词之名。朱熹之指为高作，并无依据。故私意以为此二词盖应皆为严蕊所作。可能正因为严蕊前一次曾得有唐仲友欲为之安排脱籍之机会，已曾写有一首四句之作。不过该次既并未如愿，后又久经囚禁杖责，既幸得官长如岳霖者怜其病瘁，令其赋诗自陈，故能“略不构思”，即“口占《卜算子》”词。

此词内容盖为愿得有机会脱籍从良的一段内心情事。

前片四句，追述其沦为倡伎固原非一卑弱女子所自愿之选择，故曰“不是爱风尘，似被前缘误”也。既已沦落，则一切得失祸福便都已不是个人之所能主宰，故曰“总赖东君主”也。后片言既已身为倡伎，则去住皆非自己所能做主，故曰“如何去”又“如何住”。“山花插满头”则写倘得有从良之机会，为人妾妇自是一件喜事。“莫问奴归处”者，正与上一句之“若得”相呼应，谓只要能得此“山花插满头”之从良脱籍之机会，则不论归向何人何处都不计较，故曰“莫问奴归处”也。

这一首词完全是严蕊自写其心事，因而回归到女性书写，用女性语言来表露女性真正的情思。其实说到底，这只是对一份真诚深挚之爱情的追求和向往而已。这种追求和向往本来体现于很多歌伎的词作之中。只不过严蕊之文化程度较一般歌伎为高，故能对为倡与从良之情事，全不做落实的浅俗之说明，而皆以花为喻说，既以“花落花开”喻说为倡伎之不能自主，又以“山花满头”喻说脱籍之得以从良，所以，这可以说是文化水平较高的歌伎之词的一篇代表作品。

（叶嘉莹）





韩希孟


【作者小传】

（1241—1259） 巴陵（今湖南岳阳）人。相传为北宋宰相韩琦的五世孙。襄阳贾尚书子贾琼妻。聪颖有诗才。宋理宗开庆元年（1259年），元兵攻破岳阳，掳之欲献其主司。在押解途中，赴水而死，三日后，尸体浮出，在其裙带中发现一诗，是为“裙带诗”。《宋史·列女传》为之立传。





练裙带诗


韩希孟

我质本瑚琏，宗庙供 蘩。

一朝婴祸难，失身戎马间。

宁当血刃死，不作衽席完。

汉上有王猛，江南无谢安。

长号赴洪流，激烈摧心肝。

据《宋史》记载，此诗为韩希孟临终前所写、后被人从裙带中发现的诗篇。而元人陶宗仪《南村辍耕录》所载的同题诗，首句为“宋未有天下”，篇幅也要长出许多，与此诗偶有重见之句，但存在很大不同。二诗一长一短，孰真孰假？抑或二者都是真的？对此向来众说纷纭。我们认为，“宋未有天下”一诗很可能是后人的伪托之作。其证有三。第一，《南村辍耕录》在载录此诗之后，还有一段话：“（韩希孟）死且三十年，而其英爽不昧，复能托梦赵魏公，为书其诗，则节妇之名，因公之翰墨而愈不朽矣。”赵魏公即元初著名书画家、赵宋皇室后裔赵孟頫。这里所说的韩希孟死后托梦赵孟頫之事，明显是荒唐的，说明此诗可能是伪托之作。赵孟頫书写此诗，或借此以寄托故国之思。第二，此诗写在女子的裙带上，又是在被拘押囚禁的严酷环境中所写，篇幅肯定不会太长。而此诗却接近五百字，让人难以相信。第三，从诗歌内容的思想感情来看，长诗带有极为浓重的理学正统意味，语气从容、舒缓，不像是女子临终之作；而短诗的情感激烈、充沛，更为可信。

这首诗开始即以“我质本瑚琏”自报家门，说明自己的高贵出身与品质，决不能忍受侵略者的侮辱。“瑚琏”是古代宗庙盛放黍稷的礼器，后常指有立国执政之才的俊杰，此处应是指韩氏出身的正统与高贵。韩希孟是北宋名相韩琦的裔孙，应属望门贵胄。“宗庙供 蘩”一句，“ 蘩”是两种可供食用的水草，古代常用于祭祀。《诗经·召南·采蘩》小序中说：“《采蘩》，夫人不失职也。夫人可以奉祭祀，则不失职矣。”后世常以“ 蘩”借指能遵祭祀之仪或妇职等。此处应是指婚仪。韩希孟被掳之时才十八岁，应是新婚不久。诗的一开始，开宗明义，显示了凛然不容侵犯的民族大义感和人格精神，对元兵的野蛮也是一种蔑视。

接着，“一朝婴祸难，失身戎马间”，婴，意谓遭遇、陷入。宋理宗开庆元年（1259年），岳阳失陷。韩希孟没能摆脱这场“亡天下”的祸难，被元兵掳获。虽然短短两句诗，但可以想见，有多少痛苦、屈辱、悲愤之情包含在其中。这两句与开始两句形成了鲜明的对比、反差，情感陡然转折，语气极为强烈。

“宁当”二句，表达了诗人为保全名节，宁死不愿妥协，不愿苟且偷生的坚定立场、勇敢精神和顽强信念。“衽席”隐指失身遭受侵略者的侮辱。在生与死的选择面前，是考验人性最为关键的时刻，年轻的女诗人此时没有什么犹豫，依然选择了舍生取义的道路。至此，诗歌的气势更加充沛、主题更加鲜明，诗境上升了一个层次。

接下来的“汉上”二句，又借用历史人物以喻当前局势，转入了理性的叙述。汉上，指陕西汉中，因汉水的上游在陕西，故名汉上。借指十六国时期氐族政权前秦统治的核心——关陕地区。这里则指代蒙古政权。王猛是前秦的丞相，本是汉人，出身贫寒，却极富才略。东晋大将桓温入关之时，他曾去面见，扪虱而谈、纵论天下大事，一时传为美谈。后来，王猛辅佐苻坚统一北方，为前秦建立了大业。王猛虽效力于异族之邦，但他为历史进步作出了贡献，应当得到正面评价；不过，在蒙古侵宋、民族矛盾激烈冲突这一特定历史背景下，情况却发生了变化。“汉上有王猛”，是作者对那些变节降蒙、为敌效力的汉族人（如刘整之流）的冷峻讽刺，同时也包含着深深的无奈。与此形成鲜明对比的是“江南无谢安”。谢安作为东晋名相，具有雄才大略，他率军抵御前秦侵略，为保全东晋半壁江山立下了汗马功劳。作者通过对比，意谓当时的蒙古得到了汉人的帮助而更为强大，而南宋却没有谢安那样能够挽救民族命运、保全国土的伟大人物。这是对南宋君臣昏庸无能、痛失江山于异族的失望、怨愤与悲叹，也是对他们怯懦、软弱的一种强有力的揭露、谴责和鞭挞。

诗歌的最后两句“长号赴洪流，激烈摧心肝”，使全诗的情感冲向了最高峰。诗人在写下这首绝命诗的时候，早已抱定必死的信念，这真是痛彻肺腑、振聋发聩的哀号和绝唱！千载之下，犹能令人动容。

从艺术角度来看，这首诗从头到尾一气呵成，郁积在内的感情极为充沛，语气强烈，文字质朴无华、劲直爽利，略具汉魏古风的气质神韵，堪称思想、艺术俱佳的杰作。

（刘磊）





张玉娘


【作者小传】

（1250—1276） 字若琼，自号一贞居士，处州松阳（今属浙江）人。出身仕宦家庭。自幼饱学，敏慧绝伦，诗词尤得风人体，时以班昭比之。然才丰而命蹇，未尽其才，将婚而逝。著有《兰雪集》二卷。





白雪曲


张玉娘

帘白明窗雪，风急寒威冽。

欲起理冰弦，如疑指尖折。

霜帷眠不稳，愁重肠千结。

闲看腊梅梢，埋没清尘绝。

白雪，用以比喻心志的忠贞、品格的高尚。张玉娘虽身为闺阁女子，却有着大丈夫般的高洁人格，这里即以“白雪”自喻。运用借景抒情的手法，诗歌表面是歌颂白雪的，实是诗人对自我人格的肯定。张玉娘身居深闺，环境深幽清净，而且她本人文学积淀深厚，所以更易书写那些极其平常之身边事物。

这是一首五言古诗。首两句写景，以赋的手法极力描写。白色的帘子使窗外的雪看起来更明亮了，急促的风使本就凛冽的天气更添几分寒冷。第一句诗中抑或是雪使得帘子更洁白，抑或是帘子使得雪更明亮，两者都是白色，互相衬托。前两句一静一动，对比鲜明。室内是寂静的冷清，室外却是凛冽的疾风，诗人的视角是从室内出发，由近及远的。同样是从室内写雪，李商隐的“旋扑珠帘过粉墙”与之相比，更多了几分俏皮欢快在其中。下雪的日子天气应该很冷了，总是风雪相伴，诗人不自觉地将眼光移到室外，就看到了那呼啸的疾风，大有“北风卷地百草折”之势，很自然地引出了下面的诗句。

三、四句是紧承前一句的“寒”而写的。想要坐起来抚弄琴弦，又害怕太冷了，似乎手指都会折断。“冰弦”是琴弦的美称。传说中有用冰蚕丝作的琴弦，故称冰弦。这两句都是对寒冷天气的进一步描绘，是从诗人的切身感受出发，侧面描写也更具说服力。诗人怀疑一伸出手指去就会被冻折，虽有点夸张，不过比起“风头如刀面如割”的描写要含蓄得多，更贴近女性的心理，而后者很容易就会让人想到塞外的将士面对奇寒天气时的不屈。

五、六两句依然是对自我心理的揭示。这么寒冷的天气，我在睡帐中难以入睡，总感觉睡不踏实，只为心中那千斤重的愁思所牵绊。一个“重”字道出了诗人心中那无尽的愁思。历来描写“愁”的诗句可谓数不胜数，李清照曾有“载不动、许多愁”之语，也是将愁物化了，并赋予其重量。

结尾点出了诗的主旨。第二天起来漫步庭院，抬头看到腊梅枝头雪满梢，白雪掩埋了尘埃，最能彰显它那高洁的品质。这明显是诗人所想，由现在感到的寒，不禁想到庭院中的树木经过白雪拂除，都焕然一新，即使于苦寒天气傲然绽放的腊梅也不例外。所以在诗人看来白雪是清高亮洁的。“闲看”体现的是诗人泰然处之的人生态度。所谓身不惊，才有闲看的雅致。心无意，才有漫随的风情。“清尘”，本义拂除尘埃，比喻清静无为的境界，清高的遗风、高尚的品质。这是诗人赋予白雪的精神，同时也是诗人在追求的境界。

全诗节奏紧凑，一气呵成，由实到虚，虚实相生，中间两联极富画面感，一位闺阁女子在雪夜独自赏雪之惆怅情状跃然眼前。既想抚琴一曲，又因天气寒冷而欲罢不能的犹豫，被诗人描写得极其形象。

（邓田田）





双燕离


张玉娘

白杨花发春正美，黄鹄帘垂低燕子。

双去复双来，将雏成旧垒。

秋风忽夜起，相呼渡江水。

风高江浪危，拆散东西飞。

红径紫陌芳情断，朱户琼窗侣梦违。

憔悴卫佳人，年年愁独归。

这是一首托物言志的抒情诗。“双燕离”，顾名思义为劳燕分飞，借双燕分飞寓意爱情或婚姻的主人公分道扬镳。

张玉娘十五岁时受父母之命、媒妁之言与书生沈佺订婚。由于两人自小青梅竹马，订婚后，更是情投意合，相爱有加。玉娘曾亲手做了一个香囊，并绣上一首《紫香囊》诗送给沈佺。诗云：“珍重天孙剪紫霞，沉香羞认旧繁华。纫兰独抱灵均操，不带春风儿女花。”这既是她对沈佺爱的自白，也是她自期的屈原忧国忧民情操的表达，是她爱情的最佳诠释。后来，因为沈家日趋贫落，沈佺又无意功名，玉娘的父亲有了悔婚之意。玉娘竭力反对。某个夏夜，玉娘望着辽阔无垠的满天星斗，想象着浩瀚银河的无边无际，而眼前自身与沈郎两小无猜却难成眷属，犹如牛郎织女相隔银河，劳燕二分离，于是有感而发写下了既伤怀又言志的《双燕离》。

“白杨花发春正美，黄鹄帘垂低燕子”写满浓浓春意，一棵棵小白杨发出嫩绿的芽儿，花儿争相绽放，充满生机与活力的春天，一片大好，美不胜收。清新盎然的意境和感觉油然而生。黄鹄鸟在窗前低翔，窗帘低垂，鸟儿伴着帘子随着风儿飞舞，春天就这样悄悄走来。正如“忽如一夜春风来，千树万树梨花开”。“双去复双来，将雏成旧垒”成双成对的燕子飞来飞去，它们带着幼鸟住进了往年的巢穴，不胜欢喜。春天的美景如此引人入胜！

“秋风忽夜起，相呼渡江水。风高江浪危，拆散东西飞。”秋风忽然一夜乍起，冷风吹过江面，掀起层层巨浪，十分凶险。浪打双燕，让他们东西分飞。诗人此处借双燕遭“秋风”“江浪”而被迫分离来比喻自己的婚姻遭遇，表达了强烈的不满和愤懑。尽管“秋风”“江浪”的含义不那么清楚，但实际上是对不能自由恋爱的封建婚姻制度的控诉。面对着残酷的现实，吃人的封建礼教，她有什么办法呢？只能是无可奈何地悲叹。

“红径紫陌芳情断，朱户琼窗侣梦违。憔悴卫佳人，年年愁独归。”滚滚红尘，终归情断，朱户琼窗，情侣美梦难圆。憔悴损佳人，年年愁断肠，夜色深深寂寞独自归。卫佳人，古之烈女也。此处表达了玉娘要像卫佳人一样坚贞不渝。据说沈佺看到玉娘的这首一表贞洁之心的诗句后，感激涕零，心里久久不能平静。情归何处？终究劳燕分飞罢了。一个“独”字将诗人那种形单影只、孤苦伶仃的样子描摹至尽。与那双栖双飞的燕子形成鲜明对比，“愁”也就呼之欲出了。“年年”亦有“年年岁岁花相似，岁岁年年人不同”的厚重历史感，时光流逝的无情事实和听天由命的无奈情绪已是不言而喻的。

整首诗歌意象丰富，色彩明丽，情感基调以愁为主，更多无奈。诗中虽有诸多的不满，但并未率真地直诉怨恨，而是择以委婉的方式抒怀。

（邓田田）





长信宫


张玉娘

珠箔疎流月，萤归定绣裳。

宫西灯火合，歌吹起昭阳。

这是一首宫怨题材的诗歌。长信宫，汉宫名。汉代太皇太后所居，泛指帝后所居。西汉成帝时班倢伃在长信宫中苦闷寂寞，作了许多诗歌以自伤。王昌龄作有《长信秋词》五首，他长于体会人情，并善于代女性言情。因此这些宫怨诗尤其被人称道。

张玉娘“窥家学，能文章”，除了曾在家庭环境的制约下接受过传统礼教所期许的闺阁女子通常的德、容、言、功相关的教导外，在学习诗词创作中，也有意识地汲取传统优秀诗文的精华。张玉娘对自己的禀赋和后天所学有高度的自觉与清醒的认识。她不似男性诗人以追求仕宦实现功名为目的，吟诗填词对张玉娘来说，不是为了附庸风雅，沽名钓誉，而是借对诗词的爱好与兴趣，以抒发生活体验与感受。也有少数的唱和、仿写之作，同类诗还有《华清宫》。

此诗前两句的意思是：珠帘上月光流动，一泻无余，流萤飞回，停在了我的彩衣上。“珠箔”，即珠帘。白居易《长恨歌》中有“揽衣推枕起徘徊，珠箔银屏迤逦开”之语，多用于形容陈设华美之状。长信宫是汉代后宫所居，赵飞燕姐妹入宫后，班倢伃失宠居住于此，因此奢华美丽是想象之中的。不过此处所写愈是奢华美丽，就愈显其空旷寂寥。“疎”同“疏”，意为分散分开。月光随着珠帘的摆动而随意流动，此景如画般即在眼前。流萤，一般出现在人少的地方，所以此处用流萤的意象就间接写出了这里长久以来无人问津的凄苦，几被遗弃，终日唯有与流萤作伴，孤独之情思可见一斑。无一字写孤独，却处处是孤独。

后两句的意思是：西宫灯火通明，热闹非凡，昭阳殿中载歌载舞，歌声笑语不时地飘过来。“宫西”即西宫，指未央宫，在长信宫之西，汉称西宫。“合”聚集的意思，此处是灯火齐明，借指繁华热闹的盛状。“昭阳”，即昭阳殿，汉代宫殿名，赵飞燕姊妹曾居住此殿。这两句与前文的冷清形成鲜明对照，一边欢歌笑语，一边却只有流萤为伴，极为凄楚。古代妃嫔的命运是悲惨的，欢乐极其一时，失势也只在须臾。

张玉娘充满自信地仿写《长信宫》一诗，一点也不逊于王昌龄的诗词，诗中充溢着无尽的同情，然而诗人此时也深深感受到了自身的幸运，她也委实庆幸于此。她不仅出身环境好，而且难能可贵的是接受了良好的家庭教育，这已大大不同于那些身陷深宫的妃嫔们。她不仅有了更多的自由，而且也极具才情，毫不谦逊地“笑比南金身自许”（张玉娘《春妆凝思》）。

（邓田田）





春思


张玉娘

玉勒雕鞍燕北春，闲愁空自惜芳尘。

杨花入户还飞去，应笑虚帏翠被新。

这是张玉娘所作的一首七言绝句。春思，即为春日抒情思怀之义，故诗人是借助春的名义来抒发自己的哀伤之情。此诗通篇读来怨而不怒，处处散发着淡淡的愁绪，令人动容。

“玉勒雕鞍燕北春，闲愁空自惜芳尘”，张玉娘自小便与沈佺交好，沈佺由于家道中落而不得已为功名生计奔波，进京赶考，玉娘在心里体谅沈佺，满含着对沈佺的深深眷恋，于是愁思满腹，无人倾诉，只好借助这燕北之春聊以自慰。第一句以玉制的马衔、精雕的马鞍开题，表明那个思念的人已经远在他方。欧阳修《蝶恋花》“玉勒雕鞍游冶处，楼高不见章台路”中玉勒雕鞍代指骑马的夫君。而第二句释为无端的忧愁袭上心头，并使自己莫名哀叹起了满地落花，此正映照了自己只好独自相思、独自哀恋之情状，如此，忧思便更添几分。与张玉娘同为“宋代四大女词人”的李清照便有“花自飘零水自流，一种相思，两处闲愁”的词句，李易安已是人尽皆知的婉约词人，但张玉娘的这一句“闲愁”也同样使人不禁怜惜起来。一个“空”字含有诸多的无奈和伤感，空有满心相思之情，却无处倾诉。

“杨花入户还飞去，应笑虚帏翠被新。”那漫天的杨花年复一年翩翩飞入房间之后又悄悄而去，好似不再对这里有一丝的留恋，似是在笑诗人的床头锦被一如先前般鲜艳，思念的人已经不在身旁陪伴，就如那杨花般来了又去——不留痕迹，诗人又如何能够独自安睡呢？苏轼《水龙吟·次韵章质夫杨花词》中有诗句“细看来，不是杨花，点点是离人泪”，这里的杨花，既是实指，也可是虚指，是诗人眼中的杨花，心中的泪。杜甫《月夜》“何时倚虚幌，双照泪痕干”写的是月夜的思念之情。借妻子之口说出思念，期盼团圆，其实是诗人自己心中的真实情感。杜甫的这首诗是抒写夫妻思念之情的，用在这里也就具有了广泛的概括性和典型意义。“虚帷”和“虚幌”都是薄幔，是室内之物，用在此处亦含有不尽的相思之意。

读《春思》，伤感之情油然而生，如玉娘睹景思人，愁思万千，真是“剪不断，理还乱，是离愁，别是一番滋味在心头”。

（邓田田）





春睡


张玉娘

绣倦南窗下，翛然睡思催。

红日过墙去，清风入幕来。

幽梦逃庄蝶，荒云隔楚台。

觉来香缕在，虚室绝尘埃。

这是一首五言律诗。张玉娘出身于书香门第，文学的熏陶及长期的闺阁生活养成了她一颗闲适又敏感的心。如此单纯的生活经历，使得她的诗歌中蕴藉的生命体验呈现出更为细腻、专注、独特的情感。

《春睡》是一首写闺阁女子悠然闲适的诗。首联写诗人在窗户下刺绣，绣到非常疲倦，不觉睡意悄然来袭。古代女子教育，除看重德行培养，亦兼顾妇功技能之养成，以应日常事务。“妇德、妇言、妇容、妇功”为女子四德，张玉娘女红艺备的特点，也体现出她对社会妇功观点的接受。这两句即是诗人日常生活状态的写照。因为单调无趣才惹得睡意来袭。在春天这么美妙的季节里，诗人只能拘囿于闺房刺绣、休憩，这不能说没一点遗憾。诗人同时对外界的多彩自然天地，也有着深深的向往之情。但都只能付之于无奈。

颔联写太阳渐渐西落，清凉的春风徐徐吹来。“红日”是个很具体、直观的形象，象征着美好、温暖、热烈。中国诗歌从晚唐开始出现丰富的色彩描绘，区别于贾岛、姚合等人的孤清凛冽，“红日”等色彩明丽的意象逐渐被运用。沈德潜说：“诗至于宋，性情渐隐，声色大开，诗运一转关也。”（《说诗晬语》）诗中的“红日”既是实指，也含有闺阁少女对于美好的生活的一种寄托。“墙”这一意象也有双重含义，既是实实在在存在着的高墙，同时也是无形的墙——拘囿了诗人迈出大门的脚步的封建礼教。委实心有不甘。红日逐渐隐没，只有清风作为我的入幕之宾，孤寂之感油然而生。“清风”带来丝丝凉意，让我清醒不少，不禁回想刚刚的那一梦境。

颈联两句化用典故，意为隐约的梦境暗藏着庄周梦蝶之象，放纵迷乱的云雨楚台之境。“庄周梦蝶”典出《庄子·齐物论》，是战国时期道家学派主要代表人物庄子提出的一个哲学命题。在其中庄子运用浪漫的想象力和美妙的文笔，对梦中变化为蝴蝶和梦醒后蝴蝶复化为己的事件进行描述与探讨，提出了人不可能确切地区分真实与虚幻以及生死物化的观点。虽然故事极其短小，但它包含了浪漫的思想情感和丰富的人生哲学思考，引发后世众多文人骚客的共鸣，成为了他们经常吟咏的题目，而最著名的莫过于李商隐所言“庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃”。“楚台”指楚怀王梦遇神女之阳台，后多指男女欢会之处。这两句都是写梦中之事，虚虚实实，梦境历历在目。

尾联暗含哲理，一觉醒来那袅袅升腾的香烟依稀可辨，还似梦中一般，心境顿时豁然明朗，拂去了尘埃。“香缕”，袅袅升腾的香烟。只有仙境中才会出现这样的缕缕白烟。“虚室”，空室，比喻心境。道家追求的境界即是“虚室生白”，室，指心；白，指道。心无任何杂念，就会悟出“道”来，生出智慧。“尘埃”，比喻心间的烦闷。禅宗慧能有“本来无一物，何处惹尘埃”的偈语，涤除烦恼，即是成佛。

整首诗意思连贯，层层递进，由睡到梦，又由梦回到现实，最后也如庄周梦蝶般分不清梦境还是现实了。达到了“虚室生白”的境界，进入澄澈明朗之境。这首诗哲理性极强，诗人既有闺阁女子的细腻，亦有体验佛道生命境界的哲理之思。

（邓田田）





王清惠


【作者小传】

宋度宗昭仪。宋亡徙北，后为女道士，号冲华。





满江红


王清惠

太液芙蓉，浑不似、旧时颜色。曾记得、春风雨露，玉楼金阙。名播兰馨妃后里，晕潮莲脸君王侧。忽一声、鼙鼓揭天来，繁华歇。 龙虎散，风云灭。千古恨，凭谁说？对山河百二，泪盈襟血。驿馆夜惊尘土梦，宫车晓辗关山月。问姮娥、于我肯从容，同圆缺。

德祐二年（1276年）正月，元兵攻入南宋首都临安，时为昭仪（宫中嫔妃名，位列九嫔之首）的王清惠随三宫被掳，一起被押解到大都。北上途中，经过原北宋都城汴梁的夷山驿站时，今昔对比，勾起了深沉的家国之痛，于是在驿站的墙壁上题写了这首《满江红》。

起始二句，写来到北宋皇宫所在地所引起的感受。汉唐两代皇宫内都有太液池，此用以比皇宫。王清惠刚刚经历了南宋的灭亡，现在又来到早已灭亡的北宋都城，以她宫人的身份，自然对宫中的景象特别敏感。她说北宋皇宫池苑中的芙蓉似乎已经非复昔日颜色，贯穿着她对一家天子，两个皇宫的双重感伤，有着浓厚的今昔之感，同时，又巧妙地跨越时空，将南北宋的历史合在一起，倍增怅惘。从语源来说，这二句可以追溯到白居易《长恨歌》，不过，白居易写太液池中的芙蓉容颜依旧，王清惠却写“浑不似、旧时颜色”，是反用其意，当然也是意在双关，不仅指江山变色，也指自己憔悴潦倒。

既然提到了皇宫，写出了现在的衰飒，自然就会对照过去的幸福生活，于是有“曾记得，春风雨露，玉楼金阙。名播兰馨妃后里，晕潮莲脸君王侧”的描写。“春风雨露”是比喻皇帝的宠幸，“玉楼金阙”是渲染皇宫的壮观。能够这样讨得皇帝的欢心，当然是与众不同的，于是下面用“名播兰馨妃后里”一句轻轻点出。她说自己在众多的妃子中，声名远播，也就是艳冠群芳，言下颇有自得，是则“晕潮莲脸君王侧”也就是一个自然的结果了。“晕潮”暗示和皇帝的鱼水之欢，“莲脸”是自比，却又照应前面的“芙蓉”，总之都是对过去生活的无限留恋。不过，幸福总是短暂的，过去就像一场春梦，在无情的现实面前，突然就会烟消云散，只留给当事人无尽的怅惘。作者写惊天动地的历史之变，用了下面两句：“忽一声、鼙鼓揭天来，繁华歇。”鼙鼓是军中所用的鼓，鼙鼓声声震天，是指元军攻打南宋的浩大声势。这二句，仍然是从白居易《长恨歌》来：“渔阳鼙鼓动地来，惊破霓裳羽衣曲。”繁华的消歇仿佛在一瞬间，回看当年杨贵妃的命运，历史真有惊人的相似。

如果说，上片是重在写个人命运的前后变化，下片一开始，则是从这种变化中，生发出无穷的感慨。《易·乾卦》：“云从龙，风从虎。”可用以比喻君明臣贤，上下同心。可现在却是“龙虎散，风云灭”，就形象地说明，朝廷既已土崩瓦解，局势已经不可收拾，一败涂地了。想到三百年基业，大好的山河，一旦彻底失去，当然痛感“千古恨，凭谁说”！为什么是“千古恨”？在南宋以前，汉族政权与少数民族政权对峙，即使丢掉北方江山，还可以偏安南方一隅。南宋亡国，是汉族政权在中国历史上第一次被少数民族政权所全面代替，还不是“千古恨”吗？王清惠在这里其实是以感喟的形式，说出了这个历史上从来未曾有过的变局。那么，这个结局是怎样得来的呢？作者不能不想，不能不有所反思，因此而有“对山河百二，泪盈襟血”的感叹。“山河百二”从《史记·高祖本纪》“持戟百万，秦得百二”来，喻指宋代本来江山稳固，国力强大，那么，怎么会走到这一步呢？作者没有明说，只是用“泪盈襟血”四个字表示极度的痛苦，但谴责之意，已在不言中了。那么，应该受到谴责的是谁呢？王清惠作为一个宫人，她了解的情况和反思的深度当然比不上一般士人，不过，她毕竟也生活在宫中，又处于一个风雨飘摇的时代，对于当时朝廷上下“酣歌深宫，啸傲湖山，玩岁愒日，缓急倒施”（《宋史·汪立信传》）的状况不可能完全没有了解，因此，也在一定程度上体现出批判的锋芒。从结构上，也承接“忽一声”二句，使人认识到，所谓“忽”，其实并非无缘无故，就像安史之乱的发生，也都是有迹可循的。王清惠一再用白居易《长恨歌》语意，与这种情感思维角度也不无关系。

这篇作品的重要特点之一，就是在个人命运的变化中，来写国家命运，于是，下面又回过来写自己：“驿馆夜惊尘土梦，宫车晓辗关山月。”“驿馆”即驿站，是古代官办的交通站。“尘土梦”是说夜间梦中也是车轮滚滚，尘土飞扬。“宫车”句则写宫人们清晨即受到催迫，被逼赶路的情形。做了俘虏，命运全由别人安排，二句写尽满腔辛酸，无限痛苦。前途漫漫，作者不知等待自己的是什么，却又不能不对自己的人生进行选择，所以，最后二句表达了她的心灵活动：“问姮娥、于我肯从容，同圆缺。”

这首词虽然是题写在驿站的墙壁上，但很快就受到不少人的关注，不胫而走，四处传播。当时的一些著名作家都有和作，如文天祥、邓光荐、汪元量等。引起人们特别关注的，除了作者是一位身份特殊的女词人之外，更由于作品写在北行路上，作者即将被掳入宫，面临着出处的取舍，因此，词末所展示的心灵活动，就成为人们讨论的焦点。在这方面，文天祥的看法最有代表性，他大约是认为王清惠以“嫦娥”比元朝统治者，以“从容”言相容，以“同圆阙”比共同生活，因而带有乞求之意，是贪生怕死。不过，对此后人也多有不同意见，如明清之际的彭孙贻就在其《次文山和王昭仪韵》一词的跋语中说：“昭仪‘嫦娥相顾，肯从容，随圆缺’句，须于‘相顾’处读断。原是决绝语，不是商略语。”王清惠原词末的数句，不同版本的文字略有不同，彭孙贻所见乃是“问姮娥、相顾肯从容，同圆缺”，将“于我”改为“相顾”，大致意思变化不大，但是，改变句读之后，那就可以清楚地作另外的解释了。文天祥坚持民族气节，宁死不降，他的解读，也是自言其志。至于彭孙贻，当然体现了明清之际一批亡国遗民的心灵活动。所以，王清惠词末几句的确切意思到底是什么，仍然还可以继续争论，但其所创造的阐释空间，或许是更加值得重视的。

（张宏生）





徐君宝妻


【作者小传】

据元人笔记记载，其夫徐君宝为南宋末年岳州（今湖南岳阳）人。元人南下，岳州失陷，兵荒马乱之中，夫妇失散。徐妻被掠，自岳州押解到杭州的数月之中，敌虏屡欲犯之，君宝妻每以巧计得脱。后知终不可免，乃假托祭奠亡夫之际，赴池水而死，死前题《满庭芳》一阕于府壁。





满庭芳


徐君宝妻

汉上繁华，江南人物，尚遗宣政风流。绿窗朱户、十里烂银钩。一旦刀兵齐举，旌旗拥、百万貔貅。长驱入，歌台舞榭，风卷落花愁。 清平三百载，典章人物，扫地俱休。幸此身未北，犹客南州。破鉴徐郎何在，空惆怅、相见无由。从今后，梦魂千里，夜夜岳阳楼。

关于徐君宝妻的这一首词，元人笔记如陶宗仪之《辍耕录》及无名氏之《东园友闻》皆有记述，内容大致相同。谓“宋末岳州徐君宝之妻某氏被虏来杭，居韩蕲王府。自岳至杭相从数千里，相与数月。虏欲犯之，屡以巧计得脱。一日，虏必欲强污之，度不可脱，乃谓曰：‘俟吾祭亡夫，谢绝之，可事汝。’虏喜而然之。遂严妆，焚香祝毕，赴池水而死。将赴死之际，题《满庭芳》一阕于府壁”云云。而《辍耕录》不但详载该词之本事，更论证之云：“杭徐子祥与韩（按即徐妻本事中之韩蕲王）府居相邻，尝闻长者嗟悼之，及亲见所书词，故能言其详。某氏，余偶忘其姓。噫！使宋之公卿将相贞守一节若此数妇（按除徐君宝妻之外，此卷尚载有其他数人）者，则岂有卖降覆国之祸哉！宜乎秦、贾（按指秦桧及贾似道）之徒为万世之罪人也。”

由上面所引资料可知，这是一首绝笔之词。该词先是追忆故国的繁华，彼时无论汉上还是江南，尚存有徽宗政和、宣和年间的流风余韵。但转眼间元军南下，“舞榭歌台，风流总被、雨打风吹去”，个人便也如风中落花，不能主宰自己的命运。接下来写战乱中个人的遭遇：国破家亡，自己被掳敌人之手，这是一重不幸；虽然被掳，幸而犹在杭州，尚未北行，这可以说是不幸之幸。最后写对其夫徐君宝的思念，并表明以死明志的决心。关于殉死守节，私意以为所谓“殉死”者，固当全出于自己内心之一种殉身无悔的深情，而不当只为虚伪的礼教节义之虚名。所谓“余心所善九死不悔”，徐君宝妻之为了恩爱的夫妻之情而殉死，固是心之所善，九死无悔。因其决绝，故能产生一种令闻者动容的力量。

杰出的作品往往要付出过人的代价，这在一般创作中本是一种普遍的规律，而在平日闭锁闺中每日过着平淡无味之生活的女子而言，其杰出的作品之有得于非常之遭遇，较之男子就更为需要。不过作为一个女子，则纵然遭遇了非常之不幸，可以写出蚀骨摧心的深悲极痛之作，也仍然是属于个人一己之情事，纵然有了足够的深度，其意境之广阔也仍嫌有所不足，因此一个女子若想写出既具深度又具广度的作品，乃必须遭遇一种双重的不幸，也就是说不仅是个人之不幸，而且还需要结合大时代的国家之不幸。徐君宝妻正是遭遇了国家与个人的双重不幸，方才写就了这篇饱含深情和悲愤的绝笔词。

以上是就该词之女性语言所表现的内容情意而言，若再就其女性书写所表现的写作之方式和风格而言，则亦颇有可资论述之处。此词属于长调的慢词，而且做出了相当的铺陈和叙述。若从词的发展来看，南宋以来长调之流行，这当然是最为明白可见的一种现象。徐君宝妻之为长调，这当然也是女性词之演进到了南宋时期的一种必然的趋势。至于就此类长调之作的叙写手法而言，则私意以为这首词所表现的实可说是女性词风与男性词风互相融汇结合后的一种成果。如该词上片所写的“汉上繁华”一大段，及后片开端的“清平三百载”诸句，其论述兴亡感慨盛衰之语气，就分明都表现了一种男性的词风，这种现象自然是男性词与女性词在经历了世变后所发展出来的一种共同的词风。正如蔡琰之《悲愤诗》之在一开端就写出了“汉季失权柄，董卓乱天常”的义正辞严的大议论，徐君宝妻的这首词也正好证明了女性作者之想求意境之拓展，必有待于时代之苦难，方能逼使其脱除闺阃之限制，而对现实之大环境有所体认和关怀。不过女性毕竟是女性，尽管她们也对大时代有了体认和关怀，但最后却毕竟不得不仍落入自我一己的身份和处境，所以徐君宝妻乃终于写下了结尾之“破鉴徐郎何在”数句的自我殉死的誓言。

如果以徐君宝妻这首词，与经历了南宋败亡以后的《乐府补题》中的一些作者如王沂孙、周密诸人的咏物之作相比较，则徐君宝妻之叙写方式，可以说正是属于一种真情实感的所谓女性书写之直接倾述的模式；而王、周诸人则是属于雕饰辞藻造为隐语的一种属于男性的叙写之方式。长调之词若全用平铺直叙之手法，则婉约者易流于淫靡，豪放者易流于叫嚣，这正是南宋诸长调作者之大多喜用安排勾勒之手法的缘故，原不仅《乐府补题》中之一些咏物之作为然也。但徐君宝妻此作则虽然全用直笔叙写，乃全无浮泛叫嚣之病，这自然是因为所写者乃是她一己所亲历之危苦患难，而且因为身为女性，所以在悲慨中仍自有一种屈抑之致，如此则与男性词人对于内心悲慨一作平直之叙写便易流于粗犷叫嚣者，大有不同矣。

（叶嘉莹）





金德淑


【作者小传】

南宋旧宫人。宋亡后，被掳北上，后嫁章丘李生。词仅存《望江南》一首。





望江南


金德淑

春睡起，积雪满燕山。万里长城横缟带，六街灯火已阑珊，人立蓟楼间。 空懊恼，独客此时还。辔压马头金错落，鞍笼驼背锦斓班。肠断唱门关。

这首词题下原有注释：“宋旧宫人赠汪水云南还词。”汪水云，即南宋著名遗民诗人汪元量，水云是其号。南宋灭亡之后，众多后宫嫔妃、宫人一起被掳北上。汪元量也作为宫廷琴师一并前往，与宫人们一起居处多年，教她们学习诗词，结下深厚友谊。后来，汪元量被作为道士放返南归，临行之际，旧宋宫人们纷纷作词赠别。这些词作，今天我们还能看到的约有十余首，金德淑的这一首也在其中。据史籍记载，汪元量南归是在元至元二十五年（1288年），这首词应写于此年。

关于这首词，还有一个富有传奇色彩的凄婉故事。据清人所引明代初年杨仪所撰的《金姬传别记》记载，章丘一位李姓书生来到元大都（今北京），人在旅途中寂寞无聊，对月而歌。歌词曰：“万里倦行役，秋来瘦几分。因看河北月，忽忆海东云。”由于深夜寂静，听到邻家有女子倚楼哭泣。第二天，才知道哭泣者是南宋旧宫人，名叫金德淑。金告诉李，他昨夜所歌之词是南宋昭仪王清惠寄赠给汪水云的诗，然后又哭泣着吟诵了一首自己所作的《望江南》词。后来，金德淑便嫁给了李生。小说家之言，不见得完全可信，但其提供的大致背景应当是真实的。

这首词表达了南宋旧宫女们被劫掠到元大都之后，一心思念故国、渴望回乡的思想感情。词调采用《望江南》，也是为了寄托这种情感。

上片从周围的大环境和景物写起。“春睡起”两句，看似波澜不惊的平常写景之笔，却暗含着一定的地域、气候的反差对比之意。已是春天时节，远处的燕山上却仍然白雪皑皑，天气寒冷逼人。刚从“春睡”梦境中醒来的词人，此时可能会清醒地意识到，自己现在所处之地早已不是那草长莺飞、花红柳绿的江南临安。那“日出江花红胜火，春来江水绿如蓝”（白居易《忆江南》）的江南美景，已经显得十分遥远，而且今生可能再也无法回去了。此时，词人的心里该有多么凄凉、伤感啊！写景的背后，实际上隐藏了情感的线索。“万里长城”一句，写蜿蜒在雪后燕山之上的万里长城，此时像一条缟带一样横卧在山峦之上，已经看不到昔日雄伟的气势。为抵御外寇、保卫疆土而修建的万里长城，在这里已失去了它的作用和意义，被词人比喻为缟带，具有国破家亡的隐喻意味，表现作者内心的凄凉、失落之感。“六街灯火”一句，“六街”，原指唐代京都长安的六条中心大街，北宋汴京也有六街，这里则指元大都的大街和闹市；“阑珊”是很稀落的样子。大街上的灯火已经很稀落了，说明夜色已晚。而词人此时却“人立蓟楼间”，毫无睡意，可见必有沉重的心事。蓟，本指蓟州（在今河北省），这里泛指元大都一带。或许是因为汪水云即将回江南，勾起了词人对往事的无限回忆，此时还沉浸在感伤之中，久久无法平静下来、难以入睡。总体来看，上片全以铺叙、描写之笔写成，仿佛一幅展开的画卷，虽无抒情之语，但背后却隐藏着情感暗流的涌动。

下片接着上片的线索，展示了词人内心的情感世界，直抒胸臆，表达了“懊恼”之情。一个“空”字，却又将意思转入更深的一层。词人为何懊恼呢？为什么说是“空”懊恼呢？下一句“独客此时还”便是答案。原来，当初一同来北方的汪水云就要回江南故乡了，自己却还要羁留在这严冷、残酷的环境中，过着屈辱的生活，不知何时才能返乡，怎能不懊恼呢！更可悲的是，自己却又无法左右命运的安排，也只能空自羡慕、空自懊恼了，显得非常无奈、伤感。“独客”之“独”字，用得也很有分量，强调汪水云是只身南归，众宫人虽然渴盼随其一并回去，但却不能。“辔压”二句，是对汪水云归途中所用的马匹、鞍鞯、行装等的细节描写。“金错落”“锦斓班”二语，形容配饰、鞍具之华丽。虽然看似客观描述，但在下一句“肠断唱门关”（“门”字应为“阳”之误）这样的情感背景下，可以知道，其中仍然包含着羡慕、惋惜、渴望等诸多复杂情感成分。“阳关”指乐曲《阳关三叠》，受王维《送元二使安西》“西出阳关无故人”名句的影响而创作，常被后人作为送别场合的保留曲目。而此时此刻，唱起“阳关”曲，却让人肝肠痛断、悲伤不已。

有的记载说，这首词的下片并非金德淑原作，而是章丘李生续写，恐是附会。金德淑存词仅此一首，《历朝名媛诗词》评之云：“语调高逸，词之有格力者。”此词境界开阔、高远，情感深沉、真切，这样风格的词作，出自南宋宫人之手，也只有在经历了国破家亡、世事变迁的痛苦、沧桑之后，才能成为可能吧。

（刘磊）





卢氏


【作者小传】

荆门（今属湖北）人。统制吴源妻。元兵入侵，吴源援救襄阳，最终战死，卢氏前往收尸，赋《绝命词》，自缢而死。存诗仅二首。





送夫赴襄阳


卢氏

羡君家世旧缨簪，百战常怀报主心。

草檄有才追记室，筑台无路继淮阴。

射雕紫塞秋云黑，走马黄河夜雪深。

白首丹衷知未变，归来双肘印黄金。

南宋末年的抗元斗争中，出现了众多可歌可泣的英勇行为，也有不少无名的贞烈妇女，留下了一些充满凛然正义感和爱国热情的诗篇。卢氏这首诗便是一例。宋度宗咸淳三年（1267年）到九年（1273年）的襄阳保卫战，是宋元战争中一场极为关键但又异常艰苦的战役。据《荆门直隶州志》记载，吴源官任荆门统制，文才武略兼备。其妻卢氏通音律，亦善诗。咸淳七年（1271年），元兵围攻襄阳，宋军形势危急，吴源奉命领兵支援，最后英勇殉国。据说在吴源受命之时，曾因部下兵士数量较少而犹豫不决，明大节、识大体的卢氏写此诗激励，吴才下定了杀敌赴死的决心。

首联“羡君家世旧缨簪，百战常怀报主心”，从吴源具有忠君爱国传统的家世写起。缨簪，古代显贵的冠饰，常借指贵官。说明吴源的家世比较显赫，世世代代是忠良之臣，经历了无数次战争考验，都没有改变过报主之心。卢氏表达了对吴源家世的羡慕、钦敬，实则是勉励丈夫在此遭遇国难的时候，理应秉承家风，为国报效，不计生死。

颔联“草檄有才追记室，筑台无路继淮阴”是卢氏借历史人物对丈夫的勉励之词。“记室”，指三国时期“建安七子”中的陈琳。他善于草拟檄文，先效力于袁绍，后来被曹操俘获，曹操赏爱其才，让他担任掌管记室的职位，军国书檄多出其手，为曹操统一北方的大业作出了贡献。“淮阴”则是指汉淮阴侯韩信，刘邦曾经修筑了拜将台，拜他为大将，为最终消灭项羽西楚政权、建立汉家基业立下了汗马功劳。陈琳和韩信这一文一武两位杰出的历史人物，被卢氏借来作为榜样，勉励丈夫尽忠报国。

颈联“射雕紫塞秋云黑，走马黄河夜雪深”，是展望丈夫面前的征战之路。通过对边地、征途景象的描写，来营造壮伟、悲壮的出征气氛。“射雕”“走马”意谓征战行军。“紫塞”是指长城，这里是指前线战场。据宋崔豹《古今注》等书所载，秦朝所筑的长城，因土色皆紫，所以被称为“紫塞”。无论是长城还是黄河，在这里都是指代之辞，因为丈夫即将征战的战场就在距荆门不远的襄阳。当然，就战争的艰苦、残酷性而言，古今都是一致的。“秋云黑”“夜雪深”即是对这种艰苦、残酷环境的烘托与渲染。

尾联“白首丹衷知未变，归来双肘印黄金”作为结语，对丈夫立功凯旋寄予了期待。丹衷，指为国尽忠之心。说明吴源当时虽然已经上了岁数，但卢氏仍然知道他的报国之心一如既往，没有发生改变，表达了对丈夫的信任和鼓励。“双肘印黄金”，典出《晋书·周顗传》中的周顗之语：“今年杀诸贼奴，取金印如斗大系肘。”代指建立军功。表明卢氏对丈夫凯旋抱有信心。

全诗意旨鲜明，善于用典，章法精严，格律铿锵，充满了一种坚定果敢、沉着痛快之气。卢氏的另一首诗，即自尽之前所作的《绝命词》写道：“夫为苌弘血，妾感共姜诗。夫妻同死义，天地一凄其。”与此诗也有同工之妙。时间已过去了七百余年，如今在湖北省荆门市的南薰门内，仍有后人所建的“双节祠”，以纪念吴源这位英勇的南宋殉国将领和他贞烈的妻子卢氏。

（刘磊）





林杜娘


【作者小传】

杭州新城（今浙江富阳）人。





游碧沼胜居


林杜娘

幽谷泉声冷，鸟啼僧定深。

好花丛古砌，寒瀑发高岑。

游客陆鸿渐，居人支道林。

欲归青嶂去，临去复沉吟。

这是一首记游诗。

碧沼胜居，指杭州新登青峦山下的东晋古刹碧照寺，又名碧流寺、碧昭寺、宁国院，位于新登镇向南六里，其地幽旷寂绝，半山腰有一股甘泉，终年不涸，寺院周围树木茂密，景色优美，“碧照春晴”是古时“东安八景”之一。东晋时位列洞仙的道教名人郭文举曾隐居此地。晋隆安五年（公元401年）乡长孙邳建佛宇，朝廷赐额“碧流”。吴越王钱镠时，以其门枕小池改名为“碧照”。宋代是碧照寺最兴旺的时期，宋真宗大中祥符元年（1008年）朝廷将碧照寺改名赐额“宁国院”，后成为当时闻名江南的名院古刹，但人们仍然称它为碧照寺。清代咸丰同治后，碧照寺开始衰落。在自唐至清的1300多年间，无数文人墨客在游览之后，留下了许多颂扬该山该寺的诗文，这就是其中很著名的一首，是宋代新登才女林杜娘所作。

五言古朴，律诗整肃，所以选择五言律诗描写古寺在风格上最相宜，观唐末贾姚、宋代九僧诗多取五律便可知五律与佛门宿缘，可见这林杜娘于诗得知甚深。全诗主要写碧照寺的幽美清新环境，只在诗末点缀人的踪迹，可是也是这自然中一个动着的风景，颇有魏晋玄言诗的意味，而文采则大大胜之。

诗的前四句，是描写古寺的清幽环境，四句分别写了谷、鸟、花、瀑，又因之映带出泉、僧、砌、岑，只是这几个主题字眼，已经画出一幅千年古寺的要素和提纲了。“幽谷泉声冷，鸟啼僧定深。”先写碧照寺坐落于一个幽谷之中，这是从整体上着眼写它的方位与大体景观，幽谷之中有一道清泉，这也是碧照寺的标志景观，远远便能听见泉声泠泠作响，感受到它传递的一种清冷肃静之气。第一句先替这清幽的寺院定下一个主题气氛，未观之前心先尊严宁静。这寺院年深日久，满院里很多郁郁葱葱的古树，枝间鸟雀和鸣，生态环境极佳，也可见此地清静少人，在这鸟雀的聒噪中，得道的高僧寂寂入定，鸟雀越是聒噪，越是显得僧人的修行和安静，这里出现了人——僧，却又并没有直接出现，只是一种必然有之的猜测，有“只在此山中，云深不知处”的神仙般的印象，因此这看不见却能联想到的人也是这风景的一部分，在风景中呼吸，给它生命，却又莫测高深。“好花丛古砌，寒瀑发高岑”，古砌，指寺院中古老的大殿和禅房的台阶，再一次显出寺庙的“古”，各种优美的花静静开放在寺庙古老的台阶旁，也显出走动的人很少。岑，小山，一道带着清寒之气的瀑布，从寺庙背靠的山上涌出，更给这清幽的古寺添上一种神秘脱俗之气。这四句描写的碧照寺，处处透着一种古、静、清、幽之气，细节中散发着一所江南古刹神奇的魅力。

后四句写的是人，在这个特定环境中的人。“游客陆鸿渐，居人支道林。”这里当然有人的身影，在此出现的有两种人，一种是慕名而来的游人，一种是爱慕此地清幽，常住此地的高僧。陆鸿渐，即茶圣陆羽，字鸿渐，他在寺院长大，但不愿剃度，脱逃而去，一生喜游名山大川，这里代指游客。支道林是东晋高僧，名遁，以字行，他是开封人，年二十五出家，与谢安、王羲之等交游，好谈玄理，曾作《即色游玄论》，宣扬“即色本空”，发挥般若学的性空思想，为般若学六大家之一，这里代指名僧。这两句写这寺中人的活动，春天到了，慕名而来的游客从四处聚集而来，而有名的高僧也选择常住此地。这游人与高僧再一次从人的角度为这所著名的古刹添上一层令人神往的气息。“欲归青嶂去，临去复沉吟。”青嶂，青山，代指寺院，这两句意思是说，游览完古寺，带着从这里感受的一切和已经净化了的心灵，简直想要长久隐居此地了，可惜最终还是要回归自己的人间，临去之际，又有所怀，为它吟诗一首。

这首诗描写一座江南古刹的风景和人，处处透着一种清幽寂静，处处泛着浓浓的禅意，带给人一种安静、旷远和超脱，这样的诗句和情怀出自一位女诗人的笔下，着实难得。

（张晓宁）





来氏


【作者小传】

豫章人，身世无考，此诗收入《全芳备祖》中。





水仙花二首


来氏

其一

瑶池来宴老仙家，醉倒风流萼绿华。

白玉断笄金晕顶，幻成痴绝女儿花。

其二

花盟平日不曾寒，六月曝根高处安。

待得秋残亲手种，万姬围绕雪中看。

这两首诗是咏物诗，所咏之物为水仙。咏物诗是以客观的“物”为描写对象，或细致地刻画它的色彩与形态，或借以抒怀兴感的诗作，这两首诗属于前者。优秀的咏物诗，在形似的基础上还能画出物的神韵，赋予歌咏对象以美感和生命。这两首诗观察细致，描摹入微，形神兼备，是文学史上咏水仙的名作。

水仙，是中国十大名花之一，顾名思义，是水中之仙，又称凌波仙子、金盏银台、洛神香妃、玉玲珑、金银台、姚女花等等。传说中水仙花是洛神或者湘妃的化身，是妇女的道德典型，前人据此不知写了多少赞美水仙花的诗篇，意向都归于“纯洁”。在中国古代文学中，水仙大体有两种意指类型：一者为通过神话、传说衍生出来的水中之仙，一者为花卉植物意象，两者往往互相渗透，从而使得对水仙植物意象的歌咏产生了更加丰富灵动的意蕴，以及浪漫的艺术魅力。

作者在第一首中便直接将它描写成仙子萼绿华，且完全以描写女性的方式描写花。萼绿华，是中国古代传说中道教女仙，她年约二十，身穿青衣，是一位美丽的仙女，唐李商隐《重过圣女祠》诗云：“萼绿华来无定所，杜兰香去未移时。”在古典诗歌意象中，她是美丽多情而仙风道骨的形象。前两句“瑶池来宴老仙家，醉倒风流萼绿华”，是从总体上描写水仙花的生长环境和姿态。作者想象那养在一盘清波之中，枝干碧绿，有的直直挺立，有的斜卧水中的水仙花是西王母在瑶池大宴众仙时喝醉了酒的萼绿华，她难以支持，横斜侧卧在一潭碧波之中，体态风流，形象美丽而脱俗。这一个整体的比喻不但画出了水仙花的生长环境、颜色、体态，而且赋予它一种风流脱俗的神韵气质，想象丰富贴切，形神兼备。

后两句，从细节上仔细观察，描写水仙的花朵。“白玉断笄金晕顶”，水仙花是在碧绿的枝干上，开起围成一圈的五瓣白色的小花，顶上又是一圈颤巍巍金黄色的花心。作者把这一圈白色花瓣和金色花心想象成那醉了的萼绿华头发上插戴的白玉笄，上有颤巍巍的金晕顶，那醉卧清波中的仙女头顶金光灿灿、颤颤巍巍的发饰，生动异常，撩人心扉。这一句观察仔细，描摹细致入微，颜色、形状、情态俱似，可算是描写水仙花的好句。“幻成痴绝女儿花”，这一句总收一下，说好像这风流醉卧的萼绿华，瞬间幻化成一丛“女儿花”，赋予水仙花以一种美丽又超凡脱俗的女性气质。读完之后，再观察水仙，顿时觉得作者之形容贴切，描摹入微，想象丰富。

第二首描写水仙的生长过程。“花盟平日不曾寒，六月曝根高处安”，是说水仙并不与其他花儿争时斗艳，在其他花儿争先恐后开放的六月天，水仙却被洗净了根茎，就那样暴露着花根，在高高的地方静静安身，很是奇特。那它要到何时开放呢？“待得秋残亲手种，万姬围绕雪中看”，要到秋天都要离去，百花都已凋零的时候，我才会亲手把它种下来。等到冬来雪落，想想看吧，它将怒放成一片雪中美人，我将在那洁白寒冷的世界中，身处水仙丛里，就像被千千万万超凡脱俗、气质娴雅的美人拱簇，这是怎样的一种动人的景象啊！这一首详细介绍了水仙花与众不同的生长开花的时间和方式，用一种期待的口吻幻想她开放后的美景，并将它比成在风雪中悄然绽放美丽的女性，想象丰富，笔触奇特，值得称道。

从这两首诗来看，作者非常喜欢水仙花，观察很仔细，只有对水仙有一种特别的情结、特别的爱恋，才写得出这样后人难以超越的好句。

（张晓宁）





宋氏


【作者小传】

天台（今属浙江）人。





鬻庐


宋氏

自叹年来刺骨贫，吾庐今已属西邻。

殷勤说与东园柳，他日相逢是路人。

清厉鹗《宋诗纪事》引赵葵《行营杂录》：“天台宋氏，家本富，后贫，鬻庐于邻，价成作诗云云。富者见诗恻然，即以劵还之，亦不索其直，乡人嘉其谊。”

由俭入奢易，由奢入俭难。家道败落，无论何时何地，总是人生最可怕的噩梦之一，多少人生悲剧因此而起，多少人间感慨由此而发。这首诗的作者宋氏，便不幸经历了这一过程，她本来家中富有，终于败落到“刺骨贫”，不由人起了“白茫茫一片大地真干净”的感叹，想当年即便不是锦衣玉食，起码也是小康人家，到如今居然连遮风避雨的房子都保不住，可恨可叹！而作为女性，在这败落的过程中实在是无能为力的，只有忍受和感叹！

“自叹年来刺骨贫，吾庐今已属西邻”，叹一句最近穷到了实在无法的地步，我的房子今天都已经成为西邻的了。中国人的传统，住是一件非常重要的事情，也是衡量人的社会地位的重要标准。所以说到贫穷总要讲“无立锥之地”，说到富裕便要说深宅大院，华屋高堂。发了家致了富，第一件便是要建大房子，连改朝换代，新皇帝要做的第一件事也往往是大兴土木。而卖住宅，便是败落的象征了。尤其是对一个古代的女人来说，住宅几乎就是她生活的所有空间了，一切的人生故事、喜怒哀乐都将在住宅里发生，装饰摆设自己的房屋是最大的乐趣。如今，自己将要失掉一切依附于住宅之上的欢乐，一切曾发生在这所熟悉的住宅里的欢笑和记忆都将随风而逝，能不感叹命运之无常？而当年也许是同阶层的朋友，甚至是不如自己的邻人，今天将要成了自己住宅的主人，情何以堪！

“殷勤说与东园柳，他日相逢是路人”，留恋中走到东园中，对园中熟悉的柳树道一声再见珍重，告诉它：他日我们再见，我已不是主人，只是路人！这里的一切将与我无关！为何要将这番感慨说给一棵无知无觉的树呢？这中间也包含着一种大悲哀。人在富贵、健康、快乐的时候，一般没有什么倾诉的欲望，因为一切都是看得见的，而在贫穷、疾病、痛苦的时候，却往往有满心的痛苦和感慨想要说出来，所谓“不平则鸣”。可是恰恰人世间的情况是相反的：富贵的时候讲话无论多么无趣也会有人听，有人喝彩，而贫贱受伤时呢，最好一个人默默舔伤口，因为世间始终锦上添花者多，雪中送炭者少，自己的不幸若想说来求得别人的同情，得到的往往第一遍是眼泪，第二遍是木然，第三遍是唾弃，鲁迅先生笔下的祥林嫂诉说自己失子悲剧的过程已经形象刻画了一个人的悲剧在别人身上的价值。鲁迅《呐喊·自序》中写道：“有谁从小康人家而坠入困顿的么，我以为在这途路中，大概可以看见世人的真面目。”这位宋氏经过由富转贫的过程，大约已经深深体会过人情冷暖，或者天资颖悟，根本就懂得世态炎凉和人性的本质，作为一个曾经的富家女主人，也要维持着自尊，所以她不打算向哪个人倾诉自己的失落、感慨、痛苦。然而心中的情感总需一个出口，于是她只好向一棵树，不会嘲笑也不会四处传扬的东园里那棵熟悉的柳树诉说内心的悲伤，向它告别，也向从前的人生告别。曾经拥有，却要骤然失去，而且无处诉说，该怎样的痛彻心扉！不由得让读者产生怜悯之心。

这首诗语言质朴而感人，深切地表现了家道中落，由富转贫间的感慨。这种事这样人，每天都在世上的许多角落产生，谁也不敢保证，自己会千秋万代地歌舞升平下去，难怪这感叹打动了富裕的邻居，也许在瞬间通过这镜子看到了自己的一种可能，心生了对自家的一刻怜悯，不禁凄楚起来，长叹一声，将卖房契书还到她的手中。所以这首诗虽然文辞质朴，然而其中普遍性的感伤是很打动人心的。

（张晓宁）





沈清友


【作者小传】

姑苏（今江苏苏州）人。宋陈世崇《随隐漫录》载其诗句。





绝句


沈清友

晩天移棹泊垂虹，闲倚蓬窗问钓翁。

为底鲈鱼低价卖，年来朝市怕秋风。

“江上往来人，但爱鲈鱼美。君看一叶舟，出没风波里。”大多数人是从范仲淹这首《江上渔者》知道了鲈鱼味美和捕鱼艰辛。沈清友这首《绝句》也与鲈鱼有关，也表达着一种与范仲淹一样的同情下层人民的情怀。

鲈鱼在古代诗词中是一个很特殊的符号。南朝刘义庆《世说新语·识鉴》云：“张季鹰（张翰）辟齐王东曹掾，在洛，见秋风起，因思吴中菰菜羹鲈鱼脍，曰：‘人生贵得适意尔，何能羁宦数千里以要名爵？’遂命驾便归。”从此之后，这秋风鲈鱼就变成了思乡和洒脱的象征，之后无数诗人都曾写过相关的句子，如李白“霜落荆门江树空，布帆无恙挂秋风。此行不为鲈鱼鲙，自爱名山入剡中”（《秋下荆门》），陆游“空怅望，脍美菰香，秋风又起”（《双头莲·呈范至能待制》），辛弃疾“休说鲈鱼堪脍，尽西风，季鹰归未？”（《水龙吟·登建康赏心楼》）等。

这首小诗却并不是从这个角度出发运用这个典故的。它的用意与范仲淹的《江上渔者》相似，关注打鱼人的辛苦生活。不同的是，范仲淹关注的是打鱼人驾着一叶小舟在风波中出没的危险，而沈清友关注的是辛苦打来的鲈鱼却要低价卖掉，是从商业贸易方面传递渔民的艰辛。

垂虹，指的是像彩虹一样弯弯的拱桥，底，什么的意思。这诗描写了这样一幅场景：傍晚的时候移船停泊到桥下，没事闲靠着船上的窗子问旁边钓鱼的老翁：“这么好的鲈鱼你为什么要这么低价卖呢？”老翁回答：“您有所不知，待到秋风一起，肥美的鲈鱼纷纷上市，量大价贱，价钱就更要大跌啊。”

这首小诗描写了一个短暂场景，两个人在船上的一句对话，具有绝句只写一时一景而写得透彻、余韵无穷的特点。既富有生活的气息，又富有生活的哲理，生动活泼，形象传神。

某一种商品，卖的人多了，成了买方市场，价格就下跌了，这是基本的经济学规律，用到这个小小的生活实例中，既贴切又现实，同时传达着一种铁定了不可改变的心酸，一种宿命般不可移易的心痛：秋天的鲈鱼味道鲜美，是人们向往不已的，然而打鱼的人是不是就因此能够得到大利呢？恰恰没有，任何时候，他们“出没风波里”打来的鱼都只能贱卖啊。一句简单的问答，让读者对打鱼人的生活充满了同情，作风颇有《陶者》《蚕妇》之类悯农小诗的风味，有杜甫、白居易式的情怀，置诸白居易《新乐府》五十首中，置诸晚唐杜荀鹤诗集中亦不逊色，而小小篇幅对话与场景描写之传神，敢与李清照《如梦令》相颉颃，是不可多得的优秀作品。

（张晓宁）





萧观音


【作者小传】

（1040—1075） 小字观音。辽道宗后，枢密使萧惠女。姿容冠绝，善琵琶，工诗书，善谈论。曾作《伏虎林应制》等应制诗，被道宗誉为“女中才子”，深得宠爱。后因道宗游畋无度，观音极谏之而见疏。太康元年（1075年），为人诬陷与伶人赵惟一私通，被赐自尽。





回心院


萧观音

扫深殿，闭久金铺暗。游丝络网尘作堆，积岁青苔厚阶面。扫深殿，待君宴。

拂象床，凭梦借高唐。敲坏半边知妾卧，恰当天处少辉光。拂象床，待君王。

换香枕，一半无云锦。为是秋来转展多，更有双双泪痕渗。换香枕，待君寝。

铺翠被，羞杀鸳鸯对。犹忆当时叫合欢，而今独覆相思块。铺翠被，待君睡。

装绣帐，金钩未敢上。解却四角夜光珠，不教照见愁模样。装绣帐，待君贶。

叠锦茵，重重空自陈。只愿身当白玉体，不愿伊当薄命人。叠锦茵，待君临。

展瑶席，花笑三韩碧。笑妾新铺玉一床，从来妇欢不终夕。展瑶席，待君息。

剔银灯，须知一样明。偏是君来生彩晕，对妾故作青荧荧。剔银灯，待君行。

爇熏炉，能将孤闷苏。若道妾身多秽贱，自沾御香香彻肤。爇熏炉，待君娱。

张鸣筝，恰恰语娇莺。一从弹作房中曲，常和窗前风雨声。张鸣筝，待君听。

萧观音是辽代最著名、成就最高的女词人。她才德兼备，深得辽道宗的赏识。萧观音见道宗沉溺于狩猎，有时还会遇到危险，于是仿效唐太宗的徐贤妃，在与道宗一起的时候，常常进谏得失。道宗表面上虽然夸赞、采纳，但心里却比较厌烦。后来就渐渐开始冷落萧观音了。在这种状况之下，萧观音作了十首《回心院》词，希望劝说君王能够回心转意，再与自己和好。这是十首结构别致的词，每首分写一个题目，前后互相勾连，从殿门一直写到房中床笫之事，十首连起来也可以看作一首长词，所以它们是一组结构比较严整的联章体词。

第一首“扫深殿”，从殿门写起，距离由远及近、由外及内。由于君王长期未临，所以殿里非常冷清，蛛网到处，灰尘成堆，台阶上也长满了厚厚的青苔。为了迎接君王到来、在殿里举行酒宴，所以要清扫。这一首主要是景物描写，衬托了萧观音内心的凄凉苦闷，以及对君王的渴盼之情。

第二首“拂象床”写到了床。“象床”指华美的、由象牙做的床。“高唐”典出宋玉《高唐赋》，写了楚襄王梦游高唐、遇到巫山神女之事，后世遂以此为男女交欢的代名词。而“凭梦”二字，却显得格外凄凉。回味许久之前君王来此临幸的情形，仿佛已是前世；如今只能在梦里才能回到以往的欢乐时光。造语极其幽怨，令人哀怜。接下来，通过“手拍象床”的行为细节，表现渴盼君王到来的急切之情，以致床都被敲坏了半边。这明显属于夸张的写法，形容等待时间之长、渴盼之情志的坚定迫切。“恰当”一句，以太阳和“辉光”来喻指君王，意谓白天应当是有阳光的时候，如今却黑暗一片，形容君王对于自己的重要性，表现了内心的极度失落感。但即使如此，还是在不断拂扫象床，幻想着有一天君王会突然到来。

第三首“换香枕”写到床上的枕头，指代同床共枕之意。为何要“换香枕”呢？原来由于萧氏长期处于等待君王的凄楚、悲伤之中，独自安寝，常常泪水涟涟，以致把枕头的一半都渗湿了，时而久之，导致枕头泪痕斑斑、遮掩了上面原有的色彩和花纹，所以要更换新枕头，等待君王前来就寝。

第四首“铺翠被”写铺被子时的情景。看到被面上绣的成双成对的鸳鸯，自己不免羞愧难当。萧观音容貌非常美丽，又智慧过人，如此女子，本来也该像鸳鸯那样与君王成双成对、双宿双飞的，怎奈如今却只能独宿，所以要羞赧满面了。回想起以前君王在的时候，二人之欢乐，与被子上的鸳鸯相映成趣，可谓“合欢”；而如今，自己独自就寝，鸳鸯被也只好盖在自己这个幽怨痴情的“相思块”上面了。

第五首“装绣帐”写装上绣帐，却不敢把金钩也同时挂上，不敢让四角垂挂的夜光珠照见自己发愁的模样，于是又将其解开，以免引得更为伤心。词人希望君王垂幸自己，仿佛在渴盼恩赐一般。

第六首“叠锦茵”，即铺褥子。一层层华美的褥子，如今却只能空着摆放在那里，没有君王前来安寝。自己愿意始终保持如同白玉一般洁白无瑕的躯体，等待君王前来，不愿意就此甘当薄命之人。这正是“怨而不怒”的写法。

第七首“展瑶席”开始铺席子，席子上面缀满了朝鲜的美玉，极为华美。汉代时，朝鲜南部分为马韩、辰韩、弁韩三国，合称“三韩”，后来这就成了朝鲜的代名词。虽然瑶席非常华美，但自己铺设瑶席时，却为周围的花朵所取笑，只因为“从来妇欢不终夕”。这是侧面描写的笔法，凸显内心的哀婉幽怨，与第四首的写法比较类似。

第八首“剔银灯”写词人看到灯光，不免就产生了联想。仿佛君王到来的时候，灯光就格外明亮，甚至生出彩晕来；而自己独处的时候，却是冷光荧荧。这是自己幽怨之情的喻示。正所谓以有情之人见无情之物，物皆有情也。表面上责备灯光的多变甚至是势利，实则体现内心的渴望。

第九首“爇熏炉”写在熏炉中加上香料，点燃熏炉。这些香气，仿佛使自己能稍微清醒一些，“若道妾身多秽贱，自沾御香香彻肤”二句，尤为沉痛、痴情。可见到了这一首，词人的情感已更加深入了一层。以“多秽贱”与“香彻肤”对举，表面上是自我贬低，实际上是渴盼之情的极端化表现。

第十首“张鸣筝”是结尾之词，写弹奏鸣筝。萧观音除了擅长诗词外，也精通音乐，“姿容端丽，为萧氏称首。……复能歌诗而弹筝，琵琶尤为当时第一”（《焚椒录》）。这鸣筝的声音如同莺啼燕语一般，悦人之耳。但她弹奏的曲子却是汉高祖唐山夫人所作的、表现妃子事君的《房中歌》。如今君王却好久没来了，没有知音，琴声只能与窗前的风雨之声混杂在一起。格调、意境非常哀婉、凄凉。

这十首词，每一首都以一种景物和行动为中心，按照顺序，一步接着一步，全都是在想象中发生的。眼前的真实之景，真实的凄凉、孤独之情，与想象中的美好欢乐相对比，显得非常深情与凄惨。这种细腻柔婉之语，表达了对君王再来临幸的热切期盼。

表面上，这一系列词比较香艳，但由于发自内心真情实感，所以没有狎昵气息，其风格与敦煌曲子词类似。徐釚《词苑丛谈》对此词评价甚高：“《回心院》词怨而不怒，深得词家含蓄之意，斯时柳七之调尚未行于北国，故萧词大有唐人遗意也。”吴梅《辽金元文学》也说：“词意并茂，有宋人所不及者，谓非山川灵秀之气独钟于后不可也。”

让人悲叹的是，这十首曲子非但没使萧观音好梦得圆，反而给她带来了杀身之祸。因为除了一个叫赵惟一的人，当时宫里的伶人们没有能够演奏此曲的。于是，对萧观音母子一直怀恨在心的耶律乙辛便使人作了《十香》淫词，诬陷萧观音与赵惟一私通，引起君王的震怒，赐萧观音自尽。三十六岁的契丹才女在宫中以白练悬梁，结束了她的生命。

（刘磊）





管道昇


【作者小传】

（1262—1319） 字仲姬，一字瑶姬，吴兴（今浙江湖州）人。赵孟頫妻。与孟頫意趣相投，十分和睦。赵孟頫仕元后，随夫入京师。元仁宗延祐四年（1317年）加封魏国夫人。后因疾归乡，卒于途中。工书画，书体类赵孟頫，被誉为卫夫人后第一人。绘画尤擅墨竹、梅、兰，笔意清绝。善诗词，语言清新别致，惜今存作品不多。





渔父图题辞（其一）


管道昇

遥想山堂数树梅，凌寒玉蕊发南枝。

山月照，晓风吹，只为清香苦欲归。

这是一首题画词，是从管道昇所画的一幅《渔父图》上摘引的。这幅图上题写着管道昇的四首词和丈夫赵孟頫的两首词，词牌都是《渔歌子》。这是她跟随赵孟頫到北京入仕几年，看透了红尘名利之后在希望回乡归隐的心境下所写的。管道昇这四首词表现的共同主题是对自由的向往、对家乡的思念和对官场功名利禄的厌弃。这里选的是其中的第一首。

“渔父”在中国古典诗词中，是隐逸的符号和象征。它始自《庄子》和《楚辞》中的《渔父》篇，经唐代诗人张志和《渔歌子》词更是广为流传。张志和不问世事、适情山水，在赵孟頫、管道昇的老家湖州隐居长达十年之久，管氏以《渔歌子》词调写隐逸情怀，与这种隐居文化传统不无关联。

词的首句“遥想山堂数树梅”，山堂，即山中草堂、茅檐草舍，这里指吴兴老家的隐居之处。梅花，向来则是孤傲坚贞、高洁不俗的象征。女词人这时身在北方大都，遥遥牵念远在千里之外江南老家的数枝梅花，以梅花明志，表达了对自由生活的向往。

次句“凌寒玉蕊发南枝”是对梅花姿态的具体描写。冒着冬雪严寒，梅花绽放出了洁白如玉的花蕊，令人赞赏。而且这里特别强调是南面的花枝，是深有寓意的。“大庾岭上梅，南枝落，北枝开。”（《白孔六帖》）唐代诗人宋之问被贬岭南的时候，写过“魂随南翥鸟，泪尽北枝花”（《度大庾岭》）的名句，表达思念家乡之情。这里以“南枝”写梅，也是为了表达渴望回到江南老家的心情。

“山月照，晓风吹”两句是写梅花周边的环境。夜里在山间有明月的清辉相照，早晨沐浴在微风的轻拂中，这是何等的自由自在！其中寄托了作者的人生理想和志趣。下一句“只为清香苦欲归”则转入对梅花内在品质的揭示。梅花色彩淡雅、花型较小，素以清香凌寒取胜。这种清香，实际上是梅花傲骨气质的化身。词人最为看重的就是梅花这种高洁不俗的气质，期以自比，说明内心里十分向往回到家乡，摆脱官场世俗的是非纠缠。“苦”字语气刚劲，情感色彩十分强烈。

如果结合管道昇的另外几首同题词，上述情感主题能够得到进一步强化，意思也更为明显。如“南望吴兴路四千，几时回去霅溪边。名与利，付之天。笑把渔竿上画船。”（《其二》）“人生贵极是王侯，浮利浮名不自由。争得似，一扁舟，弄月吟风归去休。”（《其四》）都采取了更为明确的叙述语言，自明心志。

与管道昇这几首渔父词一起题写在渔父图上的，还有赵孟頫的两首和词以及题跋文字。赵的跋语云：“此渔父词，皆相劝以归之意，无贪荣苟进之心。”这是对管氏词作主题最好的提炼概括。南宋遗民中，有不少人创作了隐逸主题的诗词作品，过着吟啸山水的隐居生活，对元朝采取不合作态度。但作为赵宋王室后裔的赵孟頫，却听从程钜夫的推荐，出仕为元朝官吏，引发了不少汉族士人的非议。管道昇作为孟頫之妻，内心却能够保持独立的人格精神，看透功名利禄和世俗人情，十分令人钦佩。

从艺术来看，这几首《渔父词》意境淡泊，直抒胸臆，没有丝毫的做作之态。语言直白通俗，如同行云流水一般，正是管氏的气质个性和其作品一贯艺术风格的显现。

（刘磊）





画梅


管道昇

雪重琼枝嫩，霜浓玉蕊寒。

前村留不得，移入月中看。

管道昇不但是诗人，还是一位多才多艺的书画名家。元人伊世珍《瑯嬛记》说她“性喜兰梅，下笔精妙，不让水仙”。管道昇书法、绘画和诗词的名气，在大都的士人贵宦中广为流传，也得到了元朝皇帝与国戚的称赏。据说，有一次她到兴圣宫面见皇太后，奉旨画了一幅梅花，并且题诗在上面，就是这首《画梅》诗。

此诗前两句“雪重琼枝嫩，霜浓玉蕊寒”纯为写景，笔法精细，把霜雪严寒之中梅花傲然开放的姿态气质很传神地描摹了出来。大雪之后，梅枝上有一层厚厚的积雪，显得梅枝如同琼枝一般，格外细嫩，晶莹洁白，招人喜爱。冰霜之下，气候寒冷，但梅花雪白如玉的花蕊却顶着严寒开放，散发出一阵阵清香。霜雪愈浓愈重，其枝条就愈显得秀美，其清香就愈显得悠长。这两句对仗十分工整，字句也很精炼。

后两句“前村留不得，移入月中看”，表面带有转折之意，实际上却是诗境的深化与提升。在荒郊野外的村落，梅花的洁白、清香和秀美身姿，与这种荒凉的环境显得很不协调；哪里才是适合她的安身之所呢？应该是那皎洁明净、远离尘俗的月宫之中吧。诗人借月宫之仙境，着力渲染梅花超尘绝俗的不凡气质。另外，由于管氏此画、此诗皆为应制而作，也不排除以“月中”来比喻皇宫以恭维皇太后的可能性。

梅与雪有一种天然不解之缘，在诗词中常常被化入同一意境，相关作品很多。而梅与月的结合描写，古典诗词中也不乏其例。宋初著名隐逸诗人林逋“暗香浮动月黄昏”（《山园小梅》）的咏梅名句，将梅花淡雅悠远的清香之气与月光的清冷朦胧结合到了一起，产生了通感的艺术效果。道昇擅画梅花，对个中趣味当然深谙熟稔。此诗虽仅有短短四句，却能将梅、雪、月三者巧妙地结合在一起，疏密相间，下语自然，颇具艺术功力。

由生活中真实的梅花形象，到绘画、诗歌中梅花的艺术形象，是一个提炼、升华的过程，画家赋予了它另外一种新生的艺术情趣。但一以贯之的是梅花那种傲然独立、凌寒而开的精神，这实际上是管道昇人格精神理想的象征。

（刘磊）





寄子昂君画竹


管道昇

夫君去日竹初栽，竹已成林君未来。

玉貌一衰难再好，不如花落又花开。

元世祖忽必烈消灭南宋之后，为了笼络人心、巩固统治，令人下江南网罗人才，将赵孟頫召入朝中，授以官职，礼遇有加。赵孟頫在北上大都之后，最初的几年，与远在湖州家乡的管道昇分居两地，过了一段异地相思的生活。直到至元二十六年（1289年），赵孟頫才回乡接夫人来京。赵孟頫曾作过《投赠刑部尚书不忽木》一诗，中有句云：“别妇经春夏，离乡整四年。家书愁展读，旅食困忧煎。”可见他刚到大都时的生活和情感处境。从赵孟頫这一段时期的诗文中可以看出，他和妻子有着频繁的书信往来，曾写下多首诗歌思念远在家乡的爱妻。这一对精通书画、爱好风雅的伉俪，有时更以书画相寄赠，将关切思念的爱意和共同的艺术趣味融入于其中，留下了不少佳话。

这首诗大约是在至元二十四年（1287年）春天所作。子昂，是赵孟頫之字。管道昇托人给赵孟頫捎送来《墨竹图》，并在画卷上题了此诗。诗中以竹、花为喻，表达了长久分离的痛苦和独处的寂寞。

“夫君去日竹初栽，竹已成林君未来。”前两句以竹子起兴，也结合了“画竹”的主题。夫君离开家乡、北上京城之际在家乡栽种下了这丛竹子，如今，这丛竹子都已繁衍成了竹林，丈夫却还没有回来。竹子是靠地下的竹鞭来繁殖的，每一年都会从向四周延伸的竹鞭上长出一些竹笋，拱出地面，再长大长高，成为一棵新的竹子。久而久之，独竹可以繁衍出竹林来。这两句诗，正是借此来说明夫君离家的时间已经很长了，显而易见，其中融入了自己浓浓的牵挂、思念之情。

管道昇像



——《百美新咏图传》

后面两句“玉貌一衰难再好，不如花落又花开”，却从另一层意思写起：自己年轻时如花似玉的容貌，随着年龄渐渐增长，终有容貌衰老的一天，无法恢复当年的美貌了；不像鲜花那样，今年凋谢了之后，明年还能再绽放自己的美丽。这里表达的，恐怕是古今中外女子们共同的心声了。美好的青春年华，终有老去的一天，这是让人无可奈何的事情。所以一定要珍惜青春与美丽。管道昇创作此诗时已是二十六岁，在古代，这正是从女性青春年少渐渐向中年阶段过渡的时期，难怪她会有这种心绪。

前、后两联诗的意思结合在一起，作者的用意已经很明显了。她一方面深深地思念夫君，暗示希望能早点与他相聚；另一方面，也对自己青春难再怀有一种忧虑、怨楚的自怜之情，在这种背景下，希望丈夫早点回来的意思就更迫切、强烈了。这种手法有如蒙太奇，看似独立的两幅画面，有一种意义联系和情感脉络贯穿于其中。全诗节奏明快，风格清新，诗画相通，与墨竹画作的艺术风格很完美地融合到了一起。

管道昇以墨竹为题材来创作诗画、表达思念之意，这一创作题材不是随意选取的。她和赵孟頫都非常爱竹。另外，传说当初因为赵孟頫偶然见了管道昇画的墨竹图，非常赏爱，愿以自己的书法与之交换，他们才进而相识、相爱的。此说倘若为真，那么墨竹图在他们的爱情历程中真是具有特殊意义的定情信物了。

（刘磊）





孙淑


【作者小传】

（1305？—1328？） 字蕙兰。祖籍汴州（今河南开封）。元曲家孙周卿女，元代诗人傅若金妻。蕙兰高朗秀慧，六岁丧母，由父亲教读诗书。年二十三岁适傅若金，婚后不久便去世。其家人编其存稿，题曰《绿窗遗稿》。





偶成二首


孙淑

一

小窗今日绣针闲，坐对银蟾整翠鬟。

凡世何曾到天上，月宫依旧似人间。

二

庭院深深早闭门，停针无语对黄昏。

碧纱窗外初生月，照见梅花欲断魂。

这两首七言绝句选自明郑文昂编《古今名媛汇诗》中《绿窗遗稿》九首之最后两首。这两首诗的写作内容、风格和背景都很相似，写一个深闺女子无限孤独、寂寞的情怀。结合诗人的身世来看，此诗即是诗人自己心情的一种写照。明赵世杰《古今女史诗集》记载蕙兰六岁丧母，父教以诗书，长习女工，事继母至孝，作诗皆清雅可颂，自毁其稿，家人劝止，则曰：“偶适情耳。女子当治织纴组 以致其孝敬，词翰非所事也。”主动毁稿并非悔其不好，而是她处在一个“女子无才便是德”的环境，其父所教的《孝经》《女诫》一类书籍也深深影响了她，这种思想的影响在无形之中禁锢一切，危害尤深。但是人心怎么能禁锢得住呢？在有意无意之间，总会渗透出人心最真的性情。这两首诗就是蕙兰闺中生活与情感的真实写照。

第一首诗描写一个寂静的月夜，自己坐在小窗边，看着窗外的月亮，不由自主地停下了手中的针线，对着室内那一面泛着清光的铜镜，整理自己的头饰。这么晚了梳妆打扮，要干什么呢？原来姑娘想脱离这寂寞无聊的闺房，飞到月宫。但是这只不过是一种幻想，“凡世何曾到天上”，一般的人物，有谁真的能飞上天呢？即使真的到了天上，那又怎么样呢？“月宫依旧似人间”，到了月宫，清冷依旧、苦闷依旧、寂寞依旧、孤独依旧，不是说“嫦娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心”（李商隐《嫦娥》）吗？本想通过幻想暂时逃避现实，但是冰冷的现实让自己立即戳破了这无望的一切，苦闷无可排遣，人生无处可逃，孤独、寂寞如宿命一样伴随自己的一生。整首诗语言平缓、清淡，但是其中渗透出无可奈何的愁闷。“绣针闲”，不是说针线活少了，或者说不想做了，恰恰是每日无事可做或者不能做想做之事，绣针就成了摆脱寂寞的一个消遣，如今连这个消遣本身也觉得没有意义；“今日”并非实指，而是对日常生活的一种概括，更见“绣针闲”是一种常态，诗人欲摆脱这种无聊的消遣的渴望多么强烈，所以，在无奈之中妄想超脱这一切，乘风归去，但是现实的沉重让她连一刻喘息的机会也没有，仍然是寂寞深院、黄昏独坐。

第二首诗写自己黄昏至夜晚独处寂寞深院的所见所感，仍然弥漫着无法排遣的无边哀愁。“庭院深深”本来是一个用滥了的词，但在此处表明了环境的沉闷和重压，加深了诗人的孤寂；深宅大院的一个小窗，是女子与外界交流的有限通道，没有多少机会与外界直接接触，等待外人的闯入吧，而门又关闭了；晚点也好吧，可是早早地关闭了，此句不经意地描写，一层一层地深入，将环境那死一般的静和与世隔绝的状态描画出来，生活在其中的女诗人的生活可想而知。黄昏本来就是让有感之人生愁、百无聊赖的，所以干脆放下针线活，但是除此之外又能做什么呢？什么也没有。有个伙伴聊聊天也好，但是只有窗外那渐渐升起的新月，和庭院里那株盛开的梅花，新月冷冷的光落在梅花上，感觉梅花似乎也掉了魂一样。景之语乃情所生，冷月下断魂的梅花，不就是诗人自己的一种写照？无人欣赏、无人怜惜，只有无限的寂寞和无边的清愁，渐渐摧毁诗人那多病之躯。

这两首诗用语都很平常，但是写得清雅、幽婉。两首诗都有“窗”这个环境或者说意象，窗，是诗人与外界接触的一个窗口，窗本身也是与外界隔绝的一个原因，直接融入生动的生活，便无所谓门窗了；窗正体现了那个时代女性与外界的阻隔，同时又透漏了一点希望和空隙，稍稍舒解内心之苦闷，但苦闷的最终舒解是冲到窗外，在那个时代这是不可能的，这使这个意象具有了时代的文化意义。

（黄爱平）





郑允端


【作者小传】

（1327—1356） 字正淑，平江（今江苏苏州）人。同郡施伯仁妻。出身儒学世家，多才多艺，颖敏工诗词，妇职之暇，吟诗自遣。有《肃雝集》一卷。





水槛


郑允端

近水人家小结庐，轩窗潇洒胜幽居。

凭栏忽听渔榔响，知有小船来卖鱼。

此诗写江南水乡平常百姓的生活，写得别有情味。诗题“水槛”，即水边的栏杆，全诗即写在此处的所见、所闻、所感。前两句写所见，江南水乡，水网密布，河道即是街道，船只往来，繁忙而富有生机；常常可以看到一些近水人家临水而建的小房子，粉墙墨顶，小巧而别致，轩朗而潇洒，别有情趣。诗人心中，在这里居住胜过高门大户的深宅大院。

侯门深似海，处于其中的女性深锁闺阁，她们连自家的其他地方都很少到过，与外界生活几乎隔绝，更不用说置身其中来体验丰富多彩的阃外世界。而平民百姓家，临街而居，处于其中，生活每天都是生动的，多姿的。就是不闻不见，外界活泼的声音也会传入耳鼓。三、四句就是写听到的叫卖声。突然听到鱼榔的声音，就知道有人来卖鱼了。鱼榔，渔人捕鱼时敲击船舷以惊鱼入网的长木；亦指敲击声。此处虽然只写卖鱼之声，但是我们似乎还可以听到卖花声、卖果声等等，它们都是不期而至，给人意外的惊喜。这些声音点缀了水乡百姓的生活，使生活灵动而富有生机；阵阵叫卖声，让人感到现实生活那么直接、生动、活泼，置身其中就有一种生之喜悦。

此诗前两句用大笔白描，但是能抓住对象特点。近水人家居室，以灵巧实用为主，一个“小”字点出；但是居室虽小却干净、清爽，“轩窗”可见窗明几净，明亮可人，“潇洒”二字，更将在此处居住的感情、态度写出，别有一番洒脱不羁和自由自在。后两句写卖鱼声，这是记其一点，留下空白让读者想象生活中的多彩音声，读之让人觉得生活气息扑面而来，一幅市井平民生活的有声图画展现在眼前，让读者领会到诗人对这种水乡平民生活的认同和无限喜爱。全诗用语浅显明白，质朴清新，读来自然流畅，回味无穷。

（黄爱平）





读文山丹心集


郑允端

籍甚文丞相，精忠古所难。

舍生归北阙，效死只南冠。

血化三年碧，心存一寸丹。

偶携诗卷在，把玩为悲酸。

这是女诗人读文天祥《丹心集》后写的一首五言律诗，歌颂了文天祥一心为国的精忠之志。文天祥（1236—1283），字履善，又字宋瑞，号文山，吉州庐陵（今江西吉安）人，南宋著名的爱国将领、爱国诗人。德祐二年（1276年）正月，元兵围困临安，文天祥出使元营被拘留，后设法于镇江逃脱，坚持抗元。景炎二年（1277年）率军进兵江西，遭元军大规模进攻，兵败退守广东，次年被俘，元至元十六年（1279年）抵达大都，元方威逼利诱，无所不用其极，文天祥誓死不降，至元十九年十二月（1283年1月）在大都遇害。

这首诗首联总写文天祥一生精忠报国，声震寰宇：“籍甚”，即盛大，《汉书·陆贾传》：“贾以此游汉廷公卿间，名声籍甚。”文天祥精忠报国的行为、精神、气节，古所未有，他的名声也益发隆盛。颔联和颈联具体描写文天祥的报国行为。“舍生归北阙”写文天祥出使元营被拘留又逃脱的事迹，当时元兵围困临安，城内城外，宋朝大臣降的降，逃的逃，所剩无几，文天祥被太皇太后任命为右丞相兼枢密使，收拾残局，出使元营，议和时慷慨陈词，被伯颜无理拘留，解送北方，至镇江逃脱，历经艰险，方归南宋。太皇太后失去文天祥，无人依靠，投降元军。“效死只南冠”，“南冠”即楚冠，本来指被俘的楚国囚犯，出于《左传》成公九年：“晋侯观于军府，见钟仪，问之曰：‘南冠而絷者谁也？’有司对曰：‘郑人所献楚囚也。’”诗人沿用《左传》的典故，指文天祥于祥兴元年在五岭坡兵败被元军俘获的事。相比众人的表现，文天祥的“舍生”“效死”更彰显了他作为宋朝臣子的一份忠诚和气节。“血化三年碧，心存一寸丹”，写文天祥一片丹心，直指南方，被囚三年，面对威逼利诱，丝毫不为所动，不屈服，不受辱，终于舍身殉国的忠勇行为。“血化三年碧”是用《庄子·外物》篇的典故：“伍员流于江，苌弘死于蜀，藏其血三年而化为碧。”碧即碧玉，人死后血液凝结成了碧玉，比喻人的精诚所至，感动了上苍。这里借此赞扬文天祥对宋室的耿耿忠心。尾联“偶携诗卷在，把玩为悲酸”，直接写自己读《丹心集》之后的感受：为文天祥精忠报国的精神和气节感染，吟赏之间不自觉地感到心酸悲痛。这种感受是建立在诗人对文天祥其人及其时代的全面了解的基础上的。文天祥舍生忘死，力兴宋室，这样一种精忠行为在当时宋廷普遍妥协投降的背景下显得特别醒目、崇高。这是文天祥至今让人称颂的原因。文天祥在《过零丁洋》诗中说：“人生自古谁无死，留取丹心照汗青。”这种毫不犹豫的忠心，毫不留退路的忠心，正是文天祥人格的写照，他一生的事迹和爱国赤诚见《指南录后序》和《丹心集》。诗人郑允端借此抒发感慨，也寄寓了自己的志节和情操。

（黄爱平）





题山水障歌


郑允端

我有一匹好素绢，画出江南无数山。

笔法岂但李营丘，直拟远过杨契丹。

良工好手不易遇，此画森然能布置。

层峦叠嶂拥复开，怪石长松俨相对。

板桥茅屋林之隈，瀑流激石声如雷。

恍然坐我匡庐下，便觉胸次无凡埃。

此身能向闺中老？ 自恨无由致蓬岛。

布袜青鞋负此生，长对画图空懊恼。

这是一首题画诗。一、二句点出画的主题即江南无数山。三、四句赞赏此画的艺术手法非常高超，超过了李营丘和杨契丹。李营丘指五代、北宋时的山水画家李成，他多作平远寒林，画法简练，笔势锋利，好用淡墨，画山石好像卷动的云，后人称这种表现技法为“卷云皴”。米芾形容李成的画“淡墨如梦雾中，石如云动”，这种“石如云动”的形象成为以后画家用李成笔法作画的重要风格标记。杨契丹是隋画家，善画人物、佛像、楼阁、车马，六法该备，甚有骨气。曾与田僧亮、郑法士同画光明寺小塔壁画，郑图东、北壁，田作西、南壁，杨画外边四面，时称“三绝”。李成、杨契丹的画非常绝妙，而诗人此画之技法却超过他们，让人非常期待。

第五句起首的八句具体描写此画。“良工好手不易遇，此画森然能布置”，从总体上写此画定是高手所为，画中景物繁多，给人感觉丰厚严整，布置井然。“层峦叠嶂拥复开，怪石长松俨相对”，山峦层叠，忽开忽合，怪石长松，俨然相对，读者可以想象群山莽莽，渺无人迹的浑厚苍茫之景，怪石长松又增加了幽奇之氛围；“板桥茅屋林之隈，瀑流激石声如雷”，这是画面之近景，在丛林一角有板桥、茅屋，使得莽莽群山顿时有了生意，而喧闹的飞瀑流泉更加映衬了板桥茅屋的安静和幽雅。所以诗人不由自主地说：“恍然坐我匡庐下，便觉胸次无凡埃。”看到此情此景，听到飞瀑激石，恍然觉得自己已置身庐山，感觉心胸顿时开阔，扫尽一切尘俗纷扰，飘然欲仙了。

生动的画面调动诗人无限想望，呼应了开篇对此画艺术手法之高超的描写，同时也表明诗人欲超脱凡俗的一种愿望。但是这种沉浸画面的欢愉转瞬即逝。最后两联生出无限懊恼。“此身能向闺中老？自恨无由致蓬岛”，女诗人只合老于闺中，没有办法超离人世的一切烦杂，更何况到得那蓬莱仙岛？“布袜青鞋负此生，长对画图空懊恼”，空有布袜青鞋，却走不出这重重闺阁，所以只有对着这么有魅力的图画，无限懊恼。这种懊恼并不是偶然的，图画只是一个引子而已，女诗人向往闺阁之外的生活，向往超脱尘世的生活，图画是她的一个疏导口。这样我们可以理解女诗人为何那样称赞这幅画的超绝：将画图形容得越引人入胜，越表明诗人心中的向往有多深。所以表面上在赞画，实际上写出了自己的一种生活理想。

此诗开始平平，但越写越充满感情，这种感情由赞画到爱画到身临其境的喜悦，然后戛然而止，突变为无限懊恼，情感一波三折，有曲折之美。借画抒情言志，较好地传达了自己的思想情感，也有一定的艺术感染力。

（黄爱平）





郑奎妻


【作者小传】

姓名、生平均不详。善诗，“挥洒不费气力而通体无一舛戾之笔，中间佳语层见叠出”（《历朝名媛诗词》卷十）。





春词


郑奎妻

春风吹花落红雪，杨柳阴浓啼百舌。

东家蝴蝶西家飞，前岁樱桃今岁结。

秋千蹴罢鬓鬖髿，粉汗凝香沁绿纱。

侍女亦知心内事，银瓶汲水煮新茶。

这首诗是《四时词》中的第一首，其他三首为《夏词》《秋词》《冬词》。这一组词描写各个季节的风景及其人物的活动，表现了闺中儿女的思绪和情态。

这首诗前四句写暮春风景：风中的落花，杨柳的浓荫，啼叫的百舌鸟（即乌鸫），翻飞的蝴蝶，结子的樱桃，自然界的一切在时光的流转中自然生长，这幅暮春图在表面的动感中透露出淡淡的说不清的情绪，是少女的清愁吧。大多数与春天有关的诗词都与惜春伤春有关，此诗虽然是写暮春，但没有这种情绪，只有闺中儿女的淡淡惆怅。春风轻拂，花瓣纷纷飘落，就像飘着红雪一样，此情此景最易勾起无边细愁，我们可以想象主人公对着这落红发呆的情景；但是声声鸟啼，从杨柳浓密的枝叶间传来，打断诗人短暂的出离；眼前蝴蝶翩翩起舞，飞到这家、飞到那家，她们真是自由啊，可以到处串门；前年种的那株樱桃今年也结了果子了。自然界的一切旁若无人，自由自在地恣肆，花儿打苞、开放、飘落；杨柳抽芽、长叶，浓荫匝地；樱桃生长、结果；蝴蝶翻飞，翩然地穿行于各家花园。诗中人物呢，日日年年只能在这闺中院落，任自己疯长。一切景语皆情语，自然万物的多彩多姿、自由活泼更加映衬了诗人心中无名的懊恼和冲动。

后面四句写人物活动：在这大好春光之中，人物出场了，一出场就是荡秋千，显得非常活泼、灵动。闺中儿女的活动，除了读书、女红、赏花，就是荡秋千等活动比较有趣。有时只是一个人倚着秋千，轻轻地晃悠，静静想心事；有时多个伙伴一起玩耍，热闹非常；此诗写诗人与侍女一起，人虽不多，但是也玩得兴高采烈。“秋千蹴罢鬓鬖髿”，“鬖髿”，头发蓬松的样子，玩过秋千，头发也蓬松了，香汗淋漓，把绿纱绸衣服也汗湿了，可见玩得多么尽情。李清照《点绛唇》：“蹴罢秋千，起来慵整纤纤手。露浓花瘦，薄汗轻衣透。见客入来，袜刬金钗溜。和羞走。倚门回首，却把青梅嗅。”也是写荡秋千，把闺中少女一个人荡秋千的酣畅和憨态展露得淋漓尽致，但这不是李清照用笔着力之处，酣畅和憨态都是为后半阕写被外人打扰的惊慌和羞涩做铺垫的。这两首诗词的共同之处是写出一个封闭的环境中女孩子的自由和无忧状态。正是因为“无人窥视”，所以她们才那么放肆，也正因为“封闭的自由”，才让她们对外界充满好奇、向往。“侍女亦知心内事，银瓶汲水煮新茶”，侍女非常体贴，知道诗人荡过秋千之后又累又渴，连忙用银瓶从井里打水来煮茶，当然“心内事”不只是身体的渴和累，还有心灵寻求释放和开怀的需要。这一点侍女也应该明白，所以她陪诗人尽兴地玩，这一份贴心和呵护，可见主仆二人相处日久，知心知意，关系非常好。同时也表明诗人的日常生活总是在这个小圈子里，尽管舒适、体贴，但偶尔也让人感到一点无聊和寂寞，尽管这种忧愁和懊恼不深沉，还有些任情任性。

全诗结构匀称，前四句写景，色彩丰富，动感十足，将自然万物的得意自足表现得很充分；后四句写人物活动，闺中女儿活泼可爱、任情任性、情态毕现，与前面的景物构成一幅和谐的“生长图”，传达了一份淡淡的成长的轻愁。此诗语言风格、风景描写及其人物活动均是从女性视角、用女性之笔来写的，具有华美、纤巧、轻柔之态。

（黄爱平）





掬水月在手


郑奎妻

银塘水满蟾光吐，姮娥夜夜冯夷舞。

荡漾明珠若可扪，分明兔颖如堪数。

美人自挹濯春葱，忽讶冰轮在掌中。

女伴临流笑相语，指尖擎出广寒宫。

诗题“掬水月在手”来自唐人于良史《春山夜月》诗的颔联“掬水月在手，弄花香满衣”，南北宋之交朱淑真有《掬水月在手》《弄花香满衣》诗各一首；宋代词调名中有“爱月夜眠迟慢”“惜花春起早慢”，词意与调名一致。而“掬水月在手”“弄花香满衣”“惜花春起早”“爱月夜眠迟”，在南宋均作为诗题。这些以前人诗句为题的作品，一般需敷演诗句的本义，作为文人才士的文字游戏，或练习之作。据陆昶《历朝名媛诗词》所录，郑奎妻除了《掬水月在手》这首诗，相同形式的作品还有《惜花春起早》《爱月夜眠迟》《弄花香满衣》等篇，这大概是最早把这四个题目拈出来凑成一组，而专咏闺阁生活，已经与原诗诗意没有多大关联，由写文人清游之感兴一变为写闺阁女子生活之咏叹。

这首诗写了女子月夜嬉水玩月的欢快场景。前四句写水塘中月影之美。“银塘水满蟾光吐，姮娥夜夜冯夷舞”，首句造语不凡。银塘，写出月光下的水塘泛着晶莹的光泽，写出了月光的明亮，此外，正因为水的充盈才可以感觉满塘满眼都是月光，构成一个冰清玉洁的光的世界。一个“吐”字，写出月光倾泻在水面流光荡漾的动态之美。第二句写水波荡漾，月光跳动，就像嫦娥在迎风起舞一样，写出了水塘波光粼粼的景象。月宫又叫蟾宫，“蟾光”即指月光；“姮娥”，即嫦娥；“冯夷”，即传说中的水神，此处指水。“荡漾明珠若可扪，分明兔颖如堪数。”如果说首联是写水面月光波动之美，那么这一联则侧重写月光之皎洁、明亮：水波荡漾，水面上的月影就像无数颗明亮的珠子，触手可及，月宫中那只玉兔，似乎也清晰得可以分辨它的毫毛。“明珠”即水面之月影，写出了月光皎洁剔透之感。这四句抓住了水塘碧波荡漾、月华皎洁之美。

创造一个璧华世界之后，后四句表现其间人物的活动，一群美少女们在水塘边玩耍。“美人自挹濯春葱，忽讶冰轮在掌中”，女子们在水塘里嬉水，舀水濯洗自己如嫩葱一般的纤纤玉指，忽然发现自己捧住的一汪水中有一轮冰清玉洁的月亮。“冰轮”，指月亮，如此形容把月光的皎洁和清寒传达出来，手捧月光的女子们也仿佛有冰肌玉骨之感。“女伴临流笑相语，指尖擎出广寒宫”，同行的女伴也在水塘边笑着叫着，说自己的双手也捧着一座广寒宫殿。“广寒宫”，月中仙宫，据说是嫦娥居住的地方，也就是月宫。这四句紧扣诗题“掬水月在手”，把一群女子在水边玩水戏月的情态传达得非常生动，形神毕现；抓住洗手时发现手中月影这样一个细节，既表现了女性的细心，也表现了她们活泼可爱的性情。读完之后，女子们那种不断有新发现的惊喜声似乎还在耳边回响。

在清亮的月夜，月光倒映在水塘里，水面微波粼粼，月光跳起了舞蹈，一群女孩在水边嬉水玩月，发现月华在手的欣喜声音此起彼伏，打破了夜的寂静，这些女子也如同仙女下凡一般，与诗句中的嫦娥、冯夷等神话人物结合起来读，更让人感觉飘飘欲仙，充满了浪漫色彩。此诗用词华美，造景清幽，用笔细腻活泼，形神并茂地传达了女子月下嬉水的欢愉和快乐。

（黄爱平）





明





朱妙端


【作者小传】

字仲娴，又字令文，号静庵。海宁（今属浙江）人。尚宝卿朱祚女，教谕周济妻。晚年随子迁居江宁，年八十余卒。博览群书，幼颖悟，工诗，善吟咏，颇有诗名。著有《静庵集》十卷。





虞姬


朱妙端

力尽重瞳霸气消，楚歌声里恨迢迢。

贞魂化作原头草，不逐东风入汉郊。

传说西楚霸王项羽当年困于垓下，兵孤粮尽，四面楚歌。其美人虞姬拔剑自刎，其葬处开出鲜妍的花朵，便是虞美人。此诗就是赞颂虞姬对爱情的坚贞不渝。

“力尽重瞳霸气消，楚歌声里恨迢迢”，写项羽的失败。“重瞳”，眼中有两个瞳仁，这里指项羽。《史记·项羽本纪》太史公曰：“吾闻之周生曰：‘舜目盖重瞳子’，又闻项羽亦重瞳子。羽盖其苗裔邪？”“霸气消”，项羽在公元前207年大破秦军主力之后自立为西楚霸王，勇武无比，“霸王”几乎成为项羽的专称，但是项羽有勇无谋，坑秦降卒，烧秦宫室，鸿门宴放走刘邦，导致楚汉相争时节节失利，垓下之战惨败，霸气全消。第一句的正常语序应是“重瞳力尽霸气消”，将“力尽”提前，以仄声开篇，可以营造凄厉之调，其次，“力尽”从词义上给人颓势的感觉，一股英雄末路的苍凉铺展开来。“楚歌声里恨迢迢”，紧跟上句的颓势，写项羽的彻底失败。垓下之战，刘邦用张良的四面楚歌、韩信的十面埋伏之计击败项羽，项羽自刎于乌江。“恨迢迢”，即遗恨无穷无尽，恨自己的刚愎自用？恨自己的有勇无谋？恨自己当初的妇人之仁？还是恨天意？……此时此刻，也许与虞姬的相别最让英雄牵肠挂肚，战败之人的妻妾皆为对手所有，这是霸王感到最英雄气短、最无力的事吧。

前两句写项羽的失败，后两句写虞姬对项羽的深情。一缕贞魂化作原野上美丽的花朵，绝不会随着东风住进汉宫。关于虞姬的结局，《史记》里并无明确记载。《史记·项羽本纪》里讲到四面楚歌之时：“项王则夜起，饮帐中。有美人名虞，常幸从；骏马名骓，常骑之。于是项王乃悲歌慷慨，自为诗曰：‘力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝。骓不逝兮可奈何，虞兮虞兮奈若何！’歌数阕，美人和之。项王泣数行下，左右皆泣，莫能仰视。”张守节《史记正义》引《楚汉春秋》录虞姬之和诗：“汉兵已略地，四方楚歌声。大王意气尽，贱妾何聊生？”比起项羽“虞兮虞兮奈若何”的担忧，虞姬的和歌“大王意气尽，贱妾何聊生？”态度非常肯定、坚决，她说大王已心灰意冷毫无再战之心，我也不会苟且生存。不管虞姬之和诗是否真实可信，朱妙端之诗继承了这种传说。“贞魂化作原头草”，“贞魂”即指虞姬，标明她的坚贞；“原头草”，这里指美丽的花，相传垓下之战结束后，在虞姬埋葬的地方，生长出一种过去从未见过的野花，柔韧刚劲，婀娜多姿，花瓣血红，艳丽藏悲，娇媚含怨，于风中翩然而舞，人们说，野花是虞姬鲜血与魂魄的化身，于是，它被赋予了一个美丽的名字“虞美人”；这个传说便包含了人们对虞姬的爱怜和赞颂。“不逐东风入汉郊”，“汉郊”，指刘邦政权所在之地，刘项鸿沟议和之后，鸿沟以西为汉，此句的意思是说不会随着被俘之军队进入汉王城，体现了虞姬的一片忠贞和果决态度。苏轼曾有诗：“帐下佳人拭泪痕，门前壮士气如云。苍黄不负君王意，只有虞姬与郑君。”这是从男性角度来写虞姬的忠诚，认为这是理所当然。

此诗前两句写项羽的失败，这是虞姬当时所处的大背景，在这个背景里，“恨”是一种很复杂的情绪，不知项羽会不会自责、反省，但是就目前处境，自己失败不要紧，关键是自己失败之后，虞姬怎么处置，这种“恨”和“憾”最让他无法自遣。所以他会无奈地哀叹：“虞兮虞兮奈若何！”这简直是一种质问和催逼。虞姬却表现得非常决绝和肯定，绝不苟且生存，这样一种斩决不仅是男性主导下的女性对夫君的一种忠贞，同时也是虞姬自身品格的表现，确实“贞魂”悠悠。明人顾起纶评：“昔刘长卿谓李季兰为女中诗豪，余亦称朱为闺品之豪者。”“或讥其配周非偶，每形诸吟咏。……‘贞魂化作原头草，不逐东风入汉郊’，词义颇烈。”（《国雅品·闺品》）虞姬大概是诗人理想品格的化身，所以写起来词情真切。

（黄爱平）





吴山怀古


朱妙端

万里中原战血腥，宋家南渡若为情。

忠臣有志清沙漠，庸主无心复汴京。

北塞春风啼蜀魄，西湖夜月照瑶筝。

百年兴废空陈迹，回首吴山落照明。

这是一首咏怀古迹的诗，歌颂南宋忠臣的精忠护国，斥责昏庸君主的苟且偷生，寄寓了历史兴亡之叹。吴山，在浙江杭州西湖东南，山势绵亘起伏，左带钱江，右瞰西湖，为杭州名胜，又称胥山、城隍山。杭州曾为南宋京都，这里以杭州的名胜吴山为代表，引发对南宋兴亡之感慨。

“万里中原战血腥，宋家南渡若为情”，写出金人南下，广袤国土一片战火，胜负未决，宋朝君主赵构南渡临安（今浙江杭州）后却苟且偷安，情何以堪。“若为情”，即何以为情，情何以堪，何以自处。靖康二年（1127年），金兵大举进攻，汴京城破，徽、钦二宗被俘北去，北宋灭亡，赵构五月在南京（今河南商丘）登基，是为宋高宗，改元建炎，史称南宋。首句将整个国家处于战火中的局面与皇帝赵构的仓皇南逃构成对比，刻画了一个软弱皇帝的卑琐形象，简直让人无以置言。“万里中原”写出开战范围之广，“血腥”明交战之残酷、激烈，在这种情况下，君主安心南渡，不知置国置民于何地。

“忠臣有志清沙漠，庸主无心复汴京。”这里又将“忠臣”与“庸主”的不同抗敌态度对比，作者的爱憎表现得非常鲜明、强烈。“清沙漠”，扫清胡尘，这里指打败金军，宋李纲《苏武令》词曰：“拥精兵十万，横行沙漠，奉迎天表。”当时岳飞、李纲、宗泽等抗金领袖志在复国，绍兴十年（1140年），各路宋军在抗金斗争中英勇抗敌，节节取胜，形势大好。“庸主”即宋高宗赵构。在金兵紧迫地追逼之中，赵构成为南宋投降派的首领，对抗金战争不作任何有力的部署，甚至与秦桧一起竭力压制岳飞等抗金将领的抗金要求，断送抗金斗争的大好形势。

“北塞春风啼蜀魄，西湖夜月照瑶筝”，这两句又用了对比手法，将被俘北去的徽、钦二帝的悲惨处境与高宗赵构在临安的歌舞升平并置，让人生出无限感慨。“北塞”，金人所处之地，这里代指北狩之徽、钦二帝所处之境。“蜀魄”，杜鹃鸟的别称，古史记载为古蜀国国王望帝的魂魄所化，其声哀怨无比，常有“杜鹃啼血”等词来形容这种哀鸣；“啼蜀魄”，可以想见徽、钦二帝北狩后生活之悲苦和心境之愁惨。“春风”与“夜月”可以作为互文来读，春风明月，本是良辰美景，但一个是塞北的悲苦，一个是西湖的歌舞，便使哀景更哀，乐景更荒唐无耻。

“百年兴废空陈迹，回首吴山落照明”，这两句写诗人对历史兴亡的感慨。数百年来，无论成败、胜负，无论勤政、荒淫，都已成为过去，江山依旧，人事已非，只有一轮落日依旧照着吴山；以景收束全篇，余韵悠悠，也点出“怀古”主题，充满无限沧桑。

此诗主要运用对比手法，将国家之战乱与君主之苟安，忠臣之抗敌与庸主之求和，被俘之苦与偷安之乐进行对比，给人强烈印象，爱憎鲜明，感慨深沉。再者，中间两联对仗工整，读起来铿锵有力，褒贬分明。整首诗抒兴亡感慨，绘万里江山，风格劲健，大笔如椽，显示了诗人的“博学高才”。

（黄爱平）





黄峨


【作者小传】

（1498—1569） 字秀眉，四川遂宁人。工部尚书黄珂女，文学家杨慎妻。能诗词，所作散曲尤有名，后人辑有《杨夫人乐府词余》。又著有《杨状元妻诗集》。





寄外


黄峨

雁飞曾不到衡阳，锦字何由寄永昌。

三春花柳妾薄命，六诏风烟君断肠。

曰归曰归愁岁暮，其雨其雨怨朝阳。

相闻空有刀环约，何日金鸡下夜郎？

这首诗写给被贬云南的杨慎，表达了黄峨对丈夫的无限思念、关心和满腹的盼归愿望。黄峨于正德十四年（1519年）与状元、翰林院修撰杨慎（字升庵）结为伉俪。婚后居四川新都桂湖之滨的榴阁。次年，随杨慎回京。嘉靖三年（1524年），杨氏父子在“议大礼”的政争中，忤触嘉靖帝，杨慎两受“廷杖”，谪戍云南永昌卫。黄峨回到新都居处。其间以诗词寄情，她的《黄莺儿》词四阕最为感人。嘉靖五年（1526年），杨慎回家探父病，黄峨获允同赴云南戍所。八年（1529年）杨慎夫妇由戍所奔父丧，后升庵返戍所，她独居榴阁。这首《寄外》诗就写于这段时间，闻名当世，确实表明黄峨“才情甚富，不让（李）易安、（朱）淑真”（《宫闺氏籍艺文考略》）。

诗题“寄外”，既然是寄书，开篇却写“雁飞曾不到衡阳，锦字何由寄永昌？”传书的鸿雁飞到衡阳就再也不能向南飞，我的信怎么才能到达你的戍所永昌（今云南保山）呢？相传北雁南来，飞到衡阳回雁峰就不再南行，而云南永昌又在衡阳之南，音书更难到达。“锦字”，即锦书，相传前秦窦滔之妻苏惠，织锦为回文《璇玑图》诗，赠其夫；后世因此称“锦字”为妻子寄丈夫之信。

本欲寄信却说信无法到达，这是情感的一重压抑。思念丈夫之心日炽，诗人想到在这美好的春天，夫妻俩天各一方，纵使眼前风景如画，只是徒增感伤，离情别恨，让人愁肠寸断。“三春花柳妾薄命，六诏风烟君断肠”，“三春”，春天有三个月，孟春、仲春、季春，“三春”即指春天；“花柳”本是春天的象征，同时也因其美好易逝而常常与女性之命运联系在一起。常说花红易衰，红颜易老，都是薄命之叹。“六诏”，唐初分布在洱海地区的众多少数民族部落经过相互兼并而形成的六个大的部落，这里指杨慎戍地。中国近代以前，南方一般被称为蛮荒之地，流放至此就是一种惩罚。“六诏风烟”，指杨慎戍地的风景。“花柳”“风烟”，都有美好易逝的特征，正是这种特征，让诗人格外感到时光的促迫，离别的久远，思念的铭心刻骨。这两句对仗十分工整，一句写诗人自己之感，一句设想丈夫思己之词，有杜甫名作《月夜》“心也神驰到彼，诗从对面飞来”（清浦起龙《读杜心解》）的笔法，更增一倍思念。

思念之深，盼归之切，“曰归曰归愁岁暮，其雨其雨怨朝阳”，这两句化用《诗经》，将盼归之情表达得淋漓尽致。《诗经·小雅·采薇》：“曰归曰归，岁亦暮止。”意思是说，听说你要回来啊、回来啊，可是一年将尽，你还没有回来。《诗经·卫风·伯兮》：“其雨其雨，杲杲出日。”说要下雨了，说要下雨了，可是却艳阳高照。此句不单纯写天气，而是用这种别扭的天气比喻听说丈夫要归来，但每次都失望的情绪。这种情绪与黄峨要表达的情绪一致，将盼归表达得深沉、含蓄。这两句对仗非常工整，自然而富有韵致，如同天造。

漫长的等待和无尽的思念，只为守候丈夫的归来。“相闻空有刀环约，何日金鸡下夜郎？”“刀环约”之“刀环”，刀头之环；“环”，还谐音“还”。《汉书·李陵传》：“昭帝立，大将军霍光、左将军上官桀辅政，素与陵善，遣陵故人陇西任立政等三人，俱至匈奴招陵……立政等见陵，未得私语，即目视陵，而数数自循其刀环，撞其足，阴谕之。言可归汉也。”这里指还乡。“金鸡”，颁布赦诏时用的仪仗，《新唐书·百官志》：“赦日，树金鸡于仗南，竿长七丈，有鸡高四尺，黄金饰首，衔绛幡长七尺，承以彩盘，维以绛绳。”这里说的是宣读赦罪诏令的一种仪式，金鸡立于长竿之顶，召集罪犯，击鼓，宣读赦令。这里指赦罪诏书。“夜郎”，汉代曾以夜郎称西南各国，今四川、贵州、云南部分地区都曾是夜郎国的疆域，夜郎在古人的诗中常指边远之地，这里指杨慎贬所。这两句的意思是说我们曾经相约归期，可是赦书什么时候才能到达你的谪戍之地呢？一个“空”字包含了诗人无限失望的情绪，“何日”，即什么时候，这里用反问形式，表明没有期限，反问之中蕴含诗人深深的绝望；黄峨的猜想是对的，直到杨慎病逝，她才万里奔丧，迎得丈夫灵柩回乡归葬。

这首诗写得哀婉动人，读来似有哽咽克制之声，用典贴切自然，显得典雅含蓄。对于“其雨其雨怨朝阳”句，前人认为她有剽窃嫌疑，其实套用前人诗句在诗歌史上并不少见，宋人黄庭坚还有“点铁成金”“夺胎换骨”之说呢，关键是看用得是否贴切、自然。黄峨称得上袭旧弥新。

（黄爱平）





王素娥


【作者小传】

号蘖斋，山阴（今浙江绍兴）人。王真翁女，胡节妻。胡节以吏曹死北畿，素娥誓不再适。笃志佛法，年四十一卒。工诗文，诗名颇高，清顾起纶《国雅品》评其《渡钱塘喜晴》一诗，“思朗致新。季兰之后，又得一俊媛”。





渡钱塘喜晴


王素娥

风微月落早潮平，江国新晴喜不胜。

试看小舟轻似叶，载将山色过西陵。

这首诗写雨过天晴渡钱塘江时欢快、愉悦的心情，景与情合，清新明快。首句点出时间、天气、渡江状况。开篇入题：月亮落下去了，风停了，钱塘江潮平浪静了，正是渡江的好时机。就整首诗的意境来看，是白天渡江，这个月落时间，大概也是天刚亮的时候；也许等候渡江已经很久了，一觉醒来，发现雨停了、风息了，自然就有一种惊喜在里面。第二句直接把这种喜悦说出来，“江国新晴喜不胜”，太阳出来了，雨后的太阳显得特别干净、明亮，将一切照耀得熠熠生辉，诗人不觉欢呼雀跃，喜不自禁；“江国”，这里指钱塘江一带的自然风光，用“江国”来形容，可见自成一世界，美景定不可胜收，何况又是雨后新晴，更让人有一番别样的惊喜。

前两句点题中之“喜”，后两句写“渡江”，仍然扣住“喜”，融情于景，流利自然。“试看”紧承“喜不胜”而来，以下回答“喜”在何处。“小舟轻似叶”，“轻”不仅是重量感之轻，也传达出情绪的轻快。“载将山色过西陵”，此句简直不可言说，无限美好。满目江山如画卷一般在眼前展开，一直陪我们经过西陵，就像乘坐的小舟带着这幅长轴画在迅疾展开一般。“西陵”，钱塘江南岸的西兴古名，这里是水陆交通之要冲，市场十分繁荣。山色本不能运载，一个“载”字将山色拟人化，顿觉山色可亲，如朋友一样陪伴诗人一路同行。一个“过”字，也将小舟之翩然轻快写了出来，与李白的“轻舟已过万重山”有同工之妙，只是李白诗重点在轻舟下行的速度，传达诗人结束流放生活的轻松与喜悦；本诗则重点强调两岸美景的饱览不尽。

全诗紧扣诗题，一气呵成，在于诗人非常善于用动词，将风景、动作、心情准确而又传神地表达出来，但是全诗读来流畅可人，不见雕琢痕迹，可见诗人炼字之工。

（黄爱平）





周洁


【作者小传】

字玉如，直隶南京（今属江苏）人。年十四，归应天府判张鸣凤，张罢官，携归临桂（今属广西），数年后，诒书省父，寄诗一册，名《云巢诗》，金陵人竞传写之。





戏诸姊妹作假花


周洁

镂花雕叶百般新，巧手分明遂夺真。

自是深闺无定鉴，金钱输与弄虚人。

这是一首借物说理之诗。借物说理，贵在理与所写之物配合，而不露生拉硬拽之相，并且所写之理不局限于一物一事，而带有普遍意义，这样的诗不易写好，但是诗人却似信手拈来，不愧为“江东一才妇”。

诗题点出“假花”，突出一“假”字，成为全诗的中心话题；一个“戏”字，有戏谑之味，其实是把严肃的说理在形式上做得让人容易接受一点，这样也符合面对“诸姊妹”这样一个场合，这样一种语气、场合更要求说理与事件密切贴合，不板着脸说枯燥之理。

“镂花雕叶百般新，巧手分明遂夺真”，这两句写假花做得巧夺天工，可以以假乱真。“镂花雕叶”，形容作花时精雕细琢，刻意设计。“百般新”，指假花设计新巧、新颖，变化很多，姿态各异，与自然之花可以媲美。“巧手分明遂夺真”，“分明”有“确实”之意，再次赞美姐妹技艺之高超，同时有“明显”之意，即无论假花多么像真的，还是可以让人辨认出来；“遂”，终于、竟然；此句赞做假花的巧工夫，即分明是人工巧手做的假花，竟然生动、美得像真的一样，甚至比真的还像真的。这两句极力写假花之美，第一句从细节雕琢角度写做工之精和设计用心，第二句从人工巧手角度赞叹做假花之人技术之高，花之美。这种写法属于大写意，即粗线条描摹，同时侧面写花之美，给读者留下很大的想象空间，具有张力。

“自是深闺无定鉴，金钱输与弄虚人”，这两句是一个大转折，与前两句的赞美构成截然对比，给读者心理造成很大冲击，不由得不思索其中之理。假花之美可以以假乱真，而身处深闺的妇女，见识不广，所闻有限，可能没有准确的判断力，将假花当成真花买回来，钱白白付给了弄虚作假的做花人。“无定鉴”，没有准确的鉴别能力，“弄虚人”，制作假花之人，这两个词语一个是对购买者的认识，一个是对做假花的评价，带有贬义，使前两句对假花的赞美轰然倒塌，也使读者明白诗人的关注点并非假花之美，而是借花说理。所以她对假花之美并没有进行工笔描摹，否则喧宾夺主，而是留下空间给说理，这是说理诗的结构特点决定的。这两句启发人进一步思考，假的东西尽管美丽，但毕竟是假的，缺乏“真”之品格，所以认识事物，关键是要抓住本质，而不是表象。至于主观方面，则要培养一定的判断能力；诗中“深闺”指闺中，是中国古代女子的主要活动场所，诗人认为深闺是对女性的一种局限，圈子太狭小，视野太狭隘，这是比较进步的观点；当然，对于其他人也有借鉴意义，即若想具备准确的判断力，需广博的见识，并具有超越自身局限的意识。

（黄爱平）





范壶贞


【作者小传】

字蓉裳，号淑英，华亭（今上海松江）人。孝廉范选女，诸生胡畹生妻。有《胡绳集》八卷，《胡绳集诗抄》三卷。





烟雨楼图


范壶贞

烟岚无限雨中情，远近楼台一望平。

吴苑草荒麋鹿走，越江春尽鹧鸪鸣。

长堤柳树迷春渚，白水菰茭绕郡城。

最是晚来新月下，万家灯火隔湖明。

这是一首题画诗，描写烟雨楼图之美。整首诗写景传情，格调清雅，有唐诗之韵味。烟雨楼，浙江嘉兴南湖湖心岛上的主要建筑，现在已成为岛上整个园林的泛称；始建于五代后晋年间，初位于南湖之滨，吴越王第四子钱元镣“台筑鸳湖之畔，以馆宾客”，为游观登眺之所；明嘉靖年间，嘉兴知府赵瀛在湖心岛上重建烟雨楼，从此楼在湖中。烟雨楼重檐飞翼，典雅古朴。楼周围亭阁、长廊、假山、花台，疏密相间，错落有致。湖中有池，岛中有堤，体现了中国造园艺术风格。

“烟岚无限雨中情，远近楼台一望平”，这两句写整幅画给人的一种感觉，烟水迷蒙，远处楼宇台阁一眼望去，几乎是一样高矮。“烟岚无限”，这是图画所表现出来的特点，同时也是烟雨楼自身景色的特点。此楼得名于杜牧之诗：“南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中。”她素以“微雨欲来，轻烟满湖，登楼远眺，苍茫迷蒙”的景色著称于世。雨是烟雨楼风景得力之处，如果没有浩淼之湖和江南之雨丝风片的衬托，烟雨楼风景会失色不少，“雨”是景之魂也是水雨多情，铸就了烟雨楼一派迷蒙风光，诗意无限。这句将整幅图画之精神写出来了。“远近楼台”，这里是偏义复指，主要指远处的楼台，正因其远，所以才“一望平”，同时也是水波浩淼，只能眺望远处楼台的大致轮廓。读此两句，我们可以想象一片烟水之间，只见远处楼台朦朦胧胧的身影，一派画意，全在烟雨迷蒙中。

“吴苑草荒麋鹿走，越江春尽鹧鸪鸣”，这两句写诗人览图之后联想的一幅画面。烟雨楼地处吴越之地，最初由吴越王四子广陵郡王所建，“吴苑”，据诗意推断，当指五代十国时吴越王所筑宫苑遗址。吴宫旧苑，如今荒草一片，野鹿往来其间，而越地的春天也到了尽头，只有鹧鸪数声，掠过江头。烟雨楼早已几经兴废，不复当初，诗人想象出的这幅图丰富了画面的内容，增加了历史的纵深感，同时这幅图的动感给烟雨楼图增添了几分生意和活泼，但是活泼之中似乎隐隐有几分惆怅，吴越之地曾经繁华的宫苑，美丽的春景都已成为过去，不复当年繁盛之景，只有静静的烟雨楼见证着这一切。这两句对仗非常工整，交代了时间、地点，描绘了动物之生态，内容非常丰富。

“长堤柳树迷春渚，白水菰茭绕郡城”，这两句写图画之近景，诗人的视线从对整幅图的纵览及其有关的历史中回到主题，写烟雨楼周围一派迷人的环境。烟雨楼与其他名楼最不同的地方是，她并非高耸挺立，而只有两层，周围有墙垣、长堤，就像“坐”在岛中一样。这两句意思是说，春天里，烟雨楼四周的长堤满是依依杨柳，茂盛浓密，遮住了所在的小岛；秋天到来，郡城周边的湖水中长满菰实茭白，青葱碧绿，充满无限生机。“迷”字写出柳树多，枝条繁密，在春风吹拂下，绿意浮动，轻柔迷人；“白水”，写出湖水之广阔、浩淼，将“菰茭”衬托得更加葱碧可人。柳树是湖边常种的树，菰实茭白是江南特有的物产，烟雨楼入口处清晖堂一侧即为“菰云簃”，可见诗人选景状物能抓住特点。当然春柳与菰茭并非同一季节的产物，怎么可能同时出现？这恰好反映了艺术的创造性：王维画物多不问四时，往往以桃、杏、芙蓉、莲花同画一景，其《袁安卧雪图》中就有雪里芭蕉，观赏起来别有意味。就此两句诗来看，烟雨楼图的作者亦深谙此中妙处，春柳秋茭同处一景并不让人感到季节的错乱，反而给画面增添了丰富的层次。

“最是晚来新月下，万家灯火隔湖明”，这两句是给人感触最深的，是诗人特意安排，但与前面浓墨重彩的描写相比，此处轻轻拈出，一轮新月，月光微微茫茫的，隔着一片湖水，烟雨楼对岸灯火通明，市声可闻。如果说前面六句都是铺垫，写景均从大处着笔，有广阔的空间感、纵深的历史感和时空叠合的层次感，这两句则是从细微处着笔，点出万家灯火，充满人间生活气息，透着丝丝温暖，也许这正是诗人所求。

整首诗以“烟雨”起笔，围绕烟雨楼的历史、周边环境一路写来，最后落笔至烟雨楼旁的市声灯火，正见诗人钟情所在，也透露出无限韵味。历史如烟云，广袤之空间也不过是人生一个背景，只有平凡之灯火处给人以实在的温暖。全诗风格整秀，下笔简括有力，中间两联对仗工整，正是“七律正调”。

（黄爱平）





周玉箫


【作者小传】

闽中（今福建）人，商人之女。自幼聪敏好书。后嫁武人方舆为妾。丈夫因谏系狱，后又因国变滞留京师，玉箫思慕成疾而死。其女方蕙刻其诗，题为《悬鹃集》。





庭中竹梅


周玉箫

竹梅萧森露井旁，断猿空叫月如霜。

竹从孕节生来苦，梅到飘魂死亦香。

这首诗大概作于玉箫丈夫入狱或者滞留京师时，是玉箫摹物明志之作。竹、梅与松，被称为岁寒三友，因其凌霜不凋、凌寒不屈，成为中国士人品格的象征。作者选取庭中竹梅作为描写对象，就蕴含了这样一个文化背景，此诗就是借赞颂竹梅来表达自己坚贞的志向与决心。

诗歌前两句写竹梅的生长环境，“竹梅萧森露井旁，断猿空叫月如霜”，冬天的月亮清冷如霜，寒意阵阵，水井旁的竹梅傲然挺立，生长得那么茂盛，给庭院投下浓浓的树影，更显得森寒凄冷；断断续续几声猿啼，在清旷的月夜，显得那么孤单，那么哀怨，那么悲愁，听之让人断肠。这两句写环境，真是凄清无比，“萧森”不仅指竹梅生长之茂盛，还指在月光下投影给人感觉的阴冷；“井”本来是很平常的事物，但是放在此处，让人看到冷月下深井之阴森可怕；“断猿”，断肠之猿，语出《世说新语·黜免》，讲猿子被人捕捉之后，母猿一路跟随，其啸声凄厉哀怨，以致肝肠寸断。这里的断猿之声，更加增添了环境的凄清；猿声如人之悲咽，显得悲凉、哀伤。“月如霜”，不仅写出月亮的清冷，同时也写月亮的明亮，但是这种明亮同样含有清冷之意，也因为月光明亮，树影才显得更加浓厚阴森，烘染得环境冷寂悲戚。但是如此之境中，竹梅却傲然生长着。

“竹从孕节生来苦，梅到飘魂死亦香”，这是诗人对竹梅的直接赞美。竹子四季常青，一生经历过不少雨雪风霜，但是雨过无尘，岁寒碧绿，苦节自珍，由此获得文人雅士的珍爱，它的节从幼笋开始就已全部形成，终身不会增减。梅花凌寒独自开，在中国文化中可谓位压群芳，“遥知不是雪，为有暗香来”（王安石《梅花》），“零落成泥碾作尘，只有香如故”（陆游《卜算子·咏梅》），梅花即使凋谢了，还会有淡淡香味飘散。竹梅都是高品格之物，并且形态潇洒，情韵无限。居而有竹，则幽篁拂窗，清气满院；竹影婆娑，姿态入画，碧叶经冬不凋，清秀而又潇洒。梅花开放在虬遒之枝上，疏影横斜，暗香浮动，最让人陶醉，销魂。但是诗人并非关注梅竹形色香韵之美，而是在意其铮铮风骨与节操。

这首诗很能表明诗人讲志节的态度和立场，前两句造境很有功力，后两句赞美竹梅，显得非常斩决、坚贞。钱谦益《列朝诗集小传》记载周玉箫好谈古今节义事，常品评名姬才女，瑕疵嗤点者，往往严酷击排，比于狗彘。钱谦益认为其“词虽不文，君子旌其志焉”。批评不算太甚。

（黄爱平）





陆卿子


【作者小传】

苏州（今属江苏）人。陆师道女，赵宧光妻。宧光弃家与卿子偕隐寒山，手辟荒秽，疏泉架壑，善自标置，引合胜流。卿子工于词章翰墨，流布一时，名声藉甚，咸以为高人逸妻。有《考槃集》《云卧阁稿》《玄芝集》等。





山居即事


陆卿子

披榛越宿莽，背郭隐花蹊。

月静妖狐泣，松深怪鸟啼。

秋山云照户，春涧水穿堤。

飞作千寻瀑，家家引灌畦。

朱彝尊《明诗综》卷八十六选入陆卿子诗五首，此首五律为其中之一，乃陆卿子与赵宧光夫妻隐居寒山的生活写照，诗人以多样化的摹写与想象引领读者进入充满山隐情趣的世界。

首联点明山居地点之僻远，拨开丛生的树枝（“披榛”），穿越茂密的野草（“越宿莽”），始能到达那远离城郭（“背郭”）而隐藏于百花蹊径（“隐花蹊”）深处的山房。

颔联上句写夜幕渐渐低垂，一轮明月高挂，原本阒寂的夜世界，却清晰地听见山中传来四下妖狐野兽的悲泣声；而坐落于森林深处的巨松，亦有惊怪的夜鸟栖息啼鸣。诗人此联以对句着力描写山居静谧幽深反衬下的物类声响。南朝诗人王籍有句曰：“蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽”（《入若耶溪》），亦用声音反衬空山的寂静。王籍是以幽然恬适的诗笔写下可爱可亲的蝉声与鸟鸣，陆卿子却用“妖狐泣”与“怪鸟啼”以反衬静山。对常人而言，这可是会令人凄然惊怖的声响，但于陆氏夫妻则充满了生之意趣，藉以铺就万物森然活力的气息，这是二人山中逃隐生活对于天人合一的体悟。

颈联的对句“秋山云照户，春涧水穿堤”，摹写山居春秋两季的如画美景。秋日明丽的日光弥漫于山头缭绕的云岚，光线穿过云隙，又将云影投射于山房的门户上，秋光云影的跃动，是山景美感如画的铺陈。春季雨水充盈使得丰沛的山涧绕穿堤梁，哗啦啦奔泻而去，春涧充盈的奔流，为尾联的山居农事拉开了序幕。“飞作千寻瀑，家家引灌畦。”深隐的山涧因水量充沛，直向下游奔流，倾泻而成千寻瀑布，诗人以“飞”字勾画水流的速度与轻盈感，以感官换位的手法，将读者的视觉换位成听觉，沛然的溪涧倏然由千丈垂落造成了轰然的激响，又再换位成触觉，落下的溪瀑化成水珠溅上观者的肌肤，冰凉有劲。由“春涧”句顺势而来的“飞作”句，最终传神地勾描山谷平原田畦的壮观景致，奔流而下的溪瀑足供农民家家户户引为灌溉，毫无匮乏之虞，平实地归结了诗人山居日用的生活写照。

诗人既不避荒僻榛莽而能恬淡安适，又不嫌森寒可怖而有天人合一的广阔胸怀，更能发自于审美心绪油然欣赏山中多变的景致，使用质朴清新的语言摹写隐居山林的生活，毫无雕琢之痕，深得唐代王、孟田园诗韵。

（毛文芳）





秋怀


陆卿子

衰草离离满地愁，云天漠漠夕阳收。

池塘水落芙蓉冷，城郭风生薜荔秋。

画角无声悲夜月，玉壶有恨噎更筹。

傍人欲问青囊录，沧海微茫不可求。

这首律诗题旨为“秋景感怀”，描写秋日衰残苍茫的景致藉以感发诗人悲郁的情怀。

首联“衰草离离满地愁，云天漠漠夕阳收”，是以广阔的远景入镜，镜头选取了两个视角：以平远眺望离离草原，以高远仰望云天夕晖。野草随着季节而一荣一枯，如今一眼望去满山遍布的野草呈现了衰残枯朽的景象，勾起了诗人惆怅的情绪，抬眼仰望，收敛了锋芒的阳光逐渐隐入广漠的云天中。诗人虽写秋景，亦有暗喻，野草的生态进入枯衰期，一日的时序进入黄昏，二者皆引发人生步入暮年的联想，面对不再如青草长春或旭日东升的年岁，怎不引发诗人之“愁”呢？

藉由衰草夕暮的牵引，诗人继续触探秋日情怀而进入颔联“池塘水落芙蓉冷，城郭风生薜荔秋”，这个对句构造了诗人拉近的视野，上句写池塘因秋季来临造成水位下降，使得塘中芙蓉花凋、荷叶残败暴露在干涸的池中而令人生寒意，攀爬在城墙的薜荔茎叶在秋风吹拂下沙沙生响。这组对句透过一低一高的视线转移，在首联黄草遍野、夕暮昏穹的映衬下，呈现了近处水涸凄清、衰残萧瑟的自然景象。

不同于前四句以自然景物的视野为主，接下来是摹声的颈联“画角无声悲夜月，玉壶有恨噎更筹”，上句写军中警报昏晓的画角声一若游丝般软弱无力地响着，在月夜中发出悲鸣；下句写计时的玉饰宫漏（“玉壶”）声声滴落了时间（“更筹”），仿佛含着恨意般在呜咽。此联捕捉时间行进的步伐转入人事的想象，孤寂冷肃的秋夜里，诗人开放敏锐的听觉，一在户外远方的画角声，一在屋内近处的玉壶声，顺着前几句由秋季推出的暮年心境，进一步直指内心深处对于光阴流逝的焦虑与不安：“悲”“恨”。

诗人既一步步藉由秋天推阐出了人生易老的烦忧，即人生易老，倏忽而逝，最好的解决之方就是青春永驻，“长生不老”遂成为自古以来人人梦寐以求的渴望。顺着这个思路诗人的尾联写着“傍人欲问青囊录，沧海微茫不可求”，有人欲寻求长生不老之术（青囊：本是古代医家存放医书的囊袋，后指华佗神医之书，此处借指长生不老之术），又有谁人得致？最终只是浩翰时空中渺茫不可求得的奢望。

诗人由远推近的空间景致，徐徐渗入人事感触，反复致意，善于描摹、譬喻、拟人与想象，使眼观之景、耳听之音，无不染上诗人伤时忧生的情怀。然而诗人虽未曲终奏雅，训诲式地提出一个正确的人生观，整首诗却可进行反思：既然光阴易逝，人生易老，如何在有限的时空中减除因秋季带来的愁、冷、悲、恨，便成为诗人与读者之间千古共同的课题。

（毛文芳）





项兰贞


【作者小传】

一名淑，字孟畹，秀水（今浙江嘉兴）人。贡生黄卯锡室。幼承家学，嫁卯锡后复学诗十余年，兼取众家之长，所作秀雅飘逸，妩媚别致。著有《裁云草》一卷，《月露吟》一卷。





送外赴试


项兰贞

柳阴轻绾木兰舟，杯酒殷勤动别愁。

此去但看江上月，清光犹照故园楼。

这首诗是诗人送丈夫参加科举考试时写的，感情表达得含蓄婉转，柔情万种尽在清词丽句中，有唐人风味。

前两句写离别场面，如画一般美，又如戏曲一般动人，依依别情，欲说还休。“柳阴轻绾木兰舟”，这是静景描写，但造语美丽而优雅，可见女子的柔婉姿态和似水柔情。绿水长堤，杨柳依依，柳树浓阴下，泊着一只精致的船，柳阴笼着船儿，那么依恋，那么不舍。“绾”这里指挽或者牵的意思，“木兰舟”，用木兰木做的舟。任昉《述异记》记载浔阳江中有木兰洲，洲上有吴王阖闾种的木兰树，七里洲中，有鲁班刻木兰为舟。后世以“木兰舟”称精美的船，其实并非都是木兰木所制。柳阴本不能牵挽住船，此句妙在无理，实在传情。“杯酒殷勤动别愁”，这里写祖席话别。“殷勤”一词不仅指诗人频频劝酒，也表现了诗人与丈夫情深意厚。劝酒只不过是情感表达的凭借，最终诗人还是无法回避地直接道出了“别愁”。如果说“轻绾”还是诗人在克制自己的情感，或者想逃避这种离别；“殷勤”则已分明认识到离别之笃定，诗人竭力抓住别前这一刻尽量表达自己的留恋，动作中包含情义万千；“动别愁”则表明诗人的克制和掩饰都已无效，愁无可回避地袭上心头，不得不说了出来，诗人的情感几乎到了喷薄而出的地步；但是诗人用语轻柔，让离愁显出优雅的美感。

“此去但看江上月，清光犹照故园楼”，这两句写诗人的叮咛。丈夫去科举应试，这是不能阻止的，不能干扰的，无论离别之愁有多深、多重。万千柔情，该用多少话来说，诗人却只是轻轻拈出一轮明月，以寄相思。这两句说，如果你在异地他乡想我了，你就看看江上的明月吧，就是这轮明月，她那如水的清光也照在故乡的楼上。这两句表面是安慰丈夫之词，实是诗人思念之语。因为天下仅此一方明月，当丈夫抬头望月的时候，诗人也在故园的窗前看月，想念丈夫。“江上月”，“清光”，都是冷冷的。这类词营造出一个清幽的环境，似乎把浓浓的思念冲淡了，但是更悠长了，更有余味了，比直白的表达更让人咀嚼、回味。此外，虚词“但”“犹”准确传情。丈夫此去，沿途风景很多，“但看”即只看，只看明月，即只想故园之妻；“犹”字写出明月多情、善解人意，不论情况如何，她一如既往，照着故园小楼。这种看似漫不经心的叮嘱，反映了诗人内心深深的担忧。通过理解这种担忧，可见诗人多么害怕离别，但是用语清淡，几乎让人觉察不出。

如果说本诗一、二句还是想表达离愁的话，那么三、四句则尽量回避表达，但是这种回避里有欲说还休的辗转、柔婉，使得诗歌情感节奏张弛有度，余韵悠悠。整首诗用语妩媚而又清淡，无论是造境、写情，都含蓄有味，表现了女性诗人特有的细腻。

（黄爱平）





徐媛


【作者小传】

（1560—1619） 字小淑。长洲（今江苏苏州）人。太仆徐时泰女，副使范允临妻。与寒山闺门陆卿子唱和，世称“吴门二大家”。有《络纬吟》十二卷。





重吊孙夫人


徐媛

杜宇啼声断客肠，永安回首路茫茫。

锦城丝管浑如梦，惟见春风扫绿杨。

这是一首怀古的咏史诗，歌咏的对象为历史人物孙夫人。据史料所载，三国吴主孙坚育有五子二女，孙夫人概系次女（小说称孙仁，戏曲称孙尚香），为孙策与孙权的妹妹。建安十四年（209年）赤壁战后，孙权与刘备双方勾心斗角，周瑜献计以孙权之妹假意嫁刘备，结为政治婚姻，欲乘婚娶时杀之。结果弄假成真，孙夫人远嫁荆州，正是“赔了夫人又折兵”。孙夫人勇武强悍，夫妻相疑如大敌。后两国联盟破裂之后，孙权将妹妹接回东吴，夫妻从此断绝了关系。后孙氏误以为刘备战死，遂“自沉渊”。在历史与传说中，孙夫人是纷乱三国中一名杰异的女性。

徐媛原作为六首绝句的组诗，此处选录的是第一首，再次凭吊的对象就是孙夫人。整首诗由第四句“春风”点明季节。相传古代蜀王杜宇称号望帝，治水有功，后禅位能臣，退隐西山，死后化为杜鹃鸟，啼声凄切。首句“杜宇啼声断客肠”，就以春日里的杜鹃啼声揭开本诗序幕，杜宇是蜀王，而孙夫人远嫁的荆州亦近蜀地，藉由典故所在的地点连结三国历史的场景，断客肠的悲声何由而起？既是当时孙夫人悼念其战死之夫君刘备，亦是徐媛凭吊这位悲剧命运的女子，隔着千古，她们似乎都听到了贯耳凄切的杜鹃啼声。

蜀国都城原在成都，刘备攻吴，于彝陵之役战败全军覆没，逃回白帝城，无颜返都，乃将白帝城之馆驿改名为永安宫，最后病逝于此。本诗第二句“永安回首路茫茫”，则将场景转移到东吴，被孙权接回东吴的孙夫人，回首望向西蜀，永安宫（白帝城）远在千里之外，渺渺茫茫不可见。第三句“锦城丝管浑如梦”，延续不见永安宫的惆怅，不仅眼睛视线达不到永安宫，即连昔日锦城（成都）管弦繁丽的生活亦已成梦境，仅能存留在记忆底层。末句“惟见春风扫绿杨”，将视线由遥远的距离接回眼前，孙夫人只见东吴宫苑里的春风吹拂着绿杨摇曳生姿，随着命运捉弄人生逐渐步入衰暮之境的孙夫人，在焕发着明丽生机的春景反衬下，倍觉凄寂与孤独。

徐媛此诗一方面揣摩千年前东吴孙夫人的心境而刻画，同时也是作者对历史悲剧人物的感怀。篇幅虽小，手法多变，在空间上跨越多重地域（蜀城／白帝城／吴宫），在时间上提出今昔对照（锦城丝管／春风绿杨），状景、摹声、反衬，藉由天地无情以透写孙夫人的千古悲剧，以此吊古诗悯叹人类受制于命运的无奈。

（毛文芳）





禅灯


徐媛

石壁秋光老，兰釭静夜融。

星悬狮子座，月满梵王宫。

色相摇空影，阎浮入照中。

应知万古夜，一点破鸿蒙。

这是徐媛多方运用佛家名物藉以歌颂禅境的一首五言律诗，诗人聚焦于“禅灯”此一主题而营造出浓厚的禅家情趣。

首联两句“石壁秋光老，兰釭静夜融”，点出了季节与时间：秋天与夜晚；并勾描一个地点：“石壁”。照拂着石壁的秋光随着夜的来临而黯淡下去，燃着兰膏的禅灯在静夜里融融地映照着石壁及周隅（“兰釭”指燃着兰膏的精致灯具，此指禅灯），顿使冷冷的石壁散发了暖意，诗人以禅灯、石壁快速勾描了一座“禅寺”。颔联“星悬狮子座，月满梵王宫”，是那位不曾现身的诗人对夜空的瞻望与虔想，穿过寺顶，仿佛看见了佛陀宝座高悬着灿烂的明星（佛家将释迦牟尼喻为大无畏的狮子，故佛陀宝座称为“狮子座”），佛陀于菩提树下修行，夜睹明星因而契悟本心本性，成无上正等正觉，诗人用此典故寓涵着修悟殊胜的佛法。下句描写圣洁的月光满溢地映照着禅室（“梵王宫”本指大梵天王的宫殿，泛指佛寺）。颔联这组对句一写星光，一写月辉，星月高悬普照着佛陀具在之禅寺，恰与禅寺之灯荧里外融成一片，营造了禅寺庄严光明的意象。

颈联“色相摇空影，阎浮入照中”，上句的“色相”，乃佛家所指一切物质的存在，包括肉身；地、水、火、风等四大；色、声、香、味、触等五尘，一切物质只是短暂的幻相，均属空无。下句的“阎浮”，是一梵语，原指大树名，又指南赡部洲，洲上阎浮树最多，故称阎浮提，亦指世间。此联二句乃诗人深明禅义而发想，在禅灯荧芒的映照下，凡人眼耳鼻舌身所接触的一切“色相”不过是世间空无晃动的影像而已。月亮本应光明清净，而阎浮树影入照成为月中黑影，使月光被树影遮染而不清净。诗人颈联这个对句，巧妙地刻画迷离光影的灯月，一写禅灯映照下世间一切色相均为空无之影，一写阎浮树影遮蔽月影，喻指众生红尘凡心一如树影遮月般杂染不净。

诗人已由禅灯夜月的光影洞晓“万法皆空”的佛法观点，到了尾联又有如何的启悟？“应知万古夜，一点破鸿蒙”，传说在盘古开天辟地之前，世界是一团混沌的自然元气，谓之“鸿蒙”。漫漫长夜，只需一盏明灯，便有了方向。诗人以此意象譬喻人类的文明，众生愚騃一如万古长夜，禅修佛法正如这盏禅灯一样，只需一点灯光，便能破除混沌不明的愚騃，照见智慧。诗人此联运用大小对比的映衬修辞，使得缩成一个小小火点的“禅灯”，瞬间成为点亮万古长夜的火炬。

本诗扣紧佛寺“禅灯”之光，并巧与夜空星月交辉，句句运用佛家名物及语汇：石壁、兰釭、狮子座、梵王宫、色相、空影、阎浮……营造出女诗人特有的禅悟理致。宋代以后，士大夫习禅风气兴盛，亦扩及闺秀，徐媛出身名门，此诗应来自于个人的习禅经验，用字遣字优雅得体，一如钱希言评其诗曰：“烨若朝采，皎若夜光。”（《络纬吟序》）

（毛文芳）





霜天晓角


徐媛

过采石矶题蛾眉亭

双峦斗碧。寒玉雕秋壁。两道凝螺天半，横无限、青青色。 拍岸。涛声急。似鼓临邛瑟。绿窗鸾去镜台，空留得、春山迹。

此词选自徐媛《络纬吟》，后人不同版本收录文字颇有出入，此据中国国家图书馆收藏之万历刊本而录。徐媛曾写过同题两阕，一词写夜（练波飞渺），一词写昼，此词为后者，题目为“过采石矶题蛾眉亭”。采石矶原名牛渚矶，在今安徽当涂县长江东岸翠螺山麓，与岳阳城陵矶、南京燕子矶并称“长江三矶”。牛渚山，面临长江，北部突入江中即采石矶，形势险要，为古时大江南北重要津渡，亦兵家必争之地。西南方分属芜湖与和县，有东西两座梁山夹江对峙如蛾眉，谓之天门。北宋神宗熙宁间，知州张瑰于采石矶上筑亭，以观览天门胜景，命名“蛾眉亭”，徐媛此词所歌咏的胜景便在此处。

词人选用小令词牌“霜天晓角”，双调，上下片依序各用三个入声韵：碧、壁、色，急、瑟、迹，声情逼仄激促。上片开头首二字“双峦”即指采石矶西南方向所见夹岸双峰的天门地形，对峙的两座碧绿山头颇有相互斗胜的意味，矗立于江面的碧绿峰峦，在秋日水光映照下，宛如雕在山壁上两块晶莹有致的天然寒玉。后两句续写双峦景致：“两道凝螺天半，横无限、青青色”，双峦横陈如同凝固在半空的田螺，再与晴碧的天穹相互映照，呈现无垠的青色。

词人攀采石矶、登蛾眉亭而四顾眺望，上片乃词人聚焦于首句“双峦斗碧”铺陈而出的视觉景观，下片则转入听觉印象：“拍岸涛声急，似鼓临邛瑟。”俯耳倾听，采石矶江岸浪涛急促的拍击声，令词人联想起遥远汉代琴瑟音乐的佳话：临邛豪门卓氏有一位鼓瑟千金卓文君，才貌双全，令作客其家的才子司马相如歆慕而以琴曲《凤求凰》挑之，终使二人琴瑟和鸣。采石矶浪涛拍岸的阳刚声，在女词人耳中听来，竟转化成阴柔动人的求情曲，是因为“蛾眉亭”与女子容貌相互联结的思维吧！词人因而有了下句：“绿窗鸾去镜台。”回到现场，向蛾眉亭的绿窗里看去，只留下一座妆台，人已杳离。词人此句出于一个典故，南朝宋范泰《鸾鸟诗·序》记载了鸾鸟照镜的故事：“琤蚌王结罝峻祁之山，获一鸾鸟。王甚爱之，欲其鸣而不能致也。乃饰以金樊，飨以珍羞，对之愈戚，三年不鸣。其夫人曰：尝闻鸟见其类而后鸣，可悬镜以映之。王从言。鸾睹形感契慨焉，悲鸣哀响中霄，一奋而绝。”后世用为无偶或失偶者对命运的伤悼。词人由拍岸涛声联想到求情曲，先写琴瑟和鸣的喜悦，后又写离别孤寂的伤悲，最终结句：“空留得、春山迹。”无论是喜是悲，经过时间的淘洗，世事沧桑，转眼成空，最终留下来只剩眼前这座碧绿如春之采石矶顶的遗址。

南宋词人韩元吉曾写过一阕与徐媛同题之作，词曰：“倚天绝壁。直下江千尺。天际两蛾凝黛，愁与恨、几时极。 暮潮。风正急。酒阑闻塞笛。试问谪仙何处？青山外、远烟碧。”以景语发端，复以景语收尾。虽名为山水之题作，含意深长，寓有作者对时局之感慨，流露出词人对家国河山与历史的热爱，是采石矶词咏的千古名篇。徐媛显然读过这一阕词，上片由视觉写景，下片转由听觉写景的结构，似乎出于韩词。徐媛上片在视觉上描摹采石矶的双峦斗碧，下片在听觉上为矶岸浪涛的拍击声引喻典故，采石矶顶蛾眉亭清寂孤冥的临场感，引发了女词人内心纤细多情的词思，藉景咏怀，意境幽远。整首词的氛围，与南宋词家韩元吉融合家国之思的情境迥然不同。

（毛文芳）





烛影摇红


徐媛

望遥

一上高楼，夕阳影里无穷路。冷烟衰草送秋时，曾记临歧语。归信莫教轻误。恨西风、偏成间阻。虚窗促织，别院寒砧，总添愁苦。 过尽征鸿，踟躇没计传衷素。织将锦字又模糊，颠倒难重数。小月花梢微露。镜台前、暗窥眉妩。玉箫声断，金鸭香寒，梦回谁诉。

词人选用了一个慢词词牌“烛影摇红”，双调九十六字，依律叶韵，上下片依序各用五个上去声相错的仄韵：路、语、误、阻、苦，素、数、露、妩、诉，低沉促激的声情符合“望遥”之题旨，传达闺中思妇遥望的种种奇想。

“一上高楼，夕阳影里无穷路”，上片开头前两句即开门见山地点题：“望遥。”继而交待了季节、时间、地点与动作，“冷烟衰草送秋”指暮秋季节；“夕阳影”指黄昏时间；“上高楼”指攀登的动作与地点。词人为何要“望遥”？由第四句“曾记临歧语”可知。“临歧”原指面临歧路，后指赠别。那么望向遥远的他方，乃是因为分离的人此刻在远方，词人用“一上”“高楼”“夕阳”“无穷路”“冷烟衰草”等景致为离别的记忆构筑了特定的氛围，这个氛围顺着文序不断地渲染着离情别绪。首先是当时“临歧语”说了什么？“归信莫教轻误”，千万别轻易耽误了归来的音讯。无奈事与愿违，“恨西风、偏成间阻”，词人不直接怪罪耽误归期的归人，却转向大自然生嗔，因为西风间阻，使得归期音讯迟迟未至，这是委婉的抱怨，也是温柔敦厚的词心。行人未归，徒留怨妇独守空闺不眠，在寂夜里听着两种声响：“虚窗促织”，蟋蟀声由虚掩的窗户外传来，要在窗扉不紧掩的寂静深夜里方能听见。“别院寒砧”，暮秋凉夜里隔邻院子的捣衣声，重复而单调的拍击声，仿佛与沉闷的心跳声拍相应和。“促织”“寒砧”不仅是昆虫与捣衣的名词，又一语双关指明了妇女的日常工作，让无法入眠的思妇“总添愁苦”。

下片将词的视野拉向天空，既然地面的音讯为交通阻隔，词人转由期盼“征鸿”，让空中鸿雁捎信致问，无奈征鸿已“过尽”，踌躇犹豫的词人没法传递出于衷肠的真情愫。那么效法苏蕙因思念夫君窦滔织一方回文锦帕投递诉衷情吧！然而思念的泪水模糊了双眼的视线，锦字织得颠颠倒倒，难以数清辨识。这些设想都是脑中的思维活动，因无法落实更显得妇人相思的愁绝与伤悲。透过虚掩的窗户向外仰望，淡月悄悄地在花梢隙缝里微露光芒，亦流泻于梳妆镜台前，仿佛偷偷窥看着镜中眉样妩媚的女词人。月光如水的静夜里，眉眼妩媚的思妇孤寂无夫君陪伴，徒使青春消逝、美景虚设、容颜衰老。

词到最后“玉箫声断，金鸭香寒”，闺中思妇手执玉制的箫管吹声断续无力，鸭形金炉的香冷亦无心重燃，作者借引了宋代词人谢逸的《如梦令》，谢词曰：“金鸭晚香寒，人在洞房深处。无语，无语，叶上数声疏雨。”同表闺中独守的离情。“玉箫”“金炉”指涉了物质的精制华美，却反衬了思妇枕单衾寒，苦寂心境的无聊与难堪。末句“梦回谁诉”，更像当头一记，美满幸福的生活徒为无人能诉的梦境而已。

徐媛整首词充分表露了怀人思妇的离情愁绪，词人将回忆、寄托、期盼、失落、怨懑、苦寂、绝望等多重心绪，在词中进行不断地回环与递换，词人细腻地铺排着各种景物包括：“冷烟衰草”“促织”“寒砧”“征鸿”“织锦”“小月”“镜台”“玉箫”“金鸭”，以融情入景、情景交融的手法刻画思妇内在翻腾波涌的心理。“烛影摇红”这个慢词的词牌为北宋词人周邦彦所创，原意是描绘帝王将相之家的歌舞场景，具有优雅、辉煌的气派，表现奢华、靡丽的风尚。本词虽以萧瑟景致摹写别情，但用字遣词则优雅有致，符应了钱希言对徐媛作品的评价：“芬芳则楚畹幽兰，骀荡则灵和弱柳。落花依草，点缀有情；春蚕吐丝，绵连不断。薄雕缋而银汉疏星，绝粉饰而远山秋水。”（《络纬吟序》）此词当此评价不让。

（毛文芳）





王凤娴


【作者小传】

字瑞卿，号文如子，直隶华亭（今上海松江）人。解元王献吉姊，宜春县令张本嘉妻。自幼聪颖，工文墨，有诗名。夫逝后，艰辛自誓，抚其子女。生有一子二女，皆亦能诗词。有《焚余草》。





空闺


王凤娴

壁网蛛丝镜网尘，花钿委地不知春。

伤心怕见呢喃燕，犹向雕梁觅主人。

王凤娴有《悲伤二女遗物四首》，分咏空闺、闲针、剩粉和废线。王凤娴与二女张引元、张引庆感情深厚，常有诗词唱和。不料丈夫去后，二女亦皆早亡，白发送黑发，自是肝肠寸断；看到二女遗物，更是睹物思女，悲从中来。这是第一首，尤为感人。

首联开篇就紧扣标题，描绘了人去闺空、伤感寂寥、满目萧索的景象：第一句写墙壁和玉镜本该清洁明亮，如今已结网积尘；第二句写珠宝首饰散落在地，无人收拾。“花钿委地”出自白居易《长恨歌》“花钿委地无人收”：杨贵妃在马嵬兵变中香消玉殒，身所佩精致的首饰散落一地也再无人收拾。诗人借用此语既是实写闺中景象，又在暗示自己对二女的刻骨思念。想当年，母吟女和，其乐融融；到如今，物是人非，悲戚难当。“不知春”点明时值春日。春天给大地带来勃勃生机，让人满怀美好希望，而感觉不到春天的人必有伤心事。李白在《拟古十二首》中写道：“白骨寂无言，青松岂知春？”是生者为死者哀痛，这里的“不知春”也表达了类似的意思：二女皆逝，花钿再无收拾、佩戴之人。而诗人痛失爱女，亦和那散落在地的花钿一般，感受不到春天的温暖。

第二联抓住“呢喃燕”这个细节，明写“伤心”：房外一片春色，雕梁上的燕子依旧叽叽喳喳，飞进飞出，仿佛一切如故，却不知女主人早已不在房中。闺中一片凄凉，闺外生机盎然，这种场景的鲜明对比，让独自承受丧女之痛的母亲情何以堪！一个“怕”字，写尽心酸。刘禹锡《乌衣巷》：“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。”清施补华《岘佣说诗》评曰：“若作燕子他去，便呆。盖燕子仍入此堂，王谢零落，已化作寻常百姓矣。如此则感慨无穷，用笔极曲。”此诗亦用此笔，不写燕子他去而写在梁间呢喃，似在寻找旧主，而旧主早已谢世，如此，失女之伤，感慨遂深，其情弥漫纸面，沁透人心。

悼亡的作品容易写得出色，一个重要原因就是“真”。《玉镜阳秋》评曰：“‘哭女’诸绝，最真挚可颂。”说的正是这一点。作者选取了墙上的蛛网、镜上的灰尘、散落的首饰这三处细节，没有丝毫夸张的成分，只是直写白描，真实记录，不说“空”，已自“空”。燕子哪知人间事，冬去春来，年年如此，但在伤心人看来便仿佛无视她的痛苦，不能给予丝毫安慰，更何况是失去两个女儿的母亲。孤独之人最怕见热闹，却也最容易看到热闹，只要有一丁点儿的欢乐都能引发强烈的自怜自伤。情感到了这里已经呼之欲出，不需要作任何委婉的表达，直言“伤心”，直说“怕见”，正是真实的写照。这首七绝简短明白，没有华丽的词藻，不用含蓄的典故，只是真实地表达出一个母亲对已故女儿的深切怀念，这种深情是血浓于水的亲情，最难以割舍也最容易产生共鸣。

（桂珊）





临江仙


王凤娴

秋兴

珠帘不卷银蟾透。夜凉独自凭阑。瑶琴欲整指生寒。鹤归松露冷，人静井梧残。 天际一声新度雁。翱翔似觅回滩。浮生几见几悲欢。三秋今已半，枫叶醉林丹。

悲秋，是古代文人尤其是女性词人常用的题材。此词读来，颇有“浮生若梦，为欢几何”（李白《春夜宴从弟桃花园序》）之感。

上片描绘出一幅极其幽静孤寂的画面。第一句写景，皎洁如银的月光（蟾代指月亮）从还没卷起的珠帘中透射进来，开篇就透出丝丝寒气。王昌龄《长信秋词》其一：“金井梧桐秋叶黄，珠帘不卷夜来霜。”王诗写的是被冷落的宫妃，此词化用其诗意，写的是失去家人的自己。“珠帘不卷”不仅与孤独落寞的心情有关，更暗含冷清寂寥、无人问津的悲苦。第二、第三句写人，这样的秋夜，一个人倚着栏杆伫立许久，凉意阵阵袭来。意欲拨弄瑶琴，但弦线凉透，手指也已冰冷，不能弹奏。第四句再写景，这样的夜晚，野鹤已归山林，松叶上的露珠冰冷。第五句人、景并写，倚栏之人还在静静地站着，陪伴她的只有井边已经凋残的梧桐。第四、第五两句对仗工整，用字凝练，读来却无雕琢痕迹，可见手法的高超。短短五句三十字中就连用了“透”“凉”“独”“寒”“冷”“静”“残”等一串冷暗字眼，整个基调就是压抑落寞、沉闷寂寥、郁郁寡欢，读来有点透不过气，却正是诗人此刻心绪的真实写照。

如果说上片展现在我们眼前的是一块沉沉的黑幕，仿佛屏住呼吸，寂静得没有一点声响，下片首句，即过片，就突然打破这一切，出现了生气和动态：天边突然传来一声雁鸣，那是大雁正准备南飞迁徙。第二句，词人随着这鸣声看到大雁在空中盘旋，仿佛在寻觅可栖息的河滩。“雁南飞”历来是悲秋的重要意象。宋玉《九辩》：“燕翩翩其辞归兮，蝉寂漠而无声。雁廱廱而南游兮，鹍鸡啁哳而悲鸣。”李清照《摸鱼儿》：“雁过也，正伤心，却是旧时相识。”元好问《摸鱼儿》（雁丘）：“问世间情是何物，直教生死相许？天南地北双飞客，老翅几回寒暑。欢乐趣，离别苦，就中更有痴儿女。君应有语：渺万里层云，千山暮雪，只影向谁去？”王实甫《西厢记》：“碧云天，黄花地，西风紧，北雁南飞。晓来谁染霜林醉，总是离人泪。”这个意象承载了前人的伤痕记忆，如今则寄托了词人自己的身世之感，词人的满腔情感终于不得不发，于是第三句触景抒情：“浮生几见几悲欢。”浮生，说的是一种状态，谓世事无常，生命短促，人就像大海中微小的灰尘，漂泊不定。浮生若梦，悲欢离合，冷暖自知。藏族诗人仓央嘉措说：“但曾相见便相知，相见何如不见时。安得与君相决绝，免教生死作相思。”词人倍感身世凄凉，夫逝女亡，留下她孤零零一个，尝遍世间百味，全词的情感在此达到高潮。最后两句回到“秋兴”上来，以景结尾：光阴荏苒，三秋过半，一片枫林点缀层岭，人为之醉。古时人们将秋季的七、八、九三个月份分别称为孟秋、仲秋、季秋，合称“三秋”，代指秋天。词人面对秋景，与其说是陶醉其中，不如说是悲到极致，悲无可悲，所谓“而今识尽愁滋味，欲说还休。欲说还休，却道天凉好个秋”（辛弃疾《丑奴儿》）。

这首词乍看主要是写景，其实处处寓意于景，寓情于景。字里行间情意缠绵，满腹心事欲说还休，悲伤哀叹欲言又止，极尽婉曲之能事，颇有韵味。

（桂珊）





方孟式


【作者小传】

（1582？—1639） 字如耀，桐城（今属安徽）人。大理寺卿方大镇长女，著名学者方以智姑，山东布政使张秉文妻。方孟式学识渊博，擅长诗词书画，时人比于徐淑、管夫人。崇祯十二年（1639年）张秉文守济南战死，孟式投水殉节。著有《纫兰阁集》八卷，《纫兰阁诗集》十四卷。





忆旧


方孟式

一别江潭月几圆，相怜人面不如前。

依稀旧日寻芳地，秋雨梧桐十二年。

根据诗题“忆旧”，这是诗人写旧地重游时对往日生活的怀念以及对时光飞驰，斯人已老，物事已非的无限感叹。

前两句写回到老家与亲人相聚的场面。“一别江潭月几圆”，江潭，或指诗人的故乡；月缺月圆，诗人离开故乡，已经好多年。“一别”，入声起首，给人短促、急迫之感，让人感到这个“别”引起了诗人无限感伤：一别就是十几年，多么的漫长，多久的思念，多少的渴望，许许多多说不清的情绪都在其中；一次别离就已经如此，人生能有几个这样的别离！“相怜人面不如前”，终于见到想念已久的亲友，却不由感叹，人面已老，再也不是桃花相映，而是满面风霜，岁月真是不饶人。“不如前”一语，万千感慨都在里面，世事变幻，苍狗白云，人生多艰，世道坎坷，别后相见，真是“相对如梦寐”。这样一种概括语言，省掉很多细节，给读者留下充分的想象空间，可以尽可能地作适合自己的解读。

别后重逢，亲朋好友相见之后，当然是一起寻访旧地。“依稀旧日寻芳地”，一个“依稀”，不仅写出时间久远，记忆的模糊，同时也写出物换星移，江山改换，这种感觉同样带有感情的投射。十几年前，正值青春年少，无忧无虑，姐妹一起结伴寻春，多少欢乐和笑声，如今，人面不如昨，芳草亦非，人世沧桑，情何以堪。“秋雨梧桐十二年”，诗人感慨而无语，只有寄予这萧萧秋雨、戚戚梧桐，以景寄情，无言而妙。秋雨梧桐是中国古典文学中经常出现的词语、意象，经过历史的沉淀，带有无限凄凉、哀怨、悲戚的色彩。“秋雨梧桐叶落时”，是白居易《长恨歌》写唐明皇幽囚在内宫时的无限凄凉寂寞；“梧桐树，三更雨，不道离情正苦。一叶叶，一声声，空阶滴到明”，是温庭筠《更漏子》写离别思念之苦。诗人借助这个意象，酿造一份凄苦、悲凉之境，而接以“十二年”表示时间的久远，既是对旧地变迁的感慨，也解释了“人面不如前”的原因。

这首忆旧诗，站在“人面不如前”的现时场景，寻访旧游之地，回忆往昔，世事皆已非，带着无限沧桑和悲凉。诗人选词造句均明白如话，所选场景、意象具有代表性、画面感，让读者吟味之中可见其面，可感其情。

（黄爱平）





方维仪


【作者小传】

（1585—1668） 名仲贤，字维仪，桐城（今属安徽）人。明末清初著名女诗人、画家。方氏为桐城大族。方维仪工诗善绘，经史在胸，十七岁适桐城文士姚孙棨，出嫁一年丧夫，遗腹女早夭，于是请归母家守制。与归娘家孀居的堂妹方维则一起吟诗绘画，又与姊方孟式、弟媳吴令仪、令仪姊吴令则结成诗朋画友。方维仪被公推为师。五人常于清芬阁聚会，为时人称道。一生著作颇多，有《清芬阁集》七卷，又精心考究文史，收古今名媛诗作，编成《宫闱诗史》。





旅夜闻寇


方维仪

蟋蟀吟秋户，凉风起暮山。

衰年逢世乱，故国几时还。

盗贼侵南甸，军书下北关。

生民涂炭尽，积血染刀环。

古人常通过描述昆虫对气候变化的反应来表示时序更易。《诗经·豳风·七月》有：“七月在野，八月在宇，九月在户，十月蟋蟀入我床下。”《唐风·蟋蟀》中也说：“蟋蟀在堂，岁聿其莫。”由蟋蟀入室，感慨一年的时光又到岁末，这种感物惜时，借物抒怀的写法，对后来的诗歌影响很大。本篇之中，诗人的思绪也是由窸窸窣窣的蟋蟀鸣声引起的。

那应该是一个失去了温度的秋天的傍晚：夕阳沉落，冷风从光线幽暗的远处山峦刮过来。时序的更迭唤起了诗人对于自身命运和时代的感慨。视线被起伏绵延的远山阻隔，此处的“故国几时还”，不仅是沉重的慨叹，也是一个无法回答的疑问。我年将老迈，却遇到了动乱的时代，眼前这不可挽回的沉暮，除了是一天的终结之外，也刚好与人生的困境相吻合，似乎象征着整个国家、整个时代的悲剧。腹背受敌的国家，南忧北扰战火遍地，逼迫得诗人以衰微之年仍要流离奔波。由眼前景物自然过渡到心中所想，却没有将关注点只集中在自己身上，而是将思绪继续延伸出去。

诗歌的后半段，作者勾勒出战火烽烟下的激烈惨状。“盗贼侵南甸，军书下北关。生民涂炭尽，积血染刀环。”就像高適《燕歌行》中提到的“相看白刃血纷纷”，从方维仪的描述中，我们也仿佛可以看见，有血色弥漫在昏暗山峦的背景之上，数不尽的铁马金戈、烟尘里扶老携幼逃难的无辜百姓、刀弓炮火里倒下的将士……画面一帧一帧，最后止于血迹残留的斑驳刀锋。“积血”一词，隐藏了多少逝去的生命，思之令人心惊。

方维仪的足迹不只限于小小绣楼，视线亦非仅限于闺房之内。年少时她曾随父宦游，至四川、福建、河北、京师各地，见名山大川，历京华胜地，颇有见识。她遭逢了明末清初改朝换代的乱世战火，并且亲身投入保家卫国的战斗之中——她的姐姐、姐夫为国捐躯，爱侄方以智也为反清复明奔走逃亡。因此，方维仪的诗作虽不乏细腻多情的个人命运之叹，但更多关注民生、感怀时政的激昂悲壮之作。后来，与侯方域、冒辟疆、陈贞慧齐列为明末“四公子”的方以智在文中写道：“智十二丧母，为姑（方维仪）所抚。《礼记》《离骚》，皆姑授也。”承认自己的学养和人格的形成，都与方维仪的教导分不开。而热烈投入反清复明活动的方以智，最终在惶恐滩守节自尽。

作为一位女性诗人的作品，这首诗完全超越儿女情长，通篇力道充沛，悲凉沉郁，充分显示着方维仪不让须眉的襟怀和胆识。

（王陆正）





死别离


方维仪

昔闻生别离，不言死别离。

无论生与死，我独身当之。

北风吹枯桑，日夜为我悲。

上视沧浪天，下无黄口儿。

人生不如死，父母泣相持。

黄鸟各东西，秋草亦参差。

予生何所为，死亦何所辞。

白日有如此，我心当自知。

方维仪有一篇《未亡人微生述》写自己的悲惨遭遇：“余年十七归夫子，夫子善病已六年……明年五月，夫子疾发……至九月大渐，伤痛呼天……遗腹存身，未敢殉死；不意生女，抚九月而又殂。天乎！天乎！一脉不留，形单何倚？”这首诗应该就是在短期内遭受丧夫丧女之痛的方维仪对无情的命运发出的泣血悲号。

全诗多用典故，却化用自然，浑然一体。“昔闻生别离，不言死别离”，开头两句劈空而来，化用屈原《九歌·少司命》的句子“悲莫悲兮生别离，乐莫乐兮新相知”，又翻案做出新文章——她自幼熟读诗书，可书中的道理在残酷的现实面前如此虚弱无力——这人世比“生别离”更艰辛的，是因为死亡而造成的分离。接下去“无论生与死，我独身当之”稳稳接住开篇。不论“生别离”还是“死别离”，诗人全部都遭遇了。没有呼天抢地，隐忍承担的一句“我独身当之”，活像是泪水流尽之后的冷冷控诉。正是这样的态度，却让人看了更加心下悲凉。

“北风吹枯桑，日夜为我悲”，凄凉的氛围衬托出心境的悲苦。北风，出自古诗十九首之“孟冬寒气至，北风何惨栗”。枯桑，出自汉乐府《饮马长城窟行》中的“枯桑知天风，海水知天寒”；宋代汪元量《月夜拟李陵诗传》中也有“天风吹枯桑，日暮寒飕飕”。在这首诗中，枯败的叶子在风里挣扎出凄凉的声响。逼人的寒意中，作者有些恍惚地觉得，这声音是不是老天在替我伤心，发出的悲泣哀鸣呢？

下面两句仍然是化用典故。汉乐府《东门行》中写：“上用仓浪天故，下当用此黄口儿。今非。”苍天无情，不仅仅夺去了她的丈夫，就连她襁褓中小小的女儿都一起夺去了。作者仰头问天，苍天只是无语。幼女过世，怀中空空如也。一切的希望和期待都失去了寄托的对象。“人生不如死”，在这里就更加击中人心。不是信口开河，这是发自心底最最哀切的呼声。而父母看到她这个样子，伤心地拉着她，希望能够给她一点力量。

下面两句再一次转入景物描写。“黄鸟各东西，秋草亦参差。”《诗经》中有《黄鸟》篇。秦穆公死后要秦国三位贤人殉葬，国人都感到很哀伤，故而创作了这首诗，表达了深深的惋惜和不舍之情。三国时期曹植在《三良诗》中也提到：“黄鸟为悲鸣，哀哉伤肺肝。”将“黄鸟”的典故用在这里，也正符合作者“彼苍者天，歼我良人”的无边苦痛。另外，据朝鲜史书《三国史记·高句丽本记·琉璃王》记载，高句丽的君主琉璃明王有两个妃子，分别是高句丽人禾姬和汉女雉姬。一次琉璃明王外出狩猎，七天未归，禾姬和雉姬发生了争执。雉姬受辱，忿而出走，琉璃明王追之不及，只身回宫，途中歇息一树下，望天长叹。此时正有一对黄鸟飞来，栖树而鸣，于是琉璃明王有感而发，做了一首《黄鸟歌》：“翩翩黄鸟，雌雄相依。念我之独，谁其与归？”诗的意思是说，黄鸟飞翔得多么轻松愉快，成双成对十分亲近，而我却这样孤独，我心爱的人不能跟我一起回家啊。作者在此化用这一典故，贴切地表达了形单影只的伤心之情。除此之外，“秋草”一词本身也是一个象征着衰飒的意象，令人生出凄凉之感。古诗十九首中的《冉冉孤生竹》中有“思君令人老，轩车来何迟！伤彼蕙兰花，含英扬光辉；过时而不采，将随秋草萎”。失去孩子的痛苦勾连起丧偶的伤恸，方维仪的人生，已经和衰飒的秋草一起枯萎了。

“予生何所为，死亦何所辞。”虽然前面说过“我独身当之”，可是这里仿佛是从巨大的痛苦中又一次惊醒，撕裂样的深切伤痕，作者声声泣血，问道生亦何欢，死亦何苦？最最珍贵的东西都已经失去了，人生还有什么意义？在一切不能改变无可挽回之时，作者也只有发出一声“白日有如此，我心当自知”的深深叹息了。

整首诗情景交融，没有刻意渲染的伤感，作者纯是直抒胸臆，也因此更加弥漫着一种巨大的、深刻的痛楚，令人肠断。

（王陆正）





沈宜修


【作者小传】

（1590—1635） 字宛君，吴江（今属江苏）人。山东副使沈珫长女，著名曲家沈璟侄女，工部虞衡司主事叶绍袁妻。出身书香门第，在操劳家计之余，喜咏诗作赋，并以此教导儿女，满门风雅，文采斐然。后叶绍袁辑妻儿作品，刻成《午梦堂集》，其中《鹂吹》即沈宜修的作品。沈宜修还曾搜罗四十余位女诗人的作品，辑成《伊人思》一卷，保存了大量的闺秀诗作，也收入《午梦堂集》中。





立秋夜感怀


沈宜修

凉夜悠悠露气清，暗虫悽切草间鸣。

高林一叶人初去，短梦三更感乍生。

自恨回波千曲绕，空余残月半窗明。

文园多病悲秋客，摇落西风万古情。

这首七律录自《鹂吹》集。沈宜修《鹂吹》集中的作品，以崇祯五年（1632年）长女、幼女之死为界限，可以分为前后两个部分。女儿们去世之前的作品，大多是思念亲友（如丈夫、兄弟、嫂子、闺中女友等）之作。总体而言，这一时期沈氏的作品中有两种情绪，一是乐，一是愁。乐是家居相得之乐，愁是思念丈夫以及家计压迫之愁，乐少而愁多。自女儿们去世之后，集中作品皆是哀伤惨痛、不忍卒读之作。

这首七律具体创作时间待考。《鹂吹》集中，此诗的前面两首是《闲居》和《夏日凉风》，从两首诗的诗意来看，作者的心境还算平和。排在此诗后面的是《秋日病余》，然后是《哭长女昭齐》，再后面的大多是凄恻之作。由此可以推断，这首七律应该是两位女儿未去世之前的作品，其主题大概是思念丈夫。

叶绍袁、沈宜修都出自吴江名门，可谓门当户对、郎才女貌。万历三十三年（1605年），十六岁的沈宜修与叶绍袁结为夫妻。初嫁的沈宜修“颀然而长，鬒泽可鉴”（叶绍袁语）。夫妻二人相敬相爱，十分恩爱。在外人眼中，他们是天造地设的一对夫妻。钱谦益《列朝诗集》说：“仲韶（叶绍袁字）少而韶令，有卫洗马、潘散骑之目，宛君十六来归，琼枝玉树，交相映带，吴中人艳称之。”可是，今天我们翻看《鹂吹》集，可以发现，沈宜修留下来的文字中，欢娱之词少而愁苦之辞多。这是因为，生活对于沈宜修而言，除了夫唱妻随、儿女绕膝的欢乐之外，也有不断折磨人的痛苦。痛苦的原因，首先在于家境的贫困与生计之煎迫。叶绍袁的父亲虽然中过进士，做过一些小官，留给儿子的家产却十分微薄。叶绍袁乃一介书生，不善治生，科举路上受尽挫折，家计日渐窘迫。后来虽然中了进士，短期也做过一些小官，但都因廉洁奉公而入不敷出。叶氏夫妇生有五女八子，过多的家口自然是极大的经济负担。因此，贫困是叶绍袁、沈宜修夫妇长期面临的一大问题。《鹂吹》集中有一首诗甚至题为《季冬二十四夜穷愁煎逼不胜凄感漫然赋此》，可见一斑。因为贫困和生计的压迫，叶绍袁不得不四处奔波，或求学，或应试，或坐馆，或游宦，劳碌不定。结婚三十年，夫妻二人相守之日其实不多。除了绵绵不尽的相思，沈宜修还必须独自支撑一家生计，抚育儿女，个中辛苦只有她一人明白。更重要的是，沈宜修还必须尽力孝敬叶绍袁的老母亲冯老太太。叶绍袁曾在《亡室沈安人传》中说，沈宜修本来是喜好诗书的才女，“经史词赋，过目即终身不忘”，喜欢吟诗作赋，有谢道韫之才。但是，由于叶绍袁少年丧父，孤儿寡母常受欺侮，母亲冯氏便对叶绍袁寄予厚望，希望他能在科举考试中出人头地，不免对小夫妻管教甚严。结婚的头几年，叶绍袁在寒窗下埋头苦读，没有母亲的允许，甚至不敢与妻子同寝。冯氏担心儿子分心，甚至禁止沈宜修作诗。沈宜修只好处处顺从婆婆，暂时牺牲文学才华，努力维持一家的生计，“曲尽勤瘁”。对于这个八岁丧母、早尝艰辛、中年又连遭丧乱的才女而言，生活确实太过沉重了。后来，她将这些感受写入诗词之中，她的诗作因此而有一股清涩的苦味。

这首七律可作为沈宜修丧女之前诗作的代表。首联清迥凄苦，颔联悠邈凄迷，颈联缠绵凄绝，结句则于郁结中又楔入几分豪宕。作者由秋夜的露气和虫鸣而想起“初去”之人（丈夫），以至于愁肠千叠，夜不能寐，只好对着窗外的明月，暗自追想丈夫的音容笑貌。这是典型的闺情诗，但绵绵的思念中却又有一种节制，体现了沈宜修身上特有的韧性。如果主妇没有此种韧性，难以想象叶氏会有令人惊叹的满门风雅。沈宜修去世之后，亲友的悼念诗文中，大多称其有“林下风”（如弟弟沈自徵称其姊“天姿高朗，真有林下风气”）。作为诗书世家培育出来的大家闺秀，她的身上确实有一种特殊的气度。叶绍袁曾说：“琼章（即女儿叶小鸾）清丽，内子（即沈宜修）流雅。”“流雅”二字，正是沈宜修其人、其诗的风味。

（朱兴和）





江城子


沈宜修

重阳感怀 （其一）

霜飞深院又重阳，漫衔觞，遣愁肠。为问篱边，能得几枝黄。聊落西风吹塞雁，罗袖薄，晚飘香。 韶华荏苒梦凄凉。望潇湘，正茫茫。木落庭皋，秋色满回廊。泣尽寒螀悲蕙草，空惆怅，暮年光。

叶绍袁与沈宜修于万历三十三年（1605年）成婚，育有五女八子，都有才子才女之称。这离不开沈宜修的教养。叶绍袁在《亡室沈安人传》中说，儿女四五岁始，“君（沈宜修）即口授《毛诗》《楚辞》《长恨歌》《琵琶行》，教则成诵，标令韶采”。寒士之家，物质生活并不富裕，但精神生活却是丰富充盈的。从沈宜修母女的诗集中，可以看出，围绕“四时”“秋日村居”“拟连珠”“竹枝词”“水龙吟”等诗词题目，叶氏一家曾经有过相当愉快的唱和活动。在诗词唱和中，他们互相欣赏、鼓励，甚至相互打趣、戏谑，获得了高质量的精神享受，也收获了血脉相连的天伦之乐。对这样的生活，沈宜修一度非常满意。她曾对丈夫说，不要忧虑生计问题，在人世间我们已经很幸福很圆满了，贫困是造物主赐给我们的必要的缺憾（“慎勿忧贫，世间福已享尽，暂将贫字与造化，藉手作缺陷耳”）。叶氏一家的幸福感大概在叶绍袁弃官归隐之后的两三年中达到了顶点。然而，正因为曾经太幸福，当三女叶小鸾、长女叶纨纨、次子叶世偁、婆婆冯氏相继下世之后，叶家的生活就变得特别凄凉。崇祯五年十月叶小鸾去世之后，对于沈宜修而言，幸福的天空已经塌陷。此后的作品都是惨恻哀伤之音。

这首词录自《鹂吹》集。按其词意，应该作于崇祯五年之后。最有可能作于次年重阳节。虽未标明是悼女之作，但词中情绪凄怆，当是悼女之词无疑。三女叶小鸾病逝于崇祯五年农历十月十一日，七十天后，长女纨纨又因悲伤过度而病逝。第二年重阳节，因为时节临近亡女的忌日，沈宜修悲从中来，便作此词，排遣悲伤。

起句“霜飞深院又重阳”中，当注意一“又”字。既说“又重阳”，自然是这个重阳唤起了她对去年重阳的记忆。去年的重阳左右，叶家在为小鸾的出嫁做准备，全家沉浸在忙碌和喜悦之中。九月十五日，小鸾夫家送来了催妆礼。当天夜里，小鸾忽然得了重病，此前没有任何征兆。祸事来得太过突然。据叶绍袁回忆，当年九月五日，长女纨纨从娘家回夫家，还与三妹小鸾举樽欢别，“预泛茱萸之酒，还期黄菊之杯”。一家人相约九月二十日再聚首送小鸾出嫁。没想到小鸾和纨纨突然相继病逝，小鸾发病正在九月重阳左右。因此，“又重阳”中应当包含着沉重的悲感。值此重阳佳节，沈宜修悲来填膺，只好苦对秋菊，借酒浇愁。“韶华荏苒”，乃是感叹时光流逝之迅急。“梦凄凉”是实写。叶纨纨、叶小鸾姐妹死后，叶绍袁夫妇和其兄弟们经常梦见她们。比如，五子世儋曾经梦见小鸾在深松茂柏的茅庵中读书，长子世佺曾经梦见小鸾赠给他几盒松子。每一次梦见，都倍添凄凉。为了排解心中的悲伤，叶家老少都相信纨纨和小鸾并非俗骨凡胎，而是贬谪到人间的仙子，她们的逝去是重新回到了天界。为叶氏姐妹追荐亡灵的僧尼也都这么说。二女叶小纨还曾创作了一部杂剧《鸳鸯梦》，述说三位仙子贬谪人世后来又重回天界的故事。虽然是痴人说梦，但痛极之人，只好如此。“望潇湘，正茫茫”是说梦醒之后难遣凄凉。“木落庭皋，秋色满回廊”是说女儿病逝之后，家中只剩下空旷寂寞，当年充满欢笑的回廊里，如今只有萧萧的落叶声。“寒螀”，秋虫之属。秋虫的鸣叫，更增添了庭院的静寂。“蕙草”，是《楚辞》中美人香草之属，这里代指两位女儿。“空惆怅，暮年光”是说女儿去世之后，沈宜修觉得生命的意味已经消磨殆尽。叶绍袁曾在《亡室沈安人传》中回忆说，沈宜修本来是对生活充满热情之人，“好谈笑，善诙谐，能饮酒”，喜欢花花草草，能把清贫的生活打理得诗趣盎然，但是，“自两女亡后，拾草问花，皆滋涕泪，兴亦尽灭矣”。儿女的去世，让一个母亲失去了生活的热忱。所以，三年之后，沈宜修也郁郁而死。

悼女是沈宜修后期作品中的重要主题。《鹂吹》集中有许多悼念女儿的诗词，如《重午悼女》《十月朔日忆亡女》《夜梦亡女琼章》《哭季女琼章》《壬申除夜悼两女》《癸酉人日》《寒食悼两亡女》《梦》《七夕思两亡女》《亡女琼章周年》《琼章二周》《夜坐忆亡女》，等等。这首词可以视为后期作品的代表。巧的是，此词与苏轼的《江城子》（十年生死两茫茫）不仅词牌相同，而且韵部也相同。可以推测，沈宜修填写这首词时，应该是以东坡词为摹本的。悼亡之作以情动人，情真者自成杰构，艺术上难分高下。

另外，有人说叶小鸾是《红楼梦》林黛玉的原型之一。此种说法不无道理。二者之间的神似处确实很多。单就这首《江城子》而言，“潇湘”“蕙草”之类字眼，与黛玉确有太多的关联。凄美的文学想象大多缘情而生。中国文学至清代出现世外仙姝林黛玉的形象，绝非偶然。明清的江南，有多少类似的才女呵，她们都是黛玉的前尘往世。

（朱兴和）





叶纨纨


【作者小传】

（1610—1632） 字昭齐，吴江（今属江苏）人。叶绍袁与沈宜修长女。叶氏夫妇对其爱逾于男。有诗才，工书法。嫁给叶绍袁至交袁俨之子。后来袁家家道转衰，纨纨幽恨内转，终至成疾。1632年十月，三妹小鸾骤逝，纨纨哀伤过度，七十天后离世，年仅二十三岁。纨纨所作诗词，大多毁弃不存，仅余一百四十余篇。有集《愁言》（又名《芳雪轩遗集》）一卷，刊入《午梦堂集》。





春日看花有感


叶纨纨

春去几人愁，春来共娱悦。

来去总无关，予怀空郁结。

愁心难问花，阶前自悽咽。

烂漫任东君，东君情太热。

独有看花人，冷念共冰雪。

这是叶纨纨《愁言》集开篇的第一首诗。应当作于婚后数年之中，具体创作时间待考。

诗为五言古体，叶纨纨只有四首五古存世，所以，这首五古弥足珍贵。诗句皆由直寻，没有用典，但是情真意切，将纨纨的才情和个性展露无遗。

作为大家闺秀，叶纨纨的才情与小纨、小鸾两位妹妹在伯仲之间。但是，作为家中长女，纨纨在思想上显然要比妹妹们成熟。叶绍袁在祭文中也说：“高情逸致，与三妹伯仲。老成谙达，似又过之。”纨纨的成熟，不仅因为年龄稍长的缘故，更在于特殊的婚姻遭遇。由于遇人不淑，她对生命的思考要比小纨、小鸾深沉得多。所以，她的诗作，愁闷之中有深深的感喟，有静思自得的哲理，亦有沉着之致。部分诗作大有李易安南渡之后的境界。就这首五古而言，亦有《声声慢》中“冷冷清清，凄凄惨惨戚戚”之味。

纨纨《愁言》集中，大多是抒愁吁恨之语。婚后七年，日日以愁城为家。春花秋月，在她看来，怎是一个“愁”字了得。如集中有《初秋感怀》诗云：“忽忽悠悠日倚楼，不堪萧索又逢秋。流年冉冉侵双鬓，长夜漫漫起四愁。旧事经心空染泪，壮怀灰去谩凝眸。唾壶击碎还搔首，泣向东风恨几休。”说的是秋日的伤感。而春天里的纨纨同样如此忧伤，这首《春日看花有感》即是明证。再好的春光也难以消除心中的忧郁。不仅不能消愁解闷，反而让她更加伤心。春来春去，花开花落，已经与她毫不相干。年轻的纨纨已心如枯木，对生活完全失去了热望。此诗中，热与冷形成了强烈的对照。一边是烂漫开放的春花和殷勤催花的春风，一边是暗自垂泪的少妇。一边是热闹非凡的阳春美景，一边是心灰意冷的失意佳人。绚丽的背景，越发衬托出诗人心境的凄凉，令人感叹唏嘘。

其实纨纨本来是一个热爱生活的少女。未嫁之纨纨，同样有少女之天真与娇媚，不知愁为何物。她十四岁时曾作《闺情》诗云：“薄罗初试柳初黄，寂寂深闺春昼长。陌头风暖清明近，睡起无言倚绣床。”诗语娇慵妩媚，大有儿女之态。少女时代的纨纨对春天曾有如此美妙的感受。但婚后的作品，“无一时不愁，无一语不怨”（叶绍袁语）。春天，对婚姻不幸的灵慧女子来说已经失去了意义。

纨纨病逝之后，父亲叶绍袁整理女儿遗集，读到此诗，情不自禁地写下了这样的评语：“即此一诗，一字一泪，大概已见。无限愁思，不必更说矣。王夫人胸怀自窄耳，相去何啻天渊，那得不死。伤哉伤哉！”言下之意，开篇的这首五古，可以作为纨纨诗风的代表，而诗中之郁结，正是纨纨早卒的原因。

仔细比较结婚前后的作品，可以发现，婚后纨纨的性情发生了很大的变化。她满腹幽恨无处倾诉，只好一并写入诗词之中。对人世的一切，她看得越来越淡漠了，甚至不止一次表达过想要隐居避世的想法（据叶绍袁祭女文）。离开父母弟妹，她的性情愈趋冷僻，生趣渐无。她喜爱梨花，以“芳雪轩”名其旧居。梨花色白而性洁，冷若冰雪，正好是她性情的写照。不知“冷念共冰雪”的纨纨作此诗时独对的是不是那洁白的梨花？

（朱兴和）





菩萨蛮


叶纨纨

感怀

茫茫春梦谁知道，绿杨一霎东风老。自恨枉多情，浮尘长苦憎。 草堂青嶂绕，曲岸溪声小。何日遂平生，相携上玉京。

叶纨纨集中有词十三调四十七首。风味与诗略同，处处是伤心恨语。

起句“茫茫春梦谁知道”，是说满怀幽恨无处言说，自伤之语也。纨纨出嫁之后颇不得意，但不幸的婚姻在当时的社会条件下又不可能有解脱之路，她虽然也曾向娘家人透露出个中消息，但又不便事事都向母亲和妹妹诉说，满腔幽恨只好抑留心底。同类感叹，在《愁言》集中触目皆是。如《冬夜有感》亦云：“浩然起感叹，慷慨向谁说？”在生命的某一瞬间，她突然沉吟不语，暗自伤心，坠入茫茫恍惚之境。如《秋日书怀》中说：“落魄长如梦，忧来喟满膺。”恍惚迷离的瞬间，是她的生命因痛苦而进入沉思状态的时刻。她会在醒来的一瞬间有如此沉哀的生死之想：“睡余晚色上，四壁蛩声秋。凉月满庭白，寒灯一点愁。眇眇犹若梦，恍恍又谓起。醒梦若俱非，不知何所以。慨然长叹息，生死即如此。”（《秋日睡起感悟》）第二句“绿杨一霎东风老”，是感叹年光的迅急，暗喻美人迟暮、心事已灰之意。三、四句仍是自言自语：在东风一霎中，绿杨老得太快，但转念一想，又何必这么敏感多情？多情的人总是自寻烦恼呵。浮生若梦，情多则恨长，多情何用？

上片自抒心声之后，忽然宕开一笔，由情语、理语转入景语。“草堂青嶂绕，曲岸溪声小。”寥寥十字，风致宛然。这一转折很妙，微妙地刻画出了作者细腻的心理波纹。此愁无计可消除，只好放眼远方，青嶂绕庐，曲岸清溪，正是作者一瞥之中的风物。可是，愁眼看物，无不含有忧愁之态。青嶂恨其“绕”，溪声恨其“小”。因为思念之人与梦中之事都在重重关山之外，挂帆远征，迢迢千里。梦中何事？原来是与思念之人相携入京，这才是平生念念不忘的心愿。

“何日遂平生，相携上玉京”，有三种可能的解释。第一种可能，如果此词作于其父叶绍袁游宦京城之时，那么，所谓“相携上玉京”，大概是指纨纨梦想着有朝一日能与母亲、妹妹一起进京看望父亲。第二种可能，“相携上玉京”也可能透露出纨纨对未来生活的期望，即，她一直希望丈夫能像叶、袁两家的祖辈、父辈一样，考中进士，重振家风。从生长的环境来说，纨纨最初大概有此“平生之志”。但是，显然，她很快发现这不可能。从现有资料来看，叶氏一家对纨纨夫婿的好歹只字未提，似乎还有意回避。但是，可以推测，此人让众人大失所望了。叶绍袁曾在纨纨《初秋感怀》诗后置评：“壮怀灰去，情可知矣。岂无天际想者，看得事事都休，那得不恨。”又曾在祭女文中说：“眉案空嗟，熊虺梦杳。致汝终年闷闷，悒郁而死。”还曾婉转地透露出对女婿的不满：袁俨在远赴岭西作官时，本来要带儿子和纨纨同行，但行到中途，儿子却因想家而折回故乡，这令叶绍袁很惊讶，他惊讶于女婿“何无岵屺之恋”，怎么能忍心让年迈的双亲远赴千山万水。这一“讶”字中，透露出叶绍袁对女婿品行的不满。对父母尚且寡情如此，对纨纨自然更差。第三种可能，“玉京”是隐居避世的仙界，因为玉京除了指帝都以外，也有仙都之意。如果此说可通，则此词的主旨是厌弃人世而渴望出尘隐居。纨纨不止一次表示说，希望与妹妹们一起隐居。所谓隐居之志，恰恰说明，她对自己的婚姻何等的绝望。

总之，这首小令，无一字不是苦语、恨语。

（朱兴和）





满江红


叶纨纨

闻雁

梧叶飘翻，花阴转、露华明月。风正起，深闺乍冷，罗衣寒怯。络纬啼寒催短梦，怨蛩声咽悲长别。叹可怜、回首又关情，新鶗鴂。 憔悴尽，清秋节。增怅望，肠如结。见几行征雁，锦书周折。唳落西楼飞不定，音传塞北浑难说。问天涯、归去是何时，情凄切。

纨纨诗词中总有无穷的怅恨及无限凄凉意，然与其母因思念丈夫或担心生计的忧愁又很不相同。沈宜修的愁苦中还有几许甜蜜、期盼，叶纨纨的愁苦中却没有任何出路。她对人生几乎不抱什么期望。这种愁苦更加可怕。她最后的因病早夭正是由于不幸婚姻带来的长期的忧郁。

叶绍袁幼时，其父叶重第害怕儿子夭折，将他过继给好友袁黄长达十年之久。叶绍袁与袁黄之子袁俨情同手足，后来又一起考中进士。叶氏、袁氏两世深交，缘分不浅。叶重第与袁黄“契执李荀之谊，交符庄惠之知”。既是生死之交，又是进士同年。而叶绍袁与袁俨曾是过继兄弟，也是同年进士。所以，纨纨生下不久，就已许配袁俨之子。叶、袁两家家长一厢情愿地以为，儿女的联姻可以亲上添亲，福中作福。纨纨的亲事一度也令人羡慕。谁知道，本以为美满的姻缘却将她活活折磨致死。父亲的爱，恰恰是纨纨一生不幸乃至命丧黄泉的根源。事后，叶绍袁也深感痛苦，但没有任何办法，只好以佛理自解。

中国文化发展到明清，已经到了精致绝伦的程度。士大夫日常生活日趋精致化、诗意化。这里确有现代文明和西方文明所无法企及的优点，但是，细究明清士人、闺秀的作品及生平，却又很悲哀地发现，中国文化行进到明清，对于最优秀的士人（如叶绍袁）而言，已无出路，对于最灵秀的才女（如午梦堂诸女）而言，亦无出路。这里恐怕反映了中国文化中某种制度性的困境。叶纨纨短短二十三年的生命悲剧，暴露了中国古代婚姻制度的缺憾。诚然，父母之命、媒妁之言，确实造成了无数美满的婚姻，但也酿成了太多的悲剧。否则，就不会有冯小青、叶纨纨等怨女，也不会有《红楼梦》及大量的闺怨文学。

这首《满江红》仍是闺怨作品，但情词之凄怆悲切，远远超过了上篇《菩萨蛮·感怀》。上片中，“梧叶”“露华”“明月”“深闺”“罗衣”“络纬”“短梦”“蛩声”“鶗鴂”诸词，共同绘出寂寞凄清之状，核心意思是伤别。伤别的对象是父母弟妹。下片中，“怅望”“肠结”“征雁”“锦书”“西楼”“塞北”“天涯”等词，一起营造了缠绵怅惘的情绪，核心意旨是思归。思归的目的地是叶家午梦堂。就艺术效果而言，此词字字凄紧，如西风秋叶，声声掩抑，又如怨女琵琶，令人愁肠千结，不忍卒读。在艺术手法上，此词连贯地运用了一系列闺怨诗意象，也相当圆熟地化用了古人的诗词。如“见几行征雁，锦书周折。唳落西楼飞不定”等语，与李易安“云中谁寄锦书来，雁字飞时，月满西楼”何其相似！

细玩《芳雪轩遗集》，不难发现，思家是纨纨婚后作品中的第一主题。如《暮春赴岭西途中作》云：“烟树重重迷故乡，云山叠叠恨偏长。不知何日是归日，杜宇声声最断肠。”《秋日偶题》云：“一番摇落一番嗟，咫尺天涯梦里家。莫道秋来不憔悴，满庭都是断肠花。”不幸的婚姻使得娘家成为纨纨心中唯一可以想望的避难所，同时，少女时代与父母弟妹相处的幸福生活也让不幸的婚姻生活更加不堪忍受。二者交互作用，相克相磨，终于耗尽了才女的生命。

（朱兴和）





叶小纨


【作者小传】

（1613—1657） 字蕙绸，吴江（今属江苏）人。叶绍袁与沈宜修次女、曲坛盟主沈璟之孙沈永桢妻。明清易代之际，国破家亡，父兄丈夫接连去世后，与孤女相依为命，贫病以终。有诗稿《存余草》。还有缅怀纨纨和小鸾的杂剧《鸳鸯梦》，刊入《午梦堂集》。





采莲曲（其二）


叶小纨

棹入波心花叶分，花光叶影媚睛曛。

无端捉得鸳鸯鸟，弄水船头湿画裙。

叶绍袁一家住在汾湖北岸的叶家埭。汾湖（又作分湖）相传是上古吴越两国的界湖，后来又成为江浙两省之分界线，实是江南最核心的区域之一。汾湖区域风光秀丽，物产丰富。无数江南才人都曾从汾湖分得灵秀之气，午梦堂诸女同样如此。沈宜修和三位女儿曾以《分湖竹枝词》《采莲曲》《秋日村居》等诗歌赞美汾湖地区的富庶生活，也表达了她们对幸福生活的热爱，小纨此诗是叶家母女同类诗作的代表之一。

小诗的前两句以极简略的笔墨描绘出了江南水乡之美景：日色柔和，湖水潋滟，荷叶田田，花光烂漫，小船轻快，滑行于碧波之上，穿梭于荷叶之间，船上人四顾茫茫，天光与水光相互涵容，荷花与荷叶殷勤相迎。值此之际，谁不心旷神怡？想必小纨姐妹也曾有过泛舟采莲的经验，否则，诗中就很难有如此轻盈水灵的风致。小诗的后两句由写景转而写人，捕捉了少女采莲戏水过程中的一个微妙的瞬间：采莲船划得太快，一对鸳鸯来不及回避，竟被活捉，它们在船头扑棱羽翅，抖落的水花弄湿了姑娘们漂亮的衣裙。

在古典文学中，“采莲”和“鸳鸯”的意象一般而言都有双重含义。它们既可能是实景，更可能是女性情爱心理的微妙物象。六朝《西洲曲》诗云：“开门郎不至，出门采红莲。采莲南塘秋，莲花过人头。低头弄莲子，莲子清如水。置莲怀袖中，莲心彻底红。”因此，“莲”即“怜”，必与儿女情长有关。鸳鸯更不必多说。作此诗时，小纨还未出嫁，尚在午梦堂中与父母兄弟姊妹一起生活，无忧无虑，故诗中传达出来的是盈盈的幸福感以及刚刚萌生于少女心中的微妙情丝。诗中透露出对男女情爱的朦胧渴望，但又活泼可爱、清纯如水。

采莲本是水乡的一种生产生活方式，经过历代的诗性化与文学化，成为江南文化中的一道特殊的风景。采莲诗在中国文学传统中源远流长。汉乐府中就有“江南可采莲”之什，六朝以还，采莲曲不计其数，唐诗宋词不必说了，就是清代，同样生长于杭湖嘉地区的朱彝尊曾作有《鸳鸯湖棹歌》一百首，其中有大量类似的诗作，如“蟹舍渔村两岸平，菱花十里棹歌声”，又如“自从湖有鸳鸯目，水鸟飞来定自双”等等。小纨采莲诗与此传统密切相连。不过，我认为这首小诗在用词与情韵上与唐人皇甫松《采莲子》更为神似：“菡萏香连十顷陂，小姑贪戏采莲迟。晚来弄水船头湿，更脱红裙裹鸭儿。”（其一）“船动湖光滟滟秋，贪看年少信船流。无端隔水抛莲子，遥被人知半日羞。”（其二）小诗融皇甫松两首词意，显得更加凝练含蓄，有一种活色生香之味。

午梦堂诸女集中大多是愁苦之作，像这样活泼泼的作品实属少见。曾几何时，她们不知忧愁为何物。但幸福的生活为什么一去不复返？究竟是什么毁掉了江南书香世家的幸福生活？这是我们阅读明清文学与历史时不得不思考的一个问题。

（朱兴和）





临江仙


叶小纨

经东园故居

旧日园林残梦里，空庭闲步徘徊。雨干新绿遍苍苔。落花惊鸟去，飞絮滚愁来。 探得春回春已暮，枝头累累青梅。年光一瞬最堪哀。浮云随逝水，残照上荒台。

据考辨，叶小纨存词12首，数量不多但首首可观（参见苏菁媛《年光一瞬最堪哀——叶小纨词析论》，台湾《东吴中文线上学术论文》第五期，2009年），这一首更是深受选家们青睐的名作。《中国词学大辞典》称此词为“传世佳作，《瑶华集》《闺秀词钞》《词雅》均选入”。

叶氏一家曾有过若干年的幸福时光。曾几何时，沈宜修与三位女儿“相与题花赋草，镂月裁云”（钱谦益《列朝诗集小传·沈氏宛君》），过着相当惬意的日子。但自1632年始，三妹小鸾、大姊纨纨、二弟世偁、祖母、母亲、八弟、五弟等相继过世，小纨无时不在悲悼之中，尤其是大姐、三妹和母亲的死对她打击太大。叶燮后来回忆说：“余伯仲季三姊氏，自幼闺中相倡和，迨伯季二姊氏早亡，仲姊终身如失左右手，且频年哭母、哭诸弟，无日不郁郁悲伤，竟以忧卒焉。”在三姐妹中，小纨年寿最长，因此，她所承受的生离死别的痛苦也就特别多。越到后期，她的诗词愈趋沉哀。长姊纨纨的沉哀源于不幸的婚姻，她的沉哀主要源于哭死伤离。《经东园故居》就是伤逝之作。

东园是小纨娘家午梦堂的后花园，是他们曾经嬉戏、唱和的乐园。东园对于叶氏姐妹之重要，一如大观园之于金陵十二钗，又如百草园之于鲁迅。自骨肉分离、亲人谢世之后，尤其是明清易代之后，这青春的乐园已经变成荒凉的失乐园。1645年，清兵南下江南，叶绍袁带着三个儿子四处避乱，永远辞别了家园。不久，两个儿子误食毒菌而亡，绍袁也于1648年病故，同年，小纨的丈夫也因病辞世。经此世变之后，小纨偶回故园，其感慨可想而知。从词句中可以推断，她曾在这旧园子里徘徊良久，但触目之处，无不是引其伤怀之景物。空空的庭院，湿漉漉的苔藓，无奈的落花，无聊的飞絮，还有那累累青梅，引得小纨哀不自胜。往事可伤，而小园里的风光还依稀如昨。人生如梦，十余年的岁月迅如一瞬。当年的欢笑仿佛还在耳畔，母亲的絮语，长姊的笑声，妹妹的呢喃，若隐若现，但细听却又杳然无声。猛抬头，只见一抹残阳斜照在荒圮的台榭上。幻梦消失了，只剩下古旧的亭台楼阁……

小词没有运用任何典故，所写者皆眼前之景，却传递出国破家亡的沉哀心事。哭死伤逝之外，还有一段天荒地老的历史沧桑感，有一种遗民之意贯注其中。古人云：“情景交炼，得言意外。”此词庶几可以当之。由此看来，小纨确是填词好手。六弟叶燮认为，小纨的诗作“情辞黯淡，过于姊妹二人”（《吴江县志》卷三十四），绝非虚誉。不过，这并不是说小纨的才情超过长姊和小妹，而是因为她比姐姐妹妹经历过更多的人伦惨剧和历史悲剧，其词风的“黯淡幽婉”，得力于不得已的人生遭遇和历史运会。有研究者认为，叶小纨“部分词作，深深注入身世之感，尤其在国破家亡后的作品，更见其超越姊妹的恢宏视域与绵长情韵”。原因正在这里。古人云：“文变染乎世情，兴废系乎时事。”此之谓也。倘若能在文章与幸福之间做一抉择，相信小纨宁可不要这“情辞黯淡”的杰作。

（朱兴和）





叶小鸾


【作者小传】

（1616—1632） 字琼章，又字瑶期，吴江（今属江苏）人。叶绍袁与沈宜修三女。幼时即丰姿丽质，聪颖过人，雅好诗书，能琴善画。许配昆山张立平。本拟于壬申年（1632年）十月十六日成婚，但小鸾却于婚前病倒，并在出阁前五日遽尔病逝，年仅十七岁。叶绍袁整理其遗稿，取名为《返生香》（又名《疏香阁遗集》），刊入《午梦堂集》。





九日


叶小鸾

风雨重阳日，登高漫上楼。

庭梧争坠冷，篱菊尽惊秋。

陶令一樽酒，难消万古愁。

满空云影乱，时共雁声流。

这是一首五言古诗。与《秋暮独坐有感忆两姊》同为小鸾绝笔。作于崇祯五年（1632年）重阳节。作此诗时，小鸾一家正在欢欢喜喜地张罗她的婚事，而她的身体也没有任何不适的迹象。九月十五日，夫婿家送来聘礼，是夜，小鸾忽然病倒，迁延至十月十一日早晨，终于与世长辞，离佳期不过五日。

约在八月底九月初，长姊纨纨曾专程回家探望妹妹。九月初五家人饯别纨纨时，曾约定九月二十日再聚，一起送小鸾出嫁。重阳节正在两个时段的中间。重阳本属佳节，但是，两位姐姐，小鸾闺中最亲密的朋友，却远在婆家，不能与她聚首，与此同时，嫁期又天天临近。家人都在欢天喜地的忙碌之中，没有人注意到小鸾情绪的变化，更没有任何人感受到她心中的紧张、焦虑、恐惧。她只好将所有临嫁前的感受一并写入此诗之中。

“风雨重阳日”，化用了宋人潘大临的名句“满城风雨近重阳”。起句即有无垠愁绪，掩抑而来。登高，是重阳的习俗。小鸾所登者，大抵是午梦堂中的亭台楼阁。其所思者，一定是两位姐姐纨纨和小纨。自王维写出“遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人”（《九月九日忆山东兄弟》）的诗句之后，重九登高一般都有思念亲人之意。梧桐，本是萧疏之木，况且是“争坠冷”，如此描写，不过是小鸾心中凄凉的自然流露。菊花，也是重阳诗作常用的意象。但以菊入诗，既可以表达高情逸致，如陶渊明诗作，也可以表达悲秋之意，如杜牧有名句云：“尘世难逢开口笑，菊花须插满头归。”小鸾此时眼中之菊，大概逸少悲多，因为后面还有一“惊”字。“惊”字透露出小鸾对节气转移与时间流逝的敏感。“惊”中含有忧惧与无可奈何之意。小鸾在临死前一天，得知嫁期无多，亦曾感叹说：“如此甚速，如何来得及？”即是明证。第三行忽起悠思，想起陶渊明。陶渊明与菊、酒、重阳皆有莫大干系。渊明曾作《己酉岁九月九日》诗云：“何以称我情，浊酒且自陶。”又作《饮酒》诗云：“秋菊有佳色，裛露掇其英。泛此忘忧物，远我遗世情。一觞虽独进，杯尽壶自倾。”小鸾也有酒量，可是，陶渊明眼中的“忘忧物”（酒），却不能消磨她心中的万斛忧愁。因此，在她看来，云影撩乱，雁声哀凄，都是增人愁绪之景。

小鸾的婆家本是簪缨诗书之家，未来的公公张维鲁官至布政使，未婚夫张立平也是青年才俊（读其祭小鸾文便知才情不凡）。这是一般人艳羡不已的如意婚配。幸福即将降临，但小鸾忧愁什么？事后，父亲叶绍袁读到此诗时也不能理解。他曾在此诗后留下批语说：“于归在迩，何愁之有？而且云万古也。明明谶语。”其实，叶绍袁不知道，女儿在潜意识中根本不愿出嫁，甚至，对俗世婚姻生活有很强烈的畏惧与抗拒。读《疏香阁遗集》可知，叶小鸾常怀出世之想，相夫教子的生活是她所不堪设想的。她曾在另一首绝笔诗《秋暮独坐有感忆两姊》中感叹说：“自怜华发盈双鬓，无奈浮生促百年。何日与君寻大道，草堂相对共谈玄。”可见，临死前，她念念不忘的并不是结婚，而是要与两位姐姐一起隐居避世。因此，舅舅沈自炳说她“岂能抑遐志于金屏，老云翘于珠户哉！”“焉肯画眉玉镜，掩袂凤帷也哉！”她向往的是精神的绝对自由，这从大量的诗词和《蕉窗夜记》中可以看出。可惜，在当时的社会背景下，她根本没有选择的空间。

小鸾对婚姻的恐惧，很大程度上来自于对闺阁诗文的阅读以及对身边亲友婚姻状态的观察。她的母亲虽与父亲相爱甚笃，但迫于祖母之威，毕生谨小慎微，又一直被别离和生计所折磨。养育她的舅母张倩倩也在忧思贫病中度过短暂的一生。大姐的婚姻是悲剧。二姐婚后穷困不堪。尤其是大姐纨纨的经历，在很大程度上促使她对婚姻生活产生了畏惧、逃避的心理。后来，叶绍袁注意到，随着婚期日近，小鸾作品中的忧愁日益浓郁，遁世之思越来越明显。姐妹们多次表露过一起隐居的念头。但是又不可能。在此情形下，婿家的催迫无异于催命符。

（朱兴和）





浪淘沙


叶小鸾

春闺

终日掩重门，莺燕纷纷。昼眠微醒觅残魂，强起亭亭临镜看，重整双云。 倦倚碧罗裙，又早黄昏。侵阶草长旧愁痕，惟有垂杨千尺线，绾住余曛。

这首小词描述的是叶小鸾在春闺中的感受。所遣词语都是闺情闺怨诗词中的常用意象。重门，意谓庭院深深。“终日掩重门”，透露出绣闺中的静寂以及闺中人恹恹的春思。少女坐卧于深闺之中，不知春之深浅。幸有莺莺燕燕之属，婉啭于飞，虽扰人清睡，也能报告春天的消息。少女在春困朦胧之中，寻觅落红之魂，又强打精神，对镜重理云鬓。春思恹恹之中，少女连衣着打扮也提不起精神。日影飞快挪移，一转眼又是一天过去了。古人说：“心心视春草，畏向玉阶生。”可这阶前的春草却长得飞快。一寸春草一寸心，疯长的春草见证了少女在春天里撩乱不已的心情。门前的杨树，垂下千丝万绦，似乎想深情地绾住夕阳的余晖。可是，少女知道，这是徒劳的多情……小词中既有少女叶小鸾的春困幽情，也似乎暗含着她对未来的某种隐忧，字里行间都透露出怅怅之意。

陈廷焯曾在《白雨斋词话》中说：“（叶小鸾）词笔哀艳，不减朱淑真，求诸明代作者，尤不易睹也。”不知《浪淘沙·春闺》能否当得住这样的评语？

叶小鸾存词九十阕。除去唱和、戏谑之作外，一半是神游冥想之作，一半是闺情闺怨之作。其实，闺情闺怨本非小鸾措意之事。其母沈宜修曾说：“作诗不喜作艳语，集中或有艳句，是咏物之兴、填词之体，如秦少游、晏小山代闺人为之耳。如梦中所作《鹧鸪天》，此其志也。”（《季女琼章传》）所谓《鹧鸪天》者，是指崇祯五年（1632年）春夜小鸾得自于梦中的五首《鹧鸪天》。举一首即可明其心志：

西去曾游王母池，琼苏酒泛九霞卮。满天星斗如堪摘，遍体云烟似作衣。 骑白鹿，驾青螭。群仙齐和步虚词。临行更有双成赠，赠我金茎五色芝。

游仙之作可与闺情诗词对照阅读，方可全面了解小鸾之才情与性情。

叶小鸾生性怡静，不尚浮华，经常“静坐北窗下，一炉香相对终日……默默与琴书相伴而已”。她所向往的是远离俗累的绝尘之境。但集中此等闺情闺怨之作并不少见，如何解释？我认为，这些作品中固然包含着小鸾自己的闺闱生活经验，也大概包含着相当多的想象成分。也就是说，小鸾的闺情闺怨诗词，尤其是闺怨之作，很大程度上来自于想象或文学阅读。其中折射出的，是她对婚姻生活的理解与想象。

（朱兴和）





玉蝴蝶


叶小鸾

春愁

梦破晓风庭院，粉墙花影，睡起恹恹。几日双蛾，愁损镜里春尖。看尽他、莺梭柳线，都织就、雾锦云缣。最难忺。催花小雨，依旧廉纤。 堪怜。韶光淑景，芊芊芳草，寂寂钩帘。燕子归来，花香都向绿琴添。散闲愁、流红泛去，消酒困、湿翠飞粘。怯春衫。香烘袅袅，袖护掺掺。

小令《玉蝴蝶》源于温庭筠，长调《玉蝴蝶》（又名《玉蝴蝶慢》）始于柳永。柳词云：“望处雨收云断，凭阑悄悄，目送秋光。晚景萧疏，堪动宋玉悲凉。水风轻、苹花渐老，月露冷、梧叶飘黄。遣情伤。故人何在，烟水茫茫。 难忘。文期酒会，几孤风月，屡变星霜。海阔山遥，未知何处是潇湘！念双燕、难凭远信，指暮天、空识归航。黯相望，断鸿声里，立尽斜阳。”《钦定词谱》引沈伯时《乐府指迷》云：“词中多有句中韵，人多不晓，不惟读之可听，而歌时最要叶韵应拍，不可以为闲字而不叶，如此词后段起句‘难忘’二字是也。”可见，此调在声律上颇多讲究，且适合表达缠绵幽怨之情绪。小鸾此作属于长调，在声律与情韵上都合乎词牌的要求，可以说是她闺情类长调的代表作之一。

此词在遣字造句上比《浪淘沙·春闺》更加精致，设色也更加秾艳。诸如“粉墙花影”“镜里春尖”“莺梭柳线”“雾锦云缣”“韶光淑景”“湿翠飞粘”之类，都是高密度的闺情诗语。连缀成篇，便有珠玉生辉之妙。又如繁花杂锦，令人赏心悦目。除设色秾艳之外，词中还有一系列纤弱娇怯的闺情意象，比如，“睡起恹恹”“催花小雨”“依旧廉纤”“芊芊芳草”“寂寂钩帘”“香烘袅袅”“袖护掺掺”。这类表达比较柔弱幽微。比如，“香烘袅袅”说的是深闺熏香之趣，小鸾经常静对炉香，终日以琴书为伴。“袖护掺掺”说的是衣袖与手的美丽。《诗经·魏风·葛屦》云：“掺掺女手，可以缝裳？”毛传曰：“掺掺，犹纤纤也。”“掺掺”亦即《古诗十九首》所云之“纤纤擢素手”也。叶小鸾《拟连珠·手》亦云：“故春日回文，逞掺掺于机锦。”总之，由于大量运用这类词汇，使得全词情绪纤弱幽邈，慵懒细腻，活脱脱地描摹出妙龄少女的春困幽情。此情此景，不由得让人想起《红楼梦》第二十六回“潇湘馆春困发幽情”里黛玉欠伸忘情的一幕。幽情巧致，着实令人怜爱。难怪阳羡才子陈维崧曾说，叶氏三女“俱有才调，而琼章犹英彻，如玉山之映人，诗辞绝有思致”（《妇人集》）。

明清时代，江南一带发展出精致诗性的生活方式，也发展出一套崇尚柔弱甚至有几分病态的女性审美观。明清闺情文学大多带有这种特点。《红楼梦》是其登峰造极的代表作。这首词中的叶小鸾与《红楼梦》中长叹“每日家情思睡昏昏”的林黛玉何其相似！

当然，叶小鸾在文学史上最具特色的性情与才情恐怕不是此类伤春惜春的作品。小鸾身上最令人难忘的是她对自由清净世界的强烈向往，为此，她甚至不惜放弃世俗生活与生命。她的性格中并不全是柔弱婉约。她的母亲曾说她“最不喜拘检，能饮酒，善言笑，潇洒多致，高情旷达”。因此，闺情闺怨作品中的那种柔弱幽怨，反映了她对不确定的未来的隐忧，以及潜意识中对婚姻生活的抗拒。

（朱兴和）





水龙吟


叶小鸾

秋思，次母忆旧之作，时父在都门

%井梧几树凉飘，满庭景色仍如旧。啼鸦数点，斜阳一缕，挂残疏柳。有恨林花，无情衰草，风吹重又。看轻阴带雨，天涯万里，楼高漫频搔首。 记泊石城烟渚，落红孤鹜常如绣。轻舟画舫，布帆兰枻，暮云天皱。水静初澄，蓼红将醉，早秋时候。对庭前、萧索西风，惟有寒蝉高奏。

关于《水龙吟》，午梦堂诸女有一段令人销魂的唱和故事。必须了解叶氏闺门唱和的整体背景，才能了解小鸾词中的深味。

天启五年（1625年），叶绍袁考中进士。天启七年（1627年），任南京武学教授。是年秋，叶氏一家团聚于南京冶城官舍。冶城，乃是吴王夫差冶城故址。一家人的生活条件并不理想。叶绍袁说：“退食之所栖，妇子之所憩，庳隘不堪。荒椽如竹，风雨一至，床帏皆湿矣。古柏森参，夜多蛩怨。”但是，多年来，叶绍袁东飘西泊，难得与家人相聚相守，所以，南京官舍的几个月虽然清贫，却是沈宜修母女毕生最感快慰的珍贵记忆。几个月后，叶绍袁再次北上任职，直到崇祯三年（1630年）十二月辞官归隐。是年秋，沈宜修想起三年前在南京冶城随宦的经历，感慨系之，作《水龙吟》两阕，并命三位女儿和之。沈宜修原作（其一）云：

西风昨夜吹来，闲愁唤起依然旧。苔钱绣涩，蓉姿粉淡，悴丝摇柳。烟褪余香，露流初引，一番还又。想秦淮故迹，六朝遗恨，江山不堪回首。 莫问当年秋色，琐窗长自帘垂绣。淹留岁月，消残今古，落花波皱。客梦初回，钟声半曙，雁飞归候。便追寻、锦字春绡，多付与寒笳奏。

词前有小序云：“丁卯，余随宦冶城，诸兄弟应秋试，俱得相晤，后仲韶迁北，独赴燕中。余幽居忽忽，恍焉三载，赋此志慨。”可知，沈宜修要表达的是对兄弟、丈夫的思念，写作此词时，丈夫叶绍袁正在京城奉命督办城防工程，朝夕劳苦而战战兢兢。其时，长女纨纨已出嫁四年，也有和作两首，其一云：

秋来忆别江头，依稀如昨皆成旧。罗巾滴泪，魂消古渡，折残烟柳。砌冷蛩悲，月寒风啸，几惊秋又。叹人生世上，无端忽忽，空题往事搔首。 犹记当初曾约，石城淮水山如绣。追游难许，空嗟两地，一番眉皱。枕簟凉生，天涯梦破，断肠时候。愿从今、但向花前，莫问流光如奏。

纨纨似深谙父母别离之苦，且又将自己满怀幽怨化入词中。二女小纨亦有和作（其一）云：

西风一夜凉生，小院秋色还依旧。井梧声碎，惊回残梦，鸦啼衰柳。竹粉美消，荷香初散，韶光难又。看阶前细草，凝愁凝怨，无语恹恹低首。 幽径湖山徙倚，雨方收、苔痕如绣。萍芜飘尽，曲池清浅，照人眉皱。野寺疏钟，长江残月，去年时候。谩追思、付与东流，听取夕阳蝉奏。

词风黯淡幽婉，洵佳作也。三女小鸾也曾和作两章。其一即此阕也。这是叶小鸾词稿的压卷之作。是年，小鸾刚满十五岁，但诗笔老成，面对姐姐的佳作，不遑多让。

井梧凉飘，景色如旧，啼鸦数点，斜阳一缕，衰草残花，寒渚枯柳，寥寥数笔，写出了冶城的秋景。“天涯万里，楼高漫频搔首”则点出了主题：一方面，小鸾理解母亲此时的相思，另一方面，她也借机表达出自己对父亲的思念。下片以“记”字领起，引出对三年前南京生活的回忆。当年的景致还历历在目。早秋时分，石城的风景美如锦绣。落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。远渚近岸，烟水茫茫。轻舟画舫，点染天际。碧落如纱，澄江如练。蓼草已老，秋风乍起。三年前，家人在冶城团聚的生活，幸福而又令人惆怅。现在，父亲远在千里之外，而我却只能伫立风中，听取蝉嘶而已。

叶小鸾像



——《百美新咏图传》

查叶绍袁自撰年谱，发现1627年秋天，一家人虽有团聚冶城之乐，实则乐中也有悲哀。那一年，曾经抚育过叶小鸾十年的舅母张倩倩英年早逝，消息传到叶家，正值清秋时节。十二岁的小鸾遭遇到平生最惨痛的生离死别，终日悲泣。所以，这首《水龙吟》中，一定包含着对当年舅母病丧的悲痛记忆。真所谓“缘事而发，哀（痛失舅母）乐（家人团聚）深沉”者也。

三年之后的秋天（1633年），沈宜修偶然看到当年母女唱和的《水龙吟》，想起一年前去世的小鸾和纨纨，悲来填膺，又和了两首《水龙吟》，其一云：

空明击碎流光，回肠一霎难寻旧。芳华消尽，凉蟾何意，半垂疏柳。飞叶恨惊，凝云愁结，重重还又。怆秋宵寥廓，夜虫悽楚，伤心几回低首。 盼望音容永绝，断肠只剩文如绣。横烟拂汉，征鸿将度，月寒花皱。斜日衔江，围山欹陌，昔年时候。痛而今、泪与江流，总向西风同奏。

词中充满物是人非之悲。第二年，沈宜修一病不起。再过若干年，明清易代，山河改色。叶小纨孤零零地带着女儿艰难度日，有时候，不禁想起当年的唱和。她们的故事一定深深地打动了女儿沈树荣，以至于树荣也留下了一首《水龙吟》，词牌与用韵皆与上述数阕一模一样。词云：

谁知卧处徘徊，谢庭风景都非旧。画堂尘掩，蓬生三径，门垂疏柳。白昼初长，清风自至，流年空又。看多情燕子，飞来还去，真个不堪回首。 昔日娇随阿母，学拈针、临窗桃绣。斜阳楼外，熨残铜斗，线纹舒皱。蚕欲三眠，莺还百啭，落花时候。问重来、应否销魂，试听江城笳奏。

数百年后，苏曼殊作《卧处徘徊图》，题此词于图上，并感叹说：“绿惨红愁，一字一泪。呜呼，西风故国，衲几握管而不能下矣！”数百年间，午梦堂之风流流传不绝，令人掩卷太息、无限低回。

（朱兴和）





冯小青


【作者小传】

名玄玄，字小青，其姓不传，广陵（今江苏扬州）人。武林（即杭州）冯千秋妾。幼随母学，母为闺塾师，所游多名闺，得博览图书，妙解声律。每当闺秀云集，小青随变酬答，人人自失。冯生之妇奇妒，小青曲意奉之，终不悦，无奈而移徙孤山别墅独居，抑郁以终。能书法，赋小词，喜画佳山水，并有一痴态：好与影语。





无题


冯小青

冷雨幽窗不可听，挑灯闲看《牡丹亭》。

人间亦有痴于我，岂独伤心是小青。

这是一首饶富兴味的小诗，作者、本事与诗意均缠绕着晚明汤显祖《牡丹亭》繁复的人文阅读情境。

命运多舛、寂寞悲苦的才女小青，深秋之夜独居闺房。首句“冷雨幽窗不可听”，描摹夜雨的声音：冷雨敲击着幽窗，既敲出了夜的凄清，也敲疼了寂苦的心腑，令诗人不忍卒听。次句“挑灯闲看《牡丹亭》”，不如将外境引发的纠结心绪转向书中寻求慰藉：挑灯夜读《牡丹亭》，这位女读者竟照见了杜丽娘的投影，孤冷与苦闷排遣不去，反而牵引出更深刻椎心的忧怨。

小青曾有句曰“瘦影自临春水照，卿须怜我我怜卿”，来自于一种痴态：好与影语，斜阳花际，烟空水清，辄临池自照，对影絮絮如问答。故《无题》诗后二句写着“人间亦有痴于我，岂独伤心是小青”，小青既自陈一己的痴态，并唤出本诗的幕后主角：杜丽娘。《牡丹亭》中的杜丽娘因为有情，而导致感梦、写真、传世、殒命、复活等人生奇迹，这个具有颠覆意义的女性形象，脱逸上流出身的传统闺塾规范，走出绣房，发现并创造生命的春天。又因照见往日艳冶轻盈、如今消瘦憔悴的镜中人，对“红颜易老”有所警悟，因有容颜消逝的焦虑，故丽娘接续唐代薛媛、崔徽的自绘画像传统，以“写真”表达对爱情与婚姻的追求。《牡丹亭》戏文最具关键性的情节便在“写真”一出，并由此延伸出跨越生死的还魂奇迹：生可以死，死可以生。

受到丽娘精神的启唤，小青临终前，觅一精良画师前来为其写照，欲遗留一个活泼真实存在过的自我身影。画成之后，小青观看画像并祭奠之，将画中自我纤美却无缘长留人间的遗恨，转化为玉腕珠颜而行就尘土的身世悲怜，小青直是丽娘的翻版。正如明末支如增曰：“自杜丽娘死，天下有情种子绝矣。以吾所闻小青，殆丽娘后一人也。”丽娘寻爱不遇，小青所托非人，率皆伤痛心扉，二人为留住青春而写真，仍不敌香消玉殒，难道不痴吗？支氏谓曰：“真情种也。”诗人小青将丽娘视为千古知己，《牡丹亭》成为小青寄托身世、与命运对话的依凭，“人间亦有痴于我，岂独伤心是小青”，两人同是天涯痴情人，小青将文学虚构的女主角杜丽娘与真实世界的自己，紧紧地系在一起。

这首无题的怨诗，前两句借着叙写深秋雨声托出挑灯夜读的寂寥情思，后两句则以疑问的语句诘问命运，徒留幽怨不遇自伤之慨叹。本诗“挑灯夜读《牡丹亭》”成为一个古典的形象，乾嘉年间女词人熊琏有一阕题画词：《蝶恋花·题挑灯闲看牡丹亭图》，用小青诗句“挑灯闲看《牡丹亭》”绘成诗意图，该图不仅再现了小青的诗意，亦绘出小青夜读丽娘身影的身影，宛如画中画，投射出女性悲剧的永恒叠影。

或谓小青并无其人，其名小、青二字合为“情”字，或谓其姓钟，钟小青即“钟情”，恐系文人伪托。小青故事最早是以传记形式呈现，后又有小说、戏剧之编著，据毛效同言，传小青事者尚有陈翼飞、无名氏之《小青传》（小说），徐翙之《小青娘情死春波影》，胡士奇之《小青传》，来镕之《闲看牡丹亭》（杂剧），吴炳之《疗妒羹》（传奇）等，是明清文人极爱模塑编制的文本之一。本首《无题》诗是一首女子夜读《牡丹亭》的心得之作，《牡丹亭》的女性阅读非常奇特，汤显祖创造丽娘“写真”的情节对明清女子如俞娘、小青、叶小鸾、钱宜等均有启发与影响，端镜自怜的杜丽娘宛如一面镜子，映现女子的自我影像与自我观照，与书中的丽娘对话，即是对自己内在的世界发声。小青之事虚实莫辨，由杜丽娘青春写真转化而来的小青形象，虽未以“还魂”来弥补其失落的幸福，但才思纤敏的小青附载一如飘萍之悲剧命运，成为明清才女“红颜薄命”的隐喻典型。

（毛文芳）





王微


【作者小传】

（1600—1647） 字修微，号草衣道人。江都（今江苏扬州）人。华亭许誉卿姬。七岁失怙，流落北里。既长，才情秀出，与杨宛叔同归茅元仪，但因性情孤傲清峻，不甚得宠。遂飘然远去，扁舟载书，往来吴会间，所与游皆胜流名士等。已而忽有警悟，皈心禅悦。布袍竹杖，游历江楚。尝至庐山五乳峰参谒憨山大师，归而造生圹于杭州，有终焉之志。偶过吴门，为俗子所困，遂归许誉卿。誉卿在谏垣多有建白，以抗节罢免，实得其内助。后相依兵燹间，誓死相从。工诗词，自称一言一咏，或散怀花雨，或笺志山水，喟然而兴，寄意而止。有《期山草选》《樾馆诗》等。





忆秦娥


王微

湖上有感

多情月，偷云出照无情别。无情别，只似清辉，暂圆常缺。 伤心好对西湖说，湖光如梦湖流咽。湖流咽，又似离愁，半明不灭。

考王微生平，这首词当是为谭元春所作。在此之前她作茅元仪的外室是在苏州，与词中出现的西湖不合，之后嫁许誉卿为妾则是情深意重，生死相随，不当有此无情别恨，所以这段伤心事只能是发生在女词人的两段婚姻之间。她寓居杭州修微山庄时，与竟陵派诗人谭元春一见钟情，唱和绸缪，但怎奈一边情根深种，一边云淡风轻，就像薛涛和元稹一样，最终只能落个“落花有意，流水无情”的结局。

陈廷焯在《词则·别调集》中赞这首词“起十字惊绝”，大概是因为这短短十字之中就已蕴含了一重转折和对举。首三字点出“多情月”，“月”在修微诗词中可说是出现频率最高的字眼了，不只题中有“月”，如《夜月》《山斋坐月》《孤山坐月》《新月》《秋夜月下阅邸报》等，句中的月就更是数不胜数了，而且常常是“残月”“孤月”，这与她长年漂泊无依，内心凄楚敏感有关。月亮既是她笔下的常客，也是她心灵的慰藉，她视之如同亲密友人，是唯一对她饱含万千情意的，所以称之为“多情月”。正因为赋月以“多情”，此刻月亮才是偷偷地钻出厚黑的云层，仿佛也不忍心来见证这“无情”的离别场面。

离别有许多种，但词人正经历的并非依依不舍、两情缱绻、海誓山盟、以待后期的那一种，而是决绝而去、未曾许下任何承诺的一种，是以感到“无情”。这无情的离别，就像天上的月亮是“暂圆常缺”。这既可以理解为月亮在一月之中只有两三天圆满，也可理解为就是当晚的实景，云雾浓厚，只能偶尔一见满月，大多数时候都被云层挡住，露出一丝月影。“暂圆常缺”是词人抱怨与情人之间聚少离多，但她当时还没有意识到，既是“无情”之别，恐怕不只是聚少离多，而是再无相聚之期了。后来她寄诗欲访谭元春嫁之，却被婉言拒绝了。月尚多情，人却无情至此，怎不令人伤心欲绝呢？

当情人决绝而去以后，词人尚留在西湖边伤心垂泪。在云雾笼罩的夜晚，些微的月光洒在湖面上也是黯淡朦胧的，不像晴天夜月的明朗。这样幽暗的湖光如同梦境，正切合诗人的心境，虽无法看清，但耳朵却也更加聪灵，能听到湖水微波涟漪的声音，仿佛也在呜咽着流泪一般。词人压抑着内心强烈的伤痛，而出之以哽咽难言的默默垂泪，更显得是柔肠百转千叠了。王微在另一首诗中也有“江流咽处似伤心”（《近秋怀宛叔》）的句子，可见以呜咽的水声来表达幽咽的词心是她常用的意象。这也是另一位明末女词人徐灿词中的特色，因为它尤其适合表达女性低回婉转、深曲难言的情愫。

词的末尾说“湖流咽，又似离愁，半明不灭”，恐怕“半明不灭”的是流动着的湖光更为合适，而不只是水声。词人此时的心事其实很复杂，虽然伤心，但还抱着一丝希望，所谓“情知梦好都无用，犹愿为君梦里人”（《庚申秋夜，予卧病孤山，闲读虎关女郎秋梦诗，怅然神往，不能假寐。漫赋一绝并纪幽怀。予已作木石人，尚不能无情，后之览者，当如何也？》），依然痴心幻想着情人犹存一丝柔情，所以是“半明不灭”，还没到绝望的地步。

王微另有一首诗《夜月》，与这首词很像是同时所作，“寒湖浮夜月，清浅几回波。莫道无情水，情人当奈何”。不要说载离舟而去的湖水是“无情”的，即是说莫怪情人无情，其实他也是没办法啊。被辜负被伤害的女性还要为男性的负心和无情而开脱，这是封建时代的悲剧，风尘女子的悲歌，还是千百年来所有痴心女子的共同宿命呢？

（唐一方）





贺新郎


王微

对月有怀

醉里眉难熨，正秋宵、半帘霜影，满林风叶。搅乱闲愁无歇处，况是酒醒更绝。猛拍阑干歌一阕，转调未成声已咽，想那人、此际同萧瑟。山水远，梦飞越。 别来积念从谁说？喜相逢、伊迩屈指，尚须十日。见了定应先问取，曾觉几番耳热。又恐怕见时仓卒。待写相思争得似，不如六字都拈出：隔千里、共明月。

这首词名“对月有怀”，是月夜怀人之作。起句五字绝佳，以一弯秀眉喻天上新月，而且透过醉眼看去，月亮是隐隐绰绰，晃晃悠悠，仿佛眉毛不够熨帖一般，从侧面写出了词人的醉态，是何等旖旎娇羞，惹人怜爱。这一句也有人解作实指词人的眉毛醉后凌乱，但词名“对月有怀”，不该到最后一句才出现明月，而且以眉喻月也是常见的用法，明喻如五代词人牛希济的“新月曲如眉，未有团圞意”（《生查子》），宋人晏幾道的“新月又如眉，长笛谁教月下吹”（《南乡子》）等，而最妙的还是暗喻，如王沂孙的“画眉未稳，料素娥、犹带离恨”（《眉妩·新月》）。王微的“难熨”或许正是由“未稳”化来，词人忐忑不安的心思就仿佛天上那一弯新月，纤纤如晃。

在这深秋静谧的夜晚，听着风吹满林残叶响，寒霜冷气侵帘，本就已经够搅乱人心，闲愁顿起了，何况是夜半醒来，微醺未散，秋意的感受、思念的煎熬都仿佛加倍了。带着醉意狂放一回，“猛拍阑干歌一阕”似乎是想自己给自己打气，自己制造点声响来陪伴自己安慰自己，但却“转调未成声已咽”，无法终曲又悲从中来了。想洒脱一点不去思念，但心头全是思念之人的身影，又怎能放得下呢？“想那人、此际同萧瑟”，这是钱锺书先生曾拈出细论的中国文学中源远流长的“倩女离魂法”（《管锥编·毛诗正义·陟岵》），自己思念别人，却在想象中仿佛看到了别人也思念自己。可见这是一份互相信任的感情，词人内心对这份感情充满了笃定。虽隔千山万水，但阻隔不了两颗互相系念的心，身不能飞越，却能彼此入对方的梦中得以相会。

正因为有这样的确信，全词才没有落入忧伤自怜中不可自拔。下阕开始转入对重逢喜悦的盼望，词人屈指数算着，还有十天所思念的人就要回来了！如何跟对方述说长时间分别所积攒的苦苦相思呢？千言万语，不知从何说起，又或者重逢的喜悦足以抵消过去所有的苦涩，此时相对如梦寐，一切尽在不言中了。词人幻想着重逢的景象，一定要先问问对方有几次觉得耳热呢——因为民间有被人念想则耳朵发烫的俗话——那正是我思念你的时候啊。但又怕重逢的日子短暂，来不及述说那许多纠缠心底的感情，来不及温存厮守就又要分离了。患得又患失，词人心思百转，可见她真是个极细腻多情善感的人。实在是表达不清楚心底这么多复杂的情感了，还是借古人的话来述说吧，那就是谢庄《月赋》中的名句：“美人迈兮音尘阙，隔千里兮共明月！”已经写尽了千秋万世的月夜相思之情，苏轼的“但愿人长久，千里共婵娟”也是从此而来。

王微的诗词在有清一代的才女中堪称翘楚，钱谦益曾将她与柳如是相提并论，说她们“清词丽句，秀出西泠六桥之间”，陈继儒也赞其词“娟秀幽妍，与李清照、朱淑真相上下”。这首《对月有怀》缠绵悱恻，一波三折，情深蕴藉，读后令人心动难平，确实不负“结体清遥，如珠泪玉烟，无复近情凡采”（《玉镜阳秋》）的美誉。

（唐一方）





毕著


【作者小传】

字韬文，歙县（今属安徽）人。昆山王圣开妻。明崇祯年间，随父宦蓟邱。清军来犯，其父战死，尸陷于敌，毕著率士卒夜袭敌营，斩敌主将，夺回父尸，归葬金陵。后嫁王圣开，夫妇偕隐。有《织楚集》《韬文诗稿》。





村居


毕著

席门闲傍水之涯，夫婿安贫不作家。

明日断炊何暇问，且携鸦嘴种梅花。

这是一首表现夫妇偕隐生活的小诗。明亡之后，毕著与夫王圣开长期隐居于苏州，她的这段生活正是透过这首诗让世人所知的。首句点出隐居处临水的居住环境，正符合江南水乡的特点。一个“闲”字，也画出他俩悠然如水的意态。“席门”语本《史记·陈丞相世家》：“家乃负郭穷巷，以弊席为门，然门外多有长者车辙。”后世便以“席门”喻指贫士或隐者之居，这里是说生活虽清贫，家中却有高士往还。清代另一位吴江女诗人庞畹有句云“席门却有闲车马，自拔金钗付酒家”，也是讲夫妇安贫隐居之乐。

第二句中的“作家”即治家、治生之意。《三国志·杨戏传》裴松之注引习凿齿《襄阳记》：“请为明公以作家譬之。”即以治理家庭来打比方之意。这句是说丈夫安于清贫，不屑汲汲于治生。这就自然引出了三、四句淡远洒脱的“明日断炊何暇问，且携鸦嘴种梅花”，正是因为丈夫没有治生、富家的愿望，所以她自己也完全不被外物所牵绊，连明天是否能开锅都不挂怀，真个是夫唱妇随、志同道合。“鸦嘴”即鸦嘴锄，是一种专门的花锄，《红楼梦》中林黛玉葬花时用过，《秋灯琐忆》中秋芙挖笋时也用过，所以一提“鸦嘴”，眼前就浮现出一幅袅娜清雅的美人与柔嫩单薄的花朵相伴的图画。“梅花”既是苏州邓尉一带的实景，也象征着隐士傲霜与暗香的高洁品性，是诗人夫妇衷心所爱。

恽珠在《国朝闺秀正始集》中说毕著是“室中椎髻，何殊孺仲之妻；陇上携锄，可并庞公之偶，孝女奇才真不可测”，将她比拟为汉代的孟光和王孺仲妻。这两名女子都是自身就有隐居志向的，王孺仲妻甚至比丈夫更加坚定。当孺仲的昔日好友遣子登门拜访时，孺仲见好友之子车马光鲜，而自己的儿子见了客人则自惭形秽，不禁心里难过起来，全赖妻子提醒他“子伯之贵孰与君之高”，勿“忘宿志而惭儿女子”也，才又恍然大悟，“遂共终身隐遁”。可见在夫妇偕隐的关系中，妻子并不总是处在从属的位置上的，因为这种遗世独立的夫妻关系更需要彼此平等地扶持。

毕著亦是如此，所以恽珠说她有资格做东汉时隐于襄阳的高士庞德公的配偶。这首诗虽写到了梅花、夫婿、水之涯，充满了江南水乡的清美意象，却没有一丝脂粉气，没有一丝软弱、依附的味道。这就是毕著，一个经历过乱世战火的女子，她哪怕安静下来，隐藏在山水间，一句“明日断炊何暇问”，也依然是掩不住的豪气，“且携鸦嘴种梅花”的“且携”二字也透露出一种如流水般干净利落的潇洒。恽珠说她是“真不可测”，此言诚矣。只可惜《韬文诗稿》已佚，无从与之深交细语，只能无限神往，聊寄空中了。

（唐一方）





纪事


毕著

吾父矢报国，战死于蓟邱。

父马为贼乘，父尸为贼收。

父仇不能报，有愧秦女休。

乘贼不及防，夜进千貔貅。

杀贼血漉漉，手握仇人头。

贼众自相杀，尸横满垄沟。

父尸舆梓归，薄葬荒山陬。

相期智勇士，慨然赋同仇。

蛾贼一扫尽，国家固金瓯。

《国朝闺秀正始集》中毕著的小传云其父是“与流贼战死”，即闯献一流，这其实是为清朝讳了。清昭梿在《啸亭续录》中说沈德潜将这首诗选进《清诗别裁集》是“失于检阅”，因为诗中所叙“乃崇德癸未饶余亲王伐明，自蓟州入边，其父战死，故诗有蓟邱语，非死流寇难也”，实是抗清之战。而且毕著作此诗时，“海宇未一，不妨属词愤激”，称清军为贼众，居然逃过了沈德潜、乾隆帝、内廷诸公的法眼，“此与商辂《续纲目》滁州之战，书明太祖为贼兵同一笑柄”。

沈德潜是“失于检阅”还是别有怀抱或者不能割爱我们则不得而知了，因为他热情洋溢地赞扬毕著“机智、义勇、忠孝于一诗见之”，也点出了这首叙事诗最大的价值——为后世留下了一个光辉夺目的巾帼英雄形象，毕著及其父的一生志行都赖之以传。

全诗按时间顺序平实道来，可分为三段。前六句为第一段，叙述这个报仇故事的起因。毕父战死蓟邱，连尸首都被敌人掳去，想到父亲的尸体必遭凌辱，不能归土安葬，作为女儿的毕著既急且痛，血脉贲张，有此仇不报誓不为人之感。她以秦女休为榜样，秦女休的事迹最早见于三国时魏国左延年所作的乐府杂曲《秦女休行》，是讲一个女子在兄弟皆懦弱无能的情况下，毫无畏惧，冒死为宗族长辈复仇的故事。

中间六句为第二段，则叙述复仇的过程。毕著当机立断，趁敌人庆功之时疏于防范，率一千精锐之士夜袭敌营。“貔貅”乃见于古籍的一种猛兽，此处用来比喻勇猛的军士，文天祥也有“百万貔貅扫犬羊”（《吊惠利夫人》）之句，意气相似。夜幕笼罩下，敌营乱成一团，敌军在惊恐之下自相残杀，尸横遍野，毕著更是擒贼先擒王，手刃敌军主将，这次突袭取得了完胜，不但大仇得报，还挽回了战局。这一段音节铿锵有力，情绪慷慨激昂，毕著的机智、义勇尽现于此。

最后六句为第三段，情绪略微平缓，“父尸舆梓归，薄葬荒山陬”带着淡淡的忧伤。虽然父尸业已夺回，但国家大势如此，四方不靖，无法回乡大葬，只能走到金陵，就草草安葬在附近无名的荒山脚下，毕著心中怎能不觉得苦涩呢？但此时还不是可以尽情忧伤的时候，她必须强压住内心的悲痛，振作精神也激励将士们奋起忠勇之心，同心协力来抵御外敌入侵，保护国家和人民。“慨然赋同仇”，源出《诗经·秦风·无衣》的“修我戈矛，与子同仇”，即同仇敌忾之意。女英雄还盼望着有朝一日能灭尽敌军，还一个固若金盆、完整无缺、百姓安居乐业的国家。这个前景是支撑她和将士们继续战斗的动力。“蛾贼”与“蚁贼”差不多，都是表示对敌军的蔑视。“蛾贼一扫尽，国家固金瓯”让全诗结束在一种斗志昂扬、充满希望的情绪中。由此可见，毕著不仅仅是一个为父报仇的孝勇女子，还是一个抗击异族入侵的忠义女呢！

沈来远为《韬文诗稿》作序时有“梨花枪万人无敌，铁胎弓五石能开”之语，毕著是一个真正的女战士，这首诗也如同一首战歌。诗人善于使用重复叠沓的字词和结构来加强节奏感，如第一段中不避连用四个“父”字，“父马为贼乘，父尸为贼收”读起来有一种咬牙切齿之感，将仇恨情绪引向高潮；“杀贼血漉漉”一句也是用叠字表现出一种淋漓尽致的复仇与得胜的快感。所以，这首诗为后人所津津乐道，各种选集都有它的一席之地，并不是勉强的以诗存人，它的艺术表现力也足以彰显诗人的精神，与之互相辉映。

（唐一方）





张引元


【作者小传】

字文姝，又字蕙如，直隶华亭（今上海市松江区）人。王凤娴长女，杨安世妻。容止婉娈，天姿颖拔，六岁能诵唐诗，母凤娴教读《左传》《国语》《离骚》《文选》等。年二十七卒。与妹引庆俱工诗，有合集《双燕遗音》一卷。





送夏


张引元

鸣蝉声断夏云徂，愁里翻惊日月驱。

香袅篆烟浮鹊尾，竹分清影护虾须。

采莲暂解湖中棹，沽酒先须江上鲈。

最是小窗今夜月，又将诗思到庭梧。

这首七律题为“送夏”，实则寄寓了诗人对美景难留、韶华不再的感慨和及时行乐、借酒浇愁的心境。

首联先写夏末秋初的景色：在炎夏中终日不断的蝉声此时已经停歇，似奇峰叠叠、变幻万状的夏云也已悠悠远逝（徂，消逝，变迁之意）。展现在眼前的，是一幅云淡天高万木清疏的秋日图景。随后直接抒发诗人的悲慨：“愁里翻惊日月驱。”张引元出身书香世家，其父张本瑞为明代进士，其母王凤娴素擅诗歌，其妹张引庆亦喜吟咏，可谓一门风雅。张引元嫁名士杨安世为妻，二十七岁即谢世，是一位学有渊源、才高命促的女诗人。多愁善感，原本是诗人的天性，而蕙质兰心的女诗人更是如此。她们日处深闺，才华和抱负极少有施展的机会，常会对月伤怀、临风洒泪，若是遇人不淑、命运多蹇，或独守空房、难得知音，则更是痛苦不堪。诗人本就处于清愁幽怨之中，奈何光阴如梭，夏去秋来。繁荣茂盛的花草树木即将凋零，正如人生易老、青春难再，怎不叫人暗自心惊、更增悲慨！故此句中的“愁”字，实是一现即隐、隐伏于全诗的一条感情线索。

颔联二句，用含蓄烘托的笔法，状物写景，点染环境，寄寓愁思。室中长柄香炉中焚烧着名贵的篆字盘香，香烟回旋缭绕，袅袅不散；庭中的亭亭翠竹，遮映着精致细巧的门帘，绿影幽幽。以“鹊尾”代炉，“虾须”代帘，字面典雅形象；“袅”“浮”绘烟之形，“分”“护”摹竹之影，炼字生动准确。此两句表面上是描写极其清雅幽静的景物，不着一个“愁”字，却处处可见诗人的百无聊赖、郁郁寡欢，如同温庭筠“鸡声茅店月，人迹板桥霜”所表现的羁旅行役之苦一样，是高明而又传统的表现手法。

颈联两句则是诗人的想象。人生苦短，还是愁中取乐，以乐消愁吧。夏末初秋，湖中的荷花将谢未谢，暂且去解缆放船，荡桨清波，采撷莲蓬，或是先买江鲈，再沽佳酿，以助诗兴。这两句假想乐事，以乐掩愁，“暂”“须”二字极有分寸，运笔委婉，含义深厚。

尾联第一句“最是小窗今夜月”把诗人从想象拉回现实，点明时间。第二句中，“又”字颇合李清照“才下眉头，却上心头”之意；“将”是动词，有牵引之意。月照梧桐，秋风落叶，更增诗人的哀感。明月东悬，清凉皎洁的月光照映着闺房的小窗，洒落在阶前的梧桐树上，牵引了缕缕诗情、绵绵愁思。二句即景抒情，情景交融，情韵凄清，境界幽远，不写“愁”而愁自浓。

这首诗情调偏于低沉，不够昂扬开朗，这与作者的身份及其所处的社会环境是分不开的。然而作者的艺术手法娴熟巧妙，笔调含蓄婉曲，意境深幽清远，章法浑成，炼句老到，值得我们欣赏品味。

（桂珊）





寄妹


张引元

金风初度井梧枝，正是怀人病起迟。

两地离愁悬一镜，九秋新恨上双眉。

久虚咏雪联芳句，每忆挑灯共课时。

塞雁已归书未达，江城寒月照相思。

这首七律是张引元寄给妹妹张引庆的诗。

首联第一句，写景起兴，点明是初秋。瑟瑟秋风吹拂井畔梧桐，暗示诗人悲凉的心境，引出下一句。“度”字写出初秋凉风徐来、悄穿林叶的景象。诗人抱病在身，更加怀念远方的亲人。“怀人”，点题抒情，因想念妹妹而寄此诗；“病起”，点出病将愈未愈只能勉强起身；“迟”，既指抱病已久，迟迟未愈，又点明起床时间已是傍晚。五字前再加“正是”二字，既紧承首句又加强分量：秋风萧飒、万木初凋的时候抱病怀人，不正如金风摇撼的井梧？此句表面看来平淡，实则意又层次曲折，感情沉重。首联二句，即景抒情，笼罩全篇。

颔联二句，既是诗人笔下的真情实景，又是她推己及彼的想象，具有高度概括力。诗人强支病体，对镜理妆，发现镜里容颜大非往昔，新愁旧恨，蹙损双眉。这正是久病思乡、愁上加愁所致，自然会联想到分隔两地、同样多愁善感的妹妹此时大概也是独自颦眉、长吁短叹吧。句中的“镜”字，既是实指妆台之镜，又是暗喻结句中的“寒月”；“双”字，既指自己亦指妹妹。镜月高悬，离人双照，秋风频拂，两地同愁。二句中连用“两”“一”“九”“双”四数词，属对精巧工稳，“悬”“上”二动词锤炼精确。虚实交融，情意绵邈，境界深远。

颈联紧承上联，回忆往事，倾诉衷肠。“久虚咏雪联芳句”，借谢庭咏雪联诗的典故，抒发对妹妹的思念；“每忆挑灯共课时”，回想在母亲的教导下，与妹妹共习诗书的情景。张引元的母家，一门风雅，正与东晋才女谢道韫家相似，引元、引庆姊妹也确有咏絮之才。当年与母、妹挑灯夜读、对景联吟，这令人陶醉的诗书气氛，温暖欢愉的天伦之乐，确实难忘。然而韶光易逝，这种欢乐和温馨只能留在回忆中，再也无法重现。“久虚”二字饱含诗人的无穷怅惘，“每忆”二字写出诗人的无限眷恋，“联”“共”二字紧扣姊妹往事，凝聚血缘深情。此联叙事抒情，用典妥帖，平淡之中蕴蓄着深长的情思。

尾联二句即景抒情，首尾呼应。传说中传书的使者——从北方边塞南归的鸿雁已飞鸣而过，病中书信未成没能寄出，诗人夜不能寐，凝视着那一轮寒月。“寒”字既写出月光的清冷彻骨，体现出诗人秋夜病中的寒冷感，更暗示了她心境的寂寞凄凉。“塞雁”与首联中的“金风”相照应，切秋景秋时，“寒月”与颔联中的“一镜”相照应，浑然一体。二句收束全篇，加重渲染了本就十分凄切的气氛，音节苍凉，余韵悠悠不尽。

张引元和张引庆都是擅长诗词的才女，二人既有骨肉之亲又兼朋友之义，远远超出了一般的姊妹情谊。此诗当是作于张引元出嫁之后，她远嫁他乡，离群索寞，对妹妹格外思念。全诗感情真挚深厚，诗句清丽自然，章法舒卷自如，情景浑融缠绵，很是感人。

（桂珊）





张引庆


【作者小传】

字媚姝，直隶华亭（今上海市松江区）人。王凤娴次女，张引元妹。工翰藻，早卒。有与其姊合集《双燕遗音》一卷。





塞上曲


张引庆

西风萧瑟蓟门秋，城上吹笳起暮愁。

月射虏营摇宝剑，霜飞戎幕冷狐裘。

龙旗夜宿黄云暗，虎旅朝驱紫雾收。

誓扫匈奴归未得，寄言少妇莫登楼。

这首七律用古乐府诗题写成，豪迈慷慨。

首联大笔淋漓，渲染出惨淡荒凉的边塞景色。“蓟门”，又名蓟邱，即蓟门关，故址在今北京市德胜门外，战国时属燕地，诗中借指边防要塞。西风萧瑟，草枯云寒，边塞上已值秋天，秋高马肥，正是历来兵家征战的季节。首句点明战争的时令和地点，第二句紧承而来。“笳”是军中管乐，常用来发号施令、调遣部队。日落黄昏，笳声响彻城头，其音悲凉肃杀，预示着敌我双方即将展开一场生死搏斗，使听者惊心动魄，顿起忧愁。这种“愁”是悲壮的、军中独有的边愁，是戍边将士们“燕然未勒归无计”的家国之愁。二句造境阔大，情调苍凉，颇有王昌龄《从军行》和范仲淹《渔家傲》中的意境。

颔联运用对比的手法，上句写出敌军磨刀擦枪、蠢蠢欲动的姿态，下句暗示我军枕戈达旦、戒备森严的阵容，两相对照，精彩动人。“射”字写出月光的凛冽，“摇”字状出剑锋的闪烁，“飞”字突出霜降的迅厉。“射”与“摇”、“飞”与“冷”，关联紧密：剑光之所以摇闪不定，是因为有夜月的照射；寒气之所以冷透了厚厚的狐裘，是因为严霜的飞降。二句的时间从黄昏到夜晚，既突出了两军大战在即的紧张气氛，又写出军旅生活的艰苦状况，字里行间浮现出森森杀气。

颈联重点写己方军队出师破敌的声威气概。“龙旗夜宿黄云暗”紧承上句，写我军宿营。“龙旗”是古代王侯用作仪卫的画有龙形图案的旗子，此处代指主帅的旌旗。“黄云”既指边塞沙漠中特有的黄色雾云，又暗喻如云的旗帜。“暗”字写出战云弥漫、万马千军、遮天盖地的声势。“虎旅朝驱紫雾收”又承上句，写我军清晨与敌军展开决战，大获全胜，从而长驱直入，彻底扫清残虏。“虎”字突出我军威武勇猛的气概，“驱”字写我军击败敌军，乘胜追击，凝练有力。“紫雾收”既指朝阳高照雾气全收，又喻我军如风卷残云般全歼敌寇。二句气势磅礴，场面壮观，高度概括了决战的全过程。

尾联以雄劲高昂的声调唱出了全诗的最强音。汉武帝时期的名将霍去病留下了千古名言：“匈奴未灭，何以家为？”第一句暗用此典，代奋不顾身、浴血战斗的将士立言，抒发了“黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还”的英雄气概。王昌龄《闺怨》：“闺中少妇不知愁，春日凝妆上翠楼。忽见陌头杨柳色，悔教夫婿觅封侯。”第二句即化用此诗意，激励独倚妆楼、终朝凝伫的闺中少妇，充分表现了将士们舍身报国的壮烈情怀，令人鼓舞。此句还与首联中第二句遥相呼应，一扫边愁，极其有力地收束了全篇。

明末边境战乱频仍，诗人虽是一位久处深闺的女性，但对国家的时势安危颇为关注。《塞上曲》是传统诗题，汉唐以来，无数诗人以此表现军中生活，其中不乏情绪低沉、境界衰飒之作，作者身为女性，弱质娇柔，却能用戎马征战的题材，一扫儿女幽情，直是压倒须眉，在古代女诗人中少见，难能可贵。

（桂珊）





顾若璞


【作者小传】

（1592—1681） 字和知，浙江钱塘（今杭州）人。上林署丞顾友白女，贡生黄茂梧妻。顾氏早寡，遂尽心抚教子女。诸孙、女孙辈皆能诗。有《卧月轩集》六卷。





修读书船


顾若璞

闻道和熊阿母贤，翻来选胜断桥边。

亭亭古树流疏月，漾漾轻凫泛碧烟。

且自独居杨子宅，任他遥指米家船！

高风还忆浮梅槛，短烛长吟理旧毡。

《修读书船》的序文，见《卧月轩稿》，原文如下：

秋日为灿儿修读书船，泊断桥合欢树下。雨山峭蒨，空水澄鲜，断烧留青，乱烟笼翠，与波上下，倏有倏无。忽焉晴光爽气激射于丛云堆黛之中，令人心旷神怡，不复知有人间世矣。览物兴思，为诗以戒。

从序文可见，这首诗是写顾若璞在秋天的时候，为了鼓励儿子读书而为他修了一艘读书船，并停泊在西湖断桥边。断桥是西湖名胜，“断桥残雪”就是西湖十景之一，景色醉人不在话下。因此，顾氏“览物兴思，为诗以戒”，应勤奋好学，以免过分沉溺于四周景物。

这首七律以“闻道和熊阿母贤”入题。《新唐书》记柳仲郢“幼嗜学”，母韩氏“尝和熊胆丸，使夜咀咽以助勤”。这就是后世母教著述及女诗人篇什中常见的“丸熊”“和丸”等主题。首联用这个典故带起下文，显然由于作者想效法古代贤母助勤的故事，但她并没有为儿子炮制苦涩的熊胆丸，反而是选了一个上佳风景位置——断桥——来停泊这艘为他而修的读书船。颔联写桥边有亭亭古树，月光经过树叶缝隙泻在地上，飞凫写意地在碧波上翱翔，真是好一幅醉人的风景画。

诗的下半部才是母亲给儿子的告诫，其中最重要的话是颈联：“且自独居杨子宅，任他遥指米家船。”“杨子宅”是什么？它是指西汉文学家扬雄寂寞著书的居处。左思《咏史》说：“寂寂杨子宅，门无卿相舆。”案扬雄又作杨雄，故曰“杨”子宅。母亲叮嘱儿子要甘于处身“寂寂杨子宅”中，好好读书，不要广心博骛。至于“米家船”的故事，是指北宋名书画家米芾常把书画载于游船上。元好问《钱过庭烟溪独钓图》有“小景风流二百年，典刑来自米家船”句。其实顾若璞是在告诫儿子，即使有人嘲笑自己，说自己好像置身“米家船”一样，满载书画而志在游览，也“任他”好了，不必介怀。换言之，顾若璞要儿子“独居杨子宅”，无异是缔建一个优雅的读书环境给儿子用功。

尾联大意是勉励儿子要继承家学传统。早寡的顾若璞不断提醒儿子他们家庭是书香世代。虽然他们的父亲黄茂梧只系贡生，但祖父黄汝亨为万历进士，官至江西布政司参议，有相当多著述（包括《浮梅槛集》）存世。顾氏《卧月轩稿》卷首就有《同夫子坐浮梅槛》一诗，序文详细交代浮梅槛的由来：“家学宪公用竹筏施阑幕浮湖中，仿志梅湖以梅为筏故事，题曰浮梅槛。”陈芸《小黛轩论诗诗》以“浮梅卧月苦丸熊”咏顾若璞诗，亦取意于“浮梅槛”及其诗集《卧月轩稿》。陈氏原注亦说：“其先世尝用竹筏施阑幕浮西湖上曰浮梅舰，因修之使子灿居之，曰读书船。”直以浮梅槛为读书船之前身，备一说。又，本诗尾联，《国朝闺阁诗钞》作“修成莫误浮梅槛，好载青缃守旧毡”，似比其他集子“高风还忆浮梅槛，短烛长吟理旧毡”更为有力。青缃亦作青箱，此处指青缃学或青箱学，即传家史学。《宋书》王淮之本传谓其祖“博闻多识，练悉朝仪，自是家世相传，并谙江左旧事，缄之青箱，世人谓之‘王氏青箱学’”。苏舜钦《黎生下第还乡》有“无废青箱学，穷愁古亦然”句。其实，顾氏的娘家亦四代有文名，因此作者的寄望，就是儿子能够克绍箕裘，青箱传学。

（刘咏聪）





追和夫子西溪落梅


顾若璞

逶迤入西溪，溪深深几曲。

断岸挂鱼罾，茅檐覆修竹。

翠羽何啁啾，满林香扑簌；

晴雪飞残英，坐爱倾蚁绿。

鹿门迹未湮，与子同归宿。

顾若璞婚后早寡，不过她现存的诗篇之中倒有相当数量是和她的丈夫黄茂梧有关的。除了这首诗外，其他例子如《同夫子坐浮梅槛》《新春和夫子韵》《读夫子诸经颂》《读夫子鹦鹉赋》《慰夫子副榜》《观梅月下意夫或乘云而来》《自君之出矣》《忆夫子》《喜西园桃李开盛因感夫子诗以招之》《悼亡诗》等等。其中有反映夫妇唱随之乐的，也有哀悼感念亡夫的。

本诗诗题，《国朝闺阁诗钞》作《和夫子西溪落梅》；《卧月轩稿》则作《追和夫子西溪落梅》，并附《夫子原唱》于后，引录如下：

短棹随飞鸥，引我西溪曲。

溪路何萦迂，古梅映深竹。

二月雪始晴，春风吹簌簌；

翠障落寒香，相对眉发绿。

日暮憺忘归，抱影和云宿。

读了这首诗，就会更加体会顾若璞和作的神髓。两诗必须并观。

西溪位于杭州，“自古荡而西，并称西溪”（《西溪志》），与孤山、灵峰合称为西湖三大赏梅胜地。又清代有慎思主人《西湖十八景图》，“西溪探梅”即为其中一景。黄茂梧原作及顾若璞和作两首诗都在回味夫妇同游西溪的乐趣。原唱写夫妇所乘轻舟随着飞鸥的带引，驶入迂曲的西溪，首先映入眼帘的就是古梅和深竹。和作亦写夫妇同游西溪的行程游移曲折（即所谓“逶迤”），一路上看见渔网（“罾”即方形鱼网）、茅檐和修竹。原唱写初春雪晴，和风扑面，吹来带有寒香的绿叶，令夫妇两人有“相对眉发绿”的有趣一幕。和作则写鸟儿微啾，溪边林香令人心旷神怡，晴雪与残英（花）共舞纷飞，夫妇二人则互相斟美酒品尝。“蚁绿”指新酿之酒的浮沫。白居易《问刘十九》有“绿蚁新醅酒，红泥小火炉”句。原唱写眉发绿叶，和作写杯中绿蚁，极尽呼应之能事。实际上也是巧妙地运用最朴素细微、看似最无关痛痒的生活小情节来彰显夫妇俩与世无争、傲然物外的人生志趣。原唱又带出日落忘返，愿与云宿的诗意，和作则提升而为弃富贵、隐鹿门，与丈夫双宿双栖以终老的承诺。鹿门山在湖北襄阳。东汉庞公数为荆州刺史刘表延请，不就，称不遗子孙以“危”（官禄），而遗子孙以“安”，遂与妻同登鹿门山，称采药而不返，事见《后汉书·逸民列传》。后世遂以鹿门指隐居地。孟浩然《夜归鹿门歌》有“鹿门月照开烟树，忽到庞公栖隐处”句；杨慎《霞邱归引》亦有“鹿门栖隐处，行与老庞邻”句。

总言之，黄茂梧及顾若璞一唱一和，兼步原韵，极其工整有致。可惜天不假年，佳偶瞬即阴阳永隔。

（刘咏聪）





商景兰


【作者小传】

（1605—1676） 字媚生，浙江会稽（今绍兴）人。明兵部尚书商周祚长女，祁彪佳妻。能书善画，德才兼备。夫妇伉俪相敬，琴瑟和谐，时人以金童玉女相称。清顺治二年（1645年），清兵攻下南京，彪佳投水殉国。景兰挑起教子重任。二子理孙、班孙，女德琼、德渊、德茝及儿媳张德蕙、朱德蓉，俱以诗名。每暇日登临，令媳女辈笔床砚匣以随，角韵分题，家庭内竞相倡和，一时传为胜事。著有《锦囊集》一卷。





悼亡（其一）


商景兰

公自垂千古，吾犹恋一生。

君臣原大节，儿女亦人情。

折槛生前事，遗碑死后名。

存亡虽异路，贞白本相成。

商景兰的丈夫祁彪佳出身仕宦家庭，是晚明治世能臣。1645年，清兵攻下南京。时势已经难以逆转，又时逢清人以书币聘其出仕为官，祁彪佳于是选择了自沉殉国。

这首《悼亡》是商景兰为悼念以身殉国的丈夫祁彪佳所作。诗中蕴含了她对人生价值、生命意义的思考。全诗表达了她对于丈夫殉节一事的理解，以及自己对生活的坚定态度，展现了一个坚强又通晓大义的女性形象。通过商景兰的叙述，也让人感受到了祁彪佳的忠贞气节。全诗开篇即点出主旨“悼亡”，言两人天人永隔。作为士大夫的丈夫以身殉国，名垂千古；而“我”作为妻子，却必须承担起家庭的责任，不能随丈夫赴死，而是偷生于人世。颔联“君臣原大节，儿女亦人情”一句同样从两人的不同立场来写，对于丈夫而言，君臣上下乃是大节。祁彪佳有诗言：“图功何其难，殉节何其易。我为其易者，聊尽洁身志。含笑入九泉，浩然留天地。”表达了自己为国守节，宁死不作贰臣的忠义气节。既然已经无力扭转明朝败亡的局面，其唯有以死殉国，才能全其志，洁其身。对于妻子而言，家庭的责任亦是不可抛舍之大义。祁彪佳《别妻室书》曰：“夫则尽忠，妻则尽义，可称双美。”一方面是丈夫的死前嘱托，一方面是为人妻母的责任，所以商景兰即便有心追随丈夫而去，却不得不勉强苟活于世。颔联的一句“儿女亦人情”，道出了这位女子的心声。他们还有二子三女需要抚养，在丈夫死后，她要撑起抚育儿女的责任，以保祁氏一门之忠雅。“折槛生前事，遗碑死后名”一句，诗人引用典故，赞颂了丈夫祁彪佳的气节，感佩他对明王朝所作的贡献。“折槛”的典故源出《汉书·朱云传》。朱云乃是直谏之臣，“成帝时，丞相故安昌侯张禹以帝师位特进，甚尊重”，朱云上书求见，请赐剑斩佞臣。成帝怒而欲杀之。朱云攀殿槛，抗声不止，竟至槛折。后即以“折槛”赞直言谏诤。“遗碑”典出《晋书·羊祜传》。羊祜为国为民，他死后，“襄阳百姓于岘山祜平生游憩之所建碑立庙，岁时飨祭焉。望其碑者莫不流涕，杜预因名为堕泪碑”。“遗碑”乃是赞佩能臣的德行。通过这两则典故，诗人赞颂了丈夫的气节，表示了对此举的认同。诗的最后一句是诗人的自述，也展现出了她的慨然气魄。“贞白”谓守正清白。虽然存亡异路，但她对家务的支撑，对子女的抚育，以及对与丈夫约定的相守，也是贞洁高尚的。商景兰果真亦不负丈夫重托，子女皆德行兼备，才能卓越，受人敬仰。也正是她对家庭的支撑，才保全和发扬了丈夫以身殉国的气节。

悼亡诗的题材由来已久，产生了不少名作，多抒发沉痛哀婉之情。但商景兰的悼亡诗，却超越了沉痛哀婉的格局，既给人用情至深之感染，又给人切合人生之感悟，而且还给人凛然大义之激昂。心爱的丈夫去世，商景兰的心中并非没有悲痛。在《悼亡》其二中，她曾写道“凤凰何处散，琴断楚江声”，以失偶的凤凰，哽咽的琴声，表达了自己丧偶的深切悲怆。然而，她的不凡恰恰在于她虽然有凄怆有痛楚，却毅然以其女子的气节昂然屹立着。祁彪佳品行高洁，坚贞不屈，他的殉国之举成为了流芳百世的佳话。而商景兰在丈夫死后，独立抚育子女，撑起了整个家庭，将一切料理得妥妥当当，德行、才能为时人所感佩赞颂。陈维崧《妇人集》评曰：“会稽商夫人，以名德重一时……故玉树金闺，无不能咏，当世题目贤媛以夫人为冠。”赞其才，扬其德。而商夫人之名德重一时，也确实是实至名归，当之无愧。

全诗全无凄怆、悲婉之辞，尽发铿锵、慷慨之言。然在隐忍、坚贞的外表之下，我们清晰可见一位女子思念丈夫、思怀故国的悲鸣，因而更显悲怆哀婉。全诗八句成四联，通篇由联语构成，对仗工稳。这一形式上的特点也与整篇悼亡诗庄重、肃穆、节制的风格相呼应。

《悼亡》让我们看到了一个独立坚强、深明大义的女子。晚明女诗人崇尚气节。她们悼念亡人，她们写家国之悲，笔力直逼男性诗人。她们大多受过良好的教育，有着开阔的眼界、深刻的认识。然而更为难得的是一腔情感的直白表达，这种强烈的真性情，使得她们的文字有了撼动人心的力量。

（薛莹）





中秋泛舟（其一）


商景兰

秋光何事月朦胧，玉露澄澄散碧空。

野外香飘丹桂影，芙蓉分出满江红。

这首诗写于祁彪佳自沉之后，国破夫亡，商景兰以一介女流，课二子三女，以一己之力撑起了家庭，领导祁氏家族在乱世中生存。面对家国之离乱，诗人没有自怨自艾，而是遵守丈夫遗愿，苦苦支撑，“以保祁氏之门不坠于地”。这样的女子中秋泛舟赏月，没有沉沦于哀怨凄苦之中，而是以超脱平淡的姿态感受时代的变迁，人事的沉浮。

中秋佳节，人人都在望这团圆的明月，但同对佳节良夜，有人阖家团圆，共赏明月；有人夫妻分离，只得借月相思……因境遇而心情各异。对于商景兰而言，自祁彪佳死后，已不会再有真正意义上的举家团聚。但“十年悲星散”的往事总算过去，也并非没有可喜之处。诗人借中秋泛舟所见之景，暗示自己心境，也算是富于诗意的表达。

此诗开篇写景，隐约可见诗人淡淡的惆怅。“秋光何事月朦胧”，中秋佳节，举家欢聚，然而月色朦胧，犹如诗人的心绪，笼罩着淡淡的忧伤。诗人虽有着异于平常女子的坚毅，然而在她坚强的外表下，却也隐藏着丧夫亡国的伤痛。值此阖家团圆之日，自己却与丈夫天人相隔，怎能不哀婉忧伤？与其说是月色的朦胧，不如说是诗人心绪的彷徨朦胧吧。“玉露”在这里指的是月光，张养浩《折桂令·中秋》：“玉露泠泠，洗秋空银汉无波。”“澄澄”，清澈明洁貌。“散”字写出了月光的照射形态。清澈宁静的夜空在朦胧月光的映射下，呈现出或明或暗的斑斓。夜空的明暗交替，也如诗人人生的悲喜交错，亦如诗人心绪的彷徨无从。中秋泛舟，而月亮却朦胧遮面，不与人赏玩，只隐隐约约洒下一点光明。这样的景，纵然不生秋怨，却难免让人对应心中的不明朗。短短十四字，诗人心中的彷徨忧愁尽现眼底。

然而，诗人虽然难免有不安彷徨，但她一直让自己保持着平和的心境。后一句，诗人将目光从中秋月收回，转而写岸边及江上的景色。远处飘来的阵阵桂花香，不由得使诗人眼前浮现出丹桂树的影子。水上，芙蓉花开得正艳，绿色的荷叶在朦胧斑斓的月光下隐去了颜色，只有满塘的荷花排列在水面上，映衬得江水都成了红色。并且，“香飘”“满江红”等词的运用，都将景从一隅铺开，遍及整个空间，生动别致。诗人从嗅觉和视觉上分开来体会中秋月夜的美好。既有扑面而来的桂花香，又有映入满眼的荷花红。嗅觉和视觉上的美好体会，骤然洗去上句的哀愁，心情豁然开朗。而“满江红”与“月朦胧”形成色彩上的强烈对比，加强了这种反差效果。

商景兰此诗写中秋泛舟，写景形象而富有内蕴。她以诗歌吟咏人生，将她对自然、对人生的思考都融入诗中。面对自己跌宕的人生遭际，她以一份超脱坦然应对，她的思考是平静而客观的。

商景兰《锦囊集》中还收录了两则《中秋泛舟》。其二：“玉漏沉沉夜气清，停杯愁对月光明。人间亦有孀娥怨，难写班昭泣扇情。”以及其三：“无边月色动人愁，木落千山一夜秋。独倚栏杆何所怨，乾坤望处总悠悠。”流露出苍茫之感。同是故国之思，商景兰的作品却不是痛苦姿态，而是平静的喟叹。在那样的时代，有此经历，却能保有这份平静，着实不易。这不仅源自商景兰的坚强，也因为她在动乱的时代中开辟出了一份难得的安稳。

商景兰像



——清任熊绘《于越先贤像传赞》

丈夫沉水殉国之后，商景兰并没有消沉。她抚育子女，同时倡导诗文，以诗歌吟咏人生，形成了当时盛极一时的创作群体。她和黄媛介等的交游也昭示了她已经走出闺阁，并且十分活跃。长达三十多年的寡居生活强化了她的独立人格，使得这位有才有德的女子更加坚毅、干练，同时拥有独立的女性意识。惟有这样一个坚强睿智的女子，方能在作品中敏感体会自然，同时又不落入秋怨的俗套，并且真切地表达出自身的思索。

（薛莹）





商景徽


【作者小传】

字嗣音，浙江会稽（今绍兴）人。明兵部尚书商周祚次女，商景兰妹，上虞徐咸清妻。有国色，博学工诗，诗逼盛唐，讲究格律，居然名家。清兵入关后，与夫咸清偕隐，年逾八十犹吟诗读书不辍，其子女承母训，多才华，名重一时。著有《咏鵻堂诗草》。与夫合著《资治文字》。





美女篇


商景徽

美女东城隅，红颜华灼灼。

垂垂十二鬟，一一飞金雀。

初日照楼台，春游出宛洛。

采桑攀远杨，搴芳捋丛薄。

行路何踟蹰，中心谅有讬。

不知谁家子，白马黄金络。

强言立道傍，翩然互酬酢。

本非淇上姝，宁践桑中约。

家无薄幸儿，白头负前诺。

赠妾双明珠，还君抵飞鹊。

日暮行归来，空闺守寂寞。

《美女篇》是乐府歌辞，属《杂曲歌辞·齐瑟行》。如曹植《美女篇》（美女妖且闲），即塑造了一名美丽娴静的姑娘。元代刘履评论：“（子建）托处女以寓怨慕之情焉。”以美女的盛年不嫁隐喻自己虽有才华，却苦无施展的机会。商景徽的这首《美女篇》在写作手法上仿照汉乐府《陌上桑》。《陌上桑》以采桑女秦罗敷拒绝使君调戏的故事，表现了她的美貌与坚贞。此诗亦设有与显贵的周旋，托辞亦是言及家中已有钟爱自己的显贵夫君。然结尾却出人意表。在塑造美丽忠贞的女性形象的同时，也表现了美女虽欲心有所托，却难觅知己，只得空闺守寂寞的情状。

开篇写美女俟于东城城隅，“红颜”特指女子美丽的容颜。又言其面若桃花，神采奕奕。此处化用《诗经》：“桃之夭夭，灼灼其华。”将美女的脸蛋比作桃花，言其色泽红润，如花般娇艳。之后写美女的头饰。“鬟”是古代妇女梳的环形发髻。“垂垂”写出动态感，美女行走，发也随之运动起来，较之静态，更增妩媚。“金雀”是钗名，陆机《日出东南隅行》：“金雀垂藻翘，琼珮结瑶璠。”言此钗富丽雍容。而在此处，“一一飞金雀”以一“飞”字写尽女子的灵动之姿，极为传神。后两句写初日东升，照在高楼上，美女春日出游。《古诗十九首》有“驱车策驽马，游戏宛与洛”句，“宛洛”是二古邑的并称，即今之南阳和洛阳。此处也不一定是定指，可能只是泛指名都，意指繁华景象，不妨好生游玩。下两句描写美女的动作步态并暗示她的内心。美女出游做什么呢？乃是为了采桑搴芳。若论及对美女的描写，《陌上桑》乃是此中经典。后人写美女，也常写其采桑，例如曹植笔下的美女就“采桑歧路间”。商景徽笔下的美女也采桑，采摘花草。又用“攀”和“捋”两字，将美女穿梭在花草丛中的姿态写得活灵活现。“踟蹰”是徘徊，要走不走的样子，写出了美女心中的迟疑。行路踟蹰正是因为心中有所思，有所托。这时，远方来了一骑白马，引发了之后的冲突。“白马黄金络”化用《陌上桑》的“白马从骊驹；青丝系马尾，黄金络马头”，描写了坐骑的高贵，以此衬托来人地位之尊贵。“酬酢”意为应对，美女被强留道边，却又不好与来人正面冲突，只得用言语与之周旋应对。“本非淇上姝，宁践桑中约”一句引用《诗经·鄘风·桑中》：“期我乎桑中，要我乎上宫，送我乎淇之上矣。”古代淇上女子在婚姻恋爱上，表现得大胆热烈，真挚朴实。不仅与恋人在桑中约会，还邀请他去上宫游玩，继而沿淇河十里相送。表现了女子的热情自然，也饱含了女子对恋人的一往情深。诗人此处反用其意，表明美女的坚定立场：我既然不是淇上女子，又怎能赴桑中之约呢？“家无薄幸儿，白头负前诺。赠妾双明珠，还君抵飞鹊。”两句诉夫妻恩爱，感情和睦，情意绵绵。同时表明自己与丈夫都是忠贞专一的人，将要互相扶持，一直到老，借此明确拒绝了轻佻的来人。然而，美女的实际生活与她所说的并不一致。当她回到家中，等待她的只有空闺寂寞。

和历来写美女的作品一样，这首诗也形象地刻画了一名美貌坚贞，却又落寞空守的女子。《陌上桑》诗中关于罗敷美貌的侧面描述，引人赞叹，成为千古以来描写美女的极致。此诗关于美女的外貌描写亦是精彩，诗人通过描绘美女佩戴的各种饰品，美女的动作样态等，动态地刻画了美女曼妙灵动的身姿。并且，这位美女所有的不单单是美貌，通过她落落大方又坚定的应对，可见女子在德行品性方面亦是可圈可点。如此，在末了以美女的空闺寂寥收笔，才更显出反差。这样美好的女子却找不到知己，暗示了美女的孤寂，强化了她心中的无奈。

商景徽能诗，又与丈夫合著《资治文字》，对于词语、典故都极为熟悉。从这首《美女篇》即可见其博学，她引经据典，将美女的装扮、样貌描绘得细致到位，同时借用典故中的丰富蕴涵，最大可能地扩展了这首诗的内涵；写法上也保留了古乐府的韵味，写得很有古意。

（薛莹）





子夜四时歌


商景徽

蜡烛照空帷，春宵难达曙。

袷衣不著绵，预识中无絮。

弄水恐湔裙，采莲畏伤手。

花欹半面妆，愿得花间藕。

栖鸟夜不眠，肃肃翻金井。

五更霜月昏，不见双桐影。

五彩织薰笼，炉灰皎如雪。

不弃炙残香，为爱心中热。

《子夜四时歌》共有四首，分咏四季。六朝乐府吴声歌曲中即有《子夜四时歌》，因属吴声曲，又称《子夜吴歌》。《乐府古题要解》记载曰：“右旧史云晋有女子曰子夜所作，声至哀。晋武帝太元中，琅琊王轲家有鬼歌之。后人依四时行乐之词，谓之《子夜四时歌》，吴声也。”商景徽的这组《子夜四时歌》同样分为“春歌”“夏歌”“秋歌”“冬歌”，歌咏四季，也表达了女子思夫之情。

春歌写的是女子春夜独坐，孤枕无眠。诗人坐看笼罩着昏暗烛光的空帷，无心睡眠，百般聊赖之余，惆怅着如何度过这漫漫长夜。诗人“忧愁不能寐”，故而“揽衣起徘徊”，然而在乍暖还寒的春夜，诗人身披的却只是一件薄薄的夹衣。为什么诗人宁愿冻着，也不愿意身穿棉衣呢？原来是因为，棉衣中含有棉絮，丝丝缠绕，会更增愁绪。“中无絮”即中无绪，运用谐音表示诗人心境。一件衣裳竟也惹得诗人如此浮想联翩，宁愿受凉也不着棉衣。诗人如此刻意地排遣愁绪，却恰恰暴露了她愁绪之深。非如此，怎会因棉絮之“絮”而联系到自己的思绪呢？在寂静的夜里独坐空屋，诗人心中的寂寞忧愁之情溢于言表。

夏歌写的是夏日采莲。江南吴越之地，水道纵横、池塘遍布，多植莲藕，历来有泛舟采莲的风俗。夏秋之际，少女多乘小舟出没莲荡中，轻歌互答，采摘莲子。这一场景也常被文人墨客入诗入画。汉乐府即有“莲叶何田田”之句。莲花别名芙蓉，谐音“夫容”，因而常被用来象征爱情。这里，诗人也通过对采莲场景的描写，表达了自己对丈夫的思念之情。泛舟湖上，玩水采莲。“湔”是洗的意思。弄水，怕沾湿了衣裙；采莲，怕伤到手。然而，诗人还是很享受这样的过程的，虽然有“恐”有“畏”，但还是融进了采莲的欢快氛围中。夏歌后一句，“半面妆”的典故出自《南史·元徐妃传》：“妃以帝眇一目，每知帝将至，必为半面妆以俟，帝见则大怒而出。”这里是用来形容莲花的美，莲花花面大，诗人将花面比作人面，用拟人的手法让花为自己半梳妆面，既清丽自然，又有精致的妆容。然而，诗人的关注点并非莲花，而是隐于花间的藕。藕即偶，采得藕归，才喻示美好爱情的实现。

秋歌写的是秋夜所见，表达了双宿双栖的美好愿望。夜已深，栖息在树上的鸟儿却还未入眠，而是在寂静的夜里拍打着翅膀，在庭院的井上来回跳跃。《诗·小雅·鸿雁》：“鸿雁于飞，肃肃其羽。”毛传释曰：“肃肃，羽声也。”这里的“肃肃”也是象声词，指鸟羽振动的声音。“金井”是井栏上有雕饰的井。诗人此处并未直接写自己的无眠，而是以栖鸟的无眠暗示自己的彻夜未睡。古人将一夜分为五更，五更为凌晨三点到五点，是天将明，夜将过去的时候。“霜月”指寒夜的月亮。鲍照《和王护军秋夕》亦有：“散漫秋云远，萧萧霜月寒。”五更天的月已不甚明亮，只是散发着淡淡的光。在这昏暗寒冷的月光里，已经看不见并蒂生长的梧桐树，犹如诗人不知何时才能与丈夫团聚。

冬歌取的是极小的一个场景，借炉灰表达了自己炽热的真情。“薰笼”是有笼覆盖的熏炉，熏炉里烧落下的炉灰本来极其平凡，诗人却说它皎洁如雪，只因自己对炉灰的钦佩赞美。诗句用拟人化的手法，表明为了心中所爱，纵然牺牲自己也在所不惜，即便已近生命的终点，也要倾尽自己所有，为对方继续散发热量。“为爱心中热”，直接诉说了炽热的爱情。

这组诗虽然分咏四季，却表达了同样的感情，紧密相连。同时，又得以从多角度，以不同季节特有的情景入手，从细节上将诗人的感情表现得淋漓尽致。结构跌宕起伏，出人意表。春歌以“预识中无絮”暗示诗人深夜独坐的愁苦忧郁；夏歌以“愿得花间藕”直接表达希望与丈夫团聚的热切愿望；秋歌以“不见双桐影”暗示自己不能与丈夫团聚的失望和无奈；冬歌以“为爱心中热”直接诉说自己愿意牺牲自我的炽热之爱。感情也随着季节的变化，逐步升级，愈加浓烈而真挚。

（薛莹）





倪仁吉


【作者小传】

（1607—1685） 字心惠，号凝香子，浙江浦江人。明万历年吉州同知倪尚忠幼女，吴之艺妻。婚后丧夫，奉姑课侄，闲来吟诗作画，研读经史。后为避战祸回到家乡，坐享山野风光，寄情丘壑。著有《凝香阁诗集》《宫意图诗》《山中杂咏》。





题宫意图


倪仁吉

调入苍梧斑竹枝，潇湘渺渺水云思。

听来记得华清夜，疏雨梧桐独坐时。

倪仁吉早年曾绘四时宫苑图景，并题绝句，有《〈四时宫意图〉诗》36首，这首《题宫意图》就是其中一首。

这首题画诗的原画作，今不得而知，但从“四时宫意”的画作题名看，描摹的当是历代宫廷苑囿中皇帝与妃嫔的爱情故事。从诗作内容看，很可能画的是唐明皇与杨贵妃之间妇孺皆知的悲剧性爱情故事。

“调入苍梧斑竹枝，潇湘渺渺水云思”句，由“湘妃泣竹”的曲调写起，但这里的“调入苍梧斑竹枝”，指的是画作中的弹琴场景，当非作者本人亲历。古琴曲有《湘妃怨》，所谓“调入”或即弹此《湘妃怨》曲，抒发了渺茫幽怨的水云之思。《湘妃怨》曲等以“湘妃泣竹”为典故的艺术形式，一般来说，均源于张华《博物志》卷八所载的湘夫人故事：“尧之二女，舜之二妃，曰湘夫人。舜崩，二妃啼，以涕挥竹，竹尽斑。”这个记载相当简略，但却是后世文学、绘画、戏曲等艺术形式不断加工再创造的故事原型。倪仁吉的画作中，或有这么一位暮年老者，在听一首《湘妃怨》的琴曲，进而引发深重的身世之悲和浓厚的相思之情。诗的后两句，揭示的正是这样一种情愫。

“听来记得华清夜，疏雨梧桐独坐时。”“听来”一句的主语是谁？我们仔细品味，当为画作中人，依以上推理，或即唐明皇本人，听了《湘妃怨》进而“记得华清夜”的美好，和如今独对“疏雨梧桐”的凄凉。这两相对比，人世的无常与变幻得以诗意地表达。从典故和用语上看，这两句充分利用了白居易《长恨歌》中的表述，把画作的场景和韵味，以诗歌的文学形式再次“创作”，可以说是成功的题画诗，而非画蛇添足之作。

倪仁吉在创作这组题画诗时，虽已孀居，但实际年龄并不大。她在承受亡夫之痛时，心中泛起的孤寂与悲苦，或在她的笔端呈现。而她的画作与诗歌，正是最好的表达渠道。但是，我们从这首《题宫意图》的意象群中，看到爱情的坚贞，看到生死离别的凄凉，却没有看到作者自己沉湎于自己的身世当中，作凄凄惨惨的自怜，而是对生命、爱情与人生的悲欢离合保持着冷静的哲思。这或许才是这首题画诗的可贵之处。

（祝蕾冰）





李因


【作者小传】

（1616—1685） 字是庵，号龛山女史，晚号今生。会稽（今浙江绍兴）人。明末清初女诗人、画家。海宁光禄卿葛徵奇侧室。诗笔清奇，有中唐遗韵。葛徵奇去世后，李因穷困凄凉，以纺织为生，兼作画自给，其后期之诗，格调更加深沉。有《竹笑轩吟草》。黄宗羲有《李因传》。





秋江晚泊和豫章李夫人韵


李因

石尤风急泊沙湾，日落寒江鸥鹭闲。

秋水空明千里月，荒烟暝锁万重山。

樵歌野唱犹行路，僧寺残钟独掩关。

潦倒蓬窗愁客梦，漫批诗史手经删。

这是一首典型的以秋江夜宿为题材的律诗。

“石尤”就是逆风、顶头风。元伊世珍《瑯嬛记》引《江湖纪闻》，传说尤姓商人行水路经商，经年不归，其妻石氏女思念成疾，临终发誓魂化逆风为天下妇人阻其夫远行，后遂以石尤称逆风。首联第一句，表明停船的原因是秋风愈来愈急，不得不就近停靠在沙湾。第二句写停船后，太阳西落，晚霞映红江面，鸥鹭翔集于寒江之上，让人想到王勃《滕王阁序》中的名句“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”，壮阔而冷寂的空间正可充溢诗人的愁思。

颔联紧接上句，描绘周围冷幽的环境。第一句写皎洁的明月悬于夜空，清光洒下，映入空明的江水，一泻千里，让人想到张若虚《春江花月夜》中“江天一色无纤尘，皎皎空中孤月轮”的意境。第二句将视线转向远方：层层云雾围绕着群山。“荒烟”既是形容云雾，也表现出江上的空旷偏僻和冷落荒凉；“暝”与首联第二句的“日落”呼应，再次点出时间已是黄昏，天就要黑下来了，江上逐渐昏暗；“锁”字在此处极为贴切，突出了包围、封闭之意，生动形象。“荒”“暝”“锁”“万重”几个字眼连用，使远处群山给人幽暗荒芜、闭塞阻隔、深不可测的神秘感。

首联、颔联写的都是全景，从远处着笔，高处落墨，描绘了一幅秋江暮色图，定下了一种清幽空明的基调。颈联以此为背景，将镜头推进，描绘了两个近景。第一句写晚归的樵夫踏着歌声走在回家的路上，第二句写闭着门的寺庙响起的钟声遥遥可闻。与前二联的静态描写不同，这两个近景是动态的描写，听觉与视觉相融合，动中有静，静中有动，秋江暮色之中，寒月万山之间，樵夫的歌声和寺院的钟声打破夜的寂静，带来人的气息，让高旷空寂、苍茫悲凉的氛围活了起来。

上面三联层层推进，由远及近，从视觉到听觉，由静到动，已把“秋江晚泊”的外部环境交待得十分清楚。此时此刻，身处其中的诗人又在做些什么想些什么呢？于是很自然地有了尾联。第一句总括自己的状态：倚着蓬窗看夜景，穷困潦倒无人怜，身在异乡为异客，梦里不解万般愁。李煜的《浪淘沙》中说：“梦里不知身是客，一晌贪欢。”而诗人是梦里亦知身是客，忧愁无处不在，无处逃避。第二句描写自己如何解愁：在这秋风萧瑟的寒江之夜，姑且手批诗书，吟诵古今，聊以自慰。“诗史”之说，最早见于唐代孟棨的《本事诗》：“杜逢禄山之难，流离陇、蜀，毕陈于诗，推见至隐，殆无遗事，故当时号为‘诗史’。”在诗歌史上，除了杜甫的诗歌，还有汉末曹操的《蒿里行》等，南宋陆游的《关山月》《书愤》《示儿》等，宋末文天祥的《正气歌》《过零丁洋》等，宋末元初汪元量的《醉歌》《湖州歌》等，都有“诗史”的称誉。诗人在此处用“诗史”一词，除了承载了其特殊意义，更是饱含自己的身世之感。诗人出身贫寒，早年为江浙名妓，后归于海宁葛氏，琴瑟相和，但丈夫谢世后，诗人穷困凄凉，四壁萧然，“资画为生，故国黍离、空闺断轸之感，悉寓之于诗”（俞陛云《清代闺秀诗话》）。曾经的夫唱妇随、举案齐眉因烽火播迁、易代鼎革以及丈夫去世而化为烟云，而今老境颓唐，人事已非，对过往的无限怀念纷涌心头，客宿寒江的羁旅之情、寂寥之心溢于言表，一个“漫”字刻画出诗人读书的意念和情态，希望能在茫茫书海中除却万千愁绪，但哪里能够遗忘？

历来写秋江夜宿的诗作免不了凄苦哀叹，此诗能将客梦与羁愁融入阔大空静的山水间，即景抒情，格调深沉，壮郁清奇，实为经历沧桑之后的深刻之作，令人动容。

（桂珊）





鹫岭山庄寻秋


李因

十丈悬崖挂薜萝，参云峰顶见嵯峨。

闲搜怪石秋林晚，独听残钟晓月过。

黄叶山前人迹少，白榆天际鸟声多。

冷泉亭下潺溪水，不许渔舟唱棹歌。

鹫岭山庄，从诗中“冷泉亭”可知，应位于杭州灵隐寺飞来峰。飞来峰，又名灵鹫峰，相传印度僧人慧理称：“此乃中天竺国灵鹫山之小岭，不知何以飞来？”于是在此建寺，取“仙灵所隐”之意，名曰灵隐寺，将寺前石山称为飞来峰。灵隐寺天王殿外便是冷泉亭，白居易有《冷泉亭记》并题“冷泉”二字悬之亭上，后苏轼续“亭”字。飞来峰、灵隐寺、冷泉亭，历来是文人墨客流连忘返、即景吟咏的佳处，此诗亦是如此，通过描绘鹫岭的秋景，表现了诗人的闲雅意趣。

首联二句写山顶景象。第一句写峭壁悬崖上挂着长长的薜萝。《九歌·山鬼》云：“若有人兮山之阿，披薜萝兮带女萝。”以后就将薜萝看成隐士的装束。首句就营造出幽静的气氛。第二句写山顶高耸入云。参云，就是入云。嵯峨，形容山势高峻。此句写出了鹫岭的巍巍气势。

颔联二句写山中景象。第一句写闲步于秋夜的山林中，不时找寻着嶙峋的怪石，自娱自乐，倒也快活。第二句写寺中的晚钟声回荡在山间，拂晓的月光从林间上空透射过来，一个人听钟看月，倒也自在。从时间上来看，第一句是由昼至晚，第二句是由夜至晓，二句连在一起暗含了时间的变化，也体现了“寻”的过程。

颈联二句写山前景象。第一句写黄叶遍落的山路上，行人稀少，此时此刻，大概只有诗人踽踽独行。第二句写高大的白榆树的枝桠伸向天空，啾啾的鸟声仿佛从天边传来，与“鸟鸣山更幽”的手法相同，鸟声喧哗中的山林反倒更加幽静。

尾联二句写山下景象。在这样宁静深幽的山夜，冷泉亭下的溪水潺潺作响，和西湖上的渔歌声交错回荡，仿佛非要把那歌声盖过似的，要人只听冷泉叮咚。这种拟人的手法，将泉水写活了，与前三联偏于冷幽的描写相比，此联增加了全诗的灵动与活泼，让诗人“寻秋”的心情欢快起来。

鹫岭山庄，因有了入云陡峰、山寺残钟、冷泉溪水和晚湖渔唱，秋味格外浓郁，诗人在寻秋的路上可谓兴致盎然。全诗的诗眼便是那个“闲”字。“参云峰顶见嵯峨”，闲峰也；“闲搜怪石秋林晚”，闲石也；“独听残钟晓月过”，闲月也；“白榆天际鸟声多”，闲鸟也；“冷泉亭下潺溪水”，闲水也；“不许渔舟唱棹歌”，闲歌也；而山中寻秋的诗人和西湖泛舟的渔夫便是“闲人”矣。苏轼有名言：“江山风月，本无常主。闲者便是主人。”“闲”作为一种意象，在宋代文学尤其是宋词中频频出现，包蕴了宋人洒脱闲散的人生意趣，也是宋人特别强调的生活艺术化在文学上的表现。这首诗处处有闲，悠然自得，完全没有传统的悲秋情调，也无闺中女子的哀婉感伤，却有文人士大夫的闲趣，可见是参透了宋人“闲”的真谛。诗人的坎坷经历使她学会不纠结于往事，敞开心扉，笑对生活。独行山中，亦能感受自然，体会愉悦，享受一个人的世界。让人在欣赏这首诗的同时，不由生出一股钦佩之情。

（桂珊）





南乡子


李因

闻 雁

嘹呖过南楼，字字横空引起愁。欲作家书何处寄？谁投？目送孤鸿泪暗流。 忆昔共追游，荻岸渔汀系小舟。又是那年时候也，休休，开到黄花知几秋。

“雁”这个意象在诗歌史上由来已久。早在《诗经》中就有以鸿雁喻人生际遇的例子：“鸿雁于飞，哀鸣嗸嗸。维此哲人，谓我劬劳。维彼愚人，谓我宣骄。”（《诗经·小雅·鸿雁》）三国时嵇康在《赠兄秀才从军》中用鸿雁表达自由的精神境界：“目送归鸿，手挥五弦。俯仰自得，游心太玄。”隋薛道衡在《人日思归》中写因雁触发的游子思乡之情：“人归落雁后，思发在花前。”到了唐代，诗歌中大雁意象已比比皆是，有迁谪漂泊的剪影，如“淮南秋雨夜，高斋闻雁来”（韦应物《闻雁》）；有边患内乱的缩影，如“仙掌月明孤影过，长门灯暗数声来”（杜牧《早雁》）；有递书传情的倩影，如“雁尽书难寄，愁多梦不成”（沈如筠《闺怨》）；有追求理想的幻影，如“初闻征雁已无蝉，百尺楼高水接天”（李商隐《霜月》）。到了宋元时期，大雁意象仍在作品中占有重要地位，不出羁旅伤感、思乡怀亲、漂泊无依等范畴，如“塞下秋来风景异，衡阳雁去无留意”（范仲淹《渔家傲》）；“谁见幽人独往来，飘渺孤鸿影”（苏轼《卜算子》）；“云中谁寄锦书来，雁字回时，月满西楼”（李清照《一剪梅》）；“碧云天，黄花地，西风紧，北雁南飞”（王实甫《西厢记》）；“天南地北双飞客，老翅几回寒暑……渺万里层云，千山暮雪，只影向谁去”（元好问《摸鱼儿》）。而悼亡作品中“雁”意象更是频繁出现。这首词就是借最传统的“鸿雁传书”之意，表达了对亡夫葛徵奇的无限怀念。

上片借眼前景抒心上愁，南飞的鸿雁触发了词人满怀的愁思。一、二句紧扣词题“闻雁”，雁过留声，愁上心头。三、四、五句由鸿雁传书的熟典引出愁之所由：嘹呖的雁声让词人想到自己与亡夫阴阳相隔，今生再无借鸿雁传书于他的机会，只能目送孤鸿暗自流泪。精神家园的缺失，让她倍感孤独，失去快乐的理由，更何况家亡中还掺杂着国破的隐痛。

下片从追忆往昔同游到现在独自看花，今昔对比，情何以堪。一、二句回想当年和夫君一同出游，将小船停靠在开满荻花的渔汀，多么悠闲浪漫。三、四、五句很自然地转到当下的情形：曾经的闲游共赏再也不能重现，往日的快乐时光已成为永远的回忆，又到一年好时节，爱侣已逝，自己便如空中孤鸿，漂泊无依，一切都如过眼云烟、明日黄花。而这种万念俱灰的萧索苦状难为外人道，只能哀叹“休休”，不知何日才是头。

李因和葛徵奇结为伉俪，婚姻生活非常幸福，但幸福时光是短暂的，留给她的是四十年凄凉孤苦的漫长岁月。悼亡词自苏轼始，前有苏轼《江城子》（十年生死两茫茫）、贺铸《鹧鸪天》（重过阊门万事非）、李清照《孤雁儿》（藤床纸帐朝眠起）三首名作。这首亦能极惨黯凄凉之致，情思郁咽哀婉，风格清疏，满含悲哀和无奈，读之让人无比心酸，感同身受。

（桂珊）





纪映淮


【作者小传】

（1617—？） 字冒绿，小字阿男，江南上元（今江苏南京）人，卒于清康熙中期。纪青女，纪映钟妹，莒州杜李妻。少小善联句，婚后夫妇联韵，琴瑟偕美。明崇祯十五年（1642年），清兵南进，杜李约十数好友投知州景叔范部下守城抗清，城破战死。纪映淮负姑携子避难。自杜李去世后，纪映淮弃绝笔墨，自毁容貌，终日寻衣觅食，供老奉幼，以节孝闻名。著有《真冷堂词》，但作品大多散佚。





秦淮竹枝词


纪映淮

栖鸦流水点秋光，爱此萧疏树几行。

不与行人绾离别，赋成谢女雪飞香。

所谓竹枝词，原本由古代巴蜀民歌演变而来，后来逐渐转变成了文人的一种诗体。在漫长的历史发展中，竹枝词大体可分为三种类型：一类是由文人搜集整理保存下来的民间歌谣；一类是由文人吸收、融会竹枝词歌谣的精华而创作出的，有浓郁民歌色彩的诗体；还有一类是借竹枝词格调而写出的七言绝句，这一类作品文人气较浓，但仍冠以“竹枝词”的名号。这首《秦淮竹枝词》，无疑是属于第三种情况。

本诗一字不着“柳”字，但通篇全围绕秦淮秋柳而作。

“栖鸦流水点秋光，爱此萧疏树几行”。“秋”字点名季节。“栖鸦”“流水”化用秦观《望海潮》词句：“但倚楼极目，时见栖鸦。无奈归心，暗随流水到天涯。”在开篇先勾勒出疏朗的秋日光景，眼界开阔而无拘囿之感。“爱此萧疏树几行”，将视线从远处拉回目前，点出诗中要写的主角来。

下面两句分别化用两个典故。“不与行人绾离别”，暗和了古人“折柳送别”的习俗。在先秦时期，送葬时棺木上便有放柳条的习俗，表示眷恋之意。《诗经》中《小雅·采薇》一篇也写道：“昔我往矣，杨柳依依；今我来思，雨雪霏霏。”因“柳”与“留”谐音，可以表示难分难离、不忍相别、恋恋不舍的心意。这一意象在后来的诗歌创作中被广为应用。如北朝乐府鼓角横吹曲中“上马不捉鞭，反拗杨柳枝。下马吹横笛，愁杀行客儿”的《折杨柳枝》，正是应用了柳树的惜别之意。另外一个典故出于南朝刘义庆的《世说新语·言语》：“谢太傅寒雪日内集，与儿女讲论文义。俄而雪骤，公欣然曰：‘白雪纷纷何所似？’兄子胡儿曰：‘撒盐空中差可拟。’兄女（谢道韫）曰：‘未若柳絮因风起。’公大笑乐。”从此，“咏絮”即成为咏雪的代称，“咏絮才”则专指女子的非凡才华。在这首小诗中，作者“赋成谢女雪飞香”一句则巧妙反用了这个典故——用“雪”来比拟飞絮，同时“飞香”二字又化用李白“瑶台雪花数千点，片片吹落春风香”的诗句，既让读者感受到杨柳飞絮时的情状，仿佛空中亦带上一丝雪般的清凉之香，又隐隐以谢道韫自况。在写尽柳树妙处的基础上，又抒写了内心的情思：今日这柳树，枝条都萧瑟了，也不复春日依依不舍留人住的情态，又有谁还记得，当柳色青青时，它曾激起过多少人的诗情啊。

这首小诗简短明艳。古人写秋，大多萧瑟悲凉。《礼记·乡饮酒义》中称：“西方者秋，秋之为言愁也，愁之以时察，守义者也。”秋天万物凋零，草木摇落，让人难免心生伤感。宋玉《九辩》里便有：“悲哉秋之为气也，萧瑟兮草木摇落而变衰。”欧阳修《秋声赋》也写道：“盖夫秋之为状也：其色惨淡，烟霏云敛；其容清明，天高日晶；其气栗冽，砭人肌骨；其意萧条，山川寂寥。”诗人并没有拘囿于凄凉萧条的“悲秋”气氛，虽然也是栖鸦流水，树木萧疏，但这首诗一反“枯藤老树昏鸦”的悲秋气氛，流露出类似孟浩然“兴是清秋发”般的闲情逸致。而原本令人生发愁绪的寒鸦、秋水、疏柳等萧瑟景物，在闲适快乐的心境观照下，也变得明媚可爱了。

除此之外，这首诗还牵扯出另外一段故事。康熙初年，诗坛巨匠王士禛对纪映淮的这首诗非常欣赏，曾经做过一首《秦淮杂诗》。诗中说：“十里清淮水蔚蓝，板桥斜日柳毵毵。栖鸦流水空萧瑟，不见题诗纪阿男。”充满了对纪映淮的赞赏和未能亲睹其面的惋惜之情。纪映淮乃名门之后，又孀居在家。王士禛此诗虽然不能说轻佻，毕竟也有失庄重，纪映淮的哥哥纪映钟写信去责备王士禛：“公诗即史，乃以青灯白发之嫠妇与莫愁、桃叶同列，后人其谓之何？”王士禛接信，深为自己的孟浪绮语后悔，不仅以书谢过，后来还为纪映淮请诏于朝廷，令建木坊旌于杜府门前，彰其节烈。然而木坊落成次夕，纪映淮借得耕牛数头，将坊拉倾，以示国亡家破之恨，随之合家离城。相传，纪映淮弃家离走时，自书白纸对联于府门：“义士洒血照日月，节妇食泪赡孤亲。”地方官唯恐受到“反清复明”罪名的牵连，立即谎拟报文称：杜纪氏，居孀不贞，木坊始立而自倾。纪氏无颜见街坊父老，弃宅而逃，不知所往。直到清同治年间，彭九龄撰文略叙其事，但仍未敢提及毁坊之事。至民国《重修莒志》，纪映淮方入“列女”传。

（王陆正）





桃叶渡


纪映淮

清溪有桃叶，流水载佳人。

名以王郎久，花犹古渡新。

波摇秦代月，枝带晋时春。

莫谓供凭览，因之可结邻。

这首诗写得清丽流畅，将桃叶渡的美丽传说和现实中的渡口结合在一起，在时间和空间上打通了过去和现在，在时光的往复盘旋间，含蓄而圆美地表达了作者对于爱情的向往之情。

“清溪”是南京一处古河道的名称。“桃叶”指的是桃叶渡，又叫南浦渡，位于秦淮河与古青溪交汇处附近，是十里秦淮的古渡口，六朝时著名的送别之处，后来被列为“金陵四十八景”之一。作者开篇先将清溪水、桃叶渡引到读者眼前，像是打开一幅水光潋滟的流水画卷。顺应着头一句带出的蜿蜒流水，“流水载佳人”一句将美丽的典故引入诗中。“王郎”即指王献之。王献之，字子敬，是东晋著名书法家、诗人王羲之的第七子。王献之自幼聪明好学，在书法上专攻草书、隶书，也擅长绘画。“古渡”指“桃叶渡”。相传东晋时水面宽广，水流湍急。王献之常在这个渡口迎接他的爱妾桃叶渡河。并且为她作了三首《桃叶歌》：“桃叶复桃叶，渡江不用楫，但渡无所苦，我自迎接汝。……”而桃叶在船上应和：“桃叶映红花，无风自婀娜。春花映何限，感郎独采我。”此后，人们为纪念王献之，将他当年迎接桃叶的渡口命名为桃叶渡。

在诗篇的开始，时间就被打通了。流淌的水流中不变的渡口、穿越时光的美丽传说、历史上的著名人物，都增添了小诗的流动性。而在思路和眼界沿着旧时人物传说越走越远时，“花犹古渡新”一句又将思绪和时光拉回了现在：现在眼前绽开的鲜艳娇媚的桃花，给旧的风物增添了新的活力和魅力。将过去与现在完美融合，浑化无迹。

旧传秦淮河开凿于秦代，由此得名。桃叶渡又是晋朝王献之的故事。“波摇秦代月，枝带晋时春”两句思路依然承接上文，一条秦淮河碧波荡漾，勾连起古今悠悠岁月。

春秋时秦晋两国世为婚姻，故两姓联姻又被称为“秦晋之好”。“莫谓供凭览，因之可结邻”，不要以为这流水、这渡口是高高在上，只供人仰望凭吊的，今人或许也可藉此交通往还，生发出一段旖旎传说呢。

整首诗歌流畅自然，朗朗上口。将自己的心绪和历史传说很好地连接在了一起，显得生机盎然。

（王陆正）





春日幽居


纪映淮

细竹深阴覆碧纱，石床书帙尽抛斜。

半帘细润侵寒雨，一衲孤馨染落花。

流水穿林寻野鹤，夕阳归树护栖鸦。

春山淡漠无人共，遥倩诗囊贮乱霞。

纪映淮的父亲纪青是天启年间进士，江南有名的才子。这首诗是纪映淮听说父亲不愿在清朝为官，因而隐居天台山时创作的一首七律。

中国文人向来偏爱竹子，把它作为君子的象征。以竹自喻、与竹为邻，是历代文人骚客表达高洁抱负、崇高人格的常见手段。比如《二十四诗品·典雅》中的“坐中佳士，左右修竹”；王维《竹里馆》中的“独坐幽篁里，弹琴复长啸”。在本诗中，首句“细竹深阴覆碧纱”，勾勒出森凉一片幽然景致。竹已是绿色，况有“深阴”，“深阴”之外，更有碧色窗纱。开篇便是清凉世界，极符合诗题中的“幽居”二字。供人坐卧用的“石床”也给人一种清凉之意。据《西京杂记》卷六载：“魏襄王冢，皆以文石为槨……中有石床、石屏风，宛然周正。”古代读书人常常会提到自己的读书生活。卢照邻《长安古意》有“寂寂寥寥扬子居，年年岁岁一床书”，李清照有“枕上诗书闲处好，门前风景雨来佳”；宋朝的蔡确有“纸屏石枕竹方床，手倦抛书午梦长”……在一片幽凉闲寂的环境下，醒在书中，梦在书中，最是读书人喜爱向往的生活状态。

“半帘细润侵寒雨，一衲孤馨染落花。”或许是春寒未褪，又或许是纱窗碧竹增添了凉意，薄薄的细雨飘下来，带着寒意，无声地濡湿了半垂的帘幕。而雨丝风片吹落了枝头的花朵，吹送到帘内人的身上。“衲”是僧衣，落花又给缁衣增添了淡淡的香气。颇有孤芳自赏之意。

“流水穿林寻野鹤，夕阳归树护栖鸦。”野鹤在传统诗歌中，往往用来表达孤标傲世，不与时俗同流合污的追求。比如李商隐《西溪》诗中写道：“野鹤随君子，寒松揖大夫。”唐代方干在《书桃花坞周处士壁》中写道：“自学古贤修静节，唯应野鹤识高情。”刘长卿《送上人》诗说：“孤云将野鹤，岂向人间住。”而栖鸦又往往与日暮时分相联，让人产生归家之思，如李清照《忆秦娥》“烟光薄，栖鸦归后，暮天闻角”；秦观《望海潮》“烟暝酒旗斜，但倚楼极目，时见栖鸦。无奈归心，暗随流水到天涯”。这两句是眼前景，清流在林间蜿蜒流淌，其间可以看到野鹤的踪影。夕阳西下，鸟倦知还，到了日暮众鸟归巢的时候。“流水”“夕阳”都是寻常景物，可一“寻”一“护”，仿佛流水、夕阳对野鹤、栖鸦也含着脉脉深情。自然万物都被塑造成了有情的形象。正反衬后面“春山淡漠无人共”的清寂。

“春山淡漠无人共，遥倩诗囊贮乱霞。”“诗囊”就是贮放诗稿的袋子。唐代诗人李贺最著名的故事，就是他“从小奚奴，骑距驴，背一古破锦囊，遇有所得，即书投囊中”。诗人想象着父亲眼中的山峦叠翠，则是另外一种的淡漠超然。环顾四周，而无人共同欣赏眼前的景致，无人分享内心的情绪。那满腔如天边云霞一样纷乱美丽的思绪情怀，不如都付诸笔端，写成诗句投入诗囊吧。

纪映淮诗中的“春日”不见煦暖轻艳，而纯是一派幽静。全诗平和恬淡，值得玩味。

（王陆正）





刘淑


【作者小传】

字木屏，号个山人，江西安福人。明扬州知府刘铎女，庐陵王蔼妻。铎因反抗魏忠贤，被逮入狱，至死不屈。禀承家教，自幼攻读经史，幼年丧父，新婚丧夫。清军入庐陵，淑倾尽家资招兵买马准备抗清。不料途中为永新守卫张先壁羁押，最后张释放了她并遣散其部。清军再克江西，刘淑携老母稚子，辗转避难湖南、四川等地。后半生报国之心并未泯灭，曾以尼姑身份在江西、湖南、广西等地联络遗民和反清志士。清廷曾严令缉捕她，隐居深山得脱。遗稿多有仇视清朝的词句，直至民国初年，才刊刻为《个山遗集》。





感遇（其四）


刘淑

文山死日忠难尽，诸葛扶天策未谐。

莫笑钗环锋不利，时危却尽数应乖。

王伯秋先生在《重印〈个山遗集〉序》中称赞刘淑为“千古仅见之奇女子”，杨树达先生曾作诗赞叹：“人称奇女何奇尔？无非忠孝节义耳！多少须眉愧对此，我今濡毫颡有泚。”以“忠孝节义”施之明末清初参与抗清斗争的任何巾帼女将都无不准，如写《纪事诗》的毕著也是“义勇、忠孝”的代表，但这似乎还不足以表达刘淑生命中那种感人至深的力量。

为什么她会被清廷列为要犯严令缉捕？为什么她的诗集历整个清朝都无人敢予刊刻？因为在她有生之年一直没有放弃过反清斗争，她对清廷的仇恨也在诗稿中表现得淋漓尽致，毫无隐晦之辞。她不像毕著那样二十岁杀敌葬父后就返乡隐居，不问世事。刘淑当明亡之后，清军已打到南方，还是在顽强抵抗。其实这时候的抵抗已经不是一个理性的追求成败的选择，而是如陈寅恪表彰柳如是时所说的，乃是“三户亡秦之志，九章哀郢之辞”，重要的是从中彰显出了“我民族独立之精神，自由之思想”。

刘淑的《感遇》共有七首，每一首都是字字血泪，从中可以看出，这支“夫人城下不降军”已经“半化啼鸟半化云”了，她虽抱着“断头常寄月痕团，月缺头飞月合安”的必死决心，虽有“折股为刀”“漆身”变容以报仇复国的牺牲精神，却也只能痛苦地承认“乾坤疥癞无能疗”，只能接受“三放归来死亦羞”的结局了。这首《感遇》则最集中和明确地表达了这种绝望和悲壮的心情。

一、二句她用了文天祥和诸葛亮的典故，文天祥是忠宋抗元的民族英雄，诸葛亮是扶蜀汉反曹魏的小国臣子，从参与战争的性质上来说刘淑与文天祥是一样的，和诸葛亮则略有不同。但这不是刘淑用典的重点，他们的一生有许多功绩，而刘淑抓住的只是他们生命最后的时刻，这一刻他们迸发出了共同的情感——对自己国家和君主的忠诚，虽有智出常人的天赋、坚韧不拔的意志、倍经艰险的战斗，却都无法避免最后失败的悲痛。这些才是引起刘淑深深共鸣的。

虽然只是写的英雄最后一刻，但如果不了解在此之前文天祥是如何第一次被擒，逃脱出来四处流窜寻找自己的部队，又被自己人怀疑通缉，既要躲避敌人，又要防备自己人，历仪征、扬州、南通几地才找到接纳自己的二王，重新集结部队开始战斗，苦战东南，从江西一路败退到广东也坚持不投降，最终兵败被俘的经历，是无法理解“忠难尽”这三个字的重量的。他真是已经尽了全力了，他的《绝命词》说是“义尽仁至”，就个人品行来说是“庶几无愧”了，但“国亡不能救，作为臣子，死有余罪”，这个“忠”字确乎是难尽了。同样，如果不了解诸葛亮是如何拖着最后一口气七出岐山，最终命丧战场，实践了他“鞠躬尽瘁，死而后已”的誓言，也无法理解“策未谐”这三个字的沉痛。“出师未捷身先死，长使英雄泪满襟”，杜甫早已写出了诸葛亮一生最大的悲剧。

回天无术，空呼奈何，这样的失败非关男儿将相或巾帼弱质，所以是“莫笑钗环锋不利，时危却尽数应乖”，世人啊，不要取笑说因为我是女子所以力有未逮，纵然是历史上难得的将相之才，当大势已去、局面危殆走到尽头时，除了感叹天意如此、命数难逃之外又能如何呢？刘淑本不是个怨天认命之人，但一次次的振作，一次次的努力，最后都化为泡影，希望已经渺茫，她也只能说“已明幻业无牵绊”了。这时候将一切归结为天数、天命只不过是一种心理安慰，也不必用封建迷信思想的局限性去批评它。我们只需要从这首诗中去体会那力尽而继之以死、为自己所忠诚的事业不计结果地战斗到最后一刻的精神就足够了。我们民族历史上这些英雄人物的精神确实令人心魂震荡，足以光耀千古。

（唐一方）





朱中楣


【作者小传】

（1622—1672） 原名懿则，字远山，庐陵（今江西吉安）人。明宗室辅国中尉朱议汶女，侍郎李元鼎室。著有《随草》《镜阁新声》《随草续编诗余》等。夫妇唱和，有《文江倡和集》盛行于世。





春日感怀


朱中楣

青春作伴已还乡，赢得新诗富草堂。

苏圃漫添湖水绿，柴桑难问径花黄。

荒城处处伤离黍，旧燕飞飞觅画梁。

家国可堪寥落甚，怡情何地是沧浪。

《春日感怀》是朱中楣伤时感怀之作，朱中楣之父乃明宗室辅国中尉朱议汶，母汪氏亦为名家女。朱中楣于明崇祯十二年（1639年）归李元鼎，明亡后，李元鼎出仕清朝，官场几经沉浮，朱中楣随宦期间亦经历了人生的跌宕起伏和流离患难。至顺治十四年（1657年）举家南归，卜宅南昌，夫妇相守，吟咏自适。该诗作于朱中楣随夫举家南归后。

“青春作伴已还乡”句，化用杜甫《闻官军收河南河北》诗句“白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡”，杜甫听闻捷报，欣喜若狂，归心似箭。而朱中楣作为明朝宗室之女，对于明朝的覆亡有着切肤之痛，而对于夫君出仕新朝的贰臣身份，内心是十分苦闷和痛苦的，还乡归隐一直是她的心愿。这里她化用杜甫的诗句，应该说与杜甫有着同样的还乡喜悦，但却有着完全不同的原因，杜甫是因为官军击败安史叛军，收复失地，她却因为终能退隐新朝，实则是一个亡国之女的无奈之举。“赢得新诗富草堂”句其实也以杜甫自比，杜甫在安史之乱后于公元759年由甘肃颠沛流离到了成都，靠友人资助在城西浣花溪畔营建了草堂。他在这里居住了将近四年，写下了240多首诗篇。《茅屋为秋风所破歌》等诗就是在那里写的。尽管杜甫的生活十分窘困落魄，但是忧国忧民之心不减分毫。朱中楣南归后度过了她人生中最为安逸的十余年，直至康熙九年（1670年）李元鼎去世。这期间，朱中楣创作了大量诗词作品，吟咏不断，题材广泛，其中包括很多表现黍离之悲的作品。“苏圃漫添湖水绿，柴桑难问径花黄”句以吟咏古迹来折射现实境况。苏圃位于南昌东湖的百花洲上，宋代隐士苏云卿曾在百花东洲灌园植蔬，后人称这里为苏翁圃。而今，一个“漫”字点出了曾经的一片世外桃源，现也终因战乱而杂草丛生，湮没荒残，湖圃一色。古之柴桑，即今之江西九江市，柴桑地处赣、鄂、湘、皖四省交界处，襟江带湖，背倚庐山，是兵家必争之地。此地尽江南之美，回廊亭榭，山色空蒙，烟水淼淼，如此佳地现也因战乱而一片荒凉、面目全非了。“荒城处处伤离黍，旧燕飞飞觅画梁”句则用刻露的笔调表达黍离之悲。《诗经·王风·黍离》小序云：“《黍离》，闵宗周也。周大夫行役至于宗周，过故宗庙宫室，尽为禾黍，闵周室之颠覆，彷徨不忍去，而作是诗也。”后人常以“黍离之悲”指代亡国之叹。朱中楣连用“离黍”与旧燕觅画梁，以表明亡国之悲和自己对前朝的眷恋。“家国可堪寥落甚，怡情何地是沧浪”句则进一步表达亡国之恨。“沧浪”，一指沧浪亭，位于苏州，为宋代苏舜钦所筑，是其被劾免官后避世隐居之所。从朱中楣诗集中《宗伯年嫂招集沧浪亭观女郎演秣陵春感赋》可以知道，作者曾在沧浪亭观看戏曲《秣陵春》。古代的江南，常利用华美的亭台楼阁，作为天然的歌台舞榭，进行艺术表演，像南京的秦淮河、苏州的虎丘山，均被当作临时戏台，位于苏州城内的沧浪亭，也有演剧的记载。想必那里曾经留下了作者的美好回忆。因此，此句从表面意思来看，是说家国寥落若此，何处还能使得自己重拾曾经观看沧浪亭表演时的美好情致呢？“沧浪”又化用了屈原《渔父》名句“沧浪之水清兮，可以濯吾缨；沧浪之水浊兮，可以濯吾足！”歌辞本表达君子处世，遇治则仕，遇乱则隐。但对于朱中楣来说，经历了易代的惨痛，她唯一的心愿便是退隐归林，过上平淡宁静的日子，然战火无情，魂牵梦绕的家乡也已满目疮痍，那一方可供退隐、安然度日的净土已无处可寻。亡国之痛，憾恨无限。

由于朱中楣宗室之女的敏感身份以及夫君出仕清朝的缘故，加之一直以来其所具有的全身远祸、避世隐居的思想，尽管朱中楣对明朝的覆亡十分悲痛，然从数量上看，其表现黍离之悲的作品并不是很多，且情感表达一般都比较委婉含蓄，而此诗尤其是后两联，黍离之悲，亡国之叹，表现得相对直接，这在朱中楣的作品中实属少见。

（徐燕婷）





雨余登避暑台


朱中楣

晚妆才罢试齐纨，夏木阴阴落照残。

欲向层台窥远堞，偶飞疏雨染重峦。

湿云缓度莺声老，凉月还生燕语欢。

共挹荷香思茗饮，轻风有意送梅酸。

《雨余登避暑台》盖朱中楣随夫举家南迁南昌后所作。全诗表现了作者隐逸生活的怡然自得。李元鼎《随草序》云：“自南州结缡以至于今，差十六年于兹矣。而此十六年中，从余宦燕邸者，不过十之二三。此外者浮湘泛蠡，涉长江，济黄流，往来于齐鲁燕赵之间，又复寄托淮海，去而复返，真不免津梁为疲。”身为忠臣之后，历经亡国之痛，丈夫历仕二朝宦海沉浮，流离患难，境遇良苦，愁怀莫展，退隐还乡一直是朱中楣的愿望。其词《长相思·思归》云：“忆家山，盼家山，世乱纷纷求退难。罗衣泪染斑。 昔为官，又为官，甚日归兮把钓竿。空看枫叶丹。”词中不仅表达了她对丈夫出仕新朝的隐隐不满，更流露出其渴望退隐之切。终于顺治十年（1653年）初夏，李元鼎因总兵任珍事牵连被逮脱罪后，出都南归，侨寓江苏宝应县甓社湖邸舍，顺治十四年（1657年）冬举家南还，朱中楣偕隐归里的愿望终于实现，也终于过上了平静的生活，直至李元鼎康熙九年（1670年）卒于家。远离了宦海风波和颠沛流离，夫妇唱和，坐看云起云落，子女绕膝，共享天伦之乐，朱中楣自然是满心欢喜的，这种平静自得的生活也一直是其所追求的。《雨余登避暑台》正是朱中楣归隐后闲适生活的写照。

“晚妆”句用白描手法。“晚妆”交代了登避暑台赏景的大致时间，“齐纨”借指团扇，汉班倢伃《团扇歌》云：“新裂齐纨素，皎洁如霜雪。裁作合欢扇，团圆似明月。”“夏木”则交代时序，呼应“避暑台”。夏日的傍晚，她上好晚妆，轻摇团扇，夕阳的余辉散落在树荫丛中。闲适、安逸之情，漫笔写出。“夏木”“残照”运用静态描写，“欲向”句则由静及动。“堞”指城上如齿状的矮墙，她想要登上层台一窥远处的城墙，突然一阵飞雨染湿了那层层群山。一“窥”字，使诗句充满了灵动，活泼调皮之态尽现。“远堞”与“重峦”本为静物，“飞”字则使整个画面动了起来。“湿云”句继续运用动态描写，空中湿云缓缓漂移，宛转莺啼不断。月儿已渐渐爬上天空，燕子仍呢喃不休。“湿云”对“凉月”，“莺声”对“燕语”，对仗极工。一“湿”一“凉”使云和月似成有触感之物，十分生动。“缓度”和“还生”则将云月之动态传神绘出。“老”和“欢”则赋予莺声和燕语感情色彩，移情于物，实则是她此刻欢快心情的写照。“共挹”句，描写了夫妇伉俪情深，相濡以沫的美好情景。夫妇携手，共同挹取醉人荷香。荷叶具有独特的清香和清热解毒的功效，乃炎炎夏日之消暑良饮。然念及的茗饮又不仅仅是茗饮，实则是对闲适生活的享受和怡然心态的追求。元好问有诗云：“一瓯春露香能永，万里清风意已便。邂逅化胥犹可到，蓬莱未拟问群仙。”（《茗饮》）此时她正于避暑台上赏景，因荷香而思茗饮的欲念，自然更令她在这个暑气未消的夏日傍晚徒增干渴而已，而徐徐轻风似解风情，送上阵阵梅香，暂解口渴。王国维认为：“词以境界为最上。有境界则自成高格，自有名句。”“‘红杏枝头春意闹’，著一‘闹’字而境界全出。‘云破月来花弄影’，著一‘弄’字而境界全出矣。”（《人间词话》）移之论诗，亦复如是。此一“送”字，炼字新奇，将轻风拟人化，也颇富情味，别有境界。

朱中楣诗词作品极少脂粉气，更少柔肠百媚、香艳浮糜之作。全诗用夏木、残照、远堞、疏雨、湿云、莺、凉月、燕等意象勾勒一幅夏日傍晚闲游图，意境绝美。笔调轻快，娓娓道来，字句清丽流转。在朱中楣的作品集中，颇多此类轻松明快之作，足见其退隐林下的闲适与自足。而这样的生活自其退隐也一直维持到了李元鼎去世，两年后朱中楣亦随之而逝。退隐的十余年，是朱中楣努力摆脱明朝覆亡阴影，心境逐渐走向恬淡平和的时期。此诗可了解诗人在该时期的隐逸生活。

（徐燕婷）





满庭芳


朱中楣

花朝，偕陈浣花君、朱女琴士宴集熊姑母东湖草堂，随过杏花村舍，风雨骤作而归，因订尼庵之约

才过春分，又将寒食，烟光处处宜人。欲邀仙侣，选胜趁芳辰。尚卜阴晴未稳，重游意、兀自逡巡。城南畔，招提小小，桃李亦纷纭。 闲评，伤往事，王孙草绿，帝女花芬。渐苔侵古径，蒿满闲门。胜有方池碧涨，凝情处、树古亭新。还怊怅，踏青期阻，微雨杏花村。

词人在经历了明清易代之变后，其词中感时伤怀，缅怀前朝之感偶或流露，但或鉴于自己特殊的宗室身份，甚或对丈夫身仕二朝的敏感，她很少直接表达亡国之痛和故国之思，往往以含蓄深隐的笔调，委婉诉说黍离之悲。此首《满庭芳》即是如此。此词表面上是一首游春词，却暗含江山易主、青春易逝、伤怀往事之意。《小檀栾室汇刻闺秀词》收录的朱中楣词集《镜阁新声》中有一首《行香子·题陈伯玑浣花居图》词，下阕云：“仙尘遥隔，幸睹芳真。何时揽袂羡宁馨。秋高月小，花满庭芬。期怜香伴，清闺里共论文。”词人将浣花居中陈伯玑所绘之自画像喻作仙子，并希冀与现实中的她论文游玩，可见两人交情不浅。此又暗合《满庭芳》词上阕之“欲邀仙侣”句。又因陈伯玑著有《浣花居图》，由此可以推断词人所谓“陈浣花君”应该指的就是陈伯玑。小序中提到的东湖草堂，应在南昌东湖某处。南昌东湖中百花洲名扬天下，明代戏剧家汤显祖也曾登洲泛湖并赋诗一首：“茂林修竹美南洲，相国宗侯集胜游。大好年光与湖色，一尊风雨杏花楼。”词人携女伴游的“杏花村舍”是否就是汤显祖诗中所说的“杏花楼”所在之处？此亦不无可能。此词当写于朱中楣与夫偕隐南昌后。

上阕起三句交代踏青的大致时间。“春分”是农历二十四节气之一。“寒食”即寒食节，是每年清明节的前一天，这一日禁烟火，吃冷食，也叫“禁烟节”。“烟光”即春光，三四月之交，气温渐高，冰雪消融，草木复苏，鸟语花香，春光明媚，景色宜人。“欲邀仙侣”句以下写踏青之事。我国自古就有踏青习俗，杜甫诗作就曾记载皇家游春踏青的盛景，“三月三日天气新，长安水边多丽人”（《丽人行》）。白居易《春游》一诗亦有“逢春不游乐，但恐是痴人”之句。良辰美景，词人欲邀友人，选择佳处尽情游玩。“阴晴未稳”呼应“才过春分，又将寒食”，因时近清明，常阴雨绵绵，杜牧便有“清明时节雨纷纷”之句。“逡巡”，因为有所顾虑而徘徊不前。天气阴晴不定，使得游兴骤减，在杏花村舍处盘桓。失望之余，词人用“城南畔，招提小小，桃李亦纷纭”作结，“招提”为寺院的别称。桃树和李树三四月份花开正艳，词人定下尼庵重游之约，聊以慰藉此次踏青不尽兴之憾，与小序呼应。春光佳日，风景优美，然天气阴晴不定，使得游兴骤减。以天气的阴晴难测暗示局势的变化无常，隐隐流露出心事的彷徨凄恻。

下阕用“闲评”二字话锋一转，通过今昔对比，描写易代前后景物的变化，以对往事的留恋，抒写亡国之痛。回首，曾经这里绿草如茵，菊花怒放，清香袭人，生机盎然。而今，青苔爬满古老的小径，废置已久的庭院也被杂草包围，一片荒芜景象，不禁令人黯然神伤。这与《诗经》中“昔我往矣，杨柳依依；今我来思，雨雪霏霏”有异曲同工之妙。然词人所伤怀的往事又不仅仅因为景物之荣衰，实则有更深一层的意思。“王孙草”，根据汉代淮南小山《招隐士》“王孙游兮不归，春草生兮萋萋”，指牵人离愁的景色。“帝女花”，是菊花的别称。“王孙”“帝女”又暗指词人的宗室身份，“王孙草”与“帝女花”表达自己在前朝拥有的辉煌，如今已凋零无主，徒剩下凄凉与哀婉。“渐苔侵古径，蒿满闲门”句用庭院之荒芜影射因战乱所带来的萧条景象。此番荒凉之景诚然令人黯然神伤，好在尚有一潭碧泉雨后微涨，稍添几许生气。词人企图以此慰藉心头那一份落寞，然终究无法逃脱低落情怀。凝眸专注处，“树古亭新”，隐晦道出世事更易，江山易主的家国之痛。然这份亡国之痛未免愈演愈烈，词人赶紧将情感拉回到此次踏青事件，以感慨因遇雨致使踏青未成作结，再次与小序呼应。然江山易主、河山旷邈，往事犹如昔日的碧草繁花，风光不再，面对破败萧条的景象，词人不免发出身世飘零、青春易逝以及家国不再的唏嘘。这场微雨何尝不是词人心中之泪凄然而下！

熊学堂少宰称朱中楣诗余：“秾纤倩丽，不减易安。”《满庭芳》当是此中代表。全词笔调闲淡，处处写景，却字字寄情，明写游春，实则伤怀，感情收放自如，深得含蓄蕴藉之旨。

（徐燕婷）





黄媛介


【作者小传】

（约1620—约1669） 字皆令，秀水（今浙江嘉兴）人。诗人黄媛贞姊，杨世功妻。性情淑警，髫龄即娴翰墨，好吟咏，工书画，以诗文出名，人以卫夫人目之，书画亦为世所珍。归杨世功，与其黾勉同心。乙酉鼎革后，夫妇偕游江湖，交游颇广。有《南华馆古文诗集》《越游草》《湖上草》《如石阁漫草》《离隐词》等。





湖中秋日


黄媛介

忧危只有客心微，赢得湖光蔽竹扉。

囊有千诗聊寄赏，家无四壁亦怀归。

青山断处饶红叶，黄菊开时少白衣。

近水阴晴容易变，忽惊风雨打窗飞。

这首七律大约作于顺治初清兵破城后，黄媛介同丈夫杨世功播迁吴越之际。

首联就点出“客心忧危”。诗人因客居吴越才有机会一览湖光山色，“赢得”二字带有一丝欣慰。但亲历战乱不久的诗人仍然心存忧危，纵有碧波万顷的如画风景，也不能消除逃难之人的隐隐伤痛，“蔽竹扉”这个细节动作暗示出诗人的情感变化，实是悲从心来。

颔联二句似乎在回答首联第二句中“蔽竹扉”的原因：思乡。第一句化用唐代诗人李贺的典故，出自唐李商隐《李长吉小传》：“恒从小奚奴，骑距驴，背一古破锦囊，遇有所得，即书投囊中。”尽管客子之心可借囊中之诗聊寄情怀，可借千言万语一吐为快，但诗人仍想回到那个已无立锥之地的家中。家徒四壁已是一无所有，家无四壁则连房墙都不能完全，战乱带来的惨状可见一斑。纵然已经落到如此田地，那里还是魂牵梦绕的家，这里再好也是他乡，给不了家园的归宿感。

颈联二句写江南秋景纵美，也少有游人来赏，正是战乱刚过，人心惶惶，哪有赏秋的闲情雅致。青山上有几处满是霜染的红叶，仿佛一山的青翠被那团团红色隔断似的。这样的秋日，正是菊花盛开的时节。青山红叶，秋日黄菊，正是观赏吟诵的佳境，但现在却明显少有游人（白衣，泛指百姓）。二句对仗工整，一言秋景，一言秋事，暗示了战乱后百姓的惶恐不安，心有余悸。

尾联二句，诗人由眼前的水色湖景而感秋伤怀。客居湖边，故而“近水”，近水之地，阴晴容易变化，可能忽然之间就风雨大作，敲打窗棂，飞起水珠，让人不由心惊。这两句表面上是描写阴晴不定、风雨忽来的天气变化，实际上是在暗示时局动荡、安危不定的生存状态。刮风下雨本是自然现象，在秋天也是常见的，但避难客居之人往往如惊弓之鸟，遇到一点动静就可能有紧张警惕的心理，诗人在这里表现的正是如此。

经历战乱，流离失所，客游他乡，很多诗人都在这样的时期创作出好作品，最有代表性的就是诗圣杜甫。纵观杜甫一生，都是在动荡不安中度过，而他以安史之乱为界的后期诗歌，尤以漂泊的感伤作为情感主线，如“人生有情泪沾臆，江水江花岂终极”（《哀江头》）；“国破山河在，城春草木深。感时花溅泪，恨别鸟惊心”（《春望》）；“花近高楼伤客心，万方多难此登临。锦江春色来天地，玉垒浮云变古今”（《登楼》）等。和男性诗歌不同的是，女性诗歌虽然境界往往不够阔大，但情感更加细腻，更注重表现心灵感触。这首诗首联的“客心忧危”“闭竹扉”和尾联的“阴晴易变”“惊风雨”相呼应，给全篇笼罩了一层淡淡的悲凉情绪，让读者体会到流离播迁之愁。

（桂珊）





临江仙


黄媛介

秋 日

庭竹萧萧常对影，卷帘幽草初分。罗衣香褪懒重熏。有愁憎语燕，无事数归云。 秋雨欲来风未起，芭蕉深掩重门。海棠无语伴消魂。碧山生远梦，新水涨平村。

这是一首典型的情景交融、悲秋自伤的闺怨词。

上片五句以“愁”贯之。第一句写庭院中唯有竹影相对，一片冷落凄清。自李白有“对影成三人”（《月下独酌》），后人多用此意，“对影”便成为孤寂的代名词。第二句写透过卷起的珠帘看去，幽深的草丛在珠帘间若隐若现，仿佛被珠帘分隔开来，这也是一番零落之景。第三句写诗人轻软华丽的外衣上只有残留的香气，却懒得重新点燃熏香来打扮一番，一副没精打采、落寞无神之状。《诗经·卫风·伯兮》云：“岂无膏沐，谁适为容？”说的都是“女为悦己者容”的意思，既无良人，岂有打扮的心情。第四句无理而妙，燕子仿佛也碍着事儿似的，不懂得静声陪伴，叽叽喳喳个没完，让满腹愁苦的诗人甚至不由得生出厌恶，与王凤娴《空闺》“伤心怕见呢喃燕”异曲同工。第五句再写无聊之状，无事可做，闲于房中，只能数数天上的云朵自我排遣。“归云”犹“行云”，但比行云更进一层，蕴含思归之意。

下片五句全是景语，却句句有情。第一句写秋雨即将来临却还没有起风，是暴雨来临前的片刻宁静，有“山雨欲来风满楼”之境。第二句写一道道门帘把自己包裹在房中，门外芭蕉更将房门掩映其中，倍增诗人的孤独和寂寞。第三句精炼别致。海棠是花，如何能“无语伴消魂”呢？诗人将景物人格化，为了渲染自己的思想感情，加强艺术效果，赋予海棠以感情，借以烘托自己的意绪，把无情之物写得十分有情。作者赋予海棠以生命，使它活了起来，它于是懂得了诗人的孤寂与压抑，默默地守在那里，仿佛在陪伴她排遣心中的万端愁绪。四、五两句中视线朝向远方，青翠的山峦让人产生绵远的梦幻，雨后新涨的湖面仿佛与远处的村落一样平，以景结尾，境界始大，亦有余味。

黄媛介出身儒士之家，却饱受战乱创伤和精神磨难。她先是因杨家贫困、无力履行婚约而待嫁闺中，其间有富家爱赏其文才，欲行聘娶，而她不为所动，后历尽坎坷终归杨门。但因生计不保，她不得不卖画卖文以自给，在街头设摊或出入高门，被时人讥为妇道失守、过于风流，她虽生性豁达潇洒但也不免心中悲苦。作为那个时代的女子，面对生事不治的丈夫，她失去了一般女子所期望的安全感，而直接面对生计的压力，又使缺乏社会角色的她不免心态焦虑。另外，作为一个不得已抛头露面、采取了不同生活方式的女性先驱，她尴尬而孤独。在此词中，她抒写自己孤独、郁闷、倦怠的情绪，许多无处安放的幽怨。她独对竹影海棠，懒熏衣香自整，她寂寞无告的心里充满了否定情绪。她憎厌燕子的呢喃，她掩门把自己关在为幽草所包围的空间里，可是又忍不住眺望远处的碧山和流云，她仍在梦想中寄托自己的情怀。她对远景（归云、碧山、远村）和近景（罗衣、语燕）的态度，透露出她对于邈远梦想和失意生活的不同感受。同时我们也要看到，虽是闺怨，诗人却怨而不怒，虽有说不清道不明的哀愁，却能在“碧山”“新水”中寻得片刻心灵的慰藉，可见豁达的性格还是最终给诗人带来一定的解脱，诗人的内心还是存有一丝希望和期盼。全词的悲愁到了结句方有所化解，也让读者感到一点安慰。

（桂珊）





蝶恋花


黄媛介

西湖即事

荡漾湖波千顷雪，金管声微，远听哀弦接。童子戏流心手彻，凝看转觉烟波活。 岸阻山连商贾绝，去四来三，游艇轻于叶。放鹤栽梅诸胜歇，我来唯共湖头月。

这首词与《湖中秋日》的忧虑和《临江仙》（庭竹萧萧常对影）的愁闷不同，这首词的基调轻松活泼，可能作于播迁吴越稍稍安定之时。既来之，则安之。诗人暂时忘却流离之苦，泛舟西湖，所见所闻皆让她心情舒畅，难得有此闲趣。历来吟咏西湖的诗词不可胜数，此词又是不错的一例。

上片五句写湖上见闻。第一句写目之所见：雪后广阔的湖面起伏荡漾，波光粼粼，境界阔大。二、三两句写耳之所闻：近处雕饰华美的管乐器的吹奏声刚刚淡去，远处悲凉的弦乐声就接踵而来。湖上处处乐声动人，此起彼伏，让人很是陶醉。四、五两句写孩童戏水，湖水清澈通透，凝神看去，回转之间，仿佛烟水浩渺、波縠澹澹的整个湖面都灵动起来。这种视觉上的美妙错觉，正是雪后西湖引人入胜之处。

下片五句又放眼湖山，寓情于景。第一句写崇山峻岭起起伏伏连成一片，大雪过后，更是诸路难通，商路受阻，都看不到货船往来。冬日的西湖没有往常的市易繁盛，却给游人提供了广阔的空间。二、三两句就写出了湖上游艇来来往往的景象：“去四来三”，形容游艇来往频繁，游人还是比较多的；“轻于叶”，形容艇速极快，仿佛片片树叶飘荡在湖水之上。这两句写出了游艇的轻盈状，其实也是诗人心情轻松的表现。四、五两句写冬日晚间的西湖没了白日里的胜景，唯有一轮明月伴人独坐。“放鹤栽梅”用的是林逋的典故：林逋是北宋初年著名的隐逸诗人，青年时期漫游江淮，晚岁隐居杭州西湖，结庐孤山。常驾小舟遍游西湖诸寺庙，与高僧诗友相往还。人多劝其出仕，均被婉言谢绝。终生不仕不娶，无子，惟喜植梅养鹤，自谓“以梅为妻，以鹤为子”，人称“梅妻鹤子”。林逋《山园小梅》诗有“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏”之句，历来被称为咏梅绝唱。这个典故用在此处真是再恰当不过，诗人泛舟湖上，想到林逋当年一叶轻舟遍游西湖的潇洒，不由得生出一丝怅惘，而一轮孤月当空悬挂，清凉的月光照射在宁静的湖面，也给人带来一丝落寞。这结尾两句有一点点寂寥的味道，但并不影响全篇轻松的基调，以景结尾，韵味悠长。

西湖历来是文人墨客流连忘返、纵逸抒怀的旅游胜地，承载着太多的历史和情感。诗人因战乱家破，播迁吴越，心中不免悲苦难当。冬日雪后泛舟西湖，别有一番情趣。日间游客众多，往来穿梭，听乐赏景，身心愉悦。到了晚间，游人四散，独处湖中，明月当空，不免诸多往事涌上心头，兴尽悲来。全词总体上格调明快，语言凝练，用事精准，以景写情，结句的淡淡忧愁点到即止，是一篇体制短小、情韵悠长、值得品味的佳作。

（桂珊）





黄媛贞


【作者小传】

字皆德，秀水（今浙江嘉兴）人。诗人黄媛介妹，知府朱茂时继室。有《云卧斋诗集》。





春闺咏


黄媛贞

云飞月落天将明，新莺娇啭前窗声。

琴书相向两无赖，无端独自愁盈盈。

娥娥红粉帘栊里，闲花满瓶插香水。

流苏轻揭晓光寒，强自添衣情已矣。

春风吹人人更愁，红日未满栏干头。

如何如何梦不在，鹧鸪啼上花间楼。

这是一首七言古诗。南朝徐陵所编《玉台新咏》，堪称中国古代闺情诗歌总集，其中最著名的就是长篇叙事诗《孔雀东南飞》，可知闺咏之作历史悠久；唐诗中屡见不鲜的“春闺梦”意境也为后代诗人提供了充足的创作养料。

首二句写房外景物。第一句写白云在天空流动，残月逐渐西沉，天就要亮了。天将明而不寐，其愁可知。第二句写初春的黄莺在窗前婉转啼鸣。点明节序，同时暗示人在闺中，紧扣诗题“春闺”。

三、四句开始写房中景象。面对着瑶琴和书卷，诗人却没有心情去弹奏和翻阅，百无聊赖。独坐房中，莫名的忧愁溢满心田，不知如何排遣。这一联点明闺愁，正是吟咏此诗的情感发端。

五、六句继续写房中之景。第五句写诗人妆容秀丽，独坐闺房之中。刘希夷《公子行》有“的的珠帘白日映，娥娥玉颜红粉妆”之句，张说《安乐郡主花烛行》亦有“娥娥红粉扇中开”之句，都是形容女性姣好的容貌。第六句写淡雅的花束插满瓶中，连瓶中的水都渗透着花香，四散开来。这两句突出一个“闲”字，闲花伴着闲人独坐香闺，照应了上一联的“无赖”“独自愁”，正是花香亦不解人愁，盈盈粉泪暗自流。

七、八句写诗人经不住春寒而没了赏景的情趣。诗人轻轻拨开流苏帘子，只觉初春的晨光里透着阵阵寒气，于是越发感到春寒的彻骨。强自添上罗衣，却早已没了欣赏春色的心情。这是很常见的心理感受，原本想出去排遣忧愁，却因为寒冷而没了兴致，其实这愁绪是内心积郁已久，根本不是一时一刻所能化解。

九、十句写房外光景。这时候，初春的太阳已经升起，阳光斜射房前，显然还是不能让诗人感到温暖。风吹阵阵，更增添了诗人无端的忧郁。全诗写到这里真是字字愁，句句愁，处处皆是愁，愁到浓处化不开，层层郁结，无以遁逃。

结尾还要在这愁上再加一层。醒着的时候如此压抑，睡着的时候也还是不能释怀。好不容易才有的一场春梦被鹧鸪的啼声弄醒，不通人情的鹧鸪兀自飞上花间小楼，全不管闺中人的失落和惆怅。其实除了诗人自己，还有谁能真正了解她的苦痛？这种“无端盈盈愁”真是忒伤人了。说是“无端”，其实有端，即自伤的身世之感。

黄媛贞长于儒士之家，身处乱世，深自韬晦，是传统的闺中女子。常年闭于深闺，后迫于家境而远嫁，自有种种哀怨纠结无处倾诉，只能发诸笔端。她也会有人生的理想和美好的期待，但现实无情地摧毁了这一切。她想在梦中暂时逃避却也未能如愿，闲花、闲鸟都不能让她感到安慰，反而更加自怜自伤起来。但她也是怨而不怒，点到为止，欲言又止，强自克制，虽然全诗笼罩在忧愁的氛围之下，但情感并不强烈，只是倾吐而非控诉，正体现了“温柔敦厚”的儒家诗教特质。

（桂珊）





秋窗阅史


黄媛贞

幽怀阅古今，叹息因何设。

君心昧虚灵，孤臣恨难彻。

负却精诚言，向彼炎曲舌。

咸若尧舜仁，如何有兴灭。

林下秋来风，夙夜吹不竭。

这首五言古诗是咏史抒怀之作。西晋左思的《咏史八首》名为咏史实为咏怀，借古人古事来浇心中之块垒，开启了古人咏史和咏怀相结合的新路。后代诗人便多延续此传统进行创作，此诗也是如此。诗人阅读历史，感叹国家兴亡实与君主作为的联系最为紧密：如果君王勤政爱民，任用贤臣，不轻信小人，则国家一定长治久安、繁荣昌盛；如果君王昏庸无能，亲近奸佞，打压贤能，则国将不国，必然走上灭亡之路。诗人虽处深闺，却并非对时事漠不关心，事实上也不可能置身事外。历史总有惊人的相似，诗人亲历明末清初的动乱，自然感触颇深，不吐不快。

首二句紧扣诗题“阅史”，写自己翻阅历史，饱览古今兴废事，隐藏在内心的情感开始翻涌起伏，不由得一声长叹。诗人反问自己：我究竟因为什么而叹息？接下来的三联就给出了答案。

三、四句明写贤臣因昏君的疏远而怀才不遇。虚灵是智慧，指人的返璞归真，体现人的真善美。“君心昧虚灵”就是说君王糊涂昏庸，不辨是非，不分善恶。相对应的就是“孤臣恨难彻”，面对这样的君主，那些有自己的思想和操守，不追名夺利趋炎附势的贤臣，就只能是孤立无告，悲愤难当，恨恨不已。

五、六句写君王因亲近小人而昏庸不明。紧承上联，仍从“君心昧虚灵”而来。正因君主不察，所以疏远了贤臣，辜负了至诚之心，听不到真诚之谏，而奸佞小人便乘虚而入，趋炎附势，搬弄是非，挑拨离间，形成一种恶性循环。

七、八句借上古圣君点明君清臣贤和君昏臣奸会带来判然二途。如果后代君王都能像尧舜一般仁义爱人，任人唯贤，又何来国破山崩、兴废更替？这是儒家一贯的非常传统的仁君思想，其代表就是屈原的美政理想。美政理想是屈原及其作品的核心思想，它的内容包括效法前贤、举贤授能、修明法度、关注民生、改革不良政治、实现圣贤之治下的统一等。诗人只选取了君臣关系这个角度，因为在她看来，君王的作为对国家兴亡起主导作用，君明则国兴，君昏则国灭，历史一再证明了这一点。

末二句扣题“秋窗”，以景结尾，意味深长。林下秋风日夜吹拂，仿佛永不停息，没有止息。林下，代指幽僻之境，引申为退隐之处，南朝梁慧皎《高僧传·竺僧朗传》云：“朗常蔬食布衣，志耽人外……与隐士张忠为林下之契，每共游处。”林下秋风夙夜不竭，可能暗示诗人对乱世归隐的向往，这秋风仿佛在召唤她远离红尘，净化心灵。正因现实中诗人虽饱受战乱创伤但终不能彻底摆脱，所以在历史兴亡的启发下才格外向往超凡脱俗的生活。

全诗借读史来抒发个中情绪，名为咏史，实有价值评判和身世之感寄寓其中，结句暗示自己希望摆脱苦难，早日获得心灵的自由和安宁。正可谓：秋日窗前叹兴亡，心飞世外桃源乡。古来盛衰自有凭，人生进退终彷徨。

（桂珊）





陈璘


【作者小传】

（1610—？） 又名结璘，字兰修，一字宝月，江苏常熟人。明末抗清名将瞿式耜之子瞿玄锡妻。为诗濬发巧心，工于锤炼，法式西昆。多抒发漂泊之感和困顿之思，概与其半生漂泊、生计维艰的境遇有关。著有《藕花庄》等。惜经战乱，诗词多散佚，存世稀少。





剔银灯


陈璘

夜 雨

夜半空阶细雨，牵引出、千丝万虑。尘满空厨，烟虚瘦突，巧妇难将字煮。几声蛩语，如向我、愁人悲诉。 庭竹飕飕碧聚，幽草助愁难去。未补敝裘，穿残破絮，还在子钱家住。萍踪何处，恨不向、西风化羽。

这是一首雨夜感怀之作。根据陈璘夫君瞿玄锡《稼轩瞿府君暨邵氏合葬行实》记载，明弘光元年（1645年），瞿式耜赴粤上任，瞿玄锡携陈璘母子在杭州泣送后，旋即折回故里，“五月初十，陪京失守，圣安蒙尘，大江南北，在在沦陷”，瞿氏夫妇为避战乱，举家遁入荒村。其后遭受查禁，家产罄如，流离失所，从此便开始了穷愁无日的生活。

陈璘《寒夜吟》诗有“燕子何年返旧家”句，可知直到清康熙五年（1666年）全家仍潜居黄庄，依然未返故居。诗中又有“欲炊无米难成巧，柔肠寸断心如捣。几番掩泪问苍头，晨厨尚缺谁曾饱……有孙夜读灯油缺，老幼无衣劳补缀”等句，可见全家的生活穷困潦倒。由此可推断，至少在顺治至康熙初的二十余年中，陈璘举家生计艰难。此词概作于这一时期。

词上阕由夜雨潇潇引发万千愁绪，“半”“空”“细”直接点出无赖、惆怅的情思。无边的黑夜本易撩拨起无端的情绪，缠绵的雨丝更易凸显湿漉漉的心境，而当这一切与特殊的处境相契合时，一切变得凄凉和愁苦。若说国破家亡、家翁殉难的痛楚始终是陈璘心头无法抹去之伤痛的话，那么生活的困顿潦倒，度日维艰则是她这个一家之母的现实困扰和愁事。“尘满”句便是对现实艰难处境的生动描绘，从视觉的角度道出空空如也的厨房除了尘土别无他物，而因无米为炊，未曾生火，烟囱里亦不见袅袅炊烟。词人移情于物，将主体情感转移到客观外物之上，主观情感客观化，在她看来，因无米为炊，仿佛烟囱也变瘦了。“突”即烟囱之意。“尘满”“空厨”的强烈对比与“烟虚”“瘦突”的反复叠加，突出表现了现实生活的酸楚。“巧妇”句则表现了作者对于现实生活的无奈。如果文字能使人饱腹的话，那定当将字烹煮，以饱家人之胃，可惜不能。但除了不能下肚的文字，自己又一无所有，无奈之情溢于言表。“几声蛩语”句同样用移情于物的手法，从听觉角度进一步描绘愁苦之状。“蛩”即蟋蟀。在古诗中，蟋蟀的鸣唱大多是愁苦忧郁的“哀音”的代言，如姜夔的《齐天乐》云：“露湿铜铺，苔侵石井，都是曾听伊处。哀音似诉，正思妇无眠，起寻机杼。”于此，通过对潇潇夜雨、冷灶瘦烟、蟋蟀凄鸣之现实景象的细致描绘，不忍卒听的悲苦情绪蔓延开来。

下阕紧接上阕之意，仍将触目所见，以看似漫不经心的笔触娓娓道来，更加突出了愁苦之情。由于处境艰难，家徒四壁，衣不蔽体，食不果腹，庭竹也带上了词人的情感色彩。“飕飕”两字，充分调动听觉艺术，凄冷之感顿生。“碧聚”描绘了庭竹的簇聚之状和色彩，在寒风中簇聚的竹子令人倍觉孤凄。遭夜雨之苦的“幽草”因寄寓了词人的身世之感，也承载了浓得化不开之愁苦，“难去”既指草根深蒂固难以除去，又暗指词人之愁难以消解。“未补敝裘，穿残破絮，还在子钱家住”句，“子钱”是古钱币术语，指以母钱翻砂大批浇铸出来的铜钱或铁钱。词人运用拟人化的手法，来表达即使残败如敝裘破絮，因无钱币竟也成奢侈之物，更添无奈和凄凉之意。“萍踪何处，恨不向、西风化羽”句，愁意更进一层，国破家亡之感跃然纸上。“萍踪”即浮萍的踪迹，常比喻行踪漂泊无定。因此“浮萍”或“萍踪”之意象，在中国古典诗歌中通常用来表现漂泊之感，如明代何景明《除夕刘户部宅》诗：“江湖有歧路，漂转叹萍踪。”清兵来袭，草堂易主，新旧两居俱如罄洗后，陈璘全家便流离失所、生活窘迫、境况凄凉，陈璘的《寒夜吟》《新燕》等诗对当时的状况均有程度不同的描述。一切的愁景、愁境、愁绪令她压抑，喘不过气来，所以她恨不能凭借西风羽化成仙以远离尘世之烦扰，挥去这一切不如意，更增添了无奈之情。

全词字字皆愁，句句情真。词作通过对身边景物的细致描绘，突出表现了愁苦、无奈之情，词句清丽，全无脂粉气。陈璘诗词由于战乱留存下来少之又少，而在这些留存之作中，漂泊之感、困顿之愁是其中一个重要的主题，盖与陈璘半生漂泊、生计维艰、体悟至深有莫大关系。

（徐燕婷）





满庭芳


陈璘

丁巳端阳过春晖阁述怀

红绽葵榴，翠添榆柳，佳节喜遇新晴。清幽池馆，一棹小舟轻。坐看新荷泛水，蓦忽地、娇啭流莺。间关舌，醒人心目，欲去又迟行。 喧声。来隔浦，龙舟竞渡，锦夺标争。看时妆艳丽，画舫鲜明。追想当年此景，西子湖、泣荐离觥。伤心事，沉湘殉粤，今古恨难平。

这是一首借景抒怀词。在另一首《满江红·甲寅春日雪窗书怀》有“耐冰霜、六十四回春，人依旧”句。甲寅即康熙十三年（1674年），词人64岁。而此词作于丁巳，即康熙十六年（1677年），词人当为67岁。陈璘的夫翁瞿式耜为南明大臣，政绩卓著，驻守桂林，三次击退清军进攻，后城破被捕，于南明永历四年即顺治七年（1650年）以身殉国。陈璘作此词时距其翁殉国已二十七载。

春晖阁位于何处？据瞿玄锡《稼轩瞿府君暨邵氏合葬行实》记载，其母邵氏殁于永历三年（1649年），其父瞿式耜殁于永历四年（1650年），先葬于粤，后得圣旨令“扶榇归乡”，瞿玄锡、陈璘夫妇之子瞿昌文遂万里负骸归葬故里。陈璘亦有诗作《清明日过春晖园祭奠先翁姑即事感怀漫成长句》。据此推测，春晖园应是瞿式耜夫妇之灵柩回归故里后的合葬之地。本词中的春晖阁当指春晖园或春晖园中一景。

上阕用写实手法叙写春晖阁美景。“葵榴”即葵花和石榴，“榆柳”即榆树和柳树，花团锦簇的葵花与石榴花、碧绿盎然的榆树和柳树，一片生机盎然。美景、佳节、晴日喜悦之情跃然纸上。江南端午节前后正值雨季，常阴雨绵绵或大雨滂沱，在民间常被认为是上天在为投江而死的屈原奏哀乐、鸣不平。当然，端午多雨的现象实则是因为长江中下游地区每年五、六月正好是降水相对集中的时候。古人诗词中多有端午节下雨的描述，如欧阳修《渔家傲》词有句云：“五月榴花妖艳烘，绿杨带雨垂垂重。”陈子龙《五日》：“吴天五月水悠悠，极目烟云静不收。”“喜遇新晴”突出了端午佳节逢晴好天气的难得。“喜”字既有欣赏美景之喜，恰遇新晴之喜，亦有欢度佳节之喜，为上半阕的词眼所在。词作紧接“喜”字描绘泛舟赏景。一叶小舟荡漾于清幽的池馆中，低头欣赏新荷泛水，忽又闻莺儿娇啼，不免沉醉其间。“轻”字，照应“喜”字，凸显词人悠闲愉快的心情。古诗中也常有借“轻舟”来表达心情的例子。如李白《早发白帝城》：“两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。”唐肃宗乾元二年（759年），诗人流放夜郎，行至白帝遇赦，乘舟东还江陵，故用“轻舟”来表达当时的激动喜悦和归心似箭的心情。“间关”为象声词，形容宛转的鸟鸣声，白居易《琵琶行》就有“间关莺语花底滑”之句。上阕词人用轻松的笔调沉浸于花团锦簇、碧绿盎然、轻舟泛水、娇莺啼啭的佳节美景中，意境优美，婉转流连。此时南明王朝早已覆亡，清王朝也逐渐稳定，社会渐生出一种新的气象。而已近风烛之年的词人，趁着晴好天气，欣赏美景，自有一种怡然。从词人赏景之闲情逸致来看，词人晚年的生活应该有了起色，似乎已经远离了故居被毁、漂泊无定、困顿潦倒的窘迫。

下阕前半部分紧承上阕，一以贯之“喜”的基调，浓墨重彩，渲染节日的喜庆气氛。人们身着节日盛装，循着喧嚣声，聚集到水岸，锣鼓震天，呐喊此起彼伏，龙舟争先恐后，勇夺锦标。人们妆扮华丽，船身亦装扮得华丽异常。赛龙舟，是端午节的主要习俗，整个活动喜庆热闹，盛况空前。“追想”句话锋一转，心底之痛骤然打破万众欢腾的节日气氛。由现实景象的描绘急转入对往事的追忆，感情也随着陡转直下，“喜”荡然无存，徒留憾恨。弘光元年（1645年），瞿式耜起身赴粤上任，“四月初二日，束状启程……时母夫人久恙乍痊，未堪远涉，不肖跪请留家，以尽妇子一日之养，府君未之许。十五日次杭州，警信已迫，浙抚张公秉贞语府君曰：‘公行宜稍缓，且俟留都消息，以决进止。’府君一惟君命为重，于二十二日次钱塘江……廿四日，不肖携妇子，雨中别吾父母，语笑欣然，好不作意外想。”从《稼轩瞿府君暨邵氏合葬行实》所述来看，1645年，瞿式耜不顾情势危急，毅然赴粤上任，瞿玄锡携妻儿送父母至杭州，在雨中泣别父母。“西子湖、泣荐离觥”句所指的便是此事，而时间上亦近端午。然从此，彼此竟成永诀。1650年，瞿式耜在桂林以身殉节。“沉湘殉粤”句化用屈原投汨罗江而死的典故，以写瞿式耜守节殉难。尽管生活已经渐趋平静，词人也偶或会醉心于新朝的怡然风光中，然明清易代的惨痛，先翁殉难的悲痛，为词人心头挥之不去的遗恨。万众皆沉醉，我独悲哀向天鸣，更加凸显了国仇家恨的悲痛。

王夫之在《姜斋诗话》中说：“以乐景写哀，以哀景写乐，一倍增其哀乐。”全词以乐景写哀，用欲抑先扬的手法，先大肆铺染喜景、喜情、喜境，接着话锋陡转，带入对往事的沉痛回忆，情感急转直下，跌宕起伏、摇曳生姿、真切感人。

（徐燕婷）





吴琪


【作者小传】

字蕊仙，号佛眉，又名莺期、上莲道人，长洲人（今江苏苏州）。孝廉吴康侯女，管予嘉妻。工诗词，尤精绘事。与夫伉俪情深，有闺房唱和之乐。其夫曾入洪承畴军，后坐事死于狱中，家道败落，吴琪设帐授女徒为生，后皈依佛门。著有《香谷焚余草》《锁香庵词》等，并与周琼合著《比玉新声集》。





送别


吴琪

雪意满芳洲，苍山引去舟。

霜风醒客梦，笳月起边愁。

万里从军急，孤身倚剑游。

家园落日里，莫上最高楼。

吴琪的丈夫管勋（管予嘉）有志于国，在明末动乱之际，曾入洪承畴军。这首送别诗，应当即是吴琪送其从军的作品。因其特殊的时代背景，这首《送别》不似寻常送别诗那般流于惜别凄哀，反而隐隐透露出一股豪气。

首联点题，交代了送别的时间、地点和情景。《楚辞·九歌·湘君》：“采芳洲兮杜若，将以遗兮下女。”芳洲是香草聚生的水边之处。此处以“芳洲”，引出了水边送行。冬日大雪飞扬，令苍翠大地披上厚厚的雪白外衣，银装素裹。此处“满”字用得好，既形象描绘了白雪覆盖大地的景象，又暗合诗人送别丈夫的满满牵挂与嘱托。“苍山引去舟”，当是实写其景，却夹带着惊人气势。苍山亦来“引”舟离去，寄予诗人对丈夫此行的期盼。她希望丈夫参与之义军能像苍山引去舟一般开创一条新路，拯救黎民、国家于水火。颔联交代了丈夫远行的缘由。“霜风”是刺骨寒风，柳永曾有“渐霜风凄紧，关河冷落，残照当楼”，所述气氛与此处有相同之处，都以自然界的凄冷渲染了内心的凄冷。瑟瑟寒风，透着刺骨的凉意，吹醒了安逸的梦。“醒”字既写出了寒风的刺骨直沁入骨髓，又暗含时局对个人的震撼。胡笳明月，勾起了边愁。山河不再稳固，边关纷乱又起。这样的时代，怎能只顾自身的安逸呢？吴琪的丈夫管勋是有着极强社会责任感的士人，听闻军情便匆匆赶赴边疆，万里从军。而关心时局的吴琪也必然赞赏丈夫的这一举动，方才将此景写得如此豪气干云。孤身一人，仗剑报国，力保祖国大好河山。“万里”言其远，征路漫漫，此一别，不知何时才能相聚。一个“急”字，既深刻地表达了丈夫从军的迫切，也表明了其从军的毅然决心。尾联转而触及诗人的哀伤。登临远眺，本当是乐事，而诗人却说“莫上最高楼”，想必是因为此举会触动伤心事。“落日”在这里，恐怕不仅仅是自然之景，更是诗人写景抒情的出发点。家国也迫近末路，被笼罩在这样的不安动荡之中。高处不胜寒，登高将看到的是日薄西山之景，将勾起的是挥之不去的黯然心伤，因而还是不登为好。

诗人所处的时代正是朝代更迭之际，战事频繁，局势动荡。家国都飘摇不定，不知未来将会是怎样。而凭借一己之力，又实在难以保得一家完全。作为一介女流，诗人在送别丈夫的此时，并非是全然不伤感的。身处这个乱离的时代，也并非是全然不担忧的。但她终究没有被困在这样的情绪里，而是寻求突破，以一种积极的心态送丈夫从军，并期冀他的归来与国家的重返安定。这是吴琪作为一个妻子对丈夫的支持，也是一个女子在乱世对国家的付出。

这首诗仅从遣词造句来看，也可圈可点。诸如首联“满”字将冬日大地苍茫一片的景致准确描出，“引”字带出了苍山开路的气势。然而更难得的是这首送别诗的高昂基调。诗中所蕴含的悲壮萧瑟的氛围，不得不说很带了份男儿气概。这样风格的诗出自女性诗人笔下，实在难得。吴琪并非一般的闺阁女子，她不仅能诗擅画，更是深明大义。又喜谈兵，颇具侠气。陈维崧《妇人集》记载有：“（周）飞卿赠诗云：岭上白云朝入画，樽前红烛夜谈兵。盖实录也。”周飞卿即吴江女诗人周琼，与吴琪相交甚好，两人时常一起绘画谈兵。这一句诗，寥寥十数字便塑造出了一个意气风发的女性形象。与当时许多江南才女一样，吴琪从小便接受了良好的教育，才情兼备，而且有着极强的社会责任感。这源自一个有智识的女性在动荡社会对国家、对民族命运的思考，也源自她出身的家庭，源自父亲、兄长、丈夫的影响。也正是这样的吴琪，才能超出一般闺秀诗作的清秀温婉，而透出如此不寻常的男儿气概。

这首诗是吴琪早期的作品。此后其夫死于任上，她也削发为尼，不复问人间事。便再没有这般意气风发的诗作了。

（薛莹）





春晓晚眺


吴琪

积雨经旬鹤未过，小楼闲眺费吟哦。

帘开燕子归来晚，门掩梨花落处多。

新水小桥通蕙畹，乱山古寺入烟萝。

云开树杪看浮棹，画出春帆送绿波。

这首诗描绘了春日雨后初晴的晚景，表达了诗人闲适幽静的情绪。

首联先述此前春雨“经旬”，总是淅淅沥沥地下个不停，仿佛积攒了好久，一下便是连月不开。想必因春雨连绵，诗人许久未起赏景的兴致。如今好不容易放了晴，便起意登楼远眺。一个“闲”字，暗暗道出了诗人此时的心境，应是无比闲适、惬意的。

颔联写女子掀开帘子，看见燕子归来。作为候鸟，相传燕子春社来，秋社去。此时既是言其晚，想必时间已在春社之后。然而，归来晚的又何止是燕子，恐怕还有人远行在外，不知何时才启归程。下一句写梨花落径，春季本就是梨花盛开的季节，历经旬日风雨的洗礼，自然落了不少。此处“多”字用得颇妙，之所以会“落处多”，怕是风将梨花吹散至各处。只一字，就将原本静态的画面带出了动态效果，让读者也仿佛看见了风卷梨花的场景。“掩”谓小院门扉轻掩，半遮半启，平添几分朦胧的美。“帘开”“门掩”，也让这幅登临所见的美景有了自如开合收放的感觉。登高而望，故见者远。远处的景致在雨水冲刷后，还带着些迷蒙，但又有初晴的清新。站在高处，四下景物皆在眼中。颈联亦是写景，“蕙畹”指栽植香草的园圃。词人可以看见水从桥下流过，流向春色满园。“水”“小桥”“园圃”……都是极幽静雅致的景，并且，“通”字用得非常传神，给人以“曲径通幽处”的感觉，写出了景物的清静迷人。后一句景物笼罩在蒙蒙“烟萝”之中，更增迷离之感。“乱”字，形象地写出了山峦层叠的样态，“古寺”则点出寺庙的年代，显示出其中的时间积淀，给整幅山水画卷增添了些许韵味。山峦葱翠，古寺云树缭绕，不仅美，还透着灵气。尾联运用拟人的修辞手法。“树杪”即是树梢之意，“浮棹”代指船。树梢上重重云雾渐渐散去，视野开阔，透过树梢看见了远处水上的小舟。“绿波”既是指长势茂盛的植物，也指春意盎然的水面。小舟向远处驶去，带出一条水的波纹，如画般美丽，又意蕴悠长。

诗人选用的景物并没有什么特别，出现在同一幅画面中，却构成了别样的清静滋味。虽没有使用过多繁复的写作技法，却将景致细致摹出，且带有清新宜人之感。

高楼远眺，是闺中女子常写的题材。这是由她们生活环境所决定的，也是她们不同于男性诗人的独特视角。吴琪的这首诗通过细致描绘雨后登楼之所见，将日常所见之景，生动传神地展现在读者眼前。我们仿佛也可以看见雨后的庭院，看见散落的梨花瓣，看见小桥伴着潺潺流动的水，看见古寺升起的袅袅青烟，看见水中飘荡的小舟。这些景物并不是单独的，静止的，而是联结成一幅流动的画卷。所有的景物都在画面上存在着，展现着自己的生机。吴琪擅画，这首《春晓晚眺》可以如此形象，如映纸上，与她的绘画技艺也应是分不开的。赞此诗一句“诗中有画”，它也应是当得起的。

摹景固然不易，更难得的是，吴琪在创作这首诗时，将自己的心绪完全融入。因而将她自身闲适幽静的感情很好地表达了出来。周铭《林下词选》评论吴琪词：“蕊仙与冰仙为兄弟，其词幽逸，似得源于山谷者。”言其幽逸之风似脱胎于黄庭坚《山谷词》。词如此，诗亦然。这份幽逸，便是诗人本身的幽逸。诗人将自己的情绪与幽静清丽的景色合二为一，才能通过对自然的描摹展现出自己的感情，才能让读者透过景物触碰到她的内心世界。景，不是单纯的景。有我之境，物皆着我之色。这同一番景致，落在他人眼里，怕就没有这般清丽闲适了。诗人通过自然景物，将心中朦胧难以表达的丰富情感融汇其中，从而表达出更深厚的内涵。例如“新水小桥通蕙畹，乱山古寺入烟萝”一句，小桥流水、香草园圃、乱山古寺、蒙蒙烟树，构成了优美流动的图景。再融合诗人恬淡闲适的情绪，方才构成悠远自在的境界。景、情、境彼此相合，又相辅相成。诗出于景出于象，然其最终，终归是要到境才算得上乘。吴琪此诗塑造了如此清幽的境界，给了丰富内蕴以表现的空间，因而极其出彩。

后人对吴琪诗词的造诣给予很高的评价。《妇人集》说：“蕊仙才情新畹，当其得意，居然刘令娴矣。”她别具才情，视野开阔，这使得她的诗含蕴丰富，不流于平常。仅以此诗来看，所写虽是闺阁女子常作的题材，却不似一般女性作品那般气弱。并且，她仍发挥出了女性诗人在表达情感上的独特优势。女性诗人对自然景物的关注不同于男性诗人，她们与外部自然有种本能的亲近，也因此通过对自然的描摹，她们的情绪能得以自然流露。吴琪的诗清丽清幽又充满灵性，正是她很好地将自己的情感借由外物表达出来的缘故。

（薛莹）





蝶恋花


吴琪

闺 情

淡月溶溶花映绿。琴底离愁，叶落相思曲。频整罗裳檀纽束，碧纱明灭红膏烛。 玉漏声声催夜促。斗帐莲钩，半挂鸾绡幅。倚枕梦成风晓触，翠屏斜影窗前竹。

如题，此词写的乃是闺情。吴琪的丈夫管予嘉远行，吴琪在春夜孤身远望，由景生情，勾起了离愁别绪，不由得抒发了她对丈夫的相思之情。

首句写词人春夜在闺房中倚窗而望之景。“溶溶”常被用来形容月色朦胧，如晏殊《寓意》云：“梨花院落溶溶月。”清淡的月光照向大地，如波般荡漾。淡淡的月光投射在花枝上，可以看到因映衬而生动的红花绿叶。如此夜色，是会引人遐思的。也许是望月而生相思，也许是感慨花叶相伴而自己形影相吊，因景而生的春夜愁绪侵袭而来。“琴底离愁，叶落相思曲”点出了词人此时的情绪，即“离愁”“相思”。红花尚有绿叶相伴，而诗人却形单影只，不由得想起了远行的丈夫。不知丈夫现在情况如何？何时得归？但是纵然思索，也是得不到答案的，这使得伤感的情绪一直郁结在词人胸中。纵然她试图借弹琴来排遣，也终究化解不开心中的离愁。曲乃心声，此时所奏，自然当是一曲相思曲。弹琴以解相思，然而相思之曲反而更添相思之愁。“频整罗裳檀纽束”一句，抓住女子的动作，暗示了她此刻的心情。频频整理罗裙，摆弄衣扣，并非百无聊赖，而是心绪烦乱的表现。这与女子眼中所见“碧纱明灭红膏烛”也正相映衬。“明灭”不仅指烛光昏暗朦胧，也暗指女子的心绪亦是如此。

下阕并未直接抒情，却将词人的心境清晰地表露了出来。过片处用“玉漏声声”突出了外界客观情况与词人内心的冲突，写出了难以入眠的情绪。玉漏是古代计时的器具，此处词人诉说玉漏声急，似是在抱怨自己被玉漏声催逼得心绪焦虑，又怎能安然入眠？唐苏味道《正月十五夜》诗：“金吾不禁夜，玉漏莫相催。”“玉漏声声”，即表示时间正在快速地流逝着。“催”字写出了速度之快，也表现出了词人急迫焦躁的心情。对丈夫的思念，对未知前途的不确定与担忧，使得词人纵然躺在精致的小帐里，纵然身边的事物都如此美好，也难以平息她深切的思念和由此而生的担忧焦虑。词的末句复又写景，借景物的丰富内涵使得词意更加绵长。白居易有《步东坡》诗：“绿阴斜景转，芳气微风度。”月光下，窗前的竹子投下侧斜的影子。词人“倚枕梦成”，一切又复归了宁静安定。

春天是个容易引发愁绪的季节，词人在此时触景生情本就是自然。吴琪此词，将自己的内心世界细细吐露出来。溶溶的月光，交相辉映的花与叶，指尖自然弹奏出的相思曲，频整罗裳的不安烦乱，明灭的烛光，隐约透光的碧纱……词人用婉约的语调，慢慢倾诉着对丈夫的思念，这种情感虽然表现在细小的方面，却没有人能质疑它的深刻。吴琪将读者引入了她的内心世界，将有我之境一点点剖析出来，让她的离愁，她的相思，她的不安，她的焦虑被读者所感受，故而能够感染人。同时，词人的情感其实并非停留在简单的相思上，还包含了她对人生的感悟。她虽因丈夫远征，彼此两地分离而生相思之情，却更有感于对未来的不确定。远隔万里，不知丈夫此行如何，不知战事如何，充满对丈夫的牵挂和对战事的担忧。也许由此引发的不安才是词人焦虑到难以入眠的真正原因吧。

这首词除了真切表达词人内心的深层想法外，在写法上也颇有特色。吴琪在这首词中使用了大量有延展性的事物。词人虽然身在闺房，却凭借倚窗而望，打开了通往外界的道路。而她笔下的景物也同样带着她看向远方。投射下的月光，悠扬的琴曲，抑或是夜空中回荡的玉漏声，延展的影子，都牵出绵长的思念。如同词人的心绪那般，恨不得延伸到远方所思念的丈夫身边似的。这样的写法将词的境界拉长、扩大，也使得情感更显深刻。

（薛莹）





吴山


【作者小传】

字岩子，自署女遗民，安徽当涂人。卞琳妻。工草书，善画。中遭明清易代之难，颇尝颠沛流徙之苦。有《青山集》《吴岩子诗》。





中秋


吴山

最爱寒光好处圆，今宵何事转凄然。

两宫昔日繁华地，百代清秋水月天。

凫雁不关离黍恨，湖山宁受后人怜。

聊乘一叶中流放，风露依稀咽管弦。

本诗首联切题，从当空的中秋月入手，以欲抑先扬的手法，写出素日喜爱的圆月在今宵却给人凄凉之感。以“何事”起问，引出以下的颔联和颈联。颔联和颈联是本诗的主体部分，两联四句皆是抒怀亡国之痛。颔联通过对两宫宫殿的今昔对比，写出其由繁华转为衰败的凄凉。而已历经百代的秋月却仍是依然，不偏不倚，不因世间剧变而改变。两宫宫殿乃是虚，中秋明月则是实，二者虚实交构，充满了时光流逝的沧桑感。颈联从凫雁和湖山入手。“离黍”一词所用为《诗经·王风·黍离》典，即“黍离之悲”“亡国之痛”。此联言及凫雁全无改朝易代的伤怀，而昔日前明的大好湖山亦对旧主毫无眷恋之意，依然为后来者所怜惜珍爱。“不关”“宁受”二词暗含了作者对凫雁、湖山所代表的自然之态度的无奈，隐约道出作者本人与它们截然相反的哀伤情感。尾联以月夜泛舟为结，作者为遣怀而随兴放舟中流，却听见带着露气的夜风有似管弦之声，其鸣声如呜咽。本诗以此为结，更显得意韵悠长，竟有缠绵未完之意。

《中秋》一诗整体哀而不伤，用词温婉。其亡国之伤虽在中秋的背景下更为情重郁结，然在文字中却有克制之意。整首诗并未直言自身的情感波动，而是通过作为外物的宫殿、水月、凫雁、湖山、风声来作含蓄委婉的阐发。同时，作者所选择的这五种意象俱是伤时感怀作品中常见的意象，所用的手法如今昔对比、人与外物的对比亦是此类作品的常用手法。故而整首诗虽不见一“愁”字，不见一“恨”字，却将亡国之伤表达得甚是到位，虽哀婉却不流于绮靡，的确如魏禧《青山集序》中所言，“其诗多玉树铜驼之感”。

（张晶）





幽居


吴山

独寻幽处结孤茅，泉石膏肓疾未消。

放鹤启扉欹醉竹，通泉凿石跨飞桥。

露香秋老收莲种，花雨春深课药苗。

食罢行吟循泽畔，棹歌声引夕阳潮。

《幽居》一诗同是吴山的作品。此诗所描绘的是一幅清丽雅致的幽居之画。

全诗围绕着“幽”字展开。首联开门见山，直写作者本人对于寻找佳山佳水，然后定居的强烈愿望。这从“泉石膏肓”四字中即可看出。此四字出典于《新唐书·田游岩传》：“臣（田游岩）所谓泉石膏肓，烟霞痼疾者。”后便用以形容嗜好山水成癖。吴山用此四字，即是传其心声。颔联和颈联所写俱是幽居之景。作者在颔联中所勾绘的幽居画幅中有鹤、竹、泉、石，此四者皆有清隽的形象，鹤之孤洁、竹之挺拔、泉之清洌、石之坚定，所衬正是幽居之人。然而，“放”“启”“通”“凿”“跨”这五个动词以及“飞桥”这一交通内外的建筑，又为这幽居画幅在平静安宁之外增添了动感，一反往昔幽居之闭户重门锁。颈联所描绘的则是幽居之人在此的活动。秋季采莲子，春季种药苗，不艳不俗，一清幽婉婉的幽居女子跃然纸上。然“秋老”“春深”二词却隐隐流露出时间流逝之感，不免令人感慨。“露香”“花雨”二词则又在微处泄出一丝女性对时节风物的敏感。尾联中，作者如楚大夫屈子般行吟泽畔，幽人之幽于声声船桨拨水声中显得更为鲜活。其船虽渐行渐远，其声却久久不散。悠长回荡的桨声伴着沉沉夕阳，不禁令人心随之宁，魂随之安。其声悠悠，其韵悠悠。

此诗写幽居之境、幽居之生活，这与吴山的流徙生活自然相关。然此幽居又非是隔绝尘世。从颔联以及尾联中可以看出，作者并不拒绝在自身独辟的幽境中植入些令人欣悦的动态。就整体而言，这幅幽居之景还是以清隽为主，不避外物却全无外人踪迹，俨然还是归结于首联所言之“孤茅”上。其遣词用句，虽间有女性的敏感，却仍不失魏禧所言“吐词温文”“相对如士大夫”。

（张晶）





柳如是


【作者小传】

（1618—1664） 本姓杨，名爱，改姓柳，名隐，又改名是，字如是，号河东君，又号蘼芜君，浙江嘉兴人。明末为江南名妓，崇祯十四年（1641年）嫁钱谦益为妾。甲申之变后，劝谦益自杀殉明，谦益不从。清初谦益死，族人争产，自缢殉之。工诗善画，世所艳传。著有《戊寅草》《柳如是诗》等。今人辑有《柳如是集》。





春日我闻室作呈牧翁


柳如是

裁红晕碧泪漫漫，南国春来正薄寒。

此去柳花如梦里，向来烟月是愁端。

画堂消息何人晓？ 翠帐容颜独自看。

珍重君家兰桂室，东风取次一凭栏。

首先值得深细体味的，是这首诗的题目。崇祯十三年冬，自从半野堂过访钱牧斋后，十余日来，登山临湖，泛舟凭栏，吟诗作画，钱柳二人甚为相投。柳如是的风神才艺，完全征服了风流教主钱牧斋。牧斋遂有金屋贮阿娇之想。柳如是当然极为倾倒于“东山葱岭”一流的人物虞山老人，但是，她却并不是简单如野史笔记中说的，“非才如钱学士者不嫁”。她原来有相当复杂细腻的特殊女性心理情感。因而，访半野堂期间，柳如是白天上岸与老诗人相会，晚上住舟中。牧斋邀请她住入半野堂，如是未许。因而，为了表达对她的爱慕，牧斋特意为她在半野堂别墅的前面，芦苇水畔，盖了一间小房子，其状如舟，犹如一只泊在蒙蒙绿荫中的画舫。牧斋取名为“我闻室”，以《金刚经》“如是我闻”句，一方面暗含了柳如是的名字，另一方面，以佛经开头第一句，表示阿难尊者所集经藏尽是亲闻于世尊教诲，以此高尊柳如是之光价，以及钱柳因缘之贵重。细心的老诗人，一方面体贴如是的复杂心情：即使住进了“我闻室”，也仍然如住舟中，人在江湖；另一方面，又能引导事情的发展：既是“如是我闻”，已经不只“如是”而已。牧斋将如是接入我闻室居住之日，还赋诗一首，以“红烛恍如花月夜，绿窗还似木兰舟”这样又深情痴执又恍兮惚兮的句子，暗示尊重如是的感受。

陈寅恪认为，诗题“特标‘我闻室’三字，殊有深意”。这不是一个普普通通的地名。陈寅恪分析说：柳如是自从十四岁脱离周文岸家，到写这首诗之时，流转吴越，漂泊东西，将及十年。这期间与诗人名士友朋相往还，其寓居之所，有松江的南楼、嘉定的莴园、杭州的横山书屋、嘉兴的勺园以及苏州的拙政园等，这些地方，皆属别墅性质。别墅就是当时名士在家庭之外便于活动的地方。考虑到柳如是当时之社会身份，以及诸名士家庭情况，寄寓于别墅，对于柳如是来说，当然能避免嫌疑，便利行动。然而，崇祯十三年冬日至虞山访牧斋，不寓拂水山庄，而终于直接由舟中迁入牧斋城内家中新建之我闻室，完全打破了她自己前此与诸文士往来之惯例，这无疑表明：柳如是下了决心归于牧斋。然牧斋家中既有陈夫人及诸妾，又有其他如钱遵王辈，皆为柳如是的反对派，自己既然已迁入我闻室，便成骑虎难下之势；如果其最终结局，牧斋意志动摇，婚事不成，自己终又舍牧斋他去，岂不是让诸女伴贻笑大方，而使追求柳如是不成的宋辕文、谢象三之辈，大快其报复之心理？因而，柳如是的心情是复杂的，既有漂泊无依而终于孤舟止泊的歆幸，又有前景未明而变数多端的疑虑，因而，在诗题中慎重标出“我闻室”三个字，不仅向自己提示人生重大选择与转折时刻的到来，而且要向牧斋正式宣示一个重要决定。接下来的“画堂消息何人晓？翠帐容颜独自看”“珍重君家兰桂室”与“裁红晕碧泪漫漫”等句互相关涉，陈寅恪从中读出了韩愈所谓“刳肝以为纸，沥血以书词”的心血秘语。

然而不仅如此。既是感慨身世，柳如是复杂深细的女性心理活动中，还有旧情人影子的闪现。“裁红晕碧”兼含自然春光与生命春光的双重凋谢。柳如是《春日我闻室作呈牧翁》一开头即是这样感恩、叹逝与伤怀交织的复杂心情表白：在青春飘红的季节，多少悲欣交集的往事！接下来“此去柳花如梦里”一句，泛泛读去，只能得出一份往事如烟的惘惘之情，很难确知河东君此时的心理活动。为什么说牧斋老人的求爱，首先在柳如是心中勾起的正是故人陈子龙向她求爱的昔日场景！“柳花”为什么“如梦”？而且越来越“如梦”？（此去，即越来越如梦缥缈。）陈寅恪认为证据正在陈子龙《补成梦中新柳诗》一诗中。不仅两诗的字面上有“梦”字、“柳”字的关涉，而且陈诗一样有“太觉情多身不定”的情思恍惚之语，这是崇祯六年陈子龙为河东君“求之不得，寤寐思服”的深情相思之作。其次，柳如是此句诗，又关涉陈子龙《满庭芳》词“无过是，怨花伤柳，一样怕黄昏”，这是崇祯八年陈子龙与河东君分手的伤心之辞。“河东君此诗与卧子《梦中新柳》诗，同用一韵，殊非偶然。盖因当日我闻室之新境，遂忆昔时鸳鸯楼（与陈子龙同居之松江南楼）之旧情，感怀身世，所以有‘泪漫漫’之语，能通此旨，则以下诸句皆可迎刃而解矣。”不仅如此，柳如是此句诗又关涉接下来牧斋的和诗《河东君春日诗有“梦里”“愁端”之句，怜其作憔悴之语，聊广其意》诗。诗有句云：“早梅半面留残腊，新柳全身耐晓寒。从此风光长九十，莫将花月等闲看。”陈寅恪指出：“牧斋既深知河东君‘梦里’‘愁端’两句所指之事实及心理，因和韵以宽慰之。牧斋此诗宽慰之词旨，实在其后四句。……‘新柳’乃指卧子《补成梦中新柳诗》之‘新柳’，自不待言。……牧斋‘新柳全身耐晓寒’句之意，尚不止摹写河东君身体耐寒之状，实亦兼称誉其遭遇困难，坚忍不挠之精神。盖具有两重意旨也。”由此可见，“柳花”作为一前后关锁之今典，陈寅恪激赏此句，更为自己窥破了三百年前的情缘秘语而兴奋：“不仅写景写物，亦兼言情事。此非高才，不能为之。即有高才，而不知实事者，复不能为之也。幸得高才，知实事而能赋咏之矣，然数百年之后，大九州之间，真能通解此旨意者，更复有几人哉？”这一诗例，是陈寅恪今典分析中最为精彩的解诗之作。王湘绮曾说：“词章知难作易。”作也难，知更难，古典诗歌心灵世界之高境，为一种极个人化的真正私密文学，而古典诗学之高诣，更在于旷世知音的绝代知赏，信乎！

（胡晓明）





次韵奉答


柳如是

谁家乐府唱无愁，望断浮云西北楼。

汉佩敢同神女赠，越歌聊感鄂君舟。

春前柳欲窥青眼，雪里山应想白头。

莫为卢家怨银汉，年年河水向东流。

钱柳因缘之所以成功、之所以可贵可传，依陈寅恪先生之见，最重要的是男女之间的知己相感。无论钱柳，双方都在对方那里发现了深度的知许。柳如是《次韵奉答》正是一个心灵秘密的真实记录。此诗是酬答牧斋崇祯十三年《冬日同如是泛舟有赠》之作，诗的主旨是表达对于牧斋心许之意。牧斋在诗中用范蠡与西施同泛五湖的故事，以及姜白石苦恋合肥女的情事，表达对追求柳如是的过程中所表现的深情、苦情与美好想象，而柳如是亦不负知己，在这首诗里，不仅有真情的回应，而且知识、学养俱佳，亦不愧为牧斋的知己。

第一联：古典用《北史》“无愁天子”高纬骄奢荒唐之事，以及《古诗十九首》“西北有高楼”君暗臣明之典，今典竟指崇祯帝为亡国之暗主，而钱牧斋为高才之贤臣。从诗歌结构来说，以君臣关系发唱，道出男女之辞，既古老又新鲜。君臣关系的可悲与亏缺，恰反衬出此一知己情缘的可贵与圆足，正是从乱世人生背景中来珍爱有情世界的呈露。“牧斋见此两句，自必惊赏，而引为知己”（陈寅恪语）。

第二联：古典用《韩诗》汉皋神女为郑交甫解佩，及《说苑·善说篇》载越人歌“今日何日兮，得与王子同舟”故事，河东君取两典联用，以神女指自身，以鄂君指牧斋，一男一女，意旨通贯。“其巧妙诚不可及也”（陈寅恪语）。今典一则含有河东君与钱牧斋以知己相感相惜之意，另一则又与今日水滨泛舟之情事尤为相适。从诗义脉络看，为下面的相知相感，铺下了一个极富于时间的神圣性与唯一性的背景，言切而味永，语简而意深。

第三联：古典用刘禹锡“雪里高山头早白”诗语、阮步兵“青眼”向知己典，及史邦卿“青未了，柳回白眼”词语，今典即针对牧斋“每临青镜憎红粉，莫为朱颜叹白头”诗语。牧斋“憎红粉”一语极妙，首先是以反语写真情，既典雅，又切当，河东君与之相接的典语“窥青眼”，正是极美极雅。其次，牧斋之“红粉”“白头”，不仅以张承吉诗“却嫌脂粉污颜色”为古典，而且更与特定的生活细节相关：首先与题《河东君传》之白牛道者谓河东君“冬日御单袷衣，双颊作朝霞色，即之，体温然”一今典相关涉。“或者河东君当时已如中国旧日之乞丐，欧洲维也纳之妇女，略服砒剂，即可御寒，复可令面颊红润。”（陈寅恪语）其次与陈子龙为河东君而作的《长相思》“别时冷香在君袖”一句相关涉，谓河东君应如《红楼梦》中的薛宝钗服用冷香丸（即砒剂）。第三，与河东君诗句“凭多红粉不须夸”“雪里山应想白头”相关涉，证明河东君淡扫蛾眉与心仪牧翁。最后，此诗典又衍变成故事，与笔记野史中所传钱柳闺戏之语“乌个头发白个肉”相关涉，可见史文蜕嬗（即野史与诗文之演变关系）之迹。因而，柳如是“春前柳”之对语，又风流又切当，“雪里山”贵重而形象，牧斋表达的是对河东君极富体贴的爱慕之意，以及自己争取河东君的信心。而河东君辞锋相接，对牧翁报之以知己性情之语。

末联：古典以《玉台新咏》所收《歌辞》“河中之水向东流，洛阳女儿名莫愁”，“头上金钗十二行”，“平头孥子擎履箱”，“恨不嫁与东家王”为第一出典，以李义山《代应》诗“本来银汉是红墙，隔得卢家白玉堂”为第二出典，今典以钱牧斋《次韵答柳如是过访山堂赠诗》“但似王昌消息好，履箱擎了便相从”为第一出典，以《永遇乐》词“东流河水，十二金钗敲折。何日里，并肩携手，双双拜月”为第二出典。需要再加说明的是，莫愁故事，是风流教主钱牧斋的一个极为聪明的爱情游戏。他自己号“东涧老人”，认识柳如是之后，为她取名为“柳河东”，暗示“河中之水向东流”。然后一步步编织众多关于莫愁的优美诗典，把自己与柳如是双双带入这一爱情游戏，最后以极富迷魅的诗语召唤能力，诱引如是自己成为“恨不嫁与东家王”的莫愁女。

于是，我们看这首诗里，前尘后缘，丝丝关锁，如五音繁会，丝竹交响，组成一曲含蓄优美的爱情咏叹。以陈寅恪融化古典、今典的标准看，这首诗歌遣辞用意，“真可谓能所双亡，主宾俱化，专一而更专一，感慨复加感慨”。这首诗也是“用古典以述今事。古事今情，虽不同物，若于异中求同，同中见异，融会异同，混合古今，别造一同异俱冥、今古合流之幻觉，斯实文学之绝诣，而作者之能事也”（陈寅恪《读哀江南赋》）。陈寅恪称为“明末最佳之诗”，“当时胜流均不敢与抗手”，信哉！

（胡晓明）





西湖八绝句（其一）


柳如是

垂杨小苑绣帘东，莺阁残枝蝶乘风。

大抵西陵寒食路，桃花得气美人中。

柳如是《西湖八绝句》是当时广为传诵的名篇。得当时诗坛大佬如程孟阳等佳评。钱谦益更是以诗为赞：“近日西湖夸柳隐，桃花得气美人中。”“杨柳长条人绰约，桃花得气句玲珑。”（见《有学集》）但是，此诗最难懂的地方，是如果仅仅知道了古典，还不能读懂究竟表达了诗人什么心情。譬如，西陵寒食路，与桃花有什么关系？即使从辞语考释中，知道了西陵寒食路，与苏小小《歌词》“何处结同心？西陵松柏下”，以及冯延巳《蝶恋花》“百草千花寒食路，香车系在谁家树”相关，也不能懂得此诗旨趣何在。又譬如，桃花得气美人中，是喜或忧？与人面桃花的古典是什么关系？

陈寅恪《柳如是别传》对此诗的考证，堪为考据与诗学互为助缘、相得益彰的一个范例。我们就从陈先生的考据说起。陈寅恪的考证路线是三项：时、地、人。首先，这首小诗写于崇祯十二年，柳如是二十二岁。与钱谦益晤，同游西湖。钱执意追求柳如是。而此时，柳如是仍苦苦挣扎于对陈子龙的思念之中。陈柳二人相关情缘之作，此前已有一百零六首之多。前一年，陈子龙还有《戊寅七夕病中》《长相思》《萧史曲》等。因而，这首诗的真正人物，正是隐藏在语辞的树影中的陈子龙。真正的故事背景，是陈子龙、柳如是的心灵秘史。解读此诗的关键线索，即在二人情诗的相关辞语中，因而破译其中秘密的钥匙，正是几个关键辞语。

辞语之一，垂杨小苑：陈子龙《寒食》七绝（崇祯八年春）“垂杨小苑倚花开，铃阁沉沉人未来”表明，垂杨小苑不是一般的地方，是陈柳二人同居的松江南楼一小苑。

辞语之二：桃花与春风。陈子龙《春思》（崇祯八年春）：“桃李飞花溪水流，垂帘日日避春愁。不知幽恨因何事，无奈东风满画楼。”陈子龙《春日早起》（崇祯八年春）：“独起凭栏对晓风，满溪春水小桥东。始知昨夜红楼梦，身在桃花万树中。”亦是陈柳热恋。“东风”“小桥东”，都关合了“绣帘东”。

辞语之三：寒食。陈子龙《寒食》七绝：“今年春早试罗衣，二月未尽桃花飞。应有江南寒食路，美人芳草一行归。”这是崇祯八年寒食时节的相恋。而陈子龙《蓦山溪·寒食》（崇祯九年春）：“……桃花透，梨花瘦。遍试纤纤手。 去年此日，小苑重回首。晕薄酒阑时，掷春心，暗垂红袖。韶光一样，好梦已天涯。斜阳候，黄昏又，人落东风后。”——这是陈柳相分之后，回想二人同居于松江南楼往事；同年夏，陈的正妻张孺人等，亲往南楼，迫使二人仳离。

陈寅恪用情史当事人前后关锁的诗词关键，丝丝入扣地重建了心灵史现场，即陈子龙与柳如是于崇祯六年至九年，由热恋到分手以及此后数年难以摆脱的相思之情。

于是，《西湖八绝句》中“大抵西陵寒食路，桃花得气美人中”，就好理解了。桃花得气：班固《答宾戏》：“得气者蕃滋，失时者零落。”另一个相联系的典故是：孟棨《本事诗》博陵崔护条，即“人面桃花相映红”。柳如是不愧为陈寅恪所称道的“奇女子”。她不能忘其刻骨铭心之所爱，西湖春色重新唤起崇祯八年南楼的记忆；然而仅此不足为奇女子。她还要奋力摆脱与陈子龙分手后相思的痛苦，尽管只是暂时的摆脱。她用班固的典语，将唐诗里的人面桃花典改写了。诗中最美的是人的形象，“桃花”因人而“得气”，那么，这个人是何等的自尊、自爱！这里一反“人面桃花”传统中“明年春更好，知与谁同”的俗调，写出女性自主、生命自由的光彩。

由此可见，陈寅恪先生的考据不只是手段、前提，而且即是诗意本身，不是得鱼的筌，而即是鱼本身。陈寅恪的考据之所以本身即诗，不止是有情史的心灵故事，不止是有想象、记忆等诗之因素，更是饱含对弱者尤其是女性的命运的关心，融情感于考据之中，与对象同心相应，所谓“能所双亡，主宾俱化，今古同流”，是有生命的诗学，是不朽的诗学。

（胡晓明）





梦江南（二十选八）


柳如是

怀人

（其一）

人去也，人去凤城西。细雨湿将红袖意，新芜深与翠眉低。蝴蝶最迷离。

（其四）

人去也，人去小池台。道是多情还不是，若为恨少却教猜。一望损莓苔。

（其六）

人去也，人去玉笙寒。凤子啄残红豆小，雉媒骄拥亵香看。杏子是春衫。

（其九）

人去也，人去梦偏多。忆昔见时多不语，而今偷悔更生疏。梦里自欢娱。

（其十）

人去也，人去夜偏长。宝带乍温青骢意，罗衣轻试玉光凉。薇帐一条香。

（其十五）

人何在，人在石秋棠。好是捉人狂耍事，几回贪却不须长。多少又斜阳

（其十六）

人何在，人在绮筵时。香臂欲抬何处堕，片言吹去若为思。况是口微脂。

（其二十）

人何在，人在枕函边。只有被头无限泪，一时偷拭又须牵。好否要他怜。

陈寅恪先生评《梦江南》二十首为“绝世之才，伤心之语”。柳如是以组词形式，追忆她与陈子龙在松江徐氏南楼的两情绻缱时光，是清代女性词的爱情佳什。

《梦江南》与《望江南》《忆江南》《江南好》等词牌一样，均以“江南”为美妙时光或美人情人的共有佳名，将深情记忆之人事出之以一唱三叹。

组词前十首以“人去也”发唱，后十首以“人何在”起兴。整个作品以“无可奈何花落去”的追叙，与“此恨绵绵无绝期”的慨叹为前后结构；“人去也”与“人何在”都是词中常语，然而如此复沓唱叹、联章叠咏，达到如歌如舞、如泣如诉、四方八面、起伏回旋的感觉，却是柳如是的创意。

“人去也”的追叙，不仅用“鹭鹚洲”“小池台”“画楼中”“绿窗纱”，来反复描画伤心之空间感，不仅用“梦偏多”“夜偏长”来强调苦痛之时间感，而且更用“玉笙寒”“碧梧阴”来升华、美化、抽象、转移那一份难以消遣的愁怀。

“人何在”的追问，答语有：石秋棠、雨烟湖、画眉帘、明月中、蓼花汀、玉阶行、绮筵时，最后是枕函边。从秋到冬，从里到外，既有细节的叙述，也有朦胧的想象；既有往日情事之记忆，又有当下境况之写实，天上地下，相思无所不在，无所不得其美。而越美丽，越令人产生不能排遣的伤怀，真情淋漓，哀感顽艳。

这里选了八首。第一首为全诗定下基调。“凤城”即松江，城“西”，即暗指崇祯八年春陈柳所居的徐氏南楼。确定了“南楼”是整个二十首的主线与关键词。春天的迷蒙细雨，如抚拭不尽的泪，道边深芜的荒草，如诗人扬不起的眉。最终化而为如梦如幻如影的蝴蝶。

第四首，“一望损莓苔”，暗用刘长卿《寻南溪常道士隐居》诗，“一路行经处，莓苔见履痕”。以离人行经的苔痕代指陈柳终离去南楼的事实。陈寅恪说可以将这一首与陈子龙在此后三年怀念柳如是所写的《长相思》对照着读：“别时余香在君袖，香若有情尚依旧。但令君心识故人，绮窗何必长相守。”离别的苔痕犹如在袖的余香，要眇、含蓄而深意浓郁，其聪明蕴藉处，动人心弦。

第六首“人去玉笙寒”，暗用南唐中主李璟“小楼吹彻玉笙寒”词意，亦隐指南楼。这一首的特点是一句为一画，表面上互不相涉，其实中有一暗线相牵。依陈寅恪之见，“亵香”即“爇”香，即焚香，“雉媒”是香炉的图案，此句暗喻相思之情如美丽的炉中焚香。因而，这其中的暗线，即自虐的相思之情，化而为夜里的乐音，化而为殉春的红豆，化而为焚中的香，化而为春天里孤独相思中的人。

接下来的“薇帐”“绮筵”“枕函”等，都与南楼事相关。“石秋棠”亦为南楼中一真实之建筑物，“狂耍事”即当事人在南楼欢娱嬉戏之昔日情事。组词兼有叙事与抒情的双重功能。

有情人不能终成眷属的悲剧原因，乃由于陈子龙经济的不能独立，与性格的软弱，终不能以夫人身份迎娶柳，以致尔后，一个是枉自嗟呀，一个是空劳牵挂，才子佳人之良缘美姻，终究只成镜花水月。陈寅恪在《柳如是别传》中，更扩大南楼考证的成果，继而考出陈子龙《满庭芳》词的写作时间、题材，以及极深切沉痛的悲剧情感，正是发挥了这个意义。

陈寅恪综合多种材料考证南园、南楼，对于呈现河东君真实人格形象，亦具重要意义。陈寅恪写道：“幾社诸名流之宴集南园，……其所谈论研讨者，亦不止于纸上之空文，必更涉及当时政治实际之问题。故幾社之组织，自可视为政治小集团。南园之宴集，复是时事之坐谈会也。河东君之加入此集会，……其所参预之课业，当为饮酒赋诗，其所发表之议论，自是放言无羁。然则河东君此时之同居南楼及同游南园，不仅为卧子之女腻友，亦认为幾社之女社员也。夫河东君以少日出自北里章台之身，后来转具沉湘复楚之志，世人甚赏其奇，而不解其故，今考证幾社南园之一段佳话，则知东海麻姑之感，西山精卫之心，非一朝一夕之故，其来有自矣。”因而，南楼不仅为爱情之摇篮，而且更是青年政治人的摇篮，可惜柳如是的《梦江南》，未能在这一点上突破传统词学的樊篱。

（胡晓明）





金明池


柳如是

寒 柳

有恨寒潮，无情残照，正是萧萧南浦。更吹起、霜条孤影，还记得、旧时飞絮。况晚来、烟浪迷离，见行客、特地瘦腰如舞。总一种凄凉，十分憔悴，尚有燕台佳句。 春日酿成秋日雨。念畴昔风流，暗伤如许。纵饶有、绕堤画舫，冷落尽、水云犹故。念从前、一点春风，几隔着重帘，眉儿愁苦。待约个梅魂，黄昏月淡，与伊深怜低语。

陈寅恪的晚年，在目盲体衰，极端困难的情况下，以口述而由助手笔录的方式，经过十年不懈的努力，写成《柳如是别传》一书，对柳如是的一生，作了详细的考证。书中，不仅表彰了柳如是的风节，而且评论了柳如是的文学创作。他认为，柳如是的《金明池·寒柳》一词，堪称明末最好的词。以陈寅恪学问之渊博，眼力之超卓，识见之精敏，这种评价并不是无缘无故的。

《金明池·寒柳》是一首咏物词，作于明崇祯十二年（1639年）至十三年（1640年）之间，当时，由于重重障碍，柳如是与陈子龙已经分手，但她非常留恋和陈子龙相处的岁月，因而写下这篇作品，借咏物而言情，表达自己心中的种种思绪。

题为咏柳，一开始却出以虚笔，渲染气氛。南浦是送别之地，本就使人伤感，再加上落日黄昏，寒潮往复，更显得衰飒冷清。这里虽然没有写柳，但古人有折柳送别的习俗，写了南浦，也就暗暗点出了柳。况且，词人的用语，多有双关，不仅以潮水之有信暗示人事之无常，而且“萧萧”二字，固然可以形容南浦之冷清，若说取杜甫“无边落木萧萧下”之意，作象声词，以描写秋天柳叶之飘落，似也未尝不可。

由于这个不同寻常的开头，已将气氛渲染得非常充分，下面就直接写柳。“更吹起、霜条孤影，还记得、旧时飞絮”二句，今昔对比，写风中之柳。今日风中摇曳的，是孤零零的枝条，往日风中吹散的，是满天的飞絮。一写秋天，一写春天。然而，不管是霜条飞舞，还是柳絮迷蒙，在心理上，一般都是衰飒的景象。但是，显然此处作为对比，仍是以春为盛，以秋为衰，如此，则柳絮也就被赋予了新鲜的含义。柳将飘零，想其盛时，不能无情，但又妙在不写人之恋柳，偏写柳之依人，因此而有“况晚来、烟浪迷离。见行客、特地瘦腰如舞”二句。而从结构上看，既然惜花之人已经出现，则当然也要把这一层意思写足，于是就进一步写出“总一种凄凉，十分憔悴，尚有燕台佳句”数句。唐代李商隐有《柳枝五首》，自序中说自己的《燕台》诗深得女娘柳枝的赞赏，但柳枝后来为人娶去，而未能与自己结成良缘。柳如是以此暗比自己被迫与陈子龙分开，但昔日互相酬唱的诗篇仍在，可以让她久久追忆回味。“瘦腰如舞”是不忍分离，“燕台佳句”是留恋过去，二者潜气内转，非常巧妙地结合在一起，将物与人，过去与现在都紧密沟通起来了。

然而，尽管有着种种不舍，万般无奈，柳必然会凋落，人必然会分离，那么，既有今日，何必当初，这一切为什么会发生呢？沉浸在痛苦中的词人不能不有所思考，于是就写下了换头的“春日酿成秋日雨”一句。这一句作为承上启下的过渡，写得非常精彩。一切果都有因，秋雨凄寒，是怎样酿成的？作者心灵活动的跨度非常大，认为和春天有关，这个思路非常大胆，然而也有其内在逻辑。正如人们所说的俗语“春华秋实”，没有春天的华，就没有秋天的实。因此，秋天所造成的结果，当然也要到春天来寻找原因。从柳来看，经历了春天的繁荣，必然要导向秋天的萧瑟。从人来说，正因为往日沉浸在欢乐中，不知防患于未然，被幸福冲昏了头脑，所以才导致了最后的不幸。可见，哀与乐，苦与甜，都是相辅相成的。

换头既然提出“春日”和“秋日”的关系，下面一句，就具体来写。想当年，柳如是和陈子龙亲密相处，才子佳人，何等风流，现在回想，只能心内暗自悲伤。其实，秋天的冷清，主要是在主人公的心上，她的外表，仍和过去一样靓丽，她的排场，仍和过去一样光鲜，只是经过了感情的大起大落，一切又都并非故我了，这就是“纵饶有、绕堤画舫，冷落尽、水云犹故”二句所表达的意思。柳如是身为一代名妓，色艺俱全，追求者自是摩肩接踵，“绕堤画舫”，极尽红尘中的繁华，可是，她的真情付出，换来的是一场空。她的心已经死了，恍如一梦醒来，还是以前的水云凄清，冷淡如故。

不过，即使承认了现实，心中的纠结还是无法释然，于是回忆过去，寄望未来，所谓再三致意，真是无以为怀。“念从前、一点春风，几隔着重帘，眉儿愁苦”数句，是以曲笔写出当年令作者心悸的一段回忆。柳如是和陈子龙曾同居南楼，两情相契，但由于陈子龙的祖母和嫡妻反对，二人被迫分手。“春风”即“东风”，出自陆游《钗头凤》：“东风恶，欢情薄。一怀愁绪，几年离索。错，错，错。”陆游娶妻唐婉，由于母亲不喜，迫不得已分开。柳如是用这个语典，不仅在事件上非常契合，而且题面是柳，正与春天有关，也联系得非常紧密。至于对“春风”的形容，用“一点”而不用“一阵”，更是形象地说明了外在压力之大，当事人之无能为力，于是只能在重帘之内，相对叹息，无限悲苦，难以排遣。

柳如是像



然而，以作者之重情，不肯、也不忍放弃，于是将希望寄予梦境：“待约个梅魂，黄昏月淡，与伊深怜低语。”明清之际，《牡丹亭》有着非常大的影响力，对其情节，人们大都耳熟能详，杜丽娘青春觉醒，大胆追求爱情，更是人们所赞叹不已的。《牡丹亭》中写杜丽娘来到花园中，梦到书生柳梦梅，彼此相爱，成就一段姻缘。柳如是用剧中的这个情境，显然是与杜丽娘心意相通，一样追求“至情”，让在现实中受到阻隔的爱情，能够在梦中得到补偿。从艺术上来讲，梦境中是柳与梅“深怜低语”，《牡丹亭》中的书生正叫柳梦梅，于是用虚笔将咏柳主题延续下来，紧扣主题，同时又有余不尽，启人联想。“黄昏月淡”，暗用欧阳修《生查子》：“月上柳梢头，人约黄昏后。”也正是表达心中的某种期待。

这首咏物词，涵义非常丰富。从内容上来说，有对过去的回忆，对现在的叙述，和对未来的期待；从手法上来说，有写景，有抒情，有纪事。以柳为题，笔笔不离柳，却又翻转腾挪，时虚时实。体物精细，用典巧妙，每每一语双关，富有言外之意。陈寅恪许之为晚明最出色的词作，殆非虚语。

（张宏生）





顾媚


【作者小传】

（1619—1664） 本姓徐，一说本姓顾，又名眉，字眉生，一字眉庄，号横波，上元（今江苏南京）人。龚鼎孳妾。为明代秦淮八艳之一，与李香君、柳如是、董小宛、卞玉京齐名。善音律，工画，山水秀绝，尤善画兰，时论品题甚高。有《柳花阁集》。





千秋岁


顾媚

送远山李夫人南归

几般离索，只有今番恶。塞柳凄，宫槐落。月明芳草路，人去真珠阁。问何日，衣香钗影同绡幕。 曾寻寒食约，每共花前酌。事已休，情如昨。半船红烛冷，一棹青山泊。凭任取，长安裘马争轻薄。

顾媚由秦淮北嫁龚鼎孳之后，与昔日江南女友偶有诗词往来。这是一阕赠别词，选自顾媚的《柳花阁集》，致赠对象是顾媚的一位江南女友李夫人也即李元鼎的夫人，著名女诗人朱中楣。

词人选用了中调词牌“千秋岁”，双调，上下片依序各用五个入声仄韵：索、恶、落、阁、幕、约、酌、昨、泊、薄，以逼仄促塞的声情申述与李夫人的深厚友谊。上片一开始即直指“离别”的主题，几回离群索居本是萍迹人生的写照，唯独今番离别心情特别恶劣，词人直抒心中强烈的离别感受：“恶”。续写“塞柳凄，宫槐落”，前句点出了折柳于塞外的凄清场面，后句的槐树为宫中必栽之树，故称“宫槐”，点出了词人现居之地：京城。借着京城槐叶逐渐掉落的景象，指出由秋入冬之时，词人用此二句交待了离别的地点、场景与时间。“月明芳草路，人去真珠阁”，一样的明月光照着芳径，而玉人则已由真珠绣阁中离去，这个对句虽然词性工整对仗，但词意则造成一种反差的情绪意义：前者“月明”是喜，后者“人去”是悲。“芳草路”“真珠阁”二词则隐含了李夫人与顾媚两人阴柔纤细的女性特质。上片末二句“问何日，衣香钗影同绡幕”，未来再有什么日子，能闻着衣香、觑着钗影，紧紧挨着李夫人，亲昵地共享一帘薄纱床帐？这是一个追忆的玄想，也因为这层记忆，更期待未来能再续前缘，词人发出一个对未来相会的期待。

上片透露了顾媚对这位江南李夫人的真挚情感，往常朝夕相处，彼此亲昵互助的友谊关系，将因“分离”而断绝，是故词人一开始便直接发抒：与人群离索不算什么？但是今日要相离者是情同姐妹的李夫人，因此“只有今番恶”。之后，随着词意的发展，将离别的憾恨寄托于再续前缘的期待中，并由此转入下片。

下片承续着上片末两句对再续前缘的期待展开。“曾寻寒食约，每共花前酌”，民间的寒食节是一个重要的节日，附会为纪念介子推，故传统习俗主要是禁火与吃冷食。唐宋以后，增添了祭祖扫墓和踏春游乐的习俗，许多诗文言及“寒食约”，多取此义。顾媚寻忆起与李夫人的美好往事，两人曾拥有寒食的欢会，也每每在盛绽灿丽的花前共饮同酌。“事已休，情如昨”，这些美好的往事虽已时过境迁，但两人情谊仍如昨日般鲜活。这位令人怀念不已的李夫人，此刻搭着船远去，守着半座船舱的红烛，此刻应该兀自冷清地闪烁着吧！而这艘航船终将停泊在江南青绿的山水边。词人用一个对句呈现惆怅复杂的情绪：顾媚的脑海中装满了这位李夫人的情谊与往事，词人的心随着红烛的光点、南行的船，翻山越岭奔向南方的家乡。末尾的“凭任取”三字，似有一种对功名利禄的轻蔑姿态，当顾媚沉浸在芬馨的往事里，江南的姊妹情谊似乎也成了一种乡愁，不断地召唤着她，此时，“长安裘马争轻薄”，京城那些裘马轻薄的名利争逐，都成为无足重要的余事了。

顾氏曾为李夫人另作一词《虞美人·答远山夫人寄梦》，也是一首赠答，以词寄梦，立意巧致。龚府内锦衣玉食的生活并未使她快乐，时时心系江南的朱栏碧树，诗囊画轴，而一切皆成梦雾。“几时载月向秦淮”，词人以神来之笔想象着：乘载明月，飞返秦淮。唯旧事已成梦境，“始知锁向金笼听，不及林间自在啼”，对目前的贵妇生活颇有怨嗟，显现出词人志意远迈，不为荣富生活所缚。“寄梦”一词如此，这一阕“送远山李夫人南归”的赠别词亦然，虽不免酬应，然词人立意精巧，铺陈有致，余韵悠长，令读者回味不尽。

（毛文芳）





徐灿


【作者小传】

字湘 ，长洲（今江苏苏州）人。光禄丞徐子懋女，大学士陈之遴继室。婚后曾随夫居住北京。陈获咎，徐随遣戍边，陈殁于辽左，后扶陈柩返江南，以佛家居士终老苏州。诗词兼擅，有《拙政园诗余》三卷及《拙政园诗集》二卷。其词作糅合幽深复杂的女性心曲及政治情怀，为批评者所赏识，与顾春、吴藻并称清代闺秀词三大家。





秋感八首


徐灿

一

弦上曾闻出塞歌，征轮谁意此生过。

霜侵帘影催寒早，风递笳声入梦多。

有鸟是仙归故国，无鱼何客钓浑河。

家山明月今何似，夜夜长悬碧涧阿。

二

百感秋生旅客心，黄龙塞下独沾襟。

风来四野宵偏厉，天入三秋昼易阴。

绣幕哪堪围朔气，瑶琴独自理南音。

当时浮海将家属，云水茫茫不可寻。

三

异日甘泉照乱烽，凤池文史尚从容。

朝回弄笔题秋叶，妆罢开帘见晓峰。

玉露乍沾长乐佩，金飙遥送未央钟。

西山极望多佳气，缥缈云成五色龙。

四

鼙鼓声高散百官，雕戈一夜满长安。

日低春殿风霾合，霜落秋宫草树寒。

南狩銮舆虚命驾，西征旌节漫登坛。

龙归凤去须臾事，紫禁沉沉漏未残。

五

半壁谁言王气偏，繁华六代尚依然。

金莲香动佳人步，玉树花生狎客笺。

朱雀桁开延夜月，乌衣巷冷积秋烟。

石头城下寒江水，呜咽东流自岁年。

六

几曲横塘水乱流，幽栖曾傍百花洲。

采莲月下初回棹，插菊霜前独倚楼。

剑气千年寒古石，歌声五夜起层邱。

不知身在龙沙外，只道当时是梦游。

七

朱城西畔漾芳湖，景物依稀宋故都。

天堑潆洄环两越，风流娴雅接三吴 [1] 。

烟销画舫波声咽，草没琼台月影孤。

闻道秋来谁眺赏，几行渔艇出菰芦。

八

织锦机寒素节开，捣衣砧急暮愁催。

吴山一望云高下，辽海三看雁往来。

谁诉琵琶怜别院，几闻筚篥怨荒台。

脂车应笈空囊在，携得千山秀色回。

身为女性，徐灿并没有只局限于闺房之内，而是饱读诗书，视野和男性文人一样开阔。和中国历史上的许多诗人一样，秋天总能触动她的摇落之悲，而且她有意效仿学习的诗人是最能写出历史沧桑、春秋巨变的杜甫。她的这组七律体《秋感八首》，以及另一组《秋日漫兴》，就是以杜甫的经典之作《秋兴八首》为范本。《秋兴八首》作于大历元年（766年），抒写的是安史之乱之后，诗人旅居夔州，对唐朝衰落和自身飘零的深沉感慨。一组八首，每首有一个特定的时空角度，组合起来，展现一幅庞大的历史画卷，情境深沉广阔。徐灿的组诗深受杜诗的影响，开篇，布局，视野，情怀都堪与其媲美。陈之遴降清之后，仕途大起大落，两次遭贬。清顺治十五年（1658年），陈之遴及全家被流徙尚阳堡（今辽宁省境内）。经历了明清易代，又遭遇了随夫流放东北边疆之变，相似的时代和个人境遇显然使徐灿能从杜甫的诗歌中得到共鸣和启发。

杜甫在《秋兴八首》第一首中表达了他的强烈思乡之心，遥望故国，“丛菊两开他日泪，孤舟一系故园心”。徐灿的第一首诗也是一样的主题，但是有着自己的角度。出塞，对于绝大多数闺中女性来说，听说过，在诗书中读过，也可能写过，但没有亲身经历过。“弦上曾闻出塞歌，征轮谁意此生过。”女诗人开口便感慨所经历的意想不到的生活巨变，揭开了边塞生活的序幕。浑河是辽河的支流，点出了具体的流放地。胡笳声声扰梦，提醒诗人身处异地他乡的冷酷现实。过早的风霜，陌生的河流更使诗人怀念家乡的青山明月。“有鸟是仙归故国”是化用《搜神后记》中所载辽东人丁令威学道成仙后化鹤归辽之典故：“丁令威，本辽东人，学道于灵虚山。后化鹤归辽，集城门华表柱。……鹤乃飞，徘徊空中而言曰：有鸟有鸟丁令威，去家千年今始归。城郭如故人民非，何不学仙冢垒垒。”可是讽刺的是，来自江南的诗人却身处辽东，远离家乡，不得不在“无鱼”的浑河垂钓。“有鸟”与“无鱼”的对比，一方面是诗歌对仗的需要，另一方面也表达了诗人无心在他乡垂钓做渔夫隐士，却希望能像丁令威那样羽化成仙，飞还故乡。第二首继续深入描写边塞恶劣的气候，以及自己在异乡为异客的伤感。她暗示了自己江南闺秀的身份，精美的“绣幕”不敌北方的寒气，心爱的瑶琴只弹奏自己熟悉的南音。虽然当初出嫁时做好了随夫四海为家的思想准备，但是万万没有想到最后被湮没到如此偏远，“云水茫茫”的地方，远方的亲人可能再也无法寻见。

在描述了漂泊夔州的伤感之后，杜诗的第二首开始转换时空，“每依北斗望京华”。徐灿也是这样，不过是在第三首开始回忆往昔居住京华的岁月。“烽火甘泉”衍生自卢思道《从军行》中的“朔方烽火照甘泉”，指战事兴起。“凤凰池”原指禁苑中池沼，因为魏晋南北朝时设中书省于禁苑，故又称中书省为“凤凰池”。后来也指宰相职位。徐灿借用这一典故指自己的丈夫陈之遴，写他掌管机要，临危不乱的政治气魄。二联笔锋一转，写他们的私生活。丈夫理罢朝政与妻子在闺中共赏美景，吟诗题咏。这一联诗句不仅写出夫妻共享的美好时光，也暗指自己与丈夫才学的匹配和感情的融洽。诗人多么希望良辰美景永驻。但是“长乐”“未央”永远只是人们的美好愿望而已。西汉时期以“长乐”为宫名，希望社稷久安，“君与臣民长和”，但都城最终沦为战土。后代见证的只是汉墓出土的有着“千秋万岁”“长乐未央”字样等瓦当残片。所以当诗人引用这些字眼在诗句中时已经暗示欢乐总是短暂的，悲剧已经在酝酿。

徐诗的第四首写祸起京都，江山崩塌。“南狩銮舆虚命驾，西征旌节漫登坛”说的是南明政权的仓皇建立（“狩”用为帝王逃亡或被俘的婉辞），以及从西而来的李自成的军队对北京的占领。“龙归凤去须臾事”一句诗浓缩了崇祯皇帝先杀全家后自缢的惊天惨剧。人已去，漏声未残，沉寂的紫禁城给人留下的是无尽的遗憾。杜甫在自己的第四首诗中哀悼了长安城内波澜起伏的“百年世事”，徐灿用同样的四联八句的七律形式描述了自己经历的历史氛围及感慨。她在有限的篇幅内，用富含象征意义的意象和典故，用平行对仗的结构，不仅勾勒了历史的画面和重大事件，而且每一个笔触都饱含深沉的情愫，显示了她对中国古典诗歌艺术的高超驾驭能力，不输于杜甫这样的文学巨匠。

第五首从北京移到南京，半壁江山的南明。这一首徐灿的语气改变了，悲悯中有讽刺和批评。江山易改，但似乎六朝之都繁华依旧。文人狎客在花天酒地中观赏莲花步，妙笔生花却谱写着亡国之音。朱门的盛宴相对着乌衣巷的沉寂。“金莲佳人”是李后主的妃子窅娘，《玉树后庭花》是陈后主的音乐，象征着后主们的醉生梦死以及以此预示的灭亡。“朱雀桁”和“乌衣巷”取自唐代刘禹锡描述历史兴亡的诗句：“朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。”诗人再一次地运用了多种暗含历史政治意味的典故与符号，寄托不可谓不深，也不可谓不明显。对于明朝的灭亡，诗人的心有着无尽的悲哀和遗憾，宛似石头城下呜咽的江水滚滚地流淌。

第六首视野继续南移，聚焦在养育诗人的家乡，苏州，回忆自己傍水倚花的青春时光，语气有所缓和。徐灿出生在苏州，而且后来即使嫁给家在浙江的陈之遴之后，也曾在苏州居住。不管怎样，她所回忆的这段时光应该是她在流放东北边疆之前，应该包括她待字闺中之时。横塘是苏州非常著名的一条古堤，这里的好山好水激发了历代文人墨客的灵感。美丽窈窕的水乡姑娘在荷叶田田的池塘泛舟，采莲，嬉戏，歌唱对爱情的向往，这是历代诗人题咏的经典画面。徐灿对此的描写不只是引用典故，应该也融入了自身的体验，但是青葱时代的她不止像其他少女那样天真游戏，有着情窦初开的情愫；不止采莲，还曾供菊，在风霜之秋饱读诗书，对历史有着深沉的思考。但是哪曾料到自己有一天也会宛如从梦中惊醒，亲身经历历史的大变迁，体会令人胆寒的“千年剑气”。

徐灿婚后曾和陈之遴卜居杭州。他们对那里有着极特殊的感情。他们有很多诗篇题咏西湖。徐灿选择在倒数第二首诗中写杭州不无道理。但是她没有写很多明显的个人经历和感情，而是描写杭州连接三吴的天堑地理位置，以及曾为北宋灭亡之后南宋临都的历史沧桑感，再一次以史讽今。“烟销画舫波声咽，草没琼台月影孤。”感情渗透在景物之中，刻画的是一种繁华褪尽的苍凉意境。杜甫在《秋兴》倒数第二首诗中写到了长安，结句是“关塞极天惟鸟道，江湖满地一渔翁”。有趣的是，虽然徐灿写的是杭州，也以与渔翁有关的意象结尾，“闻道秋来谁眺赏，几行渔艇出菰芦。”熟知文人传统的都知道，渔夫其实是隐身江湖的文人的另一种身份。在政治黑暗之时，君子的最佳选择是不出仕，隐没民间。这里徐灿与杜甫呼应，在描写了都市繁华的没落之后，还是留下了一个给遗民安身的出处。

最后一首，诗人的视野回到自身所处之地，与首诗呼应。在寒气中织机前忙碌的织女，为暮色发愁心急的捣衣妇，徐灿运用这些闺怨与边塞诗歌传统中常见的形象，烘托出东北边塞生活的紧迫与愁苦。“辽海三看雁往来”。诗人根据观察和牢记大雁的行踪来算计时日，说明她对时光流逝的关注，以及盼归心切的情绪。诗人羡慕大雁的自由往返，而自己只能遥望想象中云海那端的家山。临院的琵琶声和不时响起的筚篥音，这些异族的音乐都提醒自己已远离家乡。

徐灿的整组诗格调沉郁，情绪哀痛，但是末诗的结尾处情绪忽而高昂起来。“脂车应笈空囊在，携得千山秀色回”说的是诗人和丈夫虽然物质贫乏，但是精神财富巨大。居家北迁时囊中空空，可是书籍满满，学富五车。待他年回归时，胸中还会装有寄情山水给人的精神洗涤和升华。杜甫组诗的末联是“彩笔昔曾干气象，白头吟望苦低垂”，表达的是一种对昔日风光不再，如今面临衰老的低沉情绪。女诗人的整组诗在主题和结构上都深受杜诗启发，但是这个昂扬的结尾却是一种完全不同的境界。也许，是她自己看世事，看个人命运的不同角度，也许是作为妻子的徐灿觉得自己有责任宽慰丈夫，为了振奋丈夫的情绪，特意采取的这种姿态。徐灿诗的第一个读者几乎总是陈之遴，她当然会照顾他的感受。虽然徐灿对丈夫降清有着很深的不安和痛楚，在诗中颇有微词，也对丈夫的再三出仕不满，但是除此之外，徐灿的诗还是本着温柔敦厚的原则，对逆境中的丈夫多是宽慰及劝解，引导他看到光明的一面。寓志于诗书，寄情于山水，一向是文人在仕途失意时的追求。徐灿的题旨是符合文人理想的。

徐灿的《秋感》视野开阔，时空转换，气势磅礴，在记录大时代沧桑巨变的同时，融入了自身的经验、情感、视角和见解。这是一组艺术水平高超的杰作，不仅可以代表明清女诗人的艺术成就，而且即使放到男性文人传统中去衡量，也是不亚于那些经典之作的。

（李小荣）

注　释

[1].关于三吴有不同理解。晋时指吴兴、吴郡、会稽；唐时指吴兴、吴郡、丹阳；又泛指长江下游一带。





夏日留别朱远山李夫人


徐灿

邸舍相逢席未温，归轮黯黯发青门。

裁纨妙染春来句，举舍长摇别后魂。

燕峤浮云愁客子，楚天芳草思王孙。

前朝尚待更裘葛，何日清言对玉樽。

留别是中国古典诗歌中最常见的赋诗及赠诗的场合之一。和爱人，亲人，或友人离别最令人动容伤感，此时用诗来抒发感情似乎是最自然的。诗歌经典中不乏男性文人之间的离别互赠。明清以前女诗人凤毛麟角，即使偶有诗篇流传，女性诗人互相赠诗的更是少见。只有晚明以降，女性从事诗歌创作蔚然成风，有了自己的群体和文化以后传达女性情谊的诗篇才越来越多见。明清之际江南地区才女辈出，徐灿曾是远近闻名的蕉园诗社中的一员。随夫居住京城之时又结识了其他官员文人的妻子，李元鼎的夫人朱中楣便是其一。

朱中楣也是一个多产的文学女性，和丈夫也是酬唱题咏，是典型的文学夫妻。同徐的丈夫陈之遴一样，李也是两朝重臣，仕途起伏。身为明朝宗室，朱也对明亡有切肤之痛。尽管措辞委婉含蓄，她也有为数不少的表达自己黍离之悲的诗词。在这一点上朱和徐惺惺相惜。她们似乎交往密切，分享彼此的诗词。朱写过一首《满江红》题为“丁酉仲夏读陈素庵夫人诗余感和”，中有诗句“举目关河空拭泪，伤心杯酒空邀月”。她们的情谊是建立在有着类似的经历和政治情感的基础之上的。她们彼此表达深情也就不足为奇了。

陈、李同在顺治二年（1645年）降清。旋后，1646年李元鼎就第一次遭贬。徐灿大约在同年返京。所以这首留别诗很有可能是作于1646年朱、李被迫离京之时。当时的情形似乎是两人在“邸舍”，不知哪处官邸匆匆相逢，座席未温，话语未尽，又要仓皇别离。诗人与友人难舍难分的心情体现在一连串的表达别离的典故之中。青门本指汉代长安城的东南门。和青门相连、更为人熟知的是门外的霸桥，人们送客至此，折柳赠别。李白有“年年柳色，霸陵伤别”的著名诗句。“归轮黯黯发青门”句，诗人和友人有着说不完的话语，可是等候在别离之处的车辆已经启动，滚滚的车轮声让她们黯然神伤。“黯然销魂者，唯别而已矣！”恐怕此时她们对江淹的《别赋》有着特别深的体会。“举舍长摇别后魂”。诗人还想见了他们别离后魂不守舍的孤单和凄凄惶惶。“别后魂”一语可能是对江淹《别赋》这一典故的二次衍用，出自唐代赵光远《题妓莱儿壁》的诗句，“欲知肠断相思处，役尽江淹别后魂”。总之，诗人对经典之作的运用指向千古共通的别离之痛，描述了自己对友人极为不舍的深挚感情。

但是，她们表达的也不全然是伤感之情。“裁纨妙染春来句”，所幸会有互传的诗句传递她们的情谊。这是安慰，也是约定。在未来离别后的岁月里，她们要用诗句传情，她们的妙笔可以生花，可以为对方带来春天的温暖。这是有文学女性特色的交流。

当时诗人所处明亡清兴后的北京，时局还在动荡之中。诗人似乎不避讳提及这一历史背景。“燕峤”应该指燕山，她们随夫从南方的家乡来到京城，同为“客子”。“客子”的命运不只是有客居他乡的思乡之苦，还有生涯的沉浮不定。相似的命运和经历令她们更是相互同情和支持。“楚天芳草思王孙”及“前朝尚待更裘葛”句则耐人寻味。王孙即王室子孙，后泛指贵族子弟后裔，常常用于别离诗中，指即将远游的贵族友人。白居易《赋得古原草送别》：“又送王孙去，萋萋满别情。”恐怕最为有名。“楚天”泛指南方。王孙这里可以指即将别离的朱中楣和丈夫。但是，联系到下句的“前朝”，也有可能指当时逃到南方的明朝宗室。“思王孙”似乎也可以理解为诗人对逝去的明朝及皇室的哀思。“裘葛”代指四季服饰。新朝刚刚兴起，甚至还未开始改造前朝的服饰，一切还在不定之中。不知徐灿是否有深意，暗自希望明的复兴？但是诗人的确不知道，动乱之中她们何时能重逢，能再相对饮酒清谈。

徐灿写给朱中楣的这首留别诗可贵之处在于，不只是表达伤别离的一般的姐妹情谊，还影射了时局，把两人置身于大的历史背景之中，将两个人的个人命运与时代联系起来，表现的是有才学有见地的女性不一般的视野和情怀。

（李小荣）





答素庵西湖有寄


徐灿

霜鸿朝送锦书还，知向寒灯惨客颜。

从此果醒麟阁梦，便应同老鹿门山。

十年宦态争青紫，一旦君恩异玦环。

寄语湖云归岫好，莫矜霖雨出人间。

如题所示，这是徐灿回应丈夫陈之遴（号素庵）的一首诗。诗歌在中国传统文化中不只是一种语言的艺术，更是记录个人经历，表达情感，以及在社会和家庭生活中一种特别的交流方式。解读诗歌离不开其产生的特殊语境。徐灿的诗词作品有很多是在与陈的夫妻交流中创作的。没有可靠的证据和信息，我们无法确定这首诗的所作年代。陈的原诗也无从获晓，但在徐的这首诗中我们看到徐是针对陈所寄的诗中表达的一些低沉的情绪做出的回应，是对丈夫官宦生涯提出自己的见解和建议。

开篇直抒胸臆，告诉丈夫收到云中寄来的锦书，见信如面，对他的苦楚凄惨感同身受。接下来便直奔主题，劝他应该放弃继续作官的梦想，“从此果醒麟阁梦”。麟阁，麒麟阁的省称，出自《汉书》中的李广苏建列传，是君主表彰大臣的功劳阁。“十年宦态争青紫”中的“青紫”本为古时公卿绶带之色，因借指高官显爵。《汉书·夏侯胜传》：“胜每讲授，常谓诸生曰：‘士病不明经术；经术苟明，其取青紫如俯拾地芥耳。’”陈之遴凭借才学在明清两代官居要职，但是他的仕途却不如“俯拾地芥”那般容易，而是屡经挫折。受父亲陈祖苞的连累，陈之遴在明未亡以前就遭解官回乡。出仕新朝后又两次遭贬，最后一次死在流放地。徐灿的这首诗肯定是写于第二次流放之前，已经目睹了十年来丈夫的宦海浮沉。

“一旦君恩异玦环”一针见血地指出他为之效力的君主其实是很无常和残酷的。玦是半环形有缺口的佩玉，古代常用以赠人表示决绝。《荀子·大略》中有“绝人以玦，反绝以环”之说。历史记载表明陈一直在仕途努力进取，也的确几度得到了明清两代君主的重用。可是常常祸起萧墙，几度遭贬。功名可以毁于一旦，恩宠可以骤然决裂。徐灿对官场政治斗争的观察非常深刻。

在阐述自己对丈夫官宦生涯的见解之后，诗人向丈夫指出一条明道，一同退隐山中。鹿门山，在襄阳，是东汉隐士庞德公偕同妻子退隐的地方，唐代诗人孟浩然有《夜归鹿门山歌》。徐灿运用典故，于诗中邀夫偕隐，既明白地表达了自己对丈夫将来生活志向选择的愿望，又暗示了作为妻子对其的忠贞和柔情。“寄语湖云归岫好，莫矜霖雨出人间”，诗的末联再用陶潜句“云无心以出岫，鸟倦飞而知还”渲染这一要求归隐的主题。“霖雨”则指大旱之际所需的甘雨，及时雨，后用以比喻济世泽民。如《尚书·说命》有：“若岁大旱，用汝作霖雨。”唐李白《赠从弟冽》诗中也有句云：“傅说降霖雨，公输造云梯。”如果说前面在指出官场险恶时，徐灿的语气有些严厉，谈到归隐之时，她的语气又舒缓下来，温柔劝解丈夫，希望他脱离官场，云归岫里，不要以布霖雨、济苍生自居而贸然出没危险的人间。

这首诗主题明确，语言直白，连贯自然，读似一气呵成。此外，对仗工整，用典贴切。对历史典故的引用表明女诗人对男性文人政治文化的谙熟，她是用妻子的身份和与丈夫共通的语言向陈之遴进谏，爱之深，语之切。

（李小荣）





水龙吟


徐灿

春 闺

隔花深处闻莺，小阁锁愁风雨骤。浓阴侵幔，飞红堆砌，殿春时候。送晚微寒，将归双燕，去来迤逗。想冰弦凄鹤，宝钗分凤，别时语、无还有。 怕听玉壶催漏，满珠帘、月和烟瘦。微云卷恨，春波酿泪，为谁眉皱。梦里怜香，灯前顾影，一番消受。恰无聊，问取花枝，人长闷花愁否。

无论是主题、意象、场景，还是语言、角度、口吻，这都是一首典型的女性闺怨词。闺房外：花，鸟，云，月，烟，波；闺房里：幔，琴，玉壶，珠帘，灯，影。里里外外，一切都弥漫、透射着困守其中女性的哀愁。花丛深处的莺啼提醒她已是春深，但是孤身独守，小小的闺阁被愁云浓锁，她体会不了春的美好。一场骤来的风雨，满地飘零的花瓣，更是让她觉得春已归去，美丽年华的流逝。双飞双栖的燕子更是衬托着自己的孤独，让她忆起别离时的情景，“想冰弦凄鹤，宝钗分凤”。“凄鹤”应该是指古代流传的一首抒发夫妻离别之情的曲目——《别鹤操》。汉代蔡邕有《琴操》言：“高陵牧子娶妻无子，父母将改娶，牧子援琴鼓之，痛恩爱乖离，故曰《别鹤操》。”晋陶潜《拟古》诗之五：“知我故来意，取琴为我弹。上弦惊别鹤，下弦操孤鸾。”后常用孤鸾别鹤指夫妻别离。南朝何逊《为衡山侯与妇书》中也有：“镜想分鸾，琴悲别鹤。”作者没有提鸾镜，却说宝钗分凤，也许不想用典太明显，凤鸾化用。也许是指把自己的凤钗赠予所爱之人留别纪念。不管怎样，这几句只是点明了爱人别离的主题，说明了弥漫全篇的愁为何而起，恨从何而生。

“玉壶催漏”，玉壶是标刻时间的钟漏，诗人的耳朵捕捉了它的每一个声响，但是每一个声响又让她心痛虚度的每一刻时光。透过珠帘望去，月照烟，烟笼月，月亮渐渐地好似消瘦下去。恐怕诗人自己也一点点地变得憔悴。微微卷起的一钩云，是她蹙起的眉尖。漾漾的水波，是她盈盈的泪水。被他爱怜只是梦里的时光，梦醒时分却是灯前顾影自怜的凄凉。这是一番怎样的感觉，只有诗人自己知道。孤寂处，只好把自己的情感投射到无言的花朵：你是否也像我一样如此多愁呢？以花开篇，以花结语，至此诗人圆满完成了一段对闺中女性美丽如花，脆弱如花，飘零如花的命运和情感的抒发。

这首词可以算作闺怨及婉约风格的代表作，运用甚至堆砌了一个又一个的典型意象和情感符号，每一个都指向闺中女性的离愁别恨，被爱人撇下的哀怨，和对青春流逝的遗憾。徐灿过于饱满地表达了这种从汉代就开启的诗歌主题。闺怨可以说是中国诗歌中历史最悠久，对女性情感经历阐释最有影响力的传统。这一传统的形成主要是基于男性文人以女性的角度和口吻对民歌的再创作。南朝梁代的《玉台新咏》和五代时期的《花间集》分别代表了诗词形式中文人创作的闺房之作的顶峰。后代文人包括女性诗人继续对这一传统发扬光大。在徐灿流传下来的诗词集中有大量这类主题的作品一点也不令人惊奇。其中单以《春闺》命名的词就有9首之多。孤单的女性在闺房内或者后花园中面对春天的良辰美景思念远离的爱人或者感慨自己的年华虚度是最典型的闺怨主题之一。

女性诗人和闺怨词的关系很复杂。我们不能简单地把它们等同于她们自身的经验，把诗词的内容和她们真实的生活挂钩。但是也不能认为是与个人生活完全无关的文学形式。和所有的诗歌作品一样，我们既要认识到它们的文学性，又要考虑作者的经验为解读这些作品提供的语境。闺怨之所以是如此强大的一个有关女性的诗歌传统是和它所反映的女性生活和情感经历具有很大的现实基础不无关系的。无论是娼妓或者是良家女子，在男女关系中女性常常是被动的，留守的一方，思念离她们而去到别处寻求功名和快乐的男性情人或丈夫似乎是比较常见的一种处境。徐灿和陈之遴结婚后并没有总是跟随陈出仕，别离也是他们常常要面对的事情。对于徐灿的闺怨之作我们可以有两种倾向来解读，一是考虑她的女性身份和经验，也许该词基于她的生活有感而发，抒发了她与丈夫别离后的哀伤、无聊和苦闷。的确，徐灿有特别注明给陈之遴的类似诗篇，比如，《蝶恋花·每寄书素庵不到有感》云：“频寄锦书鸿不去。怕近黄昏，帘幕深深处。一寸横波愁几许，啼痕点点成红雨。”但是，徐灿上面这首题为《春闺》的词也可以与她的实际生活无关。在她之前的男性文人以及像李清照这样的女诗人已经写过无数类似的诗篇。浸淫在这样的诗歌传统中，徐灿写出春闺这样的词作是驾轻就熟的事情。这篇作品可以是纯熟地操练诗歌传统意象和语言的技术生成的成果。然而，无论哪一种情况，都不能排除诗歌传统对女性自身及环境的认识以及情感的影响。换言之，不只是她们在传统的诗歌中找到表达自己处境和情感的方式，同时传统诗歌也影响她们的情感和认知。

（李小荣）





声声慢


徐灿

感 怀

寒寒暖暖，雨雨晴晴，无端催趱红绿。湿燕双双语语，似怜幽独。银灯半昏碧影，十年愁、多到心曲。此际也，不销魂，断尽肠儿还续。 不忿青娥元鬓，才弹指，逢人便惭珠玉。吟遍花笺，想也半消清福。惟应冰纨宝钿，料天公、谁妒尘俗。试看取，古今来、嵇啸阮哭。

从所选词牌以及开篇的叠字方式，都能看出词人是在效仿李清照的著名词作——《声声慢》：“寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。乍暖还寒时候……”但是作者的副标题是“感怀”，又说明这不完全是一种文学习作或戏作，而是借用形式，抒发己见。在古典诗歌的创作实践中，作者用标题以及序文为我们提供解读诗歌的语境是一种传统。这样，我们就不能忽略作者的意图，而应在作者的引导下发掘文本在特定的历史背景中的含义。徐灿显然希望读者知道她是有感而发。

“寒寒暖暖，雨雨晴晴”，作者用叠字的方式呼应李清照的名篇。同字叠用，或者连绵词，是汉语言中特殊的用法，有着很强的语义、语气、甚至音乐效果。作为一个颇具创造力的女词人，李清照大胆地连用了三串叠词，一共14个字，却又十分贴切地描述了女性在孤寂的闺中，冷暖无常的季节，心情灰暗起伏，没有着落的境地。叠字的使用不仅有特殊的声响效果，而且加强了要表达的意思。李的这一成功的艺术手法被历代词评家们所赞许。徐灿肯定也为李的成就所折服，便有意尝试了同样的词牌和手法。不过她只用了两串叠字，虽没有赶超李的水准，但也算用得自然，贴切，也是对春天“乍暖还寒”的变幻气候有了另一番的再现。此外，“无端催趱红绿”，徐灿还增加了一番春天花红叶绿交替的意境。“湿燕双双语语，似怜幽独。”“幽独”点明主题。而且在昏暗的灯影下，幽独之时，作者检点的是“十年愁”。十年愁苦涌上心头，令人肠断，魂消。但这愁到底是什么她没有明说。

下阕继续发展主题。“不忿青娥元鬓”。青娥是年轻美丽的女子。词人是说不是悲伤自己年华已逝，嫉恨年轻美貌的女子，因为青春易老，弹指间就会人老珠黄。自己追求的是吟诗题咏，也算是享受一种清福，得到精神的慰藉。但是也许正是为此，自己被天妒，遭受命运的不公。因为如果自己没有这般才华，而只是像一般的庸脂俗粉一样追求绫罗绸缎，穿金戴银，恐怕也就不会落得这般愁苦，因为老天是从来不会嫉妒尘俗之人的，古往今来只有嵇康、阮籍这样不与世俗为伍，清高自傲的人才长啸，痛哭。

至此我们应该明白，作者所说的幽独不只是独守闺中怎生得黑，对爱人远离的怨恨，而是深深的孤独，灵魂的寂寞。如果我们去联想她的婚姻关系的话，作者对于灵魂孤独，精神痛苦的倾诉，不能不说，至少在这一刻，也是对其婚姻的一种否定。如果我们再去联想徐灿在别处表达的对陈的另有新欢的痛苦和对他们政治分歧的痛心疾首，也许这里表达的灵魂的寂寞可以有这些现实的问题作注脚。

清代的词评家们常常把徐灿与李清照相提并论，认为徐是李之后第一女词人，可见这些评论暗含着对女性文学传统的承认。作为女性，徐灿应该很受李在文学史上的地位的鼓舞，她的创作似乎也与李有着很自然的亲近关系，在她的词中常常可见有意模仿，及化用李的词句、词境的痕迹。但是徐灿也有她的独特的创造力和思考角度。

（李小荣）





忆秦娥


徐灿

春感次素庵韵

春时节。昨朝似雨今朝雪。今朝雪。半春香暖，竟成抛撇。 销魂不待君先说。凄凄似痛还如咽。还如咽。旧恩新宠，晓云流月。

很多学者凭借这首词判定陈曾娶妾。我们没有其他证据表明陈曾正式纳妾，但是他的《浮云集》中的确有一首《遣姬诗》，并附有小序。从中可以看出，陈与此姬居住在一起数年，因为家破国亡而不得不将其遣散，陈为此还颇为感伤。这应该是发生在明代濒临灭亡，陈受其父所累被革职，被迫返乡之际。

因为有这首词及其他有关诗篇对现实背景的提示，我们可以在很大程度上坐实它所暴露的夫妻间的矛盾。这首词末尾的“旧恩新宠”一语很明显地指出她的痛苦所在是陈有了新欢。陈徐的婚姻门当户对，两人也很般配，有大量的诗词证明他们情投意合，但是还是免不了有这样的矛盾。在《遣姬诗》的小序中，陈言道：“余翰墨余闲，颇辩佩声钗色，帏房逮下，恒培瑶草琼枝。”可见，陈认为欣赏女色是文士翰墨之余的风流，是值得自诩称豪之事。的确这是当时时代的氛围。但是对徐灿而言，这应该是极大的失望和很大的打击。纵然有条件的男人纳妾或者寻花问柳在当时是很普遍的事，甚至是文人标榜风流的行为方式，可是徐灿也许因为自己与陈之遴不同于大多数包办婚姻，而是才貌般配，情趣相投，近乎完美的结合，对陈倾注了太多期望和关爱，一旦陈有移情别恋的情况，自然备受打击。

正是春时节，寒暖不定，阴晴变换，天气就像人间的感情一样变幻难测。本以为两个人的爱情像春天晴暖的日子那样温馨，谁曾料想情事突变，自己被爱人抛撇一旁，霎时成了弃妇。词人的心情也如突然变冷的天气，雨雪交加。如题所示，徐灿这首词是回应丈夫陈之遴的，而且首句与陈相同，甚为呼应：“春时节。年年三月偏愁绝。偏愁绝。断冈残树，几枝寒雪。 招魂一曲商歌阙。伤心两把啼痕血。啼痕血。锦帷鸳带，那年曾结。”我们不知道为什么陈之遴会写这首词给徐灿，词的含意也不是很清楚。大意是他们当年“曾结”“锦帷鸳带”，是很相爱的夫妻，可是事到如今他非常伤心，特别是每年三月的春时节。也许这是一个对他们而言特殊的季节，但是这些年成为一个令人伤感的触点。联系到在几首主题相关的诗词中两人所讨论的问题，很可能是因为陈有了别的女人以后，徐灿伤心欲绝，陈之遴写了这首以“春时节”开篇的《忆秦娥》，抚慰徐灿，并说自己也为曾经恩爱的夫妻到了这个地步很伤心，可是徐灿并不领情，她的回应是，“销魂不待君先说，凄凄似痛还如咽”。她的伤痛绝对大过陈的感伤，她是日夜悲痛，哽咽在喉。

两人选择的《忆秦娥》这一词牌形式及其所要求的入声韵脚对表述悲痛的主题和心情十分贴切。每阕第二句的后三个字的重复，有着加强语气的效果。特别是徐灿用“凄凄惨惨”的“凄凄”，及“哽咽”的“咽”，真是耿耿于怀，如泣如诉，真实地用文字和音乐感模拟了自己当时内心的极度痛苦在身体上的外在表现。大概是看了徐灿的回应如此强烈，陈之遴又回应了妻子的和词，写了《忆秦娥·和湘 韵》：“春三月。天公似吝芳菲节。芳菲节。连朝旧雨，一庭今雪。年来情绪何堪说。暖风晴日还凄切。还凄切。千愁放了，一般难撇。”陈的上阕基本上是翻写徐灿词上阕的题旨，但是词的末尾还是针对徐的诗句“竟成抛撇”进行了表白和安慰：我是千愁万绪，但是对你我还是很难抛撇的。

徐灿所面临的是闺怨传统中千古吟咏的经典处境。不同的是，在她以前大多是男性文人代言的作品，到了她这里，作为生长在明清时代能诗会文的文学女性，她终于可以自己开口，发出一个弃妇或者怨妇的主体声音。更有意思的是，丈夫的回应还被保存下来。我们看到的是夫妻间就一个感情难题进行的虽是艰难但却平等的对话。在这样一个有历史真实性的语境中理解徐灿的词，得到的意味非常丰富。

（李小荣）





满江红


徐灿

感 事

过眼韶华，凄凄又、凉秋时节。听是处，捣衣声急，阵鸿凄切。往事堪悲闻玉树，采莲歌杳啼鹃血。叹当年、富贵已东流，金瓯缺。 风共雨，何曾歇。翘首望，乡关月。看金戈满地，万山云叠。斧钺行边遗恨在，楼船横海随波灭。到而今、空有断肠碑，英雄业。

从词史上讲，词起源于声色娱乐，从传统上多用于表达与风花雪月相关的浪漫柔情，也就是所谓的婉约风。后来北宋苏轼等文人开始用词的形式表达男性政治情怀，发展出主题、意象、风格迥然的所谓豪放派。李清照为此曾在《词论》一文中表示了对苏轼等违背词传统，制造这一异端的反感。但是到了明清时期人们已经广泛承认婉约和豪放的风格并存。在词的创作中，词牌本代表一种纯粹的形式，与主题无关。但是，宋代岳飞用押仄声韵的满江红词牌以表达自己对宋朝皇帝及江山的忠诚及勇武捍卫，创作了《满江红》的经典之作：“怒发冲冠，凭栏处，潇潇雨歇。……”之后，后代词人倾向用这一词牌及仄声韵表达类似的政治情怀或英雄主义。

徐灿所填的这首《满江红》显然是承继了这一传统。按照儒家伦理对女性社会角色的定位，国家政治是男性的责任和领域，无关女性。但是徐灿的突出之处是，她用诗歌表达忠明的立场和深沉情怀。徐灿的诗词，特别是词作，显示明朝的灭亡对她有着沉重的打击和深重的影响。这首题为“感事”的《满江红》是其政治情感表达最为明显和强烈的作品。词开篇就描写秋天，一个韶华已逝，万物开始凋零的凄惨季节。采莲女子的歌声（江南美好夏季的象征）已经远去，取而代之的是大雁南飞凄厉的叫声，以及急促得让人心惊的“万户捣衣声”（李白句），家家户户的妇女正在为她们已在或将赴疆场的男性亲人们准备冬衣。这一切都暗示着这是一个不平常的时候，政治动荡，战事紧急。铺垫了这一有着特殊氛围的广阔场景之后，诗人开始逐渐明确地揭示所感之事乃往事，有关玉树之悲，啼鹃之泪。《玉树后庭花》是南朝陈灭亡之前陈后主所作的音乐，代表亡国之音；啼血杜鹃是古代蜀国望帝失去家国和爱人之后所化之鸟，代表亡国者的灵魂，发出心不死的哀鸣。至此诗人缅怀亡明的情怀已不可遏制，“叹当年、富贵已东流，金瓯缺”，完全迸发出来。金瓯即金盆，出自《南史·朱异传》：“（梁武帝）尝夙兴至武德阁口，独言：‘我国家犹若金瓯，无一伤缺。’”后来用金瓯比喻社稷江山的完整，但是现在已经残缺不全，富贵风流已逝。上阕以这一“缺”字煞尾，却传递了绵延无尽的憾恨！此时，我们可以深感开篇所述的惨淡的凉秋替代美好夏季原来有着朝代更替的深刻含意。

词的下阕在更深的层次继续描述朝代更替的惨烈。诗人既用了比喻，又用了正面的描写。战乱就像暴风雨一样肆虐着人间大地，不曾停歇。失去了家园的人们翘首遥望，盼望着宁静美好的月光能重新照见自己的家乡，但是满目却是战争的风云和疮痍：丢弃的兵甲武器，沉没或搁浅的战船，以及屠杀后的血腥。“斧钺行边遗恨在”暗示了不得报国、保国的烈士之遗恨，同时也寄寓了诗人自己的深深遗憾。“到而今空有断肠碑，英雄业”把这一遗憾推到极致，并且加入了对历史的思考。诗人所谓的“英雄”可能包括历代为国捐躯的烈士；诗人所谓的“英雄业”恐怕是英雄未竟的事业。江山已经易代，空有记载着英雄伟业的石碑留存，令人肠断。

徐灿的这首词记述了一个明代遗民对明朝覆亡的历史悲剧的观察和极其痛惜哀婉之情。作为一个女诗人，徐灿在这首《满江红》中发出的声音并没有在字面上，或者观察角度上，留下任何有关作者女性身份的标志。性别在这里也许不重要。但是，和岳飞之作相比，我们还是可以读出一些不同之处。作为一个武将，岳飞表达的是“臣子恨”“壮士”志。他可以发出“收拾旧山河，朝天阙”的宏愿。而徐灿只是伤感的观察者，虽然爱得深沉，但是不能有所作为，空叹“英雄业”，感慨为何没有英雄能够挽救明朝灭亡的命运。作为闺中女性，徐灿被排斥在军国大事之外，不可能有所作为，这恐怕也可以被解读为一种暗含的女性视角。可贵的是，徐灿虽然不能有英雄的行动，但她利用诗歌表达了政治关怀，大大突破了以往写女性的和女性写的词的主题和风格。

（李小荣）





满江红


徐灿

有 感

乱后家山，意中愁绪真难说。春将去，冰台初长，绮钱重叠。炉烬水沉犹倦起，小窗依约云和月。叹人生、争似水中莲，心同结。 离别泪，盈盈血。流不尽，波添咽。见鸿归阵阵，几增凄切。翠黛每从青镜减，黄金时向床头缺。问今春、曾梦到乡关，惊鶗鴂。

徐灿显然钟爱《满江红》这个词牌形式，她的词集中保存了数篇，而且押仄声韵的大都与兴亡的主题有关。如果我们把这篇题为《有感》的和上篇题为《感事》的进行对比，会有几个很有意思的发现。如果说徐灿在上篇中主要是一个有忠明情怀的观察者，这篇则融入了明显的女性角度、形象和情愫，我们听到的是一个女性诗人的声音。最明显的标记是下阕第四句中的“翠黛”，女性用黛笔描绘的蛾眉，在这里泛指女性的美貌，在诗人的镜中渐渐褪色消减，说明青春的流逝。“冰台（苔藓）初长，绮钱（榆钱）重叠”预示着“春将去”，也就是青春易逝的迹象。“炉烬水沉犹倦起”虽然没有明显的性别标记，但也是闺怨诗歌传统中常见的形象，描写的是闺中少妇因为自己的爱人不在身边或者遭遗弃而产生的情思忧郁，身心倦怠的一种状态。“小窗”也常常指内室或女性闺房的一部分，呈现的是一个困于其中的女性或阴性视角。有趣的是，这一句“小窗依约云和月”明显呼应岳飞在《满江红》中的诗句，“八千里路云和月”。岳飞写的是转战南北，千里征程的风餐露宿，徐灿写的是困守闺中对风云变幻及岁月流逝的感叹。这是一个非常值得注意的，女性从自身性别角度修改男性文学传统的明显例子。

和《有感》相比，此篇在主题和抒发的情感上也更复杂，不止是感叹兴亡，更多地掺入了从个人生活角度产生的情感。诗人开篇就写面对“乱后”的“家山”，愁绪万端，难以表达。当然这可以理解成还是有关家国政治，但是接下来的诗句逐渐揭示，还纠缠着其他思绪。诗人“叹人生、争似水中莲，心同结”，说明自己在感情上亦有不同心的烦恼。“离别泪，盈盈血”说明还有与亲人离别的痛苦。

鉴于徐灿的诗篇大多是描写个人主观经历和观察，她对婚姻生活的再现及和丈夫的交流是她诗歌创作的主要灵感源泉和主题内容，对这些苦楚最可能和最有意义的诠释便是放在诗人和陈之遴的夫妻关系的语境中进行解读。徐陈二人的婚姻可谓门当户对，才貌相当，大量诗篇还是显示夫妻情趣相投，情深意笃，但是他们的关系中也有很深的矛盾和分歧。有学者指出陈曾纳妾，徐灿为此十分痛苦。虽然没有确凿证据说明陈正式纳妾，但陈有《遣姬诗》，说明陈在北京时的确有其他女人陪居。徐灿的《忆秦娥·春感次素庵韵》也并不含糊地表述了自己为陈有了“新宠”而极其痛苦。虽然这首《满江红》词中没有明确指出，但是诗人羡慕“心同结”的“水中莲”也很有可能糅合了这样的情感困境。

除了感情挫折，他们在政治观点和立场上也有着严重的分歧。徐灿是一个坚定的明遗民，虽然因为官场险恶她曾力劝陈归隐，但是在明亡之后她在诗词中表达的是无尽的痛惜、哀悼和忠贞。陈之遴的政治立场和人格非常复杂，甚至有为了功名利禄而作政治投机的嫌疑。他在徐灿写了《满江红·感事》之后连写两首安抚妻子对明亡的强烈反应，认为朝代更替在历史上就像四季轮回一样自然，是权力者之间的争斗，作为臣民百姓没必要为此无尽地痛苦烦恼。从今天的眼光看来，陈有很现代的历史观，但是他投降清朝却被当时大多数人所不齿。不幸的是，妻子徐灿的忠明倾向尤其强烈和坚定。丈夫的政治决定令徐灿更为痛苦难言。所谓不同心肯定这是最大的原因。陈出仕新朝，徐灿并没有马上跟去，“离别泪，盈盈血”恐怕不止是为两人的分离而洒。她所感叹的“争似水中莲，心同结”是可以理解为包括这上面所说的多重意味的。

“问今春、曾梦到乡关，惊鶗鴂。”结句用典型的意象总结主题。“鶗鴂”即杜鹃，是传说中丧失了爱人和蜀国王位的望帝的化身，日夜啼叫，发出亡国及失爱之哀鸣。春天杜鹃鸟以杜鹃花为食，在啼叫时会吐出似血的花瓣，所以有杜鹃啼血一说，更是为这一象征意义增添了强烈的感情色彩。诗人运用这一饱含象征意义的意象最后向自己的爱人发出语气恳切的呼喊发问：今年春天杜鹃鸟的哀鸣可曾令你感到心惊？你可曾梦到你的“乡关”？你可曾思念你留在家乡的爱人？诗人没有明说最后一个问题，但是显然是暗含其中的。

有学者用带血的啼鹃来象征徐灿在诗词中发出的声音。的确，这个说法在这首词中是最恰当不过的。“杜鹃”之啼意味丰富，有关家，有关国，有关爱。总之，徐灿在这首词中表达了大厦倾倒之后，个人生活也随之挣扎的错综复杂的情感状态。在评价徐灿诗歌特别是词的艺术成就时，中外学者的共识是其词融合了政治与女性个人情怀，豪放与婉约风格并存，形成了一种意境深远复杂的词风，从这首词中可窥一斑。

（李小荣）





风流子


徐灿

同素庵感旧

只如昨日事，回头想、早已十经秋。向洗墨池边，装成书屋；蛮笺象管，别样风流。残红院，几番春欲去，却为个人留。宿雨低花，轻风侧蝶；水晶帘卷，恰好梳头。 西山依然在，知何意，凭槛怕举双眸。便把红萱酿酒，只动人愁。谢前度桃花，休开碧沼；旧时燕子，莫过朱楼。悔煞双飞新翼，误到瀛洲！

徐灿有很多感旧的诗词，而且大多与国家政治和夫妻生活有关。这首明确题为“同素庵感旧”显然是与陈之遴分不开的。这首词结构很清楚，上阕忆旧，下阕喟今，形成鲜明对比。上阕回忆的是十年前两人在京城居住的美好生活，应该是明亡以前。诗人回忆的场景是夫妻共享文墨的别样风流。晚明时期文学女性已经崛起。有文学素养的妻子能与文人丈夫进行诗歌唱和已经成为一种文化的新时尚，是很多文人家庭引以为豪，津津乐道之事。显然徐灿也是认为这是他们夫妻生活理想的一个标志，特意强调他们的“书屋”“洗墨池”，以及“蛮笺象管”所点缀的“别样风流”。除此之外他们之间还有别样的浪漫柔情。“宿雨低花，轻风侧蝶”是写花园美景，但似乎也用隐喻暗示着两人的床笫之欢也很和谐。在欢度了美好的夜晚之后，清晨起来，似乎诗人的心情格外明朗，卷起水晶帘，对镜梳妆，可以想见在爱人的眼中她的容颜是多么娇美。

下阕开头一句“西山依然在”转到眼前时刻，预示着物是人非的变化，格调立刻沉重起来。当初她每日开窗即现的西山还在，而她却已无颜面对了，复杂的意绪难以启齿。传说红萱所酿的酒可以使人忘却烦恼，但是诗人喝了，却是搅动了更多的愁绪。这是徐灿对李白的名句“举杯消愁愁更愁”所表达的意境的另一种婉转、优雅的阐释。紧接着我们就知道痛苦从何而来：前度的桃花开在了碧沼，旧时的燕子飞过了朱楼。“前度桃花”出自刘禹锡《玄都观桃花》：“玄都观里桃千树，尽是刘郎去后栽。”“旧时燕子”出自刘禹锡《乌衣巷》：“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。”徐灿从中抽取这些代表物是人非，时空错位的意象，毫无疑义地喻示着作为明遗民他们不应再出仕新朝。诗人的“怕举双眸”原来是作为新朝人愧对旧河山。在另一首词中，徐灿也有同样意思的表达：“无恙桃花，依然燕子，春景多别。前度刘郎，重来江令，片事何堪说。”这里可以互相参照。诗人反复借用同样的典故描述她和丈夫的尴尬处境，充分体现了她的遗民心态。

一句“休开”，一句“莫过”，语气已十分强烈，而最后两句诗人压抑的情绪终于得到了更强的总爆发：“悔煞双飞新翼，误到瀛洲！”瀛洲本是仙山，后来唐太宗命名自己招纳文学才士的文学馆为瀛洲。徐灿用这一典故指丈夫在新朝中的显赫位置。这对陈之遴作为前明官员的降清之举有了更为明确的所指。诗人恨自己与丈夫双栖双飞，误入歧途，这不仅是对陈的政治抉择的指责，也表达了自己作为妻子跟随他的懊悔。徐灿的用词和语气在对丈夫降清这件事上的反感可谓达到了极致。

对此，陈之遴有和词《风流子·和湘 旧邸感赋》，上阕作：“如今真老矣，看双鬓、憔悴不须秋。叹有花鸟间，金衣还到；无人亭上，绿火方流。旧游地，衰杨重系马，一霎也难留。法眼观空，定应垂涕；禅心沾絮，怎地回头？”陈的回应语气虚弱，可见对妻子在上面这首词中所发出的指责还是接受了，并有所愧疚。徐灿的诗词反映出她坚守自己的政治立场和伦理价值，在她的时代氛围中显示了非凡的勇气和见地。陈之遴的和词说明徐灿词作的力量，以及他对一位跟他平等对话的妻子的尊重。他们的确是在一同感旧，阅读徐灿的词不能忽视她和陈之遴对话的语境。

（李小荣）





侯蓁宜


【作者小传】

字俪南，江南嘉定（今上海市嘉定区）人。侯岐曾女，诸生龚元侃室。侯氏一族，为嘉定名流，其子弟先后有“江南三凤”“侯氏六俊”之誉。时值明清易代，侯家表现出较强的民族气节，在抗清斗争中，蓁宜伯父侯峒曾率二子殉国；蓁宜父因藏匿陈子龙，被清军抓获，不屈而死。蓁宜劫后余生，生涯极为清苦。然其文才出众，为当时著名的闺阁诗人。有《宜春阁草》。





病中述怀


侯蓁宜

秋风策策雁来迟，病况缠绵强自支。

有药难医贫到骨，无钱可买命如丝。

燕台梦隔三千里，槐枕肠回十二时。

儿女关情谁判遣？ 聊凭一纸寄君知。

古典诗词中嗟穷叹病之作并不鲜见，然沉痛艰涩者多，酣畅淋漓者少，而像本诗这样，超越个人贫病之沉痛及对世态炎凉的单纯讥刺，表现出一种更深广的命运哲思，在悲徊缠绵的叹诉与入木三分的刻削中，保留难得的睿智与清醒，情理结合，则更少。此乃本诗之独特价值。

首联写病况难支而强自支撑。自来诗词中写贫病，节候上多为秋天，气候则以秋风、秋雨为主。老杜《登高》“百年多病独登台”，就是在“风急天高猿啸哀”的萧瑟秋风中；宋玉、司马相如，这几位差不多成了潦倒悲凉的代称，“宋玉悲秋”“茂陵秋雨病相如”，他们在古典诗词中的出场，也无不伴随着秋风秋雨。本诗首联写抒情主人公病体缠绵难支，以秋风断雁为衬托，背景萧瑟凄寒，起笔即充满悲凉，同时也让人不由自主地想到历史上那些贫病凄苦的才士贤人。

颔联为一篇之警策，笔力千钧。“贫到骨”，写出贫之深刻；“命如丝”，写出命如一线之孤微，遣词夸张，撼人心魄。诗人故意错开用词，本来是“有钱难买贫到骨，无药可医命如丝”，在这里却彼此混用，说成是有钱难买命，无药可医贫，这样就写出了贫、病一家，彼此相关的现实。人们常说：有钱救急不救贫，有药治病不治命，当靠自身努力无论如何也无法摆脱贫、病之时，则只能将其归结为命运。但这个命运显然是强加于人的，极其无理而不公。诗人以冷讽之笔调，叙写这一不公的命运，用意深刻而沉痛，具有极其强烈的批判力度。

颈联“燕台梦隔三千里，槐枕肠回十二时”，写理想之虚无与现实之无奈。“燕台”，即燕昭王为延揽人才而筑之黄金台，后来成为发达之所的代称；槐枕句，典出唐人李公佐传奇《南柯太守传》。唐人淳于棼，梦入槐安国，成为该国驸马，享尽荣华富贵；后又在梦中为南柯太守，治理有方，政绩卓著。然而，这一切不过是该生在槐树阴下的一枕美梦，醒来后只见“家之僮仆，拥篲于庭，二客濯足于榻，斜日未隐于西垣，余樽尚湛于东牖”（《南柯太守传》）。潦倒落魄的家境，并没有丝毫改变。本联用意不仅在写现实的苦涩无奈，而且进一步说，即便想在梦里经历一番富贵荣华，也难以满足——“燕台梦隔三千里”，虽然有那神奇的枕头，无奈难以入梦何！这就在用意上翻过一层，更显沉痛。淳于棼尚有南柯一梦，得到片时的满足，而诗人贫病交加的处境，是逃无可逃，避无可避，哪怕是在梦里。

尾联“儿女关情谁判遣？聊凭一纸寄君知”，收束全诗，谓自己病体缠绵倒也罢了，只是放心不下一对儿女。这使得诗歌沉痛的力量又有了进一步的深化。如果只是自己一个人，什么样的苦都可以承受，可是，一双无辜的儿女，凭什么也要来承受这本来不应属于他们的苦难呢？命运的不公总是带有株连，穷人家的孩子，种种不幸与生俱来。这里既有儿女情长的牵挂，也有累及儿女的自责。然而，在苦难的宿命面前，诗人的倾诉与呐喊，显得那样的无力与苍凉。

本诗以思力深刻为显著特色，如颔联语词的错用与语意的互联，颈联翻过一层，将“南柯一梦”这一传统主题，写出更深一层的意思：人生之苦难，不仅是无可回避的现实，甚至想在梦里寻得一丝躲避与慰藉也不可得。全诗笔调酣畅，流转自然。其后乾隆间的诗人黄仲则嗟穷叹病，风格多有类似，其间或有承继规模，亦未可知也。

（李翰）





董如兰


【作者小传】

字畹仙，江苏华亭（今上海市松江区）人，明御使孙志儒室。子云球，明末光学仪器制造家，著有《镜史》。如兰多才学，与丈夫偕宦于闽，闽中女子通文墨者，日以诗文往还，署中称师生焉。旋归故里，路遭兵燹，家徒四壁，闭户授徒，邻女亦皆从之，助夫君以资馆谷。夫殁后，与子侨居虎丘。其词豪放悲壮，多豪侠之气。有《秋园词钞》。





大江东去


董如兰

燕台归思

羁人情绪，似禽鱼误入，绦笼难出。极目乡关何处是，云树苍烟遥隔。不敢哀号，恐惊肠断，默默空凄恻。自家儿女，怎教他个怜惜。 应叹两字功名，半生劳顿，堪笑还堪咄。离别伤心梦中相，聚后醒来悲泣。误我归期，欺他归约，各度如年日。君平频问，故园何日归得？

这是一首羁旅词。董如兰，明代御史孙志儒室，《镜史·小引》谓孙志儒“远宦闽中，正值鼎革，兵荒迁播，抱病生还”，又《镜史·孙文玉眼镜法序》云孙志儒“旷怀高致，诗酒自娱，翩翩若仙吏，不受民间一丝一粒，民亦爱之如慈父母焉。嗣遇鼎革，终以民爱之故，反覆攀留，使为刺史。旋归故里，路遭兵燹”。此词当作于明清鼎革之际，时董如兰随宦闽中，后随夫返乡，因兵燹之故滞留。词作深刻反映出词人归乡之思和思子之情。

上阕“羁人”句化用陶渊明诗句“羁鸟恋旧林，池鱼思故渊”，以深陷罗网的“羁鸟”和“池鱼”表达了对故土的眷恋，希望如陶渊明般摆脱官场束缚，回归田园。然而却“误落尘网中，一去三十年”，现实总有太多的牵绊和无奈。“羁人”即旅人，董如兰因随宦闽中，远离家乡，漂泊之感、思乡之情，无时无刻不折磨着她，欲归不能。“极目”句词人远眺遥远的故乡，然故乡却在何处？映入眼帘的惟有那远处云雾缭绕中的树木。“云树”既指具体的物象，又喻亲友的暌隔，如明代高启《读周记室〈荆南集〉》诗云：“生别犹疑不再逢，楚天云树隔重重。”“不敢哀号”句表达了词人内心之悲痛，飘零之感、故园之思，断肠之痛却又不敢哀号，惟有在心底默默凄恻。“自家儿女”句，点出愁思之根源，寄托了为人母者的无穷牵挂和自责，表达了词人心底那无穷愁思和万千哀痛。在其另一首《大江东去·午日和韵》词中，亦有“伶仃儿女，有谁为我疼热”句，孤苦伶仃的儿女，有谁来替我疼爱和怜惜呢？从这些词作内容来看，董的儿女并未随宦闽中，而是留在故乡，为他人所照顾。作为母亲，时时刻刻牵挂儿女，慈母之情跃然纸上；然而骨肉分离，词人不能亲养、教诲儿女，故而又有未能尽人母之责的深深内疚。这一切复杂的情思都在“怎教他个怜惜”的反问中展现得淋漓尽致，而这也正是词人归心似箭最重要的原因。

下阕“应叹”句词意一转，感慨一切的离乡背井、骨肉分离均缘于对功名利禄的追逐，白白使得半生劳碌疲倦，直让人好笑又堪骂。词句表现了词人看淡功名利禄的豁达，也隐隐流露出希望与夫君如陶渊明般还乡归隐的愿望。“离别”句则又回到对现实凄凉景况的描述，骨肉分离的痛楚常常入梦，梦中亦伤心不已，然亲人好不容易在梦里相聚，却忽又惊醒了，徒留伤心哭泣。所谓日有所思，夜有所梦，刻骨思念之情令人动容，梦中相聚似也成一种奢侈，短暂易逝。“误我归期”句，从母子双方的角度，表达渴望母子团聚之切。词人的《大江东去·午日和韵》：“三载离乡，两经兵火，孤负芳时节。”《大江东去·燕台归思其二》：“是岁三春挨过了，怎使重挨夏月。将近初秋，归鞭未整，酷日同心热。”可知词人随宦离乡已三载，返乡途中又因途遭兵燹，辗转流离，使得归期延误，心急如焚。子女在家翘首等待，期望团圆，词人却屡屡未能如期返家。词人归乡心切，儿女思母心切，彼此度日如年，忍受着骨肉分离的煎熬。“君平频问，故园何日归得”句，化用严君平之典。严君平是西汉人，长于卜筮算命，传说其晚年归隐郫县平乐山，并在山上写了“王莽服诛，光武中兴”的预言，提前二十多年准确预测了“王莽篡权”和“光武中兴”两大历史事件。因此，严君平便成为神算的代名词。因归期不断延误，词人惟有寄希望于鬼神卜筮，不断询问何日才能返回故园，希望能够得到一个确切的答案。然神算严君平安在？这自然只能成为词人自我安慰的一种手段罢了。或者说，归期之问更是词人在心底无数次恳切的追问，更加突出了思乡之切。

别时容易见时难，此番离别与煎熬，更使词人珍惜家人相聚之天伦之乐。所以词人在另一首词作《大江东去·燕台归思其二》里发出了“异日相逢须记取，今后再休轻别”的忠告，这是对自己，更是对夫君的忠告。所幸词人也践行了她的想法，从福建返回故里后，助夫开私塾，授学徒，虽家境清贫，然相夫教子，尽享天伦。其夫孙志儒直至去世未再出仕。其子孙云球亦淡泊功名，后成为著名光学仪器制造家。

全词哀婉悲切，感情真挚。羁人之愁思，思乡之情切，儿女之牵挂，无不跃然纸上，读来令人凄然。《林下词选》谓董如兰词“词意悲壮，闺阁中之有侠气者，杂之稼轩集中，正复难辨。”全词悲切沉郁，确有稼轩词之遗风。

（徐燕婷）





寇湄


【作者小传】

字白门，明末清初金陵名妓，善鼓琴，能度曲，工画兰竹。十八岁嫁朱国弼，南明亡后，朱被囚至京城，寇氏筹措白银为朱赎身，众称女侠。





蝶恋花


寇湄

%眉淡衫轻春思乱，不怪无情，翻受多情绊。怕上层楼凝望眼，落花飞絮终朝见。 钗凤暗敲双股断，划损雕栏，一一相思遍。香袅兽炉空作篆，荼蘼开谢闲庭院。

这是一首典型的闺怨词，作者选用小令词牌“蝶恋花”，双调，上下片依序各用四个去声仄韵：乱、绊、眼、见，断、遍、篆、院，以低沉短促的声情抒写寂郁的闺情。

上片直接由点明闺人之怨起写。“眉淡衫轻春思乱”，因无心绪而淡扫眉黛，衣衫也漫不经心地轻搭身上，是因为“春思乱”：青春正盛的闺中人，此际因思春而心乱。人若能无情多好，就无需有任何怪罪，闺中人反（翻）受多情所牵绊，写到此句“翻受多情绊”，作者已为“春思乱”作了补充的脚注，是因为多情人反被无情人所牵累，多情人在此，无情人却杳无踪迹。接下来写人物行动：登上层楼，望远凝视，想象着该有美好的春景视野，而作者用一“怕”字则将闺人行动全盘否定，因为“怕”而“不敢”，不敢上层楼，不敢望远凝视，理由何在？就在下一句“落花飞絮终朝见”。已到暮春时节，将有终朝凋萎的花瓣零落、无根的花絮飘飞，这些眼前景致如何堪见？暮春里的落花飞絮不只是风景而已，更象征着闺中人之青春易逝，容颜易老，无根飘泊，苦无依靠，所以“怕”，同时也响应了首句的“春思乱”，那么闺中人再多情，也不敌光阴流逝造成的华容残损，因而失去情人的宠爱。

下片承上片的词意继续发展，场景由户外移入闺中。首句由头饰写起，钗是一种顶端有装饰雕纹、底部有两股插针可插入发髻的饰物，最初形制为两股簪子合成，这种形制也被女子视为爱情信物，寓有成双成对的意涵，钗饰的分合与爱情也就有着密不可分的关系。“钗凤暗敲双股断”，女子总是透过“轻叩玉钗”表达对真挚爱情的留恋与坚守，但是一旦由“叩”变成了“敲”，心境已有转变。词人独守寂闺，心绪无聊，将凤钗由发髻取下，“暗敲双股”用以泄懑，凤形的发钗被暗暗地敲断了双股，“双股断”既是“暗敲”动作的效果，更是对爱情成双的期盼落空。“划损雕栏”，心情郁闷的闺人拿着双股断裂的凤钗，就在倚身凭靠的雕栏上来回刮损，歪歪斜斜的刮痕，竟像在雕栏上写遍了无数的“相思”二字。“敲断”“划损”是具破坏性的动作，词人用以特写闺人胸中郁结至极、亟欲挣脱的苦楚，而“一一相思遍”则又将词人一把推入“相思”的迷惘中。

接着“香袅兽炉空作篆”，承着上句“一一相思遍”而来。闺中的兽形香炉，香烟上升袅袅的形状，一如篆字腾空而写，词人虽未言明写什么字，或可与前句的“相思”形成互文。末句的“荼蘼”，是蔷薇科落叶小灌木，攀缘茎，茎上有钩状刺，羽状复叶，开白色花，枝梢茂密，花繁香浓，藤蔓若以高架引之，更富姿态美。通常到暮春甚至盛夏才开花，故文学家常以荼蘼花开意谓一年花季的终结，如东坡诗曰：“荼蘼不争春，寂寞开最晚。”王淇亦有诗曰：“开到荼蘼花事了。”均指等到不与众花争春的荼蘼花开时，意味着春天五色斑斓、美艳无比之众卉花期结束。寇湄末句“荼蘼开谢闲庭院”，亦化用荼蘼花开花谢的生态，意指季节将由暮春入夏，偌大的庭院将因无花卉争芳而空自闲寂。词人以此末句作结，回叩前文的春思乱、多情、相思遍等意涵，以荼蘼花之开谢表征女子华容青春已逝，深深铭写着爱情终结之痛。

本词巧妙地设计空间藉以抒发闺怨，由上片花絮飞满的层楼，进入下片雕栏香炉所在的闺房，以及末句荼蘼开谢的庭院，勾勒着闺人活动的场景。其次作者擅于细描物象以刻画情致，如“眉淡衫轻”写一种漫不经心的春思，写“钗凤暗敲双股断”，用敲断凤钗双股以发泄爱情逝去的愤懑，“划损雕栏”亦笔带力道地刻写情思。“香袅兽炉空作篆”，袅袅升起香烟的形状，幻想于空中题写篆字，用以连结栏干写遍的“相思”字。作者想象力丰沛，写情生动，造境巧妙，极富个性，而不脱婉约词风之本色，镂玉雕琼，裁花剪叶，深具花间之态。

（毛文芳）





吴朏


【作者小传】

字方恒，一字华生，又字凝真，号冰蟾子，江南华亭（今上海市松江区）人。明承天府通判吴丕显女孙，嘉善曹焜室。清代著名藏书家汪启淑在《撷芳集》中云其“七岁能读书，长而端静敏慧，女工之隙，靡不综览”，“所为诗词皆工”，“尤善绘事，烟云花鸟，笔墨生趣，人争宝之”。其儿媳李玉燕、孙女曹鉴冰均受其影响，能诗亦能画，晚年与儿媳、孙女合编诗集《三秀集》。著有《忘忧草》《风兰集》《独啸集》《采石篇》等。





远眺


吴朏

秋光潇洒散平湖，水白沙清浴野凫。

近渚风多残叶落，远山雨过野云孤。

闲将静阁供凭眺，淡取疏烟入画图。

夕阳渐低村树隐，银蟾一点漏疏梧。

吴朏《远眺》一诗，实在是一幅清净淡雅的秋湖夕照图，古意盎然。女诗人常以诗画自遣，善画山水、花鸟，笔墨生趣。水白、沙清、残叶、野云、疏烟、村树、银蟾和疏梧等景物的铺排有致，同时，“眺”呈现出全诗的视觉维度，有强烈的画面感，全诗极具绘画美。看起来，美；读起来，顺。吴朏此诗契合了宋代文豪苏轼“诗中有画，画中有诗”的艺术创作观。

题目“远眺”，“远”，故而境界开阔。首联“秋光潇洒散平湖，水白沙清浴野凫”交代了时间地点而不落俗套。既保持着质朴自然的优点，又融情于景，看似不经意地点染出悠远的意境。比如秋日温暖柔和的阳光是恣意地洒落，沙子是在波光粼粼的水中映着，野鸭也是悠闲自在地沐浴着。颔联“近渚风多残叶落，远山雨过野云孤”，观察角度有远有近，层层叠叠。河岸的风吹落打着旋儿的黄叶，一眼望去，雨后连绵的山头上，飘浮着一片孤单的云。清净悠远而山高云淡。此时此刻，轻轻地登上小楼阁，凭栏远眺，让这一份闲适的心情勾画出这幅美丽淡雅的图画。颈联“闲将静阁供凭眺，淡取疏烟入画图”点出了远眺的地点在阁中，而阁中远眺所见之湖山胜景亦堪入画，又是一番对此美景良辰的无声赞叹。

吴朏的诗洁净高雅，不落任何微尘。意象如秋光、平湖、水清沙白、近渚、残叶、野云孤、静阁、疏梧等皆具古意。既有杜甫《登高》“无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来”的厚重，也有孟浩然《登江中孤屿赠白云先生王迥》“悠悠清江水，水落沙屿出”的清新。尾联“夕阳渐低村树隐，银蟾一点漏疏梧”，景物色调偏冷，却仍不失温柔的情怀。秋季日落本是古人写得熟腻的题材，在吴朏这首诗里却多了一些淡雅省净而不失绘画美的元素，别具一种清晰新鲜之感。

全诗既有静态的湖面，也有动态的野凫；既有孤云疏梧，也有风多沙密；既有远山，也有近渚……疏密、远近、虚实、浓淡等一系列相辅相成的美学范畴映衬其间。全文实际上是在描写远眺观景中审美沉思的过程。吴朏以一种欣赏的心态将如画的诗作展现给读者，给人以美的享受。写秋的诗自古多悲多伤多愁，吴朏却以恬淡的笔墨描绘了这恬静而悠远的秋。吴朏是一位诗人，亦是一位画家。她出色地将绘画艺术的创作原则融化在其诗句的字里行间，同时又用诗歌诠释着画者的心灵。这是吴朏诗歌的特色所在。

（汪倩）





陆观莲


【作者小传】

（？—1667） 字少君，号雨鬘道人，浙江嘉善人。庠生殳丹生室。与夫偕隐于震泽之西。通诗、古文，晚悟梵理。著有《蒋湖寓园草》。





蒋湖寓园对月


陆观莲

青天挂明镜，辉光照我床。

展转不能寐，起坐空徬徨。

徬徨亦何为，日思我故乡。

瓶斋旧隐处，乃在茜水阳。

廿年几播迁，渺渺天一方。

回思手栽树，橘柚徒含芳。

安得生羽翼，摩天一翱翔。

陆观莲因避水患隐居蒋湖。此诗记录了诗人某一夜辗转难眠，起坐对月，思忆往昔的情景，表达了她思念故乡、感慨流离的心情。

诗的开头，便交代了时间场景。入夜，月色正好，清光泻于诗人的居所。明镜高悬，然而看着这样的月，诗人非但无心赏玩，反而被勾起伤心事，徒增伤感。“展转不能寐”句，与《古诗十九首》的“忧愁不能寐，揽衣起徘徊”表达了类似的心境。心中彷徨，故而无法入睡。诗的后一句交代了“展转不能寐”的原因，乃为思乡之故。诗人以眼前之明月思故乡之明月，故乡的月也应是和现在所见的月一样美好，然而自己却已多年辗转，不得归乡。诗人先从景物入手，继而由景写到了自己的心情，引出了思乡的主题，既表达了对故乡的思念，也暗示了自己对平静生活的向往。对于诗人来说，能够在故乡安稳地生活，恐怕是她此生最大的愿望，然而碍于客观条件，这却成了无法企及的奢望。

“瓶斋旧隐处，乃在茜水阳。廿年几播迁，渺渺天一方”两句，交代了诗人的经历。诗人昔日在茜水北岸隐居，倒也自得其乐。未料想，这二十年来几次迁徙，颠沛流离。如今再回望故处，已是悠远无际，天各一方。“廿年几播迁”，点出了生活的动荡艰辛。“渺渺”一词，拉长了空间，不禁让人生出天各一涯的绵长感。迁徙了这么多次，一次比一次远，到如今，距离故乡已是难以想象的遥远了。“渺渺”指的不仅是实际的距离，更是心中的深切忧愁。身在乱世，每天都活在不安焦虑之中。诗人极其希望能安定下来，过上宁静的生活，不再颠沛流离。她的思乡，不仅仅是对故土的依恋，更是对安定生活的向往。“手栽树”往往包含了一个人的记忆和深情。诗人此时回想起当年亲手栽种的橘柚，感慨树虽然长得好，却无人问津，再没有了欣赏它的人。一个“徒”字，道出了诗人的无奈，她感慨的并非橘柚含芳不为人知，而是自己的有心无力，回乡无望。当年的美好记忆，如今已离自己远去，即便再想起，也是枉然。如同自己即使深切地思念故乡，也无法回归故里，回归旧时的生活。故而此刻诗人的心中生出了一种希冀，希望外力帮助自己完成心愿。“摩天”指迫近蓝天，形容极高。李白有《古风》诗：“吾观摩天飞，九万方未已。”本诗作者陆观莲也同样希望自己能够生出双翼，像大鹏一样翱翔天际。虽然自己是渺小且无力的，若是真能生出一对羽翼，便可以冲破这些禁锢，自由地翱翔云天了。

陆观莲的《蒋湖寓言草》序中表达了与此诗相同的情思。文中，陆观莲清晰地记述了自己颠沛流离的生活经历，表达了她的思乡之情以及对未来的忧虑。“荏苒数载，常如不系之舟；留滞他乡，尽是若浮之梗。昨因避水，来止斯园。门掩深村，对琅玕之个个；人归远浦，泛雨雪之纷纷。盼望故庐，不逾衣带；言旋旧里，终隔山河。”她将自己比作不系之舟和浮梗，在动荡中四处漂泊，无以为家。正是这样的处境催生了诗人的不安情绪，也使得她对故乡的思念如此深刻。这样的时代，这样的境遇，诗人的心中想必是一直不安着的，这源自她对于生活，对于未来的不确定。女子的愿望总是简单的，她不想建功立业，只是希求平凡简单的生活。她希冀的，不过是当年亲手栽树，来年采摘果实这般极其容易达成的愿望。然而，令人唏嘘的是在她所生活的时代，这么小的愿望也终究无法达成。诗人的思乡之情越是迫切，读者便越是能读出她心中的无奈和痛楚。

全诗笔调质朴绵长，如泣如诉，以起兴和细节描写娓娓道来，读者的思绪也随之牵引，陷入深深的思念与感慨中。切合时代背景，陆观莲在这首诗中表现的并非单纯的寓居思乡，更有一种痛楚在。因为她的流离，她的无法安居是动荡的时代造成的。思乡的背后，是她作为明朝遗民的丧国之痛。她渴望振翅而出，摩天翱翔，以改变流离失所的处境，然而那也只是不可能实现的奢望而已，终为徒劳。全诗以美好愿望结尾，愈加突出对现实的无奈与绝望。

（薛莹）





章有湘


【作者小传】

字玉筐，一字令仪，号橘隐，江苏华亭（今上海市松江区）人。明罗源知县章旷女，桐城进士孙中麟继室。幼时即进入了私塾，背诵《捣衣篇》《长恨歌》《三吏》《三别》等长篇，一字不差。其夫孙中麟是桐城名士，夫妻伉俪情深，志趣相投。女诗人写下了很多与夫君相与唱和的缠绵篇章。后孙中麟甫中进士，便身染重病，客死京城。有湘因为悲痛，多次自缢，均未果。后为夫守寡十七年。其诗风亦随之骤变，孤猿哀鹄，尽吐忧伤悲怨之音。著有《澄心堂诗》《望云草》《再生集》《诉天杂记》等





秋日寄家姊俞夫人


章有湘

八月秋风振山谷，黄花初放银塘菊。

一枝手折欲赠君，远道茫茫愁极目。

闲将玉纸写新诗，新诗赋就动远思。

萧萧鸿雁随云度，寂寂虬灯拥漏迟。

忆昔同在翠微阁，飞文联句夸奇作。

那知江海各天涯，青鸟无情双寂寞。

苏合房中愁索居，尺素遥传锦鲤鱼。

为问江淹五色笔，拟成团扇近何如。

“俞夫人”，指章有湘的姐姐章有淑。此诗为诗人的悲秋之作，表达对家人的思念之情。

第一句起兴，言秋日金风送爽，黄花初放。时值八月，正是秋高气爽时候。“黄花”，一般代指菊花，此处特指银塘菊。第二句，由菊花想起远方的亲人。菊花刚刚绽放，作者便折取一枝，想要送给姐姐观赏，颇合南朝陆凯《赠范晔》“折花逢驿使，寄与陇头人。江南无所有，聊赠一枝春”之意境。然而这时才想到二人关山阻隔，远路茫茫，极目远眺，满怀愁绪。第三句言，闲居时突发诗兴，赋得新诗，也希望和姊妹们分享。第四句承上启下，上句言稀疏的鸿雁穿梭于天空，仿佛将思念传递给亲人；下句以任凭时光流逝，依旧孤灯独坐，开启下文对往昔美好光阴的追忆。“萧萧”，亦有凄清冷落之意。杜牧《怀吴中冯秀才》：“长洲苑外草萧萧，却算游程岁月遥。”“萧萧”与“寂寂”两个表示寂静、孤单、清冷的词语的叠加，凸显诗人心境的孤单、凄冷、落寞。

第五句追忆往昔，怀念姊妹们在一起相与唱和的美好时光。第六句说哪知后来就各自远隔江海，分离于天涯，又没有青鸟两相探看，着实寂寞。李商隐《无题》：“蓬山此去无多路，青鸟殷勤为探看。”“青鸟”，即为使者之意。第七句，“苏合”，即苏合香，隋代江总的《闺怨篇》：“池上鸳鸯不独自，帐中苏合还空然。”此处可指香闺之中。“索居”，即独居。此处极言自己独守空闺，寡居生活之苦闷。“尺素锦鲤”，乃是书信之谓。汉乐府《饮马长城窟行》：“客从远方来，遗我双鲤鱼。呼儿烹鲤鱼，中有尺素书。”别离家人，远嫁他乡，丈夫又英年早逝，独存自己一人苟活于世，孤独、寂寞、苦闷之情，无以排解，惟有通过书信以寄相思。最后一句，“江淹五色笔”，典出钟嵘《诗品》：“初，淹罢宣城郡，遂宿冶亭，梦一美丈夫，自称郭璞，谓淹曰：‘我有笔在卿处多年矣，可以见还。’淹探怀中，得五色笔以授之。尔后为诗，不复成语，故世传江淹才尽。”“五色笔”，即诗人才思之代表。“团扇”，又用汉班倢伃诗作《团扇》的典故：“新裂齐纨素，鲜洁如霜雪。裁为合欢扇，团团似明月。出入君怀袖，动摇微风发。常恐秋节至，凉飙夺炎热。弃捐箧笥中，恩情中道绝。”诗人之意为即便真能借来五色笔绘出“团团似明月”的合欢扇，以喻姐妹的团聚，然而秋风将至，团扇复遭弃置。期待长久的相守，终为南柯一梦而已。全诗至此戛然而止，留下了作者无尽的怅惘。

此诗前四句诗由秋天风物，如秋风、秋菊、秋诗、秋雁写尽自己的孤独、凄清、落寞以及思亲之情。接下去四句先写诗人对往昔相聚酬唱美好时光的怀念，再写诗人想尽方法以排解相思之苦。欲寄书信，路途遥远不知何时才能到达；甚至梦想欲借江淹五色笔绘成团扇以圆团聚之梦，但团聚也只是暂时的，分离终将成为现实。全诗曲折徘徊，哀婉悲凉，真乃孤猿寡鹤之悲鸣也。

（王慧）





章有渭


【作者小传】

字玉璜，江苏华亭（今上海市松江区）人，明罗源知县章旷女，嘉定侯泓室。与其姊有湘并有才名。活动于明崇祯至清顺治间。后因为清军入关，国家多难，随着丈夫隐居，时人评价他们夫妇有桓鲍之风。战乱平息后，二人又回到了家乡。著有《燕喜楼草》等。





春感


章有渭

舞蝶庄生梦，啼鹃蜀帝魂。

紫芝逢胜友，芳草想王孙。

小阁闻鸡唱，闲庭听鸟喧。

晓烟迷麦陇，春雾锁柴门。

鱼戏青萍动，风吹碧叶翻。

彩毫题玉柱，绿蚁 [1] 引金尊。

乍摘葳蕤草，长依翡翠轩。

避秦无绝境，何必问花源。

此诗应作于作者章有渭与丈夫侯泓躲避清军，隐居田园之时。诗中大量用典，足见女诗人的家学底蕴。本诗通过对春日景物的描写，如蝴蝶、杜鹃、晓烟、春雾、青萍、碧叶等，抒发了黍离之悲；同时也通过“梦蝶”“桃源”等意象的描写，表达了对战争的厌恶，对和平宁静生活的向往。

第一联，“舞蝶庄生梦，啼鹃蜀帝魂。”化用李商隐《锦瑟》的诗句：“庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃。”而每句又分别对应《锦瑟》所用之典，形成典故套典故的双重寓意。即“舞蝶庄生梦”，用庄周梦蝶的典故；“啼鹃蜀帝魂”，又用《华阳国志》蜀王杜宇化为杜鹃的典故。《庄子·齐物论》言：“昔者庄周梦为蝴蝶，栩栩然蝴蝶也。自喻适志与！不知周也。俄然觉，则蘧蘧然周也。不知周之梦为蝴蝶与？蝴蝶之梦为周与？周与蝴蝶，则必有分矣。”庄子通过对梦中变为蝴蝶和梦醒后蝴蝶复化为己的描述，提出了真实与虚幻的相互转换的观点，表现了一种人生如梦的态度。《华阳国志·蜀志》：“杜宇称帝，号曰望帝。……其相开明，决玉垒山以除水害，帝遂委以政事，法尧舜禅授之义，禅位于开明。帝升西山隐焉。时适二月，子鹃鸟鸣，故蜀人悲子鹃鸟鸣也。”后人常以蜀帝啼鹃，代表人生失意的悲鸣。至于李商隐的《锦瑟》历来解释纷纭，大致有“自伤”说、“悼亡”说、“政治寄托”说、“诗序”说等。从章有渭身处明清易代，避世隐居的人生经历而言，她可能更认同“自伤”说，以“自伤”而“伤时”，感叹人生的变化无常和朝代兴衰更迭，抒发黍离之悲。

第二联，贤人遇良友，芳草萋萋忆王孙，抒发对亡国的思念和对故国友朋的追忆。“紫芝”，比喻贤人。《淮南子·俶真训》：“巫山之上，顺风纵火，膏夏紫芝，与萧、艾俱死。”高诱注：“膏夏、紫芝皆喻贤智也，萧、艾，贱草，皆喻不肖。”“胜友”，即良友。唐王勃《秋日登洪府滕王阁饯别序》：“十旬休假，胜友如云。千里逢迎，高朋满座。”“王孙”，泛指贵族子弟。汉代淮南小山《招隐士》：“王孙游兮不归，春草生兮萋萋。”后常用“忆王孙”来代指对故国的追忆和对友人的思念。如，王维《山中送别》：“春草明年绿，王孙归不归”；秦观《忆王孙》词：“萋萋芳草忆王孙。”

自“小阁闻鸡唱”至“长依翡翠轩”句，笔锋骤然一转，转入对隐居生活的描述，表现了对和平生活的向往。第三联到第五联描写了一幅恬静惬意的田园春居图。小阁庭院、鸟唱鸡鸣、晓烟春雾、麦陇柴门、鱼戏莲池、风吹碧叶，多么的怡然自得。这和《诗经》中提到的“鸡栖于埘，日之夕矣，羊牛下来”之田园牧歌场景何其相似！这三联诗不仅对偶工整，还具有层次感和观感上的享受。第三联是从听觉出发，第四联是从静态的视觉出发，第五联则专从动态的视觉出发。“鱼戏青萍动”，不禁使人联想起南朝诗人谢朓《游东田》中的诗句：“鱼戏新荷动，鸟散余花落。”应和化用古人之诗，更为写景增添一层神韵。第六联和第七联，则是夫妇在优美的田园环境中的生活场景。夫妇二人时而题诗属文；时而引樽畅饮；时而采摘葳蕤；时而倚轩凭望。与上文的景致交相辉映，表现了“采菊东篱下，悠然见南山”的闲适情致。

最后两句，又将思绪拉回到动乱的社会环境，呼应诗歌首二联，表达了避世隐居的无奈，抒发了对和平的向往。“避秦无绝境，何必问花源”，运用陶渊明《桃花源记》的典故，表达了对战争的厌恶、对和平的向往。诗人不是因为向往世外桃源的生活，而是为避易代兵灾，才不得已隐居至此的，她的心境是无奈凄凉的。再回看中间五联关于田园生活的描述，不免有些心酸。诗人忍受亡国失亲的巨大痛苦，而躲避于此，生活固然看似平静，可心境却怎能自得？故而战乱平息后，她便回归故里。

此诗大多由属对工整的联语排布而成，然而结构曲折回旋，先是大量用典阐发了对故国、故友的思念；接着转入对隐居生活的描述，谱写了一幅和平怡然的田园春居图；最后又笔锋回转，呼应首句，抒发了对战争的厌恶、对和平生活的向往。此诗只字未提战乱，一派和平宁静的生活景象，可战乱的阴影却处处可见。诗人以和平反衬战乱的写法，更加突出了内心的无奈与哀愁。

（周小艳 王慧）

注　释

[1].绿蚁，酒面上的绿色泡沫，指代新酿之酒。白居易《问刘十九》：“绿蚁新醅酒，红泥小火炉。”





王静淑


【作者小传】

字玉隐，号隐禅子，又名净琳，浙江山阴（今绍兴）人。王思任长女，陈树勷妻。生而聪敏，长嗜诗。夫早亡，清节自守。后入空门。与妹端淑皆擅才华。著有《清凉集》《青藤书屋集》。





秋日庵居


王静淑

空斋渡深夜，高卧一床秋。

苔老浑无色，溪清浅欲流。

尘随红叶扫，心付懒云收。

萧瑟闻征雁，空归万籁休。

王静淑是著名文学家王思任的长女，嫁与陈树勷为妻，无奈丈夫早亡，开启了她颠沛不安的苦难人生。其胞妹王端淑曾在《叙难行代真姊》中记叙了长姊当时的困难处境，“国祚忽更移，大难逼何速”，时值明清易代的社会巨变；“夫亡遗老亲，家窘难容仆。一儿止三龄，虽慧还如木”，丈夫早逝，只留下年迈的公婆和年幼的孩子，无人可以依靠。这样的情况，以一介女流，在太平年代，勉强维持已属不易。遭逢乱世，便更加艰难。王静淑偕同家人避居山谷，却仍不得安宁。“姑子能两全，此颈宁甘戮。节败何生为，摧客髻剪秃。”为了保全家人性命，维护自己清白，王静淑最终选择了落发为尼。这首五律，写的便是王静淑自己出家之后，秋日卧居庵堂的所见所感。

首句点题，“空斋”“深夜”“秋”，交代地点时间。秋天的深夜，诗人卧于寂冷空旷的斋院中，然而倒也不觉清冷，而是休闲肆意。“高卧一床秋”，秋天本不是实体，是卧不得的。而女诗人却颇为潇洒，采撷秋意，得以高卧其上。颔联写秋夜卧居庵房之所见。阴湿的地方常会滋生青苔。而庵堂素来清静，没有许多人行走，也没有人勤于打扫，故而滋生的青苔常年任其生长，已成老苔，颜色也渐渐趋于灰黑，不复当年的青碧，与石阶等景物颜色类似，看似浑然无色。周围潺潺的溪水清澈见底。后两联写诗人对人生的理解。尘即是自然之尘，又是心中之尘。六世祖慧能有偈曰：“菩提本无树，明镜亦非台。本来无一物，何处惹尘埃？”诗人在这里借用这一典故，意指将心中尘埃如扫红叶般自然扫去，而后一句，“懒”的并不是云，而是人的心，可见诗人的闲适恬淡。宋玉《九辩》有“萧瑟兮草木摇落而变衰”。“萧瑟”即是草木被秋风吹袭的声音，符合季节的特点。又暗示人心境的萧瑟。“万籁”源出《庄子》，《齐物论》中有谈到天籁、地籁、人籁。万籁即是指自然界万物发出的声响。征雁哀鸣着飞过，最后万籁也归于宁静。清人邹漪在他编选的《红蕉集》中曾评论王静淑的诗风，曰：“玉隐诗幽闲挺秀，有孤云出岫、野鹤横空之意。”从此诗可见一斑。

王静淑的诗作都呈现出一种清瘦幽寂的风格，这首《秋日庵居》便是典型。胡孝思辑《本朝名媛诗钞》时评此诗，曰：“身心俱静，天真自露。”深夜、空斋、老苔、清溪，有机地组合在一起，便产生了清瘦幽静的画面感。更难得的是，王静淑的这首诗展现出一种平静超然。王静淑是为了避祸才被迫出家的，心里怕是免不了对时代、对社会有所哀叹、愤懑。然而，她却并没有陷于这样的情感，而是超脱出来，保持了内心的平静旷达。这想来也与她的性格经历有关。王端淑在《名媛诗纬初编》说：“姊氏慧根超悟，栖倚空王，喜居名山水间，于一切声华澹如也。通内典大乘，间作小诗，不求工肖物情，落落寄兴而已。”王静淑本就是聪慧有悟性的人，此后虽然被迫为尼，倒也不致自怨自艾，反而从庵居的清净中收获了一份淡然。独自庵居的生活促进了她对禅道的了悟，这种思考融入她的生活中，影响了她对外界自然、对世事的看法感受，促使她拥有更开阔的见解，同时保持平和超脱的心境。王端淑《名媛诗纬初编》卷十五引《同秋集》曰：“古有以禅为诗者，摩诘、香山、东坡是也，蔡、班、左、鲍仅以诗名。女而诗，世或难之。女而禅且诗，不更难乎？真师为季重先生长女，先生以诗文名天下，诗其家声，禅因世变乎。”王静淑的作品禅与诗交融和谐，相辅相成。禅开阔了诗的境界，丰富了诗的意蕴，也使她的诗风展现出了不同于他人的幽闲秀丽。

（薛莹）





王端淑


【作者小传】

字玉映，号映然子，又号青芜子，浙江山阴（今绍兴）人。王思任次女，女诗人王静淑妹，丁肇圣妻。自幼聪慧，濡染家学，诗文诸体，靡不涉笔，与人论文，终日不倦。又善书画，有才女之称。著有《玉映堂集》《吟红集》等，并辑有闺阁诗选《名媛诗纬初编》，对后世颇有影响。





贫病有感


王端淑

才已行贫运，偏增新病魔。

灯花虚拟结，鹊语几番讹。

针指能生睡，诗篇强自哦。

寒风吹瘦骨，酌茗亦阳和。

这是一首五律，诗人贫病有感，发而为诗。首联“才已行贫运，偏增新病魔”，诗人结合命理，言一己人生方遇行运为贫，偏偏此际又遭逢新的病魔缠身，前句“行贫运”言家道贫穷的不幸命运，后句“增新病”言无法摆脱疾病缠身的虚弱生理。“才”“偏”皆为时间副词，一前一后强调作者人生迭遭舛难、祸不单行的状态。首联二句各以第四字“贫”“病”点题。

颔联“灯花虚拟结，鹊语几番讹”，“灯花”是指蜡烛或油灯燃烧后，灰烬于灯芯结成的花状物，习俗视为吉兆。“鹊语”是鹊鸟噪鸣，习俗亦谓为喜兆。此联提出这两种喜吉之兆却成为对诗人境遇难堪的反讽，诗人以质疑的口吻提出灯花是虚结的，鹊语也几番作讹，不仅未带来喜吉之兆，诗人反而既贫又病，遭遇堪悲。

颈联的“针指”一词，指缝纫、刺绣之类的针线活，又称“针黹”。“针指能生睡”，描述自己因为家贫需要兼作针线活以助家计，无奈虚弱的病体常使针指工作总在精神不济的状态下生出睡意。至于诗人最喜爱的吟诗，也因自己的病体拖磨，仅能勉强吟哦，故曰：“诗篇强自哦。”诗人于此再度阐述自我贫病的状态，既欲作一名称职的贤妻良母忙于针线活，而困倦的体力总是不济；既喜发挥文才创作诗篇，而精力却仅能勉强自我吟哦。诗人贫病而苦，虚弱无力，却一心记挂着能否兼具妇德与才学，此联将这种女性焦虑生动地传达了出来。

尾联“寒风吹瘦骨，酌茗亦阳和”，寒风吹拂着病瘦的弱骨，只要能浅酌淡酒或是喝喝热茗，身体也就像服过药汤和暖起来了。“阳和”，原意为春天的暖气，此句可引申为温暖和暖之意，亦可解作“阳和汤”，是一帖可以治病的中药方剂。

中国诗歌史上不乏自写贫病的诗歌，例如唐代著名的“郊寒岛瘦”，二人贫寒病瘦的生命境遇反映为特殊的诗风，孟郊诗曰：“病骨可剸物，酸呻亦成文。瘦攒如此枯，壮落随西曛。”（《秋怀》其一）；贾岛亦有诗曰：“病令新作少，雨阻故人来。灯下南华卷，袪愁当酒杯。”（《病起》），二人于诗中吐露贫病可羞的心境，总是絮叨着贫穷和失意之怨。北宋诗人陈师道文行高洁，却潦倒一生，诗作的主要题材之一亦是“述贫诗”，例如诗曰：“盎中有声囊不瘿，咽息不如带加紧。”（《拟古》）“密雨吹不断，贫居常闭门……倒身无着处，呵手不成温。”（《暑雨》）明代王世贞《艺苑卮言》曾曰：“贫老愁病，流窜滞留，人所不谓佳者也，然而入诗则佳；富贵荣显，人所谓佳者也，然而入诗则不佳。”可见得王端淑自述贫病，是掌握了中国诗歌一个漫长的写作传统，全诗扣紧“贫病”而作，首联以命运的嘲弄起始，颔联质疑喜兆不灵，颈联叹己无称于妇职，亦有亏才女之名，尾联则提出贫病状态下诗人一个极小的愿足，此诗对于读者有一定的感染力。王端淑一方面力追郊岛与后山的文人自述贫病传统，同时亦将女性特质植入本诗，别出一径。

（毛文芳）





雨中桃花


王端淑

寒风微透入凄清，过雨夭桃色易倾。

莺湿羽衣怜艳冶，苔伤花影谱心旌。

飞烟乍掩炉峰失，新草萎残曲径茕。

拾得落云天已暮，远林遥听堕春声。

这是一首七律咏物诗，歌咏的对象即题目所指：雨中桃花。桃花是中国传统的园林花木，树形优美，枝干扶疏，花朵丰腴，色彩艳丽，是适宜早春观赏的树种，性喜阳光，耐旱，花极畏涝，若受涝数日，迅速凋萎。首联起句“寒风微透入凄清”，言落雨天气，寒风中透着清冽凄切之意，次句“过雨夭桃色易倾”，带出本诗的主角：“夭桃。”正是《诗经》创造出来深植人心的桃花形象：“桃之夭夭，灼灼其华。”一旦经过雨水摧打，艳丽灿盛的花容色相便容易倾褪萎坏。首联一开始破题，直写桃花遇雨劫。

接下来进入颔联，诗人揣摩两种物类雨中怜护桃花的拟人心境。“莺湿羽衣怜艳冶，苔伤花影谱心旌”，被雨水淋湿羽翮的莺鸟，怜惜着雨打艳冶夭桃的容颜；阶上青苔照见雨中残花的影像，谱着摇若悬旌的不宁心神而伤怀。这个对句为雨中桃花勾描了一个莺鸟栖息、青苔护径的园林场景，并用拟人法使“莺”“苔”二物也仿佛拥有了人的感情，怜惜着雨打夭桃的境遇。

诗人继续追摹雨景，由颔联的近景转入颈联的远景。“飞烟乍掩炉峰失，新草萎残曲径茕”，炉峰原指庐山香炉峰，此泛称如香炉形的山峰。远远仰望，风中细密如飞烟的雨丝，无边弥漫而遮掩了炉峰山头。低头俯看，新发的绿草经雨萎残，湿冷天气里，曲折的小径茕茕，杳无人迹。诗人此联虽未一字言及桃花，却将摧折夭桃的雨景渲染扩大成无边飞烟下曲径茕独的落寞氛围。

尾联“拾得落云天已暮，远林遥听堕春声”，桃花艳如彩云，诗人用“落云”比喻凋落的桃花。亲眼目睹重重雨水摧打着桃花的过程，多情的诗人终于拿出具体的行动护花：“拾得”，俯身一一拾起桃花落瓣，此际已是黄昏渐暗时候，再不捡拾，入夜就看不清了。端详着落花的诗人，耳中仿佛听见遥远深林中传来春雨时节桃花纷纷坠落的声音。原来不仅是眼见的园中桃花而已，整座深林无数的桃树无一幸免，同遭此番风雨袭击而花容消殒，诗人用夸张写法将雨中桃花的色衰凋零推向极致，为怜花心绪平添无限惆怅。

全诗咏物，细腻多情的诗人，开放敏锐的感官，不仅擅于描写桃花雨中落难、莺鸟湿羽、青苔伤痕的视觉景观，亦援引听觉摹写桃花坠落的想象性声音。无怪乎人称端淑诗：“得林峦花鸟之情，为帘窥镜感之助，荆布尘甑，鬓舞惊燕淡如也。”然而作者并不受限于闺秀作家的视野，具有脱出蹊径的文学表现，以空间的布设而言，四联诗句的空间书写层次井然，由近而远逐渐推移，自宅园近景推向炉峰远景，更及于遥远的深林，小景致逐次拉大扩写。作者深入物象，细心体察雨中落瓣的景致，最后营造出珍护桃花的高远境界，寄托作者悲悯物类的仁爱诗心。端淑诗娴静庄雅，饶有高致，其父王思任赞曰：“身有八男，不及一女。”本诗可得一印证。

（毛文芳）





浣溪沙


王端淑

春 闺

淡绿轻红掩画楼，珠帘尽日下金钩。玉人鸾镜倦梳头。 春老梦寻芳草路，消魂人在木兰舟。月明何处弄箜篌。

作者选用小令词牌“浣溪沙”，双调，上片用三个平声韵：楼、钩、头，下片用两个平声韵：舟、篌，抒吐词人春日闺情。

上片写闺中景致，首句“淡绿轻红掩画楼”，先为闺房勾勒其坐落的位置。“画楼”，这是一座雕饰华丽的楼房，楼外有淡淡的绿叶与浅浅的红花交相掩映，作者不用“浓”绿与“艳”红，而是以“淡”“轻”的浅色系为此楼定调，一方面点出了此时非盛春的季节样态，亦暗喻闺中人的淡雅风致。次句，词人引导读者的视线进入楼中闺房。“珠帘尽日下金钩”，珍珠缀成的帘幕，闺中人并未卷起，任其由金钩上垂放下来，“尽日”意味着帘幕垂放的状态没有因昼夜而有所改变。何只珠帘不卷而已，“玉人鸾镜倦梳头”，闺中人端坐在鸾镜前倦于梳头，正如《诗经·卫风·伯兮》：“自伯之东，首如飞蓬。岂无膏沐，谁适为容？”夫君不在身边，闺人失去了梳头的动力。“珠帘不卷”是一个物质的停滞状态，“鸾镜倦梳头”则是一个人情的停滞状态，两种停滞皆缘于闺中人一种倦懒无依的心绪。

下片继续渲染春闺人的倦懒心绪。首句“春老”，春天老暮指春归，春归意味着春季结束，象征人的青春消逝，故春归有人老之感，“春老”可直指春归人老，此二字可回应上片首句“浅绿轻红”，所指为花叶凋萎的暮春时节。“春老梦寻芳草路”，春将归，人欲老，时间无情地流逝，让人特别想在梦中寻觅芳草依依的来时路，那是一条充满缤纷色彩与芳馨气味的岁月之路，是用青春的华丽与烂漫的爱情所铺就而成。闺中“梦寻”的对象就是为她铺就青春之路的对象，也是上片引发人倦梳头的“肇事者”。这位深锁画楼，卷帘、梳头两倦怠的闺中人，此刻成了木兰舟中的寻梦人，“木兰舟”是用木兰树造的船。闺人在梦中荡起木兰舟，划起双桨，漫溯她的芳草路。春归人老，逝情梦寻，却四顾茫茫，独在兰舟中，成为一个黯然神伤的消魂人。“消魂人在木兰舟”，此句再为闺情重下一击：就算寻梦，亦只是消魂。末句“箜篌”是古代弦乐器，音域宽广，音色柔美清澈。“月明何处弄箜篌”，迷离恍惚的消魂梦境，被不知何处传来的箜篌声幽幽唤醒，窗外月光明净，玉人独在画楼中。再有共聆箜篌曲音的月明之夜吗？词末充满复杂的情绪，是期待，是探询，也是空想，也是绝望。

这是一首典型的闺情词，作者掌握了词体“要眇宜修”的特质，营造阴柔婉约的美感。上片以花木、画楼、珠帘、金钩、鸾镜等物象勾描闺中玉人所在的闺阁场景，下片则由上片铺写的场景氛围刻画玉人离别伤怨的情致。上片刻写华美灿丽的现实物景，下片虚写寂寞空寥的梦呓心绪，现实与梦境两相交叠，华丽物景与寂寥心绪形成强烈对比，读者可反复咀嚼玉人幽幽吐露的春老闺情。

（毛文芳）





祁德渊


【作者小传】

（约1629—1693后） 字弢英，浙江山阴（今绍兴）人。祁彪佳与商景兰长女，姜廷梧妻。著有《静好集》。





送黄皆令


祁德渊

西风江上雁初鸣，水落寒塘一棹轻。

绕径黄花归故里，满堤红叶送秋声。

片帆南浦离愁结，古道河梁别思生。

此去长涂霜露肃，何时双鲤报柴荆。

这是一首送别诗，借景抒情，情景相生。黄皆令，即黄媛介。当时，山阴（今浙江绍兴）祁氏家族是颇负盛名的书香世家，不仅男性人才辈出，女性也有很高的文化艺术修养。以商景兰为首的祁氏女性诗人创作群体，在当时具有很大的影响力，周围聚集了众多的名媛闺秀与之相唱和，黄媛介即其中颇为重要的一位。商景兰有《送别黄皆令》《赠闺塾师黄媛介》等作品；祁德琼有《喜黄皆令过访》《同皆令游寓山》等作品，这些作品不仅记录了她们与黄媛介的交往，也表现出了彼此之间的深厚情谊。

这首诗首联写景，西风、秋雁，点出了送别的时间背景。诗歌古来即有悲秋的传统，宋玉《九辩》有云：“悲哉，秋之为气也！萧瑟兮草木摇落而变衰。”秋天草木凋零，本就容易让人感到伤悲，却未曾想又逢离别，更是让人喟叹。秋雁初鸣，其声哀戚。船桨划着水波，划出了归去的路途。静谧的环境里，只萦绕着这些凄楚的声音，让诗人也沉浸在伤别的心绪中，无法排遣。“黄花”“红叶”，都是典型的秋天景物。“绕径黄花”“满堤红叶”，可见正是秋色正浓的时候，且两者构成了鲜明的色彩对比，使眼前的景色轮廓更加明晰。此情此景，黄皆令将归故里，怎能不让身为好友的我伤感呢？颈联用典，“南浦”出自《楚辞·九歌·河伯》：“子交手兮东行，送美人兮南浦。”意为南面的水边，后常用来称送别之地。江淹《别赋》也有：“春草碧色，春水渌波，送君南浦，伤如之何！”提及“南浦”，似总带着离别的深切忧伤。“片帆”即为孤舟，颇增寂寥之感。此处“结”字用得极为精准，正如“丁香空结雨中愁”，无形的愁绪似乎也可以化为实体，可以纠缠打结，以致难以解开，无法排解。“河梁”也常用来借指送别之地。据说汉代李陵有诗句：“携手上河梁，游子暮何之？……行人难久留，各言长相思。”与此处诗人的心情一致。友人不能久留，不能再一起相交共游。因而人还未走远，别思已生。尾联发出今日离别，不知何时才能相聚的感喟。值此离别，长路漫漫，不知何时才能收到书信。“双鲤”最早出自汉乐府诗《饮马长城窟行》：“客从远方来，遗我双鲤鱼。呼儿烹鲤鱼，中有尺素书。”古时人们多以鲤鱼形状的函套装书信，因此诗中常以“双鲤鱼”来代指书信。“柴荆”，指用柴荆做的简陋门户，借指村舍。我何时才能收到你的书信呢？

全诗运用了大量典故意象，形象地渲染了诗人送别黄皆令时的伤怀氛围，让读者可以感同身受地体会到诗人对友人依依不舍的惜别之情。西风、秋雁、寒塘、孤帆、南浦，大量离别意象的叠加，反复渲染秋日离别的悲伤情绪。诗人大量用典，将意象积淀下的内涵也引入了诗中，贴切而深刻地表达了自己的惜别之情。

祁德渊是商景兰的长女，也是山阴祁氏女性创作群体中颇受推崇的诗人。王端淑《名媛诗纬初编》：“弢英以绝色绝才为诗，从无艳态，一归大雅盛唐气格，直接蛾眉，忠敏之家教使之然也。然历下殊非至境，景陵尽入时蹊，今人须眉如戟而止拾糟粕，非北面历下则臣事景陵，甘心奴使，见此自应愧死地下。”高度赞扬了祁德渊迥然不同于前后七子与竟陵派的温文雅正，称其具盛唐气格。

祁氏姐妹妯娌皆有诗作以送别黄媛介。例如祁德茝《送别黄皆令》诗：“画阁联吟恰一年，此时分袂两凄然。云间归雁路何处，林里飞花香可怜。远客青山皆别思，仙舟明月已无缘。怀君日后添离梦，寂寞荒村度晚烟。”祁德琼《送别黄皆令》诗：“万山寒秋月，一苇寒秋波。美人理远棹，秋色低星河。送君青雀舫，赠君金叵罗。别路不辞远，别酒不辞多。良辰惜分袂，分袂当奈何。虽有千金裘，何如《五噫歌》。”三首诗，祁德茝清隽幽远，哀婉感伤；祁德琼清新疏朗，雅淡闲远；祁德渊情思深挚，温文雅正。各尽其妙。

（薛莹）





祁德琼


【作者小传】

（1636—1662） 字修嫣，一字卞客，浙江山阴（今绍兴）人。祁彪佳与商景兰女，王穀韦妻。修嫣姊妹亲承慈训，从母学诗，一门风雅。著有《未焚集》。





和黄皆令游密园


祁德琼

朔气晴开万户烟，寒林落日点红泉。

十年往事悲星散，千里交情共月圆。

松径犹能邀令客，桃源应信有群仙。

搴芳踏尽池塘路，泥印莲花步步妍。

黄皆令，即黄媛介，字皆令，明末清初浙江嘉兴人。与姊媛贞（字皆德）俱擅丽才，而媛介尤有声于香奁间。媛介与祁氏母女关系甚密，赠送唱和甚盛。黄媛介有《密园唱和同祁夫人商媚生祁修嫣湘君张楚 朱赵璧咏》曰：“曲径移芳破晓烟，迷濛风景倍林泉。栏疏逾见孤亭敞，树密难知落日圆。近木流霞通户牗，拂云高阁住神仙。霜时尚有花开落，洒洒红英色倍鲜。”此诗即为祁德琼与黄媛介的唱和之作。

首句写景，交代了游园的时间背景，同时渲染了此时密园迷蒙幽深的氛围。“朔气晴开”指的是冬天的寒气渐渐消散。千家万户生火做饭，升起袅袅炊烟。远眺着迷蒙升腾的轻烟，似乎能感觉到暖意也在慢慢透出。“寒林”使人产生萧瑟之感。秋冬西北风正盛，将已无生命的落叶吹得四散。又正逢日暮，落日染红了林泉，也是萧瑟的景致。首句虽是写景，却奠定了全诗的基调，并在塑造氛围的同时暗示了观景人的心境，幽静却又带了几丝伤感。颔联转而写人世境遇。“十年往事”应是指明末清初的动荡。据此，再加上对商景兰、祁家女儿儿媳和黄媛介年龄的考虑，此诗应当作于1655年左右。十年前，清兵入关，明朝臣民一夕之间成为遗民。祁家家长祁彪佳自沉殉国，留下妻子独立抚育儿女。而黄媛介彼时与早订婚约的杨世功终于完婚，黄杨两家皆生活拮据，只得迁居西湖边，靠黄媛介卖字画为生。往事悲戚，不堪回首，如今回想这十年光景，依然伤感于当时经历动荡，大家未能团聚。好在十年后的今天，彼此又能重聚，相信此时游园的众人心中更多的应是希望。颔联下句对应上句来谈，“千里交情共月圆”一句化用谢庄《月赋》“美人迈兮音尘阙，隔千里兮共明月”，谢庄望月感慨，虽与美人相隔甚远而无法相见，却共有着同一个明月，可以借此传递彼此的消息，聊慰相思之苦。这种因“月”而引发的相思之意，可谓是千古不变的母题。祁德琼此处化用此句，亦是表达这种相思慰藉。十年后众人可以千里相交，共赏美好的景致，不得不说也与月圆一般，着实美满而富有希望。此时祁家儿女都已经成人成才，而且一门风雅，皆有诗名，形成了当时为人熟知的祁氏女性创作群体。算得上走出了昔日的阴影，每日得以肆意生活，自得其乐。而黄媛介也与十年前不同，据陈维崧《妇人集》：“嘉兴黄皆令诗名噪甚，恒以轻航载笔格诣吴越间。余尝见其僦居西泠段桥头，凭一小阁，卖诗画自活。稍给，便不肯作。”钱谦益曾评价其虽穷，却“清诗丽画，点染秀山媚水之间”。黄媛介才情诗名俱高，虽是卖字画为生，却也得以徜徉在西子湖美丽的山水之间，也算得福。如今，大家可以经常在一起进行文学集会，可以一起游园，赋诗唱和，自是佳会了。颈联隐隐透露出意气风发之感，暗含了一种美好的期待。杜甫有“花径不曾缘客扫”，祁家也同样好客热情，诚邀八方来客；“桃源”当指陶渊明笔下的桃花源，此处是以此赞美密园有如人间仙境。而在其中徜徉游赏的，自然也非凡人。“令客”，美好的宾客；“群仙”，意指宾客脱俗，如超脱于凡尘的仙人。此处以“令客”“群仙”喻指黄媛介诸闺秀，描绘了众人游园时一片和乐的景象。此时的诗人心情是愉悦而饱含着希望的，相较过去，如今可算是迎来了一个新的开始。末句延续了这种愉悦的心情，回归游园主题。“搴芳”，采摘花草。“泥印莲花步步妍”，用步步生莲花之典。《南史·废帝东昏侯本纪》：“（东昏侯）又凿金为莲华以贴地，令潘妃行其上，曰：‘此步步生莲华也。’”后以“步步生莲花”形容女子步态轻盈。游园赏景，采摘芳草，踏泥而行，实乃乐事一桩。

这首诗写游园，笔调清丽，观察描绘细致。全诗情景交融，通过不同色调、不同氛围情景的变化，表达了诗人对昔日亡国的伤怀，对今日欢聚的喜悦，以及对未来的期许。作为一首唱和作品，祁德琼此诗不仅与黄媛介诗用同韵，更是在语句、基调方面都有相似相合的地方。两诗开端都幽静萧瑟，带了份由不确定引发的伤感，其后摆脱了这种消极情绪，转而心境开阔。黄诗有“洒洒红英色倍鲜”，祁诗有“朔气晴开万户烟”，都从萧瑟中看出了生机，纵然生活并不顺遂，仍旧心怀希望，展望美好未来，体现了一种昂扬向上的积极人生态度。

明清两代女性文学社团众多，集会频繁。以商景兰为中心的山阴祁氏女性创作群体，就是当时重要的女性群体之一。因为是集会，所以写同一个题目抑或是唱和的作品就很普遍。祁德琼此诗所表现的游密园，祁德渊、祁德茝、商景兰、朱德蓉均有作品。但祁德琼此诗清新美好，雅淡闲远。虽有亡国之伤，却亦脱释淡然，萧瑟哀婉之余，更显开朗昂扬。

（薛莹）





祁德茝


【作者小传】

（1638—？） 字湘君，浙江山阴（今绍兴）人。祁彪佳与商景兰女，沈萃祉妻，祁德琼胞妹，与其姐均有诗名。陶元藻《全浙诗话》曰：“越中闺阃工诗者，又莫胜于祁氏……（祁彪佳）三女皆善诗，而德茝为尤胜。”著有《寄云草》。





题钱舜举鸳鸯


祁德茝

柳丝织烟金缕细，绿波宛转通春意。

锦塘一曲静沉沉，下有鸳鸯七十二。

交颈双栖睡起迟，烟轻沙暖艳阳时。

谁教钱选生香笔，画出多情崔珏诗。

钱舜举即钱选，是南宋末至元初的著名花鸟画家，擅画人物、山水、花鸟，与赵孟頫等合称为“吴兴八俊”。他的绘画注入了文人画的笔法和意兴，表现出一种生拙之趣，自成一体。尤以花鸟画成就最高，是元代继承宋代设色工笔花鸟画这一派中的代表人物。此诗是祁德茝为钱选画作所作的题画诗。

此诗首二句赞画作摹景栩栩如生，如映目前。“金缕”是柳条的代称。戴叔伦《长亭柳》诗：“雨搓金缕细，烟袅翠丝柔。”以一个“细”字，绘出了柳条的婀娜姿态。此诗“柳丝织烟金缕细”句，同样着力于柳的轻盈，展现出了柳条随风轻柔飘荡的场景。细嫩的柳丝飞起，从远处望去，如轻烟笼罩，将柳袅娜绵长之感展露无遗。柳枝的曼妙身姿又与宛转荡漾的水波交相辉映，构成了美好的春意图景。“通”字，将柳丝、绿波与春的气息贯通在一起，一片春意盎然。虽是画作，并非实景，却与实际所见的景象一般无二，更是静中蕴动，展现了春天的勃勃生机。

三、四句描绘了鸳鸯在池塘栖息悠游的场景。水塘寂静无波，鸳鸯们在水中怡然自得，透露出温馨美好的气氛。在我国的传统观念中，鸳鸯一直是永恒爱情的象征。它们经常出双入对，在水面上悠然嬉戏，引颈击水。文人墨客也喜欢将鸳鸯入诗入画。钱舜举的这幅图，也画了鸳鸯交颈双栖的画面。它们亲密友好，双栖双伴。“睡起迟”，形象地绘出了鸳鸯的慵懒姿态。与喜欢的人在一块儿，那是巴不得时间被无限延长，自然是不愿起身了。以人的情感来猜测鸳鸯的情感，鸳鸯的不愿睡起很是自然，更让人不禁觉得它们憨态可掬。水微微蒸腾，形成了薄薄的水雾，水烟轻软。这是艳阳高照的晴天，天气宜人，阳光照在水边沙旁，照得沙子都暖暖的。如此明媚的景致，怕是要让鸳鸯们更惬意了。尾联再次赞美钱舜举妙笔生花，将鸳鸯的多情形象地描绘了出来。

这里的崔珏诗指的是唐代诗人崔珏的《和友人鸳鸯之什》：“翠鬣红衣舞夕晖，水禽情似此禽稀。暂分烟岛犹回首，只渡寒塘亦共飞。映雾乍迷珠殿瓦，逐梭齐上玉人机。采莲无限兰桡女，笑指中流羡尔归。”“寂寂春塘烟晚时，两心和影共依依。溪头日暖眠沙稳，渡口风寒浴浪稀。翡翠莫夸饶彩饰，鹈须羡好毛衣。兰深芷密无人见，相逐相呼何处归。”“舞鹤翔鸾俱别离，可怜生死两相随。红丝毳落眠汀处，白雪花成蹙浪时。琴上只闻交颈语，窗前空展共飞诗。何如相见长相对，肯羡人间多所思。”这组诗不仅生动地描绘出了鸳鸯的姿态，更是赞颂了鸳鸯的多情。将鸳鸯两心相依、珍视感情，以至于生死相随的炽热真情深刻地描写了出来。崔珏也因此名声大振，被称为“崔鸳鸯”。感情本非实体，以诗来写，可以通过叙述将这份感情铺陈而出。而绘画却只有静态的画面，然而，钱选却以他的高超画技，使看画的人从静态的画面中联想出动态的场景，并加以想象，看到了鸳鸯相恋相伴，彼此呵护的生活。如此一来，便将难以描绘的无形之物化作了有形，使得看画人看出了鸳鸯的深情，达到了诗歌形象表达的效果。

论及此诗的妙处，恐怕该着眼于诗与画的联系。钱舜举以其高超的画技，使得他的画中有诗，描绘出了难以绘制的无形感情；而祁德茝又以其精确的描写，将钱选的这幅鸳鸯图展现在了读者眼前，可谓诗中有画。感情本是抽象的、难以用画笔描摹。祁德茝此诗形象生动地再现了钱选的鸳鸯图，又使人透过画作感受到了鸳鸯们用情之深，将画中深意表露无遗。虽然前三句都只是对画作的描述，并没有以诗擅长的手法写情，但尾联的“画出多情”却一点也不显得突兀。因为正如同崔珏的诗写出了鸳鸯的多情一样，祁德茝的诗也以她自己的方式，让读者感受到了鸳鸯的多情。难怪梁绍壬《两般秋雨庵随笔》称其诗：“丰神绰约，齿颊生香。”

（薛莹）





黄幼藻


【作者小传】

字汉荐，莆田（今属福建）人。晚明苏州通判黄议女，举人林恭卿室。有《柳絮编》一卷。





孤雁


黄幼藻

渺渺高秋外，长空一雁迟。

哀鸣关底事？ 澹远写相思。

瘦马征夫泪，回文少妇诗。

明年楼上过，莫向夕阳时。

黄幼藻的《孤雁》一诗，世人评价甚高：“《孤雁》词意澹逸，笔致清高，殊非寻常闺媛所及。”这首诗起笔高远，回笔细腻、悠长，情深意长却又毫无缠绵拖沓之感，绝非寻常女子所比，实有一种男子的大气所在。

本诗借孤雁哀鸣遥寄相思，表达了闺中少妇对远戍征夫的眷恋之情。黄幼藻吟诗以表现宛曲、深长的意味著称，同时具有伤感色调，诗作深婉哀怨，风格集中。本诗起笔甚高，利用孤雁独归这样的意象，寄托相思刻骨之意，笔尖又流露出一种边塞诗歌的阔大高远情怀。“瘦马征夫”用《诗经·周南·卷耳》之典，并将马致远小令《天净沙·秋思》“古道西风瘦马。夕阳西下，断肠人在天涯”之意境融入其间；“回文少妇诗”，典出《晋书·列女传》：“窦滔妻苏氏，始平人也，名蕙，字若兰。善属文。滔，苻坚时为秦州刺史，被徙流沙，苏氏思之，织锦为回文旋图诗以赠滔。宛转循环以读之，词甚凄惋，凡八百四十字。”这便是“回文织锦”的故事。据说根据这纵横各二十九字的回文图，可以任意地组合成数千首诗，以此表达她对丈夫的思念与关心之情。“征夫瘦马”“回文少妇”均是思妇诗常见的用典意象，极力地渲染了征夫与少妇虽然不在一处，却是一种相思，两处深愁，思念之情油然而生；一个“泪”字更是强化了这种征夫在外、思妇在家苦苦守望的场景与悲情。“瘦马征夫泪”写出了在外戍边、久居异乡的征夫之困状，写出了思妇对丈夫长久在外的担忧；孤雁悲切的哀鸣，霎时间激起了思妇浓浓的相思，回想这只大雁或许也从自己的丈夫身边飞过，带着对自己的思念来到了家中；孤雁的哀鸣恰恰像是思妇内心无法言说、长久积压的思念之情的爆发，使得思妇更加想念征战在外的丈夫！两个场景，交相辉映，同一种思念之情，借由大雁哀鸣紧密结合了起来，其中的哀感愁思，让人身临其境。可是现实终究是残酷的，焦灼的等待也无法换来征夫的归期，明年依旧还是一个人过，守着孤独的庭院和满满的离别相思，不忍心看日落，只怕永远也盼不回来那个离家难归的人。

征夫思妇题材是我国古诗中十分常见的题材，自《诗经》开始便兴唱不衰，黄幼藻的这首《孤雁》不仅延续了传统，还写出了新意。全篇以孤雁哀鸣为线索，用相思之意贯串了两个人物、两个不同的场景，将征夫久离家难回的思乡心情和思妇期盼丈夫归来的心情婉转表达了出来，用语简练，却情深意长，韵味悠远，尤其是最后一句“莫向夕阳时”更是含蓄蕴藉。此句典出《诗经·王风·君子于役》：“日之夕矣，羊牛下来。君子于役，如之何勿思。”寄托着对远游良人深切的思念，表达了自身独守空闺的孤寂。女主人公独身一人在家才会如此不愿意面对夕阳，在这样欲说还休的诗句里，思妇心中的期盼与煎熬不言自明，也让这首诗充满了厚重感。

据清代梁章钜的《闽川闺秀诗话》所载，黄幼藻曾经写有《明妃曲》云：“天外边风掩面沙，举头何处是中华。早知身被丹青误，但嫁巫山百姓家。”可与《孤雁》诗相参看。郑兰陔评曰：“诗意婉约，自是香奁中语。”这首诗歌意境苍茫，开阖自如，可见黄幼藻有着绝非寻常女子所堪比的气魄。

（虞海娜 任聪颖）





黄幼蘩


【作者小传】

字汉宫，黄幼藻妹。莆田（今属福建）人。





咏月


黄幼蘩

清切空阶月，相依欲二更。

寂喧非一致，千秋同此明。

萧萧庭中女，俯仰触中情。

对此令人远，况乃兼秋声。

浅深各有感，今昔宁无惊。

秋在孤云外，愁从何处生？

人生有代谢，万物有衰荣。

茫茫乾坤里，相积为愁城。

欲挽西江水，一洗襟怀清。

虚窗来素影，清泪落寒檠。

这首《咏月》写得大气磅礴又哀婉含蓄，“萧萧庭中女，俯仰触中情”一句点出了孤独的女诗人在孤寂的庭院里一个人对月吟诗，俯仰之间触动了内心情绪。秋夜微凉，空空的台阶独对着清切的月亮，满腹的愁绪使诗人直到二更都无法入眠。“空阶”这个字眼流露出了女诗人期待有人前来欢会却最终希望落空的心理状态，空寂的庭院和深沉的黑夜，只有明亮的月与诗人相依偎着。“寂喧非一致，千秋同此明”，诗人怀古伤今，千古明月曾经照过多少悲欢离合，而那些寂寞的喧哗的场景都已消逝，唯有千秋明月依旧在。人生在世，识人浅深不同，欢聚离散各异，如果一切终要在月光下消散而去，那么诗人宁愿人生平淡无奇一点，不要留下太多情怀，徒留伤感。“秋在孤云外，愁从何处生？”化用南宋吴文英名句“何处合成愁？离人心上秋”（《唐多令·惜别》），而又多了几分无奈与困惑。此句可作二解，一是，既然“愁”字可视作离人“心”上之“秋”，而此刻的秋远在孤云之外，那我的愁绪是从何而来呢？二是，愁实由心生，与秋无关。因内心对于过去的遗憾以及对于未来的期盼，滋生了许多人生的烦恼。

此前数句写月夜之感怀，以下笔锋一转，继之以哲理的思考。有取法于张若虚《春江花月夜》的痕迹。“秋在孤云外，愁从何处生？”一句不言自明，愁从心生，内心对于过去和现在的遗憾，以及对于未来的期盼，滋生了许多人生的烦恼。诗人的豁达胸怀不让须眉，“人生有代谢，万物有衰荣”，上句语出孟浩然之《与诸子登岘山》诗中“人事有代谢，往来成古今”句。孟诗吊古伤今，主要表现一种时光流逝、世事变迁的宇宙意识。而女诗人的思绪则落到实在处：平淡面对时光流逝。一个女子一旦青春不再，便会有伤感幽怨之感，尤其是一些宫怨诗，能像这样洒脱地面对时光的变化的女子屈指可数。即使写愁绪，她写的也是磅礴气势，如“乾坤”茫茫、相积成“愁城”，这种雄浑的意象不是一般女子可以操纵得了的，“欲挽西江水，一洗襟怀清”这样的诗句简直让人错以为是唐人佳句了，这样的语词、气魄、句式更是让人眼前一亮，不由得为其遣词造句之功夫暗暗佩服。“西江水”语出唐代鱼玄机《江陵愁望寄子安》之名句“忆君心似西江水，日夜东流无歇时”，原作以江水比喻对恋人思念之深长，而诗人却不入窠臼，以江水洗愁，造出阔大之诗境，亦可见诗人心中愁城郁结之固，直须以西江水洗之，可谓具翻新出奇之妙。本诗的落笔之处写得又是极其伤感，全诗虽然境界开阔，却始终弥漫着一种清冷幽怨的氛围，开头和结尾凸显了女诗人的细腻、敏感，前后照应，“空阶”“虚窗”“寒檠”使得这个月夜在读者面前显露了出来。《闽川闺秀诗话》的作者梁章钜称赞此诗云：“字字老成，不似闺房凡响。”这样凝练、通达、含蓄蕴藉的五言诗不止在女性诗歌史上，而且在明清诗歌史上都算得上一篇佳作。

（虞海娜 任聪颖）





龚静照


【作者小传】

字鹃红，号永愁人，又名冰轮，无锡（今属江苏）人。其父龚廷祥为南明中书舍人，明亡投水殉难。为同邑陈生妻，婚姻不如意而郁郁终生。工诗，善画，尤精于花卉。有《永愁人集》《鹃红集》《梅花百咏》。





乙丑岁底雪窗感拈


龚静照

谢庭咏絮记承欢，极目沉湘付逝湍。

去国事存翻野史，孤臣魂断返遥滩。

摊书读映晴光异，煮茗尝嫌水味寒。

高卧未妨衾独拥，小鬟惊报雪漫漫。

龚静照的父亲龚廷祥在明亡后投水而亡，这样一个文人士大夫守节殉难的悲壮事件，在龚静照的心里无疑成为一生都无法释怀的情结。首篇开头两句尤其让人感觉到女诗人的追思和沉痛。“谢庭咏絮记承欢，极目沉湘付逝湍。”龚静照自幼聪明伶俐，俨然是个如谢道韫般的小才女，年幼时承欢父亲膝下，吟诗作对，家庭一团和睦；孰料明朝覆亡，乃父以身殉国，身沉秦淮河，堪比屈子之怀沙，“沉湘”二字正可见其心系故国，舍生取义之志。往日和乐的家庭，在龚廷祥自沉后，已不复存在。“逝湍”虽以孔子叹川逝为典故，内中却饱含着家国同时蒙难，升平难再的桑海之感。

国亡难复，死者已矣，而生者之存亦成苟且。父亲的死在龚静照心里留下了难以磨灭的痛，其后她的人生也是郁郁无乐，嫁于同邑陈生，婚姻不如意，父亡的伤痛根本无法在她以后的生活中得到弥补，反而愈加让龚静照认清这个人情淡漠的社会。旧朝遗事只能从野史中寻觅，谁又能招得父亲那为国捐躯的忠贞之魂呢？一句“孤臣魂断返遥滩”说得无比的沉痛和悲怆。无奈与失落之下，诗人唯有寄情于诗书琴茶。这样的生活看似淡泊闲适，但诗人感觉到的，却是常人难以体会的寒苦。“煮茗尝嫌水味寒”可见冷暖之异。茶水经煮，正堪饮用，诗人却嫌寒凉，可知此“寒”实从心底生出。然而，诗人毕竟坚持着高尚的节操，没有走向颓丧。“高卧未妨衾独拥，小鬟惊报雪漫漫”句，正用东汉袁安在大雪中僵卧寒窗，忍碌碌饥肠，也不外出干谒求食的典故，以明诗人安贫乐道之志。袁安尝言：“大雪人皆饿，不宜干人。”女诗人以袁安自比，亦能在贫寒的生活环境中想见世人的艰难。此种推己及人的关怀与安贫守道的操守同样令人动容。

《常州词录》里评龚静照“抱天壤之恨，重以尊人中翰怀沙之悲，遭遇坎坷，自伤特甚”，评语甚为精准，观照此诗中的女诗人的一系列动作，摊书、煮茗、高卧、独拥，都有一种自哀自伤的感伤氛围，使读者之心随之沉陷，悲情郁结其中，难以自拔。而其中女诗人所提到的生活中的寒水、漫雪、微茫的希望、人情的淡薄等等，无不显露出生活环境的苦楚、由衷的伤怀以及无法躲避的绝望哀思，其自伤自悼之伤情堪比林黛玉，亦是一位怀抱遗恨、多愁善感、情思郁结的临水照花人。

（虞海娜 任聪颖）





落花和韵


龚静照

已觉烟消暮雨残，洛阳三月倩谁看。

红香暖日流云散，青冢黄昏泣露寒。

竞逐钿钗春未减，暗窥妆镜泪初干。

匆匆何似休归去，回首连天红雨漫。

落花时节是一个伤感的季节，《红楼梦》里有很多题咏落花的感伤诗词，林黛玉更有一首几乎可以打动所有读者的《葬花吟》。女人如花，其实因为女人细腻敏感的感性特点，尤其比男性更容易对花落场景产生感伤的情怀。龚静照这首《落花和韵》在伤感的同时，却又隐含着一种悲悯往事的情怀。落花可如容颜之衰老，落花亦可喻时间之难复。“洛阳三月”语出唐人崔颢诗句“洛阳三月梨花飞，秦地行人春忆归”。梨花飞散固可指容颜衰残，青春不再，而崔氏“忆归”之语，亦当是女诗人心向往之的。归往盛颜如花的青春岁月，归往“谢庭咏絮记承欢”的和乐家园，这种种情愫均由“已觉烟消暮雨残，洛阳三月倩谁看”引出，读者切莫对此句等闲视之。“青冢黄昏”句亦有两层意思。此典与西汉明妃王嫱有关，无需赘言。明妃远嫁塞外后，历风沙之苦，容颜很快非复如昔，白乐天《王昭君》诗有言：“满面胡沙满鬓风，眉销残黛脸销红。”诗人以昭君鬓眉之改易比喻自身经丧乱后容颜之衰残，甚为得体。再则此句颇有合于时事处。清兵攻取江南后，尝掠大量女子北上，吴梅村《听女道士卞玉京弹琴歌》对此事记之甚详。被掳之女子身世略与明妃同，且多有香殒北地，魂回故里者，由此可见，诗人之“青冢黄昏泣露寒”，殆非虚语。至若“竞逐钿钗春未减，暗窥妆镜泪初干”，既可为诗人顾影坠泪之写照，亦堪称被掳才媛之画像。从艺术上看，女诗人以细腻的笔触描写了“烟消暮雨残”“泣寒露”“青冢黄昏”的场景，也写出了“红香暖日流云散”“回首连天红雨漫”这样气势磅礴、深有底蕴的句子。可见龚静照并不是一种普通的敏感多思的女子，这首诗明显有一种比哀伤花落更加沉郁悲壮的基调存在。

《常州词录》里谈到龚静照，说她“自伤特甚”，当然这与她的身世和性格密切相关，其父龚廷祥在明亡后投水而亡，使得龚静照常怀一种天壤之悲、怀沙遗恨；另外她本人敏感多思、情怀郁结，有一种幽重之感，用词也常常哀感极深，无论是烟消、暮云散还是流云散、泣露寒，都有一种对生命逝去的敏感愁思，全篇中关于生命散去相关的词语很多：“消”“散”“残”“减”“休”“去”等等，使得整首诗弥漫着一种生命逝去、时光流动、人情淡薄、残留几无的无奈伤感。这种落花之悲引得诗人产生了对生命、人生、生活等无限伤感，而这种伤感是很多男性难以体验到的。所谓“女人如花”，也只有女子最懂花落之悲，龚静照的诗歌极其容易让人想到林黛玉，似乎让人觉得她就是林黛玉的原型了，自小出自书香门第，父亲饱读诗书，为明朝守节投江而亡，失去父亲之痛在她的诗文里随处可见，后婚姻不如意，人生难有欢喜。孤独人生，鲜有笑容，暗窥妆镜，难掩泪痕，人生孤苦之悲更待与何人诉说？

“匆匆何似休归去，回首连天红雨漫”一句尤为警策。“红雨”典出李贺《将进酒》诗：“况是青春日将暮，桃花乱落如红雨。”喻落花，更是喻人生。岁月匆匆而过，没有任何停留驻息的时刻，自己也许将会不久于人世，更觉花落之悲，乃人生归去之悲。人生过半，不忍回首，女诗人强忍着不去追思父亡之痛，可这种伤心却久久不能释怀，犹如回首看一眼落红，似一场红雨漫天！然而这样的悲情愁绪，女诗人难以找到可以诉怀的人，也难以让身边之人理解，开头一句“倩谁看？”流露出的是无尽的遗憾和伤怀，“泪初干”之下更是让人猜测这伤怀有多深，忍不住使读者心疼。

（虞海娜 任聪颖）





方琬


【作者小传】

字宛玉，福建莆田人。林树生妻。早寡，抚孤守节以终。有《断钗集》。





戊子避乱舟中寄弟


方琬

野树鸣蝉咽未休，蓼花萍叶晚来秋。

干戈满眼惊残梦，风雨伤心逐去舟。

丧乱相依吾弟在，艰危无奈老亲忧。

更怜宿草青青冢，寒食新烟望里愁。

清顺治五年（1648年），南明大学士朱继祚克复兴化城（今福建莆田），同年三月遭清军大举反扑，兴化城遂告陷落。方琬此间不得不离开家乡，避居外地。此诗是她乘舟行至某处，触景伤情，写给弟弟的，基调悲凉，色彩阴郁。

首联“野树鸣蝉咽未休，蓼花萍叶晚来秋”交代场景，写方琬避乱离家已久，时值秋天的傍晚，已近黄昏，船过之处景象萧瑟，远看是朦胧的几棵野树，树上传来几声秋蝉的悲鸣，回顾四周的水面和岸边，却是凋零的蓼花和晦暗的飘萍。野树、秋蝉、浮萍是传统诗词表达羁旅漂泊、孤寂凄凉的常用意象。蓼花本有飘飞不定的属性，故诗词中的蓼花意象也多表达别离之苦。唐末人郑谷有《蓼花》诗：

蔟蔟复悠悠，年年拂漫流。

差池伴黄菊，冷淡过清秋。

晚带鸣虫急，寒藏宿鹭愁。

故溪归不得，凭仗系渔舟。

不难看出，这首诗满是“故溪归不得，凭仗系渔舟”的远离他乡的凄凉之感。而女诗人在这首带有实录色彩的《戊子避乱舟中寄弟》中，拈取“蓼花”这个意象，很可能也是面对此情此景，但也其来有自，可谓典雅恰切。

颔联“干戈满眼惊残梦，风雨伤心逐去舟”，描写的即为戊子年南明小朝廷与清军交战下的乱离。“干戈满眼”形容战事的激烈和局面的复杂，以至于惊破残梦，不得安眠；“风雨伤心”形容诗人遭逢乱世，心伤不已。这里“风雨”和“伤心”相连，诗味更为丰满充沛，可以想见，“风雨”除了指自然界风云莫测的风雨，还有世事变幻无常的意味。颈联“丧乱相依吾弟在，艰危无奈老亲忧”一句，需要结合作者的身世来体味。此诗具体的写作时间难以定夺，但可以推测，大概成于方琬丧偶之后。据梁章钜《闽川闺秀诗话》卷一记载，方琬“早寡，抚孤守节以终”，即年轻时守寡，且抚育幼子，可谓孤儿寡母遭逢战乱，不得已背井离乡，但“丧乱相依”“艰危无奈”，却有胞弟和“老亲”（老父母）的支持和忧念，些许的宽慰抑或感激，让整首诗升起一丝暖意。但这一缕亮色，到尾联“更怜宿草青青冢，寒食新烟望里愁”，又全然抹杀了。坟头“宿草”或“荒草”，常蕴含生死无常、时光易逝的悲凉与无奈。方琬此时，可能看到荒野中新增的乱坟，想到寒食节又添祭扫的“新烟”，对生的艰辛与死的无奈，充满了悲悯的同情。

方琬身世坎坷，又生逢乱世，虽存世作品不多，但凭这首诗，还是可以看出一位闺秀女子的才情和一个时代的缩影。

（祝蕾冰）





清





葛宜


【作者小传】

字南有，浙江海宁人。孝廉葛臞庵女，诸生朱尔迈室。自小警敏，八岁已能通晓小学和《明心宝鉴》的大意。婚后日事吟咏。有《玉窗遗稿》。





送日观游越


葛宜

江花江草映江明，孤客孤舟江上行。

不断乡心吴苑隔，无边妾梦越潮平。

拂衣几卧千岩月，把酒还寻万树莺。

傥到镜湖凭远望，绿苹处处是归程。

这首七律选自《晚晴簃诗汇》，是葛宜写给其夫朱尔迈的送别诗。朱尔迈，字人远，号日观。

首联描绘乘船江行的景象，用的是当句对这种很有特色的对仗形式。当句对是工对的一种，一般律诗中不宜出现的重复字，在当句对中反而成了特点，如此联中“江花江草”与“孤客孤舟”的对仗。第一句写江边的花花草草映托出江面格外空明，又是一个出游的好天气。连用三个“江”字，节奏明快，基调活泼，读来还有些许俏皮之感，让人觉得“游越”将是一件很心旷神怡的乐事。但第二句就话锋一转，连用两个“孤”字：一叶扁舟，行于广阔的江面之上，显得格外渺小；独自出门，爱妻未能陪伴左右，定会寂寥无趣。

如果说首联二句是客观描写，那么颔联二句就通过想象和夸张进行了主观揣摩，而且是分写夫妻二人。第一句是站在夫君的角度，纵有吴越之地在空间上的阻隔，也不会断了对家乡和亲人的思念，尤其不会断了对爱妻的思念。第二句是站在妻子的角度，夫君远游，妻子魂牵梦绕，无边的思念仿佛能够平息越地的江潮，思君之深、恋君之切溢于言表。二句互为参照，表现了夫妻二人心心相印的柔情蜜意。

颈联二句一扫缠绵的惆怅，描绘出想象中丈夫怡然自乐、无拘无束、随性惬意的旅途生活，情绪又好了起来。提起衣襟卧于岩月之下，手执酒杯追寻林中之莺。“千岩”“万树”用虚指表现了身处大自然，举杯邀月、百鸟齐欢、醉卧山水间的自由谐和，所谓“诗意的栖居”不过如此，这种出游的快乐令人神往。

然而，欢愉之后随之而来的是更大的失落，尾联二句再将话锋一转，回到思乡早归上来。就算在越地再怎么享受自然，再怎么心旷神怡，终究不是自己的家。倘若在镜湖之上凭目远望，那绿苹布满的地方到处都指引着回家的方向啊！这里既可以理解为是站在夫君的角度，猜他身在异地处处牵动乡思，也可以理解为妻子的殷殷叮嘱、处处提醒，盼望夫君早日归来。

在诗歌史上，赠别诗是不可忽视的重要组成部分，其中大多是士大夫表达友情的作品，境界比较阔大：王勃《送杜少府之任蜀州》：“海内存知己，天涯若比邻。”李白《送孟浩然之广陵》：“孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流。”王维《送元二使安西》：“劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。”高適《别董大》：“莫愁前路无知己，天下谁人不识君！”也有情韵深长之作：王维《送沈子福归江东》：“唯有相思似春色，江南江北送君归。”刘长卿《饯别王十一南游》：“长江一帆远，落日五湖春。谁见汀洲上，相思愁白萍。”贾至《巴陵夜别王八员外》：“世情已逐浮云散，离恨空随江水长。”严维《丹阳送韦参军》：“日晚江南望江北，寒鸦飞尽水悠悠。”送别到了女诗人笔下往往演变为相思，如鱼玄机《江陵愁望有寄》：“枫叶千枝复万枝，江桥掩映暮帆迟。忆君心似西江水，日夜东流无歇时。”葛宜的这首也是如此。整首诗不断转换视角，情绪起起伏伏，生动地表现了妻子矛盾的心理状态：送夫君出游，自然希望夫君能够好好地放松一下心情，开开心心，没有牵挂。但不能一同前往的惆怅和即将分别的不舍又必然让自己还未与他分离就想着要他早归。全诗寓情于景，情景交融，既有阔大之境，亦有深长之韵，把小女子的纠结心态刻画得淋漓尽致，让读者在共鸣之余亦莞尔一笑。

（桂珊）





游禺园


葛宜

驾言禺园游，流水一何长。

芙蓉花烂漫，吹气溢金塘。

林高残暑退，宿雨动微凉。

浮鱼跃曲渚，新燕来雕梁。

物理固有托，人胡独忧伤？

在这首五言古诗里，诗人对禺园里的自然风貌作了概括性的描绘，兴尽悲来，归于哲思，感叹人生常常忧伤莫名，无处排遣。

第一句就紧扣标题，写自己驾车出游禺园。驾，驾车。言，语助词。“驾言”语本《诗经·邶风·泉水》：“驾言出游，以写我忧。”后用以指代出游、出行。第二句开始写景。一何，何其、多么。目之所及，首先看到的是长长的河道，潺潺的流水。

三、四两句写塘中莲花开遍的美景。芙蓉，古代常指莲花，即水芙蓉。满塘莲花，恰如碧波仙子、风露佳人，吹一口气，那股芬芳似乎溢满阳光下金色的池塘。这是天晴时禺园的美景，诗人选取了“金塘芙蓉”这一特写，读来仿佛身临其境。

第五句开始，身处环境有了变化，景物随之变化，感受也不同。五、六两句写来到林中的感受。茂密的树林高耸入云，残留的暑气已经消退，经夜的雨水使林中透出微微凉意。与“金塘芙蓉”明艳亮丽的色彩形成对比，“宿雨高林”带来些许冷暗。

七、八两句又转换了场景，灵动活泼：鱼儿跃出池塘曲折的水面，春时初来的燕子飞上雕花的屋梁。“曲渚浮鱼”和“雕梁新燕”再一次带来鲜活的气息，整个画面充满动感，一扫“宿雨高林”的幽寒。

上述三联全是景语，场景不停变换，体现了“游”的动态，边走边看，一幕幕仿佛摄影机中的镜头，展现了禺园独特的风物。身处其中，却让诗人突生淡淡的忧愁。世间万物都有它们固有的发展规律，这种规律也各自有凭，各有由来，可为什么只有人会感到莫名的忧伤？其实，人不同于芙蓉、高林、浮鱼、新燕的地方，就是这些事物只是一成不变地生存，而人不仅生存还会思考，会去寻求生命的意义，在这种探索的过程中，生离死别、悲欢离合无处不在，忧伤便不可避免。

五言诗作为一种独立的诗体，大约起源于西汉，在东汉末年趋于成熟。《古诗十九首》的出现，标志着五言诗已经成熟。到建安和魏晋南北朝时期，五言诗已成为最流行的诗体，出现大批名作。初唐以后，近体诗产生，唐以前的五言诗统称为五言古诗。葛宜的这首诗继承了五言古诗的传统，尤其是结句将全篇提升到哲思的高度，与《古诗十九首》的笔法类似，更直接学习了谢灵运的山水诗“出游—写景—说理”的模式；在描景方面又颇类南朝谢朓诗的风格，如其《晚登三山还望京邑》：“喧鸟覆春洲，杂英满芳甸。”《游东田》：“鱼戏新荷动，鸟散余花落。”观察细微，高度凝练，清俊秀丽，富有情致。

（桂珊）





徐元端


【作者小传】

（1650—？） 字延香，号延香主人。甘泉（今江苏扬州）人。徐石麒女。11岁能吟诗，13岁精通音律，为王士禛所称，谓其“有入李易安之室者”。又擅长治印，曾自题一方章“染花妆阁”。有《绣闲集诗余》一卷、《绣闲词》一卷。





清平乐


徐元端

忆 别

珠帘轻揭，憔悴怜黄叶。忽忆小亭人与别，正是重阳时节。 当初一段清秋，平分两下离愁。试向西风寄问，知他还似侬不？

《忆别》的题名已经标明，这是一首怀人惜别之作，而从内容上看，时间是在深秋。悲秋怀人是古典诗词中的传统题材，但这首词还是写出了自己的特色，与一般的悲秋之作不同，女性词人词风的深婉与绵密在这首小词中表现得相当充分。

首句“珠帘轻揭，憔悴怜黄叶”交代场景，但又不仅仅是“场景”。“珠帘”是古代女子深闺的常用意象，“黄叶”则是深秋的季节性暗示。我们姑且以为词作抒写的就是词人自己，在深秋的某个清晨，轻轻地掀开珠帘，看到满眼的黄叶，心里为之一颤：这些春季曾经嫩绿，夏季曾经苍翠繁茂的树叶，不正是时光荏苒、生命轮替的象征吗？“怜黄叶”的“怜”字已经超出“爱怜”“怜惜”等基本意涵，具有更广阔的思想空间。但一首小词毕竟承载不了思想的厚重，词人没有就此发挥，而是“忽忆”起那个黄叶纷飞的重阳时节与有情人在郊外小亭作别的场景。至此，小词的上片已结。

接上片的“忽忆”，下片首句“当初一段清秋，平分两下离愁”把当年的离愁和别后的思念，就像水墨画一样，淡淡地点染出来。这里我们要仔细品味“一段清秋”里的“一”与“清”两个字。由此我们可以判断，这种别情，不是情场上轰轰烈烈的浓情蜜意，而是真挚恬淡的夹杂着亲情的爱情，分别的对象可以想象为她的夫君，而非什么情郎。所以，同样写别离，但不像柳永的“执手相看泪眼，竟无语凝噎”那么煽情和细节化。

另外，我们还要格外注意“平分两段离愁”这句的“平分两段”。这往往容易被读者忽视，实际这里暗示着两人当年是彼此恩爱的，与怨妇的单相思有截然的区别，而这也为下面的结句埋下了伏笔。

最后，词人以“试向西风寄问，知他还似侬不”一句十二个字作结，可以说韵味无穷，闺秀词人的特质也正在这句里面有充分的体现。我们结合词的上片，从“轻揭”到“忽忆”，再到这里的“试问”，词作描摹的女主人公一定是一位柔婉亲和而敏感细腻的大家闺秀。“侬”即“我”，“知他还似侬不”一句把小女子内心的些许不安和丝丝疑虑，表现得淋漓尽致。而这种疑虑，从词作手法上看，不是凭空无根的，这里接应的正是上句“平分两段离愁”。当初是彼此恩爱、分担离愁的，现在时过境迁，是不是平衡早已打破？甚至早已移情别恋？寄语西风，传话给那人，是否还像我一样保持着对当初那份感情的忠贞？这种担心是古今，也可说中外女性对疏离在外的男性一贯的心理顾虑，具有普遍意义而深刻隽永的作品，正在于能揭示这种人性当中的普遍性，有了这种普遍性，作品才可超越时代与地域，成为经典和永恒。

刘熙载在《艺概·词曲概》中说“曲家高手，往往尤重小令”。我们不敢说徐元端这首《清平乐》是伟大的经典之作，但词人能借用小令这种艺术形式，在短短的几十个字之内，完美而深刻地展现真挚、善良与美好的普遍人性，实属难得。

（罗争鸣 汪滢）





凤凰台上忆吹箫


徐元端

梦中送别

柳外烟迷，花梢日暮，画堂酒意阑珊。听一声去也，瘦损朱颜。寸寸柔肠千断，携素手、密赠双环。离情苦，几番欲诉，先揾罗衫。 羞看。水边白鹭，一对对闲游，红蓼花滩。恨西风吹急，远送征帆。望断天涯不见，难回首、背倚雕栏。从今后，相逢何处，依旧巫山。

徐元端的词宛转曲折，情调凄婉，语言清新自然，常以白描手法营造动人的意境，看似平淡，却意趣横生。王士禄《宫闺氏籍艺文考略》曾引《神释堂脞语》云：“元端于词为专家，胎骨北宋，形神双肖。闲缓妍丽，全篇可诵者甚多。”王士禛称其“有入李易安之室者”。这首词情调凄婉缠绵，借助梦境抒写离愁，情真意切，韵味深长，与李清照的《凤凰台上忆吹箫》“香冷金猊”有异曲同工之妙。

上片，开头三句即点明时地景物，触目皆是离别的凄然之景，垂柳、烟霭、夕阳、花梢等意象，渲染了凄凉的氛围。柳外烟霭茫茫，花梢斜阳冉冉，画堂中酒意阑珊，聚会即将结束。“去也”一词，犹如声在耳边，给人带来强烈的感官冲击，一语双关，既是催行之声，又是告别之语，行者本欲多留片刻，怎奈“兰舟催发”，有“怨归去得急”之意。“瘦损朱颜”，用了极度夸张的手法，表现离别的哀痛，有如《西厢记》“长亭送别”一段“听得道一声去也，松了金钏，遥望见十里长亭，减了玉肌”的缠绵缱绻。“寸寸柔肠”语出欧阳修《踏莎行》：“寸寸柔肠，盈盈粉泪，楼高莫近危栏倚。”“寸寸”和“千断”，形成悬殊对比，诗人巧用数字，将无形、抽象的离愁生动形象地表现出来，产生强烈的视觉效果。“携素手”以下数句有柳永《雨霖铃》“执手相看泪眼，竟无语凝咽”句意，临别握手的黯然神伤，各向天涯的无限愁绪，从此天各一方的深长思念，乃至漫长旅程中的无边寂寞，都在这默默无言中得以充分表达。“密赠双环”和“先揾罗衫”两个细节，刻画细致。“环”与“还”音同，有希望早日归来之意，一个“密”字更写出了“人前深意难倾诉”（苏轼《蝶恋花》）的娇羞。满腹的期待却不敢在外人面前倾诉，尤见女性词人体察入微，用心之精细。“几番”约言其多，不止一次。“先揾罗衫”，万种愁情，一腔哀怨，本打算在心上人面前尽情倾吐，可是却欲语泪先流，让人倍觉凄楚。

下片，以“羞看”一句唤起，引领读者视线，开启下文。接着，以“白鹭”“红蓼”拍合，描绘了一幅清丽闲雅的江边秋景图。明人胡应麟曾说：“古诗之妙，专求意象。”词人选取了白鹭和红蓼花两种典型意象。在表达情感上，白鹭成双更能凸显人的孤单落寞，白居易《白鹭》诗“何故水边双白鹭，无愁头上亦垂丝”，鸟尚如此，人何以堪？红蓼花常开在江边渡头，送别之地，日暮苍茫，红蓼花绵延千里，凸显江边的凄清冷寂和词人的惆怅。在造景上，白鹭与红蓼花，相映成趣，色彩对比强烈，成群的白鹭在清澈的水边嬉戏，繁茂的红蓼花染红了河滩，造境清幽，富于野趣，南宋苏庠《浣溪沙》“红蓼渡头青嶂远，绿 波上白鸥双”正合此情此景。“恨西风吹急，远送征帆”句，西风，即秋风。古人常借西风抒写离情，渲染肃杀凄凉的氛围。“恨”字，炼字精妙，一字传情，使西风人格化，与前面的“羞”字呼应，充斥着词人满腔的不舍与离恨，凸显了词的主题。“望断天涯不见，难回首、背倚雕栏”句，别出心裁，柳永《八声甘州》“想佳人，妆楼颙望，误几回、天际识归舟”，欧阳修《踏莎行》“楼高莫近危栏倚。平芜尽处是春山，行人更在春山外”，都是想象闺中人凭高望远而不见所思之人的情景，委婉地表达了自己的思念。此处描绘了女子独自凭高远望，征帆已远，心上人已去，只得背倚栏杆的凄凉场景，抑制不住的悲情喷涌而来。如此写来，情意深长而又哀婉欲绝，将别后的伤痛推向又一高潮。词的最后结句“从今后，相逢何处，依旧巫山”，化用了宋玉的《高唐赋》中楚王梦中与巫山神女相会的典故，设想别后之境，从今以后，不知相逢何处，只能期待与心上人梦中相会，情调哀婉缠绵，催人泪下。古人常借助梦境来表达离情，叙写相思，以达到化虚为实，虚实结合的效果。梦中离别，场景似真似幻，而梦中祈梦，使梦境更为缥缈，富于情韵，给人以无穷的想象，有“言已尽而意无穷”的效果，加剧了离别的惆怅。

全词，以抒情为主，情寓景中，婉转曲折，构成了清丽缠绵的意境。上片写别离之景，极写离别时的惆怅与哀怨，下片则刻画别后的图景，由实景而及想象，层层递进，使离怀别苦达到高潮，结尾处梦中之梦，想象优美，意味深长。在语言上，此词化用前人诗句，毫无斧凿之痕，清新自然。

（王署霞 陈玲）





顾贞立


【作者小传】

（1623—？） 原名文婉，字碧汾，自号避秦人，无锡（今属江苏）人。顾贞观姊，同邑侯晋妻，进士侯麟勳母，东林党领袖顾宪成曾孙女。其生望族，幼承庭训，兰心蕙质，其夫平庸无才，婚姻生活不尽人意，故其多凄凉哀婉之作。《灵芬馆词话》谓其词：“语带风云，气含骚雅，殊不似巾帼中人作者，亦奇女子也。”有《栖香阁词》。





念奴娇


顾贞立

甲辰送麟儿就试，有“北堂人未老，青鬓约金冠”之句。回首十年，依旧头颅如许，可胜三叹。

%香消梦觉，黯然惊又早，浮生半百。青鬓花封当日语，添取几丝华发。绮思纷来，回文自解，总是前生业。空中台阁，醉时书破四壁。 回首辛苦三迁，鸡窗十载，千里经风雪。倚闾高堂愁日暮，望断凤城双阙。杏雨黏衣，曲江春暖，此愿知何日。少年莫负，花明柳绽时节。

据词前小序，这首《念奴娇》系顾贞立思儿、勉儿之作。麟儿即顾贞立子、进士侯麟勳。甲辰为1664年，即康熙三年，此词作于十年之后，即1674年。关于顾贞立生年，可根据其自制曲《桃丝》推断。词前小序云：“壬子九月二十一，夜梦两仙子，烟鬟云鬓。”词结拍句又云：“四十九年偿慧业，归迟。”壬子即1672年，由此前推四十九年，则顾贞立当生于1623年，即明天启三年。由此推算，则此词当作于顾贞立五十一岁时。经历了数十载人生沉浮，晚年的顾贞立早已消磨了年少时的豪情逸致，也逐渐挥却婚后的抑郁愁苦之气，随着生活重心的转移，更多了份“今惟有、闲身尚在，子孝与孙贤”（《满庭芳·乙丑元旦立春》）的冲淡与平和。

词作上阕以清晨惊梦起句，感叹人生苦短，半生已过。一个“又”字，道尽失眠是常有之事。在顾贞立《栖香阁词》集中，或无眠借酒消愁，或因愁向高枕寻梦，比比皆是。或许是惊觉之梦并不美好，或许是又一次长夜无眠，总之，词人此时的情绪是低落而沮丧的。黯然惊起，浑浑噩噩、恍恍惚惚中，已虚度半百年华。回想十年前送儿侯麟勳北上赶考时“北堂人未老，青鬓约金冠”，十年后金冠青鬓却早已花白，青春不再。各种思绪纷至沓来，困扰自己的种种烦心俗事，一如“回文诗”般回环往复，以自我慰解，尘世的纷扰、困苦、苦难，均缘于前世。“回文”即把相同的词汇或句子，在下文中调换位置或颠倒过来，产生首尾回环的情趣，回文运用得当，可以表现两种事物或现象相互依靠或排斥的关系。词人于是悟出所有尘世间的一切，均缘于“前生业”。“业”即“业力”，佛教用语，佛教认为，业力是指个人过去、现在或将来的行为所引发的结果的集合，业力的结果会主导现在及将来的经历，所以个人的生命经历及遭遇均是受自己的行为影响。而业力也是主导轮回的因，所以业力不单是现世的结果，还会生生不息地延伸至来世。“空中台阁”化用《百喻经·三重楼喻》典故，常用以讥讽那种不切合实际的主观空想，或比喻脱离实际的理论、计划等。既一切皆缘于前生所种之因，自有因果轮回之道，那么万事皆空，人世之烦恼无非是庸人自扰而已，不如沉浸在自己搭建的空中楼阁之中，借酒消愁，书写盈囊诗词。

下阕用“回首”二字起句，转入对往昔岁月的追忆。“辛苦三迁”句化用孟母三迁之典，孟子的母亲为了给孩子良好的教育环境，多次迁居，后也指父母对孩子的良苦用心。词句又融入了词人随宦的经历，《栖香阁词》中有确切随宦地址可考的有《满江红·楚黄署中闻警》《玉蝴蝶·苕溪署中》，词人那倍觉艰辛的数载随宦生涯，同时也是孩子辗转苦读的数载时光。而词人曾在儿子的教育问题上也煞费苦心。“鸡窗”指书斋，宋代范成大《嘲蚊四十韵》有句云：“鸡窗夜可诵，蛩机晓犹织。”词人《雨中花·晓起》有“十载羁愁，盈囊诗卷，难化花前泪”句，虽无法考证该词是否作于随宦结束，回归乡里之后，但我们仍可以推断，词人随宦在外至少有十载。多年的羁旅异乡，慈帷难亲，乡情之切，手足分离，曾是词人失败婚姻以外的另一重愁苦，所遭之罪，所受之苦，不言而喻。而对于孩子而言，十载辗转随宦，寒窗苦读，同样是经历了诸多苦难。“倚闾高堂愁日暮，望断凤城双阙”句转入对现实的描述，表达词人对儿子的无比思念。十年寒窗苦读，终为金榜题名时。儿子进京赶考已久，迟迟不见归来踪影，焦急的等待中，最担心夜晚的降临，因为那就意味着又一天的等待落空。“凤城双阙”指京城宫门两旁的门柱，一个“断”字，将望眼欲穿之态刻画殆尽。晚唐司空图认为诗要有“韵外之致”，此句无一字言思儿，而思儿之情自现，真可谓“不着一字，尽得风流”。“杏雨黏衣，曲江春暖，此愿知何日”句是词人的自问，是对儿子高中的期望，更是对团聚之日的期盼。“杏雨”，即杏花雨。清明时节所降之雨，时值杏花盛开，故称。特指春雨。曲江，即曲江池，唐代长安城中名胜，其旁有大雁塔，皆为当时科考举子游宴流连之地。词人用“杏雨黏衣，曲江春暖”来暗指考取功名，考取功名便意味着衣锦还乡，也就意味着亲人团聚，可是这个愿望何时才能实现呢？寒来暑往，这个日子已经等待了足足十年了。春天是个生机盎然的季节，百花争妍、柳枝发芽。春天一般又是科举考试中会试举行的季节，故而词句表面写少年要珍惜大好春色，实则为词人的诫勉之词：希望儿子能够珍惜时间，发愤苦读，早日考取功名。作为经历明清易代的顾贞立，尽管其家族一度具有反清意识，但是随着清王朝的逐渐稳定，顾贞立也逐渐接受了这个现实，并放弃反清立场，鼓励子孙仕进，如《沁园春·甥侄辈读书予家，喜赋一章勉孙》云：“须欣幕、揣摩自励，莫负年英。”而侯麟勳也不负母望，终于康熙十八年（1679年）己未考中进士，完成了词人的夙愿，此时词人五十六岁，距离“青鬓约金冠”之约已十五载。

（徐燕婷）





满江红


顾贞立

楚黄署中闻警

仆本恨人，那禁得、悲哉秋气。恰又是、将归送别，登山临水。一派角声烟霭外，数行雁字波光里。试凭高、觅取旧妆楼，谁同倚。 乡梦远，书迢递。人半载，辞家矣。叹吴头楚尾，倏然孤寄。江上空怜商女曲，闺中漫洒神州泪。算缟綦，何必让男儿，天应忌。

该词是顾贞立随宦楚黄所作，楚黄大概位于今江西北部。据词人《满庭芳·乙丑元旦立春》自注“庚辰新岁，大雪经旬，时在楚黄署中，裁冰弄雪，分韵题笺。四十余年恍如梦中矣”，也就是说，顾贞立随宦楚黄时期是距乙丑年四十几年前的事情了，而乙丑年即1685年，由此可知此词当作于1635年至1645年间。

“仆本恨人”借用江淹《恨赋》之句，古来多少帝王将相、失意士人哀伤怨恨，甚或饮恨而死，令人感叹生命之短暂，愁闷难抒。又加上自身遭际，自然愁苦郁结于中。此四字开门见山，直接表露自身复杂心境，一“恨”字统领全词，为本词奠定苍凉伤感的基调。“仆”即我的谦称，“恨”即忧愁、苦闷、伤感、郁结之意。“悲哉秋气”化用宋玉《九辩》“悲哉秋之为气也”句。文人悲秋，自古而然，“自古逢秋悲寂寥”，无数骚人墨客均有着浓浓的悲秋情结。万物萧瑟的季节最易触动文人心底最柔弱的情感，尤其对一个古代女子而言，无论青春抑或生命都显得那么短暂易逝，更易于引发悲秋情结。于此，便构成了词人第一重“恨”。“恰又是、将归送别，登山临水”句同样化用《九辩》句“登山临水兮送将归”。在一个本属伤感的季节又恰逢送别亲友，构成词人第二重“恨”。“角声”，画角之声，古代军中吹角以为昏明之节。“雁字”，成列而飞的雁群。群雁飞行时常排成“一”或“人”字，故称。随着亲友渐行渐远，黄昏已近，残阳余晖渐收，蒙蒙云雾渐渐笼罩大地，遥远处隐隐传来画角声，凄凄不绝。波光粼粼的湖面上，掠过数行南归之雁，成群结队，归心似箭。这个萧瑟凄凉的黄昏，勾起词人无尽乡思。她试图登高远眺家乡，可与谁为伴？“旧妆楼”暗指故乡，又寓意曾经少女时代的美好回忆。“谁同倚”三字一语双关，既指亲友之离去再无人共同远眺家乡，又隐约透露出夫妻不和谐及对婚姻的失望和苦闷。在顾贞立《栖香阁词》里，数度提及少女时代的幸福生活。词人出生于江南一个文学世家，家境优越，有着浓厚的文化底蕴。分韵题笺之乐，嬉笑悠游之趣，最令其念念不忘。由于从小接触的都是一些文学雅士，对于顾贞立这样一个具有文学才情，喜好浅吟低唱之人，自然对另一半抱有无限憧憬。然而现实的婚姻却让她无比失望，故在其所留诗词集里，难见夫妇酬唱之雅乐。对婚姻难以遣怀的失望，便构成她第三重“恨”。

然而，词人的苦闷伤感远没有结束。顾贞立婚后不得不随夫游宦他乡，思乡、思亲之情无时无刻不折磨着她，尽管与亲友偶有书信往来，也未能尽数遣怀。“吴头楚尾”，指江西北部，春秋时是吴、楚两国交界的地方，它处于吴地长江的上游，楚地长江的下游，好像首尾互相衔接，故称，此处呼应题目“楚黄署中”，代指随宦之地。“迢递”，遥远的样子。人辞家远行已半载，乡路迢迢，乡书阻隔，为词人第四重“恨”。“江上空怜商女曲”句化用杜牧诗句“商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花”，顾贞立适逢明清易代之变革，自号“避秦人”，以表不与清廷合作之意。然作为一介女子，即便有沉重的亡国之痛，也唯有徒劳悲慨，在闺中伤心流泪。与上句易代之际仍有人唱曲宴乐形成鲜明对比。“空”“漫”二字承载了太多的无奈与不甘。“算缟綦，何必让男儿，天应忌”句便表现出巾帼不让须眉的一腔豪情与抱负。“缟綦”当是“缟衣綦巾”之省，为古时女子所穿的一种服饰，这里指代女子，并暗指自己。有不让于男儿的亡国之悲，有不输于男儿的救国之志，有不亚于男儿的报国之才，却无用武之地。“天应忌”三字寄寓了词人太多的忿忿不平和生不逢时之憾。由此，生不逢时、壮志难酬、报国无门的无可奈何，构成词人第五重“恨”。

《灵芬馆词话》评其词，曰：“语带风云，气含骚雅，殊不似巾帼中人作者，亦奇女子也。”此词层层推进，将“仆本恨人”阐释得淋漓尽致，笔法苍劲悲慨，确非寻常闺阁之作。

（徐燕婷）





满江红


顾贞立

堕马啼妆，学不就、闺中模样。疏慵惯、嚼花吹叶，粉抛脂漾。多病不堪操井臼，无才敢去嫌天壤。看丝丝、双鬓几时青，空劳攘。 应不作，繁华想。收拾起，凄凉况。向牙签境内，自寻幽赏。昨夜楼头新梦好，轻风吹送瑶台上。散闲愁、高枕是良方，飞琼饷。

顾贞立生于名门望族，自幼即受到良好的家庭文化熏陶，蕙质兰心，才思横溢。其夫则平庸无才，婚姻生活不尽人意。这首《满江红》词当作于顾贞立中年时期。流露出不满于夫君的平庸无才和碌碌无为的抑郁愁苦气息。

上阕起二句即表明词人不流于俗的孤傲与清高。堕马啼妆，出自《后汉书·梁冀传》：“（梁冀妻孙寿）色美而善为妖态，作愁眉，啼妆，堕马髻，折腰步，龋齿笑。”堕马髻，唐以后流行，发式各代略有变化，其基本特点，以偏侧和倒垂的形态表现女性的柔媚之美，主要为已婚中年妇女所喜尚。而顾贞立却特立独行，“学不就、闺中模样”，不好也不惯这些梳妆之事。“嚼花吹叶”同“吹叶嚼蕊”，出自唐李商隐《柳枝》诗序：“柳枝，洛中里娘也……吹叶嚼蕊，调丝擫管，作天海风涛之曲，幽忆怨断之音。”本义指吹奏、歌唱，引申为反复推敲声律、词藻之意，如明王彦泓《赠所欢》：“嚼花吹叶弄妆迟，笑把花枝唱竹枝。”顾贞观《浣溪纱》又有：“乍暖银塘皱绿波，书长慵听鸟声多。嚼花吹叶一春过。”此处即取反复推敲之意，指词人喜好作诗弄文。“粉抛脂漾”，“粉”即古时女子梳妆所用之香粉，“脂”即胭脂。由于沉溺于诗词文章之事，词人对这些涂脂抹粉之事向来疏懒惯了。其《一剪梅》中亦有此种描述：“镜中憔悴不堪看。羞画眉弯，懒画眉弯。”凡此种种，固然有不流于世俗的清高和对闺阁生活否定的孤傲，然若深究，却在清高中透着些许无奈，在孤傲中渗着丝丝悲凉。女为悦己者容，可是对于顾贞立而言，又谁适为容呢？“多病不堪操井臼，无才敢去嫌天壤”一句恰如其分地道出其中缘由。“操井臼”出自汉代刘向《列女传·周南之妻》：“家贫亲老，不择官而仕；亲操井臼，不择妻而娶。”指汲水舂米，泛指操持家务。尽管从词人很多随宦之作中可以知道其夫有着一官半职，但其家境似乎并不太理想，不得不陷于柴米油盐之俗务中，而对于多病之躯，这些亦成为不能承受之重。“无才”句化用“天壤王郎”之典，东晋谢道韫嫁给王羲之的儿子王凝之，由于她才学比王凝之高，十分不称心。叔父谢安经常安慰她，可谢道韫还是忍不住叹息：“不意天壤之中，乃有王郎。”后比喻对丈夫不满意。顾贞立此处虽说自己才疏学浅哪敢去嫌弃他，实则表达对丈夫才情不及自己的深深失望，所适非偶的苦闷使得这位颇具才藻的女子对婚姻生活无比憾恨。《栖香阁词》序中李文媛称其集：“满纸凄凉，频问梅花之影；一庭沉寂，如参檐卜之禅。忧非萱草可忘，志岂幽兰能托。”其失败的婚姻不能不说是根源所在。然一切无法改变，惟有自解：双鬓之发又能黑多久呢，华发易生，年华易逝，空想这些只能令自己心情烦躁罢了。“劳攘”指心情烦躁不安。一“空”字，充满了无可奈何。

下阕转写词人竭力摆脱苦闷心情，寻求排解之法的努力。《众香词》称顾贞立“生望族，适名门”。顾贞立曾祖父顾宪成是晚明东林党人的领袖，父亲顾枢才学颇丰，精研理学，入清后屏居敛迹，继续理学研究，颇有成就。母亲王夫人乃太学王振翼之女，知书识礼。兄弟景文、廷文、贞观、衡文皆少有才名。顾氏家族乃无锡名门望族，有着浓厚的文化传统。词人的《望江南》组词十一首记录了其快乐无忧的少女时代，另有《踏莎行》小序：“予未出阁时，每至春月，诸姑归宁，大父母携表姊妹数人，流连宴笑。”记载了她曾经衣食无忧，家庭和乐的美好场景。婚前一切繁华美好的回忆无不衬托其婚后生活的凄凉与不如意。然“应不作，繁华想。收拾起，凄凉况”句表达了顾贞立此时的生活态度：无论曾经少女时代的生活是多么优游惬意，不应再回忆，回忆只能徒留怅惘；无论现实婚姻生活是多么令人失望和无奈甚至凄凉，应暂且搁下，困扰于此唯有徒增烦恼。唯有在诗书典籍中寻找乐趣，孤芳自赏。“牙”，即象牙。唐朝藏书习惯用红色牙签代表经部，绿色牙签代表史部，青色牙签代表子部，而白色牙签代表集部。后来人们便以“牙签万轴”“牙签满架”“牙签玉轴”来形容书多或书籍精美，或用“牙签”来代表书籍。“幽”，本指沉静安闲貌，这里却传递出一种孤独之感。“昨夜”句以下则是词人另一个排解忧愁的良方——高枕寻梦。“瑶台”，传说中的神仙居处。“飞琼”句用许飞琼之典，《汉武帝内传》：“王母乃命侍女……许飞琼鼓震灵之簧。”许飞琼是传说中西王母的侍女，美艳绝伦，曾思凡下界，于汉泉台遇书生郑交甫，一见倾心，以所佩明珠相赠，以示爱意。“饷”即招待之意。美梦与现实形成强烈对比，虽然梦境优美，然于现实中何处追寻？即便如此，词人还是以高枕寻梦来遣散忧愁，读来令人备感凄凉。

全词娓娓道来，无华章丽藻却字字情真，看似闲淡平和却处处皆愁，用典亦浑化无迹。作品虽未见有多少深度，却能从中一窥词人中年时期的生活状态。

（徐燕婷）





钱敬淑


【作者小传】

字师令，明末清初江宁人（今江苏南京）。镇江谈允谦室。著有《钱敬淑诗》一卷。





泊浦子口


钱敬淑

残年泊归棹，问酒郭西亭。

雪圃芹芽白，江醪竹叶青。

夕阳新别路，衰草古离情。

隔岸寒山色，含凄望旧京。

明清易代之后，钱敬淑的丈夫谈允谦一直往来于北京、湖广等地，与遗民志士相交，试图复兴明廷。钱敬淑亦心系故国。此诗作于明亡之后，表达了故国之思。

全诗开始便交代了事件发生的地点，以及作者此时的大概情状。“残年”应是指一年将尽。“归棹”即代指归舟。这时，许是因为远远地望见了飞舞的酒旗，诗人忽然起了兴致。于是停船上岸，问酒买酒。颔联写浦子口的景物。芹芽是一种色泽洁白如玉的蔬菜，这里用来形容雪的颜色。广袤大地成了雪的园圃，一片芹芽般圆润通透的洁白。“醪”原指浊酒，这里泛指酒。诗人将江水比作醇酒，川流在白色笼罩的大地上，为单调的白增添了一抹清新色调。这是竹子般淡黄又兼及青绿的颜色，莹澈透明，却又浑融一体。“雪圃”“江醪”，极其生动地展现了一幅青白交融的自然画卷。“竹叶青”是以汾酒为原酒加入多种药材泡制成的一种略带黄绿色的酒，自古便得文人喜爱，赋诗良多，此处既以指江水的颜色，又应和了前句的“问酒”，一语双关。这一联的对仗极为工整，读来极为顺口，有节奏感。“芹芽白”和“竹叶青”两两相对，十分形象地描绘了浦口岸与江水的白、绿交汇之色。颈联笔锋陡转急下，切入日暮将衰又逢离别之叹。“夕阳”“衰草”都是已近残年的物象，它们的生命不久即将逝去。有道是“夕阳无限好，只是近黄昏”，纵然夕阳再好，它指向的也是衰老破败的气息，全无朝阳之生机。而衰草顺应季节，它已经过了美好的芳草时节，隐隐透着萧条死亡的气息，“夕阳”“衰草”又与首联“残年”相呼应，急转而不显突兀。“新”“古”对仗，点出了古今。昔日古人送别，今日我送你离去。昔时我们送别故都，今日又逢离别。明亡之后，丈夫一直在外奔波，参与复兴明朝之业，故而离别于其是常有之事。今日之新别，不久就会成为他日之古离别，循环蔓延，不知何日才能休止。每一循环，便增添一份哀愁，短短十字，蕴含满满的不忍离别之情。尾联由个人之情思转入故国之思。“旧京”，亡明之都，此处以明都代指明朝。“寒山”一词，透露出冷落寂静之意。不仅是对景物的形容，也是诗人内心情感的体现。王粲《七哀诗》：“南登霸陵岸，回首望长安。”写出了对故土的眷恋及离去的无奈，开“望京”传统。后世有多少人回望旧京，追忆着昔日美好的时光，感慨今日国破颠沛。江河易手，好景不再，遥想昔日的国都是多么繁华，现今却物是人非。钱敬淑也如这些遗民一样，对故国有着深深的依恋。“含凄望旧京”既有对为国奔走的丈夫的牵挂，又饱含对故国的思念，同时暗含对丈夫等遗民志士义举成功的期待。

此诗以泊浦子口送别为国奔走的丈夫，表达了对丈夫的惜别之情和对故国的思念之情。感情真挚哀婉，笔调清丽干净。

（薛莹）





卞梦珏


【作者小传】

字玄文，号篆生。江苏江宁（今南京）人。卞琳长女，孝廉刘师俊妻。母吴岩子授之文史，博通翰墨，诗书画无不精妙，其诗不染香奁陋习，而带林下之风。著有《绣阁遗稿》《卞玄文诗》和《家庭合唱集》。





湖楼


卞梦珏

一湖幽况送诗篇，画阁初晴暮卷帘。

两岸烟岚飞鹤点，数声钟磬醒鸥眠。

山从虚镜遗真影，塔向空天立自然。

多少白云分片段，悠悠竟与远峰连。

这首诗写出了诗人登上湖楼所看到的美丽风景。

首联交代了诗人所在的位置以及时间。“初晴”意味着新雨过后，“暮”字则点出了时间是在傍晚。诗人在黄昏时分于阁楼窗前卷帘望去，湖水幽渺澄净，让人顿生诗兴，仿佛是这美景将诗篇呈送到诗人的手边一般。这两句起得很自然，尤其“送诗篇”三个字，使得“卷帘”的动作合情合理，面对这样的美景，相信谁也不愿意错过；同时又为后面景物的描写提供了极合理的铺展，显得自然而无拼凑之嫌。“卷帘”这个意象在诗词中比较常见，比如白居易的“夜深明月卷帘愁”，杜甫的“卷帘残月影，高枕远江声”等等，而诗人这里的卷帘动作则是为了与“送诗篇”前后关联，使这首诗的内容很自然地过渡到下一联的景物中。后面六句都是诗人眼底尽收的美景，为我们展现了一幅清新悠远的晚晴天水图。在诗人的眼中，湖水的两岸烟岚萦绕，而诗人透过这朦胧缥缈的岚气，仿佛能看到数点鹤鸟远远飞向苍穹。远处荡漾起的数声钟磬声则无端惊醒了酣眠在水中的鸥鸟，这与杜甫的“沙暖睡鸳鸯”有着异曲同工之妙。这两句诗所包含的景物共同构成了一幅动中有静的画图，动物与自然景物在一起和谐融洽。颈联里诗人将视野放远，从近湖走向远山。这湖水里倒映出来的远山给了诗人一个美丽的错觉，仿佛在如镜面般的湖水中所映衬出的山影才是真正的连绵起伏的山。再次放眼望去，远处的塔高高地向上矗立，与天空自然和谐地融为一体，视野由近及远，对静态的山与塔的描绘构成了与颔联相对的一幅静景图。尾联，诗人用更远的白云作合，在她眼中的片片白云在天际错落成段成章，每一片似乎都与远山相连，成为一体，让诗人也感叹于大自然的鬼斧神工，从而将整首诗的眼界放得更宽放得更远，同时也留给我们无尽的遐想。

整首诗的意境如云般悠远，如山般绵长，围绕着诗题中的湖楼，对湖楼周围的景物展开细腻的描摹。整首诗的结构也很清晰，层次分明，中间两联的对偶也比较工整，让读者在清新自然的语言中，体会出一种人与自然之间无限的亲近之感，体现出诗人敏锐的眼光和细腻的感情。

（李睿红）





落梅


卞梦珏

静夜新雷雨欲滋，无端愁为落梅支。

因追灞上初春日，转念孤山二月时。

香雪易飘风细细，飞琼难挽柳丝丝。

问梅那得情如我，只恐桃花笑也痴。

这首惜花诗是卞梦珏比较有名的诗作，短短数句颇能体现出诗人细密的心思和细腻的感情。

首联交代了在一个寂静的雨夜，诗人或许是因雷声而无眠，从而起坐听雨。新雷、春雨，夜深而发，难免会打落枝头的梅花，故而此时诗人因梅落而略显忧愁，在揭示本诗主题的同时也自然引出下句。从后文我们可以体会到，虽然诗人在雨夜之中“愁落梅”，但诗中的情感基调却并不因此而哀伤。在颔联和颈联中，诗人都一直在追忆灞上初春时节和孤山二月的时候，梅花开得如斯繁盛的情形：诗人眼中的梅花如含香的白雪，那梅香随着细细的春风而悠远，飘向远方；春风吹起片片的飞花，也似难以绾住绦绦的柳丝，想来这情形也应是温柔而缠绵的，花与树之间仿佛有种“剪不断，理还乱”的关系。千年来阅尽行人别愁的长安灞上，初春恰逢柳丝初萌；当年林和靖先生曾隐居种梅放鹤的西湖孤山，二月梅花正盛放。颔联二句实则与颈联相绾合。清代厉荃《事物异名录》中转引《湖壖杂记》：（杭州）湖墅有三胜地，西溪之梅名曰香雪。清代诗人常用香雪来形容梅花，比如龚自珍的一首《虞美人》词中即有：“笛声叫起倦魂时，飞过濛濛香雪一千枝。”“飞琼”本是传说中西王母身边的侍女，又用以泛指仙女，同时“飞琼”也可指代飘飞的白雪、落花等等，如宋辛弃疾《满江红·和范先之雪》词有云：“天上飞琼，毕竟向人间情薄。”诗人巧妙运用了这两个典故，将自己惜梅、忆梅的感情写得含蓄婉约。在这里，诗人由追忆往日的风景而转入对那段赏花的美好记忆的追述，不论是诗句间的承接还是描写的笔法都十分流畅自然。尾联里诗人从回忆中走出，回到现实，想到刚刚追忆过的美好和自己的善感多愁，诗人不禁自嘲了一番，并以此作结：想要问梅一声，世间是否也有如我一般对落梅的飘零如此挂怀的多情人？只怕那桃花知道我是如此的善感多愁，也会笑我太过痴情吧。桃花之笑，固然是在笑诗人对梅花的痴情，同时也可理解为笑诗人似乎不知道那梅花凋零之日正是桃花盛放之时，这一笑可谓别有韵味。

整首诗娓娓道来，因听雨而惜梅，又因惜梅而思梅，最后因思梅而自思，让读者跟随着诗人的思绪和笔触而产生相应的情感波动。诗人没有选择用华丽优美的词语去形容梅花，却让读者在一种淡淡的氛围中感受到了诗人的心思与多情，而这也是这首诗能够打动人心的地方。整首诗的语言细腻，笔调轻柔，尤其尾联用反问和拟人的手法，选择桃花来笑我痴情，形成人与花的对比，值得我们细细回味。

（李睿红）





朱德蓉


【作者小传】

字赵璧，浙江会稽（今绍兴）人。明少师朱燮元女孙，朱兆宪女，祁班孙妻。康熙元年（1662年），祁班孙因涉“通海案”远戍宁古塔，朱德蓉家居抚女。





游山


朱德蓉

寂寞佳山水，楼台薜荔间。

野桥分竹路，高树绕溪湾。

径曲留琴语，杯宽破客颜。

夕阳钟磬外，犹有暮云闲。

明清之际，江南地区经济富庶、文风鼎盛，文人儒士众多，甚至女子也大多受到了良好的教育，具有极高的文学修养。朱德蓉本是江南才女，后来嫁入了极具传奇色彩的山阴祁家。祁家是典型的士大夫家庭，书香门第，重视教育。商景兰及其二子三女二媳，均有诗名。在这样良好的文化氛围中，朱德蓉的才华得到了极大的发挥。在这样开明的环境中，朱德蓉也得以较自由地外出游历，不致局于闺阁。这首诗记述的便是她游山时所见的景致，表达了恬淡闲适的心境。

诗一开头便以“佳”字赞山水景色之美，给予了景色概括性的评价。然而这样美好的山水，却又是寂静的，并没有如织的人流去打扰它。诗人赋予了山水人格化的情感，言其“寂寞”，然而其实从另一个角度来看，这样的山水却又恰恰使游人获得了难得的清静闲适。“楼台薜荔间”，言楼台被薜荔缠绕，似乎隐于绿意之中，亦是渲染清幽的氛围。薜荔是诗词中运用极多的香草，《离骚》：“擥禾根以结茝兮，贯薜荔之落蕊。”此处也有以香草之美赞美景色自然美好的意思。颔联描绘具体景致。“野桥分竹路”这一景象，颇似“竹径通幽处”，同样清新雅致。诗人只取两样景物，便将自然天成的山水风貌展现在了读者面前。“野桥”坐落山野溪涧之上，掩映在茂竹之中，只无意中将竹林划分成了两边。这个“分”字，不仅没有生硬之感，反而使景物更添韵味。“高树绕溪湾”，溪涧沿岸长着许多参天大树。岸势蜿蜒，夹岸高树绕着溪湾曲折绵延。一个“绕”字，将景物完美地融为一体，绘出了幽静自然的山水图卷。在这样的景色中，诗人的心情自然是欢愉的。诗的颈联从风景描写转向对人物活动的描写。诗人和她的朋友们如昔日竹林七贤一般，肆意无拘，抚琴饮酒。琴韵悠悠，弥散在空中，久久不去。诗人对此给出了形象的解释，是小径弯曲，使得琴音一时无法找到离开的路径，被强留了下来。纵情饮酒，使人不禁心生豪情，笑逐颜开。如此情形，自然是宾主尽欢，将游山的兴致推到了最高点。末句又转回景物描写，此处“钟磬”指钟、磬之声。金代赵亮功《甘露寺》诗：“别后闻钟磬，山阴空夕阳。”朱德蓉这里也是写日暮之时，夕阳投下暮色的光来，带来宁静的气息。此时钟磬声响，以有声衬无声，反让人更觉安静了。“夕阳”“钟磬”，暗暗道出了当时氛围，然更能体现作者心境的还有“闲”“暮云”。天上的云彩浸润在夕阳的色彩中，不似归鸟急着还巢，反而仍在悠闲踱步。“暮云”本无所谓闲与不闲，此处赋予“云”人的情感，表达的是诗人自己心中的宁静闲适。

朱德蓉这首诗写得很清雅。女性对于外界自然有着超出男性的亲近与认同，她们往往能够更好地将自己的心情与景物相勾连，从而借由景物投射出自己的内心世界。诗人笔下的景物宁静自然，又不失野趣，动静结合，充满生机。亭台楼阁在薜荔间隐隐展现自己的身姿；小径浑然天成，不加修饰却与周遭景致达到了完美的统一；高树绕溪湾，仿佛将潺潺溪水笼在怀中一般……不同于人工的庭院，这是自然造就的天然景致。诗人此次游山，应是满足的，她见到的景物未经雕琢，却丝毫不逊于人工斧凿的作品，而同时，又保留了它原有的那份天真野趣。相对应的，诗人游山时的心情也与之相照应。她闲步其间，始终保持着自身的闲适心境，然而，又仿佛被山水感染了似的，流露出肆意的欢乐。

朱德蓉有很强的诗歌表现力，这首《游山》诗，五言八句，便将整个境界烘托出来。“野桥分竹路，高树绕溪湾。径曲留琴语，杯宽破客颜”两句对仗极工，却丝毫没有因形式上的拘束而降低诗的表现力。“分”“绕”“留”“破”几个动词的使用，使宁静中带有生机勃勃的灵动，闲适中又带有自然天真的肆意。极为难得。

（薛莹）





高景芳


【作者小传】

清康熙雍正间人，字远芬，正红旗汉军人。浙闽总督高琦女，世袭一等靖逆侯张宗仁妻。工书法，兼善骈文词赋。著有《红雪轩诗文集》六卷。





曲游春


高景芳

清凉山

虎踞关前路，近土岗西去，青山相接。古寺残碑，记当年曾是，六朝宫阙。旧事浑难觅。剩一片、夕阳黄叶，更几堆、破瓦颓垣，不见望仙踪迹。 况对，禅扉枯寂。听粥鼓斋鱼，销尽烦热。尘世荣华，似浮云变幻，不多时节。此意谁能识？透一点、清凉消息。便觉雪洒风吹，顿超净域。

高景芳是一位名门闺秀，浙闽总督高琦女，自幼受文化教育，年十五即有佳作《晨妆诗》，后为江宁靖逆侯张宗仁妻，诰封侯夫人。其一生可谓是享尽荣华富贵。出身王侯大族的她，从少女到为人妻为人母，一直写作不辍。她年老时，仍被袁枚盛赞为“本朝之曹大家”，可见其文章高雅深古，颇有大家之风。她曾被誉为“清初八旗第一才女”，工骈文，善词赋，尤以七言排律为佳。另外有趣的是高景芳和张宗仁夫妇二人的经历很有戏剧性，一些学者认为《红楼梦》中的贾府应当也有高府的影子，而这位高太夫人很像《红楼梦》中的史老太君，高鹗也是高景芳高氏家族这一脉的本家，他来续写《红楼梦》也说得过去。不管怎样，高景芳本人是一位才高不凡的女子，沈善宝在《名媛诗话》中赞扬她“笔力雄健，巾帼中巨擘也”。

这首《曲游春·清凉山》是一篇怀古佳作，清凉山在金陵（今南京），历来有“六朝胜迹”之称，女诗人前去凭吊，写出的怀古词，有不亚于辛弃疾诗词那样雄浑的气魄和深刻的感慨。“虎踞关前路”“青山相接”都点出了清凉山要塞之重要。相传诸葛亮为联吴抗曹，曾亲赴京口与孙权会谈，途经秣陵时，曾作短暂逗留，骑马观察了秣陵的山川形势，并留下“钟阜龙蟠，石城虎踞，真帝王之宅”的名言。金陵之所以能成为六朝古都，与它险要、易守难攻的地势有很大关系，但当年的六朝宫阙到如今却只有土岗、古寺、残碑、破瓦颓垣，朝代更替、世事变幻莫测，不由得让女诗人慨叹“旧事浑难觅”。这样的思想见地，感慨，绝不是寻常闺秀所能思虑到的，虽然这在怀古诗中不算多么新颖别致的一首，但是联想到高景芳的身份，是一位清朝贵族，身居高位，能写出这样寄托兴亡之叹、世事无常之感的词实属难能可贵。高景芳的丈夫张宗仁在《红雪轩稿序》中说道：“其篇什清丽，托兴高远……间有讽喻。莫不忠厚悱恻，能使阅者憬然自悟，确乎古风人之遗。”本词托兴高远，有古人之风，且用词老练，语言朴素，甚有历史感。女诗人不仅写出了时代兴衰的无奈，也点出了眼前断壁残垣的现实，也只有望仙那样脱离尘俗的人生追求才能让心中感慨平复，不由得将思绪拉回到了眼前的历史古迹。

下阕写女诗人在清凉山上的所见所闻，由上阕的怀古感慨过渡到个人情思，无论是禅房的枯寂无声，还是粥鼓斋鱼，都能够帮助世人摆脱尘世的羁绊、烦恼，进入禅思；在禅意下，那些尘世的荣华富贵，不过都是些浮云变幻之景；人生在世，不过是短暂一瞬，亦不会有多少时节。这种视人生为虚幻，视荣华如浮云的情思，又有谁能知道呢？女诗人笔力雄健、不让须眉的气魄，绝对是古今少有！尤其是她这样发人深省的一问，更是振聋发聩，很多人都意识到了世事兴衰无常和荣华易逝，可惜人还是会继续追逐名利、荣华、富贵，而忘却生命的真谛。作者思虑可谓审慎，沉重思考之后，她静下心来感受禅院的清凉之风，这种清凉似乎是雪花洒在身上，让人顿时清醒，似乎进入了佛门的“净域”。下阕所呈现的视世事和荣华如浮云的情怀，才是女诗人来清凉山所闻所感的最大收获吧，此处收尾，照应题目，深化词意，使词意境更高一筹，不愧为“清初八旗第一才女”。

（虞海娜 任聪颖）





柴贞仪


【作者小传】

生于明崇祯年间，字如光，浙江仁和（今杭州）人。明万历举人柴世尧（字云倩）长女，同邑诸生黄介眉妻。工画，“点染花卉以及草虫翎毛，无不超神入妙”。能诗，《全浙诗话》称其《咏罗巾绝句》“极有思致”，徐世昌则赞此诗“得唐人三昧”。





题烟江叠嶂图


柴贞仪

谁将素练染霜毫，幻作空濛万里涛。

一片孤帆何处落，千峰雨色暗江皋。

《烟江叠嶂图》是一幅很著名的画，画作者为宋代的王诜。王诜身份显贵，曾娶宋英宗的女儿蜀国公主，与宋徽宗的关系亦极好。作为画家的王诜也能写诗，他与大才子苏东坡是好友，二人唱和不断，这些唱和曾把王诜牵连到乌台诗案中，但也曾如印记般留在了他的画作上。现藏于上海博物馆的《烟江叠嶂图》后，即有苏轼行书诗并跋、王诜的唱和诗二章并跋。

上海博物馆的这幅《烟江叠嶂图》曾长期被行内公认为假画，由于柴贞仪的生平资料有限，无法确定柴贞仪看到的是否即是此画，抑或是其他的画作。如果将苏轼的《书王定国所藏烟江叠嶂图》一诗与柴贞仪此诗对比，苏诗中提到的“浮空积翠如云烟”“山耶云耶远莫知”，正仿佛柴贞仪此诗的“幻作空濛万里涛”之景；苏诗中“渔舟一叶江吞天”的一叶舟，正与柴诗“一片孤帆何处落”的一片帆相合；苏诗的“春风摇江天漠漠，暮云卷雨山娟娟”，也正是此诗末句“千峰雨色暗江皋”所描绘的景象。当然，由于篇幅、诗体的不同，苏轼之诗所描绘的更为细致，柴贞仪之诗则更为凝练；苏轼诗中直接表达了“归去”的情志，而柴贞仪之诗只是将《烟江叠嶂图》图画的内容、意境勾勒出来，以此寄托闲远的情怀。从诗歌首句中的“素练”来看，画作的材质当是白色的丝，而“谁将”二字，既可以看作柴贞仪自己对画作者也不知晓，但似乎也可以看作诗人的明知故问。不过，不管柴贞仪眼前之画是否就是王诜之画，都不影响我们来欣赏柴贞仪此诗以及“诗中之画”。

在这首题画诗中，柴贞仪首先生动地描绘出一幅“烟江”之图：天空与江涛连成一片，辽阔无边，云呀，水呀，山呀，找不到界限究竟在哪里；在这水天一色的风景中，有一片孤孤单单的小舟，在风波里上上下下，时隐时现，不知落到何处。“幻作”直承上句的“谁将”，不仅让人感到如梦如幻，而且添了一份神秘的动感。“万里涛”与“一片孤帆”相对，使得这叶小舟，没有了苏诗中“吞天”的气势，而更显出一种孤单的漂泊，是苏诗中“春风摇江天漠漠”的空寞。诗歌收尾的“千峰雨色”将笔墨一转，写“叠嶂”之景，但也与上句的孤单落寞形成了强烈对比，而再回到“万里涛”的开阔。千峰雨色，是千峰在雨中复隐复现，黑云翻墨，将江岸也映暗；千峰雨色，也是暮云卷雨，打湿了千峰，让雨也染上了苍暗的颜色。整首诗文字虽然简单，语言却非常优美。

和王诜一样，柴贞仪能诗，亦善画。她的诗名虽不如其妹柴静仪那样为众人所知，但才华亦不下其妹，可惜诗文散佚，仅存数篇。她的画“尤工六法”，而且“点染花卉以及草虫翎毛，无不超神入室”，其名为《国朝画识》《历代画史会传》《玉台画史》《图绘宝鉴续纂》等书所载。汤漱玉曾藏有她的一幅《杏花春燕》，称此画“笔意韶秀”，与她妹妹柴静仪的画作《木犀芙蓉》，“可称双璧”。王西樵也称赞她善丹青，是“天女散花云孙锦，非人间所易得”的梁夷素之亚。这《题烟江叠嶂图》是画家之诗，也是诗人之画。

（李月嬿）





柴静仪


【作者小传】

生于明崇祯十二年（1639年），卒年在康熙二十九年（1690年）到康熙三十八年（1699年）之间。字季娴（或作季畹），浙江钱塘（今杭州）人。明万历举人柴世尧（字云倩）女，沈镠（字汉嘉）妻，为沈用济（字方舟）、沈用修（字在沚）母，沈用济妇朱柔则亦能诗，风雅一门，艺林传为佳话。为“蕉园七子”之一，与林以宁等诸闺友结蕉园诗社，被推为祭酒。工琴，曾手录《琴谱》。又善丹青，工写竹梅。善诗，有《凝香室诗钞》，另据载有《北堂诗钞》（或作《北堂集》）。





与冢妇朱柔则


柴静仪

深闺白日静，熏香垂罗帱。

病起罢膏沐，澹若明河秋。

自汝入家门，操作苦不休。

藻既鲜洁，户牖还绸缪。

丈夫志四方，钱刀非所求。

惜哉时未遇，林下聊优游。

相对理琴瑟，逸响随风流。

潜龙慎勿用，牝鸡乃贻羞。

寄言闺中子，柔顺其无忧。

这首诗诗题中一个“与”字，很直白地指出此诗最初的写作动机，就是为“冢妇朱柔则”而作。所谓冢妇，是指嫡长子的正妻，诗题中的“朱柔则”正是柴静仪长子沈用济的妻子。

此诗首四句，勾勒出一幅恬静的闺阁之景：白日的阳光在有些幽暗的闺房里，投下斑驳的光点，隐约间似乎还可闻到熏香淡淡的味道。“病起”二字，轻轻点出闺阁安静的缘由。这位闺阁中人病起之后，泽发涤首膏沐罢，妆容、神态清闲雅静，如同秋夜那条明净的天河，与所处闺阁之静仿佛也融为一体。接下来，诗人似乎又进一步指出，“病”的人原来是儿媳朱柔则，而病的原因是她自从入门后，一直操作不休。关于这一点，柴静仪在《示妇朱柔则》也提到过：“偶来香阁里，看尔试新妆。云髻偏宜小，春衫不用长。病犹勤组绣，贫不废词章。尤喜能操作，依依井臼旁。”诗中的朱柔则依然是病里还辛勤地做绣工。不过，让柴静仪尤其欣喜的是，朱柔则不仅勤劳，而且还很有能力，汲水舂米、操持家务，都很在行，是个非常不错的好媳妇。

诗歌的第七句和第八句，用了《诗经》里的两个典故。第一个是《召南》的《采 》，曰：“于以采 ？南涧之滨；于以采藻？于彼行潦。”对于这几句诗，郑玄解释说：“‘古者妇人，先嫁三月……祖庙未毁，教于公宫，祖庙既毁，教于宗室。教以妇德、妇言、妇容、妇功。教成之祭，牲用鱼，芼用 藻，所以成妇顺也。’…… 之言宾也，藻之言澡也，妇人之行，尚柔顺，自絜清，故取名以为戒。”简而言之，就是“ 藻”又指妇女的美德，尤其是“自絜清”“尚柔顺”，这与“病起罢膏沐，澹若明河秋”的宁静淑顺，与本诗最后一句的劝诫“柔顺其无忧”都相呼应。诗中第二个典故是《豳风》之《鸱鸮》，其曰：“迨天之未阴雨，彻彼桑土，绸缪牖户。”天还没有下雨，就要修补好窗户，做好准备，正所谓未雨绸缪，对于修德，也当是这样，不是等待亡羊补牢，而是一开始就要防患于未然。

“丈夫志四方”之下，似乎句意略一转，不再讲儿媳，而讲儿子用济。《礼记·射义》云：“男子生，桑弧蓬矢六，以射天地四方。天地四方者，男子之所有事也。故必先有志于其所有事，然后敢用谷也。饭食之谓也。”这就是说，天地四方之雄心大志，乃是男子分内之事，男子生即要立志四方，如此方敢喂以谷物粮食。“刀”是中国古代的一种刀形钱币，“钱刀”即是指钱币、金钱。“林下”，指山林田野退隐之处，或又被用来称颂女性闲雅超逸的风采。这几句看起来像是柴静仪对儿子用济的鼓励：男儿志于四方，非求得黄金万两，大丈夫未得意时，可以优游林下，弹琴奏风流。沈德潜曾评价此诗曰“以禔躬勖子，以淑慎勉妇”。但从“潜龙慎勿用，牝鸡乃贻羞”二句来看，“丈夫志四方”之下几句诗仍是在“以淑慎勉妇”，说话对象仍是儿媳柔则，是柴静仪指导朱柔则，对于“未遇”的夫君，当如何处之。

所谓“潜龙勿用”出自《周易·上经·乾传》，其云：“初九，潜龙勿用。”孔颖达疏曰：“此自然之象，圣人作法，言于此潜龙之时，小人道盛，圣人虽有龙德，于此时唯宜潜藏，勿可施用，故言‘勿用’……于此小人道盛之时，若其施用，则为小人所害。寡不敌众，弱不胜强，祸害斯及，故诫‘勿用’。”也就是说，乾卦的初九爻“潜龙勿用”是指，时机未到时，寡不敌众，弱不胜强，要像潜藏的龙那样，藏锋守拙，韬光养晦，伺机而发，切不可轻举妄动。“牝”就是雌，“贻羞”就是蒙羞。“牝鸡贻羞”，应是化用“牝鸡司晨”的典故。《尚书·牧誓》：“王曰古人有言曰：牝鸡无晨，牝鸡之晨，惟家之索。”孔安国传曰：“牝鸡无晨，言无晨鸣之道……索，尽也。喻妇人知外事，雌代雄鸣则家尽，妇夺夫政则国亡。”意思是说，母鸡本不会也不应打鸣，却代替公鸡打鸣，是阴阳倒置，比喻女性代替男性掌权当政，将导致家破国亡。“潜龙慎勿用，牝鸡乃贻羞”这两句连起来看，语气是非常严厉的，是柴静仪训诫朱柔则，虽然儿子沈用济此时处于下势，却是如龙藏深渊，隐忍待发，儿媳朱柔则不要像司晨的牝鸡一样，越权擅职，那样只能让自己蒙羞，而应如“ 藻”一样，具有妇人之美德，也当如本诗最后一句所言，要“尚柔顺”，与夫君琴瑟和弦。

整首诗围绕着“与”字而发，是柴静仪对朱柔则的教导，也是柴静仪对女德的理解。沈德潜说柴静仪是“闺阁中居然儒者”，从这首诗来看，柴静仪确实是以儒家对于妇德的要求来教导长媳朱柔则的。这看起来或许有时代的局限性，才识可与男性争雄的女子，却仍囿于传统对“妇德、妇言、妇容、妇功”的女教宣扬中，但悖论在于，在那个时代，与男性真正的争雄，必须先进入当时的正统评价体系，也就是儒家的评价体系。以柴静仪为代表的蕉园诗社女性们，并不是剑走偏锋地挑战权威，而是以大家闺秀的身份自觉不自觉地用儒家道德标准要求自己，却意外使她们获得与男性同等的评价地位。

朱柔则善画，名入《国朝画识》。沈用济客居京师，在安和亲王子岳端门下良久，她寄相思于图画，绘了幅《故乡山水图》寄给用济。她又善诗，著有《嗣音轩诗钞》，又有记载显示她还有《绣帙余吟》一卷，陈文述在《西泠闺咏》中还把她置于“蕉园五子”中。她对烈女毛孟的事迹推崇备至，就此事与王元礼、严怀熊、吴湘等闺秀相与唱和成帙。沈用济有妾顾春山，朱柔则曾约她观梅，有“美人不到花不开”之句，被文士盛赞“不妒”。朱柔则与丈夫是“相敬如宾”，对待公婆也很孝顺。毛奇龄《嗣音轩诗集序》曾言：“闻沈氏当日中之际，不无稍仄，柴夫人已厌世，汉嘉居穷巷，忽两目不见物，而方舟夫妇每侍坐谈义，遇汉嘉欲有读，辄夫妇递读以当目。”汉嘉即柴静仪丈夫沈镠，毛奇龄此序写在康熙四十一年（1702年）左右，以柴静仪的生年来推测，朱柔则此时至少也有四十八岁了，但她仍是如早年一样为家操劳，恭敬地侍奉公公，与丈夫情深义重。这都与柴静仪在此诗中推崇的妇德相符合，看来朱柔则也不负柴静仪谆谆教诲，也难怪《国朝杭郡诗辑》将柴静仪、朱柔则二人放在一起评价说：“闺中两世能诗，世不恒见，当时惟山阴方彩林、杨珊珊姑妇皆以诗名，沈尚书德潜谓‘姑近儒者，妇近书生’，与柴、朱可以相匹。”

（李月嬿）





送顾启姬北上


柴静仪

一片桃花水，盈盈送客舟。

春来万杨柳，叶叶是离愁。

顾我穷途者，逢君意气投。

烟虹时染翰，风月几登楼。

只合熏香坐，谁堪鼓枻游。

燕台一回首，云白古杭州。

顾启姬，即顾姒，与柴静仪同为杭州蕉园诗社中人。王士禛《池北偶谈》云：“顾姒字启姬，杭州人，适鄂生某。康熙庚申，从其夫至京师。尝见所著《静御堂集》，小赋诗词颇婉丽。九日，予与同人饮宋子昭工部小园，限蟹字韵。翌日鄂诗先就，顾代作也。其末云：‘予本澹荡人，读书不求解，尔雅读不熟，蟛蜞误为蟹。’予惊叹。顾善歌，所制词曲有‘一轮月照一双人面’之句。予最赏之。”庚申即康熙十九年（1680年），此年顾姒曾随夫到京，柴静仪此诗所谓“北上”可能即指此事。蕉园诗社中另一人钱凤纶，有词《换巢鸾凤·送顾启姬之燕京》，亦当作于此时。

李白诗曰“桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情”，首句的桃花水，是载送顾姒北上京师之水，也是见证顾、柴二人情义的友谊之水。因为送别双方为女性，以桃花称水，似乎也是与性别暗合。当然，这也点明此次顾姒北上的季节是春天，而且是乘舟而去。钱凤纶的《换巢鸾凤》亦称“日暖春秾，羡双飞彩凤，上国遨游”。

诗人柴静仪含情脉脉地说，盈盈一水间，只为送人来；杨柳片片飞，叶叶皆是愁。“长安陌上无穷树，唯有垂柳管别离”，杨柳谐音“留”，古人又有离别时折柳相赠之俗，故杨柳历来被用来表达离愁。意象虽不新奇，但首四句诗，语言明快，如同白话，将送别之情深意长直接表达了出来。

前面四句是用景语来写情语，下面诗人则直写情语，表达二人的意气相投。明代夏完淳《梦怀长公郭侍御五竺崔舍人》诗云：“穷途知己谁青眼，歧路伤心已白头。”穷途困苦中，白眼相加是常事，诗人穷途绝境时却遇到了顾姒，这位朋友对诗人顾惜而眷念。而且诗人与顾姒二人的情感，不单单是生活上的照顾与被照顾，还是意气相投、惺惺相惜。正如老杜所说“由来意气合，直取性情真”，你知我喜，亦知我忧。

“烟虹时染翰”，可以理解为诗人以为顾氏的辞章，秀美璀璨如“烟虹”，这一联的诗意与钱凤纶《换巢鸾凤》词里所说“也曾念，共绣阁、论文人否……何日又。剪烛窗前，絮语黄昏候”一样，其实就是对二人平日一起结社吟咏，登临游赏的风雅生活的描述，虽是点滴小事，但在分别之际写出，却显得分外真切、宝贵。另一方面，这样写也是为了引出下句的“只合熏香坐，谁堪鼓枻游”。鼓枻即划桨，《楚辞·渔父》里即有：“渔父莞尔而笑，鼓枻而去。”燕台乃燕昭王所筑黄金台，元代以降多以为故址在今北京，故多以此代指北京。诗人对即将启程的顾姒婉言相劝：本只应当在屋里闲坐，烧支熏香，悠然度日，怎堪受这舟行万里？诗人自己未必是真的只愿在深闺独坐，而更像是想要找个借口将朋友留下。可是诗人也知道，让朋友留下是不可能的，可这情谊又难以割舍，所以只好在诗歌的最后一句说，朋友你到了京城，只要一回首，就一定会看见这古杭州。说看到杭州，千万里相隔自然是不可能，其实无外是想说，你想念杭州城中的朋友，杭州城中的朋友也在想念你，这样的相互思念羁绊缠绕，正如同相见一般。整首诗语言、意象都很平易，但从点滴生活小事入手，却更为动人，亦可见二人感情之深厚、真挚。

（李月嬿）





长子用济归自都中诗以慰之


柴静仪

君不见侯家夜夜朱筵开，残杯冷炙谁怜才。

长安三上不得意，蓬头黧面仍归来。

呜呼世情日千变，驾车食肉有人羡。

读书弹琴聊自娱，古来圣贤能贫贱。

沈用济，柴静仪长子，原名瑛，又名宏济，字方舟，号芳洲，浙江钱塘（今杭州）人。这首诗倒确是如沈德潜所说，柴静仪“以禔躬勖子”。沈用济有用世之志，却怀才不遇，柴静仪作此诗鼓励他。

这首诗的语言平白晓畅，首言“君不见”，后又云“呜呼”，口语化的词语使得诗人的情感直接而又强烈地抒发了出来。整首诗将“侯家”与“寒士”作鲜明对比，一一铺陈细写：这一边“侯家”是朱筵大开、笙歌不断，而且是夜夜如此，灯火通明，喧嚣华丽；那一边的“寒士”却吃的是“侯家”朱筵后吃剩下的冷食，喝的是狼藉的杯盘中剩下的残酒。《战国策》中苏秦说秦王未果，归来是“形容枯槁，面目黧黑，状有愧色”，正是诗中“寒士”形象。“驾车食肉”乃用孟尝君待客典，孟尝君待门下食客分上中下三等：上客食肉，出可乘车；中客食鱼；下客食菜。“驾车食肉”为上客，自然是有人羡慕。最后一句“古来圣贤能贫贱”，乃是化用鲍照《拟行路难》其六的“自古圣贤尽贫贱，何况我辈孤且直！”但改“尽”为“能”，由抱怨牢骚之意改为安慰之情。

这首诗里“夜夜朱筵开”的“侯家”是光鲜亮丽的，与其相比，“寒士”的色调则是又冷又暗，头发是蓬松凌乱的，面色是黧黑的。在“侯家”的光亮下，“寒士”似乎被逼迫得蜷缩在一个被遗忘的角落里，瑟缩得仿佛一个影子。路边虽无冻死骨，朱门酒肉也尚未见臭，但“谁怜才”三个字，让“寒士”们感觉人世间更寒冷了。“长安三上”刻写次数之多，一可看出沈用济对其追求的坚持不懈，另外也可以让人体会得到一次又一次挫败后的凄楚。这让人想起唐时“朝扣富儿门，暮随肥马尘。残杯与冷炙，到处潜悲辛”的杜甫，同样立志坚定，才高八斗，却也同样不得意。“长安三上”所遭受冷落的反复，与“夜夜朱筵开”的重复相对，将“寒士”所感到的“冷”，与“侯家”筵席的“热”渲染了出来，也将“寒士”的境遇之凄凉悲惨刻画得淋漓尽致。

沈用济少年时就喜欢吟咏作诗，而且当时就已才气外露，少时已被毛先舒赞为“后生领袖”，丁澎序其少作亦称他“登峰造极之诣”，将不可限量。读万卷书，行万里路，长大后他离家游历，足迹几乎半天下。他是康熙间国子监生，与屈大均、梁佩兰相友善，陆繁弨很欣赏他，在京城里他也曾受到安和亲王之子岳端的重视。有人喜欢他的诗，居然临死要求将他的诗放在棺木中。但至沈德潜流寓京邸时就已叹息，当时知道沈用济者寥寥无几，担心后人更不知其人其诗，于是在《清诗别裁》中选诗数首。他有《方舟集》遗稿数千篇，前后受到杭世骏、袁枚的关注，可此集最终还是未能刊刻。后来有某中丞于粤东刊刻其诗，今亦难寻。今天他的诗文，只存有《芳洲诗抄》一卷、《湖海集》若干，以及选诗《汉诗说》和零星为别人所作的书序。其作品虽屡被人关注、为人称赞，却未曾“如意”地传播。杭世骏《榕城诗话》说他“贫老无子”，虽“无子”未必属实，但“贫老”确是实写。沈德潜曾说他由杭州“迁嘉兴，将老又迁江宁，来吴寓师林寺中”，可见他的晚年也仍是颠沛流离，贫困潦倒。

柴静仪诗歌中的对比描写，却不幸就是沈用济人生的真实写照。除这首诗外，柴静仪的《凝香室诗钞》中，还有《子用济有远行诗以贻之》二首、《秋分日忆子用济》等写给沈用济的诗。这些诗里说用济“三十未成名，徒然怀乡里”，“逆旅空弹铗，生涯只卖文”，不停地外出与不停地失望，正是本诗“长安三上”四字所要表达的，“不得意”的心情与本首诗也是很一致的。但难得的是，柴静仪对儿子的鼓励与支持也仍然一致。这首诗中“谁怜才”三字是对人情世事的叹惋，也是对儿子的怜惜，对其不遇的忿忿。

沈用济幼承母训，柴静仪《凝香室诗钞》中有《诸子问诗法口占》一首，即是教诸子作诗。柴静仪也善琴，还曾手录《琴谱》，沈用济受琴于母氏，闲居弄琴，不失高雅。这首诗中云“读书弹琴聊自娱”，这读书弹琴并非抽象意象，而是实写。柴静仪对儿子的才能、品性也是非常了解的，“读书弹琴聊自娱”是柴静仪对沈用济日常生活内容进行指导，而“古来圣贤能贫贱”则是从精神上对沈用济进行安慰与鼓励。世情是势利的，“一日千变”的说法虽是夸张，但一旦“驾车食肉”即有人羡慕，朝追随暮背弃，人心难测。正因为是这样，追随世情，不如读书弹琴，修身养性。而就像柴静仪在《子用济有远行诗以贻之》诗中所说，“野雀从南来，翩翩思择木。感此主人贤，飞鸣集其屋”。柴静仪相信儿子是嘉木，全心全意支持他，对沈用济来说，或许已是最大的安慰。沈德潜曾称赞柴静仪诗文“本乎性情之贞，发乎学术之正，韵语时带箴铭，不可于风云月露中求也”，于此诗亦可略见一斑。

（李月嬿）





长信宫


柴静仪

玉台妆罢无人见，伤心空自悲团扇。

秋草偏生长信宫，春风只在昭阳殿。

殿里君王酒半醺，娇歌雅舞争纷纷。

三千锦帐飘香麝，十二长裙散彩云。

众中别有人如玉，新妆艳艳娇红烛。

不许寒乌带月啼，恐惊春燕衔花宿。

谁怜长夜梦难成，忽度流莺似有情。

片月高高挂天汉，千秋应照妾心明。

这首诗乃吟咏长信宫之作，长信宫是汉代太后在长乐宫中所住的宫殿，但通常说起长信宫来，都会牵连出班倢伃的故事。班倢伃是汉成帝的后妃，班况的女儿，她善诗赋，有美德，当时的王太后称赞她说“古有樊姬，今有班倢伃”，汉成帝也对她宠爱有加。但自赵飞燕姐妹入宫后，她受到皇帝的冷落，也受到赵氏姐妹的排挤陷害，她只得自请前往长信宫侍奉王太后，免去是是非非。

诗歌首联即勾勒出长信宫中伤心之景。诗人写道，这位长信宫中人在镜台前，仔细梳妆完毕，但却无人可见，没有人欣赏，但她也只能空自伤心，悲歌团扇。“玉台”即镜台，而“团扇”即《团扇诗》，为班倢伃所作，又称《怨歌行》，其云：“新裂齐纨素，鲜洁如霜雪。裁为合欢扇，团团似明月。出入君怀袖，动摇微风发。常恐秋节至，凉飙夺炎热。弃捐箧笥中，恩情中道绝。”秋未至，而扇已弃，不仅宠爱已不如从前，连恩情也就此断绝。自班倢伃之后，“团扇”成为佳人失时之象征。昭阳殿中赵飞燕春风得意，而长信宫里却只有秋草疯长。秋草是“偏生”，春风则是“只在”，二者都有自己的偏执，全然未顾他人的感受，这也将班倢伃的无奈写了出来。

“殿里”以下，从听觉、视觉、嗅觉等方面，写出昭阳殿里纸醉金迷之景。首先就把笔墨落在后宫三千的主人“君王”身上。这位君王眼前不是书简奏论，而是娇歌曼舞的升平之景；君王所处的环境是犹如仙境，有着无数精致的锦帐，有着四处飘散的芳香，还有长裙华美如彩云散落的宫女；君王自己的状态则已是半醉，可见君王并非明主。“三千锦帐”“十二长裙”，极力描绘出了昭阳殿中的奢华。

“众中”二句，是说众人中，自会有人美如玉，她的新妆明媚娇艳得会让红烛都失了颜色。正如杜甫《佳人》诗所云“夫婿轻薄儿，新人美如玉”，写新人新妆，颜美出众，是为了引出下一句“旧人”的千思万绪。“不许”二句表面意为不允许有寒鸦月下啼叫，害怕惊扰了衔花而歇息的春燕，似是描写了两只无关的飞禽，但应是分别隐喻长信宫中的班倢伃，与昭阳殿里的赵飞燕。所谓“但见新人笑，哪闻旧人哭”，总是新人胜旧人，即使旧人心中有种种哀伤，想要暗自啼哭，那也是不被允许的，因为那可能会惊扰了新沐春恩、伴君而宿的“飞燕”。

“谁怜”二句仍是描述这位长信宫旧人哀怨的境况。漫漫的冰冷长夜，难以入睡，难以有梦，可又有谁会怜惜她呢？字面上写这位宫人揣度流莺是否含情，实际或许是在暗喻宫人揣测君王的有情无情。“片月高高挂天汉，千秋应照妾心明。”最后一句再写到长信宫中人一片真心，如高悬空中的千秋明月，光明可鉴，似乎承上句言其痴情，言其心不因君王的移情，而有丝毫改变。

对于班倢伃的遭遇，后人很是同情，而她怀有才德却不受重视，甚而遭遇种种嫉恨，又引起无数文人骚客的同感，所以历来对长信宫、班倢伃的吟咏不断。最为著名的，当是王昌龄的那首《长信秋词（其三）》：“奉帚平明金殿开，且将团扇共徘徊。玉颜不及寒鸦色，犹带昭阳日影来。”柴静仪此诗，是以班倢伃的角度来写，代班倢伃而言。虽然不似王昌龄诗的意象凝练，但写“玉台”“团扇”“秋草”“春风”“雅舞”“锦帐”“别人”“乌啼”“春燕”“流莺”“明月”，将女子悲、伤、羡、惊、无奈又释然的心理刻画得细致入微。虽然此诗是写女性题材，且出自一位女诗人之手，却写得落落大方，没有小家子相。

（李月嬿）





冯娴


【作者小传】

（1655前—1695后） 字又令，浙江钱塘（今杭州）人。同安令冯仲虞女，诸生钱廷枚（字照五）妻。为“蕉园七子”之一，为诗社中钱凤纶的宗婶，与柴静仪也有姻亲关系。性纯孝，侍奉婆婆，朝夕不离其膝下。与丈夫钱廷枚琴瑟和谐，多有唱和。善诗工绘事，有《湘灵集》，另据载有《和鸣集》《朴园唱和集》。





和夫子述怀


冯娴

李广当年亦未侯，书生何必苦悲秋。

舌存待执咸阳柄，志远曾归石室囚。

满目云霞俱是幻，半庭松竹尽堪收。

同君翰墨闲消遣，已觉身居百尺楼。

诗中的“夫子”，是指冯娴的丈夫钱廷枚。钱廷枚，字照五，浙江仁和（今杭州）人，为诸生。沈心友在为冯娴《和鸣集》作序时，曾叙述冯娴与钱廷枚姻缘的由来：“吾友钱子照五，光先达仙巢公之子，仲虞冯先生之贤倩也。幼随母夫人游西溪，偶过冯先生山庄，先生与其夫人一见奇之，以女又令归焉。又令生长西溪，钟山川之秀，弱龄即聪颖异人，读书过目成诵。太夫人春秋高，两人朝夕不离膝下，定省之余，唱和盈帙。”这首诗题为和作，原唱当是钱廷枚的述怀诗，但可惜今日钱廷枚的作品流传甚少，原唱今已难见。不过从冯娴的“书生何必苦悲秋”来看，原诗可能是钱廷枚抒发怀才不遇之感。

王勃《滕王阁序》云“冯唐易老，李广难封”，诗歌的首句冯娴即拈出李广的典故安慰丈夫。飞将军李广当年骁勇善战，临危不惧处变不惊，能与士卒同富贵共患难，最终也未能封侯。将军尚且如此，诗人劝慰夫子也不必含恨怨念，悲苦伤秋。“舌存待执咸阳柄”，当是用战国谋臣张仪的典故。张仪在楚国被怀疑盗走了相国之璧，被严刑逼供笞打数百，身心俱受辱。张仪回到家，他的妻子笑话他，说他虽称自己饱读诗书、满腹韬略，却落得如此下场。张仪就跟妻子说，你看看我的舌头还在不在，只要“舌存”，就可以东山再起，后来他果然两为秦相，也就是得“执咸阳柄”。冯娴用张仪的典故鼓励丈夫，只要等待，也不是没有机会。“志远曾归石室囚”也是用先秦典故，乃是范蠡、勾践囚于石室之故事，事见《吴越春秋》。越王勾践战败，与范蠡一起入见吴王夫差。夫差想收范蠡为己用，但范蠡志不可夺，与勾践一起被夫差拘于石室之中。后来勾践用范蠡计，尝夫差粪而取得其信任，从而得到赦免而离开石室，去就宫室，最终卧薪尝胆灭吴雪耻。冯娴用此典故，意在表明志远才高的人，虽然可能遭受挫折，但亦如勾践、范蠡，事情没有到最后，仍然会有转机。

另一方面，诗人冯娴也不是盲目乐观者，在劝慰丈夫的同时，她也表示入世固然好，但又说“满目云霞俱是幻”，诗意也由此一转。荣华富贵、名利地位，皆如过眼云烟，一切皆是幻象，生不带来，死不带去。前句以“石室囚”的落寞悲凉作结，与“执咸阳柄”的春风得意不同，而与“俱是幻”的意思相承。接下来诗人再宕开一笔，将诗意再一转，转到亭中的松竹上。“半庭松竹尽堪收”，“半庭”即是中庭，庭中松竹长成，高风亮节，何必在乎那抓不住握不牢的功名利禄，不如将这松竹的高贵精神收获为己有。一方是倏忽而逝的红尘幻象，一方却是实实在在精神家园，两相对比，孰轻孰重，高下立现。

尾联之“百尺楼”，乃是用刘备与陈登之典。陈寿《三国志·魏书》陈登传里说刘备投靠刘表后，一日在席上共论天下人，许汜就评价陈登说“湖海之士，豪气不除”。刘表对许汜的看法不置可否，刘备就问许汜，这么说有什么事实依据。许汜说自己曾过下邳见陈登，但陈登不仅不跟他说话，而且还自己卧于大床，让作为客人的许汜卧于下床。刘备听后说：“君有国士之名，今天下大乱，帝主失所，望君忧国忘家，有救世之意，而君求田问舍，言无可采，是元龙所讳也。何缘当与君语？如小人，欲卧百尺楼，卧君于地，何但上下床之间邪？”“百尺楼”后来用来形容崇高的事物。在这里，诗人表达了不管前路如何，只要夫妇二人翰墨唱和、消遣度日，就已经觉得自己高居在崇高的百尺楼上，而不必求那世俗的高位。果然是智慧而又贤明的妻子，得妻如此，夫复何求？沈善宝《名媛诗话》评论此诗曰，“襟怀恬淡，颇得隐居之乐”，确为实语。

像冯娴这样的女诗人，诗文不仅是表现才德的途径，也可以帮她们在生活中积极实现相夫教子的愿望。以这首诗来看，诗人冯娴的志趣高洁，不为世俗所困，才德是出众的。不仅如此，冯娴还以此劝慰怀才不遇的丈夫，所谓“相夫”，也不过如此。

（李月嬿）





和落叶诗原韵


冯娴

秋林萧瑟近寒塘，树树飘残叶上霜。

几阵因风惊蛱蝶，数声和雨醒鸳鸯。

闲阶竞落依蛩响，远渚轻飞杂雁行。

最爱深宫流锦字，不教红粉怨昭阳。

这是一首咏物诗，咏的是落叶，全诗句句紧扣吟咏对象，一在“落”，一在“叶”。诗歌首句之“秋”字，点明“叶落”的季节因素。“萧瑟”是凄凉之态，因为“秋”，因为“近寒塘”，寒气逼迫，“叶”才会“落”，才会残破飘零，冷霜可见。“萧瑟”还是风吹树木的声音，因为这声音，也因为“叶”“落”的动作，才能造成下句“惊蛱蝶”的效果。除了风吹树木、秋风萧瑟之声外，还有雨滴落到树叶上的声响，这声音仿佛是树叶与雨声在一唱一和，但是却惊醒了塘中的鸳鸯。首联的“寒”“霜”，凸显出冷，有一种时间、温度被凝固的死寂，在这样的环境氛围中，蛱蝶、鸳鸯也是静寂不动的，所以“惊”“醒”二字才显得特别有动感，传达出一瞬间的跳跃。

“蛩”是蟋蟀，“渚”即小洲。“闲阶竞落”是写树叶竞相飘落在台阶上，可是一个“依”字，却又表明蟋蟀的鸣叫，也是竞相落地，掷地有声，树叶飘落声与蟋蟀鸣叫声相依。落叶是“闲阶竞落依蛩响，远渚轻飞杂雁行”这两个行动的主语，是主动地和声相依。而落叶杂入雁群，或者一起远远游到洲旁水际，或者一起轻轻飞向远方，仿佛也是主动之举。

诗人在前三联勾勒的景象似乎有矛盾，但却又十分和谐。一方面是“静”，不嘈杂不吵闹，一方面又不是没有动静，有风吹林叶声，有叶落寒塘声，有雨打落叶声，有叶落阶面声，有蟋蟀虫鸣声，有大雁远飞声，种种不同的声音，奇妙地相依相和，是合唱也是和弦。

前三联都是写景，寒塘、冷霜、蟋蟀、大雁，都是秋季常用意象。诗歌的最后一联，看似未出现诗歌主题“落叶”二字，实则暗含其中。不仅如此，议论作结，还将诗歌的立意提升。所谓“深宫流锦字”，指的是唐宋以来《流红记》的故事。故事中的男主人公，曾在御河里拾到落叶一片，看到上有题诗云“流水何太急，深宫尽日闲。殷勤谢红叶，好去到人间”。男子见诗而相思成病，但深知这是一位宫人所作，大概今生穷尽也是无缘得见，无可奈何之下，在另一片落叶上也题了两句诗：“曾闻叶上题红怨，叶上题诗寄阿谁。”并把叶子放到了御河上游。后来，这位男子寄居权贵门下，得到权贵欣赏，将宫中放出的宫女许配给他，没想到这位宫女竟然是当时红叶诗的作者，后来还拾得男子的题诗。这个故事流传很广，故事主人公的名字也在不断变换，有的说是于祐，有的说是顾况，有人说是卢渥，还有人说是李茵等等，可见人们对于这样的奇缘都非常感慨。冯娴在诗中称最爱这个故事，原因倒不在于故事的奇妙机缘，而是因为这个故事“不教红粉怨昭阳”。故事中的红粉佳人，不再如长信深宫中人一般，日夜怨恨昭阳殿里的赵飞燕，也不再怨恨圣恩不再降临在自己身上，因为红叶的牵线使得故事最终完满。但在《流红记》故事里，奇妙的机缘也是需要有“因”的，如果没有“深宫流锦字”的“因”，而只是一味怨恨，又怎么会有完满的“果”。

古代的咏物诗多借物寓志，大多在选取的各个意象中寓含自己的情志。这首诗前三联层层铺叙描绘，说不上每个意象都一定是比兴寄托，但结尾一联宕开一笔，引出诗人自己的议论，曲终奏雅，这种写法，倒像是一篇诗化的赋，虽非首创，但却别开生面，令人耳目一新。

（李月嬿）





张昊


【作者小传】

（1645—1669） 字槎云，浙江钱塘（今杭州）人。张坛（字步青）长女，张丹（字祖望）从妹。其母陈氏对她课以祖训、责以女红，但张昊性喜读书，眼光所到，即能解悟，所著诗词皆工。年十九归胡大瀠（字文漪），唱和相得。有《趋庭咏》二卷，以及《琴楼合稿》。张昊及其诗作是当时浙杭闺阁中时常议论的话题，其作品集当时流播亦广。





观潮


张昊

风急秋江晚，潮声落照前。

远疑千练白，高并一山悬。

孝感曹娥志，忠留伍相贤。

千秋遗恨在，故令怒涛传。

张昊是浙江杭州人，诗中所观之潮为钱塘江大潮。钱塘江大潮为世间之奇观，历来受到众多文人骚客的吟咏。张昊此诗虽短，气势却不减他人。

首句“风急秋江晚”，让人想起杜甫的“风急天高猿啸哀”，同样有一种排山而来的急迫，起头即成势。钱塘江大潮以农历八月十五前后最为壮观，“秋江”正点明了观潮的季节。诗人说，观潮这天天色已晚，太阳就快落到水面之下，说时迟那时快，只听得风声突紧，大潮带着巨响在日落前几秒奔涌而至。“潮声落照前”，在阳光收尽前潮声“落”下，一则可感觉到短时间之内紧张的降临，一则可体会到突然来临的声音的震撼。后一句潮声的迅速到来，与前一句的风之急相呼应。

颔联接着上句的“潮声”，继续写潮。这二句如果单独乍看，似乎是讲瀑布，颇有几分“飞流直下三千尺，疑是银河落九天”的味道。但在这里用来形容潮水，是千万条银练并山而悬，可见潮水来势之凶猛、腾跃之高耸，何止万马奔腾，回味起来，有一种惊心动魄的感觉。

“孝感曹娥志，忠留伍相贤”，用了两个典故。一个是有关曹娥的传说，据《后汉纪》记载，曹娥是会稽上虞人，她的父亲曹盱是巫祝，在东汉汉安二年（143年）五月五日这天，曹盱驾船在舜江中迎潮神伍君，却不幸溺死，连尸首也寻不得见。时年十四的曹娥，沿江号哭，昼夜不绝，旬有七日，投江而死。元嘉元年（151年），上虞长度尚，改葬曹娥于江南道旁，并且为其立碑，即世所称曹娥碑。后来也有人说，曹娥孝感天地，投江五日之后，抱父尸而出。另一个典故是伍子胥的传说，春秋战国时，伍子胥识破勾践卧薪尝胆的计谋，力主斩杀勾践，还阻止越国进献美女，但却激怒了吴王夫差，命令伍子胥自尽，还将尸体投入了钱塘江。伍子胥入水后愤怒难消，驱水为潮，成为了“潮神”，俗名“海潮王”。所以曹娥和伍子胥，一个孝，一个忠，都与潮水有关，却都抱有憾恨。

最后一联，承接上联的两个典故，来讲潮水奔涌的缘由。诗人认为，潮水如此壮观，是因为它和人一样，是愤怒的，而愤怒是因为有遗憾、有恨意，也因为这样的遗恨是“千秋”长存的。从伍子胥到曹娥，再从曹娥到今天，千秋未变的是人的执着，或也是因为千秋万岁皆可能存在无奈。

读此诗仿佛是在看电影，开头“风急”二字抛出一个高潮，“秋江晚”略微缓和，接着的“潮声落照前”再掀一个小高潮，到“远疑千练白，高并一山悬”，将紧张的气氛再往前推一步，简直剑拔弩张。以两个典故相继，将气氛兜转下来，缓和一些，却又自然顺成。最后二句，“千秋”二字有再掀一浪的气象，但却点到为止，言有尽而意无穷，令人回味无穷。诗歌的内容是写“观潮”，是诗人亲临之后的真情实感流露，而诗歌的结构却也如“潮水”一般，后浪推前浪，一波高过一波，跌宕起伏，结构与内容配合得十分完美。

（李月嬿）





秋晚


张昊

极目危楼上，天涯晚望中。

云凭荒野阔，日落大江空。

露冷蛩初响，风寒叶正红。

兴来无俗虑，明月在疏桐。

这是一首写景抒怀诗。李白诗云“危楼高百尺，手可摘星辰”（《夜宿山寺》），起始一个“危”字，突兀醒目地将山寺高耸入云的非凡气势表露了出来。在这首诗里亦是如此，一个“极”字，一个“危”字，将楼阁之高推到极致，这种雄视寰宇的气魄，“天涯晚望”自然也是顺理成章。立于高楼，这是诗人写作时观察的角度，也是诗歌描写的出发点。

“云凭荒野阔，日落大江空”二句，化自杜甫的《旅夜书怀》的“星垂平野阔，月涌大江流”。但在此诗中，张昊紧扣“秋晚”二字，将秋日夜景凸显了出来。因为是秋天，所以这野外是荒芜的；因为是荒野，所以让人感觉到无比的开阔。秋日天高，又加上在荒野里，一览无遗，漂浮的云朵点缀着天空，天空与陆地一样的开阔。一个“凭”字，将天与地之间的关系拉近了。杜甫诗写“月涌”，张昊诗作“日落”，并非是简单的词语替换。太阳落下，江面更显空阔。这其中未出现的缘由，一是因为夜晚船只停航，渔人归家，禽鸟归巢，江面寂然；一是因为秋天，遮挡江面的植物凋落，江面自然就空旷了。这一句的“荒野阔”“大江空”，视野的开阔，正好也照应了上句极目望断天涯。

前面两联写的都是远景，是大而阔的视觉体验。接下来的“露冷蛩初响，风寒叶正红”，则转向近处的具体事物：露冷风渐寒，“虫鸟之鸣，最关时令”，蟋蟀也开始叫了起来；枫叶不耐冷，在风寒下如胭脂一般红。“日落大江空”的“空”含有“静”的意思，蟋蟀的叫声却突破了这静，带来听觉上的刺激。“蛩初响”的听觉体验，与“叶正红”的视觉体验，一个声，一个色，诉诸不同的感官，描摹出“秋晚”的特色。

这样的景色，铅华洗尽，让诗人兴致高昂，忘却了世俗的忧虑。“兴来无俗虑，明月在疏桐”，看似不太有关联，像被隔断的两句，虽然可以理解为诗人没有俗虑，而可欣赏这明月疏桐，但还是不妨理解为诗人将对世俗的忘却，比作疏疏朗朗的梧桐枝桠间，挂着的那一轮明月。苏轼《卜算子》词云“缺月挂疏桐，漏断人初静。谁见幽人独往来？缥缈孤鸿影。 惊起却回头，有恨无人省。拣尽寒枝不肯栖，寂寞沙洲冷。”渲染出一种孤高得不食人间烟火，一种高旷洒脱的超凡脱俗气质。诗人张昊在这句“明月在疏桐”所寄托的，正是苏轼《卜算子》里所表达的。将“缺月”换为“明月”，诗人似乎是想将夜晚的月表现得更为明亮。这明亮的月正像诗人坦荡潇洒的胸怀，一如诗人在诗歌前两联中所描绘的那样；这明亮的月也是诗人高洁的情志的象征，洁白的月光，正与“俗虑”相对。

荒野、冷露、蛩响、红叶、疏桐无不与“秋”相关，而首联的“晚”，颔联的“日落”，颈联的“蛩响”，尾联的“明月”，无不与“夜”相扣，活脱脱一幅秋夜图。这首诗虽然一开始就以诗人视角出现，诗句的延展也是随诗人眼光的流转，但诗人却没有直接将情感表达出来，而是通过一系列意象，让读者与意象背后暗含的情感取得联系，进而理解诗人的情感。如同诗歌最后一联将仿佛不相关的事物对举，都是古诗中常有的手法。张昊是一位很敏感的诗人，相传她曾梦“跨鹤背凭空而起”，后梦验而卒。明月也好，鹤也罢，张昊都在其中寄托了对高尚品德的向往。

（李月嬿）





毛媞


【作者小传】

（1639—1678） 字安芳，浙江钱塘（今杭州）人。其父毛先舒（字稚黄），为“西泠十子”之一。幼即爱诗，十余岁从父问诗，其父麾之曰“此非汝事”，但仍退而窃取古诗观之，刻苦吟诗，终得积稿盈帙。年近四十而无子，尝执其诗卷曰“诗乃我神明，为之即我子矣”。有《静好集》，为夫妻二人唱和之作。





雪


毛媞

天涯一望茫茫白，积玉堆琼亘长陌。

兴来何处子猷船，高卧谁家袁安宅。

山中千树噪饥鸦，自扫冰鳞自煮茶。

不怪满身寒起粟，只愁压折老梅花。

此诗咏雪，但咏的不是大雪飘零之景，而是雪后之景色与生活。首联写景，诗人描绘道，大雪过后，田间小路堆积着琼玉般的雪，放眼望去，直到天边都是白茫茫一片。这“天涯一望”并非毛媞首创，孟浩然《送杜十四之江南》就已说过“天涯一望断人肠”。但此处“天涯”再加上“茫茫”，极力凸显出了雪后世界的空旷远寞，与第二句中的“长陌”也相呼应。“积玉”即是“堆琼”，反复的使用，将积雪的厚重刻画了出来，同时，也与上句“茫茫白”相合，塑造出一个冰雕玉砌的寒冷世界，为下面诗句的展开做好了铺垫。

颔联连用两个典故。“子猷船”，即东晋王徽之（字子猷）造访戴安道之故事。王徽之弃官隐居山阴，一夜大雪，他对雪酌酒，吟咏左思的《招隐诗》，突然想起当时在剡的戴安道，于是连夜乘小船造访，但到戴安道的门口，却不进其门而抽身返回，有人问他缘故，他说，我本是乘兴而行，兴尽而返，又何必见戴？“袁安宅”，即东汉袁安卧雪之事。那一年洛阳大雪，洛阳令察访雪情，见别人家门前的积雪已除，纷纷外出乞食，唯独袁安门前积雪依旧，无路可通。洛阳令命人除雪，只见袁安僵卧于床，于是问他：“何以不出？”袁安回答说：“大雪人皆饿，不宜干人。”洛阳令听后十分欣赏他，就推举他为孝廉。本诗中一个“何处”，一个“谁家”，似乎很失落，诗人说即使兴来也无船可访友，不能如王徽之“乘兴而行、兴尽而返”般潇洒；即便有人雪天高卧，也未必像袁安般志行高洁、结局圆满。

颈联所谓“山中千树噪饥鸦”，这里是以动写静，以乌鸦的聒噪来反衬雪后世界的安静。正如钱锺书先生《管锥编》所说的“寂静之幽深者，每以得声音衬托而愈觉其深”。这种以动写静的手法，在古代诗歌创作里并不少见。比如最早的南朝王籍《入若耶溪》的“蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽”，再到唐人的“倚杖柴门外，临风听暮蝉”（王维《辋川闲居赠裴秀才迪》），“春山无伴独相求，伐木丁丁山更幽”（杜甫《题张氏隐居二首》之一），“万籁此俱寂，但余钟磬音”（常建《题破山寺后禅院》），都是成功的发挥。与“鸟鸣”“暮蝉”“伐木”相比，这首诗里的“饥鸦”意象非常奇崛。想象一下，冬日雪后的深山中，千树万木肃穆地立着，只有雪落下的噗噗声，但是因大雪无处觅食的乌鸦们，发出饥饿的凄厉叫声，划破静寂的长空。想起此景此声会不会突然觉得毛骨悚然？雪后世界十分沉寂，人类也好，动物也罢，都难觅踪迹，这个世界不像春天一样充满明媚的活力，但这个世界并不是一个死亡了的世界，这个世界依然存有生命，存有生机。“饥鸦”似乎不可亲近，甚至有些恐怖，但这样的静中之动，不仅将前两联诗句的“静”表现得更为清晰，而且突破了以往诗句中“幽美”的气氛。

在这样令人悚然的环境之下，诗人虽是独自一人，但却全然不以之为怪。诗人淡然地敲冰煮茗，但却不是像唐代高士王沐那样接待来客，而是独自一人细酌品尝。不管诗人是因为寒冷而肉上起粟，或是隐约因为“饥鸦”而浑身起鸡皮疙瘩，她都并不担心自己的境况，却更担忧屋外那株老梅花是否被大雪压折。颔联中的“王徽之”“袁安”两位都可称高士，诗人扫冰鳞煮茶，已可见高洁，最后又叙述自己心中所有的关注点仅在梅花，风骨立现。而“饥鸦”的叫声，“寒起粟”的效果，动中显静，反而将诗人一如往常的闲雅恬然衬托得更为鲜明。

这首咏物诗的首联所用到“白”“玉”“琼”等词，在历代的咏雪诗词中是比较常见的，颔联所用的王徽之、袁安的典故也是诗词中经常用到的。但是颈联和尾联别开生面，从自己的个人生活与经验出发，虽是平常可见、平日所感，但却非常独到，别有情致。虽然“以动写静”手法前人已经用得淋漓尽致，但这首诗里的不落窠臼的创作，表明这些手法并不是山穷水尽，如果用得巧，将又是“柳暗花明又一村”的创新。

（李月嬿）





西湖


毛媞

十锦长塘十里开，遥看春草绿于苔。

金鞍狭路争驰骤，画舫晴波自溯洄。

日映柳梢莺百啭，风吹花气蝶双来。

西湖西子曾相唤，拟酬芳魂酒一杯。

俗语云“上有天堂，下有苏杭”，西湖更是“春夏秋冬皆好景，雨雪晴阴各显奇”。苏轼曾经感叹道“西湖天下景，游者无愚贤。深浅随所得，谁能识其全”（宋代苏轼《怀西湖寄晁美叔同年》）。谁都无法识得西湖之“全”，每人的所得都可以成为独一无二，正因为这样，西湖才能成为文人骚客们笔下经久不衰的话题。在这首诗里，毛媞所写的是西湖春景。

西湖之景用“十里”来形容的很多，比如十里荷花、十里沙堤、十里梅坞、十里琅珰等。这首诗首句用“十里”接“十锦”，连用两个“十”，非但不让人觉得重复，反而更显得景色开阔，极目难尽。所谓“十锦长塘”，可以指西湖一景“十锦塘”。张岱在《西湖梦寻》里描述道：“十锦塘，一名孙堤，在断桥下。司礼太监孙隆于万历十七年修筑。堤阔二丈，遍植桃柳，一如苏堤。岁月既多，树皆合抱。行其下者，枝叶扶苏，漏下月光，碎如残雪。意向言断桥残雪，或言月影也。苏堤离城远，为清波孔道，行旅甚稀。孙堤直达西泠，车马游人，往来如织。兼以西湖光艳，十里荷香，如入山阴道上，使人应接不暇。”其实张岱所说之十锦塘、孙堤，就是今人常说的白堤。明代王稚登有《十锦塘》诗，写堤上景致的热闹：“湖边绿树映红阑，日日寻芳碧水湾。春满好怀游意懒，莺撩吟兴客情闲。波中画舫樽中酒，堤上行人岸上山。无限风怀拼一醉，醉看舞蝶绕花间。”但这里的“十锦”，也可以理解为“什锦”，修饰代指西湖的“长塘”，意谓什锦西湖十里繁华。

“遥看春草绿于苔”，这其实是化用“草色遥看近却无”（韩愈《早春呈水部张十八员外二首》之一）之意，也就是说，春日的小草鲜嫩无比，刚刚舒展出绿叶，还是稀稀疏疏的一片，但这样的小草远远看过去，草色不仅可见，而且竟然比青苔更绿。上句刚说“长塘十里”形容其远，下句用“遥看”二字承接，语意的流动自然顺畅。

所谓“西湖风景六条桥，一株杨柳一株桃”（明代王瀛《苏公堤》）。历代诗人们描绘春之季的十里长堤，总是离不开“烟柳、红桃、莺啼”。本诗的颔联、颈联亦是如此，诗人写道，湖边小路虽狭窄，但金鞍上的骑马者却争相驰骋、疾奔，仿佛可听到他们的欢呼喧哗声；晴朗的天气，画舫逆着河流向上走，水光潋滟，闪烁着人的脸庞，煞是美丽；黄莺在柳树枝头，百啭千声地自在啼着，一阵风吹过，有花气飘过，吸引了一双蝴蝶翩翩而来。首联是以无穷远的镜头为西湖勾勒一个全景，颔联与颈联则从近处描绘细节，但也有区别，颔联中活跃的是人，颈联中热闹的是物。

“西湖西子曾相唤，拟酬芳魂酒一杯”。自东坡说“欲把西湖比西子，浓妆淡抹总相宜”（苏轼《饮湖上初晴后雨二首》之一）之后，西湖与西施，二者就经常被互相比拟称呼。诗人打算以酒一杯，来祭奠芳魂，但这芳魂是西子的，还是西湖的？诗人说西湖与西子，曾被相唤，西湖就是西子，西子也就是西湖。东坡的比拟更像是站在男性角度在欣赏，而毛媞则更多以女性之心来表达，多了几分同情同感，这正是毛媞笔下西湖的特别之处。

（李月嬿）





钱凤纶


【作者小传】

（1644—1694后） 字云仪，浙江钱塘（今杭州）人。钱开宗与顾之琼（字玉蕊）女，钱肇修姊，黄敬修（字式序，或作黄弘修）妻，洪昇表妹，为“蕉园七子”之一。幼时即聪慧，善画会诗，顾若璞（字和知，黄敬修祖母）曾说：“孙女钱凤纶，玉蕊夫人之次女也，自其儿时弄墨，花鸟品题，已有谢家风致，父母绝爱怜之。年十六归余仲孙。”有《古香楼集》四卷，另传有《散花滩集》。





哭伯兄


钱凤纶

在昔皇天倾，覆卵无完理。

兄不即殉身，感奋良有以。

摩挲双匕首，一夕再三起。

千钧重一发，恐复忧天只。

荏苒岁月间，隐痛入骨髓。

未揕雠人胸，抱疾忽焉死。

尸床目不瞑，不继非人子。

尚有娥亲在，李寿汝莫喜。

伯兄即长兄，钱凤纶诗中的这个“伯兄”，即钱元修。钱元修字安侯，寄籍浙江仙居。清代兴科场大狱，草菅人命，甚至兄弟叔侄连坐而同科，罪有甚于大逆，其始正在顺治十四年（1657年）之丁酉乡闱。钱元修、钱凤纶的父亲钱开宗，为顺治九年（1652年）进士，曾官翰林院检讨，正是顺治十四年江南乡试副主考。据《清实录》记载，钱元修为顺治十五年（1658年）进士，但同年十月因受科场案之牵连，受都察院左都御史魏裔介弹劾，称他春仲入场之时，正是其父钱开宗受逮审之日，斥责他知有科名而不知有父，明系不孝。随之，钱元修即被革职。在钱元修被弹劾的当月，钱开宗江南乡试作弊一案鞫实，清廷为儆戒将来而重加惩治，钱开宗被绞死，妻子家产籍没入官，家属一度被流放。钱凤纶弟钱肇修《杏山近草·惜阴亭有作》曾叙述此事：“七岁为孤雏，哀哀泣路隅。八岁为俘虏，荷鑕到上都。九岁还乡里，十岁通群书。”直到顺治十七年（1660年），钱开宗的家属才得从北京放还。

“在昔皇天倾，覆卵无完理”，所说的当是钱家受科场案牵连一事。覆巢之下无完卵，此典出自《世说新语·言语》，其云：“孔融被收，中外惶怖。时融儿大者九岁，小者八岁，二儿故琢钉戏，了无遽容。融谓使者曰：‘冀罪止于身，二儿可得全不？’儿徐进曰：‘大人岂见覆巢之下，复有完卵乎？’寻亦收至。”鸟巢既已倾覆倒翻，其卵自然不会完整；皇天对钱家无眷顾，一人罹祸，全家老少不得幸免，自古而然。所谓“良有以”，是指某些事情确实是有原因的。诗人说兄长没有随即殉身而是感奋不已，是有某些原因的，而这个原因，诗人虽未明说，但从下文来看，可能就是要手刃仇人，为父报仇。父仇未报之时，兄长内心是焦灼的，他摩挲着那双匕首，一夜之间起来又坐下，坐下又起来，反复多次。

“千钧重一发”，即“以一缕之任，系千钧之重，上悬无极之高，下垂不测之渊，虽甚愚之人，犹知哀其将绝也”（《汉书·枚乘传》），比喻事情万分危急或异常要紧。所谓“天只”，语见《诗经·鄘风·柏舟》，其云：“母也天只！不谅人只！”毛亨《传》曰：“谅，信也。母也天也，尚不信我。天，谓父也。”可见“天”即是指“父”，“只”乃是语气词。“隐痛”可指难言之隐，又指内心深处深感苦痛。“揕”即“刺”，如司马迁《史记·刺客列传》云：“荆轲曰：‘愿得将军之首以献秦王，秦王必喜而见臣，臣左手把其袖，右手揕其胸。’”诗人笔下的兄长背负父亲的深仇大恨，犹如千钧之重压在心头，令其感奋不已，焦虑万分，日夜所思，只是报仇。岁月荏苒蹉跎中，此事带来的隐痛渐渐深入其骨髓，但兄长还未能将日夜摩挲的匕首刺进仇人的胸膛，却忽然抱疾而死。兄长陈尸床上，却死不瞑目，诗人哀痛无比，发誓不继续此事，难为人子。

诗歌的最后“尚有娥亲在，李寿汝莫喜”，所指乃庞娥亲之事。在《三国志》的裴松之注里，曾引皇甫谧的《列女传》叙述庞娥亲之事。酒泉烈女庞娥亲，乃是赵君安之女。赵君安被同县的李寿所杀，庞娥亲有弟三人，皆欲报仇，但却遭到灾疫，三人皆死。李寿听闻后大喜，认为赵氏已无男丁，只有女弱之流，可不必再担忧。庞娥亲素来就有报仇之心，听闻李寿此言，怆然流涕，慨然而云：“李寿，汝莫喜也，终不活汝！”李寿闻言朝夕乘马带刀，乡人畏惮。庞娥亲扼腕切齿，夜数磨刀，为乡人所笑、友朋所劝。庞娥亲不为所动，称父母之仇不共戴天，李寿不死，难以苟活，如今虽然三弟早死，但“娥亲犹在，岂可假手于人哉”！至光和二年（179年）二月上旬，庞娥亲与李寿相遇，娥亲挺身奋刀斫之，在一番激烈的搏斗之后，终得手刃仇人。随后庞娥亲并没有逃，而是慷慨赴狱，此事一时之间闻名海内。钱凤纶在诗中引述这个故事，告诉仇人不要如李寿一样，因为自己的兄长去世而欢欣鼓舞，自己虽是弱质之辈，但未必不会像庞娥亲一样为父报仇。

此仇如此之深，让钱元修坐立不安、辗转反侧，让钱凤纶切齿含恨。但仇人究竟是谁？诗人却没有点明。仇人是指前面提到的弹劾钱元修的御史魏裔介？但庞娥亲杀李寿乃因父仇，诗中所写之仇并不单纯是钱元修一个人的仇，而是关系钱家全家人之仇的顺治丁酉江南科场案，关于此案，孟森的《心史丛刊》记载得非常详细。在顺天科场案不久后，顺治十四年（1657年）十一月，给事中阴应节参奏江南主考方犹等，与取中举人方章钺联宗有素，乘机滋弊。次年二月，御史上官铉劾奏江南省同考官舒城县知县龚勋，出闱后被诸生所辱，事涉可疑，又中式举人程度渊，啧有烦言，情弊昭著，应详细磨勘。另又有载，顺治丁酉江南乡闱发榜后，有不知名好事者为诗为文，为传奇《万金记》，以方字去一点为万，钱字去边旁为金，影射江南乡闱二主考之姓，备极行贿通贿状而丑诋之。此剧流布禁中，引起世祖顺治震怒，于是有此狱。据说，两主司撤棘归里时，道过毗陵金阊，士子随舟唾骂，至欲投砖掷甓。桐城方章钺，乃冠族，祸先发，连逮十八房官及两主司。查办此案的总督郎廷佐又采访举子之显有情弊者八人，上之于朝，其八人即于京师就缉，同主司严讯。所谓仇人是指阴应节、上官铉？但从目前的材料来看，阴应节、上官铉所弹劾的都未涉及钱开宗。那是彻查此案的郎廷佐，或者是《万金记》的作者？郎廷佐是职责所在，将抄家父死、全家流放之仇归于郎廷佐似乎不妥。所谓仇人，最大可能者也许是这位今天已不知姓名的《万金记》作者。

无论怎样解释仇人，这都是闺中一首奇诗。哭伯兄，遗恨兄长未得报仇，其实也是遗恨自己未得报仇。沈德潜《清诗别裁》评此诗曰：“因兄报仇之志未遂而死，己以一身任之，字里行间，读去铮铮有声，使人增孝思、增义气也。第未知异日报仇与否？”钱凤纶的仇不如庞娥亲那样单纯，时代也不复是庞娥亲的时代，于是，钱凤纶的故事也不再有庞娥亲那样传奇。但是，读此诗，感其志，确实是铮铮有声令人须发上竖。

（李月嬿）





秋日简亚清


钱凤纶

城 咫尺即天涯，惆怅离群两不知。

日暮凉风棋散后，夜深微雨雁归时。

窗前橘柚垂多少，槛外芙蓉发几枝。

同入清秋不同赏，却凭青鸟寄相思。

亚清，即林以宁。林以宁是钱凤纶弟弟钱肇修的妻子，从本诗中二人相隔无法相见的诗意来看，此诗至少应是作于钱凤纶出嫁离开钱家之后。这是写给林以宁的一首诗，也是一封信，在这封信里她抒发了自己的惆怅失落，也寄托了自己的相思与深情。

钱凤纶的夫家黄家，与钱家一样，都寓于杭州湖墅，所以钱凤纶才会在此诗中说二人之间是相距“咫尺”。虽然地理上是咫尺之近，但两人却未能相见，诗人觉得就如同相隔天涯一般。时间有相对论，这空间其实也可能是相对的。虽然离得近，想见面却未得见，如同离得远，可谓“咫尺即天涯”。而若两人虽然离得远，不能相见，心中却会有牵绊，也会如同离得近，正是“天涯若比邻”。为什么感觉是如“天涯”，是因为诗人惆怅也好，离群也罢，林以宁都不知晓。那诗人又为什么“惆怅离群两不知”呢？诗中并未马上给出答案，而是宕开一笔，描绘出一幅清秋图：夕阳西下，凉风棋散，夜深人静之时，细雨飘零，天地越发显得静，正是雁字回时；与此清冷相对，窗外的橘柚却是果实累累，好不热闹，就连槛栅外的芙蓉也都热闹地开了花。

钱凤纶与林以宁两人感情甚好，除了诗歌上的往来外，亦会在一起下棋对弈。钱凤纶有词《眉峰碧·春日与亚清弈》写春日深院中，二人“一杯清茗一枰棋”，“无端输却玉搔头，倚屏笑捻花枝嗅”，嬉笑欢娱，虽是闺中细事，却是生动有趣。但颔联之景却满是落寞，让人想起李清照的《一剪梅》：“红藕香残玉簟秋，轻解罗裳，独上兰舟。云中谁寄锦书来，雁字回时，月满西楼。 花自飘零水自流，一种相思，两处闲愁。此情无计可消除，才下眉头，却上心头。”雁归又被认为是书信来往，书信中承载的相思，谁说只能存在于男女之间？朋友之间，相思亦浓。颈联二句中“橘柚”“芙蓉”的热闹，却更反衬出上一联的清冷之景、孤寂之情。而“槛外芙蓉发几枝”，似乎也寄托了王维《相思》诗中“红豆生南国，春来发几枝”的相思之情。颔、颈二联，意象均是清秋特有，对偶工整，用词素淡，却寓意丰富，情感百折。

到最后一联，诗人终于给出第一联中让人生疑的“惆怅离群两不知”的缘由。那是因为清冷也好，热闹也罢，二人虽同处在这清秋里，却不能一同相赏，一起分享，只能让这书简往来，聊寄相思。“青鸟”，本是神话传说中为西王母取食传信的神鸟，后来也被看作信使，比如李商隐《无题》就说“蓬山此去无多路，青鸟殷勤为探看”。至此我们可以看到，钱林二人之间，真是幽幽惆怅满纸，款款深情不断。

钱凤纶与林以宁共结蕉园诗社，有不少诗词写给林以宁，在她的词作《摊破浣溪纱·怀亚清》中用了与这首诗非常相似的意象：“月落空庭花影迟，绣屏欹枕梦回时。咫尺城 鸿雁断，即天涯。半壁青灯临卫帖，一窗寒雨读陶诗。别后深闺无限事，总堪悲。”但是比起这首诗来，词作中的感情显得更枯寂，更悲伤。两相对比，可以发现，这与作者截取的意象有关，诗作中钱凤纶选取的“微雨、橘柚、芙蓉”也非暖色，但与词作里的“寒雨、青灯、空庭”等相比，虽是忧愁，却没有刺骨之感，由此我们也可以看出诗人对意象把握的功力。正如毛际可所称赞的，钱凤纶确实是“其为五七言古及律绝体，沉雄妍秀，各擅其胜，而比事属辞，尤有合于风人之旨”。

（李月嬿）





美人梳头歌


钱凤纶

新林一声啼绿鸟，三十六宫春欲晓。

床上辘轳牵素绠，秋水溶溶镜光冷。

渐看红日卷珠帘，双弯却月眉纤纤。

玉凤斜飞亸金蝉，佩环摇摇曳湘烟。

下阶独自摘芳蕊，樱桃笑侬不结子。

这首诗将美人梳妆的整个过程细细描出。从首联的“三十六宫”来看，似乎这位“美人”是在宫闱之中。诗人强调，初春的清晨，在刚抽芽长出新叶的树林中，鸟儿的第一声啼叫，将晨晓的春色带到了三十六宫中。“新林”“绿鸟”与“春”对应，将春之意味凸显得更为明显。颜色的清新，与“晓”“新”非常符合，让人感受到春日清晨的独特魅力。

第二联写美人梳妆开始，所谓“床”，当理解为井栏。春日的清晨，薄寒未消，院中有人摇动井栏上的辘轳，汲水以供美人梳洗。美人目光盈盈，注视着镜中的自己。此时红日未起，镜中影像昏暗模糊，似乎隐隐泛着寒意。

接下来“渐看”二句写美人妆容的完成。诗人对这位美人的样貌描述，主要集中在她的眉毛上。《诗经·卫风·硕人》：“手如柔荑，肤如凝脂，领如蝤蛴，齿如瓠犀，螓首蛾眉。”《诗经》此诗以眉之细长柔美为美的标准，于是蛾眉后来也成了美的代称，《离骚》中即说：“众女嫉余之蛾眉兮，谣诼谓余以善淫。”诗人用“双弯”“却月”“纤纤”，反复渲染，极力突出这位女子眉毛之美，其实就是想说她的容貌出众。

不过诗人笔下的这位女子不但容貌美丽，而且她的闺房中装饰着“珠帘”，她的配饰是“玉凤”“金蝉”“佩环”，也是极其华丽，衬托得她更加漂亮，也显示出她的地位，再次表明她并非身在寒门，而是非富即贵。“摇摇曳湘烟”，让人想起曹植《洛神赋》写洛神出现时的“凌波微步，罗袜生尘”，这里当然不是这位美人也踏浪而来，而是诗人塑造出一种如仙境的氛围，让人觉得这位美人恍若仙人。

“下阶独自摘芳蕊”，描绘的是这位美人梳妆完毕后的日常生活场景，但是“独自”二字四两拨千斤，将诗意一转。这位美人是独自一人，摘花自赏。如果美人是在宫闱之内，“独自”二字已表明她的不受宠，更糟糕的是最后一句，“樱桃笑侬不结子”，“侬”即是我，即美人自称，这位美人还无子，缀满果实的樱桃都似乎在笑她。

这首诗很容易让人想起李贺的《美人梳头歌》，其曰：“西施晓梦绡帐寒，香鬟堕髻半沉檀。辘轳咿哑转鸣玉，惊起芙蓉睡新足。双鸾开镜秋水光，解鬟临镜立象床。一编香丝云撒地，玉钗落处无声腻。纤手却盘老鸦色，翠滑宝钗簮不得。春风烂熳恼娇慵，十八鬟多无气力。妆成 鬌欹不斜，云裾数步踏雁沙。背人不语向何处，下阶自折樱桃花。”二者都着眼于闺房之事，都是写幽闺春怨，都一样的细致生动。李贺诗中“辘轳”“秋水”“镜”“玉钗”“樱桃”等意象，对各种感觉的描写，以及语词造句结构等，都为钱凤纶此诗所借鉴。但仔细分别，李诗却是围绕“梳头”而作，而钱诗所写更重于“梳妆”，只“玉凤斜飞亸金蝉”一句着重写头发的装饰；李诗虽有闺怨，却是幽幽的若有若无，而钱诗的闺怨，还掺杂了其他的情感。

从钱凤纶此诗的第一句开始，我们就看到，诗人不断地铺陈描画这位美人为梳妆所付出的心血。美人从第一丝阳光出现时就开始梳妆，到红日高起，穿帘入室时才完毕。细致而紧张地打扮，洗沐、抹面、画眉、梳头，从妆容到发饰、佩饰、服饰，简直是巨细无遗。花了这么大的功夫，呈现出如此美女，接下来读者以为会看到一个完满的结局，或者美人入画，或者才子佳人，或者倾城倾国等等。但诗歌并没有如此发展，而是将情节反转。所谓“女为悦己者容”，美人如此折腾无非是想吸引别人的注意力，但诗歌在最后一联，出人意表地让这位美人失去了所有的欣赏者。而且，诗人还直接点明，美人“独自”的原因，正在结句的“无子”。在中国古代，婚姻是一个女人一生命运的转折点，而子嗣的问题则不仅受到家庭的关注，还成为社会舆论的主题，是一个女人命运的最终决定因素。美人的梳妆，或许正是想脱离“独自”的状态，摆脱“无子”的情形，但讽刺正在于，“独自”“无子”又只能让美人的梳妆徒劳无功，如此陷入一个恶性循环的怪圈，无力自拔。一个拟人化的“笑”字，完全突破了李贺的诗意，诗人钱凤纶对美人这样大费周章的讥讽，却又满含同为女性淡淡的无奈。

（李月嬿）





满庭芳


钱凤纶

湖庄观游女

绿染芭蕉，红催芍药，纷纷尽斗鲜妍。小楼妆罢，独坐悄无言。自汲流泉煮茗，香细细、清兴泠然。卷帘看，日高烟敛，一抹淡春山。 堤边。游女伴。娟娟楚楚，弱柳风前。更澄波弄影，恍若飞仙。怪杀斜阳西堕，空目断、远水长天。愿化作，萋萋芳草，轻衬一双鸳。

清初的西子湖畔，钱凤纶、林以宁、冯娴、柴静仪、顾姒、李端明等人曾结蕉园诗社。她们人订金兰，月必数会，会必拈韵分题，吟咏至夕。她们常在顾家花园愿圃聚会，有时也会结伴外出游玩。《国朝杭郡诗辑》曾这样描写她们的诗社活动：“是时，武林风俗繁侈，值春和景明，画船绣幕交映湖漘，争饰明珰翠羽、珠髾蝉縠以相夸炫。季娴独漾小艇，偕冯又令、钱云仪、林亚清、顾启姬诸大家，练裙椎髻，授管分笺。邻舟游女望见，辄俯首徘徊，自愧弗及。”一边是以服饰华丽精美相夸耀，一边却是授管分笺风雅之极。这首词写词人于湖庄观赏来往的游女，或许正是诗社活动之作。

词上阕写闺中。闺院里，芭蕉绿，芍药红，争奇斗艳，这一绿一红，都是明亮夺目的颜色，却又是一对互补色，给人以非常明显的视觉冲突，画面感很强。而一个“染”字，一个“催”字，动态地将颜色的鲜艳欲滴刻画得淋漓尽致。这首二句，具有很强的节奏感，读起来琅琅上口。词人细细梳妆罢，独自一人，在小楼上静静坐着，无需有人相伴，也无需多言热闹。一个人汲引流泉，一个人焚香煮茗，青烟缭绕，兴致清泠。烟笼湖庄，但红日高悬时，卷帘眺看，只见烟雾渐收敛，远处有淡淡一抹青山。

下阕写阁外之景，词人的视野由内顾转为外眺。堤岸边，女伴三三两两，游兴未尽。只见到此处游览的女子们柔美纤弱，楚楚动人，腰肢款摆，风姿绰约，如杨柳在风中摇曳一般。澄波上清影随风摇摆，让人恍惚看到仙人降临。但恨时光易逝，夕阳西下，美人已远去，词人目光追随，却也总是徒然，不得不在远水长天处被截断，什么也看不到，独剩下惆怅。词作的这最后一句，词人的心思很奇妙。词作里通常希望有情人终成眷属，所谓“只羡鸳鸯不羡仙”，大多数都将自己与情人化身为双鸳，花前月下，相倚相偎。但这首词里，词人的愿望却不是那双鸳的任一方，而是想要化作萋萋芳草，来衬托那一双鸳鸯。反观词的上阕，词人不再是镜头中的主演，而更像执掌镜头的旁观者。

这首词，语言清雅，上阕写内，下阕写外，一静一动，两相对应。上阕中词人似乎更像是画中人，而在下阕中词人却成为了观画人，可是这也不一定。现代诗人卞之琳的《断章》所叙述的，倒是与此非常相似：“你站在桥上看风景，看风景的人在楼上看你。明月装饰了你的窗子，你装饰了别人的梦。”芭蕉芍药，烟缭春山，这是词人在楼上看到的风景。词人目断远水长天，眼睛追随的风景，是那如天外仙人的游女。可是那个妆罢独坐小楼上、观游女心醉神迷的词人，分明又是词作所描绘的风景画的一部分。词人甚至愿意化身为芳草，作鸳鸯的衬托，但这衬托却又成为鸳鸯图中的一部分。如此意境让人在斟酌品读词作语言之外，又多了几分遐想与思考。

（李月嬿）





林以宁


【作者小传】

（1655—1730后） 字亚清，林纶女，林以畏（字寅三）妹，钱肇修（字石臣）妻。“蕉园七子”之一，其友李淑昭称她有诗文书画四绝，而尤以画梅竹著。工为骈俪之文，又喜研习经义，其自序言“少从母氏受书，取古贤女行事，谆谆提命，而尤注意经学，且愿为大儒，不愿为班、左”，自命卓卓，不似闺阁中语。从钱肇修宦游河阳，鸾酬凤唱，艺林传为佳话。《墨庄诗钞》二卷、《词余》一卷、《文钞》一卷，有传奇《芙蓉峡》传世，另据载有《凤箫楼集》。





钱塘观潮


林以宁

气以三秋肃，江因九折名。

海门环凤阙，斗曜拱神京。

舟楫三都会，鱼盐百货盈。

凉飙随舵发，新月傍船行。

共指潮生候，争看雾气横。

篙师屏息待，渔子放舟迎。

海外千山合，江边万谷鸣。

蜃楼惊变幻，鲛室忽晶莹。

鱼沫翻珠佩，腥涎喷水精。

玉山高作垒，雪浪俨如城。

似有冯夷鼓，长驱掉尾鲸。

前茅从赤鲤，后队亦青旌。

自可吞溟渤，何烦洗甲兵。

蛟宫图广袤，蚁垤敢争衡。

久欲寻天汉，频思访玉清。

乘槎常不达，浮海竟无成。

近睹三江险，方知六宇平。

奇观书短韵，尺幅海涛生。

此诗写诗人钱塘观潮，观潮地钱塘江又被称为“浙江”“之江”，乃因为江水曲折，如“之”字，故诗歌开篇称“江因九折名”。观潮的时间在“三秋”时节，观潮的气氛是很肃穆的。所谓“海门”，即钱塘江的入海口。凤阙，乃汉宫阙名，《史记·孝武本纪》曰：“其（建章宫）东则凤阙，高二十余丈。”司马贞索隐引《三辅故事》：“北有圜阙，高二十丈，上有铜凤皇，故曰凤阙也。”“斗”乃星宿名，泛指星辰，而日、月、五星则均称为“曜”。“神京”，即帝都、首都，或也可指仙都。诗句描写入海口两边的山，相互对峙着如守宫阙，又如日月星辰环绕着都城。这二句，仅从前后两联来看，似乎有些突兀，但若全诗读完，回头来看，可以发现此二句一是埋下伏脉，为后来潮涌如仙境的描写作了环境的铺垫，另外也是先声夺人，营造出一种此景只应天上有的气氛。所谓“三都会”，其实就是柳永《望海潮》里所说的“三吴都会”，即是指吴兴、吴郡、会稽之“三吴”。“舟楫”二字，可见此处船只之熙熙攘攘，将杭州在三吴地区的交通枢纽地位凸显了出来，再加上“鱼盐百货盈”，更可见货殖之繁荣，不愧为南北往来之要道。此时的水面上，新月伴船，秋风送爽，一派秋高气爽之景，却更像是暴风雨前特有的宁静。

“共指”“争看”，将百姓的众生相勾勒了出来。读者仿佛也置身其中，听到突然有那么一个人，遥指远方，大声呼喊出来，刹那间，所有人都将目光投向他手所指的方向，被深深吸引。这是个喧闹的场景，与前面秋景图的平静不同，但也与市朝车水马龙的喧嚣不同。所有人都企盼着同一件事，所有人都怀着同样的热烈期盼，气氛在急剧升温。此时潮水将至而未至，只看到雾气升腾，让人又激动又期待。喧闹之下，篙师抓好竹篙，屏住呼吸，渔夫放开舟绳，迎向潮水，大家都做好准备的工作，等待着，等待着。

潮水来得并不突然，因为大家都知道它要来，可是来得却又突然，因为气势实在出人意料。在诗人笔下，潮水到来后，视觉上如同宽阔的海面上有千山万峰合拢在一起，高耸而至，听觉上则像数百万个山谷反复回荡着万马嘶鸣的巨响，振聋发聩。接下来，是一个接一个的意象，让人应接不暇，正如潮水景观一波接一波的千变万化。“千山”“万谷”“蜃楼”“玉山”“雪浪”，吞天沃日、震撼激越、翻江倒海，如同海市蜃楼般不可思议。时而晶莹剔透宛如鲛人居室，时而如山矗立仿佛军壁堡垒，时而浪白如雪俨然城市轮廓。诗人又用“鲛室”“蛟宫”“鱼沫”“水精”“赤鲤”“掉尾鲸”等意象，构成一幅斑驳神秘的龙宫图：珠光闪烁，鱼沫翻腾；水精腥涎，如涌喷泉；鲸鲵水禽，纷纷出没。浪中似乎又有河神冯夷鸣鼓之声，驱赶着掉尾击浪的巨鲸。隐约间还出现了一支军队，前哨部队是赤色的鲤鱼，飘动着红红的茅羽，后继而来的青军，则是高举飞扬的青色旗帜。诗人认为，这样的力量仿佛可以将溟海和渤海全部都吞没，一次性将一切都清扫干净，自然也不需再烦心清洗甲胄兵器的征战之事；这幅翻腾的龙宫图如此广袤，根本不是居住在小土堆的蝼蚁辈们有勇气来比较抗衡的。

“天汉”即天河、银河，“玉清”乃道家三清境之一，为元始天尊所居，这里可解为天境、仙境。《博物志》记载，相传天河与海相通，有人居海渚者，每年八月见有浮槎去来，于是乘槎而去，十余日中都可看到日月星辰，后来就茫茫忽忽不觉昼夜，终于到达一个地方，遥望宫中有织妇，又见一丈夫牵牛饮水。后来这个人至蜀都访严君平，君平说：“某年某月，有客星犯牵牛宿。”计算年月，正是此人到天河的时间。《荆楚岁时记》记载张骞出使大夏，寻河源乘槎经月，也见到织女、牛郎，还带回了支机石，是与此相似的一个故事。诗人看着八月钱江海潮奔涌，想起“海客乘槎”天河与海相通的传说，思绪不禁越飘越远，说自己很长时间以来，就常常想去寻觅银河，探访仙境。只是可惜不管是乘槎，还是浮海，最终还是无法到达。“久欲寻天汉”几句所描述的追寻仙境，与之前描写的“海门环凤阙，斗曜拱神京”遥相呼应。最后二联，诗人称见识过了这钱江潮的险境，有了对平与险的切身体会，这才知道这世界相形之下是如此地安宁平静。虽然各书对“三江”的记载有出入，但这里的三江当是指钱塘江无疑。看到如此的奇观，诗人的心魂久久不能平静，觉得如实记载下来的字里行间，仍然在波涛汹涌着。同是女性诗人，如果将张昊的《观潮》一诗与此相比，张昊的诗更像写意，林以宁此诗更像工笔，五言排律，对仗工稳，层次清晰，一笔一画，不断描摹，二者各有千秋。

（李月嬿）





忆父禹都


林以宁

晓登百尺楼，遥望中条山。

天际有白云，日夕自往还。

去来何寥邈，引领难追攀。

谁云生女好，少长违亲颜。

岂不眷庭闱，安能事间关。

问寝久疏阔，视膳良以艰。

回步循南陔，踯躅泪汍澜。

古代女子久处深闺，诗作通常以闺友赠答、夫妇唱和、挂念子女等题材最为常见，但这首诗却绕开这些主题，写林以宁作为一个女儿，在婚后对久别的父亲林纶的思念。

首句点明登楼的时间在拂晓，心情略见急迫。“百尺楼”或是夸张，但只有楼之高，才能让诗人远远眺望到中条山有情理上的可能性。禹都阳城，在中条山以北，诗人称看见中条山，其实是说想看到父亲所在地，想看到父亲。既然是在百尺楼上，放眼望去，即是天际。诗人看到天边白云，从早到晚，都是自来自往，但是这白云却是这样的寥邈高远，遥不可及，即使诗人伸颈远望，殷切期盼，也难以追随。第二、第三联，写白云自往还，看似闲笔，实是诗人羡慕白云的来去自如，恼恨自己不能像白云一般，想去哪儿就去哪儿，自己也非常想追随白云，这样就能去往远方，见到父亲。

“谁云生女好”，是化用杜甫《兵车行》中的句子：“信知生男恶，反是生女好。生女犹得嫁比邻，生男埋没随百草。”在此诗中诗人反其意用之，发出感慨，生女并不好，女孩长大就得离开父母，难得再见亲颜。“谁云”二字，用疑问语气引出“生女”问题，将诗人的恼怒、激愤情绪表现了出来。“庭闱”，即亲之所居，“间关”，即行程道路崎岖辗转。诗人说难道有谁不眷恋亲人，想到亲人居住的地方去，只可恨道路艰险，间关万里，自己的能力不足以克服，最终还是无法成行。

所谓“问寝”“视膳”，《礼记·文王世子》云：“文王之为世子，朝于王季日三。鸡初鸣而衣服，至于寝门外，问内竖之御者曰：‘今日安否何如？’内竖曰：‘安。’文王乃喜。乃日中又至，亦如之；及莫又至，亦如之。其有不安节，则内竖以告文王。文王色忧，行不能正履。王季复膳，然后亦复初。食上，必在，视寒暖之节；食下，问所膳。”所以后来就将“每日必问安，每食必在侧”的“问安视膳”视为侍奉父母的礼法。但诗人在这里，无比惆怅地说，自己已经久未履行问安视膳之礼，只因为远离父母，实行起来异常艰难。

《南陔》，乃《诗经·小雅》篇名，有目无诗，《诗序》曰：“《南陔》，孝子相戒以养也。”《南陔》诗，就是孝子之诗。束晳《补亡诗》即云：“循彼南陔，言采其兰，眷恋庭闱，心不遑安。”李善注曰：“循陔以采香草者，将以供养父母。”“回步循南陔”就是讲供养父母之事。诗人想起供养父母而不得这件事，除了踯躅徘徊、泪如雨下外，却别无他法。

这首诗充满了林以宁身为女儿的悲哀，她感到为人女，不能如为人子，可以长侍亲侧，永享天伦。女子结婚之后，只能以夫家为家，无法承欢双亲膝下，亲侍高堂。诗人在感伤遗憾的同时，也深深谴责自己，但当时的她却没有能力改变这种局面，只能无可奈何地远望父母所在的方向，泪流满面。“谁云生女好”，在杜甫那里是哀悯，在林以宁这里，却是对自己的性别身份所带来的局限，无限地憾恨、忧愤、痛苦与慨叹。

（李月嬿）





柴季娴索诗赋答


林以宁

春风吹暖杏花香，试拂鸾笺写断肠。

每见远山思黛色，时从落月想容光。

别来几度梅如雪，愁绪萦怀鬓欲霜。

为报故人休索句，砚田惭我已全荒。

柴季娴，即柴静仪。从《湖墅诗抄》来看，柴静仪及其子沈用济、沈用修，与林以宁的夫家钱家一样，都寓居于杭州湖墅。从诸人诗歌书信的记载来看，蕉园诗社里柴静仪、林以宁、钱凤纶、冯娴的宅第，一度离得很近。因为空间上的便利，她们之间的往来很多，也非常随性。柴静仪之诗《林亚清竟至》中就曾描写林以宁突访，两人在竹轩中小酌的情境。冯娴的书函《邀林亚清夫人》里也直接要林以宁“拉”钱凤纶一起“冲寒而至”。这也都可以看出她们性情的随意豁达，感情的深厚真挚。因柴静仪向林以宁索要诗歌，所以林以宁写了这首回答之作。

春风吹暖，杏花繁盛，香飘阵阵，此时春光无限好。诗人研好墨汁，铺好鸾笺，轻拂许久，想要将这强烈得让人肠断的满腹情感写下来。“春风吹暖”点明时节。“暖”是触觉，“香”为嗅觉，诗人从不同的感觉角度勾勒出一个活色生香的春天来。诗人是“试拂”笺纸，将其迟迟未落笔的情态不经意间就描绘了出来，为诗歌的最后一联埋下伏笔。

《西京杂记》云：“文君姣好，眉色如望远山。”黛色是青黑色，正是远山之色，也是古代女子的画眉之色。人们形容美女时会说“花容月貌”“如花似月”“霞姿月韵”，用“月”来形容容貌，从“落月”想到对方的“容光”，自然也不稀奇。诗人说自己每次远眺青山，抬头见月，就如见柴静仪，表明她对对方的想念是时时刻刻的。

以“别来几度梅如雪”来看，柴、林二人分别的时间当不短，也应该不是简单的相距咫尺不能见，可能此时的林以宁已离开杭州随夫宦游。愁绪萦绕在诗人心头，久久不能释怀，而鬓发似乎也将要白如霜雪了。上句称梅如雪，与下句的“鬓欲霜”相对照，增添了几分寒峭，将情绪渲染得更为浓厚。

这首诗的前题是柴静仪的“索诗”，首联中也表示要试“写断肠”。但诗人却在尾联中说，故人柴静仪啊，你还是不要向我“索句”了。读书人以文墨为生，笔耕不辍，故称砚为田，苏轼即云“我生无田食破砚，尔来砚枯磨不出”（《次韵孔毅甫久旱已而甚雨三首》）。诗人惭愧地告诉故友，自己的砚田早已是荒芜一片，颗粒无收。联系上一联，让人遐想，诗人的“朝如青丝暮成雪”的“愁绪”，究竟是因为离别，还是因为没有创作？另一方面，我们也可以看到，诗人的情感似乎非常矛盾，又表达得很含糊，“试拂”的动作，“断肠”的情绪，明明是想诉诸笔端，但还是将砚田荒芜，没有什么作品。想写却又不写，是写不出，还是不能写？有对故人的惭愧之情，但似乎又有些许无奈。

本诗的作者林以宁少年即“自命卓卓”，“从母氏受书，取古贤女行事，谆谆提命，而尤注意经学，且愿为大儒，不愿为班、左”，沈善宝《名媛诗话》称其“诗笔苍老，不愧大家”，她精于书画，善为骈四俪六之文，曾以诗社、才学名重一时。但在林以宁七十六岁时，她却说：“予老矣！青儿远官不能偕，女陶与两外孙妇俱蚤嫠，外孙女又贞居，皆能文而不敢文矣！方将焚笔砚，而梅君以集古诗来。”向柴静仪诉说“砚田惭我已全荒”的林以宁，到此时称其女儿、外孙女、外孙妇“皆能文而不敢文”，而已然有了将笔砚毁弃的念头。是因为蕉园诗社诸人“晨星寥落”而使得“韵事销歇”？是因为她们的写作遭遇了来自婚姻家庭、社会时代的阻力？其中的酸辛与纠结或许只有她们自己才能真正明白。

（李月嬿）





寄启姬云间


林以宁

泖上浮家小结庐，水轩竹槛称幽居。

问人新借簪花帖，教婢闲钞相鹤书。

蚁子避潮缘砚席，蟹奴沿月上阶除。

清闺事事堪题咏，刻玉镂冰恐不如。

启姬即顾姒，云间即今上海松江。顾姒曾随父居上海青浦，林以宁作此诗来寄与她。所谓“泖”，即是水面平静的湖荡。“浮家”，即是结庐安家于水上，一个“浮”字，将小庐于清水湖面上，随波漂荡的状态形象地刻画了出来。泖上结庐，浮家泛宅，以竹为槛，以水绕轩，一见清幽雅致，二见与世隔绝。这个环境是整首诗的基调，所谓“清闺”的“清”正来源于此。

在这样的清闺中做什么呢？诗人向人新借来簪花帖，还望练得书法娟秀；又或是教女婢抄写浮丘公的《相鹤书》，清雅自适。钱凤纶曾写诗云，与林以宁别后，是“半壁青灯临卫帖，一窗寒雨读陶诗”。虽是比这更为萧索，但是也可以看出，像林以宁、顾姒、钱凤纶这样的闺秀，平日家中常做之雅事，确是多在于练字、抄书。“簪花帖”多是形容女子的书法，特别突出这是“闺房”中事。而这《相鹤书》，其实隋朝就已亡佚，林以宁实际上自然无从抄得。只是相鹤一语，取其清雅之意外，又暗含遗世之情。

接下来的颈联中，诗人又写了两件清闺细事：蚂蚁为逃避潮湿，沿着砚台席子的边缘窜逃；月光下，蟹奴正慢慢地爬上台阶。一个“避”字，一个“上”字，将其拟人化，十分生动形象。所谓“蟹奴”，当是一种寄居蟹。任昉《述异记》记载：“璅蛣似小蚌，有一小蟹在腹中，蛣出求食，故淮海之人呼为蟹奴。”这个“璅蛣”，曾被郭璞的《江赋》提到过：“璅蛣腹蟹，水母目虾。”亦曾入皮日休诗中：“族类分明连璅蛣，形容好个似蟛蜞。”至于为什么把这种小蟹称为“奴”，罗愿《尔雅翼》引《北户录》解释道：“海上有小蟹，大如钱，腹下又有小蟹，附之如榆荚，名曰蟹奴。然则附蛣者名蛎奴，附蟹者名蟹奴，皆附物而为之役，故以奴名之。”

所谓“镂冰”，语出汉桓宽《盐铁论·殊路》，其曰：“故内无其质而外学其文，虽有贤师良友，若画脂镂冰，费日损功。”刻玉镂冰，或也作镂玉裁冰，比如辛弃疾《西江月·和赵晋臣敷文赋秋水瀑泉》曰：“镂玉裁冰著句，高山流水知音。”“蟹奴”是淮海之人对寄居蟹的亲昵称呼，当是水边常见之物。“蚁子”即蚂蚁，亦是平日常见之物。但诗人觉得，“蚁子”“蟹奴”等虽为寻常所见，却都生动有趣，都可入诗，不比费日损功的“刻玉”“镂冰”差。“事事堪题咏”，这是诗人的诗心所在，也是对好友顾姒委婉的建议与打趣。

这首诗所取意象都是闺中所有，但语言干净，对偶工整，清新自然，丝毫没有脂粉气。全诗皆是围绕着“清闺事事堪题咏”来说，诗歌的前三联，将闺房中的细事小事，以清雅的笔墨闲淡地描出。林以宁以实际的笔墨，告诉顾姒，也告诉读诗的众人，生活中不缺少美，缺少的是发现美的眼睛，日常生活，寻常风物，都可以成就诗家的绝妙辞章。

（李月嬿）





顾姒


【作者小传】

（？—1680后）字启姬，浙江钱塘（今杭州）人。顾籋云次女，顾长任（字重楣）妹，同邑诸生鄂曾（字幼舆）妻。“蕉园七子”之一，年龄当与诗社中林以宁相近。工诗，精音律而善歌。曾于康熙十九年（1680年）随夫到京，因缘际会，得识王士禛，王士禛对其才识甚为惊叹，并称其《静御堂集》“小赋诗词颇婉丽”。据载有作品集《静御堂集》《由拳草》《当翠园集》《未穷集》。





题林亚清画


顾姒

梅花竹叶互交加，濡墨淋漓整复斜。

忆得昨宵明月下，横拖疏影上窗纱。

林亚清，即林以宁。顾姒，是顾长任（字重楣）的妹妹，而顾长任又是林以宁的嫂子，顾姒与林以宁又都是蕉园诗社的成员，诗文往来，感情甚笃。这首诗是顾姒观林以宁的画而作的题画诗。

这首诗中所描绘的林以宁的这幅画，以梅竹作为主题，画中梅枝竹叶，横斜交加。从诗中“濡墨”二字来看，林以宁泼墨淋漓，所绘当是墨竹墨梅。《国朝闺秀正始集》称林以宁“工书善画，尤长墨竹”，其言当不假。“忆得昨宵明月下，横拖疏影上窗纱”二句，应是化用陈与义的写竹诗“昨夜嫦娥更潇洒，又携疏影过窗纱”（《竹》）。但在这首诗里，明月高悬下婆娑生姿的疏影，既可是竹，也可是梅，二者都具有疏秀清瘦的特点，林和靖写梅的著名诗句即云“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏”（《山园小梅二首之一》）。诗中一个“拖”字，正如陈与义诗中的“携”，将月亮拟人化，仿佛如此影像是月中嫦娥故意创造的，也为月色之静增添了一些动感。诗歌的三、四句看上去似乎不再写林以宁的画，也没有直接刻写梅竹，而是写月，写影，却将梅竹的形影、风姿与清韵勾勒了出来，创造出一个虚实结合的世界。画中之景，是月还是影，抑或是窗纱之景，诗人没有明说，如同疏影一般，给人以无限的想象。林以宁有《见月》诗，首句即是“竹影横窗渐转移”，与此景甚为相像。林以宁似乎偏爱月下之景，她自己有《画竹》诗，云“明月升东轩，竹影宛在地”，对象仍是月下竹影。

如林以宁与顾姒一般的蕉园诗社中诸人，交流频繁，以学养不足为恨，以诗文来往为乐，个人作品当时多有结集。在诗文词曲之外，她们中有的人又各善书、画、琴。林以宁友李淑昭曾经称赞她有四绝“曰诗、曰文、曰楷书、曰画”。林以宁善画工书，尤善梅竹，她曾在诗作《戏题画》里称自己“曲艺只缘愁里得，生涯舍此更何求”，将丹青作为人生之所求。除林以宁之外，诗社成员柴静仪亦善画，其名入冯金伯《国朝画识》、彭蕴灿《历代画史汇传》。林以宁有诗《雪中谢又令画梅》，可见冯娴也能绘画，而钱凤纶则是“自其幼时弄墨，花鸟品题已有谢家风致”。除此之外，柴静仪还善鼓琴，顾姒又精音律，而对弈下棋也是她们日常生活中的一部分。诗社诸人的才情所涉及范围非常宽广，不仅如此，有的可谓达到相当高的水平。如果说文学涵养乃是大家闺秀自傲的良好教育背景，书画琴棋则往往需要训练才能得到更高的专业技能。当时对闺秀之“才”的培养重视程度，由此亦可见一斑。

另一方面，这首题画诗中的画，主要描绘的是梅竹，与林以宁关系极好的顾姒，没有选取林以宁的其他画作题诗，偏偏选中的是这幅梅竹图，实际也应该寄托了自己的情志。林以宁在自己的诗作《画竹》里，曾表明自己偏爱画竹的原因正在于：“清幽固可嘉，爱此坚贞志。”不管是林以宁、顾姒，还是蕉园诗社里的其他人，这些闺秀们在追求才德时，特别注意品位的雅正，正如她们中有人幼时就性喜读书，甚而愿为大儒。在她们的诗歌中，梅、竹、雪、月、鹤等常常出现，成为她们高洁情志的寄托。

（李月嬿）





满江红


顾姒

泊淮慰夫子

一叶扁舟，轻帆下、停桡古岸。灯火外、几枝疏树，人家隐见。漂母祠前荒草合，韩侯台上寒云断。叹从来、此地困英雄，江山惯。 穷愁味，君尝遍。人情恶，君休叹。问前村有酒，金钗拚换。举案无辞今日醉，题桥好遂他年愿。听三更、怒浪起中流，鱼龙变。

所谓夫子，是指顾姒的丈夫鄂曾。词题中一个“慰”字，其实正点明了这首词的立意，正是顾姒写来安慰、鼓励夫君鄂曾的。鄂曾，字幼舆，其名不显，只知道他是浙江钱塘（今杭州）人，为诸生，康熙年间曾与王士禛有过交往。顾姒曾在康熙十九年（1680年）随鄂曾北上，这首词可能即是作于北上途中。

词作开头“扁舟”几句，三两笔之间，一下子就把人带到了江淮岸边。夜晚，词人的船帆轻轻放下，扁舟一叶，停泊在淮河岸边。灯火淡淡疏树间，几户人家隐约可见。“一叶”“几枝”“疏树”“灯火”“隐见”，勾勒出的景色是非常安静的，但也可见此处人烟寥落，倒平添了几分凄清。因是“古岸”，所以词人接下来提到了两个“古迹”——漂母祠与韩侯台。这两个地方都在淮阴，正是词人停泊的淮河岸边，这两个地方也都与韩信有关。韩信少贫无食，垂钓水边，赖漂母施予饭食，韩信功成名就后施漂母千金，漂母却拒不接受，后人感漂母之义，立漂母祠纪念她，而韩侯台则相传为昔日韩信垂钓之所。韩信起于贫贱，曾被人看不起，还受过胯下之辱，最终却能够封侯。但转眼到了词人的年代，漂母祠早已荒草连天，韩侯台也不复完整，到处是残垣断壁，这偏僻之地是一片荒芜。人生几多波折，几近传奇，可原来姹紫嫣红开遍，似这般都付与断井颓垣，古今从来皆是如此。词意层层递进，却又都相关联，到最后的古今叹息，渲染出时空感。词人之所以提到韩信，是因为夫子所经历的不得意，与早年韩信“英雄受困”的情形极为相似，用韩信的典故，实是为了“慰夫子”，既点题，又很自然地衔接到下片。

下片由江淮景色，转到舟中之人。词人说，穷困愁苦滋味，夫子已经尝遍；世情薄，人情恶，夫子也不用叹息。联系上片，可以看出，在词人心中，夫子所经历的穷愁潦倒，所感受到的人情冷暖，正是早年韩信所体会到的。词人打听到前村有酒，则豁出去将金钗来换酒。这里的金钗换酒，没有元稹“顾我无衣搜荩箧，泥他沽酒拔金钗”的落魄失意，倒有贺知章为李白“金龟换酒”的豁达潇洒。词人在安慰夫子宽心之余，也鼓励他，祝福他能够得遂心愿：“题桥好遂他年愿”，“听三更、怒浪起中流，鱼龙变”。“举案”即举案齐眉，出自《后汉书·梁鸿传》，其云：“（梁鸿）每归，妻为具食，不敢于鸿前仰视，举案齐眉。”多用来形容夫妻之间的相敬如宾。所谓“题桥遂愿”，与司马相如有关，相传司马相如在经过成都升仙桥时，曾在桥上题字：“不乘赤车驷马，不过汝下也。”所以后来也将“题桥”“题柱”喻指立志求取功名，比如杜甫《水宿遣兴奉呈群公》诗云“赠粟囷应指，登桥柱必题”。所谓“鱼龙变”，辛氏《三秦记》曰：“河津一名龙门，水陆不通，鱼鳖之属莫能上，江海大鱼集龙门下，数千不得上，上则为龙，不得上则曝腮龙门。”《水经注·河水》亦云：“《尔雅》曰：鳣，鲔也。出巩穴三月，则上渡龙门，得渡为龙矣，否则点额而还。”传说鱼儿跳过龙门，则化身为龙，飞黄腾达，苏轼亦有诗云“何人舣舟临古汴，千灯夜作鱼龙变”（《中秋见月和子由》）。虽然这鱼龙变的过程非常艰辛，需得经历怒浪，击水中流，锲而不舍，但词人明白夫子的才德，坚信夫子的愿望能够达成。

这首词上片的景色是孤寂、冷清的，一如鄂曾所感受到的人生与人情，这些顾姒都非常清楚明白，但她并不因鄂曾的不得意而抱怨不已，也不因为已将前路、人情看得通透而感到气馁。一句“金钗拚换”，一句“怒浪起中流，鱼龙变”，写得激荡豪气，将环境的冷清、人情的薄恶一扫而空。与写了《和夫子述怀》的冯娴一样，词人顾姒不仅同样才德出众，智慧贤明，而且同样豁达深情，不仅以韩信故事开导安慰丈夫，以“题桥”“鱼龙变”典故鼓励丈夫，也以“金钗拚换”“举案齐眉”的实际行动对丈夫进行支持。情感在词笔间自然流露，真实而令人感动。

（李月嬿）





桃源忆故人


顾姒

寄姊重楣

雨余花外莺声啭。添得离人肠断。回首寂寥庭院。懒把湘帘卷。 银屏曲曲都凭遍。此际离愁千万。罗袖泪痕无限。欲寄天边雁。

这首词是顾姒写给离别许久的顾重楣之作。重楣即顾姒的姐姐顾长任，嫁与林以宁的哥哥林以畏为妻，重楣乃其字，又号为霞笈仙姝。顾长任同样很有诗才，沈善宝《名媛诗话》称她“年十二，即能应声咏梅花云‘小阁月初斜，东风透碧纱。枝头应有信，春意在梅花’”。林以宁曾说她自己少年读书，身处深闺，并不知道海内名媛能诗者有几人、几集，却与嫂子顾长任堪称“笔砚友”。她的这个嫂子时虽在深闺，却曾想“遍识时媛”，可见也是个很有想法很有主见的人。可惜顾长任却在康熙十三年（1674年），因病早逝，未能得逢蕉园诗社之盛会。

“雨余”即是雨后。词人写道，雨渐歇，花间的莺声婉转听得那么清晰，却不是悦耳，而是让人添得几分断肠的哀愁。有意思的是，几乎与顾姒同一时期的另一位词人，也有与此类似的句子。只是这位词人比顾姒有名得多，他的词句也更为著名，这就是纳兰性德的《浪淘沙》：“红影湿幽窗，瘦尽春光。雨余花外却斜阳。”纳兰词写雨水打落繁花，残阳染湿纱窗，春光消减清瘦，虽然惆怅落寞，却很凄美，色彩感很强烈。顾姒此词虽然也有雨有花，却不如纳兰词色彩浓重，但添入莺啼声，将雨后静寂打破，却又更衬出寂寥，加重愁绪。

因重楣的离去，词人回首，庭院空空只见寂寥。虽是实写人去楼空，但寂寥空阔的，又何止是庭院，更是词人之心。词人满腹情思无所可托，也无处可寄，神魄也随其而去，只剩空空一具躯壳。失落的词人也再没有心情将那湘帘卷起，任由它那样挂着。正如唐寅《步步娇》云：“寂寥庭院，美景对谁言？”但又似乎是朱淑真《断肠词》中所说“小院湘帘闲不卷，曲房朱户闷长扃。”湘帘不卷，不知道词人，是将自己闷在屋里足不出户，还是不愿独自看到帘后那雨余花外之景。而湘帘，乃是用湘妃泣竹的典故，张华《博物志》卷八：“尧之二女，舜之二妃……曰湘夫人，舜崩，二妃啼，以涕挥竹，竹尽斑。”是故湘妃竹又被称为“泪竹”“斑竹”，这与下片的“罗袖泪痕无限”也暗相呼应。

孤独寂寞的词人，在百无聊赖之下，将那曲曲宛转的银屏，一一倚遍。可惜此中的千万离愁，还是没有人理会，没有人知晓，也没有人倾诉。忧伤无处排解的词人心绪难以平静，却只能泪流不歇。词人的种种回忆思念，只能化作罗袖上的泪斑点点。这所有的相思、寂寞、哀愁、辗转反侧，到最后也只能托付给天边雁，让它转告给重楣。

闺中怀人，这类题材的作品历来不少，这首词中所选的意象都非常常见，仔细追究的话，我们甚至可以选取一个前辈词人，在他的词作中寻找到这些意象。比如可以选辛弃疾，说听音肠断，他的《鹊桥仙·和范先之送佑之归梁浮》云：“啼鸦衰柳自无聊，更管得、离人肠断。”说庭院寂寥，他的《满江红·家住江南》云：“庭院静，空相忆；无处说，闲愁极。”说银屏凭遍，他的《水龙吟》云：“把吴钩看了，栏杆拍遍，无人会、登临意。”说离愁千万，他的《丑奴儿》云：“笔墨生寒，笔墨生寒，曾说离愁千万般。”因为这些意象背后所指涉的情感已凝聚固定，读者理解词作跳跃的意象“雨花—莺声—离人—肠断—庭院—湘帘—银屏—罗袖—天边雁”，才不会出现任何困难。王士禛曾称赞顾姒“小赋诗词颇婉丽”，即仅以此词来看，确是如此。

不过，还需要注意的是，这首词的词作者，以及词作原先预定的读者，二人的身份都为女性，而且是两姐妹。这不是一首代言之作，而是闺中人怀闺中人。词人所处的地方，不是十里长亭，不是杨柳岸，而是就在深深庭院中。环绕词人的，是这个封闭空间里的花鸟、帘幕、银屏。抚慰词人的，只有自己的罗袖一只。也许正因为这样，我们不会像读男性词人代言之作那样需要揣测其比兴寄托，反而能更直接地体会词人的深情，接受词人感情的真挚与热烈。

（李月嬿）





朱柔则


【作者小传】

清康熙时人。字顺成，号道珠，浙江钱塘（今杭州）人。诸生沈用济室，柴季娴子妇，闺中两世能诗。又工绘事。著有《嗣音轩诗抄》。





寄远曲


朱柔则

恨少垂杨柳，殷勤系玉鞍。

夕阳鸦背暖，春雪马蹄寒。

入世逢迎拙，依人去住难。

痴儿啼向我，昨夜梦长安。

古人写离愁，总见水畔客舟，山寺驿道，惜别之人缓缓卷起衣袂，为知交亲友弹曲斟酒，车马启程，兰舟翩翩。于是，总在诗卷中，看到离别之人伫立岸边，倚着长亭，执手相看泪眼，无语肠断。

朱柔则工诗善画，因着这种灵气，她的诗，恍若用妙笔写下的一幅画卷。《与冢妇朱柔则》一诗中，婆婆柴静仪夸她“自汝入家门，操作苦不休”“相对理琴瑟，逸响随风流”，道珠贤惠持家，清逸雅致的形象，跃然纸上。据称，沈用济曾游京师，为红兰主人客而未归，柔则作《故乡山水图》，系以诗，寄用济，红兰主人题其画，并厚赠用济归乡，一时传为美谈。

这首《寄远曲》，便是柔则寄与其夫用济的另一份“画卷”。诗的开篇，“杨柳”这一意象为整首诗奠定了“离别”的基调。折柳送别之时，她为他系上马鞍，一个“恨”字，诗境尽出，离别之味，若易安笔下的“凄凄惨惨戚戚”。娇嗔不舍，绵绵情意，尽附于那“系马鞍”的一举一动中。颔联中“鸦背”即为乌背，上古神话中将乌鸦与太阳相联，《山海经·大荒东经》云：“汤谷上有扶木。一日方至，一日方出，皆载于乌。”这边夕阳欲下，洒下暖暖的余晖，他那边呢？白驹过隙，春雪没马蹄，寒意料峭，恍然间，又是一年春了。以季节的转变来表现丈夫离家在外的日子，侧面烘托诗人无时无刻不挂念着在外的夫君。宦游在外，时刻需左右逢源，而你不会逢迎奉承，一定去住两难吧？一句“入世逢迎拙，依人去住难”体贴入微，道尽了朱柔则对出门在外丈夫的担心和牵挂，也暗含了对官场的勾心斗角的讽刺，为世人传唱。都说夫唱妇随，如今丈夫在外，诗人的心亦不禁随着他而走，只是家中孩儿的一声啼哭，将她从思念中拔出，尽管心终究逃不开念念不忘的眷恋。尾联“痴儿啼向我，昨夜梦长安”，化用杜甫诗“遥怜小儿女，未解忆长安”。而此句中以“梦”代“忆”，所谓日有思，夜有梦，因“忆”而“梦”，比起子美诗，情韵更浓，以梦结尾，欢欣、怅惘，五味杂陈，一齐涌上心头。

寄远之情，或深或浅，或浓或淡。诗人挥毫泼墨，舒展长卷，但每一个字，都若晶莹剔透的珠玉，含着绵绵爱意，款款浓情。寄远之调，从系鞍送别到夜梦长安，朱柔则将一个妻子的心态展现得淋漓尽致：那依依惜别，殷勤系鞍之景，流露小家碧玉的情怀，那心知丈夫入世艰苦之忧，展现大家闺秀的气质。甚至于痴儿啼哭，梦忆长安之境，呈现出母亲与妻子的双重身份，都一一溢于诗表。无怪，俞陛云在《清代闺秀诗话》中赞曰：“诗格与诗情，并臻佳境。”果然中肯。

（周虹）





河渚观梅约顾女春山


朱柔则

相期河渚玩春华，一棹迎风路未赊。

楼外有梅三百树，美人不到不开花。

据称，沈用济有妾名顾春山，柔则“不妒而慈”。一年腊月，柔则约春山到河渚观赏梅花，这首诗便是记录此行之作。河渚，为今天杭州西溪湿地一处古地名，处西溪东北。古人云，“西溪之胜，独秀于水，四望皆芦苇障目，地多梅花”。西溪以其水胜，以其梅胜，而水与梅，则互相映照。依水而立，有着水乡梅园的古趣。所谓“相期河渚”，是在梅花摇曳之际，诗人约上春山，前去河渚赏玩。

开篇直接叙述，“相期河渚玩春华”，一个“玩”字，道出赏游的心态，在早春之时，游玩河渚，那种闲情雅趣，不觉让人心神皆快。就这般，诗人与春山，泛舟而去，“一棹迎风”，划着船桨，迎面而来的微风，轻轻柔柔，让人颇觉舒畅。只是曲水潆洄，却觉得路途并不遥远。循水而下，便看见楼外梅林一片，“有梅三百树”一句，便可知梅树之多，树影婆娑，在风中姿态万千。而尾句“美人不到不开花”可谓神来之笔，尽管梅树不少，只是那片梅花，却还未盛开，仿佛在期待着她们的来访。而美人一到，梅花倏然绽放，水清梅香，隐隐约约，醉人心脾。

整首诗没有浓墨重彩的铺陈，也没有精心细致的描摹，诗人只是简单地叙述说明，白描勾勒，便呈现一幅美人泛舟赏梅的动人画卷。“路未赊”，以旅途衬心情，不经意道出一路寻梅的欢乐之感，因为欢快，路途都显得不那么漫长了。接着，笔锋一转，写梅花，却只是轻轻叙述“有梅三百树”，既无渲染也无铺张，淡淡的叙述让整首诗显得雅致清丽。而结尾一句“美人不到不开花”，俏皮得刚刚好，把游人的心情和梅花的灵性抒发得一览无余，仿佛那些梅花，也懂得人们“崇美”之心思，诗人与春山一到，纷纷绽放，美人梅花，相映成趣，淡雅之外，却让人浮想联翩，意境天然。

诗作以女性的细腻情思，展现一幅曲水赏梅之景。不拘泥于“景”的精细临摹，而专注于“情”的一气呵成，使得整首诗流露出浑然天成的意境美，真有“清水出芙蓉，天然去雕饰”之美感。知道背景知识的读者们，更感慨于朱柔则大家闺秀的典雅之气，与妾春山的和气相处之道。此诗一出，使“春山身价顿增十倍”。

（周虹）





吴宗爱


【作者小传】

（1650—1674） 字绛雪，浙江永康人。教谕吴士骐女，诸生徐明英妻。襁褓中失母，少时常随父宦游，辗转于浙西东，其间替父传笺唱和，诗名渐著。姿容妍丽。工诗，兼擅音律、书画，慧而多能，然命途多舛，廿一丧父，廿四丧夫，以姊子为继。甲寅年（1674年）浙东乱，从容赴死，以全永康一邑民命。其诗清词丽句，艳极一时，乐府尤存梅村遗音。有《徐烈妇诗钞》，又名《绛雪诗钞》二卷。





舟泊兰江


吴宗爱

久客归心急远旌，黄昏喜见故乡城。

帆樯绕郭人音杂，灯火临江夜市明。

斜月女墙寒击柝，秋风官渡远鸣钲。

归家刚值黄花节，促换轻舟趁水程 [1] 。

乙巳年（1665年）秋，在结束了“六年浪迹浙西东”（《归家有感》）的生活之后，十六岁的绛雪随父返回家乡永康，此诗即归途中作。

首联两句“久客归心急远旌，黄昏喜见故乡城”，开篇一个“久”字，形象表达了诗人急切、喜悦的心情，数年客居异乡，此日方归，诗人在船上不住地遥望前方，可目光所尽之处却总是江边的帆旗，让人十分着恼，一直这样注目到黄昏，终于瞧见了故乡的轮廓，心中充满欢喜。上句似陶渊明《归去来兮辞》中“问征夫以前路，恨晨光之熹微”的迫切之情，下句又如他的“乃瞻衡宇，载欣载奔”所表现的欢快之感。次句之“喜”，与首句“急”相形相彰，刻画心情神态。

颔联进而描写夜幕降临时，故乡城外船泊江边、夜市开场的景象。“帆樯绕郭人音杂”，一个“绕”字，写出归帆之多，也与人声喧杂形成对应。“杂”字本非好词，但在此处，直有温馨、温暖之感，具有与字面意相反的表达效果。“灯火临江夜市明”，临江的灯火都点起来了，在江水的映射下，分外明亮，给夜晚的市场增添了不少热闹的气氛。黄昏天黑，这个时间段对古人来说，有着特殊的意义。《诗经·王风·君子于役》篇云：“鸡栖于埘，日之夕矣，羊牛下来。君子于役，如之何勿思！”《诗经·邶风·式微》篇云：“式微式微，胡不归？”都是在表达对征戍远方亲人的思念，然兴起这种浓烈思念的风景，皆是黄昏夜幕初临，这该归家的时刻。因而可以想见在归乡的诗人看去，归帆环绕，夜市灯明，其中人影穿梭，叫卖声、讨价声，熙熙攘攘，这喧闹杂乱之中散发出怎样温馨的气息。“江”字，即题中“兰江”，在浙江兰溪，由衢江、婺江汇合而成，乃钱塘江最大支流，为通衢水路。诗人一路水行至此，泊舟江边，故听到五方杂音，看到灯火通明的夜市，因离家乡不远，将换小舟回乡，而倍感亲切。

颈联“斜月女墙寒击柝，秋风官渡远鸣钲”，诗人自注云：“舟人到岸则鸣钲。”写斜月升到了的城墙头上，巡夜的敲梆声带着清寒传来耳畔；秋风飒飒，官家渡头前，近岸的舟上有钲声远传。虽是实写，却带有一种历史的萧肃和悠深感。“女墙”，指城墙上呈凹凸形的小墙。唐刘禹锡诗云：“淮水东边旧时月，夜深还过女墙来。”（《金陵五题·石头城》）“月”与“女墙”，在刘诗中代指昔盛今衰的石头城的见证者。“官渡”，指官方渡口，这里与“女墙”相对，容易让人联想起三国时期的官渡之战。“击柝”除平常义上的敲梆巡夜外，又多用于战争，喻战乱；“鸣钲”指敲击钲、铙或锣，行军时用以节制步伐，“钲人伐鼓，陈师鞠旅”（《诗经·小雅·采芑》），可见这些意象都与历史与战争关联。诗人平常用来，却关合字面，使诗句获得了更深的意味。“远”，诗中谓远离，随着小舟的离岸，鸣钲之声亦远去，而家乡却愈来愈近了。故此句虽是写景，实为表达归乡心情。

尾联“归家刚值黄花节，促换轻舟趁水程”。时节，是最易触动久客游子敏感神经的音符，他们最难承受的就是这些令人神伤、令人寂寞的一个一个节候，而时节也仿佛有意地在他们的心头时时敲打着。黄昏后而见斜月，可见是一月上旬时候，又值黄花（菊花）开放，那所谓“黄花节”，即是“每逢佳节倍思亲”的九九重阳节。“归家刚值”，是诗人忖度语，细细算来正好能赶上，因此必不得耽搁行程，误了佳期。所以诗人才“促换轻舟趁水程”，其自注云：“从兰江再上，大船难行，因换小舟。”诗人竟不顾夜里行舟，只为早点到达家中，这份迫切与喜悦流溢于字里行间。“促”“趁”二字，与首句“久客”、次句“喜”相互照应生发，将诗人急于见到家乡的心情展露无遗。

整首诗情感欢快、急切，可与杜甫的《闻官军收河南河北》参看。不同之处在于，杜诗写还家之途纯是想象，但情感上一气鼓荡，更有力度。绛雪诗作于泊舟换舟的途中，因此有不少情景画面的描绘，画面与画面之间还有意境顿挫之感，如颔联的温馨到颈联的萧远。另，绛雪诗较为细腻，尤其是“归家刚值黄花节，促换轻舟趁水程”一联，从中可以想见一个细细思量的小女儿情态。

（陈婷婷 彭国忠）

注　释

[1].诗人自注：舟人到岸则鸣钲，从兰江再上，大船难行，因换小舟。





寄外


吴宗爱

落叶飕飕里，秋灯怯影单。

此时瞻远道，愈觉路漫漫。

风雪貂裘敝，关山马足寒。

朦胧怜淡月，两地但同看。

吴宗爱大约在十七岁的时候归徐明英为室，这首诗就是写给她远在异乡的丈夫的。自古以来就有许多夫妻之间互相传情的诗篇，如《诗经·周南·卷耳》：“采采卷耳，不盈顷筐。嗟我怀人，置彼周行。陟彼崔嵬，我马虺 。我姑酌彼金罍，维以不永怀”，前四句以女性之口吻叙述自己对远离家乡的丈夫的思念；后四句换作征途中疲惫的丈夫的感慨。后来历代皆有此类作品流传，并以其能抒发夫妻间真切思念关怀之情，而为人称道。吴宗爱这首诗正属于真情实感之作。

“落叶飕飕里，秋灯怯影单”，开篇即有凄清之感，秋叶飘落于冷风之中，而灯光里诗人形只影单。一个“怯”字，传达了内心深处的一丝丝恐惧、畏怕。落叶飕飕，作用于人的听觉；秋灯，作用于人的视觉；落叶，写室外广阔的世界；秋灯，写室内狭隘的空间。二者相形，更把一个弱女子在深秋季节中的孤单，在万木萧萧里的单薄、瘦弱，勾画出来了。诗只说“影单”，但任谁也会联想到那是纤纤瘦弱的一副身子骨。不说人怯，却说“秋灯怯影单”，“怯”字被活用了，句法也变得灵动跳脱。“此时瞻远道，愈觉路漫漫”，此时此刻，眺望远方，愈发感到长路之漫漫，令人不禁想起“青青河畔草，绵绵思远道；远道欲何之，宿昔梦见之”，乐府古辞中的青草让人心中充满相见的希望，而本诗所写则是落叶纷飞之时节，令人惆怅。自古诗人多悲秋，“无边落木萧萧下”“枯藤老树昏鸦”“古道西风瘦马，夕阳西下，断肠人在天涯”……哪里是诗人悲秋，哪里是故作多情，而实在是人在这样的秋天，在这样怀人的季节里，在这样挥抹不去的痛苦里，不能不悲！

继而诗人笔锋一转“风雪貂裘敝，关山马足寒”，貂裘遮挡不住漫天的风雪，即便是骏马亦无法抵御关山的寒冷。“貂裘”“关山”都是羁旅行役诗作以及边塞诗中常有的意象，这里不止是表明丈夫距离自己之遥远，更是对丈夫的体贴关爱。想象中，丈夫为生计功名奔波在外，御寒的衣物早已破败，身体分外的寒冷。不说人寒，而说马足寒，正是以物衬人，不写之写，深得诗歌描写艺术三昧。“朦胧怜淡月，两地但同看”，人虽然天各一方，却可以同看一轮明月。当空皓月与思念之情在古典诗歌中一直有着密切的关系。《古诗十九首》中《明月何皎皎》云：“明月何皎皎，照我罗床帏。忧愁不能寐，揽衣起徘徊。客行虽云乐，不如早旋归。出户独彷徨，愁思当告谁？引领还入房，泪下沾裳衣。”这是借明月来表达夫妻之间思念之情的。良辰美景，赏心乐事，本谓万古之至乐；面对朦胧淡月，本宜夫妻同赏；现在丈夫远行，诗人也是一人独看，但却说“两地同看”，这实际是以看月之“同”写不得已的不同（两地），一个“但”字，极尽心中之遗憾与伤感。然此只是字面意。老杜《月夜》云：“今夜鄜州月，闺中只独看。遥怜小儿女，未解忆长安。香雾云鬟湿，清辉玉臂寒。何时倚虚幌，双照泪痕干。”从远在异地的小儿女写起，写儿女正是写自己，写小儿女之“未解”，正是写自己的深解之痛。正如方玉润在《诗经原始》所言：“人子行役，登高念亲，人情之常。若从正面直写己之所以念亲，纵千言万语岂能道得尽？诗妙从对面设想思亲所以念己之心，与临行勖己之言，则笔以曲而愈达，情以婉而愈深，千载下读之，犹足令羁旅人望白云而起思亲之念，况当日远离父母者乎？”诗人正是想象自己和丈夫彼此同时在思念着对方，从对方写起，以传达那样一种深深的思念和关怀，同时蕴涵不尽之意、悠长之情于言外，令人回味无穷。

（陈庆生）

吴宗爱像



——民国十六年（1927年）石印丁芝宇手写本《徐烈妇诗钞》





张学雅


【作者小传】

字古什，山西太原人，流寓苏州。张佚长女，字金坛给事于中沚，年二十二，未嫁而卒。嗜读书，十余岁能属文，作《月赋》，尤工诗，吟咏往往彻夜。女弟学仪为辑遗稿成《绣余草》十卷。





烛影摇红


张学雅

秋 思

摇落江天，一庭淡日闲清昼。素衣时怯晓风侵，睡起笼金兽。病后东阳消瘦。凭高几度、空回首。篱边疏菊，天际孤鸿，年光依旧。 不解双蛾，偏将恼恨深深覆。莲房泣露粉香愁，池水风吹皱。昨夜雨轻寒骤。海棠满砌胭脂透。暮蝉疏柳，黄叶堆阶，断肠时候。

清代女诗人群体的一个重要特征就是基于血缘或婚姻关系而形成的家族性，或姐妹同为诗人，或夫妻同为诗人，或婆媳同为诗人，尤以前两者比较常见。而清代中期，“山右闺秀，推阳曲张氏一门最盛，学雅姊妹七人，皆工吟咏。父佚，侨居吴中，故所适皆三吴士族”（清法式善《梧门诗话》卷十五）。张氏姐妹七人即张学雅、张学鲁、张学仪、张学典、张学象、张学圣、张学贤。

此词由秋景落笔、驰思。发端两句，已吐属不凡。“摇落”句勾画出高远清旷的画面。宋玉《九辩》开篇即说“悲哉，秋之为气也！萧瑟兮草木摇落而变衰”，后人多以“摇落”入句，老杜便有“摇落深知宋玉悲”之吟，学雅的情绪亦由此引发。“一庭”句由远及近，笔调婉雅，笔力劲健。一个“闲”字融情入景，悲秋之思已摇曳可见。接下来阔笔转细，写晓风侵袭而时怯，睡起以薰笼罩住兽形的铜香炉，或斜倚，或独坐，而词人之孱弱和寂寞已赫然在目。李易安的“薄雾浓云愁永昼，瑞脑消金兽”（《醉花阴》）对学雅或有启发。随后凭高眺望，词笔更宕开一层。然期盼出现的东西没有出现，期盼改变的东西没有改变，只能在失落中“空回首”，一个“空”字包含着无限枨触。而能看到的依然是瘦骨凌寒的疏菊和形只影单的飞鸿，因此年光依旧，词人心境已改：由憧憬而生疑惑，由期待而生幽怨。可以看出，词人之病是身病，也是心病；病后之消瘦既在身，更在魂。“东阳消瘦”典出《南史·沈约传》：“隆昌元年，（沈约）除吏部郎，出为东阳太守。”又“以书陈情于（徐）勉，言己老病，‘百日数旬，革带常应移孔，以手握臂，率计月小半分’。”词人运用典故自然，增加了作品的密度和厚度。

过片言双眉不解而深覆“恼恨”，由悲苦到愁怨，使体验转进一层，既承上又启下。“莲房”句似从老杜“露冷莲房坠粉红”（《秋兴其七》）化出，“池水”句应从冯延巳“风乍起，吹皱一池春水”（《谒金门》）化出。而莲房之泣与粉香之愁在被秋风吹皱的池水的衬托下，能够倍增其悲切，拓展了悲凉的境界，足以令观物者动魄，感怀者惊心。“昨夜雨轻寒骤。海棠满砌胭脂透”两句，从李易安“昨夜雨疏风骤，浓睡不消残酒。试问卷帘人，却道海棠依旧”（《如梦令》）变化而来。雨之轻和寒之骤，在对比和反衬中，使满砌的海棠冷透、苦透。而暮蝉鸣声之凄厉，疏柳之衰残，落叶之堆积，更使天地间充满着灰暗、萧瑟和悲怆。词人对此能不断肠乎？读者对此能不兴悲乎？

全词虽无工妙之句，又稍显粗率，但整体上情景交融，声情并茂，低回婉转而不柔靡，骨气遒劲，自是高调。

（刘诗能）





张学典


【作者小传】

字古政，号羽仙，山西太原人。张佚第四女，吴县诸生扬无咎室。十岁作《采莲赋》，得名于时。与夫偕隐，教二子经史不倦。善丹青，工诗文。有《花樵集》《唱和吟》。





感亡姊旧居


张学典

绣网蛛丝镜满尘，闲花狼藉不知春。

深愁怕见梁间燕，犹是呢喃觅主人。

本诗诗题中的亡姊似非学雅，因其未嫁而卒，不应有旧居。

姐妹情深，一旦人天永隔，睹物思人，自当临风挥泪，悲从中来。然诗毕竟是诗，不宜直说，尤其是七绝，以“语近情遥，含吐不露为主”（清沈德潜《说诗晬语》）。本诗起句以兴笔切入，只描摹眼前景物：布满蛛丝的绣绷、绣架等，落满灰尘的妆镜。而一“网”一“满”，虽为淡墨渲染，却营造出冷清、空寂，令人望而却步的忧伤氛围。第二句曲笔顺承，花无主人也感到寂寞，以至于一任杂乱开落而无心感受春天的繁盛，体会春天的喜悦。由此可想见，女主人健在时，种花、赏花、惜花，与花有许多优雅而亲密的交流。如今主人已去，花心自然被哀伤所扰乱、刺痛。花犹如此，人何以堪。此情此景勾起诗人对亡姊的深切怀念，许多温馨的往事，一一涌上心头，如幻如真。由此，诗笔在转折处点出“深愁”，是情之所至，也是境之所至。后两句字面上虽是说旧燕归来，因找不到主人，在梁间呼唤、哀鸣，实际上是诗人自己在流泪、泣血。全诗娓娓道来而深情自在，不费雕琢而神韵绵长。

（刘诗能）





咏霞


张学典

冉冉长天散丽辉，韶姿染就媚春晖。

光凝画阁铺文绮，彩映晴空曳舞衣。

傍水更明添潋滟，因风欲碎转霏微。

晚来至竟归何处，一片俄惊上锦机。

咏霞名句甚多，如南朝谢朓的“余霞散成绮，澄江静如练”（《晚登三山还望京邑》），唐代王勃的“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”（《滕王阁序》），晏幾道的“宿雨收尘，朝霞破暝。风光暗许花期定”（《踏莎行》），等等。但专门写霞的诗词作品并不多见，佳作更少。

学典此律色泽情韵俱在。首联直笔铺陈，在“长天”这个大空间和“春”这一特定时间里来写霞对时与空的衬托和点缀，长天因霞的飞散而斑斓，春晖因霞的泼染而更加灿烂。但“韶姿”句又直中藏曲，一个“染”字使霞色更浓、更鲜，霞韵更生动，而如此美好的霞姿又衬托媚悦着春晖，试想，这春晖是何等迷人，真可谓“华艳春晖，既丽且姝”。诗人纵笔所到，意象纷呈。颔联更进一层，写霞之光与彩。以画阁为依托，光如文绮；以晴空为舞台，彩似舞衣。用笔平易，属对工稳，举重若轻。颈联转笔慢行，由大到小，由疏入密，从另一个侧面来刻画霞之情态。霞与水映照，不仅使自身变得更加明艳动人，也使波光闪耀；而风吹彩霞，似乎要将其揉碎，使本来明丽之霞变得迷离朦胧。至此，不仅诗笔更为生动，诗境也更为幽邃。而晚来天色渐暗，霞之韶姿渐渐隐没，如人之别离，使观者心中顿生留恋。难道美丽的事物就这么容易消逝，它们飞往何处了呢？在无限的怅惘和遐想中，诗人给出的答案是“一片俄惊上锦机”。晚霞像美丽的精灵，而在女红巧手之下飞上了织机，化成了绚丽的锦缎。诗人在惊喜中回锋收笔，而弦外之音不绝如缕。全诗于咏物中寄托着对人生的畅想，对生活的体悟，虽无盛气大力，但首尾浑成，章法、句法俱在，结句尤为高妙。

（刘诗能）





张学象


【作者小传】

字古图，号凌仙，山西太原人。张佚五女，林屋沈戴公室。中岁寡，且贫不能自存，学典分宅居之，白发绛纱，为世女宗，后益落，乃为闺塾师，故其诗词多哀怨之音。善诗，尤工骈体文。著有《砚隐集》八卷。





岁暮感怀


张学象

山斋晨起，愁云塞望，庖突无烟。葛帔练裙，犹作御寒之服；湘兰杞菊，难供卒岁之粮。嗟乎！嵇绍幼孤，长卿早丧，厚禄故人，音书断绝。恒饥稚子，意色凄凉。昔之车笠申盟，麦舟相助，复何人哉？聊咏短章，用抒悲愤。

缉柳编蒲志苦辛，半生多难已忘身。

橘林乏实供 粥，突舍无烟荐藻 。

空羡田真兄弟乐，堪怜任昉子孙贫。

一函遗草谁为达？检得徒令泪满巾。

诗前置小序，将作诗之境与情和盘托出，婉转悲啼，寒光照人。诗中首联“编蒲”虽用《汉书·路温舒》典，但下笔平易，不加修饰，身世之痛，磨难之多，守志之坚已然在目，可谓静水深流。颔联发力，波澜初起。家无余粮，连煮一顿稠粥饱腹都办不到；厨房无烟火气，年终岁暮，也没法置办像样的肴馔以飨神祭祖。味此，诗人生活之贫寒可知。“橘林”或用三国时吴国丹阳太守李衡典故。《三国志·孙休传》裴松之注引《襄阳记》：“（李）衡每欲治家，妻辄不听，后密遣客十人于武陵龙阳汜洲上作宅，种甘橘千株。临死，敕儿曰：‘汝母恶我治家，故穷如是。然吾州里有千头木奴，不责汝衣食，岁上一匹绢，亦可足用耳。’”这里反用其典，谓诗人的丈夫亦始终未治家产；用橘林一语，在此应有所寄托。“后皇嘉树，橘徕服兮。受命不迁，生南国兮。”（屈原《橘颂》）诗人如屈原一样是在以橘自拟，即便穷愁潦倒，饥寒交迫，也要“苏世独立，横而不流兮。闭心自慎，不终失过兮”（同上）。突舍，即灶突；“突舍无烟”，即《序》中所言“庖突无烟”，谓家贫不生火烹食。“荐藻”，出自《左传·隐公三年》：“涧溪沼沚之毛， 蘩蕰藻之菜……可荐于鬼神，可羞于王公。”这里借用以指祭祀鬼神、祖先的食物。颈联用田真、任昉两典，在转折中向纵深推拓。梁吴均《续齐谐记》载，田真是南朝梁人，兄弟三人为平分财产，欲将堂前一棵紫荆树一分为三，就截之，树即枯死。真见状大惊，对诸弟说：树本同株，闻将分斫，所以憔悴；而我们欲分财产，还不如树木重情。随即决定不复解树，树应声荣茂。田氏兄弟深为触动，于是合财产，成孝门。任昉为南朝文学家，历仕宋、齐、梁三朝，为官清廉。《梁书》本传载：“昉不治生产，至乃居无室宅。世或讥其多乞贷，亦随复散之亲故。”后卒于官舍，家中只有二十石桃花米。梁武帝萧衍被其感动，“即日举哀，哭之甚恸”。学象之众姐妹或早逝，或出嫁，娘家之欢乐不能持续；丈夫又早逝，婆家之欢乐也难以维持，故对于手足情深的兄弟姐妹之乐只能是“空羡”，此二字短劲，如怨如诉。诗中，诗人尤为感慨的是：任昉生前“好交结，奖进士友，得其延誉者率多升擢，故衣冠贵游莫不争与交好，坐上宾客恒有数十”，但“及卒，诸子皆幼，人罕赡恤之”，以至刘孝标为著论，有“瞑目东越，归骸雒浦。穗帐犹悬，门罕渍酒之彦；坟未宿草，野绝动轮之宾。藐尔诸孤，朝不谋夕，流离大海之南，寄命瘴疠之地。自昔把臂之英，金兰之友，曾无羊舌下泣之仁，宁慕郈成分宅之德。呜呼！世路险巇，一至于此！”诗借此感慨在丈夫去世后，诗人“贫不能自存”，更为重要的是，她所面对的社会生活环境发生了巨大变化：“嵇绍幼孤，长卿早丧，厚禄故人，音书断绝。恒饥稚子，意色凄凉。昔之车笠申盟，麦舟相助，复何人哉？”孤儿寡母却无人相助，“昔之车笠申盟，麦舟相助者”的淳朴厚德、世道已不复存在，真是雪上加霜。由此，诗人对于任昉子孙的贫苦难耐有着超越寻常的体会，“堪怜”二字真是含情难忍，不得不说。由此似乎可以推断，学象创作此诗的时间，应在其丈夫去世后到“依姊羽仙（学典）为生”前。尾联则在四顾苍茫中归于“一函遗草”，一悲一叹，更为沉痛。“遗草”似为其丈夫遗留的文稿或诗稿，而家境艰难如此，自己已无力刊行，可是又有谁愿意了解，并给予推扬和帮助呢？此为深悲。而悲情无法消除，只能转为感叹：“检得徒令泪满巾。”然此种悲愤中的哀痛，苍凉而不消沉，是宣泄、控诉，也是与世态和命运的抗争。“大风卷水，林木为摧。”（唐司空图《二十四诗品·悲慨》）全诗吹波叠浪，于寒苦、沉痛处能振拔，气骨挺劲，悲慨沉郁。

（刘诗能）





堵霞


【作者小传】

字绮斋，号蓉湖女士，江苏无锡人。堵廷棻女，庠生吴元音室，幼承庭训，博学能诗，又工写生，为当时著名的女画家。有《三到堂稿》《含烟阁诗》《含烟阁词》。





解语花


堵霞

盆中草兰，植之盖有年矣，每到春时，花发最茂，色洁香清，以供和窗雅玩。今岁花发倍常，香亦更甚，不意于元宵日丛忽生一梗，连缀四花，幻耶？瑞耶？赋此以记。

柳腰斜舞，杏靥含娇，明媚春光好。绿窗清悄。香径软，百卉迎花如笑。丛兰独巧。忽并蒂、四花连绕。想从来，一本根苗，两样繁英少。 陋室俨如蓬岛，似仙娥群聚，弄晴春晓。花容窈窕。湘帘下、素影参差回抱。香魂缥缈。又浑是、一群娇鸟。趁东风，齐上琼枝，带绿烟轻袅。

自屈原在《离骚》中“纫秋兰以为佩”，高咏“朝搴阰之木兰兮，夕揽洲之宿莽”，兰草就成为高雅芳洁的香草，而兰花，自然也就成了花之君子。她世居幽涧空谷，孤芳自赏，目下无尘。陈子昂《感遇》曾云：“兰若生春夏，芊蔚何青青。幽独空林色，朱蕤冒紫茎。”在诗人的笔下，兰花天然地成为高洁品格的象征。也正因此，古典诗词中，写兰花多以虚语刻画其精神，认真细致描摹兰花之色相香芬的，反而并不多见。须知虎豹无纹，则形同犬羊，兰花高雅芳洁的品性与其色相、香芬及习性是密不可分的。本词着力细摹兰花之形色，而此花之高格自可于言外见之。

词之上片概括交待新生兰花一梗四朵之奇妙，给词人带来无限惊喜。但正面描写并不多，而是用许多笔墨来渲染烘托。首先点出环境，春光明媚，柳丝轻拂，红杏妖娆，百花吐艳，而在清幽的小窗边，有一丛兰花，她不与红杏争艳，也不与百花斗芳，而是独自静静绽放。一个“独”字，写出了兰花超然于众芳的高雅脱俗。“忽并蒂、四花连绕”，天工安排，造物之神奇，让人惊谅不已。“忽”字将词人的欣喜、惊叹之情，表露无遗。“想从来，一本根苗，两样繁英少”，直叙此新生一梗四枝之兰花稀见，用语虽较平实，然正与前句之惊叹、欣喜，形成和谐的张弛，增强了词情的跌宕。

下片集中写兰花。先写其花容艳丽窈窕，与群花一起，就像众多的仙子一样，簇拥得陋室俨然如蓬莱仙岛。其次，通过掩映于湘帘间的素影写兰花之形态，愈见其风姿之绰约。“香魂缥缈”写兰花之幽香，既契合兰花香气幽缈淡雅之特征，又带有拟人之通感，仿佛如妙龄女子，芳香萦绕。故本句虽主要写兰香，而实际上却将其形、色、气、味一并写出。结尾写自家之幻觉。微风过处，这四枝兰花在枝头摇曳，犹如一群娇鸟，趁着东风跃上琼枝，而兰叶丝丝簇拥，如绿烟萦绕。从观者的心理层面，进一步渲染此一丛兰花之轻盈眉眼，不同寻常。这里，既有仙娥、娇鸟、轻烟这样生动的比喻来写花之形态姿容，又有窈窕、参差、缥缈这样的形容词来写花的风致情韵，且二者互相关合，写形态中含有情韵，写情韵中亦见形态，从外而内，由形到质，把个兰花描绘得无可遁形。

本词纯用赋体，白描铺陈，并恰当地运用渲染、烘托及通感、想象等艺术手法，从形、色、香、味等各方面，既写出了兰花美艳窈窕之神韵，又避免了赋体的刻板呆滞。清人吴衡照曾云：“咏物虽小题，然极难作，贵有不粘不脱之妙。”（《莲子居词话》卷一）此“不粘不脱”之境，本词足以当之。

（李翰）





韩韫玉


【作者小传】

江苏长洲（今苏州）人。礼部尚书韩菼女。知县顾渭熊室。幼承庭训，博洽多闻，文学才华出众。著有《寸草轩诗稿》。





咏鹤


韩韫玉

丹顶元裳白羽轻，芝田旧日得仙名。

生来云水原天性，望里蓬壶是去程。

代远每过千载寿，露寒常向九皋鸣。

不随卫国乘轩队，稳卧松巅梦太清。

这是一首咏物七律。鹤，在中国古典文学中是一个与道家文化紧密相关的意象。“昔人已乘黄鹤去”，在道教典籍里，既有仙人骑鹤而去，也有化鹤之飞仙；松龄鹤寿，是道家养生之追求，而麈尾鹤氅，则是道士服饰的显眼特征。道教之所以能选中鹤作为一宗教符号乃至图腾，除了其一飞冲天，翱翔天宇，较能牵引起道教升天遨游的神仙想象之外，鹤的高洁姿态，也正符合道家出尘超脱的不凡理想。故在鹤的身上，既包含了神仙想象，又寄寓了高洁情操。本诗主要也就是扣合这两点来写。

首联第一句“丹顶元裳白羽轻”，咏鹤洁白飘逸之姿态；第二句“芝田旧日得仙名”，写鹤与神仙联系之由来。“芝田”，仙人种仙草之所。《十洲记》：“钟山在北海，仙家数千万，耕田种芝草。”《汉武帝内传》也写到西王母所居之昆仑山种有芝田。鹤作为芝田最富象征意义的动物，在前人诗词中屡见不鲜，如南朝鲍照《舞鹤赋》：“朝戏于芝田，夕饮乎瑶池。”宋葛郯《江神子》：“亭亭鹤羽戏芝田。”元倪瓒《怀归》：“鹤情原只在芝田。”本诗将鹤与芝田相联系，表现了诗人对鹤之所以得仙名的独特思考，将两句结合起来看，鹤之得仙名，显然与其“丹顶元裳”的飘逸姿态不无关系。

颔联承接前一联句意，“生来云水原天性”，写鹤的洒脱不羁的个性。鹤栖于水泽，翱翔九天，来去无羁无绊，人们一提到它，第一个涌到心头的词就是闲云野鹤。因此，鹤是自由与自在的象征。“望去蓬壶”，再与神仙想象联系起来。蓬壶也就是蓬莱，是道家十洲三岛之一，被认为是神仙居所。鹤是仙物，故其所翱翔嬉戏皆神方仙域，芝田、蓬壶，写鹤的飞栖之所，也指出了鹤不履凡尘的仙风道骨。本联两句，一写鹤之形，一写鹤之性，由外而内，将其超凡出尘、飘逸不俗的特征表现出来。而与此相关的神仙想象，则进一步拓展了诗歌的意象空间。

颈联首句言鹤乃长寿之吉祥物，在古人心目中，鹤寿犹如松龄，均能绵延千年。古人之所以有这种印象，部分原因可能就是因为鹤每每与仙游相关，屡屡出现于道家神仙场景之中。次句引《诗·小雅·鹤鸣》语：“鹤鸣于九皋，声闻于野。”进一步赞美鹤高洁不俗的品性。同时，九皋鹤唳，也是美好生活的象征。陆机临刑之前，不就在感叹华亭鹤唳，不复得闻么？尾联典出鲍照《舞鹤赋》“入卫国而乘轩，出吴都而倾世”，传说春秋时卫懿公好鹤，在王宫里以轩车载鹤。这里反用其典，鹤性原不爱浮华，岂愿留在王宫中享受富贵呢？它的理想是那寥廓的天空，是流淌着阵阵松涛之声的美丽大自然。通过对比，进一步点明了鹤高洁的情操志向。

全诗通过鹤的形态、习性寓指其情操志向，描写生动而寓指含蓄、深刻。托物言志，不露声色而标格自高，在咏物诗中当属上乘之作。

（李翰）





薛琼


【作者小传】

字素仪，江苏无锡人。江阴李崧继室。雅善诗词。有《绿窗小草》《绛雪词》。





寒食


薛琼

一样莺花二月天，饧箫声里兴萧然。

三旬九食吾家事，不独今朝是禁烟。

“寒食”作为我国传统节日由来已久，据记载，春秋时，介之推历经磨难辅佐晋公子重耳复国后，隐居介休绵山。重耳烧山逼他出来，子推抱树焚身。晋文公为悼念他，下令在介子推忌日禁烟火，吃冷食，形成寒食节，后世的发展中逐渐增加了祭扫、踏青、秋千、蹴鞠等风俗，不少文人墨客都有题咏之作，也不乏优秀作品，而薛琼的这首《寒食》则以柔婉蕴藉别具特色。

这首诗开头两句即以烂漫的春色与萧然的情绪形成强烈对比。草长莺飞、杂花生树的二月天，正是宜人的大好春光，“莺”有飞动的身影，还有婉转的啼鸣；“花”有姣美的姿态，又有亮丽的色彩，一动一静，描绘出一幅生机勃勃的春景图。然而，触景生情，不是对万物复苏的喜悦，反而是与大自然生命力形成鲜明对比的主人公的黯然情绪。在这个对比中，诗人以“一样”置于句首，实际凸显的是一样季节、一样美景背后的“不一样”，这个“不一样”是人事的今与昔的不一样，引起读者对主人公的高度关注和对缘由的急切探寻，突出了第三、第四句的重要性。值得注意的是，第二句本身也运用了对比手法，这个对比是“饧箫声”与“兴萧然”的对比。饧本是用麦芽或谷芽熬成的饴糖，饧箫指卖饴糖人所吹之箫，宋代汤恢《倦寻芳》词：“饧箫吹暖，蜡烛分烟，春思无限。”清代孔尚任《桃花扇·访翠》：“扫墓家家柳，吹饧处处箫。”可见“饧箫”是大地回春时节，吹糖艺人走街串巷的叫卖之音，饧箫声起，必然有孩子们的欢笑声，妇人们的讨价还价声，又是一幅春意融融背景下的温馨风俗画。总之，人们在憋闷了一冬后总会兴奋起来，因为单调寂寥的生活终于又有了色彩、有了生机。往年的主人公在听到饧箫声时，一定也会和大家一样兴奋起来，但如今，不论是自然的生机，还是人事的活力，都不能激起主人公的兴趣。主人公到底遭遇了怎样的事情才有了如此严重的后果？这不能不令读者渴望去一探究竟。

接下来的“三旬九食吾家事，不独今朝是禁烟”是承、转交错，是全诗的枢纽。承，即交代“兴萧然”的原因——“三旬九食”。“三旬九食”出自汉代刘向《说苑·立节》：“子思居于卫，缊袍无表，二旬而九食。”子思生活贫苦，但尚能“二旬而九食”，主人公却只能三旬九食，当然这里“三旬九食”是生活极度贫困的夸张，晋陶潜《拟古》诗也有“三旬九遇食”的句子，但的确形象反映了主人公“不独今朝是禁烟”的真实生活境况，让读者更真切地感知到主人公的生活困境，也更加理解主人公面对大好春光而了无生趣的精神状态。转，是指诗意由前两句寒食节的情景描写转向对平日生活状况叙述，既与春回大地的情景形成鲜明对比，又在看似平淡的叙述中蕴藏对社会生活的反映，也就是说，诗句看似写个体，实际个体代表了这个社会的一个群体。从邓之诚《清诗纪事初编》选薛琼此诗可以窥见一斑。《初编》诗题为《己未寒食》，诗句为“一样莺花二月天，可怜风景异当年。村荒日日晨炊少，不独今朝是禁烟”，诗句有较大出入，邓氏解释说：“沈德潜选入别裁集。为之窜改，不止灵蠢之别而已。清人选诗，多喜加墨，朱彝尊、沈德潜皆有此癖……”邓氏认为，薛琼诗有由“小我”到“大我”的民生关怀，不乏苍凉之感，窜改之后则只是“小我”生活的反映，缺乏社会意义与批判性，境界不可同日而语。但实际上该诗特意只说“三旬九食”是“吾家事”，再强调“不独今朝是禁烟”，这种批判更加含蓄委婉，感情蕴藉，耐人寻味，所以嘉兴吴澹川先生《南野堂笔记》云：“闺阁诗之可传诵者有三：曰幽致，曰怊怅，曰巧思。……有巧思者，如……长洲薛素仪《寒食》：‘三旬九食吾家事，不独今朝是禁烟。’”

（张代会）





沁园春


薛琼

同芥轩赋

利锁名缰，蝇头蜗角，且自由它。幸瓶中鼠窃，尚余粟菽，畦边虫食，还剩蔬瓜。随意盘餐，寻常荆布，无愧风流处士家。齐眉案，看鬓霜髭雪，渐老年华。 何妨啸傲烟霞，喜到处、徜徉景物赊。且篮舆同眺，青山红树；蓬窗共泛，白露苍葭。出不侵晨，归常抵暮，稍有囊钱便买花。随儿女，各经营耕织，检点桑麻。

这首词是薛琼唱和其夫李崧之作。李崧著有《芥轩诗草》《夕阳村诗钞》，隐居不仕，《清稗类钞》中录“李芥轩夫妇唱和”事：“江阴李芥轩，名崧，隐居不仕，与其妇薛素仪更唱迭和，有明赵凡夫、陆卿子之风。一日，夫妇对酌，偶以瓜子仁排作数行，芥轩云：细剥瓜仁排雁阵。素仪应声云：轻移杯底印连环。”《然脂余韵》又有“夫妇白首偕隐，有梁孟风。子大本，亦能世其业。妇人以才著而无缺陷者，人推素仪。尝同芥轩赋《沁园春》”的记载，指的即是此作。

词中上阕写自身的生存境况和日常生活场景，下阕则表述自己豁达、洒脱的情性，通篇对景物和情志的描绘都非常细致，但笔力通脱，不见一丝脂粉气。上阕起首就以直接的语词凸显对世俗功利的鄙弃：对世人而言，名利像锁具和缰绳一样桎梏身心，作者却将其视为“蝇头蜗角”一样的微不足道，丝毫不以为然。生活的困窘并未对她造成沉重打击，反而庆幸瓶里的粮食并没有被老鼠全部偷吃，种植的蔬菜和瓜果，即便经过了虫子的啃食也还有剩余。看起来窘涩的生活，却可以处之泰然，即使吃的是“随意”的饮食、穿的是“寻常”的衣物，而女词人引以为傲的是这些对隐士的高洁品性没有造成任何妨碍。末句写出夫妻感情的深厚，年岁逐渐老去，看到彼此鬓角的白发如霜雪一般，但仍然举案齐眉，甘受贫穷。

女词人在下阕进一步透露夫妇俩安贫乐道的心态，同时写出居家生活、劳作的快乐及同赏诗文的雅趣。贫困的生活并未折损他们潇洒的心性，就算是最普通的自然景色，也是欣喜地徜徉其中。坐在竹制的座椅之上，共同眺望远处的青山红树；住在简陋的居所，一起赏读精美的诗文。“篮舆”是指古时一种竹制的坐椅，“蓬窗”则形容居住条件的简陋。作为隐居乡间的处士，面对农家劳作也是从容的，每天很早就出门劳动，直到日暮时分才从田里回家，稍有积蓄也会很随性地用来买花装点生活。对于儿女的生活，耕地、织布或者是种植桑麻，都听随他们自己各自的意愿。

词中着力表现女词人同丈夫的居家生活和共同志趣，注重从平凡日常场景进行描绘，语言自然不加雕饰，意象丰富却又融洽于典雅醇厚的艺术风格之中。同时，这阕词作有着鲜明而丰富的艺术特征，具体表现在夸张的艺术手法、形象化的语言等方面，如“蝇头蜗角”“风流处士”“齐案眉”“白露苍葭”等典故或熟语的运用，在征用其意的同时，为词篇营造出雅致的格调和深厚的意蕴。

（贺闱）





小重山


薛琼

晓过山塘

晓风吹我过山塘。山藏烟霭里，影微茫。红阑翠幕白堤长。轻舟动，人在画中行。 满路斗芬芳。携筐争早市，卖花忙。家家楼阁试新妆。拈鲜朵，点缀鬓云香。

这阕词出自薛琼《绛雪词》。词中描绘女词人在晨曦中乘舟经过山塘河所见秀丽之景及当时的轻快心情。此处“山塘”是指唐时白居易于宝历年间任苏州刺史时所开凿的山塘河，西起虎丘东至阊门，与白堤都是当地的名胜。词中上阕着眼于作者清晨泛舟山塘河之所见，以省洁而精工的笔触点染山塘“晓”景。首句承题而下，却并非简单地直启全篇，“吹”字描画了江南轻松明快的氛围，更赋予客观的自然景物以鲜活之感，从而将主体的活动和行为融入静谧的环境之中，营造出物我为一的安宁协谐的优美景致。下句描写了淡淡雾霭中掩映的微茫山影，从侧面再次渲染“晓”的意境，一“藏”字点出山水的相依相偎之外，也表现了水乡清晨静与柔的婉约之美。接下来，词人将视线由远及近，描写岸边的白堤，因舟行水中而非近前细观，所见只留下了花繁叶茂的大致印象。江南柔婉，水乡清晨静谧，身处如此美境，乘轻舟穿行其中，仿佛置身画卷之中；小舟轻摇于水上，与周遭环境的静互为映衬。

下阕中，作者视角转而表现河边的山塘街市景况。街市的路上洋溢着芬芳的气息，是卖花人带着筐早早地出行争相来卖花了。家家户户闺阁中的女子此刻应该都在扮饰着新妆，拈一枝娇艳欲滴的花朵，点缀在如云的鬓边，萦绕着清新的香气。整阕作品浑然一体，围绕题中“晓过山塘”主题，仿佛一篇淡雅的游记小品文，移步换景；而文字中具有明显女性作家特有的细致笔触，与词体婉约的风格交映成趣。上阕的自然之景宁谧、空灵，“烟霭”“微茫”的江南水乡美景跃然于笔端；下阕的街市、卖花者和闺阁中人都沉浸在宁静的氛围中。花的意象贯穿始终，作者描写了其“芬芳”的气息和“鲜”艳欲滴的形态，尤其是末句的“点缀鬓云香”，不禁令人想象美丽女子鬓边的娇艳花朵，与她洁白的面庞、乌黑的头发相映衬，有着花间词人温庭筠笔下“花面交相映”的韵致，而更显清丽、自然。女词人对于字词的把握和运用极见功力，如首句“晓风吹我过山塘”，赋予自然之风以无限动感，“山藏烟霭”句又用拟人化的形象笔法写出远观山景的隐约和辽阔，而一个“拈”字蕴涵着对闺阁女子晨起精心妆扮的无尽遐想。

词作以女性的细腻笔法表现江南秀丽的自然和人文之景，而又不拘泥于刻画一事一物，既有极具概括性的远景描写，也有人物妆扮体态的细节刻画，总体呈现出清丽圆熟、蕴藉雅致的风格特征。

（贺闱）





陈皖永


【作者小传】

（1657—？） 字伦光，晚号汲云老人，浙江海宁人。举人陈之暹女，大学士陈之遴从女，杨慎言妻。婚后不久杨慎言病死，长子、次子又相继摧折。此后皖永寡居，寄情笔墨，哀婉一生。晚年，皖永诗名鹊起，《国朝杭郡诗辑》云：“季子开绪与同社有咏菊之作，因为七律十六章，以寄愁抱，一时名流，皆为搁笔。”著有《素赏楼稿》八卷，《破涕吟》一卷。





人影


陈皖永

依人恋恋最多情，身外深交共死生。

踏月随行如有伴，临波对语却无声。

行藏每寄灯明灭，去住常劳镜送迎。

与我周旋原是我，同卿出处不惭卿。

本诗选自陈皖永《素赏楼稿》。“影”是古典诗词中一个很常见的意象，诗人词人也多爱吟咏各种各样的影子，北宋词人张先因其词句“云破月来花弄影”“娇柔懒起，帘幕卷花影”“柔柳摇摇，坠轻絮无影”而被世人称为“张三影”。影之意象众多，有竹影、花影、树影，山影、水影、霞影。关于人影的描写，名句有李白的“举杯邀明月，对影成三人”，元稹的“荣辱升沉影与身，世情谁是旧雷陈”等，但整首刻画人影的诗词作品却不多见。陈皖永这首全诗描摹“人影”，也可说是一首猜谜诗，标题《人影》就是谜底，但可贵的是整诗没有止于文字游戏，而是意味深长，颇耐人寻味。

首联“依人恋恋最多情，身外深交共死生”，如果我们不明就里，会以为这是一句常见的恋情诗，但实际上写的是人影。用拟人手法，将人影写得活灵活现，赋予人的情感，似乎影子也具有了喜怒哀乐。更突出了人影的“多情”，对人最为依恋，也即常说的“如影随形”“形影不离”。除了自己的肉身之外，只有影子与人同生共死，可谓“深交”。

颔联、颈联选取月光和灯光两个场景以及水面和镜子的奇妙效果描写人影。月明之夜，漫步徜徉，影子就像自己的浪漫情侣，携手共赏这当空皓月，感受这皎洁的月光。可临近碧波荡漾的水塘，看着水中自己的倒影，想要和她谈心，她却默默不语。在灯光的明灭之中，影子也随之行藏；影子的去留也需镜子送迎，照镜子时看到镜中自己的影子，离开时影子也随之消失。两联对仗工整，意趣贯通，语言朴实而隽永。

尾联升华了主题，由人影的描摹进一步转入对人生和自我的哲思。“与我周旋原是我”，这里既表明影子时时刻刻与自己周旋，根本上还是源出于“我”，进而引申理解为：在俗事烦扰的尘世，与自我周旋的不过还是自己而已。“世上本无事，庸人自扰之”，“我”为自己套上了心灵的枷锁，让自己无法施展才华以致停滞不前，只有突破超越自我，才能取得发展与进步。“同卿出处不惭卿”，指自己与影子有着相同的出处，但是因为自己有着高尚的品格与情操，面对自己的影子不会有任何惭愧之意，问心无愧。

全诗就艺术而言，诗人以丰富的生活经验，敏锐地捕捉生活素材，熟练地驾驭灵感，以小见大，举重若轻，尽管语言浅近，用的是白描手法，然而女诗人体味细致入微，用意新颖，句句切合题意。在其《素赏楼稿》中亦不乏与此诗相似之作。如《愁》：

万绪缠绵境不同，心伤眉锁泪痕红。

追随夜雨孤灯下，栖止秋霜明镜中。

酒力逢君难克敌，诗才藉尔易为工。

人间何处堪相送，牛背斜吹一笛风。

另有《戏咏不倒翁》，通过不倒翁深思人生，也是颇具特色：

颇矜文采列衣冠，镇定闲嬉品自端。

孤立无依能御侮，高眠不稳敢偷安。

摇头似畏人情薄，裹足因知世路难。

推重倾危多莫论，云泥自向一身看。

不难看出作者对生活观察之细致，善于从平常事物中体悟人生哲理。影子是一个大家都很熟悉的事物，但历来诗作中很少有人对影子本身作全面关注、描写，而作者通过对生活细节的观察与体悟，道出“人人心中有，人人口中无”的内在意蕴，可谓独具匠心、别出心裁。

（张学增）





吴绡


【作者小传】

（1615？—1671） 字素公，又字片霞，号冰仙，江苏长洲（今苏州）人。通判吴水苍女，常熟进士许瑶妻。资质聪慧，善琴，工书画诗词。有《啸雪庵集》。





啸台


吴绡

魏晋已如梦，荒台今独存。

龙蛇正交斗，鸾凤自高骞。

避俗惟长啸，逢人常不言。

始知真隐意，不必入桃源。

此诗为典型的怀古之作，用语浅白淡雅，但针对诗人所咏对象及诗歌传达的幽微之旨，此前存在诸多误解。有论者以“啸台”为阮籍长啸之所，所咏历史人物也即阮籍本人。此种理解背离《啸台》这首诗的本义，也与诗人创作主旨相去甚远。

啸台为晋朝孙登隐逸长啸之处。孙登，字公和，号苏门先生，本籍魏国汲郡（今河南卫辉），博才多识，熟读《易经》《老子》《庄子》等书，弹一弦琴，尤擅长啸。而孙登长啸之台至今犹存，位于河南省辉县市百泉镇苏门山山顶。百泉乃一方佳境，向为寻幽探胜之所。诗人吴绡曾在某年早春二月探访游览苏门山百泉湖，赋诗多首。《啸雪庵新集》有《题百泉》《百泉杂题》《春游百泉》《百泉游》《又春游百泉》等近10首诗作。本篇《啸台》即为《百泉杂题》中的一首。《百泉杂题》共有4首，分别为《啸台》《嵇中散》《阮步兵》《安乐窝》。北宋理学家邵雍（1011—1077）原籍河北范阳，12岁随父迁居共城苏门（即今河南辉县百泉），安乐窝为其旧居。这四首诗吟咏的都是百泉附近的历史风物和发生在此地的历史典故。《啸台》一首即针对《晋书·阮籍传》所载阮籍造访大隐孙登不得而闻“啸”的典故，吟咏的主要对象还是孙登，而非阮籍，否则《阮步兵》一首显为重复。

首联入题，“魏晋已如梦”，但啸台旧物犹存，而睹物不禁发思古之幽情。千年魏晋，虽如云烟而似在眼前，一句十字，已有荡气回肠之势。《清诗别裁集》录此诗，评云：“入手高朗沉郁，盛唐风概。”此言不虚。

颔联、颈联描述的正是孙登本人，也是这首诗的重点所在。“龙蛇正交斗，鸾凤自高骞。”此处“龙蛇交斗”，当泛指魏晋之际各派政治势力之间的险恶纷争，未必如某些选本所确指的曹爽与司马懿之争，也未必就表明吴绡“十分厌弃”官场争权夺利的斗争，并“借怀古之情”写“对现实不满之意”，这里或许仅仅是一种铺垫，以彰显孙登高洁而不凡的隐逸情怀。“鸾凤”显然运用了《晋书·阮籍传》中的典故。《晋书·阮籍传》：“籍尝于苏门山遇孙登，与商略终古及栖神导气之术，登皆不应，籍因长啸而退。至半岭，闻有声若鸾凤之音，响乎岩谷，乃登之啸也。”阮籍善啸，没想到班门弄斧，在回来路上方闻孙登宛如“鸾凤”之音的长啸。这里以鸾凤比孙登，是一种极高的赞美和推崇。

颈联“避俗惟长啸，逢人常不言”具体写孙登的隐逸高行。据上引《晋书》，阮籍求教孙登，孙即“不应”，《三国志》裴松之注引《魏氏春秋》也说：“初，康（嵇康）采药于汲郡共北山中，见隐者孙登。康欲与之言，登默然不对。”显然“逢人常不言”运用了嵇康、阮籍求教孙登的典故。

最后一句“始知真隐意，不必入桃源”是整首诗的一个收束。总体来说，诗人表达了对“真隐”孙登的怀念、尊崇之情。陶渊明《饮酒》曾云：“结庐在人境，而无车马喧。问君何能尔，心远地自偏。”陶渊明要表达的是“大隐隐朝市”的大隐境界，女诗人吴绡也深知此中奥妙——混迹世间，和光同尘才是“真隐”，“长啸”“默然不对”即可，又何必躲进桃花源而“不知有汉，无论魏晋”呢？

吴绡作为一位女性诗人，诗风沉郁而不失爽静，宏阔而不失细致，与一般闺秀诗人迥异。黄中瑄《啸雪庵集·小引》谓：“愚以为，诗之道，本于性情，而闺阁咏歌，多绿衣紫塞、孤雁征鸿之感，未得性情之中正也。若冰仙吴夫人，则大有异。”信矣！此诗可为一证。

（罗争鸣）





七夕


吴绡

星光历历汉悠悠，怅望双星独倚楼。

莫谓人间多别恨，便疑天上有离愁。

梁清谪去谁相伴，子晋归来合共游。

惟有月娥应最妒，一轮风露不胜秋。

吴绡《啸雪庵诗集》及《啸雪庵诗余》存大量咏“花”、叹“春”之作，细腻、柔美的闺秀风格毕露无遗，但在浓浓的闺情春思中，也有一些新异之作流传，如这首《七夕》。

这首诗用语平淡，读来无奇，所咏“七夕”也是无数诗人用过的旧题，其《啸雪庵诗余》也有《鹊桥仙》等词作。一般来说，诗词中的“七夕”题材，无非牛郎织女、鹊桥相会的千古名典，但此诗又超越于此，暗合主题，在七夕诗作中，堪称佳作。时下流行“穿越”，吴绡这首诗，在七夕这个主题下，纵横捭阖，浮想联翩，早有“穿越”之实，且结构精巧，意蕴深刻，远胜于某些粗制滥造的“穿越”。

牛郎织女的“星”神话，起源很早，《诗经·小雅·大东》中的“跂彼织女，终日七襄。虽则七襄，不成报章。睆彼牵牛，不以服箱”一般被看作较早的文献记载。东汉末，《古诗十九首》中广为人知的第十首“迢迢牵牛星”则以五言古诗相对清浅的文字较早吟咏了牵牛、织女二星。魏晋直至明清，以二星神话为题材的诗词历代不衰，曹丕、刘禹锡、白居易、苏轼、纳兰性德等大家都曾措意于此，留下众多名篇佳什。但牵牛、织女的“星”神话有非常复杂的演变过程，二星神话与七月七日结合的“乞巧节”，再到董永故事的敷衍，都极具神话演变的典型特征。

这首《七夕》抒发的仍是伦常的“悲欢离合”，但在结构与用意上，没有局限于七夕神话本身，所望“双星”仅仅是个引子，未就“双星”所寓指的牛郎织女故事做进一步的铺叙，这一点与早期的“迢迢牵牛星”通篇写“双星”截然不同。二星神话演变到明清时期，已相当成熟，西王母与牛郎织女故事在民间也有广泛的流播。诗人未就这个烂熟典故施以浓墨重彩，而是“话锋”一转，由牛郎、织女写到“梁清”“子晋”传说，再以嫦娥收尾，可谓吟咏“七夕”而超越“七夕”，为读者提供了广阔的想象空间。

首联“星光历历汉悠悠，怅望双星独倚楼”中的“怅望”与“独倚”，奠定了通篇基调，“历历”星光、“悠悠”河汉的“七夕”场景，就像诗人展开联想与幽思的布景，一场因“七夕”而起的深深情愫就此开幕。

颔联“莫谓人间多别恨，便疑天上有离愁”是全诗重要的捩转所在，自然而顺畅，毫无机械生硬之嫌。人间的离愁别恨无所不在，这句“莫谓人间多别恨”当有诗人自己的身世之感，但吴绡以“莫谓”予之，与沉湎于一己私情的诗作有别，诗人更关注的是己身之外的“天上”，其旷达情怀在不经意间显露。

“便疑天上有离愁”的“怀疑”是肯定的，诗人借此巧妙地引入“梁清”与“子晋”神话，使内容更趋丰满，内涵更加深广。“梁清谪去谁相伴”运用了“梁清”典故。《太平广记》卷三二三鬼部引自《述异记》的《梁清》篇，是典型的“鬼”故事，与谪仙毫无关涉，此“梁清”当即织女侍儿“梁玉清”的略称。《太平广记》卷五十九女仙部有《梁玉清》篇，篇幅不长，姑且引录如下：

《东方朔内传》云：秦并六国，太白星窃织女侍儿梁玉清、卫承庄，逃入卫城少仙洞，四十六日不出。天帝怒，命五岳搜捕焉。太白归位，卫承庄逃焉，梁玉清有子名休，玉清谪于北斗下。常春，其子乃配于河伯，骖乘行雨。子休每至少仙洞，耻其母淫奔之所，辄回驭，故此地常少雨焉。

梁玉清原是织女星的侍儿，后被太白星“窃”去，而文内又称“淫奔”，一被动、一主动，自然有别，如无需“达诂”此意，这大概就是个有关“私奔”的爱情故事，与梁玉清的主人织女悲戚的情感历程相仿。事后，太白星不过“归位”，梁玉清却是受害者——不仅谪于幽冷的北斗之下，连自己的亲骨肉，与太白星私生的“休”，也深感耻辱。故事自然是毫无女权时代的产物，而正是这种赤裸裸的不公正，造成了无数古代女子陈旧深刻的伤痕。

诗人用此典，颇有深意。吴绡是一代才女，她对情感的体悟当是细腻而敏感的。诗人设身处地地从梁玉清远谪北斗星下的境遇出发，为她的孤苦与寂寞感到深深的同情与关切，这种同情与关切，是同为“女人”的吴绡发出的，但“谁相伴”的答案则是凄惨的：梁玉清的命运远不如织女，织女和牛郎尚有七夕之会，而归位的太白星大概再也不会光顾梁玉清了。

“子晋归来合共游”所用典故显然是王子晋故事。《古诗十九首》第十五首有“仙人王子乔，难可与等期”句，后世李白、白居易等众多诗人均吟咏过王子晋故事。王子晋即王子乔（又称“王乔”），周灵王的儿子，后得道成仙，相关记载较早见诸《列仙传》：

王子乔者，周灵王太子晋也。好吹笙，作凤凰鸣。游伊洛之间，道士浮丘公接上嵩高山三十余年。后求之于山上，见柏良曰：告我家，七月七日待我于缑氏山巅。至时果乘白鹤驻山头，望之不得到，举手谢时人，数日而去。

王子晋成仙后，与家人约于七月七日在缑氏山上相会，但家人望之不得。这是一则淡淡的，但非常真挚的有关亲人别离的故事。吴绡这里上承梁玉清的爱情别离，进一步丰富了“天上有离愁”的内涵，而且此典恰好契合“七夕”主题——王子晋也是七月七日与家人相约而不得。从世俗的角度观之，梁玉清、王子晋的遭际都比牛郎织女更加悲苦。

尾联是收束之语，诗人仍紧扣“天上离愁”，又顺手拈出“嫦娥”，可谓巧妙至极，作“惟有月娥应最妒，一轮风露不胜秋”语。“七夕”是众人观望牛郎织女的时节，嫦娥难免被“冷落”，女诗人从嫦娥的心境出发，也是从一个“女人”的切身感悟出发，用“妒”字概括此时的复杂情感。此时的嫦娥俨然一个邻家小女，看着众人都在吟咏织女、牛郎，不禁酸酸地嘟囔道：“半圆的七夕之月，怎胜中秋月明呢？”这种略带戏谑的结尾，不禁令人莞尔，同时也消解了梁玉清、王子晋的不解离愁带来的过于感伤的基调。

综观这首《七夕》诗，贵在突破传统素材，吟咏的重点并非广为人知的牛郎织女，而是梁清与子晋。这两个典故有效地拓展了想象空间，从表层看似脱离七夕主题，但梁清是织女侍儿，子晋与家人也约在七月七日相见，又巧妙地与“七夕”契合。可以说，才女吴绡的灵巧与细腻，在这首小诗中得以鲜活地展现。

（罗争鸣）





贺新郎


吴绡

花满蓝桥路，画眉郎、春情似海，屏开金雀。锦绣香车珠翠拥，一派银筝画鼓。看鸾凤绕身飞舞。椽烛花红光似昼，彩毡铺、□□移莲步。烟篆起，博山雾。 人间天上相逢处。隐罗帷、千回万转，未容轻许。漏点不禁良夜短，月落嫦娥厮妒。回玉枕鸳鸯交语。两两同心双结取。笑楚台、当日巫山雨。常比翼，白头誓。

《啸雪庵诗余》仅一卷，存词不多，从诸多咏“花”、叹“春”的词作内容也能看出鲜明的闺秀风格。但在浓浓的闺情春思中，我们也能看到一些流传下来的新异之作，如这首《贺新郎》。

这首词描写的是洞房花烛之夜，词牌《贺新郎》已经揭示了词作内容，未另起题名。怀不世之才的新郎和貌美娇羞的新娘，是整首词描摹的重点，但这仅是一切幸福甜美的铺垫。词作最后的“常比翼，白头誓”对传统婚姻爱情充满了歆慕和赞美之情。词作透露着喜悦、轻松的气氛，全无负面情绪，故后世婚庆场合，偶见引此作题赠者。

“花满蓝桥路”上片起首就用了一个浪漫而令人艳羡的爱情故事作典。这个典故，就像渲染气氛和展示时空的舞台背景，不明此典则无以读此词。《太平广记》卷五十引《传奇》录有《裴航》一篇，谓唐朝长庆间秀才裴航漫游湖北一带，梦得一诗云：“一饮琼浆百感生，玄霜捣尽见云英。蓝桥便是神仙窟，何必崎岖上玉清。”后买舟还都，路过蓝桥驿，遇见一织麻老妪，裴航渴甚求饮，老妪呼女子云英捧一瓯水浆饮之，甘如玉液。裴航见云英姿容绝世，欲娶此女，老妪云：有神仙，遗灵丹一刀圭，但须玉杵臼捣之百日。欲娶云英，须以玉杵臼为聘，为捣药百日乃可。后裴航终于找到月宫中玉兔用的玉杵臼，娶了云英，夫妻双双入玉峰，成仙而去。从这个富有浪漫色彩的喜剧故事看，“蓝桥”背后的深意，决定了整首词幸福欢乐的基调。

在这条铺满鲜花的“蓝桥”路上，新郎出场了。“画眉郎”本是词牌名，宋朝贺铸有《画眉郎·好女儿》词，词作表达的是少女的坚贞和对婚姻的美好期望。“好女儿”心目中的如意郎君，“认兰情、自有怜才处，似题桥贵客，栽花潘令，真画眉郎”。她爱的是像司马相如、潘岳一样“才貌双全”的“真画眉郎”！吴绡这里借引“画眉郎”，而且更胜一筹——“春情似海”！不仅有才貌，还有情有义，绝非“薄情郎”。“屏开金雀”一语，可以理解为洞房装饰，同时也可以看作对新郎的一种隐喻，略具双关的意指。“锦绣香车珠翠拥，一派银筝画鼓”，“香车”“珠翠”“银筝”“画鼓”都是诗词中的常用熟语，这里密集排列，似以汉赋的铺排和张扬，营造了洞房热烈而浓厚的甜蜜气氛。“看鸾凤绕身飞舞”一句，如“屏开金雀”，也有双关之意，即表面指画鼓周身的彩凤图案，但“鸾凤”显然也有“新娘”的缠绵寓意。“洞房”少不了“花烛”，“椽烛花红光似画”正应此设。“椽烛”即如椽之烛，烛身粗壮，光亮如昼。至此，新郎及洞房陈设铺叙完毕，接下来就是新娘出场了。

“彩毡铺、□□移莲步”句，《小檀栾室汇刻闺秀词》第七集《啸雪庵诗余》“彩毡铺”下缺二字，大概形容新娘移步的曼妙之态。明清时期，妇女缠足仍盛，“三寸金莲”是“好女”的标志之一。对新娘的赞美，貌就够了，而这里集中在新娘的“三寸金莲”和婀娜体态上，既与新郎的才情相衬托，又为下片深入描写埋下伏笔。新娘的出场，是娇羞而略带神秘的，“烟篆起，博山雾”，如博山炉中的篆字香燃起婉转腾挪的香烟，如一层云雾缭绕室内，恰如画龙点睛，为洞房花烛的场景和新郎新娘的缠绵蒙上一层薄薄的轻纱。

词的上阕，是一种长焦下的舞台布置，下片就是拉近镜头的特写，“直播”入洞房的一切波澜和婉曲。当然，这些波澜和婉曲是用一种文学化的笔法，含蓄典雅地暗示出来的，需要接受者的阅读体验和丰富想象。

“人间天上相逢处”起首一句，如上片“花满蓝桥路”一样交代场景，奠定基调。相逢何处？竟似“人间天上”？一般来说，自然相逢在洞房深深处的婚床，可是新娘却“隐罗帷、千回万转，未容轻许”，这句描写几乎可把此词判作“淫词艳曲”了，但新娘娇羞胆怯的样态，仍得以婉转雅致地表现，与现代文学赤裸裸的身体写作有天壤之别。

“漏点不禁良夜短，月落嫦娥厮妒。回玉枕鸳鸯交语。两两同心双结取。笑楚台、当日巫山雨。”这段描写带有叙事色彩和情节因素，一对新人由开始的试探和胆怯，到后来的“笑楚台、当日巫山云雨”，“巫山云雨”的典故已不必细说，其间的一切情形，词人不过两句点过，余下的留给读者了。“常比翼，白头誓”句是对洞房花烛夜的总结，也是对整首词的一个收束，对婚姻爱情的赞美。

这首《贺新郎》在技巧和意蕴上无特别之处，但难得一位闺秀词人能如此大胆磊落地描写洞房花烛夜的整个过程，在整个中国女性文学史上，应具有某些“先锋”意识。

（罗争鸣）





陈


【作者小传】

字香石，法名无垢，江南通州（今江苏南通）人，一说为宜兴（今属江苏）人。大司马陈大科孙女，诸生陈汝桢女，监生孙安石妻。幼博学，诗文具工。后家道中落，孙安石以陈 无子，不相得，与妾异居，陈 乃归母家，久乃落发为尼，隐于祖居鸿宝堂，然不废吟咏。著有《茹蕙集》四卷。





菩萨蛮


陈

今生浪拟来生约，从今悔却从前错。腰带细如丝，思君君不知。 五更风又雨，两地侬和汝。着意待新欢，莫如侬一般。

这是一首弃妇词，语言浅显、感情真挚，且白话入词，更觉委婉而有身世之痛。陈 嫁于同里监生孙安石，安石家道富足，而陈 也是书香门第，能诗善文。可婚后无子，夫君挈妾婢与正妻异居，陈 遂归母家，如其书怀诗中“独坐只书空，微雨益萧索”所言，生活是凄清枯寂的。“诗穷而后工”，情感的挫折、生活的磨难，与陈 的诗词成就，不无关系。显然，此词正是陈 离开丈夫后赠孙安石之作。

上阕起句“今生浪拟来生约”，词人被冷落抛弃，身居母家，依然期盼着与离弃自己的丈夫订下所谓的来生之约——今生无缘，与君来生再做夫妻。在这殷切的期盼中，我们不难感受到词人对夫君真挚而又强烈的情感。“从今悔却从前错”，词人并没有因为被抛弃的不公平遭遇流露出愤慨与谴责，而只是沉浸在无边的悔恨中，一遍一遍地忏悔着那原本不属于自己的过错，可是这么卑微的忏悔也是于事无补了。“腰带细如丝”，极言词人憔悴之状，大有“衣带渐宽终不悔”之意。上阕末句也点明了憔悴原因——“思君君不知”，词人没有汉乐府《有所思》中“从今以往，勿复相思，相思与君绝”的决心，有的只是对丈夫的忆念之深、相思之切，可是“但见新人笑，那闻旧人哭”，丈夫挈妾异居，只顾自己的欢乐，哪里还会知道正妻对他的思念呢？即使如此，词人却依然对其相思不减、无怨无悔。

“五更风又雨，两地侬和汝。”天将破晓，而窗外风雨交加，通过时令气候描写，渲染出悲凉的气氛。而自己独处一室，不禁又想起了他，回忆起从前在一起时的幸福时光，而现在却是分隔两地，温情不再，怎不令人心伤？末句对夫君的劝告“着意待新欢，莫如侬一般”，读来让人倍感辛酸与怜惜。词人对丈夫没有丝毫的怨恨，反而规劝他好好对待新欢，不要像对自己这样始乱终弃。词人的殷殷叮咛与元稹《莺莺传》中崔莺莺最后写给张生的那首《告绝诗》：“弃置今何道，当时且自亲。还将旧时意，怜取眼前人。”似有相通之处。然而，莺莺最后对张生的拒而不见，可以感受到其诗中有着明显的讽刺与怨怼。可是，我们从陈 词中，感受的却是无限卑微与毫无意义的痴迷眷恋。

词人对负心的“他”梦魂牵绕，难以忘怀，这说明了她的情感是痴迷的、专一的，但在古代宗法社会的伦理和道德约束下，陈 在婚后无子的残酷现实下，选择退避出家，更多的只是旧时代女子的一种心酸的无奈。这种情况下，她表现了一种难得的“大度”与“慈悲”，没有怨恨夫君，反而让夫君好生对待他的新欢。

从整体语言来看，这首词近似民歌俗曲，如话家常，不作矫饰之态。但细读起来就会感受到其浅显的语言表述中无处不在的情感流露，读者的情绪会自然顺着作者的思绪变化。词作内容铅华尽去，情感真挚，仔细品味，我们对作者的身世遭际，都会产生一种同情，但更多引发的是我们对古代妇女地位及真实的生活境遇的深思。

（张学增）





侯怀风


【作者小传】

字若英，江南嘉定（今上海市嘉定区）人。明天启进士侯峒曾女，侯蓁宜从妹。清顺治二年（1645年），侯峒曾率民众抗清，苦守嘉定城十数日，城破后携二子投池殉国。一门唯余寡妻幼女。侯氏既为三代进士的名门望族，侯怀风自小多受浸染，又一众叔嫂，尽是名门才女，唱和往来，成一时风尚。





感昔


侯怀风

黄河水流响潺潺，当日腥风战血殷。

大地尽抛金锁甲，长星乱落玉门关。

居延蔓草萦枯骨，太液芙蓉失旧颜。

成败百年流电疾，苍梧遗恨不堪攀。

这是一首直接反映时局的作品。侯怀风父亲和两位兄弟在嘉定一役中壮烈殉国，据说三人投池自溺但未死，后被清兵俘获，惨遭杀害，父亲侯峒曾头颅被砍，悬于嘉定城城墙之上，其女辅义，孙女异来，也就是侯怀风的姊妹和侄女，为免遭侮辱，亦相继殉节。对这场战争，侯怀风有着比旁人更加深刻的切身之感，所以她能一改大多数女诗人往往伤春吟月、深闺怀人的作品题材，而直面这场国难。如沈德潜评云：“此感思陵失国时事，降将倒戈，虎臣战没，而君王因之殉社稷矣。忠臣之女，宜有是诗。”

首联没有什么独到之处，尤其第一句，作为起兴之语，气势稍逊，好在颔联的“大地尽抛金锁甲，长星乱落玉门关”历来备受推崇。现下看来，确实沉郁苍凉之气别出。“大地尽抛金锁甲”描绘了一番血战之后，茫茫荒野上遍陈将士的尸体，甲胄早已离身，可见战斗时的激烈与残酷，但此时大概就只剩一派衰草斜阳、黄沙萧索的景象了。“长星乱落玉门关”，“长星”，一说为彗星，原指不祥之兆，不过就此句看来，应当指的是戍守边关的忠臣良将，可惜不敌，已然陨落，一个“乱”字，将全句乃至全诗的气氛全部呈现出来。这里的“玉门关”，或暗指清军在1644年攻破山海关后策马长驱，直取京师的易代之变。

颈联“居延蔓草萦枯骨，太液芙蓉失旧颜”写明室覆亡，只剩下边关蔓草丛中阵亡将士遭岁月侵蚀的几根白骨，皇宫内再也不见当年盛景。对于汉人来说，这变换了的景象，无疑是灰暗的，耻辱的。南宋女词人王清惠在国破后被元军俘虏北上时写有一首词《满江红》，首句“太液芙蓉，浑不似、旧时颜色”，从词句上看，侯怀风这句“太液芙蓉失旧颜”似从前者化出，但白居易《长恨歌》中的“归来池苑皆依旧，太液芙蓉未央柳。芙蓉如面柳如眉，对此如何不泪垂”的诗句，更可能是二者的源头。本诗此处或以花喻人，指旧朝女眷已失却往日容颜，但不论花也好、人也好，都指向诗人面对亡国之后胸中所怀的凄清与寂寥。

尾联“成败百年流电疾，苍梧遗恨不堪攀”的收束颇有深意。这首“感昔”从标题到内容，都能看出是回顾明室颠覆的历史，从战败，到死难的将士都变成零落的枯骨，而这最后一句，应是作者抒发当下的所思所想。侯怀风的父兄是在清廷入主中原后为反抗其下达的“剃发令”而死，到她写这首诗的时候，已经时过境迁，反抗者最终还是顺从了，改朝换代已是既成事实——清王朝渐渐确立了在中国的统治。成败就在一夕之间，百年时光都如风驰电掣一般一闪而过，让人无限悲慨，几乎不忍再去回顾往昔，于是就有了最后这句“苍梧遗恨不堪攀”。所谓“苍梧遗恨”，用的是舜死苍梧之南，娥皇女英二妃追之不及，遗恨湘江的典故，后世写苍梧之恨，往往用作吟咏极度的怨恨哀婉之情，不再关乎男女情事，如杜甫《湘夫人祠》诗云“苍梧恨不尽，染泪在丛筠”，是借苍梧之恨来表达忠君忧国、眷恋不忘之意。侯怀风此句，含义类同，明清易代与侯门血泪紧密相连，所以对于过去的这段历史，诗人一旦回忆起来，一定是无法承受的。

（祝蕾冰）





熊湄


【作者小传】

字涤庵，号碧沧道人，江苏长洲（今江苏苏州）人。许烂石妻。善诗，时人以为她的作品未必尽佳，但警醒之句颇为不少。有《宿花龛诗草》一卷，《映阁诗草》一卷。





寄远


熊湄

几回闻雁忆连然，天末遥将锦字传。

万里飘流羁远客，十年迢递阻回船。

浮云目断苍山外，落月魂消洱海边。

何日刀环遂初约，免教暗卜掷金钱。

本诗录自清沈德潜的《清诗别裁集》，题《寄远》，意谓寄给远方的丈夫，是一首思夫怀人之诗。夫君羁旅天涯或远出边塞而闺秀怀人，是古典诗词中的常见主题，但这些内容多为“男子而作闺音”，真正女子以自己的口吻书写的怀人之作，在主流文学史上并不多见。现在我们常引明杨慎之妻黄峨作的《寄外》诗：

雁飞曾不到衡阳，锦字何由寄永昌？

三春花柳妾薄命，六诏风烟君断肠。

曰归曰归愁岁暮，其雨其雨怨朝阳。

相闻空有刀环约，何日金鸡下夜郎。

但这首《寄外》是妻子黄峨面对杨慎的不幸遭遇造成的离别之痛，抒发了深重的怨愤与渺茫的期待，而熊湄的《寄远》则只是表达了对远人的真挚而深切的思念、体恤之情，用事造语颇为工整。

首联入题，点明远方之人身在连然（今属云南安宁市），“几回闻雁忆连然”即谓看见大雁从天空飞过，想起远在连然的夫君，不知大雁是否带来他写给我的书信。“几回”也说明了作者与远人分别时间已达数年之久，这里也进一步暗示女诗人对夫君的思念之切——日日夜夜盼望可与夫君团聚，即使只收到他的书信，也是高兴万分。“锦字”，事出苏蕙织锦，前秦秦州刺史窦滔被徙流沙，其妻苏蕙思之，织锦为《回文璇玑图》诗以赠其夫，可宛转循环以读之，词甚凄婉（见《晋书·窦滔妻苏氏传》）。后因称夫妻之间的书信为“锦字”。“天末遥将锦字传”，雁来雁往，远人依然杳无消息，自己对他日思夜想，不能忘怀，禁不住写信给远在“天末”的他。

颔联“万里漂流羁远客，十年迢递阻回船”，从遣词与节奏上看，颇类杜甫的“万里悲秋常作客，百年多病独登台”一句。诗意衔接首联，道出“远客”路途有万里之遥，羁绊住了思念的亲人返乡相聚的步履。“万里”言二人阻隔之远，“十年”极言二人分离时间之长；“羁”“阻”两个动词也表达出作者对不能与夫君团聚的怨恨。如佛所云，“爱别离苦”是人生五苦之一，诗人与夫君恩爱有加，却日日受着相思的煎熬，何况已是“十年”，一年年积蕴别离之恨是何等深厚浓郁，这也引出了诗人颈联的“目断”“魂消”之句，思君之情可谓望穿秋水，魂牵梦萦。

颈联“浮云目断苍山外，落月魂消洱海边”，“苍山”“洱海”在云南，即是诗人思念之人所在。夫君在遥远的他乡，山水阻隔，不能相见，只能默默地望着他所在的方向。白日看着天上的浮云，向着苍山方向飘去，目不转睛地凝视着它，直至看不到踪影；夜晚望着融融的明月，想象着它会落向洱海边，而自己思念的人就在那里啊，希望这云与月能把自己的相思之情寄予他。作者不着一字相思之词，却处处透露出其相思之深、思念之切，让自己的情感更深更厚、更浓更醇。

尾联中“刀环遂初约”之“刀环”，谓刀头之环，环与“还”同音。《汉书·李陵传》：“昭帝立，大将军霍光、左将军上官桀辅政，素与陵善，遣陵故人陇西任立政等三人，俱至匈奴招陵……立政等见陵，未得私语，即目视陵，而数数自循其刀环，握其足，阴谕之，言可归汉也。”后因以“刀环”为还归、还乡的隐语。“卜”，古人用火灼龟甲取兆，以预测吉凶。“掷金钱”，又叫金钱课，以钱币占卜吉凶祸福。此联意为夫君何日才能还归故乡，得以团聚？也免得日日去占卜你的吉凶与归来的日期。读来倍感凄怆愁绝，尽管两情相依，奈何相隔万里，相思之苦不知何日才能解脱，只能日日目断浮云、夜夜魂消落月？

整首诗布局有度、琢对工细、用典贴切自然，字字道来，哀婉动人，淋漓尽致地抒发了女诗人对丈夫的思念之情。感情炽热而又深沉，句句陈诉无一字不带作者的血泪深情，其别意之深长，更是悠然不尽。然而也充满着对相思不得排解、与远人相聚无期的苦闷与无奈。

（张学增）





王慧


【作者小传】

字兰韫，江苏太仓人。学使王长源女，诸生朱方来妻。沈德潜《清诗别裁集》评其诗云：“兰韫一门风雅，得所承受，故其诗清朗疏洁，其品最上。”有《凝翠楼诗集》四卷。





冷泉亭


王慧

泉声檐槛外，林壑杳然深。

人世热何处？我来清到心。

松林藏日色，潭底卧峰阴。

一自乐天记，山光寒至今。

冷泉亭在灵隐寺山门之左，白居易、苏轼等人都有游赏此亭的佳作。唐长庆二年（822年），白居易任杭州刺史，他在任刺史期间留下了许多关于灵隐的诗作，其中有《宿灵隐寺》一首：

在郡六百日，入山十二回。

宿因月桂落，醉为海榴开。

黄纸除书到，青宫诏命催。

僧徒多怅望，宾从亦徘徊。

寺暗烟埋竹，林香雨落梅。

别桥怜白石，辞洞乱青苔。

渐出松间路，犹飞马上杯。

谁教冷泉水，送我下山来。

文人因冷泉亭而有诗兴，冷泉亭因文人咏诵而添彩。后来苏轼等人也曾吟咏冷泉，有《送唐林夫》诗等。王慧素养深厚，博学多才，在白居易、苏轼等大诗人之后，独辟蹊径，不落窠臼，着眼冷泉亭中一个“冷”字，为这座已饱受赞誉的古亭增添新的光彩。

首联用“檐槛”暗指灵隐寺，指出了冷泉一亭，是在灵隐寺中，而偏偏又和这千年古刹有着微妙的距离感，因为这潺潺的泉声既在这寺里，却又是留在这檐槛之外的，此故，在这香火旺盛的千年古刹，却偏能寻得一方杳然清净的泉水，一处杳然清净的林壑。颔联点明自己心中所想，亦是此诗的主旨。白乐天在《冷泉亭记》中写道：“若俗士，若道人，眼耳之尘，心舌之垢，不待盥涤，见辄除去。”千年之后王慧来到此处，冷泉亭亦给了她一处濯除人间尘垢，清心涤尘的净土。此处点名主旨，似不像普通律诗末联点题的传统，但将点题一句放在此处，巧妙而不觉突兀。人世间有万般繁杂冗忙，冷泉亭冷眼观之，在此处静静地伫立，只待想要清心的人踏入这寺门，来到这泉下，一切纷扰都难入阅尽千年沧桑的冷泉之眼，一切纷扰只待在此处化作烟云散去。

颈联继续写冷泉之冷，属对极为工整，妙在“藏”“卧”二字。日色藏于松林之中，峰阴卧于潭水之底，想象此情此景，林之幽，水之冷，丝丝凉意透过字面而来，转入读者的心中。此等清凉，俗世间无，独在冷泉一亭。

尾联提到白乐天著名的《冷泉亭记》一文。乐天在文中提到：“东南山水，余杭郡为最；就郡言，灵隐寺为尤。由寺观言，冷泉亭为甲。”又云：“吾爱其泉渟渟，风泠泠，可以蠲烦析酲，起人心情。”故诗中言，自乐天一记，山色寒光至今犹存，可谓山因文而增色，人因山而心清。

（韩丹）





移居茜里旧宅


王慧

新塘一水绕街东，旧是桑麻五亩宫。

松菊尚存思祖德，蓬蒿不剪见家风。

花深鸡犬疏篱外，潮落鱼虾小市中。

却爱堂前双燕子，还寻故垒入帘栊。

王慧是太仓人，清初，太仓升为江苏直隶州，辖境除今太仓市，还包括今上海市部分。太仓素有“鱼米之乡”的美称，河道纵横，土地肥沃，底蕴丰厚，长期以来，形成了独特的娄东文化。王慧就生活在这样一个人文气息非常浓郁的人文荟萃之地。这首《移居茜里旧宅》就为我们展现了一幅清初太仓的民俗风情画。

首联“新塘一水绕街东，旧是桑麻五亩宫”，点名了茜里旧宅的地点，这里的“新塘”应即太仓浏河镇新塘。浏河绕过新塘全镇，旧宅就位于浏河的西面，原本是植桑麻的五亩田地。可见，旧宅的规模不小。颔联“松菊尚存思祖德，蓬蒿不剪见家风”，从旧宅里的松菊和蓬蒿追怀祖德和一贯的家风。松菊在历代的文学作品中都用来指代那些节操高尚的人，如陶潜《归去来兮辞》“三径就荒，松菊犹存”，刘禹锡《酬令狐相公赠别》诗“田园松菊今迷路，霄汉鸳鸿久绝群”等，在这里，王慧用松菊这样的意象表明自己家风的高洁。

颈联“花深鸡犬疏篱外，潮落鱼虾小市中”，描写江南村居的美景，极富生活气息：在浏河边的小镇上，花意正浓，鸡、犬等禽、畜三三两两地闲荡在疏篱外面；潮落后，最新鲜的鱼、虾出现在村里的小集市上。

尾联“却爱堂前双燕子，还寻故垒入帘栊”收束全诗，意味无穷。燕子天寒时飞回南方，会再次回到去年筑巢的地方，这种习性总会引起古今无数诗人的诗兴。刘禹锡《乌衣巷》云“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家”，陈与义《对酒》诗“是非衮衮书生老，岁月匆匆燕子回”等，都是燕子思故巢的习性带给诗人的灵感。在女诗人眼中，一双飞燕，寻到故垒，安家落户，也许就像自己，回到了茜里旧宅。同样的回归，女诗人在飞燕那里找到了共鸣。

这首诗在写景状物中带出了诗人对自己回归旧宅的欣慰之情，全诗基调明朗，如水墨画一样描摹出江南水乡的一切静好，富有浓郁的生活气息。

（韩丹）





徐昭华


【作者小传】

字伊壁，号兰痴，浙江上虞人。徐咸清女，诸生骆加采妻。其父与毛奇龄友善，昭华曾从之学诗，两人多有唱和。工诗词，亦工楷隶，善丹青。有《徐都讲诗集》《花间集》。





桃叶渡歌


徐昭华

可怜桃叶渡，落日行人暮。

双桨打清波，春风缓送桃叶过。

只今桃叶渡头稀，艇子江头归不归。

桃叶渡是南京城南秦淮河上的一个古渡，位于秦淮河与古青溪水道合流处附近。从六朝到明清，桃叶渡处均为繁华地段。河舫竞立，灯船箫鼓。渡口起名桃叶据说是因为王献之有爱妾“桃叶”，她往来于秦淮两岸时，王献之放心不下，常常亲自在渡口迎送，并为之作《桃叶歌》：“桃叶复桃叶，桃树连桃根。相怜两乐事，独使我殷勤。”也有民间传说称在东晋时两条河的岸边栽满了繁茂的桃树，春天起风的时候就会有接连不断的桃花轻浮水面，被风吹得四处飘零，撑船的艄公望那满河浮泛的桃花，笑谓之桃叶渡。无论桃叶渡得名于哪个传说，这个秦淮河畔的古渡，与桃花带来的浪漫氛围缘分颇深。历代歌咏桃叶渡的诗作不少，如清吴敬梓的《桃叶渡》：

花霏白板桥，昔人送归妾。

水照倾城面，柳舒含笑靥。

邀笛久沉埋，麾扇空浩劫。

世间重美人，古渡存桃叶。

这首诗同徐昭华的《桃叶渡歌》一样，都用到了王献之与桃叶的典故。

这首《桃叶渡歌》使用轻快的民歌风格。诗中三次出现了“桃叶”这个词，这是民歌常用的修辞手法，富有较浓厚的民歌意味。

首句写桃叶渡上的行人正走在一天的暮光里。渡虽好，可毕竟天已黄昏了，天虽然是黄昏，可这渡口依然是非常的美丽。第二句从渡口写到了行船，秦淮河上的桨影。在暮色里，双桨轻轻拍打着秦淮这条流淌了千年的河，清风吹起的桃花打着旋地从河上飘过就如同当年吹送载着美人桃叶的渡船驶过秦淮河。第三句用轻快而带点调侃的语气说：今时今日，物是人非，连渡头的桃树都变得很少了，你的这艘小艇归不归来呢？昭华写到这里也许记起了在千年前，曾有个痴情的诗人守在渡口担心他心爱女子的安危，记起了这位痴情的诗人写下的《桃叶渡》。

（韩丹）





送虞英嫂归诸暨


徐昭华

落尽红衣莲子多，相看绿水木兰过。

晓风不解吹愁去，偏送佳人到苎萝。

送别诗是古典诗词中的常见题材，历代不乏杰作，如王维的《送元二使安西》，不知唱断了多少离人的愁肠。袁枚有言：“凡作诗，写景易，言情难。何也？景从外来，目之所触，留心便得；情从心出，非有一种芬芳悱恻之怀，便不能哀感顽艳。”徐昭华的这首七绝《送虞英嫂归诸暨》在众多闺阁送别诗中是颇有新意的一首。送别诗常用以抒情的意象，如长亭、杨柳、夕阳、酒等等都没有在这首诗中出现。诗中的送行者当即昭华，而所送者“虞英嫂”，也是女性，所以用了许多独特的代表女性的意象，可谓别出心裁。

诗题《送虞英嫂归诸暨》标明虞英与昭华的姑嫂。虞英与昭华同住在浙江省内，上虞与诸暨，虽说不是远隔千里，但还是有一定的路程的，这次相见，之后重逢又不知是何时了。首句用了莲子、木兰这样的意象。在江南民歌《西洲曲》中有：“采莲南塘秋，莲花过人头；低头弄莲子，莲子清如水。”这是一首南朝乐府中的诗，其中用“莲子”谐音“怜子”，表示人与人之间深厚的感情。在这首诗里，巧妙地借用这个典故来表示诗人对于虞英嫂的深厚感情。“相看绿水木兰过”中的木兰典故当源于南朝梁时任昉《述异记》中的记载：“木兰洲在浔阳江中，多木兰树。昔吴王阖闾植木兰于此，用构宫殿也。七里洲中，有鲁般刻木兰为舟，舟至今在洲中。诗家云木兰舟，出于此。”

“晓风不解吹愁去，偏送佳人到苎萝”两句直写对虞英嫂的依依不舍之情。虽然不舍，但人总要离去，而这更增添了几分离愁。诗人埋怨晨风不能吹走自己的愁绪，反而更添乱子要把虞英嫂送回到苎萝去。苎萝是山名，在今浙江省诸暨市南，一说在杭州萧山，相传西施为此山鬻薪者之女，也因此历来用苎萝来做美人的代称。著名诗人李白有《西施》一诗：“西施越溪女，出自苎萝山。秀色掩今古，荷花羞玉颜。浣纱弄碧水，自与清波闲。皓齿信难开，沉吟碧云间。勾践征绝艳，扬蛾入吴关。提携馆娃宫，杳渺讵可攀。一破夫差国，千秋竟不还。”苎萝作为美丽女子的代称，似乎印刻在每个敏感的诗人的心里。虞英嫂要归去的地方正是苎萝，而她恰和西施一样，也是诸暨人，用典恰当而巧妙，女诗人的才思不禁令人赞叹。

（韩丹）





孙淑


【作者小传】

字静谷，江苏常熟人，诸生许灏妻。出身仕宦世家。著有《绣余集》四卷，又名《静谷诗集》。





五日吊古


孙淑

田文五日生，屈原五日亡。

吉凶同此日，理固难推详。

原与国休戚，一死分所当。

渔父枻自鼓，詹尹龟宜藏。

抱石投湘流，心与日月光。

文从狡兔计，高枕乐未央。

后合魏秦赵，伐齐何披猖。

身死薛遂灭，高户仍不祥。

文生鸡狗雄，原死蘅荃芳。

世人何梦梦，悲屈羡孟尝。

我心独不然，临风慨以慷。

抚时怀往事，聊进菖蒲觞。

历代闺阁诗作为数不少，但多是闺情离恨、伤春怨别、写景记游等传统题材。孙淑这首《五日吊古》却能别出心裁，从一个不为人注意的历史巧合出发，突破对历史人物的传统看法，毫无矫揉造作与突兀之感，在历代吟咏屈原的诗作中具有较高的艺术成就，也获得诸多赞誉。而这出自一位闺阁诗人之手，更属难得。沈德潜在《清诗别裁集》中就曾评曰：“定论出闺闱中，大难！大难！”

“田文五日生，屈原五日亡”，一生一死，孟尝君的生与屈原的死都在端午，这种历史巧合成为作者情感波动的触发点，也因此成了本诗借古抒怀的引子。诗人开篇提出这个巧合，既表明自己对比二人的原因，又引起读者个人的思考。虽然作者紧接着说“理固难推详”，但一个“固”字已说明作者虽表面上说个中原因难以推知，但却为表达己见做了巧妙的铺排。

第五句到第十六句中，作者各用一半篇幅对屈原和田文的生平作了简洁概括。在叙述中，采用传统的“春秋笔法”，通过个别带有强烈感情色彩词语的选用夹叙夹议，明显表现自己的褒贬态度与爱憎之情。“原与国休戚，一死分所当”一句以简洁的语言点明了屈原人生不幸的原因，同时对这一原因流露出叹惋与赞赏之意。相对屈原，女诗人对田文的态度则截然相反。虽然田文门客数千人，“在齐固已戴震主之威名”（钱穆《先秦诸子系年》），并利用冯谖狡兔三窟之计高枕为乐，获得一时“披猖”，但却最终身死薛灭，绝嗣无后。在田文本身，作者就以“高枕乐未央”的奢侈享受、“伐齐何披猖”的一时猖獗与“身死薛遂灭”的结局形成一重对比，从而表现出对田文些许的蔑视之情。另外，屈原“心与日月光”，田文“高户仍不祥”，形成第二重对比，我们能明显感受到作者的情感倾向。随后诗人总结对屈、田二人的看法：“文生鸡狗雄，原死蘅荃芳。”化用王安石“孟尝君特鸡鸣狗盗之雄耳”的评价，作者直接以“鸡狗雄”表现对田文之不屑。而与此相对应，诗人采屈原诗作里出现的两种香草“蘅荃”来高度赞誉屈原。

最后六句，作者由古转今，借屈原高洁品行与田文卑琐人格的对比，表现自己对时人“悲屈羡孟尝”行为的不满。在孙淑心目中，屈原正是在投江殉国的悲壮行为中获得了人格的升华，这一行为具有着如“蘅荃”般的光彩。而孟尝君则是作者否定的人物。作者借对世人行为的批评，再一次表明自己对屈原“慨以慷”的高洁风范和“与日月光”的崇高品质的无限追慕。

本诗以对比手法贯穿全篇，文气如行云流水，自然晓畅而不失文采。诗中灵活运用“春秋笔法”，爱憎鲜明而不失敦厚，果不愧清末雷瑨、雷瑊辑《闺秀诗话》的的评：“真戛戛独造之作！”

（袁方）





周志蕙


【作者小传】

字解苏，浙江钱塘（今杭州）人。周澍女，陈仲衡妻。父周澎（1684—？），雍正八年（1730年）状元，任职翰林院修撰，曾参与《康熙字典》的校勘、刊行工作。又曾受教于从父补云居士周雷，工于吟咏。婚后与丈夫“琴瑟静好”，常与亲友往来酬唱，一生颇为优裕，诗词风格也趋闲雅。有《浴碧轩吟稿》。





柳


周志蕙

岁岁逢春春可怜，争禁三起又三眠。

丝丝愁绪随风乱，濯濯丰姿著雨妍。

古渡欲牵游子棹，离亭留赠旅人鞭。

一声长笛河槁晚，回首苍茫几树烟。

历代咏柳或借“柳”寓“惜别”之情的作品，从《诗经》“昔我往矣，杨柳依依”以下，并不算少。但周志蕙这首七律，咏柳而不着一“柳”字，仍能以敏捷的才思、丰富的想象，出人意表，不落俗套，具有极高的艺术价值。

首联“岁岁逢春春可怜，争禁三起又三眠”，以拟人手法叙写春柳的情态。“三起又三眠”典出《三辅故事》中的“人柳”：

汉武帝苑中有柳，状如人，号曰人柳，一日三起三眠。

关于“柳眠”的典故，宋无名氏《漫叟诗话》曾云：

尝见曲中使柳三眠事，不知所出。后读玉溪生《江之嫣赋》云：“岂如河畔牛星，隔岁止闻一过；不比苑中人柳，终朝剩得三眠。”注云：“汉苑中有柳，状如人形，一日三起三倒。”

柳可以“起”，可以“倒”，还可以“眠”，实难理解，有以为汉武帝为了赏柳而三起三眠，但从《漫叟诗话》所载看，还是一种拟人化的喻指，盖形容“弱柳”随风婀娜之态，这也就很容易与女子的婀娜多姿、妩媚多情相连。我们仔细品味这句，诗人似以早春弱柳的拟人化口吻叹道“岁岁逢春春可怜，争禁三起又三眠”。“争禁”一词用得极妙，弱柳本不想“三起三眠”，但春风拂面，暖意绵绵，困倦难耐，所以云“争禁”。

颔联“丝丝愁绪随风乱，濯濯丰姿著雨妍”进一步描摹春柳的风姿。飘摇的柳条就像“丝丝愁绪”随风而起，明亮美好的细柳，新雨过后更加妩媚动人。用“濯濯”一词形容春天的柳树并不鲜见，如《晋书·王恭传》：“恭美姿仪，人多爱悦，或目之云：‘濯濯如春月柳。’”唐乔知之《折杨柳》诗：“可怜濯濯春杨柳，攀折将来就纤手。”“濯濯”作“明亮”解，当为明媚春光下的柳树显得“濯濯”。

颈联“古渡欲牵游子棹，离亭留赠旅人鞭”仍以拟人化手法，描述古渡岸边，妩媚多情的春柳恋恋不舍，“欲牵”住游子的船桨，但还是温婉而敦厚的，绝没有死缠烂打，也没有声嘶力竭，最后还是“离亭留赠旅人鞭”。“离亭”也即驿亭，古时人们常在这个地方举行告别宴会，也是古典诗词表达送别的常用意象，如南朝阴铿《江津送刘光录不及》“泊处空余鸟，离亭已散人”，宋徐昌图《临江仙》“饮散离亭西去，浮生长恨飘蓬”等等。“旅人鞭”这里指春柳用自己的柳枝编成的“杨柳鞭”。折柳作鞭本是古代春游的一种习俗，这里留赠“旅人鞭”不仅写出了人格化春柳的深情厚意，还彰显了其善解人意的性格。

尾联“一声长笛河槁晚，回首苍茫几树烟”是对整个送别场景的结束之语，描写对象也转换到送别的游子身上。这里需注意，“槁”非枯槁意，“河槁”当即“河篙”，游子撑船远行，“一声长笛”是远行游子奏出的，“回首”即游子回首遥望岸边。可见，这里诗人把笔墨都给了游子，而“柳”只是远行游子眼中“几树烟”的渺茫和模糊。这种转换自如、韵味无穷的结尾，可谓妙笔。

整首诗以拟人手法展开，人格化的“柳”近似“动画片”里的片段：春风中的弱柳“争禁”“欲牵”“留赠”，这些动作和形象都极富想象力和创造力，这在历代咏柳作品中，可谓生动活泼而富有韵味。

（罗争鸣）





王炜


【作者小传】

字功史，一字辰若，江苏太仓人。四川副使叔元公孙女，海盐诸生陈纬度室。工诗善画。“娄东十子”之一顾湄曾称王炜“笄帷中道学宿儒”，且“不当以香奁目之”。著有《燕誉楼稿》《翠微楼集》等。





乡思


王炜

不禁乡思倚危楼，山色空濛海气浮。

风雨别来花半老，音书隔绝雁惊秋。

林间野鹤呼幽梦，天际浮云带远愁。

好寄相思与娄水，门前日日有潮头。

思乡是游子永恒的话题，翻开一部中国文学史，我们不难发现那随处可见的浓浓乡情与乡愁。马致远的一曲《天净沙·秋思》唱出了无数天涯断肠人的漂泊坎坷，而欧阳修的“夜闻归雁生乡思，病入新年感物华”（《戏答元珍》）则写出了人在官场心忧仕途的无边慨叹。士子们为前途命运为家国天下而忧，他们的诗句中有着太多的沉重，而久居深闺的女子，虽无宦海沉浮的苦闷。浪迹世间之悲凉，但在那“秋风起兮白云飞，草木黄落兮雁南归”（汉武帝《秋风辞》）的季节，也有自己的一份惆怅。王炜《乡思》即以一位女性所特有的敏锐感受与丰富联想，写出了她对故乡的无限怀念，语淡情深，读来别有意致。

首联写赋诗缘起及眼前所见之景，境界开阔。在古典诗词中，我们常可以见到“倚楼”或“倚危楼”这样的字眼，如“梳洗罢，独倚望江楼”（温庭筠《望江南》），“伫倚危楼风细细。望极春愁，黯黯生天际”（柳永《蝶恋花》）。“不禁乡思倚危楼”或化自欧阳修《踏莎行》“楼高莫近危栏倚，平芜尽处是春山”句。古人每每于心绪郁结之时登高望远，或借开阔景象纾解心中不快，或希望于高处能够见到自己心中所想之人或事。在本诗中，诗人不禁乡思之苦而独倚危楼，希冀登高临远，或可得见故乡之一隅。虽然明知远隔千山万水，自己不过是在自欺欺人，但她只得借此聊以寄托。然而触目所见，尽是一片烟雨迷蒙，远处的海面正云气升腾，故乡于此间更是遥不可及了。凭栏远眺，爱而不见，诗人内心的失落与惆怅可想而知。

颔联两句将视线转向近景。适逢一场秋雨过后，是处红衰翠减，冉冉物华将休。“自古逢秋悲寂寥”，秋季本是肃杀的季节，而这落红满径的萧条之景更加触动了作者的那一份愁绪。花草凋零又一秋，实则人又何尝不是如此？古时交通不便，客居他方之人，对来自家乡的音信便尤为珍视，哪怕只言片语，亦可聊慰乡思。杜甫“烽火连三月，家书抵万金”（《春望》），黄庭坚“白云行处应垂泪，黄犬归时早寄书”（《次韵寅庵》）都是写对家书的企盼，而张籍的那句著名的“复恐匆匆说不尽，行人临发又开封”（《秋思》）更是将游子的漂泊心态描摹得细致入微。可是作者却与家乡“音书隔绝”，她举目四望，但见长空万里北雁南飞。雁这种按时令迁徙的鸟类通常被赋予“思乡”的含义，张若虚《春江花月夜》中“鸿雁长飞光不度，鱼龙潜跃水成文”即写游子盼归之心，而范仲淹亦有“塞下秋来风景异，衡阳雁去无留意”（《渔家傲》）之句。雁阵惊寒而知归，自己却滞留他乡，归期未定，思及于此，怎能不黯然神伤？

颈联承上而来。因为“音书隔绝”，又望而不得，作者陷入了深深的回忆与想象之中。清初之时仍然战乱不断，家中是否遭受战火，故园是否人事依旧，抑或物是人非事事休……作者于这短暂的失神之中思绪万千，然而林间的鹤唳却将她拉回现实。在这里，作者用了一个拟人化的“呼”字，而不是“惊”或其他字眼，将人与鹤之间的距离拉近，使得鹤的形象变得亲切，仿佛它也不忍让作者长时间陷入对往事的沉思，徒增伤感。拟人手法的运用在古诗中屡见不鲜，它可以增强语言的形象性，使得诗句更富于感染力。李商隐“蓬山此去无多路，青鸟殷勤为探看”（《无题》），苏轼“东风知我欲山行，吹断檐间积雨声”（《新城道中》），都是历代为人所传诵的佳句。作者此句，虽不能与上述诗句相提并论，但亦有其新颖别致之处。再看下句，“天际浮云带远愁”，正所谓“一切景语皆情语”，作者心绪苦闷，万事万物在她眼中都带上了灰暗的色彩，连天边浮动的白云都仿佛同她一般满腹乡愁。同样是拟人化的手法，情寓景中，情景交融，丝毫不见雕琢之迹。

尾联写出了作者的心愿，将乡思寄予门前的娄水，愿它能够把自己的思念带回故乡。娄水，即今天的江苏浏河。这句诗与李白“我寄愁心与明月，随君直到夜郎西”（《闻王昌龄左迁龙标遥有此寄》）有异曲同工之妙。流水与明月皆是不断流转变换之物，门前日日有江水流过，天涯共看一轮明月，诗人的愁闷与牵挂也便有了寄托。全诗写情真挚，远非一般无病呻吟之作，后四句想象尤为奇特，令人耳目一新。

（宋金萍）





王瑶湘


【作者小传】

自号逍遥居士，广东南海（今佛山市南海区）人。王隼女，李孝先妻。清初“岭南三大家”之一梁佩兰为瑶湘父执，与论《南华》《礼经》。有《逍遥楼诗》。





独夜


王瑶湘

残灯明灭里，遥夜梦醒时。

起立庭前树，孤怀明月知。

这是一首广义上的闺怨诗。从题目上看，写的是闺阁诗中最常见的题材：独夜感怀。古时女子久居深闺，即便出嫁之后，生活面也相对狭小，故而诗中多春愁秋怨，思远怀人。然而细读王瑶湘这首《独夜》，我们发现，无论是语言风格，还是它所传达的意境思想，都与此类诗作迥异，似乎淡远的气息和微不可闻的感叹，弥漫在深广无际的时空之中。

“残灯明灭里，遥夜梦醒时”，诗句起首，作者便将我们引入一片孤寂清冷的氛围中。午夜梦回，残灯明灭，这一情景本身便给人以凄清之感，更何况作者孤身一人。李煜“梦里不知身是客，一晌贪欢”（《浪淘沙》），又如唐代诗人牟融“风清听漏惊乡梦，灯下闻歌乱别愁”（《送客之杭》），都是写梦境与现实的对比。梦里的情景常是熟悉且温馨的，而现实的冰冷加重这反差，让人心中倍感失落。这首诗中，诗人于梦境回到现实，眼前的一切还显得不那么真实，恍惚之间，唯有一灯如豆，忽明忽暗。诗人梦到了什么，我们不得而知，或许是少女时的两小无猜、言笑晏晏，或许是婚后生活的两情相悦、相敬如宾，只是，当现实一点一点清晰，纵梦里繁华万千，亦抵不过梦醒时分万事成空的凄楚辛酸。范仲淹《御街行》有“残灯明灭枕头敧，谙尽孤眠滋味”句，作者于此不仅化用其句，更深用其意，淋漓尽致地写出了室内环境的萧索与独处者内心的惆怅寂寞。

“起立庭前树，孤怀明月知。”诗人残梦难续，思量往事，再难入眠，遂披衣而起，立于庭下。在这里，作者以简淡数言勾勒出一幅图画，我们仿佛便可看到月华如练之下，诗人仰望明月的孤寂背影。张九龄有“情人怨遥夜，竟夕起相思”句，他笔下的主人公于长夜遥遥之中尚可以相思为寄，而我们的诗人，在这众生入梦万籁俱寂的深夜，满腹心事无人诉说，唯与清风为伴，乞明月相知，这份深沉的孤独发之于诗，却只有简单的五个字：“孤怀明月知。”这简短数言包含了千言万语，有长期寡居生活的寂寥，有无处诉说的悲辛。情感的缺失磨蚀着诗人的身心，而这样清冷的夜晚，在她以后的生命中，将年年岁岁，永无尽头。

从整首诗的艺术处理上看，作者并未作过多的渲染刻画，用语浅显，明白如话。在第二句写到梦醒时，诗人不写醒来后是如何失落伤心，而是一点即收，将视角转向屋外庭下。对月伤怀，诗人亦不多着墨，只简单的几个字留给读者以无限的遐想空间，正是所谓“味在淡易中”，又谓“其淡如水其味弥长”。同时，诗句意境的烘托也相当成功。“残灯”“明灭”“遥夜”“梦醒”，这样的几个词组合在一起，会给人一种子夜荧荧的视觉感受，画面色彩随之暗淡，与屋外的明月形成对比，主人公的心绪自不待言，而读者也会在不知不觉中受到感染。

王瑶湘早寡，自号“逍遥居士”，这其中应是寄托了她对自己生命状态的一种追求和向往。只是人非草木，青春年华独对青灯枯卷，纵是深受礼教束缚的女子，内心也不会无波无澜。其诗中多“孤怀”“孤舟”“寒霜”一类给人以凄清孤寂之感的意象，如“孤怀明月知”（《独夜》），“孤舟暮归去”（《拟送别》），“寒霜谱哀调，淡月洗孤心”（《秋琴》），都是她长期生命体验的结果。然难能可贵的是，诗人并不做伤春悲秋之态，她笔下的那份孤独苦楚，没有椎心泣血的慨叹，也没有自怨自艾的感伤，而是以沉静之音发之于诗，以一种宁静淡泊的姿态呈现于我们眼前，却是“悲在衷心”，让人读来只觉余韵绵长。

（宋金萍）





冒德娟


【作者小传】

字嬿婉，如皋（今属江苏）人。冒无誉女，同县石巨开妻。工诗词。著有《自怡轩词》。





秋夜


冒德娟

飘来红叶忽成秋，又见双星两地愁。

阶下细虫喧不歇，檐前紫燕语难留。

空庭砧杵催长夜，远寺钟鱼逼戍楼。

薄醉欲眠犹未得，绮窗遥望月如钩。

秋天是个容易让人忧伤的季节。红叶飘坠，燕儿南辞，在朗朗静静的夜里，对着一弯孤月，心中无端涌起寂寥惆怅。此诗以轻淡雅秀的笔触写初秋夜里那种萦绕心间又无可排遣的愁绪。

首联点题，上句“飘来红叶忽成秋”点“秋”，下句“又见双星两地愁”点“夜”。红叶飞舞着飘落，不知不觉秋天又到了。初秋的落叶犹如暮春的落花一样，总能触动诗人多愁善感的心。着“忽成”二字，好像是在嗔怪片片飘飞的红叶一下子把秋天带来了。七夕一夜鹊桥相会之后，牛郎和织女再度遥遥隔着天河，“盈盈一水间，脉脉不得语”，相知相望不相即，愁绝。一夕相会后，又是一年三百六十多个日夜的相隔两地；“又见”，亘古以来年年如此，其愁怨之深重可知。“忽”“又”两个虚字如点睛之笔，让首联上下句一气贯通。

颔联“阶下细虫喧不歇，檐前紫燕语难留”，接着写初秋节候的两个典型物象，并营造出愁闷黯然的气氛。石阶下草丛里，秋虫细细碎碎地鸣叫，一刻也不停歇。细，不仅形容秋虫形体微小，更是形容虫声的短促尖细，节奏极快，频率极高，容易让人心烦意乱；喧不歇，指各种秋虫的叫声此起彼伏，连续不断，写出了周围的寂静，也写出了人的烦闷。入秋天气转凉，住在屋檐下的紫燕辞别旧巢飞往温暖的南方了，再也看不到那灵动欢快的身影了，再也听不到那呢呢喃喃的燕语了。“语难留”三字，隐含着诗人对燕子的殷勤挽留及挽留未果目送燕影消逝后的怅然若失。

天气转凉，燕儿南迁，是时候准备寒衣了。寂寂深夜里，捣衣一声接着一声，响在空空落落的庭院里，似乎催促着长夜赶快过去。分明是诗人内心空虚寂寞，希望长夜快点结束，却偏说“空庭砧杵催长夜”，造句奇警。“远寺钟鱼逼戍楼”，夜半时分，远处寺院的钟声悠悠传来，浑厚而清亮。钟鱼，寺院撞钟之木，因制成鲸鱼形，故称“钟鱼”；亦借指钟声，如黄庭坚《阻风入长芦寺》“金碧动江水，钟鱼到客船”。古代寺院有夜半敲钟的风习，《南史》已有记载。自张继《枫桥夜泊》之后，“夜半钟声”成了诗词中常见的意象。秋月朗朗，钟声悠悠，如此秋夜，清远寥廓。戍楼，指军队驻防的瞭望楼。瞭望楼比较高，孤零零地耸立着，可能离寺院比较近，浑厚的钟声迎面而来，恍如有实质的威压，故用“逼”字。

前三联从多个方面渲染了秋夜空寂怅惘的氛围，到末二句才正面点出秋夜里的深闺未眠人。红叶飘落，紫燕南翔，双星隔河，这是伤感的初秋；阶下虫喧，空庭捣衣，夜钟悠远，这是清寂的秋夜。伤感寂寥，何以排解？深闺独酌，借酒消愁，醺醺然薄醉，无奈何意识却更加清醒，心头更加空落，不得入眠，“薄醉欲眠犹未得”。“绮窗遥望月如钩”，新月如钩，遥挂窗前，静静凝望，无尽思绪随着钟声余响慢慢消散在清冷月色中。

冒德娟此诗与李清照《行香子》两词的意象、情境颇多相似。一词曰：“草际鸣蛩，惊落梧桐，正人间、天上愁浓。云阶月地，关锁千重……星桥鹊驾，经年才见，想离情、别恨难穷……”一词下阕曰：“黄昏院落，凄凄惶惶，酒醒时往事愁肠。那堪永夜，明月空床。闻砧声捣，蛩声细，漏声长。”此诗看似熔铸二词而成，但情味不同，易安词如酒，浓烈缠绵；嬿婉诗如茶，含蓄淡雅，而各臻其美。

（徐美秋）





范姝


【作者小传】

字洛仙，江苏如皋人。诗人范献重侄女，同县诸生李延公妻。婚后夫妻诗文唱和，极笔墨之乐。后家庭遭难，范姝布衣椎髻，长斋礼佛。与闺阁诗人周琼、吴琪相交甚深，诗简赠答唱和不绝。有《贯月舫集》。





闻蟋蟀有感


范姝

秋声听不得，况尔发哀吟。

游子他乡泪，空闺此夜心。

已怜妆阁静，还虑塞垣深。

萧瑟西风紧，行看霜雪侵。

此诗所写时值秋深，草木黄落，霜雪将至，一片肃杀；寂静夜里，空闺独处，思绪万千，此时此刻，种种秋声，尤其愁人。“秋声听不得”，有那南飞的鸿雁声声，似叹季节轮换，时光飞逝；有那“万户捣衣声”，似诉寒流将至，游子衣单；还有那“万叶千声皆是恨”（欧阳修《木兰花》）的风吹叶声。这种种秋声使人感时光之易逝，人生之易老。古代士人悲秋，往往与“失职而不平”相联系，而古代女子则特别容易产生青春一去不返的忧伤恐惧，思妇尤然，故曰“听不得”。“况尔发哀吟”，尔，指蟋蟀。沈德潜《清诗别裁》谓此诗“闻蟋蟀而怜远行也”。蟋蟀，古人又称促织、吟蛩，入秋开始鸣叫，霜降前后渐息。深秋天寒以后，蟋蟀鸣声变得凄楚，多少诗人借其悲音低唱秋夜里的愁怨：柳永“秋渐老、蛩声正苦”（《尾犯》），姜夔“幽寂，乱蛩吟壁，动庾信、清愁似织”（《霓裳中序第一》）。蟋蟀哀吟，如泣如诉，比其他秋声更能触动诗人的满怀愁绪，故用“况”字。这许许多多的声音和情绪，诗人不曾明说，但读者从“秋声听不得，况尔发哀吟”里读出了许多，沈德潜赞“起十字便已高绝”（《清诗别裁》），洵非过誉。

底下六句便是诗人闻蟋蟀哀吟而引发的感触。“游子他乡泪，空闺此夜心”，首先是挂念远在他乡的丈夫，这是秋夜里独处空闺的思妇心心念念之所在，想象他此刻也因蛩声凄切而分外思家盼归甚至于黯然泪下。想象如此真切，游子的思乡泪恍然流在了思妇的心上。上句虚写，下句实写，以虚衬实，虚实结合，将一个闺妇忧心远行丈夫以至于恍惚生幻的心理状态逼真地表现出来。深切的思念后接着是自怜与忧远，“已怜妆阁静，还虑塞垣深”。妆阁静，并非是如同《诗经·卫风·伯兮》里“首如飞蓬”的女子一样一点儿也不梳妆打扮，而是在妆台前描眉敷粉时周遭冷冷清清，不复以往的嬉笑玩闹，心中也没有了那份雀跃期盼。想来以前在妆阁里与良人共享闺阁之乐，如今寂寞清冷，不免对镜自怜。但这淡淡的哀怨很快就转变为对戍边丈夫的深深担忧。自己安处家中尚且如此抑郁愁怨，由己及人，远在北方边塞作为士卒的丈夫该有多少的苦辛和思念。“已”“还”两个虚字斡旋其间，令篇章有开合流动之妙。军旅生涯肯定要艰苦训练，可能会风餐露宿，也许还得巡察边防，种种苦难危险，不由人不忧心忡忡，何况此时“萧瑟西风紧，行看霜雪侵”？末二句写秋深天寒，看似平常，却进一步加重了思妇的担忧。现下这边西风一阵阵呼啸，越发寒冽，严霜飞雪即将侵袭而来，那么北方深处的关塞该是怎样的冰天雪地？那里定是滴水成冰、风割如刀，她的丈夫能否安然无恙？重重忧虑尽在不言中，引发读者无限联想，言尽而意不尽。

这首诗写空闺思妇在蟋蟀哀吟声中对戍边丈夫的思念和担忧，语淡情深，《名媛诗话》赞曰：“气格直逼中唐，宜其脍炙人口也。”此诗之佳，在首尾二联，中间二联其实较平。首联突兀，一下子抓住读者，所谓“高绝”；尾联隐含诗人更深的忧虑，一种持久不能释怀且日益加深的忧虑，让读者咀嚼不尽。

（徐美秋）





丁瑜


【作者小传】

字静娴，浙江长兴人。御史臧眉锡妻。著有《皆绿轩诗集》。





家居


丁瑜

木石风花结四邻，寂寥门巷久无人。

昔年燕子今重到，始信交情尔独真。

丁瑜这首七绝题为“家居”，却没有居家的日常温馨之情或悠然闲适之意，反而透出一种清冷孤寂之感。

首句“木石风花结四邻”写居家环境。此处应是远离闹市的清幽之所，近旁也没有人家居住，触目所及只有树木、山石、清风和花草等自然景物。吴乔在《围炉诗话》中说：“景物无自生，惟情所化。情哀则景哀，情乐则景乐。”相同的景物随着诗人的哀乐可以投射不同的情感。同样是人迹荒芜杂草满园，贾岛作为僧人爱其幽静隐逸，“闲居少邻并，草径入荒园。……暂去还来此，幽期不负言”（《题李凝幽居》）；司马光被贬官则愤恨世态炎凉，“故人通贵绝相过，门外真堪置雀罗。我已幽慵僮更懒，雨来春草一番多”（《闲居》）。丁瑜一个妇人则感到无限寂寞寥落，“寂寥门巷久无人”。“久无人”三字，细味包含两层意思：一说明很久以前常有人来往，如今没有了；二是时间很长了，往日亲友即使一时有事也该处理完了，却仍是无人来访。无客叩门，门前巷里一片静寂。想必诗人曾经期待许久，然后失落许久，如今也只剩得一片寂寥了。丁瑜此诗首二句的结构安排也不同于贾岛、司马光二诗。二诗开篇都是先写人迹稀少，再顺笔写出园草茂密。此诗却先写“木石风花结四邻”，入眼就是花木葱茏、沐风傍石的清幽景象，第二句却笔意一转抒发寂寥无人之感。从清幽之景折入寂寥之情，比先说寂寥无人再写花木繁盛的平顺结构多了一层曲折变化，诗人用心灵巧于此可见。

第三句“昔年燕子今重到”，笔势又轻轻一荡，不接着说寂寞寥落而淡淡写燕子重来的惊喜。当长时间无人来往、门巷庭院一片冷寂之时，昔年燕子的到来让人感到了一阵阵暖意，木石风花也因为燕子的呢喃和飞舞而变得生机活泼。只是惊喜中也不免有物是人非、世态炎凉的感叹吧。末句“始信交情尔独真”就多少透露出这种感慨。算来只有燕子的感情最为真挚，不管人事的变化，依然飞到旧日的屋檐筑巢，“始信”二字包含多少辛酸。诗人赞美燕子，实则指责人情的冷漠与虚伪。三四两句平平写来，却蕴含着诗人复杂的情感。

此诗首句写清幽之景，次句一转为寂寥之情，三句惊喜，末句感慨，颇有一波三折之妙。全诗平淡文雅，朴直中寓工巧，而又畅晓自然，所以为佳。

（徐美秋）





殳默


【作者小传】

字斋季，一字墨姑，浙江桐庐人。殳丹生女，母陆观莲。生而奇慧，九岁能诗，刺绣刀尺亦工。又勤习书画，母卒，殳默哭母毁身，三日后亦卒，终年十六，未字。著有《闺隐集》。





和母


殳默

床头夜半双龙吼，光摄群妖暗星斗。

风雨霹雳一瞬间，木拔沙飞石乱走。

古来神物本平常，遭时遇主生晶光。

拂拭霜花将解赠，时无烈士空彷徨。

空彷徨，莫太息，木兰唧唧当户织。

阿兄年少射白额，归来摩挲看太白。

顾名思义，这是作者殳默为母亲陆观莲和唱之作。陆氏有《宝剑篇赠外》，原诗如下：

吁咄哉荆卿！剑术既不成，虽有宝剑徒空名。千年黯黯闭秋水，双匣渺渺埋龙精。狐狸夜鸣风雨恶，蛟螭昼舞波涛惊。我持此剑若明月，众星朗朗随其行。又持此剑若白日，群妖退走欃枪平。欃枪平，众星没，送君赠君君莫惑。古来遇合自有时，神物出处当知之。

全诗以嗟叹荆轲图穷匕见，未能成功刺杀秦王开始，讽刺荆轲“剑术既不成”，所以拥有宝剑也是徒然。千年古剑黯闭匣藏，埋身深潭，也不知听过多少狐狸夜鸣，见过多少蛟螭昼舞。诗篇的后半部分写作者持有明月一般的古剑，寒光四射，仿佛朗朗众星随行。另一方面，这把剑又似白日般正义凛然，令“群妖”、凶星（欃枪）都退避三舍。作者称此剑为“神物”，以此送赠夫君，并以“神物”之“出”或“处”暗寓人之遇合有时。

殳默的和作，形神俱似母亲原诗。陆观莲写的是“赠外诗”，殳默写的则是“和母”而“赠兄”。陆诗寄意名剑配君子，遇合自有时；殳诗则寄语兄长要有雄心壮志，勿使自己抱憾。殳诗开首以“双龙吼”呼应陆诗的“埋龙精”；又以“光摄群妖暗星斗”呼应陆诗的“群妖退走欃枪平”。陆诗言“风雨恶”；殳诗亦言“风雨霹雳”。陆诗谓“古来遇合自有时，神物出处当知之”；殳诗更进一步发而为“古来神物本平常，遭时遇主生晶光”，强调神物遇主，即光芒万丈。陆诗写“送君赠君君莫惑”；殳诗则言“拂拭霜花将解赠，时无烈士空彷徨”。到底宝剑赠谁人？殳默“空彷徨”，因为自己是女儿身，“木兰唧唧当户织”，但还是“莫太息”，寄望兄长吧。诗篇尾联“阿兄年少射白额，归来摩挲看太白”，就正好道出以木兰自况的作者的期望。所谓白额就是猛虎。至于太白，就是指金星。古人认为此星主杀伐，故多指兵事。李白《胡无人》就有“云龙风虎尽交回，太白入月敌可摧”句。尾联所传达的意思，就是既然兄长年少有志，射艺高超而能勇擒猛虎，那么日后一样可以摩拳擦掌，细研武艺，实现远大抱负。

其实，以剑入诗在明清闺秀著作中并不罕见。例如汪端有《碧城仙馆听香轮姊说剑》（见《林下雅音集》）；刘慧娟有《赠剑》《咏剑》（见《昙花阁诗钞》）；孙云鹤有《宝剑篇》（见《随园女弟子诗选》）等等。“神物”“冷光”“宝气”“玉匣”“秋水”“悲风”“寒星”等等是这些诗篇常见的词汇。

（刘咏聪）





和母寄父


殳默

白发亲闱百里遥，那堪风雨更萧萧。

山中对酒愁应减，客里看花冻未消。

觅句小时追谢韫，著书他日拟班昭。

夜窗弹出思归引，阿母相依慰寂寥。

这首七律是殳默另一篇和母之作，遥寄父亲殳丹生。从诗篇内容可见已生华发的殳丹生覊旅在外，客居异地，妻女凭诗寄意，聊解思念。殳默这篇既是和母陆观莲之作，则陆氏应有原唱，宜与殳默和作并观。可惜现存多种清代闺秀作品选集均未见收录陆氏原作，故有待进一步考究。

殳默的和作所展现的是十分纯朴的思亲情绪。首联以思念身在百里之外的年迈父亲带起全诗，设想对方可能正在面对萧萧的风雨，情景显得有些凄凉。颔联想象父亲或者正满怀愁绪与友人一起问醉。在作者的思维中，如果父亲在山中与人对饮，或者可暂时舒减离乡背井导致的不快，无奈始终是客里看花，寒意又岂能尽消呢？古代女诗人作品中以妻子身份写给丈夫的“赠外诗”非常多，也较受注意。但其实以女儿身份写给父亲的作品也不在少数，其中有不少在诗题里已经写明是呈给“家大人”的（按：如果以媳妇身份呈给家翁的一般写“翁大人”﹔女儿呈给母亲的间或写“慈大人”）。殳默这首《和母寄父》把父母女儿拉在一起，相信殳丹生看到妻子思念的作品和女儿的和作后会更加有感触。

颈联把镜头移归到这边厢的女儿，说此刻自己正在勤力苦读，因为自小已希冀可望咏絮之才谢道韫之项背，而今更渴求他日可以好像班昭般著书存世。谢道韫是东晋女名士，自幼聪颖过人，叔父谢安问“白雪纷纷何所似”，侄儿谢朗以“撒盐空中差可拟”对，但道韫的回答“未若柳絮因风起”却远较谢朗所言有生色，后世遂有“咏絮之才”之称，事见《晋书·列女传》及《世说新语》。至于班昭，亦同样家学渊源。她是班彪的女儿，班固的妹妹。她被公认是曾经参与《汉书》编写的班家成员之一，归曹氏后，又著有《女诫》，成为日后《女四书》之首，后世女教书恒以“曹大家”称呼她。她的生平及《女诫》全文可见《后汉书·列女传》。在古人心目中，谢道韫和班昭都是才德兼备的女性，殳默以及不少女诗人都曾以两位为榜样，是很容易理解的。

尾联提到夜窗外好像奏出思归的曲调，而此刻母女二人正好相依为命，互慰寂寥。诗篇内容简朴，没有造作的艺术经营，但感情真挚，由十多岁女孩信手写来，胜在清新自然，毫无矫饰之态，似在告诉远方的父亲自己非常懂事，会努力进修，好待他回家时不感失望。其实，殳默只是一个年轻的未字少女，她十六岁就已经离开人世了。这首诗展现的图画，是一个孝顺的女儿一方面想念远在他乡的父亲，另一方面在设法安慰同感寂寥的母亲。所幸母女相依之余，均能抒写性灵、凭诗寄意。清代能诗闺秀数千，而男性仕宦羁旅，总有不在家的时候，所以有好像陆观莲、殳默母女这样有感怀而又能形诸笔墨的，相信不会太少。

（刘咏聪）





陈书


【作者小传】

（1660—1736） 字南楼，号上元弟子，晚号南楼老人，浙江秀水（今嘉兴）人。太学生陈尧勋女，海宁钱纶光妻。能诗文，善书画。著有《复庵吟稿》。





题人画水仙


陈书

伊人不见渺湘波，一夕寒窗梦涧阿。

琴语漫随流水去，仙情只觉在山多。

招来春讯生冰雪，抱得冬心谢绮罗。

独坐南楼研画学，赵家笔法较如何。

开放于冬春之际的水仙花，也是中国传统名花，为国人深深爱重，常与梅兰松竹并提。与四者不同的是，水仙到宋代才一下子声名鹊起，是宋人发现了水仙的美。宋代文人特别富有审美情趣，他们欣赏并赞美水仙的姿、色、香、韵；他们还有着很浪漫的想象力，将临水开花、素淡雅洁的水仙比拟为洛浦神女、汉水神女、湘水女神、凌波仙子等蹁跹水边、风姿绰约的仙女，并创作了大量的诗词赞美她冰清玉润的仙姿和神韵，寄托自己的情感。宋以后，人们对水仙的钟爱和歌咏一直延续不绝，当代钱锺书先生也有两首七言诗赏花寄怀。这首咏水仙诗是题画诗，前半虚写，五六两句写水仙秉性和品格，结尾点明赏画。

从宋代一直到明清，吟咏水仙的诗词曲赋不可胜数，水仙幻化为一位位或轻盈飘逸，或婀娜优雅，或超凡脱俗的仙女，美则美矣，却渐落窠臼。此诗有意求新，首句即说“伊人不见渺湘波”，湘水茫茫一片，不见伊人倩影，字里行间流出无限怅惘寥落之意。底下三句写水仙对隐居山谷的向往。据宋人韩维《谢到水仙二本》诗注云水仙“本生武当山谷间”，故次句云“一夕寒窗梦涧阿”。水仙身处人间屋宅窗台花盆里，却念念不忘家乡山野之地。涧阿，也是《诗经·卫风·考槃》诗里隐士的居处。三句“琴语漫随流水去”或用战国琴高乘鲤而去之典，或关合首句用屈原《远游》“使湘灵鼓瑟兮”句，最有可能是用伯牙蓬莱海边弹奏《水仙操》事。不管用何典，重点不在“琴语”，而在后五字，意在打破水仙借水开花的陈套，以凸显下句“仙情只觉在山多”，与次句呼应，抒发水仙对山林的渴慕。在陈书笔下，水仙不再是凌波微步的仙女，而是幽居山谷的佳人。宋人也曾将水仙比作杜甫笔下的佳人，如张孝祥《以水仙花供都运判院官》“可但凌波学仙子，绝怜空谷有佳人”，舒岳祥《赋水仙花》“冰清玉润檀心炯，日暮天寒翠袖回”（杜甫《佳人》：“绝代有佳人，幽居在空谷。……天寒翠袖薄，日暮倚修竹。”）。五六句正面写水仙秉性和品格。其中五句倒装，本意应是水仙虽开花于冰雪之中，却传递着春天即将到来的讯息。六句兼用唐崔国辅《子夜冬歌》“寂寥抱冬心，裁罗又褧褧”和朱彝尊评水仙图语（见下），称赞水仙不畏严寒，不怕寂寞，不着绮罗，不与凡花争奇斗艳，恬淡高雅的品性。亦即元人邵亨贞《江城子·水仙》“净洗明妆，不与世争妍”之意。结尾两句点出赏画爱画，赞叹此画笔法高妙。陈书亦能作画，有《题自画秋葵赠邹太夫人》诗，故说“独坐南楼研画学”。末句“赵家笔法”指的是南宋赵孟坚水仙图。赵孟坚，字子固，号彝斋。赵宋宗室。有水仙长卷，甚有名。朱彝尊《曝书亭集》卷五十四《书彝斋赵氏水仙花卷》称赞赵孟坚所画水仙“不异神仙冰雪之容，正乐府诗所云‘寂寥抱冬心’者也”。末句意在赞赏此画可与赵孟坚水仙图一较高低。

这首诗前半主要以虚笔描摹，神韵淡远；后半实笔评水仙、评画，深切著明。可以说全诗虚实结合相得益彰。

（徐美秋）





叶梤


【作者小传】

字小凤。江苏昆山人。叶道子女，许心扆妻。有《拥翠轩倡和诗集》。





孤雁


叶梤

一声凄切度河梁，不诉离群也断肠。

寂历寒沙眠铩羽，空明霜月照分行。

无心避患衔芦荻，肯恋余生逐稻粱？

闻道边庭尚征戍，孤鸣幸勿到辽阳。

整首诗紧扣诗题“孤雁”来展开叙述，描写一只孤雁在离群之后，独自漂泊，为了生存而顽强奋斗。这只断雁的形象格外动人，令人不由产生一种怜惜和敬佩之情。同时，作者由孤雁生发了对边庭战乱的感慨，以孤雁暗喻因战争而分离两地的征人与他们的亲人，借孤雁来寄托怀人念远之情。

首联“一声凄切度河梁，不诉离群也断肠”一句，未写“孤雁”二字，却又开门见山地将一只形单影只的断雁展现在读者面前。作者用“凄切”一词既指代了孤雁的鸣叫，又写出了鸣叫声的特点。“凄切”与“一声”“断肠”等词语渲染了一种凄苦悲凉的氛围，使读者很快进入作者营造的诗境中。这句诗中的“河梁”一词化用汉李陵《与苏武诗》之三：“携手上河梁，游子暮何之？……行人难久留，各言长相思。”后人因此借“河梁”指送别之地。可以说，河梁为后文的边庭征戍埋下了伏笔。颔联接着叙写了孤雁的艰难跋涉。毛羽伤残的雁，在寒冷的沙洲度过孤眠的夜，未待日出，在晨霜未消之时便借着清冷的月光启程。孤雁的零落独栖固然哀伤，让人心生同情，但也显示出其勇敢、执着和不屈的生命力，令人震撼和钦佩。“无心避患衔芦荻，肯恋余生逐稻粱”，此两句与杜甫诗作《孤雁》之语“孤雁不饮啄，飞鸣声念群”有异曲同工之妙，似是化用了杜甫的诗句。杜甫笔下的孤雁不饮不啄，只是一个劲地飞着，叫着，寻找雁群；作者此处用“无心”“肯恋”二词亦向读者展现了一个毫无心思为躲避祸患而衔芦荻筑窝、丝毫不因贪恋余生而寻觅稻粱，一心不知疲倦追寻远去雁群的孤雁形象。尾联“闻道边庭仍征戍，孤鸣幸勿到辽阳”是由孤雁而生发的感思，作者刻画孤雁形象的意图和作用在此便充分体现出来了。辽阳，今为东北的辽宁省一带，古时是边境地区，军事重地，战事频繁。“孤鸣幸勿到辽阳”一句具有两层意思：一层是边境战乱，幸好孤雁没有到那个危险的地方去；更深一层是幸好雁的孤鸣声没有传到边境，如果战士们听到了孤鸣声，定会勾起对孤苦无依的妻儿、对遥远的家乡的深深怀念。这一句韵味深长，令读者回味无穷。

本诗的诗眼是“孤”字。一个“孤”字将全诗的神韵凝聚在一起，浑然天成。作者借叙事写物而抒发情感，揉咏雁、怀人而为一，情意隽永。

（张昕玉）





马士琪


【作者小传】

（？—1719） 字韫雪，四川西充人。知县马云锦女，知县张应垣妻。曾随父亲宦游江南，中年孀居。喜好诗文，诗多寄物抒怀、言鸿鹄志之作，风格豪放不羁。著有《片石斋烬余草》四卷，《漱泉集》二卷。





齐云楼


马士琪

凭栏天际荡心胸，一片云飞接岱宗。

缥缈层檐疑结蜃，等闲高卧笑元龙。

自传家学三千众，谁数仙居十二重。

为问芙蓉楼上客，何如东海表齐封？

这首诗写作者登齐云楼望远所见之景与所感，鲜明体现出马士琪诗歌在内容描写方面取材多样而不拘囿于闺阁、艺术风格浑厚飘逸而不流于脂粉气的总体特征，可视为其诗歌创作的代表作品之一。题中“齐云楼”在江苏吴县治（在今苏州市旧城区）后子城上，古称月华楼，《吴地记》载“唐曹恭王所建，白居易有齐云楼晚望诗，今名飞云阁”。诗作开篇写登楼凭栏遥望天际，开阔的景象不由得使人涤荡胸臆，笔调阔远而又不虚浮，下句写到远远飘去的云好像能够与泰山相连，不仅将登楼所感与所见融于一体，更是把笔触转向描写诗人的视野所及，为接下来的描写内容进行了巧妙的铺垫。颔联中作者的视角从齐云楼延伸开去，描绘楼势高耸，伸展的屋檐似与缥缈的云相接，让人觉得它是呈现于海上的幻象，如“海市蜃楼”一般。“等闲高卧笑元龙”一句寓两典，其中“高卧”即“高卧东山”意，《世说新语·排调》篇中引高灵戏言谢安时有“卿屡违朝旨，高卧东山”之语，东山是谢安应召前的隐居之地，高卧即高枕而卧，心无尘俗挂碍，后常以“高卧东山”或“东山高卧”喻清高不群、避世山林；而“元龙”则是指三国时的陈登，其人以豪气称，《三国志》卷七《魏书·吕布传》附《陈登传》载：“陈登者，字元龙，在广陵有威名……备因言曰：‘若元龙文武胆志，当求之于古耳，造次难得比也。’”后多用“元龙”称扬气概豪迈或者具有爱国之志的人士，南宋黄机《永遇乐·章史君席上》词中就有“史君自有，元龙豪气，唤客且休辞醉”之语。此联中的两句，以夸耀楼势高巍起笔，借助典故生发开去，描写了词人登高望远，胸臆之间油然激荡而生的高逸情怀，笔势开阔而确有不减须眉的气度与情怀。颈联作者采用虚实相间的手法，分别以孔子弟子之众和遥缈的神仙世界为描写对象，“家学三千众”出自《史记》卷四十七《孔子世家》中“孔子以诗书礼乐教，弟子盖三千焉，身通六艺者七十有二人”。后常以“三千弟子”“三千徒”“三千众”指孔门弟子或门生。“十二重”亦称十二城、十二楼，传说在昆仑山上，是神仙居住的地方。唐代张籍《赠道士》诗中就写到“茅山近别剡溪逢，玉节青旄十二重”。这两句的笔法虚实相间，典故的运用与情志的抒写浑融，以疏朗的笔法写出对自身才学与心志的自信，具有远超出闺阁女性视野的悠远意境。末联的上句化用王昌龄名作，以“芙蓉楼上客”指代诗人自己登临齐云楼时的寓客身份；下句中“齐封”一语，《国朝闺阁诗钞》（琅嬛别馆本）作“雄封”，因所见多为“齐”字，且“东海表齐封”为固有语词，《左传·襄公二十九年》季札观乐中有“为之歌《齐》，曰：美哉！泱泱乎！大风也哉！表东海者，其大公乎！国未可量也”句，故此处作“齐封”，用《左传》之意，是指周时姜子牙受封于齐地之典，“东海表齐封”即指昔时姜子牙所受封的齐地，在东海的诸侯国中是可作为表率的。末联以“问”字起笔，却并非有问而发，而是对诗人登游齐云楼所见景色描绘的收束，也自然而然地引出了下句的“何如”二字所领起对于现下场景的感受与评价。但诗人并没有具体、细致地将此时的体会一一形诸于文字，而是就此结束全篇，留给读者细细体会其中意味的无尽空间，更体现出隽永、蕴藉的情致。

这首诗歌无论就描写内容还是情感意蕴而言，都跳脱出闺阁的身份桎梏，不见脂粉味而颇具“须眉气”，艺术风格呈现出大气阔远、浑厚沉郁的总体特征；艺术技巧丰富多样，对仗工稳严整，用典深致，结构妥帖圆融。

（贺闱）





张令仪


【作者小传】

（1671—1724） 字柔嘉，号蠹窗主人，安徽桐城人。大学士张英长女，军机大臣张廷玉之女兄，姚士封妻。士封为人清正，夫妇二人常歌咏唱和，琴瑟和谐。士封久试不第，郁郁而终，张令仪生活拮据，但她甘于平淡，光铁夫《安徽名媛诗词征略》云：“柔嘉生于华胄而甘淡薄，中年丧偶，习静一室，图史插架，颜曰：‘蠹窗。’好辨析古今事，援笔歌赋，辄数千言，二子皆登仕籍。晚筑南园别业，池榭亭馆，皆胸中丘壑所布置。”著有《蠹窗诗集》十四卷。





蠹窗对月


张令仪

徘徊爱良夜，吾庐有佳趣。

星稀月转明，冷浸阶前树。

疏影自纵横，正对钩帘处。

藻荇散庭除，水光还四布。

曲槛好寻诗，修廊宜缓步。

寒花浮酒盏，落叶添茶具。

鹳巢松树颠，静夜如人嗽。

高天鸿雁鸣，唳入秋云去。

坐久欲忘眠，烦襟感凉露。

欲写此时情，谁能展毫素。

张令仪是清代桐城有名的才女，出身于书香望族，父亲、兄弟都曾任过宰相，所以张令仪从小就受到了良好的文化教育，受家庭熏陶爱好文学，崇尚古雅，工古文。她性格淡泊静雅，追求闲适自得。这首《蠹窗对月》写得颇有陶渊明田园诗歌的风格，朴素、雅致、大方，出语平凡、风格高远，表达出宁静淡泊的心胸。张令仪早年生活的宰相府“五亩园”遗址至今在安庆桐城市区还有所保存。“五亩园”是张府园林，因园中有“五亩塘”而得名，足见该园规模。园中亭台楼阁、漪涟碧波，美不胜收。塘畔有张令仪的妆楼。她还自名其室为“蠹窗”。园中还有“读易楼”，是张家子弟们读书之所，这样的文化环境极有利于闺秀的诗词创作，张令仪有大量的诗词作品与此园相关，本诗写的“蠹窗”即是此园中的妆楼。

起句“吾庐有佳趣”化用陶渊明诗“孟夏草木长，绕屋树扶疏。众鸟欣有托，吾亦爱吾庐”（《读山海经》）。全诗重点围绕“吾庐有佳趣”，从星稀月朗到阶树、疏影、钩帘、曲槛、修廊、茶具、松树、鸿雁等，均是常见而又极其雅致且能入诗入画的物象。而女诗人不凡的才华和卓越的诗趣，使她觉得这寂寞清冷的月夜下的庭院满是“佳趣”。“疏影自纵横，正对钩帘处。藻荇散庭除，水光还四布。”四句语出苏东坡《记承天寺夜游》：“庭下如积水空明，水中藻荇交横，盖竹柏影也。”女诗人承袭东坡名作，其想象力亦自不弱，将纵横的树影比作藻荇，将月光比作水光，使得月光下的庭院如同一个水晶宫浮现在人的眼前。“水光四布”一语即是己出，将月华洒落之状描绘得生动逼真。在作者流动的文思之下，一切皆可以入诗，“寒花浮酒盏，落叶添茶具”写得雅致，“鹳巢松树颠，静夜如人嗽”写得有王维诗中的禅味，“高天鸿雁鸣，唳入秋云去”又有了一种高旷的味道。作者真的是喜欢这样的月夜，不由得就坐了很久，“坐久欲忘眠，烦襟感凉露”，所以才想把此时此刻的心情记录下来，可是此情此景，很难用笔墨描摹，所以只有把这种暗暗浮动的情怀保留在心里了。这首诗当是张令仪早期所作，虽说古朴典雅、清冷幽静，但是仍可以反映其悠然自得的富贵闲适生活。

（（虞海娜 任聪颖）





秋夜长


张令仪

严霜倒浸帘栊冷，半壁孤灯寒耿耿。

秋老啼残络纬声，月明瘦尽梧桐影。

啼乌有意隔纱窗，窗里愁人泪一双。

两两饥儿啼下国，迢迢赪尾滞寒江。

机中锦字休裁怨，且织征衣还寄远。

天涯若问此时愁，一江春水犹嫌浅。

这首《秋夜长》是张令仪中年时候所作，她遵从父母之言，嫁给了同邑姚士封，姚士封为人清正，夫妇二人常歌咏唱和，琴瑟和谐，可惜的是姚士封久试不第，最后郁郁而终，张令仪家中经济状况也越来越拮据，以致后来过着贫寒的乡村生活。张令仪的丈夫一直没能做官，所以家中没有什么经济来源，然而他又喜与宾朋宴乐，雅好金石古玩，所以姚家后来一直处于贫境，而张令仪的父兄都宦游京师，很难时时接济一直生活在老家的张令仪。在张令仪三十岁左右时，家庭生活条件就已穷困到“疗饥少脱粟，掩胫无完布”的地步。张令仪夫妇共生育二男一女，这首诗应该写于张令仪三十岁左右，家中境遇每况愈下的时候，这首《秋夜长》与当年的那首富贵闲适的《蠹窗对月》简直有着天壤之别，甚至让人无法相信出于一人之手。当年在清冷月光下沉吟写诗的女子已经被生活所累，秋夜也不再有那么的诗意了。

“严霜倒浸帘栊冷，半壁孤灯寒耿耿”两句为全诗奠定了凄寒的基调。“严霜”者，寒凉之月光也。孤灯摇曳，只能照明半壁，不能洒辉光于满屋。清贫的生活，凄凉的心绪借此孤灯与寒月而浮显。在纺织娘尖利凄楚的叫声中，清秋走向残处，走到尽头。梧桐摇落，枝叶凋零，月光从疏阔的枝桠间洒落，投射出的树影更显病瘦。诗人遂有“秋老啼残络纬声，月明瘦尽梧桐影”之句。乌鹊的悲鸣声透过纱窗传入诗人耳中，仿佛是故意要刺痛诗人敏感的心灵，唤起诗人哀怨的情愫。在寒月笼罩之下，孤灯明灭之侧，婆娑树影之旁，乌啼凄厉声中，诗人再也难以抑制心中的愁绪，眼泪不禁滑落：“窗里愁人泪一双。”若说她的苦闷只是伤秋，那未免失之浅薄了。“两两饥儿啼下国，迢迢赪尾滞寒江。机中锦字休裁怨，且织征衣还寄远。”这四句道出了诗人愁苦的真正原因。“赪尾”语出《诗经·周南·汝坟》：“鲂鱼赪尾，王室如燬。”毛传云：“赪，赤也，鱼劳则尾赤。”此喻诗人之夫为生计而奔波劳碌，有如赤尾之鲂鱼。他滞留寒江，劳碌无归。“机中锦字”典出《晋书·列女传》：“窦滔妻苏氏，始平人也，名蕙，字若兰。善属文。滔，苻坚时为秦州刺史，被徙流沙，苏氏思之，织锦为回文旋图诗以赠滔。宛转循环以读之，词甚凄婉，凡八百四十字。”诗人正以苏蕙自比，“机中锦字”比喻诗人所写的思夫诗篇。女诗人在室怀人，以回文织锦、征衣寄远的典故表达对丈夫的深深思念。这仅是愁思之一端，另一端则是面对儿女的饥寒而无能为力。为人父母之痛苦、自悔无过于此。末两句化用李后主“问君能有几多愁，恰似一江春水向东流”之成句。李后主以春水长流喻亡国之恸绵绵无绝，女诗人则以大江清浅衬生计之愁的深重。不到真实窘境，实难发此等苦语。

前四句中严霜、帘栊冷、半壁孤灯、寒耿耿、秋老、络纬声、月明、梧桐影等意象在女诗人满腹愁绪的感染下沾染了浓浓的愁怨，“窗里愁人泪一双”“两两饥儿啼下国”更是点出了她的境地。但是张令仪毕竟是一位识大体的大家闺秀，她当然知道一味愁怨解决不了问题，只会让彼此更加难过，所以她绝不要把这种愁怨带给辛苦操劳的丈夫，“机中锦字休裁怨，且织征衣还寄远”，这一句平衡了整首诗的愁怨情怀，让人在同情女诗人的同时，也暗暗佩服她敢于接受现实的勇气。整首词用词非常的瘦、硬、冷，已经快要打破了张令仪积极追求的古朴典雅的格局。因此光铁夫在编辑《安徽名媛诗词征略》中这样称赞张令仪：“柔嘉生于华胄而甘淡薄。”这首充满愁绪情怀的《秋夜长》便是光氏评语的最好证明。

（虞海娜 任聪颖）





陆凤池


【作者小传】

（1680—1711） 字元宵，号秀林山人，江苏青浦（今上海市青浦区）人。观察陆振芬女，御史曹一士继室。工诗文，好读《离骚》，其女曹锡珪、曹锡淑均擅长写诗，分别有《拂珠楼偶钞》和《晚晴楼诗稿》，母女三人形成清初上海曹氏女性作家群。著有《梯仙阁余课》一卷。





春日梯仙阁闲眺


陆凤池

阁临水，水北为神山

风团花气沿溪暖，暗雨明霞红不断。

燕掠汀洲人语稀，画桥烟薄芦芽短。

日景曈昽殿阁攒，箫声缥缈水云宽。

游船散去鸟飞绝，向晚山光扑鬓寒。

《春日梯仙阁闲眺》描写的是梯仙阁周围的初春之景。诗人登高眺望，满目所见，均是春日风光，从风到雨，从溪边之花到彤云霞光，从汀洲人少语稀到燕子飞掠，从画桥薄雾到芦芽破土，等等，远近高下之景尽收笔底，紧扣了诗题之“眺”；颈联中的“曈昽”状日初出渐明貌，而尾联有“向晚山光”，则见出诗人在梯仙阁待了一整天，从日出到日落，赏花鸟、感春气、听缥缈箫声，看水云宽阔，直到游船散去，众鸟归巢。此正扣诗题之“闲”。总的来看，景象朦胧、宁静，反映出女诗人悠闲自适的生活与情趣。据曹一士《四焉斋文集》之《先继室陆氏事略》一文，梯仙阁是秀林山中刺绣地，陆氏大父构园于山林之阳，陆凤池十三岁时随父迁往居住，因此，《春日梯仙阁闲眺》可能是陆氏未嫁时的作品。

首联是生机盎然的初春之晨：风轻、气暖、花香，溪唱、细雨、红霞，处处是春的生机。首联第一句中“团”描绘出风夹着阵阵花香在空气中涌动，将无形之风变得有形，而“暖”字则生动表现香的浓郁，并且留给读者想象的空间：沿着蜿蜒的溪流，葱茏的绿色与各色烂漫的春花在风中摇曳，顺着溪水与无边的绿色，诗人的目光随之缓缓投向远方，景物由近及远，由下而上，引出第二句中的春雨、明霞，诗境开阔、深远。

颔联、颈联进一步细致描写春景的静谧之美：“燕掠汀洲人语稀”“箫声缥缈水云宽”与南朝王籍的《入若耶溪》“蝉噪林愈静，鸟鸣山更幽”有异曲同工之妙，是以声写静，以动衬静。因为山林宁静，所以才能感受到“人语稀”，因“人语稀”，所以燕子飞掠才打破了这里的宁静，引起了诗人的注意；因宁静，所以能听到远处缥缈的箫声，似有似无的箫声更衬出山林之静。同时，“画桥烟薄芦芽短”中之“烟薄”，“日景曈昽殿阁攒”中之“曈昽”，使得“画桥”“芦芽”“殿阁”“水云”乃至“汀洲”等笼罩在朦胧细雨、熹微日光之中，山林之景更具诗情画意。诗人在布景上由近处、低处的汀洲、画桥、芦芽延伸至远处、高处的日景、殿阁、箫声、水云，景色高低错落；“燕飞”“人语”和“箫声”“水云”分别配合着“画桥”“芦芽”和“日景”“殿阁”，动中有静，静中见动，诗作呈现给读者宁静、清新的灵动画面。

尾联“游船散去鸟飞绝，向晚山光扑鬓寒”，描绘日落人还，光暗鸟息的傍晚之景，此时本来就少有人声鸟影的溪边更加寂然，只有还嫌冷的初春晚风吹在鬓间。至此，静谧而略嫌清冷的画面呈现在读者面前，诗人的情绪似也显得低沉。诗作格调大概与诗人的偏好有关，她的不少诗作都营造了清冷的氛围，宜兴储大文为《梯仙阁余课》所作序云“夫人才媛也，诗最清遒粹雅”，便是指此。

（张代会）





曹鉴冰


【作者小传】

字苇坚，号月娥。江苏金山（今上海市金山区）人。出身于诗画世家，工诗词、书画，长适同邑张曰瑚。张贫，夫妻偕隐，鉴冰授学徒经书以自给。其诗词清新婉转，被誉为有淑真、仲姬之风。甚为时人所重，称为“苇坚先生”。著有《绣余试砚草》《清闺吟》《撷芳集》等，与祖母吴朏、母李玉燕合编诗稿曰《三秀集》。





送春


曹鉴冰

莺歌凄惋燕飞忙，似送东风过柳塘。

翠叶有情眉黯淡，粉花无力意悠扬。

茫茫塞北关山远，漠漠江南道路长。

犹幸暌离非隔岁，相逢拟待腊梅黄。

历来文人墨客留下的咏春诗不少，而本诗独能抒发新意，通过时节替换中的景物变化，以春喻人，欲扬先抑，表现出女诗人对美好时日的怜惜，以及其中洋溢的一种乐观精神，因此是一首咏春的佳作。

首联和颔联是写景。然而在写景的同时也在表达一种对即将离去的春天的惋惜之情，“莺歌凄惋燕飞忙，似送东风过柳塘”，一切景语皆情语。燕舞莺歌本来是春日的常景，然而在诗人眼中，连黄莺的歌声也沁透着凄凉哀婉之情愫，燕子翻飞，也似乎因为春日将不久长而显得格外匆忙。东风，就是春风的代称。原来莺雀之所以凄婉，燕子之所以忙，是因为春风即将拂过象征着春日景致的池塘畔、柳树旁；春天就将离诗人而去了。柳塘是典型的春日意象，如唐代严维《酬刘员外见寄》：“柳塘春水漫，花坞夕阳迟。”元代陈基《春日邵氏园池》：“柳塘水暖鸳鸯浴，花径风酣蛱蝶飞。”这一干景象都将随东风而去，怎不令人感伤！说过了动物，诗人的视线又转移到植物上：柳叶修长，翠绿欲滴，令人感觉如美人的眉黛，暗含多情；然而这春情春意，也因为春天的即将消失而显得黯淡无色。桃花纷纷散落，仿佛生机已尽；但是落花别有一番情致，令人回味悠长。对春天的怜惜从此处开始转向积极的盼望，从压抑凄婉的诗境转向扩大开朗的诗境。

颈联和尾联用了拟人的手法，把春天喻作一位故人，表达了对春天景致的热爱，和对美好事物的殷切期盼。颈联以塞北和江南相距之远，用庞大的空间感来营造一种送别的气氛，这也是和全诗的主题相合的。君居塞北则关山阻隔；我居江南而道路漫长，下次相见究竟又是何时呢？然而诗人在这里也在为我们昭示这样一条道理：无论塞北还是江南，春天早晚都会到来；我们所需的，仅仅是耐心等待，等待春天，等待这位远游的故人，再次回到江南，回到柳塘边，与我们重逢。尾联是全诗主旨所在。暌离就是分离。苏舜钦《寒夜十六韵答子履见寄》：“隔绝今一水，暌离将再春。”隔岁就是来年。春节来临之时，一朵寒梅（腊梅，又称寒梅、冬梅）已经冒着风雪和寒冬吐出了新芽，这是春天到来的第一缕气息。所以到了过年的时候又会相见，这是何等值得庆幸的事情。我们可以体会到诗人希望与春天重逢的急迫心情，由此也能看出她对春天的格外怜惜和珍视。全诗以此句收束，表现了女诗人送春而不伤春，乐观昂扬的生活态度，亦体现了其明丽开阔的诗风。

（梁慧敏）





疏影


曹鉴冰

雁 影

行行点点，问谁将清墨，凭空洒遍。雪压危桥，月晕闲阶，描写春愁秋怨。芦花港浅参差过，还认是、掠波归燕。带斜阳、时近南楼，撇向绮窗留恋。 总使悬针垂露，淡模糊莫辨，隶虫符篆。贴上征衫，落到寒砧，可也寄封书便。惊弦任尔高飞起，原依约、晴郊芳甸。最销魂、雨暮云朝，望断平沙难见。

曹鉴冰作有《梅影》《竹影》《雁影》《蝶影》《帆影》《帘影》《云影》等一系列以《疏影》为词牌的词，皆描摹形象，清新婉转，媲美古人。上阕“行行点点”“凭空洒遍”，形象地描绘出了雁子三五成群的情状，仿佛布满了天空。“淡墨”则生动地表现了雁子的白肚黑背的形象。天空中行行点点飞翔的雁子，远远望去，就像有人在蓝天白云的画板上刻意泼落的墨汁，美意顿现。抬头遥望如水墨画般恬淡怡人的美景，低头环视四周，大雪压着危桥，月光笼罩着闲庭。既有观象视角的对比，又有前后两种景象的对比，美好之中不由生出一丝愁怨。“雪压危桥”“月笼闲庭”之“压”字和“笼”字，准确传递出了一种岌岌可危的压迫感。桥已成危桥，再加大雪压迫，随时可能断裂；庭已闲置荒芜，在凄冷月光的笼罩下，更显清冷孤凄。此情此景，难免生出春愁秋怨之感。然而女词人并未沉浸于愁怨之中，而是将笔锋转入“芦花浅港”“掠波归燕”。雁子低身划过长满芦花，高低参差的芦港，掠起水波阵阵。又昂首迎着夕阳，掠过高楼，消失在苍茫的天空中，只留下绮窗独自留恋。选取高、低两个视角，形象刻画了雁子飞行的动态美。“撇向绮窗留恋”，雁子和绮窗本为无情之物，一“撇”、一“留恋”则将人的情感附加在雁子和绮窗之上，绝似游子撇下亲人独自远行，空留亲人在家中想念。而这两个字也正好呼应“春愁秋怨”，点出愁怨之所自——独守空闺，思念亲人。

下阕紧承上阕，写如何排解相思之苦。提笔书写，却模糊难辨。“悬针垂露”是书法称竖划的名词。凡竖划下端出锋的，其锋如针之悬，叫做“悬针”；不出锋的，其圆如露之垂，叫做“垂露”。此处以“悬针垂露”代指提笔作书。“隶虫符篆”，以隶书鸟虫、符契篆书代指词人所作之书。“征衫”，旅人之衣。“寒砧”，指寒秋的捣衣声。“寒”字照应“南楼”。雁子南飞，北方寒气将至。雁子惊弦高飞，隐约消失在辽远的原野之上。在朝云暮雨之日，望穿秋水也难以相见。“芳甸”，芳草丰茂的原野。南朝齐谢朓《晚登三山还望京邑》：“喧鸟覆春洲，杂英满芳甸。”词人欲写书夹在征人的征衫之中，托雁子寄书以解相思，却望断平沙难见雁影，翘首以盼之状如在眼前。“雨暮云朝”则以精炼的笔触刻画了词人不舍昼夜的思念之情。

整首词弥漫在闺思之中，淡淡的、不着边际的，却也是铺天盖地的，无法躲闪的。词人将心底的幽怨以清新、洗练的笔触，融于景物之中娓娓道来，轻轻地触动心弦，感人肺腑。

（周小艳）





方京


【作者小传】

字彩林，广东番禺（今广州市番禺区）人。进士方殿元女，吴县广文教谕金 室，子祖静贵，诰封恭人。工诗书，有钟繇遗意。其父以擅诗而闻名于世。方京受到父亲很大的影响：方殿元作诗重视古诗，所以方京的诗也具有着强烈的魏晋风格，尤其包含着对人生和命运的慨叹。即便是写近体诗，也以盛唐风气为主，不似“宋元气味”。沈德潜《清诗别裁集》评其诗，曰：“恭人承家教，古诗宗汉、魏，近体宗盛唐，故所著无宋、元气味。”有《彩林集》二卷。





送孟调大侄南还


方京

相对疑梦寐，言别百愁生。

孤飞易为感，使我心魂惊。

聚散人生常，此别难为情。

尔我本一树，相期共枯荣。

尔今折枝条，芽肄何时萌。

沾润我本怀，老髦愿难行。

尔今返吴中，闭门守硁硁 [1] 。

勉哉崇令德，努力以扬名。

取法不在远，祖父有遗型。

周亲 [2] 我老矣，垂涕重丁宁。

本诗本为送别诗，但所言又不仅限于送别，也蕴含了更为广阔的寓意和哲理于其中。孟调是方京的侄子，南还是指返回吴中（苏州一带）。姑侄相见，仅是短短一段时日；不久就要言别。临别之时，方京作此诗以赠之，前六句表达不舍之情，后四句则对后生加以勉励。

首二句“相对疑梦寐，言别百愁生”。此句用杜甫《羌村》“夜阑更秉烛，相对如梦寐”之典，表达了相聚短暂，离别愁苦之情。好不容易相见了，还以为是在梦中，如今梦还未醒，却要离别，不免心生惆怅。路途遥远，交通不便，终于相聚，却要分别，此一别不知何时才能相见，自然愁苦百生。“疑梦寐”形象地描绘出了相见的不易与相见时的欣喜之情。并与下句的分别构成强烈的对比，方还沉浸在相聚的欣喜之中，如今却要离别，更显离别的苦痛。自“孤飞易为感”至“老耄愿难行”，紧承首句，言离别的担忧与不舍。

第三、四句“孤飞易为感，使我心魂惊”，表达了对侄子的担忧。虽为姑侄，实似母子。侄子虽然已经长大成人，但是在长辈看来仍然如同一个孩子，一只孤雁；他的离家远行，如同孤雁离群，怎不令人牵挂呢？

“聚散人生常，此别难为情。”从人生的无常与永恒的角度，自我安慰。无常的，是人生数十年，短短的相聚和分离；永恒的，则是生命不息的流转和相守。诗人在其《薤上露》中云：“薤上露，日出晞。朝槿花，日暮萎。微物转瞬间，人生谅如斯。彭祖帝尧民，亦复同所归。服食求神仙，仙成竟何时。守道以待终，令名庶可垂。”人生恰如露水和槿花转瞬即逝，这是古今不变的定数。而在短暂的人生当中，聚散离别本更是常有事情，然而真要离别了，却还是不免神伤。诗人虽努力地安慰自己，仍然是忍不住伤心，愈加凸显了离别的不舍之情。

“尔我本一树，相期共枯荣。尔今折枝条，芽肄何时萌。”你我本是同根生的一棵树，希望能一起经历人生的荣辱兴衰。如今你却要折条远行，不知道何时才能萌发新芽？诗人将二人的家族与亲缘关系比作一棵树，二人的生命也形成了一个共同体；而年轻的侄子孟调正是树木上的一根树枝。如今他即将远去吴中，则好似一棵大树折去了树枝。老一辈人已经是耄耋之年，不能有所作为，更忧心于家族的前途命运、子嗣的绵延，故而女诗人叹息道：新的嫩芽何时才能长出呢？“沾润我本怀，老髦愿难行。”人老了总是不免担心子嗣的问题，但我知道我的愿望短期内难以实现。“沾润”，滋润，亦以喻恩泽。唐苏鹗《苏氏演义》卷上：“旧说云：天子之德，光明如日，规轮如月，众晖如星，沾润如海。”最后八句诗，转入对侄子的谆谆教诲，勉励侄子回到吴中之后，一定要闭门谢客，专心读书。你要崇尚“齐家治国平天下”的美德，争取早日博取功名。“取法不在远，祖父有遗型”，更是以祖父方殿元来勉励后辈，为其树立学习的楷模。我年纪大了，难免有些唠叨，已经老泪纵横了还是不免反复叮嘱，足见其对后辈的关切、担忧、期望之情。

全诗以寻常之笔将相聚时的欣喜，离别时的愁苦，对后辈独闯天涯的担忧与关切，以及对后辈的殷切希望娓娓道来。情真意切，感人肺腑。

（王慧）

注　释

[1].硁（犽ē狀犵）硁：坚定固执之态。《论语·子路》：“言必信，行必果，硁硁然小人哉！”后世多用于贬义，形容浅陋固执之貌。

[2].周亲：至亲。《尚书·泰誓中》：“虽有周亲，不如仁人。”





徐德音


【作者小传】

（1681—1760？） 字淑则，晚号渌净老人。浙江钱塘（今杭州）人。出生在官宦世家，父徐旭龄，历宦云南道御史、山东巡抚、漕运总督等。母亲楼氏，号餐霞老人，能诗文。德音后适进士许迎年。两人婚后感情甚笃，时相唱和，惜迎年早逝。后复罹火患，德音艰苦持家，教子成立。著有《绿净轩诗钞》五卷、《绿净轩续集》一卷。





四时白纻歌（其一）


徐德音

羲和六辔回苍龙，长红小白纷作丛。

纤枝绰约随流风，翩翩冶态如惊鸿。

一寸眉峰晕春碧，酒潮欲上莲腮赤。

热心拟化百枝灯，长倚君王照瑶席。

《白纻歌》是我国古代著名的乐府歌曲，产生于三国时的吴地，伴随《白纻舞》的产生而产生，是配合《白纻舞》表演的歌曲。白纻是一种细而洁白的夏布，舞者穿着洁白柔软的长袖舞衣，模仿白鹤展翅飞翔之态翩翩起舞，舞姿优美而飘逸。《白纻歌》于吴孙皓时传入宫廷，魏晋南北朝期间，《白纻》歌舞更多地是在宫廷和贵族府邸的宴会上表演，娱人耳目。唐代，《白纻歌》风靡一时，被人们广泛传唱。唐代以后，《白纻》歌舞从宫廷中退出，也可能在民间、特别是江南仍然流行。而在文人笔下，辞与歌舞逐渐分道扬镳，变成一种书面诗歌形式，并依然兴盛不衰。徐德音创作的《四时白纻歌》，就是拟乐府体在清代女性诗人中的回响。南朝梁沈约曾作《四时白纻歌》五首，分咏《白纻》歌舞在春、夏、秋、冬四季及夜间的表演盛况。徐德音《四时白纻歌》共四首，分咏四季，这里所选的是第一首描写春季的。

此诗收于《绿净轩诗钞》卷一第一首，《诗钞》初刻于康熙四十四年（1705年），当时徐德音二十五岁，所以这是她青年时代的诗作。沈善宝《名媛诗话》曾谓“《绿净轩》无体不工，古风、乐府尤为擅长”，观此诗则所言不虚。首二句着力于春天景物的描写。羲和，古代神话传说中的人物，驾御日车的神。《楚辞·离骚》：“吾令羲和弭节兮，望崦嵫而勿迫。”王逸注：“羲和，日御也。”洪兴祖补注引《淮南子》注云：“日乘车驾以六龙，羲和御之。”“回苍龙”则代表日落西山，因为《白纻舞》的表演时间一般是在晚上。“长红小白”，指大大小小、红红白白各种颜色的花朵。唐李贺《南园》诗之一：“花枝草蔓眼中开，小白长红越女腮。”则又比喻白里透红的女子的脸颊。首联告诉读者，在一个春天的夜晚，太阳已经西斜，酒过三巡，宫女们做好了准备，如花团锦簇般聚拢在一起，盛行于上流社会的《白纻舞》马上就要开演了。

第三、四句写宫女们绰约的舞姿，时而犹如纤细的树枝在春风的吹拂下一样曼妙；时而翩翩起舞，神态妖冶，犹如白鹤亮翅，惊鸿一瞥。“惊鸿”，暗用了曹植《洛神赋》中“翩若惊鸿，婉若游龙”的典故，来形容宫女们的身段轻盈如雁，具有洛神一样的美态。《白纻舞》的起源，很有可能来自于吴地古老的民间舞——白鹤舞。白鹤舞最早与丧葬祭祀有关，后来这一习俗慢慢式微，但舞容、舞姿却保留了下来。历代的《白纻歌》都有对舞者美妙舞姿的生动刻画，以至于后来慢慢成为一种程式。如东晋无名氏的《晋白纻舞歌诗》，首四句即云：“轻躯徐起何洋洋，高举双手白鹄翔。宛若龙转乍低昂，凝停善睐容仪光。”写出了条条玉臂迎风摇摆，如仙鹤引颈翱翔；舞姿宛转多变，舞者明眸善睐，如仙女下凡一般。又如沈约所作的《春白纻》：“兰叶参差桃半红，飞芳舞縠戏春风。如娇如怨状不同，含笑流眄满堂中。”也是将节气的描写与舞女们的舞姿、神态，巧妙地融为一体。徐德音在此处，可谓很好地继承了这一诗歌传统。

第五、六句换韵，体现了七言古诗在诗体上的自由跳荡。此联着意刻画舞女们美貌的姿色，镜头由远及近，成了近距离的特写，带给读者以一种迫近感，更富香艳的意味。舞女们眉如春黛，腮如红莲，在酒力的作用下，摆出各种妩媚娇憨之态，青春的气息，令观者心荡神摇。六朝时的《白纻歌》，对于宫体诗的发展，有过一定贡献。徐德音的拟作，在这里很好地把握住了这一点，写出了那种热烈的场面。

最后两句别开生面，设想奇特，是全诗的亮点。写舞女们一片热忱之心，欲化作百枝明灯，常相伴于君王之侧，共度此良宵而不暂离。瑶席，这里指精美的酒宴。据《开元天宝遗事》载：“韩国夫人置百枝灯树，高八十尺，竖之高山，上元夜点之，百里皆见，光明夺月色也。”此处当是由舞女们白色的舞衣引起联想，感觉每一位舞者都如一盏明灯，气氛在这里达到高潮，但又表达得非常含蓄。“热心拟化百枝灯”，脱胎于柳宗元的“海畔尖山似剑芒，秋来处处割愁肠。若为化得身千亿，散上峰头望故乡”（《与浩初上人同看山寄京华亲故》），又化自陆游的“何方可化身千亿？一树梅花一放翁”（《梅花绝句》）。华严世界，一多相即，不可思议。《白纻歌》因为历代拟作极多，陈陈相因，很容易陷入俗套。诗人在这里精于点化，匠心独运，后出转精，真偷狐白裘手也，体现了过人的诗歌造诣。

（张煜）





出塞


徐德音

六奇枉说汉谋臣，后此和戎是妇人。

能使边庭无牧马，蛾眉也合画麒麟。

作为一位闺阁诗人，徐德音在青年时代，就学有根底，爱好读史。沈德潜《绿净轩续集序》有“太夫人为清献公季女，少岁研讨典籍，诵扬清芬，已克传家学矣”之誉。故与一般女性诗人之吟风弄月不同，她的诗集中还有不少论史之作，这首《出塞》，即是她早年的咏史之作。昭君出塞，感动了历代无数的文人墨客，是大家喜爱吟咏的题材。历史上层出不穷的昭君诗，立意各有不同。其中有对昭君的不幸身世寄予同情的，有对昭君和亲的历史功绩表示肯定的，另外还有一些翻案出新的。徐德音此诗歌颂了昭君和亲的不凡历史意义，体现了清代女性主体意识的觉醒与高扬。

首句用汉陈平六出奇计，为刘邦统一江山建功立业的典故。《史记·陈丞相世家》：“凡六出奇计，辄益邑，凡六益封。”这六条出奇制胜的计策，清钱大昭《汉书辨疑·陈平传》云：“间疏楚君臣，一奇计也；夜出女子二千人荥阳东门，二奇计也；蹑汉王立信为齐王，三奇计也；伪游云梦缚信，四奇计也；解平城围，五奇计也；其六当在从击臧荼、陈豨、黥布时，史传无文。”其中解平城围，讲的是公元前200年，刘邦亲率三十多万大军北击匈奴，陷入敌军包围，被困于平城白登山（今山西大同市东北）。《汉书》颜师古注引东汉应劭言曰：“陈平使画工图美女，间遣人遗阏氏，云汉美女如此，今困阨欲献之。阏氏畏夺己宠，因谓单于曰：‘汉天子亦有神灵，得其土地，非能有也。’于是匈奴开其一角得突出。”这里其实已经可以看出汉朝因为武力不足征服匈奴，而开始使用美人计，故清刘献廷《王昭君》（其一）云：“六奇已出陈平计，五饵曾闻贾谊言。敢惜妾身归异国，汉家长策在和番。”认为昭君和亲，其实在汉代由来有自，语含微讽。

而在次句中，徐德音所强调的，是陈平不过出谋划策，而昭君却用自己一介女流孱弱的躯体，亲身担当起了汉朝和戎的大业，因此尤为不易。有关昭君出塞的故事，有很多种版本，但都对昭君的不幸寄予了同情。比如《西京杂记》，称昭君美貌后宫第一，但因为不愿贿赂画工，所以始终得不到汉元帝的青睐。直到被赐给匈奴时，元帝才被她的美貌所震惊，但悔之已晚。又如《后汉书·南匈奴传》，也是写昭君貌美，却长期幽居后宫得不到帝王的眷顾。直到被赐匈奴，皇帝才发现了真相，但为了守信，只好忍痛割爱，将她嫁到朔北边方。后匈奴王呼韩邪死，“其前阏氏子代立，欲妻之，昭君上书求归，成帝敕令从胡俗，遂复为后单于阏氏焉”。昭君以如此美好的才质，却遭遇如此不堪命运；她的深明大义，为国献身，感动了一代又一代人。杜甫曾作《咏怀古迹五首》，其三云：“群山万壑赴荆门，生长明妃尚有村。一去紫台连朔漠，独留青冢向黄昏。画图省识春风面，环佩空归月夜魂。千载琵琶作胡语，分明怨恨曲中论。”写尽昭君远赴塞北的凄婉与哀怨。徐德音还作有另一首《明妃》诗：“莫为丹青杀画师，君王原不识蛾眉。可知沙塞凄清日，只似长门冷落时。”则立意更为冷峻。封建的统治阶级，原本只是将女性作为玩物，又有几个能够真正欣赏女性、理解女性的呢？人生失意，本无南北。女性在中国古代，受到三从、四德等的纲纪约束，原本无法享受与男性一样的诸多权利。不平等的男女社会地位，才是悲剧的总根源。

末两句称赞昭君和亲的功劳，和麒麟阁中的功臣们相比，是不相上下的。麒麟阁，汉武帝建于未央宫之中，主要用于收藏历代资料和秘密历史文件。后汉宣帝因匈奴归降，为表彰功臣，将历代对汉有功的功臣画像存放于麒麟阁内。徐德音在这里，为王昭君和亲的历史功绩评价，发出了强烈的呼吁。历史上，如宋刘子翚《明妃出塞图》：“羞貌丹青斗丽颜，为君一笑靖天山。西京自有麒麟阁，画向功臣卫霍间。”清葛秀英《题明妃出塞图》：“绝尘扬兵赋《大风》，旌旗依旧过云中。他年重画麒麟阁，应让娥眉第一功。”也都有过类似的议论。汉代和亲，其实并不始于昭君，高祖时娄敬就有这样的建议，而且当时出嫁的都是公主；而昭君的身份，只是“良家子”。汉朝边塞的宁靖，其实更多不是依靠和亲，而是李广、卫青、霍去病等汉军将士的奋战，是双方实力的对比。和亲作为一种外交手段，更多被运用在敌强我弱的情况下，对于缓和汉朝与匈奴之间的矛盾，只能说有一定的贡献。而且汉元帝时，匈奴已经衰弱，呼韩邪单于来朝，希望成为汉朝的女婿，更多是对汉廷的主动示好。而昭君的外嫁，更多也属于汉朝对于匈奴的赏赐，以褒奖其忠心。但这些丝毫不影响昭君的故事感动一代又一代的读者。我们没有必要对徐德音的历史观念过多苛求，我想诗人在这里，更多是张扬一种女性意识，同时为男女不平等的社会现实鸣不平。

（张煜）





养疴杂咏（选一）


徐德音

尽日钩帘坐，风光亦复佳。

鸟栖云护竹，人静月横阶。

对酒忘羁旅，翻书送老怀。

时时学吴咏，自击隐居钗。

此诗作于诗人晚年，是一组诗歌中之一首。据诗人诗《序》所云：“癸丑（1733年）九月，予在璜儿卫州倅廨属疾几死，儿于星下哀号请命，而病果愈。至是已两阅月矣。安神闺房，日惟委怀翰墨。儿妇以予精神病耗，不宜更呕心自苦，而予所好在是，置勿听也。洎后璜儿役河上，予则倚闾吟望，率多思子之篇。呵冻濡毫，得诗五十余首，今略存什一，姑俟后之同好者览焉。”徐世昌《晚晴簃诗汇》亦入选此诗，诗中体现出闺阁诗人徐德音一生不变的对于诗意人生的追求。

德音是才女，出身名门，袁枚《随园诗话》曾谓：“比来闺秀能诗者，以许太夫人为第一。”其实她的聪颖才智，在童年时代，已经显现出来。据《杭郡诗辑》：“渌净幼时，尝饰男子装对客，衣上墨沈斑驳，清献公绝爱怜之，且谓：‘生男如是，当不误改金根。’”说明她从小就深得父亲的喜爱，父亲觉得她如果是一个男孩的话，一定可以诗书传家。但德音才七岁时，父亲就去世了。母亲餐霞老人亦能诗文，艰苦持家，并遵照清献公的遗嘱，在德音长大成人后，将她许配给了江都许迎年。婚后两人伉俪情笃，时相唱和。《绿净轩诗钞》中，有大量诗篇记载了他们夫妇婚后一起赏月、探梅、春游、观荷的幸福生活，当然还有很多分别后，思念丈夫的诗歌。徐德音与当时著名的蕉园诗社的才女林亚清也有来往。康熙乙酉岁（1705年），德音陪伴丈夫来到京师，与林亚清把臂定交。林在读了她的诗后，喜曰：“蕉园之社，作者数人，人皆有集，今既晨星寥落，几令韵事销歇。得子之诗，政复后来居上矣。”（餐霞老人《绿净轩诗钞序》）这真是德音一生中最美好的时光。

惜乎迎年不永年，德音少寡，后家中又罹火患。面对这一连串的打击，两个儿子佩璜、信瑞成了她生命中最重要的依赖。长子佩璜，字渭符，号双渠。乾隆元年（1736年）举博学鸿词，历官河南卫辉府管河通判、开封同知等。大概就是在癸丑（1733年）前后，孝顺的佩璜千里迎母，德音开始了和儿子一起的生活。谁料到了卫州又患重病几死，《养疴杂咏》组诗就是诗人在病后休养期间所作。命运给了这一位充满才情的女子不断的考验，岁月无情，昔日的青春少女，转眼已经既老且病。面对这一切，诗人并不悲观，而是以平常心对待；唯一不变的，是那一份诗意的情怀。

首联写诗人尽日静坐于闺阁之中，银钩闲挂，欣赏园内景致，心绪安定。次联写好鸟时鸣于幽篁之间，不觉时光转移，已是夜深人静，明月横阶。首两联写景抒情，颇有王安石“细数落花因坐久，缓寻芳草得归迟”（《北山》）舒闲容与之态。第三联写借酒遣怀，以消羁旅之落寞；何以解忧？唯有勤攻诗书。丈夫去世以后，除了教育孩子以外，诗书成了德音生命中最大的寄托。据蒋元卿《皖人书录》：“（德音）精熟《文选》，浏览百家，老犹日阅书一寸。”德音后来一直活到八十多岁，她能如此高寿而且勤奋，不得不说是和她的这种良好的心态与健康的生活态度是有关系的。年轻的时候，很多人都会有批风抹月的冲动。但是不是一个真正的诗人，则要在他（她）年老的时候，才可以看得出来。末联写自己耽于吟咏，至老不衰。说“吴咏”，因为德音青年时代的活动范围，主要是在江、浙一带。击钗，则暗用《世说新语》“王处仲每酒后，辄咏‘老骥伏枥，志在千里。烈士暮年，壮心不已’。以如意打唾壶，壶口尽缺”的典故，表明自己虽迹同隐士，但豪情犹在；并不因时世之艰难，而稍有衰歇也。全诗虽无惊人之语，但淡淡写来，却让我们感受到了诗人的坚定与执着。而且这种处变不惊的淡然，与诗人从小的诗书熏陶和德性培养有着不可分的内在联系。

出身名门，长于江南，娴于诗画，德音身上集中了清代闺秀的很多典型元素。她的艰辛持家，刻苦攻读，长寿阅世，又让我们多了一份对她的钦佩与尊重。诚如沈德潜《绿净轩续集序》中所言：“太夫人学宗乎经，识准诸史，熟精《文选》，旁又浏览乎诸家之集，而一以灵敏为思，运乎性情之真，以合乎伦纪之大。无论处常处变，为欣为戚，而总不失乎风人之旨也，此岂潢潦无源之学所得而窃攀者耶？”德音读书一生、创作一生，虽系闺秀，实有林下之风，确实能列为闺秀第一。

（张煜）





顾英


【作者小传】

字若宪，号兰谷，江苏长洲（今苏州）人，顾安女，青浦人张之顼妻。





初夏送夫子北上


顾英

杜鹃唤春归，和风吹芳芷。

何堪对斯景，把酒送吾子。

分手即天涯，惜此须臾晷。

别绪如茧丝，柔情似潭水。

离怀寄孤鸿，相思托双鲤。

征途勉加餐，努力拾青紫。

上慰高堂亲，下酬贤伯氏。

君行既雅醇，君才复俊美。

但保金石心，豪门勿投趾。

桃李易凋残，松柏岂朝萎。

行矣勿悲嗟，风云自此始。

这一首五言长篇是作者送别丈夫北上赴考的作品。清代女诗人作品中有大量的“赠外”诗，诗题中对丈夫最常见的称呼是“外”和“外子”，但也有称为“良人”“夫子”，或直呼其名的，亦有呼为“主人”，不过较少见。“夫子”一称，有时是指丈夫，但也经常是指老师。特别是有清一代收纳女弟子的男性文人并不罕见，如毛奇龄、袁枚、王文治、陈文述、任兆麟等。《初夏送夫子北上》诉说作者送别丈夫张之顼投考功名时的依依不舍之情，并表达诚心的美好祝愿。诗的开头借杜鹃、和风点明当时正是“唤春归”的初夏时节，然后道出把酒言别、分手天涯的离情。口中声声珍重，心中千言万语的惜别时刻，还是应该分外把握的。“别绪如茧丝”，写剪不断、理还乱的离愁；“柔情似潭水”，以水深比喻鹣鲽之情。其后，诗人又再连用“鸿雁传书”和“双鲤传书”两典，表达自己的“离怀”和“相思”，也表示日后将不断鱼雁往还，书信互通。案《汉书》记汉使要求匈奴释放被囚禁已久的苏武时，匈奴单于讹称苏武已死，后来有人献计汉使，遂虚报汉帝猎得大雁，其足系苏武帛书，故知苏武尚在人间。此即“鸿雁传书”的由来。又汉乐府《饮马长城窟行》中有：“客从远方来，遗我双鲤鱼。呼儿烹鲤鱼，中有尺素书。长跪读素书，书中竟何如？上言加餐食，下言长相忆。”这就是“双鲤传书”的故事。此处两句用典互文见义，是作者与夫君临别时承诺日后将时通鱼雁，以慰相思。

诗的中间部分，渐由铺写离愁别绪变为向丈夫语语叮咛，并送上最诚挚的祝福。《古诗十九首》有“努力加餐饭”句，诗人则告诫丈夫在“征途”上要注意温饱，但除必须“加餐”外，更要“努力”争取功名，即所谓“拾青紫”。案“青紫”是泛指显贵之服色（扬雄《解嘲》有“纡青拖紫”及“安得青紫”句﹔李善注引《东观汉记》说“汉制，公侯紫绶，九卿青绶”）。又《汉书》夏侯胜本传有夏侯胜对诸生的说话：“士病不明经术，经术苟明，其取青紫如俯拾地芥耳。学经不明，不如归耕。”这就是“拾青紫”的取义所本，诗人借以勉励丈夫努力，并祝愿他功名唾手可得。正如许多女诗人在作品中表达的想法一样，勉励丈夫考取功名不是只为夫荣妻贵，而是希望丈夫可以“上慰高堂亲，下酬贤伯氏”。“伯氏”指长兄。古代社会一人得道，鸡犬升天，只要有一个成员中榜，整个家族就与有荣焉，父母兄弟不在话下。

诗篇的最后几句，写作者对夫君的赞许。她称美丈夫的品行“雅醇”、才华“俊美”，功名理应可期，表示自己对丈夫有绝对的信心。不过有赞美，也有规劝。作者郑重告诫丈夫必须保持“金石心”，切不可投趾“豪门”，趋炎附势，应该做耐寒而不易凋零的松柏，不要做容易残落、空作人家点缀的桃李。最后，她嘱咐丈夫起行之际勿过于伤感，人生本来就是风云变幻，所以也是时候好好体验一下了。为人妻者富有主见、明白事理的形象跃然纸上。

激励丈夫努力求仕是清代闺秀诗人所撰“赠外诗”的其中一个常见主题，和“课子诗”中的相同主题互相辉映。无论是科考前的勉励、祝福，还是事后的欢庆、安慰，都反映出赴考男性其实不是孤军作战的。无怪乎普林斯顿大学艾尔曼（Benjamin Elman）在他的名著《中华帝国后期的科举文化史》中精辟地指出，作为母亲和妻子的女性其实同样通过分担男性焦虑而参与了科举文化，实非空言。现身幕前者，何尝不是背负着在幕后者的期许和祝福？近期已有全面重探清人妻子如何无形参与科举文化的学术研究，值得留意。

（刘咏聪）





蔡琬


【作者小传】

字季玉，直隶辽阳（今辽宁省辽阳市）人。汉军正白旗。清绥远将军蔡毓荣女，云贵总督高其倬继室。诰封一品夫人。涉猎经史，读书甚广，才识过人，尤精于政治。沈德潜《清诗别裁集》亦曰：“夫人无书不读，谙于政治，文良奏疏移檄等项，每与商酌定稿，闺中良友也。诗集无可觅，于选本中录取四章，皆掷地有声者。”其诗歌题材广泛，极具壮阔风格，多有古今之谈。有《蕴真轩小草》二卷。





辰龙关


蔡琬

一径登危独惘然，重关寂寂锁寒烟。

遗民老剩头间雪，战地秋闲郭外田。

闻道万人随匹马，曾经六月坠飞鸢。

残碑洒尽诸军泪，苔蚀尘封四十年。

本诗是诗人蔡琬追忆父亲战功之作，抒发了历史兴亡之感。

辰龙关位于今湖南常德、怀化交界处，是由湖南通向川、滇、黔的要冲。康熙年间，吴三桂叛乱，史称“三藩之乱”；被清军镇压之后，吴三桂之孙率残部逃到湖南南部，后又退回云南，并命一部据守界亭驿辰龙关。辰龙关长数十米，但狭窄得只容一人通过，地势较高、易守难攻，导致清军数年也无法攻破。后来因吴军作恶多端，当地乡民向梦熊带领清军抄小道越过辰龙关，一举攻破吴军。当时清军的领军大将，正是蔡琬之父蔡毓荣。后来此关被乾隆皇帝封为“天下第一关”。女诗人蔡琬途经此地，感慨万千，遂作下此诗。

首联极言辰龙关地势之险要，易守难攻。辰龙关仅有一条只能容纳一人的小道蜿蜒盘旋，危险难登，诗人对此情景只剩下独自惘然而已。清同治《沅陵县志》记载：“辰龙关县东百三十里，关外万峰插天，峭壁数里，谷经盘曲，仅容一骑。”林则徐也有一首同名诗《辰龙关》：“重重入翠微，六月已棉衣。曲磴远垂线，连冈深掩扉。路穿石罅出，云绕马蹄飞。栖鸟不敢下，岂徒行客稀。”可见其地势之险要。“重关寂寂锁寒烟”，用语极其精妙：一个锁字，仿佛关隘把本来无形而自由的寒烟都锁在其中，足以见其险要和危峻。那么当年鏖战于此，其壮烈惨痛可想而知了。而寒烟又增加了惘然之感，令人如临其境。

颔联继续描述眼前之景，叙写战争胜利之后的和平、安宁。经历战争的遗民和老兵，现在都已经头发斑白。当年的战场也早已变成耕田，一派田园风光。

颈联回忆历史，追述战争场面，从敌我双方对比的角度，描写当年战况之惨烈和父兄之勇猛。父亲作为一军之将，一马当先率领着万人的军队，前后追随奔驰在通往辰龙关的险路上。“万人随匹马”，既表现出了父亲的身先士卒和骁勇善战，又表现了清军的士气如虹。“随”字用得极妙，既契合了辰龙关只容一骑的险要，又反映了一呼百应，万人追随之状。而战争又不全是父亲一人的功劳，更是那成千上万的兵士的功劳。“坠飞鸢”描写吴军被清军击败的惨状。吴军如同被击落的风筝，纷纷坠下战马。“曾经”二字紧扣颔联，拉回到现实之中。通过战争场面的惨烈与旧日战场如今的安宁、恬静的对比，抒发对战争的感慨。

尾联收紧全诗，大发古今兴亡之叹。幸存的将士，曾在此和泪掩埋英勇牺牲的战友，如今记载战功的石碑，早已经残破不堪，并被青苔和尘土掩盖着。此联亦是对战后场景的描述，却与颔联战后和平恬静生活形成强烈对比。四十年如烟而逝，古战场已经锄作耕田，一派和谐安宁，只有曾洒满将士泪水的残破石碑在追忆惨烈的战争，缅怀那些英勇战死的勇士，不禁使人发出历史兴亡的感慨。

全诗结构回还往复，在历史与现实，征战与和平之中，来回穿梭；且气韵生动，气势开阔；用语精妙，情辞真切。

（王慧）





孔传莲


【作者小传】

浙江桐乡人。奉化训导孔毓女，宜川县丞冯锦继室，御史冯浩母。其少小工诗。不仅有才，也有德行。悉心照料患病丈夫十几年。丈夫离世后，便绝笔不写诗词。她课子尤严，每以继承家族遗志，成人立业教导冯浩。有《礼佛余吟》，不传。其诗存世很少，有《寄夫子宜川》《幻梦杂记》二首等。





寄夫子宜川


孔传莲

斯立只哦松，君今意气雄。

官为七品佐，身落万山中。

羽檄驰荒徼，征求感《大东》。

莫嫌劳瘁剧，黾勉救疲癃。

这首诗是孔传莲写给在宜川县丞任上的丈夫冯锦的。诗中多有勉励之意，饱含一种救世匡国的情怀。

首联写冯锦的意气风发之状。“哦松”，指任宜川县丞的丈夫冯锦。韩愈《蓝田县丞厅壁记》载，唐代博陵崔斯立为蓝田县丞，官署内庭中有松、竹、老槐，斯立常在二松间吟哦诗文。后来便以“哦松”来指代担任县丞一事，或拿来代指县丞。首句从妻子的立场出发，对丈夫表达赞扬期许之情。丈夫冯锦担任了宜川县丞，正是意气风发之时；实际上，也是在为后文做铺垫：既然受命于国家，就不能辜负了这满腔的热情与朝廷的期待。

颔联急转直下，阐明了丈夫时运的艰辛。“身落万山中”，一个落字足以反映和上文之间的急剧反差。丈夫身居八品芝麻小官，任职于偏远的山区，条件十分辛苦。宜川县位于陕西省的北部，自然条件较为恶劣。然而孔传莲却没有局限于担忧丈夫的辛苦，而是看到了身居恶地的百姓的苦楚。由此引出下面的两句诗。

羽檄，古代军事文书，插鸟羽以示紧急。荒徼，指荒远的边域。《大东》一诗，为《诗经·小雅》之一篇，乃周代东部的平民忍受不了西部周贵族的欺压剥削，发出的穷苦哀嚎。颈联诗是在告诫丈夫，上要对得起朝廷，下要对得起万众黎民。既要勤勤恳恳地履行县丞的责任，收发文书，征收粮饷；同时也要感念万民之辛苦，得《大东》之义，安抚百姓，使其负担不至于过重。

尾联是对丈夫的勉励。疲癃，乃指遭受苦难的民众。宋曾巩《洪州诸寺观祈晴文》云：“盖兹疲癃之民，已出旱菑之后，室家凋敝，闾里愁嗟。”作者于此告诫丈夫不要畏惧工作的疲劳和辛苦，要一心为国，救民于水火之中，这样才对得起百姓的期盼和国家的恩泽。而丈夫确如其所期盼的那样，一心为民，勤恳工作，最终累倒于任上。

全诗言辞恳切，为孔传莲对为官在外的丈夫的殷切勉励，体现了诗人心系国家百姓，忧国忧民的广阔胸襟。清人沈德潜在《清诗别裁集》中评价此诗道：“此通家生侍御冯浩母也。于羽书旁午、财粟殚亡之日，望夫子尽瘁救时，是何等胸次！”

（王慧）





吴巽


【作者小传】

（1693—1735） 字道娴，浙江嘉兴人。吴孝则女，太学郑联妻。著有《听鸿楼诗稿》三卷。





冬日村居读靖节先生“日月依辰至”句遂演成一律


吴巽

日月依辰至，村居岁欲残。

补衣朝旭暖，织素夜灯寒。

节分於陵苦，贫偕孺仲安。

囊空忘羞涩，不用一钱看。

诗题中“靖节先生”指陶渊明，其《九日闲居》三、四句云：“日月依辰至，举俗爱其名。”意思说日月每天按其固有的轨道运行，周而复始，一年三百六十五天都是如此，然到了九月九日，人们因为“九”音同“久”而特别喜爱重九这一天。吴巽即以陶诗“日月依辰至”句开篇演成一首五言律。此诗前四句以朴实真切的笔调写冬日村居生活的贫寒辛劳，后四句连用三典写诗人不慕荣华、安贫恬淡的高节，全诗表现得平和冲淡。

“日月依辰至，村居岁欲残”，首二句简单点明时间与地点。日月如常运行，村野生活进入冬天了，一年即将结束。一年将尽，冬日寒冷，这是自然规律，无须怨天尤人，首句借用陶诗，实际上给全诗定下了一个从容平和的基调。“补衣朝旭暖，织素夜灯寒”，三、四句写村居生活的贫寒与辛劳。衣服要缝缝补补，冬天夜里还要织素，说明家境贫寒；朝旭、夜灯，可知从清早一直做事到深夜，非常辛劳；也可以理解为从早到晚有许多活要干，只有在清晨和夜里才能抽空做些针线活，很勤苦。这两句是互文，是说冬天白日里有太阳的时候补衣、织素还比较暖和，夜里干活就很冷了，并非只在清早补衣服，在夜里织布。前四句写贫寒辛劳的冬日村居生活，明白如话。

后四句连用三个典故，表明自己安贫旷达，追踪古代列女高节。“节分於陵苦，贫偕孺仲安”，五、六句以古代两位著名的隐士妻子自比。於陵仲子妻子事载于刘向《列女传》，楚王开出优厚的条件请於陵仲子出仕为相，仲子有些动心，就跑去和妻子商量，妻子劝他说：“您现在编草鞋卖也算有个营生了，平时弹弹琴看看书，多开心啊！出去做官虽有高马大车，可您需要的也只是一小块安坐的地方；虽有一大桌美味佳肴，可您喜欢的也就是几块肉。现在为了一小块安坐的地方和几块肉，就要担当起整个楚国的事务，您愿意吗？而且如今正是乱世，动荡不安，我恐怕您连命都保不住。”仲子听了之后就拒绝出仕，和他妻子逃到别的地方给人浇园子种菜。他妻子原话有一句“结驷连骑，所安不过容膝”，陶渊明《归去来兮辞》“审容膝之易安”即出于此。“节分於陵苦”句诗人说自己安分守节，甘于如於陵仲子妻那样清苦。“节”指自我克制、不取分外之物的品格、品性。“分”，动词，有甘于、安于某种境况之意，如《文选》曹植《上责躬应诏诗表》“自分黄耉，永无执珪之望”，李善注：“分，谓甘惬也。”孺仲妻子也有类似的规劝，帮助丈夫坚定信念，其事载于《后汉书·列女传》。孺仲即东汉逸士王霸，他以前的朋友令狐子伯做了大官，这朋友的儿子也当了官。有一天子伯命令儿子来拜望他，车马仆从跟着很有排场，其人仪容举止也优雅有礼。而孺仲自己的儿子，刚从田里回来，头发乱蓬蓬的，露出一口不整齐的牙齿，不懂待客礼仪，见了人头也不敢抬，差了人家一大截，王霸很沮丧，感觉很失败。他妻子知道后开解他说：“您自小就淡泊明志，不屑荣华利禄，现在子伯的富贵哪里比得上您的高洁？您怎么忘了往日的志向，还感到愧对儿女了呢？”孺仲觉得妻子说得对，于是一家子便终身隐遁不出。陶渊明很赞同孺仲妻子的观点，说：“余尝感孺仲贤妻之言，败絮自拥，何惭儿子？”（《与子俨等疏》）这两位贤妻不仅与隐士丈夫志同道合，而且在丈夫动摇犹豫的时候，谆谆相劝，洞晓事理，品性高洁。诗人自比二女，表明自己不以贫穷耕织的村居生活为苦，主动且坚决地追求心灵的自由自在。此诗因陶诗“日月依辰至”句而成，此处又用陶渊明诗文所推重的列女自比，用事信手拈来，尤其自然妥契。

末二句“囊空忘羞涩，不用一钱看”，反用杜甫“囊空恐羞涩，留得一钱看”《空囊》之意。杜甫《空囊》：“翠柏苦犹食，明霞高可餐。世人共鲁莽，吾道属艰难。不爨井晨冻，无衣床夜寒。囊空恐羞涩，留得一钱看。”据宋阴时夫《韵府群玉》引杜诗注云：“晋阮孚持一皂囊，游会稽。客问：‘囊中何物？’曰：‘但有一钱守囊，恐其羞涩。’”阮孚是“竹林七贤”阮咸的儿子，他此举有放达傲世之意。不过后世用“阮囊羞涩”喻穷困、手头拮据之意。杜甫此诗也表现了君子固穷，末二句用诙谐语说辛酸话。吴巽反用此典，淡去了极度穷困之苦楚，有安贫豁达之意。

此诗前半清空如话，后半连用三典而有正有反，灵动不觉堆砌，而内容上含蕴越发深厚，有“吾道不孤”之感。其安贫淡泊之意有陶诗遗韵，无怪乎《梅里诗辑》誉吴巽“有林下风致”。

（徐美秋）





钱纫蕙


【作者小传】

字秋芳，号清荫居士，江苏吴县（今苏州）人。太史钱中谐女，许廷鑅妻。有《清荫阁集》一卷。





新安江行


钱纫蕙

乘潮渡渔浦，沓嶂夹江 。

下瞰绿波影，能令纤芥分。

筏移疑入镜，碓落自舂云。

听尽潺湲水，滩高易夕曛。

新安江，发源于安徽黄山休宁县，是浙江钱塘江的正源和上游。江水从黄山东行进入浙江淳安县，流至建德市，这一段江流即是新安江。江水从建德市折向东北，经桐庐流入富阳市境，这一段为富春江；再往前从萧山流入杭州湾，这一段为钱塘江。新安江山水清幽绝丽，两岸群山蜿蜒，青翠秀丽；江水清澈碧绿，皎洁如镜。此诗所展现的就是这样一幅优美的山水画卷。

首联“乘潮渡渔浦，沓嶂夹江 ”，以简笔淡淡勾勒远景。潮水上涨，一条小船慢慢驶离渔浦，江流缓缓东去，两岸群山层叠高耸，绵延不绝。这里的渔浦，并不是谢灵运、孟浩然和陆游等许多诗人曾作诗歌咏过的渔浦，那个渔浦位于钱塘江、富春江和浦阳江三江交汇之处，即今天萧山义桥镇，这里是泛称，指江边的一个打渔出入口处。沓，重叠；嶂，山峰直立犹如屏障； ，水边。“夹”字将新安江流域江面不宽而两岸山势高挺的地形形象地表现出来。

颔联将远眺的视线拉回，写眼前倒影：“下瞰绿波影，能令纤芥分。”江水澄净，江面平缓，两岸青山倒映水中，连根根细草都清晰可见。这一联极写江水之清，笔触细腻。江水清澈透亮，是新安江的一大特色。南朝沈约有《新安江水至清浅深见底贻京邑游好》诗，惊奇道：“洞彻随深浅，皎镜无冬春。千仞写乔树，百丈见游鳞。”新安江的水，无论深浅，无论春夏秋冬，都清澈见底，光亮如镜。孟浩然也赞曰：“湖经洞庭阔，江入新安清。”（《经七里滩》）钱纫蕙以山上小草在水中倒影都历历分明来突出水清，很有新意。

颈联上句还是写水清，但视角不同于颔联。颔联着眼“纤芥”之细部，“筏移疑入镜”则着眼于整体，与李白《清溪行》“人行明镜中”意同。人行岸上，水面平静如镜，故李白用肯定语气；舟行水上，微波涟涟，故此处用“疑”字，心知非镜也。下句“碓落自舂云”，视线又转向岸边，看水碓在水力带动下碓头一起一落地捣着石臼。水碓是利用水力舂米的器械，在溪流江河的岸边都设置水碓，可以日夜不停地加工粮食，也可以用来捣碎药物、香料甚至矿石。云，可能是云母，一种矿石。白居易《寻郭道士不遇》“云碓无人水自舂”，自注：“庐山中云母多，故以水碓捣炼，俗呼为云碓。”云，也可能指翻腾浓稠的水汽。元代周权《村行》“桥断春堤多积雨，溪深野碓自舂云”，又明代袁宏道《皇甫仲璋邀饮惠山》写山区村野“溪鳞呷雨层层浪，山碓舂云处处家”，都将舂云和下雨连在一起说，大概是指水碓笼罩在蒙蒙水气间，好像在云中舂捣。“野碓舂云”是山区雨水多时溪河水流岸边常见的情景，很有诗情画意。

尾联“听尽潺湲水，滩高易夕曛”，潺湲，缓慢流动的水声。在这样的水声中，心情跟着慢慢舒缓平静，又正是黄昏时候，光线柔和，在山水怀抱中尤其让人放松惬意。滩高，新安江所处山区地势较高，且滩潭众多，清人黄仲则写到“一滩复一滩，一滩高十丈。三百六十滩，新安在天上”（《新安滩》）。末二句写黄昏之景，容易让人联想到王维《辋川闲居赠裴秀才迪》“秋水日潺湲”“渡头余落日”二句，而又增添了一种放空心灵的宁静舒适之意。

此诗自然清新，写出了新安江的特色；视角多变，写景有远有近，有声有色，结尾给人以和平安宁之感，是一首优美动人的山水佳作。

（徐美秋）





倪瑞璿


【作者小传】

（1702—1731） 字玉英，江苏宿迁人。庠生倪绍瓒女，宜兴进士徐起泰继室。其诗评点古今，批评时政，读之令人深省。《清诗别裁集》赞曰：“柔顺供职，妇德也。独能发潜阐幽，诛奸斥佞，巾帼中易有其人耶？每一披读，悚然起敬。”其也是“宜兴贤媳，宿迁孝女”，曾写下“广河难航莫我过，未知安否近如何？暗中时滴思亲泪，只恐思儿泪更多”（《忆母》）的感人篇章。著有《箧存诗稿》《静香阁诗草》。





金陵怀古


倪瑞璿

石头天险壮层城，虎踞龙盘旧有名。

峙鼎三分吴大帝，渡江五马晋东京。

高台凤去荒烟满，废苑萤飞茂草生。

往事不堪频想象，夕阳西下看潮平。

倪瑞璿的诗作涉及题材丰富。她的诗作《忆母》，令人泪下，使她获得了“宜兴贤媳，宿迁孝女”的评价；然而她的诗，更多是在慨叹古今兴亡之变，讽刺历代史事，譬如本诗。以《金陵怀古》为题的诗作历史上并不罕见，唐代的司空曙、刘禹锡，宋代的王安石、王珪都有同名诗作；然而在不同的历史背景和不同的个人遭遇与心境下，表达的情感自然因人而异。

首联先写金陵城形势的险要和历史上的盛名。“石头天险壮层城”，说的是金陵城，也就是今天的南京城。“石头”，就是石头城，也称石首城、石城。六朝时是建康（今南京）的军事重镇，据长江天险，地势险要，易守难攻。刘禹锡《石头城》：“山围故国周遭在，潮打空城寂寞回。”晋代张勃的《吴录》：“刘备曾使诸葛亮至京……叹曰：‘钟山龙盘，石头虎踞，此帝王之宅。’”后人每每用“虎踞龙盘”来描述金陵城的险要。历史上南京乃是六朝古都，在中国历史上占有着重要的地位。一句“旧有名”，引起下文对历史的回想和追思。

颔联写魏晋南北朝时期的南京历史。吴黄武元年（222年），吴主孙权在建康建都称王，史称吴国。孙权正是依仗着南京和长江天险，割据一方，与曹魏和蜀汉形成了三足鼎立之势。“吴大帝”，就是孙权。这也接应着上文对南京虎踞龙盘险要地势的慨叹。后来司马家族建立的西晋随着内部的分崩离析，外部的五胡乱华，很快就灭亡了，王室又南迁到了今天的南京。“渡江五马”，也就是历史上的“五马渡江”，指的是晋元帝司马睿东渡建都建康一事。《晋书·元帝纪》记载：“童谣云：‘五马浮渡江，一马化为龙。’……王室沦覆，帝与西阳、汝南、南顿、彭城五王获济，而帝竟登大位焉。”这里的“马”，实指晋代皇族司马氏。“东京”，就是金陵。晋以后，南朝宋、齐、梁、陈四朝皆定都金陵，加上吴和东晋，共六朝，故金陵亦称六朝古都。短短二句，写尽南京作为六朝古都的昔日荣耀和繁华。

颈联急转直下，极言今日南京之破败萧条。其中第三句化用李白《登金陵凤凰台》：“凤凰台上凤凰游，凤去台空江自流。吴宫花草埋幽径，晋代衣冠成古丘。”“高台”指的是金陵凤凰台，现已无处可以寻觅。“废苑”，指代明南京城废弃的宫殿和庭院。陆游《月上海棠》词：“斜阳废苑朱门闭，吊兴亡、遗恨泪痕里。”在此这里的荒烟，不仅是荒野之烟，也指代南下侵略的满族统治者所带来的漫天硝烟！南京在明代曾经作为首都复盛于世，繁华重现；而南京城昔日繁华与今日萧条又产生了鲜明的对比，不禁令人产生万千话语，万千情愫。

尾联总结全篇，抒发历史兴亡之叹。“往事不堪频想象，夕阳西下看潮平”，为全篇的主旨之句。诗人回忆了往昔的繁华，又目睹了今日金陵之萧条，心中翻涌之情感自不必说。“不堪”，极言历史之沉痛给这样一个女子带来的心灵压力。既然不堪想象，那我们就不要再想了，只消目送着夕阳之下的大江潮水，涨涨落落；世事不也尽如此江水之滔滔么？夕阳西下，潮起潮落。

此诗借古讽今，抒发黍离之悲，气势滂沱，开合有力。全诗只字未语明清易代，而是以金陵古都的繁华与衰落，影射明朝的灭亡，慨叹历史的兴亡变革。

（王慧）





阅明史马士英传


倪瑞璿

阮大铖附

王师问罪近江 ，宰相中书醉未闻。

复社怨深谋汲汲，扬州表到血纷纷。

金墉旧险崇朝弃，郿坞多藏一炬焚。

卖国仍将身自卖，奸雄两字惜称君。

此诗是诗人读书随感，表达了对明末佞臣马士英、阮大铖的讽刺和批判，更是对古今误国佞臣的批判。不仅表明了对前朝的惋惜，也隐含了对清兵屠戮江南的控诉。马士英乃是明末贵阳人，万历年间的进士。崇祯时被废，寓居南京，后来借阮大铖之力复起，趁李自成灭掉明朝之际，拥兵江南，建立南明小朝廷，掌握了国家大权，但此间又与当地的东林党人、复社势力不谐，政见多有矛盾。当清兵南下，扬州告急，居然不救，而专心报复爱国的东林党人和复社成员，最终国家陷落，身亦被清军俘杀，沦为千古笑柄。

首联讽刺了明末的奸臣马、阮两人面临外敌入侵却终日酣醉，不问国事。这里称清兵为“王师”，实在是讽刺之意尽显。若果为王师，怎么会令扬州“血纷纷”，令中原大地哀嚎遍野呢？另外诗人也是受制于文字狱，不得不如此称呼。“问罪”，则指代后金领袖努尔哈赤和明朝之间的杀父之仇；当时后金共颁布明之七大罪状，并以此为名问罪于明，侵入中原。“江 ”，就是长江之滨。北京已经陷落，明朝亦亡，南京成为了南明小朝廷的首都；清兵一路南下，打到扬州；而爱国将领史可法在江北扬州的抵抗已经失败，扬州遭到了十日屠城，生民哀嚎遍野，响彻天地。与扬州仅仅一江之隔的南明奸臣们竟然置若罔闻，仍旧醉生梦死，实在可叹可哀。

颔联以对比的形式表现两个奸臣，身居宰相中书之位，不仅不救国于危难，却公报私仇，大力打压复社，最后南京政权灭亡，玉石俱焚。“复社”，是明末文社，由云间幾社、浙西闻社、江北南社、江西则社等十几个社团联合组成，以张溥、张采为主要领导人，连连发起驱逐阉党顾秉谦、阮大铖的行动，在明后期参加了抗清斗争，于顺治九年（1652年）被取缔。“汲汲”，形容心情之迫切。这里是讲因为之前二人与复社政见不一致，此时终于得势，只一心想着如何去打击复社成员的一副丑恶嘴脸。“扬州血纷纷”，形容史可法抗清失败后扬州十日的屠杀惨状。不仅在对比中凸显了“攘外必先安内”的马、阮两人的无知和可悲，也控诉了清军血腥屠城的残暴恶行。

颈联极言改朝换代的残酷，以及时代变迁的不可逆转性。“金墉城”，是古代的城堡名字，三国时魏明帝曹睿建造，于隋末曾为瓦岗军所占据，以进逼洛阳。“崇朝”，就是一朝。为了避免和下文重复，故称崇朝。“郿坞”，是东汉末年董卓在迁都至长安后，于长安以西建的院邸。广聚珍宝、钱粮、美人于其中，号为万岁坞。董卓一死，就被捣毁，财物尽失。当初的雄关如铁，今日踪影难寻；曾经的繁华富庶，不过一焚殆尽。每次改朝换代，都是毁灭性的灾难，不仅耗尽人力、财力，而且造成民不聊生、生灵涂炭。而乱臣贼子却全然不顾国家存亡和百姓疾苦，执着于一己私利的恩怨纠葛，公报私仇，最终将南明灭亡，将百姓置身于水火之中，也将自己亲手送上了断头台。

尾联是点睛之笔，指出了历史上一切乱臣贼子的最终下场。这些陷害忠良，卖国求荣的权奸，最终早晚会身败名裂，遗臭万年。这是对可恨的古今奸臣强烈的谴责和庄严的正告。覆巢之下，安有完卵？何况二人品行拙劣，卖国求荣，人人得而诛之。故而马士英最终被清军俘虏并杀害，阮大铖虽投降了清朝，还是死于随清军南下途中，沦为了后人的笑柄。“惜称”二字，用得极其精妙，称二人为“奸雄”恐怕都玷污了这两字，实在是莫大的讽刺。吴乔《随园诗话》说：“明季误国臣，马、阮皆庸人也，奸而不雄，较之曹操，直奴才耳！”深得瑞璿之意。马、阮二人只堪卖国求荣的无耻行径，却无雄才大略，只能称为奸贼，却当不起“雄”。

倪瑞璿惋惜明朝，同时也深知明朝灭亡的必然性。她在《过兴隆寺有感》中写道：“大厦欲将倾，数传得错嗣。奸相忘封疆，权贵与罗织。安然一金汤，遂被诸公弃。”明亡的罪责不能全推给李自成或清军，也要从内部找原因。将死的大树总是从内部开始腐烂，国家亦然。诗人读史能有新见地，更能将其融入到诗歌创作中，实在难得。

倪瑞璿的诗歌，笔力矫健，题材广泛，而风格高雅。特别是其身为女性诗人却创作了很多借古讽今、抨击时政、讽刺奸佞、关注民生的动人篇章，充满了悲天悯人情怀。后人为表怀念，曾将宿迁马陵公园的西望河楼改建成“倪瑞璿图书馆”，惜于1938年毁于日军炮火。

（王慧）





钟令嘉


【作者小传】

（1706—1775） 字守箴，号甘荼老人，江西余干人。钟志顺女，蒋坚妻。子蒋士铨官至翰林编修，被誉为江右三大家之一。有《柴车倦游集》二卷。





送铨儿赴礼闱


钟令嘉

平生常在别离间，又整行衣厚着绵。

双眼渐昏针线乱，寸心无著梦魂牵。

关河此去风霜远，骨肉何因聚散偏。

不用登高望亲舍，泥金须早慰堂前。

这是一首母亲勉励儿子，叮咛他要以功名报效亲恩的诗作。全诗形象地反映送子赴考的母亲那种殷切期盼而又诚惶诚恐的复杂心情。作者钟令嘉因丈夫羁旅无常，所以母兼父职，倾注心力鸣机夜课，以求儿子蒋士铨一举成名。后来蒋士铨果然不负厚望，官至翰林编修，而且诗、曲均名于世，与袁枚、赵翼并称江右三大家。这首诗是早在蒋士铨赴礼部投考时写的，故题为《送铨儿赴礼闱》。礼闱就是指礼部主其事之会试。

首联写别离本是惯常事，大概指自己在儿子求学求仕的道路上已惯于经历短暂的分离，所以今次是“又整行衣”，再一次为儿子整拾行装。诗人深怕儿子受寒，所以便“厚着绵”。颔联写儿子已经长大成人，自己也经过风霜的洗礼，自然是“双眼渐昏”了。视力衰退加上面对儿子别离在即的压力，慈母自然是“针线乱”，而且“寸心无著”，心情忐忑，甚至魂牵梦挂。这些都是天下间准备送儿赴考的母亲的共同心情，众心独写，亦觉难能可贵。

随后，诗人便从近在眼前的行装收拾写到日后骨肉将要天各一方的感叹。蒋士铨赴考的时间大概在秋冬，所以颈联有“关河此去风霜远”句。母子骨肉分离，聚散所为何事呢？还不是根深蒂固的功名观念！但集体价值可以抗拒得来吗？虽然“有人辞官归故里”，但是“连夜赶科场”的士子还多着呢。这首诗写临别时母亲语语叮咛，而以“不用登高望亲舍，泥金须早慰堂前”作结，无异郑重地告诫儿子，必须收起思家心情，也无需从远方高处眺望家乡，因为母亲最感安慰的，将不是有儿子在身旁侍奉，而是接到登科报喜的泥金帖子，知道儿子金榜题名的好消息。尾联语带激励，收结相当有力。案“泥金”一典故出自王仁裕《开元天宝遗事》：“新进士才及第，以泥金书帖子附家书中，用报登科之喜。”

从某种程度上说，这类作品除了在精神上给正在积极备考的儿子许多鼓舞外，也委实向儿子增添了一些实在的压力。不过，在清代母亲的大量课子诗文中，劝儿求取功名是极为常见的主题，送儿赴试诗可谓不胜枚举。随意举些例子，就有梁兰漪《送端儿真州小试》、侯蓁宜《送缜、彩两儿赴试》、贺桂《科儿公车北上赋此寄怀》、许福祉《送鲸儿公车北行》、林芳蕤《送鸿瑞、鸿诗、鸿萼三儿公车北上》等，有的循循勉励，有的厉言鞭策，也有的委婉叮咛。钟令嘉这首作品，明显诉说自己并非无所求，而是对自己尽心抚育的儿子有所期盼的。鸣机夜课的一代名母，对儿子的训示果然掷地有声。本篇必须与蒋士铨《鸣机夜课图记》一起欣赏，方能有更多领悟。

（刘咏聪）





孔继瑛


【作者小传】

字瑶圃，浙江桐乡人。襄阳知县孔传志女，诸生沈廷光室，巡道沈启震母。孔继瑛工于书、画，擅长写诗。沈廷光曾赴苏州开学馆谋生，继瑛在家里课子读书。常亲自率领婢女终夜纺织。后来有诗描述当时的场面：“窗下看儿谈鲁论，灯前教婢拣吴棉。”“夜枕先愁明日米，朝寒又典过冬衣。”继瑛教子有方，曾告诫儿子：“毋虑不足而多取一钱，毋持有余而多用一钱。”所以沈启震为官几十年一直保持廉洁勤勉。有《南楼吟草》《鸳鸯佩传奇》等传世。





游大明湖


孔继瑛

大明湖景似苏堤，也向熏风策杖藜。

历下亭环流水曲，会波楼绕远山齐。

香飘花浦莲初放，歌入芦洲舫又迷。

一抹烟云催夕照，回看月挂柳梢西。

这是一篇描写大明湖初夏景致的写景诗。

首联引领全诗。大明湖是泉城济南的三大名胜之一。早在唐宋时期，大明湖就以其撼人心弦的美景而闻名四海，获“天下第一湖”之美誉。清代的济南城号称“四面荷花三面柳，一城山色半城湖”。这半城湖，指的就是大明湖。“苏堤”又称苏公堤，以它命名的“苏堤春晓”居于“西湖十景”之首。杭州西湖之美甲于天下，拿大明湖来比西湖，可知其美景如何。“熏风”指东南风、和风。《吕氏春秋·有始》：“东南曰熏风。”“杖藜”一词令人想起宋代志南和尚的绝句：“古木阴中系短篷，杖藜扶我过桥东。沾衣欲湿杏花雨，吹面不寒杨柳风。”下句也是言大明湖风景秀美可比拟江南。

颔联对偶工整，提到了大明湖的名胜，总揽了大明湖的美景，是这首诗中最为出彩的一联。“历下亭”，巍立于大明湖中最大的湖中岛上，是大明湖的名胜之一。因其南临历山（千佛山），故称历下亭。“历下秋风”是古代济南著名的八景之一。“会波楼”，今作汇波楼，位于大明湖北岸东隅，是以前的济南府之北城城门楼；登临会波楼远眺，整个历城尽入眼底。其傍晚景致尤其动人，故有“汇波晚照”一说，亦为济南八景之一。这一联连用两个名胜，又连用“曲”“齐”两个动词，把古历城一片山水风光都写活了。因为历下亭位于湖中岛上，流水是环着亭子流动的，所以说“流水曲”；会波楼是古城的制高点，登楼极目，则南边的历山尽入眼中；正因为不是从山脚下俯瞰，才会感到远处山景融于天色，如在画中。这般情境，不亲自前往并细细琢磨一番，是写不出来的。再看“环”“绕”两词，他们的主语应该就是作者；那么，作者一定是坐着画舫，先环过历下亭，又绕到会波楼，最后才登楼远眺的。这两个词语体现出了一种流动的神态，我们随着作者的舟楫，沿着她游览的轨迹，仿佛自己就置身于美景如画的大明湖上，随着作者一起赏玩历下景色。

颈联又一转折，写到时近黄昏，画舫误入芦洲深处。大明湖的荷花亦是一绝，而刚刚盛开的荷花尤其惹人喜爱。一阵花香，一阵歌声；游玩的人们都尽情陶醉于莲花初放的大明湖上，一不小心，钻进了芦苇丛中，不知归路。令我们很自然地就想起了李清照的《如梦令》：“常记溪亭日暮，沉醉不知归路。兴尽晚回舟，误入藕花深处。争渡，争渡，惊起一滩鸥鹭。”这里的亭也是历下亭，藕花也是荷花，归途也误入迷途。时隔数百年，两位女诗人均写出了虽是迷路不知归途，却一不小心闯入另一番美景之中的欣喜之情。同样之景致，同样之情事，岂不妙哉。作者于此处表达了古人今人同游此湖，同此心境的情愫，为眼前景更增添了一层新含义，也使其抒发的感情达到了一个高潮。

尾联为一幅秀美的落日归舟图。“一抹烟云催夕照，回看月挂柳梢西”，“月挂柳梢”，典出欧阳修词：“月上柳梢头，人约黄昏后。”为即将到来的离别更增添一层缱绻的情思。从烟云夕照到月挂柳梢，既是空间上东方和西方的对应，又是时间上黄昏与夜晚的衔接，而这时空的转换，则全在那“回看”的动作之中。以此收束全篇，引人无限遐思，留给了读者充分的想象空间。

全篇用典而不生涩，用事而不使人觉，颇得沈约“易见事”之旨以及钟 “吟咏性情，亦何贵于用事”之论。文字细腻，言辞流转，很符合山光水色的风情。格式严整，却也不乏变化。如“历下亭”对“会波楼”，“流水”对“远山”，“花浦”对“芦洲”，不仅工整，也包含了一种空间的次序在里面；而如“初放”对“又迷”，则在对仗之外，更增添一层感情上的深入和递进，使得韵味十足，令人玩味不已。

（王慧）





沈蕙玉


【作者小传】

字畹亭，江苏震泽（今苏州市吴江区）人。贡生倪学涵室。其性情孝顺。恽珠《国朝闺秀正始集》云：“姑亡，欲殉不得，遂构心疾。明年母卒，竟以哀痛死。”其才思聪慧，沈德潜《清诗别裁集》称其：“读四箴可补班氏《女诫》，惜年命不永，而弁江（倪学涵）绩学，旋亦沦亡。评阅时，为欷歔者久之。”有《聊一轩诗存》。





同声歌


沈蕙玉

少小属闺闼，感君意缠绵。

聘以明月珠，迎以黄金鞯。

结褵自今夕，誓好永百年。

采兰涉秋水，荐藻奉华筵。

合欢裁作被，朱丝操作弦。

虽无兰蕙资，向日呈芳妍。

一身皆君有，寸心私自怜。

何用答嘉惠，持以充豆笾。

在天莫为云，雨落难上天。

在地莫为影，日暮愁弃捐。

婉娈保素志，跬步称比肩。

诗以《同声歌》为题始于东汉张衡，取《周易》“同声相应，同气相求”之义，比喻志趣相同的人相互呼应，自然契合。关于张衡诗的主旨，今天一般将其视为描写夫妇新婚之夜的床笫生活，所云“邂逅承际会，得充君后房。情好新交接，恐懔若探汤。不才勉自竭，贱妾职所当。……乐莫斯夜乐，没齿焉可忘”，表现出开放的思想意识和热烈的生活姿态。传统的观点则认为，诗中以女性的口吻写出她恪守妇职，侍奉夫君，喻以臣子事君以忠。在此，女诗人的同题之作自是取传统的比兴寄托说，以第一人称的口吻抒发自己愿与夫君跬步比肩、百年好合的美好心愿。

全诗二十二句，可以分为四层。第一层为首六句，描写婚嫁过程。自己从小生活在闺房之中，感谢夫君的缠绵爱意。聘礼和迎娶都很昂贵、豪华。结婚之日，我们发誓相约白头偕老，百年好合。“闺闼”，即闺房，女子居住的内室。古代女子主要生活在闺房之中，大门不出，二门不迈，甚少接触外界。诗人亦不例外，所以她十分感谢得以遇到一位温和的夫君以托付终身。“明月珠”，夜光珠，因珠光晶莹似月光，故名。“鞯”就是马鞍下的衬垫。“黄金鞯”，就是用黄金做的衬垫，以喻贵重。“结褵”，结婚之意。

“采兰涉秋水，荐藻奉华筵。合欢裁作被，朱丝操作弦。”兰，指香草。采兰，典出晋束皙补《诗经·小雅》逸诗《南陔》篇：“循彼南陔，言采其兰。眷恋庭闱，心不遑安。”李善注云：“循陔以采香草者，将以供养其父母。”毛诗序亦云：“《南陔》，孝子相戒以养也。”因此，采兰喻指供养父母，尽孝养亲。同时这也是家务劳动的具体指涉。荐藻，出于《左传·隐公三年》：“苟有明信，涧溪沼沚之毛， 蘩蕰藻之菜，筐筥锜釜之器，潢污行潦之水，可荐于鬼神，可羞于王公。”杜甫《槐叶冷淘》：“献芹则小小，荐藻明区区。”此两句一起描述了新嫁娘成为主妇以后操持家务的一些片段，而在操持日常家务的过程中，充满着对丈夫的敬重，也蕴含着一个妻子对丈夫的深切情意。

合欢树叶，昼开夜合，相亲相爱。因此，人们常以合欢表示忠贞不渝的爱情。传舜南巡苍梧而死，其妃娥皇、女英亦殉情而死。后来她们的魂灵与舜的魂灵“合二为一”，变成了合欢树。《古诗十九首》中有：“文彩双鸳鸯，裁为合欢被。著以长相思，缘以结不解。”借此表达如胶似漆的夫妻之情。朱丝，借指琴瑟，苏轼《渚宫》诗：“绿窗朱户春昼闭，想见深屋弹朱丝。”而琴瑟又喻夫妻情深。两句互相辉映，采蓝、荐藻、裁作被、操作弦，是对一个新嫁娘成为主妇以后操持家务的具体描述，而她用来“裁作被”“操作弦”的又是喻以夫妻恩爱和睦的合欢和朱丝，这些物件都寄予了她对婚后生活和夫妻感情的美好向往。一位心中充满着喜悦和对丈夫爱恋的新嫁娘，在厅堂、厨房中忙碌的身影由此跃然眼前。

“虽无兰蕙资，向日呈芳颜。一身皆君有，寸心私自怜。何用答嘉惠，持以充豆笾。”兰、蕙皆为香草之名，又可引申为优秀的资质。新娘自认为没有绝世的容貌和资质；不过有一颗坦率真诚的心，敢于“向日呈芳颜”，足矣。无论将来面临什么挫折，她都已经做好了心理准备。至于身与心，她也完全交给了丈夫。在封建社会，女性的地位完全依附于丈夫，被视作一种私人财产。这在现代人的眼中看来是违背人权的，而在当时，这却是一个女子唯一的一点幸福。她虽然把自己托付给丈夫，准备奉献自己的一生，但又不是未经思考便作出的决定。她知道应该给自己怎样的定位，以及自己可以奉献什么。豆笾，即笾豆。古代祭祀燕享时，用来盛枣栗之类的竹器和盛菹醢之类的高脚木器。她以豆笾为喻，表示自己会做好一个妻子、母亲和儿媳应做的一切事务。

“在天莫为云，雨落难上天。在地莫为影，日暮愁弃捐。婉娈保素志，跬步称比肩。”这句诗是全诗的点睛之笔，也是主旨所在。“在地莫为影”，用陶渊明《闲情赋》“愿在昼而为影，常附形而西东；悲高树之多荫，慨有时而不同”之典；“弃捐”，即弃置不用，指代文士不得于时，或妇女为丈夫所弃。用汉班倢伃《团扇诗》“常恐秋节至，凉飙夺炎热。弃捐箧笥中，恩情中道绝”之典，只是喻体从团扇变为了影子。婉娈，指恩爱、眷恋。跬步，小步。诗人继承古人之意，不仅认识到了如云在天、如影随形的关系之不稳定、不长久，更提出了自己对于婚恋的意见，于同声中写同心，有和顺，无狎昵，所谓“有道妻子皆得佚乐”，认为夫妻双方应当“跬步比肩”“婉娈保素志”，这对于陶渊明《闲情赋》的愁思是一种回应，也是对千百年“夫唱妇随”的礼教文化说出了自己的看法，值得敬佩。

（王慧）





毛秀惠


【作者小传】

字山辉，江苏太仓人，王愫妻。著有《女红余艺》。





钱塘怀古


毛秀惠

京洛烟尘弃不收，西湖台阁作金瓯。

流连秋色还春色，歌咏杭州胜汴州。

自愿苟安增币帛，谁摅孤愤报仇雠。

栖霞岭畔将军墓，只有南枝记旧丘。

这是一首咏史诗，讽咏的是宋朝靖康之变前后至岳飞被害、宋金签订绍兴和议，南宋以向金称臣及大量割地、岁贡的代价换取偏安东南二十年的这段历史。这段历史大家耳熟能详，我们且看这位清代闺阁诗人如何表达她的感想。

首联“京洛烟尘弃不收，西湖台阁作金瓯”，含蓄地批判宋廷不战而逃，苟安江南，无意收复失地。京洛，字面指京都洛阳，东周、东汉建都洛阳，此处泛指宋都城及整个北方地区。北宋末年，金军铁蹄南下，一路烧杀抢掠，北方地区蒙受深重的灾难，“烟尘”二字虽平常却极贴切。“弃不收”三字力重千钧，指斥宋廷懦弱无能，不战而逃，放弃了大片领土，抛弃了广大百姓；南宋朝廷建立后又一味妥协求和，贬斥、杀害主战大臣，许多失地得而再失，任凭北方沦陷。南宋定都临安（今杭州），美丽的西湖山水，精致的亭台楼阁，在南宋君臣眼里竟然就算是完整稳固的疆土了。金瓯，比喻疆土的完固。次句优美的文辞中蕴含浓浓的讽刺。

南宋爱国诗人林景升痛感宋高宗君臣不顾国难家仇，镇日沉溺于嬉游享乐，曾作《题临安邸》诗讽云：“山外青山楼外楼，西湖歌舞几时休。暖风熏得游人醉，直把杭州作汴州。”毛秀惠将其凝炼而为“流连秋色还春色，歌咏杭州胜汴州”，表达更精炼而讽刺更深刻。此联句法源自杜甫“桃花细逐杨花落，黄鸟时兼白鸟飞”，特点是句内的有意重复，用在这里起到了很好的强调作用。上句“秋色还春色”，用意与林诗“山外青山楼外楼”相同，强调赵构君臣游乐无度，还突出了时间的延续性。“水光潋滟晴方好，山色空蒙雨亦奇”，杭州西湖无一日不美，那些丧家丧国之人竟也一年四季流连其中，浑然忘却了京洛的滚滚烟尘。汴州（今河南省开封市），北宋国都。林诗末句“直把杭州作汴州”，谓南宋君臣尚有寄托哀思故都之意；此诗“歌咏杭州胜汴州”，则是将故都抛置脑后，只顾欣赏眼前的美景了，刻画南宋统治者腐朽不堪更深入一层。

颈联“自愿苟安增币帛，谁摅孤愤报仇雠”，一变前两联的委婉批评而为直言鞭挞。“自愿”二字沉重，犀利地指出了绍兴和议以胜求辱的性质。南宋绍兴初年在韩世忠、岳飞等大将带领下，抗金战场上捷报频传，收复了大量失地，然而就在金兵节节败退的时候，宋高宗赵构为了一己私利，强令退兵，以杀害岳飞为条件向金乞和，最终签订绍兴和议，称臣、割地、岁贡，换得苟安一隅。靖康之变中，金军掳走宋徽宗、宋钦宗以及后妃、大臣三千多人，这等奇耻大辱还有谁记得呢？又有谁会为了宣泄心中的愤恨而与金人仇敌抗战到底呢？沉痛的责问之后，末二句“栖霞岭畔将军墓，只有南枝记旧丘”，宕开一笔，余音沉沉。不平等的绍兴和议换来了短暂的和平，南宋偏安东南，山川秀丽，经济富裕，“太平岁月”里，岳飞似乎已渐渐被人遗忘，他的坟墓也日渐荒芜，只有墓旁齐齐南向的树枝向人们昭示着抗金英雄的埋骨之地。丘，这里指坟墓。至于“南枝”，有特殊的意义。据说岳坟上的树木，其枝条全都向着南方，那是由于岳飞忠于南宋，树木也为其英灵所感动所致。因此“南枝”成为岳坟的标志，成为明清士人吟咏岳坟的代表意象。如明人徐有贞《送杨能文敬游钱唐诗》：“岳王坟园荒已久，凭君为奠一卮酒。坟前老树半苍苍，试看南枝今好否。”蔡汝南《岳王墓》：“北望真堪泪，南枝空自荣。”王世贞《岳坟》：“三殿有人朝北极，六陵无树过南枝。”清人徐釚《词苑丛谈》卷八：“予尝至鄂王坟上，赋一诗云：帆挂西泠隐画桡，岳王坟上草萧萧……登临休问前朝事，只有南枝恨未消。”至今岳王庙尚有南枝巢一景。全诗前六句是吊古，写南宋当年事，末二句从眼前所见生发、想象，凭吊将军。

此诗讽刺深刻而不乏蕴藉，在平淡无奇的字眼中，将南宋统治者的懦弱、腐朽表现得入木三分，而诗人的愤慨、感叹亦隐含在其中。古代女性诗人因社会制度与传统文化等原因，其行动基本上被限制于闺阁之中，其诗词创作多着眼于亲情友情和四季物色等题材，但亦不乏放眼社会和历史者，如毛秀惠《戽水谣》（写夏旱农民汲水灌田的苦辛与徒劳）与此诗。这首诗寓犀利深刻于平淡温婉之中，不失女性本色，又体现了她不俗的眼界和见识以及对咏史怀古题材的高超的表现技巧。

（徐美秋）





许飞云


【作者小传】

字天衣，江苏吴县（今苏州）人。诸生王又溟妻。读书励行，善绘画，作品深受世人珍爱。著有《浮家集》《燕游草》和《含英杂咏》。





新月


许飞云

远望云山暮霭浮，初生纤魄挂南楼。

树头宿鸟惊弓影，水面游鱼怯钓钩。

淡淡画眉微有恨，深深学拜便含愁。

广寒风动银河浅，罗袜新裁夜出游。

月亮是宇宙间亘古不变的存在，皎洁、柔和、美丽、神奇，充满了魔力，最为古往今来的人们所倾慕和赞叹，也成了古典诗词中永恒的存在。自《诗经》开始，月亮就与诗人结下了不解之缘，而传诵不衰的经典诗词里总有月亮的倩影。李白的“举头望明月，低头思故乡”，张九龄的“海上生明月，天涯共此时”，苏轼的“人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全，但愿人长久，千里共婵娟”，还有张若虚的《春江花月夜》，似乎人世的种种情事都可以在柔和的月光中得到慰藉和宣泄。也因此自古吟咏月亮多以抒情为主，只从旁点缀月的形状或光亮来营造氛围，衬托情感。许飞云《新月》却是一首难得一见的咏物诗，首联点题，颔联写新月之形，颈联写新月之韵，尾联由月及人，宕开一笔作结。全诗层次分明，形神兼备，富有情致。

首联点题，描写开阔背景下一弯新月的纤纤秀姿。黄昏时候，远山云雾轻浮，新月初生，微光纤弱，细细挂在南楼上空。魄，指月初出或将没时的光芒。纤，既指新月纤细，又可指月光柔弱。以“纤魄”二字写新月，贴切生动，再衬以远山、暮霭、南楼，越发显得新月娇柔动人。接下来颔联、颈联四句，诗人连用四个比喻，多侧面摹写新月的形态和情韵。颔联写形，弯弯新月挂在空中好似弓影，惊动了夜宿树梢的鸟儿；倒映在水面上的月影又像钓钩，让向光而来的游鱼不敢上前。弓影、钓钩的比喻不仅形象逼真，还由喻体联想到林鸟、游鱼的情状，展现了一幅富于生机和野趣的画面，“惊”“怯”二字增加了画面的动态感，惹人遐思。咏物诗单是刻画形似还不够，更重要的是写其神韵。诗人显然深谙此理，颈联由月及人，写月下少女拜新月的情态。诗中“画眉”有双关之意，少女梳妆拜月，而眉儿弯弯又似新月。学拜，指拜月，唐宋以来诗词中常见女子拜新月的意象。古代女子拜月祝祷时态度很虔诚，要认真梳妆。如晚唐司空图有句云“晩妆留拜月，春睡更生香”（《与李生论诗书》），苏轼有句云“拜月无人见晚妆”（《望海楼》）。此诗云“学拜”，可见是一位年龄还颇小的女孩。小女子学拜月，反映了一种民间风俗，温馨可爱，而且使人感到她“有恨”“含愁”的表情有点儿“强说愁”的味道，又添一份稚拙的童趣。首联“远望”，视野开阔，颔联颈联聚焦新月，尾联上句又将视线转向广阔的夜空。新月渐升渐亮，微风轻扇，银河星光闪耀，有如波光粼粼。末句写女子穿着新衣新袜迫不及待地出去游玩了，情感又转向欢快。前面“初生纤魄”“弓影”“钓钩”“画眉”都已说明是“新月”了，最后还于末句点明题中“新”字。沈德潜评此诗“中二联写景写情，‘新’字于末句借点，布置极工”，良是。

这首咏月诗，比喻丰富，想象奇妙，写月写人，情韵动人，末句点睛，读之令人心生欢悦。

（徐美秋）





陈奇芳


【作者小传】

字兰佩。江苏吴县（今苏州）人，举人时敷五妻。





梅影


陈奇芳

东风吹梦入烟村，月地云阶印浅痕。

竹外横斜空色相，水边隐约认香魂。

一枝欲寄人难折，三匝无依雀自喧。

顾我清癯怜共瘦，琐窗徙倚向黄昏。

梅花历来为文人墨客所爱慕、赏玩并形诸吟咏，咏梅诗始于南北朝，盛于唐代，到了宋代达到高潮，还出现了大量咏梅词。宋代文人士大夫尤其注重内在道德与人格修养，特别喜爱梅花凌寒开放、高洁坚贞的品性，因此两宋咏梅诗词蔚为大观，将梅花的形态、色泽、神韵表现得淋漓尽致，借咏梅抒情寓意的也比比皆是。然盛极而衰，咏梅渐入陈套，难出新意。于是南宋词人张炎、周密另辟蹊径，同作《疏影·梅影》，专咏更加清幽的梅影。陈奇芳此诗以五律写梅影，又托之梦境，虚幻朦胧之中，凸显梅魂瘦骨，可谓新颖别致。这首诗几乎字字用典却不着痕迹，堪称咏梅诗之集大成者。

首联写梦境，一派恍惚迷离。首句“东风吹梦入烟村”用笔灵动，不说梦到了隐约模糊的村子，而是说东风吹拂着梦飘到了一个如烟飘浮的朦胧村野，写出了梦的奇幻。首句看似泛泛写梦，其实“东风”“村”都是咏梅诗词中的常用意象。如唐张谓《早梅》诗有“一树寒梅白玉条，迥临村落傍溪桥”，宋辛弃疾《临江仙·探梅》词“爱梅犹绕江村”；宋周密《疏影·梅影》词有“暗里东风，可惯无情，搅碎一帘香月”，明高启《咏梅》诗有“自去何郎无好咏，东风愁寂几回开”。梅花开于寒冬早春，“东风”正与春梅齐放，而自然疏朗的村野之地更能契合梅花的孤高清幽之格。次句“月地云阶印浅痕”继续渲染梦境之幻，并点题：月色朦胧，云雾缭绕，梅影淡淡。“月地云阶”本指天宫仙人居处，这里用来形容梦幻之境的缥缈迷蒙，呼应首句“烟”字，同时暗用苏轼《次韵杨公济奉议梅花十首》之“月地云阶漫一樽，玉奴终不负东昏”。“印浅痕”直接写梅影，却是若有若无。颔联糅林逋、苏轼咏梅名句于一联，明写梅花神韵，暗点梅影。林和靖《梅花》“雪后园林才半树，水边篱落忽横枝”，《山园小梅》“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏”；东坡《和秦太虚梅花》“江头千树春欲暗，竹外一枝斜更好”，《岐亭道上见梅花戏赠季常》“蕙死兰枯菊亦摧，返魂香入陇头梅”。这几联写梅正所谓“遗形取神，超相入理，神理俱足，情韵遥深”（朱庭珍《筱园诗话》）。“空色相”“隐约”同时暗点梅影。这两句熔铸前人四联而清利流转，笔力高妙。颈联着力写影，暗含愁怀。只有依稀影子，故人难折取、雀无法依靠。上句用南朝陆凯《赠范晔诗》：“折梅逢驿使，寄与陇头人。江南无所有，聊赠一枝春。”下句用曹操《短歌行》“绕树三匝，何枝可依”；此外“雀”也是咏梅诗中的一个意象，如苏轼“一点芳心雀啅开”，杨万里《东窗梅影上有寒雀往来》诗，贺铸题画诗“春雪霏霏晚梅，抱枝寒雀毰毸”二句等。这两句还隐含了无所寄怀、无处依靠的孤单忧愁之感。尾联合写梅影与人，情景交融。梅花的清瘦之姿，是其高格所在，最为诗人爱重。苏轼赞红梅“尚余孤瘦雪霜姿”（《红梅》），周密梅影词“瘦倚数枝清绝”。“梅影横窗”也是咏梅诗词的经典意象，如陆游《幽居春夜》“一枝梅影正横窗”，汪藻《点绛唇》“梅影横窗瘦”等。末二句本要表现一个清瘦女子看着疏朗的梅影随着夕阳在窗户上缓缓移动，却写成梅影怜惜女子同样清瘦，故徘徊于雕花窗上与之共度黄昏，特特多情而温馨。

此诗用典密集，意象繁多，内蕴之丰富深厚自不待言，读来却清空流美，诗人才力之高于此可知。这首诗摹写梅影，很自然地将梅花的孤标高格转为闺阁的闲愁幽绪，咏物又兼抒情，是一首很好的咏梅诗。

（徐美秋）





周巽


【作者小传】

字顺吉。浙江山阴（今绍兴）人。分宜县令周开绪女，仁和诸生沈心妻。精通书法和绘画。著有《须曼阁小草》。





秋夜闻笛


周巽

今夕是何夕，忽听苍龙吟。

成连之海上，千载有遗音。

窥牖月如水，隔墙风满林。

漏深吹忽断，不尽故乡心。

这是一首抒情诗，抒发了诗人在月白风清的秋夜忽闻笛声而兴起的思乡之情。

诗以一句突如其来的惊喜感叹开始，一下子抓住读者的兴致。次句紧承上句，解释了惊叹的原因是忽然听到了清扬的笛声。这种倒叙手法，生动地传达了诗人乍听到笛声时喜出望外的心情。笛声清越悠扬，古人拟之龙吟。李白《宫中行乐词》有“笛奏龙吟水”，陆游《夏日小宴》亦有“横吹铜笛苍龙声”等。此处“苍龙吟”除了泛指笛声外，还有赞叹笛声高妙之意。三、四句写笛声的巨大感染力。成连，春秋著名琴师，是伯牙的老师。据说伯牙学琴三年，技艺高超而神韵不足，成连带他去东海蓬莱岛感受大自然的种种声音情状，伯牙深受启发，琴艺得以突破，达到了精妙之境。诗人感叹此夜笛声如此美妙感人，犹如传承了两千年前成连海岛识音的精髓。三、四句有异文，沈德潜《清诗别裁集》注：“一作‘高楼谁独倚，凉夜有清音’。”单从句子本身来看，“高楼”两句用赵嘏“长笛一声人倚楼”而自然无痕，更切合诗题；但从诗歌整体来看，这两句与首二句意味相近，不如“成连”两句顺势赞美笛声，在诗意上有递进有变化。接下来两句描写秋夜景物，同时衬托笛声之美。月光轻柔如水流淌进窗口，室外秋风吹动林木飒飒作响，也送来了笛声悠扬。这样的秋夜让人分外地思念家乡与亲人。诗人静立窗前，倾听笛声在月白风清中更加清幽空灵，轻轻抚慰着旅人的思乡之心。五、六两句描绘了一幅优美的秋夜闻笛图，清朗的景物描写中有淡淡情思流转。末二句笔锋一转，写笛声忽然中断，诗人怅怀故乡。时间悄悄流逝，夜已经深了，诗人正沉浸在良辰美景中，或许想起了在故乡的美好时光；忽然笛声中断了，诗人满怀的思乡念旧之情陡然失去了寄托，徒留无尽怅惘，在那月白风清的秋夜。

这首诗清朗疏宕，含情不尽，沈德潜称其“通体高格，明人中近徐昌谷”，评价极高。徐昌谷，即徐祯卿，是明代“前七子”之一，也是“吴中四才子”之一。其诗歌清丽秀逸，情韵隽永。

（徐美秋）





孔丽贞


【作者小传】

字蕴光，山东曲阜人。博士孔毓埏女，济南戴文谌妻。夫早逝，因守节得朝廷嘉奖。著有《鹄吟集》《藉兰阁草》。





中秋对月


孔丽贞

玉宇无尘万籁幽，卷帘一派暮烟浮。

飞飞归燕方辞社，寂寂寒蛩已报秋。

桂蕊迎风香满袖，桐阴绕座月当楼。

世情争似清虚好，不染人间半点愁。

中秋圆月清辉万里，若能与家人团圆赏月，正是良辰美景；若是孤身独对明月，纵使月光皎洁清明也有深深惆怅拂之不去。如北宋诗人强至《中秋对月有感》云：“西风入夜扫微云，皓魄来无一点尘。楼阁通宵双玉户，水天随处两冰轮。光摇樽酒清宜客，影落关河思煞人。我向乾坤违乐事，孤蟾照泪滴衣巾。”诗至六句才点出愁思，末句写月下滴泪，乐景哀情，深切动人。孔丽贞此诗同样写“中秋对月”的感怀，却从一开始就隐含淡淡愁绪，最后倾叹月宫的清空虚静、无忧无愁。

首联“玉宇无尘万籁幽，卷帘一派暮烟浮”，广袤的夜空澄彻莹洁，天地间一片寂然清幽，卷起帘子远望窗外烟霭轻轻飘浮。首联从空际着笔，突出了秋夜的清朗高远和静谧恬适。然时值中秋团圆之夜本当宴乐欢歌，这清远恬静里又多了几分寂寥的意味。颔联“飞飞归燕方辞社，寂寂寒蛩已报秋”，写秋天节候变迁，岁月如流。春天回来的燕子才翩翩飞向南方，阶下草丛里深秋的蟋蟀已声声哀吟，秋意越发萧瑟。“方”“已”两个虚字写出了诗人对岁月流逝的惊心之感。燕子通常在春社前后北上，秋社时开始南下，故说“辞社”。在中秋夜而感叹辞燕、寒蛩，首联里隐隐的寂寥冷落之意至此越发明显。颈联“桂蕊迎风香满袖，桐阴绕座月当楼”，却将笔触轻轻一转写夜色轻柔。秋风微寒，小小桂花绽放，甜香浓郁随风飘散，把花赏玩衣袖盈香；圆月高悬楼顶缓缓西移，清亮的光辉倾泻而下，照在梧桐上树影斑驳陆离，围绕着座位似徘徊不去。此夜有桂香盈袖，有桐阴绕座，有明月当楼，亦是良辰美景。尾联“世情争似清虚好，不染人间半点愁”，思绪又转回来，表达诗人向往月宫的清空虚静，无忧无愁。世情，世俗之情，世态人情。争似，怎似。清虚，此处指月宫。世俗之情纷纷扰扰怎比得上月宫的清静无为，月宫没有人世间的悲欢离合、争名夺利，也就不会沾染上红尘俗世的半点忧愁。正是因为诗人心中有愁，难以解脱，才会有此感叹。

此诗题为“中秋对月”，然于月亮着墨甚少，主要写中秋夜的静谧安宁。全诗清淡舒缓，而愁情深藏其中，所谓“淡而实腴”也。

（徐美秋）





曹锡珪


【作者小传】

字采蘩，江苏上海（今上海市）人。给事中曹一士女，知县叶承室。有《拂珠楼集》。





咏愁


曹锡珪

曲阑干外小楼头，芳草青青逝水流。

明月黄昏人乍别，落花帘幕雨初收。

张衡诗就金刀暗，潘岳吟成玉镜秋。

最是好风吹不到，五侯亭馆野人舟。

这是一首咏愁七律，以七律之齐整咏愁绪之参差，未免失之木讷，而自古以来浩如烟海的秋士易感，又使咏愁一题易流于平庸。此首诗的特别之处就在于出自女性诗人之手，略显稚拙而别有一番细致风韵。

首先，在声律方面，本诗取韵下平十一尤，头、流、收、秋、舟五字皆与愁共韵，仿佛每吟一句，便扣一愁，有不尽回环之意；首联“阑干”“楼头”叠韵，“逝水”双声，意图营造一种缠绵唇齿的韵味。其次，在意象方面，首联阑干、小楼、芳草、逝水皆是熟典，如李白之“沉香亭北倚阑干”，李璟之“小楼吹彻玉笙寒”，苏轼之“天涯何处无芳草”，仲尼之“逝者如斯夫，不舍昼夜”。颔联反用欧阳修“月上柳梢头，人约黄昏后”及晏幾道“酒醒帘幕低垂”，“落花人独立，微雨燕双飞”诸句，古人以黄昏时为定结婚姻之时，至屈子又以美人自比，以君子比君王，得“曰黄昏以为期兮，羌中道而改路”一句，黄昏是履约相会的时刻，在这样一个时刻思念刚刚分开的人，自有刻骨之愁；小晏“落花微雨”中，四望而有飞花摇落纷纷，双燕穿过画帘雨幕，独抛这一人承受孤独之苦，本诗更深一层，人在帘幕后久久驻望，直到花已落、雨已收，一时的孤独熬成长久的寂寞。颈联双典对举，追溯张衡《四愁诗》、潘岳《悼亡诗》，前者写追求美人而路途遥远之愁，后者写明月犹在而妻子已逝之哀，本诗择取“美人赠我金错刀”之“金刀”、“皎皎窗中月”之“月”即“玉镜”这样两个或璀璨或明亮的意象，却使之“暗”、使之“秋”，写满眼愁情，触物皆是灰暗之理，此一理，千古皆然，而有《四愁》，而有《悼亡》，而有《咏愁》。尾联反用宋玉《风赋》典：楚襄王游于兰台，宋玉、景差侍，有风飒然而至，王乃披襟而当之，曰：“快哉此风，寡人所与庶人共者耶？”本诗中“五侯”指权贵豪门，“野人”指平民庶人，此处意为令人快意的风吹不到权贵豪门，也吹不到平民庶人家，与楚襄王“快哉此风，寡人所与庶人共者”之意恰恰相反，只因人间悲欢离合、浮沉难定，上至权贵，下至平民，无一例外都要受愁苦侵扰，愁情烦事遮蔽了外物，自然也感受不到风之快哉。

这首诗对仗工整，句句有典，不失大家闺秀风范，首二联物象明晰，尾二联颇有见地，然用词陈旧未见新意，给人以老调重弹之感，用典生硬且无变化，颈联二句可称合掌，尾联又结得消沉，若在上官婉儿看，定要从楼上抛下的。

（张昕玉）





曹锡淑


【作者小传】

字采荇，江苏上海（今上海市）人。曹一士与陆凤池女，举人陆正笏妻。好读书，工诗。婚后，闺中时有唱和。著有《晚晴楼诗草》二卷，《拂珠楼偶钞》二卷。





哭表妹赵茀芸


曹锡淑

流水高山记昔年，不堪重结听琴缘。

与君同踏西楼月，今夜冰轮依旧圆。

由诗名《哭表妹赵茀芸》自然得知这是一首作者悼念其表妹的作品。此诗以回忆的笔触书写了诗人对表妹的深深怀念，也表明了二人之间不仅有亲情的缠绕，还有极为美好的友情的存在，抒发了作者失去知音的伤痛之情。古时，朋友、亲旧去世，诗人有以诗相哭、以诗代祭文的，如白居易之《哭刘尚书梦得》、张籍之《祭退之》等诗作。但这些诗篇习惯上并不被视为“悼亡”，亦与四言韵语的哀祭文不同。这类诗，按萧统《文选》的标目，归于“哀伤”一类。

“流水高山”这一典故，出自《列子·汤问》：“伯牙善鼓琴，钟子期善听。伯牙鼓琴，志在登高山，钟子期曰：‘善哉，峨峨兮若泰山。’志在流水，钟子期曰：‘善哉，洋洋兮若江河。’”后人便以“流水高山”指美妙的乐曲，亦借指知音、知己。“记昔年”瞬间将时空拉进一去不返的往事里，这“流水高山”的唱和已成追忆。开篇首句既道出了作者与表妹之间惺惺相惜的知己之情，又道出了这知己之情仍留余心，而知己之人亦只能留存我心的哀伤。第二句紧承上句，时空上再次进行转换，作者由回顾往昔到审视现在，哀叹自己再也不能拥有这般“有缘千里来相会”的知音了，从中我们也能感受到作者流露出的一丝对知音之赏、知己之感的渴望。第三句，时空再次交替，作者又钻进过去，回忆与表妹一起登楼赏月的往事，“西楼”“月”都是带有感伤意味的意象，作者的思绪也浸透了深深的思念和忧伤。最后一句“今夜冰轮依旧圆”，时空第四次的穿梭，从过去的登楼共赏移回此时的独自对月，依旧是一轮满月，圆润如初，美好如故。“人有悲欢离合，月有阴晴圆缺”，冰轮仍悬空，阴阳已两隔，以大自然的永恒来反衬人生易逝、一去不返的悲哀。在这种对比之下，作者的思念之情愈发沉重，心情亦愈加悲痛。此情此景，缅怀之，叹息之，心酸之。

此首诗融浓浓凄凄怨怨之情于淡淡简简单单之语，质朴与深情相映，直白与真挚偕行。一语已歇意未休，逝矣方知唯有君。

（张昕玉）





吴若华


【作者小传】

浙江嘉兴人。藩司吴嗣爵女，屈恬淡妻。





新磨古镜


吴若华

古镜朦胧减旧清，一朝磨洗倍晶莹。

云开夜月秋毫见，雨过菱花色相明。

阅世兴亡疑有眼，辨人好丑总无声。

玉台妆罢时时拂，莫使浮尘又暗生。

诗有以情韵见胜，有以理趣见长，前人所谓唐宋诗分别之大要也。但本诗却能合唐宋诗之长，意在说理，而又生动形象，饶有情韵。

从题材上看，这是一首咏物诗，所咏者，是人们离不开的日常生活用品——镜。历来咏镜的诗词不在少数，如白居易的《以镜赠别》云：“人言似明月，我道胜明月。明月非不明，一年十二缺。岂如玉匣里，如冰常澄澈。月破天暗时，圆明独不歇……因君千里去，持此将为别。”以镜之长明长圆，喻友情之不渝；杜牧《破镜》云：“佳人失手镜初分，何日团圆再会君？今朝万里秋风起，山北山南一片云。”用徐德言、乐昌公主事，以破镜喻夫妻分离，及因之而起的绵绵相思。以镜喻离散，因其形之圆；而以之写人心，喻情感，取其“明”。因这一“明”的特性，才有了“照”的功用，“以镜为鉴，可以正衣冠”，还只是照形，而禅宗所谓“身如菩提树，心似明镜台”，则是明心。

故咏镜者，立意最后归结到咏人心之皎洁，及其鉴人阅世之功能，乃顺理而成章。这也是咏物诗的价值所在，即通常所谓托物喻志、寓言写物。本诗由描写镜之鉴照万物的特性，进一步联想发挥到它的阅世辨人能力，便较好地体现出咏物诗这一特点。

首联点题。古镜因为时间久远，变得模糊不清，经过一番打磨，才使之容光焕发，重新变得光洁晶莹。这一联，似乎可以启发读者作如下思考：古镜能通过打磨重新变得光亮，是由其本质之鉴明所决定的，故外界各种因素所导致的一时蒙尘，并不能改变其内在的清明晶洁。次联顺承而下，以拨开云雾的皓月和雨洗后娇艳异常的菱花来比喻古镜。明月喻镜亦取一“明”，菱花，则古镜通常之形状。古镜新磨之后，犹如拨云见月，晶莹异常，乃至秋毫可见；又似被雨水冲洗得干净皎洁，鉴照万物，使一切色相尽入其中。本联用意不仅在写古镜之明洁，还突出了“新磨”之功。

颈联“阅世兴亡疑有眼，辨人好丑总无声”，为全篇之警策，写古镜内蕴之意涵。在这里扣住了古镜的“古”，云其犹如世事洞明的老人，看尽历代兴亡，饱阅人情妍丑，“疑有眼”“总无声”，将古镜拟人化，突出其明哲睿智的清明审鉴，又赞叹其不自伐功的渊默，寓涵深刻，耐人寻味。末二句写出对新磨古镜的爱惜与护持，暗喻诗人自修清德、洁身自好的追求。禅宗偈语在以镜喻心的时候，也说“时时勤拂拭，毋使染尘埃”，镜之明离不开经常拂拭、清洁，心之明离不开清静自修。但从另一个角度来说，心清则无尘，唐李益的《府试古镜》：“肝胆诚难隐，妍媸信易穷。幸居君子室，长愿免尘蒙。”君子坦荡荡，故明镜亦无尘；更甚者，无心者，尘则无所依附，故禅宗又有“本来无一物，何故染尘埃”的超绝之语。这些顿悟要么是否定本体，作蹈空虚妄语，要么是跳过过程，直指结果。本诗则表现出一种兢兢乾乾，惕厉自警的精神，更显通情达理与真实。同时，也在劝诫世人，莫使浮尘模糊了视线，带有警世之意味。

全诗虽意在说理，然由于中间用了很多形象性的比喻、衬托，使其有理趣而不显枯燥，且能启人联想思考，从而富有一定的情韵与意境。

（李翰）





许权


【作者小传】

字宜媖，江西德化（今九江）人。诸生许震皇女，进士崔谟室。夫妻感情深笃，但不堪翁姑虐待，自缢而死。崔谟为之作悼诗百余首，有“双鬟双绾娇模样，翻悔从前领略疏”之句。有《问花楼集》三卷。





梦天


许权

招我以神仙之窟，凤麟之墟。

乘我以青鸾之辇，赤龙之车。

手摩日与月，浩荡经天衢。

回首人世真渺茫，齐州九点烟青苍。

我欲乘风任翱翔，忽闻空中飘鼓吹，绰约佳人御云气。

似曾相识碧落间，共赴瑶池为仙吏。

瑶池日敞宴初开，星娥月姊双双来。

相携千年乍熟蟠桃实，劝饮百巡不醉流霞杯。

顿觉心清体骨轻，梦回漏箭报三更。

烟霞已散空庭寂，静听梧桐淅沥声。

本诗记梦，内容则为游仙。虽然作为一种诗体，游仙诗滥觞于魏晋，但事实上早在先秦，楚辞就已经为后代游仙诗构筑了意象世界，开辟了想象空间。屈原在《离骚》中朝发苍梧，夕至悬圃，使望舒先驱、飞廉奔属，令凤鸟飞腾，率云霓来御，又驾飞龙，杂瑶象，扬云霓，鸣玉鸾，最后千乘并驰，八龙婉婉，奏《九歌》而舞《韶》；在《远游》中，诗人“屯余车之万乘”，“驾八龙之婉婉”，“载云旗之逶蛇”，“建雄虹之采旄”……更是张开想象的翅膀，构筑了一个斑斓奇幻的神仙世界，这些基本上已牢笼了后代游仙诗的语素、意象。从本诗中就可以看到楚辞以及晋唐以来游仙类诗作的影响。

首句“招我以神仙之窟，凤麟之墟”，点明了梦之内容：乃是去往凤麟墟的游仙之旅。“凤麟之墟”，即《十洲记》所云“凤麟洲”，在西海之中，地方一千五百里，四周弱水环绕，鸿毛不浮，洲上多凤麟，数万各为群，又有山川池泽，及神药百种，为仙家所居。故“凤麟墟”即“神仙窟”。“青鸾”“赤龙”句，是游仙中常见的驾龙驱凤，亦即《离骚》中之凤鸟飞腾为前驱，飞龙婉婉为座驾。诗人乘着飞龙驾驭的云车，青鸟翔绕以为车辇，伸手就可以摩挲到太阳和月亮，宏伟的仪仗，浩浩荡荡驶过天街。这是何等盛大的气势，何等热闹的场面，何等纷繁的梦境！

紧接四句“回首人世真渺茫，齐州九点烟青苍。我欲乘风任翱翔，忽闻空中飘鼓吹”，分别化用李贺《梦天》及李白《梦游天姥吟留别》中语汇意境。用李贺《梦天》“遥望齐州九点烟”，是直接化用；用李白，是将李诗中的“空中闻天鸡”，换成“空中飘鼓吹”。化用的痕迹虽较明显，但在这里用来描述飞天的过程，却也很形象贴切。

“我欲乘凤任翱翔”至“顿觉心清体骨轻”写天上经历，与仙子们一起共赴蟠桃盛宴。佳人绰约，姿容曼妙，星娥月姊衣袂飘飘，宴会上蟠桃硕美，杯盏中琼浆泛彩，在富丽华美之外，多了一层迷离恍惚的飘逸色彩，既契合其所述仙家的特征，又符合梦的特点。这一段写得绮丽繁华，其意境、想象多出自诗人所独造，是本诗中较为精彩的部分。

最后三句：“梦回漏箭报三更，烟霞已散空庭寂，静听梧桐淅沥声。”收束全诗。梦醒夜阑，只闻庭前空寂一片，庭梧淅沥，箭漏泣沥，指向三更时分。正如李白《梦游天姥吟留别》中所云“惟觉时之枕席，失向来之烟霞”，诗人此时当也有“惊起而长嗟”的无限感叹吧。

全诗体现了较丰富的想象，且结构明晰，脉络流畅，从入梦、飞天、赴宴、梦醒依次写来，叙事历历分明。意境迷离倘恍，富有游仙诗绮丽奇幻的特征，境界也比较开阔。但本诗的词语意象，基本在《离骚》、李白《梦游天姥吟留别》、李贺《梦天》乃至李清照《渔家傲》（天接云涛连晓雾）范围之内，除了中间一段蟠桃宴会外，没有多少自己的新创。结尾二句，由梦而醒，收束也稍嫌突兀。故只能算是一篇比较上乘的仿效之作。

（李翰）





贺双卿


【作者小传】

（1715—？） 字秋碧，江苏丹阳人。金坛樵民周某妻。少时笃心向学，工填词，婚后姑恶夫暴，双卿日夜操劳，怨而不怒。生平所为诗词，以粉书芦叶上。有《雪压轩词》一卷。





凤凰台上忆吹箫


贺双卿

残 灯

已暗忘吹，欲明谁剔？向侬无焰如萤。听土阶寒雨，滴破三更。独自恹恹耿耿，难断处，也忒多情。香膏尽，芳心未冷，且伴双卿。 星星，渐微不动。还望你淹煎，有个花生。胜野塘风乱，摇曳渔灯。辛苦秋蛾散后，人已病、病减何曾？相看久，朦胧成睡，睡去空惊。

有一种词，物象繁杂，如七宝楼台，然而碎拆下来，不成片段；有一种词，只描写简简单单的事物，然而情系其间，于是变化出无限的生动来，且情感流淌，剪它不断。

大约在雍正十一年农历十月底或者十一月初，贺双卿因为丈夫嗜赌，明知道丈夫不会回心转意，还是苦苦劝他。她的丈夫是一个粗暴的农民，不但不听从妻子的劝告，还把她关入柴房灶室。长夜之中，她对着孤灯一盏，听着寒雨三更，写下了这首凄楚的词作。

这首词描绘的只是一个昏昏暗暗的长夜，一盏昏昏暗暗的孤灯，却婉转出丰富的层次，展现出作者细腻的内心，试分别进入词的上、下阕情境之中：

一开始我（贺双卿）正当伤心，并不曾把你（灯）作为倾诉的对象，随便你渐渐黯淡下去，也未曾把你重新剔明。而你焰气渐无，如夜色中之流萤，只余一星半点的微光闪烁；此时我听见窗外秋雨零落，点点滴滴。我知道，那寒雨不过是滴落在土阶之上而已，正如我的人生——一个天赐才貌的女子，嫁给一个猥琐暴戾的丈夫，过着躬耕劳苦的生活，毫无诗意可言。身处暗室之中，只有雨声与残灯相伴，又无法入睡，独对孤灯，这才发现你与我如此相似，都如此恹恹不振，愁心不绝。你已是残灯，虽然灯油已尽，灯芯却未全灭，仍旧耿耿陪伴着我。而我呢，人生慢慢耗尽，如火焰将灭，仍然一片芳心未冷，多情于无情的丈夫。

你只余一星星的火焰，渐渐微弱不动。我知道这是你最后的迟缓滞留，却仍然希望你能够在这无尽的暗夜，猛然绽放出明亮的灯花来。就如我的人生，虽然漫长而不如意，然而我亦希望闪烁出光芒来。那些光芒虽然微弱，却是用我们的生命点燃的，温暖执着，应该胜似野外池塘的乱风之中摇曳的渔灯罢！然而一切总是那么令人失望，你越来越暗，绕着你的秋蛾也渐渐散尽；而我呢，我辛苦至今，愁病交加，并且病势只增不减。就这么惺惺相惜，对视良久，不知何时，我朦胧入睡。而即便是在梦境之中，也没有暂时的静谧与安慰，我依然会心悸魂飞，依然会随时被这有如噩梦的人生惊醒。

贺双卿此词，最精彩的就是灯和人的合二为一，化境迭出。人物内心的情感被形象化了，贺双卿压抑已久的痛苦，暗含希望，然而又归于无望的心理流程，不是直接抒发出来，而是借残灯之明明灭灭表达出来；而一盏朴素简单的灯火，伴之以简陋的环境，竟能在作者笔下，展现出如此之多的变化，贺双卿之文思与表达真可谓“幽深窈曲”了。

晚清词学家陈廷焯对她大加赞誉，他的评价比较准确，说贺双卿：“日用细故，信手拈来，都成异彩。”此词正是如此，雨夜残灯，寻常之景，寻常之物，在贺双卿笔下，却绽放出异彩来；而所表达的情感，亦如陈廷焯所说的“幽深窈曲”，“情文酸楚，不堪卒读”。

明代的高明在创作南戏《琵琶记》的时候，在夜间燃双烛写作，当写到“吃糠”一出戏时，剧中有如下曲文：“糠和米本一处飞。”此为最出彩之处，两支烛火忽然合而为一，瑞光交错，光色奇丽。人、文字、烛火，在一瞬间互相辉映。而贺双卿之词亦如是，人、文字、现实中之残灯、纸上之残灯，缠绵交融，并臻于化境。那些光芒虽然微弱断续，亦能温暖照亮贺双卿黯淡的人生。

（郎净）





摸鱼儿


贺双卿

谢邻女韩西馈食

喜初晴、晚霞西现，寒山烟外青浅。苔纹干处容香履，尖印紫泥尤软。人语乱。忙去倚、柴扉空负深深愿。相思一线。向新月搓圆，穿愁贯恨，珠泪总成串。 黄昏后，残热谁怜细喘？小窗风射如箭。春红秋白无情艳，一朵似侬难选。重见远，听说道、伤心已受殷勤饯。斜阳刺眼。休更望天涯，天涯只是、几片冷云展。

韩西是贺双卿的邻居，也是她的好朋友。韩西会经常探望双卿，帮助她干农活，为她的病落泪；贺双卿则教她诵读，为她抄写《心经》，在她出嫁之后，双卿望着山山水水，酸酸楚楚地想念她。

雍正十一年十二月初八日，韩西回娘家，邀请双卿去她家中作客。双卿疟疾发作，不能前往。韩西特意分食给双卿，亲自送到她的家里。可惜，她们并未见面。双卿只能借词展开想象，借词表达自己的情感。

词上阕的一开头，文字中染着欣喜的色彩。正是傍晚时分，天气放晴，晚霞西现，冬日的寒山，在暮霭的似隔非隔之中，收敛起几分萧条，变幻出柔和的青色。贺双卿想象韩西一路走来，道路泥泞，而她灵巧地选择苔藓稍干的地方落足，尽管如此，纤细的足迹还是印在紫色的软泥之中。就要见到好友了，韩西走得兴奋，走得轻快，未到门前，便言笑晏晏。可是贺双卿的丈夫和婆婆，与韩西一阵寒暄客套之后，并未让她们相见。所以，当贺双卿起身之后，韩西已经离去。双卿只能空倚柴扉，她能够追随的，只是韩西小巧的足印；她能够看见的，只是天上那弯似有似无的上弦新月。此时贺双卿忍不住珠泪纷纷坠落。在这令人伤感的一刻，她用了一个无比珍贵，而又无比凄美的比喻：所有的眼泪，都可以用思念的丝线串起来，可以搓成人世间完美的弧形，抛向天际，弥补那上弦新月的残缺，我们仿佛看见，贺双卿泪眼模糊，而月亮亦在她的泪光中模糊，她用她的思念，用她的眼泪，使得新月变成了圆月。上阕在美好的晚霞中开始，又在惆怅的新月中结束。

上阕是热闹的，让人有所期待的。而下阕，则回归贺双卿孤寂的个人世界。黄昏过后，贺双卿疟疾的热潮渐退，仍然有细喘阵阵。当日有韩西怜她爱她，而现在呢，只能她自己消受这无边的病痛，此时窗外之风阵阵吹来，如冷箭支支射来。不但人世，连自然都变得如此无情，都可以随意地摧残贺双卿。而她憔悴如斯，不论是春天的花还是秋天的花，那些红色、白色都艳丽光彩，双卿无法与她们中的任何一朵相比，只能独自憔悴。韩西走了，和韩西再见的日子遥遥无期。家人告诉双卿，他们已经殷勤收下了韩西送来的食物，其实他们并不知道，食物并不重要，重要的是两人的相逢。对于贺双卿和韩西来说，这样的结果都是令人失望的。此时再重新想象当时的晚霞，那色彩已不再赏心悦目，而是变得刺眼刺心了；更不要去遥望天际，因为天际并不能寻觅到韩西的踪迹，那天边，只是几朵舒展无心、冷冷的云而已，它们遮挡住了视线，遮挡住了所有的温暖……

这首词的比喻较为独特，无论是用眼泪补全新月，还是小窗风射如箭，都有非常清奇的想象和意境；情感亦非常缠绵悱恻，正如陈廷焯《白雨斋词话》所评价的：“缠绵凄恻，陇头流水，不如是之呜咽也。”

另外值得关注的是，整首词想象与现实水乳交融，无法区分。韩西的来去，贺双卿只是听说，然而她用自己细腻的想象，勾勒出了现实的情境，并且，随着情绪的流动，双卿不断修正自己的想象。所以，一开始令人喜悦的晚霞，后来变得刺眼；一开始是柔和的青山，后来却变成冷冷的天涯。这种不断变化的想象，也暗示着时间的流淌，暗示着时间流淌之中女词人丰富的内心变化。我们不难发现，这种想象，从傍晚一直延续到黄昏之后，而情感，也从当初的欣喜，慢慢变得伤感、沉重……

（郎净）





惜黄花慢


贺双卿

孤 雁

碧尽遥天。但暮霞散绮，碎剪红鲜。听时愁近，望时怕远。孤鸿一个，去向谁边？素霜已冷芦花渚。更休倩，鸥鹭相怜。暗自眠、凤凰纵好，宁是姻缘？ 凄凉劝你无言。趁一沙半水，且度流年。稻粱初尽，网罟正苦；梦魂易警，几处寒烟。断肠可似婵娟意，寸心里，多少缠绵！夜未闲，倦飞误宿平田。

贺双卿虽然没有享受过才子佳人之风华岁月，但她真正生长在民间、田野，自然之间，所以，在她的词中，有着对自然最质朴的观察，有着与自然真正的交流，她可以随手拈来天地之间的素材，化为自己之人生。

此词写的是孤雁，上阕开端便营造出一种哀愁的境界。天空是如此遥远，而晚霞如散落的罗绮，那色彩虽然鲜艳，却被剪得零零落落，不成模样。双卿笔下的晚霞，总是非常独特，带着唯美忧伤的气质。双卿《武宁溪韵赋七言古诗七首》其一有“细切霞膏咽冰臆”之句，想象奇特，要用切碎的红霞调作胭脂；而她在《题〈西山雪霁〉》中有“隙送残晖印孤臆”之句，夕阳的余晖是从零云的缝隙之中洒落下来。在双卿笔下，暮霞虽美，却总是破碎零落，让人不堪直面。

正如上述，此词起首便用晚霞营造了一种视觉的凄美，而随即带给人的，则是听觉的错落。我们听到的是失群孤雁的哀鸣，那声音似乎直接穿透贺双卿的心灵，感觉是如此之近，如此之令人怦然心动，然而抬头寻觅，那身影却是如此之远，并且还在一直远去着……孤雁啊，你到底要何去何从呢？贺双卿不由为它担心，也为自己担心。自己尚在病中，还得操劳田间，傍晚归家，没有温暖的期盼，只有栖栖惶惶的感觉。而孤雁也是一样，究竟能去向何方？已是晚秋，霜降芦苇，水边是如此清冷。更不能指望得到水鸥、鹭鸶的怜惜同情，你还是悄然独睡罢了。而凤凰尽管高贵美好，又怎么可能成为你的伴侣呢？就如自己，缺少丈夫的怜惜；虽然有才子们的惺惺相惜，但他们可能成为真正的伴侣吗？词的上阕，见出贺双卿多少自怜自艾，犹豫徘徊的情绪。

而下阕，贺双卿似乎重新打定主意，不再惆怅感叹，自寻烦恼。她断然地劝孤雁不要再哀鸣了，还是沉默无言为好。找到一沙半水，聊度此生罢了，这样倒还能求个自保。否则的话，眼下稻粱刚刚收毕，到处空空荡荡，无处藏身，而猎捕你的网罟也早已撒开。知道你在寒烟之中，到处惊魂。知道你一定如我一般，心中有无限忧愁。但是，我劝你还是别再如此凄苦缠绵，否则的话，我怕你黑夜还未降临，就因飞得太累，而误落在最危险的平田之上。所以，我自己也是一样，有一个简陋的家栖居即可，为何还要烦恼忧愁，多思多想呢？

双卿曾和邻妇有一段对话，道尽了她对人生和婚姻的看法。双卿说：“人皆以妾为薄命者，徒以妾才貌耳，彼无才貌者，未尝不欲得佳婿，宁独双卿乎？才貌者，天之所以戕双卿也，乃自戕以快天意，愚矣！”双卿甚至感叹说：“天乎！愿双卿一身代天下绝世佳人受无量苦，千秋万世后为佳人者无如我双卿也！”可见双卿内心的最深处，还是有着美好的期盼，她也曾梦想有一个与自己般配的才士，然而现实如此残酷，她只能把一切归为命运，归为天意。所以索性断绝一切念头，聊度此生。而她的内心，又偏偏不能如外表般平静，所以总是触景伤情，总是泛起波澜。几抹晚霞、几声雁过的啼鸣、几处寒烟，都会引起她的一番波动，她要努力说服自己，才能复归平静。而这种平静之下，内里却是如此挣扎与绝望，往往更让读者黯然伤神。所以，陈廷焯说贺双卿此词“鹃血猿声，令人肠断”。

（郎净）





袁机


【作者小传】

（1720—1759） 字素文，浙江钱塘（今杭州）人。袁枚三妹，如皋高绎祖妻。高氏为人轻佻，性情暴戾，吃喝嫖赌，不仅家产败尽，机之妆奁亦全被变卖，对机鞭笞火灼。机不得已归母家，依兄而居。有《素文女子遗稿》一卷。





灯


袁机

添尽兰膏惜寸阴，煎熬终不昧初心。

孤檠柄曲吹痕淡，细雨更残背壁深。

有焰尚能争皎月，无花只可耐孤吟。

平生一点分明意，每为终风恨不禁。

这是一首咏物诗，但却不是单纯地为物写照，而是寄慨遥深。袁机自小被父亲许配给高氏子，可他却是个浪荡公子，生性暴虐凶残。袁机本有机会退掉这门婚事，可由于她自小受到“从一而终”“不事二夫”的封建礼教思想的熏陶，坚持与高氏成婚。婚后，袁机在高家受尽折磨和欺凌，末了，高氏子竟扬言要将她卖掉以抵偿赌债，她才不得不与高氏子离婚，回到娘家。短暂的婚姻，带给她的只是无尽的痛苦回忆。灯的形象正是袁机寓情于物，寄托着对自己凄凉惨淡的身世感慨。

首二句对灯的形象进行了总体概述。灯油耗尽，为的是珍惜宝贵的时光。它不惜付出生命的代价。为了珍惜每一次宝贵光阴，哪怕受尽“煎熬”，但仍“不昧初心”，给人们驱散黑暗，延长光阴这一最初信念始终不曾被动摇。这也正是灯自身价值的体现。这里“煎熬”一词，突出了灯意志的坚强。这也是诗人自我形象的写照，作为一个封建社会的女子，她对自己的人生价值的定位就是成为一个遵从“三从”“四德”礼教的贤妻良母，尽管韶华易逝，含辛茹苦，但她这一坚定志向从不曾改变。

三、四句突出灯所处的风雨交集的恶劣环境给其带来的浓重压抑之感。灯焰的力量是柔弱的。以风和雨为代表的外界力量，极易对灯的生存构成威胁：风透过门窗的缝隙，轻轻拂过，火焰则随之摇曳，留下淡淡吹痕。水火不容，屋外的细雨，同样对灯火构成潜在的威胁。幸有墙壁隔绝，更残夜深，一盏孤灯独自背对着墙壁发出微弱的亮光，被轻风、细雨及黑暗形成的浓重而强大的力量包围着，显得那么势单力薄。它以自己的执着和坚持独自默默承受着这个环境带来的沉重压抑。作为封建社会的女子，袁机所处的社会对她的成长及生存同样具有强大的制约和束缚力量，她的命运必须依附于这样的环境，就如同这一盏风中摇曳的孤灯一样。她虽然离异了，但不仅没有获得真正的自由，相反，在封建社会，不管是什么原因的离异，对女子及其娘家人来说，都是一种巨大的耻辱。她不得不背负着这样的耻辱苟且生活着。袁机回到娘家后不再梳妆修饰，而是素服斋食，过着在家修行的深居简出的生活。透过诗句，读者仿佛看见了隐藏在这盏孤灯背后的诗人形象。她长夜不眠，独伴孤灯，听着屋外的细雨嘀嗒的声音，凝视着摇曳的灯火，联想到自己的悲惨遭遇，孤灯成了诗人的化身。

五、六句写灯所遭受到的不公平命运。灯的光亮尽管微弱，但对于身处黑暗中的人来说，它能驱散黑暗，这一点亮光，足以与天上明亮的月光争辉。然而，由于它没有花朵那光鲜迷人的美丽容貌，所以往往并不为人们所赏识。人们被争奇斗艳的花朵所折服，为之歌咏，而孤灯这庄静内敛的美德却总是被人们忽视，它只能独自吟叹。而诗人自己同孤灯一样，具备封建礼教要求女子的相夫教子的贤能和美德，无奈遇人不淑，嫁给一个粗暴无情的浪荡子，只落得个孤芳自赏、顾影自怜、独自沉吟的惨痛命运。

最后两句作结，点出阻碍孤灯实现照明意志的邪恶力量是“终风”。“平生一点分明意”的“分明意”与首联“煎熬终不昧初心”的“初心”形成呼应，经反复咏叹，孤灯不惜牺牲自我，带来光明的意志显得愈加坚定。但它所面对的险恶环境却对它造成巨大摧残，阻碍它实现自身价值。微风已足以使光焰摇曳，那么“终风”，即急促的暴风，自然足以将其毁灭，使它唯有抱恨终生。此句“终风”一词，暗用了《诗经·邶风·终风》的典故，“终风且暴，顾我则笑。谑浪笑敖，中心是悼”。那首诗描写一个被男子玩弄后又抛弃的女子的烦恼和悲哀。因而，“终风”用典双关，表层意义是指急暴的大风，能吹灭灯火；深层意义则是借喻喜怒无常、放纵无礼、玩弄女性的男子，显然是袁机对前夫的指责。她遇到这样一个顽劣粗暴的丈夫，使自己只是想成为相夫教子的贤妻良母这样一个看起来再渺小不过的普通人的心愿都无法实现。今天的读者除了对诗人悲惨遭遇表示深切同情之外，也许还有些不解：诗人离异获得自由应该庆贺高兴才是，如何却自哀自怜？人不可能脱离特定的时代而独立存在，她的思想也必然打上其生活的社会的深刻烙痕，我们不可能对诗人提出超越她那个时代的过高要求。

这首诗咏物言志，以灯自况，夹叙夹议，整首诗用了虚实相生的手法，明暗两条线并进，写得非常成功。表面上是在写灯，却处处不离人，采用移情和比拟修辞，灯的形象就是诗人自己命运的写照。咏物与抒情达到了高度的统一，前人所谓语浅情深，此诗堪当。

（王芳）





闻雁


袁机

秋深霜气重，孤雁最先鸣。

响入空闺静，心怜永夜清。

自从成只影，同是感离情。

谁许并高节，寒林有女贞。

袁机与袁枚另外两妹并称“袁家三妹”，都是才女，“而皆多坎坷，少福泽”（《随园诗话》卷十），袁机尤其不幸。她才4岁的时候，由父亲指腹为婚给她定了亲，可所许配的那家男子性情暴戾，不走正道，对方父母曾经提出退亲，但袁机从小读书识礼，受到“三从”“四德”的封建礼教熏陶，坚持不退亲。婚后在肉体及精神上都受尽了丈夫的虐待、折磨。袁机被逼无奈，在父兄的解救下才离开夫家，回到娘家。之后，她几乎按照寡妇的行为规范来生活，偶尔借助诗歌将自己的悲愁离恨及身世感慨抒发出来。《闻雁》正是在这样背景下写成的。

雁容易同婚姻联系起来，古代定婚、迎亲时，男子须向女家献雁为礼，所谓“雁奠”，“取其随时而南北，不失其节，明不夺女子之时也；又是随阳之鸟，妻从夫之义也”（班固《白虎通·嫁娶》）。同时，雁常结伴而行，成列而飞，所谓“雁行”“雁字”“雁列”，而此诗中的大雁，却是失伴单飞的孤雁。诗人此时被迫离开夫家，寄居娘家，听到空中孤雁的哀鸣，联想到自己的惨痛遭际和不幸婚姻，自不免增添几许别恨离愁。诗人借孤雁以寓离情，孤雁正是诗人自己身世命运的写照。

首联“秋深霜气重”是环境描写，抓住了深秋时节的天气特点。空气都凝结成霜了，表明很冷，而一个“重”字，极有分量，既表现寒冷程度，又似乎有一块沉重的巨石压在诗人的心头。此句为全诗营造了一个肃杀、凄冷的抒情氛围，宋陈允平《绮罗香·秋雨》词所谓“雁宇苍寒、蛩疏翠冷，又是凄凉时候”。“孤雁最先鸣”点题，从下联来看，长空雁鸣打破了夜晚的宁静，传入了诗人的深闺。诗人从大雁凄厉的哀号声中，辨别出这是一只失伴单飞的孤雁。大雁之所以悲鸣，一则，由于天寒霜重，飞行吃力，再则，作为“飞成行，止成列”的大雁，失去了伴侣，孤苦无依，怎能不哀鸣恸号？“最先”，表明在别的鸟对寒冷还不以为意时，孤雁由于形只影单，难以忍受失伴的痛苦而早早感到了秋的凄凉。这正是诗人自况。“响入空闺静，心怜永夜清。”孤雁悲鸣声传入静夜深闺，触动了诗人的敏感神经，诗人胸中感情的闸门一下被打开，情感的泉流滚滚涌出：孤雁呀，我不正同你一样凄惶么？夜深人静，你失伴单飞，我独守空房。在这霜重天寒的深秋，你如何熬过这清冷的漫漫长夜？我如何度过这寂寞难耐的夜晚？诗人有意突出自己与孤雁的相似处境，对孤雁的哀怜，就是对自己的哀怜。

颈联以一个“同”字，将孤雁的命运与自己的处境进行联结，孤雁与诗人，物我交融，浑然一体了。“只影”“离情”，突出孤雁与诗人的相似命运。孤雁缘何失伴，自己因何成单？诗人未作深究，而“自从”两字，却掩盖了很多难与人道的个中情缘。因为在那个时代，在婚姻中，女子不管遇到什么样的男子，都得无条件地遵从“从一而终”的封建礼教，即便遇人不淑，也只能怨自己的命舛，而不管什么原因离开夫家，都是一种耻辱。所以诗人未必对曾经百般虐待自己的丈夫多么牵挂惦念，但出于无奈而离开夫家，这其中的难言的“离情”况味却足以让诗人感慨万端。

尾联托物言志，诗人以女贞自许，表明自己将坚守贞节，不再嫁人。女贞树凌冬青翠不凋，因而常以象征女子坚守贞节，不事二夫。作为封建社会女子一员的诗人，由于从小接受封建礼教的熏陶，对于礼教束缚其思想，实际上是造成其婚姻不幸的根源竟浑然不觉，还自觉加以维护。以今天的眼光来看，很不足取，但也正足以显出礼教对人们思想毒害之深。我们只能哀其不幸，却无法恨其不争。因为没有人可以脱离他所处的社会而独立存在，其思想、行为，都必然带有他所处社会的深刻烙痕。

此诗以比兴见长，首先，以孤雁长鸣起兴，然后，自比孤雁，抒发感慨，最后以女贞树自比信守高节的坚定信念。诗人通过移情和比拟手法，将主观情感与思想寄寓于孤雁形象之中。本诗咏物传神，自然浑成，有情有景，景中含情，诗人借助环境气氛的烘托，抒写孤寂悲凉的“离情”。全诗给人一种沉郁忧伤的美感。

（王芳）





有凤


袁机

有凤荒山老，桐花不复春。

死还怜弱女，生已作陈人。

灯影三更梦，昙花顷刻身。

何如蜩与鸴，鸣噪得天真。

这首诗是袁机离异后自慨身世之作。

凤凰为传说中的灵鸟，《魏书·彭城王勰传》说“凤皇非梧桐不栖”。诗歌前二句分别写凤凰与梧桐，凤凰离开了梧桐，终老荒山，其原因诗人没有交代，或者不便交代，但一定是出于不得已的原因。梧桐作为凤凰栖息之所，没有了凤凰的驻足停留，也不再有枝繁叶茂的如春生机。这是一种比兴写法。诗以“有凤”命题，只是借凤凰梧桐而类比起兴，由凤凰与梧桐的分离联想到自己的离异。诗人离异后住在娘家，作为已嫁之女，离开夫家，便失却了生命的归属。同时，也可以料想，夫家没有了自己的料理，也一定不复有往昔光景。

颔联描写自己离异后的痛苦处境和真实感受。诗人寄居在娘家，承受着社会舆论的强大压力，也给娘家带来了耻辱。她想一死了之，结束这屈辱的生活吧，可作为母亲，她还有年幼的哑女需要抚育、照顾，总不能扔下孤苦无依的女儿撒手不管呀。苟且活着吧，自己已经是一个被抛弃的“陈人”，实在无面目无勇气面对每天的生活。这“还”与“已”两个副词把诗人内心进退失据的矛盾冲突表现得淋漓尽致。因此，诗人即便活着，也只是为了“弱女”的苟活，因为作为被遗弃的人，哪里还有生活的欢欣愉悦可言？

颈联以典型的场景刻画概括诗人离异后凄凉悲惨的生活情形。“灯影三更梦”，写诗人半夜梦觉，独对孤灯下自己的身影，形影相吊，黑夜里漫无边际的孤寂向她袭来，凄冷之情可以想见。“昙花顷刻身”，是说生命不过如昙花一现般短暂，而正常夫妻的生活，对于诗人而言，却虚幻如梦，如此短暂的生命，竟让诗人尝尽了人世漫长的悲愁哀伤。

尾联再次回到诗题“有凤”上。末二句既是反诘，又是感叹，同时还是转折。这里“蜩与鸴（即学鸠，学通鸴，小鸠）”使用了《庄子·逍遥游》中的典故：蜩与学鸠对大鹏“水击三千里，抟扶摇而上者九万里”的高远奇特举动表示难以理解，故“笑之曰：‘我决起而飞，抢榆枋，时则不至而控于地而已矣，奚以之九万里而南为？’”凤凰与大鹏一样，志向高远，与“蜩”“鸴”形成强烈对比。这里的“天真”，仍然可以借用《庄子·渔父》的一段话进行诠释，“孔子愀然曰：‘请问何谓真？’客曰：‘真者，精诚之至也。不精不诚，不能动人。……礼者，世俗之所为也；真者，所以受于天也，自然不可易也。故圣人法天、贵真，不拘于俗。愚者反此，不能法天而恤于人，不知贵真，禄禄而受变于俗，故不足，惜哉！’”“法天贵真”正是相对于“拘礼守俗”而言的。“何如”，即是“不如”：坚持非梧桐不止、志向高远的凤凰最后落得终老荒山的凄惨处境，相比之下，还不如唧喳鸣噪的蜩和学鸠，它们不守礼，不拘俗，顺从自然的本性，反能自在逍遥地生活。言外之意是说：生命如此短暂，我这样执着固守世俗社会所制定的“三从四德”的封建礼教，竟落得如此凄凉惨境，牺牲了自己一生的幸福，值得吗？这里的转折、反诘和感叹，与其理解成诗人在思想上对“三从”“四德”的封建礼教发生了信仰危机和质疑，不如看作诗人自嘲。诗人当然羡慕蜩和学鸠那样不受礼教世俗束缚，轻松自在地生活，但是，她又以“鸣噪”对之作出了否定，因为那毕竟是不符合世俗礼教标准的。乾隆二十四年（1759年）袁机死后，从弟袁树作《哭素文三姊》称袁机“少守三从太认真，读书误尽一生春。无家枉说曾招婿，有影终年只傍亲”，或者可以为此作个注脚。对于出身书香门第的女子，除了遵从“三从”“四德”的教导，哪里还有别的出路呢？因此，诗人的反诘、感叹正反衬出封建礼教对其影响之深。尽管她看到封建礼教是造成自己人生不幸的根源，但又自觉自愿地接受命运的安排。

诗人以凤凰离开梧桐失去依托喻自己离开夫家，用的比喻，最后又将凤凰与蜩和学鸠对比，表明自己与凤凰一样，坚守贞节，也是比。通过写凤，创造出物我两契的深远意境，宛曲地表达出郁积内心的幽怨之情。而从凤凰终老荒山写起，引出抒情，又是兴。比中见兴，兴中有比，大大丰富了诗的表现力。

（王芳）





金顺


【作者小传】

（1721—1750） 字德人，江苏吴县（今苏州）人，乌程汪曾裕室。早寡，孤儿寡母，饱受族人冷眼，后于贫病交加中去世，卒时不过三十。金氏乃著名画家，亦工诗，有《传书楼稿》。郭麐《灵芬馆诗话》云：“夫人盛年矢志，又丧其君姑，更遭家难，辛苦支持，其境极人世之惨，故诗多悲怀愁苦之言，而冰霜之气凛然行墨间。”





题管夫人画竹


金顺

墨妙由来数仲姬，闺房静对写风枝。

王孙若解凌霜节，合署鸥波老画师。

这是一首题画诗。金氏以画名世，故其题画之诗，既有诗人感动兴发之情怀，也有画家的眼光与视角。首句所提到的“仲姬”，即管夫人管道昇（1262—1319），字仲姬，乃大书法家赵孟頫之妻。管仲姬是元代著名书画家与诗人，擅墨竹，笔意清绝，著《墨竹谱》一卷；亦工山水、佛像。传世作品有《水竹图卷》《秋深帖》《山楼绣佛图》《长明庵图》等。本诗所咏，当即管氏所擅之墨竹。

首句称颂管氏墨竹妙绝天下，次句想象揣摩其绘竹之情状。《庄子·外篇·田子方》中提到那位给宋元君绘画的画师，解衣盘礴，旁若无人，被认为是真画师；清人恽寿平亦云：“作画须有解衣盘礴，旁若无人，然后化机在手，元气狼藉。”皆道出了艺术创作必需的心理素质与个性禀赋，即心灵虚静，能排除外物干扰，此亦即《文心雕龙·神思》篇所云“陶钧文思，贵在虚静。疏瀹五藏，澡雪精神”。管夫人画竹，闺房静坐，久视风枝，然后濡墨挥毫，正是深味这一艺术创作精神。而其墨竹之所以能妙绝天下，奥秘正在于此。这也是诗人艺术观的表现，是她对管氏绘竹的理论认识。

管氏之竹，清绝高雅，透露出一股孤傲之气。今北京故宫博物院收有《赵氏一门三竹图》，即赵孟頫、管道昇夫妇与其次子赵雍三人所画的墨竹，管氏所绘之竹密叶劲节，自有一种凌霜气概，明人王穉登题跋云：“管夫人如翠袖天寒，亭亭独倚。”本诗所赞凌霜劲节，正是管氏墨竹的特色。

后两句谓王孙之竹，与管夫人之竹比起来，往往缺乏此种凌霜气，若能以管氏为师，写出竹之凌霜精神，画境才能更上一层。“王孙”“鸥波”，皆指道昇夫赵孟頫。孟頫为宋太祖赵匡胤第十一世孙，秦王德芳之后。曾祖、祖、父皆仕宋，历高官。称孟頫为“王孙”，乃名副其实。“鸥波”者，因赵氏所居松雪斋旁有亭名“鸥波”，他曾以鸥波为号。此句对赵孟頫画艺含有微讽，认为赵氏之墨竹因缺少凌霜之概，故未能写出竹之精神气韵，以致画艺难臻佳境。在这里，赵孟頫成了管夫人的反面映衬。

实际上，赵孟頫书、画技艺都比较高，是当世杰出的艺术家，成就显然高于其夫人。本诗扣住“凌霜”一节，谓其落于下乘，言外别有微意焉。盖赵氏为宋室宗亲，王孙公子，宋室对其家族优渥有加。但入元后，赵孟頫却很快接受新朝俸禄，最高被擢升为翰林学士承旨、荣禄大夫，官居从一品，所谓“荣际王朝，名满四海”。对于前朝宗亲贵戚来说，接受新朝如此厚遇，确实未免有失气节。故本诗表面上以赵氏画艺之憾缺来反衬管夫人墨竹之高妙，但拿“凌霜节”来说事，则是暗讽赵孟頫气节有亏，于大义之处，反不如闺中裙钗也，其情事恰如四百余年后李香君之与侯方域。而检点史乘，“金紫万千谁治国，裙钗一二可齐家”，须眉愧对巾帼之事例，又何可一一胜数！

（李翰）





张藻


【作者小传】

字于湘，江苏青浦（今上海市青浦区）人。印江知县张之顼女，母闺秀诗人顾英，兄张凤孙，夫毕礼，子著名学者毕沅，女闺秀诗人毕汾。有《培远堂诗集》四卷。





春日小园读书作


张藻

小园半亩寄西城，每到春深倍有情；

花里帘栊晴放燕，柳边楼阁晓闻莺。

汉书旧读文犹熟，晋帖初临手尚生；

自笑争心仍未忘，闲招邻女对棋枰。

这首七律在《国朝闺秀正始集》及《国朝闺秀诗钞》中均题作《小园》，但作者张藻的《培远堂诗集》（乾隆刻本）则题作《春日小园读书作》。这个题目比《小园》更能具体反映诗篇内容及写作环境。顾名思义，诗中有“园”有“书”，乃作者在小园读书时所作。

园在西城，地只半亩，故称“小”，但“园雅何需大”？春暖花开时节，作者观花倍有情思，在极其平和的心境下写出“花里帘栊晴放燕，柳边楼阁晓闻莺”这类景物交融的句子，可以想见她是如何细心地欣赏身边的一切：有花、有柳、有燕、有莺。作者显然是处于怡然自得的心理状态。首联和颔联基本上共同绘画了城中小园鸟语花香的诱人景象。半亩的小园在和暖的“春深”时节，一样可以明媚动人，处身其中就感到心旷神怡。“春深”和初春不同，后者难免仍有寒意，但春深时分，夏天已经不远了，花儿朵朵开得美丽，柳树株株长得茁壮，燕子、黄莺都来趁热闹了，简直是春意盎然。其实，作者对春天是特别有感情的，《培远堂诗集》中尚有不少和春天有关的诗篇，例如《留春》《送春》《春柳》《春残》《首春》《山村早春》《城南春日感怀》《春暮即事》《春昼憩静逸园示次儿泷》《春晚》《早春西阁看梅作》《春暮偶成》《早春登澄观台书索大兄和韵》等等。相较之下，诗集中以其他三季景物和人事入诗者远比春季为少。春天象征生机，代表希望。“一年之计在于春”的观念，在以农立国的古代社会是相当普遍的。张藻是书香世代的闺秀名媛，且以教子有成、经训克家名世，所以欣赏和留恋春天，并训儿以善用春日时光、好好计划人生，又似乎显得顺理成章。

颈联由写景变为叙事，转而描写作者在小园里所做的事情。“汉书旧读文犹熟”，句中所指不一定是班固《汉书》，或者是泛指汉人著述，大概是说自己往日已读过不少古书，如今乃温故知新，因此文句犹熟。“晋帖初临手尚生”则说自己初次临摹晋人帖子，笔法生硬，这是和上句熟读古文的一个对照。最后，作者写她“自笑争心仍未忘，闲招邻女对棋枰”，尤觉清新可喜。弈棋是高雅的消闲活动，古人常通过对弈来训练思考、参透哲理，感悟“世事如棋局局新”的真谛。琴、棋、书、画都是古代一般读书人具备的文化修养，大家闺秀亦不例外。作者好棋，以她的书香背景（父张之顼为知县，母顾英乃诗人，子毕沅官至湖广总督，女毕汾亦有诗集存世）而言，是最自然不过的事。然而，为什么要招“邻女”来对弈呢？“邻女”技艺高超吗？还是作者未忘“争心”、好胜所致？这就留给后人无限的想象空间了。

总言之，这是一首反映清代知识女性优雅生活片段的隽永之作。

（刘咏聪）





方芳佩


【作者小传】

（1728—1808） 字芷斋，号怀蓼，浙江钱塘（今杭州）人。方德发女，巡抚汪新妻。有《在璞堂吟稿》一卷、《续稿》一卷、《三刻》一卷。





雨中看山


方芳佩

连朝掩扉卧，襟怀殊怏怏。

重阴昼亦昏，远色润书幌。

忽闻山雨飞，檐溜送清响。

开帘得奇观，林木何苍莽。

岂徒眼界新，足使神情爽。

拥鼻一微吟，挥毫技复痒。

横斜字半欹，聊以志幽赏。

绝爱群鸦雏，冲烟自来往。

住在山中，是否会有不知春秋时日的感觉？方芳佩的这首诗即如此，只是山色、山雨、山木、山气，让人不清楚季节，忘却了岁月，只是在润泽之中，在清新之中，神清气爽地度过流年。

诗的开端是“连朝掩扉卧，襟怀殊怏怏”，方芳佩掩扉而卧，一连数日如此，卧得久了，未免有些沉闷。而色彩也与心境一致，“重阴昼亦昏，远色润书幌”，屋外是无边的昏暗，竟不知此刻是白昼还是黄昏。远处的山，身处的书房，都浸润在此种色泽之中。诗写到这里，都是那么地寂静，突然，仿佛是神来之笔，“忽闻山雨飞，檐溜送清响”，瞬间所有的沉闷都被清澈的声音打破了。那声音，沿着屋檐滴水之瓦滑落，是清亮的雨声！于是不容片刻停留，方芳佩快速起身，“开帘得奇观，林木何苍莽”，她卷起帘帷，打开窗户，席地幕天而来的，是一片莽莽苍苍，而她，身陷这无边的清爽新净之中，积日的沉郁、人世间的沉闷，一扫而空。这一刻，一定要用最特别最熟悉的方式，来抒发情怀。想来想去，也只有文字罢了，只有文字能映衬这雨、这山、这自然了！于是她“拥鼻一微吟，挥毫技复痒”，可能好久不写了，终于有了这灵感，连忙下笔，顾不得“横斜字半欹”，只是想要马上表达出来。而这个时候，突然天地之间又增添了许多灵动，方芳佩以“绝爱群鸦雏，冲烟自往来”作结，使我们仿佛看到一群幼鸦，穿越烟雨而来，似乎近了、近了，又随性折回，消失在苍茫之中。而整幅自然的卷轴之中，平添了几点跳跃的音符；氤氲的山水画中，又多了几笔灵动的墨色……

整首诗，直是跟着自然的韵律，一气呵成，并不能割裂开来；而读者，也能看到一个自然率性的女子，如何高卧斋中，如何听雨而起，如何挥毫书写，又如何见到鸟去鸟回，会心而笑了。

方芳佩就这样居于山中，她说她的家“地僻城南客到稀”，其实，所谓的“地僻”，只不过是更加接近自然罢了；或者说，只不过她的心，更加亲近自然罢了。她经常在“地僻”的家中看山听雨，并享受自己的风景。她在《新秋树蕙斋听雨》中说：“西风吹过云头白，冷耳听来雨脚长。窗外有声流不断，山中有事笑还忙。”她是那么细腻，只是声音，就能写得令人怦然心动。

于是，我们也想像她那样，有雨的时候，开窗亦可，不开窗亦可，用心地去聆听。听得久了，就知道那雨是从林间穿过、从山涧流淌、从叶尖滴下，还是从屋檐滑落。如果听得不过瘾，就索性打开窗户，让雨丝风片扑面而来；而如果看得不过瘾，就索性磨墨吟诗，用自己至爱的文字表达。

于是，我们也想像她那样，居于山中，不知时日迁延，岁月流淌……

王鸣盛在《在璞堂吟稿序》中如此评论方芳佩：“剪刻明净，欲以幽好避群。言志之篇，宛转而缠绵；体物之作，秀发而浏亮。譬如秋兰丛菊，嫣然风露之外。”他说得很好，方芳佩确实如秋兰丛菊般，与自然为伴，汲取自然的清气。读她诗歌的瞬间，就是她听到山雨，打开窗的那一刹那，不论她也好，我也好，雨也好，文字也好，都浸润在无边的自然之中……

（郎净）





山居


方芳佩

市远山深兴自饶，数椽聊得避尘嚣。

闲分鸟迹寻花径，曲引泉流灌药苗。

户外何知有鸡犬，闺中亦复乐箪瓢。

幽窗喜与秋江近，欹枕长听上下潮。

方芳佩的山居生活，有的时候，是纯粹自然的；有的时候呢，则是纯粹人文的。

她的《山居》诗，会让我们联想到陶渊明，联想到杜甫，联想到屈原，以及孔颜之乐。首联方芳佩把我们引入远离尘世的山中，“市远山深兴自饶，数椽聊得避尘嚣”，就这么几间山中的屋子，却避开了尘嚣，融入了自然，让她生出无限兴致。颔联中我们看到女诗人在自然之中“闲分鸟迹寻花径，曲引泉流灌药苗”，她说自己闲来无事，细辨鸟迹，穿花觅路；她说自己分水引泉，浇灌药苗。女诗人从自己的山居生活中信手拈来的，就是最自然工整的对仗，然而自然里面却还寓有人文的气息。“花径”会让人联想到杜甫，杜甫人生中最闲适的片段，就是在成都草堂之时。那里临江近水，鸥鹭忘机。杜甫说：“花径不曾缘客扫，蓬门今始为君开。”那一弯花径，让人生出多少想往。而方芳佩，正沿着花径走来；“曲引泉流灌药苗”，也会让人联想到屈原，“余既滋兰之九畹兮，又树蕙之百亩”。而方芳佩，亦是穿行于香花药草之中。

颈联之“户外何知有鸡犬，闺中亦复乐箪瓢”，初读以为仍然是写她自己的生活状态，仍然是浑然天成的对仗，然而亦颇有深意，化境无穷。方芳佩化用的可能是老子之言，“鸡犬相闻，民至老死则不相往来”，这是中国哲学中最理想的境界，甘其食，美其服，安其居，乐其俗。邻国相望，鸡犬之声相闻，民至老死不相往来；亦可能是陶渊明的句子，“阡陌交通，鸡犬相闻”，这是中国文学中最唯美的境界，芳草鲜美，落英缤纷。满目是良田美池、桑竹之属。陶渊明还有另外一句诗，“狗吠深巷中，鸡鸣桑树颠”，这是中国文人心灵最好的安顿，久在樊笼里，复得归自然。方芳佩和他们一样，享受着回归自然、回归素朴人生的快乐。然而，她不是简单的化用，她用女性的聪慧，与这些先贤们开了一个小小的玩笑。她说的竟然是“户外何知有鸡犬”，她是那么心满意足于山居生活，陶醉到听不见门外的鸡犬之声；她是那么的快乐，她自信而自豪地说，作为女性，即便居于闺中，亦有箪瓢之乐。是啊，孔子说颜回居陋巷，一箪食、一瓢饮，人不堪其忧，颜子不改其乐。千年来，中国的士，安贫乐道。陶渊明如此，杜甫亦如此。然而，方芳佩作为女性，也有如此深沉的人格理想，怎不让人感怀！梁绍壬在《两般秋雨庵随笔》中说芳佩“言论霍挥，旁若无人”，到晚年“尤善作擘窠大字，笔力出入襄阳，一洗脂粉气象”。确实如此，方芳佩不是一般柔弱女子，而是具有林下之风，具有士之品性。她的力度，体现在书法中，亦体现在文字中。就如此诗，我们在方芳佩的山居生活中，感受到的是千古文人的情怀。

尾联一切遐思戛然而止，此时已是夜深人静，靠在枕上，窗户近江，有潮水之声奔涌而来，于是这个夜晚，不需再想别的，只是听潮而已！

确实，方芳佩所居之处不仅有山，而且近江，每夜聆听到的是潮起潮落。她曾有一首《枕上听潮声》的诗歌：“秋窗夜夜数更长，睡足梅花纸帐凉。山气忽醒孤客梦，潮声乱卷读书堂。松风拉沓喧空谷，铁骑奔腾出大荒。自笑闻根他日断，不须连弩乞吴王。”原来，她的自然里，有浑厚的松风，有奔腾的潮声。所以她亲近的自然，本是有力度的自然；而她喜欢的人生，也是有气度的人生！

（郎净）





咏纸鸢


方芳佩

剪纸为形骨相寒，常依稚子博悲欢。

偶然得藉微风力，却要旁人仰面看。

纸鸢或者风筝意象，在诗词中经常出现。所谓意象，其实是“意”加上“象”，“意”就是创作者凭借敏锐的洞察力和艺术直觉，从生活中获得的关于社会、人生的抽象观念，而“象”呢，就是作家观念的外化，是借助形象来完成的。

“纸鸢”，和另外一些意象如“杨花”或者“游丝软絮”相近：它们都是凭借风力，直上碧空。看似飞得很高，却很轻很单薄；看似自由自在，却让人担心会断线，或者会飘落尘埃；看似很美，却令人惆怅。所以，它们在不同的文人笔下，会有不同的联想，从而会形成强烈的反差。

写纸鸢，可以写得纯粹天真烂漫，只是童稚的游戏，一点没有机心，例如清代高鼎的“草长莺飞二月天，拂堤杨柳醉春烟。儿童散学归来早，忙趁东风放纸鸢”。可以写得热闹近俗，只是民间的色彩，例如明代徐渭的“江北江南纸鹞齐，线长线短回高低。春风自古无凭据，一伍骑夫弄笛儿”。这么写的时候，很轻快，不须多思多想。

然而，终究有联想得更深远的。宋代的王令写了一首《纸鸢》，其中有这样的句子：“谁作轻鸢壮远观，似嫌飞鸟未多端。才乘一线凭风去，便有愚儿仰面看。”而方芳佩对纸鸢的联想，也和王令有相似之处，并更加淋漓尽致，有嬉笑怒骂的风格。

在方芳佩笔下，纸鸢是“剪纸为形骨相寒”，只是七字，一下就写出了纸鸢之形神。纸鸢本是用最轻而易破的纸做成，最纤细的竹子支撑，形单骨轻之物，成不得大器，所以它“常依稚子博悲欢”，它只是适合与不解事的稚子游戏，博得小孩子的欢心。然而，它却不能看清楚自己，时刻想着要乘势而起，它终于实现了自己的理想，“偶然得藉微风力，却要旁人仰面看”，它得到了一个小小的机会，借助一阵微风飞得稍微高一些了，这时它便在空中洋洋自得起来，想着要让世人仰面看它。芳佩的用意可谓明确，借纸鸢讥刺世人，这世上，确实有太多这样无才无德之人，凭借一些机会，便欲得名得势，便欲让世人都对其膜拜仰望。

我不知道方芳佩暗指的是哪些人，然而我知道，这样的人，每个时代都有，庄子《逍遥游》中的那些学鸠、蜩，“翱翔蓬蒿之间，此亦飞之至也”，屈原《离骚》中的那些驰骛追逐之辈，“众皆竞进以贪婪兮，凭不厌乎求索”，他们都是如此罢！

而真正高远的那个境界，方芳佩没有在诗歌中言明，但我们从她的字里行间中却能联想到。纸鸢是“偶然得藉微风力”，便飞至低空，得意地让人仰望。然而真正的风，是扶摇羊角之风，是可以让大鹏飞至九万里之风。在九万里的高空上，往上、往下，只看见一片苍苍茫茫。大鹏所至之处，又岂是俗人看得到的呢？而大鹏的理想，又岂是让俗人仰面而望呢？

方芳佩作为一个闺阁诗人，她没有写春日踏青时风筝飞扬；也没有写撩拨愁怀的风筝断线。她用非常老辣的文字刻画得势风筝的意象，洞穿世事，褒贬俗世。所以同为钱塘才女的徐德音如此评价：“其修辞琢句，清真沉郁。不类弱女子为之。加以博览群书，进而益上。”是啊，只有一直在阅读、思考、感悟的人，才能写出如此作品。所以，读方芳佩，感觉竟是直接在读最一流的“士”之作品，大气，而有力度！

（郎净）





杭澄


【作者小传】

字清之，号筠圃，浙江仁和（今杭州）人。编修杭世骏妹，国学生赵万暻妻。工诗，风格苍老。一生境遇坎坷，故所作多凄怨之语。娴吟咏，与方芳佩以酬唱为乐。著有《筠圃吟草》《卧雪轩吟草》《湛堂书帏诗》和《伏枕吟》等。





春日寄怀湛堂


杭澄

晴烟漠漠柳丝丝，肠断春江是别时。

千里相思两行泪，三年光景几篇诗。

生涯似兔初营窟，踪迹如蝉不定枝。

却怪天遥久留滞，何年得遂鹿门期。

一首七律，五十六字，娓娓道来，颠沛流离，企盼希冀，哀怨至极。

若读罢第一句“晴烟漠漠柳丝丝”便心生遐想，定要误解作者本意，待回过神定睛一看，先前那所思所想势必是要被作者推翻了去的。晴烟袅袅漠漠，翠柳毵毵丝丝，好一幅生意盎然的春景图，颇似韦庄“晴烟漠漠柳毵毵”所绘。但如此美好的事物是为了给“肠断春江是别时”的离情别绪营造氛围。明媚的春日与伤感的别离组合，却丝毫不觉有失妥当，而是让人倍感分别的“肠断”之痛。细细观赏，作者精心绘制的画面是那么的协调。“千里相思两行泪，三年光景几篇诗”两句对仗工整，且各句之内又有对比——“千里”和“两行”、“三年”与“几篇”。“千里”和“三年”道出了空间上的距离之远和时间上的分别之久。苏轼悼亡词《江城子》有“相顾无言，唯有泪千行”。较之苏轼的“泪千行”，“两行泪”并不显得作者的思念之情淡薄，这两行止不住的清泪亦流出了剪不断理还乱的凝重的相思离愁。苏轼亦有诗云“三年光景六篇诗”，所抒发的是内心的感慨，是对政治的无奈。清之“三年光景几篇诗”所蕴含的则是对不可避免的分离和虚妄人生的无奈。何时君归来？颈联两句写出了生活的漂泊不定。《战国策》中，冯谖对孟尝君说：“狡兔有三窟，仅得免其死耳。今君有一窟，未得高枕而卧也。”由此，而得“狡兔三窟”的成语。诗中“初营窟”则暗含着两层意思：一是漂泊流浪的生活仍将继续；二是反映出社会的动荡不安，环境的险恶。这番光景，甚是凄凉。下句“踪迹如蝉不定枝”仍用比喻手法写出了居无定所的哀伤。“却怪天遥久留滞”，怨恨我们之间的距离太遥远，而我却一直在这里停留等待你的归来。由此句可推知颈联中漂泊不定的人是与作者分离的那个人，是作者日思夜想的那个人。末句化用“鹿门”之典，东汉庞德公携妻子登鹿门山，采药不返，后因用指隐士所居之地。杜甫《冬日有怀李白》：“未因乘兴去，空有鹿门期。”“何年得遂鹿门期”，我们什么时候才能实现偕隐山林的期约呢？可想而知，这里作者的发问对象，作者相思之情的源头就是与作者相约一起隐居的丈夫。

这首诗从离别之时写起，历经分别后的多个春秋，累积了绵绵不绝的思念，结尾处再提当年的约定，一腔相思之意，满心哀怨之情，抒写得淋漓尽致。在写法上，作者化用前人诗句和典故也恰到好处。

（张昕玉）





袁杼


【作者小传】

（1727—1776） 字静宜，号绮文，浙江钱塘（今杭州）人，袁枚第四妹，松江诸生韩思永妻。早寡，亦依兄于随园。有一子，早卒，绮文为此作《哭儿》诗。著有《楼居小草》。





寄兄子才


袁杼

长路迢迢江水寒，萧萧梅雨客身单。

无言但劝归期速，有泪多从别后弹。

新暑乍来应保重，高堂虽老幸平安。

青山寂寞烟云里，偶倚阑干忍独看？

诗人的笔墨，如一粒粒跃动的水珠，挥毫泼墨便成了一条翻腾着诗情的江水。诗人快乐，水珠便蕴着喜悦；诗人豪迈，水珠便载着铿锵；诗人沉郁，水珠便含着悲伤。于是诗篇因着诗人，既有钟鼓馔玉，清水芙蓉，也有黄钟大吕，金石之声。而那或快乐或悲伤的水珠，涌动着、构成了江面各异的风景，或波光粼粼，或涟漪荡漾。

袁杼的这首《寄远》，宛如静水深流，看似平平淡淡，却字字精心，结撰出款款浓情。题中，子才即为袁枚，袁杼为其四妹。当时，枚在苏州，因心忧出门在外的兄长，袁杼便写下这首诗，将一片忧心化为浓浓诗情，寄予兄长。

首联一句“长路迢迢江水寒，萧萧梅雨客身单”，以“长路”“江水寒”“客身单”为全诗渲染了一层薄薄的凄凉之境。“迢迢”“萧萧”等叠词，让诗节音律婉转，灵动有致，读来朗朗上口，“迢迢”一词进一步衬托路之“长”。苏州和钱塘，本咫尺之隔，诗人却觉得“长路迢迢”，可见其对兄长之情深。钱塘已是梅雨萧萧之际，诗人的情思不觉飘向客居苏州的兄长，担心他衣物单薄，心忧如此，兄妹情深可窥一二。颔联中思绪从远方收回，转而忆起离别之际，“有泪多从别后弹”，不像柳耆卿所言“执手相看泪眼”“无语凝噎”，诗人不愿在分别之时，泪眼婆娑，只对兄长“劝归期速”，而在他走后，却偷偷地擦拭眼角，细节之处，将一个小妹对兄长依依不舍而又含蓄的心思写得栩栩如生，跃然纸上。颈联情绪再一转，轻描淡写一句“应保重”，却蕴含深情无尽，提醒兄长暑热即至，应多多保重身体，并不忘向他转告家中父母的状况，“虽老幸平安”，言外之意让兄长无须担心，诗人的贤惠知礼不经意间从侧面流露出来。到尾联，诗人写“青山烟云”，相比前三联，视野开阔，笔法大气，远望那片青山，烟云渺渺，青山烟云的辽阔与诗人的身影相比，更显其落寞寂寥，尾句“偶倚阑干忍独看”，倚阑干遥望，不免让人想起晏殊笔下“昨夜西风凋碧树，独上高楼，望断天涯路”之景，“忍”字情意深重，将诗人的百样情绪蕴含其中。

与其说这是一首诗，不如说是一封寄给兄长的家书。所谓长兄如父，兄妹情深，那对兄长的关切、想念之情，从诗的字里行间中流露出来。开篇一句诗情萧瑟，含着一丝落寞之感。颔、颈两联回忆离别，告慰兄长高堂平安之事，以安其心，于微小处见诗人之蕙质兰心。以事抒怀，寄予深情。结尾借景抒情，青山漠漠，雾霭蒙蒙中，诗人倚着栏杆，望尽天涯路。余情片片，惹人心动。

子才在《随园诗话》卷一中载：“余在苏州，四妹《寄怀》云：‘长路迢迢江水寒，萧萧梅雨客身单。无言但劝归期速，有泪多从别后弹。新暑乍来应保重，高堂虽老幸平安。青山寂寞烟云里，偶倚阑干忍独看？’余读之凄然，当即买舟还山。”可见此诗情真意切之处。这种让你心灵为之一震的牵挂，宛若那扫落在树间的阳光，只要你轻轻踮起脚尖，便可以触碰到它的温暖。

（周虹）





不寐


袁杼

晖晖明月转西廊，寂寂宣炉一炷香。

替掩双扉风作主，代翻空柜鼠求粮。

为寻古字书抽乱，多绣繁花线放长。

欹枕不须人睡稳，恐教残梦觅家乡。

古人作诗，总“感于哀乐，缘事而发”，却又以含蓄蕴藉，温柔敦厚为旨，少直接抒情，多以意象寄托情怀，逐渐形成了中国古典诗词的意象体系。都道明月寄情，遥托思乡之感，读诗词，每遇“明月”，不由地，心中便升腾起对故乡的依恋，这种感觉，在初读袁杼的《不寐》时，依然相随。

袁杼的诗，字字句句中总散发着一种只有女子才拥有的气息，展现着古代女子的温婉的性格和细腻的情思。她多从生活中的家人和亲友中寻求创作的灵感，内容不出怀亲念友，感慨人事。诗意浅近，但胜在动人细节，情真意切。读来，情意绵绵，动人心灵。

《不寐》便是这样一首无眠诉情之调。

首联一句写景，月光皎洁，回廊宛转，从镂空的雕花穿过，投下如雪的余辉。已经深夜了，闺阁内，时间仿佛凝滞了，静得连一丝声音都没有，只有那台上的香炉静静地燃烧着寂寞。叠字“晖晖”形容月光，“寂寂”衬托香炉，形象可感。若《寄兄子才》诗中开篇一句也使用叠字，顿使诗的节奏宛转有致。颔联转换视角，以“风”和“鼠”作为观察的主角，夜已沉静，风吹来，敲打着纸窗，诗人虽无心入睡却也无力去管，耳边好像传来老鼠吱吱的叫声，翻箱倒柜，似在寻觅食物。这一视角的转换，侧面将诗人深夜无寐的状态写尽，因未入眠，所以风响鼠声皆入耳。辗转反侧之间，月光溜进来，看到了书架上摆放整齐的书，索性起来看书打发时间吧，但终究抵不过内心的翻腾，为寻一古字，将书架翻得凌乱不堪。或者来绣花吧，拾掇起绣布，将线拉得很长。颈联的对偶句，进一步烘托诗人内心的骚乱，“抽乱”“放长”，将其心态不经意间刻画得淋漓尽致。尾句“恐教残梦觅家乡”，以“残梦”流露真情，原来心若惦念着家乡，在这明月高照之夜怎能睡稳呢？闭上眼睛，或许，零落的下一个梦里，便是那日思夜想的故乡吧。

很多的人事，在自身不能排解，又找不到方向的时候，故乡就是这世上最温柔的怀想。那种怀乡的忧愁总伴随着寄人篱下之感而来。仿佛故乡储存了我们所有的依赖，带着一种与生俱来的温婉的包容，给予我们精神的导向。袁杼早年守寡，或许，这里“思乡”更确切的是对“家”的怀想。失眠这样的寻常之事，在她的笔下俨然展现了另一种情味，以明月高照映衬内心孤独之感，以风声鼠叫烘托闺房寂静之境。重重烘托，将诗人所处的境遇刻画得更为凄然，所以把书翻乱，无心绣花，那种百无聊赖的心情顺势产生了。尾联点睛，一句“残梦觅家乡”，道出心声。家还需“觅”，可见其惨淡。

乡思千里随江流，悲风吹泪觅杭州。那种感慨身世寂寞之感，是一腔吐不出的悲伤，一场不能圆满的乡思，写在这沉沉月圆之夜。

（周虹）





方婉仪


【作者小传】

（1732—1779） 号白莲居士，安徽歙县人。方宝俭女，书画家罗聘妻。自幼学习诗画。婉仪善画梅、兰、菊、竹、石，罗聘称其有出尘想，惟不苟作。著有《学陆集》《白莲半格诗》。





次韵题明妃图


方婉仪

冢畔青青草色稠，芳名史册著千秋。

画师若把黄金嘱，老守长门到白头。

此诗为次韵题画诗。明妃（字昭君，晋避司马昭讳改称明君，后世又称明妃）是个悲剧人物。历来以明妃为题材的诗、画、戏曲等艺术作品不计其数，它们或歌颂其爱国思乡的深厚感情（如王安石的《明妃曲》），或对其不幸遭遇表示深切同情，责备汉帝无能（如欧阳修的《和王介甫明妃曲二首》）。方婉仪这首次韵诗，与其他作品有所不同，她以一个女性的视角，对历史人物的命运重新进行审视，通过强烈对比，站在历史的高度，对昭君入匈奴和蕃这一事件高度褒赞，突出其在历史上的重要地位，这正是明清时代女性意识觉醒的重要体现。

此诗以议论为主。“冢畔青青草色稠”用生动的语言展现出画面形象：明妃卒后葬于匈奴，一个荒冢，淹没在稠密的青草丛中，这是昭君的最后归宿。人终有一死，坟墓是生命的最后归宿。然而，这幅荒漠孤冢的画面，却引发人们深思，杜甫咏明妃诗云：“一去紫台连朔漠，独留青冢向黄昏。”面对孤冢，人们怀着敬畏之心，对生命的意义重新思考。在茫茫宇宙中，所有人都只是历史过客，生命那么短暂，那么，人活着究竟有什么意义和价值？有人名垂青史，流芳百世；有人遗臭万年，遭世人唾弃；而更多的人，悄无声息地离开了这个世界，好像根本没有存在过一样，不留下任何痕迹。这幅画面把读者带入对宇宙、对人生、对历史、对明妃命运的沉思中。“芳名史册著千秋”，诗人以不容置疑的口吻对昭君所交出的生命答卷进行了高度评价，正如文天祥《过零丁洋》中所高声吟唱的“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”。在历史长河中，只有极少数出类拔萃的优秀人物被有幸载入史册，传之不朽，而明妃作为一名身份地位较为低贱的宫女，却以出塞和亲事迹留芳千载，为后世所瞻仰，对她个人而言，又何其幸运！

三四句宕开一笔，以“若”字作一虚拟假设，借以抒发感慨。传说汉元帝时，匈奴呼韩邪单于入朝，求美人为阏氏，以结和亲。宫女们都不愿离开皇宫，于是纷纷贿赂画师毛延寿。只有昭君未趋流俗，得罪了画师，其画像被丑化，因而被选入塞。后世很多文人对昭君出塞表示同情，谴责毛延寿的小人行径。如白居易《青冢》诗云：“何乃明妃命，独悬画工手。”“唯有阴怨气，时生坟左右。”也有人为画师鸣不平，如王安石《明妃曲》中说：“意态由来画不成，当时枉杀毛延寿。”诗人却顺着传说，作了一个虚拟的假设。假如昭君也同其他宫女一样对画师进行黄金贿赂，那么其结局也将同其他千千万万宫女一样，终老长门宫中，正如清代刘献廷《王昭君》诗中所云“宫中多少如花女，不嫁单于君不知”，其凄凉寂寞的惨淡命运可想而知。昭君拒绝贿赂画师，因而被选出塞，这一事件表面看来不幸，实则成就了她在历史上的美名。诗人对昭君出塞，完成历史赋予她的崇高使命赞赏有加。这也正是明清时代随着社会的进步，女性对自身社会地位重新进行思考，女性意识有所觉醒的反映。

典故传习既久，容易熟滥，只有运用生活经验对之进行解读，在运用典故时方能光景常新。诗人根据生活经验，设想假如昭君同其他宫女一样贿赂画师，那么她的命运将会怎样呢？诗人这样写法，视角新，见解新：即便历史可以改写，可那并不是人们愿意看到的结局。从而使得读者由对昭君命运一般地表示同情、哀怜，转变为肯定其作出的明智选择，对其勇气和胆识表示赞赏和褒许——毕竟，在封建社会，有几个女子能有幸被载入史册，青史垂名、流芳千载？

这首诗发端突兀，结句悠长，立意新颖，用笔经济，见地深刻，感慨深沉，是咏昭君系列中的佳作。

（王芳）





袁棠


【作者小传】

（1734—1771） 字云扶，号秋卿，浙江钱塘（今杭州）人，袁枚堂妹，仪征汪孟翊继室。描花刺绣之余，热衷写诗。伉俪相谐，不幸难产早夭。著有《绣余吟稿》一卷，《盈书阁遗稿》一卷。





七夕


袁棠

遥见微云海上生，接来一带鹊桥横。

几家帘卷针楼月，何处人吹玉管笙。

传说女牛今夕会，果然风露此时清。

嫦娥似亦怜深夜，影照银河分外明。

每年农历七月七日的晚上，即七夕时，人们仰望夜空，可以看到银河两岸的牵牛星和织女星，想起关于他们鹊桥相会的美丽传说，无不唏嘘感叹。此诗题作《七夕》，通过对天上牛郎织女一年一度难得的欢欣聚会的沉吟咏叹，表现了诗人对世间处于长久离别中的男女的深切同情，并传达了对他们能早日团聚的美好祝愿。

在七夕这样一个特定的时刻，诗人心中充满着对牛郎织女命运的牵挂，仰望夜空，天空似大海一般浩渺无际，诗人在幻觉中进入了想象的世界。她远远地看到缥缈的微云从天空生起，聚拢，仿佛架起了一座鹊桥，横跨银河，为被银河长期阻隔不得相会的织女和牛郎创造了相会的条件，使得这一对苦恋的人儿得以短暂会合团聚。诗人此时心中一定感到无比欣慰。

“几家帘卷针楼月，何处人吹玉管笙。”《太平御览》引南朝梁顾野王《舆地志》：“齐武起曾城观，七月七日宫人登之穿针，世谓穿针楼。”后以“针楼”谓妇女所居之楼。自然地，诗人由天上牛郎织女的欢欣聚会联想到人间离别的男女。他们正是人间离别男女的化身，他们尚有一年一度的聚会时刻，那么世间离别的男女呢？“几家”“何处”两句分别从女子及男子两方着眼，写世间男女的相思。“针楼”，代指女子的居所，“玉管笙”暗用萧史弄玉之典，借指男子。今夜牛郎织女的聚会，一定刺激了处于离愁别绪中的人间男女的敏感神经，牛郎织女的聚会满载了他们真诚的祝愿，同时也让他们无比欣羡。作为离别之人，他们更懂得珍惜相聚的不易。此时的他们，一定是悲喜交集：一方面，牛郎织女的相聚给他们与意中人的聚会带来了希望和慰藉，另一方面，又加深了他们内心的惆怅与失落。诗人个体内心复杂微妙的情愫借由“几家”“何处”而扩大化，普遍化，形象化了。人间多少男女正处于离别思念之中，其间，不排除那些还没有找到意中人的男女，他们的期盼和思念显得更加没有着落。牛郎织女的形象在人间泛化了。闺中女子卷帘望月，单身男子吹管传情。世间单身的男女在这样的夜晚，一定触景生情，感慨良多。

“传说女牛今夕会，果然风露此时清。”诗人再次将思绪从人间拉回到天上，然而，这一次的回返，却是带上了“几家”“何处”这样千千万万的人间离别中的男女一起仰望星空，一“传说”，一“果然”，两相呼应，表明人们对牛郎织女七夕聚会的传说深信不疑。李商隐：“由来碧落银河畔，可要金风玉露时。”秦观：“金风玉露一相逢，便胜却人间无数。”都以“金风玉露”描绘牛郎织女相会之环境，而诗人以“果然”一词，仿佛对传说的验证，连风露都如此善解人意，为牛郎织女这难得的相聚创造条件，使夜空显得特别清朗。

“嫦娥似亦怜深夜，影照银河分外明。”嫦娥既指代天上明月，也暗指传说中因偷吃灵药升入月宫成仙而不得不忍受夫妻分离之苦的后羿之妻，她长年过着孤寂冷清的生活。由于自身特殊的经历，嫦娥似乎更能体会离别的痛苦，牛郎织女的遭遇也就更能激起她深切的同情，她为了达成牛郎织女这短暂的聚会而分外殷勤地发散出格外皎洁明亮的光辉，以使久别的人能将对方看得更加分明，将这一晚相聚的记忆印入将来三百多个离别的日日夜夜。诗至此戛然而止，留下无尽的余韵让读者去咀嚼品味。

整首诗描写传说中牛郎织女七夕聚会的情景。同时，这首诗也是诗人自己命运的真实写照，诗人婚后与丈夫过的是聚少离多的日子，她对这种离别的痛苦深有体会，同时，诗人看到，世间像他们这样处于长期离别中的男女不计其数。这首诗曲折地传达了她对难得相聚的欢乐时光的珍惜，也表达了愿天下处于离愁别恨中的男女都能相聚的美好愿望。

本诗在结构上虚实相生，牛女相会的传说是虚，男女的离别是实，诗人借用神话传说写离别聚散，天上人间贯通一气，融为一体。同时，诗人将神话传说加以变化发挥，描绘了一个愿天下有情人终得相聚的善良温情的嫦娥形象，跳出了个人狭小的思想格局，使得诗歌境界阔大。同时，此诗运用“遥见”“接来”“几家”“何处”“传说”“果然”“似亦”“分外”等一些口语化的词汇，使诗歌充满人间味、世俗味，更加贴近普通男女，冲淡了人间男女的离愁别绪，使诗中洋溢着一股欢畅、喜悦的情绪，通过鹊桥横架、风露清朗、月光皎洁，烘托出一个欢快聚会的温馨画面，使全诗格调清新明朗。

（王芳）





送春有感


袁棠

留春不住奈春何，飞絮飘红委逝波。

巧舌鸟如莺最小，无名花著子偏多。

萍浮池馆鱼吹浪，香减酴醿燕出窠。

正是绿肥红瘦日，可怜青鬓暗消磨。

这是首写景诗，生动地描绘了暮春景象，表现诗人惜春伤逝的情绪。

本诗内容未见沉厚，情理也无多取，但由于诗人善于从常见景象中捕捉富有诗意的景象，并且以清新细腻的笔触加以描摹，融情于景，将花飞草长的暮春景象描绘得清新可喜，生动传神，自然引出美景易逝的感伤情绪。

“留春不住奈春何”一句点题“送春”，本意欲挽留这美好的春景常驻人间，可是“无计留春住”，唯有一声“奈春何”的叹息。这里用了拟人的手法，诗人苦苦挽留，而春却去意已决，不为所动，依然我行我素——“飞絮飘红委逝波”。诗人仿佛写生一般，描绘眼前景物：柳絮漫天飞舞，花瓣纷纷凋谢，飘落到水面上，随着眼前不舍昼夜的流水渐渐消逝。这不是春初至时花红柳绿的一派欣欣然的繁盛景象。“飞絮”“飘红”“逝波”既是眼前所见，又是具有高度概括力的暮春景物，“飞”“飘”“逝”几个动词用得特别传神，都具有离别远去的动感形象，渲染了送别的感伤气氛。

颔联生动形象地展示暮春的既喧闹又朴实的画面。诗人充分调动自己视、听、嗅等多种感觉器官，通过细致的观察，展现暮春图景。春天里，鸟儿们竞展歌喉，诗人仔细谛听，分辨树枝间各种鸟儿的啼鸣声，而其中发出最为悦耳动听的鸣啭声的当数那个子最小的黄莺鸟儿了。春天各种花儿都已纷纷开过，到了花谢结子的时节，诗人细心观察比较，发现结子最多的竟是那些叫不出名字来的野花。暮春毕竟不同于群芳斗艳的仲春，花儿已纷纷凋谢，诗人撷取的是易为常人所忽略的小草结子的细微图景，抓住了暮春时节的景物特征。这两句写得有声有色，一动一静，相映成趣。其中两组对比尤为传神，“巧舌”与“最小”既写出了黄莺与其他鸟儿竞展歌喉的热闹场景，又突出了黄莺在听觉形象和视觉形象上给诗人造成的冲击，形成一种强烈反差，从而更突出其玲珑可爱。“无名”“偏多”使得暮春图景既产生一种陌生化的效果，又传达出某种生活哲理韵味。这两句体现了女性诗人特有的敏锐细腻的观察感受力和惊人的表现力。同时，诗人通过对眼前图景的描绘传达出其对生活的独特感受和体悟：个子小小的黄莺鸟却能发出最悦耳动听的鸣啭，那无名的野花反能结出累累的子实。暮春，让诗人感受到了浮躁繁华过后的真实。诗人将人们习见而忽略的景物描绘得清新可喜、生动传神，借景致传达哲思，意蕴悠长，耐人寻味。

颈联进一步描绘暮春盎然的生趣。“鱼吹浪”出于《荀子·劝学》：“昔者瓠巴鼓瑟而流鱼出听，伯牙鼓琴而六马仰秣。”描绘音乐动听。唐杜甫《城西陂泛舟》：“鱼吹细浪摇歌扇，燕蹴飞花落舞筵。”这是利用双关修辞，既可将之理解成使典，借以突出鸟儿婉转动听的鸣唱连池中的鱼儿都被打动了，探出头来倾听；又可理解为只是使用其字面意义，描绘调皮可爱的鱼儿在浮萍间嬉戏，不时把头伸出水面探望，吹起层层细浪的生动活泼图景。酴醿春天开花，芳香扑鼻，随着时节的推移，到了暮春，酴醿花的香气已一天天减淡。燕子春天筑巢产卵，到了暮春，雏燕也破壳而出，从巢中飞了出来。眼前这一切景象，无不在提醒着诗人春将归去，无法挽留。诗人借助嗅觉、视觉、听觉等多种感觉器官，细腻生动地描绘出暮春生生不息的动人图景。

末联诗人触景生情，抒发惜春伤逝的人生感慨。诗人借李清照词“绿肥红瘦”之语，在前文细致描绘暮春景象的基础上对之进行概括，而重点却是下句“可怜青鬓暗消磨”。送春，是与大自然美好的春景作别，在首联，读者同诗人一起感受了“留春不住”的无奈、惆怅、伤感，可是，紧接着，颔联、颈联描绘景物，展现在读者面前的却是鸟鸣、鱼戏、雏燕出窠、花草结子、酴醿花还发散出淡淡香气的一派生机盎然的景象，一扫低沉、哀惋的调子，大自然的春固然去了，但是，继之的是另一番洗去铅华的热闹朴实的蓬勃生机，所以诗人真正惋惜的，只是她自己在不知不觉中渐渐消逝的美好青春年华。“青鬓”借指美好的青春年华。诗人为何对自己的青春年华深为叹惋？我们猜想，这里至少包含了两层意思：其一，袁棠嫁给比她大二十岁的扬州诸生汪孟翊为继室，婚后夫妻互相敬重恩爱，但是，汪孟翊是一个奔波在外的商人，夫妻间聚少别多。因此，在袁棠这首诗作中，表现了这种青春虚掷的惆怅感伤；其二，作为旧时代的女人，绝少有施展才华抱负的舞台，因此，只好让这宝贵的青春时光如暮春的落花般随逝波尘土白白飘零了。

此诗描绘景物清新自然，生动传神。抒发情感一波三折，融情入景，以大自然暮春的繁荣生机反衬青春的虚掷蹉跎，寄慨遥深，耐人寻味。

（王芳）





许燕珍


【作者小传】

字俨琼，一字静含。安徽合肥人。龙溪知县许其卓女，无为州诸生汪镇妻。工词赋及南北曲，诗多健句。著有《鹤语轩集》《黹余小草》。





题浔阳送客图


许燕珍

月冷风清两岸秋，琵琶一曲感江州。

天涯不少无情客，岂独商人重利游。

这是一首题画诗。我国向来有以画配诗、以诗题画的传统，使得这两种艺术合而为一，相得益彰。诗中有画，诗因画而形象生动，具体可感；画中有诗，画因诗而使意境得到拓宽，耐人寻味。

“浔阳送客图”是本于白居易的诗作《琵琶行》而绘作的。《琵琶行》首句云“浔阳江头夜送客”，即交待了诗歌写作的背景：诗人白居易被贬江州，送客浔阳，闻“年长色衰，委身为商人妇”的女子夜弹琵琶，通过与女子进一步的对话，引发“同是天涯沦落人”的感慨。画家将长诗题材浓缩于形象的画面。而诗人面对此画，自然会联想到其依据的白诗《琵琶行》，因此，对这幅画作进行解读时，自会兼顾白诗抒写之情感及此画描绘之意境，抒发诗人独特的体会和感想。

本诗前两句概括画作的内容，画家以其独特的艺术眼光，将长篇巨制的《琵琶行》凝缩成一幅画图，他抓住了原诗的精髓，摄入画面的人物，是江中船上手持琵琶弹奏动人乐曲的女子、凝神静听的江州司马以及陪伴座中的将远行的客人。环绕江船的，是江上一轮初升的发散出清冷光辉的明月，及随同秋风飘零摇摆于江两岸的枫树叶、芦苇等草木。画面情景相融，很有意境，凄冷萧瑟的景物烘托了人物活动的环境气氛。读者仿佛跟着诗人，通过欣赏这幅图画，进入了白居易诗作所创设的幽美醉人的艺术境界，感受着皎洁的月光、清凉的夜风，那冷清寂寥落寞的滋味袭上心头。画家纯然绘景，却如王国维《人间词话》所说“一切景语皆情语”，通过无声的画面，借助萧瑟凄凉的景物描绘，渲染了一种秋夜江上送客的低沉压抑、惆怅孤寂的气氛。“琵琶一曲感江州”巧妙地运用一个“感”字，将琵琶女与客中送客的江州司马二人有机地关联了起来：琵琶女弹奏起寄托着其“幽愁暗恨”的美妙乐曲，江州司马“如听仙乐”，以致“青衫湿”。琵琶女“老大嫁作商人妇”的不幸遭遇与江州司马被贬谪外放的命运非常相似，因而，引发了江州司马“同是天涯沦落人”的感慨。通过画面，联想到画中人物的命运，诗人用高度概括的形象语言，把读者带入浔阳送客的画境中。

若说前两句主要概括画面景物，后两句则侧重抒发诗人的感慨。诗人的感慨承《琵琶行》中琵琶女自述“商人重利轻别离”而发。琵琶女埋怨其独守空房是由于嫁了个“重利轻别”的商人作为丈夫。诗人借题发挥，言“天涯不少无情客，岂独商人重利游”，天下多少女性带着对爱情和婚姻的美好憧憬与期盼，将一生的幸福寄托在男子的身上，可最终却收获了被无情离弃的命运。这无数“无情客”中，哪里是“商人重利轻离别”所能概括的？作为一名普通女性，诗人深谙“女怕嫁错郎”的古训。在封建时代，女性在婚姻中完全处于从属地位，只能被迫接受自己的命运，对自己的婚姻没有什么主宰权，完全听由“媒妁之言，父母之命”。所以，女子往往多情、深情、专情，但如果遭遇的是男子的寡情、薄情、滥情、无情，那么，女子就难逃婚姻的悲剧。诗人使用反问修辞，带着几分无奈情绪，将这一带普遍意义的社会问题置于读者面前，引起人们对女性命运的关注和思考，使原诗的主题意义得到了深化和拓展。

这首诗语言洗练，写景如画。诗人通过巧妙的艺术构思，将自己对人生的感慨和对社会的思考含而不露地融入“浔阳送客图”的画面形象之中，拓展了画图的意境，丰富了形象的社会意义，使这首诗具有深刻的思想性和强大的感染力。

（王芳）





侯承恩


【作者小传】

字孝仪，一字思谷，号松筠，江苏嘉定（今上海市嘉定区）人。侯旭女。工诗词，善弈，通琴理。承恩自幼得父亲教之诗词，但所适非偶，婚姻不遂。著有《松筠小草》七卷，《盆山阁词钞》一卷。





丁酉三月葬亲吴郡贞山之麓泪余赋此


侯承恩

买得吴山土一堆，思亲日夕寸肠催。

粗安窀窆封新鬣，可卜神明稳夜台。

满目松杉滋涕泪，无情猿鸟亦悲哀。

祖先丘陇遥相望，累叶忠魂总不灰。

江淹《别赋》云：“黯然销魂者，唯别而已矣。”在一切离别中，生离死别痛苦最深，而哺育自己的亲人离去就更令人肝肠寸断。此诗乃诗人悼念至亲之作。全诗就是在悲恸挥泪中写成。诗人按捺不住内心的悲苦，落笔即直入悼亡至亲的情景，叙说葬亲的过程，寓思情于叙述之中。“吴郡贞山”，吴郡，古郡名，大致包含今浙江钱塘江以西，苏南一带；贞山，又叫蒸山，阳山（古名秦余杭山）的支峰，在今江苏苏州。首联直叙那贞山的一堆土使侯承恩和亲人分割在阴阳两界，再也不能相见，日夜思念亲人而肝肠寸断。“窀窆”，指坟墓；夜台，也是坟墓，亦指阴间。“鬣”，指动物颈上的毛发，在古代封棺时经常用此，“新鬣”表明亲人刚刚离去。颔联叙说粗粗地将亲人下葬，看到封上新的鬣，才知道是不愿相信的事实。此番描绘既是人之常情，又进一步陈述自己与亲人阴阳相隔的事实，抒写自己浓郁的思念之情。颈联寓情于景，松杉与坟冢的结合最让人感到肃静沉重，再加之猿鸟凄厉的哀号，更增加了失去至亲的悲痛情怀。泪眼之下的松杉似乎也浸透在眼泪之中，猿鸟的凄号似乎也通了人的悲哀，天地间的动物植物一切所能看到所能听到的都在哀痛。尾联写到祖先的坟茔，新坟旧坟遥相望，那些忠善先人的灵魂却是永生的。在全诗最后，作者的情感似乎回归理性，回归现实。认识到人的生死是一种自然规律，他们累世忠敬的灵魂永远不朽。这也包含着作者对亲人强烈思念沉淀后的情感升华及祈愿。

人的生老病死具有不可抗拒性。侯承恩此诗，在悲泣中一气呵成，情感质朴感人。此诗继承了前人悼亡诗的悲怨风格，难能可贵的是同时采用寓真情于叙述、写景之笔法，对血缘情感予以了升华，将思情与忠魂结合，闪烁着传统的伦理精神。若结合诗人所处明末清初这个时代背景，侯门累世忠善的家风，又给读者似别有寄托的阅读感受。

（汪倩）





周淑履


【作者小传】

山东莱阳人。侍卫周世佑女，自幼工诗，才华出众。夫胶州高荫栐，亦工诗，有《养芝山房诗稿》。夫妇相得，诗词唱和，亦师亦友。荫栐不幸早殁，家道中落，而淑履母家亦败，贫苦无依，以织纴为生，辛勤养育三子，皆得读书成名，远近以女师尊之。有《峡猿草》《绿窗小咏》。





述怀（选五首）


周淑履

其一

寒松幽谷中，苦竹南岗下。

山空人境绝，呜咽哀泉泻。

嗟彼蕙与兰，零落委中野。

萧萧风雨来，我亦无告者。

其二

志士在首阳，怡甘薇与蕨。

无劳天地宽，矢言江海竭。

死生不以形，心血先销灭。

嗟嗟未亡人，朽骨对霜月。

其四

轧轧机杼声，漠漠空天雪。

操作入中宵，十指皆皴裂。

积丝岂易成，不忍中道绝。

著此缟素裳，怡然尔同穴。

其七

孤儿髫龀年，欲令就外傅。

大者陶性情，次亦博章句。

宁云致通显，不敢陨故步。

尔父有残书，慰母在寒素。

其九

叹息未亡人，归宁倍烦酷。

无以慰母心，反乱母心曲。

长跪听母言，牵衣不敢哭。

相将孤子行，未语气先促。

恽珠《国朝闺秀正始集》录周淑履《述怀》，为五言律组诗，计九首；许夔臣《香咳集选存》选录其中四首。这里将许氏所选四首全部选录，另加《正始集》第一首（即其一），按《正始集》编次为序。

周氏夫丧孀居，家境凄寒，抚孤持家，艰难备尝，种种辛酸滋味，一寓于诗，读来催人泪下。组诗之情境意象、语词气味极类汉乐府之《孤儿行》及王粲《七哀诗》，凄切悲凉中而有汉魏之苍古气象，在闺阁诗词中别具一格。

其一以寒松、苦竹、蕙兰起兴，奠定了组诗衰飒忧伤的感情基调，悲切动人。同时，松、竹、兰历来又是高洁耿介的象征，兴中兼比。因此，这八句在悲切之中又有骨鲠，将高华零落之酸楚与耿介贞烈之清高交融一体，表现出较为丰富的情感。以“萧萧风雨来，我亦无告者”收束，同时启领后篇。

以下四首具体述写诗人寡居守贞，对亡夫之思念，以及养育三子之艰辛。其二述写守贞之志、思念亡夫之情。伯夷、叔齐是商末孤竹君之二子，周武王灭商后，他们逃到首阳山，采薇果腹，不食周粟，表现出忠贞的气节。诗以隐于首阳山不食周粟的伯夷、叔齐来比喻，就是在抒写诗人寡居时的贞烈之志。“无劳天地宽”一句，意思是天地虽宽，却无我容身之所，形象地描绘了亲人去后生涯蹇迫、孤苦无依的凄凉境况。这一句融贯了不少前人的诗意，如李白《行路难》云“大道如青天，我独不得出”，孟郊《赠崔纯亮》云“出门即有碍，谁谓天地宽”，李商隐《房中曲》“愁到天地翻，相见不相识”，等等。“矢言江海绝”，用汉乐府民歌《上邪》篇“山无陵，江水为竭，冬雷震震，夏雨雪，天地合，乃敢与君绝”的句意，表达了对亡夫生死相恋的坚贞爱情。“死生不以形，心血先销灭”，顺承而下，未亡人心如槁木，进一步叙说对亡夫深挚的爱恋。

其四叙写寡居的艰苦生活。“轧轧机杼声，漠漠空天雪。操作入中宵，十指皆皴裂”，写每天在家辛勤纺织，到了深更半夜还不能休息，十指都皴裂了还得不停地劳作，因为是实际经验，故描述生动真切，其辛劳情状，如在目前。孤儿寡母的生涯艰难不止一端，诗特以织纴一事见之。并以通宵苦作，天寒指裂之典型场景加以渲染，令人不忍卒读。寡居劳作的艰辛，并没有冲淡其对亡夫的思念。“积丝岂易成，不忍中道绝。著此缟素裳，怡然尔同穴。”由丝之不成匹而想到人之中道绝，真是无处不可思君，无时不可思君。未亡人之生涯艰难，不仅在于她要独立支撑起一家生计，更在于其精神上的孤苦无依。

其七、其九都是在写孀妇育子之艰辛。夫亡子幼，一个妇道人家在男权社会艰难支撑，其间苦状可想而知。诗人辛苦养育几个孩子，供他们读书，期望孩子们能致身通显，更希望他们能继承父亲的品格情操，如此方能不负泉下的亡夫。可以说，这是从另一角度写出了诗人对亡夫的深情。其九写自己带着孩子们回娘家省亲，也许是希望能寻求一点接济，然娘家亦败落清贫，自己的苦境只能徒增娘家人的苦恼。“相将孤子行，未语气先促”，诗人带着弱小的孩子们离开，前途茫茫，无依无靠，其境之惨凄悲凉，不在汉乐府《孤儿行》之下。

所选虽为组诗的一部分，但作者熔叙事抒情为一炉，思亲之痛，育子之辛，生计之艰难，一一写来，悲咽满纸。贯通读下来，却有浑然一体之感。从诗中可见到诗人茹苦自若，踯躅奋进，贞烈素洁的情怀志向。故诗境悲切而不萎靡，足以感动兴发人意。

（李翰）





郑镜蓉


【作者小传】

字玉台，福建建安（今建瓯）人。清代兖州知府郑方坤长女，闽县陈道敷室。郑方坤育九女，皆工吟咏。梁章钜《闽川闺秀诗话》云：“荔乡（郑方坤）先生守兖州时，退食余闲，日有诗课，拈毫分韵，花萼唱酬，有《垂露斋联吟集》。自古至今，一家闺门中诗事之盛，无有及此者。”有《泡影集》。





新秋


郑镜蓉

凄凄砌里有虫吟，漏尽声声韵转沉。

人入梦时初过雁，月当圆处正闻碪。

风微菡萏浮平沼，雨霁梧桐落远林。

此夜幽闺偏耿耿，悲秋为感楚骚心。

“悲落叶于劲秋，喜柔条于芳春”，伤春悲秋，是古典诗词的永恒主题，也是诗歌感动兴发的重要根源。本诗触景生情，融情于景，以细腻的笔法描绘出新秋的自然风物及动植物变化特征，充满了节候之感与亲友之思。

首联由虫吟兴发：在深静的夜里，听到阶砌中传来切切虫吟，若断若连，是那么的柔弱、凄凉，敏感的诗人无疑从中感受到季节变换的消息；更深漏尽，虫声越来越微弱，人也渐渐困倦了。颔联承接上联句意，人倦正欲入梦之际，忽然听到雁群掠过小园的上空，驱散了诗人的睡意。起身披衣来到院中，抬头寻觅时，却已没有了雁群的痕迹。只见圆月当空，牵起诗人无限的情思，恰在这时，远远地传来捣衣的碪声。这是在为远方的亲人准备寒衣么？诗人此时肯定在脑子里盘旋着这样一句话：月圆似笑人离别；可能也会想到李太白的句子：“长安一片月，万户捣衣声。秋风吹不尽，总是玉关情。”自己深夜不眠，望月怀远，离愁别恨渐起，再被这清幽的碪声敲击，其愁其恨，情何以堪！今夜看来是要无眠了，索性在院子里走走吧。

颈联“风微菡萏浮平沼，雨霁梧桐落远林”二句，即写深夜院中之所见所感。荷池中残叶在夜风中微微浮摆，时值新秋，虽然闻不到夏日里那幽幽荷香，但似乎空气中也还残留了一点风荷的余韵。梧桐叶落，在雨霁的清寒中，飘洒着片片枯黄。李璟词云“菡萏香销翠叶残，西风愁起绿波间”，柳永也有“水风轻，苹花渐老；月露冷，梧叶飘黄”的句子，诗人将此类意境情绪化入句中，浑然无迹，恰切地抒写了自己的心境情绪。

尾联收束，“此夜幽闺偏耿耿，悲秋为感楚骚心”，谓其耿耿不寐之情，可与骚人情怀相互感发，情同一心。悲秋乃自古文人雅士共通的情怀，其中多含家国身世之悲、乡关羁旅之情，富有浓厚的文化气息。宋玉《九辩》曾云：“悲哉秋之为气也！萧瑟兮草木摇落而变衰，憭栗兮若在远行，登山临水兮送将归。”诗人身临其境，自谓于此更能体会楚骚中的那种悲慨莫名的无边秋思。正如老杜的“怅望千秋一洒泪，萧条异代不同时”，诗人之心境正复如此。自然的节序之感联着文化上的悲秋意蕴，诗境的内涵也就变得更为丰富。

作为传统题材，本诗虽然并不见多少新意，然诗中悲秋而不显衰飒，将一种淡淡的幽怨撒落在虫吟雁飞、风荷落叶之中，融化楚骚宋词之意蕴于无迹，雅而不涩，哀而不伤，恰到好处，故读来颇具含蓄典雅之韵味。

（李翰）





王照圆


【作者小传】

（1763—1851） 字瑞玉，一字婉佺，山东福山（今烟台市福山区）人。郝懿行妻。自幼失父，由母亲林氏教养。工古文，尤其精通汉学。著述甚丰，代表作有《列女传补注》八卷、《叙录》一卷；《列仙传校正》二卷、《赞》一卷；《梦书》一卷；《闺中文存》一卷和《婉佺诗草》等。





迎春花


王照圆

顿觉阳和至，迎春早吐花。

风来舒绿叶，律转斗黄葩。

冻蝶惊新梦，寒蜂出旧衙。

预知天地意，逐暖露光华。

迎春花开在冬末春初，与梅花、水仙和山茶花合称为“雪中四友”。宋人韩琦《迎春花》“覆阑纤弱绿条长，带雪冲寒坼嫩黄。迎得春来非自足，百花千卉共芬芳”，称赞此花枝条纤柔却不畏严寒，迎来了百花争艳的春天。迎春花有坚韧的品质，又有美丽的名字，但并不为人所珍爱。宋人刘敞《迎春花》“黄花翠蔓无人愿，浪得迎春世上名”，颇有不平之意。王照圆的《迎春花》诗没有刘诗的愤愤不平，也没有韩诗的倍加赞赏，通篇简洁明快，突出迎春花应时而开的特性，预示了春天的生机和繁荣。

首联“顿觉阳和至，迎春早吐花”，开门见山写迎春花感应节气、顺时而开的特性，一下子感觉到春天温暖的气息，早早地催开花朵迎接春天的到来。首句“顿觉”二字忽然而来，引人注意，也写出了迎春花对春天的期待。只有时时刻刻都在期盼中，才能在一刹那间立刻感应到一丝温暖的气息。阳和，指春天或春天温暖的气息。颔联“风来舒绿叶，律转斗黄葩”，具体写迎春花应时而开。这两句情味颇似杜审言“淑气催黄鸟，晴光转绿 ”二句，写春天的物候变化，表现出勃勃生机。不同的是，杜诗里的黄鸟、绿 比较被动，而此诗的迎春花却是积极地迎风舒展绿叶、竞开黄花，突出迎春花顺应节气主动开放的特点。颈联新巧，本意不过说随着春天气息越来越浓，蜜蜂蝴蝶也逐渐苏醒出来活动了，诗人之笔写来却是“冻蝶惊新梦，寒蜂出旧衙”，别有意趣。迎春花开，春天到来，蝴蝶从睡梦中惊醒，蜜蜂也从老巢里出来。韩愈、孟郊《城南联句》有“冻蝶尚思轻”，“蝶梦”用《庄子·齐物论》“庄周梦为胡蝶”的典故。蜂衙，巢中蜜蜂成群结队，簇拥蜂王，如旧时官吏齐集衙门，排班参见长官。此处指蜂巢。冻蝶、寒蜂，既指它们蛰伏于去年秋冬天寒之后，又指早春天气尚冷。尾联呼应首联，写迎春花感应到时令变化之兆，绽开美丽花朵。将花开的意义提升至“预知天地意”，以“光华”形容花，都说明了诗人对迎春花的由衷赞美。

此诗只写了“迎春花开春天到”之意，内容简单明了，但表达上颇具匠心，首尾呼应，中间两联对仗工整精巧，是一首让人耳目一新的咏迎春花诗。

（徐美秋）





胡缘


【作者小传】

字香轮，号碧窗，浙江平湖人。胡昌基女，许景钟妻。性纯孝，多艺能。著有《琴韵楼诗》二卷。





留春


胡缘

留春无计送春回，泥饮何须婪尾杯。

长日暗移新节序，绿阴深护旧楼台。

几番风信催桐乳，一夜雷声迸竹胎。

睡起关心无别事，卷帘好待燕归来。

“伤春悲秋”是中国诗词的一个传统，然此诗所抒并非一般意义上的伤春情绪，而是别开生面地彰显了一种积极乐观的情怀。首联一“留”一“送”，对比显著，女诗人用理性认识到季节变换属自然规律，既然无法留住春天，那就转换态度，直面送春的现实，甚至可以痛饮送别春天，迎接新的季节。“泥饮”，此处是痛饮的意思。陆游《怀青城旧游》诗云：“泥饮不容繁杏落，浩歌常送寒蝉没。”“婪尾”，唐代称宴饮时酒巡至末座为婪尾酒。唐代苏鹗《苏氏演义》卷下云“今人以酒巡匝为婪尾”，引申为最后、末尾之意。故，后人常以婪尾酒、婪尾杯抒写惜春等光阴流逝的情怀。

诗中所表现的时节正是春意阑珊，暖意盎然。既然春天短暂难以保留，索性转换心态快乐痛饮，欢送春的离开，期待新季节的到来。此诗后面数句便承接这种辞旧迎新之意，颔联云在春天逝去的同时，新的季节无声无息地来到，那浓密的树荫已团团护住了楼台。桐乳，即桐子，形状如乳。竹胎，即竹笋。唐代皮日休在《夏景无事因怀章来二上人》诗其一：“水花移得和鱼子，山蕨收时带竹胎。”颈联通过风吹桐乳、雨后竹笋等细节，通过视觉、嗅觉与听觉等感官描写，进一步表达了诗人对春天的欣喜之情，但是越是这样美好的季节越显得短暂进而增加了作者伤春之感。这种伤感也就增加了对来年春天的更多期待。于是诗人“睡起关心无别事”，只是早早卷起门帘，期待明年燕子的闯入，那便是春天再来之时。该诗意象运用贴切，“催桐乳”“迸竹胎”等描写，与诗人乐观生活态度吻合。而全诗中动词的频繁运用也不乏为胡缘诗作的特色，留、送、饮、移、护、催、迸、睡、卷、待等不下于十个。这些动词的运用恰到好处地表现了一种时光流逝的过程，而这种流动的时空观念亦反映了诗人胡缘的思考与情感的变化历程。

潘衍桐《缉雅堂诗话》云此诗“卓卓可传”，甚有道理。此诗超越了由伤春、惜春等抒写“留”春情绪的传统写法，采用了“告别”春天而“留”春的构思方式。于是，诗题中“留”就有了更为深广的意蕴。诗人所留住的不是一种已逝去的某个时段，而是以一种积极乐观之态迎接下一个春天的期待。

（汪倩）





许楚畹


【作者小传】

字兰滋，江苏元和（今苏州）人。许廷鑅和钱纫蕙孙女，明经沈开懋妻。著有《镂雪吟草》。





寒夜曲


许楚畹

沉沉夜永漏声添，倚户萧条对彩蟾。

青女不知幽院冷，还吹霜气入重檐。

此诗写尽“寒夜”的森冷幽寂。首句“永”，长也，“夜永”，已是很晚很晚的深夜了。前面加上“沉沉”二字，则寒夜的深沉、静寂、凝滞之感随着夜长变得越发浓重。“漏声添”，静寂深夜里，又平添上一滴一滴的漏壶水声。着一“添”字不仅反衬夜的寂静，也表明夜的清永。在这寂静漫长的寒夜里，诗人没有安睡在暖香的被窝里，反而“倚户萧条对彩蟾”。彩蟾指月亮，传说月宫里有蟾蜍，古典诗词常用蟾蜍指代月亮，如“蟾蜍亏复圆”（贾岛《忆江上吴处士》）、“老兔寒蟾泣天色”（李贺《梦天》）。此诗所写是深秋夜晚，深秋的月亮通常特别高远、清亮，不过此时月亮却是在低空，所以诗人能够倚户相对。观赏过落月的读者应该知道，月亮快要落下时，挂在低空，云层较厚，月色晕黄，因此诗人称之为“彩蟾”，而不是常见的银蟾、玉蟾、冰蟾、明蟾等。月亮将落，夜何其深了，而诗人依然倚靠着门框，凝视月亮慢慢下滑，晕黄月光下，深秋院落空旷萧瑟，映衬着诗人同样寂寥冷落的心情。一、二句写夜之深、人之寂，三、四句写夜之寒，“青女不知幽院冷，还吹霜气入重檐”。青女，司霜女神，李商隐诗有“青女素娥俱耐冷，月中霜里斗婵娟”（《霜月》）之句。青女耐冷，似乎心地也变得坚硬冷漠，浑然不知柔弱女子寒夜孤立倚户对月的凄清寒冷，依然忠实地履行职责，将阵阵霜气吹入层层屋檐，连最深幽的院落也不落下。月落霜重，寒气逼人，深闺弱女，独立中宵，此情此景，凄然欲绝。然诗人淡淡道来，不留痕迹。

“为谁风露立中宵”（黄景仁《绮怀》），此诗语气平淡，不曾道及丝毫情事，但诗中孤寂落寞之意透骨而入，读后经久难释，这寂寞似曾相识。

许楚畹的姑姑许孟昭也写过一首《寒夜曲》，诗云：“金剪生寒夜漏长，玉人纤手懒缝裳。素娥偏耐秋光冷，来照鸳鸯瓦上霜。”姑侄二人同题之作，取材、用字亦多相似，然风格迥异：孟昭诗色泽明丽，口吻娇憨；楚畹诗则沉寂幽冷，口吻清淡。诗人运思，各出机杼。

（徐美秋）





姚世鉴


【作者小传】

字金心，浙江归安（今湖州）人。长兴诸生王豫室。年少即诵读“十七史”，亦擅作诗，曾有“梅花香里待春耕”之句，时所传诵。后因过度思念丈夫而死。有《三秀集》。





春感


姚世鉴

东风庭院林莺语，斜日帘栊海燕飞。

九十春光今已半，行人到此也应归。

本诗采用了先写景，再抒情的叙述方式。前面两句诗言春景之美好，后两句则顿生满足和倦怠之感。此诗或许是诗人病中所作。

首两句写景。“东风”，就是春风。《礼记·月令》：“孟春之月……东风解冻，蛰虫始振，鱼上冰，獭祭鱼，鸿雁来。”唐代李白《春日独酌》：“东风扇淑气，水木荣春晖。”春风拂过庭院，斜阳照进窗户，一派莺歌燕舞，正是春意盎然的景象。此二句诗对仗精工，意象明朗，以“东风”对“斜日”，“庭院”对“帘栊”，“林莺飞”对“海燕语”，虚景与实景更替，视觉与听觉相交，于对仗工整之上，更给人以身历其境般的感受。

然而到了后两句，感情急转，诗人突然感慨道：春天如今已经过去一半，譬如是行路至此，也该考虑返回的事情了吧？“九十春光”，是指三个月的美好春光。语出南唐陈陶《春归去》：“九十春光在何处？古人今人留不住。”于此诗，也指美好的人生。满园春色并没有激发诗人对于美好生活的向往，反而是有些怠倦和满足。诗人觉得人生的最好的时光我已经感受到了，还有什么值得留恋的呢？诗人当时因丈夫已死，寡居期间又因为思念丈夫而身患重病，她所接触的春景，是躺在病榻之上看到的、听到的，其感受又岂能和常人相同？从她的另一首诗《卧病》中，我们能更好地理解到这种感情：“卧病逾时岁又新，衡门两版绝嚣尘。垂帘怕放东风入，春到贫家不当春。”诗人长年卧病在榻，丈夫死后，家中再没有人来拜访，所以“衡门两版绝嚣尘”。后面两句令人备感悲伤，这恐怕是一个没有了家庭支柱和经济来源，又身患重病的女人能够发出的最悲哀的声音了吧。她不忍心让春天进入她的家门，因为她早已不能把春天看作春天了。

此诗虽以《春感》为题，却不同于一般的咏春之作，没有昂扬向上的生机，反而充满了忧郁和倦怠。自从丈夫死后，思劳成疾的诗人已经失去了生活的热情，所以无论多么明媚的春光，都无法触动诗人对生活的渴望。在她心里，只有对人生的倦怠和绝望。美好的春景反而与倦怠忧郁的情绪形成了强烈的反差。可以说诗人是身未成槁木，而心已同死灰。她对生活的心灰意冷或许是因为她希望早日离世与夫相聚吧。

（王慧）





张蘩


【作者小传】

字采于，别署衡栖老人，江苏长洲（今苏州）人。吴士安妻。长于诗文词曲。有《衡栖集》和传奇《双叩阍》。





戏为外子拨闷


张蘩

失意休教苦自煎，为君把卷论前贤。

儿顽自笑同王霸，婢钝何须学郑玄 [1] 。

涤器当垆情更洽，操舂举案志犹坚。

久藏赖有床头醖，莫负梧桐月正圆。

古代妻子常称丈夫为“外子”，与夫称妻“内子”相对。可知《戏为外子拨闷》是张蘩写于吴士安失意之时，目的是宽慰愁苦中的丈夫。

首联以清新自然的笔调和体贴明快的第二人称，向丈夫诉说前辈贤人的夫妻雅事。“儿顽自笑同王霸”典出《后汉书·列女传》，王霸素有高逸之志，屡次拒绝朝廷的征召。隐遁后，因为看见友人之子的显贵，而倍感困惑羞愧。王霸妻及时体贴开解，使其坚定淡泊荣禄、隐遁守节的志向；而“婢钝何须学郑玄”，典出《世说新语》，言汉代著名的经学家和思想家郑玄，家教甚严，其家奴婢皆读书。颔联中二典连用，意指自己虽然愚钝，却是受丈夫浸润熏陶，能明白丈夫的高志与贞节，但愿以游戏之作稍稍宽解丈夫内心的煎熬苦楚。

颈联对仗工整，情深意切：张蘩先后使用司马相如与卓文君“文君当垆，相如涤器”和孟光、梁鸿“举案齐眉”两个典故，柔情而坚定地向丈夫表示了自己的绵绵情意，也传达了希望夫妻情坚、琴瑟调和的美好愿望。尾联则是用“圆月”“梧桐”意象象征夫妻美满，琴瑟和谐，并营造宁静美好的夜景氛围。女诗人以床头珍藏的美酒相邀，望丈夫畅享良宵，忘却失意之愁。

此诗脉络分明：前半部分以先贤慰藉丈夫，表明自己对丈夫志向的支持与理解；后半部分以情坚意贞打动丈夫，款款深情，希望月色美酒、夫妻和乐能将丈夫的闷闷不乐化为乌有。诗作中四个典故，为女诗人在戏作中信手拈来，妥帖应景，体现了诗人敏捷的才思，也体现了作为妻子的诗人，对丈夫细致如丝的体贴与爱意。诗作温柔婉转，情致动人，虽以“戏作”为题，却在游戏之作中饱含“真情”，实是非深情意切者不能为之。

（赵蓓沁）

注　释

[1].郑玄婢，典出《世说新语·文学》：“尝使一，不称旨，将挞之，方自陈说，玄怒，使人曳著泥中。须臾，复有一婢来，问曰：‘胡为乎泥中？’答曰：‘薄言往愬，逢彼之怒。’”问与答皆引《诗经》中语。后以“郑玄家婢”指知书的婢仆。





烛影摇红


张蘩

尤悔庵太史索新词刻《然脂集》中，辞谢

%检点奚囊，牢骚半是穷途恨。漫劳收敛惜隋珠，白璧犹藏韫。未必青缃能领。敢齐驱、班纨窦锦。采药庞门，操舂皋庑，已拼沦隐。 布障清谈，料应不似当年韵。只将刀尺作生涯，砚匣尘盈寸。搔首青天难问。借宫商、聊舒幽愤。更何须向，绣阁香奁，争奇矜胜。

这首词是张蘩辞谢恩师尤侗（悔庵）邀请之作。尤侗拟将其作收入王士禄选编的历代女作家诗文总集《然脂集》中，张蘩作此词婉拒。

上阕首句用李长吉典故：陆龟蒙《书〈李贺小传〉后》云：“长吉常时旦日出游。从小奚奴，骑距驴，背一古破锦囊，遇有所得，即书投囊中。”言说检点自己往昔词作，不过都是偶有所得之词，词作亦是充满李贺式的“穷途之恨”。“漫劳”二句自谦作品绝非“隋侯之珠”，亦不是“白璧”美玉，不敢有待价而沽的“藏韫”之心。“青缃”，书籍的代称；“班纨”，汉班倢伃《怨歌行》：“新裂齐纨素，鲜洁如霜雪。裁为合欢扇，团团似明月。”“窦锦”，窦涛的妻子苏氏，因为想念迁徙流沙的丈夫，织锦为回文旋图诗以赠其夫，共八百四十字，婉转循环，词意凄婉，《晋书》有其小传。此句自谦作品不足以收入书史，自己更不敢与班倢伃、窦涛妻这样的才女相提并论。“采药庞门”，典见《后汉书·逸民列传》，庞德公与其妻子相敬如宾，不愿屈就为官，而携妻子登鹿门山，采药不返；“操舂皋庑”，亦见《后汉书·逸民列传》，言东汉时梁鸿为隐居高士，后至吴下，依大家皋伯通，居庑下，为人赁舂。每归，妻为具食，不敢于夫前仰视，举案齐眉。此处意为夫妻和美。此句言自己只求夫妻和美，不求闻名显达，怀抱归隐之心。

下阕“布障清谈”，典见《晋书·列女传》，谢道韫聪明有辩才，曾在凝之弟献之词理将屈时，施青绫布障自蔽，为之解围，宾客不能驳。张蘩再次自谦，料想自己定然不如当年谢氏。“只将”句以降，更为浅白：自己已经以“刀尺”为伴，勤于女工，砚台书匣早已蒙上厚尘。“搔首青天难问”借李白“恨不能携谢朓惊人诗来，搔首问青天耳”之语，自言才气不足，往昔吟诗作词不过是聊以纾解幽怨愤懑之情。这样的作品实在只是闺阁游戏，实在不足以跻身书册，又何必与历代闺阁才女之作争奇夸胜呢？

全词皆是自谦之语，列举班倢伃、苏若兰、谢道韫等才女，言自己才学不足，作品亦非隋珠美玉，不敢与其同列书中；又借庞门夫妻、梁鸿夫妇之典，言说自己向往淡薄出世、夫妻和美的生活，并不奢望留名后世，谦虚而坚定地婉拒了尤侗的美意。词作除了自谦己作不足取，皆为忧愤之作、牢骚之语之外，也显示了女词人淡薄俗名，不愿留名于世的清高姿态。

（赵蓓沁）





汪瑶


【作者小传】

字云上，安徽休宁人。诸生汪书绅女，元和朱昂妻。工骈体文。著有《拾翠轩吟稿文稿》。





寒山 [1]


汪瑶

飞雨过群岭，篮舆陟翠微。

幽径入松际，轻风吹人衣。

高士有遗迹，想见疏凿时。

老屋就深树，寒泉泻平池。

墓梅双虬龙，屈铁盘高枝。

缅怀硕人轴，偕隐赋乐饥。

已辞梁栋材，自远太庙牺。

一门擅文藻，渊雅良可师。

予亦慕高隐，愿采商山芝。

鹿门期可遂，怀古生遐思。

这是一首吊古诗，凭吊的是晚明苏州地区著名的历史文化人物赵宧光，抒发了诗人的景慕之情和归隐之思。

赵宧光，字凡夫，是宋太宗赵炅第八子元俨之后。赵凡夫是明代书法家及书论家，创新草篆体，著有《寒山帚谈》等。他一生不仕，买山葬亲，守孝寒山，三十年不入城市，是真正的隐士。他一家三代人在寒山叠山理水，辟径铺路，筑室起屋，植树种花，将寂寥荒凉的寒山开发成山水胜境、文化胜地。乾隆六下江南，曾多次游览寒山，并赋诗多首。汪瑶这首诗可分为三层，起四句是总起和铺垫，末四句表达诗人的景慕之情和偕隐之愿，中间十二句凭吊赵凡夫一家栖隐寒山的高情逸致，这一层又可以分为两个小段。

诗歌开头四句是总起。起二句简单交待出行。雨后群山，青翠欲滴，诗人坐着竹轿登临寒山。翠微，轻淡青葱的山色，这里指寒山。读这两句感觉一阵清润之气扑面而来，让人心情舒畅。三、四句写沿途景色。松林中小路幽幽，松色深黛，使人沉静；微风吹拂，衣带轻飘，让人放松。寥寥四句，将读者带进了一个远离尘嚣的清凉世界。

接下来六句写赵凡夫栖隐寒山留下的遗迹。五、六句是总写。寒山的一溪一石、一草一木，赵凡夫一家都曾用心改造修饰，看着这些景致，不由得想起他们当时辛苦打造美丽家园的情形。疏凿，疏通水流开凿岩石，这里指建设寒山。底下四句诗人撷取了几个景物，老屋、深树（茂密浓深的大树）、寒泉和虬枝盘曲的墓梅，给人一种苍劲古朴的感觉。据说赵凡夫“气韵苍雅，似图画中人”，其人风姿由此居处的品味亦可想象一二。

十一至十六句写赵凡夫一家偕隐寒山，自得其乐。十一、十二两句用了两个《诗经》的典故。“硕人轴”出自《卫风·考槃》“考槃在陆，硕人之轴”。考槃，盘桓之意；硕人，大人、贤人，兼有身体高大与思想高尚双重含义，在《考槃》中指的是一位穷处山间的隐者；轴，病也，指隐者生活中的饥困虚乏之色。这首诗主要表达隐居生活的自由快乐。“乐饥”出自《陈风·衡门》“衡门之下，可以栖迟。泌之洋洋，可以乐饥”。乐，音同“疗”，治疗之意。这是一首关于安于贫贱生活的诗。诗人想象赵凡夫一直向往着《诗经》里“硕人”自由自在的隐居生活，于是他们一家人一起归隐寒山，吟诵着“乐饥”之诗，甘于隐居山林的穷困。底下紧接着说既然已经不做国家的栋梁之材，远离了官场，也就远离了成为政治斗争牺牲品的可能。十三、十四句说明赵凡夫彻底退隐山林的原因除了自身旨趣外，还有保全性命的考虑。十五、十六句写凡夫及家人都才情超卓，学识渊博，足以为师。诗人自注：“凡夫及子灵均工古篆，配陆卿子工诗，子妇文俶工写花鸟。”凡夫和儿子灵均都以书法（尤其古篆）名世；其妻陆卿子诗才高超，有《考槃》《玄芝》二集；儿媳妇文俶（或作“淑”）是文徵明玄孙女，擅长花鸟写生画，也是当时一绝。

末四句诗人抒发了自己对隐士的景慕之情，强烈地表达了希望和家人共同隐遁的愿望。高隐，大略指品性高洁的真正隐士。诗人羡慕、敬仰的是隐居山林的高士，而不是那些为名利而假隐的伪君子。商山芝，用“商山四皓”典。秦末东园公、绮里季、夏黄公、甪里先生四位饱学之士，隐居商山，不愿做官，他们写了一首《紫芝歌》表达他们甘于清贫安乐生活的志向。鹿门，后汉庞德公携妻子登鹿门山，采药不返，偕隐而去。诗人深深地向往着古人那种志同道合、偕隐山林的事迹，表明了诗人同样高洁的志趣。

此诗篇幅颇长而层次分明，写景清幽，抒发吊古之情和归隐之思自然真切，读后令人亦生“遐思”。

（徐美秋）

注　释

[1].自注：赵凡夫栖隐处。





周映清


【作者小传】

字皖湄，浙江归安（今湖州）人。湖南布政使叶佩荪室。有《梅笑集》一卷。娴吟咏，教子女有法。逝世后叶佩荪续娶继室李含章，亦工诗词，有《蘩香诗草》，与皖湄《梅笑集》一起，编入《织云楼诗合刻》。





登岘山


周映清

湖光山翠绕城来，白塔红亭罨画开。

松竹径深僧院敞，菰蒲水浅酒船回。

残碑谁访题襟集，断石难呼乐圣杯。

亦有登临无限意，何如太傅远兴哀。

周映清是归安人（今浙江省湖州市），她所登临的岘山，不是汉水边上、晋代太傅羊祜堕泪之岘山，而是湖州境内风景秀丽之岘山。然而这又何妨，正如苏轼登临湖州岘山时说的那样：“苕水如汉水，鳞鳞鸭头青。吴兴胜襄阳，万瓦浮青冥。我非羊叔子，愧此岘山亭。悲伤意则同，岁月如流星。”山水清佳之处，总是如此相仿；而登临之感，又总是如此相同！

登上高处，第一眼望见的，总是自然，何况又是家乡青山秀水之自然。女诗人眼中所见的，只是美好的光与色。整个小城，环绕在湖光山翠之中，扑面而来的，只是绿意。碧色的水光与翠色的山光融为一体，中间点缀上白塔红亭，汲取自然之清气，一切如画图一般慢慢延展开来。在整体的画图中，有引人渐入幽境之处，那一带松竹清茂，中有小径幽深，是否通向凡人难以亲近的地方？其实并非如此，一个“敞”字，让我们看到了闲闲开着门、可让人随意出入槛内槛外的佛寺，行人不必费心去“推敲”什么，而是自然而然地进入佛境，“敞”字用得可谓精彩！而“菰蒲水浅酒船回”，则引人入开阔之境界，放眼的是整个湖面，视线随意跟随酒船而去，荡漾荡漾，渐至岸边……

当山水尽收眼底之后，渐渐地，登临的感悟由自然转向了人世。可能女诗人已经来到了岘山之巅的洼樽亭，见到了那著名的石樽。当年唐太宗的曾孙李适之，曾任湖州别驾，他在这岘山之上，发现了巨大的山石如樽，这可算人世间最为豪爽尽兴的酒具了，大到可以贮酒五斗。那时，他正当潦倒失落之际，于是常常与客登临畅饮，借酒浇却万古之愁。杜甫《饮中八仙歌》说他“左相日兴费万钱，饮如长鲸吸百川，衔杯乐圣称避贤”。而李适之之后，颜真卿出任湖州刺史，邀请茶圣陆羽、诗僧皎然等29人携酒登山，围樽联句，留下了《登岘山观李左相石樽联句》，实为王羲之兰亭集会之后的又一次文人盛会。然而到周映清登临的时候，那石樽分明已经断裂，无法让人联想当年的“乐圣杯”，而记录盛会的碑石也已经残缺，无法让人看清那些抒发情怀的唱和之作了。

所谓登临就是这样，代复一代，不论惆怅还是逸兴，最终都将被时日风化消磨。所以，作为一个新的登临者，不过是重走一遍过往登临者之路罢了，千头万绪、无限襟怀，欲要倾诉，却无需倾诉。因为该说的，早已被晋代的羊祜说完了，该落的泪，也已经被他落尽了。当年羊祜镇守襄阳之时，每逢佳日，便会登上岘山，把酒吟咏，终日不倦。终于有一次，他潸然泪下，对身边的人说：“自有宇宙，便有此山。由来贤达胜士，登此远望，如我与卿者多矣，皆湮灭无闻，使人悲伤。如百岁后有知，魂魄犹应登此也。”

是啊，不论是襄阳岘山，还是湖州岘山，只要是能感悟自然的人，都会在自己登临的瞬间，在有限之中感受到自然永恒的美好；而不论是李适之、颜真卿、苏轼，还是周映清，都是无数过客中的一个，随着时日的迁延，每一代都会逝去。

但是，羊祜有一点可能未曾想到，起码到现在，属于登临者的那些美好瞬间并不曾湮灭，于是羊祜、李适之也好，颜真卿、苏轼也好，周映清也好，都让后来的登临者在登临的时候，吟咏追思……

周映清的尾联非常巧妙，她没有直接言及自己登临岘山的感悟，而是借羊祜的典故，把新的阅读者，以及她自身，一起引入代复一代的过客之中……

（郎净）





秋暮南楼偶赋


周映清

商飙吹入万人家，窗外轻寒透碧纱。

极浦每惊归雁落，高楼况复夕阳斜。

破蕉淅沥风如雨，瘦菊离披叶胜花。

极目晴云何处望，马蹄荒草隔天涯。

南楼，是周映清最为稔熟的地方，她从小生长于此，阿母抚她，不离膝盖；弟弟爱她，嬉戏身旁，她在这里住了二十年，每天在楼上纵目，望长溪漠漠，望近在咫尺的菰城。周映清曾经有一首《将入都门别南楼感赋》，说的就是离开南楼的那种惆怅，她说“兹楼廿年住，纵目娱清幽”，她说“生女终辞家，去去何时还”，她还说“既去复回顾，离愁无尽时”，是啊，这样的地方，慢慢也就变成了心里最温暖的地方，也就成了生命中最亲切，又最怅惘的所在。

正值秋天，又值暮色，周映清在最熟悉的南楼，感受着无边的初秋意绪。《玉篇》中解释：“商，五音金音也。”《礼记·月令》中说：“孟秋之月，其音商。”商飙，就是农历七月的秋风，这初秋的风，在大家都没有准备的时候，一下子吹入了万户千家，把轻轻的寒意，透入了碧纱窗里。女诗人是如此细腻，她马上感受到了这种微寒，于是来至窗前远眺，而她看到的是什么呢？照例是遥远的水岑，照例是南归大雁划过天际或栖止水畔，照例是高楼，照例是夕阳。“每惊”与“况复”，点出了女诗人曾无数次登楼，遭遇这些熟悉的意象。然而每次遭遇，都是这么让人心惊，让人怅惘。而这些熟悉的意象——水色苍茫，雁影孤单，登高临水，夕阳满眼，其实又是所有中国文人的共同意象，“每惊”“况复”，渲染出的亦为秋暮登高时文人共同的心惊与怅惘。

接下来的颈联，展示的却是周映清独特的听觉与视觉世界。清代的戴璐在《吴兴诗话》中点出周映清诗歌的特点——“未经人道”。他说：“映清诗如《寄外》云‘春来又见哉明月，愁绝休吟其雨篇’……《秋暮》云‘破蕉淅沥风如雨，瘦菊离披叶胜花’皆未经人道。”确实，“风如雨”“叶胜花”的意象很特别，但一经道出，又是那么入情入理。所谓的通感，虽则指的是打通听觉、视觉、嗅觉、味觉、触觉，其实同一种感觉之中亦会有“通感”。秋风泼洒、穿越于残破的芭蕉，淅淅沥沥，萧萧飒飒，最能引起听觉上的凄迷感受，让人有不知是风是雨之惑。读“破蕉”句，让人不觉联想起欧阳修的《秋声赋》：“初淅沥以萧飒，忽奔腾而砰湃；如波涛夜惊，风雨骤至。……噫嘻悲哉！此秋声也。”其实风也罢、雨也罢，芭蕉也罢、菊也罢，一切都是浸淫在整体的秋气之中。

听觉已颇独特，马上又伴之以迷离的视觉效果。“瘦菊离披叶胜花”，满眼见到的，是重重叠叠于秋意之中的菊叶，而菊花，却消瘦憔悴于无尽的枝叶之中。其实，“叶胜花”，突出的不是叶子的繁盛，而是花的衰败。这样的写法，好像是一种化用。李清照写海棠有“知否知否，应是绿肥红瘦”之句，用状人之词“瘦”来状花，并突出花与叶的对照；而在《醉花阴》中，“莫道不销魂，帘卷西风，人比黄花瘦”之句，亦用“瘦”来描摹菊花与诗人。周映清似乎借用了李清照的写法，然而却夺胎换骨，不落痕迹。“风如雨”“叶胜花”，两句诗属对精准，衔接自然，更可贵的是新意迭出，才思不尽，让人拍案而再。

尾联重归整个秋日的大气象，在南楼极目远望，晴云何处？只听马蹄声渐行渐远，而荒草亦渐行渐远，隔断天涯，隔断视线，给人以无尽的遐思……

周映清此诗，既写出了秋日登高之感受，又有自己独特的审美视角，故为佳作。

（郎净）





胡慎仪


【作者小传】

字采齐，号石兰，晚号鉴湖散人。直隶大兴（今北京市大兴区）人。教谕胡世绎女，胡慎容堂姊。诸暨骆烜室。慎仪早寡，子亦卒，抚养从妹慎容女思慧为女，教以诗文。思慧后为侍郎刘秉恬室，诗亦能传家学。慎仪后以闺塾师为生，历四十年，女弟子至二十余人。著有《石兰诗钞》。





客途新柳


胡慎仪

金缕毵毵舞态新，额黄初试正宜人。

参差灞岸含朝露，掩映章台报早春。

青眼慵舒还是梦，修眉未展画难真。

风流绰约谁能似，张绪当年最得神。

柳者，留也，见证了多少离愁别绪，穿梭摇曳于无数华彩的词章。其实，在《诗经》“昔我往矣，杨柳依依”这样的千古名句之后，再多的咏柳诗词也显得苍白，但千百年来，一代代诗人，对杨柳依然情有独钟，吟咏不辍。特别是在离筵别宴之上，羁旅行役之中。这既与柳的形态特性相关，也与关于柳的文化、习俗之积淀相关。“长安陌上无穷树，惟有垂杨管别离”（刘禹锡《杨柳枝》），咏柳以送往迎来、思家念友，几乎成了古代诗人的集体无意识。本篇乃诗人于旅次偶见新柳，有感而作，便是无数咏柳思乡诗中的一篇。

客途、新柳，是本诗两大关键词。柳之性征，本关离别，何况客途遇之。昔年桓温北伐途中，抚柳而叹：“昔年种柳，依依汉南；今看摇落，凄怆江潭；树犹如此，人何以堪？”虽然本诗所咏者为新柳，少了当年桓大将军的萧索悲慨，然客途值之，亦足以动人离思，摇曳别意。

首联概写新柳形态，“金缕”者，柳丝也；“毵毵”，细长披拂状。由于新柳叶子极为细小，故柳枝就显得细长、疏朗，“毵毵”一词，恰切而形象地将这一景象表现了出来。这里，诗人可能受到温庭筠《杨柳枝》“金缕毵毵碧瓦沟，六宫眉黛惹香愁”的启发。以上所写是远观，凑近一些，则新发的柳叶呈现出细嫩的鹅黄色，犹如佳人淡淡的额黄妆容。额黄妆，是以淡黄妆颜画于额头，其状多样，可如花、如星、如月，《木兰辞》有“对镜贴花黄”，即如花之额黄；梁简文帝《美女篇》“约黄能效月，裁金巧作星”，则新月形之额黄也。这里之“额黄”，当属新月妆也。以之状弯弯新柳，既写形，亦敷色，且能见出一种柔媚婉约之态。

颔联“参差灞岸含朝露，掩映章台报早春”，落笔到客途。“灞岸”“章台”，是两个既关离别，又关柳的典故，在咏柳诗词中出现频率极高。在这里，主要是点出人在客途，新柳参差掩映于早春的朝雾中，诗人徘徊踯躅于其间，那份旅途的客思，当是如纷乱的柳丝一般，剪不断，理还乱吧。颈联再次将眼光投到柳树。主要写新生的柳叶，观察极其细致，而描写极其生动、逼真。柳叶刚刚萌生，犹如惺忪的睡眼，似乎还在睡梦之中；那似开未开的样子，如佳人未展之修眉，那份婉约缱绻的情态，即便是丹青妙手，也难以描绘。佳人、修眉，与首联以妆色喻柳也有联系，额黄初试、修眉未展，前后通贯，体现了诗思的统一性。

尾联收束。这样风流绰约的姿态，大概也只有张绪可以比拟了。张绪，南朝宋、齐间人，字思曼。其人风姿倜傥，谈吐风流。齐武帝植柳于太昌灵和殿前，常赏玩咨嗟，曰：“此杨柳风流可爱，似张绪当年时。”（《南史·张绪传》）这里以人喻柳，主要突出柳洒脱风流的内在气质，予柳以精神上的生命及品味。同时，用张绪之典，玩味齐武帝之感叹，乃见柳而思故人故事，犹如张翰之莼鲈秋思，突出了柳与人的情感关联，字里行间又有一丝淡淡惆怅，显得别有韵味。

本诗既有细致真切的绘形，又有虚括浑涵的写意，疏密相间，浓淡有致，清丽芊绵。特别是以佳人来喻柳，更是形象生动。在汗牛充栋的咏柳诗词中，自有其一席之地。

（李翰）





胡慎容


【作者小传】

字玉亭，一字观止，号卧云，又号红余。直隶大兴（今北京市大兴区）人。与从姊慎仪皆负诗名。会稽诸生冯烜室。诗人胡天游女弟子。工篆隶，长于诗词。夫早亡，慎容年未四十，亦郁郁而终。著有《红鹤山庄诗钞》二卷。





春残


胡慎容

堂前春已背人归，检点余光付品题。

曲径愁铺芳草路，小桥横断落花溪。

无情夜月能相照，有恨流莺莫乱啼。

赢得诗人多少意，碧桃空老雨凄凄。

这是一首伤春的抒情诗。伤春伤别，也是极其传统的题材，但人各为容，老杜的沉重，义山的忧郁，后主的凄寒，易安的惨戚……在不同作家的笔下，呈现出不同的风格特征、情绪意境，可以说是其异如面。作为一个女性诗人，这首伤春小诗，写出了女性特有的芊绵细腻的情怀。

首联“堂前春已背人归，检点余光付品题”，点出节候时令，正是春归时节。然而，春天究竟是何时离开的呢？没有人知道。她就那么轻悄悄地，无声无息地走了。“背人归”，将春的消逝形象化、拟人化，更精彩的是，这三个字写出了时光在不知不觉中流逝的情状，极其贴切而富有表现力，而且似乎也含有那么一丝淡淡的怅惘。春光虽逝，然而，春暮残余之风光，也自有其动人之处，可堪品题。往者已矣，来者可追，逝去的已不可挽回，不如就让我们珍惜这剩下的一点余光吧。从这一角度来解读，本联中我们还能咀嚼到某些耐人寻味的哲理。

颔联“曲径愁铺芳草路，小桥横断落花溪”，集中叙写了暮春的自然景象。但诗人是从侧面着笔，言外见意。芳草如茵，铺满曲径，已经让人看不到路径。这正说明春到尽头，草儿长到深处。一个“愁”字，字面上写不辨路径之愁，而内在却是春光难寻之愁，追念春光流逝之愁；小桥横断于溪头，而这是一条漂满落花的小溪。春光凋落的惨烈、忧伤，尽见于言外。颔联写的是白天，颈联则写夜晚。云“夜月无情”，正见出人之有情；夜月惊醒枝头栖息的流莺，四散惊飞，流莺之有恨，则如人之“有恨”。流莺对春残花谢有一种特殊的敏感，义山《流莺》诗云“曾苦伤春不忍听，凤城何处有花枝”，流莺东西飘荡，度陌临流，皆因花落春归，无枝可依。故本诗写流莺有恨，实乃诗人恨比流莺。这种恨，有着无限复杂的内涵，在恨春归、恨花落之外，是恨自己身世之飘零、遭际之凉薄。伤春其表，感怀伤世乃其里。

结尾收束。碧桃花开，是春光最为烂漫的时刻，而如今，细雨霏霏，碧桃的花儿也早已纷纷凋落，只落得个绿叶成荫子满枝。苏轼《过都昌》云“东风吹老碧桃花”，而这里更进了一层，不是“吹老”，而是“空老”了，其情其境，更为惨烈。碧桃花谢，喻人之青春不再。岁月徒然逝去，红颜渐老，而青春的梦想、憧憬与热望，已成灰烬。着一“空”字，透示着多少人生苍凉与无奈。

每一个伤春的人，都是因为有一桩或者几桩伤心的事，这一首伤春的小诗，背后又该有多少伤心之事呢？让人不禁想到差不多两百年后，才女张爱玲在《倾城之恋》中的絮叨：“胡琴咿咿呀呀拉着，在万盏灯的夜晚，拉过来又拉过去，说不尽的苍凉故事——不问也罢。”

（李翰）





周月尊


【作者小传】

字漪香。江苏长洲（今苏州）人。著名学者毕沅侧室。擅书画，能诗文，酷嗜文墨，为袁枚随园女弟子之一。





忆梅和韵


周月尊

迢递南枝怅水阴，每逢春到寄情深。

月牵晼晚三更梦，玉斫玲珑一串心。

雪海香留应作国，云街手植定成林。

他年绣佛皈清梵，藉尔孤芳伴净音。

随园女弟子诗会频繁，袁枚有《随园雅集图》《十三女弟子湖楼请业图》等，立此存照；且编有厚厚六卷《随园女弟子诗》，其中不少作品，皆是历次诗会中的唱和之作。本诗依韵咏梅，就是随园众女弟子诸多诗会中的一次。在这次诗会中，众女弟子个个出手不凡，佳作纷陈。比如毕沅女公子毕慧之作：

记得孤山竹外阴，横斜水畔径深深。

南枝梦断空明月，东阁诗成见素心。

腊雪乍添新艳采，春风仍到故园林。

冷香得句愁难和，合付金徽托远音。

随园另一女弟子钱孟钿，更是一连写了两律：

其一

淡烟漠漠护重阴，思入罗浮梦已深。

对月应怜清夜影，怀人空寄岁寒心。

云横渭北家千里，春到江南雪一林。

谁向天涯问消息，好从孤管写余音。

其二

寒山无恙隔层阴，一缕相思为尔深。

梦后何人同载酒，花时有客独关心。

飞来晴雪春留影，相送前溪月在林。

官阁吟成应寄兴，不教空谷误跫音。

毕慧诗忆孤山之梅，以明月瑞雪为衬托，格调清远，风神孤高；钱诗借梅写对人的思念，在孤清之中，透示出对人情温暖的渴盼。二人所作皆佳，漪香夫人周月尊才名久著，最为随园赏识，所作自然不在毕、钱二人之下。

和韵诗不仅要谨依原韵，且最讲究扣题。原诗为忆梅，周氏和诗也就紧扣这一“忆”字，围绕着与梅相关的回忆生发推衍。首联“迢递南枝怅水阴，每逢春到寄情深”，叙写人与梅之情感关系。梅关联着人的无数生活记忆，尤其对于诗人来说。因而也就寄托了诗人的无限深情，每当春天花发之时，那水边的一枝枝梅花，总是能唤起诗人深情的回忆。起笔点题，主旨显豁。

颔联“月牵晼晚三更梦，玉斫玲珑一串心”，写人之思梅。日有所思，夜有所梦，思极入梦，故每每夜间魂魄与梅相共；而梅亦解人，看那白雪覆盖的梅枝上的一串花蕊，玲珑多巧，恰如佳人之婉转情思。人与梅似心有灵犀，诗人传情入物、体物以情，达到了物我一体的境地。

颈联“雪海香留应作国，云街手植定成林”，回忆曾经手植梅树的情形。遥想昔日亲手栽下的一株株梅树，如今定然已经成林；它们在雪海中绽放芳香，那无边无际的香氛，定然烘托渲染出了一个芳香的国度。回忆及此，我们似乎也看到诗人神驰意摇的陶醉神情。尾联由回忆过去，跨向悬想未来。“他年绣佛皈清梵，藉尔孤芳伴净音”，这是说梅花最宜供佛，其清冷孤傲之香氛，能洗人心、化俗虑。所谓“入世冷挑红雪去，离尘香割紫云来”（《红楼梦》第五十回贾宝玉咏梅诗），梅的清高绝俗，是诸多诗人的共识。本诗以折梅供佛收束，表达了对梅花清高脱俗的品格的赞赏与认同，也写出了自己欲与梅相伴，清心寡淡的情怀志趣。

周诗与前面提到的两位女诗人的作品比较起来，显得冷热有别，却正能扣合梅花的秉性。从结构上看，本诗的时间跨度极大。虽然谨遵回忆这一和韵主题，但却不拘谨死板，以回忆为中心，又能在过去、现在与未来之中回旋，交错穿插在一个广阔时空之中。在情感抒发上，本诗不是单纯表现人对梅的欣赏与赞慕，而是将人与梅融为一体，达到物我无间的抒情效果。

（李翰）





庄德芬


【作者小传】

字端人，江苏武进（今常州市武进区）人。阳湖董 妻，知府董思 母。其诗自道所得，不以藻缋为工。有《晚翠轩诗遗稿》。





初夏东轩读书


庄德芬

朱明已莅节，昼刻日以舒。

骄阳耀廷桂，绿阴正扶疏。

披卷当午凉，豁达开交疏。

清风来徐徐，飘然动轻裾。

丹黄陈我前，聊以供畋渔。

咀华撷芳秀，此乐真蘧蘧。

妇人休蚕织，获戾当何如。

所嗜已成癖，良医难易诸。

庄德芬族中后人庄仲芳在《映雪楼藏目考》中说道“德芬字端人，余族曾姑也……其诗自道所得，不以藻缋为工。凡赋、连珠、五言古今体诗一卷……”。这首五言诗就是自道所得，写得轻松活泼，毫无艰深晦涩之感，读来朴素自然。庄德芬的古体诗写得很有功夫，洪亮吉尝谓其诗及杂著，“上者无愧魏、晋间人，次者亦不作寻常闺阁语”。本诗写的是初夏读书状况，用语轻快，“朱明”“骄阳”“绿阴”等点出了天气的炎热。“朱明”者，夏季之谓也。《尸子》曰：“春为青阳，夏为朱明，秋为白藏，冬为玄英。”《汉书·礼乐志》中有记载：“朱明盛长，旉与万物。”“披卷当午凉，豁达开交疏。清风来徐徐，飘然动轻裾。”这四句写得极富韵致，将读书的悠然自得、欢快舒心表达了出来。“交疏”语出《古诗十九首·西北有高楼》：“交疏结绮窗，阿阁三重阶。”交疏即窗上交错雕刻的花格子。午后开窗读书，凉风习习，甚为快意。“丹黄”以下四句言诗人读书之兴味。“丹黄”是指在读书时评点诗文，加以比较赏析，清代黎庶昌《〈续古文辞类纂〉叙》说道：“宋元明以来，品藻诗文，或加丹黄，判别高下，于是有评点之学。”“畋渔”者，博览典坟之谓也。刘禹锡《刘氏集略说》：“益与曹辈畋渔于书林，宵语途话，琴酒调谑，一出于文章。”“蘧蘧”则是指悠然自得的样子，《庄子·齐物论》：“昔者庄周梦为胡蝶，栩栩然胡蝶也。自喻适志与！不知周也。俄然觉，则蘧蘧然周也。”可见“丹黄陈我前，聊以供畋渔。咀华撷芳秀，此乐真蘧蘧”这两句写出了在东轩读书时的乐趣，丹黄评点诗文，博览群籍、咀华撷芳，这种读书的乐趣洋溢于诗外，可见女诗人是一位极爱读书、会读书、乐读书的才女。“获戾”乃得罪、获咎之意。语出《尚书·汤诰》：“兹朕未知获戾于上下。”孔安国传曰：“此伐桀未知得罪于天地，谦以求众心。”女诗人酷爱读书、爱书成痴，自嘲自己耽误了蚕织，没有尽到女子该尽的劳务，可是“所嗜已成癖，良医难易诸”，读书已经成为女诗人生命中的一大癖好，就是良医也难治好了，虽是自嘲，读者亦可以清楚地感受到作者那份爱读书、好诗文的乐趣。本诗轻松活泼与雅趣相得益彰，诙谐幽默之间透出一种读书人的坚持，诗人家中并不宽裕，但仍是不惜停机杼来读书，让生活充满了书香乐趣，让读者也不禁为之神往，这样痴迷读书的女子，令人佩服。

（虞海娜 任聪颖）





月夜渡江


庄德芬

布帆风正递行舻，江阔潮平一练铺。

秀色苍苍迷北固，安流渺渺下东吴。

坐思谢朓新诗句，行看王蒙好画图。

回首瓜州烟树远，广陵关上玉轮孤。

北固山乃镇江名胜，横枕大江，崖壁嵯峨，山势险固，故名。三国时“甘露寺刘备招亲”的故事就发生在北固山。以险峻著称的北固山，因三国故事而名扬千古。也许是王湾的那首《次北固山下》传播太广了，庄德芬这首《月夜渡江》就不经意间有了相似的味道，王湾《次北固山下》开头是这样的：“客路青山外，行舟绿水前。潮平两岸阔，风正一帆悬。”而这首诗的前两句竟是难得地可以和王湾的那首绝唱媲美了，也许是因为七言诗到底比五言更加善于表达人内心的情绪。庄诗的开头，第一句“布帆风正递行舻，江阔潮平一练铺”读起来清朗明快。“一练铺”语出南朝谢朓名句“余霞散成绮，澄江静如练”。女诗人借此典故绘出大江之澄净安流。江水之潺湲与幽夜之静谧融为一体，诗境有浑成之美。而第二句“秀色苍苍迷北固，安流渺渺下东吴”则让人体会到女诗人欢快期待的喜悦心情，秀色苍苍、安流渺渺完全可以想象到诗人坐在船里悠然自得地欣赏两岸美景的神情。

颈联中有“谢朓新诗”之语，所谓“新诗”，即沈约与谢朓等人同创之“永明体”，此体极重声律，讲求“四声八病”。小谢之诗，不唯合于声律之矩矱，且有清俊流利之美。太白有诗赞曰：“蓬莱文章建安骨，中间小谢又清发。”殆非虚语。女诗人静坐船头，目临大江，自然会想到小谢那“澄江静如练”的佳句。谢朓写诗如出水芙蓉，而“元四家”之一的王蒙善画江南林木丰茂的景色，这两者都从侧面反映了庄德芬本人自然清新的艺术偏好，也正如她自己写诗所追求自然本原之风。瓜州，在长江北岸，扬州南面，广陵是扬州的旧称，女诗人月下渡江辞别扬州而去，瓜州的烟树渐渐地远去，扬州的明月也开始变得孤寂，作者遐想的思路也开始慢慢收回。“玉轮孤”语出唐人张若虚《春江花月夜》之“皎皎空中孤月轮”句，只月行于圆灵之表，扁舟浮于澄江之上，天地交映，自有一番难以言说的空旷寂寥之感。以此为结句，便悄然泛出悠悠余韵，令人回味不绝。这首诗歌，由欢快到沉寂，由热情到安静，高低起伏，情绪荡漾其中，引人入胜，很明显使读者感觉到女诗人随着渡江环境变化而心情变化的过程；同时作者也写出了月夜下江面的美景及周遭环境的变化。这样的悠然自得的心理过程，在诗中栩栩如生地表达了出来，让本来枯燥的渡江旅程变得极有意思，极有文化气息，我想这就是书卷文化和诗歌艺术的魅力吧。整首诗灵动活泼、轻松明快，读来朗朗上口，还有对广陵秀美文化和风景的依依不舍之情，处处透露着女性的细腻文思和诗情画意，风雅别致，是难得的旅行佳作。

（虞海娜 任聪颖）





段驯


【作者小传】

字淑斋，江苏金坛人。清代著名文字训诂学家、经学家段玉裁女。观察龚丽正妻。著名思想家、文学家龚自珍母。有《绿华吟榭诗草》。





九日登高


段驯

西风木叶暮萧萧，黯淡秋容极目遥。

飞鸟带烟归蓼岸，寒蝉咽露下林梢。

他乡风景随时换，客里吟怀已渐凋。

最是中年哀乐感，每逢佳节意难消。

九日登高，指的是重阳节登高远望的习俗。唐代王维脍炙人口的名作《九月九日忆山东兄弟》便写道：“遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。”据南朝梁吴均的《续齐谐记》记载：“汝南桓景随费长房游学累年。长房谓曰：‘九月九日汝家中当有灾，宜急去，令家人各作绛囊盛茱萸以系臂，登高饮菊花酒，此祸可除。’景如言，齐家登山。夕还，见鸡犬牛羊一时暴死。长房闻之曰：‘此可代也。’今世人九日登高饮酒，妇人带茱萸囊，盖始于此。”

重阳节正逢秋高气爽之时，古人远目遥岑，见江流滚滚、木叶萧萧，往往便生出对人生、对现实的深沉慨叹。段驯在重阳节的傍晚登上高山，见满目萧条，迎着飒飒秋风，不由生发出人到中年的复杂情绪。

诗歌开篇就展开一幅典型的秋天画卷。“西风木叶暮萧萧”，首先让我们想起的是楚辞《九歌·湘夫人》里的名句“袅袅兮秋风，洞庭波兮木叶下”，还有杜甫名作《登高》中的“无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来”。作者登上高山，猛劲的秋风拍打过来。这时已经是傍晚了，天色渐渐暗下去，萧条的暮色中，她听到西风在枝头呼啸而过的声音。“萧萧”就是树叶被风掠过唰唰作响的声音。作者极目远眺，看到了怎样的情形呢？四野漫漫一片黯淡。鸟儿穿过水雾缭绕的水面，掠向长满蓼草的江岸。平林漠漠。开阔，清旷，寥落。

寒蝉就是深秋的知了，又叫秋蝉。在历代诗人眼中，秋蝉的鸣声时常让人生出惆怅和伤感的情绪。比如唐代姚合在《闻蝉寄贾岛》中的“秋来吟更苦，半咽半随风”；柳永《雨霖铃》里脍炙人口的“寒蝉凄切，对长亭晚，骤雨初歇”。本诗中用“寒蝉咽露”，平添出几分忧愁之感。

在将环境、景物交待完毕之后，诗歌由景物描写，转移到作者心内的想法。“他乡景物随时换，客里吟怀已暗凋”，似是平平淡淡的一句，却见出中年辗转奔波之苦。当漂泊成为生活的习惯和常态，身处异乡的兴奋感，对家乡的怀念，种种复杂强烈的情绪，那些曾经恨不得都付诸笔端的思绪的火花，渐渐都被销磨尽了。如果没有充分的阅历和经验，很难用这样简单的话语如此贴切地捕捉到内心的变化。但是接下来作者笔锋却再次一转，将全诗收束于“最是中年哀乐感，每逢佳节意难消。”这是多么复杂又富有层次的心理啊。明明已经麻木了、迟钝了，习惯了生活加诸于人的奔波辛苦，懒得再多说什么。可是人到中年百味杂陈的个中况味，在这登高望远的重阳佳节，又忍不住一齐涌上心头。

与“而今识尽愁滋味，欲说还休，欲说还休，却道天凉好个秋”相似，段驯并没有直抒胸臆书写自己到底有什么样的纠结痛楚，但是那种复杂、沉重的情绪，已经充分地传递给了读者。

（王陆正）





李心敬


【作者小传】

字一铭，江苏上海县（今上海市）人。梧州知府李宗袁女，常熟观察归朝煦室。幼师从其外伯祖陆柳村先生，嗜吟咏，先生每嘉其颖异。与女儿归佩珊皆娴礼法，工吟咏。其弟砚畲将心敬母女二人的诗刊刻行世，其诗集《蠹余集》与归佩珊诗集《绣余集》合称《二余诗集》。有《小窗杂咏》《蠧余集》。





寄外


李心敬

满江树色晓阴阴，别恨离情两不禁。

好景每从愁里过，新诗多向梦中吟。

聊将锦字传千里，漫托鱼笺诉寸心。

一望天涯渺无际，思君空有泪沾襟。

此诗题目《寄外》，就表明这首诗是诗人寄给远游在外的丈夫的，抒发诗人对丈夫的深切思念。

首联回忆当初与丈夫在江边分别时候的情形。清晨，天色还没有大亮，江两岸绿树在水中投下的浓重倒影，更加重了阴郁沉重的离别氛围。诗人与丈夫执手告别，不管是即将远行的丈夫，还是将要留守在家的妻子，当离情别恨涌上心头，都难以自禁。而离别那一瞬间的情形和气氛，却永远地定格在了诗人的记忆之中。

颔联写与丈夫分别后自己的生活。纵然面对美好的自然景致，诗人却无心欣赏，自从与丈夫分别，只有与忧愁相伴。正是以乐景写哀，倍增其哀呀。诗人的心已被别恨离愁占满了，眼前好景也激不起其丝毫的兴趣。往日里新诗写成，必是与丈夫一起赏析，而今却只能在梦中与丈夫一起吟诵。欢欣聚会的虚幻梦境与独守孤枕的现实强烈对照，诗人心中的惆怅和失落可以想见。这两句诗传达了诗人对丈夫深切的思念以及别后生活的孤独悲愁。

颈联回到眼前，诗人交待她寄书丈夫传达相思之情的良苦用心。锦字，即锦字书，指前秦苏蕙寄给丈夫的织锦回文诗。鱼笺，指书信，暗用乐府诗“呼儿烹鲤鱼，中有尺素书”之典。诗人巧妙使用回文诗、鱼笺之典，表达希望通过书信向千里之外的丈夫传达思念之情的心愿。这里“聊”“漫”二字，都有姑且之意，写出了诗人心中的无奈和不得已。种种原因，无由团聚，诗人只能通过书信向丈夫诉说自己内心的思念。书信对于久别的亲人来说，无疑能在精神上给予巨大安慰，情感上给予支持。但是，言不尽意，它所能传达的信息，毕竟十分有限，尤其是一些细腻微妙的情感，又岂是书信能传达得了的。因此，它也的确只能代表“寸心”，即极其微薄的心意。诗人心头明明萦绕着满怀愁绪，在下笔传达时却发现文字在表情达意时的笨拙无力，通过这两个虚字，将诗人这一独特感受传达出来，更加深了诗人心中的愁苦无助。

尾联承上而来，诗人意识到，书信尽管能使相思之情稍得慰藉，但并不能从根本上消除别愁离恨。诗人渴望与丈夫相见，于是，她登高望远，可是，相隔千里，茫茫天涯，无边无际，哪里能看到丈夫的踪影？日日思君不见君，诗人心中郁积的对丈夫强烈的思念化作流不尽的泪水，沾湿了衣襟。一个“望”字，将诗人翘首期盼与丈夫相见的形象生动地展现出来；一个“空”字，凸显了诗人思念萦怀而终不得与丈夫相见的巨大心理落差，而“泪沾襟”的形象，让读者看到诗人内心无法承受与丈夫别离所带来的巨大悲痛，一任心中长期积聚的思念与哀愁如决堤的洪流倾泻而出。尾联将诗人对丈夫的深切思念及其孤独忧伤的情感推向了高潮。

本诗画面感很强，诗人把一幅幅生动形象、极具表现力的画面如电影镜头般组接起来，展现了巨大的时空跨度：首先是诗人与丈夫江畔送别的离别场面，天刚破晓、树色阴沉的景物描写烘托了送别气氛。接着是别后诗人的凄凉处境，好景对别愁，新诗对梦吟，展现别离的凄苦。接下来，诗人提笔寄书传情的画面，着力展现诗人无奈无助的心理，最后是一幅诗人骋目望远，泪湿衣襟的画面。所有的图景，都紧紧围绕诗人思念远别千里的丈夫这一主题，形成自然和谐的风格，构成完整浑融的意境。诗人从平常的生活中提炼出一首美好的诗，平淡中蕴含隽永情味，朴素中具有天然风韵。

（王芳）





张因


【作者小传】

（1741—1807） 原名张英，字净因，号淑华，后更名张因，号净因道人，江苏甘泉（旧县名，与江都县同属今扬州市江都区）人。张坚女，黄文旸妻。幼年喜好读书，知书识礼，兼善绘画。婚后家贫，但夫妻作诗唱和，志趣不减。著有《双桐馆诗钞》《绿秋书屋诗钞》《淑华集》。





春日湖上偶题


张因

湖上春光丽，风微日正和。

蝶随芳草集，柳近画楼多。

莺啭疑丝竹，花香散绮罗。

谁能摅彩笔，写出好烟波。

这是一首写景抒情诗，诗人通过细腻的笔触，描绘了春日湖上美好的风光。

首联点题，一个“丽”字，概括了湖上春光给人的总体感受。微风拂面，水波荡漾，诗人漫步湖畔，沐浴在和煦温暖的阳光和轻柔的微风中，感到无比惬意畅适。两句总绘湖上风和日丽的美好春光，给全诗定下了一个明朗温暖的写景抒情基调。

颔联主要从视觉写眼前所见景物。画楼，表明了诗人欣赏美丽春景的观察视角。通常，人们会在风光秀丽的山间或湖边建造楼台亭阁等一些建筑，供游人登高望远，游赏烟霞，纵览湖光山色之用。这样的建筑为了与周围风景相谐调，往往会做一些较为华丽的雕饰。诗人登上画楼，倚凭栏杆，骋目远眺，湖上美景尽收眼底：蝴蝶围绕着芬芳的花草翩跹起舞，轻盈的身姿在花草丛中时而飞起时而落下，一个“随”字，将一幅蝶恋花的美丽图景生动地呈现在读者面前。诗人的目光也追随着蝴蝶的身影在花草丛中来回穿梭。微风轻拂，嫩绿的柳树垂下细长的枝条，袅袅娜娜，随风轻摆，而画楼四周依绕的柳树尤其多，多情的杨柳点染了春天的婀娜多姿，让诗人充满对春天的喜悦，仿佛置身于画图之中。

颈联诗人充分调动了视、听、嗅觉等多种感官体验来描绘春天的美丽风景。黄鹂鸟儿婉转圆润的鸣唱声传入诗人耳中，诗人甚至怀疑这悦耳动听的声音是谁在弹奏丝竹等管弦所发出来的美妙音符。随着微风拂过，一阵阵沁人心脾的花香让人陶醉。树上、草上鲜花遍开，色彩缤纷绚烂，好像一匹精美的绮罗一样。诗人目之所视、耳之所闻、鼻之所嗅、身之所触，全是生机盎然、风光旖旎的春之美景，她整个身心完全沉浸在阳春的怀抱。两个比喻，准确生动，想象奇特，不落俗套，让人耳目一新，给人美的启示和享受。

尾联诗人抒发感慨。“彩笔”让人联想到南朝江淹之典：江淹少时，曾梦人授以五色笔，从此文思大进，晚年又梦到自称郭璞的人索还其笔，其后作诗，再无佳句。诗人感慨自己才力有限，手中的笔墨难以将湖上动人的美丽风景完全描绘出来。希望有高人能用传说中江淹曾借用过的让人词藻富丽的神奇彩笔，将春日湖上秀美的风光一一表现出来。这是翻进一层的写法，再一次从侧面写出春光的无限美好是言语难以传达出来的，含悠然不尽之意，留给读者去想象。

这首诗构思巧妙，诗中有画，画中有诗，展现了春天春意盎然的形象图景，富有艺术感染力。诗人充分调动视、听、嗅、触等多种感觉器官，绘声绘色，将春天湖上的美丽景致形象逼真地展现在读者面前。诗人只是描写春日游览湖上眼前所见耳中所闻的景物和自己的愉悦感受，平平写出，仿佛信手拈来，不费力气，却情意无穷，耐人咀嚼，极有情味。

（王芳）





衰柳


张因

摇落无心问化工，秋山秋水怨何穷。

黄眉惨淡愁逢雨，青眼飘零泣向风。

剩得寒蝉鸣古岸，更无残月照离宫。

断魂草趁羌人管，又逐清商入远空。

这首诗全从所咏对象着笔，确切地说，咏的是秋天衰败的枯柳残枝。在古代诗词中，柳枝常常用作歌伎舞女的代称。这首诗所吟咏的，大约也是这类“冶叶倡条”中的一位。

首联化用宋玉《九辩》之语：“悲哉秋之为气也，萧瑟兮草木摇落而变衰。憭慄兮若在远行，登山临水兮送将归。”点明时令，秋天草木零落，百物凋悴，柳树也随之凋残，枯败，这是自然造化的规律，对于衰老的命运，谁也无力抗拒。因此，只有怨，这怨能有多深多长多重？诗人巧妙地借用宋玉的诗句，以秋山秋水来形容衰柳的悲怨，一则，衰柳分布很广，无论登高临远，还是临流叹逝，到处都是衰柳的身影；同时，她们的悲怨，亦有如秋山秋水般厚重深沉，绵延不绝。这里“秋山秋水”从字面上给人造成重叠绵延的视觉印象，具有鲜明的形象感。

颔联承上“摇落”及“怨”而来。黄眉，本是指黄色眉毛，是古代妇女的一种化妆方式，亦可指柳树。柳树初吐叶时其叶呈鹅黄色，其形似眉，因称“黄眉”。青眼，喻青春年少，如唐张祜《喜王子载话旧》诗“相逢青眼日，相叹白头时”，王安石《次韵酬宋玘》之一“青眼坐倾新岁酒，白头追诵少年文”。同时，“青眼”亦可指柳眼，即初生的柳树嫩叶。宋李元膺《洞仙歌》词：“雪云散尽，放晓晴庭院。杨柳于人便青眼。”此二句是互文见义，写风雨交相摧残，加速了柳树的惨淡飘零，纵然哭泣哀愁，也终于事无补。同时，也喻指歌伎舞女年老色衰，身世凄凉，青眼飘零，无依无靠，饮泣含恨。

颈联暗借柳永《雨霖铃》中“寒蝉凄切，对长亭晚”及“今宵酒醒何处？杨柳岸，晓风残月”等句写衰柳，写离别。古人重视离别之情，往往在分手之际，折柳赠送行人，借柳条垂丝之长，萦牵离愁别绪，以示永不相忘。而到了冷落清秋时节，柳衰败了，杨柳岸只剩下曾经在柳树上啼鸣的寒蝉依旧独自在河岸边声嘶力竭地凄切鸣叫，残月此时也已隐没，再无照临离宫之景。一番凄凉惨淡景象，衰柳的愁怨，让人世间的离别也变得更加黯然销魂。

尾联用王之涣诗“羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关”诗，写与柳题材相关的乐曲《杨柳曲》。清商，古代五音之一，其调凄清悲凉，故称。同时，清商又指秋风。《杨柳曲》调属清商，曲声哀怨，随着秋风传入遥远的天空。此乃借乐曲以咏柳抒怀。杨柳曲的特征是愁和怨：唐崔涂《读〈庾信集〉》诗：“唯有一篇《杨柳曲》，江南江北为君愁。”孟郊《折杨柳》诗之二：“楼上春风过，风前《杨柳歌》。枝疏缘别苦，曲怨为年多。”此借羌笛吹奏出的哀怨的《杨柳曲》，抒发衰柳的愁怨令人断魂。末二句诉诸读者听觉，余音袅袅，令人回味。

这首诗句句写柳，而全篇不着一个“柳”字；句句写景，而句句含情，既是咏物，又是写人，巧妙运用拟人、联想等多种艺术手法，表现对秋日柳树零落憔悴稀疏衰落的悲叹之情。迟暮之伤，沉沦之痛，触目皆悲。如果将衰柳解读为歌伎舞女美人迟暮命运的写照，则含蓄深长，发人深省。

（王芳）





李含章


【作者小传】

字兰贞，云南晋宁人。巡抚李因培女，归安叶佩荪继室。幼随父任，通经史，善诗文，有班、谢家风。后随夫宦游，唱随之化，学日进，诗名躁甚。其诗众体兼备，风格清新刚健。袁枚赞为“一代闺秀之冠”。著有《蘩香诗草》一卷。





秋夜露坐


李含章

火云秋未收，商气夕乃至。

凉飚动木末，梧叶萧萧坠。

广庭延伫久，月影半在地。

银河淡无波，疏林皎初霁。

轩南最幽旷，竹露洒寒翠。

清阴下藤萝，余香冷荷芰。

披襟爱晚凉，枯坐意忘睡。

夜久钟漏沉，流萤在衣袂。

这是一首五言古诗，写初秋夜晚纳凉情景。诗分四节，每节四句，节与节间包含着从傍晚至夜深的时间流动。

第一节“火云秋未收，商气夕乃至。凉飚动木末，梧叶萧萧坠”。写虽然到了秋天，但白日炎热的红云依然没有退去，直至傍晚，才感到有清爽的秋气袭来。凉风吹拂，拂动了树梢，梧桐叶随即坠落，发出萧萧的声音。第一节交待了夏末秋初的时节和傍晚时分凉风初起的情景，正因为白日的暑气炎炎，才使得诗人对傍晚秋凉的感知特别敏锐，一个“乃”字，透露出诗人对秋凉的渴盼和较为愉悦的心情。

第二节“广庭延伫久，月影半在地。银河淡无波，疏林皎初霁”。写诗人在宽阔的厅堂下伫立了很久，看月亮升起，月光倾注在庭前的地上，檐内暗、檐外明，似是得半地月影；银河静静无波，更显素净澄澈。当星光月光一股脑儿倾洒在稀疏的林间时，竟皎洁明朗如初晴一般。此节诗人的目光是仰观远视的，主要写月光星河。

第三节“轩南最幽旷，竹露洒寒翠。清阴下藤萝，余香冷荷芰”。写诗人移步到了南亭，因这里的景致最为幽深旷远：夜转凉，露水降于草木表面，竹枝竹叶上，似被洒上了一层清寒绿翠，更显精神；夜凉如水，紫藤阴下清凉幽静；池里的荷花、菱花也似乎在白露微茫中变得幽冷，散发着它们残存的余香。此节诗人将目光转向庭院中的草木，寻找最符合秋夜的“幽旷”意境：在凉露的沾润下它们或寒翠，或幽静，或香冷。“露”不仅点醒题目，也表现出诗人的延赏之久，夜深露降寒生。

第四节“披襟爱晚凉，枯坐意忘睡。夜久钟漏沉，流萤在衣袂”。承接上两节，写诗人因贪爱这夜晚的凉意，因而披着衣襟享受，一直呆坐着沉浸其中，竟然忘了要去休息。夜深了，钟漏声都快要沉寂，而此时却有飞行无定的萤火虫不时停息在衣衫上。流萤沾人衣，是非常难得而又美妙的情景。诗人长久地“枯坐”，已然与这秋夜合为一体，令秋萤亦察觉不到，因而安心停歇在上面，闪烁着小小的光芒。这一笔写得十分精彩，“流萤”之“流”，与上两句中“枯”“沉”形成较为强烈的反差，一灵动，一呆寂，却又组成了一幅和谐有趣的画面。

整首诗以时间的流动、空间的转换为线索，由第一节“夕”阳日暮，到第二节“延伫久”、月影半地，到第三节的“露洒”“寒”“冷”，到第四节的“枯坐”“夜久钟漏沉”，形成“日暮—月升—露降—钟漏沉”的时间推移；其间还有着“伫立广庭—移步轩南—枯坐流萤”的些许模糊的空间变化，有着游记散文移步换景的妙处。整首诗风格浑然古朴，尚拙成而不工巧，像“火云”“商气”“凉飚”“木末”等具有浓厚古韵名词的选用，像“收”“至”“在”“下”“沉”等朴拙动词的表达，看似简单却能给读者留下回味的余韵和遐想、填补的空间。而随着时间的流动，诗人对外物的感知也不同，描写便逐渐变化，由三、四句的听觉（凉飚动）、触觉（凉），到五、六（近视）七、八句（远视）的视觉，到九、十句的视觉（洒）、触觉（寒），到十一、十二句的视觉、嗅觉（香），回到末联的听觉（钟漏）、视觉（流萤）、触觉（在衣袂），可谓调动所有感官，立体地摹画“秋夜露坐”时夜景。另外，诗歌中直接言及情感的仅“披襟爱晚凉”一处，然诗人把这种珍重晚凉的愉悦心情都隐藏在了动作表现和画面描绘当中，如“延佇久”“枯坐”所表现出的依依不舍甚而废寝忘我，又如“疏林皎初霁”“竹露洒寒翠”“流萤在衣袂”等所表现出的诗人对秋夜皎洁、幽旷、自然妙趣的欣赏等等，言外之意深广，耐人咀嚼。

（陈婷婷）





望岱


李含章

岧峣屼峍峙神州，万壑风云在下头。

海外天光明野马，寰中人影动蜉蝣。

金银气涌楼台壮，琴筑声寒草木秋。

欲拂穹碑问秦汉，苔封恐自有熊留。

岱，即泰山，古称“岱山”或“岱宗”，为古代帝王封禅之所，更是文人墨客的游览胜地。登高而赋，怀古抒情，最为常见，李含章的这首《望岱》，就是这样一首登临泰山而远望天地进而抒发内心感慨的诗篇，其意境深远，令人回味。

首联“岧峣屼峍峙神州，万壑风云在下头”，描绘出巍巍泰山高峻奇拔，矗立于神州大地之间，万壑风云只能回绕其下的雄伟气势。一个“峙”字，把泰山卓然独立于天地之间，只有广袤神州大地才能与其相匹的峻拔形象凸显而出。这是正面描写，既表现出了泰山的“五岳独尊”之势，又表现出了诗人的博大胸怀。雄伟挺拔的泰山，尽收于诗人眼底，也尽在诗人笔下，正是杜甫“会当凌绝顶，一览众山小”的境界。以一女子而能有如此气魄，自非常手可比。颔联“海外天光明野马，寰中人影动蜉蝣”，诗人极目远眺，看到远方天光明亮，光辉显耀，使得浮游于千山万壑间如野马般奔腾的尘埃雾气也瞬间明晰起来；再鸟瞰天下人间，大地之上，人影如蜉蝣一般在蠕动。其中“明”和“动”用得很好，使诗歌由首联的静态描写变为动态描写，使全诗都“活”了起来，描写极为生动形象。前两联主要写诗人登上泰山远观俯视所看到的自然情景以及自身感受，是对泰山的总括概写，视野开阔，气势磅礴。

颈联“金银气涌楼台壮，琴筑声寒草木秋”，则引入历史人事。泰山自古为帝王封禅之所，于泰山上筑土为坛以祭天，报天之功，曰“封”；于泰山下小山上除地，报地之功，曰“禅”。所谓“封”者，《白虎通》又云：“金泥银绳，或曰石泥金绳，封以印玺。”所谓“金泥银绳”，是指帝王们为了向上天报告自己统治的升平隆盛，便将文字刻于玉石等器物上，装在石匣子里，以银丝绳系之，再以水银和金粉为泥封之，埋于地下。为了封禅祭祀，帝王们也不断在泰山周边修建楼台亭阁，如汉武帝就曾在泰山大兴土木，扩建明堂，以朝见大臣；又令诸侯在泰山各自修建馆舍，以便朝宿。此后帝王亦多有仿效，于是在泰山周围便形成了许多气势宏大的供帝王群臣们享用的建筑群落。千百年后，当我们的诗人登临泰山时，似乎仍能感受到当年帝王们封禅时的盛大场景，似乎“金泥银绳”的庄严神秘之气仍在涌动。千百年后，当年那高大雄伟的楼台馆阁依然挺立，气势依然壮阔。但是，物虽是旧时的物，却已今非昔比。现在呈现在诗人面前的，除了“金银气涌楼台壮”的感受之外，还有一阵令人倍感凄寒的琴筑之声和满眼的萧瑟秋景。这一切盛世的繁华景象已随着历史的前进变得如此萧条了。

尾联“欲拂穹碑问秦汉，苔封恐自有熊留”，为诗人的抒怀感慨之笔。古代帝王封禅，必有非凡功业，必为每世之隆，是明时盛世的标志，如秦皇汉武之世，上祭天以封，下祭地以禅，又要刻石勒铭，纪功述绩，以期留名后世，仪式极为宏大庄严。但是，千百年后，当诗人登临泰山时，看到的却是：那些曾经记载着帝王们不世功绩的高大碑铭，早已被尘埃覆盖，斑驳不堪，鲜人问津。甚至于，绿色的青苔也已爬满了这些碑石。有熊，黄帝的国号。《史记·五帝本纪》：“自黄帝至舜禹，皆同姓而异其国号，以章明德。故黄帝为有熊。”苔封碑石，也许从黄帝在泰山封禅后就已出现。黄帝之后的世人不礼待纪念黄帝，以至尘覆勒铭，苔封碑石，何况秦汉；秦汉之人不礼待黄帝亦犹今世之人不礼待纪念秦汉。后人不礼前贤，代亦如此。历史沧桑，令人不禁扼腕。曾经雄才大略的英雄与他们所建立的烈烈功业，都已尘封，无人理会。后两联主要写诗人登高怀古，抚今追昔，感叹世人对于盛世帝王和他们不世功业的冷落，令人不胜感慨唏嘘。

就全诗而言，李含章的这首《望岱》，层次分明，前两联写景为主，气势宏大，境界壮阔，写出了泰山巍峨挺拔的形象特点；后两联抒怀为主，封禅盛事，勒铭纪功，都被世人一一遗忘，昔盛今衰，让人心中充满深沉的感伤之情。就情感而言，前两联豪迈壮阔，后两联则变得低沉悲怆。情感上可以说是急转直下，跌宕起伏。作为少有的女性诗人，这首《望岱》能够通贯古今，对历史人物和事件发表评论，抒写心中之感，陈述一家之见，并且形象生动，意境深远。无怪乎袁枚在《随园诗话》中评其诗曰：“见解高超，可与三百篇并矣。”

（褚为强）





杨琼华


【作者小传】

字瑞芝，汉军人。云南按察使杨重英女，举人姚明新妻。重英于乾隆三十三年（1768年）随大将军明瑞进剿缅甸，被执，讹传已降，实抗节不屈，缅人囚之僧寺，越二十一年，缅甸奉表投诚，始送还，卒于途，得旨褒奖。琼华“性至孝，父陷缅甸时，素服持斋，焚香吁天，愿得冤雪生还。弟在狱时，遣人周恤之。教子严肃，爱民如子，所到之邑，莫不称颂”（沈善宝《名媛诗话》卷五）。著有《绿窗吟草》一卷。





秋云


杨琼华

乱山飞不断，皎月失光明。

不解为霖雨，无端掩太清。

边关游子泪，亲舍旅人情。

愿藉西风力，依然万里晴。

乾隆中期，杨琼华的父亲杨重英官至云南按察使，率兵驻守滇缅边境，为缅人所俘虏。朝廷执政者不但不施以援助，反下令不许其跨入国境，否则以极刑论处，致使其久滞不归。俞陛云《清代闺秀诗话》云：“乾隆时征缅甸之役，节相杨应琚失利。其子重英被虏，廷议以其偷生阿瓦，籍其家，并置重英之子长龄于（大）理，杨氏一门离散。重英之女琼华，抱荀灌救父之心，慕李文姬抚弟之义，计无所出，悉托于诗，故字里行间，深情行郁。”了解这一背景，可以帮助我们更好地理解杨琼华如何借此诗托物言志，抒发忧怨愤懑的内心情怀。

宋玉作《九辩》悯惜屈原忠而放逐，其八云：“何泛滥之浮云兮，猋壅蔽此明月！忠昭昭而愿见兮，然霠曀而莫达。”诗题《秋云》，正取意于此。首联写秋云蔽月景象，浓密的乌云在山际飘浮游荡，连绵不绝，将皎洁的月光遮蔽住了。这本来只是一种习见的自然景象，却触发了诗人内心的忧思愁怨，诗人联类取譬，借描绘天上飘浮的云隐约曲折地吐露心曲。皎月能发出明亮的光，以之象征恩惠浩荡的帝王，以秋云喻把持朝政的小人，以秋云掩月喻皇帝身边的近臣小人对正直人士加以诬枉之议，使得皇帝听信了他们的谗言，而失却对事物的公正判断。人们只看到秋云的淫威，却感受不到明月的光照。“乱山飞不断”写出了秋云阻隔光明的势头迅猛，不可阻挡。这两句诗不但写云和月，也兼写人，含蓄蕴藉，耐人寻味。此时此刻，诗人眼中的“秋云”和“皎月”已不是常人眼里的自然景象，而是同人一样具有思想和意志，他们是一对对立形象，象征权奸当道，明月失辉的社会现实。

颔联承上，对秋云表示愤怨之情。唐张蠙《投翰林张侍郎》诗：“愿与吾君作霖雨，且应平地活枯苗。”秋云本可化作霖雨，救活经久旱之苦即将枯死的禾苗，造福人类，可它却偏无缘无故地掩蔽天空，使得天下一片黑暗。朝中大臣本应以救民于水火为己任，而他们却偏偏利用手中的权势，以陷害忠良为能事。诗人通过对秋云的质问谴责，愤怨之情溢于言表。

颈联仍写秋云，却改换了角度。以云在天上飘浮不定，比喻游子离家在外漂泊无依。《古诗十九首·行行重行行》“浮云蔽白日，游子不顾返”，天上的浮云很容易让人联想到离家远游或久居外乡的人。诗人想到父亲羁留边关，漂泊无依，不禁泪眼婆娑。父亲客居异邦，弟弟身陷囹圄，一门离散，给诗人的心灵造成了极大的痛苦。

通过层层回旋曲折，末两句诗人发出心中的呐喊：希望凭借强劲的西风，荡除阴云，还一个清澈明朗的万里晴空。语意双关，诗人救父抚弟“计无所出”，呼唤朝廷仗义执言的贤相忠臣出来扫除权奸，还朝廷一个清明正大，还父兄一个清白。以一个“愿”字作结，似结非结，传达了诗人心中的良好愿望，也反映了营救亲人无门的苦恼愤懑。

这是一首咏物诗。诗人借物抒怀，对“秋云”意象从多方面多角度进行取譬联类的想象。全诗以比为体，句句写云，而全篇不着一个“云”字；句句是景，又句句关情；句句咏物，又句句写人。创造了物我两契的完美意境，咏物与抒情结合得天衣无缝，所表现的情感幽怨动人。刘熙载在《艺概》中提到咏物诗应该做到“不即不离”，就是既要切合于物，又要在咏物中表现作者的情思。杨琼华这首咏物诗很好地做到了这一点。

（王芳）





叶令仪


【作者小传】

字淑君，浙江归安（今湖州）人。叶佩荪长女，钱慎室。出身书香门第，家族女性皆富才思。著有《花南吟榭草》一卷。





汴梁旅次


叶令仪

多谢征途半月晴，雪消东汴马蹄轻。

戍楼落日陈桥驿，野草寒沙博浪城。

寥落故宫荒蔓合，凄凉战垒暮云平。

禹王台畔频回首，渺渺长河万古情。

这是一首怀古诗。诗人行旅经过汴梁古都，联想起历史旧事，对比眼前所见而引发无限兴亡感慨。

起笔写诗人抵达汴京的情景。诗人本是浙江归安人，随丈夫宦游来到古都汴京。“多谢征途半月晴，雪消东汴马蹄轻”一句，略过旅途艰辛不表，单写一路天气晴好，进入汴京后，雪已消融、马蹄轻快的场景。由此可见，诗人虽为女子，但心性豁达大气。

颔联写诗人联想的历史场景。陈桥驿边，落日苍茫，戍楼静立；博浪城中，风卷寒沙，草野茫茫。陈桥驿，陈桥兵变的发生地。公元960年，宋太祖赵匡胤借口北汉与辽联合南侵，率军出大梁（今河南开封），至陈桥驿（今开封东北）授意将士立他为帝。“戍楼落日”的景象，看似平静，但这平静背后是风云突变的朝代更迭；博浪城，张良遣力士椎击秦始皇处。据《史记·留侯列传》记载：“良与客狙击秦皇帝博浪沙中。”当时韩国亡于秦，心存家国之恨的张良，趁秦始皇离京东游之际，让力士椎击秦始皇于博浪沙中，但因误中副车而失败。“野草寒沙”的环境描写，写出了事发之前危机四伏的形势，也衬托了历史上英雄人物的骁勇。

颈联承接颔联，今昔对比，写历史的兴亡与变迁。“寥落故宫荒蔓合，凄凉战垒暮云平”，兵变创立的北宋早已消逝，王朝故宫也已寥落苍凉，放眼望去，唯有荒芜的蔓草丛生；当时危机四伏的战垒，如今也只有暮云千里，苍凉而平静。在强烈的古今对比中，诗人不禁产生兴亡之感。

颔联和颈联中，诗人的感慨只针对具体的历史事件，这种情感在尾联中得到升华，上升到更高远的境界。“禹王台畔频回首，渺渺长河万古情”，此时诗人来到禹王台，当年治水的大禹不在，当年在此奏乐的师旷已远，只有禹王台依然屹立，静静聆听后人对禹王的怀念和景仰。“渺渺长河万古情”，隔着万年的历史长河来看，人生和世事都显得无比渺小，短暂的历史兴亡也似乎微不足道。此时的诗人，自有一份高情远致，内心回荡着悠长辽远的历史情怀。

（范玉婷）





骆绮兰


【作者小传】

清嘉庆间女诗人，字佩香，号秋亭，江苏上元（治今南京）人，一作江苏句容人。江宁诸生龚世治妻。博通经籍，早寡无子，课螟蛉女以自遣。旧居广陵，厌其喧杂，徙于丹徒之西郭，食贫自守。少耽书史，好吟咏，袁枚、王文治俱以为女弟子。作画亦饶有天趣，所作《芍药三朵花》卷，论者谓入瓯香之室。尤喜画兰以寄孤清之致。有自绘《佩兰图》。著有《听秋轩诗集》。





登木末楼


骆绮兰

载酒独登楼，凭阑四望收。

江光初过雨，山意欲成秋。

霸业随流水，孤城起暮愁。

微茫烟树外，帆影落瓜洲。

清代的女子，仿佛总比现代的来得诗情画意。她们的头顶好似萦绕一圈诗的光晕，有自古以来女子的温婉之美，闲愁、闺阁、离情，在她们的笔下呈现着万千姿态，而每每登临古迹，瞻仰历史，却独有境天，不乏男儿的沧桑之气。如骆绮兰的这首《登木末楼》。

骆氏为袁枚弟子，清妙，便是袁枚对骆绮兰的评价，“余爱其清妙”，一语写尽绮兰气质。《随园诗话补遗》中他写道：“句容骆氏，相传为右丞之后，故大家也。有秋亭女子名绮兰者，嫁于金陵龚氏，诗才清妙。余《诗话》中录闺秀诗甚多，竟未采及，可谓国中有颜子而不知。”这首《登木末楼》，咏史之悲慨中夹着清妙之境，从诗的字里行间中蔓延开来，纵横全篇。

相比于鲍之兰登木末楼诗以“狠石”开篇，骆氏却“载酒”而登，一种男子的气概油然而生。“载酒独登楼，凭栏四望收”，诗人刻画了木末楼上一个孤独的身影，登临而上，凭栏望去，四处尽收眼底，这开阔之诗境，宛若出自男子之笔。而颔联“江光初过雨，山意欲成秋”，写景之句，灵动细腻，又展现女子独特的视角。只见那江面，因细雨初过，氤氲腾起，笼罩着一层薄薄的雾纱，仿佛一位女子，羞答答的，半掩半遮。而远处的山，色彩斑斓，情态万千，展现着秋日的魅力。骆氏以男子之气领起全诗，却以女子之神描摹景物，可谓阳刚与阴柔并蓄，“气”与“神”并兼，两种气场凝合得浑然天成。颈联笔锋一转，由此时此景联想至历史，“霸业随流水”，与王安石“六朝旧事如流水”有异曲同工之妙。成者为王，败者为寇又如何？还不都是茫茫历史中的沧海一粟？当时光流转，历史成为混沌的一片，我们早已忘了曾经的种种，一切将随流水逝去。“孤城起暮愁”，以“孤”形容“城”，与首句“独登楼”暗合，孤独之境，尽在不言中。城也生愁，自然是诗人之“愁”晕染而出，以主观之情写客观之物，视角转化之妙，已在其中。那座孤城，在夜幕下，腾起记忆的愁思，将诗人笼罩其中，回念历经的沧桑，久久挥之不去。尾联“微茫烟树外，帆影落瓜洲”，将瞳中之景作为全诗之尾，若余音袅袅，绕梁不绝，只见在暮光之城里，只有诗人，在木末楼上，看江面茫茫，烟笼树影，若有若无。偶尔一阵风响，穿越耳膜，惊扰历史馈赠的梦，循迹而望，风吹帆面，而那江面，点点帆影，轻轻洒落，随着微微流逝的江水，荡漾，荡漾，沉淀出一个个旧梦。

与鲍氏之《登木末楼有作》相比，此诗虽开篇意境有别，整体却异调同感。诗境中有现实和历史的碰撞，内含对历史的感怀。细细嚼着，总不免为这些女诗人的诗情而打动。于是我们便记得了，有那样的一群女子，闲愁闺情不再是她们的主调，还有那些激荡着历史的声音，在她们的诗中，蔓延、荡漾，凝成另一首悠悠古韵，拨动我们的心弦。

（周虹）





登天平山憩白云庵


骆绮兰

身在云中不见云，登临忘却日将曛。

回头欲辨来时路，只有泉声隔树闻。

古人出游，青玉在腰，香囊在衣，绿意在心，或一人闲行漫步，或二三子相约而玩，满心舒畅。如曾点所愿，“浴乎沂，风乎舞雩，咏而归”；如乐天所道“最爱湖东行不足，绿杨阴里白沙堤”；如易安所行，“常记溪亭日暮，沉醉不知归路”。和着自然的节拍，一身的浪漫。

在这首《登天平山憩白云庵》诗中，骆绮兰将她的“清妙”展现得淋漓尽致。天平山濒临太湖，位于苏州古城西南，唐时又称白云山，有“吴中第一山”之誉，山半有白云泉，甘洌清澈，陆羽品为“吴中第一水”。据载，唐宝历二年，僧永安在山南麓建白云庵。在这一“江南胜景”中，女诗人揽着闲情，登临天平。开篇一句“身在云中不见云”，仿佛一语双关，前一“云”可谓“白云山”，暗含诗人所处之地，也可理解为云彩，如早秋的灿烂晴空，飘浮着朵朵白云。诗人言“身在云中不见云”，一心顾着寻觅山顶，只见那葱郁的密林，而不见满天云彩。“日将曛”一词，显得不紧不慢，却暗含无限情致，意在点明时间，夕阳斜下。殊不知，这三字包含了诗人的整个旅途，尽兴至极，时间早已被忘却了，只记得前行的步伐，哪知，黄昏已悄悄爬上了树梢，夕阳的余辉，透过叶间，细密地洒下，惊扰了诗人继续登临的梦境。“回头欲辨来时路”，诗句简单而灵动，回头看看，想辨认自己来时的路，却只有茂密的一片青翠，“来时路”宛如另一段旅途，这是诗人的回忆所开辟的。于是，登临之路途，不仅仅有未知的旅行，还有经过回忆沉淀的“来时路”，情韵倍增。而尾句“只有泉声隔树闻”，诗意清淡，恍若静品香茗，茶韵虽清淡，却余香阵阵。当思绪纷飞至“来时路”上，忽然一曲泉声，从一棵棵树间传来，叮咚叮咚。将情思转向那一泓清澈，侧耳倾听，泉声清脆，洗尽满身疲惫。此句“泉声隔树闻”，不觉让人想起王维的“空山不见人，但闻人语响”之境，而“泉声”比起“人语”更觉悦耳幽静。在日曛之时，耳旁鼓动着虫声啁啾，泉声叮咚，整个心仿佛就飘游在自然之中，和着自然之乐章，翩翩起舞。

这般的尽情，将古人的情调展现得淋漓尽致。于诗中，总见古人穿一袭单衣，在绿意盎然之时节，或漫步而行，或登高望远，任自然按着它的节奏呼吸生长，听时间从天地间倏然穿行。在归去之时，衣袂间也载着自然之香。而自然之境在诗人的笔下，好似那园林中窗格固定下来的月光，轻轻泻下片片幽然。袁枚赞骆绮兰说“余爱其清妙”，就如这首《登天平山憩白云庵》，诗句清新，诗境曼妙。没有精细的描摹景物，却在简单之字句中呈现出无尽的神采。语句洗去雕饰，如清水芙蓉，却将自然之神韵，传神道出。游者尽兴，读者也不觉悠然了。

（周虹）





陶善


【作者小传】

（1756—1780） 字庆余，号月溪，江苏长洲（今苏州）人。苏州岁贡生陶寄轩长女，主事彭希洛室。幼聪颖好读书，年十四，成《百花诗》，即见赏耆宿。性爱萧寂，遇佳山水，一往有遗世志，时见于诗。稍长，从二亲闻出世法，爱读佛书。著有《琼楼吟稿》。《卍续藏经》收有《琼楼吟稿节钞》一卷。





鹦鹉


陶善

陇山逸格斗新妆，误入天涯小玉堂。

一梦唤回唐社稷，千秋留得汉文章。

斜楼学语春风细，曲槛呼茶晓篆香。

萧瑟羁愁何处慰，秋千影里落花旁。

鹦鹉美丽、聪慧，羽毛艳丽，善学人语，是历代诗人喜爱吟咏的题材。《山海经·西山经》中就有“黄山……有鸟焉，其状如鸮，青羽赤喙，人舌能言，名曰鹦鹉”的记载。汉代祢衡怀才不遇，作《鹦鹉赋》，其后文士多有效仿。除了文人墨客外，鹦鹉还是古代闺阁女子寂寞生活的陪伴；而“身藏华屋锁雕笼”（贺铸《平阳兴》），鹦鹉又何尝不是古代女性处境的象征？故女性诗词中，多有喜吟咏鹦鹉以传情达意、寄托幽怀的，陶善的这首《鹦鹉》诗，就是此类作品中的一首杰作。

首联写鹦鹉原本在山林间自由嬉戏，一何快乐；却因为美丽的羽毛，而被人捕捉贩卖，背井离乡，来到了官宦人家，养在了金丝笼中。陇山，古代以产鹦鹉而著名，即今甘肃与陕西交界的六盘山南段，古称“陇坂”，又名“陇坻”。祢衡《鹦鹉赋》：“惟西域之灵鸟兮。”李善注：“西域，谓陇坻出此鸟也。”唐宋时代，陇山鹦鹉常被作为进供之物，在古诗中多有出现，如李德裕就曾有“陇右诸侯供语鸟，日南太守送名花”的诗句。逸格，指超逸的格调。中国画中，有以神、妙、逸、能来分品的（北宋黄休复《益州名画录》），可见这里所咏的陇山鹦鹉，是众鸟中的极品，尤为珍贵。斗新妆，就是比美的意思。第一句写陇山鹦鹉出身高贵，有着美好的才质，美丽的外貌，与同伴们争奇斗艳，过着无忧无虑的生活。第二句一个“误”字，写尽现如今的失意。无限惆怅，尽显笔底。玉堂，指高贵的宅第，这里比喻精致的鸟笼。

颔联是名对，清梁绍壬《两般秋雨庵随笔》云：“诗家咏物，钩心斗角，有突过前人者。长洲女士陶庆余《鹦鹉》云：‘一梦唤回唐社稷，千秋留得汉文章。’合两典成一联，而雄浑独绝。”其中上联用了唐胡璩《谭宾录》中“雪衣女”的典故：“天宝中，岭南献白鹦鹉，养之宫中。岁久，颇甚聪慧，洞晓言词，上及贵妃，皆呼为‘雪衣女’。性既驯扰，常纵其饮啄飞鸣，然不离屏帏间。上命以近代词臣篇咏授之，数遍便可讽诵。上每与嫔妃及诸王博戏，上稍不胜，左右呼‘雪衣女’，必飞局中，鼓翼以乱之。或啄嫔御及诸王手，使不能争道。一旦，飞于贵妃镜台上，语曰：‘雪衣女昨夜梦为鸷所搏，将尽于此乎？’……”后贵妃授“雪衣女”以佛经，以作护身之符。但在一次校猎中，“雪衣女”还是不幸死于与大雁的搏击之中。玄宗与贵妃非常伤心，为它立鹦鹉冢，后并有文学侍臣上《鹦鹉篇》。“雪衣女”的故事在后代流传极广，诸如“太真教鹦鹉”等成了画家们喜爱的题材。至于其中的原因，一方面因为“雪衣女”是皇室的宠物，聪明伶俐，甚至有说它因为诵经而得度的，所以民间当然受到影响而津津乐道；另一方面可能因为“雪衣女”所托的不祥之梦，其实正是“安史之乱”的预兆。“雪衣女”之亡，很容易让人联想到其后杨贵妃本人“宛转蛾眉马前死”那一幕，所以陶善在这里化用得非常警策，认为鹦鹉之一梦，实有救唐社稷于既堕之功效，真可谓厥功甚伟了。

而对句用汉祢衡作《鹦鹉赋》事，也是历代有关鹦鹉的最有名的典故。祢衡作此赋时，内心正充满了受曹操与刘表冷遇的愤懑与不平，通过写鹦鹉而自况，抒写了才智之士生于末世的遭遇。其后的魏晋文士英才如王粲、陈琳、阮瑀、应玚、曹植等，都踵武其后，通过赋鹦鹉来抒发怀才不遇之感慨。唐代诗人李白更是作《望鹦鹉洲怀祢衡》，以发才高累身之叹。祢衡最后因为他的真性情、他的蔑视世俗而为嫉贤妒能的黄祖所杀，但他的《鹦鹉赋》却是光照千秋。所以，用“千秋留得汉文章”来形容祢衡是十分贴切的，同时也无形中抬高了鹦鹉的身价。才高质美的鹦鹉，其实又何尝不是江南才女的自况呢？

最后四句写鹦鹉平时的日常生活，正是古代闺阁女子生活的实录。在春风中咿呀学语，在曲槛旁殷勤呼茶。日复一日，在狭小的天地里，过着一成不变的日子。一腔愁绪，又有何人可以倾诉呢？鹦鹉的哀愁，正如她的主人的悲哀一样，难以治愈。唯有花园中那飘荡的秋千、飞扬的落花，也许可以理解这一切。结句让人回味无穷，留给读者以很大的想象空间。咏物诗的最高境界是托物言志，诗中有人，此诗当之无愧。彭绍升《琼楼吟稿序》中称赞陶善“琼楼始为诗，寓意风花，陶情山水，吐属清远，不染尘垢。稍长，读圣贤佛祖书，渐知刊落词华，鞭迫近里。……非犹夫浅智小根所能测识者矣。读琼楼诗，一以为才子，一以为高士，一以为道人。而琼楼者，如空中花，如水中月。不一不异，非我非渠。作如是观，谓琼楼即今长住可也”。这样有天分的女子，却年寿不永，实在是太可惜了。

（张煜）





鲍之兰


【作者小传】

清乾隆时人。字畹芬，江苏丹徒（今镇江市丹徒区）人。鲍皋长女，鲍之钟妹，太学生何澧妻。年十四，中秋之夜，与兄之钟坐月下，皓月当空，与兄对诗，脱口而出：“若非今夜月，虚度一年秋。”为时传诵。有《起云阁诗钞》。





登木末楼有作


鲍之兰

狠石千年指旧名，孙刘霸业若何成。

平原牧马秋游猎，古木惊风夜整兵。

天际帆樯沙屿迥，云中台殿暮烟轻。

微生有幸恣游览，木末楼高坐晚晴。

“木末”语出屈原《九歌·湘君》“采薜荔兮水中，搴芙蓉兮木末”。木末楼位于今江苏镇江北固山，清康熙间诗人李元直曾作《登北固山木末楼寻高南阜题壁》，三国时“甘露寺刘备招亲”的故事就发生在北固山，这里到处积淀着厚重的历史感。

但凡登临历史遗址，文人骚客总不免缅怀历史，联想当下，感慨物是人非之凄凉，繁华不在之哀伤。此诗也如此。诗人登临木末楼，看着曾“记录”历史的旧址，不免心怀感喟。首联以“狠石”领起，狠石即“很石”，苏轼《甘露寺》诗序中道“寺有石如羊，相传谓之狠石。云诸葛孔明坐其上与孙仲谋论曹公也。”狠石犹在，如一处坐标，指示着孙刘的霸业。由此引领诗人之遐思，溯着历史之河，穿梭到三国争霸之时，那个兵马倥偬之时代，秋风猎猎，一望无垠的原野上，战马奔腾，掀起一片风尘，豪杰为夺霸业，整饬军队，造成惊天动地之势，仿佛连参天古木都要被撼动了。此句下笔豪迈，不输男子之风。由眼前之景“狠石千年指旧名”，进而联想历史，虚写孙刘霸业之盛况，颔联之描写，与陆游的“夜阑卧听风吹雨，铁马冰河入梦来”的虚境描写有异曲同工之妙。随即，诗人又将目光投向了实处之景色，木末楼上远眺，万种风景，尽收眼底：帆樯沙屿，云朵暮烟，如同电影镜头进一步推开，视野随之扩大，豪放之气变得婉约。只见舟楫渐行渐远，仿佛沙岛也跟着行进，愈来愈远，而天的这边，云霞蒸蔚，暮色四合，云中楼台也若隐若现。此两句中，天地结合，远近交错，浓淡相宜，怎一幅巧夺天工的天际沙屿暮色图了得！

尾联如总结，面对着此情此景，感受着历史与现实的碰撞，诗人不禁感叹“微生有幸恣游览”，能有如此之胜景让我恣意赏玩，真是此生有幸啊！坐在木末楼上，当透过狠石传递的幽幽古韵渐行渐远，心底的感慨渐渐消散，恍若白居易听琵琶女弹奏，“曲终收拨当心画，四弦一声如裂帛。东船西舫悄无言，唯见江心秋月白”。旧事随流水，此刻只剩一颗平常心，坐看晚晴，夕阳泻下，云卷云舒。

读女性诗人的诗，总以为她们的诗境里只有春闺闲愁之情，美人迟暮之叹，而鲍之兰的这首诗，却为我们打开了历史的窗口，从冰冷的古迹中触摸到血气方刚、残留余温的历史，它往往牵系着我们的脉搏，感受那一段风起云涌的激烈。但诗人也知分寸，虽感慨无限，依然懂得从中脱身，如王国维所言：“诗人对宇宙人生，须入乎其内，又须出乎其外。入乎其内，故能写之。出乎其外，故能观之。入乎其内，故有生气。出乎其外，故有高致。”女诗人的入乎其内，又出乎其外，让整首诗也呈现一唱三叹之意境。

（周虹）





鲍之蕙


【作者小传】

（1757—1810） 字仲姒，一字茝香，江苏丹徒（今镇江市丹徒区）人。鲍皋次女，同知张铉室。兄之钟、姊之兰、妹之芬皆能诗。为袁枚随园女弟子之一。幼聪慧，善吟咏。于归后与夫倡酬，不染脂粉，传一时佳话；教子有方，俱擅家法，使风雅萃于一门。一生丰足，心性淡泊。诗亦骨重神清，渊雅冲和。著有《清娱阁诗钞》六卷。





晚烟


鲍之蕙

夕阳才下远峰颠，漠漠平芜起暮烟。

深锁花魂金谷里，暗飘香篆玉楼边。

寒生白屋催鸦返，浓罨清溪失鹭眠。

最是沧江收钓处，溟濛无际落霞天。

诗以《晚烟》为题，句句围绕晚烟展开。首联起兴，下三联描绘不同场景中的晚烟。

首联诗人即目远望，但见夕阳在山头沉沦，由圆景至半规到隐没不见；草木丰荣的平旷原野却升腾起缕缕烟霭。二句展现的是一个渐行的动态过程：“漠漠”形容“平芜”广阔茂盛，“远峰颠”强调视野的高远，二者共同生成了开阔的诗境。“才”字，绾合“夕阳”与“暮烟”，让二者之间形成此消彼长的奇妙关系。“下”与“起”相对，一“下”一“起”，则使画面获得一种和谐的平衡感。首联十分精彩，看似不经意的写景，却体现了诗人细腻的感悟力。

颔联“深锁花魂金谷里，暗飘香篆玉楼边”，“金谷”对“玉楼”，泛指富贵人家的园林楼阁。暮霭四合，像是包围困锁住了园林中花的魂魄韵致；似有若无，香篆曲折的烟缕在玉楼边浮动。前一句写对烟的想象，后一句写形态，“深”字、“暗”字妙，写出了烟霭的浸透无处不在，而又缥缈难寻。此联写园林楼阁中的暮烟景象。

颈联“寒生白屋催鸦返，浓罨清溪失鹭眠”，两句写暮霭所挟裹的寒气逐渐占据了人家的房屋，似在催促着乌鸦归返；浓浓的烟气遮掩了清溪，再也看不见沙洲上栖息睡眠的鸥鹭。所写是农家乡野的暮烟景象。与上联“深”“暗”相比，“寒”“浓”二字带给人的感受更为明显实在，也符合乡野暮气更寒、晚烟更浓的实况。

尾联“最是沧江收钓处，溟濛无际落霞天”，表现的是有人沧江独钓，收纶于落霞余晖、烟水迷蒙、江天一色之际的场景。“沧江”和“独钓”在中国文学史上具有典型意义，如楚辞《渔父》所唱“沧浪之水清兮，可以濯吾缨；沧浪之水浊兮，可以濯吾足”，唐柳宗元诗中“孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪”（《江雪》），所表现的都是类似隐士的高逸形象。而此诗尾联所写的暮烟“收钓”时刻，则更具一副神闲意适、委身运化的境界。“最是”二字，表明在诗人看来，与颔联、颈联的晚烟景象相比，此处最具意境，更令人神往。“溟濛无际”照应题目“晚烟”，但“落霞天”三字却将晚烟所造成的灰暗、寒冷一扫而光，为全诗增添了亮色，且含蕴不尽。

整首诗由首联即目之景兴起，再用赋法排比三种不同的晚烟景象，并用前两种铺垫突出第三种，写法类似江淹《别赋》《恨赋》。如颔联写园林阁楼中的晚烟景象，突出“深”与“暗”的特征，带有优雅的贵族气；颈联写田园山野中的晚烟景象，强调“寒”与“浓”的特征，有着朴素的乡野情趣；尾联写沧江收钓时的晚烟景象，凸显“溟濛无际”的特征，则表现了寄身苍茫江湖间的闲逸境界。诗歌由最后两句结出正意，点明主旨，以表现诗人宁静淡泊的心性追求和审美趣味。

（陈婷婷）





鲍之芬


【作者小传】

（1761—1808） 字浣云，又字佩芳，号药缤，江苏丹徒（今镇江市丹徒区）人。鲍皋女，女诗人鲍之兰、鲍之蕙妹，刺史徐彬妻。尝赋《帘钩》四律，一时传为名作。以妇德自重名世，传其文名在外，数为人所请，多婉却之。著有《药缤吟稿》《海天萍寄吟稿》《三秀斋词》等。





闻笛


鲍之芬

风薄湘帘露气侵，碧云满地散桐阴。

高楼倚月谁家笛，客馆惊秋此夜心。

塞雁清音应共听，江梅旧韵不堪寻。

中宵引领不成寐，逼近萧萧万井砧。

本诗是思乡之诗，诗人作客异乡，秋夜闻笛声，有感而作。

首句“风薄湘帘露气侵”中，“湘帘”者，指此帘以湘妃竹所制。宋代范成大《夜宴曲》诗云：“明琼翠带湘帘斑，风帏绣浪千飞鸾。”此处借此暗喻思远人之意。“碧云满地散桐阴”一句，借宋人范仲淹《苏幕遮》一词首句“碧云天，黄叶地”之语，一为实写满地桐阴晚秋衰景，二为暗射范词中“黯乡魂，追旅思”，“酒入愁肠，化作相思泪”之意象。首二句化旧典入眼前实景，写秋夜亦写思情。风动竹帘，寒露侵骨，碧云漫天，黄叶满地，可见其日已暮，其时已秋。

前联有范仲淹《苏幕遮》之典，故次联承之。“高楼倚月谁家笛”正化用“明月楼高休独倚”一句，更加诸古诗诗意。如《古诗十九首》中《西北有高楼》一章，写高楼闻歌声，“上有弦歌声，音响一何悲”，点出一番悲意，此处高楼闻笛，其意略同。乃承以“客馆惊秋此夜心”一句。诗人夜半闻笛，顿感时节代谢，秋期已至，而客居在外，其情不胜凄凉。

“塞雁清音应共听，江梅旧韵不堪寻”，北雁南飞，与远人当共听雁声，却两不相见。“江梅旧韵”应指南宋姜夔所作《江梅引》，其词如下：

人间离别易多时。见梅枝，忽相思。几度小窗幽梦手同携。今夜梦中无觅处，漫徘徊，寒侵被，尚未知。 湿红恨墨浅封题。宝筝空，无雁飞。俊游巷陌，算空有、古木斜晖。旧约扁舟，心事已成非。歌罢淮南春草赋，又萋萋。漂零客，泪满衣。

姜夔词作于江南无锡，系怀合肥女子之作。故本句“江梅旧韵不堪寻”当涵二义，其一当为如“江梅引”词般江南旧曲，于他乡，无从寻觅，系思旧之意；其二则如“江梅引”词中所涵离思别情，使人不堪复闻，闻之伤心，系怀远之意。

故末句援引夜中不寐之传统意象，曰“中宵引领不成寐”，用《古诗十九首·明月何皎皎》中“忧愁不能寐”诗意，晋人阮籍有“夜中不能寐”句，而与诗人同时代者黄仲则也有诗云“似此星辰非昨夜，为谁风露立中宵”（《绮怀》），均属此类。诗人中夜难眠，闻笛声思远人，愁绪万端。末句“逼近萧萧万井砧”，亦用万户捣衣之传统意象。唐人《子夜歌》云“长安一片月，万户捣衣声”，捣衣者，捣征衣也，古诗中常借“砧”之意象，表达怀远之情，本诗“万井砧”亦属此意。秋夜闻笛难以沉睡，而其时又近此地之人为远方游子治寒衣之时，诗人身已为异乡之客，心中又思念远方之人，更不得平静。

（张媛媛）





踏莎行


鲍之芬

补 裘

夏日常抛，冬时更恋。炎凉颠倒殊纨扇。年年熨帖绽重缝，春晖肠断余衣线。 经纬须分，元黄自辨。绨袍故好何心羡。黑貂虽敝志犹存，牛衣未必长贫贱。

此词以补裘起兴，表作者不甘贫贱，勤勉奋起之情。

起首“夏日常抛，冬时更恋。炎凉颠倒殊纨扇”，述裘为冬日之品物，异于纨扇。“炎凉”二字暗示“世态炎凉”之习语，意涵感慨世间不平之气。“纨扇”二字典出汉班倢伃诗《怨歌行》中“新裂齐纨素，鲜洁如霜雪”语。继以“年年熨帖绽重缝，春晖肠断余衣线”二句，“重缝”谐“重逢”声，“春晖”句用唐人孟郊诗典，即“慈母手中线，游子身上衣。临行密密缝，意恐迟迟归。谁云寸草心，报得三春晖”诗句。可知词中女子补裘，必当为游子所作。女子盼其归来，不堪烦恼，故假借补裘一事起兴，乃云“肠断”。

“经纬须分，元黄自辨”句，“元黄”者，玄黄之意。二句似写补裘之工艺，必当分清经纬之线理，辨别玄黄之色别，而同上阕“炎凉颠倒”语合观，可知实写者必为世道之理。人间自有太多不分经纬，不辨玄黄之事，故词人有云“绨袍故好何心羡”。“绨袍”典出战国范雎之事。范雎穷时尝遭魏国大夫须贾羞辱，后发迹显达，为秦相。复弊衣见须贾，须贾不知其发迹，怜其苦寒，赠以绨袍。末二句“黑貂虽敝志犹存，牛衣未必长贫贱”表明心迹，鼓励“穿裘人”莫为不平所扰，志当犹存。“黑貂”典出《战国策·秦策》：“黑貂之裘弊，黄金百斤尽。”以战国苏秦的典故譬喻人生境遇，而苏秦亦以最初困苦之身后转显达。“牛衣”典出《汉书·王章传》：“初，章为诸生学长安，独与妻居。章疾病，无被，卧牛衣中，与妻诀，涕泣。其妻喝怒之曰：‘仲卿！京师尊贵在朝廷人谁逾仲卿者？今疾病困厄，不自激昂，乃反涕泣，何鄙也！’”为后世贫贱夫妻相为励志之常用典故。观“牛衣”典可知，上阕中暗指之“游子”应为词中女子之丈夫，外出求取功名不利，为陵夷世道所扰，其妻作词励之，嘱其志当长存，贫贱亦不当长久。

观全词意，多似作者同其夫徐彬之语。据传徐彬以圣贤自许，之芬以妇德自重，亦多合本词意思。

（张媛媛）





何玉瑛


【作者小传】

字梅邻，福建侯官（今闽侯）人。何崇女，郑楠妻。有《疏影轩遗草》二卷。





咏史二首


何玉瑛

一

覆巢无完卵，肉味安赖知。

此语达而痛，乃出七龄儿。

闻变弈不动，临刑甘如节。

具此浩然气，巾帼胜须眉。

假令得永年，岂数女中师。

痛哉孔文举，身后无孑遗。

裂眦数阿瞒，惨戮一何悲。

此女甘荼毒，空赎蔡文姬。

二

王霸厉清操，胡惭令狐友？

儿女俗情牵，嗫嚅愧其妇。

当其偃卧时，理欲交战久。

室谪倘有词，北门恐失守。

虽贵岂如高，一语醍灌首。

古来孟光贤，梁鸿甘杵臼。

似此灌园终，毋乃闺中诱。

惜哉逸姓名，高风真不朽。

随着近年学术界对大量明清女性著作之重新发现、整理和研究，上世纪胡适指清代女作家诸作为“不痛不痒的闺阁文艺”（《三百年中的女作家》）一说，早已彻底淡出。明清两代女性作品中，除却春花秋月之闺情外，亦别有极其广阔之空间，咏史诗即为一例。虽然在数千种明清女性诗文集中，咏史并不是最常见的主题，但也的确有着不可忽视的篇幅。如果仔细检索一下女性集子，就会知道。总之，咏史论史并不是男性文人的专利。

何玉瑛五言《咏史》共两首。第一首咏东汉孔融（字文举）女。《后汉书》本传记孔融长期为曹操所忌，后为群小所奏而下狱弃市。九岁子及七岁女寄居他舍，得悉父亲被执时两人正在弈棋，而且相当镇定，并谓覆巢之下无完卵，故无贪生之念。九岁儿子因渴而饮肉汁，七岁女却说知道不能久活，所以“何赖知肉味”。及后兄号泣，妹从容就刑。《咏史》首两句就是引述孔融女说的话：“覆巢无完卵，肉味安赖知。”作者赞叹这两句“达而痛”，令人心伤的话，竟然是出自“闻变弈不动，临刑甘如节”的“七龄儿”。作者歌颂这位具“浩然气”的“巾帼”实在“远胜须眉”，并推想如果这个女孩“得永年”，就会是“女中师”，将为楷模。其后笔锋一转，表达作者对孔融举家被杀、无所孑遗而感到十分哀痛。此外，作者又愤懑地斥责阿瞒（曹操小字）杀戮无辜。裂眦是指形容怒眼而视的神态，亦作眦裂。此处遣用裂眦这个较重的词语，明显是要加强表达对曹操的不满。作者又说，既然曹操毒害这个小女杰，那么他从南匈奴左贤王手上救赎才女蔡文姬（事见《后汉书·列女传》）也是枉然了。这个看法十分有理，一善一恶，与其说有功有过，不如说善掩其恶了。

第二首咏东汉逸士王霸妻，事见《后汉书》之《逸民传》及《列女传》。王霸淡泊名利，不求仕进，但当重遇已显贵之好友令狐子伯的儿子后，深觉子伯儿子“容服甚光，举措有适”，而自己儿子则“蓬发历齿，未知礼则”，因此很觉惭愧。但妻子提醒他不要长他人志气，灭自己威风，因为他“少修清节，不顾荣禄”，好友子伯是“贵”，自己却是“高”，所以不应“忘宿志而惭儿女子”。王霸顿然释怀，遂终其隐遁志。《咏史》第二首以“王霸厉清操，胡惭令狐友？”带出这个故事，交待王霸因“俗情”而“嗫嚅”，并辗转反侧、内心交战，深惧家人抱怨的情形。“室谪倘有词，北门恐失守”是引用《诗经·邶风》的《北门》一篇典故。原诗中有“室人交遍谪我”及“室人交遍摧我”句，指诸事艰难，家人亦不体谅。但王霸的妻子却没有“交遍谪我”，反而一语中的，以“虽贵岂如高”向夫君当头棒喝，于是一言惊醒梦中人，即所谓“醍灌首”（醍醐灌顶，释家语，指灌输智能与人，令人彻悟，语出《敦煌变文集·维摩诘经讲经文》）。随后，作者又加入梁鸿、孟光夫妇的故事，指孟光乃贤妻，与梁鸿举案齐眉，鄙夷功名，志存隐逸（事见《后汉书·逸民列传》）。作者认为，能成全梁鸿“甘杵臼”（杵臼，舂捣工具，喻务农）、“灌园终”（从事田园工作，引申为退隐田园的意思），好好享受田园隐居生活的，正是“闺中诱”。在作者眼中，正是这些贤妇造就了历史上几许不朽的高风亮节。

前人指何玉瑛博学多才，又亲授儿子经史，其咏史之作“崇情卓识”，“不当于字句中求之”（梁章钜《闽川闺秀诗话》），实为的论。这两首咏史诗直抒胸臆，承载着诗人读史阅世的丰富体悟，而且深入所咏人物的生命，借其语句直接入诗，使人读来倍感传神，因此毋须刻意经营，已经洋溢着极大的艺术感染力。假如将历史上两性的咏史诗进行全面的整理和探究，也许我们可以窥见更多非官方而本乎人情的历史视角，好像这篇一样。

（刘咏聪）





沈彩


【作者小传】

字虹屏，号扫花女史，浙江长兴人。自幼入海盐女词人彭贞隐家为婢，后嫁平湖庠生陆烜为妾。工诗善画，尤工小楷，簪花妙格，深得管、卫墨妙。自嫁梅谷（陆烜号），因得指授，学问遂精，于理书拂琴外，日以抄写研求为课。著有《春雨楼集》。





晚兴


沈彩

雕栏品亚倦余凭，爱绘青春藻思仍。

小苑杏花三月雨，高楼藜火十年灯。

闲情已入无何有，好句常来得未曾。

便拟下帘重展卷，乌丝淡墨写溪藤。

此诗通过诗人切身的创作体会，形象生动地描绘了创作灵感的产生和诗人对创作灵感的认识，并表达了诗人获得写作灵感的愉悦兴奋之情。

首联采用倒叙手法。写诗人由于运思写作而神思疲倦，于是踱出门外，凭靠在雕饰华美的栏杆上，借以舒缓一下过于紧张的神经。品，有品评之意；亚，有次第之意。品亚，曰创作过程中对用词使典进行斟酌，选用最富有表现力的语词。陆机《文赋》云：“藻思绮合，清丽千眠。炳若缛绣，凄若繁弦。”藻思，指诗人运用清新华丽的文辞进行文学构思和创作。诗人喜爱描绘美丽如画的春天美丽景物，她驰骋想象，运用文辞进行艺术构思，清新华丽的文辞和意象频仍而至。但有时候要将纷至沓来的意象恰当地安排于笔下，却不是件容易的事，需要对文辞及意象进行斟酌，加以选用。作者胸中万马腾跃，而笔下却停滞阻塞的情状时有发生。诗人苦思冥索，反复品评斟酌，致使神思疲倦，可能仍无法择取，这时候文思受阻，诗人自己的经验就是暂时放一放，通过凭栏远眺，让疲倦的神经松弛一下。

颔联探索创作灵感的来源。阳春三月，小苑中的杏树花瓣如雨点般纷纷洒落。眼前美好的自然图景，触动诗人内心爱春惜春之情感，也激发诗人产生创作欲望。这是外在客观景物对诗人创作欲望的激发，也是灵感产生的前提。“高楼藜火十年灯”，则从诗人主体学识积累方面着眼。诗人长期的艺术素养是创作灵感产生的根基。“藜火”，用西汉刘向校书夜读，老父杖藜燃烛之典。“十年灯”，强调学识的积累不是一朝一夕之功，需要经历了寒窗十年的勤奋苦读，才能饱学诗书，具有深厚的学识积淀和写作素养，为诗文创作打下坚实的基础。这一联从主客两方面揭示灵感产生的条件和基础，撩开其神秘面纱。

颈联描绘灵感到来那一刹那的情形。长期学识的积累，诗人对创作的执着喜爱和不断实践，苦思冥索而不得，这一切为灵感的到来作了铺垫。诗人心无旁骛，潜心写作，摈除一切世事纷扰，进入了《庄子·逍遥游》所描绘的那种“无何有之乡”，即空无所有的忘我境界。这时候，奇迹往往就会发生：诗人突然茅塞顿开，文思泉涌，从来不曾遇到过的新鲜奇妙的优美文句自动地汩汩涌出。真所谓“文章千古事，得失寸心知”，诗人心情的畅适愉悦溢于言表。

尾联通过动作描绘诗人得到灵感后的愉悦满足之情。灵感稍纵即逝，诗人善于捕捉，及时抓住它。“乌丝”，指上下以乌丝织成栏，其间用朱墨界行的绢素，亦指有墨线格子的笺纸。“溪藤”，指剡溪纸，因为浙江剡溪所产的藤制纸最为有名。纸和墨都是诗人写作时使用的书写材料。获得了创作灵感，诗人疲倦滞塞的文思豁然开朗，于是，她打算回到书房，放下帘子，重新铺展开卷起的稿纸，提笔蘸墨，将刚刚得到的奇思妙句展现出来。“下帘”“展卷”“写”，几个流畅连贯的动作都是诗人“拟”中所设想的即将发生的情景。诗人刚刚得到灵感，动作赶不上思想，但接下去将要发生的情景，却在我们的意料之中，几个动作描绘，显得非常逼真，将诗人得到灵感后迫不及待、兴奋激动之情生动地传达出来。

此作品以诗的形式形象生动地描绘并揭示了创作灵感。就题材而言，这在古诗中是不多见的，给人新鲜之感。诗人通过巧妙用典，营造形象的画面，将创作的甘苦逼真地展现在读者面前。诗人通过自己的创作体验，撩开了灵感的神秘面纱，突出了它的获得离不开创作者丰富的实践经验和长期的知识积累，对创作灵感到来那一刹那的形象刻画，将抽象的概念表现得形象可感。诗中无一句说理，无一句写情，但字里行间却透露出诗人对创作甘苦深切的体会，通过形象的画面，将灵感的来源和基础深刻揭示出来，给人启迪；通过动作描绘，展现了诗人获得灵感的激动和喜悦。一个出身书香门第，气质娴雅、才华横溢的女子形象跃然纸上。

（王芳）





夜读


沈彩

被服纨与绮，流览圣与儒。

岂为荣名计，简编自堪娱。

栖乌中夜起，明月临前除。

皓皓清露冷，萧萧竹影疏。

我思英皇女，千载不得俱。

复观曹大家，八志续汉书。

伊余慕前淑，汲古期有余。

譬如月桂影，而欲穷根株。

终当事蚕织，私好徒区区。

此诗描叙了诗人夜读的切身感受和体会。

一二句巧妙活用《古诗十九首》“不如饮美酒，被服纨与素”语，从穿着精美的织物上来看，诗人属家境较为殷实的人家。这样人家的子弟，有的选择饮酒及时作乐，而诗人却以周流阅览古圣先贤的经典著作为嗜好。“岂为荣名计”二句说明诗人的读书动机和目的，她不是将读书作为获取功名利禄的手段，而纯粹是出于兴趣爱好。阅读书籍，与古圣先贤进行思想情感的沟通与交流，这本身就能够给诗人带来巨大的精神愉悦和心理满足。这或许正是女子与男子读书的动机差异吧。在古代，大多数男子读书，或者是为了寻求经邦济世之道，或者是为了科考应试，总之，都有着“荣名”方面的考虑，有较强的功利目的。

“栖乌”四句描写诗人静夜读书的环境氛围。诗人专心阅读，偶尔听到栖宿的乌鸦半夜里突然尖声啼叫，打破了夜的宁静。这里以动写静，更显出了四周的寂静。皎洁的月光照临门前的台阶。屋外空气凝结成晶莹的露珠，生出几分寒意，月光下细瘦的竹枝投下稀疏的倩影。这样冷清静谧的气氛，正有利于诗人心无旁骛地潜心阅读，诗人完全沉浸于书籍所营造的世界，穿越时空，与古圣先贤对话。

“我思”四句是诗人描述自己阅读的收获。“英皇女”指传说中舜帝的二妃女英、娥皇，“曹大家”指班昭。这也是呈上句“萧萧竹影疏”而来，眼前景物触发诗人联想到古籍中有关湘妃竹，有关女英、娥皇的记载，诗人驰骋想象，立志以女英、娥皇、班超等书籍中记录的女性人物为楷模，以她们名垂青史的事迹激励自己，学习她们的优良品行和杰出才能。

沈彩像



——《春雨楼集》

“伊余”四句诗人写自己读书的志趣所在，即“慕前淑”。诗人读书并非漫无目的，而是有所选择，对前边所提到的那些品行美好、才能杰出的女子非常仰慕，希望通过钻研古籍中有关这些优秀女性事迹的记载，探索她们的思想成长历程，以汲取精神的养料，充实和完善自己的人格修养、增长自己的学识才能。诗人将她对古籍这种探求钻研的精神与人们望到月中的桂树影，而想要穷尽探究其根株的情形进行类比，表现了她探索的执着。

“终当”二句诗人从夜读活动回到现实生活。“私好徒区区”，活用东汉诗人辛延年《羽林郎》“多谢金吾子，私爱徒区区”。诗人清晰地意识到，尽管自己嗜好读书，可是，作为封建社会的一个普通女子，社会所赋予她的角色就是从事养蚕织布这样的活动，所以，读书不过是无足挂齿的小小的私人爱好而已。诗人向现实社会的无奈妥协与前文对真理执着追求的强烈愿望形成鲜明对比。

这首诗曲折地传达了封建社会有才华有知识的广大女性的心声。她们挑灯夜读，饱学诗书，识见及能力并不比男子差，可是她们对知识对真理的追求并不被当时社会尊重和理解，反倒被认为“不务正业”。她们的活动空间被局限在狭小的家庭舞台，读书活动作为一种私人爱好，只能在夜晚进行，以不影响蚕织活动为前提。她们个性受到压抑，才华受到限制，不能同男子一样在更广阔的社会中去展示自己的才华。诗人对男女不平等的社会现实有所不满，但是，个人的力量太过渺小，诗人无意抗争，仅仅停留在自嘲和无奈屈服的层面。这也许就是时代的局限吧。

在艺术表现上，本诗融叙述、描绘、议论等多种表现手法于一炉。通过栖乌、明月、清露、竹影等环境景物的描绘，烘托了静谧和谐的夜读气氛，展现了诗人沉浸在自己阅读世界的愉悦充实。通过叙述，诗人列举了所仰慕的“前淑”，展现了诗人向往的境界。通过议论，对封建社会压抑女性求知欲望的现实表现出无奈和妥协。

（王芳）





王德宜


【作者小传】

字韫辉，号云芝，江苏华亭（今上海市松江区）人。王绍曾女，钱塘汪农室，方芳佩媳。著有《黔中吟》。





金陵怀古


王德宜

猿鸟犹惊北府兵，半天风雨半江声。

晴厓苍藓磨残碣，极浦平林绕旧京。

荒草雉藏江令宅，怒涛鲸撼寄奴城。

晚山如黛人如梦，一片寒烟画不成。

王德宜是清乾嘉时期女诗人方芳佩的儿媳，方芳佩一门闺秀风雅，三个女儿及王德宜皆以其为师而工诗，在当时很有声名。清梁绍壬在其《两般秋雨庵随笔》中也曾记叙过方芳佩以文字择夫的故事。方氏不但工诗文，亦善治家，享高寿，王德宜与之婆媳常相唱和。王德宜十二岁时就作《七夕》诗云：“云汉横空一叶秋，仙车欲渡彩云收。共传旧例双星会，又恐新添一度愁。”十四岁咏《除夕》句云：“更随残腊尽，春逐暗香来。”《咏莺》云：“红雨过时方出谷，绿阴深处自为家。”其母奇之。由此可见王氏在诗上的天分和悟性很高。

一般来说，很多女性诗词的题材范围较狭窄，多咏闺阁闲情，但王德宜此作却与这类诗词迥然不同，这居然是一首怀古之作。女诗人怀古，宋代李清照感慨项羽的名作必然是占据着头一把交椅的。但王氏此作，在艺术与思想深度上的造诣，实亦不可小觑。诗歌起始的“猿鸟”形象，在唐诗中曾被大量运用，以为荒凉与沧桑之感的自然见证。“北府兵”，原指东晋孝武帝时谢玄招募徐、兖二州骁勇而组成的一支精兵。淝水之战，即以此军为主力。锋到之处，所向披靡，前来侵犯的前秦军队被打得溃不成军，以致苻坚觉风声鹤唳、草木皆兵。王诗在这里却并不是用这个典故的原始之意来关涉战事与军队，而是着笔以“猿鸟”的“犹惊”来感慨金陵（南京）自古以来便是兵家必争之地，那么些古往今来的鏖战，就仿佛“半天风雨半江声”一样，犹然在耳、在目、在心。然而无论人世的争夺如何，自然仍是一旁仿佛永在的历史见证者，这引起了诗人的思考。于是，眼前的寻常之景也变得具有了诉说的深沉与风致。崖边残破的碑碣被苍苍的苔藓覆盖，在晴朗阳光的照耀下，好似正被打磨得日渐光滑柔顺，消尽过往的峥嵘斑驳痕迹，早已经不复当年的景象。这不妨视作是一种时间的冲刷下的空间异样之感。继而，视线所及处，遥远水滨旁的树林，依旧一如往日，环绕着金陵这座旧时王朝的帝都，又似乎一切都不曾改变过。这不妨理解为空间定点上的时间固化之感，正好与前一句形成鲜明的对比。如此，诗人的眼中，在时间与空间的两个层面上，都存在着既流动却同时又凝固的世界。诗歌第三联，诗人从浑茫的思绪中抽离，却很快又被另一组可供发散联想的景象所吸引：“江令宅”中的荒草里隐藏着野鸡的身影，“寄奴城”旁的波涛汹涌似巨鲸出没。隋朝江总曾先后仕南朝梁、陈及隋，仕陈时官至尚书令，故世称“江令”。金陵城内的江令旧宅，此刻已荒草丛生，成为鸟兽藏身之所，这是历史长河中人世繁华褪色的象征。刘宋高祖武皇帝刘裕，小字寄奴，定都于建康，即金陵，故世别称南京为“寄奴城”。旧日帝都此时王气不再，城外长江则鲸涛犹剧，这就是时空中不以人意为改变的自然！诗人的心灵在这一组风景的对照之下，又一次被震撼……最终，诗人这一次金陵怀古的诗意旅程，定格在了江山如画人如梦幻的感悟里，望着飘扬的缕缕寒烟，难以尽言，余意悠悠。

据记载，方芳佩过世后，王德宜将家政悉数委托给丈夫的其他姬妾，每日惟弹琴咏诗、焚香礼佛而已，并写有《金陵》诗二句云：“啼鸟犹呼奈何帝，居人尚说莫愁湖。”为时传诵。方芳佩的过世，对王氏来说，是知音的损失，但同时也促使其潜转入沉思的内心境界，因而有这样摆脱了闺阁习气的厚重怀古之诗出现。

（时润民）





金孝维


【作者小传】

字仲芬，浙江嘉兴人。礼部主事金洁女，户部郎中钱豫章室。有《有此庐诗钞》。





集近水楼居分韵得鹊字


金孝维

居闲客过稀，门巷喧晴鹊。

幽人共相访，不负前期约。

命婢煮新茗，呼童整清酌。

论文输封胡，礼法饶钟郝。

谈笑杂琴书，善戏不为虐。

佳会忘夜阑，从教凉月落。

首句，诗篇点明是在一个闲暇时节：居闲的时候，客人也少了；不过，今天却是个例外——门巷旁喜鹊在不停地喧闹，意即有客人来访。这中间，作者特意点明“客过稀”，没有世俗的应酬，暗示高雅之士的莅临。果然，幽介之士如约前来造访。而“不负前期约”，说明这一切是早已约定好的。一个“幽”字，既写出了人的高洁品性，也写出环境的幽雅、净洁。欢喜之下，急忙命婢女煮上新采的香茶，吩咐童子整理好饮酒的器具。这里，也仿佛看见了作者忙碌、喜悦的身影。而清茶一杯，也显示招待客人的雅致，全无世俗大块吃肉、大杯喝酒的谑浪之态，一切都是静静的、淡雅的。那么，这难得一见的闺阁密友会做什么呢？且看，“论文输封胡，礼法饶钟郝。谈笑杂琴书，善戏不为虐”。作者写到了四个方面：探讨篇章、彬彬有礼、弹琴绘画，以及开心戏谑。先看前两个方面。在作者看来，友人的文采实不输于东晋南朝一流高门谢家子弟的作文水平；饮酒间又彬彬有礼，比以礼法著称的魏晋钟氏、郝氏时还要周到。这两个典故均出自《世说新语·贤媛》。第一则是指东晋一流高门谢氏，时以文学著称。“王凝之谢夫人既往王氏，大薄凝之。既还谢家，意大不说。太傅慰释曰：‘王郎，逸少之子，人材亦不恶，汝何以恨乃尔？’答曰：‘一门叔父，则有阿大、中郎。群从兄弟，则有封胡、遏末（分别指谢韶、谢渊），不意天壤之中，乃有王郎！’”实际上谢韶、谢渊的文学才华并不甚突出，也没留存什么作品，金孝维在这里用“封胡”，更多是对仗的需要。第二则是指钟、郝二夫人，在当日是礼法的典范。“王司徒妇，钟氏女，太傅（黄门侍郎钟琰）曾孙，亦有俊才女德。钟、郝为娣姒，雅相亲重。钟不以贵陵郝，郝亦不以贱下钟。东海家内，则郝夫人之法。京陵家内，范钟夫人之礼。”这样，在作者看来，其与友人谈文论道，且举止皆彬彬有礼，堪比二者，足见相处的默契、和谐，以及作者对友人文学才华的激赏与称许。也隐然以一己的文学才华自负。

一边谈笑，一边弹琴、作画；即便是嘲谑、戏弄，也都是合乎礼节的。“善戏不为虐”，用的是《诗经·卫风·淇奥》的句子，“善戏谑兮，不为虐兮”。这里的化用不着斧凿之痕，可见作者驾驭语言的水平。不管怎样，这真是人生之快事啊——难得的聚会，就在这会心、欣然一笑中得到了淋漓的展示。古人推崇赏心、乐事、良辰、美景，这四者，看来作者认为都得到了。这样，通过以上描写，足以烘托了幽人知己相会时高雅、脱俗的情调。然而，欢娱时短，美好的聚会早已让人忘了已是夜阑时分，而门外的月牙，也早已落了。夜已阑，而意犹未尽。这种描写、烘托的方式，一如白居易《琵琶行》“东舟西舫悄无言，唯见江心秋月白”，让人久久地沉浸在诗歌所特设的背景当中，涵咏诗意。

虽然题名分韵是一种诗词游戏，但整首诗因真情实感的融注而富于生气。

诗歌层次井然、清晰，没有过多的雕饰，一任感情的自然流淌。描写富有情调、真实。也让我们看出作为一位官宦女子所特有的闲适、雅致的生活。

（丁红旗）





席佩兰


【作者小传】

（1760—1829后） 名蕊珠，字月襟，自号佩兰。江苏昭文（今常熟）人。席宝箴孙女，孙原湘妻。著有《长真阁诗集》《傍杏楼调琴草》等。





夫子报罢归诗以慰之


席佩兰

君不见，杜陵野老诗中豪，谪仙才子声价高。

能为骚坛千古推巨手，不得制科一代名为标。

夫子学诗杜与李，不雄即超无绮靡。

高唱时时破碧云，深情渺渺如春水。

有时放笔悲愤生，腕下疑有工部鬼。

或逞挥毫逸兴飞，太白至今犹未死。

丰兹啬彼理或然，不合天才有如此。

今春束装上长安，自言如芥拾青紫。

飘然几阵鲤鱼风，归来依旧青衫耳。

囊中行卷锦绣堆，呼灯展读纱窗底。

燕晋山河赴眼前，春秋风月藏诗里。

人间试官不敢收，让与李杜为弟子。

有唐重诗遗二公，况今不以诗取士。

作君之诗守君学，有才如此足传矣。

闺中虽无卓识存，颇知乞怜为可耻。

功名最足累学业，当时则荣殁则已。

君不见，古来圣贤贫贱起。

这是一首七言歌行体。席佩兰丈夫孙原湘于乾隆四十八年（1783年）赴考落第归返，佩兰作诗以慰之。

诗篇一开始，直接抬出唐代两大诗人巨擘：杜甫（“杜陵野老诗中豪”）与李白（“谪仙才子声价高”），二人在当时并未科举中式，故不能“一代名为标”，但却成为骚坛推尊的“千古巨手”。佩兰“诗以慰之”的起点，便是为落第的丈夫找到了千古可以依傍的两大精神支柱，因为李杜就是丈夫孙原湘的百代雄师：“夫子学诗杜与李，不雄即超无绮靡。”不是雄放就是超迈，毫无绮靡之姿，这是孙诗效习李杜的风格。

既然提到了“不雄即超无绮靡”的诗风，诗人再以“高唱时时破碧云”一句补充“雄”放磅礡之风格，又以“深情渺渺如春水”一句，补充“超”迈深渺之意境。其后，则直接为丈夫与两大巨擘系上关系：“有时放笔悲愤生，腕下疑有工部鬼。或逞挥毫逸兴飞，太白至今犹未死。”前两句说明原湘放笔悲愤的诗作，宛如杜工部还魂；而逞毫逸兴的诗作，又像李白现身。“工部鬼”“太白未死”，强调孙原湘仿佛就是杜李二位诗家巨擘的前世今生，对丈夫的诗才给予崇高的赞誉。接着有“丰兹啬彼”一词，“丰”是丰富、丰盛、丰庶之意；“啬”是相反词，意指少费、悭吝、贫俭。郑板桥句曰：“啬彼丰兹信不移，我于困顿已无辞。”才女冯小青也曾自白：“妾少受天颖，机警灵速，丰兹啬彼，理讵能双。”“丰兹啬彼”是一个意义相反的对偶词：富盛了这个，贫少了那个。这是古人领会的人生真谛，席佩兰亦不例外，故曰：“丰兹啬彼理或然，不合天才有如此。”二大巨擘的人生际遇于诗歌才华是富盛的，而于当世功名则是贫少的，杜李两位天才“有如此”，应验了“丰兹啬彼”之理。佩兰提出贵为骚坛巨手的杜李不免如此，那么继承杜李的丈夫孙原湘同样不能免于“丰兹啬彼”的境遇。诗人以此抚慰落第罢归的丈夫，或可等齐杜李，给予丈夫最高的推赞与期许。

接下来，作者转入孙原湘赴京科考之叙事，关于此事，佩兰曾另撰一诗《送外入都》，诗曰：“打叠轻装一月迟，今朝真是送行时。风花有句凭谁赏，寒暖无人要自知。情重料应非久别，名成翻恐误归期。养亲课子君休念，若寄家书只寄诗。”全诗表现一位贤妻的细心与体贴，由整理行囊到留意天气寒暖的变化，无不流露挂念的情怀，又暗自告诫：一旦功成，冀勿延误归期。最后为了安心，叮咛丈夫勿需惦记家室。《送外入都》一诗写在科考前，本诗则写在科考罢归后。“今春束装上长安，自言如芥拾青紫。飘然几阵鲤鱼风，归来依旧青衫耳。”诗人回忆丈夫今春赴京赶考，次句“芥”是小草，“青紫”指古代官印青色或紫色的绶带，借指高官显爵，“自言如芥拾青紫”，丈夫豪语自认有才，视领绶带官印之科考如同捡拾小草般容易，此番应考必可轻取官爵。第三句“鲤鱼风”指九月秋风，春季赴考，到了九月秋风飘然吹起之时，科考结果不能如愿，“归来依旧青衫耳”，仍著青衫一袭归返，未能衣锦还乡。此四句诗平实地交待了丈夫报罢归的事件始末。

诗意又回到“诗以慰之”的主轴：“囊中行卷锦绣堆，呼灯展读纱窗底。燕晋山河赴眼前，春秋风月藏诗里。”首句妻子帮忙清理丈夫归返的行李，发现囊袋中堆满锦绣般的诗词，诗人呼唤掌灯于纱窗旁竟夜展读，诗词记录了北行赴考之旅，行经燕晋山河的所见所闻，亦有吟风弄月的心思藏于字里行间。丈夫这些令人竟夜展读不倦的诗作，既具见证性又心思细腻，“人间试官不敢收，让与李杜为弟子”二句，佩兰贬抑京城平庸的典试官，岂有慧眼能识才？只能将丈夫让给李杜为诗弟子。接着又发出牢骚：“有唐重诗遗二公，况今不以诗取士。”如此重视诗歌的唐代，仍不免遗落了李杜二公，何况今日的科考全不以诗试士。丈夫有诗才却不第，只能视为“时不我予”的历史宿命。

诗到末尾，佩兰继续慰勉，不要将个人命运押注在举业这件事上，而要有足够的自信：“作君之诗守君学，有才如此足传矣。”有了传承于李杜之诗才，便足流传后世。席兰自谦：“闺中虽无卓识存，颇知乞怜为可耻。”虽然闺中无卓识，但也知自艾自怜是羞耻之举，最后四句：“功名最足累学业，当时则荣殁则已。君不见，古来圣贤贫贱起。”追求功名向来牵累学业，太史公《孔子世家》赞曰：“天下君王，至于贤人，众矣。当时则荣，没则已焉。”诗人摘引末两句安慰丈夫功名只是一时的，“当时则荣殁则已”，就算布衣贫贱，有才有行，终有成为圣贤的一日。

席佩兰创作这首七言长篇歌行体诗，目的在于抚慰丈夫落第归返之心。诗人以“诗才”为核心，推溯唐代两大巨匠诗仙诗圣——李杜为依傍，引入“丰兹啬彼”的命运观，及于丈夫一身，左贬主考官不具慧眼，右批科考不以诗取士，最终以轻功名而重才学的角度，期勉丈夫追求诗才不朽的历史定位以取代功名失落的遗恨。

席佩兰与孙原湘两人鹣鲽情深，恩爱逾恒，孙氏有《示内》诗，句曰：“赖有闺房如学舍，一编横放两人看。”是一对相濡以沫、人人称羡、互为知己的学问夫妻。本诗夹叙、夹议，亦叹、亦颂，洋溢着作者以妻子角度对丈夫深层抚慰与由衷赞佩之情。全诗文字流畅，铿锵有力，诗情昂扬，饱满淋漓，手写心口，具有性灵诗派的风格，一洗闺阁诗人笔力柔弱自怜之态，呈现作者爽明旷达的人生观。

（毛文芳）





喜外归


席佩兰

晓窗幽梦忽然惊，破例今朝雀噪晴。

指上正轮归路日，耳边已听入门声。

纵怜面目风尘瘦，犹睹襟怀水月清。

好向堂前勤慰问，敢先儿女说离情。

本首七律选自席佩兰《长真阁诗集》，外即外子，古时女子对夫君的称呼，本诗题旨为夫君远游归家的喜悦，全诗以这个喜悦为核心展开铺写。

首联“晓窗幽梦忽然惊，破例今朝雀噪晴”，诗人由幽梦中忽然惊醒，是被雀鸟清亮的噪鸣声所唤起，瞥见清晨曙光乍现于花窗，“破例”，是一个好心情，是长期希望落空后的转机。夫君远行后，诗人日夜思念，期盼归家，却总是好梦成空，今朝却大不相同，“雀噪晴”，习俗认为是吉兆，对诗人而言，今朝特别清亮的雀噪是平日生活里的一个“破例”，是个吉兆，是个新契机，因而幽梦当中“忽然惊”，不平凡的早晨预示着今日将有题目所标示的“喜”事到来。

是什么喜事呢？诗人生活中最大的喜事莫过于外子归来，颔联上句“指上正轮归路日”，正在屈指轮算着外子归家的日期，看看“雀噪”破例的吉兆是否应验？心中忐忑不已，没想到“耳边已听入门声”，疑虑猜测全部一扫而空。这个对句的组构，是以“指上正轮归路日”作为铺垫，带出“耳边已听入门声”，使得夫君归家入门的行动显得特别意外、突然，令人十分惊喜。诗人低头屈指算日子，而夫君返家的第一信息“入门声”，竟是用耳朵听来的，只闻其声便能知其人，是诗人对夫君熟稔至深。“正轮”“已听”，有时间刹那接续的节奏感，一前一后呼应了题目“喜”的感受。

终于见到日思夜想的夫君。颈联“纵怜面目风尘瘦，犹睹襟怀水月清”，上句写风尘仆仆的夫君面目消瘦，是诗人认真端详并比对夫君今昔形貌的心得，散发着妻子对远游夫君浓浓的疼惜与关爱，下句抱着仰慕的心情赞扬夫君襟怀一如水中月般澄澈明净，这种澄明的风采，既是对夫君面目消瘦的一种平衡，更是妻子对夫君令她引以为荣的道德品格之歌赞。此联的对句同于上联，以“纵怜面目风尘瘦”为下句“犹睹襟怀水月清”作铺垫，上句变，下句不变，一“纵怜”、一“犹睹”，说出了妻子观察夫君变与不变的形貌，以及对夫君的挚爱与仰慕，更深化诗题“喜”的力道。

尾联“好向堂前勤慰问，敢先儿女说离情”，诗人并未让夫妻诉说离思的“喜”情毫无节制地蔓延，而是回归诗人贤良妻媳的本分，让夫君趋前告慰高堂思子心切的公婆，立使此诗充满着温柔敦厚之意。

本诗采用白描手法娓娓道来夫君归家的声色景致，遣词造句清新秀雅，流利自然，富于想象。诗人特别运用副词递接：忽然（惊）、正（轮）、已（听）、纵（怜）、犹（睹）、好（向）、敢（先），使本诗具有一种婉转曲折而又流畅的节奏，一如袁枚的赞誉：“字字出于性灵，不拾古人牙慧，而能天机清妙，音节琮琤”（《长真阁集序》），让读者耳目一新。

（毛文芳）





刘琬怀


【作者小传】

字蕴如，号撰芳。江苏阳湖（今常州市武进区）人。刘汝器女，编修嗣绾妹，典史虞朗峰室。父汝器与母虞友兰皆能诗。与兄嗣绾幼承庭训，“昔年家园中红药数十丛，台榭参差，栏干曲折，与诸昆仲及同堂姊妹常聚集其间，分题咏咏”（《补栏词自序》）。著有《补栏词》《问月楼草》。





蝶恋花


刘琬怀

烹茶

满汲新泉分碧荈。一径松声，杂得旗枪战。几缕青烟吹不断，游丝共袅闲庭院。 日正长时消午倦。清入诗肠，好句都成串。水厄何须遭客怨，春风小试平台畔。

这是一首关于烹茶的词，描写了闺阁生活的情致，展现了作者闲适乐观的心境。

上阕主要写烹茶的过程，起句之“荈”本指晚采的老茶，《尔雅·释木下》“槚，苦荼。”晋郭璞注：“今呼早采者为茶。晚取者为茗，一名荈。”诗文中亦可泛指茶叶，宋王安石有《答冲卿》诗：“破瓜青玉美，浮荈白云香。”清纪昀《阅微草堂笔记·如是我闻四》：“老儒故善治生，冬不裘，夏不 ，食不肴，饮不荈。”“一径松声，杂得旗枪战”，形容烹茶时的声音。古人写烹茶声多爱比作松风，如苏轼的名诗《汲江煎茶》：“雪乳已翻煎处脚，松风忽作泻时声。”听觉写完，再写视觉，“旗枪战”是形容茶沸腾时的形状，如宋王质《蓦山溪·咏茶》：“因何嫩茁，舞动小旗枪。梅花后，杏花前，色味香三绝。”“几缕”二句描绘茶烟上升，与庭院里的游丝飞絮一起飘动的美妙情景。作者在这里化用了汤显祖《牡丹亭·游园》中的曲词《步步娇》：“袅晴丝吹来闲庭院，摇漾春如线。”宋词中多化用唐人诗句，明清两代词作中，则会化用一些戏曲文学中的句子，此首词即是显例。

下阕则从烹茶写到作者自己，表现了品茶给自己生活带来的益处。一是消除困倦，“日正长时消午倦”；二是可以增加填词作诗的灵感情思，“清入诗肠，好句都成串”。“成串”是这首词中写得最精彩的一句，虽用语平淡，却极轻灵而有韵味，点染于上下句的典雅词汇中尤为出彩。南朝谢朓尝言“好诗圆美流转如弹丸”，《礼记·乐记》中又把美好的声音比作“累累乎端如贯珠”，琬怀“成串”一句化用古意而语言更显豁爽利。“水厄何须遭客怨”之“水厄”，原指不习惯饮茶，后指嗜茶。《太平御览》卷八六七引南朝宋刘义庆《世说新语》：“晋司徒长史王濛好饮茶，人至辄命饮之，士大夫皆患之。每欲往侯，必云：‘今日有水厄。’”北魏杨衒之《洛阳伽蓝记》卷三：“（刘缟）专习茗饮，彭城王谓缟曰：‘卿不慕王侯八珍，好苍头水厄。’”宋黄庭坚有《答黄冕仲索煎双井并简扬休》诗：“不嫌水厄幸来辱，寒泉汤鼎听松风。”作者言自己嗜茶，不必在意“客怨”，写出一份洒脱和超然。“春风小试平台畔”之“小试”，古人多用以形容受春风轻拂，花树初开之情形，如宋杨无咎《望海潮·上梁帅生辰》：“欢蔼十州，香飘万井，春容小试梅梢。”又如宋周邦彦的名作《瑞龙吟》有云：“章台路，还见褪粉梅梢，试花桃树。愔愔坊陌人家，定巢燕子，归来旧处。”其中“试花”一词即“小试”之意，表达了初春时节自然风物节候的细腻轻柔之美，也映衬了作者闲适惬意的心境。

（韩立平）





金缕曲


刘琬怀

春日感作

梦影双丸逐。渐消磨、辋川烟水，平泉花木。龙脑一炉茶七碗，悔不襟期偏俗。分领略、人间清福。谩问禁烟明日事，且懵腾、闲展离骚读。山鬼笑，湘君哭。 也知生世原空谷。太匆匆、隙尘过马，隍阴覆鹿。我是个中参透惯，冷眼花前银烛。独倚遍、碧栏干曲。满径云停门自掩，种琅玕、几树森森玉。听春雨，长新绿。

这是一首描写春日情绪的词作。

“梦影双丸”之“双丸”指日月，语出元朱德润《题陈直卿一碧万顷》诗：“日月双丸吐，江山万古愁。”“辋川”“平泉”是历史上著名的两处景点。辋川即辋谷水，在陕西省蓝田县南，源出秦岭北麓，诸水会合如车辋环凑，北流入灞水。唐诗人王维曾置别业于此。《新唐书·文艺传》：“别墅在辋川，地奇胜，有华子冈、欹湖、竹里馆、柳浪、茱萸沜、辛夷坞，与裴迪游其中，赋诗相酬为乐。”平泉指李德裕平泉庄，李有《平泉山居草木记》。诗人白居易曾居于此，白居易《醉游平泉》：“洛客最闲唯有我，一年四度到平泉。”此处则泛指作者生活环境之优雅宁静。“谩问禁烟明日事”，“禁烟”指寒食，宋王禹偁《寒食》诗：“郊原晓绿初经雨，巷陌春阴乍禁烟。”因寒食与清明临近，故易引出感伤情绪，作者言“谩问”，欲自排遣也。排遣有何法？“懵腾”谓蒙眬沉醉，南唐冯延巳《金错刀》词：“只销几觉懵腾睡，身外功名任有无。”作者此句化用《世说新语》：“王孝伯言：名士不必须奇才，但使常得无事，痛饮酒，熟读《离骚》，便可称名士。”琬怀身为女子，自不宜言“痛饮”，遂改为“懵腾”，然犹可见琬怀心中有丈夫气，故上阕至此风格渐趋豪放。“山鬼”云云，原是《楚辞》中描写的内容，作者特拈出“笑”“哭”二字，隐喻自己于人世间的遭际，透露出些许感伤。

下阕则进而转为议论，“隙尘过马”与“隍阴覆鹿”皆用典故。前者即白驹过隙，形容时间过得极快，典出《庄子·知北游》：“人生天地之间，若白驹之过郤，忽然而已。”后者典出《列子·周穆王》：“郑人有薪于野者，遇骇鹿，御而击之，毙之。恐人见之也，遽而藏诸隍中，覆之以蕉，不胜其喜。俄而遗其所藏之处，遂以为梦焉。顺途而咏其事，傍人有闻者，用其言而取之。既归，告其室人曰：‘向薪者梦得鹿而不知其处，吾今得之，彼直真梦矣。’”后以“寻蕉”喻恍惚迷离之意。作者以此二典表达对世事人生的态度。“冷眼花前银烛”写出对人生遭际、世态炎凉的感触。最后两句写种竹自娱，竹象征高洁的品质。琅玕，原指似珠玉的美石，后世诗文多比喻竹子。作者与竹为友，寄托情感，坚守节操，坦然自若，于“春雨”声中看“新绿”渐渐长成，勘破世事后仍未消沉，而是怀有一腔真挚与温情。

（韩立平）





归懋仪


【作者小传】

（1762—1832） 字佩珊，号虞山女史，江苏常熟人。巡道归朝煦女，上海诸生李学璜妻。与席佩兰为闺中畏友，互相唱和，传播艺林。尝题《虢国早朝图》有“马驮香梦入宫门”之句，见赏于袁枚。王叔彝题其遗稿云：“难得佳人能享寿，相随名士不妨贫。”佩珊为女史李一铭女，杨苹香子妇，一堂授受，诗集与母氏合刻曰《二余草》。往来江、浙间，为闺阁塾师。曾馆西溪蒋氏蒹葭里，西溪芦花最深处也。晚年卜居沪上。著有《绣余小草》《绣余续草》《听雪词》等。





钱塘弩


归懋仪

怒涛滚滚排山至，此是英雄不平气。

英雄灵爽岂易降，人中乃有吴越王。

钱王意气迈当世，所贵存心在利济。

裂石穿波强弩开，潮头转向西陵逝。

势如轰雷震山岳，水底蛟龙尽惊避。

宝剑光横十四州，得意难忘根本地。

父老欢呼草木荣，丈夫至此岂无情。

龙飞凤舞应前谶，他年遂作长安城。

陌上花开春复春，钿车零落埋香尘。

至今江口寒潮急，犹似当年射弩声。

这是一首描写汹涌澎湃的钱塘潮的七言古诗，全诗穿越时空，抚今怀昔，气势磅礴，精于用典，借写潮水来称颂吴越王钱镠的历史功绩，以及吴越这一块在历代孕育了无数英才的神奇土地，显示出归懋仪作为一名女性诗人，所具有的豪迈情怀、历史意识与不凡的文学功力。

首两句写滚滚潮水以排山倒海之势，扑面而来，此乃是潮神伍子胥不死的英灵，满怀郁怒不平之气，奔驰所化。伍子胥伐楚破越，对于吴国霸业的奠定，功勋卓越。却不幸因为忠耿直谏，触怒了吴王夫差，被赐自尽。据《吴越春秋》的记载，夫差把伍子胥装进“鸱夷”，压上石头，投到江里，是要让他永远浮不上来，作为对伍子胥临终诅咒的报复。所谓鸱夷，就是马革或牛皮做的袋子。唐杜光庭《录异记》记载更为详细：“（子胥）临终，戒其子曰：‘悬吾首于南门，以观越兵来伐吴。以鱼夷皮裹吾尸，投入江中。吾当朝暮乘潮，以观吴之败。’自是海门山潮头汹涌，高数百尺，越钱塘，过鱼浦，方渐低小。朝暮再来，其声怒震，雷奔电激，闻百余里。时有见子胥乘素车白马，在潮头之中。因立庙以祀焉。”吴越人民出于对伍子胥人格的尊崇，尊他为“波神”，并在每年五月五日端午节龙舟竞赛来表示对他的哀悼。

第三、四句从伍子胥转到吴越文化的奠基人吴越王钱镠，转入正题，接得巧妙而又紧凑。紧接四句换韵，写钱武肃王心系百姓，治理潮水，以“强弩射潮头”，来表现自己筑塘的决心。据《宋史》记载：“浙江通大海，日受两潮。梁开平中，钱武肃王始筑捍海塘，在候潮门外。潮水昼夜冲激，版筑不就，因命强弩数百以射潮头，又致祷胥山祠。既而潮避钱塘，东击西陵，遂造竹器，积巨石，植以大木。堤岸既固，民居乃奠。”又《吴越备史》载，钱镠因版筑不成，遂改土塘为石塘，即以竹笼盛石，叠积为堤，成一种以大石笼堆成的石堤。

强弩裂石穿波，逼迫潮头“东击西陵”。其声势如轰雷震岳，连水底蛟龙也纷纷惊避。后接几句都是写吴越王对杭州城的建设之功，作者在此陷入了对于历史的深思。钱镠出身微贱，但却是一位传奇人物。十七岁开始苦练硬弓、使长矛，读《孙子兵法》，后屡立战功。曾任杭州刺史，镇海、镇东节度使等，先后被封为越王、吴王、吴越王等。他发展农业生产，平定藩镇叛乱，对两浙的安宁、杭州的建设贡献巨大。吴越国共有一军十三州，其中临安，是钱镠的诞生地，故特升为衣锦军。百姓们安居乐业，自然对吴越王感恩戴德。不要说是女流，就是大丈夫到了此地，又怎能不生出无限思古之幽情呢？又据说郭璞有谶云：“天目山前两乳长，龙飞凤舞到钱塘。海门一点巽峰起，五百年间出帝王。”自东晋迄五代钱镠，适当其年。则杭州确实是一块风水宝地，直到南宋赵构偏安，也是定都临安。

最后四句笔锋一转，写钱镠文治武功，可是时光流逝，昔日的丰功伟业，转眼之间已成陈迹。唯有那不变的钱塘江，潮涨潮落，阅尽人世沧桑，令后世凭吊者睹之而生出无穷感慨。据《十国春秋》，吴越王的夫人每年春天都要回老家衣锦军，吴越王有次写信给她说：“陌上花开，可缓缓归。”当时人把这句话谱成了歌曲，后广为流传。清代王士禛《香祖笔记》曾感叹道：“钱武肃王目不知书，然其寄夫人诗云：‘陌上花开，可缓缓归矣。’不过数言，而姿致无限，虽复文人操笔，无以过之。东坡演之为《陌上花》三绝句，云：‘陌上花开蝴蝶飞，江山犹是昔人非。遗民几度垂垂老，游女还歌缓缓归。’五代时列国以文雅称者无如南唐、西蜀，非吴越所及，赖此一条，足以解嘲。”一代枭雄钱镠对夫人竟然还有如此温柔的情怀，阳春三月，良辰美景，希望夫人一边赏花一边归来，委婉地表达了对妻子的思念之情，这怎能不令多愁善感的女诗人为之千载之下心灵感动呢？

（张煜）





即事述怀


归懋仪

万种伤心蝟集时，况兼贫病费支持。

典残钗股空存箧，减尽腰围瘦到诗。

温语聊将娇女慰，泪容生怕侍儿窥。

镜台晓日分明甚，照见星星鬓上丝。

古人作诗非常注重命题，因为诗题往往就创作宗旨、缘起、歌咏对象、创作的场合等予以抉发，对了解诗歌的主题无疑有极大的帮助。陶渊明、谢灵运、杜甫、韩愈、柳宗元、李商隐等皆是个中高手。但也有虽有题而实无题的情况，如杜甫、李商隐诗多有取诗歌首二字为题者，李商隐《无题》更是有意将诗歌创作背景和旨意隐去，为无题类诗作的巅峰。另有一类诗题，如咏怀、即事、述怀等，皆就某事某景而发，虽有指向，但由题目本身无从把握其诗旨。本诗《即事述怀》即是如此。

首联将诗题未尽之意和盘托出。蝟，同猬。刺猬身上长满了刺，因此把许多东西集中在一起称为猬集。万种伤心汇聚在一起，本已令人不堪，何况更有贫穷和病痛伴随，需要诗人花费心力去应付，诗人此际的感喟和伤痛可想而知。起句即奠定了全诗沉郁的基调。颔联承接首联“贫病”二字而来，上句言贫，下句言病。“残”字与下句“尽”字互文见义。因为贫穷，诗人将自己发间的碧玉簪都典卖殆尽，只剩盛放它们的空箱子了；因为生病，诗人腰围日见消损，变得如自己的诗歌一般瘦硬。此联刻画诗人贫病之态穷形尽相，令人深具同情。下句化用了“沈郎腰瘦”的典故。南朝齐梁诗人沈约作《与徐勉书》，向友人徐勉陈述自己已经年老，欲上表乞归，中云：“百日数旬，革带常应移孔；以手握臂，率计月小半分。”后世遂常围绕腰围削减来刻画人的消瘦，如“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”（柳永《蝶恋花》），“昨宵今日，清减了小腰围”（王实甫《西厢记》），皆是为人们所传颂的名句。颔联下句不仅用典精当，还尽显诗人本性，不管生活多么艰难，不管躯体多么孱弱，诗歌仍是其生活中不可或缺的内容。颈联继续刻画诗人在万种伤心与贫病交织的情况下的苦苦支撑。尽管自己已经心力憔悴，她还是和颜悦色地抚慰自己的女儿，让她们不用为生活担心；她尽量强装笑颜，害怕自己哭得梨花带雨的面容被侍儿窥见。她不愿意将个人遭遇的种种困难和不幸影响到家人，诗人操持家庭的苦心使人感动。“温语”可以假装，“泪容”可以掩饰，但生计的艰难其实是无法掩盖的，尾联即承此意而发。白天，梳妆台上的镜子非常明亮，自己为生计操劳而长出的丝丝白发在镜中尽显无遗。面对头上的白发，诗人此前作出的种种努力都付诸东流了。此情此景，诗人的感喟可想而知。结句下此转语，仿佛一股酸风扑面而来，使人不觉也潸然泪下。

归懋仪丈夫李学璜仕宦不达，以诸生终老；二人无子，育有数女，似乎也嫁得不好。诗人“中年多疾，米盐累重，儿女债深”（《上康合河方伯书》），其晚境更为窘迫，尝为谋衣食而奔走江浙为闺塾师。贫病交加的生活，诗人深有感触，愁绪万端，乃至觉得“愁多天地窄，情重死生轻”（《感怀》）。这种种愁绪只能托诸吟咏，“抱得苍茫身世感，遣愁无计托微吟”（《眉亭山人以诗讯疾次韵》），故其诗中多叹贫嗟病之句，如《初秋述怀》云：“疾病逼困穷，憔悴昧生计。”《病况》云：“强起临青镜，当窗怯晓寒。”本诗亦是如此，因事触发，摹写其贫病交加的生活，极力刻画诗人的愁怀。徐祖鎏《绣余小草序》云：“至其触绪牵愁，哀弦迸发，则 鹈作花，淋铃夜雨，虽若兰摛绣，犹不足喻其凄清矣。”信然！

（赵厚均）





摸鱼儿


归懋仪

题王四峰文学采菱图

荡轻桡、绿杨花软，苍茫远水无际。菱花似雪铺湖面，掩映嫩红娇翠。枝叶脆。喜指爪玲珑，不怕纤芒刺。含芳孕美。想沁雪诗肠，粲花妙舌，恰称此清味。 红尘里，多少虚名幻利。萧闲怀抱能几？沿堤采采归来晚，摇荡满湖云气。柔橹曳。惊宿雁成行，齐向沙汀避。斜阳篷背。正细剥青冰，乱堆软角，醉唤水仙起。

这是一首题画词。画为一幅《采菱图》，原本静止的画面，被词人的生花妙笔赋予了动感，摹写出一次江南水乡采菱活动的生动场景。

上片起句写采菱人荡漾轻舟，穿行在垂杨夹岸的水上，由水面望去，远处的湖水苍茫无际。着一“荡”字，仿佛听见船桨划破水面的声音；着一“软”字，仿佛看见杨柳无力低垂，杨花纷纷飘坠的场景。“菱花”句写采菱人到达目的地后所见之景。白色的菱花如雪般平铺在湖面上，或浅红或翠绿的菱叶掺杂其间，色彩十分艳丽。“嫩红娇翠”或是化用前蜀薛昭蕴《浣溪沙》：“满街垂柳绿阴长，嫩红轻翠间浓妆。”用“嫩”“娇”字，正好映带出“枝叶脆”。接下来，采菱人开始行动了。她们用灵巧的双手采摘菱角，并不惧怕菱角上的细刺。“喜”字笔端含情，既写采菱女子劳动时未遭受菱刺扎手痛楚的欢欣场面，词人也在为采菱女子的灵巧而高兴。菱角已经出水，由下片之“青冰”“软角”，可知所采是青色的嫩菱。由眼前的嫩菱，词人似乎看见了包孕其间的芳美的菱肉，并由此生发联想，词句也由描写转入议论。“诗肠”语出唐人孟郊《哭刘言史》“精异刘言史，诗肠倾珠河”，喻指诗思。“粲花妙舌”典出南朝梁慧皎《高僧传·佛图澄传》，据载，佛图澄为使石勒相信佛法有征，“取应器盛水烧香咒之，须臾生青莲花，光色曜目。勒由此信服”。后世遂以舌灿莲花来比喻言语的精妙。词人连用两个典故，来摹写这菱角的清味，认为只有冰雪般透明的诗思和口吐莲花的言语，才能和它相称。

过片诸句承接上片议论而来，将思绪引向对人生的思考。滚滚红尘中，人们皆为“虚名幻利”而奔走，能够放下这一切，以萧闲轻松的怀抱去放舟采菱的又有几人呢？这节议论由采菱的诗意生活和菱角的清味而生发，显得非常自然。“沿堤”句写采菱人忙着采摘菱角，她们沿着堤岸采啊采啊，以致忘记时光流逝得飞快，猛然间想起，已是“归来晚”了。赶紧划动船桨，踏上归程，行驶的船儿摇荡着湖面上氤氲的雾气。“柔橹”句继续写晚归之景。船橹摇曳，船儿飞驰，本已归巢停下歇息的大雁又被惊起，飞向水中的沙洲。这一场景显然是来自李清照的《如梦令》：“常记溪亭日暮，沉醉不知归路。兴尽晚回舟，误入藕花深处。争渡，争渡，惊起一滩鸥鹭。”这样一幅晚归之景仍是动感十足。斜阳照在船篷，视角也由湖上、沙汀回到了船上。虽是归心似箭，舟中人却不忘享受劳动的果实。她“正细剥青冰，乱堆软角”，细细品尝新采摘的菱角。不时还小酌两口，很快便如李清照般陷入沉醉，醉中不觉吟唱起逸韵泠然的《水仙操》。这船中人，张珍怀以为“他以菱下酒，醉唱《水仙操》，自是个诗人雅士了”（《清代女词人选集》），是囿于“醉”字的解释。其实，既有李清照之“沉醉不知归路”在先，这篷檐下食菱饮酒者又何尝不可以为女性呢？并且以之为女性，全词的主角才是一以贯之的采菱女。

整首词将一幅《采菱图》还原成了一次难忘的采菱经历。词人的笔触犹如蒙太奇的镜头，将这幅画卷在我们面前徐徐展开：出发、采菱、归来、食菱，每一环节都栩栩有生意，读者恍如身临其境。清人方玉润在品读《诗经·周南·芣苢》时有一段非常经典的评论：“读者试平心静气，涵咏此诗，恍听田家妇女，三三五五，于平原旷野，风和日丽中群歌互答，余音袅袅，若远若近，忽断忽续，不知其情之何以移，而神之何以旷！”本词也可作如是观。

（赵厚均）





念奴娇


归懋仪

赠绿春夫人

空山流水，悄无言、领略美人幽意。一片聪明冰雪净，吹到芳香满纸。倩月摹神，裁云作稿，唤得灵均起。风生怀袖，感君珍重缄寄。遥想雅抱孤贞，清芬难閟，终作骚人佩。眉月初三新有样，笔蘸春山浓翠。兰韵偏清，蕙心是素，永结双头蕊。怜卿南郡，玉台佳话同纪。

这是一首赠答词。绿春，姓岳，其夫为吴嵩梁（1766—1834），字子山，号兰雪，江西东乡人，嘉庆五年（1800年）举人，官至贵州黔西知州。吴与归懋仪有交往，岳绿春或即通过其夫与归氏订交。绿春书画兼工，尤善画兰。张珍怀引日本明治时诗人森槐南语云：“绿春岳氏，吴兰雪姬人，才貌双绝，书画兼工，尤善画兰。嘉道间名士题咏颇多。”（《清代女词人选集》）此词或是绿春缄寄画兰与归懋仪，归氏赠答之作。

上片所述即是岳绿春画兰寄赠归懋仪之事。“空山流水”，乃化用苏轼《十八大阿罗汉颂》“空山无人，水流花开”。“悄无言”句，遂由“无人”“花开”而生发。这山中之花默默无言，但让人领略到芳草美人幽闲的情趣。王维《辛夷坞》云：“木末芙蓉花，山中发红萼。涧户寂无人，纷纷开且落。”又王阳明《传习录》记载：“（阳明）先生游南镇，一友指岩中花树，问曰：‘天下无心外之物，如此花树，在深山中自开自落，于我心亦何相关。’先生曰：‘你未看此花时，此花与汝心同归于寂，你来看此花时，则此花颜色一时明白起来，便知此花不在你的心外。’”起句未明言所画为兰花，但融汇王维、王阳明诸语之意境，颇具禅意，已有空谷幽兰之态。“一片”句继续摹写兰花，而语带双关。“聪明冰雪净”，化用杜甫诗句“冰雪净聪明，雷霆走精锐”（《送樊二十三侍御赴汉中判官》），既可指绿春所画之兰，也可喻指绿春的品质。“吹到芳香满纸”则谓兰花的芬芳仿佛破纸而出。以上皆描写绿春所赠之画，接下夸耀绿春画技之高超。“倩月摹神，裁云作稿”语出唐李义府《堂堂词》其一：“镂月成歌扇，裁云作舞衣。”请月亮来传神写照，裁剪云彩来打草稿，其画作水平可见。因其出神入化的技巧，绿春所画的兰花竟能将长眠九原下的屈原唤起。屈原“既滋兰之九畹兮，又树蕙之百亩”（《离骚》），与兰花关系密切，词作至此始借屈原之典点明所绘为兰花。“风生怀袖”，语出宋吴芾《六月二十一日早行十六首》：“风生襟袖不胜清。”结句写词人为绿春画兰相赠的深情厚谊所感动。

下片以议论为主，赞颂绿春与其丈夫的琴瑟相和。“遥想”句，亦语带双关。一方面因屈原“纫秋兰以为佩”（《离骚》），实写兰花为骚人所佩戴；另一方面，以“雅抱孤贞，清芬难閟”喻指绿春的品格，“终作骚人佩”则谓绿春嫁与吴嵩梁这样的骚人墨客为妻。“眉月”句又牵挽兰花，谓所绘兰花叶子如初三的细月一般有模有样，其色彩如春山一般浓翠。“兰韵”句仍语带双关。既实写画中所绘并蒂之兰蕙，又喻指绿春与吴兰雪兰清蕙素，琴瑟和鸣，如并蒂花开。“南郡”在字面上是以吴嵩梁为黔西知州比拟东汉马融为南郡太守，又以吴嵩梁主讲白鹿洞、鹅湖等书院与马融的绛帐授徒相比，称颂吴的学问人品；“玉台佳话同纪”则称颂岳绿春才貌双绝，能够与吴嵩梁相匹配，珠联璧合，允称佳话。

兰花向来被视为品行高洁的象征。此词紧扣绿春所赠兰花图画，赞誉其笔法高超的同时，又时时以兰花来比拟绿春。全词用典、比喻皆颇恰当，符合酬赠之义。风格清新明丽，也体现了词作者的兰心蕙质。

（赵厚均）





张玉珍


【作者小传】

字蓝生，又字清河、蕴山，松江华亭（今上海市松江区）人。袁枚友人张梦喈季女，太仓金瑚妻。有《得树楼集》《晚香居诗钞》四卷、《晚香居词》二卷。





齐天乐


张玉珍

咏蝉

虚堂帘卷初闻处，重重绿阴低映。抱叶嘶风，栖枝吸露，高洁天生谁并。哀吟不定，怕写入琴丝，乱愁交并。最是难忘，晓凉清梦为伊醒。 惊飞还向别树，更声声断续，无奈时听。细雨微晴，斜阳淡抹，喧遍条条槐径。回栏小凭，把秋意三分，暗中偷领。触忤吟情，几回羞鬓影。

史乘但称张玉珍的丈夫金瑚其人为“孝子”，而据张氏本人《丁未除夕哭先夫子》诗的自注：“郎君以哭母亡。”乃知金瑚因母丧悲伤过度，泪尽而逝。张玉珍的七夕词里也用“虚庭露冷”来感叹人间夫妻的生离死别。张氏在丈夫去世后悉心照料独子金熙泰，但儿子又英年早逝，使她哀恸欲绝，陷入极度自责中，将种种厄运归咎于自己“弄文”，吩咐婢女取来诗词稿，而意欲焚毁所有诗文。幸而为她的兄长、孝廉张兴镛偷偷珍藏，后刊刻为《得树楼集》《晚香居词》。张氏这首词，其实也透露出了一二“哀怜”的氛围。

首句言对蝉的最初印象，是在少时虚堂帘卷处的鸣唱，是在绿荫重重掩映下的身影。次句叙“抱叶嘶风”“栖枝吸露”者，都为突出蝉在词人心目中的“天生高洁”，与唐朝方干《听新蝉寄张昼》诗中“兰栖朝咽露，树隐暝吟云”句异曲同工。接下两句中“哀吟”“怕”“乱愁”等等，都有词人添加进自己感伤情绪的成分在其中。南宋姜夔《齐天乐》咏蟋蟀末句有云：“写入琴丝，一声声更苦。”张玉珍这里明显是借用了此句，表达的是和姜夔咏蟋蟀时一样的情绪：聆听着那“哀音似诉”，感“世间儿女”之情怀，“别有伤心无数”。上片最末，在感伤过后，词人在结处回忆起的则是蝉声带给其最美好的“晓凉清梦为伊醒”的情景，是多么年少无忧、清闲安适的生活啊！只是已永不能复得。而今有的是什么呢？有的只是“惊飞别树”后的断续无奈之音。这里的“听”字，作去声读，特别强调的是一种“听任”与“凭随”的意思。诗人的感伤到此告一段落，转而在全篇的尾段略表达出了一点淡定的安详情绪。所谓“细雨微晴”的斜阳光照之景，蝉声唱彻“条条槐径”的氛围，都是在“偷领”“秋意三分”的同时，滋养了几许凭栏凝望的淡定。所以，我们才在末句看到了“几回羞鬓影”的天真描摹，而不是一味地哀怨凄楚至极。

张玉珍年少时即外出学习，课余从父亲张梦喈学习诗歌创作，还曾得到过舅父的指点。九岁工诗，风雅可诵的诗词作品曾得到一些文坛耆宿和名家的推许。作为袁枚随园弟子，其诗词作品的创作旨趣可谓深受袁枚“性灵说”的影响，注重“情”的表达，直抒胸臆，怀人与咏物之作洵乃抒写真实性情的典范，将个人的情感体验与秀丽明朗的风格结合得相得益彰，具有较强的感染力。其《菩萨蛮》回文词有“碧天遥映微云白，白云微映遥天碧”之句，可援作其词予人印象的综评。

（时润民）





王韵梅


【作者小传】

字素卿，江苏昭文（今常熟）人。陈朝宗室。善画兰，工诗词。所适非文人，抑郁早卒。著有《问月楼诗词稿》。





一萼红


王韵梅

意阑珊。又黄花满地，零落不堪看。驹隙光阴，蟫仙事业，可怜人与秋残。对明月、前身休问，怕三生、沦谪到尘寰。一寸柔肠，十年心事，几曲阑干。 瘦觉西风都冷，正重阳过也，小阁轻寒。帘织新愁，屏围旧恨，一齐多缀眉端。三十六鸳鸯飞去，任台空、玉镜冷孤鸾。谁念伤心匪偶，鸠凤相参。

“悲哉秋之为气也，萧瑟兮草木摇落而变衰。”（宋玉《九辩》）秋天，是一个容易让人生发悲情的季节，对于一位多情善感却又无人能理会其内心的弱女子来说，这种悲伤只会更加重一重。王韵梅的这首《一萼红》，正是将心中之愁事与眼前之秋景融合为一体，表现出一种浓重的悲秋与伤悼身世不幸相杂糅的复杂情感。

词的上片，开篇即言“意阑珊”，主人公一出场就是一副意气消沉、闷闷不乐的样子，这不禁引发我们的疑问：是什么事让女主人公如此忧伤呢？其后一韵，词人却避实就虚，不对我们的疑问做直接回答，而是将笔触伸向了主人公面前满眼的秋景。“又黄花满地，零落不堪看”，试想，西风萧瑟，黄花满地，凋零残败，怎能不引人忧愁呢？正如李清照在《声声慢》中所写“满地黄花堆积。憔悴损，如今有谁堪摘？”曾经美丽的开在枝头的菊花，转眼之间凋零憔悴，零落一地，怎能不叫人伤心？况且，女子的容颜芳岁正如那美丽的花儿，转眼就会失去，这怎能不让人痛心呢？一个“又”字，说明主人公的满腹忧愁，是早已有之，而眼前满园残败零落的黄花，又使她心中再添一愁，可谓愁上加愁。人如花，花似人；花凋零，人老去。那凋零遍地的花儿，也许就是女主人公的未来，她怎能忍心去看呢？“驹隙光阴，蟫仙事业，可怜人与秋残”：可惜，人生天地之间，若白驹之过隙，忽然而已。光阴，还是无情流逝了，再美丽的人也会渐渐老去，如那萧索冷清的秋景一般。“蟫”，即蠹鱼，蛀书小虫，世俗以“蠹书虫”喻好读书之人。从“蟫仙事业”一句来看，女主人公是一位好读书且自视甚高的女性。在封建社会，奉行“女子无才便是德”的信条，那么，对于一位有如此期许的女子来说，其结局可想而知。她心中曾有着千般美好的愿望，希望能够通书达礼，取得一定成就，但都一一落空。事与愿违，她是那么不甘心，却又无奈。也许，忧愁痛苦的不仅仅是光阴的流逝，愿望的落空，美丽的不在，而是清楚看到光阴慢慢流逝，看到自己的愿望一一落空，看到自己的老去，却又没有办法，无助又无奈。秋残，那是惯用语，可是词中却是“人与秋残”，人像秋天一样凋残，那是沉痛至极矣，无以加矣。“对明月、前身休问，怕三生、沦谪到尘寰”，《二十四诗品》有：“载瞻星辰，载歌幽人。流水今日，明月前身。”是说纯净的流水，其前身是皎洁的明月；“与秋残”的词人却说：人已至此，何必再问其明月前身？字面“休问”，其实是引出对其前身的追述，但语意要沉痛许多：沦落尘间，梦幻往事，怎堪再问？也许不问，就还有一线希望，还能让人充满憧憬；问了，就只有失望伤心。这样的担心，让人旧愁未了，又结新恨。“一寸柔肠，十年心事，几曲阑干”，抒情女主人公长时间挣扎在这无底的惆怅深渊之中，无助又无奈，只能独自低吟徘徊，栏杆拍遍，无人会，登临意。“十年心事”，极言忧愁痛苦时间之久。上片，描写了一位忧愁满腹的女子，面对一片萧瑟西风满院秋的场景，不禁自叹身世，自伤自恋。

下片，多愁善感的女主人公依然沉浸在沉重的抑郁惆怅之情中。“瘦觉西风都冷，正重阳过也，小阁轻寒”，重阳已过，渐入深秋，西风已冷，寒气渐起。女主人公本来就已难以承受心中的忧愁之苦，现在又要面对这瑟瑟西风，可谓雪上加霜！一个“瘦”字，让人想象到凄冷西风中，主人公那纤弱无助、憔悴不堪的身影，多么无助。正所谓“帘卷西风，人比黄花瘦”。她经受了多少忧愁的煎熬，又还要面对多少。也许，她感到冷的，不仅是肌肤，还有内心的无助，无奈与凄凉。萧瑟的寒风，使瘦弱的女主人公不得不回到房内，可是，内心那如海的忧愁，怎么能消去？一时之间，新愁旧恨如面前的织帘围屏，触眼皆是，使得她愁眉紧锁，再难舒展。“三十六鸳鸯飞去，任台空、玉镜冷孤鸾”，《玉台新咏》载乐府古辞云：“入门时左顾，但见双鸳鸯。鸳鸯七十二，罗列自成行。”鸳鸯雌雄成对，双飞双栖，以之喻夫妻恩爱。此言“三十六鸳鸯飞去”，是言七十二只飞去其半，喻失去配偶。孤鸾，亦喻失偶。想那曾经出双入对，双宿双栖，无比恩爱的鸳鸯鸟、鸾鸟，伴侣都已飞走，只剩另一半独自徘徊哀鸣。而独守空闺的女主人公也是如此，面对闲帘冷屏，孤鸾冷镜，无人理会，这怎能不让她悲痛伤心呢？正是这种心中希望与眼前现实的巨大落差，使女主人公的情感瞬间失控，迸发而出。“谁念伤心匪偶，鸠凤相参”，可是，她的伤心不是无“偶”，而是“匪偶”，即不般配。鸠，为斑鸠，凡鸟；凤，为凤凰，神鸟。鸠、凤自难般配。原来，她最为伤心痛苦的，是配非所适，是婚非所爱。难以令人满意的婚姻和爱情生活，无人可以诉说的衷肠，无人可以理会的心事，都山一般堆积着，使得她的内心充满了极度的痛苦与悲哀，难怪她一出场就心意“阑珊”，闷闷不乐。在封建社会，对于那些在婚配上没有任何自主权的女子来说，追求美满的爱情与婚姻，也许就是一种悲剧。这才是通篇所表现的主人公悲伤痛苦的心结所在。因此，末韵“谁念伤心匪偶，鸠凤相参”，可谓全词之关节所在。下片，通过对女主人公内心活动的进一步描写，表现了她内心痛苦的根源所在，也对上片主人公出场时“意阑珊”的情绪作了回应。

就全词来看，闺秀词主要写女性感情生活，表现闺愁，反映婚姻爱情的不幸，是常见题材。就具体写法来看，全词写景形象生动，抒情委婉深刻，情景交融，表现了女性词人感情细腻柔和的特点。全词塑造了一位多情善感却又婚配不幸的女子的形象，忧愁痛苦充满了她的生活，她对不幸的婚姻强烈不满却又无可奈何。联系词人生活的实际来看，她一生多才多艺，敏感多情，却所适非人，无人理解，最终郁郁寡欢，抑郁早死。因此，我们可以说，词中这位心中充满忧愁痛苦的女主人公就是词人真实生活的一个写照，一个缩影。

（褚为强）





浦梦珠


【作者小传】

字合双，里居不详。清嘉庆时人。徐乃昌《闺秀词钞》录其《临江仙》词八阕。





临江仙


浦梦珠

记得双星偷拜日，轻开槅子冰纹。沉沉深院寂无人。生憎风一阵，底揭藕丝裙。 八尺藤床红玉枕，桃笙一线凉痕。忪惺梦破乍回身。鬓松谁替整，狼藉一窝云。

这是作者所作《临江仙》组词十二阕中的一篇，清黄韵珊编《国朝词综续编》尝录其中六阕，并有序云：“嘉庆甲子上元，从芙蓉山馆得兰村先生《临江仙》词十二阕。久深泥絮之悲，复动风萍之感。强收鲛泪，研以麝脐。依数和成，用申惆怅。惟是天名有恨，娲补难全；水号相离，禹疏不到。频唤奈何，冀逢子野；竟能悔过，尚望连波。录奉璧双夫人正之。薛涛笺小，难遍书薄命之词；秦女笙清，或善谱工愁之曲耶？”王蕴章《燃脂余韵》卷二尝载其事，可知此组《临江仙》之影响。

此阕回忆了初次与情人相会的温馨情景。“双星”指牵牛、织女二星，神话中是一对恩爱的夫妻。传说每年七月七日喜鹊架桥，让他们渡过银河相会。作者云“偷拜”，则是两情相悦、暗中相许，尚未经媒妁之言、父母之命。“槅子”，一种屏障物，上半部装有格眼，类似落地长窗、门扇。“冰纹”当指门窗上之窗纱。“轻开槅子冰纹”之“轻开”字表现了梦珠初次相会情人的喜悦激动，而“生憎风一阵”之“生憎”谓最恨、偏恨，唐卢照邻《长安古意》诗：“生憎帐额绣孤鸾，好取门帘帖双燕。”“藕丝裙”出自唐李贺《天上谣》：“粉霞红绶藕丝裙，青洲步拾兰苕春。”盖指裙色白如藕丝。两句说作者最恨一阵风轻轻掀起自己的裙子，精细地刻画出作者含羞而喜悦的复杂心情，烘托了当日与情人相会时的亲昵情境。

下阕则写入闺房内的情形，藤床、玉枕、桃笙皆以精美的意象来烘托气氛。桃笙，指桃枝竹编的竹席。《文选·左思〈吴都赋〉》：“桃笙象簟。”刘逵注：“桃笙，桃枝簟也，吴人谓簟为笙。”最后两句写天明醒来。“一窝云”形容长发散乱狼藉，宋人张镃有《菩萨蛮》词：“轻浸水晶凉，一窝云影香。”欢乐过后，寂寞袭来，如梦破回身，有无限低回不尽之意。

（韩立平）





曹贞秀


【作者小传】

字墨琴，江苏长洲（今苏州）人。教谕王芑孙继室。贞秀嫁芑孙后，家境贫困，她贬损衣食，辛劳持家。无金粉之好，好作诗，兼擅书法。有《写韵轩小稿》二卷、《续稿》一卷。





秋日偶成


曹贞秀

报秋梧叶卷窗前，岁月他乡不计年。

冰簟寒生新雨后，玉砧声急晚凉天。

蝉嘶疏柳轻烟外，雁度西风落照边。

几度望归归未得，还将归信卜金钱。

这首诗写闺中人一时间的情思，抒情细腻，结构工巧。篇中女诗人的丈夫远行在外，长期不归，时值秋日黄昏，诗人放眼望去，满目秋色，触景生情，离情萦怀。

首联点题，一叶知秋，窗前梧桐树叶渐渐干枯卷缩，传递了秋天到来的信息，触动了诗人敏感的内心和细腻的情怀。“自古逢秋悲寂寥”，伤秋，本来是诗文中亘古不变的咏叹主题，而每个咏叹者，又有着各不相同的具体感受和体会。对于诗人而言，秋天的到来，让她想到的是远在他乡的丈夫。“岁月他乡不计年”，分隔的时间已经漫长得让人无心再去计算过去了多少个年头了。这些分离的岁月里，包含了多少个诗人掰着手指头计算丈夫归期的日日夜夜，可一次又一次的希望落空，使得她对逝去的离别岁月已变得逐渐麻木。

颔联承上，表达对远方丈夫的思念。俗话说，“一场秋雨一场寒”，刚下过一场雨，气温陡降让诗人自然联想到晚上独自躺在冰凉的竹席将感受到的肌肤的寒冷，心里不禁先自生出几分孤独寒凉的凄冷之感。再由此及彼，推己及人，诗人进而想到该给远行在外的亲人准备御寒的衣物了。“玉砧声急晚凉天”描绘的是带有思妇离人这一象征意义的典型场景，它跟诗人的境遇，正可谓同声相感，同气相求。那一声声此起彼伏急促的捣衣声，不仅砸在石砧上，更砸在诗人的心头，加深了诗人的别恨离愁。

颈联写望归。通过诗句读者能明显感受到诗人对丈夫归来翘首企盼的逼真形象。柳树枝条已经变得稀疏，蝉在枝条上声嘶力竭地鸣叫，仿佛在作生命最后的挣扎，声音听起来凄厉，加重了诗人心头的烦乱不宁。诗人的视线被一层轻淡的烟雾所阻隔，这迷离恍惚的轻烟又增添了她的心中茫然失落的情绪。夕阳西下，天边飞过一群大雁，秋风的到来，催促它们纷纷往南迁徙。自古有鸿雁传书之说，可诗人只能眼睁睁看着大雁从头顶飞过，它们并未带来丈夫还家的消息。

末联紧承上联，写望归未得，呼应篇首，进一步抒发对丈夫的深切思念。诗人眼看着大雁飞远，希望再度落空，“几度望归归未得”，既写出了思妇的失望忧伤，也照应了首联的“岁月他乡不计年”。正是由于丈夫长期滞留他乡不归，才有下文闺中思妇的苦苦思念、期盼，盼着丈夫快快回家，但是，无数次期盼的结果都令人失望。尽管如此，诗人并未因此而放弃期盼，末句“还将归信卜金钱”，她以投掷金钱这一民间占卜方式来预测丈夫的归信，这看起来很幼稚甚至有些愚蠢的迷信行为，却写出了她的不死心，她的执着，恰如其分地揭示了女主人公对丈夫的殷切思念。同时，让读者对诗人这种“悲莫悲兮生别离”的痛苦有了更深的理解和同情。

这首诗最大的特点是情景交融，以情取景。诗中景语皆情语，景物都是经过诗人情感过滤和精心选取的，非常具有表现力，映射了诗人的心理和情感。诗人犹如运用电影镜头，将一组衰败、凄凉、萧瑟、飘零的生动画面依次展现在读者眼前：冰凉的寝席、刚下过的秋雨、急促的捣衣声、嘶鸣的秋蝉、稀疏的柳枝、淡淡的轻烟、天空飞过的大雁、黄昏西沉的落日、凛冽的寒风，这些密集的意象叠加起来，无不渲染了自己独守空房的孤寂、清冷的气氛，将其苦苦盼望丈夫归家的情绪一步步推向高潮。最后，诗人自己的形象栩栩如生地出现在艺术画面上，“几度望归归未得”，透过诗人的内心独白，读者能感受到诗人深切思念远方亲人的神情、容貌和心理。“还将归信卜金钱”，这一动作，更是细致入微，诗人诚挚而急切地思念丈夫、盼望其归来之情跃然纸上，凄楚动人。同时，占卜的结果不外乎两种：既可能给诗人一线希望，一丝慰藉，但也可能会让诗人再次遭受沉重打击和挫折。诗至此戛然而止，未对结果作进一步交待，而是把悬念和对诗人命运的关切及牵挂留给读者，使得这首诗神韵飞动，感人至深。

（王芳）





郭步韫


【作者小传】

号独吟，湖南湘潭人。郭崇佐女，郭汪璨姑母，邵某妻。自幼好学，博览群书，才华过人，早失恃，抚弱弟奉父以孝闻。毕生以诗教其侄女孙，相与讲习唱和，颇多创获。其创作适心顺性，依情发韵，有《独吟楼诗》。





贫居


郭步韫

春风亭榭四徘徊，满目萧条院半颓。

门掩苍松寒白日，雨余幽径长青苔。

岁华老我头将雪，时事消人心已灰。

燕子不嫌今冷落，年年此日自飞来。

这首诗，诗人起头便从眼见的景物写起，一句“春风亭榭”，先点明时间是在春天，接着又写“四徘徊”，当然不是说春风拂乱，在亭榭之中穿飞，而是写她自己在亭榭之中，徘徊迷惘，心中烦乱无主的情状。那她又是因为什么事而烦乱的呢？这让人疑惑不已。

我们就试着从紧接着的“满目萧条院半颓”来着手分析。春天本是万物生长的季节，可是诗人见到的却是满目的萧条清冷，这怎能不让她迷惘彷徨，心神无主呢？“半颓”，似乎可以想见还夹杂着寒气的初春，院中植物似长非长的模样，仿佛总也提不起精神，像是有些病情似的。一方面她知道春天本该有生气，而另一方面她徘徊所见的又是那么不尽人意，离她意想中的春天是有差别的，这就无端地增加了她心中的失落，可谓来得悄无声息。

第三句中，她写“门掩”，白天关着门，表明是人迹罕至。这又让人忽然间觉着格外清冷，偏偏这时白日斜穿苍松，暗暗地又将这种凄冷的感觉加重了。颇有些唐代大历才子刘长卿笔下“幽州白日寒”（《穆陵关北逢人归渔阳》）、“天寒白屋贫”（《逢雪宿芙蓉山主人》）的冷漠寂寥、衰飒索寞之气。不光如此，放眼小院之中，因为久久无人来访，幽径上面早已长满了青苔，令她惆怅满怀，心境越发地打不开，着实显得沉闷。在这样幽怨孤凄的环境当中，诗人唯是觉着“岁华老我头将雪”，时光流逝，韶华不再，而时事消磨，自己也逐渐地心灰意冷了。此情此景，实在是让人觉着心寒。

最后诗人又写道“燕子不嫌今冷落，年年此日自飞来”，最终点明了这冷落的时节，身处贫居，平日没有人来访问，只有这年年春天里的燕子，才不嫌弃她家门的寂寞，来做个唯一的访客。诗人这样多情的一笔，更反衬得因家贫而无人造访的境遇，让人愈发感慨人情世故之凄冷悲哀。

这首诗通篇的景致和情绪落在一个“贫”字上，因为贫则世事不易，空怀无尽忧思。“门掩苍松寒白日，雨余幽径长青苔”，这一句又是格外的生动，好像是一幅无言的水墨，把诗人凄冷的心绪都描绘了出来。取的是近物，写的是幽情，感觉亦很细腻。

（敬鸿章）





尤澹仙


【作者小传】

字素兰，号寄湘，江苏长洲（今苏州）人。性超旷，时有出尘想，操觚之暇，焚香默坐。工词翰，能为骈体文，名列吴中十子，与张允滋、江珠、沈 等人结清溪吟社。有《晓春阁诗集》。





春夜喜山人送梅因赋


尤澹仙

寒林漠漠春无影，款扉有客来铜井。

折得梅花远寄将，一枝犹带溪云冷。

我亦罗浮谪下仙，相逢此夕岂徒然。

狂呼明月伴我饮，世人那识三婵娟。

尤澹仙人如其名，在吴中十子中是一个特别有仙气的女诗人。她的老师任兆麟在为其诗集作序时说“寄湘性尤超旷，常有出尘想，直是飞琼、方明侪偶”，直以仙女目之，说她“平居癖在书史，操觚之暇，焚香默坐而已”，较之其他女诗人，书史之外更多了求仙问道之心。这首诗恰可以见出她的飞仙情结。

虽然从时令上来讲已是“春夜”，但从窗外望去依然是“寒林漠漠”，树林还是寒冬时节的模样，枯枝横斜，弥漫着一片萧条寒意，不见一点春天的影迹。这时候突然有客人敲门，是从铜井山而来。款扉即叩门，元稹有《春月》诗：“南有居士俨，默坐调心王。款关一问讯，为我披衣裳。”寄湘或许不仅仅停留于字面上的敲门，也有借元稹诗意渲染一种调息吐纳的静谧气氛之意。

铜井山在苏州邓尉山附近，也是千树万树梅花开之地，属于“香雪海”的范围，“客来铜井”就自然引出了颔联的梅花。铜井山和长洲县虽然都属苏州城，但一南一北，从靠近太湖的铜井山到长洲县城，路也不算近。既云“寄将”，可见来者并非送梅的“山人”，而只是一个顺路的邮差。“折梅寄远”是中国文学传统中一个源远流长的典故，从《西洲曲》中的“忆梅下西洲，折梅寄江北”到陆凯的“折梅逢驿使，寄与陇头人。江南无所有，聊赠一枝春”，冲破寒霜、首放春意的梅花和交织着苦涩与温暖的思念之情似乎在内涵上实现了某种共通。这一枝历经远路而来的梅花丝毫不见凋残，盈盈一枝，仿佛仍带着山里面清溪水韵与山岚雾气的冷意，未被繁华闹市所沾染。它既传达了“江南春信”，将“春无影”的叹息一扫而空，又饱含了送梅人相知相重的情谊，让人一见之下怎能不惊喜莫名呢？

诗人平日里本就爱梅花，常有吟咏之作，如“江南腊尽春无信，聊折梅花当柳枝”（《冬日送别》）。她的飞仙情结也在诗词里屡见表露，如“我家住蓬岛，人间暂游行。相逢采药者，请从学长生”（《山行》），“梦影无端知未，红尘堪弃，何如月夜倚琼箫，驾彩云，同仙去”（《上林春·题吹箫三叠后》）等。诗人虽未提及，但可以想见这位“山人”一定对她非常了解，才会以梅花赠之。于是她的情绪由静谧而喜悦，由喜悦而有些兴奋了，直言“我亦罗浮谪下仙”。相传隋代赵师雄在广东罗浮山遇梅花仙女，此后“罗浮”便成为咏梅的经典。这表示诗人从这枝梅花中所感受到的不只是友人的思念，原来“山人”是以梅花仙女来比拟她啊，所以今夕的“相逢”自然不是“徒然”——无缘无故的了。这既是她与梅花仙子的重合，也是知己之间的相感。

梅花仙子的认可让诗人兴奋得有些放浪形骸了，“狂呼明月伴我饮，世人那识三婵娟”，这三婵娟就是指明月、梅花及她自己了。“婵娟”原本只是姿态优美的意思，历代的诗人以之喻明月、喻花木，如苏轼的“但愿人长久，千里共婵娟”已是家喻户晓，王安石也曾有《与微之同赋梅花得香字》诗“婵娟一种如冰雪，依倚春风笑野棠”，以“婵娟”指梅花。“呼明月共饮”的意象虽来自李白的“举杯邀明月，对影成三人”，但这个“狂”字还是很见出诗人的性格特点。在另一首《凤凰台上忆吹箫》中她也有“趁花晨月夕，对酒狂讴”之语，可见若得天时地利人和，女诗人是很有脱略行迹的一面的。

全诗紧扣题意，梅花的内涵由春信而思念而仙女，不断丰富而有层次，让人仿佛嗅到那春夜的气息，触摸到了诗人心中按捺不住的欢喜。

（唐一方）





江珠


【作者小传】

（1764—1804） 字碧岑，号小维摩，江苏甘泉（治今扬州）人，侨居吴县（今苏州）。江藩妹，诸生吾学海室。善舞剑，通经史，工词赋、骈文，诗多戛戛独造。幼而聪慧，受经于汪大绅，年十八归吾学海，事舅姑以孝闻，米盐井臼琐屑之务，裁之井井有条理，暇则授儿女辈书，手披口讲，寒暑无间。与吴门张滋兰、尤澹仙等结清溪吟社，号“吴中十子”。有《青藜阁集》《小维摩诗稿》。





送半客之皖江


江珠

劳劳千里亦何求，菽水无储要强谋。

嗜酒未妨成酒隐，爱诗甚勿作诗囚。

嗽醪爵味何输蜜，披褐禁寒可敌裘。

此去江山酬不暇，漫缘梅雪泥雕搜。

半客即江珠之夫吾学海，半客在《小维摩诗稿后序》中云：“予以家食贫之故，浪游四方。”又据陈燮为《小维摩诗稿》作序：“吴门吾子半客以雅才客游四方。”归懋仪为《小维摩诗稿》作序亦云：“半客先生，吴中名士，当代巨公争相罗致，壮游日多。”可知，江珠的丈夫半客有才华但未获功名，游历四方作幕下之宾，以为生计。这首七律为半客即将客游皖江时，江珠的送别之作。皖江在今安徽境内。

首联采用设问的修辞手法，先以“千里迢迢奔波劳碌为了求什么”提出问题，启发读者思考。“劳劳”，辛劳，忙碌。如唐代元稹《送东川马逢侍御使回》诗：“流年等闲过，人世各劳劳。”“千里”即指半客客游之事。后半句用典，自问自答，乃因生计所迫而要尽力谋生。“菽水”语出《礼记·檀弓》：“子路曰：‘伤哉！贫也！生无以为养，死无以为礼也。’孔子曰：‘啜菽饮水尽其欢，斯之谓孝。’”后常以“菽水”指晚辈对长辈的供养。“亦”和“强”二字别有意味。“亦”此处为语助词，加强语气，突出“何求”，表达了不舍之情。“强”当解释为“勉强”之意，用来修饰“谋”，表达了无奈之情。迫于生计，丈夫长年四处奔波，客游他乡，而这种仰人乞舍的客游生活又是十分不易，诚如她另一首诗《送半客之皖江，兼订来春偕往之约》有句云：“骨相痴屯随分好，性情简朴入时难。仰人乞舍知非计，审膝求容亦易安。”对于丈夫为求生计选择出游，江珠有着同情和理解，同时也隐约透露着些许无奈。

颔联紧承首联，以对丈夫的嘱咐，表达不舍情怀。“未妨”，不妨。“酒隐”，一般指因不得志而寄情于酒。此处用苏轼《酒隐赋》之典。中有句云：“爰有达人，泛观天地。不择山林，而能避世。引壶觞以自娱，期隐身于一醉。”“诗囚”，指孟郊和贾岛，此二人以苦吟著称，喜为穷苦之词，有“郊寒岛瘦”之说。金人元好问有“郊岛两诗囚”之句。此处当取苦吟之意。喜好喝酒可以，不妨做个“大隐隐于市”的放达之人。喜爱作诗亦可，但不要太过拘泥，为诗所拘囚。看似简单的嘱咐，却饱含了为人妻者的期望与关切之意。

颈联承接上意，从安慰丈夫的角度表达关切之情。“嗽醪爵味何输蜜，披褐禁寒可敌裘”，“嗽醪”，饮浊酒。“醪”，指汁滓混合的浊酒。“披褐”，身穿短褐，多指生活贫苦。浊酒细细品味亦如蜜般甘甜，粗布短褐亦可如裘皮大衣般暖和。江珠叮嘱丈夫，锦衣玉食的生活并不是她所要追求的，只要夫妻相守，清贫的日子同样充满乐趣，粗茶淡饭也能成美味佳肴。连用两个比喻，表明自己甘于清贫，实与首联“强谋”呼应，意谓丈夫不要太过于勉强自己，表达对丈夫的关心与不舍。

尾联是江珠对半客此番客游情形的猜想和提醒。“江山”，化用古人“江山之助”之说，指诗文借助于自然山水的熏陶感染。“酬”即酬谢、酬答江山之意。“漫”有徒然之意。“雕搜”，谓刻意修饰文辞。半客此番客游，得益于江山美景的熏陶，必将诗兴大发，赋咏不断，不必再凭借梅雪之类的景色而雕章琢句，徒费精力。此句实与“爱诗甚勿作诗囚”句呼应，期盼丈夫得山水之兴，而不必苦吟劳神。

该七律以依依惜别之情为线索，从对夫君客游的无奈与不舍到临行之切切嘱咐，再到对丈夫的宽慰与劝导，再到对未来的猜想和期盼，波澜起伏，跳跃跌宕，却意脉相连，寓论说于其中，真情流露。无怪乎其兄江藩谓其诗：“七古、近体，则裁风骨于李杜，骋论说于韩苏。”

（徐燕婷）





烛影摇红


江珠

雨夜感怀

夜雨潇潇，残灯点滴光如豆。文章何处哭西风，真不堪回首。忆月夕花朝候，淋漓泼墨黏襟袖。酒酣说剑，耳热谈天，争无作有。 是事休休，狂怀磨尽浑非旧。不须制恨与笺愁，命也还知否。放却眉间叠皱，脱尘缘、蒲团坐守。千声古佛，一炷清香，好生消受。

吴郡通儒任兆麟选定的《吴中女士诗抄》收录江珠之作《青藜阁集》，江珠为集作序，所作《自序诗稿简呈心斋先生》完成于乾隆五十三年（1788年）腊月，而乾隆五十四年（1789年）夏《吴中女士诗抄》已陆续刊刻发行，《烛影摇红·雨夜感怀》入选其中，则说明该词创作时间最晚当于乾隆五十三年（1788年）。而江珠生于乾隆二十九年（1764年），由此推算，该词创作应在其二十五岁之前。

女子未满二十五岁，本应风华正茂、意气风发，但江珠的词作却处处透出愁病悲凉之意，其兄藩序《小维摩诗稿》云：“碧岑瘦骨支衫，细腰减钗，病魔缠体，药裹关心。皈依净土，舍万劫之爱缠；顶礼空王，出四生之汩没。”徐煜为《小维摩诗稿》所作序亦云：“工诗而不永年，有生之日又多与病俱。”江珠自序《青藜阁集》云：“珠善病人也，生世不谐，痴顽弥甚。穷年痼疾，匿影于寒衾；终日坐愁，藏身乎针孔。孰云酒可忘忧，不信犀能蠲忿。中怀悲怆，莫敢告人；满腹牢骚，谁堪共语？茹斋绣佛，徒忏他生。”可知她身体瘦弱，顽疾缠身，愁病多作，故而皈依佛门，号小维摩。而其愁病，据其夫吾学海所撰《小维摩诗稿后序》所言，乃因“碧岑复性耽经史，常夜半犹手一卷，以是得寒嗽疾。久成劳瘵……”而愁病之憾，不仅使得江珠饱受身体之摧残，亦使得其精神备受折磨。江珠许多诗词文章，可窥其饱受病痛之余，奉佛以求心灵之慰藉，此词亦不例外。

上阕首句写现实之景。古代诗歌中常用“夜雨”“残灯”等意象渲染孤凄气氛，表现悲凉之态，如唐代白居易《上阳白发人》：“耿耿残灯背壁影，萧萧暗雨打窗声。”又如宋代张炎《月下笛》：“万里孤云，清游渐远，故人何处？寒窗梦里，犹记经行旧时路。连昌约略无多柳，第一是难听夜雨。漫惊回凄悄，相看烛影，拥衾谁语？”“夜雨潇潇”掀起词人心底之愁事，如豆灯光恰似其生命飘忽不定，不堪一击，随时可能熄灭，备显凄凉。“文章”句化用李贺诗句：“不见年年辽海上，文章何处哭秋风。”李贺感叹自己一介文弱书生无力杀敌报国，只能作“哭秋风”的无用之物罢了。而江珠却因缠绵病榻，形影相吊，孤芳自赏。前尘往事，不堪回首。“忆月夕”句转入对往事的回忆。“月夕花朝”指月明的夜晚，花开的早晨，形容良辰美景。“泼墨”本指国画的一种画法，用笔蘸墨汁大片地洒在纸上或绢上，画出物体形象。这里应借指诗兴勃发之态。诗兴勃发故而忘乎所以，以致墨汁尽染襟袖亦无暇顾及。江珠与张滋兰等结清溪吟社，号“吴中十子”。吴中十子才艺双全，相与唱和，不胜言欢。沈 《箫谱叙》云：“清溪鼓琴，碧岑舞剑，素琴击磬，寄湘吹笛，蓉舫抚瑟，杜兰摘阮，艺无不工，洵为骚坛盛事。”故“酒酣说剑”应指当时在清溪吟社欢聚酬唱之事。“耳热谈天，争无作有”则形象地描绘出吟社相聚酬唱的热闹场面。现实之景况与往昔之岁月形成强烈对比，更加凸显现实的愁苦悲凉。

诚然，往昔的岁月是优游而美好的，良辰美景，分韵联吟，舞剑弄月，把酒言欢。现实却是愁苦的。下阕“是事”句用“休休”叠字强调一切已如流水东去，充满了无奈。曾经的盎然诗兴和年少意气也已因常年多病而消磨殆尽。江珠《青藜阁集》自序云：“人非木石，寿岂泥沙。惊岁月之如驰，恐年华之不永。且复药物屏除，固已无心乞活；生涯若是，岂真有意敲诗。”由于长时间忍受病痛的折磨，时刻忧戚生命之凋零，她对人生早已心灰意冷，更何况作诗呢？因此，纵使有满腔愁怀，亦无须用纸笺承载，因生命都不知何时会走到尽头。现实的愁病衰亡已无力更改，唯有一如千百年来众多苦闷女子一般，寄希望于来世，亦诚如她自己所说，“徒忏他生”。因果轮回，此生的磨难怕是前世罪孽所致，她期望通过虔心礼佛消除一切罪孽，希望来世不要再有太多的病痛和愁闷。而或许正是这种对虚无的来世的向往，令她的生命得以苟延残喘，也让她能暂且放下所有的忧愁和烦恼，暂且舒展紧锁的眉头。无论是曾经结社吟诗之佳事，还是现实恶疾之纠缠，一切皆了于古佛声中。焚一炷清香，暂求灵魂的解脱，并好好享受这一份平和与静谧。

全词结构跌宕起伏，回环往复。先是对现实愁病的描绘，继而追忆往昔的欢乐，苦与乐形成鲜明的对比，紧接着回归到现实的无奈，最后寄托来世，以缥缈无踪的幸福收却现实的苦痛与往昔的欢乐。全词看似在潇洒出尘中结束，却充满着对过往时光的怀念，对愁病岁月的悲怆以及对年华不永的无奈。

（徐燕婷）





凤凰台上忆吹箫


江珠

奉和林屋散仙题浣纱词卷

叠叠云笺，行行鲛颗，令人咄咄书空。把新词吟遍，欲和难工。剔尽残灯听雨，真负却、作达心胸。一滴滴，声随肠断，泪染绡红。 朦胧。模糊病眼，看五色迷离，头脑冬烘 [1] 。叹文章有道，何补闺中。博得一场愁梦，思量着、误学屠龙。空自教，年年纸穴，辛苦雕虫。

本词是江珠与任兆麟唱和之作。林屋散仙即任兆麟，字文田，一字心斋，风雅名士，通音律，曾应沈 之请，制成《箫谱》。任兆麟、张滋兰夫妇汇编《吴中女士诗抄》，将沈 《翡翠楼集》收入其中。任兆麟为沈 集中《浣纱词》卷作《凤凰台上忆吹箫》三首题词，用自度腔。所谓自度腔者，即通晓音律的词人，在旧有曲调之外，谱制新的曲调。根据任兆麟《凤凰台上忆吹箫》小序云：“散花女史善箫，请余制《箫谱》，因即填其所作授之。”散花女史即沈 。另根据任兆麟《百字令·偶书代柬寄碧岑》云：“曾记闲恨闲愁，吹箫三叠，不尽那心曲。”又因江珠《百字令·代柬奉酬心斋》亦云：“换徵移宫，翻新合古，制谱真奇绝。清词三叠，试把玉箫吹出。”可知任兆麟《凤凰台上忆吹箫》三首题词即所谓的“吹箫三叠”，也即为沈 制谱之作。江珠亦通音律，作为沈 《浣纱词》的选定者之一，酬和任兆麟之“吹箫三叠”以题《浣纱词》卷。

上阕起句江珠因拜读《浣纱词》触发感慨。“云笺”指有云状花纹的纸。“鲛颗”用“鲛泪化珠”之典，出自晋代张华《博物志》：“南海外有鲛人，水居如鱼，不废绩织，其眼泣则能出珠。”即鲛人泣泪，颗颗成珠。“咄咄书空”亦用典，《世说新语·黜免》：“殷中军被废，在信安，终日恒书空作字。扬州吏民寻义逐之，窃视，唯作‘咄咄怪事’四字而已。”此处当作“叹息”之意。沈 词作以情致感人，任兆麟《书浣纱词后》云：“盖情至之作，自能感人。春女秋士，情一而已。读惠孙词，不觉倾吐及此，想作者亦别有会心。”故江珠拜读亦为之动容，卷中之作，字字真切，行行热泪，令人叹息不已。“把新词吟遍，欲和难工”句点题。因此首词乃酬和任兆麟“吹箫三叠”之作，而任作使用自度腔，故有“新词”之谓。因沈 之作感人至深，加之任作使用新的曲调，非具有一定功力不能为之，珠玉在前，故江珠有唱和却难之感。“剔尽残灯”句以下进一步写词人读完《浣纱词》后的心情。“残灯”和“雨”本就充斥着凄冷、孤寂之感，再加之沈 之作催人泪下，于是在这个残灯微照的雨夜，愁思一触即发。“作达”即放达，江珠因多病而礼佛，其在《青藜阁集》自序中云：“茹斋绣佛，徒忏他生。”每有愁思之念，其常在青灯古佛中求得心灵之宁静。本以为礼佛已求得超然之态和平和心境，未想而今却辜负了这放达心胸。此情此景，随着滴滴雨声，柔肠寸断，热泪盈眶。

下阕词意转折，江珠由阅诸君子会课卷而生感慨，并道出其为文态度。起二句讲评阅之事。“模糊病眼，看五色迷离，头脑冬烘”句末有注云：“小宝晋斋以诸君子会课卷请余评定甲乙，是宵阅尽。”“小宝晋斋”即沈 居所之名，这里代指沈 。以张滋兰为首，沈 、江珠等人参与的清溪吟社不仅有诗词酬唱往来，更有命题课诗之事，除了请诗社中诗艺高超者评定诗作，有时还请任兆麟评定。此次会课卷由江珠评定。“朦胧”呼应上阕之“残灯”。“五色”，指青、黄、赤、白、黑五色，古代以此五者为正色，也泛指各种色彩。此处指诸君子文章色彩斑斓，各有千秋之意。“冬烘”化用“冬烘先生”之典，唐代郑熏主持考试，误以为颜标是颜鲁公（颜真卿）的后代，把他取为状元。当时有人作诗嘲笑：“主司头脑太冬烘，错认颜标作鲁公。”故“冬烘先生”常指昏庸浅陋的知识分子。此处乃词人自谦之语。一来灯光昏暗，又身体多病，加之通宵阅卷怕是体力不支，故而江珠阅定作品时感觉思路模糊不清；二来因各人诗文俱佳，各有千秋，难分高低，故其更觉得自己头脑浅陋，难胜其任。“叹文章有道”句转写江珠之感悟，亦道出其为文态度：文章写作自有其内在规律，与女性而言实非益事。“博得一场愁梦”句以下进一步阐释文章于妇女无益之缘由。“屠龙”化用《庄子·列御寇》：“朱泙漫学屠龙于支离益，殚千金之家，三年技成，而无所用其巧。”比喻技术虽高，但不实用。“纸穴”化用“纸上谈兵”之典，《史记·廉颇蔺相如列传》记载：战国时期，赵国名将赵奢之子赵括，年轻时学兵法，谈起兵事来父亲也难不倒他。后来他接替廉颇为赵将，在长平之战中，只知道根据兵书办，不知道变通，结果被秦军大败。后常比喻空谈理论，不能解决实际问题。“雕虫”即“雕虫小技”，比喻微不足道的技能（多指文字技巧）。此处江珠接连用典来阐明理由：妇女为文，徒留愁梦一场，沈 之作如是，诸君子会课卷怕亦如是。细细思量，不过是学了些无用之技罢了。白白浪费了时光，在这些微不足道的写作技巧上空下苦功，于事无益。

唱酬之作极易陷于逞才使气、雕章琢句、空洞无物之敝，如明代王世贞就说过：“和韵联句，皆易为诗害而无大益。”然江珠此作虽穷力追新，却不落俗套。接连用典，浑融贴切，言近旨远，无雕琢之病。词风平实，实乃酬和之佳作。

（徐燕婷）

注　释

[1].原注：小宝晋斋以诸君子会课卷请余评定甲乙，是宵阅尽。





孙云凤


【作者小传】

（1764—1814） 字碧梧，浙江仁和（今杭州）人。按察使孙嘉乐女，诸生程庭懋妻。姿性敏慧，少习诗词，酷爱吟咏，及长，诗词绘画皆能。丈夫却憎恶“女子弄文”，云凤最终被休弃。为袁枚弟子。有《玉箫楼诗集》《湘筠馆诗》等。





登高示兰友及诸弟妹


孙云凤

九日同登百尺台，茱萸遍插菊花开。

渚清沙白孤帆远，露冷江空一雁来。

人事独悲秋渐老，少年须惜水难回。

山川信美非吾土，欲赋《登楼》愧少才。

有的时候，我们登高，秋风阵阵，衣襟飘飘。天特别高，有雁掠过天空；河岸特别萧瑟，有白帆在水中似隐似现。而漫山黄菊，撩拨人心。这个时候，我们在异乡，我们百感交集。想到的是自己深爱的一切，自己的人生、自己的亲人，以及，永远打动自己的文字。而当自己要表达的时候，发现此情此景似曾相识，发现自己早已在某处被打动过，自己的文字未及出口，别人的文字早上心头。因为，虽是当下，亦是过往；虽是自己的情怀，亦曾是无数人的情怀。

孙云凤就是这样，九月九日在异乡登高。茱萸佩戴在身上，茱萸的香味也缠绵在身上，这是一种当下的气息，也是一种过往的气息。于是就遥遥地想念弟妹，想念与弟妹在一起的温暖，于是也就遥遥想起王维的句子：“遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。”这样的句子贴切准确，所以以此寄托对家人的思念。等到了高处，她看到秋天寥净的岸、澹澹的水和隐隐的帆，一切如此清冷，如此空旷，并且似曾相识，于是就想起了杜甫的句子：“风急天高猿啸哀，渚清沙白鸟飞回。”正在吟咏间，天边果真就有一只孤雁，缓缓滑过冷露弥望的空江而来。于是接着念老杜的“万里悲秋常作客，百年多病独登台”，杜甫写尽了秋气，他的秋气涵容天地宇宙。而孙云凤呢，没有杜甫的这番忧患家国天下的气势，她感受得更加个体一些，更加小女儿一些。她在这情境里面当然会悲秋，不过她悲的是人生易逝，她伤感人生就像到了这秋天一样，渐渐老去；她伤感少年难再，可能她还想起了苏轼豪情的词句：“谁道人生难再少？门前流水尚能西，休将白发唱黄鸡。”不过她说“少年须惜水难回”，在她看来，这无尽的流水从眼前逝去了，就如人生一般，过去了，就回不来了，所以，一定要珍惜年少之时，珍惜眼前之景。想到这里，她不由又惆怅起来，眼前山水虽佳，可是并非故土，于是王粲《登楼赋》中的句子如在眉睫：“虽信美而非吾土兮，曾何足以少留！”当然，她并无王粲那么深沉的痛苦，她只是怀念自己远路迢迢的家，怀念家乡那些美好的山水罢了。就这样，孙云凤站在高处，无尽的情思，无尽的联想，如流水般绵绵不断……她真想用自己的文字表达一下，然而就像李白说的那样，“眼前有景道不得，崔颢题诗在上头”，她也一样，无法写出如王粲那般的《登楼赋》来，所以她只能如此结尾：“山川信美非吾土，欲赋《登楼》愧少才。”这个结尾很巧妙，总结了她所有的思绪，收拾了她所有的联想。

整首诗很形象，似乎纯是眼前之景的写照、自己情感的流动，然而中间又化用了无数过往的诗句与情感，写得很连贯，并且不露痕迹。这样的写法，让人窥见了孙云凤的生命，她是如此深爱诗歌，一方面，她熟谙过往的诗人诗句，甚至把他们的诗句化入了自己的生命中，所以，她可以信手拈来，用他人之文字，抒一己之情；一方面，诗歌成为她的表达方式，当她被自然或者人事打动的时候，她很自然地想到要用文字去表达，并且为自己无法超越、无法表达完美而感到惭愧。对于文字，她有一种非常深沉的责任感，所以在某种意义上，她已经是一个真正的文人了。

（郎净）





巫峡道中


孙云凤

秋江木叶下，客子独徘徊。

瘴起浓云合，滩鸣骤雨来。

凄凉庾信赋，寂寞楚王台。

俯仰乾坤里，悲歌亦壮哉。

一直在想象三峡中的巫峡，那个给予无数迁客骚人以灵感的地方；是不是深爱文学或者自然的人，都会对巫峡有着一份深层次的眷恋？是不是经行巫峡的人，都会被它独特的气息所沾染？《水经注》说：“自三峡七百里中，两岸连山，略无阙处，重岩叠嶂，隐天蔽日。自非亭午夜分，不见曦月……至晴初霜旦，林寒涧肃；常有高猿长啸，属引凄异，空谷传响，哀转久绝。故渔者歌曰：巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳！”这样的地方，让人向往，却不能亲往。因为如今，真正的巫峡风光，只存于文字之中，存于那些反复的吟唱之中了。

孙云凤在秋天行于巫峡道中。秋天的江水，寒波顿生，无数落叶从高处飘落，飘零于水中。只此场景，就撩拨人心，让人忆起屈原曾行吟于沅湘之间，写下《湘夫人》：“帝子降兮北渚，目眇眇兮愁予。嫋嫋兮秋风，洞庭波兮木叶下。”让人忆起杜甫漂泊于夔州，写下《登高》：“无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。”确实，如此寥落的天地，会让每一代的游子，都感受到那无边摇落的秋气，并沉吟徘徊于其间，孙云凤亦如此，她看着叶落秋江，直看到峡中烟气升腾，天上浓云渐合，整个巫峡的光线黯淡下去，而萧飒淅沥的声音却响了起来，猛然惊觉，原来是疾风骤雨掠过河滩。“瘴起浓云合，滩鸣骤雨来”，这两句中有色彩光线的变化，有声音动态的变化，使人如临其境。

木叶飘落秋江之景，已让人情动于中，不能自拔，更何况加之以漫天风雨，此时独在楚域，生出的是庾信之凄凉，感受到的是楚王台之寂寞。庾信的《〈哀江南赋〉序》感人肺腑，“信年始二毛，即遭丧乱，藐是流离，至于暮齿。《燕歌》远别，悲不自胜；楚老相逢，泣将何及……追为此赋，聊以记言，不无危苦之辞，惟以悲哀为主”，所以他的赋以及他的乡关之愁，被代代传递下去；而氤氲的云气之后，是朝云暮雨的楚阳台，当年楚襄王与巫山神女幽会于此，而今昔人已没，人间之乐已尽。正如李白说的“楚王台榭空山丘”，亦如李商隐所说的：“巫峡迢迢旧楚宫，至今云雨暗丹枫。微生尽恋人间乐，只有襄王忆梦中。”那种寂寞的情怀，也被代代传递下去。孙云凤所谓的“俯仰乾坤里”，其实是辗转徘徊于整个自然之中，也是辗转徘徊于代代过客的情怀之中，看来整首诗的情绪就要这么消沉下去了，然而结尾却有了一个大气的转折，浑然不似女子的手笔，她似乎是在最后放声说道：“悲歌亦壮哉！”是啊，在这样的山水与岁月之中，纵然是悲歌亦何妨，也是一种壮美啊！这句收尾，一下使得巫峡的光线明亮起来，整个画面舒展起来，而人的情怀也开阔起来！

（郎净）





苏幕遮


孙云凤

白 洲，黄叶渡。云静秋空，人逐飞鸿去。目断高楼天欲暮，远水孤帆，衰草斜阳路。 漏声沉，桐影午。江阔山遥，有梦还难渡。帘外霜寒风不住，明月芦花，今夜知何处？

孙云凤的词中，有很多意象，很多心绪，却写得干干净净，安安静静。喜欢这样的文字，但又觉得伤感，因为云凤文字中展现出来的情感，只是浮于水面的晶莹剔透的冰山一角，而她的忧愁幽思，却在水底下深厚久远地凝结着。所以郭频伽说她“寄意杳微，含情幽眇”，说她“二十年中，徘徊身世。于家门之荣落，骨肉之聚散，人事之变易，轸纡结轖，一寓于词”。

此作就是如此，词很简洁，上片言人去，下片言梦残，并未多言心事，只是营造秋景。含蓄内敛，沉静然而沉痛。

上片开始，简简单单六个字，白 洲、黄叶渡，瞬间纷杂的色彩都没有了，只余清清淡淡的秋天。作者送别的地方，应该是湖南南部的永州古城，正当潇、湘二水汇合之处，此地有 洲及黄叶渡之景。作者信手拈来，却自然天成。其实，只“白 洲”一词，就耐人寻味。温庭筠有“梳洗罢，独倚望江楼。过尽千帆皆不是，斜晖脉脉水悠悠，肠断白 洲”，白 洲即肠断之处。然而，作者没有张扬分别的痛苦，而是用越来越淡的笔调去描述，云静秋空，离人随着秋天的大雁远去，渐渐看不见了，已是日暮，天色渐暗，在高楼上远望，只能看见远水孤帆，看见凋零的草映于斜阳之中。这就像是一幅惆怅的画，只是随意点染了几处，画面淡到依稀难辨了，然而却非无情，相反，情感是被压抑着。温庭筠的词，虽是肠断，却还有期待，斜晖脉脉，期待行者归来；作者的词却是送别，日暮人远，渺无希望的感觉。

下片是分别的夜晚。“漏声沉，桐影午”，夜间有漏声沉沉，有桐影渐转，时间已近午后。无人境中，却有人在，因为静听漏声、看桐影渐转的，本是作者自己，她在夜深的时候一点一点消磨光阴，并遥望离人的去处。“江阔山遥”，一个“阔”字，一个“遥”字，一下把双方的距离拉得很远很远，“有梦还难渡”，可能是一种假设：纵使今夜有梦，也无法渡过这长路迢迢，与你重逢。亦可能是一种真实：深夜梦觉之后，犹忆梦中山高水阔，无法追随于你。“渡”字真好，梦本单薄无据，作者还要借它去辛苦跋涉人间山水，找寻伊人，可见作者思念之深。无论有梦还是无梦，此时寒意渐浓，帘外秋风不住，霜冷露凝。结尾非常明亮，却更添寒意，“明月芦花”，两种意象叠加在一起，让人竟然不敢直视，秋夜月光如霜，寒意洒遍万川。而水边则是蒹葭苍苍，白露为霜，在这一片凄迷清冷之中，今夜你舟泊何处？你正是我心中的伊人，在梦中，在想象中，我溯洄从之、溯游从之地寻找着你，而你却总是飘忽不定，无法企及，让人徒然怅惘……

作者在追溯伊人，我们亦在追溯她。她虽然在词中淡化许多情思，只用简净的意象表达，然而我们如果细细地读，却能感受到她复杂而苦痛的内心。有的时候，表面越是平静，内心却可能越是无望罢！

（郎净）





喝火令


孙云凤

题余慈柏秋江独钓图

天净明霞敛，山遥翠黛浮，潇湘烟景画中收。输与长竿袅袅，独自钓清流。 逸思冥冥雁，闲情点点鸥。断无人处一扁舟。只有斜阳，只有晚风柔。只有荻花枫叶，月冷半江秋。

孙云凤善画，她点染花卉，画梅花、桃花、墨牡丹、绣球、荷花、秋海棠……她也善写题画诗词。喜欢她写的桃花——“昨夜东风吹露井，晓红千点映朱栏”；喜欢她写的荷花——“西风吹醒闲鸥梦，香冷银塘夜雨疏”，喜欢她用文字来描摹自己的画意，以及别人的画意。

余柏慈是钱塘画家，他的《秋江独钓图》我们未曾见到，然而凭借孙云凤如画的文字，我们似乎真切地见到了他如诗的画。

会画画的人，色彩的感觉都非常美好。词的上片，起首便是“天净明霞敛，山遥翠黛浮”，整张纸非常干净，远处是霞光翠黛，红绿相映。然而那霞的红、山的黛，并非热烈的颜色，而是原本鲜艳浓厚的色彩，被清水一层层化开，终于寻觅到那若有若无、最淡雅的色度和质感，去涂抹在本白的宣纸之上，于是也就在纸上轻染出如烟似幻的“潇湘”。在这样的“潇湘”之中，文字的灵感也飞扬起来：明霞原本是怒放的，现在却用一“敛”字，既疏淡又热烈；青山原本是沉着的，现在却用一“浮”字，既沉稳又飘逸。不过这一切都只是背景罢了，整幅画面最灵动的，是那袅袅的长竿，“袅袅”二字亦好，感觉那竿细细长长、略微颤动，没入清流，并随水飘移。柳宗元的“孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪”，境界过于高远清冷，常人难以企及；而在如此画图之中“独自钓清流”，就显得很温暖很人间了。

独钓清流，鱼儿未曾游近，思绪早已飞远。飘逸之思，如天边冥冥之雁；闲适之情，如水上点点之鸥。冥冥、点点，皆似有似无，时有时无，散散漫漫，无牵无挂。读这两句词，自然而然，也就联想起古琴曲《平沙落雁》与《鸥鹭忘机》来，似乎听到曲中的散音疏疏淡淡地响起。画、文字与音乐，原本就应该是相通的罢。

画面应该非常简静，无人有水之处，一钓竿、一扁舟，没有他物，然而，真的没有他物了吗？却又似乎不是，对了，还有一样，那就是融入暮霭之中的斜阳……还有一样，是柔柔的晚风……还有一样，是一片枫叶荻花，红染秋色……又有一样，是月映秋江，半江月色。这种写法非常特别。作者似乎是沉浸于画意秋意之中，而画面又非常开阔写意，所以她缓缓移动视线，在整个秋江上，一点点邂逅钓竿扁舟，邂逅斜阳，邂逅晚风，邂逅枫叶荻花，邂逅半江明月。从另外一种角度来说，视线的缓缓推移，也暗示时间的渐渐流淌。作者在绘画这种空间艺术中，感受到的却是时间的连续——从较为明亮的晚霞，到夕阳西下，然后是秋月升起。真正欣赏艺术的人，正是需要具有这种融汇时空的想象力；自然也可以下这样的判断，余慈柏的《秋江独钓图》，本就是一幅寓时于空，给人无限联想空间的佳作。

作者除了用文字展示并想象画面，让读者如身临其境外，还给读者带来了秋天的感觉。看画的时候，或者看文字的时候，我们感受到的，钓者感受到的，孙云凤感受到的，其实是一样的：起先有霞光温暖身心，然后有晚风清清凉凉地吹过，慢慢的，秋天夜晚的寒意就越来越浓了……

（郎净）





孙云鹤


【作者小传】

字兰友，一字仙品。浙江仁和（今杭州）人。观察孙嘉乐女，金玮妻，孙云凤妹。工诗善画，亦工词。有《听雨楼词》二卷。





挽高氏女


孙云鹤

由来情种是情痴，匪石坚心两不移。

倘使化鱼应比目，就令成树也连枝。

红绡已结千秋恨，青史难教后代知。

赖有神君解怜惜，为营鸳冢播风诗。

孙云鹤的《挽高氏女》，引出了一个凄婉的爱情故事。袁枚在《随园诗话》中，为这首诗做了一个详细的注解：“仁和高氏女，与其邻何某私通。女已许配某家，迎娶有日，乃诱何外出而自悬于梁。何归见之大恸，即以其绳自缢。两家父母恶其子女之不肖，不肯收殓。邑宰唐公柘田，风雅士也，为捐赀买棺而双瘗之；作四六判词，哀其越礼之无知，取其从一之可悯。城中绅士，均为赋诗。余按此题着笔，褒贬两难。独女弟子孙云鹤诗最佳。词曰：（略）后四句，八面俱到，尤为得体。”

袁枚说，他也想为此情事赋诗，然而却非常为难，高氏女私通何某，其实为礼法不容，所以两家的父母都不肯收殓他们，可是她和何某为情而死，又让人怜惜，理与情是如此矛盾，让人难以落笔。然而他的女弟子孙云鹤就没有那么犹豫了，她只看重情，别的并不重要。

她的诗，起首就歌颂痴情。从来情种就是痴情之人，就是心意坚定的人，不会有别的例外。高氏女与何某，正是真正痴情之人，《诗经·邶风·柏舟》有云“我心匪石，不可转也”，他们爱对方的心亦如此，像巨石一样，不可转移。就算把他们化作鱼，一定会是比目鱼，在水中成双成对；就算把他们变成树，一定会是连理树，枝叶交通，在风中摇曳私语。可是，如此痴情的两个人，却无法实现自己的爱情理想，他们双双自缢，留下千秋万古的愁恨，又由于他们不为常理所容，差一点就被世人湮没淡忘了。还好有解情之唐公，为他们营造鸳冢，让他们生生死死在一起；为他们写下四六判词，埋怨他们的越礼，也怜悯他们的生死不渝。而所有如唐公般解情之人，都纷纷用文字来传颂这一段感人的爱情，而这段爱情，也因之永不磨灭。

作者此诗，竟不能拆开来一句句解读，只能一气而下，慷慨悲凉之气，从首联贯至尾联。这中间，并非单单是在解读他人的情事，直是倾诉自己对痴情的向往。对于爱情以及文字，孙云鹤与其姐孙云凤都一往情深，但是她们的生活中却有那么多的不如意，所以情感一直被压抑着，只能在文字中大胆倾诉；也只能借他人酒杯，浇自己块垒。

孙云鹤的诗词，较多传达失意的情怀，然而有的时候，又会让人眼前一亮，我们会邂逅《挽高氏女》《宝剑篇》这样慷慨大气、干脆利落的作品，读的时候让人振奋感怀。

对于高氏女情事的解读，袁枚是欲说还休，顾虑重重。孙云鹤虽为女性，却更为决断，我想，没有别的原因，正因为作者自己就是痴情至情之人，也可能她的心中，一直有着“情不知所起，一往而深，生者可以死，死可以生”（汤显祖《牡丹亭》）的爱情理想罢！

（郎净）





宝剑篇


孙云鹤

宝剑遗编在，挑灯击节吟。

恩仇千古事，湖海一生心。

气逼秋霜冷，光腾夜月沉。

从军应有愿，慷慨答知音。

烛光映窗，斗室中有人夜读《宝剑》遗编，读至痛快之处，不觉击节吟咏。这是一幅何等意气风发的画图啊！然而，如果我们再定睛细看，读书者竟然是容颜秀美的女子，再听那读书声，也是如此清越动听。

明代才女梁孟昭曾说：“我辈闺阁诗，较风人墨客为难。诗人肆意山水，阅历既多，指斥性情，诵言无忌，其发之声歌，多奇杰浩博之气。至闺阁则不然，足不踰阃阈，见不出乡邦。”她的这段话，确实道出了闺阁女子的一些特点：视野不够开阔，作品也缺乏奇杰浩博之气。然而她可能太片面了，其实历来闺阁中不乏豪放感奋、言志抒怀之作。就拿孙云凤、孙云鹤姐妹来说，虽然她们的人生并不如意，甚至非常压抑；虽然她们诗词集中多的是幽怨萧疏的文字，但她们亦有慷慨大气的作品，孙云鹤的《宝剑篇》是其中最令人振奋的，我们在诗中不仅读到了她飞扬的文字，也看到了一个痛快读书、痛快言志的女性形象。

其实不太敢相信这样的句子出自女性：“恩仇千古事，湖海一生心。”“千古”意味着漫长的史事，而“一生”意味着整个的人生。作者并非只沉溺于自己的闺阁世界、自己的恩怨情仇，她从小我中跳脱出来，直接审视青史。她说的“恩仇”，是一种经过史事与岁月衡量的价值观，是一种真正的“道义”。为了这种“道义”，可以一生颠沛流离，漂泊湖海。这一联宜反复吟咏，越读越令人热血沸腾，情难自已。

作者只是手执《宝剑篇》之书卷吟诵，却让人觉得她是在摩挲宝剑。而那宝剑一旦出匣，寒气便会充塞天地，冷得几乎接近秋霜了；宝剑的光芒也会一下跳跃出来，闪烁于天地之间，这个时候，连月亮都会黯然失色。这是怎样的一种豪气啊！而那宝剑出匣，正意味着壮士即将出征，宝剑的主人尽可以慷慨地告诉自己的知音，从军本是自己的愿望，甚至是自己的天职！

作者所读的《宝剑篇》，应该就是初唐郭震所写的《宝剑篇》，他的诗中有这样的句子：“何言中路遭弃捐，零落飘沦古狱边。虽复尘埋无所用，犹能夜夜气冲天。”郭震当年流落不偶，然而即便是他在途穷之际，还如那沉埋的宝剑一般，意气冲天。

而作者的《宝剑篇》，并非简单的读后感，也并不欲颂扬男性的慷慨，整首诗陶写的只是女儿家的豪情。谁说女性就不可以有报国或者兼济天下的理想？谁说女性就不可以“无终食间违仁，造次必于是，颠沛必于是”（《论语·里仁》）？然而，让人遗憾的是，男子有机会报效家国，而女子呢，却无路请缨，真正零落飘沦。从古至今，有多少奇女子，掩抑于闺阁之中，她们有理想，有才气，却如那宝剑一般，被置于匣中，不见天日。然而我想，那剑气与光芒，终是无法遮掩的，她们终究会以某种方式，在天地间“气逼秋霜冷，光腾夜月沉”，她们终究会遇见自己的知音。你看，已经过去了两百多年的岁月，孙云凤与孙云鹤的文字，不是重新闪烁在我们眼前了吗？

（郎净）





钱孟钿


【作者小传】

字冠之，号浣青，江苏武进（今常州市武进区）人。尚书钱维城女，巡道崔龙见妻。幼承家训，娴史记，擅吟咏，诗文有奇才。著有《浣青诗草》《鸣秋合籁集》。





潼关


钱孟钿

潼关天险郁嵯峨，天外三峰俯大河。

六国笙歌明月在，五陵冠剑夕阳多。

时来杰士能扪虱，事去将军竟倒戈。

终古丸泥凭善守，英雄成败感如何。

钱孟钿好读史书，曾游历秦、蜀等地，其诗造境用语，时时逸出寻常闺阁作品路数之外，而走入雄健阔大一途。袁枚曾为钱孟钿的诗集《浣青诗草》题诗，并称赞其诗歌“也因气得江山助，簪遍秦关蜀岭花”。这首七律《潼关》便是钱孟钿的一首佳作。

诗作一开始就托出潼关形势之险。三峰犹如天外飞来，陡然直上，峻拔异常；兼以傍大河而立，又多一重屏障，愈发易守难攻。足见潼关号为“天险”，果然名不虚传。首联描摹地形，中锋直入，全用粗笔勾勒，笔势甚健。颔联话头一转，由自然形势之险联想到相关的人世兴废。潼关处于关中和中原交接之地，为西来东往的要冲，位置关键，所经历史风云不知凡几。自此西去三百里即至长安，那更是秦汉以来不少王朝都城所在。以是观之，潼关所承载的历史讯息无疑是相当厚重的。诗人从秦代写起，第三句写秦始皇统一天下后，营造阿房宫，聚六国笙歌于一处。然而这一时之兴也不过是过眼云烟，惟有明月皎洁依旧。第四句写西汉时五陵原上熙熙攘攘的朝官显宦，也一样随时间以俱去，惟有残阳亘古常在。两句均在句内以自然之不变对比人事之变迁，借以抒怀，精炼而富有意境。颈联所写时段由秦汉下移至南北朝，命意也更拓进一层。既然事往人去，然则站在后人角度来看，成败之因何在？作者的答案是很消极的：无非时运而已。时运所至，则如扪虱而谈的王猛，虽系一介布衣而不难平步青云，建功立业。时运不济，则即便拥兵一方，权势炙手可热，也会遭致部将倒戈，顷刻土崩瓦解，呈现出如庾信在《哀江南赋》中所写的“将军一去，大树飘零”之态。与前一联不同的是，此联中的两句构成了鲜明的前后对比，这一联较之晚唐罗隐七律《筹笔驿》的名句“时来天地皆同力，运去英雄不自由”，可谓异曲同工。末联兜转，上句呼应首联所描写的地势，借用《后汉书》中“丸泥封关”的典故，凸显潼关地势之险要，点明其“善守”的特点；下句呼应二、三联所吐露的慨叹，点明全诗主旨端在于抒感。

通常而言，抒情同议论相比，灵活度更高，发挥空间也更大一些。诗人题咏潼关，所涉内容却不限于潼关一地，也不限于一代，在时、空两个维度上多有由此及彼的联想，显然利用了抒情诗的这个长处。总的说来，钱孟钿身为女诗人，却勇于选择比较“硬”的历史题材落笔，且大体做到了取境阔大，章法工整，气度沉稳，已经难能可贵。她在自己能力所及的范围之内，尽可能变化笔法、拓展思路，这种努力也是应予充分肯定的。

（王郦玉）





汉通天台铜人歌


钱孟钿

武皇岁起云阳宫，高台屹与银汉通。

欲求真诀炼颜色，紫琼之露飞濛濛。

青宵不下两皇子，十二仙人一夜死。

文成五利不及一少翁，能使香魂望如水。

凄凄茂陵月，玉碗埋苔碧。

难闻舍人壶，空羡方朔戟。

当涂代汉逾百年，铜人之泪流作铅。

移经灞水亦伤别，回头立尽东关烟。

君不见，古今兴废皆陈迹，

金石有情悲过客，化为铜驼卧荆棘。

钱孟钿自幼好学聪慧，七岁入家塾，喜读《史记》《通鉴记事本末》。熟读史书之外，她也曾随宦亲赴秦、蜀各地，咏史吊古之作颇多。这其中又以七言古体诗见长。袁枚《随园诗话》卷十有云：“闺秀少工七古者，近惟浣青、碧梧两夫人耳。”《浣青诗草》中的这首《汉通天台铜人歌》便颇值得玩味。

诗歌前八句以汉武帝时的历史掌故入笔。寥寥数言，交待缘由。原来甘泉山上的云阳宫，乃是盛世中的汉武帝刘彻所建。通天台铜人，便树立于此。当时汉武帝虽使“独尊儒术”成为一时之风，却也宠信方士，赐予他们“文成”将军、“五利”将军的封号，传说方士少翁甚至能让武帝已去世的宠妃现身，使刘彻可隔帷相望，以解相思。然而方士终挽回不了生死兴亡，从“凄凄茂陵月”开始，诗人笔锋一转，由宏伟的建筑、奇幻的传说引至盛世后的悲凉、人散后宫殿的孤寂。擅长投壶的郭舍人、持戟力谏的东方朔都已故去，武帝也已安葬于茂陵，不可能还持着玉碗现身了。

改朝换代之后，铜人命运如何？诗人在随后四句中作了交代。“当涂代汉逾百年，铜人之泪流作铅。移经灞水亦伤别，回头立尽东关烟。”“当涂高”据说是魏代汉的谶语。曹魏代汉之后，铜人被强拆出宫。晚唐诗人李贺曾在《金铜仙人辞汉歌》序言中对这一故事有所交待：“魏明帝青龙元年八月，诏宫官牵车西取汉孝武捧露盘仙人，欲立置前殿。宫官既拆盘，仙人临载，乃潸然泪下。”而李贺此诗中的“忆君清泪如铅水”一句，显然也被钱孟钿所化用。云阳宫、通天台虽是恢弘一时，然而江山易主，难逃凋敝。诗人给冰冷的铜人赋予了人的浓烈情感，抒写其路经灞水、回望长安时的不舍心情和怆然泪下的悲痛无奈，具有强烈的抒情色彩，颇能动人心弦。

诗歌并未至此收笔，而是在最后部分生发开去，由铜人之命运变换深入人与物皆逃不开历史与光阴之刀劈斧凿的哲思。《晋书·索靖传》述：“靖有先识远量，知天下将乱，指洛阳宫门铜驼，叹曰：‘会见汝在荆棘中耳。’”兴亡交替后，帝王将埋土荒冢，铜人将湮入荆棘，繁华尽处，不过尘埃。诗人的喟叹与悲悯情怀在末尾处达到了巅峰。

纵观全篇，钱孟钿的这首七言古体诗化典纯熟、节奏跌宕、情感与哲思层层递进，展现了女诗人不可多得的才学与胸怀。与李贺之作并观之，也并无太多逊色之处。

（王郦玉）





送素溪姊南归


钱孟钿

管鲍久不作，此道竟已矣。

浮云变斯须，久疑幻尺咫。

嗟哉紫荆树，颜色粲朝雨。

东条正含辉，西枝委尘土。

同根异其遇，荣枯难共语。

曩余客都门，连袂八九人。

别来不十载，尺素杳不闻。

秦关出明月，天地照颜色。

君本淡荡人，我亦嵚崎客。

譬以胶投漆，又若芥附珀。

谈谐倾珠琲，豁达吐肝膈。

怜余素心侣，天涯滞行迹。

西风吹征帆，离思日以积。

夺我连理枝，分飞雁行翼。

落月望中条，相思渺何极。

君归语梅花，为道长相忆。

清代女诗人钱孟钿的作品中，既有追史怀古、凸显阳刚之气的咏叹，也不乏寄人怀友、抒发儿女柔情的吟唱。生活中，她与表姐毕素溪相交甚厚，她的诗词集《浣青诗草》中，亦不乏两人的唱和之作。

浣青与素溪的相知相交，在清代女诗人中并不鲜见。尤其在家学渊源深厚的士族家庭中，女子之间以诗会友已渐成一时之风。随之而来的，诗篇中也便有了表现女子之间惺惺相惜的情谊的作品，如钱孟钿的这首《送素溪姊南归》。

在这首五言古体诗的开篇处，诗人将自己和素溪姊的感情与管仲和鲍叔牙的知己之情相比，点明彼此之间乃是相互理解与信任的“管鲍之交”。随后诗人直书感慨，以一个充满感喟的“久”字和饱含遗憾的“竟”字道出了自己的担忧和怀疑，不知道这样一份珍贵的情感是否能经受世事变幻的考验，是否能冲破天涯相隔的局限。

诗人以自然界中树木的生长来比喻亲朋之间情谊的演变。紫荆树原本花色明艳，充满生机。然而在生长的过程中，东枝的绚烂与西枝的凋零却是相伴而生。诗人以此作比，一则慨叹同根而生的亲人遭际不同，荣华惨淡各自求生，迥异的运命也可能使隔膜渐生，曾经亲密的人们，如今甚至已多年没有音信。同时在此番类比中，诗人也始终强调“同根”这一自然生就的纽带，从而将对亲情友情的挂牵浸透笔底。唐代杜甫在《得舍弟消息》一诗中曾借紫荆树眷念兄弟之情：“风吹紫荆树，色与春庭暮。花落辞故枝，风回返无处。骨肉恩书重，漂泊难相遇。犹有泪成河，经天复东注。”钱孟钿的此番化用更侧重对“同枝不同命”的感慨，也写出了一丝新意。

在这一世情下，肝胆相照的真挚情感就显得尤为可贵了。接下来的八句极写诗人与表姐素溪之情谊，二人皆品格高洁，又彼此以诚相待，因而倾谈无隔，亲密难分。这八句对仗工整，用笔洒脱，意境开阔，颇显风采。一句“秦关出明月，天地照颜色”将平凡普通的知己之情放至豪迈苍茫的景色之下，超越了一般闺阁中人颇显局限的小儿女情怀。无怪董达章题评钱孟钿诗云：“五言追陶谢，乐府追青莲。百体奚浑成，三昧多唐贤。令我一开卷，微吟动流连。花光不可定，快笔乘风旋。想见胸生云，奇秀皆山川。”

这一部分动人心弦的相知之情也为随后的离情别绪作了铺垫。诗人以远去的风帆、分飞的大雁等典型意象抒写送姐素溪南归时的离情别绪，诗句晓畅但略感新意不足。最后诗人欲借映照在堂前字画上的月光、寒冬中盛开的腊梅寄托对知己的长久而隽永的思念。这几句意境清冷，笔触细腻，显出了几分女性的娟秀。

清人王蕴章对钱孟钿评价颇高，他在《燃脂余韵》卷四中写道：“大抵浣青诗怆怀今昔，托兴风华，读书既富，命意尤超。读书富，故言皆有物；命意超，故句必惊人。毗陵闺秀，不得不推为独冠一时也。”细细品来，在钱孟钿诗作中，既有秦关汉塞的阳刚之美，也有春花秋月的柔情韵致，两者可自然糅合在同一首诗作中，这是读者尤可留意玩味之处。

（王郦玉）





陈长生


【作者小传】

字嫦笙，号秋谷，浙江钱塘（今杭州）人。太仆寺卿陈兆仑女孙，举人陈玉敦女，著名弹词《再生缘》作者陈端生妹，巡抚叶绍楏妻，袁枚“女弟子”之一。一生随宦南北，足迹所至，达数万里之遥。长生性亲文墨，与姊妹女眷之间唱酬不断，也与各地闺阁诗人迭相赠答，交往所及，几遍天下。有《绘声阁初稿》一卷、《绘声阁续稿》一卷。





黄陵庙


陈长生

苍凉古寺俯明湖，芷屋椒堂事有无。

未辨芳魂来澧浦，空传清泪洒苍梧。

花深绀殿飞蝴蝶，月冷青山叫鹧鸪。

莫向汀洲寻翠珮，湘南到处长蘼芜。

黄陵庙，又叫湘妃祠，坐落于洞庭湖畔（今湖北省宜昌境内），是舜的二妃娥皇和女英的祀庙。陈长生该诗以《黄陵庙》为题，瞻仰古迹之余，书写湘妃的高洁和对其凄婉爱情的歌颂。

“苍凉古寺俯明湖”，首句诗人挥笔泼墨，描绘了黄陵庙的形象——苍凉的古寺默然耸立，俯视着身下明镜般宁静的湖面。站在宁静的湘妃祠边，诗人不禁思绪翩飞。“芷屋椒堂事有无”引用典故，屈原《九歌·湘夫人》中有“芷葺兮荷屋，缭之兮杜衡”和“荪壁兮紫坛，播芳椒兮成堂”两句，描绘的是湘君在与湘夫人约会之地，久等对方不得见，产生听到佳人召唤、并与她一起乘车而去的幻觉。湘君幻想的世界建在水中央，那里色彩缤纷、香气弥漫，庭堂都用奇花异草香木构筑修饰。诗句中的“芷屋椒堂”由此而来。诗人见庙怀人，想起传说中的湘妃，她不禁想问，当年屈原笔下的“芷屋椒堂”，湘君幻想的绚丽美好的水上世界，是否真有其事？

“未辨芳魂来澧浦，空传清泪洒苍梧”一句，写了有关湘妃的两则传说。屈原《九歌·湘君》中有“捐余玦兮江中，遗余珮兮澧浦”之句，说的是湘夫人在赴约之地不见湘君，后四处寻找仍不见其影踪。想到湘君的失约，湘夫人失望伤心乃至怨恨。在情绪激动之时，她抛玉玦于江中、弃环佩于澧浦，扔掉代表两人爱慕和忠贞的信物。诗中“芳魂来澧浦”即化用此典，“芳魂”二字，意写湘妃之高洁。苍梧，今湖南、广东一带，是传说中帝舜死亡之地。现在一般以舜为《九歌》中的湘君，以舜之二妃娥皇、女英为湘夫人。《史记·五帝本纪》记载：“舜……南巡狩，崩于苍梧之野。”相传舜驾崩后，娥皇和女英闻讯前往，一路失声痛哭，她们的眼泪洒在山野的竹子上，形成美丽的斑纹。“清泪洒苍梧”一句，写的便是湘妃得知舜的死讯之后，泪洒苍梧一事。“未辨”“空传”一联，诗人表示，自己未能辨别湘妃是否来过澧浦，其泪洒苍梧的故事也只是传闻。字里行间，流露出诗人对湘妃凄婉爱情的感慨。

“花深绀殿飞蝴蝶，月冷青山叫鹧鸪”一句，诗人从联想转到现实，书写眼前所见景致。寺内花枝繁密，蝴蝶飞舞；寺外山青月冷，鹧鸪低鸣。鹧鸪鸣声悲婉凄切，喜雌雄对鸣，古今诗人常借此喻指男欢女爱，或引以为离愁别绪。静夜中的鹧鸪低鸣，句句敲击着诗人的内心，这鹧鸪，似乎是思念帝舜的湘妃化身。联想到湘妃与帝舜哀艳动人的爱情，诗人有所触动。此时她已不再叩问传说的真实性，芳魂踏澧浦、清泪洒苍梧的事迹是真是幻，已不再重要。

于是，在尾联中，诗人开始关心和劝告湘妃：“莫向汀洲寻翠珮，湘南到处长蘼芜。”“莫向汀洲寻翠珮”，与上引《九歌·湘君》中“捐余玦兮江中，遗余珮兮澧浦”之句呼应。而诗人在此劝说湘妃莫去寻找丢失的翠珮，因为此时的湘南，早已长满蘼芜，沧海变为桑田。整首诗至此结束，结句抒发了诗人对历史变迁的感慨。

（范玉婷）





潘素心


【作者小传】

字虚白，号若耶女史，浙江山阴（今绍兴）人。知州潘汝炯女，詹事汪润之室。从夫宦游闽、滇，舟舆往来五万里，所经城郭、江山、风俗，皆见之于诗。父任广昌时，使管会计，虽牙筹纵横，不废吟咏。其夫下世后，侨寓都门，亲课诸子，登第者四人。有《不栉吟》三卷、《不栉吟续刻》一卷、《虚白斋诗集》。





咏古


潘素心

一曲琴声两意投，当垆贳酒不知愁。

相如空有《长门赋》，却使文君叹《白头》。

很多年以后，当那个曾鼓绿绮作《凤求凰》的男子携着另一位女子归来的时候，她是否还能记起那曲中的誓言？“皇兮皇兮从我栖，得托孳尾永为妃。交情通意心和谐，中夜相从知者谁？双翼俱起翻高飞，无感我思使余悲。”

自古才子佳人的故事，总能引起后代骚客词人的无尽感怀。如曹子建与甄宓，如陆游与唐婉，如司马相如与卓文君的故事，古来皆咏。《闺秀诗话》卷一载：“‘如何卖得《长门赋》，便欲求凰向茂陵’。王玮庆题《白头吟》诗也。潘素心女史亦有‘相如空有《长门赋》，却使文君叹《白头》’之句，意颇翻新。”说的便是潘素心这首《咏古》七绝对长卿和文君故事的感喟。

“一曲琴声两意投，当垆贳酒不知愁”，“琴声”即为司马相如鼓琴取悦文君，作《凤求凰》之琴曲。深闺独坐，琴声渐起，文君凝神而听：“凤兮凤兮归故乡，遨游四海求其皇。”风帘后面，鬓影钗光，容颜旖旎，她怦然心动，闻弦歌而知雅意。所以诗人开篇道“一曲琴声，两意相投”，即指相如抚琴，文君夜奔之美谈。后句“当垆贳酒不知愁”源自“卓女当垆”之典，《史记·司马相如列传》中载：“相如与俱之临邛，尽卖其车骑，买一酒舍酤酒，而令文君当垆。相如身自著犊鼻裈，与保庸杂作，涤器于市中。”两人私奔至成都，相如家徒四壁，文君抛下千金之身，与相如一起到临邛的街市上当垆卖酒，相如也不顾文人的架子，和伙计们一起洗碗洗碟，清贫之中自有乐趣。自此文君当垆，相如涤器的佳话也流传开来。杜甫寓居成都，曾作《琴台》咏之：“酒肆人间世，琴台日暮云。”而诗人意不在褒扬二人的爱情，随后一句“相如空有《长门赋》，却使文君叹《白头》”表明心迹。《长门赋》为相如所作，其序云：“孝武皇帝陈皇后时得幸，颇妒。别在长门宫，愁闷悲思。闻蜀郡成都司马相如天下工为文，奉黄金百斤，为相如、文君取酒，因于解悲愁之辞。而相如为文以悟主上，陈皇后复得亲幸。”纵是这般，诗人一个“空”字，表达自己的想法，相如以《长门赋》使陈皇后复得宠幸，而自己最终却未给文君长久的爱，“叹”字双关，既是文君《白头吟》之哀叹，也含诗人之叹。关于《白头吟》，《西京杂记》卷三载：“相如将聘茂陵人女为妾，卓文君作《白头吟》以自绝。”当相如名气渐大，眠花宿柳开始成为寻常日子中的寻常风景，那个曾经心心念念所求来的“凰”，开始光彩淡化，沦为背景。到某天，他要纳妾之时，那个曾与他私奔的女子，亦表现出决绝和大气，其《诀别书》曰：“朱弦断，明镜缺，朝露晞，芳时歇。”四个排比追拟彼此将断绝的恩情，又在《白头吟》中说“闻君有两意，故来相决绝”。比起相如的吞吞吐吐，文君更为明确直白。

潘素心的这首七绝咏古，就有着卓文君《白头吟》那般的明白，简单的二十八字，将相如文君的故事涵盖其中，同时也蕴含诗人的见地，“空”和“叹”两字如此诗的眼睛，流露出诗人的情怀。曾经文君闻琴知意，私奔至成都，闹市当垆；而相如满腹才情，鼓琴悦人，涤器街头，也依然坦荡荡。这样一对佳人才子在大汉王朝鼎革肇新之时，上演着出人意表的浪漫。可叹的是，最终他们也逃不过“相决绝”的命运。

人说天下男儿皆薄幸，不知素心写此诗，是否也是感怀如此。虽时光流转，流传的爱情早已不可触摸，但并不影响后来一代又一代人歌咏之，表演之。素心正以简单之语道出人们共同的心声，如那曲古老的誓言，“双翼俱起翻高飞，无感我思使余悲”，期待着一场完满的浪漫，不离不弃。

（周虹）





许孟娴


【作者小传】

字靓宜，江苏太仓人。许培秀女，李春海妻。工墨竹，喜吟咏，书法钟王。为女居士，居恒绣佛长斋。有《似山楼遗稿》。





迈陂塘


许孟娴

梅

问枝头、一窝香雪，带将春在何处？月明照彻花无影，可是玉魂来路。花不语、花只向疏帘，暗把寒香度。芳心自许。奈孤鹤忘归，清宵谁守？剩有冷云妒。 消寒意，欲画何如折取。春痕飞绕诗句。年来错认东风好，风惯将花吹去。花且住。花好倩、情丝绣上相思谱。冰颜长驻。待春欲成烟，春归如梦，重与缟仙遇。

自唐代开始，文人咏梅渐成风气。至宋，咏梅诗词峰起，以梅喻怀，寄托自己的高标逸韵、高雅情趣，成为文人笔下恒久的主题。经元、明、清三代，咏梅之风历久不衰。许孟娴的这首《迈陂塘·梅》，正是沿袭这一历代咏梅的风气和写法创作而成。

上片，首韵即言“问枝头、一窝香雪，带将春在何处”，词人为我们呈现在眼前的，是一枝傲寒盛开枝头的白梅，香气满溢，洁白晶莹，宛若雪中仙子一般，令人神往，令人喜悦。“一窝”的“窝”字用得极妙，让我们联想到梅花在严寒中盛开时独立枝头、丰盈蓬松的高标逸致。以香雪称梅，除了传达其香气、洁白外，别有一种美感，语言上的，感觉上的。面对如此美景，词人不禁疑问：是春天把它带来的吗？春天在哪里呢？当然这是个无需回答的老问题，妙在词以“月明照彻花无影，可是玉魂来路”作答：明月当空，月光皎洁，照彻花影，这美丽的花仙子，莫非是从那月宫之中降临人间？“玉魂”，在此喻指梅花。也许，词人只是自言自语，又抑或是在轻声询问那仙子一样美丽的梅花。“花不语、花只向疏帘，暗把寒香度”：宛如仙子的梅花只是把那幽幽香气轻轻送过疏帘，送近词人，却未言一语。那美丽的梅花，引人倾慕的是她的冰雪之姿，天生丽质和高雅纯洁。“芳心自许，奈孤鹤忘归，清宵谁守？剩有冷云妒”，自宋代林和靖“梅妻鹤子”之后，便有梅鹤相守之说，可现在，却是梅花依旧，孤鹤不回，如此美丽的梅花，无人欣赏，被人冷落。又有谁会伴她度过这漫长的清宵长夜？孤鹤，可能还化用辽东鹤典故，代指词人的丈夫已经驾鹤西归，剩下她独自一人茕然孑然，“清宵谁守”。词笔至此，又寄寓了词人的良苦心迹。“冷云妒”，是词人感叹梅花之苦，更是感叹自身，感叹世道人情。上片，整体上通过对于梅花美丽盛开以及词人的心理活动的描写，表现出词人爱梅、惜梅并为梅花无人欣赏而感到无尽惋惜的感伤情怀。

下片，“消寒意，欲画何如折取。春痕飞绕诗句”，为了消去这冬日的寒意，词人本想画一枝不惧严寒的梅花，但是，这怎比得上折一枝真正的梅花在手呢？如此亲近地面对梅花的冰肌玉骨、素颜芳姿，使得词人诗兴大发，吟咏不停。此时，情感丰富的词人的情绪又渐渐高涨起来，欢乐起来。“年来错认东风好，风惯将花吹去”，世人都以东风送暖为好，可惜，东风起时，美丽的梅花就要被吹落了。这是多么令人惋惜的情景。词人的情感再一次低沉。如何才能让这美丽的梅花留住芳姿呢？词人似乎禁不住呼唤：“花且住。花好倩、情丝绣上相思谱。”词人想让那飘落的梅花暂时停住，好让她用满满的真情，把它绣在那饱含着相思之情的画谱之上，这样就可以使她那藐姑射仙人一样的冰颜，她的倩魂丽影长驻。“待春欲成烟，春归如梦，重与缟仙遇”，词人畅想道：等到春天将要化作一缕青烟，化作一个梦，悄然归去后，自己就可以不必伤心，因为可以在绣好的相思谱上再见到梅。这是一个忧伤却又美好的，令人充满希望的计划，如仙话，如童话。下片，通过折梅赋诗、感叹梅花落去等情节的描写，表现出词人对于梅花的喜爱以及对梅花终要落去的惋惜。情感一波三折，委婉缠绵。

许孟娴的这首《迈陂塘·梅》，可以说是继承了唐宋以来文人借梅抒怀表情的传统，既表现了梅花凌寒盛开、卓然不群的高格逸致，也表现了词人爱梅惜梅并为梅花不被欣赏感到惋惜的情感，寄托了词人清高自守的高雅情怀。

（褚为强）





屈秉筠


【作者小传】

字宛仙，江苏常熟人。赵子梁室。工诗词，又善白描花鸟。有《蕴玉楼集》。





渔家傲


屈秉筠

杨花

水外堤边春影瘦，依稀似梦和情逗。正是高楼帘卷候。斜阳漏，半窗晴雪纹纱透。 撇却绣茵温又厚，迎风只爱天涯走。化作浮萍缘亦偶。心知否，一池春水刚吹皱。

苏轼曾有《水龙吟·次韵章质夫杨花词》，可称写尽了杨花横逸的姿态，“似花还似非花，也无人惜从教坠。抛家傍路，思量却是，无情有思。……春色三分，二分尘土，一分流水。细看来，不是杨花，点点是离人泪。”屈秉筠则另辟蹊径，从生存的环境、个性等角度来描摹杨花，同时多多借鉴传统的意象。上阕，作者先点出杨花飘飞的环境，并着意进行了烘托、渲染：水堤边，瘦削的杨柳亭亭玉立，倒映水中，依稀似梦中所见的那般柔美。而此际，是什么时候呢？独自在高楼，卷起珠帘，远远望去，一抹斜阳，正映在淡绿的纱窗上，透射到屋内。一个“透”字，既写出了光的力度，也让词的意境更加迷离、恍惚。颇具匠心的营造中，作者勾勒、凸显了一种意蕴悠然的环境、氛围。

下阕，突出描写杨花的个性。“撇却绣茵温又厚，迎风只爱天涯走”，这句词刻画了杨花刚烈的个性：不愿飘落在温暖柔软的“绣茵”上，却偏自愿随风浪迹天涯。因为，即便是浮萍般飘忽不定，居无定所，也是缘所注定。旧时传说，杨花落水就会化为浮萍，所以作者有此设想：即便是化作浮萍，也随缘而定，一任飘落。最后，作者用了一个反问，加强语意的表达：知道吗？风刚刚吹皱了一池春水——心也止不住如池水般荡起丝丝的涟漪，不再平静。这句诗化用了南唐冯延巳《谒金门》词：“风乍起，吹皱一池春水。”这样，就把少女心绪的一丝颤动，描摹得细致入微，也写活了杨花漫天飞舞、飘飞的情形。

《渔家傲》这一词牌早期较有名的是北宋范仲淹所作“塞下秋来风景异”一阕，词多豪迈、悲壮。苏轼写杨花之作，则偏于感伤。显然，作为一女性词人，屈秉筠这首词的风格与上述两者都迥然有异，显得更加细腻、温婉，体现了女性本色。

（丁红旗）





庆清朝


屈秉筠

山寺观梅

云拂衣轻，风梳鬓薄，香来古佛龛中。清寒一片，旃檀和气交融。此地谁横铁笛，寻春唤醒玉虬龙。间凝伫、四围冷翠，裹住芳丛。 是画是诗是梦，恰凭栏闲想，雪意朦胧。罗浮世界，前生蝴蝶曾逢。归鸟不知倦去，夕阳斜贮一山空。飞楼峭，众峰争赴，袖底玲珑。

这首词主要描写早春佛寺里的梅花，表达作者对自由与美好的向往。“云拂衣轻，风梳鬓薄”两句极有创意，“拂”和“梳”运用了拟人手法，生动形象，别出心裁。“古佛龛中”与题目“山寺观梅”相照应。从“探梅”“清寒”“寻春”等词，可以推知时间是早春。“旃檀”即檀香，佛寺推崇檀香，多用檀香木雕刻，寺院也被称为“檀林”。早春清寒中，檀香在清新的空气中，飘然而过，令人心旷神怡，接着又传来悠扬的铁笛声，嗅觉与听觉并用，很自然地把人带入超凡脱俗的境界。“玉虬龙”则喻指竹笋，朱熹《新笋》诗曰“下有万玉虬，三冬卧寒土”。“间凝伫、四围冷翠，裹住芳丛”一句谓自己伫立在依旧清寒而含苞待放的花丛树木中，充满了无限的期待。

下阕虚写词人的想象。“是画是诗是梦，恰凭栏闲想，雪意朦胧”，词人通过联想，将梅花置于雪中，进而转入对美好世界的向往。屈秉筠把雪、梅并写，雪因梅透露出春的信息，梅因雪更显出高尚的品格。罗浮世界指罗浮山，这里喻指仙界。罗浮山为道教十大洞天之“第七洞天”，七十二福地之“第三十四福地”，历来许多文人墨客、方士道人纷纷前往山中游览、隐居和修炼，为其作赋吟诗，歌颂赞美。“蝴蝶”则用了庄周梦蝶的典故。作者以罗浮世界比喻自己的前生，想象自己在前生中曾和化为蝴蝶的庄子相遇。“归鸟”是作者的自喻，表达了她远离俗世的愿望。晋代陶渊明曾作有四首《归鸟》诗，其一曰：“翼翼归鸟，晨去于林；远之八表，近憩云岑。”词人在这里化用归鸟的意象，表达了渴望远离尘世但又不知何去何从的无奈。“夕阳斜贮一山空”写夕阳西下的景色，又回到了现实世界。“贮”字用得十分巧妙，将“夕阳”的缥缈高远化作了具体可感，用山来贮放夕阳，想象奇妙。山“空”则是无限惆怅之情的表达，因为无处可归，唯有面对一山夕阳，空寂无语。这就体现了词人在山寺之中，看到梅花时所引起的迷惘惆怅、萦回起伏的情感。“飞楼峭”点明了佛寺所在的位置，是在一处峭立的楼阁之上，众山环抱。作者以“飞楼峭，众峰争赴，袖底玲珑”结句，体现了她的一种处世行事之意。凭栏赏梅，远观众山，将四海风景尽收“袖底”，这种坐观沧海的情怀与气魄，在闺阁词人中实为少见。

综观全词，叙事写景洒脱自如，词境朦胧悠远，令人浮想联翩。作者在词中抒发的是一种对于美好事物转瞬即逝且无法复得的寂寞和哀伤，一种对于个人命运的思考，以及世事无常的幻灭感。与此相应，词人在时空的转换上显得疏密相间，让诗情在仙境与现实之间流淌，这就大大拓展了词的容量，为读者提供了丰富的想象空间。

（汪滢）





王贞仪


【作者小传】

（1768—1797） 字德卿，安徽泗州（治今泗县）人，居江宁（今江苏南京）。祖父王者辅，官宣化知府，谪戍吉林，卒于戍所。时贞仪年十一，随父奔丧，侨居塞外，侍奉祖母，读书骑射。十六岁还江南，而后又随父转徙京师、陕西、湖北、广东等地，二十五岁嫁詹枚。贞仪通天文算学，旁及壬遁，且知医。为诗文皆质实说事理，不为藻采。撰《星象图释》《历算简存》等著述，皆不传，另有《绣紩余笺》《文选诗赋参评》《德风亭初集》《德风亭二集》等。钱大昕重其学，以为班昭之后一人而已。





下邳夜泊


王贞仪

黄石城头雨未干，晚风吹送角声寒。

扁舟莫道小如叶，载得春愁分外宽。

这首七言绝句大约作于清乾隆四十九年（1784年）。是年春，王贞仪随父护送祖父灵柩从吉林返回江宁，沿大运河南下，夜泊下邳（今江苏省邳州市）。其时虽是春日节气，但春寒料峭，风在雨后的傍晚吹来，在船头上远远听见城头角声，寒气扑面。勾起诗人思绪的，究竟是下邳城悠长的历史，是春天傍晚的风雨，是亲人的故去，抑或是诗人自己也道不明的春愁？

此诗开篇处不称下邳城而言黄石城，乃是用秦末张良向黄石公求习兵法的典故。据晋代皇甫谧《高士传》记载，黄石公是下邳人，遭秦时乱而自隐姓名，时张良为避博浪沙之难，匿于下邳，尝于沂水圯下为公取履，公以子房为可造之材，三试之，终授以太公兵法。张良凭借此兵法，辅佐汉高祖平定战乱，一统天下。自汉至清，千年已逝，黄石公、张良等高士俱已如风烟般消散，唯有下邳城仍在烟雨中伫立，以此发端，甚有沧桑之感。“雨未干”之语，既写细雨淅淅沥沥，似止不止，为下邳城罩上迷蒙的面纱，也暗指诗人内心之中那理不清、道不明的思绪。未干之雨恰似残留于心的往日情迹，总在寂寥时遣送甘苦自知的惆怅。未干之雨，给人一种湿漉漉的触感，以此来引发幽情，绵绵不绝。加之晚风拂面而过，寒气袭人，画角呜呜而作，凄清苍凉。这是当时真实之景。诗人却妙用通感，“晚风吹送角声寒”，将角声之凄凉与晚风之寒意融通一处，传达给读者的，便是前所未有的独特感受。当然，此种诗思可能是受到南唐李璟名句“小楼吹彻玉笙寒”（《浣溪沙》）的启发。

前两句暗含的幽思是凄清淡泊，难寻痕迹的，这种情绪在后两句中一转而成为厚积宽广的春愁，可见诗人情感的深化。以舟车载忧愁，并非诗人独造，前人累有佳句。郑文宝《柳枝词》：“不管烟波与风雨，载将离恨过江南。”李易安《武陵春》有云：“只恐双溪舴艋舟，载不动许多愁。”王实甫《西厢记》则言：“遍人间烦恼填胸臆，量这些大小车儿如何载得起？”均用夸张和比喻相结合的手法，化虚为实，将无形的愁绪化为有重量的物事。通过舟车载不动忧愁，表现心事之深重。而在此诗中，诗人却能自出新意，不言春愁之重，却称其为“宽”。虽然扁舟如叶，却可载愁而行。与前人相比，真别出心裁之妙。“分外宽”是诗人感受到的春愁的特征，或感叹身世之飘零，或叹息春光的流逝，或关怀历史之沧桑，重重内涵，不一而足。这些思绪虽然繁杂，但并非沉重难载，一叶扁舟即可将它们送往远方。扁舟如叶和春愁宽广形成鲜明的对照，读来甚有张力。此诗前两句寓情于景，重在写景，后两句情景交融，重在抒情。下邳古城的历史沧桑，绵绵雨丝的缱绻迷蒙，晚风的凄寒透骨，呜呜角声的苍凉悲壮都化为诗人笔下难以名状的愁。扁舟何尝不是诗人心灵的象征，一己之心可以担负广袤的春愁，反映出诗人乐观自信的心态，也显示出其涵养心性的深厚功夫。

（梁慧敏）





渔家傲


王贞仪

岭南作

海上风高吹瘴雨，时过十月犹炎暑。零落红蕖花满渚。愁正聚，一挝初起楼头鼓。 修得书成烦雁羽，家乡程远知何许。一穗青灯人闭户。怀别绪，夜深怕听寒蛰雨。

贞仪幼年离家，随祖父谪居吉林，少年时期又随父宦游，转徙京师、陕西、湖北、广东等地，之后归于詹枚。此词上片言岭南一带风光，当作于未嫁时。瘴雨乃南方山野湿热之气而成，容易使人患病。韩愈被贬岭南之时，已有安排后事之意，叮嘱子侄“好收吾骨瘴江边”。辛弃疾《满江红》云：“瘴雨蛮烟十年梦，樽前休说。”海风瘴雨当是广东自然环境的典型特征，极言其恶劣不宜居住。再言南方季节之反常，十月北方已入冬，岭南犹炎热如暑。然而零落的荷花仍然使人起愁思。接下来三字点题，“聚”字说明非一时一地一物之愁，而是俯拾即是，从大的环境到节气，再到满渚荷花无心欣赏，愁思一点一点凝聚，正是为点题句的步步铺垫。刘基《渔家傲》中写有：“征戍诛求空轴杼，千村万落无砧杵。玉帐悠悠闲白羽。愁正聚，乱鸦啼破楼头鼓。”从词牌和韵脚来看，王贞仪此作与刘基之作甚合，甚至“愁正聚”“楼头鼓”完全相同，或许乃贞仪有意为之。只是刘为讽刺时政而作，更多对纷乱世事的悲哀愤慨，而王作之上片言愁，却未道愁为何，而暮霭中敲响的楼头第一声鼓又让人想起什么呢？鼓声在诗词中不仅仅是时刻的提示，更是引人远思的意象。

下片言思念江南的家乡。写成家书，烦大雁春暖后捎去，却不知究竟有多少路程，家书何时能到达，更觉家乡邈远。下片“怀别绪”与上片“愁正聚”呼应。此诗的时间轴是由傍晚到深夜，一位未出阁的少女，念归思家的愁绪无法排遣，修书也只是徒劳，只能孤灯闭户，听着秋虫和窗外的风雨声，怕听却不得不听，夜已深，这秋雨怕是要“一叶叶，一声声，空阶滴到明”（温庭筠《更漏子》）了。十八世纪的日本学者菅波晋帅，写过一首汉诗《冬夜读书》，最后一句“一穗青灯万古心”写的是“雪夜闭门夜读书”的意趣，然而此词作者在这一盏孤灯下，却是辗转难眠。

上阕首两句描写岭南气候，愁字点明题意，红蕖和更鼓皆寻常景物，却因环境和节气的安排起到了引出主题的作用。转入下阕的集中抒情，此篇最后四句集中写词人当时所处之环境和心情，把离愁别绪借助窗内青灯、窗外夜雨两种意象渲染出来。江南与岭南的对比，随父游宦的漂泊，在这个秋夜落雨的晚上不由得涌上心头。那一个“怕”字将词人的孤单脆弱、乡情深浓形象地揭示出来。“如今憔悴，风鬟霜鬓，怕见夜间出去。不如向、帘儿底下，听人笑语。”这句出自李清照的《永遇乐》，写的是女词人晚年在临安的生活，着一“怕”字，曲折微妙的心情便从这小小的细节中妥帖道出。女子的脆弱、细腻，漂泊异乡思家念归之情，夜深冷落孤寂之感，无论多少时空阻隔，因为这一“怕”字，在诗词中相通了。

（梁慧敏）





沁园春


王贞仪

题柳如是像

彼美人兮，河东旧氏，名姓争传。问底事蛾眉，爱才念切，改装巾帻，择士心坚。翠袖相投，红裙难认，老去尚书已可怜。休记取、恁茸城诗句，久地长天。 只今回首当年。慕京口扁舟桴鼓阗。更不较顾娘，泥涂容面；羞他卞女，泪洒兰笺。道服随身，青丝毕命，含笑章台质独捐。尤堪叹、便平康如许，若个名全。

史学家陈寅恪晚年在目盲体衰的情况下，聚十年之力完成《柳如是别传》，从此一代奇女子得以彪炳青史。据此书考证，“美人”与“河东君”皆柳如是号，前者为旧年歌馆中名，后者为柳氏归钱谦益后，钱为其所取。柳氏旧名曰“云娟”，后改名“杨爱”，复改名“柳隐”，字“如是”。柳氏才貌双绝，当时名士以李白《长相思》中“美人如花隔云端”及老杜《寄韩谏议诗》中“美人娟娟隔秋水”句，誉之为“美人”。而柳如是《湖上草》中西湖八绝句有“桃花得气美人中”，因诗句清丽，流传颇广，“美人”之名遂更加广为传播。《诗经·简兮》有云：“彼美人兮，西方之人。”《离骚》亦有美人之喻。古典诗词中“美人”或“西方美人”皆有贤德之意，并非仅指貌美。钱谦益以年过半百之两朝名士娶二十四岁秦淮名妓，因柳氏有言“不为妾”，故钱谦益仿苏东坡称其妻为“通义君”，为其取“河东君”之号，表面乃郡望，实则切合柳氏之身份。玉台新咏有《河中水之歌》曰：“河中之水向东流，洛阳女儿名莫愁。”莫愁乃歌妓也。

词作开篇即切合柳如是之身份，接下来点名所咏之人的姓名籍贯。河东之柳氏，旧为望族，如唐代诗人柳宗元即称柳河东，不过柳如是可能与河东柳氏并无直接关系，“河东旧氏”句实乃牵合其姓与号而成。“美人”和“河东”实际象征着婚前婚后两种身份，两段不同的人生经历，为下文埋下伏笔。“争”字概括出当时之盛况，风姿才华出众之柳氏为名士所重，结交广泛。后三句写柳氏决心非名士不嫁，着男装儒服，只身赴常熟钱氏宅院半野堂，钱氏初不相识，至柳氏吟出当年钱氏在西湖赞颂之诗句，“方知木兰是红妆”。柳氏与诸文士交往，多有意聘娶者，柳氏却立志嫁名士，即“择士心坚”，认真对待自己的感情，追求自己的婚姻幸福。当时文坛领袖钱谦益颇有珍重怜爱之心，以正妻之礼迎之，造“绛云楼”和“红豆馆”寓之，终使柳氏有托，以慰其半生流离。钱谦益南明时官居礼部尚书，而“怜”字暗喻柳氏旧名“杨爱”之字“影怜”，取自李商隐诗句“对影闻声已可怜”。然而此处亦对钱氏投去一瞥同情之意，仿佛是说钱氏年老，又对柳氏关爱备至，柳氏不应再念旧情。柳如是十六岁时开始与抗清志士风流文士陈子龙（松江华亭人）交往，茸城即松江，尽管爱情深挚，却一波三折，落得凄凉收场，陈子龙无法给予柳如是想要的人生安定。柳氏诗词颇得华亭才子之教益，更有同题同调唱和之雅事。“休记取”，似是劝勉，又知道柳陈之情已经深藏彼此心中，天长地久时相忆。陈子龙《浣溪沙·五更》云：“半枕轻寒泪暗流，愁时如梦梦时愁。角声初到小红楼。 风动残灯摇绣幕，花笼微月淡帘钩。陡然旧恨上心头。”多年以后柳氏《金明池》咏寒柳词：“……总一种凄凉，十分憔悴，尚有燕台佳句。 春日酿成秋日雨，念畴昔风流，暗伤如许。纵饶有、绕堤画舸，冷落尽，水云犹故，忆从前，一点春风，几隔着重帘，眉儿愁苦。……”词章纵然隐晦，亦能察知两人之微妙心迹，纵情深如彼，往事不堪回首，人间天上，只有诗句常留。

上片写柳氏个人遭际，下片称赞柳氏抗清复明之思想与行为。士子在易代之际往往面临忠义气节的考验，隐居远游？投靠新主？抑或是死节？各有选择，留待后人评说。“只今回首当年”，插入王贞仪面对柳如是像时的感叹，总领下片。她似也看到柳氏一生的遭际与国家运命之关联，而且柳氏是主动选择家国一身的道路。据吴宓日记中记载：“寅恪细述其对柳如是研究之大纲。柳之爱陈子龙及其嫁牧翁，始终不离其民族气节之立场、光复故物之活动。不仅其才高学博，足以压倒时辈也。”通过历史掌故侧面写柳氏的抗清行为，着一“慕”字点出柳如是向有此志，非一时意气。宋韩世忠妻梁红玉曾在京口桴鼓助战，击退金兵。钱谦益《有学集》诗中屡言柳氏欲效梁红玉参战抗清，而实际上她也一再援助抗清义军，并亲到前线慰问士兵，明亡后约其夫殉节未遂。下面两句通过与同为“八艳”的顾横波、卞玉京比较，突显柳如是的节义。后两者都是色艺俱佳的名妓，而顾氏嫁龚鼎孳，袭封一品诰命夫人，得以善终，卞氏恋吴梅村却不得嫁，落发为道姑，柳如是力劝其夫死义不得，遂下发修道，又在钱谦益罹祸之时奔走营救，磊落之气让钱谦益俯首。钱死后柳氏居于常熟城外白茆口“芙蓉庄”，着道服，族人以事威逼，致柳如是自缢，“一把青丝毕命”，时年四十六岁。“含笑”当是作者的猜测和希望，生平如此，应无所憾。然而柳氏如此的才貌和气节却得不到应有的生前身后名（“章台”“平康”皆歌妓聚集之所），“尤堪叹”，惋惜之情油然而生，亦照应领起句之感叹。

作者所处时代对柳氏有两种评价，一则同情，一则厌恶，而即使心怀同情者亦很少正面褒扬之，以免牵连祸端。而作者在乾隆时作此词，短短篇幅概括柳如是的一生，对于柳氏的一生予以正确的评价和赞扬，正合两百年后陈寅恪《柳如是别传》主旨，所谓“同类相应，同声相求”是也，王贞仪的见解和胸襟可谓不凡，其胆量亦如画中之人也。

（梁慧敏）





金逸


【作者小传】

（1770—1794） 字纤纤，号仙仙女史。江苏长洲（今苏州）人。诸生陈基室，袁枚女弟子之一。少时即喜作诗，有诗才，曾与沈散花、汪玉轸、江碧珠等结社赋诗。嫁与陈基后，夫妇斗诗唱和，琴瑟和谐，无奈新婚一年，即病卒，年仅二十五。有《瘦吟楼诗稿》四卷。





雪后伫竹士归


金逸

空响不成梦，起来思依依。

卷帘映晴雪，风急时霏霏。

晓色不离树，嫩寒犹上衣。

伫子一樽酒，当看梅花飞。

金逸嫁与同乡诸生陈基（字竹士），二人并工诗，常常诗词唱和，琴瑟和谐。据袁枚《小仓山房文集》记载，二人于新婚当日就斗诗比才，新婚不久就变闺房为学舍，此等雅趣真可远追李清照、赵明诚。当丈夫深夜未归时，金逸亦将心中的牵挂与担心赋诸诗篇，此诗便是自述雪夜等待丈夫竹士归来的情景。

在某个平常的日子里，大雪纷纷扬扬地飘落。夜已经深了，可丈夫尚未归家，金逸不禁辗转反侧，牵肠挂肚，难以入眠。首句“空响不成梦”，可能是借用了一首南朝乐府《子夜歌》的诗意，其诗云：“夜长不得眠，明月何灼灼。想闻欢唤声，虚应空中诺。”描写一个女子长夜不寐，等待情人的到来，她似乎冥冥中听到情人呼唤她的声音，然而等答应之后，才发现不过是自己的幻想而已。金逸诗中的“空响”句，疑即用此诗诗意，因为等待的心情是那么的敏感和急切，所以才会听错，当急忙应答之后，才发现那是“空响”，丈夫还是没有回来。这时的失落是可想而知的，所以，作者此刻已经了无睡意，任随思念的蔓延，索性起身来等待丈夫。

她卷起帘栊，看到窗外刚刚下过的雪泛出莹白的光，在急风的吹刮下霏霏飘卷。此处的“风急时霏霏”与上句的“起来思依依”，显然是借用了《诗经·采薇》名句“昔我往矣，杨柳依依。今我来思，雨雪霏霏”。作者用“依依”来形容自己对丈夫的牵念是那样的缠绵不绝。而“霏霏”一词，则起到借景抒情的效果，既是形容大雪的飞舞飘扬，同时也暗含着丈夫尚未归来时，作者心中的满怀哀伤。

“晓色不离树，嫩寒犹上衣”，是写作者不知等待了丈夫多长时间，以至于树影朦朦胧胧，天色似乎已经临近破晓。作者或许是久立窗前，抑或是径自走出了房门去等待丈夫，冬日的寒气已经侵透了她的衣衫。

尾句“伫子一樽酒，当看梅花飞”，写作者为丈夫留了一杯酒，盼望与他共赏梅花。看似语浅，实则情深。因为在中国古代诗歌中，“一樽酒”常用于赠别与怀人，如南朝沈约《别范安成》云：“勿言一樽酒，明日难重持。”王维《送元二使安西》云：“劝君更进一杯酒，西出阳关无故人。”杜甫《春日忆李白》云：“何时一樽酒，重与细论文？”与友人之间的情义是如此深厚，用什么来表达对友人的惦念和关怀呢？千言万语都蕴含在“一樽酒”里了。所以，在本诗的结尾，作者也为丈夫留了一杯酒，寄托着她所有的关心与牵挂。而期盼着能与丈夫共赏梅花，则又一次体现了这对伉俪的高雅情趣。

此诗语言浅直，明白如话，所描写的也是妻子等待丈夫这一生活中习见的情景，但平淡之中见真情，既深含了作者对丈夫的关心，同时也见出小夫妻雅致的情趣来。

（李婧）





中秋夜雨后得月


金逸

秋雨洗秋台，秋城二鼓才。

碧云卷地尽，明月上天来。

风定孤烟直，蛩寒玉漏催。

素娥好酌汝，莫负桂花杯。

金逸乃吴中才女，师从袁枚。袁枚论诗主性灵，强调诗是人感情的自然流露，提倡自然清新、平易流畅之美，反对雕章琢句、堆砌典故。金逸秉承师说，她的这首诗即是一篇明白如话、清新晓畅的性灵之作。

古往今来写月者多矣，或写春江花月夜的清旷，或写海上生明月的壮观，或写登高观月的澄澈，或写大漠关山月的苍凉。而中秋圆月，由于夹杂了团圆的意义，更是勾起了骚人墨客的浓浓乡思与种种惆怅，多为文人所系念吟咏。金逸此篇亦为咏中秋圆月，她以女性特有的敏感细心，抓住了一个独特的情境，即中秋夜雨后得月，为这个古老的题材增添了些许新意。

开篇首联紧扣一个“秋”字，“秋雨洗秋台”写秋雨涤尘，由秋雨冲刷浇洗的亭台格外干净清爽。这五个字尽管很简单，却尽展中秋夜雨后的清新空明。接下来，作者交待了时间，被秋意笼罩的城市刚打二更，正是月亮就要升起的时候。且看此时的天空真是格外美丽：“碧云卷地尽。”因为刚刚雨后，满天的云朵都移于天边地头，整个天空一派清明澄澈；“明月上天来”，那皎洁的明月就在此刻涌上天来了，顿时万里清辉，映照天地。此联将中秋夜雨后得月的美景准确捕捉、展尽无余，特别是动词的运用格外传神，“卷地尽”描摹出云朵翻滚飘浮的形态，并且也暗示了秋雨过后，夜空万里无云，一片澄澈。这就为明月升空作足了铺垫，而作者仅用“上天来”来写明月升空的过程，这三个字看似简单，却十分明快，富于动感，最能抓住明月刹那间就涌上天空的动态。

“风定孤烟直”句写此时天静无风，连城中的炊烟都是直的。这显然是借鉴了王维《使至塞上》中的名句“大漠孤烟直，长河落日圆”。不过，王维笔下的“孤烟”是与大漠相对比，来烘托塞外的荒凉雄奇，而作者此处的“孤烟”就是指城中的袅袅炊烟，它因为此时的“风定”而竖直上升，作者着力烘托的还是雨后天空一丝风也没有，整个世界沉寂在一片静谧与清明中。“蛩寒玉漏催”写时间流逝，玉漏相催，秋夜渐深渐凉了，不知何处响起了寒蛩阵阵，蟋蟀耐不住秋凉，不住鸣叫。蛩即促织、蟋蟀，于秋季鸣叫最欢。这阵阵的蟋蟀鸣叫，并不会搅乱秋夜的宁谧，相反，能起到“蝉噪林逾静”的效果，更衬托出秋夜的空明与美好。

尾联两句似乎是运用比喻，将中秋夜月的满天清辉比作是嫦娥向人间倾洒奉献的玉液琼浆，想象奇特，那澄澈皎洁的月色不正像甘洌醉人的美酒，令人陶醉。作者最后说“莫负桂花杯”，不可辜负的不仅是这杯美酒，必须珍惜的还有这澄澈的秋夜，团圆的佳节和美满的圆月。

（李婧）





熊琏


【作者小传】

清乾嘉时期江苏如皋人，字商珍，号澹仙，又号茹雪山人。父大纲，工诗文，早逝。琏好读书，能文章，不让须眉。自幼许配同邑陈遵，后陈有癈疾，翁请毁约。澹仙坚不可，卒归陈。家贫不能给，半生依母弟居，苦吟终身以自遣，晚年设帐为闺塾师。著有《澹仙词钞》四卷、《澹仙诗话》四卷，另有诗、文、赋各若干卷。





感旧二首（其一）


熊琏

叹我浮生不自由，娇痴未惯早知愁。

弱龄已醒繁华梦，薄命先分骨肉忧。

亲老偏逢多病日，家贫常值不登秋。

眼前俱是伤心事，几度临风泪暗流。

熊琏是乾嘉时期生活在如皋的一位平民女子，年纪很小的时候，就失去了父亲，在寡母的抚育教导下成人。她自幼能读书，擅文章。幼时被许婚给同乡陈遵。不久，陈遵得了精神上的疾病，男方的父亲允许她悔婚再嫁，但是熊琏坚持不肯，终于还是嫁给了智力不健全的丈夫。在邻里“贤德”的称赞中，过上了生计艰难、毫无期盼的生活。姑舅过世后，熊琏回家依母弟生活，事母至孝。

这首《感旧》所表达的，应该就是在坎坷无光的生活中，忽然想起之前的桩桩件件，浮起的难以言说的复杂情绪。

“叹我浮生不自由，娇痴未惯早知愁。”首联两句总起全篇，仿佛是人生尘埃落定之后，发出的一声无奈叹息，所谓“浮生如寄”。早在《古诗十九首》里古人就说过，“人生寄一世，奄忽若飙尘”（《今日良宴会》）；曹植在《薤露行》中也写：“人居一世间，忽若风吹尘。”人生的漂泊不定，一切的不可捉摸、不可控制，已经是“不自由”的具体表现，而“浮生”二字，就更加凸显了人生不由自主这一特征。“娇痴”一词一向用来形容小儿女可怜可爱的娇憨情状。如白居易《秦中吟·议婚》诗中所说：“红楼富家女，金缕绣罗襦。见人不敛手，娇痴二八初。”朱淑真《清平乐》中提到的：“娇痴不怕人猜，和衣睡倒人怀。最是分携时候，归来懒傍妆台。”“娇痴”一词要表达的含义有两个：一是年纪小；二是无忧无虑、情状可爱。在这首诗中，作者却说“娇痴未惯早知愁”，可见幸福生活对她而言也存在过，可只如梦幻泡影般太过短暂，很快就已经结束了。这样的得而又失，更加让人低回怅望。

“弱龄已醒繁华梦，薄命先分骨肉忧。亲老偏逢多病日，家贫常值不登秋。”这两句将自己所经历之愁细细数来。“弱龄”泛指幼年，青少年。陶潜《始作镇军参军经曲阿》诗中写过“弱龄寄事外，委怀在琴书”。逯钦立注释说：“弱龄，弱年，少年。”点明年纪之小。“繁华梦”，代指的是熊琏对于人生一切的美好幻想。这里是说年纪很小的时候，已经对未来不抱有美好的幻想。这一句除呼应前面“娇痴未惯早知愁”之外，也提领出后头的“薄命先分骨肉忧”。“薄命”是古代女子面对悲凉命运时，能给自己找到的唯一理由。白居易写过：“巧妇才人常薄命，莫教男女苦多能。”（《见小侄龟儿咏灯诗并腊娘制衣因寄行简》）辛弃疾也在一首《贺新郎》中说过：“自昔佳人多薄命。”在这里，熊琏将自己的悲惨也归结于“薄命”。不然的话，怎么还在幼年时，就失去了父亲的照拂呢？“登秋”指的就是秋收。曹植《喜雨》诗有云：“嘉种盈膏壤，登秋必有成。”“家贫常值不登秋”说的就是，家里时常青黄不接地吃不上饭。熊琏的忧愁没能终止于少年时的艰辛，长大之后，她需要面对的依然是没完没了的“伤心事”。母亲渐渐老去了，自己的身体却不好，不能好好侍奉，更何况家中时常入不敷出，支撑困难……这一切的一切，又都呼应着开篇所说的“叹我浮生不自由”。

在尾联里，熊琏将全诗收束于“眼前俱是伤心事，几度临风泪暗流”。满眼看来都是伤心之事，又无人可以诉说，无人可以扶持，只有在无人发觉的时候迎风默默流泪——就连流泪，都是一个人迎着晚风，悄悄地抹一下眼角。

熊琏并不像李清照那样，有煊赫富庶的出身，甚至也曾幸运地体会过爱情的甜蜜。出身贫寒人家的她，因为天性聪敏和清代的女教之盛，获得了读书识字，并进一步用文字表达自我的机会。可是才学只是给了她更加敏锐的双眼，却并没有给她展翅高飞的翅膀。这一生步步维艰，家世的限制、礼教的限制，一层层束缚得她无可伸展，只有满腔的才情、不甘和憋闷，全部都发泄到文字中来。所以她的作品里没有闲愁淡恨，没有慵懒娇憨，甚至没有女子诗词中惯见的思远怀人春情萌动。除了短暂少女时光里仅有的一点欢乐回忆之外，她那颗敏感又柔软的心，早被粗粝的生活打磨得血肉淋漓。在困窘生活没完没了的左支右绌中，她写下的都是内心寒冷的挣扎，郁塞的愤懑，独自承担的勇气，还有欲说还休的深深惆怅。

这首《感旧》，正是熊琏对于命运发出的一声沉重的叹息。

（王陆正）





枕上


熊琏

豆花蒙密掩蓬庐，人卧西风七月初。

病似孤城频受困，愁如乱发不胜梳。

澄心未了三生业，薄福难消一卷书。

际此中年尽磨折，焉知颓老更何如。

熊琏《枕上》诗中表达的境况，像是在一条路上走啊走，终于无路可走，进不得，更退不回，贫病交加如茧丝相附，层层叠叠。平生桩桩件件，于枕边榻上细细想来，只余满腔愤懑与无可奈何。开篇作者就勾勒出了环境、季节和人物。蒙密的意思就是茂密。蓬庐就是茅舍，非常简陋的房屋。熊琏说，茂密的豆角花把房子都遮盖起来了。看，她房前种植的不是牡丹芍药那样的天香国色，也不是超尘绝俗的幽兰茶花，只是可以食用的菜蔬而已。可是因为没有心情没有精力去打理，不知多久不曾修剪过，那些淡紫色的细小的花朵，已经覆盖了她的茅舍。

《诗经》中有“七月流火，九月授衣”，形容天气已经转凉。西风在诗词中往往都带有悲凉意味。比如李璟《摊破浣溪沙》中写到的“菡萏香销翠叶残，西风愁起绿波间”。李清照《醉花阴》写的“帘卷西风，人比黄花瘦”，值得注意的是，西风往往指代秋风。在“人卧西风七月初”中，西风是那样凉意侵人，气候呼应着作者早衰的悲凉心境。

颔联两句采用了两个非常巧妙的比喻。熊琏说，病总也是好不了，一恙将息，一恙又起。我就像是岌岌可危的一座孤城，不停地被疾病困扰着。知道自己已经被抛弃，没有援兵会来了，心里那样的焦躁，又那样的无助。这满腔的愁绪不知该从何理起，无头无序的，就像头上的乱发一样。用孤城来比喻自己病中绝望、焦躁的心境。以发喻愁，前人早有先例。李白：“白发三千丈，缘愁似个长。不知明镜里，何处得秋霜。”熊琏不仅借用典故，同时还能翻出新意。李白诗以“发”喻“愁”，在于突出愁绪的连绵不绝。作者则更着重于形容愁绪的繁乱，无法排解。在熊琏的笔下，愁绪不仅长，而且凌乱，让人束手无策。

颈联两句隐隐透露着熊琏对于命运不公的一种心灰意冷之感。“澄心未了三生业，薄福难消一卷书。”“澄心”就是让心情平静。“三生”和“业”都是佛教用语：一个是指前生、今生、来生；另一个是梵文karman（“羯磨”）的意译。佛教认为，“业”由身、口、意三处发动，分别称身业、口业、意业。业分善、不善、非善非不善三种，一般偏指恶业。它决定在六道中的生死轮回。这一生的平心静气，也还不掉三生欠下的孽债。“我”命薄福浅，其实已经没有什么渴望和期盼了，只希望能够安安静静与青灯黄卷同归终老，却连这小小的奢望，都无法达成。层层递进，越来越瑟缩的期望，却一个个接连破碎。这是怎样的凄惶和惨伤。

“际此中年尽磨折，焉知颓老更何如。”结尾时，熊琏的心绪从缥缈的三生三世回到眼前，想着此生要面对的未来，又平添了几分担忧，人生只不过中年，已经这样绝望，到了真正的垂暮之年，我要面对的又是什么呢？

熊琏的作品并不呼天抢地。她的叙述平淡而客观，她的情绪并不特别焦虑或者特别激烈，更多的是一个女人对冷硬生活无奈地接受，是人生再没有期待和盼望时，又不知该如何了此一生的绝望自嘲。难怪潘瑛、高岑在《国朝诗萃初集》里写，熊琏的作品，读之令人“神凄骨悲，如闻其声，如见其人”。

（王陆正）





满庭芳


熊琏

雨后月

蕉叶无声，桐阴犹湿，长空洗净尘埃。素华千里，一色澈清淮。应是嫦娥新浴，晚妆罢、海上飞来。云鬟动，轻风披拂，香雾满天街。 玉箫何处是，隔花庭院，临水楼台。怕良宵易度，著意徘徊。十二珠帘乍卷，松梢鹤、梦觉还猜。问谁向，浮云深处，弦管试吹开。

漫长无望的凄苦人生之中，也会有难得的、短暂的喜悦与宁静——一场透雨之后的明净月光，在那样一个刹那，打动了熊琏那颗敏感而善于体察的心。

长空一碧，天宇被一场雨清洗得干干净净。因为刚刚下了一阵雨，所以空气中有一种清透舒爽的感觉。梧桐叶子还湿漉漉的，院里的芭蕉静静伸展低垂。满眼都是被清洁过后的浓碧颜色。偶尔叶子上有圆转清透的雨滴，滴溜溜，落下来。开篇三句，未写到月色，但是已经先烘托出宁静、清透的良好氛围。在这样的一个夜晚，在这样的院落里，作者看到了“素华千里，一色澈清淮”。素华，就是白色的光华，在这里代指月光。“一色澈清淮”，一个“澈”字用得颇有巧思，同时写出了月光和水光的澄透与明亮。月光粼粼洒在水面上，水面上也波光粼粼，闪耀着银色的月光。

接下来作者使用了一个美妙的比喻，这雨后出现的明月，是刚刚出浴的嫦娥吧？她细致精心地打扮好了，才从海边遥遥飞过来。她的仪态是那样优美温柔，她的头发被微风吹拂着，淡淡的香气弥漫了整个天空。在这里应用了通感的手法，月光的照耀中仿佛可嗅见香雾。月亮轻纱一样笼盖天地，让作者想到嫦娥的云鬓，被风吹动，那种若有若无的触感和香气。

下半阕中，作者的注意力从天上回到了人间。是哪里传来的一阵若有若无的箫声？是在隔着花丛看不分明的人家院落？还是水对岸的小楼高台？因为距离，乐声更加具有缥缈的特质，也更加符合这个夜晚的氛围。

《红楼梦》里贾母说，听戏应该将戏班子“铺排在藕香榭的水亭子上，借着水音更好听”。而中秋赏月时，“如此好月不可不闻笛”，须得“吹笛的远远的吹起来，须得拣那曲谱越慢的吹来越好听”。在这里，熊琏听到的箫声，应该恰好正符合了这两个要求。那箫声幽咽低回响起来，偏又传得远，悠悠然牵人心神，让听者思绪追随乐声亦不知飘摇到何方。这样美好的夜晚，真让人留恋不舍啊。所以会有“怕良宵易度，著意徘徊”。作者本人对于美好事物，有种发自肺腑的怜惜之情，此外，她更感叹良辰易逝——恐美景不再，一觉醒来，生活又恢复艰苦的本来面目。她曾在《感旧》诗中写道“贪看夜月憎眠早，倦挽春云上学迟”。正是贪恋这美好的月色和难得的氛围，她才刻意徘徊不去，想把这一刻，能延长多一点儿也好。

接下来，作者想象，这乐声不仅回荡在人间，也传播到了天上，使得“十二珠帘乍卷”，连松梢的野鹤也被惊醒了，不禁问一声：是谁在吹奏乐曲？就连浮云都吹散了，显露出皎洁的月色来。野鹤时常与乐声相连，用来表现超逸情怀，宋代邓深在《赋欧阳道士舞仙》中说：“博山烟烬夜三更，万籁声沉月一庭。拂拭琴床弹古调，松梢鹤睡洒然醒。”宋代饶延年《无弦琴》一诗中也写过：“月作金徽风作弦，清音不在指端传。有时弹罢无生曲，露滴松梢鹤未眠。”在这里，作者借鹤的口吻发问，更显得奇思妙想，清新有趣。

“浮云深处”两句，同样是化用典故。据宋代叶梦得《石林诗话》记载，宋代晏殊留守南郡，王君玉为馆阁校勘，二人常以诗酒为乐。一次遇到中秋佳节，却天气阴晦，王君玉派人去看看，晏元献在做什么。下人回禀说，已经睡了。王君玉马上写了一首诗递进去，诗里说：“只在浮云最深处，试凭弦管一吹开。”晏公看了这首诗大喜于色，马上索衣起身，兴冲冲吩咐下人整治东西，邀请客人来赏月。果然，一会儿之后，月亮从云层遮盖中显露出来，于是晏殊同王君玉欢饮达旦。熊琏将这则典故用在此处，表达满怀的赞叹惊喜之意，十分浑圆自然。

（王陆正）





金缕曲


熊琏

述怀

整日愁无恨，恁年来、贫病相兼，双眉不展。长恨茕茕无可告，也似孤舟别馆。经多少、风萧雨暗。燕子依人非得已，枉呢喃、衔尽残花片。辛勤处，何人见？ 栖栖争甚恩和怨。猛寻思、石上三生，余香未散。百首新诗谁击节？付与自吟自叹。定有个、千秋青眼。窗外嗷嗷声过也，望天涯、遥诉西风雁。霜月里，同凄婉。

熊琏在这首词中直抒胸臆，将对命运的不愿不甘表达得淋漓尽致，同时也传达了对知音的渴求之情。

“整日愁无恨，恁年来、贫病相兼，双眉不展”。开篇作者先回忆了自己曾经的年少轻狂。只在无忧无虑的青葱岁月里，才会那样幼稚地“整日寻愁觅恨”，嫌平顺惬意的日子不够波澜起伏，体会不到惆怅忧伤。可是怎么这段日子以来，生活的艰难开始如影随形，压迫得她没有一丝的喘息机会呢？一个“恁”字表示反问，贫病相兼，没完没了的烦心事，劈头盖脸地砸下来。这时的熊琏已经出嫁，少女时的一切美好幻想全被无情现实冷冷粉碎。贫寒的家境，痴呆的丈夫，巨大的阴影将她笼罩，无处遁形。

南唐冯延巳《采桑子》中说：“如今别馆添萧索，满面啼痕。”王安石《千秋岁引》中有：“别馆寒砧，孤城画角，一派秋声入寥廓。”熊琏接连使用“茕茕”“孤舟”“别馆”，形容自己形单影只、无可依傍的凄凉状况。一句“经多少、风萧雨暗”，将自己经历的无数晦暗的、孤独无助没有希望的日子概括其中。接下来作者再以燕子自比，说“燕子依人非得已，枉呢喃、衔尽残花片。辛勤处，何人见？”作者也不愿意寄人篱下，纵然心血用尽，也没有人知道她的辛劳付出。“非得已”直是字字血泪，“枉”字又显出不被重视、不被理解的辛酸痛苦之情。

下半阕的“栖栖”用来形容孤寂零落的样子。作者接续前篇，进一步感慨自己形单影孤，纵然有妙句佳篇也找不到解人欣赏。“猛寻思、石上三生，余香未散”化用三生石的典故。苏东坡《僧圆泽传》说，僧人圆泽与李源交好，圆寂时与李源约定，十二年后，于钱塘天竺寺外与李源相会。十二年后，中秋月下，果有一牧童乘牛而来，边行边扣角而歌：“三生石上旧精魂，赏月吟风莫要论。惭愧情人远相访，此身虽异性长存。”二人相交数语，牧童又歌曰：“身前身后事茫茫，欲话因缘恐断肠。吴越江山寻已遍，欲回烟棹上瞿塘。”遂去，不知所终。熊琏在此借用这个典故，是想要说我也一定有一个前世订约的知己，可以懂得我的情感，我的诗歌。于是自然而然有了下面所说的“定有个、千秋青眼”。《晋书·阮籍传》：“籍又能为青白眼，又礼俗之士，以白眼对之。及嵇喜来吊，籍作白眼，喜不怿而退。喜弟康闻之，乃赍酒挟琴造焉，籍大悦，乃见青眼。”后人便用“青眼”指代知己。纵然眼前身边无人懂得，千载之下，我的文章定然不会被无视的吧？就算是死了，一定有个人能够理解我啊。可是这个人在哪里呢？“窗外嗷嗷声过也，望天涯、遥诉西风雁。”这时候窗外有寥落雁声响起，难道说，我的知己只能是这窗外飞过的大雁么？“霜月里，同凄婉。”大雁迎着凛冽的西风努力前行着，作者不禁感到，自己就仿佛也是一只离群索居的孤雁。和它一起迎着凄清的月色，满腹愁肠。

这首《金缕曲》，纯是熊琏胸臆中语，情怀郁结自然而发。作者将“燕子”和“大雁”两次自比，一状柔弱，表现寄人篱下的无奈现状，一状寂寞，抒发知音难觅的悲哀心绪。全篇词气跌宕，读之令人慨叹再三。

（王陆正）





梁德绳


【作者小传】

（1771—1847） 字楚生，晚号古春老人，浙江钱塘（今杭州）人。侍郎梁敦书女，兵部主事许宗彦妻。性耽吟咏，兼工书画，又善琴，尤长篆刻。为人明敏有决断，能识大体，被赞誉为“女中有士行”。是当时名满钱塘的闺秀作家，与吴藻、沈善宝等均有往来唱和。著有《古春轩诗钞》二卷，后附词一卷。亦善弹词，续作陈端生弹词《再生缘》后三卷，使其成为完帙。





久雨即景


梁德绳

半月溟濛雨未晴，闲阶如绣绿苔生。

亚枝花蕊寒犹禁，出谷莺簧啭尚轻。

压树黑云飞不起，栖檐冻雀喑无声。

屏山徙倚春游寂，拨尽炉烟梦亦清。

本诗虽题曰“久雨即景”，乃是描绘冬尽春来、乍暖还寒时节的景致，未必是即目所见。

首联描绘春雨淅沥半月未停，烟雾笼罩、似晴非晴。庭院的台阶人迹鲜至，在春雨的滋润下长出了一抹抹绿色的藓苔，仿佛一袭锦绣。虽给人一种迷蒙阴冷的感觉，但又有春的希望，可见诗人是多么地期盼雨停天晴的日子，更期盼暖春的到来。颔联，“亚枝”一词，杜甫《上巳日徐司录林园宴集》云：“鬓毛垂领白，花蕊亚枝红。”元稹《使东川·亚枝红》“平阳池上亚枝红，怅望山邮事事同。还向万竿深竹里，一枝浑卧碧流中”，自注云：“往岁与乐天曾于郭家亭子竹林中，见亚枝红桃花半在池水，自后数年，不复记得。忽于褒城驿池岸竹间见之，宛如旧物，深所怆然。”二诗中“亚”作低垂解，亚枝即为低垂的枝。莺簧，黄莺的鸣声。以其声如笙簧奏乐，因称。颔联以花蕊和莺鸣的稀疏暗指早春方到，在料峭春寒里，依旧只有零星的几朵花，孤单的几只鸟。花欲开放，却因寒不得破蕾。莺欲出谷，亦因寒不愿欢鸣。沉寂了一个冬天，而早春萌动的花蕾以及轻微的莺鸣反倒更让诗人内心感到空寂。颈联进一步描写早春久雨之景：浓黑的雨云总是低压压一片停留在树梢，好像故意要把诗人来笼罩，不愿飞入天空放晴；栖息于屋檐的鸟雀们因为受冻也一片死寂无声。此情此景，正如“黑云压城城欲摧”，让诗人感觉更加的忧闷凄寒。此二联动静相依，声色俱全。花枝、飞莺，一静一动；莺鸣、黑云，一声一色，把冬去春来的特定时段描写得非常细致，诗人眼前所有的景象都显得那样阴沉空寂，春寒不仅锁住了万物，恐怕也锁住了诗人的内心。尾联着意于诗人的生活。徙倚，原指徘徊、流连不去，这里与“屏山”连用，形容连绵远山如屏，山色凝秀。人烟稀少的空山也许是诗人倚窗观望，也许是她想象中的情境。因为久雨，无法出游，诗人只能闲居闺中，点上炉火以御春寒。薪尽火灭了，炉烟袅袅，就像是做了一场梦，在梦里，同样是一个清寒的世界，是醒是梦，诗人自己也不知。

此诗紧扣诗题“久雨即景”来写，铺陈眼前所见到的雨中景象，一片凄寒冷清，营造出了一种孤寂苦闷的氛围。全诗以冷景来衬托诗人的心情，形象贴切，所选取的意象也恰当地传达出了诗人的情绪，不啻为一首优秀的春情闺阁诗。

（张禹 伍昆）





秋日湖上


梁德绳

玉带桥边野望时，明流秀嶂碧参差。

香余水面残荷叶，梦冷堤阴睡鹭鸶。

往日销金留落照，于今铸铁成荒祠。

数株衰柳西风里，过客攀条有所思。

梁德绳诗作常以绘景见长，这首诗描写杭州秋日西湖之上玉带桥畔风光，及登桥望湖所感。

玉带桥位于西湖苏堤旁，在西里湖和岳湖之间，连接苏堤春晓和曲院风荷两个著名景点。此桥始建于清雍正九年（1731年），桥上有歇山式重檐四角亭，飞动有势。它是西湖上唯一的一座有廊亭的汉白玉拱桥。野望，常常指观望山野秋景，在闲逸的情调中，带着几分凄凉之意。诗人先抬头远眺，湖色如镜，明亮光华，所以是“明流”；湖畔山色秀丽，颜色青碧而高低叠峙。全然是一幅俊逸明朗的秋景图。颔联描写枯荷残叶，阴堤睡鹭，都是一种衰飒的秋景，一年好景将过去，枯荷残败犹留香，人生又能有多长？光阴催老人世，诗人仿佛在感叹人生如梦，而喟叹自己又能给这个世界留下什么。倘若能像枯荷那样，在生命结束后仍能给这个世界留下一缕芳香，那该多好。苏堤背阴处的鹭鸶可以安然地酣睡着，而诗人的内心却感觉很冷清。颈联中“销金”，周密《武林旧事》载：“西湖天下景，朝昏晴雨，四序总宜，杭人亦无时而不游，而春游特盛焉……日糜金钱，靡有纪极，故杭谚有‘销金锅儿’之号。”秋景肃杀，令她想到杭城当年繁华已不在，“往日销金”，南宋都城也好，康乾盛世也好，如今都只剩落照般美丽的回忆；荒祠即为岳飞墓庙，坐落于杭州市栖霞岭南麓、西湖西北角。铸铁即墓门下边四个白铁铸的人像，均无上衣，反剪双手，低头面墓而跪，即陷害岳飞的秦桧、王氏、张俊、万俟卨四人。如今岳祠也不像过去那样热闹了，渐渐地荒废了。繁华已不再，英豪被冷落，诗人顿感自己也无法把握自己的人生和命运。尾联，过客这里当指诗人自己。西风中的残柳微拂，诗人触摸着风中的柳枝，悲慨万分，她难以抑制自己情绪，在寒冷的西风里，面对着眼前的数株衰柳，不禁想起了历史上桓温种柳的故事。据《世说新语》记载：“桓公北征，经金城，见前为琅邪时种柳皆已十围，慨然曰：‘木犹如此，人何以堪！’攀枝执条，泫然流泪。”诗人借用此典慨叹岁月无情，催人衰老。人生就像这个世界的过客，匆匆而来，匆匆而去，任何美好都会逝去，我们心中的美好，都抵不过岁月的无情，诗人所思的恐怕就是这个吧。

全诗的主调即是对人生岁月易逝的慨叹。诗人四十八岁时丈夫便去世了，按此诗的情感格调，恐怕是作于丈夫去世之后的晚年岁月之中。而诗中衰柳应该是在暗示自己衰老之意。诗人和丈夫的美满爱情和婚姻都远去了，她的美好青春也远去了，在孤独的岁月中，她尝尽了生命带给她所有的苦与乐，她仿佛一下子明白了人生的很多道理，在生命的后期，回顾自己一生的经历时，她才有此感受和慨叹。整首诗，都萦绕着这样一种情绪。

（张禹 伍昆）





杨继端


【作者小传】

（1773—1817） 字古雪，四川遂宁人。杨辑五女，浙江杭州主簿张问莱室。著有《古雪诗钞》一卷，《续钞》一卷，《诗余》一卷。





买陂塘


杨继端

西泠送春

最难忘、六桥烟柳，清阴摇荡如许。东风吹得春来早，怎不系将春住？成寄旅，听记拍、红红唱彻黄金缕。深沉院宇。渐拾翠人稀，添香夜短，独自甚情绪。 浑无据，惆怅莺啼燕语。韶光容易飞去。青山绿水还依旧，瞥眼顿成今古。伤别否，试问取、春归可是春来处？摧花堕絮。又并作黄昏，疏疏淅淅，几阵打窗雨。

杨继端是乾嘉时期的才女，工诗词，亦善书画、刺绣。1800年，其夫张问莱出任浙江杭州主簿。杨继端初到杭州，遍览当地名胜，对于西湖诸景也多有题咏。本词大约作于这一时期。西泠，即西泠桥，与长桥、断桥并称为西湖三大情人桥，位于“平湖秋月”附近。昔苏小小与阮郁在此处一见钟情，留下了流传千古的诗篇：“妾乘油壁车，郎骑青骢马；何处结同心？西陵松柏下。”苏小小亦埋骨于此，墓上筑有慕才亭。此处西泠又指代西湖。词人游览西湖时正值暮春时节，又想起了南朝那位韶华早逝的奇女子，不禁生出无限感慨。

上阕以写实为主，通过不同侧面描写了西湖的暮春风光。“六桥”，即苏堤上的六座拱桥，自南向北依次名为映波、锁澜、望山、压隄、东浦和跨虹。春和日丽，柳丝如烟，掩映湖面，妙趣横生，“树烟花雾绕堤沙，楼阁朦胧一半遮”（明聂大元《苏堤春晓》）。元代已将“六桥烟柳”列入钱塘十景。故词人说出“最难忘”三字，足见如梦如幻般迎风起舞的吐翠杨柳给她带来了多么大的震撼。然而，此时已是暮春，杨柳如此柔美清丽之态不知还能保持多久。词人开始埋怨东风：既然温暖的东风让西湖的春天来得早了一些，使游人领略到了“六桥烟柳”等美景，又为什么不停下春天离去的脚步，让美丽永驻呢？远处的画舫上，歌妓们和着拍子唱着《黄金缕》的曲子，来悼念那位风华正茂时香消玉殒的女子。“唱彻黄金缕”出自秦观的手笔，说来还有一桩轶事。据《春渚纪闻》记载：“司马才仲初在洛下，昼寝，梦一美姝，牵帏而歌曰：‘妾本钱塘江上住。花开花落，不管流年度。燕子衔将春色去，纱窗几阵黄梅雨。’才仲爱其词，因询曲名，云是《黄金缕》。……时秦少章为钱塘尉，为续其词后云：‘斜插犀梳云半吐。檀板轻敲，唱彻黄金缕。梦断彩云无觅处，夜凉明月生春浦。’”也有人说这首词就是苏小小所作，但是无论如何，听到“黄金缕”，人们都会想起苏小小的悲剧命运。词人想到这里，心情更加怅惘。“拾翠”，拾取翠鸟羽毛以为首饰，后多指妇女游春。庭院深深，幽径无人，天色渐渐暗了下来，因为春光逝去，游人如今愈发稀少，与春光正盛时的熙熙攘攘截然不同。春夜渐短，虽然在香炉中添了宁神安睡的香料，但是孤灯只影又有什么情绪呢？

下阕以“浑无据”三字转折，由实入虚。词人也不清楚自己心底的那些情绪是因为什么，甚至无法说清楚那些情绪具体是什么。莺啼燕语听在她耳中，无端增添了几分惆怅。春光渐逝，无法挽留。再加上苏小小的触动，词人深深地感慨韶光飞去，年华渐老。只有西湖的青山绿水年年还是依旧，只是物是人非罢了。诗人用“瞥”字来形容韶光飞去之迅、沧海桑田之速。《庄子·知北游》云：“人生天地之间，若白驹之过郤，忽然而已。”正是此意。诗人追问：春光是不是也舍不得人间呢？是不是也在为即将离开而伤感呢？如果春天真的不得不离去，那么她是不是会回到她来的地方呢？词人不再仅仅感慨春光易逝，而是开始思索一些哲学层面的问题。词人苦苦追寻不得，她只好寄情于春光来排遣自己的意绪。无奈春已暮，花已残，就连“六桥烟柳”也失去了春日的柔美，偏偏又“更兼细雨，到黄昏点点滴滴”。这淅淅沥沥的雨滴，滴在了残红上，滴在了窗棂上，更滴在了词人的心上，将这份怅惘融入心底。

本词题为送春，但是更多的是词人的挽留以及留而不得的失落怅惘。她用女性特有的细腻婉丽的笔调描写了西湖暮春时节的景象，由苏小小而自伤，由此产生深层次的追问，较之以往的送春之作多了诗人自己的思考。况周颐《玉栖述雅·杨古雪词》云：“西川杨古雪诗余一卷。《蝶恋花·春阴》……《买陂塘·西泠送春》……两词佳境，渐能融婉丽入清疏。《买陂塘》处韵十三字，余尤喜之。”

（李娟）





林佩环


【作者小传】

名颀，字韵徵，号佩环，宛平（今北京）人。成都盐茶道林 女，诗人张问陶继室。诗、书、画俱佳。著有《林恭人集》。





夫子为余写照戏题


林佩环

爱君笔底有烟霞，自拔金钗付酒家。

修到人间才子妇，不辞清瘦似梅花。

这是一首林佩环写给她丈夫张问陶的诗。张问陶（1764—1814），字仲冶，号船山，四川遂宁人。乾隆五十五年（1790年）进士，历官翰林院检讨、吏部郎中、山东莱州知府，诗主性灵，与袁枚齐名，著有《船山诗草》。在乾隆五十二年（1787年）林佩环与他结为伉俪时，张问陶正处于人生低谷，一是他在顺天乡试中落第，二是他的发妻和孩子相继去世。但林佩环的父亲林 非常欣赏张问陶的才华，将其招赘入门。对此，张问陶在《丁未九月赘成都盐茶道署呈外舅林西厓先生》诗中写道：“惭愧祁公能爱我，夜窗来听读书声。”

林佩环是一个才女，工诗善画，以至张问陶有很多诗句感叹她的才华，如“一编尽有诗情味，夫婿才华恐不如”“学书且喜从吾好，觅句犹堪与妇谋”“袖中已遂襄阳癖，林下尤逢谢女才”。佩环不仅多才多艺，而且容貌美丽，如张问陶在诗中写道：“车中妇美村婆看，笔底花浓醉墨匀。”这里所说的车中美妇便是林佩环。

林佩环既美丽，又有才华，且生在书香门第，家境优越，但张问陶外貌并不出众，甚至有些奇异，李元度辑《国朝先正事略》卷四十四《张船山先生事略》中云：“先生状似猿，自号‘蜀山老猿’，亦称老船。”张问陶长得像猿猴，这在郭则沄所撰《十朝诗乘》中也有类似记述，可得印证：“船山擅风趣，貌癯类猿，因自号蜀山老猿。”而且不仅张问陶自己长得像猿猴，他的两个佣人也长得像猴，据《十朝诗乘》载，他在京师蓄有二奴，一个颀而长，一个短而小，他戏为诗云：“‘一僮短小如僬侥，一奴长细如山魈。奴能抄书僮识字，一屋高低有奇致。’云：‘僬侥喜，山魈愁，笑啼幻作双猕猴。山魈立，僬侥坐，俯仰云泥人两个。山魈一嗽僬侥惊，忽如半天闻雷声。僬侥一怒山魈伏，左右如葵卫其足。’”

不过也有资料说张问陶的容貌非常有吸引力，甚至有很多人愿化绝代丽姝为他做妾，如袁枚在《随园诗话》中提道：“闻亦玉树临风，兼仲容之姣。有秀水金筠泉孝继，无锡马云题灿，具愿与来生作妾。船山调之曰：‘飞来绮语太缠绵，不独嫦娥爱少年。人尽愿为夫子妾，天教多结再生缘。累他名士皆求死，引我痴情欲放颠。为告山妻须料理，典衣早蓄买花钱。’‘名流争现女郎身，一笑残冬四座春。击壁此时无妒妇，倾城他日尽诗人。只愁隔世红裙小，未免先生白发新。宋玉年年伤积毁，登墙何事苦窥臣。’余闻而神往。”

张问陶吸引人的主要还是他的才华，这自然能博得林佩环的芳心，二人婚后生活非常融洽和睦。张问陶进京赶考期间，常给林佩环寄诗以道相思之情，如《春日忆内》：“房帏何必讳钟情，窈窕人宜住锦城。小婢上灯花欲暮，蛮奴扫雪帚无声。春衣互覆宵寒重，绣被联吟晓梦清。一事感卿真慧解，知余心淡不沽名。”又如他在听到佩环病后给她写道：“同检红梅玉镜前，如何小别便经年。蜚鸿呼偶音常苦，栖凤将雏瘦可怜。梦远枕偏云叶髻，寄愁买贵雁头笺。开缄泪渥消魂句，药饵香浓手自煎。”乾隆五十八年（1793年），张问陶与林佩环一起在京都居住，由此两人夫唱妇随的时间更多了。这一年张问陶老友法式善新添一子，取名桂馨，佩环画了一枝桂花，船山在上面题诗道：“我有画眉妻，天与生花笔。临稿广寒宫，一枝写馨逸。”三年后的一天，张问陶给林佩环画了一张像，佩环便在自己丈夫的画上即兴写了这首诗：“爱君笔底有烟霞，自拔金钗付酒家。修到人间才子妇，不辞清瘦似梅花。”可以看出，佩环当时非常感动，她真是为丈夫的才情而倾倒。“烟霞”泛指山水、山林，这笔底烟霞既是实指张问陶的画作，又隐隐指向他爱好山林隐士生活的文人情趣，这是林佩环所欣赏、引为知己的，所以她甚至愿意将自己的金钗卖掉也要换酒给丈夫喝，让他能多一些雅兴。她看重的不是这些金玉珠宝，而是丈夫的才华与志向。她深感成为他的妻子是前世修来的福分，哪怕生活清贫，再清瘦些也心甘情愿，因为这种清瘦也是如梅花一般的清高孤傲。从“烟霞”到“梅花”，二人心头所好真是默契非常啊。据说张问陶也依佩环这首诗的韵和了一首：“妻梅许我癖烟霞，仿佛孤山处士家。画意诗情两清绝，夜窗同梦笔生花。”他读出了这“梅花”与“烟霞”的两相呼应，一时传为文坛佳话。

（朱洪举）





恽珠


【作者小传】

（1771—1833） 字珍浦，号星联，晚号蓉湖道人，江苏阳湖（今常州市武进区）人。典史恽毓秀女，知府完颜廷璐妻。能诗善绘工绣。著有《红香馆诗词草》，辑有《兰闺宝录》。在儿子完颜麟庆的帮助下，耗时十余年，编成了清代闺秀诗歌总集《国朝闺秀正始集》及《续集》，选诗三千余首，为中国女性文学的重要作品集。





钱塘渡江


恽珠

潮头不怕险，飞棹逐潮行。

风力一帆饱，山光两岸明。

南来出涧壑，东望达蓬瀛。

直破怒涛去，壮怀无限情。

恽珠可谓清代闺秀中之典范，她集才女、贤妻、良母于一身。在某种层面上，她又颇有儒士之风，无论是自身的行为规范，还是课子之准则、选诗之标准，都完全吻合儒家之道德要求。她在《国朝闺秀正始集》的“例言”中说：“是集所选以性情淑贞、音律和雅为最，风格之高，尚其余事。”这种准则也贯彻到恽珠自己的诗歌创作中去，她的诗歌大多平和中正，气韵饱满，如果不加点明，一定会被认为是男性的作品。

《钱塘渡江》一诗，可充分展现恽珠诗歌之特点。名为《钱塘渡江》，实则“钱塘”为虚，点出志向、言明人生之情怀为实。

诗歌的一开始就构筑了一种张力——人与自然的竞争。钱江之潮虽险，而小舟竟能睥睨巨浪，飞驰潮头，而舟中之人竟能于此种险境之中，气定神闲地欣赏两岸山色，“风力一帆饱”，让人不由联想庄子之《逍遥游》，“且夫风之积也不厚，则其负大舟也无力”。人生并非是在与风浪抗争，而是要凭借风浪，趋向那更高更美的境界。接下来的“山光两岸明”一句，颇有气度，疾驰之中，诗人尚能欣赏两岸山色，岸边景色飞快逝去，所以诗中没有细节描写，然而一个“明”字，却照亮一切经行之处，照亮前路人生。四句至此，大气舒展，似乎已臻至境，然而仍未达成恽珠心中之理想。接下来小舟南下，突破千涧万壑，竟欲直抵海边，东望蓬瀛，这是一种似曾相识的情怀，李清照曾有《渔家傲》一词，写道“九万里风鹏正举，风休住，蓬舟吹取三山去”。而恽珠，也和她一样，要“直破怒涛去，壮怀无限情”，又有点像李白所写的“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海”，读完这样的句子，不由让人想直接问一下女诗人：请问你到底有怎样高远的理想啊？不由想让人扪心自问：自己的人生中，是否亦有如此之激情与壮怀？

恽珠的这首诗歌除了以景言志之外，还有一个特点，整首诗节奏紧促，场景变换迅速，读之真如流水一般，无片刻稍停，带读者从钱塘飞渡万水千山，须臾之间直达蓬瀛，直达理想！

只是《钱塘渡江》，便可写出如此阔大之气象，联想诗人的其他诗歌，只是写锦鸡，竟然也能把心气写得如凤鸟一般高：“闲对清波照彩衣，遍身金锦世应稀。一朝脱却樊笼去，好向朝阳学凤飞。”恽珠始终像男子一样，渴望出类拔萃，她所谓的出类拔萃，不仅仅是拥有名声地位，还有道德上的要求，恽珠在儿子进士及第时写了这样一首诗：“乍见泥金喜复惊，祖宗慈荫汝身荣。功名虽并春风发，心性须如秋水平。处世毋忘修德业，立身慎莫坠家声。言中告戒休轻忽，持此他年事圣明。”她告诫儿子，功名虽然已经成就，但最重要的是立身修德。如果再联系她选诗的标准，就知道她对女性，包括对自己的要求了：天才与美德需要相映成辉，女性也应该成为社会德行的典范。

确实，恽珠最终做到了一个女子能够做到的一切：才女、贤妻、良母。最重要的是，她成为一代闺秀的典范，并编辑出了传世的文集，得到了身后的不朽。

（郎净）





春游


恽珠

芳草芊芊没马蹄，春光最好帝城西。

桃花浪暖鱼苗长，杨柳阴深燕子低。

一片明湖如镜朗，几重远岫与云齐。

雅游终日浑忘倦，缓促香轮月满溪。

恽珠于胜日驱马车出行，游赏京城春色。起句便是“芳草芊芊没马蹄”。“芊芊”，有繁茂之意，春草芳美，没过马蹄；“芊芊”又有碧绿之意，草色明亮，照人眸子。起句非常巧妙，按照较为平稳的写法，本应先写后句，阐明京城之西春光最好，故驱车前往。这里却打破常法，直接置人于马车之上，置人于无边的草色之中，故而赏春的急切心情，与繁茂碧绿的春色一起展露无疑。

颔联迫不及待，一下子把春日里许多景致泼洒开来，但女诗人并非无序地展示一切，桃花、杨柳、水波、树荫、鱼、燕，被穿插得天衣无缝，成为缜密的整体。“桃花浪暖”，可以解读成两种事象：桃花盛开，下临春波水暖；然而如果结合“杨柳阴深”来看，“阴”为杨柳之“阴”，而“浪”即桃花之“浪”，女诗人可能别有用意。“桃花浪暖”带给人的是更多的诗意：桃花丛开，烂漫如绯红的波浪，临照碧水，而水波也染上了无尽桃红，摇漾着，温暖着，小巧优美的鱼儿则穿梭其间。与红色的桃花对照的是碧色的杨柳，片片柳荫深处，有燕子低飞。其实正如苏轼的“春江水暖鸭先知”，最能切身感受春意的，本就应是处身自然之中的生灵；而反过来，它们又用自己的活泼泼的身影，游弋飞翔成春天最跳跃的旋律。这两句诗很巧妙，它们没有动用色彩的词汇，但分明色彩满眼；没有刻意描摹动作，然而却满纸生动。

颈联视线从岸边转至开阔的湖面，刚才是浓得化不开的颜色，现在却是一片明亮，整个湖面如镜子一般明朗，这就是春天的亮度；再往远方，不知是云是山，仔细辨认，原来是几重与云齐平的春山。《尔雅》言：“山有穴曰岫。”陶潜曰：“云无心以出岫。”所以岫与云竟是你中有我，我中有你，相生相依的。恽珠看到的，就是画面最尽处的岫与云的一片融和，“齐”字巧妙地赋予山、云以动态，这就是春天，哪怕在天地的尽头，也始终漫漫勃发着生机。可以看到，从近至远，随着视线的转移、场景的开阔，整个画面的色彩与亮度，也发生了十分细腻、合乎情境的变化。

就这么不知不觉，整个人浸淫在春色春光春意春景之中，也就忘了时间的流逝，一天就这么过去了，而女诗人仍旧兴致盎然。是啊，如果在人生里面，有这么一天，可以什么俗杂之事都不做，只是看山水看花看鱼，只是感受光线的细致变化，那将是多么惬意啊！难怪苏轼会说：“何夜无月，何处无竹柏，但少闲人如吾两人者耳。”（《记承天寺夜游》）又说：“江山风月本无常主，闲者便是主人。”（《临皋闲题》）这么美好的一天，恽珠忘却了一切俗事，做了一回江山风月的主人，做了一回春天的主人，并用她的文字，导引无数读者，游弋飞翔于春光之中。

尾联兴致不减，如果说诗歌的开头，那马蹄是急急寻春的，尾联的马车，却是缓缓而归，似乎不忍离去，不愿离去。而那春天，到了晚上如何呢？在诗人的笔下，竟然仍是那么光华照人，气韵生动。经过一天春色的沾染，连车轮都染上了芳香，马车慢慢地行走，此时月色皎洁，溪水明亮，让人不由生出新的愿望，如果能逗留徘徊，接着进行月光之中的春游就好了，真正应了那句话：陌上花开，可缓缓归矣！

（郎净）





孔璐华


【作者小传】

（1777—1832） 字经楼，山东曲阜人，衍圣公孔庆镕女兄，孔子第七十三代孙，著名学者阮元继室。幼娴诗礼，兼工绘事。阮氏闺门多暇，内室诸位女诗人常切磋诗文，阮元亦参与唱和。有《唐宋旧经楼诗稿》七卷。





忆外书寄滇南


孔璐华

拟入京华共旧林，不期滇海久分襟。

锦囊但觉新诗少，白发还愁旧病深。

万里江湖难放棹，一楼风雨独停琴。

致君珍重无多语，惟把丹心答帝心。

这是一首寄赠怀人之作，所怀者即诗人夫君、大学者阮元。道光六年（1826年），阮元迁云贵总督，孔氏一开始并未随行，两地分居，故有此诗相寄。循诗意，阮元当有从外任调京职的打算，孰料并不如愿，两广总督任期结束后，旋转云贵总督，回京相聚只能是一个梦想了。诗中的“旧林”，当是阮元嘉庆十六年（1811年）为内阁学士兼礼部侍郎时，所赁京师阜成门附近之寓所，阮元称之为“蝶梦园”，并写有一篇《蝶梦园记》，盛赞其风物之美。当时“花晨月夕，不知门外有缁尘”，夫妇二人在这幢寓所中，定然留下许多美好的回忆。故当夫妇二人计划着回到这“旧林”之时，心中一定怀有无限憧憬。然而，人在宦海，身不由己。阮元在云南一共呆了六年，孔夫人是后来才去的，最后卒于丈夫在云贵的督署。在这之前，夫妻长期分居，让诗人深味离别之况味。这首诗集中表现了孔夫人的思夫之殷、离别之苦，情真意切，极其动人。

首联点明分居之事。夫妻两地分隔，原本盼望丈夫外任期满就可以回到京城旧居——那个承载了一家无数欢乐与温馨的旧园；那园中一草一木，见证过他们相守相依的美好岁月，它们都和诗人一样，无日不在期盼着男主人的归来。一句“拟入京华共旧林”，写出了诗人多少期许，多少渴盼。然而，“不期滇海久分襟”，现实是如此无奈，孰料两广任满，非但没有回到京城故居，反而去了更远的云贵。滇海一去，归期更加茫茫，美好的期待与无奈的现实，形成强烈的对比。诗中用了两个表达内心想法的悬拟词：“拟入”“不期”，一弛一收，颇有老杜七律的风致，将诗人在理想与现实的对比中所产生的失落之情，鲜明地表达出来，极顿挫扬抑之致。

颔联和颈联在写法上很相似，采用双挽之笔法，一句写自己，一句写夫君，双面着墨。颔联“锦囊但觉新诗少”，谓与夫君两地分隔，少了唱和吟咏之人，自然也就少了作品。阮元作为一代文章大家、学术泰斗，家中文化气息极其浓厚。其妻妾中颇多才女，除了本诗作者孔璐华之外，像妾室刘文如、谢雪、唐庆云等，都是当时著名的女诗人。她们经常聚集在阮元的周围，唱和题咏，互逞才华。可是，当夫君这个主心骨离开后，唱和题咏的兴致与氛围也就消淡了。没有了诗思，也没有了诗才，而真正的根源却是——没有了写诗的心情。一旦想到作诗，自然就会想到往日诗赋唱和之盛景，想到这唱和的主心骨，思绪自然即刻转到了夫君身上。“白发还愁旧病深”，一想到夫君，首先想到的就是他的身体，过去的那些老毛病不知现在怎样，老病有没有再犯呢？殷殷切切，无限牵挂。万户侯、千钟粟，都比不上爱人一副健康的身体，思君令人老，先问加餐饭，这是夫妻之情最深挚的流露。

颔联是先写自己，再写夫君，颈联则先写夫君，再写自己。“万里江湖难放棹”，谓夫君宦海浮沉，实难以一棹孤舟，优游江湖。言外谓无亲人相伴，纵使优游江湖，一个人也索然无趣。“一楼风雨独停琴”，似可看成诗人于风雨楼中，抚琴独奏，忆知音远隔万里，竟至不能曲终。美景须共良友，抚琴最盼知音，良友不再，知音暌隔，真个是“便纵有千种风情，更与何人说”。

尾联强颜宽慰，劝夫君善自珍摄，并希其恪尽职守，报效朝廷。这一方面说明了夫君勤于王事，以致于靡室靡家；另一方面也表现了对夫君深刻的理解，体现了诗人深明大义、顾全大局的磊落襟怀。

这首诗的好处是纯以肺腑语出之，白描直述，无典实，也没有剿袭前人成句。中间两联在结构上采用一种蒙太奇式的手法，将所忆之人与诗人自己两处场景并列齐观，人分两地，情出一心，更能见出诗人夫妻之间相知相契的深挚情意。最后一联的劝慰之语，深明大义，襟怀磊落，则提升了本诗的意蕴，使其比一般思念亲人的闺怨之作高出一格。

（李翰）





汪璀


【作者小传】

字催弟，浙江乌程（今湖州）人。诸生徐以坤室。有《修竹吾庐诗草》。





从苕返德清


汪璀

秋思入寒砧，帆飞度远林。

溪分前路合，桑密晚烟深。

白发慈闱梦，青年昧旦心。

孤城遥在望，鸟外见云岑。

按诗题中之德清，即今浙江湖州德清县，在湖州市南约五十余公里。苕，当为苕溪或苕城。苕溪为浙北著名水系，发源于天目山脉，分为东、西二支，于湖州汇入太湖。故湖州又称苕城，也有以苕溪代指湖州的，如胡仔《苕溪渔隐丛话》，苕溪所指即为湖州。

本诗写诗人自湖州返德清的旅途闻见及感受，属行旅题材。早在《诗经》中，像《小雅·采薇》《王风·黍离》《豳风·东山》等等，行旅题材的诗歌就达到了极高的艺术水准。《楚辞》中屈原的《九章》，内容也为羁旅行役，是屈辞中动人的篇章。而《古诗十九首》中的行旅诗，更是“惊心动魄，一字千金”。故前人在谈诗歌艺术感染力的时候，多以行旅诗为例，如钟嵘《诗品》中说到诗歌感荡心灵的种种情形，便有“楚臣去境，汉妾辞宫”之语；而严羽谓“唐人好诗，多是征戍、迁谪、行旅、离别之作，往往能感动激发人意”，所举四者皆与行旅相关。行旅类诗词，多是于背井离乡之中、跋山涉水之际，思念家乡、亲友，叙写羁留客地、风霜苦旅之况味，其题材先天即具有感人之特性。

本诗所写之行旅，乃短途往返，行程是自外归家，而非抛家远游，故有别于前述诸篇的沉痛凄楚，在行旅诗中别具一格。

首联点明季节及行程路线：在深秋时节，乘船而归。“秋思”实即归思，“寒砧”一词暗示了这一消息。“寒砧”，浆制冬衣之声，即唐诗中常见的“捣衣声”。这是一个既能指名季节，又最富家庭气息的文化符号。“九月寒砧催木叶，十年征戍忆辽阳”（沈佺期《独不见》），“关城树色催寒近，御苑砧声向晚多”（李颀《送魏万之京》），“长安一片月，万户捣衣声”（李白《子夜吴歌》），“星河秋一雁，砧杵夜千家”（韩翃《酬程延秋夜即事见赠》）……闻到砧声，无人不起思家之情。“帆飞度远林”，船帆轻快，两岸的树木一行行如飞而过。其实，诗人自湖州返德清，是逆水行舟，但却能如此轻快，更能见出其雀跃急迫的归家之情。而两岸人家的砧声，无疑会进一步增强这种急切心情。那砧声犹如行进的鼓点，催促着诗人的小船，快一些，再快一些。写归家情急，一般有两种写法，可以因心急而怨车马或船只走得慢，如辛弃疾《武陵春》“鞭个马儿归去也，心急马行迟”，这是反衬着写；也可以让车马船跟着诗人一起飞，如陶渊明《归去来兮辞》“舟遥遥以轻飏”，或者李白的“两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山”（《早发白帝城》），这是正衬着写。两幅笔墨，一样心情，本诗取正面笔法，意味比李白那首诗似更进一层。盖李白乘舟是顺流而下，舟轻船快合理合情，而本诗逆流而行，舟轻船快违理而合情，则更能突出人的情感强度。

颔联写沿途景致。苕溪沿途支流众多，溪流忽分忽合，曲曲折折，且“溪多滩碛”（《咸淳临安志》），故有此“溪分前路合”的现象。苕溪这一特点与上联的“帆飞度远林”，不免又会呈现出矛盾，在如此曲折不定的河道里，能达到如飞的船速么？显然，这不是“帆飞”，而是诗人归家的心在飞。因此，这个看似不合理的矛盾，思量起来，却是如此之合情。“桑密晚烟深”，行至傍晚，桑树林深处，两岸人家的炊烟已袅袅升起。桑林，是江南水乡特有情景，炊烟的升起，无疑再一次勾起了诗人的归思。

后两联仍扣住行程来写，但在纪行中结合抒情，艺术构思及笔法皆极巧妙。“白发慈闱梦”，家中老母的慈颜入梦；“青年昧旦心”，破晓仍思念不止。“昧旦”，破晓之意。这两句在行程上与颔联衔接，是写夜晚旅次休息，故有是梦。而梦中如此情景，正是诗人思念情殷所致。这一句将行旅过程不动声色地融合于抒情之中，用笔减半，而意味倍增。

尾联收束。“孤城遥在望”，此孤城，可看成是此行之目的地德清，也可看成是途中所经之城，无论何者，随着行程的前进，家乡总是越来越近了；诗人在遥望前方的时候，看到的不仅仅是孤城，还有在云山之际飞翔的鸟儿。诗以“鸟外见云岑”收束，实取“云无心以出岫，鸟倦飞而知还”（陶渊明《归去来兮辞》）之意，再一次强调了归家的殷切心情。

回家总是欣喜而又急迫的，作为行旅诗，如何以行旅过程为脉络，串联起沿途景物，既交待清楚起、止时间，闻见经历，又要把急迫而喜悦的归家之情表现出来，实在是对作家才华的莫大考验。本诗的线索脉络是行程，而其中心是思归，或隐或显，明里暗里，处处以思归之情为核心，以区区四十字，几乎能达到陶渊明《归去来兮辞》的艺术效果，不能不令人由衷感佩。

（李翰）





钱斐仲


【作者小传】

（1809—？） 名聚瀛，字斐仲，以字行，号餐霞，别号雨花女史。浙江秀水（今嘉兴）人。山西布政使钱昌龄女，德清诸生戚士元妻。善绘事，能诗文，兼习倚声，诗词多商音，凄凉激楚。小楷秀逸，题画作行书，又复苍浑。词清丽委婉，尤工小令，论词亦有独特见解，对南宋的姜夔、张炎和清代的厉鹗颇为青睐。著有《雨花庵诗余》一卷、《雨花庵词话》一卷。





绿意


钱斐仲

戊申六月过罗浮荷，雨多池溢，花不透水，怅然拈此解

%吟香邃馆。甚绮疏静掩，花榭尘满。笑指鸳鸯，定守空池，依然蓼溆莎岸。风裳水佩分明在，但隔了、晶帘一片。怅同舟、仙侣难携，赢取者番幽怨。 还把雕栏倚遍。袜罗迟不到，游兴全懒。清泪红衣，卷恨遗簪，留与浣纱人看。云痴雨老芳期误，怕后约、年华偷换。待西风、扫尽闲 ，来照镜波清浅。

此词作于1848年初夏，词人过罗浮观荷，却因雨多池满，荷花不得见，因而触景生情，抒发韶光易逝、年华易老的怅惘之情，又发出了不要虚掷光阴的感叹。清妍雕琢的语言，以及对女性细腻情思的刻画是此词的亮点。

上片以写景为主。“吟香邃馆，甚绮疏静掩，花榭尘满”极写环境之幽静。深广的屋宇本带给人以幽深的感觉，绮窗掩映，玲珑雅致，显得更加深远、寂静。这三句对女词人居处的精心安排，凸显其深闺寂寞，与世隔绝。一个“甚”字，强调了其“深”，带有感叹意味。“花榭尘满”，说明人迹罕至，更增寂寥。小序里说过罗浮池中“雨多池溢”，但在词的开头没有直接写“花不透水”的情景，却反而写自己闭门幽居，内心孤寂，为后文词人想去罗浮观荷之事作铺垫，制造悬念。“笑指鸳鸯，定守空池，依然蓼溆莎岸”三句，这是作者的想象之景，描绘了一幅罗浮池干水涸，鸳鸯失水，岸草掩堤的有趣景象。“笑指”一词，还表现了词人欣喜的心情，可看出深深的庭院生活激起了她对外面世界的向往。接下来，词人笔锋一转，罗浮所见之景与自己想象的画面相反，两句形成对比，雨多池溢，荷花都淹没在池水下，令人意外，也让读者产生强烈的心理反差。“风裳水佩”，形容荷花亭亭玉立的动态和神韵，富有情趣；“晶帘”可见池水的清澈，“但隔了、晶帘一片”的景象，与词境切合，意境空灵。接着，作者感慨“怅同舟、仙侣难携，赢取者番幽怨”，由写景转向抒情，作者本来满心欢喜去采荷，荷花却淹没于水下，自然而然地生出一股淡淡的失落之情，同舟仙侣又爽约，不免心生幽怨，怅然若失，辞意深婉。

词作下片，承上片触景伤怀，“雕栏倚遍”，细致地刻画了词人内心的期待及其望眼欲穿的焦急神态。“袜罗”语出曹植《洛神赋》“体迅飞凫，飘忽若神。凌波微步，罗袜生尘”，正与上阕之“仙侣”相对。“迟”，等候之意。“袜罗迟不到”，因此“游兴全懒”，幽怨恨愤之情自现。“清泪红衣，卷恨遗簪，留与浣纱人看”为作者想象之语，词人遥想水退之初带着水珠的荷花、蜷曲如簪的荷叶，只好将自己寂寞的芳姿，留给同样寂寞而有芳姿的“浣纱人”看。“清泪红衣”比喻挂着水珠的荷花，张炎《绿意》中“盘心清露如铅水”，“卷恨遗簪”指尚未展开的嫩荷叶卷曲如簪，传神地表现了荷花的幽怨。字面虽处处写荷花，却又融入了作者心中的惆怅和失落之情，物我交融。“云痴雨老芳期误，怕后约、年华偷换”，此处又一转折，因雨多池溢，探花不得，作者希望下次还来观荷，但又担心错过荷花盛开的好时机，词人把探花比作与荷花约会，富有情趣。“痴”“老”二字用得非常巧妙，采用拟人手法，将“云”“雨”人格化，形容云布雨久的天气，生动形象。结尾处“待西风、扫尽闲 ，来照镜波清浅”，亦是词人想象之词，西风吹尽浮 ，荷花复现，我还可以来澄澈的池水边临镜照影，观赏那风姿绰约的荷花，情蕴深永，又可看出作者对罗浮水中荷花的一往情深。

词学专家邓红梅称“钱斐仲的词风深受浙派词的影响，总体显得清雅雕炼，比同派男性词人则更为纤秀精致”。况周颐《玉凄述雅》中赞其词“轻清婉约，思致绝佳”，“慧心人语，有碧耦玲珑之妙”。此词虽仿张炎的《绿意》而作，却能自得其神理，可谓匠心独运。全词格调凄婉，清丽流畅，婉转曲折地表达了词人微妙的心理感受，恻恻动人，却不显浮艳。全词，用笔多讲究角度变化，情感曲折，这是钱斐仲慢词的一大特色。咏荷抒怀，虚实相融，用语清新自然，辞意深婉曲折，多用拟人手法，用字精巧典雅，语言雕琢锤炼。以“吟香”写自己作荷花词时的意兴，以“绮疏”代指深院中纹雕精美的花窗，以“风裳水佩”描摹荷花的美丽神韵，以“晶帘”称清澈的水面，以“清泪红衣，卷恨遗簪”表现出水之莲的幽怨神采，以“云痴雨老”写云布雨久的天气等，显得妩媚动人，形成了全词清雅幽妍的美感和陌生化的语境。可见女性词人细腻的生命体验，充满了浪漫主义色彩。

（王署霞 陈玲）





蝶恋花


钱斐仲

题自画紫藤双蝶便面 （其一）

开到藤花春已暮，可奈东风，不肯将愁去。一任绣床黏柳絮，怜花只绕闲阶步。 蹴损苔痕无意绪，移个鹦哥，挂在花深处。教与夜来新谱句，不知花外廉纤雨。

《雨花庵诗余》中有钱斐仲的两首《蝶恋花》词，此词系第一首，词题“题自画紫藤双蝶便面”中，“便面”为扇面别称，这是一首词人为自己在扇面上所画的紫藤双蝶而作的题画词。况周颐《蕙风词话》曾说“凡题咏之作，遣词当有分寸”，“即画即人，融成一片”，所以题画之作，贵在传画外之意，更要使诗画珠联璧合、相得益彰，所以题画诗词得之不易，欲工尤难。钱斐仲的这首题画词，词风倩丽清婉，词人以丰富的想象，化静为动，将惜春、怀人融为一体，巧妙精致，饶有兴味，表现了女词人婉转细腻的情思。

开篇三句，即抒发了暮春引发的愁绪，这暮春本是词人想象之语，不是实景，而是心境。“开到藤花春已暮”，化用了宋代王淇《春暮游小园》诗“开到荼蘼花事了”的语典，紫藤花开，春日迟暮，极易引起人们韶光易逝，青春难再的忧伤。词人触景生情，引发愁情。一个“愁”字暗示了词的主题。词人寄希望于东风，希望其将愁绪带走，“可奈东风，不肯将愁去”。词人不说自己愁重难遣，而怨东风冷漠无情，不为遣愁，别出奇思，出人意表，使词意的表现更有深度，更为曲折，有避平见奇之妙。虽是化用“东风不为吹愁去，春日偏能惹恨长”（唐贾至《春思二首》其一），而遣词、立意更为新奇。“一任”两字，看似洒脱，背后隐藏着词人内心深深的不平静。柳絮纷飞，春色将尽，固然已让人伤感，恰巧又“绣床黏柳絮”，内心的惆怅更无法排解，词人巧妙化用了辛弃疾词《摸鱼儿》中的名句“画檐蛛网，尽日惹飞絮”。“怜花只绕闲阶步”，由室内转向室外，为下片写室外情景做好了铺垫，过渡自然，表达了作者的惜春之情。“绕”字，情真意切，“绕”是因为怜花，怜花是因为惜春。

“蹴损苔痕无意绪”，路上结着青苔，说明人迹罕至，更能表现女词人的孤寂之情。词人独守深闺，愁闷无法消除，百无聊赖，遂“移个鹦哥，挂在花深处”。“教与夜来新谱句”，以教鹦哥学夜间新谱就的诗句来打发无聊的时光，情景宛然如画，也暗示出词人夜深不寐，委婉地表现了对情人的思念。紧接着，作者化用李煜的《浪淘沙令》中“帘外雨潺潺，春意阑珊”一句。本是暮春，又值春雨廉纤，词人本应敏锐觉察到，但却借上文教鹦哥学诗，而反说“不知花外廉纤雨”，至于此时词人心情和神态如何，却留下了空白，情味悠长。

全词含蓄蕴藉，茜丽清婉，看似在题画作，实则借画抒情，写景抒情融为一体，婉曲幽深，耐人咀嚼。词学专家邓红梅评价钱斐仲的小令“多出于自然，少见曲意安排的痕迹，显得轻盈而滑溜，仿佛得自于不经意”。此词，全用白描手法，没有华丽辞藻的堆砌，也不故作惊人之笔，词人善于捕捉生活中瞬间的形象和自己偶然触发的兴会，营造了和谐的环境和气氛，抒发感情自然流畅，使意境更加深远，含蓄悠远，有“疏而能深，淡而能远”的风格。

（王署霞）





一斛珠


钱斐仲

%凄凉秋作。西风先惹窗蕉破，梦魂已被重门锁。添了香篝，又听雨声过。蝙蝠频挑帘押亸。蛾儿愿殉釭花堕，余酲渐醒愁无那。已是新凉，夜夜抱衾坐。

这首词写的是女词人独自度过又一个凄凉秋夜的生活片段，字里行间透露出词人敏感复杂、苦闷孤独的心境。

开篇二字“凄凉”为全词笼罩上一层清冷的气息，这也是整首词的基调，而又落到一个“作”字上，短促有力。细细读来，仿佛可以看到词人感应到了自然凄凉的气息，惊觉秋已至。“西风先惹窗蕉破”回应首句“秋作”，展开描写词人乍觉秋凉的原因——是侵袭蕉影的秋风，透过窗，传来秋天的凉意。“窗蕉”即“蕉窗”，外面种植着芭蕉的窗，常遮蔽在芭蕉的阴影下。窗外种植芭蕉，能够营造幽静深远的氛围，在雨夜也可卧听窗外雨打蕉声，故而，唐杜牧有“芭蕉为雨移，故向窗前种”句。于芭蕉声中听静谧，细味心灵律动，思绪万千。后世有“一声声，一更更，窗外芭蕉窗里灯”（宋万俟咏《长相思·雨》其一），“清夜无眠，湘帘不卷，潇潇雨打蕉窗”（明马如玉《凤凰台上忆吹箫》）。“惹”字巧妙地连接了这两个秋日的意象，又微妙地体现了作者的内心情感，她并不情愿秋天的到来。秋天乍临，窥破了词人孤寂敏感的内心，正如西风不知愁，悄无声息地侵入紧闭的闺阁。足见词人炼字颇具匠心。“梦魂”句，化用宋赵令畤《乌夜啼》“重门不锁相思梦，随意绕天涯”。古人认为人的灵魂在睡梦中会离开肉体，故称“梦魂”。梦魂如风，无形无拘，来去自由，象征着超越了时间空间限制的追索。如唐李白《长相思》“天长路远魂飞苦，梦魂不到关山难”。在赵令畴词中，重重紧闭的门，无法关住主人公强烈的思慕，寄托作者想要追随恋人的执着情感。本作反其意而用之，词人亦有“梦魂”，亦有执着，也有想要追随恋人的幻想，却被象征着现实的重门，阻绝了所有可能。她既把情感寄托于这样的幻想，又清醒地意识到这是不可能实现的，情感曲折婉转。同样一个“锁”字，尽显词人不自由的压抑，现实与想象的矛盾冲突。同时又点染了环境的冰冷凄清。下转“添了香篝”句，颇为自然。此句描写了一个生活化的平常举动，这看似平凡的举动，实则情致丰富，意蕴深远，有一层转折的意思在其中。词人思念传达不到意中人身边，她的惆怅也无法排遣，无奈之下，她只得点燃熏笼，期望得到一丝温暖，也是为了暂时摆脱苦闷的心情。此句以熏笼微弱的暖意反衬秋闺的寒意，以窗外的雨声渲染环境的寂静，我们仿佛可以看到，秋风起凉，一个独坐深闺的女子起身添熏笼，又复坐下，默默地聆听窗外打在蕉叶上的雨声。孤寂冷清，时间好似停滞一般，预示这将又是一个不眠夜。

下阕开篇两句对偶，细致描写了词人所见两种生物的活动。蝙蝠奋力挣扎，试图挑开帘子，似乎是想飞进词人的房间。然而，从“挑帘押亸”这四个字来看，随着蝙蝠一次又一次的尝试，帘子被些许挑起，又复坠下，阻隔了蝙蝠的进入；蛾儿为明亮跳动的火焰吸引，绕灯而飞，不惜焚身灭亡。蝙蝠频频挑帘，躁动的“蝙蝠”象征着词人心中难以消除的思念，压抑的“帘”象征着作者自身理性的坚持和现实的阻碍，同为词人内心矛盾的两面，隐隐地透露出词人平静外表下焦躁煎熬的内心。蛾儿殉灯花，则是飞蛾投火。此处又是词人反用典故。“飞蛾投火”，多指自取灭亡。但是一个“殉”字表明飞蛾并非不知后果，而是明知会毁灭，依然奋不顾身地追随灯火，这象征着短暂而灿烂的人生，与词人槁木死灰般的生活形成了鲜明的对比。秋风引愁，重门锁梦，临窗听雨，寒夜独坐，词人无法排遣内心的孤寂愁苦与矛盾焦躁，她在半醉半醒之间，仿佛看见了试图飞入屋内的蝙蝠以及扑火的灯蛾。一瞬间，她的心中也许产生了“逐梦魂”的念头，明知这样会像飞蛾扑火一样，难逃化为灰烬的结局，可依然在所不惜。“余酲渐醒愁无那”，不知是不是一瞬间的念头惊动了她，词人从酒醉中渐渐清醒过来。那些半醉半醒间的思绪和幻象也逐渐散去，只留下清醒后的惆怅。此句承接上文，从浪漫的冲动，回归到现实的无奈，千言万语，直落到一个“愁”字上。收尾句“已是新凉，夜夜抱衾坐”。“已是”二字表示时间变化，词人后知后觉地领悟到时间的变化，她从春等待到秋，又从秋等待到夏，年复一年，周而复始，在漫长的等待与内心的孤苦中，时间似乎已经不重要了。如此寒夜如此秋，词人夜夜独坐中宵，陪伴她的只有一袭孤衾，词人苦闷孤独的内心跃然纸上。而那一个个不眠之夜她又在想些什么？余音已在弦外。

（顾一鸣）





沈纕


【作者小传】

字蕙孙，号玉香，自称散花女史，江苏长洲（今苏州）人。教谕沈起凤女，诸生林衍潮室。母张灵，字湘人，能诗，父起凤好作传奇。蕙孙秉母教，有父风，工词赋及骈体文，善吹洞箫，并能自度曲。与张清溪、江碧岑、尤澹仙等称吴中十子。著有《翡翠林雅集》《浣纱词》《绣余草》。





读骚


沈

江水流不息，落日秋风劲。

渔父诚知言，千载悲独醒。

琼佩终不渝，芬芳自辉映。

微词莫能显，感物托其性。

风诗固一变，声哀义弥正。

愿鼓湘灵瑟，高歌发清听。

所谓“春女秋士，情一而已”，怨春的闺秀与悲秋的寒士常有同是天涯沦落人之感，而屈原、宋玉的辞赋又是士不得志而悲秋的滥觞，所以明清的闺阁才女都颇有离骚情结。如吴藻曾作《饮酒读骚图》，其词“一卷《离骚》一卷经，十年心事十年灯……欲哭不成还强笑，讳愁无奈学忘情”，可谓一字一泪。陈枕云的“恨同精卫难填海，怨读离骚易感秋”也是着眼于骚辞中刻骨的怨，说穿了都是借他人酒杯浇自己块垒。但沈 的这首《读骚》却有些不同，她不是渲染屈原的哀怨悲愤，而是感慕于他的贞刚节操，一种昂扬正气令这首诗在倚红裁绿的闺秀诗词中给人眼前一亮的感觉。

起句“江水流不息，落日秋风劲”仿佛一下子把我们带到了屈原被流放湘楚，行吟泽畔的江边，那不舍昼夜、奔流不息的江水如同他胸中不灭的激情，而天边即将坠落的一轮红日又仿佛象征他个人以及楚国的命运都只剩下最后的一点余晖。秋风本是清冷的，但一个“劲”字让这幅画面摆脱了柔弱的凄凉，而充满了一种肃杀和庄严之气。这个起笔的景语可说是很好地表达了诗人对屈原的感情，也奠定了全诗的情感基调。

二、三句与四、五句其实暗含一个转折。“渔父诚知言，千载悲独醒”，是诗人先退一步赞同渔父。《楚辞·渔父》篇记载渔父曾对屈原说：“圣人不凝滞于物，而能与世推移。世人皆浊，何不淈其泥而扬其波？众人皆醉，何不餔其糟而歠其酾？何故深思高举，自令放为？”劝他在这样的浊世只可虚与委蛇，既不要同流合污，也无须螳臂当车。“沧浪之水清兮，可以濯吾缨；沧浪之水浊兮，可以濯吾足”是渔父最后留给屈原的话，意即世若清明，则可为官惠民，世若污秽不堪，则只可隐于下层，任世事发展，因为乱世多害。这是楚狂接舆、老莱子一等隐士的想法，但屈原的悲情正在于他无法做到这样的顺应和洒脱。他回复渔父道：“宁赴湘流，葬身于江鱼之腹中，安能以皓皓之白，而蒙世俗之尘埃乎？”这就注定了他的悲剧，所以沈 说“千载悲独醒”，也是在为他的清白自守而扼腕叹息。

但尽管有渔父的识世之言，屈原依然无法违背自己的本性。所谓“琼佩终不渝，芬芳自辉映”也，他的高洁如同美玉无瑕，他的德行好比兰蕙芬芳，其“内美”与“修能”在那个暗昧的时代依然光不可掩。这是屈子精神的高潮，也是沈 诗意的高潮，因为从“渔父诚知言，千载悲独醒”到“琼佩终不渝，芬芳自辉映”，诗人正是运用了欲扬先抑的技巧。

接下来四句其实是在为尊者讳。沈 秉承的是温柔敦厚的儒家诗教观，这从《翡翠林雅集》中《读骚》之前有一首《读诗》可以看出，“洪钟无纤响，听之自和平”，和平之音是她推崇的最高境界。但《离骚》的情绪明显违背了《诗大序》中“哀而不伤，怨而不怒”的要义，所以沈 故意淡化了屈辞中的怨愤，说他并无“微词”，对君王、对时世连隐晦的批评都没有，只不过是把自己的性情寄托在兰芳蕙草这些纯洁美好的事物上而已。她把《离骚》等同于《诗经》中的变体，虽然哀痛，但其情其义却是正气凛然的。这未免有些掩耳盗铃，也抹杀了《离骚》善写哀怨的这部分价值，就本诗而言，也显得说理过重。幸而最后诗人再度回到对屈子强烈的同情和歌颂，表示愿为《楚辞·远游》中的湘水女神，以鼓瑟奏曲来安慰屈原心中无限的悲苦。沈 以善吹箫度曲著称，这一曲高歌清音怕不只是纸上谈兵而已。湘灵鼓瑟源自舜帝妃子娥皇、女英的悲情传说，最早见于《楚辞》，经唐人钱起“曲终人不见，江上数峰青”（《省试湘灵鼓瑟》）的名句渲染后，更增添了那种如梦似幻、缥缈难寻的美感。以此作结，也扫尽了前面说理过多的干涩。

总之，这首诗的亮点在于诗人绕过了大多数闺阁诗人对骚辞哀语的共鸣，而着眼于对屈原贞刚精神的赞美，但缺点恰也在于对这些骚辞哀语的避讳。不过这也真实反映了有清一代部分闺阁诗人的文学观，如恽珠编《国朝闺秀正始集》正是基于儒家正统的诗教观。

（唐一方）





书中干蝴蝶


沈

此身未肯没蓬蒿，翰墨钻研志趣高。

早并虫鱼登尔雅，自寻香草到离骚。

怜他金粉耽缃帙，写尔芳魂托彩毫。

一卷南华凭梦醒，始知栩栩亦徒劳。

这是一首咏物诗，只是不同于闺阁诗人爱咏的花卉，咏蝴蝶本已不常见，何况还是夹在书中的蝴蝶标本。《浮生六记》中的陈芸以做“螳螂蝉蝶”类的标本以助插花美感为“始作俑”，可见当时昆虫标本并不多见，诗人真是独具慧眼了。此诗吟咏对象不只特别，还透露出生活的气息，我们可以联想到诗人平日里对美的渴慕和内心蠢动的热情，因为蝴蝶总是和春天联系在一起的，有了兴致勃勃的扑蝶，有了珍而重之的藏蝶，才有了歌咏的对象。诗未开读，女诗人的内心就已经若可触摸了。

刘熙载在《艺概》中说：“咏物隐然只是咏怀，盖个中有我也。”这首诗也是如此，每一句面上是写蝴蝶，暗里其实是写女诗人自己。诗人想象蝴蝶有着自由主动的意志，不愿默默无闻地死于草莱蓬蒿的荒野偏僻之处，却飞入书页，在翰墨书香中流连忘返，甘老是乡。“钻研”既可认之为蝴蝶的形态，也暗指诗人自己的苦心孤诣，殚精竭虑。所谓“万般皆下品，惟有读书高”，一句“志趣高”其实是诗人的欣然自许。

颔联也尽得双关之妙，《尔雅》是中国第一部按事物种类来分类的辞书，蝴蝶属于虫鱼类，《离骚》中多兰蕙芳草，也是蝴蝶的眷爱所在。这些表面上的因素将蝴蝶与《尔雅》《离骚》联系起来，但似乎也并非这样简单。“自寻”二字隐含了一种对蕙芷兰芳象征的修洁品性的追求，而“早并”二字也透露出诗人对自身文字学养的信心，副词、虚词常常是隐现情绪的关键，不可忽视。

前两联看起来情绪都是很积极肯定的，颈联则开始转折了。“金粉”是以特征代全体的用法，指蝴蝶的翅膀，“缃帙”就是书卷。而“怜”和“耽”这两个动词也颇堪玩味，首联还高扬“翰墨钻研”是“志趣高”，这里则用了含有过度意思的“耽”字，过于沉溺其中，“怜”字也有爱有惜，还有几分无奈的感觉。恐怕沈 身边的亲人也有怪她耽溺文学，疏于女红的吧，就如同这“埋首”缃帙的干蝴蝶一样。所以她按捺不住要为栖身书卷中的蝴蝶标本抒写“芳魂”，其实还是自述情怀。

尾联终于说穿了这是诗人的托物言志，原来是如同庄周梦蝶般，以己心托于蝶身。“昔者庄周梦为胡蝶，栩栩然胡蝶也，自喻适志与”，“栩栩”就是形容其变身蝴蝶后欣然自得、无拘无束、悠游自在的状态，这也是诗人内心的渴望。但梦醒之后则“蘧蘧然周也”，“蘧蘧然”乃惊觉之貌。沈 另有一首词《西江月·秋蝶同紫蘩张姊作》，末句云“不知曾否悟南华，真个蘧蘧欲化”也充满了怅惘之情，可见庄周梦蝶是她颇有感触的典故。而梦醒之后才惊悟之前再怎么栩栩自乐、悠游适志都是枉然。这里是对庄子原意的延伸和发挥——因为庄子并没有提到梦醒后对蝴蝶生涯的后悔，也颇有新意。诗人用了“枉劳”，更是说那些翰墨钻研、耽溺文史的时间和精力都是枉费的了。为什么是枉费呢？则显而易见是封建时代才女们共同的愤懑与哀怨，因为社会没有给她们提供施展才华的公平机会。

从首联的“翰墨钻研志趣高”到结尾的“始知栩栩亦徒劳”，诗人从白日发梦的欣悦到梦醒后一声叹息的怅惘，前后呼应，层次丰富。尤其是末句的梦醒对前三句而言既是转折，也是收束，这种不对称比例在结构上也给这首诗增添了陡峭的美感，真如好梦乍醒，戛然而止一般。

（唐一方）





商采


【作者小传】

字云衣，浙江山阴（今绍兴）人。诸生罗萼青妻。有《散花吟》《花间草》《绿窗草》。





落花（其一）


商采

走马回塘细草齐，有情常自逐春蹄。

且教天上看成雪，敢恨人间踏作泥。

红板几条村径杳，青烟一片酒旗低。

纷纷蜂蝶还无数，翠阁朱楼路已迷。

此诗首联，描写见到落花的情形和时节。春已来到，女诗人骑在马上，正徘徊在池塘边。而塘边的新生细草，不知什么时间，业已繁茂。这一联，情感上，作者突出了“有情”两字——似乎一切都在逐春而来，花也一样。这里也暗用了一个故实：北宋初设立翰林图画院，以画来取仕。有一年，考画的内容是“踏花归来马蹄香”。其最让人倾赏的是这样的一幅画：夕阳西下，一位英俊少年骑在骏马上。马在奔腾着，几只蝴蝶飞舞在马蹄周围。作者这里突出的“逐春”二字，不正与蝴蝶飞舞在马蹄周围——以一种侧面的烘托方式来突出落花的芬芳，异曲同工吗？但作者并没有直接铺叙落花飞舞的飘逸景致，而是截取了两个迥异的画面：花瓣在空中飘飞如雪，与落到地上被踏碾成泥。陆游《卜算子·咏梅》中曾这样描写落梅，“零落成泥碾作尘，只有香如故”，突出了梅花的志尚高洁，就算沦落成泥土灰尘，还香气依旧。这里，作者亦有此意，他特意选用了两个词语“且教”“敢恨”，正凸显了落花倔强不屈的个性：为了追随春天的脚步，就算在天空飘落、飞洒如雪，在地上被践踏如泥，都不顾惜。这是自然中的生命，也不妨视作对作者一己个性的写照。

接着，作者描绘了一幅远景。远远望去，“红板几条村径杳，青烟一片酒旗低”，青青的石板上，是飘散的红红花瓣。只见苍翠的青烟一片，掩映着酒家的旗帜。最后，尾联中，作者描绘了一幅烂漫无边的画面：漫天无数的粉蝶在翩翩起舞。读者也许会诧异：怎会有这般多的粉蝶呢？再细一想，原来，这些粉蝶，毫无例外地都是落花吸引来的——即暗扣标题“落花”，让人不得不佩服作者的巧思。这是一幅静谧、祥和的画面。似乎，正是这浓浓的翠绿，这翩翩飞舞的粉蝶，竟遮住了回到翠阁朱楼的路。路已迷，人亦迷——似在迷恋这漫天的落花，又似在迷恋这飞舞的粉蝶。在迷恋、苍茫中，诗歌戛然而止，但意蕴悠然，让人回味。

诗人写景，不外乎形、色、声、光，能浑融一体、生气横逸，就可称得上高格。就此诗而言，在色方面，可为人称道。不仅多种颜色搭配协调，如白花（“雪”）、红板、青烟、蜂蝶、翠阁、朱楼等，而且融汇成一个宁静、和谐的氛围，沉浸在落日的余晖中。

（丁红旗）





张芬


【作者小传】

字紫蘩，号月楼。江苏吴县（今苏州）人。举人张曾彙女，同知夏清和室。少时尝从常熟许冰壶（许绡）夫人游，每次诗社分题联咏，张芬的诗皆为同辈叹服。好参禅论学，因此诗中多禅悟。有《两面楼诗稿》《别雁吟草》。





秋草


张芬

一片凄迷乱鬼燐，断肠休问昔如茵。

王孙已破天涯梦，游女恐伤陌上春。

野岸带烟昏晓月，暗蛩和雨絮愁人。

谁寻幽径寒林下，吊古空悲萧瑟辰。

自战国宋玉《九辩》“悲哉，秋之为气也，萧瑟兮草木摇落而变衰。憭慄兮若在远行，登山临水兮送将归”以来，中国文学就有悲秋的传统，秋草摇落常常是诗人惯用的景象，这首诗也是借秋草摹写悲秋之情，但却不乏独到之处。首联，作者先勾勒、描摹了一幅倍感荒凉、冷寂的画面：衰草离披，凄迷一片，磷火闪烁不定。一个“乱”字，正写出了鬼火（磷火）闪烁、飘荡的动态，几近有阴森逼人的感觉。这也点出了秋草生长的环境。不过，看到今日让人断肠的荒凉景致，是不必询问昔日绿草如茵的美好景象了。为什么呢？颔联“王孙已破天涯梦，游女恐伤陌上春”句，就道出了原因：王孙已惊破浪迹天涯、出世归隐的梦幻，游女也止不住要伤感萋萋春草，如今衰草离披已没了春日的绿意和生机。这里，作者巧妙地化用了两个故实：一个是淮南小山《招隐士》：“王孙游兮不归，春草生兮萋萋。”一个是王昌龄《闺怨》：“闺中少妇不知愁，春日凝妆上翠楼。忽见陌头杨柳色，悔教夫婿觅封侯。”但意义却进行了暗自转换。

但是，衰草离披的秋季，毕竟让人感受到浓浓的寒意。颈联中作者再一次描写萧瑟的秋景：远望去，水上烟波迷濛，水畔雾锁烟浓，似乎连一弯晓月却变得迷茫了。一个“昏”字，充分写出了动态变化。蛩，指蟋蟀。秋天了，蟋蟀的鸣叫自然让人感到丝丝的愁意袭来。同时，这声音和着细雨飘飞，更让人倍感无边的惆怅。“絮”，本来是名词，这里作动词，强调了细雨如丝絮般，似有还无，却挥之不去。

最后，作者生发出全诗的重心：“谁寻幽径寒林下，吊古空悲萧瑟辰。”是谁独自在寒林的幽径中徘徊？但在这个萧瑟的清晨，似乎只能是空自悲切了。百般迷惘中，作者结束了伤感的陈述，进而使得诗歌意蕴悠然、绵长。

秋天，衰草离披，烟波迷茫，这本是一个偏于柔弱、窄狭的意境，但在作者的笔下，一些生新、瘦硬的词语，如“乱鬼燐”“破天涯梦”“絮愁人”“萧瑟辰”，以及古往今来、思绪万千的宏阔背景的铺设，都让人感到诗歌的硬度和张力。虽然诗的格调有些感伤，但足以领略到张芬内心深处潜藏的绵绵忧伤和奇崛、不凡之气。

（丁红旗）





疏帘淡月


张芬

春夜怀诸姊妹

春归何处，见草长青烟，花飞红雨。杜宇声声，更胜秋光凄楚。谢庭昔日东风暮。卷珠帘，画楼同倚。香侵罗袂，月争鸾镜，笑谈诗思。 叹凋零、旧时亭榭。望泉台魂杳，天涯人去。箧里云笺，题遍断肠诗句。从今了却寻芳意。任蜂蝶、纷纷多事。千行血泪，几声长笛，一庭疏树。

词多有用“春归何处”来提领词意，表达惆怅、忧伤意绪的，如黄庭坚《清平乐》：“春归何处？寂寞无行路。若有人知春去处，唤取归来同住。”刘南翁《如梦令·春晚》：“设计断春归路。借问春归何处。莺燕也含愁，总对落花无语。春去。春去。门掩一庭疏雨。”那么，作者的笔下，又见到了怎样的景色呢？这是作者笔下江南的春天，草长莺飞，花飞红雨，烟霭无边。如与丘迟《与陈伯之书》“杂花生树，群莺乱飞”所表露的盎然生机相比，这里是明显偏于淡雅、明净的景致。接着，作者笔触一转，写到了“杜宇声声”。杜宇，据《蜀王本纪》《华阳国志》，传说中是周朝时蜀地的君主，号望帝，死后魂魄化为鸟，“至春则啼，闻者凄恻”。因此，杜鹃声中，作者感受到了胜似秋光衰歇般的凄楚。这也是感情的转折点，即本应是喜悦、赏心的春日画卷，因了心绪的变化——昔日的欢愉情形不再，而不由得黯然神伤。作者再一次联想到了“谢庭昔日东风暮”，“笑谈诗思”的情形。“东风”，联系上文，当指袅袅春风。“暮”，指日落时分，甚或是一个彩霞满天的时节。试想，在这样一个流溢着温情、生机的日暮时分，同倚雕楼画栋，“笑谈诗思”，当然是一个极其惬意、欢畅的时刻。据《清诗汇》卷一百八十五《诗话》载：张芬夙秉慧业，常从常熟许冰壶夫人游赏。冰壶门徒众多，张芬与其姊桂森所最契赏，“自清溪结诗社，月楼以诗相质，每分题联咏，侪辈咸推服”。张芬所忆，大致就是这一时期的联咏禊赏之乐。也正如词中所言，柔风习习，甚至月亮都升上来了，姐妹们依旧在“笑谈诗思”。一个“笑”字，凸显了当日和谐、愉悦的氛围。“谢庭”，指东晋南朝时一流高门谢家，此处可能用了“乌衣之游”的典故。《宋书·谢弘微传》载：“（谢）混风格高峻，少所交纳，唯与族子灵运、瞻、曜、弘微并以文义赏会。尝共宴处，居在乌衣巷，故谓之‘乌衣之游’。混五言诗所云‘昔为乌衣游，戚戚皆亲至’者也。”某种程度上，张芬以此自喻，她与姐妹一起“笑谈诗思”，不也正如昔日颇负盛名的“乌衣之游”吗？甚至，还可能自比东晋的谢家才女谢道韫呢！

词的上阕写春天景致，以及往时欢愉情形的回忆。下阕则转入对当下心绪的抒写。

作者先用“叹凋零”三字领起，实际上也定下了悲伤、哀苦的感情基调。在张芬看来，不仅昔日的亭台楼榭都已倾圮、衰败了，而且，人也了无踪迹了，“泉台魂杳”，其姊妹已有去世者，昔日的风光不再。这当然令人伤痛，一如曹丕《与吴质书》中所痛惜的“何图数年之间，零落略尽，言之伤心！顷撰其遗文，都为一集。观其姓名，已为鬼录”。因此，箧中所留，都是断肠诗句。极度伤感之下，作者甚至下定决心，从今以后了却寻芳意绪，一任蜂蝶独自蹁跹飞舞。最终，只剩得作者脸上千行泪痕，伴着几声长笛，独对一庭寂寞、疏朗的枯树。可见，作者心绪是无边的凝重。颇为别致的是“千行血泪，几声长笛，一庭疏树”的建构，不仅节奏紧凑、密集，而且三个画面组合在一起，没有多余的话，简洁、有力地发抒了激荡而来、波涛汹涌的感伤。

王夫之《姜斋诗话》说：“以乐景写哀，以哀景写乐，一倍增其哀乐。”本来，春夜，疏帘淡月，都是曼妙无边的清雅景致，但却用来抒写极度哀痛的情感，可见其内心沉痛的深重。

（丁红旗）





商可


【作者小传】

字长白，浙江山阴（今绍兴）人。元江知府商盘女。举止端丽，有林下风。未出阁而卒，太守痛惜，辑其遗诗，为《昙花一现集》。





垂帘


商可

柔绿阴无际，垂帘昼似年。

莺声催午课，花气拥春眠。

向母寻眉谱，随兄治砚田。

潜心看《内则》，钞得两三篇。

作者先借“柔绿阴无际，垂帘昼似年”，点出节候，即在一个浓浓绿意的春日，珠帘垂下来，屋内光线暗淡了许多——正好可以酣眠呢。但外面，流莺声声，似乎在催促抓紧时间做午课。这“午课”，不是一般人家女子从事的纺织、缝纫、刺绣等活计，而是指下文所说的读书、抄《内则》等文化活动，这隐隐透露出商可官宦家世的优越感。不过，在元江知府商盘的宝贝女儿商可看来，门外含苞欲放的花朵，不还在拥着春天酣眠呢？言外之意，哪用得上这般辛苦呢？！这样，在作者的笔下，一切都那么新鲜、亮丽、真切、自然，似乎触手可及。但也见出贵族小姐机灵黠慧，甚且不无耍赖的细微心理。

不过，理智告诉她——还是该先梳妆打扮一番。于是，作者向母亲寻来眉谱——要描画眉毛呢，即着装打扮。一般而言，午后画眉似乎用不着特意比照眉谱，之所以这样，大概取做事前要诚心敬意、郑重其事的意思。然后，“随兄治砚田”，即跟随兄弟整理砚台。一切都准备齐了，要做什么呢？再一心一意地读《内则》，并且已抄了两三篇了。这里，不仅突出了作者的勤奋，实际上还是含蓄、委婉地点明了作者的志向，因为《内则》是《礼记》中的篇目，内容是在家庭内应遵行的准则，孔颖达疏《礼记正义》云：“名曰内则者，以其记男女居室事父母舅姑之法……以闺门之内，轨仪可则，故曰《内则》。”显然，商可的意图是潜心学习古圣先贤对一女子所要求的礼仪规范，进而更好地提升自己，获得社会的认可。当然，这是封建时代对女子的特定要求，是时代的局限，不可独以现代眼光来苛求作者。

《话渔余话》推崇其《咏苔》“昨宵疑有雨，深院断无人”，有“弦外独绝之韵”，并加案语，“《咏苔》上句用潘逍遥‘夜凉疑有雨’，下句则将玉溪生‘日长深院断无人’，截去上两字，妙于咏苔，天然恰合，此尤善能驱使者”（见《清代闺阁诗人征略》卷四“商可”条）。但这一首诗却通过极其简洁、平淡的话语，描写了一个闺中少女在静静的午后，看书、写字的情形——即闺阁中一个普通的生活情景，来表达一己的志向，写得情真意切，极富生意，明白如话，确实不易，也见出其诗风的另一面。

（丁红旗）





廖云锦


【作者小传】

字蕊珠，号织云，又号锦香居士，江苏青浦（今上海市青浦区）人。廖景文女，马姬木妻，为袁枚随园女弟子。早寡，悒郁不自得，独居读画楼，以诗画抒其愁寂之抱。性豪爽，被称为“豪侠女公子”，生平屡散千金，乃以贫老，依其戚于闽南而殁。有《仙霞阁诗草》。





喜高平表妹至


廖云锦

尔我襟期喜共知，笑言频到漏残时。

开奁会看将完绣，剪烛闲敲未定诗。

金鸭灰沉香篆细，晶帘风定落花迟。

既来又恐轻言别，月底灯前系梦思。

这首诗是写表妹来访，与自己共叙姐妹情的场景。文人写重逢，一般都会渲染离愁别绪，抒写相思之苦，如小晏之“今宵剩把银釭照，犹恐相逢是梦中”，欢愉之中往往有苦涩的味道，而织云此词则紧扣一“喜”字。“尔我襟期喜共知”，你我的襟怀、志趣都相互明了，用对话的语言开头，好似与表妹对坐而谈，简洁直白而又情深意厚，这份相知应是从小培植的，既写出了见面的欢洽，又可见昔日之默契。“笑言频到漏残时”，两个人言笑至深夜。“开奁会看将完绣，剪烛闲敲未定诗”，又是打开妆盒一起欣赏将完工的绣品，又是商量怎么改诗，画面感极强，闺中情调跃然纸上。“剪烛”，是时间的表述，知己相见，想说的太多，所以就秉烛夜谈，不知不觉地频剪灯芯了。“闲敲”一词优雅闲适，宋代的赵师秀《约客》诗云：“有约不来过夜半，闲敲棋子落灯花。”诗中表妹和自己手拿毛笔轻轻指点着桌上的诗稿，这里我们好像看到灯花的闪落，二人的闲情雅致、俏皮而又专注的意态，栩栩如生。

“金鸭灰深香篆细，晶帘风定落花迟。”金鸭，是鸭形香炉。晶帘，是水晶帘。沉香的气息氤氲低回，水晶帘华美透亮的光影微动将息，烟雾缭绕，有暗香盈人袖管，夜深风定，惜落花静静迟来，有色彩、光线的变化，有视觉、听觉的多重通感。这两句又把闺中风情写尽，真是诗如画，画如诗。

欢笑热闹的场景渐渐归于平静，离别时刻也将到了，“既来又恐轻言别，月底灯前系梦思”。怕轻易说出离别的话，其实是不忍说出口，表妹月下与灯前的身影，牵系着“我”的思念直到梦中。从细节的描绘入手和触景生情，是诗人写“相思”时常用的手法，但此诗的特别之处，在于“月”与“灯烛”的运用，既是眼前实景，又是特殊的审美意象，它们都是明亮的，而光是微弱而温柔的，在冷寂黑暗的长夜中给予人以真切的光明和温暖的感受。所以，月与灯烛，又是喻情的，融注了女子特有的感受与情绪。作者写离别，深挚感人，却不颓丧哀怨，盖与云锦豪爽的个性有关吧。

（吴思增）





汪玉轸


【作者小传】

字宜秋，号小院主人，江苏吴江人。陈昌言室。宜秋工诗善画，为袁枚随园女弟子。有《宜秋小院诗钞》一卷。





频伽水村图


汪玉轸

深闺未识诗人宅，昨夜分明梦水村。

却与图中浑不似，万梅花拥一柴门。

这是一首题画诗，且承载着一个翰墨飘香的文化故事。名画《分湖水村图》是元代赵孟頫之作，画作悠远、苍茫、出尘、脱俗的格调，对明清画家有着深远影响，后代众多文人为其续题、续画，以至民国时，南社成员周芷畦还画了《水村第五图》。

乾隆、嘉庆年间著名诗人、书画家郭麐（号频伽）曾作《水村第四图》，请人题咏，汪玉轸诗才颖异，但平素很少为人所知，她题的这首《频伽水村图》，中有“万梅花拥一柴门”句，郭麐读后惊喜异常，乃请画师奚铁生为其名句补图，以代前轴，一时名士题咏甚多，汪氏从此诗名大振。

宜秋诗好在哪里，引得郭氏不惜因诗补图呢？首先是一个戏剧性的开头，为水村题咏，宜秋却说“深闺未识诗人宅”，“我”处于深闺之中，足不出户，未曾去过诗人居所。关于分湖水村的题咏、画作，已是众多，怎样才能出人窠臼呢？宜秋从梦境着笔：“昨夜分明梦水村。”郭麐在《灵芬馆诗话》中说：“余旧居芦墟，去分湖半里。天朗气清，湖光荡目，吴中远山，一痕如黛。”分湖波光潋滟、映照天光的景致，诗人宅第安静闲逸的桃源情调，昨夜宜秋在梦中真真切切地看到了。至此，水村在诗人的笔下，已在虚实相生之中，有了一种朦胧之美和想象的自由空间。魂牵梦绕的水村什么样子呢？“却与图中浑不似”，这一转折，陡然又把观者从想象的梦景和真实的画作中拉回来，有急于一窥、揭开谜底的欲望，前面三句作足了铺垫，最后一句豁然开朗：“万梅花拥一柴门。”原来，是万簇梅花护拥着一柴门农舍，那梅应是色彩浓烈、怒放的，那宅舍应是简洁疏淡的，看似草草，隐然而远，却因繁簇、浓艳的梅花变得真切、凸显，浓淡相间，生机盎然。

此诗立意新奇，自然景物被赋予了灵性，成为有情之物，而且，梅花迎雪吐艳、凌寒飘香，她的傲雪精神，她的孤独不群、不与百花争春的高洁之美，不仅与《水村图》作者远离世俗的归隐之心相契合，也是诗人自己的精神境遇之写照。语言通俗流畅而诗情、构思新警灵妙。

乾嘉以来，由于社会风气的嬗变，女诗人赢得了与外界结社和唱和交流的机会。宜秋同其他随园女弟子一样，有着相对广泛的交游圈，除了与女性密友唱酬之外，还与郭麐、袁棠、陈燮、徐达源及业师袁枚、表弟朱春生等赠答往还，这些经历无疑拓宽了其诗歌的表现领域，丰富了诗歌题材内容。这首《频伽水村图》就是一证。

作为题画之诗，能超出画作本身，独放异彩，难怪为郭氏所赏，另请名家为诗补画，成就一诗坛佳话，而且，贫寒苦楚的宜秋因之崭露头角，生计得以为续，幸甚！

（吴思增）





袁寒篁


【作者小传】

字青湘，江苏华亭（今上海市松江区）人。布衣袁玉屏女。玉屏无子而早丧偶，青湘守贞侍父，以孝行著。境遇苦厄，而性情孤洁。著有《绿窗小草》。





踏莎行


袁寒篁

寂寞寒窗，闭门静掩。春光也到青苔院。惜春又恐为春愁，垂帘不与春相见。 贫典琴书，病疏笔砚。梦魂空逐飞花片。恨无六翮可摩云，翻教不及秋鸿伴。

这首《踏莎行》是一篇惜春之作，词人从自己的生活和感觉着眼，抒写惜春之情、落寞情怀，既见出她窘迫的生活，也反映出她孤寂的性情。

上阕写情中之景。春光明媚之际，庭院却悄然无声，人迹鲜有，让人并不能感受到春的温暖。词作开篇三句，句句写静，“寒窗”本已反映出生活的艰苦，又以“寂寞”修饰，就在艰苦中又突出了孤单、清冷的感觉；“闭门静掩”突出的是悄无人声的沉寂，无一点儿声息；院落之青苔更见出长时间人迹罕至，主人公生活之孤寂无以复加。同时，“春光也到青苔院”别有意味，一个“也”字，不仅写出春光的温暖洒向这个鲜有人至的穷苦人家，也反映出生活的窘困并不能啄蚀词人敏感多情的丰富内心世界，为下面惜春之情伏笔。惜春与春愁总是如影相随，惜春之情愈深，春愁便会愈浓，担心春愁而以“垂帘不与春相见”的极端方式加以逃避，应该说是“空前绝后”，独此一人，这种强烈的惜春之情令人震撼。

下阕进一步抒写惜春之情。贫病交加的生活丝毫也不能阻碍词人对春的怜爱，生活虽然已艰苦到典当度日，身体虚弱到不能拿起纸笔，但梦魂仍追逐着春花，希望跟上春花的脚步，常与春伴。这样的惜春之情比起常人的惜春显得更可贵，更真切。然而一“空”字，令词人不得不回到现实。无法一了心愿的词人转而羡慕秋鸿，因为鸿雁有六翮，可以追逐飞花。追着春花，就是跟着春的脚步，无论天涯海角，总与春伴，就不再有春愁，那该是多么幸福的事！所以贯一个“恨”字，将这种惜春浓情推向极致。结尾这两句在写法上是对前人的学习与继承，唐代李益《江南曲》曰：“嫁得瞿塘贾，朝朝误妾期。早知潮有信，嫁与弄潮儿。”宋人张先《一丛花令》词末句云：“沉恨细思，不如桃杏，犹解嫁东风。”此法被称为无理而妙，所谓“无理”是指违反一般的生活情况以及思想逻辑；所谓“妙”，则是指其通过这种看似无理的描写，反而更深刻地表现了人的情感。在文学中，无理和有情常常成为一对立统一的矛盾。袁寒篁的这一结句正是用这种写法表现极细微而深刻的心思，揭示词人对春的珍惜、热爱，对美好事物的追求。结合词人的生活境遇，我们也可以更深地理解为词人因女儿身而被生活所困，反不及大雁自由，无限怅恨之情流注笔端，耐人寻味。

（张代会）





画屏秋色


袁寒篁

悼白海棠

绿纱窗侧，有一枝、玉润珠圆标格。素质娟娟，冰姿嫋嫋，天然国色。拟折供银瓶，又嘱付双鬟休摘。露湿粉，光欲滴。好从他雅淡，随地清妍，伴我临书刺绣，两情脉脉。 堪惜。西风狼藉，向苍苔，紫藓堆白。试问花魂，断肠遗恨，何时消得。惟有谢纷华蟾光，照处偏添皙。梦去雪衣还识。休道易凋零，如伊皎洁，离尘捐垢，深人思忆。

《画屏秋色·悼白海棠》是一首咏物词。咏物之作重在状物能传神，既不能离开所咏之物只述己意，也不能粘滞于所咏之物，更要将描摹物态与抒情恰切地结合，这就需要词人在咏物时做到不即不离，形神兼备。此词就比较好地将赋物与写情相结合。词作上阕重在描摹，词人以女性特有的细腻、敏感描写白海棠质地、形态、色彩，突出其质素——玉润冰清珠圆；其姿柔——娟娟、嫋嫋；其色淡——似玉如冰、光洁淡雅，自然本色。由喜爱而“拟折”，因珍惜而又“休摘”，这一看似矛盾，前后不一的心理，既生动表现出词人因爱而惜的心理发展过程，也体现出情感的发展和深入。紧接着以露水湿花，衬托花愈加姣美。因喜爱、珍惜进而相伴不离，真爱之情再进一层，最终明确其“雅淡”“清妍”的本质，由形而神，形神自然相融。最后一句“两情默默”，用拟人化手法，将花人格化、个性化，似乎花也读懂了词人对自己的怜爱，与词人心灵相通，不需言语，已经获得了情感上的交流与默契。人与自然两相观照、两相欢娱，人从自然中有所会心，达到“物我交融”的境界，为下阕“我”之品格如花的自喻伏笔。

下阕以“堪惜”领起，直抒胸臆。此一“惜”，不能仅理解为“可惜”，应该更多的是“怜爱”。西风摧残而花落，词人描写花落“苍苔”“紫藓”，其用意是用它们色之深与海棠之“白”形成对比，突出虽落犹“白”，其质不因境遇的改变而改变，为下面“问花”铺垫。问“花魂”遗恨何时消得，答曰：繁华落尽，其神犹在。“蟾光”依然赏识它，于是花之凋零何可惧？其高格远弃尘垢，“皎洁”如同素洁之月！至此，白海棠之“神”俱出，“休道”一词，斩钉截铁，词人的赞美之情酣畅淋漓。结合词人的身世遭际，我们能感受到女词人是借花喻己，以白海棠寄托自己对境遇、品格的认识。对白海棠的赞美，正是对自己品格高洁追求的肯定，生活越艰难才愈见品格之高。该词题目在《全清词》中又为《惜白秋海棠》，其实《悼白海棠》更确切，因为“悼”的感情比“惜”的感情深得多，因“爱”之深才会“悼”，要悼念就会去探寻这种“爱”的深层原因。词作结句明确“深人思忆”，正是将伤痛与哀怨升华，歌颂与赞美成为该词的主要情感取向。“向苍苔，紫藓堆白”至“照处偏添皙”三句，一本作“向苔阶，藓砌堆积。试问花魂，断肠遗恨，何时消得。寂寂对空庭蟾光，逗处偏余白”。有数字不同，但“苍苔紫藓”显见亦是精心结撰之句，非草草之异文可比。而“惟有谢纷华蟾光”，人、物双写，似亦比“寂寂对空庭蟾光”之仅写人之寂寞更有意蕴。

（张代会）





张佛绣


【作者小传】

字抱珠，江苏青浦（今上海市青浦区）人。张梁女，诸生姚惟迈室。其父张梁字大木，康熙癸丑进士，以工琴名。抱珠从父授指法，遂善鼓琴。通内典。著有《职思居诗钞》二卷。





秋日杂诗


张佛绣

秋气入我楼，西风报初寒。

郊原过微雨，景物肃以闲。

澄泓泛遥波，苍翠浮重峦。

草荒露华白，林媚枫叶丹。

海燕去不息，落木纷江干。

荣瘁有代谢，节往独无还。

自非达观人，谁能弭忧端。

女子对于环境变化的感知是很细腻的，这首诗便体现了诗人对秋日变化深刻的情感体验。诗人开篇就写“秋气入我楼”，乍读之，好像没有什么特别的地方。因为宋玉说“悲哉秋之为气也”，自是而后，“秋气”，就常常带上了伤感的颜色。可是细想一下，便又有不一般的感受。秋气本是自然地遍布于天地之间，诗人却用一“入”字，这仿佛就是说“秋气”偏偏要穿行在诗人所处的小楼，故意要给她增添点悲伤的情味。接着她又写西风报寒，或许因为久居闺中，如今登上高楼，感觉到西风拂来，突然生出一阵凉意，所以说“初寒”。这些都是她亲身感觉到的。

然后她从自己的所感，直接写到所见，在高楼上她又见到了什么呢？“郊原过微雨”，这本是极平常的画面，不过在此一经秋气的渲染，似乎格外地增添了些凉意。“景物肃以闲”，说是写景，实际也是诗人心境的自我呈现。再加上“澄泓泛遥波，苍翠浮重峦”，突然呈现出一种开阔的境界，暗示着诗人心境的变化。诗人登楼望远，看到远处澄碧的水波和苍烟翠色笼罩的山峦，眼前突然一亮。一个“泛”字和一个“浮”字是把整个的画面都写得活了，因为有了微雨，所以山间显得雾气朦胧，再隔着雾气去观望远处的景色，就显得山水都是在浮动的样子，尤其充满了韵味。

诗人的目光从远及近，又看到了因为霜气逼寒，而草色逐渐荒老，枫叶也被浸染成了丹红。这一红一白、一“荒”一“媚”的对比，也是突出了秋天的特征。语言工整朴素，于景物的描摹，技巧不俗，尤其这“林媚枫叶丹”，让人想起谢灵运的佳句“绿筿媚清涟”（《过始宁墅》）、“晓霜枫叶丹”（《晚出西射堂》）。加上天空中海燕纷纷远去，江边的落叶也不住地落下，在江畔盘桓，这些清景使得诗人眼有所见，心有所感。于是她想到“荣瘁有代谢，节往独无还”，景物的繁华衰败是循环代谢的，可是时光却是一去不还。因为这个原因，她心中满怀忧戚，独自伤心。还自嘲说“自非达观人”，其实并非是诗人心中不达观，实在是因为这衰杀的秋气，总让人能生出些凄寒的感觉来。全诗语调平和，景色秀丽开阔，即景抒情。构思上以“入我楼”起笔，中间贯穿以我见我感，以及带有自嘲意味的收尾，这首杂诗中处处都能够与作者遭遇，反复读来，穿越时空，别有一番细腻惆怅的滋味。

（敬鸿章）





春霁


张佛绣

檐声向晓初断，一半春过梦中。

花笑林梢旭日，鸠鸣屋角东风。

溪光暖漾清浅，草色晴连远空。

昼永烟消宝鸭，闲情聊寄焦桐。

这首诗，从题目看来，“春霁”是写春雨初晴，想是即景。再看末句“闲情”，又是抒情之作，这原是诗人眼见这一番雨后初晴的新景，油然生出的感慨。所谓“物之感人”便是了。既是写物，那么往往也不出所听、所见、所感，毕竟这些是人心直接所能感受到的，可以写得真切，当然也可以很好地表现自我内心的情感。

诗人将眼前所见的景致都描写了一番。“檐声”点明雨是刚停，春天里雨水较多，而且往往是夜里面悄然无息地落下，杜甫《春夜喜雨》就说它“随风潜入夜”，来得很晚，来得很安静。恰好这句诗中接着的“向晓”二字也暗示了，雨是夜中下的，直到天快亮才停下，唯独还能听见屋檐上滴落的雨水声。“断”字也点明，雨声已经是断断续续的，早已经不下了，所以这诗的第一句，整体上便是点明了一种清景，且带着点润湿的气氛。接着诗人又写春日娇好，人往往困乏而多睡眠，一半的春日时光还勉强可以由夜晚的睡梦消度，那么另一半的白日光景呢？怕是只能够万般闲愁，百无聊赖了。与结尾处“昼永”句遥相呼应，从结构上看，诗人颇有巧思。

天亮梦醒之后，诗人又眼见了什么景致呢？接下来的四句，都是写她亲眼见到的景物了。“花笑林梢旭日，鸠鸣屋角东风。溪光暖漾清浅，草色晴连远空。”“花笑”表明花开得灿烂，并且和林梢初生的朝阳相映成趣。东风穿屋而过，伴着鸠鸟的鸣叫，已然显示出春日勃勃的生机。又因为昨夜春雨的缘故，溪水也似乎涨了几分，在曦光中微微荡漾，泛着点点的崇光，草色也在夜雨的洗润当中显得越发的青翠，一直接连到遥远的天际。

“昼永烟消宝鸭，闲情聊寄焦桐”一句，又很有滋味。当着这么好的天气，诗人却说“昼永”，似乎有点怪它的意思，大概是因为无聊，故而嫌它太长了。只好伴着宝鸭默坐，度完一日的春光。宝鸭，就是香炉，因作鸭形，故称。唐代孙鲂的《夜坐》诗“划多灰杂苍虬迹，坐久烟消宝鸭香”，就是说的香炉。焦桐代指琴，传说东汉的蔡邕，曾用烧焦的桐木造琴，后世就称琴为焦桐。唐代张祜诗《思归引》“焦桐弹罢丝自绝，漠漠暗魂愁夜月”也可作证。此句细细品来，不免让人想起李易安之“独抱浓愁无好梦，夜阑犹剪灯花弄”，读来有心事盈怀之感，难得的却是并不说破，深得宛转之致。那万千的闲情闲绪都寄寓琴声之中，深深浅浅，心心念念都消读者自己玩味。朴质中透出一股芳香气来，韵味绵长。

我们便因此能感受到诗人的闲情。说是闲，其实这种“闲”，总感觉带着点无奈的情味，总感觉有些思绪不晓得对谁说出，只好寄予这盎然的春意中了。全诗用六言句式，言语质朴，音韵和婉，可算是抒情的佳作。

（敬鸿章）





姚允迪


【作者小传】

字蕴生，江苏金山（今上海市金山区）人。巡道姚培和女，知县戴鸣球妻。在室时从嫂张佛绣学诗。著有《秋琴阁诗钞》。





苦热


姚允迪

碧空高高火云厚，溽暑著人如中酒。

斗室浑同深甑蒸，当檐恨不栽榆柳。

竹床莞簟卧不得，长箑何曾暂离手。

况逢久旱禾苗干，桔槔戽水鸣前滩。

农家妇子汗流血，足茧皮焦力已殚。

我庐正与田畴接，默坐思之心恻恻。

安居尚畏炎威逼，天生烝民皆食力，勤者辛劳惰者逸。

愿得飙风驱雨来，比屋俱变清凉域。

这首诗题作“苦热”，乍看来是写天气暑热的诗作。首句“碧空高高火云厚”，写出天空中如炎火燃烧般的景象，这就铺垫了一种酷热的氛围。接着她写“溽暑著人如中酒”，“溽暑”就是指盛夏的暑热闷湿之气，这样的热气扑着在人身上，让人感觉就好像是饮过烈酒以后心中的那种翻腾煎熬，感受得很是真切。

那这种热气到底又是怎样的苦法？诗人要作描写，就开始设喻作比了。“斗室浑同深甑蒸”，“斗室”表明屋子不大，在这不大的屋子当中，迎着这股暑热，诗人如同是在深甑上被蒸煮一般。“甑”，是古代一种蒸饭的瓦器。这本来是寻常人家所有，用来写极不寻常的热的感受，很容易让人体会到。又因为受不了苦热的炙烤，她生出了“当檐恨不栽榆柳”的悔叹。家园中没有栽种可以遮阴蔽阳的榆柳，空荡荡的就更让人觉得燥热不堪，一个“恨”字，更加反衬出诗人烦闷不堪的心境。

第五句写“竹床莞簟卧不得”，就是说天气太热，以至于人在竹席和蒲席上都无法安寝。第六句中“长箑”就是“扇子”，把扇子拿在手上，一刻也不得离手，这里已然写出了人在苦热当中焦灼的情态。这一部分都是写的屋内的近景，屋内如此，那么屋子外面又该是怎样的一种景象呢？

诗人便要作直观的描述。“况逢久旱禾苗干，桔槔戽水鸣前滩”，因为暑热造成了旱灾，田中的禾苗早已经干枯。一个“久旱”也表明了人们当时深受暑热的困扰，一两天的暑热兴许人们还能承受，可是热得时间长了，干旱久了，人们的生计也会因此受到重大的影响。所以才会不停地以“桔槔戽水”，“戽水”就是汲水灌田。一个“鸣”又暗示了人们在不断地抢灌田里的作物，为减轻干旱给农事造成的损失而承受着酷热，付出辛苦的劳动。诗人把目光聚焦到那些劳动的农人身上，“农家妇子汗流血，足茧皮焦力已殚”，他们身上流出了血汗，脚上也已经被滚烫的泥土磨出了泡，这般辛苦！诗人眼中看着这番景象，心中生起了无限的同情和怜悯。她自己的屋子就在田地的旁边，亲眼见到这样的景象，再联系着自己在苦热中那种辛苦的滋味，她忽然“心恻恻”，充满了不尽的悲哀。诗人说她自己“安居尚畏炎威逼”，我们从前半部分的描述中已经可以看到。她想到老天生养万民本是要人们靠着自己付出劳动才能吃饭生活，可现在勤劳的人很辛苦，而懒惰的人却很享受，因此心情很沉重。

她的笔端也流出了对农民的爱，和对自我的责备。在这样的境况之中，她自己能做的事情不多，只好为农民祈祷，“愿得飙风驱雨来，比屋俱变清凉域”，希望可以来一场大风雨，可以使这苦热的天气变回清凉，也可以使得这些辛苦劳动的人民得到安宁。诗人从自身的真切感受出发再写到农人的辛苦，最后表达自己的愿望，言语平实，对比强烈，突出了劳动人民极大的不易，也显示出自己对他们极大的同情和怜悯。其实劳动人民所苦，不光是这炎热的天气，还有实现“天生烝民皆食力”的不易。这也便是诗的主旨所在，需要人们细细体味。

（敬鸿章）





张凤


【作者小传】

（1788—1833） 字含珍，号蒹葭女史，浙江平湖人。太学生张诚女，诸生高兰曾室。幼而失怙恃，少就外傅，能读《尚书》《毛诗》《小戴礼》及《离骚》《列女传》、六朝人小赋，长尤嗜诗。性聪慧，沉静温淑。暇日拈题分韵，陶写性情，有温柔敦厚之旨。诗各体皆佳，尤以五律擅长，多踪唐音。著有《读画楼诗稿》二卷。





陈山观海歌


张凤

岩峦一带明残阳，林花掩映春风香。

蓝舆得得忘路长，九峰遥障波汪洋。

成山屼峍临中央，振衣直上登高冈。

海天渺渺云水黄，陡然突起涛头狂。

海风吹水势莫当，凭空壁立千丈强。

冯夷击鼓鱼龙翔，银楼十二随飞扬。

仰观俯瞩何茫茫，须臾捧出玻璃光。

白波万顷摇扶桑，蜃楼鲛室争辉煌。

潮平忽见遥山苍，数峰若与船低昂。

吁嗟乎！潮汐往来那可测，安得假我凌风翼，飞向瀛洲问消息。

此诗为歌行体，写登高山而望远海的壮阔景象。诗分三节，前六句为一节，中十二句为一节，末四句为一节。

第一节“岩峦一带明残阳，林花掩映春风香。蓝舆得得忘路长，九峰遥障波汪洋。成山屼峍临中央，振衣直上登高冈”。写沿途及登陈山的过程。一抹残阳悬在高峻连绵的山峦上分外明亮，写落日而曰“残阳”，意在凸显一种苍劲之感；遮掩于林的鲜花时隐时现，花香融进风里，好似整个春风拂动的都是香气。诗人乘着竹轿，十分任情自得，甚至不把路途遥远放在心上，蜿蜒的九座高峰将远处的洪波汪洋隔断，而最高耸的陈山就俯临于众峰中央，诗人振振衣袂一往直前地登上了高高的山冈。“振衣直上登高冈”，化用左思的“振衣千仞岗”（《咏史》），左诗言在极高的山岗上整饬衣裳，抖落灰尘，来表现放任自由的旷达情怀。诗人则将其化用为登山前的动作，以表态度和决心，但同样表达出了豪迈的气概。

第二节写高冈临海的种种景象和感受。“海天渺渺云水黄，陡然突起涛头狂。海风吹水势莫当，凭空壁立千丈强。”诗人极目远眺，刚开始还是海天连成幽渺的一片，云和水浑融成苍茫的黄色，但突然间就狂涛乱起，海风掀起海浪无所可当，凭空就出现千丈有余犹如峭壁般的海墙。“陡然”“突起”“凭空”形容变化之迅速，“狂”“莫当”“千丈强”，又凸显了惊涛骇浪动人心魄的力量。“冯夷击鼓鱼龙翔，银楼十二随飞扬。仰观俯瞩何茫茫，须臾捧出玻璃光。”诗人随即展开了想象和形象的比喻。狂风巨浪中似乎有河伯扬槌击鼓、鱼龙穿梭翱翔，那壁立的海浪如同座座银装高楼一般，趁着风势朝岸边飞扬而来。正在诗人上下接目，仰观俯瞰一片茫茫之际，片刻之间巨浪就坍塌崩散，碎成片片，映射着霞光如同反射的玻璃光。“须臾捧出玻璃光”，诗人直接写出浪碎后的景象，而略其过程，目的在于形成一种巨大的反差。“捧”字妙，一是拟人化手法，使表达更为形象，一是与诗人居高临下的位置形成呼应。“白波万顷摇扶桑，蜃楼鲛室争辉煌。潮平忽见遥山苍，数峰若与船低昂。”巨浪破除之后，海面上依然涌动着万顷波涛，似是把残阳（扶桑，代指太阳）都摇动了。可以想见此时余霞成绮，散在波光粼粼间的美景，诗人把这种美态用神话加以表现：好似是海面上幻化的蜃楼与海底鲛人的晶宫，上下争辉。渐渐地海潮平息了下来，这时忽然瞧见了远处的青山，数峰点点似沉浮在海面上，上下摆动，似与浮沉于海上的船相呼相应。

第三节“吁嗟乎！潮汐往来那可测，安得假我凌风翼，飞向瀛洲问消息”。诗人面对须臾万变的海景十分惊叹，又不禁疑惑，大海的潮涨潮落哪里能够预测？继而联想怎样才能求得御风的翅膀，飞向那东海仙山去问问消息。“凌风翼”，代指大鹏的形象。《庄子·逍遥游》云：“背若泰山，翼若垂天之云，抟扶摇羊角而上者九万里，绝云气，负青天。”李白甚至以大鹏自许：“大鹏飞兮振八裔。”（《临路歌》）以大鹏表达自己的抱负。“瀛洲”指传说中虚无缥缈的海上仙山，李白诗云：“海客谈瀛洲，烟涛微茫信难求。”（《梦游天姥吟留别》）诗人借大鹏、瀛洲的意象，来营造这最后伟岸、壮美的诗意，并将读者的诗思引向海的尽头更渺远之处，余音不穷。

整首诗写得精彩纷呈，论者曰：“瓣香青莲者也。”（王蕴章《燃脂余韵》卷三）诚然，诗歌确实学习继承了李白的风格。首先，在意象的选择上，如上面所说的大鹏、瀛洲，又如“白波万顷摇扶桑”，学白诗“扶桑半摧折，白日沉光彩”（《登高丘而望远》），两句构思相同；其次，都善于驱遣神话和想象，如“冯夷击鼓”“银楼飞扬”“蜃楼鲛室争辉煌”等等，与李白《梦游天姥吟留别》《日出入行》《蜀道难》中的描写都有相似的地方；最后，语言的夸张和展现的力度，以及由此形成的诗歌气势上，都与李白的壮阔俊逸有相通之处。此外，诗歌的用韵与其内容和情感的表达相一致。在“吁嗟乎！”之前，诗人采用“阳”韵，且句句押韵，一韵到底，语调高亢、嘹亮、悠长，与大海的磅礴气势形成内在的呼应和统一，有一气鼓作之势，读来令人振起；而后四句却转为仄声韵（押入声职韵），语调短促铿锵，又满足了诗人敬畏惊叹和欲求寻觅的情感表达。

（陈婷婷 彭国忠）





庄焘


【作者小传】

字磐山，江苏奉贤（今上海市奉贤区）人。训导徐香沙室，故每被称为徐庄焘。擅书法、能诗文，为王文治女弟子。有《剪水山房诗钞》。





行路难


庄焘

君不见人生行路难，不在千里万里远行役。

出门入门多险艰，一步一踬生荆棘。

太行未云险，孟门未云仄。

谁知庭户间，网罗日相迫。

食梅自知酸，含蘖自知苦。

左有猰貐右豺虎，前张劲弓后强弩。

欲行不行愁奈何，山鬼揶揄阴风怒。

仰羡孤鸿海上来，随风冥冥谁敢侮。

《行路难》为乐府旧题，宋郭茂倩引《乐府解题》云：“《行路难》，备言世路艰难及离别悲伤之意，多以‘君不见’为首。”但古辞早已亡佚，南朝鲍照的十八首拟作，是今日所见《行路难》最早篇制，奠定了其后文人同题乐府的气局格调；李白的《行路难》，气势雄伟，悲慨豪放，达到这一题材的艺术最高峰。庄焘作为一个女性作家，选择这一题材，足以见其胸次之磊落，气概之豪迈不逊男子。其诗作在艺术水准上或许比不上鲍照、李白，但读来也令人情怀悲咽，无限感伤。

起笔“君不见人生行路难”，谨依古辞规制，笔力雄健，挟有奔雷之势，颇具鲍明远、李太白之风概。接下来“不在千里万里远行役”，用笔一放一收，犹如奔涛遇石，回旋激荡，极顿挫之势，诗意也因此转折而产生悬念。这就跳出了一般《行路难》之常格，令人耳目一新。“行路难”又不在“千里万里”的行役之间，那么行路之难，难在何处？这就自然吸引了读者阅读下去的欲望。“出门入门多险艰，一步一踬生荆棘”，出门入门之间，谓家庭日常生活中的活动轨迹，其艰辛竟犹如步步踩踏于荆棘之上。原来，对诗人来说，日常生涯之艰难，竟远远超过千万里的行役。“太行未云险，孟门未云仄。谁知庭户间，网罗日相迫”，庭户之间，网罗相迫，比起这个来，太行、孟门，哪里算什么险阻！此即《诗经·邶风·谷风》“谁谓荼苦，其甘如荠”的修辞方式，通过反比映衬，将诗人生涯之艰难放大到一个让人难以置信的程度。在写法上，诗人先贬小太行、孟门之险仄，用语夸张，再平复语调，总结陈述其中原因，解开读者之困惑。这样既有先声夺人之气势，同时也会使人对其日常生活中风刀霜剑严相逼的艰难处境，有着更为深刻的印象。

“食梅自知酸，含蘖自知苦”，暂时平静下来的情绪再度生发、酝酿，谓这种艰难只有当事者自己感知，无人可以分担，甚至也无人可以理解、感受，这是一种怎样的痛苦啊。后四句以形象的比喻，说明自己陷入了一个四面楚歌、进退无据的境地。诗用猰貐、豺虎、山鬼等狰狞凄厉之意象，使诗境显得恐怖凄森，令人不寒而栗，进一步衬托了诗人的处境之艰难，心境之苦痛。结尾一句，羡慕自由翱翔的飞鸿，无拘无束，随风直上那遥冥的天际，不受任何人的欺侮。

人在被逼迫到极点的时候，就会生出解脱逃避的念头，海上孤鸿，成为诗人痛苦中渺茫的梦想。然而，诗人并没有那一双翱翔的翅膀，坚硬的大地依然张开狰狞的沟壑，横亘在她的脚下。艰难、抗争、超脱、拘限，在这欲行不行的逼仄之中，诗人踯躅于幽咽泉流的悲泣与铁骑突出的嘶喊之间，痛苦而紧张。或许是诗人女性的身份地位及其真实的处境使然，这首诗并没有采取鲍照、李白抽刀拔剑式的奋力一挥，而是始终处于一种煎熬与压抑之中。对于女诗人而言，日常生涯的艰难，是旷日持久的艰难，需要拿一辈子周旋隐忍，没有尽头，没有希望。这样比起来，太行最险，孟门虽仄，只不过是一时行路之难，确实是算不了什么。从这一角度来看，本诗情感内潜更深，其内在的动荡、冲突的强度，可能更甚于鲍、李二人。毕竟，一时之痛再怎么激烈，也不如一辈子之痛那么令人绝望。

（李翰）





张介


【作者小传】

字笔芳，江苏娄县（今上海市松江区）人。知府张蒙泉季女，贡生沈璧琏室，与庄焘为同乡诗友。有《环翠阁诗词钞》《万花楼诗钞》等。





暗香


张介

乙丑春，家大人缄示梅花词，用石帚韵，敬和

绣窗晓色，正梦回庾岭，一声羌笛。小展绿纱，对此盈盈忍轻摘。万点琼瑶缀树，彩鸾下、偷描仙笔。月乍过、筛影横斜，香气拂吟席。 梅国，久寂寂。怅万里路遥，梦痕空积。题笺欲泣，清冷官斋镇相忆。疑是花神索笑，几朵晕、屏山轻碧。恨驿使无便也，几时寄得？

清代女性诗词创作繁盛，女性诗词结社、唱和群体大量涌现，尤以文化发达的江南地区为著。张介出身于书香门第，其父张蒙泉乃江南名士，与袁枚交好，性喜梅花，能诗能画。张介幼承庭训，才华过人，这首词就是她奉和父亲所作的一首《暗香》咏梅词。在《环翠阁诗词钞》中，还附有娄县丽然女史张屯、奉贤磐山女史庄焘和归安凤音女史王琴各两首和作。显然，这是清代江南地区一次颇为热闹的女诗人的唱和活动。

词序中提到的石帚，即姜夔之别号。近代开始有人认为石帚不是姜夔，夏承焘先生有《姜石帚非姜白石辨》，得到现代学界的不少认同。也有学者提出相反意见。不管今人看法如何，石帚为姜夔别号，在清人中几无异议。本词及其奉和之原词，谨遵姜夔《暗香》原韵，便为明证。

姜夔自度《暗香》《疏影》以咏梅花，且寓身世之感与兴亡之悲，写物传神，抒情深婉，使此二词体成为咏梅之专用词牌，后人仿写，络绎不绝。姜氏《暗香》，上片以咏梅为主，兼及怀人；下片忆旧，以千树繁花、寒碧西湖为背景。虽为咏物词，但并不粘着于物，着重表现疏影冷香的梅韵，最能代表白石词清空骚雅的风格。本词咏梅，不仅用韵谨遵白石，且风格手法亦颇多类似。

上片以怀人起笔，“绣窗晓色，正梦回庾岭，一声羌笛”，梦回者，怀人而不眠也。庾岭、羌笛，皆离别之常用典故，如宋之问《度大庾岭》“度岭方辞国，停轺一望家”，王昌龄《从军行》“更吹羌笛关山月，无那金闺万里愁”，等等。本词闻羌笛而兴离愁，则反用王氏诗意。庾岭梅花特盛，故又称梅岭，以庾岭写离愁，则于不动声色之中，点出所咏之物。“小展绿纱，对此盈盈忍轻摘”，很自然过渡到写梅。此句从形态写起，绿纱半展，梅之形态于半遮半掩之间，盈盈袅袅，愈显风姿绰约。接着，视线由近及远，只见梅蕊朵朵，晶莹剔透，犹如琼枝缀玉。其实在这里已暗写到月色以及清冷的气候，是它们造成琼枝玉蕊的视觉效果。这里借用了姜夔《疏影》“苔枝缀玉”的灵感，但描写得更为细腻。“彩鸾下、偷描仙笔”，词人正欲描画出这清冷出尘的梅韵，忽闻暗香隐约，抬起头来，只见月移花影，疏枝横斜。本句化自林和靖“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏”，但却如自家口出，融化无迹。

下片以“梅国，久寂寂”，过渡到怀人。“去年花里逢君别，今日花开又一年”，因赏花而思人，是极其自然的情感活动。花开而不同赏，可谓是良辰美景成虚设，愈益增添了思念。正如这厢里思念亲人，在万里路遥的清冷官斋，老父亲对着一丛梅花，肯定也在思念家乡的梅树和亲人了。这些皆是词人的心理活动，从冥想的心理空间回到现实，一幅梅花图已然成型：只见屏山之侧，几朵盈盈，含晕似羞。然而，驿使无便，也不知何时能够寄去，告慰远宦的父亲那拳拳乡心。这里以沟通不变，着重渲染了自己对亲人的思念，但在这字面背后，我们又分明能感受到那个等待亲人书信纸札的宦游人，那一份翘首相盼的思乡之情。

本词大体虽不出姜氏咏梅之窠臼，然其化合融汇之巧思，亦自描绘出一种境界，成就出一种高格。在咏梅词中，当有其独特之价值。尤其值得一提的是，本词下片抒写情感，以一支笔说两家话，既写到家人对远宦亲人的牵挂，也写到父亲对家乡及亲人的思念，笔法巧妙，且抒情更显深刻动人。

（李翰）





钱惠尊


【作者小传】

字诜宜，江苏阳湖（今常州）人。知县陆继辂室。有《五真阁吟稿》。





《平原君传》书后


钱惠尊

公等碌碌皆因人，平原枉有三千宾。

囊大曾无一锥贮，见遂不识来何许。

邯郸城门昼不开，此时局促真驽骀。

不闻公子画奇策，乃至以姊要人哉。

吁嗟乎！美人一笑何大罪，特借卿头为士贿。

矫情待士士不取，有客飘然向东海。

平原君赵胜，是战国著名的四公子（另外三位是齐国的孟尝君，魏国的信陵君和楚国的春申君）之一，也是历史上著名的“胡服骑射”的赵武灵王之子。诗中的《平原君传》即见于《史记》。

公元前260年，长平之战，秦将白起坑杀赵四十万大军。第二年，秦军围攻赵国的都城邯郸。赵国倾全力死守邯郸，又向楚、魏紧急求援。秦军围邯郸后，赵国派平原君到楚国去求救兵。毛遂自荐之事就发生在此际。开始，平原君对毛遂的才能表示质疑，说“贤士之处世也，譬若锥之处囊中，其末立见”，而毛遂处门下三年，左右未有所称，自己未有所闻。毛遂说：“臣乃今日请处囊中耳。使遂早得处囊中，乃颖脱而出。”这也即诗中“囊大曾无一锥贮”的言外之意。最终，平原君同意带毛遂一起去楚国谈判。

到楚国后，“合纵”并不顺利。面对楚王的严厉斥责，毛遂义正词严，一番慷慨陈词，并晓以利害，终于使得楚王妥协，知晓关键，与赵国订立了“合纵”抗秦的盟约。诗中，“公等碌碌皆因人”就是化用了毛遂成功后对平原君其他门客陈说的言辞，“公等录录，所谓因人成事者也”。但明显意在指斥平原君的无能，空有三千宾客，到头来却无一能用，为国尽力。这一句也实际上定下了整首诗的基调——即指斥平原君辈的碌碌无为。甚至，兵临城下、国都邯郸危在旦夕之际，平原君也仅能借裙带关系（平原君的夫人是魏国信陵君的姐姐），通过夫人之口来劝说信陵君发兵救赵——而别无良策。但这样的计策，在钱惠尊看来，也仅是“不闻公子画奇策，乃至以姊要人哉”，只不过是极端拙劣的举措罢了。诗句中充满了明显的讽刺意味，讽刺平原君等仅仅是因人成事。

在文章的结尾，作者借“吁嗟乎”三个叹词生发无尽的感慨：“美人一笑何大罪，特借卿头为士贿！”这里融汇的是《平原君传》中的一个美人笑跛者的典故。平原君家住的楼阁和普通百姓家相邻。一天，平原君的一个宠妾看到一个跛者一瘸一拐地走路，止不住大声地嘲笑，溢满了自矜、自得之意。跛者不满意了，第二天就到平原君家，说：“臣听说殿下礼贤下士，许多门客不远千里来投奔您，因为您能以贤士为重，以妻妾为轻。臣不幸患有腿疾，而您的侍妾见了竟这般羞辱、嘲笑我。我希望得到那个人的头。”平原君虽然笑着回答说“可以”，实际上却不了了之，并说“这要求不是太过分吗”，也没杀那个侍妾。但平原君后来却发觉门客越来越少，诧异之下，还是不得不杀了宠妾，以挽回人心。对这一正确举措，钱惠尊却以“美人一笑何大罪”来反问、质疑，显示了珍重个体生命的独特视角和价值判断。

最后，作者用一个词语“矫情”来概括平原君的性格，并收束全诗。这样，平原君以“矫情”待客，又无才能，其结果也只能是有才华的士人飘然走向海域，隐居而高尚其志。

整首诗先借毛遂的口来批评平原君的碌碌无为，枉有盛名，指斥其只是因人成事，不仅无真才实学，还只能以裙带关系，解赵国的燃眉之急，这就大大地拉低了平原君在常人心目中的崇高地位，明显地不同于传统的观点，可见女诗人的独特个性。同时，从珍重个人生命的角度来看待美人被屈杀一事，也显示了钱惠尊作为一个女性所持有的不凡识见。

（丁红旗）





李佩金


【作者小传】

字晨兰，一字纫兰。江苏长洲（今苏州）人。司马李虎观女，山阴何仙帆妻。工诗词，时人评其词“逼真漱玉”。有《秋雁诗》甚工，江南人呼为“李秋雁”。著有《生香馆诗》《生香馆词》各二卷。





秋雁（其一）


李佩金

无端燕市起悲歌，带得商声又渡河。

千里归心随月远，一年愁思入秋多。

水边就梦云无影，天际惊寒夜有波。

屈宋风流零落尽，那堪重向洞庭过。

中国文学中很早就有悲秋的传统，战国时宋玉《九辩》就已凸显了这种情结：“悲哉秋之为气也，萧瑟兮草木摇落而变衰。憭慄兮若在远行，登山临水兮送将归。”一片哀苦之辞，溢于言表。李佩金的这首《秋雁》诗，一定程度上也承继了这一传统，选择秋雁这一能表现浓浓秋意的事物来抒写一己秋日的感受，同时也隐然有《西厢记》“碧云天，黄花地，西风紧，北雁南飞。晓来谁染霜林醉，总是离人泪”的格调和愁思。

首句，作者借燕太子丹易水送别荆轲、刺杀秦王的故实以引起发端。荆轲的事迹见《史记·刺客列传》。这一送别在当日就是一个催人泪下、感慨万千的悲剧：

太子及宾客知其事者，皆白衣冠以送之。至易水之上，既祖，取道，高渐离击筑，荆轲和而歌，为变徵之声。士皆垂泪涕泣。又前而歌曰：“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还！”复为羽声慷慨，士皆瞋目，发尽上指冠。于是荆轲就车而去，终已不顾。

“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还！”也由此定格了一个悲壮千古的画面。所以，作者想象秋雁南飞的景象，似在悲歌的商声中飞度过易水凄清的水面。笔力颇为不凡。悲壮声中，作者笔端一转，又突出了秋雁的悲凉遭际：“千里归心随月远，一年愁思入秋多。”一定程度上，这一联可说是继承了传统明月、秋愁意象的描写，如南朝谢庄《月赋》“美人迈兮音尘绝，隔千里兮共明月”，南宋吴文英《唐多令·惜别》“何处合成愁，离人心上秋”等，都借秋、明月来表达离愁别绪。特别是吴文英此句，外界无端的愁绪沁入内心深处，心也霎时间变得如秋叶般凋零凄清，描摹得极为传神。“千里”，极言其远；而“愁思”，随着入秋的来临，却愈发凝重。至于“水边就梦”句，则是作者悬想秋雁的举动和心境，它整日里徘徊在水边，无疑有轻盈、美好的梦想；但无奈，天际边寒气已袭来——秋季到了，要南飞了。“惊寒”，则语出王勃《滕王阁序》：“渔舟唱晚，响穷彭蠡之滨；雁阵惊寒，声断衡阳之浦。”相传秋雁到衡阳就不再南飞，待春而返。本来，王勃明指大雁的悲鸣；李佩金却暗指，着意突出了“惊寒”“夜有波”两个意境。这样，这一句诗的意绪虽飘忽不定，却又能在灵动的色泽中，清晰地传达出丝丝的萧瑟和苍凉。

最终，作者借用屈原、宋玉的故实，在一片愁绪、深情中结束了倾述。屈原以辞赋名世，又以忠贞爱国，备受后人的赞扬。其弟子宋玉，亦以辞赋见称，在作者看来，自属风流蕴藉之事；只不过，时光流逝，沧海茫茫，早已荡尽了昔日的旧迹——谁还能再次寻觅到那昔日诗人行吟泽畔的流风余韵呢？接着，作者以拟人的口吻试问：秋雁又怎堪再次飞临洞庭，感受浓重无边的秋意呢？这是因为屈原《九歌·湘夫人》中正有“袅袅兮秋风，洞庭波兮木叶下”极度惹人愁绪的诗句。

诗歌虽明写“秋雁”，却不妨视为作者一己孤寂心情的写照。

诗中最堪称道的是中间两联的抒写，对仗精工，且意蕴婉然。作者被时人称为李秋雁，也确实实至名归。诗中不着“秋雁”二字，却又无时无刻不扣秋雁来描写、发抒感情。清人况周颐《续眉庐丛话》也对其大加赞赏：“昔人以诗得名，如崔鹦鹉、郑鹧鸪之类，载籍多有，唯闺秀殊仅见。长洲李纫兰著有《生香馆集》，其《秋雁》诗最佳，名李秋雁，见钱塘陈云伯《颐道堂》诗自注。”时人评其词“逼真漱玉（李清照）”，就此诗来看，委实浸润着李清照词的细腻、婉约，又带有丝丝感伤的意蕴和情调。

（丁红旗）





秋雁（其二）


李佩金

谁倚高楼一笛横，凭空吹落苦吟声。

能鸣未必真为福，有迹多嫌累此生。

入世岂容缯缴避，就人终觉羽毛轻。

越凫楚乙从题品，识字何曾为近名。

这是一首借秋雁来生发无尽人生感慨的诗歌。秋雁是形，其神在于历尽生活艰辛、坎坷后的无奈与感悟。

首句点出遥望秋雁的立足点。作者正是在这开阔的视野中，远望，甚且凝视点点秋雁。这里，作者借了一个比喻，即是谁斜倚着高楼在吹奏横笛，从空中纷纷飘落下让人悲苦的音声？猛一看，疑是描摹笛声的凄苦；实际却是刻画秋雁在高空中的鸣叫声。一个“苦”字，也涵括了李佩金一种真实的心境。那么，能鸣叫，是不是就是一件好事呢？作者在颔联作了回答，以“未必真为福”几字进行了否定。“能鸣”是源自《庄子·山木》的一则典故：“夫子出于山，舍于故人之家。故人喜，命竖子杀雁而烹之。竖子请曰：‘其一能鸣，其一不能鸣，请奚杀？’主人曰：‘杀不能鸣者。’明日，弟子问于庄子曰：‘昨日山中之木，以不材得终其天年；今主人之雁，以不材死。先生将何处？’”这显然是一个比喻，树以不材得终其天年，雁却因不材而丧身。显然，作者在强调“能鸣”“有迹”——诸如成就、功名等有时只是此生的拖累。为什么呢？因为在作者看来，既然入世，秋雁就无法躲避“缯缴”，即暗箭的袭杀。更何况，一旦依人谋生，寄人篱下，甚至牺牲一己尊贵的人格而委曲求全，终究会觉得“羽毛轻”——能无拘无束，振翅高翔，戾天长鸣，不俯就于人世，该是一件多么自豪、惬意之事。

尾联，作者借“越凫楚乙”的故实来点明题旨。“越凫楚乙”是《南史·高逸传》所载张融《门律》中使用的一个比喻：“昔有鸿飞天首，积远难亮。越人以为凫，楚人以为乙。人自楚越，鸿常一鸿耳？”所谓“凫”，指野鸭；“乙”，指燕子。即比喻因认识不清，判断错误而各执一词。因此，不管是被人认为是大雁，还是鸭子，都随他们品评吧。因为，世间的祸福是这样难以识辨。即便是读书、识字了，有了一些才华，又何必要俯就世俗、追逐功名呢？浑朴自然，无事雕琢，不是更好吗？显然，整首诗中作者凸显了有点颓丧的避世思想。

秋日的高远辽阔，以及近乎虚空的秋色，本易澄清尘世间无尽的纷扰、愁绪，但实际上带给李佩金的却是越发沉重的忧愁。委实不能解脱，不得已下，只好求借昔贤的譬喻来慰藉、抚平心灵的创伤。不过，李佩金最终也没摆脱这漫天袭来的浓重的悲愁思绪，三十余岁就去世了，其原因不得而知。一代才女，就这般凋零了，不能不让人感到惋惜。这首诗也让人看到了李佩金生命中所承受的重负。清人梁绍壬《两般秋雨庵随笔》曾论说李佩金的《秋雁诗》，赞其“不脱不黏，幽怨之思，溢于言表，真名作也”。的确，这首诗让我们更真切地看到了李佩金的“幽怨之思”，以及企求摆脱却不得的心绪。

（丁红旗）





金缕曲


李佩金

癸亥暮春初九夜见月，怀林风、畹兰于吴中。时予将赴中州，感赋此解，即寄奉柬，不自知情之一往而深也。

月照梨花白。背银屏、疏檠黯淡，薄寒犹怯。烟暝星摇青欲堕，几树香桃红湿。恰正是、销魂时节。梦影迷离归路远，听啼鹃、染遍春山碧。飞不度，沧江阔。 柔肠细缀丁香结。想于今、去原有恨，住还无益。两地相思终不见，何似翻然轻别。怕此后、更无消息。一点墨痕千点泪，看蛮笺、都渍殷红色。数虬箭，四更彻。

上片写景致。如写意山水，作者首先以精细的笔触勾勒、描摹一己身处的环境：在一个夜色浓重的暮春月夜，月亮分外明亮，盈盈如水，映照着一树的梨花。一个“白”字，描写出月光下茫茫一片的景象。尽管在室内，但仍让人感受到薄薄寒气的袭入。远处，是“烟暝星摇”，苍青一片；只是，不知道有多少桃花，因雾的笼罩，却愈发娇艳欲滴了。这已是深夜时分了。接着，作者点出了一己独居的环境：虽有银屏、疏灯，却照旧是一例的清冷色调——在这薄寒、夜深时分，诗人如此孤寂、落寞。本来，万绿吐翠，百花竞放，本是一个让人黯然销魂的时节；然而现在却只能一个人滞留在他乡，故乡是渐行渐远，甚至连梦境也变得迷离恍惚了。这时，闷在屋内、浸袭在丝丝寒意之中的作者，似乎听到了远处似有若无的一声声杜鹃的啼鸣。据《蜀王本纪》载，约春秋时代，望帝称王于蜀，爱上了大臣鳖灵的妻子。后来，望帝以鳖灵功高，禅位于他。之后，就到西山隐居修道，最后化为一只杜鹃，至春则啼，其滴血处则化为杜鹃花。显然，这声声啼叫正是杜鹃对那个魂牵梦绕的佳人的呼唤，也是悲苦、寂寥的象征。因此，作者点出“染遍春山碧”，即漫山遍野都流溢着哀苦的悲鸣。别后伤离，自然感伤。但是，自己此际身在异地，已不能飞度长阔的江水去与友人相聚——只见暮霭沉沉，迷蒙一片。作者的心绪也自然是一片感伤了。

下片主要抒写一己的感受。丁香结，是常用来表示愁思的一种意象，如李商隐《代赠》的“芭蕉不展丁香结，同向春风各自愁”，李璟《摊破浣溪沙》的“青鸟不传云外信，丁香空结雨中愁”，都是此喻。作者沿袭了这种传统，用一“丁香结”代指浓愁。试想，愁肠寸结，自然是万般沉重。这也点明了题旨。静心想来，离别自然是万点愁思相随；而短暂的停留，也于事无补。如今，越行越远，只能是遥遥千里，两地相思了。再转念一想，怕此后再无消息，作者止不住展开了纸。“蛮笺”，指四川地区所造的彩色花纸，唐、宋时多用，如杨亿《谈苑》载韩浦寄弟诗云：“十样蛮笺出益州，寄来新自浣花头。”这里是指用精良的纸，暗示内心的重视。就这样，一点墨，和着千点泪痕，倾洒在殷红色的纸上。“一点墨痕千点泪”，可说是十分传神地勾画出作者止不住泪水盈盈、极度伤痛的情形。这时，回头再看漏壶中的箭，也已到了四更时分。作者真挚的情感，就这么借着这细腻、委婉的描述，在笔下慢慢流淌开来，在心间缓缓弥漫开来……

金缕曲，词牌名，因宋叶梦得《贺新郎》词有“谁为我、唱金缕”句，遂得名，显然是以抒发柔情见长，但易写得柔弱。不过，这首词却首先从对周围环境的工笔描写开始，然后借具体的事物——如泪痕、写信、看蛮笺等，来细腻、委婉地表达怀念、感慨之情，倒避免了流俗和浅易，感情也显得真挚、自然。

（丁红旗）





露华


李佩金

残月

星疏云敛。正莲漏将残，树影低转。忽逗惺忪，依旧一痕秋浅。怜渠那忍先暝，夜夜照人清减。还知否？眉梢恨多，偏是侬见。 小庭暑退纨扇。便误拜深深，香袅心篆。争奈一回憔悴，一回长叹。剩得前度闲愁，挂在宝帘银蒜。罗衣冷，花魂和梦销黯。

高天明月，引人遐想，自古以来就多有吟咏，盛名者，如张若虚《春江花月夜》：“春江潮水连海平，海上明月共潮生。滟滟随波千万里，何处春江无月明。”苏轼《水调歌头》：“明月几时有？把酒问青天。不知天上宫阙，今夕是何年。”似乎写尽了明月。但作者慧心别具——选择一弯残月来抒写女性深夜时分内心一点浅浅的感伤。上片首先渲染残月出现的情形：正星疏夜朗、莲漏将尽，树影婆娑、一片迷蒙时分，似乎是不经意间，作者悠然瞥见了一弯新月。“依旧一痕秋浅”，用“一痕秋浅”点明正是残月，同时也突出了淡淡的不易捕捉的愁绪。接着，作者用一设想引出下文：现在，我是如此地爱怜你，又怎忍心先别你而睡呢？女性的独白——这一细腻的心理活动凸显出作者无限的痴情。只是，如水的月华夜夜照临，照见了为愁绪所浸缠而日渐消瘦、清减了的腰围。接着，作者浓浓的愁绪如浪涛般奔涌而来，止不住发问：知道吗？眉梢恨多，偏偏是侬（残月）照见。言下之意，谁又能知晓一己内心深处无尽的悲凉呢？这一拟人手法，颇有与欧阳修《蝶恋花》“泪眼问花花不语”一样的痴情和感伤。

“小庭暑退纨扇”，暑已退去，纨扇自然也不用了。这点明时节，已是入秋了。至于“误拜深深”句，似乎借鉴了宋末元初的王沂孙的词作《眉妩·新月》中的描写，“便有团圆意，深深拜，相逢谁在香径”。王词描写不得团聚的遗憾，李佩金却用来倾诉深婉的心曲。而秋天，北雁南去，林叶飘飞，本易惹起无端的愁绪。词中，作者就是借“争奈一回憔悴，一回长叹”来表达这凝重、直让人憔悴的感伤。而今，又剩得多少闲愁，如摇摆不定的装饰华美富丽的窗帘般丝丝缕缕垂挂。“银蒜”，指银制的帘钩，形似蒜条。或者说，这种浮华的装饰，只能给自己带来更大的孤独和寂寞。最后，在这深夜——残月斜照，浓雾袭来之际，不耐深寒的罗衣也愈发显得单薄了。但即便睡去，怕也只是让魂魄和着飘忽的梦境，一同让人黯然神伤。更何况，一时间还愁思难眠呢？

整首词抒写感伤意绪，具体感伤什么，却又没指明，或者本就无可言说，或者只是闺中女子心中飘荡的一种愁绪吧。但词意由此而飘忽不定、轻盈灵动，一如李清照般前期词作中无端的“闲愁”。不过，这种无法确指，无法界定，却给读者留下更大的自由想象空间，着实有着更大的艺术张力。

（丁红旗）





蝶恋花


李佩金

记得黄昏耽静坐。宠柳娇花，春恨吟难妥。珠箔飘灯风婀娜，四围碧浪春痕簸。 谱就红盐兰烛堕。击碎珊瑚，唱彻谁人和。提起闲愁无一可，泪丝弹瘦缃桃朵。

此词上片写周遭的景致。黄昏中一人独自静坐，“耽”，沉溺。一个“耽”字，能侧见作者此际沉浸其间、略带愁绪的心境。那作者看到了什么呢？周围是宠柳娇花，随风飘曳，婀娜多姿，而春浪翻滚，似激扬起无边的绿意和生机。一个“簸”字，造语尖新，化出了春意连绵不断且颇有力度的动态之美。珠箔，指珠缀的帘子，多用来形容神仙洞府陈设的华美，出自白居易《长恨歌》：“揽衣推枕起徘徊，珠箔银屏迤逦开。”周围是这般的美好，但一己却不知为何惹起无端的“春恨”意绪。这一切，作者用一“吟”字作解释，表明黄昏静坐，是为了吟句写春。“春恨”，则突出了作者惆怅、迷惘的意绪。作者用明媚灿烂的春景来写悲哀的情绪，情景的逆向配置，倍添了主人公的愁情。欢乐之景尚且如此，如果是悲哀之景，其愁苦又当如何呢？怕只有一味的伤感了。这样，整首词就笼罩在淡淡的愁绪之下。

下片，重在抒发此际的感受。“盐”是曲的别名，宋张端义《贵耳集》云：“谓之盐者，吟、行、曲、引之类。”如唐诗“媚赖吴娘笑是盐”。因此，“谱就红盐”，即谱曲已就。“兰烛堕”，指蜡烛已燃烧了好长时间。就是说，费尽心力，用了好长时间，才谱就了一曲——言下之意，不无自得。但就是这——颇为自负的一支曲子，任是“击碎珊瑚”“拍遍栏杆”，也无人唱和、倾赏，作者感受到的只是无边的深深寂寞。据《晋书·王敦传》载一代雄豪王敦，“每酒后辄咏魏武帝乐府歌曰，‘老骥伏枥，志在千里。烈士暮年，壮心不已。’以如意打唾壶为节，壶边尽缺”。而辛弃疾亦是“把吴钩看了，栏杆拍遍，无人会、登临意”。词中是否用此故实，不可确知，但其传达激情澎湃的心绪，则无可遮掩。最后，归结为一句，即是无边的“闲愁”。宋人贺铸《青玉案》有描写“闲愁”的名句，“试问闲情都几许？一川烟草，满城风絮。梅子黄时雨”。但是，作者并没有落入窠臼，而是用了一个新奇、别致的通感来描写“闲愁”，即更浓、更重的“闲愁”已不知不觉间让泪丝丝流下，似弹奏音乐般，一时间让缃桃的花朵都变得消瘦了许多。这个通感运用得新颖、生动，让人不得不惊叹作者细腻、丰富的联想。

谭献《箧中词》卷五曾评其《金缕曲》“笔势奇纵，清照却步”。其“却步”的评价是否溢美，可不置论，但李佩金多化用李清照词，却是不争的事实，其格调也颇神似，如这里的“宠柳娇花”，就是挪用其《念奴娇》“宠柳娇花寒食近，种种恼人天气”；一个“瘦”字，也会让人即刻想起“人比黄花瘦”新颖、奇崛的意象。这大约是女性心曲的共通吧？

（丁红旗）





汪畹玉


【作者小传】

字佩滋，江苏吴县（今苏州）人，徙居平湖。吴县金斗山妻。幼失怙，生计坎坷，诗多忧感之作。有《兰香阁稿》。





南浦


汪畹玉

南浦春深奈若何，楝花风里听吴歌。

马头芳草含红雨，船尾寒涛拥翠螺。

西子有情离恨少，东君无计暮愁多。

玉琴瑶瑟都寥寂，犹忆浓香上绮罗。

此诗抒写的是离愁别绪。实际上，这里的“南浦”并不一定是实有其地，可能仅是意象的挪用。屈原《九歌·河伯》就有“子交手兮东行，送美人兮南浦”。南朝时，江淹更作“送君南浦，伤如之何！”（《别赋》）南浦实际上渐渐凝固成了送别之地的代称。而汪畹玉作为吴县人，自然知晓“吴歌”的含义。而“吴歌”，甚至“西曲”，特别是在六朝时期，大都是缠绵悱恻的民间恋歌，多为伤感之曲，如特别有名的《子夜吴歌》，《旧唐书·音乐志》云：“《子夜》，晋曲也。晋有女子夜造此声，声过哀苦。”这种哀苦的格调，自然吻合于汪畹玉此际感情的抒发。这样，春深时分，在以苦著称的楝花丛里，听取悲苦的吴歌，自然别是一番滋味了。接着，作者又进一步描写了别离场景：离人在马上遥望、凝视着归客远去，近处片片残红飘落于芳草上，让人感受到时间的流逝、生命的凋零。而载着归客的扁舟，正划过寒波，渐行渐远，与远处烟涛上连绵的青山融为一体。这里，作者没有言离别之人，仅是通过两个几近凝固的画面细致入微地传达出春深时节的丝丝寒意及离别的伤感，传达出言有尽而意无穷的意蕴。还值得称道的是这一联精工的对仗，“红雨”“翠螺”，色泽相映；而且，一暖色调，一冷色调，正较好地反衬出凄寒、惆怅的氛围。一“含”字，恰似人含情脉脉；一“拥”字，因了寒涛的界定，更彰显了凄清的氛围。

颈联，作者用“西子有情离恨少，东君无计暮愁多”这一精工的对仗，实际是借西子、东君的故实，来突出“离恨”“暮愁”的情感。西施是战国时越国的一位绝代美女。千古以来，西施最动人的故事就是舍身侍奉吴王夫差，让其沉迷酒色，不理朝政，辅助勾践灭吴复国。这里，作者用“有情”强调西施对故国的深情，用“离恨”表现其离家去国时的感伤。东君则指日神，屈原曾作有《东君》诗，祭祀的对象就是日神。洪兴祖《楚辞补注》载：“《博雅》曰：‘朱明、耀灵、东君，日也。’《汉书·郊祀志》有东君。”朱熹《楚辞集注》也肯定：“此日神也。”显然，这里东君，即日神。因此在作者的笔下，面对薄暮苍苍，即便是神力无边的日神东君也无能为力了——不能让业已沉沉的暮霭变成霞光四溢的白日。因晚暮而带来的浓浓愁绪已挤压在作者心头。至于“玉琴瑶瑟”句，古人多用琴瑟传情达意，最负盛名的就是李商隐《锦瑟》：“锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年。”而“绮罗”一词，更是用女子华丽的装束来借指女子慧心纨质。对这些传统意象的调适、构设，正看出作者遣词造句的功力。而此刻此际，玉琴、瑶瑟，都懒得弹了，一任其冷落、寂寞，洒满了灰尘。但这时，犹记得昔日与友人相见时绮罗上流溢的浓浓香气——这最真切的记忆，仍留驻在心灵深处。

《晚晴簃诗汇》卷一百八十六载畹玉之夫的安慰之辞：“生才不易，愿毋以穷愁自损。”通览这首诗，在悲苦、坎坷中浸泡，让人感受到诗中流溢的浓浓愁绪——确实是诗为心声。诗歌感情真挚，流丽深婉。

（丁红旗）





顾翎


【作者小传】

（1778—1849） 字羽素，江苏金匮（今无锡）人。顾敏恒长女，泾县知县顾翰姊，杨敏勋妻，杨芸表妹。幼习为诗，兼工长短句。著有《绿梅影楼诗词存》二卷、《茝香词》一卷。





齐天乐


顾翎

残梅

寒风飘落林梢月，归来鹤声凄苦。短阁薶香，破篱碎玉，不是牵萝眉妩。酒醒何处。对碧涧烟新，苍崖雪古。瘦竹携将，江城吹入断肠谱。 当时醉眠初倦，记胆瓶折取，簪上钗股。暖翠酣魂，痴云抱梦，愁听画廊鹦鹉。春痕谁主。怅苔老孤岑， 荒遥浦。拂袖重寻，一襟凉似雨。

清代词学理论家周济在《宋四家词选目录序论》中曾说：“夫词，非寄托不入，专寄托不出。”以能入能出作为评判词作的准绳。而对咏物词来说，“出入”之间的拿捏也是相当重要的。如果词作和咏物的距离过远，则无疑有“失题”的大误；但若又过分粘滞于所咏物项本身，则填词的笔触容易被牵引而发散不开，也同样到不了较高的层次。最好的写作方法或者说手段，应该是“在咏物的似与不似之间”，抛离开所咏的这个主题，依然能够让不明了背景的读者理解出一层抒情感怀的境界。而加上了咏物的主题，则又能让读者觉得词作显得如此贴切自然。顾翎的这首词，就达到了这样的高度。全词并没有一个字明确表出了“梅”，但却又无句不是在从各个方面描摹皴擦梅的形象。题为“残梅”，所以我们才在上片看到了诸如“寒风”“凄苦”“薶香”“碎玉”“断肠”等等，如此众多的伤感之辞。这其中的“似与不似”就在于，仅从字面上看的话，“寒风”飘落的是“月”；归来“凄苦”的是“鹤声”；“薶香”“碎玉”的状态则可被理解为是旧日的“眉妩”，短暂而已破灭；至于“酒醒何处”后直至听断肠歌吹的主体，当然可以往作者身上联系。以上这些的牵连关系，如果没有题目告知是在咏“残梅”，亦无妨径可视作是作者顾翎直面景物时的一己抒发；而如果仍加上“残梅”这个题目，对读者来说，一切又仿佛是豁然开朗的——原来这些笔触全都是在“代梅立言”呢！

到了下片，作者的笔法则又转变了，成了回忆的追溯集合。“残梅”的形象在下片，是和作者的行为与思想紧密结合的，是醉眠醒来折取胆瓶一枝又插上发髻的慵懒，是暖软而又如烟的往事记忆中愁听鹦鹉时的伴侣。而到了春天将近之时，梅魂却将要消退了！正如所见的孤零零山头，飘零远处水际的 踪，荒老而难以挽留，只令人徒生怅惘。词人不愿意放手，故而才要做“拂袖重寻”的努力，可是却仍只得到襟袖上的凉意如雨……如果没有“残梅”这一标题，下片的这风情万种，同样可以只作顾翎的清愁感慨一般看待。这便是“在咏物的似与不似之间”，无法定义，亦无须拘泥。

顾翎生性爱梅，名所居曰“绿梅影楼”，她对梅的形态、风神、韵味的把握，在此词中表现得淋漓尽致，真可谓是梅的知音了。无锡地区顾氏词人群体在清词中兴的过程中具有重要地位。梁溪（无锡别称）风雅之地，闺秀笔墨也流誉甚广，顾翎生活于梁溪词学炽盛的顾宸家族，族中词人辈出，奎光、斗光，顾翎之父敏恒四兄弟，以及顾翎的弟弟顾翰等，词名皆著，即便如此，顾翎之词在这些光环掩映之下，也是毫不逊色的。

（时润民）





杨芸


【作者小传】

字蕊渊，江苏金匮（今无锡）人。著名词家杨芳灿女，同知秦承霈室。幼承庭训，博学工诗，兼擅填词。又曾辑古今闺秀诗话为《金箱荟说》。郭麐评：“琴清阁词风美流发，在片玉（周邦彦）、冠柳（柳永）之间。”有《琴清阁集》。





鬓云松令


杨芸

和纫兰妹韵

煮新茶，消夜永。风过花梢，露滴鹦哥醒。斜月窥人穿曲径。一桁湘帘，波漾销魂影。 篆烟残，莲漏静。清残银河，秋近明如镜。小擘兰笺吟未稳。点注霜毫，满砚流云冷。

《鬓云松令》是《苏幕遮》的别名。《苏幕遮》，唐玄宗时教坊曲名，来自西域，曲辞原为七言绝句体。《新唐书·宋务光传》载吕元泰上唐中宗书曰：“比见坊邑相率为浑脱队，骏马胡服，名为《苏莫遮》。”后来演变为长短句，词调有些颓靡。不过，作者借此抒发一己淡淡的哀婉情怀，倒也较为吻合词牌原意。

上阕起句，作者先着意铺叙了一幅不无空寂的场景：主人公百无聊赖，实在无事可做——可能也懒得去做，只好煮上新茶，以此来消磨这漫漫的长夜。一个“永”字，不仅写出黑夜的漫长难熬，见出作者孤寂无边的心境，也奠定了整首词的冷涩格调。词中，最堪称道的是“风过花梢，露滴鹦哥醒”句。描摹如画，实能让人想见当日真切的情形：屋外，一阵风掠过花梢，摇落了盈盈露珠；而冰凉的露珠，恰巧滴在鹦鹉身上，一激灵，打醒了正在沉睡的鹦鹉。这一句词描写得细腻入微，也显示了作者不凡的描摹、刻画功力。透过湘帘，远远望去，正一弯斜月照临，穿行过幽曲的小径。水潭中，波光粼粼，闪烁不定，荡漾着的怕也只能是黯然销魂、独自徘徊的孤寂身影。宋代著名词人张先曾被称为“张三影”，就是因其词中有“云破月来花弄影”，“娇柔懒起，帘幕卷花影”，以及“柔柳摇摇，坠轻絮无影”，这是张先的得意之句，神来之笔，一“影”字运用得确实高妙。此处的“波漾销魂影”可称得上与此有神合之妙，因为影子本不易捕捉、描绘，但作者却能以虚写实，并写出了光影交错、斑驳陆离的状态。

“篆烟残，莲漏静”，是指香薰炉里的熏香已经快要燃尽，莲花漏也一时静立——天快要明了，暗示已过了一夜。这时，遥望秋季的银河，稀星晓落，明明如镜——这本来是一个能够让纷繁思绪沉静下来，并引人无限遐想的美丽夜晚。但是，作者感受到的只是万般孤寂。在渴望友情抚慰之际，作者止不住拿出兰笺，握起笔，要给远方的纫兰妹写信，一吐自己的心声；但一时间又惆怅满腹，不知如何说起，“吟未稳”三字，就表露出了前思后虑、万千感慨的情形。不过，接下去，作者没有直写，而是采取侧面烘托的方式，用霜毫轻点，满砚间似流云袭过般的逼人的冷气，来暗衬一己处境的冷落、凄清。这一句令人叹赏，一个“冷”字，既是实景，指深夜不知何处袭来的冷气，毕竟已是秋季了；也是一时心绪的颤动，即微妙地刻画出了此际一己微妙难言，但又真切的心理感受，有一丝丝伤感和哀愁。

简略来说，整首词只不过写了一个月夜，因思人而修书的情形，但因特定氛围的烘托，以及剪裁画面，而使得整首词意绪缥缈、轻盈，格调偏于冷涩，意韵悠长。整首词描摹细腻、传神，传达出少女特有的思绪、情感，确实如郭麐所评“琴清阁词风美流发，在片玉（周邦彦有《片玉词》）、冠柳（柳永）之间”，称得上逼近了词的本色。

（丁红旗）





金缕曲


杨芸

送畹兰归吴江

往事思量否？最难忘、踏青期近，弓鞋同绣。斗草寻花惊蝶梦，小燕呢喃如咒。怎一霎、雨僝风僽。肠断临歧无一语，只啼痕、万点沾衣透。空彳亍，把衫裹。 离愁脉脉浓于酒。最无情、清秋残照，两行疏柳。行矣长途需自爱，莫共黄花争瘦。算枫落、吴江时候。烟水归帆安稳到，寄双鱼、慰我眉间皱。家山约，盼携手。

本词上阕，首先以突兀的笔触，描摹临别时的心语：还记得那让人魂牵的美好往事吗？最难忘踏青时欢乐的嬉戏：穿绣鞋、斗草、寻花等，一时间，惊起了蝴蝶翩翩起舞。如今，乳燕的呢喃声还似乎响在耳际。显然，既然是送别，这些丝丝往事，足以勾起对美好昔日的忆念，拉近感情的距离。这也展示出二人非同一般的亲密关系。但是，情势却陡转直下，作者用“怎一霎”转折，刻画出了一个截然迥异的伤感画面：在这雨细风斜时分，送畹兰远归吴江，“肠断临歧无一语”，分别在即，脉脉无语，一任眼泪的流淌，让人想起王勃《送杜少府之任蜀州》中的名句“无为在歧路，儿女共沾巾”。“只啼痕、万点沾衣透”，则写尽别离时泪水盈盈的愁态。但结果只能是欲行还止，空把衫裹——别让这寒风、冷雨侵袭，一路保重。这描写真切的画面，凸显了作者特有的伤感意绪。

“离愁脉脉浓于酒”句。古人有把酒送别的习俗。此处，这浓浓的离愁别绪竟然比酒更让人伤感。而最无情的，还是“清秋残照”，两行疏柳摇曳，这杨柳岸，晓风残月，总是最能使离人肠断。送君千里，终有一别。万般无奈之下，作者只得吐露出心语：“行矣长途需自爱。”只不过，“莫共黄花争瘦”，千万不要再消瘦了。这里，作者化用了李清照《醉花阴》“人比黄花瘦”的典故。劝慰之情，溢于言表。接着，作者又想到了未来：算起来，枫落吴江时分，远方烟水迷蒙处，你远去的归帆也能安然抵达故里了吧。“双鱼”比喻书信，源自《古诗十九首》“客从远方来，遗我双鲤鱼。呼儿烹鲤鱼，中有尺素书”。因此，作者一再叮嘱，一定要寄信回来，好宽慰我，平复眉间的皱纹。当然，还是希望有朝一日能一同携手，再次在青青的原野间嬉戏。情感之依依不舍，确乎无以复加。

整首词无论写景，还是抒情，都满溢着少女的娇柔之态和幽美的情调。在同类的作品中，委实别具一格，确乎是展示了词的本色。

（丁红旗）





文静玉


【作者小传】

本高氏女，慕文端容之为人，因改姓文，字湘霞，江苏吴县（今苏州）人。钱塘陈文述妾。善画，书学晋人，能诗。著有《小停云馆诗钞》一卷。





由灵隐至韬光


文静玉

几重精舍掩荆扉，一径苍苔上翠微。

饥鼠惯从松上窜，幽禽时向竹间飞。

雪翻小瀑潜通笕，云共残花半拂衣。

清绝不知人世事，夕阳如水澹忘归。

这是一首典型的山水诗。山水诗的写法大抵有两种。一种所谓“定点换景”法，作者以某一固定处所为观察点，把看到的周围景物按照一定顺序进行描绘；还有一种所谓“移步换景”法，即人走景移，随着观察点的变换，不断展现新的画面，将一路上最有特色的景物描绘出来。此诗属后者。

灵隐寺始建于东晋咸和年间，是杭州最早的古寺名刹，地处杭州西湖以西的山岭之中，韬光寺位于灵隐寺右之半山巢枸坞，为唐代诗僧韬光开山创建。此诗描绘从灵隐寺到韬光寺一路的自然景物。

这首诗不施藻绘，全用直叙白描的手法写景抒情。“几重精舍掩荆扉”入题，自出发之地灵隐寺写起，突出林间山寺建筑的特点，房屋朴素简陋，柴门掩蔽，营造出一种空旷静谧的山林气氛。“一径苍苔上翠微”，一路上林木苍翠，山径幽深，小路上长满了青绿色的苔藓，人迹罕至的清幽不言而喻。

颔联以动写静，写途中见到林间动物的活动。松鼠由于饥饿，敏捷地在松树枝条上窜上窜下，四处觅食，而幽栖的鸟儿们也时不时在竹林间振翅，一会儿飞起一会儿落下。两句全以白描之笔刻画，写来看似毫不经意，却正是诗人着重描摹之处。苍松古寺相互掩映，青苔铺径，已写出了山林环境的清幽，而松鼠与鸟儿在林间的活动不受惊扰，它们无所忌惮地自由活动，更衬托了山林的幽静。这两句承上，写山行一路的空旷清幽。

颈联随着步子往前行进，诗人将视线逐渐收回到自己的近旁，缓流慢吟的溪水翻过突然陡峭的崖壁垂落，形成一条细细的瀑布，水落到潭中就像雪白的浪花翻卷。笕，指引水的长竹管。它与溪水暗中连通，暗示韬光寺就在不远处了。而山间白云缭绕，包围着诗人的氤氲云气与诗人身旁树枝上没有落尽的残花一起，轻轻地拂动着诗人的衣裳，使得诗人仿若置身于世外仙境。此联运字、描摹景物皆极具匠心。短短十四字，却连续使用“翻”“通”“共”“拂”等四个表示动作的动词，节奏明快，活灵活现地绘形绘声绘色，展现一幅形象生动的清幽之境，而且写得情趣盎然、生机灵动：浪花翻卷，一片银白，活泼泼的，读者耳边似乎萦绕着霍霍的瀑布声和溪流暗中流入引水管的淙淙声，云雾缭绕，似乎伸手可及，花香扑鼻，云雾与残花一起拂拭着诗人的衣服。诗人以拟人手法，将无意志无情感的云和花写得深情款款，这正衬托了诗人对眼前清幽美景的欣赏和陶醉之情。

尾联两句在前边写景基础上议论抒情。如此清雅幽旷的境界，使得诗人完全沉浸其中，忘却了人间世事的纷扰喧嚣。末句化用谢灵运《石壁精舍还湖中作》“清晖能娱人，游子澹忘归”之典，天边夕阳洒下温柔如水的斜晖，诗人陶醉在这美丽的自然风景中，感到无比恬适愉悦，到了流连忘返，不忍离去的境地。同时，也表明她对谢灵运钟情山水、恣意遨游的情趣深有会心。

此诗共八句，首联写从灵隐寺动身前往韬光寺，经过寺庙，沿着长满青苔的小路上山。中间两联写沿途所见景物，清新自然，突出清幽闲旷画面中的盎然意趣和生机。最后两句以议论作结，表达游赏的清雅恬适。全诗层次清晰，结构严密，流转自然，写法同谢灵运的山水诗如出一辙，是山水诗之正格。寻常词语的配合之间，自有新意，读来倍感清新。使用白描手法，真切朴素，句句写景，而又句句关情。诗人热爱自然、陶醉山水的感情蕴含在景物的刻画中。

（王芳）





管筠


【作者小传】

字湘玉，又字静初，浙江钱塘（今杭州）人，知县陈文述侧室。工诗，善画佛，著有《小鸥波馆诗集》。去世后，其诗作结集成《玉天仙梵》。





题《桃花扇》


管筠

丝竹苍凉

丝竹苍凉酒一尊，南朝遗事写温存。

江山谁堕新亭泪，花月空销旧院魂。

公子才名归党局，美人消息种愁根。

不堪重话青溪事，落叶如鸦冷白门。

侯方域和李香君相慕相恋的情事，在有清一代流传甚广。孔尚任作《桃花扇》传奇，以李、侯二人的离合悲欢为线索，缀合南明往事，以儿女之情发兴亡之感，更使这段红尘往事深入人心。本诗作者管筠，本性恬静，日以参禅理、绘佛像为事，但当她为《桃花扇》题诗时，静寂的诗心也难免思绪翻涌。她所处的时代是清代中期，与风云激荡的明末已有近百五十年之遥，当年遭战火摧残的秦淮两岸，而今又成莺歌燕舞之场。只有那缠绵的情事和悲壮的历史供诗人凭吊。

首联之“苍凉”二字奠定了全诗的基调。上句写此时此景，引起怀古情怀，下句则直探历史之深处，话说苍凉往事。在“丝竹”声中，诗人追忆金陵旧事，把酒伤怀。明末的南京是江南第一大都会，与政权中心北京遥相呼应。没有进入政权的士人麇集于此，参加科考，议论国事，抨击阉党，而歌楼酒馆正是他们聚会的场所。当时的青楼女子多具备良好的艺术修养，知书，工诗，通音律，善绘事，士人引以为红颜知己。顾眉之于龚芝麓，李十娘之于余澹心，葛嫩娘之于孙克咸，均似神仙眷侣，一时传为佳话。这些才貌双绝的女子中更有深明大义者，李香君就是其中之一。在《桃花扇》传奇中，她与侯方域的情感，贵在心灵的融契，这份私人情感在国破家亡的时代背景下，激发出壮烈惊人的力量。侯方域为避阉党之罗网，离开金陵。李香君闭门谢客，苦苦等候。面对权奸的逼婚，她不惜以额触石，血溅宫扇，友人杨龙友将扇上美人之血痕点染为鲜艳的桃花，这就是桃花扇的由来。李香君对侯方域忠贞不渝的情感，虽殒身而不委身奸党的志节，彰显了明末女性隐藏在温存柔婉品性之下的撼人力量。

颔联转向对南明历史的回望。对仗颇耐人寻味，“新亭”究竟是谁在“堕泪”，江山易主，堕泪之人何在？发问引人深思。崇祯十七年（1644年），李自成的农民军攻入北京，明王朝覆亡。吴三桂引清兵进入山海关内，剿杀农民军，中原大地如沧海横流，一片混乱。随后，弘光小朝廷在南京建立。江南的士大夫在感事伤时之余，对明王朝的复兴仍抱有希望，企盼南明能如东晋保有半壁江山一样延续明朝的国祚。“新亭泪”出自《世说新语·言语》：“过江诸人，每至美日，辄相邀新亭，藉卉饮宴。周侯中坐而叹曰：‘风景不殊，正自有山河之异！’皆相视流泪。唯王丞相愀然变色曰：‘当共勠力王室，克复神州，何至作楚囚相对！’”后人常以“新亭对泣”形容江山破碎、时代大变革之后的遗民对旧日的怀念。又南宋曾极《新亭》诗云：“江左于今成乐土，新亭垂泪亦无人。”对南宋统治者无心北顾加以讥刺，又为此典增加了新的含义。管筠即以此典喻示南明士大夫不思恢复的偏安心态，甚为贴切。南明小朝廷党争内讧不断，清兵乘机南下，弘光政权很快灭亡，有志之士的复国之梦也终究破碎，无人再对泣新亭了。据《板桥杂记》所载：“旧院人称曲中，前门对武定桥，后门在钞库街。妓家鳞次，比屋而居。”太平之世，旧院甚为繁华。战乱之后，便萧条索寞，风流不再，花月依旧，曾经在此生活的美人却香消玉殒，所谓“花月空销旧院魂”也。这是对上句的回答，也是用对比增加批判的力量。

颈联写剧变中侯李爱情的走向，分写两方。“公子才名归党局”意谓侯方域乃复社名流，阉党余孽阮大铖得势，迫害复社成员甚亟，侯被迫逃亡。李香君矢志等候，奈何时局复杂，心上人还未回来，南京城破，香君不知所踪，或曰她只身逃出战火，依卞玉京以终（叶衍兰《秦淮八艳图咏》）。同时，侯方域也在苦苦等待李香君，音信全无，“美人消息远，令人心悠悠”。

尾联以诗人所见的金陵风物寄托沧桑之感。青溪发源于今钟山西南，汇入秦淮河，曲折达十余里，亦名九曲青溪。白门是六朝建康正南门宣阳门的俗称。二者均指代南京。虽然时过境迁，诗人追想起发生在南京的那些可歌可泣的往事，“不堪重话”，感叹唏嘘，哀伤不已，唯有那如寒鸦般点点飘零的落叶与清冷的白门静观着有情人的悲欢离合，见证着历史的兴衰更替，有“山围故国周遭在，潮打空城寂寞回”之境界。

此为咏史之作，用典古雅，炼字精到，末着一“冷”字而神韵全出。全诗以苍凉之感发端，以凄冷之思收束，尽洗纤弱之气。颔联从大处着眼，勾勒明亡后秦淮河畔花月销残，士大夫志气颓丧的图景，颈联从小处落墨，描绘在时代动荡的背景下，侯方域与李香君的爱情悲剧。凭吊香魂陨落，感怀历史变迁，谴责醉生梦死的南明君臣，意思层层堆叠，又统一在典雅的词章中。篇末极有远韵，言有尽而意无穷。

陈云伯《颐道堂诗外集》卷九《古今体诗》附录《小鸥波馆题桃花扇诗》四首，从主旨来看基本相同，本诗为第一首，其余三首录于下：

江上青山翠黛浮，当年遗事水东流。玉台已破菱花镜，红粉甘居燕子楼。复壁人遥梁苑暮，重门天远秣陵秋。美人恨血燕支色，一握冰纨吊莫愁。

轶事何年记板桥，才人细意谱冰绡。北来鼙鼓连三月，南渡烟花又六朝。水阁祇今听暮雨，石城依旧上寒潮。新声大有离骚意，一片沧桑付紫箫。

漏舟歌舞事经年，狎客新词十种笺。宰相无权骄节镇，君王有诏选婵娟。不闻战马嘶金鼓，终见宫车走翠钿。读到云亭新乐府，南都遗事总凄然。

（梁慧敏）





汪嫈


【作者小传】

（1781—1842） 字雅安，安徽歙县人。名士汪锡维长女，程调鼎继室。作诗尚冲和淡雅，《名媛诗话》称其“学力宏深，词旨简远。且能阐发经史微奥。集中多知人论世经济之言，洵为一代女宗”。著有《雅安书屋诗集》四卷、《文集》二卷。





舟中晚眺


汪嫈

四围烟景接苍溟，山外高楼寺外亭。

远岸影迷千树绿，深林光闪一灯青。

舟因送客难长系，云解留人故暂停。

几辈天涯怨摇落，邻船夜话静中听。

这首诗写诗人客居舟中，傍晚时分骋目远眺，描绘所见之景，抒写羁旅漂泊之情。

诗一开头就展现了舟中晚眺的典型景物：暮色降临，小船四围云烟缭绕，放眼望去是一望无际的苍茫云水。耸立在山外边的高楼还隐约可见，古寺外一个两个亭子点缀在山间。高楼是人群聚集比较繁华的所在，而寺外亭边，则是人迹罕至之所，高楼渐渐隐去，沿岸山间寺庙以及寺外的凉亭隐约可见。首联为全诗营造了一种空旷寂寥的气氛。

颔联继续写舟中晚眺所见之景，由于时至黄昏，光线渐渐暗了下去，远处岸边郁郁葱葱的万千大树都笼罩于夜幕之下，树与水中的倒影连成一片，已经分辨不清。而深幽的林子里却有一盏灯在夜晚闪烁着青荧的光亮，虽然微弱，却分外醒目。人在旅途，前途未卜，傍晚时分，诗人在小船上远眺，所见景物，让人对前路感到几分迷茫，而深林中那一点微弱的灯光似乎给人带来一点宽慰，但毕竟与远行的旅人没有多大关联，只增添了环境的冷寂凄清之感。

颈联诗人将视线从远处收回，视点回到自己所在的小船，描绘了一幅舟中送别难分难舍的感人场景。小船此时被系在岸边，诗人已经进入船中，将要解缆远行；来相送的朋友站在岸边，还在诚恳挽留。天下没有不散的筵席，再欢快的聚会，也有曲终场散的时候。天色已晚，诗人不能羁留来送的朋友，因而要赶紧离开。而朋友还在苦苦挽留。天空那一缕飘浮的云朵似乎也懂得朋友的心意而暂时停下了脚步，帮助朋友挽留自己。一个着急要走，一个诚恳挽留。“舟因送客难长系”，这一“难”字，显示诗人希望与朋友欢聚的时刻能尽量延长的主观愿望与天色已晚、兰舟催发的现实之间形成冲突，诗人依恋不舍而又无可奈何之情溢于言表。天空徘徊不前的浮云，让诗人感到几分慰藉，侧面写出了朋友的真挚情意给羁旅远行的诗人以温暖和慰藉。

尾联诗人抒发羁旅的孤寂和惆怅。朋友终于离去，诗人所乘小船行驶在浩渺的烟波中。韩愈《寄崔二十六立之》：“君看一时人，几辈先腾驰。”几辈，表多数。“几辈天涯怨摇落”，诗人联想到天下有多少人跟自己一样，由于种种原因，经历了天涯漂泊。诗人意识到自己的经历具有普遍性，有那么多人在诗文中抒发了跟她一样的羁旅情怀。诗人并不是孤独的个体，而是浪迹天涯的游子群中的一员。诗人试图通过将个体置于群体之中的这一思维方式来劝解宽慰自己，平息心中的忧怨。末句“邻船夜话静中听”承上句而来，在这寂静的黑夜，还在这茫茫大江行驶的邻船，应该也有着跟自己相似的遭遇吧。“同是天涯沦落人”之感，驱使诗人主动让自己的小船靠近邻船，并竖起耳朵，静静聆听邻船人的谈话声。至于听到了什么，无关紧要。诗至此戛然而止，将这带有普遍性的天涯漂泊的况味留给读者去咀嚼，品味。

此诗以“舟中”作为视点，诗人骋目远眺，眼中的景物都深深烙刻着诗人主体情绪的印痕：苍茫、迷离、惆怅、忧伤、哀怨，同时，林中青灯闪烁的一点光亮，天空暂作停留的云朵，邻船夜中的谈话，又给全诗增加了一点温暖的色调，让诗人感到一丝慰藉。这首诗，前半写景，后半抒情，景中寓情，情中含景，情景交融。结句尤为境界深远：诗人将自己个体的命运纳入天涯漂泊的游子系列之中，从而冲淡了自己羁旅无依的悲怨之情，体现了儒家美学传统中“哀而不伤”的中和之美，使诗作显得含蓄蕴藉，余韵悠长。

（王芳）





高篃


【作者小传】

字湘筠，江苏元和（今苏州）人。高敬女，举人朱绶室。著有《绣箧小集》。





春来


高篃

春来何处最关情，一半垂杨一半莺。

不定晓烟空锁恨，易阑残梦惯闻声。

草飞蝴蝶愁千里，风冷棠梨月二更。

欲把相思寄流水，小楼深夜坐调笙。

清蔡殿齐编选的《国朝闺阁诗钞》，入选闺秀的诗集名称体现了很有意味的信息，譬如纪琼集名《绣余小稿》、李葆素集名《绣余草》、当然还有高篃的《绣箧小集》，这些名称无一例外强调了女红，意思是诗不过是在此之外作者们用以消遣的工具。传统文化对女性创作的这种态度，给人的第一感觉是突出了集子中的女性作品远非专业的性质，所以往往容易被人轻视。蔡殿齐选的闺秀诗，大多清丽晓畅，但也正因上述闺阁生活的拘囿所限，女性诗作的题材不出忆人、游赏以及闺情闲趣之类。高篃的这首《春来》，亦是这种题材作品风格的代表。

诗的第一句是常见的设问领起，一个“春”和一个“情”，即概括了全篇的背景和主旨。第二句的两个“一半”，体现女性作者敏锐的感官体验和细腻的笔触抒写：“垂杨”的静态与视觉，对比“莺”的动态和听觉，感染着作者的眼与耳，难以割舍，充盈了她的身心。这使作者想到了什么呢？对，是春天，是春天清晨垂杨拂动着缥缈不定的晓烟，空锁住作者的愁怀，是春天晚上夜莺唤醒的阑珊虚幻的残梦，惯闻这记忆的心声。继者，诗的第三联，一个“愁”字的出现，接续此前的铺叙而把情思挑明。愁究竟如何？恰似“草飞蝴蝶”般绵远无尽、望中千里。情又是如何？正对二更夜月、“风冷棠梨”。前者是一种譬喻的造景，而后者则是现实况味的摹状，作者的情绪，经过前三联的细细叙写、层层渲染，终于达致深厚。是故第七句“欲把相思寄流水”的明白如话，才显得自然而不突兀，仿佛是水到渠成般，将真挚而浓烈的相思之情，诉诸笔端，缓缓流露。但是，随之的结尾却是平淡的，是一格画面的描绘——深夜小楼，静坐的女子独自吹响笙歌，这便是浓极而淡的反衬，亦是浓极似淡的控笔。就诗歌语言艺术上说，直白热烈的情绪宣泄式文字，从来都不是一种高层次的抒情，只有懂得侧笔出之、抑笔扬之，才是真正的诗情沉淀。而高篃无疑是理解透这一层的，所以其诗才能如此声幽韵远、风神饱满。

（时润民）





疏影


高篃

春影

珠帘半揭，有暖风小漾，吹起双蝶。绣槛妆成，偷写眉山，镜里一痕愁碧。浓春满压阑干角，漫罥柳、晴丝飘直。想映花、避月回廊，几处悄垂裙褶。 长是欢游未已，玉人正倦舞，鬓亸钗侧。别院池台，绿遍空波，约略惊鸿无迹。夕阳不语香桃瘦，又却误、重来寻觅。有隔墙、送过秋千，低问佩环消息。

高篃的丈夫朱绶，诗主“格调说”而能兼济以性情，调和折中了沈德潜和袁枚两家的诗学理论，而他的词则遵其时大行风气的浙西词派的法度，崇典雅格律为尚的南宋词，特别是吴文英和周密的风格。高篃与朱绶感情很好，夫妻互为知音。朱绶《知止堂词录》三卷刻于道光年间，除了朱绶自序外，书前也有高篃的序，妻为夫序，这在旧时是不常见的。此外，夫妻二人还有合刻的《遗砚楼小集》一书。所以如果说高篃的词风也由于朱绶的原因，而染被浙西词派风貌的话，是毫不奇怪的。这首咏“春影”的词，就是一个最好的证明。首先，所咏之物为“春影”，就不是一种寻常的物什，而是一个虚化了的概念性意象，严迪昌先生曾用浙西词派巨擘厉鹗词中的“帆影摇空绿”一语来概括浙西风格的清空，说帆与绿本是最切实的眼见，但一限定到影与空之上，便无限缥缈了起来，朱绶此题亦如是，将春虚化到影之上，便见其词心。词的上片，也当真可称得上是由南宋词人开辟的清空骚雅词风的典型，所谓的“半揭”“小漾”“吹起”，都是用一个限定性的状语将实态性的动词转为了灵动的那一道风景；而“镜里一痕愁碧”“浓春满压阑干角”“罥柳晴丝飘直”“映花避月回廊”等等淡美而却又深致的描写，又都浸染在“成”“写”“角”“漫”“想”等词汇的修饰与营建中。在上片末尾用“几处悄垂裙褶”那么轻轻一点，便可转入下片以人意为主的风情里面去。“欢游未已”“鬓亸钗侧”的倦舞玉人；“别院池台”边，正感叹波空鸿尽的观赏之人；夕阳下寻寻觅觅的女子，以及“低问佩环消息”的守候音讯者，这些形象所牵涉的主体，既可说是作者，亦可说是文字中故事的主人公，更当然是那所咏的主题——“春影”，或者其实，本就没有必要区分得这样清楚，不妨可以是上述的每一个，抑或是她们的综合。

咏物词的最高境界，正是在似与不似之间，若即若离。清代江南，姑苏佳地，女性诗词高手甚夥，作为“后吴中七子”之一朱绶的妻子，高篃自然是其中重要的一员，江南女性文学为苏州文学史、江南文化，乃至整个中国文学、文化史都添抹上了异彩，是一笔珍贵的财富，其魅力和意义更期待将来进一步的整理和阐发。

（时润民）





孙荪意


【作者小传】

字秀芬，一字苕玉，浙江仁和（今杭州）人。孙震元女，萧山高第妻。工诗，兼善倚声。幼失母，其父授以诗法，年末及笄即有诗若干卷。归高第后，夫妻唱和，儿亦为达官，苕玉居山水间，评量花鸟，描绘溪山，一生甚圆满。有《衍波词》二卷，《贻砚斋诗稿》四卷。





夕阳


孙荪意

闪闪翻鸦背，遥天一线留。

钟声孤寺暝，帆影半江秋。

流水杳然去，乱山相向愁。

虽怜无限好，行客莫夷犹。

孙荪意自幼随父亲学诗，年未及笄便已有诗集数卷，她写的诗大气浑然，不像是女儿家的手笔；她写的诗又不落窠臼，纵使是化用典故，也时时跳跃自己的灵感。这首五律《夕阳》就是如此，即便是把它放入唐人的诗集中，也不逊色。

首联起句不凡，“闪闪翻鸦背”五字虽是借典，却自出新意。乌鸦历来与太阳关系密切，《淮南子·精神训》云：“日中有踆乌而月中有蟾蜍。”踆乌即三足乌，后以“三足乌”指日。《山海经·大荒东经》云：“汤谷上有扶木。一日方至，一日方出，皆载于乌。”乌鸦又有载日而行之用。神话渗透入文学之后，乌鸦与黄昏意象渐渐维系在一起。例如晚唐诗人温庭筠《春日野行》中有“蝶翎朝粉尽，鸦背夕阳多”之句，北宋词人贺铸有“鸦带斜阳投古刹，草将野色入荒城”之句，南宋吴文英有“鸦带斜阳归远树。无人听、数声钟暮”之句。乌鸦负日，本来是日出日落均可，然而文学作品中，大多把它与日落联系。可能是由于乌鸦本是黑色，导引向即将到来的黑夜，而其叫声萧瑟，所以与黄昏更加贴近罢。孙荪意亦用此典故，但却更加灵动，“闪闪”与“翻”，增添的是夕阳西下的动感，并伴之以光影的变化。后来的黄遵宪，写了“鸦背斜阳闪闪红”的句子，很可能就是受了孙荪意的启发吧。诗题为《夕阳》，首联就写尽了夕阳的动态：黄昏时分，是灿烂与黑暗并存的时分，夕阳一闪一闪逝去，黑暗一点一点跳跃，这种光线的变化，让人觉得恍恍惚惚，亦真亦幻，渐渐只留天际一线阳光……

颔联视线由天际收回，转向人间。而这种视线的转移，是由于听见了远远的钟声，循声而望，又见孤寺在暮色中暗去，又见帆影掠过半江秋色。这里的“半江秋”，应该亦为化用。白居易《暮江吟》有“一道残阳铺水中，半江瑟瑟半江红”之句。孙荪意没有明说色彩，但“半江秋”三字，已暗含色彩：夕阳之下的大江，一半是霞光的红色，一半是秋水之碧色。帆影叠加在水上，水的颜色也愈显深沉。

颈联女诗人的视线索性追随舟中旅人而去。似乎她正立于舟头，看见无穷无尽的江水迎面而来，并远远逝去，李白的诗句有“桃花流水窅然去，别有天地非人间”，表达的是一种人栖于碧山之中的惬意与和谐，而这里则是一种对逝去的惆怅。整个画面是动态的，江水在流逝，而两岸之山相向而出。“乱山相向愁”，此处不用“青山”而用“乱山”，“乱”字既写出了自然之山的形态各异，其实又是从旅人的眼中看出，“乱山”为令人心乱之山，为旅人并不熟稔之山。过尽无数山水，只在逆旅之中，又当黄昏日落，所以，人与山，相向而愁。

尾联化用李商隐“夕阳无限好，只是近黄昏”之意，夕阳虽好而黄昏将至，一入黄昏，万象都灭，所有的一切，那恍惚的日光也罢、那孤寺的剪影也罢，那江上的帆影也罢、那两岸的青山也罢，都将归于黑暗。所以，夕阳之中的景色再好，对于旅人来说，也千万不要徘徊不定，流连于此啊！

整首诗歌，动用了许多意象，但都形象地融入到黄昏的卷轴之中，又因为不是直接引用典故，而是加之以诗人颇为灵动的再创造，所以整体自然而然，不留痕迹。而诗歌的视线连贯，视野又较为开阔，展现的是夕阳西下的一幅全景图，并且是一幅动态的全景图！

（郎净）





水调歌头


孙荪意

登六和塔

到眼忽金碧，塔影挂晴空。问谁为此窣堵，卓笔写苍穹。最好凭栏长望，隔岸越山如笑，揖我白云中。城郭渺茫际，铃语坠天风。 登临兴，怀古意，两何穷。是处江山洵美，韶景惜匆匆。莫话钱王旧事，惟有无情潮水，日夜自流东。欲去更回首，落日一江红。

杭州西湖之南，月轮山上，门对浙江潮、楼观沧海日的，正是从吴越国时屹立至今的六和塔。这一处气象最为开阔，立于塔上，大可俯瞰大江，笑对山水。而孙荪意，一介女子，登临六和塔，写出的奇思壮采的文字，连男子都会自叹不如。

开篇即奇彩夺目，金碧二字，照亮人眼。正当美日，在阳光的辉映之下，六和塔显得如此壮丽。“塔影挂晴空”，炼字、炼意俱佳。塔势如此之高，如在天际；塔并非脱离苍穹，而是融入浩浩长天之中，二者合一，故为塔影。整个画面是用人世间最大的手笔，直接在苍穹上写就的。在这样的塔上，最应该凭栏长望。而置身于此种高度，直接对话的，只有隔岸白云中之越中山水。人与山默契的对话，在陶潜，则有“采菊东篱下，悠然见南山”；在李白，则有“相看两不厌，唯有敬亭山”；在辛弃疾，则有“我见青山多妩媚，料青山见我应如是。情与貌，略相似”。古往今来，多少有灵性之人，与自然性情相近，惺惺相惜，遂相视一笑，莫逆于心。孙荪意亦如此，不过她意趣天真，她为这种对视，平添了一分女儿家天然的妩媚和自得，那越山隔岸朝她亲切而笑，似乎在拜揖她呢。站在塔上往下望，已经俯视皆一气，无法看到近城远郭了，只有那塔檐上挂着的铃铛，隔着天际，借着天风，将声音遥遥传到下界。而不称铃声，却谓铃语，虽高远，却又亲切无比。孙荪意于豪放之中，亦有女子清丽之思。

孙荪意站在高处，先是与自然对话，然后开始生出怀古之意。上片是一片阔大的空间；而下片，则又把悠长的时间引入词中，其气格心胸，大类男子。她说自己登临之兴，怀古之意，皆无穷无尽。看如此美好之江山，不由感叹虽有美景，但惜行程匆匆，人生匆匆。六和塔建于五代之吴越国，用来镇压江潮，指引渔船。到现在，钱氏江山早已不存，只有那不解人世沧桑的潮水，日夜东流。到这里，看似马上要堕入怀古经常会有的感伤情绪之中了，最后两句却出人意料，又让人释然而笑。将要归去之时，回首再望，又一次被震撼了：只见一江江水被落日余晖映红，而天地间，亦只是红色……以壮美之色彩起句，以壮美之色彩结尾。这时候，人生也罢，历史也罢，都无需再想，只需消受自然无边之色彩即可。

孙荪意此词，一方面，写出了登临所见之美丽。她把独特的大手笔的色彩，直接描绘在天地之间，中间又加上了人与自然对话的小小特写，附之以从天际响彻人间的铃语；另一方面，彻底抒发了登临之豪气。许多登临之作，往往开首气势浩大，中篇与结尾则浮想人事，气势渐渐消沉，而孙荪意虽为女子，却无此瑕疵，词中之大气，未随词尽，而是贯穿终始。“到眼忽金碧”与“落日一江红”，开头与结尾，登临之初与即将归去，映入眼中的，只是席地幕天之色彩，只是天地之大写意。壮思高情，感奋人心。

孙荪意的登临之作不多，但质量却很高——气格极高，文字又极潇洒。其实，像这样的《水调歌头·登六和塔》，一首足矣！

（郎净）





蝶恋花


孙荪意

七夕

又见佳期逢七夕。乌鹊桥成，欲渡还娇怯。一岁离情应更切，银河执手低低说。 莫怪天孙肠断绝。修到神仙，尚有生离别。风露悄凉人寂寂。夜深独向瑶阶立。

孙荪意是个率真的女子，她往往在诗词中直接抒发自己的情感，她是那么明快而单纯，以至于在《洞仙歌》里面，直接写自己新婚时的欣喜与得意：“看门阑喜聚，冰上人来，人争羡，两座 轩太史”；在《菩萨蛮》里面，直接写闺房的美满：“绣衾金压凤，好梦同郎共。含笑语檀郎，何须更断肠？”这使人不由联想起南宋的朱淑真来，朱淑真曾被目为“放诞”，就因为她敢大胆展示自己的幸福——“娇痴不怕人猜，和衣睡倒人怀”。女性写情，往往委婉曲折，于是我们需要一唱三叹，字里行间地去搜索愁肠；一旦某一天，我们邂逅如此直白率真的作品，马上眼前一亮，眉头舒展，会心而笑。

但是孙荪意丧夫之后，她的词就发生了一些变化。可能是不愿意直面生死永隔的现实，她也开始委婉地抒情，借他人酒杯，浇自己块垒。这首《蝶恋花·七夕》即如此，撷取的是无数人吟咏过的七夕意象。牛郎织女，一年相会一夕，分不清是感伤还是快乐，白居易的诗句，最能点出此意象撩拨人心之处：“几许欢情与离恨，年年并在此宵中。”（《七夕》）每个人都会望着牵牛织女星，想着自己的心事，那些欢情，那些离恨。秦观说：“两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮。”看似乐观，实则聊慰离情；范成大则直接感伤，“新欢不抵旧愁多，倒添了，新愁去”。

孙荪意呢，一开始不愿意提及自己，好像只是替牛郎织女设想七夕情景。她用女性的细腻心思去展开想象，让七夕的相会更加委婉、更加形象。上片开端即“又见佳期逢七夕”一句，“又见”二字写得复杂，值得推敲：到底是欣喜这一天又来了，还是在感伤这一天又来了？“又见”二字，也为读者留下了一片想象的空间：上一次相见、再上一次相见，情景是如何的呢？这一天与下一天中间隔着的漫漫岁月，织女和牛郎是怎么度过的呢？所以，当乌鹊桥成之后，竟然欲渡还娇怯，那种又期待又害怕的感情，写得非常生动。渡过鹊桥之后，照道理，分别了一年，情感应该更加迫切，然而牛郎与织女并不曾载笑载言、欢欣雀跃，经过多少次的离别磨难，早已历经心理上的跌宕起伏，所以他们二人只是手拉着手，低低道些寻常话语。这样的场景，没有经过真正离别的人，是无法想象出来的。

下片孙荪意终于压抑不住自己心中的情感，开始联想自己了。其实她写牛郎织女，本来也是为了慰藉自己啊！你看，即便是神仙，也有着悲莫悲兮生别离的情感，何况世间之人，何况自己！所以，不要奇怪天孙之断肠，当然了，也不要奇怪自己之断肠。孙荪意想借天上情事安慰自己，然而最后两句又点出那种永远不能宽怀的、凄凉的别离之境，“风露悄凉人寂寂，夜深独向瑶阶立”，就这样夜色渐凉，人世间一点一滴的热闹都已不复存在，女词人独自一人立于石阶之上，她还在看着牵牛织女星，想着他们的情事吗？抑或是她正在想着当年的那些快乐美好，自己出嫁时的欣喜，闺房相伴时的甜蜜？抑或是她只是一个人，什么也不愿意想，永恒地寂寞着？起码我们知道，孙荪意也知道，牛郎织女不过是生离罢了，而人间的死别，却是一种亘古的孤寂与荒凉！所以，最后两句中，那个孤单的身影，并不仅仅独立于七夕之夜，而是独立于终其余生的无数个夜晚之中！

（郎净）





王淑


【作者小传】

字畹兰，江苏吴江（今苏州市吴江区）人。御史王祖武女，仁和周光炜妻。其诗清新可诵。著有《竹韵楼诗》二卷，《琴趣》一卷。





夏夜偶成


王淑

窣地湘帘夜气清，映阶碧草雨初晴。

裁成白纻翻新曲，思与红莲订旧盟。

明月入怀摇绮扇，露华如雨湿桃笙。

曲阑倚遍浑无语，照见幽情只短檠。

此诗写夏天夜晚的景色，抒发诗人心中的幽情，是一首语淡情浓，韵味悠远的诗作。

首联以景生发，融情入景，诗人提笔就把读者引入一个无限清幽的境界。以湘妃竹制成的门帘下垂及地，夜气清凉。刚刚下过一场雨，台阶前的青草在月光照耀下显得分外光鲜润泽。这两句展现一幅夏夜画图，一场雨，带走了暑热，带来了凉气，也让人思绪沉静。夏天，草木繁盛，门前台阶旁的碧草很容易让人联想到女子的青春貌美待字闺中之时。

颔联略微费解。白纻曲，乐府名，吴地舞曲，其词盛称舞者姿态之美。从字面上看，白纻又是指细而洁白的夏布，所谓“质如轻云色如银”，诗人裁剪成白纻衣，或翻作了一首新的白纻舞曲，无论是白纻衣，还是白纻曲，都暗喻女子青春美貌之时。南朝乐府《西洲曲》有云：“开门郎不至，出门采红莲。”诗人曾经与池塘中的莲订下盟约，待到莲花开放时会前往观赏。红莲也是女子的写照，花的价值，体现在其开放之时被人欣赏，而旧时代女子的人生价值则主要体现在年轻貌美时得有知心人赏会。这也许就是诗人那难以与人言说的幽隐情怀吧。无论白纻还是红莲，这些与夏夜相关的事物，最易勾人情愁。

颈联写诗人在月光下沉思的图景。诗用鲍照诗“愿逐明月入君怀”之意，皎洁的月光投入诗人的怀中，诗人轻轻摇动手中精美的绮扇。扇子是夏天驱暑之具，到秋凉之时，就结束了其使命，因此，常被用以象征男女遇合须及时。夏日的竹簟也是一样。《文选·左思〈吴都赋〉》：“桃笙象簟。”刘逵注：“桃笙，桃枝簟也，吴人谓簟为笙。”桃笙，即指桃枝竹编的坐席。夜渐深，露渐浓，露水如雨，浸湿了诗人身下坐席。时光在不知不觉中流逝，诗人月下沉思良久，孤寂落寞，对未来愁思茫茫的形象跃然纸上。

末联抒发诗人心中的幽隐情怀。诗人站起身来，倚凭着曲折的栏杆，脉脉凝眸，浮想联翩，可栏杆倚遍，纵然心中有万千愁结，却仍难以诉说。女性特有的矜持及社会对女子思想与行为的规范，使得她纵然心中愁思百结，但“曲阑倚遍”却“浑无语”，因为这种由风华正茂而联想到青春易逝，进而感慨佳偶难遇的内心幽微深隐的情怀，本来就不是能够用语言所能表达清楚的。况且，即便能说出来，也是难为当时社会所接受与理解的。诗人这种百无聊赖、落寞忧伤、心绪沉重的形象就展现在读者眼前。最后诗人只好回到闺房，寂静的夜晚与一盏短灯相伴，想象这一盏短灯或许能够照见自己内心那深隐郁结的幽微情怀吧。这里，诗人看似得到了一丝安慰，但细思量，这样幽情仍旧无处诉说，诗人内心的哀怨、孤寂、惆怅、失落、无奈，统统在这个寻常夏日夜晚袭人而来。诗人的感慨代表了封建社会无数待字闺中的年轻女子对自身命运的思考，对幸福人生的憧憬，对美好青春的珍惜和对自己命运不能把握的无奈、痛苦和伤感。

这首诗最显著的一个特点是善于采用象征性的表现手法抒情。碧草、白纻（曲）、红莲、明月、绮扇、露华，无不象征着女子值得珍惜的美好青春，同时，它们又都是短暂的，象征着青春的易逝。这些景物引触了诗人内心幽微深婉的情致。此外，情景交融也是本诗一大特点，全诗以写景开篇，融情入景，情感由开始的欢畅轻快而逐渐沉郁深婉，凄凉惆怅，同时，景随情迁，随着人物心绪的改变景物不断变换着色调，由开始的明朗清新而逐渐变得凝重幽暗。诗人为表现内心难以言说的深曲幽微的情怀，使用象征、写实、情景交融等多种艺术手法，取得了很好的艺术效果。

（王芳）





陈尔士


【作者小传】

字炜卿，一字静友，浙江余杭人。刑部员外陈绍翔女，工科掌印给事中嘉兴钱仪吉妻。有《听松楼遗稿》，集中多咏史诗，能直抒胸臆，不蹈前人窠臼，内载《授经偶笔》、序、述、记、赞、跋、论、家书诸著作，议论恢弘，立言忠厚，诗犹余事耳。炜卿幼习经史，工吟咏。仪吉居京师，炜卿独居邸第，持家有则，督子读书甚严。博学通经义，著有《历代后妃表》《清异三录》。





江楼晚眺


陈尔士

望江楼外曲江横，水气苍凉暑气清。

坐觉烟云生几席，何来帆橹点空明。

远山猿啸月初起，古寺钟鸣潮未平。

犀弩雄风今歇绝，弄波时见狎童婴。

读诗，总能找到一种别致的乐趣。不仅是那平平仄仄的韵律，也在那细腻不拘的情感。所谓诗言志，大抵皆如此。诗人的锦心绣口，吐出来，便呈万千姿态。即便是同样的题材，不同的诗人吟出来，也别有境天。如这首《江楼晚眺》，当作者凭栏而望，诗情洋溢，置于笔端的时候，不知她是否想起，几个世纪前，白乐天在此挥毫而下《江楼晚眺》之情景。

江楼，为杭州城东楼，即凤凰山上的望海楼。登临江楼，俯瞰而下，万物尽收眼底，不觉心境开阔，情思横溢，这满心的感怀，随着眼中之景，蔓延开来，化作这首七律诗。

斜阳西下，凭栏望去，百媚千红渐渐隐去，唯见那江水纵横而过，暑热消退，晚风拂来，夹着江水的湿润，不免感到几分清凉。首联一句，诗人以“望”字开启诗境，音节铿锵，境界辽阔，大笔着色，少了女子的细腻，而不觉添了几分男子的潇洒大气之感。随即，视角由天际转向江面，描写烟云帆橹：遥望天际，霞光淡淡，渐消缤纷，只有江上的帆樯，隐隐约约的，点缀这逐渐暗淡的天幕。颔联语句简约而不简单，笔触宏大。“点”字出巧，本为点点帆橹之义，却形容词作动词用，“点”字透出天地之广廖，使诗境更为苍茫幽远。而颈联中，以视觉向听觉转变，“猿啸”“钟声”“潮未平”配合着“远山”“月”及“古寺”，营造了一个更为苍凉的意境。只听那远处的猿声，古寺的钟声，阵阵的潮声，声声相合，让这黄昏更显凄凉。而诗人独自在这江楼上，目送黄昏，看新月升起。尾联一句频频用典，“犀弩”指强劲的弓弩，明“吴中四杰”高启有诗《唐昭宗赐钱武肃王铁券歌》云：“罗平恶鸟啼初起，犀弩三千射潮水。”“雄风”语出宋玉之《风赋》：“此所谓大王之雄风也。”而诗人道“犀弩雄风今歇绝”，曾经的历史霸业，渐行渐远。“弄波”一句，李白曾有“践苔朝霜滑，弄波夕月圆”，诗人用其描写孩童玩耍之态，与前句相映衬，苍凉之境中不免流露一种活泼之感。

江南的楼台，如同江南的烟雨，凭楼而望，满目色彩，总惹出诗人的无尽情怀。相比于作者的《江楼晚眺》，白居易同名诗如此道：“淡烟疏雨间斜阳，江色鲜明海气凉。蜃散云收破楼阁，虹残水照断桥梁。风翻白浪花千片，雁点青天字一行。好著丹青图写取，题诗寄与水曹郎。”此诗应为乐天出任杭州刺史时所作，诗人捕捉雨过天晴，彩虹当空的瞬间，呈现一幅奇幻唯美的海市蜃楼图。淡烟、疏雨、斜阳、残虹、风翻白浪、雁点晴天，独特的剪辑，衬着明净的意象，绘制一幅意境清新的天然胜景图，真所谓诗中有画，画中含诗。对比乐天的清新图景，作者的《江楼晚眺》多了几分清冷，字里行间中，透出一丝萧瑟之情。她不步后尘，若乐天捕捉雨后天晴的一刻，而是剪辑黄昏入夜之景，苍凉替代清新，色调暗淡，笔触也以声音为主，猿声渐起，钟声敲响，还有潮声相合，古人云“猿鸣三声泪沾裳”，更何况这声声起伏，怎能不惹起诗人的感怀？

这样的诗境，总能带来幽远渺茫之感。登楼望远，本身就是中国古典诗歌意境中的一种写意，而诗人的情和意放置在黄昏入夜的时刻，便有着更幽深缥缈的背景。行走在渐渐暗淡的天空下，无人注意到你的存在，你便可以随思绪飘飞至任一个角落，追忆似水年华。

（周虹）





天香


陈尔士

水仙

翠箭擎寒，粉黄拂艳，盈盈乍隔秋水。湘梦云回，玉魂烟锁，温蔼一窗晴意。飞琼不见，问带上、仙题恁寄。纵是深藏金屋，难抛碧严清致。 芳姿是谁竞丽。只梅花、晚妆同试。抹倒万红千紫，独明珠佩。一叚心情泉石。但付与、枯桐写幽思，尽耐牵萝，琅玕静倚。

古代的水仙，总盛开在文人的书斋内。腊梅之后，江梅之前，水仙是隆冬时节的一线生机，萧萧寒夜，吐露芬芳。这种芬芳飘落至书斋的每一个角落，清香淡淡，宛若精灵般，搅动着空气，唤起了人们心中对寒冬唯一的眷恋。

古人每每在寒冬腊月看厅中的水仙开得灿烂，便不忘吟咏一番，仿佛这是黯淡人生里的一道光亮，闪烁着光芒。因了它的存在，人生的惨淡之景，便有了神奇的色彩。在他们的笔下，水仙总是清水洗尘，洁雅无瑕，有着纯净之美。黄庭坚云：“借水开花自一奇，水沉为骨玉为肌。”又道“凌波仙子生尘袜，水上轻盈肯微月”。诗句灵透，弥漫一股无瑕之气。传说水仙是娥皇、女英的化身，舜帝驾崩，其二妃娥皇、女英殉情湘江，上天为其二人至情至爱所动，便将二人魂魄化为江边水仙，成为腊月水仙的花神。她总让人联想起清雅、脱俗、纯美之意境。文人写水仙，便是追寻这种唯美。炜卿的这首咏水仙词也不例外。

词的开篇，“凌波仙子”便映入眼帘。“翠箭擎寒，粉黄拂艳，盈盈乍隔秋水”，笔法写实，但词句清新脱俗，正配合水仙的雅致。“擎”字逼真，道出水仙高高昂首的姿态，以“寒”代花，含蓄而有蕴藉，写出水仙耐寒之性。“拂”字巧妙，将水仙之黄蕊若隐若现的姿态传神道出，若轻轻一点，水仙便灵动可爱。只见那翠绿的枝叶间，几瓣馨香裹着一缕鹅黄，风姿绰约。盈盈一水间，衬托她愈发清雅可人。纵是身在这深闺之内，也难掩其清致。“湘梦云回，玉魂烟锁，温蔼一窗晴意”，笔触华美而轻灵，清韵其中，令人心驰神往，仿佛水仙天生便带着一圈光晕，有着如玉般的灵魂，深藏着人们无尽的眷恋，它一绽放，便摇曳出一窗晴意。但这还不够，“纵是深藏金屋，难抛碧严清致”，汉武帝曾曰“若得阿娇，以金屋贮之”，从此“金屋藏娇”千古流传，而此处词人以花代人，匠心独具。纵是水仙深藏金屋，它的清致雅韵也不会改变，水仙的品性越发显现。它唤醒了记忆中的那抹青绿，那点鹅黄，以及从中渗透出的意韵，勾起了心里最淡雅的情愫。

词的下阕，由对水仙的描写，转而抒发心志。心有水仙，它缓缓地绽放，芳姿绝代。“芳姿是谁竞丽”，一个设问，流露词人对水仙的雅赞，它的这等清韵，或许只有梅才能与其相媲美。“抹倒万红千紫”，倏然忆起乐天写贵妃“六宫粉黛无颜色”之句，水仙的芬芳姿态，好像贵妃倾城之容貌，让万紫千红顿失颜色。而后，词人表明心志，“独明珠佩。一叚心情泉石。但付与、枯桐写幽思，尽耐牵萝，琅玕静倚”，纵使静倚栏杆，琴声诉幽思，也仍要“独明珠佩”，纯净依然。词人由花及人，借花明志，转换视角之间，词人的心志仿佛就随着水仙的绰约风姿，一一呈现。词人的情怀，就像那一钵清水中的仙子，幽幽地将那股清致沁入人的心脾。如词人那般，心种一棵水仙，行走在人生里，静倚，看她绽放清韵。

（周虹）





庄盘珠


【作者小传】

字莲佩，江苏阳湖（今常州市武进区）人。庄有钧女，举人吴轼妻。庄氏家族，清代出过20多位女诗人，以莲佩为最。诗多幽怨凄楚之音，人比之李贺。嫁中表吴生轼，翁远宦，姑早丧，仍依母家。育子女，操家政，年二十五卒。有《秋水轩集》二卷。





踏莎行


庄盘珠

大兄寄示京口怀古词

白日西驰，大江东注。朝朝暮暮相逢处。其旁坐老有青山，不愁不笑看今古。 渡口帆樯，波心钟鼓。后人又逐前人去。莫将词句掷寒涛，多情恐惹蛟龙怒。

庄盘珠是一位幽思细腻的女词人，其作大多体物入微，传情悱恻，但这首《踏莎行》却是她词中别调。大兄指庄颖曾，庄盘珠曾从其学习诗词。京口，即今江苏镇江。东晋、南朝时，因城凭山临江，称京口城。南宋辛稼轩有传世名作《永遇乐·京口北固亭怀古》，慷慨豪放，悲壮苍凉，极咏古能事，名篇在前，后人多无法逾越而回避，庄盘珠却毫无顾忌，写下此首京口泊舟的怀古词。

上阕用拟人的手法来写日落江山之景，磅礴大气。“白日西驰，大江东注”，日出日落，江水东流，是亘古不变的自然景象，但用“驰”和“注”，好像太阳是奔驰着落下，江水是一泻千里的灌注，就增强了表现力。“朝朝暮暮相逢处”，“日”与“江”每天早晚的两次相遇，有如人间平常的约定，默契而又淡定。

“其旁坐老有青山，不愁不笑看今古。”长江浩浩荡荡，奔流而去，太阳朝晖夕阴，寒来暑往。这周而复始的物象旁边，稳坐着苍茫青翠的京岘山，无喜无悲地冷然看待世间变化和时间的流逝。这两句其实很简单，写从京口远眺，但如果直说则没有诗意了，将平凡的景物戏剧化，将静态的山峰拟人化，写来就别有兴味。青山坐老，看似无情，却道出了天地无限而人生有尽的宇宙规律，时间永恒而世事沧桑的世情特点。

把一个很普通的日常景象写得兴意盎然，想必莲佩对这一句也很得意。唐宋词中写山最有特色的，应该说是辛稼轩，如他的《玉楼春·戏赋云山》：“何人半夜推山去，四面浮云猜是汝。”写云雾笼罩着山峰，稼轩却说：是谁半夜里把山推走了，莫不是四面的浮云？同样运用拟人手法，稼轩词具有童心、童趣和喜剧效果，莲佩词则富有哲理深意，夜半推走的青山与“不愁不笑看今古”的青山，一谐一庄，性格不同，莲佩能在借鉴之外别出蹊径，自出新意。

上片着意写远景，换片的一句“渡口帆樯”则把镜头拉回至京口渡头，聚焦于近景。渡口运货载人的舟楫往来不休，晨钟暮鼓的报时之声缓慢而有序，在江中船只漾起的波心上空回荡。“波心钟鼓”与“渡口帆樯”用视觉与听觉效果，营造了一个繁忙嘈杂的“人间世”，好似电影蒙太奇手法。“后人又逐前人去”，可以解释成人流与商船的络绎不绝，又可喻为人生不自知、不可控的命运走向。“津渡”这个特殊的场景，容易让人产生碌碌功利之叹。汉代司马迁《史记·货殖列传》谓：“天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往。”乾隆皇帝下江南时，见到江面上来往船只熙熙攘攘，问河边一位高僧：你常在河边，能记得究竟有多少艘船经过吗？高僧答曰：只有两艘，一艘叫名，一艘叫利。因此，“后人又逐前人去”，语义双关。这一切实景都从词人眼中见出，就产生了陌生化的效果：眼前的繁杂热闹与作者对世情的疏离和感叹，形成了强烈的对比。然而，细腻深幽的心曲，化成多情深沉的喟叹，又有何用呢？作者凛然一收：“莫将词句掷寒涛，多情恐惹蛟龙怒。”还是不要白白倾注心力，付予江河吧，“寒涛”意味着冷漠无情的江水不会因人的词句而改变它的行程，倒唯恐因人的“多情”，激怒水中蛟龙，扬起轩然大波。

这首词境界宏大，豪迈疏放，格调雄浑，莲佩将怀古的笔触，从传统构思上对历史事件的咏怀，转为对人生存意义的悲慨。“白日西驰，大江东去”的时间意象，“后人又逐前人去”的可悲命运，以永恒而冷漠的青山意象为参照，显得沸腾勃郁，与稼轩词相比，亦毫不逊色，与她一向凄婉的词风迥异。梁乙真在《清代妇女文学史》中认为这首词“豪情壮采，大有关西大汉执铁绰板唱大江东去之概”。这偶尔出现的变调，虽不是庄盘珠词的主要特色，但无疑增加了其情思的广度和词作魅力。

（吴思增）





台城路


庄盘珠

寄外

昨宵猜着今宵雨，今宵月华翻皎。露白虫惊，风疏雁响，是我关心偏早。为谁懊恼。问消瘦缘由，便天难晓。有甚方儿，可将侬病竟医好？ 和衣连闷睡倒。正朦胧著枕，忽又惊觉。池闹残荷，门喧剩叶，尚有秋声多少。难禁自笑。怎刚怕秋来，便悲秋老。病里年光，也抛人去了。

此喃喃自语之小词，写尽相思。上片开头即写人的心理活动。“昨宵猜着今宵雨，今宵月华翻皎”，昨夜猜测今晚会下雨，今晚却月光皎洁澄明。为什么词人会希望下雨呢？这里用到了一个典故。《诗经·卫风·伯兮》中一个思妇盼望下雨，“其雨其雨，杲杲出日”，而老天却总是艳阳高照。其实这里并非单纯地说天气，而是暗含有消息说丈夫要回来了，但最后总是令人失望。盘珠此词，用月朗星稀的晴夜，暗指自己的一番苦心竟付诸东流，失望之意充溢字里行间，女性深曲婉约的心灵亦隐然展现。

“露白虫惊，风疏雁响”，是写景亦点明了节气：夜露惊扰了秋虫，天气开始转凉；风里传来阵阵雁鸣，候鸟要南飞避寒了。我国古代将“白露”分为三候：“一候鸿雁来；二候玄鸟归；三候群鸟养羞。”此节气正是候鸟南飞，百鸟贮粮以备过冬的时节。作者用初秋的意象，渲染萧索的氛围和孤寂情怀，同时隐含着自己的疑问和期待：大雁南归，在外的良人何时回归呢？“是我关心偏早。为谁懊恼？”是为早早来到的秋天所恼，还是为自己的多情所恼？抑或是为今夜无雨、猜错而恼？诗人没有作答。“问消瘦缘由，便天难晓”，又为什么会消瘦呢？柳永词云“为伊消得人憔悴”，关心当然是针对在外的良人，消瘦也是牵挂良人，生病自然也是为良人。“有甚方儿，可将侬病竟医好”，口语的运用，有调侃幽默的意味。上片着力写对良人的思念。

下片抒情。仍是从心理活动入手，闺中人病着，且又无趣，因此“和衣连闷睡倒”，怎样排解连宵的烦闷？不如倒头便睡吧。刚要睡着，朦胧迷糊之际，“忽又惊觉”，为甚惊觉？只因误把下文的秋声，当作良人回家的喧闹了：“池闹残荷，门喧剩叶”，荷花池里残荷的摆动，门庭之外落叶纷飞，一“闹”字、一“喧”字，也是闺中人心理活动的展现，紧张、期待与欢愉，而喧闹之后则是更大的失望与寂寥。因此，惊觉后的词人又留恋起“秋声”来：“尚有秋声多少”？至此由思念转为悲秋。恍然觉悟之后，又不禁为自己的多情误听而“自笑”，自嘲道：“怎刚怕秋来，便悲秋老”？一惊一悲一嘲，在起伏跌宕的心绪转换下，其词“体物入微、传情悱恻”的抒情特征展现无遗。

“病里年光，也抛人去了”，此处化用南宋词人蒋捷《一剪梅·舟过吴江》词意，其词尾云：“流光容易把人抛，红了樱桃，绿了芭蕉。”写伤春及久客异乡思归的情绪。盘珠亦抒发了年华易逝、人生易老的感叹。病中之人本应感到时光的缓慢难耐，而她在病中竟也觉得时光飞逝，其对丈夫的思念之情也寄寓其中。

庄盘珠经常在作品中写到她的病，体弱者容易生愁，结婚之后，因为“翁远宦，姑早丧”，丈夫作为举子而受功名牵累，又与她常处于分别之中，故使作者的眼光和心灵更易感于外部世界的细微变化。一虫一草，一花一叶，都能引起她的幽思。难得的是，此词在口语般的行文中，夹杂着文雅精致的描绘。如“露白虫惊，风疏雁响”，“池闹残荷，门喧剩叶”，描摹刻画精练准确、雅丽动人，接近中唐苦吟诗人的风格，这位多病纤弱、有着细腻敏感心灵的江南女子，其词所传写的意境有独到而典雅的韵味，她的情感比之前人更隐微，带有不可尽言的低回之致。

（吴思增）





一箩金


庄盘珠

残菊

绝似佳人支病骨，又似寒儒，憔悴鹑衣结。晓怕浓霜昏怕月，重阳以后伤离别。 芦帘纸阁尘清绝，占断秋光，也算花豪杰。未脱尘根终有劫，为花懊恼多时节。

体质纤弱的庄盘珠，沉醉于李贺诗歌幽艳奇诡的风格韵味，对于抒发哀怨的情感内容，更有深得我心的共鸣。如这篇《一箩金·残菊》。菊与梅、兰、竹，自古就是中国文人心目中的“四君子”，是人格和气节的写照，被赋予了广泛而深远的象征意义，词人所咏为“残菊”，即凋谢衰败的菊花，在意象的选择上就有奇特之处。

此词开篇“咏形”，以比喻的手法描绘花的姿容：“绝似佳人支病骨。”古人常常以花喻人，盘珠此处却是把菊人格化，残菊是“佳人”与“士”的结合。她首先塑造了一个美人病态的形象，西施捧心而颦，犹妩媚动人，《红楼梦》中的林黛玉也是“病如西子胜三分”，强支病体的佳人，其幽凄哀婉的姿容，自有清绝秀俏之处；“又似寒儒，憔悴鹑衣结”，“鹑衣”即破烂百结的衣服，《太平广记》卷八十六记载一儒士：“鹑衣百结，颜貌憔悴，亦往庙所。”残菊似一位衣裳褴褛的儒生，虽面有饥寒之色，但仍傲然而立，这里亦隐含菊的精神：傲霜斗寒的顽强与清高。

接下来是“惜花”，“晓怕浓霜昏怕月，重阳以后伤离别”，古典诗词中“晨”与“昏”对举，是说朝朝暮暮，日日夜夜，都有浓霜与冷月清气的笼罩侵袭。一个“怕”字，与其说是菊的倾诉，不如说是惜花主人的担忧：菊花能否受得起寒秋的考验，也许重阳之后就是离别之时吧，紧扣一“残”字。

下片“写神”，“芦帘纸阁尘清绝”，纸阁与芦帘房都为清贫者所居，这种清绝高雅的品性正是菊作为“花之隐者”的特点，“占断秋光，也算花豪杰”，是谓秋日百花凋零，唯有菊花傲霜而开。凭此“凌寒”的傲骨，菊真可称为“花中之杰”。

“未脱尘根终有劫，为花懊恼多时节”，“尘根”，佛教以色、声、香、味、触、法为六尘，眼、耳、鼻、舌、身、意为六根，根尘相接，便产生种种烦恼。“历劫”也是佛教语，宇宙在时间上一成一毁叫“劫”，经历宇宙的成毁为“历劫”，后统谓经历各种灾难。菊花虽高洁，但终未脱离凋败的结局，作者空为之懊恼多时，结句既表达了惜花人的叹息，又是希求解脱之语。

其实，宋代女词人李清照晚年所作名篇之一《声声慢》里就写尽残菊，“满地黄花堆积，憔悴损，如今有谁堪摘？”疾风骤雨，孤雁残菊，抒写国破家亡、颠沛流离的凄苦境遇和心绪。盘珠词“残菊”意象的选择，亦与作者的情感心境有关，在这首词中，出现了一些抒情意味浓郁的词语：寒、病、憔悴、怕浓霜、伤别……作者写菊的自抱幽香而遗世独立，写它淡雅清高、淡泊出世的精神气韵。这样的残菊，虽然是在传写菊花不同凡芳的品质，又何尝不是在传写庄盘珠自己？残菊幽香，可说是她个人疏离人世热境的情怀写照。

咏物词之妙，就在于出物之形而别有所寄，表现的虽然是物的神采，其实也是作者的精神。此首咏菊之作，遗貌取神，清空骚雅，笔法十分精巧，写佳人，写寒儒，写浓霜，写月色，写秋光，写芦帘纸阁，似乎都不是菊，但每句都有菊的影子，上片的残菊（物）只是下片情致的铺垫，做到了“不即”；而下片的志趣（情）则在气质和品性上与菊近似，不粘不滞，不即不离，体现了女词人咏物的高超技巧。

（吴思增）





赵棻


【作者小传】

（1788—1856） 字仪姞，号子逸，晚号善约老人，江苏上海（今上海市）人。户部侍郎赵秉冲长女，乌程汪延泽继室。幼年即能诗词，稍长，又治古文及骈体。博通经史，并懂医理。结缡未久，夫以急病殒，其子方在襁褓中，“守志抚孤，操逾冰雪”。诗工近体，词多写景咏物之作，清博润《松江府续志》评价棻“古文质有法，诗华而不靡，集中南宋纪事诸作，捃摭轶事，尤足补樊榭、幼鲁之遗”。著有《滤月轩集》。





金明池


赵棻

震泽王研农藏河东君书镇，青田石高寸余，刻山水亭榭，款云：“仿白石翁笔。”小篆五字，面镌“崇祯辛巳畅月，柳蘼芜制”十字。研农方搜辑河东君诗札为《蘼芜集》，将以付梓，适得此于骨董肆，云新出土者，自谓冥冥中所以酬其晨抄瞑写之劳也。余见其拓本，因题此阕，即用《蘼芜集》咏“寒柳”韵。

片玉飞来，脂香粉艳，解佩疑临兰浦。谁拾得、绛云残烬，叹细帙早成风絮。剩芳名、巧琢苕华，挥小草、依约芝田鹤舞。伴十样涛笺，摩挲纤手，记否我闻联句？ 玉树南朝霏泪雨，共红豆春蕤，飘零何许？沾几缕、绿珠恨血，只画里、山川如故。二百年、洗出苔痕，感词客多情，燃膏辛苦。想苏小乡亲，三生许认，试听深篁幽语。

柳如是，原名杨爱，字影怜，明末清初吴江人。在青楼时，改名柳隐，号蘼芜。嫁钱谦益后，又改为柳是，字如是。钱谦益以正妻之礼娶柳如是，称之为河东君。柳如是的《金明池·咏寒柳》，以细腻的感触回忆了自己过往的情感经历。赵棻此词，为题柳如是书镇拓片之作，即用其《金明池·咏寒柳》韵。小序介绍了作者创作此词的根由：震泽王研农在搜辑柳如是的诗札时，偶然发现柳如是所制的一块书镇，作者见其拓本而创作了此词。上片咏物，将柳如是人生际遇与所咏的书镇自然地联系在一起；下片转而抒情，追叙了柳、钱婚后的生活以及因时局变化而遭受的变故，字里行间流露出对柳如是这位一代风流才女的怀念和赞赏。

上片，起三句，“解佩”化用《列仙传》载江妃二女游于江滨，逢郑交甫，遂解佩与之。承接小序，震泽王研农偶得柳如是所制书镇于骨董肆，欣喜之情溢于言表，宛如郑交甫得到“江妃”所赠予的“佩玉”。接着，便是作者对这块石刻拓片背后故事的想象。绛云楼是钱、柳婚后居住及藏书之地，顺治七年（1650年）楼遭火灾，付之一炬，藏书尽毁。作者感叹“谁拾得、绛云残烬”，其实是说书镇是绛云楼焚毁后的“残烬”，“叹细帙早成风絮”，书画“细帙”早已如“风絮”飘散殆尽，只留这刻有柳如是“芳名”的书镇还在。“巧琢苕华，挥小草、依约芝田鹤舞”，赞叹书镇是柳如是“巧琢”的山水画，同时也赞叹她刻写的“小草”，笔姿挥洒好似仙“鹤”飞“舞”。“芝田鹤舞”化用鲍照《舞鹤赋》之典“叠霜毛而弄影，振玉羽而临霞。朝戏于芝田，夕饮乎瑶池”。梁代庾肩吾《书品》云：“分行纸上，类出茧之蛾；结画篇中，似闻琴之鹤。”用以比喻青田石上刻镌行草，字体飘逸飞舞。“伴十样涛笺，摩挲纤手，记否我闻联句”，“十样涛笺”，《蜀笺谱》记载：唐代名妓薛涛住成都百花潭畔，尝制诗笺有十色，世称“薛涛笺”。唐韩浦诗云“十样蛮笺出益州，寄来新自浣溪头”（《寄弟洎》），此处巧用拟人手法，想象柳如是用书镇压纸笺，用纤手摩挲书镇，曾写过“我闻室”联句。“我闻室”，钱谦益曾为柳如是在红豆山庄筑一小楼，取《金刚经》中“如是我闻”之句，将小楼命名为“我闻室”，暗合柳如是的名字，小楼落成，还写诗抒怀，柳如是曾作《春日我闻室作呈牧翁》回赠，此句借以写书镇的沧桑之感。

下片，更深一层，主要写福王覆灭，柳如是劝钱谦益支援义军，以及钱死后柳如是遭受的变故。换头处，“玉树南朝霏泪雨”一句，承接了上片结句，继续追忆柳如是的人生遭际。陈后主淫乐无度，曾创作《玉树后庭花》，供宫人传唱，旋即覆灭，此处用以喻南明弘光朝之灭亡；“红豆山庄”是钱谦益别墅名称，钱柳曾在这里度过一段美好的婚姻生活。南明王朝的莺歌燕舞，红豆山庄的无边春色都飘零在历史的风烟中，仅此书镇尚存。“沾几缕、绿珠恨血”，用西晋石崇妾绿珠坠楼典故，以喻柳氏之死。钱谦益死后，其族人向柳氏勒索钱财，柳如是自缢而死。一代才女，香消玉殒，遗恨无穷，这书镇或许还沾染了几缕恨血。她曾经的所居之处已成故迹，物是人非，只有这石刻的书镇“画里山川如故”。接着，作者由追忆故事又转到王研农获得书镇一事，王研农谓他获得这埋沉地下已二百年的书镇，是因为他正在编柳如是著作为《蘼芜集》。柳氏芳魂为了酬谢王研农“燃膏辛苦”，使这石刻出土为赠。结尾处“想苏小乡亲”，苏小小，南齐时钱塘名妓，唐韩翃有句云“钱塘苏小是乡亲”，此处借指王研农与柳如是俱为震泽人，想必柳氏也会因为是乡亲之故，而使这书镇归于王研农吧！最后一句“试听深篁幽语”其实是对一代才女的追忆与怀念，听那风吹“深篁”之声，就仿佛柳氏芳魂正在“幽语”倾诉。

此词咏书镇之拓片，涵义非常丰富。作者寓人于物，时越古今，既有对过去的回忆，又有对现在的叙述。作者将柳如是的事迹巧妙自然地融入到题咏之中，布置了一个广阔而悠久的空间、时间背景，将书镇与柳如是不平凡的人生联系起来，并达到水乳交融的境界。每每一语双关，既使人对书镇产生赞赏和想象，又将读者带入两百年前的风云时代，唤起人们对人生的思索，对一代才女的追忆。在运用典故上灵活自如，精当巧妙。张珍怀曾评价此词“惟其意境幽渺，想象丰富，层次分明，情致委婉，确是清词中的神品”。

（王署霞 陈玲）





兰陵王


赵棻

浔酒

一溪碧，环抱西吴酿国。春波滑、新泛绿醅，化作真珠小槽滴。鹅黄好颜色，招得高阳醉客。茅檐外，青飐杏帘，明月清风两桥侧。 壶觞，感今昔，记少小评量，秦黍燕秫，醉乡日月头将白。恁满引村酌，曲生清味。凫花蚁蕊总不敌，有名士标格。 岑寂，翠樽泣。只日饮袁丝，曾诩欢伯。诗仙俊赏难重觅。奈土锉愁煮，瓦盆狂吸。风流公瑾，酝籍处，更孰识。

这是一首咏物词，所咏之物是南浔特产浔酒。浔酒曾一度受人追捧，后为绍兴酒所取代。作者借浔酒托名士，思绪万千，由浔酒联想到了历史上的风流人物，感怀他们的才气与境遇，流露出英雄名士知音少的遗憾，寄托世事变迁的无奈，无人理解的感伤惆怅。作品所表现的情感曲折含蓄，语言清丽，意象蕴藉丰富，实为一首咏物佳作。

词的上阕，作者用大量笔墨渲染浔酒之美，字里行间中，流露出作者对佳酿的喜爱之情。“一溪碧，环抱西吴酿国”，词的开头引人入胜，描写浔酒产地之美。采取“渐引”手法，而不直接写浔酒，为下文浔酒的产生做好铺垫。“春波滑、新泛绿醅，化作真珠小槽滴”，化用唐代诗人白居易《问刘十九》的“绿蚁新醅酒”以及李贺《将进酒》“琉璃盅，琥珀浓，小槽酒滴珍珠红”，写的是浔酒的酿造过程。这一平凡的过程在词人笔下显得灵动而细腻。“新泛绿醅”四字从“新醅”化出，然同样写酿酒，白诗凝练，赵词细致，这是词的语言本身的特点。“滑”“泛”“化”三字用得极好，层层推进，捕捉液体的流动变化特征，通透活泼，似乎浔酒并不是凡人酿造，而是由这山川钟秀之气所化。浔酒颜色嫩黄浅绿，恰似新柳春波，引名士折腰，“招得高阳醉客”。高阳醉客，用汉代郦食其典也。郦食其，好酒知酒之人也。刘邦兵至陈留郊外，郦食其欲投奔之，他自称高阳酒徒而非迂腐儒生，因此得见于沛公。后成为沛公谋士，屡建军功。“茅檐外，青飐杏帘，明月清风两桥侧。”“茅檐”“青飐”“杏帘”“明月”“清风”“桥”，连用五种物象，营造了饮酒之地清静幽远的氛围，勾画了词人在酒肆里临窗品酒的图景：她偶尔抬头，透过茅檐，望着飘动的青旗，远处便是清风疏淡，朗月高悬，远离车马喧嚣。

词的中阕回忆往昔浔酒风靡吴越的盛况。天下名酒甚多，“秦黍”“燕秫”“凫花”，人们为这些美酒倾倒，醉醒之间，似乎流年偷换，不知老之将至。“曲生清味。凫花蚁蕊总不敌，有名士标格”，曲生，曲秀才也，指代美酒，典出《太平广记·精怪一》。道士叶法善居玄真观，一日有客数十人来访，思酒不得。一人自称曲秀才，傲睨直入，抗声谈论，援引今古，举止不似常人。举座皆惊，疑为妖。法善以剑试之，方知其为美酒所化的精魅。此酒风味甚佳，坐客醉而赞之曰“曲生风味，不可忘也”。曲生纵论古今，恣意洒脱，是被赋予名士性格的酒。词人将浔酒比作可化为精魅的曲生，其清洌异常，犹酒中之先生，酒中之名士。原文有注为证，曰：“随园食单，以绍兴酒为名士。又谓浔酒似绍兴酒，而清洌过之。”“凫花”为酒名，“蚁”即酒上浮沫、酒渣。凫花酒香浓郁，浮槽如蚁，的确是世人所喜好的富贵品味。但论清味格调，恐不及浔酒。后来绍兴酒逐渐风行天下，浔酒渐失昔日荣光。虽未在词中明确写出，然读罢中篇，能感受到作者回忆繁华美好稍纵即逝，留下惆怅无尽。那么，与浔酒相似的名士是不是会如此？

词的下阕开篇似乎回答了这个问题。“岑寂，翠樽泣。”寂静无声时，镶以美玉的酒樽暗自哭泣，亦可视为双关，寂静无人时，词人倾倒残酒——为浔酒的式微，也为掩埋在历史尘埃中的名士。“只日饮袁丝，曾诩欢伯，诗仙俊赏难重觅”句借用典故，铺开叙述“翠樽泣”的原因。袁丝即汉代袁盎，其人正色敢言，有“无双国士”之称。他迁为吴相时，接受袁种的建议，一反常态，终日饮酒，不问政事，时而规劝吴王不要造反，最终保全一命。“欢伯”典出《易林·坎之兑》“酒为欢伯，除忧来乐”。袁盎日饮，不为品酒，但为保命，纵使袁盎好酒善饮，也索然无味；又不能直言谏策，转而在美酒中寻求慰藉，更是一种无奈。在词人看来，浔酒与名士是极相似的，美酒需要知酒之人品味，名士当有知音灵犀相通。天下饮酒之人不少，而知酒人寥寥。天下好交游者不少，然而像诗仙李白这般自由洒脱，懂得欣赏他人的知音能有几人。“奈土锉愁煮，瓦盆狂吸。”“土锉”与“瓦盆”，皆出于杜诗。前者见杜甫《闻斛斯六官未归》“荆扉深蔓草，土锉冷疏烟”，后者见杜甫《少年行》之一“莫笑田家老瓦盆，自从盛酒长儿孙”，两者都是农家村野煮酒饮酒的器皿，纵有田居之闲适，却不免粗鄙简陋。相较下阕开篇的“翠樽”，浔酒的际遇大不如前，更是无人赏识。世人喜爱富贵品格，且喜新厌旧。于是懂得欣赏浔酒的人越来越少。浔酒“怀才不遇”，最终像寻常的酒一样，在“土锉”中煮沸，然后被毫不识酒的山野村夫盛在“瓦盆”中牛饮而尽。焚琴煮鹤，不外如是。词人由浔酒的命运联想到了怀才不遇的名士，名士的命运何其似浔酒。他们高尚的灵魂，崇高的理想，惊世的才华，在世事变迁中湮没，他们的事迹甚至为世人所误解，成为茶余饭后的笑谈。周瑜周公瑾有王佐之才，文韬武略，雅量高致，陈寿《三国志·周瑜传》评价他“长壮有姿貌……性度恢廓，大率为得人”。可惜后人多为小说所误导，以为周瑜气量狭小，众口铄金，使历史真实掩埋于尘土中，如今又有多少人知道周公瑾之风流蕴藉呢？正是“酝籍处，更孰识”！风流人物如周公瑾尚且如此，况寻常人乎！细想来，词人在这首词中所提到的名士鲜有善终，郦食其游说齐王归汉，却因为韩信贪功冒进而惨遭齐王烹杀；袁盎因为直言谏策，阻碍了梁王成为储君，见恨于梁王而被刺杀；李白一生坎坷，虽得天子赏识，却最终赐金放还，此后一生漂泊流离。名士如好酒，好酒清洌绵长，名士含敛低调，而不露才扬己，词人期盼这样的名士能得遇知己，然而她知道，世上知己正如好酒一般，要找到与自己心意相通的就十分困难，更何况名士这样的品格已经不为世人所推崇和理解。词人感叹古往今来的风流名士生前知音少，死后更是不被人理解，只能无可避免地随着时光飞度而风流云散，这勾起了她无限的惆怅。

这首词，用典颇多，所列人物，皆与酒有关，又皆“恨人”，正合词旨。所咏之物虽然并不特殊，然而词境在整首词的展开中逐渐开阔，内涵逐步升华，可谓“杯酒乾坤”。咏物意象，颇具特点。作者将浔酒人格化，形成了浔酒、名士、词人自己三位一体的阅读体验，以浔酒代名士，以名士叹永恒，最后，词外之意或直指作者内心的苦闷。

（顾一鸣）





张䌌英


【作者小传】

（1792—1863后） 字孟缇，江苏阳湖（今常州市武进区）人。刑部主事吴廷鉁妻。其父张琦为常州词派开创者张惠言之弟，曾任多地知县，有政声，著《宛邻集》。其母汤瑶卿，亦能诗，著《蓬室偶吟》，附《宛邻集》后。孟缇幼好学，博览经史，遂传父学，工诗词，与沈善宝友善，常相唱和。著有《澹菊轩初稿》四卷，附词一卷，即《澹菊轩词》，编有《国朝列女诗录》（已佚）。时逢鸦片战争，身在闺中而关心家国兴亡。孟缇另有三位妹妹，俱能诗，被赞为“家学渊源入选楼，一门风雅艳千秋”。诸人诗文集合刻为《阳湖张氏四女集》传世。





夜梦还家


张 英

梦里关山近，休歌行路难。

五更频涉远，千里独冲寒。

绕膝仍相聚，牵衣不尽欢。

钟声忽惊断，欹枕泪阑干。

此为五言近体诗，题目点出思家念归的主旨。相对来说意思清晰易懂，梦中归家，享受家人团聚的天伦欢乐，不避路远天寒，奈何钟声破梦，欢时短暂，醒后垂泪。题材无多新意，作者在处理上却大气中不失细腻。从意义上划分，前三联为一章，梦中情景，尾联为一章，醒来行状；从风格上来分，首联颔联为一章，气势不凡；颈联尾联为一章，温婉细腻。

“关山”是诗歌中经常出现的地理名词，具有深厚的文化意蕴。它最初并非特指一座山，王粲《闲邪赋》曰：“关山介而阻险。”江淹《恨赋》云：“若夫明妃去时，仰天太息，紫台稍远，关山无极。摇风忽起，白日西匿。陇雁少飞，岱云寡色。望君王兮何期？终芜绝兮异域。”更赋予其路途迢遥不可企及之意。后来“关山”虽有时特指西散关、陇山，但更多的还是用来形容路途之遥远，如江总“分手关山长”，骆宾王“东西吴蜀关山远”等。“梦里关山近”从反面着笔，可知现实中关山遥远道路艰难，化用自谢朓名句“徒念关山近，终知反路长”（《暂使下都夜发新林至京邑赠西府同僚》），形成了实际距离与期望到达的心情之对比反差。《行路难》为乐府旧题，郭茂倩《乐府诗集》解题曰：“《行路难》备言世路艰难及离别悲伤之意。”鲍照、庾信、李白等皆有名篇，作者此处用典、化用皆信手拈来，妥帖又厚重，所谓“大气”之处也。因归程在梦中不再遥远艰难，故说“休歌”。实际情况是梦境的反面对照，当是《行路难》的本意。此处只是借用了这一题目的本义，却能与上句构成气势相当的对仗，开阔了诗歌的意境，此谓善于开篇也。

“五更”和“千里”相对，两句互文，“五更寒”和“千里远”，此联结撰很妙，时间和空间彼此纠缠，感觉也触类旁通难以分清，“五更”时在“涉远”，“千里”路远亦为感觉到的“寒”，“频”和“独”两个虚词加深了后面副词的表现力，用语凝练，这便是诗人的敏感和表现能力。

“绕膝”指代天伦之乐，儿女侍奉父母承欢膝下。“牵衣”出自古乐府《东门行》：“儿女牵衣啼”，多指不忍分离。此联尽显温柔情怀，写得温情脉脉又无限感伤，怀念与家人的团聚时刻，又想着马上要分开，即使午夜梦中，亦不能一展笑颜，“不尽欢”也。

梦中团聚的时刻被钟声打断，披衣坐起，泪流满面。《吴越春秋·勾践入臣外传》：“王与夫人叹曰：‘吾已绝望，永辞万民，岂料再还，重复乡国。’言竟掩面，涕泣阑干。”“阑干”此处指交错横流貌。徐世昌《晚晴簃诗汇》引吴仲伦的评价曰：“《澹鞠轩》五古大有黄初之风，七古及近体诗亦不失中晚唐贤格调。求之闺阁中，诚为难得。”徐世昌又评徐燮钧曰：“淡而采遒，有中晚唐格调。”可见沈德潜所倡“格调说”影响之大，而张孟缇能直追中晚唐诗人，就格调而言已属佳品。

（梁慧敏）





念奴娇


张 英

感事

秋光正好，甚浮云翳日，才晴还雨。做弄秋容狼藉甚，宋玉悲秋正苦。聒耳商飙，填膺忧愤，咄咄终何补。流波欲挽，何堪更惜迟暮。 极目衰草繁霜，荒烟独树，摇落浑无主。啼煞鹧鸪行不得，一片精诚难诉。伍相潮飞，汨罗江阔，只共冤禽语。沉埋谏草，谁教饮恨千古。

词发端于晚唐五代，盛极于两宋。由明到清词的体制声调更趋完善，然当时词人多在声律格调上着力，流弊日甚。嘉庆中，常州词派兴起，明确提出词应“与诗赋之流同类而讽诵”，提高词的地位，倡导意内言外、比兴寄托和“深美宏约”之致。其发起人张惠言便是张孟缇的伯父，他与张孟缇的父亲张琦共同编选了《词选》，以选词立派，一时应和者众，适应了当时内忧外患的社会形势，对扭转词风和引导文坛风气起了积极作用，影响一直到清末。家学渊源如此深厚，张孟缇以素腕画银钩，不禁让人眼前一亮，继而肃然起敬。

此词题为“感事”，其本事为道光时的鸦片战争。朝廷投降议和，林则徐被遣戍新疆，军机大臣王鼎保举林治理黄河，免除遣戍，道光帝不许，王鼎怀奏折“条约不可轻许，恶例不可轻开，穆不可任，林不可弃也”，自缢于圆明园。作者有感于此，作成此词。上片写秋天肃杀之景，本是“秋光正好”，道光十九年（1839年）林则徐虎门销烟，振国人士气，然而旋即“才晴还雨”，形势急转直下，1840年各国列强坚船利炮进逼，直接发难，即历史上第一次鸦片战争，拉开中国百年被侵略的近代史。着一“甚”字，对朝中权贵昏聩“浮云翳日”、翻云覆雨之举非常愤慨。“做弄”句亦直斥权贵之语。“宋玉悲秋”出自宋玉的《九辩》：“悲哉秋之为气也。萧瑟兮，草木摇落而变衰。”此后历代文士不断拓展其悲伤内涵，将生命凋零、思家念归、仕途不遇以及家国之痛等等融合进这一意象，使之成为意蕴丰厚的文学母题和独特情结。“聒耳”，声音杂乱刺耳。《韩非子·显学》云：“今巫祝之祝人曰：‘使若千秋万岁。’千秋万岁之声聒耳，而一日之寿无徵于人。”嵇康《与山巨源绝交书》云：“或宾客盈坐，鸣声聒耳。”“商飙”，秋风。陆士衡《演连珠五十首》中云：“是以商飙漂山，不兴盈尺之云；谷风乘条，必降弥天之润。”李善注曰：“商风飘荡，本无兴云之候，暗君政乱，不能怀百姓之心。至谷风习习，必阴必雨，明主在上，则天下自安也。”而更可恨昏君佞臣，一味议和签订不平等条约，“浮云翳日”“商飚聒耳”皆隐语，写秋日风云，亦喻朝政昏暗。“咄咄”句，典出刘义庆《世说新语·黜免》：“殷中军被废，在信安，终日恒书空作字。扬州吏民寻义逐之，窃视，唯作‘咄咄怪事’四字而已。”“书空”即“书于空”，意思是用手指（或笔）在空中虚画作字。因以“书空咄咄”为叹息、愤慨、惊诧、失志、懊恨的典实。作者此言当指清廷腐败，国势衰落，忠义之士，报国蒙冤，虽有满腔忧愤，亦无从表露。“流波”句，则是对林、王等人奋不顾身，欲挽狂澜的称许。

下片“衰草繁霜，荒烟独树”，尽举秋之景物，将秋之肃杀冷落之气描绘殆尽，欧阳修《祭石曼卿文》有“奈何荒烟野蔓，荆棘纵横”，让人不得不悲秋。秋之肃杀，已令人不堪，更兼“摇落浑无主”，似有指斥道光帝摇摆不定，终至局面难以收拾之意。“啼煞鹧鸪行不得”喻王鼎上书保举林则徐治理黄河，谓充军新疆“行不得”。鹧鸪的声音有人拟为“行不得也哥哥”，用在这里恰好说明王鼎的力谏内容。另，李星沅《巴女词》云：“鹧鸪啼煞鹧鸪堆。”李是道光进士，曾任兵部尚书，参与禁烟与鸦片战争，并有文才，可见，当时情形有识之士皆有所感焉。只是“一片精诚难诉”，一切都是徒劳。接下来连用数典，“伍相潮飞”，典出《吴越春秋》：“（伍子胥）遂伏剑死，吴王……弃其躯，投之江中。子胥因随流扬波，依潮往来，荡激崩岸。”“汨罗江阔”，则是屈原自沉汨罗江之典；冤禽，精卫鸟的别名，南朝梁任昉《述异记》：“昔炎帝女，溺死东海中，化为精卫，……一名冤禽。”诸句皆喻王鼎之含冤而死。“谏草”，即谏书，杜甫《晚出左掖》诗云：“避人焚谏草。”“沉埋谏草”，即指王鼎怀奏折而尸谏一事，“谁教”一语更发人深省：诸般“饮恨千古”之事是谁造成的呢？余音袅袅，幽愤难抑！沈善宝《名媛诗话》载：“（孟缇）以《感事·念奴娇》见示……孟缇弱不胜衣，而议论今古之事，持义凛然，颇有烈士之风。”诚然！

（梁慧敏）





疏影


张英

新月

新凉庭院，正绿阴摇曳，花光初敛。暝色笼烟，楼角微明，眉痕依约娇倩。迷离尘梦愁难醒，算惟有、清辉不减。怎新来、慵整残妆，错认徐妃半面。 千古兴亡阅遍，有谁堪记省，几许哀怨。绝域孤踪，独夜长门，只有素蛾曾见。相看永夜还怊怅，待诉与、碧天辽远。等甚时、海上槎回，试问广寒宫殿。

前代咏月的词作很多，其中南宋王沂孙的《眉妩·新月》以其赋物精巧意在言外，而被看作是难以超越的千古名篇。《疏影》是姜夔自度仙吕宫曲，得名于林逋咏梅名句“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏”（《山园小梅》）。张炎以此调咏荷叶，易名《绿意》；彭远逊词，有“遗佩环、浮沉澧浦”句，名《解佩环》。皆为此调之别名。

“新凉庭院”一句点明时间和地点，庭院中凉意初生，当在傍晚时分。“花光”指花的色彩。南朝陈后主《梅花落》诗：“映日花光动，迎风香气来。”北周庾信《象戏赋》：“况乃豫游仁寿，行乐徽音，水影摇日，花光照林。”宋苏轼《灵上访道人不遇》诗：“花光红满栏，草色绿无岸。”“正绿阴摇曳，花光初敛”，谓有凉风乍起，草木摇曳，鲜艳的花儿此时似乎有所矜持，收敛了“怒放的生命”。“暝色”诸句，写暮色笼罩，迷蒙如烟，一轮淡淡的新月从楼边升起，发出微微亮光，仿佛佳人眉黛，缠绵妩媚。“暝色”，夜色。谢灵运《石壁精舍还湖中作》诗：“林壑敛暝色，云霞收夕霏。”“依约”，形容情意缠绵。元代舒逊《感皇恩》词：“谁道小窗萧索？青灯相伴我，情依约。”“娇倩”，谓少女，亦有妩媚之意。宋陈允平《过秦楼》词：“虚蠹春华，为谁容改芳徽，魂飞娇倩。”这里写月可谓“本色当行”，婉约之至。铺垫烘托，摹写出新月初升的美丽意境，画面感强，与下面的虚写形成对照。“迷离”句，转入议论。尘世的梦幻扑朔迷离模糊难辨，而世人沉浸在无尽的愁中无法醒来，只有明月光照千古，不减分毫。下句“怎新来、慵整残妆，错认徐妃半面”比喻新颖，出人意料。承“眉痕依约娇倩”，转折一笔，疑新月懒于梳妆，以致错认是“徐妃半面妆”。典出《南史·后妃传》：“妃以帝眇一目，每知帝将至，必为半面妆以俟，帝见则大怒而出。”喻仅及一半，未得全貌。

“千古兴亡阅遍”总领全词，由上片的赋物转向下片的抒怀。“有谁堪记省，几许哀怨。”天上明月更替不息，看尽冷暖兴亡，人间的悲苦哀怨如云烟消散，有谁会记得呢！“绝域孤踪，独夜长门，只有素蛾曾见。”独行的边塞客旅，幽怨的长门思妇，只有月亮作为见证。“相看永夜还怊怅，待诉与碧天辽远。”念及人世的孤单哀怨，心情惆怅无法排遣，于是诗人对月吟诗抒怀。“长门”即汉武帝幽闭陈皇后阿娇的冷宫，后来司马相如作《长门赋》亦未能为陈皇后挽回君心，王安石用“咫尺长门闭阿娇，人生失意无南北”抒发人生失意变幻无常之意。“等甚时海上槎回，试问广寒宫殿。”张华《博物志》：“旧说云天河与海通，近世有人居海渚者，年年八月有浮槎，去来不失期。”北朝周武帝敕辑《无上秘要》云：“广寒是月宫之上馆，七星之华盖。”指代月。末句借一个神话把自己和月亮的距离拉得很近，“问广寒宫殿”，写得温婉而超逸，既显出她的失意人间之情，又显出她的超越人间之心，将眼光投向了古今历史上的塞客思妇，视域广阔，情怀高远，超出了一般女子的胸襟。

女作家在这首词中寻找到了一个全新的体物角度，即把月亮当成是与自己的精神有关者来诉求于它，别出心裁，另立一帜。它与王沂孙的咏月词在情感内容上同中有异：其相似性在于，二者都赋予新月以见证沧桑的时间长度和略带哀怨的人格色彩。但是彼此的意蕴则不尽相同，碧山词因新月而感慨的是政治上的易代之痛，本词虽然以“千古兴亡阅遍”来总领词情，但因其而感慨的主要是人情上的沧桑变易，特别是自己的失意人间、“永夜惆怅”之情，从赋物的角度来看，碧山词是正面着色，此词主要是侧面烘托，也不失为传世佳篇。沈善宝评价曰：“孟缇词笔秀逸，真得碧山《白云》之神。”观此词，可知确矣！

（梁慧敏）





汪端


【作者小传】

（1793—1839） 浙江钱塘（今杭州）人。字允庄，七岁赋《咏春雪》诗，人谓不减“柳絮因风”之作，因呼为小韫。汪瑜女，父母早逝，由姨母梁德绳抚养成人，嫁湖北候补同知陈裴之。婚后夫妇拈韵分笺，互为商榷。为诗高古，熟于史事典故。编《明三十家诗选》初、二两集，著有《自然好学斋诗钞》十卷。





题翁大人《沧桑花月录》四首


汪端

所录皆明季及国初宫闺人物姓名事迹，旁及方外、青楼、流贼、眷属皆在焉。因得钞本野史百余种，仿迦陵《妇人集》例推广之。甫成初稿，各本贮鸥隐园，为无赖子所窃，致无从再为订正。检点残编，颇有《东京梦华》之感，因题四律存之。

一

花天月地感茫茫，墨淡毫枯写断肠。

两后旌旗归斗极，六宫剑佩从轩皇。

美人虹起花飞雪，帝女碑残冷卧霜。

读到梅村诸乐府，苦将心事托红妆。

二

北都吊后吊南都，淡粉轻烟旧鼎湖。

环佩尽归青冢去，琵琶曾听玉京无。

蘼芜小榭仍飞燕，杨柳高楼又曙乌。

一曲秦淮呜咽水，桃花扇底月轮孤。

三

粉围香阵起云台，多少娥眉上将才。

精卫有心填海去，娲皇无术补天来。

碧含玉质层层璞，红堕花英点点苔。

闲与麻姑话遗事，一杯清浅隔蓬莱。

四

元康龙汉几经年，零落残香胜此编。

云掩琼窗迟玉女，露寒铅水泣铜仙。

蒐罗沧海扬尘后，惆怅恒河浩劫前。

光碧灵开同紫极，芳魂只合住瑶天。

汪端出自书香门第，而嫁入的钱塘陈家亦为名门。其翁陈文述（1771—1843）为清代继袁枚之后，推崇妇女文学最有功者。陈文述曾作《沧桑花月录》，仿照陈维崧《妇人集》吟咏明清名媛才能技艺及命运遭际，旁及方外、青楼女子，然而此作后来遭窃不传。汪端与家人及陈氏女弟子间多有唱和，亦参与文学创作。这四首组诗是汪端翻阅《沧桑花月录》残编后的评论。所谓“东京梦华”，亦暗示着诗人感叹历史兴亡、繁华易逝。

第一首多用旧典，感叹明清之际宫闱女性面临国破家亡的悲惨身世，对其坚贞气节表示钦佩。首联花天月地，即指陈文述的《沧桑花月录》。墨淡毫枯，墨汁干涸、笔头枯断，形容笔力用尽，陈文述竭尽笔力，赞扬前朝宫闱女性的爱国贞洁之操，敬仰她们的伟大气节，她们为国殉难的事迹让陈肝肠寸断，也让诗人钦佩痛心。颔联“两后”，指明熹宗（天启）皇后张嫣与明烈宗（崇祯）皇后周氏。崇祯十七年（1644年），李自成攻陷都城，眼见明朝亡国在即，熹后在自己的寝宫中上吊自杀身亡，烈后则被赐自尽，两后同日殉国明节。斗极，指北斗星与北极星，喻帝王。《晋书·天文志》：“北斗七星在太微北……斗为人君之象，号令之主也。”这里是说熹后与烈后在家国危难时以死明志，魂归帝王。六宫泛指后妃，“六宫”句，写李自成攻陷京城时，宫人魏氏为避免受辱，率其他宫人一二百众投太液池，追随在景山自尽的崇祯皇帝。“美人虹起”句，赞扬另一位宫人费贞娥，她因不及自尽，又因貌美而被李自成赐给麾下将军。费氏于新婚夜刺死将军后自刎。虹，这里指剑气如虹。花飞雪，形容鲜血滴洒的惨烈情景。“帝女碑”句，指北京彰义门长平公主墓。据《明史》记载，李自成攻入北京后，崇祯帝心灰意冷，对长平公主叹道：“汝何故生我家！”挥剑斫公主，断公主左臂。后人为了褒扬长平公主的节义，将其葬在彰义门。这里诗人描写公主的墓碑或已残缺，且为冬日寒霜覆盖，颇有悲愤不平之叹。末联诗人从前朝妃嫔的道德光环中联想到清朝初年诗人吴梅村，亦借此表达对吴梅村诗作的推崇，吴曾撰《西泠闺咏》四首称赞女性才情，诗人在此抒发评论，认为吴梅村是将自己的一腔心事诉诸对女性才华的推崇之中。对清朝政权，吴开始采取的是消极的不合作的态度，在明亡以后长达十年的时间内，一直屏居乡里，保持名节。但顺治十年（1653年），“诏举遗佚，荐郯交上”，有司再三敦逼，吴控辞再四，二亲流涕相求，不得已乃应诏入都为官，至国子监祭酒。顺治十三年（1656年），吴梅村以丁忧南还，辞官请假归里。对这段历史，他内心深感耻辱，晚年以仕清为“误尽平生”之憾事。因而诗人认为吴梅村《西泠闺咏》实为自己表白心志之作。

第二首由北方帝都转入对于南明历史的叙述中。“鼎湖”今指广东肇庆，曾是南明永历皇帝的行宫，即“南都”。“淡粉轻烟”，形容湖上薄雾笼罩的样子。叙事从南明旧都鼎湖开始，诗人借汉王昭君的故事来赞叹南都那些有风骨气节的女子。环佩，妇女所佩戴的玉饰，借指女子。青冢，特指昭君墓。王昭君为了国家和平，主动请求与匈奴和亲，远离中原故土，嫁于塞外匈奴，直到去世都未能回到中原故地。其墓在今内蒙古自治区呼和浩特市南，传说当地多白草而此冢独青，故名。颔联化用杜甫《咏怀古迹》中“独留青冢向黄昏”与“环佩空归月夜魂”两句。同时也化用元朝马致远《汉宫秋》中第二折“怎下的教他环佩影摇青冢月，琵琶声断黑江秋”的句子。玉京，指帝都。此联意在说明南明宏光小朝廷已经没有过去那些骨气高洁的女子了，北都贞洁烈女都已归于青冢，再也听不到那些女子弹奏出的动听琵琶。诗人传递出了一种对那些已逝巾帼英雄的怀念与惋惜之情。颈联由凭吊前人的伤感转入对历史循环的嗟叹，虽然朝代更替不可避免，但绿萝覆盖的小楼依然有飞燕来去，杨柳高楼之上依旧每天会有乌鸦在啼鸣。两句体现了诗人内心物是人非之感慨。孔尚任的《桃花扇》传奇更是丰富了世人对南明历史的想象，秦淮八艳之一的李香君与复社儒生侯方域荡气回肠的爱情故事为这段短暂的历史添上了浓墨重彩的一笔。然而繁华背后，寂静的夜色中，秦淮河水仿佛也为了逝去的人与事而呜咽。李、侯二人的定情之物桃花扇敷演了一出传奇，他们的爱情随家国的存在而存在，《桃花扇》中的李香君虽是妓女，但她关心国事、明辨是非、有着独立的人格，有着深厚的家国情怀，当南明朝廷最后覆亡时，他们俩双双选择了入道。这样的爱情故事很悲壮，而正是这份悲壮，让这样一位女子显得崇高，就像一轮清辉明月般皎洁明亮。

第三首诗人开篇即充分肯定闺阁女性才能。“粉围香阵”，借指女性。宋代张镃《玉照堂词》中有“粉围香阵拥诗仙，战退春寒峭”的咏梅之语。“云台”用东汉南宫云台典，汉明帝命人放置光武中兴时的二十八员功勋卓著的大将画像的高台。后亦认为他们是天上二十八星宿下凡，各为志能之士。诗人将《沧桑花月录》中记录的众才女说成起自云台的星宿，个个都是国家的功勋大臣。“娥眉上将”，既点出她们的女性身份，又强调她们的功业才名不减历史上的男性英雄，她们亦有上将之才，保家卫国，甚至以身殉国，大有巾帼不让须眉的赞叹。颔联“精卫填海”“娲皇补天”是传统神话中耳熟能详的故事，其共同特点都是女性为主角，用精卫填海的故事喻指明末那些殉国的宫闱女子虽死，心犹系着大明王朝，即使死后也要学精卫那样化作他物去报复大明王朝的敌人。女娲补天喻指那些为挽救大明江山出过力，立过功的女性。颈联“碧含玉质层层璞，红堕花英点点苔”应读作“碧玉含质层层璞，红花堕英点点苔”。这些美丽的女子是不曾雕琢的美玉，她们的伟大是最真实的，她们为国付出代价也是心甘情愿的，她们的生命虽然为国陨落了，但她们就像坠落的花朵，即使落在了地上，也可以点缀大地。花落可以点缀青苔，命陨亦可以点缀故国江山。尾联中用麻姑的典故，麻姑为道教神话人物。据《神仙传》记载，东汉时应仙人王方平之召降于蔡经家，年十八九，貌美，自谓已见东海三次变为桑田。遗事，前人往事。清浅，这里指银河，《古诗十九首》有“河汉清且浅”。蓬莱，又称“蓬壶”。神话中东海里仙人居住的三座神山之一。诗人想与神仙麻姑话说前代才女事迹，麻姑因为长寿，她应该都见证了前朝那些宫闱女性的事迹，诗人想从麻姑那理解更多。但最后又说“一杯清浅隔蓬莱”，一条银河把人世与仙界隔开，诗人到哪里可与麻姑话说前朝那些英雄女性的事迹呢？诗人流露出了一种深深的无奈感。

第四首诗人延续上一首诗的心情，为芳华埋没在历史陈迹中的前朝才女抒不平之气。首联，元康，汉宣帝刘询年号。龙汉，道教谓元始天尊年号之一。又为五劫之始劫。此处又用“几经年”形容所经历的时间很长。首句是诗人感叹自古以来的名媛才女们，如果能将她们的事迹即使仅仅撷取几个片断，也比《沧桑花月录》中描绘得更加动人。颔联，“琼窗”，玉砌的窗户，比喻窗户异常华美。玉女，指仙女、美女。“露寒”句用“金铜仙人”典故，《三国志·魏书·明帝纪》裴松之注引《汉晋春秋》：“帝徙盘，盘折，声闻数十里，金狄（铜人）或泣，因留霸城。”“铅水”，这里比喻晶莹凝聚的眼泪。又李贺《金铜仙人辞汉歌》中云：“空将汉月出宫门，忆君清泪如铅水。”这一联是说，过去的那些才女被埋没和掩盖，她们只是朝代更迭的牺牲品。颈联，“蒐罗”，即搜罗。“沧海扬尘”，见晋代葛洪《神仙传》：“麻姑自说：‘接侍以来，已见东海三为桑田，向到蓬莱，水又浅于往者，会时略半也，岂将复还为陵陆乎？’方平笑曰：‘圣人皆言海中行复扬尘也。’”后用为世事变迁之典。恒河是佛生处，吉祥之地。浩劫，这里指极长的时间。佛经谓天地从形成至毁灭为一大劫。这两句均感慨天翻地覆的历史变化。尾联，“紫极”，道教称天上仙人居所。晋代葛洪《抱朴子·微旨》：“但彼人之道成，则蹈青霄而游紫极。”芳魂，美人的魂魄。瑶天，天上的仙境。传说才女、贤妇隶西王母，节女、烈妇隶斗母。诗人认为前朝诸女子死后，魂魄都应该归于仙界，那是回到属于她们各自的地方，传达出了诗人对这些女性诚挚的赞美之情，也是诗人的一种自我安慰。

这四首诗从整体上展现了汪端从女性角度对历史的褒贬论断，精辟独到。与主流怀古咏史诗作不同，诗人将关注的视线投向被历史所忽视的女性形象，如手刃仇敌的奇女子费氏，国仇家恨与儿女私情互为纠葛的秦淮八艳，声名显赫的才女，更有宫闱妃嫔、节妇烈女等等，以平等的姿态赞美历史上那些英雄女子。

诗歌对汪端的意义，绝不同于一般闺秀的消闲和寄托，作为一位女性诗人和批评家，汪端对女性文学传统有着强烈的自觉意识。自古以来对女子的要求是以闺德自持而不以才藻炫人，但汪端德才并举，并且有意识地为正统历史中被忽略的女性张目疾呼，诗人从笔记杂录中将她们从青楼和闺阁以及正统文学史的封杀中重新钩沉出来。她写下大量咏怀凭吊古今闺秀的作品，组诗中叠用前朝历代女子的典故，历史上的女性不断作为主题涌现在她的笔下。她的咏史诗，与一般多愁善感的闺秀诗极为不同，一洗纤秾之习，展示了诗人真实的内心世界与精神追求。

这四首诗作为一个整体，首首相承。以诗作史，抒发情怀。在写作技巧上，诗人化旧典为诗而不露人工痕迹，为组诗的最大特色，可以看出汪端精娴史书，并旁及笔记释道之书。律诗对仗工整，声调流畅。

（张禹 伍昆）





袁绶


【作者小传】

字紫卿，浙江钱塘（今杭州）人。袁枚孙女，知县袁通女，上元吴国俊室。有《瑶华阁诗草》《瑶华阁词》。





京江晚泊


袁绶

系缆江干正长潮，荻芦风起晚萧萧。

人才有数传千古，山水无情送六朝。

铁瓮城荒斜照冷，金陵气王阵云销。

霸图凭吊空陈迹，乌鹊寒声答丽谯。

随园老人袁枚的后人，咸能不坠家风，承其家学，世代相传。夏恺《簪芸阁诗词集序》评述袁绶的诗时就说：“简斋（袁枚）先生高才博学，一代宗工，所著《小仓山房集》海内珍如拱璧。……安人（指袁绶）赋性颖异，髫稚时，读祖父诗，辄怡然意开。……予西游京师，与安人仲弟小村大令晨夕过从，试馆联床，挑灯话旧，侧闻安人同怀弟妹，多工吟咏，携囊扣钵，殆无虚日。”此文中又说袁绶诗：“集中怀古感时诸作，沉着痛快，无闺阁习气。”可见，袁绶虽然幼受祖父诗歌的启蒙，但后来自为诗却与袁枚所倡导的“性灵”风格很是不同，依从的仍然是古典传统以敦厚为尚的诗学观念，此诗即是佳例。

大致说来，作为中国古典诗歌题材中重要的主题之一，怀古诗的创作，作为古典式抒写情志路向的代表，历来具有一种稳固的评价体系，以七律而言，因为诗体的整肃端庄，故文字上要求功力闳健，风格则需适度沉郁雄拔，谋篇讲究章法，下语务尚典切。因此，我们在袁绶的文字背后，看到了这些唐诗的影子：“萧萧芦荻晚，一径入荒陂”（于鹄《途中寄杨涉》）；“芦荻湘江水，萧萧万里秋”（司空曙《送魏季羔游长沙觐兄》）；“秋风冷萧瑟，芦荻花纷纷”（岑参《楚夕旅泊古兴》）；“而今四海为家日，故垒萧萧芦荻秋”（刘禹锡《西塞山怀古》）。当然，还有杜甫的名句“无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来”（《登高》）。以上这些，都是在“怀古”的主题下，诗人在写作时与之产生的交错与共鸣。长江、潮水、芦荻、晚风，在自然的映照下，人世的千古踪迹流传，与江山的六朝往事如烟，才显得如此具有令人嗟叹的苍茫之感。那么，诗人所着眼看重的是什么呢？就是第三联所描绘的人世历史的兴衰！“铁瓮城”即今镇江，古代镇江为润州城，孙权所筑，号为铁瓮，其取喻以坚固之故也；金陵（今南京）则更是吴、东晋、宋、齐、梁、陈六朝的帝都，但这样的两座旧时坚城，在作者长江舟行所历的当时，却不过已是斜照荒凉、云销王气的风景，人世的历史记忆，帝王的霸图伟业，经过时间无情的洗刷，都成陈迹。此来吊古怀感的诗人，对着眼前的城楼，听着乌鹊的寒声凄唳，想着繁华的匆匆，便觉一切都不过如是而已。袁绶此诗，进入怀古抒发的模式，是直呈而截然的，庄肃沉重，站在时间的此端，凝望历史那逝水湍急的彼端，观察自身与周围的情境，感慨时运的流变。最终，在并无答案的空无面前，完成一己的自我思考。

袁枚祖孙三代皆工吟咏，可谓是一门风雅，长辈用一种家庭文化环境的激励，对子女进行教育指导，以文学为家教之基，以诗歌陶冶思想与品味，这正是袁氏家族文化的亮丽标志。

（时润民）





齐天乐


袁绶

竹夫人

灵根旧是潇湘种，生来便矜风质。瘦玉玲珑，淡云孤冷，依倚底因人热。横陈七尺，恁一段秋心，未秋先活。午梦初回，桃笙如水嫩凉逼。 廉纤疏雨乍歇，正微酲倚遍，娇隋无力。静掩金铺，低垂银蒜，又是昏黄时节。中宵转侧，爱宠妒全消，自然倾国。碧拥纱厨，奈花香沁骨。

袁绶是袁枚长子袁通的长女，但袁通却非袁枚亲生，而实是袁枚堂弟袁树的儿子，袁枚的正室王氏没有生子，所以袁枚最初就抚养堂弟袁树的儿子袁通作为自己的儿子。夏恺《簪芸阁诗词集序》中曾论及袁通与袁绶的词：“兰村（袁通）先生聪颖特达，世其（“其”指的是袁枚）家声，所著《捧月楼词》予尝诵之，其绮丽绵邈，较之南宋诸家，有过之无不及。安人（指袁绶）……能寄托韵事，研究倚声之学，盖得于过庭之教深矣。”明确讲袁绶填词，是得之于父亲的指教，而其面貌则是以南宋的格律骚雅之风为尚。“绮丽绵邈”的形容，在这首咏“竹夫人”的词中就可见一斑。竹夫人又名青奴、竹姬、竹奴、竹妃、竹夹膝，一般由竹条编织成四周漏空、上下封闭的笼状物，或用一段竹子雕刻镂空，并打通中间的节制作而成，一般都不长过一米。夏天暑热，置于身体上，根据“弄堂穿风”的原理，供人取凉，起到通气降暑的作用。在中国古代，江南炎炎夏季，人们喜欢躺在竹席上，以竹编成的竹夫人则是热天消暑的清凉之物，可拥抱或搁脚。据传此物起源唐代，宋代始称“竹夫人”，因制作成本低，一些穷人便以此为生。但现在在中国却已不常见，韩国、日本及东南亚则依然可见。

词的起句，点出了物什的制作材料是竹子，用古典意象的“湘妃之竹”来强调竹的灵性和风质。后面接着的“瘦玉玲珑”“淡云孤冷”，都是续上的再次摹状，“依倚底因人热”则道出了物品的作用，即夏天人们苦于炎热而需要依倚取凉。自“横陈”句直到上片的末尾，写的则是竹夫人给予人的切实应用效果很良好：七尺身躯的人，依靠着竹夫人，仿佛心生出秋天的鲜活凉意，午后一觉醒来，但觉竹之清新似水，使人无比惬意悠闲。

词的下片，则是从另外的景物形态和风致来侧笔咏物。午梦初醒的人儿，仍未全消倦意，只能轻靠竹夫人以待清醒，就这样静静坐着、慢慢回神，映入眼帘的，是虚掩着的金色铰钮窗户，是低垂着的银制帘钩……不知不觉竟又已是近了黄昏之时。以上一段，是从主人公下午醒来直到傍晚黄昏的描述。往后则直接跳跃进夜晚。深宵的凉意，已足安慰辗转反侧之人，对竹夫人的效用依赖逐渐消褪，这时的竹夫人，就一变而为一种居家的物饰，依靠竹子的自然风味，使人倾心悦赏。而在这深夜里，从打开以纳凉的窗户外，映进了碧树的身影，投射在纱帐上，伴随着飘来的缕缕沁骨花香，伴着竹夫人酣眠，当真是一种享受呢！

袁绶与吴国俊的婚姻，其实代表着一种具有相似文化背景以及文学趣尚的文学世家间的联姻与聚合。吴国俊本身就是金陵词坛的著名词人，袁绶婚后也因而获得了不同于祖父、父亲家族内部的，但同样宝贵的新的风雅环境，夫妇唱和，进一步促进了其文学创作与艺术修养的成长，她写出这样清丽秀美的咏物词，实属自然而然。

（时润民）





张册英


【作者小传】

（1795—1824） 字纬青，江苏阳湖（今常州市武进区）人。张琦次女，江阴章政平妻。 英年十二三，与姊 英取家藏书共读之。其不解者穷日夜以思，辄得解，遂为诗。年十九，其父宦归，得读其诗，奇之，授以为诗之法。婚后困于米盐，所作甚少。“诗多哀怨之音，时有疵累。”（张琦语）有《纬青遗稿》一卷。





别诸姊妹


张 英

落日催征棹，相看涕泗流。

迎风牵翠袂，何日问归舟。

杜宇岂无意，浮云不自由。

含情耿不语，肠断下汀洲。

此诗题下有小注“乙亥”，可知作于嘉庆二十年（1815年），是纬青出嫁后于归时赋别姊妹之作。“黯然销魂者，唯别而已矣！”（江淹《别赋》）离别总是让人黯然神伤，此诗的基调也是哀伤的。

首联即单刀直入，切入离别的现场。“落日”点名离别的时间。诗人和自己的亲人依依惜别，不忍离去，无奈夕阳已西下，似乎在催促远行的船儿赶紧离开。江淹《别赋》云：“舟凝滞于水滨，车逶迟于山侧，棹容与而讵前，马寒鸣而不息。”在江淹笔下，舟、车、棹、马皆含情而不欲速去，而这里的落日竟是如此之无情。面对此情此景，诗人和她的姐妹们不觉涕泗横流，哭成一片。“涕泗流”语出阮籍《咏怀》三十二：“齐景升丘山，涕泗纷交流。”首联所述，与柳永《雨霖铃》名句“留恋处、兰舟催发。执手相看泪眼，竟无语凝噎”极为相似，皆成功摹写了离别时的难分难离。颔联继续刻画离别的场景。姐妹们牵衣话别，最关心的话题当然是下次何时再相聚。“何日问归舟”即“问归舟何日”，为对仗及协律而倒装。颈联承颔联而发，刻画诗人的内心活动。“杜宇”用古蜀国望帝杜宇死后化为杜鹃之典。传说望帝禅让帝位登西山而隐。后“欲复位不得，死化为鹃，每春月间，昼夜悲鸣。蜀人闻之曰：我望帝魂也”（《太平寰宇记》卷七十二）。杜宇，即杜鹃，又名子规，据说啼声为“不如归去”。此处用该典，取其思归之意。“浮云”常被视为漂泊不定的象征。相传汉代苏武、李陵于河梁分别，李陵《与苏武诗》有“仰视浮云驰，奄忽互相逾。风波一失所，各在天一隅”，苏武《答李陵诗》有“俯观江汉流，仰视浮云翔”。后遂为常语，如李白《送友人》云：“浮云游子意，落日故人情。”颈联巧妙地运用这两个典故，上句谓我犹如那啼血悲鸣的杜鹃，岂无思归之意？下句即自我作答，我实是漂泊的浮云，是不能自由主宰自己的命运的。“不自由”出自柳宗元《酬曹侍御过象县见寄》名句“春风无限潇湘意，欲采 花不自由”。尾联仍紧承上两联而来，因思归而不能自己做主，故对姐妹们“何日问归舟”的问题，只能是“含情耿不语”。这里的“情”，并不是李白的“问余何事栖碧山，笑而不答心自闲”（《山中问答》）句中的闲情逸趣，而是尾联下句的“肠断”之情。“耿”即耿耿，心有所思状，语出《诗经·邶风·柏舟》：“耿耿不寐，如有隐忧。”诗人之所以“耿不语”者，确有欲归而不自由的“隐忧”在。结句“肠断下汀洲”，谓诗人终于在极度伤心之下扬帆而去。此际，不仅是离去者肠断，在岸边目送诗人离去的“诸姊妹”想必也是柔肠寸断了吧！诗歌于此画上休止符，无限深情汇聚于唇吻笔端，呼之欲出，动人心魄。

此诗选取送别的典型场景，着力刻画离别时的依依不舍之情，展现了高超的诗艺。尤其是颈联运用流水对，句意连贯，对偶工整，用典用事皆精切，堪称一篇之警策。

（赵厚均）





疏影


张 英

赋得蛛丝网落花

檐蛛暝织，放游丝一缕，黏住香魄。满地余芳，不卷重帘，正怯晚来凄寂。东风又是频吹送，共柳絮、一般轻别。忍看他、罥尽残红，春去者番难觅。 淡月深林乍影，小楼凝望处，悬布篱隙。恰似闲愁，系得芳心，一刻几回欹侧。多情凤子寻香梦，想叶底、双双怜惜。莫教他、粉翅飞仙，随着春魂狼藉。

凡摘取古人成句为题之诗，题首多冠以“赋得”二字，最早见于南朝梁元帝萧绎《赋得兰泽多芳草》。后世凡试帖诗、应制诗、诗人集会分题以及即景赋诗，也往往用“赋得”为题。此词乃取元薛昂夫《楚天谣·带过清江引》之成句“蛛丝网落花，也要留春住”，而“蛛丝网落花”也不妨理解为词人眼前所见之实景。词就屋檐下蛛丝网住落花之景而感发，极写暮春之愁绪。词题下有小注“辛未”，乃嘉庆十六年（1811年），作者时年十七岁。

历代关于春暮落花的词作非常多，名句络绎，撩人愁绪。如李煜《浪淘沙》：“流水落花春去也，天上人间。”晏殊《浣溪沙》：“无可奈何花落去，似曾相识燕归来。”欧阳修《蝶恋花》：“泪眼问花花不语，乱红飞过秋千去。”秦观《千秋岁》：“春去也，飞红万点愁如海。”诸句皆直写春去花落的无奈和感伤。辛弃疾《摸鱼儿》云：“惜春长怕花开早，何况落红无数！……算只有殷勤，画檐蛛网，尽日惹飞絮。”在落花之外，又引入蛛网、飞絮的意象，更是此中的翘楚。本词或许受到辛词的影响，易飞絮为落花，加以闺中少女细腻的情思，将此题材又翻出新意。上片起句即入题，谓黄昏时，一缕蛛丝黏住了一片落花。点题之后，随即宕开一笔，由一片落花而及“满地余芳”，这是古典诗词里常用的一与多相对比的手法。如唐人诗云：“山僧不解数甲子，一叶落知天下秋。”宋代词人张炎《清平乐》云：“只有一枝梧叶，不知多少秋声。”皆突出一与多之对比，取得了很好的效果。“游丝一缕，黏住香魄”，与“满地余芳”，恰好形成了这种对比关系。蛛丝黏住一片落花，仿佛是要留住春天；而满地余芳，却表明春天终究是无法留住的。这种无可奈何之情，使词人内心产生了强烈的冲突，撞击着词人的心扉。她到傍晚仍“不卷重帘”，不愿出门，不敢出门，正是因为害怕见到满地落花的凄凉场景。“东风”句极幽怨。满地落花本已不堪，“东风又作无情计，艳粉娇红吹满地”（晏幾道《玉楼春》），其情可想而知。柳絮为柳树种子，随风飘散如飞絮，往往被视为轻薄无根之物。如杜甫《绝句漫兴》之五：“颠狂柳絮随风舞，轻薄桃花逐水流。”《红楼梦》第七十一回宝钗云：“我想柳絮原是一件轻薄无根的东西。”故词人用柳絮轻别来刻画片片花叶随风飘落之景，写落花的无情，正突出词人的深情。“忍看”句，又回到“蛛丝网落花”的主题。“忍看”实际是不忍看之意。虽然蛛丝还悬挂着落花，但春天终究是过去了。“春去者番难觅”，表明词人深知这一点，故有不忍看之感。 英另有句云：“春水碧潺潺，一片随波何处去，能否重还？”（《浪淘沙》）与此有异曲同工之妙。

下阕起句即显示了时间的推移，由“晚来”至“淡月”“乍影”，表明已由傍晚到月映树梢，闺中人还在小楼驻足不忍离去，其深情可见。借着夜月的微光，她含情凝望，发现网住落花的蛛丝已缠绕在篱笆间，这与上片的“游丝一缕”相呼应。“恰似”句比喻新奇。用闲愁系住芳心，来刻画蛛丝网住落花。芳心欹侧不定，暗指蛛丝上的花片随风翻飞。而“闲愁”“芳心”“欹侧”又是实写闺中人于春尽时的黯然魂销。“多情”句，尤凄恻。花已谢，多情的蛱蝶还留恋不去，想要寻找昔日的繁华。在繁花似锦时，它们曾在叶底花下双宿双飞，可如今呢？“此情可待成追忆，只是当时已惘然”（李商隐《锦瑟》）。此处借写蛱蝶的多情，实际写的也是词人的多情。结句，词人不禁对“粉翅飞仙”也生怜惜之意，在“春魂狼藉”之际，希望它不要再来相伴，去追寻往日的旧梦了！

整首词皆围绕“蛛丝网落花”之景极意摹写，并由此引入看花人、蛱蝶对落花的无尽留恋，将春去人间的哀婉写得缠绵悱恻，动人心扉。造语、造境皆极工巧，展现了一个早慧少女的灵心秀笔。

（赵厚均）





张纶英


【作者小传】

（1798—1868后）字婉 ，江苏阳湖（今常州市武进区）人，张琦第三女，监生孙劼妻。年近三十，始随父习书法，擅北碑，名播海内外。幼与诸姊学唐人诗，长好《文选》，工五言诗。著有《绿槐书屋诗稿》三卷。





秋日有怀


张纶英

玉露润秋色，梧桐一叶飞。

蝉声出高树，萤影入罗帏。

梁燕知时返，羁人未得归。

遥怜双袖薄，何处寄寒衣。

这是诗人怀念远行在外的丈夫的诗作。

首联即点明“秋日”的时节，刻画了一幅衰飒之景。“玉露”，秋天的露水。起句乃化用南朝谢朓诗句“玉露沾翠叶，金风鸣素枝”（《泛水曲》），玉露沾润着树叶，仿佛让秋意更浓了。杜甫《秋兴》之一云：“玉露凋伤枫树林。”枫树林的“凋伤”，正是秋色渐浓的表现。一“润”，一“伤”，各尽其妙。“梧桐”句仍紧扣“秋日”季节。“见一叶落而知岁之将暮”（《淮南子·说山训》），梧桐一叶飘飞，紧承上句，谓秋之已至。颔联继续写景。虞世南《蝉》云：“垂緌饮清露，流响出疏桐。居高声自远，非是藉秋风。”颔联上句写蝉声自高树间飘出，显然化用该诗，并暗点出秋季，与首联相照应。下句亦有所本。谢朓《玉阶怨》：“夕殿下珠帘，流萤飞复息。长夜缝罗衣，思君此何极？”又李白《春思》云：“当君怀归日，是妾断肠时。春风不相识，何事入罗帏？”无论是“萤影”，还是“入罗帏”都和“思君”有关联。下句正用此意，收束前半写秋日之景，转入下半怀人的主题。颔联两句意蕴丰富，一承上，一启下，绝佳！颈联通过“梁燕”和“羁人”的对比，抒写诗人对丈夫深切的思念。梁间燕子尚且知道按时飞返故居，在外的旅人却未如期而至。他是不愿意回来，还是无法脱身回来呢？我们不得而知。这时，诗人是什么感受呢？对“羁人”是怜惜？是埋怨？还是两者兼而有之？字里行间，交织着非常浓厚的情感。答案在末联中，“遥怜”一词即向我们清楚地表明了她的心绪。原来诗人是深深地牵挂着远行在外的丈夫的。秋风已起，丈夫离家时袖薄衣单，何以抵御即将来临的风寒呢？想要寄去寒衣，可其行踪又不清楚，不知寄往何处啊！诗句就此打住，以悬崖勒马之势，给人留下想象的空间。整首诗前半写景，后半抒情，起承转合颇具匠心，情景融合无间。

婉 和其丈夫情意深重。在丈夫外出谋衣食的日子，她常常想念他，并付之于诗作。除此诗外，她还写有《秋夜怀夫子》四首，其四云：“君怀慷慨轻离别，久厌秦徐酬赠诗。忽忆少陵垂老句，薄裳单枕独吟时。”个中虽有些许怨言，最终所关注者仍是秋日丈夫之薄裳。“塞客衣单，孀闺泪尽”（钟嵘《诗品序》）原是感发诗人创作的源泉，何况女子善怀，本是风人之义。

（赵厚均）





江行杂感


张纶英

挂帆忽千里，小艇放中流。

碧月吴天梦，青山楚客愁。

烟波摇暝色，佳节入孤舟。

无限沧桑感，飘飘羡白鸥。

道光二十五年（1845年），丈夫孙劼去世，诗人深感“故庐无可栖，戚戚谋生忧”（《泊安庆感怀》），适逢诗人仲弟张曜孙授湖北候补道，乃往武昌依弟而居。该诗即诗人由常州乘舟逆长江而上，前往武昌途中所作。

首联切入“江行”之题，诗人挂帆逆流而上，小艇行驶得犹如放舟中流顺流而下一般迅疾，有一日千里之势。夫亡无依的诗人，此际能够再依弟而居，“割宅幸同怀，比屋共绸缪”（《泊安庆感怀》），内心无疑有了几许安慰，不觉流露出“两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山”（李白《朝发白帝城》）似的欣喜。“挂帆”句乃化用孟浩然《晚泊浔阳望香炉峰》名句：“挂席几千里，名山都未逢。”颔联对偶工整。楚客，原泛指客居他乡之人。如唐岑参《送人归江宁》诗：“楚客忆乡信，向家湖水长。”宋柳永《卜算子》词：“江枫渐老，汀蕙半凋，满目败红衰翠。楚客登临，正是暮秋天气。”而诗人所前往的正是楚地，名副其实地是“楚客”了。碧月，代指晚上；青山，暗指白天；吴天，代指诗人故居常州；楚客，指诗人客居武昌。夜暮降临，月上中天，诗人梦中还思念着故土；白天两岸青山相对，诗人又泛起客居他乡之愁绪。上下句互文足义，无论白天还是夜晚，诗人远离家乡的忧愁都萦绕于心，首联含蓄未露的些许欣喜至此已荡然无存。颈联造句惊警。烟波，谓烟雾笼罩的水面；暝色，即夜色。这两个词语，在前人的名句中，都曾与愁有关，崔颢《黄鹤楼》云：“日暮乡关何处是？烟波江上使人愁。”李白《菩萨蛮》云：“暝色入高楼，有人楼上愁。”诗人在此显然是有意识地运用这两个词汇的丰富文化积淀来抒写自己的愁绪。而下一“摇”字尤绝。《诗经·王风·黍离》云：“行迈靡靡，中心摇摇。”《古诗十九首·回车驾言迈》云：“四顾何茫茫，东风摇百草。”晋陆云《答张博士然》云：“行迈越长川，飘摇冒风尘。”诸“摇”字皆极具动感，仿佛摇动诗人的心旌，令人愁肠百结。此“摇”字亦然。烟波摇动着夜色，已使人平添乡关之思；又适逢佳节，诗人伫立孤舟，其情可想而知。此联未着一愁字，而愁绪弥漫于字里行间，令人不忍卒读。尾联直抒胸臆，将其夫亡无依，远离故土的沧桑之感和盘托出。“飘飘”句，化用杜甫《旅夜书怀》：“飘飘何所似，天地一沙鸥。”又隐含杜诗“亲朋无一字，老病有孤舟”的感慨，使人更增无限悲酸。

此诗充分调动字词中蕴含的丰富文化积淀，用典用事而不使人觉，较好地抒写了诗人晚年远离故土的身世之感。全诗情景交融，对仗工整，显现了诗人高超的写作技巧，足堪传诵。

（赵厚均）





高阳台


张纶英

和若绮妹咏菊

春梦惊回，槐阴尽卷，栏前暗逗深秋。雨细风疏，廿番花信皆休。丛残已分同芳草，仗轻云、扶上琼楼。最堪怜，浅笑轻颦，还抱新愁。 东皇应是嫌幽独，怅霜天寥迥，浓艳都收。容我轻狂，一般顾影篱头。闲情陶令常相忆，叹江梅、沉梦汀洲。好凭他，丹桂清芬，伴我忘忧。

这是一首咏物唱和的词，乃作者和其妹张纨英同题词而作。纶英没有专门的词集传世，该词见录于其姊张 英《澹菊轩词》。

上片起首三句贯串而下，抒写由春讫秋的时节变换，语句紧促，如急管繁弦，撩人愁思。春梦了无痕迹，夏日槐阴下的南柯一梦也成为过往。“逗”字，可训为停留，则此句应为“深秋暗逗栏前”的倒装，谓深秋在庭院中久久停留徘徊；也可训为逗引，招引，谓栏前景物随节序变化，暗暗将深秋招引过来。“日月忽其不淹兮，春与秋其代序”（屈原《离骚》），时序已是深秋，草木零落，众芳芜秽，栏前赏景之人的心绪灼然可见。“雨细”二句写深秋之景。“花信”，即花信风，因是应花期而吹来的风，故名。宋程大昌《演繁露》卷一云：“三月花开时，风名花信风。”一般认为有二十四番花信风，此举其成数，谓花信皆休，自然已是百花凋零，不堪寓目。“丛残”三句始咏菊。深秋的菊花也禁不住严霜的摧折，原以为会如昔日之芳草般萎绝，“零落成泥碾作尘”，孰料词人忽振起一笔，“丛残”的菊花仗轻云之势，扶摇而上琼楼，一片衰飒中添了几分亮色。“最堪”三句，词意一转。本是赏景的闺中人为菊花的凋残而心生怜惜，飞上琼楼的菊花，目睹闺中人“浅笑轻颦，还抱新愁”，反而觉得闺中人“最堪怜”了，真是“卿须怜我我怜卿”（冯小青《怨》）。诸句刻画菊花与闺中人的同“病”相怜，摇曳生姿，情韵无限。

下片转写菊花的盛开。“东皇”三句谓秋日百花凋零。唐戴叔伦《暮春感怀》诗云：“东皇去后韶华在，老圃寒香别有秋。”东皇是司春之神，司春即是主百花，秋天唯菊花盛放，故东皇也觉得“幽独”了。“霜天寥迥，浓艳都收”，连东皇也觉得惆怅了。着一“嫌”字，一“怅”字，东皇之神态立现。篱头，即篱边。陶渊明《饮酒》其五云：“采菊东篱下，悠然见南山。”此后篱与菊就常常相伴。“容我”句，谓东皇对菊花似乎特别偏爱，在“浓艳都收”时，容忍了菊花秋日独自盛开的“轻狂”，菊花得以“顾影篱头”。用一“我”字，词人仿佛已化身为菊花了，这是咏物之作里常用的物我交融的手法。接下自然地引出了“闲情”句。陶渊明在作品中常描绘菊花，如《饮酒》其七云：“秋菊有佳色，裛露掇其英。泛此忘忧物，远我遗世情。”《和郭主簿》其二云：“芳菊开林耀，青松冠岩列。怀此贞秀姿，卓为霜下杰。”《九日闲居》序云：“余闲居，爱重九之名。秋菊盈园，而持醪靡由，空服九华，寄怀于言。”故周敦颐称“晋陶渊明独爱菊”（《爱莲说》）。“闲情陶令常相忆”，据下文应是指菊忆渊明，不过谓渊明忆菊也可，渊明高洁的人格，与菊花傲霜而开的品质，在这里融汇。“叹江梅”，仍就菊之品格进行刻画。因为其品行高洁，它希望有汀洲上的“江梅”作伴，可惜时空相隔，这只是一个遥不可及的梦。格调略显低沉，难以收束全篇。孰料词人于空际转身，振起一笔，“好凭他”三句，摄入丹桂，正与菊花交相辉映。“幽独”的菊花，终于有丹桂“伴我忘忧”了。全词也于最后增添了几分亮色，摆脱了“悲秋”传统的束缚。

张炎《词源》云：“诗难于咏物，词为尤难。体稍认真，则拘而不畅；模写差远，则晦而不彰。要须收纵联密，用事合题，一段意思，全在结句，斯为绝妙。”此词虽未臻绝妙之境，其摹写、用事倒也合度，尤其是结尾的收束，使全词振起，别具匠心。

（赵厚均）





王甥稙


【作者小传】

（1789—1825） 字伯颖，江苏江阴人。卫辉府知府王苏长女，闽浙总督季芝昌室。幼习母亲之教，能吟咏，适夫仙九（季芝昌字），时有诗成，后渐嗜佛，焚香静室，诵经素食居多。及失两子一女，怛伤以病卒。其为人轩爽豁达，工词章，世称才媛。有《茗韵轩遗诗》一卷。





春愁


王甥稙

紫燕衔花入小楼，东风镇日逗帘钩。

柳眉未展丝千缕，不系春光只系愁。

此首绝句，前两句写春容，后两句写春愁。“紫燕衔花入小楼”，紫燕，也称越燕、汉燕，分布于江南，相传燕子于春天社日北来，秋天社日南归，故诗人把它当作春天的象征。翻飞展翼的紫燕，衔花飞入小楼，首句未着一“春”字，却由燕子拂掠花梢、飘然而至的轻盈美态，见出春的生机和活力。另外，燕子素以雌雄颉颃、比翼双飞而成为爱情的象征，汉末《古诗十九首》中即有“思为双飞燕，衔泥巢君屋”之句，因此，此意象又为下句寄情相思，作了铺垫。

“东风镇日逗帘钩”，东风是春的使者。东风吹拂，万物复苏，蓬勃生长，同时，也触动了卷帘内佳人的心绪。此句中“逗”字，将自然之景与人的居所关系拟人化，“镇日”就是整日，东风整日吹动着帘钩，诗人感物伤情的心弦也被拨动起来，不但紧扣诗题之“春”字，也隐含着“春情”。

“柳眉未展丝千缕”，柳眉，语义双关，既指女子细长秀美之眉，又指柳叶。是女子微锁的双眉不展，还是初春柳枝刚刚泛青？此句是全诗的传神之笔，既写出柳的姿态，又写出人的情意。柳丝柔长，象征情意绵绵；柳色鹅黄，意态含羞；柳叶低垂，与帘内人伤感低回的情态同构。所以，自然的柳树所具有的婀娜轻柔之姿，与人化的柳树，所展示的“一丝柳，一寸柔情”的离愁别绪，完美相契，使柳意象具有独特的表现力。何况，自古以来就有折柳送别的习俗，宋周邦彦词作《兰陵王》云：“隋堤上、曾见几番，拂水飘绵送行色。”有柳树的地方，往往与伤别有关，最早如《诗经·采薇》：“昔我往矣，杨柳依依；今我来思，雨雪霏霏。”因为“柳”者，“留”也。“丝千缕”，“丝”与“思”又谐音，千丝万缕的柳条，如悠长的思念，谐音的运用更增加了诗词的含蓄性，从而使诗境染上了一种朦胧美。末句“不系春光只系愁”，将相思、忧愁具象化，美丽飘拂的柳枝无心系住春色，因为，它系住的只有绵绵的愁思。

诗人以柳兴情，又以情观物，抓住柳叶细长如眉之貌，“千缕”之状，烘托渲染相思之悲。王国维先生讲：“以我观物，故物皆著我之色彩。”诗人以特殊的心境去观照事物，使“柳”人格化，使无情物有情化，以盎然春色反衬黯然之情。全诗紧扣“春愁”二字，柳燕花风，莫不显诗人才情。

（吴思增）





顾春


【作者小传】

（1799—1876后） 字子春，又字梅仙，号太清，自署太清春、西林春。原西林觉罗氏，满洲镶蓝旗人。因祖父罹文字狱之祸，幼年流落他乡，养于顾氏，遂改姓顾。26岁嫁荣恪郡王贝勒奕绘为侧室。精于诗词，王鹏运有“满洲词人，男有成容若，女有太清春”之评。与徐灿、吴藻合称清闺秀词三大家。与奕绘酬唱甚得、伉俪情深。道光十八年（1838年）夫卒后，为府中嫡长子所不容，被逐出府。晚岁母以子贵，起居遂得如意，然终不免精神之孤寂落寞。著有《天游阁集》，其中诗七卷，附词集《东海渔歌》六卷（据日人内藤炳卿所藏之号称足本者），词集名与奕绘词稿《南谷樵唱》之名相对，世以为绝配。





丙戌清明雪后侍太夫人夫人游西山诸寺


顾春

三月山花尚未发，一春忽忽过清明。

云移列岫山无数，雪满丛林树有声。

怪石自成蹲虎势，老松谁与卧龙名。

晚晴碧涧添新水，归路回看暮霭平。

此诗题作“丙戌”，即清道光六年（1826年），是年太清28岁。太清26岁嫁给奕绘，作此诗时正处于婚后不久之最闲散适意的阶段。“太夫人”即奕绘父亲荣恪郡王绵亿之妃，“夫人”为奕绘嫡福晋，副都统福勒洪阿之女，人称妙华夫人，太清和奕绘年岁相同，妙华夫人则比二人年长一岁。诗题还简略交待了诗中所描绘风景的所在地区是“西山诸寺”，“西山”即北京西山，又名“小清凉山”，为太行山脉的支脉，古称“太行之首”，伫立于北京城西向，拱卫着清王朝的帝都。北京西山地区自古因风景秀美，成为佛教寺庙的聚集地。现今位于西山地区的旅游名胜“八大处公园”即得名于园中的八座古寺，而位于西山余脉聚宝山东麓的碧云寺则有着“西山诸寺之冠”的美誉。清道光六年的清明节这天，雪后清爽，新婚宴尔的太清陪同太夫人、夫人游北京西山诸寺，成此诗篇，诗亦不自觉为作者本人闲适而又欢快的心境所浸染。

首联太清记叙了西山中山花“尚未发”的状况，并感慨春天已经在不经意间匆匆过去一个多月时间了。第一句另有异文，“尚未发”是作“未全发”的，从措辞角度看，“未全”应该是没有“尚未”来得好，“尚未”和下句的“忽忽”形成了一种强烈的对比，正突出了猛然间感到的时光流逝的迅速，而“未全”在这方面的对比意味则显然要弱淡许多。颔联写景，诗人因目击“云移列岫”的高旷远景而自然产生风云过处群山无数的空阔感叹，此是视觉上的描绘。下句则重点从听觉上着墨，诗人感觉到似乎是因为积雪覆盖，压得丛林中的树枝上有了轻微的声响。这其实未必就一定是诗人听觉上的实感，而可能是或多或少地加入了几分想象的跃进。由满目的视觉上的“雪满丛林”之景而产生的一种听觉上的错觉或者说“意念浮动”，却一点也不使人觉得虚假，因为从实景而自然生发出的艺术加工正是诗境的升华。从这个意义上说，另一个文字版本的“雪堕丛林树有声”就不免显得匠气，简单地将句子限定在了纯粹的听觉描写上，与上句之间的联系和互动就难免被割裂了。

颈联诗人将视线从远处拉回，具体落在了身边的一石一松之上，形象地描绘了“怪石”的状如“蹲虎”和“老松”的样似“卧龙”，而各在两句中用“自成……势”“谁与……名”，则使得这种描绘更为生动并透出一种灵性。“自成”所流露出的一份生机盎然和“谁与”所表现出的一片怡然轻松，是诗人用其发散的想象力和圆融的心态编织出的两幅画境。尾联，诗人写此次出游的归程，看到在“晚晴”的绚丽光照下，“碧涧”中清澈的春水循环往复、不断流淌更新之姿，这大自然的生命长卷仿佛也映照进了诗人的心中，与诗人原本的婚后欢快适意的心情交汇了，产生出“回看暮霭平”（此处亦多少有借鉴王维《观猎》“回看射雕处，千里暮云平”句的成分在）的恬静淡定之思，安顿了生命与生活的万千思绪。从全诗总体看，题目中一个“游”字的兴味可说是概括了全篇的舒卷自如之境。

（时润民）





游南谷天台寺二首（其一）


顾春

三月三日天台寺，日午灵风入法堂。

一段残碑哀社稷，满山春草牧牛羊。

庭前柏子参真谛，洞口桃花发妙香。

笑指他年从葬处，白云堆里是吾乡。

诗题中的“南谷”，也就是奕绘词稿《南谷樵唱》名字中的那个“南谷”，亦即“南峪”，其地在今河北省永定河以西、大房山以东地区，是太清夫妻二人常游之处。诗的首联第一句虽然表面上只是说明了时间和地点，其实“三月三日”这个时间是有着特定的含义的。每年农历的三月三日，是汉民族以及众多少数民族的传统节日，古称“上巳节”。三月三最早是追念伏羲氏的节日，亦相传是黄帝的诞辰日，中国自古有“二月二，龙抬头；三月三，生轩辕”的说法。而道教传说中，王母娘娘开蟠桃会和真武大帝的寿诞也都是在三月三这天。魏晋以后，“上巳节”三月三成为汉族水边饮宴、郊外游春的日子。奕绘和太清虽是满族人，但由于清朝的统治阶级倡导汉化政策，所以有知识有文化的满族上层贵族，也都融入了汉民族的风俗教化之中。在汉族宴饮郊游的传统节日里，太清游南谷的天台寺，怀着欣悦的心情，描绘下“日午灵风入法堂”的光景。“灵风”即春风、东风的美称，晚唐李商隐的诗歌中就有“一春梦雨常飘瓦，尽日灵风不满旗”的名句，“灵风”也有指佛道神灵之风范的意思，用在这里真可谓是一语双关。“法堂”本是佛经中七堂伽蓝之一，乃是高僧大德讲演说法的地方，相当于“讲堂”。颔联是承接着上面这句的，诗人身处在沐浴着“灵风”的“法堂”之中，联想到旅途中所见，不禁感叹，正如佛教的教义所揭示的那样，人世间的历史就如同梦幻泡影一般，到头来能留存下的终只不过是“一段残碑”式的荒芜记忆，使人凭空哀怜历代王朝的社稷兴衰罢了，大自然却仍自呈现出“满山春草牧牛羊”的无限美好。

颈联接上联而一转，诗人的思想受身处环境的影响，不再纠结于来途所见之人世光景，而是发自内心地去体认佛的智慧。“庭前柏子”用的是著名的赵州禅的佛门典故。有僧问：“如何是祖师西来意？”从谂禅师答：“庭前柏树子。”僧又道：“和尚莫将境示人。”从谂答：“我不将境示人。”僧又问：“如何是祖师西来意？”从谂仍答：“庭前柏树子。”无论学僧如何问，赵州从谂禅师一律指庭前柏树子以示“无情说法”：脱离语言、打断胡思乱想，才能反本归元、认识本来面目。“洞口桃花发妙香”用的是《增广贤文》中的句子：“相逢不饮空归去，洞口桃花也笑人。”这句的意思本来是说洞口的桃花见的阳光少，开得很弱小，所以它没有笑人的资格，但如果两个好友相逢，不喝几杯就分手的话，即使是洞口的桃花也会嘲笑他们的。太清用此的意思则是说既然来到了佛寺，那么自然要去感受、体悟佛的智慧，否则岂不是白来一回而了无收获么？太清的这个“收获”正是尾联的“笑指他年从葬处，白云堆里是吾乡”，舒卷而又坦然，愿与自然俱化。这是基于前面领悟佛理之欣喜，感自然之欣喜，而获得的对人生之智慧认知，为全诗点睛之笔。而太清最后的人生归宿也正遵照了她此诗中的意愿，埋骨于白云堆垛的“南谷”仙乡。全诗的架构可以说是古典意义上“叙景——怀古——见今——抒发”这一套路的典型。

（时润民）





夏日城东泛舟归来有作


顾春

卅年不到城东去，云水空濛接远天。

野岸新蜩鸣偶尔，山门枯木尚依然。

已非昔日僧迎客，犹记当初柳系船。

一路薰风吹酒醒，重城西望隔苍烟。

此诗首句点出了“卅年”的时间段，是太清中年30岁以后的作品。太清原姓西林觉罗，满洲镶蓝旗人，是领侍卫内大臣鄂尔泰的曾孙女。本来这样的家族背景即使不能使她大富大贵，至少丰衣足食应该是没有问题的。但太清的祖父鄂昌因为在乾隆二十二年（1755年）受到文字狱的牵连被赐自尽，导致太清甫一出世身份就沦落成了“罪人之后”，不得不在年幼时就随祖母流寓苏杭，直到26岁时嫁给奕绘才又重新回到自己的出生地北京。而诗题和首句里的“城东”指的就是北京城的城东，所以说，首句中的“卅年”一词并不是一个夸大的虚数，而确确实实就是太清亲身经历的时间。第二句写景，“空濛”即“空蒙”，形容迷茫邈远的样子，苏轼《饮湖上初晴后雨》诗中就有“山色空蒙雨亦奇”这样的名句。太清这里描写迷蒙的水面仿佛连接着遥远的天宇，也与最后一句中“苍烟”的景象形成一种呼应与对照。颔联的对仗，“偶尔”和“依然”这一组很精彩。前者是对野岸蝉声频率的记叙而后者是对山门树木生存状态的体认，前者比较客观而后者却很带有主观上的一些深层次意味，譬如可以阐释为突出了“山门枯木”，即自然外物的长久见证，与首联所感叹的作者自己“卅年”的沧桑经历，形成了一种强烈的隐藏性对比。因而新蝉鸣声的“偶尔”和枯木存在的“依然”这看似并不处于同一范畴的对仗也就包含了多重的意味：随意与整肃的诗意境界、偶然与必然的哲学思考、短暂与持久的历史辩证、新生与枯亡的生命感悟……

颈联作者将笔触从外界拉回到自身，具体写出自己的感受：“山门枯木”虽依然见在，但当年僧人迎往送来的景象已经没有了；“野岸蜩声”纵已然换新，但记忆里仍留存有当时柳丝系舟的印象。这一联虽然表面看起来很像是作者的一种切实“记叙”，但却未必就能定性为“实录”式的文字。从太清很年幼时就离开京城的经历来看，她这种对当时当日“城东”情形的“纪实”，我们后来的读者很大程度上是只能退一步而求其“象征性”意味的，并不能坚定地将之看作一种“纪实”。所谓的“僧迎客”，如果看成仅是依据“山门枯木”而产生的一种自然假想而已，可能更为符合客观实际。同样，所谓的“柳系船”更可能的解释是太清在纯粹使用其背后的文化暗示。古人喜欢“折柳赠别”，后来又衍生出了以“柳丝系船”表示殷勤挽留之意的符号象征，太清这里说“犹记当初”，指的就是她当年被迫离京的那段故事。那么如果我们把太清笔下的这表现“依依不舍”之情的“柳系船”解释为是太清在中年以后回忆旧所经历时，对当时年幼懵懂之自己的心情的一种“再创作”，或许更妥帖也更合适些。其实上面所说的这种理解也可以再从这首诗的尾联得到某种意义上的印证，既然太清最后说“风吹酒醒”，那么上联的这两句不就正是所谓“醉梦无凭”的感慨么？“薰风”意为初夏时和暖的东南风，出自《吕氏春秋·有始》：“东南曰熏风。”又江淹《别赋》有“闺中风暖，陌上草薰”之句，故太清此处用语亦可谓极切合其“闺阁”女性身份。其实此处“一路薰风吹酒醒”亦是化用自苏轼《定风波》“料峭春风吹酒醒”之句。而苏轼说“休言万事转头空，未转头时皆梦”（《西江月·平山堂》），所以太清在人到中年的“转头”之时、泛舟归来的“酒醒”以后，能感受到的恐怕也只剩下“重城西望隔苍烟”般的怅然若失吧！全诗从整体上说，既自然疏淡又意味深远，真可说是得到了禅意的助力。

（时润民）





四十初度


顾春

百感中来不自由，思亲此日泪空流。

雁行隔岁无消息，诗卷经年富唱酬。

过眼韶华成逝水，惊心人事等浮沤。

那堪更忆儿时候，陈迹东风有梦不？

这首题为“四十初度”的诗，“初度”即指生日之时，语出屈原《离骚》“皇览揆余初度兮，肇锡余以嘉名”。而全篇却萦绕着伤感的情绪基调，可能会被一部分读者误解为是太清在丈夫去世之后的作品。其实这首诗在太清的《天游阁诗集》中是编在卷五第二首的位置，而卷五的第一首诗题目标有“戊戌元日”的纪年（即清道光十八年，亦即太清四十岁的那一年的农历大年初一），后面也有题为“上元后一日恭祝夫子四十寿”的诗作，按诗集的编年习惯，这首“四十初度”的诗太清应当是作于戊戌正月初一到正月十五之间其生日那天。太清丈夫奕绘的患病去世则要迟到这一年的农历七月初七，所以太清作此诗时奕绘尚在世。但全诗却表现出一种叹惋的哀伤，着实有着“诗谶”的不祥意味。

首句其实太清是袭用了前人的句子，杜牧《登池州九峰楼寄张祜》诗首联就是：“百感中来不自由，角声孤起夕阳楼。”元代刘秉忠《劝友人酒》诗中已有袭用：“西风落叶共萧飕，百感中来不自由。”大抵心中百感千味的感受是许多诗人所共通的，所以这样的句子也就特别容易被人们所广泛接受和沿用。如果说第一句是作者援引固有的诗句的话，那么第二句太清则点出了其和前人的“百感中来”不一样的原因：杜牧写百感交集是为张祜鸣不平，刘秉忠也写百感交集是为了“劝酒”，而太清百感杂陈的原因则是“思亲”，也许是思念自己的父母，也许是思念因罹文字狱之祸而死的祖父，更可说也许是思念将其抚养长大的祖母。总之，“思亲”导致的结果是太清心中郁结、眼中挂泪。颔联承上，感慨即使天空中的“雁行”隔年也是信音辽邈，何况自己亲人的离去已经很久了，岁月中遗留下来的除了记忆，也只剩累编的交游唱酬的诗卷。有生命的“雁行”的“无消息”和无生命的“诗卷”的“富唱酬”正形成鲜明的对比，诗人从有暖意的事物中偏偏得不到其盼望和需要的慰藉，却只能凭借无温存的诗文来倾诉其心情，此中的伤心和无奈可谓深矣！

颈联写这四十年来的生活所给予诗人的最大感受，即美好“韶华”的过眼即逝以及“惊心人事”在心底搅起的波澜。“逝水”字面意思其实是指一去不返的流水，但后来人们却从孔子发出的“逝者如斯夫，不舍昼夜”（《论语·子罕》）的喟叹中，见到了其中包蕴着的“光阴流逝”的深意。“浮沤”意为水面上的泡沫，因其易生易灭，故常用以比喻变化无常的世事和短暂的生命。太清在这之后用一个“等”字，表现出的正是在历经坎坷后心态上的几分淡定从容：一切世事都最终不过是有生有灭的浮沉泡沫罢了。最后一联太清的思绪又一次如同她的其他很多作品那样回到了年幼之时，回到那段天真而不懂忧愁的时光中去了，在这短暂的沉浸之后思绪回到当下，而当下所能做的不过是明知故问似地向东风探询，是否还记得当年的那些逝去的旧梦陈迹呢？全诗情感天然流露，不假雕饰，可谓真切感人之作。

（时润民）





霜叶飞


顾春

和周邦彦《片玉词》

萋萋芳草。疏林外、月华初上林表。断桥流水暮烟昏，正夜凉人悄。有沙际、寒蛩自绕，星星三五流萤小。见白露横空，那更对、孤灯如豆，清影相照。 昨夜梦里分明，远随征雁，迢递千里难到。西风吹过几重山，怅故人怀抱。想篱落、黄花开了。尊前谁唱凄凉调？应念我、凝情处，听雨听风，恨添多少。

《霜叶飞》这个词调，首见于周邦彦的《片玉词》一集中，是这位音乐大师自创的众多词调之一。周词原作为：“露迷衰草。疏星挂、凉蟾低下林表。素娥青女斗婵娟，正倍添凄悄。渐飒飒、丹枫撼晓，横天云浪鱼鳞小。似故人相看，又透入、清辉半饷，特地留照。 迢递望极关山，波穿千里，度日如岁难到。凤楼今夜听秋风，奈五更愁抱。想玉匣、哀弦闭了。无心重理相思调。见皓月、牵离恨，屏掩孤颦，泪流多少。”俞陛云在《唐五代两宋词选释》一书中解说周邦彦此词：“前段以清利之笔写秋色，已足制胜。后段言情，‘秋风’‘玉匣’四句凄清欲绝。虽上阕写景，下阕写情，而‘清辉’与‘皓月’句相映带，非情景前后判然，且句中复顿挫生姿。”太清这首和作，明显也是在有意模仿周词的笔调，甚至在很多地方意思都是基本一致或相近的，这也是古人在和前人词作时所喜用的一种方法。

首句“萋萋芳草”，“萋萋”一词最早在《诗经》中就已出现，《周南·葛覃》开篇：“葛之覃兮，施于中谷，维叶萋萋。”毛传曰：“萋萋，茂盛貌。”故后以“萋萋”一词形容草木之繁茂。汉代淮南小山《招隐士》云：“王孙游兮不归，春草生兮萋萋。”唐崔颢《黄鹤楼》云：“晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。”白居易《赋得古原草送别》云：“又送王孙去，萋萋满别情。”都是传诵千古的名句。周邦彦笔下的“露迷衰草”，关注的是秋天的凋零景象，而太清写“萋萋芳草”则注意的是草木历经春夏以至初秋达于繁茂的景象，比起周词来更具温暖的意味。尤其值得玩味的是，太清在起句用出这四个字，很难不让人直接联系到宋代李重元著名词作《忆王孙》的起句：“萋萋芳草忆王孙，柳外楼高空断魂。”所以“萋萋芳草”这个语汇的内涵其实是直接指向了李词后面的“忆王孙”，“王孙”本意为王的子孙，后来被用以泛称贵族子弟。这无疑是太清对自己过去贵家身份的一种指代。如此则全词统摄性的观照角度也就此可以被充分发掘出来，做出如下的阐释：这首词，其实也是饱含着太清对自己家道衰落的感慨与哀婉，不过是借用周邦彦之韵以及类同的“感秋”之主题，抒其自身胸中之情意。了解了这层非直接外露式的隐藏意旨，再来看全词的内容，无疑可以更深地理解当代著名词人张珍怀女士的解说：“上片写秋天的傍晚暮烟渐起，直到夜深独对孤灯，寓情于景。虽题为和周邦彦之作，但写景笔法明朗幽雅，不尚雕琢。下片思念远人，梦中亦是关山迢递‘千里难到’。‘想篱落’以下，……设想对方此时把酒东篱，‘应念我’的情景。”（《清代女词人选集》）如此则上片的秋色之美，与下片梦见“故人”的设想性叙述，互为寄托，形成了一个自足的封闭式空间，使得读者不忍径直闯入打搅，而只是安心地静坐于一旁仔细听取太清的描绘与倾诉。清末词坛四大家之一的况周颐在为朱彊村所编《宋词三百首》作序时曾强调读宋人词“当于体格、神致间求之”，可说是深得词中三昧之语。而其又评价太清词曰：“得力于周清真，旁参白石之清隽，深稳沉着，不琢不率，极合倚声消息。……纯乎宋人法乳，故能不烦洗伐，绝无一毫纤艳涉其笔端……佳处在气格，不在字句，当于全体大段求之。”（西泠印社本《东海渔歌》卷首序）太清此词正须作如是观。

（时润民）





烛影摇红


顾春

听梨园太监陈进朝弹琴

雪意沉沉，北风冷触庭前竹。白头阿监抱琴来，未语眉先蹙。弹遍瑶池旧曲，韵泠泠、水流云瀑。人间天上，四十年来，伤心惨目。 尚记当初，梨园无数名花簇。笙歌缥缈碧云间，享尽神仙福。太息而今老仆，受君恩、沾些微禄。不堪回首，暮景萧条，穷途哀哭。

上下两片形式的长调《烛影摇红》，《钦定词谱》说其实是由毛滂和王诜的两首小令拼成的：“宋吴曾《能改斋漫录》：王都尉（诜）有《忆故人》词，徽宗喜其词意，犹以不丰容宛转为恨，乃令大晟乐府别撰腔，周邦彦增益其词，而以首句为名，谓之《烛影摇红》。按，王诜词本小令，原名《忆故人》，或名《归去曲》，以毛滂词有‘送君归去添凄断’句也。若周邦彦词，则合毛、王二体为一阕。”这个词牌其实是适合押上去声仄韵的，但太清这首却押入声韵部，使词的整体声容略显促迫。这首的题目也颇有解释一下背景的必要。“梨园”本是唐代玄宗时培训宫廷歌舞艺人、教授宫廷乐曲的地方，到了后代就沿用此名指代戏曲演出或教授的场所，再后来人们把一般的戏班子也称为“梨园”了。而所谓“梨园太监”，则是宫廷中专职供奉戏曲娱乐的太监的称谓。至于陈进朝这个人，其生平在太清丈夫奕绘《南谷樵唱》卷三的《江神子·听梨园太监陈进朝弹琴》一词中可得知大概，词云：“三朝阿监一张琴。觅知音，少知音。牢记乾隆、嘉庆受恩深。一曲汉宫秋月晓，颜色惨，泪涔涔。 老奴空抱爱君心。借长吟，献规箴。弹遍鹿鸣、鱼丽戒荒淫。玉轸金徽无用处，歌羽调，散烦襟。”太清和奕绘的这两首词都作于丙申即道光十六年（1836年）冬。陈进朝在清乾隆、嘉庆和道光三朝供奉宫廷，为梨园太监，曾长期受到皇室的恩宠，但到了道光末期却“暮景萧条”“玉轸金徽无用处”，因年迈而不再得宠。正因为同情陈进朝生平经历的浮沉，且其时已近鸦片战争，在听其演奏以后，太清与奕绘才会无限感慨地共为填词，不约而同地借听琴来抒发他们心中对于兴亡的叹息情绪。

词的一开始说的是陈进朝演奏那天的天气，冬风凛冽中沉闷的雪天，使人倍感萧条和肃杀，烘托出演出时之气氛，奠定下全词的低沉基调。“阿监”本是对太监的一种昵称，但这里加上了修饰词的“白头阿监”却有暗用白居易《长恨歌》中“梨园弟子白发新，椒房阿监青蛾老”的意味，故而后面会有“未语眉先蹙”这样摹状悲容的描写，这与白居易浔阳江头听琵琶女“未成曲调先有情”时生出悲凄之感或许也有相似之处吧。而特写其“白头”之貌，则为后面笔端状今昔之对比、盛衰之感叹作铺垫。紧接着太清采用白描手法，从听者之感受勾勒琴声，形容其音如瑶池仙乐一般有“泠泠”“水流云瀑”之声貌，可见其人演奏技法高超。所谓“旧曲”，言其所弹者仍是当年供奉禁宫时为帝王所奏之曲，而如今演于荣府，其间身份、地位、情境之变迁，难免使太清顿生“人间天上”强烈对比之感慨。此是言其所奏曲目，亦是其遭遇之状，故太清有“四十年来，伤心惨目”之叹，其实太清此语又何尝不可目为乃是对“四十年来”的清王朝局势之忧患太息。

此后之下片，寓意则正在极言“今昔”“盛衰”之对比，而从陈进朝之角度着笔，以“尚记当初”作提点，说他当年在宫廷演奏时，曾有“梨园无数名花簇”，所谓“名花簇”者，言伴舞宫女之团围拥戴也。那场面如同“笙歌缥缈碧云间，享尽人间福”。因为在天子跟前演奏，实不啻“天上”之感，而当前则是“太息而今老仆”的情状，这就如同从“天上”掉落“人间”。作为一名太监，暮年的生活只能是“沾些微禄”：像小官一样，依靠些许俸禄维持余生。前后对比，真觉“不堪回首”。歇拍“穷途哀哭”，则不仅表现了陈进朝的悲哀，也满含着词人的同情，然而清王朝的承平却一如盛世之调的“不堪回首”。郭则沄《知寒轩谈荟》言：“太清春……集中有听梨园太监陈进朝弹琴《烛影摇红》词云云。太清生嘉道间，其经眼盛衰已如此。盖自宣宗（即道光皇帝）嗣祚……内忧外患，纷起迭乘，宫府萧然，迥非承平之旧矣。”所谓“盛衰之理，虽曰天命，岂非人事哉！”（欧阳修《五代史伶官传序》），大抵便是如此了。

（时润民）





惜分钗


顾春

看童子抖空冲

春将至，晴天气，消闲坐看儿童戏。借天风，鼓其中，结彩为绳，截竹为筒。空！空！ 人间事，观愚智，大都制器存深意。理无穷，事无终，实则能鸣，虚则能容。冲！冲！

《惜分钗》这一词牌的定例是上、下片的前三句押同一个韵部的仄韵，第四句开始都押同一个韵部的平韵，而且上下两片的尾结必须押叠字韵。题目中的“空冲”，又叫作或写作“空钟”，即“空竹”的别称。这是一种民间儿童玩游戏时所用的玩具物品，由竹木片制成，扁圆形，中空，四周有孔，单面的像葫芦，双面的则是两头为扁圆形，中间细，用二小杆系一绳，将空竹置绳上，双手持杆抖动，可以牵引空竹旋转从而发出“嗡嗡”的鸣声，所以儿童又叫它“嗡子”，玩这种游戏就叫“抖空竹”。旧时北京地区在春节的时候，小孩儿都会玩这个游戏，后来它又逐渐发展成为了杂技表演中的一种常见项目，也就是现在所说的“扯铃”，所以在清代笔记《朝市丛载》中有这样的记载：“抖空竹，每逢庙集，以绳抖响，抛起数丈之高，仍以绳承接，演习各种身段……”太清这首词，一开始的“春将至，晴天气”把观赏抖空竹的时间交代清楚了：这是一个气候渐暖、适宜人们出门活动放松的天气晴好之日。“消闲坐看儿童戏”则暗示了当时观看抖空竹的情景是令人闲适而开怀的。接着“借天风”一句以下，具体描写抖空竹的情形。“鼓其中”是描写用细彩绳牵引空竹使之旋转时，周围的“风”（即空气）鼓入空竹，使其发出了声响。因为空竹是竹制的，所以后面有“截竹为筒”的句子。串联起来解释的话，这上片剩下的几句就是说：抖动的时候，借助风力（空气的流动）穿入高速旋转的空竹，就发出了呜呜的声响。空竹是“截竹为筒”做出来的，它能发出声响是由于里面是“空”的缘故。

下片其实是太清因之所发的一段议论：人世间的事，仔细观察的话是可以从中分辨体会出愚蠢和智慧的区分的，中国古代儒家传统观点认为圣人制作任何式样的器物，制器的设计大都寓藏着某种深刻的意义（本《易经·系辞》：“易有圣人之道四焉：以言者尚其辞，以动者尚其变，以制器者尚其象，以卜筮者尚其占。”），不但器物，世间的道理大概都是这样的。接着所谓“理无穷，事无终”，作者反复强调的那个“事理”，其实就是她因空竹的“空”之功用而联想到的虚与实的辩证关系。“冲！冲！”的这个结尾一方面是在描写抖动者使用技巧将空竹高抛冲向空中的高潮，另一方面其实也有“一语双关”的含义，也就是说太清认为，若做人具备这样的能容纳、接受意见并保持谦虚的心态，就可以克服一切困难，冲向显现自己实在人生价值的自由天空。清代女词人沈善宝的《名媛词话》中曾赞叹太清这首词是“巧思慧想，出人意外”。此词两结之叠字韵，即突出空竹之特色，又似模拟空竹之声音，确实很具匠心。诗中寄寓理趣原本是宋诗开创的风格，太清此词亦受其影响，可备一格。其实用词写这样的题材和这样的意旨，难免使“要妙宜修”的词体多少显得别扭和生硬，从艺术性的角度来说最多只能算是差强人意，但太清此词的价值也并不在此，或许这就是为什么仍有不少人为之瞩目的原因吧。

（时润民）





江城子


顾春

落花

花开花落一年中，惜残红，怨东风。恼煞纷纷，如雪扑帘栊。坐对飞花花事了，春又去，太匆匆。 惜花有恨与谁同？晓妆慵，特愁侬。燕子来时，红雨已濛濛。倚遍栏干难遣兴，无端底，是游蜂。

此词作于道光十八年（1838年）戊戌春夏之际。首句言“花开花落”，志春来春去之时光流逝，正与上阕末之“匆匆”二字对应。“惜残红，怨东风”者，无非言古典文学基本之“伤春”主旨。此二韵之起，平淡自然，无半点装缀夸饰之语，已将全篇之哀怨透出消息。接以“恼煞纷纷，如雪扑帘栊”，“恼煞”亦作“恼杀”，犹言“恼甚”之意。所谓“纷纷”“如雪”（“如雪”化用南朝齐梁诗人范云《别诗》句“昔去雪如花，今来花似雪”，亦为状时光之“匆匆”），亦同后之“飞”字，是为说题之“落花”，亦是言己之“恼煞”情状。落花之纷纷，实亦“恼”之纷纷，落花是“恼”之起因，亦是其外化之具体形象，而又以“扑帘栊”之实景作渲染也。“帘栊”亦作“帘笼”，本指窗帘与窗牖，亦泛指门窗之帘，南朝江淹杂体诗《效张华〈离情〉》有：“秋月映帘笼，悬光入丹墀。”后则以之指代“闺阁”，唐李昂《赋戚夫人楚舞歌》：“汉王此地因征战，未出帘栊人已荐。”太清此处用，则意兼二者。而下句以“花事了”三字作结（此或又有化用《红楼梦》“开到荼蘼花事了，尘烟过，知多少？”之句意，因荼蘼过后无花开放，故古人常以荼靡花开为一年花季之终结），则种种花季之纷繁与忙碌（古人多有游春赏花的习惯）俱消歇矣，亦即暗示己之思绪渐为平静，故言“坐对”“又去”者，已然任凭之态也。此间蜻蜓点水著一“太”字以衬“匆匆”，则词人叹息、感伤之沉重可见。换片以“惜花有恨与谁同”过渡，“惜花”二字仍是所谓“费辞”之病，大抵太清每于细节处不甚注目，故词中多重字重意处。后“晓妆慵”之意兴阑珊，原因则正在“特愁侬”，因坐对落花纷纷，心中愁绪再起，故而无心梳妆。“侬”在古诗文中乃“我”之意，与一般之“你”之指代恰相反，太清正因少时流寓苏州，故能用此吴地口语，此是词中生活化、经验化之活泼处。“燕子来时，红雨已濛濛”暗露时间线索。燕子归来，正在春末夏初，前言愁之又起以见愁深，此则言“已”而示“落花之愁”有之也久矣。“红雨”即喻落花之纷然，本唐李贺《将进酒》诗：“况是青春日将暮，桃花乱落如红雨。”“濛濛”此意为浓盛貌，暗用唐张籍《惜花》诗句：“濛濛庭树花，坠地无颜色。”“倚遍栏干难遣兴”句，“遣兴”即排遣无聊与烦闷之意，杜甫有“遣兴莫过诗”之谓，以此释之，则“倚遍栏干”者，正为寻诗思以“遣兴”，然偏偏“难”以寻得。末尾“无端底，是游蜂”，言花已落尽，“游蜂”仍兀自空忙；愁绪未解，又被游蜂逐落花而撩起，有嗔怪游蜂之意。此实太清自嘲之语，亦自叹之语：落花春去，本即自然往复循环之象，而历代诗人词人则每至深陷伤逝之情不能自拔，虽知其盲目无由，仍一往而情深。况周颐评是作：“一片空灵，天仙化人之笔。”此词整体之浑成可见。

（时润民）





醉翁操


顾春

题云林《湖月沁琴图》小照

悠然。长天。澄渊，渺湖烟，无边。清辉灿灿兮婵娟。有美人兮飞仙。悄无言，攘袖促鸣弦。照垂杨、素蟾影偏。 羡君志在，流水高山。问君此际，心共山闲水闲？云自行而天宽，月自明而露漙。新声和且圆，轻徽徐徐弹。法曲散人间。月明风静秋夜寒。

《醉翁操》这个词调，首见于苏轼的《东坡乐府》，苏轼原作有一篇小序说明了创制此调的来历：“琅邪幽谷，山水奇丽，泉鸣空涧，若中音会，醉翁喜之，把酒临听，辄欣然忘归。既去十余年，而好奇之士沈遵闻之，往游，以琴写其声，曰《醉翁操》……然有其声而无其辞。翁虽为作歌，而与琴声不合。又依《楚词》作《醉翁引》，好事者亦倚其辞以制曲。虽粗合韵度而琴声为词所绳约，非天成也。后三十年，翁既捐馆舍，遵亦没久矣，有庐山玉涧道人崔闲，特妙于琴，恨此曲之无词，乃谱其声，而请于东坡居士以补之云。”正因此调是为纪念苏轼的老师欧阳修而谱的琴曲（欧阳修号醉翁，故调名《醉翁操》），所以《钦定词谱》才云：“此本琴曲，所以苏词不载，自辛稼轩编入词中，复遂沿为词调。”这个调子的琴曲性质，使得要填好它，填得浑然而圆融，颇为不易。太清这首之所以能使人有浑然天成的感觉并成为其代表作，主要就是因为作者采取了韵与韵之间意思连贯而不断绝的写作方法。如果我们把一些断句去除，就更能贯通地理解词的意境了。

太清此作是为其好友许云林的一幅以“湖月沁琴”的优美意境为背景的小照片而题写的。许云林是太清的好朋友，其母就是清朝嘉道年间杭州著名的女诗人，兵部主事许宗彦之妻，自号“古春轩老人”的梁德绳，太清词集中亦有与之相关的作品。太清与许云林、沈湘佩、吴藻等人因为在诗词上有着相同的兴趣和写作能力，且由于都是女性的缘故，所以相识并结交。沈湘佩《鸿雪楼诗初选集》有《题云林夫人湖月沁琴图》诗：“泉韵松风张七弦，个中人是蕊珠仙。二分凉月清于水，十里平湖碧化烟。识曲鱼龙时泼剌，解音鸾鹤起盘旋。凌波许共寒簧起，迟我三潭放画船。”吴藻《香南雪北词》亦有《高阳台·云林姊嘱题湖月沁琴小影》一阕：“选石横琴，摹山入画，年年小住西泠。三弄冰弦，三潭凉月俱清。红桥十二无人到，削芙蓉、两朵峰青。不分明，水佩风裳，错认湘灵。 成连海上知音少，但七条丝动，移我瑶情。六曲阑干，问谁素手同凭。几时共结湖边屋，待修箫、来和双声。且消停，一段秋声，弹与侬听。”皆可证所题写的东西实际是一幅以“湖月沁琴”为背景的许云林肖像画。

开篇的几句无烦多言。“婵娟”指月，苏轼《水调歌头》有名句：“但愿人长久，千里共婵娟。”“飞仙”用苏轼《前赤壁赋》“挟飞仙以遨游，抱明月而长终”之文意，有畅游寰宇、出离尘世之感。“攘袖”意为卷起衣袖，化用曹植《美女篇》“攘袖见素手”句。“促鸣弦”即弹琴之意，用陶潜《闲情赋》“仰睇天路，俯促鸣弦”句意，暗中照应后文“心共山闲水闲”的“闲情”。结合后面“照垂杨、素蟾影偏”的描述（“素蟾”亦指月，古时传说月中有蟾蜍，故称。唐黄滔《卷帘》诗：“绿鬟侍女手纤纤，新捧嫦娥出素蟾。”），表明画面上的人物是一美丽的女子，她正静悄无言地在斜月垂杨的环境中捋袖弹琴，不仅衬托出了湖月之美而且着重点了琴乐的主题，真是诗情画意两相映照下的绝美淋漓。

下片深化此人、琴、景三合一之意境，“流水高山”用《列子·汤问》中俞伯牙与钟子期事，言琴声旷远，志在流水高山而不同凡俗，太清则自比知音，知晓抚琴者胸间乐中之追求乃在“心与山闲水闲”，志趣高洁，欲忘却世俗之繁华富贵。“云自行而天宽，月自明而露漙”二句，是太清之想象，似见云行万里之空阔，月明露漙之清明。“漙”，露多貌，出《诗经·郑风·野有蔓草》：“野有蔓草，零露漙兮。”“新声和且圆”一句再叙女子之抚琴悠扬圆润；“轻徽徐徐弹”，“徽”本指系琴弦之绳，后亦指七弦琴琴面十三个指示音节的标识，此处还可理解为“徽音”，即美好的乐声，王粲《公宴》诗：“管弦发徽音，曲度清且悲。”配写女子轻捻慢挑之徐徐节奏，尤为符洽。“法曲散人间。月明风静秋夜寒。”“法曲”本为隋唐宫廷燕乐中歌舞大曲中一部，又名“法乐”，其名始见于东晋《法显传》，因用于佛教法会而得名，至隋称为“法曲”，后引申指宗教曲乐，此处借以形容超妙之“仙曲”。琴曲淡雅、飘逸，犹如仙曲散向人间，“明月”“轻风”“秋夜”为之佐助，不觉“寒”气陡生，与词题“沁”之意互为彰显。况周颐论太清词云：“此等词无人能知，无人能爱。夫以绝代佳人而能填无人能爱之词，是亦奇矣！”太清此词使人如入飘逸之画境，便是况氏评语的最佳证明。

（时润民）





早春怨


顾春

春夜

杨柳风斜，黄昏人静，睡稳栖鸦。短烛烧残，长更坐尽，小篆添些。 红楼不闭窗纱，被一缕、春痕暗遮。澹澹轻烟，溶溶院落，月在梨花。

“早春怨”这个词调，其实更通行的名称即“柳梢青”，但太清偏偏喜欢选取这个带“怨”字的名称，似乎是想借取它字面上的意义，从而更为凸显某种春愁的情绪吧。开头三句告诉了读者时间，在只听见依依杨柳被徐徐和风吹拂出斜摆之声的黄昏时候，春日大地渐入沉寂，夜幕悄然降临，人世间的纷华褪去，暮鸦似乎也都早已在巢中稳稳睡去了。“斜”“静”“稳”“栖”等字其实都是“静”字的铺垫和衬托。在这个幽静春夜之中的女子却仍未入眠，淡淡情思在如此静谧、安宁的环境中弥漫开来。“短烛”以下三句，句句都集中笔墨于侧面描写女子的不眠。“短烛烧残”字面写蜡烛燃烧渐尽，意则在衬人长夜之不寐。“长更坐尽”是正面描叙不眠之人。“长更”，犹言长夜，古代一夜分五更，每更约两小时，两更交接时敲更以报时，故“长更坐尽”实即长夜枯坐而难耐之意。“小篆”喻盘香，因盘香之环纹有如篆体字之故，又名“篆香”，苏轼《宿临安净土寺》诗有：“闭门群动息，香篆起熘缕。”“小篆添些”即夜长添香之意思，“些”字乃言添量之少许。这里的“添香”行为无疑是女子内心无聊、失落及怅惘的一种外在表现。此处有暗用秦观《减字木兰花》中“欲见回肠，断尽金炉小篆香”一句之意，然实则较秦观之句意更进一层：篆香燃尽后又行再添，入夜不寐之人其思忖之深惘可见，然此间思索之内容，则全由读者各自发挥可也。

顾太清晚年像



下片起始，“红楼”明示女子之闺阁身份，“不闭窗纱”再次强调长夜之不眠以照应前文，且复又启出下文窗外之景。静寂之夜中，全然不见春日里白天的妩媚与躁动。“被一缕、春痕暗遮”，字面上的意思是描绘窗外景物于明月下参差掩映，其实更可以反过来理解，是外面的春痕被窗纱遮掩了，这意味着春日之美与春日之色的消褪，所以才有无尽的失落和无言的意懒。而最后的所谓“澹澹轻烟，溶溶院落，月在梨花”乃是从“被一缕、春痕暗遮”句所展开的具体、形象之勾勒。前两句用宋晏殊《无题》中“梨花院落溶溶月，柳絮池塘淡淡风”的诗意，“溶溶”乃水流动之貌，此处形容月光如水。春夜沐浴着月光的院落，画面恬静、境界优美，烘托出词中女子之优美高洁姿态，其哀而不伤、怨而不怒之思亦由此俱得以体现。对于春天，很多人更愿意去描绘它白昼的亮丽与鲜艳，太清却通过人物视觉与行为的“场景化”细节描写捕捉到了其夜晚的静美。王静安在《人间词话》中说道：“一切景语皆情语也。”太清可谓得之深矣。

（时润民）





吴藻


【作者小传】

（1799—1862）字 香，号玉岑子。浙江仁和（今杭州）人。道光时期江南著名女词人，与徐灿、顾春合称清闺秀词三大家。工诗，善琴，娴音律，词作尤为同时女性所喜爱。其词风格兼擅各家之美，于女性词的纤巧柔丽之外，有着独特的旷达，其师陈文述评为“顾其豪宕，尤近苏、辛。宝钗桃叶，写风雨之新声；铁板铜弦，发海天之高唱。不图弱质，足步芳徽”（《花帘词序》）。有《读骚图曲》《花帘书屋诗》《花帘词》《香南雪北词》等作品。





秋雪渔庄


吴藻

芦絮明寒渚，松阴暗草堂。

西溪好烟水，中有此渔庄。

筑簖营鸥宅，分田种鹤粮。

梅花三百树，晴雪又浮香。

本诗为《碧城仙馆女弟子诗·花帘书屋诗》的第五首。道光六年（1826年），陈文述选女弟子诗歌结集，吴藻的一组生活诗共计9首入选。这些诗歌记载了吴藻以女弟子身份在陈家生活的情况，包括与陈文述及其家人的交往，与其他女弟子的雅集，以及对相关场景的描写。“秋雪渔庄”是陈氏在杭州西溪河渚一带的别业，以地近名胜“秋雪庵”而得名。诗歌即用清雅之笔刻画了别业周边恬淡、清丽的自然环境，展现了“渔庄”生活的自然、闲适。

首联写景，以深秋的标志性景物“芦絮”起笔，与幽静地的别称“松阴”相对照，勾勒出渔庄的周边环境：这里有四周芦苇环绕的水中小洲，有高大松木覆荫的隐者茅屋。芦苇花开，飞絮漫天，洁白苍茫，位于寒水中央的小洲也因此而明媚起来；松木茂盛，枝叶郁郁，绿阴翼盖，营建在松树下的草庐也仿佛被匿藏进去。真是一幅自然清新的绝妙好图。其间，芦絮的洁白、松阴的翠绿，芦絮的轻灵、松木的静穆，无论色彩还是姿态，都构成了极其鲜明的对比，相映成趣。“渚”写其“寒”，对应前文的“深秋”，是从时间入手；“草堂”跟“松阴”呼应，主要从空间落笔。“明”“暗”二字的活用，赋予“芦絮”“松阴”以生命，“寒渚”和“草堂”在此带动下也仿佛具有了活力。

颔联承上而来，用“烟水”二字总括西溪风貌，点明“渔庄”所处位置。杭州西溪因近水多草木被认为具有仙灵之气。自两晋以来，众多佛道寺、庵、庙、祠在此地兴建，其中，始建于宋代的大圣庵最为著名。庵堂因地处西溪风景最胜之处，明代陈继儒故取唐诗“秋雪朦钓船”意，题其额曰“秋雪庵”。明吴本泰《西溪梵隐志》谓此处“水周四隅，蒹葭弥望，花时如雪”，堪称一个充满野趣的绝佳清幽之所。陈文述因好此幽景，便在庵堂的附近置一田庄，名为“秋雪渔庄”。这里，吴藻抓住了西溪的代表性景物“烟”“水”，对湿地风貌做了高度概括：四面环水，故易起雾霭；芦苇丛生，开花时即多飞絮，浓雾轻絮，如烟似幻，营造出一个苍茫迷蒙之境。“秋雪渔庄”坐落在这样的环境中，还未落笔，已然有了仙气。

前两联的描绘如同电影镜头，由远及近，由小到大，先是远景芦苇、寒渚，然后近景松阴、草堂，再推至极远处“烟水”全景，在充分地铺垫之后，才切换到特写“秋雪渔庄”。颈、尾两联正式描写“渔庄”的生活与景致。“筑簖”，是把插在水里捕鱼蟹的竹制或苇制栅栏连缀起来；“分田”，是把田垄划分开去；“鹤粮”，指隐居修道者的粮食；“鸥宅”，鸥是善飞且随潮而翔的水鸟，常被用作隐士的象征，因而此处的“鸥宅”实指陈家别业。别业既号“渔庄”，自然近水，故曰“筑簖营宅”；西溪之于武林（旧时杭州的别称），犹如山野之于庙堂，因有“分田种粮”。总之，这是一种怡然自乐的隐居生活。尾联写渔庄景致，特意拈出“梅花”意象，“三百树”极言其多，“晴雪”刻画梅开时景象，晴雪浮香，暗用北宋隐士林和靖诗《山园小梅》之名句“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏”之意。林和靖同样栖逸钱塘，于西湖孤山上种梅养鹤，寻僧访友，为后世所敬重。此处用这个典故，再次强调隐者生活。

本诗为五律变体，仄起平收，首联对仗，颔联不对，一随诗情变化，全无拘束之感。语言明白如话，浅近亲切，意象清幽雅致，境界自然清新。寥寥数笔即勾勒出一幅淡雅朴素而又活灵活现的艺术图画，显示出吴藻善用白描、以寻常语入诗的特点。看似信手拈来，实则精心锤炼。虽然描绘男性师长的隐居别业，作者却融入了女儿家眼界，芦絮、寒渚、烟水、鸥、鹤、梅花，皆是女性作家笔下的常见意象。作为一位喜爱文学创作的女性，她的早期生活平静闲适，流露于诗作中则有怡然自得之情。

（虞蓉）





满江红


吴藻

谢叠山遗琴二首（其一），琴名号钟，为新安吴素江明经家藏。

半壁江山，浑不是、莺花故业。叹回首、萧条野寺，凄凉落月。乡国烽烟何处认，桥亭卜卦谁人识？记孤城、只手挽银河，心如铁。 才赋罢，无家别。早殉此，余生节。尽年年茶饭，杜鹃啼血。三尺焦桐遗古调，一抔黄土埋忠穴。想哀弦、泉底瘦蛟蟠，苔花热。

这是一首慷慨悲歌，以宋末遗民谢枋得的遗琴为题，抒发了对爱国志士的无限景仰爱戴之情。谢枋得（1226—1289），字君直，号叠山，信州弋阳（今属江西）人。与文天祥同科进士。德祐元年（1275年）任江东提刑，江西招谕史，率兵抗元，兵败后，流亡建阳，以卖卜教书为生，屡拒元朝征辟。据陆萼庭考辨，本词作于嘉庆二十四年（1819年）。这一年吴藻21岁，正是少年气盛、胸怀大志的年龄。虽然词人的女性身份使她不能在现实中建功立业，但却无碍其凭借诗词追古怀远，在想象的国度中自由驰骋。并且因为“擅清丽之才”（魏谦生《花帘词序》）而使得词作别具匠心，独有巧思。

上片起笔即险，“半壁江山，浑不是、莺花故业”，用凝重的语气点明谢枋得当时所处的大环境：国家残破，再无旧日繁盛景象。接下来是一个画面特写：萧条乡野寺院中，孤独行人因回首往事而夜不能寐，他是如此伤感、彻夜辗转，不觉已到东方渐白之时。以“萧条野寺”承接“半壁江山”，用“月落”指示黎明，照应上文“浑不是、莺花故业”的世事变迁，显得分外凄凉、哀怨。此时此地、此情此景，让人不禁关切谢氏究竟为何难眠？原来，朝代交迭，曾经在信州家乡鏖战的痕迹已无从辨认；如今流寓建阳，卖卜教书，己身更无人能识！苍凉岁月中，唯有坚守孤城的战斗画面萦绕心头，“只手挽银河”的万丈豪情蓄积胸中。这里，“心如铁”是一个总束，纵观谢的生平，词人认为，无论孤城激战时的顽强还是流寓建阳时的坚贞，皆因为“郎心如铁”！“孤城”与“江山”，“只手”与“银河”，是反差何其强烈的对比！以“孤城”之战，欲解“江山”之危，以“只手”之小，欲挽“银河”之倾，皆是不可为而强勉力为之。不仅如此，沙场厮杀时固然不降，只身流浪时依然不改初衷，这又需要何等强大的意志，以及对民族国家何等的忠诚才能做到。至此，上片以国家危亡的时局起笔，以英雄个人的意志作结，通过荒寺回首，把谢的生平高度浓缩，尤其赞扬了谢枋得在艰苦条件下不屈不挠坚持抗敌的顽强意志，为我们刻画出一个磊落天地间的英雄形象。

下片集中笔墨写英雄就义。至元二十六年（1289年），谢枋得被强迫北上，临行前赋诗留别亲友。然而早在景炎元年（1276年）谢抗元失败时，其妻即率同次女、婢女自尽，两个兄弟、三个侄子又被元军折磨致死；对谢而言实已国破家亡，无家可别。谢氏北上不久，于同年四月初五，即在大都悯忠寺（今北京法源寺）绝食殉国，时年六十四。下片前半段即用悲慨的语调记述了英雄就义的过程以及后人的追思，“尽年年茶饭，杜鹃啼血”。怀人至此，作者笔势方才一荡，转到遗琴上去：英雄长埋黄土，遗琴绝响至斯，想那弦歌哀乐，能惊起泉底瘦蛟，使墓穴上苔花绽放。末句接连化用李贺、袁枚诗句，既赞琴，更扬人。“蛟”是龙的一种，潜行水底，李贺《李凭箜篌引》有“梦入神山教神妪，老鱼跳波瘦蛟舞”之句，此处化用来写遗琴古调之高绝，能引得瘦蛟蟠曲做舞。“苔藓”生于阴暗潮湿之地，对应上文黄土忠穴，袁枚曾有“苔花如米小，也学牡丹开”的感叹，这里即是赞扬谢枋得身处逆境却豪气干云，与上片“心如铁”一脉相承。

纵观全词，笔力沉放，格调高古，音律清健，风骨朗致。句首及转折跌宕处多用仄声，如“半”“叹”“记”“尽”“热”之类，营造出空明之调，读之句句铿锵，颇有大家高调之风。

（虞蓉）





金缕曲


吴藻

闷欲呼天说。问苍苍、生人在世，忍偏磨灭？从古难消豪士气，也只书空咄咄。正自检、断肠诗阅。看到伤心翻失笑，笑公然、愁是吾家物！都并入，笔端结。 英雄儿女原无别。叹千秋、收场一例，泪皆成血。待把柔情轻放下，不唱柳边风月。且整顿、铜琶铁拨。读罢《离骚》还酌酒，向大江东去歌残阕。声早遏，碧云裂。

本词在《花帘词》中编次甚前，大约是吴藻23岁前的心声。

开篇愤懑呼天，慷慨激昂。“天”作为哲学概念在中国古代文化中有着至高无上的地位，无论是作为人格化的最高之神，还是自然之道，或者绝对精神，天都拥有着主宰宇宙的绝对力量。古代人们对天的感情也多充满着敬畏，如帝王诏书中的“顺天承运”、百姓冤屈时的“告天申诉”等。此处，愁闷的压抑让词人对天理和命运产生了怀疑，不禁呼天而问：既然“生人在世”，为什么偏偏忍心磨灭？“人”在中国文化中是与天、地并论的“三才”之一，在西方文化中是“宇宙之精华，万物之灵长”。无论哪一种，都昭示着“人”拥有区别于万物的理性和才情。然而这种理性和才情，却又被创造了它的“天”“忍心”加以磨灭。这让作者不解、不甘、不平。回顾历史，古往今来的多少豪杰志士被无情扼杀，到头来只能像被桓温废免的东晋名士殷浩在空中不停书写“咄咄怪事”那样，在无可奈何中消尽浩然之气。面对现实，检阅记录了自己悲剧人生令人肠断的诗词集时，发现字字句句都凝结着深深的愁怨。伤心之余不禁“翻失笑”，笑自己愁绪太多，郁结满怀形诸笔端再积聚于册，比之豪士悲怆地“书空”，又能如何？

于是，下片开端发出了“英雄儿女原无别”的感叹！本以为“公然愁是吾家物”，但检点历史后，却是“叹千秋，收场一例，泪皆成血”。尽管“愁”的内容不一，但在“愁”这件事上，男女并无分别。更进一步说，在个性才情的被磨灭上，男女并无分别：命运对女性不公，而豪士的收场也不过是“书空咄咄”，最终都是“泪皆成血”，算来皆是“苍苍”的“忍偏磨灭”。这里虽然口呼苍天，实际暗指现实，是对传统社会文化观念压抑人才的强烈控诉，一句“英雄儿女原无别”道破了在当时社会不管男女都永远无法充分展示才华的实质。可贵的是，此处吴藻对个人命运的思索，已经跳出了男女性别的狭隘视野，是站在全体社会成员的立场上，对千秋历史中的“收场一例，泪皆成血”表示出极大的愤慨与强烈的质疑。在深刻的省悟和反思之后，作者不愿再作娇柔女儿态，“待把柔情轻放下，不唱柳边风月”，希望换用“铜琶铁拨”式的男性曲调，把这种属于全体社会成员的愤懑以慷慨悲歌的形式继续表达出来。“柳边风月”“铜琶铁拨”喻指词学中的两种风格，一婉约、一豪放。据俞文豹《吹剑录》记载，当时有人对苏轼说，柳永的词适合十七八岁的女子手执红牙板，歌唱“杨柳岸，晓风残月”，而苏轼词则须关西大汉，用铜琵琶、铁绰板，唱“大江东去”。在领悟到自身命运的无可奈何之后，作者渴望像苏轼那样，以铜琵琶、铁绰板一般豪迈的曲调来放歌人生，希望用放达的豪迈词风予以解脱。“读罢”句语出《世说新语·任诞》：“王孝伯（恭）言：‘名士不必须奇才，但使常得无事，痛饮酒，熟读《离骚》，便可称名士。’”吴藻好酌酒读“骚”，无怪乎他的老师陈文述曾这样评价她：“痛饮读骚，希踪灵均。前生名士，今生美人”（陈文述《碧城女弟子诗》题词）。正是这种“名士情结”使得她在词末举酒高唱“大江东去”，其雄浑乐调“声早遏，碧云裂”。

纵观全词，感情激愤：有对天道不公的叩问，有对自身愁绪的审视，有对男女“收场一例”的无奈和叹息，种种情愫交织一起，何以排遣？唯有读“骚”、饮酒，用“铜琶铁拨”唱“大江东去”，让苍凉悲歌把“伤心翻失笑”的悲郁苦闷化为遏行云、裂金石之声。为此，词作在抒情方面直抒胸臆，少用比兴，一任胸中的抑郁不平之气自然流畅。整个调子由愤懑开篇，以雄唱作结，中间包含了诘问、叹息、伤心、失笑、审视、豁达、释然的种种转折，词风豪迈跌宕，读来沉痛感人。

（虞蓉）





喝火令


吴藻

四月十六夜，泛棹北山，月色正中，湖面若镕银。戏拈小石投水，波光相激，月累累如贯珠。時薄酒微醺，繁弦乍歇，浩歌一阕，四山皆应，不自知其身在尘世也。

放眼壶天隘，当头璧月圆，玻璃十顷不嫌宽。金管玉箫檀板，齐奏木兰船。 片石投如矢，层波漾作圈，明珠散走水晶盘。那得山灵，借我仙掌小于拳。那得虹霓成线，万颗一齐穿。

本词是《花帘词》较晚的作品，词前小序概述了写作缘由：初夏时节，词人夜中泛舟西湖，投石戏水、饮酒做歌，面对“浩歌一阕，四山皆应”的湖光胜景，发出“不自知其身在尘世”的浪漫遐想。

上片开篇刻画湖光夜景：词人极目远眺，见皓月当空，西湖水波不兴、平滑如镜。以“壶天”喻西湖山水，新颖有趣。“壶天”典出《后汉书·方术传》，叙述东汉费长房为市掾时随卖药翁游壶中奇境之事，后被作为“仙境”“胜景”的代称。虽然西湖堪称胜景，但“壶天”多用于形容山洞，把它用在开阔湖景上尚属首次，可见词作者的匠心巧思。“玻璃十顷”的大湖乍一看跟中空的山洞颇不相干，但西湖素有“重湖叠 ”之称，四围环山，山多层叠，当作者以高空俯瞰的眼光予以想象则犹如壶天胜景。不仅如此，“壶天”还是对“夜西湖”的绝佳刻画：白日放晴时游湖，因西湖周围山势海拔不高、平缓秀美，若非超凡想象，难有“壶天”感叹；但夜游西湖则不然，银月照耀下的湖水犹如“十顷玻璃”，开阔明澈，夜幕中漆黑静默的群山又层叠似与天齐，此时一轮孤月独照湖面，则恰是一个“壶天胜景”。故下文紧承一句“玻璃十顷不嫌宽”。盖因壶口越小，壶底越大，这“洞天之趣”才越妙。以此为背景，紧承的“金管玉箫檀板，齐奏木兰船”就显得非常自然。既然身处胜境，岂能缺少管弦？至此，上片以仙境眺望发端，以人间美乐作结，视线从上到下、由远及近，先是着力刻画了银月照清湖的静景；又别出心裁一转，辅之以众声喧哗，为静谧的洞天湖景增添一抹凡间情趣。

下片即顺着这一思路继续展开，画面由静转动：作者童心大起，把小石像箭一样投入水里，看波浪层层，荡漾成圈。波光相激，浩瀚西湖中，月亮的倒影犹如散乱在水晶盘里的珍珠。于是突发奇想，向山灵讨要小巧仙掌，以虹霓为线，把月影都串联起来。这次视线由下往上，由近及远，从手中片石至浩瀚湖面再到山间仙灵、空中虹霓；从现实到虚幻，完成了一个轮回。

词作构思精巧，描述顺序是：上片由月及湖再到人，下片由人及湖再说月，跳荡回旋，具有别样的美感。全词的浪漫情调皆可从上片起始的“壶天”二字追寻：首先刻画“壶天”之境，次叙胜景中放歌投石之乐，然后极其自然地向山灵借掌、以虹霓为线、把月影贯穿。所叙皆眼前所见，所想皆贴近女儿生活，用词极浅白自然；但描摹之境轻灵流转，气韵生动，极富生活情趣又浪漫瑰丽。如发端的“壶天”景象、词末的“虹霓穿月”，想象超绝，是书众人皆可见之景却想众人不可想之境，故而使词境在“流丽清圆”之外又多了几分逸致。

《喝火令》首见《山谷词》，双调、六十五字，前片三平韵，后片四平韵。本词在下片加了衬字，把原本整齐的句式变得错落有致，读来更觉声调和谐，宛转而富有音乐感。语言风格自然流畅，字精句炼而少斧凿痕迹。王国维说：“境非独谓景物也。喜怒哀乐，亦人心中之一境界。故能写真景物、真感情者，谓之有境界；否则谓之无境界。”（《人间词话》）本词字里行间充溢着诗情画意，景与情巧妙结合，创造了一个优美超逸的境界，读之令人心旷神怡。

（虞蓉）





浣溪沙


吴藻

一卷《离骚》一卷经，十年心事十年灯。芭蕉叶上几秋声。 欲哭不成还强笑，讳愁无奈学忘情。误人犹是说聪明。

《花帘词》于道光己丑（1829年）结集，为吴藻三十岁以前的心声。《浣溪沙》也是《花帘词》中的后期作品，约在前述《金缕曲》后五年。此时吴藻大约二十八岁，婚后五六年的样子。

上片写景，虚实相生，景中藏情，勾勒出一幅“秋窗夜雨图”。我们仿佛看见冷雨中一间书房，女词人独坐其中，房内佛灯飘摇，窗外雨打芭蕉，无一字着“愁”，无限愁思苦闷已尽在其中。词人先从几上的陈设落笔，一卷《离骚》、一卷佛经并置案头，意象颇简明，含义颇深远。吴藻出身商家，又嫁与黄姓商人，父亲和丈夫却十分支持她的学习，丈夫还专门为她布置了大书房供其吟咏。以财力雄厚之家，书籍何其之多，此处却单单拈出一卷《离骚》、一卷佛经，概因《离骚》是其青年时的梦想：吴藻“幼好奇服，崇兰是纫”，自幼即有《离骚》情结；20岁初登文坛时，又以杂剧《乔影》闻名大江南北，剧中借“谢絮才”之口陈述了自己“着男装、痛饮酒、读《离骚》”的名士倾向，反映出强烈的女性自觉意识。而佛经则暗示婚后无奈的生活：东晋王凝之出身名家，而才女谢道韫仍薄之以“天壤王郎”；才高如吴藻，只嫁为商人妇，自然很不如意。婚后夫妇不谐，老师陈文述曾劝其修道，并赠法名“来鹤”。在经历了家变之后吴藻终于隐居学佛。故此处《离骚》和佛经并置既是实景，也是虚景：实景为秋夜书房陈设，虚景是对自己两种不同生活的高度概括。其中，《离骚》是理想，佛经是现实；《离骚》是少女时代感性的梦，佛经是已为人妇的理性思考。开篇短短7个字，包含了时空对比转换，含意深远，境界高浑。下文“十年心事十年灯”正与此相对。这里，“十”是虚数，概言其多，与“一”形成强烈的对比：一卷《离骚》一卷经，生命中的寄托唯此两个“一卷”，其余皆不足道；“十年心事十年灯”，这两个“一卷”都已历经多年。如果从幼时算起，吴藻的《离骚》情结至少长达十数年。而作为对婚后生活理性沉思结果的“一卷经”，即使从二十二岁时的婚姻算起，到这时也已有六年。于是，紧承上文的从空间落笔，这里从时间入手，十四个字浓缩了自己的心路历程。正在这青灯飘摇、心事恍惚之际，窗外又传来雨打芭蕉的声音。芭蕉性喜阴，叶面宽大，雨水滴在叶面上，声音尤为人注意，故常被用作“阴郁孤独”之象征。当词人在几前佛灯下思索心事时，这雨打芭蕉的秋声更平添了几分哀怨。至此，上片刻画从屋内到屋外，从空间和时间，从激情的《离骚》、淡然的佛经到耿耿青灯、芭蕉夜雨，无不充溢了愁思无限的苦闷之情。

下片抒情。在愁苦的氛围中，词人“欲哭不成还强笑，讳愁无奈学忘情”。既描绘了心境，又回应了前文《离骚》、佛经并列的原因。想哭却自觉没有理由，于是翻而强笑。空有才情不得身为男儿已是生平憾事，作为才女又不能嫁一个与自己志趣相投的伴侣，想想都是悲哀，故而“欲哭”；但是商人丈夫虽然不解风情，却对自己极为欣赏，并为自己提供了极大的人身自由和优厚的物质条件，就世俗眼光而言，妇复何求？所以“还强笑”。然而，这毕竟不是自己向往的“琴瑟和鸣”，于是，为“讳愁”而“学忘情”，舍《离骚》而颂经文，以求超越和解脱。末尾的自嘲尤为沉痛：这一切哭和愁的缘由何在？从来都是“聪明”二字误人啊！自明末起，民间即甚为流传“女子无才便是德”的言论，起因大概是源于对天才少女（如叶氏姊妹）不幸早夭的惋惜，后来逐渐推衍成为一种社会规范，认为“舞文弄法”“做出丑事”反不如“守拙安分”。吴藻年少时慨叹空有才情报国无门，此时却自嘲“聪明误人”，貌似是对社会规范的自觉认同，实则是对自身处境的领悟：在全面压抑个人才情的社会中，男子尚不能充分施展抱负，女性更只能“欲哭强笑”，面对现实，恐怕禅境才是一个解脱之道。当用出世的眼光来打量尘世，世人眼中的聪明也就成为“名累”的根源。此时的自嘲也就显得愈发清冷。

词从灯前《离骚》与佛经的矛盾，楼外秋声、芭蕉冷雨的凄清、肃杀之景，生发出深绵曲折的心绪，以悲凉的意境烘托出词人内心的苦痛、作者艰难的隐忍和难以释怀的愤懑，给人以强烈的震撼。本词遣词清寂疏朗，心境沉郁苍凉，以婉约之笔调描绘出消磨于曲折愁苦人生的无奈，幽怨蕴藉，被认为是《花帘词》的压卷之作。

（虞蓉）





醉翁操


吴藻

斜廊，深房，闲窗，剪金釭，昏黄。微风暗吹罗衣裳，木樨天气花香。莲漏凉，二十五声长。薄酒醒可怜晚妆。 昔年听雨，秋为愁乡。昔年对月，箫谱新腔旧腔。怨雨声兮床床，瞰月华兮茫茫。今年十度霜。挑灯重思量，小令断人肠。素笺淡墨三两行。

这首词写闺愁。上片刻画惆怅秋景。下片抒发感伤之情。

“斜廊，深房，闲窗，剪金釭，昏黄。”开篇5句11字，音节急促，描绘了一个深闺孤寂的景象。起首三个名词排比，句式整齐，由远及近、由整体到局部，勾勒出背景。斜廊通常用于连接地势参差的建筑，院落中营建斜廊，暗示主人是大家高户；深房，指房间的进深长，高楼阔房同样喻示了主人的富贵；闲窗常用于形容女子闺房。词作开篇我们即跟随作者的视线，在寂寥的院落里徘徊，最后定格到闺房。此时词人百无聊赖，拨弄着灯芯，四周光线黯淡，一片昏黄。接下来四句从感官的各个方面详细刻画秋意：微风暗吹绣裙、罗裳是触觉，一个“暗”字写出了风的柔和；桂花时节空气中的花香是嗅觉，作者拈出了秋天的代表性事物点明时令；“莲漏凉”“二十五声长”分别从触觉、听觉着手，再配合上文视觉中的“昏黄”，即构成了一幅完整的深闺秋景图。其中“二十五声长”化用唐代诗人李郢描绘杭州秋景的名句“江风彻晓不得睡，二十五声秋点长”（《宿杭州虚白堂》），信手拈来，自然贴切。在充分的环境刻画之后，终于正面描写主人公“薄酒醒可怜晚妆”的情态。薄酒微醉，本就醉得不深，酒过之后更加清醒，于是为下文抒情奠定基础。

下片先用排比、对偶句式回忆过去的愁况：秋夜听雨，对月吹箫，为雨声的“床床”、月华的“茫茫”而愁生心际，不能自已。如今回想，已然“十度霜”。值此秋景触动思绪之际，不禁“挑灯重思量”。“挑灯”回应上文“剪金釭”，“重”说明反复，反复思量什么呢？逝去的青春年华？空闺的孤寂清冷？十年中，词人由才女而易身为商人妇，虽然才性不曾磨灭，却也未能夫妇唱和，难免心生憾事。当年的“秋为愁乡”多少有些“为赋新词强说愁”的意味，如今的“重思量”则包含了难以言说的无可奈何。在秋声四起、秋意弥漫的黄昏院落中，这种感伤无以排遣，于是提笔化为文字。然而，即使只是三两行的“素笺淡墨”，也足以让人断肠。旧愁还未销除，新愁又已增添，如何自处？词于此际戛然而止，让无限新愁旧愁犹如全方位包围词人的秋意：即使细微，却感受分明；或许离开，却年年来袭；化为文字，依然断肠……

词写闺愁，把看不见摸不着的愁绪与秋日黄昏的特定景象相联系，再与回忆中的秋雨秋月相对比，从而使愁绪具象化。作者对客观世界中固定静止的外物如“廊”“房”“窗”“金釭”“罗裳”“莲漏”“灯”“笺”“墨”等，或赋予色彩如“素”“淡”；或刻画形态如“斜”“深”；或描绘情态如“闲”“凉”；或施之以动作如“剪”“挑”，力求通过化静为动的手段，把它们写得跳脱灵动、富有生机。正是在这些富有生命气韵的秋景之间，流淌着无尽的汩汩愁思。词作中，词人选择的意象简明、自然、淡泊不俗，使得全词意境空灵、疏朗。虽写闺愁，却摒弃了历来闺怨作品中惯有的红绿绮艳的妩媚气氛，展示出一种清雅的生活意趣，表现出一种淡远的情怀。词作音韵和谐、节奏疏密有间，排比对偶的使用增加了作品的形式美，显示出作者对声韵、格律的自觉追求。全词声韵婉转自然，有如天籁。

（虞蓉）





水调歌头


吴藻

孙子勤《看剑引杯图》，云林姊属题

长剑倚天外，白眼举觞空。莲花千朵出匣，珠滴小槽红。浇尽层层块垒，露尽森森芒角，云梦荡吾胸。春水变醽醁，秋水淬芙蓉。 饮如鲸，诗如虎，气如虹。狂歌斫地，恨不移向酒泉封。百炼钢难绕指，百瓮香频到口，百尺卧元龙。磊落平生志，破浪去乘风。

这是一首题画词。词人应闺中好友——德清才女许云林之请为其夫孙子勤所作《看剑引杯图》题词。作者以刚健有力的笔锋，极度夸张的手法，刻绘出画中豪侠的精神风貌，借以抒发自己的雄心壮志。

词分上下两片，紧扣画题“看剑引杯”，始终围绕着“剑”和“酒”来描述画作。

上片采用总分总的结构方式：先用粗线勾勒画中侠士的外在形象，再分别从剑、酒两个角度展开联想，末尾以水沟通酒、剑作结。起首运笔不凡，化用三国时阮籍《咏怀》诗“弯弓挂扶桑，长剑倚天外”，及阮籍青白眼典故，选取了最能展现人物精神面貌的外物以物写人：长剑倚天，以宝剑的极长喻示佩剑人的极高大，这是从静态入手；仰脖喝酒，一饮而尽，睥睨世人，这是从举动落笔。动静之间，一个独立不羁、傲然尘世的志士形象已然跃然纸上。接下来，作者通过想象展开描述：长剑出匣，舞出莲花千朵；名酒滴沥，小槽流淌珠红。化用李贺《将进酒》的名句“琉璃钟，琥珀浓，小槽酒滴真珠红”。在词人笔下，豪侠饮酒气势极其慷慨，以抒胸中意气；舞剑则霸气凸显，尽展全身锋芒。总而言之，这是一个有着开阔胸怀的豪迈男儿。上片末尾，词人巧思妙想，突破传统，为酒和剑寻求到一个新的共同点：都与水相关——春水酿酒，秋水淬剑，显示出女性眼光的精细、独到之处。

下片多用排比，以狂放之笔写狂放之士。起首“饮如鲸，诗如虎，气如虹”的排比分别从三个方面刻画了侠士的豪迈。其中“鲸”“虎”意象既新奇又充满了力量感，排比句式的使用更把豪侠形象表现得极为鲜明。“饮如鲸”句化用杜甫的《饮中八仙歌》：“左相日兴费万钱，饮如长鲸吸百川。”接下，“狂歌斫地”又用唐人李山甫的典故，《唐才子传》云：“（李山甫）落魄有不羁才，须髯如戟，能为青白眼，生平憎俗子，尚豪侠，虽箪食豆羹，自甘不厌。为诗托讽，不得志，每狂歌痛饮，拔剑斫地，少摅郁郁之气耳。”“恨不”句又化用《饮中八仙歌》：“汝阳三斗始朝天，道逢麹车口流涎，恨不移封向酒泉。”极写其磊落不平的豪气与善饮。接下三句排比，一气呵成。其中，“百炼钢”指剑，化用西晋末诗人刘琨的名句“何以百炼钢，化为绕指柔”（《重赠卢谌》）；“百瓮香”指名酒；“百尺”句则用刘备、陈登的典故。陈登，字元龙。据《三国志·陈登传》记载，刘备与刘表论天下士，许汜在座，以为陈登“湖海之士，豪气不除”，刘备问其故，汜曰：“昔遭乱过下邳，见元龙。元龙无客主之意，久不相与语，自上大床卧，使客卧下床。”备曰：“君有国士之名，今天下大乱，帝主失所，望君忧国忘家，有救世之意，而君求田问舍，言无可釆，是元龙所讳也，何缘当与君语？如小人，欲卧百尺楼上，卧君于地，何但上下床之间邪？”“百炼钢难绕指”写其刚猛，“百瓮香频到口”写其酒量，“百尺卧元龙”写其豪气。紧扣《看剑饮杯图》来摹写，可谓不厌其烦，刻绘备至。词作末尾又连用典故，“磊落”句，出自《世说新语·豪爽》：“（桓温）既素有雄情爽气，加尔日音调英发，叙古今成败由人，存亡系才，其状磊落，一坐叹赏。”“破浪”句，出自《宋书·宗悫传》：“宗悫，字元干，南阳人也。叔父炳，高尚不仕。悫年少时，炳问其志，悫曰：‘愿乘长风破万里浪。’”两个典故结合，作为对豪侠内心世界的总结，完成了对孙子勤及其图画的极力刻画。实际上，这更是吴藻本人内心自由、潇洒不羁的生活态度的透露：表达了吴藻渴望摆脱束缚，鲲鹏展翅，直飞理想世界的热烈向往。

纵观本词，用典宏富而又出于自然。气势宏伟，词风雄健，既在内容上冲破了女作者惯常的藩篱，有着如男儿一般的济世情怀；又在表现上选用了刚猛豪迈的酒、剑、鲸、虎等意象，且多用排比，使得词作充斥着一股阳刚之气。恣意写来，气势磅礴，浪漫豪迈，想象与现实融为一体，构成气度恢弘、格调雄奇的意境，展示了词人迥然有别于一般女性的宽阔襟怀和崇高思想境界，确有吴藻本人所谓“但大言，打破乾坤隘”（《金缕曲》）之气魄。也正如严迪昌先生所言：“其词豪宕悲慨，迥异闺秀常见气韵，几欲与须眉争雄一时。”而其师陈文述在《花帘词序》中曾评价其词作：“顾其豪宕，尤近苏、辛。宝钗桃叶，写风雨之新声；铁板铜弦，发海天之高唱。不图弱质，足步芳徽。”本词即属于“豪宕”中“铁板铜弦，发海天之高唱”的一类，且堪为这类词作的代表。

（虞蓉）





水调歌头


吴藻

风雨悭晴，词以拨闷

十日九风雨，一日是层阴。春秋绝少佳日，无地可登临。不见西来秋色，但诵南华秋水，愁坐怨秋霖。屈指几明月，凝想到如今。 树萧萧，泥滑滑，院沉沉。绿蓑青笠，江上渔父也难禁。挑尽幢幢灯影，听遍床床屋漏，余润遥罗衾。泼墨襄阳画，催我短长吟。

这首词刻画秋意闺愁。自班倢伃《怨歌行》开闺怨题材之先河后，文学史上描述深闺女子愁思的作品历代备出，多有佳作。辛弃疾著名的《祝英台近》即是写风雨晦暝的暮春时节，女子怀人念远、寂寞惆怅的相思之情。吴藻词风被其师陈文述认为“顾其豪宕，尤近苏、辛。宝钗桃叶，写风雨之新声”，本词既在词风上“尤近苏、辛”，又在内容上翻化辛词，“写风雨之新声”。“新”在何处？

其一，辛弃疾写春愁，本词写秋绪。本来离愁别绪、凄凉苦闷、闲愁闺怨历来就是女儿家擅长之事，无所谓哪个季节；但传统以为女子“思春”，男子“伤秋”，故春闺春愁向来是闺怨题材的正统。本词中吴藻反其道而行之，全力刻画秋意。词作一开篇即笼罩在满怀愁绪中，“风雨”和“层阴”为上片定下“愁”的基调。众所周知，天气对人情绪的影响很大，“十日九风雨”已经让人情绪低落，使得辛笔下的女子“怕上层楼”；吴藻却更进一步，另外一日也是层阴，这就让人压抑得无以复加。不仅如此，辛词中只是“怕上层楼”；本词干脆“无地登临”。春雨滋润，辛词尚且“哽咽梦中语：是他春带愁来”（《祝英台近》）；秋雨涔涔且“无地登临”，故只能“愁坐怨秋霖”了。更让人心酸的是，辛词中的愁源于桃叶渡边的“宝钗分”，是有因由的；本词中的愁却是无来由且历年经久的，“屈指几明月，凝想到如今”。看似无来由，但结合吴藻的生平和心态可以推测，这种“愁”其实类似男子的“伤秋”。概因吴藻空负才名，却因身为女子不得实现平生大志，所有的才情只能在深闺中无端磨灭，故她的闺愁不同于一般女子的闺怨。可见，此“愁”与彼“愁”有区别：辛词以男子写“春怨”，后世论者多以为借闺情以喻时政，从本质来讲仍为“闺怨”；本词以女子叹“秋愁”，看似闺情，实则为文士之“伤秋”。

其二，辛词写春愁，其情缠绵凄凉、无可奈何，至末尾的怨春之语已然是梦中哽咽，这种无意识的真情流露比之白日理性的诉说愁深更加一层，让人为之叹息。本词写秋怨，层层递进：上片起笔用辛词成句“十日九风雨”定下基调，再进一步余下“一日是层阴”加重愁思，更在辛词“怕上层楼”的基础上“无地登临”，最后以至蜷缩闺门“愁坐怨秋霖”。下片“树萧萧，泥滑滑，院沉沉”三个跳跃性极大的意象排比在一起，共同营造出凄凉无限的情感氛围。秋意之萧瑟，就连世人眼中一向洒脱的渔父也难以禁受。而下文“挑尽灯影”“听遍屋漏”的典型意象更是精准地描摹出彻夜难眠的孤独女子心中的无限愁思。行文至此，“秋愁”已至顶点，无以复加。末句“泼墨襄阳画，催我短长吟”却戛然一变，视线由庭院转至旷野，情思由悲苦转为旷达。在长期学禅以至“不见西来秋色，但诵南华秋水”的作者眼里，这种大自然的天成之作固然让人悲苦无限，但无可更改之境只能由自己的心境化解：对“小我”而言，风雨是愁闷的根源；转换角度，从“天”来看，却是“泼墨襄阳画”。宋代著名书画家米芾，因居住在湖北襄阳，故又称“米襄阳”。他的泼墨山水画擅长描绘江南的烟云雾景，形成颇具特色的“米氏云山”。吴藻于此借以形容秋日之景，为全词愁闷的基调作一转折。“短长吟”语出杜甫《渝州候严六侍御不到先下峡》“不知云雨散，虚费短长吟”，借指作诗。身处这种“无处登临”只能“愁坐”的尴尬境地，与其“怨秋霖”不如“短长吟”。于是，前面所有的愁闷都是为这最后的“催我短长吟”做铺垫：封建社会中，女子虽然在社会上难以“立功”，却可以在闺阁内“立言”，即使风雨催人愁闷，只要转换视角，反而可以作词自遣。

品味此词，虽然作者刻绘“秋愁”颇为细致详尽，但读者读来却不觉其苦，不觉其怨，读罢反觉其中有一种豪旷之气，此即陈文述所谓“顾其豪宕，尤近苏、辛。宝钗桃叶，写风雨之新声”。

（虞蓉）





高阳台


吴藻

清明泛湖用玉田韵

涨绿平堤，匀红缀树，东风吹上湖船。见说芳期，峭寒不似今年。玉梅随意闲开落，便春迟、春早谁怜？正嫣然，桃艳朝霞，柳晕朝烟。 嫩晴初蜡游人屐，趁清明时节，金碧山川。第一楼头，还胜第二桥边。繁弦脆管西陵路，夕阳中、惊起鸥眠。卷珠帘，暮雨归来，满耳啼鹃。

这首词描绘西湖春景，抒发作者踏青时的喜悦之情。词题“清明泛湖用玉田韵”，是和韵南宋词人张炎（号玉田）的《高阳台·西湖春感》。词作中，作者有意效法张词意境清空的特色，而在描绘上更加精雕细琢，显示出自身词风醇雅、唯美的一面。

词作开篇描绘西湖全貌，这是一幅秀丽雅致的春深美景图：万树勃发，绿意盎然，红花点缀，匀称和谐，整个一派生机勃勃的景象。然而这种景象美则美矣，若用平视的目光来看，也不过流于俗套。当作者变换视角，俯视水面的时候，感觉就大不一样。更妙的是，用绿树红花的倒影描绘西湖，一字不着水，却把湖水的“通透莹澈”表现得淋漓尽致。“涨绿”“匀红”都是前人成语，这里信手拈来，对仗工稳，色彩鲜明。在这样的景致里泛舟湖上，犹如穿行在锦绣中，不禁使人心旷神怡，适时而来的东风更让人兴致大增。于是，词作一开篇就为全词定下了欢欣的基调。在全景描绘之后，作者把眼光落在了西湖的代表性植物上。首先是梅，“见说芳期，峭寒不似今年”，由于气候的关系，梅花仍在开放。相较于春花意象的绚烂喜悦，梅意象则传达出一种闲适之感：“便春迟、春早谁怜？”设问“有谁怜”，其实无须怜。梅花的开落似乎不受季节掌控，全在自主意识，这反映了作者内心深处对自由的向往。如果说梅花以一种独立之姿受到词作者的青睐，那么桃、柳则以旺盛的生命力吸引了作者的视线。“正嫣然”三字高度概括了春深时桃、柳的生命状态，分开来说，桃花璀璨，艳胜朝霞；柳芽初黄，朦胧如烟。而无论闲适的梅或是嫣然的桃、柳，都是整个西湖生命力的一部分。这里，作者有意把湖水、春花人格化、生命化，极力渲染它们的生机无限与自由自在，使得其笔下的春光也生气十足。

下片叙游湖。一般而言，清明时节雨纷纷，词人于清明泛湖，却正好赶上一个好天气“嫩晴初蜡游人屐”。在和煦春日的照耀下，湖中金波荡漾，群山青葱一片，西湖的湖光山色美不胜收。词人兴之所至，信步闲游，一会儿登上孤山南麓的第一楼临湖远眺，一会儿漫步苏堤的六座拱桥极目顾盼。在词人眼里，曾为诂经精舍学子栖息游览地的第一楼，当登临顾盼时，可见波光粼粼、碧浪拍天、浮云万顷，所见景致胜过了苏堤六桥中的第二桥“锁澜”。西湖风光是如此美好，词人竟然在不知不觉间从早游到晚，骤然发现西陵路上的“繁弦脆管”惊起了水上睡眠的沙鸥。而这时，天气也由晴转雨，回到家中，耳边似乎还回荡着杜鹃啼声，白日游湖种种，情不自禁又上心头。

与张词借咏西湖以抒发国破家亡的哀愁不同，吴藻笔下的西湖充满了生趣，表现了词人面对绮丽春光的欣喜之情。虽然和韵前辈，效法先贤，多处化用前人成句，吴藻对西湖的描述仍然有着自己显明的特色：整首词中，无生词、无造语，语言明白如话，音韵和谐自然，词风唯美醇雅，意境空灵清虚。在对景物精雕细刻地描绘中，显示出女性词的婉约柔美。

（虞蓉）





张纨英


【作者小传】

（1800—1881） 字若绮，江苏阳湖（今常州市武进区）人。张琦第四女，太仓王曦妻。其四女曰采 、采蘩、采蓝、采藻，亦皆工诗词。早慧，得诸姊切磋之益，幼即能诗。年四十复为古文辞，简质雅洁，天然隽永。著有《邻云友月之居诗初稿》四卷、《餐风馆文集》二卷。





寒月


张纨英

天迥月初上，沉烟一径深。

峭寒凝远岫，冷彩浸空林。

篱竹无清影，江梅共素心。

莫嫌风景异，好为洗尘襟。

古代诗歌里写月的名篇名句不计其数，如谢灵运《初去郡》：“野旷沙岸净，天高秋月明。”张若虚《春江花月夜》：“春江潮水连海平，海上明月共潮生。”李白《玉阶怨》：“却下水精帘，玲珑望秋月。”杜甫《月夜忆舍弟》：“露从今夜白，月是故乡明。”白居易《暮江吟》：“可怜九月初三夜，露似珍珠月似弓。”温庭筠《商山早行》：“鸡声茅店月，人迹板桥霜。”王安石《春夜》：“春色恼人眠不得，月移花影上栏杆。”审视这些名作，我们发现春月、秋月是他们主要描绘的对象，很少有言及冬月者。究其原因，或是因其凄寒，李商隐曾云“夜吟应觉月光寒”（《无题》），更何况在冬夜里呢。本诗是个例外，乃专力描写冬日寒月。

首联写月之初升。冬日高迥辽远的夜空中，一轮明月初上；夜幕下，沉烟袅袅升起，一条小径伸向远方，好一幅静谧的乡村夜景图！月亮、沉烟的上升又赋予这幅图画以动感，其取法王维“大漠孤烟直，长河落日圆”（《使至塞上》）的痕迹宛然。颔联写月下之景。“峭寒”“冷彩”皆形容月光。月光播洒在远处连绵的峰峦上，仿佛凝结在那里；播洒在木叶稀疏的树林中，树林好像浸染了一层色彩，“凝”字、“浸”字极见锤炼之功。古今写月光的诗句，以张若虚“江流宛转绕芳甸，月照花林皆似霰。空里流霜不觉飞，汀上白沙看不见”（《春江花月夜》）为翘楚，此联虽在景象刻画和古朴自然处皆不及张作，要不失为极精警之句。尤其是“峭”“冷”“远”“空”等字的运用，紧扣诗题“寒月”，给人一种凄清之感。颈联继续写景，并转入议论。“清影”，指月光，曹植《公宴诗》云：“明月澄清影，列宿正参差。”“素心”，本指纯洁的心地，这里喻指皎洁的月光。篱竹可能是因房屋或树林的遮蔽，未能沐浴在月光下，江梅则得以与月光交相辉映。月光虽然普照天下，但总有光辉未及之处，一“无”字，一“共”字就道出了篱竹与江梅之间境遇的差异。尾联以议论作结，“风景异”包含有两层意思：一是承上联而发，指篱竹与江梅承照月光的差异；一是用范仲淹“塞下秋来风景异，衡阳雁去无留意”（《渔家傲》）之意，谓寒月之景迥异于他时。不管是哪个层面的意思，这冬日寒月之景，都可以洗涤世俗的胸襟。

整首诗围绕“寒月”之题，为我们描摹了一幅冬日月下凄寒之景。初月、沉烟、远岫、空林、篱竹、江梅，一系列物象供诗人驱遣。诗人的笔触犹如摄像镜头，这镜头由远及近，最终定格在江梅身上。江梅高洁的品格与清寒的月光交织在一起，其间不乏诗人品性的自我投射，而此景此情足以荡涤心胸，远离尘嚣。

（赵厚均）





疏影


张纨英

画芙蓉同孟缇大姊作

素秋凉迥，记绿莎洲畔，窥见妆靓。避却春红，占了秋风，亭亭独耐凄冷。澄江九曲波如练，经几度、月昏云暝。蓦西风、吹断冰魂，荡却一痕香影。 谁洒灵芸红泪，素绡点染处，愁恨都凝。梦里盈盈，笑靥归来，可认旧时青镜？江南回首空惆怅，休更问、断蓬浮梗。只寻它、空外幽香，消我一生酸哽。

这首词录自张 英《澹菊轩词》，附于其姊《祝英台近·画芙蓉同若绮妹作》后。芙蓉，即莲花。因其花娇艳，且出污泥而不染，备受历代文人的喜爱。歌咏之作不胜枚举，此词即其一。

起首诸句谓清秋时节，绿莎洲畔，芙蓉出水盛开了。它不与春天的百花争艳，而是独自挺立在凄冷的秋风中，亭亭玉立，惹人喜爱。着一“记”字，说明这芙蓉怒放之景早已是过往了。接下即述其凋零之状。“澄江”句乃化用谢朓名句“余霞散成绮，澄江静如练”（《晚登三山还望京邑》），仍紧扣芙蓉所生长的江畔。不过，几度月昏云暝之后，原本活色生香的芙蓉花瓣，经西风的摧折，难免片片飘零，随波荡漾。“冰魂”原指莲花清白纯净的品质，如宋唐珏《水龙吟·白莲》云：“叹冰魂犹在，翠舆难驻，玉簪为谁轻坠。”此代指莲花。上阕写现实生活中的芙蓉由盛开到凋零的过程，玉殒香消，盛景难常，已定下全词感伤的基调。

下阕回归正题，摹写绘画中的芙蓉，并引发思乡之情。“灵芸红泪”典出旧题晋王嘉作《拾遗记》卷七：“谷习出守常山郡，闻亭长有美女而家甚贫。时（魏）文帝选良家子女，以入六宫。习以千金宝赂聘之。既得，便以献文帝。灵芸闻别父母，歔欷累日，泪下沾衣。至升车就路之时，以玉唾壶盛泪，壶则红色。既发常山，及至京师，壶中泪凝如血。”过片三句用此典，可知所绘芙蓉乃红色，洒泪者即词人自己，而其“愁恨”实为远别父母、远离故土之情。经此轻轻点染之后，词乃转入个人情感的抒发。“梦里”诸句，人花绾合，既写水中之莲归来临镜自照，与画中之莲相对照；又写词人梦回故里，临镜慨叹年华逝去。“盈盈”，仪态美好貌，周邦彦《瑞龙吟》词云：“障风映袖，盈盈笑语。”“旧时青镜”用辛弃疾语，其《满江红·送徐抚干衡仲之官三山，时马叔会侍郎帅闽》云：“休更叹，旧时青镜，而今华发。”词人用此，即含今昔之感。“江南”句直抒胸臆。“断蓬”典出《说苑·敬慎》，文云：“鲁哀侯弃国而走齐，齐公曰：‘君何年之少而弃国之蚤？’鲁哀侯曰：‘臣始为太子之时，人多谏臣，臣受而不用也；人多爱臣，臣爱而不近也，是则内无闻而外无辅也。是犹秋蓬，恶其根本而美于枝叶，秋风一起，根且拔矣。’”“浮梗”典出《战国策·齐策》：“（苏秦）谓孟尝君曰：今者臣来，过于淄上，有土偶人与桃梗相与语。桃梗谓土偶人曰：‘子，西岸之土也，挺子以为人，至岁八月，降雨下，淄水至，则汝残矣。’土偶曰：‘不然。吾西岸之土也，土则复西岸耳。今子，东国之桃梗也，刻削子以为人，降雨下，淄水至，流子而去，则子漂漂者将何如耳。’今秦四塞之国，譬若虎口，而君入之，则臣不知君所出矣。”断蓬浮梗，乃谓失其本根，漂泊无定。绘画之芙蓉自然谈不上根荄相连，词人远离江南故土，亦如这画中芙蓉一般，是无根的。睹画自思，惆怅之情油然而生。结拍新奇。画中芙蓉是没有香气的，词人乃由这艳丽的纸上芙蓉仿佛嗅到了“空外幽香”，并聊以慰藉其思乡之情。

清吴衡照《莲子居词话》卷一云：“咏物虽小题，然极难作，贵有不粘不脱之妙。”此词咏画中芙蓉，虚实相生、物我结合，确有“不粘不脱之妙”，允为咏物之佳作。

（赵厚均）





钱湘


【作者小传】

（1797—1822）字季 ，江苏武进（今常州市武进区）人。赵仁基室。著有《绿梦轩遗词》一卷。





金缕曲


钱湘

柳线

一缕柳丝漾。被东方、烟拖雨曳，缫成万丈。回绿转黄匀染就，垂遍三春陌上。更谱得、新翻花样。线脚分明浮水面，只鸳鸯、绣出从人仿。日色映，紫丝障。 深闺蓦倚楼头望。记长条、同心曾绾，几时重放？金线年年辛苦压，只是者般情况。渐散作、吴绵飘荡。待得穿针时节近，早乱丝、憔悴添怊怅。系不住，青春鞅。

从来写柳的诗词琳琅满目，不可胜计，而从“线”的形态来咏柳，则属罕见。这大概是男性作者难以措手的题目，只得留待女性词人来一展身手了。

柳丝荡漾，与迷离的烟雨交织在一起，“烟拖雨曳”一句，以“拖”“曳”两个动词点出柳丝轻盈绵长的视觉特点。于是乎，千万条柳丝便在女词人的头脑中幻化成万丈丝线。缫，缫丝，是从蚕茧中抽出丝、并成线，对古代女性来说，这是再熟稔不过的家庭手艺。所以作者的这一比喻，十分贴合女性独有的生活和心理特征。作者继而再发挥想象，眼中那回绿转黄的柳条，就像织物经过染色，在东风骀荡的春天，遍垂于田间陌上，装点着美好人间。下面，女词人索性沿着女红的惯性思路继续写来：那垂于河边的柳条，逗弄着浮于水面成双作对的鸳鸯，这个场景，岂不就像一幅线脚分明的精美刺绣，为人们翻出了一种新花样吗？“日色映，紫丝障”，又把柳丝织就的“织物”，譬喻为春日阳光照射下一匹紫色丝障，显得光彩夺目。上片连用三层比喻，写出了女性眼中的柳线独特的美感，这样写柳线，也算是形容到极致了。

下片由物而及情，由对柳线的想象性描摹，进入对相思之苦的抒写，但仍笔笔不离柳线。古人折柳送别，在情人之间，这柳条能绾结同心，成为紧紧联系分离双方的一根情感纽带。但是事与愿违，柳丝如藏于箱箧之中的金线，竟被弃置不用，年年如此，春去夏来，终于，柳丝变成了随风飘荡的柳絮。压，是收藏、搁置的意思。者般，这般。吴绵，吴地出产的丝绵，用来比喻柳絮。当女子要用柳线来穿针缝衣时，可惜，它们早已枯萎成一团乱丝了。“早乱丝、憔悴添怊怅”一句，语涉双关：既是写柳丝的命运，也是寄托人的命运，柳丝枯萎，犹如人之憔悴，如何不令人心如乱丝，增添惆怅情怀呢？“系不住，青春鞅”，鞅，原指勒在马颈或马腹上的皮带，可代指车马。女词人怨叹柳线系不住所思之人的车马。在封建时代，男子外出漫游不归，情人或者妻子在家苦苦等待，忍受煎熬，于是希望设法留住对方，其心可察，其情可悯。全词以无可奈何的怨语收结，可以说，这也表达了普天下思妇的共同心声。

（方笑一）





那逊兰保


【作者小传】

（1824—1873） 字莲友。蒙古喀尔喀部人，故自署“喀尔喀部女史”。清宗室都察院侍郎恒恩室，国子监祭酒盛昱母。有《芸香馆遗诗》二卷。





宿大觉寺


那逊兰保

十亩松阴满寺凉，一条瀑布界山光。

峰峦青逼衣裳冷，灯火红盘栈路长。

时有微得来佛座，偶闻孤磬出僧房。

游人对坐浑无睡，明日登山礼佛忙。

记游题材在那逊兰保的诗歌创作中，占有很大比重，《宿大觉寺》就是其中具有代表性的一首。题中所写的大觉寺又称大觉禅寺，西山大觉寺，位于今北京市海淀区阳台山麓，始建于辽代，称清水院，明代重建后改为大觉寺，纳兰性德曾有《浣溪沙·大觉寺》词。那逊兰保的这首诗作以自身游踪为线索，梗概地描述所见之景观，同时简洁摹况夜宿大觉寺的感官体会，并对第二天的行踪作以规划。作者对大觉寺景色的描绘从大处着笔，着重刻画了寺中具有代表性的物象。首联视野宏阔，写寺外松林、水泉之概貌。“十亩松林”弥望满眼，广而且密，遮光蔽日，遂使满院生凉。而从最高处落下的泉水，分两路流经整个寺院，像是将院中景色隔成了不同的板块，袭用唐人徐凝“一条界破青山色”笔意，与前句铢两悉称，颇值称赏。颔联转而用细节性的画面述说夜宿的体会，到了晚间，依山而建的寺院因昼夜温差变得清冷，让人感觉身上的衣服无法抵挡住袭来的阵阵寒意。青色本较显目，但至夜却近朦胧暗碧，增孤寂幽冷之怀。“灯火红盘栈路长”以散落灯火串出栈道盘绕不尽之形，此既可谓状实见之景，亦可解作诗人念世路艰难而生愁肠百结之感，王安石有“肠胃绕钟山”之语，可为注脚。如果说诗歌的前两联将着眼点放在了对大觉寺自然之景的摹写上，从颈联开始诗人笔下则出现了寺中僧人、游人活动的身影。因夜间寒意难以入眠，听到从僧房中传来一两声敲击磬的声音，不禁让人猜想着也许是僧人在佛座前默默述说今日之思悟吧。这样寂静的夜晚，游人却完全没有睡意，面对面地坐着，想象着计划着明天要去登山、礼佛的忙碌。那逊兰保记游诗中所写景观多为北京市区或近郊之地，《宿大觉寺》一诗也是这样。诗中就诗人自身所接触自然景物的观照展开笔墨，不拘泥于一花一草的字摹句况，而是以更为大气的格局开篇，兼有细致的感官描绘；所涉及的物与人，仿佛都是淡笔勾勒而成，看似散疏，却能就夜宿僧寺的主题铺就全文，时间踪迹隐没其中，耐人寻味。

李慈铭《芸香馆遗诗》序称：“清而弥韵，丽而不佻。高格出于自然，深情托以遥旨。怀人送远之什，登山临水之吟，踵轨风骚，镕情陶谢。”虽不免有溢美之意，然其中对那逊兰保诗歌尤其是山水之作的评价不得不谓中肯。李序指出了女诗人淡远自然的艺术风格，以及善于从寻常之景、身边之人、亲历之事中开掘诗意的写作特征。就《宿大觉寺》这篇记游诗而言，主要具体表现在以下几个方面：第一，以行踪为线索，笔势开合大气，概括性强。就女性创作而言，笔触细腻多为其中显见特点，然而有时不免失于琐碎；那逊兰保对所写环境、景物的观察和把握则是梗概而传神的。如首联“十亩松阴满寺凉，一条瀑布界山光”，无论从诗歌全篇的构局来看，或是景物特征的刻画方面，都堪称大气包举、凝炼准确。这两句运用非常简单的文字，好像不经意白描而就，就已经把山寺的地势、格局展示出来。再如诗中选取的素材看似疏朗，却贯穿于诗人的行踪这一主线之下，似一篇游记散文一样形散神聚。诗中开篇写寺中主要景观的松林和山泉，通篇也只写了这两处，并没有涉及其他物象；接下来的笔触转向描绘晚宿山寺的感官体会，由“冷”更觉夜之“长”，两句看似没有关联的文字，亦统摄在夜宿的主题中；颈联写僧房传来断断续续的磬声，尾联则是游人无睡意时对翌日行踪的想象，这些描写同样都无不彰显着题中“宿大觉寺”的主旨。诗中每联甚至有的两句之间看似无甚大关联，实则以统一的主线串起，散淡文字之下蕴涵着一致而深远的笔法。第二，文字朴质悠然，在直白语句之中自有一番浑成意境。正如那逊兰保在《题冰雪堂诗稿》一诗中所言“不道风云月露词，纯以性灵追六义”，她的诗歌创作擅长以自然甚至直白的文字写景状物，艺术而真实地再现出对周围环境、景物的感受和体会。《宿大觉寺》这首诗中，没有典故的运用，没有辞藻的铺排，文字读来朴质。通过对描写对象突出特征的观察和把握，借想象、夸张手法，将自身的感觉经验以大气之笔触准确表达，正是“高格出自然”。

（刘顺）





于晓霞


【作者小传】

字绮如，江苏金坛人。于敏中曾孙于尚龄与冯馨畦女，吴县金文渊妻。著有《小琼华仙馆稿》一卷，与其夫金文渊《笑吟轩稿》合刻，称《玉连环草》。





水调歌头


于晓霞

山色澹何处？都在渺茫中。白云千缕万缕，忽现又还封。如此风光休误，只合焚香煮茗，相对抚丝桐。古寺隐林杪，依约度疏钟。 倚危阑，舒远目，意无穷。乱鸦阵阵，归去鸟道暗相通。岭畔丹枫落去，陌上绿杨凋尽，晚节羡苍松。抚景一长啸，幽思付归鸿。

登高抒怀是我国文人的重要传统，古人登山则情满于山，常有佳作，如陈子昂的《登幽州台歌》、杜甫的《登高》等都是千古流传的名篇。此词写词人黄昏登高时所见之景，景物的变化激起了作者心底的感情波澜，委婉含蓄地表现了词人的幽思。全词境界高远，笔调古朴，读来让人荡气回肠。

词的上片为我们勾勒了一幅清幽、空灵的风景画。“山色澹何处？”以发问开篇，起句突兀，设置悬念，加强了语气，引发读者想象。一个“澹”字，格韵高洁，词的上片定下一个清幽澄净的基调，写出山色似有似无的朦胧。“都在渺茫中”，这是词人的正面回答，登高远眺之景，首先映入眼帘的是朦胧淡远的山色，飘飘渺渺，浑然一体，增加了神秘感。紧接着，诗人的视线从下往上，从描写山色转到描写千缕万缕的白云。“忽现又还封”描绘了白云忽隐忽现，层层叠叠，动静变化的美态，清新而淡远。白云的飘逸秀丽，使人感觉悠然闲适，因此她感叹道“如此风光休误，只合焚香煮茗，相对抚丝桐”。“丝桐”，即琴，古人削桐为琴，练丝为弦。如此良辰佳景，令人流连陶醉，忘怀世事，焚香煮茗，手挥五弦，这是多么惬意的事呀！表现了词人宁静、淡泊的心情与悠然自得的风雅情趣。古寺隐没在深林中，隐隐约约的钟声从远处传来，只闻其声，却不见其寺，一个“疏”字表现了钟声的若有若无，正所谓“蝉噪林愈静，鸟鸣山更幽”，突出了环境的安静清幽，令人陶醉，又带有一丝禅意。

词的上片描绘景物空灵幽远，层次分明，秩序井然，传达出一种清静安详的境界。下片，紧承上片，词人于悠然之间，手扶危栏，极目远眺，却只见“乱鸦阵阵，归去鸟道暗相通”，此处一改上片基调，文势因此而有起伏波澜，诗人闲适恬淡的心境开始发生变化。乌鸦在中国古典诗词中常与衰败荒凉的事物联系在一起。李商隐《隋宫》：“于今腐草无萤火，终古垂杨有暮鸦。”秦观《满庭芳》：“斜阳外，寒鸦万点，流水绕孤村。”马致远《天净沙·秋思》：“枯藤老树昏鸦。”“乱鸦阵阵”已让词人心绪不宁，而“鸟道”更渲染了凄凉的氛围，王维《送杨长史赴果州》：“鸟道一千里，猿啼十二时。”鸟道虽通，乡关何处？一切景语皆情语，自然含蓄而又回味深长。接着，“岭畔丹枫落去，陌上绿杨凋尽，晚节羡苍松”，直写到此处，词人才点明时令，枫叶片片飘落，陌上的绿杨，叶子而今已被秋风扫尽，而松树依然苍翠。《论语·子罕》：“子曰：‘岁寒，然后知松柏之后凋也。’”词人感慨“晚节羡苍松”，其实是感叹时光流逝，人生终归要老去，苍松劲节毕竟是可羡而不可及的，因此惆怅再生。最后两句“抚景一长啸，幽思付归鸿”，化用嵇康《赠兄秀才入军》诗“目送归鸿，手挥五弦”。“归鸿”指归去的大雁，多用以寄托归思，词人此处“付归鸿”，隐隐表达出乡关之思和孤寂之情，委婉含蓄，情景交融，令人回味无穷。辛弃疾词云：“落日楼头，断鸿声里，江南游子。把吴钩看了，栏杆拍遍，无人会、登临意。”（《水龙吟·登建康赏心亭》）词人之满腹“幽思”，恐也无人能领会，只能托付归鸿，进一步渲染了孤寂的情绪和气氛。

山水诗的境界贵在诗中有画，画中有诗，此词描写山水景物，抒发乡关之思，写景中充满了诗情画意，妙在以平淡无奇的语言，营造动人的意境。上片，静态的山与动态的云，相互映衬，有实有虚，将山色掩映在千缕万缕的白云之中，画面优美，描绘幽林的同时，又引入疏钟的飘飘渺渺，极写环境之清幽，词人的心境也与清幽的景致自然地融为一体，视觉与听觉结合，意趣深长悠远，令人神往。下片，一系列凄凉之景与词人的思归之情融为一体，情景交融，写景饶有余味，抒情含蓄不露，委婉地表达了词人的乡关之思，韵味无穷。

（王署霞陈玲）





辛丝


【作者小传】

字瑟蝉，山西灵石人。适梁溪秦氏。工诗，为陈文述女弟子。善画人物。有《瘦云馆诗稿》。





半野堂怀古


辛丝

虞山苍翠暮云中，一代声华惜此翁。

家国沧桑奈何帝，文章细碎可怜虫。

功名庾信空多感，《诗品》钟嵘亦未公。

儿女英雄要遭际，蛾眉可惜柳河东。

半野堂，江苏常熟虞山钱谦益书斋，柳如是初次到虞山拜会钱谦益之所。这首诗借“半野堂怀古”对钱谦益表示悼念和叹惋。

首联点出半野堂所处位置及周围环境。虞山林木苍翠，暮云环绕，营造出一种肃穆沉郁的怀古气氛。“一代声华惜此翁”，将人物与环境关联起来，“一代声华”四字，立片言以据要，肯定了钱谦益雄踞一代文坛曾享有的崇高声誉。钱谦益开创了有清一代的诗风、文风，被称为“诗人之冠冕”“当代文章伯”，号江左三大家之一；又因为他曾经参与东林党人反对魏忠贤阉党的活动，还被视为士林领袖之一，颇具影响。一个“惜”字，表达诗人对钱谦益的情感态度，如果不看下文，似乎只是“钱翁作古”一般性地表示惋惜，但从下文来看，这个“惜”字显然更多的是蕴含了诗人对此翁“一失足成千古恨”的叹惋。

钱谦益是个思想和性格都比较复杂的人物。在明清易代之际，他因热衷功名而屡次陷入政治漩涡，留下谄事阉党、降清失节的污名，在降清后又从事反清活动，力图在传统道德观上重建自己的人生价值。他的这种反复无常的举动，既给自己造成心理上的苦涩，也为明朝遗民所指斥，还为清帝所憎厌。“家国沧桑奈何帝”，直击要害，在故国沦丧之际士人必须做出自己的选择，而这一选择，往往最能体现一个人气节操守的高下。清兵大举南下，无数抗清将士喋血国门之际，身为弘光朝礼部尚书的钱谦益却“靦颜迎降”，还当上了清廷的秘书院学。士诗人揭示了钱谦益进退失据的尴尬处境，并对他作出这样不应该的抉择深表惋惜。传统文人向来注重道德品质，视道德为一个人的立身之本，如果一个人道德上有重大缺陷，即使文章写得再出色，成就再大，也无法抵消其在道德上的亏欠，因为相比道德，文章不过是所谓“雕虫小技”而已。辛丝对钱谦益的评价代表了绝大多数传统文人的观念。降清失节的钱谦益在世人，尤其是传统文人眼里，就成了一个毫无气节、苟且偷生的“可怜虫”。颔联二句将钱谦益置于家国沧桑的历史剧变中去考察，他降清失节的表现与儒家所要求的舍生取义的“大丈夫”形象相去甚远。此二句既可视作诗人对钱氏的主观评价，也可看作诗人“代拟”钱氏心理，揭示其气节卑下，既让世人鄙夷，也使他自己终身蒙羞受辱、愧悔莫及。

颈联承前“细碎”二字，具体评析钱谦益在文学著述上的成就。庾信初仕南朝梁，出使西魏，被留不放还，后仕北周，虽身居高位，然怀念南朝，诗文中常有乡土之思。钱谦益与庾信相似，降清后，诗文创作中亦多故国之思、黍离之悲。诗人认为他创作中流露的这种对前朝的怀念不过是空发感慨，在其降清失节的事实面前，这些沉吟感慨显得那么苍白无力。南朝钟嵘著《诗品》按优劣次第以三品评诗，后代文人对其品评多有诟病。钱氏也选编了《列朝诗集》，并著有《列朝诗集小传》，为明朝诗人作传，对他们的诗歌得失工拙优劣进行评价论述。平心而论，该书评述中肯，颇具卓见，是一部重要的古代文学批评著作。但乾隆时该书因语涉诽谤而被列为禁书。辛丝以儒家正统眼光，认为钱谦益跟钟嵘一样，对前朝诗人的品评有失公允。其实，很有“因人废文”之意。总之，诗人对钱谦益文章著述上取得的成就作出过低的评价无疑在强化一个意识，即一个人一旦道德上出现了致命污点，那么，他无论从其他方面怎样进行补救都是徒劳的。

尾联扬柳抑钱，再次通过对比，抒发对钱谦益的叹惋之情。柳河东，即柳如是，号河东君，为晚明名妓，容色俏丽，工诗词、能书画。柳如是在经历了一段坎坷生活后，于崇祯十三年十一月访钱谦益于半野堂。钱、柳地位、年龄大相悬殊，他们不顾世俗偏见，大胆结合，传为文坛佳话。“儿女英雄要遭际”，钱、柳二人中，既然钱谦益称不上英雄，“英雄”所指就是柳如是了。柳如是在明亡之际，积极参与抗清活动，清兵进逼南京时，欲与钱谦益投湖自尽，以身殉国，无奈被钱谦益阻挠。她屡次劝钱谦益“隐居世外，不事清廷”，但热衷功名的钱不听其劝阻，以致身陷囹圄，还是柳如是冒死相救。柳如是堪称女中豪杰，作为这样一个“奇女子”，却嫁给了钱谦益这样一个“可怜虫”，令人深感惋惜。诗人对柳如是的人品气节的赞赏，正反衬对钱翁失节蒙羞的遗憾。

全诗寄慨深沉，对怀悼对象钱翁以贬抑为主，而以叹惋的心情出之。通过怀古警醒世人，在对待有关人生品节荣辱的问题时必须慎重。

（王芳）





王韫徽


【作者小传】

字澹音，江苏娄县（今上海市松江区）人。知府王春煦女，盐大使杨绍文室。王春煦以诗名，韫徽克承家学，工书善画。有《环青阁诗稿》四卷。





荆州道中怀古


王韫徽

群山高拱大江流，形胜相传列九州。

千古词章开屈宋，三分事业创孙刘。

猿啼巴峡通云栈，雁度衡阳近荻洲。

欲吊二妃何处所，潇湘咫尺洞庭秋。

荆州，据《后汉书·郡国志》，含南阳、南郡、江夏、零陵、桂阳、武陵、长沙等七郡，县、邑、侯国百一十七个。地域广阔，位置重要，三国东晋南朝都是兵家必争之地。在南朝，如占据荆州，自可在上游拥兵自重，侵凌、逼视下游金陵的皇室，这也即诗中所说的九州形胜之地。因此，诗中首先写景，凸显出荆州险峻的地貌，群山环抱，长江中流。这里，作者以“大江流”，即日夜流淌写出气势的豪迈、不羁，以“列九州”写出地势的险要。接着，追忆在这块土地上发生过的峥嵘往事，文化上，屈原、宋玉等楚辞大家在此开创了流传千古的词章；军事上，是孙权、刘备联盟在赤壁打败了重兵压境、直逼江南的曹操军队，建立了赫赫业绩，从此三分天下，成就帝王之业。这一切，都引人无限神往。但转瞬间赫赫功业都已成了往事，空自让人吊古、伤怀，一如刘禹锡《西塞山怀古》：“人世几回伤往事，山形依旧枕寒流。”

颔联再次写景，写到长江上的景致。这似乎是一个传统，描写长江，一般都会写到猿啸哀鸣、巴峡险峻，如杜甫《登高》：“风急天高猿啸哀，渚清沙白鸟飞回。无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。”猿哀鸣，实际上是源自《世说新语》中的一个凄美故事：“桓公入蜀，至三峡中，部伍中有得猿子者。其母缘岸哀号，行百余里不去，遂跳上船，至便即绝。破其腹中，肠皆寸寸断。公闻之怒，命黜其人。”至于“雁度衡阳”，传说秋雁飞至衡阳便不再南下，这里即强调了大雁业已南飞，时令已近秋季。

尾联化用了湘妃的典故。据张华《博物志》的记载，舜帝晚年时巡察南方，在一个叫苍梧的地方突然病故，其二妃娥皇和女英闻讯前往，一路失声痛哭，眼泪洒在山野的竹子上，形成了美丽的斑纹，世人称之为“斑竹”，后二妃飞身跃入湘江，殉情而死。因此，诗中追问，想要吊唁二妃，但面对茫茫江海，她们又身在何处呢？只是感受到洞庭湖一片萧瑟苍茫的秋意。

一弱女子写出如此颇具风骨、气力的诗作，足见其不凡的胸襟和气度，可堪赞叹。

（丁红旗）





陈蕴莲


【作者小传】

字慕青，江苏江阴人。阳湖左晨室。吟咏之暇，犹有余力为花鸟写生。与其夫远宦津门。遇资斧缺乏，慕青乃以诗画易资砚田之润。由是公卿延誉，遐迩传闻。征诗求画者，纷至沓来，慕青口诵手挥，得潇洒倜傥之概。有《信芳阁诗草》五卷。





兰山放歌


陈蕴莲

过此出山

长空沧沧野茫茫，两旁乱石如牛羊。

车声磷磷石上过，电掣雷轰半空堕。

时防脱輹愁须臾，局促已仆辕下驹。

马瘏匍痡色沮丧，百步九折向空上。

忽然一跃如飞梭，转瞬已下千丈坡。

又如忽挟王良策，人马去天不盈尺。

又如亚夫将军降自天，仰视千仞心茫然。

此时未免心如捣，此际咸愁不自保。

平安辛苦我深尝，此险真如上太行。

云青青兮日将暮，眼前忽得康庄路。

白沙没踝水波平，稳渡巾车马不惊。

心折骨惊疲荦确，如何转又恋山麓？

时时回首望云林，齐鲁山余未了青。

险中得乐聊自快，指日归帆淮海挂。

邂逅一位女性诗人，如徜徉在春之原野，春草茵茵，春花烂漫，女性的情怀和着婉约的笔调，轻轻地挑拨心弦。而初遇慕青的时候，却并非如此。她若夏日的骄阳，热烈灿烂，仿佛体内的每一个细胞，都随她而舞蹈而跳跃。她的诗情，不仅仅是春花秋月的触动；她的闲愁，不仅仅局限在馆阁楼台。她有她的豪情，引吭高歌于兰山道上。

于是就有了《兰山放歌》，一扫闺阁诗人的女儿气，展现她生命里的另一片风景。

从诗中“乱石如牛羊”“千丈坡”等描写来看，诗中的兰山道应位于现山东省临沂市兰山区，其境内北、西部多山。诗中展现的便是兰山一行历险记，而题中“放歌”一词，却让此“历险记”在惊险刺激之余变得豪气漫天而轻松愉快。

“长空苍苍野茫茫”，诗人化用北朝民歌《敕勒歌》中“天苍苍，野茫茫”一句。放眼过去，满目是苍茫的大地，好一派北国之景！这不是江南的小桥流水，粉墙黛瓦，而是辽阔的天与地，身在这一片天地中，怎能不让人有万丈豪气直冲云霄之感呢？开篇一句便“放歌”奠定了基调。天地虽阔，可道路两旁却乱石如牛羊，驾着马车走过，留下辚辚的响声，转瞬间，那些乱石一个个被掀起滚下去，轰隆隆，如雷鸣般。此情此景，让诗人忐忑不安，正提防着马儿疾跑脱缰之时，马突然向前仆倒。这场虚惊，开启了“历险世界”的大门，“百步九折”“一跃如飞梭”“千丈坡”，诗人毫不吝啬夸张的笔墨，接着叹“去天不盈尺”“仰视千仞”，将行车颠簸之态写得细致传神，令人惊叹。诗中所提王良为春秋时一著名善御者，《孟子·滕文公下》：“昔者赵简子使王良与嬖奚乘，终日而不获一禽。嬖奚反命曰：‘天下之贱工也。’或以告王良，良曰：‘请复之。’强而后可，一朝而获十禽。嬖奚反命曰：‘天下之良工也。’”亚夫将军即周亚夫，西汉将军，骁勇善战。这里饰以王良、亚夫将军之姿，大气之中更显惊险。“心如捣”“咸愁不自保”两句将诗人的心态传递得惟妙惟肖，任凭我尝尽人生辛苦，但此时之险却真像上太行山啊！当心还悬在刚才的历险记中时，蓦然地，瞥见一片云彩，清透得让人有无尽遐想，夕阳将没，只留下天际那一角的五彩，不知不觉间，已是黄昏了。抬眼看去，一条康庄路映入眼帘。当驾车过河时，河面粼粼，马儿徐行，连车上的帷幕也稳稳当当。刚才的惊吓还未平复，转眼间就到了山脚下，而诗人却不时地回望那层云林，回想那场“历险记”。这一惊一静，真有陆游笔下所谓的“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”之感，而相比于放翁游山西村的闲情，慕青的兰山道之行更为惊险刺激。作为女子的她，有如此的胆气，让人颇为佩服。结尾一句“险中得乐聊自快”与题中“放歌”相应，“指日归帆淮海挂”不禁让人想起李太白的“直挂云帆济沧海”，豪迈之气，砰然而出。

随手翻阅清代女子的诗集，跟随那时的女子躲在深闺，闲游花园，叹容颜凋落，看花开花谢，我以为这就是那些女子的青春。直至读《兰山放歌》，触碰到慕青的天空，她是那样的女子，善诗能画，有着古时女子的才德，却又不囿于那深深庭院，《放歌》一诗将她的潇洒奔放之气表现得淋漓尽致。《名媛诗话》赞曰：“履危涉险之状，能一一写出，可谓笔补造化矣。”

读《兰山放歌》，读破慕青的另一种风情。

（周虹）





陆蕙


【作者小传】

字璞卿，浙江杭州（一说江苏吴江）人。张澹继室。工诗词，善书画。夫妻唱和，一时传诵。张澹每为人题卷册，必张作而陆书之，钤一小印云：“文章知己，患难夫妻，张春水、陆璞卿合印。”著有与张澹合集《玉燕巢双声合刻》。





浣溪沙


陆蕙

十月十九夜寒甚寄外子客中

檐铎郎当雁语孤。霜风走叶柝声粗。可怜情味倩谁摹？ 一点寒灯挑不起，两行清泪滴将枯。问君此境似侬无？

本词是一首寄外词，词人在寒冷的秋夜想起了远在他乡的丈夫，相思之情萦绕心头，提笔写下了这首词。上阕以景为主，融情入景；下阕以情为主，抒写心绪。

上阕一、二两句描写了凄清的秋景。“檐铎”即檐马，又叫“铁马”“风铎”，是铃铎的一种，多悬挂于古建筑物檐角处，风拂过就会发出声音，朱熹有诗云：“山楹雨罢珠帘卷，檐铎风惊玉佩鸣。”（《秀野刘丈寄示南昌诸诗和此》）“郎当”是象声词，形容风吹过时檐铎发出的响声。一阵秋风吹过，檐角的檐铎发出丁零当郎的响声，越发衬托孤雁哀鸣的寂寥无助。“柝”是古代打更用的梆子。深秋之夜，白霜满地，寒风萧瑟，万籁俱寂。树叶恋恋不舍，紧紧依偎着树枝不肯离去，无奈寒风不识温柔，粗暴地将二者分离，卷着秋叶越飞越远。远远的巷道深处传来了打更的梆子声，由远及近，声音越来越响亮，打破了夜的寂静，更打破了女主人公心头的寂静。夜已深，可是她却越发清醒。千思万绪涌上心头，交织在一起，剪不断理还乱，这种复杂的愁思又能请谁来描摹呢？也许连她自己都说不清吧。上阕词人着意渲染凄凉的秋意，传达出内心的愁思。

下阕以抒情为主。夜半无眠，她披衣起身。灯花如豆，微弱的光明并不能洒满房间的每一个角落，一切都似幻似灭。她拿起发簪想去把灯挑亮一点，奈何寒灯好像也感染了她的情绪，挑之无益。叹息中她伴着灯儿坐下，任黯然瘦削的影子在墙壁上投射，忽明忽暗。凝视着灯花，原本已经淡去的愁思又浮上了心头。忽然间惊觉，不知何时泪水已经划过，冰冷的泪痕渐渐地干涸。她为什么流泪呢？是什么事情让她如此心烦意乱呢？读到此处，读者心头都会出现类似的疑问。最后一句，词人给出了谜底：“问君此境似侬无？”原来一切的一切，都是因为“君”啊！因为“君”，她深夜无眠；因为“君”，她独对寒灯；因为“君”，她清泪低垂。他们夫妻二人琴瑟和谐，如今骤然分离，思念如同潮水汹涌而至。漫漫寒夜，更让她忆起以前时时陪在身边的“温暖”。在相思的煎熬中，她的思绪飞到了他的身边，设想着他现在的举动：你现在是不是也和我一样在想念着对方呢？“侬”字是南方方言，往往使人联想到江南女子的吴侬软语以及那似水的温婉柔美。“似侬无”仿佛使读者看到了一个清丽婉约的女子垂首低问时那欲说还休的娇羞。本来整首词的调子偏于清冷，突出刻骨的相思所带来的折磨。但是最后一句带来了一抹温柔，词人虽然承受着相思的痛苦，却有往昔甜蜜回忆相伴，如同上好的清茗，苦而弥甘，写出了一位妻子对于出门在外的丈夫的牵挂。这何尝不是“一种相思，两处闲愁”呢？这何尝不是“帘卷西风，人比黄花瘦”呢？这何尝不是“魂梦不堪幽怨，更一声啼鴂”呢？

悲秋之情孕育着相思之意，相思之意又助长了悲秋之情，二者交织在一起，凝结成了女主人公无边的愁思。

（李娟）





袁嘉


【作者小传】

字柔吉，浙江钱塘（今杭州）人。袁枚女孙，主簿袁迟女，天长崇一颖妻。早寡，子女亦殇，依母家随园以终老。后金陵城破，服毒殉难。所作咏物词托意自伤，与从姊妹袁绶之咏物词异曲同工，各臻其妙。有《湘痕阁诗稿》《湘痕阁词稿》。





沁园春


袁嘉

对镜

圆冰之中，似是疑非，端详欲惊。恁两眉恨锁，潜消娥绿。双鬟愁拥，暗换鸦青。水剪瞳寒，花搏颊艳，昔日怜伊此日憎。伤憔悴，问今吾故我，谁驻真形？ 晶莹枉自通灵。只难卜团圆过一生。叹凭人幻象，随悲随喜；泥人痴坐，如醉如醒。帘卷春风，奁开秋月，独舞吟鸾感不胜。重磨拭，照瑕疵无愧，心共澄清。

春日的清晨，阳光从檐间滴落，投在窗棂上，碎裂成斑驳的影子。梳洗罢，闲坐闺房，慵懒地看着窗外的日头，回头，瞥见了镜中的那个面孔，无限感怀，从心底涌出。或许，在某个这样的清晨，柔吉也这般，于是，这首《沁园春·对镜》便自心中，泻下笔端。

词的上阕，起句以“圆冰”喻镜，冰霜高洁，亦自喻节操如冰，此为全词主旨。睹镜中憔悴容颜，忆昔日娇美如花，词人的感触越发悲凉。“似是疑非，端详欲惊。”一“非”一“惊”，词人的情绪就在这两字间表现得淋漓尽致。那镜中人可是自己？为何如此憔悴？“两眉恨锁，潜消娥绿。双鬟愁拥，暗换鸦青”写今日之容颜，双眉紧锁，似有无尽的愁绪，鬓间也愁丝拥簇，连那曾自以为豪的青丝，不知不觉中，也已暗淡无光。“蛾绿”指女子之眉黛，古代女子用“螺子黛”画眉，故称“蛾绿”，《诗经·卫风·硕人》中云“螓首蛾眉，巧笑倩兮，美目盼兮”，古人有张敞为妻画眉之美谈，此句中，词人在感叹容颜老去之时，也蕴含怀念亡夫之感，可谓两情相关。“水剪瞳寒，花搏颊艳”，可见词人年轻时美貌如花，眸子如盈盈秋水，双颊粉嫩如花，吹弹可破。“昔日怜伊此日憎”一句中“憎”与“怜”道出今昔容颜改变后的心态，正好与上文“似是疑非”“端详欲惊”相照应，词人频频对比，以昔反衬今，红颜老去之感，赫然在目。情思之凄然，让词人不禁对镜自问：“谁驻真形？”“憔悴”一词更见苍凉。

词至下阕，为词人对镜自语，内心苦楚，一一倾泻。“晶莹枉自通灵。只难卜团圆过一生”，古有“破镜重圆”故事，唐孟棨《本事诗·情感》载南朝徐德言与其妻在乱离分别之际，“破一镜，人执其半”，约定相见之期。德言辛苦流离后，如约往见，其妻已为杨素宠嬖。德言于是“出半镜以合之”，并题诗曰：“镜与人俱去，镜归人不归。无复嫦娥影，空留明月辉。”使“闻者无不感叹”，最终其妻与德言“归江南，竟以终老”。但在词人笔下，命运却是“难卜”。任镜子通灵如此，但夫婿逝去，团圆成梦。“叹”领下四句，镜中影随人事变幻，曾经我的喜怒哀乐皆随夫婿的悲欢而变，如今，夫亡独居，早已没了那份随喜随悲，如醉如醒的闲情逸致，哀伤之情溢于言表。“帘卷”以下，更进一层，纵有明镜如月，而我已是独自一人。“独舞吟鸾”暗指失偶，即用南朝宋范泰之典故，其《鸾鸟诗》序云：“昔罽宾王……获一鸾鸟，王甚爱之，欲其鸣而不致也，乃饰以金樊，飨以珍羞，对之愈戚，三年不鸣，其夫人曰：‘尝闻鸟见其类而后鸣，何不悬镜以映之。’王从其意。鸾睹形悲鸣，哀响中霄，一奋而绝。”词情更显凄楚。但情至词末而一变，“重磨拭，照瑕疵无愧，心共澄清”，重新将镜子擦拭干净，纵镜中有疵，心却无愧。比喻此时心情如新拭之镜，澄澈无瑕，此清致之感与首句中自喻节操如冰相照应，咏镜即自明其志也。托意深邃，情韵真挚。

曾经的容颜，娇美得如同秋水新月，盈盈一眼，便流光溢彩。所以看着后来镜中的妇人，颜色惨淡，显得格外触目惊心。如花美眷，终敌不过似水流年，何况那独居深闺的女子？唯有将满纸凄楚尽付词章，呕断愁肠。只是庆幸的是，词人却是这般聪颖的女子，纵使夫已不在，依然保持心底最纯净的思念，冰清玉洁。纵使容颜凋谢，端详镜中的影子，心境也依然可以澄澈如冰。

（周虹）





张友书


【作者小传】

（1803—1875） 字静宜，江苏丹徒（今镇江市丹徒区）人。诸生张壬女，贡生陈宗起室。有《倚云阁诗存》三卷，补遗一卷。





步蟾宫


张友书

闺情

露华初湿苍苔滑。背人偷弄凌波袜。又看残月照帘栊，已过了、归期十八。 灯前暗把金钱撒。香烬也、那堪愁煞。画阑凭遍更低徊，盼不到、一缄书札。

女子怀人之作，往往喜欢身处暝蒙的黄昏，或者仰观幽淡的月色，藉此种或暝蒙或幽淡的意境，把闺中人的内心情思写得十分婉转低回。张友书的这首《步蟾宫》亦复如是。

“残月照帘栊”，便是这种古诗词中常常反复呈现的“规定”情境。上片既云“露华”，显然先写女主人公身在户外的行动举止。时值秋冬季节，小径露湿苔滑，说明夜已深沉，而人尚未眠，若有所待；扯弄鞋袜，是女子下意识的小动作，但既然“弄”而再著一“偷”字，这个动作便产生了某种心理暗示——此女子一定是情有所钟，因而就自然而然地，心有所思了。那么所思为谁？词中没有明言，月儿从“满”到“残”，是那么的无情，加上是“又看”，则不是偶而一看，而是天天在看月从“满”到“残”，“已过了、归期十八”，似乎女主人公与所钟情之人前时约期有定，故她天天在掐指数日，十五、十六、十七……转眼到了十八，望穿秋水，那人却爽约不归！女子心中的盼望、煎熬，那九曲回肠，可想而知。那偷弄的“凌波袜”，也令人心生遐想，“凌波微步，罗袜生尘”（曹植《洛神赋》），把女子身影的轻盈、曼妙，借助读者的文化修养和艺术想象，也传达了出来。

下片“灯前”云云转到室内场景，最引人注目的是女子撒金钱的动作。撒金钱，是唐宋时盛行的一种元宵习俗。这种习俗好像先出现于宫中，五代王仁裕的《开元天宝遗事》记载：“内庭嫔妃每至春时，各于禁中结伴三人至五人，掷金钱为戏。”看来它原是一种流行于宫苑中的女子游戏，玩乐的时间一般在春天。唐无名氏的《宫词》再现了当时掷金钱游戏的场景：“花萼楼前春正浓，蒙蒙柳絮舞晴空。金钱掷罢娇无力，笑倚栏杆屈曲中。”甚至皇帝也参与到这种游戏中来，史载唐玄宗尝命从楼上撒下金钱令士庶分取为戏；到了宋代，据《宣和遗事》记载，宋徽宗命大臣在元宵节晚上撒下金钱、银钱，让百姓哄抢，以制造节日喜庆气氛。当时的宫廷教坊大使袁绹，还因此作了一首《撒金钱》词，词中有“喜昇平、又逢元宵佳致”的句子，看来，这时撒金钱的游戏已与元宵佳节挂上了钩，因而也很快地普及到民间了。词中女主人公“灯前暗把金钱撒”，我们从这里可以逆推，这首词的背景应该是正月元宵过后。元宵节是中国人家家团圆的日子，那么她暗撒金钱的举动，就有着默默祝祷的内涵了。炉香燃尽，夜阑更深，此怀人之愁浓积难消，于是登楼凭栏，任其往复徘徊，却盼不到一点意中人的音信，“画阑凭遍更低徊”，这一系列的动作和心理描写，细致入微，曲尽人情。张友书自幼爱好吟咏，嫁与同乡书生陈宗起为妻，然而三十岁即守寡。从这首词中的心理描写看，不太可能是婚后的作品，估计是女词人闺中待嫁之时所作。一个古代小女子青春怀人的天真和敏感，尽显于曼妙的文字之中。

（方笑一）





李媞


【作者小传】

（1805—1829） 字安子，号吏香，江苏上海县（今上海市）人。户部员外郎李林松女，桐城方传烈室。少有抱负，仰慕历史上的巾帼英雄，叹息自己是“弱质”“不作奇男”而怨愤不平。丈夫生性暴戾，李媞屡受虐待，遂与表姐黄香崖同日投水自尽。诗才高逸，尤擅长律，诗境幽怨悲凉，近孟郊、贾岛，哀婉感人。著有《犹得住楼遗稿》三卷。





呈家大人


李媞

寂寂柴门镇日关，吟诗须静弈须闲。

杜陵老去犹忧国，彭泽归来肯出山？

倦把申江收眼底，醉携周易注窗间。

旁人漫说家庭乐，不信年来鬓亦斑。

此诗题为“呈家大人”，是李媞呈给其父李林松之诗，李林松曾官户部员外郎，后母丧丁忧在家，日以诗书为乐。此即为李媞写其父闲居的诗。

李父丁忧闲居期间，日以吟咏为事，过着陶渊明一样的隐士生活：“徘徊于邱壑而著述于林泉。江上云深，虚舟好系；山中雪满，高枕堪眠。偕隐霸陵，梁伯鸾鼓琴有侣；弃官彭泽，陶元亮对菊无钱。”（李媞《祭先大人文》）此诗首言“寂寂柴门镇日关，吟诗须静弈须闲”，正是对其父此时这种闲适生活和悠然心境的写照。

但是李媞深知，虽然父亲如陶渊明一样归隐山林，不想再出仕，所谓“彭泽归来肯出山”，然而内中的一片忧国忧民之心未曾改变，正像杜甫一样，在穷困潦倒的暮年仍然念系国家。“杜陵”一联用了杜甫和陶渊明的典故，平易简单，却十分贴切。其父此时的外在生活境遇正如渊明，而内在心境则如杜甫，所谓“身在江湖而心存魏阙”也。李媞用此两典互为补充，既能表现其父隐居山林的高情远志，同时也不忘提及其父忧国忧民的耿耿忠心。

成功地用典之后，颈联又转用白描笔法。其父此时虽赋闲在家，但仍研经阅史，孜孜不倦，正如李媞在《祭先大人文》中说的那样：“思吾先君心秉孤忠，性成纯孝，研经究史，肯留疑义于书中？”特别对《周易》一书，李父用力最深，其“读《易》之园，三径无痕”（《祭先大人文》），精研疑义，颇为用心，这给李媞留下了深刻的印象。因而她便抓住了其父读《周易》的瞬间。所谓“倦把申江收眼底，醉携周易注窗间”，写其父手不释卷，每于窗下注《周易》，疲倦时便眺望黄浦江面，李氏父女为上海人，申江即指黄浦江。这一联为我们描画出一位学而不厌的老学者，但需要注意的是，这并不是一位枯槁的老学究，而是能以读书为乐事的老人。他疲倦了会时不时地放眼江山，也常常在小醉微醺之际注释《周易》，可见是深得书斋生活之趣的。

李林松过着这般隐逸的生活，并且能与家人相守，外人看来都觉得他颇为闲适安乐，“旁人漫说家庭乐”。然而只有李媞知道事实并非如此，父亲其实“年来鬓亦斑”，因为迫于一家人的生计，李林松不久又重回宦海，奔波于外。作为女儿，她深知父亲的不易，知道父亲为了儿女而奔波于宦海之中，不能尽享天伦之乐，以至于鬓毛斑白，心血将枯，看到这些，李媞真是格外地心疼。因而，此诗中不仅描述了其父赋闲在家的隐逸生活，突出了其父的高洁品行，更在字里行间透露出自己对父亲的牵挂与关心。此诗可与李媞在其父逝后所作的痛彻心肺的《祭先大人文》对读，更见其一片至纯至孝之心。

（李婧）





水龙吟


李媞

白莲

羞他淡粉浓脂，朝天虢国绡衣素。水光似镜，红妆多少，见伊生妒。不合时宜，喜无人折，翠云深护。羡如冰如玉，泥根偏洁，余一点，芳心苦。 晶盏盈盈承露，月明中，浑无觅处。叹生尘世，阿谁识得，空能解语。顾影呼卿，不胜幽恨，聪明反误。料多情，只有嫦娥夜夜，照凌波步。

此词是李媞的一首咏莲名作。前二句用虢国夫人素面朝天典，据《杨太真外传》说：“虢国不施妆粉，自炫美艳，常素面朝天。”杨贵妃的姐姐虢国夫人自恃艳冶风流，每次入宫时，别人都浓妆艳抹，唯独她却只随意浅妆就入宫面圣。李媞借以形容白莲与艳丽妖娆的红莲相比，是如此的朴素、淡雅而超凡脱俗。下面转为实写，在一片如镜面般明净的水色天光中，盛放着“红妆多少”，然而这些足够妖娆富艳的红莲，在看到白莲后都不由心生嫉妒。这里运用了侧面烘托的方法，用红莲来引出白莲，起到在对比中凸显的作用，引发读者对白莲的好奇心。

经过用典和侧面烘托，对白莲的登场已做足了铺垫，接下来便是对白莲的正面描绘了。白莲确实与众不同，她似乎有些不合时宜，但正因这样，才庆幸不被人折取，她被遮天的碧绿莲叶深深围护。她如冰一样洁净，如玉一样晶莹，扎根在泥淖中，却出淤泥而不染。这段描写着力突出白莲的孤高纯洁，在红莲怒放的荷塘里，白莲姿态孤绝，品格冰玉，而独自高标，压倒群芳。可是谁又能知道她芳心深处的那一点苦楚呢？所谓“芳心苦”，运用了双关，既指莲心之苦，同时也指作者内心充满了苦楚。

词的下阕也是从对白莲的形态描摹开始，作者写白莲花就宛如一只水晶盏，晶莹剔透，花瓣上还盈盈地挂着露珠，与明月皎洁的辉光融为一体，难以分辨。只可惜这样一尘不染的纯洁白莲生在滚滚尘世里，真是无人能识晓她的高洁。作者眷顾白莲、呼唤白莲，深深体味到白莲心中的不胜幽恨。所谓“聪明反误”，乃是意接上阕，白莲独自高标，以维护自己的纯洁与独立，然而所带来的结果却是陷入无尽的孤独与凄清。作者不禁慨叹：“料多情，只有嫦娥夜夜，照凌波步。”“凌波步”出自曹植的《洛神赋》“凌波微步，罗袜生尘”，形容女子步履轻盈，此处借喻白莲的轻盈多姿。这样的结语蕴含了作者对白莲的无限叹惋：大概也只有明月多情，还每每照耀着轻盈多姿的白莲吧。

此词借咏物以抒怀，白莲正是作者自己的写照。李媞少有抱负，仰慕历史上的巾帼英雄，自言“负却英雄如许，愿报国酬亲”（《浪淘沙·慨作》），叹息自己“何苦生于闺阁内，有志难伸”（同上）。她又文才高逸，诗文哀婉动人。这样一位奇女才女不正像那不染凡尘、高洁的白莲吗？可叹的是，这样一位冰清玉洁的才女，却遇人不淑，道光七年，她嫁与了安徽桐城方传烈，方生性愚钝而暴戾，不仅不懂得呵护与欣赏她，更甚者婚后不久即视妻如仇敌，施加蹂躏。得不到心灵知音、甚至承受着丈夫折磨的李媞，心中怎能不落寞孤独，怎能不满怀幽恨？她不正像那孤单高洁的白莲一样，“不胜幽恨”，在茫茫尘世无人理解吗！难怪最终李媞会不堪其苦，与同样命运悲苦的表姐黄香崖同日投水自尽，走上了轻生之路，空令我们后人扼腕叹息。

（李婧）





沈善宝


【作者小传】

（1808—1862） 字湘佩，号西湖散人。浙江钱塘（今杭州）人。吏部郎中武凌云继室。沈氏幼秉家学，工于诗词，兼擅书画。著述甚丰，有《鸿雪楼初集》《名媛诗话》。其父沈学琳游宦江西，卒于任上。时尚幼闺中，鬻书画供养母亲和弟妹。归于武氏之后，仍教授女弟子，有百余人从其受业。一生游走南北，广结各方才媛，尤其是通过《名媛诗话》的编撰，奠定了她在清代道光、咸丰年间女性文坛上的领袖地位。





寿光除夕


沈善宝

行尽山程与水程，故乡风景已全更。

一年又向今宵尽，万感都从此夕生。

怅望白云迟雁字，烧残红烛听鸡声。

游秦季子裘空敝，倍觉文通赋有情。

道光八年（1828年），观察李世治收善宝为女弟子，后又以书信召善宝至山东寿光，其时善宝21岁。题目点名时间和地点。秋日离家，途中经过山水景物，诗人都形诸笔端，如《临平道中》《过嘉禾三塔寺》《晚泊江口》《晓渡扬子江》《雄县道中》等，此首即属同一系列。首联写空间的改变引起怀乡情绪，从江南到北方，一路风景差异很大，特别是秋天，“秋尽江南草未凋”，而北方已是草木零落一片肃杀。寿光在山东，近胶州半岛，已是北方气候，故言“故乡风景已全更”。颔联写特殊的时间产生的万般感受，除夕是旧历年的最后一天，也是家人团聚的时刻，诗人却漂泊在异乡土地上，不能不有所感触。这些感慨相对于一般的思乡念家有所不同，由于作者的女性身份，由于少年失怙为全家生计奔波，更由于虽为女性而不甘家居相夫教子，怀有英雄建功立业的志向却无法施展的怅惘。所以诗人此处用了“万感”，回顾过去的一年，也回顾过去的生命。

颈联写到作者等不到家乡来的书信，彻夜未眠。等待大雁和烧残红烛都是从侧面描写作者的思乡之情。“雁字”即指书信，群雁飞行时常排成“一”或“人”字，早在汉代即有鸿雁传书的说法，故常以雁字代指书信。白居易《江楼晚眺景物鲜奇吟玩成篇寄水部张员外》诗：“风翻白浪花千片，雁点青天字一行。”“迟”有等候之意，说明该来的信没有来，“听鸡声”是说天晓。日夜不宁，作者在思考什么呢？尾联是对颈联的解释，向读者道明作者心迹。苏秦，字季子，战国时期著名的策士。出游数岁，大困而归，备受冷遇。《战国策·秦策一》：“（苏秦）说秦王书十上而说不行，黑貂之裘敝，黄金百斤尽，资用乏绝，去秦而归，羸縢履屩，负书担橐，形容枯槁，面目犁黑，状有愧色。归至家，妻不下纴，嫂不为炊。父母不与言。”诗人感叹“裘空敝”，乃将自己化身苏秦，将自己的奔走江湖奉母养家化为历史上男子的天下大业。不过，最终落得“裘空敝”的结果，借苏秦的典故说明立业未成，难以衣锦还乡。“倍觉文通赋有情”，没有直接表达感情，而说江淹的作品“有情”，道出了作者自己的心声，让文词更含蓄。南朝齐梁时的文学家江淹，字文通，善于辞赋，所作《恨赋》《别赋》成为千古传诵的佳作。单从这句来看不能确定作者表达的是哪一种感情，若将上下句的文意贯通来看，当与《恨赋》相通。《恨赋》刻画了从得志皇帝到失意士人的诸多哀伤怨恨，概括了人世间各种人生幽怨与遗恨，被誉为通贯古今之天下第一“恨赋”。作者借这一典故抒发了自己的感受。

总观全诗，此时此地，思家念归没有过多展开，感触的重点落在了尾联的施展怀抱建立功名而未得的焦虑。这符合沈善宝的一贯风格，也是这首诗歌独特的地方，女性“别有怀抱”自有一番打动人的力量。用典贴切，开阔了诗歌的格局，增加了诗歌的艺术性。

（梁慧敏）





满江红


沈善宝

渡扬子江感赋

滚滚银涛，泻不尽、心头热血。想当年、山头擂鼓，是何事业。肘后难悬苏季印，囊中剩有文通笔。数古来、巾帼几英雄，愁难说。 望北固，秋烟碧。指浮玉，秋阳赤。把篷窗倚遍，唾壶击缺。游子征衫搀泪雨，高堂短鬓飞霜雪。问苍苍、生我欲何为？空磨折！

《满江红·渡扬子江感赋》是沈善宝为生计北上京都过程中，在京口（今镇江）渡江时的所见所感。其时中英鸦片战事已起，英舰突入长江口，清廷将林则徐遣戍新疆，签订屈辱的《南京条约》，词人感于时事而作此。

起句言江水滚滚，恰似胸中热血翻腾。当年在金山上擂鼓助阵、激励将士们大战金兵的奇女子梁红玉的豪侠快事，成了同样向往建功立业却局促至此的沈善宝的激情的催化剂，她借此唱出了心中如同江水般澎湃浩荡的悲情。“苏季印”则象征着不世功业。战国纵横家苏秦出游数岁皆不遇，及游至秦，连横之说又不被秦惠王采纳，大困而归。转而游说六国合纵，终于成功，佩六国相印，煊赫一时。“文通笔”指南朝文学家江文通的文学才华，这里意味着她的满腔才华，唯有文名这一条途径，不知是幸还是不幸。从自身的遭遇出发，扩展至感叹古往今来那些空有满腔才华远大抱负的女性，有多少能实现理想。“愁难说”，这一切，在她看来，只不过因她是个女性，却无法如梁红玉般建功立业成为巾帼英雄。苏秦和江淹是沈善宝笔下经常出现的古代人物，代表了“立功”和“立言”两种人生价值，作者对两者倍加称赞，借以抒发自己的怀抱。

“北固”即镇江北固山，南宋辛弃疾在此地写下脍炙人口的篇章，“何处望神州？满眼风光北固楼。千古兴亡多少事？悠悠！不尽长江滚滚流”（《南乡子·登京口北固亭有怀》）；“廉颇老矣，尚能饭否？”（《永遇乐·登京口北固亭怀古》）思古之幽情与自己建功立业的怀抱结合，气势跌宕慷慨。“浮玉”指镇江的另一座名山“浮玉山”，即金山。“篷窗”指船窗，与作者渡江的实际情况相符。“唾壶击缺”用典，《晋书·王敦传》记载，王敦严于律己，喜欢清谈，口不言钱财和女色。因素来威名远扬，又重兵在握，很多朝臣都拥附于他，从此日益骄横，欲专制朝政，有夺政权的野心。司马睿感到恐惧和担心，即以御史中丞刘隗、尚书左仆射刁协为心腹，疏远王敦的兄弟王导，抑制王氏势力，暗作军事部署。王敦对此当然不能容忍，他每次酒后都愤愤不平，常吟诵曹操的诗：“老骥伏枥，志在千里，烈士暮年，壮心不已。”每吟咏，意气激昂，边吟诗边拿玉如意敲着唾壶打拍子，以致壶口全给他敲缺了。上下两句通读，与辛弃疾“栏杆拍遍，无人会、登临意”有异曲同工之妙，个中悒郁难解之情充溢，词人触目之处皆能生发，山水、烈日、晴空，无不是起兴之物，历史上的人物遭遇亦是借以吟咏抒怀的契机。都说“慈母手中线，游子身上衣”，自身游荡在外，家中母亲年迈，不禁泪如雨下。面对国事日危、诗人关心国事而无由报国的处境，她愤极问天，发出悲愤痛切之音：“问苍苍、生我欲何为？空磨折！”“苍苍”指天。汉蔡琰《胡笳十八拍》：“泣血仰头兮诉苍苍，胡为生兮独罹此殃。”词人承袭蔡琰之意，呼天抢地，一腔豪情空自磨折，散发出令人“起坐不能平”的忧愤。

此词直面鸦片战争丧权辱国之战事，激情喷涌，壮志难酬，为爱国词中的佳作。

（梁慧敏）





凤凰台上忆吹箫


沈善宝

寄兰仙妹□光作

眉列春山，眼横秋水，天涯能不魂销。况琴书落拓，蓬转萍飘。不信离家几日，才饯岁，又是花朝。花朝矣、红情寂寂，绿梦迢迢。 无聊。阑干十二，曲曲倚将来，只合吹箫。奈玉箫声远，清怨偏饶。惟有多情明月，仍来伴、客馆吟瓢。应相笑、沈腰瘦去，不减推敲。

原题《寄兰仙妹□光作》有阙字，应作“寿”。沈善宝有两兄三弟一妹，妹沈善芳字兰仙，号湘娥，殁于道光九年（1829年），年十九。道光八年（1828年），沈善宝21岁，观察李世治来杭，收善宝为女弟子。后又以书信召善宝至山东寿光，并收善宝为义女。善宝整装往赴山东寿光。临行之际，姊妹情深，妹善芳执手痛哭，为料理行装，私以珠环暗置行箧赠姊。《名媛诗话》卷六：“戊子冬，余探亲山左，妹送别时，握手痛哭，为料理行装，私以珠环置余行箧，余至寿光始知。”本词作于寿光，当在此时。全诗充满了姐姐对妹妹的爱怜之情和思念之意，情感细腻绵长，令人动容。

首句写兰仙妹的容貌，自有一番风流韵致。《西京杂记》卷二：“文君（卓文君）姣好，眉色如望远山。”后因以“眉山”形容女子秀丽的双眉。唐韩偓《生查子》词：“绣被拥轻寒，眉山正愁绝。”“眼横秋水”比喻女子眼神流动，如水横流。《文选》载傅毅《舞赋》：“眉连娟以增绕兮，目流睇而横波。”李善注：“横波，言目邪视，如水之横流也。”“天涯能不魂销”化用宋代晁补之《次韵李秬酴醾》诗“曾向琼林亭畔见，天涯相遇一魂销”。第二句转向自身境况，“琴书落拓”是说自己的性格不像妹妹端庄娴静。《名媛诗话》卷六：“（妹善芳）年十四学诗，初作有‘扑将蝴蝶过邻墙’句，余甚赏之。妹由是喜拈管吟哦，然每每艰于结句，此其夭折之证耳。”又：“舍妹兰仙善芳性甚敏慧，玉貌珠颜，端庄静默，女伴见者无不称羡。余素性落拓，案头书卷狼藉，笔墨纵横。妹每辰必为检拾整齐，恐侍儿不当余意。先慈嗜琴，屡授余姊妹。余习之茫然，妹则勾挑按拨，过目不忘。……花晨月夕，时一鼓之。”妹妹兰心蕙质，妙善琴书，余则性格落拓，资质平庸。而今我已离开妹妹，独自漂泊远行，没想到离家之后时间过得很快，才过除夕已是春天。而这个春天已然不同，当时姊妹一起赏花抚琴，如今山遥水遥。第四句用两个重叠词增强表现力，词句写得柔婉艳丽，和抒发自己怀抱的词作风格迥异。

下阕过渡自然，用词口语化，“无聊”正承接上片之“寂寂”。“阑干十二”形容曲曲折折的栏杆。张先《蝶恋花》词：“楼上东风春不浅，十二阑干，尽日珠帘卷。”“曲曲倚将来”又承接“无聊”，将无聊之心境具体化，“只合吹箫”，只有幽咽的箫声能排解寂寞心绪，奈何箫声远去，寂寞依然挥之不去，更增添了愁怨。“清怨”即凄清幽怨。唐钱起《归雁诗》：“二十五弦弹夜月，不胜清怨却飞来。”相伴诗人的只有空中一轮明月，“多情”将作者自我宽慰的心情形象地传达出来，寿光的义父义母与沈善宝感情甚笃，然而毕竟是客，故曰“客馆”。《唐诗纪事》唐球条云：“球居蜀之味江山，方外之士也。为诗捻稿为圆，纳之入大瓢中。后卧病，投瓢于江曰：‘斯文苟不沉没，得者方知吾苦心尔。’至新渠，有识者曰：‘唐山人瓢也。’”后以“诗瓢”指贮放诗稿的器具。“吟瓢”即吟诗。最后一句写自己虽然形容消瘦，仍然执着于推敲诗句精益求精，兰仙妹若在当笑了吧。《梁书·沈约传》载：沈约与徐勉素善，遂以书陈情于勉，言己老病，“百日数旬，革带常应移孔，以手握臂，率计月小半分。以此推算，岂能支久？”后因以“沈腰”作为腰围瘦减的代称。最后一句情绪有所缓和，用一个有趣的历史故事，不仅传达了思念之情，更表现了作者风趣幽默的性格，将整首诗的情绪从低处提升，读罢让人莞尔。然而当我们知道大约就在同时，家中的兰仙妹感风寒而逝，又让人扼腕。生前身后，作者为对方写下不少诗篇，可作参考，《吴江舟次寄兰仙妹善芳》《夕忆兰仙妹》《抵家哭兰仙五妹》《中秋忆兰仙妹》等等。

（梁慧敏）





张英、沈善宝





念奴娇


张 英、沈善宝

良辰易误，尽风风雨雨，送将春去。兰蕙忍教摧折尽，剩有漫空飞絮。塞雁惊弦，蜀鹃啼血，总是伤心处。已悲衰谢，那堪更听鼙鼓！ 闻说照海妖氛，沿江毒雾，战舰横瓜步。铜炮铁轮虽猛捷，岂少水犀强弩。壮士冲冠，书生投笔，谈笑擒夷虏。妙高台畔，蛾眉曾佐神武。

这首词见于沈善宝《名媛诗话》卷八，是张 英和沈善宝二人合作完成的。在《名媛诗话》中，沈善宝交代了作词的经过，“孟缇词笔秀逸，真得碧山白云之神。壬寅荷花生日，余过澹菊轩，时孟缇初病起，因论夷务未平，养痈成患，相对扼腕。出其近作《念奴娇》半阕，云后半未成，属余足之。余即续就，孟缇笑云：‘卿词雄壮不减坡仙，余前半章太弱，恐不相称。’余觉虽出两手，气颇贯串。惟孟缇细腻之致，予卤莽之状，相形之下，令人一望而知为合作也。”壬寅为1842年，荷花生日为农历六月廿四日。其时英军军舰进犯长江口，陈化成奋勇抗击，为国捐躯，吴淞失陷，英舰进逼镇江、南京，局势异常严峻。两位闺秀诗人忧国伤时，联袂创作了这篇名作。

上阕为张 英作。起句即化用辛弃疾《摸鱼儿》的名句“更能消几番风雨，匆匆春又归去。惜春常怕花开早，何况落红无数”，这虽是伤春惜春之常语，但未尝不是对当时国家处于风雨飘摇之中的真实写照。良辰、春天喻指国运，“风风雨雨”则是日渐侵凌的外敌。起句借伤春而哀叹世事“无可奈何花落去”，奠定了上阕哀怨的基调。“兰蕙”句语出《世说新语·言语》，其云：“毛伯成既负其才气，尝称宁为兰摧玉折，不作萧敷艾荣。”又显然运用了屈原以香草美人为喻的手法，《离骚》云：“余既滋兰之九畹兮，又树蕙之百亩。……虽萎绝其亦何伤兮，哀众芳之芜秽。”兰蕙摧折，众芳芜秽，唯剩柳絮漫空飞舞，既是暮春之景的写照，又有所寄托。接下连用两个典故，“塞雁惊弦”，用惊弓之鸟之典；“蜀鹃啼血”，用望帝杜宇魂化杜鹃而啼血之典，进一步抒写其哀怨之情。结句将上阕含蓄未尽之意点明。鼙鼓即军鼓，白居易《长恨歌》有“渔阳鼙鼓动地来”之句，写安史之乱的爆发，此谓鸦片战争的白热化。已悲春去不归，兰蕙摧折，愁肠百结；又闻鼙鼓动地，国势衰微，其情可想而知。

下阕为沈善宝作，将张 英凄婉之基调一变而为慷慨激昂。“闻说”句有强烈的爱憎，“妖氛”“毒雾”皆喻指英国侵略军。瓜步，山名，南临大江，在江苏六合东南，南京对岸，为虎视南京之军事要地。顾炎武《上吴侍郎旸》诗云：“烽火临瓜步，銮舆去石头。”即可见其战略位置之重要。英军由“照海”，而“沿江”，而“战舰横瓜步”，写出了其步步进逼之势，而清军的节节败退也宛然可睹。“钢炮”句即有感于此，希望清军能反戈一击。“钢炮铁轮”以新语入词，指英舰；“水犀强弩”出典丰富，《国语·越语》云：“今夫差衣水犀之甲者亿有三千。”孙光宪《北梦琐言》有佚文云：“杭州连岁潮头直打罗刹石，吴越钱尚父俾张弓弩候潮至，逆而射之，由是渐退。”苏轼将两个典故融汇在一起，《八月十五看潮》云：“安得夫差水犀手，三千强弩射潮低。”沈善宝用此，是冀望清军的强弓利箭能击败敌人的钢炮铁轮。“壮士”句用蔺相如“怒发上冲冠”与岳飞《满江红》“怒发冲冠凭栏处”之典，“书生投笔”用汉班超投笔从戎之典，“谈笑”句化用苏轼《念奴娇·赤壁怀古》“谈笑间，强虏（一作樯橹）灰飞烟灭”，即设想壮士、书生英勇参战，击破敌军。妙高台在镇江金山最高处，宋代韩世忠在黄天荡与金兀朮激战，梁红玉曾于此击鼓助威。结句即用该典，号召闺中人加入战局，奋勇抗敌。

此词上下两阕分别出自两位闺秀之手，对当时的战局给予了高度的关切，“其眷怀时局似此，求之当时闺阁中所仅见者”（施淑仪《清代闺阁诗人征略》卷九）。在艺术上，两阕风格迥异。上阕运用传统的比兴寄托的手法，将一腔爱国之情灌注其间，细腻幽微，声情凄婉；下阕直抒胸臆，将闺阁中人关怀国事之情表露无疑，慷慨豪壮，气冲霄汉。王蕴章《燃脂余韵》卷一评云：“前半阕以幽秀胜，后半阕以雄壮胜。张作是无可奈何，沈作是姑妄言之。宗周嫠纬之思，未必便有此事，却不可不有此志。”其对时局的眷怀，对家国命运的关切，都饱含深情，是文学史上一段佳话。

（赵厚均）





锁瑞芝


【作者小传】

字佩芳。浙江钱塘（今杭州）人。锁裕桢女，内阁中书吴兆麟妻。奉亲以孝闻。能诗，好吟咏。著有《红蔷吟馆诗稿》一卷。





湖上观晚霞


锁瑞芝

画图亘天际，倒压长桥影。

空舟掠波来，沙堤一千顷。

微风吹澄湖，夕阳归远岭。

逋仙在何许，红梅梦初醒。

隔岸有芙蓉，娟娟媚清冷。

狂吟小谢诗，不羡潇湘景。

波光潋滟的西湖不知沉淀了多少文人墨客的梦，湖光、断桥、白堤、孤山，乃至柳绿花红等等都成为诗人们歌咏不尽的对象，激发了热爱山水的文人无尽的诗兴，古往今来留下了无数名篇佳作，锁瑞芝的这首诗就是其中之一。

此诗起句惊警，“画图亘天际，倒压长桥影”，“画图”疑指晚霞。诗题云“湖上观晚霞”，可见作者应身处湖上，仰望晚霞若锦，俨然一幅图画，绵延至天边，与天际线相连。晚霞的影子倒映到湖面上，压住了长桥的倒影。“空舟掠波来，沙堤一千顷”，“沙堤”指白沙堤，在西湖的北面，东西横亘，犹如一条锦带，因白居易“绿杨阴里白沙堤”“草绿裙腰一道斜”等诗句而闻名。锁瑞芝此句没有像白诗那样渲染色彩和运用比喻，仅一个表示长度的“一千顷”来写沙堤，遣词很简单，但却直接表现出了白沙堤的绵长。这样静静伸展着的白沙堤，配上掠波而来的小舟，动静相衬，形成一幅图画。而“微风吹澄湖”又将整个画面都铺展开来，“夕阳归远岭”则将整个画面延展开去，我们的视野已经随之开阔无比了。两句中“吹”“归”二字最为传神，可以想见，湖面在微风的吹拂，夕阳的照耀下，波光粼粼，为整个画面增加了多少生气和色彩。而接下来的两句，作者更用此岸之红梅与彼岸之芙蓉，为这画面锦上添花。“逋仙在何许，红梅梦初醒”，林逋是最负盛名的西湖隐士，结庐孤山，钟爱梅花，写下“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏”的咏梅名句。作者此句发问当初那酷爱梅花的林逋如今在哪里呢，眼前红梅却已经如梦初醒般地开放了，透露出发现红梅花开的惊喜。继而，作者又注意到隔岸的芙蓉也开花了，她用“娟娟媚清冷”五字来形容，富有神韵，因为此时正值红梅盛放的早春，天气尚有余寒，正是芙蓉花用她便娟妩媚的花姿装点着这早春的清冷。

以上，作者用形象的诗笔，描绘出一幅波光潋滟、动静相衬、色彩鲜丽的西湖晚霞图。眼前这般美景不禁使得作者诗兴大发，狂吟起小谢诗来。小谢指谢朓，南朝齐著名的山水诗人，与谢灵运并称为“大小谢”。小谢诗写景清新，圆美流转，甚为后人推崇，李白就经常提起谢朓，“解道澄江静如练，令人长忆谢玄晖”（《金陵城西楼月下吟》），见到美景总会忆起谢朓的佳句。作者正是和李白一样，不禁想起了谢朓的名句“洞庭张乐地，潇湘帝子游”（《新亭渚别范零陵云》），潇湘，湘江与潇水的并称，多借指今湖南地区，谢诗极言潇湘地区的美丽。此时陶醉在西湖美景中的作者，由衷地感到眼前所见的西湖胜景不是要远远超过谢朓笔下的潇湘了嘛。

此诗写景工丽，但并不流于形似，而是善于捕捉景物最传神的瞬间，整首诗极具图画的意境，是一首较为别致的西湖山水诗。

（李婧）





宗婉


【作者小传】

（1810—？） 字婉生，江苏常熟人。宗德润女，萧大勋室。早寡，以教授里中女弟子为生，从之者甚众。后遇战乱，被子萧瓒救出危城，奉养于山西。诗风柔婉，又喜以学问入诗。为词长于小令，风格工细。著有《梦湘楼诗稿》二卷、《梦湘楼词稿》二卷、《梦湘楼梓余草》一卷、《桐叶吟》一卷、《蔗根词》一卷。其中《梦湘楼诗稿》《词稿》与妹宗粲的《茧香馆吟草》等合刊为《湘茧合稿》。





春晓


宗婉

一帘红日晓光浮，帘外东风响玉钩。

半掩画屏人未起，似闻鹦鹉唤梳头。

此首七绝诗写得很有小令的味道，柔婉清新，别有新意。“红日”初升，红光映在帘上，闺中人看到帘子，故称“一帘红日”。袁枚《随园诗话》录侯光第诗云：“陂塘春水碧于油，树树垂杨隐画楼。楼上玉人春睡足，一帘红日正梳头。”并评价曰：“颇近中唐风格。”与此首小诗风格颇有几分相似。“晓光浮”言春光浮动，梁简文帝《侍游新亭应令》：“晓光浮野映，朝烟承日回。”苏辙《初至金陵》诗云：“山川过雨晓光浮，初看江南第一州。”“浮”字历来为诗家所激赏，光是抽象事物，难以形容，着一“浮”字则顿如生命充盈般活跃起来，轻轻地若即若离地降临天地之间，饶有风致。“帘外东风响玉钩”上句写视觉，这句写听觉。“玉钩”，玉制的挂钩，亦为挂钩的美称，此处应指卷帘的挂钩。《楚辞·招魂》有“挂曲琼些”，王逸注：“曲琼，玉钩也……雕饰玉钩，以悬衣物也。”南唐李璟《摊破浣溪沙》词：“手卷真珠上玉钩，依前春恨锁重楼。”风吹进室内，玉钩叮当作响。两句写作者春睡醒来，看到和听到的体验，正所谓“楼上玉人春睡足”，写尽了一个闲暇少女的情怀。

上联写景，没有出现人物，人只是书写的角度。下联叙事，“半掩画屏人未起”，既然“半掩”必是婢仆进出，而女诗人虽慵懒未早早起床，却感受到了室外的春光，听到了鸟鸣，仿佛鹦鹉都在催促她快快出去享受美好的时光，活泼俏皮的神情如在目前。明代张宁《苏堤春晓》诗道：“杨柳满长堤，花明路不迷。画船人未起，侧枕听莺啼。”同样写春晓，同样是诗人未起床便感受到了春光，但是张宁却没有宗琬“鹦鹉唤梳头”的想象力，没有这层人与外界的亲近和互动，将人与物的距离拉近，“听莺啼”仅仅是听鸟鸣了。但是清代诗人的词句中亦有相似的运用。《牧斋初学集》收录了柳如是依韵奉和钱谦益《中秋日携内出游次冬日泛舟韵二首》，其二云：“烛下乌龙看拂枕，风前鹦鹉唤梳头。”《国朝闺阁诗钞》收录的《花凤楼吟稿》有蔡紫琼《病中偶作》：“避风终日下帘钩，扶病翻虞上画楼。卓午残妆犹未理，隔窗鹦鹉唤梳头。”“鹦鹉唤梳头”之场景不断重现，女性的细腻情怀便如此在笔端流露出来。

（梁慧敏）





满江红


宗婉

述怀

生不逢辰，惯消受、风波颠覆。还指望、小窗灯火，伴他勤读。讳病强支千日恙，食贫勉学三分俗。向悄无人处一凭阑，吞声哭。 肩如削，腰如束。容憔悴，衣单薄。已心灰似烬，泪干无血。自信艰难安妾命，也甘辛苦随郎逐。算非关、造化忌聪明，侬无福。

宗婉早年生活舒适，父亲宗德润游宦在外，母亲多病，长姐宗婉带领弟妹游山玩水，赋诗作画，日子逍遥自在，如在桃花源。这些从她早年所作的题画小令中可略窥见一二，如“手弄生绢团扇，风动藕花香遍。病后减容光，羞说芙蓉娇面。斜掩。斜掩。恐被采莲人见”。词风婉丽柔媚，一份娇俏女儿大病初愈容颜稍减怕人见的姿态呼之欲出，不禁让人想起李清照“倚门回首，却把青梅嗅”的多情，又有“千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面”的娇羞，更有“斜掩斜掩”的活泼调皮。然而这首《满江红·述怀》却并非如此，因为宗婉婚后生活与前期相比发生了巨大的变化。

“生不逢辰，惯消受，风波颠覆。”感叹自己生不逢时，早年颠沛，其寄父粤东诗云：“弟幼妹娇儿自爱，阿娘多病奈愁何。”时未及笄也，可见作者早早承担起照顾家庭的责任。“还指望、小窗灯火，伴他勤读”，既然颠沛流离，早已习惯，则满心希望未来夫婿是个勤勉好学之人，纵然小窗寒门，深夜灯火，也甘心“红袖添香”，陪伴他苦读。“小窗灯火”，为古人夜读之常见意象。宋代赵文《秋雨》：“秋雨沉沉酒醒迟，小窗灯火对唐诗。”清朝女诗人吴藻《洞仙歌·奉题梁溪顾羽素夫人绿梅影楼填词图》云：“小窗灯火里，拥髻微吟，想见伊人正呵手。”然而事与愿违，夫婿贫病交加。接下两句对偶极工整，“讳病”与“食贫”将生活的最大问题揭示出来，“强支”与“勉学”把一个人的病情之重，厌学之深生动形象地刻画出来，作为句子补语的“千日恙”与“三分俗”进一步补充说明了问题的严重性。萧某的身体是如此多病，他本身又是那么不愿勤学上进的俗子，作者该怎么办呢？只能向无人的地方独自凭栏，需注意的是“吞声哭”而不是“嚎啕大哭”，鲍照《拟行路难》有“吞声踯躅不敢言”，杜甫《哀江头》有“少陵野老吞声哭”，欲哭而或不能或不敢或不愿放声大哭，表现悲痛之至也。很多闺阁诗人高才灵心，然而只因个人才能无施展之地，个人情感无人体贴，又因所嫁之人鄙俗粗鲁或早逝，往往更敏感更强烈地感受到命运的悲苦，幸运的是还有诗词为伴，借以抒怀。对宗婉来说，亦然。

上片回顾过去和描写当下，下片写自己对未来已经不抱希望，任由命运摆布。张衡《七辨》诗云：“形似削成，腰如束素。”曹植《洛神赋》有：“肩若削成，腰如约素。”“削肩细腰”向来形容美人，但此处另有一层意思。三字一读，四句排比，短小有力，把自己身心俱疲的状况形容殆尽，自然过到“已心灰似烬，泪干无血”，《诗经·小雅·雨无正》：“鼠思泣血”，毛传曰：“无声曰泣血。”心如死灰，哭到血泪俱干，正如林黛玉的那句“焦首朝朝还暮暮，煎心日日复年年”。旧时女子未嫁从父，既嫁从夫，其时父已卒，背后无所依，眼前无所盼，此生可谓悲矣！“自信艰难安妾命，也甘辛苦随郎逐”，唯有艰难度日，自己安慰自己了！不怨天尤人，只是自叹无福。东方女性的坚韧与温良让人肃然起敬，遇到挫折也往往归咎于自身的命运，然后劝勉自己忍耐。后来宗婉以教授里中女弟子为生，子孙奉养，安享晚年，当然这是后话。

词牌《满江红》流传颇广，苏轼、辛弃疾均有佳作，最著名的便是岳飞的。词牌本身的格调沉郁激昂，适合抒发怀抱。从前后词牌的使用上也可看出词人心情怀抱的不同，正如南渡前后的李清照，先有《如梦令》中“争渡，争渡，惊起一滩鸥鹭”，后有《孤雁儿》中“小风疏雨萧萧地，又催下、千行泪。吹箫人去玉楼空，肠断与谁同倚”，对比之下更觉凄凉。与宗婉前期《如梦令》的温馨欢乐娇俏可爱相对照，后期作品悲凉哀伤，读之令人伤心扼腕。这首词语言极为口语化，“还指望”“也甘辛苦”“侬无福”，这一点与易安词也有相似之处，如“一枝折得，人间天上，没个人堪寄”。于日常化的语言中显示出作者的提炼功力，似乎在向人低低诉说，又似乎在自言自语，有些许絮叨，却情真意切。

（梁慧敏）





宗粲


【作者小传】

字倩宜。江苏常熟人。宗德润女，宗婉妹，陆清泰妻。有《茧香馆吟草》一卷，与姊宗婉《梦湘楼诗稿》二卷、《词稿》二卷及母钱念生《绣余词草》合刻，名《湘茧合稿》。





七夕寄外


宗粲

宝鸭香烧袅细烟，一弯眉月露婵娟。

愁心似草锄仍茁，病骨如花瘦自怜。

多恨人偏逢此夕，有情仙只别经年。

雏儿解向双星拜，助我相思更万千。

七夕是符号性的节日，牛郎织女一年一度鹊桥相会，互诉衷情，互解相思。民间男女除于是日烧香膜拜外，亦有多种节日庆祝活动，其乐无穷。

今人或以七夕为中国古代之情人节，谅非空谈。清代的闺秀作家就不止一人曾在七夕以文寄意，向夫君尽诉心中情。例如席佩兰有诗《七夕寄外书》，张玉珍和陈爱真都有词作题为《鹊桥仙·七夕寄外》，当然还有这首宗粲的《七夕寄外》。似乎七夕这个充满情爱元素的节日，很容易勾起独处的闺秀作家们对夫君的思念。

宗粲这首《七夕寄外》写得柔情万千。首联借细烟、眉月寄托如尘心事。宝鸭就是鸭型香炉。唐孙鲂《夜坐》诗有“划多灰杂苍虬迹，坐久烟消宝鸭香”句。此处指作者正在用宝鸭燃烧香烟，写得非常形象化，读者的脑海里很容易浮现香炉嘴轻轻飘出细烟的画面。“一弯眉月露婵娟”似是写景，实则语带情感，蕴含自怜意味。颔联明言“愁心”“病骨”，而且人瘦自怜，典型是病美人的模样。其实，明清闺秀作家中以病为主题的作品极多。近期方秀洁和杨彬彬的研究，已经多方涉猎这些内容，并指出生病的主题在明清女作家笔下可以成为高度自我呈现或借题发挥的概念化工具。此外，在病中向夫君倾诉的作品也很多，例如不同女性写的《病中寄外》《病起寄外》《病中呈夫子》等等诗题，就一再出现在总集和别集之中。也可以说，颔联中“病骨如花瘦自怜”一句带出的愁绪是许多明清女诗人所共同拥有的。不过生病绝不能说是女性的专利，男性文人也有留下不少“病中”作品。如果用性别镜子来比较一下两性作家“病中”作品的内容取向，恐怕一定能有所收获。

作者在颈联诉说自己是“多恨人”，她本来已经负载着沉重的思想包袱，但还要“偏逢此夕”，令她倍觉触景伤情。所伤所痛者何？作者说得明白：“有情仙只别经年。”正是劳燕分飞带来的长相思忆。牛郎、织女贵为天上仙人，尚且只能一年一度诉衷情，更何况人世间的凡夫俗子呢？但“只羡鸳鸯不羡仙”的有情夫妇，又怎会耐得住彼此天各一方？古人谓每逢佳节倍思亲，那么七夕这些敏感时节就更加诱发天下有情人的无限相思了。今昔对照，从前的有影皆双变成今日的形单影只，令人勾起对往昔欢乐时刻的怀念的同时，也产生无限感慨。尾联写稚子模仿成人叩拜牵牛织女两星：“雏儿解向双星拜。”目睹小孩子的这些行为，作者是多么无奈。童言无忌，说了不应该说的话，他们也不知道﹔童戏更加无忌，有谁会知道自己的游戏举动有没有触碰到大人们的心事呢？此情此景映入思妇眼帘，唯有感叹“相思更万千”了。这首诗感情真挚细腻，篇中情景交融，韵律工整有致，读来荡气回肠，是极容易引起共鸣的作品。

（刘咏聪）





夏伊兰


【作者小传】

字佩仙，浙江钱塘（今杭州）人。秀才夏松如女。松如工诗，伊兰耳濡目染，父女二人常联诗唱和。伊兰性绝慧，但忧郁哀婉，殁时年仅十有五岁。有《吟红阁诗钞》五卷。





秋日再过葛岭


夏伊兰

无复西湖纵夜游，椒房恩宠一朝休。

夕阳依旧南朝树，蟋蟀于今半壁秋。

孱弱官家裘仅委，颓唐国事水空流。

华堂歌舞都非昔，衰草寒云起暮愁。

葛岭，在今杭州市西湖之北宝石山西面，相传东晋时道士葛洪曾于此结庐修道炼丹，故而得名。然而，夏伊兰这位年未及笄的杭州女子，登临葛岭之时却并未着眼于楼台水月、重峦叠翠的美景，也不醉心于抱朴游仙、长生不老的神仙传说，而是抒写物是人非、江山异代的历史悲怀。

“无复西湖纵夜游”，“无复”二字，即断然否定，“再不会有”之意，当年南宋君臣于西湖上纵夜长欢的歌舞之声，都在元军攻占临安城的铁骑声中戛然而止了。“椒房恩宠一朝休”，“椒房”是西汉未央宫皇后所居殿名，因以椒和泥涂墙而得名，后亦用为后妃的代称。“一朝休”，亦是指代南宋灭亡之事。杭州的优美风景和安逸生活，曾引得无数文人吟咏和心向往之；作为吴越国的国都，南宋的京城，杭州又总是与历史兴衰分不开的，如南宋林升的《题临安邸》：“山外青山楼外楼，西湖歌舞几时休？暖风熏得游人醉，直把杭州作汴州！”夏伊兰此诗开篇舍弃了西湖繁华美景的描述，直叙亡国之事，立意清警峭拔，感情强烈，力透纸背。

颔联第一句“夕阳依旧南朝树”，既是实写暮色之景，也暗指杭州历史上的盛衰无定。“南朝树”化用的是南朝陈后主（陈叔宝）的典故。史传陈后主爱好音乐，尝做《玉树后庭花》一曲，与幸臣制词。其词绮艳，男女唱和，音甚凄哀，为亡国之音。又因南朝之宋、齐、梁、陈皆据江南，后亦用“南朝”泛称位于南方的南宋、南明。“蟋蟀于今半壁秋”，“蟋蟀”意象是秋季的代表。“凉风动秋草，蟋蟀鸣相随。”（徐干《于清河见挽船士新婚与妻别诗》）蟋蟀之鸣其声断续，似凄咽悲沉，诉说着愁苦。与其他悲秋题材的物象相比，这种微虫更容易给人以时光飞逝、生命短促的窘迫之感。在自然界里，草木遇霜凋零，但还有来年返青的时候，而蟋蟀得阳而生，得阴而藏，暑生寒亡，在人类的时间标尺下，不知春秋晦朔，小年如露，须臾晞干。若以日月天地为时间标尺，人类，尤其是个体生命又何尝不是如此？况且，蟋蟀之于南宋、葛岭，还与亡国有关。南宋理宗时的权臣、奸相贾似道，于政不通，然精于斗蟋蟀，人称“蟋蟀宰相”，更专门著有《促织经》，人称“贾虫”，他在葛岭上筑有一座相当豪华的私宅——半闲堂，葛岭因此更添一层颓丧与伤感。夏伊兰今次再登葛岭，目睹残阳秋景，联想到南宋之半壁江山，人生愁苦、家国遗恨，皆从蟋蟀之哀音中化出。

颈联“孱弱官家裘仅委”，是借典故以咏史。“委裘”一典，指幼君在位。因幼君不胜礼服，坐朝则委裘于地，故称。1276年蒙古灭南宋之时，俘虏了五岁的宋恭宗；后来南宋光复势力陆秀夫、文天祥等人连续拥立了两个幼主，而南宋流亡政权最终在1279年，随着陆秀夫背负八岁小皇帝跳海殉国而彻底灭亡。“孱弱官家”即谓此。“颓唐国事水空流”，点明诗歌抒情所本，半壁江山，庙堂金粉之地，金戈铁马，围城屠地之烈，都已成过往；唯有潺潺的流水，不舍昼夜地流动。流水无情，故云“空流”；人却有情，故感颓唐，两者成对比。

“华堂歌舞都非昔”，传达出一种时光流逝、一切皆非永恒之感。生命短暂、人生世事无常，面对秋日暮景，作者的愁思，又似乎不仅仅是前朝的家国之恨了。“衰草寒云起暮愁”，诗以景结，作者用“枯草”“寒天之云”“暮色”等一系列清寒意象，表达孤寂、无可奈何之愁苦，言有尽而意无穷。

此诗意象、典故、思致均佳，佩仙对自己的才情也是自负的，她曾对“女子无才便是德”的观点公然抗议，其《偶成》诗云：“人生德与才，兼备方为善。独到评闺材，持论恒相反。有德才可赅，有才德反损。无非亦无仪，动援古训典。我意颇不然，此论殊偏浅。”而此诗则表达出深沉的家国之感，并且传达出人所共通的对生命与时光的忧惧，这就有了哲学的意味，是诗化的哲学命题的触发和询问，可惜的是，佩仙入得太深，不能出或不愿出，故早逝，不禁让人叹息。

（吴思增）





谈印梅


【作者小传】

字缃卿，浙江归安（今湖州）人。谈学庭次女，孙廷崑妻。少时与姊印莲学诗于孙宪仪，才情尤胜，时人以为一郡闺秀之冠。亦能词善画，有《九嶷仙馆诗词钞》三卷。





貂裘换酒


谈印梅

与女兄夜话

秋掩重门里。坐西窗、联床剪烛，良宵能几？去日匆匆苍狗幻，尝尽愁中滋味。恨四壁埋忧无地。蓦念光威分手日，到那时忆着归宁未？人一别，便千里。 名山著述成何计？叹年来、东涂西抹，半供游戏。女伴过从元不少，眼底纷纷罗绮。算谁是、闺中知己？我有吟情抛未得，更怜卿、骨相都寒矣！一灯灺，浩歌起。

“貂裘换酒”词牌，为《贺新郎》别称，宋张辑词有“把貂裘换酒长安市”句，故名。而且，它又与一个历史典故有关。西晋时期，“竹林七贤”之一阮咸的儿子阮孚，狂放不羁，好纵酒作乐，甚至用金饰貂皮大衣去换酒喝，后世即以“貂裘换酒”形容名士的风流豪纵。印梅此词写与姐姐的重逢，不名之为《贺新郎》，而取《貂裘换酒》，概希望表达一种洒脱萧散，特立独行之风度，我们可以作类似的联想。

“秋掩重门里。坐西窗、联床剪烛，良宵能几？”秋夜，与昔日闺中密友共坐西窗之下，联床剪烛，促膝夜谈，是何等快事！唐李商隐诗云“何当共剪西窗烛，却话巴山夜语时”，义山诗中温馨难得的想象场景，在印梅这里成为了现实，特别是经历过人生困苦与烦难，这种会面更增添惊喜与悲叹。这一句，字字含情，却又不着一个“情”字。“良宵能几”，历来良宵苦短，一生之中能有几次这样的相聚呢？一问句，表达出深厚的姐妹情，同时暗示着短暂重逢之后的分离。

“去日匆匆苍狗幻，尝尽愁中滋味。”“苍狗”，即黑色犬，唐杜甫《可叹诗》云：“天上浮云似白衣，斯须改变如苍狗。”白衣与苍狗是两种毫不相干的事物，但世情冷暖和社会舆论却能指鹿为马，颠倒黑白，人生无常，幻如浮云，起初可以像一件白衫，顷刻间又变得像黑狗。时光流逝，世事变幻，联想到自己在生活中尝尽愁苦悲凉，作者的情绪又陡然从“惊喜”转为“诉愁”。父母弃世，家世中落，爱情的匮乏与人生的不如意，增加了她的孤独和对世情的感悟。印梅曾经说自己“心比冰清玉洁，身比浮萍落叶”，又曾感慨“爱极转生憎，聚久何妨散”，由这些词句中可以推断她生活的艰辛与所历的沧桑，因此，作者说“恨四壁埋忧无地”，明末抗清志士陈子龙有《秋日杂感》诗云“不信有天常似醉，可怜无地可埋忧”，表达故国沦丧、容身无所之慨，印梅之“忧”与之不同，却也有此叹，可谓“忧”之深重与“愁”之沉痛。

“蓦念光威分手日，到那时忆着归宁未？”“光威”可能用的是唐代光、威、裒姐妹三人联句之典。唐代女诗人鱼玄机有《光威裒姊妹三人少孤而始妍乃有是作精粹难俦虽谢家联雪何以加之有客自京师来者示予因次其韵》诗，即述姐妹三人联句之事。此借以言作者此际虽与女兄联床夜话，而终当分别，表面上人在自然法则面前，唯有悉心遵循。突然想到两人分手之时，轻松愉快地笑谈道：归宁省亲时再见。哪里知道，“人一别，便千里”。至此，作者的感情又由“愁怨”转为凄凉。上阕，是表达相思之情与见面惊喜交集的感受，情感起伏跌宕，沉郁顿挫。

下阕抒情，由自嘲转为开解之语。“名山著述成何计？”古代有所谓“三不朽”之说，即“立德”“立功”“立言”，体现了儒家最高的人生理想，同时也蕴含着为人、处事、成业的朴素道理，词中“名山著述”所指代的，是以著作青史留名。此处表达了谈印梅与男子比肩的自信，毕竟，在男子为主导的文坛上，女性的声音微弱稀缺，而印梅，则是其中翘楚。她在少年时代即资质出众，《灵芬馆诗话》云：“印莲、印梅姊妹同学于孙秋士宪仪，妹才尤胜。每有吟咏，骚坛名宿为之敛手赏题。”她也曾有著书立说之志，但名显于世间的期望，在成年以后成为泡影。“叹年来，东涂西抹，半供游戏”，原本苦心经营的“文章业”，却被自嘲为涂抹的游戏之作，作者的无奈与失望可想而知。

“我有吟情抛未得”，是自诉胸中块垒，无处消解；接下来，印梅从对方的角度写叹息，“更怜卿骨相都寒矣！”我心中无数情思，未及抛散，可怜你，形销骨立，该是经受多少折难？至此，一直抑塞低回的感情，喷薄而出，一“卿”字，表达了两姐妹惺惺相惜的知己之感。“一灯灺，浩歌起”，“灯灺”，是表明时间，天色薄晓，灯烛将熄，该是一夜的长谈吧，且把一生的不快与泪痕化做纵情放歌吧，情感悲壮大气，言有尽而意无穷。

此词似信手写来，大气磅礴，蕴涵深沉，情感跌宕起伏。印梅词中，有对于自我生命意义的疑问，也有对世俗生活合理性的痛苦质询。此外，“女伴过从元不少，眼底纷纷罗绮。算谁是、闺中知己？”这种傲视群伦的精神风姿，“一灯灺，浩歌起”，以这种长歌当哭的方式舒泄愤懑，都使这首词，显示出作者的眼界和风骨。它在写尽作者面对“忧端如山”的各种压力的同时，也表现出她迥出时辈的精神风貌，具备了深沉遒壮的抒情力量。

（吴思增）





赵我佩


【作者小传】

字君兰，浙江仁和（今杭州）人。赵庆熺女，举人张上策妻。其父为词曲名士，有《香消酒醒词》，赵我佩幼承家学，并受业于名师，“能度曲，娴音律”，亦精于书法。与关锳、吴藻为至友，词体亦略相近。有《碧桃仙馆词》一卷。





江城梅花引


赵我佩

寄采湘

瘦腰怯似柳枝柔。怕经秋，易经秋。容易西风，吹恨上眉头。谁惜近来憔悴甚，心似醉，一丝丝、绕乱愁。 乱愁乱愁数更筹。衾半兜，香半留。梦也梦也，梦不到、旧日妆楼。怪煞销魂，帘底月如钩。照遍花前携手路，人去也，剩相思、泪暗流。

词题中的采湘是赵我佩的外妹，亦是她的闺中知己。她们在一起，曾有过红楼夜月，玉箫同奏的美好；有过携手同行，河干折柳的销魂，赵我佩用自己的文字，赠采湘、和采湘、寄采湘，甚至凭吊采湘。天下用于相思的句子也罢，用于友情的句子也罢，都被赵我佩用来形容与采湘之间的情谊，枝枝叶叶相思透的红豆，情深如许的桃花潭水，河干的青青柳枝，都是她们情感的比照。赵我佩为采湘相思、寻思、情痴、销魂、幻想、梦惊，而最终，采湘先她而去，只余赵我佩在淡烟疏雨中为她扫墓，眼前只是墓草青青，而那盈盈倩女，再也难觅离魂。

《江城梅花引·寄采湘》是赵我佩采湘系列词中的佳作。女儿家对女儿家说话，无需做作铺垫，只需淋漓抒情即可。所以上片起首第一句便是“瘦腰怯似柳枝柔”，直接对着好友含娇诉愁。整个上片，以柳喻人，以柳喻愁，写尽缠绵。自从别后，衣带渐宽，纤腰渐瘦，如柳枝般柔弱而难禁风雨。害怕秋天的到来，而秋天偏偏到来，西风不期而至。北宋女词人魏完有“嫌怕东风，吹恨上眉端”之句，赵我佩则化用为“容易西风，吹恨上眉头”，她又有自己的独创在里面，整个上片都采纳了柳的意象，前面瘦腰怯似柳枝，而这里可以理解成女词人紧蹙双眉，如西风吹蹙柳叶一般，柳叶与眉原本非常相似。接下来，“心似醉，一丝丝、绕乱愁”，则与柳枝缠绕于风中、憔悴于风中的形象相近。用柳之各种形态，写抽象之“愁”，赵我佩可算发挥至极了。

有的时候，不得不佩服女子语言的灵性：用浅俗之语，却能发清新之思；写寻常之语，稍有变化，便新意迭出。从这些方面来看，赵我佩其实很好地继承了李清照的特点。上片纯为比喻，下片全用叙述，然而却过渡自然。换头承上片结句，乱愁、乱愁、乱愁，三叠乱愁，虽则言愁，读起来却非常畅快，此刻无需比喻，无需遮掩，直是言情，直击人心。而更筹之“筹”，又与前面的愁字音同，读起来竟直接是“乱愁乱愁数更愁”了。到这里，女词人索性放开文字，反复叠字。衾半兜，香半留。两用“半”字，而“梦也梦也，梦不到”，三叠“梦”字，与“乱愁”句回环对称，才思俊快，措语新颖。这样的句子，一定不能只看不读；而在看的时候，一定会不由自主地读将出来。赵我佩的很多词句都是如此，比如“花乡水乡，情长梦长……诗狂酒狂，愁肠恨肠”；比如“花一肩。月一肩。一炷炉香袅细烟。暮云连。暮山连。一样销魂似去年。重来妆阁前”；比如“金钱卜罢，玉釭花爆。报。报。报……思君别后，碧天云杳。悄。悄。悄”，真是让人不读不快，读了之后呢，又似乎把自己的情怀也酣畅地抒发了出来。

一番思念之后，已是夜半拥衾之时。然而自己想要见到的人儿，却无计入梦。抬头只见帘底月如钩，而月色中犹能望见当年二人携手之处，繁花依旧，只是伊人已去，只剩自己，相思销魂，暗暗流泪。如果说前面的叠字部分，是对着采湘强烈的抒情与倾诉，是情感的爆发，到了结尾，却沉静下来，夜色渐沉，赵我佩似乎进入一个人的世界，独自去消受别离之愁……

（郎净）





满江红


赵我佩

丙辰春仲，余将赴吴，同人饯别湖上，山容水态，倍觉依依，别后感填此阕，以寄同人。

唱到阳关，黯魂销、数声残笛。最难忘、故园风景，明湖山色。芳草年年随意绿，垂杨处处伤心碧。算多情、潭水与桃花，深千尺。 繁华境，常相忆。笙歌梦，空陈迹。怅踏青人杳，翠钿愁觅。燕子归来应寂寞，杜鹃别后无消息。惜匆匆、渡口挂轻帆，兰桡急。

1856年的仲春之月，赵我佩即将离开仁和，前往吴地。与同人饯别之时，满眼是杭州的山容水态，更加让她割舍不下。离别之后，无限感怀，她只能用文字来倾诉，无限思念，只能托文字来寄情。

词的开头，就动用了最缠绵悱恻的《阳关三叠》的旋律。阳关为琴歌，可合古琴而唱，是根据王维之《渭城曲》改编的：“渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新。劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。”同是春日柳青之时，又同是离别之际，听这样的曲子，当然令人销魂。这里说数声残笛，有可能赵我佩听的是笛子伴奏的歌曲，亦有可能是琴笛合奏。人逢离别，笛声吹残，让人黯然神伤，又是在这么一个大好的春天里，家乡的湖光山色，如此之美，让人怎忍离去？

赵我佩离别词中，经常萦绕的，是阳关之曲；而经常出现的，是芳草碧杨，桃花潭水的意象。她喜欢写自然之中随春风任意生长的绿草，她们似乎不谙人间离别之苦，年年随意而绿。赵我佩有一首《踏莎行·春草》，把她的春草情结展示得淋漓尽致，她说春草“经年绿遍旧城根，萋萋又送王孙去”，好像把从前写春草的诗句都化用成为自己的离情。《楚辞·招隐士》有“王孙游兮不归，春草生兮萋萋”，江淹《别赋》有“春草碧色，春水绿波，送君南浦，伤如之何”，王维有“春草明年绿，王孙归不归”，白居易有“又送王孙去，萋萋满别情”，张先有“楼前芳草年年绿”。一切过往的离情，都并入了赵我佩的离情之中。

除了芳草，还有碧杨。赵我佩的笔下，杨柳也是离别的意象，那满树的绿意，只是“伤心碧”罢了。在《忆秦娥》中，她说“晚妆楼上谁横笛。垂杨一树伤心碧”，在《满江红·送慧云四姊南还》中，她说“杨柳如丝，偏不解、将人绾结”，在《江城梅花引·寄采湘》中，她说“瘦腰怯似柳枝柔。怕经秋，易经秋。容易西风，吹恨上眉头。谁惜近来憔悴甚，心似醉，一丝丝、绕乱愁”。她对杨柳如此偏爱，就因为柳能最缠绵地阐释她心底的离愁别绪。芳草无意，杨柳有心，应景而对，非常自然；“年年”“处处”，又让所有的时间与空间，都被离别的色彩涂抹。

这些还不够，赵我佩又叠加上了潭水与桃花的意象。她似乎很喜欢李白的诗句“桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情”，所以在与同人离别的词中用，在寄给外妹采湘的词中用，在送别慧云四姊的词中也用。不过她用得很巧，她把桃花潭水四字拆分开来，变成“潭水与桃花，深千尺”，感觉色彩一下子丰富了许多，这下春天的桃红，也加入到了无尽的碧绿之中，一起抒写情意了。

上片是对于离别的回忆，而下片呢，已是曲尽人散，当时的繁华，只存于梦境之中，笙歌成梦，陈迹已空。当年满眼伤心碧色，如今则连踏青的人也没有了，自己的那些女伴们早就翠钿难觅。下面又是两句看似随手拈来，却十分巧妙的对偶。“似曾相识燕归来”，燕子是远归之后，重逢故人的意象；“杜鹃声里斜阳暮”，杜鹃则是伤别哀鸣的意象。然而在赵我佩笔下，燕子归来，难逢故人；杜鹃别后，杳无声信。自己和当时送别的友人们，各自寂寞着，音信难通。不由让人后悔当初分别得太为匆忙，渡口扬帆，兰桡急发，从此两地！

（郎净）





台城路


赵我佩

湖楼晚眺

一丝残照垂杨外，疏林乱钟敲暝。暖玉阑边，销金帐底，烟袅药炉香凝。奁波万顷。看眉样青山，晚来妆靓。唤起圆蟾，碧天如水夜云静。 良宵谁放画艇。遥闻钗钏响，微漏花影。待月窗闲，临风扇小，楼上有人愁凭。罗衣靠冷。笑身似梧桐，未秋先病。凉笛惺忪，醉魂吹易醒。

与赵我佩同邑的女词人陈嘉，在《南乡子·题赵君兰碧桃仙馆词》中如此评价赵我佩：“题遍镜湖春，镂雪裁冰句崭新。除却《花帘》称敌手，纷纷，巾帼论词合让君。”认为在女性词人之中，只有吴藻堪称赵我佩之敌手。她还点出赵我佩词的特点就是“镂雪裁冰句崭新”——清词丽句，造语崭新；读过她的词，读者之双眸，亦如被冰雪洗涤过一般。

《台城路·湖楼晚眺》一词，就能让人充分领略赵我佩词之新思新语。

既言湖楼晚眺，则人在湖边楼上。上片开端，暝色渐合。夕阳只余残照，明灭于垂杨之外。远远有纷乱的钟声穿越疏林。“乱钟”之“乱”颇有新意，细想何谓乱钟？是否因为钟声太远，听起来散散乱乱？或是因为钟声响起，乱人心绪？而“敲暝”，应该是借用了南唐诗人伍乔的“山磬数声敲暝天”，钟声一下一下敲响，而暮色一点一点渐沉，似乎是钟声催来了夜晚。视线渐渐由外而内，转入湖楼之中，整个屋子笼罩在一种温暖而不分明的色调之中：暖玉阑，销金帐，一切都被药炉中的袅袅烟雾模糊，此处可推想女词人正当病中，词的下片“未秋先病”之句，也印证了这一点。女词人静心养疴于湖楼之中，在病中亦不忘欣赏暮色，上片有“暖玉阑边”，下片亦有“楼上有人愁凭”之句，可知女词人一直凭栏而立。此时夕阳已尽，月华渐起。从女子的居处向外眺望，一切都沾染上女性的气息，女词人看到的是奁波万顷，眉样青山，晚来妆靓。苏轼把西湖比作西子，淡妆浓抹总相宜，赵我佩亦将湖比作女子，不过她更多了些女孩儿家的细腻，我们看到的，是青山如眉，碧水如眸，晚妆正靓，引得明月朗照，一时碧天如水，夜云静谧……

下片静谧的自然中人声渐起，远远可见画艇游湖，而那游湖之人，亦是女子。于是楼中之女子，远望湖中之女子。湖中之女子，钗钏轻响，花影微漏；楼中之女子，则待月窗前，临风扇小。待月临风，微漏花影，不由让人联想起《西厢记》中崔莺莺之诗：“待月西厢下，临风户半开。隔墙花影动，疑是玉人来。”确实，楼上湖中，皆为玉人，她们在月夜之中遥遥相应，这真是一幅绝美的画图。

然而楼中之人，却没有湖上之人惬意。她因病生愁，虽则是夏日，却罗衣怯冷。她只好自我解嘲，怎么自己竟如梧桐一般，于此夏日良宵之中，未秋先病？赵我佩《清平乐》一词中有“最是梧桐无赖，未秋先作秋声”之句，而此处索性用梧桐喻己身，非常特别。晚清程秉钊说赵我佩“体至孱弱，工愁善病”，看来确是如此。

词之结尾“凉笛惺忪”，又让人浮想联翩，是笛子吹得惺忪呢，还是女诗人闻笛惺忪？而凉笛之用法，亦很特别，赵我佩的父亲赵庆熺曾有“易销魂，一枝凉笛，凭谁石榻三弄”之句，赵我佩也许是继承了父亲的用法，但无疑加上了自己的慧心灵性。在笛声之中，女词人“醉魂吹易醒”，这句也写得极妙！为何而醉？为此良宵？为远处的她，还是病中的自己？而“吹易醒”可以作诗意的解读：醉魂原本轻悠如梦，被笛声吹动，恍惚渐醒。赵我佩词中经常会有这种看似不经意的组合，其间的意象可随意叠加或者拆分，为词作平添许多想象的维度，于是精彩纷至沓来……

（郎净）





八声甘州


赵我佩

中秋苦雨寄砺轩吴门

卷轻纱、翠袖软凉生，香销玉炉烟。尽灯挑红豆，秋心如醉，酒中愁边。听遍黄昏风雨，拥髻不成眠。孤负团圆节，冷落芳筵。 万古有情明月，恁今宵盼断，碧海青天。怅广寒宫阙，云掩路三千。料姮娥、替人垂泪，怕晚妆、金镜向人圆。应知我、新来离别，影只堪怜。

陈廷焯《白雨斋词话》对赵我佩的评价是：“近时闺秀，仁和赵我佩君兰，著有碧桃馆词，格调未高，措辞亦不免于俗。”其实他这样说是有失偏颇的。陈廷焯属常州词派，他要求词要有寄托，要沉郁深厚，而赵我佩只是抒发一己之情，单纯透明，当然不能合乎他的要求；另外，赵我佩的词看似通俗易懂，然而却极富创造力，纯是女儿家法，这些都是陈廷焯所忽略的。我们读赵我佩，就应该去感受她的缠绵的情感，以及巧妙的心思。

《八声甘州·中秋苦雨寄砺轩吴门》是赵我佩在中秋节寄给丈夫张上策的词作，砺轩即张上策的别号，当时他远在吴门。与丈夫中秋佳节而各处一方，是人生伤情之事。所以词的一开始，“卷轻纱、翠袖软凉生”，就有不胜柔弱单薄的感觉，而此时玉炉香销，愈发冷寂，如何打发这离愁呢？索性让自己饮酒销愁，沉醉下去。程秉钊说赵我佩：“体至孱弱，工愁善病，然饮酒至豪，言论磊落，有不可一世之概，人恒怪之，殆非凡女子。”初看这句话有矛盾之处，一个病愁女子，怎又会如此豪情？其实如果细读赵我佩的词，就会明白她是一个至情至性的人，对朋友也好，对丈夫也好，她从不掩饰自己的情感，总是坦率表白自己，有时她的缠绵愁苦，超越了常人的限度，所以会“人恒怪之”。其实她才是真正坦坦荡荡，执着于情感的人，从这方面来说，她就是豪迈磊落的。

赵我佩会在与丈夫分别的中秋节，独自把酒，而屋中一点烛火，在她眼里则如相思红豆，摇曳思情；她酒尚未阑，秋心如醉；她把自己沉浸在酒中愁中，而屋外则是风声雨声。她以手拥髻，难以成眠。旧题汉伶玄撰《飞燕外传》附《伶玄自叙》：“通德占袖，顾视烛影，以手拥髻，凄然泣下。”后来“拥髻”就被用来指话旧生哀，捧发苦恼之意。苏轼也有“遥知通德凄凉甚，拥髻无言怨未归”的诗句。赵我佩此处看似用典，其实亦为写实。看灯、饮酒、听雨、拥髻，女词人就这样，心无旁骛地思念着丈夫。丈夫中秋未归，不由让她心生埋怨，埋怨他辜负了团圆佳节，冷落了团圆家筵。

既是中秋，应有明月。然而今天是如此特别，这一轮万古辉映的明月，今宵却望断碧海青天，也无踪影。惆怅广寒清虚之府，被云遮掩，远路迢迢，无由得见。中秋无月，本是令人遗憾惆怅之事，然而处于思念之中的赵我佩，突发奇想，给这无月中秋一个最唯美深情的解释：原来嫦娥也被人间离情感动，她替人垂泪，泪水化作了满天的风雨；她不敢团团圆圆地光洒人间，因为她知道女词人新近离别，如果有月光朗照，会照见她形单影只，会让她有金镜难圆的怅惘。看来天亦有情，岂独人间！

赵我佩就是这么心思巧妙，立意新奇。历来写中秋的诗词可谓众矣，例如唐代的王建有“今夜月明人尽望，不知秋思落谁家”；宋代的苏轼有“人有悲欢离合，月有阴晴圆缺……但愿人长久，千里共婵娟”。一般诗词都会抒情于朗月之下，而赵我佩却写无月中秋；一般诗词中的月光都会普照人间，而赵我佩却执着地让嫦娥只为她一人伤情落泪。这就是赵我佩，她自己《醉红妆》中的一句词，可以很好地评价她自己，那就是“心太玲珑人太瘦，禁不起，许多愁”。

（郎净）





劳蓉君


【作者小传】

字镜香，浙江山阴（今绍兴）人。举人劳丙堃女，山东盐使陈锦室。性至孝，自幼工诗。著有《绿云山房诗草》二卷、附录一卷。





感怀


劳蓉君

英雄何必皆逢时，陡然遇合犹嫌迟。

凡鸟纷纷占芳树，凤凰安得梧桐枝？

自撇茅庐近红日，曩时花草休回忆。

君不见春雷一声天地惊，幺髍瑟缩莫敢出。

这首诗一扫女子诗词的脂粉气，英气勃发，显出了女诗人开阔的胸襟和抱负。

首二句“英雄何必皆逢时，陡然遇合犹嫌迟”，诗人直言，真正的英雄不一定都能逢时。君臣遇合，为千古美谈，乃文人向往之事。诗人感慨：怀才不遇的英雄，不一定都能遇到知人善用的明主；他们在陡然的境遇之下相遇，惺惺相惜，相见恨晚。

三、四两句顺势而下：那些平庸的鸟儿们纷纷占领了圣洁美好的“芳树”，而百鸟之王——凤凰哪里还能找到梧桐树栖息呢？凡鸟，出自《世说新语·简傲》：“嵇康与吕安善，每一相思，千里命驾。安后来，值康不在，（嵇）喜（嵇康兄长）出户延之，不入。题门上作‘凤’字而去。喜不觉，犹以为欣，故作。‘凤’字，凡鸟也。”吕安书“凤”字，繁体字形恰似“凡”与“鸟”字合体，实际讽刺嵇喜为凡鸟。《庄子·秋水》云：“南方有鸟，其名为鹓雏……发于南海而飞于北海，非梧桐不止，非练实不食，非醴泉不饮。”鹓雏乃鸾凤，即凤凰。凤凰高洁，除了梧桐树以外绝不栖息于其他树木上，常常用来比喻贤才择良主而辅佐，没有良主宁可淹没于凡夫俗子之中。此处诗人以凤凰隐喻英雄，以凡鸟比喻窃据高位的无能之辈，真正有才华的人却被排挤得无处可去，更等不到那个赏识他的明主。

五、六两句，又是一转，英雄并没有因纷乱世道退却，反而有进一步打算。茅庐，既可以指英雄的住处，也可以指三顾茅庐这个典故。一开始，英雄如姜子牙、诸葛亮一样等待着明主，但是明主却久等不至。世道的纷乱让英雄无法安心继续等待，他决定主动去接近红日，寻找明主。“曩”是以往、以前的意思，花草代表了英雄出山以前那种恬静安逸的生活。既然决定了寻找明主实现自己的抱负，就不要再去回忆以前的闲暇时光了；既然胸怀天下，又何惧风雨兼程？

最后三句，诗人描绘了英雄出世时惊天动地的气魄，表达了一种豪迈乐观的态度。“幺髍”本为微小之意，此处引申为平庸无能的小人。春雷一声，天地为之震惊，那些原本得意扬扬的小人们被吓得瑟瑟发抖，缩成一团，再也不敢出来张牙舞爪了。乌烟瘴气被一扫而空，还以清平世界。英雄就是英雄，无论环境多么恶劣，他都能从“凡鸟”中脱颖而出，彰显自己的独特魅力，这正是开篇所说的“英雄何必皆逢时”。

此诗可能含有一定的本事，为现实中的某人而作，或者读史咏史，为古今英雄之遇与不遇感慨。但值得注意的是：诗人虽为闺阁弱质，却有不逊于男儿的眼界与气魄。此时康乾盛世已成为历史，衰颓之势愈演愈烈，诗人虽为女子，也敏锐地察觉到了这一点。天下兴亡匹夫有责，她再也无法安于闺阁、不闻不问了。于是她在乱世之中呼唤着英雄，希望可以开创一个清平世界，显示了自己内心潜藏着的那份侠女气概。

（李娟）





春寒


劳蓉君

春光寂寂思依依，深院无人昼掩扉。

病质吟花红亦瘦，疏帘引草绿争肥。

缘悭骨肉辜乡梦，愁老年华傍翠微。

酥雨连朝寒不耐，晚来催我更添衣。

春寒料峭，乍暖还寒，深深触动了诗人的思绪，她用细腻的笔触描摹了自己曲折复杂的情感体验，展示了一个深闺女子那些不可名状的春愁。

首联二句，交代了整首诗的大背景——春日里一个寂静无人的深闺大院。春天是一个热闹的季节，万物复苏、百花齐放，一切都是生机勃勃的样子。但是诗人的院落却被这份欣欣向荣映衬得更加寂寥，偌大的庭院仿佛只能听到花落的声音。诗人的思绪就如同风中的飞絮一样，飘飘荡荡却又不知何处归依。虽然还是白昼，她却清醒地知道此时此刻不会有人来拜访了，于是她把门掩上，独自品味着这一份寂静。诗人盼而不得，内心充满了失落，再加上时气所感，一人独居，愈发显得凄清。

颔联二句，描写帘外的春光。“病质”，即病体。窗外的花开了，分外娇艳。诗人拖着病弱的身体透过门帘向外望去，一场春雨过后，花瓣已经飘零，绿叶反而越来越茂盛。此处化用李清照的《如梦令》中“知否，知否？应是绿肥红瘦”一句，并附上了自己独特的体会。诗人抱病起身，想把心中的千头万绪寄托在花草之上，借诗词一抒抑郁，无奈一场春雨过后绿肥红瘦，更使人徒增伤悲。当然，可能花未必瘦，但在病质吟花的女诗人眼中，花却是瘦的。所谓“以我观物，故物皆著我之色彩”。花往往象征着女子的青春年华，可惜经过风雨的洗礼已经凋零，这样的景象落在诗人的眼里，怎能不触动她敏感的心弦呢？“疏帘”句，谓那绿草之绿，仿佛是同样绿色的疏帘引出的，或者说是透过疏帘的缝隙窥见绿草的茂盛争先恐后涌入诗人视野。看似无意的一个“引”字，颇得南宋杨诚斋之笔法，充满意趣。

颈联二句，道出了诗人“思依依”的具体内容。在这个春雨初歇的时候，她深深地思念着自己的亲人。伴着微微的春困，她带着期盼入睡。无奈上天却如此吝啬，连梦里的相聚也是一种奢求。“翠微”指青翠掩映的山峦幽深处，点明了诗人的居所。这本是一个极幽静的所在，青山绿水为邻，但是诗人的心境却没有被这份宁静晕染。春光的流逝使她联想到了女子韶华的逝去，思乡的愁绪更使她倍受煎熬，她仿佛从“绿肥红瘦”中感受到了自己青春年华的流逝，原来愁思真的会令人老啊！可是又有谁来关心自己呢？只能独自在半山腰的小小庭院里消磨时光罢了。

尾联二句点明“春寒”，照应诗题。春雨总是缠缠绵绵的，一下就是三五天，虽有前人“天街小雨润如酥”的诗句，但是诗人此时的心境又怎能有那份欣喜呢？一切都是湿漉漉的，将本就没有几分的春暖之气驱赶得一干二净。傍晚时分，雨却没有停歇的迹象，诗人独对空旷的庭院，觉得越发寒冷。她起身添衣，将自己紧紧地包裹起来，希望可以求得一丝温暖，抚慰自己凄凉无助的心。

这首诗以“春寒”为题，以时间为顺序，写了一位深闺女子从早到晚行为和心理的发展变化。她因为受春寒时气所感，所以情绪低落惆怅，从而触发了思乡之情，进而联想到红颜易老，使人不胜唏嘘。

（李娟）





范淑


【作者小传】

（1821—1846） 字性宜，号问园、种菊秋农。江西德化（今九江）人。贡生范汇川长女，廪生范元亨之妹。幼随其兄读书习文，通经史，能诗会文。性情纯静不争，安贫乐道，特重孝友。在其母去世，兄长幕游于外时，淑赡养老父，抚育幼妹，最终积劳成疾，年二十六未嫁而卒。其诗淡远幽微，“率皆悲母怀兄之作”（范元亨《忆秋轩诗钞序》）。卒后，范元亨编其诗文为《忆秋轩诗钞》。





秋晚


范淑

落叶声中下夕阳，草根摇动野风凉。

黄昏月上不觉晚，薄暮花开何处香。

一片烟痕山入梦，数声虫语夜生霜。

徘徊渐识秋深意，又见归飞客燕忙。

范淑生平钟爱秋景，甚至将其室命名为“忆秋轩”，集中多有咏秋之作，此诗就是其中的代表。

诗人是按照时间顺序来结篇的，首联写夕阳始下，秋风陡起。“落叶声中下夕阳”，构思别致，夕阳恰在飒飒的落叶声中落下，形成了一幅有声而又有色的画面。“草根摇动野风凉”明显是借鉴了曹丕《燕歌行》中的名句“秋风萧瑟天气凉，草木摇落露为霜”，甚至连所押韵脚都是一致的。颔联写天色转暗，黄昏降临。“黄昏月上不觉晚”，点出时间，“月上”与上联的“下夕阳”相接应，暗含了时间的流转。而由下句“薄暮花开何处香”来看，时令应值夏秋之交，天气渐渐变凉，不知何处传来阵阵花香。颈联“一片烟痕山入梦，数声虫语夜生霜”则是夜色转深，远处的景象在夜色的笼罩下，朦朦胧胧，已然辨别不清，犹如一片烟痕，如梦如幻。此时响起了数声虫鸣，诗人顿感夜深了，寒意袭人，已经降下霜露。中间两联描绘入微，从听觉、视觉、嗅觉、感觉等多个方面烘托出了秋日夜晚的清冷寥落。

然而，此诗并非单纯的写景之作。这样凄凄惨惨戚戚的秋夜，正不知勾起了作者多少愁绪与忧伤，句句景语皆情语，范淑对秋夜的描写，正蕴含着她心中的如秋夜般寂寥的愁怀。那范淑何以有如此深沉的悲怀呢？据其兄范元亨《忆秋轩诗钞序》云：“庚子岁，先慈弃养，予以饥驱，客游于外，家君子高年寡欢，妹柔色怡声，承颜顺志，当是时，骨肉离析，爨火常虚，妹上事老亲，下抚稚妹，心力交瘁，竟以成疾，故其情见乎词，率皆悲母怀兄之作。”原来，范淑的母亲不幸去世，兄长客游于外，父亲年高体衰，她不得不独自承担起上事衰亲、下抚幼妹的责任，不仅身体上积劳成疾，更常悲母怀兄，内心郁结。因此，她常有与兄唱和之作，来抒发内心悲苦和对兄长的牵念，“其与直侯唱酬之作，尤为情致缠绵，令人感动”（陈世庆《忆秋轩诗钞序》）。如作者曾有一诗题为《寒月铺霜，万籁俱寂，所蓄秋虫数头，鸣声犹若自得，止而复吟，坐听良久，遂成是诗，兼寄直侯兄》，诗曰：“僻性爱幽寂，何须燃短釭。渐闻霜气夜，默听晚蛩腔。帘影全铺地，月华初满窗。知君多感慨，叹息忆乡邦。”诗中所描绘的环境也是凄清惨淡的秋夜，在这样的氛围中，作者不禁思念起游幕于外的兄长，想象着他在这样的秋夜里也当是很感慨，叹息着对故乡家人的思念。

了解这些背景之后，我们再读此诗便豁然开朗了，此诗即可能是一首怀兄之作。前三联寓情于景，将自己与兄长分离的伤怀寄托在冷清寥落的秋夜里。尾联“徘徊渐识秋深意，又见归飞客燕忙”含蕴无尽，在深秋时节，燕子也知道归飞，作者于此戛然止篇，但却有一句话，含而未吐，作者想要说的是：“我的兄长啊，却为何仍然漂泊他乡？”

（李婧）





周诒蘩


【作者小传】

（1816—1872） 字茹馨，湖南湘潭人。永绥训导周系蔚女，戏曲家张声玠妻。幼时与从姊周诒端就学于婶母王慈云（一说周诒端为其姊，王慈云为其母），她们的作品后合刻为《慈云诗钞》。一生“其遇最屯”，张声玠早逝，家产被族人夺，返乡依母家度日。晚年又遭疾病，生活较为悲苦。故所作文字多抑郁凄楚。著有《静一斋诗草》《静一斋诗余》。





祝英台近


周诒蘩

秋烟

飏西风，萦暮日，秋意冷城郭。极目腾腾，直上与云约。莫教缕缕分开，濛濛如雾，恐飞去、天涯难托。 散还著。近水无数人家，黄粱晚炊作。乡梦依稀，欲附虑轻弱。只怜无住无黏，寥空飘举，不受一丝缠缚。

慢词体式在周诒蘩的诗词创作中占据的比重较大，而又以描写春秋感怀题材为多，《祝英台近·秋烟》可视为较能体现女词人创作风貌的一首词作。词中选取秋烟为描写对象，从形态、动向诸方面极力描绘，在时令景色中寄寓着深沉的乡愁情思。词的上阕首句以极具画面感的语句，着力刻画秋烟的形与态。在瑟瑟秋风中飞扬摆动，在黯沉日光中环绕萦回，这种景况仿佛加重了冷冷的秋意，整个城郭都被笼罩在这种氛围之下。“飏”，《说文解字》释曰“风所飞扬也”，风中飘荡、萦绕暮色等特征都无不与题中的“秋烟”形态相符。“秋意冷城郭”句把视野拓至所处环境，以一个“冷”字冲破习见的对客观自然之景的描摹手法，将客观之景和抒情主题融合。在细致描画秋烟之形态后，词人接下来继续密密铺写秋烟在日暮秋风中的动向。远远望去，秋烟腾空而起，似与秋云相约相守，“直上”之态，亦可见相约之坚、相守之迫。怎奈秋风吹却，纵词人不愿秋烟被破而为缕，却只能无奈看它散去，终至濛濛不见。“腾腾”“缕缕”“濛濛”这三组词摹写秋烟在风中越来越弱、最后消失的动向。秋烟散去带来的不仅是视觉上的图景变幻，更是让词人觉得寄寓在秋烟中的无尽情思终难托付。

上阕词人主要写自然之景，通过精心的炼字、密实的铺叙，把自身对秋烟的种种感受细腻表述出来，独具匠心。下阕写秋烟的另一种形态——近水人家的炊烟。腾空散去的秋烟好像还在飘荡着，细辨之下，原为水边人家的向晚炊烟。见到家家晚炊，难免产生离乡别家的轻愁。讲到秋季日暮的思乡情结，古典诗词中有很多名作，元马致远《天净沙·秋思》“夕阳西下，断肠人在天涯”之句传诵久远。女词人则采用更为含蓄内敛的方式表达对家乡的思念，而非直抒胸臆。她笔下的乡愁是“依稀”传递的淡淡情绪，而非不堪重负，以致令人欲“断肠”。可即使是这样轻微的愁绪，也唯恐轻弱的炊烟无法承载，更无从排解。末句与上阕结句中“恐飞去”相呼应。炊烟袅袅，不为什么停留，也无牵绊，不禁让人更为怜惜。在寂寥秋空中飘来飘去的秋烟，似乎不受尘世的一丝束缚，女词家牵于尘事，乡思难解，怎及秋烟随风去来，寂寥而洒脱。以“只怜”二字领起，令读者不免联想到宋代女词人李清照名作《武陵春》中“只恐双溪舴艋舟，载不动，许多愁”之句，手法微妙，意味深远。

周诒蘩词作风格被称“轻灵空静”，《祝英台近·秋烟》这首作品于此之外更见出几分精致。词中最为突出的艺术特点体现于笔法之细腻与极尽铺陈。题中点明描写对象为“秋烟”，上阕以秋风暮色中烟的形体、动态开篇：西风中“飏”、暮色中“萦”，进行较为总体的描绘，接下来用三组叠字：“腾腾”“缕缕”“濛濛”，描绘出“秋烟”的形态、动向：随风飘扬的烟始则腾起，后被吹散，终于迷蒙地在远处消失，这一系列的细致笔触无不见出女词人炼字造境的独具匠心。下阕紧承上阕结句“飞去”而来，“散还著”的轻烟，正是家家晚炊之时的景色，由此见景生情，点出缠绕心怀的异乡思归之念。虽情思直露，但仍紧扣主题，文字间不离“秋烟”二字。词末“只怜”三句写烟的动态，“不受一丝缠缚”则传递出词人心中的愿望。全词紧紧围绕题中所言“秋烟”展开细密的铺写，在“西风”“暮日”“秋意”的情景中，从真实所见烟本身的形态到想象中天涯飞去、不受束缚的情状，穷形尽相地写出描写对象的各个方面，真可谓穷形尽相。其次，与写物的密实相应，词中抒情婉曲回环，缠绵无尽。无论是从上片所出现的“秋意冷”，还是“缕缕”“濛濛”叠字连用；抑或下阕中“乡梦依稀”“轻弱”“廖空”等语词，都是离乡思归心境的外化，蕴涵着词人深挚的情怀。尤其是末句“只怜无住无黏，廖空飘举，不受一丝缠缚”，抒情主体与描写对象已不分彼此，融汇一体。

（刘顺）





关锳


【作者小传】

字秋芙，自号妙妙道人，浙江钱塘（今杭州）人，诸生蒋坦室。工诗词，善书画、古琴。与吴藻、赵我佩、沈善宝、沈涟清等闺秀均有吟咏唱和。有《梦影楼词》《三十六芙蓉馆诗存》。





高阳台


关锳

夕阳

断雁飘愁，盘鸦聚暝，一鞭残梦归鞍。酒醒邮程，岭云陇树漫漫。渡江几点归帆影，近荒林、一带枫殷。最难堪，第一峰前，立马斜看。 而今休说乡关路，剩濛濛野水，瘦柳渔湾。短帽西风，古今无此荒寒。芦笳声里旌旗起，问当年、谁姓江山。有悠悠，几处牛羊，短笛吹还。

关锳此词写得悲凉，有男子的气概。王蕴章《燃脂余韵》中推断：“忧生念乱，其作于粤氛渐逼时乎！”若依此，则此词作于清廷与太平天国交战之际，女性能以词捕捉战乱的氛围，并写得如此大气慷慨，实属难得。故王蕴章认为这首词是关锳词作中最佳者，“沉雄激宕，中边俱彻，闺中若准张春水之例，正可称为‘关夕阳’也。”

整首词，视野开阔，境界沉郁。词的上阕，在夕阳之中，一幅巨大的卷轴徐徐展开。大部分画面都是萧疏的空白。天空中有淡淡飘零的孤雁与醒目盘旋的乌鸦。“断雁飘愁，盘鸦聚暝”八个字，既有男子的大气，又有女性的细腻。其中字眼“飘”与“聚”看似平常，实则独具匠心。雁阵已断，孤雁飘零，又并非只是孤雁飘零，愁绪也飘零在整个天地之间；而鸦群盘聚，色彩凝重，也并非只是乌鸦的昏黑，是整个天地之间昏昏暗暗，暝色渐起。就在这样的天地之间，有归骑匆匆。旅人酒醒于无尽的驿路之中，眼前一片苍莽，岭头陇上，难辨云树。远看江面亦苍苍茫茫，依稀有几点归帆之影；而近处，则是一片荒林，荒林中有殷红的枫叶，在这暮色中特别醒目惊心。此时最难以忍受的并非旅途的荒凉，而是到处蔓延的战争。似乎能想象敌骑立于第一峰前意满志得，立马斜看。这里用了金主完颜亮的一个典故，完颜亮南下伐宋之前，曾写下这样的句子：“提兵百万西湖上，立马吴山第一峰。”而今又当战乱，大好江南，又遭到荼毒。

上阕是对于旅途景色较为广角的把握，而下阕把镜头渐渐拉近，对旅人进行特写。当此动荡之际，归途中的旅人不再为归乡感到激动，心境变得无比的悲凉。“乡关”意象，从来都动人心魄，旅人每每因为见不到故乡，生出无边愁绪——“日暮乡关何处是，烟波江上使人愁”；“乡关不再见，怅望穷此晨”；“瞻望乡关，何心天地”，关锳此处却断然写道“而今休说乡关路”，因为这条归路已不再像从前那么亲切温暖了。映入眼帘的，只是濛濛的野水，稀疏的柳树萧瑟于渔湾之侧。而旅人自己，短帽轻衫，如何抵御这无边的西风。这归家的路啊，可能从古至今都没有如此荒寒吧。远远有芦笳之声穿越暮气而来，又有旌旗飘扬在风中，一定有兵营驻扎在那里。战火纷飞，似乎要重换江山。一片肃杀萧索之中，会有几处尚能听见短笛声起，呼唤牛羊归家？是啊，“日之夕矣，牛羊下来”，真希望再有如此场景，温暖天地。关锳此词，跳脱于一般女性词人的视野与题材，如一幅大写意的山水，用夕阳昏黄的色调铺开江山长卷，画面上云树漫漫，野水濛濛，归路茫茫，有几点孤雁、盘鸦、孤帆、旅人……展现出个体在天地之间、战乱之中无所依托的心境，亦展现出对国家前程的担忧，对江山沦丧的叹惋，这种沉郁之气，非一般柔弱女子能够抒发。

此词在关锳自己的词作中，亦是最沉雄激宕的。关锳的词被归入浙派，词的总体特点是“刻意清新”，而此词无疑是一种突破。关锳是个敏感细腻的女子，出游于天地之间，马上就会感觉到人生的孤单短暂。而一旦在词中，把天地无限拉伸，而个体又无限单薄，词境就变得开阔起来，再把对家国的忧思充塞于天地，于是完成了一种真正的超越——性别的超越，词境的超越。

（郎净）





洞仙歌


关锳

寄怀蔼卿越中

自君别后。便藕花红槁。露坠莲房尽丁倒。况半阴不雨，渐短秋天，料此际、晚饭柁楼应早。 罗帷才病起，未寄棉衣，昨夜君边可寒到。时节又重阳，斗酒双萸，盼乌榜、归来正好。怕明日关山雪霜多，便欲寄音书，雁鱼都少。

关锳与蒋坦十分恩爱，蒋坦游历越中，去得其实并不远，关锳的词中却似隔着千山万水一般，无限思念，无限牵挂；蒋坦去得其实亦不久，从藕花谢了到重阳时节，只是一个秋天罢了，关锳的词中却似隔着悠悠岁月，无限缠绵，无限期盼。

分别之后，女词人对时间的流逝和节气的变化最为敏感，而多变的秋天呢，偏偏又不断扰乱她的心绪。上阕一开始，就让分别沾染上藕花凋零的气息。好像蒋坦走了，一切繁华都谢去了。藕花不再映日红酣，而是红消香残。那枯色的莲蓬，上面虽然沾着新鲜晶亮的露珠，但已经都耷拉下来，一派衰败肃杀的气息。偏偏这秋日，连一丝明媚的阳光都无。白日渐短，天色阴沉。欲雨不雨，扰人心神。女词人此刻之心绪亦如天色一般，虽没有伤感到大雨滂沱，却也笼罩在无边的阴云之中。天如此阴郁，下午就如傍晚一般。而丈夫蒋坦，乘船而去，此刻船上应该还未开晚饭吧。试着从这一细节去揣度关锳，想必她在每一天的每个时刻，早晨、中午、下午、傍晚、晚上，都会有类似的追随丈夫行踪的想象吧。

女词人这个秋天一直生病，稍好一些，恹恹起来，感受到的是无边的寒冷。突然想起自己还没有把棉衣及时寄给丈夫，昨夜他是否被这寒气侵袭呢？天气的骤变让女词人敏感地联想到，重阳节将要到了。确实，长江流域重阳期间天气会骤然变冷，又常常伴随风雨。苏州文士顾禄的《清嘉录》中所谓“重阳将至，盲雨满城。凉风四起，亭皋落叶，陇首飞云，人以为是立秋后第一寒信，谓之‘重阳信’”，女词人非常准确而细腻地把握住了时节的变化。虽然天气变冷了，然而重阳节带给人更多的是欣喜的联想。重阳为九九，“九为阳数，而日月并应，俗嘉其名，以为宜于长久”，重阳又是家人团聚的日子，在那一天，一家人在一起饮酒，佩戴茱萸，度过佳节。“斗酒双萸”一句，可能化用了“斗酒双柑”的典故。南朝宋的戴颙，春日携双柑出门，人问何往，戴颙曰：“往听黄鹂声。”后来“斗酒双柑”被借指春日胜游。女词人很可能在此四字中暗寓希望——希望丈夫能早早归来，和她一起秋日胜游。如果蒋坦现在乘船归来，那就刚好能共度重阳了。女词人想到此处，整个秋天的惆怅一扫而光，连忙提笔，以词代信，作重阳之约。而且这封信今天写就，今天就要寄出。否则怕明天天气又有什么变化，到时候欲寄书信，都找不到鱼雁传书了。

关锳此词之中，无一个“思”字，只是絮絮叨叨说些天气的变化、季节的变化，随手写些吃饭添衣、过节寄信的细节，然而却满纸思念。

蒋坦在《秋灯琐忆》中说：“平生未作百里游，甲辰娥江之役，秋芙方病寒疾，欲更行期，而行装既发，黄头促我矣。……欲呼添衣，而罗帐垂垂，四无人应，开眼视之，始知此身犹卧舟中也。”里面说到娥江之役，说到秋天，说到关锳的病，和这首词完全吻合，可能关锳写的，就是蒋坦此次出行吧。读蒋坦之文，让人更能理解关锳的词境了，蒋坦说“未作百里游”，难怪只是一次短距离、短暂的出游，关锳就会如此伤神牵挂；蒋坦说“欲呼添衣”，关锳说“未寄棉衣”，这样的细节，更见得关锳蒋坦二人伉俪情深，心意相通，文字之中体现出来的，是一种真正的默契。

（郎净）





金缕曲


关锳

答沈湘涛

梦想今三载。忽传来、芙蓉笺纸，新词十赉。一样红颜漂泊感，盐米光阴无奈。好珍重、玉台诗派。明月绛纱春风里，看金钗、尽下门生拜。浮大白，为君快。 相逢各有因缘在。算人生、才能妨命，病愁何怪。只惜聪明长自误，身世漂流文海。况愁里、朱颜易改。不见花间双蝴蝶，但多情、即是升仙碍。知我者，定能解。

嘉道时期闺秀诗人辈出，蒋坦和关锳夫妇又住在美好的西子湖畔。他们和当时的许多闺秀诗人都有交往。其中沈善宝、沈涟清姐妹与关锳交往最为密切，沈善宝，字湘佩；沈涟清，字湘涛。关锳在《三十初度有感》中说，“闺中诸彦吾曾识，二沈江南并擅奇”，关锳集中多首诗词都为她们而写。闺秀之间的交往，一方面是文学的探讨与唱和，另一方面，女伴是能够真正惺惺相惜的对象，有一些生命中无法对男性伴侣表明的心迹，对女伴则可自由倾诉。

关锳的这首《金缕曲·答沈湘涛》即为她委婉心曲的表白，希望沈湘涛作为知己能够理解自己，我们也能从中寻觅到她对于文艺的态度，以及后期为何一心向佛的原因。

上阕言沈湘涛寄来所作之词。思念了三年，终于收到了这美好的粉色的信笺，湘涛的词，对关锳来说，是最珍贵的赏赐。而读湘涛的词，会勾起关锳的共鸣：同为红颜薄命，生命被消磨在盐米琐事之中，这里俨然流露出对人生的厌倦之感。关锳和蒋坦的婚姻看似非常和谐，然而里面有一些不尽如人意之处。对于明清的闺阁才女来说，与空灵超尘的才女世界形成鲜明对比的，是婚后生活的世俗繁琐。关锳自己曾说：“盐米生涯从未惯，为君今与强支持。”蒋坦亦在《秋灯琐议》中记载：“秋芙亦以盐米事烦，厌弃笔墨。”生活是那么琐碎，而那段在一起结社赋诗的日子，就更加值得珍惜了。关锳得知，沈湘涛如今授徒传诗，十分高兴。“绛纱春风”一句，连用两个典故，前秦时韦逞之母宋氏年八十，就宋家立讲堂，置生员百廿人，隔绛纱幔而授业；北宋时朱光庭在程颢门下受学，归谓人曰：“光庭在春风中坐了一个月。”而湘涛现在也当老师了，她的学生们一定会如沐春风，想象这些女孩子们向湘涛行门生之礼，真是让人觉得高兴，应该好好喝上一杯，祝贺湘涛。

下阕渐趋深沉，与湘涛寒暄之后，话锋一转，转至内心的表白。说自己才能妨命，聪明自误。关锳的内心深处其实是否定文字，否定自己的才华的。关锳在《梦影楼词》自序中说：“余学道十年，绮语之戒，誓不堕入。于归后为霭卿牵率，卒蹈故辙。……《梦影楼词》岂久住五浊恶世间者？……文字赘疣耳！”说自己早就无意于绮语，只是在蒋坦和其他人的影响下，才重蹈覆辙，关锳在短暂的一生中，一直受着病痛的折磨，她不自觉地把这些痛苦和自己的才华联系在一起，发出了“才能妨命，病愁何怪”的感慨。这也可能与清代对于才女习惯性的解读有关——有才无命，红颜薄命。关锳自己，无疑想得到一种真正的解脱与自由，文字也罢、爱情也罢，尘世中的一切，都不是她应该牵念的。关锳在《同霭卿昙阳重入道曲后》中写道，“前生同是掌书仙，曾列寥阳玉殿前。入世岂知成薄命，多情未免误升天”。表明了自己最理想的归宿为求道升天，然而她的内心又是如此矛盾，她和蒋坦之间夫妻恩爱，就是这多情，妨碍了她的最终得道，“但多情，即是升仙碍”。而湘涛作为知己，一定能够理解自己的这种痛苦。这首词，可谓关锳之心曲了。

关锳像



——《三十六芙蓉馆诗存》

我们看到，关锳总是刻意与现世疏离——文字也罢，情感也罢；但是她又始终处于矛盾之中，无法做到真正的疏离，文字也罢，情感也罢。而最终，我们看到的是《秋灯琐忆》中的夫妻情深，以及《梦影楼词》与《三十六芙蓉馆诗存》中美好的诗词。

（郎净）





李长霞


【作者小传】

（1825—1879） 字德霄，号绮斋，山东掖县（今莱州市）人。李图女，胶州柯蘅妻，近代著名历史学家柯劭忞母，是清末北方文坛颇有声望的女诗人和女学者，有“诗古文词，冠绝一世”的美誉。有《绮斋诗集》一卷，还有《绮斋日记》《校文选李注》等。





中秋夜作


李长霞

明月出云崖，飞光薄前轩。

搴帷怡清夜，景物何澄鲜。

熠燿度虚牖，络纬响颓垣。

清辉时相照，嘉木郁芊芊。

斜汉引长素，空籁出苍烟。

圆灵无停斡，顾兔不时安。

扶疏丹桂枝，既有复非然。

俯仰感世人，营营将何干？

李长霞，是清末北方文坛颇有声望的女诗人和女学者，有“诗古文词，冠绝一世”的美誉，徐世昌在其所编诗歌总集《晚晴簃诗汇》中，引于澹园评绮斋诗之语曰：“格律高古，寄托遥深，蔚为国朝一作家。至其合作，当与施、宋颉颃。”可知李长霞的诗歌有“高古遥深”的风格，这首五言古体诗《中秋夜作》，写得风雅高古，颇有汉魏古风。李长霞这首诗用语凝练，出语不凡，“出”“薄”两个字就概括出了中秋夜的明月出升和月光皎洁之情景，下接“搴帷怡清夜，景物何澄鲜”两句。在这样皎洁的夜光下，清冷的夜空和景物也变得鲜明了。“澄鲜”语出东晋诗人谢灵运《登江中孤屿》诗中名句“云日相辉映，空水共澄鲜”。本是指日光照射下，云水辉映的鲜亮之状。女诗人移之以描绘夜晚皎洁的月光对景物之笼罩，亦甚贴切。“熠燿度虚牖，络纬响颓垣”中“熠燿”，语出《诗经·豳风·东山》：“仓庚于飞，熠燿其羽。”郑玄笺曰：“熠燿其羽，羽鲜明也。”此处状月光鲜亮之貌。月光从空空的窗口穿过，虫子的鸣叫也从颓垣中传出来。络纬，虫名，即莎鸡，俗称络丝娘﹑纺织娘。夏秋夜间振羽作声，声如纺线，故名。这几句清寒高远，其幽深处神似阮籍之咏古诗，与骆宾王的《秋晨同淄川毛司马秋九咏·秋月》“云披玉绳净，月满镜轮圆。裛露珠晖冷，凌霜桂影寒。漏彩含疏薄，浮光漾急澜。西园徒自赏，南飞终未安”风格颇为接近，可见李长霞作诗学汉唐，古远高绝。

“清辉时相照，嘉木郁芊芊。斜汉引长素，空籁出苍烟。”这四句写到了中秋夜的清辉、嘉木、空籁、苍烟等，颇得汉唐古韵，风雅清绝。“圆灵无停斡，顾兔不时安”句中“圆灵”指天。南朝谢庄的《月赋》：“柔祇雪凝，圆灵水镜。”李善注：“圆灵，天也。”顾兔，亦作“顾菟”。古代神话传说有月中阴精积成兔形，后因以为月的别名。唐李白的《上云乐》诗：“阳乌未出谷，顾兔半藏身。”这一句写月亮可谓新颖别致，圆圆的月亮如精灵一样，不停地向西天移去，月中兔不时会安静下来，静静地注视大地。枝叶繁茂的丹桂枝，在月光清辉的照耀下，也不太像平时的样子。在这样一个洒满清辉的中秋夜晚，女诗人看到的月景是如此的美好，而人生又是如俯仰之间那么短暂，可现在的世人依旧营营于追逐富贵，这样下去将来又会得到什么呢？“俯仰感世人，营营将何干”这样的一声叹息，可见女诗人内心不凡的胸怀和高洁的志向。宋代苏轼《临江仙》：“长恨此身非我有，何时忘却营营？”可知这样的叹息是很多现实中人难以摆脱的，由此推想，在这样一个本该团圆的中秋夜，诗人独坐赏月景，发出这样的感喟，可知家中并未团圆，诗人一时情不自禁，倒让整首高古的诗歌添了一份惆怅和幽怨。

（虞海娜 任聪颖）





萧恒贞


【作者小传】

（1825—1888） 字月楼。今江西高安人。丹徒周天麟妻。夫妇并工词，闺中倡和，人以赵孟頫、管道昇目之。有《月楼琴语》一卷。





水调歌头


萧恒贞

夏晚与石君湖上纳凉，填此索和

我爱勺湖住，三伏暑全忘。谁家闹红双桨，来往乐无央。畅好雨余天气，记取薄罗衫子，兜住水云凉。一事与君说，花欲傲诗狂。 指城西，几株柳，挂斜阳。有时鬓丝风过，吹上藕花香。千古高山流水，倘肯一弹再鼓，侬为解琴妆。如此好风月，那用一钱偿。

勺湖，位于淮安城西北隅，濒临古运河，因其水面弯曲如勺而得名。周天麟因曾官淮安，故号勺湖主人。萧恒贞此阕即作于周氏游宦淮安期间。

此首作品乃女词人从一个平凡的生活场景入笔，描写了一种文人夫妇感情甚笃，上升到知音境界的精神愉悦与相互欣赏的心境。上阕直叙盛夏的傍晚，诗人与丈夫来到湖边纳凉。凉爽的天气里漫步在清新的湖边，看到湖上来往荡舟嬉戏的人们亦乐此不疲地享受着这份清凉。其中“来往乐无央”的“乐”字奠定了整首词的欢乐基调。雨过天晴，穿着薄罗衫子，空气中氤氲的水汽时而凝成小水滴，滴落在衫子上，凉爽宜人。“薄罗衫子”泛指古代中国女性夏天一般的穿着，大多以轻薄的材料作成，颜色以素淡为主。“畅好”有“正好”“恰好”之意。在这样雨后初晴的夏日凉爽之夜，妻子轻挽丈夫在湖边絮语，恩爱备至，好不惬意。和丈夫谈论着事情，随时唱和着诗，欢快之情溢于言表。

下阕从景物描写开始，夕阳西下，缠绵的杨柳在艳丽的夕照下更加婀娜多姿，伴着空气中传来的荷花淡淡清香，人间的幸福不外乎词人这深深的感情和早已超越了夫妻之情上升到知音境界的美好情怀。夫唱妇和，生活甜蜜。在词最后，女词人点到如此好的时光，精神的愉悦是那些物质的东西远远无法相比的。“高山流水”一句用典，原是指春秋时期俞伯牙与钟子期的相知情谊，后来泛指相知相惜的友情，此处指词人夫妇之间夫唱妇和的情谊。古语有“欢愉之辞难工，愁苦之言易巧”，萧恒贞却能将一对平凡夫妇宁静恬淡的生活情调表现得如此轻快活泼，实属难得。写景物贵在有生命，写人物贵在有神情，而萧恒贞该词既有生命又有神情，将“词之言长”发挥地自然而高妙。

（汪倩）





陆蒨


【作者小传】

字芝仙，江苏阳湖（今常州市武进区）人。嫁浙江巡检谢士俊，从宦两浙。以士俊溺于酒，渐至狂惑，卒又被谗言所中，遂焚稿而归，长斋奉母，栖心内典，口不言文。居三年，太平军至，被杀。诗工近体，语言清丽，风格柔婉，而多有感伤之情。词多怀人之作，意境清新，语言凝炼，小令尤佳。著有《倩影楼遗稿》一卷。





疏影


陆蒨

《修梅图》为周暖姝夫人题

罗浮梦径，把湖堤片月，赚出山顶。彩笔携来，写照清波，沉沉鹤睡刚醒。红香勒住春如海，怕玉笛、声声和冷。最羡它、十二楼台，合趁词仙双影。 拚作天涯萍梗，挂帆待去也，香散孤岭。絮果因缘，草次浮生，总是人天愁境。松花墨沈桃花纸，便有句、应无人省。更几时、买棹重来，旧约西溪试茗。

清代常州多名士，常州才女也令天下人瞩目。陆蒨就是这样一位才女，她所遗诗词作品众多，这一首《疏影》，是她词作中写得不多的慢词之一。《疏影》与《暗香》一起，是宋代姜夔首创的咏梅自度曲，用此词调来题咏《修梅图》，自然是颇为合宜的。因这是一首为他人所作的题画词，便须满足这么几个条件：一是要与绘画的内容相关，在这里就要与所画的梅花形象相扣合；其次，要尽量切合受方的身份和特点，在这里受方是周暖姝夫人；还有就是要显示作者自己的才情，因为题画词是词的语言艺术与绘画的笔墨艺术相配，使两者能够珠联璧合、相得益彰。按这几个条件来衡量陆蒨这首词，女词人的手段确实十分值得称道。

上片是根据这幅被题的《修梅图》画作呈现的意境，用文字传达出梅花的形象。一般传达的方式，可以有两种：一种是就所画的梅花形象作具体摹写，这位女词人没有取这个途径。另一种传达方式，就是如陆蒨所取，展开想象，运化典故，这恐怕也是逞才显能的好方式。首句劈头上来的“罗浮梦”，就运用了著名的梅花典故，相传隋代人赵师雄在罗浮山遇一淡妆素服女子，但觉其芳香袭人，遂与之共饮而醉。醒后才发现自己原来在一棵大梅花树下。那位女子当然就是梅花仙子了。“湖堤片月”，或许就是《修梅图》呈现的意境，但既说此梅在湖边堤岸之上，让我们不禁联想起宋代林逋隐居地西湖孤山之梅。确实，这种脱略梅花具体形迹、虚处落笔的写法，是容易让人产生丰富联想的。下面说“彩笔”“写照”，则正面点明《修梅图》之题。接着还是引入梅花故实，“清波”照应“湖堤”，“沉沉鹤睡刚醒”从林逋不入闹市、以梅为妻、以鹤为子来。“红香”句点明所绘为红梅，“玉笛”句把此图与笛曲《梅花落》勾联了起来。“十二楼台”为传说中仙人所居楼观，“词仙”应指白石老仙姜夔，姜夔词集多咏梅篇什，据夏承焘先生考证，此类词多记其早年合肥情遇，因此，女词人这一句“合趁词仙双影”，下“双影”二字，是否有双关的意思，既是指姜夔所作著名咏梅词《暗香》《疏影》双璧，也是借梅花来暗示他所怀念的合肥琵琶女姐妹？究竟何意，读者诸君自可沉吟玩味一番。

如果说上片是咏所画之梅，那么下片就转到咏画梅之人——周暖姝夫人身上。这位周暖姝是文人魏谦升之继室，与吴藻等有交游。她远离故乡、漂泊无定，故云“天涯萍梗”，而且去处远在“孤岭”；“絮果因缘，草次浮生”，又极力形容其遭遇不偶、婚姻轻率、结局之不幸；以“人天”形容愁之深广，“松花”两句谓欲借画梅纾怀，于是展纸泼墨，但又有谁能理解不幸女子内心的苦痛呢？惺惺相惜，大概也只有女词人自己能够与这位周夫人同病相怜，互相慰藉了。于是末了便有了“更几时买棹重来，旧约西溪试茗”两句。“西溪赏梅”，为当时胜景，女词人期盼着周暖姝践履共赴西溪品茗的旧约，与自己重聚。

整首题画词笔致细腻深婉，由画及人，生动地展现了那个时代两位具有高度文化素养的女性之间那种心心相映的友情。

（方笑一）





王采蘋


【作者小传】

字润香，江苏太仓人。王曦与著名女诗人张纨英女，河南禹州孝廉程培元妻。三妹采藻、采蓝、采蘩等均有文名。有《读选楼诗稿》十卷。





秋窗夜读


王采

斗室绝尘嚣，澹然清百虑。

一卷读未终，暝色起庭树。

焚膏用三余，中馈毕群务。

惜此良夜长，疏灯耿兰炷；

明月静罗帷，流辉照简素。

澄怀得微会，知新在温故。

清幽庾信诗，绮丽相如赋。

朗诵恍有神，流连得真趣。

渐闻林鸟啼，疏帘透风露。

这首诗题为《秋窗夜读》，单看篇题就饶富诗意了。秋天既不闷热也不寒凛，是读书自娱、品味人生的上佳时节。良夜漫长，何妨展卷细读、驰骋古今？一扇门窗，不但沟通房屋内外的世界，委实能够促进物我交融、人境合一。是故千古骚人墨客笔下，不乏“夜读”和“秋窗”等主题。

王采 《秋窗夜读》是一首抒情诗，闲淡自适，意趣高雅。以“斗室绝尘嚣，澹然清百虑”开首，把读者带入一种远离尘嚣的清静境界。虽然诗人处身“斗室”，但胜在有窗，一样可以接触外面的广阔天地，所以在“一卷读未终”的时候就透过窗户得知夜幕初垂，“暝色起庭树”了。但诗人没有沉迷欣赏暮色，反而继续坚持尽用“三余”的精神，好好把握晚上的时间，因为那是“日之余”。“焚膏用三余”一句，连用两个典故，包括韩愈《进学解》所言“焚膏油以继晷，恒兀兀以穷年”以及《三国志》董遇本传所言“冬者岁之余，夜者日之余，阴雨者时之余”。两个典故共同的作用在于衬托出作者夜读用力之勤。下句所说的中馈是指酒食炊爨等务，古人以为是妇人专职。诗人在晚上已经再无衣服酒食等责任缠身，即所谓“中馈毕群务”，所以就更加珍惜晚上的光阴，好好利用。

当窗外的明月静静地照亮四周景物时，也有几许流辉照到诗人手上的书简，在这种气氛和情景下读书，诗人感到别有领悟。她对《论语·为政》所说的“温故而知新”深信不疑，认为新的体会有时会建基于重温旧日所读诗书，故此诗人反复诵读她喜爱的作品，例如庾信的诗和司马相如的赋。她认为前者清幽，后者绮丽，各有所长。多番玩味、揣摩之下，诗人觉得朗诵“恍有神”，流连文句之间亦能捕捉“真趣”，不知不觉间就陶醉在书的世界里。然而雀鸟的叫声以及帘外的微风细雨，又再次把诗人唤回现实世界。

这首诗既写读书，又写观景，但以读书为主，欣赏景色只是陪衬，用来烘托夜读的高雅。窗的作用，就是把窗外的世界导进诗人的心扉，丰富她在万籁俱寂下读书的活跃思维。眺望窗外，可以开阔视野﹔展卷细读，更能跨越时空，为灵魂打开一扇心窗。这首诗意境幽远，文笔蕴藉，是言有尽而意无穷之作。

（刘咏聪）





汪淑娟


【作者小传】

字玉卿，浙江钱塘（今杭州）人。金绳武室。有《昙花集》一卷，与夫《泡影集》合刊，名《评花仙馆词》。





虞美人


汪淑娟

再简雯卿

秋千影落闲庭院，明月移花转。几天不挂玉帘钩，难道春来总是不梳头？ 绿窗还是摊书好，何苦寻烦恼？自家去验小腰肢，却比垂杨肥了那丝丝。

这首《虞美人》是女词人以词代书、寄友伤怀之作。受者雯卿的身份不详，很可能是与作者一样的闺阁女子，所以词作中可对她倾吐隐秘衷肠，犹小女子之间常有的喁喁私语。

词所倾吐的感情极为细腻宛转。上片首两句描写庭院景物：春日之夜，明月移动，月光先是照出秋千之影——那秋千，已被闲置于庭院的角落好久，显得空空荡荡。大概是由于庭院的女主人百无聊赖之故，在春天也无心游戏吧。然后月光又照映着院中花丛，告诉女主人，已经到了春色满园的季节了。这两句写景置于开头，当然表现出女词人当时对环境的观察十分细致，但更是传达出她对春日景物的敏感。第三句一转，告诉我们这种敏感的来由：原来“几天不挂玉帘钩”，女主人已经好久没有卷帘开窗，观览外面的世界了。由于她自我封闭于斗室之中，不知窗外已是景象大变，春天似乎是突然被她发现了。说是“难道”，其实是肯定之语。这一句突转，便蕴蓄了丰富的心理语言，这种心理语言当然是非常女性化的，只可对“闺密”言说，也只有“闺密”才会与之心契。那“玉帘”，那“绿窗”，其功能本是闺阁女子用来与外界沟通的，现在却转换成了她有心与外界隔绝的障碍物，所以她好像是突然发现春天已经降临。第四句似问而实答：为什么女主人竟然数日不卷帘开窗，把自己封闭起来，以致不知道春天已临？原来她已经数日不理红妆，简直有点蓬头垢面了。作者就是要对方——当然也包括读者——自己来“解码”，让我们逐层解开她的心理语言的内涵。这使我们油然联想起温庭筠同样是写女子梳妆动作的名句：“懒起画蛾眉，弄妆梳洗迟。”但温词只说此女子是一天懒得梳洗，而且终究还是起来梳洗了，而词中这位女主人却是“春来总是不梳头”，这种在那个时代看来十分反常的举动，正透露了女主人内心深藏的孤寂和苦闷。

下片仍是从这扇窗着笔：“绿窗还是摊书好。”女主人显然是位饱读诗书的才女，她纾解孤独和苦闷的良方就是读书。以书为伴，可以解愁，“何苦寻烦恼”，是自我宽解之语。然而今日此良方似乎也不再灵验，那日积月累的烦恼，岂是一下子可以挥之即去的？在这首词的最后，情感推向了高潮，我们读到了如下的绝妙好词：“自家去验小腰肢，却比垂杨肥了那丝丝。”这真是最典型的女性化笔调！女主人反观自身，顾影自怜，将自己的小腰肢与春天的柳丝作比，但又不愿蹈袭常语，作者不直接说什么“憔悴损”，或者说“帘卷西风，人比黄花瘦”，偏偏从“瘦”的反面说“肥”。垂杨柳丝之细弱，人所共知，这位女子的腰肢只比垂杨肥了“那丝丝”，其瘦何如，可想而知！“那丝丝”的重叠，也传达出比况时的语气，更富女性的韵味。我以为，这句说“肥”的比喻句，置于前代众多言“瘦”的名句之中，绝不逊色半点，可能还因为它的创奇出新，而更胜一筹呢！从中我们可以悟到，文学创作即使是写纯粹个人的日常感情，只要有了真切的生活和感情的体验，加上强烈自觉的创新意识，也能写出出类拔萃的作品。

（方笑一）





严蘅


【作者小传】

（1826？—1854？） 字瑞卿，浙江仁和（今杭州）人。钱塘陈元禄室。工诗词音律。有《嫰想盦残稿》一卷，又胪列当朝才女故事成《女世说》一书。





皋园即事


严蘅

湘波无语昼愔愔，倦梦如烟不可寻。

奇石瘦于名士骨，落花红过美人心。

隔帘燕影低窥镜，润槛苔痕远上琴。

不是伤春情绪懒，年时多病到而今。

“皋园”又名“金衙庄”，是杭州的一座著名园林，明代福建巡抚金学曾在此建别墅。清顺治时，其中一半归户部右侍郎严沆所有。沆事母至孝，取“皋鱼风树”之意，故又名“皋园”。皋园“古树当轩，流泉绕户”，有“杭州第一好园林”之称。内有梧月楼、小沧浪、墨琴亭、绿雪轩、芙蓉亭、怡云亭等构筑。当时为东城八景之一的“太湖垂钓”亦在其中。后为六合县令舒晚山得之，改名舒园。太平天国后，园由吴晓帆、万芭轩、濮少霞、许缘仲集资赎归，称为四间别墅。

这首诗当是作者游览皋园的即景之作，诗取皋园几处打动人心的细处加以描绘，润以想象，透着一种古典雅致的风味，又有一种女性的细腻伤感，整首诗读来像大观园中人之作。

“湘波无语昼愔愔，倦梦如烟不可寻”，愔愔，幽深悄寂貌。首联写第一观感。这是一座曾经数人易手，记取过无数故事，经历过繁华与落寞，看遍了人世沧桑的园子，它旁观过多少悲欢离合，世事起落，已然平静而充满内涵。一条清波荡漾的河，在园中曲折流过，午后的阳光下，它静静地流淌，沉静、幽深，怀抱着无数故事，看惯了人世悲欢，像“唯有长江水，无语东流”，它透着种沉静、神秘，散发着一种慵懒，慵懒中好像诉说着无数繁华旧梦，这些梦一一升起，又一一淡下去、散开来，轻缈如烟无处追寻。这一联在描写景物的同时，先给这个园子，也给全诗定下了一种宁静慵懒、如梦如烟的基调。

中间两联重点刻画园中景致，而且每句刻画一幅景致，或一个角落，四句组成一幅连环画。颔联“奇石瘦于名士骨，落花红过美人心”写得非常美：园中的奇石，清瘦玲珑，造型优美，该怎样形容这石的瘦呢？是了，它比名士的骨头还瘦，而那满地的落花，一地的猩红，又该如何形容呢？啊，说她比美人破碎的心还红。这两句既写了园中风景，又用比喻使人们联想到了与名园相关的人物：名士和美人。而比喻的本体又深得喻体之神：名士的清瘦，美人的深情，又使奇石和落花在景色的属性外，分外多出一种精神。作者一定对自己这一联十分满意，甚为自得，因为对仗工稳有情趣，字面又华丽漂亮，甚值得细细吟哦。

颈联“隔帘燕影低窥镜，润槛苔痕远上琴”又是两幅动态的充满古典情趣的图画。既然刚刚说到了美人，颈联就专写美人，一个住在园中的古典美人。燕子低低地在珠帘外飞来飞去，像是要闯进屋内，无奈中只好隔着帘儿从镜中一窥美人。门前长长的台阶上长满苔痕，眼光顺着这苔痕向上望去，帘子阻住了视线，而房中传出优美的琴声，那长满苔痕的台阶暗示着无人走动的寂寞。这一联里，通过燕子和琴声从侧面烘托出一个有才有貌然而寂寞独处的女子身影，透出一种淡淡的感伤情绪。

“不是伤春情绪懒，年时多病到而今”，那闻其香气、听其琴声而不见其人的房中美女在这联中正面出现了，从前一联看得出，她少人来探看，自己也懒得走出去，为什么呢？不是因为伤春而情绪慵懒，是因为从过年时镇日多病直到如今啊。美人多病，又画出一个弱不禁风的古典美人的形象。

这首诗整体读来感觉像一幅仕女图，美丽精致的园林，园中点缀弯弯曲曲的小溪，奇花异石，燕子低飞，琴声悠扬，美貌、多才、多情、柔弱惹人怜的美女，这种种构成了一幅很经典的充满南方风味的精致图画，令人神往不已。全诗语言优美，对仗工稳，诗意有如画幅，是上乘之作。

（张晓宁）





凌祉媛


【作者小传】

（1831—1852） 字茝沅，浙江钱塘（今杭州）人。光禄寺署正名凌咏次女，丁丙妻。有《翠螺阁诗稿》四卷，《词稿》一卷。





洞仙歌


凌祉媛

朔风酿寒，斜阳无信，花飞成阵。梅冷洌香，斗室围炉，疑在琼楼玉宇中也。愧无谢女清才，殊觉辜负此景耳。

冻云拨墨，正酿寒时候。六出飞花满岩岫。似瑶台仙子，碎剪璚霙，看顷刻、世界琉璃装就。 玉龙谁唤醒，起舞回风，鳞甲纷纷扑窗牖。消息问南枝，漏泄春痕，笑梅影、也如人瘦。且独拥薰炉倚妆台，道日暮天寒，早停针绣。

凌祉媛的人生非常短暂，其早卒虽然令人叹惋，但她的人生绝少悲苦之音，清丽干净，不沾染一点世俗之想。我们从她的诗词中能够看到的，是一个灵心慧质，欣赏生活的女子，她会为梅雨之后，老桂树枝干上萌发出的细草而欢喜；会为石间一小丛弱质的秋海棠而担忧；她会写小小的香盒、翠钿；甚至节日里粉腻酥融的年糕，也会被她捕捉入词。所以，我们可以追随着她，为生命中的点滴美好而怦然心动。

正当冬日，又是漫天飞雪，最打动人心的片刻，茝沅当然不能无文字应此清景。而她的文字，又是那么脱尘，如果不去细读，只是一眼打量过去，便觉晶莹剔透，如水晶如意一般。

小序写得理所当然，正当此漫天飞花，梅冷洌香之际，而自己似乎置身于琼楼玉宇之中，何其美妙，纵然无谢道韫之才情，也要用文字记录此刻，不然岂非辜负了良辰美景？可见文字真是茝沅最自然而然的表达方式了。

于是开始细细摹画此景，色彩非常简单，只是墨色与白色。那天空中的云，是沉沉的墨色，酿天地的寒意。而那雪，如漫天晶莹飞花，洒满岩岫。这里不由让人联想岑参的“忽如一夜春风来，千树万树梨花开”。茝沅的雪和岑参的雪有神似之处，它们都不是那么寒冷彻骨的，而是温暖妩媚，充满生机的。那漫天的飞花，似乎是瑶台仙子碎剪漫天之云，飞洒而得。顷刻间，整个世界便被琉璃装就。这是多么灵动的想象，茝沅的冬天，是热闹而美好的。

下片继续想象。可能雪下得渐渐大了，雪片纷纷扑向窗牖，这时的雪，莫不是玉龙起舞回风，身上的鳞甲纷纷跳跃？以玉龙的鳞甲形容雪片，是雪喻之中独出心裁的，形神俱似，给人以新鲜的视觉冲击。纵然是如此冰雪世界，但也不能掩盖春天的讯息，你看那雪中的枝条上，早已暗露春痕。那梅树上已经有丁点的梅花绽放，虽然花如人一般清瘦，但在雪中分外精神。这里又是一个非常有意思的比喻。李清照说“人比黄花瘦”，以人比菊花；而凌祉媛以人比梅影。她们的共通之处在于瘦，“瘦”并非憔悴，而是有神采。“梅影”一词很细腻，在琉璃世界中，那梅花正是似隐似现，若有若无的呢。茝沅此刻，早已以天色已晚，以及天气寒冷为借口，停了针绣，独拥薰炉，斜靠在妆台之上，很写意地欣赏雪景。确实，这么美好的片刻，就应该停下一切俗事，只是赏雪即可，而赏之不足，就要嗟叹吟咏了。所以，我们不难想象，接下来，茝沅就会忍不住在此琉璃世界中，铺开雪白的宣纸，用墨色表达此刻的欣喜了……

茝沅的诗词，就是那么容易让人和她一起去欣赏，去欣喜。这首词可以让我们想见雪中的茝沅，而我还喜欢她的《蝶恋花·夏夜坐翠螺阁纳凉》，夏天的茝沅是怎么样的呢？也是淡淡的色彩，她斜凭栏杆而坐，有清凉的星星满天，露水渐渐打湿钗翘，而几个流萤，微光一闪，从她的衣边滑落……

茝沅的世界，总是那么清丽，没有严寒酷暑，有的只是温暖的细节，有的只是灵动的发现。

（郎净）





阮恩滦


【作者小传】

（1831—1854） 字媚川，江苏仪征人。阮元孙女，沈霖元妻。三岁失父，幼从母亲刘氏受教，能诗，善书画，尤擅琴。有《慈晖馆诗词》。





春柳


阮恩滦

倦柳依依舞细腰，风丝轻拂鸟声娇。

千门社鼓斜阳陌，一路酒旗红板桥。

客梦远随流水去，春痕闲逐落花飘。

是谁借与并州剪，剪出离愁万万条。

柳芽嫩黄漏泄了春光，柳絮飘飞又将送春归，折柳赠别情两依依。柳树最是婀娜多情，与骚人同怀惜春、恨别之愁。此诗吟咏深春垂柳，而春恨与离愁交融其中，情深语婉，余味悠长。

首联写春柳的风流意态，又淡淡含愁。微微春风吹拂，丝丝垂柳轻荡，犹如身形修长的美女款款舞动婀娜的腰肢，风情迷人；深深柳叶中，几声鸟鸣更显细嫩清润。倦柳，通常指秋天的柳树，色泽有些暗淡，枝条有点稀疏。如史达祖《秋霁》“江水苍苍，望倦柳愁荷，共感秋色”。此处以“依依舞细腰”“风丝轻拂”形容“倦柳”，则指深春垂柳在微风中慵懒的风流意态，也有无聊寡欢之意，已暗含离愁。“蝉吟古柳声相续”（陆游《秋夕》），秋柳常有暮蝉悲鸣，春柳则多鸟声娇语。前蜀李珣《望远行》“琼窗时听语鹦娇，柳丝牵恨一条条”，南宋王十朋《咏柳》“萦萦别恨丝千尺，断送春光絮一亭。叶底黄鹂音更好，隔溪烟雨醉时听”，都以鸟鸣翠柳的美好春光反衬别恨重重，此诗用意亦同，却将别恨离愁包含于一“倦”字中，更为蕴藉温厚。如果说首联是特写镜头，那颔联就是广角镜头。社鼓，古时社日以村为单位祭祀土地神，祈求丰收，乡间村村鼓乐阵阵，欢歌畅饮，日暮而归。一眼望去，村村路旁、水边都是树树垂柳，绵延不绝，在夕阳余光里与酒旗一起飘动。夕阳金柳，青旗红桥，色彩明丽又柔和，勾起离愁无限。夕阳里的垂柳特别美丽，尤其动人情怀，白居易轻唱“红板江桥青酒旗，馆娃宫暖日斜时”（《杨柳枝词》），李商隐也低吟着“清明带雨临官道，晚日含风拂野桥”（《柳》）。

折柳赠别，柳枝寄托了亲朋对行人的殷殷情意。而游子在他乡看到柳丝依依、柳絮飘飞，也不禁兴起了归家之思。颈联紧接着上句写无边的柳色激起了游子思归之心，而飘扬的柳絮又在离愁里添了一重惜春之情。“客梦”指归思，“流水”暗指柳花，古人有“杨花入水化为萍”之说。“流水”“落花”也是伤春意象，李煜《浪淘沙》“流水落花春去也”。离愁春恨“远随流水去”“闲逐落花飘”，看似轻淡自在，其实饱含着无可奈何、无由排遣之意。尾联让人一下子想到贺知章的咏柳名句“不知细叶谁裁出，二月春风似剪刀”。并州剪，古时并州（即太原一带）所产剪刀，以锋利著称，在唐宋时就很有名，诗词中常见。如杜甫“焉得并州快剪刀，剪取吴淞半江水”，姜夔“算空有并刀，难剪离愁千缕”等。末句“剪出离愁万万条”，将柳丝和离愁合而为一，新鲜又自然。尾联将前三联隐含的离愁明确点出，设问、比喻、拟人等手法的运用，减轻了愁情的沉重感，变得温婉缠绵。

此诗写春柳而离愁贯穿其中，景中含情。情语借着景语说出，情更悠长，耐人寻味。

（徐美秋）





杨蕴辉


【作者小传】

（1832—1914） 字静贞，江苏金匮（今无锡）人。杨萝裳孙女，董敬箴妻。善读书，能诗，亦能画，工花卉草虫，栩栩欲活。著有《吟香室诗草》二卷，《续刻》一卷。





甲申仲秋感事五首


杨蕴辉

一

连营徒说拥貔貅，帷幄宁无借箸筹。

覆辙忍教全局误，厉阶谁识万民愁。

也知士庶难扪舌，独让将军誓断头。

太息沧江回首处，陶公战舰付洪流。

二

七载封疆政太仁，谁知遗玷半乡亲。

已看貔虎窥铃阁，犹委苍黎付劫尘。

采铁岂知终铸错，沉舟何异自焚身。

乌猪白犬原天堑，坐视酋轮往返顾。

三

何曾姓字敌心寒，坐拥都成壁上观。

独木忝颜支大厦，中流无计挽狂澜。

纵横纸上谈兵易，镇定临危授命难。

国耻未湔民怨起，彭田小住且偷安。

四

驱羊饲虎计何穷，下策生怜一例同。

既已积薪思厝火，缘何临敌尚催工。

粉身士卒空殉国，捷足官军待叙功。

切齿不堪鼙鼓恨，尸浮马渎水流红。

五

半百年华黯自怜，两番浩劫幸生全。

微躯久已轻身命，大义难容割爱缘。

避地漫夸三窟巧，移家莫择一枝便。

何时得遂澄清愿，扫尽夷氛万里烟。

清末为加强台海防务，办福州船政局，当时福州船政局拥有的舰船已初具规模，有万年青、福星、伏波、镇海、飞云、靖远、振威、济安、永保、琛航等十余艘，又从国外购得海东云、长胜、建威三舰。1879年7月4日，清政府诏令闽局轮船先行练成一军，福建水师宣布成立。经过数年发展后，到中法战争前，福州船政水师已经成为中国吨位最大的一支舰队。1884年8月23日，爆发了中法战争中重要战役马尾海战，马尾海战又称马江海战。7月14日，法国借口“北黎事件”派其远东舰队闯入福建水师基地马尾军港，与中国军舰同泊一条江上。福建船政大臣何如璋和会办海疆事宜大臣张佩纶不作戒备，又禁止港内福建水师舰只移动，自缚手足。8月23日下午，法舰向福建水师发动突然袭击，何如璋、张佩纶弃师不顾、仓皇逃遁，中国舰队在毫无准备的情况下仓促应战。旗舰“扬武”号被水雷击伤，舰上官兵仍用尾炮还击法旗舰“伏尔他”号；运输舰“福星”号亦冲入敌阵与法舰激战，后中弹爆炸，舰上官兵全部壮烈牺牲。海战历时三十分钟，福建水师舰船被击沉七艘，官兵伤亡七百多人。初四日，法舰又轰毁马尾船厂。船政水师几乎全军覆没，从此再未能恢复往日气象。

这就是《甲申仲秋感事五首》的写作背景。因为杨蕴辉是“福建军董敬箴之妻”，所以她亲历战争，感同身受。她亲身感受到这场战争，亲眼看到强大的福建水师覆灭，自然感受深刻。

这五首诗是组诗，因为内容多感慨多，单首诗不足表达，所以用组诗表现。五首诗内容互补，各叙一面，增强了表现力。

第一首中，连营，指军营；貔貅，传说中一种凶猛的兽；帷幄，指天子决策之处或将帅的幕府、军帐；厉阶，祸端；扪舌，闭嘴。这首诗是讲，在战争发生前后，虽然大家在军营中商量该推选一个有决策力的将帅，可是当事者却拿不定主意，所以一误再误，从前犯过的错如今又重蹈覆辙，误了全局，满盘皆输。将帅处事不当，致使大战失利，谁去理会万民的愁怨？也知道根本无法禁止战士们说实话抱怨，但还是只让军官独扮了英雄。如今回首一望，那么强大的水师，那么多的战舰，都在短短时间内付诸东流了，可悲可叹啊！这一首，作为开篇，先叙战争失利的事，并探究其中缘由，将帅不得力，决策有失误，正是这可悲可叹的事件的原因。

第二首，貔虎，凶猛的野兽，这里指代西方列强；铃阁，指翰林院以及将帅或州郡长官办事的地方；乌猪、白犬，皆为今广东江门台山市外的海岛。酋轮，洋人的轮船。这首诗的意思是，多年以来中央政府的政策太软弱，结果导致我们一再被欺凌。其实早都能看出西方列强图谋我国领土主权，却一再退让使百姓遭受无尽劫难。我们的许多政策，我们所做的许多事，最后竟只是为西方列强做嫁衣。乌猪、白犬这些南海小岛本是阻敌的天堑，可是如今你睁眼看去，那西洋人的船只在我们的海上跑来跑去，如入无人之境啊。这一首，从更高层面来找战争失败的原因，就是太软弱的外交军事政策，致使西洋人得寸进尺，步步紧逼。

第三首，湔，洗，指洗雪耻辱。全诗内容讲，其实也有人威名能震敌，可是在战事发生时却只作壁上观，而不出手相援。福建水师独力支撑，无奈力量有限，无法力挽狂澜啊。没什么大事的时候，纸上谈兵、指点江山，是一件很容易的事，可要让谁临危受命，镇定指挥却难了。如今到了这样境地，国耻未雪，民怨沸腾，我们也真是无奈，最近在彭田小住，也只是暂时偷安吧。这首诗从作为在闽清朝官员家属的角度看，指出当时无人救援也是致败原因之一，从当事者的视角再次分析战败原因和此时心境。

第四首，驱羊饲虎，指用孱弱的军事力量抵抗外国侵略，无异于驱羊群入虎口。积薪厝火，薪，柴草；厝，同“措”，放置。把火放在柴堆下面，比喻隐藏着很大的危险，后患无穷。这首诗继续追究上层决策者的罪责。如今国势，赶走外国侵略者已经没有什么好办法。每每号称做好了一切准备，实际上都是很危险的，真正临敌之时，手忙脚乱，难以应付。“粉身士卒空殉国，捷足官军待叙功”，这个对比有高适《燕歌行》的味道，战士们粉身碎骨为国壮烈牺牲，军官们却在等待论功行赏。看看江上漂浮的为国捐躯的战士的尸首，看看染红了的江水，这败仗，这现实，令人切齿发恨啊。这首诗指出战争中的许多不合理不公平现象，为死去的战士，为被侵略的祖国感到悲哀！

第五首，这一首写自己。诗人说我已年过半百，常常暗自神伤，经历了两番浩劫，所幸都逃脱大难，生命犹在。经历过这种种，我早已看破生死，不惜微躯了，然而祖国的、家庭的大义却还是不能割舍的。如今虽然安全了，也不必炫耀自己能狡兔三窟，苟全性命于乱世。真不知道何时才能够实现大愿，一举消灭入侵的洋人，还我朗朗乾坤太平盛世啊！这首做最后总结，用个人的感受和希望收束前面的讨论，作为一个中国人表达了扫灭夷人的愿望。

这五首诗，就马尾海战失利，福建水师几乎全军覆没的事情，从各层面进行了探讨：国家政策的软弱，将帅用人的不当，临危应战决策的失误，不能统一布防、相互救援的遗憾，军中不公平的现象，战士白白牺牲的感慨，等等，都有所表现，连环相扣，各方互补，感慨深沉，很有表现力。作为一个女性，她诗中的忧国忧民的情怀，高屋建瓴的分析令人感动，颇有杜甫诗史的影子。

（张晓宁）





左锡璇


【作者小传】

（1829—1895） 字芙江，江苏阳湖（今常州市武进区）人。同知左昂女，袁绩懋继室。幼受贽于张孟缇，工诗词，娴绘事，咸丰八年（1858年），其夫为抵抗太平军，战死于福建顺昌。锡璇寓闽中，拮据支持，未尝废笔墨也。著有《碧梧红蕉馆诗》三卷、《碧梧红蕉馆词》一卷及稿本多种。今人林玫仪有《左锡璇诗词集辑校》。





秋兴


左锡璇

京洛年年起客愁，韶光荏苒已如流。

寒生修竹衣裳冷，风入疏棂枕簟幽。

鲁酒倾尊难洗恨，齐纨藏箧倍惊秋。

夜来拂拭龙泉剑，剩有寒光射斗牛。

《秋兴》作于袁绩懋已赴闽与太平军作战，而锡璇尚留京师，但不久也将南去与夫相聚之时。

陆机《为顾彦先赠妇》诗中有“京洛多风尘，素衣化为缁”的名句，谢朓《酬王晋安》亦云：“谁能久京洛，缁尘染素衣。”所以起句“京洛”二字不只是点明诗人所处之地，不仅指其客居异乡之愁，更隐含有京中恶浊，久居不免为其所浸染的意思。诗人自十余岁随父入京，青春韶华就在这既繁华又世俗的都城中不知不觉地渐渐流逝了。

“寒生修竹衣裳冷”句自然使人联想到杜甫的“天寒翠袖薄，日暮倚修竹”（《佳人》），但杜甫笔下那位幽居空谷的绝代佳人乃一弃妇，而锡璇虽有自怜之意，当时命运还不至如此凄寒窘迫，是以“风入疏棂枕簟幽”一句道出其所伤乃空闺寂寞之情。诗中一“寒”字，一“冷”字，一“幽”字，将自己独自生活的孤独与痛苦写出。“鲁酒倾尊”，语出《庄子·胠箧》“鲁酒薄而邯郸围”，代指薄酒。锡璇颇擅酒力，许多诗中都曾提到酒，甚至有“酒病诗魔消未得”（《春日偶兴》）的句子，所以她确实有借酒浇愁、满杯纵饮的举动，但饶是如此，也难以平息其心中的憾恨。“齐纨藏箧”，典出汉代班倢伃所作《团扇诗》（又名《怨歌行》），相传赵氏姐妹入宫后，受汉成帝专宠，班倢伃作此诗以写自己的境遇：“新裂齐纨素，鲜洁如霜雪。裁为合欢扇，团团似明月。出入君怀袖，动摇微风发。常恐秋节至，凉飙夺炎热。弃捐箧笥中，恩情中道绝。”从此齐纨藏箧、秋扇见捐成为妇人遭遗弃之典。

锡璇少女而嫁绩懋为继室，这应该是他们婚后第一次长久的离别，不免感叹秋去又是一年，韶华空度，有《金缕衣》中“劝君惜取少年时”之意。因为美太脆弱了，既易被人错过，又易被时间击碎，因此更显出“风入疏棂枕簟幽”所流露的孤独，一个“幽”字写尽了这种情感。正因这种离别的孤独，加上韶光的匆匆流逝，故而使得诗人有更浓重的伤秋情感，“倍惊秋”的“倍”与“惊”都道出了诗人深刻的伤感。秋天到了，韶光去了，容颜老了，所爱之人离开了，自己的大好年华如团扇般被搁置了，所以其难洗之恨主要是伤离别，未必有怨良人之意。

尾联用龙泉剑之典，非一般闺怨词所常见。龙泉剑乃春秋时欧冶子为楚王所铸，为铸此剑他走遍江南名山大川，寻找同时具有铁英、寒泉、亮石之地，最后来到了浙江龙泉。用此地亮石磨制出来的宝剑，寒光闪闪逼人，所以一般人认为寒光乃龙泉剑所独有。《晋书·张华传》记载：“吴之未灭也，斗牛之间常有紫气。……及吴平之后，紫气愈明。华闻豫章人雷焕妙达纬象，乃要焕宿……因登楼仰观。……华曰：‘是何祥也？’焕曰：‘宝剑之精，上彻于天耳。”所以“寒光射斗牛”即指宝剑的光气射入天际。

锡璇此前曾作《润州行》敷写清军与太平军在镇江的战斗，清军船只在江面遭到对方火攻而损失惨重，可见她对战局一直切切关心。她曾痛斥“阿奴火攻本下策，主阃无谋甘败绩”，意谓怨不得别人的计策，只能怪己方主帅无能。所以想到正在前方督战的丈夫，不免生出像辛弃疾“醉里挑灯看剑”一般的豪情壮志来，宝剑犹有寒光射人，恨不得起其地下，出其匣中，一显于世。

本来在古代诗词中女子多思春之作，男子多伤秋之篇。而此篇乃女子作秋兴，尤其尾联的慷慨之意不亚于男子，更使人生发无尽联想，仿佛见到一个英豪的女子于秋夜独自抚剑长叹。如李清照诗句：“至今思项羽，不肯过江东。”亦如鉴湖女侠秋瑾所写：“不惜千金买宝刀，貂裘换酒也堪豪。”锡璇的诗词亦常有一种丈夫气，无一丝一毫闺阁气。

由此回想，其实诗人所感伤的未必只是美丽容颜的衰老，还有自己不能为世所知所用的才华，她将这种才华比作龙泉宝剑的光芒，犹有寒光射人，但最终却逃不开“可怜白发生”（辛弃疾词）的结局，她的才华永无展露的机会。所以秋天的到来更使诗人感到生命的被荒废，也正因此，此诗的格调没有流于浅薄，不同于平常女子的哀叹了。

（朱洪举）





微雪野望


左锡璇

远岫空蒙隐翠微，松杉深处鹤忘机。

乱云隔渚霏霏合，断霰惊风故故飞。

孤屿梅花香欲结，空山流水梦应稀。

自怜十载留都邑，回首家园怅已非。

此诗为思乡之作。锡璇小时本在江苏阳湖长大，后因幼年丧母，其父又在京为官，在她十余岁后便离开家乡到京城孝事生父继母，她所有关于少年的美好记忆都是和家乡伴随在一起的。写作此诗时，诗人已在京都羁留十余载，在这首诗中，其无尽的思乡之情便都借雪天所望到的景物倾诉出来，使得“一切景语皆情语”（王国维《人间词话》），含蓄委婉，意象玲珑，具有唐人气象。

首联“远岫空蒙”即朦胧的远山，押题中“野望”一词。山本是郁郁葱葱的青翠之色，但因为相隔遥远，望去只见一片蒙蒙淡色，翠微青色都隐于其后了，是以紧接着的“松杉深处鹤忘机”更是诗人远眺时所产生的合理想象，而非亲眼所见了。松与杉皆是挺拔高峻之木，茂密生长更添树林的幽深，而在这远离俗世的深林之中，有断绝机巧之心的仙鹤栖居。所谓“鹤忘机”表面写鹤，其实是写诗人自己，如司马光《花庵独坐》诗云：“忘机林鸟下，极目塞鸿过。为问市朝客，红尘深几何？”看着林鸟悠然自得、翩翩而下的姿态，诗人油然而生一种甘于淡泊、与世无争的情怀。举目望天，便不复为脚下的万丈红尘所牵系，这也是锡璇此刻所感。

颔联押题中“微雪”之意。“乱云隔渚霏霏合”写阴云密布之景，“霏霏”乃浓密厚重之意，《楚辞·九章·涉江》有“霰雪纷其无垠兮，云霏霏而承宇”，就是形容云厚压顶。这纷乱厚实的云朵似乎弥合了诗人与远山之间遥隔水洲的距离。“断霰惊风故故飞”则直写风中飘舞的小雪花，“断霰”精微细致地描绘雪花稀疏飘洒之貌。雪本轻微，以“惊风故故飞”的拟人手法更写出了微雪的柔弱与不由自主，似乎蕴含了诗人的自怜之意。

《诗经》中有“昔我往矣，杨柳依依；今我来思，雨雪霏霏”的名句，将离家时的春光明媚与返乡时的霜雪交加放在一起比较。“雨雪霏霏”也成了写物是人非之典，与诗人在阴云微雪中的乡关之思同调，可谓语典。看似一个不经意的词，其实里面用了典故，自然而然，既可浅读，亦可深解。

颈联更像是写想象之景，而且从末句的“回首家园”来看，这“孤屿”“空山”可能是在更遥远的江南。在如此清冷的山中，梅花的香味似乎也凝滞不散，仿如固结了。结合首联的意思来看，则这空山流水恐怕正是诗人所向往的，因为由“鹤忘机”可看出，远处的山中野鹤是与现实中的人人藏有机心相反的，无忧无虑，自由自在。由此，我们再来读颈联中的“香欲结”，则这个“欲”字或可解作意欲之义，即梅花愿意将自己的香味常留山中，在这自由自在无人管束的空山流水的世界中就连睡觉也会更加香甜，梦也做得少了。

尾联点明了思乡的主题，“自怜十载留都邑”正如其《秋兴》诗“京洛年年起客愁”一样，写出了诗人对京城生活的厌倦。“回首家园怅已非”，此处所说的家，一方面指现实中的家乡，另一方面，又似乎指心灵归宿意义上的家。因此，诗歌的境界并不显得单薄局促，而恰因前半部分宕开一笔所描绘的景物使得意境开阔，仿佛在诗歌表层文字的背后不断隐隐传来诗人的叹息，这首诗的格调也便不同寻常了。

整首诗的情致与所写景物表面看来有一种素雅轻淡之美：诗人的忧思衬在飘飞的雪花中，使得全诗笼罩着一种淡淡的忧愁，“远岫空蒙”“空山流水”，可见这种忧愁虽在程度上说不上十分强烈，但在时间上却如流水般持续得很久。“隐翠微”与“鹤忘机”更凸显了诗人淡泊的情趣。但对于生活的这种“淡”只是诗人一种故作洒脱的排遣方式，无奈思乡的情感是排遣不掉的。所以才有了后面“回首家园怅已非”的句子，一个“怅”字点出了诗人对家园的深切想念与无限感慨，也由此造成了前后两部分之间的张力，使得诗歌具有了一种丰富性和紧张美。

（朱洪举）





烛影摇红


左锡璇

向晚春寒，罗衣不奈东风冷。屏山寂寂带斜阳，但见鸦成阵。栏外落梅如粉，又匆匆、清明相近。桃花依旧，碧水自流，海棠未醒。 酒宿灯昏，无聊怕到黄昏静。月明倚遍曲阑干，少个年时影。柳外离鸿相应，怅因循、归期未定。伯劳东去，归燕西飞，此情谁省。

锡璇嫁给了道光丁未科进士袁绩懋为继室，袁绩懋时为刑部主事，后赴任福建延平巡道。袁绩懋与锡璇是同乡，二人虽在年龄上有些差距，但彼此情投意合，在袁绩懋就任福建期间，锡璇与之多有相思之作唱和。如《西江月·感怀寄外子》：“皎月每教云掩，好花都为香销。何须学共斗山高，反被浮名误了。 天气阴晴不定，世情反覆堪嘲。茫茫宦海足波涛，毕竟知音人少。”以知音相许。但袁绩懋是个比较风流的人，有了锡璇这么好的姑娘并不满足，还想在外面讨个小妾，不过毕竟有些惧内，提前向锡璇写了申请报告，谭正璧先生在《女性词话》中讲到了这个故事：“这位丈夫的年龄，当然较她为长，居官在外，忽然也学起关汉卿、赵孟頫来，想娶妾以慰客中寂寞，于是寄词示意，并征求她的同意。她的答词很严正，既不似关夫人的泼辣，亦不像管仲姬的委曲，却全似长者之教导幼辈，令受者啼笑皆非。那首词为《贺新郎》，题为《外子以词见示，作此奉答》，词云：‘一纸书来速。道空斋、翛然对影，不胜幽独。欲倩主人为留意，觅取如花碧玉。待他日、贮之金屋。若得可人如我愿，更何况、拼却珠千斛。但只恐，难从欲。 风流好个良司牧。向风尘、犹耽吟咏，公然脱俗。只有缠绵情不改，恣意寻欢取乐。浑不解、鬓丝如擢。寄语东君宜自遣，还须留意于官牍。书中意，容徐覆。’绩懋只得作罢。”由这首词可以看出锡璇对她的丈夫又懊恼又疼爱，袁绩懋毕竟也是个又风流又老实的人。这样的情感谈判虽稍有些残忍，但确实也为生活平添了很多生趣，也更能看出两人的情感是真挚的，甚至能见出两人可爱的天真。正是夫妻的琴瑟和鸣，两人的分离自然会引发词人旖旎缠绵的情思。

词的起句即奠定全篇的基调。初春的天气本就是乍暖还寒，到了傍晚更是寒意袭人，词人已经迫不及待地换下冬装，穿上了绫罗衣裳，但此刻才觉得东风还是有些冷冽难挡。这种冷的感觉表面上是来自于身体的感受，实际上恐怕主要还是从心里的孤寂凄清发出来的。

远山如屏，笼罩着最后一抹夕阳的微光，山本无情，而以“寂寂”形容自然是投射了词人自己的心绪。昏鸦成阵飞过更不免让人想起王昌龄的《长信秋词》：“玉颜不及寒鸦色，犹带昭阳日影来。”词人此刻的哀怨心情怕也是受到了这首宫怨词的感染。视线从远方收回，只见阑干外曾经香远气清的早春梅花已经纷纷凋落，红的、白的小花瓣柔嫩如细末香粉，不禁惹起词人怜花、进而自怜之意。

时节匆匆而过，很快就要到清明了，那可是寻春踏青的好时节啊！“桃花依旧”暗用了崔浩“人面不知何处去，桃花依旧笑春风”的典故，“碧水自流”让人不禁想起李清照的“唯有楼前流水，应念我终日凝眸”，“海棠未醒”则是反用了苏轼《海棠》诗的名句：“唯恐夜深花睡去，故烧高烛照红妆。”这三个意象重叠而来，道出了词人心底的呢喃：“你看桃花开得正好，海棠方才含苞，春天还有不少好时光呢，你怎能忍心只让楼前碧水天天照我孤独眺望的身影呢？”

“酒宿灯昏”即“宿酒昏灯”的倒装用法，词人因寂寞无聊而常常借酒消愁，以致宿醉未清，黄昏后、入睡前的那几个时辰又是特别难熬的。其情其景与李清照《声声慢》词中“三杯两盏淡酒，怎敌他、晚来风急”“梧桐更兼细雨，到黄昏、点点滴滴”所叙极为相似。夜深了，词人还无法入睡，又起身来到室外倚栏望月，却不禁想起去年一起赏月、耳鬓厮磨的人儿，如今却相隔千里，只剩下自己形单影只。这时恰好又听到柳树浓荫中似乎传来失群大雁嘤嘤关关的凄戾叫声，心中更是一痛。

“因循”有流连徘徊、延宕漂泊之意，如柳永《浪淘沙慢》词“嗟因循、久作天涯客，负佳人、几许盟言”，陆游《宴西楼》诗“万里因循成久客，一年容易又秋风”等。这一句就点明了锡璇是因为丈夫的因循拖延、归期难定而惆怅不已。伯劳是一种善鸣之鸟，《乐府诗集》中《东飞伯劳歌》云：“东飞伯劳西飞燕，黄姑织女时相见。”“劳燕分飞”即亲人、爱人离别之典。锡璇末句感慨的“此情谁省”也正是这种夫妻暌隔的忧伤之情。

锡璇在诗词方面曾受教于张惠言兄弟张琦之女张 英，这首词虽是写闺怨，但因受到常州词派注重“比兴寄托”的影响，如张惠言在《词选序》中曾提出“意内而言外”“缘情造端，兴于微言，以相感动”“低回要眇，以喻其致”等观点，因而写得婉约有致，清空骚雅，笔法也灵活圆转，情感较为含蓄，词人的意绪几乎全部借助景物辗转写出，每一句都有真情深意，直到篇末才渐渐明了。往复咀嚼，不难体会到女词人心底那纠缠着伤感哀怨又隐藏着几分期冀的春日情怀。

（朱洪举）





水调歌头


左锡璇

小除夕

离合自古今，斩不断情关。东流流水不尽，何日复西还。欲借吴钩三尺，扫净边尘万里，巾帼事征鞍。多少心头恨，清泪不胜弹。 酒樽间，人影瘦，夜灯寒。不知今夕何夕，独醉不成欢。人世悲欢不定，岁月一年已尽，无语倚阑干。风雨荒村夜，归梦到长安。

题目中的“小除夕”，即小年夜，宋时宫内以农历腊月二十四日为小节夜，后通称小年夜，亦即小除夕。一年将尽，词人却因丧夫而独自支撑家计，再加上生逢乱世，自己虽生在官宦之家，生活却十分拮据。据丁绍仪《听秋声馆词话》载：“芙江夫人……适袁讱庵观察，琴鸣瑟应，致相得也。不数年观察殒匪难，故乡又经贼毁，夫人寓闽中，拮据支持，其遇有甚难堪者。”词人由原来富贵优裕的生活环境一下子沦落到贫困潦倒、孤儿寡母的悲惨境地，这对任何人来说都是一种极大的打击。家史即国史，用在锡璇这里再恰当不过。

刘熙载在《艺概·词曲概》中言：“大抵起句非渐引即顿入。”顿入之妙在“笔未到而气已吞”。女性所作的词大多是缓缓渐引，而锡璇这首词起笔却颇有顿入之矫健。离合悲欢乃古今常有事，但明知如此，她依然无法挥利剑、斩情关。这斩不断的情丝就像“东流流水不尽”一样，是浩浩荡荡、无法收束的了。李煜曾哀叹：“问君能有几多愁，恰似一江春水向东流。”而锡璇加上“何日复西还”则又增添了一种决绝之感。后面的“多少心头恨，清泪不胜弹”也坐实了这无法消散的憾恨之情。

恨的是什么呢？词人的丈夫因督战太平军而亡，词人对清军将领的军事举措也多有不满，她或是恨众多男子的无能，不能救国家于危难之中；或是恨自己的柔弱，不能力挽狂澜改变时局；或是恨当局的苟延残喘、不思进取；或是恨时间过得太快、人生太短无法实现自己的抱负。一个“恨”字，隐藏着锡璇对国家兴亡的多少关切！所以她“欲借吴钩三尺，扫净边尘万里，巾帼事征鞍”，恨不能亲自上战场，挥利剑，靖敌尘，以使国中太平。但身为女儿身，这又是不可能实现的愿望，最终只能化为无尽伤心的泪水。

下阕更加沉痛，词人哀毁伤心兼处境窘迫，以致日渐消瘦，夜深了依然无法入眠，冀望借酒麻醉自己，但怎奈“独醉不成欢”，反而更会想念曾经两人对酌的情意绵绵。“不知今夕何夕”是醉语，也见出词人欲逃避现实的矛盾挣扎。一年过去了，这或许是丈夫离世后的第一年，她很想借“人世悲欢不定”的想法来开解自己，但正如开头的“离合自古今，斩不断情关”一样，人的心往往跟不上大脑，情感无法跟着理智走，所以她没能变得轻松一点，依然是“无语倚阑干”。

阑干外曾经是京城的桃红柳绿（参见《烛影摇红》），而今则是一个荒凉的小山村，风雨潇潇中倍觉凄凉，于是又有了“归梦到长安”的渴望。曾几何时，那客居的京都在词人心里竟然变作了盼望归去的家乡？因为在那里，词人度过了有父母兄妹相伴的闺阁时光，度过了与丈夫缱绻相爱的婚后岁月，这些都是她生命中最幸福的时刻。所以，在这孤独伤痛的“风雨荒村夜”，她不免深深怀念起在京城的日子，但只能在梦里才可能一触亲人、爱人的笑颜了。

锡璇的这首作品不仅有伤逝之情，更难能可贵的是有一种欲改变现状、拯救时局的雄心壮志，特别表现在上阕的“欲借吴钩三尺，扫净边尘万里，巾帼事征鞍”一句中。钩，兵器，形似剑而曲，春秋吴人善铸钩，据《吴越春秋·阖闾内传》载，吴王阖闾命国中作金钩，有人杀掉自己的两个儿子，以血涂钩，铸成二钩，献给吴王，后来泛称利剑为吴钩。国家此时正处在内忧外患之中，康乾盛世的局面已然不再，长期积压的问题与矛盾日渐激化，可谓江河日下，但锡璇不甘心于这样的局面。“东流流水不尽，何日复西还”一句，除了写愁绪以外，似乎也隐隐体现出锡璇对国家前途的忧急之心，所以才迸发出“巾帼事征鞍”的想法。

锡璇前期的作品多是清丽婉约的风格，如这首《醉花阴·雨夜》：“淅沥虚窗敲暗雨。睡鸭销兰炷。薄醉不成欢，屈指西风，恨事无从数。 似绮年华如水度，秋也抛人去。梦断五更头，芳草无情，绿遍天涯路。”再如《眼儿媚》：“清浅银河澹不流，风软笛声柔。一弯新月，半窗灯影，无限离愁。 惜分偏是多离别，此恨几时休？恼人春色，撩人花气，荡漾帘钩。”但三十以后由于丈夫的离世加上战乱频频，使得其词作多吊古伤今，感慨时事，风格转向沉雄悲壮，在这一点上她和李清照因家国遭难而导致前后词风的变化尤为相似。

这首词集家愁国难于一体，格局大、笔力深，在女性词作中尤为难得，可谓是锡璇的代表作。当然像这样的作品还不止一篇，另如《小重山》《翠楼吟》等词作也可一读。《翠楼吟》的上阕还是写“燕歌悲远别，望京洛离愁如茧。关山迢递，但脉脉此情，怎生消遣”的离别思念之情，下阕则转入“目断。烽火连天，认白门杨柳，乱丝空绾。荒烟迷宿草，碧燐舞夜随风转”的战乱衰亡之感了。此类作品均体现出锡璇以史实入词、沉雄厚重的美学特征。有学者认为锡璇后期的一些词作超出了常州词派的理论，与清代后期词论家况周颐在《蕙风词话》中提出的“重拙大”理论相合，是不无道理的。

（朱洪举）





左锡嘉


【作者小传】

（1831—1894） 字韵卿，一字小云，号浣芬，晚年别号冰如。江苏阳湖（今常州市武进区）人。同知左昂女，吉安知府赠太仆寺卿曾咏继室，左锡璇妹。同治元年（1862年）曾咏殁于军旅，锡嘉扶柩归葬。有《冷吟仙馆诗稿》八卷。





苦乐行


左锡嘉

云棚高揭覆堂宇，喷壶洒水幻飞雨。

象簟桃笙不知暑，昼眠夜饮杂歌舞。

日食万钱何足数，鹦鹉之粒紫驼脯，弃余不顾委如土。

千金买一笑，缯帛等轻羽，那识农夫血汗苦。

君不见干风烈日坼大田，旱魃为虐年复年。

禾黍簌簌黄欲然，男妇饥驱泣涕涟。

朝来争汲涸井泉，茅檐日午无炊烟。

县官索租犹迫煎，袖手出入仰向天，焦土一片谁见怜！

相对于左锡璇而言，左锡嘉尤擅写古体诗，善于模仿杜甫的一些乐府古体诗作。锡嘉在其夫殁后更喜读杜诗，这既和她的经历有关，也与她居住的地方有关。在曾咏去世后，她含辛茹苦地养育几个孩子，虽然条件极为拮据，如其诗中写自己住的屋子“茅茨泥四壁，梁柱缺结构”“量纸补残篇，牵萝缀屋漏”，下雨时屋子漏雨，也只能用藤萝来遮挡，但即使条件如此艰苦，她也没有忽视对孩子的教育。她担心孩子因为居住在穷乡僻壤而影响学习，便由乡下迁居到成都城内，住在靠近学宫的地方。其子曾光岷在《左太夫人事略》中记道：“先妣深惧乡鄙，见闻日陋，乃迁入城内，居近学宫，冀有所习。”但后来锡嘉又发现当地学风浮躁，空务巧言舌辩，担心反而会对孩子造成负面影响，如她在《新居感作呈陈季婉赵悟莲》中所说：“卜居入城市，劳郁增烦思。诚朴守厥旧，华辩非所宜。”于是，就如孟母择邻一样，她又卜居成都南郭外的百花潭畔居住，而此处离杜甫故宅浣花草堂不远。锡嘉在《返北乡遇雨》中有“诸儿嗷嗷日相待，重言告别还草堂”句，自注云：“宅近少陵草堂。”在《浣花溪居杂咏》中也写道：“背郭缘溪小村，溪流上溯江源。子云墨池相近，工部草堂对门。”正因为如此，锡嘉对杜甫诗便比常人更多了一层感情，如她在《寒夜感咏》中写道：“地接黄师塔，居惭杜老邻。凭高一瞻仰，寥落怆前尘。”又如她在《满江红·浣花草堂》中，直接将杜甫身世同自己的遭际联系起来，并视为知己：“凭吊苍茫，衰草外、夕阳残堠。空留得、浣花诗老，草堂依旧。幕府十年栖息强，兵戈满地仓皇走。只乡愁、并入蜀鹃啼，频搔首。 花径外，春星瘦。茅屋底，秋风吼。叹词人漂泊，古今谁偶。忧国文章知己泪，倦游身世成都酒。甚而今、景仰说诗王，君知否？”

锡嘉的这首《苦乐行》，便有杜甫新题乐府的痕迹。杜甫承继了汉乐府“缘事而发”的精神，又不拘泥于以旧题来写，而是自创新题、即事名篇，开中唐的新乐府运动风气之先，如他的“三吏”“三别”。锡嘉此诗题为《苦乐行》——虽然唐代李益也有一首诗题为《从军有苦乐行》，但此题乃用王粲《从军行》中“从军有苦乐，但问所从谁”句，故与锡嘉此题有很大不同——锡嘉此题乃效仿杜甫自制新题的做法，当属新题乐府诗。

这首《苦乐行》描写炎炎夏日之中，权贵与穷人截然两极的生活境况。前半部分铺陈富人的奢华生活，如在堂宇之上高高挂起广厚如云朵的帐幕以遮挡阳光；让许多仆人同时用喷壶洒水仿佛飞雨一般——这大概是最早的人工降雨了；躺在用桃枝竹或象牙所做的席子上，分外凉爽，以致不为暑气所苦，可以昼眠夜饮、欣赏歌舞。每日的饮食就要花费上万钱，杜甫《秋兴》诗之八有句云“香稻啄余鹦鹉粒”，所以“鹦鹉之粒”乃上品的香稻。而紫驼脯更为奢侈，苏轼《送碧香酒与赵明叔教授》云：“不羡紫驼分御食，自遣赤脚沽村酿。”可见紫驼脯真是贵为御膳的食物。但即使是这样昂贵，这些富人也是毫不顾惜地大肆浪费，委之如土。他们整日寻欢作乐，不惜千金买歌女一笑，穿着用薄如蝉翼的极品丝绸所做的衣裳，哪里知道农夫流血流汗的辛苦呢？

这就过渡到了后半部分，农民年年都遭遇旱灾，甚至于田地都已经干得裂开了，眼睁睁看着高粱禾黍都被晒得变黄枯萎了，干焦得似乎都要燃起来了。收成无着，无论男子妇人都饿得涕泪涟涟，大清早起来就争着去汲水，可是久不降雨，井都快要干涸了！直到中午，整个村子里都没有看到炊烟升起，可见从早至午，无粮无水，没有一家可以生火做饭。旱灾已经让老百姓民不聊生了，而在这样的年景下，县官竟然还要来催租，在天气的热火熬煎之上又加上了一层更重的压迫。老百姓真是求助无门，只能仰呼向天了。

诗人生逢乱世，由于战争对很多地方的破坏，再加上地方官吏对百姓的盘剥，使得老百姓处于水深火热之中。锡嘉写这首诗不只是站在读书人的立场关心民间疾苦，她自己其实也是受到盘剥的一员——她简陋的屋子竟然还频频遭盗，因此她对农民生活的艰辛是深有体会的。

全诗没有华丽的辞藻，只是以白描的手法将一幅真实的“晚清岁旱图”展现在读者面前。若将前后对照来看就更触目惊心，农民们连饮用水都无法保证，很多人家因为打不到水只好受尽饥渴，庄稼更是无水灌溉，但富人们却将如此宝贵的水随意喷洒降温，毫不顾惜，由此我们可对晚清官场以及生活在底层的可怜农民略有了解，也可以感受到诗人体察民情疾苦之后的愤怒和悲痛。

此诗前后两部分的内容不同，用的韵也不一样，从音韵上也将两部分截然分开，韵随意转，自然而然。锡嘉采用杜甫新题乐府的方法，在诗中写史，表现了她对当时社会的深刻思考。

（朱洪举）





菩萨蛮


左锡嘉

春闺

一

晓灯明灭春寒重，暗风吹破离人梦。梦断意阑珊，泪珠和粉弹。 镜波寒漾绿，对影空枨触。纤手折红兰，怕簪双鬓鬟。

二

井栏曲曲梨花院，罗帏叠叠和愁卷。紫燕乍来双，楝风春昼长。 暗尘吹隙影，往事何堪省。小步转花丛，啼鹃泣断红。

这两首词描绘的都是女子闺中伤春的画面。第一首写春天的早晨，天还没有完全亮，一个孤独的女子在闺房已将灯点燃，因为被稍有冷意的春风吹醒，不由得面对孤影暗自伤春。但她还沉浸在梦中，“梦里意阑珊，泪珠和粉弹”，在梦中的她和心上人还未倾诉尽相思之意，以致泪水和着胭脂将梦境都打湿了。或者，这个女子的醒来并不是因为诗中所写的“暗风”，而是在梦中哭醒过来的。无奈，此时这个女子走出屋子，晨风吹皱了池塘中的绿水，还带有一丝寒意，她在水边顾影自伤，独自徘徊，空落落的。随手折一只兰花，想簪在头发上，但又怕被别人说；如果簪在头发上，便会使处于妙龄青春的她更为美丽，但这么美丽的容颜没有人在此时欣赏，只能更会引起愁思了。第二首写院落里的梨花已经开了，井栏曲曲，罗帷叠叠，甚至还会有两只燕子呢喃飞来，使得这美丽的闺阁更加寂寞了，闺阁中的白天也显得更加漫长，还不如夜晚尚有离梦相伴，想到这，女子在花丛中又不禁伤心地落下泪水。

锡嘉在作品中特别讲究用词，如第一首中的“泪珠和粉弹”，非常通俗易懂，此处未用错彩镂金的词藻，未用艰涩难懂的典故，纯粹以白描手法写之，刻画却极为逼真，自然清新，情感真切，真正体现了词这种文体别是一家、当行本色的特征。沈谦在《填词杂说》中讲：“男中李后主，女中李易安，极是当行本色。”所谓当行本色，即词这种文体自有自己的语言，这种语言多来自于日常生活，甚至直接用口语，如李煜的《菩萨蛮》：“花明月黯笼轻雾，今宵好向郎边去。袜步香阶，手提金缕鞋。 画堂南畔见，一向偎人颤。奴为出来难，教郎恣意怜。”这首词用极为通俗的语言描述日常生活的起居环境、动作与细节，别开生面。锡嘉的这首词，也是使用同样的笔法。“泪珠和粉弹”，虽然表面看来有些俗艳，有些读者认为使用这样的艳语会影响词的雅洁，但王国维在《人间词话》中说：“词之雅、郑，在神不在貌。永叔、少游虽作艳语，终有品格。”王国维认为只要能表现“真景物、真感情”，使用艳语不但不会影响词的雅，反而因其“精力弥满”会有助于营造词的意境，即使“淫鄙之尤”也可，因此，他说：“‘昔为倡家女，今为荡子妇。荡子行不归，空床难独守。’‘何不策高足，先据要路津？无为守穷贱，轗轲长苦辛。’可谓淫鄙之尤。然无视为淫词、鄙词者，以其真也。五代、北宋之大词人亦然。非无淫词，读之者但觉其亲切动人。非无鄙词，但觉其精力弥满。可知淫词与鄙词之病，非淫与鄙之病，而游词之病也。”在锡嘉的这首词中，并不忌讳使用我们平常所说的艳词鄙语，如“泪珠和粉弹”“纤手折红兰”等句中的“粉”“红”等字，但因为她写出了闺中女子的真情真态，所以用到的俗词并不让人感到十分轻浮，联系第二首的“井栏曲曲”“罗帏叠叠”，可看出这个女子是个大家闺秀，整个作品有一种富贵典雅的韵致。回过头再来看“泪珠和粉”等句便也合乎逻辑，而别有一种凄美的情调了。

“暗尘吹隙影”，暗尘，周邦彦有《解连环》词：“燕子楼空，暗尘锁、一床弦索。想移根换叶，尽是旧时，手种红药。”吹隙，形容时间飞快，《庄子·知北游》中云：“人生天地之间，若白驹之过郤，忽然而已。”

其实，锡嘉不仅写春闺，还曾以同样的词牌写了秋闺，其一云：“绿芜偷长闲庭院，帘波半窣销香篆。玉甃海棠丝，红香三两枝。 晚风垂睩敕，小迟轻衫薄。谁剪玉珑玲，竹声铿画屏。”其二云：“月明如水虚廊静，玉绳低亚珠帘影。庭院嫩凉天，花枝瘦可怜。 枕香红印粉，梦懒愁无准。银烛冷棋枰，秋窗夜夜情。”（《前调·秋闺》）这几首词的意境相似，如“枕香红印粉，梦懒愁无准”一句，亦和上面所说的“泪珠和粉弹”“纤手折红兰”等句属于同样的笔法，自然神妙。

（朱洪举）





解语花


左锡嘉

寒夜自制通草花，感而有作

光阴草草，世界花花，何处幽怀写。数椽鸳瓦，霜华重，课子一灯初灺。机声轧轧，只赢得泪珠盈把。谁为怜、生计难抛，剪彩消长夜。 休说寒闺韵雅，甚天然工巧，奚辨真假。叶攒花亚，檀心苦，宛转细薰兰麝。并刀试乍，并不向、东风轻借。待卖来、深巷明朝，增洛阳声价。

锡嘉在咸丰元年（1851年）嫁给曾咏做继室。咸丰十一年，曾国藩和鲍超邀请曾咏襄办安庆军务，曾咏由此投身军旅。在同太平军作战中，曾咏在七个月内收复了青阳、泾县等九个州县，但积劳成疾。同治元年（1862年）闰八月二十五日，锡嘉接到李鸿裔、李榕寄来的书信，得知曾咏重病，九月十一日，闻曾咏死讯，痛不欲生。曾光岷在《左太夫人事略》中载：“湘乡曾文正公以府君贤，调办安庆军务，旋以积劳卒于军。先妣闻耗痛不欲生，誓以死殉，为庄母劝阻，乃泣血奔丧赴皖。”

曾咏卒时，锡嘉刚年过三十。当时丈夫的灵柩尚在安徽，很多人因为路途遥远、寇盗侵扰而劝阻她不必返柩，锡嘉哭着说：“亡灵在旅，舅姑在堂，子女幼弱，今不归，无以慰舅姑，即无以慰亡灵也。盗贼波涛，吾何惧哉？”（曾光岷《左太夫人事略》）于是在同治二年（1863年）八月带着诸子女和自己丈夫的棺柩，由安徽踏上归蜀的艰辛之路。在路上条件极为恶劣，曾国荃对此记曰：“其室左恭人移櫘回蜀，过叉鱼滩，大风几覆舟。恭人抚棺长号，呼天泣血，风遽止，舟竟无恙。”（《吟云仙馆诗稿》序）且路上有贼寇以刀相逼，锡嘉面无惧色。其婿林尚辰在《左太夫人寿言节略》中说：“当时寇盗充斥，道路梗塞，太夫人奔丧情迫，泣血赴皖，千里迢遥，独往独来，毫无惧心，遂扶柩由皖至赣。”

锡嘉在为其夫所撰《曾君墓志铭》中写道：“君长身玉立，须鬑鬑然，眉目间秀气郁发，面有风棱。”由此亦可见两人婚后情感笃厚，但这样的生活才持续了十二年左右，她才三十出头丈夫便撒手人寰，这对她来说是一个极大的打击。

锡嘉在丈夫死后，搬到丈夫的老家四川，除了奉养公婆，还要养育八个子女，而且子女渐渐长大需要上学，因此，生活极为拮据。锡嘉在《乡居》诗中写道：“茅茨泥四壁，梁柱缺结构。瓢饮岂堪忧，穷巷敢云陋？量纸补残篇，牵萝缀屋漏。遗经授孤儿，识字严句读。”在这么艰苦的环境中，锡嘉为了支撑家用，白天耕作，“蚕月料桑柘，谷雨验麦豆。曲堰榛棘肥，瘠土禾稼瘦”（《乡居》），晚上除教子女功课外，还要织布：“春风二月柘枝雨，村落家家卖新纻。东邻西舍悄无语，十指凝冰劈丝缕。愁心入夜丝缕长，孤儿自课灯微茫。遗挂在壁月在梁，掷梭揽卷分余光。”（《新纻词》）

《解语花》便是在这种背景下创作的。通草花，用通脱木制作的花，通脱木又称通草，通脱木茎间有白瓤，通草花即以通脱木片为材料，将通脱木的内茎趁湿时取出，截为小段，理直晒干，然后将茎髓切成薄片，纹理细软洁白，可代纸用，民间艺人常将其做成花朵等工艺品。《扬州画舫录》中载清乾隆时扬州辕门桥像生肆中均有制作。光绪《武进阳湖县志》中记道：“以通草染五色，绒则刮染为片，剪制枝叶花朵，名像生花。”正如锡嘉在这首词中所写的“生计难抛”，除了晚上的织布，“机声轧轧，只赢得泪珠盈把”，她还利用农闲时间制作通草花，为了“深巷明朝，增洛阳声价”，以致熬到深夜。锡嘉除了这首写寒夜自制通草花的词作外，还有另外两首也是记述这种生活的，如在《寒夜剪彩》（之一）中写道：“自笑生涯拙，无由觅稻粱。夜长双剪冷，心苦百花芳。（自注：家贫，自制剪彩花，以博微利。）倩影疑含露，高标不畏霜。明朝深巷卖，聊助玉台妆。”在《寒夜剪彩》（之二）中写道：“剪彩夺天工，霏霞片片红。生涯嗟十指，芳意郁千丛。不借东皇力，无须花信风。疗贫穷小技，霜月隔帘栊。”这里提到的剪彩花即通草花，这种生活虽然非常辛苦，但由这些作品可以看出锡嘉面对穷困仍是一种通达乐观的态度，也可看出作为一个女子的坚韧和不屈服于生活的精神。

由于锡嘉所制通草花经过薰香，很多当地的人都争相购买，在《华阳县志》中载锡嘉“贫无所恃，遂悬格鬻画，更仿南俗，剪通草，制象生花鸟；一时见者，各惊其妙。于是求画者、乞花者，络绎门前”。

除了制作通草花外，锡嘉还擅长书画，尤精花卉，她常用恽寿平的没骨画法，设色鲜丽，笔力遒劲，这也给锡嘉提供了一条谋生之路，林尚辰在《左太夫人寿言节略》中提道：“时家计万分拮据，太夫人又以书画谋生，一时名公卿踵门购求，有纸贵之誉。日用饮食，男女婚嫁，悉赖焉。”她的画在当地非常有名，以致光绪二年（1876年），日本使臣津田静向锡嘉索绘，左锡嘉《日本使臣津田静索绘，兼题长句以应之》诗中对此有专门记述。

锡嘉以她的一双巧手，使整个家庭走出穷困的境遇。缪荃孙在《曾太夫人左氏家传》说她“鬻书画，制通草像生花鸟，得赀以供子读。为三子娶妇，嫁五女，均从十指中求生活”。正如锡嘉在这首词中所写的，通草花并不等待春风的到来便可在万千人家中开放，而且这种花纯粹，开得持久，并不依赖优裕的条件，卞宝第在《吟云仙馆诗稿》序中说：“《通草花》词云：‘并刀试乍，并不向东风轻借。’则想见含荼茹檗时操履之纯洁。”的确，通草花正是锡嘉这个女子的象征。

（朱洪举）





江瑛


【作者小传】

字蕋珊，江苏甘泉（今扬州）人。解元江璧姊，汪阶符妻。有《绿月楼词》一卷。





解连环


江瑛

秋暮过故园见衰柳感作

塞鸿催晚。把绿窗午睡，被它轻唤。悄步来、三径全荒，剩衰柳丝丝，对人凄黯。织恨梭愁，绊不住、斜阳一线。听西风更紧，薄暮栖乌，早又啼遍。 年时早霜尚浅。怎近来阅世，已无青眼？记去春、绿到江南，送华舸香车，系情何限。今古荣枯，更销得、几回歌叹？算只有、昏烟无恙，凄然梦断。

这首《解连环》，咏的是秋柳，是暮色中的秋柳，而且是故园的衰柳。全首词是按照女主人公下午至傍晚的行踪一路写来。“塞鸿催晚”一句，点明题目中的时间“秋暮”。塞鸿为秋去春来之物，一个“催”字，写出暮色之逼近，也有作者见鸿雁在暮色中飞过时产生的某种心理感受。雁声唤醒了午睡未起的女主人公，当然也“唤醒了”了她对季节变化的敏感。以下写景，就展现了在这种敏感的目光注视和心灵观照下的种种景致。你看，当女主人公漫步故园时，见到的是“三径全荒”的凄凉景象，这时，那株路边衰柳，便显得异常触目了。更妙的是下面一句：“织恨梭愁，绊不住、斜阳一线。”这句从上面“衰柳丝丝”的实写生发出来，是作者的虚拟想象。这种移情于物、由实生虚的笔法，为诗词中所常用，也见出作者的才情。既然衰柳的柳条呈现“丝丝”之状，那么它们的低垂、错杂、交织之态，不是像在编织着难言的愁和恨么？此愁恨又从何而来？原来是想羁绊、却留不住西沉的斜阳啊。此是写作者的视觉感受。接着，加上作者的听觉感受，以一“听”字领起三句：“听西风更紧，薄暮栖乌，早又啼遍。”眼中的丝丝衰柳，叠加上耳闻的西风声和鸦啼声，把主人公的“凄黯”之情渲染到十分。以上所写，还只是女主人公对外部世界种种衰败景象的直接感受，这种感受聚焦于眼前的“衰柳”形象。

下片，是女主人公被衰柳为中心的景象触动，引起的回忆和沉思。“怎近来阅世，已无青眼”一句，下语极为沉痛。这里的“青眼”，用的是阮籍“好为青白眼”的著名典故，同时又实指青色的“柳眼”。季节变化，有秋冬必然有春夏，这种运行常态，是自然界不以人的意志为转移的规律。但在特定时代的人的心理上，由于特别的原因，会对满眼春色熟视无睹，只觉得一年四季全成了衰败的秋天——动乱时代的人们，饱经沧桑的作者，方有此特殊的心理感受。这种心理感受固然违背客观事实，但却是对时代特征更为真实的反映。清代咸丰年间战乱不断，女词人饱经流离之苦，故有凄惶之感，并把这种感受表现在词中。作者江瑛《绿月楼词》中有一首《绮罗香·闻江上戒严寄阶符夫子》，是写给丈夫汪阶符的，更直接地描绘了扬州地区当时的动乱破败景象，其中云：“故乡乔木似旧。念人间、何世劫灰飞又。触目惊心，多少营边衰柳。谩说是、鸟亦含冤；便篱菊、近来都瘦。更几处，篝火鸣狐，荒城白昼。”看来两词几为同时之作，可以移来作本词的注脚。

以下仍扣“衰柳”来写。扬州自古多植柳树，清代文坛盟主王士禛《浣溪沙》词就有句云“绿杨城郭是扬州”。所以女主人公作为扬州人氏，记忆中过去的扬州还是满眼绿杨的景象，故下接云“记去春、绿到江南，送华舸香车，系情何限”。估计这几句所写，是作者去年送别丈夫汪阶符时的场面，那时，与丈夫在长江边依依惜别，“春风又绿江南岸”；谁知一年之后沧桑巨变，兵燹使得扬州满目凄凉、绿杨已成衰柳！可以说，这主要不是自然的变化，而是时代的变化，从而引发作者心理的变化。写至此，作者压抑不住内心感受，发为一声浩叹：“今古荣枯，更销得、几回歌叹？”杜甫当年在安史之乱爆发前预感到“荣枯咫尺异，惆怅难再述”（《自京赴奉先县咏怀五百字》），而今天主人公则亲身经历了社会的荣枯变化，当其目睹故园衰柳这一时代动乱的见证，怎会不感到“树犹如此，人何以堪”？

煞尾两句“算只有、昏烟无恙，凄然梦断”，是女主人公的无限伤心之语。天地变色，满目苍凉，似乎只有黄昏的烟霭照旧来到人间，陪伴着劫后余生的人们。当年“绿杨城郭是扬州”的繁华景象，也就成为作者的凄然一梦了。

（方笑一）





程蕙英


【作者小传】

字茝俦，江苏阳湖（今常州市武进区）人。清代著名弹词女作家。“系出名门，性耽翰墨”，婚后家贫，出任女塾师。自幼能诗善文，其长篇弹词《凤双飞》多至百万余字，情节复杂离奇，运笔流畅，历时二十年，三易其稿。清光绪二十四年（1898年）刊行，为当时流行最广的弹词作品之一。其为诗纯乎阅世之言，非寻常闺秀所能，惜多未传世，著有《北窗吟稿》。





自题《凤双飞》后寄杨香畹


程蕙英

半生心迹向谁论？ 愿借霜毫说与君。

未必笑啼皆中节，敢言怒骂亦成文。

擎天事业三秋梦，动地悲歌一片云。

开卷但供知己玩，任教俗辈耳无闻。

弹词于清代大盛，广泛流传于闺阁中，其时有很多女作家创造出了许多优秀的弹词作品。程蕙英中年时完成长篇弹词《凤双飞》，“凤双飞”即指的是书中主角郭凌云与张逸少，皆才华横溢，风度翩翩，有“双凤齐飞”之誉，两位主人公皆为男性，但作者以女性立场叙事，且从性别角度关注晚清种种国族危机，寓意深刻。由题可知此诗作于《凤双飞》完稿后，诗人作诗寄与友人，道出自己写作《凤双飞》的意图，表明自己的心境。

首联“半生心迹向谁论”，心迹，犹心事。弹词女作家常常在作品中穿插关于自身情况的叙述，这里反映了作者胸怀大志却无处实现的苦闷。霜毫，指毛笔。诗人出句便发问感叹，实是诗人内心长久积郁的苦闷倾泻出来的结果，半世人生，谁知诗人内心，谁又知诗人的追求。诗人只能借助笔墨，借助已经写完的《凤双飞》说给读者知己听。颔联“中节”，指合乎礼义法度，语出《中庸》：“喜怒哀乐之未发，谓之中；发而皆中节，谓之和。”《凤双飞》弹词大胆描绘了许多正统叙事不愿涉及的情节，如男同性恋、男女私会成亲、女性独立等，作者明知这些话题必不为当时主流话语接受，但诗人在弹词中依旧畅快淋漓地进行描写。诗人传达出了一种反抗传统礼教，批判现实中那些虚伪做作以及道貌岸然的假儒士的情感态度。谁言啼笑一定就要符合礼节，谁言怒骂就一定不是好文章。诗人自己认为她的《凤双飞》就是在啼笑怒骂之间创作出来的好文章，且是针砭时弊，发人深省的作品。比如对于清政府对外的一贯懦弱和奴颜婢膝，她假借吐蕃国女将山琪花的话评论说：“可笑偌大中华，许多文武官将，一个个藏头缩颈，也没有一个敢来恢复州城。这便是中国的须眉、妇人，反被外邦的巾帼、英豪所笑了。”颈联诗人言及“擎天事业”“动地悲歌”，擎天事业，即托天事业，亦即国家大事，天下大事，挽救国危可谓擎天事业。动地悲歌是天下豪杰壮烈的悲歌，这本是男儿英雄之事，出自诗人之口可见诗人的确非等闲女流之辈。然而诗人笔下男女主人公的“擎天事业”“动地悲歌”，在晚清动荡不安的社会环境中只能是如云似梦的幻想。“三秋梦”与“一片云”，在这里都比喻如梦一场，无法实现。这两句用笔壮阔、对仗工整，字里行间蕴有无穷悲愤之意。作者并不沉浸于自己的个人际遇与人生悲欢，而是以“弱女能为豪杰事”的气概投入对于世变危局的警醒中去，这也正是她“半生心迹”的表露。尾联中的“俗辈”，指平庸鄙俗的一类人。如宋代戴复古《诸葛仁叟县丞极贫能保风节有权贵招之不屑其行》诗：“俗辈众多吾辈少，素交零落利交兴。”诗人冀望她呕心沥血而撰成的书能供知己把玩阅读即可，至于那些恶俗之辈，对自己著述的充耳不闻，诗人是不去理会的。这种对于读者群体的想象及期待与另一著名弹词女作家陈端生在《再生缘》中自述“不愿付刊经俗眼，惟将存稿见闺仪”表达了同样的心境。

全诗都是诗人以倾诉的口吻来传达出她的真情。这种方式可以带来一种亲切感，好像诗人是在向你倾诉一样，不知不觉我们就成了杨香畹，在细心地听诗人诉说她半生的心迹。这是诗人的高明之处，同时也让这首诗更加充满了感情，更易于感染读者。

（张禹 伍昆）





许嘉仪


【作者小传】

（？—1879） 字仙圃，江苏华亭（今上海市松江区）人。大兴汤世熙继妻。善书法，工诗词，古体豪迈，近体宕逸，词远宗漱玉，近仿秋水（庄盘珠，字秋水）。曾谓“作诗如做人，须求清真雅正，毋事缘饰绮靡”。有《天风佩韵轩诗草》二卷，附《诗余》一卷。





征招


许嘉仪

为袁薇生 [1] 题《随园饯别图》，图作展重阳会，为先贞愍公 [2] 手笔。

少微化去烟霞在，琴尊几番欢聚。只此好家山，认天涯羁旅。豪情酬俊侣。且休论、断肠南浦。寂寂秋容，疏花短柳。满城风雨。 指顾劫灰飞，销魂地、沧桑顿成今古。大树感将军，渺英灵何处？千秋终自许。任诗骨、乱侵尘土。问多少、胜境消沉，有画图留取。

《随园饯别图》的题识上说：“戊申九月十九日，同人集随园，作展重阳会，嘱写此图，送薇生大兄袁浦之行。雨生识。”可知此图为汤贻汾于戊申年（1848年）农历九月时所作。小序已说明此词是为“先贞愍公”的手笔《随园饯别图》所提。所言“先贞愍公”，即汤贻汾。袁薇生，系袁枚嫡孙袁祜之子。阮元弟子、书画家陈经为此图所题引首语为“残月晓风。戊申冬日为薇生大兄题。抱之陈经。”“残月晓风”化用柳永《雨霖铃》“今宵酒醒何处？杨柳岸晓风残月”一句，也暗示此词为送行之作。小序中称“先贞愍公”，故知此词应作于汤贻汾去世之后，即1853年以后。小序虽未提及陈经之“残月晓风”，但图本为袁薇生的袁浦（位于今杭州）之行而作，所以仍是借画作抒写离别之情，进而感慨历史沧桑。

上片，首句“少微化去烟霞在”，少微，星座名，亦称处士星，后用作隐士的代称，庾信《哀江南赋》：“况乃少微真人，天山逸民。”此处指随园主人袁枚。烟霞，泛指山水。暗喻随园主人袁枚已逝，而随园仍在，引出下文随园饯别之主题。“琴尊几番欢聚”，感慨诸友人在随园中，曾有多少诗酒流连的快乐时光。接下来转入送别。“家山”，故乡之谓也，此亦可视为随园之山水。“只此”二句，谓袁微生从此离开随园，羁旅异乡，想着随园的一草一木，心中恋恋不舍，顿觉心酸，感情真挚动人。紧接着，“豪情酬俊侣”三句在上片中形成了一个小小的波澜，既然离别在所难免，此刻何不抓紧时间，与亲朋好友尽情享受这短暂的欢聚时光呢？且羞提那令人黯然销魂的南浦之地呀！“南浦”，古人送别之处，屈原《九歌·河伯》：“送美人兮南浦。”江淹《别赋》：“送君南浦，伤如之何。”白居易《南浦别》：“南浦凄凄别，西风袅袅秋，一看肠一断，好去莫回头。”层累地为“南浦”一词赋予了离别之意。词人感叹“且休论、断肠南浦”，其实是不忍提起离别的伤痛，心情的沉重溢于言表，然而眼前所见的却是那“寂寂秋容，疏花短柳，满城风雨”的凄凉，读者仿佛看到那画中人踽踽独行的身影，愁容满面的脸上闪动着的朵朵泪花。

下片主要抒发襟怀，感慨时光易逝，英灵不在，有撼人心魄的力量。“指顾劫灰飞”，此处描绘的是咸丰三年（1853年），太平军攻入南京后，随园被付之一炬的场面。天下闻名的江南园林，在弹指间化为灰烬，令人感到无限痛惜和愤慨。“销魂地、沧桑顿成今古”，词人感叹岁月变迁，当年的随园已然湮没在历史的车轮下，抒发了抚今追昔的沧桑。“大树感将军”，乃用东汉冯异之典。冯异是东汉王朝的开国将领，据《后汉书·冯异传》记载：“每所止舍，诸将并坐论功，异常独屏树下，军中号曰‘大树将军’。”此处又化用庾信《哀江南赋》“将军一去，大树飘零”一句，发出了“渺英灵何处？千秋终自许”的感叹。历史飞逝，“沧桑顿成今古”，“诗骨”二句继续抒写对随园毁于一旦的感慨。随园的草树曾在随园老人袁枚的笔下摇曳多姿，如今园与人俱往矣，昔日闪耀的诗之风骨，只能消泯于尘土之中。最后三句“问多少、胜境消沉，有画图留取”，词人喷薄的激情如泻平川，逐渐舒缓。随园虽毁，图画还在，还可以凭此以缅怀之。委婉的宽解语，言尽而旨远，深沉含蓄，耐人寻味。

此词虽是一首题画词，实为抒怀咏志之作。上片书写离别，伤感中夹杂着豪放，虽不着一“愁”字，但却能感受到字里行间的情深意长，意蕴深婉。下片，直抒胸臆，风格苍劲。全词将写景、咏史、抒情融为一体，用典自然，挥洒自如，辞义畅达，顿挫有致。

（王署霞）

注　释

[1].袁薇生，名铣，一名师鏊，字伯章，号薇生，系袁枚嫡孙袁祜之子，过继给袁祜嫡兄袁禧（见于《慈溪竹江袁氏宗谱》）。

[2].贞愍公，即汤贻汾（1778—1853），字若仪，号雨生，琴隐道人，晚号粥翁。江苏武进（今常州）人。晚岁寓居金陵。书画仿董其昌，点染花卉，闲淡超脱，画梅极有神韵。间写松柏，颇能入古。工行草书和诗，与戴熙并称“汤戴”。





严永华


【作者小传】

（1837—1890） 字少蓝，浙江桐乡人。顺宁知府严廷珏女，安徽巡抚沈秉成继室，其母王瑶芬亦为当时著名才女，极善书画。家中姊妹、姑嫂皆著诗文。少年时随父兄宦云、贵，游历颇广，婚后夫妇一度隐居苏州耦园，伉俪情深，素以吟诗唱和为趣。书画卓绝，著有《纫兰室诗钞》《鲽砚庐诗钞》等。





蜗居


严永华

短短墙垣曲曲篱，蜗居小隐北山陲。

入门绿雾迷三径，绕屋红泉汇一池。

竹影暗摇疑凤舞，波纹圆动觉鱼嬉。

笑他广厦千间想，谁及壶中日月迟。

同治十三年（1874年），沈秉成、严永华夫妇购得苏州涉园遗址，扩地建构。1876年耦园落成。夫妇二人在园内偕隐了八年，伉俪情深，十分恩爱。“耦”通“偶”，寓夫妻偕隐意。这首诗用简洁的笔触生动地描绘出诗人清静悠闲的耦园居所，以及心满意足、不作贪想的生活态度。

首联描写出了一座宁静幽雅的园林：短短的院墙，曲曲的篱落，北面靠着山丘。蜗居，像蜗牛一样居住，暗喻诗人隐居于城中僻静的一隅，即指她居住的耦园。“小隐”，谓隐居山林。晋朝王康琚《反招隐》诗：“小隐隐陵薮，大隐隐朝市。”“蜗居小隐”四字在不经意间点出诗人淡泊名利的心态。颔联用三径之典，晋赵岐《三辅决录》：“蒋诩归乡里，荆棘塞门，舍中有三径，不出，唯求仲、羊仲从之游。”晋陶潜《归去来辞》：“三径就荒，松竹犹存。”后因以“三径”指归隐者的家园。绿雾，应指碧绿的竹林。传说汉代东方朔小时掘井，陷落地下，有人欲引往采仙草，中隔红泉不得渡，其人以一屐与之，遂泛红泉，至仙草之处，采而食之。见旧题郭宪《洞冥记》。后遂以“红泉”为传说中的仙境景色之一。南朝宋谢灵运《入华子岗是麻源第三谷》诗：“铜陵映碧涧，石磴泻红泉。”亦指花落泉水中，使泉水看上去像染红了一样。如王实甫《西厢记》：“花落水流红。”全然是一种隐者之风，其园林也颇有隐者所追求的雅致。入门即绿竹掩径，屋前屋后则芳泉环绕。颈联接着描述园中的优美景致，风吹绿竹，竹影律动，仿佛彩凤飞舞。平静的池中忽然荡起一圈圈波纹，才惊觉是鱼儿在嬉戏。这样的情景，美好且动人，诗人抓住了这一瞬间的美并传达了出来。尾联诗人以略略调侃老杜的口吻，再次点出归隐主题。杜甫有“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜”的诗句。“壶中日月”，旧指道家悠闲清静无为的生活。唐李白诗《下途归石门旧居》：“何当脱屣谢时去，壶中别有日月天。”诗人无意参与世俗杂事烦恼，也不欣羡能有杜甫那样的忧国忧民的情怀，相比官宦生涯，诗人与家人更为享受退隐于园林之中的静好岁月。为政治抱负而烦恼，在诗人看来远不及她在这座小园林里神仙般的生活。

全诗清新自然，仿佛一幅宁静的图画。诗人作为一位女性，她很满足于当前拥有的生活，和丈夫惬意的隐居生活能带给她无限的快乐和安慰。她可以躲在这个小小的世界里安享这份幸福，用她的才情去抚慰这里的一切。全诗流露出来的都是那种对现有生活的满足感，她不想追求生活的奢华，更不想追求权力和名誉。任何物欲都吸引不了诗人，任何荣誉都不及现世的安稳。只要能和丈夫安静地生活在这个充满诗意的园子里，诗人就别无他求了，而这个园子仿佛就是诗人的童话世界，她安静地睡在里面就可以忘记外面的一切。

（张禹 伍昆）





吴茝


【作者小传】

（1839—1874）字佩 ，又作珮 ，号纫之。江苏吴县（今苏州）人。汪凤九室。清驻奥参赞汪钟霖嗣母。幼年丧父，新婚七月即守寡，遗孤又早夭。一生经历丧父、丧夫、丧子之痛，又寡居逾十六年，终不堪悲苦，三十五岁而卒。生平耽翰墨，工吟咏。“一生苦节、中更离乱，忧郁之思，悉发为辞”（男钟霖跋），故诗多凄苦之音。著有《佩秋阁遗稿》二卷。





积雨连旬，秋意萧然，握管书此


吴茝

官柳河桥烟雨深，刁骚愁绪几消沉。

怀沙空堕灵均泪，失路重悲广武吟。

遥夜魂归风铎语，虚廊人去石苔侵。

残山枨触余生恨，落叶疏林黯暮阴。

此诗题为“积雨连旬，秋意萧然，握管书此”，但并非一般的悲秋之作，而是蕴含了深沉的国愁身恨。首句描绘了两旁植着官柳的河桥上烟雨濛濛的景象，正与诗题“积雨连旬，秋意萧然”相应。这样秋雨连绵的阴沉天气，不禁使作者“刁骚愁绪几消沉”，一次又一次地陷入稀落的愁绪中。“几消沉”，形容愁绪消而又生，挥之不去，遣之又来。

那么，如此沉重的时刻萦绕着作者的是怎样之愁绪呢？这就要通过解开颔联的用典来知晓了。上句“《怀沙》空堕灵均泪”用屈原典，《怀沙》，《楚辞·九章》篇名，相传为屈原的绝命词。怀沙，指怀抱沙石自沉。或认为“沙”是古长沙的简称，为屈原被放后怀念长沙的诗。无论按哪种解释，《怀沙》都是表达屈原的爱国之情。下句“失路重悲广武吟”用阮籍典，《晋书·阮籍传》曰：“时率意独驾，不由径路，车迹所穷，辄恸哭而反。尝登广武，观楚、汉战处，叹曰：‘时无英雄，使竖子成名！’”表达了阮籍的穷途末路之悲，和对兴亡成败的思考。作者用此二典，乃为表达其所经历的战争离乱之苦。作者二十岁嫁给汪凤九，才过了七个月的甜蜜新婚生活，丈夫就不幸去世了，此时的她已经怀有三个月的身孕，这是唯一能支撑她继续活下去的力量和希望。然而当她含辛茹苦抚养遗孤到二岁时，太平军陷南京，作者不得不逃离家乡。逃难途中，幼子钟彦身染疾病，不幸夭折了。可以说，这场战争不仅毁坏了作者的家园，让她背井离乡，更令她痛失爱子，摧毁了她生命中最重要的支柱，这对作者的打击与伤害无疑是致命的，使她一生都笼罩在沉重的阴影之下，以至于“良觌兵戈阻，余生涕泪深”（《寄怀湘雯申江》）。作者面对经年不息的兵戈，不禁涕泪纵横。在她的诗集中，控诉战乱、“独弹家国泪”（《酒醒》）的作品很多，此诗亦是如此。作者用屈原的典故，表达自己去国怀乡之情；用阮籍之典表达自己穷途末路、身陷绝境的愁苦，和对战争的不满与厌恶。此联中的“空堕”与“重悲”遣词极妙，带有双关之意。“空堕”既可看成是屈原的举动，表现了其无奈无望，同时也可解为是作者无望地流下像屈原一样的忧国之泪。“重悲”也如此，既是阮籍的动作，也可看成作者的行为。

颈联“遥夜魂归风铎语，虚廊人去石苔侵”描绘出了一幅萧然的废园秋夜图。“遥夜”，是长夜。“风铎”，悬于檐下的铃，因风而响。作者远离家园，想象着自己魂归故园，却只能听到风铃在夜深人静、秋风飕飕中发出寥落的声响，家人都已经逃难去了，庭院的虚廊上都长出了青苔。此句工于点染，抓住了“风铎语”和“石苔侵”两个细节，烘托出故园人去楼空的荒凉，个中也就暗含了作者历经战乱、怀念故园的辛酸。

尾联言“残山枨触余生恨”，秋日凋残的山川触动了作者平生的怅恨。联系到作者曾有“明月刀环梦，残山鼓角声”（《酒醒》）、“枨触余生兵燹恨，不堪重忆崦东西”（《过郡城有感》）等句，更可以证明作者的平生之恨乃指战争所带来的离乱及痛失爱子的悲苦。最后作者以“落叶疏林黯暮阴”这一景语结尾，将深重的身世之恨，融入了落叶萧萧、暮色阴沉的无边秋意里，显得韵味悠长。

（李婧）





邓瑜


【作者小传】

（约1843—1901） 字慧珏，号蕉窗主人，江苏金匮（今无锡）人。奉化知县邓恩锡女，知县诸可宝继室。有《蕉窗词》一卷，《清足居集》一卷。





金缕曲


邓瑜

题画

云水苍茫处。恁匆匆、乘桴于海，飘然而去。富贵功名来亦好，一听悠悠之数。想尘世、几人千古。鲲化沧溟鲸跋浪，有蒙庄、先得逍遥趣。潮自涌，老蛟怒。 三千弱水凭飞渡。问前途、蓬莱方丈，尚离何许？阖辟阴阳多变幻，略尽广川一赋。独有客、乘风起舞。星宿罗胸芒角出，看一丸、冷月当头驻。天与地，为谁主。

从该词整体观看，邓瑜所题之画是一幅带有游仙性质的中国山水画。上片开始，首先呈现出的是画面的苍茫感。天地云海，历史流变，山水浩瀚，星月当空，独舞逍遥，主宰万物的宇宙情怀在邓瑜这短短百十字中尽显。中国画境着眼于“远”，远故能出智慧。在苍茫的海上，人生的短暂与渺小感顿生。“乘桴于海”出自《论语·公冶长》，是孔子畅想漂洋过海传播道行之喻。此处云，在水天交接的远方，一人乘坐竹木小筏，乘风破浪而逍遥自在。这时候，富贵功名都已不那么重要了。“鲲化沧溟鲸跋浪”源于《庄子·逍遥游》。在自然中摆渡，唯有听从冥冥之中的定数。想一想在这人世间，又有几人能流传千古？一切显得那么遥远和渺茫。而深得其中之趣的，最早就数蒙城庄周。杜甫《短歌行赠王郎司直》曰：“豫章翻风白日动，鲸鱼跋浪沧溟开。”邓瑜沿用，指在辽阔的大海上无畏地踏浪前行，任由潮水汹涌澎湃，蛟龙发怒吐水，比喻一种远大志向和胸怀，也是精神超脱之所在。

下片紧接上片而来，浩气未减，进一步感慨人在宇宙中的渺小与无常，诉说整个空间感带来的内心震撼。“三千弱水”是个典故，指许多虽浅却湍急的河流。在这里引申为艰险的道路之意。难登之高山，难涉之弱水，多反衬行人心志之坚。此句紧接“问前途”一句，更突出不畏艰险，心志坚定之意。遥望前途，还有多远？天地开合，阴阳多变幻，独有一人，无所畏惧，乘风前行。“广川一赋”亦化用典故。木华，广川人，作有《海赋》。赋陈实物，木华不吝笔墨将大海的胸襟写出，如末句“且其为器也，包乾之奥，括坤之区……弘往纳来，以宗以都。品物类生，何有何无！”邓瑜“星宿罗胸芒角出”亦写胸襟抱负，直到最后仰头望见正上方停留着一轮明亮的月，散发着清冷的光辉。由远而近，由下而上，在茫茫天地间，所有的情感由“为谁主”一语喷薄而出。难怪谭献称其诗词“生气远出，俗态屏除”（转引自《清代闺阁诗人征略》卷十）。

邓瑜词与一般的以细腻柔婉写饰物写情思的女性词不同，此阕仅百十字，却借题画抒发胸臆。词中的景致人物的描绘，或许与画面有关，但词人的想象远远超越画面。词人写画中的夜晚、大海、孤舟、人物等等，借写山水的空旷、超脱，实际上升华了作者胸中的天地。全篇在人生的处境存在有限（功名）与无限（精神逍遥）、为信念奋斗与现实障碍等矛盾中，将词人态度烘托得相当明显，即以掌握自己命运的自由为旨归，歇拍“天与地，为谁主”就是典型体现。词学专家邓红梅在《女性词史》中就描述过：“邓瑜词，在词情和艺术风貌上，都很少女性词的本色。”而且，“她能够跳出缠绵抑郁的不幸感受状态，以智性的领悟调节感情的粘稠度，从而给人以神清气爽的印象”。

本词从填词技巧上也相当规整。上片开头“云水苍茫处”，下片末尾“问天地，为谁主”，开合自如，首尾呼应；上片以“潮自涌，老蛟怒”结束，下片以“三千弱水凭飞渡”承接，一气贯通。邓瑜这首题画之作在某种意义上反映了文人之词与文人之画的密切关系，更进一步地彰显了文人的学养对于其艺术作品风格具有重要作用。

（汪倩）





吴兰畹


【作者小传】

字宛之，江苏常熟人。员外郎吴廷鉁女孙，山东巡抚任道镕妻。工诗词、善绘画，近体诗尤得杜甫风致。有《灌香草堂诗初集》一卷，又合刻闺中唱和词稿为《沅兰词》。





家书忽至眷属以中途梗塞暂居越城次夫子韵


吴兰畹

惆怅莺花梦里过，沧桑不改旧山河。

乾坤满眼风涛阔，湖海惊心浪迹多。

千里白云凄远目，九秋零露冷烟波。

凄凉故国凭谁问，一样愁思寄咏歌。

1860年（咸丰十年），英法联军占领北京，烧毁圆明园，咸丰帝逃往承德避暑山庄，最终被迫签订《北京条约》，对列强作出巨大让步。吴兰畹此诗即作于庚申之变后。诗题中之“越城”即南京城的古称。

诗以写景开头，“惆怅莺花梦里过”，莺花，指代春天，莺啼花开的春色，只有在梦中才见，暗示着诗人的现实世界无春日可言，只有满腹愁绪，惆怅难解。“沧桑不改旧山河”，沧海桑田，历经世事变化，依然不改的是什么，难道是“旧山河”吗？明明已经改了，可知，不改的是“故国之思”。开头两句，以梦中春景写忧思，倍增其哀愁。

颔联“乾坤满眼风涛阔，湖海惊心浪迹多”，“乾坤”与“湖海”对举，指代九州国土，如陆放翁《江夏与章冠之遇别后寄赠》诗“未应湖海无豪士，长恨乾坤有腐儒”即是此用法。所以，惊涛骇浪既谓眼前景，又喻战乱频仍、国力衰微的政局。

颈联“千里白云凄远目，九秋零露冷烟波”，唐边塞诗人高適在《别董大》中有“千里黄云白日曛”句，描绘送别时黄云蔽天的自然景色。吴兰畹则胜在以“凄”“冷”等表达寒意、离索的词，烘托人物心情。

此两联就写景而言，有工笔细描，写出风、涛、湖、海、云、露、烟多种自然景物的形、声、色、态，勾画出一幅萧瑟凄寒的动人图景，苍凉阔大、气势浑涵。从时间、空间两个方面把诗人的忧思表现得既深且广了。诗人的羁旅客愁与孤独感，就像惊心动魄的波涛和舒卷来去的白云一样，推排不尽，驱赶不绝，情与景交融相洽，更见出构思的精巧。在格律上，具有炼字精到、对仗工整的特点，符合中国诗歌的“建筑美”，与杜甫《登高》诗“风急天高猿啸哀，渚清沙白鸟飞回。无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来”的形式美相近。

“凄凉故国凭谁问，一样愁思寄咏歌”，古人登高之时常会凭栏而问，如辛稼轩《永遇乐》词，借登京口北固亭，抒发英雄“廉颇老矣”的悲叹和“风流总被雨打风吹去”的遗憾，表达激愤不能自已的悲怨心声，兰畹这里也不禁发问，还有谁会关心，故国沦亡的凄凉与时局衰微的伤痛，且把愁思化作长歌吧，诗在感叹声中结束，言有尽而意无穷。

吴兰畹常习杜诗，曾有《拟杜工部秋兴八首》。杜诗中，有浓厚的忧患意识，有对国家、君主、苍生的忠诚和关爱，表达了他作为一介儒生，面对国家危难、百姓困苦时的无奈、无力和无助，他的人格精神和道德建树，早就超出于文学之外，成为后人的榜样。后代很多诗人，常从杜诗中找到共鸣和力量。兰畹此诗借所见之秋江景色，深沉地表达了诗人忧危念乱、感时伤事的复杂心情，激切苍凉，沉郁顿挫，律法谨严，气象阔大，可谓深得杜诗之神。与杜诗不同的是，在意象的运用中，除了湖海、风涛等大气、沉雄的物象外，还间用“零露”“烟波”等纤巧、飘渺的物象，有冷寂之色，传达出女性诗人特有的柔婉善感天性与细腻曲折的心灵。

（吴思增）





柯劭慧


【作者小传】

字稚筠，山东胶州人。柯劭忞妹，荣成拔贡孙季咸妻。其母李长霞、妹柯劭蕙亦有诗名。著有《楚水词》一卷。





秋夜有感


柯劭慧

风叶落空阶，秋声感客怀。

多情天上月，夜夜入帷来。

柯劭慧与兄柯劭忞、妹柯劭蕙皆有才名，其诗词风格偏于轻灵纤巧，此首《秋夜有感》颇能体现柯劭慧诗歌创作的特点。秋夜情境是古典文学常见的创作主题，就诗歌而言，王维《秋夜独坐》、李白《玉阶怨》、韦应物《秋夜寄邱二十二员外》、陆游《秋夜将晓出篱门迎凉有感》等作皆为名篇。柯劭慧此作以习见的秋夜所见所感入诗，未见独胜处，但书写“客”居情怀，彰显感伤情绪，却尤足动人。本诗首句即以“风叶”应对题目“秋夜”场景：秋风萧瑟，吹落树叶在无人的台阶，似无声，却有情。诗人处空旷之庭院，聆秋声而益感伤怀。唯秋声增寒，却并无六一居士《秋声赋》之肃杀悲怆。这里引逗出的是相对淡然而落寞的客居情怀。看似平直的叙述，营造出蕴藉的意境；虽是简单的白描笔法，却饱含着诗人无尽情思。诗中所提及客居情怀，或与清末动荡乱离的社会局势不无关系，作者虽未予以明确解说，但那种深深的低落情思萦绕于字里行间。在接下来的文字中，诗人并没有延续前两句的情感描摹，笔锋转入对景致的细致刻画。清冷的秋夜，客居在冷清的居所，台阶上萧索秋风吹落的树叶更是让人感觉深深凉意。满腹的寂寥情思无从排遣和诉说，而只有盈盈月光仿佛是多情的，了解诗人的孤寂，不辞辛劳地每夜透过帷幕，与诗人为伴、抚慰她的感伤。柯劭慧少受趋庭之教，早慧而善吟诵，及长，词曲双擅，情辞婉曲动人。写“秋夜”，以落叶盘旋、秋风萧瑟映衬女诗人客居他乡的低落心怀；写秋月，不注重描摹其形其态，仅仅“多情”二字，就足以彰显其孤愁的无从可解。客居他乡之感，没有人能够体会、安慰，只有天上的月，每夜陪伴着，带来唯一安慰。这样的细腻笔触来写月的“多情”，实则“以退为进”地强调孤苦情怀的无从可依。

胡文楷《历代妇女著作考》中对柯劭慧词作评曰“远嫁思归，词多怫郁”，而其《秋夜有感》诗就艺术风格而言，则较为自然、清丽。这首诗在字词的择取和运用方面，看似漫然而出，却有着蕴藉的情致。如“风叶落空阶”句，诗人打破词性的界限。“风叶”一词，运用两个名词接连出现，没有借用动词，但自有秋风吹落叶的萧萧之态，炼字精巧。“空阶”紧随“落”字而来，看似是就落叶铺满台阶的庭院景致而言，却使诗作开篇就萦绕着秋夜客居的孤寂和愁苦。末句“夜夜入帷来”运用叠字，对诗人情感的抒发起到回环萦绕、加深强调的意味。其次，诗中拟人手法的运用，巧妙地将自然景致和抒情主体的情思融为一体。这体现在“多情天上月，夜夜入帷来”句中。以“多情”指称自然之月的艺术手法并非鲜见，如唐代诗人张泌《寄人》诗中所写“多情只有春庭月，犹为离人照落花”，清纳兰性德《采桑子》词中亦写道：“明月多情应笑我，笑我如今，孤负春心，独自闲行独自吟。”柯劭慧的这首诗与上引两作品不同的是，以秋夜之月作为直接描写对象，更添清冷、萧索的感受，于抒情题旨的传递和抒写尤为传神。最后，这首诗笔法细腻，意境蕴藉。全篇以抒情笔调统筹，前两句重在摹景的同时，已经为本诗情感奠定基调——孤寂、落寞，后两句以想象“多情”秋月的抚慰进行收束。通览全诗不见有一丝怨艾之语，而诗人因秋夜而兴发的客居哀愁在字里行间清浅传递，深入读者心绪；以女性细腻笔触观照客观景物，情感蕴于文字之中，颇见含蓄蕴藉之致。

（刘顺）





曾懿


【作者小传】

（1852—1927） 字伯渊，一字朗秋，四川华阳（今成都）人。太仆曾咏女，江苏武进袁学昌室。自幼研读经史，擅书画诗词，精医学，以侍亲孝为人称。曾随夫宦游福建、安徽、浙江等地，夫妇间多有风雅唱和。有《古欢室诗词集》四卷。





即景


曾懿

梧桐庭院碧阴满，桐花香扑幽人馆。

幽人养疴意态慵，罢妆镜掩青芙蓉。

迢迢长昼漏频转，悄倚疏帘品茶荈。

一阵凉风送雨来，搅碎炉烟和云卷。

“即景”意为就当下眼前之景进行描绘，从而达到写景抒情或言志的创作目的。曾懿此诗即是以夏日之景为观察对象，通过对时间流转、天气变化等的细微感觉，塑造出一位慵懒的“幽人”形象。首二句写夏季庭院梧桐叶茂，满院生凉，而桐花正开，幽香满室。“幽人”是指幽居之人，宋代苏轼《定惠院寓居月夜偶出》诗中有“幽人无事不出门，偶逐东风转良夜”之句。此处“幽人”应指的是抒情主人公——院中独居女子。这名女子因何独居，诗人并没有进行解说，着重突出的是她病中休养的状态。三、四句截取幽人生活场景进行摹写，“幽人养疴意态慵，罢妆镜掩青芙蓉”与花间词人温庭筠的代表作《菩萨蛮》中“懒起画蛾眉，弄妆梳洗迟”的细节刻画有异曲同工之妙，又少了几分花间的香秾，较为淡然疏朗。也许是病态憔悴，或出于幽居的孤独，她连每日对镜梳妆都提不起兴趣，这恰恰是对“意态慵”的细节化和再次强调。暑热、独居、养病，这些意象的组合自然使人联想到“幽人”生活状态的兴味索然，对其身处其中感觉时间的漫长、难熬就不难体会。五、六句诗人采用细腻、精巧的笔触刻画女子的百无聊赖。铜漏频传而长昼无尽。于是她悄悄起身走到帘下品起茶来，以此打发时间。“荈”，本意采摘时间较晚的茶，后用来指茶的老叶，即粗茶。无论铜漏频转仍觉时间漫长，抑或品茶嫌茶苦涩，都是她当下心态、情感的投射与外化：时间的流逝一如往日，茶叶亦未必粗苦，只不过心绪不佳罢了。暑热在一阵凉风带来的雨后得到了缓解，而诗人笔下女子的心情有没有好起来呢？尾联描绘雨后室内香炉的烟被风吹散的场景，“搅碎炉烟和云卷”，写炉烟随风飘摇远去，但并没有使她的愁郁随之消弭，在她看来风是无情的，以致用“搅碎”这个具有狠厉色彩的动词来形容，“幽人”思绪如被天上云裹卷着的炉烟，茫然无绪，无从慰解。在这首诗中，以景开篇，以“慵”贯穿全诗，情致柔婉含蓄。

善于通过具体生活场景展现艺术真实，是曾懿在《即景》中表现出的艺术特点之一。女诗人以细腻而婉约的笔调，在文字间摹景诉情皆真切可感。诗中的景是家居生活常态，如诗中所写夏季庭院里的梧桐，计时的漏壶，迅疾的夏雨凉风，室内香炉之烟等等这些日常生活物象，似随手拈来，又对表现诗歌题旨有着不可或缺的作用。抒情主体“幽人”形象和情态的塑造则显得含蓄婉约，“意态慵”是主要特征；对于诗中女子体态慵懒、情绪低落的原因，诗中归为“养疴”。主人公对于时间的敏感与对风雨“搅碎”炉烟的关注是诗人刻意描写的两处细节，明白如话的文字中有着深切委婉的情愫。同时，在这首诗中，作者运用多重艺术技巧，以凝练的语辞将情与景融汇于诗。运用特征明确的动词，从而生动地表现场景和人物形象的情态，即其中的一个方面。如形容梧桐树荫用“满”，明明是闻到梧桐花香却说是花香“扑”人，还有“搅碎”一词的出现，无不赋予所描绘事物形神兼备的感官体会。细节刻画在诗中也是引人注目的，颔联中为塑造“意态慵”的“幽人”形象，诗中接下来就用了一个非常生动、直观的场景描写——“罢妆镜掩青芙蓉”；细节刻画也体现在对时间的感受上，“漏频转”的简洁文字中包涵着日长难耐、百无聊赖的诗中女子心绪。此外，诗中为形容夏日之漫长难熬，以本多用于指路途遥远的“迢迢”一词形容之，这种通感手法也为本诗增加了生动之趣和宛转含蓄之意味。

（刘顺）





旅闽别亲


曾懿

一

生小依依骨肉亲，天涯忽已转雕轮。

明知久聚愁言别，故作欢颜强对人。

燕寝何时承色笑，鹿车从此历风尘。

亲心更比儿心切，隔夕先看泪满巾。

二

一曲骊歌百虑攒，思亲容易侍亲难。

夔关雪冷魂先怯，巫峡云深梦亦寒。

雁影无端重聚散，鱼书从此望平安。

临歧无限伤心泪，忍到鸳舆细细弹。

曾懿二十之龄结缡江苏武进袁学昌，后随之宦游闽、浙等地，《旅闽别亲》即为游闽别母之作。诗人十岁时，父亲曾咏在江西任上去世，母亲左锡嘉挈诸子返川，煦养成人而艰辛备尝。曾懿与母亲情感甚笃，一旦远行，牵挂与离愁沛然，莫之能御，形诸笔墨遂成一段动人心魄之文字，今日读之如旦晚脱之于笔砚者。从内容来看，二诗以离别为线索和中心，围绕分离前、分离时及分离后的想象展开笔墨。别离前的心情是沉重的，诗人一直与母亲生活在一起，对母亲十分依恋，现在却马上就要远离母亲到很远的地方去，心中如何不难过。“雕轮”为雕花彩饰的华美之车，诗中以此来代指即将到来的远行。诗人依偎在母亲身边的时间很长，更是了解母亲面对分别时的愁苦，所以人前总是强颜欢笑，不让母亲担心。“燕寝”原指古代帝王除正寝之外的居住宫室，“色笑”指和颜悦色的态度，语出《诗经·鲁颂·泮水》：“载色载笑，匪怒伊教。”明人《小窗幽记》亦有“碌碌常承色笑，阿奴辈果然尽是佳儿”之语；“鹿车”是古代的一种小车，汉代应劭《风俗通》中解释说：“鹿车，窄小裁容一鹿也。”与前文“雕轮”都是说自己即将出发。这两句写分别在即，不知道什么时候才能再见到母亲的笑容。前句写对母亲的感情，后一句写设想远行路上的辛苦，两种情绪在相互映照中愈加彰显。俗谓“儿行千里母担忧”，诗人以想象之笔描写母亲对自己的难舍：面对离别，母亲对女儿的感情更深切，她的泪水打湿了手巾。

“骊歌”语出《诗经》逸诗《骊驹》篇：“骊驹在门，仆夫具存；骊驹在路，仆夫整驾。”客人临去歌《骊驹》，后人因而将告别之歌称为“骊歌”。歌曲中充满了伤感和哀愁，那是因为忧虑远行之后思念母亲却无法随侍在她身旁。随后诗人描绘了对分离之后的想象，母亲要孤单地面对蜀地风霜雪雨，想到夔门飘落的冰冷雪花和巫峡的险峻地势，不禁让已经身在远方的儿女百般牵挂。可是迢迢长路，鱼书雁信都没有办法传递。鱼书，语出古乐府《饮马长城窟行》：“客从远方来，遗我双鲤鱼。呼儿烹鲤鱼，中有尺素书。”后因以“鱼书”称书信。雁信，典出《汉书·苏武传》：“昭帝即位……匈奴与汉和亲。汉求武等，匈奴诡言武死。后汉使复至匈奴，常惠请其守者与俱，得夜见汉使，具自陈道。教使者谓单于，言天子射上林中，得雁，足有系帛书，言武等在荒泽中。”雁书亦有书信之意。山长水阔，诗人只能遥遥祈祷母亲的平安。想到这些分离后的情景，诗人眼中饱含伤心的泪水，又怕被母亲看到更惹她担心，遂强行抑制着悲伤，直到坐在远行的车里才流下泪水。“鸳”即鸳鸯，取其夫妇和美之意，诗中“鸳舆”是指曾懿随袁幼安出行所坐的车子。末句所写在送行路口分别的场景，似与“无为在歧路，儿女共沾巾”（王勃《送杜少府之任蜀州》）等诗中描写不尽相同，但与“别亲”的主旨联系起来看，虽反用其意，而更入情理。

《旅闽别亲》二首抒写真挚的人间至情，以一个女儿的视角描绘与母亲分别的依依难舍，通过细致的场景刻画，将真挚情感细腻而丰富地表达出来。诗中首先用对比手法，概述诗人自小对母亲的依赖，并与当下的别离进行比照，此中情绪正如诗中所写“明知久聚愁言别”。“愁”的情态不仅表现在分离之时，也对远行后自己和母亲双方进行想象，想到不能随侍母亲身边，想到此去山高路遥、音讯难通，伤心的泪水无法抑制。在这一系列的描写中，刻画了分别前、分别时、分别后三个场景，最终把全诗的尾音落在对远行车中人的描写之上，具有鲜明的画面感，在文字间展开一幅离别的长卷，令读者为之动容。其次，诗中用自然的语句表达深沉情感，不见藻饰而自有动人之处。情感真挚深切是这首诗的抒情特点，文字自然妥帖地使用起到了重要作用，无论写景或抒情，没有纵横开阖的如椽巨笔，女诗人以真诚之笔细细铺就，深厚情感蕴涵其中。而运笔自然并不等于不存在运用写作技巧，如对比、夸张、用典等方面都是诗中婉曲而淳然艺术风致的具体表现。

（刘顺）





萧道管


【作者小传】

（1855—1907） 字君佩，一字道安，福建侯官（今闽侯）人。学部主事陈衍妻。近代著名女学者，善诗文、工小楷，好考据之学，晚年究心哲理。著有《说文重文管见》一卷、《列女传集解》十卷、《萧闲堂札记》四卷、《然脂新话》三卷、《平安室杂记》一卷等。





春阴


萧道管

薄帷淡如烟，春阴浓于墨。

窗前倚复倚，稍觉寒恻恻。

顾兹瓶中花，倍有销魂色。

因思成小筑，万本会香国。

南轩坐管领，红紫面皆北。

太阴有炼形，暄妍未为得。

春阴，天气阴沉的春日。春天在人们心目中总是与和煦的阳光、花红柳绿的景色、婉转啼鸣的鸟儿……联系在一起的，但有时候，也难免会有几个阴沉的日子，这首诗就描写的是春天里的阴天。

“薄帷淡如烟，春阴浓于墨”，这两句开门见山，点出“春阴”的情景：春日里挂上了颜色素淡的薄薄的窗帷和门帘，远望去像缕缕轻烟，帘外天气阴沉沉的，阴沉到像一团浓墨。“窗前倚复倚，稍觉寒恻恻”，在这样的天气里，出门不是好选择，所以一次次地倚靠窗前，渐渐觉得寒气包围了全身，春日也有这样的寒冷呢。这四句是一个段落，点出时间天气和人的感受。

接下来的部分转了一个意思，从瓶中的花儿引起想象，想象盖一座房子种花儿的美好景象。“顾兹瓶中花，倍有销魂色”，回头去看瓶中的花朵，在这阴沉寒冷的天气里，它却好似分外美丽，比往日更令人销魂数倍。这一句是一个转关，意思和情绪全要转到令人愉快的想象里了。“因思成小筑，万本会香国。”小筑，指小而雅致的住宅，多筑于幽静之处。本，指花木。这两句讲，看到被保护在瓶中的花儿那么美丽，于是心想最好在那清幽之处建一所雅致的住宅，把无数花木都搬来小筑的庭院之中，让这小筑变成万香之国，那该多么好啊！“南轩坐管领，红紫面皆北。”这两句继续想象，那时候我就坐在南窗之下，所有的各色鲜花都朝我开放，我只管领受这一院春色！

最后两句“太阴有炼形，暄妍未为得”是一个总结。太阴炼形，是道教一种修炼之法，据说可以死后由白骨而复生，全真道孙不二曾作为女性修炼之法。这两句意思是：道教修炼中，有太阴炼形之说，但与其经历那艰苦的修炼过程，不如去享受万紫千红的优美春景。

这首诗从阴沉的天气写到瓶中的花朵，再写到遥想中的美景，最后却以艰苦的道教修炼结束，意思跳跃甚大，用典用词生僻，可以看出萧道管女学者的本色，也能看出她潜心钻研哲理的影子。

（张晓宁）





屈蕙纕


【作者小传】

（1860—1932） 字逸珊，浙江临海人。黄岩王咏霓继室。民国十年（1921年），创办黄岩县立崇诚女子高等小学，任校长，后又创办女子师范讲习所。自幼工于吟咏，与姊茝 唱和成《同根草》二卷。另著《含青阁诗草》三卷，《诗余》一卷。





高阳台


屈蕙

秋柳三叠前韵

脉脉含秋，依依锁梦，春游记拂兰船。只解牵愁，何曾绾得华年。关山笛里西风冷，便纤腰、瘦尽谁怜。袅情丝，亭短亭长，一抹荒烟。 天涯凝望斜阳远，但平芜接影，澹霭笼川。纤手攀条，旧痕犹认堤边。栖鸦流水添萧瑟，唤柔魂、欲起还眠。更能消，几度春归，几处啼鹃。

屈蕙 自幼才名远播，与姊茝 唱和，被誉为“一双仙子凌风立”，求婚者络绎不绝。但其父却觉得他们都配不上自己的女儿，故两姐妹到了三十岁还待字闺中。她自幼浸淫于诗文之中，内心细腻而敏感，对爱情充满了向往，对自己未来的夫君也充满了期待，希望能够找到一位才华横溢心灵相通的翩翩公子。无奈造化弄人，最终“被父母迫嫁王咏霓为继室”，新郎虽是进士出身，但已年近半百，到底意难平。漫长的期盼与等待却是如此的结局，她只能寄情于诗词，借春花秋月来倾洒一腔情愫。

中国自古就有伤春悲秋的传统，词人又是多愁善感之人，见到萧瑟的秋柳，回忆起春风中杨柳袅娜风流的身姿，联想到自己的身世遭遇，感慨颇多。上阕四句，由梦境起笔。脉脉，指默默地用眼神或行动表达情意的样子。在词人的眼中，秋天仿佛也披上了深情的外衣，不忍离去。诗人沉浸在美梦之中，锁在其间不肯醒来。她到底梦到什么了呢？原来是那次愉快的春游，尤其是那艘给她留下深刻印象的小船。可是现在回忆还有什么意义呢？只是白白牵动愁绪、徒增烦恼罢了，又怎么能留住已经偷偷溜走的青春年华呢？“绾”字，用玉簪绾起青丝这一形象比喻词人对于年华的挽留与惋惜，富有女性色彩，符合诗人的身份特征，体现了女子特有的细腻。“关山笛”在前代诗人句中就多次出现，杜甫《洗兵马》云：“三年笛里关山月，万国兵前草木风。”辛稼轩有词云：“今宵醉里归，明月关山笛。”（《生查子》）总有些萧瑟凄凉的氛围。西风本就不温暖，衬着关山笛声，更让人觉得入骨的冰凉。此情此景，词人心中的抑郁不仅得不到排解，反而越积越深，她渐渐消瘦下去。可惜楚宫人的纤腰还有楚灵王来欣赏，自己又有谁来疼惜呢？“袅晴丝吹来闲庭院，摇漾春如线”，《牡丹亭·惊梦》用明媚的春色写出了杜丽娘难以名状的幽深寂寞之情；“谱到阳关声欲裂，亭短亭长，杨柳那堪折”，冯延巳的《鹊踏枝》写出了“带罗羞指同心结”的爱情追求。但是这些女儿家美好的感情却被秋风无情地吹散了，只剩下了“一抹荒烟”，这是多么强烈的对比啊！

下阕四句，词人将自己的思绪勉强拉了回来，举目远眺，夕阳已经西下，在草木丛生的平旷原野上投下了长长的影子，淡淡的温暖氤氲在旷野之上，让人感受着夕阳的最后一丝温柔。纤纤素手轻轻攀着柳枝，却见春游时所攀折的那株柳树还在堤岸边静静伫立。其实，词人又何尝不知道春色早已逝去，堤边的柳枝柔美不在呢？词人的情绪愈加低落，对一切都失去了兴致，无力地躺在床上。寒鸦点点，流水缓缓，将萧瑟之情带给了岸边的景物，更感染了景中之人。词人从朦胧中惊醒，想要起床仍感困倦，无精打采。一次春去秋来就已平添多少抑郁惆怅，哪还能禁得起几次的春归莺啼呢？明为不希望春归，其实“更能消”三字泄露了词人真实的情感：她对于春光充满了留恋和爱惜之情，这又何尝不是对于自己青春年华的怀念呢？

本词题曰《秋柳》，这自然而然令人联想到清初王渔洋《秋柳》诗四首。渔洋之诗，其自序云：“仆本恨人，性多感慨。寄情杨柳，同《小雅》之仆夫；致托悲秋，望湘皋之远者。”似有一定寓意。此词题中又有“三叠前韵”四字，谓此阕与《含青阁诗余》中另两首《高阳台》都沿用宋末张炎《高阳台·西湖春感》词韵。渔洋生当明末清初，其《秋柳》庶几有兴亡之感；玉田际宋元间，黍离之悲难免。故此词似诗人表面上借柳述怀，以春去秋来为主题，融入自己的身世之感，表达韶华逝去与良人难寻的无奈，写出了女儿家的细腻真实的心理状态；但内里是否含有渔洋、玉田式的愁怀，实在耐人寻思。

（李娟）





薛绍徽


【作者小传】

（1866—1911） 字秀玉，号男姒，晚清著名女作家、女翻译家，福州侯官（今福建闽侯）人。薛尚忠女，陈寿彭室。善诗、词、文，知音律，懂绘画，并与陈寿彭合译法国作家凡尔纳的科幻小说《八十日环游记》，还共同编译介绍西方文史科技著作。其诗、词、文作品多为感怀时局、反映现实内容，具有相当的文学和历史意义。著有《黛韵楼诗集》四卷、《黛韵楼文集》二卷、《黛韵楼词集》二卷。





南歌子


薛绍徽

寄外

弱水三千里，蓬山一万重。几番下笔复从容，惟写平安两字托飞鸿。 懒折梅花寄，闲将豆蔻封。莫嗤惜墨意匆匆，两地相知只在不言中。

《南歌子·寄外》是晚清女作家、翻译家薛绍徽以词的形式，写给丈夫陈寿彭的一封书信。两人自光绪六年（1880年）结缡后，伉俪情深，婚后第三年，陈寿彭赴日本游学，此词即作于陈游日之时。薛绍徽少即有才名，词中文字温润而雅致，情感绵密。就内容而言，题目中已言明“寄外”，首句则直承其意。“弱水”与“蓬山”皆以神话传说借指日本：东方朔《海内十洲记》中有“（凤麟洲）四面有弱水绕之，鸿毛不浮，不可越也”的描写，“蓬山”则是古代传说海上三仙山之一的“蓬莱”，唐代诗人李商隐《无题》“蓬山此去无多路”亦用此意。“三千里”“一万重”虚指两人之间距离之遥远，由此更显书信之珍贵。“飞鸿”是诗词中常见的代指书信的熟典。在几番思量、斟酌之下，女词人从容落笔，在书信中写下平安，托付鸿雁带去给远在异国的丈夫。相隔两地、不得相守，书信却只写有“平安”两个字，初看不免令人费解。词中并没有对此进行解释，下阕过片后转而写其他事物。“懒折梅花寄”句中寓涵典故，《荆州记》中写陆凯从江南寄一枝梅花给长安的朋友范晔，并赠诗：“折梅逢驿使，寄与陇头人。江南何所有，聊寄一枝春。”《西洲曲》亦有“忆梅下西洲，折梅寄江北”之句。女词人却说懒得折梅寄给对方，并且只等空闲的时候才肯表达思念之情。“闲将豆蔻封”句中也是有典的，唐代李贺《恼公》中有“密书题豆蔻，隐语笑芙蓉”。王琦注：“（豆蔻）每蕊心有两瓣相并，词人托兴如比目、连理……题豆蔻者，密喻有同心之订。”清代诗人黄仲则《绮怀》组诗中也化用李贺诗句，作“漫托私心缄豆蔻，惯传隐语笑芙蕖”。明明是用来传递思念的事物和举动，薛绍徽偏反其道而行，用“懒”和“闲”的形容与上阕“惟写平安”互为映照，使得作品在借用前典含蓄蕴藉的同时，也起到出人意料、引人深思的表达效果。词人在最后两句，解开了这一看似反常的现象：莫要取笑我爱惜笔墨而文辞寥寥，只要彼此相知，彼此的情感即使没有言语表达也能领会，“两地相知只在不言中”的心曲倾诉，与秦观《鹊桥仙》中名句“两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮”的深挚诉说何其相似！另宋人郭晖妻有“应是仙郎怀别恨，忆人尽在不言中”句亦可参看。薛绍徽词体创作对女性作家婉约纤弱的总体面貌有所突破，善于通过营造意境来表情达意，真切而有韵味。

出身于书香门第的薛绍徽，接受的是传统妇道闺范教育，诗词创作具有敦厚雅致的特点，既能极尽婉约之情态，又能抒豪放之感慨。同诗歌创作相较而言，其情感在词中的表现更为真切、深婉，与她所推重的宋代女词人李清照强调文雅典重、反对淫艳之语的作词要求一致。《南歌子·寄外》就体现出这一特点，词中抒情流利畅达，风格典雅庄重，正如陈寿彭兄长陈敬如所评：“度态雍容。”这与女词人的个人性情、生活经历、社会环境等因素相关，薛绍徽的词没有太多夸饰，善于通过具有鲜明辨识度的意境和事物丰富的内涵，使真实的情感显得意味深长。这首词中运用到了多重典故，“弱水”“蓬山”的指代意义，“飞鸿”“折梅”“豆蔻”蕴含的思念情怀，在她的笔下自然成就，不见生硬堆砌之弊。更值得玩味的是，这些熟典在词中并不是直接借用，而是经过了词人的匠心独运，“懒折梅花寄，闲将豆蔻封”看似悖反的表述将常见意象糅合于闺阁情怀，全篇不见秾艳字句，不用渲染烘托，以淡然笔触抒发真切情思，较少脂粉气。薛绍徽的这首词中流露出冲淡自然的艺术风格，显著地表现在对情感、自然的简洁描写，词中所展现出来的生活场景都以白描手法淡淡勾勒，却最真实也是最能打动人心的。《南歌子·寄外》这首词作充分体现了薛绍徽其人及其词作的总体风格：温润雅致，超然有林下之风。

（刘顺）





包兰瑛


【作者小传】

字者香，又字佩棻，江苏丹徒（今镇江市丹徒区）人。包南星女，如皋朱兆蓉室。自幼讽读诗词，曾随父亲和丈夫宦游浙江、安徽、湖南、湖北等地，诗名远扬，受到俞樾等文坛宿儒的称赞。著有《锦霞阁诗集》五卷，《词集》一卷。





渡江


包兰瑛

长空雨过彩虹明，艗艏迎潮自在行。

烟树数峰团画稿，风帆十幅破云程。

沙边鸥鹭盟秋水，江底鱼龙睡晚晴。

且喜舟轻人意健，开窗时复对楸枰。

《红楼梦》中有个短暂出场，却力压群芳，才貌之出众甚至令贾母有意放弃宝黛两个选择而使之成为宝二奶奶的美女，她就是宝钗的堂妹宝琴。这个宝琴，不但美貌，而且自幼随父亲宦游，曾经见识过很多的美景、很多的人和事，所以与园中诸姐妹大为不同，在诗社作诗时，她的诗分外的境界开阔，品格风流。这位包兰瑛与一众只晓得闺阁恩怨、花草闲愁的女诗人、女词人的区别就在这里。她因为生活的舞台分外广阔些，走过的路途分外遥远些，所以其诗就有了一种开阔大气的美。

这是一首写景诗，写的是一个秋日傍晚，一阵急雨过后坐船渡江所见的景色，抒发了一种轻快愉悦的心情。女诗人往往喜欢写绝句，一者因为她们往往感觉尖新，而且往往发于瞬间，用绝句表达比较合适，另一方面，实际上是对自身才拙学浅的掩饰。此诗描写的场景相当开阔，品格相当高远，不是小小绝句所能包容，只这一点也可看出作者学力与才气之丰厚。

这首写景诗从写法上看，中规中矩，四联间起承转合，十分严谨，写景之后，小小抒情，情景交融，描写景物次序分明，是典型的传统写景律诗的写法。

首联总写，一“起”。“艗艏”，船头。古时常于船头画鹢形，故名，也代指船。“长空雨过彩虹明，艗艏迎潮自在行”，两句概括了时、地、人、事：正是秋日的傍晚时分，一阵迅疾干净的秋雨下过，高远湛蓝的天空，出现一抹长长的艳丽的彩虹，高高的天空下，美丽的彩虹旁，一艘大船正迎着江中潮水快速前进，站在船头观景的人也一派舒心自在，心情莫名的开阔愉悦。这一“起”成功定下了全诗的基调：景色开阔清朗，心情舒畅愉悦。

颔联分写，一“承”，紧承前句诗意，写站在船头放眼远望的景色：这景色很有层次感，稍近，一排排高大的树木雾霭缭绕，更远，树影的后面是层层的青峦叠嶂，这气势磅礴的美景真可入画，于是拿起画笔，要将它留在纸上，无奈人力难夺天工，数次下笔勾勒，却一次次搁下画笔团了稿纸，感叹造化之神奇，岂是一枝小小秃笔所能形容？再看江中，数十艘拉满了风帆的画船，欢快地冲向潮头，一路披风斩浪，向着水云之间而去，傍晚的阳光照耀下，似驶出人间奔向仙境！

颈联分写，一“转”，节奏也慢了下来，画面也温馨柔和了起来，为最后一联的收束做一个铺垫。作者的眼光，从远处不动的山峦树木，转到了近处的生灵：江边的沙滩上，一对对鸥鹭，悠然从容地在秋水边休憩、啼鸣，仿佛盟誓着爱情，静静地守着岁月的宁静，江底的鱼和龙，也都默默地沉醉在这秋日的晚晴中，这一番景象都让人感到作者心中的温馨和宁静。

尾联写心情，一“合”，收束全诗。楸枰，棋盘。前一句直接宣告诗人的心情很好，后一句是这好心情的表现：开着船窗，在这一片美景之中，摆开棋盘与人对弈起来，真是神仙般的生活啊！

写景是一切文学写作中最难的，对任何一位作家来说都是一种挑战。这首写景诗景色优美，语言清丽，对仗工整，情景交融，是写景诗中的成功之作。还有两个特点值得夸奖：一是境界开阔，作为女性诗人，有这样开阔爽朗的视角和情怀，非常可贵。二是章法严谨，起承转合，训练有素，展示了作者深厚的学养功底，使人知其不只是天生聪慧的女子妙手偶得，而是有一身学问支撑着的自然一笔，可以想见她能写的绝不只是这一首诗。

（张晓宁）





吕湘


【作者小传】

（1875—1925） 行名贤钟，字惠如，安徽旌德人。山西学政吕凤岐长女。九岁能诗，精绘事，工书法，与二妹美荪、三妹碧城、四妹坤秀同擅才名。民国间任江宁国立师范女校校长。有《清映轩诗词稿》《惠如长短句》，多散佚。





扫花游


吕湘

清明

一番雨过，早梨云卸了，新烟乍起。晓霞晴腻。漾笼门翠柳，万家春意。粥冷饧香，人隔秋千巷尾。数花事。正开到杜鹃，恰染红泪。 埋玉芳草地。有多少春魂，墓门长闭。绿罗裙碎。想化成蝴蝶，飞来尘世。如梦光阴，只有斜阳不死。黯红紫，镇年年、画愁无际。

吕湘早年与二妹美荪、三妹碧城齐名，由于没有传奇式的经历，不像碧城那样广为人知，但其才华、学养不亚于碧城。惜身后遗稿散佚，难见其全。此词为早期作品，载于龙榆生主编《词学季刊》，得以流传。

“清明”是中国的传统节日，为农历二十四节气之一，每到清明，人们扫墓祭祖，形成千年不变的习俗。此词借题兴感，悲悼世间早逝的青年女性，寄情深挚，风格凄丽。

上阕起三句写景并点题。清明节在农历三月，多有阴雨，古人有“清明时节雨纷纷”“清明时节家家雨”之句。“新烟”句暗指清明前的寒食节，传为晋文公纪念介子推的节日，这一天不准生火烧饭，只能冷食。词写春雨过后，白云般的梨花纷纷飘谢，家家屋顶上升起寒食节刚过开始做饭的新烟，淡淡数笔，引人入胜。“晓霞”句呼应“雨过”，用一“腻”字，写出雨后云霞的柔润，炼字甚新。接着写家家门前被翠绿的柳阴笼罩，柳丝在晨风中荡漾，满含春意，隔巷飘来糖食的香气。“粥冷”应寒食节，“饧”为麦芽熬成的糖。南朝梁宗懔《荆楚岁时记》：“去冬节一百五日，……谓之寒食，禁火三日，造饧大麦粥。”白居易《清明日送韦侍御贬虔州》：“留饧和冷粥，出火煮新茶。”“秋千”，是一种传统游戏。唐代宫中每岁寒食节，竞树秋千，宫嫔戏笑为乐，见韩鄂《岁华纪丽·寒食》。词写民间习俗，扣紧与清明相连的寒食节，用语皆有来历，看似平常，但含有深厚的文化底蕴。三月是花季，各种花卉次第开放，有“二十四番花信”之称，“正开到杜鹃，恰染红泪”。“杜鹃”为鸟名又为花名，传说古蜀王精魂化为杜鹃鸟，啼血为花，花瓣上的红斑即为泪痕。上片结句写到鹃花，含伤悼之意，引出下片，词笔委婉。

下片发挥想象，虚实交融，抒写哀感。一般诗人在清明节作诗词，多为怀念逝去的亲人或祖先，吕湘的意念却聚焦于古往今来过早亡故的青少年女性，这是一种博爱的情怀。她们聪明美貌，富有才华，一个个香消玉殒，永葬于墓地之中，春魂长闭，情何以堪！换头三句，紧承上文，沉痛入骨。“绿罗”至“尘世”三句，接连用典：战国时宋大夫韩凭，娶妻貌美，为康王所夺。凭被囚自杀，妻亦投台身死。民间也流传着梁山伯祝英台死后化蝶的故事，《山堂肆考》云：“俗传大蝶必成双，乃梁山伯祝英台之魂，又云韩凭夫妇之魂。”段成式《酉阳杂俎》载：“秀才顾非雄少时，尝见郁栖中坏绿裙幅，旋化为蝶。”词用诸典，对殉情而死的女性特加哀悼，她们的灵魂化蝶后“飞来尘世”，对人间依依不舍，词意缠绵凄美。吕碧城早期词《南乡子》云：“雨过涨留痕，新水如云绿到门。几处小桃开泛了，前村，寒食东风别有春。 重读断碑文，宿草多封旧雨坟。蝴蝶一双飞更去，春魂，知是谁家坏绿裙。”下片写景用典与吕湘此词类似，可见姊妹二人二词作于同一时期，情意相同。人生短暂，如同梦幻，“只有斜阳不死”，人寿有限而宇宙无穷，这是永恒的悲慨；而灵秀的女性往往是过早夭折，更为悲剧。词人联想及此，面对嫣红姹紫的春花，也觉得黯然神伤，花朵年年开放，在词人眼中是一幅幅色彩愁苦的图画。“年年”“无际”，写人世之愁时间之绵延、空间之广漠，与秦观词中名句“落红万点愁如海”异曲同工。

按传统词学审美观念，词以婉约为正宗、为本色，所谓“词之为体，要眇宜修”（王国维《人间词话》），有才学的女子灵心慧性，更适于用词表现芬芳悱恻的情感。这首词虽然说不上有多少创新，但蕴含的深哀绵亘千古，尤能显示女词人悲悯之心，结合精美的词章，有百读不厌的价值。词中化用事典，浑融无迹，韵味清醇，锤炼出之以自然，甚见工力。

（刘梦芙）





踏莎行


吕湘

末句檃栝杜工部诗意

廊闪晶灯，鹦栖珊架，半庭竹影流云泻。紫箫吹彻洞天空，浩然风露飞蟾下。 碧海烟澄，霓裳曲罢，夜阑谁共琼楼话？冰壶休涴九秋心，天寒珍重姮娥寡。

吕碧城《惠如长短句跋》：“先长姊惠如邃于国学，淹贯百家，有巾帼宿儒之慨。矢志《柏舟》，主持姆教，掌江宁国立师范女校有年，人多仰其行谊。”《诗经·鄘风·柏舟》：“泛彼柏舟，在彼中河。髧彼两髦，实维我仪，之死矢靡他。母也天只，不谅人只！”小序谓卫世子共伯早死，父母迫其妻共姜改嫁，姜作诗以自誓。后世本此，称妇丧夫为“柏舟之痛”，夫死不嫁为“柏舟之节”。由碧城之跋文，可知惠如丈夫早殁，青年守寡，这首小令正是写词人秋夜望月的孀居心境。

上片先写居住的环境。走廊里闪耀着明亮的水晶灯，鹦鹉栖息在珊瑚架上，庭前竹影像流云铺泻满地，这是一个华美而幽静的居所。接写女主人公吹箫，清亮的箫声在夜空回荡，连明月都从风露中飞下来倾听。“洞天”，洞中别有天地之意，道家以此称仙人所居之处，有王屋山等十大洞天、泰山等三十六洞天之说，见《云笈七签》《事林广记》等书。词中借指住所。“蟾”，蟾蜍，古代神话月中有蟾蜍，故称月为蟾。《淮南子·精神训》：“日中有踆乌，而月中有蟾蜍。”南朝梁刘昭注《后汉书·天文志》：“羿请无死之药于西王母，姮娥窃之以奔月。……姮娥遂托身于月，是为蟾蠩。”诗词中诸如蟾光、蟾宫、蟾窟、蟾魄、宝蟾、银蟾之类，都是月的别称。在乐器中，箫声苍凉幽咽，适于吹奏悲哀的曲调，苏轼《前赤壁赋》：“客有吹洞箫者，依歌而和之。其声呜呜然，如怨如慕，如泣如诉，余音袅袅，不绝如缕，舞幽壑之潜蛟，泣孤舟之嫠妇。”词人发挥想象，言倾吐心曲的箫声感动了月里蟾蜍（隐指姮娥），为下片自明其志埋下伏笔，空际传神，意境灵妙。

下片写景兼写心境。“碧海”，绿色的海，亦喻晴朗的天空。“霓裳曲”，霓裳羽衣曲的省称，唐代乐曲名，传自西凉，经玄宗润色，宫中多奏此乐。小说家附会谓玄宗与方士游月宫，闻仙乐，归而记之，是为霓裳羽衣曲。词中借指自奏之箫曲。夜空万里无云，辽阔明净，如同碧海；词人一曲吹罢，夜色已深，谁能理解她的心愿？“琼楼”，华美的建筑，指其居所；“共话”以问代答，意为无人可叙衷曲。结二句卒章显志，以贞操自励，融化前人诸多诗意：鲍照《代白头吟》“清如玉壶冰”，王维《芙蓉楼送辛渐》“洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶”，皆以冰在玉壶之中，比喻心地的光明皎洁。杜甫《佳人》诗：“绝代有佳人，幽居在空谷。自云良家子，零落依草木。……在山泉山清，出山泉水浊。侍婢卖珠回，牵萝补茅屋。摘花不插发，采柏动盈掬。天寒翠袖薄，日暮倚修竹。”诗中写佳人幽谷独居，安贫守节，惠如此词题言“末句檃栝杜工部诗意”，当指此篇。古人常以佳人喻贤士，是屈原以来的比兴传统，因此杜诗与惠如词尚有更深一层的含义。盖惠如以一弱女子居于浊世，早负才名，必多利诱，词中不仅仅是表明夫死不嫁、守其贞节，更有不为社会风气所染，独善其身之意。李商隐《嫦娥》诗云：“云母屏风烛影深，长河渐落晓星沉。嫦娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心。”以嫦娥为譬，写其孤芳自赏、又不甘于寂寞而怅惘凄伤的心理，着一“悔”字，不免怨艾，惠如则一反其意：“冰壶休涴九秋心，天寒珍重姮娥寡。”之死靡他，意志坚定，境界高于李商隐。

统观全词，格调高华，铸词精美，融化前人诗句自写其心，内涵丰富，意境深隽。然而作为现代知识女性，惠如的思想观念与价值取向非但不谐于世俗新潮，与其妹碧城也有不同之处。按儒家的纲常伦理，男子应忠君报国，女子应恪遵妇道，为夫守节，家与国紧密相关，男女皆以道德情操为做人的根本，社会以义夫节妇为楷模。而自近代以来，受西方思潮影响，知识界批判儒学，倡言“性解放”，寡妇不嫁，已被视为“愚昧”“迂腐”。吕碧城就曾力争女权，与男性多有交往。惠如则秉承儒教，为人温厚平和，守柏舟之节，不以风气为转移，同样是一种自由独立的人格，出淤泥而不染，更见清高。气节，自古是中国读书人立身处世的标准，所谓“忠臣不事二主，贞女不更二夫”，这种伦理植根于仁者之心，已成为内涵深邃的民族精神。史学家陈寅恪言“吾国文化之定义，具于《白虎通》三纲六纪之说，其意义为抽象理想最高之境，犹希腊柏拉图所谓Idea者”（《王观堂先生挽词并序》）；哲学家冯友兰言“爱国家，爱民族、爱文化，此不忍见之心所由生也。不忍，即仁也。孔子门人问于孔子曰：‘伯夷、叔齐怨乎？’孔子回答说：‘求仁而得仁，又何怨？’静安先生、寅恪先生即当代文化上之夷齐也”（《怀念陈寅恪先生》）。儒家文化陶冶出一代代风骨凛然、节操坚贞之士，是中华民族的脊梁，不容否定，吕惠如词中表明的价值取向，自有其合理的解释；在人欲横流的乱世，愈见其可贵。而吕碧城之处世虽与其姊有所不同，不反对女子改嫁，但同样认为礼教可改善而不可废，对西方浪漫主义导致世风缛靡、殄伤廉耻的现象严加批判（论说见《女界近况杂谈》）。因此吕氏姊妹争女权、办女学，其宗旨在于树立女性独立的人格，而非毁弃传统美德，读其词不可不辨也。

（刘梦芙）





洞仙歌


吕湘

菊

聚金碎玉，看几枝疏瘦。昨夜新霜又重九。正古帘月悄，罗荐香寒，是词客、薄醉微吟时候。 南山真意在，孤绝幽芳，千载襟期继陶叟。端不负初心，寂寞东篱，总未向、春风低首。愿岁岁、秋光似花浓，这夕照闲门，有人同守。

以自然界的花草树木象征人的精神品格，是中国诗文的传统，苍松、翠竹、幽兰、寒梅、莲花、霜菊……经常成为寄托诗人心志的对象。孔子云“岁寒然后知松柏之后凋也”，是因为松柏有不畏霜雪、坚毅正直的特性，屈原赞美橘树“受命不迁，生南国兮，深固难徙，更壹志兮”；“苏世独立，横而不流兮”（《九章·橘颂》），以此喻示坚贞的气节。陶渊明“抚孤松而盘桓，临清流而赋诗”（《归去来兮辞》）；苏东坡“可使食无肉，不可使居无竹”；周敦颐爱莲花“出淤泥而不染，濯清涟而不妖”；林和靖以梅为妻、以鹤为子，无不借自然物表达人生的志趣与追求，厥例举之不尽。吕惠如这首《洞仙歌》咏菊，正是继承了托物言志的传统，并有自家的个性。

起二句描绘菊花形态，“聚”“碎”写花瓣，“金”“玉”指黄与白两种色彩。再点明节候，菊花在重阳节新霜之后开放，花枝疏瘦，隐喻词人自身的形象。以下略写环境作为烘托，“古帘”意为用旧的帘子，炼字甚新；“罗荐”为丝织品床席。窗前月影窥帘，屋内菊香馥郁，“悄”“寒”二字传物之神，氛围清雅而幽静。词人饮酒赏花，“薄醉微吟”，有怡然自得之乐。中国士人向来轻视乃至鄙视富贵荣华的物质生活，追求的是精神的富有。《论语》中讲孔子“饭疏食，饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣”；讲颜回“一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐”，这是宋儒一再推崇的“孔颜乐处”，成为儒家伦理中的一个经典命题，思想灵魂之乐超越世俗层面之乐，获得生命的永恒。吕惠如长期担任女师校长，经济上能够自立，当然不像颜回那样贫居陋巷，箪食瓢饮，但在精神世界与先贤千古相通，工作之余对菊填词，自有无穷的乐趣。

下片抒发情怀，以陶渊明的高风亮节为人生楷范。化用陶诗“采菊东篱下，悠然见南山”，菊花“孤绝幽芳”的形象与词人的心灵物我交融，炼句精警。“端不负初心，寂寞东篱，总未向、春风低首”，人花合写，神来之笔。惠如丈夫早逝，孀居守节，以傲霜的秋菊自喻，极为贴切。“初心”既指当年与爱人定情之心，更指幼年受传统文化教育确立的人生志向，秉此一念之诚始终不渝，自能甘于淡泊，安于寂寞。古代的烈女贞妇，被朝廷旌表、青史流芳，到现代则视为“礼教吃人”，但时俗之见未能动摇惠如的“初心”。此词与前词《踏莎行》合观，足见词人立志之坚，保全清白之身与心灵之纯正有不可分割的意义。以礼自持、以义自守，道德践履于人伦日用之中，知行合一，方能臻于陈寅恪先生所言“抽象理想最高之境”，体现完美的人格。“克己复礼为仁”，这一完善自我的生命历程异常艰辛，其间有多少尘世利欲的干扰，但词人“总未向春风低首”。结句云“这夕照闲门，有人同守”，秋光夕照之中，花色愈秾，花香愈烈，词意圆满，余味深长。

《洞仙歌》原为唐教坊曲，虽乐谱今已不传，仅存文字格律，犹有音节舒徐、跌宕摇曳之致。惠如此词写雅洁之怀，声情并美，风格清丽而醇厚，洵为佳作。

（刘梦芙）





秋瑾


【作者小传】

（1875—1907） 近代民主革命志士，字璿卿，号竞雄，自称“鉴湖女侠”。浙江山阴（今绍兴）人。秋家自曾祖起世代为官。父寿南，官湖南郴州知州。嫡母单氏，萧山望族之后。秋瑾幼年随兄读书家塾，好文史，能诗词，性豪侠，习文练武。1896年父母命嫁湘潭富绅子弟王廷钧。1904年赴日本留学，又在上海办报，积极提倡男女平等，并投身推翻清政府的革命活动。1907年安庆起义失败后，在绍兴大通学堂被捕。7月15日从容就义于绍兴轩亭口，遗骸几经迁葬，后建墓于杭州西泠桥侧。诗词作品多宣传民主革命、妇女解放，笔调雄健，感情奔放。今有《秋瑾集》。





咏燕


秋瑾

飞向花间两翅翔，燕儿何用苦奔忙？

谢王不是无茅屋，偏处卢家玳瑁梁！

这首诗大约写于秋瑾出嫁前不久，郭延礼《秋瑾年谱》将此诗列入1895年中。诗人于光绪二十二年（1896年）奉父母命与湖南湘潭王氏联姻，但秋瑾并不十分情愿。在这首小诗里，诗人借物咏怀，曲折传达出自己对于婚姻的看法以及对命运的思索。

前两句作者问道：在花间飞来飞去的燕子呵，你这样不辞辛苦地奔波，究竟所为何事？渠本非燕，自不知燕之苦乐，看似没有道理的一问，其实道出的正是作者本人的复杂感受：既似有轻微的责备，也似有同命的相怜，还隐约传达了一种微妙的自伤自怜之意。李商隐在《夕阳楼》一诗中对孤鸿说道：“欲问孤鸿向何处？不知身世自悠悠。”王国维在《浣溪沙》一词中对一只逆风离群的孤雁说道：“江湖寥落尔安归？”设想鸟的归宿，并为此忧虑迷惘，其实表达的正是对自身处境的一种真切体验。

后两句用典：“谢王”，通常作“王谢”，此处或为合于平仄而倒过来说。王谢指六朝时两个并称的世家大族——王氏与谢氏，曾居住在金陵的乌衣巷，权力显赫、盛极一时，后来两个家族逐渐衰落。唐代刘禹锡《乌衣巷》诗曰：“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。”正是感叹王谢旧居早已荡然无存的名篇。东晋时，受家族文化传承的影响，王谢家族的子弟一般比较优秀。据《晋书·谢安传》所载：“（谢玄）少颖悟，与从兄朗俱为叔父安所器重。安尝戒约子侄，因曰：‘子弟亦何豫人事，而正欲使其佳？’诸人莫有言者。玄答曰：‘譬如芝兰玉树，欲使其生于庭阶耳。’”后因以“芝兰玉树”泛喻优秀子弟。

“卢家”，乐府中相传有洛阳女子莫愁，嫁于豪富的卢氏夫家。南朝梁武帝《河中之水歌》云：“卢家兰室桂为梁，中有郁金苏合香……人生富贵何所望，恨不早嫁东家王。”唐代沈佺期《独不见》诗曰：“卢家少妇郁金堂，海燕双栖玳瑁梁。”“玳瑁梁”，画梁的美称，亦常用来比喻富贵之家。

“谢王不是无茅屋，偏处卢家玳瑁梁”，这两句从表面上看，还是作者在对燕说话：你看那东晋大族谢、王两家，虽然家道早已中落，但流风余韵犹存，总还有可以遮蔽风雨的茅屋；为何一定要像嫁入豪门的莫愁那样，寄居在富贵人家的雕梁画栋之上呢？

如果联系秋瑾的生平来看，她所要嫁入的王家在湘潭开设“义源当铺”，自然十分富贵，她几乎可以预知婚后生活的衣食无忧。但是这种富足的旧式家庭，与自己热情奔放的个性以及嵚崎不凡的理想并不协调。作为一位有抱负、有知识的奇女子，秋瑾对这桩婚姻或有不尽情愿之处。寄托于作品，使得其诗歌具有鲜明的个性和主体意识。她唯恐将来的家庭生活会拘系自己的自由之身，如同燕子栖于玳瑁梁上，她不甘心在锦衣玉食的簇拥中碌碌无为，而是渴望成就一番事业。秋瑾之弟秋宗章在其《六六私乘补遗》中提到该诗，并云：“此诗之成，当在嫁期前后，深闺守礼，婉昵柔嘉。匹配豪门，齐大非偶。故词致凄婉，不忍卒读。”但父命难违，诗人心境颇为苦涩。

这首诗的写作年代比较早，那时的秋瑾，虽尚未受到太多新思潮的影响，也未能有后来那样开阔的眼界与胸襟，但诗人对于苟且偷安的生活似有一种本能的抵触，短短几句小诗，充满质朴清新的“向上”力量。诗人将典故巧妙组合，辞气锋芒毕露，而意蕴却耐人寻味，堪称早年的一首佳作。

（曾庆雨）





秋海棠


秋瑾

栽植恩深雨露同，一丛浅淡一丛浓。

平生不藉春光力，几度开来斗晚风。

这是一首托物言志的咏物诗。

诗人姓秋，耐人寻味的是，其诗词中亦多有咏秋之作。在她短暂一生所存留下来的作品中，凡秋山、秋水、秋花、秋雨、秋风、秋月、秋声、秋色、秋容、秋思等意象，几乎比比皆是，而临终竟以“秋风秋雨愁煞人”七字作为此生最后的告白——秋瑾与秋，可谓因缘不浅。宋玉以“悲哉”来感叹秋之为“气”（宋玉《九辩》），欧阳修以“肃杀”来概括秋之为“心”（欧阳修《秋声赋》），秋瑾平生，有“上下千古，慷慨悲歌之致”（吴芝瑛《记秋女侠遗事》），故其气其心，俱与秋宜。这首咏“秋海棠”的绝句，即是其诸多秋之吟咏中涉及秋花的一篇。

秋海棠，多栽培于庭园，是著名的观赏花卉。秋瑾这首诗，既结合了秋海棠这种植物的本身特点来写，又寄托了自己卓绝不凡的主体意志。

先看前两句：“栽植恩深雨露同，一丛浅淡一丛浓。”秋来海棠盛开，红红白白，或淡或浓。而就其所得到的种植栽培及阳光雨露之恩，则深浅原无二致。如此旁及万类可知：即使在相同或相近的外在条件下，因个体所禀之气的差异，也会使生命呈现出不同的姿态。以秋海棠为例，同一园林之水土类似，生长期内所受到的雨露之润泽相似，养花人的培植护养方式相似，而花色本身却呈现出深浅浓淡的差异；如果扩大外延，作为秋花，它虽与春花共同生长于天地之间，庭园之内，却呈现出远比颜色形貌等外在特征更为不同的差异。所以接下来两句即申明此意：“平生不藉春光力，几度开来斗晚风。”

人有人情，花有花性，若将花性拟人，则春花一般比较娇柔，秋花一般比较坚韧。娇柔者易损，坚韧者难折。前者一般易得到更多的怜爱与护持，后者则往往要独自面对外界的风风雨雨。久而久之，柔者益觉其柔，刚者益觉其刚。陆放翁咏海棠的名诗曰：“为爱名花抵死狂，只愁风日损红芳。绿章夜奏通明殿，乞借春阴护海棠。”（《花时遍游诸家园》）所咏肯定是春天的海棠，因为秋海棠早已在秋风秋雨中磨砺出独立不倚的品质。秋瑾这两句即可与放翁诗相对照来看：作为秋之海棠，从开放到凋零，自与春光无缘，更无须倩人借春光之力来格外护持。不但如此，秋风秋雨的摧残反而激发了此花的斗志，以劲挺之姿傲立于凄紧的霜风中。在《秋风曲》一诗中，她感叹“劲且刚”的秋风“能使群花皆缩首”，反而能“助他秋菊傲秋霜”，那“傲秋霜”的“秋菊”，也和这首诗中的秋海棠一样，正有自道之意。

若再从性别文化的角度来解析此诗，在传统性别角色中，女子一般处于弱势，因此是依附于人、被人护持的对象，若将女子比作花，则男子往往充当护花人的角色。传统习惯如此，一直沿袭下来，不同性别往往也各自安于既定的角色与身份。但秋瑾毕竟是古来女子中十分不同寻常的人物，她最终联合同道，在暮气沉沉的晚清社会大倡女权乃至革命，可谓女界之异军突起、别开生面者。她不但要做女性中的强者，更要与男性世界一决雌雄。这首《秋海棠》虽写于早年，却已然透出作者不甘屈服与独立自强的生命意志。该诗立意虽并不十分新颖，可其中所蕴含的不同于传统女性的鲜明特色，还是颇值得注意的。

（曾庆雨）





申江题壁


秋瑾

一轮航海又南归，小住吴淞愿竟违。

马足车尘知己少，繁弦急管正声稀。

几曾涕泪伤时局？ 但逐豪华斗舞衣。

满眼俗氛忧未已，江河日下世情非。

1903年，秋瑾与其夫王廷钧隔阂渐深。1904年春，秋瑾决定赴日求学，然时值日俄战争，海道不通；同时因资助爱国青年王照出狱之事，此前所筹之学费殆尽，于是南下绍兴，一方面还乡探母，一方面再筹学费。此行途经上海，诗人目睹了十里洋场中繁华竞逐的奢靡生活，痛时局之艰危，叹众生之麻木，写成这首“申江题壁”。“申江”即黄浦江。一般说来，“题壁诗”多为诗人行至某地而有所兴感，就近将所感题写于壁上之作。宋代林升有《题临安邸》一诗，即作者偶经临安，见西湖歌舞而引发感慨，因而题壁讽刺南宋权贵纵情享乐、苟且偷安生活的作品。秋瑾此诗或许受到这类诗的启发，却未必一定采用了“题壁”这种形式。

“一轮航海又南归，小住吴淞愿竟违。”诗人此行是从天津乘轮船南下，临时住在上海市郊吴淞。所谓“又南归”，是指1903年夏天，秋瑾曾“侍婆母携子南旋”，后“经沪返绍省亲”（郭延礼《秋瑾年谱》），故此行是再次经过上海。而此次南行，既有回乡探母的迫切，也有东渡未果的无奈，情绪颇为复杂。况且，一路所见，也多有不如人意之事，故曰“愿竟违”。李后主（一说冯延巳）《浣溪沙》词曰：“天教心愿与身违。”接下来两联便写种种有违心愿之事。

“马足车尘知己少，繁弦急管正声稀。几曾涕泪伤时局？但逐豪华斗舞衣。”李白诗曰“大车扬飞尘，亭午暗阡陌”，十里洋场中，达官贵人们忙于赴宴玩乐，对国家民族的危难漠不关心，车马行驰处，红尘十丈，但过往的人流中却找不到真正的同道知己。此句所述，固然是当时存在的现实问题，但就秋瑾本人而言，她对同道知己的预期标准也相当严格。据徐自华回忆，秋瑾本颇喜交往同道，但结果往往令她心灰意冷。某次她曾与秋瑾谈到女界的几位名人，秋瑾叹曰：“子既云有名，请问何人肯出而为公益事，牺牲一己？……庸脂俗粉，实不屑语。余之感慨，乃悲中国无人也！”（徐自华《秋瑾轶事》）由此可见，秋瑾对同道的期许，原是名实相副、知行合一、勇于担当、甘于奉献之人，宜乎其感叹“马足车尘知己少”也。而眼下的现实情况却是：那些人或沉醉于急管繁弦的靡靡之音，或在灯红酒绿的舞场中争豪斗富，更无人发出正义慷慨之声，更无人洒下感时忧世之泪！颔联“繁弦急管正声稀”一句中的“正声”原指纯正的音乐，与淫靡之声相对，《荀子·乐论》曰：“正声感人而顺气应之。”正声在这里当指忧国忧民的正义之声。秋瑾天性嫉恶如仇，对那些无视国难而只顾自家享乐之辈颇为愤慨，同样据徐自华的《秋瑾轶事》中记载，某次她们见一留学生挟雏妓乘马车至，隔座恣谈笑谑，秋瑾便急欲“当面谏之”，徐欲劝阻，秋瑾答曰：“骨鲠在喉，不吐不快。”

愤慨也罢，无奈也罢，举目所见，无非如此，所以秋瑾在尾联中叹道：“满眼俗氛忧未已，江河日下世情非。”此次在沪之耳闻目睹令秋瑾颇为失望，面对着每下愈况的国家和麻木庸俗的国人，秋瑾深深体会到独醒者的孤独。在另一首《重上京华申江题壁》的诗中，秋瑾再发“同调无人眼不青”之叹。在当时的中国，别说纸醉金迷的上流社会，即使在革命者的队伍中，能做到如秋瑾所谓，肯“为公益事，牺牲一己”的真正志士，也毕竟只是其中的少数人。

“朱弦一拂遗音在，却是当年寂寞心”（元好问《论诗绝句》）。秋瑾终归是寂寞的，这种独醒者兼先行者的寂寞，与历代女性诗词中的寂寞有很大差别。传统的女性诗词中也不乏寂寞之情，或因知音未遇而引发，或因命运沉浮而引发，经历事变者，则或因家国兴亡所激发。但这种寂寞大多具有浓郁的闺阁色彩，即使涉及家国兴亡者，也往往因其女性身份作为弱势群体在时代大潮中的无力而略显苍白。秋瑾则不然，在北京接受新思想的启蒙之后，她逐渐刻意去淡化自己的女性身份色彩，完全以与男子一较高低的时代弄潮儿角色自居，自觉地将一己之生命投入到滔滔的革命洪流之中。她所求的知己，不但要有一般意义上的心灵共鸣，更要有相同的理想抱负，肯同自己一起“为公益事”而时刻准备做出牺牲。所以，她最终走出了闺阁闲愁那苍白无力的寂寞，不在寂寞中委顿，而是化寂寞为斗志，其寂寞往往是新一番战斗的起点。所以她在写完此诗后不久，便登上东渡的轮船，继续探寻救国救民的真理。客观来说，秋瑾诗词在艺术方面并非十分讲究，有时甚至略显粗糙，但正是因为这种不同以往的精神，使她的作品在女性诗歌史上呈现出一种崭新的色彩。

（曾庆雨）





黄海舟中日人索句并见日俄战争地图


秋瑾

万里乘风去复来，只身东海挟春雷。

忍看图画移颜色，肯使江山付劫灰！

浊酒不销忧国泪，救时应仗出群才。

拼将十万头颅血，须把乾坤力挽回。

当秋案发生时，此诗原稿被清吏抄去，作罪状公布。原稿题目作《日人银澜使者索题，并见日俄战地，早见地图，有感》；《小说林》最早发表此诗，题为《题江山万里图，应日人之索》，至王灿芝本始改称为《黄海舟中日人索句并见日俄战争地图》，现在的选本多采用王灿芝《秋瑾女侠遗集》中的这一题目。

1904年2月到1905年9月间，日本与俄国为了争夺东北，在中国领土上进行了一场战争，民不聊生，哀鸿遍野。俄国战败后，日本夺去了南满铁路和旅顺、大连港口的租借权，清政府对此却置若罔闻。据郭延礼《秋瑾选集》所述，这首词写于日俄战争结束后这年的12月，此时秋瑾回国，途中有人告诉她日俄海战的地方，此前又曾见日俄战争地图，她看到中国国土被吞并，触目惊心、悲愤异常。恰逢日本友人恳请作诗，满腔怒火喷发为诗，于是有了这篇因事而发，议论时政，格调高昂的作品，藉以抒发自己对日俄帝国主义在中国领土上进行争夺战争的气愤和积极投入革命、拯救民族危亡的决心。

首联交代行踪，气魄雄伟、格调豪放。“万里乘风去复来，只身东海挟春雷。”“乘风”用的是列子乘风以及宗悫“愿乘长风破万里浪”之句，秋瑾诗词中颇喜用“乘风”二字，如“漫云女子不英雄，万里乘风独向东”（《日人石井君索和即用原韵》）；“万里乘风事壮游，如君奇节谁与俦”（《日本铃木文学士宝刀歌》）；“羡中流先我，破浪乘风”（《望海潮·送陈彦安、孙多琨二姊回国》）等等，均流露出作者女英雄的豪迈气概。“去复来”指自己于光绪三十年（1904年）仲夏初次东渡，翌年春回国；是年六月再次赴日，同年十二月返国。前后两度往还海上，故曰“去复来”。“只身东海”指单身乘船渡海，一女子孤身只影，在滔滔碧海之上往来，对照鲜明，塑造出诗人为国赴汤蹈火，不惜牺牲的形象。“挟春雷”：“春雷”多行于地中，其声暗，元人袁桷有“空余水中轮，历录环春雷”之句，这里或许借指轮船航行海上所发出轰鸣之声如春雷之沉响。此外，又有“春雷惊群蛰”一说，所以此句中，春雷更可看作是启聩振聋的新思想，而“挟春雷”即是指挟带救国救民的新思想，为使祖国获得新生而奔走。首联写自己胸怀壮志，东渡求学以寻找救国救民的真理，大气磅礴，展现出意气风发的诗人主体形象。天上春雷轰响，脚下激流澎湃，诗人正满怀信心、壮志凌云。

下面四句从个人经历转入国事正题，点出观图之事，从而引发对日俄横行东北的极大愤恨。“忍看图画移颜色，肯使江山付劫灰”，“忍看”在这里是反诘之词，意为“哪忍看”或者“不忍看”，表达诗人怒不可遏、忍无可忍的心情。“图画”指地图。“移颜色”，指中国的领土被日俄帝国主义侵吞，既然不再属于本国，地图上的颜色自然改变了。在这句中，作者的万种痛惜之情化为一个“忍”字。“劫灰”是佛家语，指劫火之灰，梁释慧皎的《高僧传·竺法兰》中云：“昔汉武穿昆明池底，得黑灰，以问东方朔。朔云：‘不知，可问西域胡人。’后法兰既至，众人追以问之。兰云：‘世界终尽，劫火洞烧，此灰是也。’”在这句中，“劫灰”是借指被日、俄兵火焚毁后的残迹。这句是说：岂能让祖国大好河山被日、俄帝国主义的战争炮火化为灰烬呢！诗人再次使用反诘句，表明愤慨的心情。她不能容忍大好河山被列强瓜分，不能容忍帝国主义为了各自利益在中国领土上开战，更不能容忍清政府“宁赠友邦，不与家贼”的卖国政策，故语气苍凉悲郁。再看颈联：“浊酒不销忧国泪，救时应仗出群才。”秋瑾善饮酒，所以此句有借酒浇愁之意，可饮酒买醉纵然暂时能使人忘却祖国生灵涂炭的现实，却终无法遏制因担忧国家而抛下的热泪，此极言其愁苦之深。但即使在严酷的现实面前，诗人并未悲观失望、怨天尤人，所以她接下来说：“救时应仗出群才。”杜甫《诸将》诗曰：“西蜀地形天下险，安危应仗出群才。”秋瑾也是因国家的危难而呼唤救时的良才，“救时”一句正流露出作者无比的信心，她并不一味用浊酒来麻痹自己痛苦的内心，或只是徒然地洒下消极的眼泪，而是号召其他出类拔萃的人士一起来为祖国效力。

再看尾联：“拼将十万头颅血，须把乾坤力挽回。”这两句中，诗人再次抒发大义凛然、视死如归之感叹：只要不怕流血牺牲，一定能挽回祖国的危难形势。最后两句由忧国而思济世，向读者告白自己不惜牺牲生命，誓将用鲜血拯救祖国于水深火热之中的决心。据徐自华回忆，秋瑾有一次执镜自照，并自语道：“好头颅，孰断之？”在《致徐小淑绝命词》中，她更有“虽死犹生，牺牲尽我责任；即此永别，风潮取彼头颅”的豪言壮语，可见秋瑾是时刻准备为国捐躯的。总之，这首诗自第一句起即先声夺人、大气磅礴，有回旋上升之势，愈出愈奇，终于在最后唱出了晚清社会风雨飘摇中的最强音。

此外需要注意的是，秋瑾这首诗是因人索句而写，对方又是一位日籍友人，身处多种矛盾之中，她不卑不亢，一扫民族灾难面前被动承受的软弱姿态，写得豪情激荡，大义凛然。诗人幼承家学，博鉴经史，旧体诗词造诣颇高。语言雄健明快、情愫真率，风格激越奔放，情辞令人动容。篇幅不长，却字重千钧，力能扛鼎。两年后，即1907年秋瑾在浙江起义意欲推翻清政府，失败后不幸被捕，在绍兴轩亭口英勇就义，她以自己的热血履行了自己的誓言。这首诗亦有意识地跨越女性诗作通常素材，而加入20世纪初感时忧国的历史大叙事中，从而挑战了传统上认为女性诗作风格狭隘的偏见。

（张禹）





感愤


秋瑾

莽莽神州叹陆沉，救时无计愧偷生。

抟沙有愿兴亡楚，博浪无椎击暴秦。

国破方知人种贱，义高不碍客囊贫。

经营恨未酬同志，把剑悲歌泪纵横。

本诗今存手稿，当秋案发生时，被清吏搜去，作罪状公布，题为《有所感》。具体写作年代不详，第一次发表于《中国女报》是在1907年3月，题为《感愤》。王灿芝编的《秋瑾女侠遗集》中题作《感怀》，不知所据。这首七律诗充分表现出诗人豪勇尚侠的性格。她虽然出身于士大夫家庭，接受旧式教育，但有着鲜明的叛逆性格。喜着男装，身佩宝剑，而且毅然抛弃“小家”东渡日本留学，寻求救国真理，这样的生活经历使其作品表现出超乎寻常的豪迈气概。

“莽莽神州叹陆沉，救时无计愧偷生”，一开始，诗人便警惕到神州大地的沉沦，并为凭一己之力无法独自拯救危亡的时局而心急如焚。“莽莽”原形容广大无际之貌，此处可指祖国大地的辽阔无边。“神州”：在《史记·孟子荀卿列传》中，邹衍称中国为“赤县神州”，后来惯以神州称中原，进而指代中国。“陆沉”感叹国家的灭亡。《晋书·桓温传》：“遂使神州陆沉，百年丘墟，王夷甫诸人不得不任其责。”第一句短短七字，一片莽莽苍苍的深沉忧患便在一声叹息中扑面而来。国家兴亡，匹夫有责，在这样严峻的局势中，若不能救时，便为苟活，诗人急于救国却无力回天，因而感到惭愧，她总是这样不断以救时、救国的重任砥砺自己，不敢有片刻懈怠。这一句令读者联想到当时中国贪图安逸享乐之人，不知有愧。而诗人身为女子，为了救国而四处奔波，尤令人肃然起敬。

“抟沙有愿兴亡楚，博浪无椎击暴秦。”“抟沙”，尘沙本为分散之物，抟之使聚，此处喻指团结有志于救国事业的同道。“亡楚”出自《史记》，秦灭楚后，楚人仍欲复国，楚南公曾预言道“楚虽三户，亡秦必楚”。“博浪”出自《史记·留侯世家》，指博浪沙，在今河南省。秦灭韩后，张良招募刺客为韩报仇，时值始皇东巡，张良即派力士持铁椎狙击秦始皇于此，却误中副车，未能成功。“暴秦”在这里既可指瓜分中国的帝国主义列强，也可暗指曾经夺取汉族政权的清朝。诗人感叹自己力量暂时还是不足以与外国侵略者和清廷相抗衡，徒有报国之愿而已。

“国破方知人种贱，义高不碍客囊贫。”杜甫《春望》诗曰：“国破山河在。”此时的中国四分五裂，帝国主义列强纷纷划定势力范围，中国面临被瓜分的危险。在这种局势之下，中国人与其他殖民地国家人民一样，被帝国主义列强看作为劣等民族，任人奴役宰割。诗人即使贵为朝廷官员的妻子，也曾经在天津海关遭受外国官员的欺辱，因此对中国人被当作劣等民族的事实有着切肤之痛。这句表达了诗人的无比忧心和无限愤慨。“义高”，刘向《说苑》曰：“财不如义高，势不如德尊。”义高指深明大义，品格高尚。“客囊贫”化用“阮囊羞涩”的典故，东晋时，“竹林七贤”之一阮咸子阮孚不事权贵，衣冠不整，酣纵终日，不治产业，十分贫困，甚至于“但有一钱看囊，恐其羞涩”。指居处穷困、身无钱财。诗人从事革命事业，开支巨大，她曾向夫家筹款，向好友筹款，但仍常处于困窘之中，以至于“万里求学，往返者数，搭船只三等舱，与苦力等杂处”。（吴芝瑛《记秋女侠遗事》）所以此处的“客囊贫”绝非夸大之词。尽管如此，诗人相信自己所从事的是正义的事业，充沛的道义力量使她并不在乎财富的多少，即使身处穷困也在所不惜。

前三联均用对比的手法烘托出自己救国的坚定信念，尾联转回内心的悲愤：“经营恨未酬同志，把剑悲歌泪纵横。”“经营”原指规划营治，这里是说诗人在日本所从事的革命活动。虽然秋瑾与友人筹划了一些活动，但远未能达到预期的目的，革命尚未成功，自己也觉愧对同志，因此倚剑高歌，热泪纵横，期望能够迟早实现胸中的志向。秋瑾身兼敏锐多思的诗人和壮怀激烈的女侠两种角色于一身，手持宝剑仰天悲歌的形象更是体现出她无畏的胆略和力挽乾坤、收复国土、为革命献身的勇气与决心。

在晚清江山风雨飘摇、国家生死沉浮只在一线之际，秋瑾将个体生命与国族命运紧密相联，在海雨天风式的诗章内爆发出真挚的情感，令人炫目惊叹。作为一个出身旧式家庭的女子，诗人坚定于自己报效祖国的信念，对祖国要被列强瓜分的命运忧心忡忡，并立下救国志愿，毅然舍弃家庭牵绊，东渡日本，投身革命活动。正是因为她深沉的责任感、勇于为祖国奉献青春与生命的信念，表现在她的文字中已不仅仅是“把酒悲歌”的男子气概，而是超越性别界限，升华到了更高的境界。

这首诗用典自如，“抟沙兴楚”“博浪击秦”“阮囊羞涩”这些典故信手拈来，准确而贴切地表达出自己的思想感情。在某种程度上使自由抒情与古典律诗的严整形式结合起来，又将新时代的爱国精神注入其中，从而在有限的篇幅中容纳下更丰富的内容。

（张禹）





日人石井君索和即用原韵


秋瑾

漫云女子不英雄，万里乘风独向东。

诗思一帆海空阔，梦魂三岛月玲珑。

铜驼已陷悲回首，汗马终惭未有功。

如许伤心家国恨，那堪客里度春风。

据郭延礼《秋瑾年谱》所载，秋瑾于1904年4月底自上海登轮前往至日本，同船的日本人石井曾写诗索和，秋瑾即和成此诗。从诗中可以看出诗人的革命抱负和忧国的心情，表达了诗人追求进步的信念，以及准备以己之力挽救祖国的抱负。

“漫云女子不英雄，万里乘风独向东”，诗人开篇即豪情万丈，有巾帼不让须眉之风：不要随意地说女子不能称作英雄，这是当时人们的常用论调，秋瑾明确地表现出对传统大男子主义的反对。女子也可胸怀凌云壮志，独立东渡求学。作为一位清醒的知识分子，她不甘于目睹祖国的灭亡，积极寻求救国之路。首联两句呈现出诗人不屈不挠的性格、一往无前的浩然之气。接下来二句将眼前之景与想象之境结合起来写：“诗思一帆海空阔，梦魂三岛月玲珑。”“诗思一帆”句，诗人的想象力翱翔无边，她乘坐的轮船在海上航行，读者仿佛能体会到她的诗意构思也像帆影畅游海天一般壮阔。秋瑾既是一位革命家，也是一位诗人，诗人的特点之一是善于驰骋想象，神游万里，“梦魂三岛月玲珑”一句即是如此。“三岛”，指传说中东海里的蓬莱、方丈、瀛洲三座仙山，这里借指日本。“月玲珑”，比喻梦幻中月照三山的美好境界。诗人把岛国想象得如此美好，可见她对求学日本抱有极大的期望，希望能够学到救国救民的真谛。颈联转到对国事的感伤与自惭：“铜驼已陷悲回首，汗马终惭未有功。”“铜驼”句出自《晋书·索靖传》：“靖有先识远量，知天下将乱，指洛阳宫门铜驼叹曰：‘会见汝在荆棘中耳’。”这里借指国家的沦陷。在清朝的腐朽统治与列强的觊觎并围攻之下，故国不堪回首，回首徒添悲恨。“汗马”，作战有功叫做汗马功劳。诗人为革命奔走，自谦虽然辛苦奔波，但毕竟还没有立下尺寸功劳。感伤也罢，自惭也罢，诗人并没有因此陷入消沉，所以尾联再起自励自勉之意：“如许伤心家国恨，那堪客里度春风。”家恨和国恨重重交织，伤心如许。所以诗人勉励自己：身在异域，怎能在客居中消磨美好的时光？言外之意：时不我待，当有所作为才是！

晚清中国，正处于水深火热的时期，这首七律中也表达了诗人遭遇的种种挑战：她曾经挣扎于在贤妻良母的传统女性定义与力挽狂澜的英雄角色之间选择的矛盾，又面临只身求学的种种困境；身在异国，不能忘怀祖国的苦难与贫弱现状；同胞表现麻木，纵然诗人奔走呼号，却收效甚微。背负着这样的国仇家恨，自己壮志难酬，还未能做出一番惊天动地的大事业来。诗中表达的各个层次相互独立，又层层递进，表达出诗人激荡的豪情与沉重的哀愁相交织的矛盾心情。但在进步民主思潮的影响下，她最终毅然抛弃家庭的牵绊，投身于救国的事业。这样的经历也开阔了她的视野，使诗人清醒地意识到自己是作为独立女性为国家追求自由进步，可谓任重道远。在艺术上，全诗意象开阔，雄浑壮美，在瑰丽的想象和深广的幽思间跳跃往复，鲜明的时代背景氤氲其间，洋溢着“笔底风雷动，豪情扑面来”的浪漫主义气息和战斗激情。

（张禹）





满江红


秋瑾

鹃

鶗鴂声哀，恨此际、芳菲都歇。更何堪、剩绿含愁，残红如泣。香屑已无波弋贡，花魂欲作经年别。想夜深、寂寞小庭幽，闻哽咽。 旧台馆，余苔碧；步曲径，伤陈迹。只迷离衰草，乱虫凄切。老我韶华春不管，妒人风雨愁将绝。问青天、缺月可常圆？空啼血！

秋瑾于1890年随父来到湘潭，从此开始了近十年的旅居湖湘生涯，该词即写于此一阶段。三湘山水风物虽佳，家庭的物质条件也不可谓不优越，但对于志行高远、非池中物的秋瑾来说，闺中岁月总是一种无法摆脱的束缚。一日日毫无新意地消磨过去，虽正值青春年华，却早早有了岁华摇落之忧。屈原《离骚》曰：“恐鶗鴂之先鸣兮，使夫百草为之不芳。”鶗鴂即指杜鹃，这首词以“鹃”为题，即体现出唯恐生命落空的一种感情。

先看上半阕。“鶗鴂声哀，恨此际、芳菲都歇”，杜鹃相传为古蜀王杜宇之魂魄所化，故常于春末夏初间昼夜悲啼，其声哀切。而且，自《离骚》写“鶗鴂”之后，凡提到“鶗鴂”之鸣，往往连带着对芳菲歇的感叹或唯恐芳菲歇的隐忧，如辛弃疾《贺新郎》词即曰：“绿树听鶗鴂。更那堪、鹧鸪声住，杜鹃声切。啼到春归无寻处，苦恨芳菲都歇。”秋瑾这几句亦用此意，既点明春末夏初的时令，又透出对春归花谢的无限感伤之意。

接下来几句递进一层：“更何堪、剩绿含愁，残红如泣。”既已是暮春时节，几番摧花风雨之后，“红瘦”自不在话下，而绿叶在充满隐忧的词人之眼看来，也因着此隐忧色彩而必不能“肥”，故绿为“剩绿”，红亦“残红”。同时，因杜鹃泣血之传说，此处“残红”亦可兼指鹃啼之血。如此，则“剩绿”“残红”啼鹃与词人，四者各自含愁如泣，相觑默然。物，固然已着人之感伤色彩；人，亦因物之损伤缺憾而益增悲凉。

以上着眼处均在于物，虽已投射了人的感情色彩，但尚未写到人。接下来二句，渐渐将人呼出：“香屑已无波弋贡，花魂欲作经年别。”“波弋”即波斯国。据《香乘》记载：“燕昭王二年，波弋国贡荼芜香，焚之，着衣则弥月不绝，浸地则土石皆香，着朽木腐草莫不茂蔚，以熏枯骨则肌肉立生。时广延国贡二舞女，帝以荼芜香屑铺地四五寸，使舞女主其上，弥日无迹。”所谓“香屑已无波弋贡”，既可指残红褪尽后，芳香不再；也可指春归花落后，人亦无心熏香自饰了。而花若有灵，此日魂归，欲令还魂，惟待来春，此间尚需一年的等待。陈与义《雨》诗曰“燕子经年梦”，同用“经年”，虽命意不同，而各尽其妙。

至此，人与花与鸟已有充分的交感，所以上片乃以如此几句作结：“想夜深寂寞小庭幽，闻哽咽。”花落春归，兼以更深人静，小园格外岑寂，岑寂之中，忽传呜咽之声，以静衬动则动愈彰。而此“呜咽”者，人耶？花耶？鹃耶？抑或众哀音连成一片耶？

下半阕承接上面深宵寂寞之庭院，开始正面写人：“旧台馆，余苔碧；步曲径，伤陈迹。只迷离哀草，乱虫凄切。”故地重游，一切已不似当年，徒然令人唏嘘凭吊，残红与杂草同其凄迷，鹃啼与虫鸣共其凌乱。至此处，词人不再将感情隐藏于物象中，而是直抒胸臆道：“老我韶华春不管，妒人风雨愁将绝。”老子曰“天地不仁，以万物为刍狗”；杜甫诗曰“天地终无情”；朱淑真词曰“愁来天不管”。春去秋来，四季轮回，原属造化推移，自不会为一人而延其行程或缓其速度。鹃声促迫之中，几番风雨之后，韶华渐渐老去。即使刻意伤春，愁到极处，东君不管，风雨依然。于是作者进一步问道：“问青天、缺月可常圆？空啼血。”若韶华可以不老，则缺月可以常圆。但这样的假设是无意义的，荀子曰：“天行有常，不为尧存，不为桀亡。”缺月常圆自是痴心妄想，正如杜鹃啼血，亦属枉然。郑谷咏杜鹃诗曰“啼得血流无用处，不如缄口度残春”，可是，以秋瑾“生平好负气”（吴芝瑛《秋女士传》）的激烈个性，能始终保持缄默吗？

这首词以鹃啼作为主线，抒发其“众芳污秽、美人迟暮”之感。虽大抵不出传统伤春词的路数，但“问青天、缺月可常圆”之一问，已透露出秋瑾不甘妥协的个性与强烈的主观意志，甚至有欲将此主观意志强加于“天”的潜在心理。后来秋瑾打破陈规，走出家庭，倡导女权，参与革命，均与她这种强烈的个性及意志有关。人一生的轨迹，往往在早年就已埋下伏笔。

（曾庆雨）





满江红


秋瑾

小住京华，早又是、中秋佳节。为篱下、黄花开遍，秋容如拭。四面歌残终破楚，八年风味徒思浙。苦将侬、强派作蛾眉，殊未屑！ 身不得，男儿列；心却比，男儿烈！算平生肝胆，不因人热。俗子胸襟谁识我？英雄末路当磨折。莽红尘、何处觅知音？青衫湿！

光绪二十二年（1896年），秋瑾遵父命嫁湖南湘潭的富家子弟王廷钧。王家属于旧式家庭，规矩很多；而王廷钧其人，亦被秋瑾认为“纨绔”习气极重（见《致秋誉章书》其五）。1900年前后，王廷钧纳捐得户部主事一职，全家遂搬往北京。夫妇本非同道，到京之后，独立门户，家庭琐屑之事渐多，矛盾也日益加深，并于1903年秋天最终激化。据秋瑾挚友徐自华《炉边琐忆》所述，王廷钧原计划在家宴客，并嘱秋瑾准备，谁知傍晚却被人拉去吃花酒。秋瑾收拾完毕，便第一次扮男装，携小厮去看戏，闹得满城皆知。王廷钧被激怒，动手打了秋瑾，秋瑾也不示弱，离家出走而暂居于客栈中。据郭延礼《秋瑾年谱》所记，这首《满江红》就写于这一年的中秋。

先看上半阕。开始先点明时令：“小住京华，早又是、中秋佳节。”秋瑾的故乡是浙江绍兴，后来随父仕宦，由闽入湘，如今又随夫居于京华，故属于客居他乡。“小住”之用词，颇可玩味。就其表面意思而言，不过是说时光匆匆，来京后稍作短暂的停留，不觉又已是中秋。若细味之，似透出秋瑾未能“既来”则“安之”的心理，她并没有把京华的小家庭当做可以长久栖息之地，因为她原本就不是能够安于现状，循规蹈矩无所作为地生活下去的女子。“为篱下、黄花开遍，秋容如拭。”“篱下黄花”出自渊明《饮酒》之“采菊东篱下”，指中秋时节菊花盛开之状。“秋容”四字化用元代张埜《夺锦标·七夕》中“凉月横舟，银潢浸练，万里秋容如拭”之句。篱下菊花盛开，不但点缀了秋天，而且衬得秋容益加明净如洗。诗人所选意象，往往有意无意间凝聚或投注了诗人自己的某种性情品格，此处“如拭”的“秋容”，恰可想见作者洗净铅华的风神气韵，正如冯自由对秋瑾其人的描述：“不事修饰，慷慨潇洒，绝无脂粉习气。”（冯自由《鉴湖女侠秋瑾》）秋花盛开，秋月皎洁，秋容如洗，秋空寥廓，这不但没有令诗人神清气爽，反而更衬托出此刻处境的逼仄与心绪的纷乱，所以说：“四面歌残终破楚，八年风味徒思浙。”“四面歌残”句自然用了《史记·项羽本纪》中汉军围困项羽于垓下的典故，此句或可有两种理解：一是说国势艰危，四面受敌，为列强所困，而有国破族亡之忧；一是暗指自己久困夫家，因言行不合常轨而备受非议，最终酿成无法调和的冲突而导致决裂的局面。若联系下句，则指个人受困的可能性较大。“八年风味徒思浙”，自1896年秋瑾归于王氏，至今恰有八年之久，而八年之中，秋瑾无时不在思念故乡绍兴，但终属枉然。这句与上句对偶，似均写个人之具体处境及所思所感。

接下来几句忽然一转，由对当前困境的思考转入对自己性别本身的愤懑不平：“苦将侬、强派作蛾眉，殊未屑！”“蛾眉”出自《诗经·卫风·硕人》之“螓首蛾眉”，原指似蚕蛾触须般细长而弯曲的美女之眉，此处代指女子。众所周知，在中国的旧传统中，男尊女卑一贯被视为天经地义的道理，女子在很多方面都处于与男子不平等的劣势地位。沿袭既久，便形成积重难返的态势，在强大的社会习俗以及舆论等的压力之下，大部分女性对种种不公，或妥协，或麻木，或缄默隐忍，逆来顺受，只有极少数勇敢者敢于抗争，却往往为此付出惨重的代价。不平则鸣，作为女性群体中有才华、有教养、有敏锐善感之心灵的一类，才女们也曾有人借作品来倾诉自己因性别劣势所造成的人生悲剧，但大多缺乏理性的反思，未能对悲剧根源及本质形成清醒的认识。秋瑾随夫来到北京之后，结交了吴芝瑛等具有新思想的朋友，也有机会接触到一些具有民主色彩以及宣扬男女平权等思想的报刊书籍，这都促成了她对性别问题的反思与认识。在与日本夫人服部繁子的一次对话中，繁子对秋瑾的女扮男装提出疑问，秋瑾回答道：“在中国是男子强，女子弱，女子受压迫。我要成为男人一样的强者，所以我要先从外貌上像个男人，再从心理上也成为男人。”这样的话虽有过于偏激之嫌，却不妨理解为晚清得风气之先的女子在骤然觉醒之际，对几千年性别压迫的一种强有力的反弹。在这首《满江红》中，秋瑾道出了类似的过激之语：“苦将侬、强派作蛾眉，殊未屑！”——她不仅对造物本身表示愤慨，更对自己既定的性别表示了轻蔑。

下片承接上片最后两句而递进一层：“身不得，男儿列；心却比，男儿烈！”这几句恰与上段所引秋瑾对服部繁子所说的一段话意旨相似：既然已被造物“强派”做了“蛾眉”，无论屑与不屑，此身便不得与男子同列。但在秋瑾看来这些不过表象而已，因为她壮怀激烈，自信此心之强大，毫不逊于男子。

况且，“算平生肝胆，不因人热”。“不因人热”语出《东观汉记·梁鸿传》：“（鸿）常独坐止，不与人同食。比舍先炊已，呼鸿及热釜炊。鸿曰：‘童子鸿，不因人热者也。’灭灶更燃火。”此事常用来比喻为人孤僻高傲，不依赖别人。秋瑾此句，主要借梁鸿之典来表明自己独立不倚的心志与气魄。她绝不愿再走传统女子的老路，做男人的附属品，泯灭独立人格，一世随人俯仰。秋瑾此时已形成这种独立自主的思想，后来她走出家庭，更将此种理念在女界中倡导，以唤醒更多女同胞的觉醒。

秋瑾觉醒之后，便准备义无反顾，做一个力挽狂澜的英雄。她的很多言论，即使在今天看来都不免有过激处，在她当时的时代更是惊世骇俗之论，不被绝大多数人所理解原可在意料之中。她自己当然也清楚这一点，所以接下来说：“俗子胸襟谁识我？英雄末路当磨折。莽红尘、何处觅知音？青衫湿！”一方面曲高和寡，难觅知音，另一方面，徒有英雄理想，却身陷穷途，因为此时她尚受困于家庭中，备受折磨。不过，天将降大任于斯人，必先苦其心志，所以秋瑾在“英雄末路”与“磨折”之间着一“当”字——既树立起英雄的理想，就当同时具备堪受一切磨难的意志力。但瞻顾四方，毕竟同道寥寥。一个英雄，可以忍受来自于外界的种种摧折，却未必能长久忍受心灵的孤寂。所以，此后不久，秋瑾便与王家决裂，东渡日本，“闲来海外觅知音”去了。

北京生活的几年之间，秋瑾在吴芝瑛等朋友的影响下，广泛阅读进步报刊，“新书新报，靡不浏览”，“豪情胜概，不可一世”，于是“思以改革为己任”（秋宗章《六六私乘》）。受民主思想的启蒙，她眼界初开，开始思索作为女子，如何实现自我的生命价值，如何像男子一样得以充分施展才华，拯救沉沦的祖国。这首词写的正是诗人觉醒中的一段心路历程。就内容而言，该词不但与传统女性词以记录闺中悲欢为主的作品不同，与秋瑾本人早年未觉醒时的创作也有所不同。就风格而言，该词汰弃掉女性的婉媚与妖娆，而充溢着一种激荡的英雄思想与阳刚精神。秋瑾最终冲破旧家庭的束缚而走上革命道路，这里或许是一个转折。

（曾庆雨）





鹧鸪天


秋瑾

祖国沉沦感不禁，闲来海外寻知音。金瓯已缺总须补，为国牺牲敢惜身？ 嗟险阻，叹飘零，关山万里作雄行。休言女子非英物，夜夜龙泉壁上鸣。

这首词写于1904年，大约是秋瑾赴日后不久的作品。1907年起义失败后，清绍兴官府曾将此词稿作为“罪状”公布。

上半阕诗人说明自己只身东渡、留学日本的原因，并抒写自己为国献身的理想抱负。首句“祖国沉沦感不禁，闲来海外觅知音”，虽然用“闲”字，但有感于祖国沉沦，却并非“闲”情。且诗人是在种种旧习俗的逼迫下，出于对清政府反动统治的深深失望，才只身奔赴日本、寻求革命道路，故而为反语。由于“祖国沉沦”，故只身来到异国他乡，为的是寻找志同道合的革命挚友，为了救国敢于流血牺牲。开篇两句即点明此行日本的缘由，也点出了国内的政治局势，祖国正处于沉沦境地，列强瓜分领土，山河动荡、风雨飘摇。“金瓯已缺”：指国土被列强瓜分。“金瓯”，原指酒器，后用来比喻国家领土的完整和巩固。《南史·朱异传》：“我国家犹若金瓯，无一伤缺。”其时清政府与列强签订了一系列不平等条约，帝国主义相互争夺中国领土、划分势力范围，并在中国享有各种特权。眼看中国逐渐沦为半殖民地，诗人忧心如焚，欲要修补残缺的国家。可泱泱华夏，别说女子，即使男子，肯挺身而出、拍案而起者毕竟只是极少数人。诗人身为女子，却发出“为国牺牲敢惜身”一句反问，将个人生死置之度外，慷慨激昂，掷地有声，将“十万战士齐解甲，更无一个是男儿”的碌碌之辈比了下去。

下半阕换头一折，疏疏三笔“嗟险阻，叹飘零。关山万里作雄行”，写尽前进路上的霜风雨雪。“险阻”，《左传·僖公二十八年》曰：“艰难险阻，备尝之矣！”秋瑾以一弱质女子，抛夫别子，只身东渡，其艰辛自是可想而知。“关山万里”出自《木兰辞》之“万里赴戎机，关山度若飞”，秋瑾诗词中屡屡以花木兰、秦良玉等人自比，此处亦然。关山万里，层云几重，诗人虽然感叹东渡不易，但信念十分坚定。“作雄行”既可看作诗人前进路上奋发勇猛、一往直前之状，又可想见诗人女扮男装的飒爽英姿。漂洋过海，在异国尽情施展平生抱负，这里展现了一位非同寻常的女子形象，不仅文采飞扬，更具革命胆略。“休言女子非英物，夜夜龙泉壁上鸣”，歇拍一韵，似“洞天石扉，訇然中开”（李白《梦游天姥吟留别》）。“英物”语出《晋书·桓温传》，“温生未朞，温峤见之曰：‘此儿有奇骨，可试使啼。’及闻其声，曰：‘真英物也。’”此处，诗人告诫那些只知爱惜自己身躯的庸碌之辈，不要看不起女子，不要以为女子中没有英俊豪杰之人。“夜夜龙泉壁上鸣”，“龙泉”，宝剑名，据《晋书·张华传》载，雷焕于丰城狱基掘得二剑，一名龙泉，一名太阿。在这里，诗人以宝剑之铮铮作响，形容自己心中的不平之鸣和欲报国杀敌的英雄气概。诗人自比是挂在墙壁上的利剑，急切希望奔赴疆场，决心在推翻清朝、争取独立自由的爱国斗争中一试身手、奋勇杀敌。这最后两句“四弦一声如裂帛”，是全诗的画龙点睛之笔，将秋瑾以身许国的决心和敢作敢为的魄力，展现得生动鲜活，淋漓尽致。

除了尚武精神之外，诗人特别点明自己的性别，一句“休言女子非英物”，谴责了传统社会中“女子无才便是德”的偏见。又根据京师大学堂日本教习服部宇之吉的妻子服部繁子回忆，从1903年2月23日起，秋瑾正式改穿男装，“高高的个头，蓬松的黑发梳成西洋式发型，蓝色的鸭舌帽盖住了半只耳朵，蓝色的旧西服穿在身上很不合体，袖头长得几乎全部盖住了她那白嫩的手”（服部繁子《回忆秋瑾女士》）。1903年中秋佳节，秋瑾与王廷钧决裂，从北京的家出走，留下两个子女。从此只身留学日本，仅探视过一次子女，其主要目的还是为了向公公索款办学。朋友问起她的家庭，她说“如隔世矣”。这并非缺乏情义的天伦情淡，母性转薄，而可视作她在对自己女性身份的抛弃。在她看来，传统中国的女性一直处于受奴役的地位，至于她自己：“处文明之世，吸文明之空气，当不甘为人之奴隶也。”诗人不但自己觉醒，同时号召更多女性奋发起来，为同胞为祖国抗争。诗人以女性身份为中国古典的尚侠爱国传统内涵注入新的内容：试图将革命理想与尚武精神，及女子社会价值的实现融为一体。

另一方面，诗人固然希望通过手中的三尺宝剑来挽救祖国被瓜分的命运；但更意识到能够改变历史命运的是人的意识与行动，因此以身作则，以铁骨铮铮的巾帼英雄形象揭开女性在中国历史上一向被遮蔽的身影。这阕词正是以汪洋恣肆的浪漫主义情怀，抒发了诗人这样一种追求理想、不惜牺牲的精神。

（张禹）





望海潮


秋瑾

送陈彦安、孙多琨二姊回国

惜别多思，伤时有泪，内绌外侮交讧。世局堪惊，前车可惧，同胞何事懵懵？感此独心忡。羡中流先我，破浪乘风。半月比肩，一时分手叹匆匆。 从今劳燕西东，算此行归国，立起疲癃。智欲萌芽，权犹未复，期君力挽颓风。化痼学应隆。仗粲花莲舌，启瞆振聋。唤起大千姊妹，一听五更钟！

此词写于1904年夏天，当时秋瑾抵达日本时间不长，就读于东京的实践女校，得以结识同在该校就读的中国籍学生陈彦安和孙多琨，并结为好友。但不久陈、孙二人毕业，在学校举行毕业典礼后即准备离日回国。相投相惜，却马上又要分离，不免有些留恋，因此第一句便说“惜别多思”。面对同窗姐妹间的分离，固然令人依依不舍，但秋瑾的忧思绝不仅限于这种小我的悲欢离合，所以，“伤时有泪”，她更为时局而感伤，为中国当前的困境，流下伤心的眼泪。何以要伤时？因为当时“内绌外侮交讧”，“内绌”指国内的忧患；外侮指来自外国、外族的侵略和凌辱。诗人的个人体验和家国离乱始终紧密地联系在一起，而当时国内政治腐败，内忧外患，祸不旋踵。世界的局势也真是令人惊怕。这里，诗人或许是说通过阅读报纸和在日的学习，了解到波兰、印度等一些国家相继沦为帝国主义殖民地的现实。而中国自鸦片战争以来的局势更是令人堪忧，尤其是1894年的中日战争和1900年的庚子事变，都是以中国的失败告终，从而加深了中国被瓜分奴役的程度。《荀子·成相》曰：“前车已覆，后未知更何觉时。”前车可鉴，来者可追，但遗憾的是，当时的国民却是“懵懵”，“懵懵”指昏愦、蒙昧的状态。诗人为同胞的麻木而感到极其痛心，大声疾呼道：波兰、印度的教训已经摆在那里了，面对列强的虎视眈眈，同胞们怎么还对此毫无知觉呢？“感此独心忡”，诗人有感于此，心中很是怔忡不安，却无人知晓。接下来，诗人由抒发内心情怀转向对两位姐妹的谆谆叮咛：“羡中流先我，破浪乘风。”“中流先我”用了《晋书·祖逖传》的典故，晋代祖逖与刘琨友好，互相以恢复中原相期，祖逖首先被朝廷所用，刘琨在给亲友的信中说：“吾枕戈待旦，志枭逆虏，常恐祖生先吾着鞭。”又载，祖逖率兵北伐，过江时中流击楫而誓曰：“祖逖不能清中原而复济者，有如大江！”在这里，“羡中流先我，破浪乘风”喻陈、孙二人先于诗人乘船回国。“破浪乘风”用了《宋书·宗悫传》之典，据载，“悫年少时，炳问其志，悫答曰：‘愿乘长风，破万里浪。’”此句，既指陈、孙二人归途乘船，又比喻她们回国后即将施展的远大抱负。诗人羡慕两位姐妹已经学业有成，即将归国大展宏图。尽管如此，毕竟临别而难舍，所以接下来又说：“半月比肩，一时分手叹匆匆。”诗人与两位朋友相识方才半月，短时间内又突然分开，只能感叹人事匆匆不待细细盘桓。

下半阕，“从今劳燕西东，算此行归国，立起疲癃”。首句用古乐府《东飞伯劳歌》中“东飞伯劳西飞燕，黄姑织女时相见”之句，以喻诗人与陈、孙二人从此相隔两地。但作者对朋友寄予了殷切期望，希望她们回国后，能“立起疲癃”。“疲癃”本指衰颓老病残疾之貌，秋瑾希望朋友们回国后能立即行动起来，振兴女界，进一步挽救民族的危亡。接下来几句进一步申明此意：“智欲萌芽，权犹未复，期君力挽颓风。”对于中国妇女而言，她们的心智有待启蒙，这是当前迫切的要求，但女权还没有得到恢复，男女平权运动可谓任重道远。所以，她期望陈、孙二人能够大力挽回日趋颓败的世俗风气。“化痼学应隆”，“化痼”指化去积久之疾，消去难治之顽症，这里与上句之“力挽颓风”命意相近。“学应隆”指打破世俗轻视女子的成见，使女学昌盛起来。秋瑾对兴办女学十分重视，她在《致湖南第一女学堂书》中云：“欲脱男子之范围，非自立不可；欲自立，非求学艺不可，非合群不可。东洋女学之兴，日见其盛，人人皆执一艺以谋身，上可以扶助父母，下可以助夫教子，使男女无坐食之人，其国焉能不强也？”在弹词《精卫石》第六回中她也说到“文明学必隆”，都可以与这首词的“化痼学应隆”相互参证来看。接下来，“仗粲花莲舌，启瞆振聋。唤起大千姊妹，一听五更钟！”“粲花莲舌”，又作“舌粲莲花”，据《高僧传》和《晋书·艺术传》记载：后赵国主石勒召见佛图澄，想试验他的道行。佛图澄即取来钵盂，盛满水，烧香持咒，不多久，钵中竟生出青莲花，光色曜日，令人欣喜，于是，后人便引“舌粲莲花”来形容说话的文采和美妙，或比喻一个人口才好，能言善道。“启瞆振聋”，使目盲者复明、使聋者听到声音，比喻唤醒糊涂与麻木不仁者。这里是说通过宣传教育，使女子意识到自己所处的弱势地位并付诸行动改革。“五更钟”指清晨的钟声，李商隐《无题》有“来是空言去绝踪，月斜楼上五更钟”之句。既是晨钟，当有唤醒世人迷梦的寓意，而五更又是黎明前最黑暗的时刻，亟待有人振臂一呼，打破死寂的夜空。这里，诗人希望两位朋友回国后能够竭尽所能，唤醒中国的女子，使她们从麻木痛苦中觉醒，仿佛听到五更传来的一记钟声。

这阕词中诗人首先表达了对友谊、知己的珍惜。在秋瑾所生活的江南地区，明清以来，一直有一个拥有文学和教育传统的闺秀群体。诗人的弟弟秋宗章曾忆及父女之间的温情场面：父亲公余或饭后，为秋瑾讲授旧籍。而闺秀才女们也常常拥有一个或更多共同读书、交流的女伴。这是数个世纪以来江南书香门第的传统场景，一种氤氲于江南文化下的女性传统。诗人经过进步新思潮的洗礼，与金兰姊妹纯净、高雅的交流之外，更富有激情和自我牺牲精神。在东瀛求学以来，她与闺中好友的交流不限于个人生活的小天地，而是最大限度地推己及人。她曾对好友吴芝瑛剖白自己的想法：“女子当有学问，求自立，不当事事仰给男子。今新少年动曰‘革命，革命’，吾谓革命当自家庭始，所谓男女平权事也。”诗人从个人体验中升华出对广大深受压抑迫害的女同胞的同情与挚爱，更把女界解放与国家的命运联系在一起，是一种超越时代的见识。因而在这首词中，诗人表达了深厚的内涵，不仅有对于生活的关心爱护、贫贱不移的义气相重、挚友回国的依依惜别之情，还一意贯注“国家兴亡、匹夫有责”的呼喊。不仅亲自为妇女觉醒与人格独立而奔走，诗人对两位友人回国后的事业也寄予很大期望，希望她们也为国家尽责，从事妇女启蒙运动。具体来说，不仅仅是兴办女学，而且要提高妇女地位、启发妇女觉悟，这正是该词的不同凡响之处。

（张禹）





如此江山


秋瑾

萧斋谢女吟愁赋，潇潇滴檐剩雨。知己难逢，年光似瞬，双鬓飘零如许。愁情怕诉，算日暮穷途，此身独苦。世界凄凉，可怜生个凄凉女。 曰归也归何处？猛回头，祖国鼾眠如故。外侮侵陵，内容腐败，没个英雄作主。天乎太瞽！看如此江山，忍归胡虏？豆剖瓜分，都为吾故土。

这首词大约是秋瑾留日时的作品，具体创作年代不详，郭长海、郭君兮的《秋瑾全集笺注》认为该词是1904年秋瑾到日本学习了一段时间之后所作；郭延礼《秋瑾年谱》则将该词的编年列于1905年。总之，在日本的留学生活使秋瑾开阔了眼界，思想也发生了很大变化，她从世界局势认清了中国所处的地位，深感奋起救国的必要，她亦向读者大声疾呼，希望大家一起挽救祖国的危亡。

上半阕中，诗人情绪低落，写自己求学中的孤独索寞之境。“萧斋谢女吟愁赋，潇潇滴檐剩雨。”“萧斋”，据唐代张怀瓘《书断》记载：梁武帝造寺，令萧子云飞白大书‘萧’字，至今一字存焉。李约竭产自江南买归东洛，建一小亭以翫，号曰“萧斋”。后人称寺庙、书斋为“萧斋”，兼取其萧索之意。“谢女”，指东晋女诗人谢道韫，《世说新语·言语》：“谢太傅寒雪日内集，与儿女讲论文义，俄而雪骤，公欣然曰：‘白雪纷纷何所似？’兄子胡儿曰：‘撒盐空中差可拟。’兄女曰：‘未若柳絮因风起。’公大笑乐。”后世指文采出众的女子，明清才女多以谢道韫自况，诗人在此也不例外。不过，秋瑾以谢道韫自况，不但着眼于她的“咏絮”之才，还因谢女曾有遭孙恩之乱而能“举厝自若”，并“手杀数人”的刚烈与雍容；而且，秋瑾在诗词中提到谢女，赞美其才华时，其重心往往落在“同情其婚姻的不般配”（见夏晓红《秋瑾与谢道韫》一文），所谓“天壤王郎”之恨，谢道韫有之，秋瑾亦有之。读秋瑾作品，此点不可不知。《愁赋》，南北朝时庾信所著。宋代姜夔《齐天乐》词曰：“庾郎先自吟愁赋，凄凄更闻私语。”秋瑾这两句与姜夔词之前两句之结构、遣词等都十分相似，写出自己的无限凄苦孤独之境，“知己难逢，年光似瞬，双鬓飘零如许”。知心的朋友还没有遇到，时光又转瞬而逝。年来飘零辗转，雾鬓风鬟，不免有自伤自怜之意。“愁情怕诉，算日暮穷途，此身独苦。”知己难逢，忧愁的情绪无人诉说也无从说起，几番欲说，却先有几分情怯。算来已是日暮途穷的时候，剩我一人形只影单、孤独愁苦。“世界凄凉，可怜生个凄凉女。”身处异乡、人生地疏，又生为凄凉的女子之身，顾影茕茕，世界之大，却无可以逃避凄凉之处。秋瑾在给其兄秋誉章的一封信中说：“吾以为天下最苦最痛之无可告语者，惟妹耳。居无室家之乐，出无戚友之助，飘泊天涯，他日之结局实不能豫定也。”正可与这首词的上半阕参照来看。

虽然诗人自离家出走以来努力宣传妇女解放，号召女子冲破家庭束缚，肩负起救国的重任，把妇女解放与爱国事业紧密联系起来。但人非草木，孰能无情，偶尔闪现的“独苦”的脆弱与彷徨不仅无损于诗人的光辉形象，反而令这一形象更加真实可信，令读者倍生亲切与尊敬感。诗人挣扎、奋斗，壮志未酬的一生，无意中为当代提供了其被革命话语过滤后的丰富人性。清末民初，女性不仅要面对和男性一样的社会问题，此外，还有诸多必须独自面对的难题。而秋瑾之不凡，正在于她不会始终为这些难题所困，面对整个国家民族的危难，她总会重新燃起斗志，走出个人的悲欢，思考更深广的问题。

下半阕便转入对祖国命运的思考：“曰归也归何处？猛回头，祖国鼾眠如故。”“曰归”出自《诗经·豳风·东山》，所谓“我东曰归，我心西悲”。诗人说：日暮穷途之时，我也想有个归宿，但哪里是可以栖身之地？家庭破碎、祖国沦陷，实在无处可归，在异国猛然回头，祖国依旧在沉睡之中。当时陈天华著有《猛回头》小册子来宣传革命，警醒国民——中国正遭受列强欺侮，他想要国人从麻木中猛醒。这里的“鼾眠”正表示无人觉醒之意。诗人借“猛回头”三字，再次提醒读者中国的危急状态。“外侮侵陵，内容腐败，没个英雄作主。”“外侮侵陵”，指西方列强侵占祖国的领土、欺辱人民；“内容腐败”，指国内形势，清政府对外投降，对内又镇压人民的反抗斗争；“没个英雄作主”，指没有英雄人物挺身而出，力挽狂澜，拯救国家民众于水深火热之中。顾随先生词曰：“自家不肯作英雄，从今莫恨英雄少。”秋瑾这句相反，她慨叹世无英雄，言外正隐隐透出“自家正欲作英雄”的当仁不让之意。所以接下来，她便以英雄的姿态谴责苍天：“天乎太瞽！看如此江山，忍归胡虏？豆剖瓜分，都为吾故土。”瞽，眼睛不明，诗人质问上天，为何对这样的不公平视而不见？语气中透出极度的愤懑不平之意。什么不平事？指中国的美好河山，竟然这样白白地送与外邦人。“胡虏”在这里可以做两种解释，既指有别于汉人的满族政权，又指帝国主义列强。“豆剖瓜分”，指像豆荚一样分裂，像切瓜一样分成多块，鲍照《芜城赋》：“出入三代，五百余载，竟瓜剖而豆分。”这句中的“豆剖瓜分”形容中国的领土被列强侵占。这一切不公与悲剧都发生在诗人祖国的土地上，眼见清政府政治腐败不堪，祖国大好河山任人宰割，诗人悲痛难言，愤然责天，真挚激烈的忧国之情跃然纸上。

这阕词非常能够反映诗人炽热的爱国精神。晚清时代大部分女子被隔离、拒绝在社会领域之外，无权过问国家大事、参与历史进程，但诗人虽然面对家庭生活上种种困境，却能跳出个人小天地，书写渐离击筑之风、燕赵悲歌之韵，跃动着时代的旋律。读来荡气回肠、令人热血沸腾。

（张禹）





沈鹊应


【作者小传】

（1877—1900） 字孟雅，福建侯官（今闽侯）人。沈葆桢孙女，沈瑜庆女，“戊戌六君子”之一林旭妻。天资聪颖，能诗擅词，曾受业于陈衍。有《崦楼遗稿》。





浪淘沙


沈鹊应

悼外

报国志难酬，碧血谁收。箧藏遗稿自千秋。肠断招魂魂不到，云暗江头。 绣佛旧妆楼。我已君休。万千悔恨更何由。拼却眼中无限泪，共水东流。

这是一首沈鹊应悼念其亡夫林旭的词。林旭，字暾谷，号晚翠，福建侯官人，才华出众，鹊应的父亲沈瑜庆从林旭塾师处看到他的文章，极为欣赏，加上两家有世交，便决定将自己的女儿嫁给他，将林旭招赘于金陵，光绪十八年（1892年）鹊应和林旭成婚。婚后不久，林旭返闽参加癸巳（1893年）乡试，得中解元。随后赴京参加甲午（1894年）科会试未能登榜。1895年春，因甲午海战中国败于日本，《马关条约》割地赔款的消息传至北京，在京应试举人皆群情激愤，康有为、梁启超写成一万八千字的“上皇帝书”，包括林旭在内的十八省举人响应。林旭是维新运动中闽学会的重要代表人物，光绪二十四年（1898年）为王锡蕃举荐，被授予四品卿衔，在军机章京上行走，与谭嗣同、杨锐、刘光第等参预新政，不少变法上谕乃出自其手笔。当年9月21日，慈禧发动政变，戊戌六君子被捕入狱，林旭被杀害时年仅23岁。

鹊应在听到其夫遇难的消息后，欲冒险赴京收尸，被家人劝止，几度欲以仰药、绝粒等方式自尽而未遂。林旭死后，沈鹊应曾写过一副挽联：“伊何人？我何人？全凭六礼结成，惹得今朝烦恼；生不见，死不见，但愿三生有幸，再结来世姻缘。”她在丈夫死后伤痛欲绝，终在1900年4月，也就是在林旭死后不到两年，因过度哀伤而死，和其夫一样，也年仅23岁。有学者认为鹊应为服毒自杀而死，两种说法在殉夫这点上并无大异。

当时很多爱国人士为二人的遭难深表惋惜，康有为在《六哀诗》悼林旭篇中写道：“慷慨乃捐躯，投身赴大理。呜呼苌弘血，三年碧不止。娟嫮沈公孙，令德俪才婿。竟作坠楼人，长咽秦淮水。晚翠自名轩，完节无愧比。每见青琅玕，伤心泪弥弥。人间廿四年，英名满天地。”康有为在诗中以晋石崇爱妾绿珠坠楼而死之事作比，表达了对英烈女子沈鹊应的赞叹和同情。林旭与沈鹊应的尸骨被分别运抵福州后，沈瑜庆将他们合葬于北门义井，竖石墓联曰：“千秋晚翠孤忠草，一卷崦楼绝命词。”

鹊应在丈夫死后，写了很多诗词，或寄托哀思，或表明心志，如《除夕影前设奠》一诗：“空房奠初夕，对影倍凄然。守岁犹今夜，浮身非去年。心随爆竹裂，眼厌灯花妍。况是无家客，银筝悲断弦。”其痛不欲生之情浮于言表，又如她在《春夜八首》中的一些诗句：“药炉经卷在，即此了吾生”；“遗编和泪叠，字字是华严”；“我已无肠断，诗成寄与谁”，这些句子已明显流露出殉夫之意。

《浪淘沙·悼外》这首词同以上诗作一样，都是鹊应悼念亡夫的作品，有学者认为《浪淘沙》为其绝笔之作，已无从考证。这首词亦作《浪淘沙·悼晚翠》，“晚翠”是其夫林旭的号，词中所说的“箧藏遗稿自千秋”，箧藏遗稿指林旭的《晚翠轩集》。词作开头即言“报国志难酬”，可见这首作品除了悲思外，还有一种豪情与壮烈，而不仅仅是限于个人的哀伤，还有一种忧国之感叹。鹊应此种风格的词作在其夫亡后尤为多见，如她在《燕山亭·读列女传》一词中写道：“薄晚寒闺，轻盈弱质，井水心情自守。触目惊心，栋折榱崩，何恤玉颜消瘦。针管慵拈，误几度、窗前停绣。回首，叹周道游观，将非君有。 嗟彼女伴何知，把慷慨情怀，认萦丝藕。葵践兄亡，冷眼年来，已知大弓难彀。无限伤心，当商女、后庭歌奏。能否？比例似、无盐觅偶。”词中以“大弓难彀”比喻自己的抱负难以施展，她赞美的是像丑女无盐那样能助齐宣王治国的女子，而非只知慵拈针线的闺中女子。同样，《浪淘沙·悼外》也是一首豪迈悲壮的词作，钱仲联在《清词三百首》中对沈鹊应的《浪淘沙》评道：“悼夫之词，不施一些粉饰，全是朴素之词，为血泪所凝成。历代女词人悼夫之事，从未有如作者所写那样，丈夫是陷于不测之祸，为国事而死者。此词便自树一帜。”

鹊应此首词作虽是为亡夫所写，亦可看作为亡国而写，正如其父沈瑜庆在《〈崦楼遗稿〉题语》中云：“人之有诗犹国之有史，国虽板荡，不可无史。人虽流离，不能无诗，此崦楼之诗所由作也。”女侠秋瑾在《满江红》中言：“肮脏尘寰，问几个男儿英哲？算只有蛾眉队里，时闻杰出。良玉勋名襟上泪，云英事业心头血。”鹊应正是如秋瑾这样带有侠气的英烈杰出女子，其词作亦语带风云，气含骚雅，无半点脂粉气，丝毫不亚于须眉，可谓奇女子、烈女子。

（朱洪举）





兰陵王


沈鹊应

鸡声

梦初阁。残倦余酲尚著。纱窗外、晴报晓钟，曙色阴阴透帘幕。醒来心情恶。更听胶胶声作。衷心警、颠倒著衣，却被苍蝇弄听错。 长鸣意谁托。甚风雨凄凄，都未忘却。宁同宛转调弦索。惊茅店羁旅，金闺朝士，一例繁雄并冷落。夜更促梳掠。 寂寞。岂漂泊。搅无睡残更，翻依鸣柝。同声唱晓天涯各。怅问寝犹隔。栉笄如昨。干卿何事，向耳畔，触悲乐。

这首词以鸡声写自己的志向。诗人在曙色阴阴的早晨被鸡声叫醒，一开始感觉鸡声非常可恶，因为美梦被打断，甚至还有些“残倦余酲”，但一想到雄鸡在风雨凄凄之夜仍然报晓，自己便起来梳妆打扮，然而起来之后又感到寂寞无依，鸡声已触发起无穷的思绪，想再睡也很难睡着，只能靠听鸣柝之声打发残更了。整首诗情感变化起伏一波三折，将一个有远大志向闺中女子的复杂心绪描绘得极为形象生动。

词中用典较多，且多取自《诗经》，如第一叠中的“更听胶胶声作”，胶胶，出自《诗经·郑风·风雨》：“风雨潇潇，鸡鸣胶胶。”后人便多以“胶胶”或“角角”象鸡鸣之声，如唐代李廓在《鸡鸣曲》中写道：“星稀月没上五更，胶胶角角鸡初鸣。”“衷心警、颠倒著衣，却被苍蝇弄听错”，这一句中有两处也都来自于《诗经》，“颠倒著衣”，典出《诗经·齐风·东方未明》：“东方未明，颠倒衣裳。颠之倒之，自公召之。东方未晞，颠倒裳衣。倒之颠之，自公令之。折柳樊圃，狂夫瞿瞿。不能辰夜，不夙则莫。”《毛诗序》对此诗解为：“朝廷兴居无节，号令不时，挈壶氏不能掌其职焉。”郑玄笺注为：“挈壶氏失漏刻之节，东方未明而以为明，故群臣促遽，颠倒衣裳。”鹊应在此处写听到鸡声以为天亮便急忙穿衣，“颠倒”乃夸张写法，一则使用《诗经》中的词语，一则刻画听到鸡声后的情态。“却被苍蝇弄听错”，典出《诗经·齐风·鸡鸣》：“鸡既鸣矣，朝既盈矣。匪鸡则鸣，苍蝇之声；东方明矣，朝既昌矣。匪东方则明，月出之光；虫飞薨薨，甘与子同梦。会且归矣，无庶予子憎。”在此诗中妻子提醒丈夫“鸡既鸣矣，朝既盈矣”，催促其赶快起来上朝，丈夫却回答“匪鸡则鸣，苍蝇之声”，《毛诗序》认为此诗主题为“哀公荒淫怠慢，故陈贤妃贞女夙夜警戒相成之道焉。”

第二叠中的“甚风雨凄凄，都未忘却”，亦典出《诗经·郑风·风雨》：“风雨凄凄，鸡鸣喈喈。既见君子，云胡不夷？风雨潇潇，鸡鸣胶胶。既见君子，云胡不瘳？风雨如晦，鸡鸣不已。既见君子，云胡不喜？”《毛诗序》认为此诗主旨乃“思君子也，乱世则思君子不改其度焉”。“惊茅店”句，则化用温庭筠《商山早行》：“鸡声茅店月，人迹板桥霜。”“金闺”乃指金马门。《史记·滑稽列传》：“金马门者，宦〔者〕署门也。门傍有铜马，故谓之曰‘金马门’。”金马门乃汉代学士待诏之处，后世往往借指朝廷。如此，“金闺朝士”指的是朝廷的杰出人才。他们身处羁旅，闻听鸡鸣时，“一例繁雄并冷落”，同样有漂泊凄清之感。第三叠，则基本不用典故，直抒胸臆，写天涯漂泊、长夜难眠之际，耳听鸡鸣报晓，触动愁情之无奈，收束全篇。

鹊应在词中大量使用典故，一方面使得此词用语凝重典雅，如有一种历史的光晕笼罩，有一种悠长的回声激荡，因而不显得单薄肤浅；另一方面其实也是词人借这些典故表达自己的志向，如词中言“甚风雨凄凄，都未忘却”，《诗经·郑风·风雨》中所言“风雨”“凄凄”“潇潇”“如晦”均可视为乱世的象征，而雄鸡于风雨中犹鸣叫不已，象征君子居乱世而不改其节度。鹊应所处的也是一个风雨飘摇的乱世，她并没有因为身处乱世而采取沉沦或苟且的态度，而是夙兴夜寐，不断警醒自己，立志要做一个不改节度的君子。

整首词始终围绕鸡声来展开，尤其诗人在最后发问道“干卿何事”，意趣无穷，本来天亮和雄鸡素不相干，但它不管是刮风下雨还是平常天气都按时而鸣，以天明报晓为己事，这个“干卿何事”可能来自别人对鹊应不甘做平常女子的不解，诗人自己说出，也可看出她的一种洒脱。作品借写鸡声以言志，意思不直露，含蓄委婉，耐人品味。

这首词也可看作是鹊应为她的丈夫林旭及参与变法的人士而写，如在这首词中提到的“惊茅店羁旅，金闺朝士”，“金闺朝士”指的是朝廷的杰出人才，在这首词中，则应指林旭及参与变法维新的爱国人士。因为光绪帝非常看重林旭等人，曾亲自召见他们，并授林旭、谭嗣同、杨锐、刘光第等四品卿衔，担任军机处章京，甚至皇帝的谕旨都多出自林旭之手，因此，词中称他们是“金闺朝士”。

鹊应在和林旭结婚后，两人在一起的时间并不是很长。他们于1892年10月结婚，次年林旭就去参加乡试，随后到北京参加会试，并追随康有为参与变法维新活动，长期奔走于京皖之间，直至变法失败被杀，而鹊应则在此期间基本上还是和父亲住在一起。这首词中提到的“寂寞”，基本可反映出鹊应当时的心境。然而，整首词并不给人一种悲观与凄婉的感觉，甚至诗人在作品中大量戏用《诗经》中的典故来传情达意，如“颠倒著衣，却被苍蝇弄听错”等句，读来并不显压抑沉重，可以看出，鹊应并不是那种囿于儿女情长的女性，她和她的丈夫有共同的志趣，她非常理解并支持丈夫林旭所做的事业，因此，这首词也可隐隐看出鹊应的政治寄托。

（朱洪举）





徐咸安


【作者小传】

浙江桐乡人。徐焕谟女，清末吴兴首富张钧衡妻。有《韫玉楼遗稿》一卷。





春日出游


徐咸安

春风到处绿成阴，浅草平芜缓步寻。

野外有花皆缀玉，堤边无树不摇金。

塞鸿数点寥天没，梁燕双飞曲巷深。

放眼韶光无限好，舞雩归去一长吟。

这是一首描写美好春日出游场景的诗，文字中洋溢着诗人对春景的喜爱及置身其中的悠然心情。首联即直入主题，春光明媚，绿树成荫，浅草平芜，诗人缓步寻芳。触处皆春，而诗人偏欲寻春，“到”和“寻”两字相对生趣。颔联的文字描写中，诗人将视角转向清晰可辨的近处景物。野外的花朵像是细碎的玉石镶嵌在枝头，堤边树木在阳光的照耀下散发着温润的光泽。以“玉”“金”来形容花、树等物体虽非诗词常用手法，但于此却更可彰显暖阳中景物的色彩与光线感。颈联中诗人的视角再次转换，从前两联静态的景物转向空中和梁下的飞鸟。抬头远望，北飞鸿雁远去的身影在寥廓天际形成了几个淡淡的黑点；回头近处，不知谁家梁下燕子双双飞向曲幽的巷子深处。“塞鸿”意象多与开阔、寂寥的情景相联，如范仲淹笔下“塞下秋来风景异，衡阳雁去无留意”字句为人所熟知。对“梁燕”的描绘前代亦在在有之，“暗牗悬蛛网，空梁落燕泥”（隋薛道衡），“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家”（唐刘禹锡）等名句广为传诵。诗中选取具有对立意味的视角，以一远一近、一离一回的飞鸟交织起由空中至平面的视图。尾联中诗人抒发了对于春景及出游所萌发之感叹，满眼尽是春光的无限美好，尽兴高歌而归。“韶光”意为美好的时光，此处即诗人所沉浸的美丽春光，《论语·先进》中曾皙与夫子言其志：“暮春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。”“舞雩”为台名，乃鲁国求雨之坛。“舞雩归去一长吟”句中即用《论语》之典，借“舞雩”传递作者赋予春景之爱及游赏之乐。全诗围绕题目“春日出游”展开，以春景为线索，从“春风”“浅草”“花”“树”等景物着手进行描绘，视线涉及寥廓空中的鸿雁和隐入巷陌的梁燕，视野开阔而多变。结尾“韶光”二字精练总结，“无限好”更是对春景喜爱之情的再次强调，从而引出末句所抒发尽兴而归情怀。

本首诗中所写内容为诗词中习见题材，却能以独到的艺术手笔呈现出诗人春游之所见、所感。首先，诗中对景物的描写多样而富有变化，动态与静态相结合。首联中描写春风，以一个“到”字营造出春景的变化和层次感，而“浅草平芜缓步寻”句中，一个“寻”字更添生动之趣，亦对颔联、颈联所涉景物有提摄之用。野外绽放的花朵和堤边摇曳的绿树是诗人近处所见的细致之景，而远飞的塞鸿与隐去的梁燕不仅使画面无限拓展，更是增添了自然景色与民居人家融为一体的和谐意趣。诗人选取的这些画面在尾联中以“韶光”二字概之，自然生发出“无限好”的赞语。此外，诗中采用比拟手法，描写细腻精致，笔法纤巧。这种艺术技巧以颔联“野外有花皆缀玉，堤边无树不摇金”两句表现尤为突出。以“玉”“金”二字来比喻野外花朵和堤边之树，初看之下不免突兀，细细考量之下却发现独具意味，令读者不禁遐想暖暖春阳投射在野花和绿树之上的形态与光泽，与金玉之质确有相通之趣。诗中对仗工稳，意象选择精心。如“春风”与“浅草”两种意象，一为无形之物，一为实物之态；“野外”与“隄边”的描写兼顾阔远之势与就近地形，“花”与“树”、“缀玉”与“摇金”的对举，“塞鸿数点”与“梁燕双飞”“寥天没”与“曲巷深”的接替出现，亦见诗人描写景致的精心、工整。

（刘顺）





俞庆曾


【作者小传】

字吉初，号琴愔，浙江德清人。俞樾孙女，宗舜年继室。自幼受家学熏陶，博学多才，善诗词。著有《绣墨轩诗词》二卷。





山居


俞庆曾

把卷松阴镇日眠，浑忘三月落花天。

子规夜半啼明月，细雨清晨润绿田。

涤砚偶寻山曲涧，烹茶每乞寺僧泉。

心如止水原耽静，不问人间扰扰缘。

俞庆曾有一首诗《咏老榕树》，其中有句“他生纵有灵根在，莫作人间连理枝”，颠覆千古爱情名句，不禁使人遥想：怎样不幸的爱情和婚姻，使她含怨若此？徐畹兰《题俞庆曾女史绣墨轩诗后》序记载：“女史字吉初，德清俞曲园太史女孙也。适宗氏，其姑遇之虐，女史曲意承顺。嗣其姑为子置妾，妾有恶疮，女史亲调汤药，姑犹谓其妒也，日怒詈之。女史不能安，作书致太史，尾隐一死字，遂仰药卒，年仅三十有三，太史为作传，传其诗。”《宗舜年墓志铭》说他“先娶秦夫人，继娶俞夫人，曲园先生之女孙也，有淑德，工吟咏，伉俪尤笃，皆先君卒”，看来夫妻甚为相得，徐畹兰的诗中也写道：“羡君清才女谪仙，闻君四德群推贤。红闺赌韵花生笔，聪慧深邀大父怜。于归夫婿亦时彦，玉堂人物世争羡。莱舞娱亲两璧人，绿梅花下开清宴。奈何姑恶朝暮啼，鸮声聒耳风凄凄。”夫妇二人伉俪情深，只是痛苦婆婆整天恶骂，原来又是一个《孔雀东南飞》式的悲剧。

正是这样的人生遭遇导致了俞庆曾寂寞抑郁的心境，使她的诗词处处透出一种林黛玉式的感伤。俞庆曾出身读书之家，通诗词翰墨，本来便好静处，加之有一个早晚恶骂的婆婆，应该很希望安静的山居生活，此诗描写的便是她短期山居，享受心灵独处的时光。

首联“把卷松阴镇日眠，浑忘三月落花天”，让人联想到史湘云醉卧芍药茵。不过，作者并不是那样狂欢过后的醉卧，而是从这扰扰尘世中暂时脱身，忘却一切烦恼的真正的山中独居。拿着一卷书，就在松荫之下闲读，看得累了就任其自然睡着了，这里如此安静，没有打扰和烦恼，一睡就是一天，这样悠闲随性的日子里，几乎要忘了这是人间三月，是落花时节明媚欢快的时候。这两句刻画了作者困卧松荫，十分放松的状态。

“子规夜半啼明月，细雨清晨润绿田”，颔联写山居生活的可爱之处。半夜里，一轮明月高悬天空，子规一声声啼叫打破这寂静，却愈显得山中宁静；清晨下一阵细雨，润湿田间的植物，一切都十分清新。

“涤砚偶寻山曲涧，烹茶每乞寺僧泉”，闲来无事就写写字，为了洗涤砚台毛笔，在山中闲走寻觅，偶然发现了一道弯弯曲曲的美丽的山涧，为了烹茶，又每每走到山寺中去，向和尚讨要他庙里的泉水。

“心如止水原耽静，不问人间扰扰缘”，末联总结这种生活：我本来就喜欢宁静的生活，如今更是心如止水，就这样远离尘嚣独自生活吧，再不去问人间的爱恨情仇。

这首诗处处透出一个“静”字，环境的宁静和心灵的宁静，也许是地偏心自远，远离了尘世的喧嚣，心灵便分外的宁静起来。这种洁净的、只与山水为邻笔墨为伴的生活，对于这位性好宁静，而又经历了可怕婚姻的闺阁女子而言，不啻是一种奢侈享受。

（张晓宁）





临江仙


俞庆曾

帘幕几重亲放好，摊书低拥银灯。之无粗识悔今生。秋深风自急，香冷火犹温。 百样思量都已遍，人生何苦钟情。青山他日葬愁痕。红梨花一树，消受月黄昏。

从这首词看，作者显然为情所伤，已有看破红尘之意。

在《山居》诗中已讲过俞庆曾的身世，以书香之家的女儿，不幸落入恶婆婆之手，日日诟詈，受尽苦楚，几乎连侍妾的地位都不如，年纪轻轻，身心已经遭受过极大的痛楚，以她这样的兰心蕙质，读书女子的敏感自尊，是不但容易看破世间情，甚至容易看破人生路的。

词的上半阕，写的是夜来将要入睡时孤寂的场景。没有枕边人，也没有卷帘人，一切只有自己亲力亲为，放好重重帘幕，把自己安置在一个让心灵觉得安全的空间里，像往日一样，枕前摊开了喜欢读的书，银灯挪近，钗环卸下，享受一种安宁和平和的夜读。这里缺失了一个人物，就是枕边人，她的丈夫，他在何方呢？也许在新纳的妾的房间吧。不妒是妇德之一，然而人性岂因时代和男女而有变化？明知丈夫在另一个女子的温柔乡中，表面平和，内心该有多少锥心痛楚？在这样的温柔夜里，静静地读书到底是一种安宁的享受还是掩盖痛楚的无奈？想来人人都知道答案吧。“之无粗识”指认识几个字，有些许知识，有点文化，当然这是自谦加自怨，典故来自白居易说自己“生识之无”，这句说真后悔自己这辈子认识几个字，读了几本书，致使人生这么多坎坷和伤感！要是无知无识懵懵懂懂岂不是好？多少女人，曾经也有过这样的境况，这样的夜晚，因只奉着不妒的妇德，倒也安然自在，可见人生忧患读书始，性愈灵，情愈深，心愈痛！秋已深，听得见窗外秋风紧，一个人缩在床上，愈觉得凄冷孤独，桌上的香冷了，盆里的火也只是温吞，这境况，这心情，呵，不说也罢！

下阕写得极美，幽香冷艳。虽然书摊在面前，虽然银灯照在书上，然而心在哪里呢？“百样思量都已遍，人生何苦钟情。”把过去种种，把人世种种，细细思量一遍，忽然觉悟了痛悔了：为什么人活着要钟情于别人呢？这更可见读书只是装样吧，哪里读得进去？百样思量，最后落到钟情二字，可见从头思量的还是与丈夫生活的前前后后，所有细节，思量的结果是看破是痛心，那么平静的外表只是掩饰只是无奈了，心牵系的，还是新人房中的男人，并未沉浸于什么读书之趣。这种痛苦，相信旧时的女人很多都经历过吧。在这心碎中，不由得想到了死（后来作者真的走到那一步了，由后观前，可见此心久存，在那些寂寞的夜晚，在那平静的面容下）。她遥想到自己死后的情景：罢罢罢，但愿死后，托体青山，埋尽我一生的愁痕恨迹，愿这一生的痛苦就这样随风而去。镜头转到她葬身的青山一隅：冷冷清清，一树红梨花，被笼罩在朦胧的月光中，像伊人生前一样孤独凄凉，然而无欲无求，无知无识，终于摆脱了人间情恨。

这首词，明显缺席了一个人——男主人公，而他又时时存在着，因为抒情主人公的痛苦都来自他那里，他不在又在，在又不在，人间情，就是人间恨的源头啊。从词中哀怨的口气看，作者的感情不是杜丽娘似的少女怀春，心中人尚未出现，而是已然经过，已然受过了深深的情伤，内心的一角渴望着被爱被陪伴，更多的却是已经失望、厌倦。

（张晓宁）





陈芸


【作者小传】

（1885—1911） 字芸仙，号淑宜，自称“道山女子”，福建侯官（今闽侯）人。陈寿彭女，母薛绍徽。事母至孝。有《小黛轩论诗诗》二卷、《陈孝女遗集》二卷。





齐天乐


陈芸

春寒

柳慵花亸芳菲候，春寒忽然如许。夕照光沉，浮阴晕薄，疑有三分风雨。斑鸠独语。更遥和鸡声，燕莺无主。恻恻罗衫，启箱重复换轻絮。 银箫喧杂社鼓。卖花曲巷，冷涩红腔凝伫。宝砚将冰，薰炉复热，怕冻帘前鹦鹉。关心细数，念桃萼将残，海棠迟吐。怅望凭栏，却看芳草暮。

这首词描写春寒。春天是温柔却多变的，春天里的人是敏感的，尤其是在这样乍暖还寒的时候：做好了迎接百花齐放、莺歌燕舞、春光明媚的心理准备，却忽然又退回冬天的阴寒中去。整首词细致地描写了在乍暖还寒的春天里的各种事物和人的心理、情绪的感受，展现了一个女性作家的细腻。上下阕意思连贯，从各种角度进行描写，类似一篇小散文。

先看上阕。“柳慵花亸芳菲候，春寒忽然如许”，慵，懒；亸，下垂；芳菲，花草香美的样子。柳慵花亸四个字十分形象：花儿开了，柳枝长了，在春日的阳光下，柳枝只管垂着，花朵只管低着头，一切都懒懒地无所谓着，这正是人间花香草美的好时节啊，谁料到今日忽然倒春寒起来，天气一下子又变得像冬天一样寒冷了。“忽然”二字用得很好，前面一句中写出的春天是那样慵懒无所谓的样子，一个“忽然”似有令春天从昏昏欲睡、毫无防备中猛然惊起的感觉，读者的心也陡然激灵起来，下面的内容自然在一种精神集中的状态下去阅读了。这起首两句，从慵懒舒适中入手，却又猛然转进一惊一冷，给人的感受也恰似倒春寒给人的感受，同时交代了时节天气并且点出主题，是全部后文的引领，极妙。接下来的篇幅就全是从各个角度来详细描写春寒了。

以下分三部分看。“夕照光沉，浮阴晕薄，疑有三分风雨”，写天色。傍晚时分，夕阳的光辉在这寒冷中暗了起来，似乎要沉沉地坠下去，带有雨意的阴云浮起在天空，一场凄风冷雨大约免不了了。“斑鸠独语。更遥和鸡声，燕莺无主”，写禽鸟的反应。在这低气压的阴天里，斑鸠独自在笼子里学语，远处，鸡声阵阵，燕子和黄莺在这阴沉里失了主意，低低地飞着，不知该如何是好。“恻恻罗衫，启箱重复换轻絮”，前面都是渲染花鸟等背景，这句说到人的感受和行动。本来已经换上了春日的薄衫，收起冬日厚重的棉衣，这时候忽然变了天，周身又感到阵阵寒气，只得又打开箱子，取出棉衣来穿上。

下阕人的身影更多。“银箫喧杂社鼓”，从大的角度勾画一个背景，时令上，春日已到，乡间祭祀已经开始，远处的街巷传来阵阵社鼓，夹杂着银箫的声音，甚是热闹。“卖花曲巷，冷涩红腔凝伫”，写卖花的姑娘。她站在幽深的小巷，浑身裹着一股寒气，篮子里的花儿与她的卖花声好像也因为天冷不那么舒展起来。“宝砚将冰，薰炉复热，怕冻帘前鹦鹉”，写人感受到屋里的寒冷，天气如此，砚台里的墨也要冻住了，因为怕冻坏了帘前的鹦鹉，又把前些天早已灭了的薰炉重新点起火来。“关心细数，念桃萼将残，海棠迟吐”，写人感受屋外的寒冷，因为担心着窗外的花儿，走出去细细地数起树上的花苞，看起来将要开放的桃花的花苞大概要被这寒流冻死，海棠花儿也会推迟开放的日子。这几句，从远处的社鼓声，写到街巷间卖花的姑娘，再到对室内事物样样的怜惜，再到对室外花草的怜惜，处处展现了天气的寒冷和作者的细腻的怜爱。“怅望凭栏，却看芳草暮”，最后收煞一句，看到眼前这种种景象，心中惆怅，只得凭栏远望，看那远处芳草春暮。

这首词观察细致，感受细腻，描写细致，很贴合女性作者的特点。

（张晓宁）





谢漱馨


【作者小传】

江西宜黄人。同县吴恩晟室。曾组织晚香诗社。有《晚香堂诗稿》《晚香堂诗社稿》。





望外信久不至


谢漱馨

人去天涯远，鱼缄竟渺茫。

春闺添怅望，旅社谅安康。

岂是音书少，知因道路长。

遥思游子意，魂梦早还乡。

古代寄内忆内之诗很多，清代女学大盛，有文学修养的女子比比皆是，所以像这样《望外信久不至》的诗出现便很平常了。此诗标题点名主旨，一目了然，外信，丈夫的来信，丈夫出远门在外，这首诗写女诗人在家等待丈夫来信却久久不至的心情。那心情会怎样呢？期盼、失望、抱怨、关心、替他向自己解释……种种女性特有的复杂心情。此诗语言平易，容易理解。

“人去天涯远，鱼缄竟渺茫”，鱼缄，指信，出自古诗《饮马长城窟行》：“客从远方来，遗我双鲤鱼。呼儿烹鲤鱼，中有尺素书。”因为传说古人会将信装在鲤鱼形的信匣中，所以用鱼缄指信。这两句意思是，丈夫离家外出，远行天涯，一走之后，久久不见来信。这两句是点出事由，有两个字用得传神，一个“远”字表现了作者对丈夫的不舍和对分离的惆怅，一个“竟”字写出了她的失望，还有一点没说出口的怨艾。

“春闺添怅望，旅社谅安康”，春闺，代指春闺里的人，作者自己；旅社，住在旅社中的人，指丈夫；谅，想来。这两句意思是，没有收到书信，增添了我的担心，日日怅望，想来丈夫在旅途之中一路安康。这是从两面对写，前句写自己，后句写对方，“春闺”，使我们知道这是春天，这时节本来应该夫妇琴瑟相谐，可是丈夫离家万里，真是浪费韶光，希望他早日归来吧！“旅社谅安康”这句很有意思，因为很久没有收到丈夫的来信，十分牵挂，很担心他是不是出了什么事情，不会是病倒在旅社中了吧？那谁来照顾他？哪里有医药？也许想得更多，心焦之极，可是却安慰自己说，想来他在旅社中一切都好吧。这其实是自己宽慰自己，心里其实觉得很可能不安康，形象地表现了妻子的一腔柔情以及她对丈夫的牵挂和思念。

“岂是音书少，知因道路长”，哪里是因为他写信少了，我知道是因为路途太遥远，信还在路上没到呢！继续为自己宽慰自己的话找理由甚至找借口，她很贴心地为丈夫设想，替他开脱。如果刚才怀疑他生病了出事了，那么这是要否定自己的怀疑：那决不会的！如果刚才怨他写信少了，那么这是要替他开脱：不是因为不想家没写信，而是因为路太远！这个贤惠深情的妻子的曲折的心思彰显目前。

“遥思游子意，魂梦早还乡”，虽然离着天涯的距离，但我也知道，他也在时时刻刻想念我想念家乡，他一定夜夜思念，魂梦早回到了家乡，回到了我身边。这是古诗中所谓“从对面写来”的写法，替对方想念自己，其实全是合自己心意的猜测，正如杜甫《望月》想象妻子想念自己，“香雾云鬟湿，清辉玉臂寒”；正像柳永《八声甘州》想象爱人如何翘首遥望自己的身影，“想佳人，妆楼颙望，误几回、天际识归舟”。作者悄焉动容，视通千里，是继续为丈夫没有书信的开脱，并否定自己的瞎猜乱想，颇有风人之旨。

这首诗章法严密，意思平顺连贯，句句紧扣前句，语言平易流畅，中间两联对仗工稳，整首诗很传神地表现了久未接到丈夫来信的妻子的担心、哀怨、惆怅、自解等复杂纠结的心理，风格上有一种古诗十九首的味道。

（张晓宁）





民国及当代





姚倚云


【作者小传】

字蕴素，安徽桐城人。姚濬昌女，南通范当世继室。幼从母氏知书，参与兄弟间的诗歌吟咏。后任南通女子师范学校校长、安徽女子职业学校校长。有《蕴素轩集》《沧海归来集》。





安福闻子规寄怀大姊


姚倚云

高柳依廓疏影低，碧天清夜子规啼。

无端惆怅思千里，双桂楼前月向西。

这一首怀人小诗乍看简单，其实含意很深。首先这是春夜所作，子规即杜鹃，是春天的鸟，白居易有诗“九江三月杜鹃来”（《山石榴寄元九》）。姚倚云的《沧海归来集》中还有另一首《安成闻鹃》（安成即安福），有“无限落红飞满径，子规啼过武功山”之句，很可能是同时所作，也见出是晚春景象。这个季节的柳树还不是很茂盛，所以绕着外城墙边种了一排的柳树虽然树干高大，但柳枝柳叶还是稀疏的，月光透过来，影子洒落在地上就是疏影长条的了，平添了几分寥落之感。“廓”这里通“郭”，是外城之意，古代绕城种柳是很常见的，诗人的丈夫范当世也曾有诗“城根遍栽柳，或比游人长”（《中秋登冀州西城独吟》）。

杜鹃在古人看来是一种充满悲情的鸟，如“望帝春心托杜鹃”（李商隐《锦瑟》）。《本草纲目·禽部》云：“杜鹃，其鸣若曰不如归去。”所以诗词曲中多用为思归或催人归去之辞。而柳树则因为折柳送人的习俗和柳条柔软攀缠的特性也包含着送别与怀远的情蕴，所以王实甫的《西厢记》第五本第四折云：“不信呵去那绿杨影里听杜宇，一声声道不如归去。”将杜鹃与杨柳放在一起，重叠加深了这种柔情与伤怀。这首诗也是如此，诗人站在城楼高处，望月下柳影，听杜鹃声声，因是“碧天清夜”，这入目与入耳的都显得更加清明透彻，直中心田。

面对此情此景，怎能不生出无限惆怅呢？凡诗词中最妙的便是这“无端惆怅”，如冯延巳的“谁道闲情抛掷久，每到春来，惆怅还依旧”，这种说不清道不明却又萦绕心间久久不散的怅惘忧伤之情其实必有幽微的触动，有深曲的原因，非知人论世不能明也。

从诗题来看，安福是姚倚云的父亲姚濬昌为宦之地，是时姚倚云作为待嫁之女，随父侍居，而其大姊已嫁给了桐城另一世族马家的后代马其昶，也是桐城派古文殿军式的人物。双桂楼并非诗人所踏之地，乃是马氏家族世居的宅院，只是马其昶年轻时忙于游学、应试，直到晚年辞去清史馆总纂后回归故里，才得以长住双桂楼，读书会友为文，所以马姚氏独居双桂楼的日子一定不短。从江西安福到安徽桐城，也可说是“思千里”了，诗人这里运用了中国文学中源远流长的“倩女离魂”之术，钱钟书先生曾细论过是“推己以忖他”“我思人乃想人必思我”（《管锥编·毛诗正义·陟岵》），不说自己思念大姊，而说大姊望月思己直到夜半，月已西下还不能入眠。“倩女离魂”是第一重曲折，这首诗好在诗人未将这种曲折直白道出，像这句“忆君同此夕，两地各愁生”（《月下怀大姊》）一样淡乎寡味，而是以“月向西”的意象侧面烘托出背后那个痴痴望月之人的形象，将“千里共婵娟”的情感深藏其中。

但这句“无端惆怅思千里，双桂楼前月向西”并不仅止于此，很可能还包含了另外两层情感。因为出嫁的姐姐其实还待在家乡，而待嫁的自己却远离了故土，所以怀姊之中也附带了思乡怀归之情。这在诗人的其他诗句中写得更为明白，如“遥知故园意，此际亦同情”（《江宁岁暮怀兄妹》），“空庭明月影，照我故园心”（《怀大姊》）等，这就与前面的“子规啼”联系起来了，原来是自己怀人思归。而第三层意思则更隐晦了，总觉得姐姐思念妹妹以至于难以入眠不是太合情理，所以这句“月向西”中很可能隐含了独守空闺的意思，妹妹委婉地表达了对姐姐孤寂生活的心疼，姐姐对月枯坐到夜深恐怕更多思念的还是自己的良人吧。这种姐妹或妯娌之间的闺怨同情在古代女子的生活中是很常见的情感交流。诗人还有一首《寄大姊》中有“君不见世上悠悠知者难，纵有瑶琴不用弹。寄言火速开怀抱，枳棘榛榛未可攀”之语，我们据以猜测马姚氏身居大家族中，丈夫又不在身边，有些哀怨也不算是穿凿吧。而且这段时间姚倚云与范当世正在议婚，又是续弦，难免不会联想到自己的命运，喜忧参半，顾虑重重，以致生出了如许难以言明的“无端惆怅”。

从骨肉相思到念乡惘极再到闺情闺怨，这首二十八字的七绝不是寄情深厚幽微到了令人叹为观止的地步吗？

（唐一方）





吴芝瑛


【作者小传】

（1867—1933） 字紫英，别号万柳夫人。安徽桐城人。知县吴康之女，桐城派名家吴汝纶侄女。自幼聪慧，幼年随父读书，传承家学，工文章，娴诗词。后归无锡文士廉泉。随夫居京时，与女侠秋瑾近邻，终成至交。秋瑾遇害后，芝瑛撰《秋女士传》《秋女士遗事》，并与友人安葬秋瑾于西湖旁，以《哀山阴》诗记之。有《吴芝瑛夫人诗文集》《小万柳堂丛刊》《剪淞留影集》《鞠隐山庄遗诗题跋》等。





哀山阴


吴芝瑛

一

爰书滴滴冤民血，能达君门死亦恩。

论到盖棺犹未定，轩亭谁与赋《招魂》。

二

大地苍茫百感身，为君收骨泪沾巾。

秋风秋雨山阴道，太息难为后死人。

《哀山阴》二首为悼念亡友之作。然而，诗中所承载的不仅是两位女性的深厚友情，也勾勒着中国近代民主革命的轨迹，更是对20世纪初中国社会的深刻反映。欲明了此七绝二首，需先对诗中所悼念的“君”及其与作者的关系有所了解。作者出身名门，长书法，善文辞，她去世后的悼念挽联中有“千古恨为秋瑾招魂”句，精准概括了她一生中最具影响的生命抉择。吴芝瑛随丈夫廉泉（惠卿）居北京时，与秋瑾是近邻，后成至交。秋瑾有《赠盟姐吴芝瑛》一诗：“曾因同调访天涯，知己相逢乐未偕。不结死生盟总泛，和吹埙篪韵应佳。芝兰气味心心印，金石襟怀默默谐。文字之交管鲍谊，愿今相爱莫相乖。”秋瑾被清廷杀害后，吴芝瑛与友人于1907年腊月，将秋瑾遗体安葬于杭州西湖西泠桥畔，并写下《哀山阴》寄托对挚友被害的痛惜和悲愤之情，所以这首诗又名《营葬诗》。秋瑾祖籍浙江绍兴，亦就义于此，绍兴古称山阴，题中以山阴代指秋瑾。这两首诗文字简短，语言亦较为平易畅达。“爰书”是古代记录囚犯供辞的文书，也用来指判决书。第一首首联中对秋瑾就义事件进行了简洁的叙述，秋瑾的判决书上滴满了冤屈的鲜血，内中隐情若能为清廷知晓就算已死也感念君恩。“论到盖棺犹未定，轩亭谁与赋《招魂》”两句中引用了古典文学中常见的典故。“盖棺论定”指一个人的是非功过到死后才能作出结论，唐韩愈《同冠峡》诗中写“行矣且无然，盖棺事乃了”，明代诗人张煌言《甲辰九月狱中感怀三首》中也有“莫道古人多玉碎，盖棺定论未嫌迟”，吴芝瑛则反用其语；下句中“轩亭”是秋瑾就义的地方，“《招魂》”指《楚辞》中的《招魂》篇。两句是写对友人的功过评说到盖棺时仍是未能定论，有谁能为就义的秋瑾赋一篇《招魂》以慰其亡魂呢？第二首首联描述诗人为朋友奔走和营葬时的百感交集。诗人接下来写为秋瑾收拾骸骨并将她营葬在西湖旁，心中的痛惜使得泪水打湿了手巾。“秋风秋雨”出于秋瑾被羁押于绍兴知府衙门时，于严讯之后，写下“秋风秋雨愁煞人”的诗句，诗人以此这四个字描画山阴的阴霾氛围。末句中“太”通“叹”，就是叹息的意思，好友的遇害和风雨飘摇的时局，让作者不禁发出了深深的叹息。这首诗是女诗人为悼念好友秋瑾而写，却并没有沉溺在悲痛的情绪中；诗中既愤慨于朋友的遭遇，又展现出对国家时局命运的忧虑，呈现出哀而不伤、沉郁厚重的风貌。

吴芝瑛被人称为奇女子，她与秋瑾的深厚情谊熔铸在《哀山阴》二首凝炼而厚实的文字中。诗中的情感抒发细致而不流于细枝末节，笔法多样。诗人对好友事迹以简洁的文字进行总体勾勒，品评犀利中肯，抒写情感真挚感人，展露对国家前景的忧虑。与每联中侧重不同的描写内容相适应，采用或直接或婉曲的笔法，将描写、抒情、议论成分融于字句间，使得诗具有丰富的内容和深厚情思。同样值得注意的是，诗中还体现出用典妥帖，意义深远的艺术特质。如“盖棺”的反用其典，“《招魂》”的直接借用，“秋风秋雨”的双重意义，这些具有不同使用技巧的典故带来了读者阅读的意趣，也为诗篇营造了引人深入的意境。诗中还有气韵浑厚、语词凝炼等特点，都值得透过诗篇的字里行间细细体味。

（刘顺）





徐自华


【作者小传】

（1873—1935） 字寄尘，号忏慧，浙江石门（今桐乡市）人。祖父徐宝谦，清光绪六年进士，曾官至安徽庐州知府。自华婚后七年便寡居，育有一双儿女，亦不幸先后夭折，常以诗赋自遣，并专志树人。曾任南浔浔溪女学校长，与前来任教的秋瑾结识，1907年初与秋瑾约定“埋骨西泠”。秋瑾牺牲后，徐自华姐妹赴绍兴将其灵柩护送至杭州，在当时引起极大震动。1909年加入南社。民国建立之后，徐自华重建秋瑾墓，赴上海接办竞雄女学，策应讨袁斗争。1920年回杭营葬苏曼殊，晚年主持秋社事务直至去世。





谒岳王坟


徐自华

狱成三字了英雄，坟在栖霞第几峰？

半壁江山埋碧血，一生功业痛黄龙。

饥餐胡虏悲歌壮，念切君仇怒发冲。

宰木至今无北向，空怜顽铁铸奸凶。

本诗作于1907年，正值清末风雨飘摇之际，而革命之潮风起云涌。是年二月，徐自华和秋瑾泛舟西湖，一同拜谒岳王祠，并且立下约定要“埋骨西泠”；而秋瑾数月后即英勇就义，自华费尽周折终于将秋瑾葬在了西湖边的西泠桥旁，而这首诗正是作于其与鉴湖女侠同游西湖之时。从中可以一窥徐自华后期诗风，以及和秋瑾之间的高尚情谊。

柳亚子在《百字令·题寄尘（自华字）女士〈忏慧词〉用定庵赠归佩珊夫人韵》中称赞徐自华道：“奇才如许，有青绫障外、谢家琼树。生小女儿溪畔路，弄月评花闲住。漱玉新词，断肠旧恨，谁辨今和古？娥眉绝世，人间脂粉如土。”将其诗作与李清照相提并论，可见评价之高。徐自华出身于诗书门第，“十岁即解吟咏”。自华早期诗风仍未脱闺阁之气，而后来目睹家国沦丧，诗风渐趋激昂，多家国兴亡之叹，这和清照诗词风格南渡前后之转变亦十分相似。徐自华后期的诗，其中流露出的巾帼英雄之气度，开脱洗练之文风，于近代则合于秋瑾，于前代则合于易安，可以说是其创作的高峰。

首联“狱成三字”指的就是爱国将领岳飞惨遭“莫须有”之罪名被害一事；没想到几个月后同行的好友秋瑾女侠一语成谶，追随岳武穆而去。岳飞一代英雄，葬于西湖之畔，栖霞岭之下；自华追思其忠义，不禁发问：“坟在栖霞第几峰？”凭吊怀古之意尽显。然而本诗又并不止于怀古，而是将对岳飞等民族英雄的追思纪念，转化为对当时社会的抨击和反思。颔联的半壁江山，指的就是偏安江南的南宋朝廷；黄龙则代指金人，当时女真人入侵中原，大宋朝廷不仅没能夺回燕云十六州，反而将整个中原都丢掉，人人为之愤恨，这其实不正是晚清时国人面对丧权辱国的清廷的真实心理写照么！半壁江山和黄龙之痛，都使得女诗人心中隐隐作痛，为历史，更为现实。而岳飞的含冤蒙屈，一生功业的不成，又与清末革命斗士的境遇何其类似！

颈联用岳飞《满江红》之典，“壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血”，“怒发冲冠，凭栏处，潇潇雨歇”，这句诗表达了诗人对岳飞遗志的继承，以及对异族统治者的愤恨。徐自华所处的时代，正是国人民族意识开始觉醒的时代。这里的胡虏暗指清朝的异族统治者；君仇则不仅是岳飞大业未成之仇，更是清末的民族仇恨之升华。而尾联则又发兴亡之叹。“宰木”即墓上的树木。《浙江通志》记载，宋忠武王岳飞墓，《辍耕录》在栖霞岭，王子云旁祔焉。万历《杭州府志》：初，飞潜瘗九曲丛祠，孝宗时改葬是处，墓木皆南向。明景泰间，同知马伟修葺，取桧析干为二，植墓前，名“分尸桧”。正德八年，都指挥李隆范铁为桧、桧妻王氏、万俟卨三人像，反接跪墓前。嘉靖十四年，巡按御史张景刻“尽忠报国”四大字于石，树墓之南。“羞于北向”谓异族入侵未能收复河山无颜面对北方父老之意，同时怒斥佞臣之误国。“顽铁铸奸凶”，当指岳王祠前的秦桧跪像；而即便将其铸成跪像遭千古唾弃又如何？国已丧，土已失，一股英雄气也空留天地间。这不仅是对历史的追思，更是对时事的慨叹。

本诗作成一年后，在徐自华亲自撰写的《鉴湖女侠秋君墓表》中，她这样写道：“石门徐自华，哀其狱之冤，痛其遇之酷，悼其年之不永，憾其志之不终，为约桐城吴女士芝瑛，卜地西泠桥畔葬焉，用表其墓，以告后世。俾知莫须有事，固非徒南宋为然；而尚想其烈，或将俯仰徘徊，至流涕不忍去，例与岳王坟同不朽云。”在这碑文之上，我们又能够更加深刻领会本诗主旨，以及自华对秋瑾的深深怜惜之情。

此诗文辞简括，情感深切，用事却流宕自然，其中既有对时局的讥讽，更有对英雄的痛惜，而且丝毫不见脂粉气，难能可贵。

（梁慧敏）





八月二十二日重游西湖感悼璿卿怆然有作（其一）


徐自华

重到西湖百感生，远山依旧翠眉横。

填胸悲忿难浇酒，触目凄凉一哭卿。

不见元龙湖海气，怎禁宋玉死生情。

伤心独上栖霞岭，遥望江流呜咽鸣。

本诗表达了自华对鉴湖女侠秋瑾的追思之情，璿卿是秋瑾的字。1907年7月，秋瑾与徐锡麟分头准备于浙皖两地举行反清起义。徐锡麟在安庆仓卒举事，枪杀安徽巡抚恩铭，被捕遇害。清政府得奸人密报，派兵包围了秋瑾所在的绍兴大通学堂，秋瑾被捕，在绍兴轩亭口英勇就义，而迫于政府的压力，只被草草埋葬于文种山；而之前徐自华和秋瑾相见恨晚，在同游西湖时已经许下了“卜地西湖西泠桥畔，筑石葬之”的誓言，因而徐自华费尽周折，自费在西湖边的西泠桥买下一块地，将秋瑾葬于此处，足见其情谊之深。而重睹西湖景致，令自华不禁呜咽成声，怆然之情跃然纸上。

首联便直言其事，“重到西湖”便使人不禁想起之前两人同游西湖时的革命豪情和深厚友谊；而今一人已亡，世事变迁之快令人唏嘘，丧友之痛更是难以抒发，因此感到“百感生”，正是别有一番滋味在心头。远眺西湖西南诸峰，还是旧日景象，时值盛夏，万山葱绿，生机盎然，似乎一切都没有变化；然而一个“依旧”却将她拉回了现实。远山景致的依旧正反衬出了世间事物的飞速变化：人生的几十年，和这西湖，这远山相比，是多么的渺小！“翠眉横”乃是写景，横字尤为生动，点出了山色远眺中的意态，而这绵绵的远山，又使得诗人想起亡友，音容笑貌犹在眼前，不禁为之悲愤，为之恸哭。

触景伤情，颔联表达对秋瑾女侠的追思和惋惜。愤懑填胸，酒已难浇胸中块垒；凄凉满目，今日为君一哭。虽然远山依旧，西子依旧，但人与人之间脆弱的羁绊轻易就会被夺走，而苟活于世的那个人则不得不面对着凄凉的现状，孤独的境遇，这种孤独不只是独自一人的孤独，更是伯牙失钟子期般的孤独。徐自华与秋瑾正是这样的朋友。面临清末的乱世，目睹了世间的百般丑恶，国家主权的渐渐沦丧，在这武昌首义的前夜，两个女子为着一个共同的目标走到一起，这本身就是一个难得的际遇。失去了如此的朋友，难道不值得为她一哭吗！

颈联通过用典，以古人之高志写今人之逸思。元龙，是汉末陈登字。所谓“湖海气”，《三国志·陈登传》记载：“许汜与刘备并在荆州牧刘表坐，表与备共论天下人，汜曰：陈元龙湖海之士，豪气不除。”这里的湖海之气，是一种江湖之气，豪侠之气，一种放达恣肆的英雄气，也正是秋瑾和自华的共通之处。“宋玉死生情”则是拿来比喻二人之间的高洁情意。古人谓宋玉为屈原作《招魂》，此处用宋玉和屈原比喻徐自华和秋瑾的生死之交。宋玉的作品所表达的感情，常常因不能为人所理解而遭误读；但其情志之高，正如阳春白雪，不会因世俗眼光而有所改易。

尾联寓情于景，而使全诗境界又登上了一个层次。栖霞岭在葛岭以西，岳王祠之后，又称履泰山。相传岭上旧时多桃花，春天桃花齐放如同霞光栖于山岭之上，故称栖霞岭。此山不高而俯瞰西湖和杭城，故而每每有人登临。然而心怀喜悦则观景亦喜，心怀感伤则万物皆喑，一切景语皆情语，因了诗人的伤心，这栖霞岭也显出一丝孤寂，又兼有那远处流淌的钱塘江，一种孤绝独立之感顿生。回归本诗主旨，伤心而至呜咽成声，也是因重睹西湖之景而有所发，实在令人对二人之友情感到惋惜和敬佩。

（梁慧敏）





满江红


徐自华

悼秋竞雄

民国元年正月二十七日，为璿卿开追悼会于越中大善寺，谱此为迎神之曲。

巾帼英雄，屈指算、君应魁首。好任侠、卖珠换剑，拔钗沽酒。慷慨喜谈天下事，权奇掩尽闺中秀。痛无端、党祸忽飞来，伤吾友。 志未遂，刑先受；身虽丧，名垂久。又何妨流血，古轩亭口。五载凄凉风雨恨，一朝光复神州旧。慕芳徽，裙屐喜重来，君知否？

本词作于民国元年正月二十七日。斯时清政府已经被推翻，徐自华为秋瑾在绍兴大善寺召开追悼会，作词一首权当迎神之曲。秋瑾字璿卿，又字竞雄，悼秋竞雄，也就是悼念秋瑾女侠了。本词总结了秋瑾传奇而短暂的一生，指出了秋瑾牺牲的重大意义，其中蕴涵着浓浓的革命情谊，令人为之动容。

上阕言秋瑾的生平。正如柳亚子所说，历史上的女性也有成为英雄者，如梁红玉，然都是为一家一姓之利益，未有如秋瑾般为了天下之公益而牺牲者，秋瑾乃为革命牺牲之第一位女性也。“巾帼英雄”，自古也有不少；但如秋瑾般既擅长文墨，又建业于武功的传奇女子，且有高瞻远瞩之眼光和民族进步之大义者不多，故而徐自华将其评为巾帼英雄之“魁首”，亦不为过。第一句是总起句，亦是对这位鉴湖女侠的一生的总结：她所度过的，是不平凡的、传奇的、英雄的一生，尤其在男尊女卑的旧时代，有这样的成就便更加不易，这也是作为大家闺秀出身的徐自华所能切身感受到的。接下来就是对秋瑾英雄气、任侠气的具体描述。虽然中国的正统思想是儒学，但中国民间一直是崇尚脱胎于墨家的侠义精神的。在国家危亡之时，敢于挺身而出的，代表正义和公理的侠客更是受到崇拜。词人说秋瑾将象征传统女性生活的珍珠钗簪卖掉，换钱买来剑与酒。据《西京杂记》记载，卓文君与司马相如相约返回成都老家后，相如家贫，卓文君拔钗沽酒，脱钏易粮，最后连身上的鹔鹴裘也押与酒家，赊得数斗新酿回家。秋瑾将自己的首饰和家产变卖筹集革命活动资金，牺牲富贵的生活，置自身的安危于不顾，换来的是一条追求真理和自由的英雄之路。这正是对任侠这一评价的最好阐明。那么，秋瑾的个性如何呢？首先就是慷慨、大气，然后喜欢臧否时事，时刻保持着对国家命运的关注。这也是一个侠客产生的先决条件。“权奇掩尽闺中秀”，是说秋瑾不仅豪爽任侠，更兼足智多谋，如许多负雄才大略的英雄一样擅长谋略，以至于本身具有的闺阁女儿之气都被掩盖。最后一句便是讲秋瑾因起义未遂，被当街斩首。“痛无端，党祸忽飞来，伤吾友。”这句感情充沛，作者的悲愤在此掀起高潮，为下片作了铺垫。秋瑾之死在当时的汉人知识分子之中产生了极大的影响，使当时的反满运动高涨，满汉矛盾激化。秋瑾和徐自华都是做了必死的准备，约定下了“埋骨西泠”这一悲壮誓言，所以秋瑾之死，既在意料之外，又在情理之中。“志未遂，刑先受；身虽丧，名垂久。又何妨流血，古轩亭口。”自华在悲痛之中重新抬起头来，更加坚定了信念，这也是死者对生者最大的意义吧！作者相信死者肯定能名垂千古。“轩亭口”正是秋瑾就义之处。《越中杂识》载述：唐代浙东观察使李绅（772—846）在这里建造亭子，名曰“侯轩亭”。此地后来成为闹市区，明清两朝绍兴的刑场即设于此。

然而这样的死终究令秋瑾的好友徐自华感到惊讶和伤感。但在这样一个风云激荡的年代，伤感永远不会是主旋律；词人意识到了秋瑾之死，有其重要的意义。谭嗣同说过：“各国变法无不从流血而成，今日中国未闻有因变法而流血者，此国之所以不昌也。有之，请自嗣同始。”秋瑾的死，是用血惊醒了沉睡的国人，客观上为革命的胜利贡献了自己的力量。秋瑾和岳武穆相似，都是以有价值的死，换来名缀青史、大义永存。那么，“又何妨流血，古轩亭口”呢？这不仅是在说秋瑾，也是在扪心自问，更是在向革命者们、国人们提出问题。“五年凄凉风雨”，从清光绪三十三年（1907年）秋瑾牺牲到1912年中华民国建立整整五年，革命经过惨淡经营，终于使国家得到光复，结束了封建帝制；“神州旧”，正是说神州重新回到了汉人的手中。作者第一时间将这个好消息告诉挚友，正合陆游那句“王师北定中原日，家祭无忘告乃翁”。

最后一句表达了对好友的思念和劝慰。感情真挚沉重，又不失乐观豁达的精神。“慕芳徽”，言对秋瑾德行和人格的赞赏。秋瑾的精神一直激励着后来者，这也是革命得以成功的原因之一。芳徽就是徽芳，有盛德、美德之意。南朝的陆倕有诗云：“议曹坐朝罢，尺板嗣徽芳。”（《以诗代书别后寄赠》）徐自华希望能和秋瑾重逢，像往日一般尽情游乐，更加使我们见识到二人革命情谊之深厚。一句“君知否”，既是对已故好友的问候，更是寄托了词人的追悼之情，可谓点睛之笔。

（梁慧敏）





吕美荪


【作者小传】

（1881—1945） 行名贤鈖，别名清扬、眉生，字仲素、美荪，以字行，安徽旌德人。山西学政吕凤歧女，与姊惠如，妹碧城、坤秀并擅才名。历任北洋女子公学教习、奉天女子师范学堂教务长、安徽第二女师校长。著有《葂丽园诗》《葂丽园随笔》《阳春白雪词》《瀛洲访诗记》等。





庚子书愤二首


吕美荪

一

乘舆迁播向西驰，想见秋风动黍离。

秦地山河迎辇跸，京畿烽火遍潢池。

危时谁下袁安涕，和议仍劳魏绛辞。

剩有蟠根仙李在，北门锁钥要能持。

二

中原何日履康庄，从此强邻势益张。

四百兆民愁海共，五千亿数辱金偿。

迂儒未解维时局，毅魄谁期作国殇。

寄托同胞须梦醒，江山满眼近斜阳。

一九〇〇年庚子，华北地区爆发仇教排洋的义和团运动，焚烧教堂，杀死传教士，势力遍及直隶全省，扩张到京城。慈禧企图利用义和团反抗列强，于是支持义和团的行动，排外愈烈。六月十一日，英、俄、日、法、德、美、意、奥八国组成联军，从天津进犯北京，二十一日，慈禧下诏宣战。七月十四日，联军攻陷天津，八月十四日攻入北京，慈禧率光绪帝与王公大臣逃往西安，史称庚子事变。吕美荪于《辛丑条约》签订后作七律二首咏此事迹，抒发悲愤。

第一首首联写慈禧与光绪帝仓皇逃难的状况，次句“黍离”用典双关，秋景与国难，颇为切当。《诗经·王风》有《黍离》篇，小序谓西周亡后，周大夫过故宗庙宫室，尽为禾黍，彷徨不忍去，乃作此诗。后世因用为感慨亡国之作。“播迁”，流离迁徙。第二联上句写帝后逃到西安，下句写义和团在京城与联军战斗，互为对照。西安在陕西，古属秦国，后为汉、唐都城长安；“辇跸”，指皇帝车驾。“潢池”，池塘，《汉书·龚遂传》：“其民困于饥寒而吏不恤，故使陛下赤子盗弄陛下之兵于潢池中耳。”谓海滨人民被迫为盗，犹如幼儿盗窃兵器，戏弄于池塘之畔，并非有意作乱。诗中用此指义和团抗击列强，写出史实，语意含蓄。第三联转写清廷官吏：国家危难之际有谁痛哭流涕？还得烦劳大臣与列强谈判，达成和议。袁安，东汉汝南人，为人严谨，州里敬重。洛阳令举为孝廉，永平间拜楚郡太守。时因楚王英谋反事发，株连数千人，死者甚众。安到郡理狱，平反冤案，获释者四百余家。和帝时，外戚窦宪兄弟擅政，袁安守正不屈，卒于官。《后汉书》有传。诗中“袁安”似指袁昶，时任太常寺卿，在总理衙门行走，熟谙涉外事务。八国联军进犯大沽时，袁昶与许景澄等反对围攻使馆和对外宣战，认为“衅不可开”，逆慈禧意旨。七月抄其家，以“任意妄奏”“语多离间”的罪名，与许同时被杀于北京，后追谥忠节，《清史列传》《清史稿》载其事迹。“魏绛”，春秋时晋国大夫。晋悼公时，山戎无终子请和，绛因言和戎五利，晋侯乃使绛与诸戎结盟。晋无戎患，国势日振，八年之中九合诸侯，复兴霸业，事见《左传》襄公四年、十一年。“辞”，言辞，指外交辞令。由此引出尾联：大臣中只有李鸿章能与列强谈判，希望他尽力维护国家利益。“蟠根仙李”，切鸿章之姓，兼喻其位尊与高寿；“北门锁钥”，喻北方重镇。宋王君玉《国老谈苑》二：“寇凖镇大名府，北使路由之，谓公曰：‘相公望重，何以不在中书？’凖曰：‘主上以朝廷无事，北门锁钥，非凖不可。’”李鸿章曾任直隶总督兼北洋通商大臣，总揽经济、外交、军事大权，为晚清洋务派首领。当时沙俄窥伺东北，英、美把持中国海关，大量倾销商品，用此典十分贴切。

第二首接写《辛丑条约》签订后的屈辱，期待亿万同胞奋起救国。一九〇〇年十二月二十二日，德、奥、比、西、美、法、英、意、日、荷、俄十一国使团提出“议和大纲十二款”，慈禧在西安正担心“以首祸当议己，常悁栗不自安；及见约无之，喜过望，诏报奕劻、鸿章尽如约”（《庚子国变记》）。一九〇一年二月十四日，清廷颁布上谕：“量中华之物力，结与国之欢心，既有悔祸之机，宜颁自责之诏。”慈禧只要能保住权位，不惜牺牲整个国家民族的主权与财富。《辛丑条约》规定：向列强赔款白银四亿五千万两，分三十九年还清，本息合计九亿八千万两。允许各国在京津沿海一带驻兵，中国炮台一律平毁；派大臣赴德日两国谢罪，等等。自古弱国无外交，不平等条约的签订，严重损害国家主权和国防安全，巨额赔款加速人民的贫困和社会经济的衰敝，中华民族蒙受极大的耻辱和灾难，清政府彻底沦为列强统治中国的工具。诗人寄望的“蟠根仙李”“北门锁钥”成为极大的讽刺，她目睹现实，悲叹不已。“康庄”，四通八达的大道。《尔雅·释言》：“五达谓之康，六达谓之庄。”诗中对中国强盛的希冀与“强邻势益张”的现状形成巨大反差，亿万民众从此共沦苦海。“四百兆民”与“五千亿数”，皆极言数量之多，这一联以数字反映灾难之巨、耻辱之大，概括力极强。第三联以“迂儒”之无能与期待中的“毅魄”作鲜明对照，情感沉痛。“国殇”原为《楚辞·九歌》中篇名，歌颂奋勇杀敌、为国捐躯的将士“身既死兮神以灵，魂魄毅兮为鬼雄”，清廷只有迂腐愚忠的儒臣，哪有英勇的烈士？诗人转而寄望于民众之自强自立，不能无知无觉，亡国已经不远了！“江山满眼近斜阳”，结句融情入景，清王朝在庚子事变后也确如日薄西山，摇摇欲坠，一如诗人之预料。

庚子、辛丑年间，士大夫哀伤国事，多有吟咏，而吕美荪作此诗时，只是一闺中少女。七律二章，识见明敏，笔力劲健，用典雅切，对仗工稳，可见造诣不凡，名非虚得。数年之后，美荪到天津与长姊惠如、妹碧城共办女学，提倡女权，旨在唤醒同胞，此诗已有思想基础。后来美荪历任东北、华南、华东各地女校校长，足迹半天下，成为杰出的女教育家，历史应该铭记她的贡献。

（刘梦芙）





咏霜


吕美荪

乍疑疏雪落林间，细看空蒙薄玉颜。

昨夜微黄上新橘，晓来一白接秋山。

钟飘残月初沉水，雁逐征人正度关。

指点板桥朝日出，马蹄犹可认连环。

这首七律属于写自然现象的咏物诗，说不上有深层的寄托，但艺术精美，格调清新，值得一读。

咏物诗要求“不犯题面”，也就是说物名不直接在诗中出现，这是一条不成文但诗人又遵守的规矩。本诗前半篇从正面着笔，绘霜之色，传霜之神。首联言早晨看到林间稀疏的白色，疑为降雪；仔细看时又像美人脸上的淡妆。“空蒙”，混蒙迷茫之状，多形容烟岚、雨雾，诗中指霜色，而“薄玉颜”三字则顿添清丽之美。“乍疑”“细看”写观霜的心态，“雪”“玉”皆为白色，炼字精细。颔联上句写霜降夜间，经霜的橘色微黄；下句写晓起见霜遍染山林，白茫茫的一片。橘在“林间”，非“细看”不见其色；“一白”照应“疏雪”“玉颜”，意脉极细。这一联对仗工整而灵动，“新橘”与“秋山”大小相映，由近观到眺望，意境广远。颈联换意，写霜中之两类环境：“钟飘”句暗用唐人张继《枫桥夜泊》“月落乌啼霜满天”“夜半钟声到客船”；“雁逐”句写秋雁伴随征人穿越关山的场景，此环境中因霜寒而起的羁旅之愁、征战之苦皆以物象曲曲传出，写法高妙。尾联则化用温庭筠《商山早行》“人迹板桥霜”名句，但意境有异：温诗是写清早出行“人迹”之霜，意象凄冷；美荪诗则写朝日已出，板桥上霜已渐化，但马蹄经过的痕迹清晰可辨。“朝日出”上应“晓来”，示时间的推移，“连环”形容马蹄一个接一个的状态，可见女诗人察物的细心。

古人言咏物诗要“不粘不脱”，即不能拘泥于物之本体又不能离题过远，重在传神。宋代梅尧臣曾对欧阳修说，最好的诗应该“状难写之景如在目前，含不尽之意见于言外”。这首七律八句皆不离霜，前半篇写霜色之美，后半篇写霜中之境，诗意含蓄，风味清隽，达到好诗的标准。前人咏物强调比兴寄托，诗要有微言大义，但生活中的美是丰富多彩的，未必每首诗都要写理想抱负，诗人只要善于在平常的事物中发现美，充分表达其审美情趣，即为佳作。

（刘梦芙）





吕碧城


【作者小传】

（1883—1943） 行名贤锡，字遁天、明因，后改字圣因，法号宝莲，别署兰因、信芳词侣、晓珠等。安徽旌德人。山西学政吕凤歧女。与长姊惠如、二姊美荪、小妹坤秀并工文藻。曾在《大公报》连续发表诗文，呼吁女权，倡办女学，为南社社员。曾任天津北洋女子公学总教习兼国文教习。后赴美国哥伦比亚大学研习美术；1922年回国，后又游历欧洲。晚年信佛，立志弘扬佛法。著有《信芳集》《晓珠词》《文史纲要》《香光小录》《雪绘词》等。其著作曾辑为《梦雨天华室丛书》。





书怀


吕碧城

眼看沧海竟成尘 [1] ，寂锁荒陬 [2] 百感频。

流俗 [3] 待看除旧弊，深闺有愿作新民。

江湖以外留余兴，脂粉丛中惜此身。

谁起平权倡独立，普天尺蠖 [4] 待同伸。

这首七律为吕碧城青年时期作品，发表于光绪三十一年（1905年）三月版《芝罘报》及八月版《大陆》杂志第十四期，收入同年三月刊印的《吕氏三姊妹集·碧城诗稿》。碧城童年丧父，奉母命投奔在天津塘沽办理盐政的舅舅严朗轩，寓居多年并接受教育。1904年初，碧城约女友方君夫人拟往女学读书，遭舅氏骂阻，遂愤而离家出走，被《大公报》总理英敛之收留，赏其才学，委为报纸编辑。从此碧城诗词与文章在报刊频频发表，并与社会各界名流交往，声名鹊起。当年11月，北洋女子公学开办，碧城出任总教习，主持全校事务。此为诗作之背景（碧城早年经历，参阅李保民《吕碧城词笺注》附录《年谱》，上海古籍出版社，2001年）。

诗的首联，抒发在中国社会激烈变革时期的感慨。19世纪末20世纪初，清王朝历经甲午中日战争惨败和庚子八国联军侵华的打击，已衰弱不堪；爱国人士倡言尚武强国以挽救民族危亡的呼声四起，但碧城身为女子，遭受家庭的禁锢，抱负不能施展，深为悲愤。诗中化用“沧海桑田”的旧典以喻国家巨变、神州陆沉，以“寂锁荒陬”形容己身之不得自由，深沉凝练。二、三两联写其志向，希望参与社会改革，消除中国在政治、文化方面千年积累的流弊，铸造国民的新人格。在风潮激荡、国势垂危之际，优游逸乐只是“余兴”，应该珍惜青春，奋发有为。“深闺”“脂粉丛中”皆扣紧女性所处环境，二联对仗工稳而自然，笔势流转。尾联更是大声疾呼，提倡女性权利平等与人格独立，普天之下饱受欺凌困窘的女性都要砸碎枷锁，一伸壮志。全诗先抑后扬，议论风发，语言明畅，格调高昂，一扫古时女性诗歌缠绵凄咽之习，表现出蓬勃的朝气和崭新的意境。

作为知识女性，吕碧城自幼受儒学熏陶，富有爱国思想、忧患意识和积极入世的抱负，但处于中西冲突、新旧交替的时代，受西方自由、民主和平等独立思想的影响，在诗中便显示出与一般女性迥然不同的叛逆色彩。同时期风格类似的作品还有《写怀》七绝三首：“大千苦恼叹红颜，幽锁终身等白鹇。安得手提三尺剑，亲为同类斩重关。”“任人嘲笑是清狂，痛惜群生忧患长。无量河沙无量劫，阿谁捷足上慈航。”“苦海超离渐有期，亚东风气已潜移。待看廿纪争存者，便是蛾眉独立时。”诗中同样呼唤女性解放、人格独立，不同的是融入佛教思想，表现普渡众生的悲悯情怀。碧城中年皈依佛门，宣扬佛法，积极护生，此诗已初露端倪。

碧城广历欧、美，终身未嫁，如天马行空，独往独来，坚持人格之独立、精神之自由，在20世纪女性解放运动中，可谓先行者。但她对西方思想并非一味盲从，而是有所批判：“世风缛靡，礼教废弛，浪漫之习由来已渐，迨十七世纪卢梭出而集其大成（卢氏学说甚广，此其余绪耳）。巴黎、纽约，金粉之薮，自西徂东，普于圆舆，有沛然莫御之势。……每于报纸中，见下流浪漫子倡言打倒礼教，此辈号称国民，而下笔不能作通用之国文，复弄笔诋毁文化，此真无礼无教之尤也。夫礼教有随时世变迁以求完善之必要，而无废弃之理由。世非草昧，人异獉狉，无论任何国家种族之人，苟斥以无礼无教，未有不色然怒者，何吾黄帝子孙独异于世界民族而甘居化外也？使此辈而谈浪漫主义，鲜有不将人格廉耻举而倾筐倒箧趸售罄净者。愿吾优美女界，勿认为时髦之说而即盲从之。”（《女界近况杂谈》）并认为国立机关往来文件悉用英文是屈于西方势力之下，“应引以为耻而且痛者也”，“抑吾更有进者，国文为立国之精神，决不可废以白话代之”（《国立机关应禁用英文》）。有此观念，碧城毕生用文言文与传统诗词写作，不涉白话文与白话诗。这与“五四”期间旨在打倒礼教、废弃文言的激进主义者明显不同，在举世滔滔的西化浪潮中慎思明辨，不迷失自我，不轻弃家珍，正乃吕碧城可贵之处，真正显示了民族精英的独立精神，读其诗不可不特加注意。

（刘梦芙）

注　释

[1].“眼看”句：王勃《出境游山诗》：“浮云今可驾，沧海自成尘。”

[2].荒陬：荒远冷僻的角落。《广韵》释“陬”曰：“隅也。”

[3].流俗：平庸的风俗习惯。亦指庸俗之人。

[4].尺蠖：虫名，行动时伸缩屈曲而进，如尺量布。《易·系辞下》：“尺蠖之曲，以求信也。”比喻受压迫的民众。





和铁花馆主见赠韵（其一）


吕碧城

风雨关山杜宇哀，神州回首尽尘埃。

惊闻白祸心先碎，生作红颜志未灰。

忧国漫抛儿女泪，济时端赖栋梁才。

愿君手挽银河水，好把兵戈涤一回。

此诗最初发表于光绪三十年（1904年）四月十一日天津《大公报》。李保民《吕碧城诗文笺注》附录铁花馆主诗，题为《昨承碧城女史见过，谈次佩其才识明通，志气英敏，谨赋两律，以志钦仰，藉以赠行》。原作二首，碧城亦步韵和二章，这里选录第一首。铁花馆主，为晚清民国著名藏书家傅增湘的别号。

首联写中国的危难时局，情景交融，笔势苍莽。杜宇，即杜鹃，又名子规、望帝，传为古蜀王杜宇魂魄所化。杜甫《杜鹃行》：“古时杜宇称望帝，魂作杜鹃何微细。”李白《宣城见杜鹃花》：“蜀国曾闻子规鸟，宣城还见杜鹃花。一叫一回肠一断，三春三月忆三巴。”李商隐《锦瑟》：“望帝春心托杜鹃。”辛弃疾《贺新郎·别茂嘉十二弟》：“更那堪、鹧鸪声住，杜鹃声切。啼到春归无寻处，苦恨芳菲都歇。”杜鹃、杜宇这一意象在传统诗词中常常使用，多寄寓离愁别恨或亡国之悲，碧城即以“杜宇”象喻诗人在国家战乱频繁时期的无限哀痛。颔联紧承上联之意，“白祸”句指欧美列强侵华，点明战乱的来源；“红颜”句写自己虽身为女性，但怀有救国之志，未曾灰心绝望。颈联进一步拓宽诗意，“忧国”句化用王勃诗“无为在歧路，儿女共沾巾”，“漫”者，不必、不要也，但王诗写承平时期送别友人的豪迈意气，此则表示国难时期自己意志的坚强，品格更高。“济时”句对铁花馆主而言，是对友人的期许也是自勉。结联又紧承上句，化用杜甫《洗兵马》“安得壮士挽天河，净洗甲兵长不用”，表达消除战乱、世界清宁的愿望。

《诗经·小雅·伐木》“嘤其鸣矣，求其友声”；孔子云“诗……可以群”，和诗步韵，是中国传统诗人与朋友交往、藉以增进感情的一种常用的形式。这一类诗要有真情实感，否则便流于泛泛应酬或文字游戏。铁花馆主敬佩吕碧城“才识明通，志气英敏”，赠诗中有“始信栉笄有名世，第论词翰有清才”“女权何用问西东，振起千年若破蒙”“载诵君诗发长叹，剑芒森起气豪雄”，对碧城提倡女权鼓励支持，碧城遂引为知己，和诗第二首后半云“光风霁月情何旷，流水高山曲未终。霖雨苍生期早起，会看造世有英雄”，同样表示对铁花馆主的敬重，这也是和诗题中应有之义。

这一首七律将个人志向与国家命运融为一体，环环紧扣，舒卷自如，气格雄健，境界高远。诗中多处化用前人诗句以言志抒情，步原韵而不为所限，足见工力之纯熟，堪称精品。

（刘梦芙）





琼楼


吕碧城

琼楼秋思入高寒，看尽苍冥意已阑。

棋罢忘言凭胜负，梦余无迹任悲欢。

金轮转劫知难尽，碧海量愁未觉宽。

欲拟骚词赋天问，万灵凄恻绕吟坛。

此诗初刊于《南社丛刻》第十一集，1914年8月版。1912年，清帝在辛亥革命爆发后宣布退位，北洋女子公学停办，碧城离职，旋被袁世凯聘为总统府秘书，后奉母居上海。1914年8月，南社盟主柳亚子与沪上社友在徐园举行临时雅集，碧城与会。此诗大约作于本年，碧城已三十二岁，阅历颇丰，思想成熟，诗的风格与早期作品有明显的不同。

题为“琼楼”，但不以此为描写对象，重在生发感慨。诗人灵机触动，即兴为诗，往往在诗成后取诗中首句之字为题。首句化用苏轼名作《念奴娇》“我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇，高处不胜寒”，而别有寄托。“琼楼”乃华美壮观的建筑，在苏词中指月中宫殿，诗人多以此暗示帝王所居之处。据传袁世凯在公开称帝之前，其子袁克文知其意图，表示反对，曾作诗云：“莫向琼楼高处立，此间风露不胜寒。”碧城与袁克文友善，早具自由独立思想，自然反对帝制，1915年筹安会成立，碧城即辞去总统府秘书，南下居沪。而作此诗时，袁世凯虽尚未称帝，碧城已饱阅政界的倾轧、官场的丑恶，“看尽苍冥意已阑”了。杜甫《可叹》诗云：“天上浮云似白衣，斯须改变如苍狗。”后人遂以“浮云苍狗”喻世事变幻无常，碧城诗即含此意，暗示对政界的厌倦，下笔委婉。杜甫《秋兴》八首之四云：“闻道长安似弈棋，百年世事不胜悲。”碧城作为女性，更是无力改变纷争不已的政局，只能袖手旁观，视世事如棋、繁华如梦，“凭胜负”“任悲欢”，任人上演一场接一场的闹剧，自身则保持冷静的心态和超然独立的品格，诗中深含佛家万事皆空的观念。

第三联紧承上联之意。佛经说金轮王生于劫初，时有金宝轮出现，助其主宰四洲，消除劫难，说见《阿毗达磨藏显宗论》卷十七、《俱舍论》卷十二等。诗用佛典，言金轮王旨在消除劫难，人世之劫却重重不尽，诗人的忧愁比碧海还要深广。此联已极富悲剧意味，而尾联更进一步加重了情感的分量：“欲拟骚词赋天问，万灵凄恻绕吟坛。”“骚词”即《楚辞》，其中代表作为屈原的《离骚》，“长太息以掩涕兮，哀民生之多艰”乃篇中名句。《天问》亦《楚辞》名篇，王逸认为是屈原在流放中看到楚国先王之庙和公卿祠堂里画着“天地山川神灵，琦玮僪诡，及古圣贤怪物行事”，因而提出疑问，书于壁上，以抒悲愤。洪兴祖《楚辞补注》中说“天固不可问，聊以寄吾之意耳”。屈原忧国忧民的精神、忠贞高洁的品格和瑰奇谲丽的诗歌艺术，对后世诗人有深刻的影响，吕碧城诗词中多以“屈子行吟”自比。面对劫难无穷的人世，碧城彷徨苦闷，如屈子之赋《天问》，结句极见悲悯情怀。葛洪《抱朴子·仙药》：“遨游上下，使役万灵。”“万灵”指各类神灵，诗中兼指众生，包括人类及一切生命。当年七月，第一次世界大战爆发，奥、德、俄、英、法诸国皆参战，生灵涂炭，如此大规模地屠戮无辜，诗人必然加重悲哀，仿佛见到百万幽灵围绕着她哭泣。结句郁极悲深，形象精警，著名诗家易顺鼎读后赠诗碧城云：“万灵凄恻绕吟坛，绝代销魂李易安。几辈阆风闲緤马，独教红粉泣南冠。”四句皆借用碧城之诗组合成篇，以李清照相比，可谓赞赏倍至了。

这首七律中寄寓的感慨从国内政局扩展到整个世界，佛家的悲悯和屈子的忧思融为一体，充满终极关怀，含思凄婉，音节苍凉。其意蕴之深广远胜早期之作，而境界之高，在历代名家作品中亦不多见。

（刘梦芙）





绮罗香


吕碧城

忆兰

雪冷空林，云封幽谷，遥忆清芬何处？芳讯难通，多少离情别绪？折芳馨 [1] 、远道谁遗，披萧艾 [2] 、几时重遇？怅秋风、憔悴天涯，美人芳草怨迟暮 [3] 。 灵均 [4] 纫佩去后，应是风雷昼晦，暗成凄苦。薜老萝荒，山鬼自吟愁句 [5] 。更恨他、湘水湘云，又遮断、梦中归路。但牵来、万丈相思，化为深夜雨。

这首《绮罗香》是吕碧城早期之作。词以“忆兰”为题，通篇化用屈原《离骚》与《九歌·山鬼》诗意，寄托青年女词人对美好理想的追求，以反衬对恶浊社会的鄙弃，格高境远，不同凡响。自伟大的爱国诗人屈原作《离骚》以来，在中国传统诗歌中，兰草便成为高洁人格的象征，诗人吟咏，代有名篇，但词林精品，尚不多见。此词上阕，起笔写兰草生长的环境，是冰雪寒冷的山林、云封雾锁的深谷，寂寞荒凉，人迹罕至。接写对兰草的思念，“遥忆”以下诸句，一往情深。词人把兰花写成结识多年的挚友：山深路远，雪冷云封，你如今在哪里呢？想一通信息亦不可得，有多少离情别绪要向你倾诉！我想采折你的芳馨，但又能赠给谁？一丛丛荒蒿恶草遮蔽着，几时能遇到你的身影？这里用《楚辞》与《古诗十九首》句意，隐含虽持善道却无知己可言、无明君可效之意，“萧艾”则是暗喻阻碍重重的邪恶势力。于是词人发出深沉的叹息：“怅秋风、憔悴天涯，美人芳草怨迟暮。”世道艰难，年华易老，兰草埋藏山谷，人则飘泊天涯，两者的命运与怅恨，不正是同样的吗？词笔至此，物我交融，兰草即是词人的化身了。

下阕将绵绵思绪引入悠远的历史时空，笔致转折而意脉不断，仍扣住“忆兰”二字。屈原“纫秋兰以为佩”，他自沉于汨罗江中，永远离开了这个世界。两千年以来，多少个阴晴变幻的日日夜夜，只有兰草孤独生存，应该还在怀念屈原，心情凄苦。“风雷昼晦”四字笔力极大，写出人间循环不断的战乱纷争、世事的剧烈变化、贤人志士境遇的艰险恶劣，更能显示出兰草柔弱而坚强的个性，是词中寓意深刻的警句。以下仍用《楚辞》诗意，从侧面烘托兰草，情韵深长。“若有人兮山之阿，被薜荔兮带女萝，既含睇兮又宜笑，子慕予兮善窈窕。乘赤豹兮从文狸，辛夷车兮结桂旗。被石兰兮带杜衡，折芳馨兮遗所思。……雷填填兮雨冥冥，猿啾啾兮狖夜鸣，风飒飒兮木萧萧，思公子兮徒离忧！”《九歌》中的“山鬼”，是一位美丽温柔、多愁善感的纯情少女形象，是屈原笔下理想的化身。词中写山鬼“薜老萝荒”“自吟愁句”，同样是比兴寄托的手法，融入词人的脉脉深愁。“更恨他”至“梦中归路”数句，写在梦中寻求兰草，归来的路径被“湘水湘云”遮断，愈添缥缈迷离之致。兰草苦寻而不得，“但牵来、万丈相思，化为深夜雨”，将抽象的情思化成具体的事物，精警之至。“雨”字从上句的“水”“云”生出，复与上阕中“云封”“秋风”及过片的“风雷”遥应，意象与所包涵的情感一气通贯，同时暗暗点出正是深夜的雨声，触发词人“忆兰”的心绪。全词虚中有实，一体浑成。

词人生活在黑暗的旧中国，处于万方多难、风雨如磐的时代，以一青年女性之身，独立于社会，与恶势力抗争，是极为不易的。“怨灵修之浩荡兮，终不察夫民心；众女嫉余之蛾眉兮，谣诼谓余以善淫”（《离骚》），这是几千年来无数横遭迫害、备受压抑的英才——也是词人——的共同心境。词人通过“忆兰”以抒发怀才不遇的积郁深悲，以显示高洁坚贞的人格，体现出中华民族中一种耿介绝俗、自强自立的文化精神。至于词情之芬馨悱恻，词境之绵邈幽深，词笔之清丽典雅，化用古诗而不啻如己出，则更见词人高超的艺术造诣了。

（刘梦芙）

注　释

[1].折芳馨：指采折兰草。屈原《九歌·山鬼》：“被石兰兮带杜衡，折芳馨兮遗所思。”《古诗十九首》：“采之欲遗谁？所思在远道。”

[2].萧艾：恶草。屈原《离骚》：“何昔日之芳草兮，今直为此萧艾也？”

[3].“美人”句：《离骚》：“惟草木之零落兮，恐美人之迟暮。”

[4].灵均：屈原字灵均。纫佩：《离骚》：“纫秋兰以为佩。”

[5].“薜老”句：《九歌·山鬼》：“若有人兮山之阿，被薜荔兮带女萝。”山鬼，山中的精灵。一说即夔。王逸注：“《庄子》曰：山有夔。”





浣溪沙


吕碧城

残雪皑皑晓日红。寒山颜色旧时同。断魂何处问飞蓬 [1] ？地转天旋千万劫 [2] ，人间只此一回逢 [3] 。当时何似莫匆匆 [4] 。

吕碧城青年时代即投身社会，交游皆一时名士。由于其仪容、气质、才华、学识俱佳，追求仰慕她的人很多。但她择偶的标准极高，自言“年光荏苒，所遇迄无惬意者，独立之志遂以坚决焉”（《欧美漫游录·予之宗教观》）。郑逸梅《艺林散叶续编》也记述吕碧城的话：“生平可称许之男子不多，……我之目的，不在资产及门第，而在于文学上之地位。因此难得相当伴侣，东不成，西不合，有失机缘。”中年以后，皈依佛法，乃至终身不嫁。她个性清高绝俗，但极有丰富的感情，这首《浣溪沙》是其诗词集中极少数写恋情的作品之一，可谓吉光片羽。

词的上片先写旅途中所见的景色。《南社丛刻》收此词，“寒山”句下有作者自注：“寒山非吴会之寒山寺，乃近济南一带之山色也。”可知词作于碧城在山东游览期间，时节是冬季。晓日的红光映照着皑皑的白雪，山色是很美的，终古不变，却触发了词人的感伤：“断魂何处问飞蓬？”与大自然相比，人的生命是极为短暂的，尤其是女子的青春，转瞬即逝，何况此身犹如风中的蓬草，飘泊无依呢？易老红颜，美人迟暮，这是从古以今无数女性的悲叹。词中“残”“寒”“断魂”诸字，黯淡凄凉，对下阕起到烘托作用。

接下来是使人心魂震颤的两句：“地转天旋千万劫，人间只此一回逢。”词人在踽踽独行、心绪悲凉的时候，竟然遇到一位素昧平生的异性。他的仪容丰采，如电光闪现，突然照亮了词人紧锁的心扉！然而仅仅是一面而已，他的身影在片刻间就消失在茫茫人海之中，再也见不到了。留给词人的只有无穷的悔恨和怅惘：“当时何似莫匆匆。”这样珍贵的机缘，为什么就轻轻错过了呢？甚至来不及说上半句话。宇宙无垠，星球飞转，不知经历了多少年、多少次劫难，每个人出生到世间都是偶然的，而且每个人的生命只有一次。在短暂的生命中能碰上一位一见倾心的人，更是偶然中的偶然，交臂失之，无缘重晤，怎能不使人产生巨大的悲哀？词人将许多人曾经有过、却未能说出的感受表达出来，朴素无华的语言，具有深切的感染力。

那位男士的衣着相貌、风度举止如何，词中并无半字，但能使吕碧城这样高傲的女性在刹那间释放出如此热烈的感情，并写下如此深挚的词句，其人之超绝尘表就可想而知了。清代词家朱彝尊《高阳台》词，记载吴江女子见到美少年叶元礼思恋而死的故事，可见人世间不乏此类悲剧，只是吕碧城所处时代不同、个性也远为坚强而已。就深于情、执着于情者而言，在爱恋方面全心投入，毕生只有一次，舍此再无他求，吕碧城正是一例。除此词外，其集中尚有“微颦世外成千劫，一睇人间抵万欢”（《小游仙》），“昙花连理原弹指，且向华灯写梦痕”（《新体无题三首之三》），“问他地老天荒，成连去后，更若个、赏心重遇”（《祝英台近》）诸句，皆与《浣溪沙》词中的心境隐约相关，但不及“地转”两句震撼力之强。词人以高度简练的笔法，写出刻骨的沉哀，并给读者提供丰富的想象空间，使这首词具有永恒的美学价值。

（刘梦芙）

注　释

[1].断魂：形容极为伤感。杜牧《清明》：“清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂。”飞蓬：飘飞的蓬草。《商君书》：“今夫飞蓬，遇飘风而行千里，乘风之势也。”古人多以飞蓬、转蓬喻离乡背井、飘泊无依的人。

[2].千万劫：喻时间久远。佛教谓世界有成、住、坏、空四期，每期谓之一小劫。

[3].一回逢：秦观《鹊桥仙》：“金风玉露一相逢。”

[4].“当时”句：姜夔《浣溪沙》：“梦寻千驿意难通，当时何似莫匆匆。”吕词借用此句。





高阳台


吕碧城

啼鸟惊魂，飞花溅泪，山河愁锁春深 [1] 。倦旋天涯，依然憔悴行吟 [2] 。几番海燕传书到 [3] ，道烽烟、故国冥冥 [4] 。忍消他，绿醑金卮 [5] ，红萼瑶簪 [6] 。 牙旗玉帐风光好 [7] ，奈万家闺梦，凄入荒砧 [8] 。血涴平芜，可堪废垒重寻 [9] 。生怜野火延烧处，遍江南、草尽红心 [10] 。更休谈，虫化沙场 [11] ，鹤返辽阴 [12] 。

1928年春，吕碧城漫游西欧，接故国友人书信，得知国内战乱不断，生灵涂炭，深为感伤，因此作词。

上阕一起三句即用杜甫诗意，写春季得知国内战争消息而震惊悲痛的情景。与杜甫不同的是词人身在异国他乡，见花溅泪，听鸟惊魂，心境更为悲戚。“山河”与“春深”之间用“愁锁”二字，加重感情分量，举头东望，万里茫茫，故国山河，笼罩着一片愁云惨雾。接以天涯飘泊、憔悴行吟的屈原自况，亦极为贴切。“几番”两句，点出友人数次来信所言之事，是使她魂惊泪溅的原因。“冥冥”写烟尘昏暗之状，与“愁锁”互为呼应。“忍消他，绿醑金卮，红萼瑶簪”，异域虽然有丰盛的酒宴、绚丽的春光，怎能有心情来消受、欣赏呢？这是以丽景写哀情的反衬笔法，益增其哀。

换头笔锋陡转，直指发动战争、荼毒生灵的军阀：“牙旗玉帐风光好，奈万家闺梦，凄入荒砧。”军阀们为一己之私，争王争霸，不惜葬送无数士兵的生命，哪里知道士兵的家属还在苦苦思念亲人，盼望着他们早日回家。唐李白诗云：“长安一片月，万户捣衣声。秋风吹不尽，总是玉关情。何日平胡虏，良人罢远征？”唐时派兵到边疆与西北少数民族作战，尚有抵御侵略的意义，于今军阀们的争斗，纯是不义之战，为罪恶之渊薮了。“血涴平芜，可堪废垒重寻”，写战后惨不忍睹的状况：郊原田野被鲜血染遍，一片荒凉，只剩下堆堆废垒而已。接写战场上野火未熄，仍在蔓延燃烧，绿草如茵的江南大地，处处皆成焦土。“红心草”原为《博异记》所载王炎挽西施诗中语，意谓草有红心，为美人精魂所化，词中借用此典，“尽”字兼涵两意：既指战死的军人与无辜遭难的百姓魂魄尽化为野草；又指红心草被战火烧尽，象喻一切美好的事物全罹浩劫，草皆毁灭，人可知也。以上诸句笔力之重，可透纸背。结句“更休谈，虫化沙场，鹤返辽阴”，言昔时周穆王南征之军化为虫沙，丁令威化鹤归辽慨叹“城郭如故人民非”，其状况怎能比得上今日战争的灾难呢？这种贯穿千古的悲哀，更不用说了。一结回应开篇，沉痛之极。

南宋词人姜夔作《扬州慢》词，写金兵南下后城郭荒凉之景，抒黍离麦秀之悲，凄怆动人。而吕碧城此词较姜词更为深刻，谴责战争罪犯，笔锋锐利；悲悯苦难同胞，寄情沉挚，充分体现了女词人的忧患意识与爱国主义、人道主义精神。词中几于无处不用典故，而浑化无迹，使词境深广，格调苍凉，具有强烈的艺术感染力。

（刘梦芙）

注　释

[1].“啼鸟”三句：杜甫《春望》：“国破山河在，城春草木深。感时花溅泪，恨别鸟惊心。”

[2].憔悴行吟：《史记·屈原贾生列传》：“屈原至于江滨，披发行吟泽畔，颜色憔悴，形容枯槁。”

[3].“几番”句：吕碧城《浣溪沙》（蕙带荷衣惜旧香）词自注：“得故国友人书，诉兵燹之苦。”此即指友人来信所言事。

[4].烽烟：战争中燃起的狼烟，古时用以报警，借代战乱。冥冥：昏暗。范仲淹《岳阳楼记》：“薄暮冥冥。”

[5].绿醑金卮：酒与酒杯的美称。苏轼《谒金门·秋感》词：“孤负金尊绿醑，来岁今宵圆否？”

[6].红萼：梅花的代称。瑶簪：玉制的发簪。姜夔《一萼红》词：“古城阴，有官梅几许，红萼未宜簪。”

[7].牙旗：张衡《二京赋》：“戈矛若林，牙旗缤纷。”薛综注：“兵书曰：牙旗者，将军之旌。谓古者天子出，建大牙旗，竿上以象牙饰之，故云牙旗。”玉帐：主将所居军帐。

[8].奈万家两句：陈陶《陇西行》：“誓扫匈奴不顾身，五千貂锦丧胡尘。可怜无定河边骨，犹是春闺梦里人。”

[9].“血涴”二句：涴：染上，浸渍。平芜：郊野。废垒：战后废弃的堡垒。

[10].“生怜”二句：生怜：可怜、极怜。野火延烧：白居易《赋得古原草送别》：“离离原上草，一岁一枯荣。野火烧不尽，春风吹又生。”草尽红心：指红心草。据唐谷神子《博异记》载，王炎梦游吴宫，闻宫中箫鼓声，言葬西施，应诏作挽歌云：“连江起珠帐，择地葬金钗。满路红心草，三层碧玉阶。”朱彝尊《高阳台》词：“盼长堤，草尽红心。”

[11].虫化沙场：葛洪《抱朴子》：“周穆王南征，一军尽化，君子为猿为鹤，小人为虫为沙。”

[12].鹤返辽阴：陶潜《搜神后记》卷一：“丁令威本辽东人，学道于灵虚山，后化鹤归辽，集城门华表柱。时有少年，举弓欲射之。鹤乃飞，徘徊空中而言曰：‘有鸟有鸟丁令威，去家千年今始归。城郭如故人民非，何不学仙冢累累。’遂高上冲天。”





金缕曲


吕碧城

纽约港口自由神铜像

值得黄金范 [1] 。指沧溟、神光离合 [2] ，大千瞻恋。一簇华灯高擎处，十狱九渊同灿。是我佛、慈航舣岸 [3] 。絷凤羁龙缘何事 [4] ，任天空海阔随舒卷。苍霭渺，碧波远。 衔砂精卫空存愿 [5] 。叹人间、绿愁红悴，东风难管。筚路艰辛须求己 [6] ，莫待五丁挥断 [7] 。浑未许、春光偷赚。花满西洲开天府 [8] ，是当年、种播佳莳遍。翻史册，此殷鉴 [9] 。

据李保民《吕碧城词笺注》，此词作于1928年，碧城时居瑞士。1921年秋，碧城出国渡太平洋，十月间抵旧金山，翌年入哥伦比亚大学，寓居纽约。为同学凌楫民《云巢诗集》题诗云：“银海光寒瑶霰急，扣舷同访自由神。”自注：“予识君于纽约，时值冬季，尝于雪中同游。自由神，纽约港口之铜像也。”1926年秋，碧城再度游欧美。词为追记旧游之作。

上片起句到“十狱九渊同灿”，描绘自由神光辉伟岸的形象。美国人民经过艰苦奋战，终于脱离英国殖民统治，获得独立自由，为庆祝其独立一百周年，法国遂铸造铜像，名为自由女神，赠予美国。神像高九十三米，重二百二十五吨，矗立在纽约哈德逊河口的自由岛上。词以议论开篇，对人类追求自由独立的精神予以极高评价：“值得黄金范。”据《吴越春秋》载，范蠡助越王勾践破吴后，乘舟出三江，入五湖，不知所终，勾践以黄金铸范蠡之像，置于座侧。在古代中国，君主视天下为私有，在政局稳定时常常杀戮功臣，以除后患，范蠡洞察先机，高飞远走，这是一种明哲保身的消极自由。碧城借用此典，赋予新意，赞美西方民族奋起斗争的积极自由。神像高擎灯炬，遥指沧溟，照耀大千世界，光明直到最幽深黑暗的十狱九渊，尚在苦难之中的人类因此而瞻仰依恋。词在描写神像的同时，融入企慕、崇敬的情感，显示了碧城从青年到中年追求自由、一以贯之的思想和志在普渡众生的博大胸襟。以下即将女神与佛等量齐观，神佛都是以慈悲为怀，宗旨在于挽救众生脱离苦海，东西方圣哲的终极关怀在词人笔下殊途同归，融为一体。向往自由本来就是人类的天性，尤其是人类中杰出的才士，更不愿遭受羁束，要求人从身体到心灵获得彻底的解放，施展所有的才能，碧城以其生花之笔，为我们展现出一个人人自由、绝无欺凌拘禁的美好境界。

过片数句词笔陡转，词人清醒地认识到，人人自由只是一种善良的愿望，如同精卫衔砂石以填海，目标极难实现；人间仍然是多灾多难，“绿愁红悴，东风难管”，千古以来，善不胜恶。然而碧城从瞻仰铜像得到深刻的启示：苦难中的人们要获取自由，必须不畏艰辛，依靠本身的力量奋斗，不能寄望于不可知的神力，企图坐享其成；美国之所以自由独立，繁荣昌盛，正是前辈奋斗的结果。“是当年、种播佳蒔遍”，原作“算当时、多少头颅换”，言流血牺牲，词意显豁，改稿则与上句“花满西洲”联系，意为自由精神的种子播下以后，需要持久地栽培爱护，才能遍植于人心，影响深广，形成繁花似锦的局面。由此可见，碧城中年皈依佛教，既非迷信，也非消极避世，而是以宗教的精神激发人类本身潜在的力量，积善除恶，实现自由的理想。碧城心目中的佛不是西方的上帝，西方的思想观念在她那里有所转换，争取自由的途径就在人间，不须等待圣灵的救赎。因此碧城弘扬佛法，积极护生，并以中文翻译《美利坚建国史纲》，“翻史册，此殷鉴”，为中华民族的自强自立提供借鉴。不论其收效如何，碧城这种汲取新知、勇于实践的精神极为可贵。按今天的说法，自由、民主属于普世价值，但碧城不同于一味盲从的“西化派”，而是以东方的智慧理解西学，取其精华，加以改造，其思力在此词中有鲜明的体现。

全词有精彩的描绘、炽热的情感、深沉的哲理，一如女神之像，光华朗耀，气象万千，意境之新美非但古代名家笔下所无，在近现代词中也极为罕见，真正做到了传统文学的别开生面。

（刘梦芙）

注　释

[1].范：铸模。《礼记·礼运》：“范金合土。”

[2].神光离合：指神像光彩变幻。曹植《洛神赋》：“神光离合，乍阴乍阳。”

[3].慈航：佛怀有慈心救度众生，如以航船渡人。舣岸：停船靠岸。

[4].絷凤羁龙：喻杰出的人物受到束缚，不得自由发挥才能。

[5].衔砂精卫：《山海经·北山经》载，炎帝之少女名女娃，溺于东海，化为精卫，常衔西山之木石以填海。

[6].筚路：筚路蓝缕的省称，形容创业之艰。《左传·宣公十二年》：“筚路蓝缕，以启山林”。杜预注：“筚路，柴车。蓝缕，敝衣。”

[7].五丁：常璩《华阳国志·蜀志》：“蜀有五丁力士，能移山，举万钧。”

[8].指美国所在之北美洲。处于西半球，故称西洲。

[9].殷鉴：《诗经·大雅·荡》：“殷鉴不远，在夏后之世。”鉴，原意为铜镜，此为动词，借鉴。





玲珑玉


吕碧城

阿尔伯士雪山游者多乘雪橇飞越高山，其疾如风，雅戏也。

谁斗寒姿，正青素 [1] 、乍试轻盈。飞云溜屧 [2] ，朔风回舞流霙 [3] 。羞拟凌波步弱 [4] ，任长空奔电，恣汝纵横。峥嵘。诧瑶峰，时自送迎。 望极山河冪缟 [5] ，警梅魂 [6] 初返，鹤梦 [7] 频惊。悄碾银砂，只飞琼 [8] 、惯履坚冰。休愁人间途险，有仙掌 [9] 、为调玉髓 [10] ，迤逦填平。怅归晚，又谯楼、红灿冻檠 [11] 。

此词写高山滑雪运动，今日已成为冬季奥运会竞技项目，题材新而意境新，较之《破阵乐》写飞车游览雪山，笔调和情感多有变化。

“阿尔伯士”，今译阿尔卑斯，是横亘于欧洲中部的山脉，西起法国东南部的尼斯，经瑞士、德国南部和意大利北部，东到奥地利的维也纳。平均海拔3000米左右，多有高峰终年积雪，欧洲人常来滑雪。“雪橇”，原为冰雪严寒地带一种狗群拉动的运载工具，按此词之意，当指运动员使用的滑雪板。运动员手撑双杖，脚踏狭长的滑雪板，速度极快。

词的上阕写滑雪的人物和场面。起句设问，词人与众多滑雪者素昧平生，故用一“谁”字；“斗”字则显出滑雪者不畏严寒的精神和力量。次句则暗用李商隐《霜月》诗“青女素娥俱耐冷，月中霜里斗婵娟”，以仙子喻滑雪的青年女性，她们动作轻盈，姿态美妙。以下写群体滑雪的场景，以“飞云”形容“溜屧”（滑雪板）的轻快；以“回舞流霙”比喻身姿之曼妙，化用曹植《洛神赋》“飘飖兮若流风之回雪”，颇为贴切。再写女性滑雪者的情态，又用《洛神赋》中的“凌波微步”喻之，而着一“羞”字与“弱”字，活画出女性初试滑雪时的娇怯。以上诸句皆写滑雪者动态之柔美，接着词笔陡转为劲健：“任长空奔电，恣汝纵横”，滑雪者的身影如闪电划过长空，在高山旷野之间尽情驰骋，场面极为壮观。在正面描绘之后，转写环境作侧面烘托，将峥嵘的雪山拟人化：它们时时迎接滑雪者的到来，又目送滑雪者飞驰远去，为表演的精彩而惊诧。“文似看山不喜平”，词人之笔变换灵动，将滑雪场面写得有声有色，作为旁观者的赞赏之情，溢于言表。

下阕写观看滑雪引发的感受。过片“望极”句承上文“瑶峰”之意脉，词人极目远眺，山河覆盖着茫茫的白雪，一片空寂。而因滑雪者来此竞技，惊醒了梅魂鹤梦。“梅”“鹤”皆与寒冬雪景相关，是传统词章常见的意象，象征清高孤傲的品格，词人以此写内心的感触，纤微凄婉，有弦外传音之妙。“悄碾”三句，紧扣滑雪突出词人孤独之感，“飞琼”为仙女之名，用以自比，冰天雪地中，只有词人艰难跋涉的身影。词句写出滑雪者喧闹过后山野之空旷、心境之寂寞，“惯”字表明对这种状况已习以为常。以下则转出精警之句：“休愁人间途险，有仙掌、为调玉髓，迤逦填平。”“仙掌”原为汉代建章宫中承露的铜盘，其状如掌；“玉髓”原指治伤的灵药，词人借用旧典，既写积雪覆盖山野的实景，兼喻为人类解除疾苦、不畏艰险的情怀，这种积极入世的精神，源于词人虔诚的宗教信仰。结三句从想象中回到现实，仍是融情入景，归时天色已晚，谯楼上一点红灿的灯光映照雪野，平添凄丽之色。有人释此结句，或云低沉伤感，或云写欢快之后倍感现实之严酷；实则一点微光，正乃词人孤身弘法之写照，是心灵燃烧的火焰，与“只飞琼、惯履坚冰”意脉相承，未可以消极视之也。

此词写雪景，通篇一片白色，诸如素、云、霙、瑶、缟、梅、鹤、银、琼、玉等字面，皆与白相关，连词调《玲珑玉》亦有白意，可见匠心。唯结句写灯光着一“红”字，恰成鲜明映照。而诸多词汇，内涵华贵雅洁之气质，体现碧城一以贯之的审美观。全词精雕细琢，格调高华，在生动的描绘中寄寓深沉的感慨，展现博大的襟怀，思笔双绝，为碧城海外词中公认的杰作。

（刘梦芙）

注　释

[1].青：指青女，传说中的霜雪之神。《淮南子·天文训》：“至秋三月，青女乃出，以降霜雪。”素：素娥，即月中嫦娥，月色白，故名。亦泛指月宫仙女。谢庄《月赋》：“集素娥于后庭。”

[2].屧：木屐，此指滑雪板。

[3].流霙：飘舞的雪花。

[4].凌波句：曹植《洛神赋》：“凌波微步，罗袜生尘。”形容女子步履之轻盈。

[5].冪：笼罩。缟：白绢。

[6].梅魂：苏轼《次韵杨公济奉议梅花诗》：“临春结绮荒荆棘，谁信幽香是返魂。”

[7].鹤梦：陆游《秋夜》诗：“露浓惊鹤梦。”

[8].飞琼：许飞琼，神话中西王母之侍女。王沂孙《无闷·雪意》词：“欲唤飞琼起舞，怕搅碎、纷纷银河水。”

[9].仙掌：《汉书·郊祀志上》注引《三辅故事》：“建章宫承露盘高二十丈，大七围，以铜为之，上有仙人掌承露，和玉屑饮之。”

[10].玉髓：段成式《酉阳杂俎》卷八载：东吴孙和夫人邓氏脸上受伤，命太医合药，医言得白獭髓，杂玉与琥珀屑，当灭痕。词中以喻白雪。

[11].谯楼：古时建在城门上用于瞭望的楼。冻檠：寒灯。檠：灯架。





汨罗怨


吕碧城

过旧都作

翠拱屏嶂，红逦 [1] 宫墙，犹见旧时天府 [2] 。伤心麦秀 [3] ，过眼沧桑，消得客车延伫。认斜阳、门巷乌衣 [4] ，匆匆几番来去。输与寒鸦，占取垂杨终古 [5] 。 闲话南朝往事，谁踵清游，采香 [6] 残步。汉宫传蜡 [7] ，秦镜荧星 [8] ，一例秾华 [9] 无据。但江城、零乱歌弦，哀入黄陵风雨 [10] 。还怕说、花落新亭 [11] ，鹧鸪啼苦 [12] 。

当今各类文学史皆将吕碧城定为近代词人，实则碧城虽成名于清末，但创作的高峰期却在“五四”后的二三十年代间，直到四十年代初，大量海外词可证。各种选本录碧城之词，亦多为“五四”后作品，可见以历史事件作为划分文学史的依据，很不合理，判断作家的历史地位，当按其作品之实际成就，不能以文学体式之新旧为标准强行割断历史。钱仲联先生《清词三百首》选碧城此词，评云“借今古沧桑变革之无常与快速，以寄慨清王朝的覆灭，甚至可能有给袁世凯复辟帝制敲警钟之意”，认为此词作于“五四”前袁世凯执政时期。而李保民《吕碧城词笺注》则因碧城《望湘人》词题有“丙子岁暮，重游故都”之语，证《汨罗怨》作于1936年岁暮。如此则词中所感与袁世凯复辟帝制缺乏时间上的关联，而是有更加广远的意蕴了。故此词并非包括在“近代”内的“清词”，而是民国间的现代词，本书所录《玲珑玉》《瑞鹤仙》诸篇，皆为现代之作。若以“近代”限之，则不能显示碧城词之总体成就。

题中“旧都”指南京，因南京是三国时东吴，东晋，南朝（宋、齐、梁、陈），五代时南唐，明太祖，建文帝，南明弘光朝的都城，故称旧都。

上片起三句写景，钟山如翠色的屏障，拱卫于城外；那连绵曲折的红色宫墙里面，还能见到旧日皇家的府苑。词以“犹”“旧”二字，关合题面，引出下文的兴亡之感。古时箕子朝周过殷之故都，见宫室毁坏，遍生禾黍，因作《麦秀》诗以哀之；词人目睹当世沧海桑田之巨变，面对故都，有与箕子相同的感慨，在此久久停留不去。以下接连化用刘禹锡《金陵怀古》诗“乌衣巷口夕阳斜”与李商隐《隋宫》诗“终古垂杨有暮鸦”，写贵族之家与帝王宫苑一同败落，斜阳之下都是一片衰飒的景象。“匆匆几番来去”的主语省略，指刘禹锡诗中所言“旧时王谢堂前燕”，世家子弟已沦为寻常百姓，来去的燕子还能认识乌衣门巷，见证人世的兴衰。而帝王事业，转眼成空，还不如冷眼观世的寒鸦，可以占取垂杨，阅尽千古之成败。词中寓情于物，用笔委婉，无限凄凉的意绪，流于言外。

下片进一步拓宽词境，“闲话”三句虚写，笔致空灵。这里的南朝，指东吴、东晋、宋、齐、梁、陈六朝，也包括以后在江南建都的朝代。“采香”，指采香泾，吴王夫差使美人泛舟于溪以采香，因水直如矢，又名箭泾。南朝地处江南，经济繁荣，风气奢靡，有“六朝金粉”之称，词中问道：于今还有谁接踵（继续）昔时的逸乐？“残”字殊佳，令人凄迷怅惘，着一字而意境全出。以下更联想到中国久远的历史，“汉宫传蜡”用韩翃《寒食》诗“日暮汉宫传蜡烛，轻烟散入五侯家”；“秦镜荧星”用杜牧《阿房宫赋》“明星荧荧，开妆镜也”，秦汉以来帝王家的荣华富贵一概不能长久。三句中用典概括并作出结论，以少总多，情貌无遗，有绝大的笔力。“但江城”数句转回现实，豪华消尽，听到的只有哀悼前朝的几声挽歌而已。“黄陵”，在湖南湘阴湘水入洞庭湖处，传为舜妃娥皇、女英葬地，按词意似指明太祖陵墓，在今南京市中山门外。情调如此凄苦，结拍又翻进一层：“还怕说、花落新亭，鹧鸪啼苦。”晋室南迁后，过江名士王导等常到新亭饮宴，感念世乱，相顾流涕；“鹧鸪”的啼叫亦有哀叹国运之意，辛弃疾《菩萨蛮》词云：“江晚正愁予，山深闻鹧鸪。”大凡关心国事的诗人，心灵十分敏锐，洞察危局，往往先发哀音，以为警示。如此词作于1936年，国民党政府建都南京已有十载，非但国内战乱不休，外敌日本已强占东北三省，即将全面入侵。因而词人吊古实为伤今，结拍尤见作意，不仅仅是慨叹历代王侯“一例秾华无据”，含有佛门空虚寂灭的观念；而更是预感国之将亡，苦无志士之奋起。但词人用笔含蓄，所谓曲终奏雅，非细心品味，则不明词旨之重心何在也。

此词在艺术上突出的特点为大量化用前人诗句与历史典故，这是承接宋词的传统。陈振孙评周邦彦词“多用唐人诗檃栝入律，混然天成”（《直斋书录解题》）；张炎亦言“美成（周邦彦字美成，号清真居士）……浑厚和雅，善于融化词句”（《词源》）；沈义父云“凡作词当以清真为主……下字运意，皆有法度，往往自唐宋诸贤诗词中来，而不用经史中生硬字面，此所以为冠绝也”（《乐府指迷》），都指出周词特点。碧城读书广博，善学古人，为词典雅精工，时出新意，用典虽多，但气脉清畅，无堆垛之病；而词境幽深，非同晦涩，读者多加寻绎，即可理解。至于词中寄寓的江山易代、黍离麦秀之悲，反映了历史的某种规律，与普遍存在于人类心中的人生浮脆之感相通，有超越时空的认识价值，不可一味视为消极的情绪。名著《三国演义》开篇词云“是非成败转头空，青山依旧在，几度夕阳红”，之所以传唱不衰，即涵此理也。

（刘梦芙）

注　释

[1].逦：迤逦，连绵不绝之意。

[2].天府：形势优越，物产丰饶之地。

[3].麦秀：《史记·宋微子世家》记箕子朝周过殷墟作《麦秀》之诗：“麦秀渐渐兮，禾黍油油。彼狡童兮，不与我好兮。”

[4].“斜阳”二句：刘禹锡《乌衣巷》诗：“朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。”《景定建康志》载，乌衣巷在秦淮南，晋南渡，王、谢诸名族居此，时谓其子弟为乌衣诸郎。

[5].“寒鸦”二句：李商隐《隋宫》：“于今腐草无萤火，终古垂杨有暮鸦。”

[6].采香：范成大《吴郡志》：“采香泾，在香山之傍小溪也。吴王种香于香山，使美人泛舟于溪以采香。”

[7].“汉宫”句：唐韩翃《寒食》：“春城无处不飞花，寒食东风御柳斜。日暮汉宫传蜡烛，轻烟散入五侯家。”

[8].“秦镜”句：杜牧《阿房宫赋》：“明星荧荧，开妆镜也；绿云扰扰，梳晓鬟也。”

[9].秾：花木繁盛之状。

[10].黄陵：湖南湘阴娥皇、女英葬处。亦指明太祖陵，在南京中山门外。

[11].新亭：《晋书·王导传》：“过江人士，每至暇日，相要出新亭饮宴。周顗中坐而叹曰：‘风景不殊，举目有江河之异。’皆相视流涕。惟导愀然变色曰：‘当共戮力王室，克复神州，何至作楚囚相对泣邪！’”

[12].鹧鸪：鸟名，其声凄惨。辛弃疾《菩萨蛮·书江西造口壁》：“郁孤台下清江水，中间多少行人泪。西北望长安，可怜无数山。 青山遮不住，毕竟东流去。江晚正愁予，山深闻鹧鸪。”曹贞吉《留客住·鹧鸪》：“瘴云苦。遍五溪、沙明水碧，声声不断，只劝行人休去。”词借鹧鸪起兴，哀悼南明王朝。





瑞鹤仙


吕碧城

予昔有《齐天乐》雪山观日出之词，今游炎峤 [1] ，观海日将沉，奇彩愈烈，更赋此词，而感慨深矣。

瘴风宽蕙带 [2] 。又瘦影扶筇 [3] ，楚香闲采。登临感清快。对层云曳缟，乱峰横黛。搴裳 [4] 步隘，正雨过，湍奔石濑 [5] 。战松林、万翠鸣秋，并作怒涛澎湃。 凝睐。阴晴弄暝，愁近黄昏，蜃华 [6] 催改。明霞照海。渲异艳，远天外。伫丹轮半亸 [7] ，迅颓羲驭 [8] ，哀入骠姚 [9] 壮彩。渺予怀、此意苍凉，更谁暗解。

吕碧城1935年移居香港，后离港，途经南洋，于1938年重返欧洲阿尔卑斯雪山下。此词小序中言“今游炎峤”，大约作于在新加坡或槟屿小住期间。

上片起三句，写词人策杖游览的形象。“瘴风”为热带含有瘴气之风，令人生病，腰围变瘦，衣带宽松，故云“宽蕙带”。“楚香”，屈原为楚人，《楚辞》中多写江蓠、辟芷、秋兰、揭车等香草，“瘦影”“楚香”句与首句互为呼应。词人已届晚年，抱病远游，身体纤弱，“采香”只是虚写，含有以屈子行吟自况之意。以下写登上海岛清快的感受和见到的景物：层层云朵如白绢飘曳，青翠的山峰如黛眉横列，这是远景；雨后山溪急流奔泻于石滩，松林在海风中呼啸起伏，犹如澎湃的怒涛，声震天地，这是近景。写景层次分明，绘声绘色。其间穿插词人的行迹，“搴裳”句用《诗经》中语，意为挽起裙裤，小心翼翼地走过险隘之处，照应“扶筇”，紧扣“雨过”，词笔细针密缕。上片写景，如行山阴道上，逐渐展开画卷，引人入胜。

下片则以浓墨重彩，专写海日将沉时的奇观。“凝睐”，聚精会神地观看，二字短句过渡，将上下片连成一气。“阴晴”诸句写山间乍阴乍晴，海中的蜃气光彩变幻，天色已近傍晚。“愁近”句双关，暗示词人年华已暮；“催改”更有紧迫之感，光阴易逝，美景良辰、赏心乐事，都如蜃华之虚幻。以下诸句异样精彩：天边一片明霞，与大海的碧波交相辉映，光泽奇艳；红日将沉，好像是为太阳驾车的羲和在奔驰中失去半边车轮，急速坠入波光霞影之中。词句颇富象征意义，词人到了人生的最后旅程，仍然极力迸发生命的光辉，完成悲壮的一幕。结数句自写襟抱，以问句出之，是日落之后的晚景也是词人心境的苍凉，渺渺愁思，无人能解。全词的基调虽然悲哀，但上下阕中“战松林、万翠鸣秋”与“明霞照海”“伫丹轮半亸，迅颓羲驭”的诸多警句，都含有不甘沉寂的生命力量，词人以其奇特的想象，写出瑰丽而神异的境界。

钱仲联先生撰《近百年词坛点将录》，对碧城词评价极高：“圣因近代女词人第一，不徒皖中之秀。……慢词《玲珑玉》《汨罗怨》《陌上花》《瑞鹤仙》，俱前无古人之奇作。‘休愁人间途险，有仙掌、为调玉髓，迤逦填平’（《阿尔伯士雪山》）；‘鄂君绣被春眠暖，谁念苍生无分’（《木棉花》），杜陵广厦，白傅大裘，有此襟抱，无此异彩。《晓珠词》中，杰构尚多，‘明霞照海。渲异艳，远天外’（《瑞鹤仙》），尽足资谈艺家探索也。”沈轶刘先生《繁霜榭词札》则论碧城词之成就超越李清照：“陆离炫幻，具炳天烛地之观。其词积中驭西，膏润滂沛，为万籁激越之音，寓情搴虚，伤于物者深，结于中者固，日出日落之际，奇哀刻骨，有不可语者在。使李清照读之，当不止江寒水落之感。其《瑞鹤仙》《汨罗怨》《玲珑玉》等，皆其所谓‘黄陵风雨’‘惯履坚冰’‘哀入骠姚壮彩’者。其人其境，李可仿佛，其词所造广度与深度，则非李所可几，盖经历学养，相去悬殊也。”指出碧城词胜于清照词的原因在于经历、学养，这是切中肯綮的看法。

（刘梦芙）

注　释

[1].炎峤：热带地区。

[2].瘴风：南方湿热之风，容易让人染病。蕙带：用香草作的衣带。《九歌·少司命》：“荷衣兮蕙带。”

[3].筇：竹杖。

[4].搴裳：撩起衣裳。《诗经·郑风·搴裳》：“子惠思我，搴裳涉溱。”

[5].湍：急流。石濑：《九歌·湘君》：“石濑兮浅浅，飞龙兮翩翩。”洪兴祖《补注》引《文选》注：“石濑，水激石间，则怒成湍。”

[6].蜃华：传说海蜃吐气形成的云彩。

[7].亸：下垂。

[8].羲驭：指羲和，传说中为太阳驾车的神。

[9].骠姚：又作票姚。《汉书·霍去病传》：“大将军受诏，予壮士，为票姚校尉。”颜师古注：“票姚，劲疾之貌也。”词中形容日落时霞光炽烈、海水腾涌的状况。





烛影摇红


吕碧城

蔺璧完归 [1] ，乌头马角 [2] 凭谁证？十年生聚训空传 [3] ，但铸铜山邓 [4] 。并剪 [5] 寒催霜讯。黯兵尘、征衣愁整。啼痕涴处，乱叶长安 [6] ，万家秋病。 三舍中原 [7] ，指挥早作萧曹定 [8] 。不堪浊浪破黄河，新鬼迷乡井。隔雨红楼灯影 [9] 。度歌云、翠围珠粉。悲欢分界，咫尺津桥，鹃声催暝 [10] 。

欧洲战事爆发后，吕碧城在瑞士难以安居，取道南洋归国。1940年底抵香港，住至1943年元月24日逝世。《吕碧城词笺注》编此词列于1940年所作《长亭怨慢·欧战启后，遵海而南，谋归故土，止于国门之外》及《莺啼序》（残霞尚依绣岛）、《石州慢·自题〈晓珠词〉》诸篇之后，但从词中涉及抗战史实来看，应作于1938年或1939年。

上阕接连用典，借古讽今。起二句用蔺相如完璧归赵，燕太子丹在秦作人质、秦王言乌头白、马生角方许其回国的故事，譬喻祖国山河沦于敌手，收复的希望渺茫。1931年日本侵占东三省，1937年更是制造卢沟桥事变，全面侵华，而国民党当局多年来对日本实行不抵抗政策，政府官员只知敛财，贪污腐败，所谓奋发图强成为空话。春秋时吴王夫差战胜越国之后，不听伍员（伍子胥）穷寇务歼、“去疾如尽”之劝，伍员长叹曰：“越十年生聚，而十年教训，二十年之外，吴其为沼乎！”勾践卧薪尝胆，训练民众，终于灭掉吴国。国民党政府建都南京已有十年，说是“训政”时期，实为专制统治，内战不休却怯于外战，词中用典关合时局，颇为恰当。汉文帝宠幸佞臣邓通，赐以铜山，得自铸钱，富甲天下，词中以喻“发国难财”的高官贵族。“并剪”以下诸句转写亿万民众在战争中的苦难：时值秋深，霜风凌厉，百姓缺衣少食，流离失散，啼饥号寒，如乱叶之飘零。词人悲悯之心，与老杜异代相同，情感极为沉痛。

吕碧城像



下片换头，转写当前战局。《左传》载晋、楚交兵，遇于中原，晋文公因有对楚子的诺言，“辟（避）君三舍”，此指国民党当局避让日寇，不敢相争。杜甫《咏怀古迹》诗中赞美诸葛亮的才能“伯仲之间见伊吕，指挥若定失萧曹”，此指当局制定的抗战计划“以空间换时间”，语含讽意。1938年5月徐州会战失败后，日军向陇海沿线进逼，兰封、归德、开封相继失守，蒋介石下令炸开花园口黄河大堤，河水流经豫、皖、苏三省四十四县，毁田近两千万亩，倾家荡产者数百万人，虽然阻碍了敌军的进攻，但给人民造成严重的灾难。“不堪浊浪破黄河，新鬼迷乡井”纪此史实，是对“指挥早作萧曹定”的极大讽刺，词人的悲愤溢于言表。黎民遭受奇祸，达官贵人却在红楼中“度歌云、翠围珠粉”，对照何其鲜明！上下片互为呼应，章法严整，笔力深透。百姓之悲与权贵之欢截然分界，词人目睹官场的骄奢淫逸，无限伤心。北宋邵雍与客散步天津桥上，闻杜鹃声，惨然不乐。客问其故，邵言“洛阳旧无杜鹃，今始至，有所主”。客曰：“何也？”邵曰：“不二年，上用南士为相，专务变更，天下自此多事矣！”语载邵伯温《邵氏闻见录》。结三句用典有多层含意：都市中官僚富商居住之处与贫民区界限分明，词人所见，近在咫尺；当局所用皆祸国殃民之辈，如此只能加速灭亡。“鹃声催暝”融情入景，凄迷怅惘，言有尽而意无穷，读之如闻孤独的词人在沉沉暮色中徘徊长叹。

从青春时代驰骋文场、呼吁女权到中晚年栖身海外、皈依佛教，吕碧城始终抱天下之忧，不因佛门“四大皆空”的观念改变其济世救民的心志，在国家民族危难的关头，词人更是情系苍生，忧虑深切。此词用典使事，处处关合时局，笔力坚凝，意境沉郁，写抗战之实，寄仁人志士之悲，堪称词史。

（刘梦芙）

注　释

[1].“蔺璧”句：战国时，赵惠文王得和氏璧，秦昭王愿以十五城换璧。蔺相如请求出使，说“城入赵而璧留秦，城不入，臣请完璧归赵”。终于不辱使命，将璧取回。事见《史记·廉颇蔺相如列传》。

[2].乌头马角：《燕丹子》卷上：“燕太子丹质于秦，秦王遇之无礼，不得意，欲求归。秦王不听，谬言曰令乌头白、马生角，乃可许耳。丹仰天叹，乌即白头，马生角。秦王不得已而遣之。”

[3].“十年”句：春秋时越王勾践十年生聚，十年教训，终于灭吴。

[4].铜山邓：汉文帝赐铜山与邓通，任其铸钱，事见《史记·佞幸列传》。

[5].并剪：古时并州产剪刀，以锋利闻名。杜甫《戏题王宰画山水图歌》：“焉得并州快剪刀，剪取吴淞半江水。”词中以并剪喻风霜劲利，并与下句“征衣”联系。

[6].“乱叶”句：贾岛《忆江上吴处士》：“秋风吹渭水，落叶满长安。”

[7].“三舍”句：晋公子重耳避难到楚，楚君盛情款待，问他如能回晋国，准备用什么报答，重耳说：“若以君之灵，得反晋国，晋、楚治兵，遇于中原，其辟君三舍。”见《左传·僖公二十三年》。

[8].“指挥”句：杜甫《咏怀古迹五首》之五：“诸葛大名垂宇宙，宗臣遗像肃清高。三分割据纡筹策，万古云霄一羽毛。伯仲之间见伊吕，指挥若定失萧曹。运移汉祚终难复，志决身歼军务劳。”萧曹：辅佐汉高祖平定天下的谋臣萧何、曹参。

[9].“隔雨”句：李商隐《春雨》：“红楼隔雨相望冷，珠箔飘灯独自归。”

[10].“津桥”二句：津桥，天津桥。隋炀帝迁都洛阳，以洛水贯都，有天汉之象，因建桥，以大船维舟，以铁锁钩连南北，夹路对起高楼，名曰“天津”。北宋邵雍（字尧夫，谥康节）在天津桥上闻杜鹃声，惨然不乐，认为皇帝多用南士为相，天下从此多事，鹃声是不祥之兆。事见《邵氏闻见录》。





汤国梨


【作者小传】

（1883—1980） 字志莹，号影观、苕上老人。浙江桐乡人。章太炎妻。毕业于上海务本女塾，执教吴兴女校，后任校长。1912年在上海参与发起成立“神州女界共和协济社”，任编辑部部长。任神州女学主讲教员。性情刚强，有丈夫气概，且天资聪慧，能诗善书，胸怀政治抱负。抗战时期在上海创办“太炎文学院”。新中国成立后，历任民革苏州市委主委、江苏省文史馆馆员等职。有《影观诗稿》《影观词》。





隐居


汤国梨

生来淡泊习蓬门，书剑携将隐小村。

留有形骸随遇适，更无怀抱向人喧。

消磨壮志余肝胆，谢绝尘缘慰梦魂。

回首旧游烦恼地，可怜几辈尚争存。

这首诗首次出现在世人面前，是在一种非常特殊的背景之下。1913年6月15日，章太炎、汤国梨在上海爱俪园天演界剧场举行婚礼。因为此时章太炎已是知名的学问家，前任妻子去世后，长期没有再娶；后来有意征婚，但对女方提出的条件又过于苛刻，所以一时难以如愿。后来，经张默君之父张通典做媒，章太炎与汤国梨相识，二人情投意合，进而确定了婚约。但结婚之时，汤国梨究竟为何许人，还很少有人知道。

章、汤的婚礼吸引了诸多媒体前来采访，蔡元培为之证婚，孙中山、宋庆龄、黄兴、陈其美等名流也前往致贺。婚宴在上海著名的“一品香”饭店举行。席间有人要新人即兴赋诗或吟诵旧作。章太炎诗云：“吾生虽秭米，亦知天地宽。振衣陟高岗，招君云之端。”表达了对汤国梨夫人的敬爱之意。汤国梨则吟其旧作《隐居诗》以明心志，即为此诗。

首联“生来淡泊习蓬门，书剑携将隐小村”。“蓬门”，即用蓬草编成的门，借指贫苦人家。汤国梨自幼失怙，家境比较清寒，但她生性淡泊，不慕名利，酷爱读书，刻苦自学。青年时期，常常操劳家务，利用夜晚时间自学读书。后来她进入上海务本女塾读书，成绩一直很优异。书剑，即书籍和宝剑，原指古代文人士子们读书做官、仗剑从军的人生之路，这里指自己读书举业的经历。汤国梨从务本女塾毕业后，立志妇女启蒙教育，曾任吴兴女校校长，后参加辛亥革命，组建“女子北伐队”，与众多女界名流共同发起成立“神州女界共和协济社”，参与创办《神州女报》，参加了一系列具有积极进步意义的活动。但她仍然保持原来淡泊质朴的人格本色，希望过一种平淡自适的隐居生活。

颔联“留有形骸随遇适，更无怀抱向人喧”，进一步表达了自己的人生志趣。“形骸”，指人的躯体。诗人不管身在何处，随遇而安，没有哗众取宠的愿望和心机。

颈联“消磨壮志余肝胆，谢绝尘缘慰梦魂”带有自谦的意味。诗人说自己虽然消磨了雄心壮志，可能不会有什么很大的出息，但真诚待人的品质却始终没有改变。对世俗间的功名利禄、是是非非，诗人一向持以淡然的态度，自甘寂寞，以真诚、淡泊、质朴的人生态度作为自己的立身之本。

尾联“回首旧游烦恼地，可怜几辈尚争存”写自己经历了许多地方，与许多人接触过，那些为作者所鄙视、厌恶的“烦恼”之地、名利之场，却仍然有许多营营苟苟之徒在费尽心机地争名夺利。而诗人对这种世俗之辈采取的是鄙视甚至可怜的态度。这是拿反面进行对比，凸显自己甘于隐居、耐于寂寞的人格品质。

汤国梨在这首诗中表现出的不图富贵的高洁风骨，赢得了人们对她的敬重。

（刘磊）





临江仙


汤国梨

送春

才道春来春已去，流光容易抛人。陌头满目是征尘。可怜芳草色，妒杀绿罗裙。 柳绕长亭牵不住，离情付与微醺。一灯冷雨又黄昏。明朝池畔路，飞絮怨飘萍。

这是一首伤春之作，其中也掺杂着离愁别绪和漂泊无依之感。此词作于苏州，时间大概是1936年的春天。伤春、送春一类的题材，在古代诗词中极为普遍，汤国梨也先后写了多首类似题材的作品，而这首《临江仙》在构思、用语等方面却显露出了一定的新意。

词首两句“才道春来春已去，流光容易抛人”便立意不俗。才说起春天到来了，刚刚感觉到春意，谁知春天的脚步已经在悄悄离开我们了。易逝的时光对于珍惜青春年华的人来说，总显得那么无情。词的一开始，就使用了欲扬先抑的手法，以“才道春来”强化对春天的依依不舍之意，令人更深切地感觉到春天的短暂，符合“送春”的主题。后一句化用了蒋捷同样是送春之作——《一剪梅》词中的名句：“流光容易把人抛。红了樱桃，绿了芭蕉。”不言人“送春”，而言“流光抛人”，改换视角，突出了无可奈何的感叹之意。

“陌头满目是征尘”三句写闺中女子对春天的感受。闺怨与咏春在诗词中总有着不解之缘。此处词意似化自王昌龄《闺怨》“闺中少妇不知愁，春日凝妆上翠楼。忽见陌头杨柳色，悔教夫婿觅封侯”和牛希济《生查子》中名句“记得绿罗裙，处处怜芳草”。绿罗裙，代指女子。“陌头”句既应合眼前的送春之景，又暗含着人生感受和对世事时局的关切。惜春和伤离伤别也常常是联结在一起的。这几句词意总体是说，送春归去，路边远望，满眼都是赶路者扬起的尘土；看到路边翠绿可爱的春草，让女子感到大好青春年华将会很快逝去，心中不由充满了愁怨之情。

下片“柳绕长亭牵不住”二句，以传统意象抒发伤别之情。“柳”和“长亭”是古典诗词中最常见的表现离情别怨的意象。“柳”谐音“留”，故而古人有折柳枝相赠、以表依依惜别之情的习俗；十里长亭，则指代送别之地。“柳绕长亭牵不住”表示极力挽留而终究未能之意，表达对春天远去的无限留恋。既然春天已无法挽留，那就只好以酒饯行了。“一灯冷雨又黄昏”一句，点明作者春夜冷雨中的凄清处境。字数不多，但炼字炼语极为精工，情感意蕴非常丰富，很有表现力，有几分“江湖夜雨十年灯”（黄庭坚《寄黄幾复》）的境界。

最后两句“明朝池畔路，飞絮怨飘萍”，是对明早春归时之情景的想象。飞絮，指暮春季节漫天飞舞的杨花柳絮，恰似人们心中纷乱的思绪，又因“絮”与“绪”谐音，所以在古典诗词中飞絮常象征人的思绪、情感，其中又以离愁别绪、身世飘摇之感最为普遍，如“撩乱舞晴空，发人无限思”（刘禹锡《柳花词》），“试问闲愁都几许？一川烟草，满城风絮，梅子黄时雨”（贺铸《青玉案》）等。飘萍，即水面的浮萍，常象征漂泊不定、无所依凭的情景，此处指春天去留无迹如同飘萍一般，表达了对春天将逝的感慨与伤怀。这几句意境类似于苏轼著名的咏杨花词《水龙吟》：“晓来雨过，遗踪何在，一池萍碎。春色三分，二分尘土，一分流水。细看来，不是杨花，点点是离人泪。”作者选择两种最富象征意义的惜春意象——柳絮和飘萍，在强化“送春”主题的同时，更融入了一种人生漂泊无依之感，深化了全词的意境。作者同样作于1936年的一首《送春》诗中有“逆旅浮生百感侵，离花别絮恨犹深”之句，可以帮我们了解作者创作此词时的心态。

从艺术角度看，汤国梨之词擅长以平常语写眼前之景，但又情真意切，不至于流易浅薄，正如夏承焘所言：“皆眼前语，若不假思索者，而幽深绵邈，令人探绎无穷，又十九未经人道。”（《影观词序》）常能摆脱俗套、别抒新意。夏承焘还曾将汤国梨的词作与其夫章太炎的学术成就相提并论，可见影观词的艺术造诣之深。

（刘磊）





徐蕴华


【作者小传】

（1884—1962） 字小淑，号双韵。浙江石门（今桐乡）人。徐自华妹，林景行妻。光复会、同盟会会员，南社成员。曾入吴兴南浔浔溪女学，结识秋瑾，并师事之，有诗歌唱酬。曾协助秋瑾办报，并出首饰资助起义。秋瑾殉难后，蕴华悲愤填膺，与姐自华冒死护送灵柩安葬西湖。辛亥革命后曾回乡任崇德女校校长。1956年，受聘任上海文史馆馆员。擅诗词，与姐自华一起被柳亚子誉为“浙西两徐”“玉台两妙”。有《双韵轩诗稿》《秋瑾烈士史略》等。





湖楼夕眺偕寒碧作


徐蕴华

底处浮家似霅东，个中台阁欲流虹。

抱堤秋水无边绿，挂塔残阳分外红。

远到心明弥惨淡，劫来眼界转虚空。

镜清楼外峰如画，待敛诗情付夕枫。

这首诗系作者早年在杭州时所作，具体时间大约是1909年的秋天。“湖楼”，指西湖边上的镜清楼。此楼原在西湖岳坟街“刘果敏公”祠内，秋瑾在杭州进行反清革命斗争的时候，有时寓居于此。秋瑾牺牲后，“秋社”成员为了纪念秋瑾，将之改名为“秋心楼”，抗日战争时坍毁。当时秋瑾遇害不久，国势艰危，蕴华内心情绪极为郁闷，心情惨淡低沉。寒碧，即作者丈夫林景行之号。林景行与徐蕴华志同道合，也是一位革命志士。

此诗以设问语气开笔：“底处浮家似霅东，个中台阁欲流虹。”“底处”，何处之意。“浮家”，意谓以船为家，在水上生活，漂泊不定。据《新唐书·张志和传》记载，张志和“愿为浮家泛宅，往来苕、霅间。”宋人胡仔《满江红》词云：“泛宅浮家何处好？苕溪清境。”苕、霅，都是流经浙江湖州境内的河流。霅东，霅水之东，暗指湖州东面的南浔。清光绪二十九年（1903年），徐蕴华进入吴兴南浔浔溪女学就读。三十二年（1906年）初春，秋瑾至女学任教，鼓励其立志成女杰。诗人怀想起这一段经历，表达对秋瑾的深切怀念之情。下句采取回答的语气，“个中”，与上句“底处”相对，指西湖周边的水光山色、亭台楼阁，仿佛变幻不定的雨后彩虹一般，这是喻指时空变换、世事变迁，时事令人捉摸不定，命运让人叹息无常。这首怀念秋瑾的诗歌，一开始便从南浔与秋瑾结下师生之缘的地方写起，有很强的感叹之意，表现了作者当时无所依凭、伤感渺茫的虚幻之感。

颔联“抱堤秋水无边绿，挂塔残阳分外红”是对西湖秋天傍晚景色的传神描绘。以怀抱着苏堤的秋水之绿，对应雷峰塔旁的残阳之红。“抱”和“挂”二字，带有拟人的意味；“绿”与“红”相对，显得色彩鲜明；而秋水与残阳，则带来了黯淡、凄惨的色调。这两句视野开阔，选择物象精到，营造了哀婉、凄凉的整体情感氛围，为下一联的集中抒情进行了铺垫。从形式上看，此联对仗极为工整，但又十分切合内容，雕琢而不露痕迹。

颈联“远到心明弥惨淡，劫来眼界转虚空”，通过运用具有佛教色彩的语词，突出表现了诗人此时渺茫、黯淡的心情。心明，原指洞了一切、看破红尘，此处有将事情的底细看透的意思。因为看不到希望，所以心境更加晦暗、惨淡。劫来，指灾难发生，暗指秋瑾被害；虚空，形容内心无所着落。这一联集中展示心境，与上一联的写景，情景交融，浑然一体。

尾联“镜清楼外峰如画，待敛诗情付夕枫”是全诗的结语。“镜清楼”是西湖边的名胜之处，尽管此时西湖秋天的美景就在镜清楼外，如同画卷一般，在平时的境况之下或许很能激发人的诗情，但此时呢？因为思念逝去的老师兼同志、好友，惋惜革命的失利，不得不将诗思、诗情赋与秋日夕阳下的火红的枫叶，“霜叶红于二月花”（杜牧《山行》），火红的颜色，带给人坚强的信念和不屈的意志。诗人与丈夫林寒碧互相鼓励，化悲痛为力量，绝不屈服于黑暗势力，以继承秋瑾的英勇精神和未竟事业。

综观整首诗，画面形象传神、情感真实充沛，并能很好地融抒情于写景之中。但因当时反清事业属于地下隐秘活动，所以又带有一些压抑、隐晦的情感色彩，意境显得很深沉。从形式上看，作为七言律诗，此诗对仗工整、字句铿锵、纵放自如，显示了比较高超的艺术技巧。

（刘磊）





张默君


【作者小传】

（1884—1965） 原名昭汉，字漱芳，湖南湘乡人。南社成员，近代著名妇女活动家、教育家、民主革命者。邵元冲夫人。1906年加入同盟会，与秋瑾意气相投、结为同志。武昌起义爆发后，张默君参与谋划光复苏州行动。先后创办《大汉报》《神州女报》和神州女学。擅诗词，多反映社会现实，寄寓忧国忧民之思。有《默君诗存》《红树白云山馆词》等。





甲寅春悼渔父太一


张默君

莽荡河山剩劫灰，虫沙猿鹤警春雷。

东南王气销磨尽，西北风云郁不开。

宁戚墓前芳草长，贾生祠畔夕阳催。

桃源渔父今何在？ 谁为招魂赋大哀！

这首诗题目中提到的“甲寅”，即1914年。“渔父”指宋教仁。宋教仁，字遁初，在日本期间曾用笔名“桃源渔父”，湖南桃源人。1913年3月20日，在上海火车站遭暗杀，于22日晨逝世。“太一”指宁调元。调元字仙霞，号太一，湖南醴陵人。因反对袁世凯篡夺革命政权，1913年9月在武昌被杀害。宋教仁和宁调元都是清末民主革命的著名人物，他们先后被害，引起了革命党人的强烈悲痛、愤慨之情。这首悼念性的诗歌是张默君在宋、宁被害的次年所写。

首联“莽荡河山剩劫灰，虫沙猿鹤警春雷”从当时的整体时代环境写起。“虫沙猿鹤”，旧时比喻战死的将士，典出《抱朴子》：“周穆王南征，一军尽化，君子为猿为鹤，小人为虫为沙。”这里是指以宋教仁、宁调元为代表的广大为革命而牺牲的烈士们。辛亥革命后，由于袁世凯窃取了革命果实，形势非常严峻。多灾多难的旧中国，已经接近了亡国的边缘。大好河山在接连不断的劫难之下，快要支离破碎了。那些为国家、民族命运而牺牲的人们，警告、预示着更加猛烈的革命暴风雨的到来。

颔联“东南王气销磨尽，西北风云郁不开”以隐晦的方式，反映了当时的政治现实。南京古称金陵，地处东南，自古被认为有帝王之气。“东南王气”指1912年在南京建立的临时政府。在袁世凯等反动势力逼迫下，临时政府仅在南京存在了两个多月便迁往北京，沦为北洋军阀控制的工具了。与之相对，“西北风云”则是指以袁世凯为代表的北洋军阀保守势力。他们阻挠革命，投靠帝国主义势力，谋取私利，使国家民主富强的希望变得渺茫。上下两句对比，强调当时的国家形势已经到了非常危急的关头。这一联以精炼而含蓄的文字，道明了宋、宁被害之后的国家政治形势。

颈联“宁戚墓前芳草长，贾生祠畔夕阳催”化用历史人物与典故来寄托深意。宁戚是春秋时期的卫国人，早年怀经世济民之才而不得志。后由齐桓公拜为大夫，辅佐其称霸诸侯。在这里是指宁调元。宁调元去世已经半年多，如今春天到来，其坟墓上早已长出芳草了吧。贾生，指贾谊。西汉文帝时曾被贬为长沙王太傅，空有报国之心而不能实现。后来长沙修建了贾生祠，以示悼念。这里以贾谊来代指宋教仁。满怀爱国之心、遭到谗毁忌恨、英年而逝，这都是宋教仁和贾谊的相似之处。这一联以历史上著名的空怀抱国之情而不得志的人物，来指代已经去世的革命烈士宁调元、宋教仁，寄寓了深切的惋惜、悲愤、怀念之意。

尾联“桃源渔父今何在？谁为招魂赋大哀！”以强烈的语气，表达了对宋教仁和宁调元的深切悼念。“桃源渔父”是宋教仁的笔名。《招魂》是《楚辞》中一篇独具特色的作品，它模仿民间招魂的习俗而写。“大哀”指《大哀赋》，明末爱国志士夏完淳所作。这两篇作品都是为哀悼爱国者所写的。这两句诗的意思是说，在革命形势受到挫折的今天，又有谁来为宋、宁两位烈士写下悼文，继承他们的遗志呢？此联以一问一答的形式，直抒胸臆，语气十分强烈，表达诗人内心不可抑制的愤慨之情。既有对逝者的怀念，更多的是对邪恶反动势力的讨伐与质问。

这首诗在艺术上也很有特点，抒发感情深沉而强烈，善用典故，对仗工整，是内容、形式完美融合的一篇佳作。

（刘磊）





谒金门


张默君

自美渡大西洋之欧舟中对雨

光不定，飞去飞来云影。空翠湿衣灵雨冷，烟波千万顷。 欲说宝刀谁赠，除却词仙诗圣。举目放歌凌碧溪，玉龙潜出听。

这首词写于1919年。此年张默君三十六岁，正在美国哥伦比亚大学留学。前一年，她奉民国教育部之命，来欧美考察女子教育。在巴黎和会上，中国的外交失败，导致了国内“五四运动”的爆发。默君召集哥伦比亚大学同学会，给北洋政府发电，极力反对签署《巴黎和约》。后来，她被推举为代表，到巴黎和会上去据理力争。这首词正是作于自美国横渡大西洋、前往欧洲参加巴黎和会的轮船之上。

“光不定”两句以写景起笔，描写在大海上遇到雷雨时的情景。在轮船上望去，乌云密布，雷电在云层间不断闪过，景象是很壮观的。这是对海上暴风雨景象的写实，也是当时中国在世界的险恶环境的比喻。词的一开始，是一种激烈、压抑的气氛。这表明作者虽然身在他乡异国，但仍心怀祖国、关心国家和民族的命运。

“空翠湿衣灵雨冷，烟波千万顷。”前一句化用了王维的诗句：“山路元无雨，空翠湿人衣。”（《山中》）形容雨后的凄冷之意。面对着浩瀚的大西洋，烟波笼罩，深碧色的海水给人寒冷之感，也为诗境蒙上了清冷色彩。

“欲说宝刀谁赠，除却词仙诗圣。”宝刀，象征着词人的爱国勇气、热情和民族自信心，以及报效国家的才能。面对着洋面上骤雨刚过的开阔、宏伟景象，词人的满腔豪情，无法用语言来表达——想要表达出来，除了李白、杜甫这样的诗仙诗圣才能够做到吧！形容作者当时的内心情绪极其激动，不能自已。

“举目放歌凌碧溪，玉龙潜出听。”胸中的豪情逸气既然无法用语言来表达，那只好高歌一曲了。举目远望、昂首高歌，视野里浩瀚无边的大西洋面，在诗人笔下，竟然成了一条深碧色的溪水；连深海里的“玉龙”也为之惊动、为之吸引，偷偷地潜出水面，来听这充满豪情的歌声。“玉龙”这里喻指欧美列强，表现了作者极强的民族自尊心和自信心。

这首词想象奇特，意境壮伟，文辞瑰奇，语调激昂，气势磅礴。刘梦芙《冷翠轩词话》说“默君词笔清峭，词境广阔”，此词就是很好的例证。

（刘磊）





刘蘅


【作者小传】

（1895—1998） 字蕙愔，又号修明。福建闽侯人。黄花岗烈士刘元栋胞妹。师从陈石遗、何振岱等，诗词、绘画、琴瑟兼擅。夫吴承淇，系辛亥革命者。夫亡后，膝下无子，焚香礼佛，以养花吟诗自娱。1955年被聘为福建省文史研究馆馆员，1987年被选为福建逸仙诗社社长。工诗词，意趣高远，诗笔清妙，为民国福建诗坛八才女之一。有《蕙愔阁诗词》。





长亭怨


刘蘅

酒醒见月

甚吹湿、香边云髻。一枕寒光，月明如水。院静杯空，为谁前夕尽情醉？试扶残梦，人犹在、惺忪里。镜影压阑干，恨不照、罗衣双倚。 独自听啼鸦隔树，也被寺钟催起。凄清风露，都忘却、翠樽花底。问褪了、两颊轻红，剩多少、春酲情味。料此际天涯，端合凝愁无寐。

这首词通过深夜里酒醉醒来、望月而思的情境，抒发怀人之情。

上片写词人深夜醒来见到的情景。“甚吹湿、香边云髻”，从近景写起。词人头上如云的发髻怎么会湿呢？作者提出了这个问题，却没有给出答案。可能是夜里的露水打湿的吧，因为据下句“一枕寒光”来看，词人应是在户外院里露宿；深一层想，也可能是睡梦中滑落的泪水浸湿的吧。总之，作者采用了婉曲的笔法，需要读者根据下文的词意来理解。

“一枕寒光”四句，应合了“酒醒见月”的词题。将月光比喻为水，更加之“寒”光，显露出清冷的意境氛围。整个院子沉浸在如水的月光中，一片静谧之景。此时，已是深夜，院子里早已寂静下来，酒杯里也早就没有酒了。酒杯提醒词人回想起了昨晚饮酒之事。到底是谁让自己没有控制住情绪，竟然纵情而饮，直到酩酊大醉呢？这虽然又是一个没给出答案的问题，但词人心中对此显然是明了的。我们可以想见，此人在作者心中占有非常重要的位置。这几句开始初步接触内心的感情世界，词人回想起酒醉的因由，进而引出怀人的主题。“静”“空”二字显得格外孤独、寂寞，与月光下的清冷氛围相一致。

“试扶残梦”三句，说明词人不但因此人而醉，而且在梦中也见到了他。酒醒之后，回想梦里的片段，好像还能迷迷糊糊地回想起其人在梦里的形象，可见词人的情感是十分投入的。仿佛半梦半醒之间，取得了虚实结合的艺术效果。

接下来，“镜影压阑干，恨不照、罗衣双倚”。意思是说，那影子压在栏杆之上的镜子，为什么里面没有自己与所思之人“罗衣双倚”的情景呢？这一“恨”字看似无理，其实正是笔法的婉曲之处。这几句表明了词人内心的幽怨、苦闷之情和怀人之意。“恨”可看作是整个上片的情感归结点。

下片伊始，将钟声这一声音元素引入，使境界更加深远。“独自听啼鸦隔树，也被寺钟催起。”孤独的词人听到了树丛后面乌鸦凄凉的鸣叫声，似乎是被寺庙里响起的钟声惊醒。暮鼓晨钟，钟声响起，说明已经快要接近黎明了。可见，词人自深夜醒来之后，一直未能再入睡。“独自”二字用得巧妙，点出词人处境之孤独冷清。

“凄清风露”三句，写词人在凄清的夜风、冷露中，终于从酒意里彻底清醒了过来。“问褪了、两颊轻红，剩多少、春酲情味。”脸颊上因醉酒而泛起的酡红色，已经基本消退了。这里又一次采取了问句的形式。那么，酒醒之后，刚才炽热的怀人之情又如何了呢？“料此际天涯，端合凝愁无寐。”原来，酒醒之后，颊上的“春酲情味”虽然消除了，但思念之情并没有丝毫减退，而是由高涨转入了深沉，情感力度更大了。最后两句，从所思之人的环境作设想之语：远在千里之外的他，此时应当也在思念自己吧！“料”字说明这是虚拟。这种以设想对方来写自己内心情感的手法，在古典诗词中很常见。

总起来看，刘蘅的这首词抒写怀人之情，营造清冷之境，笔法婉曲、意味悠长，深得传统婉约词的风致，论者评其词风为“简古淡泊，皆从肺腑露情愫，意与理胜”（郑春松《堕冰白璧激琮琤——重读逸女刘蘅〈蕙愔阁集〉》）；“写景清新雅洁，抒情超妙深挚，出语自然流畅，无女子词常见之娇柔态、绮艳风，如空谷幽兰、凌霜翠竹，韵远神清，读之尘襟顿爽”（刘梦芙《冷翠轩词话》），洵非虚言。

（刘磊）





陈翠娜


【作者小传】

（1902—1968） 又名璻、小翠，别署翠吟楼主。浙江杭州人。文学家陈栩女，汤彦耆室。擅长工笔仕女和花卉画，风格隽雅清丽。又擅书法，笔致清峭，有俊拔挺秀之趣。1934年在上海与闺阁名流创办女子书画会，1947年被无锡国学专修学校聘为诗词教授。1956年，受聘于上海中国画院任画师。“文革”中因不堪凌辱而自尽。有《翠楼吟草》。





齐天乐


陈翠娜

午夜闻残蝉坠枝凄然有感

月痕黄透梧桐影，残蝉欲嘶还噤。怨女思齐，铜仙辞汉，一样倩魂凄损。蝶衣褪粉。甚难蜕尘躯，依然清醒。何处钟声，故宫落叶定盈寸。 平生高洁谁信？早秋光换了，卫娘玄鬓。忏梦年华，选愁词草，悔却诗人情性。枝栖未稳。怕今夜横塘，西风更冷。坠入楼阑，带声飞不定。

从这首词的内容来看，应为作者早年之作。陈翠娜与其丈夫汤彦耆婚后，仅两三年的时间，便因情趣、性格不合而分居。此词写女词人独居时寂寞苦闷的心绪。词题“午夜闻残蝉坠枝凄然有感”，包含着三层意思：午夜时分，词人未曾入睡，是其一也；残蝉坠枝，仅靠听声音去判断，想必需要足够的细心，但感觉敏锐的词人却能听到，是其二也；秋蝉坠枝，本属常见之事，但词人却“凄然有感”，是其三也。

咏蝉诗词在中国古典文学中有悠久传统。自王沂孙《齐天乐·蝉》之后，以《齐天乐》词调咏蝉，遂为常事。蝉之意象往往包含着惜时感逝的生命意识、高洁不俗的清高之感和茕茕孑立的孤独之悲，甚至是漂泊天涯的羁旅意识等等，人们对之往往能有多元化的情感解读。诗人们常常以蝉自喻，表达内心的复杂情感。虞世南的“居高声自远，非是藉秋风”（《咏蝉》），骆宾王的“露重飞难进，风多响易沉”（《在狱咏蝉》），李商隐的“本以高难饱，徒劳恨费声”（《蝉》），王沂孙的“病叶难留，纤柯易老，空忆斜阳身世”（《齐天乐·蝉》）等咏蝉的名篇名句，莫不如此。翠娜此词也是这种以蝉自喻的写法。

“月痕黄透梧桐影，残蝉欲嘶还噤。”深秋时分，午夜之际，可以想见阵阵寒意。昏黄朦胧的月光，透过梧桐枯叶照射过来，秋风中叶影婆娑，光影交动，这是写视觉感受。下一句写听觉感受。哀叹时命不久的秋蝉，平时都是高声嘶鸣的，此时却也时断时续、声音微弱，终至噤声不语。并非不愿鸣唱，“欲嘶还噤”，或许早已是没有力气了。词的一开始，从视觉、听觉两个方面，以密集的意象，营造了凄凉哀伤、朦胧要眇的意境氛围。

“怨女”三句借典故以抒情。春秋时齐桓公曾采纳管仲的建议，为减少民间“老而无妻”的情况，下令将宫中“未尝御”的女子外嫁百姓（见《韩非子·外储说右下》）。“铜仙辞汉”，汉武帝在宫中建造了金铜仙人，矗立在神明台上，“高二十丈，大十围”（《三辅故事》）。魏明帝景初元年（233年），它被拆离汉宫，运往洛阳，后因“重不可致”而只好被留在霸城，但习凿齿《汉晋春秋》却提供了另一种解释：“金狄（即铜人）或泣，因留霸城。”说是铜人因流泪才被留下的。李贺在《金铜仙人辞汉歌》中对此事作了更富感情色彩的演绎：“空将汉月出宫门，忆君清泪如铅水。衰兰送客咸阳道，天若有情天亦老。”词人在这三句里，借“怨女思齐”“铜仙辞汉”这一“思”一“辞”两个典故，形容自己当时寂然神伤、凄凉落寞的心境，又暗含几分对丈夫的幽怨与思念之意。

“蝶衣褪粉”是对蝉身上颜色的形容，那种青黑色的蝉翼，仿佛蝴蝶翅膀褪去了那层彩粉所变成。“甚难蜕尘躯，依然清醒”，蝉本从土中爬出，褪掉外壳变为成虫，才能在树枝上吸风饮露、昼夜嘶鸣，因而常被视作高洁不俗的象征。在这深秋时节，万物衰飒，虽然内心极为凄凉，但无力摆脱尘俗，只能忍受，表现了作者内心的无奈。接下来，“何处钟声”两句，将词境引向了想象的空间。“钟声”“故宫”都为想象之语，情感厚度加大，意境更为深邃。“故宫”句也与上面“怨女思齐”“铜仙辞汉”两句相照应。

词的上片以描写景物、烘托意境为主体，下片从词人自身角度出发，重心转入抒情。“平生高洁谁信？早秋光换了，卫娘玄鬓”，卫娘，指汉武帝的皇后卫子夫，据说因为她的头发很美，故而得到了皇帝的宠爱。玄鬓，原指黑色鬓发，后来因为蝉的躯体形态与发鬓类似，于是人们就认为蝉是重视仪容的象征，“玄鬓”也常用来指蝉，如骆宾王的名句“那堪玄鬓影，来对白头吟”（《在狱咏蝉》）。这几句是借蝉以抒情。平生里一贯秉持的高洁不俗品质，到头来又有谁能相信呢？如今已是深秋，容颜转换，一切仿佛都不可能挽回了。这里表达了无人理解的孤独苦闷之情。“早”字透露出怨艾、悔恨的情感色彩。

“忏梦年华”三句，对昔日年华的流逝以及诸多往事，流露出忏悔、无奈之意，内心复杂的愁绪，无法通过词章表达出来。“枝栖未稳”以下诸句，写秋蝉因“枝栖未稳”而坠落的凄惨情景。蝉本来就在秋风中高鸣，缘何会落地呢？恐怕是今夜池塘边上，秋风格外凄冷吧！坠入楼阑的秋蝉，仍然带着残鸣声，飞无定所，让人同情哀怜。词人或许进而预想，自己的未来是否也会像寒蝉那样孤独无依呢？这一段自写身世之悲，语调极为凄切。

此词借坠枝的残蝉自喻，表达了凄凉、哀怨、悔恨、孤独、迷茫等诸多复杂情绪，真实显现了词人大半生独居的情感处境。陈翠娜自幼受到良好的正统教育，个性耿介孤高，为追求个性独立而与夫分居，但作为女性也有其柔弱的一面，内心深处的敏感而细微的情感，往往通过诗词表现出来。当代词评家刘梦芙《冷翠轩词话》认为陈翠娜的词“词心莹彻，好句如仙……词笔极细腻灵幻之致，吐属名隽，风调高华”。陈翠娜深得传统风致，婉曲缠绵、意象秀美的词风，这首《齐天乐》词具有一定的代表性。

（刘磊）





丁宁


【作者小传】

（1902—1980） 原名瑞文，号怀枫，别号昙影楼主，又号还轩，原籍江苏镇江，后随父迁居扬州。降生不久其母逝世，十三岁时父病殁。十六岁适黄姓纨绔子弟，备受凌辱，后毅然离异，终身独居。早年受业于扬州名宿戴筑尧，又从陈延韡、程善之等学习诗词。三十年代初与夏承焘、龙榆生等词学家相识，其《昙影词》连载于龙榆生主编《词学季刊》。抗战期间避居上海，后四处漂泊，先后在南京私立泽存书库、南京中央图书馆任职。五十年代起在安徽省图书馆任职。晚年任安徽省文史馆馆员。词多凄婉，境界深广。平生所作有《昙影》《丁宁》《怀枫》《一厂》诸集，后汇为《还轩词》。





高阳台


丁宁

中秋坐雨，有怀味琴

细雨鸣廊，微吟和漏，秋衾初试吴绵。人病花愁，明蟾能几回圆？旧游已是霜蓬散，况惊传、江上烽烟。最凄然，渺渺苍波，何日归船？ 高寒把袂当时语，甚冰轮未满，先照离筵。云海沉沉，清辉知在谁边？孤尊对影从来惯，算销魂、未抵今年。再休言，一样情怀，千里婵娟。

词题中的“味琴”，即戴味琴，江苏扬州人，是丁宁的词学老师戴筑尧之女。两人既有同窗之谊，又志趣相投，因而成为毕生的挚友。《还轩词》中有不少投赠戴味琴的作品，本篇是其中最早的一首，约作于上世纪二十年代末。

小序已经点明全篇旨意：中秋本是亲朋好友团聚赏月的欢快时节，但今夜秋雨绵绵，阴云蔽月，而故友远在异乡，更是无从倾诉衷肠，怎不叫人黯然神伤？

上阕起笔从听觉入手，着力写秋夜雨景。细雨本该润物无声，但“鸣廊”一语暗示此时早已夜阑人静，雨滴声反而特别明显。“漏”是铜制的计时器，下端有孔，可以滴水或漏沙，有刻度标志，用以计算时间。寒意渐浓，词人虽然拥被而卧，但辗转反侧，未能入眠，浅吟低唱，应和着铜漏的滴水声，显得格外冷清寥落。“人病”句点出一篇题旨：人本无恙，因触景生情而染疾；花本无情，但愁人眼中触处皆愁。古代神话中称月中有蟾蜍居住，后世遂以“明蟾”代指月亮。中秋之夜本该月圆人聚，而人生苦短，又能有几多中秋夜能和知己欢聚？词人问而不答，引人悬想，细细思来，不禁黯然。“旧游”三句转而描写友人一边。“蓬”是一种又小又轻的草，干枯之后时常随风四散，古人常用以比喻游子飘零。故人如经霜后的蓬草一般漂泊无依，本已令人牵挂不已；此刻又烽火陡起，战报频传，其安危祸福更是让人心惊！“最凄然”三句写词人对故友的企盼，一眼望去，唯见水波浩渺，空廓苍茫，载着游子的归船何时才能归来？“苍波”“归船”与“江上”遥相呼应，显得针脚细密。

下阕起始三句先是追忆两人往昔欢聚畅谈的场景。“甚”表示疑问，意即为什么。“冰轮”指明月。词人感慨上次聚会时还未到中秋，月光已经映照在分别的酒席上。而今又逢中秋，故人仍然滞留未归，自然引发词人对她的无限怀想。此时此地阴雨绵绵，但远在异乡的好友想必正身披着清冷的月光，然而她此刻到底身在何方却是杳无音信。“孤尊”三句写自己的内心感受。李白《月下独酌》云：“花间一壶酒，独酌无相亲。举杯邀明月，对影成三人。”此处化用其意。词人先是极言自己本来已经习惯孑然一人、孤樽独饮的生活；紧接着又将意思翻进一层，说内心的失落苦痛，从来没有像现在这样强烈过。这样着笔，使得情感的推进更富波澜。苏轼《水调歌头》：“人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。但愿人长久，千里共婵娟。”认为人世的悲欢聚合就如同月亮的阴晴圆缺，是无法避免的事情，只要亲友平安健康，即使远隔千里，也能够共享那美好的月色。本篇最后三句反用其语，东坡那番豁达乐观的言语在词人听来，并没能消除内心的伤感，反倒更勾起对故友的思念。

戴味琴于1964年在镇江逝世。上世纪七十年代末期，丁宁赋有《庆春泽慢·诗友戴味琴挽词》，在小序中称戴氏“才丰命蹇，秉性坚贞，卅载楼居，终身缟素。自余迁皖后，音问遂阻。顷得乡人书，知去世已将十年。噩耗传来，肝膈为碎，倾泪濡毫，以代痛哭”。可见自始至终，两人的情谊都未曾改变。读到此处，也不禁令读者为这两位才高命薄、命运多舛的女性扼腕叹息。

（杨焄）





玉楼春


丁宁

冰霜销尽萍光转，绮陌清歌归缓缓。江南草长燕初飞，漠北沙寒春尚浅。 柳枝袅娜同心绾，枝上流莺千百啭。齐将好语祝东风，地老天荒恩不断。

新中国建立之初，知识分子被视为有待教育和改造的对象。一直到1956年，在历经多次政治运动特别是思想改造运动后，党和政府才终于认识到此前工作中的失误，开始重新调整知识分子政策，提出了“百花齐放、百家争鸣”的口号。此篇约作于五十年代末，透露出词人闻讯之后内心的激动喜悦之情。

上阕起笔先写寒冬过后，霜雪消退，大地回暖，春光转动的情景，暗喻政治形势已经发生变化。对于长期以来屡遭批判，备受歧视，犹如惊弓之鸟的知识分子而言，自然会由衷地感到欢欣鼓舞，喜不自胜。“绮陌”指风景美丽的郊野道路。人在心情抑郁落寞的时候是不会注意到这样的美景的，而现在阴霾渐去，心情舒畅，对此自然会格外留意。宋代苏轼在《陌上花三首》的小引中提到吴越王曾寄书妃子云：“陌上花开，可缓缓归矣。”并说：“吴人用其语为歌，含思宛转，听之凄然。”他在这三首诗中也一再化用此语，如云：“遗民几度垂垂老，游女长歌缓缓归。”“若为留得堂堂去，且更从教缓缓回。”“已作迟迟君去鲁，犹教缓缓妾还家。”本篇“绮陌清歌归缓缓”一句亦化用此语，将词人既轻松欢快，又心有余悸的复杂心境表露无遗。“江南草长燕初飞”与首句遥相呼应，渲染冬去春来、万象复苏的气氛。南朝梁丘迟《与陈伯之书》有“暮春三月，江南草长，杂花生树，群莺乱飞”的描写，此处化用其句意。“漠北”句由此及彼，以己度人。唐人王之涣《凉州词》：“羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关。”语调哀怨凄怆，明人杨慎《升庵诗话》甚至认为“此诗言恩泽不及于边塞，所谓君门远于千里也”。与之相较，词人并没有因为一时之得失而悲观哀叹，也没有因为一己之获安而心满意足，而是期盼阳光普照，雨露尽沾。其翘盼之殷切、胸襟之开阔，已跃然纸上，不待赘言。

下阕前两句承接上阕，继续着力描写春日景象：柳条迎风招展，姿态婀娜妩媚；枝头黄莺欢唱，鸣声婉转动听。“同心绾”指柳枝缠结在一起，在此处则喻有同心协力之意，表明词人因“双百方针”的提出而倍受鼓舞，虽然年老体弱，仍欲倾其所能，为国奉献。“流莺”即黄莺，“流”字极言其鸣声流利婉转。此处实以“流莺”来暗喻当时各行各业的知识分子，他们在闻讯之后一扫心底抑郁，群情振奋，争先恐后，畅所欲言。最后两句即景生情，抒发感慨。“东风”即春风。群莺竞相鸣叫，为的是祈愿春风浩荡，大地回暖；知识分子各抒己见，也是真心期盼党和政府能够体察民情，接纳他们加入到建设国家的队伍之中。“恩不断”当指党和政府对于知识分子应当施加礼遇。“受人滴水之恩，当以涌泉相报”，既谓之“恩”，则知识分子必定会倾尽所能为国效力。毋庸置疑，词人此处表达的并非一己之情，实为千千万万知识分子的心声。其间所流露的崇高情怀和豁达胸襟，着实令读者为之动容。

丁宁因身世坎坷，故词作在整体上呈现出哀婉悲凉、抑郁幽眇的趋向。本篇却表现出难得的开朗乐观、清新明快的风貌，这固然是由于生活境遇发生了巨大变化，但同时也体现出词人对于开拓词境的不懈努力。

（杨焄）





庆春泽慢


丁宁

黄山道中

野水涵烟，遥峰敛黛，依稀画里曾经。照眼凌波，惊看欲立亭亭。蘅皋月冷湘娥怨，翠盘擎、凉露初零。暗消凝，似水年华，都付鸥盟。 飘萧双鬓殷勤洗，待缁尘尽涤，漫步仙瀛。济胜无功，羡他绝顶身轻。黄山自是吾家好，算登临、如履师庭。报邮程，故扰吟怀，车笛声声。

词人自上世纪五十年代后一直居住在安徽合肥，得地利之便，时常有登临黄山的机会，集中也存有不少纪游之作，大多格调清新明快，显示出和以往作品不尽相同的面貌。词集中有一首《鹧鸪天》，小序云：“六二年八月，赴黄山重过裕溪口。”本篇当作于同时。

上阕用细腻的笔触摹写眼中所见山水情态。近处水雾弥漫，悬浮在池塘水面之上，两者融为一体；远处山峰颜色若有若无，如同女子微蹙的娥眉一般。此时的情景仿佛在画中曾经见过。“涵”“敛”两字赋景物以人情，锤炼精工，令人叹赏。“照眼”以下数句集中笔墨来写荷塘。“凌波”典出三国曹植《洛神赋》“凌波微步，罗袜生尘”句，本形容洛神姿态轻盈，此处用来展现荷花的风姿独特，以至于在月光照射之下，令人有炫目耀眼的感觉。先前因为眼花，尚未看清到底是什么东西，现在才惊讶地发现原来是亭亭玉立的荷花。“欲立”两字寓动态于静景，说明其长势正盛，极富表现力。“蘅皋”是长有香草的沼泽。“湘娥”指舜的两位妃子娥皇和女英，相传在舜死后，两人自投于湘水，遂为湘水之神。池沼荒寒，月色清冷，荷花挺立，令人联想到哀怨的湘妃。荷叶高高擎起，因为夜间天气渐冷，上面已经凝结了不少露水。面对如此凄清的景象，词人不禁黯然神伤。“鸥盟”即与鸥鸟结盟，常用来借指隐退的生活。词人感慨自己的青春年华宛若流水一去不返，只能以鸥鸟为伴，消磨岁月。

上阕结末情感稍显抑郁，下阕重又振起。“飘萧”形容鬓发稀疏。“缁尘”即灰尘，常用来比喻世俗污垢。“仙瀛”即瀛洲，是传说中的仙山，此处借指黄山。词人此时已经步入老年，两鬓早就斑白稀疏。词中却想落天外，说斑白的双鬓经过反复洗濯，就能将发间沾染的尘埃涤荡干净，重新恢复年轻时的矫健，登上高耸险峻的黄山。非但设想奇特，出人意表，豪迈开朗之情也跃然纸上。“济胜”指登山临水，攀越胜境。语出《世说新语·栖逸》，称东晋文学家许询好游山水，而且身手矫健，当时人便称：“许（询）非徒有胜情，实有济胜之具。”词人用此典是为了说明毕竟岁月不饶人，要轻松地登上山顶，饱览胜景，实在是力不从心，只能羡慕地看着别人身姿轻盈地攀爬上山。尽管如此，她依然充满自豪大声地宣告：黄山本就是我家的好风景。可见词人多年来居于安徽，不知不觉中已对此地产生强烈的依恋和归属之感。“师庭”即老师的门庭，“如履师庭”有视黄山为师之意。用拟人笔法，更流露出亲切之感。古代画论本有“外师造化，中得心源”（唐代张璪语）之说，此处化用其意，同时又与上阕“依稀画里曾经”遥遥呼应，意思是说自己因爱好黄山风景，此次登临览胜，意在以山为师，“搜尽奇峰打草稿”（清代石涛语），准备通过画笔诗笺来尽现其雄伟奇崛的面貌。而此刻远处驿路上传来声声汽车鸣笛之声，扰乱了自己作诗的心情。词人用“故”字，感觉好似笛声故意来捣乱，平添了几分生活情趣。

（杨焄）





陈家庆


【作者小传】

（1904—1970） 字秀元，号碧湘，湖南宁乡人。陈家鼎妹，徐英妻。南社成员，亦为同盟会会员。就读于北平女子师范大学，转学至南京东南大学，先后从刘毓盘、吴梅学词。先后任教于上海松江女中、安徽大学、重庆大学、南京国立政治大学、上海中医学院，1962年任上海文史研究馆馆员。擅长写词，陈声聪《兼于阁诗话》评云：“仙肌玉骨，冰雪聪明，湘水楚云，芬芳兰芷，诚未易才也。”著有《碧湘阁集》《碧湘阁词》《汉魏六朝诗研究》等。





送姊自津返沪并寄伯兄粤东


陈家庆

河山劫后意凄然，喜说西南别有天。

时局似麻家似叶，梨花如雪柳如烟。

新词锦绣争千载，故国沧桑又一年。

闻道岭南风景好，归来待与解吟鞭。

陈家庆之兄陈家鼎、陈家鼐，姊陈家英、陈家杰，皆为同盟会成员和早期南社成员，参加反清革命运动，陈家庆自幼受其影响，关心国事。此诗原名《叠前均送姊自津返沪并寄伯兄粤东》，收录在1919年12月出版的《南社丛刻》第二十一集中，因用韵与陈家庆的另一首七律《送天梅先生南旋并柬亚希社姊》相同，所以称“叠前均”，诗题中的姊即陈家英，伯兄即陈家庆的长兄陈家鼎。陈家鼎曾于1919年春赴穗，参加宪法会议，11月赴沪，谒孙中山，商及西南时局，后又去穗，并于次年11月，在广州发出《关于西南大计的通电》，全面阐述了孙中山对政治、经济、军事、文化、外交等方面的主张及治国思想，产生很大影响。从诗中“喜说西南别有天”“梨花如雪柳如烟”几句，推知此诗大概作于1919年春。此时的中国，正是军阀混战，民族危难，时局如麻之时。本诗表面写寄别，却是一首有感于时局之诗，诗人对亲人的寄语中，融入了忧国忧民的意识，表现了博大的胸襟。

首联，开篇即写河山遭劫，满目凄然，直陈遭遇军阀混战后的国家形势以及诗人深切的哀恸。一个“劫”字，足以见出诗人心情之沉重与愤懑。一个“喜”字，使笔锋一转，“意凄然”与“别有天”形成对照，使凄然的心境顿生希望。此处，“喜说西南别有天”应该指的是当陈家庆得知长兄陈家鼎在广州与孙中山商及“西南大计”时，心中为兄长感到由衷的高兴。

颔联“时局似麻家似叶，梨花如雪柳如烟”，对仗工巧，圆熟自然，上下两句意思相反，把混乱的时局同富有生意的春景对举，对照强烈，有如杜甫“国破山河在”与“城春草木深”对举，读来怆然入怀。“时局如麻”表现了社会一片混乱的局面，“家似叶”将国家比喻成一片风雨飘摇的树叶，形象地表现了中国动荡不安的局势，作者的哀恸之情溢于言表。“梨花如雪柳如烟”移情入景，年年春景如是，遭受灾难的国家却一年不如一年，看到如此美丽的春景，诗人不禁触景生情，发出沉重的感慨，表达了诗人的忧国情怀。两句诗，比喻精妙，自然浑化，不落纤巧，以乐景写哀情更增其哀。

颈联，“新词锦绣争千载，故国沧桑又一年”，对仗工整，“新词”与“故国”相对，“锦绣”与“沧桑”相对，“千载”与“一年”相对。“又”字，满怀着凄怆，表现了作者因为国家民族陷入危机的深切担忧，以及热切盼望祖国早日摆脱泥淖的心情。

尾联，“闻道岭南风景好”与第二句“喜说西南别有天”相照应，伯兄陈家鼎在广东与孙中山共商救国大计，让诗人看到了希望。“吟鞭”即诗人的马鞭，龚自珍有《己亥杂诗》“浩荡离愁白日斜，吟鞭东指即天涯”，此处“归来待与解吟鞭”，表面上说盼望长兄早日归来，实际上是对革命早日胜利的期盼。

刘梦芙评价陈家庆“碧湘阁七律也饶有唐音……温婉秀雅，多含芬芳悱恻之思。虽不脱女诗人固有的特点，却时时融入忧国忧民的意识，骨重神寒，格高境广”。此诗展示出诗人忧国忧民的崇高襟抱和宏伟理想，其中又不乏浪漫主义情怀和乐观主义精神，真可谓有“老杜之沉雄，义山之婉丽”。全诗明白晓畅，词约义丰，境界高远，精含于内，神见于外，从大处着眼，小处落笔，夹叙夹议，借寄别抒写爱国情怀，抒发感情波澜宕折，动人心恻。诗人以律诗写时事，虽受格律和篇幅限制，却能运用自如，显得浑融流转。

（王署霞）





木兰花慢


陈家庆

晚泊长江感赋

泊长江晚霁，又烟水、送归舲。正风过潮平，雨收云淡，日落山青。两岸渔歌互唱，只声声柔橹荡前汀。莫向江心弄影，鱼龙惊起沧溟。 扣舷我欲唤湘灵，难与赋娉婷。叹笛里关河，酒边岁月，好梦谁醒？前朝故欢犹在，《后庭花》依旧隔江听。遥指神京一发，何人痛哭新亭？

刘梦芙《冷翠轩词话》评陈家庆的词说：“女词人之作大都妩媚缠绵，《碧湘阁集》则风格多变，或清丽秀逸，或壮浪幽奇，或沉雄慷慨，不主一体，各臻其妙。予所读仅数十阕，多为青年时代作品，丰神爽朗，胸襟澄澈，殊少凄凉幽咽之音，盖词人少年得意，遇合良缘，词境乃如朝霞朗月也。而当国难之时，词人英气勃发，热血奔涌，乃成激昂悲壮之章，匣剑龙吟，警顽起懦。”此词即是作于国难之时的“激昂悲壮之章”。

词作原载于民国二十三年十月十六日的《词学季刊》第二卷第一号，故此词大概作于1934年，九一八事件之后，日军占领东北三省，开始侵华战争，中华民族面临着亡国灭种的危机。作者怀古思今，抒写了泊船长江时的所见所感，既有对现实的无限愤懑，又表现了对国家命运的深切担忧。

上片写所见之景。“泊长江晚霁，又烟水、送归舲。”开门见山，点明时地。傍晚时分，晚霞映天，烟水迷离，此时风浪已过，雨过天晴，平静美好的长江上飘荡着晚归的船只，好一派静穆之景。“正风过潮平”化用唐人王湾《次北固山下》诗“潮平两岸阔，风正一帆悬”，给我们展现了一幅春潮涌涨，江水浩渺，潮平江阔的景象，显得意境开阔辽远，气概豪迈。“雨收云淡，日落山青”对仗工整，妙用白描手法，有朝霞朗月之感，与开篇之“晚霁”相呼应。“雨收云淡”，写雨后初晴之江天，云淡风轻，词人的视野也随之扩大，水天上下融为一体；“日落山青”写夕阳之明丽，红日与青山明暗对比，色彩鲜丽。“两岸渔歌互唱，只声声柔橹荡前汀”两句，让人想起王勃《滕王阁序》中的“渔歌互答，响穷彭蠡之滨”，描绘了夕阳映照下，渔民悠然自得，载歌而行，渔船随波渐远的景象，优美典雅，令人陶醉。“莫向江心弄影，鱼龙惊起沧溟”两句突起波澜，将前文着力描绘的静谧之景打破，静中有动，显得更有生意，同时词人以议论入词，为下文借古人之酒杯抒发胸中的激越之情做好铺垫。

下阕紧承前文，笔锋直转，情调转入悲凉，化用大量典故，表达了对国家命运的担忧。“扣舷我欲唤湘灵，难与赋娉婷。”词人想象之词，表现了作者的隐忧，有一种无奈之感。“扣舷”乃用晋人夏统之典，《晋书》记载隐者夏统歌越地歌曲，“以足扣船，引声喉啭，清激慷慨”，诸人相谓“若不游洛水，安见是人！听《慕歌》之声，便仿佛见大禹之容。闻《河女》之音，不觉涕泪交流，即谓伯姬高行在目前也。聆《小海》之唱，谓子胥、屈平立吾左右矣”。因此，扣舷就成了伍子胥、屈原的文化符号。“湘灵”，原指传说的湘水之神，即舜帝的妃子娥皇和女英姐妹俩。作者化用了屈原《远游》：“使湘灵鼓瑟兮，令海若舞冯夷。”沅湘承载着屈子千年不尽的幽怨，更寄托了词人的满腔忧愤。此句谓我扣舷唤出湘水女神，却无法赋写其娉婷之貌而只好作罢，意即如屈原一样的爱国人士，身当今世，也无法被重用。“叹笛里关河，酒边岁月，好梦谁醒？”出自陆游词《诉衷情》“关河梦断何处？尘暗旧貂裘”。词人化用此典，依然采用问句形式，有问无答，问中带恨，借陆游感叹自己当年希望奔赴边疆收复失地而不得的愤懑，抒发了自己报国无门，空有满腔抱负不能实现的忧愤和无奈。一个“叹”字所传达出的是欲语还休的百折迂回，准确而又传神。《后庭花》，即《玉树后庭花》，陈后主创作，后陈为隋所灭，因此被称为亡国艳曲。唐杜牧有“商女不知亡国恨，隔江犹唱《后庭花》”；北宋王安石又有“至今商女，时时犹唱，后庭遗曲”。词人在此化用前人典故，巧妙地将历史与现实结合起来，婉曲的笔调中蕴含了词人无限的愤懑和深沉的悲慨。讽刺了那些不知国家危难仍然醉生梦死的人们。“遥指神京一发”，指千钧一发，祖国处于危难之际。《世说新语·言语》：“过江诸人，每至美日，辄相邀新亭，藉卉饮宴。周侯中坐而叹曰：‘风景不殊，正自有山河之异！’皆相视流泪。唯王丞相愀然变色曰：‘当共戮力王室，克复神州，何至作楚囚相对！’”后来，“新亭对泣”成为亡国之臣心系故国之典。陆游《追感往事》其五云：“不望夷吾出江左，新亭对泣亦无人。”又将此典翻出新意。陈寅恪先生也曾于九一八事变之后，作《和陶然亭壁间女子题诗》云：“钟阜徒闻蒋骨青，也无人对泣新亭。”词人此处将古典、今典结合，表达了国破无人的愤慨心情。下片的基调是沉痛的，又运用“难与”“叹”“犹在”“依旧”“遥指”等词，回环顿挫，如叹如诉，更增波澜起伏之感。

这首词格调慷慨豪壮，感情深沉含蓄，语言精练，词笔开阖顿挫，刚柔兼济，读来荡气回肠。上阕描摹长江晚泊之景，幽雅秀丽；下阕有感而发，慷慨豪壮，婉而多讽。词人善于化用前人典故入词，却不着痕迹，妙笔生于腕底，波澜起于笔端，爱国之情奔泻而出，具有强烈的艺术感染力。

（王署霞 陈玲）





扬州慢


陈家庆

过闸北

海上繁华，江南佳丽，东风一夜愁生。看劫灰到处，尽化作芜城。忆当日、春光满眼，红酣翠软，歌舞承平。但而今，枯井颓垣，何限伤情。 河山大好，又无端、弃掷堪惊。叹血饮匈奴，肉餐胡虏，一篑功成。百万雄师何在，君休笑、留得蜗争。想神京千里，不闻画角悲鸣。

这首词的创作时间是1932年，时值一·二八淞沪抗战以后。作品描绘了作者经过饱受炮火摧残的上海闸北，对比昔日繁华风貌，不胜痛惜，从而联系时局，以历史教训影射抗日局势，饱含了作者对中华民族命运的关心，是一篇颇具思想价值的作品。

词的上阕描摹了作者在淞沪抗战后路过闸北的所见所闻，也是引发作者联想和思考的开端。“海上繁华，江南佳丽，东风一夜愁生。”起取“顿入”手法，开篇即点明繁华上海遭劫。“东风”，按《礼记·月令》“孟春之月，东风解冻”，是指春风。这里“东风”有双关义，一则一·二八淞沪抗战发生时间在春季，一则“东风”此处借指兵祸。当时的闸北冉冉新生、欣欣向荣的发展势头，正如枝头春意闹。“一夜”二字急转直下，以东风疾来，无情地扫尽春意，比喻兵祸顿生，昔日繁华景象转眼化为泡影。“劫灰”句，由上文自然引渡，借用“劫灰”“芜城”二典，简洁地刻画了淞沪抗战后闸北满目疮痍的荒芜景象，触目惊心。“劫灰”即战乱或者是大火毁坏后的废墟残骸。自有一种痛惜伤怀，沧桑变幻之情在其中。“芜城”即古城广陵，今扬州，西汉吴王刘濞曾经在此建都，后因南朝宋刘诞据广陵反，兵败身死，城遂荒芜，鲍照作《芜城赋》以记之。因此“芜城”在后世文人的演绎中逐渐演变为由盛及衰的文化意象。唐李义山有“紫泉宫殿锁烟霞，欲取芜城作帝家”（《隋宫》）；宋刘筠有“更有芜城恨，城空逼夜寒”（《夕阳》）；苏轼亦有“芜城阅兴废，雷塘几开塞”（《和陶饮酒》之十八）。人祸兵灾，使得昔日繁华城市，为衰草荒烟掩盖，成为一片废墟。此情此景，使词人怀念起战前的景象，三十年代的上海闸北地区，并非后人所认为的“滚地龙”，而是上海华界的中心，可与租界相抗衡，车水马龙，人来人往，汇聚复旦、同济两所名校，东方图书馆以及商务印书馆亦坐落于此，正是“春光满眼，红酣翠软，歌舞承平”。此句连下十二字，极力铺叙往日承平景象；今日之残破，则仅用“枯井颓垣”四字描摹，体现了作者无尽的痛惜和追念之情。

“忆当日”与“但如今”的强烈对比，则将这份情感衬托得更为浓郁。词的上阕在这样一种郁结的情感中结束，为下阕的进一步升华作好铺垫。

词的下阕，作者由闸北联想到了全中国的时局。“河山大好，又无端、弃掷堪惊”。开篇“河山大好”四字，欲抑先扬，照应上阕的今昔之叹。上世纪二三十年代的中国曾经逐步走向正轨，社会经济、教育事业、公共卫生、大众通讯，都得到了长足的进步，显现出微弱的复兴之光。可惜祖国时局不容乐观，军阀混战，内外交困，尤其是九一八事变以后，日寇扶持傀儡政权伪满洲国，又频频挑衅侵略，而当局似乎无法改变这一现状，眼看大好河山逐步沦陷，无奈新生的希望又将成泡影。“无端”“又”是艺术手法上反复唱叹，表现出词人欲说还休，心中意难平。“叹血饮匈奴，肉餐胡虏，一篑功成”，以南宋小朝廷偏安一隅，无意北上抗击外辱，收复失地的历史事件影射时局。词人感叹岳飞抗金，几近功成，无奈高宗赵构宁可以大好河山换歌舞升平，直把杭州作汴州。南宋小朝廷主战主和两派纷争的结果就是英雄岳飞以莫须有罪名被杀害，宋朝错失一个可能北定中原的机会，最终为百年之后的江山易主埋下祸根。历史有着惊人的相似——由于国内矛盾的牵制，淞沪抗战中当局不能够全力抵抗日军，以致损失惨重。这不禁使人担忧，南宋的历史悲剧是否还会重演。“百万雄师何在，君休笑、留得蜗争”句。“蜗争”典出《庄子·则阳》，蜗之两角，两国存焉，左触右蛮，两国相斗，死伤无数，所争者不过置锥之地尔。“百万雄师”与“蜗争”的强烈反差，更是突出了国内各种势力只顾自相残杀的可笑与短视可悲。此句承接上文，直指河山凋零，淞沪抗战一篑功成的原因——国难当头，各派势力却依然自相残杀，不思抵御外辱，致使坐失良机，“留得”二字，意味深长，词人对民族命运的忧心跃然纸上。“想神京千里，不闻画角悲鸣！”淞沪抗战期间当局曾一度定洛阳为行都。虽然此为保存实力之举，意在防止城下之盟，但是在词人看来，大战在即，当局迁都，恐有偏安之嫌。“不闻”二字为反语，颇具讽刺意味。词人在这首词的末尾直接表达了她的讥讽：“当局既然已经迁都，作‘战略性撤退’，想来炮火的轰鸣、民众的哀号是传不到当局的耳朵里去的！”讽刺的背后是忧虑与悲愤，言虽止而意无穷，铿锵有力，如晨钟警示，绕梁不绝，发人深省。

（顾一鸣）





周炼霞


【作者小传】

（1909—2000） 字紫宜，号螺川，斋名“螺川诗屋”。上海松江（今上海市松江区）人。14岁师从名画家郑德凝学画，又跟随朱孝臧学词。其酬唱之作，为一时所传诵。曾与冯文凤、陈翠娜等人在上海发起成立女子书画会。为人雅致风流，绰号“炼师娘”。1956年受聘为上海中国画院画师。“文革”中遭受迫害，一目失明。后移居美国。画、诗、词、文兼擅。有《嘤鸣诗集》。





自度曲


周炼霞

寒夜

几度声低语软，道是寒夜犹浅。早些归去早些眠，梦里和君相见。 丁宁后约毋忘，星华滟滟生光。但使两心相照，无灯无月何妨。

这首词并无词牌，仅题名为“寒夜”。但从其体制来看，或为《西江月》的一种变体。关于这首词的主题，有人说是写婚外恋情，有人说是写给知音；根据周炼霞的生活背景和交游状况，再结合词的内容来看，前者似乎更为可信。

词的上片，大致是以对话体来写的，表现男女相会时的情状。首句“几度声低语软”直接截取二人温存时的场景画面，从细节写起。“几度”，说明缠绵时间已经很长，突出了依依不舍之情，可见二人情意之浓。“声低语软”体现了二人的温存情态，又可说明他们之间的交往具有一定的私密性。第二句“道是寒夜犹浅”紧承上句而来，以“寒夜犹浅”、为时尚早作为几度不忍离去的原因和借口，这一句应是男子之语。

下两句“早些归去早些眠，梦里和君相见”，是女子的对答之词。劝说男子早一点回去、早一点休息，表现出关切之情。但为了安抚一下不甘分离的不满情绪，于是就说在梦里与他相见。这当然是安慰之语，也是自我宽慰之词，深有意味。说明二人虽然情深意切，但囿于周围环境的牵制，不能长相厮守，带有无可奈何之意。

转入下片，已到临别的时候了。二人依依不舍，女子叮嘱男子千万不要忘记下次见面的约定。这次尚未分别，就已然为下次约会而担心了，可见情感非常细腻、投入。“星华滟滟生光”是写分别之后的情景。女子送男子离开后，仿佛还沉浸在刚才的甜蜜情绪中，不忍立刻回房。看到天空上的星星，也觉得格外明亮，这实际上是抒情主人公主观情感的外化。这一句景物描写，与前面的铺叙、抒情结合起来，起到了情景交融的效果，形成了一种朦胧而又悠远的意境。可以看出，女子内心里是十分不愿意让男子离开的。而刚才之所以一再劝男子离开，体现了情感和理智的冲突，透露出女子内心的矛盾和怅惘。这是词意的一次转折。

末两句“但使两心相照，无灯无月何妨”是此词流传最广的两句，情感又有一层转折。虽然二人不能长相厮守，但只要内心在一起，就可以取得宽慰；即便是没有灯光和月光的夜晚，心中也会觉得充满光明。可以看出，这是女子内心发出的祈愿之词，带有双关和暗喻的意味，说明二人的关系是见不得阳光的，但女子并不为此后悔。这两句词，使得整首词的境界得以升华，堪称画龙点睛之笔。这两句的境界和意义结构，与秦观的名句“两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮”（《鹊桥仙》）有类似之处。

最后这两句词，在当时就广为文人们所传诵。不过，在“文革”期间，这却成了作者的罪证。周炼霞被指斥为“要黑暗，不要光明”，一只眼睛因被打伤而失明。但风趣豁达的词人毫无畏惧，以“目眇眇兮愁余”（《九歌·湘夫人》）之文自篆一印；又请画家来楚生为自己刻了一枚“一目了然”的印章。此番气度，的确令人佩服。或许就是这番胸怀和气度，使她在“文革”中大难不死，终得善终。

从词的格调、意境来看，此词的确得婉约派之精髓。柔情婉转、细腻传神而又超越流俗，字句运用俗而不浮，雅而不滞，堪称近代词坛上的婉约经典之作。

（刘磊）





沈祖棻


【作者小传】

（1909—1977） 字子苾，号紫曼，江苏苏州人。古典文学专家程千帆夫人。1934年毕业于中央大学中文系，同年9月进入金陵大学国学研究班进修，受教于汪东、吴梅、汪辟疆等国学大师。抗战期间，流亡四川，曾任教成都金陵大学。新中国成立后，先后在江苏师范学院、南京师范学院、武汉大学执教。1977年因车祸去世。其著作《唐人七绝诗浅释》和《宋词赏析》兼具普及性和学术性。有新诗集《微波辞》，古典词集《涉江词》以及《沈祖棻诗词集》。





浣溪沙


沈祖棻

芳草年年记胜游。江山依旧豁吟眸。鼓鼙声里思悠悠。 三月莺花谁作赋？一天风絮独登楼。有斜阳处有春愁。

此为女词人成名作，词人也因末句获得“沈斜阳”之美誉。全词更像是游览江山时的一时感怀。首句点明时令、情事。“芳草”一语将繁盛热闹的春景展现出来，仿佛明媚阳光、茵茵青草已在目前，和煦东风也拂面而来。如此美景正与往年一样等待着人们前去游览。用墨简省，却营造出丰富的画面感。次句，清人赵翼有《奉命出守便道归省途次作》诗：“株守频年想壮游，从今景物豁吟眸。”词人面对富丽春光点染的大好山河，也不禁“精骛八极”“心游万仞”，创作激情高涨。第三句以“鼓鼙声里思悠悠”收束上片。“鼓鼙”即“鼙鼓”，鼙，有柄小鼓，这是两种军乐乐器，也可用于演奏一般乐曲。《六韬·兵征》：“金铎之声扬以清，鼙鼓之声宛以鸣。”故鼙鼓常喻战争。白居易《长恨歌》：“渔阳鼙鼓动地来，惊破《霓裳羽衣曲》。”词人的悠悠情思越过千山万水，融入北方阵阵急促镗鞳的鼓声里。“鼓鼙”可以引发慷慨意气，可以顿出金石掷地之强音，词人却以“思悠悠”三字淡淡收了，笔致含蓄，蕴藉无限。

下片承接“思悠悠”进一步抒怀。南朝梁丘迟《与陈伯之书》：“暮春三月，江南草长，杂花生树，群莺乱飞。”三月春盛花繁，柳絮也迎风起舞，如南朝梁庾肩吾《春日》：“桃红柳絮白，照日复随风。”前以芳草代春，此处复以莺花代之，而更具美感，更具春的活力。词人将飘远的思绪拉回，不禁发问：谁来吟咏这大好春光呢？回答是无人，漫天风絮中只有自己一人登高怀远而已。登高而赋本是文士的风雅传统，这里寥寥两句可以想见词人伫立远望时的文采风流，和漫天的自信。但“一天风絮”与“三月莺花”适又构成极大反差，不惟三月流萤欢唱、百花盛开，代表着一年最美之景，同时，也是柳絮飞舞、青春即将告退的时候；而且，“一天风絮”在词中也因此被赋予了象征意义，它将芳草、莺花的明艳一扫而光，代之以迷蒙模糊，恰可与宋代潘大临“满城风雨近重阳”的满城风雨作对比。词人的心境也随之变化，从而逗出末句“有斜阳处有春愁”。自古以来，文人纤细的心弦总被暮春时节拨弄起伤春的调子，更何况是词人面对着斜阳西下几时回呢？这是词人对春光美好但短暂不能久持的深深叹息。

末句之妙，人所共赏，今析为四端以言之。“春愁”浩荡无际，何处不在？词人出以视觉形象，说“有斜阳处有春愁”，那是仿佛贺方回的“一川烟草，满城飞絮，梅子黄时雨”了，一焉。“夕阳无限好，只是近黄昏”，斜阳在中国人的审美意识里，美而易惹愁粘恨，故所谓“春愁”，亦由斜阳带来，一种美好事物没落之愁，一种美中不足的遗憾，故有斜阳处即有春愁，二焉。斜阳之美，与春归之愁适相映照，别生一种哀怨之美，虽美而哀，虽哀而美，而以美写哀，效果倍增，三焉。斜阳所代表美好事物之逝去、衰落之悲，与春愁相叠加，所谓“春愁”，无疑更加沉甸甸，令人无法承受，四焉。

但细究词意，词人的感慨，似不仅仅在于这亘古不变的“春愁”。

词人恩师汪东先生评此词云：“后半佳绝，遂近少游。”秦少游词大半放废后作，其深刻之处在于“将身世之感打并入艳情”（清周济《宋四家词选》）；宋末张炎以为少游词“体制淡雅，气骨不衰，清丽中不断意脉，咀嚼无滓，久而知味”，观此词下片，确是娴雅素淡而有衷情。深知词人的程千帆先生亦笺云：“此篇一九三二年春作，末句喻日寇进迫，国难日深。”金克木进一步指出：“程《笺》说出背景，词意便不同了，成为史了。”词而为史，那是有时代内涵了。程《笺》又云：“世人服其工妙，或遂戏称为沈斜阳，盖前世王桐花、崔黄叶之比也。祖棻由是受知汪（东）先生，始专力倚声，故编集时列之卷首，以明渊源所自。”盖九一八事变之后，东北国土沦入日手，时世风雨飘摇，有识之士皆忧虑国事日艰。词人表面写暮春游赏，实际将家国江山之思打并入传统春愁之中，上片从芳景漫游写到鼙鼓幽思，春光仅提芳草以引发人无限遐思。大自然超脱人世变迁，按照本身的步调进行生命轮回，“依旧”与“年年”蕴含着今与昔，生命繁盛与飘零的深刻对比，造境悠远绵长。末句“鼓鼙”明喻东北战事，似乎也告诉我们：正如杜甫《春望》“国破山河在，城春草木深”，伴着日本铁蹄到来的这个春天，无法激起词人往年胜游的美好畅快，她同情遭受苦难的沦陷区和同胞们，耳畔仿佛传来东北战场上的阵阵枪炮声和同胞的呼喊声，内心既同仇敌忾又忧心忡忡。漫天的风絮许是战乱前夕人心惶惶、命运不定的真实写照。“独登楼”让人想起汉末王粲乱离途中所作千古名篇《登楼赋》，也许词人忧虑动乱时局、渴望国家和平统一的心境正与王粲相同。正如程千帆所说：“末句以象征手法表现出对日寇压迫之下的祖国命运的无限关怀。在这以后，对于民族国家的安危，一直是她所关怀的，经常有反映。”鼓鼙动地，使得词境愈加阔大，而一天风絮的春愁，则使词情词思趋向厚重，趋向大。

（彭国忠 孔哲）





霜花腴


沈祖棻

雪

篆灰拨尽，乍卷帘、无端絮影漫天。风噤寒鸦，路迷归鹤，琼楼消息谁传？灞桥梦残，纵凭高休望长安。记当时、碧树苍崖，渺然难认旧山川。 愁问冻痕深浅，早鱼龙罢舞，太液波寒。关塞荒云，宫城冷月，应怜此夜重看。洗杯试笺，枉盼他春到梅边。怕明朝、日压雕檐，万家清泪悬。

据徐有富《程千帆沈祖棻年谱长编》，此词作于1933年冬。可能是一篇咏雪习作。雪是历代文人喜欢吟咏的对象，或咏其晶莹剔透、洁白无瑕、姿态美好，或咏其寒冬中与梅花争胜，暗传春信。再者，吟咏严冬雨雪，寄寓家国悲凉。沈祖棻受业汪东、吴梅，始终以“雅正沉郁”为宗，遵守“温柔敦厚之教”，以词吟咏思想情怀、缅怀家国社会。这首词咏雪寄意，深寓家国悲凉之感，表达了词人关怀国家民族命运的爱国之心和悲天悯人的博大胸怀。

首句点明深夜突降大雪。篆灰，即篆字盘香的灰烬，古代将香料做成篆文形状，按照香上的篆字印记燃烧，可以计时。“篆灰拨尽”乃言夜深。絮影，将飞雪拟作柳絮，化用谢道韫“未若柳絮因风起”句；然用“絮影”，则有张先词捕风捉影之妙。“乍卷帘”与“无端”言说雪下得突然。漫天，形容雪之大。次句即景生发，由雪及风，由风及寒鸦与归鹤。寒鸦失声、归鹤迷途，以他物反衬风雪凛冽。鹤还是仙人的信使，不见仙鹤归来，词人自然不禁发问“琼楼消息谁传”，至此，词人由咏雪转而怀想魂牵梦绕的故地，为一大顿挫。《韵府群玉》载：“孟浩然尝于灞水，冒雪骑驴寻梅花，曰：‘吾诗思在风雪中驴子背上。’”词言下雪了，灞桥之上也应该琼妆玉裹了，真堪寻诗，可是，只能在梦中回到那里；还有长安，即使登得再高却也望不见它了；还有那当时的碧树苍崖，现在相隔“渺然”，大雪掩映，恐怕也是相看不相识了吧。字面上，是雪让山川改观，让词人望不见长安，认不出碧树苍崖，实际上自有他因。长安，自古以来就是京城的代称，这里虽然铺实了灞桥，但只是巧妙地引出长安，引出心中的京城。“梦”言明思念之深，“纵”“休”二字抑扬顿挫，极言望而不见的痛苦失落之情。当时碧树苍崖，现在大雪渺然，凸显出山川失色之痛。

下片进一步描写长安雪降后的山川情形。一个“愁”字，先声夺人地奠定下阕甚至全词基调，见出对雪封冰冻的忧虑。“早”字从时间方面，写冰冻之程度。“鱼龙罢舞”，是说水族们因为雪寒的冷冻而早就不动；“太液波寒”，是说连太液池的水也寒了。表面上，一个“寒”字似乎分量不够，实乃却相当沉重。汉代的太液池在长安建章宫北，筑有蓬莱、瀛洲、方丈等神山，刻有金石鱼龙奇禽异兽之属。唐代太液池，在长安大明宫含凉殿后，中有太液亭，太白《宫中行乐词》之八所谓“莺歌闻太液，凤吹绕瀛洲”者；元明清之太液池，即今北京故宫西华门外的北海、中海、南海三海。太液池之在京城，“太液波澄”遂成为历代文人们歌功颂德的大好题材，而宋代的柳永却因写出“太液波翻”触了宋仁宗的霉头。词人这里用“太液波寒”，可见那是怎样的严重了。“鱼龙罢舞”所写仍是太液池的鱼龙，令人想起老杜《秋兴》组诗之四：“鱼龙寂寞秋江冷，故国平居有所思。”二者之愁思极其相近，皆是所谓“为大国忧”了。句首“愁”字用力极深，悲怀之苦、离思之无奈，全可由此字生发出来。下文，词人依然宕开笔墨，重重渲染着心头涌起的忧愁：荒云为关塞平添阴冷、冷月为宫城洒上孤寒，今夜能亲眼看到它们，也觉得可爱极了！至此，仿佛词人完成了对雪的吟咏。这是一种不写之写：字面上，无一处出现“雪”字，无一字写雪之形象、外貌，然正是雪意将这思绪引发、晕染，将词人团团围困，使她一直沉浸在对长安雪意的想象描摹中，沉浸在滚滚心潮之中。

其后，继之以“洗杯试笺，枉盼他春到梅边”，则是换个角度，进一步描写雪降后景象。梅花孤标高洁，为春天报讯，文人常常煮酒相赏，元代朱思本有《烛影摇红》云：“春到梅边，瑞光浮动香山里。云端微见老人屋，嘹亮欢声起。滟滟尊浮绿蚁。”积雪点缀梅枝，远望则似朵朵梅花含苞待放，正是“忽如一夜春风来，千树万树梨花开”。“洗杯试笺”，正为“春到梅边”，那种欣喜之情，本是跃然纸上，“枉盼他”却如一声棒喝，敲碎了春的希望，也敲醒了词人。“盼他”前著一“枉”字，便写出词人心底喜悦变为失望之急瞬，波动之大可以想见。雪粉碎了词人的春的希望和期盼，最可怕的是：“怕明朝、日压雕檐，万家清泪悬。”“怕”字领起，直叙词人担忧积雪在太阳升起之时融化，那样万家就要高悬清泪了。“清泪”喻屋檐下滴落的雪水，清丽动人；“悬”刻画雪水断续不绝之貌，极具动态。清泪，显然语意双关，比喻千家万户将要遭受痛苦遭受磨难。词句将忧虑、凄婉之情，写得低回宛转、怅惘无穷。

程千帆曾说：“在成都时，祖棻以七七事变前所作《霜花腴》咏雪词示翁（笔者按：翁为唐圭璋），其结句云：‘怕明朝，日压雕檐，万家清泪汍。’翁读而叹曰，此真词谶矣，相与唏嘘。翁又曰：‘汍澜，叠韵连绵词。汍字不宜单用，易为悬如何？’祖棻以为然，今《涉江词》甲稿中，本首末句作‘万家清泪悬’，翁所定也。”意说该词成为四年之后七七事变、北平失陷的谶言。词人作词当日是否有此寓意，今日不得而知，但词人始终以“风雅”为旨，此词也倾注了她的满腔爱国情思。但整首词以雪降起，中间远思绵亘，终以雪化而终，开合自若；尤其结句，将词人对雪降的担忧直接爆发为“万家清泪悬”，令人怵然警然，引人长久深思。雪的象征意义虽然难以指实，但它造成的那种“黑云压城城欲摧”“山雨欲来风满楼”的高压态势，那种改变一切甚至毁灭一切，让万家流泪的强势氛围，不是让人自然产生联想吗？

汪东曾评论《涉江集甲稿·临江仙八首》，以为：“此与《菩萨蛮》《蝶恋花》诸作，皆风格高华，声韵沉咽。韦、冯遗响，如在人间，一千年无此作。”移于论此词，亦然。

（彭国忠 孔哲）





水调歌头


沈祖棻

雨夜集饮秦淮酒肆用东山体

瑶席烛初炧，水阁绣帘斜。笙舟灯榭，座中犹说旧豪华。芳酒频污鸾帕，冷雨纷敲鸳瓦，沈醉未回车。回首河桥下，弦管是谁家？ 感兴亡，伤代谢，客愁赊。虏尘胡马，霜风关塞动悲笳。亭馆旧时无价，城阙当年残霸，烟水卷寒沙。和梦听歌夜，忍问后庭花？

这是一首怀古感时词，因雨夜集饮秦淮酒肆有感而作，和贺铸同调的“台城游”。贺铸的词集名《东山词》。词从集会宴饮的场面写起，筵席将散，烛火将尽，酒肆的帘幕斜斜地低挂着。透过帘幕看窗外的景象，游船上的笙歌悠悠传来，舞台上的灯火还很璀璨，这一切都让在座的人想起了六朝故都旧日的繁华，可也正是六朝统治者竞逐豪华，才导致相继败亡。且不去管它，词人的笔锋又一转，视角又由室外转向了室内，且借酒浇愁吧，鸾帕不断被溅出的美酒打湿，而屋外的雨点密集，不断地敲打着屋顶的瓦，喝酒喝得已经很沉醉了，没有兴致上车回家，回过头看桥下面，不知道从哪里传来吹打弹唱的音乐。

秦淮河是“人事有代谢，往来成古今”的胜地，经历了六朝的君主，他们一个个粉墨登场，竞逐豪奢，最终国破身亡。繁华难久，盛衰无常，这一切都引起了词人的无限感慨，而联想到当时的时局（时值抗战前夕），以往的悲剧现在又要继续吗？词人客居在金陵，无边无际的忧愁简直无法排遣。悲凉的号角声已经吹响，边关战事紧急，华夏民族正在经受外族的欺凌。词人对时局的紧迫表现出极大的担忧。旧时的亭台馆阁依然是那么美好，“城阙当年残霸”，当年的宫城依旧还在，可是只供人凭吊。“烟水卷寒沙”是化用杜牧“烟笼寒水月笼沙”的诗句。烟雾笼罩在秦淮河的两岸，潮水不断地冲击着沙滩，忧愁清越的歌声似断似续地飘来，如泣如诉，令人神伤。词人心事浩茫，愁绪满怀，哪里能够平静入梦呢？笔墨至此，辞意实已两尽，但以“忍问后庭花”结束全篇，将情感推向了高潮，余味悠长——《后庭花》是亡国之曲，难道这种亡国的悲剧还要上演吗？词人通过化用杜牧的诗句把对当时政局的忧虑之情曲折蕴藉地表达了出来。张炎《词源》载：“词之难于令曲，如诗之难于绝句，不过十数句，一句一字闲不得。末句最当留意，有有余不尽之意始佳。”词人措辞用语深婉，确实是做到了言已尽而意无穷。

这首词虽然在意境上稍有沿袭贺铸的《水调歌头·台城游》，但词人以第一人称的角度叙事，关心时政，抒情真切，极大地增强了词作的感染力，令读者仿佛身临其境。其次，词人将六朝的绮靡繁华，江南的烟水迷离，与秦淮河的水阁、眼前的雨，以及夜晚凄迷的灯烛，杂糅一处，使古今难分，从而借古伤今。至于典故和诗句的融化处理妥帖自然，如同己出，寄兴遥深却明白如话，也值得称道。

（刘劲松）





烛影摇红


沈祖棻

唤醒离魂，熏炉枕障相思处。漏惊轻梦不成云，散入茶烟缕。密约鸾钗又误，背罗帷、前欢忍数。烛花吹泪，篆字回肠，相怜情苦。 题遍新词，问谁解唱伤心句？阑干四面下重帘，不断愁来路。将病留春共住。更山楼、风翻暗雨。归期休卜，过了清明，韶华迟暮。

1949年春天，沈祖棻手定而成《涉江词》，收有自1932年春以来的三百八十九首作品。词集名源自屈原《九章·涉江》和《古诗十九首》“涉江采芙蓉，兰泽多芳草。采之欲遗谁？所思在远道。还顾望旧乡，长路漫浩浩。同心而离居，忧伤以终老”。作者不与浊世同流合污、清高自守的独立意志，以及寄望江南之情，卓然可现。《涉江词》本色当行，情感细致入微，随着时代、个人经历的发展变化，词境日渐深入。汪东先生曾在《涉江词稿序》中指出，沈祖棻1937年到1945年的词作“迨遭世板荡，奔窜殊域，骨肉凋谢之痛，思妇离别之感，国忧家恤，萃此一身。言之则触忌讳，茹之则有未甘，憔悴呻吟，唯取自喻，故其辞沈咽而多风”。《烛影摇红》正是其中佳作。

1937年8月，日寇轰炸南京日甚，里巷都空，沈祖棻和程千帆避难屯溪，随即在屯溪结婚。次年2月，日寇迫近，夫妻二人先后辗转来到长沙。他们住在好友孙望家，虽房屋短窄，而意气不衰，每共读《楚辞》，以抒其磊落不平之气。不久程千帆赴汉口，沈祖棻流寓重庆。是年9月，沈祖棻应聘在巴县界石场蒙藏学校教书，程千帆则转赴西康工作。1940年3月，沈祖棻因病离开蒙藏学校，前往西康途中，因病滞留雅安。《烛影摇红》即作于此时。

这时，词人背井离乡已经三年，深感家国之恨、怀乡之情。虽然她和程千帆在乱离中结为夫妇，总算于不幸中稍可慰怀，但是生存的需要迫使两人不得不分居两地，于是念远思归、缠绵郁结等种种哀婉之情溢于言表。客观的历史背景决定了即使是相思迢递之作，亦不可能摆脱时代的因素和个人的遭遇，它们随时和客情、病怀、思归、念旧等种种情结纠结在一起。

这首词的词牌“烛影摇红”即是当时午夜梦回的情境。半夜时分，本已睡去，忽然又被更漏唤醒，足见其睡眠轻浅，心事纷扰。“熏炉枕障”，交待了词人的女性身份，点明此时情境。“离魂”二字，托出词中的故事背景。倩女离魂是追随爱人而去，词人离魂何在？便也是在“相思处”。同是梦“无觅处”，东坡《木兰花·宿造口闻夜雨寄子由才叔》道“梧桐叶上三更雨，惊破梦魂无觅处”是平铺直叙，晏殊《木兰花》“长于春梦几多时，散似秋云无觅处”（又云欧阳修作）以“散似秋云”的有形之状写梦散的无形之迹。女词人在此意上再作发挥，极写梦境轻而易散，不仅难成云形，而且混入缕缕茶烟，更其不知所踪。好梦被惊已倍感惆怅，何况轻梦散去，且散得一无痕迹，道尽相思梦断、情深缘浅之意，怎不令闺中人深感怅然？“密约”句说明离魂的因由，原来是爱人失约，遂有离魂追随之梦。“又误”二字，点明这种情形已是常情。“背罗帷”，是连散去的轻梦都不忍看，何来忍忆前欢？前欢自然无从数，却将一段痴情曲尽。上片最后一句是景语，亦是情语，更呼应词牌之旨。不说自己情苦，却怜“烛花吹泪”“篆香回肠”，以物喻人，无情之物都知道情苦，何况是多愁善感的女词人？

下片直抒胸臆。词人也曾尝试消解这百般伤心，先是试图将相思之意赋于词笺，可惜没有人明白其中的伤心意绪，于是索性想放下重帘切断愁的来路，但愁本由心生，又岂能因外物而隔绝？这一无理而妙的句子将愁的难以解脱在在表现出来。百般无解，词人只好将病留春共住。词人不再说相思无望，只说山中风雨，病怀愁情本已难销，更何况风雨无助，伤春意绪。久病之躯更哪堪凄凉夜雨，念念不忘江南归期未卜，偏又说“休卜”，只说“过了清明，韶华迟暮”，敦厚中欲掩难掩的急切、绝望期望交织的矛盾之情跃然纸上，将相思之情苦，思乡之痛切统之于极度的愁苦，情辞哀婉动人。相思梦断，归期未得，清明过了，年华老去。所伤者由相思密意而起，而终落在乡情与韶华迟暮，词中将这一段愁情层层推进，其纠结处终不可解。章士钊题《涉江词》有云：“重看四面阑干句，谁后滕王阁上人。”十分激赏“阑干”以下数句。汪东先生便直接点出：“人但赏阑干两句，不知此下字字沈顿，尤为凄咽。”

（张春晓）





一萼红


沈祖棻

甲申八月，倭寇陷衡阳。守土将士誓以身殉，有来生再见之语。南服英灵，锦城丝管，怆怏相对，不可为怀，因赋此阕，亦长歌当哭之意也。

乱笳鸣。叹衡阳去雁，惊认晚烽明。伊洛愁新，潇湘泪满，孤戍还失严城。忍凝想、残旗折戟，践巷陌、胡骑自纵横。浴血雄心，断肠芳字，相见来生。 谁信锦官欢事，遍灯街酒市，翠盖朱缨。银幕清歌，红氍艳舞，浑似当日承平。几曾念、平芜尽处，夕阳外、犹有楚山青。欲待悲吟国殇，古调难赓。

1932年春天，沈祖棻以一首《浣溪沙》受知汪东先生，开始专力填词。词中道：“芳草年年记胜游。江山依旧豁吟眸。鼓鼙声里思悠悠。 三月莺花谁作赋？一天风絮独登楼。有斜阳处有春愁。”“有斜阳处有春愁”，春愁由斜阳带出，更是喻日寇进迫，表现出国难日深下知识分子的忧患意识。这首词即景抒情，用词精确，世人服其末句工妙，戏称词人为“沈斜阳”，它同时表明：《涉江词》中忧生忧世的意识始于其创作之初，堪称为全集奠定了基调。

1937年，沈祖棻踏上艰辛的逃亡之路，作为历史大背景的悲笳、清角等古代战争的代名词被广泛写入词中，成为景语不可分割的一部分，它们不仅是现实危机四伏的实景反映，更是内忧外患、国难当头的象征，往往起着借景抒情、感慨国事、悲愤国难的作用。兴亡之感在《涉江词》中俯拾皆是，沉郁清雄的《一萼红》更是抛尽心力，直笔抒写兴亡之痛。

《一萼红》全词壮怀激烈，感动于爱国将士的慷慨赴死，以寄悲情。词前小序交待了创作背景：1944年8月，衡阳沦陷。词一向较少直面战争，词人在这里也是用的侧面描写。乱笳鸣，是古时战争的意象，这里亦用来作为抗日战争风云四起的象征。借衡阳去雁之眼，看潇湘大地的满目疮痍，终伤怀于孤城失守。“伊洛”用《国语》“昔伊洛竭而夏亡”之典，与“潇湘泪满”互文见义，说明国势之危急。“忍凝想”，分明是不忍想象战争的残酷，可是更证其无从回避。于是词人分别抉取了两个静物和两组动作，以局部来暗示全局命运。词人首先写旗与武器，“残旗折戟”，当象征着阵地尊严的军旗、象征着战士身份的武器都已经断毁时，民族的尊严和战士的伤亡可想而知。它们证明着这场战争曾经的激烈，也证实着战争的悲惨结果。接着词人通过两组动作将敌我的状态生动表现。一是“胡骑自纵横”，敌人的兵马在城中洋洋自得，如入无人之境。另一面则是守城的士兵，他们满怀一腔热血，与战友爱人进行“相见来生”的永别。虽然战争的残酷只是稍加点缀，但民族的兴衰、城池的破碎、战士的英勇就义，无不在词作中一一彰显，令人倍感悲壮。

下阕，词人在这种悲愤的心情下更添一种不平之气。当战士们为了国家而牺牲时，重庆依然歌舞升平，就仿佛承平之际。“谁信”是这种对比给良知带来的拷问，偏偏这就是事实！山河破碎，人民浴血，而后方竟灯街酒市，清歌艳舞，对这场悲壮的战事既毫无悲悯，对家国前途也全无忧患。词人忍不住疾呼，苟且偷安的人们何曾想到偏安一隅之外还是我们的河山！诗人的心是如此沉痛，想要悲吟国殇，又恐曲调难成。直接上溯屈原《九歌·国殇》的诗歌传统，讴歌战士们的舍生取义，张扬着深沉的爱国主义情怀，同时因为现实的种种混合着悲愤又沉痛的心情。

作为时代的见证者、参与者，沈祖棻深深地感受着国家危亡的切肤之痛。一首优秀的词作，不仅在于词的技巧，更在于词对心灵的发抒，长歌当哭，正是此词艺术感染力所在。上片尽言衡阳将士悲壮殉国，下片叹后方承平景象。两相比照，词人感愤万端。汪东先生评此作为“千古一叹”，正是对其偶为变调，以及词中所蕴含的激烈情感和意旨的肯定。词人历经国仇家恨、坎坷不幸，深重的兴亡之感贯注在她的情感和血脉当中。汪辟疆先生在答书中曾建言：“弟小令骎骎追古作者，而幽忧沉痛之语，使人读之，回肠荡气，家国之痛，身世之感，亦不宜过于奔迸。仆意固非如前人诗谶之谓，实以文字过于悲伤，发之至诚，有伤心气。”复杂的感情和沉痛的心理，正是那个时代国家和个人的悲剧色彩在一个有责任感、有良知、有感情的知识分子身上的集中体现。

（张春晓）





张珍怀


【作者小传】

（1917—2005） 别号飞霞山民，浙江永嘉人。近代诗人、文字学家张之纲女，少承家学，性喜吟咏。后入无锡国学专修学校求学，先后受古文于王蘧常、钱仲联，学词于夏敬观、夏承焘、龙榆生。后从事教学及古籍整理工作。新中国成立后任职于上海教育学院古籍整理研究室。早年词风细腻，情致缠绵；晚作洗尽铅华，笔力劲健。著有《飞霞山民诗词》《飞霞说词》，另编有《日本三家词笺注》《清代女词人选集》。





鹧鸪天


张珍怀

落寞清宵画角哀。娇梅照眼觉春回。愁羁吟抱沉沉著，香袭神思栩栩飞。 波澹荡，月徘徊。流辉万顷泻琼瑰。千林漠漠笼寒碧，一棹悠然独去来。

本篇作于1940年，是作者留存下来最早的作品之一。当时曾应近代政治活动家、诗人陈叔通（1876—1966）之请，题写在其收藏的闺秀所绘梅花图卷之上，足见其工。

画角是一种乐器，古代军营中一般在清晨和黄昏吹奏画角，以警报昏晓。其声高亢哀厉，古典诗歌中常用以渲染悲凉凄楚的气氛，如南朝梁简文帝萧纲《折杨柳》：“城高短箫发，林空画角悲。”唐代王维《送平澹然判官》：“黄云断春色，画角起边愁。”杜甫《岁晏行》：“万国城头吹画角，此曲哀怨何时终？”陆游《沈园》：“城上斜阳画角哀，沈园非复旧池台。”可见“画角”已经成为一个蕴含着固定情感的意象了。词人充分利用这一点，在上阕一开始就欲扬先抑，先从听觉角度入手，写耳畔传来哀怨凄婉的画角声，顿生落寞孤寂之感。随后又转从视觉角度着笔，写梅花娇媚，豁人眼目，令人有冬去春回、愁云尽扫之感。经过前面的铺垫烘托，梅花的风姿更显得卓绝特立。“娇”字原用来形容女性的妩媚可爱，这里移用到梅花之上，更凸显其生机活力，也透露出作者对梅花发自内心的喜爱。“愁羁”两句再做顿挫，“沉沉”形容心事沉重。“栩栩”形容欢喜自得的样子，典出《庄子·齐物论》“昔者庄周梦为蝴蝶，栩栩然蝴蝶也”。诗人在此处言愁思萦绕，沉郁胸臆，难以排遣；而花香缕缕，沁入心脾，又让人思虑畅通，神游物外。上阕短短四句，情感抒发丰富而细腻，可谓一句一转，尺幅千里。

北宋林逋《山园小梅》云：“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。”从水、月两端来映衬梅花幽冷孤傲的风致，受到很多后人的盛赞和效仿。本篇下阕一入手也从水、月着笔：水波荡漾，春意和畅；月光游移，夜色朦胧。虽然并未直接描写梅花，但在此背景映衬之下，梅花姿态之美已经呼之欲出了。“流辉”句更进一步将水、月、梅三者融为一体来写：月光映照在盛开的梅花之上，又倒映于一泓池水之中，抬眼望去，只见到一片皎洁倾泻直下，映入眼帘，早已经分不清彼此。宋代张孝祥《念奴娇·过洞庭》云：“玉鉴琼田三万顷，着我扁舟一叶。素月分辉，明河共影，表里俱澄澈。”本篇遣词造句显然从此脱化而出。“千林”从高远处落笔，“漠漠”形容梅林茂密，“寒碧”指枝叶浓密，给人以清冷的感觉。用“笼”字传递出朦胧迷离的感受，炼字极为精严。唐代李白《菩萨蛮》云：“平林漠漠烟如织，寒山一带伤心碧。”又杜牧《泊秦淮》云：“烟笼寒水月笼沙。”作者在此点化旧句而另铸新词。咏物词最忌粘滞，而讲究与所咏对象保持若即若离的关系。全篇最后一句想落天外，写孤舟一叶，乘兴独往。看似与全篇主旨脱节，实则一气灌注，词人的临风怀想恰与梅花所象征的孤洁自守、遗世独立的精神若合符契，意在言外，余韵不绝。

（杨焄）





生查子


张珍怀

掬雪嚼寒英，醉踏层冰玉。清麝沁吟肠，灿灿生芒角。 夕霁卷纤云，繁蕊开幽谷。一白照人间，拂拂春风绿。

这是一首咏雪词，作于1940年。和前面那首《鹧鸪天》一样，曾应陈叔通之请，题写在其收藏的梅花图卷之上。

上阕写自己酒醉之后身处雪地之中的亲身经历。一、三两句相互对应，写双手掬起一捧雪，放入口中细细咀嚼，只觉得一股清新的麝兰之气直沁入心中。既写出积雪的洁白芬芳，又表现出作者的醉态可掬，同时还透露出几分浪漫的情怀。二、四两句相互对应，写行走时两脚踏在冰雪地之中，就好像把层层玉石踏碎了一样，原本平整的雪地露出了棱角，在夕阳的照耀下闪闪发亮。词人在描写时特意令文句错综，使得作品显得颇具灵动，避免了平铺直叙带来的呆板之弊。

下阕先描写抬头所见的情形：此刻已至黄昏时分，飘雪停止，天气转晴，原本彤云密布的天空只飘浮着几片微云。用一“卷”字将风云变幻的动态过程展现无遗，足见词人炼字之工巧。接下来视线由上转下，描写深谷中的情形：刚才的那场纷纷扬扬的大雪给树木妆点上了银装，一眼望去，幽深的峡谷中仿佛开满了繁密的白花。既言“幽谷”，可知人迹罕至；而梅花仍兀自在这冰天雪地、无人问津之处“繁蕊”盛放，更凸显其不汲汲于求人赏爱的高洁品性。这两句从不同的视角着笔，将整个环境的特点勾勒出来，显得要言不烦。最后两句展开联想：此刻虽然还在寒冬腊月之中，到处都在皑皑白雪的映照之下，但过不了多久，春风就会吹拂到这里，大地又将重新焕发生机，换上一身绿装。作者点到即止，并未再作更进一步的描绘，却能引发读者无限的遐想。“春风绿”化用了宋代王安石《泊船瓜洲》中“春风又绿江南岸”之句，但乍读之下，仿佛随意写来，如盐着水，浑然无迹，颇见功力。

整篇作品结构精巧，落笔简洁，宛如一则清新隽永、意味悠远的小品，显示了词人细腻的感受力和高超的表现力。

（杨焄）





风入松


张珍怀

九日

菊黄萸紫不堪看，愁漾吟边。清尊照影惊秋瘦，酒浇块垒争坚。吹帽西风无赖，泠泠凄入冰弦。 神州莽莽恨漫漫，遍野狼烟。低徊一抹斜曛外，梦华弹指阑珊。双袖泪花红涴，悄然独凭高寒。

“九日”即重阳节，因时值农历九月九日，故有此别称。这一传统节日由来已久，历代文人都曾以此为题进行创作，名篇佳作不胜枚举。本篇作于1941年，正值日寇侵华，战事呈胶着状态之际。词人在表现这一传统题材时，融入不少身世之感和家国之恨，遂使词境愈加开阔，情调也更为沉郁。

上阕从菊花、茱萸等重阳节特有的风物写起。菊花在百花凋零之后独放，用它浸制的酒具有健体延年的功效。茱萸带有浓烈香味，有驱除恶浊、抵御寒气的作用。西晋周处所撰《风土记》已经记载了在重阳节饮用菊花酒和佩戴茱萸等风俗，后世重阳题材的文学作品中也有不少相关描写，例如陶渊明《九日闲居》：“酒能祛百虑，菊解制颓龄。”孟浩然《九日得新字》：“茱萸正可佩，折取寄情亲。”杜牧《九日齐山登高》：“尘世难逢开口笑，菊花须插满头归。”苏轼与王定国诗云：“菊盏萸囊自古传，长房宁复是臞仙。”（据《续齐谐记》记载，汉末道士费长房劝告桓景在重阳那天佩戴茱萸囊，携家人登高避难）古人对这些风俗都津津乐道。词人却说“菊黄萸紫不堪看”，“不堪”即不忍之意。刚一开口就满是愁怨，用“漾”字更显得愁绪逐渐蔓延，愈来愈深。“块垒”指胸中郁结的愁闷或气愤。“争”在这里有“甚”之意。词人写自己举起酒杯，看到杯中的倒影，才发现入秋之后日渐消瘦，不由得暗自心惊；想要借酒浇愁，无奈胸中郁结太深，根本无从排遣。“吹帽”两句写西风萧瑟，寒意似乎传递到了琴瑟之声中，琴音更显凄楚清越。

下阕开头两句道出内心感伤愁怨的原因所在。神州大地苍茫无垠，登上山顶，举目所见，尽是烽火狼烟，一派萧瑟凄凉之景，因而内心的怨恨也随之悠长深广。这两句视野开阔，而词意沉痛。随后数句顾影自怜，将笔墨集中在自己身上，通过前后对比，愈加显得冷清孤寂。“斜曛”指落日余晖，古典诗词中常用来象征时光流逝，抒发怅惘凄苦之情。“梦华”意谓追思往事，恍如梦境。“涴”则有沾染、浸渍之意。词人在夕阳的映照下低徊彷徨，追念往昔，犹如前尘梦影，大好年华转瞬间即将衰朽零落。这一切让人不禁悲从中生，涕泪俱下，两袖不知不觉中早已被泪水沾湿。词人写作此篇时不过二十多岁的年纪，但这种悲伤并不是少年人的无病呻吟，而是国难当头之际发自内心的真切感受，让人感同身受。作者虽然情难自已，悲从中来，却并未沉溺于衰飒哀婉中。最后一句“悄然独凭高寒”写自己登高远眺，迎风怀想，其孤怀卓荦、立身峻洁可见一斑，全篇之意境亦随之提升。

（杨焄）





满江红


张珍怀

壮采霜天，頳红染、高林远樾。探芳径，穿云披锦，烟峦几叠。登上丹霞纷沓处，却看醉墨淋漓泼。问人间、何日得相忘，清秋节。 尘寰梦，迷蚁穴。蘧栩化，飞仙蝶。居小庐十笏，万花飘瞥。鼻垩运斤风飒爽，琴丝流水声清越。照肝胆、明月与秋波，俱澄澈。

词人早年之作大多风格婉约，及至晚年，取径宽广，也不乏豪放雄壮之辞。本篇约作于1973年，描写登高远眺所见，抒发怀念友人之情，意境开阔，笔力劲健，感慨深挚，颇近东坡、稼轩一路。

词中提及的“清秋节”即重阳节，按照习俗应该登高望远。上阕即写登临览胜。“壮采”本指壮美的文采，起笔写繁霜满天而以“壮采”作修饰，造语新奇。“頳”，红色。“樾”，树荫。繁霜仿佛就像画家手中的彩笔，将高远之处的树林都染上了红色。随即接写自己登山的经历。“芳径”指山间的花径，用“探”暗示登山之路不甚顺利，原因即在于山上云遮雾绕，令人视线受阻。这多少会引起登山者不快，但从“穿云披锦”一句可见词人仍旧兴致盎然，乐在其中。“烟峦几叠”写云雾时连时断，将山峦截隔成数段，原本漫山遍野的红叶，在其中时隐时现，或浓或淡，更增添了几分朦胧之美。等到登上顶峰俯瞰四周，眼前的景象又为之一变。虽说经霜之后树叶均已逐渐变红，但由于树种不同，仍有深浅浓淡之异。各种色彩层层叠叠纷至沓来，就好像画家在醉酒之后率性泼墨挥洒而就的一幅画卷。面对这样的美景，词人不免触景生情，感慨万千。“问人间、何日得相忘”背后凝聚着深沉的感慨，虽然并未细说个中缘由，但无疑是一些令人感伤、甚至不愿被旁人触及的事情。

古人在重阳登高时往往会感念旧友，唐代王维《九月九日忆山东兄弟》“遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人”就是最好的例证。本篇下阕即转入这一主题。过片承接前文，写对往事的追忆。唐人李公佐有《南柯太守传》，叙述东平人淳于棼酒醉之后梦见自己成为大槐国的驸马，随后任南柯太守二十年，荣耀一时。后因与檀萝国交战失败，被遣发回家。途中梦突惊醒，才发现梦中的槐安国和檀萝国原来都是蚁穴。《庄子·齐物论》记载庄周梦见自己化身为蝴蝶，翩翩起舞，悠然自得，醒来之后却仍然是庄周本人。于是产生疑问：究竟是庄周做梦变成了蝴蝶？还是蝴蝶做梦变成了庄周？词人连续使用这两个典故，意在表明世事空幻，竭力想要淡忘现实中的种种痛苦，而向往悠游自在的生活。“笏”是古代大臣上朝拿着的手板。“十笏”典出唐代释道世《法苑珠林》：“以笏量基，止有十笏，故号方丈之室。”这里用来形容居室狭小。身居陋室之中，静观万花飘落，不由得怀念起故友来。《庄子·徐无鬼》中说郢人把白色黏土涂抹在鼻尖上，让朋友匠石砍削掉这一小白点。匠石挥动斧子，一下子就削去鼻尖上的白泥，而没有伤到鼻子。郢人也镇定自若，毫不动容。但郢人去世后，匠石就再也不能表演这一高超的技艺。又《吕氏春秋》中记载伯牙擅长鼓琴，而其友钟子期能从琴声中听出其意在高山抑或流水。等到钟子期去世之后，伯牙毁掉了琴，终身不再弹奏。两个故事都寓有知音难得之意，词人用这两个典故是为了表明和故人之间情谊深厚，虽然历经生死磨难，也不会有所改变。结句说自己与友人肝胆相照，纵使遭受劫难，饱阅沧桑，仍然心怀澄澈。宋代张孝祥《念奴娇·过洞庭》云：“素月分辉，明河共影，表里俱澄澈。”又云：“应念岭海经年，孤光自照，肝胆皆冰雪。”结末数句在构思、用语等方面显然受到一定的影响。面对人生的诸多苦难，词人仍能表现出如此的豁达和从容，着实令人为之肃然起敬。

（杨焄）





摸鱼儿


张珍怀

龙华寺百年牡丹盛放，斋堂小饮，花前赋此。

步初阳、绿云垂野，神思清畅如浣。寻幽惆怅闻鹃语，刬地落红飞霰。休辞晚，访劫后伽蓝，弥勒金装炫。炉烟漫散。算尘梦一炊，楼台弹指，谁偿众生愿。 春犹艳，藏在禅房小院。莹莹珠露娇蒨。惺忪睡起扶残醉，叠叠羽衣香染。阑倚遍。问百岁婵娟，几见沧桑变。蓦然笑敛，但脉脉含情，依依挹袂，酹酒共倾盏。

小序中所说的龙华寺位于上海市徐汇区龙华镇，是上海地区历史最悠久、规模最宏大的佛教古刹。相传始建于三国时期，距今已经有1700多年的历史。在其后院有栽植于清朝咸丰年间的牡丹，数量颇多，品种各异，每年盛开之时都会吸引大批游人前来观赏。本篇即作者在赏花之后的即兴之作，约作于上世纪八十年代初期。

上阕描写词人的见闻及感怀。起三句写路上情形。清晨时分，旭日初升，词人就已经踏着和煦的阳光前往赏花。龙华寺地处上海市南郊，上世纪八十年代初期，周边尚多农田，远近一片苍翠。“绿云垂野”是说在天地相接之处，连天上的云彩都似乎染上了农田的绿色，显得十分生动形象。《诗经·邶风·柏舟》有“心之忧矣，如匪浣衣”的句子，意为心怀忧愁，就如同没有洗过的脏衣服一样。作者反用其意，用“如浣”来说明此刻神清气爽，内心欢畅，所有的忧愁烦恼都已一扫而尽，显得格外别致新颖。“寻幽”两句写寺中见闻。杜鹃是春夏之交最常见的鸟类，自古就有杜鹃啼血的传说，被视为“冤禽”“怨鸟”，其鸣叫声乍听之下好似“不如归去”，令人闻之惆怅忧伤。“刬地”有“怎的”“怎么”之意，表示嗔怪、反诘的语气。“飞霰”即飞散的雪珠。作者入寺探幽，耳畔传来声声哀怨的杜鹃啼叫，令人平添些许怅惘；前来赏花，眼前却飘落着片片花瓣，也免不了有几分扫兴。“休辞晚”重又将低落的情绪振起，意思是说不要觉得此次探访为时已晚，寺院中还是有不少值得游览的景致。“伽蓝”为梵语音译，是佛教寺院的通称。据佛经记载，弥勒于华林园龙华树下得道成佛，向天人说法，广度上、中、下三根众生，谓之“龙华三会”。相传龙华寺的名称，就是取弥勒菩萨将在龙华树下成佛之意，所以龙华寺被称为弥勒菩萨的道场，入寺第一殿就供奉着弥勒像。1979年，龙华寺曾进行过全面的整修，并正式移交僧人管理。历经十年浩劫，龙华寺终于得以重生，佛像焕然一新，寺内香火鼎盛，已经尽扫衰败之象。“尘梦一炊”用唐人沈既济《枕中记》的典故，词人感慨过往岁月如同黄粱一梦，弹指之间，已为陈迹，芸芸诸生的众多愿望到头来都成虚幻。数语唏嘘低回，颇有劫后余生的感慨。

下阕描写牡丹的各种情态。牡丹一般在四五月间开放，词人游寺正当其盛开之际。词人用拟人手法，写牡丹深藏于后院之中，清晨时花瓣上沾满了晶莹的露水，显得愈发娇艳动人。接下来三句更是将牡丹比作醉酒醒来后的美人，“惺忪睡起扶残醉”状其半开半闭、垂缀枝头的姿态，“叠叠羽衣香染”言其花瓣重叠、花香四溢的情形，“阑倚遍”显其植株众多、摇曳依倚的场景。唐代李白曾作有《清平调》三首，描写了杨贵妃观赏牡丹时的风姿，其中有“云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓”“解释春风无限恨，沉香亭北倚阑干”等诗句，此处构思受到一定的影响。词人于花下饮酒，不觉微醺。于是引出下面数句对牡丹的询问。“婵娟”指姿态美好的美人，这里借指牡丹。龙华牡丹历史悠久，自然见证了人世几度白云苍狗。词人乘着酒兴来追问详情，醉态可掬，也显出其率真的本性。而牡丹似乎被这番询问勾起了心中的无限伤感，原先还是笑意盈盈，立刻就收敛起了笑容。王国维《人间词话》曾说“一切景语皆情语”，此处亦当作如是观。说的虽然是牡丹，其实是词人心境的真实写照，暮年时早已饱经沧桑，酒酣耳热之后，不免兴尽悲来。最后三句一笔宕开，写自己与牡丹含情相对，衣袂相接，斟酒尽欢。将无限的感怀寄于言外，显得含蓄深婉。

（杨焄）





王筱婧


【作者小传】

（1931— ） 别号青女。福建福州人。毕业于上海外国语大学，曾从龙榆生学词。后任教于福建师范大学，已退休。有《燹余稿》。





水龙吟


王筱婧

火箭射月

瞥然一箭冲霄，红尘直入清虚府。天荒竟破，明朝奔月，云衢有路。何羡灵槎，银河迢递，往来指顾。问青天碧海，姮娥无恙，人间事，曾知否？ 还忆琼楼玉宇，怯高寒、欲飞难举。前人往矣，长风万里，今看吹度。露冷星明，休忘试罢，霓裳新舞。向广寒深处，桂花香里，写游仙句。

近代以来，随着科技进步和社会生活的转型，许多前所未有的新生事物逐渐成为古体诗词写作的题材。这种类型的诗词，既有古典诗词特有的韵律和意境之美，又富于时代气息。王筱婧这首词便是以传统文体写新生题材的典型之作。

这首词写于1960年。这一年2月，由中国自行设计、制造的试验型液体探空火箭，在上海南汇简易发射场首次发射成功，虽然飞行高度仅有八千米，但毕竟迈出了中国探空火箭技术的第一步，很是振奋人心。这首词就是在这个背景下写的。词题名曰“射月”，实际上是夸张想象之词。

词的一开始，就突出了作者对火箭这种新生事物的新奇之感。“瞥然一箭冲霄，红尘直入清虚府。”瞥然，形容非常迅速。火箭是人类目前制造的飞行器中速度最快的。清虚府，即月宫。转瞬之间，巨大的火箭便由地面直冲云霄，到了月宫仙府，在古人看来只能存在于神话传说之中的事情，今天竟然实现了，这是多么不可思议的事情！可以想见作者当时的激动心情。从整首词来看，这是作者展开丰富想象的开端。

“天荒竟破，明朝奔月，云衢有路。”古人仰首浩叹的苍天，今天竟被人类制造的工具造访；作者乐观地想象，在不远的将来，人们想要到达月宫，也可以在云端间铺就一条通衢大道了吧。

写到“何羡灵槎”三句时，作者仍然将古今进行对比，以突出惊叹、喜悦之情。灵槎，指能乘往天河的船筏。典出晋代张华《博物志》：“近世有人居海渚者，年年八月有浮槎，去来不失期，人有奇志，立飞阁于槎上，多赍粮，乘槎而去。”银河向来是遥不可及的所在，现在有了火箭这一“灵槎”，很快也能轻易地往来自如了。“云衢有路”和“往来指顾”都是有意突出今昔对比之意。

“问青天碧海，姮娥无恙，人间事，曾知否？”姮娥即嫦娥。这几句化自李商隐的“嫦娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心”（《嫦娥》）诗句。嫦娥奔月的故事在中国妇孺皆知。火箭升入天空，造访那居住在碧海青天、月宫之中的嫦娥，向她致以问候：别来无恙否？人间发生的沧海桑田的巨大变化，你可知道？这几句紧扣词题，将联想的触角引入月宫里的嫦娥，从嫦娥的角度来观照人世间的巨变，言语中透露出自豪之意。

下片仍然继续着借古人典故来衬托今天变化的写法。开始的“还忆琼楼玉宇”三句，化自苏轼的词句：“我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇，高处不胜寒。起舞弄清影，何似在人间。”（《水调歌头》）也包含着今昔对比的意思。“前人往矣”几句化自李白《关山月》：“明月出天山，苍茫云海间。长风几万里，吹度玉门关。”万里之遥的距离，今天也能够在短时间内越过。“露冷星明”以下诸句，可看作词人给火箭的嘱托之辞。火箭与传说中的嫦娥一样，从大地飞起，奔月而去，所以这里就把火箭比喻为嫦娥。词人想对火箭说，在那露水泠泠、星光闪耀的夜空里，别忘了在披着霓裳、尽情地表演舞蹈之后，到月亮中的广寒宫深处、月桂树之下，写下华美的游仙诗句！霓裳，喻指火箭喷射而出的火焰。这几句词全以拟人、比喻之手法写成，想象别致，意境瑰奇，充满了豪情。

可以说，整首词中处处表现出作者的惊喜、感叹之情，显示了自豪的精神气息，具有振奋人心的艺术效果。当时正处于“大跃进”时期，全国上下都处于激情豪迈的状态，此词正是那个时代的人们真心为国家进步而自豪的一种精神写照。

从艺术角度看，这首词将新时代高科技的产物与古代的神话传说有机结合，巧妙化用古人的咏月名句，想象丰富，虚实交融，境界开阔。可见，古典诗词中的这些常见意象，经过巧妙地剪裁、利用，完全可以古为今用，用它们来表现今天的各种新生事物，焕发时代新光彩，产生新的生命活力。

（刘磊）





附录





历代女性诗词书目


说明

一、本书目收录历代女性创作的总集、合集、别集及有关笺注、选注、评论与资料。一一注明书名、编撰者、卷数和版本。编撰者如属清以后人，不再注出时代。尽可能将能查到的有关版本予以列举。女性别集、总集常收录于各种大型丛书和影印古籍中，酌情予以说明。

二、本书目收录国内刊行的著作，也酌收有关的稿本、抄本。

三、女性别集往往附刻于其父兄、夫婿等的别集之后，一般均予收录，并说明刊刻的情况。后人编选的总集中，一般只收录以女性作品为专集或曾单独刊行者。

四、前人诗话、词话中涉及女性诗词的很多，仅著录以女性诗词为谈论对象者。

五、书目按类排列，大致以作者年代先后为序。有关的注本、选本之类则附列于本集之后，低一格起行。有关同一作家的研究著作和资料另为一类，编排在一起。

六、本书目收录年限截至2015年。台湾和香港的有关著作酌情收录。

七、女性作家的生卒年往往难以详考，编排顺序不尽合理；由于资料等条件的限制，疏误难免，仅供参考。

合集

《四妇人集》 　 　 　 　 清沈恕编。录薛涛、鱼玄机、杨太后、孙蕙兰四家诗。清嘉庆十五年（1810年）华亭沈氏啸园精刻本，民国十二年（1923年）海宁陈氏慎初堂影印本。文物出版社2014年出版，收入《珍稀古籍丛刊》。

《秦淮四姬诗》 　 　 清冒愈昌编。录马守贞、赵彩姬、朱无瑕、郑如英四家诗。清初刻本。

《香奁诗》 　 　 十二卷。明周履靖辑。录薛涛、上官婉儿、李冶、花蕊夫人、马月娇、陆圣姬、朱静庵、赵今燕、薛素卿、桑贞白十人诗。明万历刊巾箱本。

《槜李二姬唱和集》 　 　 二卷。录陆圣姬与桑贞白唱和之作。明刻本。

《西泠三闺秀集》 　 　 录朱淑真、杨文俪、顾若璞三人诗。民国三年（1914年）西泠印社据钱塘丁氏所刊《武林往哲遗著》重印本。

《午梦堂全集》 　 　 明叶绍袁编。录沈宜修、叶纨纨、叶小鸾、叶小纨等人之作。明崇祯刻本、上海杂志公司排印本、长沙叶氏重刻本、民国五年（1916年）吴江唐氏宁俭堂排印本。又，《午梦堂集》，清乾隆二十三年（1758年）叶恒春重刻本。中华书局1998年出版。又，《午梦堂诗钞》，清康熙间叶氏二弃草堂刻本，收入《四库全书存目丛书》。

《女中七才子兰咳集》 　 　 清周之标选辑。录冯小青、王修微、尹纫荣、会稽女子等七人诗。清初刻本。国家图书馆出版社2012年影印本，收入《中华再造善本续编》。

《女中七才子兰咳二集》 　 　 清周之标选辑。录吴绡、浦暎渌、沈宜修、王凤娴、徐媛、余尊玉、陆卿子七人诗。清初刻本。

《然脂百一编》 　 　 清王士禄编、傅以礼重编。录王凤娴、王夫人、邢慈静、徐德英、陆莘行五人之文。清光绪八年（1882年）抄本。民国四年（1915年）国学扶轮社排印本。

《诗媛十名家集》 　 　 清邹斯漪辑。录王端淑、吴琪、吴绡、柳是、黄媛介、季娴、吴山、卞梦钰、顾贞立、谢瑛十人诗。清初刻本。又，《诗媛八名家集》，清初刻本。比《诗媛十名家集》少顾贞立和谢瑛之作。

《海昌丽则》 　 　 清吴骞编。录朱妙端、徐灿、葛宜、钟韫、黄湘云之作。清乾隆五十九年（1794年）吴氏拜经楼刻本、嘉庆间重印本、抱经堂石印本。华东师范大学出版社2012年出版印晓峰点校本。

《合存诗钞》 　 　 三卷。录宫淡亭、宫思柏之作。清乾隆刻本。

《吴中女士诗钞》 　 　 十种附二种。又名《吴中十子诗钞》。清张滋兰编。录张滋兰、张芬、陆瑛、李媺、席蕙文、朱宗淑、江珠、沈 、尤澹仙、沈持玉之作。另附王琼《爱兰诗钞》一卷，沈 编《翡翠楼雅集》一卷，《箫谱》一卷。清乾隆五十四年（1789年）刻本。又，民国三年（1914年）溪山子农抄本。

《吴中香奁吟社》 　 　 清沈起凤辑。抄本。是书与《吴中女士诗钞》多有重复，又有不同处。

《袁氏三妹诗稿合刻》 　 　 录袁机、袁杼、袁棠之作。清乾隆二十四年（1759年）刻本。

《二余诗草》 　 　 录李心敬、归懋仪之作。清乾隆五十六年（1791年）刻本。

《课选楼诗合刻》 　 　 一名《京江鲍氏三女史诗钞》。录陈蕊珠、鲍之兰、鲍之蕙、鲍之芬之作。清光绪八年（1882年）刻本。

《泰州仲氏闺秀诗合刻》 　 　 录仲莲庆、仲振宜、仲振宣、赵笺霞、洪湘兰、仲贻鸾、张贻鷮之作。清嘉庆十二年（1807年）刻本。

《菱湖三女史诗词合刊》 　 　 又名《二谈女史诗词合刊》。录谈印莲、谈印梅、孙佩芬之作。清光绪十六年（1890年）归安孙氏刻本。

《周浦二冯诗草》 　 　 朱益明辑。录冯履端、冯履莹之作。民国十六年（1927年）铅印本。

《种竹轩闺秀联珠集》 　 　 四卷。录王琼、王乃德、王乃容、季芳之作。清嘉庆十二年（1807年）刻本。

《织云楼诗合刻》 　 　 清叶绍楏辑。录周映清、李含章、叶令仪、陈长生之作。清嘉庆二十二年（1817年）刻本。

《凝香阁合刻》 　 　 二卷。清于尚龄辑。录冯兰贞、陈芳藻、于晓霞之作。清道光十三年（1833年）刻本。

《兰陵三秀集》 　 　 四卷。清潘曾莹辑。录赵云卿、赵书卿、赵韵卿之作。清道光十六年（1836年）刻本。

《湘潭郭氏闺秀集》 　 　 十卷。录郭步韫、郭友兰、郭佩兰、王继藻、郭漱玉、郭润玉等人之作。清道光间刻本。又，湖南人民出版社2010年出版贝京点校本《湖南女士诗钞》，收入《湖湘文库》。

《国朝闺阁诗钞》 　 　 一百卷。清蔡殿齐编。录朱中楣、吴绡、蔡紫琼、万梦丹等一百人之诗。清道光二十四年（1844年）刻本。收入《续修四库全书》。又，《续编》二十卷。录张纶英、蔡泽苕等二十人之诗。清同治十三年（1874年）嫏嬛别馆刻本。

《阳湖张氏四女集》 　 　 清张曜孙编。录张 英、张 英、张纶英、张纨英之作。清道光三十年（1850年）宛邻书屋刻本。

《豫章闺秀诗钞》 　 　 二十六卷。清蔡寿祺选，鲁世保编。录朱中楣、蔡泽苕等二十六人之作。主要据蔡殿齐《国朝闺阁诗钞》选录。清同治十三年（1874年）刻本。

《碧城仙馆女弟子诗》 　 　 二卷。清陈文述编。录王兰修、辛丝、张襄、汪琴云、吴规臣、吴藻、陈滋曾、钱守璞、于月卿、史静十人之作。清道光刻本。民国四年（1915年）西泠印社铅印本。

《慈云阁合刻》 　 　 录王氏、周诒端、周诒蘩、周翼杶、周翼枃、左孝瑜、左孝琪、左孝琳、左孝瑸之作。清同治十年（1871年）左宗棠刻本。

《彤奁双璧》 　 　 清王维翰辑。录戚继裳、赵韵花之作。清同治八年（1869年）双研斋木活字本。

《范氏三女史同怀诗》 　 　 清范士熊选。录范德芳、范德俊、范德婛三人诗。清咸丰三年（1853年）精刻本。

《三节合编》 　 　 清韩崇辑。录陈氏、何氏及明贤题赠贞妇陈氏诗。清咸丰五年（1855年）刻本。

《吴江三节妇集》 　 　 录董云鹤、顾佩芳、袁希谢、许珠之作。清咸丰七年（1857年）范氏刻本。

《长沙杨氏闺秀诗》 　 　 清杨书霖编校。录李星池、杨书兰、杨书蕙、周传镜、刘德仪之诗。清光绪四年（1878年）刻本。

《湘茧合稿》 　 　 录宗婉、宗粲、钱念生之作。清光绪六年（1880年）常熟宗氏刻本。

《林下雅音集》 　 　 清冒俊编。录王采薇、汪端、吴藻、庄盘珠之作。清光绪十年（1884年）如皋冒氏刻本。

《小檀栾室汇刻百家闺秀词》 　 　 十辑。清徐乃昌编辑。录杨芸、李佩金至沈鹊应、李慎溶等一百人词集。清光绪二十二年（1896年）南陵徐氏刻本。又，1997年台湾富之江出版社影印本。

《毗陵杨氏诗存附编》 　 　 录曹萼贞、钱芬之作。清光绪七年（1881年）大亭山馆丛书刊本。

《桐城郑氏闺秀诗集》 　 　 录郑以和、郑静兰之诗。清光绪二十八年（1902年）刻本。

《二兰合集》 　 　 录张佩兰、张贞兰撰。清光绪三十年（1904年）刻本。

《吕氏三姊妹集》 　 　 英华辑。录吕湘、吕清扬、吕碧城之作。清光绪三十一年（1905年）铅印本。

《粤闺诗汇》 　 　 六卷。录邱掌珠、黄芝台、黎春熙、龙吟萝、梁蔼、刘月娟六人之作。清末刻本。

《国朝女史诗合钞》 　 　 九卷。录范贞仪、熊琏、钱孟钿、何佩玉之作。清秋声馆抄本。

《袁氏闺钞》 　 　 袁之球编。录王思梅、陈勤先、袁聪雪、陈翠凤、袁小韫之作。民国七年（1918年）铅印本。

《武进陶氏涉园合印闺秀诗》 　 　 陶湘编。录恽珠、方荫华、那逊兰保、路秀贞之作。民国十七年（1928年）影印本。

《寿香社词钞》 　 　 何振岱辑。录王德愔、王真、何曦、施秉庄、张苏铮、叶可羲、刘蘅、薛念娟之作。民国三十一年（1942年）刻本。又，胡文楷抄本。

《三珠阁诗存》 　 　 三卷。录王仲徽、王叔慎、王季钦之作。附于王城《青霞仙馆遗稿》。民国二十三年（1934年）铅印本。

《李氏闺媛诗钞》 　 　 李苏菲编。录俞镜秋、李恒、李萃之作。民国三十六年（1947年）李氏家刻本。中国文史出版社2011年出版排印本。

《刘何二女子诗课》 　 　 何振岱编。录刘蘅、何曦之作。民国石印本。

《文藻遗芬集》 　 　 李秋君辑。录陈谦淑、陈姚华、张清扬之作。民国铅印本。

总集

《瑶池新咏集》 　 　 二卷。唐蔡省风编。俄藏敦煌写本。中华书局2014年出版徐俊整理本，收入《唐人选唐诗新编》（增订本）。

《宋旧宫人诗词》 　 　 一卷。宋汪元量编。知不足斋丛书本。又名《亡宋旧宫人诗》，一卷附录一卷，彭氏知圣道斋抄本，附于汪元量《湖山类稿》后。

《编选四家宫词》 　 　 四卷。明黄鲁曾编。明嘉靖三十一年（1552年）郭云鹏刻本。

《三家宫词》 　 　 三卷。明毛晋辑。明毛氏汲古阁抄本、刻本，明万历二十二年（1594年）吴氏云栖馆刻本。

《十家宫词》 　 　 十二卷。明倪灿编。明末毛氏汲古阁抄本，清康熙二十八年（1689年）胡介祉贞曜堂刻本。

《诗女史》 　 　 十四卷。明田艺蘅编。明嘉靖间刻本。收入《四库全书存目丛书》。

《彤管新编》 　 　 八卷。明张之象编。明嘉靖三十三年（1554年）刻本。又，明万历二十五年（1597年）刻本。

《姑苏新刻彤管遗编》 　 　 二十卷。明郦琥辑。明隆庆元年（1567年）刻本。收入《四库未收书辑刊》。

《新刻彤管摘奇》 　 　 二卷。明胡文焕选辑。明万历刻本。收入《格致丛书》。

《古今女诗选》 　 　 四卷。明郭炜选评。明刻本。

《淑秀总集》 　 　 一卷。明俞宪编。明隆庆间刻本。附刻于《盛明百家诗》后。

《古今名媛汇诗》 　 　 二十卷。明郑文昂编辑。明泰昌元年（1620年）刻本。收入《四库全书存目丛书》。

《名媛诗归》 　 　 三十六卷。明钟惺编。明万历刻本。收入《四库全书存目丛书》。又，民国七年（1918年）有正书局铅印本。

《玉台文苑》 　 　 八卷。明江元禧编。明天启刻本。

《续玉台文苑》 　 　 四卷。明江元祚编。明崇祯五年（1632年）刻本。

《古今女史》 　 　 二十卷。明赵世杰选辑。明崇祯元年（1628年）刻本。

《青泥莲花记》 　 　 十三卷。明梅鼎祚纂辑。明万历古槐书屋刻本。又，北京自强书局民国九年（1910年）石印本。又，台北广文书局1980年出版影印本，收入《中国近代小说史料汇编》。又，中州古籍出版社1988年出版，收入《明清文言小说选刊》。又，黄山书社1998年出版。

《影鸾集》 　 　 四卷。明徐石麒评阅，沈宇枋参订。旧抄本。又，胡文楷抄本。

《青楼韵语》 　 　 四卷。明张梦征辑。明万历四十四年（1616年）刻本，民国三年（1914年）扫叶山房石印本。

《名媛玑囊》 　 　 四卷。明池上客编。明万历二十三年（1595年）刻本。

《闺秀诗评》 　 　 一卷。明江盈科撰。清顺治刻本。收入《续说郛》。

《名媛诗纬初编》 　 　 四十卷，《后集》二卷。清王端淑编。清康熙六年（1667年）刻本。

《明代妇人散曲集》 　 　 卢前编。据王端淑《名媛诗纬初编》卷三十七、三十八收录十二人的散曲作品。民国二十六年（1937年）中华书局铅印本。

《妇人集》 　 　 一卷。清陈维崧编。附补一卷，冒丹书编。清道光十三年（1833年）吴江沈氏世楷堂刻本，收入《昭代丛书》；清道光二十六年（1846年）番禺潘氏刻本，收入《海山仙馆丛书》；清光绪刻本，收入《如皋冒氏丛书》；清宣统二年（1910年）上海国学扶轮社铅印本，收入《香艳丛书》；民国二年（1913年）上海中央书店铅印本；民国四年（1915年）上海商务印书馆铅印本；民国八年（1919年）吴江沈廷镛刻本；民国二十五年（1936年）上海群学社铅印本，收入《红袖添香室丛书》；民国二十五年（1936年）上海商务印书馆出版，收入《丛书集成初编》，中华书局1985年再版；内蒙古人民出版社2001年出版，收入《中国历代禁书》。

《林下词选》 　 　 十四卷。清周铭编。清康熙十年（1671年）刻本。收入《续修四库全书》、《四库全书存目丛书补编》。

《红蕉集》 　 　 二卷。清邹漪评选。清初精刻本。

《众香词》 　 　 六卷。清徐树敏、钱岳选。清康熙二十九年（1690年）刻本；清海阳程氏彤云轩蓝格抄本；民国二十二年（1933年）上海大东书局毗陵董氏诵芬室影印本。台湾富之江出版社1983年出版。

《古今名媛百花诗余》 　 　 四卷。归淑芬、沈栗、孙蕙媛、沈贞永选。清康熙二十四年（1685年）刻本。

《闺秀集》 　 　 二卷附词一卷。清季娴编。清抄本。收入《四库全书存目丛书》。又，1997年台湾庄严文化出版有限公司影印本。

《唐宫闺诗》 　 　 二卷。清刘云份辑。清康熙间吴郡大来堂刻本；清康熙间梦香阁刻本；民国间交通图书馆石印本。收入《四库全书存目丛书补编》。

《翠楼集》 　 　 三卷。清刘云份选订。清康熙十二年（1673年）野香堂刻本，收入《四库全书存目丛书》；民国二十五年（1936年）上海杂志公司出版，收入《中国文学珍本丛书》。

《香奁诗泐》 　 　 一卷。清范端昂辑。清康熙间刻本。

《奁制续泐》 　 　 五卷。清范端昂辑。清康熙五十年（1711年）刻本。

《奁泐续补》 　 　 三卷。清范端昂辑。清雍正十年（1732年）刻本。

《历朝闺雅》 　 　 十二卷。清揆叙纂。清康熙间刻本。收入《四库未收书辑刊》。

《然脂集》 　 　 二百三十卷。清王士禄编。稿本。又，《然脂集例》，昭代丛书本，收入《四库全书存目丛书》。

《本朝名媛诗钞》 　 　 六卷。清胡孝思辑。清乾隆三十一年（1766年）凌云阁刻本。

《撷芳集》 　 　 八十卷。清汪启淑选。清乾隆三十八年（1773年）飞鸿堂刻本。又，清乾隆五十年（1785年）刻本。又，2014年台湾经学文化事业有限公司影印本，收入《稀见清代四部辑刊》。

《广东古今名媛诗选》 　 　 清胡廷梁选。清乾隆五十一年（1786年）青云书屋刻本。

《国朝名媛诗绣针》 　 　 五卷。清蒋机秀选辑。清嘉庆二年（1797年）怀恩堂刻本。

《历朝名媛诗词》 　 　 十二卷。清陆昶评选。清乾隆三十八年（1773年）红树楼刻本。

《历代闺媛诗选》 　 　 清乾隆三十五年（1770年）刻本。

《名媛同音集》 　 　 三卷。清王琼辑。清乾隆间刻本。

《曲江亭闺秀唱和诗集》 　 　 一卷。清王琼辑。清乾隆间刻本。

《女士诗录》 　 　 清吴翌凤编。附于《怀旧集》后。清嘉庆刻本。

《香闺诗随手抄》 　 　 八卷。清叶腾骧编。清抄本。

《九女士诗稿》 　 　 清抄本。

《国朝闺秀香咳集》 　 　 十卷。清许夔臣纂辑。稿本。清光绪间申报馆铅印本，收入《申报馆丛书》。

《国朝闺秀雕华集》 　 　 残存十卷。清许夔臣纂辑。稿本。

《国朝闺秀正始集》 　 　 二十卷，《附录》一卷，《补遗》一卷。清恽珠编。清道光十一年（1831年）红香馆刻本。又，2014年台湾经学文化事业有限公司影印本，收入《稀见清代四部辑刊》。

《国朝闺秀正始续集》 　 　 十卷，附录一卷。清恽珠选，妙莲保校。《补遗》一卷，程孟梅辑。清道光十六年（1836年）红香馆刻本。又，2014年台湾经学文化事业有限公司影印本，收入《稀见清代四部辑刊》。

《妆楼摘艳》 　 　 十卷。清钱三锡辑。清道光十三年（1833年）香雨轩刻本。

《宫闺文选》 　 　 二十六卷。清周寿昌辑订。清道光二十三年（1843年）长沙周氏小蓬莱山馆刻本。又，清光绪十二年（1886年）岭南集成书局石印本。清宣统三年（1911年）群学社铅印本。又，吉林人民出版社1998年出版；北京西苑出版社2003年出版。

《国朝名媛绝句大观》 　 　 八卷。清单学傅选。清道光二十九年（1849年）刻本。

《国朝闺秀诗柳絮集》 　 　 五十卷，《补遗》一卷，《续编》一卷。清黄秩模编。清咸丰三年（1853年）蕉阴小榥刻本。又，人民文学出版社2011年出版付琼校补本。

《国朝闺秀摛珠集》 　 　 清壶舟先生选评。清同治四年（1865年）抄本。

《闺秀诗选》 　 　 六卷。清王谨编。清光绪二十年（1894年）铅印本，清抄本。

《闺秀词钞》 　 　 十六卷。附《补遗》一卷、《续补遗》四卷。徐乃昌编。清宣统元年（1909年）小檀栾室刻本。

《闺秀十才子鸾啸集》 　 　 四卷。清韩矩辑。清末刻本。

《历朝名媛香珠集》 　 　 清抄本。

《汉魏六朝女子文选》 　 　 二卷。清张维编。清宣统三年（1911年）刻本。又，民国十三年（1924年）上海扫叶山房石印本。

《销魂词》 　 　 一卷。毕倚虹辑。民国三年（1914年）铅印本。

《闺秀百家词选》 　 　 十卷。吴灏编。民国三年（1914年）上海扫叶山房石印本。

《历代名媛词选》 　 　 十六卷。吴灏编。民国五年（1916年）木石居石印本。此集乃据徐乃昌《小檀栾室汇刻百家闺秀词》选出。

《清闺秀正始再续集初编》 　 　 四卷。单士釐编。民国归安钱氏铅印本。

《诸华香室闺秀诗钞》 　 　 二卷。清宣统三年（1911年）铅印本。收入《晨风阁丛书》。

《闺秀诗选》 　 　 清冯继照选。清抄本。

《国朝女士诗汇》 　 　 锦屏女史编。稿本。

《国朝闺秀诗选》 　 　 清鲍友恪辑。敬戒斋抄本。

《杂钞八旗女子》 　 　 清抄本。

《旗下闺秀诗选》 　 　 清抄本。

《清代闺秀诗钞》 　 　 八卷。前四卷红梅阁主人辑，后四卷清晖楼主人续辑。民国十一年（1922年）上海中华新教育社石印本。

《清代妇女诗稿》 　 　 清严迢等撰。抄本。

《闺范诗》 　 　 任心白辑。民国三十年（1941年）世界书局铅印本。

《古今名媛香闺艳诗》 　 　 四卷。席蕙兰选。民国上海文华书局石印本。

《闺阁佳篇》 　 　 四卷。清抄本。

《名媛诗归》 　 　 二卷。清冯时桂编。清抄本。

《闺秀文钞》 　 　 胡文楷辑。民国二十五年（1936年）南京国学图书馆抄本。

《杂抄闺秀文灿》 　 　 抄本。

《历代名媛文苑简编》 　 　 二卷。王秀琴编。民国三十五年（1946年）上海商务印书馆铅印本。

《吴江沈氏诗集》 　 　 十二卷。清沈祖禹辑。清乾隆五年（1740年）沈氏刻本。

《吴江沈氏闺秀诗》 　 　 一卷。抄本。

《湖南女士诗钞所见初集》 　 　 八卷。清毛国姬编。清道光十四年（1834年）刻本。又，湖南人民出版社2010年出版贝京点校本《湖南女士诗钞》，收入《湖湘文库》。

《三台名媛诗辑》 　 　 六卷。清黄瑞编。清光绪元年（1875年）临海周氏刻本。

《桐山名媛诗钞》 　 　 十一卷。方林昌、吴希庸辑。清刻本。

《松陵女子诗征》 　 　 十卷，《补遗》一卷。费善庆、薛凤昌编。稿本。民国七年（1918年）吴江费氏华萼堂铅印本。

《松陵女子诗选》 　 　 一卷。清抄本。

《青浦闺秀诗存》 　 　 一卷。钱学坤编。民国十九年（1930年）铅印本。

《江西名媛诗抄》 　 　 清抄本。据曾燠《江西诗征》抄录。

《太原闺秀比玉集》 　 　 二卷。郑瑛辑。抄本。

《新安闺秀诗选》 　 　 胡在渭辑。稿本。

《随园女弟子诗》 　 　 六卷。清袁枚编。清嘉庆元年（1796年）刻本。又，清光绪十八年（1892年）上海图书集成印书局石印本；民国十二年（1923年）上海扫叶山房石印本；民国二十年（1931年）上海光大书局出版匡亚明编校本；民国二十五年（1936年）上海大达图书供应社出版朱太忙标点本；江苏古籍出版社1993年出版王英志标点本，收入《袁枚全集》。又，民国十三年（1924年）上海会文堂书局出版谢璿增注本。

《麦浪园女弟子诗》 　 　 六卷。清胡履春编。清道光二十五年（1845年）树人堂刻本。

《棣华馆诗课》 　 　 十二卷。清张晋礼辑。清道光三十年（1850年）宛邻书屋刻本。

《莜村课女录》 　 　 清宋氏姊妹撰。清光绪十二年（1886年）长沙陈聚德堂刻本。

《红梵精舍女弟子集》 　 　 三卷。顾宪融编。民国十七年（1928年）杭州陈氏铅印本。

《听秋馆闺中同人集》 　 　 清骆绮兰编。清嘉庆二年（1797年）刻本。

《吴江沈氏闺秀诗》 　 　 一卷。抄本。

《蔡氏闺秀集》 　 　 清刻本。

《十三名媛诗草》 　 　 清李绍堃编。清嘉庆十九年（1814年）刻本。

《枣香山房诗集》 　 　 附刻。清周际华编。附刻于许芝仙《枣香山房诗集》后，凡选九人之诗。清道光间刊本。

《分绣联吟阁诗稿》 　 　 四卷。清道光十七年（1837年）刻本。

《伴月楼诗钞》 　 　 清秋蟾女史编。清光绪三十一年（1905年）铅印本。

《闺墨萃珍》 　 　 一卷。民国三年（1914年）上海国学扶轮社铅印本，收入《香艳丛书》。

《近代闺秀诗选拾遗》 　 　 二卷。董寿慈辑。抄本。

《玉台名翰》 　 　 明徐范辑。民国十一年（1922年）上海文明书局影印本。

《名媛尺牍》 　 　 二卷。清陈韶编。清刻本。

《名媛尺牍附续编》 　 　 上卷《名媛尺牍》，陈韶编；下卷续编，周钟编。民国五年（1916年）有正书局石印本。

《历朝名媛尺牍》 　 　 二卷。清静寄东轩编。清刻本。

《历朝名媛尺牍》 　 　 二卷。清青浦水镜山房编。清光绪二十八年（1902年）上海书局石印本。又，清光绪三十一年（1905年）成都志古堂刻本。

《名媛尺牍续集》 　 　 一卷。清荣文祚编。清末民国初抄本。

《海上名花尺牍》 　 　 二卷。逸仙女史、醉竹生编。清光绪三十三年（1907年）上海书局石印本。

《妇女尺牍》 　 　 六卷。徐畹兰辑。民国四年（1915年）上海中华图书馆铅印本。

《香艳书札》 　 　 七卷。徐畹兰编。民国二十二年（1933年）三星书局铅印本。

《历代名媛书简》 　 　 八卷。王秀琴编。民国三十年（1941年）上海商务印书馆铅印本。

《豫章才女诗词评注》 　 　 魏向炎编写。江西人民出版社1987年出版。

《广东古代女诗人诗选》 　 　 汤志岳编著。广东人民出版社1997年出版。

《苍南女诗人诗集》 　 　 清周秀眉等撰，萧耘春点校。上海古籍出版社2005年出版，收入《苍南文献丛书》。

《嘉兴历代才女诗文徵略》 　 　 赵青撰。浙江大学出版社2014年出版。

《江南女性别集》（初编） 　 　 胡晓明、彭国忠编。黄山书社2008年出版。

《江南女性别集》（二编） 　 　 胡晓明、彭国忠编。黄山书社2010年出版。

《江南女性别集》（三编） 　 　 胡晓明、彭国忠编。黄山书社2011年出版。

《江南女性别集》（四编） 　 　 胡晓明、彭国忠编。黄山书社2014年出版。

《美国哈佛大学哈佛燕京图书馆藏明清妇女著述汇刊》 　 　 共五册。（加）方秀洁（GraceFong）、（美）伊维德（WiltL． Idema）主编。录六十一种明清妇女著作。2009年广西师范大学出版社影印本。收入《哈佛燕京图书馆文献丛刊》。

《清代闺秀集丛刊》 　 　 共六十六册。肖亚男主编。录四百位清代闺秀诗文集四百零二种。2014年国家图书馆出版社影印本。

《清代闺阁诗集萃编》 　 　 全十册。李雷编。录八十位清代闺秀的诗文集。中华书局2015年出版，收入《国家清史编纂委员会·文献丛刊》。

《女革命文粹》 　 　 新黄氓编。民国元年（ １ ９ １ ２年）上海广益书局铅印本。

《历代女子诗集》 　 　 八卷。明赵世杰辑。民国十一年（1922年）上海扫叶山房石印本。

《历代女子文集》 　 　 十二卷。明赵世杰辑。民国十一年（1922年）上海扫叶山房石印本。

《历代闺秀词选集评》 　 　 徐珂选辑。民国十五年（1926年）上海商务印书馆出版。

《历代女子白话词选》 　 　 张友鹤编。民国十五年（1926年）上海文明书局出版。

《女性词选》 　 　 胡云翼选。民国十七年（1928年）上海亚细亚书局出版。

《女作家词选》 　 　 孙佩茝选编。民国二十一年（1932年）女作家小丛书社出版。

《中国历代女子词选》 　 　 李白英选。民国二十一年（1932年）上海光华书局《欣赏丛书》本。

《历代女子词选》 　 　 李辉群选。民国二十四年（1935年）上海中华书局出版。

《中国历代女子词选》 　 　 云屏编校。据《历代名媛词选》节编小令部分。民国二十四年（1935年）上海大光书局出版。

《历代闺秀文选》 　 　 叶玉麟选注。民国二十五年（1936年）上海广益书局铅印本。

《历代女子白话诗选》 　 　 徐珂选注。民国二十六年（1937年）上海商务印书馆出版。

《女子慷慨集》 　 　 徐仁甫选注。民国二十七年（1938年）四川省立成都女子中学铅印本。

《千古绝唱——历代才女诗词》 　 　 季灵编。台湾星光出版社1978年出版。

《中国历代女子诗词选》 　 　 周道荣、许之栩、黄奇珍编选。新华出版社1983年出版。

《历代女子诗词选》 　 　 苏者聪编。巴蜀书社1983年出版。

《历代妇女诗词选》 　 　 曹兆兰选释。湖北人民出版社1983年出版。

《古代妇女诗一百首》 　 　 苏者聪选注。岳麓书社1984年出版。

《历代妇女诗词选注》 　 　 陈新、周维德、俞浣萍编。中国妇女出版社1985年出版。

《历代名媛诗词选》 　 　 鲜于煌编选。重庆出版社1985年出版。

《历代巾帼诗词选》 　 　 刘凯编选。安徽文艺出版社1986年出版。

《女诗人诗选》 　 　 黄汉清等译注。广西人民出版社1986年出版。

《中国历代妇女作品选》 　 　 苏者聪选注。上海古籍出版社1987年出版。

《中国古代女子情书选》 　 　 曹兆兰编。花城出版社1987年出版。

《历代女诗人诗词》 　 　 李晏平、郭美德注释。贵州人民出版社1988年出版。

《历代女子词选》 　 　 苏者聪选注。巴蜀书社1988年出版。

《闺秀诗三百首》 　 　 李鹤鸣编选。长江文艺出版社1988年出版。

《中国历代妇女诗词选》 　 　 张明叶编选。辽宁教育出版社1989年出版。

《女词人佳作译解》 　 　 弓保安编著。华岳文艺出版社1989年出版。

《历代后妃诗词集注》 　 　 沈立东编撰。中国妇女出版社1990年出版。

《女儿风情诗卷》 　 　 葛培岭、郑敏注评。中州古籍出版社1991年出版。

《闺阁词苑》 　 　 袁世忠选注。百花洲文艺出版社1991年出版。

《历代名妓诗词曲三百首》 　 　 刘引等编选。陕西人民出版社1992年出版。

《历代妇女词百首选注》 　 　 段跃庆编。云南大学出版社1992年出版。

《历代后妃诗》 　 　 海帆、罗韬选析。花城出版社1992年出版。

《中国历代女子诗选》 　 　 葛晓音选注。北京大学出版社1995年出版。

《中国历代妇女文学作品精选》 　 　 杜珣编选。北京大学出版社1995年出版；中国和平出版社2000年出版；华龄出版社2012年增订出版，更名为《阆苑奇葩：中国历代妇女文学作品精选》。

《古代女子爱情诗选》 　 　 徐振邦选注。大众文艺出版社1998年出版。

《名媛雅歌》 　 　 史玉德编著。中州古籍出版社1999年出版。

《中国古代女作家集》 　 　 王延梯编。山东大学出版社1999年出版。

《历代女性诗词曲精粹》 　 　 仉凤峨选析。云南教育出版社2007年出版。

《历代才女诗词赏析》 　 　 陈定玉、陈节主编。台湾新潮社文化事业有限公司2009年出版。

《中国历代才媛诗选》 　 　 毛文芳编订，张晏菁等注释。台湾学生书局有限公司2011年出版。

《闺海吟：中国古近代八千才女及其代表作》 　 　 嶙峋编著。华龄出版社2012年出版。

《唐代名媛诗译析》 　 　 吴湛莹编著。黑龙江人民出版社1993年出版。

《清代女词人选集》 　 　 张珍怀编著。台湾文史哲出版社1997年出版；黄山书社2009年出版。

《倦倚碧罗裙：明清女性词选》 　 　 赵雪沛编著。人民文学出版社2013年出版。

《中国历代才女诗歌鉴赏辞典》 　 　 郑光仪主编。中国工人出版社1991年出版，2008年再版。

《历代妇女诗词鉴赏辞典》 　 　 沈立冬等编著。中国妇女出版社1992年出版。

别集

《大唐才女上官婉儿诗集》 　 　 唐上官婉儿撰，王卢生注译。中州古籍出版社2011年出版。

《唐女郎鱼玄机诗》 　 　 一卷。唐鱼玄机撰。南宋临安府棚北睦亲坊南陈宅书籍铺刻本；清嘉庆十五年（1810年）云间古倪园沈氏覆刻宋本；清光绪二十三年（1897年）刘肇隅刻本；清光绪三十一年（1905年）南陵徐氏影刻本；民国十三年（1924年）刻本，收入《四部备要》；1994年上海书店出版社据郋园先生全书本影印，收入《丛书集成续编》；1995年上海古籍出版社据宋临安府棚北睦亲坊南陈宅书籍铺刻本影印，收入《续修四库全书》；1999年北京图书馆出版社据宋临安府棚北睦亲坊南陈宅书籍铺刻本影印；2003年国家图书馆出版社据宋临安府棚北睦亲坊南陈宅书籍铺刻本影印，收入《中华再造善本》。

《薛涛诗》 　 　 一卷。唐薛涛撰。明万历三十七年（1609年）洗墨池刻本；清嘉庆十五年（1810年）云间古倪园沈氏翻刻本。又，1994年上海书店出版社据翠琅玕馆丛书本影印，收入《丛书集成续编》；2002年国家图书馆出版社影印本；2014年黄山书社影印本。又，《洪度集》一卷，光绪三十二年（1906年）贵阳陈氏灵峰草堂刻本。

《薛涛诗笺》 　 　 张篷舟笺。四川人民出版社1981年出版；人民文学出版社1983年出版。

《薛涛诗补注》 　 　 吴柯、吴雄杰注。作家出版社2013年出版。

《薛涛李治诗集》 　 　 二卷。唐薛涛、李治撰。民国庐江刘氏远碧楼抄本。1986年台湾商务印书馆影印《文渊阁四库全书》本。

《唐女诗人集三种》 　 　 陈文华校注。上海古籍出版社1984年出版。

《梦为蝴蝶也寻花：李冶、薛涛、鱼玄机诗注评》 　 　 陈文华撰。上海古籍出版社2007年出版，收入“花非花名媛诗词系列”。

《花蕊夫人宫词》 　 　 一卷。后蜀花蕊夫人撰。明万历二十二年（1594年）吴氏云栖馆刻本；明末海虞毛氏汲古阁刻本；清道光沈宗涵抄本；清同治十二年（1873年）淮南书局刻本。又，《花蕊夫人诗集》一卷，明天启二年（1622年）刻本，收入明潘是仁编《宋元诗六十一种》。

《花蕊宫词笺注》 　 　 徐式文笺注。巴蜀书社1992年出版。

《满堤红艳立春风：花蕊夫人诗注评》 　 　 曹明纲撰。上海古籍出版社2004年出版，收入“花非花名媛诗词系列”。

《漱玉词》 　 　 一卷。宋李清照撰。明毛氏汲古阁刻《宋名家词》本，收入《续修四库全书》；毛氏汲古阁刻《诗词杂俎》本；《丛书集成初编》本。又，一卷。清吴重熹辑。清光绪二十七年（1901年）海丰吴氏石莲庵刻《山左人词》本。又，一卷。清劳巽卿校本。又，一卷。清光绪十五年（1889年）临桂况氏石印本，与《断肠词》合刻。又，一卷，《补遗》一卷，《附录》一卷。清俞正燮辑。清光绪七年（1881年）临桂王氏四印斋刻本，收入《续修四库全书》。又，民国间上海医学书局据明末汲古阁刻本影印；1965年台湾艺文印书馆影印《诗词杂俎》本，收入《百部丛书集成》。又，民国二十年（1931年）中央研究院历史语言研究所编《校辑宋金元人词》本。又，民国二十三年（1934年）广益书局石印本。与《断肠词》合刊。又，1986年台湾商务印书馆影印《文渊阁四库全书》本。又，一卷，《补遗》一卷。清刻本。

《漱玉词汇抄》 　 　 清道光间钱塘女子汪汾汇抄本。

《漱玉集》 　 　 五卷。李文裿辑。民国十六年（1927年）北京平明出版社铅印本，收入《冷雪庵丛书》。

《漱玉词笺》 　 　 一卷，补遗一卷，附录一卷。况周颐笺注。民国四年（1915年）上海中华图书馆石印本。

《清照词》 　 　 张寿林编。民国二十年（1931年）上海新月书局铅印本。

《李清照词》 　 　 胡云翼编。民国三十六年（1947年）文力出版社出版，收入《词学小丛书》。

《李清照集》 　 　 王延梯、丁锡根等辑。中华书局上海编辑所1962年出版。

《李清照集校注》 　 　 王学初（即王仲闻）校注。人民文学出版社1979年出版，1997年再版；又台湾汉京文化事业有限公司1984年出版。

《漱玉集注》 　 　 王延梯注。山东人民出版社1963年出版；又，山东文艺出版社1984年出版。

《重辑李清照集》 　 　 黄墨谷辑。齐鲁书社1981年出版；又中华书局2009年再版。

《李清照诗词评释》 　 　 蓝天等编。广东人民出版社1983年出版。

《李清照诗词评注》 　 　 侯健、吕智敏编。山西人民出版社1985年出版；山西教育出版社1997年再版。

《李煜李清照词详解》 　 　 靳极苍著。四川文艺出版社1985年出版；山西古籍出版社2002年再版。

《李煜李清照词注》 　 　 陈锦荣编注。香港三联书店1986年出版。

《李清照全集评注》 　 　 徐北文主编。济南出版社1990年出版。

《李清照诗词文存》 　 　 曹树铭校释。台湾商务印书馆1996年出版。

《李清照全词》 　 　 刘瑜编。山东友谊出版社1998年出版。

《姜夔李清照》 　 　 邓绍基编。大连出版社1998年出版，收入《中国古代十大词人精品全集》丛书。

《李清照集》 　 　 杨合林编。岳麓书社1999年出版。

《李清照朱淑真诗词合注》 　 　 张显成注。巴蜀书社1999年出版。

《李清照集笺注》 　 　 徐培均笺注。上海古籍出版社2002年出版。

《李清照词辑评》 　 　 线装书局2002年出版。

《李清照词新释辑评》 　 　 陈祖美编著。中国书店2003年出版。

《李清照集》 　 　 蔡镇楚等整理。山东画报出版社2004年出版。

《李清照词》 　 　 陈祖美评注。人民文学出版社2005年出版，2012年再版。

《李清照诗词集》 　 　 朱传东主编。济南出版社2006年出版。

《李清照集》 　 　 王英志编。凤凰出版社2007年出版。

《李清照词集》 　 　 吴惠娟编。上海古籍出版社2007年出版。

《李清照诗词文集》 　 　 王天义、王建国主编。济南出版社2007年出版。

《李清照集》 　 　 李杜编。三晋出版社2008年出版。

《新译李清照集》 　 　 姜汉椿、姜汉森注译。台北三民书局2008年出版，收入《古籍今注新译丛书》。

《漱玉词注 稼轩词注》 　 　 陈祖美、邓红梅等著。齐鲁书社2009年出版。

《李清照全集：诗词文汇编汇评汇校》 　 　 柯宝成编。崇文书局2010年出版。

《李清照文集》 　 　 刘振鹏编。辽海出版社2010年出版。

《此情无计可消除：李清照词注评》 　 　 吴惠娟、郭时羽著。上海古籍出版社2010年出版。

《李清照集：附朱淑真词》 　 　 广陵书社2011年出版。

《漱玉词笺译·心解·选评》 　 　 陈祖美译解。中国社会科学出版社2013年出版。

《漱玉词评说》 　 　 于永森著。阳光出版社2013年出版。

《漱玉词》 　 　 郭时羽注。上海古籍出版社2013年出版。

《李清照诗词》 　 　 诸葛忆兵编。中华书局2013年出版。

《李清照诗词选注》 　 　 刘忆萱注。上海古籍出版社1981年出版。

《李清照诗文词选译》 　 　 平慧善著。巴蜀书社1988年出版，凤凰出版社2011年再版，收入《古代文史名著选译丛书》。

《李清照诗词选》 　 　 孙崇恩编选。人民文学出版社1994年出版。

《中国诗苑英华：李清照卷》 　 　 陈祖美选注。山东大学出版社1997年出版。

《李清照及其作品选》 　 　 徐培均、刘忆萱著。上海古籍出版社1999年出版。

《李清照诗词选》 　 　 陈祖美编。山东大学出版社1999年出版。

《李清照词选注》 　 　 于天文编著。吉林文史出版社2000年出版。

《李清照诗词文选评》 　 　 陈祖美编。上海古籍出版社2002年出版，收入《新世纪古典文学经典读本》丛书。

《李煜李清照》 　 　 杨义、邵宁宁选注。三联书店（香港）有限公司2004年出版。

《自是花中第一流：李清照诗词注评》 　 　 吴惠娟著。上海古籍出版社2005年出版，收入“花非花名媛诗词系列”。

《李清照诗词选》 　 　 范英豪编。黄山书社2007年出版。

《李清照诗词文选注》 　 　 陈祖美编。上海远东出版社2011年出版。

《李清照诗词选》 　 　 孙秋克编。中州古籍出版社2011年出版。

《中国古代四大才女诗词选集》 　 　 李岚清编。国家图书馆出版社2013年出版。

《李清照诗词选》 　 　 陈祖美编。商务印书馆2015年出版。

《李清照词欣赏》 　 　 姜尚贤编著。台湾一鸣书局1957年出版。

《李清照词赏析》 　 　 郑孟彤编著。黑龙江人民出版社1984年出版。

《李清照词鉴赏》 　 　 唐圭璋编。齐鲁书社1986年出版。

《李清照名篇赏析》 　 　 温绍堃、钱光培编。北京十月文艺出版社1987年出版。

《漱玉词欣赏》 　 　 刘瑜著。黄河出版社1988年出版。

《李清照词赏析》 　 　 李汉超主编。中国妇女出版社1988年出版。

《李清照词赏析》 　 　 刘瑜选析。广西教育出版社1990年出版。

《李清照作品赏析集》 　 　 陈祖美主编。巴蜀书社1992年出版。

《李清照全阅读》 　 　 施议对编纂。三联书店（香港）有限公司2006年出版。

《李清照词赏读》 　 　 徐建委、刘峥著。线装书局2007年出版。

《自是花中第一流：细品李清照词》 　 　 王远国、佘克勤著。湖北人民出版社2010年出版。

《尘烟如梦花事了：李清照经典诗词赏析》 　 　 霍洪声著。中国画报出版社2011年出版。

《词解李清照》 　 　 桂文哲著。中央广播电视大学出版社2013年出版。

《一处相思两处愁：“一代词宗”李清照诗词品读》 　 　 赵明华著。中国画报出版社2013年出版。

《李清照》 　 　 马玮编。商务印书馆2014年出版，收入“中国古典诗词名家菁华赏析”丛书。

《世上如侬有几人：李清照诗词品读》 　 　 廖水聪编。华中科技大学出版社2015年出版。

《自是花中第一流：李清照词》 　 　 王新霞编。山东文艺出版社2015年出版。

《断肠诗集》 　 　 十卷，《补遗》一卷，《后集》七卷，附词一卷。宋朱淑真撰，宋郑元佐注。清同治二年（1863年）潘钟瑞抄本，收入《四库全书存目丛书》；汪氏艺芸书社抄本，中华图书馆石印本。又，清光绪中钱塘丁丙嘉惠堂刻《武林往哲遗著》本，1985年广陵古籍刻印社重印。

《断肠诗词》 　 　 三卷。明毛氏汲古阁刻《诗词杂俎》本，《西泠词萃》本。又，民国二十三年（1934年）启智书局铅印本，新文化书社笺注本；民国二十四年（1935年）大达图书供应社铅印本；民国二十五年（1936年）上海广益书局铅印朱太忙校本。又，1983年长春古籍书店影印本。

《断肠词》 　 　 一卷。清光绪十五年（1889年）临桂况氏石印本，与《漱玉词》合刻。又，一卷。《宋元名家词》毛斧季校本。又，清光绪七年（1881年）临桂王氏四印斋刻本。又，清抄《宋元名人词十六家》本。又，1986年台湾商务印书馆影印《文渊阁四库全书》本。

《新注朱淑真断肠诗集》 　 　 八卷，《后集》八卷。宋郑元佐注。明初刻递修本。收入《续修四库全书》。

《新增朱淑真断肠词》 　 　 一卷。宋胡慕椿辑。民国三年（1914年）李盛铎抄本。

《朱淑真集注》 　 　 朱淑真撰，宋郑元佐注，冀勤辑校。浙江古籍出版社1985年出版，收入《两浙作家文丛》；中华书局2008年出版。

《朱淑真集》 　 　 张璋、黄畲校注。上海古籍出版社1986年出版。

《笺注断肠漱玉诗词合刊》 　 　 十卷，《补遗》一卷。宋郑元佐注。民国十五年（1926年）徐乃昌影印本；民国二十三年（1934年）上海兴业书局石印本。

《漱玉词、断肠词》 　 　 宋李清照、朱淑真撰，澄波校点。上海古籍出版社1988年出版，收入《词林集珍》。

《李清照、朱淑真诗词合注》 　 　 张显成等编注。巴蜀书社1999年出版。

《张玉娘兰雪集》 　 　 二卷，附录一卷。宋张玉娘撰。清康熙五十九年（1720年）长洲顾氏秀野草堂刻本，收入《元诗选》；又，清乾隆三十四年（1769年）鲍氏知不足斋抄本；清乾隆四十一年（1776年）孔继涵抄本；清光绪八年（1882年）松阳县署刻本；又，清抄本、上虞罗振常抄本。又，民国九年（1920年）南城李之鼎宜秋馆刻本，收入《宋人六十家集》。又，民国涉园陶氏刻本，收入《托跋廛丛刻》。又，民国间上海有正书局铅印本。

《兰雪集校笺》 　 　 浙江省松阳县文联编著。中国民族摄影艺术出版社2008年出版。

《绿窗遗稿》 　 　 一卷。元孙淑撰。清康熙三十三年（1694年）长洲顾氏秀野草堂刻本，收入《元诗选》；又，清康熙四十一年（1702年）金侃抄本；清嘉庆二十四年（1819年）云间啸园沈氏刻本，收入《四妇人集》；又，民国三年（1914年）吴兴刘氏刻本，收入《嘉业堂丛书》。

《肃雝集》 　 　 一卷。元郑允端撰。清康熙三十三年（1694年）长洲顾氏秀野草堂刻本，收入《元诗选》；清抄本，收入《四库全书存目丛书》；民国十五年（1926年）上海商务印书馆影印金侃抄本，收入《涵芬楼秘笈》，1994年上海书店出版社影印，收入《丛书集成续编》。又名《春慵轩诗集》，明潘是仁编，明万历四十三年（1615年）刻本，收入《宋元诗六十一种》。

《士斋诗集》 　 　 三卷。明邹赛贞撰。明嘉靖三年（1524年）傅希准刻本。收入《四库全书存目丛书》。

《纫兰阁诗集》 　 　 十四卷。明方孟式撰。清康熙三十四年（1695年）刻本。

《静庵剩稿》 　 　 一卷，附录一卷。明朱妙端撰。清乾隆五十九年（1794年）海昌吴氏刻本，收入《拜经楼丛书》。

《双星馆集》 　 　 一卷。明朱柔英撰。清雍正间刻本。

《啸雪庵诗集》 　 　 一卷，《题咏》一卷，《新集》一卷，《题咏二集》一卷，附《诗余》一卷。明吴绡撰。清康熙间刻本、民国抄配本，收入《四库未收书辑刊》；又，胡文楷抄本。又，三卷。民国二十二年（1933年）抄本。

《吴冰仙诗》 　 　 一卷。清顺治十二年（1655年）刻本，收入邹斯漪《诗媛八名家集》。

《竹笑轩吟草》 　 　 一卷，《续集》一卷。明李因撰。明崇祯十六年（1643年）刻本。又，《吟草》一卷，《续集》一卷，《三集》一卷。清初刻本；又，辽宁教育出版社2003年出版周书田校点本，收入《新世纪万有文库》。

《适适草》 　 　 一卷。明沈静蓴撰。抄本。

《韩安人遗诗》 　 　 一卷。明屈淑撰。清刻本。

《柏楼吟》 　 　 一卷。明孟蕴撰。清嘉庆十六年（1811年）木活字本；胡文楷抄本。

《胡绳集》 　 　 八卷。明范壶贞撰。明刻本。

《胡绳集诗抄》 　 　 三卷。稿本；清乾隆三十年（1765年）天游阁刻本；清嘉庆道光间华亭张应时刻本，收入《书三味楼丛书》；清光绪五年（1879年）刻本。

《凝香阁诗集》 　 　 一卷。明倪仁吉撰。清嘉庆二十一年（1816年）仰止堂刻本；清抄本。

《络纬吟》 　 　 十二卷。明徐媛撰。明万历四十一年（1613年）刻本；明末抄本，收入《四库未收书辑刊》；民国刻本，收入《惜阴堂丛书》。

《香奁诗草》 　 　 二卷。明桑贞白撰。明万历二十五年（1597年）刻本，收入周履靖编《夷门广牍》，又收入《丛书集成初编》。

《素兰集》 　 　 二卷，《补遗》一卷。明翁孺安撰。清光绪三十三年（1907年）铅印本，收入《佚丛甲集》。

《锦囊集》 　 　 一卷，附《未焚集》一卷。明商景兰撰。清刻本，附于《祁忠惠公遗集》后。

《玉兰馆诗草》 　 　 一卷。明潘燕卿撰。抄本。

《玉兰堂诗钞》 　 　 清抄本。

《莲香集》 　 　 五卷。明张乔撰。清乾隆三十年（1765年）刻本。

《山水吟》 　 　 一卷。明梁孟昭撰。明崇祯八年（1635年）刻本、清抄本。

《考槃集》 　 　 六卷。明陆卿子撰。明万历二十八年（1600年）刻本。

《杨夫人乐府词余》 　 　 五卷。明黄峨撰。明万历三十六年（1608年）刻本。又，三卷。民国十八年（1929年）上海商务印书馆铅印本，收入《杨升庵夫妇散曲》。民国二十五年（1936年）金陵卢前饮虹簃刻本，收入《饮虹簃所刻曲》。又，《黄夫人乐府》四卷。民国二十九年（1940年）上海中华书局铅印本。

《孙夫人集》 　 　 一卷。明杨文俪撰。清光绪二十三年（1897年）钱塘丁丙嘉惠堂刻本，收入《武林往哲遗著》。

《钟山献》 　 　 四卷，续一卷，再续二卷，三续二卷。明杨宛撰。明崇祯刻本、民国抄本。

《疏香阁遗集》 　 　 一卷。又名《返生香》。明叶小鸾撰。明崇祯间二弃草堂刻本；清乾隆二十三年（1758年）刻本，收入《午梦堂集》；清嘉庆二十三年（1818年）刻本，收入佚名辑《绿满书窗》；清咸丰六年（1856年）大兴王氏砚缘庵刻本，收入《砚缘集录》；清光绪二十二年（1896年）羊城秋梦庵刻本；2015年上海古籍出版社影印本。

《疏香阁遗录》 　 　 四卷。叶德辉辑。民国六年（1917年）刻本。

《蔡夫人未刻稿》 　 　 一卷。明蔡润石撰。民国三十年（1941年）影印本，收入《玄览堂丛书》。

《个山遗集》 　 　 八卷。明刘淑撰。民国二十三年（1934年）铅印本。又，人民教育出版社1999年出版王泗原标点本《刘铎刘淑父女诗文》。

《嫠泣集》 　 　 一卷。明薄少君撰。清同治九年（1870年）刻本，附刻于《即山先生诗文集》后；又，民国十三年（1924年）刻本。又，《悼亡诗》一卷。收入《四库禁毁书丛刊》。

《景翩翩小集》 　 　 一卷。明景翩翩撰。民国二十五年（1936年）福州远东书庄铅印本。

《卧月轩稿》 　 　 六卷，附录一卷。明顾若璞撰。清顺治八年（1651年）刻本。又，三卷，附录一卷。清光绪二十三年（1897年）钱塘丁丙嘉惠堂刻本，收入《武林往哲遗著》。

又，一卷。胡文楷抄本。

《松声阁集》 　 　 五卷。清吴坤元撰。民国二十六年（1937年）铅印本。

《吟红集》 　 　 三十卷。清王端淑撰。清康熙间刻本。

《绣香居存稿》 　 　 二卷。清陈结璘撰。康熙四十年（1775年）刻本。

《蕉窗遗韵》 　 　 三卷。清张娴婧撰。清光绪二十三年（1897年）刻本。

《闲窗集》 　 　 一卷。清彭琰撰。清抄本。

《云卧斋诗集》 　 　 清黄媛贞撰。抄本。

《戊寅草》 　 　 一卷，《湖上草》一卷，尺牍一卷。清柳如是撰。明末刻本。又，《柳如是尺牍》一卷，《湖上草》一卷。清徐康抄本；清虞山周氏鸽峰草堂抄本。又，《河东君尺牍》一卷，《湖上草》一卷，《我闻室剩稿》二卷，附录二卷。清抄本。收入《续修四库全书》。又，《柳如是诗》一卷。清康熙刻本。又，《柳如是遗诗》一卷。抄本。又，《河东小集》一卷。抄本。又，《东山酬和集》二卷。清钱谦益、柳如是撰。明末刻本；民国“虞山丛刻”本。又，《红豆村庄杂录》一卷。清乾隆间抄本。

《柳如是诗集》 　 　 浙江图书馆1981年影印。

《柳如是诗文集》 　 　 谷辉之辑。中华全国图书馆文献缩微复制中心1996年出版；上海古籍出版社2000年出版。

《柳如是集》 　 　 周书田辑录。中国美术学院出版社2002年出版。又，周书田校辑。辽宁教育出版社2001年出版。

《柳如是诗词评注》 　 　 刘燕远著。北京古籍出版社2000年出版。

《柳如是诗文拾遗》 　 　 一卷，附录五卷。周小英辑。中国美术学院出版社2002年出版。

《梦中本是伤心路：柳如是诗词》 　 　 白巍注释。北京出版社2007年出版。

《柳如是集》 　 　 凤凰出版社2014年出版，收入《古椿阁再造善本丛刊》。

《雨泉龛集》 　 　 八卷。清季娴撰。清顺治间刻本。

《石园随草》 　 　 二卷。《续编》一卷。清朱中楣撰。清顺治间刻本。又，另附《石园全集》后，清康熙四十一年（1702年）刻本。

《砚炉阁诗集》 　 　 五卷。清冷玉娟撰。清康熙刻本；又，胡文楷抄本。

《栖香阁词》 　 　 二卷。清顾贞立撰。清道光四年（1824年）李氏闻妙香室刻本。

《织楚集》 　 　 一卷，《余稿》一卷。清毕朗撰。毕朗即毕著。清周秉鉴易安书屋抄本。

《月香仙馆诗存》 　 　 一卷。清洪剑珠撰。清末抄本。与夏明琇《佩琼诗草》合抄。

《佩琼诗草》 　 　 一卷。清夏明琇撰。清末抄本。

《拙政园诗集》 　 　 二卷。清徐灿撰。清乾隆五十九年（1794年）刻本；又，清嘉庆八年（1803年）刻本；又，清同治间刻本。

《拙政园诗集》 　 　 二卷，《诗余》三卷。清乾隆嘉庆间海昌吴氏拜经楼刻本，收入《海昌丽则》。

《徐灿词新释辑评》 　 　 程郁缀编著。中国书店2003年出版。

《拙政园诗余·拙政园诗集》 　 　 清徐灿著。黑龙江大学出版社2010年出版。

《月痕休到深深处：徐灿词注评》 　 　 黄嫣梨撰。上海古籍出版社2004年出版，收入“花非花名媛诗词系列”。

《海棠居诗集》 　 　 一卷。清姚淑撰。民国十一年（1922年）刻本，收入《求恕斋丛书》。收入《四库禁毁书丛刊》。

《绣余集》 　 　 四卷。清孙淑撰。又名《静谷诗集》。清康熙间抄本。

《含烟阁诗》 　 　 一卷，词一卷。清堵霞撰。清玉烟堂抄本。又，清抄本。

《 　 　 芷阁遗稿》 一卷。清左如芬撰。清康熙二十二年（1683年）刻本。

《清音集》 　 　 清张鸿逑撰。抄本。

《南楼吟香集》 　 　 六卷。清查惜撰。清康熙二十八年（1689年）刻本。

《玉樊丙戌集》 　 　 一卷。《补遗》一卷。清夏惠吉撰。抄本。

《二分明月女子集》 　 　 一卷。陈素素撰。附《秦楼月》传奇后。清康熙文喜堂刻本。

《玉窗遗稿》 　 　 一卷。清葛宜撰。清乾隆三十六年（1771年）朱型抄本；又，清乾隆三十七年（1772年）刻本，收入《拜经楼丛书》；又，清乾隆间刻本，收入《海昌丽则》；又，民国十一年（1922年）上海博古斋影印《拜经楼丛书》本。

《筠绿剩稿》 　 　 三卷。清苏始芳撰。清乾隆四年（1739年）刻本。

《文阁诗选》 　 　 一卷。清陈舜英撰。附于方中通《陪诗》。清刻本。

《浣香阁遗稿》 　 　 一卷。清徐昭华撰。清道光二十七年（1847年）枫溪省三书屋活字本。

《徐都讲诗》 　 　 一卷。附刻于《西河全集》后。清康熙刻本，收入《四库全书存目丛书》。

《碧筠轩诗草》 　 　 二卷。清彭孙莹撰。抄本。

《凝翠楼集》 　 　 四卷。清王慧撰。清光绪二十三年（1897年）刻本。

《绿窗诗草》 　 　 一卷。清王氏撰。附于《海沂诗集》后。清嘉庆二十五年（1820年）刻本。

《含章阁偶然草》 　 　 清姚含章撰。清末活字本。

《琴楼偶钞》 　 　 清张昊撰。抄本。

《宿花龛集》 　 　 一卷。清熊湄撰。清乾隆间周秉鉴易安书屋抄本。

《宿花龛诗草》 　 　 一卷。清道光七年（１８２７年）徐鼐抄本。

《映阁诗草》 　 　 一卷。清抄本。

《古香楼集》 　 　 四卷。清钱凤纶撰。清康熙刻本。

《青湄遗稿》 　 　 三卷。清顾莹撰。清乾隆刻本。

《出凡遗稿》 　 　 一卷。清高韫珍撰。清抄本。

《绛雪诗钞》 　 　 二卷。清吴宗爱撰。又名《徐烈妇诗钞》。内含《六宜楼稿》一卷、《绿华草》一卷。清道光玉壶山房刻本。又，清咸丰四年（1854年）古钧阁刻本；又，清光绪元年（1875年）云鹤仙馆刻本；又，清光绪间指南报馆铅印本；又，民国间影印丁芝宇手写本。

《绿窗小草》 　 　 一卷。清袁寒篁撰。清刻本，收入华亭张应时《书三味楼丛书》。

《王太夫人遗稿》 　 　 三卷。清王淑昭撰。清嘉庆十三年（1808年）刻本。

《黛吟草》 　 　 诗一卷，诗余一卷，附刻二卷。清沈淑兰撰。与吴雯华《采秀阁诗草》合刻。清康熙五十五年（1716年）浣花轩刻本；又，民国九年（1920年）吴江柳氏抄本。

《采秀阁诗草》 　 　 一卷。清吴雯华撰。与沈淑兰《黛吟草》合刻。清康熙五十五年（1716年）浣花轩刻本；又，民国九年（1920年）吴江柳氏抄本。

《清闺吟》 　 　 二卷，诗余一卷。清曹鉴冰撰。抄本。

《络纬吟》 　 　 一卷。清曹萼真撰。清光绪七年（1881年）阳湖杨氏刻本，收入《大亭山馆丛书》。

《苔窗拾稿》 　 　 二卷。清吴永和撰。清雍正三年（1725年）刻本。

《墨庄诗钞》 　 　 二卷，《文钞》一卷，《词余》一卷。清林以宁撰。清康熙三十六年（1697年）刻本。

《霜筠集》 　 　 一卷。清朱玉芝撰。清道光二十年（1840年）金陵刘文楷刻本，辑入《金陵朱氏家集》。

《素赏楼稿》 　 　 八卷，附《破涕吟》一卷。清陈皖永撰。清康熙五十五年（1716年）刻本；又，清嘉庆八年（1803年）张步萱抄本；又，民国管氏抄本。

《片石斋烬余草》 　 　 五卷。清马士琪撰。清康熙间刻本。

《红雪轩稿》 　 　 六卷。清高景芳撰。清康熙五十八年（1719年）刻本。收入《四库未收书辑刊》。

《倚云楼文选》 　 　 四卷，《尺牍选》一卷，《词选》一卷。清江兰撰。清康熙四十八年（1709年）刻本。

《疏影楼名花百咏》 　 　 一卷，《名姝百咏一卷》，《吟草》一卷。清李淑仪撰。清道光十三年（1833年）新安李氏疏影楼刻本。

《松筠小草》 　 　 七卷。清侯承恩撰。清康熙六十一年（1722年）刻本。

《绣余诗稿》 　 　 一卷。清纳兰氏撰。清康熙谦牧堂刻本。

《兰居吟草》 　 　 一卷。清陈玉瑛撰。清乾隆十一年（1746年）刻本。附刻于《介石堂集》后。

《挹青轩诗稿》 　 　 一卷，《诗余》一卷，《自怡录》一卷。清华浣芳撰。附刻于《空明子全集》，清康熙刻本。收入《四库全书存目丛书》。

《蠹窗诗集》 　 　 十四卷，《二集》六卷。清张令仪撰。清雍正二年（1724年）刻本。

《怀德堂女山人诗稿》 　 　 清钱湄撰。稿本。

《澄香阁吟》 　 　 二卷。清郭蕙撰。附于傅廷标《螺斋诗钞》。刻本。

《清芬阁诗集》 　 　 二卷。清蒋季锡撰。清刻本。

《蕉云诗稿》 　 　 一卷，附补辛卯前诗一卷。清汤朝撰。清刻本，附刻于其夫沈无咎《梦华诗集》后。

《蕉云遗诗》 　 　 一卷。民国二十四年（1935年）铅印本，收入《乙亥丛编》。

《贞奁阁集》 　 　 二卷。清窦氏撰。清康熙五十六年（1717年）刻本。

《珠楼余草》 　 　 一卷。清翁静如撰。附女周月贞《遗草》一卷，媳朱雪英《冰心草》一卷。清乾隆间刻本。

《绿净轩诗钞》 　 　 五卷。清徐德音撰。清康熙刻“高阳四种集”本；清乾隆刻“江都许氏家集”本。

《绿净轩续集》 　 　 一卷。清乾隆刻本。

《梯仙阁余课》 　 　 一卷。清陆凤池撰。附于曹一士《四焉斋集》，清乾隆十四年（1749年）刻本。收入《四库全书存目丛书》。又，清宣统二年（1910年）刻本。

《和雪吟》 　 　 一卷。清刘慎仪撰。附菊窗诗余。清嘉庆七年（1802年）刻本。

《聊一轩遗集》 　 　 一卷。清沈蕙玉撰。清乾隆间刻本。

《愁丛集》 　 　 一卷。清范贞仪撰。清乾隆三十二年（1767年）刻本。

《冰心集》 　 　 一卷。清朱雪英撰。附翁静如《珠楼余草》后，清乾隆间刻本。又，清抄本。

《月贞遗草》 　 　 一卷。清周月贞撰。附母翁静如《珠楼余草》后，清乾隆间刻本。

《绿筠轩诗草》 　 　 一卷。清梅芬撰。清乾隆间刻本。

《听鸿楼诗稿》 　 　 三卷。附《二分明月阁词》一卷。清吴巽撰。清乾隆元年（1736年）刻本。

《蕴真轩诗草》 　 　 二卷。清蔡琬撰。清乾隆四十四年（1779年）刻本。

《箧存诗稿》 　 　 二卷。清倪瑞璿撰。清道光十一年（1831年）刻本。

《伴臼草》 　 　 一卷。清王馥撰。清乾隆十年（1745年）刻本。附刻于其夫胡栩然《卧山诗钞》后。

《寄生馆焚余稿》 　 　 一卷。清赵秉清撰。清光绪十年（1884年）刻本。

《梅花轩遗稿》 　 　 二卷。清张取撰。清光绪十五年（1889年）退思堂刻本。又，清光绪二十四年（1898年）刻本。

《东篱集》 　 　 二卷，《续集》一卷。清王碧莹撰。抄本。

《蠹余草》 　 　 一卷。清李心敬撰。与其女归懋仪《绣余小草》合刻为《二余诗草》。乾隆五十六年（1791年）刻本。

《红余小草》 　 　 一卷，《诗余》一卷。清李馥玉撰。清刻本。

《峡猿草》 　 　 一卷。《绿窗小咏》一卷。清周淑履撰。清抄本。

《问花楼遗稿》 　 　 三卷。清许权撰。附刻于其夫崔谟《灌园余事》后。清乾隆间刻本。

《墨庵楼试草》 　 　 清黄淑窈撰。清抄本。

《拂珠楼偶钞》 　 　 二卷。清曹锡珪撰。附其父曹一士《四焉斋集》后。清乾隆刻本，收入《四库全书存目丛书》。又，清乾隆十四年（1749年）曹氏五亩园刻本，收入《石仓世纂》。

《适吾庐诗存》 　 　 二卷。清陆瞻云撰。清嘉庆二十四年（1819年）刻本。

《闺房集》 　 　 一卷，附录一卷。清陈佩撰。清刻本，收入《四库全书存目丛书》。

《晚晴楼诗稿》 　 　 四卷，《诗余》一卷，《行略》一卷。清曹锡淑撰。清抄本。收入《四库全书存目丛书》。

《山舟纫兰集》 　 　 二卷。清陈敬撰。清乾隆十八年（1753年）娄邑周氏刻本，收入《四库未收书辑刊》。

《幽兰室诗草》 　 　 一卷。清赵婉扬撰。清乾隆间刻本。

《秋琴阁诗钞》 　 　 二卷。清姚允迪撰。清刻本。

《课选楼遗诗》 　 　 一卷。清陈蕊珠撰。民国刻本，收入《课选楼合稿》。

《雪压轩集》 　 　 清贺双卿撰。清张寿林校辑。民国十六年（1927年）北平文化学社铅印本。

《贺双卿集》 　 　 杜芳琴编。中州古籍出版社1993年出版。

《芸书堂剩稿》 　 　 一卷。清金至元撰。清乾隆八年（1743年）刻本。附刻于查为仁《蔗塘未定稿》后。又，民国二十一年（1932年）刻本，收入《天津金氏家集》。

《小丁卯集》 　 　 二卷。清许在璞撰。清乾隆三十二年（1767年）刻本。又，民国丁氏淑照堂抄本。

《培远堂诗集》 　 　 四卷。清张藻撰。清乾隆刻本，收入《四库未收书辑刊》。

《培远堂稿》 　 　 一卷。清刻本。收入《河间诗集》。

《职思居诗钞》 　 　 二卷。清张佛绣撰。乾隆三十二年（1767年）刻本。

《晚翠轩遗稿》 　 　 一卷。清庄德芬撰。清嘉庆间刻本。

《近月亭诗稿》 　 　 四卷。清纪玘文撰。清嘉庆十九年（1814年）燕南李氏刻本。

《鼓瑟楼诗偶存》 　 　 一卷。清叶鱼鱼撰。清嘉庆八年（1803年）刻本。

《素文女子遗稿》 　 　 一卷。清袁机撰。清乾隆刻本，收入《袁家三妹合稿》；又，清光绪十八年（1892年）上海图书集成印书局铅印本，收入《随园三十种》；又，清末民国上海校经山房、成记书局石印本。

《传书楼集》 　 　 一卷。清金顺撰。清乾隆五十八年（1793年）乌程汪氏刻本。又，清嘉庆二年（1797年）刻本；又，清光绪间刻本，收入《荔墙丛书》。

《小楼吟稿》 　 　 一卷。清谢方端撰。清光绪二十六年（1900年）刘氏任真堂刻本。

《职司斋学文稿》 　 　 一卷。清徐叶昭撰。清乾隆间刻《什一偶存》本。

《舟中吟》 　 　 一卷。清郑翰蓴撰。清抄本。

《冰雪堂诗》 　 　 一卷。清陈氏撰。清刻本。

《纫余漫草》 　 　 一卷。清王慧增撰。稿本；又，清抄本。

《慈云阁诗存》 　 　 一卷。清朱逵撰。附其女陈品闰《陈筠斋遗诗》一卷。清乾隆间刻本；又，清抄本。

《楼居小草》 　 　 一卷。清袁杼撰。清乾隆刻本，收入《袁家三妹合稿》；又，清光绪十八年（1892年）上海图书集成印书局铅印本，收入《随园三十种》；又，清末民国上海校经山房、成记书局石印本。

《畹香楼诗稿》 　 　 二卷。清梁兰漪撰。清光绪二十一年（1895年）飞鸿阁书林石印本。

《在璞堂吟稿》 　 　 一卷，《续稿》一卷。清方芳佩撰。清乾隆刻本，收入《四库未收书辑刊》。

《在璞堂续集》 　 　 一卷。清嘉庆刻本。

《南楼吟稿》 　 　 二卷。清徐映玉撰。清乾隆三十一年（1766年）沈大成有华书塾刻本；又，民国三十八年（1949年）昆山胡文楷抄本。

《兰圃遗稿》 　 　 清邢顺德撰。清乾隆刻本。

《疏影楼稿》 　 　 一卷。清许琛撰。清乾隆刻本；又，清抄本。

《玉映楼吟稿》 　 　 一卷。清曹柔和撰。清乾隆间刻本。

《春雨楼集》 　 　 十四卷，题词一卷。清沈彩撰。清乾隆刻本；又，民国陆氏求是斋抄本。

《春雨楼诗集》 　 　 五卷，《采香词》二卷，《杂文》一卷。稿本。

《春雨楼稿》 　 　 民国十三年（1924年）上虞罗振常蟫隐庐据沈氏写本影印。

《带绿草堂遗诗》 　 　 清端静闲人撰。清嘉庆二年（1797年）刻本。

《红鹤山庄诗钞》 　 　 二卷，《诗二集》一卷，《红鹤词》一卷。清胡慎容撰。清嘉庆三年（1798年）刻本。

《望云诗钞》 　 　 一卷。清许韫辉撰。清嘉庆十一年（1806年）刻本。

《桐韵诗删》 　 　 一卷。清潘本温撰。清乾隆刻本。

《蝉鸣小草》 　 　 一卷。清江瑞芝撰。清光绪十五年（1889年）刻本。

《盈书阁遗稿》 　 　 一卷，《绣余吟稿》一卷。清袁棠撰。清乾隆刻本，收入《袁家三妹合稿》；又，清光绪十八年（1892年）上海图书集成印书局铅印本，收入《随园三十种》；又，清末民国上海校经山房、成记书局石印本。

《绣药轩遗稿》 　 　 一卷。清卢元素撰。清光绪二十二年（1896年）刻本，辑入《湖墅钱氏家集》。

《北堂诗录》 　 　 一卷。清左氏撰。清嘉庆十九年（1814年）桐城张氏刻本。

《宜秋小院诗抄》 　 　 二卷，《诗余》一卷。清汪玉轸撰。清嘉庆刻本。

《宜秋小院诗稿》 　 　 一卷，词一卷。清抄本。

《芳荪书屋存稿》 　 　 四卷。清吴瑛撰。清乾隆十八年（1753年）刻本。

《采芝山人诗存》 　 　 清汪亮撰。清乾隆二十七年（1762年）刻本。

《翦水山房诗钞》 　 　 一卷，诗余一卷。清庄焘撰。清乾隆五十年（1785年）刻本。

《梅花绣佛斋草》 　 　 清毕汾撰。抄本。

《隐砚楼诗合刊》 　 　 二卷。清温慕贞、温廉贞撰。清乾隆三十三年（1768年）刻本。

《毛孺人诗》 　 　 一卷。清毛秀惠撰。又名《女红余艺》。附于王愫《朴庐遗稿》后。清乾隆三十二年（1767年）太仓王氏爱日堂刻本。

《沅香阁存草》 　 　 一卷。清项蕙卿撰。清嘉庆二年（1797年）兰陵项氏刻本。

《树蕙轩诗钞》 　 　 二卷。清虞友兰撰。清道光三年（1823年）常州刘氏刻本。

《浣青诗草》 　 　 八卷，《续草》一卷。清钱孟钿撰。清乾隆四十一年（1776年）刻本。

《浣青诗草》 　 　 四卷。清乾隆刻本；又，秋声馆抄本，收入《国朝女史诗合钞》。

《浣青诗草》 　 　 二卷，《词草》一卷。清抄本。

《浣青诗草》 　 　 二卷。芸香阁刻本。

《静兰集》 　 　 原题《爨余吟》、《绣余吟》。附《独秀峰题壁诗》。清成静兰撰。附刻于《崔东壁遗书》后；又，抄本。

《传经阁遗稿》 　 　 一卷。清周素贞撰。清嘉庆刻本；清同治二年（1863年）澹存堂刻本，民国十二年（1923年）重刻。

《问月楼遗集》 　 　 一卷。清王韵梅撰。清道光间刻本。

《绿窗小咏》 　 　 一卷。清席仲田撰。清乾隆三十八年（1773年）海虞屈焕发刻本。

《挹秀阁吟草》 　 　 清陈贞源撰。抄本。

《绿秋书屋诗钞》 　 　 一卷。清张因撰。清嘉庆刻本。

《绿秋书屋遗稿》 　 　 一卷。清嘉庆十三年（1808年）刻本。

《剪愁吟》 　 　 一卷。清姚栖霞撰。清乾隆五十七年（1792年）刻本。又，清道光元年（1821年）刻本。

《畹香诗钞》 　 　 一卷。清张淑撰。清嘉庆间刻本。收入《赐墨堂家集合编》。

《功余草》 　 　 一卷。清荣玉洁撰。稿本。又，胡文楷抄本。

《澹仙诗钞》 　 　 四卷，《词钞》四卷，《赋钞》一卷，《文钞》一卷，《诗话》四卷。清熊琏撰。清嘉庆刻本。

《茹雪山房诗钞》 　 　 二卷。秋声馆抄本，收入《国朝女史诗合钞》。

《息存室吟稿》 　 　 二卷。清杭温如撰。清道光二十一年（1841年）刻本；又，清光绪三十四年（1908年），安康县马邑侯刻本。

《息存室续集》 　 　 一卷。清嘉庆二十二年（1817年）刻本。

《女书痴存稿》 　 　 一卷。清钱蕙撰。清道光五年（1825年）刻本。

《晚香居诗钞》 　 　 四卷。清张玉珍撰。清嘉庆间刻本。

《鸿宝楼偶存诗钞》 　 　 一卷。清杨凤姝撰。清道光二十三年（1843年）刻本。

《听月楼遗草》 　 　 二卷。清汪韫玉撰。清乾隆间刻本。

《绮霞阁绣余小草》 　 　 一卷。清程瑶华撰。抄本。

《竹受斋诗钞》 　 　 四卷。清严金蕙撰。清刻本。

《鸳鸯社草》 　 　 一卷。清王璐卿撰。清抄本。

《净香居诗草》 　 　 一卷。清金梦兰撰。清刻本。

《静斋小稿》 　 　 一卷。清陈广逊撰。清乾隆刻本。

《庑下吟》 　 　 六卷。清戴珊撰。清嘉庆九年（1804年）刻。

《小莲花室遗稿》 　 　 二卷。清朱玙撰。清道光二十五年（1845年）刻本。

《黹余小草》 　 　 一卷。清许燕珍撰。清乾隆年间刻本。

《绿窗吟草》 　 　 一卷。清杨琼华撰。清道光十二年（1832年）刻本；又，抄本。

《钱左才集》 　 　 一卷。清钱芬撰。清光绪七年（1881年）阳湖杨氏刻本，收入《大亭山馆丛书》。

《绿窗吟稿》 　 　 二卷。清佟佳氏撰。清抄本。

《乌私存草》 　 　 一卷，《繐帷泪草》一卷。清乾隆四十一年（1776年）刻本。

《虚窗雅课》 　 　 二卷。清嘉庆十年（1805年）刻本。

《哭父母诗》 　 　 清抄本。

《绣墨斋偶吟》 　 　 一卷。清张瑶瑛撰。清嘉庆间刻本。

《仙霞阁诗草》 　 　 一卷。清廖云锦撰。清嘉庆道光间刻本，辑入张应时《书三味楼丛书》。

《有此庐诗钞》 　 　 一卷。清金孝维撰。清道光刻本；又，辑入《庐江钱氏诗汇》。

《古雪诗钞》 　 　 一卷，《续抄》一卷，《诗余》一卷。清杨继端撰。清嘉庆十四年（1809年）刻本。

《古雪诗钞》 　 　 一卷。清抄本。

《绣余集》 　 　 一卷。清赵环撰。清光绪十三年（1887年）小古墨斋刻本。辑入《赵氏渊源集》。

《槐庆堂集》 　 　 一卷。清王筠撰。清嘉庆十四年（1809年）刻本，辑入其父王元常《西园瓣香集》。

《玉芳诗草》 　 　 二卷。清覃光瑶撰。清乾隆三十五年（1770年）刻本，收入《四库未收书辑刊》。

《桐花吟馆诗》 　 　 一卷。清汪佩珩撰。清光绪二十一年（1895年）石印本。附于其母梁兰漪《畹香楼诗稿》后。

《湘琴遗稿》 　 　 二卷。清张兰撰。清乾隆刻本。

《生香乐意斋稿》 　 　 清李檀撰。附于其夫高衡《怡闲小稿》。清乾隆四十九年（1784年）刻本。

《古芗吟稿》 　 　 二卷。清徐茝撰。清道光十九年（1839年）刻本。

《起云阁诗钞》 　 　 四卷。清鲍之兰撰。清嘉庆三年（1798年）刻本；又，光绪间刻本，收入《京江鲍氏三女史诗钞》和《京江鲍氏课选楼合稿》。

《柳絮集》 　 　 一卷，附录一卷。清李湘芝撰。清嘉庆间刻本，收入其夫王初桐《古香堂丛书》。

《疏影轩遗草》 　 　 二卷。清何玉瑛撰。清嘉庆十七年（1812年）刻本；又，民国六年（1917年）铅印本。

《茹蘖闲房诗存》 　 　 一卷。清陈勤撰。清道光十九年（1839年）刻本。

《盼贻楼诗稿》 　 　 一卷。清项蘅撰。胡文楷抄本。

《饮冰集》 　 　 一卷。清吴静撰。清抄本。

《澈道人诗存》 　 　 一卷，《词存》三卷。清戴彻撰。清道光十三年（1833年）刻本。

《长离阁集》 　 　 一卷。清王采薇撰。清嘉庆间刻本，收入《平津馆丛书》；又，清嘉庆二十三年（1818年）刻本，附刻于孙渊如《芳茂山人诗录》；又，清光绪十年（1884年）刻本，收入《林下雅音集》；又，清光绪十年（1884年）吴县朱氏槐庐刻本，附刻于《孙渊如先生全集》；又清光绪十一年（1885年）长沙王氏刻本，附刻于《孙渊如先生全集》。又，清光绪八年（1882年）刻本。

《巢云吟馆诗稿》 　 　 四卷。清赵凤撰。清嘉庆刻本。

《留梦阁遗诗》 　 　 清康蕙兰撰。清嘉庆三年（1798年）刻本。

《熊丸集》 　 　 清陈瑞辉撰。清嘉庆九年（1804年）敦本堂刻本。

《听秋轩诗集》 　 　 六卷。附赠言三卷，同人集一卷。清骆绮兰撰。清乾隆六十年（1795年）金陵龚氏刻本。又，四卷，赠言三卷，来书一卷，闺中同人集。清骆绮兰撰。清乾隆六十年（1795年）至嘉庆二年（1797年）刻本。又，四卷，赠言三卷。清嘉庆元年（1796年）刻本。又，三卷。清乾隆六十年（1795年）刻本。

《清芬精舍小集》 　 　 三卷。清王岳莲撰。清嘉庆二十三年（1818年）刻本。

《清娱阁吟稿》 　 　 六卷。清鲍之蕙撰。清嘉庆十六年（1811年）刻本；又，光绪间刻本，收入《京江鲍氏三女史诗钞》和《京江鲍氏课选楼合稿》。

《语凤巢吟稿》 　 　 四卷。清王德宜撰。清嘉庆二十三年（1818年）刻本。

《花语轩诗钞》 　 　 一卷。清金若兰撰。清嘉庆十二年（1807年）刻本；又，抄本。

《问月楼诗草》 　 　 四卷。清刘琬怀撰。清道光间刻本。

《屏山堂诗集》 　 　 五卷。清方云卿撰。清嘉庆十三年（1808年）刻本。

《问花楼诗钞》 　 　 七卷。清王倩撰。清嘉庆间刻本。

《咏雪楼诗存》 　 　 四卷，诗余一卷，附一卷。清甘立媃撰。清道光间刻本。

《倚阁吟》 　 　 二卷。清李璠撰。清嘉庆十三年（1808年）刻本。

《芸晖小阁吟草》 　 　 一卷。清顾韫玉撰。附于其夫彭希涑《兰台遗稿》后。清乾隆五十二年（1787年）葑溪彭氏刻本；又，清乾隆味初堂刻本；又，民国刻本。

《浮生记梦集》 　 　 一卷。清陈传淑撰。抄本。

《绣余小草》 　 　 一卷。清归懋仪撰。与其母李心敬《蠹余草》合刻为《二余诗草》，乾隆五十六年（1791年）刻本；又，常熟归氏寿与读书室抄本。

《绣余续草》 　 　 一卷。丁氏淑照堂抄本；南社抄本。

《绣余续草》 　 　 一卷，《听雪词》一卷，清道光三年（1823年）刻本；抄本。

《绣余续草》 　 　 五卷。清道光十二年（1832年）刻本。

《绣余续草》 　 　 稿本；又，抄本。

《绣余再续草》 　 　 一卷，《三续草》一卷，《四续草》一卷。稿本。

《绣余五续草》 　 　 稿本。

《绣余草》 　 　 一卷。稿本。

《绣余近草》 　 　 一卷。稿本。

《绣余余草》 　 　 一卷，《诗余》一卷，《尺牍》一卷。稿本。

《长真阁集》 　 　 七卷，《诗余》一卷。清席佩兰撰。清嘉庆间刻本。又，与其夫孙原湘《天真阁集》合刻，清嘉庆五年（1800年）刻本；又，清光绪十七年（1891年）刻本。

《长真阁诗集》 　 　 卷三至卷六，诗余一卷。稿本。

《长真阁集》 　 　 三卷。清嘉庆十七年（1812年）刻本。

《长真阁艳体诗》 　 　 民国四年（1915年）扫叶山房石印本。

《画远山楼吟稿》 　 　 一卷。清李华撰。附于徐邦殿《芍园诗稿》，清嘉庆元年（1796年）刻本。

《绘声阁初稿》 　 　 一卷，《续稿》一卷。清陈长生撰。清嘉庆二十二年（1817年）刻本。收入《织云楼诗合刻》。

《琼楼吟稿》 　 　 一卷，《后录》一卷。清陶善撰，清乾隆四十五年（1780年）刻本；又，清同治十年（1871年）刻本；又，清光绪九年（1883年）刻本。

《小嫏嬛吟稿》 　 　 清王倩撰。清道光三年（1823年）刻本。

《三秀斋诗钞》 　 　 二卷，《词钞》一卷。清鲍之芬撰。清道光二十年（1840年）刻本。又，光绪间刻本，收入《京江鲍氏三女史诗钞》和《京江鲍氏课选楼合稿》。

《似山楼遗稿》 　 　 三卷。清许孟娴撰。民国八年（1919年）铅印本。

《绣余遗稿》 　 　 二卷，附诗余一卷。清许蘅撰。清嘉庆十一年（1806年）无涯道人刻本。

《环翠阁集》 　 　 二卷。清张介撰。附于其夫沈璧琏《文咏楼诗钞》。清嘉庆十六年（1811年）刻。

《茝香阁诗钞》 　 　 二卷。清詹瑞芝撰。清道光元年（1821年）刻本。

《韵松楼诗集》 　 　 一卷。清顾慈撰。清道光六年（1826年）刻本。

《写韵轩小稿》 　 　 二卷。清曹贞秀撰。清嘉庆九年（1804年）刻本。

《荻庐诗钞》 　 　 清朱澄撰。清刻本。

《筠心阁吟稿》 　 　 一卷。清陈雍撰。清道光二年（1822年）刻本。

《婉佺诗草》 　 　 一卷，《晒书堂闺中文存》一卷。清王照圆撰。清光绪刻本。

《蓬室偶吟》 　 　 一卷。清汤瑶卿撰。清光绪十七年（1891年）阳湖张氏铅印本，辑入《宛邻书屋丛书》。收入《续修四库全书》。

《听月楼诗草》 　 　 一卷。清朱文娟撰。清嘉庆八年（1803年）刻本。

《绣余吟草》 　 　 一卷。清周馥撰。清道光三年（1823年）刻本。

《抱月楼小律》 　 　 二卷。清胡相端撰。清嘉庆间刻本；又，胡文楷抄本。

《散花天室稿》 　 　 三卷。清道光刻本。

《铿尔词》 　 　 二卷。清彭贞隐撰。平湖陆氏求是斋抄本；又，民国间弢华馆刻本。

《月珠楼诗钞》 　 　 一卷。清黄兰雪撰。民国二十四年（1935年）武进伍氏铅印本，收入《毗陵伍氏合集》。

《安福楼闲吟》 　 　 一卷。清冯氏撰。清同治六年（1867年）天台陈氏迎瑞堂木活字本。

《枕涛轩杂咏》 　 　 清章氏撰。与《安福楼闲吟》合刻。

《花南吟榭遗草》 　 　 一卷。清叶令仪撰。清嘉庆二十二年（1817年）刻本；又，乾隆间刻本，收入《织云楼诗合刻》。

《澹香楼诗草》 　 　 二卷，《词草》一卷。清葛秀英撰，清乾隆五十七年（1792年）梁溪秦鏊刻本。又，《小草》一卷，乾隆间刻本。

《小维摩诗稿》 　 　 一卷。清江珠撰。清嘉庆十六年（1811年）刻本。

《青藜阁诗集》 　 　 二卷。乾隆间刻本，收入《吴中女士诗钞》。

《湘筠馆诗》 　 　 二卷，《骈体文》一卷，《词》二卷。清孙云凤撰。清嘉庆十九年（1814年）刻本。

《孙碧梧稿》 　 　 清光绪二十一年（1895年）抄本。

《不栉吟》 　 　 二卷。清潘素心撰。清嘉庆五年（1800年）刻本。又，《续刻》一卷。清嘉庆十三年（1808年）增刻。又，《续刻》三卷。清道光三年（1823年）刻本。

《不栉吟》 　 　 三卷，续刻四卷。清道光刻本。

《不栉吟》 　 　 三卷，续刻三卷。清抄本。

《郭外楼诗刻》 　 　 清王宜人撰。清道光四年（1824年）承裕堂刻本。

《一桂轩诗钞》 　 　 二卷。清李毓清撰。清道光四年（1824年）刻本。

《味雪楼诗草》 　 　 一卷，别稿一卷。清宋鸣琼撰。清乾隆间刻本，收入《奉新宋氏诗钞》。

《清闺集遗稿》 　 　 一卷。清吴宗宪撰。清咸丰六年（1856年）刻本，收入《秀水王氏家藏集》。

《兰韫诗草》 　 　 四卷。清徐裕馨撰。清乾隆五十六年（1791年）刻本。

《秋岩诗集》 　 　 三卷。清郝 撰。清道光五年（1825年）刻本。

《藤花阁诗草》 　 　 清虞叶蘩撰。清道光六年（1826年）刻本。

《鬘花小草》 　 　 一卷。清许学卫撰。附于周珠生《瓣香阁诗集》，嘉庆二十二年（1817年）刻本；又，胡文楷抄本。

《榕荫草堂遗诗》 　 　 一卷。清钱琳撰。清光绪二十二年（1896年）刻本，辑入《湖墅钱氏家集》。

《画兰室遗稿》 　 　 一卷。清潘佩芳撰。附于朱文佩《春华秋实斋诗集》后。清道光六年（1826年）抄本；又，民国抄本。

《瑶华仙馆诗钞剩稿》 　 　 清王蕙芳撰。附于袁鸿《铁如意庵诗稿》后。清宣统元年（1909年）刻本。

《冷斋吟初稿》 　 　 《续编》二卷。清冰月撰。清嘉庆三年（1798年）刻本。

《绣余小草》 　 　 一卷。清钱念生撰。稿本。又，绣余词草。常熟宗氏清光绪六年（1880年）刻本，收入《湘茧合稿》。

《韫玉楼集》 　 　 五卷。清屈秉筠撰。清嘉庆十六年（1811年）刻本；又，独清仙馆抄本。又，二卷。清嘉庆十六年（1811年）刻本。又，抄本。又，抄本，辑入《吴山屈氏丛书》。

《琼仙遗稿》 　 　 四卷。清吴莹撰。清道光十七年（1837年）刻本。

《湘青阁诗草》 　 　 清钱瑛撰。清嘉庆二十二年（1817年）刻本。

《德风亭初集》 　 　 十三卷。清王贞仪撰。民国上元蒋氏慎修书屋铅印本，收入《金陵丛书》。

《写韵楼诗集》 　 　 五卷。清吴琼仙撰。清道光十二年（1832年）刻本；又，清光绪二十二年（1896年）乌程庞元澄刻本；又，清抄本。

《环青阁诗稿》 　 　 四卷。清王韫徽撰。清道光刻本。又，二卷。清道光元年（1821年）刻本；清抄本。

《织余草》 　 　 二卷。清胡家萱撰。与其夫顾初昱《课暇吟》合刻，题《松壑间合刻诗钞》。清道光四年（1824年）刻本。

《檀氏遗诗》 　 　 一卷。清檀桂姬撰。清刻本。

《静宜吟馆诗集》 　 　 一卷。清于修儒撰。清同治十一年（1872年）刻本。

《印月楼诗词剩》 　 　 一卷。清王璊撰。清道光十年（1830年）攸县夏恒刻本，清光绪二十四年（1898年）攸县夏锡爵补刻。

《饮香楼小稿》 　 　 一卷。清吴掌珠撰。抄本。

《澄晖阁文稿》 　 　 一卷。清张淑莲撰。清末（1851—1911）抄本。

《瘦吟楼诗稿》 　 　 四卷。清金逸撰。清嘉庆十六年（1811年）刻本；又，嘉庆间重刻本；清抄本。

《绿窗诗草》 　 　 《初集》一卷，《续集》一卷。清白氏撰。清嘉庆间刻本。

《静虚楼吟草》 　 　 清江蟾香撰。民国五年（1916年）听邠馆刻本，收入《食旧德堂家集》。

《古春轩诗钞》 　 　 二卷。清梁德绳撰。清道光二十九年（1849年）刻本。又，二卷，《词钞》一卷，《文钞》一卷。清咸丰二年（1852年）刻本。又，一卷，清同治二年（1863年）刻本。

《红香馆诗词草》 　 　 二卷。清恽珠撰。清嘉庆间刻本；清咸丰十一年（1861年）刻本；清宣统三年（1911年）石印本；又，民国十七年（1928年）石印本，收入《喜咏轩丛书》。

《秋红丈室遗诗》 　 　 一卷。清金礼赢撰。附于王昙《仲瞿诗录》后，清咸丰间徐渭仁刻本；又，清同治九年（1870年）上海徐氏寒木春华馆刻本，收入《春晖堂丛书》。

《芝霞阁学吟》 　 　 一卷。清熊象慧撰。清刻本。

《韵芳阁诗钞》 　 　 二卷。清潘焕荣撰。清同治间刻本。又，《吟稿》一卷。清道光十二年（1832年）刻本。

《浣仙诗草》 　 　 一卷。附《焚余草存》。清范薇撰。清光绪十八年（1892年）刻本。

《早花集》 　 　 一卷。清吴筠撰。附于李贻德《揽青阁诗钞》后。清同治间刻本。

《璧云轩剩稿》 　 　 一卷。清卢著撰。清咸丰元年（1851年）刻本，收入《贾氏丛书甲集》。

《生香馆集》 　 　 四卷。清李佩金撰。清嘉庆二十四年（1819年）刻本。

《佩芬阁焚余》 　 　 一卷。清查若筠撰。清道光十三年（1833年）刻本。

《涵蟾吟稿》 　 　 二卷。清顾慧撰。与韩煦《乐荫吟稿二卷》合编为《数卷书屋合存诗钞二种》四卷，清嘉庆十七年（1812年）刻本。

《吟香阁诗存》 　 　 一卷。清张佩兰撰。附于王肇奎《小容膝楼诗钞》。清道光二十二年（1842年）刻本。

《澹如轩诗》 　 　 一卷。清朱镇撰。清光绪二十五年（1899年）刻本，收入《蕙风丛书》。

《小停云馆诗钞》 　 　 一卷。清文静玉撰。清道光三年（1823年）刻本。

《萝月轩诗集》 　 　 八卷。清史筠撰。清道光十五年（1835年）刻本；又，清抄本。

《白真真诗册》 　 　 清白真真撰。民国十七年（1928年）上海神州国光社影印本。

《茗香室诗略》 　 　 一卷。清李如蕙撰。附于梁元《毋自欺斋诗略》后。清道光十五年（1835年）刻本。

《浣芳阁吟稿》 　 　 一卷。清潘焕吉撰。清咸丰间刻本。

《五真阁吟稿》 　 　 一卷。清钱惠尊撰。清道光八年（1828年）合肥学舍刻本；又，清光绪四年（1878年）兴国州署刻本。

《兰轩未定稿》 　 　 《初集》一卷，《二集》一卷。清窦兰轩撰。清平乐王氏刻本。又，胡文楷抄本。

《露香阁诗存》 　 　 一卷。清严蕊珠撰。清嘉庆八年（1803年）甫里严氏刻本。

《唐宋旧经楼诗稿》 　 　 六卷。清孔璐华撰。清嘉庆间刻本；又，七卷，清道光间刻本。

《静香楼诗草》 　 　 二卷。清吴蕙撰。清道光四年（1824年）刻本；清道光十二年（1832年）刻本。

《竹韵楼诗钞》 　 　 二卷。清王淑撰。清道光十一年（1831年）刻本。

《雁字笺》 　 　 一卷。清郎霞裳撰。清道光间刻本。

《钱江赵瑶仙女史绣余草》 　 　 清赵玉楼撰。与《雁字笺》合刻。

《绿梅影楼诗存》 　 　 一卷，《词存》一卷。清顾翎撰。清光绪十四年（1888年）刻本。

《小秋兰馆诗草》 　 　 一卷。清储廷英撰。附于储润书、储廷英《秋兰馆烬余剩稿》。清道光十年（1830年）刻本。

《葛覃集》 　 　 一卷。清朱兰皋撰。清道光二十年（1840年）金陵刘文楷刻本，收入《金陵朱氏家集》。

《诗史楼诗》 　 　 一卷。清俞瑛撰。附于其父俞玉梅《村塾纪年诗》。清嘉庆十九年（1814年）刻本。

《先得月楼遗诗》 　 　 一卷。清朱兰撰。清光绪十二年（1886年）刻本。

《小琼华仙馆稿》 　 　 二卷。清于晓霞撰。清道光十三年（1833年）刻本，收入《凝香阁合集》；又，民国抄本。

《评华问月楼诗烬》 　 　 一卷。清陆彬撰。清道光十八年（1838年）翔晖阁刻本。

《莲溪诗集》 　 　 一卷。清窦征榴撰。清平乐王氏刻本；又，胡文楷抄本。

《养浩楼诗钞》 　 　 四卷。清朱庚撰。民国十六年（1927年）铅印本。

《雅安书屋诗集》 　 　 四卷，《文集》二卷。清汪嫈撰。清道光二十四年（1844年）刻本。

《寿花轩诗略》 　 　 一卷。清汪懋芳撰。清刻本，收入《荔墙丛刻》。

《绮云春阁诗钞》 　 　 二卷。清方芬撰。清咸丰六年（1856年）刻本。

《味梅吟草》 　 　 四卷。清余希婴撰。清咸丰九年（1859年）松竹斋刻本，辑入《余氏五稿》；又，胡文楷1955年抄本。

《漱芳亭诗草》 　 　 清袁弥渡撰。清光绪间刻本。

《翠薇仙馆诗稿》 　 　 三卷。清孙莹培撰。清光绪二十七年（1901年）刻本。

《写韵轩诗稿》 　 　 一卷。清王芸仙撰。稿本。

《镜花妆阁合稿》 　 　 一卷。清陈静贤撰。附于王芸仙《写韵轩诗稿》，稿本。

《小鸥波馆集》 　 　 五卷。清管筠撰。清道光三年（1823年）刻本。

《咏絮亭诗草》 　 　 四卷。清谢雪撰。清嘉庆间刻本。

《倩梅簃遗稿》 　 　 一卷。清戴小玉撰。清道光十一年（1831年）钱塘戴熙刻本。

《兰陂剩稿》 　 　 清吴荔娘撰。清嘉庆间刻本，收入《陈氏联珠集》。

《清湘楼诗选》 　 　 一卷。清凌兴凤撰。清道光刻本，收入《乌程范氏著述暨汇刻书》。

《清芬阁遗稿》 　 　 一卷。清许英撰。附于沈光春《醉墨斋诗集》。清道光二十一年（1841年）刻本；又，胡文楷抄本。

《榕风楼诗存》 　 　 二卷。清杨渼皋撰。清光绪十年（1884年）刻本。

《萍花绣余诗草》 　 　 清杨凝道、夏佩兰撰。清道光十四年（1834年）刻本。

《诵读楼诗钞》 　 　 一卷。清许瑞云撰。清道光二十二年（1842年）刻本。

《绣余吟课》 　 　 一卷。清赵德珍撰。清杨于高刻本。

《湘云阁残稿》 　 　 一卷。清顾德贞撰。清道光二十一年（1841年）寓瓠山房刻本。

《琴言阁诗钞》 　 　 四卷。清方掌珍撰。清道光二十年（1840年）版。

《筠心阁集》 　 　 二卷。清刘汝藻撰。清咸丰六年（1856年）刻本。

《梦花阁遗稿》 　 　 一卷。清湘岑撰。清末刻本。

《郎仙吟稿》 　 　 一卷。清余希芬撰。清咸丰九年（1859年）松竹斋刻本，辑入《余氏五稿》；又，胡文楷1955年抄本。

《瑶草珠华阁诗钞》 　 　 五卷，附词一卷。清席慧文撰。清道光元年（1821年）刻本。

《萼绿华堂遗吟》 　 　 清马如佩撰。清道光二十三年（1843年）刻本。

《贻砚斋诗文稿》 　 　 六卷。清孙荪意撰。清嘉庆二十四年（1819年）刻本。

《形短集》 　 　 一卷。清高芳云撰。清光绪三年（1877年）刻本。

《形短集》 　 　 萧士栋等校注。中州古籍出版社1990年出版。

《芙蓉吟馆诗钞》 　 　 清李仲筠撰。抄本。

《有诚堂吟稿》 　 　 清方彦珍撰。清道光四年（1824年）刻本。

《一琴一鹤轩诗草》 　 　 二卷。清高凤阁撰。清道光刻本。

《琴韵楼诗钞》 　 　 二卷。清胡缘撰。清嘉庆十三年（1808年）刻本。

《听松楼遗稿》 　 　 四卷，附录一卷。清陈尔士撰。清道光间刻本。

《味蘖居近稿》 　 　 一卷。清王瑾撰。清嘉庆二十三年（1818年）刻本。

《红蚕阁遗稿》 　 　 一卷。清方曜撰。附于王瑾《味蘖居近稿》之后，清刻本。

《秋蕖阁剩草》 　 　 清陈泰撰。清嘉庆二十三年（1818年）刻本。

《秋水轩集》 　 　 二卷。清庄盘珠撰。清光绪三十二年（1906年）思补楼刻本。

《赋燕楼吟草》 　 　 一卷。清陈珍瑶撰。清道光年间刻本。

《浣余集》 　 　 二卷。清周佩荪撰。清咸丰十一年（1861年）刻本。

《碧香阁遗稿》 　 　 一卷。清单茝楼撰。清嘉庆十六年（1811年）刻本。

《学静轩遗诗》 　 　 一卷。清孔淑成撰。清刻本。

《澹宜书屋诗草》 　 　 二卷。清高凤楼撰。清道光二十七年（1847年）刻本。

《涵碧楼诗稿初刻》 　 　 二卷。清黄云湘撰。清光绪二十一年（1895年）抄本。

《绣墨轩遗稿》 　 　 一卷。清董国容撰。清嘉庆八年（1803年）刻本。

《写韵室存稿初刻》 　 　 三卷。清全淡真撰。清刻本。

《读画楼诗稿》 　 　 二卷。清张凤撰。清道光十四年（1834年）刻本；又，民国当湖孙氏雪映庐抄本。

《凝晖斋诗存》 　 　 一卷。清姚氏撰。清道光十六年（1836年）可久处斋刻本。收入《桐城马氏诗钞》。

《紫霞轩诗钞》 　 　 二卷，附诗余。清卢蕴真撰。清道光二十六年（1846年）刻本。

《德隐楼剩稿》 　 　 一卷。清朱淑珠撰。附于其夫岳廷枋《醉六居士诗稿》后，抄本。

《滤月轩集》 　 　 七卷，诗余一卷。清赵棻撰。清咸丰八年（1858年）刻本；又，清同治十二年（1873年）乌程汪曰桢刻本，收入《荔墙丛刻》。

《凝香阁诗钞》 　 　 一卷。清黄芝台撰。清同治三年（1864年）刻本。

《芝润山房诗词草》 　 　 清丁采芝撰。清道光十一年（1831年）刻本。

《画理斋诗稿》 　 　 一卷。清沈瑴撰。清道光二十五年（1845年）刻本。

《白云洞天诗稿》 　 　 一卷。清咸丰元年（１８５１年）扬州刻本。

《吟香阁诗抄》 　 　 二卷。清殷月楼撰。清光绪五年（1879年）刻本。

《能闲草堂稿》 　 　 一卷。清沈鑫撰。附于其夫张湘任《抱朴亭诗文集》后。清光绪元年（1875年）刻本。

《佩兰轩绣余草》 　 　 一卷。清文篁撰。清光绪九年（1883年）刻本。

《怡云馆诗词钞》 　 　 二卷。清汪仲媛撰。清咸丰三年（1853年）张毓藩刻本。

《靡他吟》 　 　 一卷。清胡氏撰。清光绪二十九年（1903年）胶西徐宗勉惇裕堂刻本。

《月蕖轩诗草》 　 　 清袁镜蓉撰。清道光二十八年（1848年）刻本。

《冬青书屋诗文集》 　 　 清晏诉真撰。清道光二十九年（1849年）刻本。

《茗韵轩遗诗》 　 　 一卷。清王甥稙撰。清咸丰刻本。附季芝昌《丹槐堂诗集》后；又，清同治六年（1867年）重刻本。

《芷衫吟草》 　 　 二卷。清高佩华撰。清道光二十二年（1842年）刻本。

《拥月楼诗存》 　 　 一卷。清钱清婉撰。民国十一年（1922年）铅印本。

《栖香阁诗赋合刻》 　 　 清夏菊初撰。清光绪八年（1882年）刻本。

《红豆树馆清芬集》 　 　 一卷。清陶怀成撰。清刻本。

《绣箧小集》 　 　 一卷。清高篃撰。附于其夫朱绶《遗砚楼小集》后。清嘉庆二十二年（1817年）刻本。

《绣箧词》 　 　 民国松陵柳氏抄本。

《环翠楼稿》 　 　 三卷。稿本。

《碧筠楼吟稿》 　 　 一卷。清杨清材撰。清道光十二年（1832年）刻本；又，清咸丰间刻本。

《兰娵老人遗作》 　 　 一卷。清黄之淑撰。附于《慎六生斋剩稿》后，清咸丰九年（1859年）刻本。

《澹菊轩诗稿》 　 　 四卷，词一卷。清张 英撰。清道光二十年（1840年）宛邻书屋刻本；又，清抄本。辑入《阳湖张氏四女集》。

《陆璞卿遗稿》 　 　 清陆惠撰。与其夫张澹之作合刻为《玉燕巢双声合刊》。清道光七年（1827年）刻本。

《璞卿女史未定稿》 　 　 抄本。

《希蕴庐遗稿》 　 　 一卷。清刘椿撰。清道光十二年（1832年）刻本。

《自然好学斋诗钞》 　 　 十卷。清汪端撰。清道光六年（1826年）刻本；又，清同治十年（1871年）如皋冒俊刻本，辑入《林下雅音集》。又，七卷。清同治刻本。

《自然好学斋集》 　 　 五卷。清道光十九年（1839年）汪氏振绮堂刻本。

《楚畹阁集》 　 　 十二卷。清季兰韵撰。清道光二十七年（1847年）刻本；又，清抄本。

《双清阁集》 　 　 二卷。清方荫华撰。民国十七年（1928年）武进陶氏涉园影印。收入《喜咏轩丛书》。

《鹃血遗草》 　 　 清高浣花撰，附其夫杨廷贤《冠山诗集》后。清道光二十六年（1846年）刻本。

《织云楼诗集》 　 　 五卷。清陈素贞撰。清光绪六年（1880年）鸳湖书屋刻本。

《心闲馆小草》 　 　 清屈凝撰。清道光十年（1830年）刻本。

《松风阁诗》 　 　 清屈敏撰。与屈凝《心闲馆小草》合刻。

《莲因室诗集》 　 　 清郑兰荪撰。清咸丰四年（1854年）刻本。又，二卷，词集一卷。清光绪元年（1875年）刻本，收入《香海庵丛书》。又，二卷。清抄本。

《郑太宜人遗诗》 　 　 四卷，《遗文》一卷。辑入《诵芬咏烈编》，清光绪间刻本。

《都梁香阁诗集》 　 　 一卷。清宣统三年（１９１１年）刻本。

《瑶华阁集》 　 　 四卷。清袁绶撰。清同治六年（1867年）刻本。

《湘痕阁诗稿》 　 　 二卷，《词稿》一卷。清袁嘉撰。清同治五年（1866年）刻本，辑入《随园三十种》；又，清光绪十八年（1892年）上海图书集成印书局铅印本；又，民国上海校经山房、成记书局石印本，辑入《随园全集》。

《纬青遗稿》 　 　 一卷。清张 英撰。清道光三十年（1850年）武昌棣华堂刻本。辑入《阳湖张氏四女集》。又，辑入《宛邻书屋丛书》、《酌古准今丛书》、《粟香室丛书》，清刻本。

《韵梅阁诗草》 　 　 一卷。清胡筠贞撰。清咸丰五年（1855年）刻本；又，胡文楷抄本。

《如是斋吟草》 　 　 一卷。清查瑞杼撰。附于查揆《筼谷诗文钞》后，清道光十五年（1835年）菽原堂刻本。

《枣香山房诗集》 　 　 一卷。清许秀贞撰。清道光二十六年（1846年）宝翰楼刻本。

《香圃遗编》 　 　 三卷。清翟佩兰撰。清嘉庆十九年（1814年）凌云书屋刻本。

《梦湘楼诗稿》 　 　 二卷，附《绣余词草》一卷。清宗婉撰。清光绪三年（1877年）刻本。又，三卷，含《梓余草》、《桐叶吟》、《蔗根词》，辑入《湘茧合稿》中，清光绪九年（1883年）山西太军厅刻本。

《梦湘楼诗草》 　 　 二卷。稿本。又，《梦湘楼桐叶吟》一卷。抄本。

《延秋阁剩稿》 　 　 清赵景淑撰。附于其弟赵对澂《小罗浮馆别录》后，清道光刻本；又，民国十三年（1924年）刻本；又，民国二十三年（1934年）铅印本。

《珠来阁遗稿》 　 　 一卷。清朱萼增撰。清道光六年（1826年）刻本。

《绿芸轩诗集》 　 　 一卷。清完颜金墀撰。清光绪元年（1875年）刻本。

《绿槐书屋诗稿》 　 　 二卷。清张纶英撰。清道光二十三年（1843年）刻本，辑入《宛邻书屋丛书》。又，三卷。清同治七年（1868年）刻本。辑入《阳湖张氏四女集》。

《冬蕙轩存稿》 　 　 一卷。清张湘筠撰。清同治二年（1863年）刻本。

《悟云诗存》 　 　 一卷。清孙芳撰。清刻本，收入《采鹿堂姜氏家集》；又，胡文楷抄本。

《养花轩诗钞》 　 　 一卷。清吴芸华撰。清光绪二年（1876年）刻本。

《独清阁诗钞》 　 　 四卷，诗余一卷，赋一卷。清江淑则撰。清咸丰三年（1853年）刻本；又，清抄本。

《兰心阁诗稿》 　 　 一卷。清朱莹撰。与其夫张庆荣《稻香楼诗稿》合刊，总名曰《世德堂集》。清咸丰八年（1858年）清仪阁刻本。

《茧香馆吟草》 　 　 一卷。清宗粲撰。清光绪六年（1880年）常熟宗氏刻本，辑入《湘茧合稿》中。

《东颦集》 　 　 一卷。清戚桂裳撰。清同治八年（1869年）双砚斋木活字本。

《双桂轩尺牍》 　 　 清丁善仪撰。清光绪四年（1878年）仿聚珍本刻，收入《申报馆丛书》。

《倦绣阁诗草》 　 　 一卷。清马绣吟撰。民国间抄本。

《香南雪北词》 　 　 二卷，《花帘词》不分卷。清吴藻撰。清道光刻本。又，《花帘词》一卷，《香南雪北词》一卷。管庭芬抄本。

《香南雪北庐诗》 　 　 一卷，《词》一卷。清咸丰六年（1856年）评花仙馆活字印本。

《贺双卿集》 　 　 杜芳琴编。中州古籍出版社1993年出版。

《吴藻词》 　 　 谢秋萍编。文力出版社1947年出版。

《梅花如雪悟香禅：吴藻词注评》 　 　 邓红梅撰。上海古籍出版社2004年出版，收入“花非花名媛诗词系列”。

《天游阁集》 　 　 五卷，诗补一卷，附录一卷。清顾春撰。清宣统二年（1910年）神州国光社铅印本，收入《风雨楼丛书》；又，收入《续修四库全书》。

《东海渔歌》 　 　 六卷。抄本。收入《续修四库全书》；又，民国三年（1914年）西泠印社木活字本。

《顾太清诗词·桃花流水捕鱼人诗文》 　 　 张钧、孙屏编注。吉林文史出版社1989年出版。

《顾太清奕绘诗词合集》 　 　 张璋编校。上海古籍出版社1998年出版。

《天游阁集》 　 　 清顾春著，金启孮、乌拉熙春编校。辽宁民族出版社2001年出版。

《顾太清词新释辑评》 　 　 卢兴基编著。中国书店2005年出版。

《顾太清词校笺》 　 　 胥洪泉校笺。巴蜀书社2010年出版。

《顾太清集校笺》 　 　 金启孮、金适校笺。中华书局2012年出版。

《闺中造物有花仙：顾春诗词注评》 　 　 奚彤云撰。上海古籍出版社2004年出版，收入“花非花名媛诗词系列”。

《倚云阁诗存》 　 　 三卷，补遗一卷，诗余三卷。清张友书撰。清光绪十二年（1886年）刻本；清光绪十三年（1887年）丹徒陈氏增刻，收入《养志居仅存稿》。

《红豆轩诗》 　 　 一卷。清汪蘅撰。清咸丰六年（1856年）刻本。

《信芳阁诗草》 　 　 四卷。清陈蕴莲撰。清咸丰元年（1851年）刻本。又，五卷。清咸丰九年（1859年）增刻。

《茹蘗斋诗稿》 　 　 一卷，《词稿》一卷。清席香谷撰。清宣统二年（1910年）石印本。

《咏雪斋诗录》 　 　 一卷。清谢浣湘撰。民国二十六年（1937年）铅印本。

《邻云友月之居诗初稿》 　 　 四卷，《餐枫馆文集》二卷。清张纨英撰。清道光二十九年（1849年）武昌棣华馆刻本，辑入《阳湖张氏四女集》；又，清道光三十年（1850年）刻本，辑入《宛邻书屋丛书》。

《凝香阁诗集》 　 　 二卷。清冯兰贞撰。清道光十三年（1833年）刻本。

《刈兰全集》 　 　 清傅隐兰撰。清刻本。

《写韵楼诗钞》 　 　 一卷。清王瑶芬撰。清同治十年（1871年）京江榷署刻本。

《绣余小咏》 　 　 一卷。又名《友月诗草》。清赵云卿撰。清道光十六年（1836年）刻本，辑入《兰陵三秀集》。

《寄愁轩诗钞》 　 　 一卷，《词钞》一卷。附于赵韵卿《寄云山馆诗钞》，清光绪二十七年（1901年）刻本。

《绿窗藏稿》 　 　 一卷。又名《佩芳诗草》。清赵书卿撰。辑入《兰陵三秀集》。

《澹音阁诗钞》 　 　 一卷，《词钞》一卷。附于赵韵卿《寄云山馆诗钞》，清光绪二十七年（1901年）刻本。

《寄云山馆诗钞》 　 　 十卷，《词钞》二卷，《问花吟馆诗》一卷，附刻二卷。清赵韵卿撰。清光绪二十六年（1900年）刻本。

《寄云山馆诗钞》 　 　 一卷，《续钞》一卷。辑入《兰陵三秀集》。

《胭华楼诗钞》 　 　 一卷。清潘淑贞撰。附于赵韵卿《寄云山馆诗钞》，清光绪二十七年（1901年）刻本。

《华影吹笙阁遗稿》 　 　 一卷。清戴小琼撰。清道光二十五年（1845年）刻本。

《绿筠阁诗钞》 　 　 九卷。清何佩芬撰。清道光二十一年（1841年）刻本。

《体亲楼初稿》 　 　 一卷。清张保祉撰。清抄本。

《广梅花百咏》 　 　 一卷。清阮安撰，清嘉庆间刻本。

《瘦春仙馆诗剩》 　 　 一卷。清鲁兰仙撰。民国八年（1919年）刻本。

《槐窗咏物诗钞》 　 　 一卷。清余淑芳撰。清道光二十二年（1842年）刻本。辑入《金华双溪王氏冰壶山馆丛刊》。

《如心道人词钞》 　 　 一卷。清徐正琳撰。附于其夫凤觐宸《退庵遗书》后，稿本。

《倚云楼遗草》 　 　 一卷，附二卷。清朱美英撰。清道光十八年（1838年）刻本。

《双芙阁吟稿》 　 　 二卷。清姚畹真撰。稿本；又，清咸丰五年（1855年）南械草堂抄本；又，顾氏小石山房抄本。

《茶香阁遗草》 　 　 一卷。清黄婉璚撰。清道光十年（1830年）刻本；又，道光二十七年（1847年）刻本。

《怡然阁诗钞》 　 　 二卷。清裘佩秋撰。清道光二十八年（1848年）刻本。

《藕香馆诗钞》 　 　 八卷。清何佩玉撰。清道光二十八年（1848年）刻本。又，二卷。秋声馆抄本。收入《国朝女史诗合钞》。

《红薇馆学吟稿》 　 　 一卷。抄本。

《净绿轩诗存》 　 　 二卷。清包蕴珍撰。清咸丰六年（1856年）浙江吴氏刻本。

《冷红轩诗集》 　 　 一卷，《续集》一卷，《词》一卷。清百保撰。清咸丰七年（1857年）刻本；又，光绪元年（1875年）刻本；又，光绪八年（1882年）葆真斋刻本。

《犹得住楼诗稿》 　 　 清李媞撰。稿本；清道光十年（1830年）刻本。又，一卷，《词稿》一卷。清乾隆六有堂刻本；又，民国二十九年（1940年）铅印本。收入李味青辑《上海李氏易园三代清芬集》；又，清抄本。

《犹得住楼诗选》 　 　 一卷，附录一卷，词选一卷。民国十四年（1925年）南汇朱太忙铅印本。

《启秀轩诗钞》 　 　 二卷，词一卷。清刘之莱撰。清光绪二十四年（1898年）大兴朱氏刻本。

《浣青吟稿》 　 　 一卷。清朱韫珍撰。附于刘之莱《启秀轩诗钞》。

《画楼诗稿》 　 　 二卷。清朱玉仙撰。清光绪九年（1883年）广州华玉堂刻本。

《畹香居诗草》 　 　 一卷。清郑梧英撰。附于郑祖球《红叶山房集》。清道光八年（1828年）刻本。

《津云小草》 　 　 二卷。附《梨花梦传奇》五卷。清何佩珠撰。清道光二十三年（1843年）览辉堂刻本；又，抄本。

《竹烟兰雪斋诗钞》 　 　 清刻本。

《红香窠小草》 　 　 二卷。抄本。

《留香集》 　 　 二卷。清张倩撰。清道光十二年（1832年）刻本。

《绣余诗草》 　 　 一卷，附《词草》一卷。清陈若芬撰。清道光十六年（1836年）刻本。

《梦蝉楼遗稿》 　 　 一卷。清刘荫撰。清道光二十六年（1846年）刻本。

《梦蝉楼诗录》 　 　 附于其夫缪征甲《存希阁诗录》，清光绪七年（1881年）刻本。

《红树山庄诗存》 　 　 一卷。清汪仲仙撰。清吴县潘氏抄本。

《葆香室诗钞》 　 　 清张清婉撰。清抄本。

《望月轩诗词稿》 　 　 二卷。清沈英撰，清光绪二十一年（1895年）刻本；又，抄本。

《参香室剩稿》 　 　 诗一卷，词一卷。清孙汝兰撰。清道光三十年（1850年）刻本。

《停梭吟草》 　 　 一卷。清陈秀英撰。清同治间刻本。

《筠仙诗存》 　 　 一卷。清李佩璋撰。清同治二年（1863年）刻本。

《竹乡女史遗诗》 　 　 一卷。清王湘筠撰。清道光七年（1827年）太仓徐竹坡刻本；又，抄本。

《梅花阁遗诗》 　 　 一卷。清钱蘅生撰。附于其夫张金镛《躬厚堂集》，清光绪四年刻（1878年）刻本。

《琴韵阁遗草》 　 　 一卷。清沈凤撰。附于其夫陈偕灿《鸥汀渔隐诗集》。清咸丰三年（1853年）刻本。

《绛珠阁绣余草》 　 　 清吴秀珠撰。清道光七年（1827年）刻本；又，抄本。

《鸿雪楼诗选初集》 　 　 十五卷。清沈善宝撰。清道光刻本。又，四卷。清道光十六年（1836年）刻本。又，《初集》一卷，《外集》一卷。民国十三年（1924年）沈敏元铅印本。

《鸿雪楼诗草》 　 　 抄本。

《鸿雪楼诗词集校注》 　 　 珊丹校注。中国社会科学出版社2012年出版。

《雯窗瘦影词》 　 　 一卷。清许诵珠撰。清光绪三十一年（1905年）刻本。

《淡韵楼诗》 　 　 一卷。清光绪三十三年（1907年）刻本。

《绮余书室诗稿》 　 　 一卷。清陈葆贞撰。稿本。

《古香室遗稿》 　 　 一卷。清端木顺撰。清光绪十二年（1886年）刻本，辑入《括苍丛书》；民国三十七年（1948年）铅印本；又，抄本。

《画纱室吟稿》 　 　 一卷。清符莹撰。附于其祖母陈勤《茹蘗闲房诗存》。清道光十九年（1839年）刻本。

《雨华庵诗存》 　 　 二卷，诗余一卷。清钱斐仲撰。稿本；清同治七年（1868年）刻本；民国三年（1914年）抄本。又，一卷。民国二十六年（1937年）金兆蕃抄本。

《红蔷吟馆诗钞》 　 　 一卷。清锁瑞芝撰。清道光刻本。又，《诗稿》一卷。清光绪六年（1880年）刻本。

《话雨楼诗草》 　 　 三卷。清言忠贞撰。清光绪元年（1875年）刻本；又，光绪十年（1884年）刻本。

《霜月吟》 　 　 二卷。清钱衡龄撰。清道光二十年（1840年）刻本。

《绣余吟馆集》 　 　 一卷。《育芬仙馆选诗》一卷。清张瑞清撰。附于其夫《姚庆恩集》，民国抄本。

《绣余吟草》 　 　 清徐南 撰。民国二十三年（1934年）铅印本。

《绿天吟榭诗稿》 　 　 二卷。清朱芳徽撰。清同治十年（1871年）刻本。

《柏心堂遗稿》 　 　 二卷。清张梦龙撰。清宣统间刻本。

《倚红楼诗草》 　 　 一卷。清潘淑正撰。清光绪十七年（1891年）刻本。

《茧窝遗诗》 　 　 三卷。清张印撰。民国三年（1914年）利福公司铅印本。

《晚香楼诗稿》 　 　 二卷。清邓秋英撰。清同治元年（1862年）刻本。

《吟红阁诗钞》 　 　 五卷。清夏伊兰撰。清道光九年（1829年）刻本。

《树香阁遗草》 　 　 二卷，附一卷。清周曰蕙撰。清咸丰二年（1852年）刻本。

《紫筠轩诗略》 　 　 五卷。清汤清玉撰。清道光十七年（1837年）仁山堂刻本；又，清抄本。

《虫吟诗草》 　 　 清何芷卿撰。清同治十二年（1873年）刻本。

《兰音阁诗草》 　 　 二卷。清陈友琴撰。与何芷卿《虫吟诗草》合刻。

《双清仙馆诗钞》 　 　 四卷，诗余一卷。清周绮撰。民国十八年（1929年）抄本。

《瑶清仙馆草》 　 　 清任崧珠撰。清同治三年（1864年）刻本。

《睡香花室诗钞》 　 　 一卷。清汪纫兰撰。附于其夫潘曾绶《陔兰书屋诗集》后，清道光间刻本。

《兰如诗钞》 　 　 一卷。清叶蕙心撰。清光绪二年（1876年）江都李氏半亩园刻本。

《栖霞室诗稿》 　 　 四卷。清沈瑶撰。清光绪六年（1880年）刻本。

《爨余吟》 　 　 二卷。清屠镜心撰。清光绪元年（1875年）刻本。

《凤池仙馆诗存》 　 　 一卷。清郭佩芳撰。清道光二十年（1840年）刻本。

《绿云山房诗草》 　 　 四卷。清劳蓉君撰，清光绪四年（1878年）刻本。

《千里楼诗草》 　 　 清周维德撰。清光绪二年（1876年）刻本。

《绣佛楼诗钞》 　 　 一卷。清金兰贞撰。清光绪二年（1876年）刻本；又，清光绪九年（1883年）苏铭草堂刻本。

《双柏斋女史吟》 　 　 一卷，续一卷。清刘世奇撰。清光绪三年（1877年）三原刘氏传经堂刻本。收入《清麓丛书》。

《金印斋女史吟》 　 　 一卷。清杨秀芝撰。清光绪三年（1877年）三原刘氏传经堂刻本。

《静香楼剩草》 　 　 清徐清婉撰。清同治间刻本。与陈秀英《停梭吟草》合刻。

《韵篁楼吟稿》 　 　 二卷，诗余一卷。清王文瑞撰。清同治间刻本；又，抄本。

《海棠春晓楼吟草》 　 　 一卷，《续刻》一卷。清武淑仪撰。清光绪二十三年（1897年）刻本。

《三省楼剩稿》 　 　 一卷。清张婉撰。附于武淑仪《海棠春晓楼吟草》。

《玉尺山楼遗稿》 　 　 四卷。清齐祥棣撰。清光绪九年（1883年）陈氏铅印本。

《瑞香楼遗稿》 　 　 清钱寿芝撰。清同治五年（1866年）刻本。

《绣吟楼诗草》 　 　 一卷，《词草》一卷。清吴绡撰。清同治六年（1867年）刻本。

《雕青馆诗草》 　 　 一卷。清汪曰杼撰。清咸丰间刻本。

《竹素园诗钞》 　 　 二卷。清陈淑英撰。清咸丰九年（1859年）刻本；又，同治六年（1867年）刻本；又，光绪三年（1877年）刻本。

《绿窗吟草》 　 　 一卷。清苏念淑撰。清同治十二年（1873年）刻本。辑入《柳堂诗友诗录》；又，抄本。

《镜香剩草》 　 　 一卷。清余菱撰。清同治十二年（1873年）刻本。辑入《柳堂诗友诗录》。

《月来轩诗稿》 　 　 一卷。清钱韫素撰。附于其夫李尚暲《优盋罗室诗稿》，清宣统元年（1909年）铅印；又，李味青辑入《上海易园李氏三代清芬集》，民国二十九年（1940年）铅印本。

《晚香阁诗钞》 　 　 二卷。清朱清远撰。清光绪四年（1878年）刻本。

《翠微轩诗稿》 　 　 三卷。清高顺贞撰。清同治三年（1864年）刻本。

《继声楼帖体诗存》 　 　 二卷。清郭仲年撰。清同治七年（1868年）刻本。又，《古今体诗》一卷。清刻本；又，清抄本。

《芷香阁诗钞》 　 　 一卷。清谢慧贞撰。清光绪二十五年（1899年）刻本。

《洗蕉吟馆诗钞》 　 　 一卷。《词钞》一卷。清戴青撰。清宣统二年（1910年）石印本。

《秦节妇吴宜人遗稿》 　 　 一卷。清吴静珠撰。附于秦耀奎辑《金匮秦门双烈传》，清光绪十年（1884年）刻本。

《碧华馆吟草》 　 　 一卷。清殷如琳撰。仇埰辑入《江宁方氏遗稿》，民国二十一年（1932年）铅印本。

《浣月楼遗诗》 　 　 二卷。清李楣撰。清光绪九年（1883年）刻本。与其夫何庆涵《眠琴阁诗文》附于何绍基《东洲草堂文钞》后。

《寿筠簃诗草》 　 　 一卷。清陈丽芳撰。民国十四年（1925年）姚洪淦刻本。

《簪花阁诗钞》 　 　 一卷，诗余一卷。清翁端恩撰。清光绪十二年（1886年）孱守山庄刻本。

《芬响阁附存稿》 　 　 一卷。清陈瑶撰。附于其夫王褧之《芬响阁初稿》，清同治七年（1868年）绣水王氏刻本，收入《绣水王氏家藏集》。

《黹余吟稿》 　 　 附续稿。清丁蕴琛撰。清同治七年（1868年）刻本；又，光绪重印本。

《吟秋阁诗钞》 　 　 一卷。清钮钦霞撰。清同治十三年（1874年）刻本。

《餐霞楼轶稿》 　 　 二卷。清左白玉撰。清光绪三十四年（1908年）常熟言氏铅印本。

《餐霞楼遗稿》 　 　 抄本。

《妙香阁遗稿》 　 　 五卷。附《妙香阁女徒诗》。清刘芸阶撰。清光绪三十一年（1905年）华新书局铅印本。

《绿窗诗存》 　 　 清陈果撰。清光绪间刻本。

《焦尾阁遗稿》 　 　 一卷。清卢德仪撰。清光绪间刻本；又，民国刻本。

《写韵楼遗草》 　 　 一卷。清吴丽珍撰。抄本；又，胡文楷抄本。

《餐菊轩诗草》 　 　 一卷。清伍淡如撰。清光绪十四年（1888年）刻本。

《丛笔轩遗稿》 　 　 三卷，附录一卷。清孙采芙撰。清光绪十三年（1887年）绩溪胡氏世泽楼木活字本。

《芝香吟草》 　 　 一卷，附尺牍。清言雅撰。附于言启方《有竹居诗钞》，清光绪二年（1876年）刻本。

《定香阁诗稿》 　 　 一卷。清张恩泳撰。抄本。

《筠青阁吟稿》 　 　 清杨秀珠撰。清光绪十七年（1891年）刻本。

《昙花阁诗钞》 　 　 清刘慧娟撰。清光绪六年（1880年）刻本。

《昙花阁集》 　 　 四卷，附赋。清光绪十六年（1890年）梁氏镜古堂刻本。

《绣余吟草》 　 　 清袁希谢撰。清抄本。

《素言集》 　 　 一卷。辑入《吴江三节妇集》，清咸丰七年（1857年）古铜里范氏刻本。

《寄尘诗稿》 　 　 附词稿。陈去病排印本。收入《南社丛刻》。

《缃芸馆诗钞》 　 　 一卷。清许之雯撰。清光绪二十五年（1899年）铅印本。

《微波阁诗》 　 　 一卷。清赵纯碧撰。清光绪三十一年（1905年）邵阳魏氏上海文宝书局刻本，收入《李氏倡随集》。

《紫佩轩诗稿》 　 　 二卷。清严昭华撰。清光绪二十二年（1896年）刻本；又，上海文瑞楼石印本。收入《上元李氏合集》。

《定香楼小草》 　 　 一卷。清吴清莲撰。清咸丰元年（1851年）刻本。

《三十六芙蓉馆诗存》 　 　 一卷。附《梦影楼词》。清关锳撰。清咸丰七年（1857年）钱塘蒋氏刻本。

《眉隐楼初学稿》 　 　 清杨贞淑撰。稿本。

《半椽梅吟稿》 　 　 清朱筠撰。附于钱青选《小镜湖庄诗集》，清咸丰间刻本。

《吟梅仙馆绝句》 　 　 一卷。清方韵仙撰。清光绪四年（1878年）刻本；又，胡文楷抄本。

《吟翠楼诗稿》 　 　 一卷，《附刻》一卷。清孙佩兰撰。清光绪十五年（1889年）刻本。

《倩影楼遗稿》 　 　 诗一卷，词一卷。清陆蒨撰。清同治二年（1863年）皖南洪氏刻本。

《十燕巢阁遗稿》 　 　 一卷。清王芬撰。清光绪十一年（1885年）石印本。

《清馥斋诗草》 　 　 一卷。《续草》一卷。清沈溎撰。清光绪间刻本。

《三十六鸳鸯吟舫存稿》 　 　 二卷。清王梦兰撰。清光绪二十一年（1895年）刻本。

《畹香楼遗草》 　 　 清杨韵兰撰。清道光二十八年（1848年）刻本。

《锜斋诗选》 　 　 一卷。清李长霞撰。附于其夫柯蘅《春雨堂诗选》。清同治间刻本。

《春雨楼诗草》 　 　 清杨静娟撰。抄本，收入《高遌阁丛书》。

《素心阁偶吟》 　 　 清黄秩蘅撰。清道咸间木活字本，收入《逊敏堂丛书》。

《绿窗吟稿》 　 　 一卷，《小壶天课子草》一卷，诗余一卷。清沈云裳撰。清抄本。

《红薇阁诗草》 　 　 一卷。清刁素云撰。附于其夫陆隽东《景云堂诗稿》，清光绪八年葛其龙刻本。

《听篁阁存草》 　 　 三卷。清洪珲堂撰。清光绪十年（1884年）刻本。

《饮香阁诗钞》 　 　 清董宝鸿撰。清咸丰间刻本；又，清光绪十年（1884年）刻本。

《十愿楼诗草》 　 　 清庞文骐撰。稿本。

《留香室吟草》 　 　 四卷。清汝兰撰。民国二十五年（1936年）殷恭壬铅印本。

《薇云室诗稿》 　 　 一卷。清周之锳撰。清光绪四年（1878年）孙氏望云仙馆刻本，辑入《槜李遗书》。

《纫兰室诗钞》 　 　 三卷，《鲽砚庐诗钞》二卷，《鲽砚庐联吟集》一卷。清严永华撰。清光绪十七年（1891年）桐乡严氏刻本；清光绪二十二年（1896年）归安沈氏耦园刻本；又，民国八年（1919年）刻本。

《鲽砚庐诗钞》 　 　 二卷，《鲽砚庐联吟集》一卷。清同治六年（1867年）刻本。

《纫兰室诗钞》 　 　 附《词钞》。抄本。

《树萱背遗诗》 　 　 一卷。清郑淑昭撰。清光绪二十年（1894年）遵义郑氏刻本；又，民国十二年（1923年）铅印本，收入《黔南丛书》。

《紫藤萝馆遗集》 　 　 一卷，悼己诗一卷，附录一卷。清章婉仪撰。清光绪二十二年（1895年）刻本。

《天风佩韵轩诗草》 　 　 二卷，附诗余一卷。清许嘉仪撰。清光绪十三年（1887年）木活字本。

《冬青馆吟草》 　 　 清王韶撰。稿本。

《绿云馆遗集》 　 　 《吟草》一卷，《赋草》一卷。清程芙亭撰。附于其夫徐虔复《寄青斋稿》。清道光二十六年（1846年）刻本；又，清光绪十三年（1887年）冬留余堂刻本。

《留春阁遗草》 　 　 一卷。清黄婉琳撰。清光绪十七年（1891年）刻本。

《读选楼诗稿》 　 　 十卷。清王采 撰。清光绪二十年（1894年）东河督署刻本。清抄本。

《缦华楼诗钞》 　 　 一卷。清袁华撰。清光绪十三年（1887年）上海钱塘袁氏刻本。

《红杏馆诗存》 　 　 一卷。清张云辉撰。民国十一年（1922年）铅印本。

《醉月轩吟草》 　 　 二卷。清陆慧撰。附于陈金鉴《团桂楼剩稿》。民国十五年（1926年）铅印本。

《红余诗词稿》 　 　 一卷。清谢香塘撰。附于其兄谢青扬《愈愚斋诗文集》，清光绪十年（1884年）刻本。

《福禄鸳鸯阁遗稿》 　 　 一卷。清冒俊撰。辑入《如不及斋汇钞》，清同治间刻本；又，辑入《林下雅音集》，清光绪十年（1884年）刻本。

《昭如女子诗钞》 　 　 清王麟书撰。清光绪五年（1879年）刻本。

《巧云遗草》 　 　 一卷。清崔巧云撰。清咸丰五年（1855年）刻本。

《环翠堂诗草》 　 　 一卷。清蒋重申撰。清光绪间刻本。

《佩兰室诗集》 　 　 一卷。清杭佩兰撰。清宣统元年（1909年）铅印本。

《澄怀阁吟稿》 　 　 一卷。清黄玮撰。程氏南湖草堂抄本。

《冷香阁诗草》 　 　 一卷。清张慧撰。清同治七年（1868年）刻本。

《绣佛楼诗稿》 　 　 二卷。清钱守璞撰。清同治八年（1869年）刻本。

《西湖游草》 　 　 一卷，《射湖旅草》一卷。清庞瑚撰。抄本。

《绿天庵诗集》 　 　 二卷。清王筠仙撰。民国三十六年（1947年）慈溪董维成铅印本。

《碧梧红蕉吟馆偶存诗草》 　 　 一卷。清左锡璇撰。稿本。

《碧梧红蕉馆吟草》 　 　 稿本。

《碧梧红蕉仙馆诗草》 　 　 一卷。稿本。

《碧梧红蕉吟馆诗草偶存》 　 　 二卷。《诗余偶存》一卷。稿本。

《碧梧红蕉吟馆诗余偶存》 　 　 石印本。

《冷吟仙馆诗稿》 　 　 十卷。清左锡嘉撰。清光绪十七年（1891年）阳湖左光煦刻本。

《绣余小草》 　 　 一卷。清黄蕙臣撰。清光绪二十一年（1895年）刻本。

《碧筠山馆诗集》 　 　 清李珍撰。民国八年（１９１９年）皖江同文印书馆铅印本。

《忆秋轩诗钞》 　 　 三卷，附诗余一卷，尺牍一卷。清范淑撰。清光绪十七年（1891年）九江范履福良乡官廨刻本。

《曹夫人遗稿》 　 　 二卷。清曹氏撰。附于黄彝凯《香岩室遗稿》。民国二十四年（1935年）石印本。

《绣余吟词草》 　 　 一卷。清殷文宜撰。清光绪二十四年（1898年）刻本。

《清吟斋遗诗》 　 　 一卷。清庄其坤撰。清光绪二十四年（1898年）寿恺堂刻本。

《鹣吟草》 　 　 清傅秀云撰。清光绪二十五年（1899年）刻本。

《剪红阁诗草》 　 　 二卷，附诗余。清张茝馨撰。民国二年（1913年）铅印本。

《慈晖馆诗词草》 　 　 二卷。清阮恩滦撰。清咸丰四年（1854年）武林沈氏刻本。又，清光绪十八年（1892年）刻本。

《翠螺阁诗稿》 　 　 四卷，词一卷，附《舞镜集》一卷。清凌祉媛撰。清咸丰四年（1854年）丁氏延庆堂刻本。

《翠螺阁唾余》 　 　 一卷。抄本。收入《名家诗词丛抄》。

《纫余小草》 　 　 一卷。清邹佩兰撰。清光绪元年（1875年）金匮华氏刻本；又，附于武淑仪《海棠春晓楼吟草》，清光绪二十三年（1897年）刻本。

《芸香馆遗诗》 　 　 二卷。清那逊兰保撰。清同治十三年（1874年）刻本；又，辑入《喜咏轩丛书》，民国十七年（1928年）武进陶氏影印本。

《宜琴楼遗稿》 　 　 一卷。清严鍼撰。清光绪二十三年（1897年）刻本。

《姚吉仙女史诗稿》 　 　 一卷三种。清姚其庆撰。清光绪二十九年（1903年）刻本。又名《吉仙剩稿》。姚永年辑入《周浦南荫堂姚氏丛刊》，民国二十六年（1937年）铅印本。

《吟香室诗草》 　 　 二卷，《续刻》一卷，《附刻》一卷。清杨蕴辉撰。清光绪二十三年（1897年）闽县董氏刻本；又，民国四年（1915年）刻本。

《梅神吟馆诗草》 　 　 一卷。清何慧生撰。附于其夫龙启瑞《浣月山房诗集》，清光绪四年（1878年）临桂龙氏刻本。

《瑶华仙馆遗稿》 　 　 一卷。清唐紫珠撰。清末丹徒陆氏铅印本。

《望云楼诗稿》 　 　 一卷。清褚成婉撰。附于吴懋祺《一芝草堂诗稿》，民国二年（1913年）石印本。

《写韵楼诗草》 　 　 二卷。清吴清蕙撰。附于其夫彭翰孙《师矩斋诗录》，光绪十七年（1891年）刻本。

《意兰吟剩》 　 　 一卷。清吴毓荪撰。附于吴清蕙《写韵楼诗草》，光绪十七年（1891年）木活字本。

《蕴仙诗草》 　 　 一卷。清张玉贞撰。清光绪二年（1876年）刻本。

《绣余吟稿》 　 　 一卷。清孙瑞贞撰。清同治二年（1863年）双庆堂刻本。

《烬余诗稿》 　 　 一卷。清徐清华撰。清同治十三年（1874年）刻本。

《怀湘阁诗钞》 　 　 一卷，附词一卷。清濮文湘撰。民国十六年（1927年）刻本。

《针余集残稿》 　 　 一卷。清邵匹兰撰。清光绪二十六年（1900年）刻本；又，胡文楷抄本。

《岁寒吟》 　 　 二卷。清彭若梅撰。清光绪二十七年（1901年）江右述经楼刻本。

《佩秋阁遗稿》 　 　 四卷。清吴茝撰。清光绪元年（1875年）刻本；又，清光绪十四年（1888年）刻本；又，宣统元年（1909年）刻本。

《古香阁吟草》 　 　 清陈燕轩撰。清光绪元年（1875年）荆州道署刻本。

《吟香阁诗集》 　 　 一卷。清田莲瑞撰。附于其夫姚官澄《一枝山房诗集》。清光绪二十八年（1902年）刻本。

《秋水芙蓉集诗》 　 　 二卷。清聂有仪撰。清光绪五年（1879年）长沙刻本。

《心香老人诗草》 　 　 清周莲撰。民国四年（１９１５年）铅印本。

《灌香草堂初稿》 　 　 一卷。清吴兰畹撰。清同治五年（1866年）刻本。

《竹轩诗存》 　 　 一卷，《文存》一卷。附《学古堂遗诗钞》一卷、《小蕙女弟遗稿》一卷。清陈惟德撰。民国元年（1912年）刻本。

《小蕙女弟遗稿》 　 　 一卷。清陈惟贤撰。附于陈惟德《竹轩诗存》，民国元年（1912年）刻本。

《惋春遗稿》 　 　 三卷。清王元珠撰。清光绪三十三年（1907年）铅印本。

《绣余小草》 　 　 六卷。清扈斯哈里氏撰。清光绪间刻本；又清光绪二十九年（1903年）上海书局石印本。

《湘影楼烬余》诗 　 　 清王帉。撰清刻。本

《艺芳馆诗集》 　 　 二卷。清郭筠撰。清宣统二年（1910年）刻本。

《艺芳老人诗存》 　 　 清宣统二年（1910年）刻本。

《饯月楼诗钞》 　 　 一卷。清张月娟撰。清光绪间铅印本，辑入《申报馆丛书续集》。

《吟荭馆遗诗》 　 　 一卷。清路秀贞撰。辑入《喜咏轩丛书》，民国十七年（1928年）石印本。

《哦月楼诗存》 　 　 二卷，诗余一卷。清储慧撰。清光绪十二年（1886年）宜兴蒋氏刻本。又，三卷，诗余一卷。民国间铅印本。

《职思居姑存草》 　 　 一卷。清吴兰泽撰。清光绪二十五年（1899年）铅印本。

《消愁集》 　 　 二卷，附录一卷。清蒋英撰。清光绪三十四年（1908年）刻本。

《寒碧轩诗存》 　 　 一卷。清陈钲撰。清同治十三年（1874年）刻本。

《倦绣吟草》 　 　 一卷。清缪宝娟撰。清光绪四年（1878年）活字印本。

《吟秋阁诗草》 　 　 一卷。清光绪十八年（１８９２年）刻本。

《静香阁诗存》 　 　 一卷。清黎春熙撰。清光绪二十四年（1898年）顺德龙氏刻本；又，稿本。

《筠心遗稿》 　 　 一卷。清王运新撰。编入《晚香集》，民国十七年（1928年）铅印本。

《含芳馆诗草》 　 　 一卷。清严澂华撰。附于其兄严谨《清啸楼诗钞》，清末刻本。

《天球遗稿》 　 　 一卷。清朱球撰。附于邬佩之《琴游集》，清光绪间刻本。

《鹤麐轩诗存》 　 　 一卷。清管元翰撰。民国十二年（1923年）刻本。

《梅修馆诗存》 　 　 一卷。清陆韵珊撰。清光绪二十六年（1900年）刻本。

《韵雪庐诗草》 　 　 三卷。清周静仪撰。清光绪三十二年（1906年）刻本。

《隐梅庐遗诗》 　 　 一卷，《玉箫词钞》一卷。清殷秉玑撰。清光绪七年（1881年）青田官署刻本。

《晩香楼诗稿》 　 　 二卷，《词稿》一卷。清汤淑清撰。清光绪三十四年（1908年）刻本；又，民国四年（1915年）刻本，收入《李氏诗词四种》。

《山青云白轩诗草》 　 　 二卷。清傅宛撰。民国十一年（1922年）铅印本。

《意眉阁诗稿》 　 　 一卷，《词稿》一卷。清濮贤嫏撰。清光绪三十四年（1908年）刻本。

《意眉阁诗词稿》 　 　 二卷。民国四年（１９１５年）刻本。

《桐花阁诗存》 　 　 一卷。清蒋凤撰。附于其夫王咏霓《琴游集》。清光绪间刻本。

《霞绮楼仅存稿》 　 　 一卷。清李道漪撰。清光绪三十四年（1908年）刻本。

《昙花吟》 　 　 一卷。清杜敬撰。清同治九年（1870年）刻本；又，清宣统二年（1910年）铅印本。

《绮窗吟草》 　 　 一卷。清申志廉撰。清光绪间刻本。

《梅花馆集》 　 　 二卷。清汪韵梅撰。清光绪三十四年（1908年）铅印本。

《红余籀室吟草初集》 　 　 三卷。清李端临撰。清光绪间刻本。

《瑞芝山房诗钞》 　 　 一卷，《竹溪词草》一卷。清钱令芬撰。清光绪六年（1880年）京江戴燮元刻本。

《瘦红吟草》 　 　 二卷。清吴佩瑶撰。民国间木活字本。

《宝莲华室主人遗稿》 　 　 一卷。清胡清芬撰。附于吴佩瑶《瘦红吟草》。

《静宜轩遗稿》 　 　 二卷。清张玉贞撰。稿本。

《香雅楼存稿》 　 　 二卷。清陈贞淑撰。抄本。后附陈贞源《西江草》一卷。

《清足居集》 　 　 《蕉窗词》一卷。清邓瑜撰。清光绪二十二年（1896年）泉唐诸氏刻本。

《同根草》 　 　 四卷。清屈茝 撰。清光绪二十九年（1903年）刻本。

《含青阁诗草》 　 　 三卷，诗余一卷。清屈蕙 撰。与《同根草》合刻。

《紫琅玕院遗稿》 　 　 一卷。清曾纪耀撰。清光绪间刻本。

《清绮轩诗剩》 　 　 一卷。清陶安生撰。清同治五年（1866年）庐江章氏刻本；又，清光绪刻本。

《古香阁集》 　 　 四卷。清叶璧华撰。清光绪二十九年（1903年）刻本。

《听秋馆诗草》 　 　 一卷。清吕浣撰。清抄本。

《凝翠馆诗集》 　 　 一卷。清吴瑜。与吕浣《听秋馆诗草》合抄。

《幽竹斋小草》 　 　 二卷，附《秋笳集》一卷。清吕采芝撰。清同治十三年（1874年）刻本。

《课花楼诗存》 　 　 一卷。又名《雨花楼遗稿》。清钱静娟撰。辑入《吴氏囊书囊》丙编。抄本。

《吟香阁诗草》 　 　 一卷。清姚仙霞撰。清光绪九年（1883年）刻本。

《思古斋诗钞》 　 　 一卷，附《楚水词》一卷。清柯劭慧撰。民国十七年（1928年）刻本。

《竹翠轩遗稿》 　 　 清康介眉撰。清光绪十八年（1892年）歙县棠樾鲍氏刻本。

《眷仙楼遗稿》 　 　 一卷，《刻翠集》一卷。清章韵清撰。清光绪间刻本。

《絮春榭诗存》 　 　 一卷。清戴姮姒撰。清光绪三十一年（1905年）石印本。

《黹余诗草》 　 　 清童玉贞撰。清光绪三十三年（1907年）南城堂刻本。

《蕉雨轩稿》 　 　 一卷。清龙吟芗撰。清光绪三十四年（1908年）刻本。

《味雪楼诗集》 　 　 一卷。清庆凤亭撰。民国间刻本。

《桐华阁诗草》 　 　 三卷。附诗余。清庆凤晖撰。民国二年（1913年）铅印本。

《韵香阁诗草》 　 　 一卷。清孔祥淑撰。清光绪十二年（1886年）刻本。

《梦梅仙馆吟草》 　 　 一卷。清杨藻撰。清咸丰六年（1856年）无锡杨志濂活字印本；又，民国五年（1916年）木活字本。

《日余诗钞》 　 　 二卷。《诗余》一卷。清焦妙莲撰。清咸丰九年（1859年）爱日楼刻本。

《倚琴阁诗草》 　 　 一卷，词一卷。清吴麟珠撰。清光绪二十二年（1896年）抄本。

《茹雪楼诗词草》 　 　 清沈氏撰。附于汪震《爱邱山人存稿》。清光绪二十四年（1898年）竹简斋石印本。

《拂水草堂诗钞》 　 　 清严昙云撰。民国八年（1919年）抄本。

《江南黄烈女遗诗》 　 　 清黄淑华撰。清同治三年（1864年）阜宁裴氏刻本。

《金陵黄烈女遗诗》 　 　 稿本。

《绣余阁诗钞》 　 　 二卷。清石锦绣撰。清同治五年（1866年）刻本。

《馌藾室诗草》 　 　 一卷。清冯婉琳撰。辑入《山右丛书初编》。民国间铅印本。

《织云楼诗文集》 　 　 五卷。清陈贞撰。清光绪六年（1880年）鸳湖书屋刻本。

《逸蒨阁遗诗》 　 　 一卷。清多敏撰。清光绪十九年（1893年）满洲宝康刻本。

《汉皋遗什》 　 　 一卷。清李嘉瑛撰。辑入《黄岩杨氏崇雅堂丛书》，民国间铅印本。

《慧福楼幸草》 　 　 一卷。清俞绣孙撰。清同治十年（1871年）刻本；又，清光绪九年（1883年）刻本，光绪十五年（1889年）刻本，光绪二十三年（1897年）石印本，收入《春在堂全书》。

《梦香室诗》 　 　 一卷。清陆撷湘撰。辑入《二陆诗钞》，清抄本。

《耘香书屋诗草》 　 　 二卷。清董文燦撰。清光绪十三年（1887年）刻本。

《吟秋小草》 　 　 一卷。清钱绿云撰。清光绪间刻本。

《品箫楼诗钞》 　 　 清严杏徵撰。稿本。

《澹香吟馆诗摘钞》 　 　 一卷。清严颂萱撰。民国间抄本。

《梅雪轩全集》 　 　 四卷。清张宝云撰。清光绪三十四年（1908年）刻本。

《栖香阁藏稿》 　 　 一卷。清李藻撰。辑入《名山全集》，民国间活字印本。

《漪兰馆诗钞》 　 　 一卷，诗余一卷。清周韵仙撰。清宣统二年（1910年）石印本。

《絮香吟馆小草》 　 　 一卷。清龄文撰。清光绪十三年（1887年）刻本。

《兰芬诗存》 　 　 一卷。清李兰芬撰。清光绪十四年（1888年）刻本。

《香雪楼吟稿》 　 　 一卷。清万炜彤撰。清光绪间石印本。

《云珠阁诗》 　 　 一卷。清赵清昭撰。清归氏止止庵抄本。

《素心阁诗草》 　 　 二卷。清郑蕙撰。清光绪九年（1883年）刻本。

《福艳楼遗诗》 　 　 一卷。清陆珊撰。附于其夫顾燮光《非儒非侠斋诗集》后，清道光十二年（1832年）刻本；又，清宣统铅印本；又，民国二十五年（1936年）石印本。

《六宜楼诗稿》 　 　 一卷。清姚其慎撰。辑入《周浦南荫堂姚氏丛刊》，民国二十六年（1937年）铅印本；又，辑入《上海李氏易园三代清芬集》，民国二十九年（1940年）铅印本。

《分绿窗集》 　 　 五卷。清刘鉴撰。民国三年（1914年）长沙友善书局排印本。

《鬘华室诗钞》 　 　 一卷。清徐畹兰撰。清光绪三十四年（1908年）铅印本。又，《诗选》一卷。民国三年（1914年）国学扶轮社铅印本，编入《香艳丛书》。

《红韵阁遗稿》 　 　 清阚寿坤撰。清光绪五年（1879年）刻本。

《绣余小草》 　 　 一卷。清杨霞撰。附于周彻《蕴香斋诗钞》，清光绪间刻本。

《涧薲遗稿》 　 　 一卷。清赵佩湘撰。光绪十八年（1892年）陈裔仲刻本。

《女书痴存稿》 　 　 三卷。清钱蕙 撰。清末刻本。

《花韵楼诗词剩稿》 　 　 清顾玉琳撰。民国间抄本。

《倚梅阁诗集》 　 　 四卷，《词钞》一卷。清沈韵兰撰。清光绪间活字本。又，四卷，《续集》一卷，《词钞》一卷，《续集》一卷。民国五年（1916年）铅印本。又，《倚梅阁诗词合钞》，含《诗集》四卷，《集唐》一卷，《续集》一卷，《词钞》一卷，《续集》一卷。民国六年（1917年）铅印本。

《古欢室集》 　 　 四卷。清曾懿撰。清光绪三十三年（1907年）刻本。

《林风阁诗抄》 　 　 一卷。清刘淑曾撰。民国间刻本，收入《求恕斋丛书》。

《小补萝屋吟稿》 　 　 一卷。清王绮撰。稿本。

《清芬阁小草》 　 　 一卷，附诗余。清鲍 香撰。稿本。

《寒碧楼诗集》 　 　 一卷，诗余一卷。清徐绍熙撰。清宣统三年（1911年）排印本。

《景惠室诗存》 　 　 一卷。清易蘩撰。清光绪二十七年（1901年）上湘刻本；又，民国二十三年（1934年）湘乡铅印局铅印本。

《枸橼轩诗钞》 　 　 二卷。清何桂珍撰。民国三年（1914年）刻本。

《绿萼轩吟草》 　 　 一卷，附词一卷。清杨志温撰。附于杨藻《梦梅仙馆吟草》，清咸丰六年（1856年）活字印本；又，民国十八年（1929年）铅印本。

《浣花轩诗集》 　 　 一卷。清施毓敏撰。民国二十八年（1939年）排印本。

《采唐集》 　 　 三卷。清吕佩芬撰。民国三年（1914年）石印本。

《碧窗绣余闲课》 　 　 一卷。清唐锦蕙撰。清光绪十三年（1887年）刻本。

《礼佛轩诗钞》 　 　 清翟柏舟撰。清光绪十八年（1892年）刻本。

《桂室吟》 　 　 七卷。清钱淑生撰。清光绪二十七年（1901年）江陵刻本；又，民国间石印本。

《荫远堂诗存》 　 　 一卷。清宋氏撰。民国间铅印本。

《塔印楼诗存》 　 　 一卷。清章士珠撰。清光绪间刻本。

《评梅阁诗词》 　 　 二卷。清葛远撰。民国七年（1918年）活字本。

《道安室杂文》 　 　 一卷，《萧闲堂遗诗》一卷，《戴花平安室词》一卷，《平安室杂记》一卷。清萧道管撰。辑入《石遗室丛书》，清光绪间刻本。

《爱月轩遗稿》 　 　 三卷。清胡凯姒撰。清光绪间刻本。

《天韵阁诗存》 　 　 一卷。清黄箴撰。清光绪三十一年（1905年）铅印本。

《明秋馆集》 　 　 二卷。清裘凌仙撰。民国三年（1914年）铅印本。

《苕华阁诗稿》 　 　 一卷。清李淑撰。清光绪二十二年（1896年）刻本。

《晓霞轩诗词焚余集》 　 　 清梁寿贤撰。民国八年（1919年）铅印本。

《怡秋轩初稿》 　 　 一卷。清李掌珠撰。清光绪三十年（1904年）刻本。

《选绿斋诗钞》 　 　 三卷，诗余一卷。清韩德玉撰。清光绪三十四年（1908年）刻本。

《飘香室遗稿》 　 　 一卷。清骆树英撰。清光绪间铅印本。

《仪孝堂诗集》 　 　 二卷。清何承徽撰。民国六年（1917年）上海国光书局铅印本。

《偕园吟草》 　 　 五卷。清许禧身撰。清宣统元年（1909年）铅印本。

《亭秋馆诗钞》 　 　 六卷，《后集》一卷。清宣统二年（1910年）铅印本。

《亭秋馆诗钞》 　 　 十卷，《外集》一卷，《词钞》四卷，附录八卷。民国元年（1912年）京师刻本。

《受兹室诗钞》 　 　 清单士厘撰。稿本；又，抄本。

《受兹室诗稿》 　 　 陈鸿祥校点。湖南文艺出版社1986年版。

《天香云外居诗钞》 　 　 一卷。清曾楚生撰。民国六年（1917年）铅印本。

《周修辉遗稿》 　 　 三卷。清周韫玉撰。辑入《晚香集》，民国十七年（1928年）铅印本。

《绣余草》 　 　 一卷。清陶先畹撰。民国十七年（1928年）遂宁杨氏铅印本。

《闻妙香室诗钞》 　 　 二卷。清陈谦淑撰。辑入《文藻遗芬集》，民国间铅印本。

《嫩想庵残稿》 　 　 一卷。清严蘅撰。张祖荫编，与《女世说》同列为《娟镜楼丛刻》；民国八年（1919年）铅印本。

《冷香室遗稿》 　 　 一卷。清王佩珩撰。清光绪二十六年（1900年）江阴季氏栩园刻本。

《飞素阁遗诗》 　 　 一卷。清梁霭撰。清光绪二十六年（1900年）番禺潘氏刻本。

《莳梅阁诗草》 　 　 一卷。《旅沪吟草》一卷。清潘欲敬撰。民国八年（1919年）铅印本。

《长喜斋论画诗》 　 　 一卷。清龚韵珊撰。民国二十六年（1937年）刻本。

《醉墨轩诗钞》 　 　 一卷。清周琳撰。民国十年（1921年）铅印本。

《佩珊珊室诗存》 　 　 一卷。清王纫佩撰。清光绪十九年（1893年）刻本。

《仪光阁诗钞》 　 　 一卷。《杂著》一卷。清武淑撰。民国十年（1921年）铅印本。

《芸香阁诗稿续集》 　 　 一卷。清聂云章撰。抄本。

《蕴素轩诗稿》 　 　 四卷。清姚倚云撰。附于其夫范当世《范伯子诗集》，清光绪三十年（1904年）刻本。又，五卷。附于其夫范当世《范伯子诗集》。民国二十二年（1933年）浙西徐氏铅印本。

《蕴素轩诗集》 　 　 十一卷，词一卷。民国二十二年（1933年）铅印本。

《沧海归来集》 　 　 十一卷，词一卷，《续集》一卷，《选余》二卷，《消愁吟》二卷，文一卷。民国三十二年（1943年）铅印本。

《纫佩轩诗词草》 　 　 一卷。清吕景蕙撰。民国二十三年（1934年）上海铅印本。

《晚香馆遗诗》 　 　 一卷。清陈菊贞撰。清光绪二十一年（1895年）吴县蒋氏刻本。

《晚香馆遗稿》 　 　 一卷。民国间抄本。

《晚香馆诗稿》 　 　 八卷，《词稿》二卷，《文稿》二卷，《试帖》二卷，《廋辞》一卷。稿本。

《古余芗阁诗存》 　 　 二卷。清慕昌溎撰。清光绪二十年（1894年）刻本。

《古余芗阁遗诗》 　 　 一卷。清光绪三十二年（1906年）刻本。

《古余芗阁集》 　 　 一卷。民国十八年（１９２９年）南皮张氏代兴堂铅印本。

《雪香吟馆诗草》 　 　 一卷。清成堃撰。抄本。

《来禽仙稿诗》 　 　 清沈蘂撰。抄本。

《小停云馆诗稿》 　 　 清沈葇撰。抄本。

《求福居诗钞》 　 　 一卷。附诗余。清汪清撰。清光绪间刻本。

《倚香阁诗钞》 　 　 一卷。清俞镜秋撰。清光绪三十一年（1905年）石印本。

《浣薇轩梦余诗草》 　 　 一卷。清李恒撰。附于俞镜秋《倚香阁诗钞》。清光绪三十一年（1905年）石印本。

《绣墨轩诗稿》 　 　 一卷，《词稿》一卷。清俞庆曾撰。清光绪二十三年（1897年）刻本；又，民国铅印本。

《北窗吟草》 　 　 一卷。清钱永撰。辑入《阳湖钱氏家集》，清光绪三十三年（1907年）木活字本。

《陟斋诗集》 　 　 一卷。清方毓昭撰。民国二年（1913年）石印本。

《清风楼诗存》 　 　 一卷。清孙镇撰。清光绪十七年（1891年）木活字本。

《黛韵楼遗集》 　 　 八卷。内含诗四卷，词二卷，文二卷。清薛绍徽撰。清宣统三年（1911年）刻本；又，民国三年（1914年）侯官陈氏刻本。

《薛绍徽集》 　 　 林怡点校。方志出版社2003年出版。

《陈孝女遗集》 　 　 二卷。附《小黛轩论诗诗》。清陈芸撰。附于薛绍徽《黛韵楼遗集》。

《双修阁诗存》 　 　 二卷。清张元默撰。民国十年（1921年）铅印本。

《鬘华仙馆诗钞》 　 　 清曾广珊撰。据1980年俞大缜手抄本影印。

《璞庐诗草》 　 　 清汪华熙撰。民国十一年（1922年）北京文楷斋刻本。

《青莲华馆诗草》 　 　 一卷。清王昙撰。清光绪十九年（1893年）杨氏三乐堂刻本。又，附于武淑仪《海棠春晓楼吟草》。清光绪二十三年（1897年）刻本。

《修月遗稿》 　 　 一卷。清吴卯撰。清光绪间刻本。

《桐凤集》 　 　 二卷。清曾彦撰。清光绪十五年（1889年）苏州书局刻本。

《虔共室遗集》 　 　 一卷。清光绪十七年（１８９１年）刻本。

《拈花小社遗稿》 　 　 二卷。清濮贤姮撰。民国二十年（1931年）铅印本。

《芸窗吟稿》 　 　 一卷。清周佳氏撰。稿本。

《梅影盦诗稿》 　 　 一卷。清浣云女史撰。稿本。

《宝琴阁诗钞》 　 　 一卷。清沈文庄撰。民国间刻本。

《椿荫庐诗存》 　 　 一卷。《词存》一卷。清杨延年撰。民国七年（1918年）铅印本。

《吟兰轩诗草》 　 　 清冯畹撰。民国间铅印本。

《忆蓉室诗草》 　 　 一卷。清杨寿榛撰。民国二十年（1931年）刻本。

《吟香室遗诗》 　 　 清朱佩兰撰。民国元年（1912年）石印本。

《华蕊楼遗稿》 　 　 一卷。清徐熙珍撰。民国五年（1916年）乌程周氏梦坡室刻本。

《韵兰女史诗钞》 　 　 清黄韵兰撰。清宣统二年（1910年）刻本。

《云在轩诗草》 　 　 一卷，《续刻》一卷。清钱希撰。清光绪二十一年（1895年）活字本。

《云在轩诗集》 　 　 三卷，《笔谈》一卷。清光绪三十三年（1907年）木活字本，收入《钱氏家集》；又，民国间木活字本。

《剑芝阁诗文钞》 　 　 七卷。清李 媖撰。清光绪十五年（1889年）刻本。

《剑芝阁正续选》 　 　 六种。清光绪二十五年（1899年）刻本。

《锦霞阁诗集》 　 　 五卷，《词集》一卷。清包兰瑛撰。清宣统二年（1910年）杭州刻本。又，一卷。抄本。

《吴芝瑛夫人遗著》 　 　 清吴芝瑛撰。民国二十五年（1936年）无锡双飞阁铅印本。

《彤芬室文》 　 　 一卷。清徐新华撰。民国三年（1914年）杭县徐氏铅印本。收入《天苏阁丛刊》。

《闻妙香室遗稿》 　 　 一卷。清陈君悦撰。民国间铅印本。

《金女士诗文遗集》 　 　 二卷。清金婉勤撰。民国七年（1918年）铅印本。

《绣桥诗存》 　 　 一卷，《词存》一卷。清程淑撰。民国八年（1919年）刻本；又，民国七年（1918年）抄本。

《小红余籀室吟草初集》 　 　 一卷。清傅范淑撰。辑入《灵峰草堂丛书》，清光绪十九年（1893年）刻本。

《韫玉楼遗稿》 　 　 一卷。清徐咸安撰。民国二年（1913年）张氏适园刻本。

《噫余室诗钞》 　 　 清刘韵芳撰。民国十年（1921年）铅印本。

《贞一女士遗墨》 　 　 清耿淑田撰。民国十一年（1922年）上海国光书局铅印本。

《晚晴集》 　 　 一卷。清王缣撰。民国十九年（1930年）湘潭胡氏石印本。

《盟梅馆诗初稿》 　 　 清姚竹心撰。民国十三年（1924年）铅印本。

《度针楼遗稿》 　 　 一卷。清徐蕙贞撰。与徐自华《忏慧词》合刻。清光绪三十四年（1908年）吴江陈氏铅印本，收入《百尺楼丛书》。

《忏慧词》 　 　 一卷。清徐自华撰。清光绪三十四年（1908年）吴江陈氏铅印本，收入《百尺楼丛书》。

《徐自华诗文集》 　 　 郭延礼辑校。中华书局1990年出版。

《徐自华集》 　 　 郭长海、郭君兮辑校。浙江古籍出版社2014年出版。

《九畹斋诗集》 　 　 一卷。清史济庄撰。民国三年（1914年）石印本。

《秋瑾遗著》 　 　 佚名编。石印本。

《秋瑾遗集》 　 　 民国十八年（1929年）明日书店出版。

《秋瑾女侠遗集》 　 　 王灿芝编。民国二十三年（1934年）上海中华书局出版。

《秋瑾女士遗著集》 　 　 王绍箕辑。民国二十六年（1937年）白光书店出版。

《秋瑾集》 　 　 中华书局上海编辑所1960年出版。

《秋瑾诗文选》 　 　 郭延礼选注。人民文学出版社1982年出版。

《秋瑾诗词注释》 　 　 刘玉来注释。宁夏人民出版社1983年出版。

《秋瑾全集笺注》 　 　 郭长海、郭君兮笺注。吉林文史出版社2003年出版。

《秋瑾选集》 　 　 郭延礼选注。人民文学出版社2004年出版。

《漫云女子不英雄：秋瑾诗词注评》 　 　 郭蓁撰。上海古籍出版社2004年出版，收入“花非花名媛诗词系列”。

《秋瑾诗文选注》 　 　 郭延礼、郭蓁选注。人民文学出版社2011年出版。

《秋瑾诗文集》 　 　 郭长海、郭君兮校注。浙江古籍出版社2013年出版。

《秋瑾女侠遗集》 　 　 陈平原选编。贵州教育出版社2014年出版，收入《20世纪中国人的精神生活丛书》。

《妇学斋遗稿》 　 　 一卷。清俞因撰。附于其夫冯幵《回风堂诗文集》。民国三十年（1941年）铅印本。

《香露轩吟剩》 　 　 一卷。清钱荷玉撰。民国十八年（1929年）铅印本。

《玉青馆诗草》 　 　 一卷。清吴怡撰。民国四年（1915年）石印本。

《高才女遗诗》 　 　 一卷。清高淑宜撰。清光绪十四年（1888年）刻本。

《张季平女士诗词钞》 　 　 清张之钰撰。民国三年（1914年）石印本。

《西楼遗稿》 　 　 二卷。清江熹撰。光绪二十八年（1902年）元和江氏一溉堂刻本。

《崦楼遗稿》 　 　 二卷。清沈鹊应撰。附于其夫林旭《晚翠轩集》，清光绪间铅印本。

《倚燕楼遗稿》 　 　 一卷。清邹姚华撰。民国二十六年（1937年）铅印本。辑入《文藻遗芬集》。

《清安室词甲乙稿》 　 　 二卷。清张清扬撰。民国十年（1921年）福州刻本。

《清安室诗补遗》 　 　 一卷。辑入《文藻遗芬集》。

《古香室稿》 　 　 清张声琇撰。清抄本。

《红薇吟馆诗草》 　 　 一卷。清张光撰。民国间抄本。

《碧梧轩诗草》 　 　 一卷。清许桐撰。民国十六年（1927年）排印本。

《清远阁遗稿》 　 　 二卷。清周宝娴撰。清光绪二十七年（1901年）刻本。

《 　 　 香遗诗》 一卷。清刘岳寿撰。光绪二十七年（1901年）木活字本。

《贞园诗草》 　 　 一卷。附《玉贞女士诗钞》一卷。清张玉贞撰。清宣统二年（1910年）刻本。

《有斋诗存》 　 　 一卷。清谈氏撰。附于吴荀鹤《辛夷馆诗草》，清刻本。

《昙花一现草》 　 　 一卷。清杨文兰撰。清宣统三年（1911年）涤尘书屋铅印本。

《滋兰室遗稿》 　 　 一卷。清王嗣晖撰。清宣统元年（1909年）铅印本。又，民国十一年（1922年）排印本。

《爱国女士丁志先遗著》 　 　 清丁志先撰。清光绪间刻本。

《梦仙诗稿》 　 　 一卷。清孙云撰。民国十三年（1924年）铅印本。又，《续集》一卷。民国十四年（1925年）铅印本。

《雏蝉诗稿》 　 　 一卷，《湖影词》一卷。清周演巽撰。民国十四年（1925年）铅印本。又，《剩稿》一卷。民国十四年（1925年）铅印本。

《汉砚唐琴室遗诗》 　 　 一卷。清俞玫撰。民国十八年（1929年）刻本。

《比翼集》 　 　 清张铭慈撰。民国十五年（1926年）乐天修养馆石印本。

《绣余诗草》 　 　 一卷。清杨韵英撰。民国二十四年（1935年）铅印本。

《苑结录》 　 　 清俞庆和撰。民国初年石印本。

《松节堂诗草》 　 　 二卷。清刘静宜撰。清宣统元年（1909年）潘氏刻本。

《孝烈诗甄》 　 　 二卷。民国五年（1916年）刻本。

《莲心室遗稿》 　 　 一卷。清俞富仪撰。民国十八年（1929年）刻本。

《马孝女遗集》 　 　 六卷。清马延淑撰。清宣统二年（1910年）铅印本。

《南湘室诗草》 　 　 一卷，诗余一卷。清姚倩、姚茝撰。民国四年（1915年）排印本。

《缀芬阁词》 　 　 一卷。清左又宜撰。民国二年（1913年）刻本。

《倚云楼诗钞》 　 　 一卷。清刘月娟撰。民国元年（1912年）刻本。

《浣花吟馆诗词续选》 　 　 二卷。清沈葆珊撰。清刻本。

《文绣斋诗草》 　 　 一卷。清董淑贞撰。清末抄本。

《采莲集诗草》 　 　 一卷。清周月英撰。民国元年（1912年）排印本。

《古遗诗钞》 　 　 一卷。清刘文嘉撰。与其夫张权之作合钞为《可园征君夫妇遗稿》，民国二十七年（1938年）抄本；又，辑入《清芬丛钞》，抄本。

《桐阴阁诗选》 　 　 一卷，刘凤霄撰。民国二十八年（1939年）铅印本。

《南香诗钞》 　 　 一卷。胡渊撰。民国二十九年（1940年）安吴胡氏铅印本，收入《朴学斋丛书》第一集。

《瘦梅馆诗词钞》 　 　 清汪浣沄撰。民国三十五年（1946年）铅印本。

《薇花吟馆诗钞》 　 　 一卷。清邢厚静撰。清光绪三十一年（1905年）广东喜云楼刻本。

《季妹遗稿》 　 　 一卷。清吕贤满撰。附于其兄吕凤岐《静然斋杂著》，民国间旌德吕氏铅印本。

《洁贞纱橱绣余存草》 　 　 清胡淑福撰。收入《胡氏遗书》，民国十年（1920年）铅印本。辑入《丛书集成三编》。

《红榴阁遗诗》 　 　 一卷。清黄珍珠撰。民国十四年（1925年）铅印本。

《研香阁诗草》 　 　 一卷。陶纯炘撰。民国十八年（1929年）攸水龙氏铅印本。

《素心阁遗稿》 　 　 三卷。清郑道馥撰。民国二十一年（1932年）文岚簃古宋印书局铅印本。

《率性吟草》 　 　 清孙婉如撰。收入《岁寒集》，民国二十五年（1936年）铅印本。

《自怡吟草》 　 　 清周修田撰。收入《岁寒集》，民国二十五年（1936年）铅印本。

《余愉吟草》 　 　 清孙苏玉撰。收入《岁寒集》，民国二十五年（1936年）铅印本。

《病梅庵诗钞》 　 　 三卷，附录一卷。清曹敏撰。民国二十五年（1936年）铅印本。

《秋白遗稿》 　 　 二卷。清孙景谢撰。民国二十年（1931年）铅印本。

《愁春诗集》 　 　 一卷。清萧玉姑撰。民国二十一年（1932年）排印本。

《彝罂词》 　 　 一卷。清温匋撰。民国间铅印本。

《黛吟楼遗稿》 　 　 一卷。清温倩华撰。民国间铅印本。

《绣余草》 　 　 一卷。清宋贞撰。民国间铅印本。

《莪怨室吟草》 　 　 四卷，卷首一卷。清杨令茀撰。民国间铅印本。

《谢楼诗草》 　 　 四卷。清翁春孙撰。民国间铅印本。

《幽兰轩诗选》 　 　 清周曜云撰。民国间番禺梁氏铅印本。

《绿天簃诗词集》 　 　 二卷。清张汝钊撰。民国间铅印本。

《海沤集》 　 　 二卷。民国二十三年（1934年）四明印局铅印本。

《杏楼吟草》 　 　 附诗余。清王玲撰。民国间油印本。

《悟云馆诗钞》 　 　 一卷。清杜英撰。稿本。

《绿蕚仙居吟稿》 　 　 清劳若华撰。稿本。

《越游草》 　 　 一卷。清屈为章撰。徐氏汲修斋抄本，收入《汲修斋丛书》。

《绣余遗韵》 　 　 清孙冶云撰。民国间抄本。

《张淑莲文稿》 　 　 清张淑莲撰。清末抄本。

《淑泉遗草》 　 　 二卷。清高毓沄撰。清末民初抄本。

《绣余小草》 　 　 一卷。清钱月仙撰。清抄本。

《破愁吟》 　 　 一卷。清苏若蕙撰。清抄本；又，胡文楷抄本。

《二无室偶吟》 　 　 一卷。清黄英玉撰。清海隅静兰抄本。

《云英吟卷》 　 　 一卷。清唐贞撰。清光绪间铅印本。

《偶叶草》 　 　 一卷。清颜佩芳撰。抄本。

《兰芬阁吟草》 　 　 清邓梅修撰。抄本。

《孟淑剩稿》 　 　 清汪德贞撰。抄本。

《针余小草》 　 　 一卷。清潘碧城撰。抄本。

《冰魂阁诗草》 　 　 二卷。施淑仪撰。民国二十六年（1937年）铅印本。

《施淑仪集》 　 　 张晖点校。人民文学出版社2011年出版。

《葂丽园诗》 　 　 一卷。吕美荪撰。民国二十年（1931年）铅印本。又，《续》一卷。民国二十二年（1933年）铅印本。又，《再续》一卷，《阳春白雪词》一卷。民国二十三年（1934年）铅印本。又，《四续》一卷。民国二十四年（1935年）铅印本。

《吕碧城集》 　 　 五卷。吕碧城撰。民国十八年（1929年）上海中华书局铅印本。

《晓珠词》 　 　 四卷。民国二十一年（1932年）铅印本；又，民国二十六年（1937年）铅印本。

《信芳集》 　 　 二卷。民国七年（1918年）铅印本；又，三卷，民国十四年（1925年）上海中华书局铅印本；又，五卷，民国十八年（1929年）铅印本。

《吕碧城词笺注》 　 　 李保民笺注。上海古籍出版社2001年出版。

《吕碧城诗文笺注》 　 　 李保民笺注。上海古籍出版社2007年出版。

《一抹春痕梦里收：吕碧城诗词注评》 　 　 李保民撰。上海古籍出版社2004年出版，收入“花非花名媛诗词系列”。

《吕碧城文选集》 　 　 戴建兵编。天津古籍出版社2012年出版。

《翠楼吟草》 　 　 十三卷，附文稿一卷。陈璻（即陈小翠）撰。民国间排印本。又，《吟草》六卷，《文草》一卷，《曲稿》一卷。民国间排印本。又，刘梦芙编校。黄山书社2010年出版。收入《二十世纪诗词名家别集丛书》。

《白华草堂诗》 　 　 六卷。附《玉尺楼诗》一卷。张默君撰。民国二十三年（1934年）鉴湖邵氏刻本。

《郁曼陀陈碧岑诗抄》 　 　 郁华、陈碧岑撰，郁风编。学林出版社1983年出版。

《醒园诗残稿 裳华阁诗存合集》 　 　 易昌楫、宋令修撰，李湘瑶笺注。四川文艺出版社1990年出版。

《韵琴诗词》 　 　 刘韵琴撰，李西亭校注。武汉工业大学出版社1996年出版。

《徐蕴华、林寒碧诗文合集》 　 　 周永珍编。社会科学文献出版社1999年出版。

《飞霞山民诗词》 　 　 张珍怀撰。黄山书社2009年出版。

《还轩词》 　 　 丁宁撰，刘梦芙编校。黄山书社2012年出版。

《沈祖棻创作选集》 　 　 沈祖棻撰，程千帆选编。人民文学出版社1985年出版。

《沈祖棻诗词集》 　 　 沈祖棻撰，程千帆笺注。江苏古籍出版社1994年出版。

《涉江诗词集》 　 　 程千帆笺，张春晓编。河北教育出版社2000年出版。

《沈祖棻全集》 　 　 沈祖棻撰。河北教育出版社2000年出版。

评论及资料

《名媛诗话》 　 　 四卷。清沈善宝撰。清道光刻本；台湾新文丰出版公司1987年出版，收入《清代诗话访佚初编》；北京图书馆出版社2005年出版，收入《中国诗话珍本丛书》。又，八卷。民国十二年（1923年）沈敏元铅印本。又，十二卷，清道光二十六年（1846年）鸿雪楼刻本。又，十二卷，续集三卷，清光绪五年（1879年）鸿雪楼刻本，收入《续修四库全书》。

《闽川闺秀诗话》 　 　 四卷。清梁章钜撰。道光二十九年（1849年）刻本，收入《续修四库全书》。

《闽川闺秀诗话续编》 　 　 四卷。清丁芸撰。民国三年（1914年）刻本。

《小黛轩论诗诗》 　 　 清陈芸撰。清宣统三年（1911年）刻本。

《闺秀诗评》 　 　 清棣华园主人撰。光绪三年（1877年）申报馆铅印本。

《古今名媛诗话类苑》 　 　 清绿棠吟馆辑。清宣统三年（1911年）抄本。

《香奁诗话》 　 　 三卷。金燕编。民国四年（1915年）广益书局出版。

《然脂余韵》 　 　 六卷。王蕴章编。民国七年（1918年）上海商务印书馆铅印本。又，台湾新文丰出版公司1987年出版，收入《清代诗话访佚初编》。北京图书馆出版社2004年出版，收入《中国诗话珍本丛书》。

《闺秀词话》 　 　 四卷。雷瑨辑。民国十四年（1925年）扫叶山房石印本。

《青楼诗话》 　 　 二卷。雷瑨辑。民国十四年（1925年）扫叶山房石印本。

《闺秀诗话》 　 　 十六卷。雷瑨、雷瑊辑。民国十七年（1928年）上海扫叶山房石印本。

《闺秀诗话》 　 　 二卷。苕溪生辑。民国二十四年（1935年）上海新民书局铅印本。又，台湾新文丰出版公司1980年出版；台湾广文书局1982年出版。

《清代闺秀诗话丛刊》 　 　 王英志编。凤凰出版社2010年出版。

《清代闺阁诗人征略》 　 　 十卷，补遗一卷。施淑仪辑。民国十一年（1922年）上海商务印书馆铅印本；台湾台联国风出版社1970年出版；台湾鼎文书局1971年出版；台湾明文书局1985年出版，收入《清代传记丛刊》。上海书店1987年出版。人民文学出版社2011年出版张晖标点本，收入《施淑仪集》。

《广东女子艺文考》 　 　 冼玉清撰。民国二十七年（1938年）商务印书馆铅印本。广西师范大学出版社2014年出版。

《清闺秀艺文略》 　 　 五卷。单士厘编。民国三十三年（1944年）手稿本。

《历代妇女著作考》 　 　 胡文楷著。商务印书馆1957年出版；又1985年上海古籍出版社增订本；又，上海古籍出版社2008年出版张宏生增订本。

《中华妇学文献纵览》 　 　 齐文颖编著。北京大学出版社1995年出版。

《女性文学研究与批评论著目录总汇》 　 　 谢玉娥编。河南大学出版社2007年出版。

《安徽名媛诗词徵略》 　 　 光铁夫编。黄山书社1986年出版。

《巴蜀历代名媛著作考要》 　 　 李朝正、李义清著。巴蜀书社1997年出版。

《明清安徽妇女文学著述辑考》 　 　 傅瑛主编。黄山书社2010年出版。

《昆山徐氏藏妇女著作目录》 　 　 徐祖正藏并编。民国抄本；又，商务印书馆2005年出版，收入《中国著名藏书家书目汇刊》。

《昆山胡氏怀琴室藏闺秀书目》 　 　 胡文楷藏并编。商务印书馆2005年出版，收入《中国著名藏书家书目汇刊》。

《国朝贤媛类征初编》 　 　 十二卷。清李桓编。清光绪十七年（1891年）湘阴李氏刻本。

《历代闺媛逸事》 　 　 清蒋廷锡等编。民国二十三年（1934年）中华书局据清雍正铜活字排印本影印，上海文艺出版社1993年出版。

《历代妇女名人年谱》 　 　 张爱芳编。北京图书馆出版社2005年出版。

《华夏妇女名人词典》 　 　 周行健主编。华夏出版社1988年出版。

《中国妇女名人辞典》 　 　 袁韶莹、杨瑰珍编。北方妇女儿童出版社1989年出版。

《中国历代才女辞典》 　 　 庄增明编著。香港天马图书有限公司2003年出版。

《中国妇女文学史》 　 　 谢无量著。民国五年（1916年）上海中华书局出版，1989年收入上海书店编《民国丛书》；中州古籍出版社1992年出版；中国人民大学出版社2011年出版，收入《谢无量文集》；线装书局2012年出版，收入孙晓梅编《中国近现代女性学术丛刊》续编。

《清代妇女文学史》 　 　 梁乙真著。民国十六年（1927年）上海中华书局出版。

《中国妇女文学史纲》 　 　 梁乙真著。民国二十一年（1932年）上海开明书店出版，1989年收入上海书店编《民国丛书》；上海三联书店2014年出版。

《中国女性的文学生活》 　 　 谭正璧著。民国二十年（1931年）上海光明书局出版；又，台北庄严出版社1986年出版；又，江苏广陵古籍刻印社1998年出版。

《女性词话》 　 　 谭正璧著。民国二十三年（1934年）上海中央书局出版；上海中央书局1958年再版，后收入1989年上海书店编《民国丛书》；又，上海古籍出版社2012年出版；又，1986年台北庄严出版社改名为《中国女词人故事》出版。

《中国女性文学史》 　 　 谭正璧著。民国二十四年（1935年）上海光明书局出版；又，百花文艺出版社1984年出版，名为《中国女性文学史话》；又，1991年、2001年百花文艺出版社出版；又，上海古籍出版社2012年出版。

《中国女词人》 　 　 曾乃敏著。民国二十四年（1935年）女子书店出版。

《中国妇女生活史》 　 　 陈东原著。民国二十六年（1937年）上海商务印书馆出版；上海书店1984年出版，收入《中国文化史丛书》；1989年收入上海书店编《民国丛书》；商务印书馆1998年出版。

《女子文学史稿》 　 　 胡文楷编。稿本。

《历代才女风流佳话》 　 　 中央书店编辑所编辑。民国二十四年（1935年）上海中央书店出版。

《中国历代才女小传》 　 　 江民繁、王瑞芳编著。浙江文艺出版社1984年出版。

《中国历代名女人》 　 　 刘华亭编著。香港九龙伟文图书社1984年出版。

《历代名女的传说》 　 　 陈德来著。山西人民出版社1985年出版。

《中国古代女作家的故事》 　 　 王沛霖、王朝晖著。陕西人民出版社1987年出版。

《中国古代妇女名人》 　 　 马兆政、周芾棠著。中国妇女出版社1988年出版。

《风骚与艳情：中国古典诗词的女性研究》 　 　 康正果著。河南人民出版社1988年出版，收入《妇女研究丛书》。后改名为《风骚与艳情》，上海文艺出版社2001年出版。

《女性文学与文学女性》 　 　 曹正文著。上海书店1991年出版。

《十大才女》 　 　 陈邦炎主编。上海古籍出版社1991年出版。

《中国历代女名人传》 　 　 刘海荣、李光天主编。辽宁民族出版社1992年出版。

《中国历代名女人评传》 　 　 咸宜君著。台湾黎明文化事业公司1992年出版；又，台湾花田文化事业公司1999年出版。

《中国的风流才女》 　 　 乔以钢著。国际文化出版公司1993年出版。

《中国古代妇女文学简史》 　 　 张明叶著。辽宁教育出版社1993年出版。

《青楼文学与中国文化》 　 　 陶慕宁著。东方出版社1993年出版。

《中国古代诗歌中的女性情爱世界》 　 　 陈宏硕著。武汉大学出版社1994年出版。

《中华历代女名人大辞典》 　 　 安徽省妇联宣传部编。安徽文艺出版社1995年出版。

《中国女性文学史》 　 　 姚玉光著。山西高校联合出版社1995年出版。

《中国历代女作家传》 　 　 沈立冬等著。中国妇女出版社1995年出版。

《中国历代才女》 　 　 苏者聪主编。河南大学出版社1996年出版。

《中国历代才女传》 　 　 朝汛、天华主编。湖北人民出版社1997年出版。

《中国历代才女》 　 　 吴晓明、赵全龙主编。上海社会科学院出版社1999年出版。

《中国历代才女情缘传奇》 　 　 李健生编撰。台湾渤海堂文化事业有限公司2008年出版。

《中国历代女名人录》 　 　 张庆芝著。国际文化出版公司2009年出版。

《图读历代才女》 　 　 萧博编绘，盛巽昌配文。上海人民出版社2011年出版。

《中国历代女名人》 　 　 史琼文编著。台湾世一文化事业公司2011年出版。

《中国历代妇女名人堂》 　 　 《中国历代妇女名人堂》编写组编著。河南大学出版社2012年出版。

《中国历代才女》 　 　 李菁菁编著。吉林出版集团有限责任公司2014年出版。

《文坛佳秀：妇女作家群》 　 　 马清福著。辽宁人民出版社1997年出版。

《中国妇女文学史话》 　 　 苏之德著。香港上海书局有限公司1997年出版。

《古典文学与性别研究》 　 　 洪淑苓等著。台湾里仁书局1997年出版。

《古典与现代的女性阐释》 　 　 （美）孙康宜著。台湾联合文学出版社1998年出版。

《女性词史》 　 　 邓红梅著。山东教育出版社2000年出版。

《闺中吟：传统女性的精神自画像》 　 　 邓红梅著。河北人民出版社2001年出版。

《熟悉的陌生人：传统文化中的女性审美》 　 　 赵维江著。河北人民出版社2001年出版。

《拂去尘埃：传统女性角色的文化巡礼》 　 　 胡元翎著。河北人民出版社2001年出版。

《情有千千结：青楼文化与中国文学研究》 　 　 龚斌著。汉语大词典出版社2001年出版。

《身体和情欲》 　 　 （美）康正果著。上海文艺出版社2001年出版。

《古代女诗人研究》 　 　 张宏生、张雁编。湖北教育出版社2002年出版。

《明清文学与性别研究》 　 　 张宏生编。江苏古籍出版社2002年出版。

《多彩的旋律：中国女性文学主题研究》 　 　 乔以钢著。南开大学出版社2003年出版。

《中国女性与文学——乔以钢自选集》 　 　 乔以钢著。南开大学出版社2004年出版。

《缀珍录——十八世纪及其前后的中国妇女》 　 　 （美）曼素恩著。江苏人民出版社2004年出版。

《闺塾师——明末清初江南的才女文化》 　 　 （美）高彦颐著。江苏人民出版社2005年出版。

《长江流域的女性文学》 　 　 宋致新著。湖北教育出版社2004年出版。

《中国女性文学话语流变：1898—1949》 　 　 常彬著。人民出版社2007年出版。

《不离不弃鸳鸯梦：文学女性与女性文学》 　 　 李栩钰著。台湾里仁书局2007年出版。

《两浙女性文学：由传统而现代》 　 　 付建舟著。中国社会科学出版社2011年出版。

《当代西方汉学研究集萃（妇女史卷）》 　 　 （美）伊沛霞、姚平主编。上海古籍出版社2012年出版。

《有斜阳处有春愁——才女的诗心和宿命》 　 　 早早著。凤凰出版社2013年出版。

《女子之不朽：明清时期的女教观念》 　 　 李国彤著。广西师范大学出版社2014年出版，收入《海外中国学丛书》。

《华夏古代女性文学之花》 　 　 苏者聪著。长江文艺出版社2014年出版。

《中国女性书写：国际学术研讨会论文集》 　 　 台湾淡江大学中国文学系主编。台湾学生书局1999年出版。

《挑拨新趋势：第二届中国女性书写国际学术研讨会论文集》 　 　 范铭如主编。台湾学生书局2003年出版。

《汉代妇女文学五家研究》 　 　 黄嫣梨著。东亚大学出版社1990年出版；又，河南大学出版社1993年出版。

《闺帏的探视：唐代女诗人》 　 　 苏者聪著。湖南文艺出版社1991年出版。

《唐代妇女生活与诗》 　 　 徐有富著。中华书局2005年出版。

《唐女诗人甄辨》 　 　 陈尚君著。海豚出版社2014年出版。

《宋代女性文学》 　 　 苏者聪著。武汉大学出版社1997年出版。

《女性审美文化：宋代女性文学研究》 　 　 舒红霞著。人民出版社2004年出版。

《唐宋女性与社会》 　 　 邓小南编。上海辞书出版社2003年出版。

《清初四大名妓》 　 　 张晓虎著。中国人民大学出版社1991年出版。

《清代女诗人研究》 　 　 钟慧玲著。台湾里仁书局2000年出版。

《清代四大女词人：转型中的清代知识女性》 　 　 黄嫣梨著。汉语大词典出版社2002年出版。

《清代嘉道时期江南寒士诗群与闺阁诗侣研究》 　 　 陈玉兰著。人民文学出版社2004年出版。

《清代才媛文学之文化考察》 　 　 王力坚著。台湾文津有限公司2006年出版。

《清代闺阁文学研究》 　 　 段继红著。南开大学出版社2007年出版。

《明末清初女词人研究》 　 　 赵雪沛著。首都师范大学出版社2008年出版。

《闺阁与画舫——清代嘉庆道光年间江南文人和女性研究》 　 　 李汇群著。中国传媒大学出版社2009年出版。

《清代三大女词人研究》 　 　 吴永萍、张淑琴、杨泽琴著。甘肃文化出版社2010年出版。

《清代女性诗学思想研究》 　 　 王晓燕著。四川大学出版社2013年出版。

《跨越闺门：明清女性作家论》 　 　 （加）方秀洁、（美）魏爱莲编。北京大学出版社2014年出版。

《晚清女性与近代中国》 　 　 夏晓虹著。北京大学出版社2004年出版。

《近代女性文学研究》 　 　 薛海燕著。中国社会科学出版社2004年出版。

《女性的自我与表现：近代女性文学的历程》 　 　 （日）水田宗子著。中国文联出版社2000年出版。

《卓文君全传（四大才女）》 　 　 利宝编著。光明日报出版社2002年出版。

《四大才女之卓文君传》 　 　 赵明哲编著。中国华侨出版社2011年出版。

《文墨生香泪成诗——卓文君》 　 　 朱丹红著。北京工业大学出版社2013年出版。

《班昭》 　 　 朱倓编。民国三十五年（1946年）胜利出版社出版；又，台湾商务印书馆1977年出版。

《儒林女圣班昭》 　 　 蒋重跃著。辽宁民族出版社1992年出版。

《蔡文姬》 　 　 郭沫若著。文物出版社1959年出版。

《蔡文姬全传（四大才女）》 　 　 朱翔编著。光明日报出版社2002年出版。

《四大才女之蔡文姬传》 　 　 武昌盛编著。中国华侨出版社2011年出版。

《胡笳韵——蔡文姬》 　 　 郭长岐、刘春雷著。内蒙古人民出版社2012年出版。

《一曲胡笳动中原——蔡文姬》 　 　 朱丹红著。北京工业大学出版社2013年出版。

《左思左棻研究》 　 　 徐传武著。中国文联出版社1999年出版。

《左思与左棻》 　 　 郑训佐、张晨著。山东文艺出版社2004年出版。

《前秦女诗人苏蕙研究》 　 　 丁胜源、周汉芳著。陕西人民出版社2002年出版。

《上官婉儿》 　 　 宁业高、宁业龙、宁耘著。华夏出版社2014年出版。

《上官婉儿》 　 　 赵玫著。长江文艺出版社2001年出版；天津人民出版社2010年出版；译林出版社2012年出版。

《上官婉儿全传》 　 　 利宝编著。光明日报出版社2002年出版。

《多才风雅——上官婉儿》 　 　 王德英编著。吉林文史出版社2011年出版。

《四大才女之上官婉儿传》 　 　 许广陵编著。中国华侨出版社2011年出版。

《参差碧岫耸莲花——上官婉儿》 　 　 朱丹红著。北京工业大学出版社2013年出版。

《巾帼宰相上官婉儿》 　 　 于赓哲著。陕西师范大学出版总社有限公司2014年出版。

《巾帼首相——上官婉儿》 　 　 姜正成主编。中国财富出版社2014年出版。

《幽兰浥露红：鱼玄机传》 　 　 王雪枝等著。花山文艺出版社2001年出版，收入《中国历代才女传记丛书》。

《鱼玄机》 　 　 吴蔚著。中国民主法治出版社2009年出版；台湾好读出版有限公司2011年出版。

《鱼玄机传》 　 　 董乡哲著。陕西科学技术出版社2012年出版。

《大唐才女鱼玄机》 　 　 （英）贾斯汀·希尔著，张喜华译。安徽文艺出版社2013年出版。

《难得有心郎：鱼玄机的诗与情》 　 　 陈忠涛、李彦祥著。中国言实出版社2014年出版。

《女诗人薛涛》 　 　 羊村著。四川人民出版社1989年出版。

《风尘才女薛涛》 　 　 王丕震著。四川文艺出版社1991年出版。

《薛涛诗四家注评说》 　 　 刘天文编著。巴蜀书社2004年出版。

《一代女诗人——薛涛》 　 　 张云锦、段吉泉著。四川大学出版社2006年出版。

《薛涛及其诗研究》 　 　 苏珊玉著。台湾花木兰出版社2008年出版。

《薛涛诗歌意释》 　 　 董乡哲著。三秦出版社2009年出版。

《细腻风光我独知：中唐女诗人薛涛研究》 　 　 应克荣著。黄山书社2014年出版。

《花蕊夫人》 　 　 范烟桥著。上海文化出版社1956年出版。

《花蕊夫人》 　 　 文伯伦著。巴蜀书社2001年出版。

《李清照及漱玉词》 　 　 胡云翼编著。民国十九年（1930年）上海亚细亚书局出版。

《李清照》 　 　 傅东华著。民国二十年（1931年）、民国二十三年（1934年）商务印书馆出版。

《李清照与朱淑贞》 　 　 朱悌写著。香港中华书局1959年出版。

《南渡以后的李清照》 　 　 南宫搏著。台湾商务印书馆1971年出版。

《李清照》 　 　 徐培均编。上海古籍出版社1981年出版，收入《中国古典文学知识小丛书》；又，台湾群玉堂出版事业公司1992年出版。

《李清照评传》 　 　 王延梯著。陕西人民出版社1982年出版，收入《中国古代作家研究丛书》。

《李清照》 　 　 程千帆、徐有富著。江苏人民出版社1982年出版。

《李清照》 　 　 蔡国黄著。中华书局1983年出版，收入《中国历史小丛书》。

《李清照和她的作品》 　 　 王光前编著。台湾前程出版社1983年出版。

《李清照》 　 　 钱世明著。百花文艺出版社1983年出版。

《中国历代著名文学家评传第三卷·李清照》 　 　 唐圭璋、潘君昭著。山东教育出版社1984年出版。

《李清照及其作品》 　 　 平慧善著。时代文艺出版社1985年出版。

《肠断西风李清照》 　 　 范纯甫编著。台湾庄严出版社1986年出版。

《李清照传》 　 　 若童著。台湾国际文化事业公司1988年出版。

《李清照》 　 　 傅锡壬编著。台湾“国家出版社”1994年出版。

《李清照评传》 　 　 陈祖美著。南京大学出版社1995年出版，收入《中国思想家评传丛书》。

《词坛女杰：李清照》 　 　 金仕善著。武汉大学出版社、台湾汉欣文化事业有限公司1995年出版，收入《中国名人轶事丛书》。

《李清照全传：旷代才女》 　 　 喻朝刚、周航著。长春出版社1996年出版。

《李清照》 　 　 宋红著。人民文学出版社1997年出版。

《李清照：旷世才女》 　 　 邓超群著。长江文艺出版社1998年出版。

《李清照》 　 　 毕宝魁著。春风文艺出版社1999年出版。

《李清照志》 　 　 刘乃昌著。山东人民出版社1999年出版。

《李清照新传》 　 　 陈祖美著。北京出版社2001年出版。

《黄花怜瘦影：李清照传》 　 　 姚光玉著。花山文艺出版社2001年出版，收入《中国历代才女传记丛书》。

《李清照全传》 　 　 朱翔编著。光明日报出版社2002年出版。

《婉约人生——李清照》 　 　 余茝芳、舒静著。河北人民出版社2003年出版。

《李清照与赵明诚》 　 　 诸葛忆兵著。中华书局2004年出版，收入《文人情侣丛书》。

《李清照》 　 　 邓红梅著。山东文艺出版社2004年出版。

《李清照新传》 　 　 邓红梅著。上海古籍出版社2005年出版。

《康震评说李清照》 　 　 康震著。中华书局2007年出版；台湾木马文化事业股份有限公司2010年出版。

《才女风流：从李清照到柳如是》 　 　 李俊著。济南出版社2007年出版。

《花自飘零水自流——李清照》 　 　 白巍编著。北京出版社2007年出版。

《词坛伟杰李清照》 　 　 黄丽贞著。台湾“国家出版社”2007年出版。

《莫道不销魂：杨雨解秘李清照》 　 　 杨雨著。陕西师范大学出版社2008年出版。

《李清照》 　 　 刘小川著。上海文艺出版社2009年出版。

《李清照正传》 　 　 谢学钦著。中国文史出版社2009年出版。

《李清照》 　 　 陈玉兰编著。中华书局2010年出版。

《李清照》 　 　 荣斌编著。济南出版社2010年出版。

《转角遇见李清照：宋词里的爱情与人生》 　 　 王芳芳著。文化艺术出版社2010年出版。

《旷代才女——李清照》 　 　 赵慧文著。首都师范大学出版社2010年出版。

《此情无计可消除：“中国古代第一才女”——李清照的词与情》 　 　 子庄等著。古吴轩出版社2010年出版。

《才下眉头 却上心头：李清照的诗词情愫》 　 　 杨莹骅著。中国华侨出版社2011年出版。

《生当做人杰的爱国词人李清照》 　 　 伊鸥编著。吉林人民出版社2011年出版。

《四大才女之李清照传》 　 　 宋师道著。中国华侨出版社2011年出版。

《李清照》 　 　 马叔礼主讲。台湾明日工作室股份有限公司2011年出版。

《闲品〈漱玉词〉：李清照词传》 　 　 孟斜阳著。哈尔滨出版社2012年出版。

《旷世才女李清照》 　 　 刘巧巧编著。中国社会出版社2012年出版。

《李清照》 　 　 刘永刚著。辽海出版社2012年出版。

《李清照词传：溪亭日暮的飘零绝唱》 　 　 倪儿著。文汇出版社2012年出版。

《一种相思两处愁：李清照词传》 　 　 王臣著。湖南文艺出版社2013年出版。

《李清照传：淡扫蛾眉吐锦绣》 　 　 刘敬堂著。中国工人出版社2013年出版。

《李清照词传》 　 　 海晓红著。华中科技大学出版社2013年出版。

《半笺娇恨寄幽怀——李清照》 　 　 朱丹红著。北京工业大学出版社2013年出版。

《多少事欲说还休：杨雨评讲李清照》 　 　 杨雨著。清华大学出版社2013年出版。

《一代词后李清照：传奇才女的婉约诗词与苍凉人生》 　 　 木溪著。台湾野人文化股份有限公司2014年出版。

《李清照词传》 　 　 卢静云著。北方文艺出版社2014年出版。

《李清照研究论文集》 　 　 济南市社会科学研究所编。中华书局1984年出版。

《李清照及其作品》 　 　 平慧善著。时代文艺出版社1985年出版。

《李清照研究论文选》 　 　 济南市社会科学研究所编。上海古籍出版社1986年出版。

《李清照研究丛稿》 　 　 王璠著。内蒙古人民出版社1987年出版。

《李清照研究》 　 　 北京图书馆文献信息服务中心编。书目文献出版社1987年出版。为《台港及海外中文报刊资料专辑》特辑。

《李清照新论》 　 　 李瑞莲著。山西人民出版社1990年出版。

《李清照研究论文选》 　 　 孙崇恩、傅淑芳主编。齐鲁书社1991年出版。

《词杰诗雄李清照》 　 　 李忠昌著。辽宁民族出版社1992年出版。

《李清照丛考》 　 　 朱泙漫著。江西农业大学出版社1992年出版。

《李清照辛弃疾研究论文集》 　 　 中国李清照辛弃疾学会等编。山东大学出版社1997年出版。

《江南文化研究·第2辑，李清照及南渡词人研究专辑》 　 　 梅新林编。学苑出版社2008年出版。

《从当代譬喻理论解读李清照》 　 　 林增文著。台湾文津出版社有限公司2008年出版。

《李清照研究》 　 　 何广棪著。台湾花木兰文化出版社2009年出版。

《你是我眉心未完的诗：李清照和她的情花词》 　 　 桑妮著。同心出版社2011年出版。

《李清照研究》 　 　 周桂峰著。中国文史出版社2012年出版。

《词学新视野：李清照辛弃疾暨词学国际学术研讨会论文集》 　 　 中国李清照辛弃疾学会编。上海古籍出版社2012年出版。

《章丘李氏家族文化研究：以李格非、李清照父女为中心》 　 　 魏青著。中华书局2013年出版。

《古典诗词的现代观照：李清照辛弃疾暨词学国际学术研讨会论文集》 　 　 中国李清照辛弃疾学会编。上海古籍出版社2014年出版。

《藕花深处金石韵：李清照和她的艺术世界》 　 　 高立著。北京工业大学出版社2015年出版。

《李清照资料汇编》 　 　 褚斌杰等编。中华书局1984年出版，收入《古典文学研究资料汇编》。

《李清照传记资料》 　 　 朱传誉主编。台湾天一出版社1985年出版。

《李清照研究资料汇编》 　 　 王志民主编，王恒柱编。山东文艺出版社2007年出版。

《李清照改嫁问题资料汇编》 　 　 何广棪编。台湾花木兰文化出版社2009年出版。

《李清照年谱》 　 　 于中航编。台湾商务印书馆1995年出版。

《宋词媛朱淑真事略》 　 　 清佚名辑。清宣统元年（1909年）上海国学扶轮社铅印本，收入《香艳丛书》。

《朱淑真及其作品》 　 　 黄嫣梨著。三联书店香港分店1991年出版。

《朱淑真研究》 　 　 黄嫣梨著。上海三联书店1992年出版。

《断肠芳草远：朱淑真传》 　 　 黄嫣梨、吴锡河著。花山文艺出版社2001年出版，收入《中国历代才女传记丛书》。

《朱淑真诗词传：闲品〈断肠集〉》 　 　 孟斜阳著。哈尔滨出版社2012年出版。

《才女朱淑真和她的诗词佳作》 　 　 苏峰著。云南大学出版社2014年出版。

《朱淑真诗词作品赏析》 　 　 赵翠萍、王慧香著。远方出版社2015年出版。

《李清照与朱淑真评传》 　 　 缪香珍著。台湾商务印书馆1989年出版。

《朱淑真李清照诗词逐字索引》 　 　 邝子编。凤凰出版社2011年出版。

《兰雪集与张玉娘研究》 　 　 松阳县文联、兰雪诗社编。中国青年出版社2005年出版。

《宋代女词人词传》 　 　 刘敬圻、诸葛忆兵著。吉林人民出版社1999年出版，收入《中国历代名家流派词传》。

《宋代才女传》 　 　 杏林著。山东友谊书社1989年出版。

《赵孟頫与管道升》 　 　 赵维江著。中华书局2004年出版，收入《文人情侣丛书》。

《冯梦龙与侯慧卿》 　 　 傅承洲著。中华书局2004年出版，收入《文人情侣丛书》。

《枫冷乱红凋：叶氏三姐妹传》 　 　 吴秀华、林岩著。花山文艺出版社2001年出版，收入《中国历代才女传记丛书》。

《冒姬董小宛传》 　 　 清张明弼撰。清康熙间刻本，收入《虞初新志》；清咸丰元年（1851年）小嫏嬛山馆刻本；民国元年（1912年）上海文瑞楼石印本。又，民国四年（1915年）上海商务印书馆铅印本。江苏广陵古籍刻印社1984年出版。

《董小宛考》 　 　 孟森著。民国六年（1917年）商务印书馆出版，民国二十五年（1936年）上海大东书局出版。

《董小宛别传》 　 　 佚名著。民国九年（1920年）成都昌福公司出版，收入《满清野史》。

《董小宛》 　 　 舒湮著。民国三十六年（1947年）光明书局出版。

《董小宛传奇》 　 　 张德义、刘培林著。花城出版社1985年出版。

《董小宛》 　 　 董千里著。中国友谊出版公司1985年出版。

《董小宛》 　 　 高阳著。台湾天地出版社1995年出版。

《薄命红颜——董小宛》 　 　 杜红著。台湾花田文化公司1999年出版。

《霜天梅影：重说秦淮才女董小宛》 　 　 聂鑫森著。中国文学出版社1999年出版。

《江城细雨碧桃村——冒辟疆与董小宛》 　 　 郭锐著。齐鲁书社2000年出版，收入《才子佳人传奇丛书》。

《董小宛汇考》 　 　 吴定中著。上海书店2001年出版。

《董小宛全传》 　 　 利宝编著。光明日报出版社2002年出版。

《冒辟疆与董小宛》 　 　 王利民著。中华书局2004年出版，收入《文人情侣丛书》。

《水绘园：冒辟疆董小宛传奇的演绎空间》 　 　 徐琛著。苏州大学出版社2013年出版。

《秦淮八艳之董小宛传》 　 　 芴香初著。广东旅游出版社2014年出版。

《柳如是事辑》 　 　 一卷。清怀圃居士录。民国十九年（1930年）文字同盟社铅印本。

《柳如是事辑》 　 　 范景中、周书田编纂。中国美术学院出版社2002年出版。

《柳如是年谱》 　 　 胡文楷撰。台湾商务印书馆1978年出版；中国美术学院出版社2002年出版。

《柳如是事考》 　 　 周法高著。台湾三民书局1978年出版。

《柳如是别传》 　 　 陈寅恪著。上海古籍出版社1980年出版；台湾里仁书局1981年出版；三联书店2001年出版。

《柳如是杂论》 　 　 周采泉编著。江苏古籍出版社1986年出版。

《寒柳：柳如是传》 　 　 石楠著。人民文学出版社1988年出版。

《陈子龙柳如是诗词情缘》 　 　 （美）孙康宜著，李奭学译。台湾允晨文化实业公司1992年出版；又，陕西师范大学出版社1998年出版。北京大学出版社2012年出版修订版，改名为《情与忠：陈子龙柳如是诗词因缘》。

《〈柳如是别传〉与国学研究：纪念陈寅恪教授学术讨论会论文集》 　 　 胡守为主编。浙江人民出版社1995年出版。

《柳如是新传》 　 　 卞敏编著。浙江人民出版社1997年出版。

《女中丈夫——柳如是》 　 　 杜红著。台湾花田文化公司1999年出版。

《柳如是·柳叶悲风》 　 　 蒋丽萍著。上海古籍出版社2001年出版；台湾古籍出版有限公司2003年出版。

《独立寒塘柳：柳如是传》 　 　 文鸿、李君著。花山文艺出版社2001年出版，收入《中国历代才女传记丛书》。

《柳如是》 　 　 禾青著。新华出版社2001年出版。

《柳如是传》 　 　 吴娟著。中国戏剧出版社2002年出版。

《一代名妓柳如是》 　 　 石楠著。作家出版社2005年出版。

《一个真实的柳如是》 　 　 史玉根著。东方出版社2008年出版。

《柳如是》 　 　 李圣华编著。中华书局2010年出版。

《云间柳如是》 　 　 吴春荣、陈琚珩、侯建萍著。中国文史出版社2010年出版。

《柳如是》 　 　 阿娜尔古丽著。漓江出版社2011年出版。

《开在乱世的芬芳——柳如是》 　 　 李沉舟编著。重庆大学出版社2012年出版。

《绛云书卷美人图——关于柳如是》 　 　 黄裳著。中华书局2013年出版。

《钱柳说汇》 　 　 吴正明、李烨辑。广陵书社2013年出版。

《秦淮八艳之柳如是传》 　 　 芴香初著。广东旅游出版社2014年出版。

《徐灿评传》 　 　 陈邦炎著。上海古籍出版社1991年出版。

《痛菊奈何霜：农家女诗人贺双卿》 　 　 杜芳琴著。花山文艺出版社1997年出版。

《痛菊奈何霜：双卿传》 　 　 杜芳琴著。花山文艺出版社2001年出版，收入《中国历代才女传记丛书》。

《吴藻词传：读骚饮酒旧生涯》 　 　 江民繁著。浙江大学出版社2014年出版。

《清代女作家专题——吴藻及其相关文学活动研究》 　 　 钟慧玲著。台湾乐学书局2001年出版。

《顾太清与海淀》 　 　 金启孮著。北京出版社2000年出版。

《顾太清全传：清代第一女词人》 　 　 张钧著。长春出版社2000年出版。

《旷代才女顾太清》 　 　 张菊玲著。北京出版社2002年出版。

《清代才媛沈善宝研究》 　 　 王力坚著。台湾里仁书局2009年出版。

《秋瑾》 　 　 罗时旸著。民国三十五年（1946年）青年出版社出版。

《秋瑾传》 　 　 夏衍著。开明书店1950年出版。

《秋瑾》 　 　 沐耀庭著。浙江人民出版社1957年出版。

《秋瑾史迹》 　 　 中华书局上海编辑所1958年出版，上海古籍出版社1991年出版。

《秋瑾传》 　 　 柯灵著。上海文艺出版社1979年出版。

《秋风秋雨愁煞人：秋瑾传》 　 　 周素珊著。台湾近代中国杂志社1979年出版。

《秋瑾》 　 　 王艾村著。中华书局1981年出版。

《巾帼英雄秋瑾》 　 　 周芾棠、谢德铣著。浙江人民出版社1982年出版。

《女英雄秋瑾》 　 　 李宏生著。山东人民出版社1983年出版。

《鉴湖女侠秋瑾》 　 　 郑云山著。上海人民出版社1984年出版。

《秋瑾》 　 　 平慧善著。江苏古籍出版社1984年出版。

《秋瑾革命传》 　 　 秋灿芝著。台湾三民书局1984年出版。

《秋瑾评传》 　 　 郑云山、陈德禾著。河南教育出版社1986年出版。

《秋瑾事迹研究》 　 　 郭长海、李亚彬编著。东北师范大学出版社1987年出版。

《秋瑾政治人格之研究》 　 　 杨碧玉著。台湾正中书局1989年出版。

《秋瑾传》 　 　 山木著。台湾国际文化事业公司1989年出版。

《秋瑾文学论稿》 　 　 郭延礼著。陕西人民出版社1991年出版。

《秋瑾诗词研究》 　 　 杭州秋瑾研究会编。团结出版社1992年出版，收入《秋瑾研究丛书》。

《革命女侠秋瑾》 　 　 李劲松著。辽宁民族出版社1992年出版。

《秋瑾》 　 　 林岩著。人民文学出版社1997年出版。

《秋瑾革命史研究》 　 　 王去病等主编。团结出版社1997年出版，收入《秋瑾研究丛书》。

《不朽的丰碑：秋瑾全传》 　 　 陆坚等著。长春出版社1998年出版。

《鉴湖女侠——秋瑾》 　 　 叶文龄著。作家出版社1998年出版。

《秋瑾》 　 　 高翔著。春风文艺出版社1999年出版。

《风雨自由魂——秋瑾》 　 　 孔菁慧著。香港中华书局1999年出版。

《秋瑾评集》 　 　 王去病、朱馥生主编，杭州秋瑾研究会编。中国妇女出版社2000年出版，收入《秋瑾研究丛书》。

《秋瑾：竞雄女侠传》 　 　 （日）永田圭介著，闻立鼎译。群言出版社2007年出版。

《秋瑾》 　 　 欧缬芳著。台湾商务印书馆2008年出版。

《从秋瑾到蔡珠儿：近现代知识女性的文学表现》 　 　 罗秀美著。台湾学生书局2010年出版。

《秋瑾评传》 　 　 欧阳云梓著。中国社会科学出版社2011年出版。

《鉴湖女侠秋瑾》 　 　 程遥、李俊焘编著。吉林人民出版社2011年出版。

《辛亥女侠秋瑾》 　 　 丁时良著。河南文艺出版社2011年出版。

《秋瑾 徐锡麟》 　 　 吴先宁著。团结出版社2011年出版。

《休言女子非英物：鉴湖女侠秋瑾》 　 　 程遥、李俊焘编著。吉林人民出版社2011年出版。

《秋瑾研究》 　 　 郭辉著。中国戏剧出版社2012年出版。

《解读秋瑾》 　 　 郭延礼著。山东教育出版社2013年出版。

《秋瑾研究文集》 　 　 邵田田著。西泠印社出版社2014年出版。

《秋瑾年谱及传记资料》 　 　 陈象恭编著。中华书局1983年出版。

《秋瑾年谱》 　 　 郭延礼著。齐鲁书社1983年出版。

《清鉴湖女侠秋瑾年谱》 　 　 林逸撰。台湾商务印书馆1985年出版。

《秋瑾年表》 　 　 王去病编。华文出版社1990年出版，收入《秋瑾研究丛书》。

《秋瑾史料》 　 　 周芾棠等辑。湖南人民出版社1981年出版。

《秋瑾传记资料》 　 　 朱传誉主编。台湾天一出版社1985年出版。

《秋瑾研究资料》 　 　 郭延礼著。山东教育出版社1987年出版。

《秋瑾史集》 　 　 王去病、陈德和主编。华文出版社1989年出版，收入《秋瑾研究丛书》。

《秋瑾徐锡麟轶事》 　 　 陈晨编。人民日报出版社2014年出版。

《吕碧城——评传·作品选》 　 　 刘纳编著。中国文史出版社1998年出版，收入《清末民初文人丛书》。

《吕碧城传》 　 　 王忠和著。百花文艺出版社2010年出版。

《吕碧城文传：乱世才女的独帷禅心》 　 　 曾雪琴著。文汇出版社2013年出版。

《吕碧城文学与思想》 　 　 杨锦郁著。台湾佛光文化事业有限公司2013年出版。

《吕碧城自述》 　 　 文明国编。安徽文艺出版社2014年出版。

《无灯无月两心知：周炼霞其人与其诗》 　 　 刘聪编。北京出版社2012年出版。

《程千帆沈祖棻学记》 　 　 巩本栋编。贵州人民出版社1997年出版。

《易安而后见斯人：沈祖棻的文学生涯》 　 　 章子仲著。当代中国出版社2014年出版。

《程千帆沈祖棻年谱长编》 　 　 徐有富著。南京大学出版社2013年出版。

《忏慧词人徐自华》 　 　 闻海鹰著。团结出版社2014年出版，收入《中华南社文化书系》。

《章太炎与汤国梨》 　 　 沈建中编著。浙江大学出版社2015年出版。

（赵厚均 王署 王洁松）





索引





佳句索引


一画

一寸眉峰晕春碧。

一寸柔肠，十年心事，几曲阑干。

一上高楼，夕阳影里无穷路。

一片明湖如镜朗，几重远岫与云齐。

一片孤帆何处落，千峰雨色暗江皋。

一片烟痕山入梦，数声虫语夜生霜。

一白照人间，拂拂春风绿。

一曲秦淮呜咽水，桃花扇底月轮孤。

一年又向今宵尽，万感都从此夕生。

一任绣床黏柳絮，怜花只绕闲阶步。

一江春浪醉醒中。

一阵凉风送雨来，搅碎炉烟和云卷。

一声长笛河槁晚，回首苍茫几树烟。

一别江潭月几圆，相怜人面不如前。

一抹烟云催夕照。

一卷南华凭梦醒，始知栩栩亦徒劳。

一卷《离骚》一卷经，十年心事十年灯。

一点寒灯挑不起，两行清泪滴将枯。

一派角声烟霭外，数行雁字波光里。

一样红颜漂泊感，盐米光阴无奈。

一梦唤回唐社稷，千秋留得汉文章。

一朝睹成败，怀抱忽纵横。

一滴滴，声随肠断，泪染绡红。

一簇华灯高擎处，十狱九渊同灿。

二画

〔一〕

十四万人齐解甲，更无一个是男儿！

〔丿〕

人才有数传千古，山水无情送六朝。

人生几何时，怀忧终年岁！

人生谁不别，恨君早从戎。

人间刚道隔年期，指天上、方才隔夜。

人间亦有痴于我，岂独伤心是小青。

儿女英雄要遭际，蛾眉可惜柳河东。

几番风信催桐乳，一夜雷声迸竹胎。

几曾涕泪伤时局？但逐豪华斗舞衣。

几缕青烟吹不断，游丝共袅闲庭院。

三画

〔一〕

三见柳绵飞，离人犹未归。

三尺焦桐遗古调，一抔黄土埋忠穴。

三旬九食吾家事，不独今朝是禁烟。

三春花柳妾薄命，六诏风烟君断肠。

三秋今已半，枫叶醉林丹。

干戈满眼惊残梦，风雨伤心逐去舟。

大地尽抛金锁甲，长星乱落玉门关。

大抵西陵寒食路，桃花得气美人中。

与我周旋原是我，同卿出处不惭卿。

万里长城横缟带，六街灯火已阑珊。

万里从军急，孤身倚剑游。

万里西江水，孤舟何处归？

万点琼瑶缀树，彩鸾下、偷描仙笔。

万梅花拥一柴门。

〔丨〕

小苑杏花三月雨，高楼藜火十年灯。

山中千树噪饥鸦，自扫冰鳞自煮茶。

山中对酒愁应减，客里看花冻未消。

山空人境绝，呜咽哀泉泻。

〔丿〕

千行血泪，几声长笛，一庭疏树。

千里归心随月远，一年愁思入秋多。

千里白云凄远目，九秋零露冷烟波。

千林漠漠笼寒碧，一棹悠然独去来。

夕阳鸦背暖，春雪马蹄寒。

夕阳钟磬外，犹有暮云闲。

夕阳新别路，衰草古离情。

凡鸟纷纷占芳树，凤凰安得梧桐枝？

〔丶〕

门掩苍松寒白日，雨余幽径长青苔。

〔乛〕

女子弄文诚可罪，那堪咏月更吟风。

女子善怀，亦各有行。

女伴临流笑相语，指尖擎出广寒宫。

飞鸟带烟归蓼岸，寒蝉咽露下林梢。

四画

〔一〕

王孙已破天涯梦，游女恐伤陌上春。

天乎太瞽！看如此江山，忍归胡虏？

天际有白云，日夕自往还。

天接云涛连晓雾，星河欲转千帆舞。

天涯若问此时愁，一江春水犹嫌浅。

无情夜月能相照，有恨流莺莫乱啼。

无端捉得鸳鸯鸟，弄水船头湿画裙。

无端惆怅思千里，双桂楼前月向西。

云开夜月秋毫见，雨过菱花色相明。

云开树杪看浮棹，画出春帆送绿波。

云凭荒野阔，日落大江空。

云移列岫山无数，雪满丛林树有声。

云痴雨老芳期误，怕后约、年华偷换。

木落庭皋，秋色满回廊。

五十年功如电扫，华清花柳咸阳草。

五更频涉远，千里独冲寒。

不见元龙湖海气，怎禁宋玉死生情。

不见西来秋色，但诵南华秋水，愁坐怨秋霖。

不许寒乌带月啼，恐惊春燕衔花宿。

不弃炙残香，为爱心中热。

不信比来常下泪，开箱验取石榴裙。

不须制恨与笺愁，命也还知否。

不堪西望去程赊，离肠万回结。

巨石崩崖指下生，飞泉走浪弦中起。

巨舰只缘因利往，扁舟亦是为名来。

〔丨〕

日映柳梢莺百啭，风吹花气蝶双来。

日高烟敛，一抹淡春山。

中宵引领不成寐，逼近萧萧万井砧。

水通南国三千里，气压江城十四州。

〔丿〕

手摩日与月，浩荡经天衢。

长剑倚天外，白眼举觞空。

长堤柳树迷春渚，白水菰茭绕郡城。

长路迢迢江水寒，萧萧梅雨客身单。

从来夸有龙泉剑，试割相思得断无？

月冷风清两岸秋。

月牵晼晚三更梦，玉斫玲珑一串心。

月痕黄透梧桐影。

月静妖狐泣，松深怪鸟啼。

风力一帆饱，山光两岸明。

风团花气沿溪暖，暗雨明霞红不断。

风自碧空来，吹落歌珠一串。

风轩动丹焰，冰宇澹青辉。

风卷落花愁。

风微菡萏浮平沼，雨霁梧桐落远林。

风露悄凉人寂寂。夜深独向瑶阶立。

〔丶〕

六国笙歌明月在，五陵冠剑夕阳多。

文山死日忠难尽，诸葛扶天策未谐。

为问江淹五色笔，拟成团扇近何如。

为寻古字书抽乱，多绣繁花线放长。

为底鲈鱼低价卖，年来朝市怕秋风。

为是秋来转展多，更有双双泪痕渗。

斗室绝尘嚣，澹然清百虑。

忆得昨宵明月下，横拖疏影上窗纱。

心与浮云去不还，心云并在有无间。

心共山闲水闲。

〔乛〕

双眼渐昏针线乱，寸心无著梦魂牵。

五画

〔一〕

玉凤斜飞亸金蝉，佩环摇摇曳湘烟。

玉宇无尘万籁幽，卷帘一派暮烟浮。

玉枕只知长下泪，银灯空照不眠时。

玉树南朝霏泪雨，共红豆春蕤，飘零何许？

玉貌一衰难再好，不如花落又花开。

玉露润秋色，梧桐一叶飞。

正雨后、梨花幽艳白。

古木惊风夜整兵。

古寺隐林杪，依约度疏钟。

可怜芳草色，妒杀绿罗裙。

可堪梅子酸时，杨花飞絮，乱莺闹、催将春去。

石头城下寒江水，呜咽东流自岁年。

平生一点分明意，每为终风恨不禁。

平生不藉春光力，几度开来斗晚风。

平芜尽处，夕阳外、犹有楚山青。

东风又是频吹送，共柳絮、一般轻别。

东风吹得春来早，怎不系将春住？

东君负我春三月，我负东君三月春。

东皇应是嫌幽独，怅霜天寥迥，浓艳都收。

〔丨〕

北风吹枯桑，日夜为我悲。

北塞春风啼蜀魄，西湖夜月照瑶筝。

旧游已是霜蓬散。

归鸟不知倦去，夕阳斜贮一山空。

目成空有恨，肠断不禁春。

目送孤鸿泪暗流。

目断高楼天欲暮，远水孤帆，衰草斜阳路。

且自独居杨子宅，任他遥指米家船！

且教天上看成雪，敢恨人间踏作泥。

且携鸦嘴种梅花。

叶下洞庭初，思君万里余。

由来情种是情痴，匪石坚心两不移。

只有斜阳，只有晚风柔。只有荻花枫叶，月冷半江秋。

只怜无住无黏，寥空飘举，不受一丝缠缚。

只将刀尺作生涯，砚匣尘盈寸。

只恐双溪蚱蜢舟，载不动许多愁。

叹我浮生不自由，娇痴未惯早知愁。

叹黄尘久埋玉，断肠挥泪东风。

四围碧浪春痕簸。

〔丿〕

生当作人杰，死亦为鬼雄。

生来云水原天性，望里蓬壶是去程。

生来淡泊习蓬门，书剑携将隐小村。

生怜野火延烧处，遍江南、草尽红心。

生憎平望亭前水，忍照鸳鸯相背飞。

白云堆里是吾乡。

白玉断笄金晕顶，幻成痴绝女儿花。

白发愁偏觉，归心梦独知。

白波万顷摇扶桑，蜃楼鲛室争辉煌。

他家本是无情物，一向南飞又北飞。

鸟栖云护竹，人静月横阶。

〔丶〕

半掩画屏人未起，似闻鹦鹉唤梳头。

半船红烛冷，一棹青山泊。

半壁江山埋碧血，一生功业痛黄龙。

宁当血刃死，不作衽席完。

〔乛〕

出有日，还无期。结巾带，长相思。

六画

〔一〕

老我韶华春不管，妒人风雨愁将绝。

地转天旋千万劫，人间只此一回逢。

机声轧轧，只赢得泪珠盈把。

过眼韶华成逝水，惊心人事等浮沤。

西子有情离恨少，东君无计暮愁多。

西风吹过几重山，怅故人怀抱。

压树黑云飞不起，栖檐冻雀喑无声。

百万雄师何在，君休笑、留得蜗争。

有凤荒山老，桐花不复春。

有斜阳处有春愁。

有愁憎语燕，无事数归云。

至高至明日月，至亲至疏夫妻。

〔丨〕

此去但看江上月，清光犹照故园楼。

此去柳花如梦里，向来烟月是愁端。

此身能向闺中老？自恨无由致蓬岛。

贞魂化作原头草，不逐东风入汉郊。

尘随红叶扫，心付懒云收。

光凝画阁铺文绮，彩映晴空曳舞衣。

当初一段清秋，平分两下离愁。

帆樯绕郭人音杂，灯火临江夜市明。

回头欲辨来时路，只有泉声隔树闻。

回首瓜州烟树远，广陵关上玉轮孤。

回绿转黄匀染就，垂遍三春陌上。

〔丿〕

竹从孕节生来苦，梅到飘魂死亦香。

竹外横斜空色相，水边隐约认香魂。

竹影暗摇疑凤舞，波纹圆动觉鱼嬉。

伤心好对西湖说，湖光如梦湖流咽。

华堂歌舞都非昔，衰草寒云起暮愁。

自君别后。便藕花红槁。露坠莲房尽丁倒。

自信艰难安妾命，也甘辛苦随郎逐。

自恨回波千曲绕，空余残月半窗明。

自家去验小腰肢，却比垂杨肥了那丝丝。

血化三年碧，心存一寸丹。

行行点点，问谁将清墨，凭空洒遍。

行矣长途需自爱，莫共黄花争瘦。

合欢裁作被，朱丝操作弦。

多情天上月，夜夜入帷来。

多谢月相怜，今宵不忍圆。

凫雁不关离黍恨，湖山宁受后人怜。

〔丶〕

妆似临池出，人疑向月来。

冰霜销尽萍光转，绮陌清歌归缓缓。

亦有登临无限意，何如太傅远兴哀。

问梅那得情如我，只恐桃花笑也痴。

江山谁堕新亭泪，花月空销旧院魂。

江水流不息，落日秋风劲。

江湖以外留余兴，脂粉丛中惜此身。

池闹残荷，门喧剩叶，尚有秋声多少。

安能追逐人间事，万里身同不系舟。

安得生羽翼，摩天一翱翔。

〔乛〕

寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。

寻幽惆怅闻鹃语，刬地落红飞霰。

如此好风月，那用一钱偿。

欢若见怜时，棺木为侬开！

红径紫陌芳情断，朱户琼窗侣梦违。

红香暖日流云散，青冢黄昏泣露寒。

驰心北阙随芳草，极目南山望旧峰。

七画

〔一〕

远山猿啸月初起，古寺钟鸣潮未平。

远水浮仙棹，寒星伴使车。

远岸影迷千树绿，深林光闪一灯青。

远疑千练白，高并一山悬。

折得梅花远寄将，一枝犹带溪云冷。

折槛生前事，遗碑死后名。

把卷松阴镇日眠，浑忘三月落花天。

花开堪折直须折，莫待无花空折枝。

花只向疏帘，暗把寒香度。

花自飘零水自流。一种相思，两处闲愁。

花里帘栊晴放燕，柳边楼阁晓闻莺。

花深鸡犬疏篱外，潮落鱼虾小市中。

花深绀殿飞蝴蝶，月冷青山叫鹧鸪。

花朝矣、红情寂寂，绿梦迢迢。

花影压重门。疏帘铺淡月，好黄昏。

芳草年年随意绿，垂杨处处伤心碧。

杜宇岂无意，浮云不自由。

杜陵老去犹忧国，彭泽归来肯出山？

极目乡关何处是，云树苍烟遥隔。

极目衰草繁霜，荒烟独树，摇落浑无主。

极目晴云何处望，马蹄荒草隔天涯。

李广当年亦未侯，书生何必苦悲秋。

杨花入户还飞去，应笑虚帏翠被新。

两地相知只在不言中。

两地离愁悬一镜，九秋新恨上双眉。

两岸烟岚飞鹤点，数声钟磬醒鸥眠。

两道凝螺天半，横无限、青青色。

〔丨〕

时局似麻家似叶，梨花如雪柳如烟。

听一声去也，瘦损朱颜。

听遍黄昏风雨，拥髻不成眠。

别日南鸿才北去，今朝北雁又南飞。

别君何物堪持赠，泪落晴光一首诗。

别绪如茧丝，柔情似潭水。

〔丿〕

我思古人，实获我心。

乱云隔渚霏霏合，断霰惊风故故飞。

每见远山思黛色，时从落月想容光。

何日片帆离锦浦，棹声齐唱发中流。

何时得遂澄清愿，扫尽夷氛万里烟。

何须浅碧深红色，自是花中第一流。

但江城、零乱歌弦，哀入黄陵风雨。

但使两心相照，无灯无月何妨。

但愿暂成人缱绻，不妨常任月朦胧。

近水阴晴容易变，忽惊风雨打窗飞。

近渚风多残叶落，远山雨过野云孤。

坐看新荷泛水，蓦忽地、娇啭流莺。

肠断招魂魂不到，云暗江头。

迎风只爱天涯走。化作浮萍缘亦偶。

〔丶〕

冻蝶惊新梦，寒蜂出旧衙。

应知万古夜，一点破鸿蒙。

冷色初澄一带烟，幽声遥泻十丝弦。

怀别绪，夜深怕听寒蛰雨。

良人得意正年少，今夜醉眠何处楼？

〔乛〕

君不见侯家夜夜朱筵开，残杯冷炙谁怜才。

君看湘水祠前竹，不是男儿泪染斑。

迟迟风日弄轻柔，花径暗香流。

纵怜面目风尘瘦，犹睹襟怀水月清。

八画

〔一〕

青女不知幽院冷，还吹霜气入重檐。

拈鲜朵，点缀鬓云香。

抱石投湘流，心与日月光。

抱堤秋水无边绿，挂塔残阳分外红。

拂衣几卧千岩月，把酒还寻万树莺。

拂拭霜花将解赠，时无烈士空彷徨。

其旁坐老有青山，不愁不笑看今古。

昔年燕子今重到，始信交情尔独真。

若得山花插满头，莫问奴归处。

林间野鹤呼幽梦，天际浮云带远愁。

松林藏日色，潭底卧峰阴。

枕前发尽千般愿，要休且待青山烂。

枕前泪共帘前雨，隔个窗儿滴到明。

画师若把黄金嘱，老守长门到白头。

画角无声悲夜月，玉壶有恨噎更筹。

画图亘天际，倒压长桥影。

雨余花外莺声啭。添得离人肠断。

卖国仍将身自卖，奸雄两字惜称君。

奇石瘦于名士骨，落花红过美人心。

〔丨〕

明月入怀摇绮扇，露华如雨湿桃笙。

明霞照海。渲异艳，远天外。

易求无价宝，难得有心郎。

典残钗股空存箧，减尽腰围瘦到诗。

罗浮梦径，把湖堤片月，赚出山顶。

〔丿〕

知否？知否？应是绿肥红瘦。

和羞走。倚门回首，却把青梅嗅。

和梦听歌夜，忍问后庭花？

佳会忘夜阑，从教凉月落。

凭栏天际荡心胸，一片云飞接岱宗。

凭栏忽听渔榔响，知有小船来卖鱼。

往事堪悲闻玉树，采莲歌杳啼鹃血。

金石有情悲过客，化为铜驼卧荆棘。

金瓯已缺总须补，为国牺牲敢惜身？

金轮转劫知难尽，碧海量愁未觉宽。

金鸭灰沉香篆细，晶帘风定落花迟。

采桑攀远杨，搴芳捋丛薄。

〔丶〕

夜来拂拭龙泉剑，剩有寒光射斗牛。

放眼壶天隘，当头璧月圆。

放鹤栽梅诸胜歇，我来唯共湖头月。

卷帘映晴雪，风急时霏霏。

沿堤采采归来晚，摇荡满湖云气。

波上清风，画船明月人归后。

波摇秦代月，枝带晋时春。

怕上层楼凝望眼，落花飞絮终朝见。

怕明朝、日压雕檐，万家清泪悬。

怜渠那忍先暝，夜夜照人清减。

空庭砧杵催长夜，远寺钟鱼逼戍楼。

空羡田真兄弟乐，堪怜任昉子孙贫。

空翠湿衣灵雨冷，烟波千万顷。

试看小舟轻似叶，载将山色过西陵。

郎见欲采我，我心欲怀莲。

〔乛〕

居常土思兮心内伤，愿为黄鹄兮还故乡。

陌上花开春复春，钿车零落埋香尘。

参差灞岸含朝露，掩映章台报早春。

细雨湿将红袖意，新芜深与翠眉低。

织恨梭愁，绊不住、斜阳一线。

驿馆夜惊尘土梦，宫车晓辗关山月。

经营恨未酬同志，把剑悲歌泪纵横。

九画

〔一〕

春山淡漠无人共，遥倩诗囊贮乱霞。

春风一夜入闺闼，杨花飘荡落南家。

春风吹人人更愁。

春老梦寻芳草路，消魂人在木兰舟。

春来万杨柳，叶叶是离愁。

春来何处最关情，一半垂杨一半莺。

春时节。昨朝似雨今朝雪。

城 咫尺即天涯，惆怅离群两不知。

拾得落云天已暮，远林遥听堕春声。

拼将十万头颅血，须把乾坤力挽回。

按辔岭头寒复寒，微风细雨彻心肝。

草荒露华白，林媚枫叶丹。

草绿阶前，暮天雁断。

荒城处处伤离黍，旧燕飞飞觅画梁。

故人一去无期约。尺书忽寄西飞鹤。

南山真意在，孤绝幽芳，千载襟期继陶叟。

相对疑梦寐，言别百愁生。

相如空有《长门赋》，却使文君叹《白头》。

相思一线。向新月搓圆，穿愁贯恨，珠泪总成串。

相期智勇士，慨然赋同仇。

柳丝织烟金缕细，绿波宛转通春意。

柳眉未展丝千缕，不系春光只系愁。

柳腰斜舞，杏靥含娇，明媚春光好。

树头宿鸟惊弓影，水面游鱼怯钓钩。

残山枨触余生恨，落叶疏林黯暮阴。

〔丨〕

点注霜毫，满砚流云冷。

是谁借与并州剪，剪出离愁万万条。

星宿罗胸芒角出，看一丸、冷月当头驻。

昨夜楼头新梦好，轻风吹送瑶台上。

昨夜微黄上新橘，晓来一白接秋山。

虽然日逐笙歌乐，长羡荆钗与布裙。

响入空闺静，心怜永夜清。

幽谷泉声冷，鸟啼僧定深。

幽径入松际，轻风吹人衣。

幽窗喜与秋江近，欹枕长听上下潮。

〔丿〕

香余水面残荷叶，梦冷堤阴睡鹭鸶。

秋千蹴罢鬓鬖髿，粉汗凝香沁绿纱。

秋水空明千里月，荒烟暝锁万重山。

秋风秋雨山阴道，太息难为后死人。

秋在孤云外，愁从何处生？

秋思入寒砧，帆飞度远林。

秋深风自急，香冷火犹温。

重关寂寂锁寒烟。

重阴昼亦昏，远色润书幌。

修到人间才子妇，不辞清瘦似梅花。

待约个梅魂，黄昏月淡，与伊深怜低语。

待到天晴花已老，不如携手雨中看。

独有看花人，冷念共冰雪。

独行独坐，独倡独酬还独卧。

〔丶〕

庭竹飕飕碧聚，幽草助愁难去。

亲心更比儿心切，隔夕先看泪满巾。

闻雁几回修尺素，见霜先为制衣裳。

闻道武陵山水好，碧溪东去有桃源。

美人一笑何大罪，特借卿头为士贿。

恼煞纷纷，如雪扑帘栊。

恨无兮羽翼，高飞兮相追。

恨四壁埋忧无地。

觉来香缕在，虚室绝尘埃。

宫西灯火合，歌吹起昭阳。

扁舟阻向江乡去，却喜相逢一枕中。

扁舟莫道小如叶，载得春愁分外宽。

说盟说誓，说情说意，动便春愁满纸。

〔乛〕

眉月初三新有样，笔蘸春山浓翠。

娇痴不怕人猜，和衣睡倒人怀。

绕径黄花归故里，满堤红叶送秋声。

十画

〔一〕

秦关出明月，天地照颜色。

素华千里，一色澈清淮。

莽红尘、何处觅知音？青衫湿！

莽荡河山剩劫灰，虫沙猿鹤警春雷。

莫为卢家怨银汉，年年河水向东流。

莫道不销魂，帘卷西风，人比黄花瘦。

莺声催午课，花气拥春眠。

栖鸦流水点秋光。

栖霞岭畔将军墓，只有南枝记旧丘。

桃花依旧，碧水自流，海棠未醒。

桃艳朝霞，柳晕朝烟。

桃笙如水嫩凉逼。

〔丨〕

晓风不解吹愁去，偏送佳人到苎萝。

晓怕浓霜昏怕月，重阳以后伤离别。

晓霞晴腻。漾笼门翠柳，万家春意。

恩仇千古事，湖海一生心。

唤起大千姊妹，一听五更钟！

峭寒凝远岫，冷彩浸空林。

峨峨东岳高，秀极冲青天。

峰峦青逼衣裳冷，灯火红盘栈路长。

〔丿〕

笑身似梧桐，未秋先病。

射雕紫塞秋云黑，走马黄河夜雪深。

殷勤说与东园柳，他日相逢是路人。

袅情丝，亭短亭长，一抹荒烟。

〔丶〕

凄凉秋作。西风先惹窗蕉破。

衰年逢世乱，故国几时还。

高天鸿雁鸣，唳入秋云去。

高台凤去荒烟满，废苑萤飞茂草生。

病似孤城频受困，愁如乱发不胜梳。

病质吟花红亦瘦，疏帘引草绿争肥。

病魂尝似秋千索。

凉飚动木末，梧叶萧萧坠。

羞他淡粉浓脂，朝天虢国绡衣素。

益悔风流多不足，须知恩爱是愁根。

朔气晴开万户烟，寒林落日点红泉。

烛花吹泪，篆字回肠，相怜情苦。

烟树数峰团画稿，风帆十幅破云程。

酒醒何处。对碧涧烟新，苍崖雪古。

消息问南枝，漏泄春痕。

海水尚有涯，相思渺无畔。

海外千山合，江边万谷鸣。

海外天光明野马，寰中人影动蜉蝣。

浮云目断苍山外，落月魂消洱海边。

浮云随逝水，残照上荒台。

浮鱼跃曲渚，新燕来雕梁。

涤器当垆情更洽，操舂举案志犹坚。

流水杳然去，乱山相向愁。

家山明月今何似，夜夜长悬碧涧阿。

读罢《离骚》还酌酒，向大江东去歌残阕。

谁为道辛苦，寄情双飞燕。

谁言千里自今夕，离梦杳如关塞长。

谁知庭户间，网罗日相迫。

谁倚高楼一笛横，凭空吹落苦吟声。

调入苍梧斑竹枝，潇湘渺渺水云思。

〔乛〕

陶令一樽酒，难消万古愁。

能使边庭无牧马，蛾眉也合画麒麟。

十一画

〔一〕

理丝入残机，何悟不成匹。

黄叶山前人迹少，白榆天际鸟声多。

黄昏疏雨湿秋千。

黄蘗向春生，苦心随日长。

萍浮池馆鱼吹浪，香减酴醿燕出窠。

梦断意阑珊，泪珠和粉弹。

梦魂千里，夜夜岳阳楼。

梦影迷离归路远，听啼鹃、染遍春山碧。

梅花三百树，晴雪又浮香。

雪重琼枝嫩，霜浓玉蕊寒。

〔丨〕

常恐秋节至，凉飙夺炎热。

野外香飘丹桂影，芙蓉分出满江红。

野岸新蜩鸣偶尔，山门枯木尚依然。

晚山如黛人如梦，一片寒烟画不成。

唯有多情絮，故来衣上留人住。

唳落西楼飞不定，音传塞北浑难说。

〔丿〕

偶然得藉微风力，却要旁人仰面看。

斜日帘栊海燕飞。

斜汉引长素，空籁出苍烟。

欲去更回首，落日一江红。

欲借吴钩三尺，扫净边尘万里，巾帼事征鞍。

〔丶〕

鸾凤隔云攀不及，空山惆怅夕阳时。

望极山河冪缟，警梅魂初返，鹤梦频惊。

清闺事事堪题咏，刻玉镂冰恐不如。

清绝不知人世事，夕阳如水澹忘归。

清尊照影惊秋瘦。

清露晨流，新桐初引，多少游春意！

渚清沙白孤帆远，露冷江空一雁来。

深愁怕见梁间燕，犹是呢喃觅主人。

惜春又恐为春愁，垂帘不与春相见。

惟有月娥应最妒，一轮风露不胜秋。

惟有垂杨千尺线，绾住余曛。

惆怅白日暮，相思明月空。

惆怅庙前多少柳，春来空斗画眉长。

惊茅店羁旅，金闺朝士，一例繁雄并冷落。

寄托同胞须梦醒，江山满眼近斜阳。

寄语湖云归岫好，莫矜霖雨出人间。

寂历寒沙眠铩羽，空明霜月照分行。

〔乛〕

随意盘餐，寻常荆布，无愧风流处士家。

婉伸郎膝上，何处不可怜。

绿杨一霎东风老。

十二画

〔一〕

琴底离愁，叶落相思曲。

琴语漫随流水去，仙情只觉在山多。

落日更新妆，开帘对春树。

落日镕金，暮云合璧。

落叶飕飕里，秋灯怯影单。

落红孤鹜常如绣。

朝来争汲涸井泉，茅檐日午无炊烟。

棹歌声引夕阳潮。

〔丨〕

紫箫吹彻洞天空，浩然风露飞蟾下。

晴烟漠漠柳丝丝，肠断春江是别时。

最是小窗今夜月，又将诗思到庭梧。

最是好风吹不到，五侯亭馆野人舟。

最是沧江收钓处，溟濛无际落霞天。

最爱深宫流锦字，不教红粉怨昭阳。

晩云带雨归飞急，去作西窗一夜愁。

啼痕涴处，乱叶长安，万家秋病。

黑豹虽敝志犹存，牛衣未必长贫贱。

〔丿〕

剩一片、夕阳黄叶。

筏移疑入镜，碓落自舂云。

皓皓清露冷，萧萧竹影疏。

〔丶〕

湘梦云回，玉魂烟锁，温蔼一窗晴意。

湿云缓度莺声老，凉月还生燕语欢。

湿燕双双语语，似怜幽独。

渡江几点归帆影，近荒林、一带枫殷。

游子他乡泪，空闺此夜心。

游子征衫搀泪雨，高堂短鬓飞霜雪。

寒风吹瘦骨，酌茗亦阳和。

谢王不是无茅屋，偏处卢家玳瑁梁！

谢前度桃花，休开碧沼；旧时燕子，莫过朱楼。

十三画

〔一〕

摇落无心问化工，秋山秋水怨何穷。

幕府若容为坦腹，愿天速变作男儿。

蓦西风、吹断冰魂，荡却一痕香影。

楼外有梅三百树，美人不到不开花。

楼外垂杨千万缕。欲系青春，少住春还去。

雾湿丛兰月满庭。

〔丨〕

嗜酒未妨成酒隐，爱诗甚勿作诗囚。

暖雨晴风初破冻。柳眼梅腮，已觉春心动。

暗魄初笼桂，虚弓未引弦。

〔丿〕

锦城丝管浑如梦，惟见春风扫绿杨。

锦囊但觉新诗少，白发还愁旧病深。

微云卷恨，春波酿泪，为谁眉皱。

微风暗吹罗衣裳，木樨天气花香。

微茫烟树外，帆影落瓜洲。

遥指神京一发，何人痛哭新亭？

遥思游子意，魂梦早还乡。

腰带细如丝，思君君不知。

猿啼巴峡通云栈，雁度衡阳近荻洲。

触忤吟情，几回羞鬓影。

雏儿解向双星拜，助我相思更万千。

〔丶〕

新来瘦，非干病酒，不是悲秋。

满目松杉滋涕泪，无情猿鸟亦悲哀。

满江树色晓阴阴，别恨离情两不禁。

满径云停门自掩。

满庭木叶愁风起，透幌纱窗惜月沉。

满院落花帘不卷，断肠芳草远。

满眼春光色色新，花红柳绿总关情。

溪光暖漾清浅，草色晴连远空。

塞鸿数点寥天没，梁燕双飞曲巷深。

塞雁惊弦，蜀鹃啼血，总是伤心处。

十四画

〔一〕

碧云卷地尽，明月上天来。

碧月吴天梦，青山楚客愁。

碧尽遥天。但暮霞散绮，碎剪红鲜。

碧纱窗外初生月，照见梅花欲断魂。

誓扫匈奴归未得，寄言少妇莫登楼。

暮雨潇潇郎不归。空房独守时。

暮蝉疏柳，黄叶堆阶，断肠时候。

愿君手挽银河水，好把兵戈涤一回。

愿教青帝长为主，莫遣纷纷落翠苔。

愿得一心人，白首不相离。

愿得飙风驱雨来，比屋俱变清凉域。

愿藉西风力，依然万里晴。

〔丨〕

暝色笼烟，楼角微明，眉痕依约娇倩。

蝉嘶疏柳轻烟外，雁度西风落照边。

〔丿〕

鼻垩运斤风飒爽，琴丝流水声清越。

〔丶〕

瘦马征夫泪，回文少妇诗。

瘦腰怯似柳枝柔。怕经秋，易经秋。

漂母祠前荒草合，韩侯台上寒云断。

漫云女子不英雄，万里乘风独向东。

漏点不禁良夜短，月落嫦娥厮妒。

漏深吹忽断，不尽故乡心。

慷慨喜谈天下事，权奇掩尽闺中秀。

寥落故宫荒蔓合，凄凉战垒暮云平。

〔乛〕

嫩荷香扑钓鱼亭。

嫦娥似亦怜深夜，影照银河分外明。

翠叶有情眉黯淡，粉花无力意悠扬。

翠黛每从青镜减，黄金时向床头缺。

十五画

〔一〕

醉乡日月头将白。

醉里眉难熨，正秋宵、半帘霜影，满林风叶。

辘轳晓转素丝绠，桐花夜落苍苔砖。

〔丨〕

蝶随芳草集，柳近画楼多。

十六画

〔一〕

燕子归来，花香都向绿琴添。

燕子依人非得已，枉呢喃、衔尽残花片。

燕台梦隔三千里，槐枕肠回十二时。

燕峤浮云愁客子，楚天芳草思王孙。

燕晋山河赴眼前，春秋风月藏诗里。

燕燕于飞，差池其羽。

擎天事业三秋梦，动地悲歌一片云。

薄帷淡如烟，春阴浓于墨。

薜老萝荒，山鬼自吟愁句。

〔丿〕

镜里一痕愁碧。

镜影压阑干，恨不照、罗衣双倚。

〔丶〕

瘴起浓云合，滩鸣骤雨来。

瞥然一箭冲霄，红尘直入清虚府。

澹澹轻烟，溶溶院落，月在梨花。

〔乛〕

壁网蛛丝镜网尘，花钿委地不知春。

避秦无绝境，何必问花源。

十七画

〔一〕

霜帷眠不稳，愁重肠千结。

霞窗明月满，涧户白云飞。

十九画

〔一〕

蘅皋月冷湘娥怨。

廿画

〔一〕

鬓松谁替整，狼藉一窝云。

廿一画

〔一〕

鼙鼓喧城下，旌旗拂座隅。

露华初湿苍苔滑。背人偷弄凌波袜。

廿二画

〔一〕

囊空忘羞涩，不用一钱看。





诗人词人笔画索引


说明

一、本索引收录本书中有姓名的全部诗人和词人全部篇目，诗人与词人右边的数字表示此人所在正文的页码。

二、本索引按诗人和词人第一个字的笔画排列，首字笔画数相同的，按第一、二笔的笔形及字形结构排列；同首字的，按字数多少排列；同字数的，按第二字的笔画笔顺分先后，第二字相同的，依第三字，余类推。

二画

〔一〕

丁宁

丁瑜

三画

〔一〕

于晓霞

大义公主

〔丨〕

上官婉儿

〔乛〕

马士琪

四画

〔一〕

王氏

王凤娴

王贞仪

王采

王炜

王素娥

王清惠

王淑

王甥稙

王韫徽

王照圆

王筱婧

王微

王韵梅

王静淑

王瑶湘

王端淑

王慧

王德宜

元淳

尤澹仙

〔丿〕

毛秀惠

毛媞

殳默

〔丶〕

卞梦珏

文静玉

方芳佩

方京

方孟式

方婉仪

方维仪

方琬

〔乛〕

孔传莲

孔丽贞

孔继瑛

孔璐华

邓瑜

五画

〔一〕

左芬

左锡嘉

左锡璇

〔丨〕

卢氏

归懋仪

叶小纨

叶小鸾

叶令仪

叶纨纨

叶梤

〔丿〕

包兰瑛

〔丶〕

冯小青

冯娴

六画

〔一〕

毕著

〔丨〕

吕美荪

吕湘

吕碧城

〔丿〕

朱中楣

朱妙端

朱柔则

朱淑真

朱德蓉

〔丶〕

庄姜

庄焘

庄盘珠

庄德芬

刘令娴

刘细君

刘淑

刘琬怀

刘蘅

关锳

江珠

江瑛

汤国梨

祁德茝

祁德渊

祁德琼

许飞云

许权

许孟娴

许楚畹

许嘉仪

许燕珍

许穆夫人

〔乛〕

那逊兰保

阮恩滦

孙云凤

孙云鹤

孙氏

孙荪意

孙淑

孙淑

孙道绚

纪映淮

七画

〔一〕

花蕊夫人

严永华

严蕊

严蘅

劳蓉君

苏伯玉妻

杜秋娘

李长霞

李心敬

李因

李含章

李冶

李佩金

李清照

李媞

杨芸

杨容华

杨继端

杨琼华

杨蕴辉

来氏

〔丨〕

吴二娘

吴山

吴兰畹

吴芝瑛

吴若华

吴宗爱

吴朏

吴茝

吴绡

吴淑姬

吴琪

吴巽

吴藻

〔丿〕

何玉瑛

何师韫

〔丶〕

辛丝

汪玉轸

汪淑娟

汪畹玉

汪嫈

汪瑶

汪端

汪璀

沈

沈宜修

沈祖棻

沈彩

沈清友

沈善宝

沈鹊应

沈满愿

沈蕙玉

宋氏

〔乛〕

张夫人

张友书

张介

张氏

张凤

张引元

张引庆

张玉珍

张玉娘

张令仪

张因

张纨英

张芬

张佛绣

张纶英

张 英

张 英

张昊

张学典

张学象

张学雅

张珍怀

张默君

张藻

张蘩

陆凤池

陆观莲

陆卿子

陆蒨

陆蕙

陈长生

陈氏

陈书

陈尔士

陈芸

陈奇芳

陈

陈家庆

陈皖永

陈翠娜

陈蕴莲

陈璘

八画

〔一〕

武则天

范姝

范壶贞

范淑

林以宁

林杜娘

林佩环

杭澄

〔丨〕

卓文君

〔丿〕

金孝维

金顺

金逸

金德淑

周月尊

周玉箫

周志蕙

周诒蘩

周映清

周炼霞

周洁

周淑履

周巽

鱼玄机

〔丶〕

郑允端

郑奎妻

郑镜蓉

宗婉

宗粲

〔乛〕

屈秉筠

屈蕙

九画

〔一〕

项兰贞

赵氏

赵我佩

赵棻

胡太后

胡缘

胡慎仪

胡慎容

柯劭慧

柳如是

〔丨〕

冒德娟

〔丿〕

钟令嘉

秋瑾

段驯

侯氏

侯怀风

侯承恩

侯蓁宜

俞庆曾

〔丶〕

恽珠

〔乛〕

姚允迪

姚世鉴

姚倚云

贺双卿

骆绮兰

十画

〔一〕

班倢伃

袁机

袁杼

袁绶

袁棠

袁寒篁

袁嘉

聂胜琼

夏伊兰

顾贞立

顾姒

顾若璞

顾英

顾春

顾翎

顾媚

〔丨〕

柴贞仪

柴静仪

〔丿〕

钱凤纶

钱纫蕙

钱孟钿

钱敬淑

钱惠尊

钱斐仲

钱湘

倪仁吉

倪瑞璿

徐元端

徐月英

徐自华

徐灿

徐君宝妻

徐咸安

徐昭华

徐淑

徐媛

徐蕴华

徐德音

〔丶〕

凌祉媛

高景芳

高篃

郭步韫

席佩兰

唐婉

浦梦珠

谈印梅

〔乛〕

陶善

十一画

〔一〕

堵霞

黄幼藻

黄幼蘩

黄峨

黄崇嘏

黄媛介

黄媛贞

萧观音

萧恒贞

萧道管

曹贞秀

曹鉴冰

曹锡珪

曹锡淑

戚夫人

龚静照

〔丨〕

崔仲容

〔丶〕

章有湘

章有渭

商可

商采

商景兰

商景徽

梁德绳

寇湄

十二画

〔一〕

葛宜

董如兰

韩希孟

韩韫玉

〔丿〕

锁瑞芝

程蕙英

〔丶〕

曾懿

谢氏

谢道韫

谢漱馨

十三画

〔丨〕

蜀妓

〔丿〕

鲍之兰

鲍之芬

鲍之蕙

鲍令晖

〔丶〕

窦梁宾

十四画

〔一〕

蔡琰

蔡琬

〔丿〕

管道昇

管筠

〔丶〕

廖云锦

〔乛〕

熊琏

熊湄

十五画

〔丶〕

潘素心

十六画

〔一〕

薛绍徽

薛涛

薛琼

十七画

〔丿〕

魏夫人





篇目笔画索引


说明

一、本索引收录本书中的全部篇目，分诗、词两部分，篇目右边的数字表示该篇目所在正文的页码。

二、诗歌部分的索引按篇目第一个字的笔画排列，首字笔画数相同的，按第一、二笔的笔形及字形结构排列；同首字的，按字数多少排列；同字数的，按第二字的笔画笔顺分先后，第二字相同的，依第三字，余类推。词作篇目以词牌名为检索依据，排列规则与诗歌部分相同。

三、同一词牌的各篇作品，以第一句第一字的笔画笔形为序排列。

诗

一画

乙丑岁底雪窗感拈

二画

〔一〕

丁酉三月葬亲吴郡贞山之麓泪余赋此

七夕

七夕

七夕寄外

〔丿〕

人影

八月二十二日重游西湖感悼璿卿怆然有作（其一）

八至

九日

九日登高

三画

〔一〕

下邳夜泊

与冢妇朱柔则

〔丨〕

山居

山居

山居即事

〔丿〕

久雨即景

夕阳

〔乛〕

子夜四时歌

子夜四时歌·春歌

子夜四时歌·夏歌

子夜歌（始欲识郎时）

子夜歌（宿昔不梳头）

乡思

乡思

四画

〔一〕

夫下第

夫子为余写照戏题

夫子报罢归诗以慰之

元夜三首（其三）

无题

五日吊古

不寐

〔丨〕

日人石井君索和即用原韵

中秋

中秋对月

中秋泛舟（其一）

中秋夜作

中秋夜雨后得月

水仙花二首

水槛

〔丿〕

长子用济归自都中诗以慰之

长信宫

长信宫

从苕返德清

从萧叔子听弹琴赋得三峡流泉歌

月夜渡江

乌孙公主歌

〔丶〕

忆父禹都

忆旧

忆外书寄滇南

忆梅和韵

〔乛〕

双燕离

书中干蝴蝶

书怀

书屏风

五画

〔一〕

古意

古意赠今人

丙戌清明雪后侍太夫人夫人游西山诸寺

戊子避乱舟中寄弟

《平原君传》书后

〔丨〕

甲申仲秋感事五首

甲寅春悼渔父太一

申江题壁

由灵隐至韬光

四十初度

四时白纻歌（其一）

〔丿〕

白头吟

白雪曲

冬日村居读靖节先生“日月依辰至”句遂演成一律

冬夜寄温飞卿

〔丶〕

立秋夜感怀

兰山放歌

半野堂怀古

汉通天台铜人歌

〔乛〕

出塞

六画

〔一〕

西湖

西湖八绝句（其一）

有凤

死别离

〔丨〕

同声歌

岁暮感怀

回心院

〔丿〕

华山畿

自责二首

自题《凤双飞》后寄杨香畹

自题懒愚堂

行路难

舟中晚眺

舟泊兰江

〔丶〕

齐云楼

次韵奉答

次韵题明妃图

问春古律

灯

江行杂感

江楼晚眺

安福闻子规寄怀大姊

〔乛〕

如意娘

戏为外子拨闷

戏诸姊妹作假花

观潮

纪事

七画

〔一〕

寿光除夕

远眺

拟青青河畔草

拟嵇中散《咏松诗》

村居

巫峡道中

杨白花歌

辰龙关

〔丨〕

呈家大人

吴山怀古

别诸姊妹

〔丿〕

迎春花

〔丶〕

冷泉亭

闲居寄杨女冠

汴梁旅次

初夏东轩读书

初夏送夫子北上

〔乛〕

即事述怀

即景

陈山观海歌

八画

〔一〕

苦乐行

苦热

述怀（选五首）

述国亡诗

枕上

画梅

雨中看山

雨中看牡丹

雨中桃花

雨余登避暑台

〔丨〕

咏月

咏古

咏史二首

咏灯

咏怀

咏纸鸢

咏愁

咏鹤

咏燕

咏霜

咏霞

〔丿〕

垂帘

和夫子述怀

和母

和母寄父

和铁花馆主见赠韵（其一）

和黄皆令游密园

和落叶诗原韵

金陵怀古

金陵怀古

金缕衣

采莲曲（其二）

贫居

贫病有感

〔丶〕

京江晚泊

夜发严滩

夜读

夜梦还家

庚子书愤二首

河渚观梅约顾女春山

泊浦子口

宝剑篇

空闺

〔乛〕

孤雁

孤雁

练裙带诗

九画

〔一〕

春日小园读书作

春日出游

春日我闻室作呈牧翁

春日幽居

春日看花有感

春日梯仙阁闲眺

春日寄怀湛堂

春日湖上偶题

春日感怀

春阴

春来

春词

春夜喜山人送梅因赋

春柳

春残

春思

春闺咏

春闺怨

春晓

春晓晚眺

春情寄子安

春游

春寒

春感

春感

春睡

春愁

春霁

拾得韦氏花钿以诗寄赠

荆州道中怀古

南浦

相思怨

柳

柳絮

〔丨〕

罚赴边上韦相公二首

幽居

〔丿〕

拜新月

秋云

秋日再过葛岭

秋日有怀

秋日杂诗

秋日偶成

秋日庵居

秋日寄家姊俞夫人

秋日湖上

秋日简亚清

秋江晚泊和豫章李夫人韵

秋兴

秋怀

秋夜

秋夜长

秋夜有感

秋夜牵情

秋夜闻笛

秋夜露坐

秋草

秋泉

秋海棠

秋雪渔庄

秋晚

秋晚

秋雁（其一）

秋雁（其二）

秋窗夜读

秋窗阅史

秋感八首

秋暮南楼偶赋

重吊孙夫人

修读书船

追和夫子西溪落梅

叙怀

独夜

怨歌行

〔丶〕

哀山阴

庭中竹梅

闺怨

闻夫杜羔及第

闻笛

闻琴

闻雁

闻蟋蟀有感

养疴杂咏（选一）

美人梳头歌

美女篇

送人

送夫赴襄阳

送友人

送日观游越

送外

送外赴试

送半客之皖江

送别

送姊自津返沪并寄伯兄粤东

送孟调大侄南还

送春

送春有感

送素溪姊南归

送夏

送顾启姬北上

送黄皆令

送铨儿赴礼闱

送阎伯均往江州

送虞英嫂归诸暨

宫词（其一百二十二）

宫词（其二十一）

宫词（其八十八）

客途新柳

〔乛〕

绝句

十画

〔一〕

秦淮竹枝词

载驰

挽高氏女

桃叶渡

桃叶渡歌

夏日城东泛舟归来有作

夏日绝句

夏日留别朱远山李夫人

夏夜偶成

〔丨〕

柴季娴索诗赋答

哭伯兄

哭表妹赵茀芸

恩命追入留别广陵故人

〔丿〕

钱塘观潮

钱塘怀古

钱塘弩

钱塘渡江

积雨连旬，秋意萧然，握管书此

皋园即事

留春

〔丶〕

衰柳

病中述怀

旅夜闻寇

旅闽别亲

阅明史马士英传

烟雨楼图

浯溪中兴颂诗和张文潜二首

家书忽至眷属以中途梗塞暂居越城次夫子韵

家居

读文山丹心集

读骚

〔乛〕

陷贼后寄故夫

绣龟形诗

十一画

〔一〕

舂歌

掬水月在手

黄海舟中日人索句并见日俄战争地图

黄陵庙

梦天

梅影

雪

雪后伫竹士归

〔丨〕

晚兴

晚烟

啸台

〔丿〕

移居茜里旧宅

偶成二首

盘中诗

彩书怨

〔丶〕

望外信久不至

望岱

渔父图题辞（其一）

惜春

悼亡（其一）

寄子昂君画竹

寄夫二绝

寄夫子宜川

寄兄子才

寄外

寄外

寄外

寄远

寄远曲

寄李亿员外

寄启姬云间

寄妹

寄洛中诸姊

寄校书七兄

宿大觉寺

谒巫山庙

谒岳王坟

〔乛〕

隐居

绿衣

十二画

〔一〕

琼楼

喜外归

喜高平表妹至

蒋湖寓园对月

落花（其一）

落花和韵

落梅

〔丨〕

悲愤诗

答外二首（其一）

〔丿〕

答秦嘉诗

答素庵西湖有寄

集近水楼居分韵得鹊字

〔丶〕

湖上观晚霞

湖中秋日

湖楼

湖楼夕眺偕寒碧作

渡江

渡钱塘喜晴

游大明湖

游山

游长宁公主流杯池二十五首（其十一）

游南谷天台寺二首（其一）

游禺园

游碧沼胜居

寒山

寒月

寒夜曲

寒食

寓兴

寓言

禅灯

〔乛〕

登山

登天平山憩白云庵

登木末楼

登木末楼有作

登岘山

登高示兰友及诸弟妹

十三画

〔一〕

感亡姊旧居

感旧二首（其一）

感兴

感怀

感昔

感离诗

感遇（其四）

感愤

〔丨〕

频伽水村图

虞姬

蜗居

〔丿〕

辞婚诗

愁怀（其二）

微雪野望

〔丶〕

新月

新妆

新安江行

新秋

新磨古镜

塞上曲

十四画

〔一〕

暮春即事

十五画

〔丨〕

题人画水仙

题八咏楼

题小雁屏

题山水障歌

题林亚清画

题浔阳送客图

题宫意图

题《桃花扇》

题钱舜举鸳鸯

题翁大人《沧桑花月录》四首

题烟江叠嶂图

题管夫人画竹

〔丶〕

潼关

十六画

〔一〕

燕燕

〔丨〕

鹦鹉

赠所思

十七画

〔丶〕

鹫岭山庄寻秋

廿二画

〔乛〕

鬻庐

廿四画

〔一〕

蠹窗对月

词

一画

一斛珠（凄凉秋作）

一剪梅（红藕香残玉簟秋）

一萼红（乱笳鸣）

一萼红（意阑珊）

一箩金（绝似佳人支病骨）

二画

〔丨〕

卜算子（不是爱风尘）

〔丿〕

八声甘州（卷轻纱、翠袖软凉生）

三画

〔一〕

大江东去（羁人情绪）

〔丨〕

小重山（春到长门春草青）

小重山（晓风吹我过山塘）

〔丿〕

千秋岁（几般离索）

四画

〔一〕

天香（翠箭擎寒）

木兰花慢（泊长江晚霁）

〔丨〕

少年游（雨晴云敛）

水龙吟（井梧几树凉飘）

水龙吟（羞他淡粉浓脂）

水龙吟（隔花深处闻莺）

水龙吟（瞥然一箭冲霄）

水调歌头（十日九风雨）

水调歌头（山色澹何处）

水调歌头（长剑倚天外）

水调歌头（我爱勺湖住）

水调歌头（到眼忽金碧）

水调歌头（离合自古今）

水调歌头（瑶席烛初炧）

长相思（深花枝）

〔丿〕

长亭怨（甚吹湿、香边云髻）

风入松（菊黄萸紫不堪看）

风流子（只如昨日事）

凤凰台上忆吹箫（已暗忘吹）

凤凰台上忆吹箫（柳外烟迷）

凤凰台上忆吹箫（香冷金猊）

凤凰台上忆吹箫（眉列春山）

凤凰台上忆吹箫（叠叠云笺）

〔丶〕

忆秦娥（多情月）

忆秦娥（春时节）

忆秦娥（秋寂寞）

五画

〔一〕

玉楼春（冰霜销尽萍光转）

玉蝴蝶（梦破晓风庭院）

〔丿〕

生查子（掬雪嚼寒英）

〔丶〕

兰陵王（一溪碧）

兰陵王（梦初阁）

永遇乐（落日镕金）

〔乛〕

台城路（一丝残照垂杨外）

台城路（昨宵猜着今宵雨）

六 画

〔一〕

扫花游（一番雨过）

扬州慢（海上繁华）

迈陂塘（问枝头、一窝香雪）

〔丨〕

早春怨（杨柳风斜）

曲游春（虎踞关前路）

〔丿〕

自度曲（几度声低语软）

〔丶〕

庆春泽慢（野水涵烟）

庆清朝（云拂衣轻）

齐天乐（月痕黄透梧桐影）

齐天乐（灵根旧是潇湘种）

齐天乐（柳慵花亸芳菲候）

齐天乐（虚堂帘卷初闻处）

齐天乐（寒风飘落林梢月）

江城子（花开花落一年中）

江城子（霜飞深院又重阳）

江城梅花引（瘦腰怯似柳枝柔）

〔乛〕

如此江山（萧斋谢女吟愁赋）

如梦令（昨夜雨疏风骤）

如梦令（翠柏红蕉影乱）

好事近（雨后晓寒轻）

买陂塘（最难忘、六桥烟柳）

七 画

〔一〕

声声慢（寻寻觅觅）

声声慢（寒寒暖暖）

苏幕遮（白 洲）

〔丨〕

步蟾宫（露华初湿苍苔滑）

〔丶〕

汨罗怨（翠拱屏嶂）

沁园春（利锁名缰）

沁园春（彼美人兮）

沁园春（圆冰之中）

八 画

〔一〕

武陵春（风住尘香花已尽）

画屏秋色（绿纱窗侧）

〔丿〕

钗头凤（世情薄）

征招（少微化去烟霞在）

金明池（片玉飞来）

金明池（有恨寒潮）

金缕曲（一缕柳丝漾）

金缕曲（云水苍茫处）

金缕曲（月照梨花白）

金缕曲（闷欲呼天说）

金缕曲（往事思量否）

金缕曲（值得黄金范）

金缕曲（梦想今三载）

金缕曲（梦影双丸逐）

金缕曲（整日愁无恨）

念奴娇（良辰易误）

念奴娇（空山流水）

念奴娇（香消梦觉）

念奴娇（秋光正好）

念奴娇（萧条庭院）

九 画

〔一〕

玲珑玉（谁斗寒姿）

南乡子（嘹呖过南楼）

南歌子（弱水三千里）

〔丨〕

点绛唇（波上清风）

点绛唇（蹴罢秋千）

临江仙（旧日园林残梦里）

临江仙（才道春来春已去）

临江仙（记得双星偷拜日）

临江仙（帘幕几重亲放好）

临江仙（庭竹萧萧常对影）

临江仙（珠帘不卷银蟾透）

〔丿〕

怨王孙（帝里春晚）

〔丶〕

洞仙歌（自君别后）

洞仙歌（冻云拨墨）

洞仙歌（聚金碎玉）

祝英台近（飏西风）

祝英台近（粉痕销）

〔乛〕

贺新郎（花满蓝桥路）

贺新郎（醉里眉难熨）

十 画

〔一〕

桃源忆故人（雨余花外莺声啭）

〔丨〕

剔银灯（夜半空阶细雨）

〔丶〕

高阳台（春梦惊回）

高阳台（细雨鸣廊）

高阳台（脉脉含秋）

高阳台（涨绿平堤）

高阳台（断雁飘愁）

高阳台（啼鸟惊魂）

烛影摇红（一上高楼）

烛影摇红（向晚春寒）

烛影摇红（夜雨潇潇）

烛影摇红（唤醒离魂）

烛影摇红（检点奚囊）

烛影摇红（雪意沉沉）

烛影摇红（摇落江天）

烛影摇红（蔺璧完归）

浣溪沙（一卷《离骚》一卷经）

浣溪沙（芳草年年记胜游）

浣溪沙（残雪皑皑晓日红）

浣溪沙（淡绿轻红掩画楼）

浣溪沙（澹荡春光寒食天）

浣溪沙（檐铎郎当雁语孤）

浪淘沙（报国志难酬）

浪淘沙（帘外五更风）

浪淘沙（终日掩重门）

十一画

〔一〕

菩萨蛮（山亭水榭秋方半）

菩萨蛮（今生浪拟来生约）

菩萨蛮（枕前发尽千般愿）

菩萨蛮（茫茫春梦谁知道）

菩萨蛮（晓灯明灭春寒重）

菩萨蛮（溪山掩映斜阳里）

梦江南（二十选八）

〔丨〕

眼儿媚（迟迟风日弄轻柔）

〔丶〕

减字木兰花（独行独坐）

望江南（春睡起）

望海潮（惜别多思）

清平乐（恼烟撩露）

清平乐（珠帘轻揭）

渔家傲（天接云涛连晓雾）

渔家傲（水外堤边春影瘦）

渔家傲（海上风高吹瘴雨）

惜分飞（岸柳依依拖金缕）

惜分钗（春将至）

惜黄花慢（碧尽遥天）

谒金门（光不定）

谒金门（春已半）

〔乛〕

绮罗香（雪冷空林）

绿意（吟香邃馆）

十二画

〔丨〕

喝火令（天净明霞敛）

喝火令（放眼壶天隘）

〔丿〕

貂裘换酒（秋掩重门里）

〔乛〕

疏帘淡月（春归何处）

疏影（行行点点）

疏影（罗浮梦径）

疏影（珠帘半揭）

疏影（素秋凉迥）

疏影（新凉庭院）

疏影（檐蛛暝织）

十三画

〔一〕

瑞鹤仙（瘴风宽蕙带）

摸鱼儿（步初阳、绿云垂野）

摸鱼儿（荡轻桡、绿杨花软）

摸鱼儿（喜初晴、晚霞西现）

鹊桥仙（说盟说誓）

鹊桥仙（碧梧初出）

〔丨〕

虞美人（秋千影落闲庭院）

暗香（绣窗晓色）

〔丿〕

解连环（塞鸿催晚）

解语花（光阴草草）

解语花（柳腰斜舞）

〔丶〕

满江红（一叶扁舟）

满江红（小住京华）

满江红（巾帼英雄）

满江红（太液芙蓉）

满江红（仆本恨人）

满江红（生不逢辰）

满江红（半壁江山）

满江红（过眼韶华）

满江红（壮采霜天）

满江红（乱后家山）

满江红（梧叶飘翻）

满江红（唱到阳关）

满江红（堕马啼妆）

满江红（滚滚银涛）

满江红（鶗鴂声哀）

满庭芳（才过春分）

满庭芳（汉上繁华）

满庭芳（红绽葵榴）

满庭芳（绿染芭蕉）

满庭芳（蕉叶无声）

十五画

〔一〕

醉花阴（薄雾浓云愁永昼）

醉思仙（晚霞红）

醉翁操（悠然）

醉翁操（斜廊）

〔丨〕

踏莎行（白日西驰）

踏莎行（夏日常抛）

踏莎行（廊闪晶灯）

踏莎行（寂寞寒窗）

蝶恋花（又见佳期逢七夕）

蝶恋花（开到藤花春已暮）

蝶恋花（记得黄昏耽静坐）

蝶恋花（荡漾湖波千顷雪）

蝶恋花（眉淡衫轻春思乱）

蝶恋花（淡月溶溶花映绿）

蝶恋花（楼外垂杨千万缕）

蝶恋花（暖雨晴风初破冻）

蝶恋花（满汲新泉分碧荈）

十六画

〔丶〕

鹧鸪天（玉惨花愁出凤城）

鹧鸪天（祖国沉沦感不禁）

鹧鸪天（落寞清宵画角哀）

鹧鸪天（暗淡轻黄体性柔）

十七画

〔一〕

霜天晓角（双峦斗碧）

霜叶飞（萋萋芳草）

霜花腴（篆灰拨尽）

廿 画

〔一〕

鬓云松令（煮新茶）

廿一画

〔一〕

露华（星疏云敛）

