乐章集 - (宋)柳永
　1. 雨霖铃·寒蝉凄切
　2. 蝶恋花·伫倚危楼风细细
　3. 蝶恋花·蜀锦地衣丝步障
　4. 望海潮·东南形胜
　5. 八声甘州·对潇潇
　6. 鹤冲天·黄金榜上
　7. 鹤冲天·闲窗漏永
　8. 玉蝴蝶·望处雨收云断
　9. 玉蝴蝶·渐觉芳郊明媚
　10. 玉蝴蝶·误入平康小巷
　11. 玉蝴蝶·是处小街斜巷
　12. 玉蝴蝶·淡荡素商行暮
　13. 昼夜乐·洞房记得初相遇
　14. 昼夜乐·秀香家住桃花径
　15. 定风波·自春来
　16. 定风波·伫立长堤
　17. 忆帝京·薄衾小枕凉天气
　18. 少年游·长安古道马迟迟
　19. 少年游·参差烟树灞陵桥
　20. 少年游·层波潋滟远山横
　21. 少年游·世间尤物意中人
　22. 少年游·一生赢得是凄凉
　23. 雪梅香·景萧索
　24. 戚氏·晚秋天
　25. 曲玉管·陇首云飞
　26. 玉女摇仙佩·飞琼伴侣
　27. 安公子·远岸收残雨
　28. 安公子·梦觉清宵半
　29. 安公子·长川波潋滟
　30. 甘草子·秋尽
　31. 甘草子·秋暮
　32. 归朝欢·别岸扁舟三两只
　33. 迷仙引·才过笄年
　34. 浪淘沙慢·梦觉
　35. 采莲令·月华收
　36. 斗百花·满搦宫腰纤细
　37. 秋夜月·当初聚散
　38. 夜半乐·冻云黯淡天气
　39. 木兰花慢·拆桐花烂漫
　40. 木兰花慢·古繁华茂苑
　41. 木兰花慢·倚危楼伫立
　42. 倾杯·鹜落霜洲
　43. 倾杯·金风淡荡
　44. 倾杯·离宴殷勤
　45. 倾杯·冻水消痕
　46. 倾杯·水乡天气
　47. 鹧鸪天·吹破残烟入夜风
　48. 尾犯·夜雨滴空阶
　49. 二郎神·炎光谢
　50. 凤归云·向深秋
　51. 凤归云·恋帝里
　52. 黄莺儿·园林晴昼春谁主
　53. 八六子·如花貌
　54. 彩云归·蘅皋向晚舣轻航
　55. 卜算子慢·江枫渐老
　56. 佳人醉·暮景萧萧雨霁
　57. 女冠子·淡烟飘薄
　58. 女冠子·断云残雨
　59. 诉衷情近·景阑昼永
　60. 破阵乐·露花倒影
　61. 满江红·暮雨初收
　62. 双声子·晚天萧索
　63. 满朝欢·花隔铜壶
　64. 长寿乐·繁红嫩翠
　65. 长寿乐·尤红殢翠
　66. 引驾行·红尘紫陌
　67. 引驾行·虹收残雨
　68. 征部乐·雅欢幽会
　69. 婆罗门令·昨宵里
　70. 早梅芳·海霞红
　71. 醉蓬莱·渐亭皋叶下
　72. 诉衷情近·雨晴气爽
　73. 竹马子·登孤垒荒凉
　74. 斗百花·飒飒霜飘鸳瓦
　75. 送征衣·过韶阳
　76. 迎新春·嶰管变青律
　77. 迷神引·一叶扁舟轻帆卷
　78. 迷神引·红板桥头秋光暮
　79. 斗百花·煦色韶光明媚
　80. 锦堂春·坠髻慵梳
　81. 驻马听·凤枕鸾帷
　82. 夜半乐·艳阳天气
　83. 临江仙引·上国
　84. 临江仙引·画舸
　85. 临江仙引·渡口
　86. 如鱼水·帝里疏散
　87. 如鱼水·轻霭浮空
　88. 燕归梁·织锦裁篇写意深
　89. 燕归梁·轻蹑罗鞋掩绛绡
　90. 望远行·绣帏睡起
　91. 集贤宾·小楼深巷狂游遍
　92. 御街行·前时小饮春庭院
　93. 凤衔杯·追悔当初孤深愿
　94. 凤衔杯·有美瑶卿能染翰
　95. 两同心·伫立东风
　96. 两同心·嫩脸修蛾
　97. 玉楼春·昭华夜醮连清曙
　98. 玉楼春·皇都今夕知何夕
　99. 玉楼春·凤楼郁郁呈嘉瑞
　100. 玉楼春·星闱上笏金章贵
　101. 玉楼春·阆风歧路连银阙
　102. 倾杯乐·禁漏花深
　103. 倾杯乐·皓月初圆
　104. 倾杯乐·楼锁轻烟
　105. 击梧桐·香靥深深
　106. 柳腰轻·英英妙舞腰肢软
　107. 柳初新·东郊向晓星杓亚
　108. 巫山一段云·阆苑年华永
　109. 巫山一段云·萧氏贤夫妇
　110. 巫山一段云·六六真游洞
　111. 巫山一段云·清旦朝金母
　112. 巫山一段云·琪树罗三殿
　113. 抛球乐·晓来天气浓淡
　114. 西施·自从回步百花桥
　115. 西施·苎萝妖艳世难偕
　116. 西施·柳街灯市好花多
　117. 西平乐·尽日凭高目
　118. 惜春郎·玉肌琼艳新妆饰
　119. 凤栖梧·帘内清歌帘外宴
　120. 金蕉叶·厌厌夜饮平阳第
　121. 西江月·凤额绣帘高卷
　122. 隔帘听·咫尺凤衾鸳帐
　123. 小镇西·意中有个人
　124. 木兰花令·有个人人真攀羡
　125. 笛家弄·花发西园
　126. 梦还京·夜来匆匆饮散
　127. 受恩深·雅致装庭宇
　128. 看花回·屈指劳生百岁期
　129. 看花回·玉墄金阶舞舜干
　130. 尉迟杯·宠佳丽
　131. 御街行·燔柴烟断星河曙
　132. 法曲第二·青翼传情
　133. 秋蕊香引·留不得
　134.一寸金·井络天开
　135. 永遇乐·薰风解愠
　136. 永遇乐·天阁英游
　137. 鹊桥仙·届征途
　138. 浪淘沙令·有个人人
　139. 夏云峰·宴堂深
　140. 荔枝香·甚处寻芳赏翠
　141. 阳台路·楚天晚
　142. 内家娇·煦景朝升
　143. 宣清·残月朦胧
　144. 迎春乐·近来憔悴人惊怪
　145. 殢人娇·当日相逢
　146. 思归乐·天幕清和堪宴聚
　147. 应天长·残蝉渐绝
　148. 合欢带·身材儿
　149. 少年游·佳人巧笑值千金
　150. 少年游·铃斋无讼宴游频
　151. 少年游·帘垂深院冷萧萧
　152. 少年游·日高花榭懒梳头
　153. 少年游·淡黄衫子郁金裙
　154. 木兰花·翦裁用尽春工意
　155. 木兰花·心娘自小能歌舞
　156. 木兰花·佳娘捧板花钿簇
　157. 木兰花·黄金万缕风牵细
　158. 木兰花·虫娘举措皆温润
　159. 木兰花·东风催露千娇面
　160. 木兰花·酥娘一搦腰肢袅
　161. 长相思·画鼓喧街
　162. 轮台子·一枕清宵好梦
　163. 轮台子·雾敛澄江
　164. 洞仙歌·嘉景
　165. 洞仙歌·佳景留心惯
　166. 洞仙歌·乘兴
　167. 离别难·花谢水流倏忽
　168. 过涧歇近·淮楚
　169. 过涧歇近·酒醒
　170. 菊花新·欲掩香帏论缱绻
　171. 望汉月·明月明月明月
　172. 满江红·万恨千愁
　173. 满江红·匹马驱驱
　174. 满江红·访雨寻云
　175. 望远行·长空降瑞
　176. 临江仙·梦觉小庭院
　177. 临江仙·鸣珂碎撼都门晓
　178. 小镇西犯·水乡初禁火
　179. 促拍满路花·香靥融春雪
　180. 六幺令·淡烟残照
　181. 剔银灯·何事春工用意
　182. 传花枝·平生自负
　183. 留客住·偶登眺
　184. 慢卷紬·闲窗烛暗
　185. 归去来·初过元宵三五
　186. 归去来·一夜狂风雨
　187. 梁州令·梦觉纱窗晓
　188. 清平乐·繁花锦烂
　189. 红窗听·如削肌肤红玉莹
　190. 玉山枕·骤雨新霁
　191. 减字木兰花·花心柳眼
　192. 甘州令·冻云深
　193. 河传·翠深红浅
　194. 河传·淮岸
　195. 透碧霄·月华边
　196. 瑞鹧鸪·宝髻瑶簪
　197. 瑞鹧鸪·吴会风流
　198. 瑞鹧鸪·天将奇艳与寒梅
　199. 瑞鹧鸪·全吴嘉会古风流
　200. 塞孤·一声鸡
　201. 法曲献仙音·追想秦楼心事
　202. 尾犯·晴烟幂幂
　203. 诉衷情·一声画角日西曛
　204. 祭天神·叹笑筵歌席轻抛亸
　205. 祭天神·忆绣衾相向轻轻语
　206. 郭郎儿近拍·帝里









ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　










乐章集 - (宋)柳永






图书在版编目（CIP）数据

乐章集 / (宋) 柳永著 ; 全丽娜译. - - 南京 : 江苏凤凰文艺出版社, 2019.7

ISBN 978-7-5594-3507-1

Ⅰ. ①乐… Ⅱ. ①柳… ②全… Ⅲ. ①宋词－选集

Ⅳ. ①I222.844

中国版本图书馆CIP数据核字（2019）第058737号

乐章集

( 宋) 柳永 著　全丽娜 译

责任编辑　唐　婧　黄孝阳

装帧设计　吉冈雄太郎

责任印制　郝　旺

出版发行　江苏凤凰文艺出版社

　南京市中央路165 号，邮编：210009

网址　http://www.jswenyi.com

印刷　北京市松源印刷有限公司

开本　880×1230 毫米　1/32

印张　10.5

字数　270 千字

版次　2019 年7 月第1 版 2019 年7 月第1 次印刷

书号　ISBN 978-7-5594-3507-1





本书由布克书屋整理，www.bukebook.cn 提供最新最全的优质电子书下载！！！







1. 雨霖铃·寒蝉凄切


寒蝉凄切。对长亭晚，骤雨初歇。都门帐饮无绪，留恋处、兰舟催发。执手相看泪眼，竟无语凝噎。念去去、千里烟波，暮霭沈沈楚天阔。

多情自古伤离别。更那堪、冷落清秋节。今宵酒醒何处，杨柳岸、晓风残月。此去经年，应是良辰、好景虚设。便纵有、千种风情，更与何人说。

【注释】

凄切：凄凉，悲切。

长亭：古时在驿站路上设置的休息补给服务点，十里一亭，后来人们常在这样的地方郊游停驻或送别。

都门：京城的城门。这里指的是北宋都城汴京（今河南开封）。

帐饮：设帐宴饮，一般指的是设在郊外为送行而举办的。

无绪：没有情绪。

兰舟：对船的美称，原指用木兰树做成的船。

凝噎：哽咽，说不出话来的样子。

去去：形容行程很长，距离很远。

沈沈：即“沉沉”，形容烟云深厚。

楚天：古代楚国在江南一带，所以称南方的天空为楚天。

那堪：哪能承受。

今宵：今夜。

经年：年复一年。

好景：一作美景。

虚：徒然，白白。

纵：即使，就算。

风情：情意。男女之间的浓情爱意。情，一作“流”。

更：一作“待”。

【译文】

寒冷天气里蝉鸣凄凉悲切，黄昏时分面对着长亭，刚下了一阵急雨。在京城外设帐宴饮饯别，依依惜别无心喝酒，船家却开始催促出发了。两手相握，泪眼朦胧，千言万语却说不出来。这一别，隔着千里的烟波，沉沉的暮霭让那天空更看不到边际。

自古以来，离别总是让多情的人最伤心，更何况，还是在这样凄冷的季节！今晚喝醉会在哪里醒来？恐怕只会在杨柳岸边，独自吹着早晨的冷风看着孤单的残月。从此以后，即使有良辰美景，对我来说也是形同虚设了。即使有满腹情意，又能和谁倾诉呢？

【辑评】

李攀龙《草堂诗馀隽》：“千里烟波”，惜别之情已骋；“千种风情”，相期之愿又赊。真所谓善传神者。

贺裳《皱水轩词筌》：柳屯田“今宵酒醒何处？杨柳岸，晓风残月”，自是古今俊句。

周济《宋四家词选》：清真词多从耆卿夺胎，思力沉挚处，往往出蓝。然耆卿秀淡幽艳，是不可及。

唐圭璋《唐宋词简释》：此首写别情，尽情展衍，备足无余，浑厚绵密，兼而有之。宋于庭谓柳词多“精金粹玉”，殆谓此类。

俞文豹《吹剑录》：柳郎中词只合十七八女郎，执红牙板，歌“杨柳岸，晓风残月”。

冯煦《宋六十一家词选例言》：曲处能直，密处能疏，奡处能平，状难状之景，达难达之情，而出之以自然。

王灼《碧鸡漫志》卷五云：今双调《雨霖铃慢》，颇极哀怨，真本曲遗声。

刘熙载《艺概》卷四：词有点有染。柳耆卿《雨霖铃》云“多情自古伤离别，更那堪冷落清秋节。今宵酒醒何处，杨柳岸、晓风残月。”上二句点出离别冷落，“今宵”二句，乃就上二句意染之。





2. 蝶恋花·伫倚危楼风细细


伫倚危楼风细细。望极春愁，黯黯生天际。草色烟光残照里。无言谁会凭阑意。

拟把疏狂图一醉。对酒当歌，强乐还无味。衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。

【注释】

危楼：高楼。

望极：极目远眺。

黯黯：光线昏暗，心情沮丧。

生天际：从遥远的天边升起。

烟光：形容烟气雾霭飘荡缭绕。

会：懂得，理解。

阑：同“栏”。

拟把：打算。

疏狂：豪放不羁。

强（qi ǎng）乐：勉强欢笑。强，勉强。

衣带渐宽：指人逐渐消瘦。

消得：能忍受得了，经受得住。

【译文】

微风细细地吹来，我靠在高高的楼上极目远望，愁思从遥远的天边悄悄升起。草色碧绿，烟气缭绕，斜阳照来，默无声息，谁能理解我此刻靠在栏杆上的心情。

我打算纵情痛饮一醉方休，但举杯唱歌，勉强欢笑，反而觉得很没意思。衣服带子渐渐宽松了，我渐渐瘦了，但是我并不后悔，为了她，变得憔悴也是能接受的。

【辑评】

唐圭璋《唐宋词简释》：此首上片写境，下片抒情。“伫倚”三句，写远望愁生。“草色”两句，实写所见冷落景象与伤高念远之意。换头深婉。“拟把”句，与“对酒”两句呼应。强乐无味，语极沉痛。“衣带”两句，更柔厚。与“不辞镜里朱颜瘦”语，同合风人之旨。

王国维《人间词话》：古今之成大事业、大学问者，必经过三种之境界……“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”，此第二境也。

俞陛云《唐五代两宋词选释》：长守尾生抱柱之信，拼减沈郎腰带之围，真情至语。





3. 蝶恋花·蜀锦地衣丝步障


蜀锦地衣丝步障。屈曲回廊，静夜闲寻访。玉砌雕阑新月上。朱扉半掩人相望。

旋暖熏炉温斗帐。玉树琼枝，迤逦相偎傍。酒力渐浓春思荡。鸳鸯绣被翻红浪。

【注释】

蜀锦地衣：用蜀锦制成的地毯。

丝步障：以丝绸制品制成的遮挡视线或尘土的帘幕。

回廊：弯曲回转的走廊。

闲：平常。

玉砌：用玉石砌成的台阶。

雕阑：雕花的栏杆。

朱扉：红色的大门。

旋：随即。

熏炉：有熏笼罩盖的香炉，供熏香或取暖用。

斗帐：形如覆斗的小帐子。

玉树琼枝：形容身体美丽莹润。

迤逦（yǐ l ǐ）：曲折连绵。

春思：即春情，男女之间的爱情。

【译文】

走在用蜀锦做成的地毯上，挑起丝织品做成的帘幕。穿过弯弯曲曲的回廊，我在安静的夜里悠闲寻访。新月的光辉照在玉砌台阶雕花栏杆上。朱门半掩，与里面的人相望。

很快暖炉就将帐子里熏热了。她身体美丽得好像玉树琼枝，我们情意绵绵相依偎。带着酒意，渐渐产生了春情。鸳鸯被里恩恩爱爱。





4. 望海潮·东南形胜


东南形胜，三吴都会，钱塘自古繁华。烟柳画桥，风帘翠幕，参差十万人家。云树绕堤沙。怒涛卷霜雪，天堑无涯。市列珠玑，户盈罗绮竞豪奢。

重湖叠清嘉。有三秋桂子，十里荷花。羌管弄晴，菱歌泛夜，嬉嬉钓叟莲娃。千骑拥高牙。乘醉听箫鼓、吟赏烟霞。异日图将好景，归去凤池夸。

【注释】

形胜：地理位置好。

三吴：泛指长江下游江南一带。即吴兴（今浙江省湖州市）、吴郡（今江苏省苏州市）、会稽（今浙江省绍兴市）三郡。

烟柳：烟雾迷蒙笼罩着的柳树。

画桥：雕刻装饰华美的桥。

风帘：遮窗挡风用的帘子。

翠幕：青绿色的帷幕。

参差：不齐。

云树：高大的树。

霜雪：水中掀起的浪花像白色的霜雪。

重湖：这里指西湖。

叠（y ǎ n）：层层叠叠的山峦。，大山上的小山。

清嘉：清秀佳丽。

三秋：指秋天或秋季的第三个月（农历九月）。

羌（qi āng）管：即羌笛，这里泛指乐器。

菱歌泛夜：菱，菱角。泛，漂流。夜晚归来的采菱船上响起歌声。

高牙：高高矗立的牙旗。牙，牙旗，将军出行时的旌旗，旗杆上会用象牙做装饰。这里指高官孙何。

异日：有朝一日，日后。

图：描绘。

凤池：原指宫禁中的凤凰池，这里代指朝廷。

【译文】

杭州地理条件优越，是三吴的都会，自古以来都很繁华。烟雾笼罩着的柳树、装饰华美的桥梁、挡风的帘子、青绿色的帷幕，景色迷人，人口众多。高大的树环绕堤坝岸边，汹涌的江涛卷起如霜雪般的白色浪花，江水形成的天堑一望无涯。市场上陈列着各种珍贵的宝物珠玉，人们家里存满了绫罗绸缎，争相比谁更富有奢华。

西湖秀美，重峦叠嶂。秋天桂花飘香，十里荷花争相开放。晴朗的天气里吹起羌笛，夜晚归来的采菱船上响起歌声，钓鱼的老翁和戏莲的姑娘都嬉笑欢乐。隆重的仪仗簇拥着高官望族。趁着醉意听那箫声鼓乐，吟诵欣赏那烟霞。等日后一定要把这等美景描绘出来，好等回京时向人们夸耀。

【辑评】

陈振孙《直斋书录解题》：承平气象，形容曲尽。





5. 八声甘州·对潇潇


对潇潇、暮雨洒江天，一番洗清秋。渐霜风凄紧，关河冷落，残照当楼。是处红衰翠减，苒苒物华休。唯有长江水，无语东流。

不忍登高临远，望故乡渺邈，归思难收。叹年来踪迹，何事苦淹留。想佳人、妆楼颙望，误几回、天际识归舟。争知我、倚阑干处，正恁凝愁。

【注释】

潇潇：风雨之声。

一番洗清秋：一番风雨，洗出一个凄清的秋天。

霜风：结霜季节的风，也就是秋风。

凄紧：凄凉紧迫。一作“凄惨”。

关河：关隘河流，泛指山河。

是处红衰翠减：所有地方都花草凋零。是处，到处。红、翠，指代花草树木。语出李商隐《赠荷花》诗：“翠减红衰愁杀人。”

苒（r ǎ n）苒：慢慢地。

渺邈：很遥远。

踪迹：行迹，行踪。

淹留：久留。

颙（y ó ng）望：抬起头向远处望。

争：怎。

恁（n è n）：如此。

凝愁：忧愁凝结不解。

【译文】

潇潇秋雨飘洒到江面上，将秋景好一番清洗。秋风阵阵凄紧，关山江河冷清，斜阳照在高楼上。到处都草木凋零，美好的景物都在渐渐凋零。只有滚滚长江水，默默无声地向东流去。

不忍心登高远眺，登高望向故乡，也看不到那遥远的情景，归家的心思却难以收回。感慨这些年来漂泊的行踪，为什么要长时间留在异乡呢？想象中美人在楼阁中抬头远望，多少次错把天边而来的船误认为是心上人回来的船。她哪里知道，我倚着栏杆，正在忧愁。

【辑评】

《侯鲭录》引苏轼云：世言柳耆卿曲俗，非也。如《八声甘州》云：“霜风凄紧，关河冷落，残照当楼。”此语于诗句不减唐人高处。

唐圭璋《唐宋词简释》：此首亦柳词名著。一起写雨后之江天，澄澈如洗。“渐霜风”三句，更写风紧日斜之境，凄寂可伤。以东坡之鄙柳词，亦谓此三句“唐人佳处，不过如此”。“是处”四句，复叹眼前景物凋残，惟有江水东流，自起首至此，皆写景。换头，触景生情。“不忍”句与“望故乡”两句，自为呼应。“叹年来”两句，自问自叹，与“为问新愁，何事年年有”句，同为恨极之语。“想”字贯至收处，皆是从对面着想，与少陵之“香雾云鬟湿”作法相同。

俞陛云《唐五代两宋词选释》：结句言知君忆我，我亦忆君。前半首之“霜风”、“残照”，皆在凝眸怅望中也。

刘逸生《宋词小札》：《八声甘州》是柳永名作之一，属于游子思乡的一般题材，不一定是作者本人在外地思念故乡妻子而写。据我看，为了伶工演唱而写的可能性还大些。然而，对景物的描写，情感的抒述，不仅十分精当，而且笔力很高，实可称名作而无愧。





6. 鹤冲天·黄金榜上


黄金榜上。偶失龙头望。明代暂遗贤，如何向。未遂风云便，争不恣狂荡。何须论得丧。才子词人，自是白衣卿相。

烟花巷陌，依约丹青屏障。幸有意中人，堪寻访。且恁偎红倚翠，风流事、平生畅。青春都一饷。忍把浮名，换了浅斟低唱。

【注释】

黄金榜：古代录取进士的榜单是用金字写的。

龙头：状元，第一名。

明代：圣明的时代。一作“千古”。

遗贤：遗弃贤人，指自己为仕途所弃。

如何向：向何处去。

风云：指得到好的际遇。

争不：怎不。

恣：恣意放纵，随心所欲。

得丧：得失。

白衣卿相：尚未入仕途的有才华的人。

堪：能，可以。

偎红倚翠：指狎妓。宋陶谷《清异录·释族》载，南唐后主李煜微行娼家，自题为“浅斟低唱，偎红倚翠大师，鸳鸯寺主”。

风流：指男女相恋。

平生：一生。

饷：同“晌”，片刻，形容青年时期的短暂。

忍：忍心，狠心。

浮名：指功名。

【译文】

在金字题名的进士榜上，我只是偶然失去了得第一名的机会。在君王圣明的年代，贤能之人也可能会不受重用，我又该如何自处呢？没有得到好的际遇，为什么不恣意放纵一些。何必去计较得失呢？做一个有才情的词人，也不亚于白衣卿相。

烟花之地巷陌之间，有丹青彩绘的屏风。所幸那里有我的意中人，可以去看望寻访。我还是与她们依偎，享受这风流韵事吧，这才是平生的畅快之事。青春年少很快过去，我愿意把功名利禄，换成杯中浅酌之酒和耳畔低声的吟唱。





7. 鹤冲天·闲窗漏永


闲窗漏永，月冷霜花堕。悄悄下帘幕，残灯火。再三追往事，离魂乱、愁肠锁。无语沈吟坐。好天好景，未省展眉则个。

从前早是多成破。何况经岁月，相抛。假使重相见，还得似、旧时么。悔恨无计那。迢迢良夜，自家只恁摧挫。

【注释】

闲窗：此代指幽静清冷的居室。

漏永：滴漏一直在滴水，形容夜很长。

锁：郁结。

愁肠：愁思郁结于心。

沈吟：深思。沈，同“沉”。

省：曾。

则个：宋代人的口语，意为一些。

早是：已是，早已就是，本来就是。

抛（duǒ）：抛躲，躲避。

无计那（nuò）：无可奈何。那，语助词，表反诘。

摧挫：作践，损害。

【译文】

室内幽静，漏壶滴答作响，初冬之夜很冷，霜花无声无息地落下。悄悄放下帘幕，灯火即将熄灭。反复回想往事，心里很乱，勾起了无限的离愁。不说话坐着深思了很久。如此好天气好景致，没有体会到将眉头舒展一些的乐趣。

从之前就总是和好又分开。何况经过这么多年互相躲避。假如还能重新见到，还能像从前一样吗？就算是后悔也没有办法啊。漫漫长夜。只能这样自我折磨。





8. 玉蝴蝶·望处雨收云断


望处雨收云断，凭阑悄悄，目送秋光。晚景萧疏，堪动宋玉悲凉。水风轻、花渐老，月露冷、梧叶飘黄。遣情伤。故人何在，烟水茫茫。

难忘。文期酒会，几孤风月，屡变星霜。海阔山遥，未知何处是潇湘。念双燕、难凭远信，指暮天、空识归航。黯相望。断鸿声里，立尽斜阳。

【注释】

雨收云断：雨停云散。

萧疏：冷清稀疏。

宋玉悲凉：引申为悲秋。源自宋玉《九辩》有“悲哉！秋之为气也，萧瑟兮草木摇落而变衰！”的感叹。

：一种浮萍，夏秋季节开花，白色。

遣情伤：让人伤感。遣，使得。

文期酒会：文人们饮酒赋诗的聚会。期，约。

几孤风月：辜负了多少美好的风光和景物。几，多少回。孤，通“辜”，辜负。风月，美好的风光景色。

屡变星霜：经过了很多年。星霜，斗转星移一年一变，每年都降霜，因称一星霜就是一年，代指岁月。

潇湘：湘江。这里代指所思念的人的住地。

暮天：傍晚。

空：白白地。

归航：返航的船。

黯：黯然伤神。

立尽斜阳：在傍晚站立，直到太阳落山。

【译文】

雨已经停了，云已经散了，我默默地靠着栏杆，望着秋天的光景。秋天的傍晚萧瑟冷清，堪比宋玉笔下的悲秋。风轻轻吹过，浮萍已经枯老，月光下露水寒冷，梧桐叶枯黄飘落。这番情景，不由得让人心生伤感。我的老朋友们不知道在哪里，只看得见这茫茫秋水烟气缥缈。

文人定期相约的诗文酒会如今想起来，还是历历在目难以忘怀。多少美景风光被辜负，多少星移霜露年年过。我们之间的距离隔着山高水长，不知道你现在在哪里。想那双双飞去的燕子，也无法靠它们传递信件。我想念朋友们，只能在傍晚时分，空望着天边的归船，哪个也不是。我默默伫立，黯然远望，听着斜阳中飞鸿的哀鸣声，直至夕阳西下。

【辑评】

俞陛云《唐五代两宋词选释》：“水风”二句善状萧疏晚景，且引起下文离思。“情伤”以下至结句黯然魂消，可抵江淹《别赋》，令人增《蒹葭》怀友之思。

唐圭璋《唐宋词简释》：此首“望处”二字，统摄全篇。起言凭栏远望，“悄悄”二字，已含悲意。“晚景”二句，虚写晚景足悲。“水风”两对句，实写老、梧黄之景。“遣情伤”三句，乃折到怀人之感。下片，极写心中之抑郁。“难忘”两句，回忆当年之乐。“几孤”句，言文酒之疏。“屡变”句，言经历之久。“海阔”两句，言隔离之远。“念双燕”两句，言思念之切。末句，与篇首相应。“立尽斜阳”，伫立之久可知，羁愁之深可知。





9. 玉蝴蝶·渐觉芳郊明媚


渐觉芳郊明媚，夜来膏雨，一洒尘埃。满目浅桃深杏，露染风裁。银塘静、鱼鳞簟展，烟岫翠、龟甲屏开。殷晴雷。云中鼓吹，游遍蓬莱。

徘徊。隼前后，三千珠履，十二金钗。雅俗熙熙，下车成宴尽春台。好雍容、东山妓女，堪笑傲、北海尊罍。且追陪。凤池归去，那更重来。

【注释】

渐觉：渐渐让人感觉到。

芳郊：京郊的景色。

明媚：鲜妍悦目。

膏雨：即春雨。古有谚语“春雨贵如油”，故称春雨为膏雨。

膏：油脂。

银塘静：银白色的水塘非常安静。银塘，水塘在阳光照耀下泛着银光，故称银塘。

鱼鳞：形容水波的形状好像鱼鳞一样。

簟（diàn）展：展开竹席。

烟岫（xiù）：指云雾笼罩的山峰。

龟甲：指丘陵像龟背一样拱起。

殷晴雷：指鼓乐声如雷声一样洪亮。殷，象声词，震动的声音。

晴雷：晴天之雷。

蓬莱：仙山名。

隼（y ú）：古代军队出征时打的旗子。

珠履：装饰有明珠的鞋子，指代豪门贵族。

尊罍（léi）：泛指酒器。罍：古代盛酒水用的器具。

【译文】

渐渐感觉到京城郊外的景色变得明媚起来，昨夜下了一场春雨，把尘埃都洗净了。放眼望去，满眼都是浅色的桃花和深色的杏花，它们好像被露水浸染过被春风裁剪过。银白色的池塘很安静，水波像鱼鳞一样铺开，青山被云雾笼罩，龟背一样的丘陵像孔雀开屏一样绚烂。鼓乐声阵阵像晴天的雷声一样滚滚响起，直冲云霄，我好像游遍了蓬莱岛一样的仙境。

有权贵的车驾经过，我徘徊在观看的人群里。看到权贵带了很多女子和文人，他们下车选了风景好的地方摆设宴席。权贵带来的妓女风姿雍容，他的风度堪比东晋谢安；陪酒之人十分善饮，堪比北海孔融。姑且追随他做个陪客吧，像他这样的高官，游览完了就会回到京城去，哪还会再来呢。





10. 玉蝴蝶·误入平康小巷


误入平康小巷，画檐深处，珠箔微褰。罗绮丛中，偶认旧识婵娟。翠眉开、娇横远岫，绿鬓亸、浓染春烟。忆情牵。粉墙曾恁，窥宋三年。

迁延。珊瑚筵上，亲持犀管，旋叠香笺。要索新词，殢人含笑立尊前。接新声、珠喉渐稳，想旧意、波脸增妍。苦留连。凤衾鸳枕，忍负良天。

【注释】

平康：唐代有妓女居住的平康里。

珠箔：珠帘。

褰（qiān）：打开。

婵娟：美人。

远岫：远山眉，形容女子眉毛好看。

亸：垂下来。

窥宋三年：典故出自宋玉《登徒子好色赋》。宋玉家东边的美女爱慕宋玉，从墙头偷偷窥视了宋玉三年。

迁延：逍遥自在。

珊瑚筵：豪华的宴会。

殢（t ì）：纠缠。

尊前：酒杯前。指筵席。

留连：流连，不舍得走。

忍：怎忍。

【译文】

误入平康里小巷，走到了檐梁深处，微微掀开珠帘。穿着罗绮的美人群里，偶然认出我以前认识的美人。她开心笑着，眉毛如远山横在那里，头发垂下来，浓黑得仿佛被浓烟染过。回忆牵动了旧情。她曾像宋玉东墙的美女一样爱了我三年。

逍遥自在。在豪华的宴会上，亲自拿着犀牛角做的笔管，旋即叠放好纸笺。她想跟我索要新词，含笑站在酒席前缠着我。接着唱新曲，歌喉渐渐稳下来，想到旧日的情意，荡漾的脸庞上更添妍丽。苦苦流连不忍走。在绣着凤凰的被子里，绣着鸳鸯的枕头上，怎么忍心辜负这美好的日子。





11. 玉蝴蝶·是处小街斜巷


是处小街斜巷，烂游花馆，连醉瑶卮。选得芳容端丽，冠绝吴姬。绛唇轻、笑歌尽雅，莲步稳、举措皆奇。出屏帏。倚风情态，约素腰肢。

当时。绮罗丛里，知名虽久，识面何迟。见了千花万柳，比并不如伊。未同欢、寸心暗许，欲话别、纤手重携。结前期。美人才子，合是相知。

【注释】

是处：到处，处处。

烂游：纵情游览。

花馆：妓院。

瑶卮：玉质的酒杯。代指美酒。

举措：举止。

奇：特别。

倚风：形容女子体态轻盈好像随风摇摆。

约素：形容女子腰肢纤细得好像用白绢约束着。

何：多么。

比并：相比较。

结前期：约定以后见面的时间。前期，再次重聚的日子。

合是：应该是。

【译文】

到处都是小街斜巷，我在其中纵情游览妓院，喝得酩酊大醉。一位佳人美丽的面容端庄俏丽，美貌盖过吴地所有的美人。唇色浅浅，笑容歌声都优雅，走路如莲花轻稳，举止行为都十分特别。她从屏风帷帐后面出来，姿态轻盈好像倚风而动，腰肢纤细好像白绢约束出来的。

那时候，在美人群里，虽然早就知道她的名字，但迟迟没有见过面。见过众多美人，都觉得不如她。还没有一同欢爱，我就喜欢上了她，要告别的时候，重新牵起了她的手，约定以后见面的时间。就应该是才子佳人最相配相知。





12. 玉蝴蝶·淡荡素商行暮


淡荡素商行暮，远空雨歇，平野烟收。满目江山，堪助楚客冥搜。素光动、云涛涨晚，紫翠冷、霜横秋。景清幽。渚兰香谢，汀树红愁。

良俦。西风吹帽，东篱携酒，共结欢游。浅酌低吟，坐中俱是饮家流。对残晖、登临休叹，赏令节、酩酊方酬。且相留。眼前尤物，盏里忘忧。

【注释】

淡荡：淡泊。

素商：指秋天。来源于五行五音说，五行中秋配以金，其色白；五音中秋配以商音。

行暮：将要傍晚。

冥搜：搜访到幽远之地。

素光：秋光。

紫翠：下了霜之后的山的颜色。

良俦：良友。

吹帽：指登高聚会。典故出自《晋书》卷九十八《桓温列传·孟嘉》：九月九日，温燕龙山，僚佐毕集。时佐吏并著戎服，有风至，吹嘉帽堕落，嘉不之觉。温使左右勿言，欲观其举止。嘉良久如厕，温令取还之，命孙盛作文嘲嘉，著嘉坐处。嘉还见，即答之，其文甚美，四坐嗟叹。

饮家流：爱喝酒的人。

令节：佳节。

尤物：指美酒。

【译文】

秋天光景淡泊，快到傍晚了。天空高远，雨渐渐停了，平旷的原野烟气淡去。放眼望去，满目江山，让客居楚地的人可以去幽远之地搜访。秋光荡漾，傍晚的云变多了，山色变冷，山上结满了霜。景色清幽。小洲上的兰花香气凋零，枫树一片愁红。

约上好朋友。一起赏菊喝酒，共同欢乐畅游。座席中都是爱喝酒的人，在一起浅酌低吟。面对着落日余晖，登临高处时不要叹息，要用喝得酩酊大醉作为酬劳来答谢这佳节。还是留下吧。眼前的杯中酒，可以忘忧。





13. 昼夜乐·洞房记得初相遇


洞房记得初相遇。便只合、长相聚。何期小会幽欢，变作离情别绪。况值阑珊春色暮。对满目、乱花狂絮。直恐好风光，尽随伊归去。

一场寂寞凭谁诉。算前言、总轻负。早知恁地难拚，悔不当时留住。其奈风流端正外，更别有、系人心处。一日不思量，也攒眉千度。

【注释】

洞房：幽深的住室。后多用以指女子的闺阁。

只合：只应该。

小会：小聚会，指两个人的秘密相会。

幽欢：约会的欢乐。

阑珊：衰退，零落。

春色暮：即暮春时节，春天最后一段时间。

满目：满眼。

伊：为第三人称代词，此词的“伊”亦指男性。

凭谁诉：向谁倾诉。

前言：之前说过的话。

轻负：轻易地辜负了昨日的誓言。

恁地：如此，这样。

难拚（pàn）：形容非常难过。

别有：另外还有。

思量：想念。

攒眉：紧皱眉头。

【译文】

还记得在深深的内室里我们初次相遇，那时就只想永远在一起。谁知道短暂的约会，竟变成了离别前的难舍和离愁。又赶上在万物渐渐凋零的暮春时节，满眼望去都是凌乱的花朵乱飞的飘絮，心里想着恐怕这好风光，都随着他离去了。

满心的寂寞跟谁倾诉呢？想想之前的誓言，那么轻易地就辜负了。早知道伤心如此难挨，不如当时挽留住他。奈何他除了长得风流倜傥容貌端正，还有其他让人心动的地方。一天不想他，就眉头紧皱，更何况想他呢？





14. 昼夜乐·秀香家住桃花径


秀香家住桃花径。算神仙、才堪并。层波细翦明眸，腻玉圆搓素颈。爱把歌喉当筵逞。遏天边、乱云愁凝。言语似娇莺，一声声堪听。

洞房饮散帘帏静。拥香衾、欢心称。金炉麝袅青烟，凤帐烛摇红影。无限狂心乘酒兴。这欢娱、渐入嘉境。犹自怨邻鸡，道秋宵不永。

【注释】

算：料想，估计。

逞：炫耀。

帘帏：帘幕。

麝：麝香。

不永：不长。

【译文】

秀香家住在开满桃花的小路边。她的才华只有仙子才能比得上。明亮的眼睛里好像蕴含着层层潋滟的波浪，脖子好像细腻圆润的玉石搓成的。她喜欢在华丽的宴席上炫耀自己的歌喉。那歌声嘹亮得响彻天边，遏制行云。她说话的声音好像娇嫩的黄莺啼鸣，一声声十分动听。

喝完酒之后来到幽深的内室，帘帏里很安静。抱着香香的被子，觉得称心如意。金香炉里的麝香袅袅飘出青烟，烛火摇摆，绣着凤凰的帐子里映出红色的影子。趁着喝醉，仿佛有无限狂放的心情。这欢乐愉快渐渐变得更美好。我还是在埋怨邻家的鸡叫得那么早，秋天的夜晚怎么这么短。





15. 定风波·自春来


自春来、惨绿愁红，芳心是事可可。日上花梢，莺穿柳带，犹压香衾卧。暖酥消，腻云亸。终日厌厌倦梳裹。无那。恨薄情一去，音书无个。

早知恁么。悔当初、不把雕鞍锁。向鸡窗、只与蛮笺象管，拘束教吟课。镇相随，莫抛躲。针线闲拈伴伊坐。和我。免使年少，光阴虚过。

【注释】

芳心：女子的心情。

是事：事事，凡事。

可可：没什么要紧的；不在意。

暖酥：形容女子肌肤好。

腻云：形容女子的头发浓密乌黑。

厌厌：同“恹恹”，精神不振的样子。

无那：无可奈何。

恁么：这么。

鸡窗：指书斋或书房。语出《幽明录》：“晋兖州刺史沛国宋处宗尝得一长鸣鸡，爱养甚至，恒笼著窗间。鸡遂作人语，与处宗谈论极有言智，终日不辍。处宗因此言功大进。”（《艺文类聚·鸟部》卷九十一引）。

蛮笺象管：代指纸和笔。蛮笺，古时蜀地出产的彩色笺纸。象管，即象牙做的笔管。

镇：经常。

和：保证，许诺。

【译文】

自进入春天以来，见到那红花绿草也觉得入眼忧愁，我这一片芳心觉得什么事都没意思。太阳升到了花树的树梢上，黄莺在柳树林里穿梭飞行，我还抱着锦被躺在床上。肌肤消瘦，头发散乱，整天情绪恹恹懒得梳妆打扮。真没办法，只恨那薄情寡义之人一走了之，音讯也不来一个。

早知道是这样，我真后悔当初没把他的鞍马拴住。真该将他留住，每天可以在书斋里写字吟诗，寸步不离。我会和他一直在一起，不用担心被抛弃，也不用躲躲藏藏，手拿着针线陪伴在他的身边。答应我，千万别让青春年少光阴虚度。

【辑评】

张燕瑾《唐宋词选析》：柳永的身世处境，使他对处于社会下层的妓女的生活，有着很深的了解，对她们的思想感情也有着很深的了解。

艾治平《宋词的花朵——宋词名篇赏析》：这首词的语言生动地体现出柳永“俚词”的特点。柳永在语言上的“俚”和他“变旧声，作新声”，制作了大量的慢词一样，是他在词的发展上作出的贡献。





16. 定风波·伫立长堤


伫立长堤，淡荡晚风起。骤雨歇、极目萧疏，塞柳万株，掩映箭波千里。走舟车向此，人人奔名竞利。念荡子、终日驱驱，争觉乡关转迢递。

何意。绣阁轻抛，锦字难逢，等闲度岁。奈泛泛旅迹，厌厌病绪，迩来谙尽，宦游滋味。此情怀、纵写香笺，凭谁与寄。算孟光、争得知我，继日添憔悴。

【注释】

淡荡：和缓，恬静。多形容春天。

掩映：时隐时现。

箭波：水流得像飞箭那样快。

走舟车：水陆兼程。

驱驱：形容奔走漂泊的样子。

迢递：形容路途遥远。

等闲：寻常，普通。

泛泛：飘浮的样子。

迩来：自从那以来。

香笺：加多种香料制成的纸笺。

孟光：东汉贤士梁鸿的妻子。举案齐眉的典故说的就是这对夫妻的故事。孟光给在外打工的丈夫梁鸿送饭时，每次都把托盘举得跟眉毛一样高。

【译文】

长久地站在长长的堤坝上，晚风轻轻吹来。一阵急雨刚刚停下，举目望去，满眼萧索，唯有急急的水流掩映在无数柳树后面。人们乘船坐车争相来此，都是为了名利而奔走。想那到处游荡的浪子，整日奔走漂泊，怎么会察觉到离家乡越来越远了。

有什么意思呢。轻易地离开绣阁，书信很难收到，恍然间又过了一年。奈何旅途漂泊，情绪恹恹，最近越发觉得游宦做官的滋味真是受够了。这种心情，即使写在信纸上，又能寄给谁呢。就算是有孟光那样的妻子，又怎么能知道，我日复一日地增添憔悴呢。





17. 忆帝京·薄衾小枕凉天气


薄衾小枕凉天气。乍觉别离滋味。展转数寒更，起了还重睡。毕竟不成眠，一夜长如岁。

也拟待、却回征辔。又争奈、已成行计。万种思量，多方开解，只恁寂寞厌厌地。系我一生心，负你千行泪。

【注释】

薄衾（q ī n）：薄被子。

小枕：稍微睡一会儿。

乍觉：突然间觉得。

展转：同“辗转”，翻来覆去。

数寒更（g ē ng）：数着寒夜的更点。

拟待：打算。

征辔（p è i）：辔，缰绳。代指远行的马。

争奈：怎奈。

行计：出行的计划。

只恁：只是这样。

【译文】

小睡之后，就因被子薄而被冻醒，突然觉得有种难以名状的离别滋味涌上心头。辗转反侧地细数着寒夜里那敲更声，起来了又重新睡下，反复折腾终究不能入眠，一夜如同一年那样漫长。

也曾打算勒马再返回，无奈，为了生计功名已动身上路，又怎么能就这样无功而回呢？千万次的思念，总是想尽多种方法加以开导，最后只能就这样寂寞无聊地不了了之。我将一生一世把你系在我心上，却辜负了你那流不尽的伤心泪！

【辑评】

刘熙载《艺概》：耆卿词细密而妥溜，明白而家常。





18. 少年游·长安古道马迟迟


长安古道马迟迟。高柳乱蝉嘶。夕阳岛外，秋风原上，目断四天垂。

归云一去无踪迹，何处是前期。狎兴生疏，酒徒萧索，不似少年时。

【注释】

迟迟：缓慢的样子。

嘶：一作“栖”。

岛：指河流中的小洲。

原上：乐游原上，在长安（今西安）东南。

目断：极目望到尽头。

四天垂：暮色四合。

归云：行云。这里比喻以前经历过，但现在却不可复返的一切。此句一作“归去一云无踪迹”。

前期：以前的期约或志愿心期。

狎兴：游览玩耍的兴致。狎，亲昵而轻佻。

酒徒：喝酒的伙伴。

萧索：冷清，萧条。

少年时：又作“去年时”。

【译文】

骑着马在长安古道上慢慢行走，高高的柳树上蝉声嘈杂。夕阳中小洲外，原野上的秋风吹起，我举目四望，天色渐渐暗下来。

云彩飘去不着踪影，去哪里寻找之前的欢乐约会？玩耍的兴致渐渐减退，喝酒的伙伴渐渐稀少，再也不能像青春年少的时候那样了。





19. 少年游·参差烟树灞陵桥


参差烟树灞陵桥。风物尽前朝。衰杨古柳，几经攀折，憔悴楚宫腰。

夕阳闲淡秋光老，离思满蘅皋。一曲阳关，断肠声尽，独自凭兰桡。

【注释】

灞陵桥：古代桥名，在长安城东（今陕西西安）。古人送行常见地点。

风物：风景风俗。

楚宫腰：这里用楚腰比喻柳树。

蘅皋（h é ng g ā o）：长满蘅芜的水边高地。蘅，蘅芜，一种香草。

阳关：指的是《阳关三叠》，为古人送别之曲，源自王维的诗。

兰桡（ráo）：小船的美称。桡，船桨。

【译文】

灞陵桥边满是烟气笼罩的参差不齐的树，此处风物和前朝一样，折杨柳枝送给离别的人。杨柳衰败，几经攀折，如同楚腰一样尽显憔悴。

夕阳的光线淡淡，秋天的光景渐渐散去，离别的愁思像高地上长满的香草一样。奏起一曲《阳关三叠》，曲尽人肠断，独自靠在船上的栏杆上。

【辑评】

冯煦《宋六十一家词选例言》：状难状之景，达难达之情，而出之以自然。





20. 少年游·层波潋滟远山横


层波潋滟远山横。一笑一倾城。酒容红嫩，歌喉清丽，百媚坐中生。

墙头马上初相见，不准拟、恁多情。昨夜杯阑，洞房深处，特地快逢迎。

【注释】

层波潋滟：形容眼神动人。

远山：指眉毛。

准拟：料想，想到。

逢迎：迎接。

【译文】

眼睛里好像蕴含着层层潋滟的波浪，眉毛好似远山横在那里。笑一笑，就倾城。饮酒之后的面容红嫩，歌喉清丽，坐在那里就生出了千娇百媚。

墙头马上第一次相见，不曾想这样多情。昨天晚上思念得很，从幽深的内室深处，特意快步走出来迎接。





21. 少年游·世间尤物意中人


世间尤物意中人。轻细好腰身。香帏睡起，发妆酒酽，红脸杏花春。

娇多爱把齐纨扇，和笑掩朱唇。心性温柔，品流详雅，不称在风尘。

【注释】

发妆：化妆。

酒酽（yàn）：脸色如同喝过酒。

品流：品类流别。

详雅：安详雅正。

【译文】

我的意中人真是世间尤物。腰身轻巧纤细。从香帏中起床，开始化妆，脸色好像喝过酒，红润如春天的杏花。

她娇美可爱喜欢把玩纨扇，笑的时候，用扇子轻轻遮住朱唇。她心性温柔，品格安详雅正，不像沦落风尘的人。





22. 少年游·一生赢得是凄凉


一生赢得是凄凉。追前事、暗心伤。好天良夜，深屏香被，争忍便相忘。

王孙动是经年去，贪迷恋、有何长。万种千般，把伊情分，颠倒尽猜量。

【注释】

赢得：落得。

动：常常。

长：好处。

颠倒：反复。

【译文】

一生落得凄凉。追忆往事，暗自心伤。那样美好的夜晚，幽深的屏风后香香的被子里。怎么忍心忘记呢。

王孙公子常常是一去经年，迷恋这样的人有什么好处呢。对你的千万种感情，反复思量。





23. 雪梅香·景萧索


景萧索，危楼独立面晴空。动悲秋情绪，当时宋玉应同。渔市孤烟袅寒碧，水村残叶舞愁红。楚天阔，浪浸斜阳，千里溶溶。

临风。想佳丽，别后愁颜，镇敛眉峰。可惜当年，顿乖雨迹云踪。雅态妍姿正欢洽，落花流水忽西东。无憀恨、相思意，尽分付征鸿。

【注释】

“动悲秋”二句：源自宋玉《九辩》首句：“悲哉，秋之为气也。”后人常将悲秋情绪与宋玉相联系。

溶溶：水流的样子。

镇敛眉峰：眉头紧锁的样子。

雨迹云踪：男女欢爱。暗引巫山神女的典故。

无憀（liáo）恨：说不清的怨恨。憀，清楚明白。

分付征鸿：托付给征鸿，即凭书信相互问候。分付，同“吩咐”，嘱托、托付。

【译文】

秋天的景色萧瑟冷清，我独自站在高楼上看着晴朗的天空。心里不由产生的悲秋之感，想必和当年的宋玉是一样的。渔市那里升起的孤烟袅袅飘散更添一分寒冷，水边村庄稀疏的枯叶在风中飘舞透着一股愁思。楚地的天空宽广，水中的浪花拍打着落下的夕阳，一望无际，水天一色。

吹着风，想着美人，自从离别后，总是面带愁容，眉头紧皱。想起当年美好的情景，她姿态优美容颜俏丽，两人相谈甚欢，如今都像这流水一样各奔东西。此恨绵绵无绝期，只想将这份思念托付给远飞的大雁。





24. 戚氏·晚秋天


晚秋天。一霎微雨洒庭轩。槛菊萧疏，井梧零乱惹残烟。凄然。望江关。飞云黯淡夕阳间。当时宋玉悲感，向此临水与登山。远道迢递，行人凄楚，倦听陇水潺湲。正蝉吟败叶，蛩响衰草，相应喧喧。

孤馆度日如年。风露渐变，悄悄至更阑。长天净、绛河清浅，皓月婵娟。思绵绵。夜永对景，那堪屈指，暗想从前。未名未禄，绮陌红楼，往往经岁迁延。

帝里风光好，当年少日，暮宴朝欢。况有狂朋怪侣，遇当歌对酒竞留连。别来迅景如梭，旧游似梦，烟水程何限。念名利、憔悴长萦绊。追往事、空惨愁颜。漏箭移、稍觉轻寒。渐呜咽、画角数声残。对闲窗畔，停灯向晓，抱影无眠。

【注释】

戚氏：柳永所创词牌名，长调慢词，全词三叠，计212字，是北宋长调慢词中最长的，也可以称之为柳永词作的压轴之作。

一霎：一阵。

庭轩：院子里有敞开的窗户的亭阁。

槛菊：栏杆外的菊花。

井梧：古代庭院中多在井旁栽种梧桐树。源自唐薛涛《井梧吟》：“庭除一古桐,耸干入云中。枝迎南北鸟，叶送往来风。”

江关：战国时楚地的关名。

陇水：河流名。

潺湲：水流缓慢的样子。

蛩（qió ng）：蟋蟀。

更阑：天快要亮了。阑，将尽。

绛河：银河。天空又名绛霄，银河因此又名绛河。

婵娟：月光明媚。

绵绵：连续不断的样子。

夜永：夜长。

屈指：掐指去算。

绮陌：繁华的道路。

经岁：经年。

迁延：耽搁，羁留。

帝里：京都。

狂朋怪侣：狂放不羁性格狷傲的朋友。

竞：争相。

迅景：流逝得很快的光阴岁月。

程：路程。

萦绊：萦绕牵绊。

漏箭：古时计时工具漏壶中的指示刻度用的箭。

稍：渐渐。

画角：一种古代乐器。古代军队吹画角以作为作息的信号，一般在黄昏或者早晨吹。

停灯：熄灭灯火。

【译文】

这时正是秋天，一阵急雨洒向庭院中的亭阁。栅栏边的秋菊已经凋谢，井边的梧桐树已开始落叶飘零，周边一片烟气朦胧。眼前的景色一片凄凉，再看向远方的江关，晚霞黯淡，夕阳西下。当年的宋玉也一样有悲秋的感觉，也曾来到水边或者登上高山。路途遥远，行人凄楚，听着潺潺的水声感觉很累。而树上的蝉和枯草中的蟋蟀却在不停地叫着，互相应和着。

在驿馆里形单影只，度日如年。风更冷，露更重，不知不觉就天亮了。长天洗练，银河清浅，皓月明媚。思念绵绵不绝。漫漫长夜看着这样的景色更难以忍受，回想从前。那时还未有功名，出入繁华的青楼巷陌，年复一年耗费光阴。

帝都风光好，我不由想起年少时，每天参加宴饮。那时还有很多狷狂的朋友，遇到了就对酒当歌，让人流连忘返。自从离别后，光阴如梭，曾经的欢乐情景就好像梦一样，转回头看前方还是烟水迷蒙一片茫然。功名利禄让人长期憔悴。回忆往事白白添了许多愁绪。漏箭在移动，寒冷渐渐袭来，画角的呜呜声隐约飘来。闲坐在窗边，灭掉灯火，独自抱着自己的影子，无眠。

【辑评】

王灼《碧鸡漫志》：前辈云：“《离骚》寂寞千载后，《戚氏》凄凉一曲终”。





25. 曲玉管·陇首云飞


陇首云飞，江边日晚，烟波满目凭阑久。一望关河，萧索千里清秋。忍凝眸。杳杳神京，盈盈仙子，别来锦字终难偶。断雁无凭，冉冉飞下汀洲。思悠悠。

暗想当初，有多少、幽欢佳会，岂知聚散难期，翻成雨恨云愁。阻追游。每登山临水，惹起平生心事，一场消黯，永日无言，却下层楼。

【注释】

陇首：地名，现今陕西宝鸡与甘肃交界处险塞。

忍：怎么能忍受。

杳（y ǎ o）杳：遥远。

神京：帝都，这里指汴京（今开封）。

盈盈：仪态美好的样子。

仙子：美女，这里指词人所爱的歌女。

锦字：又称织锦回文，指妻子寄给丈夫的信。典故源于《晋书·窦滔妻苏氏传》：“窦滔妻苏氏，始平人也。名蕙，字若兰。善属文。滔，苻坚时为秦州刺史，被徙流沙。苏氏思之，织锦为回文旋图诗以赠滔，宛转循环以读之，词甚凄惋，凡八百四十字。”

难偶：难以相遇。

断雁：孤雁，这里指大雁未能顺利传信。

冉冉：缓慢飞行的样子。

悠悠：形容情意绵绵不绝。

翻成：反而成了。

雨恨云愁：形容因不得所爱而忧愁。

阻追游：追求所爱受到阻碍。

消黯：黯然销魂。

永日：整天。

【译文】

陇山之巅，彩云飘飞，江边日落，雾霭蒙蒙。我靠在栏杆上坐了很久，一眼望去，山河清冷，遍地秋景，实在心中不忍看。在那遥远的帝都，有美丽的仙子一样的佳人，自从离别就没有音讯。大雁未能将音讯带来，只是缓缓飞落在水中的小岛上，我的思念绵绵不绝。

心里暗暗想起以前的情景，有那么多美好的幽会，谁知道聚散无定，现今更添离愁别恨。我们见不到。每次登山临水，想起平生心事，都会黯然销魂，整天闷闷不乐，默默无言走下楼去。





26. 玉女摇仙佩·飞琼伴侣


飞琼伴侣，偶别珠宫，未返神仙行缀。取次梳妆，寻常言语，有得几多姝丽。拟把名花比。恐旁人笑我，谈何容易。细思算、奇葩艳卉，惟是深红浅白而已。争如这多情，占得人间，千娇百媚。

须信画堂绣阁，皓月清风，忍把光阴轻弃。自古及今，佳人才子，少得当年双关。且恁相偎倚。未消得、怜我多才多艺。愿奶奶、兰心蕙性，枕前言下，表余心意。为盟誓。今生断不孤鸳被。

【注释】

飞琼伴侣：与西王母身边的侍女许飞琼这样的仙女为伴。多指表演歌舞的女子。

珠宫：用珠宝装饰的宫殿，形容华丽。多指神仙住的地方。

行缀：指舞队行列。缀，联结。

取次梳妆：随意打扮。取次，随意随便。

几多：多少。

姝丽：美丽。

葩：花。

卉：草。

争如：怎如。

忍：不忍，怎忍。此句为问句。

当年：正值盛年。

双关： 一作双美。

未消得：消不得，禁受不起。

怜：爱。

奶奶：古代对女主人的称呼。

兰心蕙性：形容女子品性如兰蕙般高洁。

言下：说话的时候，此刻。

断不：决不。

孤：辜负。

【译文】

这位佳人是仙女许飞琼的伙伴，偶然离开天上的仙宫，来到人间，没有返回到仙人的行列中去。打扮随意，话语寻常，却难掩她那天生的美丽。我想用花朵来比喻她，又怕旁人笑我，这样美丽的女子，做起比喻来谈何容易？仔细想想，那些花花草草，无非只是有深红浅白的单调颜色罢了，怎么能比得上眼前的佳人，集人间一切美丽于一身，那般千娇百媚。

在华美的楼阁闺房里，皓月当空，清风徐徐，怎能将这好时光轻易浪费掉。自古以来，难得才子佳人在人生最美的时候相遇。就这样相依相偎，也比不上爱我的才艺之情更深。愿你蕙质兰心，此刻我在枕前，表达我的心意。特此立誓，永不分离。





27. 安公子·远岸收残雨


远岸收残雨。雨残稍觉江天暮。拾翠汀洲人寂静，立双双鸥鹭。望几点、渔灯隐映蒹葭浦。停画桡、两两舟人语。道去程今夜，遥指前村烟树。

游宦成羁旅。短樯吟倚闲凝伫。万水千山迷远近，想乡关何处。自别后、风亭月榭孤欢聚。刚断肠、惹得离情苦。听杜宇声声，劝人不如归去。

【注释】

稍觉：稍稍开始感觉到。

拾翠：拾，拾取。翠，翠鸟的羽毛。这是古代女子出游时的一种游戏。

蒹葭（jiān jiā）：芦苇。

画桡：有彩绘的桨，泛指船桨。

游宦：宦游，远离家乡去外地求官或做官。

樯：桅杆。

乡关：家乡。

榭：建筑在高台上或水上的屋宇。

孤：少。

杜宇：杜鹃。

【译文】

向远远的对岸望去，雨渐渐停了。这才觉察到快到傍晚了。佳人们游玩过的水上小岛寂静无声，只有一双双鸥鹭站立着。透过蒹葭丛，隐约可见几点渔船的灯光。有人停下船桨在说话。他们在说：“今天晚上住在哪里？”其中一人伸手遥遥指着前面烟树边的村庄。

四处为官的人早已成了一直在路上的人。闲闲地靠着短短的桅杆凝神伫立。望着千山万水，不知远近，家乡在哪里呢。自从离别后，亭榭清冷人难聚。想到这里愁思涌上来，更增添了离情别绪。听那杜鹃的叫声声声在耳：不如归去，不如归去。





28. 安公子·梦觉清宵半


梦觉清宵半。悄然屈指听银箭。惟有床前残泪烛，啼红相伴。暗惹起、云愁雨恨情何限。从卧来、展转千馀遍。任数重鸳被，怎向孤眠不暖。

堪恨还堪叹。当初不合轻分散。及至厌厌独自个，却眼穿肠断。似恁地、深情密意如何拚。虽后约、的有于飞愿。奈片时难过，怎得如今便见。

【注释】

梦觉：梦醒。

清宵：清静的晚上。

银箭：古代计时工具漏壶中的装有银饰的箭。

啼红：蜡烛燃烧的烛泪。

云愁雨恨：暗用巫山云雨的典故，指的是夫妻之欢。

展转：同“辗转”，翻来覆去。

怎向：没办法，怎奈，奈何。

不合：不该。

眼穿肠断：形容思念之切。眼穿，犹言望眼欲穿。肠断，形容极度悲痛。

恁地：这样，这般。

拚：舍掉，放弃。

后约：约定以后见面的时间。

的（d í）有：的确有。

于飞：出自成语“凤凰于飞”，借喻夫妻感情和睦。

片时：片刻，一会儿。

【译文】

清静的半夜中惊醒。静静地细听，弯曲手指数着更漏的声音。床前的蜡烛即将燃尽，只有烛泪相伴。暗暗引起我无限的相思离别之情。躺在床上辗转反侧难以入眠。即使盖了好多鸳鸯被子还是不暖和，孤枕难眠。

可恨又可叹。当初一言不合就轻易地分开了。现在百无聊赖的自己，却望眼欲穿愁肠寸断。像这样的浓情蜜意如何舍掉？即使约定了以后见面的时间，奈何此刻难过，怎么才能马上就见到呢？





29. 安公子·长川波潋滟


长川波潋滟。楚乡淮岸迢递，一霎烟汀雨过，芳草青如染。

驱驱携书剑。当此好天好景，自觉多愁多病，行役心情厌。

望处旷野沈沈，暮云黯黯。行侵夜色，又是急桨投村店。认去程将近，舟子相呼，遥指渔灯一点。

【注释】

多愁多病：因忧愁而病弱。

行役：指因公务而跋涉在外，后泛指旅行。

行侵：将要接近。

舟子：船夫。

【译文】

长河波光潋滟。我在楚地淮河岸边，路途还很远，一时间烟气朦胧的小洲上下了一阵雨，芳草青翠得好像被染过颜色。携带着书和剑往前走。当此美好天气景色，自己觉得多愁多病，赶路的心情很厌烦。

举目望去，旷野沉沉，暮云昏暗低沉。快天黑了，急忙加快划桨投宿村店。辨认出村店快到了，船夫打招呼，遥遥给我指了指那亮起的一点渔灯。





30. 甘草子·秋尽


秋尽。叶翦红绡，砌菊遗金粉。雁字一行来，还有边庭信。

飘散露华清风紧。动翠幕、晓寒犹嫩。中酒残妆慵整顿。聚两眉离恨。

【注释】

砌：台阶。

边庭：边塞。

嫩：轻微。

中（zh ò ng）酒：喝醉酒身体不适。

整顿：梳妆整理。

【译文】

秋天就要结束了。叶子红得就像从红绡上剪下来的一样，台阶旁的菊花洒落黄色的花粉。大雁排成一字形飞来，带着来自边塞之地的书信。

秋风萧瑟，吹动露珠飘散，吹动翠色的帘幕，早晨还不是那么寒冷。喝醉酒身体不是很舒服，妆容已残，懒得打扮。两条眉毛因离愁别恨皱起来。





31. 甘草子·秋暮


秋暮。乱洒衰荷，颗颗真珠雨。雨过月华生，冷彻鸳鸯浦。

池上凭阑愁无侣。奈此个、单栖情绪。却傍金笼共鹦鹉。念粉郎言语。

【注释】

真珠雨：像珍珠一样的雨滴。真珠，同“珍珠”。

月华：月光或月光衍射到附近云层上的彩色光晕。

彻：彻底。

鸳鸯浦：浦，水边或江河入海口。这里指水池。比喻美色荟萃之所。

单栖：孤单地停留，独自住宿。

情绪：感觉，情感。

傍：靠近。

共：在一起。

念：道白，说。

粉郎：在这里指所思之人。粉郎指的是何晏，三国魏玄学家。汉大将军何进的孙子。曹操纳晏母为妾，晏被收养，曹操很喜爱他。年少时很有才学，喜好老庄，仪态美好而喜欢敷粉，“行步顾影”，人称“傅粉何郎”。

【译文】

秋天的傍晚，一阵乱雨洒向衰残的荷塘，雨点滴滴像珍珠。雨过天晴，月华升起，水塘却冷得厉害。

我靠在池边的栏杆上，忧愁无人陪伴。这样孤单的感觉可怎么办。只能靠在笼子旁边逗弄鹦鹉，向它倾诉对心上郎君的思念。

【辑评】

彭孙《金粟词话》云：柳耆卿“却傍金笼共鹦鹉，念粉郎言语”，《花间》之丽句也。





32. 归朝欢·别岸扁舟三两只


别岸扁舟三两只。葭苇萧萧风淅淅。沙汀宿雁破烟飞，溪桥残月和霜白。渐渐分曙色。路遥山远多行役。往来人，只轮双桨，尽是利名客。

一望乡关烟水隔。转觉归心生羽翼。愁云恨雨两牵萦，新春残腊相催逼。岁华都瞬息。浪萍风梗诚何益。归去来，玉楼深处，有个人相忆。

【注释】

归朝欢：词牌名，柳永自制曲，《乐章集》注“双调”。双调104字，上下片各九句六仄韵。

别岸：远离岸边。

淅淅：风的声音。

沙汀：水中沙洲。

破烟：穿过烟雾。

只轮双桨：代指坐车乘船。轮，代指马车。桨，代指船只。

利名客：热衷追求功名的人。语出辛弃疾《霜天晓角·暮山层碧》：“一叶软红深处，应不是，利名客。”

一望：一眼望去。

归心：归家的心思。语出梅尧臣《送李庭老归河阳》：“五月驰乘车，归心岂畏暑？”

愁云恨雨：指色彩惨淡，容易引起愁思的云雨。

牵萦：牵绊萦绕。

残腊：腊月快过完的时候。

岁华：年华。

浪萍风梗：浪中的浮萍，风中的断梗。形容漂泊不定。

归去来：赶紧回去吧。

玉楼：华美的楼，本指神仙住的地方，此处指妻子的住处。

【译文】

岸边有两三只小船驶离，稀疏的芦苇在淅淅的风中摆动。水中沙洲上居住的大雁从烟气中冲飞出来，残月照在溪桥上，惨白的光线和周围的白霜融为一体。曙光渐渐出现了。远远的路上来来往往的多是旅人。这些人或者坐船或者坐车，都是为了去追求名利。

一眼向家乡望去，却隔着迷蒙的烟水。突然间回家的心思如此强烈，好像恨不得生出翅膀来马上就回去。惨淡的云雨惹人愁思，牵挂着两个地方，新春过去，腊月将尽，光阴就这样催促着。年华转眼老去。像水中浮萍和风中断梗一样漂泊不定，又有什么好处呢。还是回去吧，在那玉楼里，有一个人正在想念我。





33. 迷仙引·才过笄年


才过笄年，初绾云鬟，便学歌舞。席上尊前，王孙随分相许。算等闲、酬一笑，便千金慵觑。常只恐、容易蕣华偷换，光阴虚度。

已受君恩顾。好与花为主。万里丹霄，何妨携手同归去。永弃却、烟花伴侣。免教人见妾，朝云暮雨。

【注释】

笄（j ī）年：十五岁。笄：簪子。古代女子在十五岁的时候举行戴笄的成年礼，及笄表示已经成年。

绾（w ǎ n）：把头发盘起来。

云鬟（hu án）：高高的环形发髻。

随分：随便，随意。

慵觑（y ō ng q ù）：懒得看，不屑一顾。

蕣（sh ù n）华：即木槿花，早晨开放傍晚凋谢。这里指女子的容颜、青春年华，就像花朵一样朝开暮谢，虽美丽却不长久。

君：指这位歌伎恩遇的倾吐对象。

花：喻青春貌美的歌伎。

丹霄：红霞满天的天空。

烟花伴侣：青楼卖唱的姐妹。

朝云暮雨：典故出自宋玉《高唐赋》。这里比喻歌伎的卖唱生涯中的爱情不长久。

【译文】

刚满十五岁不久，刚起头发，就开始学习歌舞。酒席上酒杯前，随意地应付王孙公子。要是在平时，即使给我千金，也懒得笑一个。我只是害怕，怕青春年华转瞬消逝，光阴似箭留不住。

如今承蒙恩宠，要好好为我做主。万里晴空，红霞满天，不如携手一同归去。永远抛却那些烟花伴侣，免得叫人看见我，说我朝云暮雨。





34. 浪淘沙慢·梦觉


梦觉、透窗风一线，寒灯吹息。那堪酒醒，又闻空阶，夜雨频滴。嗟因循久作天涯客。负佳人、几许盟言，便忍把、从前欢会，陡顿翻成忧戚。

愁极。再三追思，洞房深处，几度饮散歌阑，香暖鸳鸯被，岂暂时疏散，费伊心力。云尤雨，有万般千种相怜相惜。

恰到如今，天长漏永，无端自家疏隔。知何时、却拥秦云态，原低帏昵枕，轻轻细说与，江乡夜夜，数寒更思忆。

【注释】

浪淘沙慢：柳永所创的调。

因循：迟延拖拉。

陡顿：突然之间。

疏散：分开。

云尤雨：男女欢情。　，缠绵，迷恋。尤，欢乐、相恋。

无端：无缘故。

疏隔：疏远，阻隔。

秦云：秦，秦楼，指青楼。形容男女欢爱。

低帏：放下帏帐。

昵：亲近，亲昵。

【译文】

一觉醒来，一丝寒风透过窗户吹进来，吹灭了灯。清醒后本来就难以忍受凄凉，更何况还听着外面的夜雨滴在台阶上。感慨我几经辗转，一直在异乡漂泊。辜负了佳人，多少誓言成了空，又怎忍将以前的欢会变成忧伤悲戚。

忧愁极了，再三回忆，想当初在那洞房里，多少次开怀畅饮欢歌笑语，在香暖的鸳鸯被中玩闹。岂知暂时分开，就耗费她许多心力。恩爱异常，万种柔情，千般亲密，我们俩相爱相珍惜。

看看现在，漫漫长夜滴漏声响，无端地两地分离。不知道什么时候，才可以重新拥抱着你？希望到那时候，放下帷帐，亲昵地依偎在枕边，轻声细语诉说给你听。在这寒冷的江边，我夜夜难眠，数着更声，思念着你。





35. 采莲令·月华收


月华收，云淡霜天曙。西征客、此时情苦。翠娥执手送临歧，轧轧开朱户。千娇面、盈盈伫立，无言有泪，断肠争忍回顾。

一叶兰舟，便恁急桨凌波去。贪行色、岂知离绪。万般方寸，但饮恨，脉脉同谁语。更回首、重城不见，寒江天外，隐隐两三烟树。

【注释】

月华收：指月亮落下，天快亮了。

翠娥：女子美丽的眉毛，泛指美女。

临歧：岔路口。古人送别经常送到路口，因此快分别的时候称为临歧。

轧轧：门轴转动的声音。

争忍：怎忍。

方寸：心情。

脉脉：饱含感情的样子。

【译文】

天快亮了，云渐渐淡去，地上有霜，曙光即将来临。将要去西方的人，此刻心里最苦。美人打开朱红色的大门，握着我的手送我到岔路口。娇美的容颜，盈盈地站在那，默默不语，眼泪无声地流下来，这般愁肠难断，我不忍心回头看。

我乘坐的小舟，随着水波急急漂远。我走的时候行色匆匆，哪知道，离愁别绪袭上心头是这般难受。我心头难受，又能对谁倾诉呢？再回头看的时候，已经看不到重重城池，只看见天边外寒江边，隐约有几棵树罢了。

【辑评】

唐圭璋《唐宋词简释》：此首，初点月收天曙之景色，次言客心临别之凄楚。“翠娥”以下，皆送行人之情态。执手劳劳，开户轧轧，无言有泪，记事既生动，写情亦逼真。“断肠”一句，写尽两面依依之情。换头，写别后舟行之速。“万般”两句，写别后心中之恨。“更回首”三句，以远景作收，笔力千钧。上片之末言回顾，谓人。此则谓舟行已远，不独人不见，即城亦不见，但见烟树隐隐而已。一顾再顾，总见步步留恋之深。屈子云：“过夏首而西浮兮，顾龙门而不见。”收处仿佛似之。

《唐宋词鉴赏集》：况周颐《蕙风词话》云：“盖写景与言情，非二事也。善言情者，但写景而情在其中，此等境界，惟北宋人词往往有之。”从这首词的结句很可以看出这一特点，它在情景交融方面，的确达到了很高的境界，在这一点上，也可以说它“高处不减唐人”。





36. 斗百花·满搦宫腰纤细


满搦宫腰纤细。年纪方当笄岁。刚被风流沾惹，与合垂杨双髻。初学严妆，如描似削身材，怯雨羞云情意。举措多娇媚。

争奈心性，未会先怜佳婿。长是夜深，不肯便入鸳被。与解罗裳，盈盈背立银，却道你但先睡。

【注释】

满搦（nu ò）：一把可以握持。

宫腰：古代女子以腰肢纤细为美，源于楚王好细腰。

方：才，刚刚。

垂杨双髻（j ì）：古代未成年女子的发型。

婿：此指丈夫。

长是：经常是。

银：银白色的烛台，指灯盏。

【译文】

腰肢纤细一手就可握住，刚刚过了及笄的年纪。不解风情的她刚刚出嫁，垂杨双髻梳成了云髻。刚学会画严肃的妆容，身材像用笔画出来用刀削出来似的，想到男欢女爱就流露出羞怯的情意。举止实在是娇美可爱。

可惜的是心性尚小，还没有学会怜惜丈夫。经常是到了深夜，也不肯入鸳鸯被睡觉。丈夫要为她解衣服，她却羞怯地背对着灯盏，说：“你先睡吧。”





37. 秋夜月·当初聚散


当初聚散。便唤作、无由再逢伊面。近日来，不期而会重欢宴。向尊前，闲暇里，敛著眉儿长叹。惹起旧愁无限。

盈盈泪眼。漫向我耳边，作万般幽怨。奈你自家心下，有事难见。待信真个，恁别无萦绊。不免收心，共伊长远。

【注释】

聚散：离开。

伊：你。

【译文】

当初离别的时候，就说过，没机会再见到你。近日来，我们不期而遇又在一起欢乐畅饮了。闲暇时，喝着酒，你皱着眉头叹着气，又想起了以前的忧愁之事。

满眼含泪，在我耳边幽怨地诉说着。无奈的是，我自己也身不由己，没办法一直陪着你。你相信我，等我没有羁绊的时候，自然就会安心和你永远在一起。





38. 夜半乐·冻云黯淡天气


冻云黯淡天气，扁舟一叶，乘兴离江渚。渡万壑千岩，越溪深处。怒涛渐息，樵风乍起，更闻商旅相呼，片帆高举。泛画鹢、翩翩过南浦。望中酒旆闪闪，一簇烟村，数行霜树。残日下、渔人鸣榔归去。败荷零落，衰杨掩映，岸边两两三三，浣沙游女。避行客、含羞笑相语。

到此因念，绣阁轻抛，浪萍难驻。叹后约、丁宁竟何据。惨离怀、空恨岁晚归期阻。凝泪眼、杳杳神京路。断鸿声远长天暮。

【注释】

冻云：寒冷的冬天聚积起来的显得浓重的云。

江渚：江边。渚，水中沙洲。

万壑千岩：千山万水。

越溪：泛指越地的小溪河流。

樵风：顺风。

画鹢（y ì）：画着鹢鸟图案的船。鹢，古书上记载的一种水鸟，不畏风暴，飞行能力很强。船上画这种鸟，取乘风破浪的吉利之意。

南浦：南面的水边。后常用称送别之地。

望中：在视野里。

酒旆：酒店门口的旗子。

一簇烟村：一处冒着炊烟的村庄。

鸣榔：船夫捕鱼时敲击木棒使鱼受惊入网，或唱歌时击打节拍。

因：于是，就。

丁宁：同“叮咛”，叮嘱。

空：徒劳。

【译文】

天气黯淡，浓云笼罩，我乘着小船兴趣盎然地离开江边。渡过千山万水，走到了越溪深处。这里怒涛渐渐平息，突然起风了，还听到商人旅客们在互相打招呼。升起船帆，划着船顺着河流翩翩而下到水边。

远远看去，酒馆门前的酒旗飘舞，一处村落升起袅袅炊烟，村边还有几棵结霜的树。夕阳西下，船夫敲打着船舷唱着歌归去。荷塘残败，池边杨树枯萎凋零，岸边还有三三两两的浣纱女子。她们含羞带怯地说着话，躲避着行人。

到了这里，勾起了我的想念，那般轻易地抛却了偎红倚翠的生活，过成现在这样如浮萍般漂泊不定的日子。不由得感慨，约定以后见面的日子不知道何时才能实现啊。离别情怀是凄惨的，只能空恨年终岁晚，归期难以顺利确定。满眼含泪地望着那遥远的帝都，听高远的天空中暮色里孤雁的声声哀鸣。





39. 木兰花慢·拆桐花烂漫


拆桐花烂漫，乍疏雨、洗清明。正艳杏烧林，缃桃绣野，芳景如屏。倾城。尽寻胜去，骤雕鞍绀幰出郊坰。风暖繁弦脆管，万家竞奏新声。

盈盈。斗草踏青。人艳冶、递逢迎。向路傍往往，遗簪堕珥，珠翠纵横。欢情。对佳丽地，信金罍罄竭玉山倾。拚却明朝永日，画堂一枕春酲。

【注释】

烂漫：色彩鲜丽。

缃桃：一种桃树，结浅红色果子。

绀（g à n）幰（xi ǎn）：红青色的车上帷幔。

郊坰（ji ō ng）：郊外。

艳冶：艳丽，妖冶。

递：驿车，驿马。

往往：处处。

珥（ěr）：古代珠玉做成的耳饰。

珠翠：古代女子的饰物，代指美人。

信：任凭。

玉山倾：醉倒。玉山，喻男子仪容之美。

永：长，兼指时间或空间。

酲（ch éng）：酒后不清醒。

【译文】

桐树花开烂漫，突然下起一阵稀疏的雨点，把清明时节的天气洗得干净。艳丽的杏树成片成片仿佛燃烧的火焰，浅红色的桃树装点着漫山遍野，这样美丽的景色就好像屏风一样。人们倾城出动。去寻找胜景，人们骑马坐车去郊外。和暖的微风中传来繁复清脆的管弦乐声，家家户户演奏出新颖的音乐。

佳人们盈盈站立，斗草踏青。艳丽的歌女们来往逢迎。路旁到处可见纵情宴饮的人，放浪形骸，遗簪坠珥，美人纵横。真是太开怀了。面对这么多佳人，陶醉得喝多了。拼着明天一整天在画堂醉酒不醒，今日也要一醉方休。





40. 木兰花慢·古繁华茂苑


古繁华茂苑，是当日、帝王州。咏人物鲜明，土风细腻，曾美诗流。寻幽。近香径处，聚莲娃钓叟簇汀洲。晴景吴波练静，万家绿水朱楼。

凝旒。乃眷东南，思共理、命贤侯。继梦得文章，乐天惠爱，布政优优。鳌头。况虚位久，遇名都胜景阻淹留。赢得兰堂酝酒，画船携妓欢游。

【注释】

当日：当年。

土风：地方风俗。

细腻：柔和温婉。

香径：地名。位于江苏苏州。据说得名于吴王夫差曾派遣美人来此采花。

吴波：吴地的河流。

凝旒（liú）：皇帝在深思。旒，帝王冠冕前后的珠串。

共理：无为而治。

梦得：刘梦得，即刘禹锡，曾为苏州刺史。

乐天：白乐天，即白居易，曾为苏杭二州刺史。

惠爱：仁爱。

优优：和平，宽仁。

鳌头：古代称中状元为独占鳌头。

淹留：停留，滞留。

酝酒：酿酒。这里指饮酒。

【译文】

这里是古代繁华茂盛的园林，当年帝王曾建都于此。这里人情风物新鲜明朗，地方风俗柔和温婉，曾经有很多优美的诗句流传。寻访幽深之地。离采香径不远的地方，小洲边聚集了很多采莲的人和钓鱼的老翁。晴天的时候，吴地的河流澄净如练。家家户户被碧水环绕，都是红色的高门大户。

皇帝深思熟虑。于是眷顾东南，任命贤明的官员而来。君继承了刘禹锡和白居易在苏州的仁德之政，广施仁政；君中了状元独占鳌头。更何况这个位置空待已久，君遇到名城胜景就停下来驻留,受到接待，在兰堂里饮酒，带着美人坐船游玩。





41. 木兰花慢·倚危楼伫立


倚危楼伫立，乍萧索、晚晴初。渐素景衰残，风砧韵响，霜树红疏。云衢。见新雁过，奈佳人自别阻音书。空遣悲秋念远，寸肠万恨萦纡。

皇都。暗想欢游，成往事、动欷歔。念对酒当歌，低帏并枕，翻恁轻孤。归途。纵凝望处，但斜阳暮霭满平芜。赢得无言悄悄，凭阑尽日踟蹰。

【注释】

素景：秋景。

风砧（zh ēn）韵响：风中传来有节奏的捣衣声。砧，捣衣石。

云衢（qú）：天空。

遣：排遣。

萦纡：曲折萦绕。

皇都：指北宋都城汴京。

欷歔（x ī xū）：叹息，抽泣。

翻恁：反而这样。

纵：纵目。

但：只。

平芜（wú）：长满草的平地。

尽日：整日。

踟蹰：徘徊。

【译文】

靠在高楼上独自站着，天气突然变得萧索冷清，晚上刚刚放晴。渐渐地秋天的景象衰败残破，风中传来有节奏的捣衣声，稀疏的经霜的树叶变红了。天空中新来的大雁飞过，奈何自从分别后就没收到过佳人的音信。空自排遣悲秋的情绪，思念着远方的人，心里充满了遗憾、后悔。

暗自想起在帝都时欢乐的游玩，都成了往事，不禁有些欷歔。怀念对酒当歌，同床共枕的日子，现在反而都这样轻易辜负了。纵目凝望回家的路，只见斜阳照耀下，平坦的草地上暮霭沉沉。落得默默无言，整日靠着栏杆徘徊。





42. 倾杯·鹜落霜洲


鹜落霜洲，雁横烟渚，分明画出秋色。暮雨乍歇。小楫夜泊，宿苇村山驿。何人月下临风处，起一声羌笛。离愁万绪，闲岸草、切切蛩吟如织。

为忆。芳容别后，水遥山远，何计凭鳞翼。想绣阁深沈，争知憔悴损，天涯行客。楚峡云归，高阳人散，寂寞狂踪迹。望京国。空目断、远峰凝碧。

【注释】

鹜（wù）：野鸭。

烟渚：笼罩着雾气的水中沙洲。

小楫：小船。楫，船桨，此处代指船。

苇村山驿：指僻野的村庄驿站。苇、山，僻野。

切切：蟋蟀的叫声。

鳞翼：代指可以传送书信的鱼和雁。

损：表程度，意为极。

楚峡：巫峡。

高阳：指“高阳酒徒”。《史记·郦生陆贾列传》：“郦生食其者，陈留高阳人也……沛公引兵过陈留，郦生踵军门上谒曰：‘高阳贱民郦食其，窃闻沛公暴露，将兵助楚讨不义，敬劳从者，愿得望见，口画天下便事。’使者入通，沛公方洗，

问使者曰：‘何如人也？’使者对曰：‘状貌类大儒，衣儒衣，冠侧注。’沛公曰：‘为我谢之，言我方以天下为事，未暇见儒人也。’使者出谢曰：‘沛公敬谢先生，方以天下为事，未暇见儒人也。’郦生瞋目案剑叱使者曰：‘走！复入言沛公，吾高阳酒徒也，非儒人也。’”后用以指代酒徒。

京国：帝都。

【译文】

野鸭降落在落霜的小洲上，大雁飞过烟气弥漫的小岛，这构成了一幅清晰的秋景图。傍晚的雨刚刚停了，天渐渐黑了，小船停靠在岸边，住在僻野的村庄里。是什么人迎风站在月光下，吹起一管羌笛？千万种离愁别绪涌上心头，只听见岸边草丛里的蟋蟀在切切鸣叫。

自从离别之后，思念佳人，山水遥远，如何才能让鱼雁带去消息。想那幽深绣阁里的人儿，怎么能知道远在天涯的行客是怎样的憔悴不堪。巫峡幽会已逝去，高阳酒徒也散去，只有满心的寂寞和狂放的行为。向帝都的方向望去，只能看到远处浓绿的山峰。





43. 倾杯·金风淡荡


金风淡荡，渐秋光老、清宵永。小院新晴天气，轻烟乍敛，皓月当轩练净。对千里寒光，念幽期阻，当残景。早是多愁多病。那堪细把，旧约前欢重省。

最苦碧云信断，仙乡路杳，归雁难倩。每高歌、强遣离怀，奈惨咽、翻成心耿耿。漏残露冷。空赢得、悄悄无言，愁绪终难整。又是立尽，梧桐碎影。

【注释】

金风：秋风。

渐秋光老：即“秋光渐老”，秋意渐渐浓了。

当轩：面对着长廊。

千里寒光：一洒千里的月光。寒光，清冷的月光。

幽期：幽会的日期。

前欢：以前与故人欢乐聚会的情景。

省：回想。

碧云：形容很远。

仙乡：仙人居住的地方。这里借指所思之人的居处。

路杳：路途遥远。

倩：请。

高歌：登高歌唱。

惨咽：悲惨得说不出话。

耿耿：心中放不下的样子。

漏残：计时漏壶的水将滴尽，黑夜即将过去。

难整：难以整理。

【译文】

秋风轻轻吹来，秋意渐浓，清静的夜晚越发长了。小院里天气晴好，淡淡的雾气刚刚散去，长廊外皓月当空，月光练净。面对着这千里月光，看着这样残败的景象，想到幽会的日期受阻，心里早已是忧愁一片，身体也多病的我，哪里能承受回想以前的盟誓和约会带来的欢乐。

最难过的是，远方音讯全无，相隔路途遥远，连大雁都无法送到。每每登高歌唱，勉强排遣下内心的离愁别恨，怎奈心里还是放不下，以至于哽咽得说不出话来。夜深露重。只剩下默默无言，愁绪纷乱。又是久久地站立，只看到梧桐投下的碎影。





44. 倾杯·离宴殷勤


离宴殷勤，兰舟凝滞，看看送行南浦。情知道世上，难使皓月长圆，彩云镇聚。算人生、悲莫悲于轻别，最苦正欢娱，便分鸳侣。泪流琼脸，梨花一枝春带雨。

惨黛蛾、盈盈无绪。共黯然消魂，重携素手，话别临行，犹自再三、问道君须去。频耳畔低语。知多少、他日深盟，平生丹素。从今尽把凭鳞羽。

【注释】

离宴：送行的宴席。

殷勤：指殷殷叮嘱。

看看：眼前，转眼就。

情知道：明知道。

彩云：借指情人远去。

镇聚：长聚。

轻别：轻易分离，动辄即离别。

琼：琼玉，形容肤色白嫩。

盈盈：形容泪水晶莹。

丹素：真诚的心。

把凭：将其托付给。

鳞羽：指鱼雁传送书信。

【译文】

送行宴上殷殷叮嘱，待发的小船不忍离去，转眼就到了送行的水边。明知道这世上，月亮不会永远是圆的，彩云不会永远聚在一起。算算这人生，最悲伤的莫过于动辄就离别，最痛苦的莫过于一对热恋中的情侣马上就要分离。泪水在琼玉般的脸庞流淌，她就好像一枝含春带雨的梨花。

她皱着眉头，眼含盈盈泪水默默不语。我们一块体验着黯然销魂的滋味，重新拉着手，临走话别时，她还再三问我：你一定得去吗？多少次耳边低语。以后，不管有多少誓约，也不管心意多么真诚，从今后都只能靠鱼雁来传送了。





45. 倾杯·冻水消痕


冻水消痕，晓风生暖，春满东郊道。迟迟淑景，烟和露润，偏染长堤芳草。断鸿隐隐归飞，江天杳杳。遥山变色，妆眉淡扫。目极千里，闲倚危楼迥眺。

动几许、伤春怀抱。念何处、韶阳偏早。想帝里看看，名园芳榭，烂漫莺花好。追思往昔年少。继日恁、把酒听歌，量金买笑。别后暗负，光阴多少。

【注释】

冻水：冰冷的水。

消痕：融化的痕迹。

东郊：京城东边的郊野。

迟迟：天气舒和的样子。

淑景：春天的光影。景，通“影”。

断鸿：孤雁。

迥眺：向远处眺望。

韶阳：春光。

莺花：黄莺啼叫，花朵盛开，泛指春天的景物。

继日恁：天天这样。

量金：用量器计量黄金，喻不惜重价。

买笑：指狎妓。

【译文】

冰雪融化，江水消融，早晨的风开始变得温暖，东边郊外的路上布满春意。春天阳光和暖，烟气清淡，露水莹润，尽染长堤上的芳草。孤单的大雁往回飞，江水和天边远远地连在一起。远远看去，山变了颜色，好像蛾眉淡扫。我斜靠在高楼上极目远眺。

春天的光景引起了我的伤怀。想一想哪里的春天来得更早一些。相比帝都有名的花园台榭中，花已经开得很好，黄莺在飞了。追忆往昔青春年少的时候，整天像这样把酒言欢，听歌买笑。自从分别以后，才暗暗思量辜负了多少美好光阴啊。





46. 倾杯·水乡天气


水乡天气，洒蒹葭、露结寒生早。客馆更堪秋杪。空阶下、木叶飘零，飒飒声干，狂风乱扫。当无绪、人静酒初醒，天外征鸿，知送谁家归信，穿云悲叫。

蛩响幽窗，鼠窥寒砚，一点银闲照。梦枕频惊，愁衾半拥，万里归心悄悄。往事追思多少。赢得空使方寸挠。断不成眠，此夜厌厌，就中难晓。

【注释】

秋杪（miǎo）：深秋。

声干：枯叶落地的声音干涩。

悄悄：忧愁的样子。

厌厌：安静的样子。

就中：内里。这里指的是漫漫长夜。

【译文】

水乡的天气，芦苇洒落，露水凝结，寒意早早地就生起来了。旅客居住的驿馆比深秋还冷清。空空的台阶下，树叶飘零，飒飒秋风狂吹乱扫，吹落枯叶。心里没什么情绪，喝醉后刚刚醒来，人声寂静。天外的鸿雁，不知道在给谁家送音信，穿过云层，叫声悲凉。

蟋蟀在幽静的窗外叫，老鼠偷偷窥视寒冷的砚台，一盏银灯在点燃着。枕在枕头上频频惊醒，半拥着被子满是忧愁，回家的心里充满了忧愁。回想多少往事。徒然使心乱。肯定睡不着了，长夜漫漫，难见到黎明。





47. 鹧鸪天·吹破残烟入夜风


吹破残烟入夜风。一轩明月上帘栊。因惊路远人还远，纵得心同寝未同。

情脉脉，意忡忡。碧云归去认无踪。只应曾向前生里，爱把鸳鸯两处笼。

【注释】

帘栊（ló ng）：窗帘和窗户。

忡忡：忧心不安。

【译文】

夜晚的风徐徐吹来，吹散了残存的烟气。窗户上渐渐升起一轮明月。路途遥远让人担心，但更让人担心的是心意不合，即使心意相通，也不能在一起相处。

含情脉脉，忧心忡忡。碧空中的云彩再回去恐怕也不认识归路了。只因在前生，喜欢把鸳鸯养在两个笼子里。





48. 尾犯·夜雨滴空阶


夜雨滴空阶，孤馆梦回，情绪萧索。一片闲愁，想丹青难貌。秋渐老、蛩声正苦，夜将阑、灯花旋落。最无端处，总把良宵，只恁孤眠却。

佳人应怪我，别后寡信轻诺。记得当初，翦香云为约。甚时向、幽闺深处，按新词、流霞共酌。再同欢笑，肯把金玉珠珍博。

【注释】

闲愁：因无所事事而引发的忧愁。

貌：描绘，形容。

秋渐老：渐渐秋深的意思。

无端：无聊，没有情绪。

寡信轻诺：随便许诺，很少讲信用。随便用语言欺骗的意思。

翦香云：剪下一绺头发。古代女子会剪发以赠即将离别的心上人。翦，同“剪”。香云，指女子的头发。

甚时向：什么时候。向，语助词。

按新词：按照声律创作新词。

流霞：天上神仙饮用的美酒。

博：博得，换取。

【译文】

夜晚雨滴掉落在窗外的台阶上，在驿馆里我孤单一人，从梦中醒来，心里感觉很萧索凄凉。这一种闲愁，难以用丹青画出来。秋意渐浓，蟋蟀的叫声越发显得悲苦，暗夜将过，灯花燃尽。最无聊的就是如此良辰，却孤枕难眠。

佳人应该会责怪我，离别后就很少联系不遵守诺言。还记得当初，她剪下头发与我约定。什么时候能够在闺阁深处，一起填词畅饮。若能再次相聚欢笑，我宁愿拿金银珠宝去交换。





49. 二郎神·炎光谢


炎光谢。过暮雨、芳尘轻洒。乍露冷风清庭户，爽天如水，玉钩遥挂。应是星娥嗟久阻，叙旧约、飙轮欲驾。极目处、微云暗度，耿耿银河高泻。

闲雅。须知此景，古今无价。运巧思、穿针楼上女，抬粉面、云鬟相亚。钿合金钗私语处，算谁在、回廊影下。愿天上人间，占得欢娱，年年今夜。

【注释】

炎光谢：炎热的暑气消退。谢，消歇。

乍露：刚刚有露水的时候。

玉钩：新月。

星娥：指织女。李商隐《圣女祠》：“星娥一去后，月姊更来无。”

飙轮：飙车，驾着风而行的车。

极目处：眼睛所能看到的地方。

度：移动。

耿耿：明亮的样子。

高泻：指银河高高悬挂好像要倾泻下来。

闲雅：娴静幽雅。闲，通“娴”。

相亚：相似，相像。

钿合：钿盒，用金银珠玉镶嵌装饰的盒子。

【译文】

夏天炎热的暑气渐渐散去。黄昏时分雨过之后，尘土都被洗干净了。刚刚开始结露，冷风吹过将庭院清理干净。碧空如洗，月如玉钩，遥挂天边。可能是织女嗟叹与丈夫分离太久不得见面，为赴约，驾车御风而行。一眼望去，丝丝云彩飘过，闪烁的银河宛如要倾泻下来。

多么娴雅的景色。要知道，这样的景色，自古以来就是无价的。乞巧的女子们在穿针楼上，抬起粉嫩的脸庞，云鬟都是那么相似。悄悄交换信物的时候，看看在回廊上的那是谁的影子？愿天上人间，年年如今夜般欢乐。





50. 凤归云·向深秋


向深秋，雨馀爽气肃西郊。陌上夜阑，襟袖起凉飙。天末残星，流电未灭，闪闪隔林梢。又是晓鸡声断，阳乌光动，渐分山路迢迢。

驱驱行役，苒苒光阴，蝇头利禄，蜗角功名，毕竟成何事，漫相高。抛掷云泉，狎玩尘土，壮节等闲消。幸有五湖烟浪，一船风月，会须归去老渔樵。

【注释】

雨馀：雨后。

肃：肃杀，枯萎。

夜阑：黑夜将尽时。

襟袖：衣襟衣袖。

凉飙：凉风。

天末：天边，天尽头。

流电：闪电。

阳乌：太阳。

分：辨认。

苒苒：同“荏苒”，时光渐渐流逝。

蝇头：苍蝇的头，比喻名利微小。

蜗角：蜗牛的触角，比喻地方很小。

毕竟：到底，终归。

漫：徒然。

高：夸耀，赞美。

云泉：指隐士居住的地方。

狎玩尘土：游戏官场。尘土，指尘世间，此喻官场。

壮节：壮烈的节操。

等闲：随便。

会须：定要。

老渔樵：老于渔樵，以捕鱼、打柴为生直至终老。此指过归隐的生活。

【译文】

看着深秋的景色，雨过后西郊天气清爽肃杀。走在小路上，黑夜即将结束，衣袖间兜起凉风。天边星星将落，闪电落在树梢那边。又是清晨鸡鸣升起时，太阳开始升起，渐渐能分辨出远远的山路。

奔走辛苦的行役，慢慢消逝的光阴，只为了蝇头小利和蜗角功名，到头来成就了什么？只是徒然夸耀罢了。抛去归隐，游戏官场，壮烈的节操轻易就没了。幸好还可以在五湖四海乘舟破浪，驾着小船游览风月，只等归去过归隐的生活。





51. 凤归云·恋帝里


恋帝里、金谷园林，平康巷陌，触处繁华，连日疏狂，未尝轻负、寸心双眼。况佳人、尽天外行云，掌上飞燕。向玳筵、一一皆妙选。长是因酒沈迷，被花萦绊。

更可惜、淑景亭台，暑天枕簟。霜月夜凉，雪霰朝飞，一岁风光，尽堪随分、俊游清宴。算浮生事，瞬息光阴，锱铢名宦。正欢笑、试恁暂时分散。却是恨雨愁云，地遥天远。

【注释】

金谷：石崇建金谷园。这里指的是汴京的园林。

玳筵:盛宴。玳，用名贵的玳瑁做装饰。

可惜：可爱。

霜月：农历七月，指秋天。

霰（x i àn）：小雪珠。

俊游：愉快的心情。

清宴：清净明朗。

锱铢（z īzhū）：形容非常微小。

名宦：名声和官位。

暂时：一时间。

【译文】

怀恋帝都，那里有像金谷园一样的园林，有像平康里一样的街道，触目之处都是繁华之景，连着数日，疏放轻狂，但也没有轻易辜负心情和眼睛。何况佳人们都好像天边的行云、掌上的飞燕一样。在盛宴上，每一个都是难得一遇的佳人。就这样长久地被酒色牵绊。

更让人喜爱的是，美好的景色里的亭台，暑热天气里的凉席。秋夜霜冷，细雪飘飞，一年的风光，都可以随便看到，游玩心情愉快，气候清净明朗。盘算一下人生，光阴转瞬消逝，名声和官位其实是非常微小的。正高兴的时候，像这样暂时分开。结果却是恨雨愁云，地遥天远。





52. 黄莺儿·园林晴昼春谁主


园林晴昼春谁主。暖律潜催，幽谷暄和，黄鹂翩翩，乍迁芳树。观露湿缕金衣，叶映如簧语。晓来枝上绵蛮，似把芳心、深意低诉。

无据。乍出暖烟来，又趁游蜂去。恣狂踪迹，两两相呼，终朝雾吟风舞。当上苑柳秾时，别馆花深处。此际海燕偏饶，都把韶光与。

【注释】

晴昼：晴朗的白天。

暖律：古代讲究用时节来对应乐律。温暖时节对应的就是暖律。

潜：悄悄地，私下。

幽谷：幽深山谷。

暄（xu ā n）和：暖和。

黄鹂：指的是黄莺，也称柳莺、流莺。

翩翩：展翅飞翔的样子。

迁：迁移，转移，这里是“飞到”之意。

芳树：对树的美称。

叶映：黄鹂鸣叫震动树叶而反射的回音。

簧（hu á ng）语：形容黄鹂鸣叫声清脆悦耳。

晓来：清晨来临。

绵蛮：指小鸟或鸟的叫声。

低诉：低声倾诉。

无据：无由来，无端，无缘无故。

暖烟：温暖的晨烟。

趁：追逐，随同。

终朝（zh ā o）：整日里。

雾吟风舞：雾里唱风里舞。

上苑：指的是古代皇家园林上林苑。

秾：草木葱郁茂盛。

别馆：别墅。古代建于园林内的居宅，称为别馆或别业。

海燕：即燕子、家燕。

偏饶：特多。偏，特别，偏偏是。饶，富，多。

韶光：美好的春光。

与：付出。

【译文】

天气晴朗的白天，谁是这园林春天的主宰？暖意悄悄而来，幽深的峡谷中也变得暖和起来，黄鹂在翩翩飞翔，在树林间穿梭，身影时隐时现。清晨的露珠打湿了它金黄色的羽毛，清脆悦耳的叫声不时传来。那声音宛如绵绵情意，似在低声倾诉内心的深意。

没什么缘故，黄鹂出动飞行的时候，清晨的暖暖烟雾还没有散去，又追随游蜂飞去。它们行踪不定，两两相呼，在雾里叫在风里飞。当上林苑的柳树开始繁茂的时候，在别馆花朵盛开的地方，这里燕子很多，好好的时光都花在这里了。





53. 八六子·如花貌


如花貌。当来便约，永结同心偕老。为妙年、俊格聪明，凌厉多方怜爱，何期养成心性近，元来都不相表。渐作分飞计料。

稍觉因情难供，恁殛恼。争克罢同欢笑。已是断弦尤续，覆水难收，常向人前诵谈，空遣时传音耗。漫悔懊。此事何时坏了。

【注释】

当来：原来，当初。

妙年：青春年少的时候。

俊格：俊俏，漂亮。格，语助词。

凌厉：一往无前，气势强烈，爽朗无拘。

何期：哪里料到。

近：不广厚，浅陋。

元来：即原来。元同“原”。

相表：“相表里”的简写。

分飞：分开，分离。

计料：计划，打算。

供：维持，坚持。

殛（jí）恼：急躁烦恼。殛通“急”，急躁。

争克：怎能。

罢：停止，这里是忘记的意思。

断弦尤续：古代以琴瑟比喻夫妻，男子丧妻称为断弦，这里指断情绝爱。尤，错，过失。

覆水难收：比喻大势已定，无法挽回。多用于比喻夫妻感情离异难以复合。

诵谈：倾诉，诉说。

音耗：音信，讯息。

【译文】

如花般美貌。那时我和你约定，永结同心白头偕老。你那时正当妙龄，俊俏美丽，性格爽朗，深得我的喜爱。谁知道后来性情变得狭隘，原来你是表里不一的人。此后就渐渐想和你分开了。

慢慢地觉得咱们这样的感情很难维持，于是变得很急躁烦恼。怎么能忘记曾经和你在一起的欢乐时光。可惜断了的琴弦难以再接上，倒出去的水难以收回来，我们的感情也难以复合。常常跟别人倾诉，又传些讯息过来，都是白白浪费功夫罢了。空自懊悔，回想往事，我们到底从什么时候开始错了呢。





54. 彩云归·蘅皋向晚舣轻航


蘅皋向晚舣轻航。卸云帆、水驿鱼乡。当暮天霁色如晴昼，江练静、皎月飞光。那堪听、远村羌管，引离人断肠。此际浪萍风梗，度岁茫茫。

堪伤。朝欢暮散，被多情、赋与凄凉。别来最苦，襟袖依约，尚有馀香。算得伊、鸳衾凤枕，夜永争不思量。牵情处，惟有临歧一句难忘。

【注释】

向晚：快到晚上。

舣（y ǐ）：船在岸边停靠。

云帆：很高的船帆。

水驿：水上驿站。

暮天：黄昏时的天空。

霁（j ì）色：晴朗的天色。

江练静：宁静的江水如白练般。

飞光：熠熠闪光。

度岁：过春节。

茫茫：糊涂。

依约：隐约，大概。

算得：料想。

鸳衾：绣着鸳鸯的锦被。

凤枕：绣着凤凰的枕头。

牵情：牵动感情。

【译文】

天色渐渐暗了，驾着轻快的小船向长满香草的高地停靠。收起船帆，到了鱼米之乡的驿站。傍晚的天色晴朗得好像白天。江水宁静澄练，皓月当空。远处的村落里隐约传来羌管的声音，吹奏出让离家在外的人伤感的调子。这时候的我，感到自己就好像水中的浮萍、风中的断梗般行踪不定，马上就快过年了，我还茫然一片。

太伤感了。朝欢暮散在多情的人眼中更添了一分凄凉。自从分别以来异常痛苦，衣袖间隐约还能闻到残留的香气。想想你一定在我们的鸳衾凤枕上，在漫漫长夜中思念。让人动情的是，临别赠言，一句也难以忘怀。





55. 卜算子慢·江枫渐老


江枫渐老，汀蕙半凋，满目败红衰翠。楚客登临，正是暮秋天气。引疏砧、断续残阳里。对晚景、伤怀念远，新愁旧恨相继。

脉脉人千里。念两处风情，万重烟水。雨歇天高，望断翠峰十二。尽无言、谁会凭高意。纵写得、离肠万种，奈归云谁寄。

【注释】

疏砧：稀稀落落的捣衣声。砧，捣衣石。

翠峰十二：即巫山十二峰。《天中记》：“（巫山）十二峰，曰：望霞峰、翠屏峰、朝云峰、松峦峰、集仙峰、聚鹤峰、净坛峰、上升峰、起云峰、飞凤峰、登龙峰、圣泉峰。”

谁会：谁能理解。

归云：比喻归家的心。

【译文】

江岸边的枫树渐渐枯败，沙洲上的蕙草已开始凋零，满眼望去都是残败衰落的花草景色。楚地的客人在晚秋时登山临水。夕阳西下，传来了稀稀落落的捣衣声。看着这样的傍晚景色，心中伤感，怀恋远方的人，新仇旧恨，接连涌上心头。

想念的人远在千里之外。分居两处，思念绵绵，隔着千山万水。雨停了，天显得更高远，可以一眼望见巫山十二峰。默默无言，谁能理解登高凭栏的心意？即使把千万种离情别绪写下来，又可以托谁寄出去呢？





56. 佳人醉·暮景萧萧雨霁


暮景萧萧雨霁。云淡天高风细。正月华如水。金波银汉，潋滟无际。冷浸书帷梦断，却披衣重起。

临轩砌。素光遥指。因念翠蛾，杳隔音尘何处，相望同千里。尽凝睇。厌厌无寐。渐晓雕阑独倚。

【注释】

萧萧：萧索，萧条。

雨霁：雨过后天放晴。

金波：本指浮动如金色波浪的月光，借指月亮。

银汉：银河。

潋滟：形容水波流动的样子。这里指的是星月光辉相互映衬。

书帷：书房中的帷帐，代指书斋。

轩砌：庭轩前面的台阶。

素光：月光。

翠蛾：女子细长的黛眉，代指美女。

杳隔：相隔很远。

音尘：音讯，消息。

凝睇：凝视，凝望。

【译文】

傍晚的景色很冷清，刚刚下过雨，天气放晴。云淡天高，微风习习。星月交辉，银河皎皎，像河流一样荡漾无边。一阵冷空气冲进书房，将美梦打断，只好披上衣服起身，来到庭轩的台阶上。

月光从天空遥遥洒下。我心里思念远方的妻子，相隔那么远，不知道哪里能得到音讯，身隔千里同时望着明月。只能凝望，无精打采睡不着。独自靠着栏杆，天色渐晓。





57. 女冠子·淡烟飘薄


淡烟飘薄。莺花谢、清和院落。树阴翠、密叶成幄。麦秋霁景，夏云忽变奇峰、倚寥廓。波暖银塘，涨新萍绿鱼跃。想端忧多暇，陈王是日，嫩苔生阁。

正铄石天高，流金昼永，楚榭光风转蕙，披襟处、波翻翠幕。以文会友，沈李浮瓜忍轻诺。别馆清闲，避炎蒸、岂须河朔。但尊前随分，雅歌艳舞，尽成欢乐。

【注释】

飘薄：同“漂泊”。这里有飘荡的意思。

清和：指天气清明暖和。

幄：篷帐。

麦秋：指麦子成熟的时候。

霁景：雨后变晴朗的景色。

寥廓：空旷深远的天空。

陈王：曹植的封号。

“正铄”二句：意谓天气渐热，昼长夜短。铄（shu ò）石、流金：天气炎热得可熔化金石。

楚榭：台榭。

沈李浮瓜：将瓜果浸在水中以达到冰镇的效果。

河朔：地区名，古代泛指黄河以北的地区。

随分：随我本性。

【译文】

淡淡的烟气飘荡。春天的景色开始衰败，院子里清明暖和。树叶浓密成荫，如同撑开的帐篷。麦子成熟的季节，雨后初晴，夏云忽而变化成奇特的山峰，挂在辽阔的天空中。池塘澄澈，水波温暖，绿色的浮萍新长出来，鱼儿时而跃起。想起有很多空闲的时间，不会像曹植新丧好友时那样，无心游玩，空让楼阁生绿苔。

正值天气渐渐变热，天高昼长的时节，台榭上天光明媚，微风习习，草木摇摆，披着外衣在翠幕前，看水中波光粼粼。以文会友的时候吃着冰镇瓜果，这等乐事怎忍轻易许诺。别馆中清静闲适，正好可以避暑，不用去黄河以北。只需要端起酒杯，随心所欲，吟诗歌舞，尽情享乐。





58. 女冠子·断云残雨


断云残雨。洒微凉、生轩户。动清籁、萧萧庭树。银河浓淡，华星明灭，轻云时度。莎阶寂静无睹。幽蛩切切秋吟苦。疏篁一径，流萤几点，飞来又去。

对月临风，空恁无眠耿耿，暗想旧日牵情处。绮罗丛里，有人人、那回饮散，略曾谐鸳侣。因循忍便暌阻。相思不得长相聚。好天良夜，无端惹起，千愁万绪。

【注释】

断云：残云。

残雨：零星小雨。

清籁：形容风吹动树叶的声音。

莎：莎草。

无睹：因混在一起而看不清。

幽蛩：藏起来的蟋蟀。

疏篁：稀疏的竹林。

人人：对心上人的称呼。

略曾：很短的时间。

谐鸳侣：指男女欢会。

因循：长期按照这样。

暌（ku í）阻：分离。

【译文】

天上飘着残云，还下着零星小雨。微凉的空气飘入窗户里。庭院中的树被风吹得萧萧作响。银河或深或浅，星星闪烁，不时飘过一朵清淡的云。台阶旁的莎草静静地生长着，在夜色中与台阶混为一体。草丛中的蟋蟀怯怯鸣叫更显凄苦。稀疏的竹林里有一条小路，有一些萤火虫飞来飞去。

看着月亮吹着风，就这样怀揣心事难以入眠，暗自想起往日牵动情感的地方。如云的美人中，有我的心上人，那次喝完酒，曾经有过短暂的约会。长期这样分离怎么忍心。不能长久在一起，很想念。良辰美景，无端地引起了千愁万绪。





59. 诉衷情近·景阑昼永


景阑昼永，渐入清和气序，榆钱飘满闲阶，莲叶嫩生翠沼。遥望水边幽径，山崦孤村，是处园林好。

闲情悄。绮陌游人渐少。少年风韵，自觉随春老。追前好。帝城信阻，天涯目断，暮云芳草。伫立空残照。

【注释】

景阑：春景已经衰败。

清和：本泛指暮春初夏天气，后多以为农历四月的别称。

气序：节气。

翠沼：水波碧绿的池沼。

山崦（yān）：山坳。

【译文】

春天的景色已经衰败，白日变长，渐渐进入了清明暖和的四月时节，成串的榆钱从树上飘落，铺满了台阶，新生的莲叶翠嫩，漂浮在水波碧绿的池沼中。眺望远方，可以看到水边幽静的小路和山坳里孤零零的村庄，到处都是美好的景色。

路上踏青的游人渐渐散去。此时，我心中油然而生一股愁绪。感觉少年时的风度，仿佛随着春光逝去了。追忆远在京城的前欢旧爱，却因路途遥遥而失去了联系。望断天涯，看到的只是暮云飘飞、芳草萋萋的景象。静静伫立，眼前只余下傍晚的残照。





60. 破阵乐·露花倒影


露花倒影，烟芜蘸碧，灵沼波暖。金柳摇风树树，系彩舫龙舟遥岸。千步虹桥，参差雁齿，直趋水殿。绕金堤、曼衍鱼龙戏，簇娇春罗绮，喧天丝管。霁色荣光，望中似睹，蓬莱清浅。

时见。凤辇宸游，鸾觞禊饮，临翠水、开镐宴。两两轻舠飞画楫，竞夺锦标霞烂。罄欢娱，歌鱼藻，徘徊宛转。别有盈盈游女，各委明珠，争收翠羽，相将归远。渐觉云海沈沈，洞天日晚。

【注释】

露花倒影：带着露珠的花在水中的倒影。

烟芜蘸（zh àn）碧：笼罩在一片烟气中的青草，与池中的碧水挨得很近。

灵沼：指宋代的金明池，位于琼林苑中。

千步虹桥：长长的拱桥。

参差雁齿：形容虹桥上的台阶高低排列如雁齿般整齐。

水殿：水上的亭殿。

曼衍鱼龙：形容各种杂戏同时表演。后形容事物杂乱。

簇娇春：聚集着一群穿着娇艳来闹春的美女。

喧天丝管：音乐喧天。丝管，代指音乐。

荣光：花草树木的光泽。

时见：突然看见，不经意间看见。

凤辇宸游：指的是皇帝出游。

鸾觞：刻有鸾鸟花纹的酒杯。

禊（x ì）饮：古代人们在农历三月三在水边举行祈福祭礼，称为祓禊，之后的饮宴称为禊饮。

镐（h à o）宴：此指皇帝宴群僚的禊宴。

舠（dāo）：形状像刀的小船。

罄（q ì ng）：尽情，尽兴。

鱼藻：《鱼藻》，《诗经》中的诗篇，歌颂武王。

相将：一起。

云海：指高远的天空。

洞天：别有洞天的简称，指风景胜地。

【译文】

带着露珠的花朵在水中映出倒影，青草笼罩在淡淡烟气中，挨着池中的碧水，金明池水温暖。金色的柳树随风摇摆，远远望向对岸，那里停靠着皇帝的龙舟和游玩的画舫。长长的拱桥，台阶整齐如同雁齿，一直延伸到水殿。在种满柳树的堤岸边，各种杂戏演出，穿着华美艳丽的女子成群结队，音乐喧天。天气晴朗，花草树木沐浴在春光里，一眼望去看到的金明池就好像蓬莱池水一样清澈。

突然之间，看见了皇帝出游的凤辇，在清澈的水边举行镐宴，与群臣举杯同乐。形状如刀的小船飞快地划动船楫，争夺锦标的游戏场面，就像彩霞一样绚丽烂漫。游人尽情欢乐游玩，歌唱《鱼藻》，声音婉转动听。还有盈盈而立来游玩的美女，都带着明珠，争相捡拾翠羽，渐渐走远。渐渐地天空昏暗起来，就像夜晚的洞天之地。

【辑评】

夏敬观《手评乐章集》：层层铺叙，情景兼融，一笔到底，始终不懈。

陈振孙《直斋书录解题》：音律谐婉，语意妥帖，承平气象，形容曲尽。





61. 满江红·暮雨初收


暮雨初收，长川静、征帆夜落。临岛屿、蓼烟疏淡，苇风萧索。几许渔人飞短艇，尽载灯火归村落。遣行客、当此念回程，伤漂泊。

桐江好，烟漠漠。波似染，山如削。绕严陵滩畔，鹭飞鱼跃。游宦区区成底事，平生况有云泉约。归去来、一曲仲宣吟，从军乐。

【注释】

征帆：远行的船上的船帆。

蓼（liǎo）烟：蓼草周围笼罩的烟雾。蓼，水蓼，植物名，常生长在水边。

苇风：吹拂芦苇的风。

萧索：象声词，形容风吹声。

短艇：轻便快捷的小艇。

行客：这里是词人自谓。

桐江：杭州桐庐的富春江。

漠漠：弥漫的样子。

严陵滩：河滩名，又名严滩、严陵濑。在桐江畔。

底事：为了何事。

云泉约：与美丽的景色有约，引申为隐居山林之意。云泉，泛指美丽的景色。

仲宣：三国时王粲的字，曾作《登楼赋》，以抒归土怀乡、不被重用之情。后被曹操看重，从曹操西征张鲁。

从军乐：王粲曾作《从军行》五首，主要抒发行役之苦和思妇之情。

【译文】

傍晚下的雨刚刚停了，河水一片寂静，远行的船陆续回港，夜渐渐暗下来。小岛边上长满了水蓼，烟气稀疏地笼罩着，阵阵风吹过芦苇。有几个渔人乘坐着轻快的小船，点着灯火快速向村落行去。这样的情景让我想起回归的路，为自己还在漂泊而伤心。

桐江优美，烟雾缭绕。水波好像被染过一样好看，山峰好像被刀削过一样俊秀。严陵滩边，白鹭飞鱼儿跃。四处游宦是为了什么，何况平生还有归隐之志。还是像陶渊明一样归去吧，像仲宣一样行军多么艰苦。

【辑评】

黄升《唐宋诸贤绝妙词选》：换头数语最工。





62. 双声子·晚天萧索


晚天萧索，断蓬踪迹，乘兴兰棹东游。三吴风景，姑苏台榭，牢落暮霭初收。夫差旧国，香径没、徒有荒丘。繁华处，悄无睹，惟闻麋鹿呦呦。

想当年、空运筹决战，图王取霸无休。江山如画，云涛烟浪，翻输范蠡扁舟。验前经旧史，嗟漫载、当日风流。斜阳暮草茫茫，尽成万古遗愁。

【注释】

断蓬：四处飘飞的蓬草，常比喻游子。

兰棹（zh à o）：用木兰树做成的桨，代指船。

牢落：荒凉冷落。

香径：花香怡人的园中小路，多指宫廷园圃，越曾将美女西施进献给吴王夫差，因此这里暗示西施。

呦呦：形容鹿鸣叫声。出自《诗经·小雅·鹿鸣》：“呦呦鹿鸣，食野之苹。”

决战：指夫差二年，吴越会稽一战。

翻输：反而不如。

验：查验。

【译文】

傍晚的天空萧索，蓬草四处飘飞，我坐着船乘兴东游。三吴一带的风景，姑苏城的亭台水榭，一片荒凉冷落的情景，傍晚的雾霭渐渐消散。这里曾经是夫差的国土，现在花香怡人的小路找不到了，徒留下荒凉的山丘。繁华的景象已然悄悄流逝，再也看不见，只能听见呦呦鹿鸣声。

想起当年，夫差运筹帷幄，决一死战，为的是图王霸业，到头来都是一场空。江山如此美丽，天空云腾，水中浪起，反不如一叶扁舟泛游江湖的范蠡自在。翻看历史经书，不由得感慨，当年的风流都已成云烟。夕阳西下，野草茫茫，暮色沉沉，就像那忧愁永远不消散。





63. 满朝欢·花隔铜壶


花隔铜壶，露晞金掌，都门十二清晓。帝里风光烂漫，偏爱春杪。烟轻昼永，引莺啭上林，鱼游灵沼。巷陌乍晴，香尘染惹，垂杨芳草。

因念秦楼彩凤，楚观朝云，往昔曾迷歌笑。别来岁久，偶忆欢盟重到。人面桃花，未知何处，但掩朱扉悄悄。尽日伫立无言，赢得凄凉怀抱。

【注释】

晞：干。

都门十二：都城有十二座城门，代指整个京城。

春杪：春末。

垂杨：古人诗词中爱杨柳混用，垂杨就是垂柳。

秦楼、楚观：都指妓院。

彩凤、朝云：均指美人。

欢盟：和好结盟。

【译文】

光影日斜，金掌中的露水变干，京都正是清冷的早晨。皇宫中风光优美，我独独偏爱春末时节。这个时节烟气清淡，白天很长，黄莺在上林苑里啼叫，鱼儿在池塘里游动。街边小巷刚刚放晴，人们来往走动沾染香尘，两旁种着垂杨花草。

看到这样的景象，我不由得想起了秦楼楚观里的佳人，想起往日的欢歌笑语。分别很久了，偶然想起当年的欢好盟誓，重新回到了这里。往日那些人儿，现在不知道去了哪里，只有半掩的门扉静悄悄。我整日伫立在这里默默无言，只剩下满腔的凄凉之感。





64. 长寿乐·繁红嫩翠


繁红嫩翠。艳阳景、妆点神州明媚。是处楼台，朱门院落，弦管新声腾沸。恣游人、无限驰骤，娇马车如水。竞寻芳选胜，归来向晚，起通衢近远，香尘细细。

太平世。少年时、忍把韶光轻弃。况有红妆，楚腰越艳，一笑千金何啻。向尊前、舞袖飘雪，歌响行云止。愿长绳、且把飞乌系。任好从容痛饮，谁能惜醉。

【注释】

神州：汴京。

新声：新颖美妙的音乐。

腾沸：形容人声鼎沸。

无限：没有约束，自由自在。

驰骤（zhòu）：驰骋，快跑。

通衢：通畅的大路。

红妆：指美女。

楚腰越艳：泛指美女。源自楚王好细腰及西施的典故。

何啻（ch ì）：何止。

歌响行云止：歌声嘹亮得把行云都止住了。

乌：太阳。

【译文】

繁花盛开，枝繁叶茂。一派艳阳天的景色，把汴京装点得更加明媚。到处都是亭台楼阁，朱门大院，新颖美妙的音乐声此起彼伏。游人恣情纵意，策马奔腾，来往车马多如流水。大家竞相寻找美丽的风景，回来的时候已经快到晚上了，走在四通八达的大路上，惹起阵阵细微的尘土。

这是太平盛世。青春年少时，怎可轻易将年华抛却。何况还有美人，一笑何止千金。端着酒杯，看那如同飘雪的舞袖，美妙嘹亮的歌声响遏行云。希望有长长的绳子，能拴住太阳。好能开怀畅饮，谁还怕醉啊。





65. 长寿乐·尤红殢翠


尤红殢翠。近日来、陡把狂心牵系。罗绮丛中，笙歌筵上，有个人人可意。解严妆巧笑，取次言谈成娇媚。知几度，密约秦楼尽醉。仍携手，眷恋香衾绣被。

情渐美。算好把、夕雨朝云相继，便是仙禁春深，御炉香袅，临轩亲试。对天颜咫尺，定然魁甲登高第。等恁时、等著回来贺喜。好生地。剩与我儿利市。

【注释】

尤红殢翠：指沉湎于女色。殢，滞留。

陡：突然。

可意：合心意。

解：善于。

秦楼：代指佳人。

临轩亲试：皇帝亲自主持的殿试。

剩与：多给。

我儿：对心上人的称呼。

利市：喜钱。

【译文】

一直以来流连花丛沉迷女色。近日来，突然就把狂放的心牵系住了。在一次歌舞宴席上，身穿罗绮的美人群里，有位佳人甚合我心意。擅长打扮，巧笑倩兮，随意言谈间尽显娇媚。有几回，秘密和她约会都喝醉了。还是手牵着手，眷恋香香的被子。

感情渐渐更美好。盘算着好继续云雨，只是宫禁深深，御炉里的烟气袅袅，皇帝亲自主持殿试。天子的容颜近在咫尺，一定能及第中个状元。等到那个时候，等着回来贺喜吧。你好好的。那时我多给你一些喜钱。





66. 引驾行·红尘紫陌


红尘紫陌，斜阳暮草长安道，是离人、断魂处，迢迢匹马西征。新晴。韶光明媚，轻烟淡薄和气暖，望花村、路隐映，摇鞭时过长亭。愁生。伤凤城仙子，别来千里重行行。又记得临歧，泪眼湿、莲脸盈盈。消凝。

花朝月夕，最苦冷落银屏。想媚容、耿耿无眠，屈指已算回程。相萦。空万般思忆，争如归去睹倾城。向绣帏、深处并枕，说如此牵情。

【注释】

红尘：飞扬的尘土，形容繁华热闹。

紫陌：指京城郊外的大路。

断魂：形容极度的忧伤。

隐映：指小路被草木遮挡。

行行：行而又行，形容很远。

莲脸：像莲花一样娇媚红润的脸庞。

消凝：销魂愣神，形容想得出神。

花朝月夕：良辰美景。

萦：牵绊，缠绕。

倾城：指绝世美女，这里指心上人。

绣帷：绣帐。

【译文】

京城郊外的大路上尘土飞扬，傍晚的斜阳照耀着长安道上的芳草，路上都是出门在外的行人游子。让人异常伤感的是，只有我孤身一人走在去西边的路上。天刚刚晴了。春光明媚，风和日丽，天气和暖，远远望见花丛掩映的村庄。小路被花丛遮挡着，我挥动马鞭策马走过长亭。忧愁袭上心头。怀念那在凤城的美人，自从分别已经离得太远。还记得，当时分别时，泪眼朦胧，如莲花般娇媚红润的脸庞沾满晶莹的泪水。

想念得出神了。每当良辰美景，却只有冷清孤独，这是最苦的。想起她娇美的面容，我辗转反侧难以入眠，忍不住屈指盘算什么时候回去。情意绵绵。奈何白白思念，不如早些回去看到她。在绣帐中同床共枕，互相倾诉牵挂和情意。





67. 引驾行·虹收残雨


虹收残雨。蝉嘶败柳长堤暮。背都门、动消黯，西风片帆轻举。愁睹。泛画鹢翩翩，灵鼍隐隐下前浦。忍回首、佳人渐远，想高城、隔烟树。

几许。秦楼永昼，谢阁连宵奇遇。算赠笑千金，酬歌百琲，尽成轻负。南顾。念吴邦越国，风烟萧索在何处。独自个、千山万水，指天涯去。

【注释】

背都门：离开京都。背，离开。

愁睹：满眼含愁地看着。

灵鼍（tu ó）：一种像鳄鱼的动物，皮可做鼓。这里借指鼓。

永昼：整天。

琲（bèi）：成串的珍珠。

吴邦越国：吴越之地。

【译文】

彩虹已经淡去，雨快停了。傍晚的长堤边上有残败的柳树，树上蝉在嘶鸣。离开京都，心情很伤感。她在岸边满眼含愁地看着。我乘着有鹢鸟图案的船在水中轻快地划行，鼓声渐渐听不见，船已行到前面的浦口。不忍心回头，佳人的身影越来越远，想看看高高的京城，中间隔着烟气笼罩的树。

想曾经有多少美好时光。那时整天在秦楼里，通宵达旦在谢阁里，奇妙地相遇了。千金买笑，百琲买唱的宴乐生活就这样被轻易抛弃了。向南回头看。想这吴越之地，风萧萧烟渺渺，哪里是我的去处呢。独自一人，走过千山万水，游荡在天涯海角。





68. 征部乐·雅欢幽会


雅欢幽会，良辰可惜虚抛掷。每追念、狂踪旧迹。长只恁、愁闷朝夕。凭谁去、花衢觅。细说此中端的。道向我、转觉厌厌，役梦劳魂苦相忆。

须知最有，风前月下，心事始终难得。但愿我、虫虫心下，把人看待，长似初相识。况渐逢春色。便是有，举场消息。待这回、好好怜伊，更不轻离拆。

【注释】

雅欢幽会：指男女约会。

良辰：指幽会的时候。

狂踪旧迹：指过去浪荡放纵的生活。

花衢：即花街。指妓院。

端的：究竟，到底。

役梦劳魂：即“魂牵梦绕”。

“心事”句：此句省略主语，意为你的心事我始终不明白。

虫虫：妓女名，又名虫娘。

举场：科举考试京试的考场。

【译文】

美好的时光就这样白白浪费在欢会作乐中，实在是可惜。每每想起以前的狂放行为，就忧愁得觉得天这样长。谁能去花街找到她，细细诉说我到底是什么情况。我是这样精神不宁，睡不好，苦苦思念着她。

要知道，良辰美景和心中所念所想最是难得。但愿我的虫虫心里明白，对待人，要始终当成是初相识。更何况春天渐渐来了，科举考试的消息也快到了。等这次回去，一定好好爱她，不轻易分开了。





69. 婆罗门令·昨宵里


昨宵里，恁和衣睡。今宵里，又恁和衣睡。小饮归来，初更过、醺醺醉。中夜后、何事还惊起。霜天冷，风细细。触疏窗，闪闪灯摇曳。

空床展转重追想，云雨梦、任攲枕难继。寸心万绪，咫尺千里。好景良天，彼此空有相怜意。未有相怜计。

【注释】

中夜：半夜。

疏窗：雕有花格的窗子。

摇曳：摇荡。

云雨：指男女欢合。

攲（y ǐ）枕：斜倚着枕头。攲，同“倚”，依靠。

【译文】

昨夜就这样和衣而眠，今夜又是如此。喝了点小酒回来，刚刚过了初更，微醺。半夜猛然惊醒，是为什么事呢？下霜的天气很冷，风习习吹来，穿过花格窗子，吹得灯火摇曳。

夜里独自在空床上辗转反侧，又想起了与佳人欢好时的情景，靠着枕头却难以继续重温旧梦。心里千头万绪，思念深深，但佳人却远在天涯。如此良辰美景，我们彼此空有相思的情意，却没有相见的办法。





70. 早梅芳·海霞红


海霞红，山烟翠。故都风景繁华地。谯门画戟，下临万井，金碧楼台相倚。芰荷浦溆，杨柳汀洲，映虹桥倒影，兰舟飞棹，游人聚散，一片湖光里。

汉元侯，自从破虏征蛮，峻陟枢庭贵。筹帷厌久，盛年昼锦，归来吾乡我里。铃斋少讼，宴馆多欢，未周星，便恐皇家，图任勋贤，又作登庸计。

【注释】

故都：指杭州。

谯（qi áo）门：古时建在城门上用以观察瞭望的高楼。

芰（j ì）荷：出水的菱与荷。

浦溆（xù）：水边。

虹桥：像彩虹一样的拱桥。

兰舟飞棹：兰舟是对船的美称；棹，船桨，飞棹是指飞快地划动船桨，形容船速很快。

元侯：这里是夸耀长官官位显赫。

峻陟（zh ì）：很快地晋升。

枢庭：政权中枢所在，宋代多用以指枢密院。

筹帷：筹，筹谋；帷，帷幄，行军作战的帐篷。筹帷：谋划战略战术。

厌久：时间长了生厌。

昼锦：白天穿锦绣服装，以示显赫。

铃斋少讼：铃阁，古代将帅或州郡长官办事之处。少讼，需要处理的官司公案很少。

周星：岁星，木星。岁星十二年在天空绕行一周。

登庸：选拔任用。

【译文】

阳光照耀下的波浪呈红色，翠绿的山峰笼罩在烟气中。杭州风景优美，是繁华之地。谯楼左右画戟林立，城门下是热闹而有序的市井，金碧辉煌的楼阁一个挨着一个。水边有荷花和菱角，汀洲上有杨柳，水中有拱桥的倒影，小船飞快地前行，游人来来往往，好一片湖光山色的美景。

长官您如汉代的元侯，自从破虏征蛮，就一路晋升到显贵的枢密院。时间久了厌倦了筹谋，正值盛年衣锦还乡。身居铃斋，悠闲清净，不用再为公事烦恼操心，游冶之所欢乐多，还没到一年，恐怕朝廷又要任用有功勋的贤能之人，又得计划去做官了。





71. 醉蓬莱·渐亭皋叶下


渐亭皋叶下，陇首云飞，素秋新霁。华阙中天，锁葱葱佳气。嫩菊黄深，拒霜红浅，近宝阶香砌。玉宇无尘，金茎有露，碧天如水。

正值升平，万几多暇，夜色澄鲜，漏声迢递。南极星中，有老人呈瑞。此际宸游，凤辇何处，度管弦清脆。太液波翻，披香帘卷，月明风细。

【注释】

亭皋：水边的平地。

陇首：泛指高山之巅。

素秋：秋季。古代五行之说，秋属金，其色白，故称素秋。

华阙：华美的宫阙。

中天：高高的天空。

锁：笼罩。

葱葱：蓬勃茂盛的样子。

拒霜：木芙蓉花。

金茎：承露盘。

万几：也作万机，指皇帝日常处理的纷繁政务。

澄鲜：清新。

度：猜测。

太液：太液池。

披香：汉代宫殿披香殿。这里是借指宋汴京宫中殿宇。

【译文】

水边平地的树叶渐渐落下，白云缓缓飘过高山之巅，秋雨过后天刚刚放晴。华丽的宫殿高耸入云，笼罩着繁盛蓬勃的气象。台阶旁边，新开着深黄色的菊花和浅红色的木芙蓉花。华丽的宫殿洁净无尘，承露盘中满是露水，碧蓝的天空澄净如水。

正值盛世，皇帝处理繁忙政务后有了很多闲暇时间，夜色清新，远远地传来滴漏的声音。天上的南极星里有老人呈现祥瑞。这时候皇帝出游，车驾到了哪里？大概是在清脆音乐响起的地方吧。宫里池水波光粼粼，殿中帘幕微微卷动，正是明月当空风细和暖的时候。





72. 诉衷情近·雨晴气爽


雨晴气爽，伫立江楼望处。澄明远水生光，重叠暮山耸翠。遥认断桥幽径，隐隐渔村，向晚孤烟起。

残阳里。脉脉朱阑静倚。黯然情绪，未饮先如醉。愁无际。暮云过了，秋光老尽，故人千里。竟日空凝睇。

【注释】

生光：发出光芒。

耸翠：形容山峦、树木等高耸苍翠。

遥认：从远处辨认。

断桥：桥名。在今浙江省杭州市孤山旁，因孤山之路至此而断，故名。此处不一定特指西湖的断桥。

老尽：衰竭。

竟日：终日，整天。

【译文】

雨过天晴，秋高气爽，我久久站立在江边的楼上向远处眺望。江水澄澈明净波光粼粼，重重叠叠的山峰高耸苍翠。远远地认出断桥和幽深的小路，隐隐可见的渔村，快到晚上了，远处飘起孤直的炊烟。

夕阳斜照。我满怀感情靠着栏杆。黯然神伤，还没喝酒就先醉了。无边无际的忧愁袭上心头。傍晚的云飘过，秋日的风景已经没了，故人远在千里之外。整日空自出神不语。





73. 竹马子·登孤垒荒凉


登孤垒荒凉，危亭旷望，静临烟渚。对雌霓挂雨，雄风拂槛，微收烦暑。渐觉一叶惊秋，残蝉噪晚，素商时序。览景想前欢，指神京，非雾非烟深处。

向此成追感，新愁易积，故人难聚。凭高尽日凝伫。赢得消魂无语。极目霁霭霏微，瞑鸦零乱，萧索江城暮。南楼画角，又送残阳去。

【注释】

孤垒：孤零零的昔日堡垒。

危亭：高亭。

旷望：远望。

雌霓挂雨：天空中挂着两道彩虹，空气中还带有雨水的湿气。

雄风：强劲的风。

烦暑：闷热的暑气。烦，一作“残”。

素商时序：按着四季的顺序秋天即将接替夏天到来。素商：秋天。时序：四季的代换次序。

霁霭：雨后初晴产生的雾气。

霏微：朦胧的样子。

暝：天黑。

【译文】

登上荒凉而孤零零的昔日堡垒，站在高高的亭子上远望，看着烟气笼罩的小洲上一片寂静。天空中挂着彩虹，空气中还有微微的湿气，强劲的风吹过栏杆，闷热的暑气稍微收敛了些。渐渐察觉一片叶落，秋天到来，剩余的蝉在晚间鸣噪着，按着四季的顺序，秋天即将接替夏天而来。看着眼前之景，想起往昔欢聚，遥指帝都，就在那非雾非烟的深处。

面对此情此景，我不由追怀，新的忧愁容易产生，故人却难相聚。站在高处整天凝神伫立。只落得黯然销魂默默无言。远远望去烟雾朦胧，黄昏中的乌鸦零散几只，江城的傍晚萧索冷清。城南角楼上的画角声响起，将残阳送入地平线下。





74. 斗百花·飒飒霜飘鸳瓦


飒飒霜飘鸳瓦，翠幕轻寒微透，长门深锁悄悄，满庭秋色将晚。眼看菊蕊，重阳泪落如珠，长是淹残粉面。鸾辂音尘远。

无限幽恨，寄情空纨扇。应是帝王，当初怪妾辞辇。陡顿今来，宫中第一妖娆，却道昭阳飞燕。

【注释】

飒（s à）飒：形容风的声音。

鸳瓦：古代建筑屋顶上的鸳鸯瓦，即成双成对的瓦。

翠幕：指陈阿娇的床帐。

长（ch áng）门：长门宫，即汉武帝皇后陈阿娇失宠后居住的宫殿。

深锁：紧紧锁住。

重阳：农历九月九日重阳节。

鸾辂（lù）：皇帝所乘坐的车子。辂，车架上的横木。

【译文】

飒飒冷风吹过结满寒霜的鸳鸯瓦，寒意从翠幕透过来，静悄悄的长门宫宫门一直紧锁，满庭院都是深秋的景色。看着菊花，重阳节时眼泪掉落如珍珠，泪水总是将脸上的脂粉冲得惨败不堪。皇帝车驾的响动离长门宫很远。

心怀无限幽恨，只能寄托给手中的纨扇。当初皇帝怪我拒绝他，现如今，宫中第一美女，突然成了昭阳宫的赵飞燕。





75. 送征衣·过韶阳


过韶阳。璿枢电绕，华渚虹流，运应千载会昌。罄寰宇、荐殊祥。吾皇。诞弥月，瑶图缵庆，玉叶腾芳。并景贶、三灵眷祐，挺英哲、掩前王。遇年年、嘉节清和，颁率土称觞。

无间要荒华夏，尽万里、走梯航。彤庭舜张大乐，禹会群方。鹓行。望上国，山呼鳌抃，遥爇炉香。竟就日、瞻云献寿，指南山、等无疆。愿巍巍、宝历鸿基，齐天地遥长。

【注释】

璿（xu án）枢电绕：璿，同“璇”，是北斗七星第二星，枢为第一星，此处代指北斗七星；电绕，电光环绕。电绕北斗星是一种异常天象，在星象学里代表祥瑞的征兆，传说黄帝出生时曾有这种天象。

华渚虹流：华渚，古传说地名；虹流，像流动的长虹。传说少昊出生时，天上有彩虹般流动的星星，流入华渚。

运：时运，国运。

寰宇：整个宇宙。

荐：进献。

诞弥月：足月出生。

瑶图：指天空中出现的美好画面。

缵（zu ǎn）：继续。

玉叶：此指皇室子孙。

腾芳：蒸腾出芳香。指人才华横溢。

景贶（ku àng）：即贶景，上天赐予的奇异美景。

挺：突出。

掩：掩盖，这里指超越。

清和：农历四月的别称。

称觞：举杯庆祝。

要荒：边远荒僻之地。指边远的附属国。

梯航：梯山航海，比喻路途遥远艰险。

彤庭：汉代皇宫的中庭都漆成红色，后泛指皇宫。

舜张大乐：像舜那样举行盛大宴会。

禹会群方：禹王会见各方部落首领。

鹓（yuān）行：鹓，传说中类似鸾凤的鸟，飞行时井然有序。这里比喻群臣上朝时队列井然的样子。

上国：宋代，附属国对宋朝的称呼。

山呼：古代臣子对皇帝祝颂的礼节，叩首高呼万岁万岁万万岁。

抃（bi àn）：鼓掌。

爇（ruò）：点燃。

就日：接近皇帝。把皇帝比喻成太阳。就，接近。

瞻云：向上观，仰望。把皇帝比作高立于云端的神。

巍巍：高大的样子。

宝历：指国祚，一个王朝理论上应该维持的时间。

鸿基：伟大的基业。

【译文】

春光明媚。电光环绕北斗星，星如虹流入华渚，国运千载正当兴隆昌盛。致谢整个宇宙的祥瑞。十月足胎，我皇诞生。金枝玉叶吐露芬芳，空中祥云呈现瑞气。上天赐予奇异美景，天地人三灵保佑眷顾，英姿挺秀，超越了前王。每年四月佳节，赏赐全国人民美酒。

不论是边远的附属国还是中原大地，都不远万里跋涉而来。皇宫里奏响大乐，宴请各方首领。朝臣们队列整齐有序。附属国仰望上国，山呼鼓掌，点燃香炉。人们如接近太阳、仰望云神般为我皇祝寿，祝愿我皇寿比南山，万寿无疆。祝愿我朝鸿基伟业，地久天长。





76. 迎新春·嶰管变青律


嶰管变青律，帝里阳和新布。晴景回轻煦。庆嘉节、当三五。列华灯、千门万户。遍九陌、罗绮香风微度。十里然绛树。鳌山耸、喧天萧鼓。

渐天如水，素月当午。香径里，绝缨掷果无数。更阑烛影花阴下，少年人、往往奇遇。太平时，朝野多欢民康阜。随分良聚。堪对此景，争忍独醒归去。

【注释】

嶰（xiè）管：用昆仑山北面的嶰谷生长的竹子制的乐器。

青律：青帝掌管的规律。我国古代神话中青帝是春神，青律也就是冬去春来的意思。

阳和：温暖和煦的阳光。

轻煦：微暖。

嘉节：指元宵节。

三五：正月十五。

九陌：汉代长安街有八街、九陌。后来泛指都城大路。

罗绮：这里代指穿着罗绮的人群。

然：通“燃”，点燃。

绛树：神话传说中的仙树。《淮南子·墬形训》：“（昆仑山）上有木禾，其修五寻，珠树、玉树、璇树、不死树在其西，沙棠、琅玕在其东，绛树在其南，碧树、瑶树在其北。”这里指经人工装饰的好看的树。

鳌山：宋代元宵节风俗，人们将彩灯堆叠成传说中巨鳌的形状。

素月：皎洁的月亮。

绝缨掷果：绝缨，扯断结冠的带，典故出自 《韩诗外传》卷七：“楚庄王赐其群臣酒。日暮酒酣，左右皆醉。殿上烛灭，有牵王后衣者，后扢冠缨而绝之。愿趣火视绝缨者。’王曰：‘止！’立出令曰：‘与寡人饮，不绝缨者。不为乐也。’于是冠缨无完者，不知王后所绝冠缨者谁。于是王遂与群臣欢饮罢。后吴兴师伐楚，有人常为应行，合战者五，陷阵却敌，遂取大军之首而献之。王怪而问之曰：‘寡人未尝有异于子，子何为寡人厚也？’对曰：‘臣先殿上绝缨者也，当时宜以肝胆涂地，负日久矣，未有所效，今幸得用于臣之义，尚可为王破吴而强楚。’”掷果，典故出自《晋书·潘岳传》：“岳美姿仪，辞藻绝丽，尤善为哀诔之文。少时常挟弹出洛阳道，妇人遇之者，皆连手萦绕，投之以果，遂满车而归。时张载甚丑，每行，小儿以瓦石掷之，委顿而反。岳从子尼。”

朝野：朝廷和民间。

康阜（fù）：安乐富有。

堪：可是。

【译文】

春天来了，帝都阳光灿烂。天气晴朗，温暖和煦。人们欢度正月十五元宵节。千家万户都挂满花灯。大街小巷到处都是人群，香风阵阵。十里花树点燃，鳌山高耸，乐声喧天。

渐渐地天水一色，皓月当空。路上，人们绝缨掷果，欢声笑语不绝。夜深了，烛光下，花影里，往往能遇见年少的人们在谈情说爱。正当太平盛世，举国同欢，人民康乐富足，随处可见美好的聚会。面对这样的美景，怎么能忍受独自酒醒归去呢？





77. 迷神引·一叶扁舟轻帆卷


一叶扁舟轻帆卷。暂泊楚江南岸。孤城暮角，引胡笳怨。水茫茫，平沙雁，旋惊散。烟敛寒林簇，画屏展。天际遥山小，黛眉浅。

旧赏轻抛，到此成游宦。觉客程劳，年光晚。异乡风物，忍萧索、当愁眼。帝城赊，秦楼阻，旅魂乱。芳草连空阔，残照满。佳人无消息，断云远。

【注释】

楚江：泛指南方的河流。

角：画角。

引：序曲。

旧赏：指往日的欢快如意之事。

劳：困顿疲惫。

秦楼阻：心爱的佳人被阻隔在远方。

旅魂乱：在宦途上奔波的征人心情沮丧，烦乱不堪。魂：心灵，情绪。

【译文】

一叶扁舟卷起船帆。暂时停泊在江边南岸。黄昏时孤城中响起画角声，又引出了胡笳的哀怨声。江水茫茫一片，平地上的大雁旋即被惊起飞散。烟气渐渐消散，一片片寒林如画屏般铺展开。天边的群山那样小，像美人的眉毛一样清浅。

轻易就抛弃了往日的欢乐，成了为做官到处游荡之人。真觉得客居他乡舟车劳顿太辛苦，转眼时光就过去。异乡的风景事物如此萧索，惹得我双眼布满忧愁。帝都遥远，心爱的人被阻隔在远方，身在旅途的人心情很不好。芳草蔓延到空阔的天边，残阳斜照。佳人毫无音讯，像浮云一样被吹远了。





78. 迷神引·红板桥头秋光暮


红板桥头秋光暮。淡月映烟方煦。寒溪蘸碧，绕垂杨路。重分飞，携纤手、泪如雨。波急隋堤远，片帆举。倏忽年华改，向期阻。

时觉春残，渐渐飘花絮。好夕良天长孤负。洞房闲掩，小屏空、无心觑。指归云，仙乡杳、在何处。遥夜香衾暖，算谁与。知他深深约，记得否。

【注释】

红板桥：地名，宋代汴京顺天门外。

寒溪蘸碧：寒冷的小溪如同蘸了染料一样清澈。

重分飞：重新回忆起当初分别时的情景。分飞，分别。

隋堤：建造于隋代的汴河大堤。

倏忽：时间过得很快。

向期阻：归期却被阻隔。

花絮：柳絮。

孤负：辜负。孤同“辜”。

小屏：即小屏风，室内陈设物，亦有置于炕头者，谓之炕屏，能映人影。

遥夜：长夜。

【译文】

红板桥头秋意正浓。淡淡的月亮笼罩着烟气。寒冷的小溪如同蘸了染料一样清澈，堤边种有垂柳。重新回忆起当初分别时的情景，携着纤纤素手，泪如雨下。水流得很快，隋堤很远，一叶孤帆升起来。忽然之间时间就过去了，归期受到了阻隔。

不知不觉间春天又快过去了，渐渐地飘起了柳絮。可惜辜负了如此良辰美景。房门半掩，空有小屏，无心去看。长长的夜里，香暖的被子，和谁一起盖呢？和他情深义重的约定，他还记得吗？

【辑评】

薛瑞生《柳永词选》:结句发以反问，尤见思念之深，所谓反言则切者。





79. 斗百花·煦色韶光明媚


煦色韶光明媚。轻霭低笼芳树。池塘浅蘸烟芜，帘幕闲垂飞絮。春困厌厌，抛掷斗草工夫，冷落踏青心绪。终日扃朱户。

远恨绵绵，淑景迟迟难度。年少傅粉，依前醉眠何处。深院无人，黄昏乍拆秋千，空锁满庭花雨。

【注释】

煦色：春天和煦的景色。

轻霭：薄雾。

浅蘸：轻轻地挨碰。

闲垂：没有必要的垂挂，帘幕本是用来遮掩夫妻亲昵之用的，由于丈夫不在家，帘幕也成了一种没有必要的摆设。

斗草：古代民间习俗，农历五月初五有斗草之戏，唐宋时称为“斗百草”。

扃（jiō ng）：关闭门窗。

远恨：因丈夫不知在何处而产生不清不楚的满含情意的怨恨。淑景：日影。景，通“影”。此处指美好的光阴。

年少傅粉：年轻貌美的少年，这里指主人公的丈夫。

依前：和从前一样。

醉眠：酒醉之后的睡眠。

空锁：白白锁住。

花雨：落花如雨。

【译文】

春光明媚，温暖和煦，淡淡的雾霭笼罩着芳树。池塘边的荒草也沾染上浅浅的烟气，帘幕闲闲地垂着，飞絮时不时飘来。春天犯困精神不济，抛开了斗草的游戏，也没了踏青的心思。整日闭门不出。

悠悠思念，绵绵恨意，时间过得这样慢。青春貌美的少年郎，和从前一样不知道在哪里眠花宿柳呢。院子里寂寞无人，黄昏时刚把秋千拆掉了，白白锁住满院子的落花。





80. 锦堂春·坠髻慵梳


坠髻慵梳，愁蛾懒画，心绪是事阑珊。觉新来憔悴，金缕衣宽。认得这、疏狂意下，向人诮、譬如闲。把芳容整顿，恁地轻孤，争忍心安。

依前过了旧约，甚当初赚我，偷翦云鬟。几时得归来，香阁深关。待伊要、尤云雨，缠绣衾、不与同欢。尽更深、款款问伊，今后敢更无端。

【注释】

坠髻：坠乱的发髻。

慵：懒。

愁娥：愁眉。

新来：近来。

认得：知道。

疏狂：此指狂放的人。

意下：心中。

诮：责怪。

譬如闲：若无其事。

整顿：整理。

甚：为什么。

赚：骗。

翦云鬟：古代情侣分离时，女子常剪发相赠。云鬟，女子如云的发鬟。

绣衾：绣花的被子。

款款：缓缓，慢慢。

无端：无赖。

【译文】

头发乱了也懒得梳，眉毛也懒得画，心绪烦乱，事事都觉得没意思。近来发觉有些憔悴瘦了，身上的衣服都显得宽松了。知道这狂放的人心里，对我也是视若等闲。我应该梳妆打扮，整理芳容，这样轻易地辜负了我，怎么心安？

你和从前一样过了约定的归期，为什么当初要骗我赠以秀发。等你什么时候回来，我一定紧紧关上房门不让你进来。等你想和我欢爱之时，我一定紧紧抱着绣被，不与你欢好。等到夜深了，我再慢慢问你，你下回还敢这样无赖爽约吗？





81. 驻马听·凤枕鸾帷


凤枕鸾帷。二三载、如鱼似水相知。良天好景，深怜多爱，无非尽意依随。奈何伊。恣性灵、忒煞些儿。无事孜煎，万回千度，怎忍分离。

而今渐行渐远，渐觉虽悔难追。漫寄消寄息，终久奚为。也拟重论缱绻，争奈翻覆思维。纵再会，只恐恩情，难似当时。

【注释】

凤枕鸾（lu án）帷：指男女甜蜜恩爱的生活。

无非：无一不是。

依随：顺从，听从。

性灵：性情。

忒煞：太甚。

些儿：少许，一点点。

孜煎：愁苦，忧烦。

千度：千回，千遍。

寄消寄息：传送消息。

奚为：何为，没有办法。

拟：打算。

重论：重新选择。

缱（qi ǎ n）绻（qu ǎn）：形容感情难舍难分。

思维：思考。

【译文】

凤枕鸾帷的恩爱夫妻生活，已经过了两三年，还是相知相爱如鱼得水。良辰美景，给她深深的爱恋，满足她一切愿望，无不依随着她。怎奈何，她性情放纵有点过分。每当闲着无事的时候就会忧烦，来来回回地想，怎么能忍受分离呢。

如今离得越来越远了，渐渐开始有些后悔，可是却难以挽回。徒然寄送消息，最终也没有什么办法。也曾打算重新在一起，然而反复思量，纵然再见面，只恐怕情意也很难再似当年那样了。





82. 夜半乐·艳阳天气


艳阳天气，烟细风暖，芳郊澄朗闲凝伫。渐妆点亭台，参差佳树。舞腰困力，垂杨绿映，浅桃秾李，夭夭嫩红无数。度绮燕流莺斗双语。

翠娥南陌簇簇，蹑影红阴，缓移娇步。抬粉面，韶容花光相妒。绛绡袖举，云鬟风颤，半遮檀口含羞，背人偷顾。竞斗草、金钗笑争赌。

对此嘉景，顿觉消凝，惹成愁绪。念解佩、轻盈在何处。忍良时、孤负少年等闲度。空望极、回首斜阳暮。叹浪萍风梗知何去。

【注释】

澄朗：澄清明朗。

妆点：打扮。

舞腰：形容随风摇摆的柳枝。

秾（n ó ng）李：繁茂的李花。

夭夭：茂盛而艳丽。

嫩红：浅红。

斗双语：指燕与莺的鸣叫声双双相对。

南陌：南面的道路。

蹑影红阴：指女子的身影在花影中飘动。蹑，追随。

韶容：青春美丽的容貌。

绛绡（xiāo）：红色绡绢。绡，生丝织成的薄纱、细绢。

檀口：像檀木一样红而香的嘴唇。形容女性嘴唇好看。

偷顾：偷偷看。

轻盈：形容女子身姿轻快。

【译文】

艳阳天烟气淡薄，微风和暖，郊外澄明清朗，我长久伫立凝视。亭台渐渐得到了春意的装点，好看的树木高高矮矮。柳枝随风轻轻舞动，枝叶变绿，浅色的桃花浓艳的李花开得都很妖娆，还有无数浅红色的花。燕子和黄莺飞来飞去不停鸣叫，好像在对话。

南边路上有很多美人，花影中也是美人的身影，她们缓缓走动，抬起粉嫩的脸庞，美丽的容颜让花朵嫉妒。举起红绡做的衣袖。云鬟随着风吹轻轻颤动，美人害羞地半遮住红唇，背对着人偷偷看。大家争相玩斗草的游戏，笑着拿金钗做赌注。

面对这样的美景，突然感到伤怀而出神了，又勾起了我的愁绪。我想起心上的美丽姑娘，不知道她轻盈的身姿现在在哪里。怎忍辜负如此良辰，像少年时一样虚度时光。突然远望，再回头看时已是夕阳西下的傍晚。感慨自己像浪中的浮萍，风中的断梗一样漂泊无定，不知去往哪里。





83. 临江仙引·上国


上国。去客。停飞盖、促离筵。长安古道绵绵。见岸花啼露，对堤柳愁烟。物情人意，向此触目，无处不凄然。

醉拥征骖犹伫立，盈盈泪眼相看。况绣帏人静，更山馆春寒。今宵怎向漏永，顿成两处孤眠。

【注释】

上国：泛指京城以西地区，这里指华州。

去客：指离开的人。

飞盖：车行进时因风掀起的车盖衣。代指车驾。

促离筵：仓促的送行筵席。

烟：薄薄的雾。

触目：目光所及之处。

征骖（cān）：驾着车远行的马。

绣帏：代指闺房。

山馆：山村驿馆。

怎：怎奈。

【译文】

我在华州。就要离开了。停下飞驰的车驾，参加仓促的送行宴。长安古道绵延向前。看见岸边的花朵上带着露珠好像在啼哭，对面堤坝上的柳树被烟雾笼罩仿佛带着忧愁。面对这样的情景，那物的情状、人的情绪无处不透着凄凉。

带着醉意拥着马长久地站立，满眼含泪地对望着。更何况闺阁寂静无人，山村驿馆带着春寒。今天晚上怎么这么长，一下子两地分居孤枕难眠。





84. 临江仙引·画舸


画舸、荡桨，随浪前、隔岸虹。□荷占断秋容。疑水仙游泳，向别浦相逢。鲛丝雾吐渐收，细腰无力转娇慵。

罗袜凌波成旧恨，有谁更赋惊鸿。想媚魂香信，算密锁瑶宫。游人漫劳倦□，奈何不逐东风。

【注释】

画舸：华美的画船。

隔岸：对岸。

秋容：秋天的景色。

水仙：水中仙子。暗用曹植与洛神的典故。

别浦：银河。暗用牛郎织女的故事。

鲛丝：鲛人制作的轻薄的丝织品。这里指的是美人的衣衫。

雾吐：飘拂。

娇慵：柔弱慵懒。

凌波：形容女子脚步轻盈，好像在水波上行走。

媚魂：指水仙洛神。

【译文】

划动船桨，华美的船随着波浪前进，对面岸边出现一道彩虹。荷花枯萎，秋意正浓。好像是水中仙子在游泳，又好像牛郎织女在鹊桥相会。轻薄的纱衣如同鲛丝吐雾，在轻轻飘拂出去又慢慢收回来，腰肢纤细柔软，显得柔弱慵懒。

昔日“凌波微步，罗袜生尘”的美已经不复存在，还有谁能赋写那“翩若惊鸿”。想那艳丽的洛神及曹植送给她的信物玉佩，还深锁于瑶宫里吧。游人徒然疲劳，为何不去追寻仙子的踪迹呢。

【说明】

本词有两字脱漏。





85. 临江仙引·渡口


渡口、向晚，乘瘦马、陟平冈。西郊又送秋光。对暮山横翠，衫残叶飘黄。凭高念远，素景楚天，无处不凄凉。

香闺别来无信息，云愁雨恨难忘。指帝城归路，但烟水茫茫。凝情望断泪眼，尽日独立斜阳。

【注释】

陟（zh ì）平冈：登上平缓的山冈。

香闺：女子的住处，代指女子。

云愁雨恨：指同情人分别的痛苦心情。

凝情：饱含感情。

【译文】

船停在渡口，已经快到晚上，我骑着瘦马，登上平缓的山冈。西边的郊外秋意正浓。远远看着，傍晚的青山横卧，枯黄的树叶飘落在我的衣衫上。登上高处思念远方的人，秋天的景色，南方的天空，无处不透着凄凉。

自从分别以后，她就没有传来消息，我的心情很痛苦，对她难以忘记。遥指回帝都的路，但中间隔着茫茫烟水。饱含着感情极目远望，两眼泪水朦胧，整天独自站着直到夕阳西下。

【辑评】

林玫仪《柳周词比较研究》“凭高念远，素景楚天，无处不凄凉。”……表面虽是写萧瑟空旷之秋景，事实却全为悲郁心境之写照。《乐章集》中，类此登山临水，望远兴怀之作甚多。其凄清空旷之情调，深刻真挚，至为感人。





86. 如鱼水·帝里疏散


帝里疏散，数载酒萦花系，九陌狂游。良景对珍筵恼，佳人自有风流。劝琼瓯。绛唇启、歌发清幽。被举措、艺足才高，在处别得艳姬留。

浮名利，拟拚休。是非莫挂心头。富贵岂由人，时会高志须酬。莫闲愁。共绿蚁、红粉相尤。向绣幄，醉倚芳姿睡，算除此外何求。

【注释】

疏散：散漫，不受拘束。

酒萦（y í ng）花系：被美酒和美女牵绊。

狂游：纵情游逛。

良景：好景，美景。

珍筵：华贵的宴会。

恼：撩拨。王安石《夜直》：“春色恼人眠不得，月移花影上栏干。”

琼瓯（ō u）：琼玉做的酒杯，此处代指美酒。

举措：抬举，另眼相看。

在处：到处，处处。

别得：特别得到。

休：句末语气助词。

时：时运。

酬：完成，实现。

绿蚁：新酿的酒未过滤时，表面会浮起绿色如蚂蚁般的酒渣。

红粉：本指女子化妆用的脂粉，后代指女子。

相尤：相得益彰。尤，优异，突出。

绣幄：绣花的帷帐。此指女子的闺房。

【译文】

在帝都的时候散漫惯了，多年来饮酒作乐，纵情狂游在京城的大街上。被美景和珍馐佳肴所撩拨，美人自带风流韵味。美人张开朱唇，唱着清越的歌，劝着酒。我被推举为艺足才高，处处都能得到美人的挽留。

名利都是浮云，我要把它们都抛弃。是非不要总是挂在心头，富贵岂是能由得人的？时运来的时候，我高远的志向一定能实现。不要闲得发愁，还是与美酒美人相伴。喝醉之后走向美人的闺房，与美人同眠，除以之外，还能有什么要求呢。





87. 如鱼水·轻霭浮空


轻霭浮空，乱峰倒影，潋滟十里银塘。绕岸垂杨。红楼朱阁相望。芰荷香。双双戏鸳鸯。乍雨过、兰芷汀洲，望中依约似潇湘。

风淡淡，水茫茫。动一片晴光。画舫相将。盈盈红粉清商。紫薇郎。修禊饮、且乐仙乡。更归去、遍历銮坡凤沼，此景也难忘。

（xī ch ì）：水鸟名，比鸳鸯个子大，俗称紫鸳鸯。

清商：古五音之一。这里指歌曲。

紫薇郎：唐代中书侍郎的别称。

仙乡：美景之地。

銮坡凤沼：翰林院和中书省的别称。

【注释】

【译文】

轻轻的雾气飘浮在空气里，山峰在水中映出倒影，十里银色池塘波光潋滟。环绕岸边种满了垂柳。红楼与朱阁相对。荷花香。和鸳鸯双双嬉戏。刚刚下了一阵雨，长满兰芷的小洲，望去仿佛是潇湘。

清风淡荡，水波茫茫。水波一动，一片亮光。画舫相伴游荡。身姿盈盈的美人唱着动听的歌曲。中书侍郎。修禊饮，还是在这美丽的风景中快乐着吧。更何况回去以后，走遍了翰林院和中书省，也难忘这样的景色。





88. 燕归梁·织锦裁篇写意深


织锦裁篇写意深。字值千金。一回披玩一愁吟。肠成结、泪盈襟。

幽欢已散前期远，无憀赖、是而今。密凭归雁寄芳音。恐冷落、旧时心。

【注释】

织锦：指锦书。

裁篇：一作“裁编”，指构思。

写意：表露心意。

披玩：把玩，仔细玩味。

肠成结：忧思郁结于心。肠，心肠，心中。

无憀赖：无聊赖。空虚，无聊。

而今：如今。

密凭：频频托付。

【译文】

佳人寄来书信，信里包含着她的深厚情意。字字值千金。我一遍遍回看把玩，每看一回就忍不住哀叹。心中愁思百结，眼泪沾湿衣襟。

欢乐的幽会早已过去，再次相聚的日子还很远。如今百无聊赖。频频托付归雁寄送佳音。只恐怕冷落了旧日的心意。





89. 燕归梁·轻蹑罗鞋掩绛绡


轻蹑罗鞋掩绛绡。传音耗、苦相招。语声犹颤不成娇。乍得见、两魂消。

匆匆草草难留恋、还归去、又无聊。若谐雨夕与云朝。得似个、有嚣嚣。

【注释】

轻蹑：轻轻地走。

草草：仓促。

谐：和谐，情投意合。

雨夕与云朝：早晚都能约会。

嚣嚣：满足。

【译文】

穿上绣鞋轻轻地走，掩了掩红色的衣服。听闻了他的消息，苦苦召唤而来。语调带着微微的颤抖，发不出娇媚的声音。刚一见面，魂都没了。

见面十分匆促，难以留下，他还是归去了，又开始无聊了。如果情投意合，早晚都能见面约会。如果真能那样，那我就满足了。





90. 望远行·绣帏睡起


绣帏睡起。残妆浅、无绪匀红补翠。藻井凝尘，金梯铺藓，寂寞凤楼十二。风絮纷纷，烟芜苒苒，永日画阑，沈吟独倚。望远行，南陌春残悄归骑。

凝睇。消遣离愁无计。但暗掷、金钗买醉。对好景、空饮香醪，争奈转添珠泪。待伊游冶归来，故故解放翠羽，轻裙重系。见纤腰围小，信人憔悴。

【注释】

匀红：涂抹胭脂。

补翠：一作“铺翠”，画眉。

藻井：绘有彩色花纹像井口一样的天花板。

凝尘：结满灰尘。

金梯：对台阶的美称。

藓：苔藓。

凤楼：本指宫中楼阁，此指女子闺房。

十二：即十二重，言闺房之深。

苒苒：形容生长得很茂盛。

南陌：南边的道路。

暗掷：默默地拿了。

醪（lá o）：酒。

游冶：出游玩乐。

故故：故意。

解放：打开系着或束着的东西。

翠羽：翠云裘，用翠羽编织成的云纹衣裙。

信人：有诚信的人。

【译文】

睡醒起床从绣帷中出来。妆已残，变得浅淡。没什么心情涂脂抹粉画蛾眉。藻井积了很多尘土，台阶上长满了苔藓。闺阁中十分寂寞。风中的柳絮飘飘，烟气笼罩的草地茂盛，整天独自靠在栏杆旁沉吟深思。遥望出远门的人，南边的路上春意已尽，远行的人还没有归来的身影。

除了凝望，没有别的办法消除离愁。悄悄抛掉金钗去买醉。看着美好的景色，独自饮酒，怎奈反添了泪珠。等你出游归来，故意解开外套的翠云裘，重新穿上轻薄的衣裙。让你看看我的纤腰，看看讲信用的人是多么憔悴。





91. 集贤宾·小楼深巷狂游遍


小楼深巷狂游遍，罗绮成丛。就中堪人属意，最是虫虫。有画难描雅态，无花可比芳容。几回饮散良宵永，鸳衾暖、凤枕香浓。算得人间天上，惟有两心同。

近来云雨忽西东。诮恼损情悰。纵然偷期暗会，长是匆匆。争似和鸣偕老，免教敛翠啼红。眼前时暂疏欢宴，盟言在、更莫忡忡。待作真个宅院，方信有初终。

【注释】

就中：其中。

堪：值得。

属意：注意。

诮恼：忧愁烦恼。诮，通“ 悄 ”。

情悰（c ó ng）：情怀，心情。

争似：怎么比得上。

和鸣：比喻夫妻感情和睦。

敛翠啼红：皱眉流泪。翠指女子的眉毛。红指女子伤心时落下的泪。

忡（chōng）忡：内心不安的样子。

真个：真的。

宅院：指家眷妻妾。

初终：始终。

【译文】

逛遍了小楼深巷，衣着华丽的女子甚多。其中我最属意的就是虫虫。她优雅的姿态很难画出来，她美丽的容貌无法用花朵来比拟。很多次酒宴散后的美好夜晚都是和虫虫在一起，鸳鸯被很暖，凤凰枕上香气浓。不管是天上人间，只有我俩同心同意。

近来忽然分离了。烦恼破坏了好心情。纵然有偷偷约会见面，奈何总是来去匆匆。怎么才能比得上感情和睦的夫妻，让你不要皱眉啼哭。眼前只是暂时的分离，只要我们的盟约誓言还在，不要忧心忡忡了。等我真的把你娶回家，方才会相信我们的爱情是有始有终的。





92. 御街行·前时小饮春庭院


前时小饮春庭院。悔放笙歌散。归来中夜酒醺醺，惹起旧愁无限。虽看坠楼换马，争奈不是鸳鸯伴。

朦胧暗想如花面。欲梦还惊断。和衣拥被不成眠，一枕万回千转。惟有画梁，新来双燕，彻曙闻长叹。

【注释】

前时：从前，以前。

笙歌：此指酒筵歌席。

醺醺：形容喝醉的样子。

坠楼换马：坠楼，引用石崇爱妾绿珠，曾为石崇坠楼而死的典故。换马，引用鲍生的爱妾以身换得鲍生喜爱的骏马典故。

和衣拥被：穿着衣服，裹着被子。

彻曙：直到完全天亮。

【译文】

从前有一次，我在一处庭院里饮酒，有歌有舞，待歌舞散尽，她也走了，我有点后悔轻易放走了她。喝酒喝到半夜，有些醉了，无限的旧日忧愁涌上心头。虽然绿珠可以为石崇坠楼而亡，鲍生的爱妾可以为他以身换马，但他们都不是可以相伴一生的鸳鸯。

我醉意朦胧中，心里默默想着那如花般美丽的面容。本想接着睡梦见她，但又突然惊醒了。穿着衣服裹着被子，辗转反侧，难以成眠。只有画梁上新来的燕子，彻夜听我叹息。





93. 凤衔杯·追悔当初孤深愿


追悔当初孤深愿。经年价、两成幽怨。任越水吴山，似屏如障堪游玩。奈独自、慵抬眼。

赏烟花，听弦管。图欢笑、转加肠断。更时展丹青，强拈书信频频看。又争似、亲相见。

【注释】

深愿：深切的愿望。

经年价：经过这么多年。价，语尾助词，无实意。

两：指夫妻二人。

幽怨：郁结于心的愁和恨。

任：任凭。

越水吴山：吴越二地的山山水水。越、吴，今江浙一带。

似屏如障：好像屏风上画的一样美丽。屏、障，均指屏风。

烟花：春天里如烟似画的美景。

弦管：泛指歌吹弹唱。

转加：反而更加。

时：时常。

丹青：指妻子的画像。

拈：用手搓开。

【译文】

后悔当初辜负了深切的心愿。经过这么多年，两人内心都有怨恨。任凭吴山越水的景色美得像屏风上画出来的一样值得去游玩。奈何独自一人，懒得去欣赏。

看春天那如烟似画的美景，听悦耳动听的音乐。本来是想感受下欢声笑语，反而更加伤心得愁肠寸断。更时常展开妻子的画像，常常打开寄来的书信。可这又怎么比得上亲身相见呢。





94. 凤衔杯·有美瑶卿能染翰


有美瑶卿能染翰。千里寄、小诗长简。想初襞苔笺，旋挥翠管红窗畔。渐玉箸、银钩满。

锦囊收，犀轴卷。常珍重、小斋吟玩。更宝若珠玑，置之怀袖时时看。似频见、千娇面。

【注释】

瑶卿：神话传说中王母的美貌侍女，这里指代作者的妻。

染翰：写字作诗。

襞（b ì）：折叠。

苔笺（jiān）：古纸名。古代造纸时在纸浆中加入海苔、发菜等而造出来的有纤维纹理的纸笺。

翠管：笔杆用翠玉做成的毛笔。

玉箸、银钩：分别指篆书和草书，此处虚指书法。

犀轴：犀角做的装裱书画时用的画轴。

【译文】

我的妻子是位会写字作诗的才女。从千里之外寄来一首小诗、一封长信。我想象着，她刚折叠纸张准备书写的时候，在红窗前挥动毛笔。一会儿就写好了。篆书似玉做的筷子一样，草书像银色的钩子一样。

将信放入锦囊中，用犀轴卷起来。我非常珍视，经常在小书斋里拿出来把玩。更把它们当成是珠宝，放在袖子里方便时时拿出来看。这样就好像能常常见到她那千娇百媚的面容一样。





95. 两同心·伫立东风


伫立东风，断魂南国。花光媚、春醉琼楼，蟾彩迥、夜游香陌。忆当时、酒恋花迷，役损词客。

别有眼长腰搦。痛怜深惜。鸳会阻、夕雨凄飞，锦书断、暮云凝碧。想别来，好景良时，也应相忆。

【注释】

南国：南方，江南。

琼楼：对思念之人所居青楼的美称。

蟾彩：即蟾光，月光。古代神话传说月中有蟾蜍，因此月亮也被称为蟾。

迥：远。

香陌：这里指有很多妓院的街道。

役损：因劳碌而有损伤。

词客：词人。

腰搦：一手就能握住的腰身，形容腰很细。搦，用手握。

鸳会：鸳鸯相会，比喻情人相聚。

夕雨凄飞：傍晚冷雨纷飞。凄，寒冷。

锦书：妻子寄给丈夫的书信。

【译文】

在春风里我长久站立，陶醉在江南的风景里。春天花朵鲜亮妩媚，在阁楼上喝醉，月光显得很遥远，夜里游冶烟花之地。回忆当年，我迷恋美酒与美人，因劳碌而有损伤。

特别是有一位眼睛美丽腰肢纤细的美人。我对她非常疼惜。后来分隔两地，相会受阻，心情就好像傍晚飘飞的凄风苦雨；书信中断，心里就好像傍晚天空中沉沉的乌云。想来，自分别后，每到良辰美景，她也在思念着我吧。





96. 两同心·嫩脸修蛾


嫩脸修蛾，淡匀轻扫。最爱学、宫体梳妆，偏能做、文人谈笑。绮筵前、舞燕歌云，别有轻妙。

饮散玉炉烟袅。洞房悄悄。锦帐里、低语偏浓，银烛下、细看俱好。那人人，昨夜分明，许伊偕老。

【注释】

绮筵：华丽的宴席。

轻妙：轻盈美妙。

玉炉：玉制香炉。

伊：你。

【译文】

在娇嫩的脸庞上涂抹淡淡的脂粉，轻轻画扫修长的蛾眉。最爱学皇宫中梳妆的样式，也能像文人一样谈笑风生。在豪华的宴席上，像赵飞燕一样舞动，歌声高入云霄，特别轻盈美妙。

酒席散去，香炉中的青烟袅袅飘起。房间里静悄悄的。锦帐里柔情蜜意轻声低语，银烛下细细看来觉得哪里都好。昨天晚上郎君分明许诺要与你白头偕老。





97. 玉楼春·昭华夜醮连清曙


昭华夜醮连清曙。金殿霓旌笼瑞雾。九枝擎烛灿繁星，百和焚香抽翠缕。

香罗荐地延真驭。万乘凝旒听秘语。卜年无用考灵龟，从此乾坤齐历数。

【注释】

昭华：古代管乐器名,后泛指音乐声。

醮（jiào）：一种祭祀鬼神的祭礼。

清曙：清晨。

霓旌（j ī ng）：帝王仪仗中装饰有五色羽毛的旗子。

瑞雾：指祥瑞之气。

九枝：一干九枝的烛灯。亦泛指一干多枝的灯。

擎：举。

百和焚香：即“焚百和香”。百和，由各种香料混合成的香。

抽翠缕：冒出丝丝缕缕的青烟。

香罗：纱罗的美称。

荐：垫，铺。

延：请。

真驭：真君的御驾。

万乘：天子，帝王。

卜年：占卜预测国家统治的年数。

考灵龟：考察龟甲的裂纹，以此来预测吉凶。

历数：历法。

【译文】

仙乐整夜演奏一直到清晨。华丽宫殿旁的五彩旌旗笼罩在祥瑞之气里。无数灯火灿若繁星，燃着的百和香冒出丝丝缕缕的青烟。

绫罗绸缎铺在地上等待着神仙御驾的到来。皇帝凝视细听仙家秘语。不用再用灵龟占卜预测，从此以后国家的年数就如同天地一样长久了。





98. 玉楼春·皇都今夕知何夕


皇都今夕知何夕。特地风光盈绮陌。金丝玉管咽春空，蜡炬兰灯晓夜色。

凤楼十二神仙宅。珠履三千鹓鹭客。金吾不禁六街游，狂杀云踪并雨迹。

【注释】

特地：特别。

兰灯：用泽兰子炼制的油脂点的灯。

鹓鹭客：鹓和鹭是两种鸟，飞行时队列整齐。古人常用来喻朝官班行。

金吾不禁：取消夜禁。金吾：官名，掌管京城的戒备防务。云踪、雨迹：比喻男女欢爱。

【译文】

今晚的帝都不知道是什么特殊的日子。繁华的街道上到处都是特别的景象。各种乐器声回响在京城的夜空里，蜡烛火炬等各种灯火照亮了夜色。

重重凤楼华美得宛如神仙居住的地方。衣着华美的文武百官将领受皇帝的赐宴。宵禁被取消了，大街上都是游冶的人，男男女女欢爱游玩到了疯狂的地步。





99. 玉楼春·凤楼郁郁呈嘉瑞


凤楼郁郁呈嘉瑞。降圣覃恩延四裔。醮台清夜洞天严，公宴凌晨箫鼓沸。

保生酒劝椒香腻。延寿带垂金缕细。几行鹓鹭望尧云，齐共南山呼万岁。

【注释】

郁郁：华盛的样子。

降圣覃（tán）恩：圣祖降临，广布恩泽。

醮台：祭祀神仙的祭台。

洞天：本指神仙居住的地方，这里指的是供奉圣祖的道场。

保生酒：宋代保生长寿的酒。

椒香：花椒酒的香气。

腻：绵软醇厚。

延寿带：宋代在降圣节时，人们会相互赠送缀有珠玉金银的罗带。

鹓鹭：这里指的是群臣。

尧云：皇帝。

【译文】

凤楼华盛呈现嘉瑞之气。圣祖降临，广布恩泽，四方受益。夜晚的祭台显得很清冷，供奉圣祖的道场庄严肃穆，朝廷举办的宴会到凌晨了还箫鼓声沸。

劝喝保生酒，椒酒醇厚，延寿带垂下细细的金丝。大臣们队列整齐仰望皇帝，祝愿皇帝长寿万岁。





100. 玉楼春·星闱上笏金章贵


星闱上笏金章贵。重委外台疏近侍。百常天阁旧通班，九岁国储新上计。

太仓日富中邦最。宣室夜思前席对。归心怡悦酒肠宽，不泛千钟应不醉。

【注释】

星：郎官。

闱（w éi）：宫中的小门。代指朝廷。

上笏（hù）：手拿着笏板上朝。

金章：重要的奏章。

外台：外官，负责监察民俗。

近侍：皇帝身边的近臣。

百常：很高。

天阁：朝廷。

通班：通行的朝位班序。

太仓：京城的粮仓。

宣室：汉代未央宫中有皇帝斋戒的宣室殿。这里代指皇宫。

前席：往前移动坐着。《史记·商君列传》:“卫鞅复见孝公。公与语﹐不自知膝之前于席也。”比喻听得入迷，对人才很重视。

怡悦：愉悦。

酒肠宽：酒量很大。形容开怀畅饮。

泛：满饮。

【译文】

朝廷里的郎官拿着笏板上朝带着重要的奏章，建议皇帝重用监察民情的外官，疏远近臣。朝廷沿用的是旧的朝班，九岁太子新册立。

粮仓日益丰富，京城数第一。天子会在宣室静思，也会重用人才。归顺之心很愉悦，开怀畅饮，不喝个千杯，应该是醉不了的。





101. 玉楼春·阆风歧路连银阙


阆风歧路连银阙。曾许金桃容易窃。乌龙未睡定惊猜，鹦鹉能言防漏泄。

匆匆纵得邻香雪。窗隔残烟帘映月。别来也拟不思量，争奈馀香犹未歇。

【注释】

阆（làng）风：昆仑仙山。

银阙：西王母居住的宫殿。

金桃：西王母种的仙桃。窃金桃比喻偷情。

乌龙：狗。

邻：亲近。

香雪：指女子。

歇：消散。

【译文】

昆仑仙山上的小路通向西王母住的宫殿，曾经许诺给我的金桃很容易就偷到了。狗还没睡着定会惊醒猜疑，鹦鹉会说话也得防着泄露。

急匆匆地亲近了一下佳人，隔着窗子，有淡淡的烟气，帘子上映着月影。自从分别以来，本不打算思念，奈何佳人的余香还没有散去。





102. 倾杯乐·禁漏花深


禁漏花深，绣工日永，蕙风布暖。变韶景、都门十二、元宵三五，银蟾光满。连云复道凌飞观。耸皇居丽，嘉气瑞烟葱蒨。翠华宵幸，是处层城阆苑。

龙凤烛、交光星汉。对咫尺鳌山开羽扇。会乐府两籍神仙，梨园四部弦管。向晓色、都人未散。盈万井、山呼鳌抃。愿岁岁，天仗里、常瞻凤辇。

【注释】

花深：花草茂盛。

绣工：指太阳，太阳就像是一个刺绣工人一样，不断在大地上绣出各种美丽的图画。

日永：一日比一日长。

蕙风：带有蕙花香气的风。

布暖：温暖人间。

变韶景：变成春天的光景。

银蟾：月亮，月亮常被称为蟾宫。

光满：月圆。

葱蒨（qi àn）：茂盛的草木。

翠华：天子乘坐的装饰有翠羽的车驾。代指天子。

层城：仙乡。

阆苑（yu àn）：传说中的仙人所居之处。

梨园：戏班子。此指乐府、教坊之类。

四部：四部乐工，即龟兹、大鼓、胡、军乐。泛所有管弦乐。

【译文】

随着宫中漏壶一点点滴水，时间慢慢过去，花草渐渐茂盛起来，太阳像一个绣工一样，为大地织就美丽图案，带着蕙花香气的风将温暖带向大地。整个京城的春天渐渐来了，正月十五元宵节月亮很圆。一座座高楼之间的通道几乎高耸入云。皇族的住处高耸华丽，茂盛的花草树木笼罩在祥瑞之气中。元宵佳节天子莅临，蓬荜生辉，犹如到了仙乡。

龙凤花纹的蜡烛与天空中的银河交辉相应。在距离鳌山很近的地方，打开羽扇，翩翩起舞。由乐府管理的民官两籍乐伎和梨园四部乐工聚集一起狂欢。快到天亮的时候，人们还没散去。大街上满是山呼万岁的人们。祝愿年年能见到天家的仪仗。





103. 倾杯乐·皓月初圆


皓月初圆，暮云飘散，分明夜色如晴昼。渐消尽、醺醺残酒。危阁迥、凉生襟袖。追旧事、一晌凭阑久。如何媚容艳态，抵死孤欢偶。朝思暮想，自家空恁添清瘦。

算到头、谁与伸剖。向道我别来，为伊牵系，度岁经年，偷眼觑、也不忍觑花柳。可惜恁、好景良宵，未曾略展双眉暂开口。问甚时与你，深怜痛惜还依旧。

【注释】

危阁迥：登上高阁远望。迥，远，这里指看得远。

一晌：一顿饭的工夫，时间很短。

媚容艳态：娇媚的容貌和娇艳的体态。

抵死：到死，坚决之意。

孤欢偶：缺少伴侣。

朝思暮想：朝朝暮暮无不在思念。

算到头：从头往后细细地回想。

为伊牵系：因为牵挂着你。伊，你。

度岁经年：以一年的时间为期。

觑（qù）：偷看。

暂开口：第一次开口。

深怜痛惜：深切地相怜相惜。

【译文】

银白色的月亮刚刚变圆，傍晚的云飘散开去，夜色分明，亮如白昼，醉意渐渐消散。在高楼上极目远望，凉风钻进衣袖里。回忆往事，以为是一小会儿的工夫，哪知已经靠在栏杆上很久了。为什么我容貌妩媚姿态娇艳，却孤单一人无伴侣。这样日夜思念，白白让自己消瘦下去。

从头到尾细思量，谁能给我剖析一下？分别时你说还会回来，因为牵挂着我，以一年为期，偷偷看别人，也不看别的女子。可惜啊，白白辜负了良辰美景，我再也不曾展眉欢笑，也不曾开口说话。什么时候还能再见到你，像以前一样相恋相爱。

【辑评】

周济在《介存斋论词杂著》中所言：柳永的词“铺叙委宛，言近意远，森秀幽淡之趣在骨”。





104. 倾杯乐·楼锁轻烟


楼锁轻烟，水横斜照，遥山半隐愁碧。片帆岸远，行客路杳，簇一天寒色。楚梅映雪数枝艳，报青春消息。年华梦促，音信断、声远飞鸿南北。

算伊别来无绪，翠消红减，双带长抛掷。但泪眼沈迷，看朱成碧，惹闲愁堆积。雨意云情，酒心花态，孤负高阳客。梦难极。和梦也、多时间隔。

【注释】

楚梅：南方的梅花。

青春：春天。

梦促：像梦一般匆促消逝。

翠消红减：原指花叶凋零，这里指的是女子消瘦。

双带：衣服上的带子。

看朱成碧：形容眼花缭乱。

雨意云情：男女云雨之情。

酒心花态：喝酒看花的心态。

高阳客：这里指的是作者自己。

和：甚至。

间隔：间断，中止。

【译文】

春天的烟气轻轻笼罩着高楼，夕阳西下横入江水中，远山半隐在一片忧愁的碧色中。一片孤帆离岸远去，在外的人旅途遥远，天空中积满了寒色。几枝南方的梅花在雪中鲜艳地开放，报示着春天的讯息。年华像梦一般匆促消逝，音信断绝，南北分飞的大雁，哀鸣声远。

料想她也是自从分别后没什么心情，憔悴消瘦，衣服上的两根带子就抛去不用了。然而泪眼模糊，视线混乱。忧愁堆积起来。男女云雨之情，饮酒赏花之心，我都要辜负了。梦也很难达到。更甚者，连这短暂的梦境也多时没有了。





105. 击梧桐·香靥深深


香靥深深，姿姿媚媚，雅格奇容天与。自识伊来，便好看承，会得妖娆心素。临歧再约同欢，定是都把平生相许。又恐恩情，易破难成，未免千般思虑。

近日书来，寒暄而已，苦没忉忉言语。便认得、听人教当，拟把前言轻负。见说兰台宋玉，多才多艺善词赋。试与问、朝朝暮暮。行云何处去。

【注释】

靥（y è）：酒窝。

雅格：典雅有格调。

天与：天生的。

好看承：好好对待。

会得：理解，明白。

妖娆：娇艳美好。

忉忉（dāo d ā o）：絮絮叨叨，指那些亲昵的话语。

认得：使人认为。

见说：听说。

兰台宋玉：典故出自宋玉《风赋》：“楚襄王游于兰台之宫，宋玉、景差侍。”后人称宋玉为“兰台公子”。

试与问：试问。

【译文】

带着香气的脸蛋上有深深的酒窝，姿态妩媚，典雅有格调，这等气质好像是天生的。自从认识以来，便得到了她好好的对待，知道了她美好的心意。临别之时相约再次欢聚，到时候一定把终身许给她。可我又害怕情意容易破碎，不容易得到成全，因此未免想得有点多。

近来的来信，都是随意的寒暄，没有絮絮叨叨的亲昵话。这样让人认为，你是不是听了别人的闲言碎语，把我们之前的誓言给轻易辜负了。听说兰台公子宋玉多才多艺，善诗词歌赋。试问，我们的爱情本像楚襄王和巫山神女那样朝朝暮暮在一起。可行云将往哪里去呢？





106. 柳腰轻·英英妙舞腰肢软


英英妙舞腰肢软。章台柳、昭阳燕。锦衣冠盖，绮堂筵会，是处千金争选。顾香砌、丝管初调，倚轻风、佩环微颤。

乍入霓裳促遍。逞盈盈、渐催檀板。慢垂霞袖，急趋莲步，进退奇容千变。算何止、倾国倾城，暂回眸、万人断肠。

【注释】

英英：歌伎名。

章台：汉代长安的繁华街道。

昭阳燕：昭阳宫的赵飞燕。

霓裳：即《霓裳羽衣曲》。

促遍：古代音乐术语，促是促拍；遍是大曲的段落。

逞：展现。

檀板：檀木拍板。

莲步：这里指像莲花一样的舞步。

倾国倾城：形容女子绝美。

断肠：此指为舞者的美艳而绝倒。

【译文】

英英的舞姿真美妙，腰肢柔软好像章台街的柳枝，堪比昭阳宫的赵飞燕。多少富豪权贵，在华丽的大厅摆上珍馐佳宴，都争着以千金邀请她去。她回头看了眼台阶，音乐响起，随后她好像随风起舞，身上佩戴的环佩微微颤动。

突然转入了《霓裳羽衣曲》。她展现着盈盈的身姿，紧紧地跟随着渐渐急促的节拍。慢慢垂下云霞般的衣袖，快快移步，在进退间展现了千万种表情。看这样的她，美丽得倾国倾城，只是一个短暂的回眸，就能让万人为之销魂。





107. 柳初新·东郊向晓星杓亚


东郊向晓星杓亚。报帝里、春来也。柳抬烟眼，花匀露脸，渐觉绿娇红姹。妆点层台芳榭。运神功，丹青无价。

别有尧阶试罢。新郎君、成行如画。杏园风细，桃花浪暖，竞喜羽迁鳞化。遍九陌、相将游冶。骤香尘，宝鞍骄马。

【注释】

向晓：天快亮的时候。

星杓（biāo）：指北斗星的第五、六、七颗星玉衡、开阳、摇光三星所组成的那部分。

亚：指北斗星第五、六、七三颗星在其他四星的下方，其他四星为冠，此三星为亚，北斗星这种排列表示初春天将破晓。

烟眼：柳树刚发出的嫩黄色嫩芽被烟气笼罩着。眼，柳树发芽处的芽眼。

花匀：花朵粉嫩得如同涂脂抹粉的美人脸蛋。

露脸：指如同美人脸庞的花瓣上沾满了露水。露，露水。

层台芳榭：高大美丽的台榭。榭，建筑在高台上的房屋。

运神功：运用神奇的功力。神功，即“神工”，指大自然的创造力。

丹青无价：指春天如同大自然创造出的美丽图画，是无价的。

尧（yáo）阶：皇宫里朝堂的台阶。尧是中国古代深受人民爱戴的皇帝，这里指的是宋代皇帝。

试：皇帝亲自面试的殿试。

新郎君：新考中的进士。

成行：指排列整齐。

如画：仿佛画中人。

杏园：唐朝新进士宴请游玩之地，后引申为进士及第。这里指的是宋代的琼林苑。

浪暖：温暖的粉红色的桃花被风吹动像波浪一样舞动。

竞喜：拟人化，指杏园内的微风和桃浪都很高兴欢喜。

羽迁鳞化：羽化成仙和鱼跃龙门，均指由平民百姓而成为有功名的新进士。

遍九陌：京城里的所有街道。

骤：马快跑。

宝鞍骄马：指装饰豪华的骏马。

【译文】

天快亮的时候，帝都东边郊外的天空出现了醒目的北斗七星。它在告诉人们，春天来了。柳树已经发芽了。花朵粉嫩得如同涂脂抹粉的美人脸蛋，上面沾满了露水。人们才渐渐发觉真是姹紫嫣红。这些将层台芳榭装点得十分美丽。大自然运用神奇的力量，将春天创造得如同画卷一般。

特别是经过殿试，及第的进士们鱼贯出行游览，俊美如画。御花园里的风轻轻吹来，温暖的粉红色的桃花被风吹动像波浪一样摆动，新进士们鱼跃龙门一步登天。整个大街上，他们相约为伴继续游冶。骏马飞驰，带起了阵阵香尘。





108. 巫山一段云·阆苑年华永


阆苑年华永，嬉游别是情。人间三度见河清。一番碧桃成。

金母忍将轻摘。留宴鳌峰真客。红狵闲卧吠斜阳。方朔敢偷尝。

【注释】

年华：时光。

嬉游：游玩。

碧桃：传说中三千年结果的西王母蟠桃。

真客：仙人。

狵（máng）：多毛的狗。

方朔：指东方朔。后人捧他为岁星。

【译文】

住在阆苑的西王母年华永驻，在这里游玩别有一番情趣。人间三千年才能见到黄河三次变清澈。西王母的蟠桃三千年结一次果。

西王母怎忍心将蟠桃摘下。留着蟠桃在鳌峰宴请仙人们。红毛狗懒散地趴着，冲着夕阳吠。东方朔敢偷偷尝一尝蟠桃。





109. 巫山一段云·萧氏贤夫妇


萧氏贤夫妇，茅家好弟兄。羽轮飙驾赴层城。高会尽仙卿。

一曲云谣为寿。倒尽金壶碧酒。醺酣争撼白榆花。踏碎九光霞。

【注释】

萧氏贤夫妇：指萧史、弄玉夫妻二人。

茅家好弟兄：指茅盈、茅固、茅衷三兄弟。相传他们一齐成仙。

羽轮：仙人乘坐的仙鹤或凤凰拉的车。

飙驾：御风而行的车。

层城：古神话中神仙居住的昆仑山上的高城。

高会：规模很大的宴会。

云谣：即《白云谣》。《穆天子传》记载:周穆王到昆仑山游览，见到了西王母，受到了西王母在瑶池的宴请。临走时西王母作《白云谣》为他送行。

为寿：祝寿。

白榆：传说中仙境的树名。

九光霞：五彩绚烂的云霞。

【译文】

萧史、弄玉是好夫妇，茅家三兄弟是好兄弟。驾着羽轮和飙驾赶赴层城的宴会。这个宴会宴请了众多仙人。

一曲《白云谣》为西王母祝寿。喝光了金壶内的美酒。有些醉意的仙人们争先摇晃开花的白榆树，踏碎了五彩绚烂的云霞。





110. 巫山一段云·六六真游洞


六六真游洞，三三物外天。九班麟稳破非烟。何处按云轩。

昨夜麻姑陪宴。又话蓬莱清浅。几回山脚弄云涛。仿佛见金鳌。

【注释】

六六真游洞：神仙居住的三十六洞天。

三三物外天：九天。

九班麟稳：九仙。

云轩：神仙乘坐的车。

麻姑：女仙名。

金鳌：是中国神话中的一种神龟。象征权利和财富，头尾像龙，生活在海里的金色神龟。

【译文】

三十六洞天，世外九天。九仙麒步稳称，冲破彩云。什么地方可以摸到云轩。

昨天晚上仙女麻姑在宴会上作陪。又说道蓬莱的水清澈不深。她曾经好几次在仙山脚下拨弄云涛，看到了那里的金龟。





111. 巫山一段云·清旦朝金母


清旦朝金母，斜阳醉玉龟。天风摇曳六铢衣。鹤背觉孤危。

贪看海蟾狂戏。不道九关齐闭。相将何处寄良宵。还去访三茅。

【注释】

清旦：清晨。

金母：即西王母。

玉龟：西王母所居之处。

六铢衣：仙人的衣服。

孤危：高耸。

【译文】

清晨拜见西王母，夕阳西下的时候在西王母居住的地方喝醉了。天上的风吹动仙人的衣服。在仙鹤的背上觉得太高了。

看刘海戏蟾的戏曲。不知不觉九天大门已关闭。相约为伴去哪里度过这美好的夜晚呢。还是去拜访茅山三兄弟吧。





112. 巫山一段云·琪树罗三殿


琪树罗三殿，金龙抱九关。上清真籍总群仙。朝拜五云间。

昨夜紫微诏下。急唤天书使者。令赍瑶检降彤霞，重到汉皇家。

【注释】

琪树：神话中的玉树。

三殿：神仙居住的宫殿。

九关：九重天门。

上清：道教中的上清境。

真籍：神仙的名籍。

总：统领。

五云：神仙乘的五色祥云。

紫微诏：天帝的诏书。

赍（j ī）：馈赠。

瑶检：玉牒文的封套，借指玉牒文，这里指天书。

彤霞：代表祥瑞的云霞。

汉皇家：此指宋王朝。

【译文】

神仙居住的三殿周围种满了琪树，九重天门上金龙环抱。上清境的名籍总管着神仙。神仙们在五彩祥云间朝拜。

昨天晚上天帝下了诏书。急急唤来传达天书的使者。赠送天书，降下祥瑞云霞，重新到了皇朝。





113. 抛球乐·晓来天气浓淡


晓来天气浓淡，微雨轻洒。近清明、风絮巷陌，烟草池塘，尽堪图画。艳杏暖、妆脸匀开，弱柳困、宫腰低亚。是处丽质盈盈，巧笑嬉嬉，争簇秋千架。戏彩球罗绶，金鸡芥羽，少年驰骋，芳郊绿野。占断五陵游，奏脆管、繁弦声和雅。

向名园深处，争抳画轮，竞羁宝马。取次罗列杯盘，就芳树、绿阴红影下。舞婆娑，歌宛转，仿佛莺娇燕姹。寸珠片玉，争似此、浓欢无价。任他美酒，十千一斗，饮竭仍解金貂赊。恣幕天席地，陶陶尽醉太平，且乐唐虞景化。须信艳阳天，看未足、已觉莺花谢。对绿蚁翠蛾，怎忍轻舍。

【注释】

天气浓淡：天气忽晴忽阴。

烟草：被烟气笼罩的芳草。

丽质：指浓妆艳抹的女子。

巧笑：美丽动人的笑，一般指女子之美。

彩球罗绶：彩球上系着方便持握的丝带。

金鸡芥羽：指斗鸡游戏。芥羽，一种说法是斗鸡者将芥末撒在鸡羽上，以刺激鸡战斗；还有一种说法是为鸡翅穿上甲衣。

五陵：指华贵公子。五陵是西汉五位皇帝的陵墓所在地，汉元帝之前，贵族富豪们会被要求迁徙去供奉陵园，因此豪族子弟就被称为五陵少年。

脆管：笛子。

繁弦：繁杂的弦乐声。

和雅：谓乐曲的声调和谐雅正。

抳（n ǐ）：停止。

羁：束缚，此指拴马。

姹（chà）：美丽。

十千一斗：形容酒的价格昂贵。千，指千钱，古代用绳从钱币中间的孔中串起来，一千钱是一贯。

金貂赊：用金貂赊酒。金貂，帽子。

幕天席地：以天为幕，以地为席，形容放纵形骸，一醉方休。

陶陶：其乐融融的样子。

唐虞：唐尧和虞舜。

绿蚁翠蛾：指美酒和美女。

【译文】

清晨时天气时晴时阴，下了一阵小雨。快到清明节了，满街都飘着柳絮，池塘边的芳草被烟气笼罩着，真真是一幅美丽的风景画。艳丽的杏花好像美人涂抹脂粉的脸，柔弱的柳树堪比楚宫美人的细腰。到处都是浓妆艳抹的美丽女子，她们巧笑倩兮，嬉笑玩闹，争着要去荡秋千。少年们有的在玩系着丝带的彩球，有的在玩斗鸡，有的策马奔腾到芳草丛生的郊外去。曾经贵族少年们游玩的地方现在满是人，笛声清越，和弦繁杂和雅。

向着有名的园子深处走去，争着停下车轮，拴住宝马。在芳树绿荫下，随便摆放着杯盘。舞姿婆娑，歌声婉转，仿佛娇莺姹燕。寸大的珠子片状的玉石，也比不上此刻的无价的欢乐。不管美酒千金贵，喝完了还要拿帽子去换酒喝。恣情纵意，幕天席地，在这太平盛世陶陶然喝醉，就好像是在贤明的尧舜时代一样。要知道艳阳天很容易过去，还没看够，就觉得春天要过去了。面对美酒和美人，怎么忍心轻易舍掉。





114. 西施·自从回步百花桥


自从回步百花桥。便独处清宵。凤衾鸳枕，何事等闲抛。纵有馀香，也似郎恩爱，向日夜潜消。

恐伊不信芳容改，将憔悴、写霜绡。更凭锦字，字字说情憀。要识愁肠，但看丁香树，渐结尽春梢。

【注释】

回步：返回。

百花桥：元彻、柳实遇见仙女的地方。《续仙传》载：唐元和初，元彻、柳实赴浙右省亲，遭遇海风飘至孤岛，幸得南溟夫人相助，以百花桥送二人出岛。桥长数百步，栏槛之上，皆有异花。

何事：为何，何故。

潜消：不知不觉地消逝。

霜绡（xiāo）：白绫。亦指画在上面的画像。唐玄宗《题梅妃画真》：“霜绡虽似当时态，争奈娇波不顾人。”

情憀（liáo）：悲思心情。

丁香树：常绿乔木。古诗词中常用丁香花蕾（丁香结）比喻解不开的愁思。

春梢：春天快结束的时候。

【译文】

自从相遇后又分别，就独自一人在清静的夜晚独守空房。以前甜蜜恩爱，为什么就随便抛弃了呢？总是还有余香，就是郎对我的恩爱，但随着时间过去也慢慢消逝了。

怕你不信我的容颜已经改变，于是将我憔悴的样子画在了白绡上。更凭着书信，字字诉说着悲伤的思念。要知道愁肠有多少，只要看丁香花蕾，在春天快结束的时候渐渐结满了丁香树枝。





115. 西施·苎萝妖艳世难偕


苎萝妖艳世难偕。善媚悦君怀。后庭恃宠，尽使绝嫌猜。正恁朝欢暮宴，情未足，早江上兵来。

捧心调态军前死，罗绮旋、变尘埃。至今想怨魂，无主尚徘徊。夜夜姑苏城外，当时月，但空照荒台。

【注释】

苎（zhù）萝：西施出生地苎萝山。这里代指西施。

君怀：君心。

嫌猜：猜忌。

早：早已。

捧心：西施生有心病，痛时捂着心口。

调态：作态。

姑苏：苏州，春秋吴国都城。

荒台：吴王夫差和西施曾经游玩过的姑苏台。

【译文】

西施妖艳美丽无人能比。她善于娇媚地取悦君心。在后宫仗着君王的宠爱，使得君王对她毫无猜忌。吴王正过着朝欢暮宴的日子，情意还没表达够呢，早已有敌人从江上打来。

生病捧心的西施被处死在军前，华美的衣衫转眼间变成了尘埃。想来至今，她的冤魂还夜夜徘徊在姑苏城外，月还是当时的月，但如今只是空空照在荒凉的姑苏台上。





116. 西施·柳街灯市好花多


柳街灯市好花多。尽让美琼娥。万娇千媚，的的在层波。取次梳妆，自有天然态，爱浅画双蛾。

断肠最是金闺客，空怜爱、奈伊何。洞房咫尺，无计枉朝珂。有意怜才，每遇行云处，幸时恁相过。

【注释】

柳街：花街柳巷，指妓院。

灯市：元宵节放花灯的地方。

好花：美女。

让：比不上。

的的：分明，明显。

层波：眼睛。

双蛾：双眉。

金闺：对女子住处的美称。

枉：屈就。

朝珂（kē）：官员上朝时骑的马上的玉。这里指骏马。

行云处：游玩的地方。

【译文】

柳街灯市上美女如云。但都比不上美如西施的她。她千娇百媚，分明在波光荡漾的眼睛。她天生丽质，不刻意打扮，喜欢画浅浅的双眉。

最伤心断肠的是我，空自爱恋着她，却不能接近她。近在咫尺，空有骏马也没办法过去。有意爱怜她的才气，每次到了游玩之地，希望能时时过访。





117. 西平乐·尽日凭高目


尽日凭高目，脉脉春情绪。嘉景清明渐近，时节轻寒乍暖，天气才晴又雨。烟光淡荡，妆点平芜远树。黯凝伫。台榭好、莺燕语。

正是和风丽日，几许繁红嫩绿，雅称嬉游去。奈阻隔、寻芳伴侣。秦楼凤吹，楚馆云约，空怅望，在何处。寂寞韶华暗度。可堪向晚，村落声声杜宇。

【注释】

凭高目：在高处远眺。

脉脉春情绪：春景温和，春情脉脉。

轻寒乍暖：天气刚开始变得暖和，但仍有些寒冷。

淡荡：轻轻飘荡。

雅称：对人称说。

“奈阻隔”句：本欲寻伴同游，无奈被山川阻隔，意为与情人天各一方。

凤吹：彩凤吹箫。

云约：朝云相约。

可堪：哪堪，不堪。

【译文】

整天站在高处远眺，春景温和，春情脉脉。景色美丽的清明快到了，这时节刚刚开始变暖，还有些寒冷，天气刚刚是晴朗的，这会儿又下起了雨。烟气轻轻飘荡，装点着平坦草地上的树。黯然神伤，凝视伫立。台榭上有黄莺燕子在鸣叫。

正是风和日丽的好日子，有那么多繁茂的花朵嫩绿的叶子，对人们说“游玩去呀”。奈何与一起寻芳览胜的伴侣相隔受阻。秦楼上吹箫和楚馆中有约的佳人，现在在哪里呢，我只能空自惆怅远望了。默默度过寂寞的青春年华。哪里能忍受已经到了傍晚，村落里传出一声声杜鹃啼叫的声音。





118. 惜春郎·玉肌琼艳新妆饰


玉肌琼艳新妆饰。好壮观歌席。潘妃宝钏，阿娇金屋，应也消得。

属和新词多俊格。敢共我勍敌。恨少年、枉费疏狂，不早与伊相识。

【注释】

琼艳：形容女子肌肤像琼玉般白皙美丽。

属（zh ǔ）和：唱和，以诗词相酬答。

勍（q í ng）敌：劲敌，不相上下的人。

【译文】

在一次非常盛大的宴会上，我见到了一位皮肤白皙容貌艳丽打扮新颖的女子。就像东昏侯对待潘玉儿那样经常给她珠玉珍宝，像汉武帝对待陈阿娇那样金屋藏娇，这位女子也消受得起。

这位女子新作的词俊雅有格调，填词的才能和我不相上下。遗憾的是，我年少时张扬狂放用错了地方，没有早早与她相识。





119. 凤栖梧·帘内清歌帘外宴


帘内清歌帘外宴。虽爱新声，不见如花面。牙板数敲珠一串，梁尘暗落琉璃盏。

桐树花深孤凤怨。渐遏遥天，不放行云散。坐上少年听不惯，玉山未倒肠先断。

【注释】

清歌：清亮的歌声。

新声：指新谱成的歌曲。

牙板：歌伎演唱时用来打节拍的木板。

珠一串：清脆的歌声像一串珠子落在玉盘上。白居易《长恨歌》：“嘈嘈切切错杂弹，大珠小珠落玉盘。”

梁尘：房梁上的尘土。

桐树：梧桐树。

坐上少年：词人自己。

玉山未倒：指人还没有喝醉。

肠先断：形容歌声非常感人。

【译文】

帘内有清越的歌声，帘外正在举行宴席。虽然能听见令人喜爱的歌声，但看不见如花般的面容。敲了几声牙板之后，就听见如珠玉落盘的清脆歌声传出来，歌声清越得震落了房梁上的尘土，落入了桌上的琉璃盏中。

歌声如同茂盛的梧桐花丛中孤独的凤凰的哀怨声。歌声高得冲上云霄，让行云为之停止。我实在是听不下去，因为还没喝醉就已经被感动得受不了了。





120. 金蕉叶·厌厌夜饮平阳第


厌厌夜饮平阳第。添银烛、旋呼佳丽。巧笑难禁，艳歌无间声相继。准拟幕天席地。

金蕉叶泛金波齐。未更阑、已尽狂醉。就中有个风流，暗向灯光底。恼遍两行珠翠。

【注释】

厌厌：闲适的样子。

金蕉叶：酒器名。

【译文】

有一天晚上我在平阳府第里闲闲地饮酒。重新添了烛火，立刻又换来佳人。佳人们忍不住巧笑倩兮，明艳的歌不间断地唱着。打算以天为幕以地为席。

酒杯中的酒满得快溢出来了，夜还长，却已都酩酊大醉了。参加宴会的人中有一个人很风流，偷偷来到灯光暗的地方，将佳人撩拨了一遍。





121. 西江月·凤额绣帘高卷


凤额绣帘高卷，兽环朱户频摇。两竿红日上花梢。春睡厌厌难觉。

好梦狂随飞絮，闲愁浓胜香醪。不成雨暮与云朝。又是韶光过了。

【注释】

凤额绣帘：横额上绣着凤凰图案的帘幕帐子。

兽环：古代富贵人家的大门上镶嵌的兽头衔环装饰。

两竿红日：红日已经升起有两根竹竿那么高。

【译文】

绣着凤凰图案的帘帐已经卷起，朱门上的兽环频频晃动。红日已经升到两根竹竿那么高了，阳光已经照上花梢了。春天困乏，精神不振，很难醒来。

刚刚做了一个美梦，就随着飞絮飘走了。百无聊赖的春愁比浓香的美酒还要浓烈。朝云暮雨还没成就就醒了。美好的春光又过去了。





122. 隔帘听·咫尺凤衾鸳帐


咫尺凤衾鸳帐，欲去无因到。虾须窣地重门悄。认绣履频移，洞房杳杳。强语笑。逞如簧、再三轻巧。

梳妆早。琵琶闲抱。爱品相思调。声声似把芳心告。隔帘听，赢得断肠多少。恁烦恼。除非共伊知道。

【注释】

虾须：古人以为海虾须甚长，可作门帘垂饰的穗子，故虾须成了门帘的代称。

窣地：猝然。

杳杳：幽暗貌。

如簧：巧舌如簧。

【译文】

她的闺房近在咫尺，我想要去找她却找不到理由。房间里寂静幽暗，透过猝然拂地的长长门帘，能辨认出她那双频频移动的绣鞋。我只能强颜欢笑，施展巧舌如簧的本事，装作若无其事的样子。

早起梳妆之后，她悠闲地抱着琵琶。喜欢弹奏一些男女相思的曲调。那一声声悠扬的旋律仿佛诉说着重重心事。我隔帘倾听，真是柔肠寸断。除非她知道我的心事，否则我就会永远这样忧愁烦恼。





123. 小镇西·意中有个人


意中有个人，芳颜二八。天然俏、自来奸黠。最奇绝。是笑时、媚靥深深，百态千娇，再三偎著，再三香滑。

久离缺。夜来魂梦里，尤花雪。分明似、旧家时节。正欢悦。被邻鸡唤起，一场寂寥，无眠向晓，空有半窗残月。

【注释】

奸黠：聪慧。

奇绝：神奇绝妙之处。

离缺：分离。

尤花雪：指男女欢爱。

旧家：从前。

寂寥：寂寞无聊。

【译文】

我的意中人芳龄二八。容颜天生俏丽，聪慧机灵。最神奇绝妙的是，她笑的时候，面容娇美，露出深深的酒窝，千娇百媚，一次次依偎着，皮肤又香又滑。

我们分离很久了。每当夜晚做梦，还能梦见与她欢爱。梦境真实，就好像从前一样。梦中我们正高兴呢，就被邻居家的鸡鸣吵醒了，醒来倍觉寂寞无聊，一直到天亮再也睡不着，空有窗外的残月照着。





124. 木兰花令·有个人人真攀羡


有个人人真攀羡。问著洋洋回却面。你若无意向他人，为甚梦中频相见。

不如闻早还却愿。免使牵人虚魂乱。风流肠肚不坚牢，只恐被伊牵引断。

【注释】

攀羡：仰慕。

洋洋：同“佯佯”，假装。

回却面：转过脸。

闻早：趁早。

肠肚：心肠，内心。

【译文】

我十分仰慕她。我同她问话，她却假装转过脸去。你如果对别人无意，为什么频频进入我的梦中来相见。

不如趁早还却心愿。免得让人白白牵挂心烦意乱。我生性风流心肠太软，真怕心肠被你牵断呢。





125. 笛家弄·花发西园


花发西园，草薰南陌，韶光明媚。乍睛轻暖清明后。水嬉舟动，禊饮筵开，银塘似染，金堤如绣。是处王孙，几多游妓，往往携纤手。遣离人，对嘉景，触目伤情，尽成感旧。

别久。帝城当日，兰堂夜烛，百万呼卢，画阁春风，十千沽酒。未省、宴处能忘管弦，醉里不寻花柳。岂知秦楼，玉箫声断，前事难重偶。空遗恨，望仙乡，一饷消凝，泪沾襟袖。

【注释】

薰：散发出香气。

王孙：贵族子弟。

兰堂：华美的厅堂。

呼卢：古代一种赌博游戏。共有五子，五子全黑的叫“卢”，得头彩。掷子时，高声喊叫，希望得全黑，所以 叫“呼卢”。

省：醒悟，清醒。

重偶：重遇，重逢。

仙乡：比喻心之所往。

【译文】

西边园子里的花开了，南边路上的草散发出香气，春光明媚，过了清明时节天气变得晴朗微暖。人们在水边嬉戏，划动小船，举行禊饮，银色的池塘仿佛被染了色，大堤仿佛是绣上去的。到处都是王孙贵族，还有好多妓女，牵着手游览。面对这样美好的景色，让离家在外的人不由得触目伤怀，感伤旧事。

分别已经很久了。当时在帝都的时候，在灯火通明的厅堂里，抛掷百万钱玩呼卢的游戏，在华美的阁楼里春风得意，花费重金买酒喝。沉醉其中不清醒，宴席中听管弦，醉梦中眠花柳。哪知道，再也听不到秦楼玉箫声，再也见不到那佳人，以前的情景再难重逢。空自遗憾，望着那梦中的地方，悲伤地站了一会儿，泪水沾满了衣襟。





126. 梦还京·夜来匆匆饮散


夜来匆匆饮散，欹枕背灯睡。酒力全轻，醉魂易醒，风揭帘栊，梦断披衣重起。

悄无寐。追悔当初，绣阁话别太容易。日许时、犹阻归计。甚况味。旅馆虚度残岁。想娇媚。那里独守鸳帏静，永漏迢迢，也应暗同此意。

【注释】

欹（qī）：斜靠着。

悄无寐：忧愁得睡不着。

日许时：宋代熟语，还有很多时间。

况味：境况和情味。

永漏：夜长。

【译文】

晚上喝完酒匆匆就散了，斜靠在枕头上，背对着灯就睡着了。酒意渐渐散去，很容易醒来，风吹动窗户和帘子，梦被打断，披着衣服重新起身。忧愁得睡不着。

追悔当初，与绣阁中的她话别得太容易了。距离回去的日子还有很长时间。就是这样的境况和情味。在旅馆里虚度年终岁尾。想念那娇美的面容。她应该也是在静静的鸳鸯帷帐里独守空房，漏壶一直在滴，夜很长，也和我一样有这样的心情。





127. 受恩深·雅致装庭宇


雅致装庭宇。黄花开淡泞。细香明艳尽天与。助秀色堪餐，向晓自有真珠露。刚被金钱妒。拟买断秋天，容易独步。

粉蝶无情蜂已去。要上金尊，惟有诗人曾许。待宴赏重阳，恁时尽把芳心吐。陶令轻回顾。免憔悴东篱，冷烟寒雨。

【注释】

淡泞：清新明净。

细香：细细的香气。

与：给予，给。

拟买断：打算占尽。

要：同“邀”。

诗人：指的是陶渊明。

许：赞许，称赞。

芳心：心里美好的情意。

【译文】

庭院装点得很雅致。黄色的花朵清新明净。细细的香气明艳的色彩都是天生的。秀色可助餐，快到天亮的时候就有像珍珠一样的露水了。金黄的颜色被金钱嫉妒，打算占尽秋色，独一无二。

粉蝶无情离去，蜜蜂也离开了，把菊花酒倒入酒杯，只有诗人陶渊明曾经赞许过菊花。等到重阳节宴赏的时候，便把心里美好的情意全说出来。陶渊明很快就回来了。免得让东篱凋零败落，受冷烟寒雨。





128. 看花回·屈指劳生百岁期


屈指劳生百岁期。荣瘁相随。利牵名惹逡巡过，奈两轮、玉走金飞。红颜成白发，极品何为。

尘事常多雅会稀。忍不开眉。画堂歌管深深处，难忘酒盏花枝。醉乡风景好，携手同归。

【注释】

劳生：劳苦的一生。

荣瘁（cu ì）：兴盛和衰败。引申为仕途上的得意和失意。

逡（qūn）巡：徘徊。

两轮：日月。指光阴。

玉走金飞：玉，月亮，因月中有玉兔。金，太阳，因日中有金乌。

形容时间过去。

极品：高官。

何为：有什么用。

尘事：凡尘杂事。

雅会：美好的聚会。

开眉：展开眉毛，形容开心欢乐。

歌管：歌声与乐声。

酒盏花枝：美酒与美人。

醉乡：喝醉时的状态。

【译文】

屈指盘算我这劳苦的一生还有多久到百岁。我这一生有得意也有失意。为名利所牵绊踯躅前行，时间过得很快。红颜变白发，高高的官位，有什么用。

尘事太多，美好的聚会太少。怎么忍心皱眉。在深深的画堂中有歌声与乐声，最难忘的是那时的美酒与美人。喝醉了真美好，一同携手回去。





129. 看花回·玉墄金阶舞舜干


玉墄金阶舞舜干。朝野多欢。九衢三市风光丽，正万家、急管繁弦。凤楼临绮陌，嘉气非烟。

雅俗熙熙物态妍。忍负芳年。笑筵歌席连昏昼，任旗亭、斗酒十千。赏心何处好，惟有尊前。

【注释】

墄（cè）：台阶。

干：古代舞者手持干（盾）的一种武舞。

九衢：通达的大街。

非烟：祥瑞的云彩。

物态：风物形态。

旗亭：酒楼。

赏心：称心。

【译文】

华美的台阶前舞者们跳着干舞。朝廷民间都欢乐。满大街的风光美丽，千家万户都有热闹的音乐声。高楼靠着繁华的街道，有祥瑞之气。

风雅之士和世俗之人在一起和乐融融，风物美好。怎么忍心辜负这样美好的年华。欢声笑语歌舞筵席白天黑夜地继续，任凭酒楼抬高酒价。哪里最称心，唯有酒杯前。





130. 尉迟杯·宠佳丽


宠佳丽。算九衢红粉皆难比。天然嫩脸修蛾，不假施朱描翠。盈盈秋水。恣雅态、欲语先娇媚。每相逢、月夕花朝，自有怜才深意。

绸缪凤枕鸳被。深深处、琼枝玉树相倚。困极欢馀，芙蓉帐暖，别是恼人情味。风流事、难逢双美。况已断、香云为盟誓。且相将、共乐平生，未肯轻分连理。

【注释】

九衢：指汴京城。

绸缪：缠绵的样子，绵绵。

琼枝玉树：指身体。

恼人：挑逗人。

双美：才子佳人。

连理：连理枝，比喻恩爱夫妻。

【译文】

我宠爱的一位佳丽，算来全汴京城的红粉美人都很难比得上她。天然生成娇嫩的脸庞和修长的蛾眉，不用涂抹腮红描画眉毛。眼睛像蕴含着盈盈秋水。姿态娇纵优雅，还没说话就先表现出了娇媚的模样。每次相见，花前月下，自然是浓情蜜意。

枕着绣着凤凰的枕头，盖着绣着鸳鸯的被子，情意绵绵。在幽深的室内，身体相互倚靠。困得厉害欢爱之后，芙蓉帐里很暖和，自有一番挑逗人的情味。风流之事，难得才子佳人碰到一起。更何况，剪掉了头发已盟誓。还是一起共同快乐地度过平生，不要轻易分开。





131. 御街行·燔柴烟断星河曙


燔柴烟断星河曙。宝辇回天步。端门羽卫簇雕阑，六乐舜韶先举。鹤书飞下，鸡竿高耸。恩霈均寰寓。

赤霜袍烂飘香雾。喜色成春煦。九仪三事仰天颜，八彩旋生眉宇。椿龄无尽，萝图有庆，常作乾坤主。

【注释】

燔（fán）柴：将牺牲玉帛放在柴上点燃祭天。

星河：银河。

宝辇：天子的车驾。

回天步：起驾回宫。

六乐：六大古乐。《云门大卷》《大咸》《大韶》《大夏》《大濩》《大武》六套乐舞。

舜韶：《大韶》据说为舜所作。

举：演奏。

鹤书：古代用于招揽贤才的诏书。

鸡竿：皇帝下赦令时用的顶上有金鸡的竿子。

恩霈：恩泽遍布。

寰寓：天下。

赤霜袍：皇帝祭天时穿的绛纱袍。

九仪三事：指群臣。

椿龄：长寿。

萝图：本指罗列图书。引申为疆域。

【译文】

祭天的烟气直冲银河，天快亮了。天子的车驾准备起驾回宫。端门的仪仗队簇拥在雕花的栏杆旁，先演奏舜作的韶乐。皇帝发布了招揽贤才的诏书，大赦天下，恩泽遍布天下。

皇帝穿着绛纱袍祭天，芳香的烟气缭绕。喜气洋洋，春光和煦。大臣们仰望天子的容颜，只见眉宇间即刻显出八种色彩。我主万寿无疆，举国欢庆，能一直做这天地共主。





132. 法曲第二·青翼传情


青翼传情，香径偷期，自觉当初草草。未省同衾枕，便轻许相将，平生欢笑。怎生向、人间好事到头少。漫悔懊。

细追思，恨从前容易，致得恩爱成烦恼。心下事、千种尽凭音耗。以此萦牵，等伊来、自家向道。洎相见、喜欢存问，又还忘了。

【注释】

青翼：青鸟。后指书信。

未省：不懂得，不明白。

怎生：怎么。

洎（j ì）：等到。

存问：问候，慰问。

【译文】

靠书信传递情意，在芳香的小路上偷偷约会，自己感觉当初太仓促了。还不懂得同衾共枕是什么意思，就相互轻易许诺了终身与他欢笑。怎奈人间的好事到头来还是少。徒然后悔懊恼。

细细回想，恨之前得来太容易，导致曾经的恩爱成了现在的烦恼。心里有千万种心事，只能凭借寄来的书信。这样的牵肠挂肚，等你来了，要向你一一倾诉。等到真的见面，只顾着欢喜问候，又把怨恨和埋怨给忘了。





133. 秋蕊香引·留不得


留不得。光阴催促，奈芳兰歇，好花谢，惟顷刻。彩云易散琉璃脆，验前事端的。

风月夜，几处前踪旧迹。忍思忆。这回望断，永作终天隔。向仙岛，归冥路，两无消息。

【注释】

歇：凋谢。

验：验证，证明。

端的：真的，果真。

终天：永远，久远。

【译文】

没留住。光阴易逝，奈何芳香的兰草凋零，好花凋谢，不过是顷刻之间的事。彩云容易散去，琉璃容易被打碎，真的验证了人们常说的这句话。

风清月明的夜晚，留下了多少往日的踪迹。不忍回想过去。这回分别，是天人永隔。是去了仙岛成仙，还是去了地狱做鬼，无从知道。





134.一寸金·井络天开


井络天开，剑岭云横控西夏。地胜异、锦里风流，蚕市繁华，簇簇歌台舞榭。雅俗多游赏，轻裘俊、靓妆艳冶。当春昼，摸石江边，浣花溪畔景如画。

梦应三刀，桥名万里，中和政多暇。仗汉节、揽辔澄清，高掩武侯勋业，文翁风化。台鼎须贤久，方镇静、又思命驾。空遗爱，两蜀三川，异日成嘉话。

【注释】

井络：古人以二十八星宿来划分对应的地点，井宿对应的是蜀地。

剑岭：大小剑山。

胜异：奇异殊胜。

锦里：泛指成都。

蚕市：成都盛产桑蚕，有很多专门卖蚕的集市。

俊：俊美的少年。

摸石：据《月令广义》记载，古时成都地区有去海云山摸石占卜生男生女之游。得石者会生男孩，得瓦者会生女孩。

梦应三刀：典故出自《晋书·王濬传》：(王)濬夜梦悬三刀于卧屋梁上，须臾又益一刀，濬惊觉，意甚恶之。主簿李毅再拜贺曰：三刀为州字(古州字写作“刕”)，又益一刀，明府其临益州乎……果迁濬为益州刺史。后用来比喻升官。

仗：拿着，执持。

汉节：使者持的符节凭证。

高掩：高高地盖过了。

武侯：指诸葛亮。

文翁：汉景帝时治理蜀地的郡守，曾办学教人。

台鼎：官至三公的高位，这里指朝廷。

须：等待。

镇静：安定。

命驾：出发启程。

空：只。

【译文】

蜀地有高耸入云的大小剑山，威慑控制着西夏。地形奇异殊胜，成都风物美妙，蚕市很繁华，到处都是歌台舞榭。多有风雅之士和流俗之人游冶玩赏，既有穿着轻裘的俊美少年，又有盛装打扮的美艳女子。正当春日的白天，人们在江边摸石占卜生子，浣花溪边景色美如画卷。

成都有万里桥，中和理政，政事多闲暇。奉旨赴任，治理蜀地，澄清政治。政绩超过了诸葛亮的功勋和文翁教育感化的业绩。朝廷渴慕贤才已久，用不了多久，我就会升至台鼎高位。刚刚安顿好，又得想着出发启程了。只能把仁爱留在蜀地，他日我的所为也会成为一段佳话。





135. 永遇乐·薰风解愠


薰风解愠，昼景清和，新霁时候。火德流光，萝图荐祉，累庆金枝秀。璿枢绕电，华渚流虹，是日挺生元后。缵唐虞垂拱，千载应期，万灵敷祐。

殊方异域，争贡琛赆，架航波奔凑。三殿称觞，九仪就列，韶頀锵金奏。藩侯瞻望彤庭，亲携僚吏，竞歌元首。祝尧龄、北极齐尊，南山共久。

【注释】

火德：太阳。

萝图：代表吉祥的物品。

荐祉：呈现福瑞。

累：连续。

金枝：五彩祥云。

元后：君主。

缵：继承。

垂拱：无为而治。

应期：顺应运期。

敷祐：保佑。佑，同“佑”。

殊方异域：异域外邦。

琛赆：进献的珍宝。

奔凑：聚集而来。

架航波：在两山之间架桥，在水波中航行。形容经过千山万水而来。

韶頀（h ù）：泛指雅正的宫廷雅乐。

【译文】

夏日的风解除了怨怒，白天的景色清明和朗，正是雨过天晴的时候。太阳耀眼，喜庆呈祥，总有五彩祥云。璿枢绕电，华渚流虹，这一天君主诞生了。继承了圣明君主唐虞无为而治，顺应了千载的运期，得到万方神灵的护佑。

异域外邦，争相进贡珍宝，坐车坐船聚集而来。宫殿里举杯畅饮，朝臣列队，金鼓编钟奏出雅正的宫廷之乐。诸侯仰望朝廷，携带着官僚们，为我主竞相歌唱。祝我主长寿，与北极齐尊，与南山一样长久。





136. 永遇乐·天阁英游


天阁英游，内朝密侍，当世荣遇。汉守分麾，尧庭请瑞，方面凭心膂。风驰千骑，云拥双旌，向晓洞开严署。拥朱、喜色欢声，处处竞歌来暮。

吴王旧国，今古江山秀异，人烟繁富。甘雨车行，仁风扇动，雅称安黎庶。棠郊成政，槐府登贤，非久定须归去。且乘闲、孙阁长开，融尊盛举。

【注释】

英游：英才。

汉守分麾：奉旨出任州官。

尧庭：指朝廷。

瑞：符信，凭证。

方面：一方军政事务。

心膂（lǚ）：心和脊梁。比喻骨干。

朱：贵人乘坐的车。

来暮：称颂官吏。

甘雨车行：称颂官员。

安黎庶：让黎民百姓安居乐业。

棠郊成政：惠政。典故出自《诗·召南·甘棠》记载召公在南国郊野棠树下断案听讼。

槐府：宋代学士院的一个厅名。

孙阁：三国时吴国孙氏的宅邸。引申为贵人宅邸。

融尊：其乐融融。

【译文】

朝廷的英才，内朝的密侍，是当世荣耀的待遇。奉旨出任州官，从朝廷拿上符信，主持一方军政要务。千骑风驰电掣而过，众人簇拥着旌旗，快天亮的时候，官署的大门庄严地打开。簇拥着贵人的车驾，喜笑颜开欢声笑语，到处竞相对我称颂。

这里是旧时吴国，自古以来就是景色优美，人烟稠密、繁华富裕的地方。官员德政、仁政如同微风吹拂，让黎民百姓安居乐业。广施惠政，从学士院高升，不用久等就要归到京城了。姑且趁着这闲暇，打开大门，其乐融融共同举杯畅饮吧。





137. 鹊桥仙·届征途


届征途，携书剑，迢迢匹马东去。惨离怀，嗟少年易分难聚。佳人方恁缱绻，便忍分鸳侣。当媚景，算密意幽欢，尽成轻负。

此际寸肠万绪。惨愁颜、断魂无语。和泪眼、片时几番回顾。伤心脉脉谁诉。但黯然凝伫。暮烟寒雨。望秦楼何处。

【注释】

届：到，临。

【译文】

到了要出远门的时候，带着书剑，骑着马向东而去。离别的情怀很凄惨，感叹年少的时候分开容易相聚难。刚刚还和佳人情意缠绵，怎么忍心分离。面对着明媚的景色，盘算那些私密的情意和幽会的欢乐，都被轻易辜负了。

这时愁肠寸断，心中千头万绪。面容凄惨愁苦，悲伤得说不出话来。满眼含泪，一时间想了好几遍。向谁倾诉这伤心难过。只有黯然销魂静静站立。傍晚烟气缭绕，飘着寒雨。举目望去，不知佳人在哪里。





138. 浪淘沙令·有个人人


有个人人。飞燕精神。急锵环佩上华裀。促拍尽随红袖举，风柳腰身。

簌簌轻裙。妙尽尖新。曲终独立敛香尘。应是西施娇困也，眉黛双颦。

【注释】

急锵：急促的铿锵响声。

华裀（y ī n）：华丽的地毯。“裀”，同“茵”。

促拍：急促的音乐。

尖新：新颖别致。

【译文】

我有个心上人。像赵飞燕一样貌美善舞。在急促的环佩铿锵的响声中，她走上华丽的地毯。随着急促的音乐声，她举起红袖，腰身柔软仿佛风中的柳树。

轻薄的裙子簌簌飘动。舞姿新颖别致。一曲终了，盈盈独立，敛住香尘。她应该是像西施一样娇软困乏了，眉头都皱起来了。





139. 夏云峰·宴堂深


宴堂深。轩楹雨，轻压暑气低沈。花洞彩舟泛斝，坐绕清浔。楚台风快，湘簟冷、永日披襟。坐久觉、疏弦脆管，时换新音。

越娥兰态蕙心。逞妖艳、昵欢邀宠难禁。筵上笑歌间发，舄履交侵。醉乡归处，须尽兴、满酌高吟。向此免、名缰利锁，虚费光阴。

【注释】

轩楹：堂前的廊柱。

花洞：花丛深处。

泛斝（jiǎ）：泛舟饮酒。斝，酒器。

浔：水边。

楚台风快：宋玉《风赋》：“楚襄王游于兰台之宫，宋玉、景差侍。有风飒然而至，王乃披襟而当之，曰：‘快哉此风！”此句指饮宴处的风如楚台之风一样爽利。

湘簟：用湘竹编的席子。

披襟：敞开衣襟。比喻心怀舒畅。

疏弦脆管：舒缓的弦声和清脆的管乐声。

间发：不时发出。

舄（x ì）履：鞋子。

交侵：相互碰踏。

【译文】

宴堂幽深。廊前一场凉雨，将暑气稍微降下去一些。在水边花深处泛舟饮酒。风很轻快，竹席很凉，整日敞开衣襟，心情舒畅。坐的时间长了，发觉传来舒缓的弦声和清脆的管乐声，不时奏出没听过的新音。

越地的美女姿态优雅蕙质兰心。展现着妖艳，亲昵地希求我的宠爱，我实在难以抵挡。宴席上不时发出欢歌笑语，鞋子相互碰踏。喝醉了，很尽兴，还要满饮高吟。从此以后，摆脱名利的牵绊，虚度光阴吧。





140. 荔枝香·甚处寻芳赏翠


甚处寻芳赏翠，归去晚。缓步罗袜生尘，来绕琼筵看。金缕霞衣轻褪，似觉春游倦。遥认，众里盈盈好身段。

拟回首，又伫立、帘帏畔。素脸红眉，时揭盖头微见。笑整金翘，一点芳心在娇眼。王孙空恁肠断。

【注释】

甚处：何处。

罗袜生尘：形容女子步履轻盈。

盖头：面巾。

金翘：古代女子一种金质的像翠鸟尾羽的首饰。

【译文】

不知她去什么地方寻芳赏翠，回来的时候都快到晚上了。她迈着轻缓的步子来大厅的宴席上绕了一圈看了看。轻轻脱下金缕衣，似乎感觉到春游归来的困倦。大家远远看着她盈盈的身影。

她好像要回头看一看，又在窗帘旁边停下了。她掀开面纱，微微露出了素白的脸庞和画出来的红眉。她笑着整理了一下金翠翘，心里的情意全在娇媚的眼睛里。让王孙公子白白愁断肠。





141. 阳台路·楚天晚


楚天晚。坠冷枫败叶，疏红零乱。冒征尘、匹马驱驱，愁见水遥山远。追念少年时，正恁凤帏，倚香偎暖。嬉游惯。又岂知、前欢云雨分散。

此际空劳回首，望帝里、难收泪眼。暮烟衰草，算暗锁、路歧无限。今宵又、依前寄宿，甚处苇村山馆。寒灯畔。夜厌厌、凭何消遣。

【注释】

疏红：稀疏的枫叶。

征尘：征途上的旅程。

锁：遮住。

苇村山馆：水村山庄。

【译文】

楚地的天色已晚，枯冷的枫叶残败飘落，稀疏而零乱。独自骑马走在路上，山远水长看着就让人发愁。回想年少时，依偎在绣着凤凰的帷帐里。嬉戏游玩惯了，又怎么会料知，之前的欢乐就如同云雨一般散去了。

现在空自徒劳回首，望向帝都，泪眼朦胧难以控制。傍晚的烟气衰败的枯草，遮住了路，让我分不清岔路了。今天晚上又跟之前一样寄宿，去哪里找水村山庄。夜晚寂静，只有一盏寒灯相伴，靠什么排遣寂寞呢。





142. 内家娇·煦景朝升


煦景朝升，烟光昼敛，疏雨夜来新霁。垂杨艳杏，丝软霞轻，绣山芳郊明媚。处处踏青斗草，人人眷红偎翠。奈少年、自有新愁旧恨，消遣无计。

帝里。风光当此际。正好恁携佳丽。阻归程迢递。奈好景难留，旧欢顿弃。早是伤春情绪，那堪困人天气。但赢得、独立高原，断魂一饷凝睇。

【注释】

眷红偎翠：眷恋花红柳绿的美景。

【译文】

和暖的朝阳升起来了，雾气渐渐淡去，昨天夜里下的零星小雨刚刚停了。低垂的柳树艳丽的杏花，芳草丛生的郊外景色明媚，山川好像绣出来的。到处都是踏青的人们，在玩着斗草的游戏，大家都贪恋着红花绿草。奈何少年人自有新生的愁绪也有旧日的别恨，没办法消除。

帝都里的风景应该和这里一样。正好带着佳人去游玩。回去的路遥远而又受阻隔。奈何美好的景色留不住，旧日的欢乐转瞬就被抛弃。本就有伤春的情绪，哪里还能承受着让人困顿的天气。只落得独自站在高高的丘陵上，一时伤心凝视。





143. 宣清·残月朦胧


残月朦胧，小宴阑珊，归来轻寒凛凛。背银、孤馆乍眠，拥重衾、醉魄犹噤。永漏频传，前欢已去，离愁一枕。暗寻思、旧追游，神京风物如锦。

念掷果朋侪，绝缨宴会，当时曾痛饮。命舞燕翩翻，歌珠贯串，向玳筵前，尽是神仙流品。至更阑、疏狂转甚。更相将、凤帏鸳寝。玉钗乱横，任散尽高阳，这欢娱、甚时重恁。

【注释】

凛凛:寒冷的样子。

噤：打冷战。

朋侪（ch ái）：朋辈。

高阳：高唐阳台。暗用巫山云雨的典故。形容男女欢爱。

【译文】

月色朦胧，小型宴会快结束了，回去的路上感觉有些寒冷。背对着银灯，在驿馆里孤单难眠，抱着厚厚的被子，在醉意中打冷战。滴漏声频频传来，往日的欢乐已经远去，离别的愁绪袭上心来。内心默默回想往日的时光，帝都的风物好像锦缎般华美。

怀念风流不羁的朋辈和不拘形迹的宴会，那时候曾开怀畅饮。命身轻如燕的舞女表演，歌声仿佛成串的珍珠，在盛宴上的，都是神仙般的人。到了快天亮的时候，更加狂放。之后便和心爱的人去凤帏鸳寝共度良宵。佳人玉钗散乱，恩爱尽兴，这等欢乐，什么时候才能重来。





144. 迎春乐·近来憔悴人惊怪


近来憔悴人惊怪。为别后、相思煞。我前生、负你愁烦债。便苦恁难开解。

良夜永、牵情无计奈。锦被里、馀香犹在。怎得依前灯下，恣意怜娇态。

【注释】

煞：厉害，很。

【译文】

近来身体憔悴得厉害，人们看见了都很惊讶奇怪。这是因为自从分别后，相思得太厉害了。我前生定是欠了你的忧愁烦恼债。这样的愁苦很难排解开。

美好的夜晚很长，牵肠挂肚的心情没办法消除。锦被里你的余香还在。怎么才能像从前一样，在灯下你侬我侬，恣意欣赏娇媚的神态。





145. 殢人娇·当日相逢


当日相逢，便有怜才深意。歌筵罢、偶同鸳被。别来光景，看看经岁。昨夜里、方把旧欢重继。

晓月将沈，征骖已鞴。愁肠乱、又还分袂。良辰好景，恨浮名牵系。无分得、与你恣情浓睡。

【注释】

鞴（bèi）：车马上的装饰物。此指装备车马。

分袂：离别。

无分：无缘。

【译文】

当日相逢，就产生了爱才的深深情意。歌舞宴席结束后一同到鸳鸯被里恩爱。自从分别以来，转眼就是一年。昨天夜里，才刚把往日的欢乐重新续上。

月亮渐渐下沉，远行的马已经准备好。离愁别绪乱了心绪，又要分开了。可恨良辰美景被浮名牵绊。无缘与你一起恣意酣睡。





146. 思归乐·天幕清和堪宴聚


天幕清和堪宴聚。想得尽、高阳俦侣。皓齿善歌长袖舞。渐引入、醉乡深处。

晚岁光阴能几许。这巧宦、不须多取。共君把酒听杜宇。解再三、劝人归去。

【注释】

想得：相交，相好。

高阳俦（ch ó u）侣：高阳酒徒的朋友。

巧宦：一心投机钻营博取名利的官宦。

杜宇：比喻思归，催归。

【译文】

天气清和晴朗可以举行宴席聚会。约上好酒的朋友。席上舞女明眸皓齿，能歌善舞。我渐渐醉得更厉害了。

已经老了，还能有多少时光。功名官位不需过多索取。与君一起把酒言归，再三劝人归去。





147. 应天长·残蝉渐绝


残蝉渐绝。傍碧砌修梧，败叶微脱。风露凄清，正是登高时节。东篱霜乍结。绽金蕊、嫩香堪折。聚宴处，落帽风流，未饶前哲。

把酒与君说。恁好景佳辰，怎忍虚设。休效牛山，空对江天凝咽。尘劳无暂歇。遇良会、剩偷欢悦。歌声阕。杯兴方浓，莫便中辍。

【注释】

碧砌：青砖色的台阶。

修梧：高高的梧桐树。

嫩香：淡淡的香气。

落帽：见23页“吹帽”。后用来形容风流名士。

未饶：不逊于。

前哲：前代的贤哲。

牛山：典故出自齐景公登上牛山感到人终有一死而悲伤落泪。后常用此比喻为人生而悲叹。

尘劳:为尘事劳累。这里指的是做官。

阕（qu è）：结束，停止。

中辍：中断。

【译文】

蝉声渐渐没有了。青砖色的台阶旁有高高的梧桐树。残败的叶子开始掉落。秋风凄凉露水清莹，正是登山的好时节。花园里刚结霜。金黄色的花蕊绽放，散发出淡淡的香气，可以折取。在宴席上，名士风流，不输于先贤。

与君把酒言欢。这样的良辰美景，怎么忍心让它虚设。不要效仿齐景公在牛山哭泣，空自对着江水长天凝视呜咽。一直为俗事烦劳。不如与朋友聚会，偷闲取乐。歌声结束了。酒兴正浓，不要停下。





148. 合欢带·身材儿


身材儿、早是妖娆。算风措、实难描。一个肌肤浑似玉，更都来、占了千娇。妍歌艳舞，莺惭巧舌，柳妒纤腰。自相逢、便觉韩娥价减，飞燕声消。

桃花零落，溪水潺湲，重寻仙径非遥。莫道千金酬一笑，便明珠、万斛须邀。檀郎幸有，凌云词赋，掷果风标。况当年、便好相携，凤楼深处吹箫。

【注释】

风措：风度。

都：美丽。

韩娥：战国时期的著名歌女。

价减：贬值。

声消：声名消减。

檀郎：潘安的小名。后来泛指美男子。

风标：风度。

【译文】

她的身段，早就是妖娆动人。要说到风度举止，实在是难以描述。肌肤如玉，更美的是，占尽了千娇百媚。她能歌善舞，灵巧的舌头让黄莺羞愧，纤细的腰肢让柳枝嫉妒。自从见到她以来，我便觉得善歌的韩娥也贬值了，善舞的赵飞燕名声也下降了。

桃花零落，溪水缓缓流动，重去寻找美人家的路并不远。别说用千金求得一笑，就算是用万斛明珠也必须要邀请。幸好有美男子，有凌云出众的文采，风度堪比掷果盈车的潘岳。何况当年，我们还有相依相伴，一起在凤楼深处吹箫的情分呢。





149. 少年游·佳人巧笑值千金


佳人巧笑值千金。当日偶情深。几回饮散，灯残香暖，好事尽鸳衾。

如今万水千山阻，魂杳杳、信沈沈。孤棹烟波，小楼风月，两处一般心。

【注释】

偶：两人。

孤棹：孤舟。

小楼：女子居住的地方。

【译文】

美人笑一下值千金。当日我们俩一往情深。好几次喝完酒，烛火灭，炉香暖，我们在鸳鸯被里成就好事。

如今隔着千山万水，梦魂深远，音信沉沉。孤舟停在雾霭茫茫的水面上，小楼在清风明月下，我们虽然人在两处，但心意是一样的。





150. 少年游·铃斋无讼宴游频


铃斋无讼宴游频。罗绮簇簪绅。施朱傅粉，丰肌清骨，容态尽天真。

舞裀歌扇花光里，翻回雪、驻行云。绮席阑珊，凤灯明灭，谁是意中人。

【注释】

铃斋无讼：即铃阁，古代将帅或州郡长官办事之处。无讼，没有需要处理的官司公案。形容社会清明，安定和谐。

簪绅：代指官吏。冠簪和绅带是古代官吏的服饰。

舞裀：舞衣。

花光：花的光彩。

翻回雪：舞姿轻盈好像风吹雪起。

绮席：精美丰盛的宴席。

凤灯：凤凰形状的灯。

【译文】

铃阁没有需要处理的官司公案，频频举行宴会游玩。美人簇拥着官员。涂脂抹粉，丰满的肌肤清秀的骨骼，形态尽显天真自然。

在花的光彩里，舞女舞动轻盈，如同风吹雪起，歌女唱歌遏制行云。丰盛的宴席即将结束，凤灯忽明忽暗，谁是意中人。





151. 少年游·帘垂深院冷萧萧


帘垂深院冷萧萧。花外漏声遥。青灯未灭，红窗闲卧，魂梦去迢迢。

薄情漫有归消息，鸳鸯被、半香消。试问伊家，阿谁心绪，禁得恁无憀。

【注释】

青灯：灯光是青色的油灯。

薄情：薄情负心的人。

漫有：没有。

伊家：你。

阿谁：何人，什么人。

无憀：无聊。

【译文】

帘幕低垂庭院深深冷冷清清。花外的滴漏声远远传来。青灯还没有灭，悠闲地躺在红窗旁边，梦里去了很远的地方。

薄情的人没有归来的消息，鸳鸯被上残留的香气大半都消失了。试问你，谁有这样的心情，经受得住这样的无聊。





152. 少年游·日高花榭懒梳头


日高花榭懒梳头。无语倚妆楼。修眉敛黛，遥山横翠，相对结春愁。

王孙走马长楸陌，贪迷恋、少年游。似恁疏狂，费人拘管，争似不风流。

【注释】

花榭：花园中的台榭。这里指的是女子的住处。

长楸陌：长着楸树的道路。指回家的路。

费人：让人费心。

拘管：挂念。

【译文】

太阳升高了，花榭中的佳人还懒得梳头。默默无语地依靠在梳妆楼上。长长的双眉皱着，远处苍山横翠，黛眉与远山相对都满含春愁。

王孙公子骑着马走在回家的路上，而少年人多迷恋游玩。像这样的狂放，让人费心挂念，还不如不风流。





153. 少年游·淡黄衫子郁金裙


淡黄衫子郁金裙。长忆个人人。文谈闲雅，歌喉清丽，举措好精神。

当初为倚深深宠，无个事、爱娇嗔。想得别来，旧家模样，只是翠蛾颦。

【注释】

郁金裙：郁金香花朵颜色的裙子。

文谈：文辞谈吐。

倚：依仗。

无个事：无缘无故。

【译文】

淡黄色的短衣，郁金香色的裙子。长长久久地想念她。文辞谈吐，闲静文雅，举止很有精神。

当初因为仗着我对她浓浓的宠爱，无缘无故地就爱发小脾气。分别后又相见，还是从前的模样，只是皱着眉头。





154. 木兰花·翦裁用尽春工意


翦裁用尽春工意。浅蘸朝霞千万蕊。天然淡泞好精神，洗尽严妆方见媚。

风亭月榭闲相倚。紫玉枝梢红蜡蒂。假饶花落未消愁，煮酒杯盘催结子。

【注释】

春工：春天造化自然之功。此处运用拟人手法，把春天比作工匠。

假饶：假如，纵使。

杯盘：杏子形如小圆盘。

【译文】

杏花是春天用尽心意剪裁出来的，它浅浅地蘸上朝霞的颜色，露出了千万个花蕊。它恬淡天然好风韵，是洗净庄重妆容之后才能看到的美。

杏花与风亭月榭相邻相依。枝干树梢颜色如紫玉，花蒂如红蜡。假如花落下没有消去你的忧愁，还可以催它快点结果好煮酒以消愁。





155. 木兰花·心娘自小能歌舞


心娘自小能歌舞。举意动容皆济楚。解教天上念奴羞，不怕掌中飞燕妒。

玲珑绣扇花藏语。宛转香裀云衬步。王孙若拟赠千金，只在画楼东畔住。

【注释】

举意动容：举止形态动作容貌。

济楚：整齐洁净漂亮。

解教：能让。

念奴：唐代天宝年间的善于歌唱的女艺人。

玲珑：形容心娘的歌声清越。

香裀：地毯。

【译文】

心娘从小就能歌善舞。举止形态动作容貌都很整洁爽利。歌声能让念奴羞愧，舞姿不逊色于赵飞燕。

心娘清越的歌声从绣扇后面飘出来。婉转的舞姿在地毯上旋转。贵公子们打算赠给她千金，只为了在她阁楼的东边住一住。





156. 木兰花·佳娘捧板花钿簇


佳娘捧板花钿簇。唱出新声群艳伏。金鹅扇掩调累累，文杏梁高尘簌簌。

鸾吟凤啸清相续。管裂弦焦争可逐。何当夜召入连昌，飞上九天歌一曲。

【注释】

捧板：手里捧着打节拍的檀板。

花钿：古代的一种发饰。

金鹅扇：用金装饰的鹅毛扇。

调：歌声。

累累：连贯。

文杏梁：文杏树做的房梁。

争可：怎可。

何当：什么时候。

连昌：唐代连昌宫。暗用唐代念奴的故事。

九天：指皇宫。

【译文】

佳娘手里拿着檀板，头上戴着花钿。她的歌声新颖美妙，折服了众多佳人。用金鹅扇半掩着，歌声连贯流畅，高高的房梁上的尘土都被震下来了。

歌声清脆仿佛鸾凤在歌唱，还在继续唱。乐管吹裂，琴弦弹焦，也比不上这歌声。什么时候像念奴一样被连夜召进连昌宫，进入皇宫里唱一曲。





157. 木兰花·黄金万缕风牵细


黄金万缕风牵细。寒食初头春有味。烟尤雨索春饶，一日三眠夸得意。

章街隋岸欢游地。高拂楼台低映水。楚王空待学风流，饿损宫腰终不似。

【注释】

黄金万缕：新发芽的柳树枝是金黄色的。

味：意味，情味。

饶：增加，增添。

一日三眠：柳枝萌芽好像人睁开睡眼，古人称为“柳眼”。

【译文】

金黄色的柳树新细枝被风吹动。寒食节开始的时候，春天刚刚到来。丝丝柳枝与蒙蒙烟雨纠缠，更增添了春的意味，柳芽生长很快，仿佛在夸耀自己。

章台街隋河岸因为柳树的装点成了人们的欢乐游玩之地。那里高处的柳枝轻拂楼台，低处的柳枝掩映水波。楚王空学风流，喜欢美人们纤细的腰肢像柳树一样，奈何美人们就是饿死了腰也不会像柳枝那样袅娜。





158. 木兰花·虫娘举措皆温润


虫娘举措皆温润。每到婆娑偏恃俊。香檀敲缓玉纤迟，画鼓声催莲步紧。

贪为顾盼夸风韵。往往曲终情未尽。坐中年少暗消魂，争问青鸾家远近。

【注释】

婆娑：舞蹈。

恃俊：对自己相当自信。

玉纤：纤纤玉指。

画鼓：有彩绘装饰的鼓。

贪为：贪图。

顾盼：指人们的注视。

夸：卖弄。

【译文】

虫娘举止温润。但一跳起舞来就变得自恃舞技出众。檀板缓缓敲响，纤纤玉指慢慢举起；有花纹的鼓一敲响，她的步子就紧紧跟上。

想要引起人们的注意，卖弄自己的风韵。往往一曲结束，还沉浸在情意中。坐中的青年人们暗自销魂，争着问虫娘的家在哪里。





159. 木兰花·东风催露千娇面


东风催露千娇面。欲绽红深开处浅。日高梳洗甚时忺，点滴燕脂匀未遍。

霏微雨罢残阳院。洗出都城新锦段。美人纤手摘芳枝，插在钗头和凤颤。

【注释】

千娇面：娇美的面容。这里指的是怒放的海棠花。

忺（xiān）：高兴。

燕脂：胭脂。

霏微：形容微小。

锦段：锦缎。

【译文】

东风催开了海棠花。将开的花蕾是深红色，已经开放的花朵是浅红色。就好像一位天真少女，太阳升高了，梳洗未毕，胭脂没有抹均匀。

小雨过后，院子里残阳照耀。雨水将都城洗得好像新的锦缎。美人纤纤素手摘掉花枝，插在头发上与钗上的凤凰一起，在和暖的风中微微颤动。





160. 木兰花·酥娘一搦腰肢袅


酥娘一搦腰肢袅。回雪萦尘皆尽妙。几多狎客看无厌，一辈舞童功不到。

星眸顾指精神峭。罗袖迎风身段小。而今长大懒婆娑，只要千金酬一笑。

【注释】

萦尘：原指一种舞蹈的名字。这里形容舞姿轻盈曼妙。

一辈：一班。

顾指：顾盼。

峭：俏丽多姿。

【译文】

酥娘的腰肢纤细袅娜，一把手就可以握住。舞姿轻盈曼妙，妙不可言。多少狎客看不厌，一班舞童的功夫都比不上她。

明亮的眼睛顾盼生姿，神韵俏丽。舞动起来罗袖随风鼓动，身子小巧。而如今长大了却懒得跳舞，只有千金才能博得一笑。





161. 长相思·画鼓喧街


画鼓喧街，兰灯满市，皎月初照严城。清都绛阙夜景，风传银箭，露叆金茎。巷陌纵横。过平康款辔，缓听歌声。凤烛荧荧。那人家、未掩香屏。

向罗绮丛中，认得依稀旧日，雅态轻盈。娇波艳冶，巧笑依然，有意相迎。墙头马上，漫迟留、难写深诚。又岂知、名宦拘检，年来减尽风情。

【注释】

画鼓：这里泛指各种乐器。

严城：庄严严整的城。这里指帝都。

清都：帝王居住的宫殿。

绛阙：宫殿的深红色门阙。

叆（ài）：云彩很厚的样子。

款辔：牵着马的辔头慢慢走。

娇波：娇媚的秋波。

墙头马上：指男女一见钟情。典故出自唐代白居易《井底引银瓶》诗:妾弄青梅凭短墙，君骑白马傍垂杨。墙头马上遥相顾，一见知君即断肠。

迟留：停留。

写：表露。

拘检：拘束检点。

【译文】

大街上锣鼓喧天，满市集上都是兰灯，皎洁的月亮刚刚升起，照着京城。京城的夜景，风中传来滴漏的声音，露水滴在承露盘里。道路纵横。牵着马慢慢走过平康里，慢慢听着歌声。风烛烛火荧荧。那人的家里半开着芳香的屏风。

在众多美人群里，我依稀认出旧日的情人，她还是那样姿态优雅轻盈。眼波艳冶，像以前一样巧笑倩兮，带着情意迎上来。墙头马上，我们一见钟情，徒然停留，难以表露深深的诚意。她又哪里知道，身为有名望的官员拘束检点，近年来风流才情已经没了。





162. 轮台子·一枕清宵好梦


一枕清宵好梦，可惜被、邻鸡唤觉。匆匆策马登途，满目淡烟衰草。前驱风触鸣珂，过霜林、渐觉惊栖鸟。冒征尘远况，自古凄凉长安道。行行又历孤村，楚天阔、望中未晓。

念劳生，惜芳年壮岁，离多欢少。叹断梗难停，暮云渐杳。但黯黯魂消，寸肠凭谁表。恁驱驱、何时是了。又争似、却返瑶京，重买千金笑。

【注释】

买千金笑：即千金买笑，意为不惜重金，博得美人欢心。

【译文】

一夜好梦，可惜被邻居家的鸡给吵醒了。匆匆忙忙骑着马登上路途，放眼望去满眼都是淡淡的烟气和衰败的枯草。策马前行，风吹动马笼头上的玉饰，走过结霜的树林，才发现惊动了栖息的鸟儿。冒着征途上的劳苦，自古最凄凉的就是长安道。又往前走，路过了孤村，楚地的天空开阔，天还没有亮。

想到这劳苦的一生，遗憾的是在芳华年少之时，聚少离多。感叹自己如同风中断梗难以停下，傍晚的云渐渐飘远。只是这黯然销魂的心情向谁表述呢。就这样走，何时才能结束。又怎么比得上，重返帝都，去千金买笑。





163. 轮台子·雾敛澄江


雾敛澄江，烟消蓝光碧。彤霞衬遥天，掩映断续，半空残月。孤村望处人寂寞，闻钓叟、甚处一声羌笛。九嶷山畔才雨过，斑竹作、血痕添色。感行客。翻思故国，恨因循阻隔。路久沈消息。

正老松枯柏情如织。闻野猿啼，愁听得。见钓舟初出，芙蓉渡头，鸳鸯滩侧。干名利禄终无益。念岁岁间阻，迢迢紫陌。翠蛾娇艳，从别后经今，花开柳拆伤魂魄。利名牵役。又争忍、把光景抛掷。

【注释】

九嶷（y í）山：山名，在湖南宁远县。

翻思：翻然思念。

路久：在路上的时间长了。

干：求取。

柳拆：柳树发芽。拆，同“坼”，裂开。

【译文】

澄澈的江面上雾气收敛，烟气消散，江水泛出蓝绿色的光彩。红霞好像为高远的天空穿上了一件衣服，断断续续时隐时现。孤单的村落，人影寂寞，听见有钓鱼的老翁，不知道哪里传来一声羌笛声。九嶷山边才下了一阵雨，斑竹上的斑痕颜色更红了。行路人都被这感动了。幡然间想念故乡，只恨拖延阻隔。在路上的时间长了，消息都没了。

看着老松枯柏，情丝如织。听见野猿的叫声，产生了愁思。钓鱼的小船出现了，在荷花渡口，鸳鸯滩边。求取功名利禄最终没什么益处。年年有阻隔，道路遥远。佳人娇艳美丽，从分别后一直到今天，花儿开了柳树发芽了，魂魄暗自神伤。被功名牵绊。又怎么忍心把美好的景色抛却。





164. 洞仙歌·嘉景


嘉景，向少年彼此，争不雨沾云惹。奈傅粉英俊，梦兰品雅。金丝帐暖银屏亚。并粲枕、轻偎轻倚，绿娇红姹。算一笑，百琲明珠非价。

闲暇。每只向、洞房深处，痛怜极宠，似觉些子轻孤，早恁背人沾洒。从来娇多猜讶。更对翦香云，须要深心同写。爱揾了双眉，索人重画。忍孤艳冶。断不等闲轻舍。鸳衾下。愿常恁、好天良夜。

【注释】

向：在。

梦兰：春秋时郑文公的妾梦见天使给了她一枝兰花，后来她生了郑穆公，取名叫兰。后人称怀孕为梦兰。

亚：关闭。

粲枕：华丽的枕头。

非价：价值比不上。

些子：有些。

沾洒：流泪。

猜讶：猜忌怀疑。

揾（wèn）：擦去，擦掉。

忍孤艳冶：怎忍辜负美人的情意。

【译文】

景色美好，彼此年少，怎能不沾染云雨。更何况少年英俊，女子可爱。金丝帐里很暖和，银色屏风已掩闭。美人们一起躺在华丽的枕头上，轻轻相互依偎着。美人一笑，即使是百串明珠的价值也比不上。

闲暇时间，每每在内室深处，对她十分怜宠，但她似乎觉得有些被辜负情意，背着人偷偷哭泣。从来都是娇嗔多猜忌。更是相互剪下头发以盟誓，必须一同写下深深的心意。擦去画好的眉毛，让爱人重新给画。怎忍辜负美人的情意啊。我一定不会轻易抛舍她。在鸳鸯被下，我愿常常能拥有这样的良辰美景。





165. 洞仙歌·佳景留心惯


佳景留心惯。况少年彼此，风情非浅。有笙歌巷陌，绮罗庭院。倾城巧笑如花面。恣雅态、明眸回美盼。同心绾。算国艳仙材，翻恨相逢晚。

缱绻。洞房悄悄，绣被重重，夜永欢馀，共有海约山盟，记得翠云偷翦。和鸣彩凤于飞燕。间柳径花阴携手遍。情眷恋。向其间、密约轻怜事何限。忍聚散。况已结、深深愿。愿人间天上，暮云朝雨长相见。

【注释】

佳景：风流韵事。

同心绾：同心结已绾。

国艳：最艳丽的花，多指牡丹。

仙材：出众的资质。

翠云偷翦：偷偷剪下头发。

和鸣彩凤：像凤凰和鸣般感情和谐。

于飞燕：像燕子一样比翼齐飞。于，助词，无实际意义。

间：间或，时而。

聚散：离散。

【译文】

习惯了留心风流韵事。何况彼此都是青春年少，风情更是浓厚。街巷里笙歌燕舞，庭院里佳人绮罗。笑起来倾国倾城，脸庞犹如花朵。尽情展现优雅的形态，回眸一笑百媚生。同心结已绾。就算是郎才女貌，反恨相见太晚。

情意绵绵。洞房里静悄悄的，绣被一层层，夜还很长，欢乐还很多，共同山盟海誓，记得剪下头发相赠。像凤凰和鸣般感情和谐，像燕子一样比翼齐飞。携手逛遍花丛中树荫下。情意眷恋。在这期间，秘密约会无限宠爱，没什么限制。怎么能忍受离散。何况已经结下了深深的心愿。愿我们天上人间，朝朝暮暮，一直在一起。





166. 洞仙歌·乘兴


乘兴，闲泛兰舟，渺渺烟波东去。淑气散幽香，满蕙兰汀渚。绿芜平畹，和风轻暖，曲岸垂杨，隐隐隔、桃花圃。芳树外，闪闪酒旗遥举。

羁旅。渐入三吴风景，水村渔市，闲思更远神京，抛掷幽会小欢何处。不堪独倚危樯，凝情西望日边，繁华地、归程阻。空自叹当时，言约无据。伤心最苦。伫立对、碧云将暮。关河远，怎奈向、此时情绪。

【注释】

淑气：春天温暖和煦的空气。

绿芜：绿草。

平畹：大片平坦的土地。

日边：京城。

言约：口头约定。

【译文】

我兴致很好，悠闲地泛舟，顺着烟雾笼罩的水波向东去。春天温暖和煦的空气里满是幽幽香气，水中小洲上长满了蕙草和兰草。平地上长满了绿草，微风轻暖，弯曲的岸边种着垂柳，后面隐隐是种着桃花的花圃。花树外面，鲜亮的酒旗在远远地迎风招展。

旅行在他乡。渐渐到了三吴地区，这里水村渔市很热闹，悠闲的思绪想到了更远的帝都，抛弃了幽会，去哪里寻找欢乐呢。承受不住，独自倚靠着高高的桅杆，满眼含情地望着西边的京城，那里是繁华之地，但回去的路程受阻了。空自感叹，当时的誓约是口头说的，没有凭证。这是最伤心痛苦的事。长久地站立，看着天色接近傍晚。山高水长，此时的情绪很无奈。





167. 离别难·花谢水流倏忽


花谢水流倏忽，嗟年少光阴。有天然、蕙质兰心。美韶容、何啻值千金。便因甚、翠弱红衰，缠绵香体，都不胜任。算神仙、五色灵丹无验，中路委瓶簪。

人悄悄，夜沈沈。闭香闺、永弃鸳衾。想娇魂媚魄非远，纵洪都方士也难寻。最苦是、好景良天，尊前歌笑，空想遗音。望断处，杳杳巫峰十二，千古暮云深。

【注释】

翠弱红衰：形容女子生病时的衰弱。

缠绵：形容久病不愈。

胜任：承受得住。

委瓶簪：丢掉瓶子和簪子。指女子死亡。

洪都方士：鸿都研究道法仙术的人。洪都，疑为“鸿都”。

【译文】

倏忽之间，花朵凋谢水流走，感慨年少光阴易逝。有位佳人天生蕙质兰心。美丽的容貌何止值千金。就因为不知名的原因，病体缠绵，不堪承受。神仙的五色灵丹也无效，年轻轻就去世了。

人无语，夜深沉。香闺关门，鸳鸯被永远用不上了。想来那佳人的魂魄还没走远，但纵然是鸿都方士也难以寻找。最凄苦的是，良辰美景，饮酒歌舞，欢声笑语，只徒劳想念她的佳音。极目远望，巫山十二峰缥缈遥远，千古暮云深深不知处。





168. 过涧歇近·淮楚


淮楚。旷望极，千里火云烧空，尽日西郊无雨。厌行旅。数幅轻帆旋落，舣棹蒹葭浦。避畏景，两两舟人夜深语。

此际争可，便恁奔名竞利去。九衢尘里，衣冠冒炎暑。回首江乡，月观风亭，水边石上，幸有散发披襟处。

【注释】

淮楚：淮河流域的楚地，现今江苏淮安、淮阴一带。

旷望：极目远眺。

舣棹：停船靠岸。

畏景：夏天的太阳。景，日光。

【译文】

我在淮楚之地。极目远眺，天空中遍布火烧云，一整天西边的郊外都没有下雨。厌倦了行旅。好多船帆降下来，将船停在了长满芦苇的岸边。避开炎热的日光，在船里两两坐着说话到深夜。

这个时候怎么可以就这样奔着名利去呢。在京城的街道上，还得顶着炎炎暑热穿戴着官衣官帽。再回头来看水乡，清风明月下的楼台亭榭，水边石上，还有不受拘束可以披头散发的地方。

【辑评】

黄氏《蓼园词评》：语意含蓄，笔势奇矫绝伦。





169. 过涧歇近·酒醒


酒醒。梦才觉，小阁香炭成煤，洞户银蟾移影。人寂静。夜永清寒，翠瓦霜凝，疏帘风动。漏声隐隐，飘来转愁听。

怎向心绪，近日厌厌长似病。凤楼咫尺，佳期杳无定。展转无眠，粲枕冰冷。香虬烟断，是谁与把重衾整。

【注释】

煤：烟气凝结的黑灰。

洞户：窗户。

翠瓦：翠绿色的琉璃瓦。

香虬：香球，一种小火炉。

【译文】

喝醉了做梦才醒来，小阁楼里的香炭已经烧成了黑灰，窗户上月亮照出来的影子已经移动了位置。人们寂静无语。夜很长，清静寒冷，绿瓦上凝结了白霜。风吹动松散的帘子，滴漏的声音隐隐传来，听来转成了愁绪。

怎奈最近的心情，恹恹不振好像生病一样。佳人居住的凤楼就在咫尺，约会的佳期还不知道什么时候。辗转反侧睡不着，枕头冰冷。小火炉里的烟已经断了，是谁帮我整理了厚厚的被子。





170. 菊花新·欲掩香帏论缱绻


欲掩香帏论缱绻。先敛双蛾愁夜短。催促少年郎，先去睡、鸳衾图暖。

须臾放了残针线。脱罗裳、恣情无限。留取帐前灯，时时待、看伊娇面。

【注释】

残针线：尚未做完的针线活。

【译文】

想放下香闺的帷帐说说绵绵的情意。她却皱起眉头，发愁夜晚太短。催促少年郎，先去睡吧，鸳鸯被很暖和。

不一会儿，她放下快弄完的针线活。脱掉衣服，恣意恩爱。帷帐前的灯要留着，好时时看你娇美的面容。





171. 望汉月·明月明月明月


明月明月明月。争奈乍圆还缺。恰如年少洞房人，暂欢会、依前离别。

小楼凭槛处，正是去年时节。千里清光又依旧，奈夜永、厌厌人绝。

【注释】

乍圆：刚圆。

年少洞房人：年轻夫妻。

【译文】

明月啊明月，怎奈刚圆了又缺。就好像年轻夫妻，暂时欢乐约会，又像以前一样离别。

去年此时在小楼那凭栏。一洒千里的清亮月光还是像从前一样，奈何夜很长，寂静无人。





172. 满江红·万恨千愁


万恨千愁，将年少、衷肠牵系。残梦断、酒醒孤馆，夜长无味。可惜许、枕前多少意，到如今、两总无终始。独自个、赢得不成眠，成憔悴。

添伤感，将何计。空只恁，厌厌地。无人处思量，几度垂泪。不会得、都来些子事，甚恁底、死难拚弃。待到头、终久问伊看，如何是。

【注释】

年少：年少的人，这里指的是作者自己。

许：助词，无意义。

两总：两人。

拚弃：舍弃。

如何是：如何是好。

【译文】

我的心肠被千愁万恨牵系着。半夜在孤独的驿馆中从醉酒中醒来，长夜漫漫，索然无味。可惜的是，以前在枕前许下的多少心意，到现在却不能在一起。落得个孤单一人睡不着，越发憔悴了。

更添伤感，那又有什么办法。自己一个人，无精打采。在没人的地方想着想着，好几回都流泪了。不明白都是些什么乱七八糟的小事，这样难以舍弃。待到与你相见，要问问你，如何是好。





173. 满江红·匹马驱驱


匹马驱驱，摇征辔、溪边谷畔。望斜日西照，渐沈山半。两两栖禽归去急，对人相并声相唤。似笑我、独自向长途，离魂乱。

中心事，多伤感。人是宿，前村馆。想鸳衾今夜，共他谁暖。惟有枕前相思泪，背灯弹了依前满。怎忘得、香阁共伊时，嫌更短。

【注释】

山半：半山腰。

是：在。

共他谁暖：谁与他一起暖和。

满：满眼泪水。

更：夜晚。

【译文】

我骑着马，牵着辔头，在小溪边山谷畔前行。放眼望去，夕阳西下，渐渐沉到了半山腰。成双成对的飞鸟急急忙忙飞走，在人前相互呼唤。它们似乎是在嘲笑我，还独自走在漫长的路途中，而我离家在外，心里惶惑不安。

心里想的事，大多是伤感的。我在前面村庄的驿馆里住宿。想今夜那鸳鸯被，不知道谁与她一起睡。唯有在枕前默默流泪，背对着灯，擦掉眼泪，又立刻涌了出来。怎么能忘记，与你一起在芳香的闺阁里，嫌夜晚太短。





174. 满江红·访雨寻云


访雨寻云，无非是、奇容艳色。就中有、天真妖丽，自然标格。恶发姿颜欢喜面，细追想处皆堪惜。自别后、幽怨与闲愁，成堆积。

鳞鸿阻，无信息。梦魂断，难寻觅。尽思量，休又怎生休得。谁恁多情凭向道，纵来相见且相忆。便不成、常遣似如今，轻抛掷。

【注释】

访雨寻云：指寻找美人。

就中：其中。

标格：风度。

恶发：发怒。

梦魂断：梦醒。

休：斩断情丝。

不成：难道。

【译文】

寻找美人，无非找的是美艳的佳人。其中也有天生丽质，自然有风度的。不管是生气发怒，还是面带笑容，细细追想，处处觉得都可爱。自从分别以后，幽怨和闲愁就堆积起来。

鱼雁受阻，书信难寄，杳无音讯。从梦中醒来，再难找到。想来想去，怎么能斩断情丝呢。这样多情，向谁诉说，纵然相见了，也还是要互相想念。难不成，使人总得像如今这样，轻易抛弃。





175. 望远行·长空降瑞


长空降瑞，寒风翦，淅淅瑶花初下。乱飘僧舍，密洒歌楼，迤逦渐迷鸳瓦。好是渔人，披得一蓑归去，江上晚来堪画。满长安，高却旗亭酒价。

幽雅。乘兴最宜访戴，泛小棹、越溪潇洒。皓鹤夺鲜，白鹇失素，千里广铺寒野。须信幽兰歌断，彤云收尽，别有瑶台琼榭。放一轮明月，交光清夜。

【注释】

瑞：瑞雪。

瑶花：洁白的雪花。

高却：抬高了。

访戴：访友。典故出自《世说新语·任诞》：“王子猷（王徽之）居山阴，夜大雪，眠觉，开室，命酌酒。四望皎然，因起彷徨，咏左思《招隐诗》，忽忆戴安道（戴逵）。时戴在剡，即便夜乘小船就之。经宿方至，造门不前而返。人问其故，王曰：‘吾本乘兴而行，兴尽而返，何必见戴？’”

幽兰：白雪。典故出自宋玉《讽赋》中“臣援而鼓之，为《幽兰》《白雪》之曲”，用幽兰代指白雪。

彤云：浓云，阴云。

交光：雪光和月光交相辉映。

【译文】

天空降下了瑞雪，像被寒风剪出来的一样，洁白的雪花簌簌落下。飘落进僧人的屋舍，飘进歌女的楼阁，连绵不断，渐渐弥漫了鸳鸯瓦。最好像渔人那样，披着蓑衣去江上捕鱼，晚上回来那情景可以画成一幅画。整个长安城的酒楼里酒价都抬高了。

环境幽雅。乘着兴致最适合去访友，划着小船，洒脱地去朋友家。千里原野被白茫茫的大雪覆盖，雪白得让白鹤失去颜色，让白鹇比不上。要相信等雪停了，浓云散去，亭台轩榭别有一番风情。明月当空，在清冷的夜晚，雪光和月光交相辉映。

【辑评】

唐圭璋、潘君昭《论柳永词》：作者以工致的笔法，勾勒出图画般的春夏秋冬四季佳景。并擅长于摄取较有特征的镜头，使之形象鲜明地呈现在人们眼前。





176. 临江仙·梦觉小庭院


梦觉小庭院，冷风淅淅，疏雨潇潇。绮窗外、秋声败叶狂飘。心摇。奈寒漏永，孤帏悄，泪烛空烧。无端处，是绣衾鸳枕，闲过清宵。

萧条。牵情系恨，争向年少偏饶。觉新来、憔悴旧日风标。魂消。念欢娱事，烟波阻，后约方遥。还经岁，问怎生禁得，如许无聊。

【注释】

如许：如此，这样。

【译文】

在小庭院里睡醒来，冷风呼呼吹，下起了稀稀拉拉的雨。窗外，秋天的枯叶在风中乱飘。心神不定。奈何寒夜中漏壶的声音一直在响，孤单的帷帐中静悄悄，蜡烛空自燃烧成烛泪。无缘无故，独自拥着绣被和鸳鸯枕，空度清冷的夜晚。

情景萧条。我怎么被这么多的感情牵系。最近觉得憔悴，失去了往日的风度。黯然销魂想起欢乐的事，奈何被山高水长阻隔，以后的约见遥遥无期。而且以后年年都如此，这般无聊，自问怎么忍受得了。





177. 临江仙·鸣珂碎撼都门晓


鸣珂碎撼都门晓，旌幢拥下天人。马摇金辔破香尘。壶浆盈路，欢动一城春。

扬州曾是追游地，酒台花径仍存。凤箫依旧月中闻。荆王魂梦，应认岭头云。

【注释】

旌幢：统称仪仗中的旗子。

天人：出众的人。这里指的是一位官德很高的官员。

壶浆：用壶装着饮料。

荆王：汉代刘邦时的开国功臣刘贾。

【译文】

马笼头上的饰品的碰撞声轻轻地打碎了京都清晨的宁静，旌旗下是被簇拥着的高德官员。骏马摇晃着金辔头踏破尘土。百姓们带着食物和酒水夹道欢迎，整座城欢声雷动。

官员曾经管辖的扬州是追欢游玩之地，喝酒的平台、长满鲜花的小路都还在。月夜下，还能听见有人吹奏凤箫。汉代建功立业的武将刘贾也会认得他在边塞的功勋。





178. 小镇西犯·水乡初禁火


水乡初禁火，青春未老。芳菲满、柳汀烟岛。波际红帏缥缈。尽杯盘小。歌祓禊，声声谐楚调。

路缭绕。野桥新市里，花秾妓好。引游人、竞来喧笑。酩酊谁家年少。信玉山倒。家何处，落日眠芳草。

【注释】

禁火：指寒食节不开火。

青春：指春天。

波际：水边。

祓（f ú）禊：古代人们农历三月三在水边举行祈福祭礼，称为祓禊。

楚调：楚地的音乐，泛指长江中下游的音乐。

缭绕：弯曲回转。

倒：醉倒。

【译文】

水乡刚刚到寒食节，春天还未远去。烟气笼罩的水中小岛上种满了柳树，满是盛开的花朵。水边有若隐若现的红色帐子随风飘动，还有些小杯子小盘子。她们唱着祓禊的歌曲，声声都是婉转的江南小调。

小路弯曲回转。我走过一座小桥，走进一个街市，这里花朵繁盛，歌伎美丽。她们逗引游人，尽兴喧闹欢笑。那喝得酩酊大醉的少年是谁，连家在哪里都不知道，夕阳落下，醉卧芳草中。





179. 促拍满路花·香靥融春雪


香靥融春雪，翠鬓亸秋烟。楚腰纤细正笄年。凤帏夜短，偏爱日高眠。起来贪颠耍，只恁残却黛眉，不整花钿。

有时携手闲坐，偎倚绿窗前。温柔情态尽人怜。画堂春过，悄悄落花天。最是娇痴处，尤檀郎，未教拆了秋千。

【注释】

春雪：形容女子的脸庞像春天的雪一样白。

颠耍：玩耍。

尤：纠缠。

檀郎：这里指的是佳人的心上人。

未教：不让。

【译文】

她香甜的酒窝长在雪白的脸庞上，浓黑的头发像秋烟一样垂下来。腰肢纤细，正当青春妙龄。晚上睡得太少，偏爱白日高枕安眠。起床后贪玩，就那样带着残妆，也不整理花钿。

有时携手闲坐，有时依偎在绿窗前。那温柔的样子惹人怜爱。画堂里的春天悄悄过去，落花静静落下。最娇痴的是，与心上人纠缠恩爱，不让拆了秋千。





180. 六幺令·淡烟残照


淡烟残照，摇曳溪光碧。溪边浅桃深杏，迤逦染春色。昨夜扁舟泊处，枕底当滩碛。波声渔笛。惊回好梦，梦里欲归归不得。

展转翻成无寐，因此伤行役。思念多媚多娇，咫尺千山隔。都为深情密爱，不忍轻离拆。好天良夕。鸳帷寂寞，算得也应暗相忆。

【注释】

枕底：枕头。

滩碛（q ì）：浅水沙滩上的石头。

【译文】

淡淡的烟气，夕阳西下，碧绿的溪水波光荡漾。溪边有浅色的桃花和深色的杏花，连绵不断弯弯曲曲地装饰着春色。昨天晚上停船靠岸，就船上睡觉。听见水波的声音和渔人吹奏的笛子。好梦被惊醒，梦里想回去，却回不去。

辗转反侧睡不着，对在外漂泊感到悲伤。思念那多娇多媚的佳人，距离很近，却仿佛有千山阻隔。都是浓情蜜意，不忍心轻易离开。如此良辰美景，料想佳人在鸳鸯帷帐里也很寂寞，也在默默想念我。





181. 剔银灯·何事春工用意


何事春工用意。绣画出、万红千翠。艳杏夭桃，垂杨芳草，各斗雨膏烟腻。如斯佳致。早晚是、读书天气。

渐渐园林明媚。便好安排欢计。论槛买花，盈车载酒，百琲千金邀妓。何妨沈醉。有人伴、日高春睡。

【注释】

何事：为什么。这里并不是真正的发问，只是表达一种惊喜。

早晚：何曾，哪里。

欢计：美好欢乐的约会计划。

论槛：按照栅栏的大小。

【译文】

春回大地，春天仿佛一位能工巧匠，绣画出万紫千红满目苍翠。艳丽的杏花，妖娆的桃花，垂柳芳草，在贵如油的春雨中，在湿润的烟气中，争奇斗艳。如此美好的景致，哪里是读书的天气。

园林中渐渐明媚起来，正好安排我的美好约会。按照栅栏的大小买花，装满整车的酒，花费成串的珍珠和千金邀请歌伎前来。喝醉了又怎么样。有人相伴，睡到日上三竿。





182. 传花枝·平生自负


平生自负，风流才调。口儿里、道知张陈赵。唱新词，改难令，总知颠倒。解刷扮，能嗽，表里都峭。每遇著、饮席歌筵，人人尽道。可惜许老了。

阎罗大伯曾教来，道人生，但不须烦恼。遇良辰，当美景，追欢买笑。剩活取百十年，只恁厮好。若限满、鬼使来追，待倩个、掩通著到。

【注释】

自负：自信，自恃。

才调：才情。

道：宋元时期的一种拆字成句的游戏。

难令：拗口的曲子。

颠倒：歌词语句的次序。

解：了解，知道。

刷扮：装扮，打扮。

嗽（pēn sòu）：，同“喷”，吐出。嗽，吮入。吸气和吐气。

峭：俊俏，美好。

许：如此。

阎罗大伯：阎王。大伯是用了诙谐戏谑的手法。

剩：多。

取：语气助词。

厮好：相好。

倩：央求。

掩通：看门人，报信人。

著到：报到。

【译文】

我平生对自己不拘礼法的才情很自负。平时说话间就能拆字成句；还能唱新词，改拗口的曲子，总能知道歌词语句的次序；而且知道怎么装扮，如何运气，我的外表内里都很美好。每次参加酒席，人人都赞不绝口。可惜我老了。

阎王爷曾经教我，人生在世，不要烦恼。遇上良辰美景，就应该追寻欢乐。多活个百十来年，与心上人就这样相守。若期限到了，鬼使来索命，就等个报信的人来通知一声。





183. 留客住·偶登眺


偶登眺。凭小阑、艳阳时节，乍晴天气，是处闲花芳草。遥山万叠云散，涨海千里，潮平波浩渺。烟村院落，是谁家、绿树数声啼鸟。

旅情悄。远信沈沈，离魂杳杳。对景伤怀，度日无言谁表。惆怅旧欢何处，后约难凭，看看春又老。盈盈泪眼，望仙乡、隐隐断霞残照。

【注释】

悄：忧愁的样子。

断霞：残余的晚霞。

【译文】

一次偶然登高远眺。靠着小小的栏杆，正是艳阳天，天气刚刚放晴，到处都是繁盛的花花草草。远处的山重峦叠嶂，山间云雾散去，海水涨潮了，风平浪静烟波浩渺。烟气笼罩的院落，不知道谁家翠绿的树上传来几声鸟鸣。

旅途中顿生忧愁。远方的人没有消息，游子思绪幽远。看着这样的景色有些伤怀，整天默默无言，不知道向谁诉说。想到旧日的欢乐不知道在哪里，将来的约会也没有着落，岁岁年年，青春不再，便心生惆怅。满眼含泪，望向心上人居所的方向，只隐隐看到残阳与天边残留的晚霞。





184. 慢卷紬·闲窗烛暗


闲窗烛暗，孤帏夜永，欹枕难成寐。细屈指寻思，旧事前欢，都来未尽，平生深意。到得如今，万般追悔。空只添憔悴。对好景良辰，皱著眉儿，成甚滋味。

红茵翠被。当时事、一一堪垂泪。怎生得依前，似恁偎香倚暖，抱著日高犹睡。算得伊家，也应随分，烦恼心儿里。又争似从前，淡淡相看，免恁牵系。

【注释】

都来：宋代口语，算来。

红茵：红色的垫子。

随分：照样。

【译文】

窗边一盏烛火暗淡，无边的暗夜，孤单的帷帐，斜靠着枕头难以入眠。细细掐指盘算，往日的欢乐，算来没有尽到平生的深情厚意。到如今，内心万般后悔，空自增添几分憔悴。对着这良辰美景，皱着眉头，内心真不是滋味。

红色的垫子翠绿的被子。想起当年的事，每一件都让人忍不住要流泪。怎么才能像这样依偎着、拥抱着睡到日上三竿。料想你也应该是这样，心里很烦恼。又怎么能像以前，还不如淡淡相看，免得像现在这样相互牵系。





185. 归去来·初过元宵三五


初过元宵三五。慵困春情绪。灯月阑珊嬉游处。游人尽、厌欢聚。

凭仗如花女。持杯谢、酒朋诗侣。馀酲更不禁香醑。歌筵罢、且归去。

【注释】

慵困：慵懒倦怠。

厌（yā）：适合。

凭仗：请。

谢：告诉。

馀酲：残留的醉意。

香醑（xǔ）：美酒。

【译文】

刚过了正月十五元宵节，就有点春天的倦怠感。嬉戏游玩的地方的花灯快燃尽了。游人已经没几个了，适合参加聚会。

烦请如花美人。端着酒杯告诉酒朋诗侣，我还有些醉意，喝不下美酒。歌舞宴席结束，还是回去吧。





186. 归去来·一夜狂风雨


一夜狂风雨。花英坠、碎红无数。垂杨漫结黄金缕。尽春残、萦不住。

蝶稀蜂散知何处。尊酒、转添愁绪。多情不惯相思苦。休惆怅、好归去。

【注释】

尊酒：沉迷喝酒。

【译文】

一晚上都是狂风暴雨。花朵被打落，地上一片残红。垂柳长满了金黄色的嫩枝条。春天快结束了，挽留不住。

蝴蝶少了，蜜蜂疏散，不知道都去了哪里。沉湎于饮酒，转而更添忧愁。我一直多情，不习惯相思的苦。还是不要惆怅了，好好归去吧。





187. 梁州令·梦觉纱窗晓


梦觉纱窗晓。残灯掩然空照。因思人事苦萦牵，离愁别恨，无限何时了。

怜深定是心肠小。往往成烦恼。一生惆怅情多少。月不长圆，春色易为老。

【注释】

掩然：昏暗的样子。

怜深：爱怜深厚。

【译文】

一觉醒来，光线透过纱窗，天已经亮了。快燃尽的灯火空自昏暗地燃着。因着想念那些人那些事，被牵绊着，离愁别恨袭上心头，什么时候才能终了。

我必定是因为心肠太小，容不下这样的情深爱恋，所以总是成了烦恼。我惆怅这一生能有多少情。月亮并不总能圆满，春天也很容易过去。





188. 清平乐·繁花锦烂


繁花锦烂。已恨归期晚。翠减红稀莺似懒。特地柔肠欲断。

不堪尊酒频倾。恼人转转愁生，□□□□□□，多情争似无情。

【注释】

锦烂：如锦缎般绚烂。

转转：辗转。

【译文】

花朵繁盛得如同锦缎般绚烂。早就怨恨回去得太晚。到了花草减少黄莺懒得叫的时节，心里特别难过。

借酒消愁，却不胜酒力。翻来覆去，更生了许多忧愁。（这一句残缺）。多情这样痛苦，还不如无情呢。

【说明】

本词有一句脱漏。





189. 红窗听·如削肌肤红玉莹


如削肌肤红玉莹。举措有、许多端正。二年三岁同鸳寝，表温柔心性。

别后无非良夜永。如何向、名牵利役，归期未定。算伊心里，却冤成薄幸。

【注释】

如削：形容身材苗条。

二年三岁：两三年。

表：表现，表露。

如何：为何。

【译文】

身材苗条，肌肤如红玉般莹润。举止端正。同床共寝两三年。表露出温柔的心性。

自从分别以后都是长夜漫漫。为什么要被功名利禄所牵绊，导致回去的日期定不了。料想你的心里，肯定把我冤枉成了薄幸之人。





190. 玉山枕·骤雨新霁


骤雨新霁。荡原野、清如洗。断霞散彩，残阳倒影，天外云峰，数朵相倚。露荷烟芰满池塘，见次第、几番红翠。当是时、河朔飞觞，避炎蒸，想风流堪继。

晚来高树清风起。动帘幕、生秋气。画楼昼寂，兰堂夜静，舞艳歌姝，渐任罗绮。讼闲时泰足风情，便争奈、雅歌都废。省教成、几阕清歌，尽新声，好尊前重理。

【注释】

荡：荡涤。

芰：菱角。

次第：按照次序。

是时：这时，此时。

河朔飞觞：夏日避暑宴饮。典故出自曹丕《典论》：“大驾都许，使光禄大夫刘松北镇袁绍军，与绍子弟宴饮，松常以三伏之际，昼夜酣饮。云以避一时之暑，二方化之。故南荆有三雅之爵，河朔有避暑饮。” 河朔，黄河以北地区。飞觞，飞快地举杯，形容酣畅饮酒。

炎蒸：酷热的暑气。

舞艳歌姝：舞女和歌女。

讼闲时泰：公案很少，社会祥和。

教成：学会。

清歌：与雅歌相对，不同于传统乐曲的新声。

【译文】

下过一阵急雨后天刚放晴。原野被雨水荡涤，清明得好像被洗过一样。天上的余霞放出霞光，夕阳余晖映照在原野上，天空中数朵像山峰一样的云相互挨在一起。带着露水的荷花和被烟气笼罩的菱角，散满整个池塘，依次展现它们的光彩。此时此刻，应该酣畅宴饮，避开夏日炎炎的暑热，那样就可以继续河朔飞觞那样风流的遗风。

晚上高高的大树被清风吹动。帘幕飘动，有了秋天的凉气。白天画楼安静，晚上兰堂悄无声息，在艳丽的舞蹈和美妙的歌声中，渐渐纵情于美色中。公案很少社会祥和，满是风情，可怎奈传统雅歌都废弃了。所幸曾经学过几首清歌，都是新声，可以在宴席前重新唱唱。





191. 减字木兰花·花心柳眼


花心柳眼。郎似游丝常惹绊。慵困谁怜。绣线金针不喜穿。

深房密宴。争向好天多聚散。绿锁窗前。几日春愁废管弦。

【注释】

花心柳眼：春天花吐蕊柳发芽。柳眼，早春柳树发芽犹如人刚睡醒张开的眼睛。

游丝：春天空中飘飞的柳絮等丝状物，常被树梢枝头牵绊。比喻年轻男子。

废管弦：停止音乐歌舞。

【译文】

到了花吐蕊柳发芽的春天。郎君就像那柳絮惹来我的牵挂。我无精打采，有谁怜爱。不想做针线活。

想起曾经在幽深房内私密的宴饮。怎奈美好的天气却总是多离散。窗外绿意浓浓，却不想看。春天尽是忧愁，管弦之乐都废弃了。





192. 甘州令·冻云深


冻云深，淑气浅，寒欺绿野。轻雪伴、早梅飘谢。艳阳天，正明媚，却成潇洒。玉人歌，画楼酒，对此景、骤增高价。

卖花巷陌，放灯台榭。好时节、怎生轻舍。赖和风，荡霁霭，廓清良夜。玉尘铺，桂华满，素光里、更堪游冶。

【注释】

冻云：下雪前天空的阴云。

却：还。

潇洒：形容雪花洋洋洒洒。

玉人：佳人，美人。

放灯：元宵节点燃花灯的习俗。

赖：靠。

霁霭：晴天的烟气。

廓清：肃清。

玉尘：指雪。

桂华：月光。

素光：这里指月光和雪光。

【译文】

天空布满阴云，空气不再温和，寒冷袭上碧绿的原野。伴随着小雪，早开的梅花飘零凋谢。本是明媚的艳阳天，转眼间雪花洋洋洒洒飘落。佳人的歌，画楼的美酒，面对这样的美景，都突然抬高了价钱。

在小街巷里有卖花的，在台榭上有点燃花灯的。这样的好时节，怎么忍心轻易离去。温暖的风将雾气荡涤干净，夜晚景色美好，空气新鲜。地上铺满了白雪，月光明亮，与雪光交相辉映，更适合去游玩了。





193. 河传·翠深红浅


翠深红浅。愁蛾黛蹙，娇波刀翦。奇容妙妓，争逞舞裀歌扇。妆光生粉面。

坐中醉客风流惯。尊前见。特地惊狂眼。不似少年时节，千金争选。相逢何太晚。

【注释】

舞裀：跳舞时的地毯。裀，通“茵”，垫子。

妆光：妆容的光彩。

【译文】

乌发浓密面容红润。愁眉细蹙，眼波明亮。面容美丽的妓女，尽显歌技和舞技。粉嫩的脸妆容焕发。

坐席中喝醉的人是风流惯了。在酒席前见到她，她的美丽令我惊艳。我不会再像年少时候千金买笑，只恨相逢太晚了。





194. 河传·淮岸


淮岸。向晚。圆荷向背，芙蓉深浅。仙娥画舸，露渍红芳交乱。难分花与面。

采多渐觉轻船满。呼归伴。急桨烟村远。隐隐棹歌，渐被蒹葭遮断。曲终人不见。

【注释】

向背：有的正面对着人，有的背对着人。

渍：浸染。

红芳：美人和荷花。

棹歌：船工行船时唱的歌。

【译文】

在淮河岸边。快到晚上了。圆圆的荷叶有的背对着人，有的面向人，荷花颜色深深浅浅。有佳人划着船，露水沾身，美人与荷花相互交映。难以区分花朵和美人的面容。

采莲采多了，渐渐发觉小小的船快满了。呼唤着一起回去的伙伴。急急划动船桨向远处烟气笼罩的村子驶去。隐隐传来棹歌，身影渐渐被芦苇遮挡住了。一曲终了，已看不见人。





195. 透碧霄·月华边


月华边。万年芳树起祥烟。帝居壮丽，皇家熙盛，宝运当千。端门清昼，觚棱照日，双阙中天。太平时、朝野多欢。遍锦街香陌，钧天歌吹，阆苑神仙。

昔观光得意，狂游风景，再睹更精妍。傍柳阴、寻花径，空恁亸辔垂鞭。乐游雅戏，平康艳质，应也依然。仗何人、多谢婵娟。道宦途踪迹，歌酒情怀，不似当年。

【注释】

芳树：月亮中的桂花树。

祥烟：祥云。

熙盛：兴盛。

宝运：国运，社稷。

当千：千百年来难得一见。形容胜过前面任何朝代。

端门：皇宫正门。

觚（gū）棱：宫殿屋檐转角处呈方角棱瓣状的瓦脊。

双阙：宫门外相对树立的两座高建筑。

钧天歌吹：神话中天上的音乐钧天广乐。这里指的是帝都的音乐声。

精妍：精细美丽。

艳质：美人。

仗：凭仗。

多谢：深感抱歉。

【译文】

月光照耀。月亮边升起了代表吉祥的云。帝都建筑壮丽，皇朝繁荣兴盛，国运昌盛。端门清明，觚棱沐浴着阳光，双阙高耸入天。正是太平盛世，朝廷和民间都欢乐祥和。繁荣的街巷，都有音乐声，好像神仙居住的阆苑。

曾经游览的时候内心得意，纵情狂游，现在再次看到，更觉得精细美丽。在柳树树荫下走着，寻访开满花的小路，但一无所获。以前玩过的优雅游戏，妓院美人，应该也和从前一样。凭借什么人去向美人谢罪呢。只能说宦海沉浮行踪不定，饮酒听歌的情怀已经不复当年了。





196. 瑞鹧鸪·宝髻瑶簪


宝髻瑶簪。严妆巧，天然绿媚红深。绮罗丛里，独逞讴吟。一曲阳春定价，何啻值千金。倾听处，王孙帝子，鹤盖成阴。

凝态掩霞襟。动象板声声，怨思难任。嘹亮处，回厌弦管低沈。时恁回眸敛黛，空役五陵心。须信道，缘情寄意，别有知音。

【注释】

讴吟：歌唱吟咏。

逞：显示。

鹤盖：像飞鹤的车盖。代指华贵的车架。

凝态：神态庄重。

霞襟：霞衣的前襟。

难任：难以承受。

回厌：声音回旋。

【译文】

她梳着发髻戴着玉簪。严整的妆容很精细，天生的乌发红颜。在美人群里，独自歌唱吟咏。如果要给她唱的一首歌定价，何止千金。倾听她唱歌的地方，王孙公子的车驾连片成荫。

她神态庄重地掩了掩衣服的前襟。象牙做的打板响起来，幽怨之情让人难以承受。唱到高处，声音回转，压住了乐器的声音。有时就那样回眸敛眉，空空俘虏了美少年的心。要相信，歌声可以抒发感情寄托情意。知音另有其人。





197. 瑞鹧鸪·吴会风流


吴会风流。人烟好，高下水际山头。瑶台绛阙，依约蓬丘。万井千闾富庶，雄压十三州。触处青蛾画舸，红粉朱楼。

方面委元侯。致讼简时丰，继日欢游。襦温袴暖，已扇民讴。旦暮锋车命驾，重整济川舟。当恁时，沙堤路稳，归去难留。

【注释】

吴会：指杭州。

蓬丘：蓬莱仙岛。

万井千闾：千家万户。古代八家一井，二十五家一闾。指人口聚集地。

雄压：超过，盖过。

十三州：泛指江浙地区。

触处：到处。

青蛾、红粉：指美人。

元侯：地方行政长官。

讼简时丰：政治清明，社会富庶。

襦温袴暖，已扇民讴：襦，短衣。袴，裤子。扇，传播。形容地方官施仁政于民，受到人民的爱戴。典故出自《后汉书·廉范传》：东汉廉范，字叔度，任蜀郡太守。前任为防止火灾，严令禁止百姓晚间点灯夜作，但很多人仍偷偷地夜作，火灾依然不断。廉范到任，废除旧令，让人储水备灾。百姓称便，生产发展，民物丰盛。民间作歌颂扬说：“廉叔度，来何暮。不禁火，民安作。平生无襦(短袄)今五绔。”

旦暮：早晚。

锋车：战车。这里指的是长官的车驾。

命驾：驱车前往。

济川舟：宰相。

【译文】

杭州是个风流之地。人口稠密素质高，山水高低错落。亭台楼阁美轮美奂，仿佛蓬莱仙岛。千家万户十分富裕，盖过其他地方。到处都是美人、画舫、红楼。

长官掌管一方军政。政治清明，社会富庶，整日欢乐游玩。长官施仁政于民，受到人民的爱戴。早晚会驾着车驾去做宰相。到那时，百姓修的沙堤路稳，要归去就留不住了。





198. 瑞鹧鸪·天将奇艳与寒梅


天将奇艳与寒梅。乍惊繁杏腊前开。暗想花神、巧作江南信，鲜染燕脂细翦裁。

寿阳妆罢无端饮，凌晨酒入香腮。恨听烟坞深中，谁恁吹羌管逐风来。绛雪纷纷落翠苔。

【注释】

寿阳妆：梅花妆。

无端：无休止的。

烟坞（wù）：烟气笼罩的花坞。

绛雪：红色的雪。指的是飘落的梅花瓣。

【译文】

上天将奇艳的特质给了寒梅。它腊月前开放，乍一看以为是繁盛的杏花提前开放。我暗想，这是花神给人们送来的江南信息，它仿佛用胭脂染过、用剪刀剪出来似的。

贴好了梅花妆，无缘无故开始独酌，直至凌晨酒醉腮红。在烟气笼罩的深深的花坞中，听着风中传来的羌笛的声音。红色的花瓣纷纷落在绿色的苔藓上。





199. 瑞鹧鸪·全吴嘉会古风流


全吴嘉会古风流。渭南往岁忆来游。西子方来、越相功成去，千里沧江一叶舟。

至今无限盈盈者，尽来拾翠芳洲。最是簇簇寒村，遥认南朝路、晚烟收。三两人家古渡头。

【注释】

全吴：指苏州。

嘉会：众美集聚。

渭南：渭河以南。

西子：西施。

越相：指范蠡。

沧江：泛指江水。

盈盈者：姿态美好的女子。

南朝路：吴国旧地。

【译文】

苏州众美集聚，自古以来就是风流之地。回想起来往年曾来渭南游玩过。西施和范蠡功成离去，在千里江水中泛起一叶扁舟。

古往今来多少美好的女子，都来开满鲜花的小洲上玩拾翠的游戏。特别是那个偏僻的村庄，远远能看出来吴国旧地，晚上烟气散去，只见两三户人家散落在古渡口。





200. 塞孤·一声鸡


一声鸡，又报残更歇。秣马巾车催发。草草主人灯下别。山路险，新霜滑。瑶珂响、起栖乌，金镫冷、敲残月。渐西风紧，襟袖凄冽。

遥指白玉京，望断黄金阙。远道何时行彻。算得佳人凝恨切。应念念，归时节。相见了、执柔荑，幽会处、偎香雪。免鸳衾、两恁虚设。

【注释】

残更歇：天快亮了。

秣马：喂饱马。

巾车：给车子罩上车衣。

瑶珂：马笼头上的玉饰。

金镫：马镫的美称。

白玉京、黄金阙：天帝的居所。这里指的是京都。

行彻：走完。

柔荑（tí）：美人的手。

香雪：美人的肌肤。

【译文】

一声鸡叫，又报告着天快亮了。马已喂饱，车衣已经罩上，催促着出发。与主人在灯下匆匆告别。山路险峻，刚下了霜，有些打滑。马笼头上的玉饰叮当作响，惊起了栖息的乌鸦，太阳清冷，马镫踏碎了残月。西风渐渐吹起来，单薄的衣衫更显得凄怆寒冷。

远远望向帝都的方向，路途遥远，不知道何时才能走完。想来佳人应该十分怨恨我，而且心情非常急切吧。应该想想，回去的时候了。等见面了，拉起她的手，在幽会的地方肌肤相亲。还是免了鸳鸯被吧，要不也是形同虚设。





201. 法曲献仙音·追想秦楼心事


追想秦楼心事，当年便约，于飞比翼。每恨临歧处，正携手，翻成云雨离拆。念倚玉偎香，前事顿轻掷。

惯怜惜。饶心性，镇厌厌多病，柳腰花态娇无力。早是乍清减，别后忍教愁寂。记取盟言，少孜煎、剩好将息。遇佳景、临风对月，事须时恁相忆。

【注释】

饶心性：情感丰富。

忍教：怎么忍心教。

孜煎：思念煎熬。

将息：将养。

事须：时时要。

【译文】

心里追忆在妓院时，当年约定，要永不分离。每到分别的岔路口就非常遗憾，因为正当携手享受甜蜜时刻，反而变成了分别离开。想念依偎在一起的日子，以前的事顿时烟消云散。

对她很怜惜。她感情丰富，常常是恹恹多病的样子，腰肢似柳，姿态像花，娇软无力。你早就消瘦了，我怎么忍心分别后让你忧愁孤寂。记住我们的盟誓，少思念忧虑，多将养身体。每次看到美景的时候，临风对月，时时要记得想我。





202. 尾犯·晴烟幂幂


晴烟幂幂。渐东郊芳草，染成轻碧。野塘风暖，游鱼动触，冰澌微坼。几行断雁，旋次第、归霜碛。咏新诗，手撚江梅，故人赠我春色。

似此光阴催逼。念浮生，不满百。虽照人轩冕，润屋珠金，于身何益。一种劳心力。图利禄、殆非长策。除是恁、点检笙歌，访寻罗绮消得。

【注释】

晴烟：气温上升产生的氤氲之气。

幂幂：浓浓的。

冰澌：解冻的冰水。

旋：随即。

撚（niǎn）：同“捻”。

照人轩冕：即轩冕照人，形容官位显赫。轩冕，官员的车驾和帽子。

润屋珠金：即珠金润屋，形容家室富有。

一种：一样。

殆：恐怕。

除：除非。

点检：品味欣赏。

【译文】

氤氲之气甚是浓密。渐渐地，东边郊外的芳草都变成了浅浅的碧绿色。野外池塘上温暖的风轻轻吹过，水里的鱼在游动，冰水解冻微微裂开。几行孤单的大雁，随即按着次序飞回了水中结霜的沙石上。吟诵新诗，手里捻着江南的梅花，这是故人赠送给我的春色。

光阴这样催人。想想我这一生还不满百。虽然官位显赫，家室富有，对自身来说有什么用处呢。都一样劳心劳力。贪图功名利禄，恐怕不是长久之计。除非是品赏笙歌，访寻佳人才值得。





203. 诉衷情·一声画角日西曛


一声画角日西曛。催促掩朱门。不堪更倚危阑，肠断已消魂。

年渐晚，雁空频。问无因。思心欲碎，愁泪难收，又是黄昏。

【注释】

曛：落日的余晖。

频：多。

无因：没有缘故。

【译文】

画角声响起，夕阳西下，光线昏黄。催促着自己该关上红色大门了。承受不住极度的思念而去倚靠高高的栏杆，这怎能不让人肠断魂销了。

渐渐到了年终，空无消息。想要问问想念的那个人的消息，却又没有什么原因。思念的心都快碎了，忧愁的眼泪止不住地流，又到了黄昏。





204. 祭天神·叹笑筵歌席轻抛亸


欢笑筵歌席轻抛亸。背孤城、几舍烟村停画舸。更深钓叟归来，数点残灯火。被连绵宿酒醺醺，愁无那。寂寞拥、重衾卧。

又闻得、行客扁舟过。篷窗近，兰棹急，好梦还惊破。念平生、单栖踪迹，多感情怀，到此厌厌，向晓披衣坐。

【注释】

几舍：多少路程。

被：遭受。

篷窗：船上的窗户。

【译文】

轻易抛弃充满欢声笑语的歌舞宴席。离开孤城，不知道走了多少路程停下了船。夜深了，钓鱼的老翁回来了，亮起了几点灯火。宿醉的醉意不散，忧愁无法排遣。怀着寂寞的心情，躺在厚厚的被子里。

又听见外面乘船而来的行客的声音。船近了，划船的声音很急促，我的好梦被惊扰了。想想我这一生，大多是独自一人行踪不定，多有感怀，现在寂寞无聊，快天亮了只好披着衣服坐着。





205. 祭天神·忆绣衾相向轻轻语


忆绣衾相向轻轻语。屏山掩、红蜡长明，金兽盛熏兰炷。何期到此，酒态花情顿孤负。柔肠断、还是黄昏，那更满庭风雨。

听空阶和漏，碎声斗滴愁眉聚。算伊还共谁人，争知此冤苦，念千里烟波，迢迢前约，旧欢慵省，一向无心绪。

【注释】

屏山：绘有山水的屏风。

金兽：兽行金属香炉。

兰炷：兰草做的香。

共谁人：和谁一起。

【译文】

回忆起以前一起在被子里面对面轻声说话。山水屏风遮掩着，红色的蜡烛一直燃烧着，金兽香炉里点着兰草熏香。谁能料想到如今，对酒赏花都辜负了。黄昏时分，凄风冷雨，更令人柔肠寸断。

听空空的台阶上雨滴声与漏壶滴水声相和，更让忧愁直上眉头。我痛苦不已，除了你我还能和谁在一起。想到我们中间隔着千里烟波，之前的约定遥不可及，旧日的欢乐懒得回想，内心一片空白无情绪。





206. 郭郎儿近拍·帝里


帝里。闲居小曲深坊，庭院沈沈朱户闭。新霁。畏景天气。薰风帘幕无人，永昼厌厌如度岁。

愁悴。枕簟微凉，睡久辗转慵起。砚席尘生，新诗小阕，等闲都尽废。这些儿、寂寞情怀，何事新来常恁地。

【注释】

砚席：砚台和座席。

【译文】

我在京都。闲居在唱小曲的教坊里，庭院很深，没有关门。天刚刚放晴。正是炎炎夏日。熏风吹动帘幕，内里无人，白日精神不济，度日如年。忧愁憔悴。

枕头和席子都有些凉了，辗转反侧躺了很久，懒得起来。久不看书，不管是新诗还是小曲，都荒废了。不知道怎么，最近总像这样寂寞。





