百战奇略 - (元明)刘基/刘伯温
　第一卷
　第二卷
　第三卷
　第四卷
　第五卷
　第六卷
　第七卷
　第八卷
　第九卷
　第十卷







ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　









百战奇略 - (元明)刘基/刘伯温








军事理论书。旧题明刘基撰。十卷。基字伯温，号青田，世称青田先生，浙江青田人。据张文才《百战奇法浅说》考证，是书原名《百战奇法》，明代即已著录， 但不注撰人， 清代前期书目亦皆著录《百战奇法》十卷， 亦未载明其作者和成书时代。至清咸丰三年 (1853年) 麟桂刊 《水陆战守攻略秘书七种》时始更名 《百战奇略》， 并署明朝刘伯温作，但在“题词”中指出： “此书题刘伯温作，盖亦托名。”麟桂刊本系据澼絖道人 《七种》，再次“用活字版印之”。考澼絖道人， 不知何人，但其所刊《水陆战守攻略方术秘书七种》(只见抄本) 中所涉有清初之事， 故证将《百战奇法》改为 《百战奇略》并署“明诚意伯刘基著”者为康、乾时人。明代刊 《百战奇法》有题宋人刊者， 考书中所引战例， 均属五代以前之史实， 宋代未见一例，故断《百战奇法》为北宋人的作品，署刘基作， 实属清人之伪托。《百战奇略》有1985年9月陕西人民出版社出版韩金坡等译注本、1987年6月光明日报出版社出版姚炜译注本。















编写说明

原文以明弘治十七年（1504年）马思进《武经总要·百战奇法》刻本为底本（简称“马本”），以明万历二十七年（1599年）唐富春《武经总要·百战奇法》刻本（简称“唐本”）和王鸣鹤《登坛必究·百战》刻本（简称“王本”，但该刻本仅存录《百战奇法》前集之五十战）、崇祯九年（1636年）所刻《韬略世法》丛书收录的《百战奇法》之汪淇参订本（简称“汪本”）为参校本，对照有关正史原著进行校勘的，凡是重要校正处，均在本书“注释”中加以说明，不另出校记。原文校勘中需要强调说明的问题有二：

其一、该书所引古代兵法（即“法曰”内容），凡与原著不同且影响原意的，均据原著校改，并在“注释”中说明校改理由；引文字词虽与原著不同，但不影响原意的，一般只注明原文，不作文字改动；凡引文脱漏成分，则补足后加方括号“〔　〕”。

其二、该书所引的史例，凡引文与史籍相悖者，均据原著予以订正；引文字词虽与原著不同，但并未改变原意的，一般不再更改；引文凡有重要脱漏，不补则影响文义连贯完整或者减煞该书军事特色的，则据史书原著予以增补，所补成分加方括号“〔　〕”。

注释力求准确、简明，一般不作字源、词源考证。注释的主要内容是：生僻字词释义，重要专用术语，兵法引文及史例出处，历史人物及地名，重要校勘注文和足以证明其成书时代的避讳文字。这里需要着重说明的，史例中所涉及的历史人物，一般都加注释，但同一人物在不同篇目中多次出现时，只注释首次；战例中所涉及的历史地名，一般都注明今地名，但同一朝代的同一地名，虽在不同篇目史例中多次出现，只注释首次，不同朝代的同一地名，则分别注释。







第一卷

１．计战

凡用兵之道，以计为首。未战之时，先料将之贤愚，敌之强弱，兵之众寡，地之险易，粮之虚实。计料已审，然后出兵，无有不胜。法曰：“料敌制胜，计险阨远近，上将之道也”。①汉末，刘先主②在新野③，三往求计于诸葛亮④。亮曰：“自董卓⑤以来，豪杰并起，跨州连郡者不可胜数。曹操⑥比于袁绍⑦，则名微众寡，然操遂能克绍，以弱为强者⑧，非惟天时，抑亦人谋也。今操已拥百万之众，挟天子⑨以令诸侯，此诚不可与争锋。孙权⑩据有江东⑾，已历三世⑿，国险民附，贤能为之辅，此可以为援而不可图也。荆州⒀北据汉、淝⒁，利尽南海⒂，东连吴、会⒃，西通巴、蜀⒄、此用武之国，而其主⒅不能守。此殆天所以资将军，将军岂有意乎？益州⒆险塞，沃野千里，天府之土，高祖⒇因之以成帝业。刘璋(21)暗弱，张鲁(22)在北，民阜(23)国(24)富，不知存恤，智能之士思得明君。将军既帝室之胄，信义著于四海，总览(25)英雄，思贤如渴，若跨有荆、益，保其岩阻，西和诸戎(26)，南抚夷越(27)，外结好孙权，内修政治；天下有变，则命一上将将荆州之军以向宛、洛(28)，将军身帅益州之众出于秦川(29)，百姓孰敢不箪食壶浆(30)以迎　将军者乎？诚如是，霸业可成，汉室可兴矣。”先主曰：“善。”后果如其计(31)。

【注释】

①料敌制胜，计险阨远近，上将之道也：语出《孙子兵法·地形篇》。“计险阨远近”句，马本、唐本皆脱“计”，今从王本。

②刘先主：即三国蜀汉的建立者刘备，东汉远支皇族，字玄德。谥昭烈皇帝，史称“先主”。

③新野：诸本皆作“襄阳”，与史载相违，今据《三国志·蜀书·诸葛亮传》校改。

④诸葛亮：三国著名政治家、军事家。琅邪阳都（今山东沂南南）人，字孔明。

⑤董卓：东汉陇西临洮（今甘肃岷县）人，字仲颖。汉灵帝时，任并州牧。灵帝死后，他率兵进入洛阳，废少帝，立献帝，自为太师，把持朝政，无恶不作。后为司徒王允等人设计所杀。

⑥曹操：三国著名政治家、军事家、诗人。谯县（今安徽毫县）人，字孟德，小名阿瞒。

⑦袁绍：东汉末封建地方割据势力之一。汝南汝阳（今河南商水西南）人，字本初。

⑧以弱为强者：马本脱“强”，今从唐本。

⑨天子：古称统治天下的帝王。这里指汉献帝刘协。

⑩孙权：三国时吴国的建立者。吴郡富春（今属浙江）人，字仲谋。

⑾江东：长江在芜湖、南京间作西南南、东北北流向，隋唐以前，是南北往来的主要渡口所在，习惯上称自此以下的长江岸地区为江东。

⑿三世：指孙坚（孙权父）、孙策（权兄）、孙权三世。

⒀荆州：汉武帝时所置的十三刺史部之一。辖境约当今湖北、湖南两省及河南、贵州、广东、广西一部。东汉因之，治所在汉寿（今湖南常德东北）。

⒁汉、淝：即今之汉水，古代通称汉水为淝水。据《水经注》载称：其北源出自今陕西留坝西名为沮水者称淝，西源出自今宁强北者称汉，二源会流后通称淝水或汉水。

⒂南海：泛指南方沿海一带，即今广东、广西一带。

⒃吴、会：东汉时分会稽郡为吴郡、会稽二郡，合称“吴会”，其地辖今江苏、浙江地区。

⒄巴、蜀：即巴郡、蜀郡，辖境当今四川地区。

⒅其主：指荆州统治者刘表。

⒆益州：汉武帝时所置十三刺史部之一。辖境约当今四川全境以及云南、甘肃、湖北、贵州部分地区。

⒇高祖：指汉高祖刘邦。

(21)刘璋：汉光武帝刘秀之子中山王刘焉的后代，字季玉，继其父职为益州牧。后刘备率军入川，刘璋出降。

(22)张鲁：东汉末天师道首领。

(23)阜：据《三国志·蜀书·诸葛亮传》原作“殷”；《百战奇法》原作者因讳宋太祖赵匡胤父名（弘殷）而援引时改“殷”为“阜”。

(24)国：马本及唐本皆作“固”，形近误，今从王本、汪本。

(25)览：通“揽”，采摘、收取的意思。

(26)戎：我国古代中原人对西北少数民族的泛称之一。

(27)越：我国古代对长江中下游以南地区少数民族的总称。

(28)宛、洛：即今河南南阳、洛阳地区。

(29)秦川：古地区名。泛指今陕西、甘肃秦岭以北平原地区，因战国时地属秦国而得名。

(30)箪食壶浆：语出《孟子·梁惠王下》，意思是民众慰劳所爱戴军队时用以犒献的酒饭食物。

(31)本篇史例出自《三国志·蜀书·诸葛亮传》。

２．谋战

凡敌始有谋，我从而攻之，使彼计衰而屈服。法曰：“上兵伐谋。”①春秋时，晋平公②欲伐齐，使范昭③往观齐国之政。齐景公④觞⑤之。酒酣，范昭请君之樽酌⑥。公曰：“寡人之樽进客。”

范昭已饮，晏子⑦彻⑧樽，更为酌。范昭佯醉，不悦而起舞，谓太师⑨曰：“能为我奏成周之乐⑩乎？吾为舞之。”太师曰：“瞑臣⑾不习。”范昭出。景公曰：“晋，大国也。来观吾政，今子怒大国之使者，将奈何？”晏子曰：“范昭非陋于礼者，且欲惭吾国，臣故不从也。”太师曰：“夫成周之乐，天子之乐也，惟人主舞之。今范昭人臣，而欲舞天子之乐，臣故不为也。”

范昭归报晋平公曰：“齐未可伐，臣欲辱其君，晏子知之；臣欲犯其礼，太师识之。”仲尼⑿〔闻之〕曰：“不越樽俎⒀之间，而折冲千里之外，晏子之谓也。”⒁

【注释】

①上兵伐谋：语出《孙子兵法·谋攻篇》。

②晋平公：春秋晋国国君，悼公之子，名彪，在位二十六年。

③范昭：春秋晋国大夫。

④齐景公：春秋齐国国君，庄公之弟，名杵臼，在位五十八年。

⑤觞（ｓｈāｎｇ）：古代盛酒器。这里作动词，以酒招待的意思。

⑥樽酌：樽（ｚǔｎ），本作“尊”，酒杯；酌，斟酒、饮酒的意思。

⑦晏子：即晏婴。春秋齐国大夫，夷维（今山东高密）人，字平仲。

⑧彻：通“撤”。

⑨太师：同“大师”中国古代乐官名。

⑩成周之乐：马本及诸本皆作“成周公之乐”，与史载不符，故据《晏子春秋·内篇杂上第五》校改。成周，古地名，即西周的东都。成周之乐，谓周天子之乐曲。

⑾瞑臣：谓眼睛失明之臣。春秋晋国著名乐师师旷生而目盲，善辨声乐。齐国乐官太师以“瞑臣”自称，自谦之意，未必也是盲人。

⑿仲尼：即孔子。春秋鲁国陬邑（今山东曲阜东南）人，名丘，字仲尼。春秋末著名思想家、政治家、教育家，儒家学说创始者。

⒀樽俎：俎（ｚǔ），古代祭祀时用以载牲的礼器。樽俎，即盛酒肉的器具，这里指筵席。

⒁本篇史例出自《晏子春秋·内篇杂上第五》。

３．间战

凡欲征伐，先用间谍，觇敌之众寡、虚实、动静，然后兴师，则大功可立，战无不胜。法曰：“无所不用间也。”①

周将韦叔裕②，字孝宽，以德行守镇玉壁③。孝宽善于抚御，能得④人心，所遣间谍入齐⑤者，皆为尽力。亦有齐人得孝宽金货者⑥，遥通书疏⑦。故齐动静，朝廷皆知之。齐相斛律光⑧，字明月，贤而有勇，孝宽深忌之。参军曲严颇知卜筮⑨，谓孝宽曰：“来年东朝⑩必大相杀戮。”孝宽因令严作谣歌曰：“百升飞上天，明月照长安。”⑾百升，斛也。又言：“高山不推自隤，槲木不扶自立。”⑿令谍人多赍此文，遗之于邺⒀。祖孝正⒁与光有隙，既闻更润色之，明月卒以此诛。周武帝⒂闻光死，赦其境内，后大举兵，遂灭齐⒃。

【注释】

①无所不用间也：语出《孙子兵法·用间篇》。

②韦叔裕：北周杜陵（今陕西长安县东南）人，字孝宽。善用兵，有战功。北周武帝时，官至大司空、上柱国。

③玉壁：北周军事重镇，故址在今山西稷山西南。

④得：马本作“将”，显误；今从唐本及王本、汪本。

⑤齐：即北朝之一。公元５５０年，高欢之子高洋取代东魏自立为帝，改国号为齐，史称“北齐”。

⑥金货者：马本作“金贺还”，显误。今从汪本；唐本作“金币”，亦通。

⑦书疏：即“书翰”，书札之类；这里指书面情报。

⑧斛律光：北齐朔州（今山西朔县）人，高车族，字明月。出生将门，善骑射，长期从事对北周的战争。官至左丞相。后因周将韦叔裕施离间计，为齐后主高纬疑忌所杀。

⑨卜筮：古时一种占卜的迷信活动，以龟甲占卜吉凶的称“卜”，以蓍草占卜吉凶的称“筮”。

⑩东朝：指北齐。因北齐位于北周之东，故称。

⑾百升飞上天，明月照长安：百升（计十斗）为一斛，影射斛律光之“斛”；明月，即斛律光的字；长安，即北周的都城。这两句话的意思是：斛律光要当皇帝，并将归顺北周。

⑿高山不推自隤，槲木不扶自立：“槲木不扶自立”句，《周书·韦孝宽传》原作“槲树不扶自竖”，《百战奇法》原作者因讳宋英宗嫌名（曙）而援引时改“树”为“木”，改“竖”为“立”。高山，喻指北齐高氏政权；槲木，喻指斛律光。这两句话的意思是：北齐高氏统治即将垮台，斛律光就要取而代之。

⒀邺：北齐都城，位于今河北临漳县西南。

⒁祖孝正：《周书·韦孝宽传》原作“祖孝徵”，《百战奇法》原作者援引时因讳宋仁宗嫌名（祯）而改“徵”为“正”。

⒂周武帝：即宇文邕，宇文泰的第四子。公元５７７年，他乘北齐国势衰微，出兵一举灭齐，统一了黄河以北地区，为其后隋朝统一全国奠定了基础。

⒃本篇史例出自《周书·韦孝宽传》。

４．选战

凡与敌战，须要选拣勇将、锐卒，使为先锋，一则壮其志，一则挫敌威。法曰：“兵无选锋曰北。”①

建安十二年，袁尚、熙②奔上谷郡③，〔引〕乌桓④数入塞为害。曹操征之。夏五月，至无终⑤；秋七月，大水，傍海道路不通。田畴⑥请为乡导，公从之，率兵出卢龙塞⑦，水潦，道不通，乃堑山堙谷⑧五百余里，经白檀⑨，历平刚⑩、鲜卑庭⑾，东陷柳城⑿。未至二百里，虏方知之。尚、熙与蹋顿⒀、辽西单于⒁楼班、右北平⒂单于能臣抵之等将数万骑逆军。八月，登白狼山⒃，卒⒄与虏遇，众甚盛。公辎重在后，被甲者少，左右皆惧。公登高，望虏阵不整，乃纵兵击之，使张辽⒅为先锋，虏众大溃，斩蹋顿及名王以下，胡、汉降者⒆二十余万口。⒇

【注释】

①兵无选锋曰北：语出《孙子兵法·地形篇》。

②袁尚、熙：即袁绍之子袁尚、袁熙。

③上谷郡：古郡名，战国燕置。东汉时治所在沮阳（今河北怀来东南），该郡辖境相当今河北张家口、小五台山以东，赤城、北京市延庆县以四，以及内长城和昌平县以北地区。

④乌桓：古族名。亦作“乌丸”。属东胡族一支。秦末，东胡被匈奴击败后，部分迁乌桓山，因以为名。汉武帝后，依附汉朝，迁至上谷、渔阳、右北平、辽西、辽东等郡。

⑤无终：古县名，秦置。治所在今天津市蓟县。

⑥田畴：东汉无终人，字子泰。好读书，善击剑。曹操北征乌桓，他随军任司空户曹掾。

⑦卢龙塞：古关塞名，故址在今河北喜峰口一带。

⑧堑山堙谷：谓开山填谷。

⑨白檀：古县名，西汉置。故城在今河北承德西。

⑩平刚：马本作“刚平”，互乙，故改。汉时为右北平郡郡治，故址在今辽宁凌源西南。

⑾鲜卑庭：即鲜卑人管辖地区。秦汉时。其辖地在今东北西喇木伦河与洮儿河之间。

⑿柳城：古县名，西汉置。故址在今辽宁朝阳南。

⒀蹋顿：东汉辽西郡乌桓族首领。

⒁单于（ｃｈáｎ　ｙú）：即匈奴、鲜卑、乌桓等胡族最高首领的称号。

⒂右北平：马本及唐本皆作“比之”，显误，今据史校改。

⒃白狼山：亦名白鹿山或布祜图山，位于今辽宁凌源东南。

⒄卒（ｃù）：同“猝”，意谓突然。

⒅张辽：曹操的大将。雁门马邑（今山西朔县）人，字文远。先从吕布，后归曹操。作战勇敢，数有战功。官至征东将军，封晋阳侯。

⒆胡、汉降者：马本作“降汉者”，唐本及王本、汪本皆作“胡降汉者”。皆误，今据史载校改。

⒇本篇史例出自《三国志·魏书·武帝纪第一》。

５．步战

凡步兵与车骑战者，必依丘陵、险阻、林木而战则胜。若遇平易①之道，须用拒马枪②为方阵，步兵在内。马军、步兵中分为驻队、战队。驻队守阵，战队出战；战队守阵，驻队出战。敌攻我一面，则我两哨出兵，从旁以掩之；敌攻我两面，我分兵从后以捣之；敌攻我四面，我为圆阵，分兵四出以奋击之。敌若败走，以骑兵追之，步兵随其后，乃必胜之方。法曰：“步兵与车骑战者，必依丘陵、险阻，如无险阻，令我士卒为行马、蒺藜。”③

《五代史》：晋将周德威④为卢龙节度使，恃勇不修边备，遂失榆关⑤之险。契丹⑥每刍牧于营、平⑦之间，陷新州⑧，德威复取不克，奔归幽州⑨。契丹围之二百日，城中危困。李嗣源⑩闻之，约李存审⑾步骑七万，会于易州⑿救之，乃自易州北行，逾大房岭⒀，循涧而东。嗣源与养子从珂将三千骑为先锋，进至山口，契丹以万骑遮其前，将士失色；嗣源以百骑先进，免胄扬鞭，胡语谓契丹：“汝无故犯我疆场，晋王⒁命我将百万骑众，直抵西楼⒂，灭汝种族。”因跃马奋挝，三人其阵，斩契丹酋长一人。后军齐进，契丹兵却，晋兵始得出。李存审命步兵伐木为鹿角阵⒃，人持一枝以成寨。契丹环寨而过，寨中发万弩齐射之，流矢蔽日，契丹人马死伤塞路。将至幽州，契丹列阵待之。存审命步兵阵于后，戒勿先动，令羸兵曳柴、燃草而进，烟尘蔽天，契丹莫测其多少；因鼓入战，存审乃趋后阵，起而乘之，契丹大败，席卷其众自北山口遁去，俘斩万计，遂解幽州之围。⒄

【注释】

①平易：马本及唐本作“平阳”，但与下篇《骑战》对照，以“平易”为好，故从王本及汪本。

②拒马枪：古代作战中使用的一种能移动的障碍物，系以木材做成人字架，将枪头穿在横木上，使枪尖向外，设于要害处，主要用以防御骑兵突击，故名拒马枪。

③“步兵与车骑战者”以下诸句：语出《六韬·犬韬·战步第六十》。但本篇是摘要引证，并非全文。引文中提到的“行马”、“蒺藜”均系古代作战中使用的防御工具。

④周德威：五代后唐前身晋的名将，官至节度使。公元９１８年在与后梁军作战中阵亡。

⑤榆关：亦称“渝关”，即今之山海关。

⑥契丹：中国古族名兼政权名。

⑦营、平：即营州、平州；前者治所在今辽宁朝阳，后者治所在今河北卢龙。

⑧新州：治所在今河北涿鹿。

⑨幽州：治蓟县，位于今北京城西南。

⑩李嗣源：代北应州（今山西应县）人、沙陀族。本名邈佶烈，后为李克用收为养子，赐姓名李嗣源。曾任蕃汉内外马步军总管。后唐同光四年（公元９２６年），庄宗李存勖在洛阳兵变中被杀，李嗣源乘乱进入洛阳称帝，是为明宗，改名曰亶，成为五代后唐的第二个皇帝。

⑾李存审：马本及诸本皆误作“李存勖”，今据史载校改。李存审，后唐名将，本姓符，晋王李克用收为养子，赐姓李。从李存勖破后梁军，与大将周德威齐名，官至节度使。

⑿易州：治易县，今属河北。

⒀大房岭：今北京市房山县西北的大房山。

⒁晋王：这里指李存勖，沙陀族首领李克用之子。唐僖宗中和二年（公元８８２年）后，李克用因助唐镇压黄巢起义，被封为晋王。后梁开平二年（公元９０８年），李克用病死，李存勖即王位，龙德三年（公元９２３年）称帝，是为庄宗，都洛阳，国号大唐，史称“后唐”。

⒂西楼：契丹之都城，故址在今辽宁巴林左旗之波罗和屯。

⒃鹿角阵：即以形似鹿角的树枝设置的阵地，以阻挡敌人前进。

⒄本篇史例出自《旧五代史·唐书·庄宗本纪第二》，又见《资治通鉴》卷２７０《后梁纪五·均王贞明三年》。

６．骑战

凡骑兵与步兵战者，若遇山林、险阻、陂①泽之地，疾行急去，是必败之地，勿得与战。欲战者，须得平易之地，进退无碍，战则必胜。法曰：“易地则用骑。”②

《五代史》：唐庄宗③救赵④，与梁军⑤相拒于柏乡⑥五里，营于野河⑦北。晋兵少，梁将王景仁⑧所将兵虽多，而精锐者亦少。晋军望之色动。周德威勉其众曰：“此汴、宋佣贩⑨耳。”退而告之〔庄宗曰：“梁兵甚锐，未可与争，宜少退以待之。”〕庄宗曰：“吾提孤兵出千里，利在速战，今不乘势而急击之，使敌知我众寡，则计无所施矣。”德威曰：“不然，赵人皆能城守而不能野战；吾之取胜，利在骑兵，平原旷野，骑兵之所长也。今吾军于河上，迫近营门，非吾用长之地也。”庄宗不悦，退卧帐中，诸将无敢入见者。德威乃谓监军张承业⑩曰：“王怒老将。不速战者，非怯也。且吾兵少而临贼营门，所恃者一水隔耳。使梁得舟筏渡河，吾无类⑾矣。不如退军鄗邑⑿，诱敌出营，扰而劳之，可以策胜也。”承业入言曰：“德威老将知兵，愿无忽其言。”庄宗遽起曰：“吾方思之尔。”已而，德威获梁游兵，问景仁何为？曰：“治舟数百，将以为浮梁。”德威乃与俱见。庄宗笑曰：“果如公所料。“乃退军鄗邑。德威乃遣骑三百扣梁营挑战，自以劲兵三千继之。景仁怒，悉以其军出，与德威转斗数十里，至于鄗南，两军皆阵。梁军横亘六、七里。庄宗策马登高望而喜曰：“平原浅草，可前可却，真吾制胜之地也。”乃使人告德威曰：“吾当为公〔先，公可继进。〕”德威谏曰：“梁军轻出而远来，与吾转战，其来既速，必不暇赍粮糗⒀；纵其能赍，有不暇食，不及日午，人马饥渴，其军必退。退而击之，必获胜焉。”至申⒁时，梁军中尘起，德威鼓噪而进，梁军大败。⒂

【注释】

①陂（ｂēｉ）：山坡。

②易地则用骑：语出《通典·兵十二》引李靖语；但这里是摘要引证。

③唐庄宗：即五代后唐皇帝李存勖。他率兵救赵是在后梁开平四年（公元９１０年），此时尚未称帝，仍为晋王。

④赵：五代初河北的割据势力之一，由成德节度使王镕为赵正，据守镇州（治今河北正定），初事后梁朱温，后事晋王李克用父子。

⑤梁军：即后梁朱温的军队。

⑥柏乡：今属河北。

⑦野河：即槐河的别名。源于今河北赞皇县西南之赞皇山。

⑧王景仁：后梁合肥（今属安徽）人，初从吴王杨行密起兵于淮南，后归后梁，官至淮南招讨使。为将骁勇刚悍。

⑨汴、宋佣贩：汴、宋，即汴州（治今河南开封）、宋州（治今河南商丘）。佣贩，即雇佣来的商贩，马本及唐本、汪本皆误作“佣败”，今据史载校改；王本作“佣奴”似亦可。

⑩张承业：唐僖宗时宦官，本姓康，为内常侍张泰养子，改姓张。唐昭宗时被派往晋王李克用处任河东监军，克用病亡后，仍为李存勖的监军。

⑾无类：谓无遗类，即无一幸免之意。

⑿鄗邑：古县名，汉置。故址在今河北柏乡之北。

⒀糗（ｑｉǔ）：炒熟的米麦等食物，即干粮。

⒁申：旧历十二时辰之一，即十五时至十七时。

⒂本篇史例出自《新五代史·唐书·周德威传》。

７．舟战

凡与敌战于江湖之间，必有舟楫①，须居上风、上流。上风者，顺风，用火以焚之；上流者，随势，使战舰以冲之，则战无不胜。法曰：“欲战者，无迎水流。”②

春秋，吴子③伐楚。楚令尹④卜战，不吉。司马子鱼⑤曰：“我得上流，何故不吉？”遂战，吴师败绩。⑥

【注释】

①舟楫：船只。楫（ｊí），划船的桨。

②欲战者，无迎水流：语出《孙子兵法·行军篇》，但这里是摘要引录。

③吴子：即春秋时吴国公子光，亦即后来指使专诸刺杀吴王僚而自立为君的吴王阖闾。

④令尹：职官名。春秋战国时期楚国所设，为楚国的最高行政长官。这里具体指阳匄，即楚穆王曾孙子瑕。

⑤司马子鱼：司马，官名，西周始置，主管军政和军赋。春秋、战国时仍沿用未变。子鱼，即楚公子鲂。

⑥本篇史例出自《左传·昭公十七年》，又见《史记·吴太伯世家第一》。

８．车战

凡与步、骑战于平原旷野，必须用偏箱、鹿角车①为方阵，以战则胜。所谓一则治力，一则前拒，一则整束部伍也。法曰：“广地则用军车。”②。

晋凉州③刺史杨欣失羌戎④之和，为虏所没。河西断绝，帝⑤每有西顾之忧，临朝而叹曰：“谁能为我通凉州讨此虏者乎？”朝臣莫对。司马督马隆⑥进曰：“陛下若能任臣，臣能平之。”帝曰：“若能灭贼，何为不任，顾卿方略如何耳！”隆曰：“陛下若能任臣，当听臣自任。”帝曰：“云何？”对曰⑦：“臣请募勇士三千人，无问所从来，率之鼓行而西，禀陛下威德，丑类何足灭者！”帝许之，乃以隆为武威太守。隆募〔限〕腰开弩三十六钧⑧，立标拣式，自旦至日中，得三千五百人。隆曰：“足矣。”隆于是率其众西渡温水⑨，虏木机能⑩等以众万骑，或乘险以遏隆前，或设伏以截隆后。隆依八阵图⑾作偏箱车，地广用鹿角车，路狭则为木屋⑿施于车上，且战且前，弓矢所及，应弦而倒。转战千里，杀伤以千数。隆到武威，虏大人猝跋韩、且万能⒀等率万金众归，隆前后诛杀及降附者数万。又率善戎没骨能⒁等与木机能等战，斩之，凉州遂平。⒂

【注释】

①偏箱、鹿角车：皆为中国古代的作战兵车。偏箱车的车箱系木板制成，置放兵器于其上。作战时，车与车相连，前后相接，连成方阵，可用于平原旷野上作战。鹿角车，则是用削尖的树枝插在偏箱车前后，以防敌接近。

②广地则用军车：语出《唐太宗李卫公问对》卷上，但与原文略异，原文作“地广则用鹿角车营”。

③凉州：治所在今甘肃武威。

④羌戎：古族名。羌，主要分布在今甘肃、青海、四川一带。戎，旧时中原人对西北少数民族的泛称。

⑤帝：指西晋武帝司马炎。

⑥马隆：西晋名将。平陆（今山东汶上北）人，字孝兴。少而智勇。晋武帝时，任东羌校尉，封奉高县侯。

⑦对曰：马本及唐本、王本皆脱，今从汪本补。

⑧钧：中国古代重量单位之一。一钧为三十斤。

⑨温水：即武威东之温围水。

⑩木机能：羌族的一个部落首领。史载原作“树机能”，《百战奇法》原作者因避讳宋英宗嫌名（曙）而援引时改“树”为“木”。

⑾八阵图：中国古代作战的一种阵法。

⑿木屋：即用木料制成，四面开孔，置于车上，既便于观察敌情，又可抵御矢石击伤。

⒀猝跋韩、且万能：皆为羌族的部落首领，但《资治通鉴》卷８０《晋纪二》称其为鲜卑人。

⒁没骨能：羌族的一个部落首领。

⒂本篇史例出自《晋书·马隆传》。

９．信战

凡与敌战，士卒蹈万死一生之地，而无悔惧之心者，皆信令使然也。上好信以任诚，则下用情而无疑，故战无不胜。法曰：“信则不欺。”①

三国魏明帝②自征蜀，归长安③，遣司马懿④督张郃⑤诸军，雍、凉劲卒三十万⑥，潜军密进，窥向剑阁⑦。蜀相诸葛亮时在祁山，旌旗利器、守在险要，十二更下⑧，在⑨者八万。时魏军始阵，幡兵⑩适交，参佐咸⑾以贼众强盛，非力不制⑿，宜权停下兵一月，以并声势。亮曰：“吾统武行师，以大信为本，得原失信⒀，古人所惜；去者束装以待期，妻子鹄立⒁而计日，虽临征难，义所不废。”皆催令去。于是，去者皆悦，愿留一战；住者奋勇，思致死命。相谓曰：“诸葛公之恩，死犹未报也。”临战之日，莫不拔剑争先，以一当十，杀张郃，却司马懿，一战大克，信之由也。⒂

【注释】

①信则不欺：语出《六韬·龙韬·论将第十九》。

②魏明帝：即魏国皇帝曹睿，魏文帝曹丕之子。

③长安：古都城，汉惠帝时筑。故址在今陕西西安西北。

④司马懿：三国魏名将。河内温县（今属河南）人，字仲达。初为曹操主簿。魏明帝时，官至大将军，多次率军对抗诸葛亮，以其功著，封宣王。后其孙司马炎代魏称帝，建立晋朝，追尊司马懿为晋宣帝。

⑤张郃：三国河间义县（今河北任丘北）人，字俊乂。初随韩馥镇压黄巾起义，馥败，郃以兵附袁绍；官渡之战后归曹操，官至左将军。

⑥三十万：马本及诸本皆误作“二十万”，今据史载校改。

⑦剑阁：关隘名。位于今四川剑阁县北，所处之剑门关，地势险要，有“一夫当关，万夫莫开”之称。

⑧十二更下：谓十分之二的人换防休息。

⑨在：马本及诸本皆脱，今据史载补正。

⑩幡兵：马本及诸本皆作“代兵”，不尽原意，今据史载校改。幡，同“旛”，旌旗；幡兵，指正在换防的部队，因不同部队有不同旗号，故部队换防，所持旗号也随之变换。

⑾参佐咸：马本及唐本皆误作“秦佐成”，今从王本及汪本。

⑿非力不制：马本及诸本皆误作“非力所制”，一字之差，其义完全不同。今据史载校改。

⒀得原失信：典出《左传·僖公二十五年》：公元前６３５年冬，晋文公率兵围攻原国，预定三天攻下，但届期未克，晋文公即下令退兵。

⒁鹄立：鹄颈长，能远望，因喻引领切盼之意。

⒂本篇史例出自《三国志·蜀书·诸葛亮传》裴松之注引“郭冲五事”。

１０．教战

凡欲①兴师，必先教战。三军②之士，素习离、合、聚、散之法，备谙③坐、作、进、退之令，使之遇敌，视旌麾④以应变，听金鼓而进退。如此，则战无不胜。法曰：“以不教民战，是谓弃之。”⑤

战国时，魏将吴起⑥曰：“夫人常死其所不能，败其所不便。故用兵之法，教戒为先。一人学战，教成十人；十人学战，教成百人；百人学战，教成千人；千人学战，教成万人；万人学战，教成三军。以近待远，以佚待劳，以饱待饥。圆而方之，坐而起之⑦，行而止之，左而右之，前而后之，分而合之，结而解之。每变教习，乃授其兵，是为将事。”⑧

【注释】

①欲：马本及唐本、王本皆误作“与”，今从汪本。

②三军：春秋时期，大国多设三军，如晋设上、中、下三军，以中军之将为三军之统帅。楚则设左、中、右三军。本篇所称“三军”，是对全军的统称。

③谙（āｎ）：熟记，熟悉。

④旌麾（ｊīｎｇｈｕī）：谓古时用羽毛装饰的军旗，主将用以指挥军队作战。

⑤以不教民战，是谓弃之：语出《论语·子路第十三》。

⑥吴起：战国初期著名军事家。著有《吴子》流传后世。

⑦坐而起之：马本及唐本、汪本皆作“坐而进之”，不符《吴子》原义，今从王本。

⑧本篇史例出自《吴子·治兵第三》。







第二卷

１１．众战

凡战，若我众敌寡，不可战于险阻之间，须要平易宽广之地。闻鼓则进①，闻金则止，无有不胜。法曰：“用众进止。”②

晋太元③时，秦苻坚④进屯寿阳⑤，列阵淝水⑥，与晋将谢元⑦相拒。元使谓苻坚⑧曰：“君远涉吾境，而临水为阵，是不欲速战。请君少却，令将士得周旋，仆与诸君缓辔而观之，不亦乐乎！”坚众皆曰：“宜阻淝水，莫令得上。我众彼寡，势必万全。”坚曰：“但却军，令得过⑨，而我以铁骑数十万⑩向水，逼而杀之。”融亦以为然。遂麾兵却，众因乱而不能止。于是，元与谢琰⑾、桓伊⑿等，以精锐八千渡淝水，石军⒀拒张蚝⒁，小退。元、琰仍进兵大战淝水南，坚众大溃。⒂

【注释】

①闻鼓则进：王本及汪本皆作“闻鼓则战”。

②用众进止：语出《司马法·用众第五》。

③晋太元：马本及诸本皆脱“太”，今据史补。太元，东晋孝武帝年号。秦音淝水之战，即发生在太元八年（公元３８３年）。

④苻坚：十六国时期的前秦皇帝。氏族，略阳临渭（今甘肃秦安东南）人。在淝水作战失败后，为羌族首领姚苌所擒杀。

⑤寿阳：今安徽寿县。

⑥淝水：在今安徽合肥境内。

⑦谢元：史载本作“谢玄”，因《百战奇法》原作者避宋太祖赵匡胤始祖名讳（“玄朗”之“玄”）而援引时改“玄”为“元”。谢玄，东晋名将，宰相谢安之侄。曾受命组织北府兵以御前秦。淝水战后，他率军收复了徐、兖、青、豫等州大片土地。

⑧苻坚：马本及诸本皆误作“苻融”，今据史载校改。

⑨但却军，令得过：马本及诸本皆作“但却，无令得过”，显与原意相悖，故据史校改。

⑩数十万：马本及诸本皆误作“数万”，今据史校改。

⑾谢琰：东晋宰相谢安之子，淝水之战时任辅国将军。

⑿桓伊：东晋谯国鑟e县（今安徽宿县西）人，字叔夏。初任淮南太守，后迁豫州刺史。淝水之战后，因功升任江州、荆州十郡、豫州四郡都督。

⒀石军：即谢安之弟谢石所率之军。

⒁张蚝：马本及诸本皆误作“张耗”，今据史校改。

⒂本篇史例出自《晋书·谢玄传》。

１２．寡战

凡战，若以寡敌众，必以日暮，或伏于深草，或邀于隘路，战则必胜。法曰：“用少者务隘。”①

《北史》：西魏大统三年，东魏将高欢②渡河③，逼华州④，刺史王罴⑤严守，乃涉洛，军于许原⑥西。西魏遣将宇文泰⑦拒之。泰至渭南，集诸州兵，未会⑧。诸将以众寡不敌，请且待欢更西以观之。泰曰：“欢若至咸阳⑨，人皆转搔扰。今其新至，可击之。”即造浮桥于渭南，军士赍三日粮，轻骑渡渭，辎重自渭南夹渭而西。十月壬辰⑩，至沙苑⑾，距齐军六十余里。高欢率兵来会。候骑告齐兵至，泰召诸将议。李弼⑿曰：“彼众我寡，不可平地置阵⒀。此东十里，有渭曲⒁，可〔先〕据以待之。”遂进至渭曲，背水东西为阵，李弼为右拒，赵贵⒂为左拒。命将士皆偃戈于葭芦之中，闻鼓声而起。日晡⒃，齐军至，望见军少，争进，卒乱而不成列。兵将交，泰鸣鼓，士卒皆起。于谨⒄等以大军与之合战，李弼等率铁骑横击之，绝其军为二，遂犬破之。”⒅

【注释】

①用少者务隘：语出《吴子·应变第五》。

②高欢：一名贺六浑。世居怀朔镇（今内蒙古包头东北），为鲜卑化的汉人。初参加杜洛周起义军，继归葛荣，后叛降尔朱荣。荣死后，他依靠鲜卑武力，联络山东士族势力，拥立北魏孝武帝。永熙三年（公元５３４年），他迫孝武帝西奔长安，别立元善见（孝文帝曾孙）为帝（孝静帝），迁都邺城，是为东魏。至此北魏分裂为东、西魏。高欢执魏政十六年，死后，其子高洋代东魏称帝，改国号为齐，史称“北齐”，追尊欢为神武帝。

③河：古代黄河的专称。南北朝以前，称“河”或“河水”，隋唐以后称“黄河”。

④华州：治所在今陕西大荔县。

⑤王罴：马本及诸本皆误作“王霸”，今据史校改。

⑥许原：故址在今陕西大荔西北五十里。

⑦宇文泰：一名黑獭，鲜卑族，代郡武川（今属内蒙古）人。曾参加鲜于修礼起义军，继归葛荣，后降尔朱荣。北魏孝武帝被高欢所逼西奔长安，他拥帝与高欢相对抗，为大丞相，执掌西魏朝政。死后，其子宇文觉代魏称帝，改国号为周，史称“北周”，追尊泰为文帝。

⑧未会：马本及诸本皆误作“来会”，今据史校改。

⑨咸阳：治所在今陕西泾阳。

⑩十月壬辰：即西魏大统三年（公元５３７年）的十月初一。

⑾沙苑：故址在今陕西大荔南。

⑿李弼：北周襄平（今辽宁辽阳）人。北魏永安初，从尔朱天光西讨，以功拜征虏将军，后隶侯莫陈悦为大都督。西魏文帝时，他归附文帝，官至太师，封赵国公。

⒀不可平地置阵：马本及诸本皆误作“不可争也，宜置阵”，今据史校改。

⒁渭曲：即渭水之一弯曲处。

⒂赵贵：北魏孝明帝时，任镇北将平。西魏时，被宇文泰任为大都督。北周闵帝时，封楚国公。

⒃日晡：即午后申时，亦即十五至十七时。

⒄于谨：北周洛阳（今属河南）人，字思敬，小名巨弥。北魏永熙三年（公元５３４年），他向宇文泰献都关中之策，为泰赏识，被任为大丞相府长史。大统元年（公元５３５年），任骠骑大将军，开府仪同三司。宇文觉代西魏称帝后，晋封燕国公。

⒅本篇史例出自《北史·周太祖本纪》。

１３．爱战

凡与敌战，士卒宁进死，而不肯退生者，皆将恩惠使然也。三军知在上之人爱我如子之至，则我之爱上也如父之极。故陷危亡之地，而无不愿死以报上之德。法曰：“视民如爱子，故可与之俱死。”①

战国②魏将吴起为西河守，与士卒最下者同衣食。卧不设席，行不乘骑，亲裹赢粮③，与士卒分劳苦。卒有病疽者，起为吮之。卒母闻而哭之。或曰：“子，卒也，而将军自吮其疽，何哭也？”母曰：“非然也。往年吴公吮其父，其父战不旋踵④，遂死于敌。吴公今又吮其子，妾不知其死所矣。是以哭之。”文侯⑤以吴起用兵廉平，得士卒心，使守西河⑥，与诸侯⑦大战七十六，全胜六十四⑧。

【注释】

①视民如爱子，故可与之俱死：语出《孙子兵法·地形篇》。但“民”字原作“卒”。

②战国：马本及诸本皆误作“春秋”，今据史校改。

③赢粮：赢，通“盈”；赢粮，谓装满粮食。

④旋踵：旋转脚跟，引申为转身后退之意。

⑤文侯：即战国时期魏国建立者魏文侯，名斯。他任用李悝为相、吴起为将、西门豹为邺令，实行改革，奖励耕战，兴修水利，发展生产，使魏国成为当时强国。

⑥西河：郡名。战国魏置。辖境当今陕西东部的黄河西岸地区。

⑦诸侯：西周、春秋时期分封的各国国君。在其封疆之内，世代掌握统治大权，形成各自为政的许多诸侯国。

⑧本篇史例出自《史记·孙子吴起列传》。

１４．威战

凡与敌战，士卒前进而不敢退后，是畏我而不畏敌也。若敢退而不敢进者，是畏敌而不畏我也。将使士卒赴汤蹈火而不违者，是威严使然也。法曰：“威克厥爱允济。”①

春秋齐景公时，晋伐阿、鄄②，而燕侵河上③，齐师败绩。〔景公患之〕。晏婴乃荐田穰苴④，曰：“穰苴虽田氏庶孽⑤，然其人文能附众，武能威敌，愿君试之。”景公乃召穰苴，与语兵事，大悦之，以为将军，将兵捍燕、晋之师。穰苴曰：“臣素卑贱，君擢之闾伍之中，加之大夫之上，士卒未附，百姓不亲，人微权轻，愿得君之宠臣，国之所尊，以监军，乃可。”于是，景公许之，使庄贾⑥往。穰苴既辞，与庄贾约：“旦日日中会军门。”穰苴先驰至军中，立表下漏⑦待贾。贾素骄贵，以为将己之军而己为监，不甚急，亲戚左右送之，留饮。日中而贾不至。穰苴则仆表决漏，入，行军勒兵，申明约束。〔约束〕既定，夕时，贾乃至。穰苴曰：“何为后期？”贾对曰：“不佞⑧，大夫亲戚送之，故留。”穰苴曰：“将受命之日则忘其家，临阵约束则忘其亲，援桴鼓⑨之急则忘其身。今敌国深侵，邦内骚动，士卒暴露于境，君寝不安席，食不甘味，百姓之命皆垂于君，何谓相送乎？”召军正⑩问曰：“军法期而后至者云何？”对曰：“当斩。”贾惧，使人驰报景公，请救。既往，未及返，于是遂斩庄贾以徇三军。三军皆震栗。久之，景公遣使持节⑾救贾，驰入军中。穰苴曰：“将在军，君命有所不受。”问军正曰：“军中不驰，今使者云何？”对曰：“当斩。”使者大惧。穰苴曰：“君之使不可杀之。”乃杀其仆、车之左驸⑿、马之左骖⒀，以徇三军。遣使者还报，然后行事。士卒次舍⒁、井灶、饮食、问疾、医药、身自拊循⒂之。悉取将军之资粮，以享士卒，〔身与士卒〕平分粮食，最比⒃其羸弱者。三日而后勒兵。病者皆求行，争奋出为之赴战。晋师闻之，〔为罢去；燕师闻之〕，渡河而解。于是，穰苴乃率众追击之，遂取所亡邦内故境，率兵而归。⒄

【注释】

①威克厥爱允济：语出《尚书·胤政篇》。

②鄄（ｊｕàｎ）：史载原作“甄”，《百战奇法》原作者援引时因避讳宋仁宗嫌名（“祯”）而改“甄”为“鄄”。鄄，今山东鄄城北。

③河上：指黄河南岸之沧、德二州北界。

④田穰苴：春秋齐国人，本姓田，为大司马，故又称司马穰苴，善于治军，深通兵法。

⑤庶孽：即庶子，旧时指妾所生之子。

⑥庄贾：春秋齐国大夫，景公之宠臣。

⑦立表下漏：谓立标竿以测日影，设漏壶以记时间。表，古代测日影时所立的标竿；漏，古代记时用的漏壶。

⑧不佞：犹言“不才”，自谦之词。

⑨援桴鼓：谓拿起鼓槌敲鼓。桴（eū），鼓槌。

⑩军正：军中执法之官。

⑾持节：古代使者所拿作为凭证之物，节，符节。

⑿左驸：即车之左面的夹车木。驸，通“辅”，夹车木。

⒀左骖：即左面驾车的马。骖（ｃāｎ），一车驾三马为骖。

⒁次舍：即宿营。次，古代行军停驻一地谓之“次”。

⒂拊循：安抚，抚慰。拊，同“抚”。

⒃最比：谓尤其照顾到。最，尤其，极为；比，及，到。

⒄本篇史例出自《史记·司马穰苴列传》。

１５．赏战

凡高城深池，矢石繁下，士卒争先登；白刃始合，士卒争先赴者，必诱之以重赏，则敌无不克焉。法曰：“重赏之下，必有勇夫。”①

汉末大将曹操，每攻城破邑，得靡丽②之物，则悉以赏有功者。若勋劳宜赏，不吝千金。无功妄施，分毫不与。故能每战必胜。③

【注释】

①重赏之下，必有勇夫：语出《三略·上略》。

②靡丽：谓华丽贵重。

③本篇史例出自《三国志·魏书·武帝纪第一》裴松之注引《魏书》。

１６．罚战

凡战，使士卒遇敌敢进而不敢退，退一寸者①，必惩之以重刑，故可以取胜也。法曰：“罚不迁列。”②

隋大将杨素③，御戎严整，有犯军令者，立斩之，无所宽贷。每将对敌，辄求人过失而斩之，多者百余人，少者不下十数人。流血盈前，言笑自若。及其对阵，先令三百人赴敌，陷阵则已，如不能陷阵而还者，无问多少，悉斩之。又令二三百人复进，还如向者。将士股栗，有必死之心，由是战无不胜。④

【注释】

①退一寸者：马本及诸本均无“退”字，根据前后文义，疑脱，故补。

②罚不迁列：语出《司马法·天子之义第二》。

③杨素：隋代名将。弘农华阴（今属陕西）人，字处道。士族出身。初事北周武帝，官至车骑大将军。后从隋文帝灭陈作战有功，官至上柱国，封越国公。他与晋王杨广交厚，曾参予杨广谋篡活动。杨广即帝位后，改封其为楚国公，官至尚书令、司徒。

④本篇史例出自《隋书·杨素传》。

１７．主战

凡战①，若彼为客、我为主②，不可轻战。为吾兵安，士卒顾家，当集人聚谷，保城备险，绝其粮道。彼挑战不得，转输不至，候其困敝击之，必胜。法曰：“自战其地为散地。”③

《晋书》④：后魏武帝⑤，亲征后燕慕容德⑥于邺城⑦，前军⑧大败绩。德又欲攻之，别驾韩进曰：“古人先决胜庙堂⑨，然后攻战。今魏不可⑩击者四，燕不宜动者三。”德曰：“何故？”曰：“魏垂军⑾远入，利在野战，一不可击也。深入近畿，致其死地，二不可击也。前锋既败，后阵必固，三不可击也。彼众我寡，四不可击也。官军自战其地，一不宜动。动而不胜⑿，众心难固，二不宜动。城隍⒀未修，敌来无备，三不宜动。此皆兵家所忌，不如深沟高垒，以佚待劳。彼千里馈粮，野无所掠，久则三军靡费⒁，则士卒多毙，师老衅生，起而图之，可以捷也。”德曰：“别驾之言，真良、平⒂策也。”⒃

【注释】

①凡战：马本及诸本皆作“凡敌”。从前后文义看，且对照下篇《客战》起句，当为“凡战”，故改。

②若彼为客、我为主：这里所说的“主”与“客”，乃是中国古代常用的军事术语，一般指在本国实施防御作战的军队为“主军”，而深入敌国实施进攻作战的军队为“客军”。

③自战其地为散地：语出《孙子兵法·九地篇》。所谓“散地”，是指在本国境内作战的地区，由于官兵思乡恋土，易于逃散，故称此种作战地区为“散地”。

④《晋书》：马本及诸本皆误作《北史》，今据史校改。

⑤后魏武帝：即北魏太祖道武帝拓跋珪。

⑥慕容德：十六国时期南燕国的建立者。鲜卑族，慕容垂之弟。慕容垂建立后燕，封他为范阳王。其后北魏攻占河北，后燕被截成南北两部。慕容德率众南迁至滑台（今河南滑县东南）称王，后又东取广固（今山东益都东北），占有今山东一带称帝立国，史称“南燕”。

⑦邺城：十六国时属后燕地，位于今河南安阳东北。

⑧前军：指北魏将领拓跋章所率进攻邺城的前锋部队。

⑨庙堂：古代帝王祭祀和商议军国大事的地方。出战之前，必先议决于庙堂之上，然后出兵攻战，因之又称谋划战事为“庙算”。

⑩不可：马本及诸本皆作“不宜”，既与下文四个“不可”不一致，又与史载原义不符，故据史校改。

⑾垂军：史载原作“悬军”，《百战奇法》原作者因避讳宋太祖赵匡胤始祖嫌名（“玄朗”之“玄”）而援引时改“悬”为“垂”。

⑿动而不胜：马本脱“动”，今从唐本。

⒀城隍：即护城壕。

⒁靡费：耗费。

⒂良、平：指汉高祖刘邦的重要谋臣张良、陈平。

⒃本篇史例出自《晋书·慕容德记》。

１８．客战

凡战，若彼为主、我为客，唯务深入。深入，则为主者不能胜也。谓客在重地①，主在散地②故耳。法曰：“深入则专。”③

汉韩信④、张耳⑤以兵数万，欲东下井陉⑥击赵。赵王⑦及成安君陈馀⑧聚兵井陉口，众号二十万。广武君李左车⑨说成安君曰：“闻汉韩信涉西河⑩，虏魏豹⑾，擒夏悦⑿，新喋血阏与⒀。今乃辅以张耳，议欲以下赵，此乘胜而去国远斗⒁，其锋不可当。臣闻千里馈粮，士有饥色，樵苏后爨⒂，师不宿饱。今井陉之道，车不得方轨⒃，骑不得成列，〔行数百里〕，其势粮食必在其后。愿足下假臣奇兵三万人，从间道⒄绝其辎重，足下深沟高垒勿与战。彼前不能斗⒅，退不能还，〔吾奇兵绝其后，使〕野无所掠，不十日，两将之头可悬麾下。愿君留意〔臣之计〕。否则，必为所擒。”成安君自以为义兵〔不用诈谋奇计〕，不听，果被杀。⒆

【注释】

①重地：《孙子兵法》所使用的军事术语。谓深入敌境，背后有许多敌人城邑的地区。

②散地：《孙子兵法》军事术语。马本及诸本皆误作“轻地”。据《孙子兵法·九地篇》称：“主军”乃是“自战其地”，而“自战其地为散地”，故改。

③深入则专：语出《孙子兵法·九地篇》。

④韩信：西汉初名将。淮阴（今江苏清江西南）人。初从项羽，后归刘邦，被任为大将。楚汉战争中，刘邦采其策，攻占了关中。刘邦在荥阳、成皋间与项羽相持时，派韩信抄袭项羽后路，破赵取齐，占据黄河下游地区，被封为齐王；不久率军与刘邦会合击灭项羽于垓下（今安徽灵壁南）。汉朝建立，改封其为楚王。后因被告谋反，为吕后所杀。

⑤张耳：秦末大梁（今河南开封）人。陈胜起义时，他与陈馀从武臣北定赵地，武臣为赵王，他为丞相。陈胜起义失败后，他受项羽分封为常山王。后因与陈馀有隙，弃项投刘邦，改封赵王。

⑥井陉：故址在今河北井陉西北。

⑦赵王：即赵王歇。

⑧陈馀：秦末大梁人。陈胜起义后，奉命与张耳从武臣进占赵地。武臣被杀后，他与张耳共立旧贵族赵歇为王；后迫走张耳，自为代王。在韩信破赵之战中兵败被杀。

⑨李左车：西汉初赵王歇之谋士。

⑩西河：指黄河。

⑾魏豹：战国时魏国贵族。秦末陈胜起义时立其兄咎为魏王。秦将章邯攻魏，咎被迫自杀，豹逃至楚，借兵攻下魏地二十余城，自立为魏王。项羽大封诸侯，改封豹为西魏正，后为韩信所虏杀。

⑿夏悦：西汉高帝元年（公元前２０６年）七月，夏悦奉陈馀命与张同往说齐王田荣共击常山王张耳，大破之。其它事迹不详。

⒀阏与：古邑名。战国韩地，后属赵。故址在今山西和顺。

⒁远斗：马本及唐本皆误作“远阏”，今从王本、汪本。

⒂樵苏后爨：谓打柴烧饭。樵苏，打柴割草；爨（ｃｕàｎ），烧火煮饭。

⒃方轨：两车并行谓之方轨。

⒄间道：偏僻小路。

⒅斗：马本及诸本皆作“进”，不尽原义，故据史校改。

⒆本篇史例出自《史记·淮阴侯列传》。

１９．强战

凡与敌战，若我众强，可伪示怯弱以诱之，敌必轻来与我战，吾以锐卒击之，其军必败。法曰：“能而示之不能。”①

战国赵将李牧②，常居代、雁门③，备匈奴。以便宜置吏，市租④皆输入幕府⑤，为士卒费。日击数牛享士，习骑射，谨烽火⑥，多间谍，厚⑦遇战士，约曰：“匈奴入盗，急入收保，有敢捕虏者斩。”匈奴每入盗，辄入收保，不与战。如是数岁，无所亡失。然匈奴以李牧为怯，虽赵边兵亦以为吾将怯。赵王谓⑧李牧，李牧如故。赵王召之，使人代牧将。岁余，匈奴来，每出战，数不利，失亡多，边不得田畜。于是，复请牧。牧称疾，杜门不出，赵王乃复强起使将兵。牧曰：“若用臣，臣如前，乃敢奉命。”王许之。李牧遂往，至，如故约。匈奴来无所得，终以为怯。边士日得赏赐不用，皆愿一战。于是，乃具选车得一千三百乘，选骑得一万三千匹、百金之士⑨五万人、控弦者⑩十万人，悉勒兵习战，大纵畜牧，人民满野。匈奴来，佯败不胜，以数千人委之。单于闻之，大率众来入。李牧多为奇阵，张左右翼以击之，大破之，杀匈奴十万余骑，单于奔走。其后十余岁，匈奴不敢犯赵边。⑾

【注释】

①能而示之不能：语出《孙子兵法·计篇》。

②李牧：战国末赵国名将。长期驻守赵国北部边境，甚得军心，曾率军打败东胡、林胡、匈奴。赵王迁三年（公元前２３３年），因率军击败秦军有功，被封为武安君，后因赵王中秦国反间计被杀。

③代、雁门：代，郡名，地处今河北蔚县一带；雁门，郡名，地处今山西河曲、五寨、宁武以北，恒山以西，内蒙古黄旗海、岱海以南地区。

④市租：马本及唐本皆作“下租”，今从王本和汪本。市租，谓收取租税。

⑤幕府：古代将帅出征，所设府署以帐幕搭设而成，故称将帅之府署为“幕府”。后世地方军政大吏的府署，如明清的督抚衙门，也称“幕府”。

⑥烽火：马本及唐本、汪本皆误为“风火”，今从王本。烽火，古代边防报警设施。当敌人入侵时，即在边境所筑的高台（烽火台）上烧柴或点燃狼粪以传报敌情。

⑦厚：马本及诸本皆误作“后”，今据史校改。

⑧谓：史籍原作“让”，《百战奇法》原作者因避讳宋英宗父名（“允让”之“让”）援引时改“让”为“谓”。

⑨百金之士：指敢于冲锋陷阵而获得重金奖赏的勇士。

⑩控弦者：指会拉弓射箭的射手。

⑾本篇史例出自《史记·廉颇蔺相如列传》。

２０．弱战

凡战①，若敌众我寡，敌强我弱，须多设旌旗，倍增火灶，示强于敌，使彼莫能测我众寡、强弱之势，则敌必不轻与我战，我可速去，则全军远害。法曰：“强弱，形也。”②

后汉③，羌胡反，寇武都④，邓太后⑤以虞诩⑥有将帅之略，迁武都太守。羌乃率众数千，遮诩于陈仓⑦、崤谷⑧，诩即停军不进，而宣言上书请兵，须到当发。羌闻之，乃分抄傍县。诩因其兵散，日夜进道，兼行百余里⑨。令吏士各作两灶，日增倍之，羌不敢逼。或问曰：“孙膑减灶而君增之。兵法日行不过三十里，〔以戒不虞〕，而今日且行二百里，何也？”诩曰：“虏众多，吾兵少。虏见吾灶日增，必谓郡兵来迎。众多行速，必惮追我。孙膑见弱，吾今示强，势有不同故也。”⑩

【注释】

①凡战：王本和汪本皆作“凡与敌战”。

②强弱，形也：语出《孙子兵法·势篇》。

③后汉：指东汉。

④武都：郡名。汉武帝时置。东汉时郡治在下辨（今甘肃徽县西）。

⑤邓太后：即东汉和帝刘肇之皇后，名绥。和帝死后，她先后立殇帝刘隆（和帝少子）、安帝刘祜（章帝孙），临朝执政十余年。

⑥虞诩：东汉陈国武平（今河南鹿邑西北）人，字升卿。安帝时，始为朝歌（今河南汤阴西南）长，后任武都太守。顺帝时，官至尚书仆射。

⑦陈仓：古县名，秦置。因山而得名，治所在今陕西宝鸡东。

⑧崤谷：即散关，亦称大散关。位于今陕西宝鸡西南大散岭上，当秦岭咽喉，是自陈仓出陕入川的交通要道，向为兵争要地。

⑨兼行百余里：马本及唐本“兼行”后有“日行”，显系衍文，今据史载删除。兼行，谓两倍行程，故“兼行百余里”，实际行程当为二百余里。

⑩本篇史例出自《后汉书·虞傅盖臧列传》。







第三卷

２１．骄战

凡敌人强盛，未能必取，须当卑词厚礼，以骄其志，候其有衅隙可乘，一举可破。法曰：“卑而骄之。”①

蜀将关羽②北伐，擒魏将于禁③，围曹仁④于樊⑤。吴将吕蒙⑥在陆口⑦称疾，诣建业⑧，陆逊⑨往见之，谓曰：“关羽接境，如何远下⑩，后不堪忧也！”蒙曰：“诚如来言，然我病笃。”逊曰：“羽矜其骁气，凌轹⑾于人。始有大功，意骄志逸⑿，〔但务北进，无嫌于我。〕又相闻病，必益无备。今出其不意，自可擒制。下见至尊⒀，宜好为计。”蒙曰：“羽素勇猛，既难与敌，且已据荆州，恩信大布，兼始有功，胆气益壮，未易图也。”蒙至都，权问：“卿病，谁可代者？”蒙对曰：“陆逊虑思深长，才堪负重，观其规虑⒁，终可大任。而未有远名，非羽所忌，无复是过⒂。若用之，当今外自韬隐⒃，内察形便，然后可克。”权乃召逊，拜偏将军右部督⒄代蒙。逊至陆口，书与羽曰：“前承观衅而动，以律行师⒅，小举大克，一何巍巍！

敌国败绩，利在同盟，闻庆抚节⒆，想遂席卷，共奖王纲⒇。某　不敏，受任来西，延慕光尘(21)，思禀良规(22)。”又曰：“于禁等见获，遐迩欣叹，以为将军之勋足以长世，虽昔晋文城濮之师(23)，淮阴拔赵之略(24)，蔑以尚之(25)。闻徐晃(26)等步骑驻旌(27)，窥望麾葆(28)。操猾虏也，忿不思难，恐潜增众，以逞其心。虽云师老，犹有骁悍。且战捷之后，常苦轻敌，古术军胜弥警，愿将军广为方针，以全独克。仆书生疏迟，忝所不堪(29)，嘉邻威德，乐自倾尽，虽未合策，犹可怀也。〔傥明注仰(30)，有以察之。〕”羽览书有谦下自托之意，遂大安，无复所嫌。逊具启状，陈其可擒之要。权乃潜军而上，使逊与吕蒙为前部，至即克公安、南郡。(31)

【注释】

①卑而骄之：语出《孙子兵法·计篇》。

②关羽：三国蜀汉大将。河东解县（今山西临猗西南）人，字云长。东汉末，从刘备起兵于涿郡。建安五年（公元２００年），刘备为曹操所败，羽被俘后受封汉寿亭侯，后仍归刘备。建安十九年（公元２１４年）镇守荆州；二十四年率军北进，围攻曹操部将曹仁于樊城，大破于禁所领七军。不久，因后方空虚无备，孙权派兵袭占公安（今湖北公安西北）、南郡（治今湖北江陵），荆州完全丢失，关羽父子兵败被俘杀。

③于禁：三国魏钜平（今山东泰安南）人，字文则。初从济北鲍信镇压黄巾起义，后归曹操，官至虎威将军，封益寿亭侯。建安二十四年（公元２１９年），奉命率军赴樊城援救曹仁，兵败投降关羽。后孙权军袭占荆州，禁被放还魏，惭恨而死。

④曹仁：曹操堂弟，字子孝。东汉末随曹操起兵，官至征南将军，屯兵江陵，以御东吴。曹丕称帝后，他任大将军。

⑤樊：即樊城，今属湖北襄樊市。

⑥吕蒙：三国东吴名将。汝南富陂（今安徽阜南东南）人，字子明。从孙权征战有功，任横野中郎将。赤壁战后，任偏将军；袭取荆州后，任南郡太守，封孱陵侯，不久病死。

⑦陆口：俗称陆溪口，在今湖北嘉鱼县西南之陆水入江处。三国时为东吴军事重镇。

⑧建业：东吴都城，今江苏南京。

⑨陆逊：东吴名将。吴县华亭（今上海松江）人，字伯言。孙策之婿，出身士族家庭，善于谋略，为吕蒙所荐，任偏将军右部督代蒙屯陆口。袭取荆州后，升任大都督，掌东吴兵权，督军先后败刘备于猇亭（今湖北宜都北），破曹休于石亭（今安徽怀宁、桐城间），官至丞相。

⑩远下：谓吕蒙称病离陆口而东下回建业。建业对陆口而言相距既远目又在长江下游，故谓“远下”。

⑾凌轹：亦称“陵轹”、“輘轹”，谓倾轧，欺压。

⑿始有大功，意骄屯逸：马本和唐本皆作“禁等为水所没，非战守之所失，于国家大计未有所损”。经查，此非陆逊对吕蒙所讲之话，而是司马懿建议曹操不要迁都河北时所讲的话（原文见《晋书·宣帝纪》），这里显系张冠李戴。今从王本。

⒀至尊：谓至高无上的地位，古代多指皇位，故用作皇帝的代称。这里系指孙权。

⒁规虑：谓器识，谋划，思虑。

⒂无复是过：意思是，没有再能超过陆逊的。是，代指陆逊。

⒃韬隐：隐藏谋略企图。

⒄偏将军右部督：右部督，系偏将军之属官；马本及各本皆误作“都督”，今据史校改。

⒅以律行师：用法制来治军打仗。语出《周易·师卦》初六爻辞“师出以律。”

⒆闻庆抚节：马本及唐本将“庆”误作“爱”，今从王本。庆，即可纪念庆贺的事情，这里指关羽围曹仁于樊、败于禁七军。抚节，以手击节，表示祝贺之意。整个句意是，听到这个喜庆的消息，我们就击节祝贺。

⒇共奖王纲：奖，奖助，辅助也；王纲，谓朝廷之法度，这里指东汉朝廷。谓共扶汉室之意。

(21)延慕光尘：延慕，延颈倾慕；光尘，光照尘世。句意谓引颈仰慕你光照尘世的业绩。

(22)思禀良规：意思是渴望接受你对我的良好教诲。

(23)晋文城濮之师：即指春秋时期晋楚城濮之战。周襄王二十年（公元前６３２年），晋文公率军与楚将子玉军在城濮（今山东范县西）交战，晋军大败楚军，从此确立了晋国的霸主地位。事见《左传·僖公二十八年》。

(24)淮阴拔赵之略：马本及唐本将“拔”误作“授”，今从王本。淮阴，指汉初名将淮阴侯韩信。汉高帝三年（公元前２０４年）十月，韩信率兵攻赵，采用出奇制胜之略，以少胜多，大破赵军，攻占赵地。事见《史记·淮阴侯列传》又见《汉书·韩信传》。

(25)蔑以尚之：蔑，无；尚，超过。句意是没有超过你（指关羽）的。

(26)徐晃：三国魏名将。河东杨县（今山西洪桐县东南）人，字公明。先从车骑将军杨奉镇压黄巾起义，后归曹操，任右将军，封阳平侯。

(27)驻旌：旌，旗帜，代指军队。驻旌，谓驻扎军队。

(28)麾葆：即古代将帅指挥军队作战的旗帜。这里代指关羽。

(29)忝所不堪：忝（ｔｉǎｎ），谓有愧于，羞于，自谦之词。句意谓有愧于自己不能胜任的职位。

(30)傥明注仰：傥，倘若；注仰，仰目注视。句意谓倘能明白我对你的仰慕之忱。

(31)本篇史例出自《三国志·吴书·陆逊传》。

２２．交战

凡与敌战，傍与邻国①，当卑词厚赂结之，以为己援。若我攻敌人之前，彼犄②其后，则敌人必败。法曰：“衢地则合交。”③

三国蜀将关羽，围魏曹仁于樊，魏遣左将军于禁等救之，会汉水暴起，羽以舟兵虏禁等步骑三万送江陵④。是时，汉帝都许昌⑤，魏武⑥以为近贼，欲徙河北，以避其锋。司马懿谏曰：“禁等为水所没，非战守之所失，于国家大计未有损失，而便迁都，既示敌以弱，又淮、淝之人俱不安矣。孙权、刘备，外亲而内疏，羽今得意，权必不愿也。可谕权，令犄其后，则樊围自解。”魏武从之，遣使结权，遂遣吕蒙西袭公安，拔之，羽果弃樊而去。⑦

【注释】

①傍与邻国：王本作“傍有邻国”。

②犄（ｊì）：牵制。

③衢地则合交：语出《孙子兵法·九地篇》。

④江陵：今属湖北。

⑤汉帝都许昌：汉帝，即东汉献帝刘协。建安元年（公元１９６年）九月，曹操奉献帝自洛阳迁都于许昌（今河南许昌东）。

⑥魏武：即曹操。曹操死后，其子曹丕代汉称帝，是为文帝，建国号魏，追尊曹操为武皇帝，故史称曹操为魏武帝。

⑦本篇史例出自《晋书·宣帝纪》，又见《三国志·魏书·蒋济传》。

２３．形战

凡与敌战，若彼众多，则设虚形以分其势，彼不敢不分兵以备我。敌势既分，其兵必寡；我专为一，其卒自众。以众击寡，无有不胜。法曰：“形人而我无形。”①

汉末，建安五年，曹操与袁绍相拒于官渡②。绍遣郭图③、淳十琼、颜良攻曹将东郡太守刘延于白马④，绍率兵至黎阳⑤，将渡河。夏四月，曹操北救延。荀攸⑥说操曰：“今兵少不可敌，若分其势乃可。公到延津⑦，若将渡河向其后，绍必西应之。然后轻兵袭白马，掩其不备，颜良可擒也。”操从之。绍闻兵渡，即分兵西应之。操乃率军兼行趋白马，未至十余里，良大惊，来迎战。操使张辽、关羽前登，击破之，斩良，遂解白马之围。⑧

【注释】

①形人而我无形：语出《孙子兵法·虚实篇》。

②官渡：古地名。位于今河南中牟东北，临古官渡水。东汉建安五年（公元２００年），曹操以劣势兵力歼灭袁绍主力于此，为统一北方奠定了基础。今尚存上垒遗迹，称中牟台，又名曹公台。

③郭图：东汉颍川（今河南禹县）人，字公则。为袁绍谋士，曾劝绍乘汉献帝东迁，将其挟持于邺，但不为绍从。

④白马：古县名。位于今河南滑县东。

⑤黎阳：汉置县。位于今河南浚县东。《汉书·地理志》注引“晋灼曰：‘黎山在其南，河水经其东。其山上碑云县取山之名，取水之阳以为名。’”

⑥荀攸：东汉颍阴（今河南许昌）人，字公达。东汉末，曾任黄门侍郎，后为曹操军师，从征屡献计谋，被任为尚书令。后随曹操攻孙权，病死于途中。

⑦延津：古津渡名。位于今河南汲县东之古黄河渡口。

⑧本篇史例出自《三国志·魏书·武帝纪第一》。

２４．势战

凡战，所谓势者，乘势也。因敌有破灭之势，则我从而迫之，其军必溃。法曰：“因势破之。”①

晋武帝②密有灭吴之计，而朝议多违，惟羊祜③、杜预④、张华⑤与帝意合。祜病，举预自代。及祜卒，拜预镇南大将军，都督荆州诸军事。既至镇，缮兵甲，耀威武，遂拣精锐，袭破吴西陵都督张政，乃启请伐吴之期。帝报待明年方欲大举。预上表曰：“凡事当以利害相较，今此举十有八九之利，而其害一二，止于无功耳。朝臣言破败之形，亦不可得，直是计不出己，功不在身，各耻其前言之失，故守之耳。昔汉宣帝议赵充国所上事⑥效之后，责诸议者，皆叩头而谢，以塞异端也。自秋以来，讨贼之形颇露之。若今中止，孙皓⑦怖而生计，或徙都武昌⑧，更添修江南诸城，远居其人，城不可攻，野无所掠，积大船于夏口⑨，则明年之计或无所及矣。”时帝与张华围棋，而预表适至。华推枰⑩敛手曰：“陛下圣明神武，国富兵强，吴王淫虐，诛杀贤能，当今讨之，可不劳而定。”帝乃许之。预陈兵江陵，遣周旨、伍巢等率兵泛舟夜渡，以袭乐乡⑾，多张旗帜，起火巴山，出于要害之地，以夺贼心，遂虏吴都督孙歆。既平上流，于是湘江以南，至于交、广⑿，吴之州郡，望风归附，预仗节宣诏而抚绥之。时诸将会议，或曰：“百年之寇，未能尽克。今大暑，水潦方降，疾疫将起，宜伺来冬，更为大举。”预曰：“昔乐毅藉济西一战⒀，以并强齐。今兵威已振，譬如破竹，数节之后，皆迎刃而解，无复着手处也。”遂指授群帅⒁，径造⒂秣陵⒃，所过城邑，莫不束手，遂平孙皓。⒄

【注释】

①因势破之：语出《三略·上略》。

②晋武帝：即司马炎。魏咸熙二年（公元２６５年），他取代曹魏称帝，改国号为晋，史称“西晋”。

③羊祜：西晋大臣。泰山南城（今山东费县西南）人，字叔子。晋武帝时任尚书左仆射，曾参与谋划灭吴。他出镇襄阳十年，都督荆州诸军事，开屯田，修兵甲，储军粮，为其后一举灭吴打下了基础。

④杜预：西晋大将，著名学者。京兆杜陵（今陕西西安东南）人，字元凯。晋武帝时，为羊祜所举，祜卒后，代镇襄阳，任镇南大将军，都督荆州诸军事。因灭吴有功，封当阳县侯。他博学多才，尤善谋略，时有“杜武库”之称。著有《春秋左氏经传集解》、《孙子兵法注》等。

⑤张华：西晋大臣。范阳方城（今河北固安南）人，字茂先。晋初任中书令，力排异议，支持武帝司马炎灭吴计划。灭吴后，受封广武县侯。

⑥赵充国所上事：赵充国，西汉大将，陇西上邽（今甘肃天水西南）人，字翁孙。熟悉匈奴和羌族情况。武帝、昭帝时，率军反击匈奴贵族袭扰，勇敢善战，因战功卓著而任后将军。宣帝神爵元年（公元前６１年），在与羌族先零部贵族斗争中，曾多次上书提出屯垦戍边的建议，所谓“赵充国所上事”即指此。赵充国每次上书，宣帝都召集大臣讨论，开始，赞成者只有十分之三；中间，增至十分之五；最后，增至十分之八。对此，宣帝下诏责问原先持反对意见的人，迫使他们叩头请罪。事见《汉书·赵充国传》。

⑦孙皓：三国时吴国最后一个皇帝。魏咸熙元年（公元２６４年）即帝位后，专横暴虐，奢侈荒淫。西晋咸宁五年（公元２７９年），晋武帝六路出兵攻吴，翌年三月，晋军攻入吴都建业，孙皓投降称臣。

⑧武昌：吴江夏郡治所，位于今湖北鄂城。

⑨夏口：古地名。位于今湖北武汉对面。

⑩枰（ｐíｎｇ）：棋盘。

⑾乐乡：位于今湖北江陵西南。⑿交、广：即交州、广州，相当于今广西、广东大部。

⒀乐毅藉济西一战：周赧王三十一年（公元前２８４年），燕将乐毅统率燕、秦、楚、韩、赵、魏六国军队攻打齐国，于济西（古济水之西，今山东高唐、聊城一带），大败齐军，并乘胜追击，攻占了齐都临淄。事见《史记·乐毅列传》。

⒁群帅：马本及唐本皆误作“郡帅”，今从王本。

⒂径造：直往。

⒃秣陵：晋以建业（今江苏南京）为“秣陵”。

⒄本篇史例出自《晋书·杜预传》。

２５．昼战

凡与敌昼战，须多设旌旗以为疑兵①，使敌莫能测其众寡，则胜。法曰：“昼战多旌旗。”②

春秋晋侯伐齐③，齐侯登山④以望晋师。晋人使〔司马〕斥⑤山泽之险，虽所不至，必旆而疏陈之⑥”，使乘车者左实右伪，以旆先，舆曳柴而从之。齐侯见之，畏其众也，遂逃归。⑦

【注释】

①疑兵：即以伪装或佯动手段所布设的兵阵，主要用以迷惑敌人，以达到诱敌就范。

②昼战多旌旗：语出《孙子兵法·军争篇》。

③春秋晋侯伐齐：此战发生在周灵王十七年（公元前５５５年），以晋胜齐败而结束。晋侯，即晋平公。

④齐侯登山：齐侯（灵公）所登之山为巫山，位于今山东长清西南。

⑤斥：侦察，探测。

⑥必旆而疏陈之：旆（ｐèｉ），大旗；陈，同“阵”。此句意谓：（山泽险要地方，尽管部队不到达），也一定树立大旗而稀疏地布设假目标作为疑兵以迷惑敌人。

⑦本篇史例出自《左传·襄公十八年》。

２６．夜战

凡与敌夜战，须多用火鼓，所以变乱敌之耳目，使其不知所以备我之计，则胜。法曰：“夜战多火鼓。”①

春秋越伐吴②，吴人御之笠泽③，夹水而阵。越为左右二军④，乘夜⑤或左或右，鼓噪而进；吴分兵御之。越为中军潜涉⑥，当吴中军而鼓之，吴师大乱，遂败之。⑦

【注释】

①夜战多火鼓：语山《孙子兵法·军争篇》。

②越伐吴：即春秋时期周敬王四十二年（公元前４７８年），越王勾践率军进攻吴国的笠泽之战。

③笠泽：古水名。位于今江苏苏州南，自太湖东流至海，与今吴淞江平行。

④越为左右二军：《左传》作“越子为左右句卒”。句卒，亦作“勾卒”，即担任出击吴军左右两翼的分队，以此扰乱和分散吴军兵力，而以主力偷渡笠泽，攻击吴军主力。

⑤乘夜：马本及唐本作“使夜”，今从王本和汪本。

⑥越为中军潜涉：王本作“越率军潜涉”。

⑦本篇史例出自《左传·哀公十七年》。

２７．备战

凡出师征讨①，行则备其邀截，止则御其掩袭，营则防其偷盗、风则恐其火攻。若此设备，有胜而无败。法曰：“有备不败。”②

三国魏大军南征吴③，兵到精湖④，魏将满宠⑤帅诸军在前，与敌夹水相对。宠谓诸将曰：“今夕风甚猛，敌必来烧营，宜为之备。”诸将皆警。夜半，敌果遣十部〔伏〕来烧营，宠掩击破之。⑥

【注释】

①征讨：王本及汪本皆作“征伐”。

②有备不败：语出《左传·宣公十二年》。

③魏大军南征吴：马本及诸本皆作“魏大将吴鳞征南”，但史载魏将并无“吴鳞”一名。又据《三国志·魏书·满宠传》记载文字，此句当为“魏大军南征吴”，故改。

④精湖：地名。位于今江苏高邮北。

⑤满宠：三国魏将。山阳昌邑（今山东巨野南）人，字伯宁。从曹操征战功著，官至奋威将军。曹丕即帝位后，官拜伏波将军。据卢弼《三国志集解》卷二十六载称，满宠随魏文帝曹丕南征东吴“为黄初六年（公元２２５年）事。”

⑦本篇史例出自《三国志·魏书·满宠传》。

２８．粮战

凡与敌垒相对持，两兵①胜负未决，有粮则胜。若我之粮道，必须严加守护，恐为敌人所抄。若敌人饷道，可分遣锐兵以绝之。敌既无粮，其兵必走，击之则胜。法曰：“军无粮食则亡。”②

汉末，曹操与袁绍相持于官渡，〔绍遣车运谷〕，使军粮使淳于琼等五人将兵万余人送之，宿绍营北四十里。绍谋臣许攸③贪财，绍不能足，奔归操，因说操曰：“今袁绍有辎重万余乘，而乏严备，今以轻兵袭之，燔其积聚，不过三日，袁氏自败矣。”左右〔疑之〕，荀攸、贾诩④劝操。〔操〕乃留曹洪⑤守，自将步骑五千人，皆用袁军旗帜，衔枚⑥缚马口，夜从间道出，人负束薪，所历道有问者，语之曰：“袁公恐曹操抄掠后军，遣兵以益备。”闻者信以为然，皆自若。既至，围屯，大放火，营中大乱，大败之，绍弃甲而遁。⑦

【注释】

①两兵：指敌对双方的军队。马本及唐本皆脱“两”，今从王本及汪本。

②军无粮食则亡：语出《孙子兵法·军争篇》，但这里是摘要引录，并非全文。

③许攸：东汉南阳（今属河南）人，字子远。初随袁绍，官渡之战时，弃绍投操，并献袭烧袁军乌巢（今河南延津东南）粮屯之策，为操采纳，成为曹军官渡之战获胜的重要战略一着。其后，许攸因恃功自傲被杀。

④贾诩：马本作“考诩”，唐本作“荀翊”，王本作“关某”，汪本作“关羽”，皆误。今据史校改。贾诩，东汉武威姑臧（今甘肃武威）人，字文和。董卓入据洛阳，诩任讨虏校尉。卓败，诩先后依附李傕、段煨。官渡之战前，诩说服张绣一并归附曹操，封都亭侯。曹丕称帝后，官至太尉。

⑤曹洪：曹操堂弟，字子廉。东汉末，从曹操起兵征战，官至都护将军。曹丕时，任骠骑将军，封野王侯。

⑥衔枚：枚，一种形如筷子，两端有带，可系在颈上的一种装具。古时行军，为奇袭敌人成功，常令士卒衔枚于口中，以防喧哗惊动敌人。

⑦本篇史例出自《三国志·魏书·武帝纪第一》。

２９．导战

凡与敌战，山川之夷险，道路之迂直，必用乡人引而导之，乃知其利，而战则胜。法曰：“不用乡导者，不能得地利。”①

汉武帝时，匈奴比岁②入寇，所杀掠甚众。元朔五年春，今卫青③将三万骑出塞，匈奴右贤王④以为汉兵不能至此，遂醉卧帐中。汉兵夜至，围右贤王，虏大惊，独与其爱妾一人、骑兵数百，溃围夜逃北去。汉遣轻骑校尉⑤郭成等追四百里，弗及，得虏裨将十余人，男女万五千余口⑥，畜数十百万。于是，青率兵而还。至塞，天子使使者持大将军印，即军中拜青为大将，诸将皆以兵属，立号而归。皆用校尉张骞⑦以尝使大夏⑧留匈奴久，导军，善知水草处，军得以无饥渴。⑨

【注释】

①不用乡导者，不能得地利：语出《孙子兵法·军争篇》，又见同书《九地篇》。

②比岁：每年，连年。

③卫青：西汉名将。河东平阳（今山西临汾西南）人，字仲卿。汉武帝的卫皇后之弟。本为平阳公主家骑，因其姐子夫得选入宫，为汉武帝所重用，官至大将军，封长平侯。多次率军击败匈奴贵族对汉朝北部边境的攻掠，战功卓著。

④右贤王：本谓“右屠耆王”，匈奴官名。冒顿单于时，他除自领中部外，又设左、右屠耆王，分领东、西二部，由单于子弟担任。“屠耆”，匈奴语，意谓汉语“贤”，故汉族称其左、右屠耆王为左、右贤王。

⑤轻骑校尉：即统率骑兵的武官。校尉，汉代军中官职，略次于将军。

⑥万五千余口：马本及诸本皆误作“五千余口”。今据史校改。

⑦张骞：西汉杰出外交家。汉中城固（今属陕西）人。官至大行（掌礼宾），封博望侯。曾奉汉武帝之命两次出使西域，为加强中原和西域少数民族的联系，发展同中亚各国友好往来，促进经济文化交流，作出了积极贡献。其中第一次出使西域大月氏、大夏等地，历时十三年，途中被匈奴扣留达十一年之久，因此他对匈奴的风物人情、地理状况比较熟悉，为其后卫青率军反击匈奴的作战，提供了不少当地的自然地理情况。

⑧大夏：中亚古国，所辖地区当今阿富汗北部。

⑨本篇史例出自《汉书·卫青传》，又见于《史记·卫青列传》和《史记·大宛传》。

３０．知战

凡兴兵伐敌，所战之地，必预知之；师至之日，能使敌人如期而来，与战则胜。知战地，知战日，则所备者专，所守者固。法曰：“知战之地，知战之日，则可千里而会战。”①

战国魏与赵攻韩②，韩告急于齐。齐③用田忌④将而往，直走大梁⑤。魏将庞涓⑥闻之，去韩而归魏。孙膑⑦谓田忌曰：“彼三晋⑧之兵，素悍勇而轻齐，齐号为怯。善战者因其势而利导之。兵法：‘百里而趋利者蹶上将，五十里而趋利者军半至’⑨，使齐军入魏地为十万灶，明日为五万灶，又明日为三万灶⑩。”涓追三日，大喜，曰：“我固知齐军怯，入吾地三日，士卒亡者过半矣。”乃弃其步军，与精锐骑兵倍道兼行逐之。

孙膑度其行，暮当至马陵⑾。〔马陵〕道狭，而旁多阻隘，可伏兵，乃斫大木⑿白而书之曰“庞涓死此树下”。于是，齐军善射者万弩，夹道而伏斫木下，期曰：“暮见举火即万弩俱发。”⒀涓果夜至，立木下见白书⒁，乃钻火烛之⒂。读其书未毕，齐军万弩俱发，魏军大乱〔相失〕⒃。涓自知智穷，兵败乃自刎。⒄

【注释】

①知战之地，知战之日，则可千里而会战：语出《孙子兵法·虚实篇》。

②魏与赵攻韩：此战发生在周显王二十九年（公元前３４０年）。韩向齐求救，齐派将田忌和军师孙膑率军往救，这便是齐魏马陵之战的直接起因。

③齐：马本及唐本皆脱，今从王本及汪本。

④田忌：又作“田期”或“田思期”。战国初齐国名将。曾率军先后于桂陵（位于今河南长垣西北）、马陵大败魏军。后因与齐相邹忌不睦，被诬告而一度去齐投楚，楚封之于江南。

⑤大梁：魏国都城，位于今河南开封西北。

⑥庞涓：战国魏将。周显王十五年（公元前３５４年）率军进围赵都邯郸；次年，齐将田忌采用孙膑“围魏救赵”之谋，大破庞涓军于桂陵。周显王二十九年（公元前３４０年），庞涓率军攻韩，又为孙膑“减灶设伏”之谋所败，于马陵自杀而死。

⑦孙膑：战国时代著名军事家。齐国阿（今山东阳谷东北）人，兵圣孙武的后裔。曾与庞涓同学兵法于鬼谷子。后庞涓出任魏将，因忌孙膑才能过己，将其骗至魏国，处以膑刑（即剜去膝盖骨），故称孙膑。后经齐国使者淳于髡秘密救回，齐威王任他为军师。他设谋先后大败魏军于桂陵、马陵。著有《孙膑兵法》传世。

⑧三晋：春秋末期，晋国之卿韩、赵、魏三家分晋，成为战国时期韩、赵、魏三国，故史称此三家为“三晋”。这里是指魏、赵两国。

⑨百里而趋利者蹶上将，五十里而趋利者军半至：语出《孙子兵法·军争篇》，但因词句有变化，故含义与孙子原文不尽相同。《孙子兵法》原文是：“百里而争利，则擒三军将；劲者先，罢者后，其法十一而至。五十里而争利，则蹶军将，其法半至。”蹶（ｊｕé），损折。

⑩三万灶：马本及唐本皆作“二万灶”，不符史载。今从王本及汪本。

⑾马陵：地名。其地理位置有二说：一说在今河北大名东南：一说在今河南范县西南十五里的马陵集。

⑿大木：史载原作“大树”，《百战奇法》原作者因讳宋英宗嫌名（“曙”）援引时改“树”为“木”。其下文“庞涓死此树下”之“树”未改，若从《百战奇法》全书避讳规律看，此似属漏讳。

⒀期曰：“暮见火举即万弩俱发”：马本及唐本皆脱，今从王本。期，约定。

⒁涓果夜至，立木下见白书：马本及唐本皆作“涓追至，见白书”，与史载原义不尽同，故从王本。

⒂烛之：照亮树上的字。烛，这里作动词，谓照亮。

⒃相失：谓相互失掉联系。

⒄本篇史例出自《史记·孙子吴起列传》。







第四卷

３１．斥战

凡行兵之法，斥堠①为先。平易用骑，险阻用步。每五人为甲②，人持一白旗③，远则军前后左右④，接续候望⑤。若见贼兵⑥，以次递转，告白主将，令众预为之备。法曰：“以虞待不虞者胜。”⑦

汉宣帝时，先零诸羌叛，犯边塞，攻城邑，杀长吏。时后将军赵充国，年七十余，上老之，使〔御史大夫丙吉〕问谁可将者，〔充国对曰：“亡逾于老臣者。”上遣问焉，曰：“将军度羌虏何如，当用几人？”〕充国曰：“百闻不如一见。兵难隃度⑧，臣愿驰至金城⑨，图上方略⑩。然羌戎小夷，逆天背叛，灭亡不久，愿陛下属之老臣，勿以为忧。”上笑曰：“诺。”充国至金城，须兵满万骑，欲渡河，恐为虏所遮。即夜遣三校⑾衔枚先渡，渡辄营阵，会明，遂以次尽渡。虏数十百骑来，出入军傍。充国曰：“吾士马新至，困倦不可驰逐⑿。此皆骁骑难制，又恐其为诱兵也。击虏以殄灭为期，小利不足贪。”令军中勿击。遣骑候望四望狭⒀中，亡虏。夜半兵至落都⒁，召诸校司马，谓曰：“吾知羌虏不能为〔兵〕矣。使虏发数千人守杜四望狭中，兵众岂得入来！”充国常以远斥堠为务，行必为战备，止必坚营垒，尤能持重，爱士卒，先计而后战。遂平先零。⒂

【注释】

①斥堠：亦作“斥候”。谓侦察，候望；亦指侦察人员。

②为甲：王本及汪本作“为一甲”。

③人持一白旗：王本及汪本作“持以白旗”。

④远则军前后左右：王本及汪本作“军行前后左右”。

⑤候望：王本及汪本作“瞭望”。

⑥贼兵：马本及唐本作“贼马”，今从王本及汪本。

⑦以虞待不虞者胜：语出《孙子兵法·谋攻篇》。

⑧隃度：谓在远处估计。隃，通“遥”，遥远；度（ｄｕó），推测，估计。

⑨金城：郡名。治所允吾，位于今甘肃永靖西北。

⑩图上方略：据唐颜师古云：“图其地形，并为攻讨方略，俱奏上也。”

⑾三校：校，古代军队编制单位。汉武帝时设中垒、屯骑、步兵、越骑、长水、胡骑、射声、虎贲等八校，每校兵数不等，少者七百人，多者一千二百人。统带一校的军官称校尉。三校，这里也可理解为三支部队。

⑿驰逐：马本及唐本皆作“骑逐”，今从王本及汪本。

⒀四望狭：狭谷名。位于今青海乐都西。

⒁落都：山谷名。即落都谷，位于今青海乐都北。马本及各本皆作“洛都”，今据史校改。

⒂本篇史例出自《汉书·赵充国传》。

３２．泽战

凡出军行师，或遇沮泽、圮毁之地①，宜倍道兼行速过，不可稽留也。若不得已，与不能出其地，道远日暮，宿师于其中，必就地形之环龟②，都中高③四下为圆营，四面受敌。一则防水潦之厄，一则备四周之寇。法曰：“历沛圮，坚环龟。”④

唐调露元年⑤，突厥⑥阿史德温傅⑦反，诏礼部尚书、检校右卫大将军裴行俭为定襄道行军大总管讨之。军次⑧单于⑨界北，暮已立营，堑壕既周，行俭更命徙营高冈。吏曰：“吏士安堵，不可扰。”不听，徙之。比夜，风雨雷霆暴至，前设营所，水深丈余，莫不骇叹，因问何以知风雨也，行俭笑曰：“自今但依我节制，毋问我所由知也。”⑩

【注释】

①沮泽、圮毁之地：沮泽，即沼泽之地，圮毁，即被水冲毁的坍塌之地。圮（ｐì），马本及唐本皆作“北”，今从王本和汪本。

②环龟：即四周低中间高的形似龟背之地。

③都中高：意即居于四周低中间高之地。

④历沛圮，坚环龟：语出《司马法·用众第五》，但与原文略异，原文为“历沛历圮，兼舍环龟”。王本及汪本作“历沛历圮，坚舍环龟。”沛（ｐǐ），有水草的低洼地。此句意思是：部队经过沼泽低洼地或被水冲毁的坍塌地时，要选择四周低中间高的地形宿营。

⑤调露元年：调露，唐高宗年号，马本及各本皆误作“甘露”，今据史校改。调露元年，‘即公元６７９年；是年十月，东突厥阿史德温傅举兵反唐，次年三月，裴行俭率军抵达单于都护府界北。

⑥突厥：我国古代北方地区的一个游牧民族，兴于金山（今阿尔泰山）南部，初属柔然统治，六世纪中叶，击败柔然，建政权于今鄂尔浑河流域，占有东至辽河，西抵里海（一说咸海），南到阿姆河南，北越贝加尔湖的辽阔地区。隋初，分裂为东突厥和西突厥两部分。本篇所称“突厥”，是指东突厥。

⑦阿史德温傅：东突厥一部落酋长。马本及各本皆误作“阿史德湿傅”，今据史校改。

⑧次：停留，驻扎。

⑨单于：这里指“单于都护府”。唐高宗麟德元年（公元６６４年）改云中都护府置，治云中古城（今内蒙古和林格尔西北），统漠南突厥部落诸州事，辖境当今内蒙古阴山、河套一带。

⑩本篇史例出自《新唐书·裴仁俭传》。

３３．争战

凡与敌战，若有形势便利之处，宜争先据之，以战则胜。若敌人先至，我不可攻，候其有变则击之，乃利。法曰：“争地勿攻。”①

三国魏青龙二年，蜀将诸葛亮出斜谷②，并田③于兰坑④。是时，魏将司马懿屯渭南，郭淮⑤策亮必争北原⑥，宜先据之，议者多谓不然。淮曰：“若亮跨渭登原，连兵北山，隔绝陇道，摇荡民心，此非国之利也。”懿善之，淮遂屯北原。堑垒未成，蜀兵大至，淮遂逆击之。后数日，亮盛兵西行，淮将皆以为欲攻西围⑦，淮独以亮见形于西，欲使兵众应之，必攻东耳。其夜，果攻阳遂⑧，有备不败。⑨

【注释】

①争地勿攻：语出《孙子兵法·九地篇》，但与原文略异，原文是：“争地则无攻。”

②斜谷：山谷名。位于今陕西郿县西南终南山，谷呈南北走向，南口曰褒，北口曰斜，故又名“褒斜道”。

③田：马本及诸本皆误作“由”，今据史校改。田，这里作动词，意谓屯田。

④兰坑：地名。位于今陕西郿县西之渭水南。

⑤郭淮。三国魏将。阳曲（今山西太原北）人，字伯济。魏文帝时，任雍州刺史，封射阳亭侯。明帝时，任征西将军，都督雍凉诸军事，长期驻守关右，后任车骑将军，封阳曲侯。

⑥北原：地名。位于今陕西宝鸡与郿县之间的渭水北岸，军事要地。

⑦西围：马本及诸本皆误作“西国”，今据史校改。西围，乃魏军营垒之称。

⑧阳遂：地名。故址在北原东，即今陕西郿县西之渭水北。

⑨本篇史例出自《三国志·魏书·郭淮传》。

３４．地战

凡与敌战，三军必要得其地利，则可以寡敌众，以弱胜强。所谓知敌之可击，知吾卒之可以击，而不知地利，胜之半也。此言既知彼又知己，但不得地利之助，则亦不全胜。法曰：“天时不如地利。”①

晋安帝②讨南燕③，慕容超④召群臣议拒晋师。公孙五楼⑤曰：“晋师劲果，所利在速战，初锋勇锐，不可击也。宜据大岘⑥，使不得入，旷日延时，沮其锐气。可徐拣精兵二千骑，循海而南，绝其粮道；别遣段晖率诸州之军，缘山东下。腹背击之，此上策也。各命守宰依险自固，较其资储之外，余悉焚荡，苍除⑦粟苗，使敌来无所资，坚壁清野，以待其衅，中策也。纵贼入岘，出城迎战，下策也。”超曰：“京都富盛，户口众多，非可以一时入守。青苗布野，非可卒芟。设使芟苗守城，以全性命，朕所不能。〔今〕据五州⑧之强，带山河之固，战车万乘，铁马万群，纵令过岘，至于平地，徐以精骑蹂之，必成擒也。”慕容镇⑨曰：“若如圣旨，必须平原十里而军，军垒成，用马为便，宜出岘逆战，〔战〕而不胜，犹可退守。不宜纵敌人岘，自贻窘逼。昔成安君不守井陉之险⑩，终屈于韩信；诸葛瞻不守马阁之险⑾，卒擒于邓艾。臣以天时不如地利也，阻守大岘，策之上也。”超又不从。而摄莒、梁父⑿二戍，修城隍⒀，拣士马，蓄锐以待之。其夏，晋师已次〔东莞⒁〕，超遣其左军段晖等步骑五万，进据临朐⒂。俄而⒃，晋师渡岘，慕容超惧，率兵四万就段晖等于临朐，战败，超奔广固⒄，数日而拔，燕地悉平。⒅

【注释】

①天时不如地利：语出《孟子·公孙丑下》又见于《尉缭子·战威第四》。

②晋安帝：马本及诸本皆误作“晋武帝”，今据史校改。晋安帝，即东晋皇帝司马德宗。义熙五年（公元４０９年），他派刘裕为将率兵十万灭亡了南燕。

③南燕：十六国之一。东晋隆安元年（公元３９７年），北魏拓跋珪率兵击败后燕，燕相慕容德率众从邺城迁至滑台（今河南滑县）称燕王，后又迁至广固称帝，占有今山东和河南一部分，史称其政权为“南燕”。

④慕容超：慕容德之侄。晋义熙元年（公元４０５年）即帝位。他不恤政事，信用奸佞，丧失民心。义熙六年（公元４１０年）二月，被东晋大将刘裕军所俘获，送至建康（今南京）斩首。在位仅六年。

⑤公孙五楼：南燕将领，官至征虏将军。

⑥大岘：即大岘山，位于今山东临朐东南。此山险峻路狭，其上有穆陵关，向称“齐南天险”。

⑦芟除：谓铲除，除掉。芟（ｓｈāｎ），除草为芟。

⑧五州：南燕分其地为幽、并、青、徐、兖五州。

⑨慕容镇：南燕将领。曾任车骑将军。慕容超称帝后，加任其为开府仪同三司、尚书令。

⑩昔成安君不守井陉之险：即汉高帝三年（公元前２０４年）赵军主帅成安君陈馀因弃守井陉之险，而遭兵败被杀之祸。此战例详见本书《客战》篇。

⑾诸葛瞻不守马阁之险：此战例详见本书《奇战》篇。马阁，即马阁山。马本及诸本皆误作“剑阁”，今据史校改。《十六国春秋》和《晋书·慕容超记》则作“束马”，亦不确。马阁山，位于今四川平武县东南，据《资治通鉴》卷七十八胡三省注云：此山“峻峭崚嶒，极为艰险。邓艾军行至此，路不得通，乃悬车束马，造作栈阁，始通江油，因名马阁。”可见，“束马”当为“马阁”。

⑿莒、梁父：均为地名。莒，今山东莒县；梁父，位于今山东泰安东南。

⒀隍（ｈｕáｎｇ）：无水的护城壕为隍。

⒁东莞：地名。今山东沂水。

⒂临朐：马本及各本皆误作“临衢”，今据史校改。该地今属山东。

⒃俄而：不久，旋即。

⒄广固：南燕都城，位于今山东淄博东。

⒅本篇史例出自《晋书·慕容超记》。

３５．山战

凡与敌战，或居山林，或在平陆，须居高阜，恃于形势，顺于击刺，便于奔冲，以战则胜。法曰：“山陵之战，不仰其高。”①

战国秦伐韩，〔军于阏与〕。韩求救于赵，王②召廉颇③而问曰：“可救否？”曰：“道远险狭，难救。”又召乐乘④而问曰：“可救否？”乐乘对如颇言。又召赵奢⑤问，奢曰：“道远路狭，譬如两鼠斗于穴中，将勇者胜。”王乃令奢将，救之。兵去赵国都三十里，垒不进，而令军中曰：“有以军事谏者死。”秦军武安⑥〔西〕。有一人谏，奢立斩之。坚壁，留二十八日不行，复益增垒。秦间来入，赵奢善食而遣之。间以报秦将，秦将大喜，曰：“夫去国三十里而军不行，乃增垒，非赵地也。”

赵奢既遣秦间，乃卷甲而趋之，二日一夜至⑦，〔令善射者去阏与五十里而军。军垒成〕，秦人闻之，悉甲而至。军士许历请〔以军事〕入谏，赵奢内之⑧。许历曰：“秦人不意赵师至此，其来气盛，将军必厚集其阵以待之。不然，必败。”奢曰：“请受教⑨。”历曰：“请受刑⑩。”奢曰：“须后令⑾至邯郸。”历复请〔谏〕曰：“先据北山者胜，后至者败。”赵奢曰：“诺。”即发万人趋之。秦兵后至，争山不得上，奢纵兵击之，大破秦军，遂解其围。⑿

【注释】

①山陵之战，不仰其高：语出诸葛亮《便宜十六策·治军第九》。山陵之“陵”，马本及诸本皆作“上”，与原义不尽同，故据原著校改。

②王：指赵惠文王。

③廉颇：赵国名将。赵惠文王拜其为上卿。作战勇敢，屡败齐、魏等国。赵孝成王时，任相国，封信平君。

④乐乘：战国赵将。本燕国将领乐毅之后，因燕王不听其计，出兵攻赵失败被俘而留于赵国，封为武襄君。

⑤赵奢：战国赵将。初任田部吏，主治国赋；后任将军，善于用兵，因率军救韩大破秦军有功，被封为马服君。

⑥武安：赵国城邑。位于今河北武安西南。

⑦二日一夜至：马本及诸本皆误作“一昼夜至”，今据史校改。

⑧内之：谓请许历进来。内，同“纳”，使进入；之，指许历。

⑨请受教：史载原文作“请受令”，义同，不改。

⑩请受刑：史载原文作“请就鈇质之诛”，义同，不改。鈇质，即古代腰斩人的用具。鈇，通“斧”，质，垫在下面的砧板。

⑾须后令：史载原文作“胥后令”。古人“胥”“须”通用。须者，待也。须后令，谓待后令。“后令”是对前令“有以军事谏者死”而言。赵奢率军离开邯郸三十里后止军不进，乃是用以麻痹秦军的一种计谋，因恐人谏而破坏此谋，故出前令。现在即将交战，须得新谋策，不能再用前令，故云“须后令”。赵奢采纳军士许历“先据北山”的建议打败秦军，回到都城邯郸后，不但未治其罪，相反，赵惠文王还授任许历为国尉（执掌全国军政的长官）。

⑿本篇史例出自《史记·廉颇蔺相如列传》。

３６．谷战

凡行军越过山险而阵，必依附山谷，一则利水草，一则附险固，以战则胜。法曰：“绝山依谷。”①后汉②将马援③为陇西太守，三降羌④与塞外诸种为寇，杀长吏。援将四千余人击之，至氐道县⑤。羌在山上，援军据便地⑥，夺其水草，不与战，羌遂穷困，豪帅数十万户亡出塞外，诸种万余人悉降。羌不知依谷之利，而取败焉。⑦

【注释】

①绝山依谷：语出《孙子兵法·行军篇》。意思是：沿着山地行进，依傍溪谷设阵。绝，横渡，穿越；依，依傍，凭借。

②后汉：即东汉。

③马援：东汉名将。扶风茂陵（今陕西兴平东北）人，字文渊。本战国时期赵国名将赵奢后裔，其先世以奢封号“马服君”而改赵姓为马姓。王莽执政时期，曾任新城太尹（太守），莽败，依附于割据陇西的隗嚣，后归刘秀。他在东汉朝廷任将二十二年，曾参加北击匈奴、乌桓，西平隗嚣、先零羌，南定交趾、武陵等战争，因功累官伏波将军，封新息侯。

④三降羌：史载原作“参狼羌”，《百战奇法》原作者因避讳宋太祖赵匡胤始祖嫌名（“玄朗”之“朗”），援引时而改“狼”为“降”。参，同“三”。参狼羌，即汉代时羌族的一种，主要分布于武都郡（今甘肃武都地区），故又称武都羌。

⑤氏道县：西汉置。故址在今甘肃礼县西北。

⑥便地：谓便利之地，亦即有利地形。

⑦本篇史例出自《后汉书·马援传》。

３７．攻战

凡战，所谓攻者，知彼者也。知彼有可破之理，则出兵以攻之，无有不胜。法曰：“可胜者，攻也。”①

三国魏曹公②遣朱光③为庐江太守，屯皖④，大开稻田，又令间人⑤招诱鄱阳⑥贼帅⑦，使作内应。吴将吕蒙曰：“野田肥美，若一收熟，彼众必增，如是数岁，操态见矣，宜早除之。”

乃具陈其状。于是，孙权亲征〔皖〕，一朝夜至⑧，问诸将计策，诸将皆劝作高垒⑨。蒙曰：“治垒必历日乃成⑩，彼城备已修，外救必至，不可图也。且乘雨水以入，若淹留经日⑾，水必向尽⑿，还道艰难，蒙窃⒀危之。今⒁观此城，不甚固，以三军锐气，四面攻之，不移时可拔，及水以归，全胜之术也。”吴主权从之。蒙乃荐甘宁⒂为升城都督⒃，率兵攻其前，蒙以精锐继之。侵晨⒄进攻，蒙手执枹鼓⒅，士卒皆腾踊自升，食时破之。既而张辽至夹石⒆，闻城已拔，乃退。权嘉蒙功，即拜庐江太守。⒇

【注释】

①可胜者，攻也：语出《孙子兵法·形篇》。

②曹公：即曹操。

③朱光：马本及唐本皆误作“朱公”，今从王本及汪本。

④皖：即皖县，庐江郡治，位于今安徽潜山。

⑤间人：即间谍。

⑥鄱阳：郡名。三国吴置。治所在今江西波阳。

⑦贼帅：马本作“败归”，唐本作“叛归”，汪本作“贼师”，皆与史载不符，今从王本。贼帅，旧史对人民起义首领的诬称。

⑧一朝夜至：犹言一昼夜至。

⑨作高垒：王本及汪本作“作土山攻具”，义同。

⑩治垒必历日乃成：马本及唐本皆将此句置于“蒙曰”之前，但据史载，此句实为吕蒙向孙权进言的话，故应置于“蒙曰”之后。

⑾淹留经日：谓停留数日。经日，一日或数日之谓，这里指数日。

⑿水必向尽：马本及唐本皆误作“必须尽还”，今据史校改。此句意为上涨的江水必然退尽。

⒀窃：马本及诸本皆误作“切”，今据史校改。窃，犹私，这里用作表示个人意见的谦词。

⒁今：马本及唐本误作“徐”，今从王本及汪本。

⒂甘宁：巴郡临江（今四川忠县）人，字兴霸。初附刘表，后归孙权。作战勇敢，为孙权所推重，官至西陵太守、折冲将军。

⒃升城都督：马本及诸本皆误作“外城都督”，今据史校改。升城都督，系作战临时任命的统兵攻城的长官。

⒄侵晨：天刚亮。

⒅枹鼓：谓以槌击鼓。枹，同“桴”，鼓槌，这里作动词。

⒆夹石：地名。位于今安徽桐城北。

⒇本篇史倒出自《三国志·吴书·吕蒙传》及裴松之注引《吴书》。

３８．守战

凡战，所谓守者，知己者也。知己有未可胜之理，则我且固守，待敌有可胜之理，则出兵以击之，无有不胜。法曰：“知不可胜，则守。”①

汉景帝时，吴、楚七国反②，以周亚夫③为太尉，东击吴、楚七国。因自请于上曰：“楚兵剽轻④，难与争锋，愿以梁⑤委之、绝其食道，乃可制也。”上许之。亚夫率兵既会兵荥阳⑥，吴方攻梁，梁急，请救于亚夫。亚夫率兵东北走昌邑⑦，坚壁而守。梁王使使请亚夫，亚夫守便宜，不往救。梁上书于景帝，帝诏亚夫救梁。亚夫不奉诏，坚壁不出，而使弓高侯⑧等将轻骑绝吴、楚兵后食道。吴、楚兵乏粮，饥，欲退，数挑战，终不出。夜，亚夫军中惊乱，自相攻击至于帐下。亚夫坚卧不起，顷之，自定。后吴奔壁东南陬⑨，亚夫使备西北。已而，吴兵果奔西北，不得入。吴、楚兵饥，乃引兵退。亚夫出精兵追击，大破之。吴王濞弃其军，与壮士数千人亡走，保于江南丹徒⑩。汉兵因乘胜追击，尽虏之，降其郡县。亚夫下令曰：“有得吴王者，赏千金。”月余，越人斩〔吴王〕首以告。凡相攻守三月⑾，而吴、楚悉平。⑿

【注释】

①知不可胜，则守：语出《孙子兵法·形篇》，但与孙子原文略异，原文是：“不可胜者，守也。”

②吴、楚七国反：西汉初年，高祖刘邦为巩固刘氏家族的最高封建统治地位，大封同姓子弟为王。受封的诸侯王，在其封国之内，有自行收取租赋、煮盐铸钱的权力，因而逐渐形成与中央政权相抗衡的独立王国。到文、景二帝时，先后采纳贾谊、晁错建议，实行削弱王国封地的措施，以加强中央集权。这就激起诸侯王的严重不满。景帝前元三年（公元前１５４年）吴王刘濞联合楚王刘戊、赵王刘遂、胶东王刘雄渠、胶西王刘卯、济南王刘辟光、淄川王刘贤等，以诛晁错为名，发动大规模武装叛乱。后为中央政府先后平定。

③周亚夫：西汉名将。汉初大将周勃之子，初封条侯，文帝时受命驻军细柳（今陕西咸阳西南），在防御匈奴贵族进攻的斗争中，军功卓著，治军严整。景帝时因率军平定吴、楚七国叛乱有功，升任丞相。

④剽轻：谓勇猛轻捷。

⑤梁：即梁国，西汉初所封诸侯国之一。

⑥荥阳：地名。位于今河南荥阳东北。

⑦昌邑：属梁地，位于今山东金乡西北。

⑧弓高侯：马本及诸本皆脱“弓”，今据史补。弓高侯，即韩王信之子颓当。汉文帝十四年（公元前１６６年），颓当自匈奴归汉，被封为弓高侯。弓高，县名，位于今河北阜城南。

⑨陬（ｚōｕ）：意同隅，角落。

⑩丹徒：地名。位于今江苏镇江东南。

⑾三月：马本及诸本皆误作“七月”，今据史校改。

⑿本篇史例出自《史记·绛侯周勃世家》，又见于《汉书·周勃传附周亚夫》。

３９．先战

凡与敌战，若敌人初来，阵势未定，行阵未整，先以兵急击之，则胜。法曰：“先人有夺人之心。”①

春秋，宋襄公②及楚人战于泓③，宋人既成列，楚人未既济。司马子鱼④曰：“彼众我寡，及其未既济，请急击之。”公弗许。既济未成列，子鱼复请。公复未之许。及成列而战，宋师败绩。⑤

【注释】

①先人有夺人之心：语出《左传·昭公二十一年》引自《军志》。

②宋襄公：春秋时宋国国君，名兹父。齐桓公死后，他与楚国争夺霸主，一度为楚所拘。其后，与楚军战于泓水，因其不听劝谏，空讲“仁义”而屡失有利战机，结果被楚军打败受伤，不久因伤重而死。

③泓：即泓水，位于今河南柘城西北。

④司马子鱼：司马，官职名，掌管军政和军赋。西周始置，春秋、战国仍沿用。子鱼，人名，即宋襄公庶兄公子目夷，与前《舟战》所引史例中的“司马子鱼”非一人。

⑤本篇史例出自《左传·僖公二十二年》。

４０．后战

凡战，若敌人行阵整而且锐，未可与战，宜坚壁待之，候其阵久气衰，起而击之，无有不胜。法曰：“后于人以待其衰。”①

唐武德②中，太宗③围王世充④于东都⑤，窦建德⑥悉众来救。太宗守武牢⑦以拒之。建德阵汜水⑧东，弥亘数里，诸将皆有惧色。太宗将数骑登高以观之，谓诸将曰：“贼起山东⑨，未见大敌。今渡险而嚣，是军无政令；逼城而阵者，有轻我之心也。我按兵不动，待彼气衰，阵久卒饥，必将自退，退而击之，何往不克！”建德列阵，自辰至午时⑩，卒饥倦，皆列坐，又争饮水。太宗令宇文士及⑾率三百骑，经贼阵之西，驰而南，戒曰：“贼若不动，正宜退归；如觉其动，宜率东出。”士及才过，贼众果动。太宗曰：“可击矣。”乃命骑将建旗列阵，自武牢乘高入南山，循谷而东，以掩贼背。建德遽率其阵，却止东原，未及整列，太宗轻骑击之，所向披靡。程咬金⑿等众骑缠幡⒀而入，直突出贼阵后，齐张旗帜，表里俱奋，贼众大溃，生擒建德。⒁

【注释】

①后于人以待其衰：语出《左传·昭公二十一年》引自《军志》。但与原文略异，原文为：“后人有待其衰”。

②武德：唐高祖李渊的年号。

③太宗：即唐太宗李世民。李世民率军围攻王世充、抗击窦建德之战发生在唐高祖武德四年（公元６２１年），此时李世民为秦王，尚未即帝位。

④王世充：隋代官吏。新封（今陕西临潼东北）人，字行满。隋炀帝时任江都通守等职，镇压过隋末农民起义。大业十四年（公元６１８年）三月，隋炀帝于江都被杀后，他在洛阳拥立越王杨侗为帝，次年废侗，自称皇帝，国号郑。唐武德四年被李世民打败降唐。

⑤东都：即洛阳（位于今河南洛阳东）。隋大业五年（公元６０９年）改称“东都”。

⑥窦建德：隋末河北农民起义军首领。大业七年（公元６１１年）率众起义，投高士达处任军司马。士达牺牲后，他继为领袖，称将军，拥兵十余万。大业十三年（公元６１７年），在河间作战中，歼灭隋将薛世雄部三万余人，声势大振。次年，称夏王，建都乐寿（今河北献县），国号夏，据有今河北大部地区。唐武德四年（公元６２１年），在虎牢作战中被李世民军所俘，后被害于长安。

⑦武牢：本为“虎牢”，因唐讳“虎”（唐太宗曾祖李虎），故写史者改“虎”为“武”。虎牢，故址在今河南荥阳县汜水镇。该处地势险要，向为军事要地。

⑧汜水：古县名。位于今河南荥阳西北。

⑨山东：古代指太行山以东地区为“山东”，即今河北地区。

⑩自辰至午时：马本及各本皆将“辰”误作“卯”，今据史校改。自辰至午时，即从七时至十三时，亦即上午时间。

⑾宇文士及：武川（今河南南阳北）人，字仁人。隋炀帝之婿。炀帝死后，他归附李渊父子，因从讨王世充有功，封郢国公，官拜中书令。

⑿程咬金：唐初大将，后改名知节。济州东阿（今属山东）人。隋末从李密参加瓦岗军，任内军骠骑。密败，归王世充；后归唐任秦王府左三统军，后又任左领军大将军，封卢国公。

⒀缠幡：谓卷起旗帜。缠，扎束，卷起；幡，旗帜。

⒁本篇史例出自《旧唐书·太宗纪上》和《资治通鉴·唐纪五》。







第五卷

４１．奇战

凡战，所谓奇①者，攻其无备，出其不意也。交战之际，惊前掩后，冲东击西，使敌莫知所备。如此，则胜。法曰：“敌虚，则我必为奇。”②

三国魏景元四年③，诏诸军征蜀，大将军司马文王④指授节度，使邓艾⑤与蜀将姜维⑥相缀连⑦；雍州刺史诸葛绪邀维，令不得归。艾遣天水太守王颀等直攻维营，陇西太守牵洪⑧邀其前，金城太守杨欣诣甘松⑨。维闻钟会⑩诸军已入汉中⑾，退还。欣等蹑于强川口⑿，大战，维败走。闻雍州⒀已塞道，屯桥头⒁，从孔函谷⒂入北道，欲出雍州后。诸葛绪闻之，却还三十里。维入北道三十里，闻绪军却，〔寻〕还，从桥头过，绪趣⒃截维，较一日不及。维遂东还守剑阁。钟会攻维，未能克。艾上言：“今贼摧折，宜遂从阴平⒄由邪径⒅经汉德阳亭⒆趣涪⒇，去剑阁西百里，去成都(21)三百里，奇兵冲其腹心。剑阁之守必还赴涪，则会方轨(22)而进；剑阁之军不还，则应涪之兵寡矣。军志(23)曰：‘攻其无备，出其不意’。今掩其空虚，破之必矣。”〔冬十月〕，艾自阴平道行无人之地七百余里，凿山通道，造作桥阁(24)，山高谷深，至为艰难，粮运将匮(25)，频至危殆。艾以毡自裹，推转而下(26)，将士皆攀木缘崖，鱼贯(27)而进，先登至江油(28)，蜀守将马邈降。蜀卫将军诸葛瞻(29)自涪还绵竹(30)，列阵待艾。艾遣其子惠唐亭侯忠等出其右，司马师纂等出其左。忠、纂战不利，并退还，曰：“贼未可胜。”艾怒曰：“存亡之分，在此一举，何不可之有？”乃叱忠、纂等，将斩之。忠、纂驰还更战，大破〔之〕，斩瞻〔及尚书张遵等首〕，进军到雒(31)。刘禅(32)遣使请降，遂灭蜀。(33)

【注释】

①奇：与下篇《正战》之“正”构成一对相反相成的军事术语。“奇正”论，乃是我国古代兵家研究克敌制胜的一种军事辩证理论。“奇正”之说虽最早见于《老子》的“以正治国，以奇用兵”，但作为完全意义上的军事理论则始见于《孙子兵法·势篇》：“三军之众，可使毕受敌而无败者，奇正是也。”“凡战者，以正合，以奇胜。”“战势不过奇正，奇正之变，不可胜穷也。奇正相生，如环之无端，孰能穷之？”孙子这里虽然既强调了奇正二者相区别的一面，也肯定了它们之间相互联系的一面，但对奇正概念的内涵却未展开论述。战国时期的军事家孙膑在继承其先世孙武的军事思想基础上，对“奇正”论有了创新性的阐发。他在《孙膑兵法·奇正篇》明确指出：“同，不是以相胜也，故以异为奇。”又说：“发而为正，其未发者奇也。”可见，“正”是指一般的、正常的，“奇”是指特殊的、变化的；在正常情况下是“正”者，在特殊情况下可变为“奇”，反之亦然。“奇正”理论在战争中的广泛应用，大体上可以包括以下方面：在兵力部署上，担任警戒守备任务的部队为正，担任机动出击的部队为奇；箝制敌人的部队为正，突出敌人的部队为奇。在作战方式上，正面进攻为正，侧翼迂回为奇；明攻为正，暗袭为奇。在战术变换上，一般战法为正，特殊战法为奇；常法为正，变法为奇，等等。本篇所讲的“奇”，是就战术战法而言。

②敌虚，则我必为奇：语出《唐太宗李卫公问对》卷中。意思是，发现敌人有虚弱之点，我就采用出奇制胜战法袭击它。

③魏景元四年：即公元２６３年。景元，是魏元帝曹奂的年号。

④司马文王：即魏将司马懿之子司马昭。马本及诸本皆作“司马宣王”（即司马懿），显误。魏火蜀之战是在景元四年（公元２６３年），此时，宣王司马懿已故去十二年（即亡于魏嘉平三年，公元２５１年）。故据史校改。

⑤邓艾：三国魏将。义阳棘阳（今河南新野东北）人，字士载。初为司马懿掾属，建议屯田两淮，广开漕渠，发展生产。后升任征西将军，与蜀将姜维相拒。景元四年同钟会分军灭蜀。后为钟会诬告以谋叛罪被杀。

⑥姜维：三国蜀将。原为魏将，后归蜀汉，为诸葛亮所器重，授任具为征西将军。亮死后，他继领其军，官至人将军，率师多次攻魏无功。魏攻蜀之战，他坚守剑阁抗击魏军主力。蜀主刘禅出降，他被迫降于魏将钟会。后钟会叛魏，他伪与联结，企图乘机复蜀，事败被杀。

⑦缀连：本谓连结，这里指保持接触以吸引对方。

⑧牵洪：人名，原作“牵弘”，《百战奇法》原作者因避宋太祖赵匡胤父讳（“弘殷”之“弘”）而援引时改“弘”为“洪”。

⑨甘松：即甘松岭，位于今甘肃迭部东南。

⑩钟会：三国魏将。颖川长社（今河南长葛东）人，字士季。魏大将军司马昭的重要谋士，官至司徒，封东武亭侯。魏火蜀之战时，他任镇西将军，率主力十二万进攻汉中，继攻剑阁受阻。灭蜀后，因叛魏被杀。

⑾汉中：郡名。秦置。三国时属蜀，后为魏攻占，治所南郑（今陕西汉中东）。

⑿强川口：因强水出阴平西北之强山，故名强川。

⒀雍州：即雍州刺史诸葛绪的代称。

⒁桥头：地名。位于今甘肃文县东南。

⒂孔函谷：山谷名。位于今甘肃舟曲东，亦即白龙江谷。

⒃趣（ｃù）：谓急速，赶快。

⒄阴平：古县名。西汉置。位于今甘肃文县西北。因其地处摩天岭之阴而得名，是陇南入蜀的必经之路，东经阳安关可通汉中，南出江油、涪县可达成都。

⒅邪径：谓险僻小路。

⒆汉德阳亭：西汉时的故亭，东汉时因亭置县。位于今四川剑阁西北。

⒇涪：即涪县，位于今四川绵阳东北。

(21)成都：马本及唐本作“城都”，今从王本和汪本。成都，三国蜀都，今属四川。

(22)方轨：谓平坦的大道。

(23)军志：犹言兵书。这里指《孙子兵法》。

(24)桥阁：亦称栈图，谓栈道，即在险绝之处，凿崖架木，以为通道。

(25)匮（ｋｕì）：缺乏，困难。

(26)推转而下：外力助推使之滚动而下。

(27)鱼贯：像水中鱼游一样先后接续不断。

(28)江油：地名。位于今四川江油北。

(29)诸葛瞻：诸葛亮之子，字思远。蜀后主时，任骑都尉、行都护卫将军平尚书事等职。邓艾率军自阴平入蜀，瞻督军进至涪县不前，致艾军得以越过马阁山险，直趋成都。瞻自涪退军绵竹后，与艾军交战中兵败被杀。

(30)绵竹：位于今四川绵竹东南。

(31)雒：马本及唐本皆误作“汉中”，今据史校改。雒，即雒县，广汉郡治所，位于今四川成都北。

(32)刘禅：三国蜀后主。刘备之子，字公嗣，小字阿斗。初由诸葛亮辅政，亮卒后，他任用宦官黄皓，朝政日趋腐败。炎兴元年（公元２６３年）魏军迫近成都，他被迫出降，后被封为安乐公。

(33)本篇史例出自《三国志·魏书·邓艾传》。

４２．正战

凡与敌战，若道路不能通，粮饷不能进，推计①不能诱，利害不能惑，须用正兵②。正兵者，拣士卒，利器械，明赏罚，信号令，且战且前，则胜矣。法曰：“非正兵，安能致远？”③

宋檀道济④为高祖⑤北伐前锋，至洛阳，凡拔城破垒，俘四千余人⑥。议者谓应戮以为京观⑦。道济曰：“伐罪吊民，正在今日。王师以正为律，何必杀人？”皆释而遣之。于是戎夷⑧感悦，相率归之者众。⑨

【注释】

①推计：谓行以计谋。唐本作“计谋”，王本及汪本作“诡计”，皆可。

②正兵：本篇这里是指经过选拔、装备精良、训练有素的，采取“且战目前”、步步推进的正面进攻的大部队。

③非正兵，安能致远：语出《唐太宗李卫公问对》卷上。但与原文略异，原文是：“若非正兵，安能致远。”

④檀道济：南朝宋将领。高平金乡（今山东金乡北）人。世居京口（今江苏镇江）。东晋安帝元兴三年（公元４０４年）从刘裕讨桓玄入建康（今南京），官至冠军将军。义熙十二年（公元４１６年）又从刘裕北伐后秦担任前锋，以正兵战法“长驱而进”，迅速攻占洛阳。晋恭帝元熙二年（公元４２０年），刘裕代晋称帝建宋后，进位司空，镇守寻阳（今江西九江）。后为宋文帝（刘裕第三子刘义隆）所疑忌被杀。

⑤高祖：指南朝宋武帝刘裕。但刘裕统兵北伐后秦之时，尚未代晋称帝，官至太尉，封宋王。

⑥四千余人：汪本误作“四十余人”，今据史校改。

⑦京观：亦称“京丘”。古代战争，胜利者为炫耀其武功，常常将敌尸收集一起封土作高冢，称为“京观”。⑧戎夷：这里是对后秦人的诬称。

⑨本《正战》篇，马本及唐本、王本均无史例原文，仅在《正战》篇目下注有“与前《车战》同断”字样。据清咸丰三年（１８５３年）麟桂刊本《水陆攻守战略秘书七种》之《百战奇略·正战》篇下注文，所谓“与前《车战》同断”，是指《正战》史例与前《车战》史例相同。为保持《百战奇略》一书具有百战百例这一特点的完整性，故据汪本《百战奇法·正战》篇史例补入，该史例系出自《宋书·檀道济传》。本篇之后的《重战》、《佚战》、《乱战》、《合战》四篇与《正战》情况相同，所缺史例皆据汪本补入，这里一并说明，以下各篇不再详注。

４３．虚战

凡与敌战，若我势虚，当伪示以实形，使敌莫能测其虚实所在，必不敢轻与我战，则我可以全师保军。法曰：“敌不得与我战者，乖其所之也。”①

三国蜀将诸葛亮在阳平道②，魏延③诸将并兵东下，亮惟留万余守城。魏司马懿率二十万众拒亮，与延军错道，径前，当亮军六十里，候还白懿云亮城中兵少力弱。亮亦知懿军垂至，恐与己相逼，欲赴延军，相去又远，势不能及，将士失色，莫知其计。亮意气自若，敕命军中皆偃旗息鼓，不得妄出；又令大开四门，扫地却洒。懿尝谓亮持重，而复见以弱势，疑其有伏兵。于是，率众北趋山。明日食时，亮与参佐④拊手大笑曰：“司马必谓吾怯，将有强伏，循山走矣。”候还白，如亮言。懿后知之，深以为恨。⑤

【注释】

①敌不得与我战者，乖其所之也：语出《孙子兵法·虚实篇》。马本及诸本皆将“得”字误作“敢”，不符原义，故改。

②阳平道：即阳平关。故址在今陕西勉县西。

③魏延：三国蜀将。义阳（今河南桐柏东）人，字文长。初以部曲随刘备人蜀，以勇著称，屡有军功，累官至征西大将军。诸葛亮死后，他与长史杨仪争权，兵败被杀。

④参佐：谓僚属，助手。

⑤本篇史例出自《三国志·蜀书·诸葛亮传》裴松之注引“郭冲三事”。

４４．实战

凡与敌战，若敌人势实，我当严兵以备之，则敌人必不轻动。法曰：“实而备之。”①

三国蜀先主为汉中王，拜关羽为前将军，假节钺，屯江陵。是岁，羽留兵屯公安、南郡，以备吴，而率兵攻魏将曹仁于樊。曹公遣于禁等救仁。秋，大雨，汉水泛滥，禁所督七军皆没，禁降羽，庞德②被诛。梁、郏、陆浑群盗③或遥受羽印号，为支党，羽威震华夏。④

【注释】

①实而备之：语出《孙子兵法·计篇》。

②庞德：南安獂道（今甘肃陇西东南）人，字令明。初随马腾、马超，后归曹操，官至立义将军。

③群盗：指梁县、郏县和陆浑等地的起义民众。

④本篇史例出自《三国志·蜀书·关羽传》。

４５．轻战

凡与敌战，必须料敌详审而后出兵。若不计而进，不谋而战，则必为敌人所败矣。法曰：“勇者必轻合，轻合而不知利。”①

春秋晋文公与楚战②，知楚将子玉③刚忿褊急，文公遂执其使者宛春以挠之。子玉怒，遂乘晋军，楚军大败。④

【注释】

①勇者必轻合，轻合而不知利：语出《吴子·论将第四》。

②晋文公与楚战：即春秋时期的晋楚城濮之战。

③子玉：即楚国贵族成得臣。楚成王时，因其伐陈有功，而继子文为令尹。城濮之战后因兵败而自杀。

④本篇史例出自《左传·僖公二十八年》。

４６．重战

凡与敌战，须务持重，见利则动，不见利则止，慎不可轻举也。若此，则必不陷于死地①。法曰：“不动如山。”②

春秋晋将栾书③伐楚，将战，楚晨压晋军而阵，军吏患之。裨将范匄④趋进，曰：“塞井夷灶，陈于军中，而疏行首⑤。〔晋、楚唯天所授，何患焉？”〕〔文子⑥执戈逐之，曰：“国之存亡，天也，童子何知焉？”〕栾书曰：“楚师轻佻，吾持重固垒而待之，三日必退。退而击之，必获全胜。”〔郤至⑦曰：“楚有六间，不可失也。其二卿⑧相恶，王卒以旧，郑陈而不整，蛮军而不陈，陈不违晦，在陈而嚣，合而更嚣，各顾其后，莫有斗心；旧不必良，以犯天忌，我必克之。”〕公说⑨。于是败楚师于鄢陵。⑩

【注释】

①死地：谓危亡之境地。其义与《孙子兵法·九地篇》所讲之“死地”（即“疾战则存，不疾战则亡者，为死地”）不尽相同。

②不动如山：语出《孙子兵法·军争篇》。

③栾书：春秋晋国将领。晋文公时下军主将栾枝之孙。晋厉公六年（周简王十一年，公元前５７５年），在晋楚鄢陵（位于今河南鄢陵北）之战中，他任中军主将。

④范匄：即士匄，晋国大夫士燮（亦称范文子）之子，卒后谥宣子，故又称“范宣子”。

⑤疏行首：谓拉宽行阵间战道的距离，以利出战、击刺。行首，即行道，战道也。

⑥文子。即范文子。

⑦郤至：春秋晋景公时为温大夫，故又称温季。厉公时晋楚战于鄢陵，他任新军副将，以“楚有六间”为据，力主速战勿失良机，为晋厉公所采纳，遂败楚军。

⑧二卿：指楚公子子反、子重，二人矛盾甚深。

⑨公说：自此以下句，汪本作“终败楚师”，因其不尽史载原文，故据《国语·晋语六》补。公说，谓晋厉公欣然采纳郤至的建议。公，即晋厉公；说，通“悦”，高兴。

⑩本篇《重战》，马本及唐本、王本均无史例引文，今据汪本补入。此篇史例出自《左传·成公十六年》及《国语·晋语六》。

４７．利战

凡与敌战，其将愚而不知变，可诱之以利。彼贪利而不知害，可设伏兵以击之，其军可败。法曰：“利而诱之。”①

春秋楚伐绞②，〔军其南门〕。莫敖③屈瑕曰：“绞小而轻，轻则寡谋。请无捍采樵者④以诱之。”从之。绞获三十人。明日，绞人争出，驱楚徒于山中。楚人坐其北门，而伏〔诸〕山下，大败之。〔为城下之盟而还〕。⑤

【注释】

①利而诱之：语出《孙子兵法·计篇》。

②绞：春秋时期诸侯国之一，位于今湖北郧县西北。

③莫敖：马本及唐本皆误作“莫数”，今据史校改。莫敖，春秋战国时期楚国掌军政大权之官，相当于别国的司马。

④请无捍采樵者：马本及唐本皆作“请无行采樵者”；王本及汪本则作“请行采樵者”，都与原义不符，故据史校改。此句意思是：请派出不设保卫的砍柴人。捍，保卫；采樵者，砍柴人。

⑤本篇史例出自《左传·桓公十二年》。

４８．害战

凡与敌各守疆界，若敌人寇抄我境，以扰边民，可于要害处设伏兵，或筑障塞以邀之，敌必不敢轻来。法曰：“能使敌人不得至者，害之也。”①

唐时，朔方军总管沙吁忠义②为突厥③所败，诏张仁愿④摄御史大夫代之。既至，贼已出，率兵蹑击，夜掩其营，破之。始，朔方军与突厥以河为界，北崖有拂云祠，突厥每犯边，必先谒祠祷祀，然后引兵渡而南。时默啜⑤悉兵西击突骑施⑥，张仁愿请乘虚取漠南⑦，〔于〕河北筑三受降城⑧，绝虏南寇路。唐休璟⑨以为：“两汉以来，皆北守河，今筑城虏腹中，终为〔贼虏〕所有。”仁愿固请，中宗许之。表留岁满〔兵〕以助其功。时咸阳兵二百人逃归，仁愿擒之尽斩城下，军中股栗，役者尽力，六旬而三城就。以拂云为中城，南直朔方；西城南直灵武，东城南直榆林，三垒相距各四百余里，其北皆大碛也，斥地三百里远。又于牛头朝那山⑩北置烽堠千八百所。自是突厥不敢逾山牧马，朔方复无寇。岁省费亿计，减镇兵数万。⑾

【注释】

①能使敌人不得至者，害之也：语出《孙子兵法·虚实篇》。

②沙吒忠义：唐中宗时少数民族将领。

③突厥：指东突厥。

④张仁愿：唐代将领。华州下邽（今陕西华县西北）人。初为洛州长史，后为朔方军大总管。因其对突厥作战有功，官至左卫大将军，同中书门下三品，封韩国公。

⑤默啜：亦作“墨啜”。东突厥可汗，亦即阿波干可汗，名环。自唐武后至玄宗间，屡扰边境，四出扩张，拓地万余里，有兵四十万，成为颉利可汗之后最强盛的时代。

⑥突骑施：马本及诸本皆作“突厥”，不确，今据史校改。突骑施，古族名，原属西突厥，唐武后时逐渐强大，建政权于碎叶川（位于今吉尔吉斯共和国之楚河流域），统治地区至伊丽水（即今新疆伊犁河）流域。

⑦漠南：马本及各本皆误作“汉南”，今据史校改。漠南，指蒙古高原大沙漠以南地区，自汉代后称之为“漠南”，亦作“幕南”，今属我国内蒙古地区。

⑧三受降城：即东、中、西三座受降城。东城位于今内蒙古托克托东南，中城位于今内藏古包头西之黄河北岸；西城位于今内蒙古乌拉特中后联合旗西南之黄河北。

⑨唐休璟：唐京兆始平（今陕西兴平东南）人。唐中宗时，官至尚书右仆射，同中书门下三品，封宋国公。

⑩牛头朝那山：马本及诸本皆误作“牛头庙那山”，今据史校改。该山位于今内蒙古固阳东。

⑾本篇史例出自《新唐书·张仁愿传》，又见于《旧唐书·张仁愿传》。

４９．安战

凡敌人远来气锐，利于速战；我深沟高垒，安守勿应，以待其敝。若彼以事挠我求战，亦不可动。法曰：“安则静。”①

三国蜀将诸葛亮率众十余万出斜谷，垒于渭水之南。魏遣大将司马懿拒之，诸将欲往渭北以待之，懿曰：“百姓积聚皆在渭南，此必争之地也。”遂率军而济，背水为垒。因谓诸将曰：“亮若勇者，当出武功②，依山而东。若西上五丈原③，则诸军无事矣。”亮果上五丈原。会有长星坠亮之垒，懿知其必败。时朝廷以亮率军远入，利在急战，每命懿持重，以俟其变。亮数挑战，懿不出，因遗懿以巾帼妇人之饰。懿终不出。懿弟孚书问军事，懿复曰；“亮志大而不见机，多谋少决，好兵而无权，虽持兵十万，已堕吾画中，破之必矣。”与之对垒百余日，会亮病卒，诸将烧营遁走，百姓奔告，懿出兵追之。亮长史杨仪反旗鸣鼓，若将向懿者。懿以归师不之迫，于是杨仪结阵而去。经日，行其营垒，观其遗事，获其图书、粮食甚众。懿审其必死，曰：“天才奇才也！”辛毗⑤以为尚未可知。懿曰：“军家所重，军书密计、兵马粮食，今皆弃之，岂有人损五脏而可以生乎？宜急追之。”关中多蒺藜⑥，懿使军士二千人⑦着软材平底木屐前行，蒺藜著屐，然后马步俱进。追到赤岸⑧，乃知亮已死。时百姓为之谚曰：“死诸葛走生仲达。”懿笑曰：“吾能料生，不能料死故也。”⑨

【注释】

①安则静：语出《孙子兵法·势篇》。王本及汪本作“不动如山”，与前《重战》引文重。

②武功：汉置县。故址在今陕西武功西。

③五丈原：古地名。位于今陕西宝鸡东南之斜谷口西侧，渭水经其北自西向东流。

④杨仪：襄阳（今湖北襄樊），人，字威公。诸葛亮以其为长史，协助处理军务和筹划粮秣。亮死后，自恃其诛杀魏延功高，因职低不满，与尚书令蒋琬争权而获罪入狱自杀身死。

⑤辛毗：阳翟（今河南禹县）人，字佐治。初从袁绍，后归曹操，任丞相长史。魏文帝时任侍中，明帝时封颖乡侯。

⑥蒺黎：一种果被带刺的草本植物，部队经此丛生之地，影响行军作战。

⑦二千人：马本及诸本皆误作“三千人”，今据史校改。

⑧赤岸：马本及唐本皆误作“亦岸”，今从王本。赤岸，位于今陕西留坝东北。

⑨本篇史例出自《晋书·宣帝纪》。

５０．危战

凡与敌战，若陷在危亡之地，当激励将士决死而战，不可怀生，则胜。法曰：“兵士甚陷，则不惧。”①

后汉将吴汉②讨公孙述③，进入犍为④界。诸县皆城守。汉攻广都⑤，拔之。遣轻骑烧成都⑥市桥，武阳以东诸小城皆降。帝⑦戒汉曰：“成都十余万众，不可轻也。但坚据广都，待其来攻，勿与争锋。若不敢来，公须转营迫之，须其力疲，乃可击也。”汉不听，乘利遂自将步骑二万余人进逼成都，去城十余里，阻江⑧北为营，作浮桥，使别将刘尚将万余人⑨屯于江南，相去二十余里。帝大惊，责汉曰：“比敕公千条万端，何意临事悖乱？既轻敌深入，又与尚别营，事有缓急，不复相及。贼若出兵缀公，以大众攻尚，尚破，公即败矣。幸无他者，急率兵还广都。”诏书未到，述果遣其将谢丰、袁吉将众十余万出攻汉；使别将〔将〕万金人劫刘尚，今不得相救。汉与大战一日，兵败走入壁，丰围之。汉召诸将厉⑩之曰：“吾与诸将逾越险阻，转战千里，所在斩获，遂深入敌地，今至城下，而与尚二处受围，势既不接，其祸难量。欲潜师⑾就尚于江南御之。若能同心协力，人自为战，大功可立，如其不然，败必无余。成败之机，在此一举。”诸将皆曰：“诺。”于是，飨士秣马，闭营三日不出，乃多立幡旗，使烟火不绝，夜衔枚引兵与尚合军。丰等不觉，明日，乃分兵拒江北，自将攻江南。汉悉兵迎战，自旦至哺，遂大败之，斩谢丰、袁吉。于是，率兵还广都，留刘尚拒述，具以状闻，而深自谴责。帝报曰：“公还广都，甚得其宜，述必不敢略尚而击公。若先攻尚，公从广都五十里悉步骑赴之，适当值其危困，破之必矣。”于是，汉与述战于广都、成都之间，八战八克，遂军于郭中。述自将数万人出城大战，汉使护军高午、唐邯将锐卒数万击之。述兵败走，高午奔阵刺述，杀之。旦日城降，斩述首传送洛阳。蜀遂平。⑿

【注释】

①兵士甚陷，则不惧：语出《孙子兵法·九地篇》。

②吴汉：东汉大将。南阳宛县（今河南南阳）人，字子颜。王莽末年，亡命渔阳（今北京密云西南），以贩马为业。后归刘秀，任偏将军、大将军。刘秀称帝后，升任大司马，封舞阳侯。

③公逊述：扶风茂陵（今陕西兴平东北）人，字子阳。王莽时期，任蜀郡太守。东汉初，起兵据益州称帝，成为反对东汉中央政权的地方割据势力。建武十二年（公元３６年）被吴汉率军平定。

④犍为：郡名，西汉冒。东汉时，郡治在武阳（今四川彭山东）。

⑤广都：汉置县。位于今四川成都南。

⑥成都：今属四川。

⑦帝：指东汉光武帝刘秀。

⑧江：西晋以前长江的专称，凡称“江”或“江水”者，皆指“长江”。本篇这里指今长江的支流“岷江”。

⑨万余人：马本及唐本皆误作“十余万人”，今据史校改。

⑩厉：通“励”，激励，勉励。

⑾立：史载原作“树”，《百战奇法》原作者因避讳宋英宗嫌名（“曙”）而援引时改“树”为“立”。

⑿本篇史例出自《后汉书·吴汉传》。







第六卷

５１．死战

凡敌人强盛，吾士卒疑惑，未肯用命，须置之死地①，告令三军，示不获已。杀牛燔车，以享战士，烧弃粮食，填夷井灶，焚舟破釜，绝去其生虑，则必胜。法曰：“必死则生。”②

秦将章邯③已破楚将项梁④军，以为楚地兵不足忧，乃渡河击赵，大破之。当此时，赵歇为王，陈馀为将，张耳为相，兵败皆走入巨鹿城。章邯令王离⑤、涉间⑥围巨鹿，章邯军其南，筑甬道⑦而输之粟。楚怀王以宋义⑧为上将，项羽⑨为次将，范增⑩为裨将，救赵。诸别将皆属焉。宋义行至安阳⑾，留四十余日不进，遣其子宋襄相齐，自送之无盐⑿，饮酒高会。项羽曰：“今国兵新破，王坐不安席，扫境内而专诸将军，国家安危，在此一举。今不恤士卒而徇其私，非社稷之臣。”项羽晨朝宋义，即其帐中，斩之，下令军中曰：“宋义与齐谋反，楚王阴令羽诛之。”是时，诸将皆慑服，莫敢支吾⒀，皆曰：“首立楚者，将军家也。今将军诛叛乱。”即共立羽为假上将军⒁。使人追宋义子襄，及之齐，杀之。使桓楚⒂报命于楚怀王，因命项羽为上将军。当阳君、蒲将军皆属焉。项羽以杀宋义，威震楚国，名闻诸侯。乃遣当阳君、蒲将军率二万众渡河⒃救巨鹿。战少利⒄，陈馀复请兵，项羽乃悉兵渡河，沉舟，破釜甑⒅，烧庐舍，持三日粮，以示士卒必死，无还心。〔于是至〕则围王离，与秦军遇，九战，绝其甬道，大破之，杀苏角，虏王离。当是时，〔楚兵冠诸侯〕，诸侯救巨鹿下者十余壁，莫敢纵兵。〔及〕楚兵击秦军，诸将皆从壁上观。楚战士无不以一当十，楚兵呼声动天地，诸侯〔军无不〕人人惴恐。于是，大破秦军。⒆

【注释】

①死地：《孙子兵法》术语。意即迅速奋战就能生存，不迅速奋战就只有死亡的地区，叫做“死地”。

②必死则生：语出《吴子·治兵第三》。

③章邯：秦将，官至少府。秦末，曾率兵镇压过陈胜、项梁领导的起义军。后在巨鹿兵败投降项羽，被封为雍王。楚汉战争中，被刘邦围攻，兵败而自杀。

④项梁：马本及唐本皆误作“项良”，今从汪本。项梁，秦末起义军领袖之一。下相（今江苏宿迁西南）人，楚国贵族出身，楚将项燕之子。秦二世元年（公元前２０９年），他响应陈胜起义，与其侄项羽率兵八千于吴（今江苏苏州）起义。陈胜失败后，他拥立楚怀王之孙熊心为王，仍称楚怀王，梁自号武信君。后在定陶（今山东定陶北）与秦军作战中战死。

⑤王离：秦将王翦之孙。

⑥涉间：马本及诸本皆误作“涉涧”，今据史校改。

⑦甬道：谓两旁筑有墙坦的通道，以保证运输的安全。

⑧宋义：故楚令尹。秦末农民起义爆发后，从项梁起义。后楚怀王熊心以其为上将军，号卿子冠军。率军北上救赵时滞留安阳不进，为项羽所杀。

⑨项羽：名籍，字羽。秦末从叔父项梁起义。梁战死后，他与宋义等率军北上救赵，于安阳杀死宋义，被楚怀王任为上将军，率军北进于巨鹿打败秦军主力。秦亡后，自立为西楚霸王。后在楚汉战争中，于垓下（今安徽灵壁南），被刘邦击败，突围至乌江（今安徽和县东北）自杀身死。

⑩范增：项羽谋士。参加秦末农民起义时，年已七十，初从项梁，后佐项羽，颇有谋略，被羽尊为亚父。他屡劝项羽杀掉刘邦，未被采纳。后因刘邦施反间计，为项羽怀疑而忿离死于归乡途中。

⑾安阳：地名。位于今山东曹县东北。

⑿无盐：地名。位于今山东东平东南。

⒀支吾：亦作“枝梧”，意谓抵触，抗拒。

⒁假上将军：因尚未得到正式任命而暂署上将军之职，故称“假上将军”。

⒂桓楚：马本及各本皆误作“旦”，今据史校改。

⒃河：这里指“漳河”。

⒄战少利：马本及各本皆误作“战不利”，今据史校改。

⒅釜甑：均为炊具。釜，一种敛口圆底，或有两耳的锅，有金属制和陶制两种。甑，类似现代的蒸锅，底部有许多透蒸气的孔格。

⒆本篇史例出自《史记·项羽本纪》。

５２．生战

凡与敌战，若地利已得，士卒已阵，法令已行，奇兵已设，要当割弃性命而战，则胜。若为将临阵畏怯，欲要生，反为所杀。法曰：“幸生则死。”①

春秋时，楚子伐郑，晋师救之，与战于敖、鄗②之间。晋赵婴齐③使其徒先具舟于河，欲败而先济，故将士懈，卒不可胜。④

【注释】

①幸生则死：语出《吴子·治兵第三》。

②敖、鄗：马本及各本皆于“敖、鄗”后有“若高”二字，显系衍文，故据史删。

③赵婴齐：晋军中军大夫。

④本篇史例出自《左传·宣公十二年》。

５３．饥战

凡兴兵征讨，深入敌地，刍粮乏阙，必须分兵抄掠，据其仓廪，夺其蓄积，以继军饷，则胜。法曰：“因粮于敌，故军食可足也。”①

《北史》：北周将贺若敦②率兵渡江取陈湘州③。陈将侯④讨之。秋水泛滥，江路遂断。粮援既绝，人怀危惧。敦于是分兵抄掠，以充资费。恐瑱等知其粮少，乃于营内多聚土，覆之以米。召侧近村人，佯有访问，随即遣之。瑱等闻之，以粮为实。敦又增修营垒，造庐舍，示以持久。湘、罗⑤之间，遂废农业。瑱等无如之何。初，土人乘轻船，载米粟及笼鸡鸭以饷军。敦患之，乃伪为土人船，伏兵甲于中。军望见，谓饷船至，逆水争取。敦甲士遂擒之。又敦军数有叛者乘马投瑱，瑱辄纳之。敦乃取一马，牵以趣船，令船中人以鞭鞭之。如是者再〔三〕，马畏船不敢上。后伏兵于江岸，使人乘畏船马诈投瑱军，瑱即遣兵迎接，争来牵马。马既畏船不上，伏兵发，尽杀之。后实有馈饷及亡奔瑱者，犹恐敦设诈，兵不敢受。相持岁余，瑱不能制。⑥

【注释】

①因粮于敌，故军食可足也：语出《孙子兵法·作战篇》。

②贺若敦：北周将领。河南洛阳（今河南洛阳东北）人。善骑射，多计谋。官至骠骑大将军、开府仪同三司。后恃功怀怨为丞相宇文护所不容，而被逼自杀。

③湘州：马本及各本皆误作“湘川”，今据史校改。湘州，南朝陈长沙郡治所，位于今湖南长沙。

④侯瑱：马本及唐本皆误作“侯琪”，今从汪本。侯瑱，陈朝将领。巴西充国（今四川南充西北）人，字伯玉。作战勇敢，在梁朝时因平定侯景叛乱有功，任豫州刺史。陈文帝时，官至太尉。

⑤罗：即罗州，位于今湖北房县西北。

⑥本篇史例出自《北史·贺若敦传》，又见《周书·贺若敦传》。

５４．饱战

凡敌人远来，粮食不继，敌饥我饱，可坚壁不战，持久以敝之，绝其粮道。彼退走，密遣奇兵，邀其归路，纵兵追击，破之必矣。法曰：“以饱待饥。”①

唐武德初，刘武周②据太原③，使其将宋金刚④屯于河东⑤。太宗⑥往征之，谓诸将曰：“金刚垂⑦军千里入吾地，精兵骁将皆在于此。武周自据太原，专寄金刚以为捍蔽⑧。金刚虽众，内实空虚，虏掠为资，意在速战。我当坚营待其饥，未宜速战。”于是，遣刘洪⑨等绝其粮道，其众遂馁，金刚乃遁。⑩

【注释】

①以饱待饥：语出《孙子兵法·军争篇》。

②刘武周：唐初地方割据势力之一。河间景城（今河北沧州西）人，后徙居马邑郡（治今山西朔县）。隋炀帝时，任鹰扬府校尉。隋末，乘乱杀死马邑太守王仁恭，自称太守，遣使北附突厥，被立为定杨可汗，不久称帝。唐初，与宋金刚等率兵南下，入据太原，以拒唐军。后被李世民击败，北走突厥被杀。

③太原：郡名。治所晋阳，位于今山西太原西南。

④宋金刚：原为隋末河北农民起义力量之一，活动于易州（治今河北易县）。后被窦建德击败，归附刘武周，号称宋王，谋与刘武周人据太原，企图南下与唐争天下。其后为唐军击败，与刘武周同逃突厥被杀。

⑤河东：郡名。治所在今山西永济西。

⑥太宗：即唐太宗李世民。但此时尚未称帝而为秦王。

⑦垂：史载原作“悬”、《百战奇法》原作者因避讳宋太祖赵匡胤始祖嫌名（“玄朗”之“玄”）而援引时改“悬”为“垂”。

⑧捍蔽：谓保障，屏蔽。

⑨刘洪：史载并无其人，据新、旧《唐书·刘弘基传》所载内容，疑刘洪为“刘弘基”之误。

⑩本篇史例出自《旧唐书·太宗本纪上》。

５５．劳战

凡与敌战，若便利之地，敌先结阵而据之，我后去趋战，则我劳而为敌所胜。法曰；“后处战地而趋战者劳。”①

晋司空刘琨②遣将军姬澹③率兵十余万④讨石勒⑤。勒将拒之，或谏曰：“澹兵马精盛，其锋不可当，且深沟高垒以挫其锐，攻守势异，必获万全。”勒曰：“澹军远来，体疲力竭，犬马乌合，号令不齐，一战可擒也，何强之有！寇已垂至⑥，胡可舍去，大军一动，岂易中还⑦！若澹乘我之退，顾乃无暇，焉得深沟高垒乎！此谓不战而自取灭亡之道。”遂斩谏者。以孔苌为前锋都督，令三军后出者斩。设疑兵于山下，分为二伏。勒率兵与澹战，伪收众而北。澹纵兵追之，〔勒前后〕伏发，夹击，澹大败而退。⑧

【注释】

①后处战地而趋战者劳：语出《孙子兵法·虚实篇》。

②刘琨：晋将。魏昌（今河北定县南）人，字越石。西晋惠帝时，因其平定东平王司马懋有功，封广武侯，官至振威将军。愍帝即位后，拜司空，任大将军，都督并、冀、幽三州诸军事。

③姬澹：亦称“箕澹”。北魏代县（今河北蔚县东北）人，字世雄。官至信义将军。后率众归晋。刘琨以其为前锋讨石勒，兵败被杀。

④（姬澹）率兵十余万：此姬澹所率兵力数，出自《晋书·石勒记上》。但《晋书·刘琨传》则称：刘琨“悉发其众，命澹领步骑二万为前驱，琨自为后继”。据此可见，本篇所说的“刘琨遣将军姬澹率兵十余万”之数，当为晋北伐的总兵力数，而非姬澹前锋军的兵力数。

⑤石勒：十六国时期后赵建立者。羯族，上党武乡（今山西榆社北）人，字世龙。青年时被掠卖到山东为奴，与汲桑等人聚众起义。后投汉刘渊为大将。晋元帝大兴二年（公元３１９年）自称赵王，建立政权，史称“后赵”。石勒败晋刘琨军时，仍为汉之大将。

⑥寇已垂至：马本及各本皆误作“援又垂至”，今据史校改。

⑦岂易中还：马本及各本皆误作“不宜易远”，今据史校改。此句意谓怎么容易中途退还。

⑧本篇史例出自《晋书·石勒记上》；又见《晋书·刘琨传》。

５６．佚战

凡与敌战，不可恃己胜而放佚，当益加严厉以待敌，佚而犹劳。法曰：“有备无患。”①秦王翦②将兵六十万代李信③击荆④，荆闻王翦益军而来，乃悉国中兵以拒秦。王翦至，坚壁而守之，不肯战。荆兵数出挑战，终不出。王翦日休士洗沐，而善饮食抚循之，亲与士卒同食。久之，王翦使人问：“军中戏乎？”对曰：“方投石超距。”于是，王翦曰：“士卒可用。”荆兵数挑战而秦不出，〔乃引而东。翦因举兵追之，令壮士击，大破荆军。〕⑤

【注释】

①有备无患：语出《左传·襄公十一年》。

②王翦：战国时秦国名将。频阳（今陕西富平东北）人。曾先后率兵攻破赵国、燕国和攻灭楚国，因功著而晋封武成侯。

③李信：战国秦将。曾率兵击败燕军，俘虏燕太子丹。

④荆：古代楚国之别称。因其原建国于荆山（今湖北南漳西）一带，故名。另一说，秦称楚为荆是因避秦庄襄王子楚之讳。

⑤本篇《佚战》，马本及唐本均无史例引文，今据汪本《佚战》补人。此篇史例出自《史记·白起王翦列传》。

５７．胜战

凡与敌战，若我胜彼负，不可骄惰，当日夜严备以待之。敌人虽来，有备无害。法曰：“既胜若否。”①

秦二世②时，项梁使沛公③、项羽别攻城阳④，屠之。西破秦军濮阳⑤东，秦收兵入濮阳。沛公、项羽乃攻定陶⑥，因西略地至雍丘⑦，大破秦军，斩李由⑧，还攻外黄⑨。项梁益轻秦，有骄色。宋义进谏于梁曰“战胜而将骄卒惰者败，今兵少惰矣，而秦兵日益，臣为君畏之。”梁弗听。而使宋义〔使〕于齐。道遇齐使者高陵君显⑩，曰：“公将见武信君乎？”曰：

“然。”曰：“今武信君必败，公徐行即免死，疾行则及祸。”秦果悉兵益章邯击楚军，大败之，项梁死。⑾

【注释】

①既胜若否：语出《司马法·严位第四》。

②秦二世：即秦始皇的次子，名胡亥。公元前２１０年即帝位，至公元前２０７年秦灭亡，在位仅三年。

③沛公：即刘邦。沛县（今属江苏）人。秦末农民起义后，他于沛县起兵响应，故史称其为“沛公”。

④城阳：马本及各本皆误作“襄城”、今据史校改。该地故址在今山东鄄城东南。

⑤濮阳：马本及各本皆误作“汉阳”，今据史校改。该地位于今河南濮阳西南。

⑥定陶：地名。位于今山东定陶西北。

⑦雍丘：地名，位于今河南杞县。

⑧李由：即秦朝丞相李斯之子，时任三川郡守。

⑨外黄：地名。位于今河南兰考东南。

⑩高陵君显：显，人名，姓氏不详；高陵君是封号。

⑾本篇史例出自《史记·项羽本纪》。

５８．败战

凡与敌战，若彼胜我负，未可畏怯，须思害中之利，当整励器械，激扬士卒，候彼懈怠而击之，则胜。法曰：“因害而患可解也。”①

晋末，河间王颙②在关中，遣张方③讨长沙王④，率众自函谷⑤人屯河南⑥。惠帝⑦遣左将军皇甫商拒之，方潜军破商，遂入洛阳。乂⑧奉命讨方于城内，方军望见乘舆⑨，于是少却，方止之不可得，众遂大败，杀伤满衢巷。方退壁于十三里桥⑩，人情挫衄，无复固志，多劝方夜遁。方曰：“兵之利钝⑾是常事，贵因败以为成耳。我更前作垒，出其不意，此兵法之奇也。”乃夜潜进逼洛阳城七里。又既新捷，不以为意，忽闻方垒成，乃出战，遂大败而还。⑿

【注释】

①因害而患可解也：语出《孙子兵法·九变篇》。但与原文略异，原文是：“杂于害，而患可解也。”

②河间王颙：即司马颙，司马懿之侄孙，字文载，封河间王。晋惠帝时，镇守关中，官至侍中、太尉。太安二年（公元３０３年），为争夺政权，他派张方等率军攻入洛阳。

③张方：晋河间（今河北献县东南）人。以材勇得幸于河间王司马，曾率兵攻入洛阳，劫持惠帝去长安。官至中领军、录尚书事，领京兆太守。后为司马　所杀。

④长沙王乂：即司马乂，晋武帝司马炎第六子，字士度，封长沙厉王。惠帝时，任抚军大将军，后于洛阳被张方所杀。

⑤函谷：即函谷关。古函谷关在今河南灵宝东北，战国秦置。新函谷关在今河南新安东，西汉元鼎三年（公元前１１４年）移此，去故关三百里，故名新关，今遗址尚存。本篇指新函谷关。

⑥河南：指河南郡，汉置，西晋因之。治所洛阳。

⑦惠帝：即司马衷，晋武帝司马炎之第二子。公元２９０—３０６年在位。

⑧乂：此“乂”及此后之“乂”，马本及各本皆误作“商”，今据史校改。

⑨乘舆：旧指帝王乘坐的车子。这里指晋惠帝所乘之车。

⑩十三里桥：马本及各本皆误作“三十里桥”，今据史校改。该桥在洛阳城西，距城十三里，故名。

⑾利钝：谓顺利与不顺利。这里可作“胜败”解。

⑿本篇史例出自《晋书·张方传》。

５９．进战

凡与敌战，若审知敌人有可胜之理，则宜速进兵以捣之，无有不胜。法曰：“见可则进。”①

唐李靖②为定襄道行军总管，击破突厥，颉利可汗③走保铁山④，遣使入朝谢罪，请举国归附。以靖往迎之。颉利虽外请朝谒，而内怀迟疑。靖揣知其意。时诏鸿胪卿唐俭等慰谕之。靖谓副将张公谨曰：“诏使到彼，虏必自安。若万骑赍二十日⑤粮，自白道⑥袭之，必得所欲。”公谨曰：“上已与约降，行人在彼，奈何？”靖曰：“机不可失，韩信所以破齐也⑦。如唐俭辈何足惜哉！”督兵疾进，行至阴山⑧，遇其斥候千余，皆俘以随军⑨。颉利见使者大悦，不虞官兵〔至也〕。靖前锋乘雾而行，去其牙帐⑩七里，虏始觉，列兵未及阵，靖纵兵击之，斩⑾首万余级，俘男女十余万，擒其子叠罗施⑿，杀义成公主⒀。颉利亡去，为大同道行军总管张宝相擒之以献。于是，斥地自阴山北至大漠矣。⒁

【注释】

①见可则进：语出《左传·宣公十二年》。但与原文略异，原文为：“见可而进。”

②李靖：唐代著名军事家。本名药师，京兆三原（今陕西三原东北）人。精兵法，善谋略。唐太宗时，任兵部尚书、尚书右仆射等职。曾先后指挥唐军南灭萧铣、东平辅公祏、北击东突厥、西讨吐谷浑等重大作战，因其战功卓著而晋封卫国公。史载其一生撰著的兵书多达１０余种，但大都失传了，现在仅有清人汪宗沂根据唐代杜佑《通典》等存录的部分内容而辑成的三卷本《李卫公兵法》流传于世。

③颉利可汗：东突厥最高统治者。名咄芯，启民可汗少子。在位期间（公元６２０—６３０年），屡扰唐朝边境，贞观四年（公元６３０年），被唐将张宝相俘送长安。

④铁山：位于阴山之北，在今内蒙古白云鄂博境内。

⑤二十日：马本及各本皆误作“三日”，今据史校改。

⑥白道：即阴山南北的重要通道，位于今内蒙古呼和浩特西北。

⑦韩信所以破齐也：即汉高祖三年（公元前２０４年），刘邦派郦食其说齐归汉，齐王为之所动，撤除屯守历城（今山东济南）防御汉军进攻的兵力。这时，韩信听从辩士蒯彻建议，乘齐无备一举袭破历城，进至临淄（今山东临淄北），齐王败走高密（今山东高密西南）。事见《史记·淮阴侯列传》。

⑧阴山：即今内蒙古境内之阴山。

⑨随军：马本作“随车”，与史载不符，今从唐本。

⑩牙帐：即突厥颉利可汗官署处所。

⑾斩：马本及各本皆误作“辕”，今据史校改。

⑿叠罗施：马本及汪本作“盅罗施”，唐本作“垒罗施”，皆误，今据史校改。

⒀义成公主：即隋义成公主，本为突厥处罗可汗之妻，处罗死后，其弟颉利可汗纳之为妻。

⒁本篇史例出自《旧唐书·李靖传》和《新唐书·李靖传》。

６０．退战

凡与敌战，若敌众我寡，地形不利，力不可争，当急退以避之，可以全军。法曰：“知难而退。”①

三国魏将曹爽②伐蜀，司马昭③同行出骆谷④，次于兴势⑤。蜀将王平⑥乘夜袭击，昭令坚卧不动，平退。昭谓诸将曰：“费祎⑦据险拒守，进不获战，攻之不可，宜急旋军，以为后图。”爽等遂退，祎果驰兵趋三岭⑧争险，爽等潜师越险，乃得过。⑨

【注释】

①知难而退：语出《左传·僖公二十八年》引自《军志》；又见于《左传·宣公十二年》。

②曹爽：曹操之侄孙。字昭伯。魏明帝时，官至武卫将军。明帝病重之时，拜其为大将军，假节钺，都督中外诸军事，录尚书事，与司马懿受遗诏同辅齐王曹芳。后因与司马懿争权被杀。

③司马昭：马本及各本皆作“司马懿”，显误，据《晋书·宣帝纪》和《三国志》之《魏书·三少帝纪》、《魏书·曹爽传》、《蜀书·后主传》、《蜀书·王平传》等书记载，此次曹爽率军伐蜀，不但皆无“司马懿同行”之说，相反，却称司马懿对此次攻蜀始终持劝阻态度，但结果是“止之，不可”（见《晋书·宣帝纪》；又见《三国志·魏书·曹爽传》：“宣王止之不能止”）。又据《晋书·文帝纪》载称：“大将军曹爽之伐蜀也，以帝（指司马昭）为征蜀将军，副夏侯玄，出骆谷，次于兴势。”可见，随爽攻蜀者并非是司马懿，而是懿子司吴昭。故据《晋书·文帝纪》校改。

④骆谷：狭谷名。位于今陕西周至县西南，谷长四百余里，地势险要，是关中通往汉中的交通要道。

⑤兴势：马本及各本皆误作“兴元”，今据史校改。兴势，即兴势山，位于今陕西洋县北。

⑥王平：蜀将。马本及各本作“王琳”，《晋书·文帝纪》作“王林”，皆误。今据《三国志·蜀书·王平传》和《资治通鉴·魏纪六》校改。

⑦费祎：蜀将。江夏鄳县（今河南信阳东北）人，字文伟。蜀后主时，任黄门侍郎，为诸葛亮所推重，拜为参军、司马。亮卒，祎为后军师。蒋琬秉政后，祎任大将军，录尚书事。

⑧三岭：即沈岭、衙岭、分水岭。均在今陕西周至西南之骆谷中。

⑨本篇史例出自《晋书·文帝纪》。







第七卷

６１．挑战

凡与敌战，营垒相远，势力相均，可轻骑挑攻之，伏兵以待之，其军可破。若敌用此谋，我不可以全气击之。法曰：“〔敌〕远而挑战〔者〕，欲人之进也。”①十六国②，姚襄③据黄落④，苻生⑤遣将苻黄眉⑥、邓羌⑦等率步骑〔万五千〕讨襄。襄深沟高垒，固守不战。邓羌曰：“襄性刚愎，易以挠动。若长驱一行，直压其垒，襄必忿而出战，可一战而擒也。”黄眉从之，遣羌率骑三千军于垒门，襄怒，尽锐出战。羌伪不胜，率骑而退，襄追之于三原⑧，羌回〔骑〕拒襄，〔俄〕而黄眉至，大战，斩之，〔尽〕俘其众，〔黄眉等振旅⑨而归。〕⑩

【注释】

①敌远而挑战者，欲人之进也：语出《孙子兵法·行军篇》。

②十六国：西晋末年，各少数民族的上层人物乘各族人民起义之机，纷纷起兵建立政权，从西晋惠帝永安元年（公元３０４年）匈奴族刘渊称王，到北魏太武帝太延五年（公元４３９年）统一北方的１３５年间，各族统治者先后在北方和巴蜀建立政权，主要有：成汉、二赵（前、后）、三秦（前、后、西）、四燕（前、后、南、北）、五凉（前、后、南、北、西）和夏十六国，史称此时期为“十六国时期”。另有冉魏、西燕和代（北魏前身）不包括在内。

③姚襄：羌族首领姚弋仲的第五子。南安赤亭（今甘肃陇西西）人，字景国。东晋穆帝永和八年（公元３５２年），其父死，他率众归附东晋，驻谯城（今河南夏邑北）。次年叛晋，进屯盱眙（今江苏盱眙北），自称大将军、大单于。后移驻许昌（今河南许昌东），欲谋取关中。晋升平元年（公元３５７年）被前秦苻黄眉所杀。

④黄落：即黄落镇，亦称“黄堡镇”，位于今陕西铜川西南。

⑤苻生：前秦苻健的第三子，字子长。东晋永和十一年（公元３５５年），健卒，苻生即帝位，改元寿光。在位二年，为苻坚所杀。

⑥苻黄眉：前秦苻健之兄子，初仕健为卫大将军。苻生即位后，封广平王。后因谋杀苻生事泄被杀。

⑦邓羌：马本及各本皆误作“邓差”，今据史校改。邓羌，前秦将领，苻生时任建节将军，苻坚时任车骑将军。

⑧三原：地名。位于今陕西淳化东北。

⑨振旅：谓整队而还。

⑩本篇史例出自《晋书·苻生记》。

６２．致战

凡致敌来战，则彼势常虚；不能赴战，则我势常实。多方以致敌之来，我据便地而待之，无有不胜。法曰：“致人而不致于人。”①

后汉建武五年，光武②诏耿弇③，悉收集降附，结部曲④，置将吏，弇帅骑都尉刘歆、泰山太守陈俊将兵而东。张步⑤闻之，使其将费邑军历下⑥，又令兵屯祝阿⑦，别于泰山⑧、钟城⑨列营数十以待之。弇渡河先击祝阿，拔之，故开围一角，令其众得奔归钟城。〔钟城〕人闻祝阿已溃，大恐，遂空壁亡去。费邑分兵遣其弟费敢守巨里⑩，弇进兵先胁巨里，严令军中趣修攻具，〔宣敕诸部〕：后三日〔当〕悉力攻巨里城。阴缓生口，〔令得〕亡归，以弇期告邑。邑至日果自将精兵〔三万余人〕来救〔之〕。弇〔喜〕谓诸将曰：“吾所以修攻具者，欲诱致⑾之耳。野兵不击，何以城为？⑿”则分兵守巨里，自帅精锐上冈阪⒀，乘高合战，大破之，斩邑。既而取首级以示巨里，城中惧，费敢〔悉众〕亡归张步。弇悉收其积聚，纵兵攻诸未下者，平四十余营，遂定济南。⒁

【注释】

①致人而不致于人：语出《孙子兵法·虚实篇》。

②光武：即东汉光武帝刘秀。

③耿弇东汉名将。扶风茂陵（今陕西兴平东北）人，字伯昭。西汉末，从刘秀起兵，任大将军。刘秀称帝后，任建威大将军，封好畤侯。建武五年（公元２９年），奉诏率军击灭称雄于济南郡地的割据势力张步。

④部曲：本谓中国古代军队编制之称，后又为家仆之称。本篇这里指军队编制。

⑤张步：东汉初地方分裂割据势力。琅邪不其（今山东即墨西南）人，字文公。新莽末，刘秀起兵，张步亦乘机拥众据济南郡地，自称五威将军。刘秀建立东汉政权后，曾派使持节授步为东莱太守，但步杀使自立齐王，成为东汉初盘据山东济南一带的地方割据势力。建武五年为耿弇击败投降，后因谋叛被杀。

⑥历下：亦作“历城”，济南郡治，位于今山东济南。

⑦祝阿：县名。故址在今山东济南西。

⑧泰山：郡名。治所奉高，位于今山东泰安东。

⑨钟城：故址在今山东济南南。

⑩巨里：故址在今山东章丘西。

⑾诱致：马本及各本皆误作“又致”，今据史校改。

⑿野兵不击，何以城为：此两句出自《资治通鉴·汉纪三十三》耿弇语，而《后汉书·耿弇传》则为“今来，适其所求也。”

⒀冈阪：据《尔雅》释义称：山脊为冈，山坡为阪。冈阪，在这里可作“山顶”或“制高点”解。

⒁本篇史例出自《后汉书·耿弇传》和《资治通鉴·汉纪三十三》。

６３．远战

凡与敌阻水相拒，我欲远渡，可多设舟楫，示之若近济，则敌必并众应之，我出其空虚以济。如无舟楫，可用竹木、蒲苇、罂缻①、瓮囊②、枪杆之属，缀为排筏，皆可济渡。法曰：“远而示之近。”③

汉初，魏王豹④初降汉，复以亲疾请归，至国，即绝其河关⑤反〔汉〕，与楚约和。汉王遣郦生⑥往说豹，不听。汉王以韩信为左丞相击豹。〔魏王〕盛兵蒲坂⑦，塞临晋⑧；信乃益为疑兵，陈船欲渡临晋，而伏兵从夏阳⑨以木罂〔缻〕⑩渡军，袭安邑⑾。魏王豹惊，帅兵迎战，信遂虏豹，定魏〔为河东郡〕。⑿

【注释】

①罂缻（ｙīｎｇeǒｕ）：罂，一种陶制的盛酒器；缻，同“缶”，一种陶制的炊具。此两种器具，其形状均为小口大腹，在渡河无舟的情况下，可以将其与竹木、蒲苇连缀在一起，作为渡河用的飘浮工具。

②瓮囊：也是一种形如罂状的盛器。

③远而示之近：语出《孙子兵法·计篇》。

④魏王豹：即魏豹，战国时魏国贵族子弟。秦灭魏后，与其兄咎皆被贬为庶人。秦末，陈胜起义攻下魏地，立咎为魏王。后咎被秦将章邯击败而自杀，豹逃往楚，楚怀王予以援兵收复魏地，被立为魏王。后从项羽入关，被徙至河东郡，封为西魏王。刘邦定三秦，豹叛楚归汉，不久又叛汉归楚。汉高祖二年（公元前２０５年）八月，为韩信击败被俘，后在荥阳被杀。

⑤河关：指黄河渡口临晋关，后改名蒲津关，故址在今陕西大荔东的黄河西岸。

⑥郦生：即郦食其，刘邦的谋士。

⑦蒲坂：邑名。即今山西永济西之黄河东岸的蒲州镇。

⑧临晋：县名。故址在今陕西大荔东，与旧关相对。

⑨夏阳：县名。故址在今陕西韩城西南之黄河西岸。⑩木罂缻：即以木押缚罂缻作为渡河工具。一说以木为器如罂缻。

⑾安邑：战国魏都，汉置为县。位于今山西夏县西。魏豹据此反汉。

⑿本篇史例出自《史记·淮阴侯列传》；又见《汉书·淮阴侯传》。

６４．近战

凡与敌夹水为阵，我欲攻近，反示以远，须多设疑兵，上下远渡，敌必分兵来应，我可以潜师近袭之，其军可破。法曰：“近而示之远。”①

春秋，越人伐吴，吴人御之笠泽，夹水而阵。越人②为左右阵、夜鼓噪而进，〔吴师分以御之。越子以三军潜涉，当〕吴中兵而鼓之，吴军大败，遂至灭亡。③

【注释】

①近而示之远：语出《孙子兵法·计篇》。

②越人：马本及各本皆误作“楚人”，今据史校改。

③本篇史例同《夜战》，出自《左传·哀公十七年》。

６５．水战

凡与敌战，或岸边为阵，或水上泊舟，皆谓之水战。若近水为战，须去水稍远，一则诱敌使渡，一则示敌无疑。我欲必战，勿近水迎敌，恐其不得渡。我欲不战，则拒水阻之，使敌不能济。若敌率兵渡水来战，可于水边伺其半济而击之，则利。法曰：“涉水半渡可击。”①

汉郦生说齐下之，齐王②日与生纵酒为乐，而罢守备。蒯通③说信，遂渡河，袭破齐。齐下以郦生卖己，烹之，而走高密④，请救于楚。楚遣龙且将兵〔号称二十万〕救齐。或〔说龙且〕曰：“汉兵远来，其锋难当，齐、楚自居其地〔战〕，兵易败散。不如深壁，令齐王使其信臣招所亡城，闻其王在，楚来救，必反汉。⑤。汉兵客居，其势无所食，可不战而擒也。”龙且曰：“吾知韩信为人，易与耳。今若救齐不战而降之，有何功？若战而胜，齐半可得。”遂进兵与汉军夹潍水⑥而阵。信夜使人〔为〕囊〔盛〕沙壅水上流，旦渡击且，佯败走。龙且喜曰：“吾固知信怯。”遂追之〔渡水〕。信使人决壅囊，水大至，且军大半不得渡，即击，杀且。〔龙且〕水东军散走，〔齐王广〕亡去。〔信遂追北至城阳⑦，皆虏楚卒〕，遂平齐。⑧

【注释】

①涉水半渡可击：语出《吴子·料敌第二》。

②齐王：即田广。

③蒯通：本名彻，因与汉武帝刘彻同讳，故史家改“彻”为“通”。蒯通，范阳（今河北徐水北）人。陈胜起兵反秦后，派武臣进取赵地，通说范阳令徐公归降，武臣不战而得赵地三十余城。后又劝韩信袭取赵地，成为汉初重要谋士和说客。

④高密：郡名。故址在今山东高密西南。

⑤反汉：马本及各本皆误作“及汉”，今据史校改。

⑥潍水：今称潍河，在山东省东部。

⑦城阳：古地名。故址在今山东荷泽东北。

⑧本篇史例出自《史记·淮阴侯列传》。

６６．火战

凡战，若敌人居近草莽，营舍茅竹，积刍聚粮，天时燥旱，因风纵火以焚之，选精兵以击之，其军可破。法曰：“行火必有因。”①

汉灵帝②中平元年，皇甫嵩③讨黄巾④，汉将朱儁⑤与贼波才⑥战，败，贼遂围嵩于长社⑦。贼依草结营，会大风。嵩敕军束苣⑧乘城，使锐卒间出围外，纵火大呼，城上举燎应之，嵩因鼓而奔其阵，贼惊乱奔走。会帝遣曹操将兵适至，合战大破之，斩首数万级。⑨

【注释】

①行火必有因：语出《孙子兵法·火攻篇》。

②汉灵帝：即东汉皇帝刘宏。公元１６８—１８９年在位。

③皇甫嵩：东汉安定朝那（今甘肃平凉西北）人，字义真。灵帝时为北地太守。黄巾起义爆发时，任左中郎将，与朱儁率军镇压起义军，后官至太尉，封槐里侯。

④黄巾：即黄巾起义军，因起义者以黄巾裹头，故名。

⑤朱儁：东汉会稽上虞（今属浙江）人，字公伟，曾任刺史、谏议大夫等职。与皇甫嵩镇压黄巾军时任右中郎将，后封为西乡侯。

⑥波才：黄巾起义军一支部队的首领。

⑦长社：县名。故址在今河南长葛东北。

⑧束苣：即用苇秆扎成的火把。

⑨本篇史例出自《后汉书·皇甫嵩朱儁列传》。

６７．缓战

凡攻城之法，最为下策，不得已而为之。所谓三月修器１５２白话百战奇略械，三月成距堙①者，六月也。谓戒为己者，忿躁不得攻具而令士卒蚁附，恐伤人之多故也。若彼城高池深，多人而少粮，外无救援，可羁縻②取之，则利。法曰：“其徐如林。”③

十六国前燕将慕容恪④击段龛⑤于广固，围之。诸将请恪急攻，恪曰：“军势有宜缓以克敌，〔有宜急而取之〕。若彼我势均，外有强援，恐有腹背之患，则攻之不得不速。若我强彼弱，外无救援，当羁縻守之，以待其敝。兵法‘十围五攻’⑥，正谓此也。龛党尚众，未有离心。今凭阻坚城，上下戮力⑦，尽锐攻之，数旬可拔，然杀吾士卒必多矣。当持久以取耳⑧。”乃为壁垒以守之，终克广固。⑨

【注释】

①距堙：堙（ｙｉｎ），又作“闉”。距堙，即古代在攻城作战中环城而堆筑的土山，以为窥察敌人城内情况或登城之用。

②羁縻：犹言束缚，牵制；这里可作“围困”解。

③其徐如林：语出《孙子兵法·军争篇》。

④慕容恪：前燕王慕容皝的第四子。鲜卑族，字玄恭。从父征伐，镇守辽东。后辅兄儁及炜，封太原王，累官大司马，总摄朝政，量才授任，颇有政绩。

⑤段龛：辽西鲜卑族，段兰之子。东晋穆帝永和七年（公元３５１年），龛以青州归降东晋，被授任镇北将军，封齐公，镇守广固。后为前燕将慕容恪所执杀。

⑥十围五攻：语出《孙子兵法·谋攻篇》的“十则围之，五则攻之”。

⑦戮力：谓努力，尽力。

⑧当持久以取耳：马本及各本皆作“要在取耳”，不符史载原意，故据史校改。

⑨本篇史例出自《晋书·慕容儁记》。

６８．速战

凡攻城围邑，若敌粮多人少，外有救援，可以速攻，则胜。法曰：“兵贵拙速。”①

三国蜀将孟达②降魏，遂领新城太守，未几，复连吴附蜀以叛魏。司马懿潜军进讨，诸将言达与蜀交结，宜观望而后可。懿曰：“达无信义，此其相疑之时，当及其未定③，促④而决之。”乃倍道兼行，〔八日〕至其城下。吴、蜀各遣将救达，懿乃分兵拒之。初，达与诸葛亮书曰：“宛⑤去洛⑥八百里，去吾⑦一千二百里⑧，闻吾举事，表上天子，比相往反时，一月间也，则吾城已固，诸将足办。吾所在深险，司马公必不自来；诸将来，吾无患矣。”及兵到，达又告亮曰：“吾举事八日，而兵至城下，何其神速也。”上庸⑨城三面阻水，达于外为木栅以自固。懿渡水，破其栅，直造城下，〔八道攻之〕，旬有六日⑩，李辅⑾等斩达首，开门以降。⑿

【注释】

①兵贵拙速：语出《孙子兵法·作战篇》，但与原文略异，原文是：“兵闻拙速。”

②孟达：字子度，一字子敬。初事刘璋，后归刘备，为宜都太守。后叛蜀降魏，被任为新城太守驻兵于上庸城。蜀建兴五年（公元２２７年），诸葛亮伐魏，曾致书诱达为援，为魏所疑，达惧复叛魏，不久在司马懿率军进攻下，为其部下所杀。

②未定：马本误作“未足”，今从唐本。

④促：马本及唐本误作“偍”，汪本误作“隄”，今据史校改。促，通“趋”，急速之意。

⑤宛：即宛县。三国时魏南阳郡治，位于今河南南阳。当时，司马懿镇守此地，都督荆豫诸州军事。

⑥洛：即洛阳，魏国都城，今属河南。

⑦吾：马本及各本皆误作“吴”，今据史校改。吾，为孟达自言其驻地上庸城。

⑧一千二百里：马本及各本皆误作“一百二十里”，今据史校改。

⑨上庸：县名。故城位于今湖北竹山西南。

⑩旬有六日：马本及各本皆误作“旬月”，今据史校改。

⑾李辅：孟达部将。司马懿率军围攻上庸时，他与达甥邓贤斩达首后开城投降。

⑿本篇史例出自《晋书·宣帝纪》。

６９．整战

凡与敌战，若敌人行阵整齐，士卒安静，未可轻战，伺其变动击之，则利。法曰：“无邀正正之旗。”①

三国魏司马懿征公孙渊②，〔次于辽水③。渊遣步骑数万，阻辽隧④，坚壁而守，以距帝⑤。〕懿泛舟潜济辽水，〔傍辽水〕作〔长〕围，弃城而向襄平⑥。诸将曰：“不攻城而作围，非所以示众也。”懿曰：“贼坚营高垒，欲以老吾军也。攻之，正堕其计。贼大众在此，其巢穴虚失，我直指襄平，必人怀内惧，惧而求战，破之必矣。”遂整阵而过。贼见兵出其后，果邀之，乃纵兵逆击，大破之，〔三战皆捷。贼保襄平，进军围之。〕⑦

【注释】

①无邀正正之旗：语出《孙子兵法·军争篇》。

②公孙渊：《晋书》称之“公孙文懿”，三国时襄平（今辽宁辽阳）人。魏明帝时，任辽东太守、大司马，封乐浪公。景初元年（公元２３７年）叛魏自立为燕王。次年，被司马懿率军所攻杀。

③辽水：今辽宁之辽河。

④辽隧：地名。故址在今辽宁鞍山西之辽河东岸。

⑤帝：指司马懿。魏元帝咸熙二年（公元２６５年），懿孙司马炎代魏称帝建立西晋后，追尊其为宣皇帝。

⑥襄平：三国魏辽东郡治。公孙渊叛魏后据此自称燕王。

⑦本篇史例出自《晋书·宣帝纪》。

７０．乱战

凡与敌战，若敌人行阵不整，十卒喧哗，宜急出兵以击之，则利。法曰：“乱而取之。”①

唐段志玄②从刘文静③拒屈突通④于潼关⑤，文静为通将桑显和所败，军营已溃，志玄率二十骑赴之，击杀数十人而还；还为流矢中足，虑众心动，忍而不言，更入贼阵者再三。显和军乱，大军因而复振，击大破之。〔及屈突通之遁，志玄与诸将追而擒之。〕⑥

【注释】

①乱而取之：语出《孙子兵法·计篇》。

②段志玄：唐将。齐州临淄（今山东淄博东北）人。隋末从李渊起兵，官至郢州刺史。唐朝建立后，随李世民讨王世充、破窦建德等作战有功，升任左骁卫大将军、镇军大将军，封褒国公。

③刘文静：彭城（今江苏徐州）人，字肇仁。隋末为晋阳令。李渊于太原起兵，他参与定计。唐朝建立后，任民部尚书，领陕东道行台左仆射。后因不满位居裴寂之下，李渊听信裴寂谗言而将其杀害。

④屈突通：雍州长安（今陕西西安）人，隋朝时任右武候车骑将军、左骁卫大将军。大业十三年（公元６１７年）在潼关与李渊部队作战中，被段志玄所俘。唐建国后，任兵部尚书，封蒋国公。

⑤潼关：关隘名。位于今陕西潼关县北，当陕西、山西、河南三省要冲。

⑥本篇《乱战》，马本及唐本均无史例引文，今据汪本《乱战》补入，其史例出自《旧唐书·段志玄传》，又见《新唐书·段志玄传》。







第八卷

７１．分战

凡与敌战，若我众敌寡，当择戍平易宽广之地以胜之。若五倍于敌，则三术为正，二术为奇；三倍于敌，二术为正，一术为奇。所谓一以当其前，一以攻其后。法曰：“分不分为縻军。”①

梁将陈霸先②、王僧辩③讨侯景④，军于张公洲⑤。高旗巨舰，截江蔽空，乘潮顺流。景登石头⑥，望之不悦，曰：“彼军士有如是之气，不可易也。”帅铁骑万人，鸣鼓而前。霸先谓僧辩曰：“善用兵者，如常山之蛇，首尾相应。贼今送死，欲为一战。我众彼寡，宜分其势。”僧辩从之，以劲弩当其前，轻锐蹂其后，大阵冲其中。景遂大溃，弃城而走。⑦

【注释】

①分不分为縻军：语出《唐太宗李卫公问对》（或称《唐李问对》）卷下。

②陈霸先：即陈武帝，南朝陈的建立者。梁时曾任太守、刺史等职。梁元帝承圣元年（公元５５２年），率兵与王僧辩讨平侯景叛乱后，镇守京口（今江苏镇江），不久杀僧辩，迎梁敬帝复位，自为相国，封陈王。后代梁称帝，国号陈。

③王僧辩：南朝梁将。梁右卫将军王神念之子。太原祁（今山西祁县）人，字君才。侯景叛乱时，受诏入朝，以大都督讨景，与陈霸先破景于石头城，累功任太尉，封永宁郡公。后因从此齐主高洋谋立贞阳侯萧渊明为帝，被陈霸先袭杀。

④侯景：怀朔镇（今内蒙古包头东北）人，字万景。先属北魏尔朱荣，继归东魏高次，拥众十万，镇守河南。梁中大同二年（公元５４７年）降梁，封河南王。次年，勾结梁宗室萧正德举兵叛乱，攻入建康（今南京），自立为汉帝。所部到处烧杀抢掠，使长江下游地区遭到极大破坏。后被陈霸先、王僧辩等消灭。

⑤张公洲：长江中的小洲，位于今南京西南的长江中。

⑥石头：即石头城，又名石首城。故址在今南京市清凉山。该城背山面江，南临淮口，当交通要冲，六朝时为建康的军事重镇。

⑦本篇史例出自《陈书·高祖本纪》。

７２．合战

凡兵散则势弱，聚则势强，兵家之常情也。若我兵分屯数处，敌若以众攻我，当合军以击之。法曰：“聚不聚为孤旅。”①

开元②时，吐善③入寇，报新城④之役，晨压官军，众寡不敌，（师人皆惧焉）。王忠嗣⑤策马而进，左右驰突，如此无不辟易⑥，出而复合，杀数百人，贼众遂乱。三军翼而击之，吐蕃大败。⑦

【注释】

①聚不聚为孤旅：语出《唐太宗李卫公问对》。

②开元：唐玄宗的年号。

③吐蕃：中国古代藏族政权名。公元七至九世纪，建立于青藏高原。

④新城：地名。故址在今青海门源。

⑤王忠嗣：唐将。太原祁县（今属山西）人。本名训，九岁时，因其父在对吐蕃作战中阵亡，为唐玄宗收养于宫中，并赐名忠嗣。及长，从军守卫西北边防，因战功卓著，任河西陇右节度使，佩四将印。

⑥辟易：惊退。

⑦本篇《合战》，马本及唐本均无史例引文，今据汪本《合战》补入，其史例出自《旧唐书·王忠嗣传》。

７３．怒战

凡与敌战，须激励士卒，使忿怒而后出战。法曰：“杀敌者，怒也。”①

汉光武建武四年，诏将军王霸②、马武②讨周建④于垂惠⑤。苏茂将兵四千余救建，先遣精骑遮击马武军粮，武往救之。建于城中出兵夹击武，武恃霸援，战不甚力，为茂、建所败，过霸营，大呼求救。霸曰：“贼兵势盛，出必两败，努力而已。”乃闭营坚壁。军吏皆争之。霸曰：“茂兵精锐，其众又多，吾吏士心恐，而〔捕虏〕⑥与吾相恃，两军不一，败道也，今闭营坚守，示不相救，彼必乘势轻进；武恨无救，则其战当自倍。如此，茂众疲劳，吾乘其敝，乃可克也。”茂、建果悉兵出攻武，合战良久，霸军中壮士数十人断发请战。霸乃开营后，出精骑袭其背。茂、建前后受敌，遂败走之。⑦

【注释】

①杀敌者，怒也：语出《孙子兵法·作战篇》。

②王霸：东汉将领。颍阳（今河南许昌西南）人，字元伯。新莽末，从刘秀起兵，破王邑、王寻，累功拜上谷太守，长期戍守北部边疆，后封淮陵侯。讨周建时任偏将军。

③马武：湖阳（今河南唐河湖阳镇）人，字子张。新莽末从刘秀破王寻等，刘秀称帝后，任捕虏将军，封杨虚侯。

④周建：东汉初地方割据势力。

⑤垂惠：地名。故址在今安徽蒙城北。

⑥捕虏：指捕虏将军马武。

⑦本篇史例出自《后汉书·王霸传》。

７４．气战

夫将之所以战者，兵也；兵之所以战者，气也；气之所以盛①者，鼓也。能作士卒之气，则不可太频，太频则气易衰；不可太远，太远则力易竭。须度敌人之至六七十步之内，乃可以鼓，令士卒进战。彼衰我盛，败之必矣。法曰：“气实则斗，气夺则走。”②

春秋，齐师伐鲁，庄公将战，曹刿③请从，公与之同乘，战于长勺④。公将鼓之，刿曰：“未可。”齐人三鼓。刿曰：“可矣。”鼓之，齐师败绩。〔公将驰之，刿曰：“未可。”下，视其辙，登轼⑤而望之，曰：“可矣。”遂逐齐师。既克，〕公问其故。刿对曰：“夫战，勇气也。一鼓作气，再而衰，三而竭。彼竭我盈，是以败之。〔夫大国，难测也，惧有伏焉。吾视其辙乱，望其旗靡⑥，故逐之。〕⑦

【注释】

①盛：马本及各本皆作“胜”，从文义和下文“彼衰我盛”来看，当为“盛”，故改。

②气实则斗，气夺则走：语出《尉缭子·战威第四》。

③曹刿（ｇｕì）：春秋时期鲁国武士。齐鲁长勺之战中，他辅佐鲁庄公打败齐军进攻。

④长勺：古地名。春秋鲁地。因商遗民长勺氏居此而得名。故址在今山东莱芜东北。

⑤轼（ｓｈì）：设在车箱前面供人凭倚的横木，其形如半框，有三面。

⑥靡：披靡，倒下。

⑦本篇史例出自《左传·庄公十年》。

７５．逐战

凡追奔逐北，须审真伪。若旗齐鼓应，号令如一，纷纷纭纭，虽退走，非败也，必有奇也，须当虑之。若旗参差而不齐，鼓大小而不应，号令喧嚣而不一，此真败却也，可以力逐。法曰：“凡从勿怠，敌人或止于路，则虑之。”①

唐武德元年，太宗征薛仁杲②，其将宗罗睺拒之，大破于浅水原③。太宗帅骑追之，直趋折墌④围之。仁杲将多临阵来降，复还取马，太宗纵遣之。须臾，各乘马至。太宗具知仁杲虚实，乃进兵合围。纵辨士⑤喻以祸福，仁杲遂降。诸将皆贺，因问曰：“大王破敌，乃舍步兵，又无攻具，径薄城下，咸疑不克，而卒下之，何也？”太宗曰：“此权道〔迫之，使其计不暇发，以故克〕也。且罗睺所将皆陇外人，吾虽破之，然斩获不多。若缓之，则皆入城，仁杲收而抚之，未易克也；迫之，则兵散陇外，折墌自虚，仁杲破胆，不暇为谋，所以惧而降也。”⑥

【注释】

①凡从勿怠，敌人或止于路，则虑之：语出《司马法·用众第五》；但“凡从勿怠”句原文作“凡从奔勿息”。

②薛仁杲：一作“薛仁杲”。

③浅水原：一名“鹑觚原”。故址在今陕西长武西北。

④折墌：马本及各本皆误作“圻墌”，今据史校改。故址在今甘肃泾川东北。

⑤辨士：谓能言善辨之士。辨，通“辩”。

⑥本篇史例出自《旧唐书·太宗本纪上》。

７６．归战

凡与敌相攻，若敌无故退归，必须审察，果力疲粮竭，可选轻锐蹑之。若是归师，则不可遏也。法曰：“归师勿遏。”①

汉献帝建安三年，曹操围张绣②于穰③。刘表④遣兵救之，绣欲安众⑤守险，以绝军后。操军不得进，前后受敌，夜乃凿险〔为地道〕伪遁，伏兵以待。绣悉兵来追，操纵奇兵〔步骑〕夹攻，大败之。谓荀彧⑥曰：“虏遏我归师，而与吾死地〔战〕，吾是以〔知〕胜矣。”⑦

【注释】

①归师勿遏：语出《孙子兵法·军争篇》。

②张绣：东汉武威祖厉（今甘肃靖远西南）人。董卓部将张济之侄。济死，继领其众，屯据宛城，后降曹操，不久复叛。建安三年（公元１９８年）五月，于安众被曹操打败；次年，曹操征袁绍时，他再度降操，任扬威将军。后从攻乌桓而死于途中。

③穰：县名。故址在今河南邓县城外东南隅。

④刘表：东汉山阳高平（今山东鱼台东北）人，字景升。汉室远支皇族。官至荆州牧。死后，其子刘琮归顺曹操。

⑤安众：县名。故址在今河南邓县东北。

⑥荀彧：曹操谋士。颍川颍阴（今河南许昌）人，字文若。出身士族，初附袁绍，后归曹操。官至尚书令，参与军国大事。后因反对曹操称魏公而失宠，被迫自杀身亡。

⑦本篇史例出自《三国志·魏书·武帝纪第一》。

７７．不战

凡战，若敌众我寡，敌强我弱，兵势不利；彼或远来，粮饷不绝，皆不可与战，宜坚壁持久以敝之，则敌可破。法曰：“不战在我。”①

唐武德中，太宗帅兵渡河东讨刘武周。江夏王李道宗②时年十七，从军，与太宗登玉壁城③观贼阵，顾谓道宗曰：“贼恃其众，来邀我战，汝谓如何？”对曰：“群贼锋不可当，易以计屈，难以力争。今深沟高垒，以挫其锋，乌合之徒，莫难持久，粮运将竭，当自离散，可不战而擒也。”太宗曰：“汝见识与我相合。”后果食尽夜遁，追入介州④，一战败之。⑥

【注释】

①不战在我：语出《唐太宗李卫公问对》卷下，但与原文略异。原文为：“夫不战者，在我。”

②李道宗：唐宗室东平王李韶之子。武德元年（公元６１８年）封略阳郡公；次年，从李世民讨刘武周有功，拜为灵州总管。贞观初，从李靖破突厥功著，升任礼部尚书，改封江夏王。

③玉壁城：军事重镇。故址在今山西稷山西南。

④介州：州名。故址在今山西介休。

⑤本篇史例出自《旧唐书·李道宗传》；又见《新唐书·李道宗传》。

７８．必战

凡兴师深入敌境，若彼坚壁不与我战，欲老我师，当攻其君主，捣其巢穴，截其归路，断其粮草，彼必不得已而须战，我以锐卒击之，可败。法曰：“我欲战，敌虽深沟高垒，不得不与我战者，攻其所必救也。”①

三国魏明帝景初二年，召司马懿于长安诣京师，使将兵往辽东讨公孙渊。帝曰：“四千里征伐，虽云用奇②，亦当任力，不当稍计役费③。度渊以何计得策？”懿曰：“弃城预走，上计也；〔据辽水以〕拒大军，其次也；坐守襄平，此成擒耳。”曰：“三者何出？”懿曰：“唯明君能量彼我，预有所弃，此非渊所及也。”曰：“往还几日？”对曰：“往百日，还百日，攻百日，以六十日为休息，一年足矣。”遂进兵。渊遣将帅步骑数万屯辽〔隧〕，围堑二十余里。诸将欲击之，懿曰：“此欲老吾兵，攻之正堕其计。此王邑所以耻过昆阳也④。彼大众在此，巢穴空虚。直抵襄平，出其不意，破之必矣。”乃多张旗帜，欲出其南，贼尽锐赴之。懿潜济以出其北⑤，弃贼直趋襄平；贼将战败，懿围襄平。诸将请攻之，懿不听。陈珪⑥曰：“昔攻上庸，旬日之半破坚城，斩孟达。今日远来，而更安缓，愚窃惑之。”懿曰：“达众少而食支一年；吾将士⑦四倍于达而粮不淹月⑧，以一月较一年，安可不速⑨？以四击一，正令失半而克，犹当为之。是以不计死伤，而计粮也。今贼众我寡，贼饥我饱，而雨水乃尔，攻具不设，促之何为？自发京师，不忧贼攻，但忧贼走。今贼粮垂尽，而围落未合，掠其牛马，抄其樵采，此故驱之走也。夫兵者诡道，善因事变。贼凭恃其众，故虽饥困，不肯束手，当示无能以安之。若求小利而惊之，非计也。”既而雨霁，造攻具攻之，矢石如雨，粮尽窘急，人相食，乃使其将王建、柳甫〔乞降〕请解围，当君臣面缚，懿〔不许〕皆斩之。渊突围而走，懿复追及梁水⑩上杀之，辽地悉平。⑾

【注释】

①“我欲战”四句：语出《孙子兵法·虚实篇》；但“敌虽深沟高垒”句，原文作“敌虽高垒深沟”。

②奇：马本及各本皆误作“骑”，今据史校改。

③不当稍计役费：马本及各本皆误作“不当计要後费也”，今据史校改。

④此王邑所以耻过昆阳也：西汉更始元年（公元２３年），绿林起义军攻打宛城，王莽派大司空王邑会同严尤等率军四十二万往救宛城。绿林军根据刘秀建议，采取坚守昆阳（今河南叶县），迟滞、消耗南下之王邑军，掩护主力攻取宛城，然后伺机内外夹击歼灭敌人的作战方针。王邑凭借其优势兵力，拒绝严尤“亟进大兵”绕过昆阳坚城、先救宛城的正确建议，指挥数十万大军强攻昆阳，结果在绿林军内外夹击之下，几乎全军覆没，实由王邑耻过昆阳而强攻之所致。其史例详见《后汉书·光武帝纪上》和《汉书·王莽传下》。

⑤其北：马本及各本皆误作“其地门”，今据史校改。

⑥陈珪：东汉灵帝时光禄大夫陈球弟之子，字汉瑜。少与袁术交游，后因觉术有纂汉阴谋，而离术归附曹操。

⑦吾将士：马本及各本皆误作“渊军”，今据史校改。

⑧淹月：滞留一月，或经历一月。

⑨安可不速：马本及各本皆误作“安事速为”，今据史校改。

⑩梁水：马本及诸本皆误作“泜水”，今据史校改。今名不详。

⑾本篇史例出自《晋书·宣帝纪》、《资治通鉴·魏纪六》和《三国志·魏书·明帝纪》及裴松之注。

７９．避战

凡战，若敌强我弱，敌初来气锐，且当避之，伺其疲敝而击之，则胜。法曰：“避其锐气，击其情归。”①

汉灵帝中平五年，凉州②贼王国③围陈仓④，以皇甫嵩讨之。董卓请速进，嵩曰：“百战百胜，不如不战而屈之。是以善用兵者，先为不可胜，以待敌之可胜。陈仓虽小，城〔守〕固备，未易拔。王国虽强，攻陈仓不下，其众必疲，疲而击之，全胜之道也。”国攻之终不拔，其众疲敝解去。嵩进兵追击之。卓曰：“〔不可。兵法⑤〕，穷寇勿追，归众勿迫。〔今我追国，是迫归众，追穷寇也。〕”嵩曰：“不然。〔前吾不击，避其锐也。今而击之，待其衰也。所击疲师，非归众也。国众且走，莫有斗志。以整击乱，非穷寇也。〕”遂独追击而破之。卓由是有惭色。⑥

【注释】

①避其锐气，击其惰归：语出《孙子兵法·军争篇》。

②凉州：西汉元始二年（公元２年）所置刺史部之一，辖境相当今甘肃省。东汉时治所在陇县（今甘肃张家川回族自治县）。

③王国：东汉汉阳（今甘肃天水西北）人。汉灵帝中平三年（公元１８６年）起兵反汉，自号“合众将军”，为静遂、马腾等人共推为主，后在围攻陈仓作战中为皇甫嵩击败逃走而死。

④陈仓：县名。治所在今陕西宝鸡东，当关中、汉中之冲，向为兵争要地。

⑤兵法：这里指《孙子兵法》。

⑥本篇史例出自《后汉书·皇甫嵩朱儁列传》。

８０．围战

凡围战之道，围其四面，须开一角，以示生路，使敌战不坚，则城可拔，军可破。法曰：“围师必缺。”①

汉末，曹操围壶关②，攻之不拔。操曰：“城拔，皆坑之。”

连月③不下。曹仁言于曹操曰：“围城必示活门，所以开其生路也。今公告之必死，使人人自为守。且城固而粮多，攻之则士卒伤，守之则延日久。今钝兵坚城下〔以〕攻必死之虏，非良策〔也〕。”操从仁言，乃拔其城。④

【注释】

①围师必缺：语出《孙子兵法·军争篇》，但“缺”原文作“阙”。

②壶关：汉置县。东汉末为上党郡治，位于今山西长治北。

③连月：马本及各本皆误作“连日”，今据史校改。据《三国志·魏书·武帝纪第一》。称：“公围壶关三月，拔之。”

④本篇史例出自《三国志·魏书·曹仁传》。







第九卷

８１．声战

凡战，所谓声者，张虚声也。声东而击西，声彼而击此，使敌人不知其所备，则我所攻者，乃敌人所不守也。法曰：“善攻者，敌不知其所守。”①

后汉建武五年，耿弇与张步相拒，步使其弟蓝将精兵二万守西安②，诸郡太守合万余人守临淄③，相去四十余里。弇进兵画中④，居二城之间。弇视西安城小而坚，且蓝兵又精；临淄虽大而易攻，乃敕诸将会，俟五日攻西安。蓝闻之，日夜为备。至期，弇敕诸将夜半皆蓐食⑤，会明至临淄。护军荀梁等争之，以为宜速攻西安。弇曰：“〔不然〕。西安闻吾欲攻之，日夜备守；临淄出其不意，至必惊扰，攻之则一日可拔。拔临淄则西安孤，张蓝与步隔绝，必复亡去，所谓击一而得二者也。若〔先〕攻西安，不卒⑥下，顿兵坚城，死伤必多。纵能拔之，蓝帅兵奔还临淄，并兵合势，观人虚实，吾深入敌地，后无转输⑦，旬日之间，不战而困。诸君之言，未见其宜。”遂攻临淄，半日拔之，入据其城。张蓝闻之，果将兵亡去。⑧

【注释】

①善攻者，敌不知其所守：语出《孙子兵法·虚实篇》。

②西安：县名。故址在今山东桓台东。

③临淄：县名。故址在今山东临淄北。

④画中：邑名。东汉时又称“棘里亭”，位于今山东临淄西。

⑤蓐食：据《方言》云：“蓐，厚也。”蓐食，谓丰厚饮食。这里指战前令士卒饱餐。

⑥卒（ｃù）：同“猝”，谓突然、急促，引申为马上、立即之意。

⑦转输：谓转运输送物资。这里指后勤供应。

⑧本篇史例出自《后汉书·耿弇传》。

８２．和战

凡与敌战，必先遣使约和。敌虽许诺，言语不一。因其懈怠，选锐卒击之，其军可败。法曰：“无约而请和者，谋也。”①

秦末，天下兵起。沛公西入武关②，欲以二万人击嶢关②，张良④曰：“秦兵尚强，未可轻。闻其将多屠、贾子⑤，易以利动。愿〔沛公〕且留壁，使人先行，为五万人⑥〔具食〕，且日益张旗帜为疑兵，而使郦生〔持重宝啖秦将⑦。〕”秦将果欲连和〔俱西袭咸阳⑧〕，沛公欲听之。良曰：“此独其将欲叛，恐士卒不从。〔不从必危〕，不如因其懈怠击之。”沛公乃引兵出击秦军，大破之。⑨

【注释】

①无约而请和者，谋也：语出《孙子兵法·行军篇》。

②武关：关隘名。故址在今陕西商南东南。

③嶢关：关隘名，故址在今陕西商县西北，因临嶢山而得名。自古为关中平原通往南阳盆地的交通要道。

④张良：西汉开国功臣。字子房。先世为韩国贵族。秦灭韩后，他图谋复韩，曾于博浪沙（今河南原阳东南）狙击秦始皇未中。秦末农民战争中，他聚众归附刘邦。其后，在灭秦和楚汉战争中，多所献策，成为刘邦的重要谋士。汉建立后，封留侯。

⑤屠、贾子：即屠夫、商人子弟。贾（ｇǔ），古指设肆售货的商人，亦称“坐商”。

⑥五万人：马本及各本皆误作“万人”，今据史校改。

⑦持重宝啖秦将：马本及各本皆误作“陆贾”，今据史校改。啖（ｄàｎ），引诱，利诱。

⑧咸阳：秦朝都城。位于今陕西咸阳东北。

⑨本篇史例出自《史记·留侯世家》；又见《汉书·张良传》。

８３．受战

凡战，若敌众我寡，暴来围我，须相察众寡虚实之形，不可轻易遁去，恐为尾击。当圆阵外向，受敌之围，虽有缺处，我自塞之，以坚士卒心。四面奋击，必获其利。法曰：“敌若众，则相众而受敌。”①

《北史》：魏普泰元年，高欢讨并州刺史②尔朱兆③。孝武帝永熙元年春，拔邺④。尔朱光⑤自长安，兆自并州⑥，度律⑦自洛阳，仲远⑧自东郡⑨，同会于邺，众二十万，挟洹水⑩而军。欢出顿紫陌⑾，马不满二千⑿，步不满三万，〔众寡不敌〕。乃于韩陵⒀为圆阵，连牛驴以塞归路。〔于是〕将士皆为死志，选精锐步骑从中出，四面击之，大破兆等。⒁

【注释】

①敌若众，则相众而受敌：语出《司马法·用众第五》。但“受敌”原文作“受裹”，义同不改。

②并州刺史：马本及各本皆误作“信都校尉”，今据史校改。

③尔朱兆：鲜卑族。北魏秀容部落首领尔朱荣从子，曾任平远将军。荣死后，他据晋阳叛魏进攻洛阳，俘虏了孝庄帝元子攸。后为高欢击败自杀。

④邺：即邺城。故址在今河南安阳。

⑤尔朱光：即尔朱天光，尔朱荣从祖兄之子，官至左卫将军。后在攻邺作战中被高欢执杀。

⑥并州：州名。治所晋阳，位于今山西太原西南。

⑦度律：即尔朱度律，尔朱荣从父之弟。高欢率军进攻尔朱兆时，他虽引兵赴援，但因与尔朱兆有矛盾，故不战先退，为高欢所追杀。

⑧仲远：即尔朱仲远，尔朱荣的从弟。在其配合尔朱兆进攻高欢作战中，为欢击败，逃往南朝梁，死于江南。

⑨东郡：郡名。治所在今河南滑县东南。

⑩洹水：亦称“安阳河”，源于今河南林县北，东向流经安阳。

⑾紫陌：地名。原名“祭陌”。故址在今河南临漳西。

⑿二千：马本及各本皆误作“三千”，今据史校改。

⒀韩陵：即韩陵山，位于今河南安阳东北。

⒁本篇史例出自《北史·齐本纪上》。

８４．降战

凡战，若敌人来降，必要察其真伪。远明斥堠，日夜设备，不可怠忽。严令偏裨①，整兵以待之，则胜，不然则败。法曰：“受降如受敌。”②

后汉建安二年，曹操讨张绣于宛，降之。〔绣〕既而悔恨复叛，袭击曹操军，杀曹操长子昂③、〔弟子安民〕，操中流矢，师还舞阴④。绣将骑来〔抄〕，操击破之。绣奔穰，与刘表合。

操谓诸将曰：“吾降⑤绣，失在不便取〔其〕质，以致如此。〔吾知所以败〕。诸将观之，自今以后不复败类。”⑥

【注释】

①偏裨：指偏将、裨将，皆为副将。

②受降如受敌：语出《旧唐书·裴行俭传》。

③长子昂：马本及各本皆作“长吏及子昂”，但史无“长吏”之说，故改。

④舞阴：县名。故址在今河南泌阳北。

⑤降：马本及各本皆误作“强”，今据史校改。

⑥本篇史例出自《三国志·魏书·武帝纪第一》。

８５．天战

凡欲兴师动众，伐罪吊民，必在天时①，非孤虚向背②也。乃君暗政乱，兵骄民困，放逐贤人，诛杀无辜，旱蝗冰雹，敌国有此，举兵攻之，无有不胜。法曰：“顺天时而制征讨。”③

东齐④后主纬隆化元年，擢用邪佞，陆令萱⑤、和士开⑥、高阿那肱⑦、穆提婆⑧、韩长鸾⑨等宰制天下，陈德信⑩、邓长颙、何洪珍⑾参预机权。各领亲党，升擢非次，官由财进，狱以赂成，乱政害人，使旱蝗、水潦、寇盗并起；又猜嫌诸王，皆无罪受损，丞相斛律光及弟荆山公羡，并无罪受诛。渐见伏弱之萌，俄观土崩之势。周武帝乘此一举而灭之。⑿

【注释】

①天时：中国古代著作中常用的一个概念，其含义可因不同著作而各不相同。有指自然变化的时序；有指节气、气候、阴阳寒暑变化的；有指天命的；有指天灾的，等等。本篇这里是指敌国因天灾人祸而造成的为我所乘的时机。

②孤虚向背：语见唐李筌《太白阴经·人谋上·天无阴阳篇》但马本及各本皆误作“孤虚向于”，故改。孤虚，是古代一种占卜推算日时的迷信，即以天干为日，地支为辰，日辰不全为孤虚，又称“空亡”。如占卜时得孤虚日，则认为不吉利，主事将不成。

③顺天时而制征讨：语出《贞观政要·畋猎第三十八》，但原文为：“顺天道以杀伐”；又见于宋张预《注孙子·计篇》。

④东齐：即南北朝时期的北齐。因其地理位置在北周之东，故又称“东齐”。

⑤陆令萱：北齐天统年间（公元５６５—５７５年）左丞相穆提婆之母。因她为齐后主高纬的乳母而得胡太后昵爱，封为郡君，号称“太姬”。自此独擅威福于宫中，并伙同其子等奸臣把持朝政，卖官鬻爵，聚敛无厌，致使朝政日非，民怨沸腾。

⑥和士开：齐后主时官至尚书令，封淮阳王。

⑦高阿那肱：齐后主时官至右丞相，封淮阴王。

⑧穆提婆：陆令萱之子，本姓骆，因母为齐后主乳母而得宠于皇后穆昭仪，奏引入侍，并赐穆姓，拜官左丞相。

⑨韩长鸾：齐后主时官至领军大将军，与高阿那肱、穆提婆均为后主宠幸，时号称“三贵”。

⑩陈德信：马本及各本皆误作“陈德言”，今据史校改。陈等以下三人事迹史无记载。

⑾何洪珍：马本及各本皆误作“何洪玠”，今据史校改。

⑿本篇史例出自《北史·齐本纪下》。

８６．人战

凡战，所谓人者①，推人士②而破妖祥③也。行军之际，或枭④集牙旗，或杯酒变血，或麾竿毁折，唯主将决之。若以顺讨逆，以直伐曲，以贤击愚，皆无疑也。法曰：“禁祥去疑，至死无所之。”⑤

唐武德六年，辅公祏⑥反，诏赵郡王李孝恭⑦等讨之。将发，与将士宴集，命取水，水〔忽〕变为血，在座皆失色，孝恭〔举止〕自若，〔徐谕之〕曰：“〔祸福无门，唯人所召〕。毋疑，诸君，此〔杯中血〕乃公祏授首⑧之征也。”遂饮而尽之，众为安。先是，贼将拒险邀战，孝恭坚壁不出，以奇兵绝其粮道，贼饥，夜薄李孝恭，孝恭坚卧不动。明日，以羸兵扣贼营挑战，别选骑阵以待。俄而羸兵却，贼追北且嚣，遇祖尚⑨，薄战遂败。赵郡王乘胜破其别阵，辅公祏穷走，追骑生擒之，〔江南悉平〕。⑩

【注释】

①所谓人者：此为《人战》篇解题起句。人者，马本及汪本作“夭士者”，唐本作“妖事者”。从前后文义看，皆误。唯作“人者”，才能构成本篇解题立意的正确起句。故据清咸丰本《百战奇略·人战》校改。

②推人士：谓推举堪当任事的人。人士，唐本作“人事”，亦通。

③妖祥：本谓吉凶的征兆，这里指妖灾怪异等不吉利现象。

④枭（ｘｉāｏ）：鸟名。亦作“鸮”，俗称猫头鹰。旧传枭食其母，故常以喻恶人或不祥之兆。

⑤禁祥去疑，至死无所之：语出《孙子兵法·九地篇》。祥，马本及各本皆作“邪”，今据原书校改。

⑥辅公祏：本为隋末江淮农民起义军首领之一。唐朝建立后，与杜伏威一道降唐，受任为淮南道行台尚书左仆射。后据丹阳（今江苏南京）称帝反唐，国号曰宋。武德六年（公元６２３年）被唐军镇压。

⑦李孝恭：唐高祖李渊从父兄之子。因辅佐李渊父子定天下有功，于武德三年（公元６２０年）封赵郡王，贞观初改封河间王，官至礼部尚书。

⑧授首：谓被杀。

⑨祖尚：即卢祖尚，字季良。隋末据扬州起兵称刺史，后归附唐朝，任交州刺史。

⑩本篇史例出自《旧唐书·李孝恭传》；又见《新唐书·李孝恭传》。

８７．难战

凡为将之道，要在甘苦共众。如遇危险之地，不可舍众而自全，不可临难而苟免，护卫周旋，同其生死。如此，则三军之士岂忘己哉？法曰：“见危难，毋忘其众。”①

魏曹操征孙权还，〔使〕张辽、乐进②、李典③将七千④余人屯合肥⑤。操征张鲁，教与护军薛悌书，题⑥其函曰：“敌至乃发。”俄而，权帅众围合肥，乃发此教，曰：“若孙权至者，张、李将军出战、乐将军守城，护军勿与战。”诸将皆疑。辽曰：“公远征在外，比救至此，破我必矣。是以指教及其未合逆击之，折其盛势，以安众心，然后可守也。胜负之机，在此一举，诸君何疑？”李典意与辽同。于是，辽夜募敢从〔之士〕，得八百人，椎牛享士，明日大战。平旦，辽披甲出战，先登陷阵，杀数十人，斩二将，大呼自名，冲击突至权麾下。

权大惊，众不知所以，走登高〔冢〕。权以长戟自守，辽叱权下战，权不敢动，〔望见辽所将众少〕，乃聚兵围辽数重，辽左右麾围，直前急击，围解，辽将麾下数十人得出，余众呼号曰：“将军岂舍我耶？”辽复还入围，拔出余众，权军无敢当者。自旦至日中，吴人夺气，辽〔还〕修守备，众心乃安⑦，〔诸将〕悦服。权守合肥旬日，城不得拔，乃退。辽率诸将追击，几复获权。⑧

【注释】

①见危难，毋忘其众：语出《司马法·定爵第三》。

②乐进：阳平卫国（今河南清丰南）人，字文谦。有胆略，从曹操征伐，屡建战功。官至右将军，封广昌亭侯。

③李典：山阳巨野（今山东巨野东北）人，字曼成。从曹操征伐，战绩颇著，官至捕虏将军，封都亭侯。

④七千：马本及汪本皆作“七十”，与史载不符，今从唐本。

⑤合肥：故城在今安徽合肥西北。

⑥题：史籍原作“署”，《百战奇法》原作者因讳宋英宗嫌名（“曙”），引录时改“署”为“题”。

⑦众心乃安：马本及各本皆颠倒为“众乃心安”，今据史复原。

⑧本篇史例出自《三国志·魏书·张辽传》。

８８．易战

凡攻战之法，从易者始。敌若屯备数处，必有强弱众寡。我可远其强而攻其弱，避其众而击其寡，则无不胜。法曰：“善战者，胜于易胜者也。”①

《北史》：周武帝〔将〕伐齐之河阳②，〔谋及臣下〕，宇文③〔进策〕曰：“〔今之用兵，须择其地〕。河阳冲要，精兵所聚，尽力攻围，恐难得志。〔如臣所见〕，彼汾之曲④，戍小山平，攻之易拔。”武帝不纳，师竟无功⑤。〔建德五年，大举伐齐，卒用计。后终于平齐。〕⑥

【注释】

①善战者，胜于易胜者也：语出《孙子兵法·形篇》。

②河阳：故址在今河南孟县西。北齐时在此筑南城、北城、中潬城三城，成为军事重镇。

③宇文：马本及各本皆误作“宇文弱”，今据史校改。宇文，鲜卑族，字公辅。博学多才。北周时官至内史都上士，隋代任尚书左丞、礼部尚书等职。

④汾之曲：马本及各本皆误作“分之曲”，今据史校改。汾之曲，即汾水之弯曲处。

⑤师竟无功：马本及各本皆作“终无成功”，不尽原义，故据史校改。

⑥本篇史例出自《北史·宇文传》；又见《隋书·宇文传》。

８９．离战

凡与敌战，可密候邻国君臣交接有隙，乃遣谍者以间之。

彼若猜贰，我以精兵乘之，必得所欲。法曰：“亲而离之。”①

战国周赧王三十一年，燕上将乐毅②并将秦、魏、韩、赵之师伐齐，破之，湣王③出奔于莒④。燕军闻齐王在莒，合兵攻之。楚将淖齿将兵救齐。因为齐相⑤，欲与燕将分齐地，乃执湣王数其罪而诛之。复坚守莒城、即墨⑥以拒燕兵，数年⑦不下。乐毅并围之，即墨大夫战死，城中推田单⑧为将军。顷之，〔燕〕昭王薨，惠王⑨立，为太子时与毅有隙。田单闻之，乃纵反间，曰：“乐毅与燕新王有隙，畏诛欲连兵王齐，齐人未附，故且缓攻即墨以待其事。齐人唯恐他将来，即墨残矣。”燕王以为然，乃使骑劫代毅。毅遂奔赵，燕将士由是不和。单乃诈以卒为神师而出之，列火牛阵⑩大破燕军，复齐七十余城，迎襄王⑾自莒入临淄。⑿

【注释】

①亲而离之：语出《孙子兵法·计篇》。

②乐毅：战国燕名将。燕昭王时，任上将军，封昌国君。昭王死后，惠王轻信谣言，以骑劫取代乐毅为将，乐毅被迫逃往赵国。

③

④莒：周代所封诸侯国名。故址在今山东莒县。

⑤齐相：马本及各本皆误作“齐祖”，今据史校改。

⑥即墨：战国齐邑。故址在今山东平度东南。

⑦数年：马本及诸本皆误作“数月”，今据史校改。

⑧田单：战国齐名将。

⑨惠王：即燕惠王，昭王之子。

⑩火牛阵：即战国齐将田单在即墨防御战中击败燕军围攻时所采用的一种战术。他将千余头牛披上画以五彩龙纹的外衣，在牛角上缚以尖刀，牛尾上捆以浸泡油脂的苇草，乘夜暗点燃苇草，驱赶牛群猛冲燕军阵地，再以五千士卒紧随牛后冲杀，结果大败燕军，收复了失地。此种战法，后人名之曰“火牛阵”。

⑾襄王：即齐襄王

⑿本篇史例出自《史记·田单列传》。

９０．饵战

凡战，所谓饵者，非谓兵者置毒于饮食，但以利诱之，皆为饵兵也。如交锋之际，或乘牛马，或委财物，或舍辎重，切不可取之，取之必败。法曰：“饵兵勿食。”①

汉献帝建安五年，袁绍遣兵攻白马，操击破之，斩其将颜良。遂解白马之围，徙其民〔循河〕而西。绍渡河追之，军至延津南。操勒兵驻营南坡下，令骑解鞍放马。是时，白马辎重就道。诸将以为敌骑多，不如还保营。荀攸曰：“此所谓饵兵，如之何去之！”绍骑将文丑与刘备将五六千②骑前后至。诸将曰：“可上马。”操曰：“未也。”有顷，骑至稍多，或分趣辎重。操曰：“可矣。”乃皆上马。〔时骑不满六百，遂〕纵〔兵〕击，大破之，〔斩丑〕。③

【注释】

①饵兵勿食：语出《孙子兵法·军争篇》。

②五六千：马本及各本皆误作“五六十”，今据史校改。

③本篇史例出自《三国志·魏书·武帝纪第一》。







第十卷

９１．疑战

凡与敌对垒，我欲袭敌，须丛聚草木，多张旗帜，以为人屯，使敌备东，而我击其西，则必胜。或我欲退，伪为虚阵，设留而退，敌必不敢追我。法曰：“众草多障者，疑也。”①

《北史》：周武帝东讨，以宇文宪②为前锋，守雀鼠谷③。帝亲临围晋州④，〔齐主闻晋州〕被围，亦自来援。时陈王纯⑤屯千里径⑥，大将军永昌公椿⑦屯鸡栖原⑧，大将军宇文盛⑨守汾水关⑩，并受宪节度。〔宪〕密谓椿曰：“兵者，诡道。汝今为营，不须张幕，可伐柏为庵，示有处所。〔令〕兵去之后，贼犹致疑。”时齐主分兵〔万人〕向千里径，又遣众出汾水关，自帅大军与椿对。椿告齐兵急，宪自往救之。会椿被敕追还，率兵夜反⑾。齐人果以柏庵为帐幕之备，遂不敢进。翌日始悟。⑿

【注释】

①众草多障者，疑也：语出《孙子兵法·行军篇》。

②宇文宪：宇文泰之第五子。累功封齐王。

③雀鼠谷：山谷名。位于今山西介休西南。

④晋州：马本及各本皆误作“晋周”，今据史校改。晋州，治所在今山西临汾。

⑤陈王纯：即北周宇文纯，宇文泰之第九子。官至上柱国。

⑥千里径：马本误作“十里径”，今从汪本。该地位于今山西临汾北，是通往太原的要隘之一。

⑦永昌公椿：即宇文椿，宇文泰之侄孙，周武帝时任大将军，封永昌公。

⑧鸡栖原：地名。位于今山西霍县东北。

⑨宇文盛：宇文泰之第十子。周武帝时任大将军，封越国公。

⑩汾水关：故址在今山西灵石西南的汾水东畔。

⑾会椿被敕追还，率兵夜反：马本及各本皆作“会军败，齐追还师，夜引还”，不尽原义，故据史校改。

⑿本篇史例出自《北史·宇文宪传》。

９２．穷战

凡战，如我众敌寡，彼必畏我军势，不战而遁，切勿追之，盖物极则反也。宜整兵缓追，则胜。法曰：“穷寇勿迫。”①

汉赵充国讨先零羌。充国兵至羌虏所，〔虏〕久屯聚，懈弛，望见大军，弃辎重，渡湟水②。道隘狭，充国徐行驱之。或曰：“逐利行迟③。”充国曰：“此穷寇不可迫也。缓之则走不顾，急之则还死战。”诸校曰：“善。”虏赴水溺死者数百，余皆奔溃。④

【注释】

①穷寇勿迫：语出《孙子兵法·军争篇》。

②湟水：马本及各本皆误作“泾水”，今据史校改。

③逐利行迟：颜师古注云：“逐利宜疾，今行太迟。”意思是，追逐敌人利于行动迅速，现在行动太迟缓了。

④本篇史例出自《汉书·赵充国传》。

９３．风战

凡与敌战，若遇风顺，致势而击之；若遇风逆，出不意而捣之，则无有不胜。法曰：“风顺致呼而从之，风逆坚阵以待之。”①

《五代史》：晋②北面行营都招讨使③杜重威④等，与契丹战于阳城⑤，为虏所困，而军中无水，穿井辄崩；又东北风大起，虏顺风纵火扬尘以助其势。军士皆愤怒大呼曰：“都招讨何以用兵，令士卒枉死？”诸将请战，杜重威曰：“俟风少缓，徐观可否。”〔马步都监〕李守贞曰：“风沙之内，彼众我寡，莫测多少，但力战者胜，此风力助我也。”即呼曰：“诸军齐击贼！”〔马军左厢都排阵使〕张彦泽召诸将问计，或曰：“虏得风势，宜待风回〔与战〕。”彦泽⑥亦以为然。〔马军〕右厢副〔阵〕使药元福⑦谓曰：“今军饥渴已甚，待风回，吾属为虏矣！且敌谓我不能逆风以战，宜出其不意急击之。此诡道也。”〔马步左右厢都排阵使〕符彦卿等乃〔以〕精骑击之，逐北二十余里，契丹主〔乘〕奚⑧车走十余里，追兵击之，得一橐驼⑨乘之遁去。晋军乃〔退保〕定〔州〕。⑩

【注释】

①风顺致呼而从之，风逆坚阵以待之：语出《吴子·治兵第三》。但“呼”字，马本及各本皆作“势”，今据《吴子》校改。

②晋：即五代时期的后晋，为石敬瑭所建。

③北面行营都招讨使：马本及各本皆误作“都排阵招讨使”，今据史校改。

④杜重威：马本及各本皆误作“符彦卿”，今据史校改。杜重威，后晋高祖石敬瑭妹丈。

⑤阳城：县名。故址在今河北保定西南。

⑥彦泽：即张彦泽。马本及各本皆误作“彦卿”，今据史校改。

⑦药元福：马本及各本皆误作“乐元福”，今据史校改。

⑧奚：古族名。南北朝时称“库莫奚”，分布于饶乐水（今辽宁昭乌达盟境内的西拉木伦河）流域，以游牧为生。唐代，其首领李大酺被封为饶乐郡王。五代时归附契丹。

⑨橐驼（ｔｕó）：即骆驼。

⑩本篇史例出自《旧五代史·汉书·杜重威传》和《资治通鉴·后晋纪五》。

９４．雪战

凡与敌人相攻，若雨雪①不止，觇敌不备，可潜兵击之，其势可破。法曰：“攻其所不戒。”②

唐遣唐邓节度使李愬③讨吴元济④。先是愬遣将将千余骑巡逻，遇贼将丁士良，与战，擒之。士良，元济骁将，常为东边患，众请刳其心，愬许之。士良无惧色，遂命解其缚，士良请尽死以报其德，愬置为捉生将。士良言于愬曰：“吴秀琳据文城栅⑤，为贼左臂，官军不敢进者，有陈光洽为之主谋也。然光洽勇而轻，好自出战，请为擒之，则秀琳自降矣。”铁文及光洽被执，秀琳果降。愬延秀琳⑥问计，秀琳答曰：“将军必欲破贼，非得李祏不可。”愬，贼健将也，有勇略，守兴桥栅⑦，每战常轻官军。时祏率众割麦于野，愬遣史用诚以壮士三百伏林中，用诚⑧擒之以归。将士争请杀之，愬独待以客礼，时复与语，诸将不悦。愬力不能独完，乃械祏送之京师，先密表曰：“若杀祏，则无成功。”诏以祏还愬，愬见祏大喜，署为兵马使，令佩刀出入帐中，始定破蔡之计。令祏以突将三千⑨为前锋，李忠义副之；愬与监军将三千为中军；李进诚以三千殿为后军，令曰：“但东行！”〔行〕六十里，夜，至张柴村⑩，尽杀其戍卒，敕士少休，令士卒食干糗⑾，整羁靮⑿、鞍铠、弓刃。时大雪，旗施折裂，人马冻死者相望，人人自谓必死。诸校请所之，想曰：“入蔡州⒀取吴元济。”众皆失色，相泣曰“果落李祏奸计。”然畏愬，莫敢违。夜半，雪愈盛。分轻兵断贼朗山⒁之援；又断洄曲⒂及诸道桥梁。行七十里至悬瓠城⒃。城旁皆鹅鹜池，愬令击之以乱〔军〕声。初，蔡人拒命，官军三十余年⒄不能至其城下，故蔡人皆不为备。祏等坎城先登，众从之，杀守门者，而留击柝⒅者，纳其众城中。鸡鸣雪止，遂执元济，监送京师，而淮西⒆悉平。⒇

【注释】

①雨雪：谓下雪。雨（ｙù），这里作动词，降下之意。

②攻其所不戒：语出《孙子兵法·九地篇》。

③李愬：唐朝名将。洮州临潭（今属甘肃）人，字元直。唐宪宗时，官至节度使，因平吴元济有功，封凉国公。

④吴元济：沧州清池（今河北沧州东南）人。唐淮西节度使吴少阳之子。其父死后，因袭父官位未获批准，遂割据蔡州对抗朝廷。后为李愬所俘。

⑤文城栅：地名。故址在今河南遂平西南。

⑥秀琳：马本及各本皆误作“光洽”，今据史校改。

⑦兴桥栅：地名。故址在今河南遂平东南。

⑧用诚：马本及各本皆误作“秀琳”，今据史校改。

⑨突将三千：马本及各本皆误作“突骑三十”，今据史校改。

⑩张柴村：地名。故址在今河南遂平东。

⑾糗（ｑｉǔ）：炒熟的米麦粉，即干粮。

⑿羁靮（ｊīｄí）：即马笼头和马缰绳。

⒀蔡州：州名。治所在今河南汝南。

⒁朗山：即今河南确山。

⒂洄曲：河名。一名“时曲”。位于今河南商水西南。

⒃悬瓠城：又作“悬壶”，故城在今河南汝南，因城北汝水屈曲如垂瓠（瓠，通“壶”）而得名。

⒄三十余年：马本及各本皆误作“几五十年”，今据史校改。

⒅柝（ｔｕò）：旧时巡夜用的报更木梆。

⒆淮西：唐代方镇名，全称淮南西道，辖蔡、陈、许、光、申五州之地。

⒇本篇史例出自《旧唐书·李愬传》，又见《新唐书·李愬传》和《资治通鉴·唐纪五十六》。

９５．养战

凡与敌战，若我军曾经挫衄①，须审察士卒之气，气盛而激励再战；气衰则且养锐，待其可用而使之。法曰：“谨养〔而〕勿劳，并气积力。”②

秦始皇③问李信曰：“吾欲取荆，度用几何人？”对曰：“不过二十万人。”及问王翦，曰：“非六十万人不可。”王曰：“王将军老矣，何怯也！”乃命信及蒙恬④将二十万人伐荆。翦因不用，遂谢病归频阳⑤。信〔攻平舆⑥〕，蒙恬〔攻寝⑦〕，大破之。〔信又攻鄢郢⑧，破之〕，乃引兵西，与蒙恬会城父⑨。荆人因随之，三日不顿舍，大败信军，入两壁⑩，杀七都尉，信奔还。王怒，自至频阳见王翦，强起之。对曰：“老臣〔罢病⑾〕悖乱，大王必不得已用臣，非六十万人不可。”王从之。翦遂将兵，王送至灞上⑿。荆人闻之，悉兵以御翦。翦坚壁不战，日休士卒洗沐，而善饮食抚循之，与士卒同甘苦。久之，问军中戏乎？对曰：“方投石超距。”翦曰：“可用矣。”荆人既不得战，乃引而东。翦追击大破之。至蕲⒀南，杀其将军项燕，荆兵遂败走，翦乘胜略定城邑。⒁

【注释】

①衄（ｎù）：谓损伤、挫败也。

②谨养而勿劳，并气积力：语出《孙子兵法·九地篇》。

③秦始皇：秦国封建王朝的建立者。名嬴政，秦庄襄王之子。战国末，他先后兼并韩、赵、燕、魏、楚、齐六国，于公元前２２１年称帝。秦对楚战争时，嬴政尚为秦王。

④蒙恬：秦国名将。

⑤频阳：县名。故址在今陕西富平东北。

⑥平舆：县名。故址在今河南平舆北。

⑦寝：邑名。故址在今安徽临泉。

⑧鄢郢：战国楚都。故址在今湖北宜城东南。

⑨城父：邑名。故址在今河南宝丰东。

⑩两壁：马本及各本皆误作“西壁”，今据史校改。壁，壁垒也，指李信军的两个营垒。

⑾罢病：谓体弱多病。罢，通“疲”，软弱无力。

⑿灞上：一作“霸上”，又名“霸头”。故址在今陕西西安东。因其地处灞水西的高原上而得名。

⒀蕲：地名。故址在今江苏宿县南。

⒁本篇史例出自《史记·白起王翦列传》。

９６．畏战

凡与敌战，军中有畏怯者，鼓之不进，未闻金先退，须择而杀之，以戒其众。若三军之士，人人皆惧，则不可加诛戮，重壮①军威。须假之以颜色，示以不畏，说以利害，喻以不死，则众心自安。法曰：“执戮禁畏，太畏则勿杀戮，示之以颜色，告之以所生。”②《南史》：陈武帝③讨王僧辩，先召文帝④与谋。时僧辩婿杜龛据吴兴⑤，兵甚众，武帝密令文帝速还长城⑥，立栅备之。

龛遣将杜泰乘虚掩至，将士相视失色，帝言谈自若，部分⑦益明，于是众心乃定。

【注释】

①壮：通“戕”（ｑｉāｎｇ），挫伤，伤害。

②“执戮禁畏”以下四句：出自《司马法·严位第四》，但这里是摘要性引录，且“禁畏”原文作“禁顾”。

③陈武帝：即南朝陈开国皇帝陈霸先。本篇所述陈武帝讨王僧辩之战，是在梁敬帝绍泰元年（公元５５５年），此时陈霸先是为梁将，尚未得国称帝。

④文帝：马本及各本皆误作“文章”，今据史校改。文帝，即陈文帝陈蒨，陈霸先之兄子。他参加讨平王僧辩之战时，任梁吴兴太守。

⑤吴兴：郡名。治所在今浙江吴兴南。

⑥长城：县名。故址在今浙江长兴。

⑦部分：对兵力进行部署。

⑧本篇史例出自《南史·陈本纪上·文帝纪》。

９７．书战

凡与敌对垒，不可令军士通家书，亲戚往来，恐言语不一，众心疑惑。法曰：“信问通，则心有所恐；亲戚往来，则心有所恋。”①

蜀将关羽屯江陵，吴以吕蒙代鲁肃②屯陆口。蒙初至，外倍修恩德，与羽厚结好。后蒙③袭收公安、南郡，而蜀将〔士仁、糜芳〕皆降于蒙。蒙入据城，得羽及将士家属，皆抚慰，令军卒不得干历④人家，有所取求。蒙麾下士，与蒙同汝南⑤人，取民一笠，以覆官铠，虽公，蒙犹以为犯军令，不可以乡里故废法，乃泣而斩之。于是，军中震栗，道不拾遗。蒙旦暮使亲近存恤耆老⑥，问所不足，疾病者给医药，饥寒者与衣粮。羽还，在道路，每使人相问，蒙则厚遇之，周游城中，家家致问，〔或手书示信〕。羽人还，私相参问，咸贺家门无恙，相待过于平时，故羽士卒无斗志。会权又至，羽〔自知孤穷，乃走麦城⑦〕，西至漳乡⑧，众皆降，羽被杀。⑨

【注释】

①“信问通”四句：出处不详待查。

②鲁肃：三国吴名将。临淮东城（今安徽定远东南）人，字子敬。初随周瑜到江南，任孙权之赞军校尉。在曹刘吴三家鼎立纷争局势中，独肃力主联合刘备以抗曹操的战略，为孙权采纳，因而取得赤壁败曹的作战胜利。瑜死后，肃先后任奋武校尉、横江将军，督领全军，并继续推行联刘抗曹之策。东汉建安二十二年（公元２１７年），肃病死后，孙权派吕蒙袭取荆州，自此，孙刘联盟完全破裂。

③蒙：即吕蒙。马本及各本皆误作“羽”，今据史校改。

④干历：谓侵犯，扰乱。

⑤汝南：郡名。治所在今河南新息。

⑥耆老：泛指老年人。

⑦麦城：古城名。相传战国楚昭王所筑。故址在今湖北当阳东南。

⑧漳乡：地名。位于今湖北当阳东北。

⑨本篇史例出自《三国志·吴书·吕蒙传》。

９８．变战

凡兵家之法，要在应变。好古知兵，举动必先料敌。敌无变动，则待之；乘其有变，随而应之，乃利。法曰：“能因敌变化而取胜者，谓之神。”①

五代梁②末，魏博③兵乱，〔囚〕贺德伦降晋④。庄宗⑤人魏〔州〕，梁将刘鄩⑥乃军于莘县⑦，增垒浚池，自莘至河，筑甬道⑧〔以通〕饷。梁帝⑨诏鄩出战。〔鄩奏〕曰：“晋兵未易击，俟彼进取，苟得机便，岂敢坐滋患害？”帝遣使问鄩以决胜之策，对曰：“臣无奇谋，但人给十斛⑩粮，尽乃破敌。”帝怒曰：“将军留米疗饥耶？”又遣中使督战。鄩谓诸校曰：“大将专征，君命有所不受，临敌制变，安可预谋。今揣彼自气盛，难可轻克，诸君以为如何？”众皆欲战，鄩默然。〔他日〕，乃复召诸将列军门，人给河水一杯，因命饮之，众未测其意，或饮或辞。鄩曰：“一杯之难若是，滔滔河流，可胜既乎？”众皆失色。时庄宗以兵压鄩营，亦不出。帝又数遣人促之，鄩以万人薄其营，俘获甚众。少顷，晋兵继至，鄩退。后战于故元城⑾，庄宗与李嗣源⑿、李存审⒀夹击，鄩兵大败。⒁

【注释】

①能因敌变化而取胜者，谓之神：语出《孙子兵法·虚实篇》。

②梁：即五代时期的后梁。朱温所建。

③魏博：即魏博镇，治魏州（位于今河北大名北）。

④晋：即五代时期后唐的前身。唐僖宗年间，沙陀族首领李克用因率兵助唐镇压黄巢起义，被任命为河东节度使，封晋王，坐镇晋阳（今山西太原西南）。后其子李存勖即王位，仍称晋。

⑤庄宗：指后唐皇帝李存勖。但在争夺魏州之战时，尚未称帝建唐，仍为晋王。

⑥刘鄩：后梁大将。密州安丘（今属山东）人。官至镇南节度使。因与晋军争夺魏州作战失败，被梁末帝朱友贞杀害。

⑦莘县：今属山东。

⑧甬道：即两旁筑有墙垣的通道。

⑨梁帝：即后梁末帝朱友贞。

⑩斛：量器名，亦为容量单位，中国古代南宋以前，一斛为十斗；十斛当为百斗。

⑾故元城：地名。故址在今河北大名北。

⑿李嗣源：马本及各本皆误作“符彦卿”，今据史校改。其事迹详见《步战》注。

⒀李存审：马本及各本皆误作“李存勖”，今据史校改。其事迹详见《步战》注。

⒁本篇史例出自《旧五代史·梁书·刘鄩传》和《资治通鉴·后梁纪四》。

９９．好战

夫兵者，凶器也；战者，逆德也，实不获已而用之。不可以国之大，民之众，尽锐征伐，争战不止，终致败亡，悔无所追。然兵犹火也，弗戢，将有自焚之患；黩武穷兵，祸不旋踵①。法曰：“国虽大，好战必亡。”②

隋之炀帝③，国非不大，民非不众，嗜武好战，日寻干戈，征伐不休，及事变兵败辽城④，祸起萧墙⑤，岂不为后世笑乎？吁，为人君者⑥，可不⑦慎哉！⑧

【注释】

①祸不旋踵：旋踵，旋转脚跟，亦即向后转身；不旋踵，谓来不及转身。全句意思是，祸患产生于来不及转身的瞬间。

②国虽大，好战必亡：语出《司马法·仁本第一》。

③炀帝：即隋炀帝杨广。隋文帝杨坚之第二子。自仁寿四年（公元６０４年）即帝位，至大业十四年（公元６１８年）三月被杀，在位仅十四年。

④兵败辽城：指隋大业八年至十年（公元６１２～６１４年），隋炀帝连续三次进攻高丽之战，隋军皆大败而归。因高丽地处辽东方向，故称兵败辽城。

⑤祸起萧墙：语出《论语·季氏篇》。萧墙，即门屏，古代宫室用以分隔内外的当门小墙。祸起萧墙，喻指起于内部的祸乱。本篇这里所指，一是国内各地不断爆发的农民起义，二是统治阶级内部的杨玄感起兵反隋和宇文化及等人杀死炀帝之举。

⑥为人君者：马本及唐本无，今从汪本。

⑦可不：马本及唐本无，今从汪本。

⑧本篇史例出自《隋书·炀帝纪》和《资治通鉴·隋纪五》。

１００．忘战

凡安不忘危，治不忘乱，圣人之深诫也。天下无事，不可废武，虑有弗庭①，无以捍御。必须内修文德，外严武备，怀柔远人，戒不虞也。四时讲武之礼，所以示国不忘战。不忘战者，教民不离乎习兵也。法曰：“天下虽安，忘战必危。”②

唐玄宗时，承平日久，毁戈牧马，罢将销兵，国不知备，民不知战。及安史之乱，仓卒变生于不图，文士不足以为将，市人不足以为战，而神器③几危，旧物④几失。吁，战岂可忘乎哉！⑤

【注释】

①弗庭：谓不归顺朝廷。这里指与我不友好，处于敌对状态的邻国。弗，不；庭，通“廷”，指朝廷。

②天下虽安，忘战必危：语出《司马法·仁本第一》。但“安”、“危”，马本及各本皆作“平”、“倾”，今据原书校改。

③神器：古代指帝位、政权。

④旧物：指先代遗物。这里喻指江山。

⑤本篇史例出自《旧唐书·玄宗本纪》和《资治通鉴·唐纪三十二》。




