人物评论集 - 刘仲敬
　（一）
　　壹 「议会迷」宋教仁
　　贰 「纯德」黎元洪
　　叁 「侨社领袖」孙中山
　（二）
　　壹 成也介石，败也介石
　　贰 被嫌弃的蒋介石的后半生
　　叁 「业余搞政治的诗人」汪兆铭
　（三）
　　壹 真正的士大夫瞿鸿禨
　　贰 土豪德行阎锡山
　　叁 技术官僚傅作义
　（四）
　　壹 蒋家天下陈家党
　　贰 列宁主义世界化的典型标本戴季陶
　　叁 中国外交的顾维钧时代
　（五）
　　壹 慈禧——晚清「王熙凤」
　　贰 自以为和被以为重要的李鸿章
　　叁 好部下和坏领导——段祺瑞
　（六）
　　壹 林则徐及其神话
　　贰 张佩纶：科举优等生，不如半野人
　　叁 淮人天敌翁同龢
　（七）
　　壹 造假教主康有为
　　贰 「中国」之父——历史发明家梁启超
　　叁 阴阳两面张之洞
　　肆 剿匪先驱王国维——西体中用的「国学大师」
　（八）
　　壹 「老儿子」张学良
　　贰 「红色孤将」林彪
　　叁 列宁主义的「一代新人」龚楚
　（九）
　　壹 泛滥的郭沫若
　　贰 惯于逃避的瞿秋白
　　叁 李克农——苏俄的远东白手套（上）
　（一〇）
　　壹 李克农——苏俄的远东白手套（下）
　　贰 刘少奇——被扼杀的斯大林
　　HH otr 叁 高岗——可悲的弃子
　　肆 江青，或娜拉的终点
　　伍 胡风，或一地鸡毛
　（一一）
　　壹 富有责任感的袁世凯
　　贰 文主武从的落幕——徐世昌
　　叁 「革命党人的德性标杆」黄兴
　　肆 「憨直」曹锟
　　伍 「普通人」冯国璋
　（一二）
　　壹 「三国穿越者」张作霖
　　贰 庇护赤化的联邦主义土豪：陈炯明
　　叁 生不逢时的关公：吴佩孚
　　肆 「行仁义而丧国」的韩复榘
　　伍 死得其时的政治正确人物：蔡锷
　　陆 冯玉祥，或民国吕布的一生
　（一三）
　　壹 甲午战争与左宗棠的破产
　　贰 狐假虎威的盛宣怀
　　叁 「误入东方的西方工程师」 宋子文
　　肆 双面蒋经国
　（一四）
　　壹 「中华民国遗民」章太炎
　　贰 阴差阳错的革命家蔡元培
　　叁 自相矛盾的老顽童吴稚晖
　　肆 无足轻重的文人陈独秀
　（一五）
　　壹 「博识而多浅」的胡适
　　贰 陈寅恪——见证洪水的预言家
　　叁 「论辩的魂灵」鲁迅
　　肆 「中华梦」钱穆
　　伍 迷失在「数目字」中的黄仁宇
　（一六）
　　壹 「党的化身」周恩来
　　贰 红太阳身后的暗星——康生
　　叁 饶漱石——列宁主义新人的末路
　　肆 红色会计师——顾准
　　伍 红色国母宋庆龄
　　陆 统战时代的丁玲











ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　






















人物评论集 - 刘仲敬








2017





《近代史的堕落》序


史學界對演化論模型非常陌生，儘管歷史的破碎性和規則的局部性使這一領域格外適合演化論。尤其重要的是，非演化論的思維模式基本上提不出具有解釋力的歷史敘事。據我所知，除演化論以外，能夠自圓其說的解釋體系僅僅存在於基督教的神意歷史理論和德國玄學家的歷史哲學。後者在基本框架上，乃是去基督教或反基督教的神意歷史理論。黑格爾系的歷史敘事（包括馬克思）和斯賓格勒系的歷史解釋（包括湯因比）都屬於後者。實證史學是用來提供材料的，在建構脈絡和因果的時候必須依靠解釋體系。大多數爭議不是源於材料，而是產生於如何用大致相同的材料建構因果性和相關性。真正不可調和的衝突大多數產生於解釋，而非材料本身。

歷史真相不可能完全澄清，然而各種錯誤並非沒有層次差別。奧威爾說過，有些動物比其他動物更加平等。有些錯誤確實比其他錯誤更加高級，提高錯誤的級別才是真正重要的事情。解釋模型只是相當於梯子的工具，本身無所謂正確或錯誤，關鍵在於它能把你帶進多高的理解層次。例如：一種理論說血型決定性格，層次就比較高，因為性格類型確實有區別，讀者的理解力因此提高，原因的錯誤解釋可以在發展中動態修正。另一種理論說，溫柔的男人和剛強的女人屬於同一性別，不同於男人和女人。這種理論層次就很低，因為它降低了讀者的理解力，隨著發展不斷製造更多的錯誤。孟德斯鳩的種族-氣候決定論、馬克思的殖民主義-亞細亞生產方式論、四人幫的儒法鬥爭論屬於前者。東亞馬克思主義者的封建專制主義論、美國韋伯學派的現代化理論、目前的多元文化論和非西方中心論屬於後者。

如果你將歷史視為巨大而複雜的生態場域，許多問題就會自動失去爭論的意義。在演化論的世界中，歷史是可以假設而不可重復的。也就是說時間箭頭是單向的，歷史路徑是分岔的。全史（comprehensive history）是時間箭頭（熱力學第二定理）籠罩下的路徑積分（費曼物理學）。組織和結構是演化場域的主體，季候、環境和節點是演化的關鍵。

系統演化當中的優劣沒有絕對的意義，其實質內容通常是指主體和環境的相容性。主體的優劣離開所在的環境，就會喪失原有的大部分意義。黃金時代或理想狀態之所以理想，主要是因為由於文明季候、演化環境和時空節點的適當配合。換句話說，就是主體和環境的相容性高。某一個理想時空的特定主體本身具有什麼特徵，並不重要。同樣的特徵在另一種環境下，反而可能降低相容性。高度相容性通常是主體與環境長期共生演化磨合的結果。季候因素本身不是宿命的，但對於人類和個人則具有近似宿命的意義。也就是說，擁有足夠資源的行為主體從原則上講可以操縱季候，但人類和個人達到或接近必不可少的資源閾值，在技術上不可能的。環境因素是非線性的。也就是說，即使從純粹理論意義上講，也不可能完全認知，更不可能有效操縱。節點是人類和個人唯一能夠有效操縱的因素，能夠導致長期的路徑依賴。決斷的審慎取決於認知因果性、相關性和不確定性的能力，最後一項最為重要。歷史的用途在於提高人類和個人的認知能力，因果錯置、相關性交感和低估（相反的情況存在但少見）不確定性是破壞和降低認知能力的主要原因。

所有解釋體系都是神話，但不同神話仍然存在優劣之分。神話之所以有必要，是因為人腦對複雜性超過一定閾值的環境，沒有能力做理性判斷，而大多數環境都屬於這一類。神話模型的用途是：在大多數信息不正確和不完備的情況下，仍然能夠有效區別不準確和不完備程度高低的不同層次，由此形成可靠性高於隨機選擇的認知地圖比例感，以此為依據做出可靠性高於隨機選擇的決斷。歷史的用途在於：在不損害認知地圖比例感（也就是英國人所謂的健全常識）的前提下，補充材料；如果可能，提出改善健全常識的解釋體系。如果歷史解釋起到了破壞和降低認知能力的作用，就必須視為危險的思想病毒。在思想病毒（因果錯置）流行的環境內，行為主體的優勢演化策略是去共同體化。用常識的語言說，就是文明的衰敗與滅亡。

共同體在世界歷史演化場中的地位，相當於一個局部生態穹窿。穹窿能夠保護內部環境的特殊性，保證小環境內部刺激因素達到一定程度上的協調，使秩序形成和輸出變成行為主體的優勢演化策略。用常識的語言說，就是文明的產生和發展。從經驗的意義上講，秩序輸出和複雜性增加是文明最可靠的標誌。小共同體是一切原始人類都具備的組織資源，大共同體是秩序輸出升級的標誌（但不是原因）。孤立的原子化個人在自然狀態下沒有生存能力，在已知的原始人類當中並不存在。他們是秩序的消費者，也就是說是搭便車者或破壞者。只有在組織資源剩餘相當豐富的文明社會當中，才能長期存在一定比例的原子化個人。即使如此，原子化個人超過一定閾值也是文明衰亡的徵兆和原因。

大共同體和小共同體最可靠的鑒別標準不是人數或財力，而是針對缺乏明確利益相關者的公共事務行使壟斷性強制力的正當性。小共同體要麼是只能行使柔性規訓的權力，例如輿論、道德和習慣的影響力；要麼就是只能援引特殊利益，行使包括不具有排他性的事實權力。隨著大共同體的出現，文明自我毀滅的危險急劇上升。在演化論的世界圖景中，大共同體引入了選擇-適應機制的破壞者。小共同體產生的危險，其影響範圍的行為主體已經或能夠產生相應的適應。大共同體產生的危險，能夠超越相應行為主體的演化適應速度和演化適應範圍。大自然產生的毒物危害不大，因為它們在人的口中非苦即臭，美味就是無毒的證明。化學合成的毒物意味著危險性的升級，因為它們經常是無味或甜味。適應機制錯亂造成的危險沒有明確的範圍和界限，跟具體和有限的危險不在同一個層次上。阿克頓勳爵所謂的「古老自由和新興專制」就是這種演化劇變的另一種修辭方式。多方面、低強度的演化壓力有利於產生種類繁多而差異不大的行為主體，孔子時代的諸夏就是這種演化模型的另一種修辭方式。集中和高強度的演化壓力有利於大滅絕和物種替代，張獻忠時代毀滅大部分人口的僭主戰爭就是這種演化模型的另一種修辭方式。

無論在什麼條件下，大小共同體的組織資源和保護能力都源於個人的權利讓渡。任何讓渡方式都會形成路徑依賴。因此在讓渡方式變化的歷史節點，個人選擇相當重要。事實上，這是個人選擇能夠產生確定有效影響的唯一機會。在一個已經存在化學藥品和大共同體的世界上，本能的反應已經不再具備原先的保護功能。良藥可能苦口，毒藥可能甘甜。如果古老自由不能相應地升級，產生更加複雜的刺激調節模式，晚期羅馬帝國或秦政的演化模式就會獲得越來越大的優勢。法蘭西第三等級選擇依靠絕對主義王權，打擊封建分權的各等級團體約束；民國左翼文人選擇選擇依靠極權國家，打擊家族共同體的禮法約束；都是作法自斃的典型。英格蘭的市民階級做出了相反的選擇，結果在最危險的窗口期保護了自己。審慎之德主要體現於善於區分人力無法避免的危險和人力可以避免的危險，區分發生以後能夠彌補的錯誤和一旦發生就無法彌補的錯誤。具體到共同體的問題上，審慎之德就體現於：不能輕易為個人而削弱小共同體，除非能夠足夠及時地培育替代性的組織資源；不能神化大共同體的保護功能，這種功能是以消費小共同體和個人的資源積累為代價的。

所謂古老自由的相應升級，產生更加複雜的刺激調節模式，其中就包括了知識分子發明的解釋體系。解釋體系在實證意義的準確性從來就不等於演化意義上的有益性。輝格史學和唯物主義史學都是神話，用途在於將實證主義史學的材料組織成公眾能夠理解的解釋體系，但前者有利於審慎的決斷，後者則相反。演化論的解釋體系自洽性和解釋能力高於前三者，但保護所謂古老自由的有效性既不如輝格史學，也不如宗教、迷信和習慣，比唯物主義史學只是稍有優勢。後三者是小共同體和組織資源的主要來源，在演化論的意義上具有演化優勢，而演化論本身作為解釋體系，反而並不具備演化優勢。所以真正理解演化論模型的人不見得願意鼓吹演化論，反倒更有可能維護經過長期考驗而能夠幸存的思想和團體。這些幸存者在語言文字表達的學術理論框架內是不是合理，不太重要；因為語言文字只是黑暗世界的一盞燈，產生實際塑造作用的大部分因素始終來自燈光之外的叢林。燈光能夠帶你平安通過黑暗叢林，就是可靠性高；能夠帶你通過康莊大道，價值並不甚大。

解釋體系的潰敗，將漢語世界的近代史變成了奧吉阿斯的牛圈。游士掌握了話語權，導致德性和節操的標準完全顛倒。這種現象既是東亞文明沒落的自然後果，又是產生沒落的重要原因。越是有節操的人，在歷史上越是默默無聞。歷史贊揚的偉大人物，一般都是文明的揮霍者、共同體的毀滅者或汲取者。誰能記得奉天的王永江呢？他是滿洲堡壘和經濟奇跡的締造者，張作霖的武功完全依靠他的苦心經營；但他堅決反對張作霖把東北父老的建設經費用在關內徒勞的軍閥混戰上，甘願為此犧牲自己的政治生命。廣州商團的陳廉伯為了抗議孫文未經納稅人而增稅的武斷行動，保護廣州資產階級脆弱的自治權利，遭到蘇聯顧問和黨軍的鎮壓。他這種行徑跟倫敦商團反抗查理和詹姆斯武斷徵稅的行動有什麼本質區別？如果他是買辦和漢奸，出錢購買蘇格蘭軍隊和荷蘭軍隊入侵祖國的倫敦資本家又該怎麼理解呢？陳廉伯本來有足夠機會出賣自己的階級或共同體，也就是商團，換取張靜江在黨內的榮華富貴，卻甘願為節操而犧牲前途。

類似的人物還有四川的五老七賢（清末民初活躍在四川的一群名流士紳，包括富順宋育仁、郫縣尹昌齡、雙流劉咸滎、華陽徐炯、華陽曾鑒、安徽桐城方旭、富順陳鐘信、榮縣趙熙、華陽顏楷、資中駱成驤、成都曾培、成都文龍、華陽林思進等，實際不止12人。他們以社會賢達的身份溝通政令輿情，調解軍閥矛盾，辦理慈善事業，深孚人望）和袍哥領袖、南京的商會，甚至相當於黑社會的組織都比游士更有節操。如果杜月笙取代了蔣介石，他絕不會把上海變成日本的戰場。如果王佐和袁文才取代了毛澤東和張聞天，他們只會小規模搶劫外鄉人，不敢也不能將本鄉的壯丁和糧食搜刮一空，將人口減少三分之一。在一部歐洲價值觀主導的遠東歷史中，這些人才是英雄。機會主義在價值領域的勝利，僅僅反映了無根游士和無德浪人對共同體的破壞。兩者都是逆向淘汰機制的產物，這種機制將春秋時代的禮儀之邦變成了現代歷史的食人樂園。除了極端遲鈍或虛偽的人，誰會安心終老於楚門的世界呢？赫拉克勒斯燃起雄心的地方，同樣也是福爾摩斯萌發好奇心的地方。知人論世的智慧位於歷史敘事的源頭，也是歷史敘事最終的歸宿。





（一）





壹 「议会迷」宋教仁


宋教仁是国民党本来可能拥有的另一位汪兆铭，以其生命体现了民初似乎本来可能出现的美好岁月和机会窗口，然而对他个人来说，堪称生得其时死得其时。他从小就是神童，习惯于强迫周围的人忍受他惊世骇俗的言论。很少有人在科举废除之前放弃科举，更不用说放弃已经到手的功名，投靠没有人知道底细的洋学堂。他却在1902年报考美国圣公会在武昌兴办的文华书院，以第一名录取。他在武昌结识了黄兴和吴禄贞，他们的小团体构成了华兴会的种子。1904年，华兴会在长沙西园正式成立。黄兴任会长，宋教仁任副会长。当年年底，清政府发现华兴会图谋不轨。宋教仁和黄兴在圣公会的保护下流亡日本。1905年5月，他在东京出版了著名的《二十世纪之支那》。同年六月，他开始在日本政法大学读书。华兴会生力军的加入激活了奄奄一息的兴中会，导致了中国同盟会的成立。黄兴和宋教仁为和衷共济起见，一致推戴孙文出任领袖。然而两湖和两广的固有矛盾迅速表面化，体现为沿海革命和内地革命之争。孙文最后率领他的班底经营南洋，宋教仁的中部同盟会实际上继承了华兴会的衣钵。从孙文的角度看，东京总部等于被篡位者占领了。宋教仁在此期间主持《民报》（理论上是同盟会的机关报），以「渔夫」的笔名著称。他私下表示孙文没有资格做真正的革命领袖，但也没有其他更加胜任的角色出现。无论如何，现在的问题是首先确定未来的体制。也就是说他觉得革命还是遥远的未来，没有必要争夺尚未到手的猎物。他研究的结果是责任内阁制最优越，因为总统多多少少是国家的象征，不能轻易动摇国本，因此灵活性不足。他到处宣传自己的心得，因此得到了「议会迷」的绰号。

1907年，不可思议的命运将宋教仁、吴禄贞和伊藤博文、慈禧太后、袁世凯连接在一起。间岛问题开始发酵，对大清和日本两国适应国际体系的能力提出了挑战。明代朝鲜的北部边界并不确定，明太祖一度坚持在图们江南岸设立卫所，但在亲明的李朝建立以后，明军逐渐撤出了图们江流域。明朝中叶，李朝和图们江下游的女真部落多次交手。然而图们江上游各支流的天然条件过于恶劣，甚至连地图都没有绘制。清朝用武力将明朝逐出东北，同时强迫朝鲜和图们江流域各部落臣服。在此后的长期和平中，朝鲜的开垦区不断向上游延伸，结果引起了新的边界问题：那一条支流才是图们江主干，可以构成划界的依据？同治年间，朝鲜灾民自发迁移到江北求生。大清准许他们租用今天延吉一带的土地，韩国改良派和亲日派（这两者在当时几乎是一回事）组织一进会的势力随之渗入。甲午战争后，大清承认韩国独立。两国都承认鸭绿江和图们江（韩国有时称为豆满江）构成共同的边界，但图们江发源地问题仍然含混不清。日本驻韩统监、前首相伊藤派斋藤大佐勘界，然后根据他绘制的地图完善沿边哨所， 引起了清政府的愤怒，因为斋藤地图的干流和北京朝廷理解的干流不一致。最大的争议出在延边的夹江滩地，日本人称之为间岛。顾名思义，江水在这里分为两支，然后在下游重新会合，两条支流之间留下了一块可耕地，被朝鲜移民占据。这些人是不是租地者，取决于两条支流哪一条是干流。朝鲜统监府有能力强占该地，但东京内阁要求他们根据国际法解决问题。清政府虽然无力反抗，但仍然有机会援引历史权利。

这时，清廷刚刚在东北建省。东三省总督徐世昌派军事参议吴禄贞调查图们江上游的历史-地理渊源，撰写了著名的《延吉边务报告》。报告证明朝廷早已根据征服者权力占领了这块地区，而且石乙水比其他支流更有资格称为主干，不过也包括一些当时常见的夸张修辞，例如宣称滩地足以「平定满韩，握东亚之实权」，即使片马扼守滇藏要道的学说也不可能更荒谬了。这些夸张的目的都是要吸引舆论的支持，给争议地区赋予原本并不存在的重要价值。宋教仁当时正好在东北考察，大概怀有图谋不轨的目的，用「宋练」的笔名撰写了《间岛问题》响应他的朋友，秉着同样夸张的精神宣称：「间岛者，介于中、日、俄三国势力圈之间，于东亚政局之关系，甚为深切重要」。东京政府根据十九世纪的外交传统，承认征服者权利高于住民自决权，因此间岛属于中国，当地朝鲜人应该归化为大清子民。这项决定引起了「长白山会」的愤怒，后来构成了韩国民族主义的源头之一，根据他们的历史版本，两大帝国私相授受本应属于住民的权利，卑鄙的程度有甚于德奥俄三国瓜分波兰。宋教仁的急就章不知通过什么渠道，出现在慈禧太后的眼前。老人击节称赞，责备外务部为什么没有启用如此人才。外务部尚书正是袁世凯本人，机智地奉旨封「宋练」四品京堂。这样一来，万一反贼故伎重演，大臣也可以理直气壮地表示，他们不知道这两个名字属于同一个人。不用说，宋教仁没有进京就职。袁世凯肯定知道他的真实身份，因为他是徐世昌的举荐人，还把两千元酬金送到东京。这一回宋教仁倒是没有拒绝，因为革命的对象只限于满蒙，他没有理由反对袁世凯，正如没有理由反对同样出仕清朝的老朋友吴禄贞。

辛亥革命期间，宋教仁起草了两部具有基本法模型性质的法律：《鄂州约法》和《中华民国临时政府组织法》。这两部基本法的共同特点是超级国会制，最大限度地限制了行政首脑的否决权。事实上，仅仅副署的条件就足以保证行政首脑根本不敢尝试反对议会。他与其利用这些纯属陷阱的所谓特权，不如直接发动政变更为省力。财政特权完全交给了国会，似乎预设了某种小型的有产者选举团。如果突然实施普选，无异于打开了和平长入社会主义的无限诱惑。如果国会变成纳税阶级的天敌，宪法的意义就会完全丧失。黎元洪之所以接受这样的约法，因为他迫切需要合法性的象征，而且对省议会的保守性格很有把握。孙文之所以接受这样的组织法，是因为他早已准备在制定约法的时候另起炉灶，而且很快就做到了这一点。宋教仁的声誉之所以没有受到损害，是因为相对于后来的无法无天，即使缺点很明显的基本法都显得极其文明和可敬了。

在这个短暂的天真时代，很多人都相信事在人为。在这些人当中，宋教仁就是最乐观和积极的角色。南北和谈，他是最积极的推动者。国民党成立，他是真正的组织者。旧国会选举时，他真心相信大有可为，所以才会留下这样的诗：「日出雪蹬滑，山枯林叶空。徐寻屈曲径，竟上最高峰。村市沉云底，江帆走树中。海门潮正涌，我欲挽强弓。」从当时的情势推断，他的梦想几乎肯定会破灭。袁世凯虽然召他入京，却不大可能同意政党内阁的主张。国民党的国会优势并不是绝对的 ，而且内部派系众多，不足以给他提供稳定的支持。袁世凯很可能提出组织多党派的人才内阁，另外委任他一个要职；或是支持他组阁，但要求他安插一些自己人。如果他拒绝这些条件，他的内阁大概会是短命而动荡的。在他最初的声誉流失以后，内阁仍然会以改头换面的方式回到袁世凯希望的两种状态。然而即使如此，宪法的粗略框架仍然能够维持。中国仍然有可能走上某种类似拉美或泰国的历史路线，议会政体和威权政体交替统治，但双方都不敢公然撕破文明和宪制的面纱，足以排除大规模的革命和战争。从这种意义上讲，他的遇刺对中国的影响非常接近于萨拉热窝刺杀案对旧欧洲的影响，只是层次更低，范围更小。死者本人也许并不重要，但他象征了更加文明的旧世界和本来可能实现的更好未来。堕落为暴徒和蛮族的末裔虽然再也没有回头的机会，仍然会因此为自己的世界而羞愧。





贰 「纯德」黎元洪


黎元洪是安徽商人的子弟，缺乏科举文化的熏陶，这是他报考北洋水师学堂的重要原因。依据当时的标准，北洋水师的待遇是相当优厚的，但因为不是「两榜正途」，通常只有无心或无力走士大夫路线的家庭才会考虑。如果他们做出这样的选择，很容易被主流社会视为胸无大志或走投无路的表现。

英国顾问说，北洋水师主要有两种人。第一种是福建人，多半是商贾的子弟，一向遭到中央帝国和儒家士大夫排斥。他们讲官话还不如讲英语流利，对朝廷和战争都毫无兴趣，把军队当做赚钱的另一种方式，但至少还熟悉水性。严复、萨镇冰和方伯谦都来自这个集团。第二种是中原人，多半是黄淮地区的游民冒险家，属于宋明以来主流社会「好男不当兵」的典型代表，在天下太平的时候比较可能做江湖好汉，在天下大乱做皇帝或反贼都有可能，如果皇帝和反贼当真有任何区别的话。李鸿章招募他们原本是为了镇压太平天国和捻军，但由于新式海军人才奇缺，以及解散流氓无产者军队具有极大的社会危险性，也就是说无饷可领得士兵除了做贼以外，通常什么都做不了，朝廷很可能不得不尽快招募新军，镇压这些老兵组成的盗匪或帮会，因此把他们塞进任何有饷可领得地方，都不失为大臣公忠体国的证明。这些人在智力上属于大清社会的最底层或接近最底层，训练他们掌握包括汉文在内的任何文字，都会面临几乎不可克服的困难，即使他们真有任何学习欲望，但这一点并不确定。较之畏战如畏虎（其实只是经济理性人的正确计算）的福建人，他们具备彪悍不畏死的好处，然而这种特征来自底层人命贱的残酷现实和掳掠发财的宝贵希望， 「破城大掠三日」的渺茫希望对流氓无产者而言就像马票中大奖对劳动阶级、一举中状元对读书人一样不可或缺，不可能稍加损害而不影响战斗力和社会结构，贵族绅士为荣誉而战的勇气对他们比外星人更加不可理解，戈登将军绝不会欢迎他们加入自己的军队。可惜他们是一批不可救药的旱鸭子，怕晕船的程度常常超过怕死，因此发挥不了这个仅有的优点。丁汝昌就是他们的杰出代表，较之大多数同侪，他至少为人比较厚道，但以任何标准衡量，都绝对称不上廉正或能干。他们的蛮横和彪悍几乎构成无法分割的整体，往往将报复社会和阶级斗争视为正义的体现。由于他们的存在，北洋水师的官兵很不愿意接受英国提督的要求，大部分时间留在水上。由于提督丁汝昌同样或更加害怕晕船，他们的愿望以维护国家主权的名义得以伸张。自从不识时务的琅威利滚蛋以后，帝国主义不再干涉大清内政，北洋水师的训练水准也就相应地降低到符合大清基本国情和淮军骑兵传统的程度，直到吉野号出现为止。黎元洪准备托付终生的对象，就是这样一支军队。

1883年，黎元洪来到天津。他体现了本分商人最好的家教，敦厚实在，处处替人留余地，勤勉踏实，重视细节，不爱多管闲事，没有士大夫夸诞虚浮的习气，但是对抽象知识的智力和学习能力实在不能令人恭维。他在学校最喜欢引擎，跟他的出身和为人很有关系。从他的性格特征看，他做工程师比做军人合适。相比之下，著名的严复在英国留学的时候，充分发挥了文人好高骛远、不务正业、尤其不爱体育和军事的特长，把西洋文学和政治理论钻研得很透彻，尤其酷爱越级批评国家大政，仿佛不是学海军而是学新闻，日常生活不像活泼好动的少年士官生，倒像一动不动的菩萨像。这种性格即使没有遭到上司不出所料的打击排挤，也不像是能发展成勇将的材料。历史往往比小说更离奇，严复居然恰好是黎元洪的教习。他给这位学生的评价是「德高才疏」，的确很有知人之明。

黎元洪既不是淮系，又不是福建系，为人又老实不善钻营，得不到美差肥缺是很正常的。毕业后，他在广甲舰任职。这艘军舰是福州船政局的产品，由马尾船厂生产。由于技术和经费的限制，左宗棠和沈葆桢的继承人没有能力生产铁甲巨舰。广甲舰用现在的话说，是山寨货。船身基本上是木制的，只在机舱中部覆盖龟甲。这样的配置对付海盗足够了，对付镇远这样的铁甲巨舰只能坐以待毙。即使在穹甲巡洋舰当中，广甲舰也是劣质产品，航速和马力不过致远、靖远舰的四分之三左右，150mm的主炮只有一门。广东水师之所以需要这样的产品，是因为他们没有承担拱卫京畿的重任。黎元洪之所以派驻这样的地方，是因为没有人打算栽培他做第二个刘步蟾，他自己又是太安分守己的人。然而造化弄人，广东水师虽然认为甲午战争是李鸿章私人的活动，仍然不得不出兵支援，选中了广甲舰。这艘军舰像大多数过时的山寨货一样经得住折腾，临时安置了三门克虏伯大炮，江南制造局又补充了四门副炮，产生了一块古今中外俱全的大补丁。黎元洪就在这块补丁上担任二管轮（轮机长的首席助理工程师），由于进攻时火力不足，逃跑时速度不够，终于全船覆没。黎元洪水性很好，浮海得救，但朝廷迁怒残兵败将，下令他们自行解散，仿佛以后再也用不着海军似的。

这时，广州水师的创始人张之洞代理北上勤王的刘坤一职务，驻节南京摄行南洋大臣职权，兴致勃勃、眼高手低地编练「自强军」。黎元洪投奔这位理论上的老上司，奉命修建狮子山、幕府山炮台。黎工程师发挥谨慎周密的特长，花钱少而办事快，使志大才疏的浪费大王张之洞不得不服，称他智勇深沉。工程完竣后，黎元洪顺理成章地接任炮台总教习。刘坤一从山海关返回南京，张之洞很不乐意地返回武昌任所，留下了炮台，带走了黎元洪。此后湖北新军的缔造，黎元洪厥功至伟。他的湖北军界的地位虽然不及张之洞的「丫姑爷」张彪，但他做的具体工作比任何人都多。湖北新军和舰队的核心（包括所谓「六楚四湖」）、汉阳兵工厂和钢铁厂都在他手中成型。湖北陆军小学堂和留日学生大多受他提携，包括他理论上的同乡蓝天蔚。黄陂其实是黎家侨居的第二故乡，黎家原先也不是书香门第，但该地在清末文风颇盛，黎元洪大有附庸风雅之意，培养自己虽然没有什么明显的成就，至少成功将他的后人变成了士大夫的同侪。重文轻武的旧思想或自卑感在清末民初的武人当中非常普遍，以致于他们的子孙经常弥补先辈的遗憾，反功利地挤进行将灭亡的士大夫阶级。民国早期的门面之所以能够维持，与其说是因为舶来的法统神圣性，不如说是因为武人将针对士大夫的习惯性敬畏移到了民国身上，随着旧思想老将的凋零，少壮军人越来越轻视法统和一切文治。

1906年，黎元洪就任湖北新军第二十一混成协协统。这个军衔比较接近光荣革命时期的上校，是能够独立作战的最小军事单位。在此期间，他再次证明了端谨的品性。他不擅长钻营，除非别人主动把权力送进他手里。张之洞离开湖北以后，陈夔龙和瑞徵无法复制他在士绅当中的亲和力。这种亲和力使张之洞的粗疏和浪费变得可以原谅了。如果以技术官僚的标准衡量，大清最后五年的执政能力称得上前无古人后无来者。辛亥年湖北藩库的白银之多，跟张之洞留下的巨额债务形成了鲜明的对照。然而政治主要是沟通和协调的问题，张之洞的继承人在这些方面确实非常低能。张之洞的诗「君臣末世自乖离」一语成谶，官府、绅界和军界似乎变成了几个自成体系的独立王国。各个王国流行的话语相去甚远，以致于荣辱赏罚丧失了正常的功能。克雷洛夫寓言当中，天鹅和梭子鱼一起拉车的故事应验了。武昌起义与其说本身非常重要，不如说只是在东倒西歪的大车上随意扭了一下，最后一点点平衡立刻就垮台了。黎元洪作为众所周知的体面人，自然不会愿意收拾并非自己造成的残局；然而正因为他是众所周知的体面人，所以互不信任的各方都相当积极地把责任推给他。

武昌起义以后的最初几个月，军政府主要关心两件事。第一是无所不在的财政问题，第二是各府县的权力问题。军事问题表面上重要，其实却是财政问题的一个侧面。北京之所以没有立刻发兵南下，抢在各省响应之前，一举荡平叛乱的源头，关键就在于湖北藩库的大量银两。武昌军政府能够迅速将军队扩大五倍，主要依靠这笔资本。北京的参谋人员发现：为了应付如此庞大的敌人，需要动员的人力和财力远远超出了最初的预案。他们为此耽误了异常宝贵的几个月时间，等到大军准备就绪，革命军已经攻占了十八省的三分之二，包括主要的税收来源，列强控制的海关和盐务不愿介入战争，置北廷于绝境。这时，北军在战场上的胜利已经没有任何意义。财政丰裕是清末新政的重大成就，不是湖北独有的现象。林则徐或曾国藩如果拥有这样的资源，历史的走向就会完全不同。然而各省绅士跟朝廷离心离德，原因恰好就在这里，应验了儒家「财聚则民散」的古训。当然这里的「民」不能解释为革命党动员的游民无产者，只能解释成产生了罗泽南和汤寿潜的地主资本家。黎元洪出山的重要性在于：他具备有产阶级赞赏的德性，是议绅们可以信任的对象。叛军如果拥戴纯正的革命党人，很可能会出现焦达峰在长沙的局面。都督府挤满了沐猴而冠的帮会弟兄、江湖草寇，活像黑社会组成的草台班。商人的人身和财产安全得不得保障，纷纷关店逃走。租界里挤满了逃难的民众，恳求列强出兵维持秩序。这种脆弱的中间状态不可能持久。革命政权要么一不做二不休，依靠无产者组成的主力军，彻底粉碎私有财产的条条框框，镇压有产阶级的消极抵抗和公开颠覆；要么干脆将政权交给有产者能够信任的人。湖南和贵州的军政府两者都做不到，很快就招致了谭延闿和唐继尧的政变。谭人凤正确地指出：鄂军在政治上的审慎，主要体现于及时选择了黎元洪。黎元洪在辛亥以前和以后的表现都证明，他相当厌恶权力的负担。跟有些（企图抹杀他的贡献或罪责的）说法相反，辛亥以后的一年时间是他最活跃和最关键的时期。他迅速完成了集中财权和军权的任务，不仅证明了他的管理和组织才能，更证明他擅长理解自己的地位和任务。鄂军收编各地军政分府，异常顺利。军政分府大多是自封的，许多掌握在敌视有产者的激进分子手中，例如詹大悲的汉口军政府。黎元洪跟汤化龙和议会争夺财政权，手段和成效同样惊人。他证明自己只要愿意，并非不具备玩弄马基雅维利主义的能力。所以他后来的克制和退让不能简单地解释为庸懦，更有可能出于顾全大局的责任感和自我牺牲精神。独立各省大多在这两大难题上陷入可悲的混乱，都督满街走、司令穷如狗。桃李不言下自成蹊，没有什么比对照更能说明问题了。

鄂军的模型并不是没有问题，在某些方面甚至可以说是后患无穷。鄂军都督府作为起义各省推戴的中华民国临时政府，示范效应不是黎元洪个人的低调所能限制的。他毕竟是一位优秀的专业军官和组织者，觉得良治和集权没有明显的区别。财权和事权的集中将湖北变成了一个法兰西式集权共和国，允许武昌中央政府对各地行使专断权力。这种模式最初的推广与其说是刻意设计的结果，不如说是首义威望造成的盲从效应，但还是造成了自相矛盾的宪法问题。各省对南京或北京的中央政府行使类似日耳曼邦联主体的权力，包括战争和议和的权力；对自己的州县行使雅各宾专政的权力，包括武断任免和武断征敛的权力。这种上层美国、下层法国的宪制确实是世界宪法史罕见的怪胎，国本不定是理所当然的。不过，我们必须对黎元洪的处境有同情的理解。他习惯于低估自己，有理由认为无政府主义的威胁非常严重。只要能够避免了江湖流寇对士大夫的逆向专政，没有什么代价是不值得付出的。他毕生的特征是超乎寻常的仁慈和宽厚，对冒犯自己的人缺乏报复欲；然而对危及社会稳定和良民安全的张献忠洪秀全式人物，即使是朋友也要坚决镇压。章太炎心满意足地颂扬他屠杀了一万多名不可救药的盗匪，解江汉人民于倒悬。他集中权力，主要不是为了自己，而是为了社会，随时愿意让位给更加胜任的人。他认为袁世凯是这种人，其实是当时体面人士的共识。袁世凯辜负了他的信任，正如辜负了段祺瑞和蔡锷性质相同的期望。当时他和段、蔡的政治诉求差别很小，只是他的个人表现欲望比后二者小得多，正如他的机会和实力大得多。他如果有意做吴佩孚、唐生智一流人物，无论个人军事能力和政治素质都要强得多。我们不要忘记：后来的军阀大多是半路出家的业余军官，成功的原因不是专业军事能力而是不肯错过任何机会的虚荣和自私。相形之下，不断主动放弃机会的黎元洪就显得格外高风亮节。

南京光复后，各省代表会议迁往南京。临时参议院成立，意味着鄂军都督府丧失了代行中华民国临时政府的职权。临时参议院缺乏必要的审慎，在大元帅和副元帅的人选问题上出尔反尔，激化了宁汉之间的矛盾。同盟会用并非完全正当和体面的手段，在沪宁杭三角区击溃了光复会的势力。陶成章一死，朋友和余党相继投入鄂军的怀抱。陈其美运用他的江湖关系，挤走了淞沪士绅青睐的前盟友李平书。三吴士绅和前清旧吏痛心侧目，不逊于湘楚士绅看到焦达锋招徕的哥老会弟兄登堂入室。他们虽然已经有了程德全和汤寿潜，但仍然缺少具有全国声望和革命正统性的代理人。承担这种任务，谁还能够比大元帅和首义英雄更合适呢？苏鄂合流，势在必行。1912年5月9日，民社和中华民国联合会（统一党）合并为共和党。民社是鄂军的政治组织，由首义功臣黎元洪、孙武、张振武等人组成，接收了旧共进会的大部分班底。统一党由章炳麟、张謇、程德全等人创立，几乎就是三吴绅商的政治代理人。新共和党吸收了民国公会、国民党、共和建设讨论会和国民协进会等小党，隐然形成对抗同盟会的局面。民国公会大体上是旧光复会的残余。国民党不是宋教仁后来创立的同名政党，而是三吴教育界人士的清谈组织。共和建设讨论会大多是法国人所谓的「政略派」，行为模式比较接近后来的政学系，喜欢以高超的政治技术员自居，却致命地缺少基本盘。国民协进会大多是北京的立宪派人士，在思想上亲近梁启超系统，在政治上和组织上却并非如此。新党大量借用梁启超从日本引进的国家主义理论，自然会跟梁启超的民主党接近。宋教仁的新国民党成立后，共和党和民主党终于合并为著名的进步党。黎元洪以副总统之尊，出任理事长（名义上的党首），但他始终满足于将自己的威望借给这几个政党，无意经营党务。

南北和谈之所以能够迅速成功，主要因为各方都指望将真正困难的问题留给以后的选举。于是选举自然变成了麻烦的开始，而非终结。从财政的角度看，辛亥革命是一场灾难。清末新政以牺牲儒家藏富于民的旧观念为代价，实现了丰、亨、豫、大的梦想。宣统年间，朝廷岁入经常超过白银二亿两。乾隆年间自鸣得意的四千万白银岁入，相形之下不值一提。新型财政主要是客卿的功绩，关税、盐税、厘金和田赋各居四分之一，但前两项无疑构成朝廷的真正命脉。（邓绍辉：《晚清赋税结构的演变》，载《四川师范大学学报》1997年第4期）一方面，西洋专业人员的廉洁和效率无人能及。另一方面，贸易的飞速发展不断扩展了税收基础。尤其重要的是，这些收入能够以整数交付中央政府。厘金和田赋的征收充满了腐败和混乱，没有多少增加的余地，而且过于分散，落入各级地方政府手中，难以整顿和利用。辛亥军事扩张，一下吃掉了来之不易的新增岁入。比较负责任的政治家（或者说有产者的政治代理人）自然会觉得，裁抑军人乃是恢复健全财政的不二法门。黎元洪在裁撤鄂军的过程中，领略了太大的痛苦，自然会同情袁世凯的类似努力，希望他能够担起自己不能胜任的重负。共和党和进步党的国家主义，无论在梁启超和他的日本老师心目中是什么意思，在黎元洪和蔡锷这种人眼中只能而且只应该是「秩序党」的商标。国民党在善后大借款当中的搅局表现增加了「秩序党」早已存在的不安，促使他们倒向袁世凯。孙文、陈其美误判形势，指望支持辛亥革命的力量自动支持二次革命，结果一败涂地。袁世凯误判形势，指望反对二次革命的力量自动支持洪宪帝制，结果同样一败涂地。在这一系列震荡中，黎元洪和蔡锷的效忠对象其实都是相同的，但前者总是低调，后者总是夸张。

第一次法统重光将黎元洪推上了大总统的位置，相当于各方默认以「秩序党」为最大公约数的共识政治。这是黎元洪毕生事业的最高峰，也是中华民国曾经拥有的最佳机会。然而，宪法危机和军事政变接踵而来。黎元洪每一次复位，都会落入比前一次更加脆弱的地位。在这些纠纷当中，黎元洪并不是没有错误，但他总是比欺侮他的人错误更少，没有辜负「黎菩萨」的名声。他的垮台给社会留下了极坏的示范效应，对他自己却不失为幸事。中华民国不再需要黎元洪，实际上就预示她很快就不再需要法统了。黎元洪把自己的信用和名望借给中华民国，其实是一种没有多少回报的公益活动。他为人稳健，待朋友厚道，办事周到细致。这种性格和行为模式最适合经营实业，只要有稳定的环境和公正的法律就不大可能不成功。当时，租界无疑是最符合这些条件的地方。黎元洪退出政界后，在天津租界经商。他的人格和信用引来了大批投资者，包括许多蒙古王公。「黎菩萨」没有让他们失望。只要在他能够控制的范围内，信任他就是发财的保证。然而好景不长，驱使他逃离北京的洪水仍在继续上涨。最后，租界避难所不复存在。黎元洪曾经竭力镇压（这是他唯一心狠手辣的行动，张振武就是为此而死的）的江湖人物以革命家的名义攫取了政权，以任意解释的政治理由侵犯财产，夺走了他的大部分家业，从反面证明了他当年的担心多么英明。厚道人难以生存，掠夺者却理直气壮。这时愚夫愚妇都很清楚黑暗的时代即将来临，知识分子却很可能自欺欺人地将底线的螺旋下降解释成历史的新纪元，嘲笑不肯抢先破坏底线的好人愚不可及。黎元洪在此后的几十年内，遭到的就是这样的待遇。他黯然去世时，仍然深得人心。国民政府还不敢公然毁弃中华民国的名义，为自己的受害者举行了国葬。洪水在他死后继续上升，终于将当年的革命先锋变成了落伍者和斗争对象。在中华民国的名义都不能维持以后，他的坟墓也没有逃过红卫兵的侮辱。在曾经为民国效力的众多名流当中，没有人比他更有资格代表民国最好的一面。「章疯子」（章炳麟）鄙视几乎所有的同时代人，唯独钦佩黎元洪的「纯德」，将他视为华夏衣冠和民国法统的最后传人，在挽联中表示︰「继大明太祖而兴，玉步未更，倭寇岂能干正统；与五色国旗俱尽，鼎湖一去，谯周从此是元勋。」





叁 「侨社领袖」孙中山


孙文的政治活动已经众所周知，因此无需介绍。他的性格特征是毅力超强，但理解力并不出众。这两者是有联系的，因为百折不挠的精神有两种可能的原因。其一是当事人了解同侪所不了解的东西，但他没有办法、或是根本不想向同侪解释。其二是当事人不了解同侪了解的东西，而且没有办法、或是根本不想理解。他主要是第二种情况，由于偏执而坚定，由于坚定而熬过难关，得到新的机会，然后再次由于偏执而失去这些机会。

作为思想家，他像梁启超一样肤浅，但没有梁启超广博。作为革命家，他懂得怎样激发同侪的努力，同时绝不吝惜自己的努力。作为组织家，他连中级军官的能力都没有。作为行政人员，他缺乏最起码的责任心。作为政治家，他是严于责人、宽于待己的马基雅维利主义者。作为宪法制定者，他的水准相当于优秀的专栏作家，但这不是贬义词，因为这种水平确实已经足够了。宪法制定者主要是需要把握关键问题的敏感性，他在这方面是够格的，错误也只是因为马基雅维利主义的需要。作为立法者，他没有超出业余爱好者的水准。

他始终是炽烈的爱国者，但他所爱的国自有特殊涵义。他早年的爱国主义跟广东、南洋的帮会传统关系密切，将反对大清朝廷和反对士大夫文化结合在一起，有浓厚的江湖气息和岭南气息，将长江流域的居民视为比较可疑的异类，对更北方的居民连基本概念都没有。这种认同感具有先天的自相矛盾性，理想的「大汉天声」似乎离不开两广的地域自豪感。江东士大夫似乎比较接近明清的文化主流，却很难跟粤人的排外性相容。洪秀全自以为是大汉的解放者，却相继得罪了湘绅和吴绅，一点都不是偶然。产生孙文的民间文化苗圃和产生洪秀全的苗圃即使不是完全重合，也是非常相近。

在主流士大夫眼中，他差不多就是一位侨社领袖。这种人往往比内地人更爱国，但他们在想象中的对象完全不像内地所在的国。如果有人想理解他的认知世界，就要首先忘记海峡两岸的所有历史书，将大脑恢复到空白状态，然后尽可能进入南非和哥斯达黎加华人社区（不包括1990年代以后的少量新移民）的氛围，就能大致进入他的角色，理解他的行动了。这种人一开始就没有统治大清遗产的可能，他自己也不愿意做继承人。革命对他而言，具有改造和清污的意义。民族主义对他而言，具有强烈的血统意义。他不喜欢儒家的普世主义，儒家的普世主义者也不喜欢他。国民党后来试图将他塑造成道统的继承人，主要是为了强调共产主义的外来性质，并不符合他早年的表述。

他那种民族主义如果真正落实，就会引起客家人和广府人各自发展的自豪感，只有用排斥北方人的共同感情才能将他们团结起来。他利用这种感情，阻止了北洋军阀的南下，也因此没有办法北伐成功。他晚年指望列宁主义能够改造国民党，结果只是将优势转移到江浙人手中，激起了反复发作的粤变和西南政务委员会的绥靖政策。他希望太多，不同的希望相互冲突；眼高手低，为资源不能支持的理想牺牲了资源能够支持的理想。他塑造了国民党，把这些性格特征遗传给国民党，直至今日。





（二）





壹 成也介石，败也介石


蒋介石的生平无需重复，只是性格和环境的互动需要厘清。他的成功不靠敏锐的智力，主要依靠超人的勤勉和忍受逆境的坚韧。「其介如石」确实是他最好的写照。从好的方面说，他总是坚持得比别人更久。从坏的方面说，他的坚毅往往对自己的事业有害。成也介石，败也介石。他把自己的性格特征投射给国民党，使傲雪凌霜的梅花变成了国民党的象征。

他的才智不在思辨方面。辛亥之际，人人胸怀韬略。小人物忘记了自己的无足轻重，恣意享受指点江山的快感。蒋介石在杭州和上海的光复中颇有功绩，至少比湖南的师范生毛泽东功劳更大。后者高谈阔论民国的理想政体，他却对抽象原则兴趣缺缺。他在北伐以前的历次冒险行动中，扮演了冲锋在前，却遭到笔杆子忽略的角色。他自己缺乏理论创作的爱好和特长，应该为此承担部分责任。

在此期间，蒋的思想大体属于外围追随者的类型。他怀着模模糊糊的恨，渴望打倒帝国主义，却没有明确的爱。黄埔军校给他提供了机会，使不善言辞的实干家能够胜过朝三暮四的空谈家。国民党高层充满了指手画脚的文人，缺乏吃苦耐劳的干才。蒋任性的程度比所有竞争对手都要小得多，在更长的时间内保持了工作的连贯性，因此在每一次斗争后都处在比斗争前更有利的地位。

作为军事家，蒋介石没有超出业余爱好者的水准。东征和北伐的军事指挥并不出色，胜利主要是因为对手比蒋更缺乏决心和耐力。蒋介石自己承认，他喜欢打孤注一掷的战争。也就是说，打没有后备军的战争。一旦失败，就会全线崩溃。失败才是检验科班生的试金石，蒋在这方面的纪录糟糕透顶。南昌战役、淞沪战役和1948年战争都是这样，最精锐的部队放在前线最危险的地方，最不可靠的部队放在最安全的地方，战线背后留下巨大的真空。他希望依靠嫡系部队旺盛的革命精神，迅速瓦解意志薄弱的敌人，用声势弥补自己不能持久的弱点。然而万一敌军深入毫无准备的后方，撤退就会变成无法控制的溃败。他的嫡系很容易消耗殆尽，很难得到充分的补充。非嫡系部队很容易背叛，很少受到应有的惩罚。他酷爱王阳明哲学的原因很像日本海军将领，唯意志论相当于孤注一掷的突击。如果突击失败，那就只能不成功便成仁。根据这种思路，短期战役的胜利取决于武德。长期战争是工业基础和经济基础的延伸，他不愿意考虑这方面的问题，因为他没有这些基础，又不愿意承认自己打不赢这种没有基础的战争。

作为政治家，蒋介石的优点和弱点同样突出。他有强烈的责任心和原则性，有知人之明和容人之量，是最佳的守成之主和中级管理人员。但他非常缺乏掌握复杂格局的敏锐感觉，没有从纷繁表象中抽取结构的透视力，对自己在世界上的位置始终判断错误，极其不适合处置危险和敏感的外交和地缘问题。他在胜利时不理解胜利的原因，在失败时也不理解失败的原因，总是得出错误的因果联系，吸取错误的经验教训。他用坚毅不拔和埋头苦干赢得的资本和机会，因为盲目和固执而虚掷。他习惯将自己的性格力量和道德修养当做主要资源，自负英雄和圣人，轻视物质环境的约束力量，将自己制造的困难视为有益的考验，重视过程超过重视结果，因此一再蔑视最英明的警告，一次又一次地置之死地而后生。

做他的敌人，通常并不危险，因为骄傲的宽恕非常符合他的自我形象。做他的朋友，通常极其痛苦，因为他习惯更加严格地要求自己人，犹如苛刻地训练自己。谁能不同情抗战时期的黄埔军人呢？他们的薪水连大后方的佣人都不如，听任妻儿死于饥饿。他们如果搞湘军式的土政策养军，很可能作为贪污犯枪毙；如果兵败不死，更有可能枪毙。杂牌军和八路军做同样的事情，就是理所当然的。韩复渠和叶挺的下场是极其少见的例外，事先经历了多次抗命的怀柔期，任何黄埔军人肯定会在一开始就枪毙的。蒋介石在抗战时期亲自下令枪毙的自己人为数之多，除苏联以外绝无先例，非嫡系军官只是寥寥无几的点缀，却占据了后人极不相称的想象力空间。斯大林提醒他要诛杀数百万动摇分子，才能杜绝中国人民的背叛。他却严惩嫡系，怀柔外人，天真地信任道德感化的力量。

早在东征时期，他就知道自己的任务是驱使最忠诚的朋友去死。北伐胜利后，他哀叹清白之身一去不复返。抗战时期，他完全清楚自己正在将非人的待遇强加给部下，而后者只要背叛，就能获得统战对象的优待，一面在日记中请求上帝解救，一面在现实坚定地拒绝一切能够减轻负担的建议，因为这些建议肯定会要求他放弃东北，使北伐和抗战的牺牲都变成徒劳。然而，他拖延越久，面临的条件就越差。1927年的日本仍然非常不愿意破坏条约体系，甚至比英国人更不愿意干涉南京事件。1930年的日本财团和外交家已经承认，不能指望国民政府信守诺言。1935年的外务省再度转入妥协派手中，但满洲反苏堡垒的地位已经确定，除非蒋介石愿意加入反苏联盟，就不会有真正的机会。卢沟桥事变暴露了蒋介石在外交方面的一厢情愿，英美拒绝将战争责任放在日本身上。八一三的主动出击既没有歼灭日军，也没能将列强拖下水。他在这时仍然试图同时争取苏联、德国和美国的支持，表现的国际常识连普通的报刊专栏作家都不如。从此以后，他已经注定失败。日本胜利，肯定会留下满洲国。日本失败，肯定会将东北让给苏联。苏联人、日本人、胡适、汪兆铭、蒋廷黻、章太炎和毛泽东都看得清清楚楚，只有他拒绝相信。

珍珠港毁了日本，却没有挽救他，因为美国人仍然对内亚缺乏兴趣，更不会同情他的大中华思想。魏德迈将军是美国人当中最同情他的，只能建议列强共管东北，却引起他歇斯底里的反抗。他坚持国民革命的初衷，要所有列强滚出亚洲，也就是说要跟苏联单独相处，于是就得到了应有的下场。从国际体系的角度看，这种结局在1927年就已经具备轮廓了。他所做的每一件事情，都是在努力破坏一切能够保护他的因素，加速结局的来临。他所能做的一切就是宣传，构建错误的因果关系和错位的解释。例如：满蒙危机不是撕毁五族共和的自然反动，而是日本人的单方面阴谋。军部的胜利不是他打击外务省的自然结果，而是甲午战争以来的必然发展。苏联的干涉不是北伐的组成部分，而是斯大林道德败坏的产物。苏联即使得到东北也不会守信，尽管斯大林已经在类似的情况下将希腊共产党出卖给英国人。如果不是国务院的匪谍破坏，美国人本来有可能为内亚而反对苏联。广州、重庆和台北没有什么不同，革命高潮可以永无止境地重演。这些理论唯一的共同之处，就是全部属于胡说八道。尤其可悲的是，他当真相信这些档次很低的宣传。斯大林的宣传不比他档次高，但斯大林自己始终无比清醒和现实。跟他后来的遁词相反，斯大林并没有一以贯之地害他，在抗战时期和战后初期向他提过许多马基雅维利主义的建议，至少可以大大增加他在国内的地位。如果他是因为道德的原因断然拒绝，至少能为他的原则性增光，但他明显是根本理解不了马基雅维利主义的真正意义。在此期间，毛泽东对斯大林一直提心吊胆，觉得自己随时可能沦为大元帅送给委员长的见面礼。这种可能性没有实现，主要是因为蒋介石的缘故，而不是斯大林的缘故。

他在失败时显示人格的伟大，在成功时显示才能的平庸，不是一次而是一再如此。民国初年充满了自我吹捧的成功投机者，他却是有功不求赏的极少数。他主持黄埔军校，主要暴露了专业水准的低劣。1927的南京分裂政府依靠敲诈上海资本家为生，财政基础比苏联资助的共产党差得多，本来当时就会上演1948年的剧本，在列强和苏联的两面夹击下崩溃。英美出于欧洲的因素向他妥协，却使他相信了大国崛起的可能性，进一步压迫苏联和日本让步，只得再次抛弃南京。他在重庆几乎完全依靠性格的力量和信仰的力量苦撑，依靠奇迹的许诺维系越来越少的支持者，默然承受故意颠倒黑白的宣传。日本人的宣传几乎完全针对他个人和极少数亲信，例如英美帝国主义走狗、四大家族和官僚资本的发明主要就是为了切割蒋介石集团和大多数潜在的统战对象，因为他们相信理性决策者不可能愿意打这种缺乏合理目标的战争，排除蒋介石就能得到和平。胡适和汪兆铭都不相信的奇迹居然发生了，他却用所能选择的最坏方式利用机会，重新犯下了中东路事件以后的一切错误，因为在他的认知图景中，证明自己最终正确非常重要，承认自己的弱点非常不重要。

他在1950年前后又回到了多次体验的众叛亲离状态，又一次表现了超人的毅力和宁静，除了完全相信自己的正确以外，几乎不需要任何支持。这时追随他的知识分子段书怡、谷正纲之流所能指望的，不外乎蒋介石夫妇自己享用的咸菜、稀粥，以及跟投机分子划清界限的道德傲慢。与此同时，柳亚子和茅盾正在北京享用六国饭店、鱼翅和苏联专程送来的特供保健品。他的主要敌人忍不住敬佩他的节操，同时鄙视背叛他的人。「男盗女娼」（毛泽东语）在1957年的下场，主要就是因为这种前缘。尼克松在1972年惊讶地发现，北京的内圈要人仍然非常佩服蒋介石的品格，跟他们对外国和群众的宣传形成了鲜明的对照。同样的情况发生在战后的日本。岸信介和保守派元老对蒋介石个人非常敬畏，对蒋介石的政权却没有什么尊重，在1972年外交革命以后仍然不改。能够多次在敌人当中赢得这样的反应，绝不是侥幸成名的冒险家和伪君子所能做到的。

他在文武百官不听号令的时刻，突然又显露出中级管理人员的干练之才。他事必躬亲，纤毫不差地计算舟山的每一个村落、大陈的每一户人家。优秀的战术家和盲目的战略家奇异地融合在他一人身上。宋美龄和宋子文都不相信的奇迹居然再一次降临，奖赏执着，惩罚机智。从朝鲜半岛的珍珠港直到他生命的末日，他一直在期待下一次抗战胜利日。他知道朋友和部下都不相信，但他早已习惯了大多数人的怀疑和谬误。历史一再证明他正确在最后，这一次也不会例外。





贰 被嫌弃的蒋介石的后半生


华盛顿·欧文的《阿尔罕伯拉》（《大食故宫余裁》）记载了一个有趣的故事。老国王的两个女儿性格不同。大公主胆大放肆，小公主听话懦弱。老国王起初糊里糊涂，自由放任。大公主私奔以后，他大为恼怒，然而无济于事。马后炮的家规家教全都落到老实的小女儿头上，使得后者后悔当初为什么没有跟姐姐一起逃走。蒋介石逃到台湾以后，总结历史教训的方式，跟这位老国王很有异曲同工之妙。台湾人得到的待遇，跟这位小公主也颇为神似。历史应该怎样全面评价，那是另外一回事，但至少在蒋介石自己的心目中，他是因为太仁慈、太民主、太讲道义才吃亏上当的。他在日记中发泄说，这些仁义道德的美好价值都变成了毁灭的祸根。他一度非常尊重满口自由和宪法的知识分子，为了赢得这些人的赞美，一再牺牲了自己最忠诚的部属，然后亲眼看到这批法利赛人面不改色地抛弃他，跪倒在根本不尊重任何知识和知识分子的主子面前，油腔滑调地嘲笑自由和宪法的虚伪性。在经历了这一切以后，他居然没有沦为彻头彻尾的虚无主义者，多多少少还是有些令人佩服的地方。不过，他理解因果关系的能力并没有什么进步。我们可以合理地推论，他的理解力天花板跟普通地铁上的报刊读者差不了太多。普通人的认知特点就是：对于他理解不了的复杂局面，很快就会退回了舒适的道德判断上。因为他们都是不讲道义的恶人，这就足够了。

国民党从整体上讲，就是一群拿错剧本的演员。蒋介石作为这批人的领袖，经常不知道自己真正的历史地位。他在台湾的角色、甚至在抗战以后扮演的所有角色，都充满了这种悖谬性。由于他后半生在走投无路的情况下，坚守了冷战斗士的岗位，往往给粗心的读者造成误会，以为他一直是这种人。很少有人注意到：1945年的接收和1949年的解放并不是两条对立的路线，而是国有化的两个不同阶段。打倒官僚资本、拥护社会主义的真实意义，跟打倒资本主义、拥护市场经济的真实意义是差不了多少。近代史专家的心智柔韧性已经发展到如此叹为观止的境界，你就很难指望他们能够以大致正确的比例感理解二十世纪的基本格局。首先，我们要明白：第一次世界大战以后，全世界都在向左转，只是程度和方式有差异。大体上讲，当然也仅仅是从大体上讲，苏联最激烈，德国次之，英美最轻微。在1937年以前的远东，苏区最激烈，满洲国次之，国民政府再次之，日本比较轻微，香港和上海租界甚至比欧洲和美国更轻微。战争爆发以后，左倾秩序发生变化。国民政府的左倾程度超过了满洲国，后者又超过了汪兆铭政权。

重庆方面会发生这种变化，大致有两方面的原因。其一，宋子文主持的财政改革有阶段性。在币制改革和央行改革以后，金融界已经处在官督商办的状态。在资源委员会掌握了少数命脉企业以后，多数但分散的私营企业已经不能逃避柔性计划经济的总体部署。即使没有战争，进一步的改革方向也已经没有多少悬念。反过来说，如果没有这些官僚资本或社会主义的改革，国民政府根本不会有考虑抗战的现实可能性，多半会像泰国一样默认失地，坐视日本和苏联在长城以外龙争虎斗。其二，迁都重庆以后，绝大部分的私营企业和几乎全部的私营金融业留在了沦陷区。内迁的少数企业失去了上海的金融支持，几乎无法运作。政府的贷款和订单是他们唯一的生存之道，实际上已经成为准国有企业。与此同时，国府的军事、交通和建设事业大多以国有企业的形式展开。历史路径的惯性和战争形势的逼迫相互支持，造成可想而知的后果。

汪兆铭尽管在战前代表比蒋介石更左倾的派系，但他的南京政权却并非如此。主要原因在于形势的吊诡。汪兆铭政权的财政形势比战前和战后的蒋介石政权更有利，因为他保留了税收基地所在的膏腴奥区，摆脱了蒋介石必须敲诈上海商人，用重金收买的内地各省。日本人的限制使他无需，或不能供养蒋介石必须供养的大批军队。这些军队是恶性通货膨胀和国有化的主要刺激因素。再加上汪政权辖区遭到的轰炸比日本本土和重庆少得多，又有上海金融业的近水楼台之便，相对而言就变成了经济发展比较有利的地方。法币和伪币的比价消长和战线两侧的走私贸易明显是有利于南京一方的，而且优势有逐步扩大的倾向。由于战争的胜负取决于汪蒋双方都不能控制的国际因素，成王败寇的逻辑不能允许后人承认1945年的实际情况。接收是一次大规模的国有化，至少比1928年南京政府强占北洋旧人财产的举措规模大得多。如果你在汪兆铭政权辖区经营企业，那你就很难证明你的企业和敌伪财产有什么区别。如果你认真察看1950年代国有企业的历史，就会发现它们大部分居然来自1945年的东北日资企业和东南华人企业，而冷战双方都想让你相信，国有化肯定出于苏联盟友的策划。

1945年的接收和伪币兑换都是重庆方面对沦陷区居民的恶毒报复，部分出自以下这种不太值得敬佩的心理：我们在山沟里过了这么多年苦日子，看到你们在沿海地区这么舒服，实在难以忍受。傅斯年不假思索地暴露了这种心理，但具备这种心理的人绝不是只有他一个。沦陷区居民并非不清楚，重庆的胜利主要不是因为他们自己的努力，看到这种知小而谋强、沐猴而冠带、器小而易盈、无德而用事的表演，不便公开的想法自然不难判断。他们出于政治正确的理由，不便说抗战的坏话，却不见得不高兴看到这些傲慢的征服者在另一方面倒霉。至少周作人和向达之流肯定会认为：与其自己当坏人，不如自己和傅斯年一起当坏人。台湾作为没有受到战争和战时社会主义波及的地区，在大正式旧资本主义的笼罩下，民生尚称小康。国民党对这块土地的改造，无论土地改革、接受敌产、金融改革、基础建设，都是大大加强了统制经济的比重，主要以台湾原有精英阶级的牺牲为代价。台湾人对蒋介石的感受，比较接近上海市民对陈毅的感受，不能简单地等同于韩国市民对朴正熙的感受。一刀切的威权主义分析法低估了远东形势的复杂性，才会得出千奇百怪的结论。

蒋介石对自己扮演的角色，从来就没有清晰的理解。他晚年越来越深陷入自己的特殊世界，把台北当成新广州和新重庆，等待再一次返回南京的时刻。他从来没有理解经济模式的能力，又不能放弃世界四强的愉快幻想，本能地不愿关注地方性事务，结果给了台湾社会发展下一代精英的机会。七十年代以前，政府主持的基础建设分量较大。七十年代以后，民间企业的发展日益占据主导地位。这其实不仅是台湾的形势，也是全世界的潮流。从1917年开始的左倾化运动在七十年代达到最高峰，随即向相反的方向摆动。同上次的摆动一样，也是波及全世界，只是程度和方式有别。由于在台湾的特殊环境下，国有和民间两种经济对应着两个社会，两者之间横亘着扭曲的痛苦和记忆，从这次摆动开始，未来的趋势已经不可能扭转了。你在越过道路的节点以后，是很难改变道路的方向的，至多只能加快或放慢速度。蒋介石没有能力理解和预见这条道路的终点，对他而言无疑是一种福佑。这是一个托马斯·哈代式的故事，人类无法摆脱盲目或误判的玩弄。当你自以为吸取了历史教训的时候，你总是吸取了错误的教训。





叁 「业余搞政治的诗人」汪兆铭


汪兆铭是行将灭亡的华夏精英之精英，集士大夫阶级最好的品质和最坏的弱点于一身。他出身名门，绝非李宗仁、阎锡山那种需要奋斗才能进入士大夫阶级的小康之家。山阴汪氏自嘉庆年间入粤以来，政绩和著述皆有可观。他的曾祖父汪炌平定苗瑶叛乱的主要功臣，一面凿平苗人的屏障「天生砦」，一面大力推行文教同化政策，奠定了湘西拓殖的根本，在魏源的《圣武记》当中占据了显赫的地位，作品《史亿》流传至今。他的祖父汪云是妙高书院的名师，「清末四公子」之一的丁日昌为他作传，称他深得两浙士大夫的爱戴：「及卒归葬，多士送者数十里，有号泣不止者」。

他的父亲汪琡是晚期诗界的名家，《省斋先生诗存》代表了他的诗歌理想。清末是江西诗派盛行的时代，义宁陈氏（陈寅恪的家族）在其中占据了重要地位。江西诗派的特征以文入诗、以哲化诗，极大地拓宽和深化了诗歌的传统领域，但也把诗歌变成了文人化的游戏，丧失了原初意义的诗。汪琡企图跳出「尊唐」和「宗宋」的斗争框架，吸取汉魏的雄健和六朝的俊朗。他的追求终于在儿子身上实现了。汪兆铭自幼娴熟陶潜和陆游，感时伤怀，别开生面，一扫明人伪唐诗的空疏做作和清人伪宋诗的生硬晦涩，成长为民国诗界的擎天一柱。陈衍（石遗）称汪兆铭和胡展堂为「粤东二妙」 ，「慨当以慷，不作一躲闪语」。

钱钟书《题某氏集》，其实就是指汪兆铭。钱老为人一向圆滑机巧，这也是其中一例。

“扫叶吞花足胜情，钜公难得此才清。

微嫌东野殊寒相，似觉南风有死声。

孟德月明忧不绝，元衡日出事还生。

莫将愁苦求诗好，高位从来谶易成。“

钱钟书虽然是卓越的文学批评家，但他对汪兆铭的理解却不及石遗老人原因。原因部分在于性格。陈石遗多少比较接近清末「老新党」的传统，习于慷慨悲歌、任侠使气，模仿明末狂生和东瀛志士的风骨。钱钟书却是赫胥黎、萧伯纳的继承人，以偶像破坏者（传统信仰的操守的解构者和讽刺者）自居。另一部分原因恰好在于钱钟书是更加专业的批评家，将传统文论的「唐宋之争」纳入了西方文论的框架，乐此不疲，有进无退。这种框架不幸无法容纳「古近之争」，只好忽略「汉魏风骨、晋宋莫传」的问题。「微嫌东野殊寒相，似觉南风有死声」敏锐地把握了汪兆铭诗歌的沉郁悲怀和慷慨情怀，却完全误解了他的师承。汪兆铭的文人气太重，学不了诗经楚辞的天真质朴；志士气太重，学不了郊寒岛瘦的惨淡深密。阮嗣宗咏怀、陶渊明任侠的沉雄壮阔才是他的天性和追求。

他的作品自身就足以说明问题了。

《被逮口占》：

啣石成痴绝，沧波万里愁。孤飞终不倦，羞逐海鸥浮。

姹紫嫣红色，从知渲染难。他时好花发，认取血痕斑。

慷慨歌燕市，从容作楚囚。引刀成一快，不负少年头。

留得心魂在，残躯付劫灰。青燐光不灭，夜夜照燕台。

对照阮籍的两首咏怀诗，胸襟格调一脉相承。

“步出上东门。北望首阳岑。

下有采薇士。上有嘉树林。

良辰在何许。凝霜沾衣襟。

寒风振山冈。玄云起重阴。

鸣鴈飞南征。鶗鴂发哀音。

素质游商声。凄怆伤我心。“

“登高临四野。北望青山阿。

松柏翳冈岑。飞鸟鸣相过。

感慨怀辛酸。怨毒常苦多。

李公悲东门。苏子狭三河。

求仁自得仁。岂复叹咨嗟。”

《述怀》乃是汪兆铭不世出的杰作，不知为何反而不甚知名：

「形骸有死生，性情有哀乐。此生何所为，此情何所讬。嗟余幼孤露，学殖苦磽确。蓼莪怀辛酸，菜根甘澹泊。心欲依坟茔，身欲栖岩壑。忧患来薄人，其势疾如扑。一朝出门去，万里惊寥落。感时积磊块，顿欲忘疏略。锋铓未淬厉，持以试盘错。苍茫越关山，暮色照行橐。瘴雨黯蛮荒，寒云蔽穷朔。山川气凄怆，华采亦销铄。愀然不敢顾，俯仰有余怍。遂令新亭泪，一洒已千斛。回头望故乡，中情自惕若。尚忆牵衣时，谬把归期约。萧条庭前树，上有慈乌啄。孤姪襁褓中，视我眸灼灼。儿乎其已喻，使我心如斫。沈沈此一别，剩有梦魂噩。哀哉众生病，欲救无良药。歌哭亦徒尔，搔爬苦不着。针砭不见血，痿痺何由作。驱车易水傍，呜咽声如昨。渐离不可见，燕市成荒寞。悲风天际来，惊尘暗城郭。万象刺心目，痛苦甚炮烙。恨如九鼎压，命似一毛擢。大椎飞博浪，比户十日索。初心虽不遂，死所亦已获。此时神明静，萧然临汤镬。九死诚不辞，所失但躯壳。悠悠槛穽中，师友嗟已邈。我书如我师，对越凛矩矱。昨夜我师言，孺子颇不恶。但有一事劣，昧昧无由觉。如何习静久，辄尔心跃跃。有如寒潭深，潜虬自腾轹。又如秋飚动，鸷鸟耸以愕。百感纷相乘，至道终隔膜。悚息闻师言，愧汗骇如濯。平生慕慷慨，养气殊未学。哀乐过剧烈，精气潜摧剥。馀生何足论，魂魄亦已弱。痌瘝耿在抱，涵泳归冲漠。琅琅读西铭，清响动寥廓。」

这是陶公的心、陶公的口、陶公的敦厚，《和刘柴桑》的自然延续：「山泽久见招，胡事乃踌躇？直为亲旧故，未忍言索居。良辰入奇怀，挈杖还西庐。荒塗无归人，时时见废墟。茅茨已就治，新畴复应畲。谷风转凄薄，春醪解饥劬。弱女虽非男，慰情良胜无。栖栖世中事，岁月共相疏。耕织称其用，过此奚所须！去去百年外，身名同翳如。 」相形之下，苏轼的《和陶》就显得太机智，太近代了。

《杂诗》从命题到风格都是陶公的写照：「海堧多悲风，草木不易蕃。旷土终可惜，结搆成小园。种菜与锄瓜，闭门学隐沦。古人或有然，此意匪我存。目欲去荒秽，手欲除荆榛。熟云筋力衰，犹足任斧斤。有兰生前庭，有菊荣东轩。有豆种南山，有桑植高原。桃李以为华，松柏以为根。秋风不能仇，春风不能恩。豁然披我襟，海天荡无垠。」

不过，最贴切的对应反倒是陶公《拟古》的第四首：「迢迢百尺楼，分明望四荒，暮作归云宅，朝为飞鸟堂。山河满目中，平原独茫茫。古时功名士，慷慨争此场。一旦百岁後，相与还北邙。松柏为人伐，高坟互低昂。颓基无遗主，游魂在何方！荣华诚足贵，亦复可怜伤。」

建安风骨、晋宋风流渗透了诗人汪兆铭的灵魂，即使在最拘泥形式的填词当中，阮步兵和鲍参军的心仍然透过朱彝尊和陈维菘的笔，顽强地流露自我。下面这三首词作于他一生的最后阶段，意高旨远，功力已入化境。即使他毕生只写了这三首诗，只要华夏文化和华夏诗歌的传统不致灭绝，任何忽略汪兆铭的文学史都会像忽略陶渊明的文学史一样荒谬和不值一读。

忆旧游 落叶

叹护林心事，付与东流，一往凄清。无限流连意，奈惊飚不管，催化青萍。已分去潮俱渺，回汐又重经。有出水根寒，拏空枝老，同诉飘零。

天心，正摇落，算菊芳兰秀，不是春荣。摵摵萧萧里，要沧桑换了，秋始无声。伴得落红归去，流水有馀馨。尽岁暮天寒，冰霜追逐千万程。

虞美人

空梁曾是营巢处，零落年时侣。天南地北几经过，到眼残山剩水已无多。

夜深案牍明灯火，搁笔凄然我。故人热血不空流，挽作天河一为洗神州。

满江红

蓦地西风，吹起我乱愁千叠。空凝望，故人已矣，青磷碧血。魂梦不堪关塞阔，疮痍渐觉乾坤窄。便劫灰冷尽万千年，情犹热。

烟敛处，钟山赤；雨过后，秦淮碧。似哀江南赋，泪痕重湿。邦殄更无身可赎，时危未许心能白。但一成一旅起从头，无遗力。

这里有《咏三良》的磊落胸怀：「弹冠乘通津，但惧时我遗；服勤尽岁月，常恐功愈微。忠情谬获露，遂为君所私。出则陪文舆，入必侍丹帷；箴规响已从，计议初无亏。一朝长逝後，愿言同此归。厚恩固难忘，君命安可违。临穴罔惟疑，投义志攸希。荆棘笼高坟，黄鸟声正悲；良人不可赎，泫然沾我衣。 」，也有《高阳台》的一往情深：“桥影流虹，湖光映雪，翠帘不卷春深。 一寸横波，断肠人在楼阴。 游丝不系羊车住，倩何人传语青禽？最难禁，倚遍雕阑，梦遍罗衾。 重来已是朝云散，怅明珠佩冷，紫玉烟沉。前度桃花，依然开满江浔。钟情怕到相思路，盼长堤草尽红心。动愁吟，碧落黄泉，两处难寻。“诗人对祖国怀着绝望的爱情，看清了自己的命运，仍然做出了库尔提乌斯的选择。

钱钟书把汪兆铭视为善于作诗的政治家，其实汪的本性毋宁说属于业余搞政治的诗人。他自幼有神童之称，乡试轻取第一名。如果不是科举突然取消，王渔洋、赵瓯北的盛名倚马可待。他改投东京法政大学，同样以儒雅风流著称。他似乎天赋超人一等，属于钱钟书描写过的那种人：他们平时懒洋洋不太起劲，稍一动作就把陈寅恪那种勤勤恳恳用功的学生甩下去，根本不把李大钊这种鬼混度日的社会活动家放在眼里。他习惯了崇拜者的前呼后拥，并不喜欢政治的烦劳与肮脏。他仗着自幼养成、社会一直认可的自信心，觉得自己天生做什么都是出类拔萃，觉得屈尊救国是一种自我牺牲，要不然同样的时间精力不知道能够写出多少杰作。

民国清除老悖，为出身低下的年轻人开辟了无限的空间。蒋介石、李宗仁如果不从政，社会地位肯定会明显降低。汪兆铭却不是这种类型。他做大明、大清或日本的士大夫，犹如探囊取物；做文人或学人，肯定技压群雄。从政对他意味着降格和牺牲，这是有客观依据的。他非常讨厌事务性工作，既无趣又劳累；随时都想回到文人的世界，这里至少比较有趣。他的自我形象是精神领袖或清流领袖，而非政治首脑或行政首脑，希望别人听了他的高见以后，心悦诚服地鞠躬说：「汪先生的卓见果然高明，我辈定当悉心研究！」一旦政治失去了抽象和浪漫的重大原则问题，他很快就会丧失兴趣。

他毕生从政，不是为「救国」、「救党」而牺牲自己，就是为袍泽之义或任性赌气。1910年，他刺摄政王以前，致书胡汉民说：「我今为薪，兄当为釜。」三十年后，他的自期仍然是：「我失所学无所能，不望为釜望为薪。」用马克斯·韦伯的话说，「为政治而生」和「靠政治谋生」是截然不同的事情。前者实际上是贵族政治的特征，在秦政以后越来越少见。儒家一面强调理想士大夫应该是「为政治而生」的人，一面又无法阻止社会扁平化的趋势，只有指望修身养性的力量。汪兆铭终生「为爱国而生」，在「吃爱国饭」的民国人物当中非常罕见，因此总是给人留下鹤立鸡群的印象。熟悉他的人不怀疑他动机的纯洁，也无法劝说他忌惮敌人的毁谤。 “卑鄙是卑鄙者的通行证，高尚是高尚者的墓志铭“并不是在1980年代才开始的，汪兆铭并不是不知道。问题在于他骄傲而自信，觉得任何人只要足够聪明和爱国，肯定能够理解他的动机，至于蠢人和坏人，他根本不屑于反驳。

如前所述，辛亥是鸡鸣狗盗之徒发迹变泰的大好机会。汪兆铭以刺摄政王的大功，本来不难索取高官厚禄，他居然一介不取。袁世凯不愿迁都南京，他振振有辞地争辩。袁世凯不以为忤，反而有意招徕，他也拒绝了。他认为革命只是人生的插曲，大功告成以后就要返回自己的轨迹，再次出国留学，直到孙文遇到危难。早期国民党人大多数都曾在某一个阶段背弃孙文，他却只有在孙文不需要帮助的时候才会离开。他是国民党内有数的理论家，陪伴孙文走完人生最后的旅途，为孙文草拟遗嘱、编辑遗稿。他有继承孙文地位的极好机会，如果愿意跟苏联人结盟的话，蒋介石和胡汉民都很难跟他竞争。他没有这么做，不要不是因为反对苏联，而是因为他缺乏耐心和觊觎的决心，也不清楚自己想要采取什么政策，拂袖而去反倒符合他的自我形象。

汪兆铭对苏联的观感恶化，是在广州暴动以后。他在四一二分共以后反对蒋介石，要求武汉国民政府团结苏联，甚至在共产国际试图夺取兵权以后，仍然满足于礼送出境，自以为很对得起后者，留下了以后相见的余地。他和张发奎在广东组织反蒋联盟，以为共产党只是蒋介石的敌人，跟他无冤无仇，因此允许后者自由活动。结果苏联领事馆赤膊上阵，占领广州后大肆屠杀资本家。经此一役，几乎所有国民党左派都觉得共产党不讲道义。后来蒋介石推行联苏反日的政策，汪兆铭反而变成最坚决的反对者。蒋介石嘲笑他只是因为自己吃过亏，才会一朝被蛇咬十年怕井绳。他自己对所有迷途知返的叛徒一视同仁，无论李宗仁还是朱德。汪兆铭则认为蒋介石愚蠢而自私，为了享受全国领袖的威望，不惜出卖孙文的遗产。蒋介石为了敷衍他（而不是为了忌惮苏联），才通过了《限制异党活动办法》，但并不认真执行。汪兆铭觉得蒋介石不可救药，终于彻底决裂。蒋介石到了抗战后期，也开始抱怨苏联不讲道义；到了台湾以后，又开始抱怨国军遭到全面渗透。其实，这些渗透都是在他自己主持下完成的。

汪兆铭对苏联-日本-国民党三角关系的看法并不是他个人特有的，当时的知识界普遍持有这种看法。章炳麟以中华民国遗民自居，拒绝承认黎元洪大总统以后的历届政府，称孙文为魏忠贤，视北伐的成功为民国的灭亡，幸灾乐祸地表示国民党一定不会有好下场。因为建设和改革都需要时间，而国民党已经没有时间了。如果退守内地，恐怕再也没有机会回来。汪兆铭承认他的正确性，表示中国自强至少需要三十年时间，然而，他在这里陷入了国民党人不可避免的自相矛盾。如果三十年的和平必不可少，那么打倒帝国主义的革命外交就是错误的，北洋政府的审慎根本不是卖国。北伐本身就是导致远东势力均衡体系瓦解的根源，取消了西方列强在亚洲大陆的条约权利，也就消除了列强干涉远东事务的动机，将东亚留给苏联和日本逐鹿。国民政府破坏了条约体系，也就丧失了条约体系的保护。北洋政府之所以没有遭到侵略，主要不是因为自己强大，而是因为列强的干涉和条约体系的保护。国民党撕毁条约所得的利益，就像蠢人违背法院和警察意志而吞没的赃物，随时可以被其他违法者黑吃黑，因为后者知道警察不会保护他。

1927年以后的东亚变成了国际体系拒绝保护的地区，犹如今天的叙利亚，自然沦为僭主战争的战场。然而对于中国（和叙利亚）而言，这种情况并不值得大惊小怪，因为这是改朝换代的正常状况。仅仅因为帝国主义的存在，大清的瓦解才没有造成赤裸裸的五代十国状态。如果其他人有理由抱怨，至少国民党没有这样的理由，因为北伐就是他们发动的。汪兆铭的希望是自相矛盾的，因为恢复条约体系就是说国民政府不该存在，保存国民政府就逃不了国际协调瓦解的后果。他得不到免费午餐，只是出于对国民党的情怀，不作最后一次救党努力，心不能安。国民党是孙文临终托付给他的孤儿，因此他毕生摆脱不了白帝城情结。如果国民党一定要自取灭亡，他至少要死在国民党前面。他知道做革命党就是要横死的。遇刺以后子弹无法取出，医生早已告诉他只能指望十年寿命。他的烈士情结重新燃烧起来，不因岁月而磨灭。烈士的命运就是柴薪的命运，知其不可为而为之是他的本分。重庆国民政府对他的毁谤，恰好就是他对大清的毁谤、广州国民政府对北洋政府的毁谤，仿佛冥冥之中自有天道。

汪兆铭觉得和谈可以成功，因为日本人占领内地的动机不比以色列占领加沙的动机更多。问题在于东北。蒋介石无法夺回东北，又不肯像十九世纪的战败国一样承认失败，让东北变成另一个台湾，于是就乞灵于类似巴解组织和真主党的手段，依靠违反战争规则的袭击破坏来骚扰日本。日本于是在华北和东北之间建立隔离地带，犹如以色列在南黎巴嫩建立保护加利利的缓冲区，从《塘沽协定》到卢沟桥事变的一系列冲突都是因此而起，并不是日本贪图贫困而且无法开发的中国内地。中国如果愿意恪守停止袭击骚扰的承诺，日本人根本无需以战迫和，九一八策划者石原甚至主张连缓冲区都放弃。然而蒋介石并不像汪兆铭想象的那样蠢，他知道这样的和平意味着东北的永久丧失。东北亚的经济发展中心在东北，华北只是外围原材料和劳动力基地。时间对蒋介石不利，随着东北的迅速发展，东北的向心力没有增加，华北的离心力反而增加。他只能在东北产生特殊共同体意识以前，抓住最后的机会窗口孤注一掷。他不能指望胜利，只能指望两败俱伤。两败俱伤就是苏联外交的胜利，渔翁得利的第三者继承亚洲大陆。每个人都看清了形势，得到了自己应该得到的，失去了自己不该奢望的。汪兆铭这样的性格，自然不愿意活到亲眼看到结局来临的时刻。

下面这几首诗是明白人为汪兆铭和国民党所做的悼词。糊涂人则一如既往地充当牺牲品，至死都不明白自己为什么牺牲。

陈寅恪

阜昌天子颇能诗，集选中州未肯遗。

阮瑀多才原不忝，褚渊迟死更堪悲。

千秋读史心难问，一局收枰胜属谁。

世变无穷东海涸，冤禽公案总传疑。

谁结宣和海上盟，燕云得失涕纵横。

花门久已留胡马，柳塞翻教拔汉旌。

妖乱豫幺同有罪，战和飞桧两无成。

梦华一录难重读，莫遣遗民说汴京。

钱仲联

太息孙胡逝，艰危仗一人。

河山终复汉，志业迈椎秦。

神理资筹笔，先几在徙薪。

云霄垂万古，八表共沾巾。

去国霾黄雾，魂归降玉棺。

身先诸愿尽，病为众生殚。

填海心终切，回天事已难。

山颓我安仰，空有纸刳肝。

拯溺情难恝，甘心积众诬。

五年凭赤手，百折奠黄图。

忧国廑深抱，怜才到腐儒。

淮南鸡犬感，无路向清都。

葉嘉瑩

曾將薪釜喻初襟，舉世憑誰證此心。

未擇高原桑枉植，憐他千古作冤禽。





（三）





壹 真正的士大夫瞿鸿禨


瞿鸿禨是最后一代拜相的科举儒臣，可以说生不逢时。他在庚子后入值军机，面临的任务等于是阶级自杀：废除科举，推行新政，办理立宪。他和岑春煊结成联盟，反对庆亲王和袁世凯。从儒家的传统观念看，瞿鸿禨代表清流，袁世凯代表浊流。因为前者是翰林出身，珍爱儒家价值观；后者不是两榜正途，喜欢以利禄驱使豪杰。在反腐方面，瞿鸿禨比较积极。袁世凯则更重视实际办事能力，多多少少认为消极的操守不是最重要的。但从改革的积极性和可行性方面考虑，袁世凯比他更有责任感。

1906年的官制改革使双方短兵相接。瞿鸿禨知道旧制度已经不可能保全，但仍然希望在变法中多少保留一些遗产，例如用经济特科取代科举，在保留军机处的基础上推行责任内阁制。袁世凯的官制改革计划比他彻底得多，准备干脆取消军机处和科举，拥戴庆亲王为内阁总理大臣，实行彻底的内阁负责制。京师百官震动，对袁世凯群起而攻之，迫使他狼狈不堪地返回天津任所。军机处改组后，瞿鸿禨权倾朝野，但好景不长。丁未政潮（1907年）迫使瞿鸿禨辞官还乡，永远退出了政坛。这次事件的真实原因至今难以确定，慈禧太后提出的正式理由是：瞿鸿禨向《泰晤士报》泄露机密，企图利用国际舆论实现驱逐庆亲王的目标。民间的谣言则认为：袁世凯派他的党羽蔡乃煌伪造了瞿鸿禨-岑春煊私通康有为的材料，欺骗了太后。庆亲王-袁世凯集团暂时胜利，但慈禧太后一死，也被摄政王赶走。双方的改革方案同时落空，责任内阁在武昌起义后才得以成立，那时已经为时太晚。

瞿鸿禨隐居长沙，颇有士大夫的风骨，闭门作诗，修身养性，拒绝一切政治事务，跟袁世凯「钓翁眼底小王侯」的所谓隐居形成鲜明对比，说明清流与浊流的说法并不是儒生的自吹自擂。辛亥革命后，他不食周栗，流亡到「首阳山」（上海租界）。湖南军政府对他极为不满，借口筹饷，夺走了他的积蓄。此事的不公正在于：他在晚清是比较清廉的人，反对民国完全出于「忠臣不事二主」的个人操守，并不是反对共和主义理念；袁世凯集团大多不如他清廉，投靠民国完全是机会主义行径，根本不是热爱共和国的原则。民国当局收买机会主义者，惩罚清高之士，玷污了自己的原则。许多遗老反感民国，其实主要是反对机会主义。郑孝胥就说共和国是美事，符合尧舜三代的宗旨，但大清的臣子既然已经蒙恩食禄，就不能对不起大清。真正的士大夫永远不会忘记他不是普通老百姓，要用更高的标准要求自己，瞿鸿禨就是这种真正的士大夫。

袁世凯把他的隐居解释为留念君主制，以为洪宪复辟就能让他满意，卑辞厚礼请他出山，却遭到拒绝，因为「事二夫（士大夫对待君主犹如女子对待丈夫）」比投靠民国更可耻，投靠民国或许还真是因为偏爱共和国的缘故，投靠新皇帝就说明你什么原则都没有：如果你爱君主制，为什么要背弃施恩于你的大清？如果你爱共和国，为什么要投靠袁皇帝？袁世凯做民国大总统，还能勉强解释成共和国天下为公；自己做皇帝，那就变成欺骗孤儿寡妇的奸臣和欺骗国民的国贼了。黎元洪、徐世昌等人都在大清做过官，可以根据前一种理由投靠民国；但如果第二次倒戈，就没法解释自己的行为了。袁世凯一称帝，就等于宣布他的臣子都是可耻的机会主义者，同时得罪了新派和旧派，这是他失败的重要原因。

法统重光以后，黎元洪大总统佩服瞿鸿禨的节操，再次请他出山。他仍然拒绝，证明了自己的价值观。这位隐士的晚年生活非常简朴和节制，令人难以想象他曾经身居相位。他以作诗和育儿为乐，身后只留下大量的藏书，结果产生了大学者瞿同祖。在遗老们看来，他和袁世凯的生平证明了他们的观念或偏见：无论多么美好的事业，都经不住投机分子的玷污。英国人热爱君主，美国人热爱共和国，都是美好和正当的，但中国的革命一次又一次解放了投机分子，毁灭了正人君子，使得任何主义本身的优劣都变得不太重要了。





贰 土豪德行阎锡山


阎锡山属于清末新政造就的第一代（和最后一代）精英。在此之前，他的生平类似寻常晋人小市民，接受初等教育后，给商家做学徒。这是三晋的特殊文化。如果他生在江南，接受初等教育后，多半就会继续读书，直到获得自己力所能及的最高学位。如果他生在中原，接受初等教育后，多半就会弃学务农。新政改变了他的人生轨迹，将他送进山西武备学堂和日本士官学校。他不仅是同盟会的元老和辛亥革命的第一批领袖，而且属于扭转历史进程的极少数人。北方的革命党人制定了宏大的计划，准备从三路包围京师。蓝天蔚取奉天，张绍曾取滦州，燕晋联军断芦汉铁路。所谓燕晋联军，就是吴禄贞和阎锡山会师保定。

芦汉铁路是全国的真正枢纽，保定是芦汉铁路的中心点，汉口、芦台都在咫尺之间。联军南掖冯国璋之背，扭转阳夏保卫战的危局；北凌朝廷卧榻之侧，京师无险可守。这是新任总理袁世凯最危险的时刻。京师人心惶惶，盛传朝廷即将出狩热河。然而，革命党的机会像泡沫一样迅速破裂。蓝天蔚和张绍曾出走，吴禄贞遇刺。他们在军队中是少数，但并不比南方新军的革命党更孤立。他们缺少汤化龙、汤寿乾这样的士绅同盟者，也不打算建立武昌式的稳固政权，只想依靠突然袭击制服朝廷，或许是更重要的失败原因。吴禄贞之死对阎锡山打击最大，他变成了北方最后的革命政权。从此，主战场从武昌移向太原。他在黎元洪最危险的时候挽救了鄂军，因为北军肃清侧背的危险以前，是不敢在南方冒险的。晋军体现了进攻无力、防守坚韧的特征，构成他们在以后几十年的标志。战争从太原延伸到大同，晋军节节败退，但伤亡甚少。京师的威胁仍然未能解除，南京、上海已经落入革命党手中。作为南北和谈的条件，清军将山西交换给阎锡山。

这次战争体现了山西精英集团的政治德性，对山西此后十几年的相对独立贡献甚大。北洋虽然比以前和以后的政权更尊重宪法，但绝非不乐意扩张势力范围，在北方尤其如此，相对独立的秦军、豫军都迅速瓦解了。晋军的特点是团结能力很强，同乡观念很重，是一群缺乏野心和幻想的土鳖，出不了自己的夏超和唐生智。正因为如此，客军无法对山西占领区实施有效统治。原有的统治集团即使失败，也很难分裂。这些现象与其说源于阎锡山个人的贡献，不如说因为山西人有太多的小地主和小市民性格，士大夫文化却非常薄弱。浙江、湖南都是因为明星太多、群众演员太少，才会没法摆平内部，遭到愚昧和团结的北军征服。当然，阎锡山的外交手腕确实贡献良多。他和大部分同乡一样缺乏野心和表现欲望，因此逃避了大部分危险。他的内政卑之无甚高论，大体是日本地方治理的翻版。宋教仁、梁启超一流人物的大才弘论，他完全拿不出来。只是他能够循序渐进地实施，而且有足够长的时间实施，所以才能造就模范省。模范省不是聪明才智的体现，而是笨人勤勤恳恳的成果。过多的智力容易产生不成比例的野心和虚荣，在演化系统中并不总是优势。

阎锡山借助他和同盟会的老关系，加入北伐军，结束了山西早期的平静和发展。这项决策是他自己及其政治集团毁灭的开端和原因，从反面证明早期政策的英明。除绥远殖民以外，晋军在省外的冒险像泡影一样短暂和虚幻，却首先将国共两党，然后将日本人引进了过去的世外桃源。不过山西人的性格和地方主义的优越性仍然表现得非常明显，跟其他各省对比就尤其明显。晋军总是失败得更慢，抵抗得更久，仿佛回到了中世纪的佛兰德，最强大的军队也只能在一座座城堡之间爬行，难以想象拿破仑式的长驱直入和土崩瓦解。五百完人的传奇虽然有神话成分，仍然不大可能发生在其他地方。

阎锡山晚年隐居台湾，努力用儒家思想解释他的地方主义实践，结果主要是暴露了他缺乏思想家和文学家的天赋。他的才能是德性的附属品，他的德性是土豪的德性，和山西地方社会一样特殊，无法复制。他本来应该在保守主义和特殊主义当中寻找适合自己的话语，却阴差阳错地陷入普世主义话语和革命家的政党，经常觉得自己是对的，却说不清楚。





叁 技术官僚傅作义


傅作义是阎锡山和陈炯明的同侪和晚辈。辛亥军兴时，他在太原陆军小学读书。学生军集体参加革命，然后又回去读书。前者司空见惯，后者就比较少见，说明山西的社会秩序没有遭到多大的扰乱。次年（1915），傅作义升入清河第一陆军中学。民国四年（1918），入保定军校。民国七年毕业后，返回山西。此后在山西军界服务，由旅长升为师长。这样的生平酷似正常国家的职业军人，不像业余爱好者当家的民国军界。阎锡山参加北伐，给他带来了独当一面的机会。他在著名的涿州战役中抵抗张学良的优势兵力，创造了军事史上的奇迹。三个月的围城战役是民国史上少见的欧洲式战争，充分发挥了晋军的科班水准。在此前和此后的大多数战役中，政治都比军事重要得多。也就是说，统帅的外交和策动能力决定战争胜负。前线部队很少需要将作战能力发挥到极致，北伐的大多数战役都是这样。傅作义证明他是少数真能作战的将领之一，地位急剧上升。

北伐军出于外交的考虑，选择阎锡山的部队入驻平津。在各国公使的眼中，党军和冯玉祥部队的苏联气味都太浓厚了。阎锡山是辛亥旧人，也就是革命阵营中合法性最强的一方。阎锡山主持北平政治分会，傅作义镇守天津。中原大战时期，阎锡山、冯玉祥支持汪兆铭在北平开府。张学良入关支持蒋介石，阎锡山、冯玉祥兵败下野，但他们的实力仍然存在，只能交给缓冲人物代理。于是傅作义出镇绥远，宋哲元出镇华北。他们分别代表阎锡山和冯玉祥的旧势力，同时又是蒋介石和张学良能够接受的温和派人物。傅作义从此变成了相对独立的势力，不因阎锡山的再起而改变。

绥远是山西移民的北美洲和南非洲，自然会引起移民和蒙古原住民的冲突。傅作义在河套地区的建设颇有成绩，也就意味着蒙古人的空间岌岌可危。危机紧迫，蒙古上层人物开始分化。亲华、亲苏、亲日三派渐渐形同水火。德王代表亲日的少壮派，一度希望蒋介石抑制傅作义和山西移民的扩张，就像印第安人和黑人指望英国抑制北美和南非移民社会的垦殖活动，失望后投向关东军一方。1935年以后，晋绥军和蒙古人不断发生冲突。傅作义打赢了大多数战役，包括著名的百灵庙战役，给蒋介石和大后方的舆论留下了错误的印象，觉得日本人资助的蒙古人不过耳耳，日本人自己的战斗力也不会太强。

蒋介石觉得应该在内蒙这样有利的战场乘胜追击，也可能怀有将战争引向苏联和外蒙古的隐秘动机，在1936年将全国各军将领召集到西安，准备发动全面抗战。他派傅作义打前锋，让张学良当预备队，严重地伤害了张学良的感情。在张学良看来，傅作义只是晋军的偏俾小将，他自己跟阎锡山是平起平坐的人物，没想到蒋介石觉得他连傅作义都不如。这次刺激对西安事变起到了极大的刺激作用，但时机对张学良非常糟糕，因为全国和全世界都知道抗战迫在眉睫，很难相信扣押总司令的将领不是为日本人出力。

蒋介石一回南京，原有的战略部署就恢复了。傅作义仍然是前锋，抗战仅仅推迟了几个月。山西高地原本是国军计划坚守的重点，结果太原没有守住，日军和蒙军直取黄河。傅作义从日本侧背发动进攻，挽救了败局，保全了晋西北高地和陕北，使国军的计划没有完全落空。在随后的包头和绥西战役中，他的战绩优于全国大多数部队。尽管如此，或者正因为如此，他的部队和蒙古王公、八路军都不和。八路军在战争期间不断兼并华北国军和地方团队，却很难渗透傅作义的防区，因为他的军队和河套移民社会基本同构，军不离民、民不离军，团结能力很强。

抗战结束时，他的部队正好卡住了八路军进军东北的要道，首先爆发冲突。傅作义连战皆捷，解除了晋北绥东的危局，证明没有东北工业区的八路军不足为惧，但他无法阻止八路军通过山东海路和苏联、察哈尔进入东北，只能不断打击缺乏重武器的华北解放军，成功地控制了华北大多数要地。只要远征军和林彪在东北的战争仍然悬而未决，他在华北就能稳操胜券。然而一旦东北尘埃落定，林彪部队就在重武器、运输和人数方面优于关内的一切部队，反映了日本东北占领区对国统区的巨大工业优势，中原大战时张学良入关的一幕势必重演。这时，傅作义必须选择南下还是易帜。他太信任河套的农业-军事基地了，觉得历次易帜都没有妨碍他东山再起，于是向毛泽东提出回绥远搞水利，实际上等于割据一方。毛泽东却顺水推舟，说绥远地方太小，把全国水利都交给他。于是他当上了水利部长，名义上地位更高，实际上却被架空了。旧部拆散安排以后，他在政治上已经死亡。

傅作义的性格属于技术人员一类，能力很强，循规蹈矩，没有远见，不敢冒险。在正常国家，他多半会凭籍杰出的能力升到高位，享受平静和荣耀的生活，但永远不会卷入政治。他生逢乱世，不得不客串政治家，但性格改不了，非但不肯在没有机会的地方创造机会，连已经存在的机会都不想充分利用。他像优秀工程师一样，总是服从最近或最强的主人，为他做好分内的工作，如果不满也只是消极抵抗。蒋介石认为他是叛徒，拒绝接受他暗中输诚的表示，这并不公正。只要蒋介石有能力统治中国，傅作义是不会抛弃他的。技术官僚都不会喜欢搞运动的手段，但都没有办法公开反对，所以傅作义企图向台湾的旧主表态，并不是虚伪或反覆。毛泽东肯定从来没有信任他，但也非常清楚他这种人不是搞颠覆的材料，因此没有直接打击他。傅作义居然得以善终，似乎是技术官员的德性所应得的结局。





（四）





壹 蒋家天下陈家党


陈果夫、陈立夫是陈其美的侄子，而陈其美则是蒋介石的恩主。私人关系在他们最敏感的窗口期发挥作用，改变了他们一生的路径。陈立夫最初在北洋大学和匹兹堡大学读书，计划当矿业工程师。1924年，蒋介石要求他到广州帮忙。他本以为是暂时的，结果一去就是一辈子。广州国民政府刚刚成立，人手缺乏。蒋介石需要可以信任的助手，任命陈立夫为机要秘书和中央党部秘书长。1931年，陈立夫出任国民党中央组织部部长。从此以后，CC系变成党务系的代名词。中统和军统最初的主管部门都是中央组织部，徐恩曾、戴雨农和丁默邨都从中央组织部调查科起家。如果国民党是一个纯粹的列宁式政党，这些职务足以将他变成国民党的斯大林。然而国民党虽然比民国早期的人事派系严密得多，却从来没有、也不愿意变成第二个布尔什维克。陈立夫尤其是美国生活习惯极重的人，甚至不能或不愿充分利用他的人事关系。中统受他影响较深，喜欢模仿联邦调查局，追求技术和学历，结果实际用途反倒不如江湖人物主导的军统。

陈立夫在国民政府的「黄金十年」内，历任行政和经济建设方面的各种要职，包括建设委员会委员、导淮委员会委员、考选委员会委员、经济委员会委员、国民政府委员。他的工程师思维和同时代的专家治国论倾向非常合拍，对日益增强的计划经济模式发挥了推波助澜的作用。民国历史有一种奇特的现象：西方产生的最新左派理论往往在本国没有实施的机会，却首先在中国实施，因为西方社会的保守势力、尤其是宗教势力始终强大，激进派通常只限于纸上谈兵，而中国社会已经自行崩溃，缺乏强有力的保守核心，少数官吏和知识精英享有的权力比他们的西方同侪大得不成比例。1960年代以后，这种现象也出现在独立后的非洲国家。这些国家（在很大程度上也包括了三十年代的苏联）扮演了西方左派社会试验场的角色，他们的失败就是西方左派的失败，因此后者负有为前者遮掩和辩护的责任。以美国为例，新政左派在不同时期将国民政府和斯大林美化为民主的典范，都跟这种隐秘的联系有关。陈立夫在这些实验者当中，扮演了非常核心的角色。三十年代美国媒体对他的溺爱和回护，并不亚于十年后谢伟思等人对延安的贡献；或者更准确地说，不亚于罗斯福对斯大林的保护作用。

1936年，国民党处在一种自信满满的心理状态。计划官僚和进步主义者的联盟似乎无所不能，广大的亚洲内地就是他们无尽的原材料。列宁和凯末尔是他们心中的英雄，因为他们逃离了帝国主义污染的沿海经济中心，在列强鞭长莫及的亚洲内陆建立了新生的吏治国家。民国初年的宪政和民权理想褪色了，因为连欧洲人似乎都不再尊重它们。新型威权主义的天命似乎已经降临在国民党头上，打倒帝国主义的战争就是他们的试炼。陈立夫和宋子文都是这种舆论气候的主要推动者，丁文江、李四光和大批理工科知识分子随声附和。一时间，胡适和残余的自由主义者仿佛仅仅是十九世纪殖民主义时代的遗老遗少。没有这种普遍的舆论气候，抗战建国的理论几乎不可能付诸实施，至少不可能在资源委员会和交通委员会的内地开发方案完成以前付诸实施。

战争爆发后，陈立夫出任教育部长。他系统地推行了三大方针。其一是百年树人，战时当作平时看。其二是理工技术人员为主，压制人文学科。其三是统一学制，借抗战迁徙的机会兼并残余的私立学校，因为私立学校的主力是教会学校，已经在北伐革命之后遭到抢劫，统考制度就是在这次改革中产生的。他在教育方面的历史地位，酷似国民党政权的整体历史地位。也就是说扮演了从西方模式走向苏联模式的中间过渡环节，因此同时具有两者的特征，引起了后人争论不休的定位定性问题，但苏联的因素毋庸置疑地日益浓厚。他预期抗战结束以后就是建设新中国、实现凯末尔-孙文梦想的大好时机，出版了这方面的许多小册子，事先为此不惜成本地培养了大批工程技术人员，与大后方贫弱的经济状况极不相称，结果为「两弹一星」和几个五年计划所用，制造了五十年代苏联模式经济建设的神话，直到这批人在文革中被工农兵大学生取代。逃亡台湾的国民党人完全知道「两弹一星」是他们的野心和遗产，不仅抗战建国、甚至新中国的口号都是他们的盗版，不顾自己身为美国盟友的义务，为敌人实现的大国梦叫好，仿佛被逆子逐出家门的老父仍然为自己溺爱和养大的儿子骄傲。这种既可怜又可笑的表现充分证明了国民党的政治德性，令人不得不佩服上帝裁决的无限公正。

从抗战后期到行宪初期，陈立夫的角色越来越集中于文化建设方面。他改不了美国留学生的性格，受不了乱七八糟的江湖人物和土鳖政客，确实也只有在文化界才能感到舒适。在此期间，他历任国立编译馆馆长、正中书局董事长、《中央日报》社长，往来有鸿儒，谈笑无白丁。他熟悉美国进步知识分子的思想偏见和生活方式，喜欢留在他们的交际圈内。结果双方都高估了对方在本国的地位，把一小撮知识精英当成整个社会。《时代》杂志将他评为1947年的世界风云人物，期待他将战后的中国引向美国进步主义的道路，结果完全落空。他游说美国各界支持杜威竞选总统，结果只是得罪了胜利者杜鲁门和马歇尔，给紧急关头的国民党造成了无法弥补的致命伤。他继承了美国政治家的习惯，觉得自己应该首先站出来，为国民党的失败承担责任，于是退隐到美国新泽西州小镇养鸡为生。

这种归宿在失败的美国政治家当中，实在是司空见惯；在中国人看来，简直骇人听闻；因此引起了无穷无尽的流言，包括陈、蒋两家失和的流言。这些流言的实际作用，主要是把日本人制造、苏联人和陈伯达抄袭的「四大家族」谣言变成了笑柄。从冷战后披露的材料看，蒋介石其实一直在写信劝他回台湾做官，提出的位置非常符合他的嗜好和特长，包括台北政府驻联合国、希腊和西班牙大使、巡回大使、考试院院长，但他都婉言谢绝。他退隐的真实理由很可能是不足为外人道的生活习惯，因为他像宋美龄一样，其实是半个美国人，不可能不觉得亚洲社会混乱腐败，只有回到文化上的家园才会感到舒适，即使生活清寒一些也无所谓。何况这本来就是他1924年到广州「临时帮忙」时的夙愿，没想到一「临时」就是三十年。最后，他终于再次迁就蒋介石的愿望，但除了文化方面的职务外，不肯插手政治和行政事务。他名义上是总统府资政，但大部分精力都投入了他担任副会长的「中华文化复兴运动」，李约瑟的研究主要就是他支持的。台湾老一辈学者当中，受这项工程影响的人为数甚多，潜势力不逊于他在抗战时期派到美国的留学生。他晚年的众多业余爱好包括中医和《易经》，他个人的长寿给这两者的粉丝增加了不少论据，虽然苏格兰燕麦的粉丝同样有理由把他算成自己人。

陈果夫比陈立夫更像陈其美，一开始就报考浙江陆军小学，加入了同盟会。陈其美在辛亥革命、二次革命和三次革命（讨袁帝制战争）当中主持同盟会-国民党在上海的大本营。他追随叔父，直至后者遇刺身亡。此后，蒋介石在他生活中取代了陈其美的地位。二十年代末，蒋介石在上海滩「为革命炒股」，先赢后赔，最后还是只能靠苏联经费，模仿不了斯大林和汪寿华的抢劫筹款法，暴露了小资产阶级革命家的局限性。在此期间，他也追随带头大哥，混迹于上海证券交易所。1924年，蒋介石在广州主持黄埔军校的工作。他留在上海，为蒋介石采购必要的军用物资。1926年，蒋介石在广州政府内部的地位迅速上升。陈果夫一到广州，就出任国民党中央监察委员和中央组织部代部长的要职。国民党的代部长或副部长往往比部长重要，后者的公关职能经常超过实际管理职能。陈果夫始终生活在老同盟会员的圈子里面，对自己人和外人的区别非常敏感，不可能像陈立夫那样安于客卿地位。鲍罗廷在此期间玩弄了一些很拙劣的手段，引起了陈果夫的警觉。

北伐决策是蒋介石个人的胜利和陈独秀的重大失败，苏联人从来不会原谅这种事情。鲍罗廷想拿汪兆铭做幌子，从蒋介石背后架空蒋介石。这项计划有多方面的好处，在鲍罗廷看来简直是天作之合。国民党内几乎人人皆知，汪蒋有心结。汪兆铭觉得蒋介石不过是偏裨小将，应该恭恭敬敬听他这位元老的教诲才对。大多数擅长社交的人物都能讨好汪兆铭，因为后者更在乎自己的美好形象，却不大明白自己的利益在哪里。问题在于，蒋介石恰好不是擅长社交的人。他嘴比较笨，人却相当固执，越是口舌不听使唤，越是心里不服气，属于哥德沃特参议员所谓「从内心知道什么是正确」的角色，不懂得怎样掩饰实干家对清谈家固有的蔑视。两人相互的指控颇能折射他们的性格，或者不如说反映了他们心目中最重要的事物。蒋介石指责汪兆铭和苏联人合谋，企图扣押或驱逐他。汪兆铭指责蒋介石企图抹杀他的历史地位，绝对不自量力。汪兆铭和许多国民党左派人士一样，喜欢把法国当做出走的目的地，喜欢跟巴黎的中国留学生和艺术家交往，喜欢在所有来访者面前表现自己的伟大情操。这些特点使他的圈子非常容易遭到渗透，而法国正好就是苏联在欧洲的间谍总部。他们对汪兆铭的了解，比这位自恋者在镜中看到的自我形象准确得多。苏联人准确地预见到：只要他们在法国发展的人员劝诱汪兆铭回国，上海安插的人员发动浪漫而热情的接待活动，慷慨地献上无数救国救党的高帽子，巧妙地利用文人讨厌繁琐管理工作的天性，就能轻而易举地将他变成共产国际的掩体。

只要蒋介石无法拒绝这位大人物的归来，陈果夫十之八九不会有能力驱逐他名义上的随从。然后共产国际只要振臂高呼「党权高于一切」、「打倒新军阀」，就能孤立蒋介石在南昌的司令部。如果这个顽固分子仍然不懂得忏悔自己的执拗，就用张发奎和唐生智把他踢出去。如果汪兆铭像廖仲恺一样恰到好处地遇刺，蒋介石大概逃不了许崇智的类似下场。然后汪兆铭理论上的追随者就会像修改孙文形象一样，将这位左派新领袖-烈士的形象修改到符合苏联需要的地步，然后以他的名义举起更加革命的大旗。事实上，这项美妙的设想全部变成了历史。对鲍罗廷非常不幸的是，实现的过程阴差阳错地分成了三段。前一半发生在清党以前，后一半发生在广州暴动前后，行刺的一段遭到莫名其妙的剥离和扭曲。阴差阳错的主要原因在于历史的动荡性超出了即使苏联人的控制能力，次要原因是三位关键人物做出了异常的反应。汪兆铭自己就是第一位，首先任性地破坏了苏联人、蒋介石、真实的朋友和伪装的朋友的一系列安排，最后又在最不合适的时候忽然想起他是中华民族的重要发明者之一。蔡元培是第二位，不能满足于亲自跟丘九（暴力学生）决斗，还想利用蒋介石的军队清理门户。第三位就是陈果夫，只有他真正相信：能够既能清除匪谍，又能维持党务系统的左派性质。如果军方的意见得以完全贯彻，国民党党部大概会被整个解散的。然而，从后来的事态发展看，他大概还是过高地估计了自己的组织能力，大概也过高地估计了宋子文的筹款能力。国民党清党的不彻底性使其不能像欧洲社会民主党一样独占左派的生态位，将残酷清洗布尔什维克的历史从大多数人的记忆中抹去，然后轻轻松松地塑造民主形象。陈果夫身为国民党主要的组织者，不能说没有责任，尽管他个人对国民党已经做到了鞠躬尽瘁死而后已的境界。

陈果夫长期定居中国，因此付出了身体上的代价，染上了这种环境很难避免的结核病。他参加北伐时，已经种下了病根，只是仗着年轻能顶过去。党务工作是那种既得罪人、又繁琐劳累的任务，也就是汪兆铭这种人杀了他都不肯干的事情，何况国民党的党棍还不能指望苏联共产党书记的权势。只有清教徒的性格和生活方式才能使他坚持到底，将自己透支殆尽。抗战爆发，内地的生活和医疗条件更加恶劣。他的病情急剧恶化，以后基本上就是拖日子了。他五十年代初在台湾去世时，甚至没有留下子女。在北洋时代，这种严苛的私生活纪律实在难以想象。然而在国民党核心当中，以节制和热忱自负的人非常之多。他们对北洋老人贪图生活享受的蔑视，多多少少有点像清教徒看待查理二世的廷臣。他们虽然高估了自己转移风气的作用，至少能够大大增强了核心组织抵抗极端情况的能力。他的疾病对国民党党务的致命影响，几乎相当于戴雨农去世对特务工作的影响。在他以后，国民党再也没有这样任劳任怨的组织人才。像抗战时期的国民党这样从上到下遭到全面渗透的组织，在世界历史上都是非常罕见的。





贰 列宁主义世界化的典型标本戴季陶


戴季陶是国民党元老，在东京法政大学读书期间转向国族主义。这是清末革命党人的标准模式，实际上是日本明治维新后国族创造运动的余波和回音。只是「中国」这个词边界和内涵比「日本」复杂得多，他们在当时和以后都没能解决这方面的问题。

戴季陶自负其才，自称「六岁学吟诗，十岁五经毕，十二至十三，废经读翻译，十四任助教，十五事游历」。清国留学生在日本的生活相当便利，结果很多人从来没有走出本省侨民的小圈子。戴季陶不仅日语娴熟，而且真能接触日本社会，在当时殊为少见。1909年，戴季陶回国。1911年，他追随陈其美和纽永建参加上海的起义。关东都督蓝天蔚遭到张作霖的压迫，赴上海向本党同志求援。年轻的戴季陶负责接待他，双方似乎气味相投。蓝天蔚委派他担任关东都督府的交通部长，前往大连就职。张作霖节节胜利，关东都督府的辖区很快就只剩下日本租借地了。戴季陶跟东北民军诸将商议，决定放弃关外，配合南方的海军，袭取烟台。南北谈判后，关东都督府解散，他才返回上海。1912年10月，陈其美和张静江推荐他担任孙文的秘书。孙文下野后游历日本，接触包括首相桂太郎在内的各方名流和政要，都由戴季陶担任翻译。孙文的老朋友宫岐寅藏后来对胡汉民说，戴季陶的日语比他还好。他主持《上海民权报》的工作。这家报纸的倾向是激烈攻击袁世凯，在二次革命中发挥了陈其美沪军吹鼓手的作用。郑汝成的北军很快打败了陈其美，迫使后者和纽永建退往租界。这时，陈其美的两位死党蒋介石和戴季陶都流亡日本。两人的友谊从此开始，经数十年不改。

1913年，孙文的嫡系组成了中华革命党。旧同盟会的大多数派系拒绝支持孙文，但陈其美一系始终站在领袖一边，戴季陶也在其中。如果袁世凯和日本关系良好，他们大概不会有卷土重来的机会。然而随着《二十一条》交涉的展开，中日关系趋于恶化。日本人为了牵制袁世凯，开始扶植中华革命党，一面资助居正进攻山东，一面允许戴季陶在大连建立总部。1913年，戴季陶在大连组织了一支东北义勇军。1914年初，化名木村滕吉的戴季陶再度来到大连主持党务。孙文和陈其美当时对东北寄托了莫大的希望，因为这里是日本人的势力范围，中华革命党的前途主要寄托在日本身上。然而好景不长，洪宪帝制的失败消除了中日对抗的主要理由。外务省的职业官僚力主忠于协约国，尊重条约体系和中国对东北的领土主权，结果错过了攫取东北的最佳时机。如果日本在1914-1915年之间下手，几乎不会遭遇值得一提的阻力。协约国抽空了驻扎远东的兵力，只能指望日本的善意。失去袁世凯的北洋势力分崩离析，没有重建大清版图的决心和能力。革命党迫不及待地追求中日联盟，觉得日本的友谊是阻止国内旧势力反扑的唯一可靠保障，愿意为此付出任何代价，包括早在辛亥年间就已经决定放弃的东北。袁世凯和美国人在《二十一条》交涉中觉得无法接受的条件，在孙文和革命党看来都是理所当然的。第一次世界大战结束后，日本的外交环境就迅速恶化了。协约国和中国国内各党派都撕毁了战争期间的承诺，使远东战场的主要功臣陷入比保持中立更糟的处境。从日本人的角度看，外务省和国际协调主义者（其中包括后藤新平的满铁和大连的领事馆）犯下了误国之罪。如果政府当初听取军部和黑龙会的意见，断然武装革命党分割东北，完全可以造成既成事实。革命党既然得到了梦寐以求的日本代理人身份，自然不会像丧家之犬一样四处求食，最后沦为苏联的代理人。国际协调派在1930年代的没落，跟这次记忆犹新的失败很有关系。千百万贤妻良母忍痛鼓励丈夫和儿子去旅顺口牺牲，从微薄的抚恤金当中省下钱，捐献给黑龙会，养大了襁褓中的革命党。这些纯洁和崇高的心灵心甘情愿地忍受生活的残酷，只要看到天皇和国家幸福，就能含笑九泉。如果朝中大佬为了只有学究才在乎的「国际秩序」、「条约义务」之类名词，辜负了他们的一片真心，还能算是人吗？国际协调主义属于缺乏信仰和牺牲精神的乡愿，大亚洲主义者则是日本最接近救世主义情怀的理想主义者。黑龙会是同盟会的母亲，只有他们不肯抛弃水深火热的亲邦，安心享受荣誉白人和远东英格兰的天赐洪福。他们培养国民党的动机，酷似耶稣会在巴拉圭印第安人当中培养传教士的动机，要将文明开化的福音传到天涯海角。他们后来对国民党背叛的感觉，也非常类似蒋介石对蒋经国在苏联公开谴责他的感受。

无论如何，孙文的命运在洪宪帝制结束后降至最低点。内阁和外务省的国际协调主义者战胜了军部和民间的大亚洲主义者，后者却是他的主要保护人。日本决定配合协约国，维护远东秩序的稳定。这条路线自动落实为支持黎元洪-段祺瑞举国一致政府依据「法统重光」的宗旨，结束中国的内战和政潮。举国一致政府由北洋、国民党和进步党三大势力组成，得到了旧国会和公使团的支持。孙文的中华革命党作为国民党的少数派、分裂派和极端派，在护国运动中的功绩又不如进步党，在遭到唯一的朋友日本人抛弃以后，落到了满盘皆输的下场。武装团体中华革命党和国会政党国民党的关系酷似第一次世界大战以后的共产党和社会民主党，论观念最为接近，论组织有同源性质，但由于现实政治策略的分歧和同生态位竞争的格局，斗争反而最为激烈。双方等于对未来下了不同的赌注。

国会党把前途押在国际协调-国内宪政复活的前景上，如果赢了就是执政党或最大在野党，如果输了就会沦为注定萎缩的空谈俱乐部。革命党把前途押在国际协调-国内宪政不能复活的前景上，如果赢了就能兼并国会党的基本选民，不是革命胜利者就是革命失败后的主要地下党，如果输了就会沦为大多数庸俗老百姓眼中的恐怖分子。旧国会复活，是协约国和日本维护一战前旧秩序的胜利。宋教仁的国民党赢了，孙文的国民党就输了。然而旧秩序只是回光返照，终于在1920年代全线崩溃。中华民国像一位时乖命促的学徒，还没有出师就发现自己的老板和师傅都已经破产。这时，孙文又会时来运转。不过对于年轻的戴季陶而言，孙文的低潮期恰好是他最好的机会。成功的孙文有必要顾全大局，任用大批拥有社会资源的党外名流和贤达，因此蒋介石和戴季陶这样有才干和野心、却没有资历和声望的本党反倒会得不到历练的机会。何况，逆境为孙文提供了考验党员忠诚的机会。戴季陶的忠诚经得住考验，孙文没有忘记报答他。护法运动开始后，孙文终于有机会为忠贞干部创造资历和名望。流亡大元帅府委派戴季陶为公府秘书长，主要因为大元帅的政令出不了大元帅府。护法军政府委派戴季陶担任外交次长，主要因为公使团根本不承认广州政府。

在此期间，戴季陶继续扮演激进派报人的角色。他是上海马克思主义研究会的第一批成员和中国共产党的第一批党员，甚至起草了一份《中国共产党纲领》。孙文亲信当中产生社会主义理论家是司空见惯的事情。如果仅仅从思想倾向看，朱执信和戴季陶比1917年以前的列宁还要左。他们为了论证土地国有制在经济上的可行性，写出了几万字的文章。相比之下，共产党虽然用暴力实施土地改革，理论基础反倒不如这些国民党顽固分子，而且论证质量有每况愈下的倾向。张闻天以后，共产党在这方面的论证和自辩数量惊人，然而论水准却幼稚到可笑的程度。几乎所有内容都集中在两个方面。其一是中国农民能不能，或者怎样对应俄罗斯的富农-自耕农、地主-贵族、小市民-商人和无产阶级，赞成和反对的所有论据都是荒谬绝伦和自欺欺人的。其二是论证民国基层官员的腐败和无能，因此必须通过土改来打倒他们。然而众所周知的事实是，土改打倒的对象恰好是农村社会唯一能够对抗或缓冲官吏暴政的势力，土改的结果恰好是建立一个汲取能力相当于斯大林的新组织，彻底斩除了任何地缘和血缘的自治组织。这些论证似乎都是为了强词夺理地吵架和宣传而展开的，根本为自己掌握形势而诚实收集材料的意思。如果国民党顽固派没有发展成亚洲的恰亚耶夫，主要是因为政治横向涉入的缘故。朱执信早死，可以不论。戴季陶在真正的土改展开时，也忘记了他自己才是开天辟地的专业土地左派，一味论证共产党不讲道义，甘做颠覆祖国的外国第五纵队。他那时强调具有强烈儒家伦理色彩的所谓道义，却一点不提年轻时相当熟悉的经济学理由。

孙文对戴季陶左倾的态度耐人寻味。他自己就是理论上的社会主义者和土地国有派。因此从严格的理论意义上讲，一个真正的国民党人就是一个社会主义者，而且肯定不是属于社会党人当中最右的一派。二十年代初叶正是孙文本人忙于跟苏联调情的时候，又是他怀着近乎父爱的感情提携戴季陶这批年轻人的时候。他一面责备那些反对共产党员加入国民党的老同志不识大体，一面不准戴季陶参加共产党的活动。国民党刚刚完成列宁主义化的改组，戴季陶就当上了中央执行委员和宣传部部长。这样的地位就是留给汪兆铭，也不会委屈他。从孙文这一系列表面上自相矛盾的做法看，他实际上怀有根深蒂固的「内圈」和「外圈」情结。他认为外圈适用于马基雅维利的原则，内圈适用于信任同盟的原则。信任同盟的试金石不在抽象理论上的左右，而在基于道德直觉、乡土感情和性格默契的兄弟会传承。他要外围党员争取异己势力的好感，因为这些人是他预先就准备牺牲的对象，仿佛丫鬟可以随便跟少爷偷情；同时要内圈的自己人保存最高度的纯洁，将来才有资格接受自己的衣钵，仿佛亲生的女儿打死都要守身如玉，不能对不起自己精心挑选的女婿。戴季陶和蒋介石都明白自己是领袖特别看中的护法人才，不能跟外围一般见识。家法的意义其实是这样的：问题不在于你是左是右，而在于你的左右是不是为了本门的光大。也就是说，心术正不正才是关键。朱熹说宋高宗时代的主战派是君子，宋孝宗以后的主战派就是小人，同样是这个意思。党国在不同的特殊环境下，有时需要向左，有时需要向右。这是个策略问题，不是主义问题。如果你为了爱党而左倾或右倾，都是忠贞党员。如果你为了投机或破坏而左倾或右倾，都不是忠贞党员。从法律形式主义或历史实证主义的角度讲，这两者是没有任何区别的。然而如果你以为忠诚的护法没有能力结合当时的具体情况，大致上区别两种类似行径掩盖的不同心术；那你就必须注意，党国不会同意你的意见。朱熹和戴季陶都是那种自以为有这种能力，而且自以为负有这种使命的角色。如果有人试图论证他们都不是民主国家的好公民，那就等于论证男人不会怀孕，而且会给读者造成不必要的误解，好像他们曾经自称能够怀孕似的。

戴季陶兼任黄埔军校政治部主任以后，开始系统地发明孙文主义理论。孙文在第二年（1925年）去世，解放了他的手脚。他在这一年改名「戴传贤」，也就是决心以光大孙文主义为终生使命的意思。孙文本人没有、也不想建构太系统的理论，因为他主要是一位现实政治家，需要与时俱进地改变宣传内容。他在自己同时代人的眼中，是不大可能保持逻辑一致的。他们很清楚孙文长期以民国内部的日本代理人自居，极力反对北京政府的任何统一或反帝主张。无论「打倒帝国主义」的口号本身对不对，出自孙文之口就很像一场滑稽戏。所以真正的孙文主义只能在孙文死后，根据孙文消费者、而非孙文本人的需要建构，然后以《教义问答》的方式植入不了解前代掌故的年轻人脑中。孙文的老朋友、老近卫军熟悉孙文本人，随时都会漏出线索，破坏逻辑连贯、前后一致的新发明，因此无论历史贡献多大，都会构成孙文主义的障碍。同样的逻辑也适用于马克思、列宁和其他意识形态领袖。在国民党内，廖仲恺遇刺事件造成的清洗发挥了消除障碍的作用。此后，教育青年变成了一项政治任务。广东大学改名为中山大学，校长由戴传贤担任，预示孙文必须由中国的平尼克变成中国的列宁。平尼克是华盛顿担任主席的制宪会议成员，代表南方各州的观点，提出的制宪主张大部分遭到否定，但仍然跟其他制宪会议议员一样，是当之无愧的美国「诸国父」之一。国民革命的宗旨就是修正辛亥革命，将「诸国父」之一修改为独一无二的领袖，将华盛顿和林肯的仰慕者变成列宁的同侪。戴传贤的毕生使命就是发明这样一位孙文、一位孙文本人都不认识的孙文，这种使命使他注定成为中国共产党的敌人，而且理论越是接近反而越有同生态位竞争的可能，因为「中国的列宁」只能有一个，不像「美国的诸国父」同时容得下一群彼此敌对的政治家。

戴传贤的发明表面上是宋儒道统理论和晚清国族主义的奇特混合物，实际上是列宁主义的竞争性抑制剂。他对列宁主义的模仿是一种基于心术的逆向模仿，酷似列宁主义团体对基督教团体的逆向模仿。戴记孙文主义是一种反对无产阶级国际主义的列宁主义，正如列宁主义是鼓吹无神论和彼此相恨的敌基督教会。他关于孙文继承尧舜文武周孔的理论主要是统战式的，因为三民主义先锋队必须深入到儒家影响很大的亚洲内地，在可以预计的很长时期内只能是极少数派。泛儒家文化影响的居民是三民主义国家的原材料，三民主义国家是国民党先锋队的奋斗目标。主义从属于目标，政策从属于材料。这种秘传心法是纯粹列宁主义的，但材料没有丝毫列宁主义的成分。全世界无产者是列宁主义国家的原材料，共产主义是列宁主义先锋队的奋斗目标。主义同样从属于目标，政策同样从属于材料。国民党为什么是一个反共的列宁主义团体，由此可以一目了然。先锋队政党负有双重使命：在缺乏合适土壤的条件下保存种子，为种子创造合适的土壤。这两种使命经常相互矛盾、相互破坏，我们现在就生活在这些冲突造成的后果当中。经典意义上的资产阶级民主政党无需承担这两种责任，只相当于在熟地上照料庄稼的农业技术员。这种技术员如果莫名其妙地空投到沙漠上，多半会落到宋教仁的下场。西方政治学和人文主义学术通常不包括关于种子和土壤的内容，因为他们是坐享其成的文明继承人。基督教信仰和日耳曼封建宪制为他们创造了文明的基础，他们已经习惯于将现成的种子和土壤视为像空气一样理所当然的先在条件。

从孙文主义的角度看，列宁主义政党可以变成一件有力的工具，服务于反对共产主义的目标。在这方面，他们没有看错。后来的纳赛尔和阿拉伯复兴社会党做出了非常相似的判断，在伊斯兰世界发挥了酷似孙文和三民主义在东亚的历史作用。戴季陶支持和策划四一二清党，从他的理论格局上讲是自然而然的。阿拉伯复兴社会党除了没有在形式上统一阿拉伯和伊斯兰世界以外，遵循了非常相似的政治时间表，首先利用苏联的支持发动列宁主义革命（西方不肯支持这种革命，西方支持的革命在没有殖民主义干涉的情况下又不能成功），然后通过清党消灭共产党同盟者和党内的共产党同情者。苏联通常对这种清洗无可奈何，出于反对西方的目的还是非得援助这种政府不可。土耳其的凯末尔主义者同样遵循从容共到剿共的模式，最后连反帝统一战线都放弃了。南京国民政府公开以凯末尔主义者自居，当时的土耳其还处在同时反对西方和苏联的阶段，迟至1939年才决心投入英法的怀抱，这种自我定位的意义可想而知。这种布局并非一定不能成功，但成功必须以放弃奥斯曼帝国和阿拉伯帝国的遗产为代价。国民党在后一方面的成功，恰好是后来失败的原因，相当于凯末尔为了收复叙利亚和塞浦路斯向英法开战，为此不得不再次依靠苏联危险的援助，将清党的效果付诸东流。在这种未曾发生的历史中，凯末尔的继承人只能逃往帝国主义归还的塞浦路斯，依靠帝国主义的怜悯，诅咒伊斯坦布尔鹊巢鸠占的苏维埃政权。

南京国民政府成立以后，戴季陶长期担任考试院长和国史馆长。他对功名利禄没有兴趣，全心全意地投入了意识形态工作，因此赢得各派系的尊重。这种工作跟西方的学术没有什么共同之处，更接近于苏斯洛夫和苏联的其他意识形态专家。前者像手艺人一样价值中立，因为泥瓦匠不用对建筑物的流派风格负责，而且可以假定建筑物肯定是存在的。后者必须设计出一套不符合万有引力定律的建筑蓝图，证明这种建筑物不仅可以存在，而且比其他流派和风格更加优越，在建筑物最终倒塌的时候，还要证明这事全怪瓦片质量不好，蓝图本身没有问题。这种类型的意识形态本质上属于摩洛克崇拜，做它的信徒比做它的敌人更危险。信徒必须为根本不是自己造成的错误承担责任，敌人却只需要娴熟地运用马基雅维利主义技术就能从中取利。戴季陶是这种崇拜的大祭司，最终用自己的生命证明了信仰的诚实。1949年2月11日，他在广州自杀身亡。他的崇拜者坚持说他是因为忧国而导致心脏病发作，但这种说法跟他因忧国而自杀殉国区别不大。蒋介石率领全体中央执行委员出席他的葬礼，蒋纬国每年忌日为他戴孝。从国民党的角度讲，他是三民主义意识形态和国民党现实政治地位不能相容局面的难成肉身。从世界历史的角度看，他是列宁主义世界化过程中的典型标本。凡是羡慕列宁主义力量而反对列宁主义宗旨的第三世界反帝知识分子，多多少少都是戴季陶的精神兄弟。伊斯兰世界尤其是戴季陶现象的苗圃，《金字塔报》的名作家海卡尔就是纳赛尔主义的戴季陶。





叁 中国外交的顾维钧时代


顾维钧是哥伦比亚大学的法学博士，属于那种原本能够融入西方的极少数精英，在中国的地位相当于波罗的海贵族在俄罗斯。如果他的祖国是爱沙尼亚式的边缘小邦，他的努力早已将祖国纳入西方民主大家庭了。后来的宪法制定者和外交家除了萧规曹随以外，基本上无事可做。然而作为内陆大国的外交家，他的工作注定不会有结果。

1912年，他在哥伦比亚大学毕业。这时，奠定民国宪制的南北和谈刚刚以妥协收场。老外交家唐绍仪组织举国一致内阁，邀请顾维钧回国。顾维钧下车伊始，就出任袁世凯的英文秘书。如果民初的公府秘书长是小内阁总理，大总统英文秘书就是小外交总长了。袁世凯信任内廷，通常是超过信任阁臣的。顾维钧本来很可能感于知遇之恩，变成袁世凯的私党，然而私人关系改变了这一切。他娶了唐绍仪的女儿，就变成了唐绍仪的党羽，而唐绍仪和袁世凯很快就闹翻了。

唐绍仪和袁世凯的冲突与其说是利益问题，不如说是预期错位的心理问题。袁世凯觉得唐绍仪是北洋自己人，应该不分彼此。唐绍仪觉得自己是唯一能够协调全国的人，请示大总统只是形式。双方都觉得对方不仅跋扈，而且不可理喻。多年好友一旦反目，仇恨比原来的敌人更深。在以后的南北和谈中，北洋系宁愿接受伍廷芳主持举国一致内阁，也不愿意唐绍仪复职，因为伍廷芳一直是南方的人，无所谓背叛不背叛，唐绍仪却是自己人，吃里扒外实在难以忍受。顾维钧为人审慎，在回忆录中没有明言自己当时的立场；他的岳父和国民党正在密谋反对袁世凯，而他自己至少在表面上仍然忠于袁大总统。

北京政府内外充满了密谋团体和投机分子，谁都不知道当时的阴谋小道上到底发生了什么。后人只知道顾维钧卷入了泄漏《二十一条》的活动，然而此事并不足以表明他在当时政治斗争中的角色。各方都有可能泄漏谈判内容。唐绍仪和国民党可能希望密约泄漏，促使日本和袁世凯决裂，支持他们讨袁。袁世凯也可能希望密约泄漏，促使列强反对日本。老谋深算的英使朱尔典深知中国人阳奉阴违的手腕和美国人理想主义的冲动，并非不可能不着痕迹地鼓励中国人泄密，刺激美国人跳出来维护中国主权和领土完整。这其实是中国人和英国人都想做，却都不愿意公开得罪日本人而不能做的事情，在顾维钧泄密后不久果然就发生了。接下来的事情即使在弥漫魔幻色彩的东亚，也属于荒腔走板的范围。中国宣布接受《二十一条》的前四部分，美国急忙发表声明：如果中日签署有损于中国合法权益的条款，美国政府一概不予承认。顾维钧不久就奉命出使美国。显然，北京的实力人物认为：他做的事情无论有没有让其他方面满意，至少已经足以让美国人高兴。

巴黎和会是顾维钧外交生涯的高峰，塑造了他以后的外交风格。这种风格与其说体现了他个人的性格，不如说体现了他所代表的国家。他越过国际惯例和外交官俱乐部的默契，诉诸舆论和群众情绪。事实上，他将总体战的原则引入了外交领域，将绅士的交涉变成了群众的斗争，对此后国际体系的崩溃负有极大责任。根据契约和产权至上的十九世纪外交原则，他的要求纯属无理取闹。中国没有能力对德国太平洋舰队构成任何威胁，后者只要高兴就能夷平大沽口。英日联军歼灭了德国舰队，否则后者可能会切断智利硝石的海运线。日军攻陷了青岛，英国人的支持是象征性的。协约国在1915年承诺，战后将青岛和德属太平洋各岛划归日本。中国最后参战时，并没有取得协约国的任何承诺，而且也没有任何值得一打的战争了。日本提供贷款，为中国训练参战军。结果中国既没有出兵，也没有还钱。最后，在瓜分战利品的时候，中国出现了，振振有辞地要求日本交出战利品。

如果协约国是一家私人企业，中日两国是企业的员工，太平洋战争是效绩指标，青岛是年终奖，那么董事会的裁决是没有任何悬念的。十九世纪的外交俱乐部差不多就是奉行这种原则，日本就是从这家学校毕业的。《马关条约》和《辛丑条约》是日本的毕业证书，第一次世界大战是她加入董事会的最后考验。在她看来，威尔逊总统的世界大同和集体安全理论等于要求公司改组为施粥站，将按劳分配改为按需分配，在功臣和无赖之间讲平等，其混账程度已经仅次于布尔什维主义的明火执仗。欧洲列强其实也是这么以为的，但他们没有列宁那种公然赖债的勇气，不敢得罪美国债权人，至少在口头上不敢反对。

对于顾维钧来说，这就足够了。他抓住国民外交和民族自决的新学说，将外交家变成了宣传干事，绕过他的西方和日本同侪，诉诸全世界国民和媒体。他的鼓动虽然成事不足，至少败事有余。他没能迫使日本交出青岛，但至少已经将山东问题从铁案弄成了悬案。这其实就是中国的胜利和日本的失败，因为中国在1915年是连要求的资格都没有的，而日本根本没有谈判的必要。从绅士俱乐部的角度看，这种做法极不费厄泼赖（fairplay)。如果各国外交官都这样做，信用和默契还有什么价值？条约无异于废纸，君子协定就更不用说了。我们不要忘记：在第一次世界大战以前，条约根本不存在监督问题。外交官要么不做承诺，否则就必须维持信用。十九世纪国家的契约精神如果跟一战后的中华民国相同，债权人的舰队就会打进门。埃及和摩洛哥之所以丧失主权，就是因为他们的君主喜欢借债不还。然而因为最大债权人美国反对，这种做法突然行不通了。几百年来，债务人的地位第一次比债权人有利。

威尔逊主义产生了一项长期后果，大概是威尔逊和顾维钧都始料不及的。在二战以后的国际交涉中，监督问题比谈判内容更难解决。原因其实很简单，抵赖比守信更有利。苏联和中国是抵赖外交的始作俑者，也是最大受益者和最终受害者。顾维钧的成功给中日两国发出了错误信息，埋下了卢沟桥、珍珠港和板门店的伏笔。日本人读到的信息是：西方背叛了游戏规则。无论日本如何努力，如何遵守规则，他们都不会允许日本加入董事会。日本如果想要争取平等地位，只能武力推翻整个游戏规则。中国人读到的信息是：公理战胜的时代开始了，也就是说弱者可以零成本分享强者的战利品。不利于自己的条约义务不必遵守，不会付出任何代价。如果这些设想都没有实现，那就说明威尔逊主义和殖民主义一样虚伪。中国如果想要争取平等地位，只能武力推翻整个游戏规则。这些解释将日本驱向二战，将中国驱向二战和冷战。

蒋介石在北伐以后的主要成绩，就是将上述认知付诸实施。顾维钧在在北伐以后的主要成绩，就是为蒋介石收拾残局。革命外交的初衷就是不付代价地废除条约体系，证明北洋政府的审慎是卖国和愚蠢的，证明北伐的合理性，结果却付出了更加惨重的代价。顾维钧在国联和西方的游说活动大体上重演了巴黎和会的故事，产生了很大的舆论宣传效果，在国内造成了零成本收回利权的幻想，结果最后完全落空。随着抗战的爆发和中苏实质联盟的形成，他的外交活动基本上丧失了意义。他完全清楚这样一来，苏联就占据了渔翁得利的有利地位，着手跟共产党代表邓发秘密接触，但没有达成任何实质性协议。他审慎地删除了密谈的纪录，却忘记了留在哥伦比亚大学的档案。他明显像胡适、汪兆铭、章太炎、宋庆龄、储安平、罗隆基一样，看清了抗战会给蒋介石带来怎样的下场；同时也看清了胡适和汪兆铭明白、储安平和罗隆基却不明白的事情，投靠胜利者比投靠失败者更危险。

冷战开始后，顾维钧继续为蒋介石政府从事对美交涉。然而，他的黄金时代实际上已经结束了。技术和通讯条约的进步大大削减了外交官的自由裁量权。民主的简单化倾向和冷战的十字军精神剥夺了外交官的大部分政策影响力，日益将他们降格为办事人员。顾维钧主要依靠长期积累的资历和声望，实际负责的工作已经没有什么回旋余地，其实由一般业务人员经办也没有多大区别。他亲身经历了这种变化，早年的成功本身就是促成这种变化的力量之一；但他有足够的明智和审慎，知道怎样区分力所能及的事情和无法抗拒的事情。他很少做出错误的选择，善于掌握必要的分寸，不仅限于外交方面，因而得以享受尊荣体面的晚年。他留下的回忆录犹如他本人：绝少说错什么，却从没有说出他知道的全部真相。





（五）





壹 慈禧——晚清「王熙凤」


孝钦后（慈禧）生活在《红楼梦》的世界内。幻想总是比现实夸张一点，曹雪芹的包衣家族和江南织造权位没有小说中荣、宁二府煊赫，非常接近于慈禧父辈如果走运就会达到的地位。因此，他们幼年耳熏目染形成的认知图景异常接近。有些人认为这是晚期帝国士大夫的文化氛围，其实不是。八旗子弟虽然浸染儒学，绝非江东士大夫的同侪。他们属于宫廷系统，对侍从职位有本能的敏感性，对儒学的理解是高度功利性的，仅仅因为皇上尊儒，天子近臣自无反抗之理，然而他们理解的儒学就是贾政和贾母那种风格。贾政的儒学就是元代以后的科举应试教育，朱注以外的世界完全不存在，看到古注就觉得是异端邪说、甚至可能是反清复明的恶毒攻击（有些文字狱就是这样产生的，原因在于皇帝既不讲理又不读书，不能忍受孔孟汉宋诸儒偶尔冒出来的贬斥夷狄言论，拿他们的徒子徒孙开刀。），听到古风古诗就觉得是浪费时间的娱乐，因为《大清高考大纲》已经删除了这些内容。贾母的儒学就是戏剧、小说教她的忠孝节义之类通俗说法，但有许多内容是宿儒从来没有接受的，例如雷劈不孝之子之类，其实照孔子的标准都属于怪力乱神。醇儒讲究博古通今、儒雅风流，并不瞧得起旗人乱七八糟的家学。

慈禧毕生没有走出她的家学世界。在她的同侪看来，她是王熙凤一流「能干媳妇」，任劳任怨、泼辣弄权。大家族里少不了这种当家媳妇，可是她的心胸狭隘、乖戾恶毒委实坐实了孔门子弟对妇女的所有偏见。在她自己心目中，她是从宝钗、探春起家的贾母。是她在男人不负责任的危急时刻挺身而出，带领一大家子度过了难关，以后即使作威作福，也是她应得的报酬。如果她对小皇帝和晚辈作威作福，那就更是贾母作为老人的特权。在江东士大夫的家教当中，贾政对贾母的孝道是有损门风的。「夫死从子」、「唯家之索」的道理才是儒家的上层和正统。

李鸿章的母亲对家族和儿子的贡献绝不亚于慈禧，从来没有过问儿子家务以外的纪录。他的「政敌」李鸿藻以孝子闻名，他的母亲同样没有干预国事的欲望。事实上，她如果有这种欲望，即使遭到男性家长的拒绝，都已经说明当事人的家教不好，足以丢尽娘家的脸面。陈寅恪所谓礼法门风包括许多内容，其中就包括女性的家教在内。名门的女孩之所以特别难娶，就因为她们自幼家教严格，懂得自觉遵守儒家礼法，不会做出让夫家难堪的事情。贾母和慈禧的做法就属于门风不正，在婚姻市场上卖不出高价。曾国藩孜孜不倦地教育自己的女儿，就是生怕她们犯这种错误，给自己丢人。他送给女婿的嫁妆只有二百两银子，引起了士大夫同侪的一致崇拜。慈禧听到消息，觉得不可理喻。八旗「红白喜事」讲究大排场，否则就是没面子。这种面子观念在江东士大夫眼中，就叫没文化。

许多冲突产生于士大夫的上层儒学和八旗的通俗儒学之间。前述的李鸿藻丁忧请辞，慈禧就表示很不理解，甚至怀疑他是不是沽名钓誉？是不是有些大臣想借此机会逼他下台？这些怀疑在儒生看来，就是不该垂帘听政的证明，因为先王之道就是宪法性原则。拥护不尊重宪法的领袖当权，这还得了！最后只有由倭仁和翁同龢等人联袂解释，才化解了一场危机。同治无子，醇王之子光绪继位。礼部的大臣和御史吴可读立刻看到：如果光绪的继承人拒绝替同治传递香火，就会构成严重的宪法危机。慈禧一度感到不能理解，也说明她的儒学教育非常肤浅。她侵夺儿子和侄子的皇权，还认为这是小辈应有的孝顺。

戊戌政变后，她喜欢看《天雷报》之类通俗戏剧，内容是不孝之子受天罚，一方面说明她的品味委实不高，对比一下武则天就非常清楚。武则天是诗歌革命的发起人，宋之问和沈诠期的保护人，豪放粗糙的古体诗在她的宫廷里演化成精致典雅的近体诗。慈禧身边没有诗人，甚至不爱当时认为比较高雅的昆曲。她保护和培养的京剧，在当时社会看来属于通俗文化。贾母和王熙凤喜欢看戏，左宗棠的周夫人肯定会认为有辱门风。士大夫的闺秀即使想要吟风弄月，也是李清照一流人物。柳如是的诗歌入得了上流人士的法眼，京剧即使日本人都不放在眼里。

这种爱好另一方面说明在她心目中，政策对不对还是其次，关键在于晚辈竟敢顶撞长辈，就是大逆不道。儒家士大夫绝不可能支持她的想法。周礼的先例是毋庸置疑的：周文王的妻子、周武王的王后早已垂范在先，丧父的太后应该把政务交给儿子，自己管好家务事就行了。太后篡夺儿子的皇权，同样是僭主，必须受到千秋万代的唾骂。何况根据大清家法，先皇应该任命托孤的摄政大臣，不应该垂帘听政。文宗（咸丰帝）的遗嘱并不疑义，完全符合周孔之道和祖宗家法。慈禧作为未亡人，竟敢撕毁丈夫的遗嘱，蔑视先王之道，肯定要为宪法危机承担主要责任。恭亲王有「大清亡于方家园」之说，就代表了真正儒家应有的看法，但恭亲王自己就是垂帘听政的始作俑者，当然不能正色极谏，尽周公吐哺之道。

从儒家史观看，慈禧夺权本身就是罪行。不合法的权力本身会产生出更多的弊政，因为忠臣不能服侍不合法权力，小人当国自然会引进更多的小人，用歪曲的伦理为自己辩护，最终用更大的错误掩饰最初的错误，最终导致王朝的崩溃。具体的错误都是这样造成的，相当于原则性错误不算重要。依据「赵盾弑灵公」的原则，恭亲王和曾国藩李鸿章做不到周勃灌婴和狄仁杰张柬之的拨乱反正，已经有亏职守。这种看法现在不大流行，说明儒家的传统已经中断。目前流行的判断其实是：她是不是优秀的中国领导人。这是个伪问题，因为「保中国不保大清」是她最不能容忍的事情。当时中国一词多半用在外交上面，而且只能用在外交上面。谁主张大清皇帝就是中国皇帝，谁就有颠覆帝国的嫌疑。即使在张勋复辟的时候，各位亲王都不能接受他们也是中国人的理论。

近代中国—-不如说华夏—-政治变化的速度太快，因此造成了诸如此类的混乱。国民党就曾经以反革命的罪名，审判武昌守将刘玉春。后者的回答等于是：我什么时候参加或赞成过你们的革命？吴大帅提拔任用我，不就是镇压你们这些革命党吗？国民党还算比较要脸，没有勇气把这种荒谬的指责坚持下去。后来许多人的理论国民党更不要脸。这些理论的实质都跟皮萨罗审判印加皇帝阿塔瓦尔帕的理论依据相同。当时孟德斯鸠和格劳修斯就忍不住反问：印加人为什么要遵守西班牙的法律？阿塔瓦尔帕当权的时间不是在西班牙人统治美洲之前吗？如果你想问慈禧应不应该为中国负责，也就可以问罗马皇帝应不应该为那不勒斯国王多修几条大路。

如果一定要考虑慈禧和中国的关系，答案应该是：相对于文宗和士大夫，她的政策既不好也不坏。她只想要权力和利益，政策上继续走她丈夫临死前确定的道路：宫廷应该跟南方士大夫合作，避免元顺帝的命运。在这方面，他们是成功的。至于应付西方及其世界体系，在庚子以前，他们的水准几乎相等，但慈禧对庚子和《辛丑条约》负有特殊责任。在恭亲王或李鸿章的领导下，这些事情几乎没有发生的可能。她缺乏良好的教育，因此容易上当受骗，也不肯承认夺取儿子的权力本身就不合法。曾国藩李鸿章等人即使不了解西方外交原理，至少比较忠于儒家道德原则，认为忠信不是为了国家利益和个人利益，而是想做君子的人本来就应该做的事情。他们不会认为：只要能打赢洋人，即使火烧翰林院也没关系。刚毅和端王周围的亲贵却就是这么理解的，他们的儒学水准就跟贾政差不多。他们能够欺骗慈禧，因为慈禧的水准本来就跟贾母差不多。

晚年的慈禧陷入自己无法理解的新世界，变得很容易上当受骗。一张PS的照片就能骗到她，而且大臣不骗她几乎办不成任何事情。这种情况跟顽固派老人在晚辈当中的处境非常相似。张之洞骗她说，立宪对朝廷有好处。她也就信了。但她毕竟是王熙凤。虽然不关心政策，却关心权力。她始终积极部署，不让戊戌翻案。心术之巧，不亚于王熙凤对待尤二姐。满人的权力能不能保持，大清今后的命运如何，她反倒可以放手交给大臣，王熙凤对贾府的态度也是这样。根据儒家的忠诚观，她当然不是维护大清的楷模。





贰 自以为和被以为重要的李鸿章


李鸿章是曾国藩和袁世凯的中转站。他已经不是思想家，却仍然是士大夫和诗人。他和这两人的主要区别在于，他是一位世界级外交家。在他主持下，大清一度有希望融入国际体系。他的失败主要不是因为自己的错误，而是因为他在朝廷当中的地位没有英国人希望的那么高。西方人和南方士大夫都对亲贵联盟的重要性都估计太低，大清不可能摆脱这个集团的绑架。或者不如说，大清就是这个集团。李鸿章虽然自以为和被以为重要，其实只是该集团的外围办事员，可以轻易牺牲。他对日本的崛起早有预判，但朝廷拒绝调整战略重点。这是甲午失败的主要原因，罪责却落在他头上。他确实负责许多责任，任人唯亲、腐化低能都是事实，但前述的布局如果不能改变，即使北洋舰队得到更多拨款，至多不过推迟失败的时间。甲午战败，意味着恭亲王-曾国藩体制全线崩溃。

甲午战争是近代史的节点，也是庚子的根本原因。庚子造就了远东条约体系，后者又决定了东亚近代史的走向。在后者的格局下，民国的内部事务基本上起不了决定路径和方向的作用。甲午以前，湘淮军集团在朝。甲午以后，八旗亲贵卷土重来。后者的认知世界停留在康熙乾隆年间和三国红楼世界，也就是说庚申火烧圆明园以来交的学费全白交了。李鸿章垮台导致南方士大夫群龙无首，康有为只有在这种情况下才能直升飞机式崛起。南方的年轻人胆大妄为地提出大清和中国不是一回事的学识，直接导致了戊戌的大祸。从权力斗争的角度看，庚子是戊戌变法的反动或亲贵对南人的反扑，反西方只是打击南方人的借口，因为说服慈禧下手，必须使她相信这些人都是西方敌对势力的代理人。所以李鸿章才会愤怒地说：「臣亦康党。」

清室对南方人一直充满猜忌，没有日本天皇和武士那种相互认同的关系。满文档案等于是私房话，证明他们对朝鲜人都更加信任些。八旗是一个特殊共同体，并不把现在所谓的中国当做自己的共同体。八旗对西方的态度不同于李鸿章和南方士大夫，构成了庚子的伏脉。儒家最初接触西方，说了许多不谨慎的话。例如美国犹如唐虞，华盛顿堪比尧舜，威斯敏斯特有三代先王之风。八旗的猜忌自然有增无减，李鸿章的垮台导致缓冲力量消失，双方短兵相接。在八旗看来，李鸿章已经是敌对势力了，希望借着义和团的机会，把他一起杀掉。在康有为集团的眼中，李鸿章已经太保守了。

庚子谈判是李鸿章的回光返照，由此可以看出他的性格。他好强不肯认输，属于那种「把蜡烛两头点燃」的角色。亲贵和革命党毫无道理地指责他是汉奸，可是外人的纪录恰恰相反。他最喜欢在外人面前摆架子耍威风，超出外交惯例允许的程度。他在《天津条约》的谈判中，对伊藤博文颐指气使；甚至在马关一败涂地的谈判，也没有忘记倚老卖老。日本人不愿意破坏彬彬有礼的形象，对他极其不耐烦，却只能在内部文件上抱怨。他在《中俄密约》的谈判中，当着维特伯爵的面侮辱布哈拉埃米尔，让主人下不了台，然后得意洋洋地扬长而去。「中堂脾气」在晚清官场内赫赫有名，却颇有原则，对在任官员极不客气，对白衣士人彬彬有礼，没有辜负最高级的儒家修养。





叁 好部下和坏领导——段祺瑞


段祺瑞是第一批受过正规训练的中国军人，严复和北洋水师将领的同侪，因此论辈分比大多数北洋陆军将领高。

在李鸿章和左宗棠的湘淮军中，儒将通常认为：民兵只要学三个月的瞄准，就可以上战场了。1885年，他在北洋武备学堂学炮兵。1889年，他留学德国。这时的德国是毛奇神话的发源地、全世界陆军的麦加，日本和拉美的军官都到这里观摩、进修。袁世凯小站练兵的时候，招徕他参加。后人往往认为，他从此加入了袁世凯的幕府。不过，段祺瑞自己可能不是这么认为的。新式军官的素养不同于湘淮军人，部分就在于他们的职业道德不一样。新军军官有意识地强调他们跟民兵领袖的区别，犹如戈登将军不肯承认华尔和白奇文是他的同侪。职业道德的关键在于克己的荣誉，瞧不起旧军的私人色彩，喜欢在客户面前自居价值中立的军事技术人员。民国成立后，这种职业道德的水准反而降低了。段祺瑞的特点就是职业性，不跟上司共进退。他回国以后，并不像淮军前辈一样回乡招兵，然后游说朝廷任用，而是耐心等待符合他标准的新军。无论谁做他的领导，他都照样办事。依照民国对军阀的定义，他这种表现就不能算做袁世凯的军阀系统。袁世凯器重他的专业能力，笼络备至。但袁世凯1909年垮台的时候，第四镇统领段祺瑞只是改任第六镇。

官制改革引起了一系列连锁反应。大运河废弛已久，然而漕运总督和一应官署仍然长期没有裁撤，现在终于沦为改革最没有争议的牺牲品。此举造成的政治真空如何填补，当时的名流没有达成共识。最激进的意见主张索性恢复古徐州的建制，纠正明太祖武断破坏自然疆界造成的恶果。瞿鸿禨主导的军机处不想走这么远，决定用江北提督取代漕运总督，绥靖这片群盗如麻的地区。段祺瑞以侍郎衔兼任江北提督，驻节清江浦。这时从理论上讲，他已经是大清武臣之首，在文主武从的基本原则下，不可能再升迁了。严复早就指出：新军将领接受过西洋高等教育，知识水平比科举文官高得多，如果继续用文主武从的旧规矩限制他们，仿佛他们仍然是「好男不当兵」丘八文盲，不仅有失公正，而且在政治上极不审慎。段祺瑞的侍郎官衔就是制度上的突破，预示下一轮改革不能继续回避这方面的敏感问题。然而，历史留给大清的时间已经不多了，需要比理论更有力。武昌起义打破了一切成例，朝廷病急乱求医，委派段祺瑞为湖广总督。民国肇造，政权完全落入新军军官手中。依据亨丁顿的理论，他们是现代化进行时国家唯一真正现代化的力量，天然拥有「吾曹不出如苍生何」的自信。二次革命实际上是一次筛选，正规化程度最高的北洋军联合正规化程度较高的各省军队，扫荡了正规化程度最低的各省军队。蔡锷、尹昌衡和黎元洪这样比较专业的军官站在北洋一方，很大程度上是出于敌视浪人的阶级本能，因为他们刚刚为了维护有产阶级的利益，费了很大力气来屠杀和清洗革命党人放进政府的会党和煽动家，实在不愿意再受二茬罪。他们愿意为稳定、秩序和财产权而战，却不愿意为帝制或共和而战。袁世凯高估或错误理解了他们并非无条件的忠诚，放弃了秩序维护者的角色，结果遭到迅速的抛弃。护国战争的阶级结构跟二次革命一模一样，只是麻烦制造者由孙文变成了袁世凯，由段祺瑞公开主导、蔡锷暗中配合变成了蔡锷公开主导、段祺瑞暗中配合。

第一次法统重光体现了西方晚近的共识政治：各主流党派以抛弃本党极端分子为代价，跟敌对党派的温和分子达成默契。温和派与温和派之间的纲领差异趋向缩小，降低了政权更迭的危险性。这种局面没能长期维持，责任不在一方。旧国会解散的悲剧不是任何一个集团刻意设计的阴谋，而是各方缺乏良好协调造成的交通事故。良好协调是长期经验积累的产物，主要取决于成文法不能体现的默会知识。段祺瑞在此期间的表现证明，他惊人地缺乏管理能力和知人之明。许多专业人员都是这样，高度依赖现成的支持系统。在支持系统不完备的情况下，他们的表现还不如江湖人物和业余爱好者。负责人的职务主要依靠知人善任，而非自己有能力。段祺瑞明显属于好部下和坏领导，欺骗他比欺骗袁世凯容易得多。除了飞扬跋扈的徐树铮以外，他提拔的人不是庸才就是叛徒。许多人还身兼两者，例如靳云鹏和段芝贵。所谓的皖系没有吴佩孚这样的核心大将，更多地存在于攻击者的口中，没有给他们名义上的领袖带来什么好处。段祺瑞滥用了用人不疑的格言，随意授权近臣以他的名义行事，各个小组的举动往往相互冲突，他却不负指导和协调的责任。张敬尧在湖南做了什么，他并不清楚，但张敬尧倒台造成的后果，照样落在他头上。通常算在他或皖系头上的政绩，其实主要是交通系和研究系的杰作。这些人在段政府当中的地位比较边缘，通常遭到比较内圈人士的阻挠破坏，而且同样很少依据段总理本人的宗旨办事，并不介意在段政府倒台时落井下石。

段祺瑞没有意识到自己的真实处境。他是一位有名无实的强人，对北洋诸将只能行使元老的权力，没有硬碰硬解决问题的资本。面子一旦撕破，羁縻的权力就会荡然无存。他这种类型的政治家最需要法统的无形力量保护，而他却为了纯属意气用事的理由破坏法统。法统一旦不再令人敬畏，总理还可能令人敬畏吗？《参战案》的纠纷开始时，段政府拥有大约四成的国会议员支持者。其余六成议员大多没有明确的态度，坚决反对的极少数主要是出于人事派系的恩怨。孙洪伊的党徒主要是忍受不了徐树铮的态度，黎元洪的支持者主要是忍受不了段祺瑞的态度。反对政策本身的议员几乎找不出来。徐树铮年轻而好事，喜欢自我表现，一再独占发言时间，让众多长辈觉得自己很没面子。段祺瑞则是天生沉默寡言，胜任不了院外活动集团的任务，简短而生硬的表述和他的地位结合在一起，得罪了几乎所有的同党。国会出于教训段祺瑞的目的，用程序搁置的手段对付他，也就是不愿意留下明确反对《参战案》本身的纪录。日后的广州非常国会由最激烈的反段人士组成，通过同一项《参战案》一点没有问题。国会这种做法确实是意气用事，但段祺瑞的反报复更加意气用事。他指望早已被自己得罪的大总统解散国会，其实国会的态度很大程度上就是为了替大总统出一口恶气。大总统的拒绝本来可以用来转移责任，他却干脆连大总统一起反对。法统威灵扫地，府院双方都是牺牲品。而且由于段祺瑞的既得利益较多，他实际上是最主要的受害者。法统重光初期走投无路的极端势力由此得到机会，反而占据了历史的中心地位。

段祺瑞致命地缺乏政治判断力，突出地表现在他没有吸取教训的能力。他三次组织政府，每一次的政权基础都比前一次更狭窄。他为了排除前次障碍而采取的补救措施，每一次都给他造成了更大的障碍。每一次的调解人跟他本人打过交道后，都会变成他的敌人。徐世昌曾经出面调解府院之争，在大总统任内却比黎元洪更擅长暗中破坏段政府的基础。张作霖试图调解皖直之争，见过段祺瑞以后就完全倒向直系。从他的出身和背景看，他比任何人都更不适合扮演革命者的角色。然而他却通过临时执政府，将断绝法统的责任揽在自己头上，从此消灭了自己东山再起的机会。黎元洪对1912年约法、吴佩孚对1923年宪法忠心耿耿，才能保持超越寻常军官的政治影响力，甚至在身败以后仍然能够凝聚遗民志士的忠诚和敬佩。而段祺瑞自为讨好冯玉祥而自称「革命政府」以后，已经注定两头不是人。如果他稍有远见，不可能看不出临时执政府是张作霖和冯玉祥的妥协。张作霖对北洋传统犹有敬畏，冯玉祥已经决心把执政府当做人肉盾牌。段祺瑞如果依靠张作霖，很可能暂时被冯玉祥赶出北京，但张作霖很可能拥护他做名义上的北洋共主，无需组织军政府性质的大元帅政府了。这样的政府是否能够抵抗北伐，犹在未定之中，但吸引阎锡山和抗击冯玉祥的地位无疑比大元帅政府有利得多。然而，段祺瑞一如既往地选择了对自己最不利的路线。

「革命政府」的「革命」字样并不是一句空话，意味着废除法统和条约义务，重启战争状态。撕毁《辛丑条约》，只有在执政府废除法统之后才有可能。破坏京津非军事区，意味着重启践踏国际准则的义和拳战争。以十九世纪的国际习惯，这种行径相当于德国政府公开为希特勒平反。当然，执政府（或者不如说劫持执政府的冯玉祥）没有资格跟德国相比。他们的地位更接近可怜的黎巴嫩政府，在真主党的威胁下进攻以色列的非军事区，为伊朗充当人肉盾牌，却独挡以色列的报复。三一八事件前夜，苏联、冯玉祥和日本分别扮演了伊朗、真主党和以色列角色。直到抗战前夜，除了蒋介石取代段祺瑞，共产党取代冯玉祥以外，基本格局没有多少变化。日本军队不出所料地报复，执政府不出所料地无法抵抗。这时，李大钊和徐谦（也就是著名的北方局）领导的学生运动及时逼宫。任何稍有历史常识的读者都会明白，段祺瑞在这种情况下根本不是强者。他与其说像滥杀妇女儿童的波斯皇帝，不如说像报复蒙古使节的南宋皇帝。国共两党不派冯玉祥和鹿钟麟逼宫，却派来了刘和珍，其实是一种践踏江湖道义的手段，跟利比里亚前总统泰勒派儿童团残杀俘虏一样。曹丕和忽必烈逼宫的时候，至少允许蒙尘天子保持受害者的形象和喊冤叫屈的资格。儿童团代替大臣和军官，目的就是要剥夺失败者的最后一点安慰。儿童团的主人却可以得到双重的利益：不需要为政治代理人的错误和罪行负责，还可以诬告对方残杀平民，仿佛他们的代理人可以在执行政治任务的同时享受平民的权利。当然，这种无赖手段肯定会导致西欧政治伦理的瓦解。后者的实质就是严格区分文武官员和普通民众的权利义务，从而为平民换取了免遭政治军事行动伤害的特权。如果有人能够同时享有文武官员的权力和普通民众的权利，实际上就是在世界舞台上用张献忠淘汰宋襄公。这种人经常活得足够长，亲身领教自己创造的世界；甚至经常活得太长，足以恬不知耻地冒充无辜受害者。李大钊、鲁迅和刘和珍如果能够活到王明、周作人和丁玲的寿数，恐怕没有任何高妙的手段能够屏蔽他们暮年的耻辱和痛苦。林昭如果像刘胡兰一样死于土改工作组时代，大概也会从自由女神幻想小说的主角沦为女烈SM幻想小说的主角。张国焘在这种人当中，就算是下场最好的，主要因为他以免费搭便车的方式，享受了西方文明施舍给弱势团体的恩惠。在西方文明主宰的世界上，民众谴责偶然的暴行。在非西方文明主宰的世界上，民众感激偶然的仁慈。刘和珍的世界仍然属于前者，丁玲的世界已经属于后者。

段祺瑞没有在大沽口事件以前及时引退，已经错过了最佳的下台时间。冯玉祥私刑处死他唯一能干的亲信徐树铮以后，他仍然恋饯不去，只能视为不可救药的愚庸。然而他在三一八事件以后继续坚持，却不失马基雅维利主义的好学生，因为他自己已经横竖做不成正面人物，让冯玉祥落到同样下场就是他能够指望的唯一成功。刘和珍逼宫胜利，等于冯玉祥不战而胜。鹿钟麟带兵杀进执政府，等于剥夺了冯玉祥又占便宜又卖乖的机会，其实就是段祺瑞的胜利。政治家的成败有许多不同的评判标准，想尽可能保护自己，还是想尽可能伤害敌人，各有不同的玩法。段祺瑞最后的玩法表明，他已经根本不想东山再起了。他的晚年是节制和体面的，因为他的缺陷主要不在道德方面。他这种人如果生在比较正常的社会，很容易成为优秀的军官，足以发挥技术能力，却不会暴露判断力的弱点。他客串政治家，主要是时势所逼和资历所致，实际上害了他，也害了他的国家。他犯下的罪行比大多数同时代人更少，犯下的错误却比大多数同时代人更多。然而正如塔列朗亲王所说，有些错误比罪行更严重。历史对他极其慷慨，对他的前人和后人却非常吝啬。他用普普通通的愚庸葬送的机会窗口，无数大智大勇之士用无限的牺牲都无法赎回。





（六）





壹 林则徐及其神话


林则徐早在鸦片问题论战爆发以前，就以能员著称。他在福建巡抚张师诚幕府，处理当地盛行的贸易和走私（如果两者还能清楚鉴别的话）问题，颇受上峰赏识。他积累的经验是：走私其实就是官吏和绅商的利益勾结，海盗贸易者是这些人的代理。前者只能恐吓，适可而止。后者必须打击，尽可能消灭。他辅佐张师诚，剿灭了海盗（其实更有可能是武装走私团）蔡牵。皇帝感到满意，地方官绅不得不暂时收敛。他走后，各方都满意的走私活动死灰复燃，至少延续到严复的时代。林则徐后来在广州非常自信，就是因为早年的成功经验。做官，做的就是分寸。分寸只能通过经验获得，而寒门子弟却经常把读书看得太重。科举场的英雄做官经常失败，多半就输在这方面。林则徐不是神童型的人物，办过多年杂务，结果反而对他有利。

林则徐中进士后，在翰林院度过了默默无闻的几年。他成功的时间之晚，本身已经证明他缺乏诗人和文学家的天赋，更适合从事实际工作。嘉庆二十五年的水灾威胁黄河、运河的安全，给他提供了机会。他和琦善第一次合作，相当迅速地解除了京师的隐患。道光十一年，新君再次命他治河。他在湖广、陕甘、云贵总督任内，都能给朝廷留下良好的印象。也就是说，他懂得怎样处理人事关系。说得刻薄一点，就是他知道怎样锯箭杆。在他所处的时代，拔箭头是不可能的和危险的，但他也不是尸位素餐之辈，不会放任自己能够解决的问题。这些问题大多数属于人事问题，解决以后就能迅速缓解各方的不满，当然不满很快就会重新产生，但他的练达已经造成了足够的效果。

仁、宣两朝的关注重点在于整顿吏治和财政，鸦片问题是财政问题的附属品。后世往往把鸦片问题特殊化，套用现代毒品贸易的想象，但在当时的大清和英国，这种观念都不存在。鸦片又名洋药，不能算是掩饰，而是本来如此。同一时期，英国的药店可以直接购买鸦片和鸦片酊。文豪德·昆西、柯勒律治、威尔基·科林斯都是鸦片迷，从来没有人称他们为西欧病夫。毒品的非法化是非常晚近的事情，而且总是落后于成瘾药物的出现。可卡因刚刚发明时，医学界曾经寄以厚望，犹如后来的放射疗法和糖皮质激素，仿佛能够包治百病。在危害性最终暴露以前，许多医生已经以身试药，包括弗洛伊德的一位同学。鸦片在全世界非法化，已经是第一次世界大战前夜的事情。颇有讽刺意义的是，英国人其实是鸦片非法化的主要推动者。大清和民国之所以同意分阶段禁止鸦片，主要是因为英国大棒加胡萝卜的政策。道光朝争论各方的关注点，主要还是在税收方面。争论之所以无法解决，部分原因在于大家都建立了错误的因果联系。

朝廷错误地认为：白银流出和岁入不足是一回事，鸦片是白银流出的主要原因。其实，真正的问题在于：土地税收的征敛能力取决于吏治国家对民间的控制能力，这种能力必然日益衰退。朝廷开支主要是军费和人事费用，随着战斗力的减退、士大夫集团的膨胀和腐败而不断恶化。两者在帝国体制内都只能治标，不能治本。朝廷在几次战败以后，从西方学到了征收商业岁入的技术，才摆脱了崇祯和历朝晚期君主无法应付的困境，将岁入增加到康乾之世闻所未闻的地步。然而在赫德以前，谁都没有能力改革财政。许乃济希望征收鸦片税，其实朝廷当时并没有这样的技术。粤海关的账目一片混乱，勒索性开支已经使外商感到无法忍受，本来已经很低的关税却仍然稳定不了。林则徐希望用人事手段禁绝鸦片，实际意义就是不需要运用现行体制之外的因素，当然更受欢迎。他使用了一系列道德论据，给后人造成了误解，以为他属于历史上经常出现的儒家原教旨主义者，其实从他以前和以后的表现看，他始终是经世致用的实干家。他引用的道德修辞大抵是例行公事式的，缺乏对人对事的针对性，这就很能说明问题了。你如果称英国上议员为「可敬的某某」，并不能代表你尊重他个人，因为所有贵族都适用于这样的敬语。同治朝的清流使用道德措辞，一般要参照攻击对象的个人特点。林则徐的作风不是这样的，道光朝的政治空气也不利于清流。他喜欢敲山震虎，却没有具体的攻击对象。

林则徐在争论中表现了太多的自信心，因为他觉得广东鸦片贩子不会比福建海盗可怕多少。反正大家都是走私弄钱，毛病还是出在幕后利益集团。问题解决不了，无非是因为主管领导缺乏责任心。他自己就是福建人，所以皇帝也相信他确实内行。他相信真正的病根就是广东官绅，但作为经验丰富的大臣，他无意将自己人赶尽杀绝，只想恐吓他们适可而止。走私贩子不是自己人，属于可以牺牲的对象。如果非要有人牺牲不可，他准备借这些人的头，正如他以前借蔡牵的头。如果谁都不能牺牲，他就没法做事了。而且，他对英商都是手下留情的。他懂得法律没有必要、也不应该完全执行，即使是犯法的刁民，也要先施恩再执法。广东和福建的海盗都有许多接受招安，攻打其他海盗，最后安度晚年。

林则徐要求各国商人集体担保不再贩卖鸦片，否则「货即没官人即正法」。这话说起来仿佛很可怕，其实意思就是既往不咎宽大处理，不让（他认为）隐藏在幕后的官绅难堪。帝国官场通常认为恫吓是威望的必要组成部分，正如执行力的软弱是仁政的一部分。如何实现两者的经验性平衡，是考验老官僚手段的试金石。这一套把戏，大多数「大清通」是完全心里有数的，很痛快地表示接受。他们习惯于给新来的商人上课，教后者怎样通过适当渠道送礼，用大清官员听得懂的语言，做大家都有利可图的事情。如果没有外行搅局，事情很可能向以下的方向发展。皇帝发现林则徐办事得力，大大奖励他。林则徐的支持者觉得他应该升官，反对者希望他快点滚蛋。钦差大臣回朝以后，三令五申沦为具文。清英双方早在1820年代就已经发生过类似的冲突，结果以类似的方式不了了之。如果没有一系列阴差阳错，这次的事件同样很可能虎头蛇尾地收场。

这时的义律是一位屡遭挫败的堂吉诃德式人物，对周围的环境很不满意。在乌烟瘴气的粤海，他的人品大概是所有出场人物当中最好的。从他后来信誓旦旦保证香港居民财产和习惯的做法看，他对英国式古老传统的道德优越性确实深信不疑。他一会儿要求英国人禁烟，一会儿要求大清尊重人权。双方都很讨厌他，他也没有理由希望任何一方太平无事。他早就知道威斯敏斯特不肯保护走私，但他可以打人权牌。他理直气壮地指出：每个人只应该为自己的行为负责。某人有没有走私，其他人怎么保证得了？大英臣民理应享有公正的审判，这是他们自古以来的权利，不能搞野蛮的连坐。事情一旦演变成保护女王陛下臣民的人权问题，英国政府就不能不管了。在林则徐看来，这种要求纯属找茬。大清根本没有分辨不同夷人好坏的能力，之所以同意义律之流自封「领事」，就是希望「领事」发挥「夷目」的功能，替大清完成「外商社区保甲长」的任务。义律居然一脸无辜地问他「怎么保证得了」，已经证明自己尸位素餐了。

钦差大臣愤怒地责问义律：「你这个领事，到底领的是什么事？」意思就是：「谁走私，谁没有走私，难道不应该由你这个领事来调查清楚么？你倒反过来问我？」何况，连坐是秦始皇以来始终没有动摇的极少数基本国策之一。大清如果发生治安问题、更不用说政治问题，一向都要求左邻右舍、更不用说三亲六戚集体负责。谁都没有觉得不公平，凭什么就你事儿多？林则徐决定绕过义律，直接联系维多利亚女王，因为根据他的经验，大多数人都不会这么不讲道理。小官狐假虎威，无非想通过刁难办事人员，夸张自己的重要性，这种事他见得多了。他不是东林党那种只顾虚名、不在乎事情办成办不成的角色，坚信人事问题在哪儿都一样，在英国也不会例外。英国海军居然上门闹事，他实在忍无可忍。凭良心说，他已经很给这些刁民留面子了。然而刁民居然很懂闹事的门道，绕到他的辖区外扫他的面子。钦差大臣的权力秘诀就在于控制天子的耳目，控制地方事态发展反倒不太重要。

事情一旦闹大，林则徐就要倒霉。宣宗不大可能知道自己在打败仗，但肯定知道各地督抚都在向他要钱，理由都是筹备海防。这就足够了。皇帝之所以要禁烟，就是为了整理财政，节俭开支是重中之重。如果禁烟必须以增加军费为代价，那他又何必禁烟呢？林则徐夸下海口，说他对那些奸商的小聪明了若指掌，结果却把事情弄成这样，岂非欺罔君上？穆彰阿的看法就比较符合圣意：与其浪费时间和资源，防备这些寻衅闹事的走私贩子，不如给两个钱，打发他们赶紧滚蛋。不让皇上操心，就是最大的国家利益。当然根据帝国的修辞习惯，他们也要把自己的动机拔高，重新解释为体恤和平居民和无知蛮夷的大仁大义之举，丝毫没有不负责任的意思，更不是出于恐惧。在最后一方面，皇帝很可能没有说谎，毕竟所有人都在欺骗他。这一套修辞术不大可能感动皇帝的臣民和继承者，却把泰戈尔感动得五体投地，觉得道光朝真是他鼓吹的东方道德模范。

英国人的文件送到大沽口，大清翻译家发挥了高度的觉悟。译文首先用大部分篇幅历数林则徐的残暴苛刻，有意无意地暗示他对儒家价值观缺乏应有的尊重，最后用一种哀怨的语调，要求给他们免遭秋后算账的保障（也就是国耻教育称之为割地赔款的那些内容）。即使现代的读者看完，也会觉得这些说法很像一群上访者的鸣冤叫屈。大明和大清皇帝都以天下共主自居，对蛮夷告御状的做法并不陌生，知道蛮夷闹事的原因往往出在官吏一方，赏罚分明就能防止许多不必要的纠纷。朝鲜、越南和浩罕都曾经控告辽东、广西和新疆地方官，使后者遭到皇帝的惩罚。英国人在大沽口既不杀人，也不抢劫，连走私贩子通常的买卖都不做，以异乎寻常的执拗坚持非要大清皇帝回覆不可。这类案件的关键就是罢免地方官，一方面给上访者出一口恶气，另一方面为中央调查人员的工作提供方便，因为只要纠纷制造者仍然在位，有关证人就不敢说真话了。皇帝一撤换林则徐，英国人就同意返回广州，更强化了皇帝一厢情愿的想法。

林则徐下台后，首先在浙江协助裕谦备战。皇帝对他的做法完全清楚，默许就是以观后效的意思，可惜后效谈不上出色。琦善在广州拒绝做的事情，裕谦都做到了，然而结果还是大败。林则徐制造的大炮和船只已经过时三百年了，在拿破仑战争以后的年代无异于古董。蒋廷黼遗憾地说：因为林则徐及时下野，才留下了神话。这种想法是错误的，因为林则徐的计划已经在浙江付诸实施了，而鸦片战争的主战场就是在浙江，清军主力也是在这里崩溃的。神话制造者之所以制造神话，是因为他们需要欺骗，不是因为他们不了解真相。裕谦是林则徐的好朋友，在林则徐遭到控告时极力为他辩护，在军事方面对他言听计从，按说应该得到好评。然而结果恰好相反，因为这种赞美适足以暴露林则徐自以为是的荒谬，只有干脆忘记他，才能维护神话的完整性。林则徐从新疆返回后，继续在陕甘和云贵担任总督。他研究的西学不足以抵抗西方人，但足以镇压藏、回叛乱。文宗想借重他的战争经验，镇压太平军，但他已经一病不起。

林则徐神话比林则徐本人更重要，分为前后两期。前期神话就是经世之学可用，可惜断送在奸臣之手。胡林翼和左宗棠深受此说影响，功业相当可观，但同样只能用在内地。左宗棠总是看李鸿章不顺眼，部分原因在于：经世之学以圣贤之道为基础，而李鸿章招徕的洋务人才往往是功利之徒。盛宣怀就是功利之徒的典范，大清很大程度上就是亡在他手里的。他那种不留余地的理财方法，在招商局时期就已经招致物议，在保路运动时期就变成了众矢之的。随着儒臣和儒将退出历史，这种神话渐渐褪色。后期神话主要是日本人的贡献，将他塑造成反英反帝的亚洲英雄。溥仪和汪兆铭的文化部门准备了大部分材料，略加修改后就构成我们今天熟悉的民族英雄林则徐。大东亚共荣圈推崇的英雄人物跟后来的爱国主义教育非常相似，包括林则徐和甘地。林则徐是东亚反英第一人，甘地是当代反英第一人。反面人物也非常相似，包括蒋介石集团和美帝。新京出版的通俗文学当中，《宋美龄艳史》、《蓝衣社秘史》、《虎门风云》之类作品占据了非常重要的地位，不亚于《福昭创业记》之类「满洲爱国主义」题材文学。日本人的工作照例细致周密，以致后来的宣传家没有多少可以发挥的余地。八十年代的爱国主义依赖「满洲国」材料，仅次于陈伯达的《人民公敌蒋介石》依赖汪兆铭政权的文宣材料。最后，林则徐终于变成了我们熟悉的神话人物，像《罗密欧与朱丽叶》当中的家族世仇，早已没有人在乎真正的来龙去脉。





贰 张佩纶：科举优等生，不如半野人


张佩纶【1848-1903】是同治朝清流党的真正领袖，早期表现无愧于古之大臣，当然也有赖于慈禧-恭亲王政府的开明姿态。他打击腐败，裁抑太监，抵制慈禧本人对司法的干涉，赢得了士大夫集团的一致好评。这些都是清流-舆论领袖的传统领域，他的打击对象都不敢提出反对意见。但他也继承了宋明儒生不切实际的坏毛病，喜欢对自己并不熟悉的外交和军事问题妄下雌黄。按照他的意思，只要肃清了普遍存在的贪污腐败和不负责任现象，天朝就能轻易凌驾于蛮夷之上，李鸿章的委曲求全根本没有必要。从当时的国内外形势看，这种理论纯属「无知者无畏」的体现。在儒家教育体系内，张佩纶是当之无愧的优等生。从西学的角度看，他连半野蛮人的资格都没有。

李鸿章号称「开目而卧」，也就是求贤若渴的意思，宰相肚里确实能撑船。他非但没有打击报复，反而延揽张佩纶加入他的班底，暗示要将北洋的事业传给他，甚至将女儿许配给他。这时，大清和法兰西为越南开战。张佩纶口衔天宪，兴奋地赶到福州船政局，准备大显身手，结果全军覆没【1884年8月23日，马尾港内11艘清朝军舰在短短一两个小时内就被击沉9艘。战前想出了在岸上插许多旌旗以虚张声势、用火船攻击敌舰等「战术」的张佩纶仓皇逃窜】。当时的形势其实是，根本没有可能在沿海胜利。刘铭传式的战略——放弃敌军炮火射程内的港口，将主力撤退到内地安全区域，等待敌军深入时伏击，争取若干局部胜利——已经是形势允许的最佳策略了。张佩纶如果愿意如法炮制，大概可以减少损失，但他心高气傲，无论如何不会采取这种做法。所以他对全军覆没负有责任，对战败却没有什么责任。但他的致命伤是：他到处宣扬好战的理论，谴责别人胆小怕事，结果自己打出这种结果，令人格外不能忍受。结果，他的仕途就此完结。

《孽海花》将下面两首诗放在张佩纶未来的妻子名下：

基隆南望泪潸潸，闻道元戎匹马还。

一战岂容轻大计，四边从此失天关！

焚车我自宽房琯，乘障谁教使狄山。

宵旰甘泉犹望捷，群公何以慰龙颜。

痛哭陈词动圣明，长孺长揖傲公卿。

论材宰相笼中物，杀贼书生纸上兵。

宣室不妨留贾席，越台何事请终缨！

豸冠寂寞犀渠尽，功罪千秋付史评。

这部小说包含的可靠材料，比许多自称的历史著作更多，但这两首诗的可靠性似乎很成问题。以李鸿章本人及其门客的水准，他的女儿应该能写出更好的作品。她尤其不可能主动赏识张佩纶，那是非常没有家教的举动，只适合江湖人物。他父亲赏识张佩纶就是另外一回事，那是可以传为美谈的高风亮节。

张佩纶的性格非常典型，科举时代的优等生多半这样。他们聪明博学，但对社会懵懵懂懂，既骄傲又敏感，成功就目空一切，失败就心灰意懒，分析问题时头头是道，解决问题时一曝十寒，做文学家比做官更合适，却免不了做官和失败。最后战胜他们的人物往往属于袁世凯的类型，比较迟钝愚蠢，但有更多的耐性和毅力。





叁 淮人天敌翁同龢


翁同龢（1830-1904）来自江东士大夫集团，是李鸿章的天敌。吴人和淮人自张士诚和朱元璋时代起，就相互歧视和敌对。吴人在经济和文化上占优，在军事上却始终受制于人。朱元璋部队蹂躏三吴，比后来清兵下江南有过之而无不及。李鸿章以淮军平吴，首先就触动了吴人的敏感区域。淮军和东道主关系紧张，在京的吴绅就不断地向朝廷提交不利于他的报告。李鸿章自以为有恩于吴人，觉得这些人恩将仇报、不可理喻。他的恩德是：从太平军手里夺回苏松，让流亡的士大夫得以还乡；大幅度削减赋税，解决了朱元璋以来的苏松重赋问题。吴人这方面觉得：李鸿章的亲戚和部属张牙舞爪，缺乏士大夫应有的风范。杨崇伊在这方面发挥了恶劣的作用，给李鸿章帮了不少倒忙。

翁同龢以帝师之尊，以士林领袖身份影响朝廷。从李鸿章的角度看，这种人不会做事，就会唱高调。他们的高调在外交和洋务方面，发挥了成事不足败事有余的作用。翁同龢主持户部以后，削减了北洋舰队的拨款。与此同时，日本却增加了海军投资。北洋舰队失败后，李鸿章倒台，翁同龢却没有承担责任，反而由于光绪亲政的缘故，影响力大为增加。他能克扣李鸿章，却抵制不了慈禧建设颐和园的拨款要求。依据儒家的财政理论，后者比前者更不可原谅。慈禧任用他，目标就是用宫廷的夹袋中人取代不好说话的前任阎敬铭，为自己大开方便之门。

翁同龢的做法不一定纯粹是趋炎附势，很可能是为了保护光绪。慈禧如果得不到颐和园，很可能拒绝退休，结果就会对光绪亲政不利。翁同龢很可能觉得：皇帝一旦亲政，就会对老师言听计从，可以大展宏图，为此值得牺牲一点原则。最初，他达到了目的。李鸿章垮台，慈禧退休，皇帝亲政，他的权力登峰造极。然而好景不长，戊戌政变随之而来。他在康有为的连累下，黯然退休。康有为一直宣传翁同龢是他们的保护人，但新党定国是以后，也把翁同龢挤到一边去，因此慈禧觉得翁同龢责任不大，没有进一步清算他。





（七）





壹 造假教主康有为


康有为（1858-1927）在戊戌的地位如前所述。他真正的地位只是「总理衙门章京上行走」，也就是只有「差使」（编外人员）没有官位。他和梁启超组织「保国会」，发挥了舆论宣传的作用。光绪欣赏他在这方面的才能，才会下诏让他去办报，一来免得在京师刺激保守派，二来发挥他的特长。他后来为了在华侨和外人面前抬高自己的地位，把圣意夸大成要他起兵勤王的衣带诏。

流亡期间，他和梁启超的关注点差异越来越大。他希望编织某种封闭和自洽的理论，维持忠诚度较高的小团体，不适应网络状社会的宣传活动；梁启超却是此道高手。教主不适合充当宪法制定者，更不适合充当党派活动家。

民国建立后，梁启超的声望日益超过他。张勋复辟时，两人终于站到了敌对的阵营。梁启超支持马厂誓师，毁了康有为最后一次机会。康有为长期耿耿于怀，抱怨弟子忘恩负义。

康有为在上海和青岛度过晚年，始终忠于大清。冯玉祥驱逐宣统出宫后，他专程赶往天津向废帝表示最后的忠诚。这时，他的弟子已经寥寥无几。但他并不动摇，宣称耶稣尚且只有十二名弟子，还包括一名匪人。只要真理在握，人数多少是无所谓的。他的《大同书》将公羊三世说、佛教和西方社会主义结合在一起，在思想史上占有一席之地。跟梁启超的驳杂丰富相比，康有为的特点是前后一贯的单薄。迄今为止，他对后世的影响不及梁启超。





贰 「中国」之父——历史发明家梁启超


梁启超的规划直接影响了整个20世纪东亚这片土地的历史走向。如果认为49年以后的种种灾难的源头在于「蒋公剿匪不力」，只是一般水准的历史理解力；如果认为源头在于「国民革命」，你的方向没错；然而，后来发生的一切，只有一个源头，就是「中国」这个概念的建构。

梁启超（1873-1927）和中国几乎就是一回事，因为中国这个概念就是他创造的，创造者和创造物的命运始终难解难分【1901年，梁启超在《中国史叙论》中首次提出「中国民族」的概念，次年又在《论中国学术思想变迁之大势》中提出「中华民族」的概念】。他也是中国现代史学传统的真正创始人，是此后所有历史发明家的鼻祖和佼佼者。他通过发明历史，成功地改变了未来。他的发明极其成功，以致于后来者不敢推翻他，不是因为技术上做不到，而是因为害怕把自己的立足点一起推翻了，就像你不敢坐在树枝上砍树一样。他在《二十世纪太平洋歌》中发明了四大文明古国【「初为据乱次小康，四土先达爰滥觞：支那印度邈以隔，埃及安息邻相望，厥名河流时代第一纪，始脱行国成建邦」】，在《新中国未来记》【作于1902年，预言六十年后即1962年「新中国」的壮盛繁荣】中发明了新中国。他决定中国应该跟英国或法国平行，不应该跟欧洲平行。他发明，或者不如说翻译引进了国民、公德、主观、客观、帝国主义、民族主义的概念。胡适号称播种者，其实等他登场时，可以播种的场地几乎都被梁启超播过了。在框架确定的情况下，无论支持还是反对，都会加强原有的框架。只有跳出原有的框架，才能起到真正的反对效果，但这一点很少有人做到，甚至想都想不到。

这种状况不是梁启超有意设计的，他其实是同时代人当中最缺乏导师欲和领袖欲的角色。他随手播种，不大考虑成活率，技术上非常不规范，更没有前后连贯形成思想体系的计划，甚至自己的理解都非常肤浅，所谓「未能成佛先来渡人」，然而无心插柳的效果却超过了有心栽花的康有为和严复。他飞速追逐西方和日本的最新思想，犹如女人追逐巴黎时装。新衣还没有习惯，就束之高阁，赶紧抢购巴黎名媛的下一波发明。因此，他的思想是一大堆碎片的集合，彼此没有明显的逻辑联系，任何人都可以各取所需。他做了杂家，就做不了专家；做了广大教化主，就做不了一派的宗师。这是个求仁得仁的问题，反正他已经满足了自己的兴趣。而梁启超除了兴趣以外，就没有别的了。如果有人责问他的芜杂和矛盾，正确的答案就是：他本来就只负责临时介绍，其他问题都没有想过。

戊戌变法是梁启超发明历史的第一次成就，迫使真实世界从原有的轨道上跳到他想象和希望的轨道上。【梁启超《戊戌政变记》、康有为《我史》《戊戌奏稿》长期被人们当作戊戌变法的第一手史料，其实里面多有歪曲真相的叙述】从朝廷的角度讲，戊戌变法跟康梁几乎没有什么关系。皇帝在太后留下的班底之外，另外组织了一个非正规的秘书团体，经常绕过军机处和大臣，通过这些秘书发号施令。从王朝政治的角度看，这种做法跟后妃、外戚、太监专政一样糟糕，代表内廷侵夺外朝的权力，但几乎所有强势的皇帝都这样做，构成了政体演变的主要动力。光武帝用中书做秘书，绕过三公。雍正帝用军机做秘书，绕过大学士。最后内廷秘书变成宰相，原来的宰相变成荣誉职位。权力转移自然会引起冲突，皇帝必须对失败者的反扑有所准备。光绪的问题就是未能阻止反动派（中性词）和太后结合，结果把自己搞垮了。反动派有些是为了反对改革，有些是害怕失去权力，但也有些是出于护宪的理由，不高兴秘书的非正规权力侵夺大臣的正规权力。根据儒家的宪法理论，前两者可能是小人，最后一种人肯定是君子。

礼部六堂官就是最后这一种人【戊戌变法之初，光绪下令，允许司员士民上书言事。时任礼部主事王照上书建议皇帝与太后出洋考察，一则显示和睦，二则开拓眼界。礼部两位尚书和四位侍郎不同意替王照向上转达，认为他心怀叵测。光绪知道后，把这六名堂官全部罢免，引起慈禧不满，为戊戌政变埋下了导火线】。他们反对皇帝出游海外的理由跟明朝大臣反对正德皇帝御驾亲征的理由相同，都是因为皇帝过于重要，不能冒丝毫危险，否则就会引起「土木堡事变」【1449年，宦官王振鼓动明英宗朱祁镇御驾亲征瓦剌，全军覆没，英宗被俘，明朝陷入恐慌中】和「夺门之变」 【1457年，武将石亨、宦官曹吉祥等趁景泰帝朱祁钰病重，拥戴太上皇朱祁镇复辟，随后大肆清除异己，造成朝局混乱】这样的宪法危机，害得无数官员和百姓家破人亡，帝国元气大伤。根据传统，王振、江彬【明武宗朱厚照宠臣，经常构陷大臣并勾引武宗寻欢作乐】之流教唆御驾轻出的人就是奸臣。彼得大帝微服出游可能是美谈，正德皇帝微服出游就是违宪。梅龙镇故事【传统剧目，讲明武宗微服出游的恋爱故事】一来破坏祖宗家法，二来置御驾于危地，三来骚扰百姓，历来都是反面教材。皇帝粗暴地处置他们，「六堂官尽撤」严重破坏了先例。

慈禧摆脱他讨厌的大臣，一般不敢用如此武断的做法。她罢免大臣，一般都有说得过去的公共理由，例如张佩纶战败或王文韶贪腐之类。如果没有，像阎敬铭这样，就只能礼貌地调任。如果仅仅上书反对皇帝就要「六堂官尽撤」，张佩纶、张之洞之流早就下台一百次了。而且无论谁下台，慈禧总会找一个分量相近的人物接替。恭亲王可以下台，但必须有醇王、礼王接替。李鸿章可以下台，但必须有翁同龢接替。小臣王照不顾上级的反对，唆使皇帝抛弃朝廷出游，没有遭到惩罚。他的上级忠告皇帝注意安全，反而丢官。皇帝随即任命品级根本不够资格的四京卿【杨锐、刘光第、林旭、谭嗣同被任命为军机处章京，负责分看司员士民的上书，然后奏明皇帝形成旨意，较奉旨拟旨的军机大臣有实权】，将恭亲王和文祥【与恭亲王同为洋务派领袖，主持总理衙门多年，临死前上疏说议会制度「势有难行，而义可采取」】曾经享有的大权交给他们。从儒家理论和大清家法的角度看，皇帝已经将自己放在暴君—宪法破坏者的位置上了。失败者自然会游说太后，认为政变是一种护宪行动。

梁启超的历史完全不考虑这些因素，他创造了后人非常熟悉的方法。如果你拥护进步，即使违法和投机，你也是好人。如果你反对进步，即使合法而清白，你也是坏人。他的目标不限于此，还要贬低四京卿的地位，将他们说成康梁变法司令部的忠实执行者。这是非常不可能的事情，等于《纽约时报》说奥巴马政府是他们的部下。双方都是左翼自由派，分享许多观点，都反对右翼保守派，仅此而已。康梁当时非常活跃，但也只是舆论领袖，而且很少提出具体方略。四京卿需要处理具体事务，不可能依靠原则性建议办事，更多地接受了张之洞和张荫桓【时任总理衙门大臣兼户部侍郎，在光绪与维新派之间充当联络者，并主持铁路矿务总局】的影响。从光绪的诏书看，皇帝根本没有把康梁当做帝师，只是要他们去外地避避风头，办报纸为变法做舆论准备。很明显，皇帝并没有让他们做官的打算。康梁之所以夸大自己的重要性【康有为既不曾领导公车上书，也不曾领导戊戌变法，这些说法都出自他事后的作伪欺人】，原因恰好就是他们本来不是核心要人。

梁启超不是变法的核心人物，却因变法的失败获得了最大的利益。慈禧清算了变法的核心，自以为恢复了大清的宪制，却控制不了外国的舆论。变法外围的流亡者发动了近水楼台的宣传战，将事件解释成进步—开放与专制—排外的斗争。他们本来不一定胜利，但敌人帮了他们的大忙。慈禧一旦支持义和团，就在西方主流舆论面前坐实了流亡者的指控。朝廷虽然在庚子以后转向变法，也无法扭转国际社会的刻板印象。改良派和革命党成功地利用这种反感，动员华人海外社区，最终推翻了大清，将他们的宣传变成了历史，强迫以后的历史以此为起点。其实这些宣传真真假假，不比阿姆斯特丹出版的凡尔赛宫廷秘闻、苏联解体后出版的克里姆林宫秘闻可靠多少。

在这些宣传战中，梁启超是主力。康有为热衷于当教主，做不了推销员和煽动家。梁启超的主要敌人是革命党，因为他们都依靠海外华人社区的捐款，构成同生态位竞争。大清是否倒台无法预料，这块蛋糕才是真正重要的。他们的论战因此绝不是纯粹的抽象理论，更不是尊重历史和事实的典范，倒是有点像不规范的竞选活动，以讨好华人社区捐款人为原则，同时利用信息不对称欺骗金主。双方的斗争不限于演讲和撰文，也包括利用帮会和日本浪人相互行刺，自然会结下不可告人的深仇【1897年4月，在时务报馆发生的一次争吵中，康门弟子与章太炎大打出手，混乱中梁挨了章一记耳光。1907年10月，梁启超等在东京成立政闻社，召开成立大会时，张继、陶成章等带人到场捣乱，追殴梁启超。1925年孙文病死，梁启超前往祭悼，张继等人仍欲挥拳殴之】。只有内地少年毛泽东这种天真人士，才会仅仅依据他们公开的文章，呼吁一切革新派联合起来，让孙总统任用康梁组阁（当然他长大后就不再天真了，那是另外一回事）。许多中国近代史专家研究历史的方法，跟少年毛泽东非常相似。

辛亥革命与其说是海外两党在互掐之余的努力，不如说是朝廷与其士绅支持者的内讧。无论如何，民国为流亡者提供了还乡的机会。这是梁启超的黄金时代。民国需要模仿西方的政体，没有人比他更内行。然而好景不长。内地的军绅政权痛苦地发现，自己对党派政治并不擅长，尽管拥有大部分实际力量，却很难赢得国会多数。一小撮党派活动家虽然只在沿海和海外有影响，却轻易地赢得了发号施令的地位。他们用政变作为答覆，很高兴地看到对方无力对抗。梁启超没能像国民党一样，争取日本、德国和苏联的外援，因此没有办法卷土重来。他回到了舆论制造者和思想引进者的角色，他在那里才是强者。他在临终前看到党军的北伐，预感到自己设想的「新中国」必将遭到新人的蹂躏【梁启超在1925年5月5日给孩子的信中写道：「所谓工会、农会等等，整天价任意宣告人的死刑，其他没收财产等更是家常茶饭。而在这种会中（完全拿来报私怨，他们打的是“打倒土豪劣绅」旗号，其实真的土豪劣绅，早已变做党人了，被打者只是无告的良民）主持的人，都是社会上最恶劣分子，半年以来的两湖、最近两个月的江西凡是稍为安分守己的人，简直是不容有生存之余地。这种罪恶当然十有九是由TG主动，但TG早已成了国民党附骨之疽——或者还可以说是国民党的灵魂——所以国民党也不能不跟着陷在罪恶之海了。”】。果然，国民党在抗战结束前推出了完全不同的「新中国」蓝图。蒋介石退往台湾后，辛辣地谴责敌人的剽窃行动，却忘了自己的概念也不是原创的。梁启超最深远的遗产可能就是这套发明历史的技术，后来所有人都以受害者自居，其实都是不同程度的受益者。只有他最初的受害者大清没有抗议，因为大清已经没有政治继承人了。





叁 阴阳两面张之洞


张之洞【1837-1909】是同治朝的清流领袖，也就是当时的公共知识分子和舆论领袖。慈禧放纵清流崛起，多多少少是为了牵制封疆大吏，但这些年轻人对自己笔杆子的力量估计过高，结果很快就烟消云散了。张之洞是其中的异数，在清流垮台的关键时刻——越南战争时期——转型为封疆大吏【1882年1月张之洞任山西巡抚，他接受了英国传教士李提摩太的建议，在晋开矿、兴实业、办学校。1884年5月末，中法战争一触即发，清廷任命张之洞为战争关键处的两广总督。此后又长期担任湖广总督，两次署理两江总督】。他在地方发挥的作用其实没有变化，仍然是分散湘淮军集团的势力。从慈禧的角度看，这就是打破了她讨厌的地方本位主义。因此，张之洞官符如火、平步青云。

戊戌变法对他是一大考验。他依靠舆论政治起家，跟新党有路径相似性。新党对他抱有相当多的期待，然而这种期待没有将他的为人考虑进去。他和慈禧彼此非常了解【1863年张之洞进士及第，原本被列为二甲第一名，慈禧将他拔置一甲第三名。1879年，慈禧违反祖制立载湉为帝，吏部主事吴可读尸谏抗议。张之洞上疏说慈禧此举「本乎圣意，合乎家法」】。慈禧知道他摆脱不了清流的性格，喜欢权力的感觉和外貌，胜过喜欢权力的实质。在这方面，他是李鸿章的反面。他喜欢公开唱沽名钓誉的反调，实际上却非常顺服。李鸿章则经常口头敷衍，实际上另搞一套。如果疆臣领袖是张之洞而非李鸿章，对加强朝廷的控制反而更有利。甲午以后，慈禧在各省的布局是：北方交给荣禄，摆脱了尾大不掉的李鸿章。南方让喜欢出风头的张之洞领先，以免出现另一位实干型人物。做好这些布局以后，她才从容退休。

新党没有看懂张之洞的阴阳两面，以为他迎合舆论的表态都会付诸实施，结果完全落空了【1896年，张之洞署理两江总督期间认识康有为。最初他筹款1500两白银支持康创办《强学报》，其中500两是自己解囊，这笔钱成了《强学报》的主要经费。但康在《强学报》创刊号中刊发了不应公开的光绪廷寄，以旁注文字自吹自擂，并用「孔子卒后二千三百七十三年」的方式纪年，令张极为不满。《强学报》只办了3期即被张叫停。张认为康的学说「一味呓语」，于1898年春撰写《劝学篇》，批驳康有为的「邪说」和顽固派官员的「迂说」，主张稳健变法】。张之洞像抛弃张佩纶一样【两张同为清流健将时关系密切，甚至经常同往琉璃厂搜购古玩、书画，交流鉴赏心得。张之洞调往山西后二十年未与张佩纶见面】，轻轻松松地抛弃了他们。虽然他和新党的关系比袁世凯深得多，杨锐是他在朝中的代理人【「六君子」之一、军机章京杨锐是张之洞的门生和「坐京」。张曾在电报中告诉杨：「康与仆有隙，意甚险恶。凡敝处议论举动，务望秘之，不可告康。」杨被抓后，张发电报恳请荣禄、王文韶、裕禄等为杨求情】，袁世凯和新党只有浮泛的社交关系，背叛新党的责难却落在袁世凯一方。这种现象本身就说明：他操纵舆论的手腕比袁世凯强得多，袁世凯在士大夫阶级中比较孤立。政变以后，他以宋代调和两宫的范纯仁自居【张之洞诗：「璇宫忧国动沾巾，朝士翻争旧与新。门户都忘薪胆事，调停白首范纯仁。」】，主要是为了安抚自己的良心，实际上却没有做什么事情。光绪痛恨的荣禄【戊戌政变前，慈禧亲信荣禄为直隶总督兼北洋大臣，手握京畿重兵。谭嗣同登门动员袁世凯，荣禄闻讯立即报告慈禧】在这方面，反而比他做得更多【胡思敬《国闻备乘》：「戊戌训政之后，孝钦坚欲废立。荣禄谏不听，请先乩四方动静。遂密电各省督臣。刘坤一得电，约张之洞合争。张始诺而终悔，折已发，中途追折弁回，削其名勿与。刘曰：『香涛见小事勇，见大事怯。吾老朽，何惮？』遂一人挺身独任，电复荣禄曰：『君臣之义至重，中外之口难防，坤一所以报国者在此，所以报公者亦在此。』荣禄得坤一复电，不敢遽奏，因察知孝钦素信阴阳小数，潜遣人诣关庙祈一签，怀之入朝。孝钦询曰：『外省复电何如？』荣禄曰：『外电久不至，奴才亦时念之。昨诣关庙求签不吉，问卜又不吉，颇以为忧。』孝钦曰：『其词何如？』荣禄探怀献之，大意云不可妄动，动则有悔，孝钦默然。既越二日，始以坤一复电进，废立之意遂解。」】。

东南互保进一步体现了他既要名誉，又怕风险的文人性格。刘坤一历经行伍，就不像他那样首鼠两端【东南互保前，张之洞一度犹豫不决，刘坤一再三去电向其陈述利害，张才下定决心。慈禧的开战谕旨传到上海，互保计划的联络人盛宣怀致电刘坤一请示是否继续办理互保，刘坤一不仅命令各地电信局不准传播谕旨，而且立即代表张向盛回电，声称：「敝处并未奉有宣战谕旨，无论北事如何，总与香帅一力承担，仍照所议办理，断不更易。」】。他在《辛丑条约》的谈判中，继续发扬清流党喜欢高调，却拿不出具体办法的传统，以致李鸿章骂他白做了多年的官，不改书生气【李鸿章主辛丑和议，张之洞反对合约。李诋之曰：「香涛官督抚二十年犹是书生之见。」】。这里的书生气只是不切实际的意思，没有理想主义的涵义，因为他已经很会投机取巧了。他在湖北办理洋务，也摆脱不了空疏的作风，大手大脚地浪费钱财，实际成效不如周密细致的袁世凯，但他擅长优礼士大夫，因此名誉反倒比袁世凯好。

张之洞操纵舆论的能力在他晚年产生了两项重要后果。他以士大夫领袖的资格，排除了废科举的障碍【1905年9月2日，袁世凯、张之洞奏请立停科举，以便推广学堂，咸趋实学。清廷诏准自1906年开始所有乡会试一律停止，各省岁科考试亦即停止】。袁世凯提出同样的建议，就遭到士大夫普遍的咒骂。因为张之洞是科举的胜利者，提出废科举就没有自私的嫌疑。袁世凯作为科举的失败者，就没有这种资格。他办理新军，强调教育水准，不像北洋只顾实际工作能力【张之洞所练的新军，中下层军官不少曾官费派日留学，因而遍布革命党人】。这两项成就的结果，实际上就是毁灭了大清的统治基础。





肆 剿匪先驱王国维——西体中用的「国学大师」


王国维（1877-1927，浙江省海宁人）给后世留下了「国学大师」和保守派的形象，其实却是正宗的老新党①。他最大的恐惧就是：西方拒绝向中国出口书籍，这样中国就万劫不复了。晚清学术爆炸源于西学和考古材料的引进，王国维在这两方面都是急先锋。国故之所以热，就是因为有了西洋的新方法，却莫名其妙地变成了反西方的符号。当然，这种符号的使用者通常对西学和国学同样一窍不通。

1、「老新党」见于鲁迅《重三感旧》，指清末戊戌维新党。由于革命党出现，维新党与之相比就是老党了，所以称革命党为「新新党」，维新党为「老新党」。

王国维的传统教育到秀才为止，真正的教育始于留学日本，这是老新党的共同特点。他一开始就从德国古典哲学和西洋美学入手，大有截断众流的气概，即使讲到保守政治，也是从私有财产和正统君主神圣不可侵犯立论①，仿佛出自弗朗哥和俾斯麦之口。章炳麟（章太炎，1869-1936）和黄季刚（黄侃，1886-1935）的传统教育比他强得多，而且后半生的方法论仍然源于孔门经师，反倒留下了革命分子的形象。经师有一个特点，就是非常喜欢公有制。

1、王写于1904年的《教育偶感》：「人有生命、有财产、有名誉、有自由，此数者皆神圣不可侵犯之权利也。苟有侵犯者，岂特渎一人神圣权利而已，社会之安宁亦将岌岌不可终日。故有立法者以虑之，有司法者以刑之。」

布尔什维克革命是一块很好的试金石，把两种非常不同的保守主义分开。王国维从来没有什么挣钱的能力，却令人惊讶地运用经济学论据。他的理由是：财产总得有人管理。公有制只会将业主的权力交给官僚，后者只会更糟①。不用说康有为和朱执信（1885-1920，国民党文宣家），即使兰格（1904-1965，波兰经济学家，推崇苏联模式，在1930年代与米塞斯、哈耶克进行论战）在三十年代都不这么认为。他明显非常关注欧洲的时事新闻，说话就像1918年的德国中央党人（天主教中央党），觉得姑息革命必定是威尔逊颠覆全欧君主制的密谋。相形之下，儒家保守主义者的欧洲消息就很不灵通。

1、王写于1924年5月的《论政学疏》：「危险之思想日多……有社会主义焉，有共产主义焉。然此均产之事，将使国人共均之乎？抑委托少数人使均之乎？均产以后，将合全国之人而管理之乎？抑委托少数人使代理之乎？由前之说则万万无此理，由后之说则不均之事，俄顷即见矣。俄人行之，伏尸千万，赤地万里。」

王国维著作的特点是：材料属于中国，思想属于欧洲。他有点像戴望舒，翻译先于并引导创作。他研究西方美学，就产生《人间词话》；研究考古学，就产生《殷周制度论》。诗词似乎应该是最有华夏特征的文学，他的作品却充满了欧洲的概念。《咏史》明显不可能产生于安特生（Johan Gunnar Andersson，1874-1960，瑞典地质学家、考古学家，1914年开始以北洋政府农商部矿政司顾问的身份在中国考察，发掘了仰韶遗址，对周口店化石地点的调查促成了北京人遗址的发现）和殷墟发掘以前，而且断代方式是日本式的（《咏史诗二十首》分咏中国全史，史观深受日本及西方史学影响）。他的词露骨地讲究希腊的静穆①和德国唯心主义的观照②，几乎到了图解的地步。「偶开天眼」「可怜身是眼中人」③的意象仿佛出自俄国形式主义者的祖先，后者也是德国哲学的苗裔。

1、《人间词话》：「无我之境，人惟于静中得之。有我之境，于由动之静时得之。」

2、《人间词话》：「有我之境，以我观物，故物皆著我之色彩。无我之境，以物观物，故不知何者为我，何者为物。」

3、《浣西沙·山寺微茫》：「山寺微茫背夕曛，鸟飞不到半山昏，上方孤磬定行云。试上高峰窥浩月，偶开天眼觑红尘，可怜身是眼中人。」

这样一位人物的最后决断，不大可能跟他的毕生路径矛盾。目前主流的说法来自陈寅恪的文化遗民论①，与其说反映了真实的王国维，不如说反映了陈寅恪本人的思想世界。陈寅恪是晚辈，但他的学术路径比王国维更接近传统史学，西学留在方法领域，不大涉及选题。陈寅恪对康米主义的敌意非常类似索尔仁尼琴，觉得埃及印度的国粹保存比中国的革命破坏好。王国维确实像陈所说的那样保护大清，理由却是大多数遗老遗少不要说运用，连理解都做不到的。他说皇室的财产也是私有财产，论证的步骤跟马克斯·韦伯反对没收霍亨索伦王朝财产②的论证一模一样，令人怀疑其原创性。王国维许多主张都是直接横向引进同时代德国人的意见，这一次很可能也是。

1、陈寅恪《王观堂先生挽词序》：「凡一种文化值衰落之时，为此文化所化之人，必感苦痛，其表现此文化之程量愈宏，则其所受之苦痛亦愈甚；迨既达极深之度，殆非出于自杀无以求一己之心安而义尽也。」

2、1926年，德共发动无偿没收贵族财产运动，提出公投。社民党支持，自由派保守派反对。韦伯是自由党人。公投没有通过。

魏玛共和国时代有一大公案，社会民主党和共产党要求通过公民投票没收下台的皇室财产。微弱的自由主义者站在保守派一边，因为私有财产权先于政治社会而存在，而民主则是政治社会的派生物。如果多数派可以没收少数派的财产，是不是也可以吃掉少数派？这样的世界将会像《少年派的奇幻旅行》一样可怖，把人类变成野兽。如果一个人喜欢用德国保皇党的理论保卫大清皇帝，他是不是真正意义上的文化遗民，值得怀疑。王国维预见革命激进化步骤的能力很强，原因很可能是他运用了德国革命和反革命的类比①。陈寅恪没有这种预见能力，甚至很高兴国民党这群激进分子遭到更激进分子的折磨②。

1、1919年1月，王在致罗振玉的信中说：「俄过激党之祸，德匈及葡瑞诸国均受其影响，恐英法美诸国人亦未必不渐渍其说，如此则欧洲文化富强不难于数年中灭绝，东方诸国受其祸亦未必后于西洋。故昨致凤老（柯劭忞）一长函，请其说当局于欧洲和会提出以国际同盟为剿灭过激党之神圣联盟，合世界之力以扑灭之。……如此派得志，则世界末日至矣。……此事关系甚大，拟致函于十余年不通只字之陆宗舆，以利害言之。」又说：「至今不闻诸国有翦除之计，乙老（沈曾植）谓威尔逊恐有与德过激党有密约，故不能致讨，理或有之。然对此种人食言而肥有何不可。德利用之以倾俄，终受其祸，乃甘蹈其覆辙而不悟耶！」1924年12月，王在致狩野直喜的信中说：「赤化之祸，旦夕不测。」

柯劭忞（1848-1933），字凤荪。逊清遗老，《新元史》作者，时任清史馆总纂。他与时任大总统徐世昌是多年密友兼亲家，所以王希望通过他推动北京政府提议各国合力剿匪。

陆宗舆（1876-1941），先后担任驻日公使、交通银行股东会长、中华汇业银行（中日合办）总理、币制局总裁，在国内外有广泛的人脉。陆与王同为浙江海宁人，但分属不同政治阵营，此前已有十余年不曾往来。然剿匪事大，所以王仍然给他写信。

2、国府长江防线失守，陈寅恪幸灾乐祸：「楼台七宝倏成灰，天堑长江安在哉？」





（八）





壹 「老儿子」张学良


张学良属于那种事迹众所周知的人物，因此无需重复叙述。他的性格属于「老儿子」的类型，任性而脆弱。「老儿子」的意思是：一个家庭多年期望得子，却生了太多的女孩。在大家都已经绝望的时候，儿子突然降生了。他处在这样的环境内，不变成花花公子是非常困难的。他少年时代习惯了奉系势力节节上升的趋势，自己又在军事革新当中发挥了相当重要的作用，因此视事太易，没有坚持长期计划的耐心，不能区分枝节的困难和方向的谬误。

东北易帜是他一生最大的错误，此后的一切错误都派生于此。张作霖在东北的地位主要依靠他的外交平衡术，因此奉军可以轻易入关，关内的势力却不能轻易出关。东北的特殊地位如果动摇，奉系的优势就不复存在了。东北军接受国民党的民族主义，自杀性质极为明显。张作霖和孙文结盟，就坚持搁置三民主义和反帝外交，表现了高度的审慎。苏联取代沙俄以后，东北亚的势力均衡体系已经摇摇欲坠。国民政府的势力一旦伸入东北，东北的缓冲区地位就全完了。在新的平衡实现以前，东北必定会沦为动荡的焦点。张学良指望将外交责任交给南京，无异于抱薪救火。

从势力均衡的角度看，九一八事变恢复了东北易帜前的平衡。张学良过度地倒向南京，结果使自己丧失了统治东北的资格，从此只能依靠蒋介石的善意了。这种格局非常类似亚努科维奇倒向俄罗斯，结果失去了统治乌克兰的资格。对于奉系自身，九一八将张学良继位造成的裂痕变成了鸿沟。张景惠一流旧派人士憎恶国民党超过憎恶日本，早在杨宇霆遇害后就离心离德，现在乘机投向日本一方，在「新京」新政权当中发挥了重要作用。张学良本人领导的新派游士气质多于土豪，厌恶乡民的土鳖式忠诚，酷爱北平的花花世界，习惯了蒋介石拨给的统战津贴，早已不愿返回关外。他们相信蒋介石欠他们的，因为流亡是易帜的代价，他们理应永远占据国民政府的第二位。

然而在蒋介石嫡系和南方各派系的眼中，东北军根本就是北洋最保守的一派。他们支持领袖的统战收买政策，仅仅因为外交和地缘政治的需要。他们觉得现在东北军已经沦为仰人鼻息的客军，理应效法皈依三民主义的北洋残军，接受党国的革命史观，放弃特殊化的幻想。认知图景的冲突比单纯的利益冲突更难调和。蒋介石和张学良两人最初仍然很讲义气，但他们的部属产生了越来越多的摩擦。从马基雅维利主义的角度，蒋介石实际上可以而且应该迅速背信弃义，吞并张学良在关内的部队，但他自负英雄，不肯乘人之危。从马基雅维利主义的角度，张学良在九一八以前完全可以背叛蒋介石，在九一八以后就绝对不能再起贰心，但他也不是马基雅维利主义者。

「老儿子」始终好高骛远，觉得身边的土鳖不如远来的和尚，其实不是因为他对土鳖和和尚的理论有多少了解，而是因为熟悉和管束令人厌烦，陌生和新奇引人入胜。他一旦得到远来的和尚，又会像对待原先的土鳖伙伴一样，迅速由厌倦而背叛。他的政治操守和对待女人的忠诚差不多，原因也非常相似。他最容易牺牲忠诚的朋友，购买敌人的欢心，部分原因就是土鳖过于忠诚，无论他怎样反覆无常都会忠诚到底。他对真正冷酷无情的敌人，反倒流露出无计可施的纨绔子弟本色。他在老帅张作霖麾下，对国民党作战，却觉得三民主义比土鳖乡亲的《三国》式忠义更时髦，最后为了时髦诛杀父亲的老将，为原先的敌人出死力，不惜牺牲自己的根基。他一到蒋介石麾下，孙文思想就失去了原有的魔力。他像抛弃委身相许的女人一样，迅速转向更加神秘的猎物，开始跟法西斯主义和共产主义调情。墨索里尼坦白地告诉他，意大利人和所有欧洲人都对中国不感兴趣。于是，这个厌倦新玩具的孩子又转向斯大林。

蒋介石以宽大慷慨自负，不杀降将、不毁承诺，在中国历代政治人物中也是罕见的。张作霖留下的顾命老臣大抵是民间粗俗儒学熏陶产生的江湖人物，集粗鲁、残酷和小团体的忠义于一身。这些人都把张学良当成任性的宝贝，一再容忍他的轻率，一再替他收拾残局。他身边的女人就更不用说了。他在这样的生活环境内，自然培养不出审慎和远见。斯大林则是完全不同的类型，极端谨慎和坚忍，从不忘记过去的冒犯。他的残酷不是为残酷而残酷，而是极端谨慎和缺乏安全感的产物，因为他冒不起宽恕旧仇人而遭到反噬的风险。他一向不会为了虚荣的损失而采取实质性行动，而且非常鄙视托洛茨基和布哈林这种爱慕虚荣的文人气质。虚荣损害钢铁般的坚强，而斯大林这个名字的意思就是钢铁。朱加什维利之所以给自己取这个名字，就是想要模仿这种性格。

张学良背叛蒋介石的动机主要是虚荣，觉得遭到蒋介石集团的怠慢，却提不出具体的、马基雅维利性质的政治要求。事实上，他去西北的安排是他自己选的。蒋介石和他的盟约是安排他做国民政府的副主席、行宪后的副总统，蒋介石并没有因东北沦陷而背盟。张学良因为某些后勤军官负责的鸡毛蒜皮不满，其实这些事情并不由蒋介石本人负责。这种行径就像娇纵的小孩哭闹，没有具体的要求，只是觉得大人对他不够注意。斯大林理解不了这种动机，只是简单把张学良当成张作霖和东北军的政治继承者。他没有忘记，张作霖是苏联和共产主义不共戴天的死敌，张学良本人又是中东路事件的主要制造者。这样的人居然突然提出加入共产党，未必没有叵测的居心。他一朝被蛇咬十年怕井绳，不能冒这种险。

斯大林生性多疑，不可能没有注意张学良同时跟国民党、法西斯主义和共产主义调情。从他的角度看，即使有百分之九十九的可能性是花花公子的反覆无常、百分之一的可能性是阴谋家拖苏联下水的妙计，他也要把百分之九十九的精力用来防范这百分之一的危险。资产阶级政治家可以多次失败和再起，但苏联政治家一次失败就是万劫不复。双方对风险的看法当然截然不同。斯大林知道国民党和中国共产党内都有一批人渴望引诱苏联和日本开战（至少李立三和蒋廷黼已经把这种意图公开化了），给自己减轻压力；而他的外交布局恰好是想诱使中日开战，给自己减轻压力。在这种情况下，他自然怀疑张学良的主动投靠乃是诱使他反日的阴谋。主谋是张学良自己、日本人、国民党还是中国共产党，对他并不重要。他为了小得多的怀疑，已经杀掉了许多忠实部下，怎么可能对张学良网开一面。

这时，张学良犯了另一个判断错误。他以为中国共产党就是苏联的忠实代理人，不会假传圣旨。然而，他缺乏知人论世的智慧。中国共产党当时正处在最绝望的时刻，张学良几乎就是他们最后的救命稻草。如果战争重启，他们可能不得不退往苏联。斯大林对失败的共产国际支部人员非常残酷，他们很可能像波兰共产党中央一样被斩尽杀绝。如果张学良倒戈，他们立刻就能打开局面，获得苏联和国民党的重视。如果他们将斯大林的拒绝告诉张学良，这个任性的孩子可能再次觉得感情受到伤害，不知道会做出什么事情，因此只能瞒着他，双方慢慢联络感情，至少可以拖延时间，从张学良手中得到一些军火和资金。拖延到最后的结局会怎样，他们自己也心中无数。他们没有料到，张学良这个孩子没有耐心，居然把共产党假传的斯大林意见当真，以为苏联会支持他们的西北联盟抗日，鲁莽地发动了西安事变。苏联、日本、国共两党都惊诧莫名，相互怀疑是不是对方的阴谋。今天我们发现这些资深的阴谋家偏偏在这件最重要的事情上完全无辜，充分证明历史没有什么必然性。

中国共产党最初希望蒋介石去死，国民党彻底瓦解，最大限度地减轻他们的压力。但斯大林完全不是这么看问题的，他觉得蒋介石死亡的最大受益者显然是日本人，非常怀疑张学良是日本人的间谍。当然他高估了花花公子的马基雅维利能力，但人之常情都是以己度人。斯大林如果处在张学良的位置上，不会觉得玩弄马基雅维利主义外交有什么不对。何况，他始终认为张学良是张作霖的儿子。他对张作霖非常忌惮，直到高岗事件的时代仍然耿耿于怀。在他的理论中，张作霖的继承人肯定比孙文的继承人更反动，正如弗朗哥将军肯定比西班牙共和派更反动，尽管他们都是敌对势力。共产国际的纪律比国民党严格得多，中国共产党不得不为苏联的大局牺牲自己的小局。他们完全清楚，这样做就是害死了张学良。他们直到时过境迁几十年后，仍然对张学良心怀愧疚，一再送去最优厚的条件，但张学良从来没有宽恕他们，不给片言只句的回覆，坚决将他们从记忆中抹去。

张学良听到苏联宣布他是日本间谍，还以为可能是外交辞令，等到周恩来前来表态，就完全绝望了。他知道自己已经是一具政治僵尸，就完全不想活了，最后一次任性起来，照他一贯的作风，又是牺牲现在的盟友，投向现在的敌人，亲自将蒋介石送回南京。蒋介石宽恕他，因为两人其实是相互理解的，也因为蒋介石知道：张学良名义上是他的下属，事实上是他的盟友。如果黄埔军人私通敌国，肯定不会放过；但诸侯实际上就是一个准国家，翻云覆雨并不是异常现象，广州国民政府也是这样做的。

一个人无论年轻时多么荒唐，晚年总会丧失驱使他荒唐的各种欲望。张学良只是任性，不是弱智。退隐是一面镜子，照出了自己的形象：谁对他好，他就对谁坏；谁对他坏，他就对谁好。这样的人如果成功，世界上还有天理吗？老帅和他忠肝义胆的江湖好汉辛辛苦苦打下江山，让他坐享其成，得到了什么结果？他一再自己害自己，这并不要紧，但他也一再害死对他最好的人，还有什么脸面在这些人牺牲以后苟活下去？中国人不容易接受基督教，是因为相信人性本善，儒家的罪恶是一个具体的世俗概念，但他没有这方面的障碍，因为根据儒家的世俗标准，他已经是不忠不孝的罪人了。蒋介石皈依基督教，最初可能是向强大的西方示好，体贴虔诚的妻子；最后就变成修身养性的法宝，逆境中最可靠的依托。张学良最后皈依基督教，则无异于解脱，否则他无法面对自己。





贰 「红色孤将」林彪


林彪是五四运动想要解放的那种内地新青年的典范，从参加学生运动开始，最终通过黄埔军校投身革命。黄埔军校是速成班性质，以政治教育为主，其他以后自学。林彪还没有毕业，北伐就开始了。他在叶挺麾下作战，这支部队的政治保护人是张发奎。蒋介石清党后，粤军陷入了一种石达开式的情绪，怀念广州根据地的好日子。中共国际决定顺水推舟，利用他们收复广州，重建苏联军援路线，于是产生了著名的南昌起义。林彪以中级军官身份随军南下，在高级指挥官逃亡殆尽后投入朱德所部，跟随朱德来到井冈山。红军的组成非常复杂，叶挺、林彪这种前国军军官的素质比毛和贺龙召集的江湖好汉强得多，但在混乱环境内筹款求生的能力反而更差，所谓龙游浅底遭虾戏。朱德后来说有些事只有毛干得出来，就反映了长征期间中共国际拨款时断时续的后果。毛在这个时候绝地反击，大概不是偶然。江湖好汉-业余军人和正规列宁主义者-党务官僚的阶级斗争是中共的主要特殊之处，也是毛得以上台的主要原因。国军前军官在这种环境中处境尴尬而孤立，最容易遭到怀疑和清洗。政治保卫局并没有冤枉他们，毕竟从事实上看，他们叛徒的可能性确实是最大的。其他人都已经没有退路了，他们却可以合理地指望蒋介石著名的宽厚。等不到长征开始，这种军官或杀或逃，已经所剩无几，百色起义的主将李明瑞就是典型。侥幸长命的极少数，往往是托了国军进攻根据地的福，才逃出了政治保卫局的虎口。林彪不属于这两类，因为他和毛结成了各取所需的联盟。毛在军事方面还是有自知之明的，看准了他需要一个林彪这样的人。毛林联盟控制了总前委，永远结束了朱德的政治和军事生命。毛获得了一方诸侯的地位，林彪第一次获得政治决定权。

张闻天以中共国际钦差大臣的身份，赶走了毛及其富农路线。林彪迅速抛弃了老朋友，倒向更加缺乏军事经验的新领导，护送他们一起踏上逃亡之路，指挥了沿途的几次战役。他在长征路上企图阻止毛卷土重来，却没有成功。暧昧的状态只有斯大林才能解决，他最终决定支持毛。林彪知趣地交出了兵权，改任红军大学校长。在此期间，毛对他非常猜忌，甚至公开指责说，王明背着他跟林彪联系。毛自己说林彪很有战术天分，但别人也这么说，他反倒不高兴。如果抗战没有及时爆发，他的前途将会极其危险。抗战导致八路军人数的急剧扩张，速度比国军和日军快得多，对原有军官和抗日青年都形成了巨大的正向激励。他在抗战期间指挥了几次偷袭，最多时能够击毙数百名日军。这些事件对日本的军事行动影响甚微，却暴露了中共和八路军内部的奇妙关系。毛讨厌林彪的平型关战役，不逊于讨厌彭de怀的百团大战，说明他的眼光和识见确实高人一筹，也说明他确实没有任何原则可言。他正确地指出，这种战斗除了使自己感觉更正确以外，没有什么军事意义。八路军没有跟日本人作战的能力，应该渗入国民党遗弃、日本人又没有占领的大片真空地带，在那里建立组织和扩充军队，改善中共在未来的决策地位。他对自己的判断异常自信，甚至敢于对抗斯大林的决策。在中共的政治生态场内，这事几乎等于玩命。林彪经过几次试验，对日本人的战争素质有了一定的认识，开始转向军队的扩充和军官的培训【1938年5月，毛将林彪调任抗日军政大学校长】，默然放弃了原先的冲动。毛对他在抗日军政大学的工作非常满意，给予了特别的礼遇【林彪被送回延安治伤时，毛骑马15公里迎接】。

林彪经过国军防线时遭到哨兵误伤，一度前往苏联治病，回国后继续扩军练兵，等待战争结束。中共军队在抗战期间的壮大，他的贡献甚大。毛在延安的整风运动，他几乎没有参加。这种做法在党内非常出格，但毛绝不是不能隐忍的人。只是存档总有读档的时候，毛也不是那种记性不好的人。干部整训正在如火如荼地展开，突然传来苏联出兵东北的消息。毛向闪电一样迅速地做出反应，立刻停止运动，解放正在改造的干部，把他们派到最危险的地方去，同时向美国人、苏联人和国民党表示友善和忠诚，希望借用他们的交通工具，尽快运送干部和军队。美国人同意用飞机给他们运兵，接收华北各地。苏联开放了他们占领的东北和朝鲜，通过大连港接应山东渡海而来的八路军。国民党的态度取决于各地的要人。卫立煌的战区对他们一向友好，掩护了晋察冀边区的建立。阎锡山的战区戒心很重，引起了最初的冲突。傅作义的战区以前非常友好，人送外号「八路半」，现在却舍不得平绥铁路的战利品，以致反目成仇。林彪奉命协同高岗进驻苏联占领的东北。这里经过日本人的多年建设，号称东方鲁尔区，年产飞机上千架，军事工业超过了关内各省总和的两倍以上，质量更不是大后方山沟里的小厂所能比拟的。东北兵员吃大豆成长，人高马大，面对喝稀饭吃小米的关内士兵，犹如俄罗斯水手出现在南印度港口，看待后者的警察如同看待小孩。

国共双方都看到了东北的重要性，但形势显然不利于国民党。苏联为中共开放了海陆三路，国民党依靠的营口和葫芦岛远不能跟大连相比。他们姗姗来迟，主要的资源已经掌握在对方手中。仅仅苏军第一、第二方面军移交的武器就包括：3700门火炮、迫击炮和掷弹筒、600辆坦克、861架飞机、1200挺机枪、680座各种军用仓库、松花江舰队的船只。曾克林后来回忆说，他们在苏家屯仓库【日本关东军最大的武器仓库】「先后拉了三天三夜，拉出步枪两万多支、轻重机枪一千挺、还有一百五十门各种口径的迫击炮、野炮和山炮」。不仅装备了自己和到达东北的其他部队，而且还向山东运送了一批武器弹药，仅子弹和炮弹就有五百多万发。大连兵工厂日夜开工，将重型炮弹送往华中，否则徐州的战役是根本不可能展开的。除此之外，林彪还获得了一份厚礼：关东军宿将老兵和日本技术人员。由于日本在「满洲国」推行的全方位高层次建设，这批宝贵的人力资源比阎锡山在太原招募的数千退伍日军重要得多。山西的日军只是战时的军人，只有个人的军事素质可以利用。林彪的日本人不仅数量多得多，而且包括了军人和各类技术员，能够提供一个工业社会的完整支持。新的战争一旦爆发，这些资源就会给林彪一方投下决定性的砝码。

1948年9月28日，日本外务省调查局局长加藤松平召开了记者招待会，向外界公布：日本前关东军官兵及其家属，一共有14万人或被迫留在东北中共军中服役，或滞留在中共控制区内生活；有教授士兵开炮打枪的，有教授飞行技术的，有跟随部队做战术指导的，也有驾驶坦克和国军直接交战的。例如满铁技术员家庭的孩子砂原惠参加了土改、辽沈战役和平津战役，中村义光留在第四野战军第二野战病院。1949年，东北军工部留用的技术人员186人中，日本人就有103人，超过50%。中华人民共和国空军起源于关东军第二航空军团第四练成大队的林弥一郎部，这支关东军的王牌集体加入东北民主联军时，计有飞行员20名、机械师24名、机械员72名以及其他各类地面保障人员近200人。林弥一郎在回忆录《我与中国》当中说：他筹办了东北航空学院，新中国第一代飞行员大抵是他的门生。这段因缘构成了日中和平友好协会的传奇，林弥一郎后来担任该会会长。林彪对这些日本人关爱有加，甚至为了照顾他们的饮食习惯，把珍贵的大米留给他们吃，让自己的战士吃高粱米。当然，这些战士大部分也是东北本地青年，在日本统治下接受了比内地较好的教育和军事训练，在自己的学校和军队里早已习惯在大米的问题上让着日本人。四野百万大军当中，只有几万人是关内和苏联派去的外来干部。

Zhou于1956年6月27日在接见日本代表团时说：「我们很感激一部分日本人，他们在解放战争时期，作为医生、护士、技术员参加了解放战争，这些更增强了我们与日本人民缔结友好关系的信心。日本的军国主义确实是残酷的，但协助我们的日本人民有很多。」1972年9月30日中日邦交正常化当天，中村义光就提笔给Zhou写信，要求补发或归还他们的奖章。他在信中说：「突然给总理同志写信，请原谅我的失礼。1972年9月29日，那是我们1953年5月12日从上海港返回舞鹤港以来，苦苦等待19年中日建交的一天。因为，我们从中国返回日本以来，19年来一直被歧视的生活中稍稍被解放出来，期待着至少能够过上光明的生活。离开中国时，中国政府保管、回收了曾经发给我们的东北、华北、华中、西南（及对个别人发放的西北、海南岛）等解放纪念章。现希望能够按约定，把这些纪念章再次交给我们这些同志。这纪念章应该是我们为中国革命付出的青春奖赏。我们绝对不会要求特权与养老金，而是希望现在毫无顾忌地向子孙讲述我们曾是在中国工作过的，是伟大革命的一部分的参与者这一事实，当作最大的骄傲。」

第一封信发出后，中村和战友们又历经9年时间反复申请和要求，中国方面经过慎重研究，决定补发当年收回的奖章和纪念章。由于历经文革的动乱，许多单位保存的奖章已不复存在。经各方面努力，按原样制作数千枚补发给日本战友，满足他们的正当要求和热切愿望。

制作完成后，两箱由当年受中国空军之邀来华访问的原四野东北航校教官、「航七会」会长林弥一郎乘飞机带回日本，另两箱则用船运回日本交给「回想四野会」事务局局长中村义光，随后「回想四野会」组成了「中国解放纪念奖章授给事务局」。中村义光担任授给局长。经过极端认真地核发、登记会员、发表调查，审查合格后方开始分发，除病亡、联系不上者外，共1560名日本战友重获证章。

尽管日本人给林彪提供了巨大的帮助，但他最可靠的支持者仍然是苏联老大哥。高岗用老干部习惯的直率语气说：「『勾子（屁股）』靠着苏联，只要把脸面前海上陆上几个口子一堵，东北就是我们的了！」和谈很快破裂，新的战争应验了高岗的预见。毛和林彪只需要讨论次要的细节问题，诸如四平该不该坚守，锦州和长春谁更重要之类，重要问题有斯大林同志和苏联军官负责，基本上是稳操胜券的。列多夫斯基后来说：「苏联政府在苏军解放了满洲之后，便取将满洲交与中共之手的方针。合约所订苏军撤离满洲的期限一到（日本投降后三个月），国民政府遂决计向满洲派遣其部队，意在占领苏联红军撤离区域，但是莫斯科不允许国民政府向旅顺、大连和中长铁路（原中东铁路）派遣兵力；不允许从地方居民中进行部队改编和警力扩充，使得国民政府失去了组建和使用国民政府行政管理机构的可能性。苏联政府还宣布，原服务于日本关东军的工矿企业以及其他设施，皆作为战利品属于苏联。部分企业设备还被运往苏联境内。」【《1937-1952事件参与者的文件与证据：在中国命运之中的苏联和斯大林》，А·列托夫斯基著，莫斯科，1999年出版，第9页】「苏共授意中共向满洲派遣自己的军队——东北人民自治军，后来，即1946年1月1日，中共在派遣到满洲军队的基础上成立了东北民主联军（另说，1945年11月14日，东北人民自治军改称东北民主联军），其兵力来源是地方游击武装和被中共控制的八路军，人数将近100万人（另说27万人），使得中共得以开展武装斗争攫取满洲政权，并以此为主要根据地依托在全中国展开与国民政府的权力角逐。」【《1937-1952事件参与者的文件与证据：在中国命运之中的苏联和斯大林》，А·列托夫斯基著，莫斯科，1999年出版，第9页】

1947年年初，斯大林派遣装甲兵、航空兵、炮兵顾问和坦克、装甲、运输车支援退守松花江北岸的林彪，一举扭转了战局。列多夫斯基说：「东北民主联军在满洲战役结束之后，其主要任务就是以此地为主要后方确保军事战役，旨在占领中国北部和其他地区。此外，满洲还有一个极其重要的功能，那就是从这里，并且通过这里从苏联接受武器弹药和粮食物资等。特别是，恢复中国北方直至通往长江的铁路甚为关键。苏共派遣大量工程技术人员前来协助恢复中长铁路的运输。苏联专业技能极高的工程技术人员，不仅帮助满洲的中共政权恢复铁路建设，还帮助他们修建和修复了很多民用设施。」【《1937-1952事件参与者的文件与证据：在中国命运之中的苏联和斯大林》，А。列托夫斯基著，莫斯科，1999年出版，第70页】1948年，苏联专家顾问团进驻东北。哈巴罗夫斯克和弗拉基沃斯托克的军事专家为林彪制定战役计划，阿穆尔河的太平洋舰队的军舰配合林彪的攻势。【《1945-1949：苏联与满洲革命根据地》，О·波利索夫著，莫斯科，1957年版，137页】他们往往一去不复返。В·杰里岑说：「在一个居民点上，一发炮弹击中一种一辆汽车，3名苏联军事顾问阵亡，一名中校，两名少校。翌日，在同一地点，切廖姆什金上尉触雷身亡。仅在1948年12月，旅顺苏军野战医院便救治了15名苏联军事顾问，他们都是因参加与国民党军队的战斗而负伤的。」【《燃烧的中国》，莫斯科，2003年，278页】1946年7月至1947年6月，在中共军队中的苏联军事顾问（包括军官和士兵），就有102人阵亡，700人受伤（不包括受伤后死亡的）。此外，在上个世纪40年代在中共军队进攻沿海港口的战斗中，苏军还出动军舰掩护港口工人的日常作业，以及从保护苏联源源不断地给中共输送弹药和补给船只。共军内战中所需要的一切几乎全部来源于苏联。另外，几乎每支中共部队都配备10名左右的苏联顾问，协调各个部门的行动和保证战斗分队的效率。【В·杰里岑，《燃烧的中国》，莫斯科，2003年，286-285页】毛深恐林彪在关键时刻坐失良机，一再要求面见斯大林。斯大林不愿公开接触他，只派米高扬到西柏坡视察，幸好米高扬的判断对毛有利：「1948年年终，中共的战斗行动展开迅速，进展良好。在中国北部进行了决战。得到了我们全部给予中国的、70万日本关东军武器的中国革命军，向北京方向的中国中心挺近。」【А·列托夫斯基文集，54-55页】

1949年2月，毛向苏联借债3亿美元，希望苏共提供日常必需品、石化产品和汽车（他提出的具体数字是3000辆）。这些物资大部分都要交给林彪。他表示：「3亿美元是我们的请求，我们不知道，你们是否会给我们这个数额，或多或少，假如你们不给，我们也不会生气。」【В·杰里岑，《燃烧的中国》，莫斯科，2003年，279页】「中共的领导人甚至表示希望从1949年开始在随后三年的时间里分期得到这笔巨款，并说，他们将来会连本带利偿还这笔债务。」【А·列托夫斯基文集，73页】Zhou望苏联提供反坦克武器和重型坦克。苏联代表答复说：「我们原则上同意帮助组织军火生产和派遣顾问，但是关于高射炮和反坦克炮，我无可奉告，有待禀告莫斯科考虑。」【А·列托夫斯基文集，71-72页】不久，Zhou又要求提供「钢轨、液化石油气、大约5000辆汽车和其他产品。」【А·列托夫斯基文集，71-72页】1949年6月28日，斯大林决定提供3亿美元的贷款，年息为1%，每年6000万，分5年提供，部分贷款以军用物资和交通工具的形式支付。【А·列托夫斯基文集，85-88页】他还说：「我们还准备向你们提供上海黄浦江江面的扫雷援助，包括专家（我方很多）和扫雷艇。我们还可以向满洲政府出售几艘扫雷艇，并且在大连、旅顺和弗拉基沃斯托克为扫雷培养中国水兵……提供40架歼击机……建立海军，打捞中国近海的沉船，并协助修理……建一个飞机装配厂，我们可以给你们最先进的战斗机，想要捷克的，想要俄国的都行，目的就是你们用这些飞机培养自己的空军干部。」【А·列托夫斯基文集，85-88页】。

1949年下半年，林彪的混合部队席卷华中华南。次年夏天，战争基本结束。林彪的身体太差，乘机要求解甲归田。他对朝鲜战争态度消极，对毛给他的众多官爵也不感兴趣。他名义上是政治局的第六号人物，实际上连出席会议的时间都不多。庐山会议以前，他主要的活动就是养病。庐山会议其实也是毛拉他参加的，后者需要一个能够替代彭de怀的人选。林彪从此担任国防部长和军委副主席，但日常事务多半由他的亲信邱会作、黄永胜等人操持。他私下对毛的评价甚低【林彪在笔记中写道：「他先为你捏造一个你的意见，然后他来驳你的意见。捏造是老东的惯用手法，今后当注意他这一招。」「你先说了东，他就偏说西。故当听他先说才可一致。」「他自我崇拜，自我迷信，崇拜自己，功为己，过为人。」】，但在公开场合始终高调拥毛。刘少奇企图将大饥荒的责任归诸毛一人，他却声称一切错误都是因为大家没有正确理解毛的话。刘少奇垮台后，毛只能依靠Zhou和林彪主持文武事务。两人的精神状态都不太好，林彪尤其需要药品维持。他在这种情况下急欲夺权似乎是不可思议的，但不能排除他的亲信和亲属可能想利用他的力量。蒙古上空的坠机事件迄今仍然是谜，当局事后编辑的反林彪材料似乎只能证明他早已看透了毛，却不能证明他有具体的谋反活动。当然如果真有这样的秘密活动，当局不肯公布要害证据也并不值得意外。





叁 列宁主义的「一代新人」龚楚


龚楚是第一代红军将领，井冈山时代的元老。他不同于朱德这种半路出家的旧军阀，属于共青团和农民运动直接培养起来的纯血统革命干部。他最初的红军生涯不是带兵，而是担任党代表，也就是监视留用的旧军官。他利用李宗仁白崇禧反蒋失败的机会，策动李明瑞投奔红军。这就是著名的百色起义。李明瑞担任红军总指挥不过两年，就在整肃中丧生。龚楚接替他出任红七军军长，很快就面临同样的威胁。长征前夜，干部队伍内部风声鹤唳。政治保卫局很可能在临走之前，将不够清白的人和不便带走的人处理掉。他当机立断，投奔了国民党。国民党对他的安置近乎救济难民，显然没有把他当成值得利用的重要人物。他在抗战时期参加过徐州会战，但也没有立下重大功绩。1949年，他借口为共产党劝说薛岳投降，逃往香港，在那里定居了四十年。后人如果了解他，多半是因为他的回忆录从内部人的角度出发，记录了苏区和红军的斯大林主义体制。

他在书中谴责张闻天政权涸泽而渔的统治，但他显然不是因为同情平民、士兵、甚至干部才叛变的。政治保卫局的屠杀早就开始了，最初效果是腾出了许多升迁的位置。这时，他无动于衷。项英和谭震林在他的司令部诱杀林野夫妇，他配合表演。他自称1928年就开始反思，但只要没有触动到他自己，他就仅限于想想。等到右倾机会主义的罪名落到自己头上，他才逃之夭夭。这种投机和犬儒的心态是苏联体制的固有组成部分，至今仍然司空见惯。列宁主义的「一代新人」从理论变成现实，成果就是他这种灰色小人物。这种人不配受人尊重，也不配受人憎恨。虚无主义浸透了他们的灵魂，消解了最起码的个人责任感。与其说他们知罪犯罪，不如说罪恶的概念对新人已经失去意义。新人的定义就是消除了一切个人主义痕迹的物质人、生物人，也就是说他们按通常的语义讲已经不是人了。





（九）





壹 泛滥的郭沫若


郭沫若出生时，他的家族正循着成功商人转型为士大夫的路线发展。他们仍然非常功利，但已经产生了将金钱资本转化为符号资本的欲望。时代已经不同，留学取代了科举。郭沫若留学日本时，年已二十二岁。他一旦获得自由，就抛弃了家庭安排的妻子和职业，一面跟日本女护士同居，一面弃医从文。他的浪人本性从此一发而不可收拾，淋漓尽致地利用了新旧中外道德标准的落差。陈寅恪后来说，道德交替的时代都会出现两种人。「巧者」会利用新规则的权利逃避旧规则的义务，利用旧规则的权利逃避新规则的义务。「拙者」则会放弃新旧规则的权利，承担双重义务。郭沫若就是前者的典范，胡适则是后者的典范。一般人在公共生活当中容易作伪，在私生活当中容易暴露自我。小脚太太江冬秀和名门闺秀佐藤富子的命运，就是胡适和郭沫若人格的投影。江冬秀如果嫁给了鲁迅或者徐志摩，无论如何精明强干都逃不了毕生不幸的下场。佐藤富子如果嫁给门当户对的本国人，以她后来表现的忠诚和坚毅也很难不幸福。

郭沫若在日本十年，名义上曾经在第一高等学校和九州帝国大学医学院读书，实际上全心全意做文学青年和恋爱达人。他天分特高，精力过人。因为他既能考取公费，又能基本不上课的情况下毕业。清国留学生不务正业的占绝大多数，能够混毕业的却是极少数，勾引下女司空见惯，泡到北海道大学创始人的孙女就是天赋异禀了。他在此期间，写了《凤凰涅槃》和《女神》，翻译了《浮士德》第一卷，办了《创造》杂志，生了三个孩子，然后离开日本，把他们忘得干干净净，正如他离开四川老家时对待第一位妻子。在此期间，他的文学活动和政治活动很难区分。创造社许多成员后来都投奔了革命，包括他自己和成仿吾。五四以后的文学运动中，他的文字属于质量较好的类型，但含水量仍然过多，属于柏金斯所谓自恋的「文学呕吐物」，需要长期的纪律和萃取，但他不是那种敬畏文字，愿意千锤百炼的作家。泛滥是他性格的主要特征，在他的文字当中表现得很清楚。他的敏感阈值太低，好奇心太重，总是浅尝辄止，见异思迁。他所有的作品都像刚刚发现的伟人中学时代练习本，似乎处处流露将来必成大器的闪光点，然而接下来没有下文了，因为作者已经转向另一方面，然后又是刚刚冒出天才的苗头就见异思迁。结果，他留下的作品反而以翻译为最佳。在那里，原作者的节制和纪律锁住了学徒的任性。顺便说一句，翻译胜过创作是新文学的通病。戴望舒、朱湘和穆旦的创作都很像本人优秀译作的褪色模仿。

一战后是文学马克思主义的全盛时期，恰好相当于经济学马克思主义的瓦解时期。后者大多是德国社会民主党人，发现纯粹的经济模型已经越来越容纳不了劳动价值论的树钉。如果把超经济剥削和世界体系的列宁主义补丁打上去，又会把自己和本国工人阶级划在剥削阶级一方。因此二十年代以后，弘扬马克思主义的任务主要落在文学家头上。他们从来都讨厌任何需要数学运算的东西，不难免疫经济学的时尚演化。他们通常是无根的浪人，天然讨厌任何社会规范，只要用不着亲自住在苏联，自然容易将这种厌恶发泄在资本主义头上。郭沫若穿梭于中日两国的社会主义团体之间，不比现在跨省旅行更麻烦。一战以前的欧洲、冷战以前的远东和殖民地独立以前的东南亚，边界都是开放的。当时人士享有的巨大自由，是后人难以想象的。不过，这些对郭沫若没有多少安慰。他沉溺于文学青年常见的感情，觉得自己在小圈子内的名气没有给他带来足够的物质利益。胡适和徐志摩养尊处优，使他相形见绌。他看到商务印书馆用豪华套间和马车接待胡适，按捺不住浓厚的醋意，专门发明了「大博士」一词称呼这位红人。他自己也是红人，却得不到同样的尊重，这样的社会还有什么公正可言？胡适发表文章，说中国还没有资格反对资本主义。郭沫若觉得大好机会，也写了一篇文章说，中国虽然没有资本主义，但外国总是有的，像胡适这种人就是外国资本主义的私生子。胡适没有回骂，但资本主义的腐蚀继续进逼。最后连《创造》的死党郁达夫都不愿意玩下去了，给郭沫若极大的刺激。他觉得这些都是资本主义的迫害所致，气不打一处来。只有远方的列宁能够痛击资本主义，使他感到安慰。列宁偏偏在这时去世，他感觉如同失去了太阳。于是，他翻译了河上肇的《社会组织与社会革命》，发誓脱胎换骨，做一位共产主义者。

广州革命政府成立，给郭沫若带来了新的希望。广东大学（中山大学）成立，聘郭沫若任文科学长。他不是能够安心教书的学究，在广州浓厚的革命空气刺激下，开始寻找更大的兴奋点。他加入北伐军，当上了总政治部主任，在这个位置上写了几部影射性质的历史剧。他的剧本实际上是诗歌的散文化，适合阅读而不适合演出，除非演员和观众都由他的同类组成。蒋介石清党后，共产国际决定重建广州革命根据地。南昌起义的目的就是返回广州，结果在汕头一带全军崩溃。郭沫若继续在这支军队中担任总政治部主任，跟主要起义领导人一起逃往香港，经上海返回日本。从此以后，他的生活费用一直由共产国际包办。他习惯了相当于相当于中级军官五百倍、大学教授五倍的优厚待遇，再也没有重返流浪文人生活的愿望。共产国际有意识地塑造东方高尔基，他和鲁迅是这项工程的主要成就。鲁迅死后，他再也没有匹敌。郭沫若是那种不善理财却善于挥霍的人，具有在资本主义社会肯定会穷困潦倒的典型文人性格，没有党组织的知遇之恩，他是不可能安心研究历史社会学的。党组织并没有看错人，他一个人的贡献超过了三十年代斯大林主义者的总和。后来中小学生耳熟能详的社会发展史，大部分是他在日本期间一手创造的，其他人的角色只是在框架内添加资料。该框架包括以下著名的内容：孔子是奴隶制的主要代言人，秦始皇废封建的目的是建立封建社会。他用金文和甲骨文支持社会分期法，这是当时学术界的时尚。他的名气和中央研究院的职位大部分归功于此。

这些争论之所以变得很重要，主要是因为苏联要人在北伐前后的争功卸责活动。例如：富农是不是自耕农？豪绅是不是资产阶级？答案如果是肯定的，那么秦汉以后都是资本主义社会。中国革命当然应该是反对资产阶级的革命，失败当然是因为决策人错误地采取了联合资产阶级的政策。我们都知道：这种责任栽到了陈独秀头上，尽管他明明是反对北伐和拥蒋的要角。认真说来这种判断如果是错误，错误明显来自斯大林本人，但斯大林成功地利用了他夹缠不清的语言习惯，把责任全部赖到党内的国际派头上。他利用国际舞台的失败，巩固了自己在国内的权力，然后根据新的政治布局，重新修改了原先的社会阶级分类法，维护了不断变化而永远正确的领袖形象。瞿秋白时代的豪绅变成了封建领主，城市商人才是资产阶级。于是周恩来的地下组织变成了革命正统，毛泽东的山寨活动沦为富农路线。郭沫若从南昌起义以后，一直属于周恩来系统。他的理论为自己的系统服务，暗中将本土共产党人划进了马列著作讽刺的小资产阶级庸人系统。依据马克思对法国的阶级分析，自耕农（富农）属于小资产阶级。毛泽东有没有意识到这种过于巧妙的打击，是非常可疑的事情。首先他在西方史学和社会学方面的知识几近于零，其次他根本读不进马列著作。他之所以憎恶「言必称希腊（马列）」，就是为了争取众多同病相怜的难友。

郭沫若的论证方法是这样的。如果商周属于奴隶社会，就要依据这个前提解释证据。殷人杀羌人为祭品，说明这些俘虏是奴隶。秦始皇和朱元璋搞人殉，说明进步的封建皇帝也有两面性。百工将国君赶出首都，说明阶级斗争非常激烈。读者可能感到疑惑：为什么士大夫从来不敢把皇帝赶出京师，为什么强大的「百工」是奴隶被压迫阶级，软弱的士大夫却是封建统治阶级。如果「百官」经常跟「百工」一起驱逐国君，算不算奴隶阶级的一部分。郭老无暇回答后面的问题，但他解决秦始皇朱元璋进步性的逻辑不难延伸运用。例如「百官」是奴隶主阶级的先进分子，但也有本阶级固有的两面性。没有阶级分析是错误的，唯阶级出身论也是错误的。这种逻辑可以对任何问题得出任何结论，是后世中国学生的宝贵财富。中央研究院接受他是不足为奇的，因为研究金石甲骨的人本来就屈指可数，而且这个成语必须从字面上解释，一个人就是一个学派，只要能说出一套理论就不错了。蒋介石愿意接受他更是不足为奇的，因为委员长一向有苻坚和项羽那种沽名钓誉的恶习，总想向全世界表现自己多么大公无私，绝不会偏袒自己人。这种恶习有力地促成了他的毁灭，直接导致了后世学生必须从小学习《东郭先生》和《农夫与蛇》。如果你好不容易才混到东郭先生和农夫的位置，自然会像唐太宗以隋炀帝为鉴一样，严防将来的中山狼和希腊蛇如法炮制。

抗战爆发后，郭沫若在蒋介石和周恩来的邀请下回国。他再一次抛弃了日本妻子和更多的孩子，因为他在日本并没有闲着。他们在日本非常潦倒，而郭沫若不给生活费。这一次遗弃肯定是恶意的，因为他在国内的生活相当奢侈。周恩来给白区文艺界党羽的任务是多交朋友，搞好社交。他们的交际活动和生活费用都是公款开支，不像可怜的国民党反对派需要用自己的工资请客吃饭。当然不是所有人的共产待遇都相同，上海交通员的房租津贴和娘姨费是不够养活宋庆龄家门房的。共产国际是一笔大买卖，「全身心奉献革命」、「全家包养」和「半夜杀全家」构成相辅相成的有机整体。后人往往用冷战以后的思维习惯想象当时的社会，以为遗弃可能是由于战争造成的不可抗隔绝，其实完全不是这么回事。北平到沈阳的直通车比今天深圳到香港还方便。上海租界联系加尔各答和东京都没有问题。许多上海和香港商人依靠贩卖军事物资给延安和新四军，赚到了第一桶金。上海青年找不到工作，很容易考虑去重庆或延安，创造了「处处不留爷，爷去投八路」的格言。不过，这种混乱的自由有一个例外。如果你去了延安，没有路条就别想偷偷溜出来。在蒋介石和汪兆铭的辖区，关防形同虚设。上海和澳门更不用说，那是亚洲的里斯本，挤满了四面八方的难民和投机家。原因很简单，礼失求诸野，时间在这里慢了半拍，这里仍然停留在第一次世界大战前的黄金时代，那时的人不知道护照签证是什么东西，只要有钱随时可以八十天环游地球。郭沫若在这种情况下遗弃家属，甚至不能用天性凉薄来解释了。太亲近的人不是朋友就是敌人，很难漠不关心。他很可能在私密生活中遭到了严重的羞辱或失望，才会如此决绝，仿佛生怕想起不堪回首的往事。几十年后，这些家属上门表演秦香莲进京，弄得周恩来都感到不好意思，只好将他们安排到日本人最亲切的城市大连，然而郭沫若仍然理都不理。

郭沫若长期没有把毛泽东放在眼里，他心目中的共产党仍然是北伐后的共产党。直到抗战前期，他仍然只听周恩来和蒋介石的话。从阶级出身和生活习惯看，他和周恩来是天造地设的一对。他们都是破落型士大夫，离不开挥霍和排场。他们的品味和智力只有在破坏性的挥霍中才能发挥到最佳状态，就像传说中的美女必须听到撕裂绸缎的声音才快乐。他们本能地厌恶小家子气的贪婪节俭，却非常享受阴柔的残酷。然而周恩来那种蜘蛛一样的耐性，恰好是郭沫若性格的反面。他在周恩来眼中，肯定是个懵懵懂懂的玩偶。他长期意识不到周恩来已经臣服，跟周恩来的社交能力和操纵技巧很有关系。他直到抗战末期才发现周恩来的真实地位，陷入极度惶恐的状态，表现为夸张的谄媚。毛泽东真正的亲信，例如胡乔木和陈伯达，在自己真正得宠的时候，反倒没有这样的表现。细心的读者如果留意他歌功颂德的时间表，就会发现他几乎每一次都慢了半拍，甚至在歌颂的对象实际上已经完蛋的情况下继续吹捧，然后为时太晚地改口。这样的反应与其说出自攀龙附凤的欲望，不如说出自敏感外围人士生怕跟不上形势的恐惧心理。他从抗战后期开始就写不出像样的作品，反映了同样的心理状态。平心而论，后人没有多少理由认为他格外无耻。毕竟大多数党内知识分子都跟他一样谄媚成性，论水平却没有他高。他真正的问题在于外围人士天然的不知趣，破坏了施虐者和受虐者应有的节奏感，妨碍了SM游戏最关键的一幕，也就是S和M的逆转。

这种游戏涉及毛主义和列宁主义的差异，或者说涉及到东方和西方的性别角色问题。所谓列宁主义的迫害是资产阶级人士有色眼镜的产物，在当事人看来只是超人工程师对矿产资源的合理利用。所谓受害者就是那些操作手册（历史规律）已经鉴定为垃圾的低品质矿石，出于效率方面的需要应该扔进垃圾堆，并不是谁跟谁有仇有怨。「人权」和「公正」的叫嚣只是业余爱好者技术不合格的证明，业余爱好者主持的矿山肯定不如超人工程师主持的矿山有前途。这一切都是经过科学验证的，主观因素根本不重要。资产阶级法律讲究的什么蓄意犯罪、过失犯罪和不可抗力免责，都是业余爱好者的外行落伍证据。契卡批量处决，容许一定比例的误杀，但从来不会浪费时间，拷问真心不真心的文艺青年问题。然而在毛主义的体系中，真心不真心的考验占据了核心地位。整风运动的模式确实不同于三十年代苏区的斯大林式清洗。照张国焘项英之流比较正规的列宁主义者的标准，毛的「治病救人」理论就是富农路线和小资产阶级落后性的证明，不过到了延安时代，已经没有多少人敢公开这么说了。毛主义是马列主义东方化的产物，关键之一就是引进了屈原和楚怀王那种相互考验、相互折磨的虐恋元素。当然我们一刻也不能忘记：虐恋只能发生在同枝连理的领袖和党内知识分子之间，党和外围群众、敌对势力的关系仍然是列宁主义性质的。后人往往混淆了这两种不同性质的关系，因此犯下非常可笑的错误。

SM关系有两大特点。一是表面上的受害者处在操纵者的地位，二是S和M总是不断交换位置。如果任何一方不理解东方阴柔之术，游戏就会变成真正的迫害而垮台。因此S和M的人格结构高度同构，关系的稳固程度远远超过单纯的利益结合。天真的局外人如果像堂吉诃德一样行侠仗义，多半会遭到S和M两面夹攻。这种经得住考验的忠诚往往被当事人称为「家鸡打得团团转，野鸡打得到处飞」或是「自己的错误，自己来纠正」。真正的受害者如果换一个环境，多半像越南船民一样打死不肯回来。M如果换一个环境，就会非常寂寞和痛苦。在什么都可以说的地方，说什么都没人理你。他们不禁怀念过去的好日子，随时都能自己选择一个敏感部位，刺激出主人的愤怒和惩罚，从而使自己显得非常重要。没有问题，打击迫害是重视的最可靠证明。思想改造是爱情的考验，真心不真心是爱情的核心问题。

　　「你对我不忠诚～」

　　「你听我解释嘛～」

　　「我不听我不听～」

　　「我死给你看～」

　　「我才不信呢～」

　　「你打死我算了～」

　　「你以为我不敢～」

　　「呜呜呜，你欺负人～」

　　「你听我解释嘛～」

　　「我不听我不听～」

　　「我死给你看～」

　　「我才不信呢～」

　　「你打死我算了～」

　　「你以为我不敢～」

　　「呜呜呜，你欺负人～」

　　「你听我解释嘛～」

这种游戏可以无限循环下去，最精彩最享受的部分在于S和M交换位置的环节。M没有挨打或是被打死了，都是游戏的失败。文革的结构和整风运动是一模一样的，错误在于分寸没有掌握好，但平反和启蒙恰到好处地实现了最关键的角色交换，因此大家又可以愉快地进入状态了。郭沫若不肯挨打，就犯下了破坏节奏的弥天大罪。内行的M肯定讨厌这种人，就像妻子肯定讨厌娼妓一样有理。外行群众如果得到真实信息，多半会像约翰逊博士一样，觉得区分跳蚤的大小是件挺无聊的事情。





贰 惯于逃避的瞿秋白


瞿秋白祖辈原是士大夫，但在他幼年时家道中落，甚至穷到上不起学的地步。他父亲性格懦弱，安于打秋风的生活，一旦寄食的大树（本族的叔祖父）倒下，就完全丧失了重新开始的勇气。

他母亲原先是广东盐大使的女儿，在瞿家「天香楼」过了一段《红楼梦》式的生活，吟诗教子打发岁月，失去「贾政」以后却表现得比较勇敢。瞿秋白从小看到家境每况愈下，父亲天天游手好闲，母亲徒劳无益地挣扎。他的感情明显在母亲一方，对男性家长的失望变形为反社会心理。母亲怀着「再穷也不能耽误孩子读书」的心理，把一切希望寄托在儿子鲤鱼跳龙门身上，将他训练成一个除读书以外什么都不能做的半废人。父亲却没有丝毫家庭责任感，仿佛一切都跟自己没有关系。最后到1916年，他们连孩子读书的钱都没有了。母亲丧失了最后的幻想或希望，自杀身亡。瞿秋白永远没有忘记当时的绝望，永远不能原谅自己和社会。他的绝望是双重的，因为没有毕业的中学生两头落空。身体已经因为苦读而软弱，做江湖好汉或劳动人民都没有资格。所有无产阶级当中，没有高学历的文人总是无产阶级意识最强的。他将社会意义的软弱和体格意义上的软弱投射为造反崇拜，主要就是因为明知自己没有造反的能力。「现在就是没有梁山泊聚义的地方，我虽不能做拿着双斧的李逵，至少也好做一个水边酒店里专门接送来往好汉的朱贵式的酒保。」

1917年，瞿秋白进京闯荡。在此之前，他在常州老家已经受够了亲戚的白眼。《饿乡纪程》所说的中国旧社会破产，其实主要就是指瞿氏家族的势利眼。旧式的儒学宗族理应养活大家族内不可避免会出现的废物点心，例如像他父亲这样的人。资本主义新士绅却不觉得自己有这种责任，断绝了瞿秋白子承父业的机会。瞿秋白永远忘不了族人的背叛和资本主义新社会的残酷，对这个社会怀有文盲农民工人不能理解的切肤之痛。他当时的问题在于西学水准太差，只能到水浒、黄巢和洪秀全那里寻中精神资源。他来到北京后，参加北大和公务员考试失败，只得在门槛很低的俄文专修馆混事。在留学生满街走的北京城，这样的出身就足以保证他没有前途。他清楚自己的命运，变得越来越自卑和孤僻。积蓄的挫败感无处释放，「不在沉默中爆发就在沉默中灭亡」正是他当时的写照。五四运动对他这样的人只有机会，没有损失。他借助运动造成的社会情绪，加入了《晨报》和《时事新报》的临时通讯员行列，前往莫斯科采访，从此走上不归路。他临终时后悔当时似乎微不足道的偶然，居然决定了自己一生的命运，仿佛基什洛夫斯基的电影。媒体对于做不成专业人士的知识分子，是天然的避难所。如果你什么都似乎懂一点点，却又什么都不精通，做精英脑子不合格，做草根身体不合格，媒体就是你最好的选择。瞿秋白是东方的媒体人，没有西方半知识分子的活力和恶习。

他的特征是勤勉而没有创见。他三年内发了五十多篇通讯，写了《饿乡纪程》、《赤都心史》、《俄国议学史》、《俄国革命记》四本书，表现血汗工厂廉价劳动力的优秀素质，却没有一点思想家的痕迹。他在此期间加入了俄国共产党，像随时可能失业的文案一样低俗而煽情：「中国无产阶级只寄希望于你们，勇敢的俄国工人，你们为全人类的幸福而英勇奋斗，你们建立了苏俄社会主义共和国，你们正在实现着社会主义原则，与黑暗势力进行斗争，克服着无数困难，你们忍受着百般困苦而始终不丧失信心。中国无产阶级极为钦佩你们，衷心地祝愿你们获得成功和胜利。我们尤为赞赏的是，你们的运动不仅具有民族性质，而且具有国际性质。……我们希望，由于你们的努力，世界上将会出现人道和正义；由于你们的努力，全世界人民将会觉醒起来。」他显然有理由认为，大多数和最重要的读者是俄国人。共产国际举行第四次代表大会，派他当翻译。1923年，国际派他去中国指导工作。他迅速纠正了中国党内反对加入国民党的意见，主要因为他的指示代表了苏联的最新政策。1924年1月，国民党仿照苏联召开第一次代表大会。瞿秋白作为列宁主义改造的象征，出任国民党候补中央执行委员，负责主编国民党的机关报《民国日报》。此后几年，他的理论建树就是解释苏联的特洛伊木马政策。什么是民权革命？什么是社会主义革命？为什么共产党人加入国民党既不是颠覆国民党的阴谋，又不是背叛马列的机会主义行径。当时，他的国民党朋友戴季陶等人热衷于证明第一点。后来，他的共产党朋友热衷于证明第二点。只要苏联的政策仍然支持他，这些证明都没有意义。一旦苏联的政策不再支持他，他的诠释就反过来变成了自己的罪证。在此期间，他最大的成绩是翻译。他虽然讨厌父亲，其实性格很像父亲，畏怯独当一面，喜欢依附于人，从他的文字就可以看出，他在翻译、介绍和代言时从容镇定，自己负责和判断就非常别扭、痛苦和尴尬。

蒋介石的清党毁了陈独秀，因为共产国际是永远正确的，如果失败就肯定是下级的错，否则历史进程就要变得不够科学了。瞿秋白实际上是那种除了写字以外，什么都不会的角色，自己没有谋求权力，却不得不接受无力负担的责任。八七会议的真正主持人当然还是苏联，但《告全党党员书》的汉文本确是瞿秋白的杰作。他在这些活动中的地位，就是一个冒充领导的秘书。这些最新理论跟他以前的理论一样，并不是他自己的创造，而是苏联修改后的最新政策解读，只是方向变了一百八十度。他现在不再论证为什么必须支持国民党，而是论证为什么必须打倒国民党；不再论证为什么中国资产阶级是进步势力，而是论证为什么所有资产阶级都是反动势力。这些论证都不太重要，只要掌握了思路和窍门，所有考生都会写。你只要精通《考研政治解题指南》，就能轻而易举地达到王绍光……我是说瞿秋白的理论水平。1928年，他返回莫斯科为共产国际工作。

李立三失败后，他最后一次担任罢黜失宠者的钦差大臣。然而，他的好运就此结束。此后，新钦差大臣王明就要对他如法炮制了。他心里非常明白，这种事情早晚会发生的。他的性格和能力都属于文人，只能胜任宣传工作也只想做宣传工作，然而苏联并不打算这样用他，所以他注定不得好死。1934年，他奉命前往赣南苏区。这是一次谋杀性的放逐，因为他的身体离不开上海的医疗条件。他在赣南结识了毛泽东。后者一向具备在短时期内看透别人性格的能力，很快明白瞿秋白不是有野心有威胁的角色，迫害其实是愚蠢和多余的，对言必称希腊的远方上级多了几分轻视，但他当时没有能力改变瞿秋白的命运。无论如何从瞿秋白的身体状况看，反正是活不了多久了。红军撤出赣南，决定不把他带走，虽然残酷，却并不令人意外。瞿秋白自己都不再挣扎了，坐等早已注定的末日来临。他的精神和身体同样孱弱，惯于逃避。这种性格在没落士大夫当中司空见惯，与其说属于个人，不如说属于整个家系和文化。国民党征服者像艾森豪威尔对待德国村民一样，强迫他观看本党同志蹂躏的现场。他无法回答这种廉价的正义指控，只觉得自己的道路根本不是由自己的意志决定的。他哀叹自己的命运本来应该属于文人圈，但未尝不清楚允许他度过这种生活的环境早已不复存在。他的懊悔和软弱不是出于贪生怕死，更不是妄想通过求饶改变命运，而是像一位真正毫无任何信仰的漂泊者一样，对世界的荒谬和残酷表现出《鬼子来了》式的心死。他不是叛徒，因为他的思想层次从来没有达到能够真正信仰任何价值的高度，他的道路只是一系列偶然事件造成的蝴蝶效应。当然，他更不可能是烈士。高呼口号的粗俗夸张姿态，根本不符合他内敛的性格。所有证人在五十多年间都没有回忆到他的壮烈口号，其间包括了国民党和共产党的几起几落。然后宋希濂这位公认的变色龙却在普遍平反和追认功勋的时代产生了如此识时务的创造性记忆，恰到好处地解决了共产党早期领袖不宜编入《中国革命史》的侧面，其可信度是一目了然的。





叁 李克农——苏俄的远东白手套（上）


李克农【1899-1962，1926年加入中共。1928年在中央特科领导下，在上海从事秘密工作。1931年冬任中华苏维埃临时中央政府国家政治保卫局执行部部长。到陕北后，任中共中央联络局局长。抗战爆发后，任八路军、新四军驻上海、南京、桂林办事处处长、八路军总部秘书长、中共中央长江局秘书长。1941年起，任中共中央社会部副部长。中华人民共和国成立后，任中共中央情报委员会书记、中央情报部部长、外交部副部长】是共产党的秘密活动主持人，他的大部分经历仍然是谜，市井传说真伪莫辩。他打入中统【李克农混进中统后，身份是无线电管理局的中层官员】，并不需要很高明的伪装技术，因为双方的招募对象是非常相近的。在四一二清党和1928年南京国民政府成立的短暂中间期，共产国际在上海的资源一度远远超过蒋介石集团。在此期间，大批国民党人和外围人士接受了苏联情报组织的津贴。许多人从此再也没有离开过，包括宋庆龄这样的要人。【据俄罗斯当代历史文献保管与研究中心档案，1934年6月，共产国际联络局派往远东的一名代表在向其上级汇报备忘录里说：「关于孙夫人的问题。她是个好同志。可以留在党内。……她愿意献出一切。她对秘密工作有着很深刻的理解。她在极其困难的条件下出色地召开了世界反帝反资大会。而她一旦成为公开的党员，她就会失去其特有的价值了。」 1936年12月5日，红军抵陕后张闻天向驻共产国际代表王明、康生拍发的第二份电报：「你们答应在十一月底在沪交款，究竟实行了没有？第一次交了多少？是否交给了孙夫人？我们派人于本月十五日由西安乘飞机到沪取款，决不可使落空，八、九万人靠此吃饭。」】

蒋介石的处境相当尴尬，因为在西方看来，他仍然是革命者的首领，必须为愈演愈烈的排外活动负责，同时合法政府仍然在北京，因此不能把关税盐税给他，在共产国际心目中，他已经是必须铲除、而且可以铲除的对象了。南京政府只有在收回关税自主权以后，才获得稳定的收入，在此之前一直像客军的草台班，依靠断断续续的捐助和勒索为生，无法、也不想阻止有能力寻找资助的人打野食，给领导减轻负担。国民党在建立政权以前就已经遭到严重的渗透，以后也很少认真整肃。在北洋系和日本人的眼中，南京政府始终是共产国际的白手套。蒋介石对共产党和苏联的暧昧和反覆态度酷似阿巴斯政府对哈马斯和伊朗，构成了以后中日谈判一再失败的重要原因。外务省明白：无论如何要求都没有用，因为蒋介石没有放弃容共路线的可能，赤化威胁是他手里的一张牌，就像一头随时可以放出来的狼狗。军部则越来越后悔没有在南京事件和济南事件当时就把国民党打回原形，重新降为地方政府。

国民政府在其存在的大多数时间内，都是双重间谍的培养基和乐园，在相当程度上不是因为愚蠢，而是因为默许。中统在其成立的初期，国民党人多还是共产党人多，一直是个疑问。军统雇佣了大批无薪或低薪江湖人，根据效绩原则领取报酬，不以多打几份工为怪。两者的财政和人事体制都是极不稳定的。相反，共产国际的网络纪律严明、待遇优厚、制度合理。即使最低级的交通员都有固定的房租津贴【1927年8月，中共中央决定政治局委员要单独居住，不可两人同住，避免危险。国际代表为此拨款1000元。此处的元为银元，毛在北大时月薪为12元】和娘姨费【即保姆费。1928年12月26日中共中央致函共产国际主席团：「中共经常费每月六万元绝不能减少，且应提供兵运费每月两万四千元，特别费的年预算也应达到一百万美元。中央决定今后严格按照新预算开支……所有领导人的生活费都减少二元，娘姨费停发，原住大房子的全部搬小房子」】，死难者家属终身包养【1923年「二七大罢工」后，「俄国铁路工人」捐赠给中国京汉铁路工人受害者家属3万卢布；1923年3月赤色职工国际为中国召开第二次全国劳动大会提供1000金卢布；1923年5月，赤色职工国际交给中共中央2000金卢布用于帮助中国工会组织；1923年7月莫斯科汇款1840元用于抚恤「二七大罢工」罹难者家属】。即使抗战时期的大学生军官都没有这样的待遇，更不要说编外情报员。沈钧儒集团在上海活动时，每天的开支最多可达四千银元。1926年以后，共产国际提供给中共的经费预算已达每月六千卢布【这时共产国际代表维经斯基曾向共产国际写申请要求给中共的预算经费从每月6000卢布增加到14000卢布】。1927年再增军费预算每月一万二千元【这还不包括赤色职工国际和青年国际的单独预算】。清党以后，共产国际又紧急补贴一万七千一百二十八美元。1928年给共产党中央的补助超过一百万银元，收买国民党高级干部的经费超过五千万银元，支付外围社会组织的经费尚不计入。苏联解体流出的档案只包括颠覆性拨款的一小部分【可以在前苏共中央党务档案馆中保存的季米特洛夫档案、共产国际联络局档案，以及中共提交给共产国际的各种会议记录和工作报告中查到】，因为布尔什维克有秘密工作的习惯，拨款总是从多层次、多渠道同时运作，宁愿付出部分拨款流失或贪污的代价【共产国际提供经费的额度、途径和方式都不固定，有时甚至会出现混乱。如1923年共产国际执委会确定给中共的预算仅为每月1000金卢布，事实拨款经常超过此限额，以致其代表经常会弄不清楚莫斯科寄来的钱是做什么用的，应该给中共多少】。某些流失的款项直到五十年代还在追查，李德离开中国以后也面临吞没拨款的调查。苏联通过法国、比利时资本市场运作的款项不比通过美国的拨款少，至今尚未查清，也许永远无法查清了。

与此同时，南京国民政府的全年总收入不过八千万两白银而已。关税收回后，年收入才勉强增加到两亿元。1936年的财政形势是国民党在大陆期间最好的，也不过比1927年增加十五倍。这时，张闻天索取的苏联援助也相应增加到每月三百万元，大约相当于1927年的五百倍。准确的统计是不可能的，但大致的比例非常明白：国民政府始终与苏联共天下。苏联用在中国境内的颠覆性开支从未低于国民政府收入十分之一，最多时大概超过四分之一。此间接受共产国际使命的名义国民党人绝不是只有李克农。中统和军统能够成立和运作，离不开共产国际和上海黑帮的地下资金流。上级对此只能睁一眼闭一眼，因为宋子文是没有能力养活他们的。

1931年，斯大林完成了横扫季诺维也夫-加米涅夫联盟和布哈林-李可夫集团的斗争。国际路线随着党内斗争的波动，相应地改变了。二十年代初，斯大林联合党内右派和波拿巴主义的恐惧者，打倒了红军之父托洛茨基及其世界革命路线。因此，二十年代的国际路线强调统一战线。国民政府和北伐战争就是这条路线在远东的产物，附属于共产国际渗透欧洲社会民主党的特洛伊木马战略。清党是社会民主党对布尔什维克的回击，首先在芬兰和瑞典发动，随后遍及中欧各国。弗雷德·艾尔博格【Alf Ahlberg，1892 -1979，瑞典作家、哲学家】记录了瑞典工人当时喜爱周末娱乐形式：手持酒瓶和棍棒边喝边走，然后将空酒瓶和棍棒一起砸在布尔什维克头上。当时的瑞典王国还没有现代化警察组织（二战以后就有了），在皇家军队清场和教区组织抵制之间缺少中间环节，几乎无法抵抗外来渗透。社会民主党的反革命行动为王国解除了肘腋之患，构成了该党长期执政的重要资本。芬兰白卫军（其实主要是右派工人和老兵）对红区的布尔什维克逐户搜杀【芬兰于1809年被沙俄吞并，1917年12月6日宣布独立。1918年1月，驻芬的俄军士兵与布尔什维克占领赫尔辛基。芬兰白卫军在德国和瑞典的支援下消灭布尔什维克并对苏俄开战，维护了国家独立】高效和彻底的程度是尼古拉二世和克伦斯基做梦都不敢想的。苏联直到六十年代仍然耿耿于怀，坚决反对芬兰社会民主党，宁愿支持更右的农民党，因为后者手上至少没有沾满布尔什维克的鲜血。德国社会民主党镇压了国内的两次苏维埃暴动，成立了自己准军事组织国旗队，人数比国防军还要多，使幻想费厄泼赖的资产阶级自由民主派（例如韦伯的民主党）敢怒而不敢言，最终却败在希特勒手下。英国工党在1926年大罢工当中发现了苏联特工的金库，制定了自己的清党黑名单制度。年轻的休·盖茨凯尔【Hugh Gaitskell 1906-1963，1926年大罢工激发了他投身政治的热情，曾任燃料动力大臣、经济事务大臣和财政大臣，1955年成为工党党魁，反对英国加入欧洲经济共同体】在这场斗争中第一次发现自己的政治兴趣，发誓为英国工人阶级的传统精神（也就是反对欧洲马克思主义者和苏联布尔什维克的意思）斗争到底。他在英格兰北部煤矿工人当中积极推动揭发匪谍活动，积累了大量的惊险小说素材，后来通过他的前女友安妮·弗莱明传给了她丈夫伊恩·弗莱明，最后以007詹姆斯·邦德传奇的形式风靡全世界。

从苏联的角度看，蒋介石的清党并不十分出人意料。他们在团结和斗争社会民主党的过程中，早已习惯这样对待和被对待。用拜伦勋爵喜欢的术语讲：正如鳗鱼早已习惯被剥皮。【《唐璜》第五章：只有黑人较为达观，他们无疑是习惯了，好似鳗鱼已习惯于被剥皮】在他们的认知图景中，国民党就是类似欧洲社民党的粉红色外围。正如斯大林所说：橘子吃完了，橘子皮就该扔了。关键在于谁先动手，谁更彻底。蒋介石虽然这一次下手够快，但仍然不够狠。一方面是因为他不如苏联有钱，建立不了严密的组织。另一方面是因为他始终幻想利用苏联势力打台球，消灭英日帝国主义。在他看来，上海滩就是帝国主义的化身。他在这里度过了一生最潦倒的阶段，把个人的痛苦转化为民族主义的觉悟。后来他执意把抗日战争的主战场放在上海，跟这方面的考虑不会没有关系。更不用说，联苏抗日的基本战略就是这种认知图景的产物。什么是利益，什么不是利益，归根结蒂都是由认知图景决定的。同样的事物（例如治外法权），在一种认知图景（例如大唐皇帝或爱德华三世陛下心目中）当中属于利益，在另一种认知图景（例如蒋介石或毕苏斯基心目中）当中就算吃亏。

无论如何，苏联外围地带的清党浪潮增加了斯大林的论据。他现在可以说：世界革命之所以陷入低潮，全怪党内右派的政策不对。他们在小资产阶级软弱分子身上撒了太多的钱，结果却被反咬一口，应该追究他们的责任。（这时，他还没有想到说他们都是帝国主义间谍）其实这种政策主要是他自己为了反对世界革命而提出的，甚至季诺维也夫都嫌他胆小怕事，错过了1926年革命高潮的大好形势。如果当时当地有列宁式人物，肯定不会无所作为。问题在于斯大林在十月革命当时，也是主张无所作为的。他没能拖住列宁和托洛茨基的后腿，主要是因为自己地位太低。他的特长在于默默无闻、任劳任怨的组织工作，等到好出风头的明星人物发现权力居然无声无息地集中到书记处这样的仆役机构，把苏维埃、人民委员会（列宁本人的权力中心）、红军（托洛茨基的地盘）、共产国际（季诺维也夫的地盘）变成了傀儡，已经为时太晚了。他一上台，对外政策就变得极端谨慎和高度现实主义，使霍尔斯泰因男爵阁【Friedrich von Holstein，1837-1909，后俾斯麦时代德意志帝国外交战略的设计者，为追求「绝对安全」而疏远了旧盟友俄国，使其转向法国，拆毁了俾斯麦精心编织的外交平衡网】都显得像天真和信任的典范。然而，《真理报》的读者是不会有太好的记忆力的。这种人如果晚至1931年还活着，又不能及时忘掉最高领袖去年一贯正确而不断辩证的新政策，恐怕只能像《大师和玛格丽特》的人物一样，主动要求被关进铁甲监狱，否则没法安心睡觉。莫斯科的政策变化从属于党内斗争，以欧洲左翼的内部斗争为参照系，但每一次的后果都顺便落在远东的国共两党头上，仅仅因为专门为边缘地区的次要人物制定特殊政策是不经济的。后者必须像盲人、左撇子和同性恋者一样，忍受这个不是为他们设计的世界。

斯大林的打击目标从党内左派转向党内右派，欧洲共产党的政策就由统战社民党转为打击社民党。每一次改变政策，执行原先政策的干部就会沦为清洗对象。这是苏维埃制度的必然，因为社会主义没有失业。资本主义的失业工人会挨饿，社会主义的失业工人就要进强制劳动营。资本主义的官员会下野，社会主义的官员就要沦为反革命分子或其他名称不同、实质相同的消灭对象。在斯大林的认知图景中，日本-张作霖-蒋介石-中国共产党相当于英国-弗朗哥-共和派-西班牙共产党。反左时期，清洗对象是左倾盲动主义者。反右时期，清洗对象就要变成右倾机会主义者。苏联重新部署远东支部的结果就是：李克农从上海进驻赣南苏区（1931年冬），配合苏联系人马整肃地方系势力。政治保卫局的时代开始了。毛泽东和地方干部发现自己有必要解释：为什么招募了如此众多的国民党叛军和江湖好汉？这些异己分子难道不是革命失败的原因吗？毛泽东天真而徒劳地解释说：工农群众是没有战斗力和战斗愿望的观潮派，不断逃回家过老婆孩子热炕头的日子。国民党叛军是技术水平最高的宝贵资源，流氓无产者是不可多得的勇敢分子。何况党的兵运工作和匪运工作是周恩来开创和负责的项目，需要大量的金钱收买，不是打土豪的乡土红军和干部所能支持的，一向是国际和中央的禁脔，怎能怪到他们头上？这种申辩本身就证明了他在政治上还不够成熟，但他学得很快，几年后就知道怎样以其人之道还治其人之身了。

政治保卫局的主要任务不是现代国家的情报工作，甚至不是白区的地下工作。这些事务部分由周恩来和刘少奇负责，部分由苏联驻法国远东殖民地、驻美洲、日本、东北和上海的工作人员负责。在苏联情报部门的地图上，华南和东南亚是一个国家，上海和美国是另一个国家，东北和冀（河北）察（哈尔）是第三个国家。政治保卫局的核心工作是内部保卫和整肃，同时囊括了后来划归中纪委和反贪局的部分职能。李克农的正规化工作完成以前，苏区的内部斗争连绵不断，体现出强烈的宗派主义和山头主义特征，同时干部和军人的扩张和跋扈已经达到骇人听闻的地步。由于苏维埃政权将一切社会经济活动都收归自己所有，干部队伍又没有退出机制，因此即使残酷的相互杀戮都无法阻止人数的膨胀，最后在张闻天时代竟然达到了总人口的八分之一。干部私吞打土豪得到的浮财，卷逃公营贸易机构的活动资金，留下了连续不断的可悲纪录，许多亏空至今没有查明。军人抢夺民女，广置外室，一切账目归公报销，在国共双方的纪录中都得到了印证。群众大会和男女平等变成了促使年轻女子走出家门、抛头露面的机会，大胆高呼口号的美女往往当场就被主持军民联欢的将领带走，然后以宣传干事之类的名义金屋藏娇。张国焘回忆说：他的将领大多愿意承认风流，因为这不是无法挽回的政治错误。陈诚颇为羡慕共产党泽及娘姨的公款报销制度，其实他更有理由羡慕各国共产党大联盟包养家属和孤儿的跨国体制，这种制度有效地维持了组织成员的忠心，虽然也给背叛者带来了杀全家的危险。国军在大陆期间从来没有建立像样的抚恤制度，甚至像样的登记纪录都没有。

李克农为斯大林主义的规范化贡献甚大。没有他的政治保卫局，普遍的腐化和滥权肯定会更加严重。当然，政治迫害和诬陷捏造是必不可少的。在契卡面前讨论真相和公正，本身就是一件极其可笑的事情，因为两者都是根据政策需要制造出来的，而政策始终在不断摇摆。他的部门在长征前夜坑杀了大批隔离审查的干部，主要是因为没有时间查清楚了，但无论如何不能冒让了解秘密的内部人叛变的危险。

长征期间，他的部门忙于捕杀生病和掉队的红军战士。因为从理论上讲，赶不上队伍就是思想问题。实际上也是因为害怕内部人暴露内幕，死亡是唯一的退党方式。没有这样残酷的纪律，许多成员源于捆送的红军很可能在难以控制的行军途中迅速瓦解。湘江之战造成了指挥和监视系统的暂时紊乱，就导致了红军人数减半的结局。其中许多人陆续出现在国民政府赣南特区的救济款名单上，证明湘军其实没有多强的杀伤力，这些人只是做出了毛泽东一向预言他们会做的事情：跑回老家去找老婆孩子热炕头了。即使在胜局已定的1948年，解放军仍然一再留下超过百分之五十的逃兵纪录。

一盘散沙的中国人民之所以能够组织成坚强的革命队伍，李克农及其战友显然功不可没。虽然政治保卫局都是双手沾满鲜血的人马，但后来的有些报道把屠杀抢劫富人或损害一般平民群众的暴政归咎于他们，大多数都是道听途说的产物，没有弄清斯大林主义的部门分工。政治保卫局极少针对没有政治背景或政治利用价值的人，大多数受害者都是干部和红军，少数是白区的政治人物。

反对右倾机会主义的斗争没有持续多久，国际形势再度剧变。希特勒把中欧的社会民主党和共产党消灭得干干净净，使斯大林意识到资产阶级和小资产阶级民主派好像还不是最大的威胁。他果断地跳回到统一战线的政策上，号召全世界激进共和派、社会民主派和共产党联合起来。法国和西班牙的人民阵线就是这样产生的。由于国民党在远东占据了社会民主党的生态位，人民阵线就以苏联-国民党抗日联盟的形式出现了，宣判了广田外交的死刑。后者的意义是：国民党在清除内部匪谍以后，建立中日反苏反共同盟。从此以后，蒋介石已经注定逃不了捷克总统贝奈斯和西班牙总理内格林的下场。统战代替反右在共产党党内的后果，就是毁了张闻天，救了毛泽东。今后红军的主要任务不再是反对国民党，而是争取国民党共同抗日；正如西班牙共产党要争取激进党和社会党，共同反对弗朗哥将军。李克农作为秘密工作的负责人，一向善于紧跟形势。他和叶剑英都在这个恰到好处的时刻改变了立场，无愧毛泽东「大事不糊涂」的评价。1936年，李克农参加了红军和东北军的谈判。他在此期间的主要工作不是讨价还价，而是在东北军内部建立外围组织，其中包括著名的应德田小组。该小组策划刺杀了张学良留在西安的代理人王以哲，从而摧毁了东北军上层要挟蒋介石释放张学良的最后机会。随着该小组的重要成员，包括扣押蒋介石的要员孙铭九，陆续投奔日本，他的地下组织进一步延伸到皇协军系统。但卢沟桥事变的爆发和扩大主要归功于周恩来和张克侠，没有迹象说明跟他有关。他恢复对外情报工作的职权，还要等到抗战全面展开以后。

抗战统一战线恢复了共产党的合法地位，李克农先后在南京、上海、桂林的八路军办事处任职。这些机构的主要工作是在国民政府内部安插间谍，在以后的战争中发挥了重大作用。不过他不是擅长交际的人物，在这方面的成就远不如周恩来。后来放在他名下的许多事迹，其实更有可能是周恩来的策划，因为后者急欲抹去特务首脑的形象，才把功劳转交给他。无论如何，抗战是统战工作的大丰收时代。国民党的经济困难放大了卢布的作用，很少有高级将领和重要知识分子能够拒绝苏联的宝贵资助。蒋介石政权就像漂浮在卢布海洋上的一块浮冰，朝不保夕的面貌已经无法掩饰。除了宋美龄和汪兆铭夫妇以外，很难找到完全没有匪谍嫌疑的领袖。整个国民党都像苏联的外围组织，而且发挥的作用往往比共产党更大。宋庆龄依赖她在三十年代养成的身体习惯，不逊于张学良依赖北平娱乐圈，已经不可能放弃苏联津贴。宋子文和孙科的团队是进步团体的重要庇护所，发挥的特洛伊木马作用甚至超过了西南联大和沙坪坝。滇桂粤军依靠香港和安南路线的苏联供给为时已久，胡志明的组织主要是他们资助建立的，跟共产党关系反倒要晚得多。编外组织晋察冀边区是在卫立煌的保护下建立的。汪陈改组派在法国的组织同样列在苏联资助的进步团体名单上。茅盾依靠苏联赠送的特供保健品和疗养机会，在左派知识分子的交际圈内到处炫耀。闻一多刻印的收入不足以维生，由西安事变时期的反共分子变成了「最听党的话」典型。这个名单可以无限延伸下去，相反的未沾染名单却很难列出。

1941年，李克农返回红区，恢复了更加得心应手的内保专业，王实味就是他的受害者之一。后来放在康生名下的许多事迹，包括师哲记载的活人解剖，其实更有可能是他或叶剑英的策划，因为糠生后来倒台，把一切负面因素归咎于他是自然而然的做法。从糠生的性格和习惯做法，他是一个不务正业的角色，不大负责具体工作的。他能够证实的罪名不过是吞没打土豪的字画和迫害老干部，其实是所有共产党人都做过的事情，而且肯定没有周恩来做得多。他鉴赏字画的水平甚高，社交活动甚多，这都是需要大量业余时间的爱好，更说明他不大可能是内保工作的真正管理者。他死后倒台的方式不同于其他任何人，问罪材料无法显示他倒台的派系背景，更说明他的污名化很可能是为了掩盖其他人的隐秘，而且这些其他人更有可能是文革后仍然在位的人。

从1947年到1953年，共产党方面的人事部署有连续性。朝鲜停战后，大部分负责人员才以鸟尽弓藏的方式重新安置。这些现象说明在他们心目中，远东战场是连续的整体，辽沈战役和朝鲜战争属于同一战役不同阶段，撇开这一点是不可能理解朝鲜战争的。周恩来和李克农这对搭档主持了朝鲜和越南的停战谈判，似乎有意重演针对国民党的胜利经验，但他们在华人社会以外明显失去了良好感觉。苏联人把他们描写成笨手笨脚的人，只能依靠苏联情报机构有保留供给的情报，对于这两位秘密活动专家，无疑是莫大的侮辱。苏联情报专家自豪地夸耀技术手段，李克农则强调人脉培养的重要性。问题在于华人圈的社会资本在汉语世界以外失去了作用，而他无法摆脱这种依赖性。在日内瓦的越南问题谈判中，杜勒斯国务卿拒绝握住周恩来伸出的手，给后者留下了深刻的心理创伤。外交部发现周恩来的特务形象是一笔负面资产，才开始系统地删除和歪曲他的大部分生平。李克农不需要形象，因此继承了周恩来不能保留的大部分功劳，但他已经没有时间利用了。数年后，他在中央调查部任内去世。他的工作方式并没有随他死去，在很大程度上延续至今。





（一〇）





壹 李克农——苏俄的远东白手套（下）


maker：上一篇为上下部合并全文，此处省略。





贰 刘少奇——被扼杀的斯大林


刘少奇出身于湖南宁乡的小地主家庭。这种家庭除了振兴家业的强烈愿望以外，跟周围的小农没有明显的区别，从文化水准和社会责任的角度看，都不足以称为士大夫阶级。小地主重视自己的积累，对同侪没有扶助的义务，对社区的公共事务漠不关心。他们如果出租土地，租金通常比士大夫、大地主或宗族长老高得多。后者作为社区领袖或社区凝结核，必须把社会公益放在私人经济利益之上，从共同体纽带的角度看待土地关系，否则就会丧失作为统治者德性标志的文化和体面。小地主都是没有文化或体面负担的下等人，辛苦经营只为求财，不在乎别人说三道四。这样的家庭如果生在和平时期的儒家传统社会，通常会经过几代人的积累，将经济资本转化为教育资本，上升为士大夫阶级，最后由聚敛者和暴发户转型为统治者和慈善家，但他们的上升欲望在其最强烈的时候，正好赶上了社会阶梯的倒塌，因此以变形、甚至错乱的方式表现出来。

资本主义进入农村的时候，通常会遭到社区领袖基于乡土共同体或宗族共同体利益的抵制。小地主通常是最容易接受自由竞争和社区解构的少数活跃分子，统治者和穷人组成的大多数反倒是心存疑虑的。斯托雷平时代的贵族、知识分子和穷人一心维护村社，只有少数富农或村社分离者热衷于小家庭本位的发家致富和资本主义。社会主义者推行减租减息时，惊讶地发现：大地主向佃户索取的租金早就低于经济学认为的正常标准了，实际上构成福利领取者对秩序输出者的长期逆向经济剥削。宗族的公共财产尤其是赤裸裸的社会主义机构，服务于本族DNA的传播最大化。你只要用自己的精子和卵子为生物人团体的沙丁鱼生存策略立了功，白吃白住就是你应得的权利。乡村共同体虽然没有《红楼梦》的贾府资源丰富，但血缘大锅饭的逻辑仍然是一脉相承的。外族人无论多么善于创造资本主义意义上的价值，都永远不会比血缘共同体内部的寄生虫地位高。周期性大洪水通常会消灭整个地区的人口，让垦荒的外来人重新开始这场沙丁鱼的游戏。社会主义者很难找到比他们更加社会主义的社会了，减租减息的打击实际上落在了少数急于致富的社区分离者和大锅饭厌恶者头上。只有这些人才会索取市场标准的租金，只顾自己挣钱。毛泽东和刘少奇的父亲都属于这种人，同时遭到统治者和穷人的厌恶。统治者（王先谦和叶德辉之流）讨厌他们的贪婪和精明，觉得他们依靠少尽社区义务而缩小了原有的阶级落差。无产阶级讨厌他们的贪婪和精明，觉得他们依靠少尽社区义务而扩大了原有的阶级落差。他们如果能够碰上一个朴正熙式的威权型独裁者，就会变成未来资产阶级的种子。无产阶级的子弟会变成他们的工人，士大夫的子弟会变成满腔嫉妒的左派知识分子。老毛和老刘生不逢时，还没有来得及培养出子孙后代的士大夫或资产阶级，就亲眼看到他们变成满腔嫉妒的左派知识分子。

小农如何产生阶级地位接近、行为模式不同的新暴发户，这是非常有趣的问题。以下因素肯定存在，但不一定是故事的全部。蛋白质供应、激素水平和意识形态训练。下等人的典型特征是迟钝、麻木、软弱，难以长期集中注意力，缺乏制定长期计划和集结短期力量的能力，生活在散漫和片段的世界中，倾向于今朝有酒今朝醉。这些特征非常不适合生存在原始部落或大洪水时期，只能是文明社会建构的产物。其中许多特征从医学角度分析，其实属于慢性营养不良或蛋白质摄入不足的症状。只不过病人数量如果足够大，社会就会把不正常当作正常。原始部落通常人口不多而自然资源丰富，人均摄入蛋白质和平均身高超过农业社会。健康的猎人或采集者通常不缺蛋白质，缺乏蛋白质的病人会因为行动迟缓迅速落入捕食者口中。原始部落没有大量简单、机械，不需要智力、毅力、体力和勇气的半福利性工作。这些工作的出现和下层阶级的出现，似乎是文明社会的特征。蛋白质供应的突变通常有两种原因。其一是培养种子选手的家庭策略，但能够使用这种策略的家庭通常不是最底层。最底层人口通常意志和道德非常涣散，基本上无力维持稳定的家庭，更不用说采取任何家庭投资策略了。女性在怀孕和养育当中能够得到男性的扶助，本身就是明确的阶级标志。真正底层的特点是男性灭绝，女性外流。第二种因素重要得多，就是外部世界的资源和机会输入。湘军开启的军事化传统，对近代湖南社会非常重要。毛泽东、刘少奇和杨度脱离原有的阶级，都由家族内部的军事冒险家开始。蛋白质是高激素水平的必要条件，但不是充分条件。儿童的蛋白质供应如果已经得到保证，未来的阶级门槛首先就要取决于性激素水平。婚姻策略和社交策略大部分是当事人性激素水平的无意识反应，与其天然水平不适应的策略很快就会使当事人感到尴尬和混乱。激素水平的下降会导致当事人对身体信号和阶级信号的敏感性下降，产生乖谬错乱的应对策略。意识形态训练只有在其他条件具备的情况下，才能发挥强化资源整合的效力，但在其他条件相同的情况下，不同的意识形态体系会直接影响路径和命运。

刘少奇家族的意识形态原本属于致力于兴家的小地主类型，已经发展到了可以培养几个脱产秀才的程度，但辛亥革命打断了他原先接受的私塾教育，将他送进了新型师范学校。他不是那种从小聪明外露的孩子，主要是父母已经富裕到足以不让下一代的几个孩子留在农村的地步。在新式教育大扩张的背景下，师范生如果愿意回乡教书，原本并不困难，但他已经不再是原先的乡下孩子，开始追求超越自身阶级的目标。他一离开乡下，就抛弃了糟糠之妻，把大部分时间用于社会活动，以致于无法正常毕业。在此期间，他结识了毛泽东和杨开慧。不久，他就跟杨开慧的室友何葆真同居。他的家庭在农村是小地主，在城里就连小资产阶级都不如，不能也无意支持他到北京闯荡。他自己的新学知识同样根本不足以支持他在大城市活动。湖南的师范学校虽然号称新式，其实因为师资力量的限制，真正过硬的科目也只有《资治通鉴》一类。他从脱离原有阶级和路径的时刻开始，就再也无法回头了。他进不了北大，参加不了赴法勤工俭学。「俄罗斯研究会」价格便宜，他就像飞蛾扑火一样扎了进去。「留俄预备班」给他准备了川资，将他接到上海。他这时肯定已经知道未来的命运了，因为预备班的课程全是马克思和列宁的著作。任弼时、罗亦农和柯庆施都是预备班的同学。共产国际在租界发动工人运动时，经常调动这批年轻的学员当打手。自由市的资产阶级看到这些排成整齐队列、呼喊外国口号的纠察队员挥舞短枪和大棒，殴打其他帮会的好汉，感觉就像维也纳市民第一次看到共产党和纳粹党的准军事组织在大街上角斗。缺乏重武器的警察很少有胆量干涉这样的战斗，海军陆战队又不是随时随地都能登陆的。英国人当时坚持按照第一次世界大战以前的标准给警察配备武器，结果导致了远东局的坐大。美国人后来又犯了同样的错误，按照本国警察的标准给南越警察发装备，结果将大部分国土送给了南方局的枪手。

刘少奇一开始的培养目标就是城市地下党代理人，符合共产国际初期的工作路线。莫斯科根据爪哇革命经验，准备以上海广州工人运动为主要战场，以英日帝国主义为主要敌人，把国民党对土地和省份的贪婪视为落后性的表现。1921年，他的幕后资助者露出真面目。赤色职工国际工会中国劳动组合是共产国际经略远东的早期白手套，欣然接受了莫斯科东方劳动者共产主义大学的毕业生。刘少奇在莫斯科仅仅停留了一年，就奉命返回上海，随即前往内地，组织了粤汉铁路和安源煤矿的两次大罢工。国民党打回广州以后，他顺理成章地当上了全国总工会的代理委员长。国民政府为了回报苏联的支持，发动了针对英国人的省港大罢工。刘少奇和苏兆征主持封锁香港的行动，将国民党和苏联的蜜月推向最高潮，但最初的裂痕也由此而生。罢工工人由广州革命政府养活，负担极为沉重。国军将领觉得不如把他们编入北伐军，至少还能派点用处。苏联代表和陈独秀都热衷于反帝运动，不高兴进攻内地各省。他们嘲笑蒋介石的波拿巴主义思想，说国军的战斗力源于人人都想做省主席的欲望，但蒋介石赢了这一回合，斯大林比托洛茨基和季诺维也夫更愿意迁就国民党。

北伐军一到武汉，刘少奇就把总工会的办公室搬到汉口。武汉的工纠队迅速发展，在几个月内吓跑了大部分资本家。李宗仁恼怒地说：为什么共产党总是在北伐军的后方搞破坏，偏偏不到敌人的后方去搞破坏？这个指责并不公正，至少刘少奇早在北伐军来临以前就发动过两湖的工人运动。他领导的群众运动发挥了人肉盾牌的作用，使得保卫租界的英国水兵不好意思开枪。陈友仁的政府能够成功地接管汉口租界，多亏了刘少奇亲自部署的碰瓷活动。

清党以后，他和汪兆铭达成协议。他同意将工纠队的主力调往江西，留在武汉的机构放下武器。朱培德为他的部下提供了避难所，安排他在白鹿洞书院和庐山公馆休养。他和汪兆铭一直保持密切的联系，直到汪兆铭下野。他在庐山时期的同伴丁觉群（后来脱党）说：

「刘少奇于一九二六年十月中旬由广州到武汉，……十一月上旬总工会成立“劳资斗争委员会」……，刘少奇兼任主席，我是委员之一，在共产党内我是受他领导的。十一月底成立「湖北省劳资问题仲裁委员会」我被选为主席，更须与总工会劳资斗争会密切联系，所以我和刘少奇往来更密。刘少奇在一九二七年七月八日左右离汉到庐山住白鹿洞书院。我于七月三十一日到牯岭。八月中旬刘少奇、何宝珍和我同住在牯岭河南路一所房子里。这房子是九江警备司令部参谋长之妹贺淑租的，她下山后，由朱培德公馆的宋嘉晋无代价让给我们住的，直到十月初离开牯岭到上海。……

一、……自一九二六年十月下旬经市党部介绍汉口总商会请愿代表与刘少奇见面后，大资本家周星棠、周韵宣、徐荣廷等时常请刘少奇和我吃酒。一次在□月楼吃酒，周星棠送刘少奇人参两支，后来邹协和又送燕窝一盒。十一月上旬刘少奇制订「湖北省劳资标准条件」时，因受了周星棠五百元贿，将工人增加工资的条件降得很低。十一月底周韵宣劝我受了纱厂的二百元，并说刘少奇受了一千元，令受南洋兄弟烟草公司五百元。刘少奇在审批各基层工会所提出的劳资条件时，就可将条件压低。

二、…… 一九二七年三月下旬，陈公博获悉刘少奇很受资本家赞扬，召我到中央工人部了解刘少奇。我向陈汇报后，陈对我说：「刘少奇是真正服从本党领导的，是按照本党的方针和政策办事的。这个人用处很大，我还要和他详谈。」此后刘少奇与陈公博的关系日益密切，刘遇事向陈请示汇报，唯命是从。「四·三惨案」日帝屠杀中国工人，死伤四、五十人。刘少奇根据陈公博不要扩大事态的指示，一面劝凡在日厂的工人不要罢工，一面劝码头工人不要扩大事态，并到日租界劝群众退出日租界，另一方面用总工会名义发了一个宣言了事。「四·一二事变」后，陈指示不要集会散步，宣传活动召集工人不要太多。刘仅开了一次小会了事。「马日事变」后，刘用密件向陈请示，由我送去。陈当即打电话给刘，叫刘不要举行任何活动，对工人也不要进行宣传。刘对提议散步示威和集会宣传的，一概拒绝。

五月中旬，陈公博从商界探悉刘少奇在处理劳资问题时，曾受资本家贿赂。陈对我说：「一个有资本主义思想的人，贪财是必然的。我要证明这一点，才敢大胆地重用他。」五月底，刘少奇告诉我：「陈部长想进一步掌握工运动态，扩大了解面，将有更重大的任务交给我们两人。陈部长对我说：『只要你身在共产党，心向国民党就行了。』」

汪精卫既得罗易泄漏第三国际给中共中央密令的消息后，借此决心分共。为了防止武汉工人总罢工和武装暴动，乃由陈公博于六月三、四号晚上召刘少奇和我到他的公馆谈话，组织了一个「工人运动小组」。陈指定刘为组长，我是组员，担任工运情报工作。刘向陈献策：一、将武汉工会干部调走，由外地调新干部来组织地下工会，这样干群脱节，掌握不了群众，就不会发生总罢工；二、遣散工人纠察队，将枪缴还政府，就可防止暴动。…… 刘少奇为了掩盖他与汪精卫、陈公博勾结出卖工人纠察队的罪行，为将来更好地为汪精卫效劳，于一九二七年六月二十五日写了一封密信，要我送给陈公博，并说：「在这信内我提请陈部长考虑，在完成任务后，来一次苦肉计。」在纠察队缴枪的头一天逮捕了刘少奇等人，次日上午汪精卫打电话给卫戍司令部用小汽车密送刘到中央党部与汪谈话，决定下一步活动。

刘少奇在六月二十八日解散了五千人的纠察队，二十九日将三千余枝枪及全部弹药交给「管理卫戍事宜汉口办事处」，并将武汉工会原有干部调到他地工作。七月二日刘在国民党中央工人部二次工运会上作了「自动解散工人纠察队意义及经过」的报告。

七月六日晚上，刘少奇对我说：「我在中央党部见了汪主席，我向他提出将来愿在主席领导下，为国民革命尽力。汪说：『将来重用你是不成问题的，现在还不是时机，你还是留在共产党内，影响它的路线、方针和政策，作用还大些。』我当即表示，主席指示我竭尽全力以赴。」刘又说：「我们今后还是要脚踩两只船。现在党内对陈独秀很不满，正在酝酿斗争。为了避免卷入斗争漩涡，我已借病请假到庐山疗养。」刘少奇在七月八日左右离汉到庐山，住在白鹿洞书院。

三、七月二十八日陈公博命我送密信给刘少奇。八月初我到白鹿洞会见了刘少奇交了信，并将我在九江侦察的情形告诉他。刘回信向陈公博提供了：武汉工厂清共线索。几天后，刘寄「改组工会意见书」给陈公博，又提供了如下情报：一、据觉群在浔侦察，集中南昌者为叶挺、贺龙部，无国府警卫团，此团军官多系共党，如仍警卫国府殊危险，请速除之；二、中央军校内共党很多，须清除；三、汉阳兵工厂共党不少，请注意。

八月中旬刘少奇由白鹿洞到牯岭，和我住在河南路一所房子里。刘说：「我在白鹿洞会见了汪主席。我对汪说，我本想到汉口帮助陈部长改组工会，又怕被共党发现。汪说，你还是留在共产党内好，不要暴露。」刘少奇到牯岭的第三天遇见了汪精卫的秘书褚民谊。刘说：「褚说，宁汉合作后，汪主席将出任国府主席或行政院长，你有什么意见可写书面条陈。」于是，刘少奇和我讨论了条陈内容，大意是：我要千方百计使共产党走失败路线，主张单搞工人运动，不搞农民运动，使工人阶级处于孤立地位；建议政府对共产党采取镇压与策反相结合的政策，号召共产党员反水，从内部破坏共产党；建议政府实行改良主义夺取群众，削弱共产党对群众的影响等。刘少奇写成呈文后，亲送汪精卫办事处。

一九二七年十月初，刘少奇获悉宁汉合作后汪精卫垮台消息后，就到了上海。”（《对刘少奇一九二七年在汉口、庐山所犯罪行的交待》，1968年10月6日）

文革结束后，刘少奇的平反报告证明了丁觉群报告的真实性。「据李维汉、郭述申同志及李景明（当时任湖北省总工会宣传部主任）、郑超麟（当时任湖北省委宣传部长）等人证明，一九二七年六月初，我党中央鉴于汪精卫的武汉国民政府叛变革命，实行宁汉合流的步骤逐渐明显，遂决定疏散各地聚集在武汉的干部。湖北省总工会根据这一精神，将公开活动的党员干部，有的隐蔽、转移，有的派往贺龙、叶挺部队，又新调一些面目未暴露的干部来坚持工作。这种应变措施，在当时是必要的，也是完全正确的，原审查报告将此事歪曲为刘少奇同志“破坏革命的内奸活动」，是十分荒谬的……据聂荣臻等人证明，当时党中央是知道刘少奇同志从武汉去庐山养病的；一九二七年南昌起义前几天，聂荣臻同志还曾经根据周恩来同志指示，两次到庐山向刘少奇同志当面传达过准备发动武装起义的决定。”聂荣臻在南昌起义前，奉周恩来的命令从南昌去庐山，向苏联顾问鲍罗廷汇报南昌起义的准备情况，顺便去庐山找刘少奇：「按恩来同志给的任务，我还专程去通知了刘少奇同志。我通过林伯渠同志的弟弟林祖烈，了解刘少奇在九江的住处，他当时似乎因为患肺病在疗养。我同他见面后，通知他中央决定要在南昌起义，要他有所准备，注意自己的安全。」

无论如何，刘少奇没有参加周恩来策划的南昌起义。1927年和1928年上半年，两湖江西和华北各省的共产党人和国民党左派仍然藕断丝连。汪兆铭和朱培德的礼送政策不是孤立的，刘少奇也不是唯一希望继续打着国民党左派旗号活动的共产党人。周恩来、叶挺、贺龙在南昌同样高举国民党的旗帜，汪兆铭和张发奎对此并不反感。共产党和国民党左派彻底决裂，在南方还要等到广州苏维埃的公开决裂。至于北方，甚至这样姗姗来迟的决裂都没有发生。刘少奇在上海休息了几个月，又来到天津整党。他发现当地的共产党人普遍认为：只要北伐军（冯玉祥和阎锡山）占领平津，革命就胜利了。刘少奇断定这些人都是不可救药的机会主义者，必须无情地肃清。周恩来却在他背后刺了一刀，向中央指控他犯了取消主义的错误，另派张慕陶主持华北党务。刘少奇不得不检讨自己的「命令主义」，黯然返回上海，接受了沪东区委书记的职务，直到几个月后接到满洲的任命。

李大钊被捕后，满洲的地下组织遭到严重破坏。刘少奇和孟坚奉命恢复当地的党组织，迅速重蹈覆辙。《满洲日报》（奉天专电八月二十四日电）报道说：「支那（中国）时局困难以来，似有许多共产党员趁中央、奉天间的诸问题正在谈判而陷于忙乱之机，潜入奉天纺纱厂，故当局预先已有警惕。八月二十一日下午五点左右，该厂职工王绳一等几人下工后，来该厂里院与南方职工打扮的支那人（刘少奇）秘密接头，正在递交共产党传单及其他材料费用等时，被警戒者发现，当即押送支那方面公安局审讯。王系三年前招收的该厂职工，至今逢机便进行共产党的宣传，是一直受当局监视的人物。」满洲省委一九二九年八月三十一日报告说：「纱厂斗争问题，奉天纱厂两月来即以五成开支，而且是奉票，我们经过支部的讨论在群众中提出要八成现洋的鼓动，并要求立刻开支。群众情绪异常兴奋，我们更继续不断一再进行鼓动工作，一面准备召集各部工人会，八月十八九的时候，群众情绪已确实到了可以行动的时候，而且八月廿七日又是开支的关头，据当时情形没能在组织上积极准备，八月廿七日不按照工人要求开八成现洋，群众行动确已不成问题。不料在召集第一次群众会时，支部书记即遭拘押，其他同志一人被开除（前数日）致会不能开成，叛徒崔某（过去是同志）与厂中阴谋勾结，即以陷害常张同志，又向省委报告谓群众会仍可召集，省委为其言所欺，竟不疑而到（此次是赵孟二人去，上次是全总代表及丁孟三人去的）随被捕。（赵即刘少奇，化名赵之启，孟即孟用潜，当时名孟坚，叛徒崔某即崔凤翥，全总代表是张崑第。丁是丁君羊。）」

如果不是因为张学良正好在这段时间接管了政权，他的前途凶多吉少。高等法院故意避重就轻，把他的案件当成普通的煽动工潮事件，以便保存刘少奇和满洲省委，为易帜后的政策转向留余地。事实上，处理案件的机关已经透露了许多信息。如果当局相信本案属于证据并不充足的经济纠纷，就不会送交办理要案的奉天高等检察处。共产党属于境外颠覆势力，又经日本人公开宣扬，即使罪名纯属虚构，调查清楚也是需要时间的，非常不可能区区半个月就放人。何况刘少奇的身份已经暴露，谈不上证据不足。高等法院检察处代理主任书记官刘青第说起诉书的大意是：「被告三人系共产党员，煽动罢工，为首的是负责沈阳地区共产党书记，深知改悔，并提供了组织关系及散布情况，是悔过自新的具体表现，应从宽处理。」杨一辰提供的材料说：「刘少奇被捕后，省委机关没遭到破坏。省委机关一直还在原来的地方。」杨本人在1930年11月被捕，没有暴露身份，却花了一年多时间，才能无罪释放。这场交易实现了托洛茨基和加拉罕未尽的梦想，把满洲变成了战争策源地，后来构成了刘少奇叛变革命的主要罪证。刘少奇写给张学良的感谢信非常肉麻，发誓要在有生之年报答再生父母的恩情，但从政治上讲毫无疑问，张学良才是上当受骗的一方。毛泽东后来写给蒋介石的感谢信同样肉麻，却从来没有人怀疑他的撒谎诚意。张学良的部分动机大概类似韩复渠和宋哲元，利用共产党增加他们对蒋介石的独立性。饶漱石在满洲被捕时，张学良拒绝了蒋介石的引渡要求，因为「东北的事情我们自己办。」另一个可能动机则类似蒋介石和徐恩曾，想利用共产党著名的地下活动能力为自己服务。徐恩曾依靠钱壮飞，打入了原先的禁区满洲。张学良则想利用刘少奇，打入原先的禁区中东路。张学良的卫队长刘多荃在《我所知道的一九二九年在奉天纺纱厂破获一起共产党案件情况》中说：「一九二九年我是张学良卫队上校团长，时常跟随张学良。一九二九年八月底，警察厅在奉天纺纱厂破获一个大共产党案。关系到东北三省的事。当时警察厅长白铭镇和宪兵司令部副官长程广道，告诉我捕了三个人。经审讯，其中一个人供认是中共满洲省委书记。供出了满洲省委员会和沈阳、哈尔滨、本溪湖、抚顺及铁路沿线党组织和活动计划。张学良责成参谋长荣臻和白铭镇与这个党的负责人达成了政治交易条件：要他彻底交出东北活动计划、地点、参加人员名单等。今后不再在东北搞政治破坏和颠覆活动；对中东铁路有关工人运动双方事先取得联系，相机配合……这个负责人要求签字画押后，不登报，双方联系各派妥靠人员，到指定地点会晤。张学良亲口对我说：这个共产党负责人给他写信表示感激，张长官是我的再生父母，将来我有生之日，就是我戴德之年。这个案子连捉带放共廿天左右，释放时我们和他有秘密计：对外宣布确非共产党人，找不出确实证据，由警察厅批准无罪取保释放。」

刘少奇离开满洲后，前往莫斯科参加赤色职工国际第五次代表大会。他接下来在上海、赣南和西行途中继续担任名义上的工会职务，实际上却无事可做。工会无疑属于白区工作，在当时的情况下属于特务活动的外围，在红区则纯属摆设。他不得不将农村的短工、沿街叫卖的小贩和杂货铺的店员统统解释成工人阶级，才能保证他的工会不致于变成官多兵少的衙门。（《苏区阶级工会会员成份》）在此期间，马克思意义上的工人阶级大多落入国民党控制的工会。早期工人运动的干将大多脱党叛党，甚至构成反动工会的骨干，最终变成五十年代镇反运动的主要对象。苏区的工会在他的领导下，实现了托洛茨基点梦想，变成了政权机器的一部分。他在1933年「二七」全总召集的各省青工部长会议上说：「个人的利益要服从团体的利益，团体的利益要服从国家的利益。工人在自己的政权下不能罢工，罢工是对国民党，对帝国主义，对资本家的斗争方式。」苏区的工会要「教育工人要用新的态度来对待新的劳动，号召国营企业与合作社企业的职工，要爱护自己的工厂，爱护公共财产，贡献自己的技能与天才，为了革命战争而努力生产，把劳动的英雄们列到红榜上去。同时号召大家必须与破坏劳动纪律、违反厂规、偷窃公共财物、浪费材料及怠工偷懒的现象进行坚持不懈的斗争。」（《用新的态度对待新的劳动》）即使如此，他的劳动组合仍然是苏区事务最不重要的部分。他的工会只给红军输送了一万九千人马，在「正规部队有三十五万人；非正规部队有六十万人」（王明在1933年共产国际执委会上的报告）的红军当中微不足道（《斯大林策略下的中国》，第55页，胡适纪念馆，民国六十三年再版）。

这段低潮期直到1936年才结束。刘少奇接管北平的北方局工作以后，恢复了武汉时期如鱼得水的感觉。北方诸将的暧昧性格比武汉的国民党左派有过之而无不及，为他创造了良好的条件，但他虽然是北方局的领导，北方局的成就却不能首先归功于他。一二九运动和卢沟桥事变无疑是北方局为党立下的不世奇功，但真正的功臣比刘少奇的资格老得多。除了莫斯科以外，很难想象还有人能够协调他们的工作。刘少奇的特长不是纯粹的情报工作，而是半公开的社会活动。他的系统和周恩来的系统一直谈不上友好，优势明显在后者一方。

毛泽东和刘少奇在抗战前期的相互提携，苏联系人马给他们造成的共同挫败感发挥了很大作用。他在延安的活动，压制了王明的苏联系人马；在华中华东的活动，压制了饶漱石的苏联系人马。他上升为党内第二号人物，则是毛泽东遏制周恩来的最可靠保证。刘少奇在抗日根据地培训干部，教育他们运用社会组织关系，在旧政府和社会精英的关系网外，建立自己的影子政府，逐步削弱和切断旧势力的网络，最后取而代之。他的作风比毛泽东更接近斯大林，一切从干部党的角度出发。他的组织能力对土改和三反五反作用最大，但对镇反的作用就不如毛泽东。这些运动的暴行不是由他开始的，他在苏区时代实际上很少参加这些活动。任何共产党领导人都比他责任更大、罪恶更深，因为共产党政权不依靠抢劫是无法生存的。

聂力回忆说：“父亲注意到，林彪兜里装有一个小本子，上面记的尽是历次战斗的歼敌和缴获的数目字。有一次他还碰到他向机要科的人要第三次反『围剿』歼敌多少的统计数字，又记到了他的小本子上，流露出一副沾沾自喜的样子。父亲觉得他比较年轻，比较单纯，没多少世故，年轻人看重荣誉，自我欣赏一下，个人英雄主义思想稍重一点也是正常的，也就没往心里去。但是在漳浦筹款时，有些部队做了过头事。有的土豪和商人不肯交款，就把他们拉到大街上，当众拷打。父亲听说后，赶去处理。一问，说是军团长同意这样做的。父亲坚决反对，他找到林彪，说：对一些不肯出钱的土豪，给他们一定的惩罚是必要的，但我反对把他们弄到大街上去拷打的办法，这种搞法不光不会得到市民的同情，甚至也得不到工人、农民的同情，其结果只会使铺子关门，人也逃走了，款也筹不到，政治影响反而会很坏。林彪反唇相讥：『我们究竟要不要钱？没有钱就不能打仗！』父亲说：『我们既要钱，也要政治，我们是红军，如果政治影响搞坏了，即便你搞到再多的钱，你甚至把漳州所有的老才的财产都没收了，都毫无意义！』这在父亲的记忆中，是他来一军团后第一次和林彪发生矛盾。父亲后来说：『林彪虽然气盛，但只要做好工作，遇到非原则问题，即便有不同的看法，也不多争论。但是遇到原则问题就不能让步。』多年之后，聂荣臻举了这个例子说：『林彪这个人也不能一棍子打死，他在战争年代中往往还是兼听则明的。』（聂力：《山高水长——回忆父亲聂荣臻》，上海文艺出版社，2006；魏巍等，北京军区编写组：《聂荣臻传》第十一章《在战争中学习》）

陈毅则在《关于朱毛军的历史及其状况的报告》说：「朱毛领导的部队每月至少需要五万元左右，这笔巨大的款项主要是靠勒索地方豪绅得到的。一开始，他们是通过绑票来实现这一目的，但由于红军声势浩大，豪绅们往往闻风而逃，所以要想绑票比较困难。然而『跑了和尚跑不了庙』，红军捉不到人，便在房子上打主意。他们根据房屋的好坏，贴上『值百罚一』的条子，即价值一万元罚款一百元，说如果在两天之内交不来罚款，就烧掉一栋房屋以示惩戒。这样一来，许多人为了保住房子，只好乖乖地把钱送来。此外，他们还有『挖窖』、『奖励』等筹款办法。前者是说红军每到一个地方，都要从当地绅士的房子内挖出许多金银财宝和枪支弹药，后者是鼓励老百姓告密，以便找到隐藏的绅士及其财物。陈毅还说，如果豪绅们把财物藏在地下，他们就想方设法寻找痕迹，实在找不到，就在室内倒一盆水，根据水渗透的快慢来判断下面土质是否疏松，是否动过。这样做往往能找到许多现款或金银首饰。这种『筹款秘诀』很有效力，红军的经济大批靠这个方法来解决。」然而，这些介于恐怖主义和流寇抢劫的活动组织度不够高。如果红军生活在挤不完的橘子当中，自然可以满足于浪费性甚大的掠夺方式。只有滴水不漏的社会监控，才能实现颗粒归公的汲取，对干部组织的要求更高，需要刘少奇这样心思细密的组织人才。组织才是他真正的天才，浪人性格浓厚的梁山系人马难以胜任。

刘少奇在抗战时期就开始大规模地培养干部，准备统战到革命的转型，没有前一个阶段的筹备，四五十年代的斗争就会像二三十年代一样混乱，不仅会造成战利品的大量浪费，而且会妨碍斯大林式的社会监控体系有效运作。他向盐城训练班的干部学员解释统治的奥秘：「建立苏北抗日民主根据地，一定要肃清暗藏的反革命，但要慎重不乱杀人。统一战线始终不变，不用国民党的罪名，不因为他是国民党而枪毙任何人。如果是最坏的，进行暴动、杀人、破坏，那当然要杀。依照抗日民主根据地的法律来制裁，不问他是否国民党员，也不必公布他是否国民党。任何政权的建立，统治的建立，不杀人就不能建立统治的权威。没有威，就没有恩，给他很多好处，他的感觉，反而背后笑我们无能。我们一定要有威力，『有威则知恩』，因此对真正的汉奸反革命，今天应采取镇压政策，毫不留情的对付他。但绝不能乱杀。我们做到不放走一个奸细，也不冤枉一个好人。流氓、反革命的土匪头子，土豪地主真正反革命的，我们也可杀几个，不过我们要慎重顾到群众中的影响等。例如对那些鼎鼎大名的，有地位的，过去在群众中有些威望的绅士地主，因为他的地位太重要的，虽然他是顽固的反对我们的，但因为捉了他或杀了他影响很大，就不能不在事前慎重考虑和决定处理办法。」显而易见，统战对象和革命对象是同一批人。统战时期应该慎重对待，意思就是在（以前和以后的）革命时期应该杀掉。1945年以后的革命比1937年以前的革命容易了许多，关键就在于统战时期剪除了旧精英的社会联系。土豪的财产和官职可能没有变化，但他们已经失去了曾国藩、别廷芳动员宗族、乡邻的组织资源。社会重组完成后，干部取代了乡绅在社会网络当中的位置。土豪从凝结核变成局外人，自然就会变得不堪一击。如果革命者像三十年代一样直接进攻土豪，很可能同样会陷入众多小别廷芳的汪洋大海。统战工作之所以是党的三大法宝之一，原因一目了然。

他填补了毛泽东文人性格留下的空缺部分，否则后者很容易寸步难行，但毛泽东担心自己遭到组织的裹挟，也是早晚会发生的事情。土改、三反、反蒋战争和朝鲜战争构成同一个连续体的不同侧面，干部和组织都是成败的关键。毛泽东把这些自己不太擅长的组织工作托付给刘少奇，不能说没有知人之明。刘少奇向东北干部传授土改的技术：「群众斗争起来了，要打人、使用肉刑、杀人，现在总是控制不了……杀的方法上，有活埋的、枪毙的、活剐的、还有勒死的，剐了以后还要挂在树上和门上……给他们杀人权……总比没有法庭好……问题不是杀不杀，而是军事力量达得到不？」；向全国干部传授社会重组的技术：「抗美援朝很有好处，使我们的很多事情都好办（如搞土改、订爱国公约、搞生产竞赛、镇反等）。因为抗美援朝的锣鼓响起来，响得很厉害，土改的锣鼓、镇反的锣鼓就不大听得见了，就好搞了。如果没有抗美援朝的锣鼓响得那么厉害……很多事情不好办。」工人团体自从省港大罢工以来，一直是国民党的重要阵地，在清党运动中发挥了先锋模范作用，而且具备一定的战斗力，自然构成主要的镇压对象。1951年4月27日前后，上海公私各厂逮捕了6077人，其中包括325个基层工会主席或委员，73个上海总工会和产业工会干部。（1951年7月，《上海工人参加镇反运动总结报告》）工人组织瓦解后，企业已成釜底游鱼。镇反运动自然延伸为三反五反，将孤立无援的企业家各个击破。共产国际1922年在上海开创的事业，至此功德圆满。五十年代初期，苏联接受远东方面的报告，军事方面的材料署名人通常是毛泽东本人，土改、三反、五反、反右的材料署名人通常是刘少奇。这种组合充分说明了两人当时的关系，以及他们和苏联的关系。邓小平当时还是小角色，工作风格亦步亦趋地模仿刘少奇，而且一直表现得比刘少奇更左更夸张，在反右运动和人民公社的指标问题上尤其如此，大大加重了满洲和四川的饥荒。

斯大林能够战胜党内的敌人，因为他最能胜任乏味的组织工作。长此以往，干部队伍的主力就变成了斯大林的人。其他人即使名义地位更高或更出风头，总是斗不过组织力量的控制者。毛泽东完全清楚刘少奇不是中共的赫鲁晓夫，而是中共的斯大林。如果刘少奇真是赫鲁晓夫，毛泽东反倒不会觉得他足以构成威胁了，因为从毛泽东后来对赫鲁晓夫的态度看，他明显认为赫鲁晓夫是个愚蠢软弱的人。赫鲁晓夫即使从苏联党的角度看，也是太冲动任性了，缺乏斯大林式冷酷的坚韧。中共党内最像斯大林的人，也就是刘少奇和邓小平。周恩来和康生虽然同样冷酷而且更加阴毒，却像许多特务头子一样韧而不坚，掺杂了许多女性化的脆弱，组织工作的专业能力不如刘邓。如果中共完全走苏联路线，毛泽东很容易遭到淘汰。毛是一位精明的观察者，不可能看不出这一点。高饶事件已经暴露了毛的猜忌心，因为饶漱石和刘少奇的矛盾在党内是众所周知的。饶漱石不爱声色娱乐，一心致力权术，不是粗枝大叶的人，如果不是自以为得到了毛泽东的鼓励，是不敢公开进攻刘少奇的。毛到底是一开始就打算利用和牺牲饶漱石，还是本来真想打倒刘少奇周恩来，但一看斯大林的脸色不对就转弯，就像他在大鸣大放－引蛇出洞事件当中的表现一样，不可能有准确的答案。无论如何，即使他在高饶事件当时还没有把刘少奇当做主要敌人，在五十年代后期已经没有选择余地了。政治家要懂得选择有利于自己的战场，大搞苏联式计划经济显然不是毛泽东的有利战场。时间越久，刘少奇培训的干部队伍就越壮大。领袖一旦被架空，多半会死得很惨。刘少奇和苏联系人马的残忍比毛泽东和梁山好汉可怕得多，正如奥斯威辛的平庸官吏群体比海盗船长爱德华·迪奇可怕得多。中苏决裂和文化大革命恰好是毛泽东的有利战场，刘少奇集团在这里有劲使不上。从中共党的角度看，决裂既无必要又无利益。从苏联的角度看，决裂是毛泽东单方面的挑衅。苏联根本没有打算对毛泽东下手，也看不出毛泽东到底有什么没有得到满足的要求。然而，毛泽东是一位深谋远虑的人。他能在道路的起点就看到道路的终点，然而这种能力没有办法给大多数人解释清楚。大多数人只有在接近终点时才能看清道路的方向，然而这时候已经无法回头了。毛泽东如果不能成功地挑起中苏斗争，就没有多少机会破坏干部党的成长。乱中取胜是毛泽东和梁山系的特长，却不是干部党的特长。脱轨会造成更严重的脱轨，最终形成绑架效应。没有中苏决裂，文革很难发生。没有文革，1972年外交革命很难发生。如果干部党顺着五十年代中叶的发展方向走下去，1976年的政变大概提前十年就会发生了。毛泽东的下场最好也不过是印尼的苏加诺，最坏就会变成阿富汗的阿明，而且后者比前者的可能性大得多，因为共产党体制是容不得傀儡领袖自然死亡的。毛泽东的折腾虽然祸害了党国，但至少把干部党难以避免的胜利推迟了十多年，绑架保障了自己的自然死亡和历史评价，显然证明了他的格局理解力和权术高人一筹。至于东亚居民遭受的池鱼之殃，那本来就是他和他的敌人谁都不当回事的因素。何况大清灭亡以后，这些人无论如何都是要倒霉的。知识分子进剥皮亭还是夹边沟，差别不是很大。顺民反正总是要饿死和吃人肉的，有没有共产主义的牌子关系同样不大。欧洲人、甚至俄国人因为共产主义损失惨重，东亚人的损失就不大、甚至没有。后者至多只能抱怨自己为什么没有像洪承畴时代的士大夫和顺民一样诚实，像维护八旗将士一样维护大日本皇军，把毛泽东和刘少奇统统挤回张献忠的生态位，但这件事主要应该怪蒋介石。

刘少奇不敢或不能在五十年代末阻止中苏决裂，从反面证明了毛泽东的知人之明或把握机会窗口的敏锐特长。他既然承认了毛泽东的反修（实际上就是打倒干部党的意思）路径，就把自己放在了不利战场上。他暗用干部党约束反修革命的努力，并不能阻止毛泽东的胜利，却足以引起毛泽东的厌恶，虽然他这时已经死定了但死法如此悲惨却是他的失败权术造成的。在毛泽东这样狡诈、孤立、敏感、残酷的心灵中，刘少奇式的牵拉约束无异于一条缠住下身的大蟒蛇，好不容易把蟒蛇扯下来，自然要往死里面打。一个女人如果被恶心的渣男死缠烂打，就能体会到毛泽东的感受。列宁主义者的性格特征和行为模式确实酷似冷血动物和爬行动物，把智力、道德和能力的缺陷变成了有利条件。他们对别人的痛苦和自己的痛苦都非常迟钝，因此才能在自己创造的世界上有滋有味地生活和灭亡。





HH otr 叁 高岗——可悲的弃子


高岗（1905-1954）出身于陕北的帮会家庭，少年时代就加入了哥老会，以好勇斗狠著称。他在中学期间打了榆林镇守使井岳秀（1871-1936，陕北小军阀，控制榆林23年）的儿子，险些给学校引起麻烦，但井岳秀非但没有报复，反而赞扬高岗像条好汉。这时，冯玉祥的势力已经笼罩西北。共产党人谷玉山和刘志丹进驻陕北招兵买马，推荐高岗到西安的中山军事学校深造。邓小平和刘志丹都是该校的领导，发挥了周恩来在广州黄埔军校的作用。清党以后，学校大部分人马退到陕北。陕北的国民党组织仍然掌握在共产党手中，扶施县党部由共产党人焦维炽主持。高岗在他的麾下潜伏了一段时间，直到刘志丹奉命组织陕北根据地。高岗利用他在军队和帮会的双重关系，展开了「三色兵运」（红军、白军、土匪）工作①，收编了龙头大爷马锡五、李仲英等人的武装。毛泽东后来（1936年7月15日）在招募哥老会的宣言中，赞扬高岗一伙对革命的贡献：「高岗、谢子长、刘志丹诸同志不独是红军的领袖，而且是哥老会当中的模范。」陕北一向兵匪横行，当地的兵运工作和贺龙等人在南方的匪运工作差别不大。高岗做这种工作，可谓如鱼得水②。陕西党委行动委员会提出了「反对书生姑娘习气，提倡暴徒泼妇精神」（张思铨《高岗传》第三章第三节）的口号，建立了工农红军陕甘游击队。王明的中央指责他们土匪习气浓厚，毛泽东对他们却有惺惺相惜的感觉。陕西省委根据上海中央的指示，展开了打击富农路线和土匪路线的斗争。高岗作为这些路线的代表人物，很快就沦为肃反的对象。共产国际的同志没有士大夫军阀好说话，将高岗和习仲勋等人关进瓦窑堡监狱。习仲勋后来说：「如果党中央毛主席迟到四天，我们这批人就要被活埋了。」（《高岗传》第七章第三节）

1、1929年4月，刘志丹在榆林红石峡主持召开了陕北特委扩大会议，会上他正式提出了「搞革命斗争要采取三种形式，即『红色』（组建自己的革命武装）、『白色』（做白军工作，争取国民党部队里的进步分子和爱国人士）、『灰色』（做土匪工作，改造哥老会，收编山大王）。」

2、1936年7月15日中华苏维埃中央政府发布《对哥老会宣言》：「你们过去主张兴汉灭满，我们现在主张抗日救国；你们主张打富济贫，我们主张打土豪分田地；你们轻财仗义，结纳天下英雄好汉，我们舍身救中国、救世界，联络全世界被压迫、被剥削的民族与阶层。我们彼此之间的观点主张都相差不远，我们的敌人及我们的出路更完全相同。」随后，蒙古工作委员会在三段城（位于伊克昭盟）成立了哥老会招待所，并派人四处联络活动。高岗在招待所的座谈会上，问哥老会头目们对党的政策、方针有什么想法和意见，一个叫李大辫子的哥老会头目站起来唱反调。高岗乘其不备，从地上捡起一砖猛击李大辫子头部，后者当场死于非命。其余人全被惊呆，跪地求饶。

中央红军正好在这时抵达陕北，将高岗和他的朋友放出监狱。毛泽东对高岗有救命之恩，但并非没有借此良机整编陕北资源的企图。他派高岗去内蒙和宁夏，远离自己的旧部。高岗返回时，发现老搭档刘志丹已经神秘地死亡。红军经过东征（阎锡山）、西征（马家军）、北伐（内蒙古），张国焘系统和陕北系统基本上不复存在。毛泽东取消了高岗的军权，让他主持西北党委工作，又从南方来的革命青年当中为他介绍了新妻子，使他摆脱了旧家庭原先安排的小脚妻子。从此以后直到抗战结束，西北系统没有给毛泽东制造任何麻烦。高岗在反对王明的斗争和整风运动中，积极配合毛泽东和刘少奇，树立了新的领袖原则。毛泽东反对言必称希腊，就是要招揽他这样的本土干部，牵制过于强大的苏联系人马。高岗用色拉米香肠战术吞并了边区周围的十三个县，得到毛泽东的嘉奖。胡宗南害怕破坏统一战线，不敢公开报复，只好修筑了一道封锁线，抵抗下一轮蠕动扩张，但毛泽东还是振振有词地责备他破坏统一战线，把河防前线的部队调回来防范友军。西北和华北各地方军发现蒋介石不能或不愿保护他名义上的部下，陆续投靠八路军。

抗战结束时，毛泽东决定派出干部接收满洲国的遗产。美国人为他们提供了飞机，将高岗等人送往关外。此后几年，高岗主持关外的党务和经济工作（东北局第一书记）。由于苏联的援助和日本的建设，他手中的资源比其他任何大员都多。这种形势自然容易引起猜疑和嫉妒，但他的力量仍然是声势大于实质。他既没有军队和情报体系，手下的干部也不是自己的亲信。五十年代初期有许多迹象显示，他企图攻击周恩来和刘少奇①，但这些野心勃勃的活动部分源于毛泽东本人的暗示②，很难认为高岗已经有反毛的决心和准备。1953年底，毛泽东突然转而支持周恩来③。高岗首先屈服，然后自杀身亡，他的死亡坐实了敌人的指控，使他变成了反党集团的代表④。毛泽东猜忌任何可能分庭抗礼的大员，本身不足为奇；猜忌苏联的幕后支持，同样不足为奇；但毛泽东不可能不知道，周恩来的苏联背景比高岗深厚得多，刘少奇的干部队伍比高岗强大得多。高岗可能有意讨好斯大林，但斯大林在中国共产党内的伏脉并不有赖于高岗的存在。毛泽东非但没有利用弱者牵制强者，反而除掉弱者安抚强者。这种做法从权术的角度分析，无异于暗示毛泽东本人的地位并不像表面上那么强固，他的转向很可能是为了向正规的列宁主义干部释放信号，领袖不会用本土派的梁山好汉取代他们。斯大林果断地出卖高岗，暗示各方的博弈都在这位慈父的掌中⑤。高岗的认罪材料和死后的定罪材料肯定没有什么可信度⑥，他毕生的经历也不允许他培养深层关系。他和饶漱石即使真有什么联盟，也不会超出临时和机会主义的范畴。两人都没有自己的班底，历史和倾向又缺乏交叉。高岗的秘密如果有朝一日能够曝光，多半不在他自己身边，而在前毛泽东时代的留下的深水区干部网络当中。

1、高岗在1953年散布了大量反刘、反白区干部的言论。据薄一波的回忆，高岗曾借「某个领导同志」的话说：「中国革命的大正统是井冈山，小正统是陕北，现在刘少奇有个圈圈，周恩来有个圈圈，咱们搞个井冈山的大圈圈」。这里的「某个领导同志」就是毛。高岗在1953年10月休假到广州时，曾对陶铸说：有人认为苏区是毛主席领导的，白区是刘少奇领导的，这种二元论的看法，他要坚决反对。高岗还讲：在党的历史上，白区只是很小很小的部分，把白区和根据地对等起来提是不对的。中共的历史，主要是根据地的历史。高岗还私下在党内高级干部中说：「自从把各大区的书记调到中央工作以后，中央内部的情况发生了改变，刘少奇、彭真、薄一波他们再不能像过去那样蒙蔽毛主席了。现在除了周总理是中立态度，林老（林伯渠）和董老（董必武）因年老体衰不大管事外，中央其它许多同志都对他们不满意。」他还说：「少奇进城以后没做什么工作，对毛主席帮助不大，毛主席对少奇不满意」。

2、毛泽东早就对刘少奇有所敲打。1950年初，在关于东北富农党员问题的争论中，高岗的意见是，党员不允许雇工、放贷等剥削行为。中央组织部的意见是，可以允许党员雇工单干，以调动农民的生产积极性。刘少奇支持中组部的意见，认为出现富农党员不可怕。而高岗的意见得到了毛泽东的支持。 1951年，在关于农业互助合作组织的争论中，刘少奇支持华北局的意见，批评山西省委急于否定农民个体经济的观点是「一种错误的、危险的、空想的农业社会主义思想」。8月初，毛泽东批评了刘少奇、薄一波和华北局的意见。不久，高岗向毛泽东报送了东北农村生产互助合作运动的报告，毛泽东对报告给予很高评价，并亲自加上批语转发给各地。 1951年，在关于工会工作方针问题的争论中，邓子恢、李立三、刘少奇等主张工会应能「代表工人阶级的利益」，有相对独立性。高岗则表示反对，强调工人利益与国家利益的一致性。最后，毛泽东对李立三主持的全国总工会的工作进行了严厉批评，免去了李立三在总工会的职务。1953年春夏之交，毛泽东交给高岗一项绝密任务，要他秘密调查刘少奇1929年在奉天（沈阳）被捕的事情。高岗指派东北局第二书记张明远调查并密报了相关的情况。

毛泽东对周恩来也早有动作。1953年春，毛泽东和高岗议论中央领导人，提出「如果恩来不当总理，你来组阁怎么样？」高岗推辞，推荐了体弱多病的林彪。1953年3月10日，中共中央作出决定，撤销以周恩来为书记的中央人民政府党组干事会，规定：「今后一切主要和重要的方针政策计划和重大事项，均必须事先请示中央，并经过中央讨论和决定或批准以后，始得执行。」该决定还对中央政府的领导工作重新作了分工，划分为国家计划、政法、财经、文教、外交等六口。周恩来除名义上负总责外，具体工作只分管外交，职权范围大大削减。5月15日，政务院将所属20个部中的8个移交给高岗领导的国家计委。 6月5日，毛泽东在中央政治局扩大会议上提出过渡时期总路线的同时，批判「确立新民主主义社会秩序」是所谓党内的右倾机会主义思想，从政治路线上再次敲打了刘、周。这样，毛泽东把党务的组织权和政府的经济权，都从刘、周手里析离出来了。1953年6月，中央实际形成了刘少奇管党务，周恩来管外交，高岗管经济的格局。

高岗被「揭露」后在「反省」中说：「现在有人说我反对少奇是想自己『取而代之』，是为了『篡夺党和国家领导权』。我做梦也没想过，根本没有这个思想！我哪有那么自不量力！比我资格老、有能耐的人多着呢，怎么也轮不到我呀。这点自知之明我还是有的！我的想法很简单，既然毛主席已经不信任少奇了，我就应该帮助他除去这块心病。至于谁来接替少奇，我并没有想那么多，反正谁上去都行，就是少奇不行。」

3、陈云首先向周恩来报告了高岗的非组织活动，周向毛报告之后，陈云去毛泽东处作了揭发。关于这件事，陈云在1955年时说：「毛泽东同志提出他退居第二线的时候，这个时候，高岗匆匆忙忙来找我，他估计党的书记处对党的总书记或副主席的人选就会讨论，他估计少奇同志可能被任总书记或者副主席，因此高岗提出他要任副主席。为了找个陪客，他对我说：『多搞几个副主席，你也搞一个，我也搞一个。』这件事情是最本质地暴露了高岗反对少奇同志的目的。我向中央揭发了高岗的阴谋。」

据邓小平说：「毛泽东同志1953年底提出中央分一线、二线之后，高岗活动得非常积极。他首先得到林彪的支持，才敢于放手这么搞。那时东北是他自己，中南是林彪，华东是饶漱石。对西南，他用拉拢的办法，正式和我谈判，说刘少奇不成熟，要争取我和他一起拱倒刘少奇同志。我明确表示态度，说刘少奇同志是好的，改变这样一种历史形成的地位不适当。高岗也找陈云同志谈判，他说：搞几个副主席，你一个，我一个。这样一来，陈云同志和我才觉得问题严重，立即向毛泽东同志反映，引起他的注意。」

在陈云、邓小平向毛泽东揭发高岗私下进行串连活动之前，叶剑英、谭政已向毛问及「有薄无林」的名单问题。此事大致是这样的：1953年4月上旬的一天中午，毛泽东的机要秘书送来一份文件（时任中央组织部副部长安子文拟的八大政治局委员和各部委分工名单），要高岗亲自签收，并立等阅后收回。高岗发现政治局委员名单中有薄一波而没有林彪。高岗认定这是刘少奇授意的，是刘要安排政治局、书记处、各部委的人事。他没有将自己的看法向毛泽东汇报，却和陈云、林彪等谈了。随后，毛泽东在中央的小会上严厉批评安子文：一个中央组织部副部长，哪来那么大的权力搞这么一个名单？安子文当即作了检讨。毛说，这件事「到此为止，不许扩散」。而高岗却未听毛的招呼，在财经会议和到南方休假期间，利用与地方和军队领导干部接触的机会，扩散了名单，藉以攻击刘少奇。1953年12月，叶剑英、谭政从广州来京开会，问及毛泽东「有薄无林」名单是怎么回事。毛很生气，在中央的小会上追问是谁泄露出去的，并说这件事一定要在中央的会上追查清楚。会议结束时，毛让高岗单独留下，问他：你看是谁泄露出去的？高岗依然不敢承认。这件事引起毛的怀疑和警惕。「有薄无林」名单的扩散，是毛泽东从借助高岗反对刘少奇，变为联合刘少奇除掉高岗的重要转折点。

4、1953年12月24日中共中央政治局会议上，毛泽东不点名地说：「北京有两个司令部，一个是以我为首的司令部，就是刮阳风，烧阳火；一个是以别人为司令的司令部，就是刮阴风，烧阴火，一股地下水。究竟是政出一门，还是政出多门？」刘少奇根据毛泽东在这次会议上的提议，组织起草了《中共中央关于增强党的团结的决定（草案）》，派人送往杭州，请毛泽东审定。毛泽东亲自修改，并决心召开一次中央全会通过这个决定。1954年1月3日，毛泽东在杭州与苏联驻华大使尤金会谈，暗示中国共产党内将要出现大的问题，而且说问题的性质是「有人要打倒我」。高岗听到风声以后，于1月19日给毛泽东写了一封信，表示想到杭州向毛当面检讨。毛不见他，指定刘少奇与周恩来与高岗谈话。

2月6日至10日，中国共产党七届四中全会在北京举行。毛没有出席会议。刘少奇在报告中说：「对于党最危险的，乃是敌人在我们党内制造分裂，制造派别活动，利用某种派别作为他们代理人的危险。……对于那种有意地破坏党的团结，而与党对抗，坚持不改正错误，甚至在党内进行宗派活动、分裂活动和其他危害活动的分子，党就必须向他们进行无情的斗争，给以严格的制裁，甚至在必要时将他们驱逐出党。」高岗和饶漱石在会上做了检讨发言。与会者从不同角度对高岗、饶漱石进行了揭发和批判。

七届四中全会结束后，中共中央书记处决定分别召开高岗问题座谈会和饶漱石问题座谈会，揭发批判高岗、饶漱石的严重问题，决定高岗问题座谈会由周恩来主持召开，饶漱石问题座谈会由邓小平、陈毅、谭震林主持召开。关于高岗问题的座谈会从2月15日下午到25日下午，共开了7次，有43人发言。曾经与高岗长期共事的陈云在发言中，揭发批判了高岗反对刘少奇、企图当党中央副主席的言行。2月17日高岗用手枪自杀未遂。中央书记处召开的关于高岗问题的座谈会在当天停开，18日、19日、20日继续举行。21日是星期日，休会一天，22日、23日、25日，又开了三天。在这八个半天的座谈会上，共有43人发言，揭发批判了高岗以及饶漱石的「罪行」。在座谈会的最后一天，周恩来做了总结发言，列举了高岗分裂党及夺取党和国家权力的阴谋活动的「十大罪行」，为高岗的错误定了性。8月17日，高岗服下大量安眠药自杀身亡。

5、杨尚昆《回忆高饶事件》中说，高岗为了从「东北王」并进而攫取更高权位，曾处心积虑极力讨好苏联，极力讨好苏联，妄图「挟洋自重」，公然对苏方说：「我们之间不存在任何边界。」他在苏方派驻满洲铁路系统的总顾问柯瓦廖夫面前发泄他对刘少奇的不满，并且造谣说中国党内有一个以刘少奇为代表的「亲美派」，等等。1949年7月，高岗随刘少奇访苏回国后，又向人散布说斯大林不喜欢刘少奇，也不重视周恩来，而最赏识他高岗。柯瓦廖夫后来升任苏联驻华经济总顾问，在1949年12月初陪同毛主席首次去莫斯科谈判时，打了个「小报告」给斯大林，说中共中央委员中以刘少奇为代表的有些人过去是亲美的，中国党中央领导人现在还支持他们；中国中央人民政府的组成，民主人士占的比例很大，实际上成了各党派的联合会，等等；还反映了当时中国人民解放军人员构成等机密情况。这些「情报」正是高岗提供给他的。斯大林把柯瓦廖夫那份「报告」交给了毛主席，同时指名赞扬了高岗，说：「我们现在有了一个真正的国际主义者。」薄一波《新中国的建立》中也说：「据说，科瓦廖夫这个报告是根据高岗提供的材料在东北起草的。」当代中国出版社《权力巅峰的迷津——高岗饶漱石事件始末》一书里也说科瓦廖夫的报告是高岗授意他交给斯大林的。

6、高岗在开枪自杀未遂之前，给毛泽东写了一封绝密信，其中交代了他在此前与陈云的谈话内容：陈云说：「看来，主席考虑接班人问题，是关系党和国家前途的大事，也是他心头的一件大事。但是，他自己不好出面，我们现在就应该着手帮他解决这个问题，除去他的这块心病。」考虑到党内朱德、林彪都难当此任，高岗认为只有陈云出来牵头最合适。陈云说：「我不行，你比我行。你的本钱比我大，你有陕甘宁，毛主席信任你，给你撑腰。你在军队和地方都有条件活动，能得到他们的支持，你出来挑头最好。你怕什么！」见高岗不语，陈云又说：「你先干起来，先不忙告诉毛主席，等搞确实了再说不迟。」「到时候，大旗一倒，你不造反，我先造反！」

1953年，中央提出是否采取部长会议制或议会制的国家制度、党中央是否增设副主席或总书记的问题，征求党内高层的意见。一般党史采用了陈云的说法，即：高岗对陈云采取搞交易的办法，说「搞几个副主席，你一个，我一个。」但高岗在反省时另有说法：高岗把自己的看法告诉陈云，陈云说：「设总书记的确不好。要设就多设几个副主席，你一个，我一个，都可以参加。」高岗说：「这个办法好。这样一来，他们就不能架空毛主席了。」对于上述高岗检查中涉及的与陈云的谈话，周恩来在揭批高岗座谈会的总结发言中说，高岗这是「血口喷人」，「临死还要拉上一个垫背的」。孰是孰非，无以对证。





肆 江青，或娜拉的终点


李云鹤来自诸葛亮家族得名的诸城，然而这里早已不是汉魏时期的名士风流之乡。明清以来，流民文化浸染日深。暴力经纪人统治社会基层，儒生僧侣都以豪饮健斗著称。流民文化具有高度的机会主义性质，丧失了贵族骑士的节操和荣誉。孔子时代的齐鲁曾经是诸夏的精华，否则就不会留下「齐一变至于鲁，鲁一变至于道」的格言了。唐室为了毁灭桀骜不驯的平卢／武宁二镇，恶毒地破坏了青徐诸州的天然边界和基础设施，引入雇佣兵和浪人。春秋贵族/汉魏名士/北朝门第相继退出历史，不再有继承人。金元之际的黄河水患和流寇战争降落在毫无组织资源的散沙小农头上，产生了符合字面意义的食人乐园。明清之际，邪教与流寇争夺社会。甚至在江东完全忘记了武器的康乾之世，山东几乎没有哪一年缺少暴乱的纪录。残余的士大夫不再有勇气和能力跟南人竞争科场，只能依靠朝廷的保护性名额和南北分榜制。大运河废弃后，山东内地和沿海变成了两个世界。内地富人的生活水准通常还不及青岛或上海的普通工人。李云鹤出生时，诸城只有几万人口。她的家庭按青岛标准自然非常穷苦，但在当地已经算是有钱人，足以在乡下买田置地，享受共产党后来宣称的剥削收入（非劳动收入）。李云鹤的主要问题不在缺钱，而在出身和家庭关系。她母亲是父亲的小妾（仅此一项就能证明她家在当地并不穷困），而且夫妻关系不佳。她母亲曾经公开离家出走，按当时社会的标准已属不守妇道。小妾及其子女和正妻及其小姐的物质环境差异并不很大，但心理结构差异甚大。前者通常更早熟而乖巧，更具机会主义性格。江青后来运用情感炼金术，把童年的感情压抑解释为资本主义的物质压迫。其实更加穷困的劳动者家庭子弟反倒会更阳光一些，因为比较单纯的家庭不太需要斗心眼。

江青的母亲失去了男人的保护和压迫，因此名誉颇为暧昧。男性家长制的社会无疑会认为这种生活方式毫无体面可言，很可能需要许多临时情夫的补贴。江青在学校里遭到孤立和歧视，主要就是因为没有父亲撑腰。民国初年的山东小镇风气未开，学校寥寥无几，教师的相对社会地位比现在高得多，女孩子上学并不是普遍现象。她母亲能够让女儿读书，就说明她有一定的社会资源。她没有固定的经济来源，可见幕后操纵人脉的能力远在阶级地位相近的普通女性之上，见识和期望尤其不是寻常家庭妇女所能望其项背的。江青后来说，她母亲经常在夜里外出，她不得不出去找。左邻右舍的长舌妇对夜间外出的单身女子会有什么想法，无需过多解释。特里尔认为她们在此期间，曾经跟康生或其家庭关系暧昧。学校里的小伙伴会怎样嘲笑和欺凌如此家庭的子女，同样无需过多解释。江青的倔强性格酷似母亲，受不了这一切，跟小伙伴们打了一架，结果在学校里混不下去了。最后，母女二人只得去济南投靠娘家。济南的四十万人口当中，只有两千五百名中学生，不用说其中绝大多数都是男生。江青的母亲迅速把女儿送进了中学，证明她和江青的外祖父都属于见识或野心超凡的极少数。二十年代末，她的母亲神秘地消失了。江青再也不肯提起她，说明她并不是自然死亡，而是因为某些近乎难言之隐的因素消失的。江青后来掌权，运用专政机关清除早年历史的见证人，非常得心应手。只要她愿意，并非不可能至少尝试一下，用类似的方法寻找母亲，但她居然没有，说明她并不希望找到母亲。

民国初年，为数极少的女学生只有两种前途。第一种女生本来就是开明绅士或资产阶级家庭的苗裔，因此既能承担又愿意承担女子教育的成本。女孩经历了新式教育，就不大可能或情愿嫁到旧式家庭做媳妇了。她们大抵嫁给阶级相似的开明家庭子弟，或者同时或暂时从事少数知识女性能够胜任的体面工作，例如教师和秘书。江青所受的教育足以使她不能嫁给东亚儒家社会百分之九十五以上的男人，又不够使她从事杨绛或杨步伟之类知识精英所能占据的职位。她决定加入剧团，也就是说加入了号称艺术家的社会浪人大军。凌叔华可以玩剧团，但她的归宿还是嫁给陈西滢。业余文艺爱好者是高贵的，职业文艺家却是低贱的。江青之所以这样做，其实也是因为她别无选择。她的出身比同学差得太远。学校足以使她脱离自己的阶级，却又无法使她挤进更高的阶级。她无法嫁给体面的开明资产阶级子弟，又不能再去做女工。如果要做女工，还不如一开始就不上学。一般的女工没有文化，却懂得怎样找男朋友和保护人。工头／工会头目或黑社会头目（三者经常是一回事）的地位能够最有效地提高女朋友的地位，甚至促使众多厂妹倒贴钱做情妇。文艺女青年没有保护人而有谁都听不懂的古怪名词，肯定会变成孤立和歧视的标志。她母亲的跨阶级投资实际上将她变成了有进无退的过河卒子，注定要付出比留在自己阶级的姊妹大得多的奋斗成本。同样的过河卒子成千上万，大部分都在绝望和痛苦中倒下了。江青如果没有这样的母亲，无疑永远不会有机会走近紫禁城，然而一个女孩子为此承受的隐秘痛苦和危险，又有谁能计算清楚？代价是必定的，成功则是需要碰运气的。江青在她隐秘的内心深处，到底是感激母亲，还是无比痛恨，恐怕她自己都说不清楚。爱与恨是如此亲近，很少有人能够分清。江青对她一生最重要的人物讳莫如深，她的沉默比她的言辞更加耐人寻味。

江青走上舞台的时候，新文化运动正在知识阶级和文艺青年当中传播。她在剧院第一次看到胡适赞美推荐的《玩偶之家》，就想扮演娜拉的角色。社会解放的概念对资产阶级的子弟而言，不过是炫耀的工具；对她这样的浪人而言，就是血肉相关的体验。何况，女性身份和社会解放有特殊关系。性别结构对应阶级结构，资本主义与男性家长制同构。阶级斗争无所不在，但最激烈的地方不在不同层次之间，而在层次的边缘地带。谁最清楚贵族绅士的虚伪？不是平民或佃农，而是贵族的私生子和家庭教师。下等人有稳定的地位，稳定就是保守。边缘人没有稳定的地位，动荡就是激进。农民和工匠的抗争，是为了保护他们的等级特权，或者改善他们的待遇。边缘人的斗争，是为了消除一切等级和歧视，建立人人皆兄弟的地上天国。从约翰·鲍尔到马克思，边缘人的思想家都是社会意义上的私生子和家庭教师。他们是统治阶级的弃儿，距离统治如此之近而又无法染指。下等人无法体验的嫉妒和愤怒充满了他们的灵魂，给他们打上了该隐的烙印。他们无法忍受统治阶级，幻想借助下等人，实现身后的报复，然而如果真正生活在下等人当中，他们只会更加痛苦。所求越多，所获越少。选择越多，歧路越深。他们比谁都笃信人定胜天的道理，然而只有死亡才能解除他们的焦渴。

艺术家的生活天然充满动荡，经费短缺断送了他们的剧院。江青在演出期间招揽了一批粉丝，决定嫁给其中一位，然而家庭妇女的生活并不适合江青，粉丝丈夫的家人也不是她的粉丝。他们用衡量寻常媳妇的标准对待江青，要求她适应新的角色。江青一点没有这种打算，干脆抛弃了丈夫，重新闯荡江湖。如果不是母亲给她树立了范例，寻常女子不大会这样对待自己选择的丈夫。

江青换一个男人，就会换一个地方重新开始。她离开济南，前往青岛发展。命运将她送到青岛大学图书管理员的位置上，跟她未来丈夫在北京大学的位置完全相同。图书管理员和教授的关系，就是家庭教师和贵族的关系。她不久就断定这些人都是不可救药的改良主义者，辜负了她满腔的革命热情。没心没肺的小市民看到这些冲突，只会觉得她脾气太倔。她在这里结识了地下党员俞启威，迅速跟他同居。家庭革命是革命的组成部分，经常体现为著名的「一杯水主义」，所以他们没有正式结婚，这在共产党人当中是非常普遍的。她在青岛期间加入了左翼剧联和反帝联盟，下乡做反帝义务演出。乡民很高兴看免费的演出，尤其是免费的美女，但并不打算放弃便宜的日货，除非有党部的特务一起来。民主离不开专政的道理，她很早就看清楚了。北方的国民党部大多是共产党替他们建立的，即使在清党以后仍然充满了共产党人。北方的军阀即使名义上加入国民党，实际上总想分庭抗礼，因此大多乐于用共产党人掺沙子。西北军的系统尤其如此，他们是苏联的老朋友。山东在三十年代的大多数时间，由西北军或其盟友统治。1933年，李云鹤宣誓加入共产党。然而革命没有让他们的准夫妻关系更加亲密，反而夺走了她的男人。俞启威奉命去北京做革命工作，无意带走妾身未分明的同居女友。他们的「一杯水」已经喝完了。江青在落寞中逃离青岛，登上驶向上海的轮船。拉斯蒂涅对巴黎发出的誓言，正在冥冥中召唤未来的风云人物。

江青到上海时，年纪还不满二十岁，但婚姻和社会经验的丰富，无疑已经超过旧式家庭的六十岁祖母。地下党的关系是她主要的社交资源，她最初不得不为党的工人夜校支教。这些活动把她送进了国民党特务的手中，后者很快就发现她其实是无足轻重的外围。她像大多数被捕的共产党人一样，写了一份自首书，宣布跟共产主义断绝关系，然后就轻易获释了。她改名蓝苹，全心投入电影事业，终于实现了扮演娜拉的梦想，在文艺界赢得了小明星的地位。在此期间，她和圣约翰大学的毕业生唐纳同居。后者对她而言，就是西方生活方式的化身。组织并不介意她的自首书，继续给她安排外围工作。共产国际的重要经纪人沈钧儒为他们两人举行了新式婚礼，江青后来说婚礼其实跟野餐没有什么区别。他们的婚姻充满了争吵，经过了唐纳的两次自杀，很快就瓦解了。江青坚强地表示，她才不会像阮玲玉一样为闲言碎语而自杀。她从小就是长舌妇的天敌，早已练出免疫力了。作为坚强的共产主义者，她更鄙视殉情这种小资产阶级行径。她说唐纳和他的朋友如果有种，就应该用自杀的勇气对付日本人。战争果然爆发了，她所在的电影公司随之倒闭。大批左派文艺界人士借统一战线的东风，集体奔赴延安。毛泽东给他们的待遇按延安标准相当优厚，相当于团级干部。公家人的开支是由蒋介石拨款支付的，这是统一战线的一部分。他们不用打仗或劳动，不用担心失业。公家包养他们，只要求他们搞好宣传工作。所以后来有些文人要求同时享受社会主义的包养和资本主义的自由，才会引起贺龙和王震的大怒。毛泽东作为东食西宿的行家，对这些文人绝对不是最苛刻的。

江青在电影界的地位不如丁玲在作家群高，最初几乎没有人理她。她积极活动，但像没头苍蝇或外围人士一样缺乏方向感。命运眷顾了她，从张国焘手里碰到康生手里。如果前者给她帮了忙，她今后的下场就会很惨。康生是她的同乡，在党内的资格和在苏联的关系比毛泽东更强。毛泽东利用长征期间的混乱，挤走了苏联和远东局安排的领导人，但他在安全部门没有自己的班底，急需康生这样经验丰富的老特务人员帮忙。毛泽东名义上担任可怕的中组部负责人，实际工作则掌握在康生手中。康生、任弼时和叶剑英三足鼎立，削弱了十年来不可一世的周恩来，给毛泽东增加了不少安全感。毛泽东深知自己的局外人身份，又不打算或没有时间像曾国藩一样培养自己的亲信。他此后二十年的策略一直是借力打力，防止陌生的干部群体联合起来反对他。他一面采取分化瓦解的手段，从老列宁主义者当中挖出刘少奇和康生这样识时务的干才，作为自己的组织基础；一面依靠这些人的上级来镇住他们，无微不至地讨好斯大林和蒋介石，颂扬昆仑山（莫斯科）来客的致辞和崇拜民族英雄（蒋介石）的书信，足以让唐纳写给蓝苹的数千字情书黯然失色。他的运气像未来妻子一样好，但跟他的策略好坏关系甚微。

斯大林胸怀全球，蒋介石胸怀远东。陕北的弹丸之地，在两人的布局当中都没有多大分量。斯大林在三十年代的战略以欧洲局势为依据，认为希特勒德国的威胁已经超过了资本主义世界，为了统战资产阶级民主派，准备解散共产国际，顺便就把远东局一起解散了。他改变政策的习惯做法和安全保险就是把负责执行原先政策的干部斩草除根，艾维特和他的朋友们自然不得好死。瞿秋白/李立三/张闻天等人如果身在苏联，肯定会跟自己的领导落到同样的下场。蒋介石其实救了他们的命，正如毕苏斯基继承人的监狱救了哥穆尔卡。斯大林为新版统一战线策略发明了人民民主的概念，吸引愿者上钩的资产阶级。毛泽东的新民主主义理论，就是这时从导师那里学来的。共产国际解散，为的是让西方列强放心打击希特勒。远东局解散，为的是解除蒋介石抗日的后顾之忧。蒋介石如果真正理解斯大林，就会抓住这个机会做掉共产党，斯大林反而会佩服他。英国人后来就是这样对付希腊共产党的，斯大林反而把所有罪责放在漏网的党员身上。问题在于蒋介石始终是小资产阶级心理，以为放共产党逃出赣南，斯大林就会感谢他，结果适得其反。斯大林因此看出他的软弱，警告他为了消除人民的背叛，需要多杀几百万人。这是他的经验之谈和善意忠告，可惜蒋介石完全听不懂。毛泽东恰好在斯大林抛弃支部的时间窗口，利用江湖经验战胜了列宁主义学校训练出来的正规干部。抗战一旦爆发，窗口就迅速关闭。斯大林不再需要担心蒋介石反覆无常，看到委员长不想接受他送上门的统战礼物，毛泽东又把他抛弃的支部捡了回来，就顺水推舟承认了幸存者免受指责的特权。毛泽东发现斯大林非但不计较他上台的非常规手段，还愿意加大支持力度，一辈子都感恩戴德，犹如成吉思汗永远感激一起逃难的小伙伴们，成功以后送礼的人虽然客观上贡献更大，但主观上已经不那么宝贵了，甚至还会暴露送礼必有所求的弱点，后来赫鲁晓夫就是这种情况。蒋介石最怕别人说他只是一个地方派系的领袖，主要因为这话完全是事实，为了打肿脸充胖子，是什么事情都愿意做的。他迷信自己以德服人的领袖魅力，自以为已经以精诚感化了无数军阀。其他人大概会认为：这些军阀主要是贪图他的军饷，相信他不杀降将的名声。他在抗战时期写给延安的信件和训令无比婆婆妈妈，即使《大话西游》里面的唐僧都会望尘莫及。委员长说他教育共产党都是为了让他们学好，因为从长远看来不学好总是自己吃亏；说他以前教育好的不良少年和反动军阀不知有多少，只要他们幡然悔悟就从来没有亏待他们；全世界人民都知道他有多诚心诚意，你们怎么可能不明白。四十年代的毛泽东比孙悟空还要鄙视这些金玉良言，但他在三十年代末还表现出或假装表现出深受感动醍醐灌顶的样子。

江青像一只快乐的小蚂蚁，根本没有感受到好几头大象的蹄子在她身边踩过。她只是从小就深知男人的弱点，更深知公关有权有势的男人可以少走好多弯路。康生和她不一定真有什么暧昧的往事，很可能就是为了山东老乡在外地自然的情谊。他天天指挥大批特务取人性命，自然会觉得文艺家走点小小的后门根本不算个事。无论如何，他同意给江青在鲁迅文艺学院找一个位置。毛泽东爱上江青以后，他又积极支持毛和贺子珍离婚。康生利用他的职权，抹去了江青的叛党问题。江青结婚以后，就放弃了鲁艺的演员事业。她仍然热爱格丽泰·嘉宝，仅此而已。他们的蜜月没有持续多久，到五十年代就分开住了。江青更乐于找借口去苏联和上海等地旅行，毛泽东离开她显然也并不寂寞。她要求参加土改工作组，而且不肯放弃貂皮大衣，比工作组的斗争对象更像资产阶级，使地方干部感到狼狈不堪。婚姻关系冷淡以后，她对政治活动的热情急剧上升。文艺是她的保留领域，消耗了她大部分精力。她在这些活动当中，结识或提拔了姚文元这样的激进文人，但在掌握实权的干部眼中，这些工作都是无足轻重的点缀。毛泽东夫妇从不同的角度感受到了干部集体的怠慢，都有理由担心大权旁落的危险，但他们都没有真正扭转乾坤的力量，因为他们都缺少可靠的自己人。毛泽东擅长笼络许世友式的江湖人物，但这样形成的人马零零散散不成气候。他的成功主要依靠辨认机会的敏锐和利用机会的果决，苏联训练的列宁主义者在这两方面都很迟钝。如果革命完全交给后者领导，结果很可能只会产生长城以外的红色政权。然而组织力量始终在后者一方，因为列宁主义的力量在于螺丝钉一样配合的批量干部团体。毛泽东习惯借强打弱，省去了做培养组织的麻烦。他最初支持高岗和饶漱石打击刘少奇和周恩来，风向一变就立刻反戈一击，对待国民党和苏联的效忠和反叛，同样依靠敏锐而非实力。他能够给列宁主义者的机器掺沙子，自己却制造不出有效的替代品，因此成功注定是表面和短暂的。江青的政治判断力像大多数文艺家一样差劲，只能看到最表面的泡沫，招揽的人才都是自己的同类，没有任何组织能力可言。

毛泽东的突然袭击能够打倒刘少奇，却大大加强了周恩来的权势。红卫兵和激进文人的声势转瞬即逝，只有解放军才能收拾残局。中央文革小组貌似无所不能，却处罚不了犯上作乱的武汉军人。周恩来和林彪去世，激进文人根本没有能力接替他们的工作。邓小平复出，实际上等于刘少奇复活。江青生活在表层上，看不清真正的力量在哪里，杂乱无章地推动各种仅有表演意义的激进姿态，浪费了所有掌握实际力量的机会。虽然从实力对比看，她无论如何都会输的，但溃败如此轻易和彻底，不能不说是政治能力低下的证明。毛泽东夫妇在他们终于有机会培养嫡系的时候，选择的人马居然如此低能，暴露了自己的层次，或者干脆说就是阶级。成功大多依靠外界因素，并不一定代表真正的力量，打垮的难度高低，才是力量的可靠标志，因为胜利可以依靠敌人的错误和软弱，但真功夫消耗不完就不可能被人打死。日本人从来没有承认自己败在蒋介石手里，只承认败给美国。蒋介石从来没有承认自己败在毛泽东手里，只承认败给苏联。毛泽东把自己的敏锐和历史的机运当成了自己的力量和历史的规律，用自己发明的神话坑害了自己的妻子和信徒。江青和张春桥在审判当中透露的真相，可能多于他们的敌人愿意承认的程度，然而他们至死都没有认清自己真正的地位，更不用说认清世界的隐秘法则了。扭曲的认知图景不断产生自己的牺牲品，犹如错误的地图不断产生遇难的船只。他们既不是第一批，也不是最后一批。





伍 胡风，或一地鸡毛


胡风属于民初教育改革产生的第一代新学生，完全没有受到东亚传统教育和晚清西洋教育的薰陶，在五四以后的动荡时期度过了大学生涯，正好赶上缀学参加北伐革命。他是中国共产党成立以后的第一批共青团员，为国民政府做宣传鼓动工作。清党以后，他继续在湖北省党部和三十一军政治部做宣传工作。在此期间，他和陶希圣关系密切。文宣部门即使在清党以后，仍然是左派的天下。部分原因在于，右派一般讨厌新文化和新媒体。他当时的同事，后来多数卷入了汪兆铭和陈公博的改组派（党内左派）活动。胡风这段时间的文章，多半发表在《武汉评论》和《国民日报》上。前者是国民党湖北省党部的机关报，后者是国民党江西省党部的机关报。数十年后，胡风的亲属声称：他表面上辱骂共产党，其实是在为地下党做掩护。此说可以做两种解读，目前没有什么证据足以排除任何一种。亲属可能急于抹去「胡风反革命集团案件」的阴影，将国民党左派和文学青年的片言只语歪曲解释为他忠于共产党的表现。地下组织渗透国民党左派和党部，在当时和以后都是司空见惯的事情。国民党的清党是非常不彻底的，甚至会出现军方解散本党本地党部的怪事，因为前者认为后者充满了漏网匪谍。胡风和共产党组织在1927-1929期间的关系，文学研究者和传记作家一向惜墨如金。这段极不自然的空白，必定存在某些难言之隐。

《武汉评论》l927年9月15日创刊，创刊号（第一卷一期）刊登的《<武汉评论>征文启事》颇能代表国民党左派的精神：

“由我们总理伟大的理论和崇高的精神所领导的国民革命运动自有客观的依据（中国的社会经济状况及二十世纪初叶的世界局势）和主观的要求（三民主义的新国家和新共产主义的大同社会）。换句话说，中国国民党（总理的化身）的革命运动是中华民族求得解放的唯一道路，而且是由中华痛苦民众解放到全人类解放的唯一道路。所以，中国国民党的理论是什么，中国的社会经济状况怎样，它的革命要求是什么，这已如一个有机体的生长程序，完全是一个客观的事实，不能由我们主观地接受一部分收藏一部分修改一部分的。

但是，自从党内的各级执行机关被共产党以党团的作用侵占了以后，本党的理论遂告沦亡，取而代之者是他们并未弄清楚性质和用途的舶来品的奸商口吻式的浅薄广告，他们口中的「马克思列宁主义」。结果怎样？虽然一部分青年因为利害关系或感情冲动，完全接受了他们的宣传，但中国社会的经济状况以及他们的错误策略和行动终于判决了他们的命运！

现在，「事实」虽把他们的势力打倒了，但我们的同志及一部分民众饱受了他们的宣传，剧变之下，不免呈现一种无政府状态。有的依然迷信他们的「理论」而曲谅他们的行动，有的迷信他们的「理论」而反对他们的行动，有的对于他们的「理论」和行动完全不信任了，但也没有回到三民主义怀抱来的意思，有的「回来」了，但还是游移而蒙胧，还没有认清楚三民主义的眉目……这虽然是过渡期中不可免的现象，但也是不能让他延长下去的现象，本刊的使命就在消灭这种现象──改造意识与聚中意识，至少也要使这目的在湖北领域内做到。

然而，这不是本社少数人所能做到的，是需要一切有能力的同志的扶助！欢迎学者们的研究结果！欢迎实际工作者的经验谈！欢迎民众及青年的呼声！欢迎对一切恶势力的攻击！欢迎由共产党归来的同志的自白！欢迎被共产党压迫的同志的自述！”

胡风本人的作品《鄂南的悲剧》更加具体地呈现了当时的冲突和国民党的意识形态。国民党不能忍受共产党的活动，但并不打算反对苏联或列宁主义。他们希望将共产党降为不守纪律的本党附庸，将国民党变成跟苏联共产党平起平坐的交涉对象。其实在此期间，苏联党内已经做出了武力推翻国民党的决定。

“听说共产党人在蒲圻、通城一带正在大显身手：勾结土匪，滥行屠杀，强迫民众置办武器，违者以反革命论……

他们这种魔鬼式的行动，其对于革命所犯的罪过比军伐（原文如此──引者注）有过之无不及，我们真不懂他的意义。

革命的目的是为民众的幸福，并不是为党。事实上，国民党正在为革命前途而奋斗，正在拼命的设法以党的力量来解除民众的痛苦。不过我们的意思比共产党人要诚，我们的可能性比共产党人所主张的要大。然则共产党人这种行动除了说是为他们的「党」行报复而外，更有何辞以自解！

有人说，他们这种行动是实验列宁所说的使群众在战斗中习得革命的技术，这真是冤枉。列宁所说的群众是指那些有暴动的要求而没有方法的，于是我们领导他们战斗，使他们在不断的战斗中发生热情与获得机智以便取得最后的胜利。现在鄂南的共产党人却以暴力来威退甚至屠杀那些不受他们鼓惑的农民，想以魔鬼的方法来驱使这些无辜者，去为他们报私愤，这还说得上什么列宁主义！

如果共产党人抹杀不了中国社会的经济状况与人生态度，如果共产党人还稍稍顾惜一下国民革命困苦的前途，就应当回过头来和我们携手，努力于三民主义的革命以补偿过去对革命所犯的过错。像他们现在这样闹，不但使我们大失所望，而且使他们日趋绝境！

明白的共产党员回过头来罢！”

1928年初，胡风为江西省政府的机关报《策进周刊》撰稿。《周刊》通过《我们的自白》，表明了自己的宗旨：

「诚然，这一年来的本刊，受过不少人的赞许，同时也许受过不少人的批评，可是我们常常反问到自己，究竟还是值得赞许，还是值得批评呢？我们的回答是：赞许也好，批评也好，总要大家不抛弃三民主义的革命立场，总要大家是立足在三民主义的立场上来赞许本刊，或批评本刊，那末，这赞许这批评才有其客观的意义和代价；同时，本刊也决不能抛弃它的三民主义的革命立场，去“希求」任何人的赞许，更不能因直切的三民主义的革命言论「惧怕」任何人的批评，我们很坚决的肯定着：举凡一切抛弃了「三民主义的革命立场」的人，给予本刊的所谓「赞许」或「批评」，那末，我们是「不敢当」的，是「不能接受」的，是「不管怎样」的。

毫无疑义的，本刊是江西省政府的言论机关，本刊的中心任务，是在宣传政府之一切政治的经济的设施，指导江西的一切训政工作，促进江西实现党治的光明社会。……因之，本刊过去的态度，在政治的大体主张上，很明显的是这样的：

（一）我们是「反共」的。但是，我们不主张盲目乱反的。我们认为反共的第一件要紧的事，是要认清反共的意义，是为中国革命而反共，是为国民党而反共，不是为任何党任何派任何人而反共，因之我们主张反共的工作，不单是进行其消极的「杀」和「捉」，去「防止」共产党，而尤其应该进行其积极的从革命理论的批驳与党的组织的发展，去「消灭」共产党。

（二）我们是「爱护党国」的。但是，我们的所谓爱护党国，是不主张盲目的吹牛拍马，歌功颂德的；我们认为：党国其所以值得吾人爱护的根本原因，是在其党的革命主义与政纲之可贵，所以，与其说是「爱护党国」，不如说是「促国民党的主义与政纲之实现」，我们对党及其党的政府，不单是要宣传其优点，使得一般民众的认识，而且认为有缺点之时，还要把我们的意见，竭诚贡献。使我们的党和我们的政府得以及时纠正一切，改进一切，质言之：我们爱护党国，是要仰望我们党和政府努力于革命的实际事业之做到，不是什么「卖膏药式」作宣传。我们相信；只有这样，才是真正爱护党国，才能使党国的威信昭之于民众，使党国的统治在民众信仰之下得以巩固。

的确，本刊过去是这样努力的，这样的努力我们承认是对的。不过，我们自己还是晓得，晓得我们小的错误正多得很！小的错误在文字上都随时随地的不知不觉的犯着！我们对于自己的「小错误」，非常引为惭愧，引为恐惧！我们应该极力「改正」──应该极力改正本刊，从「这一期」以后！

胡风在江西时期的作品，包括《民众的剿共》、《反共的今日和明日》和《反共宣传大纲》。仅仅标题就足以说明内容的倾向性了，无需额外解释。《反共宣传大纲》包括八个部分：《（一）共产主义与中国社会》、《（二）容共政策及其将来》、《（三）变后的共产党》、《（四）共产党最近的罪状》、《（五）反共与党国前途》、《（六）反共运动中不幸的错误》、《（七）我们的认识与我们的斗争》、《（八）口号》。这些活动并没有影响他第二年留学日本，立刻恢复了组织关系和无产阶级立场的明显事实。他在庆应大学加入了日本无产阶级科学研究所，举行无产阶级文学讲座，加入了日本共产党和反帝同盟。特高科认定他是危险的颠覆分子，将他驱逐出境（1933年）。苏联人和日本人同时犯错误的可能性是非常小的，所以共产国际和国共两党的水下部分必定存在千丝万缕的交错纠葛。文人和宣传无非是水面上的泡沫，从来不具备他们声称的重要意义。流俗所谓思想迫害到底真是言论问题，还是以言论为表面借口的暗流涌动，是不能仅仅在所谓思想史层面分析的。思想即使真能改变社会，过程也是漫长而不确定的，像植物的生长一样，很少有人能够在自己短暂的一生当中看到成果。二十世纪初叶所谓的思想运动，认真考察起来无一不是遮蔽水下巨额金钱和武器的泡沫。二十世纪左翼知识分子知识分子往往像拉·封丹寓言里的苍蝇一样，在马车上空飞来飞去，宣布马车的前进都是自己的功劳。幕后的政治家在其活动不能见光的时候，很高兴利用思想文化运动做自己的烟幕；一旦大权在握，就无法容忍外围自吹自擂。仅此一项，就注定了这些文人的悲惨命运。

胡风一回到上海，就出任「左联」宣传部长和行政书记。他和周扬等人的关系，都属于组织关系的范围。文学创作和批评理论，都从属于共产国际的宣传战略。人类文学史上还从来没有出现过这种所谓的文学，正如一战以前的世界不曾领教过远东共和国这样白手套机构。文学批评家的所有理论，其实都是无的放矢。他们的作品取决于幕后的政策和组织关系，在后二者曝光以前不可能有效分析，不过其中的机制可以从苏联的类似现象推知。讽刺作家左琴科曾经遭到日丹诺夫的批判，以致日丹诺夫主义变成了迫害的同义词，然而仔细追究内幕，就会发现日丹诺夫其实是列宁格勒作家群的保护人。日丹诺夫的敌人向斯大林控告他放任部下毁谤苏联社会，目标是为了阻止列宁格勒政治集团赢得斯大林的欢心。日丹诺夫为了证明自己并没有放纵部下，就拿左琴科做牺牲品，向斯大林表示自己的坚定性不比其他人差。许多人不明白文人在政治家的布局当中多么无足轻重，一味分析左琴科到底是哪些描写太大胆了。其实如果没有人嫉妒日丹诺夫的权力，左琴科就是再大胆一些也没有关系。只要有人想通过他打倒日丹诺夫，他即使高呼万岁也可以解释成打着红旗反红旗的险恶动机。文人写什么或是不写什么，对自身命运的影响，大致相当于渔民吃不吃豌豆对台风的影响。左联的任务就是在战前反对国民政府，在抗战即将爆发时绑架国民政府不能后退。统一战线形成后，胡风转到文艺界抗敌协会。皖南事变后，统一战线再次分裂。他又回到左联时期的革命立场。他真正的敌人不是国民党或帝国主义，而是自己组织的同事和上级。后者嫉妒他的红人地位，耐心等待报复的时机。蒋介石倒台后，这样的时机终于来临了。白区工作者必须翦除，本身就是既定方针。文人的特殊之处在于，他们比其他人更多虚荣和嫉妒。他们抓住机会相互落井下石，最后殊途同归。八十年代的平反其实是另一种形式的记忆抹平，方便他们及其亲属发明「社会良心无辜受害」「言论自由忠诚斗士」的光环。大多数文人遭到的迫害低于社会平均水平，因为他们太无足轻重了。真正掌握秘密的人，很容易遭到借机灭口的下场。即使普通民众因细故卷入，也很少有人能够活到八十年代。胡风活到1985年，跟他的朋友和敌人下场相同，可见在政治家眼里，他们的一地鸡毛根本不值得分清是非。





（一一）





壹 富有责任感的袁世凯


袁世凯【1859-1916】是罗泽南、曾国藩到曹锟、张作霖的中转站。前者是大儒和精神领袖，动员和组织士绅的民兵，以保卫儒家基本价值观为目标，军事在他们是次要的，军人从属于儒将。后者是失去儒将和精神领袖的军人，价值观仍然是前者的余脉，但原动力和号召力已经消耗殆尽，不会再有自己的后裔。袁世凯介于两者之间，仍然是书生从军，但已经不是李鸿章式的翰林和两榜正途，沾染了浓厚的江湖冒险家色彩。他在朝鲜采取了果决的冒险政策，引起了李鸿章的注意，从此青云直上。但当时士大夫通常认为他浸淫儒家价值观不深，不能算完全的自己人。所谓张之洞有学无术，袁世凯不学有术。他不能像罗泽南、曾国藩那样，带兵的同时还能以著作在思想史上留名，只能讲新学和事功了。谭嗣同拉拢他，因为他似乎是当时将领中最新派的人物。但这里所谓的新派，只是用西洋技术取代兵农钱谷而已。因此，他的军队没有足以驾驭诸将的原则。

他知道自己的弱点，最初也没有太大的野心。他的地位主要出于机缘巧合和敌人的压力，自己的规划反倒比较次要。在亲贵集团打击他以前，他本来乐于做庆亲王的助手。打击而没有打倒，他反倒具备了自己当总理大臣的资格。国民党打击他以前，他本来只想要戴高乐式的总统权力。打击而没有打倒，他反倒具备了拿破仑在第一执政任内的权力。他的成功反而对他有害，因为他失去了驾驭军队的能力。大清皇帝退位后，军队的势力急剧上升。善后大借款与其说是打击国民党，不如说是他穷于应付诸将的结果。国民党在南京的处境比他还糟，但还是本着「看人挑担不觉沉」的精神落井下石。镇压二次革命，依靠进步党和北方将领，但这些人难对付的程度不亚于国民党和南方将领。进步党和国民党议员联合起来，提出的宪法草案同样坚持国会至上。他如果不借着战胜的余威赶紧发动政变，夹在拒绝配合筹款和要钱胃口不断增加的国会之间，好日子不会有多久的。

在他看来，问题在于政府失去了大清残余的权威。那时将领不敢威胁文官政府，也没有不断对抗的国会。他周围的文人觉得，新朝稳定的前提就是削藩，否则军事统治无法转化为文官统治，秩序就无法恢复，民众的负担也无法减轻。削藩可以用杯酒释兵权的办法，也可以用残杀功臣的办法，但结果都是一样，用皇帝和文官的联盟取代皇帝和功臣的联盟。皇帝摆脱了危险的竞争对手，文官夺走武夫的权力，民众得到太平，只有功臣满盘皆输。儒家的问题是：解决不了谁做功臣-输家，谁做皇帝的问题。自相残杀是唯一的办法，谁赢谁就有理。儒家只负责事后站出来，跟胜利者合作。袁世凯和杨度的合作，就是希望造成这样的格局，结果适得其反。诸将看清了他的企图，配合敌人把他搞垮。帝制一失败，约束军人的最后纽带就断了。军人为了法统的缘故，勉强同意恢复国会政治，但他们发现国会仍然解决不了财政问题，就再度发动政变。

袁世凯虽然少年无赖，但后半生一直是富有责任感的人，在可以拆烂污的地方，通常不会利用机会。他的敌人多次拥护他，外国人长期信任他，主要就是因为这一点。民国保全了大清的版图，主要是因为有他。在没有袁世凯的平行世界中，辛亥年的革命党人不会承认满蒙有资格算中国，不会反对日本占据这些地方。亲贵不会同意和平退位，至少能赢得张作霖和蒙古人的支持，退到热河或沈阳，名正言顺地建立满洲国或满蒙国。他临死前虽然已经注定失败，仍然有能力报复敌人或是给他们造成烂摊子，但他仍然宁愿为北洋团体着想。他毕生仇恨日本，长期筹划反对日本的方略，把希望寄托在美国身上，多多少少将国民党视为日本代理人，觉得帝制失败主要应该归咎于日本的反对。历史比戏剧更富有戏剧性，居然让国民党负责执行他的政治遗嘱。





贰 文主武从的落幕——徐世昌


徐世昌在中举之前就是袁世凯的朋友，但袁世凯很快就离开了科举之路，徐世昌仍然留在这条道路上。光绪十二年（1886年），徐世昌中进士。三年后，他当上了翰林院编修。翰林在白丁草民的眼中，似乎无比光辉，其实也有「红」、「黑」之分。「红」翰林要么以帝师王佐起家，入阁拜相顾指间事；要么以辞章学术著称，博取千秋万代的盛誉。如果两者都不是，清水衙门的冷板凳并不好坐。徐世昌属于「黑」翰林的类型，在翰林院度过了人生最寂寞的时光，最后终于丧失了耐心。袁世凯小站练兵时，他投入幕府。这在当时士大夫看来，实属自贬身价。他当时一定是下了极大的决心，拿自己的后半生做赌注。袁世凯任命他为参谋营务处总办，倚为左膀右臂。在北洋系统内，他的地位仅次于袁世凯。庚子以后，朝廷亟需办理新政的人才。他在袁世凯的鼎力支持下，历任巡警部尚书和邮传部尚书。日俄战争结束后，朝廷在关外设置行省。他以军机大臣身份出任第一任东三省总督，为北洋攫取了莫大的利源。他善于花钱，临走时留下了负债累累的官府，但亏空的主因在于昂贵的近代化事业，并不是没有成绩。

慈禧太后去世，摄政王随即罢黜袁世凯。徐世昌调任邮传部尚书，但心不自安，不肯任事。在清朝最后几年，他满足于军机大臣的虚名。虽然政潮汹涌，一概置身事外。他身兼士大夫和技术官僚的新旧身份，是朝廷必须羁縻的对象。他越不做事，就越适合羁縻；如果做事，反而容易引起猜忌。这是他第一次运用阴柔之术，但不是最后一次。皇族内阁成立，他出任协理大臣（副总理）。袁世凯组阁，他出任军谘大臣。双方交恶，却都对他信任有加。袁世凯下野时，汉官普遍遭到排挤。他位极人臣，袁世凯不以为忤。清室退位，深怨袁世凯欺侮孤儿寡妇，唯独不怨「东海相国」，甚至把复辟的最大希望寄托在他身上。他虽然最会做人，但并不是毫无原则，始终顾念老臣的身份，不肯跟朝廷最直接的敌人合作。袁世凯和国民党合作的时候，他不肯出山。二次革命失败后，他才接受国务卿（总理）职务。袁世凯称帝期间，他再次恢复消极抵抗的态度③。这些做法使遗老非常感动，觉得他是自己人。

法统重光后，府院不断冲突。黎元洪和段祺瑞都希望他出面调停，进一步提高了他的威望，造成了一种舆论气候：只有他才能笼罩北洋全局。黎元洪辞职后，北洋各派一致支持他出任大总统。只有国民党和张勋对他不满，导致了法统的破裂。他一直是国民党的敌人，不足为奇。张勋原以为他会支持复辟，落空以后觉得上当受骗，不恨公开的敌人，只恨虚伪的朋友。后来这种情况又出现在张作霖身上，可以视为玩弄权术无法避免的副产品。从韩琦侮辱狄青的时代开始，士大夫和草莽英雄一向都是合不来的。大清的灭亡解放了武夫，把文人贬为他们的秘书和粮台。任何士大夫都会觉得这是颠倒阶级地位的暴行，徐世昌并不例外。遗老圈怀念清朝，跟这种感情关系甚大。

徐世昌的地位源于北洋「文主武从」的原则，随着袁世凯的去世日益削弱。他在大总统任内，就像一位坐吃山空的继承人，虽然特别擅长精打细算，终归逃不了卷堂大散的一天。时间对他不利，新一代不再尊重老规矩。他虽然厌恶段祺瑞的跋扈，用主要精力暗算他；段祺瑞仍然要维持他的体面，因为他们是同一代人。然而吴佩孚就没有这种感情，直截了当地逼宫。从某种意义上讲，他搬起石头砸了自己的脚。南北和谈与学生运动都是他暗算段祺瑞的副产品，结果毁了整个北洋团体。如果他愿意做虚君，这些事情并非一定会发生。人的能力所在，往往就是他的缺陷所在。优秀的权术家通常没有远见，总是把战术胜利做成战略失败。

徐世昌在天津英租界度过晚年，以著述和收藏自娱。他的著作像他本人一样，横跨了新旧两个世界。《退耕堂政书》属于冯桂芬的时代，《欧战后之中国》属于梁启超的时代。这些著作证明他不是敏锐的思想家和文体家，像一位浅薄而殷勤的好社交家，将当时流行的种种时论杂糅在一起。





叁 「革命党人的德性标杆」黄兴


黄兴是曾国藩左宗棠推广的那种教育的产物，强调经济、实学，鄙视宋明儒生的柔弱，把明末遗老当做重返先秦儒家原教旨的最恰当路线。张之洞兴办两湖书院，吸引鄙弃八股牢笼的青年才俊。黄兴虽然已中秀才，还是弃旧从新。1902年，他加入了湖南第一批留日学生的行列。这些湖南人在东京弘文学院形成了活跃的团体，将王夫之奉为本省的英雄和华夏复兴的先知。湖南在湘军以后的特殊历史似乎证明，他们的省份最有资格发挥普鲁士在德国的作用。国家主义和军国主义在日本方兴未艾，塑造了黄兴的思想底色。东京留学生组织拒俄义勇队和军国民教育会，他都是其中的积极分子。这些活动引起了清朝官方的不满，但这种不满只会增加留学生的激烈程度。他在留学生圈内赢得的口碑是豪放宽简，不拘小节。

黄兴毕业回国后，在自己的母校鼓吹排满的国族主义，遭到院长梁鼎芬的驱逐，于是回长沙举办东文讲习所，推广革命党人的宣传小册子。1904年，他用变卖家产的资金成立了华兴会。胡瑛、刘揆一、宋教仁、章士钊都是会员，公举黄兴为会长。华兴会提出「驱逐鞑虏恢复中华」的口号，很快就在革命者的圈子里流行起来，超出了本会的范围。他们联络哥老会，计划在慈禧太后七十大寿时进攻长沙。消息走漏后，黄兴在圣公会的保护下逃亡日本。次年五月，他在日本结识了孙文。两人的友谊对后来的历史影响甚大。同盟会成立时，兴中会的班底不如华兴会强大。孙文的领袖地位得力于黄兴的慷慨支持，大多数两湖领袖并不喜欢广东人。只要黄兴不在场，这种天然的裂痕很快就会浮出水面。同盟会几次掀起反对孙文的浪潮，都为黄兴劝阻。孙文的朋友非常感动，觉得黄兴确实是忠厚长者。孙黄结合，使黄兴脱离了长江流域的活动。此后五年，他一直在主持两广的革命活动。黄花岗起义失败，给他以沉重的打击。他避居香港和上海租界，无意近期大举。武昌起义恰好出现在这时，说明早期革命领袖和内地的形势已经脱节。

黄兴离开上海租界的帅府，赶往汉口。黎元洪在武昌阅马场搭起拜将台，以古礼授黄兴战时总司令印、旗和剑。当时的总司令仍然是非常郑重的信托，没过几年就贬值到草台班的地步。黎元洪搞组织管理还是称职的，但谈不上有大将之才。黄兴基本上没有协调各军的能力，只擅长激励他最信任的小股人马英勇战斗。阳夏保卫战失败，主要是湘鄂联军协同作战的能力远不及北军。论人数、粮饷和地势，北军都处于劣势；然而民军的指挥系统已经瓦解，这才是最致命的。反攻汉口的战役很像几支敢死队的分散行动，没有在任何一点上形成局部优势。比较蔡锷后来在泸州的运作，就可以看出黄兴没有调配大部队的经验。停战后，他返回上海。各省代表会议一度推选他为大元帅，然后又为了黎元洪的缘故改为副元帅。南京临时政府成立后，他出任陆军部长。南北和谈后，袁世凯委任他留守南京。留守府整顿各军，是恢复健全财政的必要前提。黄兴在这段时间的表现，赢得了中外人士的敬佩。他本来有许多玩弄权术的机会，却没有利用。

宋教仁遇刺后，国民党面临分裂的危机。黄兴再一次支持孙文，组织江苏讨袁军。他顺利地赶走了苏督程德全，却无法解决军饷补给的问题。他在南京的两个月内，依靠商会断断续续的捐款维持，几乎没有经过像样的战斗，就弃城出走。这种失败的方式是他的荣耀、而非耻辱，证明他没有大多数同时代人心狠手辣。他的同党何海鸣（1887-1944，革命党人。二次革命时，他在黄兴走后重新宣布江苏独立，据守南京，失败后逃亡日本，与陈其美等人一道指责黄兴「包办革命」「侵占公款」，鼓吹孙文加强党魁专制、党魁崇拜）、陈其美在这方面都比他能干得多。他习惯的筹款方式是募集南洋和美洲商人的捐款，维持几百名突击队的费用。这种模式维持不了真正的战争。孙文经过这次失败，变得更加不择手段，以致黄兴和陈炯明都不肯加入新成立的中华革命党。黄兴退隐到美国，失去了大部分影响力，直到法统重光。段祺瑞在举国一致政府的蜜月期，希望延揽反对派的名人，提议由他担任老家湖南的都督，但他已经一病不起，不久就在上海去世。1917年，北京政府为他举行了国葬。

黄兴的支持者不同于孙文的支持者，海外侨社的背景淡薄得多，包括了大批湖南和四川的乡绅。这些人不习惯秘密活动，而且经受不起长期背井离乡。他去世后，孙文一系的革命党日益边缘化。黄兴一系的人马渐渐脱离了革命党，从历史舞台上消失了。其中一部分变成了熊克武在四川的支持者，随着国民党系川军入粤，最终销声匿迹。黄兴本人既没有知识分子的才干，又没有职业军官的技能，然而就政治德性而言，在充满浪人的革命党当中树立了难以企及的标杆。他的厚重没有得到适当的生态位，很难说是幸运还是不幸。如果天假以年、环境有利，他也许会占据阎锡山在北伐以后的类似地位。湖南可能像山西或广西一样，依靠元老的荫蔽和关系网，减少许多战乱，变成军国民主义地方自治的模范。不过在这种情况下，孙黄两系的再度反目似乎很难避免。





肆 「憨直」曹锟


曹锟本是毅军哨官，在马玉昆的辽东战役后投奔袁世凯。毅军是甲午战争当中没有崩溃的少数淮军分支，后来又参加了庚子战争，表现都不像特别精锐的部队，但以打不散的团结性为特长。马玉昆当时是沙场宿将，袁世凯则是锐意革新的局外人。年轻的曹锟以忠厚和勤勉著称，却很少有人赞赏他的远见卓识。他这次选择如果是为了寻找能够破格用人的东道主，本来是颇为明智的，然而他当时的动机似乎更像出于私人交谊，而且在小站也没有急于上进的迹象。他慷慨大方但近乎滥好人，除了特别难侍候的角色，几乎是每个人的朋友。他的升职是缓慢而有条不紊的，跟他的性格很相似。他用人不疑、有财不贪、有功肯让，因此颇得军心，但在刻薄人的眼中，也可以解释为能力不足。辛亥战役证明这种说法不太正确，因为他指挥的太原战役是民国初年少有的欧洲式正规战。南北议和，第三镇（后来的第三师）返回京畿。他们的哗变迫使袁世凯留在北京，召集张家口的姜桂题入关平乱。鉴于第三师是北洋的核心，鲍超的旧部要外围得多，曹锟在幕后扮演的角色，引起了众多猜疑。

第三师在二次革命中为袁世凯击溃了湘军，却未能在护国战争中击溃滇军。随着曹锟地位的上升，第三师交给了吴佩孚。曹锟的后半生事业，跟吴佩孚难以区别。二人既有性格的互补，又有价值观的契合。曹锟喜欢说自己是大帅，吴佩孚也是大帅，有功劳要分给部下，栽培部下做大帅。吴佩孚则以关云长待刘皇叔为荣，自诩不以成败利钝为转移的忠诚。直皖分裂、直奉分裂大半是吴佩孚勇往直前的结果，曹锟都是直到最后关头才不得不改变妥协的初衷。直系最初的胜利和最后的失败，吴佩孚的冒险主义都要负最大责任。然而如果没有曹锟，直系能不能存在都成问题。吴佩孚自始至终遭到直系其他将领的厌恶，需要曹锟出面斡旋。如果没有曹锟，他更有可能沦为冯玉祥式的孤将，而且还没有冯玉祥的机会主义手腕，大概会在历史上转瞬即逝。

曹锟留下的最大争议在于所谓的贿选，但此事与其说证明了他的败坏，不如说证明了他的憨直。他不愿做名不正言不顺的僭主，坚持追求合法的名分。这种天真的感情其实就是法统的力量所在，正如妻妾有别的迂腐才是婚姻的力量所在。法统的败坏出自相反的原因，也就是只认实权不认正统的马基雅维利主义。曹锟部下付给旧国会议员的津贴，能不能算贿赂，其实完全是个立场问题。议员宣称，这是他们应得的办公费和差旅费，而且根据他们自己制定的标准，他们本来应该得到更多。如果你承认旧国会本身的合法性，这里面就只存在适当不适当的问题，因为财政权永远都是国会专属的特权。如果国会认为五千大洋还不够支付天南海北的辛劳，那么给实际出席的议员另发五万大洋的欠条都在他们的权限之内。如果你不承认旧国会本身的合法性，就应该连他们非法占据议事堂期间的租金和茶水费一并追讨。何况有一点可以肯定，1923年国会会议科的支付用于交换议员的出席、而非投票。议员只要出席就能领到支票，投票却是秘密举行的。支持曹锟的主流派只担心出席议员不足法定人数，不担心得不到多数票，甚至致电国民党议员，请求他们前来投孙文一票。如果这笔钱的性质可以定为贿赂，贿赂的目标也不是为了拥戴曹锟，而是为了争取分散在各省的议员返回北京。北京看守政府通过国会会议科付给出席议员的五千块钱，能在1913年制定的《议院法》中找到依据。孙文-段祺瑞-张作霖「三角联盟」通过杨宇霆和卢永祥的私人途径付给不出席议员的五千到一万大洋，似乎更加缺少法律依据。

贿选问题如此沸沸扬扬，不能简单地解释为反直势力的幕后活动。后者无疑希望借助宣传手段打击曹锟，却没有理由在各种攻击手段之间厚此薄彼。如果他们宁愿发掘在法律上并无充分依据的贿选，却放过了在宪法和法律上都是证据确凿的驱黎（元洪）兵变，那很可能是因为当时的社会普遍具有畸形的价值观，对贿赂的敏感性高于强暴。从宪法上讲，旧国会和黎元洪大总统是不可分割的整体。要么两者都合法，要么两者都不合法。两次法统重光，旧国会的恢复都自动导致黎大总统的复辟。旧国会居然坐视直系军人赶走自己选举和召集自己的黎大总统，然后宣布自己仍然有合法权力选举黎元洪的敌人为黎元洪的继承人。这种怪事的荒谬之处犹如妻子坐视强奸犯赶走了丈夫，然后觉得自己有权为强奸犯举行一场合法的婚礼。贿选的指控者比他们更荒谬，不去追问强奸犯有没有资格补办婚礼，却要大肆鼓噪说钻石戒指给这场婚礼带来了买卖婚姻的嫌疑，仿佛女人「贪慕钱财嫁人」是件很了不起的罪行，比「协助强奸犯占据亲夫的家业」严重得多。在细枝末节的程序问题就足以引起内战的时代，如此根本错谬的理解居然能够构成敌对各方的共识，既奇怪又理所当然，既可悲又公平合理。他们，或者不如说我们，通过这样的手段，在隐秘的世界法庭上，为自己下达了这样的判决：天下可以抢到，但不能买到。如果你抢到天下，就有权自称拥有天下的爱戴。如果你买到天下，就无权冒称拥有天下的爱戴。晚期罗马的禁卫军和晚期埃及的马穆鲁克拥有完全相同的共识，他们统治的对象同样是极其堕落的文明余烬。

蛮族和早期文明往往遭到奴役，但很少浸染畏威而不怀德的价值观。灰烬是烟花的自然产物，不可能产生于烟花盛开之前。在烟花盛开之际，人类固有的弱点使他们不可能避免灰烬的产生。在烟花熄灭之后，末人无法逃避并非完全由自己造成的局面。他们享受不到烟花，却摆脱不了灰烬。倒错的价值观来自烟花的极盛时期，那时的幸运儿容易幻想文明的资源无穷无尽，足以将卑劣的人性上升到神明的完美，引进了谋杀「好」的敌人「更好」。原始儒家就是这样的启蒙者（启蒙者的意思就是烟花的点燃者），发明了「春秋责备贤者」和「五十步笑百步」的逻辑。他们当然没有打算让「不贤者」和「百步」占「贤者」和「五十步」的便宜，只是觉得：「好」离「更好」已经如此之近，为什么不能更上一层楼；「不好」离「好」仍然如此之远，似乎不值得浪费宝贵的关注。不过他们这种做法，肯定已经冒犯了神明。神明不允许此岸世界存在完美，这是人类极少数不证自明的公理之一。如果你攻击贤者，贤者就会改进。如果你攻击不贤者，不贤者就会报复。如果你是经过启蒙的理性人，就会只做前一件事。如果你的社会是经过启蒙的理性社会，「五十步笑百步」就会逐渐演化成「百步笑五十步」。在这场游戏的终点，我们非常熟悉的社会出现了。如果你想得到人民的爱戴，最好的方法就是使他们感到恐惧。如果你企图用恩惠收买他们，实际上更有可能得到更多的敌人。因为你已经证明不大可能伤害他们，因此攻击你就变成了一种只有机遇没有风险的选项了。驱黎（元洪）兵变没有给曹锟带来多大的困扰，贿选却做到了。他付给国会的几百万大洋，论购买力相当于现代的几亿人民币，在1920年代是一笔足以立国或灭国的巨款，如果没有把握一定能够培养几个吴佩孚，至少绝对有把握收买几个冯玉祥。他如果把这笔钱省下来练兵，甚至更恶毒地多搜刮一笔练兵费，不难在战胜以后运用附逆的威胁，胁迫出大多数民众的欢呼赞美。他失败以后，就很少有人愿意为法统做出如此巨大而徒劳的牺牲了。他虽然不像黎元洪那样大体属于无责任受害者，但他遭到的抹黑主要不是因为他坏，而是因为他不幸坏得不够。

腐败一般不是民主的敌人，因为民主以其定义就是腐败的规范化。腐败一词在罗马的意义，就是政治家用恩惠收买选民的投票。率领罗马人民打败罗马的敌人，将敌人的土地财产分给罗马人民，符合罗马共和国的传统道德。掏自己的腰包为人民举办斗兽和竞技表演，立遗嘱将自己的财产分给人民，这样拉票就不符合罗马共和国的传统道德了。近代西方的民主和腐败同样意味着讨好人民，只是后者的讨好手段不够规范而已。当然这种人民只属于蛮族或早期文明，这时的人民仍然怀德而不畏威。也就是说这时的人民是一个紧密的阶级团体，通常是普通部落武士或其政治后裔。他们由于宗教迷信或传统习惯，有巨大的团结力和抵抗力，因此既值得收买，又难以勒索。这种政治格局如果能够产生规范的政治理论，就会得到民主的称号，但是即使没有产生规范的政治理论，也不大会影响基本格局。华夏各邦在西周和春秋早期，曾经出现非常类似的格局。国人和百工虽然没有产生大宪章和元老院，通常是国君和贵族收买的对象、而非勒索的对象。晚期文明的人民不再是组织或阶级团体，而是囚徒博弈格局下的原子化个人。他们没有什么的团结力和抵抗力，因此不值得收买，又容易勒索。转变的关键在于苏格拉底式的启蒙，解构了社会凝聚力所系的习惯。这些习惯在理性的无情解剖之下，最终都会追溯到非理性的源头：宗教、迷信、历史经验、感情、直觉、生物本能之类。长期迷信时期经过达尔文式考验形成的团体或阶级，除魅以后很容易瓦解为散沙。有机的共同体（有机其实就是理性分析不了的意思）只能通过自己的代表依据特殊的习惯法治理，理性的散沙则适合通过外来的官吏依据普遍的成文法治理。后一种状态等价于专制主义或外来征服，这两者在社会组织意义上没有什么区别。人口众多的地方社会服从寥寥无几的外来官吏，显然是因为所有成员都预期自己的邻居可能帮助外人反对自己。如果所有成员都预期自己的邻居会帮助自己反对外人，这样的社会就只能通过自己的代表来统治了。

曹锟没有能力区别两种不同的人民，不足为奇。近代中国的知识分子和人民自己同样不能，而且不愿面对一种可怕的可能性。西方民主在中国根基不稳，不是因为中国太落后、而是中国太先进。如果外来蛮族和外来宗教像日耳曼人和基督教一样消灭或替代了秦政的灰烬，外教蛮族武士-平民阶级的政治继承人可能在黎元洪和曹锟失败的地方成功。黎元洪的政治德性使他有可能成为这种人民的华盛顿，曹锟的政治德性使他有可能成为这种人民的艾伦·伯尔。但在实际发生的历史中，他们都只能在西方人及其法律保护的租界内度过余生。





伍 「普通人」冯国璋


冯国璋是北洋武备学堂的旧人，首先在聂士成的军队服役，后来去日本学习兵操，在袁世凯小站练兵时加入他的班底。他是军人当中的「秀才」，擅长军事教育，为襁褓中的北洋编撰了大批军事教科书。袁世凯苦于科班军官不足，对他的努力非常赞赏。当时只要能够保证粮饷，招募普通士兵没有什么难处，但军官的专业训练普遍不足，而且愿意带兵的人不缺，愿意当教头的人不多。冯国璋长期担任督练营务处总办，对《训练操法详晰图说》贡献甚大。北洋军官的军事素质高于其他各军，他的教育体系厥功至伟。朝廷成立练兵处，委派他为军学司正使。

他的原籍河间府在有清一代是满化最深的地区，冯国璋本人又以恭谨无野心著称。朝廷对他的忌惮低于袁世凯，几乎把他看成半个旗人。亲贵典军是新政的核心，陆军贵胄学堂是亲贵典军的核心。冯国璋以正黄旗蒙古副都统衔，出任总办。1906年官制改革将练兵处并入陆军部，练兵处附属的军令司改组为军谘处。次年，冯国璋出任军谘使。1909年，良弼建议根据日本参谋本部的范例改造军谘处。新成立的军谘府加快了整编全国军队的步伐，目标直接指向最大的藩镇——北洋。良弼的胜利就是袁世凯的失败，新朝决心渐次拔除地方主义的堡垒。陆军大臣荫昌兼任训练陆军各镇大臣，推行以旗排汉的政策。冯国璋在这场政潮中安然无恙，主持军谘府总务，说明他是北洋内部比较接近满蒙的人物。袁世凯下野期间，他保持「随声画诺，不复言天下事」的立场。

辛亥军兴，他和袁世凯的立场颇有差异。他对袁世凯隔江谈判的策略不大佩服，向宫廷表示有能力渡江平叛，请求拨给饷银四百万两。太后表示四百万两难以筹集，先增发三个月的饷银，准备召冯国璋觐见。袁世凯闻讯，以段祺瑞代替冯国璋指挥前线各军。从此以后，阳夏方面的军事行动完全停止了。冯国璋回京后，以禁卫军总统衔办理京畿防务。这项任命夺走了宫廷最后的依靠，却没有激起满蒙士兵占四分之三以上的禁卫军反叛，因为冯国璋毕竟是旗人和皇室的老朋友，体现了袁世凯政治手腕的老练和分寸。

皇室逊位时，冯国璋以他个人的影响力，平息了禁卫军的不满，保证了政权的和平过渡，但他听到段祺瑞和前线诸将通电支持共和的消息，仍然大为愤怒。他像许多同乡一样，觉得满洲人比广东人更亲，何况身为军人，受太后知遇之恩。他接受皇帝逊位就非常勉强，再也不能忍受其他人觊觎皇位，尤其不能忍受当初拿共和大道理劝他的袁世凯称帝。虽然袁世凯将二次革命时从国民党手中夺取的江苏交给他，把袁府的家庭教师周道如介绍给他续弦，他还是在1916年说：「我牺牲自己的政治主张，保扶他当大总统，到头来还是帝制自为。」事实证明，袁世凯为自己的权术付出了相当大的代价。没有冯国璋从南京发出的密电支持，梁启超和蔡锷的起义不一定能成功。冯国璋在护国战争期间召集的各省会议，主要效果就是消除了各省支持征滇的可能性。

法统重光后，黎元洪是当然的大总统。段祺瑞既然要组阁掌握实权，就不能染指副总统的虚位。各方都愿意将荣誉大于实质的副总统职务交给冯国璋，使他毫无悬念地当选。段祺瑞本来指望他离开南京的大本营，结果却落了空。府院相争迫使黎元洪召张勋进京调解，张勋却迫使他解散国会。黎元洪狼狈逃走，通电要求冯国璋代理总统。冯国璋做了代总统，就必须代表民国接见各国公使，事关国家颜面，没有办法留在外省。他只能把亲信李纯和陈光远安置在江苏和江西，自己进京就职。这种安排构成了直皖分裂的主因。他接替了黎元洪，也就自动继承了府院之争的格局。段祺瑞以前误以为换人能解决问题，现在又陷入同样的幻想，在换届选举中支持徐世昌取代他，然后沮丧地发现徐世昌同样讨厌跋扈的总理。冯国璋卸任后放弃了政治，致力于实业，最后死于普普通通的肺炎。这种死亡方式非常符合他的毕生行迹，因为他就是一个普普通通的人。他不能区分政治道德和私人道德，也理解不了为什么权力的实质不同于权力的形式，因此他做不了优秀的马基雅维利主义者，浪费了马基雅维利主义者求之不得的大好机会。然而正因为如此，他才是一位好的统治者。他的德行充分体现于以下事实：攻击他的人很多，他的地位又适合吸引攻击，然而最严重的指责不过贪财，涉及的事情又是「三海卖鱼」之类明显的捏造。好的统治者必须是形式主义者，而且不应该太聪明。知识分子那种穿透形式看实质的解构能力，对良治美俗像瘟疫一样危险。





（一二）





壹 「三国穿越者」张作霖


张作霖的军事生涯从甲午战争开始。他加入宋庆的毅军，一度升至哨长，但没有突出的战绩，不久就随着战争的结束而退役。

赵家庙保险队才是他毕生事业的真正起点，但也为他召来了无穷的毁谤。庚子之乱，关东群盗如麻、人人自危。比较负责的士绅往往就会自己捐助粮饷，招募本地丁壮巡防，因为有产者在动乱中多半损失更大。关东士绅称这种民团为保险队，性质上更接近于曾国藩时代的团练。张作霖的岳父赵占元联络乡绅李龙石和本地的其他头面人物，成立了赵家庙保险区。张作霖至少参加过正规战争，按照乡村的标准就算军事精英了，又有岳父提携，自然当上了保险队长。张作霖发迹以后公布的材料说：因为他纪律严明、爱民如子，在附近乡民当中口碑极好，很快就将联防区域扩大到中安堡。这些说法可能有谄媚的成分，但指控张作霖是土匪的滥调明显更缺乏依据。他在赵家庙以前的岁月有没有偷鸡摸狗，由于他当时太不重要而没有留下可靠的证据，但保险队成立以后就肯定不是土匪了。他的保险队最初由赵家庙乡民供养，按各人拥有土地的面积摊派，显然不是土匪的筹款方式。他的队伍扩大以后，向新民银行家借钱，以致遭到商会会长姜雨田拦路讨债。商人不大可能向土匪讨债，向保安讨债却是理所当然。

1901年，张作霖的保险队和张景惠的保险队合并。总巡长冯麟阁和「办理南路辽河两岸招抚局」给他颁发了官方执照，表明奉天官绅和各国领事承认了他的团练。在此期间，他结识了东北军老派的骨干张景惠、汤玉麟和张作相。1902年，兵备道张锡銮将他的部队改编为新民府巡警营。张作霖出任马帮帮带，三年后积功升为统带，1907年升为奉天巡防营右路统领，1908年升为洮南镇守使。他的主要功绩显然是捕盗，与其说像军队不如说像骑警。这时，军事改革已经在全国启动。北洋新军进驻长春，各路旧式军队都有行将裁撤的恐惧。如果大清长治久安，出身民团的张作霖很难再有升迁的机会。然而，袁世凯的倒台给他带来了意想不到的运气。摄政王的政府为了削弱袁系势力，大肆提拔新一代正规军军官蓝天蔚、吴禄贞等人。后者即使不是同盟会员，也属于当时帝国境内最激进的百分之一。辛亥前夜，朝廷开始感到不安，然而已经无力清洗自己培养的敌对势力，只能依靠没有受过正规军事教育的旧式军官牵制他们。东三省总督赵尔巽对张作霖的知遇之恩，必须在这个背景之下才能充分理解。

张作霖及其「老兄弟」大体上是《三国演义》、《说唐传》之类通俗文化培育的产物，讲究「滴水之恩涌泉相报」，觉得英雄好汉应该像他们的理想人物王伯当一样，明知会遭到狡猾的士大夫利用，仍然心甘情愿为「忠义」价值观而牺牲。蓝天蔚、吴禄贞一类新人将抽象的政治原则置于具体的个人情义之上，在这些草莽英雄看来，即使不是忘恩负义，至少也是不可理喻。辛亥军兴，新军诸将推举蓝天蔚为关东都督。老谋深算的赵尔巽不肯正面撄其怒焰，宣布成立暧昧无比的东三省保安会。保安会既可以解释为南方各省军官和士绅组织的预备省议会，很快就会过渡到正式宣布独立；也可以解释为总督汇集民间力量，镇压叛乱保境安民的临时机构。赵尔巽一面用模糊手段稳住革命势力，一面密召张作霖南下勤王。张作霖进驻省城后，迅速诛杀或驱逐了立足未稳的革命党人，但文主武从的关系从此破坏，赵尔巽实际上变成了张作霖的粮台。朝廷风雨飘摇，自顾不暇，追认张作霖为「关外练兵大臣」，赏顶戴花翎。张作霖力劝朝廷与其在京师任人胁迫，不如东迁故都。他和关东忠臣发誓定将出兵保驾，但朝廷不敢冒险。

民国成立，南北各军统编。袁大总统任命张作霖为二十七师师长，授中将军衔。张作霖羽翼未成，希望借助袁世凯的支持，巩固自己在奉天的地位，宣布拥护袁世凯称帝。1916年，袁世凯封张作霖为盛京将军。袁世凯去世时，张作霖出任奉天督军兼省长。然而他在团练时代的老上级冯麟阁担任二十八师师长，仍然足以跟他分庭抗礼，直到冯麟阁入关参加张勋复辟失败，张作霖才完全控制奉天。驻守黑龙江的第一师师长许兰洲和大总统黎元洪任命的督军毕桂芳不和，企图通过政变取而代之。张作霖借调停的机会，收编了许兰洲的军队，将势力伸入黑龙江。吉林督军孟恩远在宽城子事件中处理不善，导致日本军队干涉。大总统徐世昌大为不满，借助张作霖的武力将他罢免。于是，张作霖完全控制了关东三省。此后，他获得了英俄两国对欧洲、秦人对六国享有的地缘优势。其他人必须应对多条战线，他只在一个方向上有敌人。其他人失败就会无家可归，他失败只需要退回关外就行了。

1917年，张作霖任命王永江为奉天财政厅长。当时奉天财政濒临崩溃，无力偿还日本正金银行的贷款，启动了不负责任的滥发纸币政策。王永江恢复了财政保守主义的原则，把省币建立在白银储备的基础上。奉天银元经过他的整顿，长期跟日元平价。1919年以后，奉天政府还清了日本银行家和上海银行家的贷款。财务信用恢复后，他在正金银行的三百万日元贷款支持下，发行了通常称为奉票的纸币。纸币满足了关东经济繁荣需要的货币增发，银元标准和日元储备保证了流通货币的信誉。二十年代初，奉天财政保持了奇迹般的盈余。与此同时，北京政府始终处在破产的边缘。如果张作霖没有一再发动消耗巨大而又徒劳无益的战争，谨慎的财政政策和迅速的经济起飞本来可以将关东变成亚洲的美利坚。张作霖不能理解有利的前景，因为他的认知图景停留在关云长和赵子龙的世界中，想象不出天下还有比问鼎中原更伟大的事业，白白浪费了比任何财富都更加宝贵的机会。他的军事成就接近顶峰时，奉天的财政状况反而恶化了。

1919年，张作霖重建了陆军讲武堂。最初的学员大多是原先没有受过正规军事教育的在任军官，后来扩大到士官生。1920年以后，张作霖极力推动奉天军械厂的建设。他从德国进口了大批先进机器，又任命杨宇霆主持重型武器的改进工作。奉军兵精粮足，为诸军之冠。只有他们拥有成体系的军事教育、军事工业和财政支持，其他各军只能依靠断断续续的贷款和参差不齐的武器进口，也就是说如果他们足够幸运，还能得到贷款和武器的话。吴佩孚垮台后，张作霖问鼎中原的道路似乎已经通行无阻。奉军沿津浦路南下，直抵上海。然而，他们高大的身材、难懂的口音、无从兑换的纸币在关内激起了严重的排异反应。一盘散沙的华北民众无力叛乱，但苏松士绅却有力量联合黄雀在后的孙传芳，一举将奉军赶出江南。南征是杨宇霆的杰作，失败引起了奉军内部的分裂。郭松龄在南下的部署中遭到排挤，又禁不住冯玉祥的引诱，倒戈进攻奉天。由于日本人在关键时刻切断了郭松龄进攻的铁路，张作霖幸免于难。郭松龄的力量来自张学良的信任和友谊，间接反映了张学良如果得势就会发生的事情。老帅有生之年，还能同时驾驭忠心耿耿的老兄弟和野心勃勃的年轻人，然而他除了张学良不可能有其他继承人，该发生的事情早晚会发生。

无论如何，老帅在他最后的几年，仍然有能力打击郭松龄的幕后主使冯玉祥和冯玉祥的幕后主使苏联。他清洗北满铁路的苏联间谍，将冯玉祥赶出南口，破获了李大钊领导的华北间谍网。他准许日本人扩大南满铁路网，大大超出了后者的《二十一条》时代的期望。他知道满铁的业务兴隆和东北的经济起飞是无法分割的，或者不如说前者就是后者的火车头。他的私人投资借助东北的繁荣，盈利极为丰厚。日本外交系统希望他留在东北，避免卷入关内的冲突，他不肯接受，直到形势迫使他不得不接受。许多故事在民间流传，说他善于拒绝日本人的要求又能不引起冲突，但他的生平事迹不能支持这些传奇，毋宁说他相当愿意跟日本人合作，双方本来就没有冲突的理由。这些故事反映的心态明显属于中日开战以后，编造者发明了并不存在的美好过去，幻想世界上存在两头都占便宜的好事。当然，这一切都已经跟老帅无关了。皇姑屯的千古疑案也许永远不会有能够说服所有敌对党派的答案，但造成的结局是众所周知的。张学良的继位和郭松龄的胜利的区别不大，意味着「老兄弟」的毁灭和他们竭力镇压的「新思想」卷土重来。张学良实现了亡友未竟的心愿，将奉军变成了东北国民革命军，将关东反共堡垒变成了东北反帝前线，迎接等待已久的命运。

附：北洋军阀的底线比国民党高，因为他们是十九世纪欧洲人和日本人正规军的学徒，形式上还尊重契约。





贰 庇护赤化的联邦主义土豪：陈炯明


陈炯明是1905年「废科举、兴学堂」改革产生的第一批新人物，当时他是海丰县的秀才，本来很可能循林则徐和左宗棠的道路，升级为举人。1906年，他转入刚刚成立的广东法政学堂。各省在清末新政中开办法政学堂，准备逐步将司法权力从县官手中分离出来。辛亥革命打乱了司法改革的步骤，反而延长了内地县官兼任法官的时间，因为没有足够的司法人才。

陈炯明毕业后不过一年，就当选为广东谘议局议员。他借助代议士豁免权，用自己的住宅掩护同盟会，组织黄花岗起义，事败后逃往香港。辛亥军兴，他组织家乡父老，攻陷了惠州城。广东各地民军当中，他的「循军」对同盟会最为忠诚。各地民军蜂拥进入省城，很快就超出了财政能够支持的程度。都督胡汉民缺乏杀伐决断的果断，将实权交给陈炯明。陈炯明以胡汉民副手的资格整顿各军，不惜大公无私地解散自己的军队，但还是得罪了太多的人。这些人当中包括前清留下的滇军将领龙济光，纷纷投靠袁世凯，构成了二次革命失败的重要原因。国民党后来懊悔自己在第一次机会中表现得太天真，第二次一定要坚持一党专政，与此经历颇有关系。

二次革命前夜，袁世凯罢免了李烈钧和胡汉民。他让北洋的李纯接替李烈钧，却让陈炯明接替胡汉民。这是老官僚的阴柔之术，希望给国民党造成双重分裂。因为他似乎不想彻底摧毁国民党，「吃饱的」党人就会跟「没吃饱」的党人分裂。因为他提拔国民党新生代替代元老，志在中央的国民党上层就会孤立。陈炯明从利益考虑，似乎最有可能背叛，却在极其不利的情况下忠于国民党。广东省议会好不容易才解散了民军，现在非常讨厌打仗。陈炯明威胁他们同意独立，却没法从他们那里弄到钱。不久以前，这些人还乐于捐款反清。他不得不再度流亡。孙文重组中华革命党，要求党员效忠领袖，他和黄兴都不能接受。孙文和居正接受日本资助，进攻山东，配合「二十一条」的交涉，他也没有参加。

国民党似乎已经四分五裂，袁世凯的错误却给他们送来了机会。袁世凯派龙济光进驻广州，将粤人视为潜在的叛乱分子，不久就使他们怀念老乡陈炯明。袁世凯称帝，给投靠民国的前清文武百官以沉重打击。他们既不高兴向同侪称臣，又不高兴做公开的贰臣。陈炯明见机而动，迁回老家组织共和军，也就是蒋介石后来摧毁的粤军。这支部队先后驱逐北军、闽军、桂军，为孙文和护法军政府立下了汗马功劳。舆论普遍认为孙文、国民党、陈炯明和粤军是牢不可破的土豪集团，在他们的家乡是不可战胜的，在其他地方是令人讨厌的。

直系主导的第二次法统重光构成了孙、陈决裂的导火线，但关键因素还是在财政。从法律上讲，护法军政府是旧国会的产物。国民党是旧国会的第一大党，支持黎元洪的举国一致政府。新国会掌握在段祺瑞的安福系手中，支持徐世昌的北洋政府。徐世昌下野后，黎元洪和旧国会自行宣布恢复。直系暂时还没有培养出自己国会代理人，愿意接受举国一致政府。北方的国民党人，包括蔡元培，都认为可以见好就收，但这样就会牺牲孙文的非常大总统职位。

广东商人疲于筹款，向孙文请愿。陈炯明不愿直接反对孙文，又不愿得罪老乡，辞职休养。他的消极抵抗发出了强有力的暗示，所有人都有恃无恐地拒绝出钱了。孙文没有粤军，就没有能力强制有产者出钱。粤军在没有陈炯明明确指令的情况下，拒绝配合孙文。事实上，这是一套费厄泼赖的逐客令，希望孙文认清形势，自己主动辞职，从而保全自己的面子，也给同乡商人和陈炯明留下以后合作的余地。民国初年培养了一套类似英国和春秋时代的政变方法，能够将冲突降低到最低程度，这是其中的一例。陈炯明在法律意义上根本不知道这些活动，但若没有他的默许，这些事情不大有可能发生。

冲突最后发生，有极大的偶然性。孙文得知粤军抗命，勃然大怒，扬言要炸死他们。问题在于他不是第一次口不择言的，否则就不会得到「孙大炮」的绰号了。粤军没有像以前的历任粤督一样，礼貌地忽略他无力的愤怒，如果不是军官故意借题发挥，就是军官已经无法控制士兵了。如果是前一种情况，就说明粤军对自己的控制能力没有把握，担心夜长梦多，例如滇桂可能会为了打击粤人而支持孙文。如果是后一种情况，就说明财政困难已经预支了粤军的忠诚，军官团其实是抱着自我牺牲的精神坚持到最后的。兵变消息传到惠州，陈炯明既惊且怒。这种表现有充分的证据，但并不能导致确定的解释。他可能根本无法控制欠饷的军队，同时预见到替罪羊一旦消失，今后的筹款责任就会落到自己头上。他也可能有能力控制军队，只是制定了体面的计划，没有料到部下如此鲁莽，把一场好戏演砸了。

无论如何，双方都为此付出了沉重的代价。孙文一向依靠广东老乡，反对北方人。从此以后，他变成依靠客军压榨老乡的外来政权。护法（复辟法统）政权演变成革命（废除法统）政权，卢比康河就在永丰舰上。商团叛乱、黄埔军校向江浙招生、共产国际的海参崴运输线都由此而生。

如果国民党是一个生态系统，蒋介石占据的地位就是陈炯明原有的生态位。正因为如此，他的跃升必须以东征惠州为起点。蒋介石能做陈炯明不能做的事情，关键在于他不是广东人。陈炯明一旦离开粤东父老，就什么也不是。蒋介石却不是浙江父老的代理人，而是上海的浪人革命家。国民党从联邦派变成统一派，对陈炯明非常不利，其实对胡汉民汪兆铭也不大有利，后者在投靠日本以后仍然不忘恢复蒋介石取消的广东特殊地位；对蒋介石却是非常有利的，他在老家能不能当上县议员都是很成问题的。然而孙文如果始终依靠陈炯明，恐怕在生前和死后都只是广东和华侨的领袖。

后来的某些右派人士想把陈炯明打扮成反共斗士，为抵制赤化分子孙文、蒋介石而牺牲，并不比蒋介石版本的历史更值得信任。陈炯明同样跟共产国际联系，以接受彭湃的海陆丰苏维埃实验为代价。苏联顾问和广州的共产党非常希望推迟北伐，强化广东革命根据地，其中隐含以下的动机：广东的资源不足以供养蒋介石的大军，苏联资助的必要性会发挥温水煮青蛙的作用，迫使他越来越亲苏；北伐如果成功，苏联的资助对他就没那么重要，很难说他会做出什么事情。北伐是蒋介石力排众议的结果，苏联无可奈何地迁就了国民党左派的新星，尽管他们更喜欢汪兆铭。陈炯明和陈独秀居然会站在同一边，主要是因为他们都有理由讨厌蒋介石渴望的统一。前者预见到广东联省自治的末日，后者预见到广东革命根据地的末日。

惠州失陷后，陈炯明避居香港。致公党是他留下的唯一遗产，几乎就是粤人侨社和帮会组织的化身，比蒋介石的晚期国民党更像孙文的早期兴中会。陈炯明的党徒没有多少变化，但他们身边的世界已经面目全非。他们除了坚定地仇恨蒋介石以外，在这个世界上已经无事可做。这种仇恨最终将他们赶进了1949年新政协的怀抱，尽管他们的政策比晚期国民党更偏右。





叁 生不逢时的关公：吴佩孚


吴佩孚出身秀才，投笔从戎，加入聂士成的部队，在北洋武备学堂读步兵科。他给人留下的印象是蕴藉深沉，是可造之才，因此值得进一步培养。1903年，他在保定陆军学堂学习测绘。这段经历改变了他一生的轨迹。

1901年以后，东北亚形势日趋紧张。沙皇尼古拉二世撕毁了列强一起从清国撤退的君子协定，单方面宣布成立远东总督府。依据俄罗斯在高加索和中亚的类似做法，圣彼得堡宫廷的下一步就是兼并长城以外的土地。国际社会纷纷瞩目日本，希望这位后起之秀担当起维护远东秩序的重任。明治日本沐浴着争当优等生的精神，迫不及待地想要向欧洲证明自己。这种强烈的表现欲望和天真的信任贯穿了她的内外政策，构成了远东近代化运动的基本动力。我们只有理解了这一点，才能真正理解：日本遭到凡尔赛和华盛顿的背叛以后，为什么如此愤怒。她眼睁睁地看到自己的士兵被清军挖眼、断手、阉割，仍然像接待国宾一样供奉投降的清军将校，为的是博取欧洲舆论的好感。她的侨民在庚子拳乱中受害最重，而她的维和部队纪律最好，即使慈禧太后都承认，皇宫和妃嫔得以保全，多亏了日本人。她现在面临另一次升级大考，完全清楚自己的地位。国民慷慨激昂，准备为天皇的荣耀和世界的期望视死如归。

大清没有能力保护龙兴之地。她信赖的义和团勉强杀掉了为数不多的侨民以后，被俄国人一扫而空。当地官员将保护残余社会秩序的希望寄托在俄罗斯大将迟怯苛夫身上，给他立碑颂德。他的远东军确实比流窜的清兵、拳民残部纪律好一些，而当地官民都已经落到没有资本顾忌面子和历史评价的地步了。南方士大夫后来热衷于丑化大清，没有放过这段历史。不过他们拿俄罗斯人没有办法，只有通过翻译实现精神胜利。迟怯苛夫沦为迟怯苛夫，道理跟孙文沦为孙汶（洪水猛兽）相同。拼音文字的使用者听不出有什么不同，象形文字的使用者却可以得胜回家了。日本人向袁世凯提出建议，一起打击俄罗斯，但朝廷内部意见分歧，最后还是决定中立。袁世凯折衷处理，允许他的部下暗中袒护日本人。北洋督练公所选拔了一批干将，配合日军在辽东的侦察队。吴佩孚就是其中之一，他绘图的本领是禁得住考验的。《吴佩孚传》的作者冈野增次郎在此期间结识了他，两人的友谊持续了几十年时间。日本政府对吴佩孚的功绩评价甚高，授予他旭日勋章。

日俄战争是吴佩孚飞黄腾达的起点，使他变成了北洋系统内部的东北通。日本的胜利给大清带来了搭便车的机会，俄罗斯的胜利则肯定会使她彻底失去关外的土地。日本人将铁路区域和关东州以外的土地还给大清，这在当时意味着一笔巨大的岁入。北洋捷足先登，成功地将自己的代理人徐世昌安置在第一任东三省总督的位置上，从而奠定了他们对其他派系的优势。第三镇统制曹锟进驻吉林，发现吴佩孚的地图对他太宝贵了，决定大用此人。吴佩孚奉命勘查清俄边境，成绩卓著，从此变成了曹锟的左膀右臂。东北巡防营练成后，第三镇返回保定。辛亥革命后，京师陷于滦州立宪军和燕晋联军的包围。吴佩孚随曹锟作战，击破燕晋联军，深入山西省城，升任第三标标统。这场战役很可能是吴佩孚和阎锡山毕生最专业化和欧洲化的战争。民国的战争虽然不少，却变成了政治战，军事专业能力对成败的影响不占主要地位。

南北议和后，第三镇将山西交还给晋军。袁世凯当时是总理大臣，调这支嫡系部队拱卫京畿。这时，南京参议院派宋教仁、汪兆铭、蔡元培等人迎接袁世凯南下就职。南苑的第三镇士兵突然索饷哗变，大肆抢劫北京市民。袁世凯调驻守长城的姜桂题所部，入京平乱。这次叛乱来得如此及时，给袁世凯提供了留在北京的充分理由，使南方代表无话可说，因此国民党一直坚持是袁世凯自己制造的。第三镇在北洋内部声誉卓著，确实不是那种容易哗变的乌合之众。全国军队统编后，第三镇改组为第三师。第三标改组为第三团，吴佩孚任团长。二次革命时，第三师进攻湖南。湘军没有认真抵抗，第三师兵不血刃地进驻岳州。战后，吴佩孚升任第六旅旅长。护国战争爆发后，袁世凯如法炮制地派第三师入川平乱。吴佩孚真正的考验开始了。

第三师从岳阳出发，走水路到重庆。喘息未定，蔡锷的护国军已到叙府。蔡锷的朋友戴戡入据贵阳，出兵遵义，掖重庆侧背。袁世凯派段祺瑞的朋友张敬尧指挥征滇诸军，但段祺瑞仍然不肯合作。张敬尧在重庆召集军事会议，将第三师派到最危险的泸州前线，派冯玉祥进驻内江，自己坐镇重庆。第三师刚到泸州，川军刘存厚就响应蔡锷。吴佩孚腹背受敌，但他能够利用炮兵和高地的优势。川滇两军缺乏配合，犯了将兵力渐次投入战场的错误，以致功败垂成。袁世凯闻讯，封吴佩孚为三等男爵。然而北军的胜利非常短暂，蔡锷亲征江安。北军后勤兵站长陈庆被俘，辎重尽失。战线趋于稳定，双方都不敢轻易发动消耗巨大的攻坚战。袁世凯在这时去世，消除了双方继续作战的理由。第一次法统重光以后，第三师返回保定。府院相争和张勋复辟期间，曹锟、吴佩孚都支持段祺瑞。黎元洪倒台，举国一致政府瓦解。护法军政府在广州成立，湖南变成主战场。第三师再次南下，攻陷了长沙、衡阳。段祺瑞一如既往地不会做人，导致了北洋内部的进一步分裂。他原以为支持新国会选举北洋元老徐世昌为大总统，事情会比黎元洪时代更好办，结果恰好相反。吴佩孚在曹锟的默许下，跟湘军达成协议，私自回军保定，于是湖南全省重新回到南方势力手中。段祺瑞觉得吴佩孚的做法已经超过了他能够容忍的底线，非讨伐不可。曹锟和张作霖拒绝让他满意，反而要求段祺瑞的亲信徐树铮下台，双方终于决裂。

段祺瑞依靠中日军事协定，用日本提供的优惠贷款购置武器，训练参战军支援欧洲战场。日本顾问认为参战军草率组成、训练不足，但段祺瑞不能再等了。他派段芝贵指挥西路军，进攻吴佩孚；徐树铮指挥东路军，进攻曹锐。段芝贵无所作为，诸将离心。真正在前线作战的总指挥曲同丰在松林店遇伏，不愿意扩大伤亡，要求停战。双方在保定举行了欧洲式的停战仪式。曲同丰将军刀交给曹锟，表示不再对贵军采取敌对行动。曹锟接受军刀，向贵总指挥的英勇致敬。自宋襄公和子路的时代结束以后，东方两千年来还没有出现过如此文明的战争。徐树铮已经在东线获胜，闻讯停战。段祺瑞通电下野，直奉联军瓜分了参战军的武器。吴佩孚既是这场战争的起因，又是这场战争的主力，从此跃升为全国性重量级人物，但他也得罪了张作霖。后者觉得他和曹锟称兄道弟，吴佩孚这样的部将没有资格插进来。吴佩孚继承了第三师的衣钵，也引起了曹锐和曹家亲族的猜疑。他以直鲁豫巡阅副使的名义开府洛阳，直系从此形成了洛派与津保派分流的状态。鄂督王占元属于求田问舍的性格，为个人的贪婪得罪了湖北的士绅。湖北自治会企图效法湖南，借助湘军的力量，将联省自治的范围扩大到本省。王占元更乐意带着钱去租界安闲度日，不乐意费心费力恋饯。吴佩孚派兵南下，赶走了湘军，将亲信萧耀南安置在武昌。

徐世昌-梁士诒政府在直奉两系的夹缝中勉强维持，忌惮吴佩孚更甚于张作霖。这时的吴佩孚等于占据了段祺瑞以前的政治生态位，而张作霖处在曹锟以前的生态位。吴佩孚的反应跟以前的段祺瑞也非常相似，企图武力统一全国。然而奉军的武器、人数和团结程度都占上风，不可能轻易让步，因而新的战争无法避免。吴佩孚在长辛店的战役中运用侧击战术，以致奉军张景惠以绝对优势落败，这是他军事戎马生涯的最高峰。这次胜利不仅削弱了张作霖，也削弱了主张和谈的津保派，使第二次法统重光成为可能。在直系内部，吴佩孚一直是旧国会最积极的支持者。他为了表示自己的原则性，将这种立场一直坚持到垮台以后。旧国会恢复，给南方的孙文以致命一击，使他最后的支持者决定抛弃他。孙文流亡上海，走投无路。苏俄在这时招徕他，他已经没有什么选择余地了，索性放下了护法的旗号，戏剧性地倒转一百八十度，要求废除法统，积极为苏俄提供特洛伊木马。中华民国法统和远东条约体系的崩溃、二战和冷战的根源，都是这匹木马种下的。在此之前，中华民国的未来似乎不大可能比泰国更危险；在此之后，同样不大可能比波斯尼亚更安全。

黎元洪要求诸将同意废督裁军才肯复职，但后者很快就撕毁了他们的承诺，天天到公府闹事。黎元洪愤怒地出走，结束了短暂的第二次法统重光。旧国会制定的1923年宪法实际了满足了1912年以后的所有制宪要求，从技术上讲比临时约法完美得多，然而法统的威灵从来不是依靠技术维持的，曹锟政府只能享受残余爝火最后的温暖。主要责任并不在曹锟和吴佩孚，因为第一次世界大战结束后，全世界知识界都陷入迷失状态，列宁和墨索里尼的成就进一步动摇了他们对十九世纪议会民主制的金科玉律的信心。毁灭的旋风从世界中心向世界边缘席卷而来，早晚会落到「本不植高原」的民国法统头上。在此之前，它已经摧毁了比民国稳固得多的几个大国。五四运动的意义就是破坏了知识界和舆论界对法统原本就很脆弱的信念，使得此后的反对派都觉得可以撕下维护法统的假面具了。吴佩孚对1923年宪法的忠诚，如果放在第一次世界大战以前，本来可以使他立于不败之地，在十月革命和五四运动以后，恰好足以妨碍他在失败后卷土重来。第二次直奉战争的失败对他并不构成致命打击，但他对恢复1923年宪法的执着使他一再错过东山再起的机会。他似乎厌恶国民政府对军阀的丑化宣传，执意用现实利益的牺牲证明自己的节操。问题在于，这样恰好达到了宣传家的预期目的。

北洋诸将对五色旗的忠诚一直延续到抗战以后，构成华北抵抗国民政府的主要原因。国民政府的宣传故意将他们内部的派系斗争和背叛法统的真正变节混为一谈，这是极其荒谬和混乱的逻辑。所有政治集团都必须内外有别才能存在，对团体的忠诚和团体内部的斗争是两码事。吴佩孚从来没有背叛团体和法统，段祺瑞背叛了法统而没有背叛团体，而国民党把两者都背叛了，然后愚蠢地指望后人不会将背叛扩大到国族的层面。背叛者能够依靠降低底线而获得更大的行动优势，嘲笑「宋襄公」的愚蠢，宣布胜利者不受指责，直到更大的背叛者出现。一战以后的历史沿着这条螺旋下降的路线发展，吴佩孚称之为「循环理」。他没有亲眼看到蒋介石的下场，但一定不会感到惊奇的。武昌战役是曹锟和曲同丰喜欢的那种费厄泼赖式战争在远东的谢幕。吴佩孚的军队延续旧习，不愿意看到超过数千的伤亡，不肯将自己的抵抗能力发挥到极限，更不肯彻底动员和牺牲辖区的平民，因此面对开辟超限战的北伐军，只做了象征性的抵抗就投降了，宣告了旧时代和吴佩孚个人政治生涯的结束。蒋介石以为这是革命精神的胜利，其实只是超限战起点残余的旧时代浪漫幻想，在他不得不亲自领教的超限战后半段很快就会变得迂腐可笑。蒋介石自诩精通法兰西大革命的历史，却没有想到革命的急先锋总会在自己发动的革命中沦为反革命的。后来者之所以能够对他不讲道义，就是因为急先锋自己破坏了道义可能存在的条件。

吴佩孚的晚年几乎全都用来炫耀自己的节操，骄傲地毁掉了自己东山再起的所有机会，最后在抗战初期去世。死得其时是件非常困难的事情，而他居然做到了。国民政府宣传他是因为拒绝跟日本人合作，才被日本人谋害的，可信度并不高。因为吴佩孚炫耀的爱国主义和正统主义主要体现于鄙视国民党和苏联的暧昧关系，为他自己拒绝接受的红豆汤出卖了蒙古和广东，很难想象他会不带幸灾乐祸地看到国民党终于落到了人肉盾牌的下场。国民党地下组织擅于暗杀北洋大员，然后嫁祸于日本人，最后将自己的牺牲品塑造成拥护自己的抗日英雄。国民党早期的朋友和恩人唐绍仪就落到了这种下场，这种心理结构使他们特别容易怀疑和指责其他人跟自己一样。抗战结束多年，吴佩孚周围的人有强烈的利益动机配合抗日英雄的塑造，然而对日本不利的证据却没有比当时更多。也许，他确实就是病死的。如果他死于非命，可能的嫌疑人范围大概比他的亲属敢于承认的范围大得多。





肆 「行仁义而丧国」的韩复榘


韩复榘是冯玉祥的旧部，出身「闯关东」的河北流民，在新民屯投军。他因为识文断字，得到了「司书」的职位，从士兵变成军官，跨过了升迁最困难的一道门槛。冯玉祥崛起以前，他一直默默无闻。北京政变后，冯玉祥大肆扩军。韩复榘的部队从一个团扩充为一个师，最后扩充为一个军。贫瘠的西北无力供养如此庞大的军队，只能依靠苏联从外蒙古接济。苏联的阑入破坏了列强的游戏规则，张作霖尤为不满。奉军兵精粮足，关东独擅崤函之利。只要列强不积极干涉，他永远稳操胜券。苏联首先在长城以外扶植异己势力，对奉军的意义无异于法兰西援助爱尔兰天主教叛军。何况苏联的渗透是全方位的，以中东铁路和东正教侨民为传播媒介，针对奉军新生代，打破了战争和颠覆的界限，后来终于导致了郭松龄之乱，几乎将亚洲冷战提前了三十年。张作霖决心扮演曾国藩的角色，将普通的诸侯战争升级为卫道之战。吴佩孚和阎锡山对倒戈将军不顾江湖道义的行径同样恼怒，加入了张作霖的阵营。冯玉祥不得不逃回蒙古边界，把北京留给李大钊苦心经营的地下组织。苏联看到了张作霖的可怕，决定改变路线，命令重新武装的冯军转向陕甘薄弱环节，取道潼关挺进中原。这条路线上没有张作霖这样的强敌，只有一系列杨虎城式的小军阀，不难收买或消灭。韩复榘在这次战役中升级为军长，从此获得了方面大员的资格。

冯玉祥进军中原，主要是为了弥补宁汉分裂造成的危局。鲍罗廷和拉菲斯长期不和，导致上海远东局和广州国民政府尔虞我诈。1927年初，远东局一度占上风。苏联从十月革命的经验出发，当然更信任拉菲斯和维经斯基的上海革命政府。鲍罗廷收买唐生智和冯玉祥的计划，在莫斯科看来充满了危险的机会主义色彩。蒋介石的逆袭打乱了莫斯科的大棋，使他们怀疑自己或许并不像原先以为的那样了解亚洲人。远东局手忙脚乱，一度提不出具有说服力的替罪羊草案。蒋介石声称他是鲍罗廷的敌人，其实却帮了鲍罗廷的大忙。鲍罗廷得以染指上海的资金流，这是第一次也是最后一次。远东局一旦在艾斯勒领导下恢复元气，鲍罗廷的好日子就会再次到头。鲍罗廷的胜利就是冯玉祥和唐生智的胜利，库伦到西安的公路忙碌了好几个月。冯玉祥用野蛮的压榨手段强迫西北军民完成这项堪比秦始皇和隋炀帝的伟业，预示了未来的蒋介石和白骨累累的滇缅路。与此同时，汉阳兵工厂日夜开工。张发奎和冯玉祥夹击山穷水尽的吴佩孚，为武汉国民政府打通了苏联交通线。韩复渠驻军郑州，随即出任河南省主席。

蒋介石的上海之路通向西方，鲍罗廷的武汉之路通向苏联。鲍罗廷进一步延长李大钊的计划，将库伦的武器和上海的金钱汇集到武汉。唐生智顺流东下，冯玉祥保卫大后方。蒋介石在他能够夺取上海的关税和勒索上海的资本家以前，还需要相当长的时间。南京政府在这个脆弱的机会窗口，表现得不堪一击。蒋介石七成的部队不听号令，致使唐生智席卷长江中游。然而，斯大林的多疑害了鲍罗廷。他没有办法制裁叛逃的蒋介石，却想亡羊补牢地剥夺没有叛逃的武汉诸将兵权。消息传到武汉，鲍罗廷的权力和武汉国民政府的前途就同时化为乌有。宁汉合流，鲍罗廷黯然回国。尼克尔斯基是他的先驱，正如他是米夫的先驱。蒋介石阴差阳错，赌徒的好运变成了领导的英明。1928年，他得到了盼望已久的关税。他随即做出了一个优秀赌徒应该做的事情，不是赶紧带走侥幸赢来的金子，而是赶紧押上更大的赌注。在帝国主义和北洋军阀统治的世界上，上海资本家的财富将会用于生产和投资。在苏联和蒋介石瓜分的世界上，这些财富就要用于竞购西北军和东北军诸将的忠诚。冯玉祥直到最后关头仍然拥有重武器优势，但张学良（在较大的程度上）和韩复榘（在较小的程度上）投票判他失败。

冯玉祥问鼎中原的计划落空了，华北分裂为几个独立的财政-军事区。蒋介石无意直接统治这些地区，因为他脆弱的财政体系不能承受过大的负担。他满足于肢解冯玉祥帝国，确保几个继承国相互仇视。韩复榘得到了山东，超出了他早年的最大希望。他最后几年的举措，都是为了保护他来自不易的独立王国，没有表现出逐鹿天下的野心。用朱元璋和刘基的语言说，目光短浅的「自守之贼」选择了坐以待毙的命运。从他自己的角度看，他是一位侥幸翻身做了土豪的屌丝。他有土豪的德性，但缺少枭雄的远见，兢兢业业投入地方建设，却没有注意到自己把鸡窝安在了车水马龙的十字路口。山东自平卢节度使瓦解以后，长期缺乏保护桑梓的土豪，不断为京师和枭雄（二者同样都是外人）的事业牺牲，习惯于流民和盗匪的短期行为。韩复榘虽然不是鲁人，却想把山东作为自己的永远家园来经营，而非在尽可能短的时间内榨取尽可能多的资源，用于征服更大的领地。这是张作霖和陈炯明的模式，在春秋时代和近代欧洲无疑构成长期优势策略，在朱元璋和列宁的时代最适合充当牺牲品。张作霖和陈炯明能够坚持一段时间，主要是因为关东和南粤的地缘优势和条约体系的残余力量。山东没有这样的地缘形势，正如韩复榘没有机会沐浴条约体系的落日余晖。他像徐偃王和中山君一样，启用了时代抛弃的仁政模式（也就是长期投资模式），礼贤下士轻徭薄赋，大力推进乡村建设和平民教育。梁漱溟和晏阳初的存在，从侧面证明了他的功德，但他遗爱在民的最有力证据，莫过于无数嘲讽他的笑话。畏威而不怀德的社会如果出现万口称颂的对象，此人通常是十恶不赦的暴徒，犯下的罪行太大，因此哪怕稍微谴责都会面临极大的危险；如果出现七嘴八舌的嘲讽，而嘲讽的内容又没有超出人之常情的弱点，甚至明显属于污蔑，此人通常是慈悲为怀的统治者，因为喜欢沽名钓誉的宽宏大量，所以才会适得其反。韩复榘明显就是这样的人。流行的段子把他描写成大字不识的粗人，甚至连足球比赛都看不懂。其实他就是因为有文化和爱学习才得以提升，在军中以研究武学和提倡体育著称。如果他果真支持山东的大学生踢足球，那也是因为他自己在军队里体验过足球的好处。

行仁义而国亡，因为长期投资模式在短期无序竞争中斗不过短期汲取模式。普遍的仁政，必须以稳定的条约体系为前提。稳定的条约体系，必须依靠施行仁政的部分强国获得持久的胜利。仁政能够获得长久的胜利，必须事先存在保证长期稳定竞争的环境条件。这些环境包括：海洋、破碎的地理环境和破碎的政治环境。前两者只存在于少数得天独厚的地方，后者却是全人类都可以通过审慎的政治秩序获致的。这就是孔子念念不忘周政的原因，也就是现代人本能地同情弱小民族独立的原因。人为的努力当然不如上帝的恩赐，因此孔子和他异代异国的同路人都是失败多于成功。韩复榘实际上只有投靠日本才能最大限度地延长土豪路线，但他翻云覆雨的能力不及老上司冯玉祥和老部下吴化文。「保全实力」是土豪美德所能指望的最高褒奖，韩复榘的问题其实在于他不大配得上这句话。一个人如果连多年相处的老战友都不知道珍惜，怎么可能仅仅因为抽象的话语而在乎陌生的上级和陌生的民众？春秋儒家警告君主，不可信任连父亲都愿意出卖的臣民，现代知识分子却赞美冷酷附带的优点，叱责美德内在的弱点。韩复榘虽然有罪，但他的灭亡却不是罪行太大而是因为罪行还不够大，因此他灭亡的原因就预示着更加黑暗的未来。吏治国家不仅是财富资源的汲取者，而且是政治德性的汲取者。爱惜财富和偏袒乡党是有机共同体赖以存在的主要美德，因此自然就是共同体收割机的主要腐蚀剂。如果你发现爱惜财富和偏袒乡党构成失败者的主要罪名，而且知识分子和民众居然假装丝毫没有怀疑这种是非颠倒的价值观，那你就再也不要浪费时间争论自己的位置了，你肯定就坐在一辆运送死刑犯的囚车之上。你那些自信的同伴已经在劫难逃，而你有七成可能至少是推波助澜的从犯。神明将你不配享有的怀疑种在你心中，很可能是给你最后一次悬崖勒马的机会。





伍 死得其时的政治正确人物：蔡锷


蔡艮寅十五岁入时务学堂，是魏源的同乡、梁启超的嫡系弟子。学堂的创始人是湖南巡抚陈宝箴的儿子陈三立，谭嗣同和著名诗人黄遵宪（公度）也捐款支持。他当时是班上最小的学生，带着几百文制钱，从老家邵阳步行三百里，赶到长沙。时务学堂的教学内容主要是公羊学和世界时事政治。他在《湘报》发表的文章具有明显的投射性质，与其说是在谴责秦始皇的愚民政策，不如说在暗示清政府会因为类似的政策而落到悲惨的下场。梁启超去北京的时候，他入上海的南洋公学。光绪二十五年（1899年），袁世凯资助有才能的新派青年赴日本留学，其中包括他。他离境时，戊戌变法已经失败，但袁世凯的捐赠仍然有效。梁启超几乎同时来到日本，创办了《清议报》，为失败的事业辩护。蔡艮寅在大同高等学校攻读政治哲学，经常给老师投稿。唐才常组织自立军，邀请他参加，不旋踵而败。他为了避人耳目，改名蔡锷，返回日本。这种做法居然能够生效，可见当时法网之疏。《瀛海纵谈》和《译书附录》这两个专栏主要是他的作品，内容和态度更接近革命党、而非立宪派，如果不考虑高呼口号一样单调的文笔，很容易被人误会成汪兆铭的早期作品。他交替攻击列强和清廷，认为两者都是中国的侵略者。他的诗歌非常糟糕，完全可以放在蒋介石名下。下面这两首《杂感》就是他在东京时期的杰作：

“而今国士尽书生，肩荷乾坤祖宋臣。

流血救民吾辈事，千秋肝胆自轮菌。”

“前后谭唐殉公义，国民终古哭浏阳。

湖湘人杰销沉未，敢谕吾华尚足匡。”

自立军的失败对他刺激很大，促使他改投成城学校。该校是类似讲武堂的军事预备学校。吴天任《蔡松坡将军年谱》说：「（庚子）汉口事败后，公痛悼师友殉难，乃重返日本横滨，更名锷，以示投笔从戎决心。」 这个名字出自张衡《西京赋》的「锷锷列列」和《汉书·萧望之传》的「底厉锋锷」。他1903年毕业后，正式进入陆军士官学校。在此期间，革命党人占据了他大部分交际圈。其中包括黄兴和宋教仁，但几乎没有孙文的广东人集团。两湖江浙的革命党和广东的革命党无论理论上多么接近，在生活中仿佛水遇见油，基本上没法合作。《革命军》发表前，他参与了起草工作。日俄战争把军国主义变成了清国留学生的时尚，一度构成情怀的标志。梁启超看到日本妇女送丈夫上战场，以「祈战死」为荣，佩服得五体投地。蔡锷也写了一篇颂扬军国主义的文章，发表在《新民丛报》（由梁启超流亡日本时筹办，1902年2月8日在横滨出版）上面。这篇文章跟他的大部分作品一样不知所云，除了作者的兴奋情绪以外，只有一连串铿锵有力的时髦口号。尚武精神到底是要培养美国式的民兵，可以在必要时抵抗专制统治者；还是普鲁士式的预备役军队，可以保卫统治者反对外敌？他自己似乎没有理清楚，或是觉得宜粗不宜细。他虽然是学政治哲学出身的人，但缺乏知识分子的敏锐头脑，富有朴实乡民的健全直觉。他很可能觉得：即使普鲁士式的军国主义也可以发挥传播组织能力和政治德性的作用，但没有办法用当时的流行词汇解释清楚。

蔡锷学成回国，正好赶上各省大兴新政的时期。人才奇缺的结果，使大批怀有革命思想的留学生迅速掌握了最关键的位置。蔡锷应广西巡抚李经羲之邀，担任新军总教练，创建了桂林的陆军小学，自任总办（校长）。后来，李宗仁就是在这里毕业的。四川总督端方也想招徕他，提出更加优厚的条件，但他觉得巴蜀民风柔懦，贪图安逸，不足以有为，反而不如贫穷的广西，民风质朴刚健，可以建设东方普鲁士。1908年，他兼任广西兵备处总办和新军第一标标统。次年，他创办了龙州的讲武堂。1910年，他出任广西第一混成协协统。这时，他的官阶相当于辛亥前夜的黎元洪，但地位比黎元洪重要得多，因为广西新军几乎是他一手操办的。在此期间，广西革命党人一直在努力驱逐他。直接原因是他勇于任事，重用湖南同乡，引起了主客矛盾。如果李宗仁的说法正确，蔡锷当时推行某种类似新威权主义的思路，想借助清廷的力量推行新政，结果变成了原先同道的敌人。不过李宗仁并不是多么可靠的证人，而且他当时在学校里的地位甚低，只能得到一些道听途说的传闻。这种说法将泛革命派和泛立宪派的党性估计得太高了，很可能是后人根据北伐以后的党派想象的。两湖、江浙、广东的革命党一向彼此看不顺眼，没有理由认为广西例外。这些人的驱蔡活动到底起了多大作用，也很难说，因为他们从1908年一直折腾到1910年，似乎并没有改变蔡锷的建军部署。1911年，蔡锷平级调任云南新军第十九镇第三十七协协统，并不是广西地方人士的活动所致，而是李经羲在前一年调任云贵总督的结果。从蔡锷致曾叔式的信件看，总督曾多次热忱邀请。蔡锷最初担心云南派系林立、建军仓促，事情可能不太好办，犹豫了很久，可见在他心目中，广西的驱蔡活动还属于比较好办的事情。至少，北京的中央政府和总督站在他一边。李经羲下车伊始，就开始如法炮制地兴办云南陆军。同盟会的李根源这时依靠同乡会和哥老会的活动，在讲武堂的学生当中积极鼓吹大汉主义。总督想到蔡锷的能力和成绩，想把他调过来，分散土著军官团的势力，本来是极其自然的事情。从辛亥以后的情况看，蔡锷对李经羲是非常友好的。我们如果假定他们两人在1911年本有合作的默契，反而更为合理。

重九起义爆发时，李根源率领讲武堂的学生攻城。李经羲命令蔡锷出兵弹压，可见在他心目中，蔡锷不是革命党的人。蔡锷闻讯，率领罗佩金、唐继尧攻占军械局，结束了这场战斗。重九起义属于东林党一类最难考证的题材，因为材料太多了。所有人都在写回忆录，试图将功劳归给自己喜欢的角色，同时论证自己讨厌的角色其实在拖后腿。唐继尧引起了最多的争论，也就是说蔡锷的真正角色其实颇有奥秘，因为唐继尧当时是蔡锷的死党，拥唐反唐其实就是拥蔡反蔡。蔡锷功高而早死，又没有得罪后来的各党派，因此变成了不能攻击的政治正确人物，连姜文的电影都要攀附他。如果他当时的举动令某些人不满，肯定都要算在唐继尧头上。唐继尧的颂词是：他是唯一参加了革命党所有秘密会议的军官，在关键时刻发挥了扭转战局的作用；他的贬词是：他反对积极起义的下级军官，后来又积极镇压同盟会和激进派。蔡锷是公推的临时总司令，却没有参加最初的密谋，所有人都不提他对拖延还是提前起义的意见，仿佛他是另一个黎元洪。这跟蔡锷英明果断的性格完全不符，所以其中必有文章。蔡都督可以证实的行径如下。第一，他不仅礼送老上司李经羲去香港，允许前总督带走四万两白银的家产和关防大印，还自己送了四千两银子的路费。第二，他将云南同盟会的领袖和军政部长李根源安置到参议长的虚职上，最后完全夺走了讲武堂前校长的兵权，这种事情的难度至少相当于广州国民政府罢免蒋介石。第三，他在革命后最初几年一直鼓吹中央集权，也就是反对新国民党和老朋友宋教仁的主张，支持老师梁启超和袁世凯。第四，他就任总督的第一批举措就包括委任学弟唐继尧为军务部次长，实际掌握兵权。这些迹象加在一起，暗示蔡锷可能不是革命的领袖，而是革命必须争取的领袖。也就是说：真正的革命者拥戴他为领袖，主要是为了防止他反对革命。他愿意把自己的威望借给革命党，就是帮了后者的大忙，但他不允许任何派系绑架自己，而要追求某种超党派的全民领袖地位。袁世凯后来未能在全国获得的地位，就是蔡锷已经在云南获得的地位。

辛亥以后，许多省份的有效治理完全崩溃。大多数省份由于扩军的缘故，财政急剧恶化。蔡锷主政的云南以治绩良好为全国艳称，很快就处在有力量向邻居和中央发声的有利地位。在人事方面，他不到一年就把同盟会和北洋留在云南的军官礼送出境了。在财政方面，他整顿锡矿和鸦片收入颇有成绩。云南在丧失了各省协饷以后，岁入反而增加了两百多万银子。不过这种成就也意味着放弃英国-清国联合禁烟计划，恢复李鸿章时代以增加岁入为核心的鸦片政策。贵州同盟会和哥老会采取了类似焦达峰在湖南的政策，导致了军官团的分裂和漫无边际的财政开支，引起士绅阶级（主要纳税人）的恐惧。他们害怕出现第二个王爷、大哥满天飞的太平天国政权，向资产阶级性格浓厚的云南军政府求援。蔡锷派唐继尧率军援黔，大举镇压会党和游兵，恢复了有产阶级的统治和他们喜欢的财政保守主义。这是辛亥以后第一次省际兼并，预示各省将会像独立国家一样行动。滇军在尝到这次胜利的滋味以后，实际上已经不可能服从任何中央政权的统治了。袁世凯的冒险和蔡锷的传奇给军官团提供了最好的条件，掩饰了他们的密谋活动比蔡锷和梁启超更早更重要的事实。

蔡锷首先加入统一共和党，然后加入梁启超的进步党。这两个党派存在的理由都是对抗国民党及其暴民政治，维护有产者喜爱的稳定、但不民主的建设型政府。如果袁世凯符合这样的标准，他们是不愿意为旧国会而反对中央的。国民党在旧国会的选举中获胜，主要归功于选民团的扩张，也就是财产资格的大幅度降低。如果谘议局的最低财产标准继续沿用，第一届国会的人选大概不会跟各省谘议局有多大差别。国会不能代表有产者，造成了危险的后果。多数派极力推动政府的破产，纳税人暗中唆使大总统独裁。在正常的宪制演变中，双方的角色本来应该正好相反。结果，国民党在二次革命中变得异常孤立。湖南虽然支持他们，英国领事仍然报告说：当地国民（当然是指士绅阶级）讨厌好战的革命军人，把北京政府当成了和平与秩序的化身。广东是国民党最可靠的基地，但省议会在陈炯明拔刀威胁的情况下，仍然不肯出钱。南京的商团倒是愿意出钱，目的却是想收买革命军离开。蔡锷在这场斗争中坚决支持袁世凯，毫不令人惊奇。他的性格和习惯都属于资产阶级一方，厌恶混乱和浪费。

梁启超觉得蔡锷有国务总理之才，能够为他的党派打开局面，劝他入京：「总理一席，人望在君，时事艰难，何不来京一行，共商大计。」袁世凯希望裁抑北洋老将的跋扈，笼络新人。参谋总部的人事安排，多少含有集中兵权、统一军令的意义。参谋次长陈宦是蔡锷的朋友，也在为他游说。蔡锷本人志向甚大，不能久居僻远。他顺应民初「本省人治理本省」的原则，培养唐继尧，就是准备接替自己。滇军诸将在北京和日本都有代理人机构，隐然为蔡锷后盾。然而，梁启超和陈宦的希望都落空了。袁世凯虽然厚礼相待，却不肯将要职交给梁系的人马。熊希龄内阁倒台后，进步党面临鸟尽弓藏的未来。粤系和筹安会同时排挤进步党和交通系，用政事堂取代公府秘书机构，将帝制视为恢复文官统治的途径。交通系和北洋老将则形成了财政和军事相互支持的默契。蔡锷如果能够主持参谋总部，为滇军少壮派取代北洋宿将打开道路，滇军很可能支持袁世凯进一步强化集权，然而蔡锷只得到了经界局的虚衔。各方都在焦急地等待信号，梁启超的《异哉所谓国体问题者》就是这个信号。蔡锷自越南入滇，梁启超在上海游说冯国璋。滇军等到冯国璋幕府发出赞同起兵的「华密」电文，才正式宣布独立。所以护国军一开始就清楚，袁世凯没有镇压的能力。

护国战争基本上是一场政治战争。陈宦和刘存厚都是蔡锷的老朋友，叙府和泸州的战争大部分只存在于纸面上。列强拒绝承认帝制，当然不会再次勉强银行团筹集有去无回的国际维稳贷款。交通系不肯为帝制筹款，却愿意为帝制的撤销筹款。蔡锷在泸州的主要敌人其实是结核病，由于各方都怀疑他其实是政治病，结果耽误了治疗。袁世凯去世后，黎元洪-段祺瑞政府把川滇黔三军都交给他。梁启超则希望他在西南为进步党声援，但这是一项不可能完成的任务。川军不高兴滇军分享他们的财富，滇军则不愿意放弃战利品。蔡锷的处置方法只相当于临时停战，给各军划定防区，希望他们守在自己的领地内。后来，这种制度构成了四川长期内战的根源。无论如何，蔡锷已经没有精力和机会从容部署了。他前往日本治病，在那里去世。他刚刚离开，川军立刻就开始攻击罗佩金的滇军。从他们的角度看，国体不国体只是空话，滇军才是侵略者，解放战争的意义就是将本地的税收留给本地的军队。其实，这种看法倒是比较接近美国独立战争的宗旨。

蔡锷的军事能力应该相当出色，据说他在日本士官学校的成绩是第五名（蒋百里拿过第一名）。在那里，大多数中国学生没能毕业。然而，他的实战机会并不比蒋百里多多少。他显然是一位杰出的行政家，但政治家的成就大部分是梁启超宣传的结果。小凤仙传奇一开始是梁启超掩人耳目的手段，后来又增加了无数好事者的发明，将蔡锷侧室潘蕙英的配合移到更有戏剧性的角色头上。蔡锷的声望大部分要感谢他的早逝，否则罗佩金的命运就预示了他本来逃不了的磨难。即使他的能力大大超过罗佩金，湖南人在四川人和云南人之间也是注定左右不逢源的。在这方面，他有点像宋教仁。长寿的下场就是沦为失败者，或是不得不为成功而不择手段。





陆 冯玉祥，或民国吕布的一生


冯玉祥是北洋最初招募的士兵，因为文化不高只能担任督队官。北洋军的正规化程度很高，军官的升迁取决于考试成绩。冯玉祥每一次都考不上，只能看着有文化的同事青云直上。如果没有第二十镇统制陈宧的特别赏识，他可能终身默默无闻。冯玉祥出任管带后，请求长官推荐他去陆军大学深造，以免遭受正途同事的歧视，因为他升官以后还是不会考试。陈宧鼓励他说，你比大学生强得多。他明白长官需要死党，就留在军队中。辛亥军兴时，陈宧已经调往参谋本部。他随全军加入了滦州立宪军的起义，事败被捕。妻舅陆建章在京师担任营务处总办，说情得免。辛亥以后，陆建章转到军法处。这个职位在老派北洋军人的眼里，跟可耻的告密者差不多。陆建章没有战场的贡献，却想依靠给领导打袍泽的小报告升官，得罪了包括段祺瑞在内的绝大部分军官。冯玉祥在这位军师的教导下，积极镇压二次革命。袁世凯觉得他的部队非常可靠，而大部分老将越来越不听话，决定挟战胜之势调整部署，重演以内廷压制外朝的古老权术。他派陆建章出镇陕西，派陈宧出镇四川，派冯玉祥支援这两位老朋友，恰好可以达到公私两便的目标。这样的手腕不能说不高明。川陕战略布局尤其酷似康熙对吴三桂的包围。滇军看到陈宧南下，立刻明白自己就是假想敌。护国战争爆发后，冯玉祥为恩主力战。叙府战役导致双方损失惨重，在民初异常罕见。

袁世凯相信陈宧是他最可靠的人，陈宧也相信冯玉祥是他最可靠的人。然而随着南方各省的中立化，两人都发现自己站错了队。只要北洋老将暗自破坏，护国战争就不可能重演二次革命的胜利了。陈宧后悔自己看错了真正的力量所在，不仅向滇军停战，而且宣布跟袁世凯个人断交。当时宣布独立的各省甚多，却从来没有人想到如此取巧和恶毒的方式。袁世凯的感觉犹如凯撒看到「布鲁图斯，连你都在内」，病情急转直下。陈宧的意思是讨好北洋老将，表示他只背叛袁世凯，不会脱离北洋团体，结果适得其反。段祺瑞认定他是小人，理由非常充分。老臣反对袁世凯称帝，是为了爱护袁世凯，所谓君子爱人以德，不能陷领袖于不义。陈宧为了个人的利禄，把领袖放在火上烤。袁世凯陷入绝境，他比谁都应该尽忠到底。结果当初反对帝制的老将没有公开独立，劝进的佞臣倒抢先独立了，实在令人齿冷。如果为政治关系不得不公开反对恩主，至少应该公私分明，私下留一点余地，何至于刻意倒打一耙。政治行动往往迫于形势，私人举措就不能不说是人格的体现了。段祺瑞愿意跟黄兴和蔡锷讲和，因为他们本来就不是自己人；绝不原谅陈宧和唐绍仪，因为他们都是袁世凯一手提拔的私人。陈宧觉得有冯玉祥的正规军支持，应该能够压住地方军，不料冯玉祥一见老上级在北京失宠，立刻如法炮制地宣布：「本军全体官兵，毫无权利思想，决不因都督位置之关系，拥护陈公个人为都督而启战端。」 「个人」一词妙不可言，充分体现了「现世报」的精神。陈宧的愤怒不亚于袁世凯，只是他的肾脏比洪宪皇帝陛下坚强一些，非但没有一蹶不振，还能支持他灰溜溜地逃出四川。他经过绵竹时，痛定思痛地表示：「惟利是图，本无所谓信义，受了他的愚弄，此人诚可畏也。」后来跟冯玉祥打交道的人一再重复了类似的辞令。

战争一爆发，冯玉祥的另一位军师陆建章在陕西也无法立足。他明显根本不会打仗，浪费了袁世凯和冯玉祥留给他的部队和装备，只能恳请陕军放他全家出境。陕军同意了，但没有忘记在潼关附近抢劫他的车队和侮辱他的女眷。辛亥年出境的大清督抚一般不会遭到这样的待遇，但苏联军官对暴露身份的克格勃人员很可能做出更过分的事情。学生当中的告密者如果失去了老师的保护，遭到的下场其实也是同一性质。陆建章回到北京，当权的老将不准他重操旧业，但他的阴谋家本色犹在，至少冯玉祥仍然听他的话。护法战争爆发后，段祺瑞派冯玉祥去湖南讨伐。冯玉祥在前线不肯作战，反而通电主和。段祺瑞的宠儿徐树铮相信一定是陆建章指使的，终于找借口杀了他。吴佩孚赶走了段祺瑞，冯玉祥相应地撤出了湖南。他随即逼死了陕西督军阎相文，占据西北通道，然后乘吴佩孚和张作霖决裂的机会，出关进占河南，杀害了降将宝德全。北洋诸将习惯于比较费厄泼赖的战争，对他这种斩尽杀绝的做法颇为不满。曹锟不仅不肯奖励他，反而把他贬到内蒙古。苏联这时刚刚打开外蒙古路线，需要边界之外的缓冲区，双方一拍即合。段祺瑞的失败导致许多政治掮客失业，包括李大钊。双方经过李大钊的牵线搭桥，建立了稳定的关系。苏联通过外蒙古向冯玉祥提供军火和物资，李大钊获准在内蒙古成立「内蒙古人民党」。

冯玉祥乘吴佩孚和张作霖再度开战的机会，突袭北京，逼死曹锟的弟弟曹锐。他在苏联和国共两党的支持下，宣布他的政变为首都革命，把军队改组为国民军，然而张作霖坚持拥立段祺瑞出山，他不得不让步。他一进北京，就撕毁了1912年的五族条约，将大清皇室赶出宫廷，引起了后来的满蒙分离运动。进步知识界发出一片欢呼，只有王国维断言他们一定会尝到丧失条约保护的恶果。段祺瑞执政府为了表现革命，解散了旧国会，宣布废除法统，召开善后会议，筹备将来的国民大会。苏联并不满足于这些暧昧的表现，决定以中国为拳击手套和人肉盾牌，报复国际社会的联合制裁。冯玉祥派兵封锁大沽口航道，撕毁了辛丑条约。国际社会果然提出抗议，要求段祺瑞约束他的部下。北方局在李大钊和徐谦的策划下，组织学生包围执政府。这些手段的根本目的，都是为了逼宫。段祺瑞在国民军戍卫的北京城，甚至无法保护亲信徐树铮，不得不逃往东交民巷。执政府一旦垮台，冯玉祥和张作霖之间的缓冲就消失了。两人的斗争体现了苏联和日本在东北亚的对抗，但地位并不平等。张作霖虽然亲日，但在奉天有充足的财政和军事资源。冯玉祥占据的内蒙古根本没有供养大军的资源，一切都依靠苏联供应。他得到的资助，比南方的国共两党加起来还要多。苏联在满蒙、远东边界的政策不同于东亚，反映了苏联国家利益和共产国际世界革命的内在矛盾。前者要求建立满蒙内亚缓冲国，产生了外蒙古、冯玉祥、郭松龄、盛世才，以张作霖为最大的障碍。后者要求发动上海、香港、南洋的工人运动，以大英帝国和国际金融资本为假想敌，希望国民党安心做保护工人运动的白手套，不想在远离苏联边界和口岸资本主义的华南内陆浪费力量。由于冯玉祥、郭松龄在北方的失败和孙文、蒋介石在南方的坚持，苏联不得不改变原定计划。1928年北伐到1975年印度支那战争的连锁反应，就是在1921-1924年间启动的。冯玉祥在这次战争中，根据李大钊的策划，终于得到了渴望已久的河南。他以兴办学校为口实，没收了寺庙的财产。进步知识界再度发出一片欢呼，同样只有当年的王国维预见到他们很快就会亲身领教践踏私有财产的后果。

蒋介石在宋子文的支持下，获得了稳定的财政基础，随即开始对冯玉祥下手。冯玉祥的军队依靠蒙古路线，直到中原大战，仍然拥有火炮和炮弹的优势，但内部的分裂使他们无法持久。西北军产生的次级政权仍然控制华北大部，但他们已经不再需要冯玉祥。从石友三到宋哲元，西北军将领以一仆多主和反覆无常著称。日本人和苏联人都发现，策动他们叛变比策动其他军队更容易。冯玉祥最后的岁月在海外的流浪中度过，终于在蒋介石倒台的前夜找到了最后一次倒戈的机会。他乘坐苏联船只回国参加北京的新政协，在途中神秘地遭遇火灾，带走了许多不宜留存的秘密。他和李济深参加新政协，组织反蒋的国民党革命委员会，都是周恩来和社会部的成绩。两人回国的安排，都出自地下组织之手。两人只有一点区别。李济深非但不是国民党联俄的策划者，而且是清党镇压的积极分子，不大可能掌握苏联的机密。「老革命不如新革命，新革命不如反革命」的名言，就是为他这种人准备的。他同意北上，是香港工作委员会的重大胜利，因为他很有可能留在香港经营第三势力，而且有把握得到美国的支持。冯玉祥是苏联的老朋友，比周恩来和蒋介石资格更老，比谁都清楚共产国际对远东的最初策划。他同意回国，不需要特殊的经营，因为他除此之外，没有什么选择余地。





（一三）





壹 甲午战争与左宗棠的破产


左宗棠是湘军的异数，客卿性质多于土豪，因此没有训练自己的民兵团体。他喜欢以诸葛亮自居，也就是以谋士的身份为主公效劳，省去了培养自己班底的麻烦。他和骆秉章、张亮基的关系正是这种模式。骆秉章离开湖南以后，他的威望逐渐落在曾国藩之后。李鸿章训练淮军，更暴露了左宗棠缺乏嫡系部队的弱点。他不能甘居人下，利用朝廷分而治之的心理，前往浙江开辟新局，但实力不足的问题仍然无法解决，只得向克服苏州的李鸿章借兵，才能结束浙江的战争。他明白难以在东南跟曾李师徒分庭抗礼，于是自请西征。

李鸿章根本不愿意去贫困的陕甘，因此左宗棠再次得到了分庭抗礼的机会。他仍然缺乏嫡系部队，只得借用曾国藩的老湘营。西征的胜利主要依靠火器优势和外国贷款，因此也是洋务的延伸。海防派与塞防派的争论，实际上就是东北亚和内亚的战略方向之争。李鸿章坚信日本将来会构成更大的威胁，但当时士大夫很少有人觉得日本会比朝鲜强大多少。左宗棠的胜利延长了大清天下体系在内亚的寿命，却把脱亚入欧的机会窗口让给了日本。失去的领土是看得见的，失去的时间却是看不见的。

左宗棠从西北前线返回京师后，一度入值军机。他陶醉于自己的胜利，轻视同侪，独断独行，仿佛仍然身在长沙幕府。朝廷难以忍受他的跋扈，但仍然需要他平衡李鸿章的势力，将他派往两江。左李之争一直延续到对法战争，刘铭传似乎为李鸿章赢得了局部的胜利。左宗棠这时以钦差身份驻节闽浙，在任内去世。此后直到甲午战争，李鸿章权倾朝野。

左宗棠自负才略，刚愎自用，因此在延揽人才方面，不及李鸿章有声有色。他最终无法跟李鸿章竞争，这是重要原因。除刘锦棠镇守甘、新特殊地区外，他部下的政治生命随他一起结束。相反，北洋在李鸿章下台后仍然根深蒂固。他继承了贺长龄的经世之学，思路酷似以前的林则徐和魏源，试图在大清的天下体系和西方的世界体系之间折衷，多多少少保存前者的特殊地位。他的塞防理论不是单纯的政策，而是这种期望的自然延伸。相反，李鸿章越来越将天下和藩属视为最好抛弃的负担。甲午战争实际上是左宗棠思想和政策的最后破产，但他像林则徐一样幸运地早死，几乎没有人将责任归到他头上。





贰 狐假虎威的盛宣怀


盛宣怀的父亲盛康是胡林翼的军事后勤部长，当时称为粮台。他为人干练，堪称湘军胜利的无名英雄，然而并不廉洁，忙于求田问舍。所以他虽然学历不低（进士），学术成就甚高（《皇朝经世文续编》），仍然得不到士大夫阶级的推崇，因为他是典型的功名之士。他最终因为经济问题遭到弹劾，被迫辞官还乡，但他宦囊丰厚，得以悠游度日。

俞樾《留园记》记载了盛宣怀这段家史：

出阊门外三里而近，有刘氏寒碧庄焉。而问寒碧庄无知者，问有刘园乎，则皆曰有。盖是园也，在嘉庆初为刘君蓉峰所有，故即以其姓姓其园，而曰刘园也。咸丰中，余往游焉。见其泉石之胜，花木之美，亭榭之幽深，诚足为吴下名园之冠。及庚申、辛酉间，大乱洊至，吴下名园半为墟莽，而阊门之外尤甚。曩之阗城溢郭尘合而云连者，今则崩榛塞路，荒葛冒涂。每一过之，故蹊新木辄不可辨，而所谓刘园者，则岿然独存。

同治中，余又往游焉。其泉石之胜，花木之美，亭榭之幽深，盖犹未异于昔，而芜秽不治，无修葺之者，兔葵燕麦摇荡于春风中，殊令人有今昔之感。至光绪二年，为毗陵盛旭人方伯【即盛康，盛宣怀之父，1814—1902，字勗存，号旭人，别号待云庵主，晚号留园主人。「方伯」是布政使的别称，盛康因赏加布政使衔，故称「盛方伯康」】所得，乃始修之平之攘之剔之，嘉树荣而佳卉茁，奇石显而清流通。凉台燠馆，风亭月榭，高高下下，迤逦相属。春秋佳日，方伯与宾客觞咏其中，而都人士女亦或掎裳连袂而往游焉，于是出阊门者，又无不曰刘园刘园云。

方伯求余文为之记，余曰：「仍其旧名乎？抑肇锡以嘉名乎？」方伯曰：「否，否，寒碧之名至今未熟于人口，然则名之易而称之难也。吾不如从其所称而称之，人曰刘园，吾则曰留园，不易其音而易其字，即以其故名而为吾之新名。昔袁子才得隋氏之园，而名之曰随园，今吾得刘氏之园而名之曰留园。斯二者将毋同。」

余叹曰：「美矣哉斯名乎！称其实矣。夫大乱之后，兵燹之余，高台倾而曲池平，不知凡几，而此园乃幸而无恙，岂非造物者留此名园以待贤者乎？是故泉石之胜，留以待君之登临也；花木之美，留以待君之攀玩也；亭台之幽深，留以待君之游息也。其所留多矣。岂止如唐人诗所云『但留风月伴烟萝』者乎？自此以往，穷胜事而乐清时，吾知留园之名常留于天地间矣。」因为之记，俾后之志吴下名园者，有可考焉。

盛宣怀是盛康的长子，浸淫家风，深知当今并非太平盛世，功名之士大有可为。父亲倒台后三年，他投入李鸿章幕府。如果李鸿章是胡林翼和曾国藩的继承人，他当然就是父亲的继承人。不过由于世界体系奇异的嫁接，东翁和幕僚都超出了湘军的界限。他们有没有真正理解自己在世界上的位置，颇可怀疑。

1872年的招商局计划一再遭到不知所云的评价，因为评价者不约而同地运用了企业的标准。然而，以商养军是湘军的传统。也就是说，朝廷只给政策不给钱（也没有钱可给）。水师附带卖货，或者保护一批商船，分享一定比例的利润。这是司空见惯的事情和行之有效的模式，毕竟李鸿章和盛宣怀都不是那种喜欢搞理论创新的角色。

国际贸易在条约体系的保护下，以上海租界为中心迅速发展。两者的实际意义在于，将欧洲的财产和权利体系引入远东。帝国主义的炮舰保护了大清有产者的人身和财产安全，等于向后者收费出租他们自己没有能力完成的光荣革命。长江航运的利益之大，超出了李鸿章和盛宣怀最初的预计，主要因为条约体系保障了业主之间相对公平的竞争。在一个没有条约体系的平行世界内，李鸿章肯定会像林则徐对待十三行一样对待招商局。即使在存在条约体系的现实世界内，商业竞争的权利也仅仅属于条约体系保护的外商，例如英国商人的太古公司④。女王陛下子民的权利和自由不会免费赠送给全世界的被压迫者，但他们的存在足以保护大清有产者免遭自古以来习以为常的赤裸裸抢劫。

盛宣怀当时对待私商，并不比他后来对待川汉铁路的股东更客气。后人往往用「超国民待遇」或「不平等条约」之类的错误框架来解释问题，因为他们故意无视最明显的常识：大清不是一个民族国家，大清臣民也不是大清的纳税人。大清臣民在法律和事实上都属于降虏，活着就是一种可以随时撤销的恩惠。他们跟查理一世征服者的子孙从来就不是同一种人类，似是而非的宣传无非出于搭便车和鹊巢鸠占的卑鄙居心，违背了主宰世界命运的隐秘法则，自然只会收到与其德性相适应的后果。帝国主义也许会丢下他们的财产落荒而逃，却留不下只有德性才能维持的权利。降虏的子孙也许会得到曾经构成财产部分要素的物资，却丧失了权利的辐射源和沾光的可能性，迅速返回与其德性相适应的自然状态。

于是，长江航路的竞争主要在外商和官商之间展开。即使如此，南方的消费者仍然获得了巨大的利益。近世以来，远东的人口增长有赖于两大条件。和平时期，个人生活水准必须不断降低。战争时期，人吃人和大屠杀构成社会重建必不可少的组成部分。条约体系暂时为大清臣民争取了某种准欧洲人的身份，直到国耻教育和爱国教育的错乱解释将他们送回霍布斯丛林。洋务最终发展为朝廷不可或缺的利源，使盛宣怀获得某种独立于李鸿章的地位。他先后引进电报、海关、纺织厂、银行、铁路、铁厂、煤矿，主办了北洋大学堂【北洋-天津大学前身】和南洋公学【交通大学前身】。李鸿章在甲午战败后垮台，反而使他的财政家获得解放。他主持的企业遍及南北洋【清末民初，称江苏、浙江、福建、广东等沿海各省为「南洋」，称江苏以北沿海各省为「北洋」】和两湖，李鸿章和左宗棠的任何继承人都必须跟他打交道。早在戊戌以前，「军事-财政联盟」的格局已经接近成熟。盛宣怀作为谨慎的实干家，没有卷入空谈家康有为的冒险活动，但戊戌政变后的反动使他无法忍受。他掌握电报局，大胆地扣押了朝廷召集拳民反对列强的「乱命」，联络南方各督抚拒绝执行，最后形成了著名的「东南互保」。他深知自己的利益在于条约体系，坚决不肯离开上海的大本营，甚至拒绝了故主李鸿章的邀请，直到朝廷和列强议和。庚子以后新政大兴，他和袁世凯分庭抗礼。袁世凯倒台后，他出任邮传部尚书，权倾朝野，推行了致命的铁路国有化政策。保路军兴，盛宣怀沦为罪魁祸首，不得不逃亡日本。

保路运动是盛宣怀一生的致命伤，因此值得认真分析。盛宣怀像一位精明的商人一样，拒绝承担前任造成的亏空，但他拒绝按照商人的方式清理亏空，反而武断地运用朝廷的特许权。这种私相授受的手段在招商局收购旗昌的时代不会引起波澜，但在谘议院即将召开的前夜实在不合时宜。川汉铁路的股权征集方式恰好将巴蜀全体有产阶级组织起来，以致股东会议的代表性超过了谘议局。武昌起义的新军能不能视为有产者的政治代理人，非常值得怀疑。但保路同志军如果不算汉普顿和华盛顿的阶级兄弟，资产阶级这个词就一点意义都没有了。新政的基本精神是调动地方士绅的积极性，国有化的意义却恰好相反。盛宣怀证明自己没有大臣的素质，因为他分不清技术问题和原则问题的轻重。他心中只有具体问题，没有格局判断。前者造就了卓越的实干家，后者造就了盲目的政治家。他需要恰当的合作者，仿佛残疾人离不开轮椅。他在李鸿章和张之洞身边，显得比实际上更聪明；一旦独当一面，就给自己和摄政王带来了灾难。民国成立后，他虽然得以返回上海，但政治生命已经结束。民国将他的产业还给他。他仍然长袖善舞、富可敌国，直到1916年去世。





叁 「误入东方的西方工程师」 宋子文


宋子文来自一个以印刷《圣经》和资助国民党著称的家庭，多多少少怀有某种未来楷模的期许。因此，他的经历颇能代表另一种可能的历史。

宋子文最初在圣约翰大学读书，后来赴美国留学，在哈佛大学读硕士，在哥伦比亚大学读博士。他所属的社会距美国比距长沙近，距加尔各答比距西安近。他们的起点高于北京，更不用说内陆四分之三人口的终点。这种人对抽象的中国产生兴趣，与其说出于利益和前途的考虑，毋宁说更接近于前辈传教士精神的世俗化，将美国新教社会常见的救世情结转化为拯救弱者-落后社会情结。他们假定的拯救对象对这些送货上门的自封使徒怀有自相矛盾的感情，一方面佩服他们的勇气、热忱和操守，一方面难以忍受他们的自以为是、指手画脚和急不可耐。尤金·奥尼尔描写马可·波罗在扬州做官的剧情，明显就有他这类美国人的影子。请注意：从行为模式上看，他就是亨利·卢斯的同胞。所谓中国的形象很大程度上是他们这种人出于善意而发明出来的，同时代的徐州人和潮州人估计认不出来。

国民党发明的正史宣称，宋家是孙文和蒋介石的忠诚支持者。然而从宋家的角度看，倒不如说孙文和蒋介石都是他们的塑造对象。宋美龄嫁给蒋介石的时候，有没有想过以斯帖和海伦娜，只能付诸悬测。宋子文飞扬跋扈的时候，浑身上下都散发出麦克阿瑟在菲律宾的气氛，倒是一目了然的。国民党的敌人由于懒惰和仓促，用剪贴的方式收录了国民党在这方面的发明，在后面又复制粘贴了日本人在抗战时期的发明。国民党的敌人的敌人和国民党的敌人的敌人的敌人不大理解这种俄罗斯套娃式的楚门世界，但并非不清楚敌人的敌人就是更好的发明家，展开了各取所需的夸张、掩盖和剪接。最后造成的结果很像火山爆发后的地层，原本层累造成的各层次扭曲、错乱和翻转，三叶虫和肿骨鹿亲如一家。

宋子文在美国的工作是纽约花旗银行见习，回国后以直升飞机的速度出任广州国民政府的中央银行行长。安德烈·莫洛亚声称，在法国大革命时期，士兵升为将军的速度，比女人从怀孕到生产的速度还快。这种速度对辛亥年间的军官和民国时期的留学生而言，都算不上陌生。宋子文从中央银行行长升到财政部长，虽然没有赶上女人生孩子，但无疑已经领先于大多数留日学生、更不用说留美学生上预科的速度，也就是说只用了两年。他在1927年选择了蒋介石，改变了蒋本人、国民党和中华民国的命运，虽然后三者一向不肯承认。

蒋宋结合以前，蒋是一位彻底的革命家。也就是说，他依靠直接或委婉的抢劫为生。在这方面，他很像拿破仑在意大利，将缺乏饷源的痛苦转化为进攻富裕城市的动力，然后将这种动力解释成旺盛的革命精神。蒋介石的不幸在于，他还有一项拿破仑没有的弱点。共产国际在上海的代理人比他富裕得多，不仅拥有稳定的供应线，而且在恐怖主义和敲诈勒索方面也比他专业得多。汪寿华同志没有小资产阶级革命家的狂热性、软弱性和表演性，像1905年的布尔什维克一样冷静而精确，除了用炸弹代替传票以外，处处表现出税收机构特有的自信心。敖德萨和上海的资本家早在沙皇和北洋军阀倒台以前，就已经产生了适应红色政权的幻觉。省港大罢工的工人和留法勤工俭学的学生享受季诺维也夫同志和斯大林同志慈父般的关爱，开销全世界无产者的共同财富。白崇禧和何应钦的军队连广东赌场的收入都没有保障，更多地指望下一个城市的房租比较贵，因为商会筹集犒军的银两，一般要靠倒霉的房东预支几个月租金。房东之所以特别适合充当剪羊毛的对象，是因为有产的牵挂使他们不方便逃之夭夭。至于北方的冯玉祥，领取卢布的资格仅次于蒙古的活佛，并不瞧得起广州和武汉的晚辈，更不用说蒋介石麾下饥饿的士兵了。

在1927年诡异的春天，鲍罗廷很有把握地宣称，就算用唐生智来取代蒋介石，后者也不会有什么办法。斯大林则表示，橘子皮可以扔了。这些话如果出自克伦斯基或汪兆铭之口，很可能只是小资产阶级文人的表演欲望发作；但斯大林同志涉及人事问题的时候，一向是不会为虚荣心绑架的。问题在于：蒋介石正如他自己所说，习惯于不按牌理出牌。如果他是理性的人，大概就不会参加革命了。他理解王阳明知行合一的方式，跟他那些发动珍珠港事变的日本同好一模一样。这种人遇见走投无路的情况，不会像理性人一样投降，却会像赌徒一样知行合一，也就是一不做二不休，指望掀翻桌子以后突然出现转机，如果运气不好就不成功便成仁。北伐以后的几年，他的运气好到骇人听闻的地步。根据他的筹款方式，他进驻上海以后，本来只能支持半年时间，然后只有共产国际才能养得起他。不过他首先掀翻共产国际的桌子，很可能就是因为这一点。这时他并不知道宋子文能为他做什么，因为宋子文自己都不知道。然而宋子文居然从海关总税务司那里弄到了真正的岁入，使他可以多支持几个月。这笔钱还有另一项作用，促使武汉方面的东征变成北伐。

鲍罗廷刚刚从上海租界的总部得到全世界无产者的新款，就发现蒋介石已经不是橘子当中比较软的那一个。吴佩孚在保定的饷源刚好被张学良的朋友们瓜分了，软度急剧上升。等到张发奎打进河南，无产者的金钱和汉阳兵工厂的军火都用光了。共产国际主要出于阴差阳错，在下一批资金到位以前泄露了红军国际化的预案，吓坏了汪兆铭和反覆无常的小资产阶级革命家，结果连武汉的革命政府都弄丢了。宋子文的钱也花完了，但他紧接着就创造了更大的奇迹，在相当于女人生孩子的时间内，赶走了长期把持海关的洋人，让蒋介石能够组织南京政府，又在相当于留日学生念预科的时间内，废除了条约体系的财政约束，让蒋介石富裕到足以收买冯玉祥和张学良的地步。他这两年的工作，奠定了黄金十年神话的真正基础，也用完了他和蒋介石一辈子的运气。蒋介石开始真正相信，革命精神和道德榜样战无不胜，就像拉封丹寓言的苍蝇相信自己在拖马车，变本加厉地玩弄孤注一掷，结果招致了抗战和冷战的大败。我们用廉价的后见之明分析，原因其实只有两项。大英帝国出于国内福利政治和欧洲条约体系的需要，决定从远东撤退。国民党迫不及待地抢占真空，收到了赵括抢占上党的同样效果，再次证明免费午餐和美丽陷阱是同一事物的不同命名。宋子文善于利用美国精神同胞的情怀和弱点，把自己的行径美化为扶助弱者的侠义举动，暂时借用了美国的力量。这种模式经过宋美龄之手，在抗战中挽救了蒋介石，也使美国人最终不可避免地幻灭以后，迫不及待地离开亚洲，让蒋介石的最后一个泡沫迅速破裂。

宋子文的财政改革包括以下步骤：编列统一的全国预算，建立统一的中央铸币厂，最终以纸币代替银元，依托中央银行发行内债，数额经常超过当年的岁入，强制四大银行和私人银行接受中央银行的统一规划。这些举措彻底破坏了民初限制公共开支和维护货币稳定的基本条件，将预支未来的权力赋予南京国民政府，造就了黄金十年的建设成就和国家门面。事实证明，国民政府经受不起这样的诱惑。1933年，财政部发行的正式内债已经十四亿元。大部分负担落在上海资本家头上，后者的愤怒是可想而知的。进步的观察家（往往是善意的美国人）看到美丽坚固的公路网飞速延伸，南京像青春期的孩子一样年年换衣，自以为摸到了一个伟大民族崛起前夜的躁动，感动得热泪盈眶。蒋介石在宋美龄的影响下改信基督教，他们的信心就更加坚固了。亨利·卢斯用《旧约》先知的口吻叫道：东方的人民在黑暗和痛苦中挣扎了多少个世纪，期待他们的救星，现在救星终于出现了，他的名字就叫蒋介石。即使林肯·斯蒂芬斯和埃德蒙·威尔逊到苏联朝圣，都不可能更加虔诚了。

国民党在政治上是一种弱化版的列宁主义，在经济上也是一种温和版的计划经济。中央银行和资源委员会发挥了准国家计委的功能，开始将工部局的遗产投入内亚的无底洞，最终投入建构「新中国」所必需的战争。没有宋子文和他的改革，国民政府根本没有产生这种期望的机会。孙文的党在历史上留下的印象，只能是日本和苏联的代理人。在袁大头和鹰洋的时代，金圆券永远不会出现。在没有中央银行的时代，上海的金融家为了维护自己的信用，在帝国主义的安全保护下，能够断然拒绝袁世凯、段祺瑞政府的类似企图，保护市场和货币的稳定性。在没有宋子文的世界上，国民政府不可能抵抗苏联超过几个月。然而在有宋子文的世界上，国民政府真的有必要抵抗苏联吗？国民政府通过纸币、债券、国有化和通货膨胀，已经将苏联的历史使命完成了四分之三，将大部分国民变成了无产者。她在这时候突然优柔寡断起来，结果在自己掀起的洪水中灭顶，难道不是求仁得仁的应有归宿吗？从刘和珍到林昭的道路是非常短暂的，从宋子文到刘少奇同样如此。生态场和电子云都不是连续的，而是漫长不稳定区域联接的少数亚稳态区域，在两个亚稳态之间停留是非常困难的。新中国必然破坏条约体系的约束条件，内亚建设必然破坏上海资本主义经济的约束条件。每一个亚稳态都依靠多方面的约束条件，不可能只破坏一部分约束条件而同时享受其他约束条件的保护。在这段历史中，宋子文扮演的角色酷似托克维尔的寓言。东方专制帝王如果得到臣民不可能掌握的西方技术，就能够将国家变成一个工厂，行使祖先从来想象不出的武断权力。宋子文就是这样一位优秀的西方工程师，在西方会成为公民社会的优秀仆人，在东方会成为顺民社会的危险管家。

宋子文对南京国民政府的重要性，无疑不会逊于科尔柏对路易十四的重要性，从革命外交到抗战和冷战，从法币改革到租借协定，几乎没有任何重要政策能够在没有他的支持和参与的情况下成功。然而，他的同事对他的评价非常奇特。几乎没有人正确地估计，哪怕是反对他的政治作用。所有的指责和辩护（前者占压倒优势）都指向他的个人作风，而且内容和精神都酷似尤金·奥尼尔笔下控告马可·波罗「毁灭古老文化」的扬州人言论。他傲慢、自大、专横、不够世故、不给人留面子，总之就是「帝国主义者」的标准漫画。善良正直的第三世界人民奋起反抗帝国主义者的嗟来之食，主要就是为了弥补受到伤害的感情。朱自清、闻一多等人的回忆录尤其生动地说明了知识分子的感情是万万伤害不得的，反帝爱国意识形态直接源于他们永远无法愈合的虚荣心。不过故事当然可以从相反角度说，变成天真正直的扬基佬在奸诈、怯懦、腐败的东方社会中不断碰壁的纪录，很像《丑陋的美国人》当中的麦克怀特大使。这两种解读都是完全正确的，全看读者更乐于认同哪一方。如果你仔细查看攻击者的翘楚傅斯年那篇《这个样子的宋子文非走开不可》，就会发现：士大夫最受不了的地方就是宋子文用人行事的作风既恶劣又傲慢，却说不出他的政策到底错在那里。辩护者以胡适最为忠厚，也认为宋子文实在太不会做人，虽然觉得他称得上任劳任怨，却说不清他的财政工作好在哪里，或是认为这事根本不重要。为傅斯年喝彩的知识分子只是根据宋明士大夫的传统，觉得只要敢骂大人物就算了不起，骂的内容是什么简直无关紧要。同情胡适的知识分子多半认为反苏反共就是政治正确，怎么做都有理，即使所作所为都是在为苏联做准备。

日本人和苏联人的朋友完全不懂得美国上层中产阶级的人格结构和行为模式，头脑简单地想象财政家肯定有钱，有钱肯定贪污腐化，但他们想象的腐化方式非常低级，比较适合衙门的胥吏，一点不像罗斯柴尔德家族的同行会干得出来的事情，说明他们的智力水平和阶级地位没有达到能够理解金融操纵的层次。宋子文主持了1945年的接收活动，这个名词掩盖了二十世纪远东最重要的一次国有化，实际上是针对沿海和大城市资产阶级的总清算。后者不仅出于可以想象的原因，大多数住在日本占领区，而且也因为王克敏和汪兆铭的政权较多地保存了民国初年的法统和政策，给资本主义留下的余地，而大后方微不足道的工商业几乎都在重庆政府的卵翼之下。如果有人以为没收或抢劫仅仅针对日本人的财产，那就太天真了。毕竟从原则上讲，不肯追随国民党一起逃走的人都可以算汉奸的。这次革命行动不仅产生了大量的贪污，而且制造了此后贪污的温床，但迄今没有任何证据证明，宋子文本人曾经捞过什么油水。他当然有能力做到这一点，但这不像他的习惯。他和宋美龄一样，终生没有摆脱美国中产阶级人士的生活水准，一点不像外逃贪官。他们兄妹都不肯跟蒋介石去台湾，宁愿回美国，本身就表明了某种文化的选择亲和力。他死后只留下一百万美元和一处房子，跟宋美龄差不多，跟美国中产阶级差不多。这种现象不能解释为他把大部分财产留在南京或上海了，要知道没有人能比金融家更善于转移资本了，如果他有这种欲望的话。

蒋介石认为国民党内的亲美派和自由派心慈手软，对他的失败负有重大的误导责任。他对宋子文也是这种看法，在日记表示后悔不该重用此人，甚至在1963年对宋子文说出这样的话。「我这一辈子跟你做的生意，都是赔本生意！」这话必须从两方面理解。一方面，没有比政治家的公正更靠不住的东西了。没有宋子文，蒋介石不可能比李宗仁和张发奎强大多少，肯定比不上冯玉祥和张学良。从另一方面讲，这话又是非常正确。没有宋子文，蒋介石肯定只是群雄之一。在这种情况下，任何南京或北京的名义根本不可能发动抗战。苏联和日本肯定会在东北内蒙龙争虎斗，用沙皇和日本对待大清的方式对待十八省的任何政府。蒋介石虽然永远不会跟罗斯福平起平坐，也永远不会丧失自己的小小势力范围。历史将会把他跟龙云、陈炯明放在一起，这本来是他最适合的位置。





肆 双面蒋经国


蒋经国的少年时代充满了不安全感，一部分源于他父母的尴尬关系，另一部分源于口岸和乡村两种生活方式的冲突。儿童大抵有原始动物式的本能，能够领会各种微妙的气氛却不知其所以然。青年蒋介石不是称职的父亲，不明白儿童的需要在于安全和爱抚的体会。他自己就是任性而冲动的人，又将上海滩起伏不定的浪人生活带进了儿童高度敏感的世界。蒋介石作为父亲，像许多自以为是的男人一样，以为物质和成功是最重要的，对微环境的稳定性和心理安全感非常迟钝，经常盲目地践踏儿童世界的玻璃房子。他在物质上慷慨大方，但儿童恰好在物质方面极不敏感。蒋经国的母亲属于那种既软弱又执着的类型，将自己的焦虑和怨怼投射给儿子。

少年蒋经国的认同偏向母亲，对父亲为他安排的前程采取应付过关的态度。他的世界很早就分为内层和外层，隐忍和窥测的本领远在同龄人之上。他从苏联的严酷训练中幸存，端赖这种早熟的素质。蒋介石在同样的年龄，比儿子任性得多。这种差异反映了父子两代人所处的不同环境，蒋介石的社会至少对青少年的健全人格更友好一些。蒋家虽然挣扎于小康和困顿之间，但泛化的儒家价值观仍然笼罩全社会。蒋氏母子都不会怀疑自己的生活方式，他们周围的人都有明确的角色。富贵和贫贱的变化都是缓慢积累的产物，都是各个社会角色原先轨迹的自然延伸。稳定预期普遍存在，假面具反而是不经济的。蒋介石的家境可能困难，但显然充满了诚实和信任的气氛。蒋介石喜欢当面得罪人，尤其是得罪领导，动不动就拂袖而去，喜欢根据冲动孤注一掷，对不可逆性的失败估计不足，对东方太监式的诡诈既厌恶又糊涂，用方向感很差的暴戾表现回敬，中年以后用儒家和基督教的道理修身养性，戒惧的恶习大体是血气之罪。这些性格特征为蒋介石成长的微环境做了很好的评价。女人、攀龙附凤者和恶意阴谋家都有理由认为，这种男人很好对付。他的雷区暴露在明处，没有长期掩饰的能力，顺着他的脾气就能牵着他走，即使让他吃亏都不用担心他反悔。

蒋经国从苏联回国时，性格就已经定型，跟他父亲恰好相反。他的硬智力不如父亲，却有女人和特工比较常见的那种擅长体贴和操纵别人感情的能力。他父亲用人恩多威少，却因为性格多棱多角而不断得罪人。他用人外宽而内忌，物质方面远不如父亲慷慨，暗地的监视和牵制却远远超出了父亲的性格和智力允许的程度，却取得了不逊于安德罗波夫和周恩来的统战成绩。蒋介石待专家学者厚道，但为人刚愎固执，不会逢迎文化人的虚荣心，对自己的经验抱有也许是过分的骄傲，结果经常被这些文化人抹黑成不学无术的文盲，其实他的知识水平在外行人当中已经算是优秀了。蒋经国比较注重方式方法，自己又非常缺乏虚荣心，擅长挪用周围专家的意见，懂得把握在出乖露丑以前闭嘴的节奏，尽管知识背景比蒋介石还差，却能给粗心的观察者留下超出实际水平的印象。蒋介石在私生活中是激情的奴隶，很容易做出好色自私的男人会做的事情，但如果面对比自己更加高贵和坚定的女人，根本就没有布局和控制的能力。蒋经国的私生活像优秀克格勃人员一样恐怖，也就是说几乎无法区分老谋深算的布局和个人感情的流溢，甚至很可能他从苏联返回后已经习惯于不再区分公私领域了。蒋介石和陈洁如的故事属于情欲驱使的凡夫俗子，在经验丰富的小说家、律师和牧师看来十足乏味。蒋经国和章亚若的故事属于周恩来和潘汉年的无间世界，弥漫着为党国自阉的特殊材料加工厂气息。情欲衰退后，人多半会慢慢流露本色。蒋介石的晚年越来越像专横仁慈的儒家大家长，宋美龄的晚年越来越像虔诚的中产阶级基督徒。蒋经国的晚年可怕地酷似安德罗波夫的最高峰，把全部私生活都变成了统战工作的一部分，甚至死后都得到了安德罗波夫一模一样的胜利和失败。蒋方良的晚年酷似加里宁同志的妻子，也就是说只剩下挤干了一切内容的橘子皮。

蒋介石作为职业革命家，代表了拉马丁时代和捷尔任斯基时代的过渡。宋教仁和汪兆铭的性格仍然属于前一个时代，以波兰独立战争和日本明治维新的主角自居。蒋经国和刘少奇已经属于后一个时代，将浪漫的牺牲和邪恶的密谋同时去魅，甘做革命不知疲倦的会计师。蒋经国的仕途始于赣南特区，代表国民党内亲苏势力的抬头。国民党的党务部门和情报部门即使在清党以后仍然是左派的大本营，把地方势力和军队看成有待于继续革命的腐败势力。蒋经国的权力之路恰好从这两个缺乏荣耀的分支起步。张闻天政府涸泽而渔的政策瓦解了长期妨碍国民党深入群众的宗族和土豪，使赣南变成了一张易于画图的白纸。蒋经国只用了微不足道的福利贷款，就将已经一贫如洗的残民变成了依靠社会工程维生的雇佣人员。新赣南的社会组织介于田纳西流域管理局和阿斯旺大坝管理局之间，由开明的技术官僚和驯服的穷人组成。蒋经国组织模仿苏联的群众组织，负责将工程师应付不了的脏活排除在他们的视野之外。只要中央政府支持模范工程的资金流持续不断，这场游戏就可以永远玩下去，但抗战后期的形势并非如此，因此蒋经国最终抛弃了这条政策和财政阑尾。

国民党亲苏派在抗战后期遭到最尴尬的挫败，他们的理想国家为地缘政治和分赃机会无情地打击他们的理想。党内的腐败分子对此是满不在乎的，他们早就默认东北和西北至多算国府的藩属国，预见到左派整顿地方势力的企图肯定会得罪苏联。他们又一次看准了。在这场游戏的结尾，苏联将腐败的地方派系和鸦片贩子恭维成开明士绅和社会贤达。一心改造社会的积极党员和热爱进步的技术官员反而得到了苏联赠送的极右分子的帽子，因为他们的折腾破坏了灰色缓冲地带，将国民党推到了必须跟苏联正面冲突的危险位置。蒋经国在此期间属于上述成事不足败事有余的派系，他在西北和东北的试探活动暴露该派系眼高手低虎头蛇尾的性格。如果蒋介石当真打算利用这些机会栽培他，那么他的表现显然已经证明自己还没有成熟到值得栽培的地步。二战与冷战之间的几年，他的命运就是打入冷宫。这不是他个人的厄运，统一战线时代的粉红色人物在冷战前夜大都落到左右不是人的下场。蒋经国在政治上相当于国民党的华莱士，本来很可能就此结束政治生命。上海打虎失败，证明资本主义政治框架妨碍了社会主义管制顺利展开。进一步就是陈云，退一步就是岸信介。蒋经国本人意气消沉，没有表现出决断的勇气，幸而国民党及时崩溃，替他做出了选择。

蒋经国赴台初期，主要负责情治工作的整肃和重建。国民党习惯将这些工作交给党内左派，以及真实或伪装的前共产党人。蒋经国深厚的苏联背景使他特别适合驾驭这些人。他麾下的前共产党人对五十年代的所谓白色恐怖负有最大的责任，老派军人或体面的资产阶级人士远不如他们擅长斩草除根。他们一方面消灭了本土士绅，实质上完成了对岸同党的阶级斗争工作；另一方面又消灭了自己在岛内的同志和晚辈，实质上完成了对岸同党的自相残杀工作。他们在前一方面的彻底性不及对岸，结果导致台湾新生代土豪提前以民主名义复辟；在后一方面的彻底性大于对岸，结果导致台湾技术官僚提前以建设名义抢班夺权。蒋经国本人从特务首脑转型为内阁首脑，本身就反映了这两种相反相成的发展趋势。他主持的保密局和国防安全会议在五十年代初期取代了郑介民和毛人凤的旧班底，在五十年代中晚期模仿美国中央情报局和联邦调查局，转型为正规的技术官僚组织，中层干部的培训和技术装备的补给完全依赖美国的对口机构。国防部情报局对应美国中央情报局，司法部调查局对应美国联邦调查局。国家安全会议模仿美国的类似做法，不设实际管理机构，协调所有情报治安机构，包括驻外武官处和岛内宪兵司令部，论实权仅次于总统和行政院长。后来的评论家有意无意忽略了剿匪对民主的规范性和刺激性作用，恰好跳过了最关键的一环。台湾情报机构的现代化先于军队和政府，现代化的节奏恰好跟蒋经国从保密局到国防部和行政院的节奏同步。现代化的成功就是中原流亡领导人武断权力的结束，或者说是美国世界秩序的内化。工作人员对无论民选还是任命的领导都没有多少依赖性，但美国导师和同侪的交流共享只要中断六个月就会让他们混不下去。从此以后，周恩来和李克农的特工工作模式实际上已经过时了。从后来的江南案和白狼事件看，美国情报机构一般能够先于台湾政治领导人了解台湾情报部门的真实做法。这种基于沟通习惯的柔性规训和基于天花板约束的刚性规训构成了台湾不成文宪法的核心部分，成文宪法必须通过重新解释符合世界宪制的基本框架。蒋经国如果完成不了第一阶段的任务，就不会有多少机会坐稳行政院长的位置。只要他能够坐稳行政院长的位置，经济政策大体是一个搭顺风车的问题。美国布局于外，美国训练的中层管理人员配合于内。冷战格局的机会窗口配合人口红利的机会窗口，领导人只要识时务就行了。

蒋经国似乎没有预见到自己的死亡，并不希望出现吸引众望的明确继承人。他不断提拔技术专家和政治外行担任副手，然后在他们积累到足够的经验和声望以后，重新换上新一代没有经验和声望的技术专家和政治外行。如果他像自己以为的那样，还可以多活十几年，李登辉是没有多少机会在1990年代继续担任副总统的，很可能会在后来的继承人面前扮演类似林洋港的角色。不过，李登辉的仕途和本土化的政策是两回事。后者是蒋经国在继位以前就已经开始的布局，非常不可能因为具体人选的更动而改变。蒋经国自己主持的本土化不一定导向民主化，但肯定包括了封锁统派路径的意图。他是国民党内最了解苏联政治语言的人，而廖承志的游说已经暴露了特洛伊木马的未来安置方式。有限、可控的本土化恰好能让对方吃哑巴亏，而自己仍然处在可进可退的有利地位。可惜人算不如天算，他启动的游戏在自己身后完全失控。这主要不是他个人的问题，而是台湾宪制必须适应世界宪制演化的问题。随着罗马世界的来临，外邦人重启多极世界的成本日益超过购买罗马保护的成本。罗马宪制仅仅通过对外邦宪制行使世界宪制的仲裁权，就已经足以整合全世界绝大部分邦国的秩序资源和物质资源，对任何潜在的帝国觊觎者预先实施天花板锁闭和路径锁闭。从系统演化的角度看，罗马世界逆行为多级世界的可能性并不比太阳系逆转为星云的可能性大多少。独揽霸权的罗马和没有霸权欲望的小邦通过互利共生的演化，将分享竞争性霸权的地方性强国生态位瓜分殆尽，以致于后者已经不可能用文明与合法的方式重演前辈的成功了。国民党的奥斯曼主义遗产无论在台湾还是世界，都无可挽回地沦为自误误人的负面资产。蒋经国死于冷战结束的前夜，享受了天意能够赐予政治人物的最大恩惠：死得其时。否则他只要多活十年，无论如何决断都不可能像现在这样，从所有各方赢得超过其应得的赞美，倒是很有可能得罪所有各方。





（一四）





壹 「中华民国遗民」章太炎


章太炎的「太炎」和「介石」/「精卫」一样，代表了主人的追求。「太炎」的意思是「追随顾炎武」，实现先烈的遗志，将华夏从「客帝」（外来政权）手中解放出来。他出身汉学世家，深明经义，企图以创造性地重新解释《春秋》尊王攘夷之义，唤醒江东士大夫沉睡已久的羞耻心，将反客为主的敌人赶出山海关。1898年，他在苏州出版了《訄书》的第一版。1900年，他在辜鸿铭痛骂的张园国会上，当众剪下辫子，表示跟满洲人不共戴天。他的理论是：「自古以用异国之材为客卿，而今始有客帝。客帝者何也？曰：如满洲之主中夏是也……共和二千七百四十一年，章炳麟曰：余自戊、己违难，与尊清者游，而作《客帝》。饰苟且之心，弃本崇教，其违于形势远矣！且汉帝虽孱弱，赖其同胤，臣民犹或死之。满洲贱族，民轻之，根于骨髓，其外视亡异欧美。故联军之陷宛平，民称“顺民」，朝士以分主五城，食其廪禄，伏节而死义者，亡一于汉种。非人人阘茸庸态，同异无所择，孰甘其死？由是言之，满洲弗逐，欲士之爱国，民之敌忾，不可得也。浸微浸削，亦终为欧美之陪隶已矣。”从这些内容看，他的排满主义确实更接近南明志士和少年左宗棠。张园国会的议长容闳和副议长严复明显比他更亲近西洋的代议制理论，反而不一定非拒绝立宪君主制不可。如果说国粹就是保守，西洋就是革新，那么章太炎就是保守派，严复则是革新派。如果说革命重建就是激进，和平演变就是保守，那么章太炎就是激进派，严复才是保守派。什么是保守，什么是激进，都是要看所指对象的。无论泛泛地抬高保守/贬低激进还是相反，无非都是给不求甚解的公众增加混乱而已。

大清的官吏和公众一样不求甚解，不知道这些敌对势力当中谁最危险。好在历史已经为他们提供了现成的选择。祖宗的智慧看似简单粗暴，其实恰好提供了最低成本的甄别技术：谁留辫子，谁就是顺民；谁剪辫子，谁就是反贼。鉴定谁的理论更反贼，需要一定的理论水平，而且连雍正爷和乾隆爷的意见都不一致，普通公务员缺乏这样的能力和兴趣。容闳这种黄皮白心的香蕉人，说出的话连湘军大佬都不大听得懂。能够听懂的人当中，至少三分之二是远东口岸的基督教传教士。章太炎的古文刻意模仿先秦，一般只读科举教辅书的文人都看不懂。所以他们的振振有辞与其说是惨遭迫害，不如说是很难争取观众。他一剪辫子，传播效应立刻就不一样了。九斤老太太和祥林嫂的乡亲们听到天赋人权，只会连想到添福妊犬；听到春秋大义，只会联想到关二爷忠义读春秋；一听到剪辫子，丰富的想象力就会一发而不可收拾。啊，天地会！啊，反清复明！啊，崇祯皇帝和朱三太子！啊，白盔白甲！啊，满门抄斩！啊，攀龙附凤！十八路反王！真命天子……章太炎立刻变成了知名人士，同时毫不令人奇怪地在大清混不下去了，不得不东渡日本。

章太炎在日本发明了「中华民国」的概念，为革命党人抢占了意识形态斗争的制高点。大清本来以正统自居，把革命党列为境外敌对势力（尤其是日本）扶植的颠覆分子；经过章太炎的创造性逆袭，自己反而沦为最大的境外敌对势力和华夏文明的宿敌。原来的颠覆分子摇身一变，反转为大明江山和华夏文明的孤臣孽子和正统继承人。《帝韩》和《正疆》更进一步，巧妙地开发历史资源和现实政治，宣称韩国和日本才是大明正统和华夏衣冠的魂器。如果没有东洋的避难所，文明人的子孙早已沦为茹毛饮血的蛮族。这一击正中江东士大夫的隐痛，让大清吃定了哑巴亏。尤其重要的是，这种思想病毒非常容易复制。任何三家村学究和小报编辑都能廉价掌握，当成自己独到的发明来传播。朱舜水本来是很不重要的边缘人，郑成功在吴梅村时代的名声不比流寇强多少，现在却像卡纳维纳尔角的火箭一样飞升，不到十年就变成了仅次于孔子的文化英雄。当然，最大的受益人肯定是革命党。他们和日本泛亚主义者的政治军事联盟原本是外务省和列强监视的对象，由此升华为一种近乎神圣的事业。他发现了舆论战争和中等教育人群-报刊读者的重要性，决定去上海租界大显身手，引起了著名的《苏报》案。《苏报》的作风是简单粗暴地侮辱满洲人，在共同体和边界都混沌不清的地方制造裂痕或边界。大清如果懂得感情炼金术的奥秘，就会明白最佳策略莫过于忍气吞声，避免引起任何人的注意。无论如何反击，反击的事实本身就会加速边界的清晰化。对方的目标不是想要吵赢，而是想要制造分裂。租界自治体本着司法独立的原则，把大逆案变成了名誉毁谤官司。大清因此遭到的损害，比公款资助一百家《苏报》都要大。

章太炎再次回到日本以后，发现他释放的思想病毒已经比自己还要强大了。「鞑虏」和「华夏」/「汉奸贰臣」和「黄帝子孙」的二元对立已经深入人心，「日亲满疏」已经变成了历史和现实的金科玉律。自古以来不动脑筋的群众早已忘记思想病毒的发明家，以为这些思想框架都是自古以来的天经地义。大清的支持者虽然表现比建国以来的任何时代都要温良恭俭让，却发现建国时期的罪孽都落到自己头上了，无论自我澄清或是主动切割，成本都比简单粗暴的二元对立高得多。梁启超没有多少理由热爱大清，但不能忘情于大清的版图，看清了「黄帝子孙」的理论早晚会导致帝国的解体，决定释放「中华帝国」/「中华民族」的同生态位发明，对「中华民国」/「黄帝子孙」展开竞争性抑制。双方的支持者大战了n个回合，总体后果对革命党有利。除了其他双方都不能控制的因素以外，有一点相当重要。你只有在理解了梁启超的意思以后，才有可能支持（也有可能不支持）他。章太炎的支持者根本不用理解他的意思，只需要讨厌「满洲贱种」就足够了。朝廷尤其没有意识到，在陌生的新媒体世界上，自己是极少数中的极少数。他们生活在圣旨和邸报的世界上，总觉得读者都是战战兢兢的奴才。他们集中火力攻击梁启超「保中国不保大清」的险恶用心，生怕有人毁谤长白山时代的优良传统和满蒙核心的中流砥柱作用，强调大明的腐败邪恶和入关的顺天应人，表明绝不允许第二个李鸿章出现的坚定决心，为章太炎的朋友们帮了大忙。梁启超企图模糊大清和中国的边界，朝廷英明而正确地揭露了他谋朝篡位的不轨之心，然而读者一旦相信大清和中国可以切割，就会觉得大清没有多少存在的必要。

事情发展到这一步，章太炎本人的存在其实已经不再重要了。如果他的目的是报复扬州十日的血海深仇，任务其实已经完成。大清除非有勇气重返长白山，怎么都逃不脱他发动的思想细菌战。无论朝廷做什么或者不做什么，哑巴亏都已经吃定。如果他的目标是要建立一个符合自己心意的中华民国，那就证明他一点自知之明都没有。如果他在1905年的人生最高峰去世，后来的历史进程不会发生丝毫改变。舆论领袖一旦完成了释放思想病毒的使命，后半生的下场就会像人老珠黄的歌女一样不值得注意。思想病毒的力量在于自我繁殖，不断根据环境变异。发明者的存在纯属多余，发布标准解释只会无用或有害。知识分子由于自恋的天性，很少有人像过气歌星那样行为得体。他们站在历史的风口上，发现自己像猪一样会飞，然后就像猪一样忘记了自己是谁，以为风向理所当然应该由自己控制。托马斯·潘恩在《常识》畅销的时代，俨然像国王一样呼风唤雨，甚至不无理由地认为，华盛顿欠了他的恩情。战争的风暴一旦结束，公众就不再有兴趣听取他的政论或任何人的政论。红人一旦丧失万众瞩目的感觉，就会觉得全世界都对不起自己。他痛骂华盛顿忘恩负义，其实后者只是没有理他。弗吉尼亚乡绅已经金盆洗手，退休老人顶多会跟亲戚和乡邻来往。丘吉尔能够容忍英国人忘恩负义，美国人民的启蒙者却不能。贵族和游士的德性不同，很大程度上是先天就注定的。

章太炎在1905年以后的政治活动，基本上就是跟他的老朋友做对。启蒙者的时代已经结束，财政和军事才是以后的焦点。他在这些方面是一点都不称职的，但他自己意识不到。他组织的党派全都失败了，部分原因在于他太擅长得罪同事。政治家的任务就是侍候自己讨厌的人，他的特长恰好在于把朋友变成敌人。只有黎元洪受得了他，从侧面证明了此君驰名遐迩的忠厚。章太炎本人都有点意外，表现出与其一贯作风不太相称的感动，甚至爱屋及乌地宣称，非湖北的女子不娶。他显然生活在幻想的世界中，否则不至于觉得嫁给他是一个重大的奖励，因为他的心不在焉和不修边幅众所周知，不亚于任性的脾气。他最后还是娶了「报仇雪耻之乡」的同胞，在婚礼上都没能分清鞋子的左右。袁世凯觉得他既然跟革命党闹翻了，大概有可能拥护自己。胡瑛和许多讨厌孙文的辛亥英雄禁不住袁世凯的礼贤下士，变成了帝制的支持者。章太炎一到北京，就使双方都感到后悔。「中华民国」是章太炎的亲生女儿，是他绝对不肯为任何优惠待遇牺牲的。他反对孙文一党，跟父亲讨厌寻花问柳的坏女婿差不多，由于怜爱女儿的缘故，是怎么也狠不下心让她离婚的。袁世凯害怕放虎归山，自己的帝国会遭到类似大清遭到的攻击，像供养被俘的国王一样侍候和监视他。袁世凯一死，黎元洪就派人护送他回上海。他一旦回到局外人的位置，就恢复了敏锐的判断力，但他已经离开了历史的风口，不再有成千上万的粉丝恭听指示。黎元洪去世时，他断言中华民国的正统从此一去不复返。蒋介石准备抗战时，他断言国民党只要上山就再也回不来了。他毁了大清的机会，但挽救不了民国，只能在余生中自称「中华民国遗民」，效法精神导师顾炎武和朱舜水。他的命运在吴越士大夫当中并不特殊，南社诗人大抵是他的同类。他们是小华夏主义者，觉得梁启超和蒋介石的建构像大清一样邪恶，但他们自己都说不清楚，自己到底想要什么？大明江山？华夏衣冠？还是一个欧洲意义上的新民族？他们给幼弱的民国强加了太多相互矛盾的定位，对女儿不幸的婚姻和悲惨的夭折负有极大的责任，然而如果世界上有人真爱中华民国，除了他们还能是谁呢？他们像所罗门王裁断的婴儿母亲，因为心疼亲生孩子而甘愿向冒名顶替者让步，世界却没有所罗门的智慧，无情地夺走了他们仅有的安慰。





贰 阴差阳错的革命家蔡元培


蔡元培前三十年的生平无异于曾国藩时代的士大夫，由两榜正途的进士起家，首先授翰林院庶吉士，散馆授翰林院编修。戊戌政变开创了未经审判而诛杀士大夫的恶例，蔡元培愤而辞职。他回到绍兴老家，任绍兴中西学堂监督。这是清流派表现风骨的典型做法，只讲原则不讲利害，结果却比玩弄权术更明智，恰好避开了两年后的庚子之乱。

1902年，他和章炳麟在上海创立了中国教育协会。同年，他留学日本。清国留学生在日本发动拒俄义勇军，引起了大清驻日公使馆的警惕。他们向日本警方施加压力，取缔这些危险的活动。蔡元培像以后的许多流亡者一样，发现外国政府并不是行侠仗义的理想主义者，而是有奶便是娘的势利眼，再次愤怒地决裂。他回到上海，创办了《警钟日报》，开始鼓吹革命。光复会两年后（1904年）成立，他是创始成员。同盟会次年（1905）成立，他又欣然加入。这两个组织很快变成死对头，但他几乎没有受到影响。这种神奇的能力是他毕生的主要特点，也是他的主要资本。

1907年，他留学德国，首先在柏林学德语，然后在莱比锡大学读哲学和民族学。辛亥革命爆发后，他中断学业回国。较之胡适提前回国担任北大教授，他提前回国担任南京和北京政府教育总长的经历似乎更加不可思议。同盟会内阁倒台后，他重返欧洲研究哲学和美学。1913年，他在里昂成立了中法大学。这所学校酷似东京振武学堂【专为中国陆军留学生开办的预科军事学校，为日本陆军参谋本部所属。创办于1900年，原名成城学校，1903年改名振武学校，开办到1914年。蒋中正、蔡锷、陈独秀、阎锡山、孙传芳等都曾就读于此】的人文版，实际上是为法文不太流利的亚洲学生准备的预科班。1920年，他和老朋友李石曾将北京的几所法文培训班并入中法大学。后来，中法大学的「法」字变得完全有名无实了。

蔡元培在欧洲期间，经历了欧洲教育改革之争。大学本来是中世纪的法人团体，其地位相当于封建体系下的自治市镇；多半是教会建立或保护的法人团体，最初的教师大半是神职人员。最初的学科设置以神学为核心，不足为奇。清末民初第一批和教学质量最高的大学都是西方传教士建立的，道科或神学仍然居于核心地位。张之洞设计官办大学学制的时候，为了跟基督教竞争，坚持设立相当于道科的经学。世俗的高等人文教育，无论理论还是实践都是从十九世纪中叶的德国开始的。除牛津剑桥哈佛这些中古传统深厚的名校，大多数大学都是十九世纪晚期模仿德国的产物。教育学作为学科的兴起，本身就是新旧传统斗争的结果。斗争的焦点之一就在神学作为必修课的存废问题上，蔡元培的教育理念在当时的欧洲也属新潮。「以美育代宗教」、男女合校之类主张，在牛津这样的地方根本行不通，新派人士至多只能自筹资金创办新学院或独立大学，在中华民国却不会吹灰之力就做到了，而且很快就演变成教育部对教会学校、旧派学校、寺庙财产的抢劫和迫害。跟新派人士的说法相反，溃败的儒家社会抵抗新思想的能力和激烈程度，都远远不如天主教会、新教会和伊斯兰教组织。新思想本身的优劣是另外一回事，抵抗新思想的激烈程度就是传统社会组织度的可靠指标，散沙程度与抵抗力成反比。类似的情况出现在高度官僚化的埃及，他们从异教皈依基督教，从基督教皈依伊斯兰教，速度都是最快的。相反，撒克逊蛮族和黎巴嫩山民无论皈依还是放弃任何一种宗教，都要经过激烈的斗争，改换门庭的速度总是比他们的顺民邻居更慢。

蔡元培在北大的兴革是几种因素阴差阳错的结果。徐世昌政府的力量不足以直接约束军阀，但足以延揽清流，在社会上制造尊文抑武的气氛，形成有聊胜无的柔性规训。罗素、杜威这样的西方进步人士看到他们尚未出师的弟子做到了自己做不到的事情，颇感欣慰。这些弟子确实很像歌德描写的魔法师学徒，看到师父念咒语让扫帚运水，不胜羡慕，就如法炮制，结果只知道启动咒，不知道结束咒，眼看就要被勤奋的扫帚淹死。西方教育改革者针对的主要目标，在弟子这里都不存在。他们希望削弱基督教对教育的影响，消除人文教育对技术教育的歧视，解除统一语言对民俗方言的压制。结果，反对教会学校的运动促成了教育的国有化和政治化，严重损害了思想自由。晚清以来的教育体制本来就有浓厚的速成班性质，进一步去人文化的结果可想而知。民俗复兴本来应该解放韩子云和黄小配的传统，将吴语和粤语发展为羽翼丰满的芬兰文学和爱沙尼亚文学，结果却人为制造了一种根本没有民间性质的塑料官话，依靠教育部的力量强制推行。文言和白话都是新文化运动谴责的、脱离群众的、强制统一的死语言，唯一区别在于后者比前者还要单薄得多。新文化人物鼓吹的那种活在贩夫走卒口头的苏白或京片子，遭到了远比科举-文言时代更加苛刻的压制。这种挂羊头卖狗肉的做法自有道理，因为大清的文言相当于神圣罗马帝国的拉丁文，适合天下体系的国际主义交流。新学用方言创造民族文学，目的就是要瓦解天下体系。前者的沟通发生在横向的士大夫共同体内部，牺牲了士大夫和草根民众的纵向交流。后者的沟通发生在纵向的国民共同体内部，牺牲了各民族士大夫和各民族民众之间的横向交流。白话文则是一个四不像，横向交流不如文言，纵向交流不如方言，比文言更需要政治力量的武断扶植，像五族共和的中国或多元一体的中华一样，上也上不得，下也下不得，对于帝国太小，对民族国家又太大。近代远东的历史就在这种无法解决的悖论中展开，自然会造成类似神圣罗马帝国给中欧遗留的政治灾区。文人喜欢将一切责任推给政治家，其实自己比政治家更加知错不改。林语堂写过一篇讽刺小品《一张字条的写法》，描写自己同类的可笑嘴脸。他老人家为了修理纱窗，试图给木匠写一张字条，用尽了新文化的各种文体，包括新派作家当中最流行的普罗大众体，结果沟通障碍跟桐城派古文和文选派骈文一模一样，「大众」的木匠完全不懂，最后还是只有用土语传话。

1922年的「好人内阁」倒台后，蔡元培再度挂冠而去。他对越演越烈的舆论政治感到厌倦，预见到自恋的文人会招来自己无法控制的麻烦，很高兴回到德国去读他心爱的民族学。这时，他还没有预见到自己即将扮演的角色。北伐成功后，老朋友邀请他回国。其间的政治光谱发生了巨大的偏移，使他从开明派变成了法西斯派。从他的角度看，他的国民党已经被布尔什维克劫持了。除了救党，他暂时不在关心别的。四一二清党期间和以后，他和吴稚晖、李石曾等元老一直是蒋介石最坚定的支持者。危机缓和以后，他又丧失了政治兴趣。在此期间，他成立了中央研究院和国立艺术院。蒋介石扣押胡汉民以后，元老们才不再信任他。一方面，吴稚晖是胡汉民安全的担保人。蒋介石翻脸不认人，陷元老于不义。另一方面，在元老们眼中，蒋介石本来就是不学无术的晚辈军人，不如胡汉民汪兆铭属于自己的同类。随着蒋蔡关系的恶化，国民政府开始克扣中央研究院的经费。蔡元培把自己的名字借给宋庆龄的民权保障同盟，作为回敬。这个同盟是共产国际的外围组织，宋庆龄本人也是苏联向国民党内各派系和共产党汇款的中转人。蔡元培对此不可能完全不知情，他正在保护几年前亲自要求蒋介石斩草除根的同一类人。蒋介石对党内的长辈比较尊重，但心里觉得蔡元培是伪君子，把这种看法写进了日记。抗战爆发后，蔡元培移居香港。1940年，他在香港去世。三四十年代的教育界大体在他的卵翼之下，由于后来环境的急剧恶化而形成了某种神话。从制度史角度看，他打断了晚清以来移植西方传统学制的步骤，开启了本土化和统一化的进程，对他自己喜爱的兼容并包原则构成了越来越严重的威胁。他在这一进程的早期去世，因此没有承受不可避免的后果。





叁 自相矛盾的老顽童吴稚晖


吴稚晖是国民党内的老顽童式人物，继承了唐寅、徐渭式的狂生传统。他身为举人，提倡西学；身为江苏人，却喜欢广东人和太平军（江苏人看待「粤匪」犹如亚美尼亚人看待土耳其人）；鼓吹无政府主义，同时坚决反对左派，不仅包括苏联和共产主义，而且包括改组派和党内的小资产阶级社会主义者。世界上很难找到这样自相矛盾的角色。他的家庭和私人社交圈始终是传统文人的模式，至晚年不改。

1903年，上海士绅在张园模拟国会。吴稚晖发表演说，《苏报》转载，一时朝野震动。辜鸿铭大骂这群冒充欧洲人的败类，污染了东洋的德性。其实，他和吴稚晖形成了奇异的对照。他的教育和思想基本上来自西方，却极力反对西化的浪潮。吴稚晖对西学的理解非常表面化，却极力鼓吹西化。鲁迅所谓的「老新党」 ，就是吴稚晖这样的人。吴稚晖的攻击其实根本没有内容，只是言辞激烈而已。他说中国人麻木如猪狗、线装书应该扔进茅坑，要的就是痛快淋漓的感觉。然而，读者和观众需要的就是立场。他这样暴得大名，造就了比自己更强大的意象形态。此后几十年，他一直定格在这个形象上：简单粗暴、冷嘲热讽，只讲立场、不问缘由。

张园演说构成了《苏报》案的伏笔，吴稚晖不得不流亡香港。不过，最大的输家仍然是清室。他们居然为皇帝和皇太后的名誉权对簿公堂，仅此一点就足以严重损毁皇权的神圣形象了。上海租界是当时世界上言论最自由的地方之一。如果他们在英格兰，用东京留学生骂慈禧太后的轻薄言辞骂女房东，估计是逃不了巨额罚款的。吴稚晖在伦敦结识了孙文，随后加入同盟会。1906年，他和李石曾、张静江在法国创办了《新世纪》。从此以后，他的人脉没有多少变化。作为国民党的元老，他的身份既崇高又自由。他始终有巨大的权威，却没有、也不想有权力。

吴稚晖开创了许多重要变革，但他照例只会停留很短的时间，然后迅速转向新的兴趣点。这是他的性格使然：好奇求新，没有耐性，浅尝辄止，见异思迁。辛亥革命成功后，同盟会为宪法和人事纠纷焦头烂额。他却万事不操心，身穿中西合璧的戏装，以丑角身份登台。这不是他第一次表现顽童性格，更不是最后一次。这种角色固化无形中保护了他，却不是他故意追求的结果。在他自己心目中，他始终是国民党的人。他的忠诚不针对纲领，而是针对人。他把年轻一代的国民党人当做自己的子弟，以肆无忌惮的态度保护和训斥他们，仿佛旧式家庭的老仆对小主人。后者默许他这样做，因为他是极少数蔑视利禄的人，没有人怀疑他动机的纯洁。

清末新党和五四以后的新派人物属于非常不同的类型，思想趋向和生活方式都油水相斥。很少有人能身兼二者，吴稚晖却是其中之一。他既是反对鸦片、线装书和八股文的先锋，又是推动拼音文字 、无政府主义和勤工俭学的先锋。「老新党」的诚实和浅薄，在他身上表现得非常明显。他的作品长期畅销，对青年的思想影响甚大，至少比后来的鲁迅要大得多，但除了拼音文字以外，从来没有超出时论和杂文的水准。他长期鼓吹克鲁泡特金的无政府共产主义，却把希望寄托在机器生产力的进步上，宣称科学和教育能解决一切问题，在低水平上回避了克鲁泡特金当年曾经回应过的各种质疑。

苏联以前的无政府共产主义者给世界留下了两种印象。一种是到处扔炸弹的恐怖分子，另一种是无害的幻想家。克鲁泡特金和吴稚晖给人的印象都是后一种。他开创的勤工俭学运动产生了另外一种共产主义者，很快就把他自己吓坏了。他最初企图摆出长辈提携后辈的架子，但很快就发现：在后者的革命计划中，共产主义只需要二十年就能实现。他惊愕地说：「我的无政府主义需要几百年时间，故而现在可以跟三民主义相安无事。按照他们的时间表，国民党岂不是只剩下十九年寿命？」不足为奇，他加入了西山会议派。这一派都是无钱无枪的元老，只有祈求孙总理在天之灵保佑，将他的徒子徒孙从苏联的魔掌中救出。四一二清党以后，他和蔡元培力挺蒋介石，把后者看成拨乱反正的唯一希望。

吴稚晖在国民党和国民党政府内担任过许多挂名职位，包括监察委员和资政，但从不上任。他不蓄私财，所得薪俸都用来兴办教育。林森去世后，蒋介石想请他出任国民政府主席。他拒绝了，理由是不耐礼仪（包括西装领带）约束。陪都重庆陷入恶性通货膨胀，他依靠卖字补贴生活（他是著名的书法家）。蒋介石佩服他的清高，只在他八十大寿的时候送了一盒蛋糕，以师事之。1946年制宪国大召开时，代表们推举这位元老为主席，将《中华民国宪法》递交给蒋介石。蒋介石的事业陷入最低谷的时候，他追随蒋介石赴台。蒋经国后来回忆说，吴稚晖当时对他说：「你想成功，就会成功。你不想成功，就永远不会成功。」1953年，吴稚晖在台北去世。蒋介石父子和国民党老人感念至深，给他留下了许多纪念物，包括吴稚晖公园、稚晖中学和铜像。随着台湾本土意识的兴盛，他的遗迹渐渐淡出视野。





肆 无足轻重的文人陈独秀


陈独秀幼年丧父，过继给叔父陈昔凡。陈昔凡是举人和道台，在东北剿匪时招安过张作霖。他的文人造诣不低。黄宾虹在《近数十年画者评》中说，「皖江南北，素多画工……陈昔凡（庶）、姜颖生（筠）皆左清晖而右麓台。」陈独秀后来痛骂「选学妖孽」和「桐城谬种」，其实这两者恰好就是安庆陈氏颇足自豪的家学。

《陈独秀书信集》「致吕澎书」说，他家收藏的王石谷书画就有二百多件。《怀宁县志》说：陈昔凡「工书画，以邓石如，刘石庵、王石谷、沈石田四先生为师。门额曰：『四石师斋。』」陈昔凡宦囊丰厚，在安庆老家修建巨宅，在北京琉璃厂开办古玩店「崇古斋」。

辛亥革命打断了他的仕途，此后他就留在北京经营古玩。陈独秀少年留在老家读书。据他后来回忆，寡母的希望给造成了巨大的心理负担。她说丈夫早死，没能考中举人，儿子一定要补偿父亲的遗憾。陈独秀后来对自己的家学如此痛恨，很可能是因为恨母情结的发泄。寡母利用道德制高点，实施弱者的暴政。受害者无法像对待强者的暴政一样，理直气壮地报复，只好乞灵于孔子最反对的「迁怒」 ，后半生致力于破坏母亲的希望。

陈独秀自幼名士气十足，觉得桐城派和文选派的层次比混饭吃的八股敲门砖高得多。华丽放诞的文选派尤其贴合少年心性。大多数名士都是这么想的，但他们通常要等中举以后才敢公开鄙视用完即扔的敲门砖。陈独秀的胆子比他们更大，在院试时就不守八股规范，滥用驳杂灿烂的六朝文，结果出乎意料地感动了阅卷老师，考中了第一名。估计阅卷老师的知识层次刚好比应试专家高一点点，但又没有高得太多。如果完全看不懂，当然不会赏识。如果完全看懂了，也不会觉得有什么了不起。其实，这也是舆论领袖引领风骚的秘诀。你要比流行的社会思潮复杂深刻领先一点点，但千万不能复杂深刻领先得太多。名士文化和科举文化既相反又相成，奥秘尽在不言中。陈独秀误打误撞，一开始就勘破了真谛，诚所谓天之所兴。他后来回忆说：「谁也想不到我那篇不通的文章，竟蒙住了不通的大宗师，把我取了第一名，这件事使我更加一层鄙薄科举。捷报传来，母亲乐得几乎掉下眼泪。『眼皮子浅』这句批评，怀宁人自己也承认，人家倒了霉，亲友邻舍们，照例总是编排的比实际倒霉要超过几十倍；在怀宁本是一个小户人家，绅士们向来是瞧不起的，全族中到我的父亲时才有一个秀才，叔父还中了举，现在看见我们弟兄又都是青年秀才，不但另眼相看，而且造出许多神话，说我们家的祖坟是如何如何好风水，说城外迎江寺的宝塔是陈家祖坟前的一管笔，说我出世的前夜，我母亲做过什么什么梦，诸如此类，不一而足。他们真想不到我后来接二连三做了使他们吓破了胆的康党、乱党、共产党，而不是他们所想象的举人、进士、状元郎。最有趣的是几家富户，竟看中了我这没有父亲的穷孩子，争先恐后的托人向我母亲问我可曾定亲。这就是我母亲大乐而特乐的社会原因。母亲快乐，我自然高兴；所害怕的，来年江南乡试的灾难，又要临到我身上来了！」「孔家店」里的爱恨情仇，在这段话里暴露无遗。理性通常是感情的仆人，成年人通常是儿童感情记忆的代理人。

根据陈独秀自己的说法，他去南京考举人的时候，在反叛精神的驱使下，故意交了白卷。无论真相是不是这样，家乡的土鳖社会是理解不了这种情操的。此后几年，母亲和妻子没给他好脸色看。她们觉得有官不考这种做法，跟乡下人进城花天酒地荒废学业一样糟，不懂陈独秀为什么居然要求她们表示崇拜。陈独秀试图改造她们的思想，不幸惨遭失败。他做惯了宠儿，觉得没人恭维无异于迫害，决定改造全世界的价值观，证明自己才是正确的一方。这项任务耗尽了他的一生。他抛弃了科举，却抛弃不了士大夫文化，只能用新学代替旧学，用留学代替中举。日本是他自然的归宿。他在那里结识了陈天华、张继、邹容、苏曼殊等人，把新学到的革命精神落实到学监身上，用恶搞的手段剪掉了后者的辫子，结果被日本人驱逐出境。

他回到上海，跟《苏报》和爱国学社的人马混在一起，企图在老家成立分支机构，结果被地方官赶出了安徽。《苏报》垮台后，原有的班底聚集在《国民日日报》。陈独秀为了吸引读者，翻译了《悲惨世界》的一部分，在报上连载。在此期间，日本和上海的革命党人开始转向暴力。

蔡元培和陈独秀都是暗杀团成员，这段因缘构成了日后北大改革的基础。陈独秀没有参加他们的同盟会，却参加了章太炎、刘师培和几个印度人发起的亚洲和亲会，鼓吹泛亚洲主义。辛亥前夜，他在杭州教书。革命军推举他的老朋友孙毓筠为安徽都督，后者任命他做都督府秘书长。皖军群龙并起，孙毓筠无力弹压，让位给陈独秀的另一位老朋友柏文蔚。陈独秀在此期间，主要在安徽高等学校任教，不大介入都督府的政务，但他的党派倾向性是明显的。袁世凯罢免柏文蔚以后，陈独秀联袂请辞。二次革命失败后，他也跟大多数安徽民党人士一起逃亡上海（因为上海有租界）。此后几年，他对民国完全绝望。他给章士钊的信中说：「国人唯一之希望，外人之分割耳。」章士钊邀请他去日本，一起办《甲寅》杂志。《甲寅》系人马最初以反袁为主要任务，但袁世凯的死亡结束了他们这方面的工作。后期《甲寅》主要关注文化，培育了日后新文化运动的主要观念。陈独秀办《青年》杂志的经验和理论，大多来自《甲寅》时代。文学革命论其实是章士钊在1915年《甲寅》杂志最后一期上提出的，陈独秀和胡适后来的理论都脱胎于此。

1915年，胡适加入了《青年》杂志的撰稿人行列。1916年，《青年》改版为《新青年》。胡适重提文学革命，陈独秀反对康有为的孔教论。社会反响之大，超过了他们原先的期望。蔡元培改革北大，邀请陈独秀出任文科学长，主要就是因为他的社会影响。陈独秀只有前清秀才的学历，新学也是驳杂而不精，适合做启蒙者，做专家是不够格的。德赛两先生的理论虽然广受欢迎，论西学水平比以前的严复只能算倒退。他的吸引力更多地依靠决绝和好斗的态度，迎合爱看戏而不求甚解的观众。新文化时期，他发表的大部分文章属于政论。这些文章大多数都是老生常谈的大杂烩，只顾痛快淋漓地发泄感情。「中国武治主义，就是利用不识字的丘八，来压迫政见不同的敌党；或是设一个军政执法处，来乱杀平民……无论什么人，一旦有枪在手，便焚杀淫掠，无所不为。」他表示只要排除了军人、官僚、政客三害，中华民国就会变成美好的世界。这些肤浅的意见居然能够吸引全国的大批粉丝，只能说舆论界的技术含金量比时装界还差得多。

陈独秀从《新青年》发展到《每周评论》，也就是从文化评论转向赤裸裸的政治评论。例如：《国防军问题》（1919年1月5日）、《人种差别待遇问题》（1919年3月9日）、《为什么要南北分立》（1919年3月23日）。新文化运动的同盟就此破裂，在所难免。嫖妓事件结束了陈独秀的北大生涯，但重要性似乎没有胡适后来所说的那么大。嫖妓在北大不是新事，不准嫖妓才是革新。

陈独秀返回上海，北大的资格并没有丧失。维经斯基和尼克尔斯基赴华发展组织，首先在北京建立核心。李大钊一开始就进入核心，掌握了购买力相当于今天上亿人民币的资金，足以支配强大的军阀。

陈独秀在上海成立的党只是外围，虽然活动经费九成来自苏联，但总额不过相当于兴办杂志和文化协会。尼克尔斯基来自苏联军事情报局，甚至共产国际代表都在他监视之下。一大代表连上海的社团活动都不知情，实际作用只相当于公关部门。鲍罗廷夫妇越过他们，直接资助和指挥南方的地下联络线。周恩来、陈赓直接在欧洲加入共产国际情报部门，比名义上的党首更接近决策核心。陈独秀在北伐期间的地位更像一位需要统战的老资格政论家，得不到及时的内圈材料，因此发表的意见赶不上苏联政策的最新变化，甚至不如俄共党员瞿秋白，反对北伐就是明显的例子。

张作霖抄出的苏联档案介绍说：“军事及政治两种密探系统均直接受莫斯科指挥，在华亦通过使馆互相协助。军事密探组织只有纵的关系，而无横的联系。各地共产国际机构，在国民革命军中苏俄顾问人员，均须协助军事密探工作。中共中央执委会、军委会代表，且接受苏俄训令，参加其北京军事总机关部，以从事研究及计划苏俄在中国之军事行动等项工作。其密探机关部之组织，则规定『各分机关部，彼此均不得知其机关部之所在地及工作人员。各分机关部除得消息后，各自报告北京总机关部，由北京转达莫斯科。在中国之各分机关部，得藏设于使领馆等机关内，以托庇护，有时亦得暗设于市上饭店商号之中。现为节省经费工作便利起见，宜正式藏匿于大使馆或商务代表处等机关，因吾俄人颇不易与华人发生关系故也。又如广东俄国技师、顾问能与该司令部有直接关系者，分机关部卽可藏彼处，以资保障。惟在此种保护之下，无论如何，须以能保全秘密，及随时探寄消息为要。』至密探分机关设立之地点，按照中国疆城及外国人在中国之势力，分为：

一、奉系：东三省设哈尔滨、奉天两分机关部。前者辖吉、黑两省分团，如海拉尔、齐齐哈尔及吉林等地；后者辖骆辽东、四平街、安东、大连、营口、锦州等分团。

二、直系：扬子江流城设上海、汉口两分机关部。前者管辖南京、杭州、上海等分团；后者管辖汉口、长沙、宜昌、重庆等分团。

三、国民军：西北各省、京兆区域设北京中央机关部，管辖天津、烟台、济南、正定、张家口、郑州、北京等分团。

四、国民党：广州分机关部辖广州、汕头、梧州、云南等分团。分团之下，于重要地点，设密探员及递信员，而核编各分机关之报告文件，则为北京中央密探总部。

以上系就外勤而言，复于北京、上海、汉口等处，设有内勤密探部，遣派密探员渗透于军政宪警各机关及兵工厂曁各使领馆，如身之使臂，臂之使指，运作自如，消息迅捷，其谋略之深远，决非他国所能及。

1925年10月1日至1926年4月1日，苏俄在华军政费半年度之预算，计（甲）对于中国全国之普通经费共美金93853元，其中中国共产党中央党部军事指导人员经费50000元；（乙）冯玉祥军队经费共美金148830元；（丙）国民二、三军（按即胡景翼、孙岳所部）经费共美金140240元；（丁）广东经费，因缺乏相当报告，未拟定预算。总计除广东外，半年卽需耗美金383933元，约合中国大洋一百万元。”

北伐期间，日本驻上海总领事矢田七太郎的报告说：「此次南京抢劫事件为第二军、第六军、第四十军（鲁涤平、程潜、贺耀组）中的党代表、基层的共产党派遣军官及南京地区中国共产党党员合谋设计的组织行为。袭击时有当地的共产党党员专为向导，执行对象与场所都有事先规划。前者只限外国人；后者则选定领事馆、教会、学校等洋人集中处。」【日本外务省，日本外交文书，昭和二年，第一部第一卷，第527页】

从此，列强对共产国际海外代理人的政策由绥靖默许转向全球搜捕。九一一事件发生后，国际社会对「基地」组织的态度也是这样。只有在这种背景下，张作霖才敢闯进使馆逮捕李大钊。公使团领袖欧登科同意张作霖的行动，因为苏联使馆已经滥用了他们的外交特权。京师警察厅公布了苏联的《致驻华武官训令》：「为引起外国干涉，不惜抢掠和杀人，组织反欧暴乱。」西方外交界和舆论界普遍认为，南京事件就是根据这份训令策划的。南京不是苏联代理人唯一的活动地点，他们有非常全面的部署。

陈独秀没有能力主持地下工作，后者却是革命的核心部门。政论家无论多么聪明，发表的意见总是隔靴搔痒，为内部人士所嗤笑，最终免不了做替罪羊。不过正因为如此，他才没有落到李大钊的下场。李大钊是理查德·佐尔格的上司，陈独秀不过是戴季陶的辩论对手。前者必须消灭，后者只需要封杀。陈独秀没有掌握什么内幕情报，充分体现在他的后半生。周恩来、叶剑英、任弼时、康生和李克农都不觉得有必要除掉他，尽管他说了苏联团体的许多坏话。真正的秘密活动专家不会跟自恋的文人一般见识，道理就像军人不会跟扔泥巴的顽童打架一样简单。

党内知识分子觉得他的晚年反思很有创见，主要是因为自己的知识面太窄。陈独秀毕生的政论都没有超出老生常谈的范围，无论亲共还是反共。官僚集权党注定会毁坏哪怕是党内的民主，早在布尔什维克建立以前和建立初期就已经是俄国老社会党人的常识了。陈独秀后半生的反思不仅后知后觉，而且从来没有达到先知先觉者的高度。他呼吁共产主义者认清苏联的真面目，其实说明自己一直没有走出幻想的世界。大多数自愿组成的社会主义团体确实会因为看清真面目而改变态度，但是这样的组织都像泡沫一样脆弱和短暂，赞成和反对不会产生任何影响。共产国际的力量来自严格训练的地下工作者和稳定可靠的资金流，二者都不会受到真相和态度的左右。任何成员脱离了组织和资金网络，都会立刻变得无足轻重。陈独秀这种文人一开始就经受不起这种训练，承担不起这种重任。唯其如此，他才能善终。





（一五）





壹 「博识而多浅」的胡适


胡适的生平人尽皆知，没有必要重复。他的思想绝大部分已经变成了常识，因此更没有必要重复。他作为公共舆论界的领袖，以中庸、人文、世俗为底色，虽以西化、反儒为辞，实际上却非常像儒家。他读书虽然多，但光谱并不宽。进步主义和温和社会主义以外，鲜有涉猎。如果民国时期的思想图谱可以画成电子云的形式，他就位于电子云最密集的核心地带。各家各派无论多么不赞成胡适，都会发现自己和胡适的分歧小于自己和其他人的分歧。

他为人温厚随和，更强化了他的「最大公约数」地位，因为世界本来就小，思想界尤其如此。尽管如此或者正因为如此，他的思想谈不上深刻。毕竟追求深刻，容易流于偏激；虽然追求偏激，并不容易达到深刻。他虽然自称祖述杜威，但缺乏新教徒那种为真理而真理的热忱，反而喜欢非常功利的目的，例如在可以预见的未来改善中国处境之类。

就学术而言，他属于「博识家多浅」的类型。过多的社会活动分散了他的精力，对学术本身是不利的，但他出于乐于助人的天性，一再卷入公共事务的无底洞。

他在政治上选择大方向，不大会犯错误；涉及具体操作，通常隔靴搔痒不得要领。清流论政的好处和坏处，他全都有。他冒不起风险，又太爱惜羽毛，因此对于任何政治家，都构不成威胁。仅此一项，就足以保证他的主张不可能实施。一秉至公的人都能看出他的正确性，但只有遥远的外邦和遥远的后代才能一秉至公。此时此地的政治活动，必然依靠相反的驱动力。

胡适想要培养开明的群众，但群众的力量就在于偏见。凝聚力和斗争精神总是偏见的产物，开明人士在这两方面都是最差的。蒋介石败退台湾以后，对胡适的价值观输出就非常不满。胡适最终得到的东西，仍然只是儒生和清流应该得到的东西。





贰 陈寅恪——见证洪水的预言家


陈寅恪（1890-1969）身为维新领袖陈宝箴（1831-1900，1895-1898年间任湖南巡抚，锐意革新，兴利除弊。戊戌政变后被罢黜，永不叙用）之孙、诗坛领袖陈三立【1853-1937，清末诗坛领袖，《光宣诗坛点将录》中的「及时雨」。早年辅助其父在湖南推行新政，戊戌政变后一同被革职，后曾参与谋建南浔铁路，又与汤寿潜共同发起组织中国商办铁路公司。著有《散原精舍诗文集》】之子，家学无需解释。清末民初的新派士大夫视野的广阔和甄别的精当，是他们的前辈和后辈无法比拟的。他们的前辈局限于东亚一隅之地，对欧洲、内亚和印度的广大世界缺乏了解渠道。后辈的渠道虽然更多，却在解构性的负典误导之下，自己把自己封闭和扭曲起来。陈寅恪十四岁（1904）东渡日本，1910年游学欧洲，历经洪堡大学、苏黎世大学、巴黎政治学院、哈佛大学。他以读书为爱好和乐趣，对社交和娱乐非常淡漠，利用时间的机制达到了惊人的程度，涉猎的范围远远超过了任何学府的正常课目。在此期间曾经见过他的未来学术权威为数不少，无不对他的渊博感到敬畏。他掌握十几种印欧语言和内亚语言①，却没有拿过一张文凭，因为任何学校课程必然包括若干机械和重复的内容，足以占用他消耗在有趣和重要内容上的时间。博雅教育本质上属于贵族和绅士，时间是他们唯一的约束条件。无产者牺牲廉价的时间，购买高价的文凭。绅士牺牲昂贵的时间，只会为了满足真正的的兴趣和解决真正的问题。涉猎和熏陶的有机效果，无论采用任何测量标准都会挂一漏万、取伪弃真，只有孔子和苏格拉底式的个人鉴定才是唯一可靠的标准，然而这样的标准本来就不可能机构化标准化常态化。规范化的教育机构只能培养中上之资的官吏或技术员，不可能培养真正的知识分子。原始意义上的知识分子如果能够存在，只能是阶级地位和个人天资的幸运结合。前者来自祖先的遗德，后者源于上帝的恩惠。无产阶级企图通过教育改变阶级地位，通常的结果反而是降低了教育机构的阶级地位。陈寅恪以其生命见证了无产化的进程，鲜明的阶级意识和反动的阶级立场构成了他全部生命和学术的源头活水。无产者的学术只是打工者为别人收集整理的材料，自然既不知道材料的用途，也不关心各种材料的内在联系和冲突。科举英雄不重视效法孔子，只重视工整的书法和正确的格式，原因同样在于阶级，同一部《论语》在骑士的子孙和官吏的候选人眼中自然不可能有同样的意义。马克思所谓的异化就是指生命和工作的分离，本质上就是无产化的对应物。小资产阶级民主派看到陈寅恪惊人的成就，却像受惊的兔子一样，在最核心的原因面前退缩，口是心非地赞美他渊博的知识，仿佛要把一切希望寄托在美国硬盘存储技术的发展上。真正的无产阶级革命家完全清楚真正的学术必然有阶级性，而且阶级性必然是反动的，反倒能够怀着敌人对敌人的敬佩，正确地理解和评价陈寅恪。

1、卞僧慧《陈寅恪先生年谱长编》：「先生对历史语言学下过功夫。于汉语文之外，还通日文、英文、法文、德文、俄文、梵文、巴利文、藏文、西夏文、蒙文、满文、新疆的现代语言和古代语言、伊朗古代语言、古希伯来语等等二十几种语言。这就使先生治史有左右逢源之乐。」

季羡林说：「陈寅恪先生20年代留学德国时写了许多学习笔记，现存六十四本之多，门类繁多，计有藏文、蒙古文、突厥回鹘文、吐火罗文、西夏文、满文、朝鲜文、梵文、巴利文、印地文、俄文等二十二类。从中可以看出先生治学钻研之深，其中最引人注目的是各门学科的文献目录，衡之以20年代全世界研究水平，这些目录是十分齐备的。」

陈寅恪的弟子王永兴说陈寅恪「具备了阅读藏、蒙、满、日、梵、巴利、波斯、阿拉伯、英、法、德、拉丁、希腊等十三种文字的阅读能力。」

陈寅恪不是科班意义上的史学家，不仅因为他什么文凭都没有，尤其因为他于学无所不窥，常怀卧龙之心。科班意义上的史学对他只是众多工具当中的一种，从来不是他真正的目标。无产阶级学者看到他渊博的学识，觉得这是自己几辈子都修不到的巨大成功，陈寅恪自己却以为自己是失败者，因为他不仅没有实现自己的初衷，而且因为自己越来越聪明和清醒，越到晚年越明白这些目的注定不可能成功。他的历史理解力和现实格局感相互为用，古典今典互用只是其中的一个侧面。如果影射史学是一个中性词，他的著作就是影射史学的极品。天真的群众往往用史料做鉴别影射的标准，其实相当于热爱毛主席而反对红卫兵。所有问题都是争议问题，没有争议的地方就没有问题。争议问题肯定有相互矛盾的材料，同样的材料也可以向不同的方向解读。选择和解读如果能够证明什么，主要也是证明了当事人的立场和价值观。范文澜能够做到「无一字无来历」，并不妨碍他先选择立场再找材料。他论证曾国藩属于汉奸刽子手的方法，完全可以证明任何人属于任何类别，包括貌似完全相反的类别，而且连材料都不用换。读者不妨用同样手段论证一下，郁达夫在苏门答腊办企业的活动①属于：a，汉奸；b，抗日；c，革命；d，爱国。如果有人连这道题都做不下来，无论活到多大的岁数，在没有保姆照顾的情况，都不太适合出门打酱油。陈寅恪「无一句无典故」，却不是带着立场找问题，虽然他全身上下都是立场，而是像阿列克赛皇太子（俄皇彼得一世的儿子）化装逃跑，改了身份却改不了给小费太多的习惯。搜集材料是低技术，除了时间和资格什么都不需要。逆向解读的技术也只算中低水平，大多数专栏作家都不成问题。格局性质的整合主要是检验哲学水准，陈在这方面并不是最得心应手的。如何在貌似杂乱无章的材料和貌似有路可走的死胡同当中厘清线索的福尔摩斯式本领，才是陈最擅长也最得意的绝活。他给中古史留下的遗产最多，但后人主要是拉着他的线索摘路边的玉米，并不懂得他的线索是从哪儿来的。

1、1942年，郁达夫到印尼苏门答腊岛的巴雅公务镇，化名赵廉，在这里开办了一家「赵豫记酒厂」，还在日本宪兵部当翻译。

陈年轻时对华夏文化的看法，类似诸葛孔明对汉朝；晚年阅历学识渐长，变得类似波提伊乌斯【Anicius Manlius Severinus Boethius，约480-524，罗马晚期哲学家，出身望族，三代出任罗马执政官，523年被东哥特王Theodoric以叛国罪下狱，次年被秘密处死。在狱中写下《哲学的慰藉》，以与哲学女神对白及诗歌的形式描述自己的际遇，反思世俗幸福之不可靠，认为最高的幸福和至善在于上帝】对罗马。他如果没有接触西方学术和内亚文化的广度和深度，很可能走上劳乃宣【1843-1921，刑律家、汉语拼音先驱，清末曾任宪政编查馆参议、江宁提学使、京师大学堂总监督、袁世凯内阁学部副大臣，辛亥后成为遗老，据溥仪回忆，他曾提议争取与德国皇室联姻，换取德国支持复辟】或郑孝胥【1860-1938，清末曾任总理各国事务衙门章京、广西边防大臣、安徽按察使、广东按察使、湖南布政使，辛亥后成为遗老，1932年任满洲国总理大臣兼文教总长。同时也是诗坛魁杰】的道路。他的华夏不是孔子的诸夏，而是《白虎通》的三纲，因此他虽然并不愚忠大清，终究不可能划清政治遗民和文化遗民的界限。三纲六纪是东亚文明或宋型社会构建共同体的核心规则，没有共同体的儒家注定会沦为其他共同体的装饰品①。陈非常清楚实用伦理学和实用政治学的层次都不高，远不能比肩希腊、印度和欧洲②，然而皮之不存毛将焉附，高级文化的烟花终究来自基础共同体的燃料。罗马乡愚就是希腊文化的最后载体，最初的载体已经燃烧殆尽。基督教和伊斯兰教的哲人研究希腊文化，还能算希腊么？孕育孔子的周礼社会已经一去不复返，三纲六纪的共同体已经为东亚扮演了罗马的角色。大清的灭亡拆毁了三纲六纪的核心部分，残余的部分还能自我维持多久呢？他如果像梁漱溟一样没有见过世面，或许也会周旋于各种冒充牧羊犬的恶狼之间，指望他们复兴羊群（依靠韩复榘推行乡村建设，参与发起民盟，参加政协）。梁漱溟的中、西、印三种取向之说【「西方文化以意欲向前要求为其根本精神，中国文化以意欲自为、调和、持中为其根本精神，印度文化以意欲反身向后要求为其根本精神」】，实际上就相当于「中医长于内科、西医长于外科」的文化版。任何诚实而称职的医生都会告诉你，比较接近真实情况的说法应该是：「中医没有外科，假装或真正看不见西医也有内科」。陈能够看到土鳖看不到，看到的人又不敢说出口的可怕事实：即使在西方征服的非西方文明当中，东亚文明都处在更加弱势的地位。埃及或印尼的穆斯林虽然交出了政治上的统治权，三纲六纪的伊斯兰对应物仍然在信徒的家庭和社区当中活着。大清遗民却处在法老埃及的位置，社区的灭亡只是比政治秩序瓦解慢了一步。「生为帝国之民，死作共产之鬼」③翻译成常人的语言，就是说三纲六纪共同体的崩溃分两个阶段：从大清的灭亡到民国的灭亡，对应于崩溃从政治上层深入社区基层。「五十年来，如车轮之逆转，似有合于所谓退化论之说者。」④

1、《王观堂先生挽词并序》：「吾中国文化之定义，具于白虎通三纲六纪之说，其意义为抽象理想最高之境，犹希腊柏拉图所谓Idea者。……夫纲纪本理想抽象之物，然不能不有所依托，以为具体表现之用；其所依托以表现者，实为有形之社会制度，而经济制度尤其最要者。故所依托者不变易，则依托者亦得因以保存。……近数十年来，自道光之季，迄乎今日，社会经济之制度，以外族之侵迫，致剧疾之变迁；纲纪之说，无所凭依，不待外来学说之掊击，而已销沉沦丧于不知觉之间；虽有人焉，强聒而力持，亦终归于不可救疗之局。」

2、《吴宓日记》1919年12月14日：「午，陈寅恪来，所谈甚多……中国之哲学美术远不如希腊，不特科学为远逊泰西也。但中国古人素擅长政治及实践伦理学，与罗马人最相似。其言道德，惟重实用，不究虚理。其长处短处均在此。长处即修齐治平之旨；短处即对实事之利害得失观察过明，而乏精深远大之思。……周公之典章制度实中国上古文明之精华。至若周秦诸子，实无足称。老、庄思想尚高，然比之西国之哲学士，则浅陋之至。余如管、商等政学，尚足研究。外则不见有充实精粹之学说。」

3、杨联陞《陈寅恪先生隋唐史第一讲笔记》：「先生生前自谓『生为帝国之民，死作共产之鬼』，今竟不幸言中，真令人欲哭无泪。」

4、《寒柳堂集·读吴其昌撰<梁启超传>书后》：「余少喜临川新法之新，而老同涑水迂叟之迂。盖验以人心之厚薄，民生之荣悴，则知五十年来，如车轮之逆转，似有合于所谓退化论之说者。是以论学论治，迥异时流，而迫于事势，噤不得发。」

这种历史解读实际上跟共产主义者的解读同构，只是立场恰好相反，翻译出来大致是这个意思：政治秩序是社区秩序的延伸和升级，不能脱离基础共同体而长期存在。你不可能引进西方的上层建筑，同时保存三纲五伦的基础共同体。如果你想同时维护三民五权的政治秩序和四维八德的社区秩序，你就注定会变成自相矛盾和软弱无力的角色。基督教传教士不是自相矛盾的角色。他们要首先建立基督教社区，柔性替代三纲五伦社区。这样的基础共同体或许会产生华盛顿的共和国，或许会产生佛朗哥的威权政体，但是不会产生大清或苏联的副本。如果佛朗哥来到三纲六纪共同体，就会变成蒋介石和吴庭艳。如果华盛顿来到三纲六纪共同体，就会变成戈登将军【Charles George Gordon，1833-1885，骑士精神在殖民时代的道成肉身。他曾助李鸿章攻克苏州，因李背信杀降而与其闹翻；在苏丹总督任上，曾「单刀赴会」，与敌方谈判；马赫迪暴乱时，他优先疏散妇孺，自己力战至死】。共产主义者根据以上的认知得出结论：只有彻底消灭旧社会的基础共同体，革命的任务才能完成，从政治革命经社会革命到文化革命，具有内在的逻辑性和必要性。他们唯一的问题在于，像马克思和苏联一样，说不清替代旧社会的新社会是什么，因为谁都无法用解构理论完成建构任务。如果你运用福尔摩斯式的推理方法，排除其他一切可能以后，仅存的可能性无论看上去多么荒谬，都会是问题的正确答案，那么他们的目的就只有一种解释。他们已经以另一种方式看清宗教领袖其实是正确的，世界注定充满罪恶和苦难，但是他们不愿接受彼岸的拯救或涅槃的解脱，宁愿同时毁灭自己和世界，从而一劳永逸地结束所有罪恶和苦难。由于人人都是肉体凡胎，接受真理及其解放的能力非常有限，所以只能用「新社会」和「新人」这样的统战词汇，欺骗自己和世界。陈相信他的共同体已经注定完蛋，因此越来越绝望。别人没有逃走，是因为没有看清共产主义者。他没有逃走，是因为破罐破摔。他从大清灭亡以后就已经是流亡者了，「帝国之民」去哪儿都是流亡。他累了，宁愿坐以待毙。

遗民的人生目标就是等死，等死过程中发生的事情其实对他并不重要。王国维觉得，辛亥那年就该去死①。他觉得，王国维自沉的时候就该一起去死。「越甲未应公独耻，湘累宁与俗同尘。」②他把著作称为心史③，翻译成网络时代的语言就是吐槽。他的中古研究依靠种族、文化、阶级三把解剖刀，实际上就是从世界史的高度看东亚一隅之地。马克思主义者继承了陈的中古史框架，因为他们从相反的角度重视阶级。他对东亚种族文化复杂性的洞见，于今已成绝响。吴语与洛音，侨姓与吴姓，楚与蛮，佛与胡，北朝种姓与世家，蛮夷与藩镇，内亚国际体系笼罩下的唐室政争……只有极其熟悉西方历史视界和内亚历史沿革的人，才能产生这些洞见。这样的人在西方、俄罗斯和伊斯兰世界都不太缺乏，在汉语世界却是凤毛麟角。后者愿意承认自己在西方面前犹如井底之蛙，已经很不容易；再要承认内亚的世界远比东亚的世界广阔，实在是太过分了；最后还要承认东亚内部的多元性和汉字纪录的误导性，差不多等于强迫抄写员做印刷工人。

1、王国维遗书：「五十之年，只欠一死，经此世变，义无再辱。……书籍可托陈（寅恪）、吴（宓）二先生处理……」

2、《挽王静安先生》（1927年6月）：「敢将私谊哭斯人，文化神州丧一身。 越甲未应公独耻，湘累宁与俗同尘。吾侪所学关天意，并世相知妒道真。赢得大清干净水，年年呜咽说灵均。」

3、《广州赠别蒋秉南》之二（1953年9月）：「孙盛阳秋海外传，所南心史井中全。文章存佚关兴废，怀古伤今涕泗涟。」

这些洞见的背后，还隐藏着陈对现代世界体系近乎悲凉的理解。他谈论李怀光背叛唐室①，涉及朔方军和神策军的待遇问题，揭开了唐室幕布掩盖下的多种财政体系和种族结构。这个帝国不像一个state，更不可能是一个nation，而是一个类似神圣罗马帝国或英印帝国的多邦复合体。背后的问题意识来自张学良的西安事变，涉及中央军、西北军、东北军的待遇问题，揭开了中华民国虚名掩盖的复杂结构。流亡的东北军失去了日本朝鲜奉天货币联盟的慷慨供养，不能满足于中央军吝啬和零碎的资助，幻想分润西北军和红军源远流长的卢布。中央银行－公债体系从上海租界吸取的资金流，犹如淮南－宣武（淮南镇，驻节扬州；宣武镇，驻节汴州。控制大运河的转运）体系从江南抽取的养料，沿着日益艰险的人工水道西行，无力滋补遥远的朔方。典故和隐喻是古老的信息压缩技术，古典和今典的重叠是要让读者领会作者不愿公开释放的信息。博尔赫斯笔下的德国间谍通过谋杀，将军事行动目标的名字送上了远方的报纸（《交叉小径的花园》），使用的技术就是陈寅恪这一种。陈一生的轨迹和东亚历史的轨迹高度重合，很少忘记在重要的节点释放诸如此类的信息。蒋介石联苏抗日，使他预见到宋徽宗联金抗辽的下场即将重演②。他谈论「唐亡于黄巢，祸基于桂林」③，实际上是要让读者自己想到「民国亡于共产党，祸基于满蒙」。他谈论钱谦益和柳如是，实际上是在倾泻他对自己和同时代贰臣群体的感慨。他谴责钱谦益迟疑怯懦，没有听从诙谐勇敢的妻子，实际上是想减轻自己的愧疚，因为他在1949年没有听取妻子的主张④。所有这些著作都谈不上客观中立，论体例更不符合学术规范，但它们比历史研究更重要，因为它们是历史的创造者和历史研究的对象。历史能否预见未来，对他不是问题，因为他已经多次预见未来，但预见没有给他带来希望，因为产生他的社会终将被历史抹去。

1、西安事变之后，陈寅恪写下《论李怀光之叛》：「唐代朱泚之乱，李怀光以赴难之功臣忽变为通贼之叛将。自来论者皆归咎于卢杞之如觐，遂启其疑怨，有以致之，是固然矣；而与神策军与朔方军粮赐之不均一事则未甚注意。」

2、1945年8月14日，国民政府与苏联签订《中苏友好同盟条约》。陈寅恪作《乙酉七七日听人说水浒新传适有客述近事感赋》：「谁结宣和海上盟，燕云得失涕纵横。花门久已留胡马，柳塞翻教拔汉旌。妖乱豫幺同有罪，战和飞桧两无成。梦华一录难重读，莫遣遗民说汴京。」

3、《唐代政治史述论稿·下篇》：「宋子京曰：『唐亡于黄巢，而祸基于桂林。』呜呼！世之读史者倘亦有感于斯言欤？」

4、钱穆《师友杂忆·十五、新亚书院》：「及共军渡江，上海战事日紧，政府大部分机关已迁至广州……又一日，余特去岭南大学访陈寅恪，询其此下之行止。适是日寅恪因事赴城，未获晤面，仅与其夫人小谈即别。后闻其夫人意欲避去台北，寅恪欲留粤，言辞争执，其夫人即一人独自去香港。幸有友人遇之九龙车站，坚邀其返。余闻此，乃知寅恪决意不离大陆，百忙中未再往访，遂与寅恪失此一面之缘。今闻寅恪因红卫兵之扰，竟作古人。每一念及，怅恨无已。」

《题与晓莹结婚廿三年纪念日合影，时辛卯秋，寄寓广州也》（1951年）：「短檐高屋总违时，相逐南飞绕一枝。照面共惊三世改，齐眉微惜十年迟。买山巢许宁能隐，浮海宣尼未易师。赖得黄花慰愁寂，秋来犹作艳阳姿。」

《柳如是别传·第五章、复明运动》：「河东君及牧斋之性格，一诙谐勇敢，一迟疑怯懦。」又：「牧斋以为延平既以台湾为根据地，则更无恢复中原之希望，所以辛丑逼除，遂自白茆港移居城内旧宅也。然河东君仍留居芙蓉庄，直至牧斋将死前始入城者，殆以为明室复兴尚有希望，海上交通犹有可能，较之牧斋之心灰意冷大有区别。钱柳二人之性格不同，即此一端，足以窥见矣。……（牧斋）有“逢人每道君休矣，顾影还呼汝谓何」一联，意谓时人尽知牧斋以为明室复兴实已绝望，而河东君尚不如是之颓唐。……斯乃《投笔》一集之总结，愈觉可哀也。”





叁 「论辩的魂灵」鲁迅


鲁迅（1881-1936）的祖父周福清【1838-1904，同治十年（1871年）进士，翰林院庶吉士，官至内阁中书】因科场舞弊案下狱后①，周家的处境迅速恶化。周作人后来说，孤儿寡母一度只能依靠二十亩地和每年四十担租谷维生（《鲁迅的青年时代·药店与当铺》）。鲁迅后来说：由小康坠入困顿，有助于看清人世的真面目（《呐喊·自序》）。他所谓的真面目，也就是通常所谓的世态炎凉。周福清毕竟既不是殉道者，也不是启蒙者。他的罪行完全为了牟取私利，在当时和现在都没有理由索取社会的同情。鲁迅的感慨一方面固然是失败者的人之常情，另一方面也体现了绍兴师爷文化的家风和心法。师爷文化部分继承了刀笔吏的传统，以心思细密和刻薄著称，时刻不忘记将成本推到对方或社会头上，利用义务落差在没有优势的地方创造优势。鲁迅的抱怨其实包含两层巧妙的成本转嫁含义。世人如果对他们好，那就是虚伪的假面目；对他们坏了，才是真面目。世态炎凉造成的具体损失应该由社会承担，不应该由他们承担。如果其他人也依据同样的秘传心法，就会推出这样的结论。世人如果善待周家，就是他们的本性；如果对他们不好，只是敷衍社会舆论的表面功夫。周家应该自己调整心态，应对世态炎凉，一有冷遇就翻脸，岂非证明自己本来就不爱道义爱利益。鲁迅后来的杂文和论战充分体现这种美妙的技术：只要将没有明确主体的社会责任推到论敌一方，你就能无往而不胜。师爷打官司，鲁迅打笔墨官司。

1、1894年的周福清科场贿赂案轰动一时。周用吉（鲁迅之父）报名参加这年8月的浙江乡试。主考官是与周福清同一年考中进士的殷如璋。周福清找殷如璋打通关节，许下「洋银一万元」，但仆人陶阿顺送信时事情败露。案发后，周福清投案自首，先由浙江藩臬两司会审，又由巡抚嵩骏亲审。周福清在大堂上辩解说：交通关节，已不止一科，也不是我一人，某科某人，就是通关节中了举人，我不过是照样子来罢了。11月，嵩骏奏报朝廷，认为周福清作弊未遂，且有自首情节，建议从轻处理。光绪帝批示交刑部议奏。12月，刑部认为嵩骏的奏折「似尚平允」，提出对周福清「于斩罪上量减一等，拟杖一百，流三千里」。但光绪帝宣布仍将周福清处以死罪，但「改为斩监候，秋后处决」。第二年，周福清又被减刑为「牢固监禁」。1901年，照此前庚子之乱中出狱人犯若事后投案均予宽免之例，周福清获准释放，3年后即去世。而周用吉秀才功名被革除，于1896年病死（35岁）。周家迅速败落。

大清将亡，法网疏阔。周福清的罪行如果发生在顺治康熙年间，全家流放宁古塔都有可能。如果这种情况当真出现，鲁迅会不会采取类似金庸的做法①，把自己的家族美化成为反清复明或排满革命的志士，将是一个非常有趣的问题。所有权力都容易滥用，但话语权总是比其他权力更容易滥用。粗心的读者往往产生相反的幻觉，那只是因为记录和谴责滥权的权力一直掌握在文人手中。宋代文人过剩以后，历史的是非真伪就变成了永远无法厘清的党派问题。明代以后，心法日趋刻薄，但幸而文盲和蛮族仍然构成社会组织的中坚，较少受到腐蚀性智慧的沾染。近代的教育普及和社会革命最终实现了所有人对所有人的战争，鲁迅发扬光大的技术在其中发挥了不小的作用。他在Leninism社会中几乎继承了孔子在儒家社会的地位，跟他在这方面的贡献是分不开的。

1、清顺治年间，浙江湖州富户庄廷鑨购得明末大学士朱国祯未完成的明史遗稿，延揽宾客，增润删节，补写崇祯朝和南明史事，书未成即病死。其父庄允诚于顺治十七年冬（1660年）将书刻成，即《明史辑略》，书中直书满清入关前事，并用南明年号。杭州举人査继佐向学道检举，谓廷鑨慕其名，列之参校中。但学道并未在意此事。后经原归安知县吴之荣不断揭发，此书引起鳌拜关注，遂兴文字狱，牵连千余人。有清人笔记记载，吴之荣受到朝廷表彰，分得庄家、朱家（庄家的亲家）财产的十分之一，查继佐等亦得颁给器用什物。查良镛（金庸）在《鹿鼎记》中把查继佐塑造成正面人物、文字狱的受害者，描写他与顾炎武、黄宗羲、吕留良等一同从事反清活动，将告密行径全都推到吴之荣身上。

无论如何，随着大清纲纪的解体，科举和科场舞弊的重要性同步降低，周福清的地位迅速改善。多国部队进驻华北维和以后，破坏科举秩序的指控变得像谋杀死人一样可笑。1901年，朝廷赦免了周福清。当然，家庭的面子已经无法维持了。鲁迅投靠水师学堂轮机班（1898年），在他的微环境内相当于人穷志短、自甘破落。鲁迅的叔祖周椒生在水师学堂担任汉文教习，害怕他当兵给自己家丢脸，不让他用真名周樟寿注册，改名为周树人。鲁迅对这个名字能有什么感情，不言而喻。他后来对萧军承认：「那时，人是看不起学堂的。」鲁迅入学考试的题目是《武有七德》，显然只有智力测验的作用。学堂内部的课程倒是高度西化的，因为大清还没有任何人才能做照抄以外的工作。一星期内，四天都是英文课。闽人把持了水师系统，排斥外人。鲁迅后来对杨霁云【1910-1996，资深编辑，鲁迅、许广平好友。写有《琐忆鲁迅》】说：「只有福建人才能在甲板上工作，外省人只能管理机器间。」他说自己是因为待遇不公才出走的，显然并非事实。首先轮机班无论是不是闽人，本来就是管理机器的专业。其次他退学的原因是体育成绩太差，这倒不是他个人的弱点。清国学生普遍如此，闽人严复也不例外。英国顾问说他们适合像佛像一样静坐不动，缺乏欧洲海军实习生的活泼。严复翻译或发明《国富论》的时候，发现斯密谴责英国儿童偷跑出海的恶习，不禁大为惊诧，表示大清沿海儿童没有这样的冲动。鉴于闽人盛产海盗和走私贩子（如果这两者还有任何区别的话），邻居经常否定他们的华夏性质，内地和北方的儿童，显然只会更加畏惧海洋。鲁迅和严复都及时回到了文人的老路，至少对他们自己不失为明智之举。

鲁迅在水师学堂混不下去以后，改投矿路学校。这里的入学考试题目是《不以规矩不成方圆》。他在这里度过了三年时间，最大的收获是德语和《天演论》。矿路学校是陆军的附属学校，所以才能享受官费。鲁迅这两次选择，都跟家庭经济的困顿有关。好男不当兵，当兵就是为了吃粮，无怪乎为亲戚所轻。鲁迅在矿路学校的成绩不错，甚至获得了金牌，但显然都是书面课程，身体一直很差。他1901年毕业，1902年又考取官费去日本学医。三十三元津贴对当时的鲁迅而言，已经相当于一笔财富。日本人善待留学生，更使习惯亲戚欺凌的鲁迅受宠若惊。他终生热爱日本和日本人，不是没有道理的。留学期间，他根据家庭的意志娶了乡下妻子朱安。他在各种技术专业之间跳来跳去，看来只是为了生计。他自己的兴趣明显偏向文科，跟藤野先生在仙台的时候，医学方面的主科成绩平庸无奇，副课伦理学却偏偏拿了高分【根据《鲁迅生平史料汇编第二辑》，鲁迅在仙台医专1905年春季升级考试中成绩为：解剖学（藤野先生教的）59.3分，组织学72.7分，生理学63.3分，伦理学83分，德意志学60分，物理60分，化学60分。总平均分65.8分，在同级142人中列第68名】。他渐渐意识到自己的偏好，决定弃医从文。在此期间，章太炎在吴越留学生当中的声望如日中天。鲁迅在章太炎的影响下，加入了光复会，但他当时属于顾家的吝啬鬼，对回国革命毫无积极性，以致于激怒了鉴湖女侠秋瑾。秋瑾在陈天华的追悼会上拔刀痛骂鲁迅胆小怕事：「投降满虏，卖友求荣。」①

1、1905年，日本政府在清国的要求下，出台了《关于准许清国学生入学之公私立学校之规程》，从入学、转学、退学、校外租房等方面对清国留学生明确了监管规定，一旦清国留学生因涉嫌参加革命党被开除，则再也不能入读日本的任何学校。以秋瑾为代表的部分留学生，煽动全体清国留学生罢课回国，还组织了「纠察队」。12月8日，因留学生乱象而痛苦的陈天华蹈海自杀。翌日，秋瑾为召集人，在留学生会馆中的锦辉馆召开陈天华追悼会。会上，她宣布判处反对集体回国的周树人和许寿裳等人「死刑」，还拔出随身携带的日本刀大声喝道：「投降满虏，卖友求荣。欺压汉人，吃我一刀。」

秋瑾带着自己的粉丝回国革命，很快就牺牲了。过了几年，鲁迅也回国了，但理由不是革命，而是减轻家庭的经济负担。他在浙江师范学堂和绍兴中学教书，直到辛亥革命爆发。蔡元培出任教育总长以后，开始提携光复会的旧人。鲁迅追随保护人，先到南京，再到北京，月薪增加到二百元，后来更增加到三百元。老家的势利眼对他刮目相看，但他从来没有原谅这些人。二十年代的北京，猪肉每斤一角。二十元月薪，足以保障小康生活。鲁迅和周作人在八道湾买了一套四合院，把老家的亲人都接进京城。北洋时代结束后，这样的优渥生活就变成了遥不可及的神话。这时的鲁迅只是喜欢读杂书的业余爱好者，他的经济地位给他的爱好提供了充分的保障。德语和日语构成他的主要知识来源，英语对他非常不重要。蔡元培改组北大，开始清理严复时代的旧人。陈独秀办《新青年》，同样缺乏填充版面的写手。支撑场面的业余爱好者一开始不够多，特别需要鲁迅这样的杂家。鲁迅最初对写作并不认真，主要依靠薪水和兼职讲课的收入，但新文化运动的反响超出了发起者最初的期望，为鲁迅赢得了众多的粉丝。他在粉丝当中发现了女学生许广平，索性抛弃了从来都不怎么喜欢的妻子朱安，一起私奔到南方。他经林语堂介绍，在厦门大学教书。在这里，他又一次体会到闽人的排外主义：

「现在我们的饭是可笑极了，外面仍无好的包饭处，所以还是从本校厨房买饭，每人每月三元半，伏园【孙伏园，1894-1966，鲁迅好友，资深编辑。1926年应林语堂之邀，任厦门大学国学院编辑部干事。当年冬赴广州，任《国民日报》副刊编辑。1927年3月到武汉主编《中央日报》副刊，发表过毛泽东的《湖南农民运动考察报告》】做菜，辅以罐头。而厨房屡次宣言：不买菜，他要连饭也不卖了。那么，我们为买饭计，必须月出十元，一并买他不能吃之菜。现在还敷衍着，伏园走后，我想索性一并买菜，以免麻烦，好在他们也只能讹去我十余元。听差则欠我二十元，其中二元，是他兄弟急病时借去的，我以为他可怜，说这二元不要他还了，算是欠我十八元；他便第二日又来借二元，仍是二十元。伏园订洋装书，每本要他一元。厦门人对于『外江佬』，似乎颇欺侮。」（《两地书·第二集》1926年12月12日）

广州革命政府兴办中山大学，邀请鲁迅出任文学系主任。他一度非常得意，直到学校又邀请了顾颉刚。两人在厦门大学就已经结怨①，虽有朱家骅【1893-1963，早年留学德国，曾任北大教授，此时为中山大学校务委员会委员，主持校务。后任国民政府教育部长、国民党中央组织部长等职】斡旋也无济于事。鲁迅扬言：只要顾颉刚来，他就非走不可。左派后来把此事解释成鲁迅对蒋介石清党的抗议，实在没有什么依据。鲁迅毕生对待革命的积极参加者，包括那些被他自己煽动起来的革命青年，一向抱着师爷式的刻薄态度，正如他早年对待秋瑾。蔡元培是蒋介石清党的主要赞助者。鲁迅离开中山大学以后，异常积极地向他们干禄。蔡元培不信任鲁迅的学术能力，不肯像推荐胡适一样，推荐鲁迅进中央研究院。鲁迅忿忿地致信章廷谦（1927年6月12日）：「我很感谢你和介石（郑奠，鲁、章的绍兴同乡）向孑公（蔡元培）去争，以致此公将必请我们入研究院。然而我有何物可研究呢？古史乎，鼻（顾颉刚）已『辨』了；文学乎，胡适之已『革命』了，所余者，只有『可恶』而已。可恶之研究，必为孑公所大不乐闻者也。其实，我和此公，气味不投者也。民元以后，他所赏识者，袁希涛（曾任教育部司长、代总长）、蒋维乔（曾任教育部参事）辈；则十六年之顷，其所赏识者，也就可以类推了。」蔡元培最后决定任命鲁迅为中华民国大学院特约著述员，月薪三百元②。鲁迅得到这个闲差以后，就在上海租界跟许广平同居（他与许广平在上海同居后，每月给留在北平的母亲和朱安汇款150银元作赡养费）。

1、顾颉刚在1927年3月1日的日记里写道：「鲁迅对于我排挤如此，推其原因，约有数端：（1）揭出《小说史略》之剿袭盐谷氏书。（2）我为适之先生之学生。（3）与他同为厦大研究教授，以后辈与前辈抗行。（4）我不说空话，他无可攻击。且相形之下，他以空话提倡科学者自然见绌。」

2、鲁迅于1912年通过许寿裳认识了同乡蔡元培。后来他在教育部的职位就是蔡元培任命的，在北京大学的讲席也是蔡元培聘的。1927年10月，蔡元培任国民政府大学院（后改为教育部）院长，准备为鲁迅等人安排不用上班就可以每月拿到300元补助金的「大学院特约撰述员」职位。

听说此事后，鲁迅在10月21日致江绍原的信中谈到这笔有可能到手的薪水：「季弗（许寿裳）有信来，先以奉闻。我想此事于兄相宜，因为与人斗争之事较少，但不知薪水可真拿得到否耳。」

10月31日，鲁迅在致江绍原的信中表示对蔡的不屑：「季弗所谈事迄今无后文，但即有后文，我亦不想去吃，我对于该方面的感觉，只觉得气闷之至，不可耐。」

11月7日，鲁迅在致章廷谦的信中说蔡元培「无聊」：「季弗本云南京将聘绍原，而迄今无续来消息，岂蔡公此说所以敷衍季弗者欤，但其实即来聘，亦无聊。」

12月6日，鲁迅借为昔日的学生荆有麟写推荐信的机会，恭维蔡元培：「切希一聆先生教示，以为轨臬……倘蒙假以颜色，俾毕其词，更赐指挥，实为万幸。」

12月9日，鲁迅在致章廷谦的信中非议蔡元培：「太史（蔡）之类，不过傀儡，其实是不在话下的，他们的话听了与否，不成问题，我以为该太史在中国无可为。」

12月18日，鲁迅收到聘书和本月薪金300元。此后，鲁迅在日记中详细记下了收钱的时间与数额。这笔「补助费」发了长达4年1个月，共计14700银元。鲁迅购买了大量物品，还用来资助左联等团体。

《高风亮节——宋庆龄与鲁迅、萧伯纳、史沫特莱、蔡元培在一起》

鲁迅在上海租界期间，越来越多地依靠版税和稿酬生活。北新书局的编辑李小峰【1897-1971，北大哲学系毕业，曾参加新潮社和语丝社，此时是北新书局主持人】是鲁迅的学生和粉丝，将鲁迅包装成革命文学的主将和畅销书作家，堪称现代粉丝经济学的鼻祖。这时，鲁迅的创作力已经基本枯竭。他最后几年的作品只有杂文，除了政治宣传和名流吵架以外毫无内容。由于粉丝经济学的时间滞后原理，他的名望、收入和生活舒适程度反而达到前所未有的高度，但以他的精明，不会看不出此道并非长远之计。他在大陆新村租下的三层楼房租就需要四十五两银子，还养了两个女仆①。上海租界的人工比美国还要贵，绝非内地土豪的丫鬟可比。拥有仆役的上海居民当中，九成都是西洋人。拥有仆役的华人当中，绝大多数都是银行家。他积极联络日本人和gongchan国际，希望赢得更加稳定的包养地位②。内山书店为他出力甚多③，但左联最后买下了他的非物质遗产。gongchan国际特工尤苏拉·汉堡格④（笔名鲁特·韦尔纳）以「汉嘉堡夫人」名义，在霞飞路1464号建立据点，跟另外两位特工理查德·佐尔格和史沫特莱紧密合作，发展进步文艺界的下线。鲁迅、陈翰笙、茅盾、宋庆龄、丁玲都是她的工作对象，《凯绥·珂勒惠支版画集》是她和鲁迅并肩作战的成果之一。她返回东德后，在回忆录《谍海忆旧》当中，把鲁迅列为她的下线之一。潘汉年领导的「文化工作委员会」则将塑造鲁迅和郭沫若的革命先驱者形象作为工作重点【1928年10月，潘汉年担任由中宣部领导的中央文化工作委员会第一书记，先后组织成立了「中国自由运动大同盟」「中国左翼作家联盟」、「中国左翼戏剧家联盟」、「中国左翼社会科学家联盟」等。据冯雪峰回忆：「1929年10月、11月间，潘汉年来找我，要我去同鲁迅商谈成立『左联』的问题。他同我谈的话，有两点我是记得很清楚的；一、他说党中央希望『创造社』、『太阳社』和鲁迅及在鲁迅影响下的人们联合起来，以这三方面人为基础，成立一个革命文学团体。二、团体名称拟定为『中国左翼作家联盟』，看鲁迅有什么意见，“左翼」两个字用不用，也取决于鲁迅，鲁迅如不同意用这两个字，那就不用。”】。两相比较，资产阶级书商的包装活动就显得非常小家子气。史沫特莱为鲁迅举办的五十大寿【1930年9月17日，鲁迅在日记里记道：「友人为我在荷兰西菜室作五十岁纪念，晚与广平携海婴同往，席中共二十二人，夜归。」据史沫特莱回忆，这次纪念会是她租借了法租界吕班路（今重庆南路）五十号荷兰西菜室举行的，「被请的一百个左右的男女正是『危险分子』的代表人物。」】，堪称Hong色文艺界的杜月笙宗祠典礼，向全社会充分展示了统一战线的巨大实力。鲁迅临终时之所以能有钱钟书在《人兽鬼》当中嘲笑的盛况⑤，全亏了苏联的慷慨和远见。鲁迅不仅在生前就投桃报李，写下了《我们不再受骗了》这样的名著，而且还把自己身后的开发权交给了恩主，换取了许广平和周家的特殊地位。

这篇文章（收入《南腔北调集》）确实是鲁迅杂文的精品，比《友邦惊诧论》和《拿来主义》完美得多。即使在今天，仍然值得一读。

1、1929年代末、1930年代初，鲁迅得到的政府津贴、北新书局的版税、《奔流》杂志的编辑费以及在报刊发表杂文的稿酬等，每月在500银元（约等于2009年的15万元人民币）以上。1930年5月，鲁迅搬家到北四川路2093号拉摩斯公寓大楼内，「顶费五百」即预付全年房租作为押金，月租金40银元，同时买下原住的一家外国人的全部旧家具。1933年4月，鲁迅一家迁入施高塔路（今山阴路）大陆新村9号，这是一座三层楼房。「付房钱45两」（折合63银元)。设备现代化，有上下水道和煤气等；有两个女佣。以内山书店职员的名义租下。他临死前不久还在筹划搬家到一处更好的房子里去。1936年10月6日他在致曹白的信中说了搬家的条件：「一要租界，二要价廉，三要清静。」11日在日记中记道：「同广平携海婴往法租界看屋。」次日在致宋琳的信中说：「颇拟搬往法租界，择僻静处养病，而是尚未觅定。」

2、鲁迅见过瞿秋白、李立三、陈云、陈赓、潘汉年等人。据周建人回忆，鲁迅曾告诉他：「李立三找我去，我去了。李立三说：『你在社会上是知名人物，有很大的影响。我希望你用周树人的真名写篇文章，痛骂一下蒋介石。』我说：『文章是很容易写的。蒋介石干的坏事太多了，我随便拣来几条就可以写出来。不过，我用真名一发表文章，在上海就无法住下去了。』李立三说：『这个问题好办！黄浦江里停泊着很多轮船，其中也有苏联船，你跳上去就可以到莫斯科去了。』我说：『对，这样一来蒋介石是拿我没办法了。但我离开了中国，国内的情况就不容易理解了，我的文章也就很难写了，就是写出来也不知在什么地方发表。我主张还是坚守阵地，同国民党进行韧性战斗，要讲究策略，用假名字写文章，这样，就能够真正同国民党反动派战斗到底。』李立三没有办法，只好说：『好吧，你自己考虑吧！』」（周建人《回忆大哥鲁迅》P119，上海教育出版社2001年版）。

3、《伪自由书·后记》：「《文艺座谈》第一期上说，日本浪人内山完造在上海开书店，是侦探作用，这是确属的，而尤其与左联有缘。记得郭沫若由汉逃沪，即匿内山书店楼上，后又代为买船票渡日。茅盾在风声紧急时，亦以内山书店为惟一避难所。然则该书店之作用究何在者？盖中国之有共匪，日本之利也，所以日本杂志所载调查中国匪情文字，比中国自身所知者为多，而此类材料之获得，半由受过救命之恩之共党文艺份子所供给；半由共党自行送去，为张扬势力之用，而无聊文人为其收买甘愿为其刺探者亦大有人在。……内山书店，三年以来，我确是常去坐，检书谈话，比和上海的有些所谓文人相对还安心，因为我确信他做生意，是要赚钱的，却不做侦探；他卖书，是要赚钱的，却不卖人血。」

4、鲁特·韦尔纳（1907-2009) ，原名尤苏拉·汉堡格（Ursula Hamburger），出生于一个德国犹太知识分子家庭，1924年加入德国gongqing团，1926年加入德国gongchan党，1928年在美国活动，1930年随丈夫来上海应聘英租界市政建设工程师。此后经常参加欧美人士举办的社交活动。不久认识了史沫特莱，又通过她认识了佐尔格，并成为他的情报小组成员（佐尔格替她取名索妮娅）。她在法租界霞飞路的家就是佐尔格小组的一个固定活动据点。1933年奉调去莫斯科，接受情报工作训练。1934年被派往沈阳活动。她在沈阳时租住在张学良一名情妇住过的别墅配楼里，公开身份是一家外国书店的代销商，主要工作除定期向苏联发送情报之外，还要帮助中国同志购买制造炸药的原材料。1936年起先后在波兰、但泽、瑞士活动。1939年，她与参加过西班牙内战的英国同志伦·毕尔顿假结婚。在英国期间，她与德国流亡的核物理学家克劳斯·福克斯合作，陆续把英美研究和制造原子弹的情报资料提供给苏联。二战后回东德。50年代以后成了一名作家，笔名「鲁特·韦尔纳」。经苏共及德共批准，她的《索尼娅的报告》于1977年出版（中译本《谍海忆旧》，解放军文艺出版社出版）。30年代，她通过史沫特莱结识鲁迅（鲁迅把Hamburger 译成「汉堡嘉」），曾帮鲁迅搜集出版珂罗惠支版画。此外还陆续结识了宋庆龄、丁玲、董秋斯夫妇、陈翰笙夫妇等。

5、《人兽鬼·灵感》：「他病榻前立着不少男男女女，来问病的团体代表、报馆采访、和他的崇拜者。除掉采访们忙在小本子上速写『病榻素描』以外，其余的人手里都紧握一方准备拭泪的手巾，因为大家拿准，今天是送终来了。……我们这位作家抬眼看见病榻前拥挤的一大堆人，还跟平时理想中临死时的情景符合；只恨头脑和器官都不听命令，平时备下的告别人世的一篇演说，此刻记不全也说不清。好容易挣扎出：『我的作品……将来不要编全集……因为……』他想说的句子也许太长，至少他余下的生命太短，不容许他说完。许多人竖起象猎狗般的耳朵，失望地象猪耳朵般下垂。出来以后，大家热烈辩论他不要编全集的理由。有人说，这因为他作品太多，竭力搜罗也收集不全。也有人说，他一定还有许多小说、剧本没有写出来，已印行的作品不够表示他的全部才华。这两派的争论成为现代中国文学史里最有趣的一章。一位批评家在追悼会上激昂地说：『他的精神是不死的，他的杰作永远存在，是他给我们最宝贵的遗产！』」

“帝国主义是一定要进攻苏联的。苏联愈弄得好，它们愈急于要进攻，因为它们愈要趋于灭亡。

我们被帝国主义及其侍从们真是骗得长久了。十月革命之后，它们总是说苏联怎么穷下去，怎么凶恶，怎么破坏文化。但现在的事实怎样？小麦和煤油的输出，不是使世界吃惊了么？①正面之敌的实业党的首领，不是也只判了十年的监禁么？②列宁格勒，墨斯科的图书馆和博物馆，不是都没有被炸掉么？文学家如绥拉菲摩维支、法捷耶夫、革拉特珂夫、绥甫林娜、唆罗诃夫（肖洛霍夫，1905-1984，《静静的顿河》的作者）等，不是西欧东亚，无不赞美他们的作品么？关于艺术的事我不大知道，但据乌曼斯基（K.Umansky）（时任苏联外交人民委员会新闻司司长）说，一九一九年中，在墨斯科的展览会就二十次，列宁格勒两次（《Neue Kunst in Russland》）（乌曼斯基写的《俄国的新艺术》），则现在的旺盛，更是可想而知了。

然而谣言家是极无耻而且巧妙的，一到事实证明了他的话是撒谎时，他就躲下，另外又来一批。

新近我看见一本小册子，是说美国的财政有复兴的希望的，序上说，苏联的购领物品，必须排成长串，现在也无异于从前，仿佛他很为排成长串的人们抱不平，发慈悲一样。

这一事，我是相信的，因为苏联内是正在建设的途中，外是受着帝国主义的压迫，许多物品，当然不能充足。但我们也听到别国的失业者，排着长串向饥寒进行（鲁迅《外国也有》：「凡中国所有的，外国也都有。外国人说中国多臭虫，但西洋也有臭虫……假使世界上只有一家有臭虫，而遭别人指摘的时候，实在也不太舒服的……最好还是希望别家也有臭虫，而竟发现了就更好。」）；中国的人民，在内战，在外侮，在水灾，在榨取的大罗网之下，排着长串而进向死亡去。

然而帝国主义及其奴才们，还来对我们说苏联怎么不好，好像它倒愿意苏联一下子就变成天堂，人们个个享福。现在竟这样子，它失望了，不舒服了。——这真是恶鬼的眼泪。

一睁开眼，就露出恶鬼的本相来的，——它要去惩办了。

它一面去惩办，一面来诳骗。正义、人道、公理之类的话，又要满天飞舞了。但我们记得，欧洲大战时候，飞舞过一回的，骗得我们的许多苦工，到前线去替它们死，接着是在北京的中央公园里竖了一块无耻的、愚不可及的「公理战胜」的牌坊（但后来又改掉了）。现在怎样？「公理」在哪里？这事还不过十六年，我们记得的。

帝国主义和我们，除了它的奴才之外，那一样利害不和我们正相反？我们的痈疽，是它们的宝贝，那么，它们的敌人，当然是我们的朋友了。它们自身正在崩溃下去，无法支持，为挽救自己的末运，便憎恶苏联的向上。谣诼、诅咒、怨恨，无所不至，没有效，终于只得准备动手去打了，一定要灭掉它才睡得着。但我们干什么呢？我们还会再被骗么？

『苏联是无产阶级专政的，智识阶级就要饿死。』——一位有名的记者曾经这样警告我。是的，这倒恐怕要使我也有些睡不着了。但无产阶级专政，不是为了将来的无阶级社会么？只要你不去谋害它，自然成功就早，阶级的消灭也就早，那时就谁也不会『饿死』了。不消说，排长串是一时难免的，但到底会快起来。

帝国主义的奴才们要去打，自己跟着它的主人去打，去就是。我们人民和它们是利害完全相反的。我们反对进攻苏联。我们倒要打倒进攻苏联的恶鬼，无论它说着怎样甜腻的话头，装着怎样公正的面孔。

这才也是我们自己的生路！

五月六日（1932年）。”

1、1928年，斯大林开始推行第一个五年计划。这一年，苏联出口粮食不到一百万公担，1929年为一千三百万公担，1930年为四亿八千三百五公担，1931年为五亿一千八百万公担，1932年为一亿八千一百万公担。与此同时，由于大规模的强制征粮，苏联至少三百至四百万人饿死。在饥荒最严重的1933年仍然出口了一千万公担粮食。（《苏联农业》，载1935年年鉴，莫斯科1936年版第222页，转引自罗·亚·麦德维杰夫《让历史来审判》）斯大林在1930年8月给莫洛托夫的命令中说：「最大限度地提升粮食出口的数量，是一切问题的核心之所在。如果我们出口了粮食，信贷将会随之而来。」

2、1930年，斯大林亲自编导了「工业党」（即实业党）案件。这是20年代末30年代初他策划的一系列同类案件之一。11月25日至12月7日，在莫斯科举行了公开的审讯，被控告的是热工学和锅炉制造问题专家列·康·拉姆津等八名技术专家，罪名是他们成立了地下组织「工业党」，勾结帝国主义，按照法国总参谋部的直接指示进行破坏活动、间谍活动和怠工活动，准备接应帝国主义的武装入侵。斯大林在给办案人员的指令中说：「我建议：把武装干涉问题，还有武装干涉的时间问题弄成拉姆津供词中最重要、最关键的一点。第一，为什么1930年推迟了武装干涉的时间？是否由于波兰尚未准备就绪？也许，罗马尼亚也没有做好准备？为什么把武装干涉推迟到1931年？……我们要把这个材料转发共产国际各分部，到时候我们就搞一个极其广泛的反对武装干涉的宣传运动。」

审讯没有物证，只有口供。所有被告都承认自己有罪，并主动交代了各种破坏和间谍活动的细节。苏联各机关和组织纷纷召开集会和会议，要求枪毙「工业党」领袖们。法院要求判处多数「工业党」领袖死刑，而中央执行委员会宣布减刑，处以不同期限的监禁。（拉姆辛在监禁时继续从事科研工作，过了五年就被释放并被授予列宁勋章。）法国总理普恩加莱发表文章声明：「我们任何时候都没有支持或鼓励过他们……如果我事先知道所谓『工业党』的打算，那么我自己无论如何也不会参加这样的冒险行为。」





肆 「中华梦」钱穆


虽然「中国梦」从来不曾存在，「中华梦」倒是「美国梦」真实存在的对照。「美国梦」的意思是草根都有奋斗成功的机会，因此有粗野之民无猥琐之民。美国梦的主角应该离家出走，比其他人更擅长征服外面的世界。中华梦的主角恰好相反，应该比其他人更擅长自我剥削。（其中当然包括剥削妻子和小孩，不过后者严格说来不能算独立的人。）战争时期，他比大多数邻居更擅长对官府和流寇磕头。和平时期，他比大多数邻居更擅长降低家庭消费标准。他如果读书，就会比大多数同学更擅长虐待自己。他对外人软弱，对家人苛刻。吃得苦中苦，方为人上人。开拓型社会的成功者需要的各种品质，在内卷化社会当中只会增加灭亡的概率。

钱穆（1895-1990）是这种励志模式的精品，天生具备苦情戏主角的气质。如果莫罗佐夫（俄国富商，布尔什维克的赞助者）家族适合代表无产阶级，钱穆就同样适合代表剥削阶级。他如果秉持「阶级地位决定教育投资」或「生活质量优先」的原则，大概早就放弃了。他的成绩一开始就是自虐的产物，永远摆脱不了「苦寒」的阶级烙印。内卷化社会淘汰了勇气和想象力，扩散了忍受长期重复枯燥劳动的非凡忍耐力。《刘向歆父子年谱》和《先秦诸子系年》在学术界的地位，大致相当于越南水稻农民在劳动密集型产业当中的地位。技术简单，心思细密，毅力超强，时间廉价。这种人在低级职位上如鱼得水，会迅速上升到工头的地位，一旦越过时间价格海拔线，就会无所适从。新莽时代的谶讳之学，原本是诸夏时代百家争鸣的余波。宪法斗争退化为小册子宣传战，反映了多国体系和阶级结构的退化和灭亡，但其中还残余一点点贵族时代的遗痕，犹如肥皂泡里面总有一滴水。学术无产者完全丧失了宪法理解力，把自己定位为校勘辨伪的书记员。

考订揭穿神话制造者的谎言，其实只是新旧神话交替期特有的现象。死老虎需要鞭尸示众，天真的学究往往就把自己当成了打虎将武松。①康有为的今文学当然是在发明历史，然而辉格党人的英格兰古老自由神话又何尝不是发明。康有为不是因为发明历史而失败，而是因为失败，本来可能附体成真的历史，最终流产为孤魂野鬼的神话。戴季陶的神话②占据了康有为神话觊觎的生态位，并不比后者更经得住钱穆式的考订。立国神话的斗争，目的是要重新选择命运。马基雅维利认为，统治者的德性和日常生活的道德完全不是一回事。神话的真实和考据的真实，差距并不会更小。神话家本来就不在乎真实不真实，素人又根本判断不了真实不真实。只有极少数陈寅恪式人物才能看清钱穆的精密，表示由衷的佩服。钱穆自己并不以考据专家自居，但他的见解没有偏离宋明义理的主流太远，因此辨识度没有高到足以引起重视的程度。

1、《师友杂忆·九、北平燕京大学》：「余撰《刘向歆父子年谱》，及去燕大，知故都各大学本都开设经学史及经学通论诸课，都主康南海今文家言。余文出，各校经学课遂多在秋后停开。」

2、戴季陶：「中国民族是以一个同文化的民族做基础，中国人民说是有四万万，这四万万当中，是一个中国的民族，因为数千年的中国历史看来，中国是一个主要民族在同一文化当中建设起来的。」

无论如何，钱穆的声誉就此奠定。顾颉刚向胡适推荐钱穆的时候说：「闻孟真（傅斯年）有意请钱宾四先生入北大，想出先生吹嘘。我也问过宾四，他也愿意。我想，他如到北大，则我即可不来，因我能教之功课他也无不能教也，且他为学比我笃实，我们虽方向有些不同，但我尊重他，希望他常对我补偏救弊。故北大如请他，则较请我为好，以我有流弊而他无流弊也。他所作《诸子系年》已完稿，洋洋三十万言，实近年一大著作，过数日当请他奉览。」然而仿佛天意如此，两人早先接触时就出现了尴尬的场面。钱穆脱口而出，询问《史记·六国年表》。胡适这是已经是社会闻人，不可能将大部分时间用在读书上面，无法回答过于生僻的问题，很快就以微不足道的借口逃之夭夭了。①胡适似乎没有记恨钱穆，还说涉及先秦诸子的问题，与其问他自己，还不如去问钱穆。钱穆进入北大历史系的时候，胡适是北大文学院长。前者是孤立的个人，后者有强大的关系网。胡适的为人如果真像后来的红色学者一样，钱穆早就没有立足之地了。

1、《师友杂忆·八、苏州省立中学》：「一日，苏州女子师范请胡适之来演讲。翌晨，转来苏中演讲……适之与余本不相识……余时撰《先秦诸子系年》，有两书皆讨论《史记·六国年表》者，遍觅遍询不得。骤遇适之，不觉即出口询之。适之无以对。演讲毕，典存留宴，余亦陪席。适之午后即欲返沪，典存告以太匆匆，何不再留一宵。适之谓忘带刮胡子刀，今晨已不耐，不可再留。」

钱穆具有「苦寒」学者的两大主要特征，迟钝和怯懦。「苦寒」一词的语境如果移到网络时代，大概跟「屌丝」相去不远。书面知识具有较强的平等性，经验知识具有较大的排他性。乡下孩子收集冷僻书籍，比较容易；结交京华名流，比较困难。举止得体意味着高度的环境协调性，直截了当说就是要从小习惯良好的社交圈。钱穆的迟钝与其是性格问题，不如说是阶级问题，或者更准确地说，是他青春期习惯的阶级问题。同时，「苦寒」还具备「屌丝」不一定具备的内卷性。他习惯性地觉得自己无论如何都应该让着大人物，否则就是有所亏欠，几十年以后仍然念念不忘，仿佛《小公务员之死》的东方版。「余与适之初次识面，正式与余语者仅此。自念余固失礼，初次见面不当以僻书相询，事近刁难。然积疑积闷已久，骤见一天下名学人，不禁出口。亦书生不习世故者所可有。适之是否为戒不与余语。」

他后来见蒋介石的时候，同样诚惶诚恐，因为误坐了蒋介石的座位，心里好生过意不去。①胡适不喜欢钱穆对新文化运动的态度，蒋介石则比较喜欢，但钱穆的反应不是基于党派站队，而是基于阶级站队。他的本能既不是马克思主义者的阶级斗争，也不是英国托利党人的阶级契约，而是典型的臣妾之道，贤妻孝子自我牺牲的本能。基督教有「活出基督」的说法，意思是要将基督的精神内化到自己的行为当中；根据同样的标准，钱穆显然就是「活出宋明义理」的典范了。虽然「宋型社会」正在以加速度溃败，但陈寅恪所谓的这种文化「所化之人」（《王观堂先生挽词并序》：「凡一种文化，值其衰落之时，为此文化所化之人，必感苦痛。」），至少在绝对数量上，仍然相当庞大。这种人如果没有像钱穆一样及时细软跑，肯定就在五十年代前五年自取灭亡了。这种人和TG的关系，差不多就是笑话里面的「你有狼牙棒我有天灵盖」。他们苦心修养的优秀品质，主要用途就是自掘坟墓。五十年代后期的所谓受害者，其实多半是五十年代前期的帮凶，他们力图在舆论场为自己营造的地位，其实本来应该属于钱穆那些没有跑路的同类。TG之所以容忍他们这样做，其实就是为了给真正受害者钉上最后一颗棺材钉。凶手如果不能通过历史彻底杀死受害者，凶手对受害者的谋杀就会变成凶手和受害者的婚姻。这种状态比赤膊上阵的武斗具有更大的破坏性和消耗性，尤其是在双方还要间断性地假装恩爱夫妻的情况下。

1、《屡蒙总统召见之回忆》：「总统命我同餐。过至别室，餐桌旁备两座，一座背对室门进口，一座在右侧，我见坐椅不同，即趋向右侧之座，乃总统坚命我坐背向室门之一座。我坚不敢移步，总统屡命不辍。旁侍者告我，委员长之意，不可坚辞。余遂换至背对室门之座。侍者见我移步，即将桌上预放碗筷互异，我乃确知此座乃预定为总统座位，心滋不安，但已无可奈何。」

钱穆出山的时代，知识界的歧视链已经大致形成。洋学历的有无，直接关系到学究的物质待遇和心理慰籍。钱穆不仅没有洋学历，甚至连土学历都没有。胡适说土鳖容易有极权倾向，当然并不准确。苦寒学者容易小气苛刻，跟极权的夸张炫耀相去甚远。胡适又说土鳖容易反对自由主义，跟他们缺乏对西方的直接感知很有关系。这话即使不适用于别人，至少适用于钱穆。钱穆非常了解他赞赏的东西，《中国近三百年学术史》就是证明；并不了解他反对的东西，《国史大纲》序言就是证明。胡适和他的朋友们对东亚社会的看法根本不是什么虚无主义，而是一种「曾经沧海难为水，除却巫山不是云」的自然感受。东亚对他们只是一个微不足道的角落，对钱穆却是生活和思想的全部。他们看到钱穆这种驴唇不对马嘴的批评，怜悯的感情恐怕会多于恼怒，多半会强化原先就有的偏见：钱穆这种人毕竟还是没有见过世面，读万卷书虽然很好很强大，毕竟没有行万里路重要。从外部的大环境看，胡适和泛自由派圈子觉得蒋介石政府不断压迫他们。从教育界的小环境看，钱穆和其他土鳖都觉得主流自由派不断压迫他们。钱穆在北平，听说蒙文通去职，大有兔死狐悲之感，甚至扬言要上街摆书摊。①北平陷落前夜的学者抢救计划没有包括钱穆，从另一个角度揭示了当时知识界的生态和钱穆本人的阶级地位。钱穆逃亡香港，维持新亚书院，都要依靠自己，同样说明他在当时还不是重要人物。

1、《师友杂忆·十、北京大学》：「适之告余，秋后文通将不续聘。……余曰，文通所任，乃魏晋南北朝及隋唐两时期之断代史。余敢言，以余所知，果文通离职，至少在三年内，当物色不到一继任人选。其他余无可言。两人终不欢而散。……余前后五年购书逾五万册，当在二十万卷左右。历年薪水所得，节衣缩食，尽耗在此。尝告友人，一旦学校解聘，余亦摆一书摊，可不愁生活。」

钱穆升至士林领袖的阶级，实际上还是六十年代以后的事情。冷战的二十年间，社会生态发生了巨大变化。英国人在二战时期积极支持左派文艺圈，在冷战开始以后渐渐转向支持儒家保守派。蒋介石痛悔不该过分迁就党内自由派和知识界自由派的纸上谈兵，在敏感的机会窗口捆住了自己的手脚，开始注意原先不屑一顾的钱穆。泛自由派的学者在冷战边界两侧同时遭到整肃，在美国又没有适当的听众，犹如花枝剪断插入瓶中，无法改变日渐凋萎的命运。与此同时，钱穆在新亚的耕耘开始结出果实。他的弟子渐渐成才，获得了比自己年轻时代更有利的地位。妃嫔的地位来自王子的追认，老师的地位来自学生的追认。从势利的角度讲，门生满天下的老师才有利用价值。蒋政府为了对抗Mao的文化Ge命，格外强调中华文化正统性。钱穆对他们而言，乃是非常合适的品牌。1967年，蒋介石为钱穆筑素书楼。1968年，钱穆当选中央研究院院士。华人多为人情左右，喜欢到处奉送廉价的恭维，为晚年的要人掩饰早年的寒微，是再常见不过的事情了。我们今天习以为常的钱穆形象，大部分在他晚年层累造成。当然，这绝不意味着钱穆是鲁迅那种心机深刻、精明强干的经纪人。他没有妻子和学生的照料，连正常的生活能力都没有。他暮年对虚名的需要，低于追随者消费导师虚名的需要。他在最后的岁月中，基本放弃了学术，致力于思想和文化，但世界没有走向他期望的方向。素书楼事件①或许缩短了他的残年，但也保护他免遭更大的失望。

1、80年代末，时任立法委员陈水扁等人说钱穆住在素书楼「既无租约，又不付租」，是「非法占用公产」，要求收回。1990年6月1日，钱穆迁离素书楼。8月20日去世。





伍 迷失在「数目字」中的黄仁宇


黄仁宇（1918-2000）的父亲一度加入同盟会（曾任许崇智的参谋长），但国民党北伐成功的时候，早已远离政治。黄仁宇的青年时代恰好跟抗战重合。他在成都中央军校毕业后，加入了步兵第十一师，后来追随郑洞国（1903-1991，黄埔一期，抗战中参与多场重大战役，辽沈战役中投共。黄仁宇当过他的随从参谋），目击了滇缅战场的形势和林彪的人海战术。他随后去美国李文渥斯堡（位于堪萨斯州）的美国陆军指挥与参谋学院学习，学成回国后任国防部第五厅科员，然后担任中华民国政府驻日本军事代表团团长朱世明（1898-1965，哥伦比亚大学博士，曾任蒋介石副官、浙江省保安处处长、军事委员会参谋本部处长、外交部情报司司长、驻日军事代表团团长等职，在中共派人前来策反时犹豫不决，事泄，被免职）将军的副官。朝鲜战争爆发前，逃亡台湾的蒋介石政府似乎随时可能崩溃。吴文藻（1901-1985，哥伦比亚大学博士，云南大学社会学系创立者，冰心的丈夫。曾任驻日代表团政治外交组组长，1950年投共）投共以后，谁都不知道身边的人是不是匪谍。汤恩伯怀疑朱世明有异心，后者不得不辞职。黄仁宇选择去美国，很可能也是因为时人普遍认为台湾存亡未定。早年的经历塑造了他的问题意识，他的后半生都在力图回答自己的问题。他的回忆录《黄河青山》重现了这个风云板荡的时代，在汉语读者圈引起了广泛的共鸣。

黄仁宇在美国的外部生活，一直平淡无奇。他研究明代的漕运，获得了博士学位。他在南伊利诺大学和纽约州立大学任教，直到纽约大学发生财政危机。他娶美国女子盖尔为妻，过着美国中产阶级的正常生活。《万历十五年》在八十年代的汉语读书界激起了极大的反响，但跟美国社会基本上没有什么关系。此后，他的各种著作陆续引进汉语世界。主要原因还是大清瓦解以后，东亚大陆的自我定位和路径选择始终无法解决。黄的著作切合了受众的问题意识，尽管他并不能解决这些问题。他在西方学术界，始终是一位研究边缘问题的边缘学者。2000年，他在纽约死于心脏病。

从专业角度看，《明代的财政和税收》（《十六世纪明代中国之财政与税收》）、《剑桥中国明代史》的万历部分是他最优秀的作品。从思想角度看，《赫逊河畔谈中国史》的短文最有洞见和穿透力。《万历十五年》近乎《明代的财政和税收》的文学版。《中国大历史》近乎《赫逊河畔谈中国史》的掺水版。《放宽历史的视界》和《资本主义与二十一世纪》近乎《赫逊河畔谈中国史》的扩大版和世界史版。《蒋介石日记》（《从大历史的角度读蒋介石日记》）近乎《赫逊河畔谈中国史》的续集掺水版。近代以来的历史学家往往不在意体系，他是少有的例外之一。他的体系像一座开工状态的建筑物，从骨架和脚手架已经可以看出，如果完工以后应该是什么样子，但是大部分地方没有完工，而且进度参差不齐。完工或近乎完工的部分，就是《明代的财政和税收》所在的区间。这部分支持了他的整个框架，相当于封建主义－资本主义对立在马克思体系、希腊罗马－基督教欧洲对立在斯宾格勒－汤因比体系的地位。体系的其他部分要么只有线索或骨架，建筑材料留下了大量的空白点，例如《资本主义与二十一世纪》。另一些部分连线索本身都留下了许多空白，例如《中国大历史》。

黄仁宇即使能够多活三十年，能不能填补空白都很成问题。因为历史学类似古生物学，可靠材料的分布很不均衡。除了得天独厚的西欧以外，你不可能产生既完整又可靠的历史叙事。任何全史都是完整的不可靠，可靠的不完整。马克思、韦伯（Max Weber，1864-1920，社会学奠基人之一，著有《经济与社会》、《新教伦理与资本主义精神》、《经济通史》等）或任何人都不例外，而且不可能例外。我们所知的生物演化史和人类演化史，全都是观念和想象支持的玄学体系。马克思根据欧洲封建主义－资本主义演变的局部经验，形成了一套观念和价值，然后借助这些观念和价值，想象或建构其他时期和欧洲以外的历史。其他人也是这么做的，只是各人的局部经验支撑点不一样。这种做法很像牙科医生安装假牙，把假牙固定在旁边的真牙上面，而不是像真牙一样，固定在底部的骨头上。假牙能不能稳固，取决于支持它的真牙稳不稳，以及假牙本身的结构是不是匀称。或者像古生物学博物馆的标本制作师，首先根据手头的一部分骨头和牙齿推测动物的基本结构，然后根据推测的基本结构，用塑料把缺损部分补起来。如果你要可靠而且可靠程度均匀的纪录，那就根本不要看任何通史。如果你要看通史，那就要首先有能力鉴定作者的基本盘或支撑点。在此之外只有洞察力、启发性、立场和路线的问题，根本没有什么是非真伪的问题。

黄仁宇的体系能不能站住脚，跟他运用的稀疏材料关系不大。他至少捻出了几条重要线索，而线索本身是无所谓是非真伪的。线索是人用来组织和联系碎片的思维工具，存在于人的思想当中，并非存在于外部世界。东亚的吏治国家在组织技术方面非常粗陋，模糊的道德动员其实是当事人掩盖技术粗陋的手段。多层次网络体系（他所谓的资本主义）产生理性管理（他称之为数目字管理）的能力反而强得多，是俗称西欧封建的多中心体系长期演化的结果。两条基本线索贯穿了他的大部分叙事，本身是能够站得住脚的。其他人可以换一套话语体系，但否认不了他抓住的要点。不过你即使运用他的线索，也不一定会导向他的结论。这不是因为他错了，而是因为历史叙事本质上属于文学想象建构，结论取决于布局和裁剪。如果你以爱情为线索，就应该像简·奥斯汀（Jane Austen，1775-1817，《傲慢与偏见》、《理智与情感》、《曼斯菲尔德庄园》的作者）一样，止步于婚礼的钟声，把无关主题的闲杂材料踢出去。如果你以产业的转移和分割为主题，奥斯汀小姐精选的材料反倒有八成应该踢出去。黄仁宇特别喜欢比较吏治国家军队，特别是海军混乱的财政体系，从戚继光的时代一直数落到蒋介石的时代，把对立面的欧洲军队描写成数目字管理的先进典型，把模仿数目字管理的改革者描写成正面典型。

问题在于婚约谈判律师眼中的婚礼，跟婚宴来宾眼中的婚礼完全两码事。皇家海军第一个没有资格扮演先进典型，北洋舰队存在的财务混乱和腐败渎职在英国人那儿一样都不缺。国王的私囊和国会的补助混在一起使用，舰长很难保证这些款项明年还会存在。舰长出海需要夹带私货赚钱填补开支，十万火急的军令都难以迫使他们离开原本打算好好做一票买卖的口岸。军需部门和不法奸商用烂肉劣酒骗取公款，气得奥兰治亲王（William III，1650-1702，1672年任荷兰执政，1688年光荣革命中入主英国，兼任英国国王）想要撒手回荷兰老家，连国王都不做了。舰长和水手贪恋伦敦的美酒和美女，死也不肯上船出海①。

1、早期英国海军腐败严重，买官卖官现象普遍；由于待遇较低、服役期不确定，有经验的海员大都愿意选择商船而不是战舰。「水手长和枪炮官私自出售由他们掌握的物资；船工们窃取造船用的木材；舰长庇护海盗并收取海盗的贿赂，或者干脆直接把军舰当商船用，方便货主规避关税。」（D·豪沃思《战舰》）

「将管理不善的责任完全推给威廉是不负责任的表现，他只能依靠原有的体系进行管理，但这些官僚体系互相推诿、腐败滋生……詹姆斯纠正了一些让海军部蒙羞的权力滥用的行为，尽管海军部在他的改革下消除了法国和荷兰的造船厂带来的耻辱，但军队的管理还是每况愈下，朝臣们接受陆军上校的贿赂，陆军上校欺瞒士兵，代表们提供长期的空头支票，弹药库的看守人私卖弹药、中饱私囊，虽然这些恶行都是在查理和詹姆斯统治时期出现并发展起来的，但人们感到切肤之痛却是在威廉统治时期。」（麦考莱《英国史》第三卷）

这些情节如果扣在李鸿章的部属头上，大概没有几个人会怀疑。如果传说中的日本观察家看到这些醉醺醺的水手，不知道会不会断定打倒「鬼畜英米」并不困难。皇家海军的数目字管理也是克里米亚战争以后的事情，比李鸿章仅仅早了几十年。而且尤其重要的是，英国在欧洲根本不是数目字管理的先进典型。英国羽翼成长的十六十七世纪不是，英国如日中天的十八十九世纪也不是。海军陆军不是，财政金融也不是，法律官制尤其不是。欧洲大陆每一次数目字管理的胜利，都会反衬英国那种中世纪式的芜杂混乱多么落伍。结果先进典型每一次都变成了优秀短跑运动员，输给了落伍的长跑运动员。这不是黄仁宇的体系所能解释的，足以令人怀疑他开出的药方和预见的未来是不是可靠。至于线索以外的地方，正确不正确本来就是毫无标准而且无关紧要的事情。任何人只要稍微改变一下材料取舍的标准或解读的立场，都能对任何叙述得出截然相反的结论。除了领取盒饭的无产阶级，很少有人愿意做这种无用功。因此，以下省略一百五十万字。





（一六）





壹 「党的化身」周恩来


周恩來出身於移民淮安府的紹興師爺家庭。師爺文化代表士大夫文化的陰暗面。士大夫教育強調正色立朝，匡正朝廷的濫權和腐敗。士大夫教育的失敗者很容易相信、而且說服社會相信：他之所以失敗，原因在於社會太黑暗。師爺教育強調辦實事不擇手段，主要職能就是為士大夫辦理那些違背儒家倫理、然而對於帝國秩序和主官前程必不可少的灰色事務，自始至終不能指望分享儒家的道德操守和自我陶醉。師爺教育的失敗者除了承認自己無能以外別無選擇，社會對待不夠精明能幹的壞人是毫無憐憫的。周恩來後來回憶說：「我的家庭幾代祖先也是紹興師爺，外祖父原籍江西南昌，也是師爺。到了祖代，兩家都搬到江蘇淮陰、淮安當縣官，因此結了姻親。」「我們沒有土地，為什麼說是封建家庭呢？過去紹興人靠什麼為生？一靠土地，二靠當紹興師爺。師爺很厲害的，給縣官出主意的，現在叫『秘書』。縣官都用兩個師爺，一個管收稅，多數是滄州師爺（滄州師爺也是由紹興遷到滄州定居的），一個管判案子，多數是紹興師爺，都可以剝削人。」他父親周邵剛在師爺的學業方面完全失敗，只得滿足於零零散散的差使，常年為族人所輕。周恩來剛剛出生，就過繼給早逝的叔父周貽淦為嗣，由守寡的嗣母陳氏撫養。他年齡不到十歲，生母和嗣母就都去世了。他在族中無依無靠，自然養成陰柔、敏感、隱忍的性格。

1910年，周恩來的伯父周貽庚北上謀職。東三省總督衙門當時正在試辦新政，空缺較多。周家通過未來的國務總理錢能訓，覬覦稅吏的差事。這個無人需要的孩子跟著長輩，第一次走出了家門和私塾，在奉天和天津領略了剛剛起步的新式教育。模範學校模仿日本學制，吸引了大批滿洲富人的子弟。稅吏的社會地位雖然不高，但灰色收入相當豐厚。周恩來從此穿上了明治風格的校服，戴上了大檐帽。師爺的基本功包括代上級草擬公文，對少年周恩來的學業頗有幫助。他的作文《東關模範學校第二週年紀念日感言》堪稱民國秘書公文體的經典，因為這些公文的作者都是周恩來的同類。新式教育未能產生西方式的社會，卻降低了畢業生的階級地位。大清的優等生直接做官，民國的優等生只能給並非考試產生的官員做秘書。這篇文章當時就獲得了模範作文獎，收入著名教輔書《學校國文成績》（上海進步書局）和《中學生國文成績精華》（上海大東書局）。其文曰：

「最可寶貴、最有價值而又最觸動同學諸君之種種感情者，非我東關模範學校成立第二週年紀念之今日乎？念茲小時，一刻千金，拍掌歡呼，全校同慶，亦雲盛矣。然余一霎時而憮然，回憶昔日改組成立時，締造之艱難，氣象之蕭條，歲時再歷，同學舊友，十存六七。撫今追昔，神為傷已。一霎時，余又欣然，睹今日校舍之宏，人才之盛，蹌蹌濟濟，肅肅雍雍，珥筆者紀盛事，觀光者相勞慰，已足稱一時之嘉會也。而一霎時，余更嗒然。夫創之既艱，後難為繼。今年今日，進步逾於去年今日；明年今日之進步，未審亦如今年之於去年否也？

嗟呼！負此責任者誰乎？其惟吾校校長、教員諸公已耳，其惟吾校全體諸同學已耳。余深愛此最可寶貴、最有價值之第二次紀念日，即不能不厚望我最可欽佩、最有學識之校長、教員諸公，更不能不厚責我最可危險、最有成就之全校諸同學也。

吾校司教育之諸公乎！諸公為國家造人才，當殫其聰明，盡其才力。求整頓宜重實際，務外觀先察內容，勿自隳行檢，以失人則效；勿鋪張粉飾，以博我名譽；更勿投身政界黨會，謀利營私，以紛擾其心志，而日事敷衍。校長為學生擇良教材，教習為學生謀深造就，守師嚴道尊之旨，除囂張浮躁之習。注重道德教育，而輔之以實利美感，更振之以軍國民之精神。教育美滿，校風純正，則此紀念日乃可因之而永久。由第二週年，以至第三週年，而達於無窮期之週年者，實賴我司教育諸公之熱心維持而已矣。

吾全校之諸同學乎！吾人何人，非即負將來國家責任之國民耶？此地何地，非即造就吾完全國民之學校耶？聖賢書籍，各種科學，何為為吾深究而悉討？師之口講指畫，友之朝觀夕摩，何為為吾相切而相劘？非即欲吾受完全教育，成偉大人物，克負乎國家將來艱巨之責任耶？以將來如許之重負，基礎於小學校三四年中，同學，同學，宜如何奮勉，始對之而不愧哉！一物不知，學者之恥。同學其博學乎？好問則裕，自用則小。同學其審問乎？思之思之，鬼神通之；差以毫釐，謬之千里。同學其慎思而明辨乎？學矣，問矣，思辨矣，而猶或淺嘗輒止，見異思遷，躐等以求進，自是而非人焉。吾恐同學之智識亦無由新，道德亦無由固，而欲叢人才、蔚國器，難矣。如是，則書不將虛此讀，業不將虛此習，師不將虛此教誨，友不將虛此切磋，吾模範學校不將虛此造就，而兩週年之光陰不又將虛此度過也哉！惟望吾全校諸同學惕然自警而已矣！

余於此紀念日中抒此謬妄，其以前所雲者，為吾校司教育諸公望；其以後所雲者，為同學諸人勉。韙我罪我，所弗計也。然而去年今日往矣；今年今日，未往而已往矣；明年今日，他年今日，余將拭目而觀吾東關之模範學校，更觀吾全校同學之學生。」

1913年7月，周恩來畢業。同年8月，他考入南開中學。1917年畢業後，他留學日本。由於日語成績太差，報考的幾家學校都不肯錄取他。他寫信給國內的同學說：「弟現預備日文，無大困難。所難者懶病時發，不肯向書堆里求快樂，是為病耳。官費考試在明夏，屆時背城一戰，十有九必敗。緣來此日文程度一年，用功者可保考入。若弟優游性成，誠難有把握矣。」他在這方面酷似李大釗，精力主要用在留日同學會和基督教青年會的合縱連橫上面。顯然，他真正的興趣在於政治活動。預備性質的政治活動即使在沒有直接利益的情況下，對他仍然有不可抗拒的吸引力。這種人是不適合讀書的，因為誰在違背自己內心渴望的情況下都不可能發揮最佳水準。他明白這種生活方式的下場，在日記中寫道：「這叫做自暴自棄，還救什麼國呢？愛什麼家呢？不考取官文學校，此羞終不可洗。」幸而南開在此時決定開辦大學部，准許南開中學的畢業生免試入學，才輓救了他的面子，然而老虎即使從小像兔子一樣養大，一旦嘗到獻血的滋味以後，就不可能回去吃草了。他在南開大學同樣荒廢課程，集中精力搞學生運動，結果被學校開除。

國民黨作為學生運動的主要唆使者和受益者，不會虧待在鬥爭中湧現出來的先進分子，1920年代的勤工儉學運動源於國民黨文化左派和共產國際歐洲代理機構的合作，為下一階段的遠東滲透培養職業革命家。1921年，周恩來毫不意外地在巴黎加入共產黨。1922年，他出任歐洲支部書記。周恩來的主要任務就是借用蔡元培、吳稚暉、李石曾推動勤工儉學的合法外殼，在國民黨的培養基地內部建立共產國際的培訓網絡。周恩來在此後的四年內，頻繁奔走於柏林赫巴黎之間，一面接受共產國際的指示，一面將黨團骨幹分子送往莫斯科學習深造。1923年3月18日，他護送趙世炎、王若飛、陳延年、陳喬年、熊雄等十二人人前往莫斯科東方大學。同年ll月，他又選送劉伯堅、李合林等十餘人赴蘇聯培訓。葉劍英、朱德、聶榮臻、蔡暢、陳毅、郭隆真、李立三、李維漢、鄧小平、李卓然都是他發展的黨員，莫斯科對他的工作非常滿意。1924年，共產國際執行委員會書記季米特洛夫命令他回廣州參加革命。鄧小平和李富春接替了他在歐洲的任務。北伐以後，他在歐洲培養的舊部陸續滲入遠東。這些人和他在廣州革命政府培養的幹部合流，構成了遠東各支部未來數十年的核心和骨幹，沒有任何人能夠取而代之。

廣州國民政府的實際首腦鮑羅廷接到季米特洛夫的信函，立刻委派周恩來為黃埔軍校政治部主任。周恩來的前任戴季陶和邵元衝都把自己的角色理解為思想教育和理論指導，對組織工作無所作為。蔣介石校長對他們的消極態度很不滿意，希望周恩來迅速扭轉局面。事實證明，周恩來沒有讓他失望。周恩來根據蘇聯紅軍的經驗，建立了校軍教導團，將每周政治學習規範化，將連坐、監視、告密體系深入到基層。蔣介石東徵陳炯明途中，周恩來的政工部門又發揮了協助徵發民伕和物資的任務。黃埔學生為骨幹的第一軍成立後，周恩來以少將軍銜出任第一軍政治部主任。蔣介石作為國民黨左派的新銳，多次公開宣稱周恩來和鄧演達是他最得力的左膀右臂。黃埔學生軍是黨軍的實驗，隨後就向各軍推廣經驗。《政治周報》宣稱：「革命軍與別的軍隊的最大不同點，就是他軍隊內面的政治宣傳，這是革命軍打勝仗的根本原因。這種政治宣傳工作，在平時要緊，在戰時更發要緊。在戰時要使人民與軍隊合作以協力對付敵人，全靠這種工作做得好。」總體戰從此降臨東亞，習慣民民分離的老派人無所適從。政工部門的權力凌駕於軍官和地方官之上，通過黨組織和群眾組織將他們完全架空了。蔣介石出力，周恩來摘桃。學生軍趕走了陳炯明，預演了塔利班對馬蘇德的勝利。周恩來跟在蔣介石的背後，成立了中共潮梅特委（後來的汕頭地委），籌備革命新區的黨建工作。黨建工作一旦完成，社會重組就要次第展開。舊式的地方精英和民眾習慣於統治者來來去去，誰都不會變更地方秩序，現在才發現大禍臨頭，然而為時已晚。周恩來解散了「劣紳」（也就是革命者無法統戰的士紳）佔據主導地位的各縣議會，取締了「工賊」（也就是革命者無法統戰的工會領袖）把持的各工會，將地方報紙《平報》改組為《嶺東民國日報》，強迫各商會預徵房租資助革命軍，將黨員派進各地司法機構，配合黨部領導的群眾組織揭發人，上演人民檢舉和人民審判的滑稽戲，不出半年就從土豪手中榨取了袁世凱和陳炯明在民初十年都沒有得到的巨款，為下一階段的革命打下了良好的基礎和卓越的示範。【《中央陸軍軍官學校史稿》，1936】

革命政府在粵東的舉措，促使大批難民逃入英國保護的香港，也刺激香港本土的華人士紳組織民團，協助大英帝國維持地方秩序或反革命秩序。香港華人社會政治意識的覺醒，周恩來和蔣介石功不可沒，而且不是最後一次。沒有及時逃走的人，不久就要在革命的下一階段，通過分吃人肉，證明自己對革命的忠誠。陳炯明苦心經營的粵東自治模範區，一度同時得到西方傳教士和蘇聯黨代表的贊美，就此毀於一旦。革命陣營決定在兩次戰役間重演五卅事件的佈局，考驗大英帝國維護遠東秩序的決心。周恩來率領的東徵軍兩個營、學生軍一個營共兩千餘人脫下軍服，以「革命群眾」的名義入侵沙面英租界。如果英國人抵抗，就算是帝國主義屠殺無辜平民。如果英國人不敢抵抗，便衣兵就會佔領租界。革命政府無須承擔撕毀國際條約的罪名，就能在事後驚訝地發現英國人「自願放棄」了條約權利。英國人堅定地還擊，當場擊斃了五十多名便衣兵，包括一團三營營長曹石泉（共產黨員）也中彈犧牲。周恩來僅以身免，身邊的衛士都被打死。所謂的「沙基慘案」拯救了香港殖民地，正如所謂的「五卅慘案」拯救了上海自由市。鮑羅廷知難而退，聲稱直接對抗只會讓革命軍吃虧。蔣介石在獲得了蘇聯追加武器援助的保證以後，勉強接受了蘇聯的要求，暫時滿足於在日記里天天痛罵帝國主義。【《鄧穎超談話錄》，1989年4月5日；《鷹犬將軍 — — 宋希濂自述》，中國文史出版社1986年7月版，第42頁】

蔣介石很高興周恩來為他清掃道路，直到他發現戴季陶的黨羽和周恩來的黨羽開始在黃埔軍校內部掐架。蔣介石是個缺乏思辨能力的軍人，一開始似乎覺得雙方都是在爭執一些毫無實際價值的學術問題。他在這種辯論當中根本插不上嘴，只能像傻瓜一樣不斷呼籲：任何人破壞團結，都是對不起那些在東徵中死難的弟兄。這種弱智的處理方式自然壓制不了任何一方，衝突終於發展到影響軍事紀律的地步。蔣介石雖然不會講理論，卻受不了部下不服從命令。他還沒有當上國民黨領袖的時候，很高興周恩來用群眾路線架空和趕走了前輩。他自己當上領袖以後，就開始覺得周恩來的秘密組織分割了他本來可以得到的權威。他最初不想趕走周恩來，只想讓周恩來的黨組織服從軍事長官的命令。任何軍官都有理由認為，雙重指揮系統其實是在幫助敵人。蔣介石首先召集革命軍政人員聯席會議，要求周恩來公佈加入國民黨和革命軍的共產黨員名單。總司令第一次，但不是最後一次信誓旦旦地宣稱：他一貫論功行賞，人人都能看見，絕對不會歧視任何部下。同性戀者如果索取加入美軍的權利，一定會對蔣介石這樣的左派領袖感到滿意，即使對克林頓總統都不過如此。列寧主義者會怎樣利用粉紅色開明人士的平等原則，那就不用過多解釋了。總之，兩人是注定要反目成仇的。

「中山艦事件」爆發後，蔣介石和汪兆銘公開反目。兩人都指望蘇聯支持自己，而蘇聯代表布博諾夫決定支持蔣介石。蔣介石自己都承認自己是在賭博，但他賭贏了。他做什麼或不做什麼，對賭局幾乎沒有影響。他自己像以前和以後一樣，什麼都不明白：「事前反對此舉動者，事後奉余言為金科玉律。人心之變化，奈如此其速耶。」【《蔣介石日記》，1926年3月22日】關鍵因素在蘇聯的內部鬥爭，蔣介石只是在二十年代後期一直運氣特別好而已。布博諾夫是斯大林的人，斯大林正在忙於打擊托洛茨基。二十年代中葉的蘇聯特派員往往是托洛茨基的人，包括加拉罕。斯大林如果沒有及時捆住他們的手腳，他們早就把蘇聯拖進反對張作霖和日本的戰爭當中了。郭松齡兵變只差一點點就要變成遠東軍和關東軍的東北亞華沙戰役。就當時的力量對比而言，這場戰役很可能把張作霖和滿洲變成遠東的畢蘇斯基和波蘭。斯大林的力量來自農民出身的新黨員，托洛茨基英明地斷定這些馬克思欽定的小資產階級早晚會走上熱月道路。土鱉黨從來沒有見過歐洲和世界，莫斯科的特供商店足以讓他們喜出望外。他們在世界革命問題上比較謹慎，不願意冒損害蘇聯利益的危險。托洛茨基的軍事情報系統和季諾維也夫的共產國際系統主要由列寧的老近衛軍組成，用現在的話說就是國際恐怖分子。他們習慣在巴黎和柏林花天酒地，把莫斯科的珍寶和美女看成瓦礫和鄉巴佬。他們和列寧一樣相信俄羅斯只配做世界革命的引線，在短期內燒光都沒有什麼可惜的，即使畢蘇斯基破壞了他們重返柏林的大計，上海和哈爾濱的黃金外幣也比莫斯科的配給證和特供品強。因此斯大林希望國民黨充當蘇聯的避雷針，托洛茨基希望蘇聯赤膊上陣為世界革命犧牲。斯大林的人馬如果反對蔣介石，就會將蘇聯推向托洛茨基希望的路線。【《共產國際、聯共（布）與中國革命檔案資料叢書》第3卷，北京圖書館出版社，1998年版】

蘇聯代表一發言，故事的結局就確定了。陳獨秀在《嚮導》上表白：「第一，照全中國的政治環境，共產黨若不是一個瘋子的黨，當然不會就要在廣州建設工農政府；第二，蔣介石是中國民族革命運動中的一個柱石，共產黨若不是帝國主義者的工具，決不會採用這種破壞中國革命勢力統一的政策；第三，汪精衛、譚延闓、朱培德、李濟深、程潛都不是瘋子，共產黨如果忽然發瘋想建設工農政府，單單推倒蔣介石是不夠的。共產黨的政策，恰恰和右派所宣傳的相反，不但主張廣東革命的勢力不可分裂，並且希望全中國的革命勢力都要統一，不然無對敵作戰之可能。在此時中國政治、軍事的環境，誰破壞革命勢力統一，誰便是反革命。」張太雷在《人民週刊》上表白：「反革命勢力進攻我們最厲害的方法就是離間我們的內部；我們內部團結稍不鞏固或我們的革命領袖稍存疑慮，反革命勢力立刻就乘機進攻；所以我們要嚴密我們的團結，我們的領袖要穩定而一致，才能防備敵人的陰謀。」汪兆銘憤而出走，蔣介石一時接管了廣州革命政府的黨政軍大權。周恩來再也無法拖延，公佈了打入國民黨和國民革命軍內的二百五十多名共產黨員身份。其中三十九人得到消息，立刻宣佈退出共產黨。事件的禍首李之龍表現最為積極，在1926年5月18日的《廣州民國日報》上刊登啓事：「鄭重聲明退出中國共產黨及一切有關係的社會團體，以單純的中國國民黨黨員資格，受吾師蔣介石先生指導，以謀三民主義之實現。耿耿此心，尤盼共產黨同志予以原諒。」共產黨從來不以擅長原諒著稱，周恩來直到五十年代還沒有忘記在百忙之中抽出時間寫材料證明李之龍確實是叛徒。

蔣介石的運氣還沒有用完。他越來越習慣把自己的任性當作高人一籌的英明和道德，將蘇聯的援助投入了蘇聯並不希望的北伐戰爭。陳獨秀用理論來反對，但拗不過斯大林的遷就決心。鮑羅廷系統在斯大林的支持下，把持了北伐軍的主要工作。上海遠東局集中了維金斯基的班底，更多地保留了列寧和托洛茨基執政時期的風格，但在資源爭奪方面已經落了下風。他們決定在上海複製十月革命，因為地下活動和城市暴動才是真正的蘇聯風格。蔣介石和鮑羅廷的軍事行動看上去就很像波拿巴主義，非常符合托洛茨基喋喋不休的熱月路線。遠東局將周恩來調到上海，不僅是為了發揮他搞地下活動的特長，尤其是為了暗中維護老近衛軍和世界革命的路線，延緩熱月黨人-農民小資產階級-庸人官僚主義不可避免的和平演變。周恩來出色地完成了任務，同時也製造了布爾什維克主義和波拿巴主義迎面相撞的危險格局。如果你用純粹的列寧理論來解釋歷史，四一二事變就是這兩種主義的對決。這就是為什麼斯大林需要絞盡他為數不多的腦汁，牽強附會地解釋為什麼蔣介石的勝利應該怪托洛茨基和季諾維也夫的政策。這些理論即使以蘇聯標準判斷，都沒有絲毫說服力，結果一切責任都推到陳獨秀頭上，儘管／或者不如說正因為他沒有決定任何政策。陳獨秀對清黨的責任和江青對文革的責任是差不多的，主要說明了兩件事。第一是弱者永遠沒理，因為有理沒理本身就是由實力和成敗決定的。第二是文人最適合當替罪羊，因為他們最喜歡裝出比實際更重要的樣子。

四月十六日，維金斯基和周恩來領導的特務委員會決定恢復紅色恐怖。他們通電討蔣，宣佈錯誤的妥協才是失敗的原因。特務委員會以租界為根據地，重啓黨軍進駐以後暫停的勒索活動，卻未能換回失去的革命高潮。共產國際的內部糾紛和鮑羅廷的嫉妒嚴重妨礙了他們的工作，直到斯大林最終戰勝他的所有對手。周恩來趕到武漢，企圖在兩湖地區組織紅軍，但共產國際的撥款出了問題，以致功敗垂成。【《中共黨史報告選編》，中共中央黨校出版社1982年9月版，第117–118頁】。消息洩露後，汪兆銘開除了武漢國民政府內部的共產黨員。七月二十五日，共產國際代表羅米那茲、加倫、張國燾、周恩來在武漢舉行會議。會議決定以國民黨革命委員會的名義佔領南昌，然後立即重返廣東，從海路接受蘇聯援助，再舉行第二次北伐。「子彈及機關槍缺乏，請電知國際能於外埠裝好貨物，一俟汕頭攻下，在十日內即能運至汕頭方好。」李濟深的廣州四一五清黨比汪兆銘徹底得多，迅速派出陳濟棠的部隊強佔汕頭。蘇聯援助還沒有到達，汕頭港口已經陷落。葉挺聞訊，充滿絕望地說：「到了今天，只好當流寇，還有什麼好說！」賀龍聞訊，充滿希望地說：「我心不甘，我要幹到底。就讓我回到湘西，我要捲土重來。」【郭沫若：《革命春秋》，人民文學出版社1979年3月版，第227、228頁】周恩來從海路逃往香港，再從九龍乘船返回上海。他除了組織部和中央特科的工作外，還負責文化滲透，例如替名義領袖郭沫若照料創造社及其刊物。周恩來根據斯大林的幹部黨原則處理組織工作和情報工作，蘇聯培訓的幹部、軍官和情報人員都由他分配調遣。他在蘇區周圍各縣建立一批文具店、百貨店、藥店、布店和電器、機械等店鋪，用來向蘇區輸送物資，並作為交通聯絡點，還在上海和武漢建立了軍事培訓、兵運培訓、匪運培訓速成學校。陳賡、康生、李克農、顧順章、錢壯飛都在周恩來的領導下工作，同時參加了協助徐恩曾和戴雨農組建中統和軍統的工作。共產國際的地下組織比國民黨的地下組織資格老、資金多、技術強，一直是後者的教師和模範對象。雙方在反對帝國主義和上海資本家、滲透和統戰滿洲軍政機構兩方面都有巨大的共同利益，產生了既長期合作、又殘酷鬥爭的微妙關係。雙方在上海黑社會的羊腸小道上，經常共享和交換金錢、信息、線民和情婦（共產國際的賬單包括專門的情婦開支項目）。周恩來作為他們的領袖，首先跟施存統和張太雷分享情婦王一知，然後又跟理查德·佐爾格分享情婦張文秋（她的名字出現在共產國際的專職情婦薪水冊上。專職情婦在遠東局的地位類似孫二娘在梁山的地位，只是除了開店賣包子和發送情報以外，還要負責給她招待的情報人員提供臨時女管家服務和臨時情婦服務。）

米夫接管遠東局的工作以後，將他的學生王明推上了中國支部的領導位置。新中央準備進駐贛南，首先派周恩來和李克農去蘇區清道，揪出混入革命內部的小資產階級（富農）路線支持者（例如毛澤東）和軍閥主義者（例如朱德）。他們圓滿地完成了任務，將毛澤東打入一生的最低谷。周恩來以蘇區中央局書記名義攝政，直到博古和張聞天進駐贛南。毛澤東見勢不妙，立刻知趣地病倒，躲進了傳教士留下的長汀醫院，在此後的兩年內寫了無數檢討。周恩來接管了他交出的紅一方面軍總政委職務，決定饒他一命。其他共產黨員對這種違背列寧主義原則的寬容極不滿意，紛紛要求置毛澤東於死地。項英表現尤為激烈，指出毛澤東的富農路線和他的思想意識不可分割：他不懂馬克思和列寧，只懂《三國演義》和《金瓶梅》。毛澤東後來悻悻然地回憶說：「那時候不但沒有一個人上門，一個鬼都沒有。」其實他心裡明白，應該感謝周恩來，因為處在他那種處境的大多數人，本來應該是沒有一個人上墳才對。項英並沒有看錯毛澤東，他確實是農民小知識分子：擅長以妾婦之道事人，效忠／認罪／喊冤／叫屈都是表演。他後來抱怨斯大林愛蔣介石超過愛他，也是同樣的口吻，意思相當於女人說男人不關心我，只代表索取更多照顧的希望，不能從字面上理解。

蔣介石和斯大林的談判、遠東局的解散、紅軍的西竄發生在同一時間段，都是斯大林推行「人民民主」新戰略的一部分。斯大林本人後來得意地教導毛澤東，人民民主乃是最新的欺騙手段，對付那些渴望上當的資產階級。新政策最終解散了共產國際這樣赤裸裸的顛覆機構，遠東局自然落到了皮之不存毛將焉附的下場。新政策要求歐洲各國共產黨加入社民黨、激進黨等進步勢力主導的人民陣線，共同對付更加可怕的希特勒同志，為蘇聯充當人肉盾牌。國民黨顯然就是這一政策遠東部分的社民黨，抗日統一戰線顯然就是遠東的人民陣線。上海中央和贛南蘇區作為遠東局的下屬機構，理所當然要隨著遠東局一起犧牲。蔣介石如果真正理解斯大林的行為模式，就會明白斯大林已經把遠東支部作為見面禮送給他，賄賂他接受蘇聯-國民黨抗日聯盟，在日本人面前扮演「向我開炮」的自殺英雄，即使中國共產黨人在此期間全被殺光，斯大林也不會覺得比犧牲希臘和波蘭共產黨人更心疼。然而，蔣介石總是以己度人。他以為斯大林會關心自己的人質部下，猶如他自己關心蔣經國，放共產黨一條生路，能夠在中蘇關係方面發揮不亞於蔣經國回國的正面影響。他把這種動機體現在軍事部署，連陳誠這樣的嫡系都看出其中奧妙，自然不能責怪李宗仁白崇禧之流沿途防水。斯大林由此看清了蔣介石的小資產階級軟弱本性，以後就不斷用恨鐵不成鋼的教育口氣對他說話。周恩來和大部分共產黨人已經認命，準備服從斯大林的安排，把自己當成死人。毛澤東突然拿出三國水滸的流氓手段篡黨奪權，本來不會有什麼成功機會的，但沒有人會為自己剛剛扔進垃圾箱里的廢品跟拾荒者打架，死人更不會反對強盜剝掉自己的衣服。張聞天和周恩來在整個西竄期間，地位一直高於毛澤東，但他們已經沒有什麼辦法了，只有像行屍走肉一樣跟著走，直到在瓦窯堡恢復了蘇聯和上海的聯繫。毛澤東和周恩來的特殊關係從此確定。毛澤東知道周恩來是蘇聯的人，而且始終敬畏蘇聯的秩序。毛澤東自己不太喜歡蘇聯的秩序，主要是離不開蘇聯的資源。他對周恩來採取了一面控制，一面分化的政策，用劉少奇分化周恩來在組織系統的力量，用康生分化周恩來在情報系統的力量。只要斯大林承認他製造的既成事實，他就無需擔心周恩來反撲。周恩來很快理解了斯大林和季米特洛夫的安排，及時拋棄了王明。

這時，張學良給周恩來送上了一份大禮。他希望加入中國共產黨，接替馮玉祥在西北的地位。滿洲的財政體系高度依賴以正金銀行為核心的日本-朝鮮金融體系，習慣豐衣足食。流亡關內的東北軍依靠蔣介石零零碎碎的補給，痛感今不如昔。只有蘇聯才能填補日本留下的空缺，張學良天真地以為自己不會比馮玉祥差。他居然沒有想到：在斯大林的心目中，他永遠是張作霖的兒子。斯大林僅僅出於謹慎，就不可能信任他。周恩來明知斯大林的懷疑態度，還是故意讓張學良覺得西北聯合政府大有希望。1936年4月7日，周恩來和李克農帶著電台向延安進發。4月9日，他們和張學良在延安城內一座教堂內會談。會談的結果就是著名的西安事變。張學良起兵以後才發現：斯大林非但沒有同意接納他，而且還懷疑他在日本唆使下破壞蔣蘇聯盟。張學良發現上當，但已經為時太晚了。周恩來不再理睬這個喪失統戰價值的對象，趕到杭州跟蔣介石談判。蔣介石已經跟斯大林達成默契，因此態度異常爽快。他希望兩黨永久合作，即使在他死後也不分家，以免給英日帝國主義以可乘之機。共產黨可以參加國民大會、國防會議；行政區可以是整個的，但須由中共推薦一個南京方面的人來做正的，「以應付各方」，副的以下均歸中共，並由中共自己幹，他不來干涉；軍隊人數不同中共爭，總的司令部可以設，他決不來破壞紅軍部隊，只是聯絡而已；糧食接濟定額設法解決。蔣介石設想的永久合作方案，比廣州革命政府更有利於蘇聯及其下屬，實在沒有理由抱怨斯大林暗算他。「一、成立國民革命同盟會由蔣指定國民黨的幹部若干人，共產黨推出同等數量之幹部合組之，蔣為主席，有最後決定之權。二、兩黨一切對外行動及宣傳，統由同盟會討論決定，然後執行。關於綱領問題，亦由同盟會加以討論。三、同盟會在進行順利後，將來視情況許可擴大為國共兩黨分子合組之黨。四、同盟會在進行順利後，可與第三國際發生代替共黨關係，並由此堅定聯俄政策，形成民族國家間之聯合。」（《中共中央關於與蔣介石第二次談判情況向共產國際的報告》，1937年6月17日）無論如何，周恩來得到了他需要的一切。統一戰線翻譯成正常人的語言，就是：我的東西都是我的，你的東西都是我們大家的。後來越南共產黨用同樣的手段對付美國人，基辛格總結如下：共產黨的意思是首先要成立聯合政府，然後才能談判；談判一方是共產黨自己為一方、另一方則是自己領導的聯合政府，談判的內容只限於聯合政府怎樣將權力移交給共產黨。顯然，革命在統一戰線成立那一天就已經勝利了。後面發生的一切，只是技術問題而已。蔣介石極其遲鈍，沒有意識到自己已經是死人了。皖南事件發生後，蔣介石聲稱自己在執法。毛澤東卻理所當然地說他在造反，因為他破壞了統一戰線直通車的節奏，正如彭定康的直接選舉計劃破壞了香港和平解放的節奏。

斯大林最初指定王明負責統戰工作，參照西班牙人民陣線保衛馬德里的模式，啓動以共產黨為人肉盾牌的「保衛大武漢」活動。毛澤東發揚鴻門宴精神，通過瘋狂而肉麻地同時討好斯大林和蔣介石，說服兩位上級調走了王明，把權力分給周恩來和劉少奇。王明一走，他就可以拿出「能做不能說」的三國志秘訣了。毛澤東正確地估計形勢，周恩來不能清除。一方面因為他掌握國際共產主義的寶貴渠道，共產黨能勝過國民黨就是依靠這些渠道。另一方面因為黨內的幹部大多數都是他培養的，毛澤東沒有足夠的班底將他們全部替代。抗戰奠定了毛周關係的基本格局：既限制，又利用。其實，這也是周恩來主持統戰工作的基本原則。1940年，周恩來借養病的機會赴蘇聯。他向季米特洛夫、哥德瓦爾特、庫西寧、曼努伊爾斯基、拉科西、野阪參三主持的共產國際執委會彙報了中國共產黨的近期工作，實際上是說明了王明已經一敗塗地的事實，建議大家接受毛澤東的野路子。季米特洛夫表示高度懷疑毛澤東的馬列主義成色，但信任周恩來同志在現場做出的判斷。周恩來是自己人，習慣用蘇聯的語言說話。毛澤東不是自己人，隨口引證東方歷史人物的說話方式就會刺激排異反應。最後，共產國際執委會主席團作出了《關於中共代表團報告的決議》。季米特洛夫親手將文件交給周恩來，告訴他決議是斯大林本人審定的。撇開黨八股，決議的政治意義就是國際承認了毛澤東的地位。毛澤東如果沒有留用周恩來，能不能過關是很成問題的。1940年2月，蘇聯派專機送周恩來、任弼時、岡野進（日本）和阿里阿罕（印尼）回東亞。飛機途經新疆和陝甘，沿路的國民黨人像接待欽差大臣一樣畢恭畢敬。頭腦清醒的內亞首領一直都懂得蘇聯才是他們真正的保護人，不亞於張景惠和滿洲土豪對待日本人。只有重慶的蔣介石生活在自己的夢想世界中，不斷犧牲自己為數不多的忠僕和朋友，以便維護東亞最高領袖的假象。委員長像許多缺乏實力的政治家一樣，越來越沈溺於道德感召力的自我陶醉。他甚至含情脈脈地告訴周恩來：「抗戰四年，現在是有利時機，勝利已有希望，我難道願意內戰嗎？願意弄坍台嗎？現在八路、新四還不都是我的部下？我為什麼要自相殘殺？就是民國十六年，我們何嘗不覺得痛心？內戰時，一面在打，一面也很難過。」周恩來當場表示非常感動（他不是第一個這樣做的人），第二天就召集部下，籌備秘密活動委員會。

英美加入對日統一戰線，蔣介石一度非常得意。周恩來的快樂不亞於他，而且依據更加充分。共產黨如果遭到國民黨的屠殺，一向很難指望斯大林的同情。蘇聯的邏輯是：如果你失敗了，那就說明你錯了；如果你犯了錯誤，那就說明你有罪。主觀惡意作為犯罪要件的必不可少性，在馬列主義者看來純屬資產階級庸俗性和淺薄性的體現。他們作為唯一合格的社會科學家，只承認不以主觀意志為轉移的歷史必然性，也就是說你的不幸就是你的罪惡。同樣是資產階級專政，赤裸裸鎮壓的威權統治者明顯就比假惺惺民主的軟弱統治者更懂得科學。斯大林尊重佛朗哥和張作霖，遠遠超過達拉第和蔣介石。蔣介石放走了紅軍，未能贏得他任何感激；殺了新四軍，反而讓斯大林想起了目無政治紀律的游擊隊個人英雄主義者如何該死。斯大林在難忘的1919年當政委，槍斃了不知道多少自以為是的紅軍將領，一輩子都引以為榮，現在又拿這話出來敲打興致勃勃的毛澤東。毛澤東明顯不瞭解蘇聯，天真地以為蔣介石這次造反一定會得罪斯大林，興高采烈地制定了聯合日本人進攻重慶的偉大計劃，結果碰了一鼻子灰。這件事說明他對周恩來的信任和利用都非常有限，因為周恩來絕對不會向莫斯科提出這樣愚蠢的三國志風格方案。斯大林刻薄地宣稱：槍斃游擊英雄是件好事。這個頭銜在共產國際的宣傳體系中僅僅適用於毛澤東和朱德，從來沒有用在周恩來和劉少奇這種合格的列寧主義幹部頭上。斯大林對蔣介石的評價明顯提高了，甚至體貼地提醒委員長殺人還不夠多，為了消除層出不窮的背叛，應該學學自己的榜樣。不過蔣介石明顯地暴露了自己沒有能力領會大元帥的深刻智慧，斯大林的心血來潮很快就過去。

美國人反倒及時跳出來折磨蔣介石，要求他保護哪怕是反賊的人權，當然其中也少不了無所不在的周恩來煽風點火。周恩來依靠美國地下黨員的情報網，掌握的信息比羅斯福和蔣介石都更多更快，因此能夠搶在國民黨人的前面，向英國大使卡爾和美國總統代表居里提供國民黨的黑材料，聲稱蔣介石的政策將會導致統一戰線的分裂，客觀上有利於日軍南進。【周恩來致毛澤東並中共中央書記處的電報，1941年2月16日】英國政府接到卡爾的報告，就要求蔣介石不可讓日本人漁翁得利。【王安娜：《中國 — —我的第二故鄉》，生活·讀書·新知三聯書店，1980年5月版，第361頁】居里隨後也開始威脅蔣介石：美國在國共糾紛未解決前，無法大量援華，中美間的經濟、財政等各問題不可能有任何進展。【《新中華報》，1941年3月9日】他臨走時還念念不忘推廣普世價值：「中國應有自下而上的徹底的民主」，教會了周恩來和《新華日報》以後應該怎樣做宣傳。【《新中華報》，1941年3月20日】宋子文「甚以此為慮」，加大了保護進步人士的力度。王世傑驚恐之余，嚴令國軍不得妄發一彈。【《蔣總統秘錄》第十二冊，《中央日報》，1977年7月版，第115、116、137頁】於是八路軍和新四軍在此期間，有條不紊地消滅了國民黨山東、河北、江蘇省政府，收編了國民黨在敵後的大部分軍隊和游擊隊，結束了韓德勤和沈鴻烈對津浦鐵路的長期騷擾。滿鐵在華北的戰時經濟建設碩果累累，周恩來和潘漢年功不可沒。日本人在此期間，公開採取了偏袒共產黨的政策。1941年1月30日，陸相東條英機發表講演：蔣政權內部打架，固然不能抗戰，但日本決不能依賴國共糾紛，而是要依賴自己的力量來解決中國事件。第二，蔣介石想把八路軍、新四軍壓往黃河以北，這也不符合日本政府的願望。東條說：華北是日本人的根據地，蔣介石要驅逐華中共產黨去華北，是想損害日本利益。日本人說到做到，在2月初發動了針對華北華中國民黨軍隊的攻勢。國民黨在長江以北的殘餘勢力全線崩潰，八路軍及時收編了大部分潰兵和散槍。

統戰工作首先是技術問題，要盡可能提高資產階級的反顛覆成本，用合法機構掩蓋地下工作。資產階級法律出於虛偽的形式主義，即使掌握了非法活動的確鑿證據，也只能針對個別情報人員提出起訴，很難拔除保護地下活動的培養基和白手套，因此總是勞民傷財以後，還是野火燒不盡春風吹又生。周恩來三令五申，要講究公開和秘密、地上和地下活動既配合、又分離的原則。紅岩辦事處是合法機關，南方局則是秘密的。高級領導一般有合法的身份，普通地下黨員則並非如此。兩者如果沒有緊急情況和特殊許可，一般不得相互接觸。工作範圍同樣謹守階級原則：領導統戰要人，地下黨統戰群眾。例如郭沫若和章乃器的真實身份，就只有周恩來知道。不同層次的工作人員不得橫向和逆向交流，只有縱向和單向的指令渠道。地下黨同南方局的聯繫，主要通過兩種方式：一是由省委或特委的負責人親自到紅岩去彙報工作並接受指示，少則一年一次，多則一年三四次；二是由南方局派交通員送去指示或接受報告，一些簡單的事情就由交通員轉達。工作人員和群眾之間，構成圓心和多層同心圓外圍的結構。內層群眾政治覺悟成熟以後，就可以加入組織，一面接受上級的單線指令，一面以自己為中心發展新的外圈群眾同心圓。

這種活動模式非常接近細菌在培養基上的擴散：感染核心是明確和穩定的，感染邊緣是模糊和擴展的。例如1942年5月25日，周恩來電告中共中央青委：南方局青年組現有非常關係一百五十人（其中包括大中學生和文化、教育、軍事、政府、經濟等機關的青年），已經建立了四個「據點」。每個「據點」由幾個定期聚會的同情者組成，一面學習馬列主義經典政治文獻和重要時事新聞，一面為組織承擔免費的調查與通訊工作。組織也會暗中幫助這些外圍群眾和發展對象，為他們解決工作、家庭、婚戀之類的實際問題。例如重慶著名交際花胡繡楓，她和丈夫、重慶社會局局長李劍華倆都是公開的國民黨員和秘密的地下黨員，1939年，毛澤東和周恩來指示潘漢年操縱汪兆銘政權的情報首腦李士群。李士群也是周恩來和李克農的舊部，在上海情報界擁有豐富的經驗和廣泛的人脈。他要求組織把胡繡楓分配給他，這事本身並不過分。贛南蘇區為李德尋找配得上日耳曼人身高和生殖器長度的女人，周恩來為理查德·佐爾格安排專職情婦，都是例行公事，很可能以著名的「一杯水主義」首場的。鄧小平的妻子卓琳最初也是同樣的身份，最後弄假成真頗有偶然性。投奔延安的文藝女青年經常遭到這樣的待遇，黃克功案件只是說明出身反動家庭的女人不太好改造而已。胡繡楓的問題在於：她和周恩來本人有染，而且分享了周恩來日常暴露的某些秘密。周恩來少不了她，也不敢把她交給雙重間諜李士群。胡繡楓為了不讓周恩來為難，建議姊妹易嫁。這就是關露事件的真正起因，關露的真實身份就是胡繡楓的妹妹胡楣。關露的生平跟江青非常相似，也是1930年代進步文藝界的積極分子，為黨組織當過外圍情報員。胡繡楓心機慎密，做事不留痕跡。她似乎偶然而正常地致信李士群，為關露謀職業。李士群約見關露，立刻不能自已。關露從此打進了李士群的臥室，為周恩來做秘密工作，最後跟潘漢年和李之龍一樣，被周恩來出賣。

周恩來特別強調知識分子的重要性，但他所謂的「我們要尊師重道」意義不同於儒家或其他各家。（周恩來在中共中央南方局召開的學生工作討論會上的發言記錄，1941年或1942年7月28日）他的理由體現了老共產黨員和老特務（如果這兩者還能有什麼區別的話）的寶貴經驗：「在教育界自中學教員以至大學教職員必須（有）特殊的組織。」「根據經驗，即使是中學教員（也）能起很大的作用，因為他可以影響很多學生。儘管是啓蒙工作，但將來的作用非常之大。」（周恩來致劉曉並告康生的電報，1941年8月30日）組織控制的知識分子有這麼重大的作用，組織沒有控制的知識分子當然也會有同樣巨大的危害。後者顯然必須消滅，不過這事需要由未來的解放軍和軍管會來執行。

隨著日本的投降，戰後安排的矛盾日益尖銳。原則問題可以含混，具體問題就無法妥協。周恩來向蔣介石提出的條件，包括了以下幾項致命的內容：山西、山東、河北、熱河、察哈爾五省主席及委員由中共推薦；綏遠、河南、安徽、江蘇、湖北、廣東六省由中共推薦副主席；北平、天津、青島、上海四直轄市由中共推薦副市長；4.中共參加東北行政組織；國民政府設北平行營及北平政治委員會，由中共推薦人員分任；中共參加軍事委員會及其所屬各部工作。蔣介石以政令統一為和平談判的基本目的，讓談判代表張治中回到說：「中共軍隊悉數撤退至黃河以北，而據有黃河以北之地區，豈非分疆而治，欲三分天下有其一？中共方面如有何人堪任省主席，何人堪任廳長、委員，盡量開列名單，請中央量才任用，切不可指定何省應劃歸中共推薦何人任主席、廳長、委員。兄等所提華北四省主席應由中共推薦，省政由中共主持，此何異乎割據地盤？」（《抗戰勝利後國共談判記錄》（複製本），《張治中回憶錄》（下），文史資料出版社1985年2月版，第727頁）周恩來自己的解釋是：「我們把談判作為教育人民的工作。這個方針，連馬歇爾也對葉劍英參謀長說：周將軍最近幾個月來，並不是為談判而談判，而是為宣傳而談判。這句話有一半道理，但責任並不在我，因為對方不願解決問題，我們就告訴人民是他不願解決，用以教育人民。從七月到我回來以前就是這樣一個方針。」【《周恩來選集》上卷，人民出版社1980年12月版，第258–259頁】

談判破裂後，周恩來繼續主持情報工作：「要時時注視情勢的發展，堅持我黨放手動員群眾進行反美反蔣的方針，靈活地既結合又分別合法與非法的鬥爭。將適合群眾迫切要求、提高群眾鬥爭情緒的口號，均經過群眾面目提出，以發動群眾；將黨的宣傳工作，側重於以群眾中有職業有地位人物，利用公開刊物、報紙、集會，批評時政，增強不滿；而將黨的廣播言論、解放區勝利消息，經過極可靠關係，輾轉秘密散布。」【《周恩來選集》上卷，人民出版社1980年12月版，第270頁】國民黨要害部門的幾大鼴鼠熊向暉、謝和賡、閻又文，都是周恩來的舊部。蘇聯專家指導社會部的改組和公安部的建立，離不開周恩來的巧妙安排。他知道毛澤東猜忌心重，表面上放棄了繼續把持情報機構的企圖，甚至以無情犧牲舊部的方式，配合毛澤東過河拆橋的清算活動，但蘇聯、香港和海外統戰渠道的經營，畢竟非他莫屬。即使在毛澤東和赫魯曉夫交惡以後，香港地下黨仍然是周恩來的禁臠。紅色中國的貿易生命線和東南亞的革命輸出，都在周恩來等掌控之中。周恩來操縱反共老手李濟深私奔大連北平，成立反蔣親共的國民黨革命委員會，將統戰工作推向歷史最高峰，但白區黨（共產國際傳統繼承者）和紅區黨（梁山傳統繼承人）的衝突愈演愈烈，以1967年的暴動為高潮，有效地破壞了周恩來的許多部署，實際上是毛澤東-蘇聯鬥爭在黨內和東亞的投影，從背後破壞了蘇聯挑戰最後和最好的機會。周恩來和他的朋友們完全有理由認為，毛澤東對美國的貢獻遠遠超過蔣介石，只有蔣介石對蘇聯的貢獻才能相比，但他既然不敢在北京向莫斯科挑戰的當時採取行動，以後就更無法擺脫毛澤東的綁架了。黨是周恩來的母親和家園，卻只是毛澤東的坐騎和工具。毛澤東可以利用黨來綁架周恩來，反過來卻不行，正如真正的母親不敢要求所羅門將嬰兒一分為二，冒牌的母親卻可以。毛澤東之所以容忍周恩來，就是因為他看透了周恩來。他只要將黨綁架到無法回頭的地步，黨就不可能否定他。1958年的挑戰是為了在他生前斷絕周恩來和蘇聯繫人馬的退路，1972年的外交革命是為了在他死後斷絕周恩來繼承人和蘇聯繫人馬的退路。周恩來之所以隱忍毛澤東，也是因為他看透了毛澤東。毛澤東沒有別的坐騎和工具，也不是那種能夠自己培養班底的人。只要黨的組織機器始終存在，毛澤東任用的三教九流浪人終歸只是過眼雲煙。

文革期間，毛澤東對他最親近的女人江青、王海容、唐聞生說：周對蘇聯怕得不得了，如果蘇聯打進來，周要當蘇聯人的兒皇帝。【徐景賢《最後回憶》第二十章 批判周恩來的會議記錄為什麼要燒毀？（二）】原文如下：

「批周會的起因全在毛澤東。

林彪事件以後，從一九七二年起，周恩來就著手在各個領域包括外交領域糾正林彪的極左影響。可是毛澤東擔心反對極左反下去會否定文化大革命，一九七二年十二月十七日，毛澤東找周恩來、張春橋、姚文元等談話，提出：極左思潮少批一點吧。林彪路線的實質是「極右」。周恩來的批極左就再也批不下去了。

一九七三年六月，周恩來要外交部對美蘇峰會進行研究，外交部當即出了一期《新情況》，認為美、蘇簽訂防止核戰爭協定後，對世界的「欺騙性更大」，「美蘇主宰世界的氣氛更濃」。周恩來對這期《新情況》加以稱贊，毛澤東卻認為不符合他對國際形勢的一貫分析。七月四日，毛澤東不找周恩來，偏偏找正在籌備中共「十大」的張春橋、王洪文談話，對周恩來主管的外交部提出批評：「我常吹大動蕩、大分化、大改組，而外交部忽然來一個什麼大欺騙、大主宰。」名為批評外交部，實際點了周恩來的名：「凡是這類屁文件，我就照例不看。總理講話也在內，因為不勝其看。」毛澤東「勸告」張春橋和王洪文：「你們年紀還不大，最好學點外文，免得上那些老爺們的當，受他們的騙，以至於上他們的賊船。」「結論是四句話：大事不討論，小事天天送。此調不改正，勢必出修正。將來搞修正主義，莫說我事先沒講。」

毛澤東在這裡把話說得夠重了：什麼「屁文件」，「上那些老爺們的當」，「受他們的騙」，「上他們的賊船」，「搞修正主義」等等，完全把問題的性質上綱上線到「路線鬥爭」的高度。當天晚上，張春橋向政治局和周恩來傳達了毛澤東的批評。周恩來當然覺出了這個批評的份量，一邊撤回外交部《新情況》，一邊向毛澤東寫檢討。七月五日，毛澤東在周恩來的信上批道：「此類頑症，各處都有，非個別人所獨有，宜研究改正方法。」

但是，事情並沒有了結，真是「一波未平，一波又起」。一九七三年十一月，美國國務卿基辛格訪華，和周恩來作了四次正式會談，三次單獨會談。在會談時，周恩來都是嚴格按照毛澤東確定的口徑談話的。十一月十二日，基辛格在周恩來陪同下會見了毛澤東，基辛格說蘇聯要摧毀中國的核能力，而美國「已經決定不允許中國的安全遭到破壞」。基辛格想讓美國替中國提供核保護傘，這使一向強調國家獨立和民族尊嚴的毛澤東感到極大的不快，他當場向基辛格表示了自己的不同意見：蘇聯「它那個野心跟它的能力是矛盾的。」毛不願意接受任何人的「保護」。

十一月十四日凌晨，周恩來和葉劍英同基辛格作了最後一次正式會談，商定了「公報」的措詞。「公報」全文送毛澤東審定。會談本已結束，基辛格也將在十五日上午離開中國。但是，就在啓程回國前幾小時，基辛格又突然提出，要單獨拜會周恩來，希望就中美軍事合作問題進一步交換意見。周恩來馬上用電話請示毛澤東，回答是主席已經服了安眠藥入睡了。周恩來知道毛澤東的健康狀況不佳，不忍心叫醒他，但對基辛格又覺得不見不好，就在譯員唐聞生的陪同下與基辛格作了單獨會談。

會談時周恩來對於基辛格提出的問題，由於未及請示毛澤東，所以沒有作出任何承諾，只是答復：此事需要進一步考慮，等以後再說；中美軍事合作的問題，雙方今後可各指定一個人繼續交換意見。在基辛格後來寫的《基辛格秘錄》一書中，在「會談備忘錄」里也記下了周恩來對這一問題的回答：

「周總理：而且因為這是一個十分具體和十分複雜的問題，因此在同你方協商之前，我們需要作進一步的研究。」

作為一國總理，這樣回答並未喪失原則，要說有缺點的話，就是沒有按照毛澤東的精神，當場頂回去，同時在事後又沒有把最後一輪單獨會談的情況補報毛澤東。

誰知，情況傳到了毛澤東那裡，就成了周恩來的重大罪錯。以毛澤東在民族獨立問題上的氣魄和敏感，他認為周恩來在這次會談中闖了亂子，被蘇聯的原子彈嚇破了膽，不向他請示就向美國承擔了搞軍事合作的任務，接受了美國的核保護傘。毛澤東對此批評說：「對美國要注意，搞鬥爭的時候容易『左』，搞聯合的時候容易右。」他提議中央政治局開會，討論他的意見。十一月十七日，毛澤東親自召見周恩來和外交部的有關人員，批評這次中美會談公報並不怎麼樣，還說：有人要借我們一把傘，我們就是不要這把傘，這是一把核保護傘。毛澤東嚴厲地說：「當著你們的面講，政治局開會，你們可以來，在後面擺一排椅子，誰要搞修正主義，那就要批呢！你們要有勇氣，無非是取消你們的職務。」這樣，就決定由周恩來自己主持中央政治局會議批周。

開了兩天小會，江青批判周恩來是「右傾投降主義」，接受美國「核保護」。周恩來對毛的批評作了初步檢查，也做了一些辯解。江青當場斥責他：「你這個人就是羅嗦！要談實質性問題！」周恩來的態度激起了毛澤東更大的不滿。毛澤東嫌政治局小範圍批周還不夠，要進一步擴大範圍、肅清影響，決定召開政治局擴大會議。

根據毛澤東的指示，在京的政治局委員除了年老多病的，20來人都要參加批周，連當時還不是政治局委員的鄧小平，也被指定列席會議。會場從釣魚台改到人民大會堂，擴大的名單由毛澤東親自擬定，計有：外交部的部長、副部長姬鵬飛、喬冠華、黃鎮、仲曦東，中聯部部長耿飈，再加外交部的四個「小字輩」王海容、唐聞生，羅旭、章含之。批周會改由王洪文主持，並經毛澤東批准，成立了由王洪文、張春橋、江青、姚文元、汪東興、華國鋒六人組成的「幫助小組」。毛澤東還指定王海容、唐聞生做他的聯絡員，隨時傳達他的指示。

批周會開始時，為了讓與會者瞭解毛澤東的意圖，先由唐聞生原原本本地傳達毛澤東對周恩來和對外交工作的批評，前後整整講了八個小時。毛澤東指責外交部是周恩來的「獨立王國」，針插不進，水潑不進，不執行他所制訂的外交方針。毛澤東還聳人聽聞地指出：周恩來對蘇聯怕得不得了，如果他們打進來了，他要當蘇聯人的兒皇帝！這就為周恩來的「投降賣國」的罪名定了調子。

在傳達時，王海容、唐聞生又對七月份毛澤東關於「上他們的賊船」這句話作了說明：毛的原話是這樣說的，「不要上喬老爺（喬冠華）、姬老爺（姬鵬飛）的賊船」。在談話記錄送審時，毛澤東把喬、姬兩人的名字刪掉了，這裡指的就是周恩來，因為喬、姬兩人當時連中央委員都不是，根本沒有資格當賊船的老闆，能夠當得上賊船老闆的只有林彪那號人物。毛澤東大筆一刪，便把周恩來和林彪相提並論，這又為「路線鬥爭的頭子」的頭銜定下了基調。

與會的人聽了毛澤東指示的傳達，都感到震驚。就像喬冠華後來所說的，聽了聯絡員傳達毛主席的話，簡直「毛骨悚然」。

毛澤東一聲號令，政治局擴大會議上炮火連天，與會者紛紛指責周恩來「嚴重右傾」，「修正主義」，「屈膝投降」，「喪權辱國」，「目無中央」，「蒙騙主席」。在京的政治局委員華國鋒、紀登奎、吳德、陳錫聯、李先念、李德生等無一不發言，外交部的列席人員火力更猛，大家都要在「最高指示」下表態批周。

與會的章含之後來在她的回憶錄《我與喬冠華》里寫了一段話，說出了當時的心理狀態：「儘管在那個特定的歷史條件下沒有一個被捲入的人能夠蔑視權威，主張公道，但畢竟作為自我良心的剖析，我為了自身的生存和『前程』，隨著那洶湧而至的濁浪而說了違心的話，做了違心的事，傷害過好人。尤其在周總理蒙受屈辱時，我們並未能為他做一點事減輕他的壓力。」雖然說得躲躲閃閃，但卻道出了幾分真實，並且說明與會者「沒有一個」不對批周表態的。

至於江青、姚文元等人在會上當然跟得更緊，江青嚷嚷的「投降主義」、「第十一次路線鬥爭」和「路線鬥爭的頭子」，根據就是毛澤東批評周是「修正主義」的「兒皇帝」和「賊船」的「老闆」，只是上綱上得更高，差一點就可以把周恩來打倒了。」

這種既控制又利用的微妙關係，一直持續到兩人生命的盡頭，既考驗了毛澤東觀察性格和玩弄權術的水準，又暴露了他權力基礎和組織力量的薄弱。他只能耐心地等待周恩來去世，儘管所有的跡象都表明他的耐心越來越小。周恩來知道自己的繼承人必然會在自己身後戰勝毛澤東的繼承人，但陰柔的性格使他極其恐懼直接攤牌的時刻。最後，兩人都如願以償。毛澤東通過他的路徑鎖定，綁架了黨；然而黨雖然在背叛蘇聯的路徑上無法回頭，卻不再屬於他的繼承人。周恩來通過他的繼承人復辟，奪回了黨；然而黨雖然落到了共產國際的繼承人手中，卻再也無法返回共產國際的路徑。





贰 红太阳身后的暗星——康生


叁 饶漱石——列宁主义新人的末路


肆 红色会计师——顾准


伍 红色国母宋庆龄


陆 统战时代的丁玲


陕甘宁抗日根据地作为远东共和国的孙辈，有丰富的统战经验可以继承。共产国际第七次代表大会提出了「人民民主」，企图欺骗永远不会吸取教训的资产阶级。毛泽东相应地提出了「新民主主义」和「三三制」的副本，首先在延安付诸表演。林伯渠在《陕甘宁边区政府对边区第一届参议会的工作报告》宣称：边区有近二百万人口，二十二万四千三百二十五人的自卫军，二万八千零八十七人的少先队，七百多个锄奸委员会，近九千个锄奸小组和十万多的锄奸组员。林伯渠作为外围人士，肯定不会得到核心人员的名单。民兵和锄奸团肯定只能为正规军和情报机构提供辅助服务，党政组织和社会组织必不可少的核心干部尚不计入。我们因此不难估计，群众的监视者人数不会低于总人口的五分之一。张闻天的赣南同样有共产国际的资助、打土豪分田地的赃物和国有土特产垄断企业的收益，已经在八个群众供养一个干部的压力下崩溃，在五年内损失了三分之一人口。延安的干群比例甚至更为恶劣，仅仅依靠莫斯科和重庆的补给是根本不可能减轻群众负担的。民主演出只能依靠强力部门的工作和左派文人的宣传，而且后者其实也是前者的外围。周恩来在重庆、李克农在桂林的重要工作就是组织这些知识分子，毛泽东甚至亲自出马教育投奔延安的文学青年怎样做党员。丁玲恰好抢在这个时间节点之前来到延安，虽然身价不及斯诺和史沫特莱，但以三十年代左翼文人圈的标准，已经活出了充分的统战价值。斯诺的美言能够影响富兰克林·罗斯福的政策，重要性何止「三千毛瑟精兵」。第十八集团军刚刚获得合法地位和经费，就批准了丁玲的西北战地服务团。文工团作为新中国文学艺术的星宿海，丁玲功不可没。丁玲的团队即使没有实现毛泽东的期望，至少为楚门的世界尽了绵薄之力，在国统区的巡演中争取了不少观众。

毛泽东有理由认为，他没有亏待投奔革命的文化人。读者如果仅仅接触后者的一面之词，就会得到非常片面的印象。根正苗红的工农士兵时刻生活在政治保卫局的魔掌威胁下，提升干部的机会非常渺茫。知识分子一到延安，马上就是吃公粮的干部。边区用三分之二的财政收入保证「公家人」的舒适生活，红色知识分子位居等级的中上层。王实昧虽然抱怨菜分五色，自己无疑也是特权阶级的一部分。他每月享受的津贴是4.5元，最高级别的政委和师长也只有5元，团长只有4元。《曾志回忆录》称当时物价甚低，猪肉一斤只卖两角。《申报》记者俞颂华报道，一角可买六个熟鸡蛋。虽然待遇落差主要体现于津贴以外的公家供给，但知识分子干部的处境远非革命文学和伤痕文学夸张的那么悲惨。「有人骑马，有人走路」确是事实，前一种特权仅仅属于丁玲和周扬。丁玲在后来的运动中坚决维护组织，与此不为无关。体制边缘人用民主口号发泄不满，但同样不能想象没有体制的生活。他们没有想过，等级和待遇更低的小干部和士兵如何看待他们。至于毫无待遇的群众，对所谓的民主是一点都沾不上边的。资本主义社会只有自由，没有待遇和保障。革命干部虽然有待遇和保障，却没有乱说乱动的自由。工农群众通过解放失去了资产阶级的虚伪自由，却仍然没有得到哪怕是低级的待遇和保障。只有红色知识分子在毛泽东本人的关照下，享受了东食西宿的短暂蜜月。至少在领导人的眼中，他们太经常忘记党的组织纪律性。

随着 「三三制」政权的不断巩固，党的自信心渐渐增强。谢觉哉承认：「第一届边区各级参议会，虽然是普选，但非党员和富有阶级当选的很少，少得几乎看不见。都是党员，都是执行党的决定，没有异议，更说不上争议，因此大家觉得议会可有可无。两年来边区各级参议会的不能按期开会及改选，这也是原因之一……第一届参议会聘了十位非党的地方绅士，我们把他当傀儡，他们也自认为傀儡，没有什么实际意义。」文人对统一战线的重要性相应地下降，最终体现为著名的《延安文艺座谈会讲话》。王震无法忍受他们躲在安全的后方，还要对前线的军人指手画脚。毛泽东也渐渐厌倦了文人的毒舌，提醒他们改变观念，不要以为自己首先是知识分子，附带才是党员，要先讲组织纪律，明白知识分子只是分工的一种。领导层敦促他们深入工农兵，其中自然隐含了「不要生在福中不知福」的意思。他作为老练的政治家和忠诚的马列主义者，自然懂得恩威并施的道理。中央社会部继承了政治保卫局的班底，加强了干部违纪问题的调查。萧军和王实昧都以肆无忌惮著称，但前者最终逃过了一劫。王实昧死于非命，萧军只遭到停发公粮的惩罚。丁玲知道站队的重要性，亲自率领艾青、周扬等开他的批判会，留下了一段掷地有声的名言：「这百分之一很重要！我们一点也没错，你是百分之百的错！告诉你萧军，我们共产党的朋友遍天下，丢掉你一个萧军，不过九牛一毛！」她甚至当真撰写了一部名叫《脱胎换骨》的小册子，介绍过期统战对象在统战胜利后的自处之道。毛泽东果然表示丁玲和王实昧不一样，应该保她过关。

共产党得到了太多的新朋友，老朋友就要自己知趣。大多数文艺工作者没有经过多少犹豫，就纷纷响应领袖的号召，投入「大生产运动」。运动不仅产生了王震的南泥湾，还塑造了一系列典型人物，包括工人英雄赵占魁、农民英雄吴满有、种菜英雄黄立德等人。毛泽东对吴满有格外喜爱，居然在百忙中抽出时间，三次接见这位老乡，特别要求各级干部不得以「新富农」为借口，「调剂」他的土地。邓小平在太行根据地模仿陕甘宁先进经验，称「吴满有方向」为「新民主经济建设」的典范。丁玲不甘落后，把吴满有的画像挂在毛泽东和朱德像旁边。她崇拜这些普通劳动者，以此向小资产阶级的软弱性说不：「过去总有些感伤的性情，今天几位新的英雄已经给予我们新的健康的题材了。」如果领袖一直留在陕北，「老来红」吴满有颇有希望成为《太阳照在延河上》的主人公。不幸天有不测风云，主席抛弃了延安。胡宗南进城以后，大批干部倒向暂时的胜利者一方。吴满有加入了他们的行列，或许仅仅因为没有背井离乡的物质条件，但文艺工作者的宣传害了他，剥夺了他重新做一个无名小辈的机会。大多数倒戈干部经过审查，重新回到组织的怀抱。只有「老来红」给党中央带来了太大的尴尬，遭到组织的永久性屏蔽。丁玲随军迁往张家口，迅速将他和王实昧抛到脑后，投入了歌颂土改的新创作当中。她再也没有忘记统战时期学到的经验教训，不惜一切代价维护自己参加创造的新世界。除了这个世界，她再也没有别的归宿。




