蒋介石和陈诚 - 王学庆、赵洪昌
　01、平西江蒋陈初识 定广东陈诚建功
　02、蒋介石定都南京 陈辞修左右不定
　03、新军阀刀兵再动 土木系军中崛起
　04、陈辞修赴日观操 失东北蒋氏下野
　05、日本人觊觎华北 蒋介石全力讨共
　06、中央军插足西南 国民党政策转变
　07、蒋介石转向抗战 陈辞修插手党政
　08、史迪威来华助战 蒋介石出兵缅北
　09、马歇尔出使中国 陈辞修执掌军令
　10、陈辞修受挫东北 蒋介石逃往台湾
　11、朝鲜战争挽救蒋 蒋陈携手改造党
　12、蒋介石培养太子 陈辞修甘为副手





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　




蒋介石和陈诚 - 王学庆、赵洪昌


01、平西江蒋陈初识 定广东陈诚建功


蒋介石和陈诚，都曾就读于保定军校，又同是浙江人

中国的官场派系，历来是以亲族、同乡、同学为基础。

刘邦平定天下，大封诸刘，刘邦子侄为王为侯者，遍于天下，显赫一时。戚族吕氏、樊哙，因缘而起。而自沛县起兵就追随刘邦的乡党故旧萧何、曹参、王陵、周勃、灌婴等也先后出相拜将。至于历史上说的汉高祖居戮功臣，被烹的“走狗”，只是韩信、彭越、英布之流，他们既不是刘邦的亲族戚族，也非沛县故旧。

自东汉以后，经学兴盛，一些高官饱学之士，聚徒讲学。而这些学徒受教之后，又受高官饱学之士推荐，出而为官。于是师徒相捧、同窗互荐成为风气。到了东汉末年，一些累世不衰的经学大家，如出生了袁绍、袁术的袁氏和出生了杨震、杨修等的弘农杨氏，已是“门生故吏，遍于天下”。以后，这种以师生、同学为纽带的关系进一步得到发展，以至于得了功名的学子都成了主考官的“门生”，同年考中的进士、举人，成了类似同学关系的“同年”。

孙中山领导的国民革命，主要依靠的是广东人。他手下的干将如胡汉民、汪精卫、陈炯明、许崇智、朱执信、廖仲恺都出生于广东。由于孙中山重用广东人和只注重在广东发动革命，以至引起黄兴、宋教仁这些广东以外的革命党人的不满。

进入蒋介石时代，蒋也依循惯例。蒋氏国民政府中，除了装饰了一些国民党元老如谭延闿、程潜、蔡元培、于右任、张静江等之外，其主体主要是三部分人：一是蒋氏戚族。此类人包括孔祥熙、宋子文、蒋经国、俞飞鹏、俞大维等。因蒋介石与陈其美是拜把兄弟，陈果夫、陈立夫是陈其美之侄，二陈也应属此类。二是浙江同乡。如陈诚、陈仪、陈果夫、陈立夫、陈布雷、汤恩伯、胡宗南、戴笠等。蒋介石虽是奉化溪口人，但溪口随他发迹的人几乎没有，这可能与蒋幼时饱受邻里之欺有关。所谓“雷响溪口，雨落奉化”，是说蒋介石起于溪口，沾光的却是奉化人。其实在蒋介石时代，奉化也就是出了俞飞鹏、俞济时和俞大维几个人。三是日本士官学校、保定军校、黄埔军校出身的学生。蒋介石曾就读于保定军校、日本士官学校，当过黄埔军校校长，和这三个学校都有相当亲密的关系，这些地方出来的人又多，所以在蒋氏国民政府中，以这些地方出身的人最多，构成了蒋氏政府的基干。在国民政府要员中，保定军校和日本士官学校出身的主要有：蒋介石、何应钦、程潜、唐生智、阎锡山、陈诚、张治中、顾祝同、刘峙、朱绍良、蒋鼎文、陈仪、白崇禧、上官云相、傅作义、徐永昌、林蔚、罗卓英、汤恩伯、何成浚、张群等等。真正来说，构成国民党统治上层的主要是保定军校和日本士官学校的毕业生，黄埔军校毕业的学生，走上最高决策圈的几乎没有。即使在地方上，如抗战时的战区司令长官和解放战争时的行营主任、地方军政长官，如西南军政长官之类，黄埔军校毕业生中也只有胡宗南一人得以担任，而且担任时间相当短。着名的军统特务戴笠，权力虽大，但在国民党政府中的地位并不高，直到他飞机失事摔死时，军衔才是少将。黄埔学生中，抗战爆发前以胡宗南、黄杰、关麟征、霍揆彰地位最高。以后，杜聿明、宋希濂、王耀武、范汉杰、郑洞国等也取得了相当高的地位。在蒋介石时代的国民党中央和地方主要军政人员中，除山西、广西、云南等地外，出任军政首脑的，保定军校、日本士官学校或黄埔军校毕业；浙江出生；蒋介石的亲族或威族；在蒋身边或黄埔军校任过职这4个条件，除极少数人而外，大都具备一条两条。在某种程度上说，这些条件具备得越多，也就表明与蒋介石的关系越密切，当然也就越受蒋介石的重视和青睐了。

陈诚是浙江青田人，1918年考入保定军校炮科，1922年毕业，当时为保定军校炮科8期。同年6月，分配至浙江陆军第二师六团三连当见习军官。1923年2月，前往广东，入建国粤军第一师李济深部，任第一师第三团中尉副官。1924年黄埔军校成立，陈出任炮兵教官。这样，陈诚便具备了浙江人、保定毕业、黄埔教官三项条件。当陈诚进入黄埔军校当教官时，蒋介石正任孙中山大本营参谋长兼黄埔军校校长，在广东大红大紫，炙手可热。陈诚从1924年入黄埔军校追随蒋介石直至1965年3月5日逝世，达四十余年。在这四十余年中，陈诚从连长做起，直到升任“副总统”，从1956年到1965年去世，还出任国民党“副总裁”。国民党败退到台湾后，陈诚一直是台湾党政军方面事实上的二号人物，一人之下，万人之上，蒋陈的这种关系竟维持15年之久，可见蒋陈关系确实非同寻常。

赵志尧的老婆卖了皮袄为陈诚去广东投奔邓演达凑路费，在肇庆的伤兵医院，蒋陈第一次见面

陈诚1918年考入保定军校，1919年入学不久，北京即爆发了在中国近现代历史上有巨大影响的“五·四运动”。此时孙中山正开府广州，号召进行国民革命，一时之间，全国革命气氛高涨。而尤以孙中山所在的广东，在1920年“援闽粤军”打垮旧桂系陆荣廷、莫荣新，孙中山出任非常大总统之后，更成为国民革命的中心，成了全国革命志士向往的地方。

此时陈诚年刚过二十，血气方刚，自然有一种向往革命的朝气。因此时国民革命的策源地是在广东，因此他在军校期间，即和粤籍同学罗卓英、邓鸣汉建立了非常亲密的关系。1922年6月，陈诚从保定军校毕业，被分配到浙江陆军第二师第六团三连实习，任见习官，为期6个月，实习期满，被补为少尉排长。此时浙江军政大权掌握在夏超之手，夏超为浙江青田人，毕业于清末的陆军武备学堂。因是青田小同乡关系，陈诚不安于少尉排长之位，亲去见夏超，要求前往夏超掌握的浙江省保安团工作，夏超未准，这使陈诚非常苦闷。

1922年末，孙中山决定创办黄埔军官学校，委邓演达为军校筹备委员会7委员之一。邓为给学校物色教官，前往上海。此事为陈诚父亲陈应麟的老朋友杜致远之子杜伟所知，杜伟即将此消息告诉了陈诚。杜伟时任浙军第二师少校副官。

此时陈诚在保定军校的同学邓鸣汉已入建国粤军，来信邀请陈诚前往，这更坚定了陈诚去广东的决心，便私自跑到了上海。到了上海，他住在青田籍挚友赵志尧家里，征求赵的意见，赵坚决支持。此时陈诚军官见习期刚满，积蓄全无，连去广州买船票的钱也没有。赵志尧只是商务印书馆的一个小职员，也没有钱，赵志尧的妻子就把家里的一件皮袄卖了，得了10块银元，送给陈诚当了去广东的路费，使陈诚得以成行，陈诚到广州担任连长后，即召赵任司务长。以后赵志尧一直追随陈诚，随陈诚步步高升，总管陈诚属下的军需、财务，而赵也不负陈之所托，把陈诚部的财务、军需管理得成为国民党军队的典范。

邓演达是保定军校第六期毕业生，当陈诚在保定军校读书时，邓曾任陈诚的区队长，和陈诚有师生之谊。1923年3月陈诚到广州后，即入建国粤军李济深部第一师第三团，在严重营的邓鸣汉连任第一排排长。1923年5月，李济深部建国粤军第一师讨伐旧桂系的余孽沈鸿英，陈诚随军参战。在肇庆与冯葆初部作战时，陈诚与邓鸣汉在同一战壕内指挥战斗。结果，一颗子弹击中了邓呜汉，邓当场阵亡，陈诚也被子弹击中胸部，由于邓演达亲自率部抢救，陈诚才被救了出来。5月18日，建国粤军第一师攻克肇庆，冯葆初部败北，陈诚于是入肇庆医院治疗枪伤。住院期间，恰逢大元帅孙中山的行营参谋长蒋介石到肇庆，蒋亲到医院慰问伤员，对陈诚当面抚慰，这就是蒋陈的第一次见面。由于被慰问的官兵众多，蒋陈的第一次见面，陈诚很难说会给蒋介石留下深刻的印象。

陈诚和邓鸣汉是保定军校时的拜把兄弟，邓鸣汉阵亡后，陈诚接任了邓的连长职务，安慰了邓的母亲，并赡养邓母。

1923年9月，陈诚升任建国粤军第一师独立连连长。独立连编制虽小，但是第一师的一个直属作战单位。建国粤军第一师师长是李济深，在当时和以后看来，第一师可以说是人才济济，在民国史上着名的即有李济深、陈可钰、张发奎、陈铭枢、陈济棠、邓演达、余汉谋、薛岳、吴奇伟、李汉魂、蔡廷锴、蒋光鼐等。陈诚担任第一师独立连连长，既使他有了独立指挥作战的权力，使其能力得以发挥，也开阔了他的视野。北伐开始前夕，建国粤军第一师改编为国民革命军第四军，军长李济深。北伐时所谓的“铁军”即指李济深第四军的张发奎、陈铭枢两师，叶挺独立团也属第四军。以后上海“一二八淞沪抗战”和创建福建人民政府的第十九路军，即是由陈铭枢部发展而来的。

邓演达将陈诚带入黄埔军校，秉灯夜读的陈诚引起了校长蒋介石的注意

1924年5月黄埔军校开学，由蒋介石任校长，廖仲恺任党代表。黄埔军校可以说是当时历史条件下绝对具有特色的军事学校，一方面它模仿苏俄，实行党代表制度，校党代表的权力和校长并行，表示军校是党的学校；另一方面，孙中山又力图使军校绝对服从自己，虽然军校设有党代表和校长，但二人均非学校的首脑，在校长和党代表之上，又设总理，由国民党总理孙中山亲兼。这种办学体制只存在于孙中山逝世之前，孙中山逝世后，黄埔军校也就未再设总理。

黄埔军校下设政治部、教授部、训练部、管理部、军需部和办公厅，各部主任和教官均为一时之选。政治部主任戴季陶，是国民党的理论家；副主任周恩来，在当时的广州也是非常知名的人物。黄埔军校的教师队伍以军事教官队伍最为出色。总教官何应钦，毕业于日本士官学校，回国后因祖籍贵州，即至黔军王天华部任旅长，是黔军中着名的新派人物。王天华在贵州失败后，反正派对何应饮恨之入骨，采取各种手段想置之于死地，使何应钦无法在贵州立足，辗转来到广州。教官中的顾祝同、刘峙、陈继承，严重、钱大钧都毕业于保定军校，既受过严格的军事教育，也有相当的带兵经验。

由于黄埔军校带有一种蒸蒸向上的朝气，所以从它一开办，便引起了全国的注意。尤其是那些有强烈革命热情的青年，对黄埔军校更是趋之如骛。一些旧军队的青年军官，也不惜抛弃现有的官衔地位，以能进入黄埔军校读书为荣，如着名的范汉杰，已为旅长，仍考入黄埔第一期，重当学生。

陈诚此时正在粤军中，虽然他是保定八期毕业，但无论在资历上还是地位上，他都属晚辈。与范汉杰那样没有念过正规军校的人一样进入黄埔一期重当学生，他觉得有伤大雅，可想当教官资历地位都不够，所以黄埔刚建校时，陈诚没有立即进入黄埔军校。后来在黄埔军校学生面前，何应钦、顾祝同、刘峙、钱大钧、陈继承都能摆出老师的面孔，陈诚就摆不出来，而且有些资历老一点的黄埔一期生，像关麟征、杜聿明还给他难堪。

陈诚赴广东是投奔邓演达。陈诚在粤军第一师当连长时营长是严重、团长就是邓演达。邓演达是孙中山亲委的黄埔军校筹备委员会7委员之一，黄埔军校成立后，邓出任训练部副主任兼学生队总队长，严重出任战术教官兼学生队副总队长。邓、严都是陈诚的老上级，对陈渴于进入黄埔军校的心理当然明白，于是推荐陈诚进入黄埔。1924年9月，陈诚离开粤军，人黄埔军校任上尉特别官佐，并兼任教育副官。

黄埔初建时，校长蒋介石对军校寄予了无限的希望，所以工作和生活，都非常勤恳严谨。每天清晨，在学生未起床之前，他都要巡视校园。学生上操，他要亲自督导，每天都必到操场巡查。晚上亲自查岗、查哨，直到教官、学生完成课业为止。

陈诚曾于1918年毕业于杭州省立体育专科学校，以后又入保定军校，有早起锻炼的习惯，每天都清晨起床，到操场锻炼。一天清晨，蒋介石在操场上看见了陈诚，叫住他，发现他竟是在肇庆自己抚慰过的军官，心中甚为满意。回去后，就把这事告诉了严重，严重对陈诚更为满意，就在蒋面前大讲了一顿陈诚的好话。又有一天，陈诚去广州市区玩，黄埔岛高广州市区有40华里，第二天清早乘头班轮船返回后，天还没亮，陈诚不想睡，便点灯读起《三民主义》一书来。这时恰值蒋介石早起巡视，看见灯光，便过来查看，见陈诚在《三民主义》一书上，密密麻麻，作了许多标记。看到陈诚如此勤奋，蒋介石更为嘉许，便就《三民主义》和军事方面向陈诚提了一些问题，陈诚对答如流，应对得体，蒋介石非常欣赏。1925年初，黄埔军校从苏联运回一批火炮，蒋介石乃组建党军炮兵营，炮兵以军校第二期在校学生为主。炮兵营以蔡忠笏为营长，陈诚为炮兵营第一连连长，蔡忠笏兼第二连连长，罗卓英为第三连连长。陈诚出任黄埔军校炮兵营连长，成为蒋陈终身合作的开端，也是他个人前途发生转折的开端。

蒋介石并不希望黄埔军校内部派系林立，难得的是，陈诚在黄埔军校并未卷入派系斗争

1925年以后，随着中国革命高潮的到来，在黄埔军校内部和国民党中央内部，发生了巨大的变化。国民党分化为左派和右派，两派在广州展开了激烈的斗争。在黄埔军校，国民党右派和国民党左派、中国共产党的斗争表现为“孙文主义学会”和“青年军人联合会”之间的权力争夺。“孙文主义学会”的主要人物是戴季陶、贺衷寒、曾扩情等人，“青年军人联合会”的主要人物是邓演达、周恩来、蒋先云等。随着两派斗争的激化，黄埔军校事实上已经分成了两个代表不同利益的集团。

由于黄埔军校和黄埔学生军是蒋介石权力的基础，而且在建立黄埔军校和黄埔学生军时，蒋介石都花费了极大的心血，因此他不愿看到黄埔军校和学生军内部派系林立，斗争激烈以致分化瓦解。尽管蒋介石在感情上支持“孙文主义学会”分子，但在理智上蒋介石最初在二者的斗争中是保持中立的，尽力化解双方的矛盾，使双方在拥护蒋介石作为共同领袖的前提下彼此相容，以免因内部纷争而葬送黄埔军校和蒋介石已建立起来的个人权力。于是，蒋介石同时解散“孙文主义学会”和“青年军人联合会”，另组“黄埔同学会”，让双方都参加进来。“黄埔同学会”只是以同学情谊相号召，不像“孙文主义学会”和“青年军人联合会”那样有着明显排斥对方的政治倾向。

陈诚一直标榜反对“军人干政”。在黄埔军校，他和罗卓英二人，确实既未参加“孙文主义学会”，也未参加“青年军人联合会”，而是老老实实严守中立。这其中的原因，一者可能是因为他们在军校中地位不够高，没有主动出去表态的权力，而形势也并不允许他们表明政治态度；二者陈诚此时也确实不想参予政治，只想在军事上干出成绩来；三是陈诚觉得蒋介石是孙中山亲自选中作黄埔军校校长的人，孙中山对蒋信任，所以陈诚对蒋怀有一种崇敬的心理；而邓演达、严重都属国民党左派，反对蒋介石，邓和严既是陈诚的老师，也是陈诚的恩人，他对邓演达、严重也同样尊敬，他哪一方面都不想反对。在当时广州各种思潮泛滥、主义横流的环境里，陈诚能处身事外，也属不易。

蒋介石率兵第一次东征在棉湖险些被消灭，关键时刻，是陈诚挽救了危局

1924年11月黄埔军校第一期毕业生共639人，这时军校已从浙江、江苏、湖南等地招募到一批青年士兵，蒋介石以军校教官和军校第一期毕业生为骨干，组织了两个军官教导团。第一团团长何应钦，第二团团长王柏龄。每团下辖3营，每营3连，每连3排，每排26至30名士兵，由刘峙。顾祝同、严重等人为营长，另建炮兵营，全军3000人左右。

1924年10月，冯玉祥在北京发动政变，将贿选总统曹锟赶下台，逼末代皇帝溥仪出宫，又和奉系张作霖联兵，打败了不可一世的吴佩孚，迫使吴佩孚浮海南逃。直系在北京垮台后，北京的政权由国民军冯玉祥。奉系张作霖、皖系首脑段棋瑞联合执掌，这时北京的政治局面更加复杂。冯玉祥倾向孙中山领导的国民革命，在这种情况下，他邀请孙中山北上，充任政府首脑，填补北京的政治真空。当时张作霖和段棋瑞也欢迎孙中山去北京“共商国是”。于是，1924年11月，孙中山离广州前往北京，行前命胡汉民主持广东政局。

孙中山北上刚到天津，便得了重病。这时1922年发动叛乱后被赶出广州、盘踞东江的陈炯明，看到孙中山北上得病，觉得是进攻广州的好机会，便积极准备，筹划进攻广州。在这种情况下，大元帅府决定东征陈炯明，并于1925年1月15日颁布了东征命令，出师东征。

大元帅府的东征军共分三路：左路由杨希闵的滇军组成，中路由刘震寰的桂军承担，蒋介石率军校教导第一、第二团和粤军一部为右路。在三路兵马中，以杨希闵的滇军实力最为雄厚，而且杨部滇军胡思舜部的主力曾万钟师和4个独立旅就驻扎在惠州地区，便于就近出击，因而大元帅府命杨希闵为东征军总指挥。但杨希闵虽然接受了总指挥职务，却不愿作攻击陈炯明的主力，只答应配合作战。

按照蒋介石和苏联顾问制订的攻击计划，东征军左路滇军由河源、老隆赴五华、兴宁，攻击陈炯明部林虎的防地；中路佳军，负责围攻惠州；右路粤军和黄埔军教导团，由淡水、海丰、陆丰赴潮汕，攻击陈炯明部洪兆麟防地。

2月1日，教导团由黄埔出发。2月3日陈诚炮兵连随校本部由黄埔乘船到虎门太平圩。2月15日，蒋介石下令攻击淡水，陈诚指挥炮兵轰坍了淡水城墙，攻城敢死队乘机攻入。东征军拂晓展开攻击，至晨7时，便攻克了陈炯明部3000多人驻守的淡水。随后教导团乘胜攻入潮州、汕头，至3月7日，已全部完成预定作战任务。

正当右翼教导团和粤军进展顺利时，担负左翼作战的滇军和中路作战的桂军并未认真展开攻击，而是同林虎密约，让他从容集结陈炯明各部，对付右翼的教导团和粤军，按兵观望，静观成败。林虎很快就集结了主力两万多人，从兴宁、五华一带抄袭右翼军后路，企图将右路军一举消灭在揭阳、潮汕之间。在前后受击的情况下，3月12日，蒋介石下令粤军第二师留守潮汕，亲率教导第一、第二团和粤军第七旅回师棉湖，迎击林虎部。12日夜，蒋介石发布攻击令，命教导第一团占棉湖，攻击和顺之敌；教导第二团占池尾，攻击鲤湖之敌。陈诚部炮兵随第一团作战。13日晨7时半，何应钦教导一团先头部队第一营在距和顺约4华里的曾塘村后和林虎部先头部队遭遇，两军随即交火，双方交战兵士，教导第一团不满两千，林虎部一万多人。

两军交火后，陈诚炮兵连奉命占领曾塘村东北方小高地，向对面山地密集处开炮，但因距离太远，炮击多次，致使撞针发软不能再发射，仍未取得满意结果。不得已，陈诚只得命令将炮拆下，抬到团部所在地。

这时林虎军已占曾塘村，教导一团一营二连已被缴枪数十枝，一连和三连也已不支后退。林虎军直向教导一团团部冲来，前锋距团部指挥所仅200—300米。这时蒋介石、廖仲恺、苏联顾问加仑和周恩来都在前线督战，蒋介石命令何应钦坚决顶住，不得后退。何应钦于是命令教导一团二营营长刘峙率该营向敌后迂回进攻，以减轻林虎的攻击。又令陈诚向只距几百米的林虎军炮兵射击。陈诚命令士兵将全部6门旧式七五大炮全部架了起来，由他亲自瞄准，第一炮向正在进攻的散兵打去，散兵被打得死的死，伤的伤。接着陈诚第二炮向村东端打去，林虎军退入曾塘村中心。陈诚再向村中心射击，林虎军被迫撤出村子。何应钦立即下令追击，占领了曾塘村。

下午2点，教导一团第三营向和顺方向追击林虎军，遇到伏击，伤亡惨重。随后第一营、第三营被包围。几经突围，都未成功，两营官兵伤亡了两百多人。这时团部只剩下官兵几十人和陈诚连炮兵，距离最近的敌人只有四、五百米。何应钦只得唱空城计，命令士兵多插旗帜，又命炮兵猛烈射击。林虎军以为将受到更大进攻，未敢对包围圈内的教导团进行攻击。下午5点，钱大钧率教导二团赶到，直接攻击林虎军司令部，林军不支败走。

东征军棉湖取胜后，3月18日攻取五华，20日占兴宁。4月11日移驻梅县，第一次东征胜利结束。

棉湖之役，教导一团以不足两千人，击溃林虎军万余人，陈诚的炮兵连起了关键的作用。第一次东征由于是黄埔学生军初次参加作战，胜与败对黄埔军校的声誉影响甚大。所以战后蒋介石说：“棉湖一役，以教导第一团，御万余精干之敌，其危实甚；万一惨败，不惟总理首创之党军尽歼，广东策源地亦不保。”何应钦一直将棉湖之役当作他的得意之笔，所以每逢棉湖之战爆发纪念日（3月12日），他都出面邀请参加过棉湖之役的黄埔学生聚餐，以示庆贺。当然，陈诚在关键时候打响第一炮，经常会成为聚餐的话题。多年以后，何应钦回忆说：“棉湖之役在今天看来，是一个很小很小规模的战斗，但在当时，却是吃力的一仗，那时的炮兵不像现在，有马匹或车辆拉拽，那时的炮，要由人扛抬。在那种情况下，身为炮兵连连长的辞公，不论步兵行军多么快，他总使他的炮兵跟得上，每次都能完成任务。炮弹有限，但他弹无虚发，对促使这一次战役的胜利，可以说是最有功的人士之一。”陈诚自己对在棉湖之役中的表现也颇为得意，他后来回忆说：“我的炮兵连只有几尊旧式七五大炮，炮弹少得可怜，但每发必中，如有神助。”

父亲去世、妻子自杀的陈诚回广州后，拿杨刘残部出了气

在第一次东征期间，滇军杨希闵、桂军刘震寰表面答应参加东征，暗中却和陈炯明的前敌总指挥林虎达成了协议，由杨希闵向林虎提供东征军右路军行动的情报，险些造成右路军的失败。杨、刘两军还以饷项不足为由，逗留不进。事机不密，杨希闵提供给林虎的情报为右路军中途截获。于是右路军决定放弃已占领的潮汕地区，回师讨平杨希闵、刘震寰。同时，杨、刘也已警觉，急忙从前线撤兵，将军队部署在广州周围，随时准备进占广州。

1925年5月，陈诚的父亲在青田去世，陈诚接电报，请了十几天假，回家奔丧。丧事完毕，陈诚在家只住了两宿就要走，而且在家住时，也是独自睡在楼上。陈诚的妻子吴舜莲觉得陈诚和她夫妻分别多年，竟不同房，一定是在外边另有了外遇，一时想不开，便拿起剪刀刺向喉管，由于抢救及时，才幸免一死。吴舜莲自杀一事一时在村里闹得沸沸扬扬，陈诚很是烦恼，在家又住了一夜，就回到了青田城里。经此一变，陈诚心灰意冷，也不想回广州了。就给时任宁波警察厅长的杜伟写了一封信，声称“此番回家奔丧，不幸家中出了事故，万分烦恼，灰心丧志，不想再回广州”。杜伟收信后，劝他回广州，并汇给他一笔钱，陈诚只得返广州。

陈诚满怀烦恼地回广州不久，就发生了蒋介石指挥的国民党军讨伐杨希闵、刘震寰之役。6月9日，回师的党军抵达石龙，做好了攻击的准备。13日党军发动进攻，占领了滇军的主要阵地龙眼洞、白云山，随后攻占滇桂军集中地瘦狗岭一带，滇桂军全线溃败，师长赵成梁当场被击毙。杨希闵、刘震寰见大势已去，于是经过沙面英租界，逃往香港。14日，广州附近的所有叛军全部被肃清。

6月15日是部队休息日，东征士兵，久征疲惫，又住在广州附近，便纷纷请假外出，也有一些到河边去洗衣服。不料上午9点左右，一股敌军突然窜到校场附近。陈诚无事在营中闭走，偶向城外的白云山上望去，竟见到有旌旗摇动，陈诚忙命本部士兵前往侦探，回报为滇军余部。陈诚当机立断，立即集结留营炮兵，亲自发炮，一炮即将其军旗击倒。散在各地的党军士兵听到炮声，迅速归队拿起武器，向滇军包抄过去。经过激烈战斗，滇军余部全被消灭。

原来，这股滇军是杨希闵的胡思舜部，奉命前来支援，不知滇桂军已失败，正徘徊在白云山时，被陈诚发现。蒋介石败退台湾后，陈诚任行政院长，和行政院政务委员黄季陆谈起了这件事。黄问陈说：“这次你是不是又百发百中？”陈诚回答说：“虽然不是百发百中，但效果比百发百中还大。”黄季陆又问：“你当时为什么没有离营呢？”陈诚得意地回答说：“当军人，就要在这种地方见功夫。”

其实这时陈诚父亲去世不过一个月，回家葬父妻子吴舜莲又自杀，陈诚在家只住了三宿，满怀烦恼返回军营，哪里有心情出营游玩。

二次东征蒋介石攻惠州不下，又是陈诚的炮兵解决了问题

东征军回师平定杨刘叛乱后，黄埔学生军党军进行了改编，改称第一师，师长为何应钦。同时又成立党军第四。五、六3个团，3个团编为党军第二师，王懋功为师长。1925年7月1日，国民政府在广州成立，国民政府下令取消驻粤的“湘军”、“赣军”、“粤军”等名称，统一编为国民革命军。当时驻广东部队共编为6个军。黄埔党军两个师编为第一军，由蒋介石任军长；谭延闿部湘军编为第二军；朱培德部编为第三军；李济深部粤军编为第四军；李福林的福军编为第五军；程潜的湘军和胡谦的赣军编为第六军，由程潜任军长；以后广西李宗仁、黄绍竑部表示服从广东国民政府，被编为第七军，李宗仁任军长。

当东征军回师时，只留下粤军第二师留守潮汕，陈炯明乘机收复了失地。与此同时，驻广州附近的一些部队，也在陈的策动下，先后叛变，试图进攻广州。在此情况下，广州国民政府于9月底决定实行第二次东征，并任命蒋介石为东征军总指挥，陈诚部炮兵连随第一纵队何应钦作战。

第二次东征双方军队以惠州为中心展开。东征军的攻击目标是惠州，陈炯明也将他的几乎全部兵力集中在惠州附近。10月6日东征军到达石龙，10日占博罗，11日抵达惠州城下。

惠州向称天险，前临西湖，后枕东江，三面环水，“有宋以来，从未攻下”。惠州县志称惠州“铁练锁狐身，飞鹅水上浮，任凭天下乱，此地永无忧”。如此险要，所以蒋介石在拟定攻占惠州的作战计划时，就把炮兵摆在了首位：“炮火集中攻射北城门，待炮火奏效以后，步兵准备爬城。”“炮兵的射击目标：城内公园里的敌人炮兵阵地、电灯局。敌司令部、东门桥、北门城上的敌人军棚、北门、南门及城的东南门、西门。’”中国近代，由于炮兵少、装备落后，而且炮兵行动不便，历来是不受重视的，蒋介石此次作战如此布置，可见其对炮兵的倚重。蒋介石还决定由他本人在炮兵阵地实施指挥，实行总攻击，以党旗左右摇动，各炮齐响为号。

13日上午9时30分，东征军炮兵开始攻击。陈诚的炮兵连担任支援配合攻城主力第四团的任务，集中炮火，轰击北门。至下午2时，北门的城楼城垛已被轰塌多处，其它军事设施也破坏很多，何应钦于是下令攻城。

此次陈炯明决定在惠州和东征军决战，是有充分准备的，修筑了大批的隐蔽机枪阵地。由于国民军是初次以炮兵攻城，经验不足，只知道射击重点目标，而且没有步炮协同作战经验，步兵也不等炮兵轰击充分就急于冲锋爬城，所以第一次爬城很快就失败了。下午5时半再次组织进攻，终因城墙没有缺口和敌军火力太猛而失败。两次爬城进攻，东征军第一纵队第四团损失惨重，团长刘光寰也阵亡在城下。不得已，何应钦只得下令停止进攻，明日再战。

当天夜里，陈诚部下抓住陈炯明军一名侦探，陈诚亲自招待酒饭，劝其戴罪立功，弃暗投明。该侦探向陈诚提供了北门城楼旁边小棚内隐藏的机枪工事的位置。

14日午后2时，东征军攻城部队调整部署，调谭曙卿师第八团增援，再次实施攻击，但仍不凑效。此时蒋介石正在陈诚的炮兵阵地指挥，陈乃向蒋建议调整作战部署，先由炮兵击毁敌火力工事，然后再组织步兵进攻，蒋介石采纳了这个建议。陈诚于是将大炮推到离城只有500米的地方，直接瞄准，第一炮就击中了北门城上的敌机枪阵地草棚，敌军大吃一惊。陈炯明的惠州守将杨坤如急忙跑出来看是怎么回事，又是一炮打来，将隐蔽的机枪工事彻底摧毁。杨坤如跑回去，第三炮飞来，击中了杨的卫队。何应钦指挥步兵趁机爬城，攻入惠州。陈诚令炮兵轰击撤退的敌人，并把杨坤如击伤。杨看大势已去，逃离了惠州。惠州陈炯明守军失去指挥，四散逃命。14日下午4时，东征军攻克惠州。至11月底，统一了广州。

当陈诚在城下指挥炮兵攻击时，蒋介石和苏联顾问正在炮兵阵地指挥战斗。看到陈诚连发命中，苏联顾问不禁赞扬说：“我还没看到过像陈诚这样勇敢而又精于炮战技术的人。”蒋介石对陈诚也大为欣赏，下令赏银洋500元。

惠州战后，陈诚升任第一军炮兵二营少校营长，兼任黄埔二、三期炮兵队区队长。1926年1月，升任黄埔军校特科大队长。5月，任炮兵大队队长。6月，出任国民革命军第一补充师筹备处主任兼第三团团长。





02、蒋介石定都南京 陈辞修左右不定


东征以后，蒋介石成了广东政治新秀，蒋在廖仲恺遇刺前后两度遭险

陈洁如原籍苏州，1906年出生于上海，中学文化，能说俄语，1922年和蒋介石结婚，以后随蒋住在广州。国民党一大后，广州国民政府和苏联关系密切，大批苏联顾问住在广州，而广州方面，也一再派人去苏联考察学习，一批高层人物的子女被送去苏联留学。就在蒋介石第二次东征时，由陈洁如做主，送蒋介石的长子蒋经国去苏联留学，蒋经国1925年10月19日离广州赴苏联，直到1937年，才回到中国。

蒋介石自从1918年离开上海去广州追随孙中山，一直是军事参谋人员，并未直接掌握军队。1924年5月黄埔军校成立，同年11月第一期毕业生组成两个军校教导团，才是蒋介石在广东直接掌握军队的开始。1925年初蒋介石率兵参加第一次东征，大获全胜，随后回军剿灭叛乱的杨希闵、刘震寰，成为耀眼的军事新秀，但威望仍不及许崇智。程潜、朱培德、李济深等国民党元老。

孙中山去世后出现的群龙无首局面使蒋介石得以在广州政坛迅速显露头角。孙中山北上时，他在广州倚重的主要是胡汉民、汪精卫、许崇智、廖仲恺和蒋介石几个人，其中，胡、江主要从事党务和政务，许崇智、蒋介石主管军队，廖仲恺主管财政。这几个人在孙中山健在时，由于孙声望太大，在孙中山的领导下，几个人尚能勉强相处，但孙中山去世后，矛盾立即就显露了出来。汪精卫和胡汉民早年曾是密友，后来就闹得有点互不相容了，冲突首先在两个人之间展开。在当时，汪精卫是广州最主张联俄联共的人之一，而胡汉民是最激烈的反对者。许崇智和胡汉民关系比较密切，廖仲恺则支持联俄联共。蒋介石表面支持联俄联共，但内心里反对。

孙中山于1924年11月离广州北上时，任胡汉民为代理大元帅。胡在任“代帅”期间，并无成绩。1925年7月1日，国民政府成立，汪精卫当选为国民政府主席，并兼任军事委员会委员长，事实上取代了胡的地位。这时广州拥护联俄联共政策的国民党左派和右派斗争已趋白热化，8月20日在中央党部门前发生了刺杀国民政府财政部长廖仲恺的事件，国民党中央立即开会，推汪精卫、许崇智、蒋介石组成特别委员会，授以政治、经济、警察全权，负责调查“廖案”。经查廖被刺与他支持联俄联共有关，许崇智不久被蒋介石指为重大嫌疑者，派军包围住宅，许被迫逃往上海。胡汉民三弟胡毅生和廖仲恺矛盾尖锐，廖被刺后，胡毅生被指为重大嫌疑犯，受胡毅生牵连，胡汉民被迫逃离广州避祸。这样经过“廖案”，在广州国民政府的实权人物中，廖死，许、胡出走，只剩了汪、蒋二人。

1925年11月，蒋介石指挥的第二次东征大获全胜，国民政府统一广东，蒋介石的地位愈益升高，声威显赫。1926年1月，国民党第二次全国代表大会召开，蒋介石当选中央执行委员，随后被选为中央常委。1926年2月1日，蒋被任命为国民革命军总监。

孙中山逝世后，由于蒋介石以左派的面孔出现，极力支持联俄联共，使一部分国民党右派人物也以为他是左派，“廖案”发生前后，蒋介石两度遇刺。

第一次是他从黄埔军校回广州的军校办事处，途中他的车坏了，就改乘侍从的车，先回去了，留下侍从们修车。侍从们把车修好后，就驾车追赶。蒋介石的车子上插有青天白日旗，极易认出。当车走到广州东坡楼附近时，当地驻军突然向车开枪射击，车被打翻，两个侍从当场被击毙。

广州东坡楼附近驻扎的是梁鸿楷部，蒋介石到达军校办事处后，立即将梁鸿楷找去，命令他扣押井审判责任者。经查此次谋杀是梁鸿楷部旅长杨金龙指使，梁立即将杨扣押，并将杨旅调出了广州城。

第二次是在蒋的住宅附近。这时蒋介石和陈洁如住在广州东门外东山的小洋房里，和廖仲恺住在一起，两家同走一个大门。一天，蒋介石坐车刚到东门，侍卫便发现了两个行迹可疑的人，这两个人刚抬手，尚未来得及射击，侍卫就先开了枪，两个刺客被当场捉住。经审问，刺客是蒋介石平定商团叛乱时的老对头陈廉伯所派。因有这次的教训，蒋介石在此不敢再住，就搬到戒备森严的长州要塞去了。1926年3月20日，蒋介石制造了“中山舰事件”，使得广州的国民党左派、共产党同国民党右派的斗争白热化。

“中山舰事件”后，汪精卫被迫离开国民政府，前往法国，国民政府主席由谭延闿代理。5月，国民党二届二中全会召开，由蒋介石主持。会上，蒋介石提出并主持通过了《整理党务案》，出任军事委员会主席、国民中央组织部长、军人部长。会后，又被推为国民革命军总司令。国民党的中枢大权，几乎已为蒋一人独揽。蒋介石自己曾得意地自言自语道：“党国危难，惟吾一身当之，小子可不自勉？”

蒋介石转而支持1926年立即进行北伐，是由于李济深和李宗仁答应推他为总司令

李宗仁、黄绍竑的定桂讨贼军在平定广西时，就得到了广东方面驻守梧州的李济深部的大力援助。平定广西后，黄绍竑和白崇禧赴广州，经和国民政府协商，广西军队编为第七军，由李宗仁担任军长，黄绍竑任党代表。第七军是国民革命军中这时最大的1个军，全军辖9旅21团另加炮兵营和工兵营。

正在这时，湖南发生了唐生智驱逐省长赵恒惕的事。赵恒惕本是湖南省长，下辖贺耀祖、刘鉶、叶开鑫、唐生智4个师。4个师长，表面上是赵恒惕的部下，实际上各行其是。在4个师中，唐生智的第四师实力最为雄厚，唐生智早有取代赵恒惕的野心。于是他勾结吴佩孚反赵，同时又怕吴趁火打劫，便请求广西的李宗仁在他出兵攻赵时“派一旅之众，在黄沙河遥为应援”。李宗仁答应照办，一方面又向广东国民政府的汪精卫、谭延闿、蒋介石发电报，认为唐攻赵，吴佩孚一定趁机攻取湖南，唐生智必败，建议乘此时机，援唐北伐。汪精卫、谭延闿联名复电，邀请李宗仁前往广州，共商北伐大计。

在此期间，唐生智已出兵驱赵。1926年3月17日，唐军进占长沙，赵恒惕避往上海。3月25日，唐生智就任湖南“代理省长”，并诱捕湘军第二师师长刘鉶。吴佩孚立即调兵南下，唐军溃败。4月24日，吴佩孚将唐军逐出长沙。唐生智几乎溃不成军，一面率军向广西边境撤退，一面急电向李宗仁求援。李宗仁接电后令钟祖培旅兼程增援。5月初，广西军队到达衡阳，和吴佩孚军发生激战，双方在衡山、衡阳间和涟水一带相持。

李宗仁5月10日到达广州，受到广州各界的热烈欢迎。11日上午，蒋介石自黄埔到李宗仁的下榻处第四军军部拜访李宗仁，下午李即去黄埔回拜，双方讨论了北伐问题。李宗仁满以为广东方面对北伐会热烈支持，没想到谈到后来，蒋介石说：“你初到广州，不知道广州的情形太复杂……现在如何能谈到北伐呢？”经李宗仁一再坚持，蒋介石还是不肯说支持还是不支持，只说他同意李宗仁的见解，但目前实行北伐有困难，并要求李宗仁去了解其他人的意见。

随后，李宗仁拜访了张静江，张态度模棱两可。拜访谭延闿和程潜，谭、程都反对援唐。而苏联顾问鲍罗廷，对此不表示意见，只说：“兹事体大，应从长考虑。”实际上这时苏联顾问和中国共产党也都反对立即北伐。

李宗仁无奈，只得求助李济深，希望得到李济深的支持，就“半开玩笑半正经地向他建议道，你第四军是否可以自告奋勇，抽调两个师先行北上，待稳定湘南、湘东防线之后，我们便可有充裕时间，催促中央决定北伐大计”。没想到意外地得到李济深的坚决赞同。于是二人决定在次日的中央政治会议上，由李宗仁出面讲明此时北伐的利弊，李济深发言响应。

第二天，李宗仁在会上分析了北方军阀的形势和两广的情况，认为应立即北伐。他强调说：“我军已在前方作战，且已挽救了衡阳陷落的危机，刻正节节推进，长沙在望，胜利已见端倪，决不可中途而废。倘仍踌躇不决，吴佩孚必得抽调鄂、赣劲旅增援进攻，我方孤军苦战，势难持久，一有差池，粤桂边境立受威胁，而云南唐继尧和福建周荫人也必伺隙蠢动谋我，若两广四面受敌，前途将不堪设想了。故请中央速定大计，克日北伐。”

李宗仁发言刚完，李济深立即起立发言，同意李宗仁的意见，并表示：“今日北伐实是千载一时的机会，何况唐生智已声明附义，我第七军正在前方作战，并已节节推进。今日北伐已势成骑虎，中央断不可坐视我第七军和唐军孤军作战而犹豫不决。”李济深还提议说：“为免第七军和唐氏部队孤立无援，他愿将驻琼州、高州第四军的张发奎、陈铭枢两师北调赴湘增援，现驻广州城郊的叶挺独立团且可立即出发。”

当天，国民中央政治会议通过北伐建议，并决定任命唐生智为第八军军长。

国民党中央政治会议虽然决定北伐，而且发表了对时局宣言，但北伐并未安排上日程。李宗仁等不及，就经常去黄埔军校，当面催促蒋介石，蒋介石对此很不耐烦。无奈，李宗仁和李济深商定，明确告诉蒋介石“北伐正式出师时，我们自当推举你担任总司令”。不久，二届中央临时全体会议召开，决定北伐，共推蒋介石为国民革命军总司令。6月5日，国民政府正式任命。

蒋介石任总司令后，任命李济深为总参谋长，留守广州。另任命白崇禧为副总参谋长代行总参谋长职权。7月1日蒋介石下北伐总动员令。7月9日，蒋就任国民革命军总司令，于广州举行北伐誓师典礼。7月27日，蒋离广州北上。在此之前，蒋介石于5月29日，提出令李宗仁率第七军先行北伐，并支付李20万元军费。李宗仁返桂后，留4个旅看家，率5个旅开入湖南。5月下旬，叶挺独立团也从广州出发北上。

1926年7月北伐正式开始时，参加北伐的国民革命军共有8个军。第一军军长何应钦，下辖5个师共19个团；第二军军长谭延闿辖4个师共12个团；第三军军长朱培德辖3个师共8团2营；第四军军长李济深，辖4个师共13团2营；第五军军长李福林，辖2师共8团1营；第六军军长程潜，辖3师共9团2营；第七军军长李宗仁，辖9旅共21团2营；第八军是原唐生智师。北伐开始时的部署是以李宗仁率第七军5个旅，第四军副军长陈可钰率第四军两个师支援在湖南作战的第八军。第七军留4个旅由黄绍竑统帅守卫广西，第八军留两个师由李济深统帅留守广州。其它第二、三、六军开赴粤赣、湘赣边界防备孙传芳。另外，蒋介石又派蒋作宾去联络张作霖，张作霖答应不给吴佩孚以军事援助。

桐庐一战，陈诚大败孟昭月，从此得了一个“童子军”的名号

吴佩孚和孙传芳并没把蒋介石的北伐军放在眼里。当蒋介石在广州宣布北伐时，吴佩孚还在南口加紧进攻冯玉祥的国民军，等到7月11日北伐军攻克长沙，吴佩孚才发觉势头不对，可此时吴佩孚部主力正陷在和国民军的苦战中，无暇他顾，所以北伐军在湖南进展顺利，并未遇到太大的抵抗。8月，吴佩孚和张作霖联合击败冯玉祥的国民军，冯玉祥部退往绥远，吴佩孚才于8月20日晨率领数万人由保定南下。25日到达汉口，召开紧急军事会议，决定先守汀泅桥。当天夜里，国民革命军第四军已迫近汀泅桥。26日，第四军与吴军陈嘉漠、宋大需、董政国等激战一天。当夜第四军陈铭枢第十二师三十六团团长黄琪翔乘江水暴涨，吴军不备之机偷袭成功，正面叶挺独立团亦发起攻击。27日，北伐军克汀泅桥。8月30日，在李宗仁指挥下，第四、七两军会攻贺胜桥。此时吴佩孚主力第十三混成旅、刘玉春第八师已经赶到，加上陈嘉漠的二十五师及马济、宋大需等军共有10万人左右。当天李宗仁攻下贺胜桥。8月31日，北伐军抵武昌城下。

孙传芳是吴佩孚的老部下，北伐军开始北伐时，他正任皖、赣、苏、浙、闽“五省联军总司令”。孙传芳一直觊觎湖南和湖北的地盘，但由于吴佩孚是他的老上司，加上吴部训练精良，吴又颇精于打仗，所以孙传芳虽心怀鬼胎，却一直不敢对吴佩孚开仗。这次国民革命军北伐，他认为机会来了，想等到北伐军和吴佩孚都打得精疲力乏时，他再出兵，一石二鸟，既打败北伐军，也占了湖南湖北地盘。可没想到吴佩孚部不堪一击，眼看就要失败。不得已，孙传芳于8月份决定援助吴佩孚，发表通电，限期北伐军退回广东。而此时北伐军正进展顺利，湖南湖北唾手可得，蒋介石于8月25日拟定了进攻江西的计划。9月6日，北伐军三路进攻江西：由蒋介石指挥第一、二、三军为右翼，自赣南吉安沿赣江北上，攻南昌；程潜指挥第六军和第一军第一师为中路，自修水武宁攻德安，截断南浔铁路；李宗仁指挥第七军为左翼，从湖北鄂城、大冶一线进入江西。为了配合上述作战，蒋介石又令何应钦、赖世玻部协同谭曙卿进攻吉安、樟树，以便参加会攻南昌的作战。从9月7日起，北伐军的第一、二、三、六、七军及起义的其它部队在江西全境和孙传芳部展开激战。9月27日，何应钦利用孙传芳部主力集中于江西作战，福建空虚之机，率部分三路攻击福建，和福建督都周荫人部展开激战。12月10日，何应钦击败周荫人，进驻福州，周军全部瓦解。12月22日，孙传芳部第一师师长陈仪宣布服膺国民革命、就任国民革命军军长职。1927年1月上旬，陈仪在浙江奉化被周荫人残部和段承泽师击败，陈逃往上海。在此之前的11月8日，北伐军占领南昌。

1927年初，北伐军分三路向长江下游的浙江、安徽、江苏进军。东路军由何应钦任总指挥，白崇禧为前敌总指挥，下辖周凤歧、王俊、白崇禧、冯轶裴、赖世横、曹万顺6个纵队，由福建攻杭州、上海。中央军由蒋介石为总指挥，分两路进军，江右军程潜指挥鲁涤平。程潜、贺耀祖3个纵队进攻皖南；江左军李宗仁指挥李宗仁、王天培、刘佐龙3个纵队牵制安庆孙传芳军，使其不得渡江南下。西路军由唐生智任前敌总指挥，辖唐生智、张发奎、陈铭枢、彭汉章4个纵队和朱培德的总预备队，主力控制在京汉线南段，确保中路军侧翼安全，并相机由武胜关进攻河南。

1927年1月27日，东路军开始进攻，不久即平定浙江南部。2月18日白崇禧部进占杭州。3月21日，在上海工人第三次武装起义后，白崇禧兵不血刃进驻上海。3月22日，何应钦部占领镇江。3月23日，程潜率军攻克南京。这样，长江以南尽为北伐军占有。

北伐前，陈诚正任蒋介石总司令部中校参谋。不久，陈诚在粤军时的老上级，曾任黄埔军校总教官的严重出任预备第一师师长，他非常赞赏陈诚的实干精神，调陈诚为预备第十师第三团上校团长。11月，预备第一师由广州开至韶关，转入江西，加入北伐军行列。

预备第一师由在北伐开始前夕招训的新兵组成。1926年12月，预备第一师到达赣州，改番号为第二十一师，仍由严重任师长，第三团改为第六十三团，由陈诚任团长。此时南昌已经攻下，蒋介石调整部署，准备攻击长江下游各省，第二十一师受命隶属东路军，归前敌总指挥白崇禧指挥。1927年1月初，白崇禧率东路军一、三纵队薛岳、刘峙、严重、陈继承4个师自江西东北部进驻浙江衢州，不久，二、四、五、六四个纵队也在何应钦指挥下进驻衢州附近。孙传芳企图趁东路军刚入浙南立足不稳之机，击破东路军，乃于1月4日在龙游、兰溪一线发动进攻，并派其第三方面军总指挥孟昭月前往督战，东路军被迫稍作后退。1月29日，双方又在龙游的洋埠、游埠一带展开激战，孙传芳的孟昭月、卢香亭二部参战。孟昭月占领游埠高地，以猛烈炮火俯射北伐军，严重督率第二十一师冒着炮火冲锋，突破了孙军阵地。北伐军各部乘势进攻，孙军溃退。孟昭月退向杭州。2月1日北伐军占兰溪，消灭守军2000余人。2月3日攻入严州，13日进至浪石埠。当天孟昭月率3师之众反击，双方在桐庐附近展开激战。孙军进攻被刘峙第二师击退，但过了浮桥，刘峙的第二师已因伤亡过多不能支持。陈诚于是率六十三团在桐庐西北浪石埠过江，背水与孙军苦战。由于孙军人数太多，陈诚率部几次冲锋，都无效果。当夜，陈诚率领特务队、侦察队利用夜暗袭击孙军总司令部。孙军突受袭击，不知虚实，慌忙撤退。北伐军其它各部乘机进攻，孙军败走。

桐庐一战，陈诚六十三团损失惨重。3个营长，赵敬统阵亡，宋希濂、王敬久负伤。连排长伤亡更多。跟随陈诚夜袭孙军司令部的特务队，军官只剩1人，班长也只剩1人。因为在桐庐的战功，白崇禧和蒋介石下令嘉奖六十三团和第二十一师。1927年2月，陈诚升任第二十一师副师长，仍兼六十三团团长。桐庐一战孙传芳部孟昭月损失1万多人，基本上失去了再战能力。2月14日夜，陈诚率部追击占新登。19日，二十一师与第一、第二师占杭州。23日，占嘉兴。3月18日，六十三团占吴江、同里。3月21日午夜，陈诚攻入苏州，第二天追击到常熟，在常熟东门外河下截击直鲁联军张宗昌部毕澄庶军辎重部队和军官教导团，缴获了大量军械物资。4月7日第二十一师集中南京，准备渡长江向北进攻。

北伐军东路军攻占浙江和苏州、镇江、上海一带，陈诚因战功卓着，受到了前敌总指挥白崇禧和蒋介石的嘉奖。因为陈诚个子矮小，人又非常瘦弱，有人就把陈部戏称为“童子军”。

在“宁汉之争”的危难之际，陈诚一句“绝对服从总司令”，使他终生成了蒋介石最亲密的心腹

早在北伐开始之前，在广东革命阵营内部就存在以汪精卫、邓演达、徐谦等人为代表的国民党左派；共产党、苏联顾问为一方及以蒋介石、戴季陶等人为代表的国民党右派之间的斗争。由于蒋介石有战败商团、第一次东征、平定杨刘叛乱、第二次东征之功，又控制着国民革命军的大部分，所以在三方的斗争中，国民党右派占了优势。1926年3月20日“中山舰事件”蒋介石逼走汪精卫、季山嘉，迫使共产党人退出第一军。1926年5月提出“整理党务案”，削弱共产党在国民党中的势力。如此斗争之所以未使广东的国共合作分裂，双方还能各怀心腹事地合作下去，原因有两个方面：一方面蒋介石此时羽翼尚未丰满，还需要国民党左派、共产党的合作和支持。他在发动“中山舰事件”后马上上书国民党中央，自请处分，并未敢把事做绝，主动表示愿重归于好。提出“整理党务案”也是以“消除疑虑、杜绝纠纷”为名义，声称这是为了两党更好地合作。在其它一些场合，他也尽力地伪装成一种不偏不倚、和平中正的面孔，避免把国民党左派和共产党立即逼到他的敌对面去。对苏联顾问，他还需要苏联的武器、物资援助，因而极力容忍。另一方面，共产党、国民党左派、苏联顾问并不掌握武装，到1926年时，他们无力将蒋介石赶下台。蒋介石虽然有些值得怀疑的行为，但还未明目张胆地反对联俄联共，无可奈何，只能忍受。这时在广州的大多数人，目标是北伐，对统一战线内部的分歧，是处于中立的地位，既不支持左派，也不支持右派。这样，在内部存在重大分歧的情况下，各方面还是在北伐的旗帜下维持了暂时的一致。

北伐军攻占江南以后，大敌一去，内部矛盾马上便成为主要矛盾。1926年12月，国民政府宣布北迁，在是定都武汉还是定都南京的问题上，使北伐以前在广州时就存在的矛盾升级。而且随着各方武装力量的变化，产生了新的分歧，除了原来从广东带来的国民党左派、共产党和国民党右派的“主义”之争，蒋介石和汪精卫的权力之争外，实际上更具特色的是蒋介石、唐生智、李宗仁、张发奎、朱培德、程潜、李济深等人的地盘和实力之争。

北伐军进入江西、福建和浙江对孙传芳作战后，留在湖北进攻武昌的只剩第八、四两军，后来由于战事需要，第四军受命入江西支援作战，这就使湖南、湖北两省处在了唐生智第八军的控制之下。他利用这个时机不断地扩充自己的军事实力，先是将第八军扩编为4个军，不久又扩编为7个军。接着北伐的第四军也要求扩编，将张发奎的第十二师扩编为第四军，张发奎任军长；将陈铭枢的第十师扩编为第十一军，陈铭枢任军长；原留在广东的第四军陈济棠、徐景堂两师，改称第八路军，由李济深任总指挥。

蒋介石的第一军也在扩编，除了收编吴佩孚、孙传芳旧部外，蒋介石将新运到广州的全部苏联军援物资都拨给了第一军。其他军需品，蒋也优先照顾第一军。李宗仁回忆说：“各军（北伐）出发以来，例须按期发放草鞋。然总司令部都吩咐，他的第一军每一士兵发给两双；其他各军，却平均每一士兵连一双草鞋还领不到。”蒋介石将第一军看作他的私产，他“意念中总是以第一军为主体。军中一切弹械补充、给养调剂，编制扩展等等，常比他军优厚。例如江西肃清后，严霜如雪，岭南子弟不惯于寒冷气候，多已瑟缩难耐，然后当军毯运到时，蒋总司令即面谕兵站总监俞飞鹏，就第一军伤兵医院优先发给，此外赏赐慰劳银元也照此办理。俞谓：“每一医院中都有各军的伤兵，当如何应付？”蒋说：“不管，不管，他们自有他们自己的军长。”

对战利品，蒋意也想一军独占。马口之役以后，白崇禧将所获战利品运回牛行车站，堆积如山。蒋介石和各军军长前往视察，感到非常高兴。这时白崇禧觉得参战各军损失都很大，当面请求蒋介石将这些战利品酌量分给各军补充。蒋介石未置可否。白崇禧误以为蒋介石已经答应，于是通知各军前来领取。各军得到消息，纷纷前来领取，蒋介石很不高兴，对白崇禧的做法颇为不满。但事情已经这样，也没办法。

各军本来就有为自己打算的想法，企图扩大地盘和实力。而作为总司令的蒋介石刻意壮大自己，消灭或削弱别人的做法，就使本来没有异图的人也对蒋产生了恐惧心理，纷纷为自己打算。到1927年4、5月宁汉之争趋于白热化后，各方矛盾更为尖锐。北伐开始后的8个军，分成了两个主要军事集团：武汉以第四、第八军为主；南京以第一、第七军为主。武汉由于有宋庆龄、邓演达、徐谦、汪精卫等人，在政治上占据优势。而南京方面有战斗力比较强的军队，蒋介石又占据国民革命军总司令的地位，加以江浙财团的支持，南京方面又是占据江苏、浙江、上海、福建、安徽等比较富庶的地区，在军事和财政上占优势。为了在对抗中取得优势，双方纷纷清理内部的不可靠分子，争取中立者。

陈诚在黄埔军校时，就一直埋头军事，不问党派纷争。担任北伐军第一军第二十一师六十三团团长后，师长严重也是一个不过问政治是非的人。严重曾对陈诚说：“我们是军人，带好兵、打好仗是军人的宗旨。目前我们在军校为人师表，言行更要稳重，教好学生军事科目，把握住本部门不出乱子，就是当前的首要任务。政治斗争说穿了不过是一些人利用政治主张，达到个人争权夺利的目的。我们不参与不等于无知，只干我们军人该干的事，本本分分，比为他人摇旗呐喊强得多。”所以严重和陈诚事实上一直未卷入党派政治斗争中。北伐军占领南京后，蒋介石和武汉方面斗争白热化，双方已经誓不两立。严重、陈诚掌握的第二十一师颇具实力，属蒋介石的第一军，是蒋的嫡系。但严重和陈诚与武汉方面的核心人物邓演达都有相当深的关系，邓演达和蒋介石互相敌对，都想控制二十一师，这就使严重和陈诚不想卷入政治斗争也不行了。

邓演达，字择生，1895年3月1日生于广东惠阳永湖乡鹿颈村。1909年，在邓铿鼓励下，邓演达考入广东陆军小学。1911年毕业时，恰值辛亥革命爆发，他曾随当时的粤军援鄂北伐军总司令姚雨平北上。南北议和后，邓回广东，于1912年春进入广东陆军速成学堂。1914年以成绩优异直接升入湖北陆军中学。1916年升入保定陆军军官学校工兵科第六期，1918年冬末毕业，应邓铿之召，到粤军任宪兵连连长。1920年11月，粤军第一师成立，邓演达任该师独立营营长，后转任工兵营营长。1923年2月，第一师扩编，邓演达任第一师第三团团长。1924年黄埔军校成立，邓演达任教练部主任兼学生总队长。1926年1月国民党第二次全国代表大会后，出任黄埔军校教育长，主持黄埔军校具体事务。

邓演达在国民党中，可以说是左派中的左派。他坚决支持孙中山的联俄、联共、扶助农工的三大政策，主张“耕者有其田”，这和蒋介石之间产生了巨大的分歧，蒋邓在黄埔军校内部问题上也产生了争论。1926年3月20日“中山舰事件”发生后，邓演达亲赴蒋在广州东山的寓所，要求蒋以大局为重，和进步力量站在一起。事后，蒋调邓为黄埔军校潮州分校教育长，邓虽深为不满，为避免矛盾再度激化，于1926年4月前往就职。北伐开始后，邓演达出任国民革命军总司令部总政治部主任，和国民党左派，共产党人的接触更多，使他的思想更加倾向革命。对于蒋介石此时打击国民党左派，清除共产党的行为，他认为蒋已“迹近成为反革命”。

北伐军攻克武汉后，邓演达除担任总政治部主任、湖北省政务委员会主任职务外，又担任北伐军总司令武汉行营主任，这使他成了武汉政军方面的一号人物。他在武汉继续扩大和加强国共合作，推动工农运动，打击封建势力和帝国主义势力，这使蒋介石对他更为不满，双方矛盾已不可调和。

陈诚、严重和邓演达都是保定军校的毕业生。严重能入粤军第一师，是由于邓演达的引荐；陈诚入粤军也是投奔邓演达，二人都长期在邓演达手下工作。1927年4月，第二十一师开赴南京，此时宁汉之争正烈，邓演达致电严重，询问他对宁汉之争的态度，言之意下，颇想得到严重的支持。严重回绝了邓演达，称：“打倒帝国主义，打倒军阀是我们北伐的目的，现在帝国主义军舰还停在下关江面，北洋军阀尚盘踞在江北，我们的革命任务尚未完成，仍须团结一致继续努力。”严重的回电既回绝了邓演达，同时也向邓表明，他也不支持蒋介石，只支持北伐。

蒋介石非常熟悉严重和邓演达的关系，知道邓严有函电往来，就召严重询问，严也就老实地把他和邓函电的情况告诉了蒋，蒋听后，很不高兴。蒋介石一直怀疑严重左倾，但他又知道，严为人非常正派稳重，严又曾任过黄埔军校总教官，战功显赫，在黄埔学生中声望很大。蒋介石既要清党，又怕邓演达拉走第二十一师，尽管他本人对严相当信任，但由严任二十一师师长，鉴于严和邓演达的亲密关系和带左倾色彩的思想，他的行动显然会受到严重的妨碍。于是蒋介石就打算调开严重。可由于严重在黄埔学生和二十一师中相当有威信，强将严重调开，难保不生事变，李宗仁就给他出了个“快刀斩乱麻”的主意，把“第七军调一部到南京附近，监视沪宁路上不稳的部队，使其不敢异动；然后大刀阔斧地把第一军第二师中不稳的军官全部调职。等第二师整理就绪，便把第二师调至沪杭线上，监视其他各师，如法炮制。必要时将薛岳、严重两师长撤换，以固军心”。万一严重不服，李宗仁还打算以第七军强行将第二十一师解散。蒋介石接受了李宗仁的建议，为避免二十一师被解散，严重托病辞职，并保举副师长陈诚为师长。

第二十一师是蒋介石的嫡系，其军官大都是黄埔教官或黄埔学生出身。解散二十一师不到万不得已的最后时刻，蒋介石是不会采取这一步骤的。严重辞职，使蒋在二十一师清党的障碍已除，第二个目标就是看新师长是否忠于他了。蒋介石对陈诚的政治态度并不明了，在同何应钦仔细研究后，决定召见陈诚，当问及陈诚的态度时，陈表示“绝对服从总司令”，蒋大加赞赏，于是任命陈诚为第二十一师师长。

自陈诚投奔建国粤军时，就一直在严重部下。严重对陈诚督导提携，他的作风深深影响陈诚，二人私谊非常深厚。1927年4月11日，蒋介石在上海发动“四·一二反革命政变”的前一天，严重将第二十一师师长职位移交给了陈诚。在严要走时，陈诚眼中含泪地对严重说：“师长！你走了我是没有法子干的。”陈诚在二十一师中，资历是很浅的，1927年2月桐庐战胜后，才升为副师长，至此才刚两个多月，而且陈诚个小体弱，一点没有将军的派头。但严重对他非常信任，安慰他说：“这是一个革命的军队，你要好好地维持下去，我虽然离开，仍当尽力帮你的忙。”当即命令参谋长罗卓英、军需处长赵志尧即日将师部积余现款10万元移交给了陈诚。这样，在严重的支持下，陈诚终于坐稳了师长的交椅。

蒋介石被迫下野后，终于得到了他久已敬仰的宋三小姐

1927年4月1日，当宁汉之争正处于白热化的阶段，汪精卫由欧洲回国，抵达上海。4月3日，蒋介石致辞欢迎汪精卫，表示拥护汪精卫领导一切，但劝江不要去武汉。李宗仁和白崇禧等人也兴高采烈地拜会汪精卫，认为汪精卫“一旦恢复领导，则党内纠纷，立刻便会烟消云散”。

在“反共”问题上，汪精卫和南京方面并未取得一致。吴稚晖、蔡元培、李石曾、钮永键、蒋介石、宋子文、邓泽如、古应囗、张静江、李济深、李宗仁、黄绍竑等一致要求汪氏留沪领导，并“裁抑共产党的越轨行动”。而汪氏则始终袒共，一再申述总理的容共联俄及工农政策不可擅变，同时为武汉中央的行动辩护。1927年4月5日，汪精卫和陈独秀联合发表了《国共两党领袖汪兆铭、陈独秀联合宣言》，宣言声称两党将携手合作，绝不受人离间中伤。随后汪精卫离开上海，于4月10日到武汉，任国民政府主席。

汪精卫自1926年3月“中山舰事件”被蒋介石逼离广州后，对蒋恨之入骨，一有机会，便要反蒋。汪精卫此时在国民党内，甚有声望，他来到武汉，武汉在政治上更为有利，而和南京的对抗，再次升级。4月12日，蒋介石在上海、南京等地发动反革命政变后，4月17日，武汉方面宣布开除蒋介石党籍，免去其本兼各职，下令蒋介石的第一集团军改归军事委员会直接统辖，同时通缉蒋介石，“着全体将士及革命民众团体拿解中央，按反革命罪条例惩治”。

在宁汉争斗中，武汉方面以国民党中央和国民政府的名义相号召，师出有名，名正言顺，在政治上是处于有利地位的。为摆脱被动局面，4月17日，蒋介石召开中央政治会议，决定定都南京，取消武汉国民党中央和国民政府，选举胡汉民为国民政府主席。这次蒋介石拉胡汉民，想借胡在政治上的声望和江分庭抗礼；而胡也想借蒋的实力东山再起。于是在共同反对汪精卫的前提下，蒋胡互相借重，交易一拍即合。南京政府成立后立即通缉陈独秀、鲍罗廷等197名中共党人和国民党左派人士、苏联顾问。此后双方函电交往，互相指斥。

为了取得政治上的声誉，武汉和南京又都宣布北伐，目标是孙传芳、张作霖、张宗昌的联军。4月19日，武汉方面在武昌东湖举行北伐誓师大会。4月21日，武汉军队沿京汉铁路向开封进攻。5月1日，南京政府正式下令北伐，所辖各军分为三路：第一路由何应钦为总指挥，任务是待第二路由安徽北渡长江成功后，从镇江渡江，沿大运河向北攻击。陈诚的第二十一师此时随第一军驻镇江。第二路由蒋介石自任总指挥，陈洞天为前敌总指挥。第三路军以李宗仁为总指挥，任务是接应第二路，向徐州进攻。

5月7日，第三路渡江成功，李宗仁部连战皆捷，于5月22日占蚌埠、6月2日占徐州。蒋介石第二路军于5月11日渡江成功，孙传芳北撤，第一路和第二路未经大战便冲到陇海线。在此前后，武汉方面也已在临颖击败奉军主力张学良部，占领开封、郑州。冯玉祥部向东进占洛阳。

武汉、南京虽几乎同时北伐，但内争仍然未息。冯玉祥此时进入河南，也加入了宁汉之争的行列。冯玉祥因为地位超然，而且实力强大，成了武汉、南京竟相争取的对象。1927年6月9日，汪精卫、谭延闿、唐生智、邓演达、张发奎等与冯玉祥在郑州开了三天会，决定将河南交冯玉祥，武汉的国民军唐生智、张发奎部撤回武汉。汪精卫此举，一方面是为了拉拢冯玉祥，另一方面也是为东征蒋介石做准备。但冯玉祥首鼠两端，取了河南地盘后，并未表示支持武汉方面。6月19日，蒋介石、冯玉祥、李宗仁等在徐州开会。会上冯劝宁汉合作，共同北伐。会后，蒋介石召开军事会议，蒋力主回师西上，“先把武汉解决了再说”！由于李宗仁等人反对，南京方面继续北伐，6月25日占峄县，27日入临城。

此时武汉方面正积极东征，蒋介石忙令李宗仁回南京，共商应付办法，最后决定第七军南撤，准备应付武汉方面的进攻，其它各军退守徐州。正在此时，武汉方面内部发生了变化，由于爆发了工农运动，使共产党人在武汉首先受到军队方面尤其是中下级军官的反对。三十五军军长何键纵容部下许克祥发动“马日事变”。5月31日，中共发动平、浏、茶、醴四县农民四万余人，围攻长沙，未能攻入城内，这使武汉的一部分国民党左派看了害怕，公开表示“反共”，这在以前的武汉方面高级军政人员中是没有的。在此前后，邓演达被迫出国。6月1日，共产国际代表印度人罗易将共产国际给中共的信件，先送给汪精卫看，文中大有由共产党取代国民党之意。，汪精卫看后大怒，认为：“斯大林的指示，随便实行哪一条，国民党就完了。”于是决定“反共”。由于武汉内部国共斗争的产生和加剧，使武汉方面暂时延缓了东征，开始清理内部。7月15日，汪精卫宣布分共，而在此之前的7月13日，中共已宣布退出武汉政府，并开始策划武装起义。8月1日南昌起义发生，武汉政府严令第二方面军司令张发奎将其消灭。张发奎部的二十军贺龙、第四军二十四师叶挺的起义，使二方面军处于分崩离析的状态，自此，张发奎部实际上也脱离了武汉政府。张发奎部和唐生智部是武汉政府的军事支柱，张发奎部的脱离，使武汉方面实力大减。张发奎追击南昌起义部队进入广东后，又和广东第八路军李济深部发生了争斗。

武汉分共使蒋介石大为高兴。但此时由于宁汉之争使南京方面北伐主力南撤，对孙传芳的战事又处于不利局面。7月24日徐州失守，败讯传到南京，蒋介石不顾李宗仁的反对，决定反攻徐州，并声称：“此次不打下徐州，便不回南京。”7月25日蒋专车北上，29日大举反攻，蒋亲自率部与孙传芳、徐源泉激战。8月初，蒋军被孙传芳部包抄袭击，大败。跟随蒋作战的陈诚二十一师，在徐州云龙山掩护总撤退，几乎全军覆没，六十一团被打垮，六十二团和六十三团兵员损失超过一半。大败之后，蒋倭过于前敌总指挥第十军军长王天培，将其扣押枪决泄愤。

武汉内部因国共内争引起分裂，实力大损，蒋介石徐州战败，孙传芳大兵迫近南京，并未缓和武汉和南京的争斗。这时南京各大员和李宗仁等实力派主张武汉、南京摒弃内争，共组国民政府。汪精卫不反对“宁汉合流”，但前提是“蒋介石必须下野”。汪精卫这一招，非常厉害，立即把蒋推上了是顾大局还是保个人地位的非常尴尬的地位。

蒋介石在徐州战败之后，南京方面也起了变化。何应铁早对蒋颐指气使的作风不满，李宗仁、白崇禧对蒋也有点看不惯。北伐军在徐州战败后，王天培被杀，使李、白、何更认为蒋刻薄寡恩，对王之死，大有免死狐悲之感，总怕有那么一天，蒋介石把替罪羊找到自己身上，也就是从此时起，确定了何应钦与蒋介石二人之间以后若即若离的关系。

面对汪精卫以蒋介石下野作为宁汉合流的条件，蒋介石本不打算妥协。但南京的元老们，大都认为蒋介石下野，汉方就迁往南京，以南京为首都，事实上等于是将武汉的国民党中央和国民政府解散，是划得来的。军方首要也希望蒋介石下野，8月12日，南京中央执监委会议召开，在会上何应钦和白崇禧一唱一和，都表示蒋要辞职很好。李宗仁也愿意蒋下野，他支持宁汉合流，表示欢迎汪精卫到南京来主持。再加上武汉方面的逼迫，蒋介石于是于8月12日向南京政府提出辞职，8月13日蒋的《辞职宣言》在各报上公布。

蒋介石在下野时，将蒋系力量作了周密的安排，其第一集团军继续由何应钦统带，未有实职的军官由朱绍良负责在上海安排，以免生活无着走失，党务方面的人才，则由陈果夫在上海组织“中央俱乐部”负责招待和联系。

蒋介石8月12日辞职后，回到了老家奉化溪口，住在雪窦寺内。就在政治上最失意的时候，蒋介石决定向宋美龄求婚。

蒋介石和宋美龄第一次见面，是在1922年广州孙中山的家中，蒋对宋美龄一见钟情，并托人中间作伐，表示爱慕之意。但宋美龄对蒋并无深刻印象，“尚未注意及之”。在吃了闭门羹以后，蒋并不死心，仍旧想和宋结合。南京国民政府成立后，蒋仍任总司令，经常到上海西摩路宋宅去见宋美龄，表示爱慕之意。1927年5月中旬，蒋亲自给宋美龄写了封信，派卫士长送到上海面交宋美龄，邀宋到焦山游玩，来同意，于15日到焦山。二人在焦山游玩10天，住在焦山寺。也就是此时，蒋宋的婚姻提上了议事日程。蒋介石下野回溪口小住后，向宋家求婚，在宋家答应婚事后，于9月28日乘船前往日本，29日到长崎。10月3日，蒋介石到神户，此时宋美龄正和她的母亲住在有马温泉大旅社，蒋介石就在宋子文的陪同下到旅社向宋美龄求婚。在蒋介石答应皈依基督教之后，宋美龄的母亲宋太夫人当即允婚。当天，蒋即将定婚戒指送给了宋太夫人。蒋宋定婚后，在日本游历和进行社交活动，到11月10日回到上海。11月26日，蒋来结婚启事登出，12月1日举行婚礼。结婚典礼在上海大饭店举行，蔡元培为证婚人，谭延闿和王正廷为介绍人。

蒋介石对和宋美龄结婚，感到异常高兴，他自称：“余今日得与最敬最爱之宋美龄女士结婚，实为余有生以来最愉快之一日。余确信余今日与宋女士结婚以来，余之革命工作必有进步。余所安心尽革命之责任，即自今日始也。”蒋介石和宋美龄结婚，对他以后的影响确实很大，一是形成了以蒋宋夫妻关系为核心枢纽的四大家族统治；二是自此他和美国、基督教建立了亲密的关系，使蒋在与美国打交道时有了孔宋家族的帮助；三是宋对蒋本人的生活作风、工作作风和处理人事关系的风格都有深刻的影响，宋美龄成了蒋介石处理各种问题的重要顾问和帮手。这些，对蒋介石的影响无疑是巨大的。

蒋介石下野不久，陈诚就被何应铁撤职，从此何陈成了冤家

陈诚受的主要是军事方面的教育，毕业以后历练又不多，在广东和南京期间，并没有形成自己的思想。他一直在行伍中，只担任下级军官，见识不多，也没有发表自己政治主张的机会。而军校和军队的作风，下级军官在大的问题上，形成的习惯就是服从上级。所以严重在时，陈诚是服从严重，严重被迫离职后，他也就只能“绝对服从总司令”了。

陈诚尊敬邓演达和严重，而又同情共产党，思想有“左”的一面；但同时又表示“绝对服从总司令”。这两种事情在当时本是水火不容的，但由于陈诚地位比较低，又只是私下的表态，在他身上竟也顺利地维持了下去。严重离开二十一师时，曾对营长宋瑞珂说：“到必要的时机，团长（指陈诚）将把队伍带到武汉去，你们可先去找教育长（指邓演达）。”可见在严重离开时，严陈肯定对二十一师未来的去向有所决定，而且陈诚肯定也是服从严重的。1927年7月初，由于武汉形势剧变，汪精卫、唐生智等人走向反共，邓演达在武汉立足困难，辗转去了莫斯科。邓演达的出走使严重要陈诚必要时将部队带去武汉的计划没法实现，陈只能老老实实地在蒋手下工作。1927年5月陈率二十一师离南京去镇江，归何应钦指挥渡江北伐。8月上旬归蒋介石亲自指挥，徐州一役几乎被孙传芳消灭。此后，陈部返回南京附近整顿补充。

1927年8月12日蒋介石宣布下野，此时孙传芳刚在徐州附近战败蒋介石不久，追击部队已临长江。他知道南京内部争斗剧烈，蒋介石下野加以徐州新败，军心不稳，乃于8月25日夜，命令部队三路渡江进攻，总部设在六合县。25日夜孙传芳军夜渡偷袭成功，李宗仁立即命令夏威指挥第七军反攻，收复栖霞山。26、27两日，李宗仁指挥第七、十九两军和何应钦的第一军在栖霞山与孙军反复争夺。在栖霞山激战的同时，孙传芳军攻占龙潭。

当孙传芳部偷渡长江时，陈诚部二十一师正在南京驻防。26日，何应钦令陈诚率所部驰援栖霞山。此时正值陈诚胃病发作，接令即坐轿率六十一、六十二团出发，下午到达栖霞山附近，向孙军发起攻击，27日，孙传芳后续部队渡江，会同数百名白俄敢死队，向二十一师反攻，幸得第七军两个师支援，陈诚将敌击退。当夜将栖霞山全部攻克。与此同时，陈诚二十一师驻苏州的六十三团也在白崇禧指挥下参加了龙潭作战。30日，李、白、何指挥国民革命军向孙军发起总攻，陈诚部随左纵队向龙潭西边黄龙山进攻，一直坚持到作战胜利。

龙潭大捷后，陈诚二十一师调往苏州整顿补充。由于在龙潭作战时，陈将作战不力的六十三团团长李树森撤职，遭到一批黄埔军校毕业的军官的反对。副师长孙常钧拉拢黄埔一期毕业的王敬久、王福乾、李芩等反对陈诚，到何应钦处指责陈诚腐化，坐轿指挥作战，何早就不满意陈诚，查明他坐轿指挥作战属实，不管当时陈诚是重病坚持作战，于10月份下令将陈诚免职，遗缺由陈继承接任。此时陈诚胃病尚未康复，于是就卸职去上海养病。

龙潭一战，陈诚抱病作战，战后被何应钦不分清红皂白地解职，从此埋下了何陈不和的种子。

严重将流落上海的陈诚又拉回军界，复职后的蒋介石开始重用陈诚

李宗仁、白崇禧、何应钦合兵在龙潭大败孙传芳后，仍旧主张宁汉合流。为了使武汉方面顺利响应，李宗仁拥护以武汉方面为正统。欢迎汪精卫去南京办公，呼吁蒋介石复职。9月5日，汪精卫偕徐谦、顾孟余、何香凝、陈公博、朱培德、程潜等从武汉到南京，结果见到街上“遍贴反汪标语，辞句极尽尖酸刻薄之能事”。汪精卫对此大为不满，转赴上海。9月12日，由汪精卫、谭延闿和孙科出面，邀请在上海的国民党头面人物开谈话会，决定在三个月内召开国民党第三次代表大会，解决一切党内纠纷。在大会开始前，以各方代表合组的“特别委员会”为党的最高领导机关。

9月15日，特别委员会进行选举，结果蒋介石、胡汉民、李济深：白崇禧、何应钦、冯玉祥、阎锡山、唐生智、李宗仁等当选。9月16日改组国民政府。17日成立新的军事委员会，其中的14名主席团成员为蒋介石、李烈钧、李宗仁、白崇禧、何应钦、冯玉祥、阎锡山、程潜、朱培德等。“特委会”成立后，汪精卫不仅未当上民国政府主席，几乎是毫无所得。所以会后江不再留在南京，返回武汉，回武汉后即宣布反对“特委会”。

“特委会”实际上是桂系李宗仁、白崇禧联合程潜、朱培德及一些国民党元老如“西山会议派”、谭延闿等组成，对国民党内的汪精卫派、胡汉民派、蒋介石派都持排斥的态度。何应钦和白崇禧的私交很深，在逼蒋介石下野时他站在李、白的一边，但“特委会”组成，何应钦也靠边站，未当上特委会中的审查委员。

特委会成立后，李宗仁、何应钦、白崇禧即请严重出任军政厅长。此时陈诚正在上海赋闲，听说严重出任军政厅长，就去见他，将龙潭大战被何应钦免职的事做了解释，严重一直看重陈诚，就去向何应钦解释，并保荐陈诚当军政厅副厅长兼军政厅驻上海办事处主任。此时是1927年的10月。

南京“特委会”不伦不类的样子很快引起各方的不满。胡汉民、汪精卫两大实力人物均拒不与其合作。

1927年11月10日，蒋介石自日本回到上海，此时南京方面李宗仁、何应钦进攻武汉的战争已按近尾声，桂系势力发展兴旺，蒋介石大为不快，乃决定联合汪精卫，将桂系势力驱逐出国民党中央。只是此时蒋宋婚事正在筹办中，蒋介石无力他顾。11月11日，李宗仁、白崇禧联名通电，敦促在广州、上海的国民党中央委员返回南京筹备国民党四中全会。在广州的汪精卫立即表示反对，声称：“南京中央特别委员会之存在，足以妨碍第四次中央全体会议之进行。”提议在广州或上海举行预备会议。谭延闿赞同在上海举行，这样，会议的地址便定在了上海。1927年12月3日，国民党二届四中全会在上海召开，会议一致要求蒋介石复职。1928年1月4日，蒋介石返回南京。且月9日，蒋介石宣布复职。

1927年12月，当京沪一带的政治气候开始不利于李宗仁、白崇禧时，严重离开了军政厅长的职位。军政厅长一职由陈诚代理。1928年3月，蒋介石又任命陈诚兼任军事委员会军事教育处处长。

蒋介石重掌南京政府政权后，陈诚不仅未随严重一起去职，而且又被授予军事委员会军事教育处处长一职，这和1927年4月严重辞去二十一师师长，任命陈诚为师长一事是有本质区别的。任命陈诚为二十一师师长，蒋介石的目的只是为了稳住二十一师，并不是特别看重陈诚；而1928年3月任命陈诚兼任军事委员会军事教育处处长一职，表明蒋介石对陈诚的看重已非同一般了。

北伐归来的陈诚，经何应钦“编遣”，成了光杆司令

蒋介石之所以能于1928年初迅速复职，一方面是由于蒋介石下野后，南京政府处于混乱状态，内部蒋、桂、汪。胡和西山会议派互相倾轧的结果；另一方面蒋介石以北伐相号召，也起到了收买人心的效果。1928年三月9日，蒋介石发表复职宣言，内中也以继续北伐为号召，声称要“歼除奉、鲁军阀，实现总理之遗教，早出斯民于水火”。

1928年2月9日，国民党工届四中全会一结束，蒋介石在事先未通知何应钦的情况下，到徐州前线视察。他突入何应钦的指挥部，解除了何应钦兵权，改任他为总司令部参谋长，留守南京。2月13日，蒋宣布将国民革命军编为4个集团军。

4月7日，国民政府发表第二次北伐宣言，并向各军下达北伐总动员令，随后第一集团军沿津浦线北上，第二集团军沿京汉路北上，第三集团军沿正太路进军，第四集团军由白崇禧率领沿京汉路北上。

第二次北伐开始后，1928年4月，蒋介石任命陈诚为国民革命军总司令部警卫司令。陈诚将原何应钦第一路军特务团编为警卫第一团，由桂永清任团长；以伤兵编成的伤兵团为警卫第二团，由关麟征为团长；以在宁波成立的补充团为警卫第三团，由冯圣法为团长。另外两个宪兵团也归陈指挥。陈诚还兼任总司令部炮兵指挥官，指挥炮兵第一团姚永安部、炮兵第二团杨德良部。陈诚部共有7团之众，一万余人，在当时比一般杂牌军的一个军的实力还强。

1928年4月9日，蒋介石在徐州下总攻击令。按照第二次北伐开始时的战略布置，基本上是以第一集团军沿津浦路北上，经泰安、济南、沧州一线攻击天津；第二集团军担任京汉路以东、津浦路以西的作战任务，东边与第一集团军联系，西边与第四集团军联系，会攻天津、北京；第三集团军出正太路，北上和第四集团军会师北京；第四集团军则沿京汉路，经郑州、新乡，径攻保定和北京。陈诚率炮兵一。二团随第一集团军作战，由参谋长应三山代行警卫司令职。

此时北方军阀张作霖、孙传芳、张宗昌、褚玉璞已经联合，他们决定以张宗昌部直鲁联军和孙传芳部迟延第一和第二集团军的进攻，并趁第四集团军在湖南、湖北还在集中的时机，集中奉军主力，以保定为轴心，将已突出到深州一带的第三集团军阎锡山部一举歼灭。

1926年8月，当冯玉祥的国民军在南口被吴佩孚、张作霖联军打败，撤往绥远经过晋北时，阎锡山下令截击。冯军在晋北的损失，比在南口还大。一些冯军因失去和西撒冯军主力的联系，前进无门，后退无路，而又饷弹两缺，被迫接受阎锡山改编。这种趁火打劫的做法，使冯玉祥对“阎老西”很是不满。

1928年第二次北伐，冯玉祥很有攻占北京的想法，但在分配作战任务时，北京是第三、第四两集团军的作战目标，冯玉祥军属支援地位，但他实际上并未放弃先占北京的企图。阎锡山也想攻占北京，他知道冯玉祥的企图，所以战事一发动，阎不待第四集团军赶上，就急匆匆地发动了进攻，兵临北京城下。但阎军实力远非奉军可比，遂陷入苦战之中。

此时冯玉祥部并无强敌，但冯不仅不前进，反而将部队撤回到原驻博野、安国一带。5月中旬，阎锡山部陷于困境，几乎为奉军三面包围，乃致电冯玉祥求援，请其北上解围。冯玉祥不仅不支援，反通令所部，禁止北上，“擅自前进者，枪决。”好在不久白崇禧率叶琪十二军赶到定县、新东一带，奉军向关外撤退。5月31日，三、四集团军攻克保定，并向北京攻击前进。

4月29日，第一集团军贺耀祖、刘峙等部在泰安以北围歼鲁军，张宗昌部下徐源泉率所部万余人投降。同时，第二集团军孙良诚部、第一集团军方振武部三面包围了济南城，陈调元军截断了胶济铁路。30日，张宗昌弃济南逃往德州。5月1日，北伐军进入济南。不久，即发生了震惊中外的“济南惨案”。

进入二十世纪，日本对付中国的基本政策之一，便是挑起中国内部争端，制造中国分裂，日本趁机渔利。此次看到蒋介石大有统一中国之势，这对日本侵略并吞中国的国策不利，乃决定干预，制造事端，阻止北伐的顺利进行。

1928年5月1日，第一集团军贺耀祖第三军团进入济南。2日，蒋介石在原张宗昌的督办公署设司令部。同日，日军出兵济南，设司令部于济南西门外商埠区。日军将整个商埠区网上铁丝网，垒满沙包，架设机枪大炮。蒋介石通过日本驻济南代总领事西田(田井)一向日方提出通商和撤兵要求，并派外长黄郛和外交特派员交涉，为日方拒绝。福田彦助并公然表示日军此举是受政府指示行事。

5月3日，南京政府驻山东外交特派交涉员蔡公时的交涉使署闯入日军二十余人，先将蔡等捆绑毒打，然后将不屈服的蔡公时和使署外交官割鼻、挖眼、削耳、割舌，最后拖出枪杀。当天，福田彦助将黄郭骗到日军司令部扣押。福田和黄都是日本士官学校同学，威迫黄郭在日方早已拟好的一个文件上签字，黄郭拒绝。5月3日，第一集团军代表熊式辉和第六师团代表参谋长黑田周一，也举行了谈判。熊式辉和黑田是日本陆军大学同学。黑田对熊更为凶恶，要求的条件也最为苛刻：①济南城外商埠不准中国军队通过；②胶济铁路、津浦铁路不准中国运兵；③中国军队退出离济南20里外。熊式辉拒绝签字。当天，日军向城内中国军民枪炮齐施，并将数团人缴械。

蒋介石为避免事端扩大，影响北伐顺利进军，严令北伐军各师师长，约束部队，无命令不得开枪。5月11日，在日军攻击下，北伐军全部撤出济南。整个济南惨案，中国军民死6000余人，伤近2000人。

济南惨案，南京方面委曲求全，深感屈辱。黄郭颇有感慨地说：“日本人没有当我们中国人是人，这种耻辱与残酷，不仅自己从来没受过，恐怕在历史上都不曾有过。”事后因此辞去外交部长职务。蒋介石对此也深感耻辱，他信誓旦旦地说：“如有一毫人心，岂能忘此耻辱乎！何以雪之，在自强而已。”

5月6日，第一集团军第四军团方振武部绕过济南，由雒口镇渡河。随后第三军团贺耀祖和第二军团也渡河北进。5月10日占禹城，13日占德州。6月2日占沧州。3日张作霖向蒋通电讲和，共同抗日。4日凌晨5时，当张作霖的专车经过皇姑屯时，被日本特务河本大作阴谋炸死。少帅张学良临危受命，表示服从南京国民政府。

1928年6月8日，第三集团军商震部进入北京，随后北伐军占领天津。6月9日，蒋介石上书辞国民革命军总司令，11日，又辞国民党中央政治会议主席，以表功成身退之意。

1928年6月中旬，蒋介石邀请冯玉祥、阎锡山和李宗仁到北京参加善后会议。7月上旬，会议召开，决定成立编造委员会，再商量如何裁兵。在会上，蒋介石拿出了一个拟好的裁兵计划，为表示对裁兵的诚意，并决定第一集团军首先裁兵。

陈诚作为北伐军第一集团军炮兵指挥官随军北伐，这一次基本上未参加前线作战。一路上只是：“时闻隆隆炮声”。和时见“路旁之敌人炮弹破片”。5月1日，陈诚随第一集团军方振武军团进入徐州，住在总司令部所在地张宗昌督军署内。蒋介石为避免和日军的冲突扩大，撤出城外后，陈诚所部炮兵由平阴后撤至宁阳待命。“济南惨案”发生后，两个炮兵团随第一集团军渡黄河北进，陈诚率部分警卫部队回到南京。

第二次北伐占领北京、天津后，由何应钦负责编制第一集团军裁减计划。何应钦于1928年8月将第一集团军整编成6个师。陈诚的总司令警卫司令部被撤销，所属3个警卫团编入第十一师，由原第十七军军长曹万顺为师长，陈诚为副师长。

陈诚由大权在握的总司令部警卫司令一裁而成副师长，使他对何应钦更加不满，他曾对人说：“这事情蒋并不知道，何又同我为难了。”从当时的情况看，陈诚由警卫司令一变而成副师长，无论怎么说对陈都是一种贬抑。警卫司令大权在握，独挡一面；副师长只是别人的副手，若想以后有所成就，还要靠机会、靠时间打开局面。




03、新军阀刀兵再动 土木系军中崛起


冯玉祥得病，病散了编遣会议

第二次北伐，国民革命军占领北京、天津，可以说冯玉祥是最大的输家，在4个集团军中，他得的实惠最少。首先是地盘，北京、天津、河北都被阎锡山占去，冯玉祥只得了一个山东；其次是官位，冯玉祥只得了北平特别市市长和崇文门统税局长；第三是财源，崇文门统税局每月收入能达20万元，是最有油水的肥缺，但冯玉祥只得此一处，别处都为阎锡山占去。20万元对有几十万军队的冯玉祥来说，杯水车薪。对此，冯玉祥深为不满。

1928年6月中旬，当蒋介石电邀冯玉祥、阎锡山、李宗仁去北京参加善后会议时，冯玉祥便托病不去，电令他的驻汉口代表李鸣钟代表他向李宗仁解释。蒋介石对此甚感难堪。后经李宗仁派人劝解，冯才勉强表示参加。7月9日，国民政府颁布裁兵今。7月6日和11日，蒋介石在香山碧云寺和汤山召开的两次谈话会中，先后提出了《军事善后案》和《军事整理案》，设想将全国陆军整理为50万人，12个军区，全部军费为2亿到2亿5千万元。

1928年8月8日，在南京召开了国民党二届五中全会，会议的中心议题之一，仍是整理军事。会议通过的《整理军事案》决定：①“军政军令必须统一”，“破除旧日一切以地方为依据，以个人为中心之制度及习惯”；②“全国军队数量，必须于最短期间内切实收缩，军费在整个预算上至多不得超过百分之五十”；③完成“国军”军事统一教育；④“裁军为整军理财之第一要务”，实现总理“化兵为工”的主张；⑤发展海军、空军及军港要塞之建筑。

蒋介石整理军事的目的，是集中军权于国民党中央，对地方实力派冯玉祥、阎锡山、李宗仁采取的是削弱的办法。在二届五中全会通过由冯玉祥为军政部长，阎锡山为内政部长，李宗仁为军事参议院院长。蒋介石希望他们三人“长期驻京”，想将三人调离其实力之所在。冯、阎一直将军队视为其私产，在长期的军阀混战中，他们知道军队意味着什么。迫于舆论压力，他们不能公开反对整理军队，但要求和蒋介石同步进行，不能单方面削弱自己的实力。至于说让他们离开自己实力所在的军队，就有点是与虎谋皮了。冯、间都是他们各自所部的家长，整个部队只服从他们一个人，让他们长期留在南京，那会发生什么情况也就可想而知了。李宗仁不怕在南京住下去，因为他有白崇禧、黄绍竑看家。在裁兵上，李实际上也是主张和蒋同步进行的，他没有直接这么说，但却把最最烫手的洋芋塞到了蒋介石手里，李宗仁向蒋介石说：“裁兵不难，裁官难，裁高级军官尤难。因士兵均系招募而来，军中逃亡风气很盛，任何军队若停顿一年不招兵，则士兵人数便可能降至半数，如着意裁兵，则下降速度自更快了。至于下级军官，退伍后转业也不难，如强迫他们退伍，尚不致引起抗拒行为。而师长以上将领就不同了。军人到少将以上，便成为一纯粹的职业军人，正如一只桐油桶，除盛油外，别无它用。如对他们任意裁撤，而不予适当安插，他们兵符在握，必然不肯就范，那就反使中央为难了。”因此李宗仁建议：“由政府提出一笔巨额经费，将各军中的高级将领分批派遣出洋考察军事。一则可以增长他们的见闻；再则可以做一回旋的步骤。他们回国后，可令入高级研究机关深造，其可继续任用的，仍给以军职，其不堪造就或自愿退伍的则由国家优给退休金，使能优游林泉，或转务它业。”李宗仁的办法，确实不错，不过蒋、冯、阎各有打算，他的这种想法也就只能是想法了，并不存在实现的条件。

1929年三月1日，全国编遣会议在南京召开。会议推蒋介石为编遣委员会常委会委员长。且月12日，会议通过《国军编遣委员会条例》，正式成立以蒋介石为委员长的编遣委员会及其下属机构总务、编组、遣置、经理四部。17日，通过《国军编遣进行程序大纲》，大纲规定，国民革命军总司令部、各集团军总司令部、海军总司令部撤销，取消之后，设编遣区；全国共设7个编遣区，一、二、三、四区对一、二、三、四集团军进行编遣，第五编遣区编遣原山东省部队，第六编遣区负责西南各省；编遣后的全国陆军不超过65师，骑兵8旅，炮兵16团，工兵8团，总计兵额80万人。

早在编遣会议前的预备会议中，在“裁留标准”问题上已经发生分歧。开会正式讨论编遣，蒋介石提出了首先编遣第二集团军的计划。拿第二集团军开刀，冯玉祥当然不满。不久，冯就病了。而在此之前，阎锡山早已心急如焚，想出办法，终于让蒋介石允许他回太原一趟，结果他是一去就不复返了。冯玉祥的病，也由于急于离开南京而日益加剧，“卧房里炭火熊熊，冯氏则卧在床上，盖了两张棉被，满头大汗，呻吟不止。好像真有大病的样子”。终于有一天，“冯氏竟秘密渡江往浦口，乘事先预备的铁甲车返回原防，并留书蒋主席道别”。

冯玉祥装病逃避政治窘境，非此一例，早在1928年6月他和李济深、李宗仁一起去北京开善后会议时，大家一起去赴宴，冯就“满面红光，无丝毫病容”地在李济深、李宗仁面前“频频咳嗽”。待到宴会散后，李宗仁问李济深：“你看冯先生在害病吗？”李济深微笑地说：“他在扮戏。”

冯玉祥上次装病倒没什么，这次他这么不告而别，编遣会议也就开不下去了。且月25日，编造会议草草结束。

曹万顺统帅不了黄埔学生，陈诚出任十一师师长

编遣会议结束后，第一集团军整编出的陆军第十一师，是由原曹万顺第十七军和陈诚的总司令警卫司令部部队合编而成的。按照蒋介石的本意，是任命陈诚当第十一师师长，但负责整理第一集团军的何应钦反对。何反对的理由是：①陈诚资历不够。第一集团军经整理后的几个师长，如刘峙。顾祝同、钱大钩、蒋鼎文、方鼎英、卫立煌、陈继承等都比陈诚资历老得多，陈诚功劳也没这些人大，资轻功浅，现在就和一些资历功劳比他大得多的人平起平坐，让人不服；②曹万顺本是福建督军周荫人的部下，周下野后，将部队交给了曹，先是被缩编为第十七军，现在又缩为十一师，而且自从何应钦率部攻入福建，曹万顺率军宣布服膺革命后，一直协助第一军、第一集团军作战，颇有功劳，而且曹万顺为人平和，部队累经缩编，毫无反抗。所以何应钦认为若把曹万顺赶出去，会使北伐后被收编的杂牌军感到心寒，影响不好。蒋介石觉得何应钦说得有道理，就任命曹万顺任第十一师师长，陈诚任第十一师副师长。

看到黄埔学生们倍依蒋介石，一个个都有后来居上的势头，陈诚对抓军权早就有了时不我待的心理。此次陈诚不得任十一师师长，心里很是不满意，就由南京去了上海，拒不就职。蒋介石知此情况，派副官到上海找陈诚，对陈说当副师长只是过渡，并给陈诚以处理十一师人事、财务的实权，陈才答应就职。

1928年8月，第十一师编成。9月上旬，陈诚在浦口宣布就副师长职。该师参谋长罗卓英，是陈诚保定八期同学，3个旅长林蔚、桂永清、罗卓英，分掌三十二、三十一、三十三旅。三十一旅下辖六十一团，团长关麟征；六十二团，团长陈又新；部队驻大通、贵池一带。三十二旅下辖六十三团，团长吴良琛；六十四团，团长霍揆彰；部队驻杭州、嘉兴一带。三十三旅下辖六十五团，团长李明；六十六团，团长滕云，该部与十一师直属部队驻在芜湖。上述旅团长人选，除了李明为原第十七军旧人外，其他均为陈诚同学、二十一师和警卫司令部军官及黄埔军校一、二期毕业生。陈诚就职后，积极整顿乃部。

自从1927年宁汉战争李宗仁打败唐生智后，李宗仁就以武汉政治分会主席的身份，坐镇武汉，主持湖南、湖北。1929年2月，蒋介石和桂系李宗仁矛盾激化。蒋介石将大批军火经江西秘密运给了亲蒋的湖南省主席鲁涤平，此事为何键发现，乃亲自前往武汉，报告了李宗仁。同时，蒋介石还派人，拉拢李宗仁的部下十八军军长陶钩和十九军军长胡宗锋。但二人都是李宗仁在广西时的老部下，怎肯轻易背叛李宗仁，何况李对二人既重用，又宽厚，所以二人就将蒋介石离间的事报告了李宗仁，并痛骂蒋介石此举“无聊”。

蒋介石的行为，使李宗仁和他的部下夏威、陶钩、胡宗择一致认为蒋消灭桂系的计划已到最后实行阶段，乃决定先下手为强。2月19日，武汉政治分会作出决议，免去鲁涤平湖南省主席职，随后派兵赶走了鲁涤平，以何键继任湖南省主席。

武汉发生事变后，蒋介石立即下令“彻查桂军侵湘事”，并调动军队向武汉进攻，令缨培南、方鼎英师由江西进攻鄂南，夏斗寅、刘峙师由河南和安徽进攻鄂东北。此时第十一师正在安徽芜湖，受命归第三军军长朱培德指挥，参加讨伐桂系。大战一触即发。

3月13日，为调解蒋桂冲突李济深由上海去南京，由于李济深和李、白关系密切，蒋当即将李扣押，并派广东籍的孙科、古应囗等人，到广州鼓动李济深的部下反李。与此同时，蒋介石又派唐生智携巨款到唐山，收买白崇禧部下的李品仙和廖磊。李品仙和廖磊均为唐生智第八军旧部，所指挥的军队也都是唐生智的老部下。所以唐没有费什么大力，就夺走了白崇禧的军权。幸亏廖磊对白颇有感情，把部队已叛的消息告诉了白崇禧，白崇禧化妆秘密乘一日本轮船逃走。蒋介石对白崇禧非常忌恨，必欲得之而后快，听说白崇禧所乘日轮将停上海，即下令上海卫戍司令熊式辉，等日本轮船到达时，立即将白崇禧逮捕枪毙。“如该日轮拒绝搜查，则令海军炮舰将其击沉。”这一消息让上海市长张定蟠获得，张是白崇禧旧部，就把消息告诉了李宗仁的夫人郭德洁。郭于是设法派王秀文搭乘另一艘日本轮船，在吴淞口外使白的座轮停航，白中途换船，才逃得性命，潜逃回广西梧州。

在解决了李济深、白崇禧两部后，1929年3月26日，蒋介石下令讨伐桂系。28日令朱培德为讨逆军第一路总指挥，从九江、南昌攻武长路（武汉至长沙），截断桂军退往广西的路线；刘峙为第二路总指挥，沿长江西取武汉；韩复榘为第三路总指挥，由信阳、南阳进攻武汉；陈调元为预备队总指挥。蒋介石驻九江，亲自督师作战。

此时桂系武汉各军，群龙无首。

4月3日，李宗仁部师长李明瑞、杨腾辉宣布服从中央。夏威、胡宗择、陶钧见大势已去，乃放弃武汉，向荆州、沙市、宜昌撤退。4日，蒋军进入武汉，并追击桂军。4月21日，经过和蒋介石几番讨价还价，夏威、胡宗铎、陶钧宣布下野，所部全部被蒋介石包围缴械。

讨佳战事发起后，蒋介石起用张发奎为第四军军长，指挥第四师梁培南和第十一师曹万顺部作战。第十一师的行军作战计划是由副师长陈诚和参谋长罗卓英制定的，于4月上旬进入武汉。部队进入武汉后，陈诚亲赴汉口囗口、武汉南湖督训部队。随后，曹万顺、陈诚指挥所部向鄂西北进军。1929年5月，十一师到达襄樊一带，所部三十一旅驻柿子铺，三十二旅驻襄阳，三十三旅驻襄阳和双沟。

第十一师进驻襄樊后，南京政府即命第十一师协助改编人员对新编第五师李纪才部进行改编。

新编第五师是国民军第二军胡景翼旧部，士兵大多是陕西人。第五师和冯玉祥的关系很深。所以，蒋桂战争爆发时，冯玉祥曾企图利用和新编第五师的关系，派韩复榘、石友三向孝感、襄樊进军，但由于冯玉祥想坐观蒋桂死拼，待双方拼得差不多再出兵，以致贻误战机。桂军迅速失败，曹万顺、陈诚的第十一师迅速抢占襄樊。

第五师师长李纪才，兼任鄂北清乡司令，指挥所部驻湖北枣阳、襄樊、老河口一带。此时蒋冯战争爆发在即，由于襄樊一带战略位置重要，而李纪才和冯玉祥又有较深的关系，以致南京当局急欲改编新编第五师，赶走李纪才，并决定改编工作以第十一师武力作后盾。

1929年5月下旬，由武汉行营参议宣介溪、张乃威等10人组成的宣慰队由武汉出发，前往新五师驻地宣抚。曹万顺、陈诚早已接到协助宣慰人员改编新五师的命令。曹、陈乃决定派关鳞征率一营人马，护送宣介溪、张乃威前往新五师驻地。

当宣介溪、张乃威到达新五师时，师长李纪才已离开军中。军中以参谋长、代师长邓英，旅长李凌霄，团长公秉藩为首的支持改编派大占上风，改编顺利。

1929年6月，陈诚因事去南京期间，曹万顺和黄埔出身的军官发生了冲突。第六十二团团长此时为萧乾，萧部有一连长吃空缺，被他查出上报师部，请予处理。曹万顺企图拉拢这个连长，使其忠于自己，不仅未予处罚，反加以安慰。这个连长见有师长撑腰，更不把萧乾放在眼里，到处扬言“他萧乾有什么了不起的，老子吃空缺了，敢把老子怎么样”？

萧乾在此情况下，跑到武汉，向行营主任何应钦告状，第十一师的其他旅团长也纷纷抱不平。在此情况下，蒋介石将曹万顺调任新编第一师师长，十一师师长由陈诚升任，陈诚如愿以偿执掌十一师。

冯玉祥、唐生智反蒋，陈诚再次独立指挥一师之众走上前线，战绩相当可观

冯玉祥本打算趁蒋桂战争之机捞上一把，事实很快就证明他是赔上了夫人又折兵。

当蒋佳战争发生后，蒋介石一面派邵力子和马福祥携重金见冯玉祥；一面又答应打败桂军后将武汉地盘让给冯玉祥。冯玉祥利欲熏心，竟然相信了蒋介石的话，于4月8日通电响应唐生智，声讨桂系。

由于桂军前线总指挥李明瑞临阵倒戈，蒋军进展极其神速，很快占领武汉，但蒋并没有兑现诺言把武汉让给冯玉祥。再加上蒋介石又要陈调元部驻胶东，冯部控制山东的事有名无实，冯玉祥因此对蒋介石也不满。4月20日，冯通电不就行政院长职，26日冯部孙良诚辞山东省主席。蒋立即任陈调元为山东省主席。冯玉祥对此大为光火。

4月24日，冯玉祥在开封召开高级将领会议，决定收缩战线，撤退在山东的部队。随后韩复榘、石友三、马鸿逵、庞炳勋等也奉令率部从河南撤入陕西。冯还命所部将京汉路上武胜关隧道和陇海线上的重要桥梁炸毁，以延缓蒋军调动。5月15日，冯部将领刘郁芬、孙良诚、韩复榘等通电请冯率部反蒋。冯部28位高级将领还联电请蒋下野。蒋冯大战，一触即发。

蒋介石对付冯玉祥，采取了武力解决和内部分化两种手段。他令朱培德的第一路军集中于徐州、开封之间；刘峙的第二路军集中于信阳、襄樊一线；唐生智的第五路军集中于洛阳、郑州一带；“集结主力于豫西、鄂西及平汉陇海沿线一带，俟其发动一举而歼灭之”。1929年4月8日，蒋介石和韩复榘在汉口会晤，蒋收买了韩复榘。5月22日，韩复榘、石友三通电“维持和平，拥护中央”，蒋立即任命韩为西北军总指挥统率驻陕甘部队、河南省主席；石友三为讨逆军第十三路总指挥兼安徽省主席。同时，刘镇华、杨虎城、马鸿逵也都宣布叛冯投蒋。冯在无可奈何之下，于5月27日宣布入泰山读书。6月，冯玉祥去山西，企图说服阎锡山共同反蒋，被阎锡山软禁在五台县建安村。

1929年中秋之夜，阎锡山夜访冯玉祥，愿意共同反蒋，双方约定，由冯部先发动，阎军响应。

1929年10月10日，西北军将领宋哲元等27人通电反蒋，然后兵分三路，进攻河南。

11日，蒋介石下令讨伐。由唐生智率第五路军3个军，在郑州以西攻击孙良诚部；以方鼎英所率第一路军集中于叶县、舞阳、西平、郾城一带，对付孙连仲、刘汝明部；以刘峙所率第二路军，集中于鄂北广水、花园、襄阳、樊城、老河口一带，对付张维玺和吉鸿昌部；又命杨森部到荆州、沙市一带支援。于是双方展开了一场地域辽阔的大战。

蒋冯战争开始时，陈诚部正驻在襄阳、樊城一带，受刘峙指挥。刘峙命陈诚部守襄阳并指挥罗霖独立第四旅守南漳。10月中旬，张维玺部进攻南漳，罗霖旅抵挡不住，激战一天，撤回襄阳。张维玺于是挥军经尹家集、隆中等地向襄阳城郊进攻，和陈诚部展开了激烈的攻防战。激战两天，蒋军援军赶到，张维玺军抵敌不住，向后败退。11月17日，刘峙致电蒋介石，报告陕南冯军已被击败。

冯玉祥部出兵后，阎锡山的态度又有了变化。从内心里说，阎锡山也是反蒋的，但他知道不能信任冯玉祥，他的目标是蒋冯打得两败俱伤，最后都臣服于他。在阎锡山的小算盘中，最好是让冯军先败，使之锐气和实力得以削弱，不得不依靠和晋军的联合。所以从一开始间就是有意让冯军去吃一下苦头的。再者蒋冯战争开始后，蒋介石一直着意拉拢阎锡山。先是10月18日派方本仁前往太原，传达委阎为上将海陆空军副总司令的消息，接着蒋力推阎锡山的亲信赵戴文代理国民政府主席，最后又派何应钦亲自去太原给阎锡山送海陆空军副总司令委任状。间架不住蒋高官厚禄的拉拢，先是劝冯玉祥停战，后来就准备武力援蒋了。12月初，冯军全部败回陕西。

当蒋介石11月20日离郑州回汉口时，令唐生智全权负责对冯军事的善后工作，并调石友三部去广东。他万没想到，12月3日，唐生智通电反蒋。同时，石友三因怕遭蒋暗算，拒赴广东，在浦口反蒋，并隔江炮击南京。受石友三的影响，韩复榘也通电反蒋。

唐生智在冯玉祥西北军反蒋时不与冯合作，猛烈攻击冯军，待冯部失败后，再举兵反蒋，据唐自己说是因为宋哲元太傲，他出兵拒冯，是想挫一挫宋哲元的锐气。实际上，这时蒋介石的部队和冯玉祥部刚经大战，正在追击；在南方和桂张军的作战也正在紧张进行阶段，后方空虚，唐生智趁机反蒋，正是最佳时机。

12月初石友三在浦口宣布反蒋，炮击南京时，蒋介石正在南京，南京防卫空虚。但由于石友三胆小，事先又未准备渡江工具，炮击一阵过后马上向北撤走。蒋于是从容部署对唐、石的进攻。急调在鄂西北追击冯玉祥张维玺部的蒋鼎文、赵观涛、夏斗寅、陈诚4个师由刘峙指挥撤回到平汉路南段迎击唐生智，使其不得攻占武汉。

12月5日，唐率刘兴、龚浩两师和门炳岳骑兵旅南下，经郑州、许昌，沿平汉路南下，直指武汉。并在沿途委派很多杂牌军的师长当军长，唐军行到驻马店、确山地区时，停了下来，等待响应部队支援。

这时陈诚部已进入鄂西北的均县、郧县一带，得令后，连夜折回，分经武胜关、平靖关，赶到确山以东刘店附近。当到达确山附近时，遇到了十几年不遇的大雪，“雪深数尺，与敌遭遇，即在汝河南岸展开激战”。12月25日，陈诚部到达时，第二路军的蒋鼎文第六师、赵观涛第九师、夏斗寅第十三师已先期赶到，刘峙乃命三个师展开于平汉线正面和两侧，陈诚部部署在刘店以北地区。

27日，唐生智部发动进攻，陈诚十一师和唐部在确山以东刘店附近展开激战。时值隆冬，加以大雪数尺，双方作战都非常艰苦。激战中，门炳岳部骑兵一度绕到陈诚设在刘店的师指挥所附近，陈诚亲率特务营参加战斗，后来援兵赶到，才将门炳岳骑兵旅击退，陈诚部损失惨重。

唐生智忽而拥蒋，忽而反蒋，在唐部官兵思想中，造成了极大的混乱。陈诚利用唐军军心不稳之机派人劝降，唐军中校团副罗少甫、少校营长杨乾吉率两个营在阵前向陈诚十一师投诚，这使唐军军心更加不稳。

唐生智起兵，本是和广西部队进攻广东相呼应的，北方唐生智进攻武汉，南方桂张联军进攻广州。12月12日桂张联军攻广州失败，退回广西。

何键是唐生智的老部下，当唐生智起兵时，湖南省主席何键也有响应的迹象。何键手下主力旅长王东原，是陈诚和罗卓英保定八期同学，和罗尤其交厚，罗此时正任十一师副师长，罗、陈便商定由罗卓英前往湖南游说王东原不附和何键叛蒋。由于有王东原牵制，何键果然没有举动，加上桂张联军攻广州过早失败，这使武汉行营主任何成浚腾出了手来，何督率第5路军北上，参加讨伐唐生智的战斗。正当唐军已陷入困境时，杨虎城在南阳派冯钦哉部由赊旗镇奔袭驻马店，截断了唐军后路。唐军给养断绝，乃改撤东北方向，企图进入安徽与石友三部会合，又被阻于颖、毫之间。唐生智无可奈何宣布下野，陈诚收编了唐部3个团。

此次唐生智反蒋失败，军心不稳，遇大雪进攻比防守更困难当然是原因之一，但更重要的原因，是他错听了顾和尚的话。

顾和尚本名顾子同，是扬州一带信奉佛教密宗的一个居士，能言善辩，精于政治手腕，擅长揣摸人的心意。1922年顾经人介绍，认识了唐生智，从此唐尊顾为老师，唐部官兵见顾如见唐。当唐宣布反蒋后，顾和尚用奇门遁甲为唐占了一卦，得出的结论是唐军12月27日进攻大吉，唐生智信以为真。

本来唐于12月3日在郑州宣布反蒋，正是蒋军忙于对付桂张军进攻广州和追击冯玉祥部，后方空虚之时。唐军若立即乘虚南进，直捣武汉，刘峙第二路军本不及从鄂西北撤回。可是唐军直到27日才发起总攻，这就给了蒋军二十多天的调动准备时间，结果当唐军25日运动到确山附近时，刘峙已将该地占领。恰在此时，确山附近又遇到十几年不遇的大雪，使唐军进攻更加困难。

陈诚运动王东原对何键有一定的牵制作用。但何键未起兵的主要原因是时机不成熟。他是想待唐生智军攻武汉得手后才有所举动。可唐生智军行动迟缓，不久便陷入困境，何键当然不敢轻举妄动。如果唐军能够及时进军，攻克武汉，何键很可能举兵响应。可由于唐相信了江湖术士的话，贻误了大好的战机。

陈诚对于带兵，颇有一套，把十一师治理得井井有条

1928年9月，陈诚就任第十一师副师长后，开始对所部进行严格的整训。师长曹万顺知道陈诚是蒋介石的亲信，自己只是过渡人物，很多事情也就不多加干涉，加之曹万顺是行伍出身，字识得又不多，对于现代部队正规训练知道的也很少，于是放手让陈诚去干。而陈诚对他表面上十分恭顺，这使曹对陈也颇为信任。

此时十一师共有3旅6团，在整顿方法上陈诚基本上仿效严重在二十一师时的做法，即“经济公开”，“人事公开”，“意见公开”。陈诚主要使用黄埔军校毕业生，在当时6个团长中，关麟征、陈又新、吴良琛、霍揆彰、滕云部都是黄埔毕业生，只有李明是曹万顺带来的旧人。3个旅长罗卓英。林蔚、桂永清更是一时之选，罗卓英以后很长时间作为陈诚的副手，曾任中国远征军司令不说。其他两个，桂永清以后官至海军总司令，林蔚历任军令部次长、参谋次长、蒋介石侍从室主任。陈诚任用黄埔学生，一直被很多人指责为讨好蒋介石的手段，但事实上，黄埔军校毕业生在当时出任中下级军官确实是比较合适的。这些青年军人，有知识、受过专门训练、颇有抱负、有一定的军事专长。何况陈诚用人也颇重才能，宋瑞珂回忆说：“陈诚任师长后，曾多次要我们介绍黄埔三、四期同学来十一师工作。三期以营长或少校团副任用，四期以连长或营副任用。他要求的条件是会带兵、能打仗，没有不良嗜好，‘不贪财，不怕死’，要能为蒋介石的统治卖命的人。”

在黄埔军校时，陈诚就是严重的部下，严对陈期望殷切，督教亦严。陈对严亦常以师礼待之。他们律己之严格，生活之俭朴，处事之正直，在广大学生和官兵中，产生着潜移默化的影响，赢得了广泛的敬重。北伐开始后，严重在二十一师提出“官长士兵化，士兵民众化，民众革命化”。陈诚身体力行，贯彻全团。连排长、指导员都肩背马枪，与士兵同吃同住。不仅官兵纪律严明，与民众相结合，同时也引导民众接受革命号召，与国民革命军融成一体。每到一地，都召开军民联欢大会，宣传革命道理。陈诚任十一师副师长，主张实行“民主治军”，以区别旧军阀部队。部队各级官长可以互相批评。

陈诚注重军队日常的训练，规定：部队驻防三日便要出操上课；驻防期间，必须制定整个教育计划，按表实施。部队要经常进行实战演习、实弹射击，他认为与其在战场上浪费子弹，不如平时用在训练上。

陈诚对财务管理非常严，他本人更是以身作则，在这一点上他受严重的影响也很大。严重离开二十一师时，将师部所有的公积金全部移交给了陈诚，这在过去的部队里是没有的。当时部队的财务是在师一级，公积金就等于是师长的私产。师长离开，当然要带走。陈诚离开二十一师时，也仿效严重，将手里的公积金全部移交给了下任师长陈继承。1928年6月，陈诚的国民革命军总司令警卫司令部被遣散，陈诚将该部结余全部交给了蒋介石，这使蒋对他大为赞赏。陈诚使用军官的条件之一，便是“不贪财”，对军队中存在的吃空额、克扣军饷现象更恨之入骨。1929年6月，陈诚驻襄阳，一天到澡堂洗澡，洗完离开时，有两个洗好澡的十一师士兵在休息，看到师长出来，起立敬礼。陈诚就吩咐卫士为二人付帐，并问他们的姓名和部队番号以及发饷情况，那两个士兵回答了番号，说已有两个月没发饷了。陈回师部即问会计课长，课长说本月的饷已发到团部，上个月的已经发下去一个多月了，是否发到连队还不知道。陈诚立即命令该团团长将连长押送军法处审查，审明该连长挪用饷银一个月。按军法条文，军法处判处该连长撤职判徒刑，而陈诚批示“枪决”。1928年春，陈诚派宋瑞珂到飞机掩护大队任队副，有人向宋报告该大队大队长张有余吃空额5名，工兵连还有5名，来向陈汇报，陈立即下令查办。由于陈诚对挪用军饷、贪污、吃空额打击严厉，所以所部几乎没有敢触犯者。

陈诚出任十一师师长后，公开提出了“经济公开”和“意见公开”两大主张。规定，对部队的人事、经济、教育。管理、训练、作战等等，官兵都可以提出意见。提出的问题，上级军官解决不了，可以向更上一级反映，只要不是诬告，都得处理，不得打击报复。

陈诚部迎击后生智时，是轻装出发，沿途翻山越岭，昼夜不息，结果部队取水做饭的水桶、饭锅丢弃净尽，被迫向民间取用。部队到达酱园店，陈诚集合队伍训话说：“我见你们队伍，常挑老百姓箩筐与老百姓的水桶，甚至连锅子都挑来了，形形色色，如同土匪，还算得是革命军么？这种情形，难道你们都看不见？以后如再有违反纪律乱挑百姓用具，我要同你们拼命。”

开明的用人，严格的内部管理，融洽的官兵关系，严格而合理的训练和严明的纪律，使十一师很快就成了南京政府的一流部队。

中原大战中，陈诚被蒋介石提升为十八军军长

在河南确山战胜唐生智，使陈诚非常得意。但事后论功行赏，蒋鼎文、赵观涛都升为军长，陈诚仍旧靠后。1930年元旦蒋介石开庆功大会，授阎锡山一等宝鼎勋章，授张学良青天白日勋章，陈诚只得了一枚三等宝鼎勋章。陈诚劳苦功高，结果升官授勋都落在了后面，蒋介石也觉得有点亏了他，就授意他扩大编制。不久，陈诚就收编了曹万顺残部六十六团和徐声钰独立十三旅，使十一师成为3旅9团的甲种师，有22000多人，比2师4旅8团制的一个军实力还强。开赴武汉地区整训。

唐生智、石友三反蒋失败后，阎锡山越来越感觉到蒋介石下一个打击的目标就是他了。1930年1月，阎锡山以统一国民党和结束分裂为号召，要求蒋介石“礼让为国”，并表示愿与蒋同时下野。蒋复电批驳，称：“时国难正亟，非我辈自鸣高蹈之时。若因反动派谋叛不已，而轻弃党国赋予之重责，以张若辈之气焰是乃助乱奖争，与礼让为国之旨适得其反。”“礼让为国”，“无异为反动者解除本党武装，阻止本党革命”。蒋介石拒绝了阎锡山的主张。

2月19日，阎锡山致电胡汉民、谭延闿、王宠惠三院长，以民主政治相号召，反对个人以党的名义搞独裁，声称：“君主是一政治之轨道也；民主是一政治之轨道也；党主是一政治之轨道也。君主政治有挟天子以令诸侯者，必动全国之兵；民主政治有挟国会以行专制者，亦必动全国之兵；弟意党国政治亦然。……。一二三四集团军之军权交于党，党国之基础必能稳固。若交于人，党国之危险，恐有甚于今日者。”明确表示全国的军权不能交给一个人，事实上是反对蒋介石个人专权。随后，阎又提出了由全体党员总投票解决全国党争，将4个集团军交给党的办法。

旅居法国的汪精卫一直不甘寂寞，时时希望东山再起。除了蒋介石嫡系外，冯玉祥、阎锡山、陈济棠、李宗仁、唐生智、石友三、何键等都是汪派政客游说联系的对象。唐生智、石友三反蒋失败后，汪派势力与太原方面联系更加频繁，汪的干将频频活动于上海、太原之间。汪精卫本人也亲自致电李宗仁，“希望捐弃前嫌，共为改革本党而奋斗”。

2月21日上海二届国民党中央执委会和汪精卫同时发表宣言，斥责蒋介石和南京政府等同于北洋军阀，李宗仁和张发奎声称必须打倒蒋介石，才能使党国统一。蒋介石意识到北方各军阀和汪精卫有联合之势，开始采取行动。22日，蒋介石致电阎锡山，表示不再与问电战，要求阎要么和冯玉祥一起出洋。要么取消间与蒋共同下野的要求。23日，阎锡山发表对时局的主张，要求蒋介石对内通过全党投票决定国是，平息党争；对外采取强硬措施，保护国家权益。此主张获得全国广泛同情，共有45人联合署名。汪精卫于24日致电阎锡山，表示赞同：“若行总投票，则全体党员之公意也。此表现与全体党员大会无殊。其所取决，无论何人，均当服从，望公提倡进行。”反蒋势力逐步携起手来，形成了一个反蒋大联合。

鉴于蒋介石毫不妥协，1930日2月26日，阎锡山于建安村将冯玉祥迎回太原，解除对冯幽禁。28日，阎冯等34人在太原召开军事会议，决定：“①各将领联电挽阎，中止出洋；②积极准备对蒋作战；③预筹军费；④征集粮袜；⑤派人联络友军；③晋陕军同时出发，全力攻击京汉与津浦线；①策动中立军队参加反蒋战争；③太原军器厂赶制军器。”3月6日，蒋介石下达讨伐命令，讨伐冯、阎。14日，第二、三、四集团军57名高级将领电请蒋介石下野。15日，57名将领推阎锡山为中华民国军总司令，冯玉祥、李宗仁、张学良为副总司令。同时汪精卫派和西山会议派开始在北平酝酿扩大会议，准备组织新的国民党中央和国民政府。3月20日，太原各党部联合办事处，正式迎汪讨蒋。4月1日，阎、冯、李就职，阎锡山设总司令部于石家庄，开始调兵遣将，准备开战。

4月4日，蒋介石免去阎锡山本兼各职，下令通缉。5日，蒋介石以国民政府名义正式下讨伐令，中原大战开始。

战争开始后，阎冯李方面以李宗仁、张发奎部为第一方面军，李宗仁为总司令，黄绍竑为副总司令，下辖张发奎、白崇禧、黄绍竑三路大军，北上经湖南进攻武汉。冯玉祥部西北军为第二方面军，冯玉祥为总司令，下辖孙良诚、刘郁芬、宋哲元三个军团，主攻平汉路和陇海路，以武汉和徐州为攻击目标，然后与第三方面军会攻南京。第三方面军总司令阎锡山，下辖孙楚、傅作义、杨效欧和张荫梧四路军，作战方向为陇海路正面和津浦路，进攻徐州和南京。第四方面军石友三、第五方面军孙殿英协助陇海线作战。第八方面军樊钟秀在平汉线作战。

南京方面以韩复榘为第一军团总指挥，守黄河南岸；刘峙为第二军团总指挥守徐州、汤山、宿县；何成浚为第三军团总指挥，在许昌以南布防；陈调元部为总预备队，与马鸿逵部防守鲁西济宁、曹县一带。由何应钦任武汉行营主任，指挥武汉方面对李宗仁、张发奎及鄂西来哲元军事。任杨杰为总参谋长，协助蒋指挥全军作战。5月11日，蒋介石下达总攻击令，向陇海线发动全线进攻。

陈诚十一师属刘峙第二军团战斗序列。5月初由砀山向商丘前进。商丘是陇海线上的一个战略要地，取得商丘则北可控制济南，进攻平津，东可下徐州，威逼南京。蒋介石把夺取商丘作为第一个战略目标，陈诚师是会攻商丘的主力部队之一。5月7日，陈部六十四团驱逐了刘堤围、万选才搜索部队。8日，独立旅攻占马牧集。全师跟踪追击，占领朱集车站并包围了商丘城。随后，与冯轶裴教导一师攻占商丘，冯军万选才部师长万选才的弟弟万殿尊被俘。十一师向柳河、宁陵攻击前进。行军途中，陈诚得知宁陵守将是保定八期毕业的同学刘茂恩，就写信和刘叙旧，并有招降之意。此时刘刚投冯不久，在蒋军大军压境的情况下，决定弃冯授蒋，于是将万选才扣押，率9个步兵团和1个炮兵团开城迎接陈诚。这样，蒋军出师大捷，未费一枪一弹，便占领了宁陵和睢县。刘茂恩降蒋后，被蒋介石委为第六十六师师长，参加对晋军的作战。

受初战告捷的鼓舞，蒋介石将司令部设在朱集车站，刘峙进驻柳河，督饬所部全线发起进攻。刘峙、顾祝同、陈继承、张治中等师向兰封进攻，晋军第一路关福安军在曹县附近被赶回兰封，损失颇大。同时，蒋鼎文师和赵观涛师逼近杞县；陈诚师攻击兰封、杞县之间的杨润集、柿树集。

晋军历来擅长防守，开战以后，又在兰封、杞县一带构筑了坚固的工事，加以冯、晋两军都长于夜战，很快双方在兰封、杞县附近形成了艰苦的拉锯战。从5月下旬起，双方一直处于胶着状态，蒋军伤亡日增，十分被动。6月初，为突破晋军防线，陈诚自告奋勇，提出中间突破的作战方案。企图由11师在杨涸集打开缺口，然后左右席卷。6月12日，陈诚部进行了激烈的攻击作战。拂晓，陈诚指挥两个旅由褚庙、吴家一线，猛攻冯军宋哲元的突出部，先后攻占蒋凹、石槽、王楼、张牌楼等地。但突遭冯部炮兵袭击，两旅损失颇重。陈诚于是使用预备队，以一个团向寄岗方面警戒，另一个团向汤庄砦进攻。由于冯军顽强抵抗，陈诚仍无进展，只好命令所部原地构筑工事，待机进攻。6月12日一天，陈部伤团长1名、营长3名；阵亡营长2名；副营长以下官兵伤亡700多名。蒋介石见进攻不利，就在定陶、曹县、民权、尹店集、沙河集一线构筑防御工事，抽出蒋鼎文、赵观涛、陈诚3个师向左翼扩展，为冯军梁冠英、孙良诚、吉鸿昌等部从杞县方面阻击，攻了几天，都无进展。蒋又令这3个师从杞县以南迂回，企图取道通许、陈留奇袭开封，也遭到庞炳勋、梁冠英等的坚决抵抗。从6月21日到30日，在魏寨、陈庄一带展开激战。

蒋军攻陇海线正面，损失巨大，逐渐失去了攻击能力。冯阎方面调整部署，从6月中旬，开始进攻作战。冯阎方面，仍由阎军守住正面，冯军孙良诚、吉鸿昌、庞炳勋部向蒋军左翼包抄；同时，石友三和刘春荣部向蒋军右翼包抄；晋军孙楚也由正面发动反攻。此时蒋介石在朱集野鸡岗车站指挥，冯玉祥也在罗五东站督阵。

冯军进攻，孙良诚、吉鸿昌部首先战胜陈诚。6月24日，梁冠英部夜间袭占陈诚师六十一团陈庄阵地，陈诚严令旅长李默庵督率六十一、六十三两团反攻。李默庵亲到第一线督战，激战了一天，伤亡很大，但仍未攻下。李默庵肾囊中弹负伤，下阵前对陈诚说：“陈庄失守，应由刘团长负责。”陈诚即打电报向蒋介石汇报陈庄失守情况，并请示要枪决刘天择。刘天铎是陈诚的顶头上司刘峙的侄子，他敢拿顶头上司的侄子开刀，可见作风的泼辣和蒋对他的信任。蒋介石同意处决刘天铎，陈诚即命执行。

当冯阎与蒋在中原相持不下时，进入湖南的李宗仁、张发奎军陷入失败。桂张军发起进攻后，进展顺利，6月13日，桂张军占长沙，蒋军朱绍良、夏斗寅、钱大钩退人湖北，何键避往湘西。6月8日，桂张军占岳阳，预计6月15日占武汉，北上与冯阁会师。这时，出现了不利于桂张军的变化，6月10日，粤军蒋光鼐部攻占了桂张军后方重镇衡阳，桂张军被迫后撤，围攻衡阳不下。不得已，于6月底撤回广西。

6月下旬以后，冯阎军队在陇海线上大占优势。在平汉线，张维玺也击退了何成浚，但关键时刻，冯玉祥犯了一个要命的错误。原来张维玺击退何成浚时，蒋军在陇海线也处于全面后撤的阶段，为减轻陇海线的压力，蒋命何成波全力反攻，并派飞机助战。此时冯玉祥若置京汉线不顾，和晋军一起全力攻击陇海线上的蒋军，非常可能将蒋军主力打垮。但冯却调集孙连仲、赵承缓、高树勋、葛云龙等部于平汉线，冯玉祥也亲自到许昌坐镇。冯玉祥调陇海路部队用于平汉线，不仅减轻了冯阎军在陇海线上的攻击力，也使冯间军在陇海线上失去了统一的指挥，蒋介石趁机稳定了已经出现动摇的蒋军阵线。

因冯玉祥离开陇海线，还错过了一个有利时机，这就是此时傅作义部已占济南，蒋军韩复榘败走胶东，陈调元撤往鲁南。晋军穷追不舍。傅作义、张荫梧分别率兵向东、向南追击。蒋军徐州行营主任贺耀祖策划在兖州、曲阜一线堵击晋军，便令从泰安撤出的马鸿逵派骑兵一个团掩护万耀煌十三师进入曲阜，构筑防线。6月31日，十三师刚抵曲阜，晋军第四军李生达部即赶到，经激烈交战，十三师退入曲阜城中固守，晋军一面包围曲阜，又派兵南下向徐州攻击。

冯玉祥前往平汉线后，击败何成浚，何失败南撤。冯并未乘胜追击，而是率孙连仲等部又回了陇海线，这使冯部失去了乘胜占领武汉的机会。

这时蒋军在湖南对付李宗仁、张发奎的战事尚未结束，为支援中原战场，蒋介石急调蒋光鼐、蔡廷锴的十九路军和夏斗寅师北上。7月初，蒋决定调集大军先打垮津浦线的晋军，任命贺耀祖为徐州行营主任兼津浦线总指挥，调王金钰十三路军，徐源泉十六路军，杨虎城十七路军，蒋光鼐十九路军，上官云相第九军和萧之楚第十军到津浦线作战。同时，调李韫珩赴青岛解救被围的韩复榘，调陈诚十一师兼程开往曲阜。

7月1日，蒋介石电令陈诚增援曲阜。陈诚接命令后，连夜率部乘火车到达山东滕县，然后又步行赶往曲阜，昼夜行军，不准设营就宿，不准埋锅造饭。陈诚也和普通士兵一样，徒步空腹前进。由于连续行军，部队过于困乏，在一次小休息时，官兵倒地就睡，卧不愿起。独立旅一团迫击炮连连长韩应斌见此情形，就取出饭碗，到河里舀了一碗水喝了，然后对大家说：“大家喝碗水，继续前进吧！”陈诚对此大加赞扬，士气大振。1930年7月10日下午4时，陈诚率部到达距曲阜40里的孟林，接到刘峙电话，刘峙说：“本晚12时以前，曲阜失守，你可不负责任；若12时以后失守，你当分担责任。”陈诚连夜进军，11日晨与守军内外夹攻，围攻的晋军被击败，向汉河沿岸退去，曲阜之围遂解，晋军全线退至宁阳、吴树、尧山一线防守。

由于陇海路战场一直处于胶着状态，1930年7月下旬，蒋介石决定调整作战部署，将主力调往津浦线，先打垮阎锡山的晋军。7月27日，蒋介石从河南柳河赶到山东克州，决定发动兖州以北会战，刘峙也赶到了兖州。7月28日，蒋军进攻。7月31日，刘峙下总攻击令。8月1日，蒋军全线总攻，以陈诚十一师由津浦线正面进攻；第六十、六十一师为右翼，由泗水向北攻击新泰；教导第一师冯轶裴、教导第二师张治中为左翼，沿津浦线西侧，向汶河南岸攻击前进。

陈诚十一师三十一旅于8月1日出击晋军石莱阵地，晋军丰玉玺部不支，向后溃退，三十一旅遂占宫里、楼德镇。此时十一师三十二旅和独立旅向晋军李生达部发动进攻，李部被击溃，十一师占领莲花峪、华丰、磁窑。十三师也攻占南驿。

晋军北撤时，正赶上天降大雨，山洪爆发，晋军从大汶口铁桥上通过，拥挤堵塞于铁桥上，秩序大乱，加以南京方面又派空军轰炸，大汶口以南的晋军将炮兵和辎重全部丢弃，甚至连李生达等高级将领的小汽车，也为十一师缴获。晋军败后，傅作义部退到泰山红岭、界首、肥城一线。8月上旬，陈诚部挺进到泰安以西地区，在红岭、界首、白马寺一线展开，和傅作义作战。陈诚督师首先突破以两列铁甲车为掩护的晋军阵地，于9日下午5时，占领大官庄、大辛庄、王家堂一线；又连夜冒雨进攻，于10日拂晓，占领了红庙南方的几个问军阵地。这时，晋军以李服膺师增援，抵抗甚力。陈诚乃派一旅迂回包抄，另以主力加强正面攻击。11日，迂回部队占领凤凰庄、白马寺、小陆庄等战略要地，这一天，晋军由于后方要地白马寺丢失，组织军队猛烈反攻，陈诚部顽强坚守，不退半步，双方死伤都很大。晋军夺不回白马寺，军心动摇。13日，陈诚指挥正面主力攻占界首。同时，蒋军左路和右路进展顺利，将晋军主力大部歼灭于泰安附近，晋军小部撤到济南外围的党家庄、归德镇一线。

大战态势未从根本上改变，东北军张学良对大战持观望态度。蒋介石极力争取张学良派兵入关支援蒋军作战，为使张消除疑虑，乃决定争取军事上的胜利，以促使张学良早下决心。所以在蒋军攻占泰安后，即悬赏20万元，奖励最先攻入济南的部队。由于此时山东晋军已大部被歼，于是各部均奋勇向前。

陈诚部仍沿津浦线正面进军，先后占领万德、张夏、崮山、党家庄等地，直逼济南城下。济南晋军见蒋军来势凶猛，为避免被围歼，于8月14日撤出济南。8月15日，陈诚和蒋光鼐相继进入济南城，缴获了晋军撤走时遗留下的3架飞机和大批物资。

十一师本比十九路军稍早进城，但陈诚宣称与十九路军同时进入，于是奖金由两军共得。陈诚为了表示礼让，还将十一师缴获的战利品，分一半给十九路军，这使蒋介石和蒋光鼐对陈诚都非常有好感。8月15日，蒋介石升蒋光鼐为十九路军总指挥，蔡廷锴为十九军军长；陈诚升任十八军军长兼十一师师长。

为支援晋军在津浦路作战，8月6日，冯玉祥下令在陇海线上实施总攻击。冯军孙”良诚、吉鸿昌、孙连仲、孙殿英、郑大章和晋军在陇海线上的部队一齐发动。此时蒋军精锐部队都在津浦线上作战，在陇海线上处于劣势。蒋介石于是在徐州召开军事会议，准备退兵据守鹿邑、太和、阜阳。蒙城、永城、夏邑、毫州等地，缩短战线。此时冯军进攻民权、柳河核心阵地的石友三已发动进攻，并突破了流通集。曹庄寨阵地，陈调元自告奋勇，率部对石友三部反击，石友三部受挫加以后援不继，急忙退兵。而在陇海路南面进兵的孙良诚、吉鸿昌、宋哲元、庞炳勋部也因连日大雨，进展迟缓。这样，进入8月中旬，冯军进攻陷于停顿。

8月21日，蒋介石飞往济南，召集刘峙、韩复榘等师长以上将领开会，决定刘峙、韩复榘所部都西调参加陇海。平汉路方面作战。在兵力部署上，决定再次组织左翼军、中央军和右翼军，仍采用中央突破、两翼挺进的战术。但由于过去采用这种战术，都陷于艰苦的阵地战中，无法迅速取得战果，因而蒋介石又接受杨杰的建议，不再采用一点突破，而是多点突破，一旦突破，便不顾一切地钻进去，这就是所谓的“锥形战术”。“锥形战术”以能独立应付作战，既有攻击能力，而又不易为冯军包围歼灭的纵队为作战单位，每纵队由两个师组成，作战目标为冯军指挥中枢郑州。

9月初，蒋介石由济南赶到陇海路柳河东站坐镇部署，陈诚从徐州赶到柳河面见蒋介石，蒋介石对他说：“我们同冯玉祥打阵地战，吃了不少苦头。这次我决定用锥形战术，大胆钻隙，钻进去就是胜利。我们打算在陇海路、平汉路的正面和两侧，编成13个纵队，以郑州为目标，不顾一切地钻进去，以瓦解冯军的阵地，把冯军压迫于黄河南岸歼灭之。待津浦方面的部队集中后，即开始行动，你看如何？”陈诚回答说：“这个计划很好，但一定要各纵队有独立作战和自我牺牲精神。”蒋介石对陈诚的理解非常满意。

蒋军在陇海线和平汉线上的作战态势是：陇海路东段郑州与兰封之间正面和侧面为第一、三、五十三师和教导第一、二师，陈调元的五十五、五十七、六十师，刘茂恩的第六十四师、六十五师；平汉线上为顾祝同指挥的第二、九师，何成浚指挥的四十四、四十八、五十四师；陇海路的荣阳、汜水，为王金钰指挥的上官云相四十七师、郭华宗四十八师；平汉路东侧为夏斗寅指挥的十一、十三师。此时，参加津浦路方向作战的其它各部如蒋光鼐、蔡廷锴的十九路军、徐源泉十六路军、杨虎城十七路军等也已到达陇海、平汉路战场。

9月6日，蒋军13个纵队在陇海、平汉路全线发起攻击。按作战计划，陈诚率十一师绕到鄢陵附近，和夏斗寅师会合，然后一起从西华、鄢陵和临颖、许昌的中间地区向北挺进。夏斗寅师行到五女店附近，被许昌冯军张维玺部阻住。陈诚师占领石象镇后，一部夜袭和尚桥，钻进到达董家店，方靖团到洧川南双洎河岸的一个村子，西有长葛任应歧部，北有吉鸿昌部，陈诚部进攻也被阻住，相持不下。不久，蒋介石亲自到石象镇督战。

“锥形战术”对付善于打阵地战的冯玉祥很奏效，冯军阵地很快就有几处被突破。在陈诚部进至洧川附近的同时，王金钰纵队已经迂回到陇海路的荥阳、汜水，正在向郑州突进，并切断了冯军退路，冯军前线将领开始有人叛冯投蒋。

眼看蒋介石战胜冯阎，1930年9月18日，张学良通电入关，迅速占领了北平、天津一带。阎冯军队雪上加霜，出现倒戈风。9月27日，吉鸿昌派其副官处长王慈博到石象镇见蒋介石接洽投诚，蒋任吉鸿昌为第二十二路军总指挥，吉鸿昌交出防地开往淮阳，陈诚师趁机进到洧川北边一线。此时郑州冯军外围阵地已支离破碎，蒋介石急令各部进击，并宣布先入郑州城者赏洋20万元。顾祝同、蒋鼎文、蒋光鼐等纵队以优势兵力压向许昌，冯军樊钟秀旧部焦文典投降，张维玺、田金凯、任应歧等部撤到新郑，被顾祝同、蒋鼎文、蒋光鼐三个纵队包围。蒋介石派张之江前往劝降，张维玺、田金凯、任应歧部被迫投降。10月1日，蒋介石将作战部队分为左、中、右3个军团，准备会攻郑州。

此时冯玉祥在郑州附近还有大批精良部队，所以蒋军各部都不敢冒然急进，害怕被歼。10月5日，陈诚获得郑州传来的“敌将全线撤退”的密报，军中将领多认为冯玉祥计谋百出，疑为冯诱敌轻进之计，不可轻信。而陈诚分析时局，认为冯只有撤退一途，乃挥师急进，长驱直入，在新郑东北薛店、谢庄附近击败冯军抵抗，即以三十一旅为前卫，萧乾团在前，方靖团紧跟在后，全速前进。为了将占领郑州的捷报抢先送到蒋介石手中，陈诚事先拟好了电报稿，只待填上时间，就随时可用无线电发出。他又派卫士石心志紧跟萧乾团前进，随时了解部队进展情况。10月6日黄昏，萧乾团在二里岗击溃冯军掩护部队后，跑步由郑州南门入城，石心志看占领郑州已成定局，便飞驰回师部，向陈诚报告。陈诚立即填上时间向蒋介石发出了告捷电报。蒋介石得报后，通令奖十一师20万元。

当陈诚部攻至郑州南郊二里岗时，上官云相第四十七师搜索部队也前进到了郑州火车站附近。但由于怕城内冯军尚多，没敢进城，结果到手的一座空城让陈诚占去，上官云相懊悔不已。陈诚得知此事，即向蒋介石报告说：“职师得以首先占领郑州，上赖钧座指挥有方，下靠官兵用命和友军协助之力，赏金不敢独受，拟分半数给四十七师。”蒋介石对陈诚的这种“不称功，不贪财”的做法非常欣赏。

眼看中原大战胜利已成定局，10月8日，蒋介石在郑州中国银行召开了一次军事会议，布置任务，将前线指挥权交给了何应钦。 10月9日，蒋介石返回南京。11月4日，冯玉祥、阎锡山致电张学良，声明下野。

蒋介石对打败冯玉祥、阎锡山，心中感到非常高兴。据说当他得胜回南京时，在车子里不停地哼小曲，但哼得又没个调，惹得随从参谋汤恩伯想笑又不敢，胀得肚皮痛。蒋还一反他严肃古板之态，沿途向士兵、难民撒钱慰劳。10月25日，蒋偕宋美龄回奉化休养。

十八军成为蒋军劲旅，土木系兴起

蒋介石对中原大战中表现颇为不俗的陈诚大加赞赏。当中原大战结束后，蒋命十一师开往湖南平江、汩罗、岳阳一带整训扩充，建立正式的十八军。

陈诚在攻下济南被任命为十八军军长后，由于中原大战正在进行和陈诚资历比较浅，受他指挥的仍只是一个十一师。十一师开往湖南后，蒋介石将教导第三师拨归十八军，于是，陈诚开始了对教导第三师的整训，这是陈诚收编的第一支军队。

此时南京政府下辖的教导师共有3个，即冯轶裴教导第一师、张治中教导第二师、钱大钧教导第三师，3个师鼎足而立。教导第三师是钱大钧任国民党中央陆军军官学校武汉分校教育长时，以武汉军分校的队长、学生为骨干，收容被俘的唐生智部士兵和招募一部分新兵扩编而成的，其主要军官都为黄埔军校毕业生，装备也是一流的。钱大钧为保定军校毕业，由于长期从事军校教育，长于军事理论和战术作业，但对于指挥作战和训练士兵，统帅部队，他就差些了。加上教导第三师的官兵，又自诩为蒋介石的羽林军，养成了骄横疏懒的习惯，眼高手低，战斗力薄弱，在鄂北广水、花园及湖南岳阳、云溪各地附近作战时，被红军消灭了两个团，声名更为狼藉。在此情况下，蒋介石决定将教导第三师交给干练果断的陈诚整顿。

由于教导第三师是钱大钧的班底，钱深得蒋介石信任，加以主要军官又为黄埔毕业生，很难整顿，所以陈诚最初并不想将其编入十八军。他曾对蒋说，教导第三师“已由钱师长整顿得很好了。但是，钱师长对部队的训练，像对军校学生一样，偏重战术作业教育，部下带第十一师是偏重实战训练，这样，如果归并到第十八军，骤然改变整训方式，恐怕各级军官很难习惯。所以倒不如拨给部下一些新兵另行组建，反倒好整顿些”。

此时的教导第三师，共辖2个步兵旅和1个攻城旅，共有9个团，另有炮兵、工兵、辎重等特种兵营。为了使陈诚顺利接管，1930年11月，蒋介石由南京到武汉，邀陈诚到武汉陪同检阅该师，以使之熟悉教导第三师情况。1931年1月，陈诚奉命到武汉改编教导第三师。

教导第三师的团长们疏懒惯了，不愿过大过束缚的生活。加以陈诚以治军严谨闻名，待部下严厉，手段厉害，所以他们都不愿陈诚来当他们的上司。为了赶走陈诚，教导第三师的9个团长齐集到第二团团长夏楚中家，情绪激昂地开了一次会，大家议定，不接受陈诚的命令，拥护钱大钧继续当师长。会后，夏楚中和第六团团长张鼎铭觉得陈诚深得蒋介石信任，连钱大钧都要退让，他们反抗无益，接受改编已不可避免，决定改变态度支持陈诚改编。陈诚对夏、张二人在关键时刻支持他非常满意，便亲自到这两个团讲话，对夏、张二人表示格外好感。这样，教导三师内部阻挡陈诚的阵线也就瓦解了。

陈诚将教导第三师改编为陆军第十四师，自己兼任师长，调他在保定军校的同期同学、原第十一师独立旅旅长周至柔为十四师副师长，帮助处理一切并代管日常事务。编制由原来的3旅9团改为2旅6团，由夏楚中任十四师四十旅旅长，张鼎铭升任十一师三十一旅旅长。其他对陈诚不服的团长如张达、张本清、张世希等陆续被撤换，而将黄埔二、三期毕业的方天、吴继光、李精一、史克斯等提拔为团长。原属教导第三师的攻城旅，改为师部直辖，由李延年为旅长。陈诚精明强干，周至柔待人和蔼，用钱大方，很快就把十四师稳定了下来。1931年8月，陈诚十四师师长兼职由周至柔升任。

新组成的十八军辖两个师一个攻城旅，当陈诚接管第十四师时，十一师师长由副师长罗卓英升任。十一师仍辖3个旅，每旅下辖3个团，每团2000人左右；师部直属部队有炮兵、工兵、通讯兵、辎重兵各一个营和一个特务连，全师约22000人左右。第十四师2旅6团，加上师直属部队炮兵、工兵、通讯兵、辎重兵各一营和特务连、骑兵连，全师15000人。攻城旅3个团，约6000人。全军共18个团43000人左右，在当时来说，这样的编制已是相当难得的了。

十八军的装备，在当时来说也是全国军队中最好的。刚成立时，主要火力为步枪、重机关枪、迫击炮和自来得手枪。每个步兵团有步枪千余枝、重机枪12挺、八二迫击炮4门。战斗兵携步枪1枝，子弹150到200发，手榴弹1—2枚，重机枪随机枪弹3000发，迫击炮随炮弹80—100发。团部设有输送连，代为输送弹药。通信器械方面，营以上通有线电话，旅以上通无线电报。1933年南京从欧洲购回各式轻机关枪，配备给十八军的有德造自动步枪、德造哈乞开斯轻机枪、捷造捷克式轻机枪等。这些轻机枪的装备，大大加强了连以下机构的作战能力，因为轻机枪重量轻，操作简便，便于携带。十八军进入江西与红军作战时，还配备有日造七五山炮、三七平射炮。除了增加军事装备外，十八军的训练仍是相当严格的，每每抓住休整时间，开办各种军官训练班及军士教导队。训练时间3—6个月不等。陈诚尤其重视军官训练，1931年在江西吉安办了两期军官补习班，由戴之奇、韩文源等任教官或队长。1933年在南丰每师都办了一个军士教导队。以后，在宁都办了更大规模的军官教育团和军士教导总队。

陈诚在十八军提出了“人事公开”的口号。这主要是针对当时军队中的人事安排混乱的情况。

在国民党军队中，军事干部历来都是下级由上级任命或保荐，陈诚的十八军也是如此。一级军队的长官任命后，其辅助官员，大都由长官保荐。例如，任命了师长，师参谋长一般由师长保春，而师长保荐的人，一般都是和师长合得来的。各级财务主管，更是要由主官亲自遴选的，如师长选择军需处长，必用自己的亲信，目的自然是中饱容易。这种做法，优点是使官员之间合作密切，缺点是容易导致引用私人，共同舞弊。陈诚深知此中奥秘，尽管他也是让自己的亲信主管军需。但为把十八军造就成一支相对廉洁的军队，他决意将各级主官和军需分开，不让主官有随便选择军需人员的权力，为此，他提出了“人事公开”。

陈诚到十四师时，他集合师部人员讲话说：“部队是国家的部队，你们是国家的人员，为国家做事，不是为某一主官做事，决不可一朝天子一朝臣，日来已有向我请辞的，我决不会批准的，希望各人安心工作。”这时钱大约留下的副官处长想，副官处和师长的关系最为密切，师长们都愿选贴近的人任副官处长，别的地方的人可以不辞职，但副官处长是不能不辞职的。于是，依例递上辞呈。陈诚见此大怒，当即批日：“副官处长违抗命令；着特务连扣押。”自此再也没人敢上辞呈了。钱大约离任时，师部军需处长随钱离任，陈诚此时没有现成人选。如调十一师军需处长赵志尧，不仅罗卓英处无人，而且事实上等于承认军需处长随师长进退的事实。于是，他嘱咐赵志尧仍安心地在十一师工作，让他另介绍人担任十四师军需处长。赵志尧就把军需学校的一个毕业生介绍了来，经陈诚考察，认为身体精神都不合格，乃予以辞退，另请别人。以后，陈诚在对全军连以上军官训话时说：“本军之人事与经理绝对公开。你们当团长的初到差时请勿带军需人员，报上来我是不会批准的。你如认为以前之军需不好，也得用个时候，不一定是你保荐的人。你如认为你保荐的是好军需，我会在别的单位予以安置。”

陈诚还派赵志尧，在南京挂出十八军驻京办事处的牌子，负责向军政部领取经费和装备。此时军政部长为何应钦，他对十八军的经费，从不克扣和刁难，总是按期如数拨给。

陈诚的起家部队是十一师和十八军，十一合为土，十八合为木，所以以后形成的以十一师和十八军为核心的陈诚军事集团，被人称为“土木系”。





04、陈辞修赴日观操 失东北蒋氏下野


蒋介石派陈诚赴日观操，陈诚以天皇自比，引起了一场外交风波

1930年11月，蒋介石派陈诚、钱大钧、黄毓沛、潘竟、李国梁等人前往日本参观秋操，同时考察日本的军事教育。陈诚由湖南岳阳驻地先到南京，由南京转上海，然后去日本。

日本自中日甲午战争打败中国后，一直抱有灭亡中国的野心，尤其在其少壮军人中，此种论调更是甚嚣尘上，根本不把中国军队和中国军官放在眼里。

陈诚到日本后，除参观了日军秋操外，还在东京、名古屋等地参观了日本士官学校、陆军飞行学校，访问了孙中山的老友宫崎寅藏等人。

这是陈诚第一次出国，看到日本军事教育如此发达和军队装备精良、训练有素，感到非常欣赏。在访问一位日本高级将领谈话时，便把自己年轻时曾有过进日本士官学校的想法说了出来。不料这位日本将领对他说：“看来你身体矮小，而且并不强壮，似乎不适合作军人呢！”话虽说得委婉，却明白清楚得很，陈诚听了颇有受侮辱的感觉，心中非常不快。

还有一位日本高级军官，当面颇有讽刺意味地问陈诚：“你这么年轻，怎么当上了上将？”陈诚应声反问道：“你们的天皇也很年轻，怎么就当上了天皇？”天皇是日本人心目中的偶像，陈诚当众如此问答，日本方面认为这是对日本的侮辱，因此向中国方面提出了严重抗议。后来由何应钦出面向日方解释，才平息了这段外交上的口舌风波。

陈诚此次出访日本，深深地感受到了日本对中国侵略之心的强烈和对中国的轻视，他写道：“目睹人日谋我，我日自铄，彼上军民骄焰十倍，在在逼人。”

1930年12月19日，陈诚一行回国。21日，由南京乘船到武汉，转牯岭向蒋介石汇报去日本观操情况。

蒋介石亲自指挥对红军的第三次“围剿”，陈诚受命打头阵，因发生了“九·一八”事变，劳而无功

蒋介石本没把在各地活动的共产党放在心上，所以他先搞垮了唐生智、李宗仁，然后打赢了中原大战。1930年10月，蒋介石在河南省柳河总部对第五十师师长谭道源说：“你马上开回江西去。江西之匪，羽翼未成，算是地方事件，问题不大，请你帮助咏安（鲁涤平号）负责肃清。”谭要求多派军队帮他回江西作战，蒋介石说：“补给可以，加派军队的事，我看现在足够，往后再说吧！”于是，谭道源率兵返回了江西。

1930年12月19日，南昌行营主任鲁涤平指挥12个师3个旅共14万人向红军发起进攻。朱德、毛泽东指挥红一军团黄公略第三军、林彪第四军、罗炳辉第十二军和三军团彭德怀第五军、李杰第八军和孔荷宠十六军应战。30日，蒋军前敌总指挥十八师师长张辉瓒在龙冈被围歼，随后于1月2日在东韶附近谭道源五十师被击溃。蒋军第一次“围剿”于是失败。

1931年4月初，蒋军以何应钦为总司令，调集20个师和4个独立旅，共20万人，发动了第二次“围剿”。江西红军基本上都参战。5月16日，王金钰第五路军公秉藩二十八师在东团附近白云山下将军帽被红军围歼，随后协同作战的郭华宗四十三师也在东因被歼灭。同时，上官云相第四十七师在九寸岭被红四军击溃。5月中旬，高树勋二十七师于中村被歼。5月29日，刘和鼎五十六师在建宁被击溃，这样，第二次“围剿”就失败了。

1931年5月，蒋介石调十八军前往江西参加“围剿”，于是，陈诚率十八军军部离武汉抵抚州。6月21日，蒋介石坐镇南昌，亲任第三次“围剿”总司令，以何应钦为前敌总指挥，下辖何应钦兼领的左翼集团军、陈铭枢右翼集团军、卫立煌总预备军，共19个师2个旅又5个空军大队共30万人。陈诚所部十八军编在左翼集团军，由陈诚任第三路进击军总指挥，下辖十一、十四两个师。7月1日，蒋军各路发动进攻，但一直捕捉不到红军主力，双方在江西南部丛山峻岭之中开始了捉迷藏式的作战。

蒋军在江西处于欲罢不能，欲进不得的时候，发生了两广出兵反对南京的事件。

原来在中原大战结束前夕，10月3日，蒋介石在河南兰封前线致电国民党中央执行委员会，主张召开国民会议，制订“训政时期约法”。胡汉民反对制订新约法，在国民党《中央日报》上发表文章，得到全国响应。爆发了蒋胡约法之争。蒋介石争不过胡汉民，便决定将胡囚禁。1931年2月28日晚，蒋介石以宴请议事为名，扣押胡汉民，随后将胡软禁在南京汤山。

胡的被囚禁引起了轩然大波，4月30日，粤方中央监委邓泽如、林森、萧佛成、古应囗联名通电弹劾蒋介石。5月27日，齐集广州的各派反蒋势力在广州另组国民党中央和国民政府，发表讨蒋宣言。9月初，粤桂方面出兵北上，分别向江西、湖南进攻，占领郴州、衡阳等地。蒋介石下令停止“剿共”，将部分主力调往赣南和湘南，准备对两广作战。

正在蒋介石被“剿共”军事、对两广军事和与广州汪精卫为首的国民政府的争吵忙得焦头烂额的时候，1931年9月18日，日本军队袭击沈阳，发动“九·一八事变”，随后日军开始了占领中国整个东北的作战。由于张学良主力部队已调入关内，虽有东北军精锐之一王以哲族，仍住在北大营。但张学良此时还在北平，沈阳东北军缺乏可以作主的人，于是在慌乱之下，只能请示在北平的张学良，张学良便以蒋介石的主张“不抵抗”作为答复，日本军队于是顺利地占领了辽宁。

日本出兵中国东北，发动“九·一八事变”使蒋介石的“剿共”军事、宁粤之争全部停顿了下来，救亡图存成为全国议论的焦点。9月19日，南京方面李石曾、张继、吴铁城等致电在广州的汪精卫等人，要求停战议和，共赴国难。21日，广州方面回电以释放胡汉民、蒋介石下野为条件。10月13日下午，蒋介石释放胡汉民。14日上午，胡汉民乘快车赴上海，蒋介石和张静江到车站送行。在车站，蒋介石对胡汉民说：“过去的一切，我都错了，请胡先生原谅。以后遇事，还得请胡先生指教。’”胡汉民此时，正心中感愤，就毫不客气地说：“不然，你说过去的一切都错，这又错了。你应当检查出在过去的一切中，哪几样是错的，然后痛自改正。错而能改，并不算错。如果说统统错了，便无从改，这却是在错。”当天，胡汉民发表宣言，声称：“顾今日中国政治之现象，一绝对军阀统治之现象也。枪之所在，即权之所寄；政令所由不在政府，而在于军事委员长。”现在问题的关键，“必军阀统治倒，而后中国可以致统一，盖难军阀统治倒，斯内政可以求改造”。明确表示反对蒋介石政权。

“九·一八事变”使国民党中央将注意力转移到了是否抵抗日本侵略问题上，于是第三次“围剿”红军的作战行动就停了下来。

陈诚反对杀邓演达，因邓坚决反蒋，蒋介石还是杀了他

据李宗仁说，“蒋介石每次下野，总要杀一、二要员以泄其胸中的积愤。民国十六年8月，遭难者为第十军军长王天培和第十四军军长赖世磺，这次却是邓演达。民国38年下野时，遭殃的则为陈仪”。

1927年7月15日汪精卫决定“分共”的当天，邓演达化装逃离武汉，8月15日，到达莫斯科，和已在莫斯科的宋庆龄、陈友仁等商量，决定成立临时性革命领导机关中国国民党临时行动委员会，“宣告南京武汉的伪党部中央之罪过，以革命手段中止其受第二次大会委托之职权，并临时行使革命指导之职能”。1927年11月1日，以宋庆龄、邓演达、陈友仁3人名义，在莫斯科发表《对中国及世界革命民众宣言》，号召成立中国国民党临时行动委员会。

1927年12月，邓演达离开莫斯科赴德国柏林，然后开始对西欧各国、近东、中东和印度各国进行考察，1930年5月初由印度加尔各答城乘船到香港，和彭泽民相见。然后邓演达秘密居于上海，开始组织中国国民党临时行动委员会。1930年8月，在原来“中华革命党”的基础上，中国国民党临时行动委员会第一次全国干部会议召开，会议一致通过了邓演达起草的《中国国民党临时行动委员会政治主张》，选举了中央领导机构以邓演达为总干事的中央干事会，并在全国各地成立了分支机构。

邓演达反对蒋介石的办法和汪精卫等人不一样，汪精卫等人主要是运动各地军阀反蒋，而邓演达由于曾任黄埔军校总队长、教育长，在黄埔学生中颇有影响，主要活动的对象是黄埔嫡系。邓积极奔走，到处联络，很快就形成了一股不可忽视的政治势力。

1931年初，蒋介石先后扣押了胡汉民、李济深，汪精卫乘蒋引起众怒之机，开府广州，另组国民党中央和国民政府。蒋介石搞得天怨人怒，邓演达认为爆发革命的时刻已经到来，因此决定在组织上加强发动群众直接采取行动。同时，和各方面取得联系。

当邓演达回到上海时，黄埔军校的一些毕业生如胡宗南、李延年等就秘密到上海和邓见面；严重、陈诚也秘访过上海。为了将一些黄埔学生团结在自己周围，邓演达发起组织了黄埔革命同学会，以上海为中心，在北平、武汉等地均设分会，联络各期黄埔毕业生，以与蒋介石的黄埔同学会相对抗。

陈诚投奔粤军时，就是投奔邓演达，以后又随邓进入黄埔军校，陈诚和邓演达有着非同寻常的私人关系。从陈诚的思想和作风看，是属于励精图治，对国家、对民族都要有所贡献的一类，这一点他也更接近邓演达。1930年邓演达回国后，忙着在上海组织第三党（即中国国民党临时行动委员会），经费无着，陈诚到上海看望邓演达时，仍表示支持邓的政治主张，愿从十八军十一师公积金内，为邓提供活动费用。陈还请邓派人到十八军中工作，十八军的一些军官，除陈诚而外，如萧乾，对邓演达也相当尊重。

陈铭枢和邓演达是广东陆军小学同学，以后两人又是保定军校的先后同学，二人关系颇深。这时陈铭枢正在江西率十九路军参加“剿共”，蒋介石对陈极力讨好，但陈仍认为“我在对内对外的许多问题上，与蒋有极大的分歧，而当时我所处的地位，又极重要，曾意识到若不当机立断，毅然与蒋分裂，十九路军会活活被断送”。因此，陈铭枢主动和邓演达联系，并将打算告诉了邓演达，邓演达完全同意。随后，陈铭枢又通过杨杏佛联系蔡元培，蔡同意和邓演达、陈铭枢一起反蒋。

邓演达还联络了冯玉祥、杨虎城、刘湘等军事实力派人物。冯玉祥正打算以来哲元部二十九军为基础，东山再起，很想借助邓演达在长江流域的政治、军事活动，彼此配合，推翻蒋介石，因此对和邓演达的合作也很感兴趣。

广东军队的基础是邓铿的粤军第一师，而邓演达在粤军中深孚众望。此时广东的实际统治者陈济棠严防邓演达和粤军联系。而邓演达对他在粤军中的号召力颇具信心，认为粤军主要将领和他都很有渊源，因此只要他义旗一举，粤军将领必然响应。

按照邓演达和陈铭枢商定的计划，由“陈铭枢到江西吉安指挥十九路军停止对红军的‘围剿’，将部队从吉安经泰和趋赣州入广东，树起停止内战、反蒋的旗号，与广东部队联合，在南方建立反蒋基地”。由“邓演达去江西陈诚第十八军驻地临川、清江一带指挥起义，起义后首先攻取南昌”。“与此同时，武汉、西安、华北方面的杨虎城、冯玉祥等人的部队一齐响应，迫使蒋介石下台，推翻南京的统治。”

邓演达临行前三天，前往留守上海的负责人朱蕴山处，对他说：“我要穿草鞋去行动了，请你留守上海代我负责。”朱对邓说：“外边风声很紧，你要警惕，倘有失处，瓦解全局。”邓回答说：“现在一不做，二不休，生死只有置之度外。”可未等邓演达成行，1931年8月17日当邓演达去第三党干部训练部作结业讲话时，为叛徒陈敬斋告密，在上海愚园路愚园坊20号被捕。

邓演达被捕后，先是被扣上镣铐押往英租界巡捕房，第二天，引渡到上海龙华警备司令部，8月21日押往南京。

蒋介石此时也并未下定决心要杀邓演达，认为他是不可多得的人才。当时上海的一家小报形容蒋对邓的看法是：“杀之可惜，纵之可畏。”所以此时蒋要求邓演达，最好是能合作，如果不能合作，也不要在这四面楚歌的情况下反对他。

邓演达刚到南京，陈立夫就按蒋介石的意思，派齐世英劝邓说：“你不是主张中国革命要中国人自己来干吗？何不帮助委员长削平内乱，然后从事建设，再行抗日呢？如果同意，可先去南昌暂住，或在南京襄助军政大计。”邓严辞拒绝。蒋介石又让段锡明以私人关系找到邓的助手谢树英，对谢说：“邓演达已到南京了，你们干的事情，我们都知道。我今天特来请你写封亲笔信，劝邓先生与蒋先生合作。如果合作，你们什么事情都没有了。”谢拒绝。蒋介石又派人劝邓演达出面调解宁粤分裂，并准备让他出任中央党部秘书长或总参谋长，两职由他自行选择，邓拒绝。

“九·一八事变”发生后，蒋介石亲自找邓演达谈话，问他对日本侵略有何感想，希望趁此时机，和邓重归于好。邓演达指责是蒋介石的内战政策造成了日本侵略。蒋介石又派人劝邓，说：“现在日寇深入，大敌当前，理应捐弃前嫌，共赴困难。”要他公开声明取消中国国民党临时行动委员会，任命邓为“剿匪”副总司令。邓表示“政治斗争是为国为民，绝无个人私利存乎其间。我们的政治主张决不变更，个人更不苟且求活”。11月下旬，在蒋介石第二次下野之前，蒋又命陈立夫派李熙元去见邓演达，“只要求在蒋介石下野期间，不写反蒋文章，邓即可获释”。邓仍然拒绝，表示“我写反蒋文章，不是我邓演达要写，是中国人民要我写”。邓演达毫无妥协余地的做法，事实上等于是逼迫蒋介石杀他。邓心中始终存在一种想法，即蒋介石此时不敢杀他。

在此期间，各种救援活动也在进行。但是，蒋介石突然将邓由陆军监狱转移到富贵山炮台废墟内关押，并断绝了邓和外界的联系。于是，各种营救活动失败。而在此期间，又发生了历届黄埔毕业生联名要求蒋介石释放邓演达的事，蒋见黄埔学生如此支持邓演达，更有杀邓之意。

这时，何应钦、何键、何成浚等人都致电蒋介石，要求杀邓演达。胡宗南等一些黄埔一期学生也联名向蒋呈诉：“如果校长不除邓演达，我们的兵也就带不成了。”戴季陶也向蒋介石说：“今天可怕的敌人，不是汪精卫、陈济棠。真正能动摇政府根基，分散黄埔力量的，只有邓演达一人。”戴季陶的话正中要害。

实际上，蒋介石之所以敢在下台前杀邓演达，与粤方的态度有很大关系。大革命时期邓演达在武汉属于最激进的国民党左派，国民党右派中的人物，自然都有点恨他，汪精卫“七·一五分共”后，也和邓水火不容，陈济棠更因邓支持他的政敌陈铭枢重回广东，而欲置邓于死地。“九·一八事变”发生后，宁粤双方息兵和谈，粤方提出的条件中是蒋介石下野，释放胡汉民、李济深等政治犯。孙科和陈友仁在广州提出应加上邓演达，结果为汪精卫和陈济棠反对，未能如愿。汪精卫和陈济棠的这种态度，事实上等于赞同蒋介石对邓演达的处置。

1931年11月29日深夜，蒋介石下令卫队长王世和率卫兵数人，将邓演达提出囚室，谎称移住汤山，行至南京麒麟门外沙子岗，王世和将邓演达枪杀。

1931年12月14日，宋庆龄听说邓演达被处死的传闻后，即到南京见蒋介石，对蒋说：“现在国难当头，你与邓演达的矛盾，我来给你们调解。你把邓叫来，我们三个人当面谈谈。”蒋介石不做任何表示。宋庆龄又追问说：“如果你觉得在这时谈不方便，就派人陪我去见邓演达，我先同他谈谈，然后再三人一起谈。”在宋一再追问下，蒋介石见搪塞不过，最后才说：“你已经见不到他了。”随后逃到楼上。12月19日，宋庆龄在上海《申报》发表反蒋通电，指责蒋介石：“借反共之名，行反动之实，阴狠险毒，贪污欺骗，无所不用其极。在中央则树要津，营私固位；在地方则鱼肉乡里，作威作福。投机残余军阀，可一跃而为党的骨干；忠实革命人材，必设法置之死地。最近如艰苦卓绝、忠勇奋发之邓演达，终遭惨杀，即其一例。”

邓演达回国后，陈诚先是经费上支援邓演达，对邓演达介绍去十八军的干部，也都进行了适当的安置。邓演达被捕后，陈诚在江西前线，打电报给蒋介石，请求释放邓演达。在听到蒋处死邓演达的消息后，陈诚十分震惊，“极为伤感，曾有数天不进饮食”。当时萧乾和宋瑞珂的驻地离吉安不远，闻讯后二人去吉安劝慰陈诚，见陈诚“面容消瘦，甚为忧戚”！由于邓演达被杀，陈诚还曾致电蒋介石辞职，称“上无以对总司令，下无以对恩友”。在援救邓演达时，参与活动的邓克敏和张涛被蒋介石通缉，便到十八军避难，陈诚也收容了他们。

陈诚和邓演达有着非同一般的私人关系，邓有思于陈；但此时蒋介石和陈诚的关系也早非一般，陈非常得蒋赏识，蒋也已大力栽培陈诚。陈诚作风雷厉风行，在思想上更靠近邓演达；但陈诚又勇于任事、服从指挥，对政治上谁是谁非，并不很注意。邓演达需要支援，陈诚给以经济上的帮忙，邓向陈军中安置人员，陈也接受；但蒋介石的命令，陈也听。邓演达和蒋介石是死对头，陈诚尽量使双方都满意，在私人关系上对得起邓演达，在工作关系上也对得起蒋介石。在这一点上，邓演达对陈诚认识是颇为清楚的，他并不认为陈诚会带十八军随他起兵。而是要由他本人“带领一、二人亲自到江西十八军军中，强制该军立即起义”。“打算去后对陈诚当面说破：‘如果你反对起义倒蒋，可将我捆送给蒋！否则，同我一起发难，或者离开部队。’”当时，邓估计陈诚可能没有扯反蒋旗号的勇气，但也不敢把自己捆送给蒋，最后是“陈只好自己离开，让邓去领导他的军队”。

蒋介石并未因陈诚曾支援过邓演达而疏远和陈诚的关系。事后蒋亲自找陈谈话，说陈诚和邓演达的交往，纯属私人友情，不涉及政治，勉励他安心工作。对于邓演达安插在陈部的人员，蒋未追究，陈也仍加以保护。以后，第三党的一些成员如黄琪翔等人还为陈诚重用，蒋介石并不过问，而是顺水推舟，放手让陈诚使用。

蒋介石、宋美龄做媒，将善解人意的谭三小姐嫁给了陈诚

陈诚1918年就结了婚，妻子是他浙江省立第十一师范同学吴子漪的胞妹吴舜莲，二人感情还好。以后陈诚到保定军校读书和投奔广东，1925年4、5月间，陈诚父亲去世陈诚返乡葬父，因军务在身，急于归队，使妻子误会他有了外遇，便出现了吴舜莲自杀的事，自此，陈吴感情名存实亡，而吴舜莲也未生下子女。

1930年初他在确山打败唐生智，因唐是北伐名将，陈非常得意，便很有停妻再娶的念头。在班师回汉口时，陈诚特邀当时任中将参谋长的保定同学、湖北籍老朋友朱怀冰同行，途中对朱怀冰半开玩笑半认真地说：“我和湖北人的关系最密切，希望将来能做个湖北女婿，怎么样？帮帮忙吧！”朱怀冰老实不客气地回绝说：“可惜我没有储备人才，这杯谢媒酒，恐怕吃不成啰！”

1930年9月，行政院长谭延闿去世。谭延闿字组庵，湖南茶陵县人，1880年生，1904年中进士、授翰林院编修，1909年任湖南谘议局议长。1911年辛亥革命后任湖南督军，1912年加入国民党。从谭延闿的身世看，他在二十四、五岁时便已取得功名，不属于穷极无聊被逼上梁山参加革命那种；他参加革命后，也未被高官厚禄束缚住，为保官保位而倒向北洋军阀。谭为人做事都极为圆滑，向有“甘草”之称，但以其出身和参加革命时的地位，能够保持为国为民的进取精神，已属不易。1922年陈炯明叛变后，谭先是变卖家产将穷途末路的孙中山迎往上海，随后他又聚湘军一万多人，讨伐陈炯明。1924年，谭被孙中山任命为北伐军总司令，以后又任国民政府主席和行政院院长。

蒋介石和宋美龄能够结婚，谭延闿是主要功臣。谭延闿的母亲是丫环纳妾，每当吃饭时都是侍立桌旁，为全家人添菜添饭，而不能同桌。谭母死时，谭延闿已有功名，又是长子，但灵柩仍不能出正门，只能从旁门抬出，谭延闿以长子身份，伏在灵柩上，才从正门出葬。由于母亲的遭遇，谭对封建习俗颇不满，誓不纳妾。谭妻生了一子三女，很早便去世了，临终前嘱咐谭延闿，望他不再婚娶，将几个子女带好，谭对夫人的遗嘱颇能信守。

谭延闿在孙中山落难之际全力扶救，使孙大为感激，孙谭关系，也更加密切。此时宋美龄已从美国留学归国，孙中山有意将宋美龄介绍给谭延闿，并让谭延闿认宋的母亲为干妈。谭以“我不能背了亡妻，讨第二个夫人”为由拒绝了。

孙中山去世后，谭延闿和蒋介石的关系日渐密切，1927年12月，蒋介石和宋美龄结婚，谭延闿为介绍人。蒋介石第一次下野重新上台后，蒋任国民政府主席，谭延闿任行政院长，两人在工作上和私下里经常有交往，他的小女儿谭祥有时便随谭延闿会蒋家。谭祥字曼怡，上海女子学校毕业，是宋美龄在美国留学时的同学，当过南京陆军子弟学校教员。谭品貌端庄、聪颖出众，又辈份小嘴甜，所以甚得蒋介石夫妇喜爱，谭延闿“经常到蒋官邸漫谈，每来必须携曼怡同行”。

1930年9月，谭延闿患脑溢血，病中嘱托蒋氏夫妇在青年军官中为谭祥择夫，并嘱蒋在他死后替他照看第二军将士。谭延闿死后，蒋氏夫妇即开始为谭祥物色夫婿。在当时年青将领中，以陈诚和胡宗南最为出色，而陈诚比胡宗南小两岁，此时的军功、地位以及政治见解都比胡为优，最后蒋氏夫妇选中了陈诚。蒋氏夫妇商定后，便征询谭祥本人的意见。谭问：“现居何职？”宋美龄答道：“军长。”谭祥又问：“是哪一军？”蒋介石答道：“十八军。”谭祥表示同意。

蒋介石对陈诚和青田老家夫人吴舜莲感情不睦早有耳闻，对陈诚半真半假到处托人“物色对象”也听到些风声。1930年12月，陈诚从日本参观秋操回国后，蒋介石和宋美龄便向陈诚正式提起了这桩婚事。为使婚事顺利，并要陈诚解除和吴舜莲的婚约。

1931春，蒋介石和宋美龄在去上海的专车车厢中为陈诚和谭祥搓合，蒋先派副官将陈诚叫来，问他元配离婚手续是否办妥，陈诚回答已办好，蒋介石就介绍他与谭祥见面，指着陈诚说：“这是百战百胜的陈诚将军。”又指着谭祥说：“这是新从美国留学回国的谭小姐。”谭样温文尔雅，颇有大家闺秀的风范，而陈诚个头虽小，但面目清秀，颇有一副英气勃勃的气概，所以两人一见钟情。陈诚返回江西“剿共”前线后，和谭祥书信往来，并商定在1931年10月10日双十节结婚。

谭祥嫁给陈诚，条件是正娶，可陈诚是有妇之夫，虽然陈诚说和吴舜莲已解除婚姻，但若没有个正式手续，谭祥总觉得不放心，依法也说不过去，就对陈诚说：“你和她总得有个手续吧！可否给我看看。没有这个手续，我们的婚期只好推迟，再等一等吧！”几句话，急得陈诚团团乱转，连忙给在江西十八军军部的吴舜莲的哥哥吴子漪打电话，要他赶快到南京。

吴子漪是陈诚在浙江省立第十一师范时的同班同学，陈诚进入广东粤军后，一直在陈诚手下管理军需，并随陈诚的升迁而提升。陈诚任团长，吴是军军需主任；陈诚任师长，吴是师军需处长；陈诚任军长，吴是军军需处长。吴子漪赶到南京，陈诚就让他回青田，劝他妹妹同意离婚。

吴子漪也觉得陈诚和吴舜莲的婚姻早已名存实亡，而且陈诚官越做越大，吴舜莲又未生育，婚姻破裂已成定局。于是便允陈诚所请，回去说服妹妹，陈诚又托吴家的亲戚，让当地德高望重的杜志远帮忙，终于使吴舜莲同意了办离婚手续，条件是“生不能同衾，死后必须同穴”。吴舜莲不识字，便由吴子漪代写了一张离婚协议书，又由吴子漪代为签名盖意。这些手续都办完后，谭祥又要见吴子漪，在吴当面保证以后不出问题后，谭才放心。

陈诚和谭祥的婚事议定后，发生了“九·一八事变”，陈诚决定取消原定婚期，随时准备率军北上抗日，谭祥也颇为理解。后来，战事继续扩大，乃决定于1932年元月1日结婚。

1932年元旦，陈、谭在上海结婚。宋美龄作双方介绍人，男方由杜志远主婚，女方由谭泽闿主婚，证婚人为蒋介石。婚礼热烈又隆重，之后，二人便去杭州度蜜月。

陈诚和谭样结婚后，吴舜莲仍旧住在陈诚在青田高市的家中，照常侍奉陈的母亲，陈的母亲也仍将吴当儿媳看待，常说“舜莲孝顺”。街坊邻里也仍认吴舜莲是陈家的媳妇。

谭祥很重视名正言顺的名声，对于吴舜莲仍以陈家媳妇的名义和陈诚的母亲住在一起不怎么满意，她很想让陈诚的家里人接受她是陈诚妻子的事实，就怂恿陈诚带她回青田老家，并将陈母接到南京，和她一起住。对吴舜莲，陈、谭二人商定在青田县城给她盖一座洋房，让她离开高市陈家。

1935年4月陈诚与谭祥、他的弟弟陈敬修、弟媳庄秀慎一同回高市老家。这时陈诚已任军政部常务次长，他的老搭档罗卓英正率十八军驻在丽水，罗卓英便派专车和警卫人员相送。

到高市陈诚老家，谭祥雍容大方，邻里亲友都夸陈诚娶了个好媳妇，陈诚母亲当然更高兴，吴舜莲也自知不如。过后，陈诚将母亲接到了南京。在青田县城新寺巷8号盖一座二层洋楼给吴舜莲住。

陈诚此次回家，还应邀到高市小学参观讲话。陈诚为小学写了一首校歌，这首校歌，即使现在看来，水平也是相当高的，歌词是：“学校是我们的第二家庭，他指导我们做人的方针。莫忘了前辈缔造的艰苦，莫忘了父兄期望的精诚。尊师力学，日新又新，忠党爱国，努力前程，做一个健全的国民。”因为歌写得好，陈诚官又越做越大，后来附近的小学都采用当校歌。

陈诚和谭祥，共生有长子履安、次子履庆、三子履碚。四子履洁；长女幸、次女平。所有儿女学业均佳。

吴舜莲离高市陈家后，独居县城，收养了一个叫春花的养女。1948年9月，陈诚见国民党在大陆失败已成定局，便派吴舜莲的侄儿吴玉屏带人将她接到了台湾，陈诚给了她一所住房。每逢过年过节，谭祥都要孩子去看她。1965年陈诚去世后，谭祥仍负担吴的生活费，直到1978年吴去世。

赣州解围，但这次战功远比不上他的政治经济改革成果

以“经济公开、意见公开、人事公开”作为口号，陈诚将十八军治理得井井有条，成为蒋军王牌，不仅表明陈诚有军事指挥能力和军队训练能力，在当时的情况下还表明陈诚有绝非一般的管理能力和创新的勇气。中原大战十一师攻占郑州，得奖金20万元却分给上官云相四十七师一半，表明陈诚有全局观念，顾全大局。然后将余下的10万元，4万元发给全师官兵每人2元，6万元作为公积金创办“十八军南通残废军人工厂”和“吉安农场”，收容十八军残废军人和老弱士兵。陈诚既照顾了士兵的眼前利益，使之打胜仗得奖金，保持士气的旺盛；又为伤残和老病士兵以后着想，使士兵无后顾之忧，这当然会激发士兵的士气。这种举措可以说，既现实，而又具有远见。难怪乎蒋介石对陈诚的重视了。

1932年1月，正当陈诚在杭州度蜜月时，鄂豫皖红军打到武汉附近，蒋介石密调陈诚赴武汉，接替何成浚的湖北绥靖主任职务。陈诚立即动身。但援助湖北尚未成行，上海爆发了“一二八淞沪抗战”。由于京沪一带是国民党统治的腹地，于是在十九路军在上海抵抗日本进攻的同时，蒋介石急令张治中组织第五军，赴上海支援十九路军作战。由于形势紧张，大战有一触即发之势，一部分驻江西的国民党军队已奉调移驻浙江，陈诚的十八军也接到了开往淞沪的命令。

1月10日，中央红军已经开始对赣州发动进攻，但由于赣州城防坚固，为避免过大伤亡，攻击并不猛烈。“一二八淞沪抗战”爆发后，蒋军各部纷纷东移，使赣州陷于孤立。蒋军各部在东移时，对赣州的防守作了调整，加上国民党方面又早就有“死守赣州”的打算，故筹集了大批的粮草、弹药，又在周围修筑了大量工事，本不易攻取。

1932年2月3日，红军共2万余人包围赣州，随后展开攻城爆破，猛烈攻击，守城的马崑支持不住，连连告急，南昌行营参谋长贺国光和江西省主席熊式辉，也一再致电陈诚，要求他先解赣州之围，再开赴上海。此时，陈诚作为驻赣南最高军事长官，是奉令东调，还是先解赣州之围，陈拿不定主意，乃急电蒋介石请示，蒋介石要陈“相机处理”。陈诚于是决定先解赣州之围。蒋要陈“相机处理”事实上是一种不想负责任的办法，因如果上海“一·二八淞沪抗战”发展成全面的中日战争，十八军因救援赣州贻误战机，必将受到严厉的指责。而如果上海战事不扩展，急忙将军队开往上海，导致赣州失守，至少也是指挥上的失误。

陈诚派罗卓英率两师一旅部队，赶到赣州城外。此时围攻赣州的红军，已经由坑道三次实施爆破攻城，并到处张贴“夺取赣州，活捉马崑”，“只杀马崑，不杀守城官兵”的标语。

罗卓英到赣州后，陈诚认为赣州之围已不可解，因此命令罗设法将守城部队接出，万一接不出，也要设法将马崑救出来。陈诚此时抗日心切，并不想让罗卓英在和红军硬拼中拼去实力。罗卓英刚到赣州不久，陈诚就给罗卓英、马崑去电报，称：“罗指挥官、马旅长：查赣围已解，本军奉命东下抗日，惟赣民有愿随军北往者，由兄妥为部署。”想将城内愿意随国民党军走的人接走就算完事。3月2日，罗卓英利用围城红军警戒不严的缺点，指挥三十三旅旅长黄维率两个团和一个工兵营偷渡赣江成功，潜入城中，加强了城中防守力量。6日深夜，赣州城内马良旅和黄维旅各一团，分由城西和城南出城袭击红军。红军仓促应战，损失颇大。红一师师长侯中英被俘。3月7日，红军撤围。陈诚对解救赣州之围的决策非常得意，他后来说：“照人情讲，当时多数官兵的心理，哪一个不愿到沪淞，既可做民族英雄，又可获得较好的给养，但如果一开拔，共匪要立即进占赣州，江西剿匪形势立刻发生动摇，所以我当时召集一个全体官长会议，凡是校官以上阶级，一律参加，一切由会议决定进止。后来这个会议反复讨论，决定先确保赣州，所以当时凭借几天的粮，一鼓气便把赣州附近的共匪肃清了。”

陈诚解赣州围后，沪淞抗战已经停火，陈诚的十八军也就没了东调的必要，陈诚部进驻抚州。在抚州期间，陈诚提出了两个非常有远见的建议。第一个建议是，陈诚认为，红军在江西能生存下去，重要原因之一是国民党统治腐化，他认为只有刷新政治、清除苛捐杂税、减轻百姓负担、清除贪污腐化，才能消除动乱之源。于是，他搜集有关江西政治中的苛捐杂税和贪污腐化的材料，让邱行湘加以整理，指控熊式辉，但没有结果。第二个建议是，陈诚认为，自国民党执政以来，对于孙中山先生在民生主义中的“耕者有其田”并未实行。共产党所以在江西深得民心，是因为实行了“打土豪、分田地”的政策，因而深得农民拥护。如果想让农民也支持国民党，就得让其得到土地。因而陈诚建议，实行“限田制度”，一方面限制地主对土地的兼并；另一方面用赎买的办法，由政府向地主购买土地，分给无地少地的农民，以安抚这些人，实现孙中山“耕者有其田”的主张。陈诚要求江西省政府先做实验，但为江西省主席熊式辉拒绝。





05、日本人觊觎华北 蒋介石全力讨共


体会蒋介石的意思，陈诚很有一套吞并杂牌军的办法，这使他的十八军很快便有了5个师

军阀存在的基础是自己掌握军队，军队效忠本人，所以一般来说军阀权力的大小、地位的高低都是和他的军队实力息息相关的。这样，作为军阀来说，最关心的就是保存并扩大军队实力。北伐战争过程中，一些军阀由于种种原因，服膺国民革命，加入国民革命军系列，很大程度上也是为了保存或扩大实力。但北伐成功以后，他们很快就和南京政府产生了分歧。因为南京政府要削弱他们的实力，要夺走军权。所以南京政府第二次北伐结束后，开编遣会议来削减军阀实力。而军阀们反对南京的口号，是反对集权于中央，编造不公和对军阀军饷和装备上的歧视。

蒋介石消灭异己，削弱地方军阀，采取的手段不尽相同。对那些拥兵自重，独霸一方，只以自己的利益为中心，根本不顾国家利益、民族利益的军阀，坚决地削弱或消灭。而完全服从国民党中央政府的非蒋介石嫡系的实力人物，诸如西北军的孙连仲、晋军的商震等人、孙传芳旧部陈调元。张宗昌旧部徐源泉等人，蒋介石并未解散他们的旧部，而且相当地信任和重用。对如孙殿英、石友三、韩复榘之类，只要能保存自己的实力，即使是汉奸也做得的人物，恐怕蒋介石要削弱或消灭他们，也无可厚非。

陈诚在蒋介石集团中，用快刀斩乱麻的武力手段，吞并杂牌军是最为有名的，而在江西前线，这种方法使用得最多。

1931年7月，蒋介石亲任总司令，对中央红军进行第三次“围剿”。9月15日，韩德勤部五十二师在兴国县的方石岭，遇红军伏击，随韩行动的2旅4团部队损失殆尽，韩德勤本人化装成伙夫逃出，仅以身免。韩德勤没法在五十二师继续干下去，只得上书辞职。1931年秋，蒋介石命令陈诚接过五十二师番号，划归十八军建制，陈诚将十一师独立旅和十四师攻城旅划入五十二师，自兼师长，以原独立旅旅长李明任副师长，柳际明任参谋长。原五十二师残部编为独立团，由王作华任团长。陈诚原来兼任的十四师师长由副师长周至柔升任，由霍揆彰任副师长。1932年3月，国民党四届二中全会通过新的军事委员会组织大纲，规定军为直属单位，军长不兼师长，五十二师师长于是由李明升任。

陈诚在接管五十二师以后，受到五十二师残部官兵很大反对。原五十二补充团和其它部队只编为一个独立团，因补充团仍然很完整，未受损失，所以补充团团长陈纯道反对。陈诚便以驻军最高指挥官名义召开团长以上军官会议，当场宣布陈纯道违抗命令，图谋不轨，命令副官邱行湘将其逮捕，听候处理。就在扣押陈纯道的当天晚上，吉安河东的县警备队被红军地方武装围歼，枪声密集，并有流弹射到设在吉安中学的十八军军部。陈诚以为是五十二师发生兵变，立即命令以军部为核心构筑阵地，急召韩德勤来军部，并命驻吉安凤凰圩的独立旅前往增援。后来查明情况，紧张情绪才缓和下来。

陈纯道被扣押后，经人说情几个月后才被释放。

四十三师是孙传芳残部四十七师在中原大战后扩编而成的，中原大战结束后，四十七师扩编为第九军，由上官云相出任军长，前往江西参加“剿共”。上官云相的基本部队四十七师第一次“围剿”时在九寸岭被红军击溃，第三次“围剿”时又被红军击败，郭华宗反对上官云相出任第九军军长，便将第四十三师带走，脱离第九军建制。1931年冬，四十三师驻在吉安西南潇水东岸、禾水北岸地区。郭华宗克扣军晌，引起部下官兵的不满。蒋介石于是下令陈诚对四十三师加以改编，陈诚便以“不听指挥，擅自行动”为由，要求郭华宗交出部队。郭以“未接到最高统帅部命令”拒绝，陈于是决心以武力强迫郭华宗交出四十三师。

1932年春，陈诚利用解赣州之围的十八军返回吉安的机会，命令十四师突然将四十三师包围，宣称如不接受改编，将把四十三师全师缴械。郭华宗最初不肯妥协，拒绝接受改编。相持两日，郭部旅长，陈诚在保定军校的同学孔令恂和团长韩锡侯等都赞成接受陈诚的条件。郭华宗众叛亲离，只得接受陈诚送他的三万元，离开了四十三师。陈诚便以刘绍先任师长，邹洪为副师长，旅团长以下人员不动，将四十三师划入十八军建制。

四十三师内部军官相当腐化，对士兵打骂、体罚、克扣军饷盛行。进入十八军建制后，军官对士兵态度和蔼，取消了打骂体罚，而且能按月如数领到粮饷，“使下级干部和士兵感到轻松自由，因而他们认为跟陈诚当兵，比跟郭华宗要强几十倍。因此对陈诚产生好感，表示特别服从，执行命令甚为彻底。陈诚到这个师视察训话时，特别夸奖了几句，这个师的官兵就更加甘愿给陈诚当炮灰了。”

五十九师原是贵州的地方部队，何应钦“是贵州人在中央的大头头”。为了把五十九师调到江西参加“剿共”，何应钦曾拍胸脯保证不会出现问题，于是该师便在师长张英的率领下开到了江西前线。可五十九师太过腐败，纪律很坏，又抽大烟，还在驻地发良民证，每张勒索5元，蒋介石于是密令陈诚将其相机改编。

1932年秋，张英师驻防永丰，四十三师驻守乐安被红军包围，陈诚率军由抚河方面前往救援。红军撤围后，陈诚在归途中，命令包围永丰城，毫不客气地展开攻击，张英设在城内的师部的三个团被缴枪，只有团长李弥不肯缴械，率全团突围上黎岭，编入熊式辉第五师建制。陈诚命令四十三师孔令河旅和邱行湘特务营追击。李弥和邱行湘是黄埔时的同学，邱便写信劝李弥归顺陈诚，李弥拒绝。事后，何应钦指责陈诚不该如此解决张英部队，熊式辉也反对陈诚的这种做法。陈诚反而责怪何应钦、熊式辉不应将李弥团编入第五师。何应钦只好将此事报告蒋介石，蒋介石装糊涂，事情就这样马马虎虎地过去了。陈诚接过五十九师番号后，经过整编以五十二师副师长陈时骥为师长，施兆衡为副师长，杨德良、方靖为旅长。至此，十八军共辖5个师，29个团。

陈诚的这种解决杂牌部队的办法，引起了杂牌部队的恐惧感。“他们向十八军靠拢时，都严加警戒，如临大敌，比对红军还紧张。”陈诚、周至柔都觉得不妙，这样下去“可能演成一场战争，牵动大局。甚至杂牌军队为了生存，可能先发制人，进行反击。因此，此后他就不再采用这种手段了”。

接连败阵，陈诚囱己也觉得没脸干下去了，还是夫人谭祥中间周旋，才使蒋陈互相不好意思见面的僵局被打破

1932年6月，蒋介石在庐山召开江西、湖南、湖北、安徽、河南五省“剿匪”会议，决定采用“三分军事，七分政治”的原则，进行第四次“围剿”，参加会议的有何应钦。何成浚、熊式辉、刘峙、陈诚、陈调元、夏斗寅、高凌百等。

第四次“围剿”，蒋介石决定将主战场放在鄂豫皖，对付张国焘、徐向前的红四方面军；次战场放在江西、福建，对付朱德、周恩来的中央红军。由蒋介石本人坐镇武汉，指挥对鄂豫皖军事；派何应钦坐镇南昌，指挥对中央红军作战。在鄂豫皖，取攻势；对中央红军，取守势。

1932年6月，蒋介石在武汉组织总司令部，以李济深为副司令，分三路开始对鄂豫皖进剿：右路司令官李济深，副司令官王均，下辖7个师、1个军和1个独立旅；中路军司令官蒋介石，副司令官刘峙，下辖15个师、3个骑兵旅和1个特务旅；左路军司令官何成浚，副司令官徐源泉，下辖4个纵队；另有长江上游“剿匪”总指挥王陵基，下辖2个军、2个旅和1个支队。

1932年5月，蒋介石任命何应钦为“赣粤闽湘边区剿匪总司令”、陈济棠为副总司令，下辖余汉谋、陈诚、李扬敬、蔡廷锴、白崇禧、朱绍良、谭道源、赵观涛、孙连仲9路军。

蒋介石指挥的鄂豫皖作战首先达到战略目标，张国杰、徐向前率领的红四方面军先是在平汉路东，被迫西移，以后蒋介石的大军在后面紧紧压迫，使四方面军无法东返，一直被逼至川北陕南一带，另创了川陕根据地。

蒋介石解除了四方面军对武汉的威胁后，重新将“围剿”重点放在了江西，陈诚向蒋介石建议认为，过去“随匪行踪为进退，争一地得失，牵动全局，究非根本之计。似非重新计划，将进剿、防守部队，于年内区别展开，则不足以言进剿也”。从以后蒋军的战况和四次“围剿”失败蒋介石被迫重新调整战略战术及红军的作战特点看，这并不是一个好主意。红军此时的战略战术，可以说是运用内线作战，有情况熟悉、供给便利的优势，集中兵力，在运动中寻找蒋军的弱点，集中力量歼灭之一部。蒋军如欲使红军陷于被动，一是应该将红军运动战的灵活性束缚住，不能让其来去自如；二是不能让红军包围并迅速歼灭一部。陈诚的建议显然这两点都不具备。

1932年12月30日，蒋介石下令将赣粤闽湘边区“剿匪”部队分为左、中、右三路军，仍以何应钦为总司令，贺国光为参谋长，左路军蔡廷锴、中路陈诚、右路余汉谋，共28个师4个旅空军2个大队，以陈诚中路为主力进剿。陈诚部分为罗卓英、吴奇伟、赵观涛3个纵队。

1933年年初，陈诚指挥3个纵队12个师，以抚州为中心，和蔡廷锴约定，采取分进合击的方法，向苏区黎川、建宁、泰宁地区进击。1月4日和5日，蒋军第五师周浑元部十三旅，在黄狮渡为红三军团彭德怀、红五军团董振堂袭击，几乎全军覆没，旅长周士达被俘。陈诚在抚州得知第五师被袭，急令抚州、浒湾守军向黄狮渡增援。消息为红一军团参谋长徐彦刚侦知，红军趁虚袭取了浒湾，将孙连仲的高树勋第二十七师，吴奇伟九十师赶回抚州。红三军团、红五军团和红一军团第三军联合将从南城出援的十八军十四师周至柔部打垮。就是在此役中，宁都起义时孙连仲二十六路军参谋长，以后的红五军团副总指挥兼十三军军长赵博生阵亡。红军伤亡也非常大。

1933年初陈诚中路军开始进攻时，陈以十八军辖师太多，指挥不灵活为由，向蒋介石请准组建第五军，将五十二、五十九师拨入该军，以十八军副军长兼十一师师长罗卓英任军长。罗卓英尚未来得及组织军部，军事行动已开始，罗便以第五军军长兼一纵队指挥官名义，指挥第十一、五十二、五十九师作战。

1933年2月上旬，红军集中主力进攻南丰，久攻不下，伤亡惨重。陈诚得知红军主力在南丰，乃于2月13日，“令其各纵队向赣南挺进，尤其第一纵队速在宜黄地区集中，解救南丰之外围”。罗卓英于是下令“第五十二师师长李明率该师经蚊湖向黄陂附近集中，第五十九师经霍源向河口附近集中，以备编入本纵队序列参加作战”，“各部队于26日开始行动，限28日到达目的地，俟全纵队集中后，再行统一攻击部署”。此时红军因强攻南丰不下，决定“改强攻为伴攻与监视南丰之敌”，“以主力西进，迅速击破敌主力之第一纵队3个师”。“集结兵力于南丰城、里塔圩以西地域，背靠苏区，更积极佯攻南丰，引致敌仍依原定路线‘进剿’，以便首先迎击与消灭其右翼”。

此时陈诚误认为红军一、三、五军团围攻南丰城后，于2月16日退向黎川、樟村、横村，乃令第三纵队由金溪出黎川，攻红军正面；第二纵队由南城向东，对红军侧击；第一纵队由乐安、宜黄出击广昌，截断红军退路。此时红军也已基本部署就绪，于23、24日隐蔽转移到东陂、河口一带集中，以五军团和二十二军为右翼，进至黄陂，向西迎击；以红一、三军团和二十一军，沿金竹、五都、竹坪一线，向北迎敌。2月27日，红军全部进入预伏阵地。

此时正值阴雨连绵，数日不晴，陈诚对红军的部署，毫不知情。罗卓英本人也还在十八军军部，等他赶到宜黄时，五十二、五十九两师已向宜黄东南的黄陂地区开进。2月26日，五十二、五十九师分头由乐安地区出发，当晚五十二师宿于太平圩、固岗地区，五十九师在东坑以西地区宿营。27日，两师继续分路前进。

由于情报失实，五十二、五十九两军都未预料到会受伏击。“这两个师以为红军不敢在白区边缘作战，特别以五十二师旅长膝云最为骄惰，在接到向黄陂前进集中的命令时，满不在乎，日上三竿犹酣睡未起，延误出发时间约4小时之久，敌情地形丝毫未作研究，以此与先头的一个旅隔离数十里。”27日上午9时，五十二师进抵蚊湖红一、三军团伏击圈，当该师师部和4个团及辎重部队进入后，南北两侧高山上的红军伏兵四起，五十二师被截成几段，很快被歼，李明被俘。

2月27日下午3时，陈时骥率五十九师进至西源西端隘路口，见两侧均是高山，地形险要，担心中伏，乃令前卫停止前进，派兵前往搜索。埋伏于此的红五军团和二十二军立即发起进攻，猛烈射击，五十九师各部被分割包围。陈时骥此时尚不知李明五十二师已被全歼，便写信派人送往大龙坪，称：“文献（李明字）兄：弟无能，于本日午后一时失守，现部队已溃散，弟仅率士兵数十人在距蛟湖七、八里许之山庄中，请迅速援助为盼，弟陈时骥。”2月28日，红一、三军团也来参加歼灭五十九师余部的战斗，当晚，五十九师被歼。陈时骥随后被俘。

五十二、五十九两师被歼，陈诚受到何应铁、熊式辉等人的严厉攻击，熊式辉本有以扩大江西省各地保安团，用保安团为主，进攻红军的办法，此次见陈诚惨败，攻击更烈。第八军军长赵观涛，也不愿再受陈诚指挥，提出辞去第三纵队指挥官职务。逃回来的五十九师副师长施怕衡等人，也不想再干。五十二、五十九两师被歼的消息传到蒋介石处，蒋国电称为：“本军未有之惨事。”但陈诚虽遭此惨败，并未改变进剿计划；他将托病不干的赵观涛第三纵队拆开，分别拨人第一、第二纵队。

1933年3月初，陈诚得到空军侦察报告，称“红军主力已向广昌南进”，他便命令所部取道新丰、甘竹，向广昌急进，企图从中间突破红军阵地。3月20日，第二纵队已到达广昌西北的甘竹、沿村一线，而罗卓英指挥的第一纵队，正经黄陂向草苔冈南进。第十一师在前，五十二、五十九两师残部一七五旅跟进，第九师在后，前后形成一条长达3日行程的长蛇阵。鉴于陈诚的这种作战办法，朱德和周恩来决定拦腰截击第十一师：“我军拟于2且日拂晓，采取迅雷手段，干脆消灭草苔冈，徐庄附近之十一师，再突击黄陂。五里排之敌。”

3月20日，第十一师师长萧乾指挥所部在草苔冈宿营。由于红军节节抵抗，始终派小部队与十一师保持接触，因此这时已带部到达黄陂以北五里排的罗卓英判断，红军似在等主力到来，于草苔冈作战对十一师不利。20日夜间萧乾得到报告，红军一、三、五军团已集结在草苔冈周围，要消灭十一师。萧电话报告在黄陂指挥的罗卓英。这时第九师李延年部已在黄陂，罗在电话中指示萧乾，立即撤到黄陂，让红军扑一个空，然后九、十一两师并力反击红军。但萧乾觉得十一师实力强大，红军未必能消灭得了，加上天正在下雨，和红军离得又近，怕夜间撤退会引起混乱，影响士气；又怕红军乘机进攻，所以坚持不撤，决定在原地与红军硬拼。罗卓英无可奈何，只好命令李延年作准备，抽调部队策应十一师作战。又调陈君锋独立团部署在草苔冈、黄陂之间，掩护十一师后方，并将十一师辎重留在了五里排。

1933年3月21日拂晓，红军发动攻击，很快切断了十一师和第九师的联系。陈诚得到十一师在草苦同被围的消息，急电吴奇伟率第二纵队回援，又令第九师就近支援。可第二纵队距草苔冈有两日行程，远水不解近渴。而东陂地处河谷，第九师被红军第十二师在草苔冈居高临下阻止，加以第九师力量有限，自身难保，也不可能展开较大威胁的进攻。陈诚电请南昌行营派飞机助战。在红军的猛攻下，当天，十一师几乎被全歼，师长萧乾负伤，旅长黄维、莫与硕负伤，团长孙嘉傅、曾孝纯、陈君铎阵亡，李宴芳负伤。全师22000余人，剩下不到3000人。有趣的是，红军打败十一师后，发现士兵每人都随身带了一条绳子，据说是出发时，师长萧乾发给他们准备抓俘虏用的。

十一师草苔冈战败，更给了何应钦和熊式辉指责陈诚的口实，弄得陈诚处境艰难。熊式辉趁机在蒋介石面前进言，提出“以团代军”，要求在江西建20个保安团，然后逐渐扩编成保安师。据说陈诚在听到十一师被歼的消息后，痛苦了两天。蒋介石更为恼火，对陈诚大加指责，在给陈诚的手谕中写道：“惟此次挫失，凄惨异常，实有生以来唯一之隐痛。”罗卓英在致负伤住院的萧乾信中说：“昨今两日抚视负伤回来之官兵，每忍泪不敢外流者，恐伤部下之心，堕部下之气耳”，“英在今日已成党国之大罪人”。

陈诚并未被连续的失败而击倒，草苦同战败后，他批准萧乾赴后方养伤，派罗卓英代理十一师师长，又升夏楚中为五十二师师长，调郭思演为五十九师师长，负责重新组建、整顿这3师部队。在一切安排就绪后，陈诚即致电蒋介石，请辞本兼各职，并要求裁撤中路军总部。不等蒋介石回电，陈即赌气回南昌住在家中，闭门谢客。

十一师惨败的最大责任者是萧乾。黄陂距草苔冈仅20里，而红军围攻十一师的各部，午夜以后才全部赶到，如果按照罗卓英的意见后撤，红军只能扑空。所以十一师的失败使萧乾惭疚交并，下不了台，尤其是使陈诚、罗卓英在蒋介石面前交不了帐，又受到何应钦、熊式辉、杨永泰等人的围攻，更使他觉得对不起陈诚和罗卓英。萧乾本人颇为自负，这时在十八军内部他也大受攻击，所以他觉得干不下去了，就坚决要求辞职，陈诚只得照准。

陈诚个性倔强，回到南昌家中，闭门谢客。此时蒋军内部对陈诚的攻击正处高潮，而蒋介石本人对陈诚也多有责难。这时陈诚不会见蒋，蒋也不便召陈。

十八军败后，在“剿共”问题上，国民党各大员又争成了一团，最后蒋介石博采众议，决定采取“战略上以守为攻，战术上以攻为守，碉堡推进，经济封锁”的政策。“但环顾其手下大将如何应钦、刘峙、顾祝同、蒋鼎文等，或者优柔寡断，或者暮气沉沉，皆不足以担当新‘围剿’计划的执行人。”蒋介石思前虑后，觉得最适合执行这一计划之人还是陈诚。“蒋乃决定起用陈诚，并频频示意，要陈和他见面。陈因对蒋之喷喷有烦言，信任动摇，因而心怀怨望，坚不往见，其用心在于有所要挟，以坚蒋对己之信任。”于是出现了僵局。

南昌行营参谋长贺国光见此情况，心里很着急，蒋陈不见面，将影响前方的战事，他便去见陈诚的夫人谭祥，请她设法让蒋陈见面。林蔚是蒋介石身边的亲信高级参谋，曾在陈诚手下任旅长，他也对谭祥说：“辞修不肯见委员长，这样倔强，应有个转圜的办法，你可偕陈会见蒋夫人。”谭祥觉得林府的话有道理，就怂恿陈诚说：“你不见委员长，我们去看看蒋夫人好了。”于是和陈诚一起去见宋美龄。宋和陈诚夫妇寒暄不久，蒋介石就出来见面了，并将新的进剿计划和盘推出，决定仍让陈诚上前方指挥军事。根据过去的作战经验，陈诚建议缩小师的编制，每师只辖3团，取消旅一级指挥机构，以便作战灵活，蒋介石采纳了陈诚的建议。于是陈诚将十一、十四、四十三3个师各分出3个团，十一师分出的3个团编为六十七师，以傅仲芳为师长；十四师分出的3个团编为九十四师，以李树森为师长；四十三师分出的3个团编为九十七师，以孔令恂为师长；另以派往河南补充新兵的夏楚中五十二师改为九十八师；郭思演的五十九师改为九十九师。免去罗卓英第五军军长职，由薛岳调任。罗卓英回任十八军副军长，实际上代替陈诚指挥十八军。

张发奎、薛岳之流，一直是蒋介石的对头，却成了陈诚线上的朋友

陈诚不仅善于吞并杂牌队伍，而且善于拉杂牌将领中的佼佼者为己用。

第一个被拉的是唐生智大将刘兴。1929年12月，陈诚率十一师在河南确山和唐生智部作战，在唐部全线崩溃之际，陈诚写信给唐部军长刘兴，“历数唐生智反复无常及新军阀对国家统一的危害，劝其休冒天下之大不韪，请速离去，来日尚有报国机会。”并派师部军需科长叶中青将5000元送给刘，刘于是弃唐投蒋。以后，当陈诚任第六战区司令长官时，刘兴曾在陈诚手下任江防总司令。

第二个是中原大战中的刘茂恩。刘茂恩本是陈诚保定军校同学，对冯玉祥并不很满意。中原大战一开始，冯就把刘茂思部，推在了刀尖的位置上，让刘率所部9个步兵团和1个炮兵团守宁陵、睢县一带。刘更加不满。这时陈诚派人给刘送去一信，称“良臣择主而仕，良禽择木而栖。祖国灾难深重，百姓渴望统一，军阀背天理道人情，已成垂死挣扎之困兽。兄若能弃暗投明，弟当于蒋公台前力保，前途勿虑”。刘茂恩于是将他的顶头上司万选才扣押，派他的参谋长举白旗出城接洽。陈诚将此事报告蒋介石，蒋即委刘茂恩为六十六师师长，刘率所部开往晋军对面作战，陈诚乘势占领了宁陵和睢县。

1930年10月蒋军占领郑州后，冯军孙连仲部被蒋军分割在黄河南岸汜水附近，继续作战，只能被消灭。孙连仲见大势已去，便派人请陈诚向蒋介石转达投降之意，陈诚向蒋说情，蒋立即将26路军总指挥的头衔给了孙连仲，孙对此非常感激，声称“来日必当厚报”。随即率部开往江西“剿共’前线，参加了第二次以后的“围剿”红军的作战。二十六路军共辖二十五、二十七两个师，1931年5月中旬，二十七师于中村被歼。12月，赵博生、董振堂乘孙连仲不在军中，率二十六路军在宁都起义，编为红军第五军团。这样，工十六路军只剩下了留在后方的骑兵第四十四旅和1个步兵补充旅10000多人。但由于孙连仲是西北军有名的战将，人又相当老实，不像石友三、韩复榘、孙殿英那样反复无常，蒋介石需要这样的人，而且孙也没有叛蒋之志，加上孙连仲会搞外交，陈诚、熊式辉在蒋面前都为他说好话，所以很快孙就又组织起了二十六路军总部和二十五、二十七两个师。1932年9月，防守乐安和宜黄的二十七师又全部被歼，二十六路军两个师缩编为二十五师，由孙连仲自兼师长，下辖两个旅。后来吉鸿昌的二十二路军被孙连仲拉到江西，编入二十六路军。抗战期间，陈诚任第六战区司令长官，孙曾为副司令长官，代理司令长官，以后又任第十一战区司令长官和保定绥署主任。在陈诚所拉拢的人中，孙连仲和薛岳最为陈诚看重。

薛岳是广东乐昌人，保定军校六期毕业。为人洒脱、恃才傲物，加以相貌英俊，颇有名士风采，在国民党军官中，颇有影响。他是一个有思想的人，谁都不想追随。任第二师师长时，因思想左倾和严重一起被迫辞职。蒋桂战起，他随张发奎第四军讨桂，然后又响应汪精卫，在宜昌举兵反蒋，任第四军副军长。第四军反蒋一败再败，全军仅剩千余人。张发奎回到桂林后，曾对李宗仁说：“该军人数所以没落至此，并非由于向敌人投降或被敌缴械，乃是由于薛岳在愤怒冲动之下，在撤退途中向部属官兵公开宣布，他本人和张军长决不再干了，各官兵所携武器听凭自由处置。卖枪得款，返乡务农也好，聚众持械，人山落草也好。总之，张某、薛某是不过问了。因此全军解体。”后来由于李宗仁将桂军两个师拨人，第四军才不致没落。

1931年“九·一八事变”后，蒋汪合作，汪精卫出任行政院长。汪精卫和张发奎一直是政治上的盟友，这便给第四军带来了生机。早在“九·一八事变”发生时，张发奎就请求率部赴东北抗日。“淞沪抗战”爆发后，汪精卫准备让第四军开往淞沪，但蒋介石怕张发奎再次扯旗造反、变生肘腋，不允。何应钦就要第四军开往江西去“剿共”，可张发奎思想偏左，蒋又怕他到了江西和红军合在一起，局面更不可收拾。陈诚认为用人不疑，疑人不用，在蒋面前担保说：“如怕他们造反，我的十八军拨归他们指挥好了。”蒋才同意第四军开赴江西，和陈诚接洽，进行改编。

第四军到达江西时，仅剩九十师1个师，士兵2000人，不足两个团的兵力。张发奎不愿参加“围剿”红军，辞职出洋，陈诚乃以吴奇伟代理军长，下辖两个旅，并且在装备、给养、兵员补充上大力帮忙，让第四军驻樟树整训。1933年8月，第四军已经扩充为2个师，每师3团。

张发奎对陈诚在危难之际拯救了他的第四军，并善待他本人非常感激，虽然他对蒋介石总是有机会就制造麻烦，但对陈诚非常恭敬，甘愿服从命令。薛岳早就提升为第六路军总指挥，1933年5月又兼第五军军长，以至于很多人都将薛岳和吴奇伟看作是陈诚系统的人了。

樊嵩市早于陈诚从保定军校毕业，1922年陈诚毕业到浙军中当见习军官时，他的连长就是樊嵩甫。当时同和陈诚一起在浙军中见习的还有周至柔。陈诚出任十八军军长后，拉樊当总参议，并派他为七十九师师长。以后，樊嵩甫升为第二军军长驻防河南时，恰值“西安事变”发生，樊响应何应钦的讨伐政策，举动对蒋介石、陈诚多有不利，陈诚才和他疏远。

郭仟原是赵观涛第八军参谋长，保定军校出身。第四次“围剿”时，赵观涛指挥第三纵队受陈诚中路军指挥，陈诚乃将郭仟调为中路军参谋长。以后，郭一直跟随在陈诚左右，抗战时，曾任江防军总司令。陈时骥原来也是赵观涛部旅长，二人闹矛盾，陈诚趁机把陈时骥拉出，委为五十九师师长，以后该师在东陂、黄陂一带作战失利，陈时骥才没有大的发展。

王东原和孔令恂也都毕业于保定军校。1929年蒋唐之战时，陈诚派罗卓英去湖南稳住了王东原，王此后愈益靠近陈诚，以后曾出任湖南省主席。孔令淘在陈诚解决四十三师时立了大功，不久亦出任师长。

蒋介石草草结束了长城抗战和福建事变，便开始策划第五次“围剿”。陈诚在广昌一战，立了大功

正当蒋军主力与红军在江西南部丛山峻岭之中周旋的时候，1933年1月3日，日本关东军占领山海关。随后，展开了对热河的作战，宣称“热河省内张学良及其他反满军队之存在”，“与满洲国主权抵触”。因此要使“热河省真正成为满洲国的领域”。2月下旬，日军以第六、第八师团和混成第三十三旅团为主力，纠合张海鹏等伪军部队共10余万人，向热河进攻，驻守热河的东北军部队，开鲁守军崔兴武骑兵旅投敌，朝阳守军董福亭旅不战而溃。此时吉林省主席张作相抵敌不住，于是率所部一路溃退，一直跑入长城之内。在此前后，孙殿英部在赤峰城东布防，结果日军中伏，损失惨重。孙部也因为后路不稳，随后撤退。南京政府本命令孙殿英在赤峰向西撤退时，背靠绥远，节节抵抗。可孙的撤退一发不可收拾，一路撤到了商都以西。这样，1933年3月初，日军各路全线抵达河北北部的长城脚下，隔长城和中国军队对峙。

此时正值陈诚五十二、五十九、十一师在江西被歼之际，蒋介石内外交困，颇有烦言。在此情况下，为应付北方战局，蒋一面将江西的“剿共”军事停顿下来，一面派军政部长何应钦、内政部长黄绍竑以及参谋次长熊斌等人北上。张学良此时为北平军分会委员长，全权负责河北、热河以及平津军政，张学良对防守热河无所作为，再也拿不出蒋介石的“不抵抗”命令来对舆论界加以搪塞，加上此时汪精卫正任行政院长，江以张学良失热河，张若不辞职他便辞职对蒋介石相要挟，蒋只得让宋子文等人说服张学良辞职。于是以何应钦为北平军分会代理委员长、黄绍竑为参谋长到北平主持对日军事，另派黄郭为行政院北平政务整理委员会委员长，主持对日交涉。

由于东北军各军作战不力，蒋介石命西北军未哲元部二十九军赴喜峰口一带接防，中央军十七军徐庭瑶部赴古北口一带，晋军商震三十二军赴冷口，晋军傅作义部五十九军驻在独石口，中日双方军队在长城内外展开激战。5月初，中国军队在喜峰口、古北口、冷口一带均被击退，宋哲元军撤到三河、平谷以东地区，徐庭瑶部退到密云附近，傅作义部退守顺义、怀柔以北山地。日军在北面进抵顺义，在北平东面进抵通州、香河。5月22日，黄都在北平与日本驻北平武官永津中佐初步达成了停战协议。25日，何应钦的代表。北平军分会参谋徐祖诒率人去密云向日军第八师团长西义一郎正式提出停战。5月30日，北平军分会总参议熊斌与日本关东军代表、关东军副参谋长冈村宁次在塘沽开始停战谈判，31日，双方签订《塘沽协定》，协定立即生效。

蒋介石在长城抗战中既要应付全国抗战舆论，不敢再背“不抵抗”的名声，在江西又不敢放松对红军的压力，以避免红军乘虚扩大。所以仅派黄杰第二师、关麟征第二十五师和刘戡第八十三师组成第十七军，由徐庭瑶指挥北上。把主力仍放在江西，准备“剿共”军事。

总结过去四次“围剿”失败的教训，蒋介石和陈诚等人认为，失败的原因，心理上的因素影响很大，“第一是官兵对‘剿匪’和‘抗日’划分不清楚，以为‘抗日’就好，何必花费那么多兵力去‘剿匪’？”这种心理在国民党士兵中相当普遍，如萧乾在草苔冈战败养伤期间曾愤愤不平地说：“在江西‘剿共’负了伤，到后方医院去就医，不敢抛头露面。而二十五师师长关麟征在古北口负伤，住在北平协和医院里，天天有人民团体的代表去慰问他。相形之下，谁愿干这吃力不讨好的事。”这种心理，蒋介石和陈诚等人认为，应该解释清楚，让官兵知道：“内部不统一，如何抵抗外侮？”第二是要克服对红军的惧怕心理。“共产党军队长年在山丛野地流窜，没有吃的，就只靠抢来过活；没有住的，山脚洼地哪里都可以睡。既骠悍，适应力又强，使人看见就害怕，这种心理不克服，打仗怎么打得赢？”

除了要重新建立信心外，蒋军在编制、战略战术上也有了新的改变。为了适应山地作战，指挥灵活机动，一律实施1师3团的编制，由几个师组成一个纵队，几个纵队组成一路军，采取“战略上取攻势，战术上取守势”，“以守为主，以攻为客”，“先求稳当，次求变化”的原则，改变过去“分进合击，长驱直入”，限定时间完成“围剿”任务的做法，不再在时间上加以限制，改战略上的速决战为持久战，“准备打三年”，彻底摧毁苏区。对苏区一面严行封锁，限制物资进入，一面筑碉堡、修公路、建机场，以公路连接碉堡，形成大的堡垒包围圈“稳扎稳打，步步为营，修筑碉堡，逐步推进”。陈诚总结这种战术为：“封锁围进，配合迫进，逐步稳进，乘虚突进。”

为了在士气心理上和战术战略原则上完成转变，使国民党军队各级军官都明了战略原则和战术实施办法，蒋介石决定对军官进行训练，成立军官训练团，以陈诚为团长，负实际责任。长城抗战一停火，蒋介石就于1933年6月25日下达手令，命南昌行营第三厅厅长刘兴和第五军副军长刘绍先为军官训练团筹备处正副主任，在庐山海会寺、白鹿洞、栖贤寺、归宗寺一带，寻找可供一旅训练的场地，以作为军官训练团训练之用。最后蒋介石选定了海会寺，由刘兴和刘绍先组织人力，开辟了一个能容千人的大集合场和一个大射击场，建了16座可容一连人听讲的简易木结构讲堂和4个营集合场，海会寺前约半里处建造了一座木牌坊，作为军训团的辕门，蒋介石亲书“军人魂”3个大字悬挂其上。另外，还建立了四通八达的通讯网。

7月3日，陈诚在前线接到训练团团长的任命，他将前线的指挥权移交给了罗卓英，即赶往庐山。7月11日，陈诚以团长的身份为全体教官和德国顾问讲了话。

庐山训练团连搞了几年，前后不仅任务不一样，即使名称，也是不一样的。

庐山训练团，全称为“中国国民党赣粤闽湘鄂北路剿匪军官训练团”，训练目的是为了“剿共”，训练对象为北路军部队的中下级军官，训练内容也完全是为了对付红军，如侧重训练射击技术、山地作战、山地行军和步炮结合等，以及坚持不退，抵抗到底的作战意识。“中国国民党赣粤闽湘鄂北路剿匪军官训练团”的团长是陈诚，副团长是第五军副军长刘绍先和十八军的少将参议柳际明（即柳善）二人。这次训练团共开办了三期，培训中下级军官7589人。

庐山训练一结束，1933年10月，蒋介石发动了对中央红军的第五次“围剿”，蒋以南昌行营为总部，下辖北路军顾祝同，驻临川，以蒋鼎文为前敌总指挥；南路军总指挥陈济棠，前敌总指挥蔡廷锴。1933年9月28日，陈诚乘红军主力在福建和十九路军激战之机，命三十六军周浑元部攻占黎川。守卫黎川的红军只有肖劲光率领的几百人，肖被迫弃守。黎川失守，使红军东方军和中央军的联系被切断，在战略上处于被动地位。此时共产国际顾问李德指挥军事，他命红军收复黎川。于是，1933年10月初，彭德怀率红三、五军团由福建泰宁奔袭黎川；林彪、聂荣臻率一军团至南丰，牵制蒋军行动。红三军团在河口打败吴奇伟3个团，随后在李德的强令下进攻硝石，企图重新夺回黎川，结果接连失利，损失巨大，只好被迫放弃了收复黎川的打算。

1933年10月20日，在福建发生了“福建事变”，蔡廷锴、蒋光鼐的十九路军宣布建立“福建人民政府”。蒋介石于是暂时停止在江西的进攻，从顾祝同北路军中抽调11个师，组成第二路军，由蒋鼎文率领进入福建。同时，又组织了张治中的第四路军和卫立煌的第五路军，协同作战。1934年1月，蒋军占领福州。十月末，十九路军彻底失败。“福建事变’从1933年11月20日发生，到1934年1月21日垮台，仅维持了两个月。

1934年2月初，蒋介石重新调整了对红军的作战部署：仍以顾祝同为北路军总司令，陈诚为前敌总指挥；蒋鼎文为东路军总司令，卫立煌为前敌总指挥；何键为西路军总司令，刘建给为前敌总指挥；陈济棠为南路军前敌总司令，余汉谋为前敌总指挥。仍采取碉堡推进，步步为营的战术。

这时，红军方面使用“以堡垒对堡垒”和“短促突击”战术。但堡垒敌不住蒋军飞机大炮轰击，在蒋军稳定的进攻面前，短促突击也很难奏效。

1934年2月初，陈诚以十四、九十四、七十九3个帅为右路，进攻樟村、横村；以十一、六十七、六3个师为左路，进攻东山、德胜关。守卫德胜关者为红三军团彭德怀部。陈诚以飞机大炮掩护步兵冲锋，红三军团不支，退往新桥。樟村和横村红军也未能坚守。随后，陈诚命樊嵩甫率七十九师走茶花隘，自率十一师、六十七师攻朝天隘，会攻建宁。在武夷山平察隘口，七十九师樊嵩甫抵住了红一军团的进攻。

陈诚认为广昌是苏区的门户，2月底，他命罗卓英率十八军十一、十四、六十七、九十四等师由南丰进攻广昌。红军一、三军团被迫由福建建宁回师江西堵击，在古城冈附近凭险布防。双方以主力对主力，形成僵局，陈诚急命樊嵩甫率七十九师支援，樊师突破了红军防线，打开了通往广昌的第一道门户。随后，陈诚乃调十九军5个师和樊嵩甫七十九师、薛岳第五军会攻广昌，和红一、三军团在东华山一带展开激战。红军对罗卓英、樊嵩甫部已取得优势，陈诚急调周浑元三十六军增援，第二天，陈诚突破红军阵地，红军向东华山、三溪以南退去。4月，在修通南丰至白舍公路后，陈诚命刘绍先纵队四十三、九十七两师守卫碉堡；命罗卓英、樊嵩甫、汤恩伯、吴奇伟部共11个师，沿盯江分左右两路进攻广昌。这时红军一方面军前方司令部已撤回瑞金，实际负指挥责任的李德宣称要“像保卫马德里那样保卫广昌”。集中红一、三、五、九军团共9个师的兵力，准备决战。在蒋军猛烈攻击下，红军损伤巨大，尤其在火力上，无法和蒋军相比。4月28日，红军放弃死守广昌的计划，主力乘夜撤走。陈诚部六十七师和七十九师进占广昌。

5月，卫立煌指挥汤恩伯第十纵队4个师和陈诚第八纵队3个师攻克建宁。针对这种情况，为争夺宁都、石城、瑞金等城市，红军采取了全线防御，分兵把口的战术。根据红军的部署，蒋介石调整了战斗序列，陈诚的第三路军下辖罗卓英、刘绍先、樊嵩甫、汤恩伯4个纵队共10个师40个步兵团以及炮兵、空军等特种兵部队。5月底，陈诚三路军分3路向宁都、石城方面移动，薛岳第六路军也推进到老营盘和古龙网一带，准备向兴国、宁都一带进攻，形成了两面夹攻之势。到10月上旬，蒋军各部已抵兴国、古龙冈、宁都。石城、长汀、会昌一线。无奈，红军于10月21日突围西走，开始长征。10月27比陈诚进驻于都。

红军离开中央根据地，向赣粤边西进，蒋介石立即派人率军追击。追剿军前敌总指挥，蒋介石很想让陈诚出任，可陈诚推荐薛岳。蒋考虑到尚需用陈诚在江西负责“清剿”红军剩余部队，可利用红军途径粤北，中央军以追击为名，追入广东，搞垮陈济棠，乃准陈诚所请，派薛岳为前敌总指挥，下辖吴奇伟第四军，薛岳第五军，周浑元第三十六军和刘建绪部3个师。薛岳本不愿承担追击任务，可一听陈诚向他解释，蒋介石有让他利用追击红军之名进入广东，赶走陈济棠之意，也就欣然接受了。可是湘军挡不住红军进攻，红军未改道向南，而是直接向西转移。薛岳看入粤无望，再次请辞，陈诚亲到湖南与薛见面，坚决挽留，薛岳只得再回前线。





06、中央军插足西南 国民党政策转变


广昌一战后，蒋介石派陈诚去主持“军事委员会陆军军官训练团”，国民党的政策重点开始有转变的迹象

第五次“围剿”，蒋介石可以说是志在必得，动用的军队，有100万人左右。他当时也并未想要彻底消灭红军，曾说：“不管红军南下广东或西去湖南，只要他们离开江西，就除去了心腹之患。”1934年4月，蒋军占领广昌后，蒋介石认为胜利已指日可待，便命陈诚，前往庐山，筹办训练团。当时国民党军界人士认为，筹办训练团是统一思想、提高士气的一种好办法，“创办庐山训练团，纠正错误观念，统一战术思想，增进剿匪技能”，奠定了国民党军第五次“围剿”胜利的基础。所以在此之后，国民党以此作为成功的范例，举办了各种各样的训练团。

1934年4月，陈诚将前方军务交由罗卓英代理，自己前往庐山进行训练团的筹备工作。7月“国民政府军事委员会陆军军官训练团”开学，由蒋介石自兼团长，陈诚任副团长兼教育长。此次训练由7月初开始，9月25日结束，共办了3期，培训对象遍及全国，除中央军外，东北军、西北军、川军、晋军、桂军、滇军、粤军也都参加了培训，培训人员为少校以上军官，由军长、总指挥担任营长，师长担任连长，旅长担任排长。

1934年7月开始的庐山军官训练团，有一个很明显的特征。这次训练团虽然也还有“剿共”的内容，但主题显然是在思想上、战略战术上研究如何对付日本，蒋介石在训练团上数次作长篇演讲《抵御外侮与复兴民族》，提出了一整套的对日作战战略战术。

国民党政策转变的另一个迹象，是开始整顿全国陆军。红军开始长征后，蒋并未以主力追击红军，只是以薛岳为前敌总指挥，指挥吴奇伟第四军、薛岳第五军、周浑元第三十六军和刘建绪部3个师追击作战，另令广东、广西、贵州。云南、四川部队沿途截击。动用的追击部队仅10个师，10万左右人。

红军长征后，蒋介石任命陈诚为驻赣预备军总指挥，顾祝同为南昌绥靖公署主任，将在江西的部队划分为8个绥靖区，分由张钫、孙连仲、赵观涛、毛炳文、罗卓英、汤恩伯、余汉谋、樊嵩甫为司令，负责对红军遗留江西部队的“清剿”工作。同时，开始策划整理全国陆军。1934年12月，蒋介石任命陈诚为军事委员会陆军整理处处长，负责整理全国军队，“以备‘抗日’”。陈诚即率参谋长郭仟前往武汉组织陆军整理处，并以东北军张学良的部下杨正治为副处长。陈诚原任驻赣预备军总指挥一职，由罗卓英代理。

在陈诚就任陆军整理处长之前，蒋介石曾要求陈诚草拟整军计划，陈诚于是草拟《整理军事意见》、《国防陆军整理方案》、《陆军整理意见书之补充》、《整理炮兵建设》等文件，建议“为避免世人注目，不特设整理机关，只在武汉总部、南昌行营或绥署之下附设暂练处或编练处”。计划以武汉为第一编练处，编练河南、安徽、湖北未参加追剿的部队；以南昌为第二编练处，编练江西、浙江所驻部队。蒋介石认为，全国陆军必须统一编练，所以设了陆军整理处。3月1日，陆军整理处在武昌正式成立，由陈诚任处长，杨杰、周亚卫、俞大维、邹作华、卢致德、郑大章、冯庸等人为研究委员。3月18日，陈诚到北平，同军政部长、北平军分会代理委员长何应钦商量华北驻军整理方案，检阅了华北晋军、东北军和中央军的第二、二十五师。4月28日，陈诚赴贵阳，同正在贵阳“督剿”红军的蒋介石见面，商讨整军方案。

按陈诚的整编方案，全国陆军在4年内，完成整编60个师，其中1935年整编6—10个师，1936年整编16－20个师，1937年整编20—30个师，1938年整编4—16个师。

1935年6月9日，蒋介石又命全国骑兵、炮兵、工兵等特种兵，均归陈诚督导整理，陈诚决定：骑兵分两期整理，第一期整理连、团、旅，第二期增加新式兵器，整编成骑兵师，统一番号；炮兵将现有可用火炮457门编成两团制独立炮兵旅4个，独立团5个，独立营4个；工兵1935年先成立3个工兵营，分配给各教导师。

此时国民党各种部队包括中央军、东北军、西北军、晋军、川军、滇军等共有180师、94旅和40个独立团。骑兵有9师零10旅，炮兵有炮567门。工兵无团以上建制。此次整理，全部划一编制，减少大单位，充实小单位。炮兵中已不能使用的110门过于陈旧的火炮，予以废弃。

国民党政策重心转变还有一个证据，那就是开始认真构筑国防工事。

早在“九·一八事变”发生后，南京政府就有构筑国防工事的设想，但由于忙于内战，一直未付诸实施。上海“一·二八抗战”爆发后，蒋介石北上徐州，召开军事会议，决定划全国为4个防卫区和一个预备区，制订了初步对日作战计划。1932年2月1日，在国民党军事委员会参谋本部之下，专门设立了城塞组，由参谋次长贺耀祖任主任。城塞组成立后，开始着手要塞工事的准备工作。

《淞沪停战协定》签字后，鉴于“一二八淞沪抗战”期间吴淞要塞被日军摧毁和日本军舰2月1日炮击南京下关，南京守备空虚，被迫迁都洛阳的教训，国民党开始筹划长江江防和构筑京沪一带防御工事，并决定在西安建陪都，洛阳建行都，以西北各省作为对日作战的后方基地。1935年以后，由于日本发动华北事变，阴谋吞并华北和红军长征，蒋介石开始认真策划修筑国防工事，国民政府在军事委员会下设执行部，由唐生智任主任，专门筹划对日国防工事的构筑工作。

国民党国防工事构筑最好的是京沪杭国防工事。京沪杭国防工事共分4线，以吴福线（苏州至福山）和锡澄线（无锡至江阴）为主阵地，在两线主阵地前后，分设前进阵地和后方阵地。京沪杭国防工事是在中央军校教育长兼京沪国防区长官张治中主持下建筑的，工程由3个步兵师承担。另外，国民党分别以南京和武汉为中心建筑了南京及其附近国防工事、武汉国防工事和京沪杭国防工事的侧翼沪杭市国防工事。为了防卫长江，沿长江建筑了一系列要塞，并准备了阻塞长江的计划。在北方，南京政府的国防工事构筑重点放在豫北，构筑了漳河北岸阵地、道滑浚阵地、汲新辉阵地、安阳淇阵地、封延阵地、焦博沁阵地、内黄附近阵地、巩洛阵地和归兰汴阵地等。在北京附近、山西、山东和苏北也都构筑了国防工事。

武汉附近国防工事是由陈诚负责构筑的。1935年11月，武昌行营撤销，武汉城防整理委员会转隶陆军整理处，此时陈诚为陆军整理处长，便兼任了武汉城防整理委员会主任委员。陈诚注重武汉周围的防务，所以他构筑工事的原则是：“对将来武汉会战，使国军得依武汉要塞为轴，在武汉附近歼灭敌人。”从1936年初起，陈诚以武汉为中心，督修了武汉周围的江防和陆防工事。江防要塞有田家镇、半壁山、阳逻、白浒山、青山、金口、大军山、城陵矾等；陆防工事推进到了豫南信阳，沿信阳、大别山脉，直到江西北部和幕阜山一线。

1935年以后，蒋介石继续在庐山举行训练团，除继续培训军官外，党政人员、校长等也在培训之列。1936年夏和1937年夏举办的第一、第二届庐山暑期训练团，还包括各地的警察局长、民政科长、教育局长等。训练团的团长仍由蒋介石自兼，陈诚仍任副团长兼教育长。

陈诚对当庐山训练团副团长一事非常自豪，所以他的部下尊称他为“总座”时，他并不高兴，而称其为“副座”或“副团座”时，陈诚就感到非常得意了。

1935年秋，蒋介石随中央军入川，为了统一川军思想，将四川纳入南京政府的统治范围，在峨嵋山举办了训练团。仿效庐山训练团的办法，由陈诚具体主持训练团事务。以军长任大队长，师长任中队长，旅长任区队长。峨嵋训练团共办了3期，每期3星期，每期学员千人左右。轮训人员军队少校以上，政府县长以上，学校中学校长以上。峨嵋训练团主要是训练川军各部和各地党政、学校人员。这次训练对四川以后成为抗战基地，作用是不可小视的。

乌江战败，陈诚受蒋介石之命，率部围攻红军二、六军团，迫其也走上了长征路

1935年蒋介石和陈诚都非常忙碌。对蒋介石来说，“剿共”军事虽然还算顺利，但并未取得决定性的胜利，日本又发动华北事变，对日作战的准备更加提上日程。“剿共”和对日军备整顿，蒋介石把很多实质性工作都交给了陈诚去办。陈诚先是任驻赣绥靖预备军总指挥，随后任武昌行营参谋长兼陆军整理处处长。4月，又负责组织庐山暑期训练团，任筹备主任。5月，兼任陆军整理处军官教育团团长。8月，兼任峨嵋山训练团副团长、教育长。11月，出任宜昌行辕参谋长，并负责督修武汉周围的国防工事。

按照蒋介石“追剿”红军的意图，是由湘军在西面组成严密的防线，让红军不得突破，而被迫向南突入广东，中央军随后跟进，赶走广东军阀陈济棠。可湘军不济，抵不住红军的进攻，红军很快就突破了湘军的四道防线，进入湘桂交界一带。蒋介石严令桂系李宗仁、白崇禧堵住红军去路。

李宗仁、白崇禧早就认为中央军将红军逼得向西南撤退是别有用心，李宗仁认为：“就战略的原则来说，中央应自四方筑碉，重重围困，庶几使共军逃窜无路，整个就地消灭。如不得已要网开一面，也应将缺口开向阎、乌两省，把共军驱至沿海一带，加以消灭。”这次将缺口留在西南，显然有将红军逼入广西的意图，然后中央军跟进。为了应付这种局面，李、白“乃下令地方政府，将桂东北各县坚壁清野，以防共军入侵。同时将本省常备军14个团悉数调往湘、桂边境，由白崇禧指挥，堵截共军入境，全省民团也奉令动员，以为增援的准备”。白崇禧到了桂北前线，严格约束佳军的行动，“他命令廖磊所率的第七军紧跟着红军之后，彼此相距40华里，一路相送，一直把红军送人贵州”。双方并无大的战斗。不久，中央军周浑元部先头部队两个连进入佳境，白崇禧立即下令将其缴械，然后以“误会”为由礼送出广西。所以，蒋介石的驱狼饲虎之计，并不得传。

1935年1月，红军占领遵义，中共中央在遵义召开政治局扩大会议，确定了毛泽东在红军中的领导地位，但薛岳随后率部追入，红军在云贵高原创建根据地的设想不能实现。 1935年初，红军一渡赤水，到云南东部遇到蒋军重兵，被迫东撤，2月27日回师遵义。蒋军不料红军有此举，遵义守军王家烈部被打得措手不及。薛岳、吴奇伟急令驻贵阳的五十九师韩汉英部的九十三师唐云杰部向遵义驰援，在乌江又被打得大败，退回乌江南岸。此战后，蒋介石指责薛岳、吴奇伟指挥作战不力，决定亲自到重庆督师，并召在武汉的陈诚到重庆，商讨围堵计划。陈诚到重庆后，为薛岳。吴奇伟辩护，加上蒋也无其他人选，乃决定仍由薛岳、吴奇伟指挥，改用严密封锁、四周多建碉堡的围困战术。红军不能立足，乃于3月21日于二郎滩、太平渡等地四渡赤水，在遵义和茅台间直插乌江，追剿军找不到红军去向。3月24日，蒋介石和陈诚等人乘飞机抵贵阳。3月31日红军突破乌江防线，跳出了蒋介石的包围圈，直逼贵阳。4月4日，红军过息烽，离贵阳仅百里左右，蒋和陈诚等人在贵阳一面调集援军，一面加强贵阳城防。4月5日，红军抵贵阳城郊。蒋介石在亲自检查城防时，发现贵阳工事筑得不像样子，乃斥责郭思演督率不力，玩忽职守。郭思演是陈诚提拔起来的，陈诚即以傅仲芳接替郭思演任师长。

红军并不知道蒋介石和陈诚都在贵阳，不久便撤兵西去。蒋介石于是决定趁中央军云集贵州之际，将贵州统一于中央。此时贵州省主席是王家烈，蒋介石让王家烈在省主席和军长两项职务中，选择一个。王于是辞去了主席职，蒋派吴忠信为贵州省主席。但蒋对王家烈仍任二十五军军长并不放心，乃收买王的部下向王逼晌，王家烈交不出响银，只得辞职。当蒋介石离开贵阳返南京时，王家烈亲到机场送行，蒋介石怕王家烈留在贵州，仍是隐患，“当飞机正发动时，蒋先生忽命王主席上机，告诉他说：‘你随我到南京去！’王家烈闻言大惊，连忙道：‘我还有事务待亲自处理，且随身也无行李。’蒋说：‘你可招呼随从人员回去收拾，交随行飞机带京。’王氏无奈，只得到机舱口吩咐了善后事宜，随蒋先生往南京。”在处理王家烈问题上，陈诚是主张斩草除根的，蒋介石觉得中央军刚入西南，如果借故杀了王家烈，必然引起西南各军阀的矛盾，导致他们的敌对情绪，所以也就任命王为军事参议院参议，削去权力了事。1935年5月初，蒋介石让王家烈到张学良的武汉行营服务，并送旅费5000元，临行前，陈诚又找王谈话，这样，蒋介石和陈诚便顺利地将王家烈赶出了贵州。

1935年4月上旬红军由贵阳撤走，开往昆明，蒋介石和陈诚等人商讨的结果，认为红军的真正作战意图还是想渡金沙江，便命薛岳督率各纵队迫击，企图将红军消灭在金沙江南岸。薛岳尚未弄清红军的确实位置，红军已经化装成国民党军，赚开了禄劝、元谋、武道三座县城，抢占了渡口，于5月8日在绞车渡渡过了金沙江，直向大渡河逼近。5月20日，蒋介石率陈诚等人飞抵昆明，部署大渡河作战，并用飞机散发传单，声称要让朱德、毛泽东做第二个石达开。5月下旬，红军分别由安顺场和沪定桥渡过大渡河。

蒋介石进入四川后，见四川形势险要，物产丰饶，便决定建为将来对日作战的后方基地。研讨控制四川的办法，陈诚认为，对于四川若扶植拥护南京的刘湘，使之统一四川必然养成尾大不掉之势，而现在就由南京政府直接控制四川，也办不到。最好的办法是，略为提高刘湘的地位，各军番号仍保留，统一编制，逐渐树立南京政府在四川的权威。蒋介石采纳了陈诚的意见。1935年10月峨嵋山训练团一结束，蒋介石便让陈诚着手整顿川军。

1935年11月，陈诚受蒋介石命，组织宜昌行营，负责指挥对由红二、六军团组成的红二方面军的“围剿”。陈诚指挥徐源泉、孙连仲、刘建绪和樊嵩甫部，以在江西对付中央红军的办法，对红二、六军团进行围攻。按照陈诚的计划，“围剿”工作分3期完成。这一计划从10月10日开始执行，第一期尚未完成，红二方面军于11月19日从桑植的刘家坪和轿子垭地区出发，在慈利和大康之间的溪口附近突破封锁，强渡沣水，向沅陵、溆浦疾进。随后离开湖南，向贵州、云南挺进，沿中央红军前进路线，开始长征。陈诚一面派部追击，一面组织军队，对留守在湘西的红军进行“围剿”。

阎锡山要留陈诚在山西指挥军事，蒋介石致电阎锡山：“中正不可一日无辞修。”

1935年10月，中央红军在毛泽东、彭德怀率领下到达陕北，和原在陕北的第十五军团会合。陕北地广民稀，地处偏僻，确实是躲避蒋介石“围剿”的好地方，但也存在问题，人员稀少使红军难以补充兵员，经济落后，粮食供应不足使现有红军都难以生活。这样，如果红军守在陕北不动，无疑等于坐以困毙。为了打破这种困难局面，1936年2月，红军以“扩红”和“筹款”为目的。发兵东征，部队渡过黄河，进攻山西。

山西号称“表里山河’，自从1911年辛亥革命后，一直在阎锡山的统治之下。相对于全国其它好多地方来讲，山西政治较为修明，经济发展也相对较好。1936年2月20日晚，红军突破晋军黄河防线，3月10日，在兑九峪地区又歼晋军两个团。随后，红军将阎锡山布置在汾河一带的防线完全突破，并切断了同蒲铁路。阎锡山眼见只靠晋军已不能支持，乃急电南京，要求国民党中央派军入晋作战。

此时陈诚正任武昌行营副主任兼参谋长和陆军整理处处长，在武昌主持陆军整理工作。3月19日，先后接到蒋介石和阎锡山的电报，要他迅速到山西赞助军务。3月23日，陈诚抵太原，在车站受到赵戴文、徐永昌、朱绶光、贾景德等人迎接，当晚即与阎锡山商讨对红军作战事宜。3月18日，阎锡山以军事委员会副委员长的名义，委任陈诚为第一路总指挥，指挥第五纵队关麟征，第六纵队吕济和第七纵队汤恩伯部，以打通同蒲铁路南段为首要作战目标。陈诚于是督率所部，向临汾、洪洞一带猛烈进攻。4月8日，同蒲路南段全部被打通。

按预定作战计划，陈诚第二期作战目标是与晋军南北呼应，将黄河东岸的红军全部消灭。他仍用在江西时的办法，构筑碉堡工事。4月13日，陈诚飞侯马指挥，随后进驻稷山督战。20日，红军被迫退到汾河以西。4月27日，陈诚设想的汾河碉堡线构成。他乃电请国民党中央，再调两师部队入山西，4月29日，决定采取第三期作战行动。此时山西国民党大军云集，对红军作战非常不利。5月2日，红军分由清水关、铁罗关西渡黄河，返回陕北。5月5日，东征红军全部返回陕北。

红军此次东征，使阎锡山大吃苦头，阎心里很是害怕。红军渡河返回陕北后，阎锡山向蒋介石要求留陈诚继续指挥军事。但此时蒋对陈诚的能力信任非常，乃致电阎锡山称：“中正不可一日无辞修。”为彻底消灭红军，5月26日，南京国民政府特派陈诚为“晋陕绥宁四省边区剿共总司令”，由阎锡山节制指挥，“集江西和山西的剿共经验，拟进行全力围剿”。6月1日，陈诚在太原就职，随后到阳曲设指挥部，准备对陕北红军作战。

陈济棠自认祖坟风水好，就想起兵取代蒋介石，蒋介石急令陈诚南下，对付两广事变

正当陈诚在山西阳曲策划西北“剿共”的时候，广东的陈济棠联合广西的李宗仁、白崇禧，以北上抗日为名，发动了反对蒋介石的两广事变。蒋介石急召陈诚到南京商讨对策。6月6日，陈诚乘飞机由山西阳曲飞往南京。

两广此次发动事变，一反过去的常态，倡导者是广东，而广西的李宗仁、白崇禧反而是被动的追随者。名义是北上抗日，而真正深层次的原因，看上去就有点荒唐可笑了。

原来陈济棠本是李济深的部下，1927年后陈济棠逐渐掌握了广东军政大权，广东实际上对南京一直处于独立状态。由于胡汉民在广东颇有威望，广东历次反蒋，大都是以胡汉民作为政治领袖。但陈济棠一直是广东的实权派，他既不愿意让蒋介石势力深入广东，对胡汉民常以广州为基地反蒋，心里也不满意。所以胡汉民历次反蒋，陈济棠的态度总是若即若离，他的真实意图，是由他来作西南政治力量的领袖。1936年5月，胡汉民突患脑溢血去世，而此时广东有号召力的其他领袖如李济深、陈铭枢等人因福建事变失败而处在情绪低落阶段，陈济棠在广东的政治身份大为看好，他觉得由他领袖西南的时机终于来了。于是，陈济棠由原来的反蒋不热心，变得大为热心了。

陈济棠有一个哥哥，名叫陈维周，粗通文墨，人也机灵，陈济棠对他最为敬佩。陈维周迷信风水阴阳相术之道，曾经专门到广东花县洪秀全的故乡，察看洪家的祖坟，发现洪家的祖坟正葬在“涺龙口”上。根据陈维周本人和他的善看风水的朋友推算，洪家的祖坟只是埋得高了一些，如果向下移几十尺，就正在“穴口”上了。这样，洪秀全也就不会只拥有半壁河山，以至最后失败了。陈维周认定了这块墓地好，就不择手段地弄到手，把生母的遗骸迁往该地安葬，并深信陈家不久就要出一位大人物。但看一下陈家子弟，能成大器者，也就只有陈济棠，陈济棠便心中常有自己就是真龙天子的念头。

陈济棠觉得蒋介石一直在处心积虑地谋划解决广东问题，所以在胡汉民去世后，派陈维周去南京见蒋介石，蒋设宴款待，优礼有加，答应广东维持原有局面，要求陈济棠协助中央，解决广西的李宗仁、白崇禧，驱逐在广东的反蒋派元老人物萧佛成等人。陈维周回广东将蒋介石的意思告诉了陈济棠，陈济棠犯了嘀咕，驱逐反蒋派元老等于是自剪羽翼，出兵广西是制造两广不和。广西一去，广东势难维持原有局面。而且陈济棠还怕蒋介石对广西也采取同样的手段，要求广西协助中央解决广东。所以思前想后，觉得拉上广西一同反对南京最好。广西的李宗仁、白崇禧自北伐占领南京后，就一直和蒋介石不和，隔阂很深，不难说服，这样，陈济棠就决定以反蒋作为获得两广领袖地位、维持广东局面的手段。可出兵反蒋，要有名义，此时日本谋划华北正急，全国抗日情绪高涨，扛起抗日的大旗，最得人心不过。

陈维周衔陈济棠命去南京见蒋，这就给了陈维周一次给蒋介石看相的机会。据陈维周回广东后对人说：“从相上看，蒋先生断难过二十五年（1936）这一关。”陈济棠当然也把这事算在了自己身上。

然而，蒋介石已将红军从南方各根据地迫走，正是春风得意之时，陈济棠此时反对他，心中不免也有些犹疑。事变发动前，陈维周又约了翁半玄等术士替他算卦，卦称“机不可失”。陈济棠一下便确定了信心，有点急不可耐了。

陈济棠要联合广西“请缨抗日”，李宗仁、白崇禧本不热心。李、白从1929年蒋佳战争失败逃回广西后，勉力维持，很是艰辛。由于陈济棠往往助蒋反桂，李、白对陈济棠除了利益上还有一致的地方外，也没有太多的好感。但陈生性多疑，若李、白不赞成他北上反蒋，必疑为李、白已同南京暗通款曲，共同反粤了。那样，陈济棠就会马上向南京输诚，先下手为强，助南京反桂。在蒋介石眼里，陈济棠的政治、军事才能都不过尔尔，难成大器，可解决广西的李。白，他却是处心积虑。所以李宗仁、白崇禧对陈济棠的要求，是不感兴趣，而又不能不附和。

1936年5月，他给李宗仁打电报说：“在此民众抗日高潮之下，要求中央立刻抗日，不可畏首畏尾。”不久，又派林翼中和陈维周到南宁，催促李宗仁和白崇禧到广州，共商大计。李宗仁怀疑这样可能引起内战，对他们说：“伯南（陈济棠字）何以一时心血来潮，急于要发动抗日呢？如此鲁莽从事，万一与中央部队发生冲突，岂不未抗日而先内战了吗？”林翼中和陈维周异口同声地说：“陈总司令也无意内战，不过据他判断，只要西南作出抗日的姿态，登高一呼，全国必定响应，蒋先生如不顺从民意，则必然垮台无疑。”这两个人还一再说，即使广西不参加，广东自己也是要干的。无奈之下，李宗仁便和白崇禧商量，由白去广州，劝陈济棠不要发动抗日。几天后白崇禧回到南宁，告诉李宗仁说陈济棠意志坚决，无法挽回，李宗仁乃于5月底亲去广州。陈济棠举行了一个盛大的宴会欢迎李宗仁，并向李详细介绍了此次发动抗日的原委。但在李宗仁给陈济棠的部下宣讲发动抗日时，“只见陈氏部将面面相觑，无丝毫热烈反应”。李宗仁更觉得发动这一运动凶多吉少。但此时在广州的国民党西南政务委员会已经决议要北上抗日，一些主张抗日反蒋的人物也都云集广州，形势也成不可不发之势，李宗仁也只得追随陈济棠了。

1936年6月1日，西南政务委员会和西南执行部正式开会，通电全国，呼吁抗日。6月4日，由陈济棠、李宗仁领衔，以两广将领数十人的名义，发表通电，表示要誓率所部“为国家雪频年屈辱之耻，为民族争一线生存之机”。7月5日，西南政务委员会和西南执行部议定，两广部队改为“中华民国国民革命抗日救国军”，陈济棠为第一集团军总司令，李宗仁为第四集团军总司令。随后，两广部队分途向湘南进发，拟由湖南，进攻武汉。

在两广事变发生以前很久，蒋介石即已在广东内部做分化瓦解工作。他派蒋伯诚为代表，常驻广州，花费数百万元，专门用于收买广东将领的工作。所以两广事变一发生，蒋介石便政治调解、军事进攻和内部瓦解三管齐下，开始对两广展开全面工作。

陈诚由山西飞南京后，和蒋介石商量认为，两广军队，广东实力雄厚，广西训练精良，两广部队必先谋占衡阳，然后向北发展。目前中央军应首先确保衡阳，这样一可以稳定湖南政局，二可以遏制两广军队的进攻，三可在衡阳集结部队，向两广施压。此时广西部队正向衡阳出发，陈诚认为，广西部队离衡阳路途虽近，但徒步行军，前进不快；中央军距衡阳虽远，但以火车运兵，要比桂军快。

1936年6月8日，陈诚由南京飞赴武汉，以武汉行营参谋长身份，命令平汉、粤汉铁路暂停客货运输，日夜赶运军队南下。9日，陈诚赴长沙，督率各部前进，控制衡阳，此时进攻衡阳的桂军离衡阳仅30里。两广部队未能占衡阳，北上受阻。于是，双方在衡阳一带对峙。与此同时，各方政治力量纷纷奔走，调解两广和南京的冲突，南京方面也加紧了对粤方的分化。

7月6日，广东空军40多人在黄志刚率领下驾机投奔南京。不久，全部空军在广东空军司令黄光锐率领下全部投蒋。在陈诚等人拉拢下，7月9日，粤军第一军军长余汉谋通电拥护中央，粤军师长李汉魂称病赴港。7月14日，余汉谋通电就广东绥靖主任职。陈济棠众叛亲离，于7月18日，通电下野，避居香港。

当陈济棠起兵时，卦师占卜曾有“机不可失”一语，陈以为是时机不可错过。令人啼笑皆非的是，陈氏反蒋不久，广东空军即全部飞南京投蒋，随即陈济棠也就垮台了。“机不可失”，原来如此。

1936年7月13日蒋介石宣布免去陈济棠本兼各职时，声明对广西维持原状，仍以李宗仁和白崇禧为广西绥靖正副主任。于是，蒋介石就势想解决广西，于7月25日，任命李宗仁为军事委员会常委，白崇禧为浙江省主席，想借此将李、白势力赶出广西，李、白拒不接受。蒋介石于是调顾祝同、陈诚、汤恩伯、薛岳各军，由东、北两面向广西压迫。李、白在广西紧急动员，将广西省防军由14个团迅速扩编到44个团，双方剑拔弩张，一触即发。南京方面见广西难以攻下，派居正、朱培德、程潜等人人桂游说，又任命黄绍竑为广西绥靖主任兼广西省主席，但广西方面仍不妥协。无奈，蒋介石只得在8月初收回成命，任李宗仁为广西绥靖主任，白崇禧为军委会常委。16日，李、白通电就职，并表示服从中央，“今后一切救国工作，当在中央整个策略领导之下，相与为一致之努力”。

在蒋介石摆出对广西用兵架式时，陈诚从两江率十八军溯江而上，但当时蒋桂双方都不愿真打起来，不久也就罢兵言和了。9月初，陈诚以国民党中央军事政治学校广州分校主任和军事委员会委员长广州行营参谋长身份处理两广事变善后事宜。不久，前往南宁，会见李宗仁，协调和广西的关系，并具体安排广西军队整理计划和未来参加抗战的序列问题。

西安事变，蒋介石和陈诚一同被捉

陈维周相面，说蒋介石过不了1936年这一关，没应在陈济棠身上，却在张学良身上实现了。

张学良的东北军，自从“九·一八事变”流落关内之后，一直饱受颠沛流离之苦。加上屡战屡败，不仅编制人员减少，待遇降低，而且屡受世人白眼。1933年热河失陷，张学良被迫出洋，回国以后，也很不被见谅，所以张学良的抗日要求更加坚决。

但蒋介石这时却把他的东北军安置在陕北的“剿共”前线，劳而无功，而且得不到各界同情，因而东北军更有上抗日前线的热情了。1936年11月，傅作义部在绥远百灵庙取得百灵庙大捷，将由日本顾问指挥的伪蒙军李守信部和大汉义军王英部击败。消息传来，震动全国，使东北军上前线和日本人一拼的想法更加强烈，因而张学良屡次向蒋介石苦谏，要求抗日，蒋皆不允。苦谏不成，张学良最后被迫对蒋采取了“兵谏”的办法。

蒋介石在西安被扣，与蒋介石对张学良的信任有直接关系，蒋在事变发生前对东北军不稳早有耳闻，但他信任张学良，觉得张学良不会有对他不利的行动，所以事先也就毫无防范，没有一点准备了。

1936年10月31日是蒋介石50大寿，在寿辰之前，陈果夫和何应钦商量，“委座生日，最好发动由各方面捐献飞机，作为寿礼，可固国防”。这样，便在全国开展起了一场轰轰烈烈的献机祝寿活动。为了避免在这种公开场合公开宣布比较敏感的对内对外政策问题，早在1936年10月22日，蒋介石便以“避寿”为名，借宋美龄飞往西安，在游历了华山之后，于10月29日飞赴洛阳。实际上，蒋此次北上，名义上是“避寿”，实际上一是督促西北的“剿共”，二是检查河南省主席刘峙、中央军军长樊嵩甫和中央陆军军官学校洛阳分校教育长祝绍周等人主持的河南军队整理和豫北国防工事的修筑情况。1936年12月2日，张学良到洛阳面见蒋介石，除了继续劝蒋停止内战，一致抗日外，对蒋陈说西安形势紧迫，或将生变，请蒋务必去西安一趟。而蒋通过各种情报来源，对西安的情况以及东北军和红军停战互助的情况早有所知，认为凭自己的威信，可以改变这种状态，也觉得很有去西安一次的必要。在这一天的日记中，他写道：“东北军之兵心，为察绥战事而动摇；则剿赤之举，几将功亏一篑。此实为国家安危最后之关键，故余不可不进驻西安，以资镇慑，而挽危局，盖余之个人生死早置之度外矣。”12月4日，蒋由洛阳飞抵西安，驻西安东郊临潼县骊山下华清池，随行者有钱大钧、卫立煌、蒋鼎文、陈继承、朱绍良。蒋方震、陈调元、邵元冲、万耀煌等人。12月7日，张学良再次劝蒋停止“剿共”，一致抗战，蒋介石不允。12月9日是“一二九运动”一周年纪念日，西安学生举行了盛大的请愿示威活动，并先后到西北“剿总”和杨虎城的陕西绥署、陕西省政府请愿。学生们要求到华清池见蒋介石，张学良劝阻学生说：“请你们相信我张学良，我和你们是一样的心情，你们的要求，就是我的要求，也许我的要求比你们更迫切。你们的意见，我一定给你们转达到，你们请回去。我保证一星期之内，达到你们的要求。”此时，张学良显然已决定武力逼蒋了。

9日，张学良去华清池见蒋，报告了学生请愿情况。蒋责备张说：“一个人绝不能做两方面代表面站在中间。”当晚，张学良对他的下属应德田说：“委员长太差了，竟要对爱国学生开枪，昨晚我把学生的请愿内容向他报告，他不但不接受，反而说我不站在他的立场上说话，不代表政府，而代表学生，失掉了国家大员的身份。我尽了最大的努力，他坚持错误到底了，非强制不能扭转。”并明确表示要“把他抓起来，逼他抗日”。11日，张学良再次带人到华清池，查看捉蒋的路途。和杨虎城分担了任务，由杨扣留住在西京招待所的各大员，由张负责捉蒋。

陈诚1936年6月离开山西赴南京商讨讨伐两广时，内蒙德王和汉奸李守信等正在日本关东军支持下，策划内蒙特殊化。6月，在察哈尔德化成立“军政府”，并向绥远进兵。绥远省主席傅作义，在绥东积极备战。鉴于晋绥力量不足，陈诚令汤恩伯率所部十三军，用晋绥军番号，将中央军开入集宁一带，作为傅作义部的后援。

1936年11月，傅作义部和德王的部队在绥东展开激战。此时陈诚正在广州，因他对晋绥情况比较熟悉，蒋介石命他前往山西，策划作战。11月18日，陈诚到绥远，会同傅作义，准备收复商都。12月4日，陈诚携带他和傅作义制订的收复商都、张北的全部计划到西安，征求蒋介石的意见。就在他滞留期间，发生了西安事变。据说在事变以前的11日，陈诚有事去见蒋介石，事完离开时，曾将从张、杨部下处得到的张杨有可能发动政变的情报向蒋当面报告，并请蒋介石和他一同乘陇海铁路特别快车离开临潼。蒋介石不答应，并让陈诚也留在西安，不要离开。

抓蒋介石的部队，是12月11日夜间布置的，主要由东北军骑兵第六师师长白凤翔，十八团团长刘桂五和警卫团团长孙铭九带领。12日凌晨5时，部队到达华清池。蒋介石卫队死亡殆尽。蒋孝先当场被打死，钱大钧负伤。蒋介石在梦中惊醒，由后门逃出，躲到山上，到上午7时才找到。随即被送往西安，在新城大楼住下。大家就推陕西省主席邵力子去见蒋介石，向蒋解释此次行动的目的。蒋精神萎顿，怒容满面，一言不发。第二天张学良去见蒋介石，双方话也未谈拢。

张学良抓蒋，并不想杀他，只是想逼蒋抗日。但杨虎城就不同了，杨很有杀蒋以绝后患之意。新城大楼在杨虎城警卫下，张学良担心蒋的安全，只过了两天，便让蒋搬入张学良公馆对面的高桂滋公馆。

杨虎城逮捕住在西京招待所的诸大员，当事变起时，天还未亮。陈诚一听到枪声，立即在酒吧间的柜台里躲了起来。这样，在华清池蒋介石是最后被捉的一个，在西安陈诚是最后被捉的一个。事后传说，因为陈诚是主张“剿共”最坚决的一个，若在天亮前捉到他，将予以当场枪毙。

12日上午9时，张学良带着拟好的向全国通电的文稿，到西京招待所向被拘各大员宣读，并希望他们联署，陈诚等各大员均署名。13日，张学良来看陈诚，陈对张说：“现在什么都不要讲，只有一句话，赶快送委员长回南京。”

陈诚并不反对抗日，他认为马上就抗日，尚非其时，应该准备差不多了再打。他最怕的是共产党插手，听完了张学良对发动事变的解释后，对张说：“汉卿，我有一句最要紧的话，就是咱们自己人什么事情都好办，什么话都好商量，但是你千万不要让戴红帽子的来，他们一来，我们就完蛋了。”张学良反问道：“你为什么那样怕他们？他们来了你也不要怕。”陈诚还对张学良说：“你把老头子扣起来，把中国交给你，你有什么办法搞好？”

陈诚初被扣时，自认凶多吉少，还对张学良说：“如果委员长遇害，你就早一点把我枪毙。”因为陈诚在武汉行营时就和张学良关系颇熟，张那时是武汉行营主任，他还摘下了手表、拿出钢笔、小日记本等物品，要张转交给谭祥，但张摇头不接。

从12日下午起，被扣各大员均回原卧室，只是房间都被搜查，个人衣物也多有遗失。被扣者的生活待遇，与事变前似有天壤之别，晚餐汉白饭一碗菜一盘，夜间没暖气，每人给一床毛毯。警卫森严，各房门均不许关闭，室外有卫兵巡视。到14日，用膳改为西餐，并按居住条件，分东西两处自由结合共餐。陈诚在东边，和蒋作宾、万耀煌夫妇等以卫立煌的房间为活动中心。西边蒋方震、陈调元、蒋鼎文。朱绍良和陈继承夫妇以陈继承房间为活动场所。15日下午，所有人员搬到张学良公馆附近原东北军高级将领宅邸，室内用品均由西京招待所搬来，每室有便衣3个监视，院内武装士兵10人。被扣诸要员每人送《社会发展史》、《辩证唯物论》各一册，每院送麻将一副，每室银洋200元，以资消遣。其中以蒋作宾最为活跃，整日活跃于麻将桌上，颇不寂寞。

西安发生事变，南京立即产生了恐慌。何应钦力主宣布张学良、杨虎城为叛逆，派兵讨伐，并派飞机到西安近郊轰炸。此时宋美龄正在上海治病，闻讯后赶往南京，坚决反对讨伐，主张和张、畅谈判。一时在南京政府之内，形成了两种截然不同的意见，最后双方妥协，一面派人去西安和张学良、杨虎城联系，一面做军事准备，讨伐张杨。

张杨发动事变后，乃通电全国，结果全国各地，反应不一，有主张杀蒋者，有主张放蒋者，还有言词模糊，语焉不详者。张学良自扣蒋的那一天起，就试图和蒋介石及其所率大员谈判，但蒋介石拒绝，终未成功。

12月14日下午5时，宋美龄所派的端纳见蒋介石。端纳将宋美龄的信交给了蒋，宋信暗示蒋同意抗日主张。16日，何应钦兴兵讨伐张、杨，并轰炸西安近郊，宋美龄对何应钦的举动无可奈何，乃要求端纳再去西安，要求蒋介石下手令制止何应钦的军事行动。张学良也请被扣的蒋方震劝说蒋介石，蒋于是下令何应钦停止军事行动。

12月12日，张、杨将扣押蒋介石的情况通报了中共，中共派出周恩来、秦邦宪、叶剑英、罗瑞卿、童小鹏组成的代表团，于17日下午到达西安。当晚周恩来和张学良举行了谈判，决定了拥蒋抗日和东北军、西北军、红军共同防御的问题。18日，周恩来同杨虎城谈判，杨勉强同意了周、张的放蒋意见，但仍担心蒋会报复。

由于蒋拒不谈任何问题，22日，宋美龄和宋子文、端纳、蒋鼎文、戴笠等一同到达西安，在宋美龄的劝说下，蒋介石最后答应了抗日的条件，但为维护其领袖尊严，拒绝在正式文件上签字。

25日下午，张学良在本通知杨虎城和周恩来的情况下，亲自送蒋介石回南京。行前蒋介石要求张学良致电西安，先让陈诚、卫立煌、陈调元、朱绍良4人离陕。张立即急电杨虎城，嘱将西安所扣要员全部送回。杨虎城虽有犹豫，但东北军王以哲、何柱国等人力主照办，杨遂同意。26日晚，杨虎城亲自举行饯行宴会，为被扣大员送行。27日晨，陈诚由杨虎城亲自陪同，送往机场。其他大员，也分由东北军、西北军高级将领陪同。27日下午各大员均返回南京。

蒋介石返回南京后，一方面将张学良送交审判，一方面坚请辞职。最后国民政府准假一月，让他回奉化溪口休养。陈诚回到南京于28日受到蒋的接见，受蒋委托，去狮子山宋子文公馆看张学良。29日，又奉召去蒋介石公馆照相。1930年1月4日，陈被任为第四集团军总司令，于当日离开南京，经汉口飞洛阳、潼关，负责对“西安事变”的善后工作。不久，陈诚即瓦解了在西安事变期间形成的西北军。东北军和红军的同盟关系，并瓦解了东北军和西北军。

西安事变对国民党的整个内外政策来说，是个根本性的转变。南京政府基本停止了在陕北的“剿共”行动，将主要精力放在了对日作战的准备上。





07、蒋介石转向抗战 陈辞修插手党政


蒋介石主动在上海发起进攻，将日军的注意力从华北拉到了华东，陈诚率兵抗战

从上海1932年“一·二八抗战”以后，为防止日军溯江西上，控制长江，将中国拦腰截断，蒋介石最先开始整顿沿长江各要塞。随后于1935年，展开了全国性的国防工事修筑工程。1936年先后发生了“两广事变”和“西安事变”。“两广事变”，广东的陈济棠割据局面瓦解，广东事实上为南京政府控制，广西李宗仁、白崇禧向南京屈服，不想也无力挑起新的内争。“西安事变”，蒋介石虽然被迫放弃“剿共”政策，但就当时来说，一者蒋早有和中共和谈的企图，在红军长征途中和刚到陕北时就派陈立夫和张冲等人和中共接洽；二者中共也被迫接受了国民党的改编要求，国共合作开始；第三，“西安事变”后，蒋介石中央军开人西北，事实上控制了陕西和甘肃。东北军、西北军的原有体系瓦解，事实上听命于南京，完全失去了原有的相对独立的地位和相对独立的系统，蒋介石在大陆失败逃往台湾后，认为“西安事变”使他失去了“消灭”中共的一个最好机会，是他失败的根源。当时红军退往陕北，陕北人烟稀少，物产贫乏，确实难以生存和发展，若东北军、西北军和中央军合作联合进攻，红军恐怕难以立足。问题是此时日本侵略正急，全国抗日情绪高涨，东北军、西北军上下都不愿再打内战，蒋介石在“西安事变”中如果不妥协，东北军和西北军有可能倒向中共。红军长征，中央军以追击为名，趁机进入贵州、四川和云南，使这些省份事实上也在某种程度上为南京政府所控制，这样，到“西安事变”发生后的1937年初，南京政府对大多数省份做到了军事统一、财政统一、号令统一，这和1931年“九·一八事变”发生时，南京政府只能完全控制江苏、安徽、浙江、河南、湖北以及某种程度上控制福建、湖南、江西不可同日而语。

按照蒋介石的作战计划，对日本作战是深沟高垒、节节抵抗，使战争成为持久消耗战。另外，他认为单以中国的力量，难以取胜日本，中国要坚持下去，必须争取外援，等待国际形势的变化。蒋介石的这种对日思想，1934年他在庐山军官训练团所作的长篇演讲《抗敌御侮与复兴民族》中表达得非常清楚。

1937年“七·七事变”发生之后，中日战争已一触即发。此时，从中国方面来说，准备是相当不充分的：国防工事工程全面刚刚展开；1934年底提出的到1938年整编60个师的4年整军计划，也因国内事变不断，一拖再拖。但“七·七事变”发生后的形势，已明确表示出来，中日战争不可避免，所以蒋介石决心主动在上海发动进攻，先将日军赶出上海，并策划封锁长江出口，将长江内日本船只，一网打尽。1930年7月9日，蒋介石电令正在四川整编川军的何应钦离川赴南京，编组军队准备抗战。7月17日，蒋过各界名人在庐山座谈，声称：“我们固然是一个弱国，但不能不保持我们民族的生命，不能不负起祖宗先民所遗留给我们历史上的责任。”“卢沟桥事变的推演，是关系中国国家整个的问题，此事能否结束，这是‘最后关头’的境界。”“万一真到了无可避免的‘最后关头’，我们当然只有牺牲，只有抗战。”“如果战端一开，那就是地无分南北，人无分老幼，皆有守上抗战之责任，皆应抱定牺牲一切之决心。”随后，令宋哲元严守北京城。

1937年8月2日，蒋介石召集高级将领会议，决定设立对日作战大本营，自任大元帅（8月12日，决定撤销大本营，仍以军事委员会指挥）。8月4日，大本营制订了以进行持久消耗战为核心内容的应敌计划。

“七·七事变’爆发时，张治中正任京沪警备司令，他曾于1932年“一·二八抗战”时率第五军和十九路军一起作战，主张在上海先发制人。7月30日，张治中向蒋介石提出具体意见，称若日军有增兵上海或在上海提出无理要求的征候时，主动发起进攻，争取主动。南京政府复电“应由我先发制敌，但时机应待命令”。蒋介石也认为应该在上海主动进攻，1937年8月初，他和陈诚、熊式辉谈话说：“上海失守，南京固难守住，这是显而易见的事。不过我们要把眼光看远一些，应以全盘战局着想。敌人侵华，早已处心积虑，熟读了中国战史，对中国历代兴亡之道无不了然。今天，我最担心的是敌人如由河北打到山西，渡过黄河，由陕西南下四川，进而攻云南、贵州，这是效法元朝忽必烈亡宋之路，再由西南向东席卷。到那时，我们纵使保有沿海各省，敌人可用海军封锁海口，形成数面包围夹攻，我们还有生路吗？为彻底摧毁敌人这一奸计，我们唯一的办法，就是在上海开辟战场，迫使他们力量分散，在沿海各省陷入泥沼中而不能自拔。至于我们的军力，不妨逐渐西移，迁都重庆，诱敌西上，就变成敌人难攻而我们易守了。只要我们能坚持抗战到底，未有不把敌人拖垮的。”1937年8月11日，张治中率全军推进上海，12日晨，张治中到达上海。

按张治中的计划，进攻部队于8月13日拂晓前，完成了对虹口、杨树浦等日军据点的攻击准备。但由于蒋介石要争取国际上的同情，坚持日军不首先攻击，中国军队不主动作攻击行动。8月13日拂晓，当进攻行动已准备就绪时，南京统帅部命令张治中“不得进攻”。张治中回电称：“我军业已展开，攻击准备也已完毕。”回电仍命“不得进攻”。张治中原定13日拂晓攻击，趁日军措手不及，一举将日军击溃。此一延误，遂使进攻到8月14日午后才发起。蒋介石今冯玉祥为第三战区司令长官，负责指挥上海方面作战。

后来，张治中一直对蒋介石延误上海进攻近两天，使他的对日军发动突袭，将日军一举击溃，控制整个上海的计划未能实现认为“太可惜了”。张治中的目的是整个上海，而蒋介石的目的是诱使日军到上海方面作战，当然也就不能将日军一举赶出上海了。

1937年2月15日，陈诚在完成了瓦解东北军、西北军工作后，乘飞机返回南京。随后，以军政部常务次长身份，仍旧负责军队整理工作，并视察各地国防工事构筑情况。4月，蒋介石准备再次组建庐山训练团，调训中高级军政人员和中小学校长，陈诚奉派为筹备主任。6月，兼任庐山军官训练团教育长。7月1日庐山军官训练团开学，不久，即爆发了“七·七事变”。由于战事不断扩大，在训练期间，每天都有受训将领离开去前线，每天集合时，陈诚手里都拿着一张名单，对着名单点叫在场的有关将领，被点到的将领应声站出来后，陈诚便当面指令，让他赶快到前线去，率部抗战。有一天，蒋介石训话一直讲了几个小时，仍不结束，陈诚怕耽误上前线将领的行程，就到台上要求蒋缩短讲话时间。

8月15日，蒋介石命陈诚立即到南京，蒋介石命他做3件事：①赴华北向晋、陕将领说明中央之抗战决心与准备；②赴上海视察张治中部作战，并协助之；③速拟定战斗序列。18日晚，陈诚与白崇禧、黄绍竑等人会商战斗序列，由陈诚将各将领的历史、个性、能力口述一遍，作为参考。19日，即与熊式辉一起去上海考察。考察结束返回南京，向蒋介石报告说：“敌对南口，在所必攻，同时亦为我所必守，是则华北战事扩大已无可避免。敌如在华北得势，必将利用其快速装备沿平汉路南下直赴武汉，于我不利。不如扩大淞沪战事以牵制之。”这种意见，和蒋介石的将日军主力吸引来上海的战略思想基本吻合，蒋乃决定扩大上海战事，向上海增兵，任命陈诚为第三战区前敌总指挥兼第十五集团军总司令，由罗卓英任副总司令，下辖第十八军罗卓英部和第五十四军霍揆彰部，负责蕴藻浜以北的防务。同时，由张治中的第九集团军负责中路作战，张发奎的第八集团军负责右路作战。不久，湘军刘建绪第十集团军，桂军廖磊第二十集团军和薛岳的第十九集团军赶到沪淞前线，乃调整作战部署，以张发奎为右翼总司令，辖张发奎的第八集团军和刘建绪的第十集团军；张治中为中央军总司令（后为朱绍良）辖第九集团军和廖磊的第二十集团军；陈诚为左翼总司令辖罗卓英的第十五集团军和薛岳的第十九集团军。另外，第三战区还有9个师的直属部队。

沪淞抗战国民党共调集了近70个师70万人参战，日本方面在正面使用了11个师团、另有海军陆战队6000名。炮300门、战车200辆、飞机200架以及驻上海的日本舰队参战。由于在正面难以突破，11月5日，日军在杭州湾登陆，抄袭中国军队侧后方，中国军队于11月12日全面撤退。淞沪作战，除海空军外，日本共使用了14个半师团，30万人左右。

由于日本军队装备精良，中国军队伤亡很大。胡宗南的第一军，在上海北郊作战，接防后，“士气旺盛，作战顽强，对敌人寸土必争，每屋必战，打了一个星期，始终守住阵地，因此伤亡惨重。胡宗南一声不叫，顾祝同知道了，在电话中说今晚派某部换防，胡才说再不换防，明天我也要拿枪上火线顶缺了。”战后检查胡宗南第一军第一师李铁军部，军官多数阵亡，士兵共补充兵员4次，接防换防5次。损失惨重。

鉴于在上海作战，国民党军受到日军海陆空联合进攻的实况，8月底，张发奎和张治中，即联合“建议于最高统帅部，主张对上海作战，使用兵力的最高点，应作一个精密的数字计算，并建议如果超过这个限度仍不能压制当面的敌人时，则我们的战略应转变为持久消耗战。须先以10个师的兵力预先占领苏嘉、吴福线之既没阵地，以为第二抵抗线，此10个师的兵力除非在扩张战果方面，不得为其它状况而使用。我们二人并明白表示，愿自接受敌人攻击之日起，负责固守此既设阵地3个月时间的责任”。从以后的战况看，张发奎和张治中的意见，无异是最正确不过的。但蒋介石不赞成这个建议，“他的意见认为上海是必争之地，应不惜一切牺牲来确保这一地区”。此时日军大批增援部队尚未到，战场上日军攻击尚不激烈，所以很多将领都认为日军的“攻势已至极点”。第三战区司令长官冯玉祥也判断认为“淞沪方面的战况已经稳定了”。

9月中旬以后，日军大批增援部队来到，战事对中国军队不利。10月中旬，广西部队来到沪淞前线，李宗仁、白崇禧都到上海视察。白崇禧认为桂军英勇善战，力主反攻，并亲到前线指挥。这时正值国联即将开会，蒋介石也想打一个胜仗，在国际上显示中国军队力量。“反攻前，调集了一些炮兵，并准备好施放烟雾，予以支援，但这时已无飞机，只好将桂军6个师全部用上。是日晨风向不利，烟雾反吹向我方，炮兵看不清目标，无法支援。日军炮多威力大，视界清楚，我炮一发射即刻被压制。似知道我反攻部署，预先将坦克及炮兵机枪等火力布置好。桂军官兵不知厉害，挺直身体毫无掩蔽地向敌阵猛进，拿起步枪向坦克冲锋。敌人放桂军官兵进到阵地前，即用火力前后封锁，猛烈射击。肉体挡不住子弹，又无藏身之地，桂军纷纷壮烈牺牲。后续部队急忙退却，敌人阵地则丝毫未被突破。”

桂军反攻失败后，日军向南翔、大场一线进攻，但也无大的进展。此时陈诚向蒋介石建议，“应考虑长期抗战，保全部队战斗力，有秩序地逐步退守吴福线、锡澄线，保卫南京安全，不必退守沪西。”这时主管作战的军事委员会第一部（即军令部），“鉴于已被日军攻占了浏河、刘行、江湾、真如等地，后方已无可抽调的增援部队。均建议迅速将上海战场上的主力部队，有计划地逐步撤退到常熟、苏州、嘉兴一线（简称吴福线），及江阴、无锡、嘉善一线（简称锡澄线）进行整补。”这本是作战开始时既定的作战计划，得到了蒋介石的批准。可在10月底这一方案正在开始实施时，“蒋介石突然于11月1日晚10时左右，乘专车来到南翔附近的一个小学校里，随来的有白崇禧、顾祝同等人。随即召开师长以上的将领会议，以约半小时的时间，听取了几个高级指挥官的作战报告。接着蒋介石讲话，……，他说：‘九国公约会议，将于11月3日，在比利时首都开会。这次会议，对国家命运关系甚大。我要求你们作更大的努力，在上海战场再支持一个时期，至少10天到两个星期，以便在国际上获得有利的同情和支援。……’蒋说这些话，语气很坚定。说完他就走了。”这样，本来已非常不利的淞沪战局，便又苦撑了下去。

11月5日，日军第十军在杭州湾登陆，陈诚向蒋介石报告说：“部队不能打了。如无生力军加入，则应转移阵地，进入第二道防线，调整部队，继续抗战。”8日，第三战区下达了全线撤退的命令。

当淞沪前线下令撤退时，中国军队在正面已呈不支状态，日军第十军于9日占杉江，中国军队更面临后路被截断的危险，加上后退组织不好和日军飞机空袭，后撤几乎近似于清逃。吴福线和锡澄线既设国防工事未经使用，便被遗弃了。

淞沪会战中国军队原来的作战计划是非常正确的，会战开始后前线指挥官诸如陈诚、张发奎、张治中等人也都主张适可而止，不能在上海拼光了老本。但蒋介石在进攻时推迟进攻时间，致使失去了将日军一举击溃的战机；以后又意气用事，坚守上海不退；到最后撤退时，又因国联开会使本已开始的上海撤退中止，结果造成了形同溃逃的上海撤退。这不能不说是蒋介石个人指挥上的重大失误。上海撤退的一再延误，在国民党将领中引起了广泛批评，李宗仁认为，蒋介石将“全国兵力的精华在淞、沪三角地带作孤注一掷”，“我们不能不承认我们的最高统帅部犯了战略上的严重错误”。至于犯错误的原因，李宗仁认为，“蒋先生当初作此次决定的动机，第一可能是意气用事，不惜和日本军阀一拼，以争一日之短长。第二可能是他对国际局势判断的错误。在蒋先生想来，上海是一个国际都市，欧美人士在此投下大量资金，如在上海和敌人用全力火拼一番，不特可以转变西人一向轻华之心，且可能引起欧美国家居间调停，甚至武装干涉。谁知此点完全错误。第三便是由于蒋先生完全不知兵，以匹夫之勇来从事国际大规模战争”。李宗仁和白崇禧也都曾向蒋建议上海战事应适可而止，但都未被蒋接受，李宗仁觉得早应撤退，“试问在长期抗战的原则下，多守一两日和少守一两日，究有多少区别？但是在用兵上说，有计划的撤退和无计划的溃败，则相去甚远。”

陈诚对淞沪抗战的指挥也颇有批评，1938年2月28日他在武昌珞珈山所作的《沪战的经过与教训》讲话中，认为淞沪抗战失败的教训之一是政略和战略不分，“战略原是达成政略目的的一种手段，但是战端既启，就应该以战略为主，不能因政略牵制战略。因为战略保得胜利的时候，政略的环境就可以跟着好转。反过来说，如果战略失利，就是最初认为有利的政略，亦必跟着变化。”这显然是对蒋介石的批评，因为只有蒋一个人才可操作政略和战略。

1937年11月11日，陈诚从昆山后撤。12日受命为第三战区前敌总司令，前往皖南，指挥第三战区部队的后退和整顿。但不久，蒋介石将原第三战区的一部分部队和川军组成第七战区，由刘湘任司令长官，陈诚为副司令长官。第七战区不久撤销。

在守南京问题上，陈诚颇有异议，但由于蒋介石和唐生智要守，陈诚便推荐了他的好友兼助手罗卓英

当中国军队从上海撤退时，蒋介石曾召陈诚去南京，问道：“南京如何守法？”陈诚反问：“是否叫我守？”蒋口答：“不。”陈诚于是说：“如不叫我守，则我不主张守南京。”蒋介石于是命陈诚、何应钦、顾祝同、白崇禧和德国顾问法肯豪森等研究，他们将不能守的研究结果报告蒋，蒋乃派陈诚、顾祝同去皖南整理部队和部署防务，并未放弃守南京的想法。

1937年11月中旬，蒋介石连续召开了三次会议，讨论守南京问题。第一次会议，只有何应钦、白崇禧、徐永昌和刘斐等几个人参加，会上刘斐认为由于日军海陆空协力进攻和国民党军在上海会战中损失过大，南京是守不住的。但因南京是国民政府首都所在地，不作任何抵抗就放弃，当然不行。主张只用象征性的防守，作适当抵抗之后就主动撤退。在兵力使用上，刘斐认为，“用12个团，顶多18个团就够了，部队太多将不便于机动”。白崇禧、何应钦、徐永昌都支持刘斐的意见，蒋介石也说刘的看法很对，但因“南京是国际观瞻所系，守是应该守一下的，至于如何守法，值得考虑”。11月17日晚，召开了第二次会议，参加者为何应钦、白崇禧、徐永昌、刘斐、唐生智、谷正伦和王俊，“唐生智主张南京非固守不可。他的理由是：南京是国府首都，为国际观瞻所系，又是孙总理陵墓所在，如果放弃南京，将如何以对总理在天之灵？”刘斐仍是第一次会议时的主张。

18日晚，蒋介石第三次召开会议，这次参加的人很多。蒋介石首先问李宗仁：“敌人很快就要进攻南京了，德邻兄，你对南京守城有什么意见？”李不主张守城，并表示“倒不如我们自己宣布南京为不设防城市，以免敌人藉口烧杀平民”。蒋介石再问白崇禧，白说他“极同意李宗仁的意见”。蒋介石于是问何应钦和徐永昌，“二人皆异口同声说，他们没有意见，一切以委员长的意旨为意旨。”问到德顾问法肯豪森，“他也竭力主张放弃南京，不作无谓的牺牲。”最后问到唐生智，唐大声疾呼道：“现在敌人已迫近首都，首都是国父陵寝所在地。值此大敌当前，在南京如不牺牲一二员大将，我们不特对不起总理在天之灵，更对不起我们的最高统帅。本人主张死守南京，和敌人拼到底！”蒋介石于是说：“南京是我国的首都，为国际观瞻所系，对全国人心也有重大影响，完全不守是不可以的。应较12个团的兵力酌量增加。”并问：“守南京问题就这样决定，大家看谁来负责好？”唐生智自告奋勇说：“军人以身许国，当此危难之际，何能畏难以求苟安。如果委员长还没有预定人来担任，我愿负此责任，誓与南京共存亡。”蒋介石于是下令特派唐生智为南京卫戍司令长官，罗卓英、刘兴为副。

据唐生智自己回忆，他也不是硬充好汉去守南京，蒋介石几次三番找他，并陪他视察了南京复廓阵地，对他说：“关于守南京的问题，要就是我留下，要就是你留下。”唐生智只得说：“你怎能够留下呢？与其是你，不如是我吧！”蒋介石于是顺水推舟，让唐生智承担下了负责南京防卫的责任。

蒋介石也知道这次他是给了唐生智一个要命的苦差事，所以对唐在军队上的要求极力支持，不久调到唐手下的就有10余万人。唐生智最初也颇有死守南京的决心，他于11月27日向新闻记者谈话说：“本人奉命保卫南京至少有两件事有把握。第一，即本人所属部队誓与南京共存亡，不惜牺牲于南京保卫战中；第二，此种牺牲定将使敌人付出莫大之代价。”

陈诚虽然反对蒋介石死守南京，但看蒋决心已定，便保荐罗卓英为南京卫戍副司令长官，协助唐生智。罗对此非常不解，对陈诚说：“南京的保卫战应该是在外围。上海总撤退时的混乱，你是最清楚的。现在，要固守南京只能准备巷战，能有好结果吗？”罗卓英到南京后，对随行参谋王晏清说：“要守住城，必须以城为依托，牵制敌人，以城外部队进行机动，里应外合才能守住城。今天南京是个孤城，城外除紫金山有我们的部队外，没有大部队集结，所以，只能利用城墙为依托来消耗敌人。因此，我们守城是个持久防御。”罗卓英还说：“我军将士是勇于杀敌的，但我们的守城部队粮弹都缺乏，因此守南京是仓促的，草率的。要守到哪一天，还要看委座的决策。”并表示“人生总有一死，我们死在南京，葬身钟山之下，必为后代所敬仰，还可以教育后人”。于此可见罗卓英对南京守城的悲观了。

1937年12月4日，日军攻陷句容、袜陵关，向南京外围阵地发起了进攻。12月8日，先后攻陷淳化镇、汤山。龙潭。10日起对复廓阵地展开猛攻，当天下午一部日军突入光华门。罗卓英亲率八十八师一部在第一线和日军展开激烈巷战，将攻入中华门日军全部击毙。12日，日军继续进攻，唐生智接蒋介石命令撤退。12日夜，唐生智、罗卓英。刘兴从下关北渡，到浦口。13日，南京陷落。

陈诚取代陈立夫出任政治部长，不惜血本将郭沫若拉了进去，目的只是为了装点门面

1938年1月1日，蒋介石任命陈诚为武汉卫戍总司令，前往武汉，筹划保卫武汉事宜。1月11日陈诚就任武汉卫戍总司令，26日，专门召集各军师参谋长、工兵人员和德籍顾问，商讨武汉地区国防工事构筑计划。

1935年陈诚任陆军整理处处长时，曾筹划过在武汉周围构筑国防工事，此次接受守上海和南京的教训，侧重外围工事建筑。此时中日两国军队正在津浦线南段、平汉线北段和山西打得不可开交，预计下一个战场肯定是武汉，蒋介石对武汉的防卫进展非常重视，2月4日他下手令给陈诚：“陈总司令辞修：武汉附近阵地野战二事，应照新式野战筑城构筑，限期完成，以资各部队官长参观摹仿为要。”在修筑中，德国顾问在技术方面起了相当重要的作用。

国民党的党务、宣传系统一直是一团糟。抗战爆发后，为适应战时需要，裁减冗员，节减经费，蒋介石接受孔祥熙、宋子文等财政官员的意见，裁并国民党中央党政机构，将其都并入了军事委员会编制。为对日保密，军委会各部一律以数字相称，国民党中央秘书处、中央组织部、中央宣传部、中央训练部、中央党务调查统计处和原有的军委会政治训练处合并为军事委员会第六部，以陈立夫任部长，张厉生为副部长。由此可见，第六部职权非常之重，蒋介石对陈立夫期望之高。但陈立夫马上就把一帮CC党棍带入了第六部，不仅在第六部内部打得不可开交，还将战火带到了国民党的地方党组织，由第六部派去地方的人和原有人员展开了一场争权大战。在第六部内部，陈立夫对CC亲信大加重用，而对原有人员恨不得一脚全踢出去。陈立夫的做法马上引起了众怒，人言喷喷，一齐指责陈立夫的是非。蒋介石见弄巧反拙，不得已解散了第六部，恢复政治部接管第六部的职权。此时蒋介石很有让政治部发挥作用的念头，环顾周围诸子，椎陈诚忠诚干练、勇于任事、处事果断，而又颇有头脑，于是便决定让陈诚这把快刀，来清理政治部这堆乱麻。2月6日，政治部成立，陈诚任部长，陈诚荐周恩来和黄琪翔为副部长，周为共产党人，黄为国民党左派接近邓演达的着名人物。陈诚此举，还真有点容纳各方人才，共赴国难的味道。不久，他又将反出CC，和自己关系颇为密切的张厉生保为副部长，替自己在政治部看家。对CC派的其它大员，基本上就是敞开政治部的大门送客了。

陈诚出掌政治部后，很想拉点名人给自己装点门面，共产党方面他拉住了周恩来，反蒋的其它势力中他拉住了黄琪翔，文化人中他看中了郭沫若。

陈诚认识郭沫若，和邓演达有关系。北伐战争开始后，邓演达是国民革命军总政治部主任，郭沫若是副主任，邓和陈关系密切。1927年大革命失败后，郭沫若先是参加了南昌起义，以后流亡日本。1937年“七·七事变”爆发后，郭沫若从日本秘密回国，来到上海，此时陈诚正在上海指挥淞沪会战，便请郭同车到淞沪战场视察。郭想知道陈诚对抗战的看法，就在车中问陈诚：“对这次中日战争的把握如何？”陈回答道：“我们这次抗战要抱定屡败屡战的精神，我们不怕败，要屡败屡战。”陈诚本是南京政府中最强硬的主战分子，郭对其言，颇为信任。

郭沫若此次回国，目的本就是要对抗日有所贡献，郭是文人，专长自然在宣传鼓动方面。陈诚的政治部里，恰恰缺少此方面的人才，便大有延揽郭入政治部之意，一可借郭的鼎鼎大名，二郭接近共产党，又可收陈氏宽容大度、虚怀若谷之声。但与抗日一样，陈诚是坚决“反共”的，所以“政治部中除第三厅外，其余各单位主管及工作人员以及各部队的政治工作人员绝大多数为国民党忠实党员”。政治部第一厅主管军队党务，由贺衷寒任厅长；第二厅管民众组织，由康泽任厅长，贺、康“反共”是出了名的。第三厅的厅长陈诚属意郭沫若，想让他挂个名，而真正权力，想交给曾任何应钦秘书的刘健群，由刘任副厅长。陈诚的如意算盘打得很响，不想中共方面坚决反对刘健群任副厅长，郭沫若一点也不客气地当面对陈诚说：“刘健群是一位干才，就让他做厅长好了，何必要把我的名字加上去呢？”陈诚回答说：“你的大名是连借用一下都不允许的吗？”2月6日，陈诚宴请除周恩来以外的全体厅长以上人员，并当众宣布这是第一次部务会议，并邀请刘健群参加，企图在周恩来不在的情况下，给郭沫若造成既成事实。没想到郭沫若当场即有要告退的表示：“首先要告罪，我自己实在太冒昧。我事先并不知道，今天这会是部务会议，而我竟冒昧地参加了。我自信，我自己还没有充当第三厅厅长的资格。”随后郭沫若出走长沙，表示抗议，为免把事情弄僵，陈只得让步，不再坚持让刘健群当副厅长。郭沫若于是从长沙回到武汉，向陈诚提出了就职的三个条件，即计划、人事安排、预算必须由他提出。随后提出了副厅长、主任秘书及各科干部名单，陈诚基本接受。

对于第三厅的工作，只要是有利抗日的，可以说陈诚都是支持的，但对有宣传共产党嫌疑的，也是毫不客气地加以反对。1938年“七·七事变”一周年之际，政治部开展献金活动，一开始，陈诚表示怀疑，说：“我们找有钱人来摊派，那是行的，但你要大家自动来献，谁肯来呢？你们一定会失败。”但看到第三厅态度坚决，他也表示支持，以湖北省主席的身份，亲率省府重要官员到武昌司门口献金台，献出了一万元，又由他主持的政治部和武汉卫戍总司令部各献一万元。1938年台儿庄会战胜利后，第三厅编了一个《抗日将军李宗仁》的小册子，其中对李宗仁多有褒扬，由于宣传的是李宗仁，对蒋介石的声望不利，陈诚便不准发。他发出训令说：“近查三厅所印行各种宣传文件中，每有‘人民’、‘祖国’、‘岗位’等字样，此种文字殊不妥帖。‘人民’应一律改用‘国民’，‘祖国’改用‘国家’，‘岗位’改用‘职分’。以后凡有对外文件须经呈部核准之后，再行印发。”

陈诚出掌政治部，实际上是蒋介石看陈立夫不行，让他代替自己稳固地位。所以陈诚在政治部长任上，也鼓吹出一套效忠蒋介石的言论。1938年7月7日，陈诚发表了题为《服从领袖的真谛》的讲话，声称：“其实我们之所以要服从总裁，最主要的意义，也可以说便为着要实行主义。因为总裁是代表主义的，我们要实行主义，只有在总裁领导下去努力，主义才能顺利实行。”以后更称“1、有领袖，主义才能发扬光大；2、有领袖，革命才有固定的重心；3、有领袖，中国才能真正的完成统一；4、有领袖，抗战建国才能达到必胜必成”。所以“服从领袖的意旨、执行领袖的命令，这是全民应有的天旨”。

陈诚这种对蒋介石绝对忠诚的性格，当然为蒋所信任。1938年6月，他出任第九战区司令长官，并兼任湖北省主席，身兼数职，难怪连日本发行的《最新支那要人传》中，也推测陈诚将是蒋介石的继任者了。1938年11月，武汉会战结束，陈诚赴重庆见蒋介石，声称：“兼职过多，不仅招致物议，抑且有误事公。请就可能，界以专职，或可无大遗误。”蒋乃命陈“以办理政治部事宜为主，鄂省主席则令严立三兼代”。可见蒋对政治部之看重。

陈诚出任三青团书记长，在蒋介石支持下，一口吞下了各种小组织，难过的是，不容易消化

国民党内历来派系林立，1932年蒋汪合作以后，出现了新的变化，原有的派系由于人员渐老，脱离青年而失去了活力，新成长起来的属于CC派的“青白团”、“同志会”，属于黄埔系的“复兴社”和属于汪精卫派的青年骨干分子斗得比原来更加火热，大有长江后浪推前浪的势头。但和过去不同的是，过去的一些派别大都反对蒋介石，如胡汉民派。丁惟汾派、西山会议派等。新兴的小组织在蒋江合作的前提下，并不反对蒋介石。抗日战争爆发后，蒋介石就有将各种小组织全统一在自己名下的念头，搞一个“三民主义青年团”。

“三民主义青年团”开始酝酿的时候，只有蒋介石、陈立夫、刘健群和康泽几个人，每三天或一星期开一次会，每次开会都是蒋介石召集的。第一次会是1937年9月中旬在南京中山陵园蒋介石别墅，蒋介石说：“现在抗战已经开始了，过去秘密的小组织形式不合需要了，要来一个大组织，把党部的（指CC）、同学的（指复兴社）和改组派都团结起来；并以此为中心，要求各党各派的团结和全国的团结。你们去把这个问题研究一下。”

第二天晚上陈立夫约集了张道藩、余井塘、萧挣、徐恩曾、周佛海、贺衷寒、丰悌、萧赞育、康泽开会协商，后又和蒋介石开会，决定用“三民主义青年团”这个名字。陈立夫说：“党里面有几个人的意见要加上‘中国国民党’几个字。如果用三民主义青年团，就是‘中国国民党三民主义青年团’。”“国民党名声不好”，蒋介石不等陈立夫说完，就打断说：“有你这‘中国国民党’几个字，大家就不来了。我看就是用三民主义来号召的好，用我的名义来号召的好。”于是便决定了用“三民主义青年团”这个名字。

又一次开会，康泽向蒋介石请示成立“三民主义青年团”一事可否让汪精卫知道，蒋答道：“可以。还可以说，我们准备推汪先生做团长。”康泽于是去找谷正纲，谷正纲是汪精卫改组派的组织部长。第二天，谷对康说：“汪先生对于这个意见很高兴，不过团长还是希望蒋先生来当。汪先生也要参加，不参加不好，他来，当个评议长好了。”以后，由于战事吃紧，便拖了下来。

但共产党不同意参加。1938年3月下旬，国民党临时全国代表大会在武汉召开，会议除通过“抗战建国纲领”，选举蒋介石为国民党“总裁”、汪精卫为“副总裁”和修改了党章外，决定取消预备党员制，成立“三民主义青年团”。会议决定“三青团”团长由国民党“总裁”自兼，各级干部，由团长指派，蒋介石乃下令陈诚负责筹组“三青团”。国民党临时代表大会后，蒋介石下令解散党内一切小组织，并指派陈诚、陈布雷和康泽起草“三青团”组织要旨。6月16日，蒋发表告全国青年书，随后定下了“三青团”中央临时干事会的24人名单，其中陈诚、陈立夫、吴铁城、朱家骅、张厉生、贺衷寒、谭平山、段锡明、谷正纲等9人为常务干事。

陈诚效忠蒋介石，服从蒋的领导，但并不是对蒋唯命是从，凡事不敢作主张。相反，他是有相当的主见的，首先便在组织处处长的人选上和蒋发生了分歧。蒋介石的意思，筹组“三青团”，说白了，是要所有的人都来效忠和服从自己，所以他属意的组织处处长是康泽。过了几天，蒋介石下来了第二个名单，将组织处长换成了胡宗南。这便是陈诚在蒋面前的杰作。蒋介石仍属意康泽，但也不能不考虑陈诚的意见。就在交下第二份名单的当天下午蒋将康泽叫了去，对他说：“人家说你年纪太轻，资历太浅，不能做中央团部的组织处长。”接着蒋又对康说：“你能不能和胡宗南合作？”康答：“能够。”蒋便说：“叫胡宗南做处长，你来代理这个处长，怎么样？”康答：“好。”于是便这样决定了，组织处长胡宗南，代理处长康泽。

1938年7月9日，“三青团”临时中央干事会在武汉成立，由陈诚任书记长，代替蒋介石负具体责任。这一天，陈诚率全体干事和正副处长宣誓，蒋介石亲任监誓人。

按照蒋介石的意思，在“三青团”正式成立之前和康泽议定，“三青团”是以“复兴社”为核心的，而蒋介石又同意康泽作为“三青团”中央团部重心的。陈诚对此并不知道，因他是书记长，又有勇于任事的作风，所以在工作一开始，就和蒋介石、康泽产生了分歧。

“三青团”成立不久，就决定办“三民主义青年团干部训练班”，由各党部、各级政治部和军委会战时工作干部训练团选调200人去受训。这个训练班是训练全国青年干部骨干的，其重要性，显而易见。当这个班成立时，蒋介石将康泽叫去说：“这个班的主任你去担任。”蒋不知道，陈诚早已先下手为强，派了桂永清。康泽说：“陈书记长已经下手令派了桂永清，桂已经就职好几天了。”蒋表示诧异，但对陈诚的任命，也只得承认既成事实了，不久，派陈文渊到训练班担任训育委员会主任委员。

“三青团”干训班开办不久，“三青团”武汉支团酝酿成立，陈诚便要康泽以组织处的名义签派郭仟为支团主任。康泽遵命照办。就在这一天的下午，蒋介石将康叫去问道：“武汉支团要成立了，人事怎么样？”康泽回答：“陈书记长今天上午叫我签郭仟。”蒋介石对陈诚此举非常不满，有点火了，立即下手令要康泽任武汉支团主任，让康泽将手令转交陈诚。康颇感为难，就提醒说：“这个手令交我拿去不大好。”蒋乃让侍从室转去。

陈诚本来对“三青团”的工作比较重视，但由于武汉战事的发展，1938年9月，蒋介石以陈诚需去前方指挥军事为名，将陈调走，“三青团”书记长由国民党中央秘书长朱家骅代理。1940年9月，陈诚正式辞去了“三青团”中央书记长职务。这时，他还有两个职务，即第六战区司令长官和湖北省主席。

陈诚以后在台湾政绩颇着，这和他执政湖北有相当关系，而在湖北，他倚重的是严立三

1937年10月初，蒋介石致电严重，请严出山参加抗战。严以大敌当前，请蒋派他上前线。蒋即派严以督战名义，前往上海。严到上海前线时，国民党部队已开始溃退，严即回南京，向蒋复命。蒋即要严回湖北，任湖北省主席。但严以何成浚对河北熟悉，请由何任主席，11月下旬，蒋改组湖北省政府，由何成浚任主席，严重为民政厅长。但蒋对何非常不信任，西安事变时，张学良邀请何成浚去西安，何拒绝，与何应钦串通一气，坚持对张学良进行讨伐，企图置蒋于死地。严重人虽有点倔，但在国民党政界、军界名声非常好，大家都知道严立三先生大公无私、光明磊落，没有什么蝇营狗苟之事。严重也是不想和蒋介石合作共事的，他知道和蒋介石合不来，也不屑与蒋为伍。可抗战起来了，蒋介石要他来共赴国难，他就不能不来了。

蒋介石既要留住严重，又要赶走何成浚，确实是件难办的事，他想起了陈诚。陈诚是严重一手提携起来的，陈、严关系非同一般。所以1938年6月，蒋任陈诚为湖北省主席，因陈忙于战事，主席一职由严重代理。这样，蒋介石不仅留住了严重，而且因严重的关系，在湖北省政府中还留住了和严一样怪的张难先和石瑛。张难先、石瑛和严重都是所谓湖北“四大怪”中的人物，能够为蒋启用，这在当时，给人一个非常清新的印象。

严重对陈诚的影响是非常大的，陈诚所谓的“三大公开”，实际上是仿效严重，即使以后在公开场合，他也经常引用严重的话来训导部属。

陈诚主持鄂政的政绩之一是惩治贪污。1940年9月，他到湖北亲主省政后，先后枪毙了几名贪污犯，其中有宜昌县长武长青、监利县长黄向荣、省粮政局恩施办事处主任陈国梁等人。武长青是陈的保定军校同学，黄向荣毕业于黄埔军校，陈国梁与当时的民政厅长兼粮政局长朱怀冰颇有渊源。这些人在国民党时代被处决，确实使人感到相当吃惊。陈诚不仅自己廉洁，对其它贪污腐败事件，也敢于揭露，他曾公开骂过孔祥熙，并揭露了胡汉民的女儿胡木兰早年在广州包揽市区粪便而大发横财的臭史。

陈诚比较爱护青年。当时由于缺乏干部，便由军官团。战干团、三青团中，训练大批干部，分派各部队机关服务。由于这些青年缺乏经验，有几个单位的主管便向陈诉苦，说这些青年干部能力不足，缺乏经验，公文不会办，只会唱高调。陈反问说：“你们不想想你们的青年时代是怎样过来的？青年们刚出徒，不会办‘等因奉此’的公文，算不上什么缺点。他们因为没有经验，对事情便不会有成见，指导他们，也许比对有经验的人更容易。”

抗战时的湖北联合中学，是由严重发起的，而且得到张难先和石瑛的支持。1938年6月陈诚出任湖北省主席后，陈诚和严重主持制订了一个《非常时期应变方案》，因武汉即将成为战场，乃决定将中等以上学校全部迁到鄂西和鄂西北，为了解决学生费用问题，决定这些学校实行公费制度，由陈诚以省主席名义兼任校长，副校长由教育厅长兼任。当时联合中学有学生一万多人，所花费用，都由政府负担。陈诚的解释是：“这一万多青年是我们湖北的精华，最重要的资产，我们一定要把他们视为自己的子女，好好教育他们。如果经费发生困难，宁可把省保安团队裁减一两个团，以所节省下来的钱，造就这些学生。”陈诚还拨款为省立教育学院修建了校舍，相继创办了农学院和工学院、医学院。

湖北的禁毒，也是起于严重。湖北省府迁恩施后，严重下令“凡公职人员吸食鸦片，按战时军法处死”。以后，严重更下令“凡在省境内种、吸、售、运、藏鸦片者，一律按军法从事”。当时军委会执法总监部和司法部都反对严的这一做法，严决不妥协，并以辞职向蒋力争。这时陈诚正在重庆，坚决支持严重的严禁烟毒政策，严令得以执行。1940年9月陈诚亲执省政后，于10月27日下令，从1941年元月1日起，凡运、种、吸、卖、藏烟者，不分情节轻重，一律枪决。由于陈诚敢说敢做，对他的命令，谁也不敢轻犯。

陈诚主鄂的创举之一，是他创建的“民生主义经济政策”。它的内容，包括计口授粮、凭证分配、平价供应、物物交换措施。由于当时鄂西大军云集，粮食不够吃，陈诚到恩施后，首先解决缺粮危机，由于第六战区是四川的屏障，蒋介石对第六战区特别重视，曾喊出“军事第一”，“六战区第一”的口号，陈诚便以此为由，向川湘两省要粮。粮食要来了，按人口分配。在各县普遍建立交换站，让农民用米。麦、豆、柴等，到交换站换取食盐、肥皂、毛巾、布匹等。又在各县设平价物品供应处，人民所需生活必需品，可凭证到供应处购买。对公职人员，以人口多少发给实物，每人半年配给白布3丈，每人每星期配给猪肉一斤。当时恩施共有公职人员5万人左右，在计口授粮制度下，人们生活虽不富足，但相当稳定，有条不紊。陈诚的这些措施，得到了诸多好评。

陈诚在湖北还推行“二五减租”，使农民减轻了负担。另外，他在农业生产，工业生产，救济以及公文改革上，也都有相当多的创建。

陈诚执政湖北，从1938年6月到1943年2月离开湖北出任远征军司令官，有四年半的时间。在这段时间中，严重代理主席两年左右，陈诚执政两年半的时间。从湖北执政可以看出，陈诚在行政管理上，是相当有一套的，尤其是他的“民生主义经济政策”和“二五减租”，在当时敢于实行，而且取得相当不错的效果，是需要相当的胆略和魄力的。看陈诚在湖北的作为，也就不难理解以后他到台湾，为什么在政府管理上那样得心应手了。

蒋介石在武汉会战中采取了比较灵活的战略，但具体指挥作战的陈诚颇有非议。会战后，陈诚集团军发展到了7个军

1938年正月1日，陈诚出任武汉卫戍总司令，开始准备在武汉周围和日军作战。此时日军正南北两路对攻，企图打通津浦路，和李宗仁指挥的第五战区，在徐州附近展开激战。3月末4月初，中国军队在台儿庄一带击溃自津浦路南下的日军矾谷廉介第十师团，歼敌二万余人，取得轰动一时的台儿庄大捷，蒋介石想扩大战果，将大批军队调往徐州一带。5月中旬，大批日军对徐州一带形成合围之势，李宗仁见战略牵制的目的已达，便于5月19日放弃徐州，下令突围，李本人仅率长官部千余人从宿县突围，进入安徽。日军随即决定三路围攻武汉。6月9日，中国军队在郑州花园口掘开黄河大堤，使准备沿陇海路西进的日军陷于困境，被迫改变进攻路线，湖长江西上。6月15日，日本天皇召开御前会议，调集9个师团3个旅及海空军约35万人，组成华中派遣军，在烟俊六指挥下开始进攻。中国军队以第五战区李宗仁、第九战区陈诚部共“14个集团军、一个江防军、一个武汉卫戍司令部，57个军，129个师，另配合骑炮工兵及飞机队长江舰队参加作战”。总兵力约一百万人。

吸取上海、南京和徐州、太原作战的教训，蒋介石防守武汉的基本战略是充分利用武汉外围的山河湖泊，进行弹性防御。蒋声称：“现在战局关键，不在一城一地之能否据守，最要紧的是一方面选择有利地区，以击破敌人主力；一方面在其他地区以及敌军后方，尽量消耗敌人的力量。……，今后战事，即将转入山地与湖沼地战。”

6月26日，日军占马挡。7月26日，占九江。到8月份，展开了全面进攻。进攻共分三路：①北路：由第三军司令官稔彦王指挥所属部队沿合肥至信阳的合信公路，攻击信阳。与日军作战的是第五战区的孙连仲第三兵团等部。到10月12日，日军占信阳。24日，占应山，此时中国守军已主动撤出武汉。②中路：进攻的是冈村宁次指挥的十一军主力。8月初，日海军第二舰队突破九江以西的长江封锁线，支援两岸军队夹长江向武汉进攻。8月下旬，日海军在星子登陆。8月初，日军由黄梅经武穴—田家镇—蕲春—黄冈—阳逻一线向武汉进攻。9月初，日军借助毒气，攻下田家镇，迫近汉口。9月20日，冈村宁次以第九、二十七师团和波田支队在长江南岸沿江向武昌进攻。10月26日，该路日军进占武昌。与沿长江北岸进攻日军作战的中国军队是第五战区第四军团李品仙部，与沿长江南岸进攻日军作战的是第九战区第二兵团张发奎部。③南路：8月12日开始，在日海军协助下，日军沿九江至南昌的南浔铁路会攻江西德安，受到第九战区第一兵团薛岳部的坚决抵抗。9月25日，日军绕道万家岭进攻，被薛岳发觉后指挥部队包围，激战一个星期，日军主力万余人被歼灭，这就是当时着名的“万家岭大捷”。日军第九、二十七师团的作战目标本是于占武汉之前截断粤汉铁路，但由于回师支援他部，直到10月27日才在贺胜桥和咸宁之间截断粤汉铁路，此时距中国军队撤离武汉已经有两天了。

武汉会战，按照中国方面的设想，最初打算守到8月底，即算达到目标。可由于日军久战疲敝、物资供应不上以及战场过大，日军不易集中使用兵力和伤亡太大，一直打到了10月底，日军才以伤亡10万人为代价，拿下武汉。

当武汉会战刚开始时，1938年6月14日，陈诚出任第九战区司令长官兼湖北省主席，赴九江组织第九战区司令部，指挥作战。9月20日，蒋介石命将武汉卫戍总司令部归军事委员会直辖，由罗卓英任总司令，负责武汉防务，陈诚专力于南浔路方面的作战。10月上旬，陈诚督率薛岳第一兵团取得万家岭大捷。10月10日蒋介石在汉口得到万家岭获胜的捷报后，立即致电前线指挥官，称“查此次万家岭之役，各军大举反攻，歼敌逾万，足证各级指挥官指导有方，全体将士忠勇奋斗，局胜嘉慰。除陈长官当赏5万元，本委员长另赏5万元，以资鼓励”。但由于武汉撤退时部队稍有混乱，蒋介石非常不满，致电陈诚称：“敌人广播称：此次我军退出新店镇、囗阳时，不特枪弹遗弃，即碗筷亦多失落，种种狼狈情形，资为笑谈。”此等行为，“不仅无耻，无以对年余抗战牺牲清先烈，且完全丧失革命之精神。”另外，蒋此时对陈诚不满，还有一个表现，即是在不通知陈诚的情况下，将第二兵团司令张发奎免职。张发奎自1936年1月即在陈诚保荐下，指挥陈诚的十八军，在杭州一带负责对日作战的准备工作。淞沪抗战爆发后，任右翼司令官。此次南浔作战，张发奎曾指挥第四军从九江附近在不利的条件下撤退。因为第四军是张的起家部队，蒋介石便疑心张发奎撤退是为了保存实力。九江附近作战结束后，蒋介石即以“张总司令发奎即行调回”的名义，变相地将张撤了职。张对此非常不满，回到武汉，即自请接受军法审判。因张确实是在不利的情况下撤退的，蒋以此将张撤职，张接受军法审判简直是让蒋难堪，所以何应钦打圆场说：“你在九江指挥经过完全正确，我早已向蒋先生为你解释，但未接纳。后来陈辞修将军又向蒋先生解释，并说你在九江的撤退，是他命令你做的，如果处分应该处分他，他将撤退责任承担起来后，蒋先生已对你无问题了。”张发奎为此对何应钦和陈诚非常感激，自称：“何应钦将军的关心，我很感激，对陈辞修将军勇于负责的态度，我尤为敬佩。但事实上，九江附近之撤退，确实是我自己决定的。陈将军并未下达任何撤退命令，陈将军如此爱护，并不是与我私交深厚，而是完全同意我的处置，不能使我受委屈。”过后，蒋介石也觉得此举对张有欠公正，便任命张发奎取代何应钦，负责两广军事，代理第四战区司令长官。

武汉会战在撤退时陷于混乱，蒋介石对陈诚不满，而陈对蒋的指挥也颇有意见，他在会战后总结经验教训时说：“武汉撤退时机，最初决定8月底，后改为九·一八，又改为9月底、双十节，直至10月20日，领袖尚在武汉。于是转战数月之残破部队，不能不在金牛、保安线上竭力苦撑，以致以后转移未能按计划实施，陷于清退。”陈诚此言中之意，显然是在指责蒋介石。武汉会战结束后，陈诚将第九战区司令部迁往长沙，在处理完长沙大火的善后和参加完南岳军事会议后，即将第九战区司令长官一职交给了薛岳代理，自己前往重庆，专任政治部长。而十八军，在上海淞沪抗战后，已扩编成十八、五十四、七十九三个军，分由黄维、霍揆彰、夏楚中任军长。武汉会战后，陈诚系部队有十八、五十四、七十九、七十五、八十七、九十四、九十九共7个军，这些部队都分布在薛岳为司令长官的第九战区和以后陈诚为司令长官的第六战区。

陈诚惯于吞并别人的部队，没想到顾祝同把墙脚挖到了十八军。而同时，陈诚和陈果夫在重庆展开了一场争夺党权的大战

顾祝同在国民党将领中，可以说是脾气最小的，所以和谁都不大发生争吵。1937年底，十八军在皖南一带整补，陈诚调任武汉卫戍总司令后，十八军主力也调到江苏北部九江一带作战，其所属的六十七师，留在了皖南，归第三战区司令长官顾祝同指挥。六十七师的装备是相当好的，战斗力很强。顾祝同在部下的怂恿下，将这个师留在第三战区。这时罗卓英为第十九集团军总司令，一再致电顾祝同，要求顾准许六十七师回归十八军建制，顾皆置之不理。六十七师师长莫与硕经不住顾祝同高官厚禄的引诱，答应了顾祝同的要求，让出了师长的职位，而升任为八十六军军长。顾便委任自己的江苏同乡陈颐鼎为师长。不久，日军发动打通浙赣铁路的攻势，莫与硕率部守衢州，作战不力，衢州失守，顾祝同将莫撤职查办，六十七师进与陈诚完全脱离了关系。

由于顾祝同指挥浙赣作战失利，放弃上饶，蒋介石为整顿第三战区作战残破部队，遂将第三战区的八十六军一部分和暂九军一部分，调到陈诚的第六战区，一方面整顿，另一方面也加强了重庆的防卫部队。这支部队调到宜昌三斗坪附近后，陈诚立即毫不客气，大刀阔斧地开始了整顿。俞济时的亲信，暂九军军长冯圣法被免职，被赶回了蒋介石的侍从室。所辖两个师的师长先后被调离，其余干部各奔前程。陈诚调自己的部下到暂九军任职，从此暂九军也入了陈系。对于八十六军，陈诚首先免了副军长陈颐鼎的六十七师师长兼职，专任副军长，师长由十一师政治部主任罗贤达升任，入八十六军建制。八十六军军长方日英过了半年，被陈诚免职，调为第六战区高参，军长由曾任十一师团长、十三师师长的朱鼎卿担任。至于莫与硕，抗战后接收广东，因为贪污，被当时的广东省主席罗卓英枪毙。

陈诚这种大刀阔斧的作法，实际上是得到了蒋介石支持的，蒋介石之所以让八十六军和暂九军去第六战区，实际上也就是借陈诚之手，把方日英、冯圣法整顿掉。

淞沪抗战爆发后，陈诚和张治中也发生了激烈的争斗。先是在上海作战期间，罗卓英率领十八军，在第九集团军总司令张治中指挥下作战。可陈诚到了上海后，一声不响地从张手里夺走了十八军。张治中为此在电话中和蒋介石大吵，并坚持辞掉第九集团军和中央方面军总司令职务，要求回湖南老家。蒋不得已，让张就任了大本营管理部部长后，才让张辞职回家。当时，日本报纸广播大力报道了张治中因和陈诚发生冲突而辞职的事。

张治中回湖南后不久，即出任湖南省主席，不久武汉失守。这时，国军党中央实行焦土抗战政策，准备日军一旦接近长沙，便放火焚毁长沙。由于情报失误，长沙发生大火。此时陈诚正率部驻在长沙，大火发生后，他一面向蒋介石申请处分自己，一面要求枪毙张治中，以致陈、张矛盾更为激化。实际上，长沙大火国民党最高统帅部、张治中都有责任，而责任最大的仍是事后被枪决的长沙警备司令丰悌和警备团长徐良。

事情的经过是这样：按照国民党最高统帅部的指示，当日军到达长沙附近时，焚毁长沙。11月12日，张治中接到情报，说日军已到新河，张于是下令准备焚城。实际上是情报有误，日军此时才到岳阳附近的新墙河。11月12日是孙中山诞辰，这天长沙准备举行火炬游行，绑了好多火把。张治中和丰悌商量执行焦土政策，最后决定派警备团长徐昆指挥，将士兵3人编为一组，组成100个小组，告诉他们以听见警报或看见有地方起火为号，立即放火。恰好这天晚上长沙南门外伤兵医院不慎失火，警备团的士兵不分青红皂白，就到处放起火来，几乎将整个长沙城焚毁。事后，蒋介石赶来长沙，陈诚正在城中，开始追究责任者，结果，丰悌、徐良因“惊慌躁切、辱职殃民”被枪决。张治中“用人失察，防范疏忽，革职留任，以观后效”。陈诚和张治中的争斗告一段落。

陈诚和二陈的争斗起于支持张厉生当国民党中央组织部长。张厉生很早就和陈诚有关系。1928年陈诚当国民革命军总司令部警备司令时，张曾当陈的秘书。总司令部警备司令部被撤销后，张厉生投奔陈果失，干上了党务，但张和陈的关系一直未断。1933年陈诚偕妻去北平游览时，张亲自设宴招待，并将他在北平学生中组织的小组织，命名为“诚社”，取“修辞立其诚”之意。1936年，于右任和戴季陶以陈果夫担任组织部长时间太长为由，要求蒋介石更换组织部长，陈果夫推荐了3个人选：徐恩曾、张厉生、叶秀峰，让蒋在徐和叶二人中选一个。不想中间杀出一个陈诚来，当着蒋介石的面，攻击徐思曾和叶秀峰都是鸡鸣狗盗之徒，支持张厉生为国民党中央组织部长。蒋介石听了陈诚的话，就任命张厉生当了组织部长。

抗战开始后，陈诚出任“三青团”书记长，随后取代陈立夫，出任军事委员会政治部部长。国民党政府迁都重庆后，在重庆举办中央训练团，团长为蒋介石，按蒋的意思，由陈果夫兼任训练团的教育长。这时陈诚正任国民党中央训练委员会主任委员，听到这个消息，就跑去直接对蒋介石说：“让一个痨病鬼当中央训练团教育长，这个训练将成什么样子。”陈果夫患有肺结核病，常常咳嗽，而当时治疗肺结核的有效药品在中国还没有，只能熬着。于是，蒋介石便让陈诚兼任了中训团教育长。

陈诚自己标榜不贪污，不蓄私产，所以对贪污腐化尤其痛恨，他曾公开指名批评过孔祥熙。在私人应酬上，陈诚也不讲排场，家中一切家务，都由夫人谭祥操办，不请保姆。他曾从夫人谭祥口中，听说跟随他多年的副官石心志雇了个佣人，一怒之下，将石心志解了职。还是罗卓英从中斡旋，先收留了石心志，又向陈诚解释，石心志才又回到陈诚身边。

抗战期间，物价上涨，陈诚的办法是发展生产、物物交换和对公教人员平价供应。当时的国民政府粮食部，常发粮食代金以解决问题，陈诚对此大有看法，指责粮食部长徐湛说：“饿了能吃代金？把粮食部并到财政部去。”吓得徐湛不敢再发。

蒋介石让陈诚为他把守半扇门，对陈的话听的有限；而坐镇恩施的陈诚，也不乏“陈词滥调”

1939年初起，陈诚将第九战区司令长官一职交薛岳代理，留下参谋长施伯衡驻衡阳，自己仅带参谋处长刘云瀚等少数人到重庆，主持政治部、三青团和国民党中央训练团工作，将工作重点放在了政治上，但蒋介石也没有让他脱离军事。而第九战区代司令长官薛岳，因和蒋介石关系一直不睦，很多事情，也请陈诚从中转颊。

武汉失守后，蒋介石认定日军必攻长沙，因而造令薛岳，先发制人，陈诚也有诱敌深入攻长沙的计划，但日军并未发动进攻。1939年4月末5月初，陈诚协助薛岳指挥反攻南昌失败。1939年9月中旬，日军司令官冈村宁次指挥海军、陆军及特种部队，从鄂南、赣北和湘北三路会攻长沙，蒋介石命陈诚由重庆飞往长沙，协助薛岳指挥作战。行前陈向蒋请示“守”与“不守”两个方案，蒋批“不守”。29日，陈诚和白崇禧抵株洲县，将蒋的“不守”意见告诉薛岳，薛不以为然。29日一夜之间，陈、白命薛退出长沙的电话有9次之多，薛终不听。陈诚最后也同意了薛岳坚守、反攻的意见，并报告了蒋介石。

10月初，蒋介石电令将第九战区一分为二，湘江以东仍为第九战区，以薛岳任司令长官，湘江以西为第六战区，以陈诚为司令长官，共同指挥湖南对日作战。这时日军前方攻不下长沙，后路又被中国军队截断，乃准备后退。长沙守军关麟征部发觉了日军撤退苗头后，立即反攻，日军在中国军队反击下，仓皇后退。此役，日军伤亡4万人左右。战役结束后，陈诚对薛岳大加赞扬，称：“此次长沙会战大胜，完全是薛长官指挥有方，将士效命，民众协力。辞修参与此次大战，异常光荣，蒙各界慰劳，愧不敢当。”

在第一次长沙战役后不久，1939年11月15日，日军司令官安藤利吉指挥4个师团，在钦州湾登陆。11月24日，占南宁；12月4日，占领昆仑关。12月中旬，桂林行营主任白崇禧和第四战区司令长官张发奎策划反攻昆仑关，受蒋介石命，陈诚前往协助。至1940年1月初，日军第五师团十二旅团基本上被杜聿明第五军全歼，中国军队收复了昆仑关。战役结束后，白崇禧和陈诚均以“指挥不力”受处分被降级。随后，陈诚仍回政治部。

1940年5月底，日军向宜昌进攻，蒋介石为使第五战区部队指挥顺利，乃将第五战区分为左、右两个兵团，由李宗仁兼左兵团长，调陈诚为右兵团长，下辖冯治安第三十三集团军、王缵绪第二十九集团军和郭忏江防军。6月3日，陈诚赶到宜昌，设指挥所于南津关三游洞，急调正在四川整训的十八军，到宜昌加强防务。6月10日，日军对宜昌发动进攻。11日晚，陈诚和湖北省代主席严重乘船西上，到太平溪设指挥所。12日，日军攻占宜昌。以后，蒋介石和陈诚又策划反攻宜昌，并一度利用日军撤兵重占宜昌，但最后宜昌还是被日军占去。

宜昌失陷，使陈诚颇受指责，陈诚本人也于6月13日向蒋自请处分，称：“职奉职无状，甫临前敌，连失四城，敬乞明令严令惩处。”蒋介石也深知宜昌失守，并非陈诚过错，就安慰陈说：“因为没有办法才叫你去。”

宜昌失守，威胁重庆，蒋介石乃于1940年7月1日，决定重建第六战区，驻节恩施，辖境包括鄂西、鄂南、湘北、湘西和川东等地，与同它北面毗邻的第五战区，共同为四川的屏障。由于第六战区负有拱卫陪都重庆的责任，蒋介石一切都对第六战区优先，公开喊出了“军事第一”，“第六战区第一”的口号。

在此之、前，第六战区已有两个，第一次是抗战爆发不久，在津浦路北段建立的第六战区，司令长官是冯玉祥，但不久裁撤。第二个是1939年10月为便利第一次长沙会战在衡阳建立的第六战区，司令长官先为陈诚，后为商震，于1940年4月裁撤。

1940年7月，第六战区于恩施重建，陈诚乃将军事委·员会政治部长一职交给了张治中，将三青团中央书记长一职交给了朱家骅，自己于9月1日驻节恩施，全力负起了第六战区司令长官和湖北省主席的责任。他到宜昌就职后，又利用第二次长沙战役，在宜昌发动反攻，但仍未成功。

陈诚有爱作长篇报告的爱好，而且他口齿伶俐，很受一些人的欢迎。驻节恩施以后，军政之外，他又旧业重操，有事没事作报告。可他说的就是那么些东西，恩施地方小、人少，久而久之，人们就有点厌烦了。有的人就用他的名、字作了一副很幽默的对联：上联为“陈腔滥调”，下联为“诚者斯言”，横批“辞不多修”。对联传人陈诚耳朵，陈说：“很好，以后我少说两句就是了。”讲话果然大为减少。

陈诚坐镇恩施后，在很多问题上和在重庆的蒋介石意见颇不一致。先是1940年7月，白崇禧到老河口召开枣宜会战检讨会，在宣布惩奖命令时，宣布“长江上游江防军司令郭仟，失守宜昌有责，将其撤职，交军法审讯”。被投入重庆北碚监狱。几个月后，陈诚保郭仟出任第六战区参谋长，蒋才“准予所请，命郭仟于第六战区长官部服务，暂支少校薪”。郭仟为保定军校六期毕业，曾任江防军中将总司令，一下子成为“支少校薪”的下级军官，当时传为笑谈。实际上，宜昌失守郭仟并不负主要的责任，当时郭仟受第五战区司令长官李宗仁指挥，李将郭指挥的两个军调到襄樊战场，等到日军进攻宜昌，回授不及，郭赤手空拳，怎么守得住。陈诚反攻宜昌失败后，十八军军长彭善被撤职，当时参加宜昌会战的宋瑞珂后来说，彭善的被撤职，“不是因为他带兵打仗不行，而是有人借以打击陈诚，压制第十八军，以致彭善受此不当之罚”。这段时间陈诚的火气也非常大，在恩施开宜昌战败检讨会，十一师的参谋长尹作干发言说：“此次宜昌战役失败，从十一师来讲，原因在于士气不振。……”一话还没说完，陈诚便大怒指着尹作干说：“十一师官兵是好的，你的师长方靖更好。我看是你个人萎靡不振。”

军令部对第六战区的战报和情报也多有指责，1941年11月14日，军令部代蒋介石拟致陈诚电，称第六战区“近来各部所报敌情彼此矛盾，无从判断，此后希饬所属注意综合整理所报”。战报、情报不实，虽然与陈诚本人关系不大，但这无疑是他督促指导不力的结果。

1940年秋，陈诚准备将驻常德、澧县的周祥初第八十七军推进到澧县和公安之间，而由军事委员会直属的第十军李玉堂部向东推进到常德、桃园、临澧一带。无论陈诚如何要求，蒋介石坚决不批。1940年9月底，陈诚组织第二次反攻宜昌，要求使用军委会直辖的李延年第二军，蒋介石仍不准。后来还是军令部长徐永昌和参谋总长何应钦也赞成陈诚使用第二军，蒋介石才同意。

蒋介石软化叶挺不成，陈诚又出头试了一试

陈诚和叶挺颇有渊源。早在保定军校时，二人就相识。叶挺毕业后，一度任区队长，那时陈诚是他的学生。陈诚毕业后，在广东从军，二人也仍有过从。

1927年广州起义失败后，共产党内对叶挺颇多指责，国民党中很多人也不见容，所以他一直漂流海外。抗战开始后，他希望回国参战，就和陈诚取得了联系。陈诚欢迎他速去武汉，共商救国大计。叶挺到达武汉后，陈诚建议他出任国民政府职务。此时周恩来正在武汉，叶挺虽早已脱离共产党，但由于同周恩来关系非同一般，加以政治态度又和共产党一致，周恩来欢迎叶挺回去工作。红军长征以后留在南方8省的游击队，准备集合起来，编成一支抗日部队，周便建议由叶挺作为中间人士出面带这支部队。陈诚赞同周恩来的提议。同时这一建议也符合叶挺要求请缨抗日的愿望，叶便欣然接受了。然后，陈诚亲自写了书面报告，面交蒋介石，蒋介石也觉得可行，乃予批准。周恩来、陈诚、叶挺又具体讨论了执行方法，取得了一致的意见。叶挺对他北伐时曾隶属的第四军感情深厚，建议这支部队以“新四军”为番号，周恩来和陈诚都赞同，蒋介石也同意，乃于1939年10月2日，将南方8省13个地区的红军游击队，改编为国民革命军新编第四军，以叶挺为军长，项英为副军长，下辖4个支队，共10300人。

当蒋介石和陈诚同意任命叶挺为新四军军长时，未尝没有利用叶挺和陈诚的关系，控制新四军之意。但随时局发展，蒋、陈发现这种企图完全落空，加以新四军发展迅速，蒋介石便有了取消新四军之意。1940年10月19日，何应钦、白崇禧以国民政府军事委员会正副参谋长的名义，致电叶挺，令新四军于1个月内，全部撤至黄河以北。12月9日，蒋介石亲自出马，命令“凡在长江以南的新四军，全部限本年12月31日前开到长江以北地区，明年1月31日以前开到黄河以北地区”。新四军内部对是否遵令北开，北开走什么路线，意见颇不一致，但最后采取的是最不明智的选择，先向南开，然后折而向东，再北渡长江。开拔不久，便一头钻进了国民党军事先布好的口袋。1941年1月6日，正向南走的新四军在茂林受到国民党军队的围攻，蒋介石通过上官云相下手令：“活捉叶挺奖10万元，活捉项英、袁国平各奖5万元。”且月13日，叶挺在去上官云相总部谈判时被扣押，项英在突围后被叛徒杀害。最后只有两千左右人，在博秋涛率领下突围，袁国平阵亡。

在得到皖南围攻新四军成功的消息后，陈诚高兴地说：“蒋委员长看问题是看得很远的，皖南离首都很近，如果现在不把它干了，等到抗战胜利后，共产党军队就威胁南京，后患无穷。”并在湖北采取了配合行动。

叶挺被扣押后，先是软禁在桂林。陈诚认为叶挺是个难得的人才，如能使用，必能建功。所以他在电话中一听到叶挺被扣的消息，即要求不杀叶挺，也不囚禁。1942年1月，叶挺由桂林转往重庆，陈诚在去重庆时，几次探望叶挺，邀叶出任第六战区副司令长官，劝叶投蒋，但都为叶拒绝。陈诚就请蒋介石亲自出面，加以抚慰，迫使叶挺就范。蒋也同意，就召见叶挺，但叶挺仍坚持认为新四军在皖南没有错误，要求立即释放被俘官兵，恢复新四军。蒋介石也未能说服叶挺。

陈诚仍不死心，经请示蒋介石，把叶挺转移到恩施休养。于是在1942年12月，叶挺由重庆转往恩施，先住在旅馆，后以湖北省高参的名义，住在省府所在地土桥坝。叶经常和夫人李秀文、女儿扬眉在住宅前后散步，也种菜养花，日子过得颇为悠闲。陈诚不仅不囚禁叶挺，每逢演出节目，必请叶挺夫妇在首排中座观看。每日白天，叶挺来办公室看看报纸，有时和省府的人员下下棋，也不用遵守作息制度。

1943年5月鄂西会战后，重庆国民政府组织以居正为首的慰问团到恩施慰问，着名记者陆诒也随团同来。陆诒受周恩来之托带给陈诚一封亲笔信，请陈允许陆诒面见叶挺，陈诚允许，陆治当天便和叶挺见了面。陆诒要返回时，陈诚对陆说：“你将来回重庆时，望代为转达周公，希夷兄（叶挺字希夷）由我就近照顾，安全和生活决无问题，请他放宽心。”在陆诒见到叶挺时，叶说：“自从家属搬来同住以后，生活上比在桂林张向华（张发奎字向华）处更为方便一些，辞修兄对我照顾还周到。”

抗日战争结束后，第六战区与湖北省政府皆迁回武汉，叶挺不便留恩施，经郭仟向重庆请示，于8月28日，到重庆。

1946年3月，叶挺在重庆获释。同年4月8日，和王若飞、秦邦宪、邓发等18人在由重庆飞返延安途中，飞机在黑茶山失事，叶挺和同行人员全部遇难。





08、史迪威来华助战 蒋介石出兵缅北


史迪威不是一个好合作的人，他赶走了杜聿明和罗卓英，对蒋介石相当不满，可对陈诚评价额高

史迪威曾长期担任美国驻中国大使馆上校武官，能说华语，对中国的政治相当熟悉。他和马歇尔是弗吉尼亚步兵学校的同学，马歇尔对史迪威相当欣赏。马歇尔也曾担任驻华大使馆武官，史迪威就是他的继任者。

三十年代美国盛行孤立主义，大多数美国人不愿意让政府干涉美洲以外的事情。1939年第二次世界大战爆发前夕，罗斯福总统认为美国卷入大战已在所难免，乃决定重整军备，让才华横溢，而又一直受压制的马歇尔，出任陆军参谋长，完成重整美军军备的任务。马歇尔环顾左右，人才廖廖，就把史迪威从中国调回。

太平洋战争爆发后，罗斯福和马歇尔均认为提高中国的作战能力，是牵制日本的最好办法。因为这时美国陆军刚刚扩充不久，还没有立即大规模投入战争的实力；海军虽然在珍珠港事件中损失严重，但主力未失，便依靠几艘几乎没有护航舰只的航空母舰，在太平洋同庞大的日本联合舰队周旋，同时在国内积极整军。

为了提高中国军队的作战能力，罗斯福和马歇尔等人决定，以美国军官和美国武器训练和装备中国军队，并以美国军官协助蒋介石指挥作战，协调中美两国军队的合作行动。史迪威精明强干，业务精通，而又了解中国，加上他是美军中为数不多的几个中将之一，此番重担便落在了他的身上。但后来史迪威在战争中除了训练外，可以说是碌碌无为。史迪威是美国对华政策的牺牲者，如果不是因为来了中国，以史迪威的能力和资历，在其它任何战场都不难成为赫赫有名的战将。

史迪威精于军事、同情中国而又嫉恶如仇，这是他和蒋介石不能相容的主要原因。至于美国对华政策的转变，以史迪威之精明和他与马歇尔本人非常密切的关系，很难说不知道。罗斯福前面的以加强中国作战能力为核心的对华政策，史迪威能坚决执行；后来的以维持良好中美关系为核心的对华政策，史迪威就不能执行，这中间不能不考虑受史迪威本人对蒋介石的极端厌恶的情绪的影响。在史迪威对蒋介石的批评中，对蒋的自私、顽固、无能以及蒋介石政府中人腐化堕落、贪污演职的批评比对军事战略批评多得多。史迪威了解中国，了解中国统治上层的腐败和黑暗，最后他就把这一切都归罪于蒋介石。

中国抗日战争开始后，在台儿庄会战期间史迪威曾几次拜访李宗仁，据李说：“史氏为人极豪爽，谈笑风生，颇有战将的气概。一见其人，便知道他可以作一位叱咤风云、出入枪林弹雨的猛将，而不是一位‘借箸为君一筹’的参谋人材。”当时，史迪威对中国的抗日前途并不看好，因为当时“一般西方人士讥笑中国拿筷子去和日本军队打仗”。尽管如此，史迪威声明“他站在个人的立场”，对中国“是相当同情的”。

1941年12月下旬，美、英决定成立中国战区，由蒋介石任司令官，史迪威为参谋长。不久，史迪威来到中国。史迪威初来中国时，蒋介石因为史迪威掌握着美国对华物资的支配大权，对他相当尊重。这时中国军队和英国军队正准备在缅甸联合对日作战，史迪威以蒋介石参谋长的身份，前往前线指挥作战。为了使史迪威的指挥顺利，1942年3月4日，蒋介石亲到腊戍，对负责指挥中国军队的杜聿明说：“你归史迪威将军指挥。”并要杜绝对服从命令。杜反问：“如果史迪威的命令不符合你的决策时，应如何办？”蒋答道：“你打电报向我请示再说。”蒋虽要杜绝对服从史迪威命令，但还是保留了越级指挥的权力，这为蒋介石和史迪威以后在指挥权上发生分歧埋下了种子。1942年3月12日，重庆方面特派卫立煌为远征军第一路司令长官，杜聿明为副长官，但未规定司令长官与史迪威相互间的地位。4月2日，重庆改派罗卓英为第一路司令长官，仍未规定罗和史迪威的关系。4月5日，蒋介石亲自陪罗卓英到腊戍，并决定以第五、六、六十六3个军进行平满纳会战，蒋再次要求杜聿明服从史迪威和罗卓英的命令。

英国军队本无意防守缅甸，为此，中国军队觉得在缅甸南部作战势单力孤，也想向北收缩战线。所以当史迪威到达缅甸时发现：“中国或英国司令官都不想为了他们认为是一个无足轻重的地区牺牲他们的人力和物力。中国司令官不愿接受美国人的指挥；美军则希望抽身去保卫印度。”其实此时滇缅公路对中国非常重要，中国并非不想守住缅甸，只是英国人想尽早脱身，中国军队没有掩护英军撤退的义务，所以才想坚守缅北。但史迪威仍一味想让中国军队冒着被围歼的危险在南缅作战，中国指挥官当然不接受。所以在1942年3月下旬戴安澜二○○师守同古时，杜聿明和史迪威已发生争吵。4月5日蒋要求杜服从史迪威指挥时，杜当面对蒋说：“如照史迪威的命令，第二○○师早已断送了，他既不了解中国军队的情况，也可以说不懂战术。”

1942年4月18日罗卓英、史迪威放弃平满纳会战计划后，决定派二○○师向乔克巴当进攻。杜聿明坚决反对如此分散使用兵力，结果和史迪威再次发生争吵，杜仍不服从命令。不久，入缅作战的中国军队便陷入失败，一部退入印度，一部退人中国国内。

入缅中国远征军的失败，史迪威应负主要责任。蒋介石、罗卓英和参谋团的林蔚，也对史迪威的作战计划不满意，但因蒋介石对史迪威采取迁就的态度，遂使中国军队作战出现了混乱局面。

蒋介石虽然还尽力不把与史迪威的关系同翻，但仍旧不让他从自己手里取得军队指挥权，所以从1942年的6月，蒋介石和史迪威的关系日渐恶化。7月，蒋介石通过在美国的宋子文，想法让美国调走史迪威，马歇尔愤怒地对宋子文说：“美国不会召回史迪威。即使换人，也会与史迪威一样工作。”以后，蒋、史的关系进一步恶化。为了使中国战场发挥更大的作用，这时史迪威有了逼蒋介石下台的想法，他看上了陈诚。

从1943年1月起，陈诚即以第六战区司令长官的身份与外交部长宋子文一道，同史迪威就训练中国军队30个师问题，进行了磋商。陈诚给史迪威的印象非常好，史迪威认为陈诚是中国将军中“最强有力和最令人感兴趣的”人物。亚月28日，史迪威在给蒋介石的编练计划中，要求让陈诚指挥远征军，强调“应请加速集中部队，陈诚将军应摆脱其他一切职务”。蒋介石也觉得远征军训练应由可靠而得力的人员掌握，乃同意史迪威所请，于2月11日任陈诚为远征军司令长官，仍兼第六战区司令长官和湖北省主席，第六战区司令长官一职由孙连仲代理。3月10日，陈诚与史迪威在重庆举行会谈，决定首先调集8000至9000名中国军人到昆明训练基地分批训练，然后空运到印度兰伽训练基地去，熟悉新式武器的性能和使用方法。3月12日，陈诚和史迪威乘坐由陈纳德亲自驾驶的飞机自重庆飞抵昆明，整顿滇西、滇南防务，迅速策定了“远征军作战部队整备计划”，决定了装备和训练“滇西11个师、滇南6个师、昆明3个师、拱卫陪都部队3个师、第六战区4个师等共30个师”的练军计划。同时，在蒋介石的指示下，陈诚又拟出了远征军反攻缅甸的作战计划，预定在8月底完成一切准备后，就以恢复中印缅水陆交通及协助英印盟军收复缅甸为目的，与英美盟军同时发动攻势。

5月初，日军开始在宜昌附近集结重兵，准备在鄂西发动以威胁重庆为目的的进攻。5月中旬，日军大举西犯，蒋介石急令陈诚回第六战区指挥作战。5月17日，陈诚飞到恩施，到8月初，鄂西会战结束，陈诚返回云南楚雄远征军总部，继续策划反攻事宜。

9月中旬，史迪威建议蒋介石对缅甸、泰国、越南整个作战计划及统一指挥问题迅速作出决定，并建议将云南、广西打成一片，滇桂部队统一归陈诚指挥，加派部队侧击河内，以减轻日军进攻云南的危险。并请于12月1日前完成作战准备。蒋介石以滇桂地理复杂、交通困难为由，拒绝了史迪威让陈诚指挥广西部队的建议。

正在远征军进攻缅北紧锣密鼓准备时，10月中旬，陈诚胃病复发，以致昏迷。11月底，赴重庆休养，远征军司令官一职由第一战区司令官卫立煌代理。

陈诚和史迪威从1943年1月到11月的共事，是史迪威在华合作最好的时期。陈、史之所以合作愉快，一方面是二人性情有类似之处，都有雷厉风行，说做就做的作风；二者二人只是合作练兵、合作指挥作战，没有诸如处理中国内政、外交、对日作战等问题的共事机会，这些矛盾没发生在二人之间；第三是史迪威赏识陈诚，而陈诚也对史迪威作了忍让。例如，在编制问题上，陈诚与史迪威的看法就不同。史迪威主张每军2师，而陈诚认为3师比较合适。最后陈诚决定远征军编制为每军3师，但目前每军按编制仅先补充装备2个师。既照顾了史迪威的意见，又未改变原有编制。

史迪威号称“中国通”，但不通的地方太多了。在蒋。陈、史的关系中，陈诚是蒋介石的亲信，对蒋忠贞不二，而史迪威竟存有扶植陈而取代蒋介石的企图，岂不是画饼充饥了。

在远征军内，陈诚和关麟征、胡宗南展开了吞并大战

陈诚和关麟征早有矛盾。当陈诚组织十一师时，关在十一师任团长。关瞧不起陈，曾说陈：“当将军太矮了，当童子军领袖又绰绰有余。”陈也看不上关，不久便保荐关麟征去杂牌军第五师当副师长，第五师不久被遣散，关麟征折腾了一通，只好回中央军校去当大队长，从此他恨透了陈诚。

1943年关麟征在昆明任第九集团军总司令，指挥驻滇的一部分部队，此时陈诚的基本部队之一五十四军列入第九集团军系列，归关指挥，关麟征于是有了将五十四军吃掉的想法。恰好有人向军事委员会驻昆明参谋团团长林蔚控告五十四军军长黄维贪污，将军队的空额薪饷挪作别用。关麟征以此为借口，趁机将事情弄大，派人去五十四军清点人数，证明吃空额事情属实，便向军政部长何应钦报告黄维破坏军需独立，公积金不拨不缴，并请将其撤职查办。何应钦签呈蒋介石将黄维撤职，蒋批“可调本部高参”。关麟征立即调五十二军军长张耀明接任。

时任昆明防守总司令的杜聿明劝关麟征说：“五十四军是陈辞修的基本部队，你吃它一定要惹出麻烦，不如慢慢来，升他的副军长傅正模为军长，较为恰当。”关麟征拍着桌子气愤地说：“正因为是陈诚的基本部队，我才要吃它。这时不动手，更待何时？”不听杜聿明的劝告，在任命张耀明为五十四军军长后，又令五十四军和五十二军的师团对调，以打破五十四军系统，遭到了五十四军官兵的普遍反对。由副军长傅正模领衔，全军干部依次签名，列举关麟征扰乱军制，任用私人等罪状，向何应钦、蒋介石控告关麟征吞并五十四军，关麟征任命的军长无法到五十四军上任，事情出现了僵局。

关麟征控告黄维的罪状，很多并不存在。1939年冬，五十四军由广西调入云南，当时的军长陈烈突然死去，黄维受命为军长。黄到任后，发现军中士兵每人每日主食定量只有22两（旧称），而且主食粮米质量不好，掺了泥沙，士兵常挨饿。在1940年至1941年间，主食增到24两，但仍不够吃。黄便不顾军政部的规定，将每人每日的伙食定为26两。1942年秋冬间，重庆下令军需独立，各军师的军需供应由军需处长按照法令办理，军师长无权决定。黄维命令军需处长，主食仍按26两发给，并以米质不好为由，请求军政部增加士兵每人每天定量为26两，并几次把领到的坏米用小袋寄去军政部控诉，这样黄维就和军政部产生了矛盾，何应钦对黄维也有了看法。因为军师长们对实行军需独立都不同意，何应钦便将黄维当了反抗的典型，派军需署的人到五十四军检查。黄维不肯低头，就把他任军长以来各年各月经费、军粮公布表交给了检查人员，让其检查。并对检查的人员说：“如我有贪污中饱之处，请现在就向我指出，你们可以如实报告军政部，以便将我法办。至于自我任五十四军军长以来，发给主食26两，是维持部队的必要，只要我当一天军长我仍然照发，责任由我负。”随后，黄维一再给何应钦去电辞职，语多愤激。等何应钦到昆明，黄维又当面和何吵了一次，这就使二人矛盾激化了。

陈诚也觉得黄维的做法有点过分。黄维就把事情经过向他报告，并将自己辞职的电报稿给他看了。陈看后对黄维说：“你这样的电报给我没关系，给总长（何应钦）能受得了吗？”随后视察了五十四军。黄维到重庆见过蒋介石，汇报了五十四军的情况，就回了江西贵溪老家。

黄维走后，就发生了关麟征肢解五十四军的行动。第二十四集团军总司令霍揆彰曾任五十四军军长，他亲自去重庆见陈诚，说服陈诚出面挽救五十四军。陈于是亲自去见蒋介石，要求惩办关麟征。而关麟征也以何应钦为后台，致电蒋介石，要求惩办傅正模。蒋介石无法，只得将五十四军拨归宋希濂指挥。事后，陈诚调十八军军长方天为五十四军军长，而何应钦也将士兵每人每天24两的主食增加到25两。

关麟征这次吞并五十四军不成，心中总是不甘，待陈诚出任远征军司令，关属陈指挥，就跑去当面对陈诚说：“辞公钩座是即将掌握全国事的领袖人物，不应该再封闭在土木系小圈子里，一个军长的职务都不肯放手，这不是干大事业应有的心胸啊！”以后，陈诚与关麟征见面，不论吃饭还是开会，二人往往拍案互骂，绝不退让。陈诚觉得这事总是难堪，就嘱咐杜聿明从中劝一劝关麟征，杜对关说：“中央部队在云南应该和衷共济，团结一致，不要被龙云等杂色部队看不起。”关虽稍有收敛，但每得机会，仍不忘要挖苦陈诚几句。蒋介石逃往台湾后，陈诚在台湾大红大紫，关麟征避居香港，累经蒋介石电召，陈诚也请他去台湾居住，关麟征都不理。可见关麟征对陈诚成见之深。

1937年11月胡宗南的第一军从上海撤退时，十八军孔令恂部到西安整补，被胡宗南编入了他的序列。孔令恂一再要求返回十八军，胡宗南不准。不久将孔令恂另调，让自己的亲信接任师长，吞并了这支部队。陈诚对胡宗南此举非常不满。

1943年秋，中国驻印度的新一军拟从印度向缅甸发起进攻，但驻印军兵力不够，乃由国内空运胡素新三十师去印度，归入新一军建制。1944年夏，蒋介石和陈诚又准备空运五十四军到印度，接受美械装备。但史迪威只要两个师，不要军部。五十四军调出了两个师，按照国民党军惯例，军部应取消。恰好胡宗南指挥下的第八师从西安空运到了昆明，立即补入了五十四军。同时，将原属宋希濂的一个师也拨入，这样五十四军便又有了3个师。

蒋介石命陈诚去整理蒋鼎文、汤恩伯留下的烂摊子，陈诚官运亨通

1944年是蒋介石最难过的一年。先是在1943年末的开罗会议后，美国总统罗斯福对蒋介石的态度转变，向史迪威表示，可以设法推翻蒋介石，并说：“谁接替他的职位，就支持谁。”而在开罗会议前，史迪威甚至曾有制造空难事故，谋杀蒋介石的计划。史迪威从开罗回到中国后，到昆明去看多恩，向多恩下达代了一个命令，让他制订暗杀蒋介石的计划。据史迪威转述，罗斯福总统曾对他说：“你如果无法和蒋相处，又不能把他撤换，那就一劳永逸地把他干掉算了。你明白我指的是什么，选派一个对你言听计从的人去执行吧！”因此史迪威对蒋更为强硬，积极物色可以取代蒋介石的人选。罗斯福对蒋介石政权失望的最直接的表现，是连一美元的美援也不愿意给了。1944年1月初，美国正式拒绝对蒋贷款10亿美元。中国作为弱国，蒋介石没有什么可用于对美国进行报复，只得表示这样中国可能单独对日媾和，退出战争。并命令在云南的中国远征军不得进攻缅甸，坐观史迪威和日军在缅北苦战。最后在马歇尔的威胁下，蒋才命令进攻。

1944年4月份，日军发动“一号作战”，企图击溃国民党军队，打通平汉线和湘桂线。国民党军在河南的迅速失败，使罗斯福认为史迪威主张改革中国军队是正确的，史迪威的联合共产党的思想也有道理，乃派副总统华莱士来华和蒋介石具体商量派美国观察小组去延安，试图与共产党直接建立联系。华莱士来华后，认为史迪威与蒋介石已无法合作，建议调回史迪威。但罗斯福总统认为以前史迪威的主张都正确，对史迪威更为支持。1944年9月13日，史迪威会见中共代表，中共表示愿把军队指挥权交给他，史迪威致电罗斯福称：“我们必须想法把武器交给共产党人。”为了保证真正能指挥军队，9月18日，罗斯福又致电蒋介石，由史迪威转交，称中国必须把军队指挥全权交给史迪威，否则停止美援，蒋介石因此更加痛恨史迪威，称这“实为余平生最大之耻辱”。随后命宋子文致电罗斯福，更换史迪威，否则不惜和美国关系破裂。10月18日，罗斯福被迫妥协，召回史迪威。史迪威的继任者魏德迈来华后，“反共”态度鲜明，也不干涉蒋介石的指挥权，深得蒋介石的好评。但美援来得却不像原来那样顺利了。

除了美国外，1944年蒋介石还有两个烦心事，一个是共产党军队的迅速壮大，另一个就是日本发动的“一号作战”了。共产党军队的壮大使华北和山东几乎已全部“赤化”，日本军队的进攻打得国民党军丢盔卸甲，驻河南蒋鼎文、汤恩伯的第一战区部队几乎完全被打垮。为了整理残破的第一战区，蒋介石命令还在休养的陈诚结束休养，于1944年5月12日，奔赴豫西前线指挥作战。6月，又奉命赴西安，整顿西北政务和军务，西北地区所有党政军机构，陈均有督导之权。7月6日，接替蒋鼎文担任第一战区司令长官兼冀察战区司令长官。陈诚一到任，立即在陕西商南县的清油河镇召开了一次中原战役的检讨会。在会上，陈对汤恩伯大加指责，指出失败的原因，是由于“四不和”，即“将帅不和、军民不和、军政不和、官兵不和”。陈诚对汤恩伯的指责相当有道理，当时的第一战区司令长官蒋鼎文和副司令长官汤恩伯，已经“闹到不能见面的程度。蒋司令长官召集会议，汤恩伯竟不去参加。甚至蒋鼎文打电话来，汤也不接”。汤恩伯部军纪坏是有名的，据说“杨军藉口防谍，凡所驻扎的村落，除老弱妇孺外，所有成年男子一概迫令离村往别处寄宿。村中细软、粮食、牲口也不许外运。壮年人既去，则妇女、财产便一任驻军支配了”。所以汤军到处，民怨沸腾，河南人称：“宁愿敌军来烧杀，不愿汤军来驻扎。”

陈诚趁汤恩伯在中原战败之机，大杀他的威风，被汤恩伯久加压制的怨气便潮水一样地涌了出来。河南党政代表团方策、鲁涤平、马乘风等人写成了请愿控诉书，当着汤恩伯的面控诉汤的十大罪状。汤恩伯手下“四省边区党政工作总队长”刘培初也落井下石，写了一份报告，指出汤恩伯在河南“四不和”的许多事实。陈诚人证物证俱在，汤恩伯只得认罪。会后，汤恩伯大发牢骚说：“陈矮子这次整得我好苦。浙江人整浙江人，总有一天会整到他自己头上。”

汤恩伯中原失败后到西安，胡宗南又故意给他难堪，在胡公馆设宴为汤去重庆饯行时，胡宗南首先说招集大家聚在一起宴会“是为了汤先生到重庆饯别，同时借此机会检讨这次中原会战的失败教训。请汤先生报告一下，大家都可提供意见”。汤恩伯在此情况下还有什么可报告的，总不能把自己被打得丢盔卸甲的事再向别人报告一番，就“沉默了许久，然后抱头大哭”，咿咿唔唔地说：“中原战争失败之责全由我负，蒋长官虽然拉了我的腿，我不怪他，怪也来不及了。胡先生要我报告，我不知从何说起。”汤恩伯就这样结束了报告。

汤恩伯到重庆后，仍受宠于蒋介石，但经过中原大败，威风大不如从前，而且也逐渐没了实权。汤恩伯的起家部队石觉的十三军，马励武三十九军和第八十五军，都归陈诚指挥，陈诚利用军政部长职位掌握军队裁并大权，拆散了汤恩伯的基本部队。当然，陈诚之所以敢于对汤恩伯的基本部队大下辣手，是得到蒋介石支持的。汤恩伯崇拜曹操，野心不小，汤恩伯的小集团若发展下去，蒋介石担心会控制不住，所以这次趁汤恩伯的中原之败，在军队中彻底瓦解了汤系。但汤恩伯对自己的处境尚不自知，1949年解放军渡江战役发起前夕，蒋让汤恩伯和白崇禧防守长江，在军队部署上，汤只守上海，引起当时参谋总长顾祝同等人的不满。只守上海，本是蒋介石的意思，蒋知道长江守不住，不如只守上海，抢运上海的物资到台湾。但汤竟在会议上将蒋的手令公布，蒋因此对汤更加不信任。加上陈诚不满意汤恩伯，以致汤逃台湾后无法在台湾立足，只得避居日本。

早在1944年9月，史迪威便有让陈诚出任军政部长之议。此时军政部长为何应钦，任此职已十余年，正准备出任中国战区陆军总司令，也不愿再兼军政部长职，蒋介石便让何应钦推荐继任人选，何推荐顾祝同、刘峙、薛岳3人。蒋介石搁置不批，待何催问时，蒋批曰：“辞修如何？”何于是改荐陈诚。1944年11月21日，国民党中常会作出决定，任命陈诚为军政部长。1945年1月9日，国民政府行政院决定，将后方勤务部改组为后勤总司令部，隶属军政部，由陈诚兼任总司令。1945年5月，陈诚出席国民党第六次全国代表大会，当选为中央执行委员。5月31日，在国民党六届一中全会上，当选为中央执行委员会常务委员。当时中央执行委员会常务委员仅有25名，陈诚得票数位居第六。10月，兼任中央训练团主任。12月，任中央军事机关改编委员会主席。

1945年的陈诚，已远非1938年任湖北省主席、第九战区司令长官、三青团书记、军委会政治部长、武汉卫戍总司令的陈诚可比。陈诚那时虽春风得意，但还未进入统治集团的最高层，不能对内政、外交等各种重大政策施加个人影响。而此时的陈诚已登上了国民党的高级领导层，开始对内政外交施加他个人的影响。





09、马歇尔出使中国 陈辞修执掌军令


对日受降、整编国军和遣散伪军，被大多数国民党人视为是他们失败的

最大原因 整编国民党军的最初动议来自于接替史迪威职务的魏德迈。1944年12月初，中美联席会议举行第一次会议，中国方面以陈诚为首席代表，魏德迈为美方代表。在这次会议上，魏德迈向蒋介石和陈诚建议军事委员会专门成立指挥中国野战军的总司令部，鉴于国民党军生活水平低下，营养不足，“他认为中国部队官兵需要良好的营养食物比需要枪炮更迫切”。为了提高士兵生活建议缩编部队，“他以实际数字指出，中国军队一个军常有3万个名额，却只有二千支步枪作战，人数太多，薪饷菲薄，给养低劣，部队长又吃空缺，以致士气低落”，因而他主张裁撤机构，裁撤冗员，把全国军队生活提高到和驻缅甸印度军队一样高的标准。陈诚于是开始作裁军计划。

陈诚认为提高士兵的现金待遇仍只是治标，没办法革除中饱、吃空缺的积弊，因此决定改现金补给制度为实物补给制度，并从宪兵开始实行。但实物补给制度手续麻烦，被很多高级将领所反对，未能得以开展。

按照陈诚的裁军计划，到1945年底，国民党原有的124个军、354个师、36个独立旅、28个独立团、15个独立营；要裁去31个军，111个师、28个独立旅、13个独立团，10个独立营。军事机关原有的4550个单位，裁并1779个。原有的92个军事学校，裁并70个。总计原有兵员590多万人，整编后留430余万人。

按说在抗B结束后裁减军队、节省财政开支是好事，但在中国马上就出了麻烦。士兵倒好办，回家务农，不裁有好多人还要开小差，裁下去，巴不得呢！问题首先便出在了军官身上。这些军官早已成为职业军人，除了会带兵打仗外，一无所长。对裁并下来的军官，陈诚也并不是一脚踢出军队去，任其自生自灭，他将这些人编入“军官总队”。可这些军官在军队中喝五吆六惯了，一下子没人侍候，怎么能过得惯，于是所谓的“军官总”便和“立监委”、“国大代表”、“青年从”、“新闻记（者）”成了国民党的“五毒”之一，整天吵吵闹闹，争斗不休。最后，这些人更和一帮失业军官，到南京中山陵去“哭陵”，指责军政部对他们残忍无道。

陈诚主持的军政部整编不公出现了更多的麻烦。国民党军队内部，本来就是中央军、西北军、东北军、晋军、川军、佳军、粤军派系林立，但经过抗日战争，除了桂军和晋军还能维持自己的系统外，其它的事实上已完全听命国民党中央。陈诚在中央军内部，还争权夺势奋斗不已，这次执掌整编大权，磨刀霍霍，大有拿本已中央化的杂牌军开刀之势。这使杂牌军出身的将领人人自危，走投无路之际，就去投共产党，高树勋的新编第八军和潘朔端的一八四师就是其中一例。

对于如何处理抗战时的伪军，蒋介石曾召集何应钦、白崇禧和陈诚等人开会讨论。在会上何、白主张收编，陈诚坚决反对。何、白认为：“我们既要伪军坚守阵地防拒共军，又要解散他们，这怎么行得通，势必激成变乱。”陈诚则认为：“如果把伪军编成正式部队，不仅妨害国军的整编，且混淆了国军的血液，千万不能办。”由于蒋介石支持何、白的意见，陈诚不便反对，收编伪军就成了定案。可由于陈诚主持军政部，在执行中就有了问题。陈诚下令军政部不给收编伪军军师番号，军给纵队名义，师给总队名义，而且在纵队、总队之前要加上“暂编”二字。同时陈诚又命把收编的纵队、总队军官人事档案与国民党军军官人事档案分放。

经陈诚手直接收编的伪军几乎没有，即使是抗战时各地的非共产党游击队，陈诚也主张解散。由于军政部长陈诚不许收编地方团队和伪军，一些伪军大头目都走戴笠路线，如吴化文、郝鹏举、张銮基、任援道都是通过戴笠报请蒋介石批准收编的，军政部只好照办。

陈诚并不是不知道他拒绝收编伪军和地方团队会把这些人逼着去投共产党。李宗仁曾劝告陈诚说：“辞修兄，你这种干法是替共产党凑本钱啊！”陈诚答道：“他们要到共产党那里去，我求之不得，正可一锅煮掉！”李又说：“我们战前剿共剿了那么多年，还没剿掉，现在怎能一锅煮掉呢？”陈诚说：“那时是因为我们空军无力量。”

陈诚不肯收编地方团队和伪军，处理的办法是解散。“解散的方式，也像日军缴械一般，由中央指定各部队集中地点，然后向前来接收的中央军接洽听候处置。而伪军和游击队的原有防地，却无军队接防，于是，共军又乘虚而入了。这些部队开到指定地点，而他们所奉命要接洽的中央军有些还远在滇缅一带。这些部队的长官久候无着落，又奉严令，不准就地筹借给养。因而，老实的将领便将部队解散归农，……，狡黠的便另打主意，投向中共效力了。”

至于对日军的受降方式，李宗仁给蒋介石的建议是：“敌人一旦宣布投降，我统帅部应立即命令各地日、伪军就地待命，维持当地治安和交通，以待我接收部队的到达。第二，关于我军向收复地的开拨，我主张用‘后浪推前浪’方式，以求快捷。……等胜利的爆竹一响，我大军便一浪继一浪向北方推进。如原驻河南、安徽和苏北的国军，即向山东、河北前进；原驻山西、宁夏、绥远的，则向察哈尔前进。各该军所遗防地，则由后方部队递补。”从国民党方面来看，李宗仁的建议确实是个好建议，但缺陷是，当时没条件实行。第一，日本军队刚结束“一号作战”不久，蒋介石在河南、湖南、广西的部队被打得七零八落，一部分还在缅北战场作战，尚未缓过神来，日本便突然投降了，蒋军没有准备。没做准备的原因主要是日军“一号作战”因素影响的。第二，当时驻河南、安徽、苏北的部队，无力向山东。河北进攻，因为在苏北、山东的陈毅部新四军、在河北南部的刘伯承晋冀鲁豫部队，都相当强大。邯郸战役蒋军被晋冀鲁豫军队战败，就是例证。第三，日本军队和伪军在得到日本投降的消息后，士气低落，已经难以“维持当地治安和交通”，在八路军、新四军的强大攻势下，不愿、也不能做全面的抵抗。由于日伪军军心涣散，蒋介石也只能将大后方的部队以空运和海运的方式，尽快运到沦陷区去，否则八路军、新四军占领并巩固的地区会更大。

蒋介石把毛泽东请到了重庆。随后，陈诚又参加了三人小组的谈判

史迪威在华的政策，基本上可以用以下几个要点来概括：①充分利用美援、极力提高中国军队的对日作战能力，这是他工作的核心；②同情中国，想将中国政治、军事引向正确的轨道；③在国际事务中，引导中国和美国站在一起。在上述三项目标下，史迪威对待中国的国内政治采取的策略是：④认为国民党腐败、无能、贪污、读职、贿赂公行，前景不看好；国民党问题的核心是蒋介石自私、狭隘，因而他反蒋以至最后试图推翻蒋；⑤认为共产党并不是真正的共产主义者，而是一群带浓厚民族主义色彩的土地改革者，生气勃勃，发展前途很大；⑤美国应扶植共产党力量，武装其军队，这一方面可以增强中国对日作战力量，也可打破蒋介石一党独裁局面，使蒋介石受到牵制、竞争，而不能为所欲为。史迪威有抛弃蒋介石的计划，但他虽然认为国民党政权腐败、贪污，也只想改造，没有彻底抛弃的想法。

到1944年10月史迪威被召回时，美军在太平洋已取得绝对优势，中国战场作用降低，加上美国认为中共必然倾向苏联，为了使战后中国仍站在美国一边，美国必须维持蒋介石的国民党政权。可美国仍认为国民党政权基础薄弱，前景不好，在抗战结束后可能爆发的内战中，要败给生机勃勃的共产党军队，、为避免这种情况出现，美国的政策是让国民党让出一部分政权，把共产党吸引入政府，组成联合政权。这样，共产党有了生存和执政的机会，内战就不会爆发，国民党就不会垮台，中国也就不会因共产党完全掌握政权、倒向苏联而对美国不利了。

1945年8月日本宣布投降，8月14日，蒋介石致电毛泽东，邀请毛泽东去重庆，声称：“大战方告终结，内战不容再有。深望足下体念国家之艰危，们怀人民之疾苦，共同戮力，从事建设。如何以建国之功，收抗战之果，有赖于先生惠然一行，共定大计，则受益拜会，岂仅个人而已哉。”22日，毛泽东复电派周恩来前去商讨一切。同日，斯大林也致电延安，催促毛泽东去重庆。23日，蒋介石又致电毛泽东：“承派恩来先生来渝洽商，至为欣慰。惟目前各种重要问题，均待先生面商，时机迫切，仍盼先生能与恩来先生惠然偕临，则重要问题，方得迅速解决。国家前途使利赖之。兹特备飞机迎迓，特再电驰速驾。”

蒋介石有和别人谈不拢，就将之扣留的习惯，李济深。胡汉民都曾受此优待。毛泽东受蒋迭电邀请，不去无以对国内舆论，去了确实也有蒋翻脸留人的危险。25日，延安方面又接美军参谋长魏德迈促驾来电，乃决定由毛泽东、周恩来、王若飞到重庆谈判。毛泽东离延安期间，由刘少奇代理中央主席。8月26日，中共中央发出通知，认为国民党在“内外压力下，可能在谈判中有条件地承认我党地位，我党亦有条件地承认国民党地位，造成两党合作（加上民主同盟）、和平发展的新阶段。中共还决定在谈判中，第一步让出广东、海南地区；第二步让出江南地区；第三步让出江北地区。但在其它地区，绝不让步”。

8月27日，美国驻华大使赫尔利和国民党代表张治中飞延安迎接毛泽东、周恩来等人。次日，毛泽东等飞抵重庆，当晚，蒋介石为毛泽东设宴欢迎，毛并住在蒋官邸林园。29日，蒋介石和毛泽东继续会谈。以后，二人又多次面谈。

当毛泽东、周恩来到重庆后，陈诚正忙着整编军队。8月28日，中共代表队到重庆的当天，他出席了蒋介石为毛泽东举行的欢迎晚宴。9月4日，美国大使赫尔利举行宴会，毛泽东和陈诚都应邀参加，陈诚并同毛泽东合影。重庆谈判期间，陈和毛泽东、周恩来多有往来。10月10日，《双十协定》签字。11日，陈诚代表蒋介石，到重庆九龙坡机场为毛泽东送行，并同毛泽东、张治中合影。

《双十协定》国共双方只是在一些问题上达成了一致，事实上，在谈判期间和谈判以后，双方都在积极准备在未来的战场上打垮对方，全力整军备战。可在表面上，重庆谈判国共双方都做了妥协，在一些美国人看来，只要控制住新的大规模军事冲突不爆发，联合政府很有可能成为现实。到了1945年11月下旬，美国国务卿詹姆斯·贝尔纳斯和迪安·艾奇逊便认为应该逼迫蒋介石与中共成立亲美的联合政府，如蒋不同意，就停止美援。贝尔纳斯和艾奇逊的上述想法也是建立在中共实力强大、蒋介石无力击败中共这一思想基础上的。同时他们也意识到苏联对中共影响不大，与其通过苏联压中共，不如和中共直接打交道更为便捷，这就改变了赫尔利和魏德迈过去一味亲蒋，企图通过援蒋压迫中共屈服的做法。

12月27日，国共双方在美国总统特使马歇尔主持下再次和谈，并成立了马歇尔、周恩来、张治中“三人小组”处理一切。可谈归谈，调解归调解，国共双方手下谁也未软。虽然在1946年1月10日签署了停战协议，规定两军至迟在1月13日夜12时停战，但双方战火一直未停，尤其在东北，国共双方更是大兵团作战。

1946年6月下旬，国民党军队对李先念中原解放区大举进攻，国共内战事实上已全面爆发，但马歇尔仍不死心，于7月1日，召集中共方面周恩来，国民党方面陈诚、王世杰、邵力子开会，会议毫无结果。8月18日，美国停止对国民党支援军火。

陈诚参加三人小组时国共大战已经打了4个月。陈诚工作到11月中旬，11月19日周恩来乘飞机回延安，马歇尔不久后也回了美国。三人小组的工作也就完结了。11月18日，周恩来离南京前夕交给了马歇尔一份名单，要求他对在重庆、南京、上海的一些共产党员提供空运上的方便，将他们送到延安或其他安全地点。

马歇尔调停失败后，受到国共双方的指责，国民党指责马歇尔使他们丢掉了东北，共产党指责马歇尔支持蒋介石打内战。而马歇尔对双方都有批评，对国民党的批评，要比对共产党多得多。尤其是以后美国在给蒋介石美援上，马歇尔总是尽量要少给些的。

蒋介石让陈诚架空了白崇禧，回过头来自己又架空了陈诚

陈诚有在江西第五次“围剿”中打败红军的业绩，抗战胜利后对解放区进攻的策划者当然首推陈诚，这从1944年11月蒋介石让陈诚任军政部长，负责军队的整编工作已见端倪。1946年5月，蒋介石接受美国军事顾问团团长巴大维的建议，取消原来的军事委员会及所属的军令部、军政部及何应钦的陆军总司令部，成立国防部。

按照美国的做法，国防部和参谋总长都归总统直接领导，国防部长地位比参谋总长高，参谋总长负责军队指挥与作战，权力很大。可国民政府实行的不是总统制，国防部属行政院领导，参谋总长的位置又只能排在国防部长下面，地位显然降得太低。重要的参谋总长位置和太低的地位对参谋总长行使职权不利，但又不能打破国民政府实行的五院制政体，这就使参谋总长和总统的关系问题成了难题。总统隔着行政院、国防部两层，指挥参谋总长，太不方便。于是军政部次长方天和步兵司长刘劲持便提出了一个建议，将国防部、参谋总长、战略顾问委员会、保密局等都列为总统直接指挥单位，参谋总长下设6厅8局4大总部，国防部通过参谋总长对6厅8局4大总部有间接指挥的权利。这样，就提高了参谋总长的地位。

方天和刘劲持之所以如此煞费苦心地设法提高参谋总长的地位，使其可以直接和国民政府主席打交道，关键是当时人事上的安排，已内定由白崇禧任国防部长，陈诚任参谋总长。美国人很看重白崇禧，而白又有才干、有号召力，不给个高位不行；可给了高位又有实权，就要给蒋介石制造麻烦，所以最好给他一个无足轻重的高帽，让他丢了可惜而戴着又无大的作用。方天和刘劲持的这个建议，正合蒋介石的心意，陈诚当然也很高兴。

1946年5月15日，国民党中常会、最高国防会议分别通过了白崇禧国防部长、陈诚总参谋长兼海军总司令的任命。5月31日，何应钦的陆军总司令部和陈诚的军政部结束业务。6月1日，陈诚与白崇禧分别以参谋总长和国防部长名义，到国防部视事。

国防部成立那天，陈诚集合六厅八局官员讲话，向大家说用人不分派别，择优录用，希望大家推荐，要网罗全国最优秀的军事人才，来建设现代化国防军。他又对白崇禧表示推崇，对记者发表讲话时说：“此次军事机构之调整，在树立一个百年制度。……国防部长有权，参谋总长有能。如无国防部之动员令及预算，参谋总长不能指挥一个兵，动用一文钱。”

在任命国防部的官员时，总的来说陈诚还能择优选用，用的人十八军出身的多一些，也无可厚非。按国防部的编制规定，有3个参谋次长襄助总长处理各方事务。国防部初成立时，3个次长是刘斐、林蔚和郭寄峤。刘斐主管作战，林蔚主管人事，郭寄峤主管装备补充。郭寄峤调任甘肃省主席后，陈诚以武汉警备总司令郭仟接替。参谋次长下设6个厅，分管全国的将官人事、国内外情报、作战、装备补充。编制、技术研究等。4总部陆军总司令顾祝同，海军总司令周至柔和联勤总司令黄镇球。这些人多数曾做过陈诚的部下，但在任命时，多由蒋介石亲自委派或批准任命。

按照国防部设立时的规定，国防部长的职权是决定军事国防政策，指示方针，也就是决策机关。至于具体执行有关实施方案、军队的指挥与作战，则完全由参谋总长负责，国防部长无权干涉。这样，参谋总长实际掌握大权，指挥一切，而国防部长成了闲职。对于这种职权划分，白崇禧大为不满，可他知道，蒋介石此举实为必然，心里明白，也就不说什么，只要抓住机会，就毫不客气地行使国防部长职权，给蒋介石、陈诚制造点麻烦。

陈诚出任参谋总长，操军令实权，但也未得到实际指挥作战的机会，先是忙于整编军队，安置被裁下的国民党官兵；接着参与国共谈判的马歇尔“三人小组”；最后参加1946年制宪国大，忙着主持会议、答复提问。1947年春，陈诚以参谋总长的身份，参与了从苏联红军手中接收旅顺和大连的工作。在这期间，陈诚还签呈了抗战期间在华日本战犯的判决案。

按说参谋总长的职权是指挥全国军队作战的，但陈诚当上参谋总长后主要是在忙政治。蒋介石不仅架空了白崇禧的国防部长职权，一个人说了算，成了决策机关；而且陈诚的参谋总长职权也没放过，让陈诚去替他打杂，由自己直接指挥全国的战事。各地的战况，陈诚也很难直接得到，都是“事后由侍从室第二组电话告知国防部副部长林前，再转告陈诚和白崇禧”。久而久之，陈诚对蒋介石的这种做法也有了意见，“感到他当参谋总长，只能管补给而不能管人事，也对蒋介石私下埋怨”。有一次，杜聿明去向陈诚请示，陈满腹牢骚地对杜说：“你向老头子请示好了，我这个总长只是补给司令，其他我管不着。”

蒋介石和陈诚都未将中共放在眼中，蒋声称“5个月内打垮共军”，陈宣布“3个月，至多5个月可以完全以军事解决问题”

抗战结束后，蒋介石和中共方面都确信自己是可以打垮对方的。在重庆谈判期间，蒋介石就曾对毛泽东表示，中共如果不接受他的条件，他将以战争解决问题。毛泽东毫不退让，立即反唇相讥，声称将以对付日本人的办法对付国民党军队。从这时的情况看，国共如果立即爆发战争，双方虽然都未准备充分，但对共产党方面，确实更为不利。一是八年抗战，中共军队进行的是分散游击战，部队立即进行大规模正规化编组、改变成大兵团作战，还需要时间，而蒋军不存在这种问题；二是美国更多地支持蒋介石，希望蒋介石政权能维持下去，苏联虽同情中共，但也希望中共能加入蒋介石政权。由于对中共不利，所以马歇尔调停，操纵建立国共联合政府，中共方面有较大的诚意。1945年的重庆谈判，中共方面作了较大的让步。蒋介石因害怕得罪美国失去美援而又抱着迫使中共加入他的政府的思想三心二意的参加谈判，事后，他保住了美援不会不来。可由于他蓄意破坏，使马歇尔的使命失败，马歇尔和美国政府大为不快，美援来得也就更不通畅了，本来想给蒋介石的一些美援都不给了，给一些，蒋介石也得苦苦哀求。美国的做法，是使蒋介石军队“既饿不死，也吃不饱”。马歇尔的调停，事实上对中共方面更为有利：组织起了大规模作战的兵团，削弱了蒋介石在美国人心目中的地位。

1946年的战局，主动权操在蒋介石手里。在东北、华北、华东和中原的几大战场，蒋介石都基本达到了战略企图。东北战场，在东北保安总司令杜聿明指挥下打通了北平到沈阳的铁路和南满铁路长春以南铁路线，占领了承德、赤峰、阜新、长春和吉林。在华北，李宗仁主持下的北平行辕和在绥远地区的傅作义部，占领张家口，打通了平绥铁路。在中原战场上，郑州绥靖公署主任孙震部占领了河南息县。光山、草店、杨家河地区。刘峙接任郑州绥署主任后，于6月26日起指挥整编部队向以宣化店为中心的李先念部发起进攻，李先念部被迫突围。此时晋冀鲁豫野战军刘伯承、邓小平部主力在山西、河北南部、山东西部和河南北部广大战场上作战，随时策应华东战场。蒋介石乃以第一战区胡宗南、第二战区阎锡山整编第一军与第八集团军，攻晋南，又调集大批正规军及伪军在冀南、鲁西、豫北、豫东一带，展开了捕捉刘邓部队主力的作战。华东地区，从1946年7月中旬起，在徐州绥靖公署主任薛岳指挥下，围攻在苏北的粟裕、谭震林部华中野战军，粟、谭在苏北七战七捷后，北撤山东。于是，薛岳又指挥部队，对聚集在山东的陈毅、粟裕部队分进合击，企图将之困于鲁南地区。到1947年1月，围攻部队两个军被歼灭。随后陈粟部队在莱芜一带歼灭了李仙洲部两个军。这时陈诚正在苏北新安镇坐镇。

当大规模内战初起时，由于解放军没有大兵团作战经验，蒋军攻势咄咄逼人，在东北、热河和平绥线上国民党军取得了一些胜利。尤其是在10月11日蒋军攻占张家口之后，蒋介石更觉得胜利在望，在10月19日召开的秘密军事会议上，声称要在“5个月内打垮共军”。陈诚对蒋的意见深有同感，在北平答记者问时，公开宣布：“3个月；至多5个月可以完全以军事解决问题。”由于胜利在望，蒋介石这时已开始考虑战争结束后的问题了，在蒋军占领张家口的同一天，蒋介石宣布将于11月召开“国民大会”，而且“国民大会”的召开不需要有中共和民主同盟的参加。

可大好的形势没有维持多久，到1947年初蒋军在战场上就显出了力不从心的迹象。先是在东北，林彪终于把从山东、晋察冀、延安去东北的干部和部队以及征兵入伍的农民和收编的伪满洲国部队40万人，整理成了一支得心应手的部队。虽然在训练、装备上还远不如国民党军，可人多势众、作风顽强，东北蒋军很快就陷入穷于应付、失去还手之力的局面，到1947年5—6月份，已经败象毕现。其次是华北的国民党军，在打通平绥线、占领张家口之后，即失去了进攻势头，局促于以北京、天津、保定为中心的地区，向西占有平绥线各要点，向东占有塘沽，向南占有平汉铁路的各要点。当时的北平行辕主任李宗仁，深以在北平坐镇为优，因为害怕将来作俘虏，甚至有解甲归田的打算。李宗仁当选“副总统”，离开北平后，华北军政大权由傅作义总揽，坐困北平的傅作义“终日深思苦虑，忧心忡忡，无法自解”。傅左右的人告诉李宗仁说，“总司令常常彻夜不眠，在阶前廊下徘徊不定”。以致傅作义一再向李宗仁问：“到那时，怎么办。”李宗仁对跳入牢笼的傅作义非常同情，便劝他“到那时”投降中共，说：“宜生兄，万一局势发展到那地步，那只有听凭你自择了。你要想到‘留得青山在，不怕没柴烧’！”在中原和华东，刘伯承与陈毅联手作战，陈毅颇有组织才能，在山东很快就组织起了一支强大的队伍，和蒋军以眼还眼、以牙还牙、拉开大战。刘伯承的晋冀鲁豫解放军，实力比陈毅部稍弱，但刘精于指挥，部队飘忽不定，每当陈毅部打得吃力时，肯定出现，而攻击所在，又肯定是蒋军最痛的部位。1947年初，蒋介石命陈诚坐镇徐州，集中23个整编师，企图在鲁南歼灭陈毅部。陈毅部先在临沂歼灭了郝鹏举的第四十二集团军，随后北上，歼灭了李仙洲部7个整师（整编旅），李仙洲被俘。蒋介石急忙飞到济南，亲自指挥，组织汤恩伯、欧震、王敬久3个兵团和王耀武、冯治安两个绥靖区共45万人，企图消灭陈毅部。1947年2月26日，蒋介石在南京军事会议上说：“我想在关内的共军，虽以陈毅一股为最顽强，但我们如果能够不顾一切，集中兵力，首先来对付这股共军，现在还来得及。如果我们再像过去一样，不听统帅的命令，各自为政，任其东奔西突，各个击破，则二、三个月以后，你们大家都要死无葬身之地。因为陈毅组织民众的技术、训练军队的能力和其作战的灵活，我们前方的高级将领中，可以说很少人能够和他相比。但过去唯一的欠缺就是没有重武器，所以我们的部队虽不长于野战，但凭借工事，还可以固守！现在他在向城和莱芜得了我们的重武器，如果我们不能在他将重武器部队训练完成以前，将他包围歼灭，那他的势力日益增加，我们无险可守，不仅山东非我有，就是已经收复的苏北，亦将重变共区。”4月26日，陈毅攻克泰安，蒋军整编七十二师被全歼。5月中旬歼灭张灵市整编七十四师。在此同时，徐向前部在山西、彭德怀部在陕北也都取得了辉煌的战果。1940年7月以后，晋察鲁豫野战军刘邓部队、陈赓部队和华东野战军展开外线作战，解放军已开始从劣势向优势转变。

从蒋介石宣布“5个月内打垮共军”到刘邓进军大别山，不过七、八个月的时间，蒋军何以失败如此之迅速？仅从战场上看，蒋军犯的最致命的错误，是固守城池、占领点线。在内战开始之初，蒋介石也曾宣布不以一城一地为得失，以“歼灭共军兵力”为目标，但在具体作战时，不知不觉中，即将这种战略变了形。首先，蒋军从一开始，军事行动即受了政治宣传的影响。蒋军攻占承德，宣传是大胜，占领张家口，宣传是大胜；占领延安，宣传也是大胜。但这些大胜，事实上都未伤及中共军队主力。这就在宣传上捆住了自己的手脚。蒋军也并非不知道宣传占领一城一地为大胜有点勉强，但为了鼓舞士气、激励军心和在国际宣传上造成一种有利于自己的声势，便不惜饮鸠止渴。宣传的结果，便是这些地方占领了，就要守下去，结果自然而然地就成了以一城一地为得失了。抗战爆发以后，陈诚在武汉曾委婉地批评过蒋介石因“政略”影响“战略”，当时是因蒋要照顾国际联盟开会，而改变了在上海预定的作战计划，导致上海抗战以后无秩序的溃退。此时实际上也是“政略”影响了“战略”，因为政治宣传上的需要而使预定的以歼灭有生力量为目标的作战方针变了形。

从战术上讲，中共部队并没有用对付日本人的办法（分散游击战）来对付蒋介石，而是重新用红军时代早已得心应手的运动战，而且规模比过去大得多，有时达十几万人甚至几十万人。中共缺少重兵器，所以在运动战中侧重于野战，以重兵在运动中包围蒋军一部，将其消灭。蒋介石在解放战争中实际上未找出对付中共大范围、大规模运动战的办法。因为作战范围大，蒋介石在江西用过的堡垒战术无法实行，而且由于中共已有炮兵，蒋军在江西的那种土碉堡也抵不住打击；因为中共部队多，蒋介石也没有从几面将中共部队包围的兵力，限制不了中共部队的机动性。

另外，蒋军的军事行动和其地方政权基本上是分离的，后勤补给也都基本上由军队本身来办，在作战中，军队是单独行动。而解放军和地方政权配合密切，地方游击队提供军事、情报上的支援，地方政权提供运输、后勤以及救护上的保障。所以在正规军队人数上，无疑蒋军要比解放军多得多，但若加上地方部队的后勤、运输、救护等方面的援助，中共方面的力量和蒋介石方面对比，差得也就不是那么悬殊了。而且由于中共在解放区的动员彻底，实行的土地政策又深得民心，政治稳定，尤其是解放军前线指挥员指挥得力，蒋军很快失去优势，而最后陷入失败。蒋军战略上失败的责任，最主要的承担者应是蒋介石和陈诚。

蒋介石将战场失利的责任委过他人，有职无权的陈诚想到东北去施展手脚

蒋介石让陈诚当参谋总长，是因为陈诚对自己忠诚，又有在江西打败红军的战绩，蒋想借助于他，将过去险些实现了的梦想实现了。然而时过境迁，陈诚以前的经验不再适用，损兵折将，劳而无功；蒋介石也并没有改变他过去的老习惯，军队还是由自己来指挥。陈诚今天飞徐州、明天去郑州、后天去北平，成了传达蒋介石意旨的大传令兵，实际上也没得到参谋总长的权力。由于战场上愈来愈不利，陈诚又不肯事事听命于蒋，蒋介石对他愈来愈不满意，觉得他不仅未拿出什么有力的办法，反而碍手碍脚，于是决心把他调出中枢了。而陈诚也有意出去施展一下手脚。

1947年10月，蒋介石在北平军事会议上作了《一年来剿匪军事之经过与高级将领应注意之事项》的报告，他将一年来的“剿共”分为两期，认为从1946年8月到1947年4月这段时间的军事是由参谋本部指导的，结果失败了；1947年4月到10月是由他本人亲自指挥的，取得了胜利。陈诚是参谋总长，这等于是宣布陈诚不称职了。

1947年5月，东北解放军发起夏季攻势，切断了长春沈阳间的交通，蒋军八十八师被歼。5月29日，又切断了沈阳至四平的交通。第二天蒋介石亲至沈阳指挥军事，派郑洞国率军解了四平之围。但整个夏季攻势，蒋军共8万多人被歼。东北国民党军只能固守在长春、吉林、四平、沈阳。锦州的孤立的狭长地带。东北保安司令长官杜聿明因病辞去职务，其职务由郑洞国代理。

郑洞国代理司令长官，只是一时权宜之计，所以从杜聿明生病起，蒋介石就开始物色新的人选。蒋介石最初的人选是李宗仁，李宗仁正得美国人垂青，既有指挥能力，又有统驭能力，加上李宗仁时任北平行辕主任，若再兼职东北行辕主任，统一指挥华北、东北军事，对不怎么好过的国民党华北东北战场，肯定大有稗益。东北行辕主任熊式辉在东北已经弄得天怨人怒，东北人士交口攻击，已经没法再在东北干下去，蒋介石就几次命陈诚到北平，劝李宗仁出马兼任东北行辕主任。李宗仁正为“坐团北平”着急，忙着找理由脱身，数度要辞北平行辕主任，再让他去收拾东北烂摊子，还有可能做俘虏，李宗仁当然不干。蒋不能勉强他去，只好打消此意。于是，东北这个烂摊子便落在了陈诚身上。

蒋介石指责陈诚说1946年8月到1947年4月参谋本部指导战争失败，是有点委屈陈诚的。陈诚虽然在某种程度上应对国民党军在山东的几次大失败负责，但在总体设计上并没错。他要刘峙围攻李先念的中原解放区，李先念部被迫撤离，解除了对武汉的威胁。进攻苏北粟裕，蒋军虽7战7败，但终于迫使票部离开了苏北，解除了对南京、上海的威胁。这些战役，虽然损兵折将，但从整个战略上讲，还是达到了预定目的的。

由于李宗仁坚决不肯兼任东北行辕主任，蒋介石又拿他没办法，只得派陈诚。而陈诚此时也愿意离开南京。

由于东北战场蒋军局势急剧恶化，在1947年6、7月份，陈诚就多次去东北视察，此时各方面已经有陈诚要出任东北行辕主任的传闻。可熊式辉不愿离职，他就企图联合杜聿明，阻止陈诚到任。他曾对杜说：“陈诚这个家伙现在窘极无聊，出坏主意。据可靠消息说，陈诚在关内指挥作战都失败了，想来东北出出风头，挽回他的面子，现在正想打我的主意。我走了你也难顶他，我们两人要想法子对付这个小鬼。”杜聿明对熊式辉的话深以为然，便在东北整顿贪污，没收了东北中正大学教务长余协中私人接收的造纸厂，取消了沈阳代理警备司令彭壁生的职务，以消除陈诚借以攻击的借口。在东北，本是熊式辉主党政，杜聿明主军事，杜聿明病倒去上海治病后，熊式辉无法代理军务，失去了杜聿明的支持，下台已是势在必行。所以在7月份陈诚去东北大肆活动期间，熊连给蒋介石7封辞职信，蒋一再复信抚慰，表示决不更动东北人事，劝他以国事为重，继续主政东北。熊式辉接了这些信，得意了没有几天，忽然蒋介石下令派陈诚出任东北行辕主任，并全权负责东北军事。熊式辉为此对蒋非常不满。

1947年8月28日，蒋介石命林府代理参谋总长。29日，任命陈诚为东北行辕主任。9月2日，陈诚在东北行辕大礼堂正式就职。





10、陈辞修受挫东北 蒋介石逃往台湾


陈诚大刀阔斧，整顿东北军政，像陈明仁这样的功臣也照样被撤职

1945年8月8日苏联向日本宣战，8月9日，百万苏联红军分四路进入我国东北。号称百万的日本关东军不堪一击，到8月下旬，苏军将齐齐哈尔、哈尔滨、长春、沈阳。大连、旅顺以及承德、张北等要点完全占领。

苏军进入东北后，将日本占领东北14年间所搜刮的财富，包括机械、设备、铁路机车等可以拿得走的资产价值百亿美元以上，全部席卷而去。苏军过处，民间耕畜、牛羊，也都成为苏军的“战利品”。对于搬不走的工厂，苏军也不放过。1945年11月24日，马林诺夫斯基元帅对东北行营经济委员会主任委员张嘉傲说，日本所建所有在东北的工。矿设施作为战利品，归苏联所有；剩下的154种企业归中苏共管。鉴于国民党政府急于接收东北的心理，马林诺夫斯基元帅在1945年12月7日明确表示：“除非此一经济合作问题获得解决，否则苏联从东北撤军日期将不能预测。”

苏军对日本关东军留下的枪炮不怎么感兴趣，加上苏军在感情上同情中共，这就给了中共军队接收关东军装备的机会。苏军也借此向国民党方面讨价还价，让其让出更多的权益。

除了接收了关东军的武装外，中共事实上还接收了伪“满洲国”的大部分军队。李宗仁认为东北伪军接收，是蒋军在东北失败的开始，而错误的起源，仍在陈诚。他说：“更有一荒唐绝顶的事，便是陈诚在胜利后所发一连串的遣散伪军的命令。东北伪军40万均由日本装备训练，极有基础。他们久处日军铁蹄之下，含愤莫雪，一旦抗日胜利，无不摩拳擦掌，希为中央政府效命，一雪作伪军之耻。当时政府如善加绥抚，晓以大义，这40万伪军只需一声号令，即可保东北于无虞。无奈陈诚仰承上峰旨意，竟下令遣散。熊式辉若是一个有眼光而勇于负责的干员，未尝不可把这道命令暂时搁置。殊不知熊式辉就是一位只知做官的人物，他竟把陈诚这道糊涂命令通令全体伪军。此举直如晴空霹雳，数十万伪军顿时解体，林彪乃乘机延揽，伪军的精华遂悉为中共所吸收。迨中央发现其错误企图加以纠正时，已来不及了。”

陈诚下令解散伪军对国民党不利是事实，但当陈诚还未下解散令时，东北伪军已在苏联红军进攻、日军投降的情况下基本逃散，林彪后来将这些人收拢起来，实际上是重新召组。当时控制东北的是苏军，陈诚的命令在东北是无法下达的。而先到东北的熊式辉，实际上也无法开展其工作。熊式辉是1945年1月2日乘飞机率百余人到长春的，“抵长之后，如入敌国，被苏军招待居住于一指定的大厦内，派苏军站岗保护。式辉以本国接收大员，因恐开罪苏联，竟服服帖帖地龟缩于住宅之内，甚至连本地人民派来的欢迎代表也不敢接见。”

陈诚到东北后，颇有一番重整东北蒋军的雄心，公开宣称“要6个月恢复东北优势，收复东北一切失地”！“要消灭共军，建设三民主义的新东北”。由于陈诚干事干净利落，开始时一些东北人士对他也是抱很大希望的。辽宁省参议会议长马愚忱曾开玩笑说：“熊式辉是内科大夫，只给点药，治不好病；陈主任是会开刀的外科大夫，对东北的恶瘤开刀，大家可以给亲属签字信任。”

陈诚到东北后开的第一刀是惩治贪污和整饬军纪。辽宁省主席徐箴被撤职，五十二军军长梁恺、副军长兼十二师师长刘玉章被撤职。中将田湘藩，以开“兵学研究会”为名，暗中开设赌场，陈诚将之逮捕。本溪区的一个保安司令李耀慈，弃职潜逃，被捉住后，陈诚命令将其处以极刑。最有意思的是七十一军军长陈明仁，6月下旬刚在四平街战役中取胜，获得青天白日勋章，陈诚到东北即以陈明仁盗卖军粮。贪污为名，将陈明仁撤职查办。当时有人说：“陈明仁胸前挂勋章，手中拿撤职令，真是令人啼笑皆非。”陈明仁是湖南人，黄埔一期毕业，颇有战功，但因为人桀骛不驯，为蒋介石所不喜，久不提升。到1947年很多黄埔一期毕业生已为兵团司令或战区司令长官时，他仍为军长。陈对蒋非常不满，转而和桂系的白崇禧拉得很近。他打胜四平街战役时，白崇禧以国防部长身份正在沈阳督战，对陈明仁大加赞扬。蒋介石因而对陈明仁更不放心，就让陈诚借故将他免职了。

陈诚这种作风很快在东北得罪了很多人。东北的党政人员主要是熊式辉拉来的，军队高级将领主要是杜聿明的老部下。陈诚“大肆攻击原在东北的国民党高级官员和将领政治腐败无能、军事指挥失当，致使东北‘国军’成了瓮中之鳖，等等。……他当着众多新闻记者的面，如此刻薄地攻击熊、杜等人，一时舆论哗然，在场的国民党高级官员和将领们，也多有不平之色”。

陈诚的第二刀是锐意整军，大力扩充部队。他在一次公开演讲中说：“在这里，官多于兵，兵多于枪，各部队不负责作战，反而去做生意，作政治活动。各级地方政府收编杂色游击队伍为保安团，将保安经费数字列在预算第一位。这些保安团打了败仗，各自逃走了事，这简直是祸国殃民的行径。”由于保安部队还到处扰民，陈诚便决定将其编散，准备将东北原有9个保安区11个保安支队以及交警总队等，编入正规部队。这时有东北当地人向陈诚建议说：“听说总长将东北各保安支队司令撤换，有许多部队会叛变投向共产党的。”陈不听，回答说：“谁要投，就让他去投。他今天投，我现在就缴他的枪。”

陈诚在东北扩军，扩编了新三军、新五军、新七军、新八军4个军，又把骑兵支队扩编为骑兵师，把青年军二○七师扩编为第六军。另外，陈诚又从苏北将四十九军调到东北，加上原有的8个军，总数有14个军之多。陈诚这么干，虽然将地方部队编入正规部队，表面上部队实力增加，但实际效果未必好。当时任东北行辕副主任的郑洞国等都认为：“经过这番整顿扩充，正规军队的人数和装备有了增加，但许多部队的能力却因原建制被打乱、兵力强弱搭配而未得到提高，有的甚至降低了战斗力。”

在东北打了败仗的陈诚，回到上海又受各方围攻，关键时刻，还是蒋

介石替他解了围 在陈诚去东北时，就有人说陈诚是临危受命，明知其不可为而为之，是为蒋介石分忧。他刚到东北不久，美国特使魏德迈就去东北视察，在沈阳与陈诚“晤谈竟夜”。“这时，在国民党军政界中一些反对陈诚的人，认为他到东北是得到美国主子魏德迈的大力支持，预料美援经济物资和军火，蒋介石将尽先供给东北，让陈诚在东北打几个胜仗，再将东北交给罗卓英，陈诚仍回南京任参谋总长。”陈诚深受美国人赏识是尽人皆知的事。但魏德迈刚回到南京，就向蒋介石提出建议，要蒋“放弃东北，巩固华北，确保华中”。有人认为，“这可能是魏德迈与陈诚商谈研究的结论”。按当时的实际情况，果断地这么做，对国民党来说，确实“是上策”。可在此关键时刻，蒋介石又犯了“政略”影响“战略”的毛病，“既怕影响伪国大的召开，又怕影响美国对他的援助，而东北籍的军政人员和一些知名人士也多不赞成”。拖到后来，东北蒋军连放弃长春、沈阳，将主力集结到锦州都做不到，一再犹豫，终于在以后的辽沈战役中被全歼。

陈诚在东北首先策划打通北宁路，把北宁路锦州至沈阳段以西的解放军“彻底肃清”，使关外和关内的铁路交通解除被切断的危险。9月初，他以刚从苏北调来的四十九军主力和从华北调来的四十三师分路向热河进攻。四十九军主力离开锦州不久，就在锦州西北的杨家杖子被解放军包围全歼，解放军乘胜切断了北宁路。

为了重新打通北宁路，陈诚请蒋介石下手今让华北的傅作义出兵支援。傅作义命侯镜如指挥两个军，向热河出击，不久打通了北宁路。看到侯镜如在北宁路的成功，陈诚决心在东北打几个漂亮仗以扭转局面，企图以沈阳及其外围城市为依托，将新编第六军、新五军、第四十九军等部队组成一个强大机动兵团，准备在南满，特别是北宁路以西地区，与解放军主力进行决战。为此，他将新一军主力从长春调回了沈阳。

为了策应北宁路作战，1947年10月中旬，东北野战军发起冬季攻势，分路向中长路进攻，先歼灭开原以东威远堡门地区的五十三军—一六师和许多地方部队，随后歼灭了驻开原东南八棵树的一个团。陈诚急请蒋介石派兵增援，蒋于是调新六军守铁岭，又调华北的6个师增援东北。不久，解放军又歼灭了蒋军暂五十一师、暂五十七师一部，奉命西援的四十三师被击溃。

陈诚初到东北时，北宁铁路和中长路长春到沈阳段还能通行，到1947年底，已是时断时续。当时沈阳人编了一句顺口溜说：“陈诚真能干，火车南站通北站。”

尽管形势越来越糟，打肿了脸的胖子还要充下去。1948年元旦，陈诚在“告东北军民书”中，声称“目下国军已完成作战准备、危险时期已过”。不久即派作为机动部队的第九兵团部队由铁岭、沈阳、新民3路出兵，向沈阳以西地区的解放军进攻。此次陈诚动员了新一、新六、四十九、七十一、新三、新五共6个军，解放军也以主力7个纵队应战。1948年1月初，当新五军前进到公主屯时，突然被解放军5个纵队包围，新五军军长陈林达当即向陈诚报告，请求退守没有坚固工事的巨流河。陈诚闻报立即召集幕僚研究，最后采纳了行辕副参谋长赵家骧提出的退守辽河方案。可这一迟误，使新五军失去了撤退时机，至1月7日新五军被全歼。

当新五军被围时，廖耀湘指挥的新六军本可就近解围，但廖害怕被歼，便借口道路泥泞，该部是重装备、运动困难而迟迟不行。随后第四十九军又被歼灭两个师。

国民党军在东北连吃败仗，使蒋介石非常震惊。1948年1月10日，蒋介石亲飞沈阳，召集师长以上将领开会。会议开始后，蒋介石对第九兵团司令廖耀湘和新六军军长李涛大加申斥，“切责其不服从命令，拥兵自保，见死不救，致使新五军全军覆没”。声称廖、李二人要对这次惨败负责任。没想到蒋介石的话刚说完，廖耀湘和李涛二人立即站起来申辩说：“我们从未接到援救陈林达将军的指示，故不能对新五军的失败负责。”陈诚说他曾让东北行辕副主任罗卓英给廖耀湘打电话，而现在是非无法辨明。最后陈诚站起来说：“新编第五军的被消灭完全是我自己指挥无方，不怪各将领，请总裁按党纪国法惩办我，以肃军纪。”蒋介石无奈，只得说“仗正在打着，俟战争结束后再评功过”。此事也就不了了之了。

1947年底，陈诚的胃病再次复发，但此时陈诚正在忙着组织机动兵团和东北解放军主力作战，乃带病坚持工作，因此病情日渐严重，胃溃疡部分时常出血。蒋介石特派权威医生威寿南到沈阳为他治病。新五军被消灭后，陈诚还对各将领说：“我决心保卫沈阳，如果共军攻到沈阳的话，我决心同沈阳共存亡，最后以手枪自杀。”

但陈诚在东北威信大降，本来就不怎么听他命令的郑洞国、廖耀湘对陈更加轻视，再留下来，“陈也已难以指挥。东北党政人员，也认为陈无能。加上陈诚胃病复发已经无法工作下去，蒋介石便决定让陈诚离开东北去养病，重新建立东北“剿匪”总部，以卫立煌为东北行辕副主任兼“剿匪”总司令，代替陈诚指挥军事。2月5日，陈诚在将党政军指挥权完全移交给卫立煌后，离开了沈阳。

据杜聿明等人说蒋介石批准陈诚离开东北，陈诚走的也是夫人路线。蒋介石本不想让陈诚离开，由于谭祥找宋美龄求情，蒋才同意把陈诚调回。接替陈诚，蒋介石看中了卫立煌，但卫不同意去东北，也是谭祥跑到卫家中促卫赴沈，说：“东北共军打得好厉害，辞修病得无法对付，只有卫先生去才有办法，请卫先生早日赴沈接事。”表面上看，这种说法似乎有理，但事实上蒋让陈诚离开东北的原因是陈胃病转重和在东北威信大降。卫立煌迟迟不愿去东北，一是东北形势不好，根本就不愿去；二是向蒋介石要处理党政军的全权。

陈诚初到东北时，大言炎炎，东北各界以为陈肯定有所作为，结果损兵折将，无果而终，东北各界大为失望。陈诚整伤军纪，严治贪污，得罪了很多在东北的党政军高级官员。陈诚一失势，这些人趁势对陈报复，要出他的洋相。有人说：“陈诚初来东北气势汹汹，不可一世，原来是一个草包，到了紧要关头他就逃了。”还有人说：“陈诚人小鬼大，他说同沈阳共存亡，最后以手枪自杀，他才不自杀呢！简直是骗子，有谁相信这个骗子呢？”据说在陈诚要离开东北之前，马占山听得陈诚要逃跑的消息，曾住见陈诚，疾言厉色地对他说：“你来得去不得。”

由于东北人士对陈诚攻击太过厉害，蒋介石便让他请张作相、马占山等东北军政要人讨论东北问题，借以联络感情，缓和东北人士对他的攻击，但东北人士仍然照旧攻击他。

1948年2月27日，陈诚由夫人谭祥陪同由南京到上海国防医学院检查身体。此后，陈即在上海治疗胃病，并准备出走美国。这时正值1948年4月国民党国民大会开会，消息传到代表中，代表群情激愤。在白崇禧作军事报告的大会上，“全体代表不约而同地大喊：‘杀陈诚以谢国人！’‘不让陈诚逃往美国！’‘到上海把陈诚扣留起来解京法办！’接着东北代表喊道：‘我们不要听军队的伙食怎样，我们要听各战场打得怎样！’山东代表赵庸夫大喊：‘胜利后不收编山东伪军，把30万游击队逼上梁山，应请政府杀陈诚以谢国人。’东北代表张振驾说：‘诸葛亮挥泪斩马谡，我们要求蒋主席演这出戏！’于归说：‘中央勘乱采取老鼠战略，如果东北失掉，华北失掉，华南也不保，难道都像陈诚一样想逃到美国去吗？’”白崇禧乐得听到攻击陈诚的声音，任代表们说下去，也不制止。

在国大代表交口攻击下，陈诚成了过街的老鼠，当然也不好再提去美国。蒋介石只得出面为陈诚解释说：“责任在我，与辞修无关。”5月13日，南京政府免去了陈诚参谋总长、东北行辕主任兼海军总司令职务。参谋总长由顾祝同担任，东北行辕主任为卫立煌，海军总司令由桂永清接任。6月，陈诚在上海国防医学院做了胃切除手术，将胃割去了三分之二。10月，陈诚携一家老小，移居台北草山休养。

国民党在战场上的失败，有陈诚的责任，如解散伪军和整编军队。但在以后战场上的失误，确实应由蒋介石负主要责任。因为真正的战场指挥者，是蒋介石，而不是参谋总长陈诚，陈诚是代蒋受过。而且陈诚解散伪军和整编军队，也要注意另一个角度，那就是不解散不整编，会怎么样？如果真的那样，恐怕国民党的经济，更早就吃不消了。

1948年恐怕是蒋介石一生中最难过的一年，在这一年，所有的危机他

都经历到了 从1947年下半年起，蒋军在战场上已露出败相，经济也已出现危机，但勉强还能维持下去。在1948年的一年，蒋介石终于把失败由可能变成了确凿无疑的事实。

1948年元旦刚过，他最信任的陈诚给他送来了第一张败报，新五军被歼，东北吃紧。蒋急匆匆赶到东北，蒋介石把在军事上被解放军打垮身体上被病垮、心力交瘁的陈诚拉回南京，让卫立煌出任东北“剿总”司令长官。随后华北又败报频传，李宗仁不愿负责，蒋介石只得将军事重任交给了傅作义，让傅指挥（北）平、（天）津、保（定）、张（家口）、唐（山）地区的所有国民党军队，只是山西仍由太原绥靖公署主任阎锡山负责。蒋介石对傅作义并不信任，派了个陈继承担任“剿总”副长官，在北平替他统辖黄埔系将领。陈继承曾任黄埔教官，陈诚二十一师师长解职后，即由他担任。陈继承对蒋言听计从，所以蒋要求在华北的黄埔将领，“在军事上要听傅长官的，在政治上要听陈老师的”。

中原和华东自解放军刘邓、陈谢、陈粟部队开始反攻后，事实上已打破战略均衡局面。刘邓在大别山站稳脚跟后，蒋介石被迫于1947年11月7日成立国防部九江指挥所，由白崇禧坐镇九江，统一指挥豫皖赣湘鄂5省军政，对刘伯承作战，防刘邓部队进攻江南。在此前后，蒋介石撤销郑州、徐州两个绥靖公署，以顾祝同为陆军总司令部徐州司令部总指挥，坐镇徐州，统一指挥苏鲁豫皖4省军事，对解放军华东野战军的陈粟外线兵团、苏北兵团、山东兵团作战。1948年3—5月，许世友、谭震林的山东兵团歼灭国民党两个整编师，俘虏了整编九十六军军长陈金城。随后又歼灭国民党整编十二军军部和整编十二师。3月8日，中原野战军攻占洛阳。6日，开封解放。7月2—16日，中原野战军攻克樊城、襄阳，国民党军2万余人被全歼。西北本是蒋军最占优势的战场，但由于国民党军大量外调去增援华北。山西和中原战场以及胡宗南屡战屡败，到1948年初也已失去优势。1948年2月底3月初，胡部主力之一整编二十九军3万余人在瓦子街被彭德怀全歼，国民党被迫放弃延安。7月，裴昌会兵团整编第三十六师在冯原镇又被歼了近万人。

国民党的经济早在1946、1947年就因美援不来和物价飞涨而困难重重。到1948年因内战越打越大，开支越来越多，财政已面临破产的局面。蒋介石无奈，采取财政部长王云五的建议，发行金元券，以金元券为本位币，兑回法币。外币和民间金银，金元券一元折合法币300万元。蒋介石发行金元券的目的，本是将黄金、白银和外币集中到中央，加强中央的通货储备和稳定物价。可金元券发行不久，即走上了法币的老路。在发行金元券时南京政府声称金元券为“十足准备”的货币，保证不贬值。可不久，金元券的价值就一落千丈，成了南京政府骗取民间所藏金银外币的手段。甫京政府稳定不了金元券的币值，金元券在民间已失去信用，所以到1949年初，只得停止金元券和金银、外币的强制性兑换。

蒋经国认为，经济形势恶化，物价飞涨的很大的一个原因是奸商和不法官吏营私舞弊、投机市场。蒋介石同意蒋经国的看法，在发行金元券的同时，派蒋经国为经济特派员会上海，负责平抑物价。蒋经国于是组建“勘建大队”，在中央银行内设置办公室，声称“只打老虎，不打苍蝇”，要拿大投机商和大的贪官污吏开刀。蒋经国到上海后，先惩办财政部秘书陶明启，以陶利用职权泄露国家经济机密、串通商人抛售水纱股票为名，将陶逮捕。蒋又将囤积居奇的王春哲处死，其他巨商大贾64人逮捕。蒋经国因此在上海声名大振。不久蒋经国开始查扬子公司囤积案。扬子公司是孔祥熙的大公子孔令侃主持的，宋美龄也有股份。宋美龄在蒋介石面前反对蒋经国干涉扬子公司案，蒋介石支持宋美龄，对蒋经国说：“人都有亲戚，叫亲戚大丢脸的事情，请你们各位想一想，谁又能够真正铁面无私呢？我看，这个案子打消了吧！”结果蒋经国也就查不了扬子公司。这样，蒋经国的“打老虎”也就失败了。11月6日，蒋经国灰溜溜地离开了上海。蒋经国查扬子公司案失败后，上海的物价重新上涨，抢购风之严重，甚于以前。

从1948年初开始蒋介石就面临着内战失败、经济崩溃和被美国抛弃的全面危机，可在此时，蒋介石为粉饰太平，又准备在3、4月召开“行宪国大”，选举总统和副总统，实行宪法，这又挑起了国民党的内争。

在蒋介石筹备“行宪国大”之初，国民党内很多人就反对。张发奎、罗卓英等人以此时“内乱外患交相煎迫”，“财政支绌、民生凋敝”为由，联名上书蒋介石，请求缓开国大。戴季陶、于右任、邵力子等人也认为“各地秩序未复，选举不及普遍实施”。蒋介石对反对意见一概不听，仍旧于1947年11月成立了以孙科为首的国民大会筹备委员会，决定国民大会于次年的3月29日召开。

1948年3月29日，“行宪国大”在各种矛盾交织的情况下正式开幕，代表们对陈诚大加攻击，很多人要求“杀陈诚以谢天下”。代表们对蒋介石也不买帐，对蒋公开顶撞。在大会会场甚至出现了“总裁独裁，中正不正”的条幅。在会场外，签署提名当选代表与中央提名落选代表绝食、示威、冲击会场，使行宪国大几无宁日。大会好不容易熬到了选举总统副总统，又发生了更激烈的蒋李之争。

按宪法规定，总统本无实权，所以蒋介石开始便想当有实权的行政院长。可在名份上，总统总是行政院长的上级，蒋介石不愿别人站在自己的头上，可名份、实权按宪法规定是鱼与熊掌不可兼得。蒋介石便策划“赋予总统以紧急处置的权力”，于是总统由无权成为大权在握的职位，蒋介石也就不再谦让，名份实权，鱼与熊掌兼而得之。

李宗仁决定参加副总统的角逐取决于三个因素，一是他坐困北平，名重无权，害怕做俘虏，急谋离开；二是自抗战以后，李战功卓着，而李又相对开明、礼贤下士，在国民党内和社会上，声誉颇佳；三是自1947年夏魏德迈来华后，美国认为蒋介石政府无可就药，策划换马，美国人心目中的人选侧重李宗仁和陈诚。可由于陈诚对蒋介石效忠，美国也就把更多的注意力放在了李宗仁身上。

蒋介石对李宗仁参选，先是想强迫李退出选举，李不妥协，接着便支持孙科当选，企图让孙科打败李宗仁，结果孙反被李击败。蒋介石和李宗仁在竞选副总统问题上的争论，使桂系和蒋介石从抗战以后缓和了的矛盾又重新激化了起来。

蒋介石一连串的不如意到1948年9月份开始走向顶峰。先是9月初解放军华东野战军攻克济南，国民党山东省主席王耀武被俘。随后辽沈战役爆发，国民党在东北的军队几被全歼。最后又发生了淮海和平津战役，国民党军队除了在华中和西北的军队尚完整外，主力已经被歼。

蒋介石在战场上败讯频传时，内部又起了风波。先是白崇禧在武汉扣留东运的武器，引起争吵。1948年秋冬之交，白崇禧让陈明仁到长沙编练第一兵团，陈明仁乃凑集部队，大有干一番事业的样子。无奈陈部缺乏武器，乃屡请南京政府拨给，均无结果。这时重庆兵工厂正有一批武器弹药东运，停泊在汉口码头。白崇禧得到消息，就打电话给参谋总长顾祝同，希望将这批军火拨给陈明仁。顾祝同表示同意，但要白再向蒋介石请示。白便打电话给蒋，蒋要白和顾祝同商量办理。顾祝同、蒋介石互相推托，本意是不愿把武器交白崇禧处理。可自深知此意，在蒋顾二人还在扯皮时直接下命令将这批军火拨给了陈明仁。白崇禧此举蒋、顾都无可奈何，只是在新闻界掀起了轩然大波，那些无风也要起三尺浪的新闻记者，笔底生花，将白崇禧扣留军火一事搞得满城风雨。

淮海战役爆发后，蒋介石急调华中“剿总”白崇禧指挥下的军队援救杜聿明集团，白崇禧让黄维兵团东下救援，蒋介石再调其他部队，白崇禧要么不给运输工具，不让上船，要么干脆对蒋的命令置之不理。蒋徒唤奈何，对白崇禧毫无办法。

当白崇禧被蒋介石免去国防部长职务，调任华中“剿总”总司令时，白崇禧因对此不满曾避往上海，拒不前往就任。蒋介石派张群、吴铁城去劝，白都不理。最后蒋介石找上了白崇禧的桂系老朋友黄绍竑，要他去“劝劝健生”。黄绍竑到了上海打电话给白崇禧，白仍说“若是那个人派你来的，没什么好谈的”。黄答：“是那个人派我来的，但不是为了他。”二人一见面，黄绍竑就指着白崇禧说：“你这个诸葛亮也太不亮了。你在南京当国防部长，还不是老蒋的笼中之’鸟？这次老蒋放你出去，掌握兵权，以后有机会还怕不能和德邻造成一个新局面。”言下之意，就是让白崇禧去武汉掌握军队，一有机会，便支持李宗仁“副总统”取代蒋介石。听了黄绍竑的一番话，白崇禧茅塞顿开，第二天便高高兴兴地到武汉上任去了。

到了武汉，白不仅把桂系的第七军、第四十八军等掌握在手里，对对蒋介石有意见的人，也大加拉拢重用。陈明仁在四平街一战被免职后，一直郁郁而不得志，白崇禧趁机将陈拉在自己的麾下，让他去湖南筹建第一兵团。程潜和蒋介石一直面和心不和，这时大唱和平高调，白对程潜也是任他唱去。关键时刻，自己也和上几声。1948年底，当杜聿明集团在永城东北陈官庄一带被陈毅、粟裕部队包围、饥寒交迫；黄维兵团在双堆集一带正被刘伯承部围歼时，白崇禧指导下的湖北、河南两省立监委员联电要求蒋介石下野。这时，美国也在加紧策划换马。1948年是美国大选年，在选举之前，民意测验表明，大选对共和党候选人杜威有利。为了让不喜欢蒋介石政府的杜鲁门下台，蒋介石特派陈立夫去美国，助杜威当选。可到了选举前的两个星期，风云突变，杜鲁门在民意测验中的支持率超过了杜威。结果，大选杜鲁门获胜。杜鲁门再次当选总统后，对蒋介石更加厌恶，而国务卿马歇尔，连宋美龄以正式身份去美国也不许，只准其以私人身份对美国进行访问。1948年12月10日，宋美龄见到杜鲁门总统，要求每年向南京政府提供10亿美元的援助。杜鲁门和马歇尔声称过去答应给的美援仍旧给，新的美援已不可能，因为对中国局势，“任何大量之军事援助，均于事无补”。接着，美国务院公布了美对南京政府援助的清单，在美国以前答应给蒋的30亿美元援助中，只剩下几千万美元。最后美国务院声称，美国保证承担其已允诺的责任，但不会再承担新的义务。

在战场战败、美国抛弃的情况下，蒋介石在1948年12月初，已开始做下野的安排。他任命吴忠信担任总统府秘书长，对他说：“观察最近内外形势，我干不下去了。我走开后，势必由李德邻来维持，你就帮德邻上轿吧！等他上了轿，去留由你自己决定。”12月16日，蒋介石派张群、张治中、吴忠信到李宗仁住处与李洽商蒋下野之事。按蒋介石的意见，是蒋下野，由李宗仁代行总统职权，宣布和平主张，再由行政院主持和中共和谈。蒋介石的意见，很显然是只让李宗仁号召，而不给他真正的实权。李宗仁不同意。白崇禧干脆说，“蒋下野必须辞职，由李德邻正式就任总统，不能用代理名义”。1948年12月24日，白崇禧也不与李宗仁商量，径直致电张群和张治中，提出和中共和谈建议。李宗仁随即提出五项和平主张，程潜更直接给蒋介石发电，要他下野。蒋介石召集众人商议对策，张治中和张群，也劝他下野。

1948年12月31日，蒋介石在官邸召集紧急会议，表示要下野。他问李宗仁的意见，李说：“我与总统并无不同意见。”支持蒋下野。这时参加会议的谷正纲、张道藩等人先后发言，坚决反对蒋介石辞职下野，谷还嚎陶大哭，而萧同兹、范予进则表示蒋应下野。正在双方争论得不可开交时，蒋介石大怒，破口骂道：“我并不要离开，只是你们党员要我退职；我之愿下野，不是因为共产党，而是由于本党中的某一派系。”然后对李宗仁说：“就当前局势来说，我当然不能再干下去了。但是我走之前，必须有所交待；否则，你就不容易接受。”又要李宗仁转告白崇禧，“制上湖北、河南两省参议会不要再发表通电，以免动摇人心。”1949年1月1日，蒋介石发表元旦文告，要求和中共议和，并声称：“中正毕生革命，早置生死于度外，只望和平能早日实现，则个人进退出处，绝不萦怀，而一惟国民公意是从。”

1949年1月4日，蒋介石亲访李宗仁，对李表示自己退休，由李宗仁出面和共产党讲和。李宗仁说：“你尚且不能讲和，那我更不行了。”坚决不答应。第二天，蒋介石又要张群和吴忠信去劝李宗仁，由李出任总统，让自己退休，李仍不答应。最后，蒋介石找李宗仁去谈话，说：“我以前劝你不要竞选副总统，你一定要竞选。现在我不干了，按宪法程序，便是你继任。你既是副总统，你不干也得干。”最后李宗仁只得答应。

1949年1月21日，蒋介石宣布下野，由李宗仁代理“总统”职权。

按一般的说法，蒋介石1949年1月第三次下野，是由李宗仁和白崇禧联合对蒋“逼宫”而造成的。在当时这种说法就很盛，以后也沿续了下来。但有趣的是，作为当事人之一的李宗仁，一直坚决否认此事，认为是蒋介石强迫他接任“代总统”的，目的是利用他“能顶起这局面来同共产党讲和”，是蒋介石无法解决各方面的危机，硬逼他出来应付局面的。不是他对蒋“逼宫”，而是蒋逼他“上台”。

李宗仁的说法是有相当道理的。李宗仁上台时，南京政府军事垮台、经济崩溃，蒋介石四面楚歌，解放军大兵压境，这时上台确实有点如坐针毡的味道。加以此时毛泽东“宜将胜勇追穷寇”，高喊要惩办战犯，李宗仁在毛所要惩办的战犯中，名列第二。让李去主持和中共和谈，李出演的角色，有点像中日甲午战争中战败后的李鸿章，只能在屈辱的条件下求和。出任此种角色，谁也不会愿意的。

但李竞选副总统后，却有取蒋而代之的意思，这得从几个方面讲：一是美国支持他，希望他能取而代蒋；李宗仁和美国驻华大使司徒雷登及其华裔顾问傅径波关系密切，司徒雷登是主张在中国换马最激烈的人之一。李宗仁不会不了解司徒雷登的意图。二是李宗仁在国民党内威望很高，尤其让人佩服的是，李从来不屈服蒋介石的压力，李又相当开明，所以国内反蒋的人也希望李宗仁能取代蒋介石。三是桂系要员们早就有此打算，在黄绍竑劝白崇禧出任华中“剿总”总司令时，即是以此说服白崇禧的。

而白崇禧的做法，他先指使湖南、湖北、河南参议会电蒋主和，又扣住支援淮海作战的蒋军，直至自己亲自出马主和，要求蒋介石下野，“由李德邻正式就任总统”，确实是毫无疑义的逼蒋下野。当时人和以后人的说法并不错。

李宗仁的说法和白崇禧的行动之所以有如此大的分歧，有两种可能：一是李、白在行动上未加沟通，李宗仁和白崇禧在想法上不一致，以致造成李宗仁当时不愿接任总统。而白崇禧却“逼宫”；二是李、白当时是协作“逼宫”的，李之所以后来否认自己和白崇禧串通“逼宫”，是因为白崇禧后来去了台湾，受蒋介石的控制，他这么说，是为了减轻自所受的压力。

蒋介石下台前夕，就有了逃奔台湾的安排，他派陈诚去打根基

蒋介石在东北战场、淮海战场上的惨败，重要原因之一，是他的不明智。在东北战场上若早做战略收缩，接受魏德迈的意见，退守锦州以西地区，放弃毫无希望守住的长春、四平、沈阳等据点，既不会败得那样快，也不会败得那样惨。淮海战役，他若早接受李宗仁、白崇禧的建议，放弃徐州等地区，退守淮河以南，也不会那样快就瓦解。

淮海战役到后期，蒋军被歼无疑，事实上蒋介石可能已有经营台湾的打算。1948年12月29日，蒋介石既不与陈诚商量，也未通知当时的台湾省主席魏道明，突然任命陈诚为台湾省主席，随后电令陈诚立即去台北，“克日接事”。29日同一天，国民党中央常务委员会任命蒋经国为台湾省党部主任委员。

在蒋介石下野的前夕，蒋介石之所以如此决定，一方面是在作自己下野以后的人事安排，使自己不致于下野即失权；另一方面，蒋此时可能已确认长江以南无法守住，与其像在东北、淮海一样顽固地硬要知其不可为而为之，不如干脆明智一点，放弃那些不可能争到手的东西，以避免更大的失败。所以蒋介石在下野前夕的安排，都有并不准备守住江南半壁的打算。如长江江防，中下游为白崇禧和汤恩伯负责，白崇禧坐镇武汉，负责湖口以上防务；汤恩伯负责湖口以下防务。可汤恩伯按蒋介石的旨意，并未将部队置在江防上，只是重点防守上海，掩护将上海的金银外币和机械设备以及故宫珍品运往台湾，并没有守住长江和中共划江而治的企图。站在蒋介石的立场上来看，蒋的这种部署实际上是明智的。当时守长江的白崇禧、汤恩伯部，总共不超过六、七十万人，白崇禧部的张淦、宋希濂兵团尚称精锐，可以一战；汤恩伯部都是在中原和华东战场上被打败的残兵，无论军队的完整程度、装备、士气实际上都不堪一战。从以后汤部守上海的战况看，即使是守上海这样的经过精心构筑防御工事的堡垒式城市，汤部都迅速瓦解，若让其防守长达千里的长江防线，无疑是以卵击石。再说，白崇禧、汤恩伯部不过六、七十万人屡败疲惫之师，守卫西起宜昌东到上海的长江防线，面对隔江立阵的解放军陈粟、刘邓上百万的百战得胜之兵和林彪部肖劲光第十二兵团，江防确实无法可守。所以蒋介石只能弃守长江，只守上海而预做最后退守台湾的准备。蒋介石的这种做法，颇为李宗仁、何应钦、白崇禧、顾祝同等人所不理解。事实上准备放弃江南而退守孤岛台湾，总比在力所不逮的情况下死守江南，最后哪儿也守不住好。

陈诚自1948年10月赴台养病，先住在草山（即阳明山）宾馆。一个多月后，迁往台北市延平南路一栋二层的楼房休养。在台湾的陈诚，养病之余，便和一些学者、记者聊天。陈诚口齿伶俐，能说会道，当时台湾大学校长傅斯年曾说：“我自认谈天的本领可打80分，可是辞修先生谈天的本领比我还强。”陈诚生性好动，此时一切军政职务全已卸去，也只能以谈天消除休养中的寂寞了。

1948年12月29日，台湾省主席魏道明突然到陈家访问，拿出一封电报，对陈诚说：“这是总统从南京发来的，指明要我亲自交给你。”陈诚接过电报打开一看，电文是“即刻准备接掌台湾省”。这样的局面，由现任台湾省主席送电文让陈诚接自己的职位，陈颇觉难堪。但魏道明已接蒋让他将台湾省主席一职移交给陈诚的电报，看到陈诚尴尬的样子，就说：“这样重大的人事调动，总统事前来征询你我二人的意见，显然国内政局有重大的变化，所以才有这种非常处置。你我都是总统的干部，以命令是从，你赶快准备接事吧！”且月5日，陈诚就职视事。且月18日，陈诚又兼任台湾警备司令，原警备司令彭明缉为副司令。这样，陈诚便掌握了台湾的军政大权。

台湾自1947年“二·二八事件”以后，政局相当不稳，台湾出生的百姓对各级国民党官员，都抱有相当大的成见，所以陈诚接任之初最大的事情，便是稳定政局。他首先稳定了省政府的官员，只带一名随员上任。从魏道明手中接过省主席大印后，也立即就交给了原任秘书长蒲薛凤，下令人事一切照旧。接着，为安定台湾民心，在就职演说中声称“政府是人民的政府，政府应以人民的意志为意志，以人民的利益为利益”，并喊出了“人民至上”，“民生第一”的口号。为了淡化台湾人民对国民党当局的抵触情绪，陈诚还说：“台湾不是日本人遗留给我们的，更不是战利品，是台湾同胞50余年的血汗所累积，是全国400万军民先烈血肉的牺牲从日本人手中夺取回来的，我们若不把台湾弄好，非但给日本人讥笑，更何以对先烈和台湾后代子孙。”1月11日，蒋介石致电陈诚，要陈在治理台湾上：“一、多方引用台籍学识较优、资望素孚人士参加政府。二、特别培植台湾有为之青年与组训。三、收揽人心，安居地方。四、处事稳重，对下和蔼，切不可躁急，切不可操切，毋求速功速效，亦不可多订计划，总以脚踏实地，实心实力实地做事，而不多发议论。”蒋介石给陈诚的这一电文，显然不仅指示了陈诚治台方略，而且也说出了陈诚个人的一些毛病。1949年1月20日，蒋介石下台前夕，蒋致电陈诚，要他即日晋京。第二天，陈诚飞南京，但到浙江定海上空时，收到蒋介石来电，要陈改飞杭州。陈诚飞机在杭州降落不久，蒋介石的飞机就到了，蒋下飞机后一见面就对陈诚说：“我刚刚宣布引退，将总统职务交由李副总统代理，我先回溪口休息休息再做其他。”陈诚问：“总统这次引退，在个人是很好的，但是国家怎么办呢？”蒋答道：“只要大家努力，革命是不会失败的。纵然一时失败，亦可从头做起，最后一定成功。”随后，陈诚飞南京拜访李宗仁，然后就返回了台湾。

陈诚一到台湾，就很有巩固台湾的想法。为了防止大陆国民党的崩溃染及台湾，陈诚不顾立法院的反对，制定了出入台湾的规定，又重用一些台籍人士，即所谓的半山人物如谢东问、连震东等人。陈诚稳定台湾在经济方面的最得力的措施为“三七五减租”和发行新台币，稳定物价。陈诚认为，国民党在大陆的失败，最大的原因是失去了人民尤其是失去了农民的支持，而失去农民支持的最大原因是国民党的土地政策的失败。因而为了避免台湾出现在大陆发生的情况，就必须进行土地改革，使贫苦农民能够生活。这样，他不顾地主的反对，于1949年4月，在台湾毅然推行了“三七五减租”，即由政府明确规定，佃农租种地主的土地，所交佃租不得超过佃农生产所获的千分之三百七十五。而在此之前，台湾最高的佃租高达千分之七百，少的也有千分之六百以上。陈诚此举当然要受到台湾农民的拥护，而在当时台湾380万农业人口中， 75％以上是佃农，有280多万人。

在台湾最为台湾当地人痛恨的是物价飞涨，1947年的“二·二八事件”很大程度上就是由物价飞涨引起的。为了减缓台湾人对国民党政府的抵触情绪，陈诚于1949年6月决定改革币制，发行新台币。为了防止受大陆经济崩溃的影响，并决定割断台湾和大陆在货币上的联系。为了使币制改革顺利进行，陈诚从上海空运80万两黄金到台北，取缔地下钱庄、严禁金融投机，换回贬值了的旧台币。这样便稳定了物价。

1949年4月人民解放军渡江后，大批国民党残兵败将涌入台湾。为了指挥这些残破的国民党军队，1949年7月18日，国民党政府在广州决定成立东南军政长官公署，辖苏、浙、闽、台四省，任命陈诚为司令长官，长官公署设在台北。

陈诚任东南军政长官后，大力整顿入台部队，进入台湾的部队，一律先解除武装、取消番号，重新整编，先后取消了20多个军和10多个总司令的番号。另外，他还严肃军纪，严惩违纪士兵。解放军渡江后，大批国民党军逃入台湾，这些军人横行不法，军车横冲直撞，每天台湾都有压死人的事件。陈诚得知，下令凡不遵守交通规则的士兵，开车压死百姓，就地正法。过了几天，一辆吉普车司机在南昌街撞死了一个人，经过军法会审，陈诚就命令将肇事司机押赴出事地点枪决。从此，士兵驾车肇事事件大为减少。经过整顿，陈诚称：“现在经过整编的军队，战斗力增强，一个军可打共匪三军，这是有把握的。”

在人民解放军渡江之后。国民党军队已成惊弓之鸟。1949年10月24日，解放军第十兵团叶飞部进攻金门岛，负责金门防卫的汤恩伯认为金门无法防守，主退。而陈诚认为应固守金门岛，并急调高魁元的十八军增援，进攻金门的解放军万余人一部被歼，一部被俘。陈诚于是大力吹嘘“金门大捷”。随后不久，陈诚又指挥打垮了在登步岛战役。金门、登步两役，规模虽然都不大，起不到对整个战局的影响作用，但对稳定当时台湾局面，振奋在台国民党军的士气，确有一定作用。由于这两次战役，解放军对以后的渡海作战，也开始持更为审慎的态度，不再贸然发动进攻。

四面楚歌的蒋介石，逃离大陆前，连选择护卫部队都大伤脑筋，害怕一下不慎，护卫部队造反，当了俘虏

李宗仁认为，蒋介石让他代理“总统”，是拿他当对付中共的挡箭牌。后来写李宗仁回忆录的唐德刚更认为蒋介石让李宗仁代理“总统”，是为了稳住白崇禧，避免白崇禧和北平的傅作义一样，和中共实现“局部和平”，那样，台湾也就保不住了。蒋介石把“总统”让给李宗仁，白崇禧就会以他手中还掌握着的军队和中共周旋，为自己争取时间。

李宗仁和唐德刚的说法都是有道理的，蒋介石下台后，并没有放弃实权，西南、西北将领，防守上海的汤恩伯还都推蒋命是听，李宗仁贵为“代总统”，事事也还得和蒋介石商量，奉化溪口，成了新的总统府。

1月21日下午，蒋介石乘飞机由南京到杭州，随行的有汤恩伯、蒋经国、俞济时等，这时陈诚已在杭州等候。蒋到杭州，即召见浙江省主席陈仪，问其对他引退的意见。陈不知深浅，说蒋引退是“激流勇退，适当其时”。蒋早对陈有所怀疑，怕陈在浙江也制造局部和平，听到此话，便确认陈反对自己属实，脸色大变，陈仪因此种下杀身之祸。当晚，陈仪在楼外楼设宴招待蒋介石及在杭州大员，“尽管陈仪这位东道主不断劝敬，可是蒋介石食不甘味，仅在每样菜上用筷子点点，端起酒杯在嘴边闻闻，时而离席凭窗眺望发愣，不断啼嘘慨叹”。陪座的陈诚、汤恩伯等人看蒋情绪低落至此，也无法进食，陈诚更老泪纵横，带着哀求的语调劝蒋说：“请总统多少吃一点才好。”蒋介石点点头，但几次拿起筷子，都未夹什么东西。看蒋烦闷如此，陈诚在席间说道：“总统的胃口既不好，还是早点回去休息的好。”于是一同驱车送蒋到杭州笕桥机场航空学校过夜。第二天，陈诚等人便送蒋回了溪口故居。

此时战场上的蒋军，不分嫡系杂牌，纷纷起义，蒋介石政府大有树倒猢狲散的架式。而溪口位于四明山麓，当时的中共浙东游击纵队，正是以四明山为根据地，声势浩大，蒋介石到了溪口，警卫就成了问题。这时八十七军正在宁波整训，俞济时便准备让八十七军担任蒋的警卫。但八十七军军长段沄是程潜的干女婿，程此时在湖南主和，蒋便训斥俞济时说，“你不知道他是程潜的干女婿吗？哼！程潜可靠吗？嗯？”俞济时便建议由汤恩伯选调一个可靠的军担任溪口外围警戒。可蒋对汤也不怎么信任，就说：“还是调交警部队好。”俞济时于是电令交警局长周伟龙抽调可靠劲旅担任溪口外围警戒，一面派人送信给七十三军军长李天霞，请李在七十三和七十四军！日部中，以军校毕业、忠实可靠者编组蒋介石的侍卫部队。七十四军是俞济时的基本部队，李天霞和俞的关系也非常密切。于是，周伟龙就以交警第三旅第九总队开驻嵊县，第十二总队开驻慈溪和余姚。周还让交警第三旅旅长杨迎春带给俞济时自己的亲笔信说：“交警第三纵是素质较高的交警部队，历经东北、华北、苏北诸战役，富有作战经验，官兵多属江浙子弟，可保无虞。”李天霞接到俞济时信后，即严格挑选了中下级军官150人，以七十七师中校副团长史璞如为侍卫总队长，率领开往溪口担任内部警卫。但俞济时与蒋经国都认为只靠交警第三旅不够安全，又由蒋经国从汉口把国防部绥靖总队调集宁波，该总队是由蒋经国亲自培训的，总队长为刘培初。

1949年4月解放军渡江作战开始后，俞济时又到杭州，从浙江省保安处干部训练班挑选浙江籍可靠士兵30名，作为蒋介石身边的卫士。在此期间，蒋经国还出面分别召见驻溪口外围团长以上军官，设宴招待，慰勉有加。1949年4月23日，刚调宁波不久的国防部绥靖总队一部在副总队长项充如率领下起义，投奔四明山浙东游击队。蒋介石仓皇逃离溪口，到杭州览桥机场航空学校，并一度潜入上海，策划京沪杭作战。4月28日，蒋介石乘飞机到宁波，登上太平号军舰，在离宁波前，蒋特派王世和到宁波江北岸新马路与草马路转角处他的花园内找着管花园的表妹夫钱王麟夫妇到舰上见面，详问花园情况后说：“你们没有替公家做过事，想来没有什么关系，好好看管花园，将来我还要来看看的，你们替我看管花园多年，也没有特别好处，现在给你们100块银元，以防万一。”5月12日，蒋乘太平号军舰逃至舟山群岛金塘岛洋面，停泊了十多天。在此期间，蒋带俞济时。蒋经国等人四次在金塘登陆，访问普济寺。5月28日，蒋介石自马公岛飞抵台湾冈山，再转高雄。此时他对陈诚也不放心，怕着了他的道，在台南、台中一带检查防务二十几天，在确认陈诚没有异图后，蒋介石才于6月下旬飞赴台北。在草山成立“总裁办公室”，因蒋崇拜王阳明，乃改草山为“阳明山”。但此时蒋仍未将注意力放在台湾军政上，终日奔波于台北、广州、成都、昆明，指挥各地军事，直至1949年12月8日，蒋决定迁都台北。12月10日下午2时乘飞机离开成都，飞赴台北。自此，永远离开了大陆。





11、朝鲜战争挽救蒋 蒋陈携手改造党


朝鲜战争，挽救了在台湾的危如垒卵的蒋介石政权，蒋得以“苦撑待变”

从1947年起，蒋介石就没得到过多少好消息，迭败归来，1949年12月24日在日月潭的游船上钓到一条几尺长的大鱼，蒋竟高兴得手舞足蹈，连声叫好。可见人连续的不如意中，是多么需要甚至一些微不足道的成绩的鼓舞。有此奇遇，蒋介石、蒋经国父子认为，新的一年必定胜利。当晚，蒋带着全家在日月潭边的涵碧楼度过了圣诞节。也可能是钓到大鱼后受喜悦心情的余波影响，蒋在25日圣诞节这一天的日记中写道：“从前种种，譬如昨日死；今后种种，譬如今日生。过去一年间，党务、政治、经济、军事、外交、教育已彻底失败而绝望矣。如余仍能持志养气，贯彻到底，则应彻悟新事业、新历史，皆从今日做起。”

可信心是信心，现实是现实，1949年底蒋介石面临的形势，与其说是新生，还不如说差不多绝望。中共大兵压境不说，1949年12月30日，美国总统杜鲁门公开宣布了对台政策。杜鲁门说：“美国此时不想在台湾获取特别权力或建立军事基地。它也不利用其武力干涉台湾现在的局势。美国并不采取足以涉及中国内战的途径。同样地，美国政府也不供给军援或军事顾问于台湾的中国军队。”在此之前，美国国务院在《关于台湾政策宣传指示》中说：“台湾在政治上、地理上和战略上都是中国的一部分，它一点也不特别出色或者重要。”这种声明等于告诉中共，可以放心地去进攻台湾，美国绝不过问。接着，美国又宣布从台湾撤走美侨，美国的一些中国问题专家，也推动政府承认中华人民共和国。杜鲁门总统对蒋介石更是厌恶，他甚至不承认蒋介石的地位，和避居美国的李宗仁，互以“总统”相称。

从1950年起，中共军队在粟裕的统一指挥下，在浙江福建沿海一带，开始集结兵力，准备进攻台湾。4月海南岛解放后，这种准备更加积极，这时中共已有400余架飞机，30个空军基地，并准备了大量的登陆艇。为在台湾岛能够保有足够的武装，避免在外围岛屿争夺战中各个被歼，蒋介石于5月中旬撤走了在舟山等沿海岛屿的15万军队，集中兵力，确保台湾和澎湖列岛。6月份，台湾的一切生活，均进入战时状态。

1950年6月25日，朝鲜战争爆发，由于麦克阿瑟一次次的反华叫嚣，中共方面开始将注意力放在了朝鲜战场上。不久即出兵朝鲜，加入战争，无力再进行进攻台湾的作战。由于朝鲜战争爆发时，北方的朝鲜军队突然进攻，打得南方的韩国军队措手不及，加上此时美苏全球争霸越演越烈，美国舆论强烈要求扼制苏联扩张，美国政府大受批评，美国便将朝鲜对韩国的进攻和中国大陆准备对台湾的进攻联系了起来，认为都是在苏联支持下亲苏势力的扩张。朝鲜战争爆发不久，为避免出现朝鲜军队迅速击败韩国军队的情况，美国即派第七舰队进入台湾海峡。但美国此时对中国大陆仍不见得是持敌意，因为在第七舰队进驻台湾海峡的同时，杜鲁门总统要求台湾空军停止轰炸中国沿海城市，台湾方面答应。

朝鲜战争的爆发，使蒋介石觉得他的机会来了，认为“韩战对于台湾，更是有百利而无一弊”。蒋介石趁机想扩大战争，并准备出兵朝鲜，把朝鲜战争演变成他盼望已久的第三次世界大战。随后，陆军总司令孙立人具体安排了准备派五十二军赴朝作战的一切准备。

由于朝鲜战争的爆发和美国第七舰队进驻台湾海峡，中国大陆失去了一次统一台湾的机会。

从今天的立场看来，与朝鲜战争有关的几个方面，美国、苏联、中国、韩国、朝鲜、台湾，台湾是朝鲜战争的最大的获益者，不仅无形消去了迫在眉睫的大陆军事进攻，而且获得了美国的军事保护以及美国经济、军事方面的援助，形势一下子便转危为安。苏联当时是另一个最大的受益者，因为按雅尔塔协议，美苏在朝鲜对日本军事行动和分界线是北纬38度线，以南为美国的占领范围，以北为苏联的占领范围，以后朝鲜和韩国的国界也基本上就是这条线。朝鲜战争爆发，美国军队越过38度线进攻朝鲜，本是侵害苏联的利益，虽然麦克阿瑟口口声声反对中国，但他实际上并不代表美国政府的意见。美军进入38度线以北，本应由苏联带头出面反对。结果由于中国大陆方面出兵，形成直接军事对峙的是中美两国。朝鲜战争的结果，南北朝鲜分界线仍维持在38度线附近，苏联没怎么出面，由中国出头避免了苏联和美国直接对抗的尴尬局面。

复行“总统”职权的蒋介石，提名陈诚为行政院长，朝鲜战争一起，

蒋陈开始了改造运动

陈诚从1948年底任台湾省主席，以后又兼台湾警备司令，1949年7月任东南行政长官，已经掌握了台湾的军政大权。到1949年12月10日蒋介石最后退台湾前，陈是台湾的最高军政长官，台湾军民两政，皆出陈诚之手。在此期间，陈诚解除了汤恩伯、胡宗南等人的军权，使关麟征不敢去台湾，台湾军队事实上已归陈诚掌握。

蒋介石在下野以后居住溪口期间，一直在反省失去大陆的原因，由于蒋对宋子文、孔祥熙的不满，加以孔宋不能见容于陈诚，国民党在大陆失败后，孔、宋相继去美国。

1950年3月1日，蒋介石在台北宣布恢复行使总统职权，这时的行政院长是阎锡山，为李宗仁任“代总统”时的产物，于是阎内阁全体辞职，蒋介石提名陈诚继任行政院长。此时陈诚在台湾的一切政治、军事、经济、土地改革均已奏效，声望昭着，在国民党大败之初，是不可多得的颇有成绩的大员，行政院长一职已非陈莫属。蒋介石也对陈诚赞赏有加，在其送立法院的咨文中称，陈诚“去岁受任东南军政长官兼台湾省政府主席，对于整军御敌、政治经济诸项措施，尤多建树，深为台湾人民所爱戴。现值巩固台湾，策划“反攻大陆之际，陈君扬功中外，文武兼资，对于剿匪勘乱，深具坚定信心，出任行政院长，必能胜任愉快”。不久，立法院通过了陈诚为行政院长的决议。

陈果夫、陈立夫兄弟在抗战后期即和蒋介石发生了矛盾，陈果夫对蒋颇多批评。蒋介石也认为国民党内的矛盾以及腐败堕落与二陈兄弟有关，到台以后，大有去二陈兄弟之意。陈诚出任行政院长不久，即在职权问题上和陈立夫争吵不休，官司打到蒋介石处，蒋支持陈诚，陈立夫对蒋更为不满。

蒋介石在下野回溪口期间，就很有改造国民党的想法，但因忙于各处奔波，指挥军队作战，并未形成很具体的主张。蒋介石将“总统府”迁到台湾后，改造虽然更为迫切，但因中共大兵压境，不能自乱阵脚，事情也就拖了下来。1950年6月25日朝鲜战争爆发后不久，美国第七舰队进驻台湾海峡，中共方面军事压力一除，蒋介石马上开始了国民党的改造运动。

1950年7月2日，蒋介石在台北阳明山主持国民党中央常委会临时会议，会议通过了《本党改造案》，决定国民党现在中央执委会、中央监委会停止行使职权，由蒋介石选出15—25人组成的“中央改造委员会”代行其职权。7月26日，蒋召集中央执、监委员150余人，宣布陈诚、张其购、张道藩、谷正纲、郑彦囗、陈雪屏、胡健中、袁守谦、崔书琴、谷凤翔、曾虚白、蒋经国、萧自成、沈昌焕、郭澄、连震东等16人为中央改造委员。另聘29人为中央评议委员，由吴敬恒、居正、于右任、阎锡山、张群、吴铁城、何应钦、白崇禧、陈果夫等元老人物担任。

改造运动的第一项内容，是反省过去的错误，承认缺点。蒋介石认为，在大陆之所以如此快地就失败，主要原因是李宗仁“贪权误国”，但他自己也有责任。失败的根本原因，一是因为“毁弃领袖”；二是因为曲解党的“主义”；三是因为派系倾轧。因此，改造的任务：一是要把失败主义的毒素彻底肃清，重新振作精神；二是要把派系倾轧的恶习痛切悔改；三是要把官僚主义的作风切实铲除。

1950年8月5日，国民党中央改造委员会宣布正式成立。9月1日，公布《本党改造纲要》，确立国民党此次改造的目标，是将之建设成为“以青年知识分子及农工生产者等广大劳动民众为社会基础，以民主集权制为党的组织原则”的“革命民主政党”。改造运动“以实现主义、尊重组织、坚持政策、深入民众、讲求效率、精诚团结”为准则。最后做到军事、政治、经济与社会都置于三民主义最高指导原则之下，以建立“主权独立、人民自由、政治民主、经济平等”的国家。

国民党改造运动的重点，是党员归队与党员整肃。由于各地党员到台湾后，组织系统几乎完全瘫痪，“只见党部，不见党员”，改造委员会首先要求党员归队。党员归队后，即开始整肃。整肃的对象，按《党员整肃办法》规定，为以下8种人：①有叛国通敌之行为者；②有跨党变节之行为者；③有毁纪反党之行为者；④有贪污读赃之行为者；⑤生活腐化，劣迹显着者；⑤放弃职守，不负责任者；①信仰动摇，工作驰废者；③作不正当经营，以取暴利为目的者。

整肃的办法，是以小组为基本单位，互相检讨。对被检举人应作调查，被检举人可提出申辩，最后将检举调查情况，逐级上报，由国民党中央核定。改造的程序，是在中央成立处党部，16名中央改造委员全部编入区党部各小组，负责中央各部门的改造。中央改造完成，派改造委员去省。县、市改造，逐级下推。在一些专业部门，如高校、华侨等，设立一些专门委员会进行改造。

在党员整肃工作完成后，是重建组织。到1952年4月，国民党在台湾全岛普遍建立起了各级正式党部。1952年10月10日，国民党在台北阳明山召开第七次全国代表大会，会议推举蒋介石为国民党总裁；阎锡山、张群、何应钦等48人为“中央评议委员”；陈诚、蒋经国等32人为“中央委员”。10月23日国民党七届一中全会选举陈诚、蒋经国。张道藩、谷正纲、吴国恢、黄少谷、陈雪屏、袁守谦、陶希圣、倪文亚为中央常务委员。至此，历时两年零三个月的国民党改造全部完成。

蒋介石逃奔台湾后，痛定思痛，确实有卧薪尝胆、痛改前非的精神。通过这次改造，在大陆时执掌大权的人物，除了蒋介石和陈诚外，其他人几乎完全被摒弃。黄埔系的何应钦、顾祝同、朱绍良、胡宗南、汤恩伯、刘峙；政学系的张群、熊式辉、吴铁城、吴忠信；CC派的陈立夫以及阎锡山、白崇禧、薛岳、李品仙等都退居二线。10个中央常委，成份复杂，各派系都有，但这几个人，基本上都是那种有能力、敢于负责、雷厉风行的人物。





12、蒋介石培养太子 陈辞修甘为副手


蒋介石和陈诚都是政治强人，难得的是，到台湾后二人的合作尚称愉快

蒋介石到台湾时台湾的局面，可以说都是陈诚打开的，陈诚对稳定台湾立下了汗马功劳。由于“国军”不稳，叛变严重，蒋介石刚入台湾时，他对陈诚也不怎么相信，有了1936年西安事变的经历，他怕陈诚若也像张学良那样，有“联共”之举，他不可能像1936年那样毫发无损。所以到台湾后，他没敢在台北登陆，在台中高雄转了二十几天，看陈诚还可靠，没有什么异图，才在台北安下了“总统府”。

蒋介石一到台北，陈诚就把掌握在自己手中的军政大权交给了蒋介石。由于陈的忠诚和能干，蒋介石对陈诚也更为信任和倚重。国民党改造，众元老纷纷落马，惟有陈诚硕果仅存。按改造的要求、大力提拔年轻有作为的干部，陈诚此时已有50多岁，已经属于不在此列的了。

蒋介石到台湾后，从1950年3月陈诚出任行政院长起，可以说是开创了台湾蒋陈政治的新时代。蒋陈政治，表面上看二人没有明确的分工，但实际上蒋为“总统”，是国民党“总裁”，军队和党务上的事是蒋介石说了算。可此时台湾的军队，陈诚系统的占一半左右，海军总司令桂永清也是陈夹袋中的人物，陈在国共金门炮战中，也还能对军事发生影响。党务方面，陈诚是国民党中央常委，排名最高，所以在军队、党务方面，似乎是蒋介石为主、陈诚为辅。陈诚主行政院，主管的主要是经济和民政。陈诚经营台湾的几年，在经济和民政上可以说比蒋介石在大陆上搞得好。陈诚的声誉，也是在台湾才声名鹊起。所以在台湾政治上，经济和民政，似乎是陈诚主得更多一些。蒋介石在台湾，也参加经济、民政方面的决策，但在陈诚在世时，陈诚的影响似乎更大。

在镇压台岛内部的叛乱分子和反攻大陆问题上，也是由陈诚主持。蒋介石到台湾后，性情变化得很大，不像过去那样，事事专权，事事要由自己决定。对于像陈诚这样的对自己比较忠诚的人，很信得过，不像过去那样处处干涉。蒋介石也不像过去那样固执己见，很多事情，都听得进不同意见。蒋介石也开始过问民间疾苦，1953年8月，蒋下手令“每星期全部军队，自大元帅以下，食蕃薯一餐，大元帅本人，食两餐”。很有一点吃苦在前的味道。蒋介石出巡，常常步行，常去访问乡村，询问百姓疾苦，有时还和普通百姓合影留念。他步行时，也不让侍卫人员影响其他行人。

大陆的惨痛失败，使蒋介石在台湾很有点“卧薪尝胆”的精神，蒋介石是1887年生人，去台湾时，60早过，但仍不辞辛苦，事必躬亲。所有军事演习他都亲自参加，陆军团长以上、海军大型舰长以上、空军大队长以上的干部，他都一一接见。由于失败的打击，蒋介石变得谦虚、平易近人，他的“总统府”客人络绎不绝。也不像一些电影中描述的那样，去见蒋的人战战兢兢。他对文职人员很尊重，入室让坐，出门礼送。下级讲话，也让其畅所欲言，有时来人讲得激动，疾言厉色，蒋也含笑对待。对党部和立监委员不合情理的话，蒋也不生气。蒋介石对于批评他的消息很重视，无论消息来自何方，他都要找来仔细阅读。

蒋介石的生活实际上很简朴，在大陆时，一些高级官员怕他请客，因为吃不好，量少，又吃不饱，还拘束。蒋穿衣服，喜欢穿细软的旧衣，一件衣服要穿好多年。他在重庆时穿的一件黑技氅，到台湾时仍在穿，一直未再制新的。他有军服三套，内衣和毛衣各两套。蒋介石在台北的“总统府”，用的是藤椅。蒋介石的座车，是1946年购置的，带到台湾去，一直用到1956年。1956年宋美龄从美国带口旧车一辆，才换下他的旧车。蒋在经济上公私分明，“总统府”的支出，从1958年到70年代他去世，未增加预算。

陈诚的简朴更为世人所知，他家一直不用佣人，全部家务，由夫人谭祥操持。

1954年是台湾的大选年。2月15日，国民党中央举行临时全体会议，推举蒋介石为国民党“总统”候选人。第二天，蒋介石以“总统”候选人的名义，提名陈诚为“副总统”候选人。他说：“副总统候选人的标准应有三个条件：第一要忠党爱国，第二要尽责尽职，第三要任劳任怨。根据此项标准，我认为副总统候选人选，以陈诚同志为最相宜。”3月份经国民大会选举，蒋介石当选总统，陈诚当选副总统。5月20日，陈诚正式宣誓就职。同一天，陈辞去行政院长职，行政院长由台湾省主席俞鸿钧继任。

1957年10月，国民党召开“第八次全国代表大会”。10月18日，蒋介石向大会提议：“中正提案本党应设副总裁一人，并在党章第五章中增设条文如下：‘本党设副总裁一人，辅助总裁处理党务，其人选由总裁提名经全国代表大会通过之。’”23日，蒋提名陈诚为“副总裁”，并获通过。从此，陈诚在党政方面均成为台湾的第二号人物。

陈诚和蒋介石合作愉快的根本原因，是陈忠于蒋，而蒋也完全信任陈。另外二人在职权上，事实上也有一种划分，即蒋主军、主党，陈主经济、主民政。陈诚在很多问题上和蒋都是有意见分歧的，如吴国桢案，台湾方面说吴套取巨额外汇，陈诚亲自出面说明吴没有套汇一事。而在以后俞鸿钧内阁下台，陈诚以“副总统”职务兼任行政院长，俞鸿钧内阁的教育部长是张其昀，张曾当蒋介石的秘书，蒋希望陈诚仍让张其昀留任教育部长，便亲自带着张其昀去拜访陈诚。但陈认为张不便留任教育部长，仍坚持曾任清华大学校长的梅贻琦为教育部长，对陈诚的任命，蒋介石也承认。

对于蒋介石所不喜欢的人，陈诚仍敢重用；另外，他还和胡适等知识界名人关系密切

从30年代起，陈诚就开始拉拢并重用一些反对过或正在反对蒋介石的人。这些人包括唐生智的大将刘兴、冯玉祥部大将孙连仲，原来在政治上支持汪精卫、反对蒋介石的张发奎，以及薛岳、吴奇伟等人。陈诚的用人原则是不论派系、不分籍贯，只要能打仗，有才能，都可任用。

对于陈诚重用反对过蒋介石的人，蒋不同意的很少。只是1936年陈诚保举张发奎去杭州，主持上海至杭州、宁波的国防工事建设，蒋怕张发奎拥兵造反，稍有迟疑。陈诚立即向蒋保证，如果怕张发奎将军队拉走，“就让他指挥我的十八军好了”。蒋于是同意，陈诚也就让罗卓英带十八军，驻防浙赣边界，归张发奎指挥。

张发奎、薛岳、吴奇伟这些人，由于过去的矛盾，和蒋介石总是有点合不来，但对陈诚却颇为恭顺，以致张发奎以后谈起陈诚来，总是多少带点感恩戴德的口吻，口口声声称“辞修将军”，而称蒋则直呼“蒋介石”。陈诚的用人原则是用人不疑，当然疑也就不用，使用张发奎、薛岳这些将领，就给他们全权。如第一次长沙战役，薛岳坚持守长沙，白崇禧、陈诚都主张不守。白、陈一夜之间打电话要薛岳撤退的命令达9次之多，由于薛岳担负实际指挥责任，坚持不撤，陈诚没有越俎代庖，也就认可。这和蒋介石的作风不同，若是蒋介石，早已越过薛岳，直接指挥薛手下的军队了。陈诚还把他们的意见直接反映给蒋介石，如浙赣战役薛岳指挥第九战区部队反攻南昌，蒋介石限期拿下，结果拿不下。薛岳就要陈诚向蒋代述继续进攻的困难，陈诚照办，蒋乃下令停止围攻。陈诚也是敢保护这些将领的权利的，武汉会战时张发奎指挥第九战区第二兵团在九江作战，第二兵团所辖欧震第四军是张发奎旧部，在作战中张命第四军撤退，结果蒋介石认为张有意保存第四军实力，未通知陈诚就直接免了张的职。陈闻讯，即跑到蒋介石处说张发奎撤下第四军是自己让撤的，与张发奎无关，要处分，就处分他。对此，张发奎非常感激。实际上，张命第四军撤退并未请示陈诚，更不是陈诚下的命令，只是按当时的战况，必须撤退，撤退是对的，所以陈诚就自己把责任揽过来了。张发奎到武汉，对自己不明不白被撤职非常气愤，就去找何应钦，要求对自己进行军法审判。为安抚气愤填膺的张发奎，蒋使命张去广州，接任何应钦的第四战区司令长官，此事才算不了了之。用人也疑、疑人也用是蒋介石的特色，他升张发奎的官、更加重用张发奎，并不表示他相信张发奎了。事实上，处在蒋介石的地位和当时的环境，也只能用人也疑、疑人也用。由于政治态度、派系及各种利益关系复杂，没法保证用人的完全可靠，可恰恰又不能不用人。

蒋介石支持陈诚使用他的政敌，有让陈诚替他笼络这些人的意思，这些人在陈诚处受到重用，由于陈和蒋的关系，也就不会事事处处找蒋作对。既减轻了蒋的政治压力，也使这些人的才能得以发挥，最终还是对蒋有利的。不过在中原大战以后，像张发奎、薛岳等人，事实上已经末路穷途、苟延残喘，若不是陈诚又重用他们，其政治生命，难说不会完结。

在国民党大员中，陈诚是和与蒋介石持不同政见，而对共产党又不具好感的知识分子关系处理得最好的一个，例如胡适、蒋梦麟、梅贻琦等人。蒋介石也交往知识分子，他和胡适的关系来往很多，并曾一度要推胡适当“总统”。但蒋和胡的关系，是互相利用，蒋利用胡的名声，装点门面。由于蒋掌握着政权，胡是聪明人，撕破脸皮，让蒋和自己公开翻脸，对自己也不好，所以胡适虽然对蒋的政见很多并不赞同，也只得虚与蛇委，用比较婉转的手法去影响蒋。但胡适始终未放弃对蒋介石的批评，实质说来，只是不采用对付政敌那种疾言厉色的手段而已。而陈诚和胡适，恐怕在思想上更为接近。

陈诚和胡适、蒋梦麟、梅贻琦等这些大名鼎鼎的知识分子拉上关系，可能起于1936年的庐山训练团，因为以前陈诚没有和这些人交往的机会。1936年的庐山训练团，曾请胡适等人前往讲演，住在庐山，此时陈诚为训练团教育长，主持具体工作，平时和这些人打交道的就是陈诚。解放战争陈诚任参谋总长时，胡适正在策划教育改革，双方接触的机会更多了一些。陈诚重视科学，在他任军政部长时，提倡科学救国和科学建国，决定在大学中选拔最优秀的人才，送往美国深造，为将来发展国防科学做准备。于是兵工署署长俞大维就推荐了北京大学物理系教授吴大猷和另外一位数学教授、一位化学教授去美国。李政道此时正在吴大猷门下，他由吴带领去了美国。

陈诚任台湾省主席后不久，傅斯年出任台北大学校长。1950年12月，傅斯年在台北突患脑溢血去世，这时陈诚已任行政院长，乃邀正在美国的胡适回台出任台北大学校长，胡谢绝，推荐钱思亮。胡适在给赵元任的信中说：“孟真（傅斯年字）死后，有一个时期，陈辞修逼我回去做台大校长。我力辞，并推荐钱思亮，听说辞修大概决定思亮就任了。”陈诚在台湾和傅斯年的关系很密切，二人常在一起谈天，傅对陈的谈天本事很推崇，曾说：“我自认谈天的本事可打80分，可是辞修先生谈天的本领比我还强。”由于胡适坚辞，陈诚复电同意，称“不强先生所难”。接受胡的建议任命钱为台大校长。

这时蒋介石害怕胡适也像李宗仁一样，在美国也发表反对他的言论，乃一再邀请胡回台。1951年是蒋介石65岁大寿，蒋又邀胡回台为他祝寿，仍为胡适谢绝了。

1958年4月，胡适由美国回台湾，8日飞机在台湾松山机场降落时，陈诚亲率党政当局和学术界人士去机场迎接。1958年是陈诚60大寿（光绪23年旧历12月12日，公历1898年1月4日陈诚出生），寿辰之日，陈诚和胡适、蒋梦麟、梅贻琦、王世杰四人结伴南下旅行庆祝。胡适从美国回到台湾后，就有两个愿望，一是阻止蒋介石出任第三任“总统”，支持陈诚竞选“总统”；二是给国民党制造出一个反对党来，让台湾有两个政党，这样胡适所向往的民主气氛也就多一些。这时陈诚在台湾的声望，仅次于蒋介石，若蒋介石不参选，陈诚当选“总统”，几乎有百分之百的把握。所以人们就把陈、胡、蒋、梅、王五人结伴南行一事，比喻为“汉惠帝和商山四皓”了。“商山四皓”为秦末汉初避乱于陕西商县南山的四位隐士：东园公、绮里季、夏黄公、用里先生。汉高祖死后，吕后专权，以汉惠帝为傀儡，“四皓”支持汉惠帝，力斥吕家势力。把胡适、蒋梦麟、王世杰、梅贻琦四人比作“商山四皓”，可见陈诚当时出任“总统”的可能性之大。

胡适自己不想当“总统”，却想制造出一位“陈总统”来，这使蒋介石和陈诚的关系颇为微妙

最早看上陈诚的是史迪威。早在1943年他要求陈诚出任远征军总司令时，就有用陈诚取代蒋介石的打算。陈诚出任台湾省主席后，美国方面对陈诚的拉拢更为积极，曾密派驻华使馆参赞莫德成于1949年2月14日从南京飞往台湾，游说陈诚，劝陈与蒋介石分离，阻止蒋介石来台。据说陈诚为争取美援，也曾向美方表示愿意在台湾成立自治政府，他还表示，蒋介石下野后不会复出，胡适已同意做他的顾问。但美国不久就发现，陈诚是蒋的亲信，陈后来也向美方交了底，自己希望得到美援是真，但追随蒋介石多年，不可能拒绝他去台湾。

另外，据说蒋经国任台湾省党部主任委员时，陈诚曾下令对蒋经国24个小时全天候秘密监视，难怪以后蒋介石去台湾，不敢在台北登陆。据吴国桢回忆说，当蒋介石1949年5月决定去台湾时，“蒋先生自舟山致电陈诚，告有赴台之行，陈在24小时内未行复电，蒋只好改从高雄登岸，因高雄市非陈诚的势力范围。孙立人、彭孟缉等往迎，蒋介石劈头第一句话：‘我在此地安全吗？’孙立人回答：‘由我们保护，有什么不安全？’”蒋才放心。

蒋陈以后之所以合作愉快，一方面陈诚对蒋确无他意，蒋也知道，陈对美国人虚与蛇委，不过是为了骗点美援；另一方面陈诚在台势力已成，颇得民心，蒋也不得不借重陈诚，所以二人的合作也就维持了下来。陈诚的地位，由行政院长而“副总统”，国民党“副总裁”。陈诚在人事、军事方面和蒋的不同意见，蒋也能够容忍。陈诚于1954年任“副总统”后，行政院长由俞鸿钩接任，1957年俞因公教人员待遇调整问题，和“监察院”闹翻。“监察院”认为俞调整时机不当，要求其去“监察院”报告。俞断然拒绝，声称“宁可辞职，不向监察院低头”。“监察院”于是在1958年春对俞提出弹劾，俞辞职，蒋介石乃命“副总统”陈诚，兼任行政院长。

陈诚兼任行政院长为当时台湾各方面众望所归，即使俞鸿钧本人也认为：“在目前这个时候这个环境，由陈副总统出长行政院，为最适当最理想的人选。”陈诚重新组阁，将王世杰拉入阁中。在此之前，王因对蒋介石有自称“鞠躬尽瘁、死而后已”一言触怒蒋介石，王又和吴国桢关系密切，对吴国帧颇为同情而于1953年12月被蒋介石免去国民党中央秘书长一职。这时，胡适也已回国，出任中央研究院院长。

胡适的最大愿望，是把中国造就成一个美国式的民主国家。1952年11月19日，他接受台湾大学和台湾师范学院的邀请，回台湾讲学，胡的这次返台，受到蒋介石的热情招待，并和他共进晚餐。在交谈中，胡要求蒋改良政治，多一点民主自由。胡当面对蒋说：“台湾今日实无言论自由。第一，无一人敢批评彭孟缉。第二，无一语批评蒋经国。第三，无一语批评蒋总统。所谓无言论自由，是尽在不言中也。”也只有胡适这么大胆，敢当面揭蒋介石的短。而蒋介石也对胡的话不置可否，就问胡适另一个比较关心的问题，说：“召开国民大会有什么事可做？”胡答道：“当然是选举总统与副总统。”蒋又问：“这一届国大可以两次选举总统吗？”胡适回答道：“当然可以，此届国大召集是民国三十七年（1948）3月29日。总统任期到明年（1954）5月20日为满期，2月20日必须选出总统与副总统，故正在此第一届国大任期之中。”蒋于是劝胡早点回台湾居住，对胡说：“请你早点回来，我是最怕开会的。”1953年1月17日，胡离台返回美国。1954年2月，又返回台湾，参加选举“总统、副总统”的国大。

1957年2月17日，胡适因胃溃疡险些死去。病愈出院后，他写信给赵元任说：“我的看法是我有一个责任，可能留在国内比留在国外更重要。”并且还说，由他自己出钱，向中央研究院借一块地，建筑一座自己住的小房子。他死后，房子就捐给中央研究院。胡适要回台湾的消息为蒋介石所知，蒋高兴地说：“胡先生肯回来，不必自己花钱盖房子，政府可以给他办。”胡适便于1958年4月2日和此时正在美国购买原子反应炉的台湾清华大学校长梅贻琦一起返回台北。

胡适从1949年去美国时，就支持颇有自由民主思想的雷震办《自由中国》，对蒋介石的独裁和专制加以批评劝导，胡常为《自由中国》撰稿。胡文常鼓吹言论自由，这颇为台湾当局不满，国防部总政治部编了一本名叫《向毒素思想总攻击》的小册子，称有一知名学者，倡导所谓“向政府争取言论自由”，“要总裁仿效他做一个‘无智’、‘无能’、‘无为’的元首”。“目的在于制造人民与政府的对立，破坏团结，减损力量，执行分化政策，为共匪特务打先锋。”要蒋介石“无为、无能、无智”，是胡适在1956年蒋介石70大寿胡适发表的祝寿文章《述艾森豪威尔总统的两个故事给蒋总统祝寿》中提出来的。此时的胡适却也可怜，大陆的中共指责他为蒋介石的“走狗”，而台湾的政府言论又指责他是“共匪的帮凶”。

胡适从美国回台北，是有意号召为国民党组织一个反对党的。1958年5月，胡适应邀在《自由中国》社餐会上讲话，胡演说的题为《从争取言论自由谈到反对党》。认为台湾在争取言论自由方面，比过去有进步。随后说：“今天大家觉得一党当政的时间太久了，没有一个制裁的力量，流弊甚多，应该有一个别的党派出来。我在多年前曾公开说过，希望中国国民党能学土耳其凯末尔的榜样，党内分化为两个党。但直到今天都还没有出来。现在可否让教育男、青年、知识分子出来组织一个不希望取得政权的在野党。一般手无寸铁的书呆子出来组党，大家总可相信不会有什么危险，政府也不必害怕。”胡适为了能使新党产生，调门是相当低的。在胡适的这次讲话之后，主办《自由中国》的雷震等人便开始筹组新党的活动，准备在1960年9月底或10月初正式成立。

1960年是台湾的“大选”年，按台湾的宪法，总统只能连任一次。蒋介石1948年当选总统，1954年第一任期满。1954年连选连任，到1960年期满。按宪法规定，蒋介石不能再担任第三届总统。蒋介石若想竞选第三届总统，就必须先修改宪法，否则就违宪。所以从1959年起，台湾便展开了一场围绕蒋介石应否再连任总统，是否修改宪法的大辩论。环顾当时台湾政坛，蒋介石之外，总统非陈诚莫属。这样，是否赞成总统继续连任、是否赞成修宪，事实上成了“拥蒋”或“拥陈”的标准。

胡适是支持陈诚当总统最坚决的人之一，他公开反对蒋介石做第三届“总统”，说：“国大即将召开，蒋先生应树立合法、和平、转移政权之典范，不应为第三任总统。”此事在报上公开后，国民党一些高层人物很是不满。胡适等人还去见陈诚，要陈诚向蒋公开表态，不要做第三届“总统”。此时的陈诚，可谓尴尬之极，任何表示，都有对蒋“逼宫”之嫌。事实上，陈诚未必不想做第三任总统，因为他如果此时公开站出来，要求让蒋继续担任总统，修改宪法，对蒋来说事情好办得多，可陈偏偏不出面。

由于胡适公开反对蒋继续担任“总统”，和胡关系很近的王世杰就劝胡说：“你尽可坚持你的主张，但台湾现时国际地位太脆弱，经不起你与蒋先生公开决裂。”胡适也就不再继续公开发表反对蒋的意见。

1960年3月，国民大会决定修宪，使蒋介石得以连任。随后，选举蒋为“总统”，陈诚为第三任“副总统”，蒋仍让陈诚担任行政院长。陈诚此时病情已相当严重，乃一再请辞行政院长，蒋不准。到1963年12月，陈诚病重，才辞去行政院长职，由财政部长严家淦接任。

胡适和《自由中国》的雷震等人，反对蒋介石连任“总统”，这使蒋大为不快，决定对其加以惩治。1963年9月4日，台湾警备总司令部以雷震“文字叛乱”和“知匪不报”为名，逮捕了雷震及《自由中国》编辑傅正、会计刘子英。马之(马肃)等4人，《自由中国》因此停刊。此时胡适正在美国，陈诚把此消息电告胡适，胡打电报给陈诚说：“万望我公戒军法机关不得用刑审，不得妄造更大罪名，以毁坏政府的名誉。”最后雷震等人都被判刑。

陈诚去世的前几年，蒋介石对陈更为看重。陈诚去世，将后事托付给了蒋介石

1960年蒋介石不顾来势汹汹的反对，硬又当了“总统”，既未引起大的风波，也未导致国民党内部的分裂，得归功于陈诚顾全大局，未和蒋争。所以蒋在当了“总统”后，便让陈诚继续当行政院院长。

1961年5月，陈诚决定改革币制，准备发行百元大钞，结果引起轩然大波，一部分人担心发行大钞会引起通货膨胀，走上过去发金元券的老路。但台湾银行董事长尹仲容认为将发行百元大钞和通货膨胀联系起来是错误的，坚决支持陈诚发行百元大钞的计划。尹仲容和陈诚关系密切，尹仲容曾任俞鸿钧内阁经济部长，因为扬子木材公司贷款不当，引咎辞职，后来是由陈诚一手提拔起来，出任台湾银行董事长。由于陈诚和尹仲容有这层关系，尹仲容支持陈诚的币制改革，有些人认为是私而忘公，是替陈诚挎刀护航。发行百元大钞的方案送到立法院审查时，一些立委指责陈诚勾结尹仲容，欲将台湾经济“拖垮”。陈诚不为反对意见所动，于1961年6月9日下令百元大钞由台湾银行发行。六十年代初，台湾经济已开始起飞，百元大钞的发行，不仅未引起通货膨胀，而且对台湾经济的顺利发展起到了促进的作用。

为了适应六十年代后台湾经济出现迅速发展和经济结构开始转型、升级的形势，1960年1月，陈诚以行政院长的身份，召集金融、财经和贸易部门的官员，制定了“加速经济发展19点计划”和“奖励投资条例”。1961年7月1日，陈诚主持召开第一次阳明山会谈，邀请台湾专家61人、国外人士44人，以财经问题为中心，举行座谈。第一次阳明山会谈是在1958年国共金门炮战和台湾内部雷震“（自由中国）案”之后，其以财经为中心内容的议题表明台湾当局在稳定了台湾防卫局势和结束内部争论之后，将主要精力转到了经济建设上。陈诚在第一次阳明山会议致词中说：“历史告诉我们，经济是决定战争成败的主要因素，也是保障胜利成果的主要条件，从第一次世界大战和第二次世界大战情形可以说明。”第一次阳明山会谈，成果有限，但这次会议表明了台湾施政重点的转变。以后，陈诚又主持了以文化、教育和科技为主要讨论内容的第二次阳明山会谈。

从五十年代开始，台湾在联合国代表“中国”的地位一再受到挑战，当时的苏联、印度等国提出，以中华人民共和国取代台湾的中华民国在联合国中的席位。美国支持台湾，希望台湾能够保持在联合国中的席位，以“缓议案”的方式，将大陆中国进入联合国的提案加以搁置。1960年联合国大会，美国再次使用“缓议案”，投票通过时，只以8票的优势勉强通过。为了保住台湾“中华民国”在联合国的席位，美国政府开始倾向于在联合国中制造两个中国，保持台湾席位，也让中共加入。对美方的这一立场，台湾方面反对。鉴于台湾方面有被彻底赶出联合国的危险，1961年7月，美国总统肯尼迪致函蒋介石，邀请蒋访美，讨论中国在联合国的席位问题。蒋介石在复函中声称，他从1949年以前访问印度和菲律宾之后，曾发誓在光复大陆之前，不再离开台湾一步，谢绝了肯尼迪的邀请。肯尼迪乃于7月17日再度致函蒋介石，要他派一位能代表台湾及蒋本人的人，前往美国访问。蒋介石无法再推，乃决定派陈诚代表自己，前往美国访问。

1961年7月29日，陈诚由外交部长沈昌焕陪同，携夫人谭祥，前往美国访问。行前，蒋介石亲至陈诚在台北信义路的官邸，晤谈一个多小时。走时，宋美龄又亲至松山机场送行。

7月29日正午陈诚离开台北，乘翠微号专机到东京。然后换乘泛美航空公司的班机到旧金山，再转乘美国总统专机于7月31日到达华盛顿。

总的来说，陈诚此次访美对台湾来说是成功的。美国态度虽然仍旧模糊，但表示支持台湾在联合国的席位，反对中国大陆进入联合国。会谈结束，陈诚访问了威廉斯堡、纽约、芝加哥、底特律、旧金山、夏威夷等地，会晤艾森豪威尔、麦克阿瑟、参议员诺兰等人以及访问各地的华侨领袖和当地商界、文化界的名人。另外，看望了正在美国留学的女儿陈幸、陈平和长子陈履安。8月13日，陈诚一行返回台北。

陈诚身体一直不好，在抗战时期和解放战争中，几度因胃病卸职。1948年最后一次卸职，整个胃割去了三分之二。1961年8月他从美国访问返台后，即主持了第二次阳明山会谈。会谈快结束时，觉得疲倦无力，食欲不振。经医生检查，发现肝脏肿大。11月初，住进荣民总医院治疗。这时恰值谭祥患胆结石，二人乃同时住院。病愈后，仍旧主持行政院工作。

1963年2月，蒋介石派陈诚访问越南，3月访问菲律宾。当年夏，陈诚病情恶化，医生要他停止一切活动。陈诚乃请假一个月，赴阳明山休养。休养期间，行政院长职务由副院长王云五暂代。休养一月期满，病情仍不见好转，蒋介石特准延长假期两个月。陈诚于是和夫人谭祥一起，赴日月潭休养。

1963年9月16日，由于台风带来大量降雨，台湾北部发生罕见的大水灾，陈诚乃结束休假回台北处理公务。到年底，病情恶化。1963年12月15日，陈诚以肝病恶化，请辞行政院长。次日，蒋介石接受他的辞职，命财政部长严家淦出任行政院长。

1964年8月，医生确诊陈诚肝部已为癌细胞侵噬。1965年2月，双脚突然肿胀。诊断结果，确认癌细胞已扩散。1965年3月5日，陈诚逝世。

在陈诚病重期间，蒋介石、宋美龄夫妇，蒋经国多次到医院探视，陈诚向蒋介石托孤。3月6日，蒋介石亲至台北殡仪馆，在陈诚灵前致哀，并亲自主祭，作挽文称：“光复志节已至最后奋斗关头，那堪吊殇，果有数耶！革命事业尚在共同完成阶段，竟忍夺我元辅，岂无天乎？”

陈诚在台湾稳定金融、整顿秩序、实行三七五减租、重视水利建设，“以农业培植工业，以工业发展农业”，对台湾经济的恢复、发展和起飞做出了卓越的贡献。尤其是他实行的“耕者有其田”、“农地重划”政策，更使他受到农民的普遍拥护。

陈诚逝世后，倍极哀荣。据说从3月6日到9日的4天中，主动去灵堂祭拜的在10万人以上。3月10日，由蒋介石和宋美龄主持公祭。11—15日，灵堂继续开放，主动前来致祭的人有50多万。一些农民甚至全家老小、带着挽联和祭文几次来祭。

陈诚去世后，蒋陈两家关系依旧，蒋经国在政坛上扶植起了陈履安

从陈诚去台湾和蒋介石在大陆失败起，就风闻蒋陈失和的消息。

先是说陈诚在台湾对蒋经国进行24小时全天候的监视，随后有美国支持陈诚不让蒋介石去台湾之说，后来又有胡适等人支持陈诚竞选“总统”、反对蒋介石连任的事件。街头传闻，新闻界哄嚷似乎蒋陈关系已有剑拔弩张之势，实际情况，绝非如此。

说蒋介石和陈诚关系恶化第一个证据是蒋陈争权。这种说法是有相当事实作证据的，一是在蒋介石去台湾之前和蒋到台湾之初，美国确实在拉陈诚逼蒋下台，陈诚和蒋介石在一些问题上也确实存在分歧；二是以后胡适等自由派人士支持陈诚当“总统”，也确实有将陈诚推到蒋介石对立面的倾向。但这仅仅是表层事实。其实，陈诚对蒋介石很佩服，在根本方针上和蒋并无大的分歧。蒋介石对陈诚的话也能听得进，大多数建议都得到了采纳，陈诚在蒋手下宠信有加，从未受冷落，也就很难起异心。蒋陈私交深厚，在很多问题上陈诚替蒋介石担了过；但在陈诚倍受攻击时，蒋介石也多次替陈诚缓颊，如陈诚在东北指挥失利，大受攻击时，蒋介石就亲自出面替陈诚辩解。蒋陈在公私关系上，根本利益一致，可以说一荣俱荣，一损俱损，互相敌对，对双方都不利。另外，蒋介石虽然在大陆失败，但在国民党内部，威信仍在。蒋是当时国民党军政要人中唯一能为各方承认和尊敬的人选，到台湾后，别人的威望和地位，都不足以对蒋介石的地位提出挑战。国民党政府撤到台湾后，陈诚因为在台湾的政绩，威望颇高，但其威望地位在国民党内部远远不能和蒋介石相匹敌，一些军政大员，诸如何应钦、朱绍良、张群等，根本不会拥陈反蒋。陈诚系内部的人，大都是蒋介石通过陈诚提拔起来的，陈诚没有力量让这些人效忠自己而去反对蒋介石，这些人在陈诚效忠蒋介石的情况下听陈指挥，若陈诚反蒋，是否还听陈的命令，大可考虑。

从上述分析可以看出，陈诚是不会、不愿也不能、不敢反对蒋介石的，说蒋陈争权，只是外人的一种附会。

说蒋介石和陈诚关系恶化的第二个证据是陈诚和蒋经国争权。陈诚本是蒋介石扶植的接班人，但到台湾后，蒋介石有心扶植蒋经国，引起陈诚不满。无庸置疑，蒋介石扶植蒋经国是不错的，这从抗战时期就开始了，到台湾以后，扶植更为积极。但有几点应注意，一是蒋经国很长时间做陈诚的下级，陈诚和蒋经国的关系没有失和或公开冲突的传闻。二是陈诚在台湾的声望、地位，是蒋介石一人之下，众人之上；蒋经国到台湾时，既无足以称道的政绩，也无显赫的地位，根本没有和陈诚对抗或争权的实力。三是陈诚多病，身体不好，其生命很难延续到蒋介石之后；蒋经国是在陈诚病情恶化的前几年在台湾政治上才走上前台的。陈诚以不久在世之身，不会对蒋经国的接班问题产生威胁。最后，蒋经国真正在政治上获得声誉是在陈诚去世之后。

事实上，蒋介石和陈诚的关系根本就没有失和，种种传说，不过是新闻界捕风捉影。陈诚去世后，蒋氏父子对谭祥和陈诚子女颇为照顾。在蒋经国执政时期，他扶植起了陈诚的长子陈履安，使陈履安成为80年代台湾政坛上的一颗新星，一度曾任国防部长。目前陈履安为台湾监察院长，在政治上仍为有相当实力的人物。