百家姓 - (五代)钱俨
　赵
　钱
　孙
　李
　周
　吴
　郑
　王
　冯
　陈
　褚
　卫
　蒋
　沈
　韩
　杨
　朱
　秦
　尤
　许
　何
　吕
　施
　张
　孔
　曹
　严
　华
　金
　魏
　陶
　姜
　戚
　谢
　邹
　喻
　柏
　水
　窦
　章
　云
　苏
　潘
　葛
　奚
　范
　彭
　郎
　鲁
　韦
　昌
　马
　苗
　凤
　花
　方
　俞
　任
　袁
　柳
　酆
　鲍
　史
　唐
　费
　廉
　岑
　薛
　雷
　贺
　倪
　汤
　滕
　殷
　罗
　毕
　郝
　邬
　安
　常
　乐
　于
　时
　傅
　皮
　卞
　齐
　康
　伍
　余
　元
　卜
　顾
　孟
　平
　黄
　和
　穆
　萧
　尹
　姚
　邵
　湛
　汪
　祁
　毛
　禹
　狄
　米
　贝
　明
　臧
　计
　伏
　成
　戴
　谈
　宋
　茅
　庞
　熊
　纪
　舒
　屈
　项
　祝
　董
　梁
　杜
　阮
　蓝
　闵
　席
　季
　麻
　强
　贾
　路
　娄
　危
　江
　童
　颜
　郭
　梅
　盛
　林
　刁
　钟
　徐
　邱
　骆
　高
　夏
　蔡
　田
　樊
　胡
　凌
　霍
　虞
　万
　支
　柯
　昝
　管
　卢
　莫
　经
　房
　裘
　缪
　干
　解
　应
　宗
　丁
　宣
　贲
　邓
　郁
　单
　杭
　洪
　包
　诸
　左
　石
　崔
　吉
　钮
　龚
　程
　嵇
　邢
　滑
　裴
　陆
　荣
　翁
　荀
　羊
　於
　惠
　甄
　曲
　家
　封
　芮
　羿
　储
　靳
　汲
　邴
　糜
　松
　井
　段
　富
　巫
　乌
　焦
　巴
　弓
　牧
　隗
　山
　谷
　车
　侯
　宓
　蓬
　全
　郗
　班
　仰
　秋
　仲
　伊
　宫
　宁
　仇
　栾
　暴
　甘
　钭
　厉
　戎
　祖
　武
　符
　刘
　景
　詹
　束
　龙
　叶
　幸
　司
　韶
　郜
　黎
　蓟
　薄
　印
　宿
　白
　怀
　蒲
　邰
　从
　鄂
　索
　咸
　籍
　赖
　卓
　蔺
　屠
　蒙
　池
　乔
　阴
　郁
　胥
　能
　苍
　双
　闻
　莘
　党
　翟
　谭
　贡
　劳
　逄
　姬
　申
　扶
　堵
　冉
　宰
　郦
　雍
　却
　璩
　桑
　桂
　濮
　牛
　寿
　通
　边
　扈
　燕
　冀
　郏
　浦
　尚
　农
　温
　别
　庄
　晏
　柴
　瞿
　阎
　充
　慕
　连
　茹
　习
　宦
　艾
　鱼
　容
　向
　古
　易
　慎
　戈
　廖
　庾
　终
　暨
　居
　衡
　步
　都
　耿
　满
　弘
　匡
　国
　文
　寇
　广
　禄
　阙
　东
　欧
　殳
　沃
　利
　蔚
　越
　夔
　隆
　师
　巩
　厍
　聂
　晁
　勾
　敖
　融
　冷
　訾
　辛
　阚
　那
　简
　饶
　空
　曾
　毋
　沙
　乜
　养
　鞠
　须
　丰
　巢
　关
　蒯
　相
　查
　后
　荆
　红
　游
　竺
　权
　逯
　盖
　益
　桓
　公
　万俟
　司马
　上官
　欧阳
　夏侯
　诸葛
　闻人
　东方
　赫连
　皇甫
　尉迟
　公羊
　澹台
　公冶
　宗政
　濮阳
　淳于
　单于
　太叔
　申屠
　公孙
　仲孙
　轩辕
　令狐
　钟离
　宇文
　长孙
　慕容
　鲜于
　闾丘
　司徒
　司空
　司寇
　仉
　督
　子车
　颛孙
　端木
　巫马
　公西
　漆雕
　乐正
　壤驷
　公良
　拓跋
　夹谷
　宰父
　谷梁
　晋
　楚
　闫
　法
　汝
　鄢
　涂
　钦
　段干
　百里
　东郭
　南门
　呼延
　归
　海
　羊舌
　微生
　岳
　帅
　缑
　亢
　况
　郈
　有
　琴
　梁丘
　左丘
　东门
　西门
　商
　牟
　佘
　佴
　伯
　赏
　南宫
　墨
　哈
　谯
　笪
　年
　爱
　阳
　佟
　第五
　言
　福










ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　
























百家姓 - (五代)钱俨





### 定义：

《百家姓》是一部中国古代关于姓氏的著作，为中国古代传统蒙学三大读物之一，与《三字经》和《千字文》被合称为　“三百千”。

### 成书时间与作者：

根据清人王相在《百家姓考略》序中记载，《百家姓》最早成书于北宋初年，为钱塘（杭州）一儒生所作。南宋文人王明清认为是五代时期吴越国一位书生所著，学者钱征则认为可能是吴越国宗室钱俨所作。

### 版本流变：

《百家姓》成书之初，主要收录了410个姓氏。后传至元、明、清时，历朝历代均对此书有所增改，现今流传的《百家姓》补到　504　个，其中单姓　444个，复姓60个。

### 内容特点：

姓氏排列：《百家姓》的姓氏排列并非按照人口数量等科学方式排序，而是具有一定的历史和地域背景。比如　“赵钱孙李”　成为前四姓，是因为百家姓形成于宋代吴越钱塘地区，宋朝皇帝赵氏、吴越国国王钱氏、吴越国王钱俶正妃孙氏以及南唐国王李氏成为百家姓前四位。

韵文形式：采用四言韵文的形式，读起来朗朗上口，易学好记，适合儿童启蒙教育，这也是它能够广泛流传的重要原因之一。

### 文化意义：

历史价值：是一种特殊的历史文献，记载了中国姓氏的发展，它与姓氏家谱、方志、正史构成完整的中国姓氏历史，是中国珍贵文化遗产的一部分，有助于研究中国古代的社会结构、家族制度、人口迁徙等方面。

民族融合：虽然编撰时以汉族姓氏占主体，但实际上融合了各民族的姓氏，增强了民族的凝聚力，体现了中国多民族文化融合的特点。

社会影响：在中国社会中具有深远的影响，很多文学作品选材于此，成为俗文学的材料库。同时，在民间，了解《百家姓》也是了解家族渊源、寻根问祖的重要途径。





赵

赵

一、寻根溯祖

1、出自嬴姓，形成于西周，祖先是伯益，具体始祖是造父。伯益为颛顼帝裔孙，被舜赐姓嬴。造父为伯益的9世孙，是西周时著名的驾驭马车的能手，他在桃林一带得到8匹骏马，调训好后献给周穆王。周穆王配备了上好的马车，让造父为他驾驶，经常外出打猎、游玩，有一次西行至昆仑山，见到西王母，乐而忘归，而正在这时听到徐国徐偃王造反的消息，周穆王非常着急，在此关键时刻，造父驾车日驰千里，使周穆王迅速返回了镐京，及时发兵打败了徐偃王，平定了叛乱。由于造父立了大功，周穆王便把赵城赐给他，自此以后，造父族就称为赵氏。

周穆王传周幽王时，因幽王无道，造父的7世孙叔带离周仕晋，从此赵氏子孙世代为晋大夫。到战国初年，叔带的12世孙赵襄自联合魏氏、韩氏三家分晋，建立赵国。

至他的孙子赵籍时，正式获得了周烈王的承认，与韩、魏两家并列为诸侯。公元前222年，赵国为秦国所灭，其王室贵族和平民百姓纷纷以国名为姓，称赵氏。

2、出自他族改姓。如汉朝时有赵安稽，本匈奴人；唐朝时有赵曳天，本南蛮人；五代时有赵国珍，本牂牁（今广西、贵州一带）蛮族人。

二、迁徙分布

秦代，真定人（今河北正定）赵佗任南海郡龙川县令，后为南海尉，于秦末兼并桂林、南海和象三郡，建立南越国，汉高祖时受封为南越王。此后，赵佗的子孙繁衍于今广东、广西一带。东汉末年，京师遭董卓之乱，洛阳人赵达避难迁居江东。唐高宗总章年间，中原人赵端随陈政、陈元光父子入闽开辟漳州。五代时，刘龑在广州建立南汉政权，洛阳人赵光裔、光逢、光胤三兄弟因此而在南海安家；开封人赵廷隐、赵崇韬父子因仕后蜀而在四川成都定居。南宋初，开封人赵用贤随宋高宗赵构南逃，移居江苏常熟，郑州人赵蕃移居江西上饶。南宋灭亡后，宗室赵氏散逃至澎湖、潮阳等地，后在闽、粤一带发展繁衍。从清朝康熙年间开始，闽、粤赵氏陆续有人迁居中国台湾，后又有不少人移居海外，分布于欧美及东南亚一些国家和地区。

三、郡望堂号

【堂号】

"半部堂"：五代后周时，赵普助赵匡胤发动"陈桥兵变"建立宋朝。宋太祖赵匡胤于是封赵普为宰相。他又提出了"杯酒释兵权"的方法削减了地方武装，巩固了中央集权，想方设法，把天下治理得很好。宋太祖就问："爱卿！你怎样把国家治得这么好的？"赵普回答说："我不过是kao了半部《论语》罢了！"赵普死后，家人整理他的书箱，果真什么宝贝也没有，只有他活着的时候常读的一部《论语》。

"琴鹤堂"：宋朝时殿中侍御史赵忭是个清廉爱民的好官，人称"铁面御史"。他当成都知府的时候，一清如水。他看到人民安居乐业，就高兴地弹琴取乐。他养了一只鹤，时常用鹤毛的洁白勉励自己不贪污；用鹤头上的红色勉励自己赤心为国。他穷得什么东西都没有，只有一琴一鹤。

赵氏还以"天水"、"孝思"、"谷治"、"萃涣"、"爱日"等为堂号。

【郡望】

天水郡：西汉时置郡。此支赵氏，其开基始祖为赵襄王太子、代王赵嘉。

涿　郡：汉高帝时置郡。此支赵氏为颖川赵氏分支，其开基始祖为西汉颖川太守赵广汉之后裔。

南阳郡：战国时秦国置郡。此支赵氏为天水赵氏分支，其开基始祖为东汉太傅赵嘉。

颖川郡：秦时置郡。此支赵氏，其开基始祖为赵王迁后裔西汉京兆君尹赵广汉。

四、历史名人

赵匡胤：本为后周大将，"陈桥兵变"，代周为帝，建立宋朝，立国320之久，使赵姓的宗族声望达到了最为辉煌的时期。

赵文渊：北周著名书法家，擅长楷、隶书。当时碑文多出其手，又在西魏时奉命编定了一部六体书法字典。

赵　胜：平原君，以"食客数千人"而著称，是赵氏有史以来最负盛名的人物。

赵　雍：即赵武灵王，他提倡"胡服骑射"，始创骑兵，这是中国军事史上的一大进步。

赵之堔：清代"西泠八家"之一。

赵之廉：清代杰出书画家、篆刻家。其书、画、篆刻对后世都有一定影响，与任伯年、吴昌硕并称为"清末三大画家"。

赵　翼：明代史学家、文学家。长于史学，考据精赅，其诗与袁枚、蒋士铨齐名，并称"江右三大家"或"乾隆三大家"。

者

1988年，有一个出生湖南的云南籍者姓青年调人上海，上海开始有了者姓。据说，者姓来源于清朝一名叫阿贵的淮军将领，小时候父母早亡，不知姓氏，成年后，应征当兵，募兵者问其姓名，他无言以对，阿贵不识字，随便在文稿上指了”者”字，就成了“者”姓。其实者姓本有二个来源：一为堵姓所改，另一为云南苗族有者氏后人。上海者姓青年，究竟是者贵后人，还是堵姓所改，甚至为苗族汉化，那就不清楚了。








钱

钱

一、寻根溯祖

宋人郑樵《通志。氏族略》将钱氏列入"以官为氏"类，说：颛帝曾孙陆终生彭祖，裔孙孚，周钱府上士，因官命氏焉。据《史记。楚世家》记载，陆终是颛顼的曾孙，他的妻子怀孕三年，剖腹产，生出6个儿子，"三曰彭祖"。彭祖是有名的大寿星，《世本》说他"姓笺，名铿，在商为守藏史，在周为柱下史，年八百岁。"他的后裔彭孚，在西周任钱府上士（钱府，掌管钱财的官署；上士，官名，周代士有上士、中士、下士）彭孚以官职为姓氏，就是钱氏。因西周建都于镐京（今陕西西安），彭孚必在京为官，故钱姓形成于陕西。

二、迁徙分布钱氏早期除部分分布于今山东、河南等省外，主要是在江南发展繁衍。秦朝有御史大夫钱产，子孙居下邳。西汉徐州人钱林，因王莽专政，弃官隐居长兴陂门里。钱逊，因避王　莽乱，徙居乌程。唐初，光州固始人陈政、陈元光父子入闽开辟漳州，有中原钱姓钱姓将佐随往，在福建安家落户。宋元时期，钱氏发展到今广东、四川、安徽、湖南等省。明清时期，今上海、云南、湖北等省市均有钱氏的聚居点。从清代开始，居住在闽、粤及沿海的钱氏陆续有人迁至中国台湾，后又有徙居海外者。　唐末杭州临安人钱谬，任镇海节度使，896年击败董昌，据有今浙江及江苏西南部、福建东北部地区，于907年被后梁封为吴越王，他自称吴越国王，在位期间，曾征发民工，兴修钱塘江及太湖水利工程，有利于当地农业经济的发展。吴越国公传5主84年，末代国君为钱谬之孙钱叔，于978年献所拒之地归北宋，被封为邓王。这是中国历史上唯一的钱氏政权。

三、郡望堂号

【堂号】　"吴越堂"：钱谬是五代吴越开国君王。他在后唐时只是一个偏将。但是他深通兵法，很会打仗，打败了王郢，消灭了黄巢，剿平了刘汉宏。皇帝因他战功累累，升他为镇海节度使。这时董昌造反，他有剿平了董昌，皇帝就封他为越王，后来又封他为吴王。到了梁太祖的时候，封他为吴越王。

【郡望】

下邳郡：东汉置郡，治所在下邳。辖地北至江苏邳县，南至安徽嘉山，东至江苏涟水、淮安。

彭城郡：西汉改楚国为彭城郡，不久复为楚国。东汉时又改为彭城国，治所在彭城。

吴兴郡：三国置郡，治所在乌程。相当今浙江临安、余杭一线西北，兼有江苏宜兴县地。

四、历史名人

钱　谬：五代政治家，吴越国的创立人，公元907至932年在位。居梁时被封为吴越王。在位期间，曾征发民工，修建钱塘江海塘。又在太湖流域，普造堰闸，以时蓄洪，不畏旱涝，并建立水网区的维修制度，有利于这一地区的农业经济。

钱　起：唐代大诗人，字仲文，吴兴人，天宝年间考中进士，为"大历十才子"之一，与朗士元齐名，世称"钱朗"。有《钱考功集》。

钱　易：北宋钱姓成名最早的名人，浙江人，十七岁时考取进士，时人称他"有李白才"。

钱乐之：南朝宋太史令，元嘉中奉诏铸造原为东汉张衡创制的浑天仪，后又作小浑天仪。

宋末元初有画家钱选、明代有学者钱德洪、画家钱谷、明末清初钱谦益、清代有藏书家钱曾、学者钱塘、文字训诂学家钱大昭，画家钱杜、篆刻家钱松、近现代有植物学家钱崇澍。








孙

孙

一、孫氏淵源

第一支出自姬姓。公元前1046年周武王灭商，封其同母弟姬封于康，侯爵，史称康叔。周武王死后，周成王年幼，三监联合殷王武庚叛乱，为周武王四弟周公旦所平定。康叔因出兵平武庚之乱有功，封为怀侯。周成王以康叔为司寇，赐卫之宝祭器，欲移康叔于卫。康叔死后，周成王正式封康叔之孙考伯于卫，侯爵，古城在今河南北部淇县东北朝歌城，故史称康叔为卫康叔，乃追称之名。春秋初，卫武公佐周伐西戎有功，被周平王赐为公爵。卫武公之子公子惠孙，惠孙之孙武仲乙，武仲家族以祖父之字为氏。这支姬姓孙氏至少有2　700多年的历史。

第二支源出芈姓。春秋初，楚王蚣冒之孙蒍贾，蒍贾之子蒍艾腊，也称孙叔敖，孙叔为其字，出任楚庄王的令尹，其子孙以其字为氏。孙叔敖居于期思，即今河南淮滨东南。这支芈姓孙氏也有2　600年的历史。

第三支系自妫姓。公元前1046年周灭商，周武王封商均的直系后裔妫满于陈。公元前672年，陈厉公之子陈完逃奔齐国，改陈氏为田氏。齐景公(公元前547一前490年在位)时，陈完五世孙田桓子，即齐大夫田无宇，其子田书因伐莒有功，齐景公封田书于乐安，古城在今山东惠民，并赐姓孙氏。这支妫姓孙氏也有2　500多年的历史。

第四支血缘子姓。商朝末，朝纲混乱，纣王昏淫，纣王叔父比干，商之贤臣，因直谏而被杀，子孙避难改姓，其中一支以本为王族子孙之故，遂姓孙氏。这支子姓孙氏也有3000多年的历史。

第五支来自外姓和少数民族的改姓。其他姓改孙姓的最主要的事件有：战国名士荀子的后裔在西汉时为避汉宣帝名讳，改为孙姓；西汉滕公夏侯婴之曾孙夏侯颇，随外祖父姓而改姓孙；三国时孙坚部将俞河改姓孙。少数民族使用孙姓主要有：唐朝契丹人孙姓；清朝满洲八旗姓孙佳氏全族改孙姓。这些外族与汉族长期混居后多数被同化成汉族孙姓。

二、迁徙分布

孙姓自商末周初立姓之后，一直活跃在河南和山东一带。春秋初，姬姓孙氏一直世袭卫国的上卿，权倾一国，孙姓在河南地区发展很快，到春秋末，孙氏在卫国失宠，北迁晋国。发源在山东的妫姓孙氏发展得蓬蓬勃勃，尤其在战国时期出了一位赫赫有名的军事家孙武，其子孙明因父功而封富春侯，封地在今浙江富阳，形成了孙氏的南方著名郡望吴郡。秦汉以后，妫姓孙氏成了全国孙姓的主力，由山东向四周拓展，西进山西太原，南达浙江南部，向西南达到湖北。三国时，孙坚父子在江南建立了吴国，孙氏的发展达到了*峰。在魏晋南北朝时，北方、中原和江南的孙氏都得到了迅速发展，出现一批孙氏名家大族。到了唐宋时期，孙姓已遍布于大江南北、五湖四海。在宋朝形成的"百家姓"中，第一句就是赵钱孙李，可见孙姓的社会地位和影响。明末清初，孙姓也进入了中国台湾。

宋朝时期(公元960-1279年)，孙姓大约有105余万人，约占全国人口的1.35，为宋朝第十一位大姓。孙　姓第一大省是安徽，约占全国孙姓总人口的11.8，占安徽总人口的2.8。在全国的分布主要集中于安徽、河南、山东、江苏，这四省孙姓大约占全国孙姓总人口的44；其次分布于江西、河北、四川、浙江、湖南、湖北，这六省的孙姓又集中了44。形成了长江以北孙姓为主力的布局，皖豫鲁苏，长江流域为两个集中分布的孙姓聚集区。

明朝时期(公元1368-1644年)，孙姓大约有119万人，约占全国人口的1.28强，为明朝第十四大姓。宋、　元、明近600年全国人口纯增长率是20，孙姓人口增长比全国人口的增长要低，近600年中孙姓人口纯增长率只有13，净增加了14万。在全国的分布主要集中于浙江(20.8)、山东(14.5)、江苏(13)、江西(11.9)，这四省孙姓大约占孙姓总人口的60；其次分布于陕西(6.7)、河北(5.8)、安徽(5.6)、山西(5.6)、河南(5.1)，这五省的孙姓又集中了29。浙江为孙姓第一大省，占浙江总人口的1.6。宋、元、明期间，孙姓的分布总格局变化较大，其人口主要向东南和东部地区迁移，而中原地区孙姓人口萎缩。全国重新形成了浙赣、鲁苏两大块孙姓人口聚集地区，孙姓聚集重心开始向东移动。

当代孙姓的人口已达1　848万，为全国第十二位大姓，大约占全国人口的1.54。从明朝至今600年　中孙　姓人口由119万激增到1　848万，增长了近16倍。明朝的平均人口接近9　300万，当代的人口按12亿计，人口　增长了13倍。孙姓人口的增加速度高于全国人口的增加速度。这1　000年中孙姓人口的增加率是呈"V"形态　势。在全国的分布目前主要集中于山东、河南两省，大约占孙姓总人口的28；其次分布于安徽、黑龙江、河北、辽宁、江苏、吉林，这六省又集中了42。山东为当代孙姓第一大省，居住了孙姓总人口的16.9，占省总人口的3.3。占省人口比率最高的省份是黑龙江(3.5)和吉林(3.4)。以长江为分水岭，孙姓显示了北多南少的分布格局，形成了华东沿海省份连接东北三省的孙姓分布带。在最近的600年期间，孙姓人口流动的程度和方向与宋、元、明期间有了很大的区别，其特点是由东南部向华中、华北强劲地回迁，同时，出现了黄河下游的孙姓人群向东北地区的大量移民。

三、郡望堂号

【堂号]

"平治堂"：因为孙叔敖把楚国治理得民富国强。

"乐安堂"：因为田书伐莒有功，被封于乐安。

"富春堂"：大军事家孙武带着自己的13篇兵法见吴王，吴王用他为将。他带兵西　破强楚，北威齐、鲁，战功赫赫。吴王把他封到富春，因叫富春堂，和乐安堂同宗。

"映雪堂"：晋朝时候御史大夫孙康，幼时家贫，买不起油点灯，冬天下了大雪，他在院子里映着雪光读书，终于成了大名。

【郡望】

汲　郡：晋置郡。此支孙氏，为孙氏世居之地，为晋名隐士孙登之族所在。

陈留郡：西汉置郡。治所在陈留。

太原郡：战国秦庄襄王时置郡。此支孙氏为富春孙氏之分支，其开基始祖为孙明的11世孙福。

乐安郡：东汉置郡。此支孙氏为兵家之圣孙武之族所在。

富春郡：秦置郡。此支孙氏为乐安孙氏之分支，其开基始祖为孙武次子孙明。

四、历史名人

孙阳：春秋时秦国人，是最早在史书上出现的一位孙姓名人，因以善相马闻名，后世也就以"伯乐"两个字来表示一个人的知人之明。

孙　武：春秋末期伟大军事家，齐国人，应用了五行相生相克的原理，编撰成《孙子兵　法》，成为当时乃至今后的战争具有指导意义的兵学盛典。

孙膑：战国时期齐国军事家，孙武后裔。受庞涓暗害，受膑刑，故称孙膑，著有《孙膑兵法》。　东汉末长沙太守孙坚(孙权父)。

孙　权　（1　8　2　—　2　5　2　年）吴郡富春人（今杭州市富阳县）孙权，字仲谋，三国时吴国的建立者。在位二十二年，江东六郡得以有相对安定的局面，人民得以休养生息。他重视农业、设立农官、奖励农事，兴修水利，还在山越地区建置郡县，发展政治、经济和文化。他派遣大将卫温、诸葛直率甲士万人，渡海开发中国台湾，开拓了大陆与海岛的联系。　东汉末，孙权继兄孙策据有江东六郡。汉献帝建安五年（200年），曹cao上表请封孙权为讨虏将军、会稽太守，他屯守江浙一带，并以此为根据地逐步收罗人才，发展势力。建安十三年（208年）和刘备联合大败曹cao于赤壁。建安十九年，刘备定蜀，孙权西联蜀汉，北抗曹魏，成三分天下的局面。建安二十四年，孙权败关羽，袭荆州人，任骠骑将军、荆州牧，封南昌侯。建安二十五年曹cao去世，曹丕自立为帝，派使者安抚孙权，封他为吴王。黄武元年（222年）吴蜀彝陵之战，大败刘备。黄龙元年（229年）称帝于武昌（今湖北鄂城），国号吴。不久，迁都建业（今江苏南京）。以后和蜀魏时和、时战。在位期间，曾四改年号，称黄龙、嘉乐、赤乌、太元，七十一岁去世，谥为吴大帝。

魏国经学家兼训诂学家孙炎。

西晋文学家孙楚、名士孙康。

东晋文学家孙绰、无神论者孙盛。

孙思邈（581-682）　唐京兆华原人。少因病学医，并博涉经史百家学术，善言老庄，兼通佛典。隋文帝尝以国子博士召，不拜。唐太宗时召诣京师，年已老，欲官之，不受。高宗显庆中复召见，拜谏议大夫，上元元年称疾还山。采药治病，贫富贵贱，一视同仁，后世称"药王"。著有《千金要方》、《千金翼方》。

唐朝书法家孙过庭、画家孙位。

五代后周名将孙方谏、诗人孙光宪。

北宋经学家孙奭、名士孙复。

明朝大臣孙承宗、孙传庭。

孙存：（1491-1547）　明滁州人,字性甫,号丰山.正德九年进士.授礼部主画,仕至河南布政使.精於吏治,尝取律之全文,以《大诰》、《会典》等与律有关者次之，附以条例、诸家注解及案例，辑为一书，名《大明律读法》。工书法。有《岳麓书院图志》、《丰山集》。

孙云球：明清之际光学仪器制造家，曾创制察微镜、夜明镜等70种光学仪器，是我国民间最早独立制造望远镜的人。

孙奇逢(1584--1675)　明清之际学者。字启泰，一字钟元，世称夏峰先生。直隶容城（今属河北）人。万历举人。明亡隐居不仕。与黄宗羲、李顒并称三大儒。力学"以慎独为宗，以体认天理为要，以日用伦常为实际"。初宗陆(九渊)王（守仁），晚倾慕朱熹理学，终于成为两派的调和论者。提倡不拘门户，重深造自得。著作有《理学宗传》、《读易大旨》、《四书近旨》、《夏峰先生集》等。

清朝直隶总督孙嘉淦、经学家孙星衍、经学家兼文字学家孙诒让、诗人孙原湘。

孙中山：（1866-1925）　广东香山（今中山）人（先籍河南陈留）。幼名象，原名文，字载之，简署载，又号逸仙，人称中山，尊称中山先生，之后，章士钊首以孙中山相称，从此也就流传开来。伟大的民主主义先行者。曾学医和行医，并留日。后组织同盟会，领导资产阶级民主革命，即辛亥革命，推翻清朝专制统治，建立中华民国。后又在*人的帮助下，改组国民党，制定"联俄、联共、扶助农工"三大革命政策，实行了第一次国共合作。有《孙中山全集》等。长兄孙眉，夫人宋庆龄。








李

李

一、来源有三

1、出自嬴姓，为颛顼帝高阳氏之后裔。尧时，皋陶曾担任大理（掌管刑狱的官）的职务，其子伯益被赐为嬴姓，后子孙历三代世袭大理的职务，其子孙按照当时的习惯，以官为氏，称理氏。理氏改为李氏的说法有两种。一种说法是：商纣时，皋陶后裔理徵，在朝为官，因直谏得罪了商纣王，而被处死，其妻契和氏带着儿子利贞逃难时，因食李子充饥，才得以活命，故不敢称理，便改姓李氏。另一种说法是：据《姓氏考略》记载，周之前未见有李氏，自从有老子姓李，名耳，为利贞的后裔，因祖上世代为理官，理、李两字古音相通，便也以李为氏。显然，李氏是始于李耳称姓的。

2、出自他族改姓。三国时，诸葛亮平哀牢夷后，赐当地少数民族赵、张、杨、李等姓。鲜卑氏有复姓叱李氏，汉化后，改为汉字单姓李氏。是为洛阳李氏。

3、出自他姓改李氏。据有关资料所载，唐开国元勋有诸将徐（徐氏、安氏、杜氏、郭氏、麻氏、鲜于氏等16氏，因立功从唐国姓，赐予李氏。

二、迁徙分布

李氏自商末至东周的二百年间一直居住在豫东。西汉时，李氏有一支迁往今山东境，大约自东汉开始，有李氏族人陆续徙居西南，分布于川、滇一带，其中有的融入白、苗、壮、彝、满、回、土家、纳西等民族中。魏晋南北朝时，李氏已是全国的大姓，中原的崔、卢、李、郑并称四大名门望族，但在唐以前主要是在北方发展。唐朝是中国封建社会的鼎盛时期，李氏作为国姓，最为显贵。唐代李氏南迁主要有三次：一次是在唐朝初期，李氏部分人南迁，其中河南的李氏有的于唐高宗时随陈政、陈元光父子入闽开辟漳州。第二次是"安史之乱"时，有不少李氏子孙迁往南方。第三次是五代时，因动乱，李氏有迁往福建、莆田、晋江等地定居的。从明末开始，闽、粤李氏陆续有人移居中国台湾。李氏迁徙至海外，始于明朝初年，去琉球国的都是福建人，琉球国派往明、清的通事有许多人姓李，皆系自福建移居琉球的华人。在中国历史上，李姓称帝称王者多达60余人，先后建立有大成、西凉、凉、吴、魏、唐、楚、后唐、南唐、大蜀、西夏和大顺等政权。

三、郡望堂号

所谓郡望，即郡中之望族，也即郡中的显贵姓氏。姓氏郡望，不仅是该姓发祥地的标记，也是氏族人口、经济实力、政治地位与文化影响力等综合族力强盛与否的反映。　据《广韵》记载，李氏共有十二个郡望。

1、郡望陇西郡：战国时置郡。相当于今天甘肃省东乡以东至临洮县一带陇西地区。此支李氏，其开基始祖为秦司徒李昙长子李崇。堂号"陇西堂"，因为李氏望出陇西郡故名。

2.　赵郡：邯郸一带，汉时置郡。此支李氏，其开基始祖为秦太傅李玑次子李牧。

3.　顿丘郡：西晋时置郡。晋武帝置。在今天河南省浚县一带。此支李氏陇西李氏分支，其开基始祖为西汉名将李广1世孙李忠。

4.　渤海郡，西汉置。在今天河北省，辽宁省的渤海海湾沿岸一带。

5.　中山郡：汉高帝置郡。相当于今天河北省北部正定县一带。此支李氏为赵郡李氏分支，其开基始祖为李玑第三字李齐。

6.　广汉郡：汉时置郡。汉高祖六年分巴郡之地置。相当于今天四川省广汉县一带。此支李氏为陇西李氏之后，其开基始祖为李尚（李广之父）。

7.　襄城，战国时魏邑，秦置县。历代因之，清属河南许州。

8.　江夏郡，汉高帝置。相当于今天湖北省武汉一带。

9.　梓潼，古县名，汉代置。为广州郡治，蜀汉置梓潼郡，在今天四川省梓潼县。

10.　范阳郡，三国魏改涿郡为范阳郡，在今天河北省涿县及北京市昌平、房山一带。

11.　梁国，汉高帝将原来秦代的砀郡改为梁国，相当于今天河南省商丘至安徽省砀山一带。

12.　南阳郡，战国时秦置。相当于今天河南省南阳市一带。

四、历史名人

李耳：春秋末期思想家、哲学家，道家的创始人。他认为"人法地、地法天、天法道、道法自然"。提出"一阴一阳为之道"的辩证法和"天人合一"的系统论。

李冰：战国时期蜀太守，他依法治水，修建了驰名中外的水利工程都江堰，为国家农业生产、水利工程作出巨大贡献，被后世奉为川神。

李世民：唐太宗，初始以"玄武门事变"取得政权，后制定了一些对社会发展较为有利的措施，创造了"从谏如流，道不拾遗、夜不闭户"的贞观盛世。

李白：唐代著名浪漫主义诗人，他在中国文学史上占着极为重要的地位。其代表作有《蜀道难》、《梦游天姥吟留别》、《静夜思》等。人称"诗仙"。

李广：西汉时人，曾历仕文、景、武帝三朝。多次参加反击匈奴的战争，作战70余次，以勇敢善战著称。在任右北平太守时，匈奴数年不敢攻扰，称之为"飞将军"。

李清照：南宋女词人。所作词，前期多写其悠闲生活，后期多悲叹身世，情调感伤，有的也流露出对中原的怀念。论词强调协律，崇尚典雅、情致，提出词"别是一家"之说，反对以作诗文之法作词。

李陵：让历史无奈的半世英雄李陵，字少卿，汉朝陇西成纪人。飞将军李广的孙子。李陵是在孤军深入，打了胜仗，在矢尽援绝的情况下暂降匈奴的。但他毕竟是背汉降敌，作了乃祖的不肖子孙和民族的罪人，功不足以掩过。以后又百计劝降苏武，就更不能使人原谅了。








周

周

一、周姓来源

1、周姓的最早出现，可追溯到远古的黄帝轩辕氏。据《姓氏考略》所载，相传黄帝时就有一位叫周昌的大将，至商代又有一名叫周任的太史，这两个人的后代都以周为姓氏。

2、出自姬姓，其始祖为周文王。黄帝的儿子后稷，姓姬。后稷是古代周族的始祖。周公东征胜利后，大规模分封诸侯，其中姬姓国就有53个。这些姬姓国的后人大多改以国名、地名及祖父名号为姓氏。公元前256年,周被秦国所灭，其中有相当一部分周宗室子孙及周朝遗民以周为氏。如周平王之后，这一支通常被认为是我国周姓来源的主要部分。另有周赧王之后，周公旦之后。

3、由他氏改姓或他族改姓为周。如北魏时有鲜卑皇族普氏改姓周。南北朝时，代北复姓贺鲁氏自北魏孝文帝迁都洛阳后，改汉字单姓周氏。南朝陈时，有一著名将领叫项猛奴的被周荟抚养改姓周，名文育。唐玄宗时，有姬氏因避帝名讳，故而改姓周。唐末有叫成讷的，后梁时赐姓周。元时，有一位叫苏卓周的改姓周。又有喜同、术忽、哈刺歹等蒙古人改姓周。明代江苏吴县人吴健7岁时家贫卖身同县周家，也改姓周。

二、迁徙分布

周氏早期主要在河南发展繁衍。居住在河南临汝的周氏，部分人于秦代迁往沛郡，成为当地著姓，西汉大臣周昌、周勃、名将周亚夫即属此支。东汉末年，京师遭董卓之乱，汝南安城周氏有一支迁居今安徽庐江。西晋永嘉年间，中原士族随晋室同渡，有一支周氏迁往姑熟[又称姑孰、南洲，今安徽当涂]。唐高宗总章年间，陈政、陈元光父子入闽开辟漳州，随行人员中有周姓将校，这是周姓入福建最早者。唐僖宗时，河南周氏族人又有随王潮、王审知入闽的。南宋大臣周必大，自称其先祖为郑州管城人。汝南周氏有一支直接迁往福建宁化石壁乡，还有一支徙居永定。清朝康熙、乾隆年间，闽、粤周氏陆续有人移居中国台湾，后又有不少人到海外谋生。唐代元和年间，除沛国周氏、长安周氏为周赧王的后代，河南周氏为鲜卑族改姓外，大都是西汉汝坟侯周仁的后裔。周仁5世孙周燕，子孙繁盛，分衍出许多支脉，如周燕之子周忠因任太山太守而在当地定居，形成太山周氏。

三、郡望、堂号

1、郡望

汝南郡：汉时置郡。此支周氏为周平王少子烈的后代，其开基始祖为周平王少子姬烈裔孙周跋扈邕。有汝南周氏遍天下之说。

沛国郡：汉时置郡。此支周氏，其开基始祖为汉代汾阴侯周昌。

陈留郡：西汉时置郡。此支周氏为汉代周仁之后，其开基始祖为晋代的周震。

2、堂号

【细柳堂】：汉文帝六年冬，匈奴6万兵马犯汉。文帝令周亚夫驻兵细柳[今陕西咸阳西南]。几日后，文帝御驾亲往劳军。走近军营，只见甲兵森严，个个持刀执戟，张弓挟箭，如临大敌。当令门岗传报，营兵却直挺挺地站着，一丝不动，并喝令车驾停住，说：“军中闻将令，不闻天子令！"文帝亲自来到营门，又被哨兵拦住，文帝只好交出天子的符节，让哨兵进帐回报。亚夫验了证件，才下令开门放入车驾。一面嘱咐："营内不准跑马。"车驾和随从骑兵只好按辔徐行。进入营门，亚夫才不慌不忙地出帐迎接，文帝慰问后，一出营门，兵士仍关上营门，严整如故。文帝回头看了看，高兴地说："这才是真将军呀！象亚夫这样的将军，和他练的兵，才使敌人无缝可钻呀！"

【爱莲堂】：北宋哲学家周敦颐，一生清正廉洁，一生最爱莲花。曾作《爱莲说》，通篇百余字：“水陆草木之花，可爱者甚蕃，晋陶渊明独爱菊。自李唐来，世人甚爱牡丹。于独爱莲之出淤泥而不染，濯清涟而不妖，中通外直，不蔓不枝，香远益清，亭亭净植，可远观而不可亵玩焉。予谓菊，花之隐逸者也；牡丹，花之富贵者也；莲，花之君子者也。噫！菊之爱，陶后鲜有闻。莲之爱，同予者何人？牡丹之爱，宜乎众矣！”他把莲花比成君子，推崇莲花"出淤泥而不染，濯清涟而不妖"的品格。

四、历史名人：

周亚夫[？一前143]，西汉名将。沛县（属今江苏）人。周勃子，初封条侯。文帝时，匈奴东进，他以河内守为将军，防守细柳（在今陕西咸阳），军令严整，被誉为“真将军”。景帝时，任太尉，平定吴楚七国之乱，迁丞相，谢病免。后以子私买御物所累下狱，绝食死。

周　处[约236-297]：西晋义兴阳羡[今江苏宜兴南]人氏，字子隐，吴时为东观左丞，晋平吴后，历任新平太守，迁御史中丞，后任建威将军，封平西将军、周孝侯，当地至今流传着他改恶从善、射南山虎、斩长桥蛟之传说，京剧传统剧目《除三害》就是表现他的故事。

周敦颐[1017-1073]：北宋著名哲学家，字茂叔，道州营道[今湖南道县]人氏，曾官大理寺丞，国子博士。因筑室庐山莲花峰下小溪上，以营道故居濂溪名之，后人称其濂溪先生。他依据陈抟的《无极图》，著《太极图说》，理学大师朱熹曾推崇他为理学的创始人。著有《爱莲说》。

周邦彦[1056-1121]：北宋词人，字美成，号清真居士，钱塘[今浙江杭州]人氏。平生创作了许多新词调，其词格律谨严，写法新颖，被词学界推誉为“巨擘”，对后世影响很大，开南宋格律词派之先河。

周　昉：唐代以画肖像、佛像著称的名画家，出身显贵家族。其画风为“衣裳简劲，色彩柔丽，以丰厚为体”。宋代的米芾将他与顾恺之、陆探微、吴道子三人并称为"四大人物画家"。

周　瑜[175-210]：三国吴之名将，字公瑾，庐江舒县[今安徽庐江西南]人氏，建安13年[208年]，火烧赤壁，大败曹cao大军，创造了以弱胜强的著名战例。精音乐，时称“曲有误，周郎顾。”

周树人[1881-1936]：伟大的文学家、思想家、革命家——鲁迅本名，字豫才，浙江绍兴人氏。周敦颐的第三十二世孙。《人民日报海外版》2000年06月17日第四版）

周恩来[1898-1976]：字翔宇，化名伍豪等，浙江绍兴人，生于江苏淮安。中华人民共和国第一任总理，为了党和人民的事业，鞠躬尽瘁，无私地献出自己的一切，建立了丰功伟绩，赢得了中国人民和世界人民的爱戴和尊敬。










吴

吴吴吴吴吴吴

吴吴吴吴吴吴






郑

郑

一、寻根溯祖

周宣王公元前806年封小弟姬友于郑（陕西省华县东，居棫林，徙拾），史称郑桓公。郑国公元前769年东迁新郑，于公元前375年为韩国所占据，郑人奔于陈、宋间，以原国名为氏，就得郑氏。

二、迁徙分布

郑氏最早的发源地在河南东部及山东、安徽等地间。秦时，19世孙郑袭迁司州河南洛阳。27世孙郑其举族迁回开封（位于开封城东开封县朱仙镇古城村）。秦汉以后，郑姓已迁入邻近地区，主要以今山东、安徽、陕西、山西等境为其分布的主要地区。其后29世孙郑宾居山东高密。31世孙郑众之子安世迁居咸阳。因汉武帝令"强宗大族，不得聚居"，有24世孙南迁至浙江会稽山阴。郑姓大举南迁始于"永嘉之乱"之时。西晋永嘉二年，"中原板荡，衣冠始入闽者八族"，其中第四姓即为郑姓。播迁至海外，始于清。

三、郡望堂号

【堂号】

“博经堂”和“通德堂”：都与东汉著名经学家郑玄有关。郑玄博览群经，几千人从远方来拜他为师。西汉时期的读书人大都专治一经，郑玄却独自力主博通。史称郑玄深受北海相孔融敬重，特意在其家乡高密县设立一个“郑公乡”，又扩建他的门闾以通车马，称之为“通德门”。

“安远堂”：汉宣帝时，郑吉为侍郎，那时外侮屡屡来犯，郑吉打败了车师，使日逐投降。于是皇帝提他当司马。为了西方国境的安全，又派他为西域都护，封安远侯。

【郡望】

荥阳郡：三国时置郡，治所在荥阳县，下辖包括开封在内八县。荥阳郑氏最早的居住地是开封县，即今天河南开封县朱仙镇古城村一带。

洛　阳：我国古都之一。汉、魏故城在今洛阳市白马寺东汉水北岸；隋、唐故城在汉城西18里。

高密郡：西汉时置郡，治所在高密。相当今山东高密一带。

雍　州：东汉时置郡，治所在长安。

陇西郡：战国时置郡，治所在狄道。

南阳郡：战国秦置郡，治所在宛县。

四、历史名人

郑桓公：得姓始祖。周宣王把幼弟友封在郑地即郑桓公。后来,郑桓公的子孙以国为姓,从此就开始有了“郑”姓。郑桓公就是郑姓的始祖。

郑武公：郑桓公子，东迁始祖。

郑庄公：郑武公子，春秋初年，王室衰弱，诸侯崛起，竞相争雄。郑庄公继位后，首先安定国内局面，然后利用巧妙的外交战略和高超的军事谋略，在春秋初年率先小霸天下。由此拉开了春秋霸主政治的序幕，促使中国进入了大国争霸时期。郑庄公墓位于河南省新密市。1987年3月4日，郑州市人民政府公布为郑州市文物保护单位。

郑　旦：春秋晚期吴、越时的巾帼人物，即西施。经过训练，到吴国作内应。越王勾践卧薪尝胆，得以“十年生聚，十年教训”，终于灭吴。

郑　国：战国末期韩国人，水利专家。　出任关中史官，开凿灌溉渠，称为"郑国渠"。

郑当时：西汉名臣。

郑　吉（？～公元前四十九年）：会稽（今浙江省绍兴市）人。活跃于西域，是在前汉对外战争中活跃的典型武将。郑吉的势力冠于西域，以都护骑都尉的身份效力。此外，汉也封其为安远候，并建立乌垒城，行使对西域的镇抚。随着其在汉经营西域时所建立的功绩，他也成为西域都护这职位的第一人。《汉书》卷七十《郑吉传》、卷九十六《西域传·上》“安远堂”：汉宣帝封郑吉安远侯，得安远堂。

郑　玄：东汉经学家，创立郑学。“博经堂”和“通德堂”：都与东汉著名经学家郑玄有关。郑玄博览群经，几千人从远方来拜他为师。西汉时期的读书人大都专治一经，郑玄却独自力主博通。史称郑玄深受北海相孔融敬重，特意在其家乡高密县设立一个“郑公乡”，又扩建他的门闾以通车马，称之为“通德门”。

郑　羲：北魏重臣。

郑　畋：（825-883），字台文，荥阳（今属河南）人。晚唐宰相，以书生意气破黄巢起义军。今存诗十六首，多七言绝句。

郑　虔：唐朝学者、画家。诗词、书法、画俱佳，尤以山水画见长，玄宗皇帝为之题字"郑虔三绝"。

郑　注：唐朝尚书，本姓鱼，冒姓郑。

郑买嗣（860－909）：唐末五代初大长和国一世国王。郑回七世孙。初为南诏清平官,南诏王隆舜时官至侍中,南诏末代王舜化贞时为相。公元902年（唐昭宗天复二年,南诏中兴五年）,杀舜化贞及南诏家室,自立为王,国号大长和国。公元909年卒。

郑　樵：南宋史学家，著有《通志》、《氏族志》等80余部书作。

郑思肖(1241—1318)：字忆翁，号所南，福建连江人。兼长诗画，他画兰不画土根的故事早已流传人口。相传在明末苏州承天寺古井里发现的郑思肖《心史》，顾炎武就为此写了《井中心史歌》。

郑光祖：元代曲作家。

郑成功（1624一1662）：明末名将，著名的民族英雄。本名森，字明俨，号大木，福建南安人。弘光时监生，隆武帝赐姓朱、号“国姓爷”。清兵入闽，起兵反清。后与张煌言联师北伐，震动东南。康熙元年（1662年）率将士数万人，自厦门出发，于中国台湾禾寮港登陆，击败荷兰殖民者，收复中国台湾。

郑　和：明航海家。本姓马，明成祖赐姓郑。

郑　燮：号“板桥”，清代画家。

郑　信：泰国国王，又名郑昭。泰国历史上著名的民族英雄、吞武里王朝创始人，泰国称为披耶达信王或达信王。








王

王

一、姓氏起源：

1、出自姬姓。周灵王的太子姬晋，因直言进谏，被废为庶民，迁居到琅琊（今山东省胶南一带），世代繁衍生息。因其本为王族，世人称其为“王家”，延用成姓。还有周文王的第十五子毕公高，其后代子孙因故散居京兆、河间一带，以本为王族之故，自称为王姓。后世沿袭未改，渐成大姓。还有周平王太孙赤出奔晋国，其子孙为纪念其身份改姓王。另战国末年西周桓公揭之后人，为纪念被秦灭后的原居住地王城，分别改姓王。

2、出自妫姓，为古帝王虞舜之后，居于北海、陈留一带，因出古君王后裔，世为王姓。

3、出自子姓，是成汤的后人。殷末，王子比干，为纣王的兄长，因劝谏纣王被杀，葬于汲郡，其子孙居其地以守陵墓。因源出王族之故，改姓王氏。

4、出自田姓。公元前368年，田和取代姜姓为齐国君主，史称“田氏代齐”，传八王，被秦所灭，其子孙被废为庶民，其中一支自认为齐国王族，遂以王为姓。

5、出自春秋时魏献子之后。韩、赵、魏三家分晋，各自为王。后业魏亡于秦，其王族避难于各地。因其中有不少支庶子孙为魏国王族，故改姓王。如信陵君魏无忌，避难于泰山，至西汉入朝，被封为兰陵君。其后自谓出自王公显贵之家，易姓王氏。

6、出自燕太子丹之后。西汉末年，王莽篡汉自立，建立新朝称帝。燕太子丹玄孙名嘉，上献符命，为王莽所宠，赐姓王氏，与帝王同姓。历史上因封赐姓王的人还多，其子孙也以王为氏。

7、出自少数民族。据《通志.氏族略》称：王姓“出河南者，为可频氏；出冯诩者，为钳耳族；出营州者，本高丽；出安东者，本柯史布。此皆虏姓之王，大抵子以王者之后，号曰王氏。”

8、出于自改姓为王氏的。举如南朝梁将王僧辩，本为鲜卑族，姓乌丸氏，后自改姓王；隋代有个王世充，本为西域胡支姓，入中原后，也自改姓王；五代时人刘去非，自己改名换姓叫王保义，其子孙延袭姓王；满族完颜氏，有的改为王姓；蒙古族耶律氏，也改为王姓。

9、由复姓简化而来。这种情况的王姓较多，据统计至少有14个，即王子、王父、王官、王人、王史、王叔、王孙、王周、成王、威王、五王、西王、小王、乐王。

10、出自元朝王室。成吉思汗六子为逃避因夺位引起的迫害、追杀，逃往中原。因身为王爷，为显示身份改姓王。

二、郡望堂号

【堂号】

王姓堂号有"三槐"、"槐阴"，其中"三槐堂"比较有名。

【郡望】

1、太原郡：战国秦庄王置郡。此支王氏，其开基始祖为东汉司徒王允。

2、京兆郡：三国魏时置郡。此支王氏，出自姬姓毕公高之后。

3、天水郡：西汉置郡。此支王氏，出自殷商王子比干之后。

4、中山郡：汉置郡。此支王氏，其开基始祖为北魏中山王王睿。

5、陈留郡：西汉置郡。此支王氏，其开基始祖为妫姓齐王建之孙安　。

6、河东郡：秦置郡。此支王氏，出自殷商王子比干、周灵王太子晋　及周平王太孙赤之后。

7、河南郡：汉置郡。此支王氏，出自鲜卑族可频氏王氏之后。

三、历史名人

王昭君（公元前一世纪中叶）汉平使者，中国历史上的四大美女之一。

王莽（前45——后23年）：新王朝的建立者，公元8——23年在位。

王充（公元27——约96年）东汉哲学家。

王符（约85——162年）：东汉思想家。

王羲之（321-379，一作303-361）：山东临沂人，东晋大书法家。其子王献之也是著名书法家。

王猛（公元325——375年）：十六国时期苻坚的丞相。

王勃（公元649——676年）：唐代诗人，唐初四杰之首。

王之涣（公元688——742年）：唐代诗人，《登鹳雀楼》久传不衰。

王维（公元701——761年）：唐代诗人，画家。

王仙芝（公元？——878年）：唐末农民起义军首领。

王小波（公元？——约995年）：北宋时农民起义军领袖。

王安石（公元1021——1086年）：北宋政治家、思想家、文学家，宋神宗宰相。

王重阳（公元1113——1170年）：金道士，道教全真道的创始人。

王实甫：元戏曲作家。

王阳明（公元1472——1528年）：名守仁，字伯安，明朝哲学家、教育家。

王士祯（公元1634——1711年）：清初大诗人。

王夫之（公元1619——1692年）：明末清初思想家。








冯

冯

一、来源有二

1、出自姬姓，为周文王昌之后。据《元和姓纂》、《后汉书》等所载，周文王第15子毕公高后裔毕万，西周时，在晋为大夫，当时晋献公陆续功灭了许多小国，其中包括毕万的一支孙被封于冯城，其后子孙以邑为姓氏，称冯姓。史称冯氏正宗。是为河南冯氏。

2、出自归姓，为冯简子之后。据《世本》所载，春秋时郑国有大夫冯简子，因封邑在冯而得氏。后冯邑被晋国所夺，成为魏氏子弟长卿的封邑，长卿的后裔也称冯氏。是为河南冯氏。

二　、迁徙分布

战国时有冯亭，入赵，拒秦战死，其宗族分散，有的留上党潞县，有的在赵，子孙有许多为将相。至西汉文帝时、车骑都尉冯唐徙居安陵，其弟冯骞自上党徙居京兆杜陵。此外，先秦时代，冯氏已有徙居今山东者。三国以前，冯氏还有迁至今四川的射洪、中江、渠县等地及湖北公安者，东晋末，冯氏又有徙居和龙者。唐玄宗时著名宦官高力士，本为冯盎之曾孙，后为宦官高延福收养，改姓高，此为冯姓改为高姓者。唐末黄巢起义时，中原冯氏有一支避难南迁福建宁化石壁，宋代分出上杭、漳州、武平等支脉，至宋末元初，上杭冯氏有的又南迁至广东的平远、潮州、揭阳，后再迁至丰顺、梅州等地。清康熙至乾隆年福建冯间，广东、氏有数支移居中国台湾，此后，有的又远播海外。

三、郡望堂号

1、堂号　"同舆堂"或"三同堂"：根据《后魏书》记载，冯诞和后魏高祖同岁，幼同学，娶高祖妹安乐公主为驸马都尉。他常和高祖同舆而行，所以称"同舆堂"。又同案而食，同砚而学--同舆、同砚、同案，所以叫"三同堂"。　"市义堂"：战国时冯驩，是孟尝君的食客。起初孟尝君对他只当一般门客对待，后来孟尝君派他到薛地，他把所有帐户叫来，宣布将债券烧掉，给所有帐户解决了困难。冯驩回去后，对孟尝君说："讨来的钱我全部买了义带回来。"（市就是买）。孟尝君当时不懂这句话的意思，后来，孟尝君罢了官到薛地去，薛人夹道欢迎，这时孟尝君才省悟地感谢冯驩说："今天我尝到了你替我买的珍贵物品--义，这可是万金难买呀！"

2、郡望

始平郡：晋时置郡，治所在槐里。

杜陵县：此支冯氏，为上党冯氏分支，其开基始祖为冯唐之弟冯骞。

颖川郡：秦时置郡，治所在阳翟。

上党郡：战国韩置郡，此支冯氏，其开基始祖为战国时韩上党太守冯亭。

长乐郡：后魏置郡。　京兆郡：汉时置郡，治所在长安。

弘农郡：西汉置郡，治所在弘农。

河间郡：汉高帝置郡，治所在乐城。

四、历史名人

冯梦龙：明末小说家，通经学，善诗文，尤以小说词曲见长，辑有时代话本集《喻世名言》、《警世通言》、《醒世恒言》，合称"三言"　。

冯　道：五代时历任四朝宰相，在相位20余年。他在后唐任宰相期间，倡议由田敏等人在国子监校定《九经》文字，并组织刻工雕印，至后周完成，后世称"五代监本"。官府大规模刻书自此始。

冯子材：清末著名的老将军。他曾在年近70岁时，在广西镇南关、谅山等地大败法国军，取得镇南关大捷，其名威震边关。

冯　缭：中国第一位女政治家、女外交家。公元前101年，随汉解忧公主远嫁和亲到了乌孙国。由于她多才多智，成为解忧公主的得力助手。后嫁给乌孙右大将。她在协助公主加强汉朝同西域诸国之间的友好关系，作出了很大贡献，深得西域各国的敬服。尊称她为"冯夫人"　。

冯玉祥：近代爱国将领。1993年任抗日同盟军总司令，多次击败日寇，收复许多失地。建国前夕，因乘船失火，受伤身死








陈

陈

一、来源有五

1、出自妫姓，其始祖为妫满，也洒洒

2、出于陈国公族后裔。陈国在妫满死后，其子孙有以国为氏，就是陈氏。除胡公满的子孙陈完这一支主系外，还有三支。一、陈哀公之子留，避居陈留。二、陈泯公之长子陈衍。避居阳武户牍乡。三、陈泯公次子全温之后陈孟琏，居于固始，其后因无子，便以颖川陈寔为嗣子，遂融入颖川陈氏。

3、出自白永贵之后。隋初有白永贵改姓陈，其后裔也多改陈姓，是为万年之陈氏。

4、刘矫的后裔也有改陈姓的。

5、南北朝时，鲜卑族一支三字姓侯莫陈氏随北魏孝文帝南迁洛阳后，实行汉化政策，改复姓为汉字单姓，称陈氏。

二、迁徙分布

自陈国内乱后，陈氏有几次外迁，分别为陈留、阳武户牍乡和固始。唐朝初期和中期，中原陈氏有两次南迁福建。

一是唐高宗总章二年，朝廷派陈政率兵镇压福建南部的"蛮獠啸乱"，陈政卒后，其子陈元光代父领兵，平定局势后，设置了漳州郡。因之被后人称为"开漳圣王"，其子孙称为"开漳圣王派"。

二是颖川陈实后裔陈忠之子陈邕，受宰相李林甫排挤，迁至福建同安，其后子孙兴旺，在福建发展成为"太傅派"陈氏。

陈氏入粤，始于南宋。陈氏入台，始于明末，福建同安人陈永华于明末随郑成功入中国台湾，为陈氏入台始祖。陈氏迁入越南的历史比较久远。李朝女皇李昭皇之夫陈煚，于1228年创建越南陈朝，传8世13王，历时175年。

陈氏移居日本，始于明初，大都是明太祖朱元璋派去的水手，此后有的在琉球群岛落户。明清以后，闽粤等沿海地区的陈氏，有许多人出海谋生。例如，陈臣留率亲族百余人迁居马来西亚和新加坡。另有一些人迁至菲律宾、泰国、印度尼西亚和美、英、法、澳大利亚等国家。

三、郡望堂号

【堂号】　"三恪堂"：恪是尊敬的意思，又是客人的意思。周武王灭纣后，把黄帝之后封于蓟，帝尧之后封于祝，帝舜之后封于陈。称为三恪。表示他们是周朝的客人，不是臣子，格外地尊敬他们。

【郡望】

颖川郡：秦时置郡。此支陈氏，其开基始祖为齐王建三子陈轸。

广陵郡：西汉置国。此支陈氏，出自汉武帝之子刘胥之后所改陈姓后裔。

河南郡：汉高帝置郡。此支陈氏，出自匈奴族陈氏。

武当郡：北魏置郡。这一支出自陈寔之后。

冯翊郡：汉武帝置郡。此支陈氏，出自陈宣帝之子沅陵王陈叔兴之后。

京兆郡：汉时置郡。此支陈氏，出自唐代迁居京兆的陈寔后裔陈忠之后。

渤海郡：此支陈氏，宋太尉高琼之后。明洪武初，高谅入赘海宁城东陈明谊家为婿，其子荣遂承外家之姓为陈氏，而以父之高氏郡望为郡望，故称渤海陈氏，以别于外家原宗之颖川陈氏。

四、历史名人

陈　平：西汉大臣，少时家贫，好读书，后归刘邦，他多次用计，使刘邦脱离逆境，转危为安，与张良齐名，史称"良平"。

陈　寿：西晋著名史学家，著有《三国志》，最初名叫《三国志通俗演义》。明初小说家罗贯中的《三国演义》，就是由《三国志》演变而来。

陈　祎：唐僧的俗名陈祎，他是佛教经典名著的翻译家，中国佛教唯识宗的创始人，由于他的业绩，使佛教有了汉字记载的经典。撰有《大唐西域记》。

陈　抟：宋初道士。是中国思想史上的重要人物，作《太极图》、《先天图》等。

陈天华：清末民主革命的先驱者，他的著作《警世钟》、《猛回头》和他"难酬蹈海亦英雄"的行动，为中华民族的觉醒敲响了"警钟"。

陈　群：三国魏时尚书，曾建议选任官吏，实行九品中正制。这一制度，后来演变成士族垄断政权的工具。








褚

褚

褚姓的姓源可以追溯到春秋时代的河南地方

历史名人有唐朝重臣楮遂良








卫

卫

一、姓氏来源：来源于周国封地。

上古周文王的第九子康叔被封于卫（今河南省淇县），接管旧殷都朝歌七族的遗民，建立了卫国。到春秋战国时，卫国被秦国兼并。卫国公族子孙就以故国名为姓，世代相传姓卫。

据《辞源》记载：卫，古国名。周武王弟康叔封地。至懿公为狄所灭。戴公野处漕邑，文公又什居楚丘。秦始皇既统一。全国，独置卫君，为附庸。至二世元年废；卫，姓。周文王子康叔封于卫，子孙以国为氏。汉有丞相卫绾，见《无和姓篡》。

二、郡望堂号

据《广韵》记载：“周文王子康叔封于卫，后因氏焉。望出河东、陈留。”

秦置河东郡，现在山西省夏县。

三、历代名人

1、卫康叔——名封。是周武王的同母弟。周公旦把武庚所统治的殷朝遗民，封给康叔。定居在黄河和淇水之间的商朝故都朝歌这个地方。周公旦担心康叔年纪大小，不足以胜任，乃作《康浩》、《酒浩》、《梓材》以示告诫，所以到了他的封国，很快就能安抚其人民，人民也非常的欢悦。后周成王拔举康叔为周司寇，赏赐宝贵的祭器给卫国，以彰显他的美德。

2、卫青——字仲卿。汉朝时河东平阳（今山西临汾县）人。西汉时期著名武将，率骑兵抗击匈奴侵扰，他曾先后七征匈奴，屡建战功，威震沙漠，拜为大将军，封长平侯，是历史上出身最低，功劳最大，官位最高的代表人物。　　　元光六年（公元前129年），匈奴骑兵南侵上谷郡、今河北怀来）。汉武帝派遣四路军马同时出击，卫青一路，率军万骑，直捣龙城（匈奴祭把祖先的地方），首战成功，深得武帝赏。　　元朔二年　（公元前127年），匈奴集结大量兵力再次进犯汉朝上谷、渔阳，汉武帝派卫青率大军进攻久为匈奴盘踞的河南地（今黄河河套地区）。卫青等人引军北上，发动突袭，击败匈奴的白羊王和楼烦王，收复了秦时蒙恬所辟的河南地，在这里设置了朔方郡和九原郡，建筑了朔方城，又从关东移民10多万到此屯田戍边。从此解除了匈奴骑兵对长安的直接威胁，也建立起进行反击匈奴的前沿基地。














蒋


蒋蒋蒋蒋蒋蒋蒋蒋蒋

蒋蒋蒋蒋蒋蒋蒋蒋蒋





沈

沈

一、寻根溯祖

1、出自姬姓，以国为姓，是黄帝的后裔。沈本是上古国名，最早是夏禹子孙的封国。周初时，武王死后，由年幼的成王即位，周公旦（文王第4子）摄政。三监不服，与武庚（商纣王之子）勾结，联合东方夷族反叛，后被周公旦所灭。季载（文王第10子），为周天子的司空，因平叛有功,后成王将其叔叔季载封于沈国，又名聃国。季载又称冉季载。聃又写作冉，古时，冉、沈读音相同。春秋时，沈国为蔡国所灭，季载之后逃奔楚国，其后子孙遂以原国名命姓，称沈氏。

2、出自芈姓，是颛顼帝的后裔。春秋时，楚庄王之子公子贞被封在沈邑，其后遂以封邑名命姓，称沈姓。

3、出自少昊金天氏，以国为氏。少昊金天氏裔孙台骀氏之后有人建立沈国，春秋时，为晋国所灭，子孙遂以沈为氏。

二、郡望堂号

【堂号】　"梦溪堂"：宋朝时沈括博学能文，累官翰林学士三司使。他对天文、历算、方志、音乐、医药无所不通。他开始制造了浑天仪、景表、浮漏等天文仪器。开创了隙机、浑圆两术和弧矢、割圆术的先河。著有《梦溪笔谈》。沈氏因以"梦溪"为号。

【郡望】　吴兴郡：三国时置郡，治所在乌程（今浙江吴兴南、晋义熙初移今吴兴）。相当于现在浙江省临安、余杭、德清一线西北一带地区，兼有江苏宜兴县地。　汝南郡：汉高帝时置郡，治所在上蔡（今河南省上蔡西南）。相当于现在河南省颖河、淮河之间，京广铁路西侧一线以东，安徽茨河、西淝河以西、淮河以北地区。

三、历史名人

沈　约：南北朝梁文学家、史学家、声律学家。他是《二十四史》中《宋书》的作者。他首创"四声"之说（把每个字分为平、上、去、入），指出如何运用声调变化，能使诗歌动听，讲求声律对仗，推动诗歌走向格律化，在文学史上是一个重要的创新。著有《晋书》、《四声谱》等书。今天的国语注音符号，就是以《四声谱》演变而来的。

沈佺期：唐代著名诗人，与宋之问齐名，并称"沈宋"。曾官至太子少詹事情、修文馆直学士。对律诗体制的定型颇有影响。

沈既济：唐代文学家，长于史学，又善作小说。撰有《建中实录》10卷及传奇小说《枕中记》《任氏传》等。《枕中记》中记述了卢生在邯郸住旅馆的时候，借道士吕翁的枕头用，梦到自己登科当了丞相，非常荣华，醒来店主所蒸发黄梁尚未煮熟，因悟富贵功名不过是做了一个梦而已。这就是"黄梁梦"的出处。明代汤显祖写的杂剧《邯郸记》即以它为题材写成的。

沈括（约1031年～1097年），北宋科学家。字存中。钱塘（今浙江杭州）人。著有百科全书性质的《梦溪笔谈》。他在物理学、数学、天文学、地学、生物医学等方面都有重要的成就和贡献，在化学、工程技术等方面也有相当的成就。此外，沈括在文学、音乐、艺术、史学等方面都有一定的造诣。而它突出的成就主要集中在《梦溪笔谈》中。《宋史·沈括传》称他“博学善文，于天文、方志、律历、音乐、医药、卜算无所不通，皆有所论著”。李约瑟评价沈括“可算是中国整瞜ao蒲分凶钭吭降娜宋锪恕薄?979年7月1日为了纪念他，中国科学院紫金山天文台将该台在1964年发现的一颗小行星2027命名为沈括。

沈万三：原名沈富，元代中期随其父由湖州南浔迁至周庄东坨，以躬耕起家，后来凭借周庄特有的地理优势通番，进行海外贸易活动。最终成为“资产巨万、田产遍天下”的江南首富。

沈度（1357一1434），明书法家。华亭（属今上海淞江）人，字民则，号自乐。善篆、隶、真、行、八分书，其书婉丽飘逸，雍容矩度，最为明成祖所赏。官至侍讲学士。与其弟粲名重一时，号大小学士。

沈　周（1427　-1509　）：明代画家。字启南，号石田，晚号白石翁，长洲（属今江苏吴县）人。博览群书，文学左氏，诗拟白居易、苏轼、陆游，字仿黄庭坚。擅画山水，多江南山川、园林景物，师法董源、巨然、黄工望。兼工花卉、鸟兽、人物。为明代吴门画派四家之一。著有《石田集》、《石田诗钞》等。

沈　和：戏曲作家，所作杂剧时人称为"蛮子关汉卿"。

沈葆桢（1820-1879），清末大臣。福建侯官（属今福州）人。原名振宗，字幼丹。林则徐女婿。道光进士。初任监察御史，1861年任江西巡抚，镇压太平军，捕杀幼天王洪天贵福，1866年调任福建船政大臣，主办福州船政局。1874年为钦差大臣，办理中国台湾等处海防。与李鸿章同为筹建海军的主持者。有《沈文肃公政书》。








韩

韩

韩氏来源主要有四：

一、是出自姬姓，以邑为氏或以国为氏，为唐叔虞之后裔，韩侯为其得姓始祖。

二、少数民族复姓改为韩姓

三、异国韩姓汉武帝时获直侯韩陶，朝鲜人。唐宪宗飞龙卫士韩志和系倭国人。

四、源于韩王信








杨

杨

一、姓氏来源

1、出自姬姓。周成王封弟弟叔虞于唐，人称唐叔虞。唐叔虞的儿子燮继位后，因唐地有晋水，就改称晋侯。周宣王之子尚父，幽王时被封为杨侯，春秋时晋国灭杨，杨成为晋国羊舌肸的封地。晋武公（燮的第10世孙）时封次子伯侨于杨，称杨侯，是为杨姓人的受姓始祖。伯侨之孙突食采于羊舌，为羊舌大夫，是为羊舌氏。突之孙肸，字叔向，又称叔肸，因戴晋有功，被分封于杨氏邑，其子伯石以邑名为氏，称杨氏。公元前514年，晋灭羊舌氏，伯石有子逃往华山仙谷，遂居华阴，称为杨氏，史称杨氏正宗。

2、出自赐姓。三国时，诸葛亮平定哀牢夷（湖南、贵州的僚族分支）后，赐当地少数民族为赵、张、杨、李等姓。

3、出自他姓改杨姓。如福建林姓迁居广东梅州后改姓杨。《北史》载，杨义臣本姓尉迟，后改杨氏。

4、出自他族改姓。如北魏孝文帝迁都洛阳后，施行汉化，有代北三字姓莫胡卢氏改为杨氏。

二、迁徙分布

杨姓的发源地在今山西省境内。杨为晋所灭后，其子孙便向西发展繁衍，首先是迁入陕西境，后再迁入山西省汾水中游的霍县一带，而后繁衍至今河南省境内，成为后世杨姓发展的主流。至汉代时，杨姓已广泛分布于我国北方大部分地区。杨姓入川也在此时，多由湖北、陕西省境迁去。春秋战国之时，已有杨氏族人南迁入江汉地区（今湖北潜江一带），后因楚国势力不断加强，迫使他们再向东南迁至江西。与此同时，又有自山西迁至江苏和安徽省境的杨氏，便散布于长江中下游地区。晋、唐这一时期，是杨氏再南北方繁衍的重要时期，尤其以南方的繁衍最为突出，在此时期，多因西晋末年的"永嘉之乱"和唐代的"安史之乱"而引发中原杨氏大举南迁。至宋代起，杨氏已广泛分布于江南广大地区，并以福建为起播迁中心。总之，杨姓族人在隋唐以前，除集中繁衍于今河南、山西、陕西三省间地以外，还有以甘肃天水为中心的一线，以湖南、江西为中心的又一线。此后便逐渐向今河北、山东、内蒙、安徽、湖南、浙东、福建、广东、四川、贵州、云南、广西等地发展，直至编及全国各地。

三、郡望堂号

【堂号】

1、"关西堂"：东汉时有关西人杨震，博览明经，时人称他是"关西孔子"。

2、"四知堂"：杨震当荆州刺史时，非常清廉。有一次，有个人在夜里带着黄金到杨震的家里行贿。杨震坚决不受，并严厉地斥责了那个人。那个人还是不死心，笑着对杨震说："现在是深夜，地点在您的府上，决不会有人知道的，请您收下吧！"杨震义正词严地说："天知、地知、你知、我知、，怎么说没人知道呢！快滚出去！"杨氏因以"四知"为堂号。

【郡望】

1、弘农郡：西汉时置郡，治所在弘农（今河南灵宝北）。东汉至北周，曾一再改名恒农郡。

2、天水郡：西汉时置郡，治所在平襄（今甘肃通渭西北）。

3、河内郡：楚汉之际置郡，治所在怀县（今河南武陟县西南）。此支杨氏，其开基始祖为韩襄王将领杨苞。

四、历史名人

杨　业：又名继业。北宋名将，曾败契丹十万之众于雁门关。

杨延昭：北宋名将，杨业之子，号称杨六郎。

杨　炯：唐代著名诗人。十二岁被称为神童，与王勃、卢照邻、骆宾王齐名，并称为"初唐四杰"。

杨万里：南宋诗人，其诗与尤袤、范成大、陆游齐名，称南宋四家。

杨　涟：明朝人，上疏弹劾魏忠贤24大罪，被迫害致死。

杨　雄：西汉著名辞赋家、哲学家、语言学家。曾作《方言》、《太玄》、《法言》等，主张儒家的伦理学说。

杨深秀：清末人，光绪进士，戊戌政变发生后，与谭嗣同等同时被害，为"戊戌六君子"之一。

杨秀清：清代太平天国起义主将，被封为东王。

杨贵妃：名太真，小字玉环。深得唐玄宗宠爱，以容貌美丽闻名于世，通晓音律。

杨振宁：诺贝尔物理奖获得者，美籍华人。

杨再思：唐未五代靖州"飞山酋长"号十峒首领人称"飞山太公"。子孙遍布中华大地。

杨芳（1770—1846），字通逵，号诚村，广惠侯杨再思第三十一世孙。行伍出身，历清乾、嘉、道三朝。曾受封太子太傅，一等果勇侯。








朱

朱

朱姓起源主要有五大支系：朱襄氏之裔、曹姓、狸姓、子姓和外族的改姓。

第一支出自朱襄氏。朱襄氏族是以蜘蛛为图腾，亦有认为是以赤心木(一种树心为红色的树)为图腾，活动于河南淮阳一带的部落，其后有朱姓，有5　000多年的历史。朱姓的第一个名人是舜臣朱虎。朱虎氏族或为朱襄氏的后裔，朱虎的子孙表现不俗，西周的名隐士朱张，战国时齐人朱毛，魏国大力士朱亥，西汉中邑侯朱进等名人均称是朱虎的后代。在先秦时一直活跃在冀鲁豫地区。

第二支出自曹姓。黄帝之裔高阳氏颛顼之后，祝融氏吴回之子陆终的第五子安，曹姓。曹部落以枣为图腾，始居于陕西周至，后东迁河南灵宝东的曹阳，舜、夏至商初，曹人一直居于曹阳。商朝初再东迁河南滑县东的漕邑，殷商初，曹人被迫东迁于山东定陶。曹部落中有一支朱氏族，居住在曹阳之西南的朱阳，朱人随曹人而迁移，商朝时迁移到河南淮阳原朱襄氏居住过的地方，春秋时为陈国的株邑。西周初，周武王封女婿妫满于陈，夺株邑并入陈国，并封曹姓朱人的后裔曹挟于邾，今山东曲阜东南南陬村，建立邾国，为鲁国附庸。公元前614年迁到绎，今山东邹城东南纪王城，一部分邾人南迁朱方，今江苏丹徒东南。战国中叶，楚宜王灭邾国，并迁邾人于楚的邾地，今湖北黄冈西北。邾人遂以邾为氏，继而去邑为朱姓。曹姓朱氏是朱姓中最主要的成分。在先秦时期，曹姓朱氏一直活动于豫鲁苏鄂地区，曹姓朱氏的历史也有2　400年。汉朝时沛国(今江苏徐州)成为朱姓最重要的繁衍中心和发祥地。

第三支系出自狸姓。帝尧之子丹朱之后，以名为氏。因丹朱封在丹水流域，在今河南淅水地区，古号丹朱。舜封丹朱为房邑侯，故称房侯，别为狸姓。丹朱部落被舜打败后，族人四散居于河南、河北、山东、湖北、湖南等地，其中一支以丹朱的名为氏。隋唐时期，其后代在沛国相县发展为望族。狸姓朱氏的历史也有4000年之久。

第四支源自子姓。周成王封商纣王之庶兄微子启于宋，以奉商祀。战国后期公元前286年，齐国灭宋。居于江苏砀山的宋微子之裔公子朱的后代以先祖名为姓。秦汉之际徙于河南南阳，东汉时已发展成朱姓大族，直到唐宋时期，南阳朱姓仍是朱姓中的著名望族。子姓朱氏的历史有2　300年。

第五支系外族和其他姓氏的改姓。从三国以来，重要的由其他姓氏改姓朱的有施、康、李、范、舒、邱、胡等姓，尤其明朝帝王的赐国姓朱，其人数之多、数目之大，是历史上罕见的。魏晋隋唐时，北方战乱和民众大迁移，中原百姓中融入了大量外族的血液，朱姓中也流入外族人的基因。最主要的有：西汉的南越族的朱氏，北魏时鲜卑族慕容部的可朱浑氏族，宋朝金国的女真人兀颜氏族，清朝满洲八旗的乌苏氏、朱佳氏、珠锡哩氏等氏族的集体改姓朱。这些外族与汉族长期混居后最终同化为汉族。

我国朱姓产生过许多世家大族，出现过无数名人。先秦以来，朱姓称帝者25人，先后建立了高句丽、后梁、明等政权。杰出的人物有：西汉大臣朱买臣、高句丽国君朱蒙，东汉大将朱儁，三国时魏国名僧朱士行，东晋名将朱序，南朝梁国大将朱异，唐朝宰相朱敬则、名将朱环、割地称秦的朱沘、割地称冀王的朱滔，五代后梁太祖朱温，宋朝医学家朱肱、词人朱敦儒、诗人朱弁，南宋理学家兼教育家朱熹、学者朱震，元朝医学家朱丹溪、数学家朱世杰、地理学家朱思本、画家朱德润、戏曲作家朱凯，元明之际学士朱升，明朝开国皇帝朱元璋、剧作家朱权、朱有炖、历史学家朱载堉，明清之际学者朱之瑜，清朝书画家朱耷、文学家朱彝尊、文字训诂学家朱骏声，民国中央研究院院长朱家骅、民主革命家朱执信、地质学家兼古生物学家朱森，中华人民共和国元帅朱德、物理学家朱经武、美学家朱光潜、语言学家朱德熙、民族乐器演奏家朱英、化学下程学家朱亚杰、电子学家朱物华、生理学家朱壬葆、实验生物学家朱洗、鱼类学家朱元鼎、病毒学家朱既明、理论物理学家朱洪元、土壤化学家朱祖祥。








秦

秦

一、来源有三

1、出自嬴姓，为颛顼帝的后裔，以国名为氏。相传颛顼帝有个孙女叫女修，有一天，她捡到一只燕子蛋，吃下去后就怀孕了，生下了儿子大业。大业之子大费（伯益）辅佐大禹治水有功，帝舜赐他姓嬴。伯益的后人有个叫大骆的，他的庶子非子被周孝王封在陇西秦亭为附庸国，让他恢复嬴姓，称为秦嬴。秦国后来成为战国七雄之首并进一步统一了全国。秦灭后，王族子孙以国名作为姓氏，称为秦氏。

2、出自姬姓，为文王的后裔，以邑为氏。周公旦之子伯禽的后裔食采于秦邑，其后有以邑为姓，称秦氏，史称秦姓正宗。

3、古代大秦人来中国，有的就以"秦"为氏。大秦即罗马帝国。东汉、晋朝时大秦皆曾遣使来中国通好，有留居不归者，以"秦"姓传也。古时西域称中国为秦，后来西方国家通称中

国为支那，即"秦"音之变。

二、迁徙分布

先秦时期，秦氏主要分布于今河南、陕西、山东、湖北、河北等省。西汉初，高祖刘邦采纳娄敬的建议，迁徙关东大族充实关中，秦氏有一支自鲁徙居扶风茂陵。这支秦氏人丁兴旺，官宦众多，西汉时有秦袭等5人同时任郡守一级的官，故世号"万石秦氏"。秦末有秦同，从刘邦击项羽有，被封为彭侯，是知山东秦氏于西汉处有迁至今江苏者。两汉至南北朝时期，秦氏还分布于今甘肃、四川、山西等省。宋、元、明时期，秦氏有迁至今广西、安徽、贵州、福建、北京、上海等省市者，历清至近现代，分布地更广，还有不少人移居海外。

三、郡望堂号

【堂号】

"三贤堂"：因孔门七十二大贤中有秦祖、秦商、秦非、秦冉四位。三，不是普通地说一二三，而是指多数的意思。

"乐善堂"：孔子因为看到七十二大贤中，姓秦的竟占了四位，夸奖秦氏好道乐善，所以又叫"乐善堂"。

"养真堂"：秦氏好道乐善，能注重养真（本性的善），所以又叫"养真堂"。

"忠孝堂"：秦琼的后人因为秦琼是唐朝开国元勋，既忠且孝，因名"忠孝堂"。

"淮海堂"：宋代词人秦少游的后人因为秦少游著有《淮海集》传世，所以叫"淮海堂"。

"五礼堂"：清刑部尚书秦蕙田，立朝30年，刚介自守，著有《五礼通考》，因名"五礼堂"。

【郡望】　天水郡：西汉元鼎三年置郡，治所在平襄。　太原郡：战国秦庄襄王四年置郡，治所在晋阳。

四、历史名人

秦紘（1425－1505），字世缨，明代单县黄堆集人。景泰二年，26岁中进士，授任南京御史，忤权贵，坐谪湖广驿丞。天顺、成化间，历官雄县、府谷、巩昌，迁陕西右参政。成化十三年（1477）擢右金都御史，巡抚山西，寻调宣府，护边有功。弘治初，总督两广军务，打击豪强暴帅，被诬罢归。弦治十四年（1501）军情紧急，诏起户部尚书兼右副都御史，加太子少保衔，总制三边军务，在军三年。十七年以年老力辞，致仕。

秦　观（1049-1100）：字少游，一字太虚，号淮海居士。北宋词人。扬州高邮人。元丰进士，熙宁间以诗赋见賞于苏轼，与黄庭坚、晁无咎、张耒并称"苏门四学士"。元祐初因轼荐为太学博士，累迁秘书省正字兼国史编修。绍圣元年坐元佑党籍，通判杭州，后编管雷州，徽宗即位，放还。卒于藤州。他的词轻婉秀丽，多写男女恋情和身世感伤之事，历来被推为婉约派的代表作家。有《淮海集》、《淮海居士长短句》传世。常州、武进、无锡一些秦姓均是秦观后裔。秦观墓现在江苏省无锡市惠山二茅峰下，为江苏省级文物保护单位。

秦琼（？-638）：字叔宝，唐时名将，齐州历城人（今济南）。大业中　先为隋将来护儿帐内士卒，后降于李密，复归王世充，旋弃之投唐，任马军总管。官至左武卫大将军，封胡国公。他以骁勇善战，志节完整而闻名。后被民间奉为"门神"之一。

秦越人：即战国时名医扁鹊。他治病以诊脉为名，创立了望、闻、问、切"四诊法"，用"针"、"石"、"熨"、等简单的医具治疗，并通内、妇、儿、五官各科。

秦桧（1090-1155）　：大奸臣，南宋江宁（今南京）人，字会之。政和进士，北宋末任御史中丞，靖康之变，因反对金人立张邦昌，被俘北去，后为挞懒信用。建炎四年（1130）随金兵攻楚州（今江苏淮安），诈称杀死监守金兵，夺船而归。绍兴间两任宰相前后执政十九年，贬逐张浚、赵鼎，收夺诸大将兵权，杀抗金名将岳飞，与高宗共主和议，向金称臣纳币，订立绍兴和议，为世人不齿。连其后裔到岳坟前也什分惭愧，曾有诗：“人自宋后名无桧，我到坟前愧姓秦”。

秦良玉（1574-1648）：四川忠州人（今忠县）明代著名女将，文武皆能，其夫石砫宣抚使马千乘死后，代领土司职，领其兵，治军严峻，所部号"白杆军"颇能征战，天启时以征讨奢崇明，解成都之围，授都督佥事，任总兵，崇祯十三年奉命追击张献忠，所部白杆兵覆没，十七年张献忠再次入蜀，她据守石砫抵抗，后病死，被封为"忠贞侯"。是古代著名巾帼英雄。

秦九韶（1202-1261）　：南宋数学家，普州安岳人（今四川），字道古。官建康府通判、沿江制置司参议官、知琼州、司农丞、后贬梅州而死。性机巧，通数术、天文、乐律、营造。淳佑七年（1247）著成《数学九章》，对“大衍求一术”及“正负开方术”颇有发明，在中国数学史上有重要地位。

秦邦宪（1907-1946）：江苏无錫人，是无锡锡山秦氏后裔。，又名博古。中国早期领导人，1925年加入中国，历任中华全国总工会宣传干事、共青团中央书记、中华苏维埃共和国中央政府执行委员，1931年9月至1935年1月为中共临时中央政治局主要负责人，犯过严重“左”倾冒险主义错误。遵义会议后任中国工农红军野战部队政治部主任。1936年参加和平解决西安事变的谈判。后任中共中央组织部长、驻南京代表、长江局和南方局组织部长、1941年后主持《解放日报》和新华社工作。是七届中央委员。1946年2月参加重庆谈判，于4月8日返回延安途中因飞机失事在山西兴县黑茶山遇难。








尤

尤

寻根溯源

1、沈姓改姓而来。据《梁溪漫录》所载，五代王审知据闽，闽人姓沈姓者为避讳，去水为尤姓。

2、或言尤姓出自仇姓，尤、仇古音同，且皆为怨义。

3、出自他族改姓而来。清满洲人姓，世居沽河、辽阳等地；赫哲族尤可勒氏，汉姓为尤；今满、中国台湾土著、蒙古、佤、苗、羌等民族均有此姓。

郡望堂号

尤姓在长期的繁衍播迁过程中，主要郡望有：吴兴郡——三国吴置郡。治所在乌程（今浙江湖州南）。辖境相当今浙江临安、余杭、德清等地。

堂号：“树德”、“志清”、“吴兴”、“归闲”、“鹤栖”、“遂初”等。

名人精粹

尤叔保：常州无锡（今属江苏）人，宋代书画家、富翁。为人正直，以书画名世。晚年颇雄于财，其园亭池馆，为一时绝胜。

尤袤：字延之，号遂初居士，无锡人，南宋诗人、大臣。绍兴进士。任泰兴令时有政绩。累官至礼部尚书兼侍读。诗与杨万里、范成大、陆游并称“南宋四大家”。

尤概：尤袤子，宋代官吏、诗人。孝宗时进士，历任建康府推官、左朝奉郎、太常博士。惜未耆而殁。有《绿云寮诗草》。

尤时泰：常州无锡人，宋代名士。曾举博学鸿词，授予国子监主簿，其拒绝赴任。后遍游祖国名山大川。寿命长达一百二十余岁。

尤瑛：常州府无锡人，明代官吏。嘉靖年间进士。留心韬略，绘《九边图》，著论三十余篇。任广东按察佥事期间，数平地方骚乱。官至江西布政使参议。

尤世功、尤世威、尤世禄：陕西榆林卫人，明末将领。长兄世功出身武举，累官至总兵，清兵破沈阳时战死。次兄世威与清作战屡立战功，累官至左都督，李自成破西安后，被俘杀。弟世威为宁夏总兵官，李自成攻榆林时，守城死。

尤侗：字同人，号悔庵，晚号艮斋，江南长洲（今江苏苏州）人，明末清初文学家、戏曲家。康熙年间举博学鸿词科，任翰林院检讨，参与修纂《明史》，三年后辞官回乡。诗词古文俱佳，被康熙称为“老名士”。有《艮斋杂记》、《鹤栖堂文集》、《西堂杂俎》及传奇《钧天乐》、杂剧《读离骚》、《吊琵琶》等。

尤怡：江苏吴县人，清代医学家、诗人。家道中落，好为诗。晚年医术益精。著有《伤寒贯珠集》、《金匮心典》、《医学读书》、《静香楼医案》等。

尤珍：尤侗子，号沧湄，清代官吏、诗人。康熙年间进士，由编修累擢右赞善。工诗，每作一诗，字字求安。有《沧湄类稿》、《日卒示录》。

尤澹仙：江苏长洲人，清代学者。工词赋及骈体文。年十八，名列吴中十子。有《晓春阁诗词》。

尤维熊：字祖望，号二娱，江苏长洲人，清代官吏、诗人。拔贡出身，官蒙自知县。工诗词。有《二娱小庐诗词钞》。

尤荫：江苏仪征人，清代书画家。山水、画鸟、兰竹皆入逸品，尤长写竹，得文、苏法。其作苍古浑厚，如挟风雨之势，书法从画竹中来，有金错刀遗意。有《出塞诗钞》、《出塞集》、《黄山集》。

尤渤：甘肃武威人，清朝将领。第一次鸦片战争时，任安徽寿春镇总兵，他率部猛烈反击，将进犯松江府的英军击退。旋升江南提督。








许

许

一、寻根溯祖

1、出自姜姓，以国为氏，是炎帝神农氏的后裔。许氏与齐氏同祖，为上古四岳伯夷之后。"四岳"（尧舜时四方部落首领）是由姜姓发展出来的四支胞族，他们和姬姓部落结成联盟，跟"子姓"商族平行发展。以姬姓和姜姓部落为主的盟军打败了商纣王，建立了姬姓国--　西周。周成王时，大规模地分封诸侯，其中商的旧地也分封了一些姬姓诸侯国和姜姓诸侯国，许国正是被周分封的姜姓诸侯国之一，其始祖为文叔，也称为许文叔。春秋时，许国称为楚国的附庸，战国初期被楚所灭。许国亡国后，子孙以国为氏，称许氏，史称许姓正宗。

2、传说尧帝时许由的后代也称许氏。许由相传是尧舜时期的高士贤人，居住在箕山。他死后被葬在箕山，后人称为许由山。四千多年前活动于颖水流域的箕山之下，正是当年许国之地。

二、迁徙分布

许氏的发源地在今河南省许昌东。春秋战国时期，许国为郑、楚等国所逼，曾多次在今河南及安徽北部一带迁都。许国被楚灭后，除部分迁居今湖北荆山及湖南芷江等地外，多数许姓就地繁衍或北上迁徙。许姓北上最初迁徙之地是冀州高阳（今河北高阳），后有许氏复迁回河南宝丰等地。秦汉之际许姓已遍布今河南、河北两省的大部分地区。此后，北方许姓主要分布于今河南、河北、安徽、陕西、山西等广大地区。许姓南迁始于魏晋南北朝之时。唐初，陈政、陈元光父子奉命入闽，有河南许姓将佐随同前往，在福建安家落户。唐僖宗时，侍御史许爱镇守漳州招安，后入晋江石龟。唐代以后，许姓已大举南迁繁衍于今江苏、浙江、湖北、福建、广东等省地。宋末元初，许氏有一支徙居广东。明代，福建人许冲怀、许申移居中国台湾，此后许氏又多次向中国台湾迁徙，进而又有移居海外者。迁至湖南、广东、广西、福建的许氏，有的融入侗、壮、布依、土家等少数民族。

三、郡望堂号

【堂号】

"洗耳堂"：尧帝时有一位高士叫许由。尧老时，想把天下禅让给他，他不肯接受，跑到箕山脚下去种地；尧又请他出任九州长，他就跑到颖水边去洗耳朵，认为尧说的话污了他的耳朵。许氏因以"洗耳"为堂号。

"得仁堂"：伯夷、叔刘在周灭商后，耻食周粟，饿死在首阳山。孔子夸他"求仁而得仁"。许氏因以"得仁"为堂号。

"训诂堂"：汉代时有许慎字叔重，博览经籍，当时人夸他说"五经无双许叔重"。他著有《说文解字》，集古今经学和训诂的大成，到现在还是研究文字学必备的工具书。

【郡望】

汝南郡：汉高帝时置郡，治所在上蔡（今河南上蔡西南）。此支许氏，其开基始祖为秦末隐居不仕的高逸之士许猗。

高阳郡：东汉桓帝时置郡，治所在高阳（今河北高阳县东）。此支许氏，为汝南许氏分支，是十六国许据的5世孙高阳太守许茂之族所在。

河南郡：汉高帝时改秦三川郡置郡，治所在雒阳今河南洛阳市东北）。此支许氏，为文叔直系后裔。

太原郡：战国时秦庄襄王置郡，治所在晋阳（今山西太原西南）。此支许氏，为汝南许氏分支，是东汉末年大名士许劭之后。

会稽郡：秦始皇时置郡，治所在吴县（今江苏苏州市）。此支许氏，其开基始祖为东汉著名文学家许慎之后。

四、历史名人

许　衡：元朝理学家。元世祖即位后，与刘秉忠等定朝仪官制，为元统治者策划"立国规模"。与刘因、吴澄并称为元朝三大理学家。

许劭：三国魏大名士。好评论人物，每月更换一名，时称汝南"月旦评"。曾评曹cao为"治世之能臣，乱世之奸雄"，这句话几乎称为曹cao一生的定论，"一代奸雄"也成了曹cao的代名词。

许　浑：唐代诗人。其诗作中有"山雨欲来风满楼"之句为世人传唱。

许夫人：元初畲民起义女英雄。1278年，她联合黄华起义。当时，元军已入福建，宋臣蒲寿庚降元。抗元将领张世杰转战至闽西南，在她的支持下，讨伐蒲寿庚及元军，屡次获胜。

许道宁：宋代画家。以擅写林木、平远、野水三景闻名。张士逊曾赠诗有"李成谢世范宽死，惟有长安许道宁"之句，以赞其作。

许敬宗：唐初为秦王府十八学士之一。助武后逐褚遂良，逼杀长孙无忌、上官仪等。

许　行：最早出现于史籍的许姓著名人物，是战国时楚国人，主张"贤者与民耕而食，饔飧（自理炊事）而治"，反映了古代社会中农民的一种理想，有学生数十。








何

何

一、姓氏来源。

1、出自姬姓。周武王之子封于韩，灭国。其后裔韩武子（另一种说法是韩武子是晋同族曲沃桓叔后裔，即周成王弟姬唐叔虞之后）仕晋，封于韩原，以地为氏。后来与赵、魏三家分晋，成为诸侯。秦始皇灭六国，韩氏族裔遁逃江淮之间，因改姓何。

2、他氏改姓。东汉灵帝大将军何进异父弟朱苗为车骑将军，改姓何。另有南方郝姓由于古代语音流传后来书写作何。郝姓原为北方姓氏，亦为南方郝、杨、刘三大姓之一（见《旧唐书·南蛮传》）。郝古音按《广韵》呵各切，《集韵》《韵会》《正韵》黑各切，从音壑。（见《康熙字典》）古代语言相传较多，书写较少，南方语音音调更有曲折变化，因此郝、何同音，经过历代流传，因此南方部分郝姓渐渐被改为何姓。

3、赐姓。北魏孝文帝迁都洛阳后，推行汉化，鲜卑姓贺拔氏改为汉姓何氏。元末吐蕃宣抚使锁南之子铭归顺明朝，世袭河州卫指挥同知，赐姓何氏。

4、以国名为氏。唐朝时中亚地区有九个突厥族小国，史称“昭武九姓”。　后来内迁中原，各以国名为氏。

二、迁徙分布

西汉时有蜀郡何氏，东汉时有扶风何氏，南阳何氏，魏晋时有陈郡何氏，说明四川、安徽、陕西、河南均有何姓分布。西晋末年，中原何氏有移居福建者，即永嘉入闽八族之一。唐代，中原何氏又有两次入闽：一是唐高宗时，光州固始人何嗣韩随陈元光入闽，在福建安家；二是唐僖宗时，又有固始人随王潮、王审之入闽。此后，何氏又有多次迁徙。南宋淳佑年间，何逖基由螺阳迁居温陵、浔江，后隐居清源洞。宋代，何氏还有一支自庐江迁往福建、南京、江西，至宋末元初，有一支由武平经江西寻邬、定南、龙南入广东翁源，另一支由武平入广东东蕉岭、大埔、梅县，再分支各地。明末，何斌在中国台湾担任荷兰人的通事，是为何姓最早入台者。清代，福建何氏又有不少人移居中国台湾，有的又进而远徙东南亚及欧美一些国家和地区。

三、郡望

陈郡：秦时置郡，西汉改为淮阳国，东汉改为陈国，治所在陈县（今河南淮阳）。　这一支发迹于魏晋时期。

庐江郡：秦代九江郡在楚汉之际分出一部分为庐江郡，相当今安徽省庐江一带长江以北地区。这一支发迹于南朝时期。

东海郡：秦时置郡，治所在郯（今山东郯城北）。这一支作为南迁侨民发迹于南朝，晚于庐江何氏约两百年。








吕

吕

一、来源有三

1、出自姜姓，以国为氏，其始祖为吕侯即吕尚，又称姜子牙。相传上古部族首领神农氏炎帝，因居姜水流域，因以之为姓，称姜姓。后来姜姓羌人发展出四支胞族既"四岳"，吕部族就是其中一支。该部落的首领在夏时被封为吕侯，建姜姓诸侯国吕国（在今河南南阳）。春秋时，吕国被楚国所灭，其后子孙以国为氏，称吕氏，史称吕姓正宗。古时，在今河南新蔡，又有一吕国，史称东吕，实为南阳吕国分出的一支。春秋时，东吕为宋所灭，其后裔也以国为氏，称吕氏。

2、出自魏氏。春秋时晋国有吕氏，系从魏氏分化而来。

3、出自少数民族改姓。南北朝时北魏孝文帝迁都洛阳后，实行汉化，原鲜卑族之代北复姓叱吕氏、叱丘氏改为汉字单姓吕氏。五代后周时又改代北三字姓俟吕陵氏为汉字单姓吕氏。

二、迁徙分布

吕姓播迁频繁，分布比较广泛。南阳吕国灭亡后，部分遗民被迁至今湖北蕲春。新蔡吕国亡国后，遗民主要分布于今河南南部及安徽北部。齐国吕氏在康公失国前已散居韩、魏、齐、鲁之间，其后子孙有在陕西、甘肃发展繁衍的。两汉时期，吕氏还分布于今河北、山西、内蒙古的一些地方。东汉末年，西阳人吕范，避乱移居寿春（今安徽寿县），三国时，蜀汉不韦人吕凯、魏任城人吕虔均有后裔徙居河东（今山西永济县西南）。南北朝时，今浙江、江苏的不少地方均有吕姓居民。北宋初，吕氏有一支徙居福建，分布于泉、漳二州，后有部分移居广东等地。自清代顺治康熙年间开始，闽、粤吕氏有多支移居浙江平阳和中国台湾，进而又有一些人远徙海外，分布于新加坡、菲律宾、马来西亚、印尼、泰国、文莱、越南、美国、加拿大等国家。

三、郡望堂号

【堂号】

1、"渭滨堂"：商朝末年，吕尚（姜子牙）在渭水滨钓鱼隐居。周文王访贤聘他为宰相。他帮助周文王、周武王打下了周朝八百多年基业的基础。

2、　"东莱堂"：南宋吕祖谦，官著作郎兼国史馆编修，著《东莱博议》，对春秋三传有独到的见解。

【郡望】

1、河东郡：秦时置郡。此支吕氏，为春秋晋国大夫吕锜之后。

2、淮南郡：汉高帝时置郡。此支吕氏以寿县吕氏著称，其开基始祖为吕谦。

3、东平郡：汉时置郡。此支吕氏以寿张（今谷阳）吕氏著称，大概为吕尚19世孙康公吕贷之后。（有一支在东平县吕家庙）

4、金华县：东汉设长山县，隋改金华县。此支吕氏为淮南寿县吕氏分支。

5、晋江县：唐时置郡。

四、历史名人

吕留良：明末清初人，号晚村。与黄宗羲、高斗魁等结识。雍正十年因曾静案，被剖棺戮尸，著述焚毁。学宗程朱，特别表扬朱熹的种族思想。

吕　布：东汉末年名将，善弓马，力大无穷，时称"飞将"，封温侯，割据徐州，为一代枭雄。

吕洞宾：号纯阳子，唐代八仙之一，曾隐居终南山等地修道。被道教全真教尊为北五祖之一。

吕　光：十六国时后凉（建都今甘肃武威）的建立者，在位13年。

吕不韦：战国时秦丞相，被封为文信侯，称为"仲父"。门下曾有宾客三千，并让他们编著有《吕氏春秋》。

吕　雉：汉高祖皇后，人称吕后。曾辅佐刘邦平定天下，公元前195年刘邦死后代理朝政。吕　蒙：三国时东吴名将，是个文武双全的人物，以致鲁肃见他时，曾称赞其"学识渊博，非复吴下阿蒙"。








施

施

一、姓氏来源

1是上古夏朝时，有个诸侯国叫施国（在今湖北恩施县境），国亡以后，其公族子孙就以国名为姓，世代相传姓施；

2是古代春秋时，鲁国有个大夫叫施父，他的后代便以施为姓，世代相传。

二、郡望堂号　　后汉置吴兴郡，现在浙江省湖州市。

三、历代名人

施世瑛——字玉华，唐朝安吉人。勇断有才能。隋未天下动乱，世瑛率宗族乡邻子弟，聚粮自守，保卫安宁。后闻高祖起兵，世瑛又率众归附高祖，拜洮州刺史。

施耐庵——名子安。元末明初钱塘人（一说苏州人）。编著有《志馀》、《水浒传》等，《水浒传》，写北宋未宋江等被逼上梁山起义的事。在民间流行，影响很大。是我国古典长篇小说四大名著之一。

施复亮——原名施存统。浙江金华人。　参加“五·四”运动、上海共产主义小组、负责中国社会主义青年团工作。历任中共上海地方兼区执行委员会委员长、上海大学教授、团上海市委书记等职，并在中山大学、黄埔军校。北京大学等校任教。　1929年后，从事译著马克思主义和革命理论的著作。1931年“九·一八”事变后，参加抗日救亡运动。上海解放后，任华东军政委员会顾问。中华人民共和国成立后，历任政务院劳动部副部长。








张

张

一、张姓来源

1、出自黄帝之后挥。据《新唐书。宰相世系表》所载："黄帝少昊青阳氏弟五子挥为弓正，始制弓矢，子孙赐姓张氏。"由此可知，曾经是重要武器弓的发明者挥，其后有以张为姓氏的。是为河北张氏。

2、出自黄帝姬姓的后代，据《通志。氏族略》所载，春秋时，晋国有大夫解张，字张侯，其子孙以字命氏，也称张氏。又载，张氏世仕晋，公元前403年韩、赵、魏三家瓜分晋国后，除部分留在原地外，大部分随着三国迁都而迁移。是为山西、河北、河南之张氏。

3、出自赐姓或他姓、他族改姓。世居云南的南蛮酋长龙佑那，于三国时被蜀相诸葛亮赐姓张，以后其子孙便以张为氏。魏国大将张辽本姓聂，后改为张氏。还有一些少数民族改姓张氏的。

二、迁徙分布

分布在各地的张氏，大体上都有分支始祖及迁徙原因。　河东张氏，出自晋司空张华裔孙吒子，自范阳徙居河东张氏；始兴(今广东韶关市东南莲花岭下）张氏，亦出自晋司空张华之后，随晋南迁，至君政，因官居于韶州曲江；冯翊（今陕西大荔县）张氏，出自东汉司空张皓少子纲，东汉时任广陵太守；吴郡（今江苏苏州市）张氏，出自张嵩第四子睦，东汉时任蜀郡太守，始居吴郡；清河东武城（今河北清河县东北）张氏，出自汉留侯张良裔孙司徒张歆，歆第协，生魏太山太守岱，自河内徙清河，传自彝，为后魏侍中，隋末徙魏州昌乐；河间（今属河北）张氏，为汉北平文侯张仓之后，世居中山义丰；魏郡（今河南安阳市）张氏，世居平原。　晋代有中原张氏迁至福建；唐高宗总章年间，陈政、陈元光父子奉命入闽，有中原张姓军校随从；唐僖宗中和年间，王潮、王审知入闽，又有河南固始人张睦随同前往，后被封为梁国公，福建张氏，大致以居住地分为鉴湖、金坡、板桥等派，此后有的又迁往广东，均称其始祖来自河南光州固始。从清初开始，闽、粤张氏陆续有人移居中国台湾，进而又有不少人到海外谋生。移居海外的张氏，现主要分布在新加坡、印度尼西亚、泰国、菲律宾、美、英、法、澳大利亚、巴拿马等国家和香港地区。

三、郡望堂号

【堂号】

"百忍堂"：　唐朝的时候，张公艺九世同居，这对当时的世风影响很大。唐高宗亲到他家请他介绍和睦相处不分家的经验。张公拿起笔来写了100个"忍"字呈给高宗。高宗很佩服，奖励了张公100尺绸缎。　张姓堂号还有"清河"、"金鉴孝友"、"亲睦"、"冠英"、"燕贻"、"敦睦"、"宗岳"、"敬谊"、"源流"等。

【郡望】

清河郡：汉时置郡。此支张氏，世居武城，其开基始祖为汉留侯张良裔孙张歆。

范阳郡：三国魏黄初七年（公元226年）改涿郡置郡。此支张氏，其开基始祖为东汉司空张皓之子张宇。

太原郡：战国时置郡。此支张氏，其开基始祖为北魏平东将军、营州刺史张伟。

京兆郡：汉时置郡。此支张氏，其开基始祖为西汉御史大夫张汤。

四、主要张姓人物

张　良：西汉谋臣。（？—前186），汉初大臣，城父（今安徽亳县）人，刘邦的重要谋士。和萧何、韩信等人辅佐刘邦创建了西汉王朝，封留侯。　刘邦称他"运筹帷幄之中，决胜千里之外。

张　骞：西汉外交家，陕西城固人。两次出使西域，建立起了我国与中亚各国的友好往来。

张　衡：东汉科学家、文学家，河南南阳人。他在天文上一改"盖天说"，提出"浑天说"，绘制星象图，发明"浑天仪"、"地震仪"等。

张道陵：江苏丰县人，东汉末年，在四川灌县创立了"五斗米"（道）教，人称张天师。

张仲景：东汉医学家，河南镇平人。勤求古训，博采众方，著《伤寒杂病论》，造福人民，为后人尊为医圣。

张　飞：字冀德，燕人，三国时名将。为蜀国五虎上将，战长坂名震于时。传与刘备、关羽结义于桃园，世称桃园三结义，被后世所传诵。

张　遂：唐朝天文学家，河南南乐人。他是世界上第一个测出子午线的人。　张　旭：唐代大书法家，江苏苏州人。他嗜酒，每大醉，呼叫狂走，而后乃下笔，逸势奇绝，连绵回绕，人称"草圣"。

张择端　北宋画家，东武（今山东诸城）人。传世作品有《清明上河图》。

张景岳：明朝中医理论家，浙江绍兴人。他阐发了医易相通的中医理论，对中医理论的发展，起了重大作用。

张居正：明末著名政治家。1525—1582)字叔大，号太岳，湖广江陵(今属湖北)人

张德成：清末，中国人民抗击八国联军的义和团首领。

张天师：道家重要人物。

张大千：著名画家。

张自忠：著名爱国将领。(1890-1940)字荩忱，山东省临清市唐元村人。








孔

孔

一、　姓氏源流

孔氏的起源可以上溯到历史传说时期。远古皇帝时代已经有孔姓，因当时有个史官，叫孔甲，曾经作《盘盂》一书，但是因为孔甲之后没有孔姓世系资料，所以一般认为孔姓源于子姓，而源于子姓之孔又有三种说法：

第一、　跟据宋代的《广韵》记载，契是商族的始祖，为子姓，历经十四代，传到成汤，灭下桀，建都于亳。成汤是一个圣明的君主，其子孙中有一支以商族的姓"子"以他字中的"乙"组合起来定为姓氏就是孔氏。

第二、　据唐人林宝《元和姓篡》所说，西周初期，由殷绉王的哥哥微子启建立的宋国，为子姓。微子启死后，其弟衍继位。其曾孙的玄孙正考父，是宋国上卿。其子名嘉，字孔父，史称孔父嘉。春秋时期孔父嘉的后代，以孔为氏，就形成了这支孔氏。

第三、　另据《姓考》等书的记载，春秋时期郑国（今河南新郑）有出自姬姓的孔氏，卫国（今河南滑县东）有出自古佶姓的孔氏，陈国（今河南淮阳）有出自妫姓的孔氏。

二、　迁徙分布

孔姓最初的发源地之一应该在今天的河南商丘一带。到孔父嘉的后代因为避祸逃奔到鲁国，并且在鲁国定居了下来，可以是算是孔氏的第一次东迁了。这次东迁意义很大，以至后世鲁地竟成了孔氏繁衍的居住地。

从汉代开始，随着孔子地位的不断提高，孔氏逐渐发展成为一个显赫的家族。但是，由于官职调遣、战乱等的原因，有许多人从今天的山东、河南向其他省迁徙。

西汉时，孔子襄曾任长沙太守，孔氏还有迁至今陕西的。

东汉时，河北、河南、广东都有孔氏家族的足迹，东汉末孔潜一族在浙江绍兴发展为望族。北宋末年靖康之变的时候，中原孔氏有一支随宋氏南渡，赐地衢州。

宋、明时期，北方的山西、辽宁等省，南方的江苏、云南、贵州、四川等省都有孔氏之族。清代以后，孔氏不仅遍布全国各地，而且有不少人移居海外。今天美国、加拿大以及东南亚、西欧一些国家都有孔姓华人。

三、　郡望堂号

【堂号】　有"阕里堂"和"至圣堂"。这两个堂都是因孔子而命名的。孔子生于阕里，是历史上的"大成至圣"。

【郡望】　孔姓的郡望主要有鲁郡、京兆郡、河南郡、会稽郡等。

鲁郡是在西汉初由原有的秦郡改置而来的，相当于今天的山东曲阜、滕县泗水等地。三国魏及晋时改为郡汉朝初年，改右内式置京兆尹，因为其地属畿辅，所以不称郡。相当于今天陕西秦岭以北、西安以东、渭河以南等地。三国魏时改称京兆尹郡。

河南郡是汉高祖改秦三川而设置的。大约在今天的河南省黄河以南洛水下游，贾鲁河上游地区以及黄河以北的原阳县。

会稽县，秦始皇二十五年置郡，相当于今天的江苏省长江以南，浙江省仙霞岭、牛头山、天台山以北和安徽水阳江流域以东及新安江、率水流域等地。

四、　历史名人

孔姓对中国的文明与进步作出了积极的贡献。名人辈出，史不绝书。

孔子，名丘，春秋时期鲁国人，春秋末期的思想家、政治家和教育家，儒家的创始者。他晚年致力于教育，据传有弟子三千人。他曾删修《春秋》，整理《诗》、《书》等。在哲学上、政治上，他建立了一套以"仁"为核心的思想体系，自汉以后成为两千余年封建文化的正统，影响极大，封建统治者一直把他尊为圣人。

战国、秦汉间的大商人孔氏，经营冶铁业富至数千金。

西汉时，南阳人孔仅，大冶铁商出身，武帝时任大农丞，后任任大司农；经学家孔安国，丞相孔光。

东汉有泰山都尉孔庙，其子孔融，汉末文学家，是"建安七子"之一。

南朝齐有文学家孔稚圭。

唐代有经学家孔颖达，河中陕华等州招讨使孔巢父；僖宗、昭宗两朝宰相孔纬。

北宋有说唱艺人孔三传，曾经首创诸宫调。清代有定南王孔有德，戏曲作家孔尚任








曹

曹

一、姓氏源流

根据《元和姓篡》的记载，中国的曹姓，最初是颛顼嬴姓的后代。综合各种史料，曹氏的源流有三：

起于黄帝姬姓的后代。公元前十一世纪，周文王之子，周武王之弟叔振铎被封于曹，建都陶丘，成为始封之君，也就成为曹氏的始祖。

由邾姓改姓为曹。提起曹氏姓源，往往同朱氏联系起来。这是因为朱姓源于周时的邾国，而邾国本来是曹姓所建。颛顼帝的玄孙陆终生有六子，其中第五子安被周武王封在邾国。古代邾国贵族一直以国为氏。后来邾被为楚所灭，安的子孙，一部分改姓朱，一部分则改姓曹。这两支曹姓子孙都发源于山东省境内，所以，早期的中国曹姓人都来自山东。

古代曹国人来中国后以曹为姓。古代的曹国，大约在今乌兹别克共和国撒马尔罕的北方和东北方一带。《北史》、《隋书》等书记为昭武诸国之一。当时，有曹国人来中国，有的以曹为姓，传之后世。

二、迁徙分布

早期的曹氏诞生于山东，长期在山东居住和繁衍。至于迁徙山西、陕西、河北、安徽等地，则是很久以后的事了。

三国以后，原本单纯的曹姓混乱了，不但被曹cao冒姓，还有被康国之后冒姓的记录。

汉时，曹姓已经广布于北方及安徽等地。这是曹姓一个非常重要的繁衍时期。

唐代末年，曹氏大规模南迁江南。久居北方的曹氏先人为躲避黄巢起义，举家南徙，有的一直展转入闽，迁居漳州一带。后在福建南部也出现曹氏踪迹，都是这次南迁的曹之后代长期繁衍、播迁的结果。

福建南部的这些曹氏族人，后来又迁居中国台湾。现在，中国台湾的南投、彰化和台北三县是曹姓最多的地区。

宋代以后，曹姓已经广布于中国的大部分地区了。

三、郡望堂号

【堂号】

"清靖堂"，又称"无为堂"：西汉曹参，在萧何死了以后，继萧何为宰相。他一本萧何时的办法，所谓"萧规曹随"。"省刑法，薄税敛，无为而治"。老百姓因此歌颂他说："载以清靖，民以宁一"。

【郡望】

曹姓的郡望主要有谯郡、彭城郡、巨野县等。

谯郡是东汉末年从沛郡分出的。相当于今天的安徽、河南两省的灵壁、蒙城、太和、鹿邑、永城之间的地方。

彭城郡是西汉时设置的，东汉时改为彭城国。大约在今天的山东微山县，江苏徐州市、沛县东南部。

晋时设置了高平郡，在今天的山东独山湖、金乡、巨野、邹县之间的地方。后来有多次变迁。

汉时设置了巨野县，在今天的山东西南部、万福河北岸。

四、历史名人

曹姓名人，较早的要数春秋时期的曹刿了。鲁庄公的时候，齐攻打鲁，他求见庄公，随庄公战于长勺，利用齐军"一鼓作气，再而衰，三而竭"的时机，叫庄公鸣鼓进攻，结果获得了长勺之战的大胜。

还有汉初大臣曹参。早年追随刘邦，汉朝建立后，他被封为平阳侯，曾任宰相九年。协助太祖平定陈颛、英布等异姓诸侯王的叛乱。

曹cao，字孟德，安徽亳州人，三国时的著名政治家、军事家、诗人。曹cao是个被历史误会、被《三国演义》丑化的人物。有人说他原本姓是夏侯。因其父夏侯嵩是得宠宦官曹腾的养子，于是改姓为曹了。建安元年，他统一了中国北部。其子曹丕称帝，追尊为武帝。曹植，著名诗人。曹丕之子，为魏明帝；曹丕之孙为魏国皇帝。其后裔曹霸，武卫将军，又极善画马。

三国之后，唐时诗人曹松，宋初名将曹彬，元代画家曹之白，明时文学家曹学检，明理学之冠曹端，都是后人耳熟能详的人物。著名心理学家亳曹日昌是我国近代心理学的奠基人。

特别需要提到的是清著名作家曹雪芹。他的名著《红楼梦》为中华民族留下了一部宝贵的遗产。他不仅是后人推崇倍至的曹姓名人，更是中华民族的骄傲。








严

严

一、姓氏来源

由庄姓得来，战国时期，楚国一位君王叫侣，死后溢号庄王。他的子孙便以庄为姓，相传到东汉时，汉明帝叫刘庄，为了避讳天子的名字，姓庄的人就改为姓严。

二、郡望堂号

汉置天水郡，现在甘肃省通渭县。

望出天水、冯诩、华阴

三、历代名人

严彭祖——字公于。汉朝下邱人。精通“四书”、“五经”，对《公羊春秋》的解说尤为出名。他廉直不事权贵。人或劝其少自勉强，他说：“凡通经术，固当修行。何可委曲从俗，苟求富贵乎！”竟以太傅官终。

严复——字又陵，号几道。近代中国著名的启蒙思想家。曾赴英国留学，入格林尼次海军大学，亲身观察英国的社会制度，研究资产阶级的社会政治学说，辨析“西学”与“中学”的异同。归国后，在天津北洋水师学堂执教达20年。中日甲午战争后，在天津《直报》先后发表《论世变之亟》、《原强》、《救亡决论》、《辟韩》等论文，主张向西方学习，提倡新学，实行改良，认为培养民力、民智、民德，是使中国富强的根本办法。　　　禁止鸦片与缠足而崇尚武精神，废除八股而提倡西学，废除专制政治而实行君主立宪，又译述赫肯黎的《天演论》，以“物竞天择，适者生存”的进化论观点，唤起国人救亡图存，对当时思想界影响很大。曾主办天津《国闻报》。，翻译《原富》、《群学肄言》、《群己权界论》及《穆勒名学》、《法意》、《名学浅说》等书，较有系统地介绍和传播了西方资本主义的文化，成为近代中国著名的启蒙思想家。译著有《侯官严氏丛刊》，《严译名著丛刊》等。








华

华

一、姓氏来源

华姓有两个分支，实际上只有同一个来源。一支出自夏禹的姒姓，一支则出自殷汤的子姓。　姒姓与子姓的祖先同出一源，即4400多年以前的颛顼帝高阳氏。

二、郡望堂号

汉置武陵郡，现在湖南省常德市。　据《广韵》记载：宋正考父食邑于华，后以为氏。望出武陵、平原、沛国。

三、历代名人

华　胥——传说中伏羲的母亲

华　佗——名敷，字元化。汉未沛国樵人。精于方药、针灸及外科手术。又仿效虎、鹿、熊、猿、鸟的动态创为“五禽戏”，用以锻炼身体。年且百岁，犹有壮容。曹cao闻而召之，使常在左右。cao若头风每发，心乱目眩。佗针鬲，随手而愈。后　cao病重，使忙专视，伦迟迟不肯奉召。cao怒，使人收送佗入狱考死，佗临死，出一卷书与狱吏说：“此可活人”。吏怕犯法不敢受，　举火烧之，忙之医术遂不传。

华　歆——（157-231）魏国大臣。字子鱼，平原高唐人。文帝时封安乐乡侯，明帝时任太尉，封博平侯。

华　表——（204-275）西晋平原高唐人，字伟容。华歆子。弱冠仕魏散骑典北京时间郎，累迁尚书，封观阳伯。晋武帝泰始中，拜太子少傅，累迁太常卿、太中大夫。以老病乞骸骨。清澹退静，以苦节垂名。卒谥康。

华　峤——（？-293）西晋史学家，平原高唐（今山东高唐）人。历任散骑常侍，典中书著作。领国子祭酒，至侍中，因不满《东观汉记》，乃撰《后汉书》97卷，文质事核，有司马迁、班固之风。永嘉乱后，书散失。

华　察——（1497-1574）字子潜，号鸿山，生于无锡县隆亭(今东亭镇)。少时聪颖，12岁能作诗文。嘉靖五年中进士，选为庶吉士。先后任户部主事，兵部主事、员外郎中、翰林院修撰、掌院学士、东宫侍读，奉旨主持应天府(今南京)乡试，嘉靖十八年出使朝鲜，嘉靖二十四年弃官回家。以后他常到惠山参加碧山吟社的活动，与一班文士诗酒唱和，以不欺天、不欺君、不欺亲、不欺友、不欺民的“五不欺”自慰。费巨资在隆亭造了一座豪华住宅，“五步一楼，十步一阁”，“侯门王府叹壮丽不如”，因而民间有“华太师造龙庭”的传说。

华秋苹——（1785-1858），名文彬，字伯雅，别号借云馆主人，清乾隆四十九年十二月初八日生，无锡县荡口镇人。他自幼酷爱金石篆刻，苦练达20余年，作品有汉代刻玉风格,苍劲秀美。著有诗词集《诗草》、《词草》行世，他擅弹古琴，尤精琵琶，喜唱昆曲，编辑《琵琶谱》3卷，是我国第一部正式刊行的琵琶曲谱集。他擅长草篆，以及于人物、花鸟绘画，还旁通医理，专长喉科，曾与弟文械、文桂合著《喉科秘书》4种，当时流传甚广。








金

金

一、寻根溯祖

1、出自少昊金天氏。相传少昊是上古五帝之一，是黄帝的己姓子孙，少昊死后被尊为西方大帝；按照古人的五行学说，西方属金，所以少昊又有金天氏的称号。他的后裔就有以金为姓的，称金氏。

2、出自匈奴休屠王太子金日磾之后。汉代，匈奴休屠王的儿子叫日磾，在汉武帝时，归顺于汉室。由于他曾铸铜人像（又称金人）以祭天，遂被赐姓"金"氏，称金日磾，从此他的子孙就统统姓了金。

3、为刘姓改姓为金氏。唐末五代时，吴越国（十国之一）开国之王钱鏐的"鏐"与"刘"为同音字，为了避嫌，便将吴越国中的刘氏改为金氏。

4、除上述三支外，还有六个来源：一是南北朝时羌族中有金姓；二是唐时新罗国有金姓。新罗国（今朝鲜半岛）王姓金；三是明永乐年间，成祖伐漠北，蒙古王子也先土干，率妻子部署来降，赐姓金氏；四是元时有金覆祥，其先本为刘氏，后改为金氏；五是清代文学评论家金圣叹，本姓张，后改姓金氏；六是清代爱新觉罗子孙中多有姓金的。

二、迁徙分布　金姓姓源较多，最早的一支源于上古时的少昊。少昊自穷桑登帝，后徙曲阜。穷桑在今山东曲阜市北。新罗，朝鲜古国名，与高丽、百济并立，其国王姓金。金日磾家族居住在长安，累世官宦。南北朝时，金氏有迁至今甘肃境者，如北齐大都督金祚，就是安定人。唐朝贞观年间所定益州蜀都三姓之一有金氏，汾州河西郡四姓之一有金氏。宋明时期，南方的金氏除在今浙江、江苏一带发展外，还分布于今江西、安徽、湖南、湖北、福建、广东等省；北方的河南、河北、辽宁等省也都有金氏的聚居点。从清朝嘉庆年间开始，闽、粤金氏陆续有人迁至中国台湾，此后，有的在迁海外，侨居于新加坡等国家。5、夜郎家族(金氏家族)自汉始祖夜郎王至今，完整的族谱还保存着。除前几年住镇宁的金氏家族为写延续的族谱取去一本外，现广顺还有金氏族谱。夜郎家族姓金是因夜郎侯曾指竹为姓，所以金竹夜郎后裔大都姓金。

三、郡望堂号

【堂号】　"丽泽堂"：宋朝的时候金履祥最长濂洛之学，皇帝召他任国史馆编修，没到任就死了。他曾在丽泽书院讲学，所以称"丽泽堂"。　金姓又有以"彭城"、"京兆"，为其堂号名的。

【郡望】

彭城郡：西汉地节元年改楚国为彭城郡。东汉章和二年改为彭城国，治所在彭城。南朝宋改为郡。

京兆郡：汉太初元年改右内史置京兆尹，为三辅之一，治所在长安。三国辖区改为京兆郡。

四、历史名人

金圣叹：明末清初文学评论家。为文怪诞，性情狂傲，不求功名，以著述为务，评天下才子书有六，一《离骚》、二《庄子》、三《史记》、四《杜诗》、五《水浒》、六《西厢》，其评语流传甚广。

金　农：清代书画家兼诗人。善诗文，精于鉴别金石、书画。工隶书。尤以楷书自创一格，号称"漆书"。为"扬州八怪"之一。

金日磾：西汉时大臣。本匈奴休屠王的太子，汉武帝时从昆邪王归汉，任马监，迁侍中。其后世代官宦，且多为侍中。历7世皇帝为内侍，与西汉大臣张汤后世并称"金张"，成为功臣世族的代称。他可以说是金姓历代名人中地位最显赫的人物。

金刚智：唐朝佛教密宗僧徒，南天竺人。来中国传教，来中国传教，曾译《金刚*经》，与善无畏、不空唐玄宗时并称"开元三大士"　。

金幼孜：明朝官吏。多次随从明成祖北征。撰有《北征前录》、《北征后录》，又与胡广、杨荣共撰《五经四书。性理大全》。宣宗时命修两朝实录，充总裁官。

金彦：邵阳(今属湖南人)奉诏举孝廉,为天下第一,郡人号"义门金氏".

金圣叹：清初文学批评家,曾对《水浒》与《西厢》进行批点。








魏

魏

一、来源有二

1、出自姬姓，以邑为氏，或以国名为氏。周文王第15子毕公高受封于毕，其孙毕万在毕国被西戎攻灭后，投奔到晋国，成为大夫。因功，被赐魏地为邑，其后子孙以邑为氏，称为魏氏。公元前445年毕万的后代魏斯建立魏国，公元前225年被秦所灭后，亡国的魏国王族以国名为氏，形成魏姓最重要的一支。史称魏姓正宗。

2、外姓改姓魏。战国秦昭襄王时有国相、穰侯、昭襄王母宣太后异父弟魏冉，本楚人，芈姓，后改姓魏；南宋蒲江人有魏了翁，庆元进士，本高氏，后改姓魏；明代有昆山人唯校，其先世本李姓，弘治进士，后改姓魏。

二、迁徙分布

魏氏早期主要是在今山西、河南、山东省境内发展繁衍，也有部分分居于今湖北、湖南省境。魏公子无忌之孙魏无知的5世　孙魏歆定居于巨鹿（今属河北）。魏无知有两个玄孙，一个叫魏谌，定居清河；一个叫魏汉，定居任城。此外，秦始皇统一六国后，曾"徙天下豪富于咸阳十二万户"。魏氏有部分人迁至今陕西省境内。东汉时江南一些地方已有魏姓居民。唐初，陈政、陈元光父子入闽开辟漳州，随行将佐有魏有人、魏仁浦，后均在福建安家。唐代有魏慕中自巨鹿徙居江西南昌，历15世，有一支移居福建宁化石壁村，又历11世，有魏才禄，生4子：长子魏元，移居广东长乐；二子魏亨，移居福建上杭，5代孙邦政又移居广东龙川；三子魏利，留守祖坟；四子魏贞，有一子移居广东揭阳，还有一子居海丰。魏元的裔孙魏应浩、魏特敬于乾隆年间迁至中国台湾新竹县；裔孙魏鼎高于清朝咸丰三年去美国，后到加拿大定居；裔孙魏松于1910年到印尼，开锡矿致富，曾任马来西亚立法议员。

三、郡望堂号

【堂号】

"九合堂"：春秋时晋有大夫魏绛。山戎向晋请和，绛向晋君说和有五利。于是晋便和附近的少数民族山戎等缔结了友好条约。8年之中，晋国九合诸侯，称为霸主，都是魏绛的功劳。　魏姓因巨鹿为望，故也以"巨鹿"为其堂号。

【郡望】

巨鹿郡：秦始皇二十五年（公元前222年）置郡，治所在巨鹿（今河北平乡西南）。相当今河北白洋淀、文安洼以南，南运河以西、高阳、宁晋任县以东，平乡、威县以北、山东德州、高唐、河北馆陶之间地。汉代至北魏因袭沿用。汉后大致相当于今河北平乡以北及晋县一带。

任　城：今山东微山县一带。

四、历史名人

魏　徵：唐代名臣，太宗时，任谏议大夫，敢犯颜直谏。提出"兼听则明，偏信则暗"、"君，舟也，民，水也。水能载舟，亦能覆舟。"等治世名言。曾谏二百余事。

魏　源：清末思想家、史学家、文学家。与龚自珍同为今文经学派，主张抵御外来侵略。曾编撰《海国图志》，提出"师夷长技以制夷"的著名思想，倡导改革变法。他是中国最早放眼看世界的杰出人物之一。

魏无忌：魏国信陵君。魏安厘王之弟，有食客3000人，是当时魏家的杰出子弟。他与齐之孟尝君、赵之平原君、楚之春申君并称"四公子"。

魏武子：魏姓最早在历史上出人头地的人物，春秋时晋国大夫，其二子魏颗和魏绛，也都是大名鼎鼎的人物。

魏　延：三国时蜀汉名将，曾随刘备于蜀，以勇猛闻名，累迁为征西大将军，为南郑候。

魏　胜：南宋抗金名将

魏　叔：山东寿光籍。清朝乾隆时期官至引龙侯。后代现居寿光侯镇黄桥。








陶

陶

一、姓氏来源

粤稽系自黄帝于有熊，长于姬水。因以姬为姓生子少吴，少吴生子乔拯，乔拯生帝喾，帝喾次子曰尧，佐兄执，受封于陶，改国于唐，故号陶唐氏。

二、郡望堂号

晋置济阳郡，现在山东省定陶县。　　《姓苑》记载：“陶姓，陶唐氏之后”。望出丹阳、浔阳。

三、历代名人

1、陶侃——（259-334）字士行。晋朝浔阳人。从军40余年，果毅善断。在广州时，朝运百甓于斋外，暮运于斋内，以励志勤力。竹头木屑，皆储以备用。溢号恒。

2、陶渊明——(365-427)　东晋文学家、诗人。一名潜,字元亮,私谥靖节。浔阳柴桑(今江西九江市西南)人,曾为江州祭酒、镇江参军,后任彭泽令。因不满当时官员的腐败而去职,归隐田园,至死不仕。其诗以《归去来兮辞》、《饮酒》、《桃花源诗》、《咏荆轲》、《读山海经·精卫衔微木》等为代表,今存《陶渊明集》

3、陶行知——（1891-1946）原名文浚。安徽歙县人，著名教育学家。早年留学美国，回国后，从事教育事业，推进平民教育运动，发表。中华教育改进改造全国乡村教育宣言、创办晓庄学校、生活教育社及山海工学团、育才学校和社会大学，培养出不少革命人才。并帮助一些进步青年前往革命根据地。民国35年（1946年）病逝于上海。终年55岁。著有《中国教育改造》、《古庙敲钟录》、《斋夫自由谈》、《行知书信》、《行知诗歌集》等。








姜

姜

一　姓氏源流

1、姜姓来源于远古的炎帝神农氏，为许多文献如《元和姓氏》、《说文解字》、《新唐书》记载。《水经注》云：“岐水，又东迳姜氏城南，为姜水。”作为“三皇”之一的神农氏，出生于陕西岐山西南方的姜水河畔，即以姜为姓，子孙世代相传。姜姓与姬、媙等20个古姓均起源于公元前两千多年前的母系氏族社会，是我国最古老的姓氏之一。与姜同为神农氏后裔的还有齐、甫申、吕、纪、许、向等姓。

2、出自亘氏改姓。据《通志·氏族略》所载：“亘庭昌唐上元中准制改为姜氏。”

二　迁徙分布

传说中的炎帝，号烈山氏，亦即神农氏。因生于姜水（今陕西岐山县），便以姜作姓。姜姓在历史的演进中分布于华夏各地，在这个过程中也有的后裔改为别的姓氏。

商周：四岳是由姜姓的羌族发展出来的四支胞族，在和姬姓部落结成联盟之后，他们与“子姓”商族平行发展。他们所结成的盟军后来打败了殷纣王，灭掉了商朝，建立了周朝。

春秋：春秋时代的齐国，就是倚了姜氏后裔发展成为五霸之一。齐国在齐威王时，又成为战南），便以姜为姓。姜姓在历史的演进中分布于华夏各地，在这个过程中也有的后裔改为别的姓氏。

夏朝：夏朝，炎帝后裔伯夷被封于吕（今河南南阳县西），建立吕国。另外姜氏后裔还建有申、许、齐等诸侯国。申国原居今陕西、山西间；许国在今河南昌东；齐国建都于今山东淄博市东北临淄北。根据《史记·周本纪》的记载，周族部落系古戎人的一支，为姜姓，也称姜戎，原在瓜州（今甘肃省敦煌西），逐渐东迁，公元前638年迁至晋南，属于晋国。

汉代：居住在今山东、河南的姜氏在西汉以前已发展成为关东大族，至西汉作为关东大族迁至关中，此后居天水（今属甘肃）。东汉还有姜诗，广汉（今四川谢洪县南）人，发展为较为著名的一支。这说明汉代已有居住于今江苏、四川的。唐代出现了九真（今越南清化省）姜氏。唐宋：唐宋时期还有分布于今河北、河南、江西、浙江、安徽、山东及广东的。

明清：明清时期今山西、陕西、贵州、湖南、福建、湖北等省也有姜姓的聚居点。

三　郡望堂号

【堂号】

稼樯堂：神农教民稼樯，所以叫稼樯堂。

渭滨堂：姜子牙在渭水待到80多岁，周文王访

四　历史名人

姜尚：字子牙。东海人。又名吕尚。是商末姜族的首领，周初齐国的始祖。武王伐商时为军师，立了战功，被封在齐国。他尊重当地风俗习惯，简化政治制度，发展农业和渔业生产。使齐国成为西周的重要封国。民间称为姜太公。

姜维：字伯约。三国时天水冀县人。拜征西将军。诸葛亮死后，继志北伐。据传胆如斗大。

姜夔：南宋词人、音乐家。字扰章，号白石道人，饶州人。工诗，词尤有名，精通音乐。代表作《扬州慢》。感时伤事，情调较为低沉。词集《白石道人歌曲》有名。一生未仕。

姜彭：今江苏扬州人，清初著名书画家，画羽毛盛称天下第一。

姜映芳：贵州天拄人，侗族农民起义首领。

姜肱：汉代高士，为后世树立了好的榜样。

姜才：壕州（今安徽人）南宋名将，以善战有名。

姜洪：官终山西巡府，广德人，成化进士。








戚

戚

一、姓氏来源

来源于封地：春秋时期，卫国大夫孙林父，受封于戚邑（今河南仆阳市戚城），其子孙以封邑为姓，相传姓戚。

二、郡望堂号　　　汉置东海郡，现在山东省郑城县。　　《姓谱》记载：“卫大夫孙林父食采于戚，其支庶以为氏”。望出东海。

三、历代名人

戚继光——字元敬，号南塘，晚号孟诸。明朝山东蓬莱人。抗倭名将，编建新军，加强训练，纪律严明，将士无不用命，所率之军闻名当时，人称“戚家军”。著有《纪效新书》、《练兵纪实》、《茫戎要略》、《武备新书》等书。

戚叔含——幼名毓芳。浙江上虞人。曾赴美国留学，人加利福尼亚斯但福大学，攻读英国文学。毕业回国后自民国16年（1927年）起，先后在上海大厦大学、安徽大学任教，兼外文系主任，暨南大学文学院院长兼外文系主任。抗战胜利后，赴浙江大学任教，兼代理外文系主任。中华人民共和国成立后，　1953年起，任上海复旦大学外文系教授。著有《莎士比亚与（哈姆雷特》。译有《菲尔丁：《汤姆·琼斯冲（合译稿本），稿本有《论汤显祖与（牡丹亭》、《读（红楼梦）笔记》、《莎士比亚十四行诗试译》等。








谢

谢

一、　姓氏源流

1谢姓出自姜姓，是炎帝后裔申伯的后代。相传炎帝居于姜水畔，便以姜为姓。至商代有后裔孤竹君的长子伯夷与叔齐一起投奔到周。到周后反对武王伐商，武王灭商后他们又逃到首阳山，因不食周栗而死，他们的后裔仍留在商朝。成王继位后封伯夷的后裔为申侯，称申伯，是申氏的始祖。厉王时娶申伯之女为妃，生字为宣王，宣王继位后，封母舅申伯于谢国，后来这仪家失去了爵位，公元前668年楚国灭掉申国。其子孙按当时的习惯以新都之邑名为姓，称谢氏。望出陈留、会稽，史称谢氏正宗。是为河南谢氏。

2　出自任姓，为黄帝之后。相传黄帝之子25宗。得其姓者14人，为12姓，其中第7姓为任姓。任姓有10个小车，其中第一为谢国，因周宣王时使召公营谢邑，以赐申伯，盖谢已失国，子孙亡散，以国为姓。是为河南谢氏。

3　为他姓改谢姓。据《旧唐书不文苑传》，卫州人谢偃之本为鲜卑族人，姓直勒氏，后改为谢氏。亦为河南谢氏。

二、　迁徙分布

1夏商时期谢国比较弱小，居于姜水流域（今陕西境内）。

2西周末期，申伯被改封为谢，以加强西周对南方的统治。任姓灭谢国后，国人有一部分留在当地，大部分外逃，但都以国为姓，即谢氏。

3西周末至春秋时期，谢氏除了大部分分布在今河南外，还有一支迁往山东，一支迁至湖北，还有一支迁至湖南，迁至四川，后又分为三支：一支于三国时迁至蜀郡，至晋代有部分迁至陕西；一支迁至云南永昌，后发展为当地大姓；还有一支迁至四川彭水一带及贵州北部。隋唐时被称为东谢蛮、西谢蛮、南谢蛮，后大多融入布依族、水族和苗族。汉代谢氏的聚居地有增加了会稽郡、江西九江、章陵等处。其中会稽郡的谢氏人丁兴旺，已相当有名望。

4晋代，成郡谢氏发展成为名门大族，其中最著名的是阳夏谢氏，以及由此迁出的康乐谢氏。西晋末年，黄河流域战乱频繁，中原人大量迁往江南，阳夏人谢衡因避战乱迁望会稽始宁东山，在此繁衍，成为谢氏最重要的一支。谢衡极其后代在东晋至南朝时期多数都很著名。

5唐朝时，河南固始谢氏入福建泉州，同时入闽的还有一支居于福建宁化县，后有一支自宁化迁至江西，至洪武四年（1371年）移居梅县（广东）：还有一支自宁化迁至广东大埔，后移居广东东莞。

6明末清初，福建武平一支迁入湖南汉寿。发展成为当地一大姓。

7至清代，谢氏不仅遍布中原及南方各省，而且还发展到北部及东北的一些省区。

8谢氏移居海外，始于明代，多数是自闽粤地区先迁至中国台湾，进而远播东南亚及世界各国。

三　、郡望堂号

【堂号】

1　威怀堂。

2　安晋堂：因谢安命名。晋朝时的谢安名望很高，朝廷屡次请他做官他都不干，一直到了40岁那年才当了司马。在作官的过程中表现了高风亮节，拜为尚书仆射加后将军。在淝水之战中携其侄谢玄大败苻坚，使晋朝转危为安，得此堂号。

3　此外还有以“陈留”、“会稽”、"宝树”为堂号。

【郡望】

1　陈留郡。西汉置郡，治所在陈留。相当于今河南东至民权。宁陵，西至开封、尉氏，北至延津，南至杞县。

2　陈郡。秦始置郡，西汉时改为淮南国，东汉章和二年改为陈国，治所在陈县。献帝时改变郡，隋开皇初废。

3　会稽郡。秦始皇二十五年于原吴、越地置郡，治所所在吴县。西汉相当于今江苏省长江以南、茅山以东、浙江大部及福建全省。顺帝时移至山阴。此支谢氏为陈郡谢氏分支。

4　冯诩郡。汉武帝太初元年设置同名行政区。三国魏在此置郡，治所在临晋。

四　、历史名人

1　谢清高；今广东梅州市人，请代航海旅游家，航海4年返国，后流寓澳门，今存《海录》一书。

2　谢安：　东晋人，字安石。出生士族。年四十余岁出仕，孝武帝时位至宰相，在淝水至战中打败苻坚，使晋朝转危为安。

3　谢玄：东晋名奖。字幼度，陈郡阳夏人。谢安为宰相时哦任他为广陵相，组织北府兵。在淝水之战中起到了很重要的作用。

4　谢夷吾：汉代人，曾经极力推荐班固的才华。

5　谢庄：文学家，陈郡阳夏人、曾官至吏部尚书。

6　谢赫：南齐著名画家，善于作风俗画、人物画、著有《古画品录》是我国最早的绘画理论书籍。

7　谢眺：陈郡夏阳人，南齐诗人，曾在朝廷任职，其诗多描写自然景色，为为李白所推许，是永明体作家中成就最高的诗人。

8谢灵运：陈郡阳夏人，南朝著名画家文学家，后移居会稽，谢玄子孙，曾任永嘉太守等职。博览全书，文学称“江左第一”。其诗歌创作开创了新风。开创了文学史上的山水诗派，许多佳句为后人所传诵。

9谢子远：福建汀州人，清康熙二十八年进士，官至总兵。








邹

邹

一、　姓氏源流

1　出自姒姓。这种说法称邹氏为越王勾践之后。

2　出自子姓。称邹氏为商纣王微子启的后代。公元前11世纪周平公把商的周围地区封给殷纣王庶兄微子启，建立宋国，建都于商丘，其后三朝采食于邹邑，其第五世孙叔梁仡以邑名“邹”为姓。所以称之为山东邹氏。

3　出自曹姓，以国家的名称作为自己的姓氏。上古时有邾娄国为狭所建，战国时鲁穆功改邾娄国为邹国。后来邹国被楚国所灭后有邹氏，亦为山东邹氏。

4　为蚩尤之后。据《拾遗》所载，黄帝在打败蚩尤以后迁其民至邹屠，根据地名命名为邹屠氏。

二、　迁徙分布

据邹氏族谱及有关资料记载，邹氏早期主要在其发源地即今山东境内发展繁衍，至秦汉时期，他们中的有一支迁至范阳，发展成为望族。西汉以后，范阳邹氏逐渐南迁至河南邹坊，成为较强的一支。汉代有邹廷任襄阳令，在当地安家，其后裔有一支迁到雍州。西晋有新野人邹湛以才学知名，在朝廷做了国子祭酒、少府，其子孙有一支迁到衡州。东晋十六国时，由于战乱，中原士族大举南迁，邹氏的一部分随之渡江，定居于今江苏、浙江、安徽、江西的一些地方。唐初，陈政、陈元父子奉命入闽开辟漳州，携一部分邹氏随从同往，后在福建安家。又，唐德宗贞元末年，邹垣因避战乱，自今安徽迁入福建，其子孙繁衍分居于邵武等县。北宋有邹异，长乐人，元佑中举经明行修，这说明北宋时已有邹邹氏居于广东。南宋时期，有泰宁人邹应龙任初权参加政事，他的子孙散居闽、粤，还有迁到广西乐平的。现在中国台湾的邹姓人及侨居新加坡等国的邹氏华侨，主要是从广东、福建迁去的。

三、　郡望堂号

【郡望】

范阳郡。三国魏黄初七年置郡，其治所在蓟县，相当于今北京市昌平、房山及河北省涿县一带。

【堂号】

1　“碣石堂”：战国时期的邹衍，深通阴阳、盛衰、兴亡之道。燕昭王招贤，专门建造了碣石宫来招待邹衍。

2　“讽谏堂”：战国时期的邹忌，看到齐威王不喜欢听别人向他提意见，于是以巧妙的方式规劝他。齐威王接受了他大意见，下令：凡是对他提出意见的人可以得到不同的奖赏。一开始大家都争着给他提意见，两个月以后，提意见的人很少了，三个月以后，提意见的人几乎没有了，大家把能提的意见都提完了。齐威王收集了这些意见，改正了自己的错误，把国家质理得很好。着就是邹忌讽谏的结果。所以邹氏又称“讽谏堂”。

3　“范阳堂”：秦汉时期，邹氏人有一支从今山东境内迁至范阳，后发展成为望族，所以邹氏人以“范阳”为堂号。

四、　历史名人

1　邹容：四川巴县人，近代中国民主革命烈士，1903年著有《革命家》，宣传革命，号召推翻清朝统，建立中华共和国。《苏报》刊文介绍，影响盛大。1905年死于监狱中。有《邹容文集》。

2邹伯奇：清代科学家，字特夫，广东南海人。精通天文、历法、算术。把数学应用于实际，总结我国关于几何学方面的经验，写成比较完整的几何学著作《格术补》。用数学方法表述了反光镜、透镜等的成像规律以及关于眼镜、望远镜、显微镜等光学仪器的基本原理。另外还著有《赤道星图黄道星图》等。

3　邹亮：　明代学者，共诗文，为景泰十才子之一。喜藏书，著有《鸣柯》等书。

4　邹元标：明江西吉水，万历进士。刚作官的时候因得罪张居正而被贬，于是潜心研究理学。张死后，他又出来作官，以敢言著称，母死后居家讲学三十年，为东林党首领之一。与赵南显、顾宪成号为三君。.后为魏忠贤所忌，被迫辞官而归。著有《愿学家》。

5　邹守益：明学者，字谦之，号东郭。安福人。官至南京国子祭酒。师从王守仁，强调“缜独”、“戒惧”。著作有《东郭集》。

6　邹应龙：明朝陕西长安人。嘉靖进士。曾上书揭发严篙父子，言辞激烈，因此被罢。嘉庆时任云南巡抚。万历年间因得罪东厂太监冯保被罢免，后病死。

7　邹忌：邹氏家族在战国时期有名的人物，以鼓琴游说齐威王，被任为宰相。他曾劝说齐威王纳谏，导致齐国实力加强。








喻

喻

一、姓氏来源

1.　源于谕姓：东汉谕猛之后，现在喻姓的主要一支。分布在江西、湖南、湖北、四川、重庆、河南、陕西、云南、贵州、广西、广东、浙江、安徽、福建等地。

2.　源于俞姓：远古黄帝时代，有个医官叫俞跗，他的后代相传姓俞，到南朝梁代俞药被赐姓为喻，为喻姓一支之祖。南宋时的喻樗，就是俞药的十六世孙。分布在江西、湖南、江苏、浙江、湖北、安徽等地。

二、郡望堂号

苍梧郡、南昌郡、江夏郡（现在湖北省云梦县），为谕猛之后。

严州郡、钱塘郡、桐庐郡、豫章郡，为俞药之后。

三、历代名人

喻猛　字骄孙，后汉人，为薛令，和帝永元己丑（公元89年）升苍梧太守，为清白吏，郡人称之。改姓喻，为喻姓第一大支始祖。

喻合　字匡孙，好学不慕荣宠，隐居庐山北阜，布衣蔬食三十余年，晋武帝征召入相，不起。

喻凫　字坦之，号均羽，唐文宗开成五年（公元840年）进士，乌程令，曾与唐代名诗人李商隐、方干、无可等唱和，有诗集一卷传世。

喻汝砺　字迪儒，号三嵎，宋政和五年（公元1115年）进士，官礼部员外郎，直秘阁学士，张邦昌僭立，趣百僚入贺，汝砺扪其膝曰：“不能为贼臣屈。”遂挂冠去，号扪膝先生，有《扪膝稿》。

喻樗　字子才，号湍石。南宋建炎进士，为人性直好议论，赵鼎与语奇之，荐授秘书省正字。以不主和议出知舒州怀宁县，通判衡州致仕。秦桧死，起为大宗正丞，转工部员外郎，知蕲州。孝宗即位，用为提举浙东常平，以治绩著称。喻樗善识鉴人才，尝言沈晦、张九成进士当第一，后果然。有《中庸大学论语解》、《玉泉语录》。

喻皓　北宋初建筑家，浙东人，特别擅长建塔。他在负责建造开封开宝寺塔时，考虑到开封地处平原，多西北风，就在建塔时使塔身略向西北倾斜，以抵抗主要风力。在建造杭州梵天寺塔时，他又科学地解释了木塔的稳定问题。他所著的《木经》三卷是我国古代重要的建筑专著，现已佚。

喻昌　字嘉言，清朝新建人。读书研究医术，于清朝初年成为名医。治疗多奇中。在研究《伤寒论》方面有许多新发现，著成《尚论篇》，又著有《医门法律》，根据治病的实例写成《寓意草》，这三部书合称《喻代医书三种》，为中医著作中最重要的著作之一。年80，预知死期，坐论而逝。








柏

柏

一、姓氏来源：

①《尚友录>>记载：“古柏氏之后。”相传上古时代有柏皇氏，是东方部族的首领，名叫芝，因以柏木为图腾，所以称为柏芝。据说他曾担任伏羲的助手，勤劳于天下而不居功，造福于民而无所欲求，所以深得百姓拥护，被尊为柏皇。他住在皇柏山（在河南陈留县）上，他的子孙就是柏氏。

②《姓氏考略》记载：“春秋柏国，为楚所灭，子孙以为氏，望出魏郡。”春秋时的柏国，在现在的河南省西平县的西方，至今还有一个柏亭。柏姓的发祥之地就在这里，后来国灭之后，子孙逐渐繁衍到魏郡（今河南临漳县）、济阳（今山东省定陶县）。

二、姓氏由来　传说远古时三皇之首的伏羲，手下有个大臣，名芝，以柏木为图腾，人称柏芝。他协助伏羲治理天下立了诸多功劳，但并不因此而自满，深得伏羲的信任，后当上东方部落的首领，所以史家又称他为柏皇氏。　有一次，孟津河中突然出现了一只怪兽，龙首而蛇身，遍身长满龙鳞，高八尺五寸，形状象鱼又象驼，左右各生一个肉翅，在波涛中游来游去。伏羲闻讯后，赶到孟津河边。那怪兽看见伏羲后，更是精神抖擞，背上的龙鳞闪闪发起光来，似乎组成一种图案。伏羲似有所动，知是神灵指点，忙命排香案*礼膜拜。　当时柏皇随伏羲一起，见此灵机一动，赶快捡起一块烧过的木炭，迅速把怪兽身上的图案画在一块大石上。等伏羲祀拜完毕，那怪兽即沉入水中不见，伏羲这才想起怪兽身上的图案没有记下来，十分遗憾。这时，柏皇已把图案抄在木板上献给伏羲。　伏羲大喜，回去后日夜钻研，终于画成对后世产生极大影响的天下第一图：太极八卦图。　由于柏皇氏聪明睿智，所以一直到周朝，他的后代都为帝王师，如颛顼帝的老师为柏夷亮父，喾的老师为柏招。另外，黄帝的地官是柏常，佐禹治水的则是柏翳等。所以，柏姓是古姓中的贵族。后来，柏姓大多转化为其它姓氏，所以现在反倒不多了。

三、迁徙分布：分布在各地的柏氏，大体上都有分支始祖及迁徙原因。

四、宗祠堂号：忠恕堂。望出魏郡

五、历史名人：　黄帝时有地官（司徒）柏常，帝颛顼有师傅柏亮父，帝喾有师傅柏昭。帝尧时，柏皋封在柏（今在河南舞阳县东南），号柏成子。　柏，神话传说中的蜀王。《汉·扬雄·蜀王本纪》：“蜀王之先名蚕丛，后代名曰柏　，后者名凫，此三代各数百岁，皆神化不死。”　柏高，神话传说中的仙人。《山海经·海内经》：“山青水之东，有山名曰：「肇山」有人名曰：柏高。柏高上下于此，至於天。”郭璞注：“柏子高，仙者也。”　西周时，柏国君柏冏曾任周的太仆。东周时有史官柏堂骞。汉有柏直、柏始昌。唐代有左拾遗柏耆，左领军卫大将军柏良器，封平原王。元代有画家柏子庭、柏招。明代有延安卫指挥史柏英。清代有著名画家、诗人柏立本，书法家柏谦，画家、书法家、诗人柏古。近代有资产阶级革命家、安徽都督柏文蔚。








水

水

一、姓氏来源

1、远古大禹治水，他氏族人很多当了水工（治水的工程人员）。大禹带领水工到会稽山：在浙江绍兴县东南）治水后，留下一个水工（禹的庶孙）居住在会稽，便以水为姓，他和子孙就世代相传姓水。

2、来源于复姓水丘氏。　　据《姓范》记载：张澍云“当指水为姓。如河氏、淮氏、湖氏之类。浙江郭县多水姓。或水丘氏所改”。

二、郡堂望号　　望出吴兴。汉置吴兴郡，现在浙江省湖州市。

三、历代名人

1、水乡漠——字禹陈。明朝浙江郭县人。万历进士，授宁国知县。后调丹阳当官，为政清廉，责任心强。当地多灾害，他为生产救灾，cao劳成疾，吐血而死，人们十分痛借。

2、水佳胤——字启明，乡漠子，天启进士，任礼部郎。精通典故，熟谙兵法，升任建宁兵备参议。奉令平靖白莲教之乱，活捉了教主王森。又奉令平靖粤寇，以锐不可挡之势，肃清了60余股贼寇。后以左迁归隐句章卒。后人为了纪念他的功德，在蓟州建造了水督庙。








窦

窦

一、姓氏来源　上古夏帝太康在位时，荒废政事，不理民情，沉湎于游乐田猎，远去洛水的南面打猎，他的五个弟弟和后络也跟随去。这时，有穷国的君主羿由于人们不能忍受太康这种所作所为，就在黄河北岸抵御太康回国。太康的五个弟弟和他们的母亲（即后缗），就到洛水转弯流进黄河的地方去躲避和等候太康，等了100多天，不见太康回来，他们也被有穷国人发现管制起来了。这时，后缗怀孕临近产期，就逃出自窦（地穴），奔归有仍，生下少康。太康失位后，弟中康（一作仲康）继位；中康死后，子帝相继位；帝相死后，子少康继位。大概为了纪念祖上这个历史事件，少康就给他留居有仍的抒、宠两个儿子姓窦，世代相传。

二、郡望堂号　后汉置扶风郡，现在陕西省咸阳市。《风俗通》记载：“夏帝相遭有穷氏之难，其妃方娠，逃出自窦，而生少康，其后氏焉”。望出扶风、　观津、河南。

三、历代名人

窦宪——字伯度。东汉平陵人，是窦融曾孙，领兵出塞3000余里，大破匈奴，登燕然山，刻石纪功而还，拜大将军，总揽大权。和帝既长，愤其骄纵，与中常侍郑众等合谋，迫令自杀。

窦建德——隋朝漳南人。聚众起事，据河北诸郡，称夏王，建号五凤。隋大业十四年炀帝南游江都，为字文化及所杀，时王世充在洛阳自称郑王，奉越王侗为帝，建德亦奉朝命。世充旋杀侗自称帝，建德亦称夏帝。唐武德三年，李世民（秦王）击世充。建德出兵救世充。四年，战败被俘，斩于长安。年48岁。　窦燕山——名禹钧，号燕山。后周渔阳人。在五代后晋时，明瞒暗骗，势压贫贱，不讲天理良心，　30无子。传说一夜其父送梦，对燕山说：“你心德不端，恶名张注天曹，日后无子，兼且无寿。速要改恶从善，大积阴德，广行方便，挽回天意，改过呈祥”。燕山醒来将父梦中的话牢记在心，从前之恶，不再敢为，而且广行方便，家中又设立义馆，请明师教训，帮助家贫子弟读书。他创办过40多所义学，官作谏议大夫，由他推荐提拔成名的青年不计其数。一夜又梦见父亲说：“你今阴功浩大善名张注天曹，后有5子，齐登科甲，寿添89岁”。此后修身积德，更加殷勤。后来，果然连生仪、严、侃、偶、傅五子，由于他教子有方，5子勤奋学习，先后登科。








章

章

一、姓氏来源

上古周朝的开国功臣，姜子牙的后代齐大公支孙封国于鄣（在今山东章丘县）。到战国时，鄣国被齐国所灭，其子孙以国名去邑为姓，相传姓章。

二、郡望堂号

汉置河间郡，现在河北省献县。

三、历代名人

章鉴：隆兴府分宁（今江西修水杭口）人，南宋丞相。咸淳十年，累官至右丞相兼枢密使。其为人宽厚，凡事无所不可，人称“满朝欢”。居官清廉，家贫如洗。

章梦飞，字云翔。64世、及公18世，平阳横江西八丈(今温州苍南县沪山镇百丈村)人。南宋嘉定七年(1214年)甲戌年十一月生，景炎三年(1278年)戊寅年四月卒。

南宋淳祐七年(1247年)，梦飞年方　30　岁，考中右科廷对第一(武科状元)。宝祐二年(1254年)任御苑统卫兼左司马事。同年十一月蒙古军大举进犯，潼关陷落，章梦飞督领大军抗敌，他身先士卒，体贴下情，赢得将士爱戴，士气十分高涨。宝祐三年(1255年)七月，章梦飞先用缓兵之计麻痹敌人，待至时机成熟，便挥戈直指敌陈，敌军遭到突然袭击，溃不成军，潼关一举收复。章梦飞因功受奖，提拔京湖宣抚使、节制五城大司马兼督粮饷事。

章　衡(1025～1099)，字子平。55世、及公9世，福建浦城人。北宋仁宗嘉祐二年丁酉科(1057年)状元。

章文谷。51世、及公5世，福建浦城人，排行二十三，约940年生，约1000年卒(生卒年由周腊生教授推估)。南唐(北宋太祖开宝三年)庚午科(970年)状元及第。

章　鋆，字酡芝，号采南。浙江鄞县人。清嘉庆二十五年(1820年)生，光绪元年(1875年)卒。咸丰二年(1852年)状元及第。

章懋——字德懋，明朝兰奚人，人称枫山先生。宪宗成化年会试第一，举进士，授编修。在任时，建议与外商互通贸易以裕商民，政绩甚著。著有《枫山集》、《枫山语录》。

章邯：秦朝将领。镇压陈胜、项梁起义军战功赫赫，后在巨鹿为项羽所败。不久投降项羽，被封为雍王，建都废丘（今陕西兴平南）。前二零五年，被韩信击败后自杀。

章昭达：吴兴武康（今属浙江）人，南朝陈将领。其心情严刻，善于将兵，因军功历任定州刺史、都督、镇军将军、车骑将军等职

章伯钧——安徽桐城人。先后参加过中国和中国国民党。曾任中山大学教授，后脱离中国，与邓演达、谭平山等人组织中国国民党临时革命行动委员会，后改为中华民族解放行动委员会。民国30年参与组织中国民主政团同盟（后改为中国民主同盟）。民国36年将中华民族解放行动委员会改组为中国农工民主党，任主席。中华人民共和国成立后，历任中央人民政府委员、交通部部长、政协全国委员会副主席、中国农工民主党主席、中国民主同盟中央副主席等职。

章乃器——浙江青田人。早年参加民主运动，是“七君子”之一　。








云

云

一、姓氏起源远古黄帝以云作为官名，夏官缙云氏的后代，便以云为姓，世代相传。（此云非孔子云之云）

二、郡望堂号

【堂号】

秦置琅邪郡，现在山东省诸城市。

三、历史名人

1　云景龙：字良遇。宋朝时许州（今许昌）人。乾道中知慈州、莅政严明，幽枉必达。兴学劝农，谨身节用。强梗肃然，而又不为权势所屈。人心顺服，社会安定。后去官，祖饯者为之流泪。

2　云振飞：广东文昌（今属海南）人。清光绪三十三年（1907年）考入广东陆军速成学校。加入中国同盟会。宣统元年（1909年）夏毕业，入广东新军，充见习官，旋升队官。次年由粤督选送保定陆军马医学堂，暗结同学密组京津同盟分会，被推为副会长兼任民军总书记官。武昌起义后，乃奔走京津保定间，并联络驻榆关统兵蓝天蔚，谋推翻清廷，事泻，走天津；复组实进会，以为活动机关。并组织敢死队，率众百余人，进攻三家店，焚毁清兵军火装库。民国元年（1912年）赴滦州，运动军队密谋起义，为清吏侦悉，卒遭逮捕杀害。年24岁。








苏

苏

一、　姓氏源流

1　出自高阳。《苏洵族谱》云：“苏氏之先，出于高阳。高阳之子为称，称之子曰老童。老童之子生重黎及吴回。吴回生陆终。陆终生子六人，长曰矾，为昆武。昆武始姓己姓，其后为苏、顾、温、董。”后苏氏繁衍于河南、河内，逐渐成为人数众多的一姓。

2　另一支苏姓出自少数民族。汉代辽东乌垣有苏姓。又据《魏书官氏志》记载，北魏拔略氏改苏姓。

二　迁徙分布　据有关史书及苏氏族谱记载，苏氏世居河内，先秦时有一支移居今湖南、湖北境内，一支移居东周洛阳，有名的有春秋时楚庄王有大夫苏从，战国时洛阳有苏秦、苏代、苏立三兄弟。西汉初，人；口充实关中，苏氏有一支迁至武功杜陵，后有一支迁至扶风平陵，均发展成为大族：同时，西汉还有北海、桂阳等地的苏氏。武功苏氏还有一支于西晋末迁至襄阳，有一支移居蓝田；扶风苏氏有后裔在邯郸作官，并在当地安家，形成赵郡苏氏。东晋十六国中原士族大举南迁时，苏氏有一批随之渡江，再江浙一带安家。唐代赵郡苏氏有一支移居四川；而河南苏氏曾两次向福建迁徙，一次是唐朝初年跟随陈政、陈元父子入闽开发漳州，一次是唐末随王潮入闽定居同安，发展成为大族。早期迁入湖南新化、安化梅山一带的苏氏称为梅山蛮，北宋时平定梅山蛮，苏氏有辛免者逃到今广西、广东、云南，也有逃到越南、老挝、泰国的。此后又有移居东南亚各国及欧美国家的苏姓。

三、　郡望堂号

【郡望】　主要有武功郡、扶风郡、蓝田县、河内郡、河南郡等。

1　武功郡。战国时期孝公置，治所在今陕西眉县东。

2　扶风郡。汉武帝太初元年置右扶风，为三辅之一。三国魏时改为扶风郡，治所在槐里。

3　蓝田县。秦置县，再今陕西省蓝田县。

4　河南郡。汉高帝二年置郡，治所在雒阳。相当于今河南省黄河以南洛水、伊水下游及黄河以北原阳县。

5　河内郡。春秋时期初汉之际置郡，治所在怀县。相当于今河南省黄河以北，京汉铁路以西地区。

四、　历史名人

1　苏曼殊：文学家。原名玄瑛。后为僧，号曼殊。广东香山人，留学日本，漫游南洋各地，能诗文，善于作画，精通英、法、日、梵诸文，曾任报刊翻译及学校教师。与柳亚子等人交往。参加南社。其诗多伤感情调，小说运用浅近文言描写爱情故事，表现出浓郁的颓废色彩。翻译过雨果、拜伦的作品。另有《梵文典》、《苏曼殊全集》。

2　苏洵：北宋散文家。字明允，眉州眉山人。深得欧阳修推誉。以文章闻名于世。曾任秘书省校书郎。主张抗击辽的攻掠，对大地主的土地兼并、政治特权很不满。由于文学上的成就被列为“唐宋八大家”之一。

3　苏轼：北宋文学家。眉州眉山人。字子瞻，号东坡居士。苏洵的儿子。嘉佑进士。曾因反对王安石变法出为杭州通判，元丰二年又因作诗得罪朝廷而入狱。哲宗亲政时出任知州，其后多次被贬，元符三年病死于常州。与父洵弟辙称“三苏”。他写的文章挥洒畅达，因此他被称为“唐宋八大家”之一；他的诗雄放清新，与黄庭坚并称“苏黄”；他的词豪放，与辛弃疾合称“苏辛”。他的书法为宋四家之一。著有《东坡七集》、《东坡乐府》、《东坡易传》、《东坡书传》等。

4苏辙：北宋散文家，眉州眉山人，字子由。嘉佑进士。与父洵兄轼称“三苏”。　被称为“唐宋八大家”之一。政治态度与苏轼一致，文学上的成就不如其兄。

5苏小妹：文学故事人物。相传为苏老泉女、东坡的小妹。聪明异常，在民间的许多小故事中都有她的出现。

6苏林：外黄人，三国时魏大臣，博学多才，官至散骑常侍。

7　苏颂:　福建同安人,1020-1101,宋代天文学家、药学家,官至右仆射兼中书门下侍郎。在天文学方面，元衤右三年《1088）年组织韩公廉等人制造了*水运仪象台。著*《新仪象法要》一书，叙述水运仪象台的结构和制造。在医药方面，编著了《图经本草》，对药物学的考订有很大的帮助。








潘

潘

一、寻根溯祖

1、出自姬姓，是黃帝的后代。周文王姬昌第十五子毕公高在西周初年被封在毕，建立毕國。毕公高封其子季孙于潘，附庸于毕国。其地在今陕西省北部，子孙以封邑命氏。或言潘国被楚国所灭，亡国后的潘国人就有用国名作为姓氏的，从此改姓潘。　2、出自芈[mǐ]姓，是春秋时楚国公族的后代。见于家传者始祖为潘崇。潘崇官拜楚穆王太师。《通志?氏族略三》　：“潘氏，芈姓，楚之公族，以字为氏。潘崇之先，未详其始，或言毕公高之子季孙食采于潘，谬矣。潘岳家风诗自可见。晋亦有潘父，恐自楚往也。汉有潘瑾，后汉有潘勉。”　3、出自北方鲜卑族。据《魏书.官氏志》所载，南北朝时，北魏有代北复姓「拔略罗氏」随魏孝文帝南迁洛阳后，定居中原，代为汉姓「潘」氏。　4、清康熙年间，中国台湾高山族相继归顺，被赐姓潘。分别发源于南方和北方的两支潘氏，姓源虽然看起来有所不同，但认真推溯起来，根本都是黄帝轩辕氏的后代。因为，周文王固然是黄帝的姬姓嫡裔，而楚国所出的芈姓则是传自黄帝之孙颛顼。在血统方面实际上同出一源，没有太大的分别。

二、迁徙分布

潘姓早期在河南发展，唐代扩展到河北、陝西等地。第一次进入广东是在西晋年间，后又发展到湖北、江苏、浙江。第一次进入福建是在唐代（现福建省惠安县螺阳镇盘龙村涂楼自然村,全村共有100余口人,均为姓潘），后又迁居广东、云南.四川也有一支，清康熙年间，潘姓第一次移居中国台湾。由于《史记》载有潘崇的事迹,故潘氏大多以潘崇为始祖。潘崇之子潘尪[wāng]为楚大夫；孙子潘党，继为大夫。

三、郡望、堂号

1、堂号：黄门堂：西晋潘岳曾任河阳令、著作郎、给事黄门侍郎等职，故以其黄门侍郎之职称为堂号，又因其为荥阳中牟（今属河南）人，也称为荥阳堂。　2、郡望：　广宗郡：东汉永元五年（93年）置县，治所在今河北威县东。隋仁寿元年（601年）避太子广讳，改名宗城。十六国后赵为建兴郡治；北魏为广宗郡治。此支潘氏，出自潘勖之后，其开基始祖为晋代广宗太守潘才。　河南郡：汉高帝二年(205年)改秦三川郡治。此支潘氏，多出自鲜卑破多罗氏之后，其开基始祖为潘威。　荥阳郡：三国魏正始三年（242年）始置郡。此支潘氏为汉献帝时尚书左丞潘勖之族所在。　豫章郡：楚汉之际始置郡。此支潘氏为潘崇之后。

四、历史名人

1、潘崇。春秋楚成王时太师，助楚穆王继位有功，被穆王封为太师，兼掌上环列之尹。

2、潘　岳（247-300）：西晋文学家，字安仁，荥阳中牟（今属河南）人。以文学才华及“美姿容”而著名。在文学方面，长于诗赋，文辞华靡，与陆机齐名，世称“潘陆”，并有成语“潘江陆海”可证。其《闲居赋》《悼亡诗》为世传颂，明人辑有《潘黄门集》。亦稱為潘河陽﹑潘安。“貌比潘安”，是大家都懂得应用的一句话，用来形容姿容美好的男子。这位潘安，就是晋代的大才子潘岳。

3、潘　尼（约250-311）：西晋文学家，字正叔，荥阳中牟（今属河南）人，官至太常卿。与叔父潘岳以文学齐名，世称“两潘”。明人辑有《潘太常集》。

4、潘　美（925-991）:北宋检校太师、忠武军节度使，字仲询，大名（今属河北）人。宋初，从太祖平定叛臣李重进，率军灭南汉、南唐、北汉，其功居多。雍熙三年（986）北伐，“美独拔寰、朔、云、应等州”，因攻辽时指挥失当，致名将杨业被俘绝食而死。旋以业妻折太君劾，削秩三等。后加至同平章事（宰相）。卒年六十七,赠中书令，谥武惠。真宗咸平(999)二年，配飨太宗庙庭，追封郑王。

5、潘骞：为震公次子，即潘美之弟，字国英。其从兄征伐，　屡建大功，在开宝年间，被封为武威将军节度使，镇守江西九江，深受百姓拥戴。宋咸平二年被追封为晋平王。其立兄潘美之幼子惟文为嗣。（骞公40世孙潘朝法敬书）

6、潘大临　宋代诗人，字邠老，黄岗人。与弟大观皆以诗名。从苏轼、黄庭坚、张耒游，雅所推重，有《柯山集》。

7、潘　阆（？-1009）：宋诗人，字梦空，号逍遥子，大名（今属河北）人，官至滁州参军。诗风清浅而少雕琢，以五律居多，著有《逍遥集》。

8、潘　翼　宋代学乾，字雄飞，青田人。贯穿诸子百家，著九域赋、工古文，邑人登科者多出其门。王十朋自少从游，每叹不能竟其学。

9、潘季训（1521-1595）明代水利家，字时良，号印川，乌程（今浙江湖州）人。曾以御史巡按广东，行均平里甲法。并曾四任总理河道，总结出一套治黄方法。有《两河管见》、《宸断大工录》、《河防一览》等。

10、潘平格（1610-1677）：明清之际思想家，字用微，浙江慈溪人。强调在日用实际上去求真理，提出“浑然一体”、“见在真心”的理论。著有《求仁录》。

11、潘柽章（1626-1663）：明清之际学者，字圣木，号力田，吴江（今江苏）人。著有《国史考异》，顾炎武推其精审。

12、潘　耒（1646-1708）：清初学者，字次耕，又字稼堂，吴江（今江苏）人。师事顾炎武，博涉经史及历算声韵之学，曾参与纂修《明史》。

13、潘奕隽：清初书画家，平生著述甚多。所著《丛三松堂集》，遍诵艺林。

14、潘恭寿：清初画家，其族第多人都是当时知名画家。

15、潘　韬　清代将领，吴川人。乾隆中任闽浙督标水师营参将，守护中国台湾有功，官至南澳镇总兵。

16、潘仕成　清广东番禺人，字德畲。好藏书。道光间辑刊《海山仙馆丛书》，首开于古籍之外，兼刻西欧翻译诸书之例。鸦片战争时曾聘请法国专家仿造西洋战船，向清廷报告，未被采纳。

17、潘龄皋　清末进士。字锡九，河北安新人。历官甘肃布政使等。








葛

葛

一、姓氏来源

1-「葛」出自「嬴」姓。以国名为氏，夏代，有诸侯方国「葛」国，在今河南长葛县，《孟子.腾文公》载;　汤居毫，与葛伯为邻。其后有葛氏。

2-为鲜卑族复姓所改。据《魏书.官氏志》所载，南北朝时，北魏有代北复姓「贺葛氏」随魏孝文帝南迁洛阳后，定居中原，代为汉姓「葛」氏。

3-又传说葛氏为「古葛天氏之裔」，或云在伏羲之前。

二、郡望堂号

晋置顿邱郡，现在河南省清丰县。望出梁国。

三、历代名人

葛洪--字稚川，号抱朴子，人称“葛仙翁”，丹阳句容县（今江苏省句容县）人。约生于晋太康四年（公元二八三年），卒于东晋兴宁元年（公元三六三年）。晚年，他隐居在广东罗浮山中，既炼丹、采药，又从事著述，直至去世。

葛长庚——字如晦，号海琼子。南京琼州人。博学多闻，工书善画，尤精梅竹。开设命馆太一宫，封为紫清真人。为道教南宗五祖之一。晚号神霄散吏。著有《琼海集》、《罗浮山志》。

葛云飞——字鹏起。浙江山阴（今绍兴）人。道光武进士。为人刚毅勇敢，廉洁正直。制宝刀两把，分刻“昭勇”、“成忠”字以自励。道光二十一年9月英军再犯定海。他以定海主将身份，调来郑国鸿、王锡朋二总兵共同抗敌，坚守阵地，奋战六昼夜。十月一日三总兵中，他最后一个英勇战死。著有《制械制药要言》、《浙海险要图说》、《名将录》等。

葛泌--宋光宗的绍熙年间拜相。

葛书思--出名的孝子。

葛胜仲--浙江湖州治律极严的知府。








奚

奚

一、姓氏来源

上古夏禹时代，车正（造车官员）奚仲，受封于邱（今江苏　州市境），他的儿子便以父名为姓，世代相传姓奚。

二、郡望堂号

东汉置礁郡，现在安徽省毫州市。

《姓源》记载：“夏车正奚仲迁于邱，其后遂称奚氏”。望出谯国。

三、历代名人

奚仲——夏禹之臣。初黄帝作车，少吴加牛，　奚仲加马，乃命奚仲为车正。造不同式样的车，安装不同的标志，　以别尊卑等级。

奚鼐——唐朝易水人。著名制墨专家。所制的墨不但黑而发亮，而且还有香味，在墨上印有“奚鼐”或“庚申”二字。他的弟弟、儿子因制墨著名，南唐赐他姓李。他的孙子李庭硅制的墨更好，世称“李庭圭墨”畅销各地。








范

起源

范姓的始祖，可追溯到四千多年前的圣君唐尧。尧的后世子孙，在舜、夏、商诸代，称唐杜氏。入周后，改封于杜，后被周宣王所灭，杜伯之子隰叔逃到晋国，被任为士师，并因官命氏而改姓为士。后其曾孙士会为晋国的上卿，食采于范，自此，士会的子孙便按照“以邑为氏”的习惯，以范氏为姓，一代代繁衍下去。《元和姓纂》就有记载：“帝尧刘累之后，在周为唐杜氏，周宣王灭杜，杜伯之子隰叔奔晋为士师，曾孙士会，食采于范，遂为范氏。”

以此看来，范氏的开基始祖无疑是晋国的士会了，其发源地为晋，既现在的山西。山西的范氏，以高平为盛大。晋时的高平，即现在的山西高平，它地处今山西南部，南临河南，西近陕西长安。因为地理位置的原因，在世代的繁衍中，范氏逐渐南迁至中原和江南地区。

分布

据范氏族谱载，唐信宗乾符元年（874年），由于中原战乱，河内范坤举家18口徙居浙江杭州，后移江苏南京，再徙至福建宁化，是为范氏入闽的始祖。至宋代，范氏称盛于福建，人才济济。范氏除在闽南一带发展繁衍外，又分出广东海阳、嘉应、梅州、大埔、长乐、陆丰、饶平等许多支派。从明末开始，闽、粤范氏陆续有人移居中国台湾，后来有的又进而迁至海外。

名人

范氏的知名人物，在历史上可以说是不少，例如：春秋战国时的政治家范蠡，楚国宛（今河南南阳县）人，越国大夫，曾助越王勾践刻苦图强，灭亡吴国，后游齐国，改名陶朱公，以经商致富。范雎，战国时魏人，他游说秦昭王，主张远交近攻，歼灭敌国力量，终使嬴政吞并六国而统一天下。东汉学者范丹，通五经，尤精于《易》和《尚书》。东晋时的范宁，撰有《春秋榖梁传集解》。还有南北朝时期的史学家范晔；唯物主义哲学家和无神论者范缜等人，都是范姓中的佼佼者。其中有一位特别值得介绍的是北宋政治家、文学家范仲淹，他少时贫困苦学，出仕后有敢言之名，他在《岳阳楼记》中的“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，被世人奉为千古名句。还有南宋的福建农民起义首领范汝为，诗人范成大，荆湖都统范天顺；明代有戏曲作家范文若；清代有太傅兼太子太师范文程，乾隆时围棋国手范西屏，太平天国将领范汝增，文学家范当世；近现代有最著名的民族资本家是范旭东。湖南湘阴人，早年留学日本，辛亥革命后在南京政府财政部任职。1941年在天津开办久大盐业公司，后又立永利制碱公司。1945年死于重庆。以及马克思主义历史学家范文澜，新闻工作者范长江等。当代基督教的领袖人物范承祖.

在当今中国按人口多少排次序的百家姓氏中范姓居于第61位。

范氏首领(晋国六侵之一)(世系不祥)

范侯

范武子范会

范文子范谢

范宣子范盖

(世系不详)

范献子(亡国)








彭

彭

一、来源有二

1、为祝融之后，以国为氏。相传陆终为古祝融之后，生有六子，三曰彭祖帝尧封彭祖于彭（今江苏徐州市），为大彭氏国。大彭氏国于商朝被灭后，子孙以国为氏，就是彭氏。彭祖原姓篯名铿。据说他年轻时做了一碗野鸡肉羹献给上帝，上帝吃得高兴，就赐他长寿。他经历夏商两代，活了八百多岁，所以人们称他彭祖。商朝时，商王派人向他讨教长寿的秘诀，他却回答说："我幼年时父母双亡，从小就身体不好。长大后，又碰上犬戎入侵，流落西域一百多年。我从年轻时到现在，已经死了四十九个妻子，失去了五十四个儿子，经历的人生忧患实在太多，精神上大受影响。象我这样的人，本来就先天不足，后天又保养不好，所以现在身体弄得如此干瘦枯槁，恐怕快要不久于人世了，哪里还谈得上什么延年益寿的方法呢？"说完就长叹一声，飘然而去。

2、祝融之后有八姓己、董、彭、秃、妘、斟、曹、芊。周灭之。彭为八姓之一。

二、迁徙分布

春秋时彭氏已向西、向南迁徙。此后至晋代，由于战乱及官职周迁等原因，彭氏又有播迁于今山东、陕西、甘肃、江西、四川、福建等省者。唐玄宗时，为避安史之乱，彭构云迁居彭州宜春（今属江西）。彭构云5世孙彭








郎

郎

一、姓氏来源

上古周朝时，鲁懿公的孙子费伯率领军队驻扎郎城（在今山东省鱼台县东），费伯的子孙就在郎城定居下来，并以邑名为姓，世代相传姓郎。

二、郡望堂号

汉置中山郡，现在河北省定州市。《通志氏族略》记载：“姬姓，鲁懿公孙费伯城郎，因居之，子孙氏焉”。望出中山、魏郡。

三、历代名人

郎士元——字君胄。工诗，擅长五律。与钱起齐名，时人喻称：“前有沈宋，后有钱郎。”《中兴问气集》时说，郎诗比钱诗“稍更闲雅”。他作《送彭将军》诗：。’双旌汉飞将，万里独横戈。春色临边尽，黄云出塞多。鼓聋悲绝漠，烽戍隔长河。莫断阴山路，天骄已请和”。工于发端，很有气势。

郎廷佐——清朝奉天广宁人。任江西总督。对于江西瓷器的制造进行改良，仿古制造传统名牌产品，畅销各地。世称郎窑。








鲁

鲁

一、　姓氏源流鲁氏的得姓，在众多的古籍中均有记载，其得姓始祖是周公旦的儿子伯禽。

鲁姓出自于姬姓。周武王的弟弟旦有封地在周，称为周公。周公当初被封在东方的鲁国，但是他要留在周都辅佐周王，就派儿子伯禽去鲁国。伯禽到了鲁国以后，继续征伐周周围的淮夷、徐夷两地，使鲁国成为当时的东方大国。据说伯禽和姜太公同时前往封国，太公花了五个月就把齐国整顿就绪回报周公，周公惊讶地问："怎么这么快呀？"太公说："我简化了君臣的礼节，依从当地人的风俗，所以很快就使齐国的民心安定了。"伯禽却过了三年才向周公回报，周公问他为什么这么晚才来，他说："我改变当地人的习俗，制定了新的礼节，教会他们守三年之丧，所以来得晚。"周公叹息说："鲁国将来必定要向齐国称臣了。为政繁琐，百姓就不会亲近；为政简易，百姓才愿意归附啊！"　周公死后，其子伯禽先前已受册封，是为鲁公。鲁公伯禽初受封到鲁国（今山东省曲阜市）。鲁国从周公开始，到顷公一共传了三十多代，由于鲁国固守周的旧制度，春秋以后果然逐渐衰落了。到了战国时，鲁国被楚国的考烈王灭掉。被迫迁居下邑（指国都以外的所属城邑），其公族子孙就以国名为姓，世代相传姓鲁了。

二、　迁徙分布起初鲁氏多分布在山东省。当时的鲁国，拥有非常广大的封地，包括现在山东省济阳县东南，到江苏省沛县，安徽省泗县的一带。早期的鲁姓人大多集中在这些地区。到了战国时期，鲁国被楚国灭掉。被迫迁居下邑（国都以外的所属城邑），鲁姓人士也就逐渐向其他地区繁衍。今出现在浙江绍兴等地。

三、　郡望堂号　有史书记载的鲁氏的郡望堂号较少。后汉设置了扶风郡，现在陕西省兴平市。

四、　历史名人一开始便光彩夺目的鲁氏，早在春秋时期就出了两位迄今仍被受中国人敬仰的了不起的人物。那就是被后世举为土木工匠祖师的鲁班，和以义不帝秦而被传诵千古的鲁仲连。

鲁班，春秋末期鲁国人，古代著名的建筑工匠，他不仅能建筑"宫室台榭"，而且在征战频繁的年代，曾造"云梯"、"勾强"等攻城、舟站的器械。相传他创造了"机关备具"的"木马车"；发明曲尺、墨斗等多种木制工具；还发明磨子、碾子等，他的确是少有的勤劳、机巧的匠工，受到社会普遍的赞扬，称他是"机械之圣"。对后世影响很大，几千年来，一直被奉为木工、石工、泥瓦匠等工艺部门共同祖师，称他为"鲁班爷"。

鲁肃，字子敬。三国时吴国东城人。家富于财，好施与，的乡邑欢心。周瑜为居巢长，故过候，且求资粮，肃有米六千斗，以一半与之。瑜遂荐于孙权，独建议结刘备拒曹cao。权甚重视。鲁肃为人方严，虽在军陆，手不释卷，善谈论，又能属文，思度弘远，有过人之明。

鲁丕：鲁恭之弟，东汉名臣，累官至侍中。好学，兼通五经。以鲁诗尚书教授，为当时名儒。关东号之曰：“五经复兴鲁叔陵”。

鲁峻：昌邑（今属山东）人，东汉官吏、学者。专治鲁诗颜氏春秋，初举孝廉，累官至屯田校尉。鲁胜：代郡人，西晋学者、逻辑学家。少有才cao，曾宰建康令。其所著涉及到极为丰富的古代逻辑思想发展和逻辑对象争论的历史情况。著作仅存《墨辩注序》。

鲁瀚：清江（今属浙江）人，宋代诗人。涉猎广泛，尤精于易，善诗。有林园二十亩，坞内有含笑花数十株，自号笑坞老人。

鲁伯能：安吉（今属浙江）人，宋代学者。博学强记，九岁通五经，日读万言。夜乘月光诵读达旦，生平以翰墨自娱，历官处州太守。

鲁宗贵：钱塘（今浙江杭州）人，南宋画家。工花竹、禽鸟、窠石，用笔意趣有余，描染佳妙，尤长于写生，鸡雏乳鸭，颇有生意。传世作品有《春韵鸣喜图》。

鲁贞：元浙江开化人，字起元，号桐山老农。元统举人，隐居不仕，其邃于理学，胸怀夷旷，著有《桐山老农文集》、《春秋按断》、《中庸解》、《易注》等。鲁得之：钱塘人，明代书画家。善书，工写竹，发竿爽劲，扫叶清利，纵笔自如，备见潇洒。著有《墨君题语》、《竹史》、《细香居集》。

鲁治：吴郡（今江苏苏州）人，明代画家。善画花卉、翎毛，美伦精巧，着色天然，饶有风韵，落笔潇洒脱俗，活泼有生趣。

鲁九皋：清江西新城人，字洁非，号山木。乾隆进士，出选山西夏县知县，有惠政。有《山木居士集》。








韦

韦

一、　姓氏源流

1　出自韩姓。相传西汉初年功臣韩信被吕后所杀，萧何暗中派人将韩信的儿子送往南粤躲避，韩信的儿子为了避仇，以“韩”字的半边“韦”作为姓氏世代相传下来。

2　出自彭姓。以国为姓。根据有关历史文献所载，夏朝中兴少康当政时，封大彭氏的别孙于涿韦，涿韦国又称韦国，商时称韦伯，周襄王时始失国，迁居彭城，子孙以国为姓，称韦氏。史称韦氏正宗。这就是河南韦氏。由此可见，四千多年前韦氏和彭氏同出一祖。

3　是古代西北少数民族姓氏。据《汉书西域传》记载，汉代疏勒国亦有韦氏。

二、　迁徙分布

韦姓的发源地虽在河南境内，但自称韦氏已居彭城，即今江苏境内。其早期的迁播情况大致如下：韦伯遐24世孙孟为汉初太傅，辞位后移居鲁国邹县；孟四世孙贤为汉相，后迁杜陵。这就是说，早在汉代，韦氏就已经分布在河南、山东、山西、河北等地了，而且有韦氏南迁。三国以后，韦氏盛于今陕西省境内，唐朝时韦姓在陕西省境内得到了大举繁衍，以至盛唐时期的韦氏大多在陕西省。与此同时，也有一些韦氏移居到今江苏、四川、安徽登地，多为京兆郡望的分支。韦氏的大举南迁却是在晚唐以后。唐代以后，韦氏才遍及大江南北。总之，历史上的韦氏是一个典型的北方姓氏。

三、　郡望堂号

【郡望】

京兆郡：汉初元年设置京兆尹，相当于郡太守，为三辅之一，治所在长安。相当于今之陕西秦岭以北、西安市以东、渭河以南、华阴以西。三国魏时改称京兆郡。

【堂号】

1　扶阳堂：西汉的韦贤是邹鲁的大儒，本始初年官至宰相，封扶阳侯，是为此号。

2京兆：三国以后，韦氏盛于今陕西省境内，故韦姓有以“京兆”为其堂号郡望。

四、历史人物

1　韦昌辉：壮族，广西桂平人，太平天国运动领导人之一。被洪秀全封为北王，1851年金田起义时任后又护军师，领右军主将，十二月被封为北王，六千岁。因对杨秀清素怀不满，1856年督师江西时，得洪秀全密诏，带3000人回天京，利用洪、杨矛盾残杀杨的部队及家属，引起公愤，被洪秀全处决。

2　韦迢：京兆人，岭南接度使行军司马。

3　韦庄：长安杜陵人，五代前蜀诗人、词人，曾官至吏部侍郎兼平章事。其语言清丽，多用白描手法。

4　韦忠：平阳人，十六国时期赵名人。

5　韦昭：云阳人，三国时吴之著名学者。

6　韦孟：彭城人，第一个出现于史籍上的有影响的人物。西汉诗人，他精通鲁诗，其子孙传至韦贤，5世都是邹鲁的大儒。当时有韦学之说。今存有《在鲁诗》。

7　韦以德：清广西桂平人，韦昌辉之侄。参加太平军，后封国宗，提督军务。1854年参加太平军克武昌，即奉命和石凤魁、黄再兴驻守。旋返天京。武昌陷后奉命西援田家镇，1854年战死于半壁山。

8　韦云清：清末广西南宁人，壮族。光绪三十一年入清军当兵。第二年参加同盟会。曾参加镇南关起义和河口起义，进攻两广都督时被俘牺牲。为黄花岗七十二烈士之一。

9　韦绍光：广州北郊三元里人，鸦片战争时三元里人民抗英斗争英雄。1841年五月二十八日，盘踞四方炮台的英国军队流窜到三元里一带，韦绍光组织群众奋起反击，被推举为首领。后又联络一百零三乡人民，诱敌至牛拦冈，伏兵四起，大败英军，杀敌200余人。

10　韦朝元：南笼府当丈寨人，清代南笼起义领袖。

11　韦应物：京兆长安人，诗人，其诗以写田园风物著名，语言简淡，有《韦苏州集》。








昌

昌

一、昌姓传说起源

1、系出有熊氏，是黄帝的嫡系胤胄，始祖昌意。黄帝娶妻嫘祖，　(前2839年，黄帝廿九年，嫘祖于若水生昌意)。黄帝七十七年令昌意降居四川若水，娶蜀山氏女昌仆为妻，生子颛顼。后昌意携全家北迁至中原，建昌意城（今河南乐西北），其子颛顼后为部落首领，建都帝丘（今河南濮阳），为高阳氏。高阳氏支子以祖父昌意之字命姓，遂成昌姓。见《风俗通》.

2、源于任姓。相传黄帝有25个儿子，为4母所生，分化成12个胞族，分别姓姬、姞、酉、祁、己、滕、箴、荀、任、僖、缳、依，昌氏是任氏的后代，子孙沿袭至今。

3、黄帝臣昌寓，其后世子孙以昌为姓.

二、郡望堂号

1.郡望:

昌姓望族居汝南郡，今河南省上蔡县西南；東海郡，有二处：一处在今山东省郯城一带，另一处相当于今江苏省东海县以东、淮河以北地区。

2.堂号:

双芝堂:　湖北仙桃、潜江堂号。来历：“永公者,宋靖康时,金人内犯,永守义不屈.宋祖特赐状元.后迁太常寺丞.其时祠内产芝二根.此后世以双芝名其堂者也.”

茂荫堂:　江西萍乡、湖南醴陵、贵州广顺堂号。

高勋堂：出自南梁昌义之的典故。

敦伦堂:　安徽省六安市。

汝南堂:　湖南桃江　.益阳,湖北江夏等地.

三、分布　（已知的昌氏群居地，不断添加中）

1、安徽省六安市金寨县有昌氏。安徽省巢湖市有东昌村，南昌村有昌氏群居

2、贵州省余庆县大乌江镇昌家屯有昌氏群居。

3、江西省萍乡县荷尧镇青云村严鹰山（古称茂田）

4、江西省万安县枧头乡南洲大队富田村小组，有五六十户昌氏人家。约300人。

5、江西省吉安市青原区富田镇新安坪高东村。

6、江西省新余市渝水区欧里镇下麻田村、昌坊村。此地昌氏修有昌氏宗祠。是当地旅游村，首富村。

7、湖北省仙桃市龙华山办事处昌家湾村等地有始祖友谅公支下数千人。

8、湖北省武汉市江夏区金口　狮子脑、牛头山都有昌氏人家群居。

9、湖北省孝昌县有始祖万隆公支下世系数十人。

10　湖南省桃江县花果山乡有昌氏群居。

11　广西桂平市金田有昌氏族人约1500人。

12.陕西省汉中市城古县沙河营镇西湾村现有昌姓108人.(昌国正提供)

五、历史名人

1.昌　意：黃帝二十五子中的其中一位，為嫘祖所生，其後代以昌为姓.

2.昌　仆：又名昌妪.上古时人，颛顼之母。《史记·五帝纪》载：“昌意娶蜀山氏女曰昌仆，生高阳。”见《河图》。

3.昌　容：相传為殷商王女，修道於常山，扶危济贫.食蓬縈根二百餘年，顏如二十許。　能致紫草鬻与染工，得錢以与贫病者。

4.昌义之：（？-523）　南朝梁历阳乌江人。仕齐为冯翊戍主。从萧衍（武帝）起兵，每战必捷。梁武帝天魏大战，义之率军拔魏梁城。六年，率三千人守钟离，拒魏军数十万。及梁授军至，大破魏军。率轻监初，迁北徐州刺史，镇钟离。四年，梁兵追至洛口而还。以功进号军师将军，迁南兖州刺史。不知书，性宽厚，为将能得人死力。官终护军将军。卒谥烈.

5.昌　豨:三国魏徐州太守。“曹cao五攻昌霸不下，四越巢湖不成”　见<后出师表>。案胡三省通鑒注曰：“昌霸，昌豨也”。胡氏謂昌霸即昌豨，良確。

6.昌　永：字禹功，宋状元，南宋泾县人。靖康年间（公元1126--1127）金人侵犯京城，他率太学诸生守义不屈，朝廷嘉其节，补进义校尉。绍兴年间以特奏第一，累迁太常寺丞。(泾县在安徽省东南部，青弋江流域。特产“宣纸”。)

7.昌元庆：讳少九郎。嘉定(公元1208)戊辰五月初六生，身长有武略，大元兵变，佥百长保障乡里，人称为安民公，屋後建百长亭，亭前起乡社书院，文文山先生为记，后遭国难，帅宗族四十余人，丛义兵，护宋驾，奔福广，宋亡，遂死於海。

8.昌应会:明代莆田人.嘉靖年间官汉川知县，县多水患，应会轻徭缓赋，斩尽盗贼，因得罪权贵被调往外地，百姓立生祠来纪念他。

9.昌文贵：先一日，左副指挥韩成，元帅宋贵、陈兆先战没。兆先者，埜先从子，既被擒，太祖以其兵备宿卫。感帝大度，效死力，至是战死。韩成子观至都督，别有传。　越四日，辛卯，复大战，副元帅昌文贵、左元帅李信、王胜、刘义死。《明史》








马

马

一、来源有三

1、出自嬴姓，为帝颛顼裔孙伯益之后，其始祖为赵奢。相传帝颛顼有个孙女叫女修，因食燕子蛋而怀孕生子大业。大业之子伯益因辅佐大禹治水有功　，帝舜赐他姓嬴。伯益之子大廉，传至季胜有个曾孙叫造父，世周穆王的驾车大夫，因平定徐偃王之乱有功，被封在赵城（今山西洪洞县北赵城），称为赵氏。后建立赵国。战国时赵王有子叫赵奢，以善于用兵著称。因功卓著被赵惠文王封在马服，称为马服君，死后便葬于封邑，其子孙最初以"马服"两字为其姓氏，后省去"服"字，遂有马氏。世居邯郸。史称马姓正宗。

2、出自他姓改马姓。如汉代有汉戚人马宫，本姓马矢，至马宫以仕学显，改姓马。

3、出自他族改姓。西域人马庆祥，人居临洮狄道（今甘肃省境内），遂以马为氏。蒙古人月乃和，因其祖在金末为凤翔兵马判官，遂改姓马氏，取名祖常。马祖常之后亦为马氏。金元以后，为回族大姓。

二、迁徙分布

赵奢之子牧，亦为赵将，居住在邯郸。公元前100年，秦国灭赵国，将牧之子迁徙至陕西咸阳。马兴后人马何罗徙扶风茂陵（今陕西兴平东北）。从此，扶风茂陵成为马氏的发展繁衍中心。

两汉至南北朝时期，马氏除在扶风茂陵成为望族外，还分布于今河南、河北、山东、湖北、四川、甘肃、江苏、浙江等省的一些地方。

唐朝末年，王潮、王审之入闽，有河南马氏随同前往，在福建安家落户。许州人马殷，少为木工，应募从军，随秦宗权部将孙儒入扬州，转从别将刘建峰攻取潭州。896年，刘建峰北部下所杀，马殷被推为主，被唐任为潭州刺史，后进武安军节度使，于907年被后梁封为楚王，建立楚国，历时45年。马服君十三传后裔驷随西汉的汉高祖刘邦（公元前206年至公元前195年）入关，驷入关后由回族归属汉族。驷的马氏一族先定居于咸阳，其嗣后迁居开封汴梁，一族宗支浙江临安府。








苗

苗

1、历史来源：远祖始苗智杰于春秋时期。春秋时期，公元前五四七年，在若敖之乱中，楚国大夫伯芬因罪被杀，其子贲皇逃到晋国后，受到晋国的优待，受封于苗邑（今河南济源县西），

贲皇的子孙后代就以封地名为姓。苗姓是楚国王族的后代，因此，苗姓起源于楚国王族之姓。苗姓起源于芈姓。发展和演变：苗姓在浙江东阳郡发展成望族，世称东阳望。现今苗姓大都分布在河南.山东两地.优以河南省台前县候庙镇苗口村人气较旺！后人有1000余人。

2、郡望：东阳

3、历史名人

苗晋卿，字元辅，潞州壶关人。擢进士第，累迁吏部郎中，知选事。久之，进侍郎。天宝二载，较书判，以御史中丞张倚之子奭为第一，议者不平。帝御花萼楼覆实，奭持纸终日，笔不下，人谓之曳白。坐贬安康太守，俄充河北采访使。肃宗召赴行在，拜左相。广德中，以太保致仕。永泰初卒，谥懿献。诗一首。

苗發：唐代壺關人。擅長寫詩，與盧綸，吉中孚，司空暑，錢起等九人齊名，合稱大曆十大才子。








凤

凤

一、姓氏来源

来源于官名：远古黄帝的曾孙帝喾高辛氏时，以凤鸟氏为历正（官名），就是专管历法天文，以指导人们按照季节时令耕田种地和收获的官。他的子孙便以风为姓，世代相传。　据《左传》记载：“高辛氏时，凤鸟氏为历正。凤盍以官为氏。望出平阳、邰阳。”

二、郡望堂号　望出平阳、邰阳。汉置邰阳县，现在陕西省武功县。

三、历代名人

1、凤纲一－汉朝时渔阳人。传说他常采百草花以水渍封泥之，自正月开始，到九月末止采制，埋100天，煎9次火。刚死者以药纳口中，可救活。他常服此药，至数百岁不老，后“成仙”去向不明。

2、凤翕如一－字邻凡。明朝时吴县人。以贡生人官。崇帧未任汉阳通判，摄县事。张献忠来攻，太守弃印而逃。他动员官兵和全城居民，奋力死守。贼不能克，退去。卫城卫民有功，升衡州知府。卒于官。

3、　凤山——清朝时满洲人。以番泽举人袭佐领，充骁骑营翼长，印务章京，累迁参领，总办北京东安巡捕分局。光绪二十六年（1900年）任副都统，训练京畿陆军。光绪三十三年（1907年）升西安将军，仍留京供职。宣统三年（1911年）由荆州将军调广州将军，未行而武昌起义爆发。广东革命党人酝酿响应，他不听京中同僚劝阻，抵任时，行至南门夕卜，被革命党人李沛基抛掷炸弹炸死。








花

花

一、姓氏源流

花姓的起源，典籍记载不详，传说较多。《通志.氏族略》载：“花氏出《姓苑》，出自何氏。”《百家姓》注：花姓“系出华氏，古无花字，通作华。后专用花为花草之花，故华姓亦有改为花姓者。”清段玉载《说文解字.华注》：花字“起于北朝前此书中花字，出于后人所改。”《中国姓氏起源》载：“花姓又一支是周文王的后代。”“唐朝以前，有华姓人以其与花字通用，自改为花姓。除《述异记》载有南北朝时有女英雄花木兰外，正史上发现最早的花姓名人在唐朝。如唐代有仓部员外郎花季睦。见《通志》二九《氏族》五《平声》，还有唐代大将军花敬定等。　又，金代范用吉改花姓，其后代子孙亦称花氏。

二、郡望堂号　花姓望族居东平（山东东平县东）。








方

方

一.　方氏朔源

方氏至今有近4700年的悠久历史,　出自方雷氏。神农炎帝十一世孙即八代帝榆罔长子曰雷，黄帝伐蚩尤时，雷因功被封于方山（今河南许昌禹州市），雷受封于方山后，称方雷氏，子孙以地为氏,分为雷姓和方姓,　宋代江西有一支方姓又改成邝姓.

另有一传说为翁氏所分。宋初有福建莆田人翁乾度，生有6子，分姓洪、江、翁、方、龚、汪6姓。其中第4子分姓方。事实上,　根据莆田翁氏94年编著的《京兆翁氏族谱》,　翁四桂处朴并未改姓方,　其子翁纬,　为宋景德二年进士(1005).　其后代现居莆田涵江,　黄石等地,　都姓翁.可见翁氏改姓只是传说,并非史实.六姓联宗和六桂改姓的传说源自于海外,这种海外乡亲为了团结互助,　而成立的组织也不失为一件好事.

二、迁徙分布

西汉末，丹阳县令方紘因王莽篡权，为避乱，从河南迁居歙县东乡(今为浙江淳安)，成为徽州方氏始祖。方姓为徽州八大姓之一。其后代繁衍于严、婺、越、九江、滁阳、莆田、徽、宣、池、秀、湖、常。唐代，河南人方子重随陈政、陈元光父子至福建漳州,　后代居于云霄县(龙溪),该县有"方半县"之称,　中国台湾方姓多来自漳州云霄　。晚唐古歙人方廷范官长乐,　后择居莆田（今属福建）刺桐巷，并改其名曰方巷。方廷范有6子，皆为进士，时称"六桂联芳"，并称方廷范为"六桂之父"。广东潮汕,　广府的方氏多为迁自莆田.　方姓迁海南始祖为福建莆田人方士斌，明进士，正德六年从闽入琼任琼州府职。四弟士德随他同行.　后世居海南.

三、郡望堂号

【堂号】　河南堂、六桂堂、立本堂、伦叙堂、榴耕堂　聚乐堂、敦义堂、永思堂、大训堂、友庆堂　永锡堂、白云堂、发祥堂、世恩堂、壮猷堂　　观礼堂、阳牧亭、光远堂、光启堂,　正学堂,　朔源堂.

【郡望】　河南郡：汉高祖二年（公元前205年）改奉三川郡置郡，治所在雒阳（今河南洛阳市东北）。

四、历史名人

方　叔：周宣王时大臣,曾率兵车三千乘进攻楚国大获全胜.名望如日中天.　以至产生了恭贺用语----"望隆方叔",　意思是有如方叔的崇高的名望与声誉。

方　储：东汉和帝方储以贤良方正对策为天下第一，任博士迁议郎、洛阳令、太常卿，死后追赠尚书令、黟县侯，葬淳安城内.　徽州和浙江等地都建有"方仙翁"庙.

方　干：唐青溪人。人称“管无一寸禄，名传千万里。”遗诗三百七十余篇，有《玄英先生诗集》。

方信孺:　宋代文学家,　书法家,　外交家.　莆田人。性格豪爽，有胆气而能文.　开禧北伐时出使金.《　宋史》"自春至秋，使金三往返，以口舌折强敌，金人计屈情见，然愤其不屈，议用弗就"。他也是著名的书法家,　在湖南九疑山留有千秋题刻---"九疑山"

方　腊：北宋末浙江农民起义领袖，1120年他利用明教发动起义，最后建立政权，自号圣公。北宋朝廷曾九次招安，他拒绝投降，坚持斗争，后战败被俘，英勇就义。

方逢辰：南宋淳安年间状元.　南宋著名教育家，字群锡，号蛟峰，著有《孝经解》、《尚书释传》、《格物入门》等书。

方国珍:　元末农民起义领袖.　给腐朽不堪的元朝统治者沉重打击,　为推翻元朝统治,作出巨大贡献.

方孝孺:　洪武初为汉中教授，蜀献王聘他做世子的老师。建文时候，入京做侍讲学士，名他的书宣叫"正学堂"，人们称他"正学先生"。燕王朱棣夺位，强迫方孝儒写即位诏，他坚决不写，结果被杀殉国。

方献夫:　明朝吏部尚书,武英殿大学士，广东南海人。弱冠举弘治十八年进士。与主事王守仁论学，悦之，遂请为弟子.辞官后家居十年卒,先已加柱国、少保，乃赠太保，谥文襄。

方于鲁:　歙县人.明朝一代墨圣,　所制墨以"九玄三极"最佳，被誉为"前无古人"　著有《方氏墨谱》

方维仪：明末女诗人，青年寡居，与其嫂共同教养其侄方以智。著有《清芬阁集》，又编历代妇女作品为《宫闺诗史》。

方以智：明清之际著名的思想家、科学家。他对天文、地理、历史、物理、生物、医药、文学、音韵等均有研究。认为宇宙都是物质的，并提出了"合二为一"的合理命题。是"明季四公子"（陈贞惠、吴庆箕、侯方域、方以智）之一。

方苞,　清代桐城派的创始人,　桐城派在清代文坛上影响极大。时间上从康熙时一直绵延至清末；地域上也超越桐城，遍及全国.　梁实秋说"论门望之隆，桐城方氏或许仅次于曲阜孔氏"。

方成培:　伟大的戏剧家.　中国十大古典悲剧之一,200年来家喻户晓，人人皆知优秀传统戏曲剧目《白蛇传》又名<<雷峰塔>>的创作者.

方七娘:　白鹤拳创始人.　清代福建福宁州人(今霞浦县)　.　南少林五祖拳(太祖拳、罗汉拳、达尊拳、行者拳、白鹤拳五种)之一的白鹤拳创始祖师.

方耀:　清广东水师提督.　在治潮七年间,　重教兴学,　前无古人.

方声洞：近代民主革命者，两次留学日本，曾参加拒俄义勇队。后在1911年3月2日的广州黄花岗起义中牺牲，为七十二烈士之一。

方志敏：中国无产阶级革命家。遗著有《可爱的中国》、《狱中记实》等。

方毅:　(1916~1997)　厦门人.政治家,　书法家.　原中科院院长,　科委主任,　中央书记处书记,　政治局委员,　国务院副总理,　全国政协副主席。








俞

俞

俞姓在大陆百家姓中已经达到前六十七名位置。俞姓起源相当古老，据通志氏族略上说，俞姓源于上古时期黄帝的臣子俞拊，俞拊善医术，他能刨开人体皮肉，对体内五脏进行治疗。于是俞拊的后代以此为荣，就世代以“俞”为姓了。发展与演变：唐朝时有俞文俊，因为反对武则天称帝，因此被流放到岭南，今天在两广生活的俞姓大部分是俞文俊的后代。此外，俞姓还在河间郡发展成望族，世称河间望。同时江苏南京\安徽巢湖\四川西昌还有一种冒河间望的虏姓之俞,其先世为蒙古钦察部王族玉里伯牙吾氏.始祖是明朝开国功臣武烈河间郡公俞廷玉.其父系元朝东路蒙古不花元帅铁木耳,封为武平郡王知枢密院事,生九子一女,嫡长即俞廷玉（小字秀一公）。元顺帝即位后玉里伯牙吾氏家族之唐其势与右丞相伯颜争权,勾结诸王晃火铁木儿发动政变,被元顺帝夷灭九族,其漏网者逃往同党句容郡王答邻答里处称兵构乱,答邻答里伏诛后,横遭株连的俞廷玉弟兄自凤阳府安丰县逃往庐州凤锦桥取玉字谐音易族更名,各散一方.为严嫡庶之别,诸弟改姓为余,其扈从家丁则更姓为于..廷玉本人近匿巢湖流为水寇,后投红巾军金花姐部,至正15年率巢湖水师投明太祖朱元璋.子三人通海\通源\通渊均为明朝开国大将,与父同称河间四公.此段历史过去鲜为人知,仅在其后人族谱与西昌地方志书中有所记载。








任

任

一、寻根溯祖：

1、由远古妊姓衍传。人之所以得生，在于母亲妊娠。因生得姓，从母从女，为妊姓，后传为任姓。可认为是母系氏族社会产生的古姓之一。

2、出自黄帝的后代，为天子赐姓。相传黄帝有25子，其得姓者14人，为12姓。其中有被赐以任姓者，其后裔就以任为姓氏。

3、相传黄帝少子禺阳被封在任国，其后裔以国为氏，姓任。

4、出自风姓。周朝时有任国（今山东济宁东南），为风姓之国，实太皞氏（即上古的伏羲氏）之后，战国时灭亡，居者以国为氏。另有说：周朝时，谢、章、薛、舒、吕、祝、终泉、毕、过十国均为任姓后人的封国。

5、历史上我国南方少数民族中有姓任的，其后代亦姓任。

6、元代王信之子宣，为避难改姓任，其后代亦称任氏。

二、迁徙分布：

先秦时期，任氏已播迁于今湖北、山西、陕西省境，如春秋时期孔子学生任不齐为楚国（都今湖北江陵）人；战国时魏国（都今山西夏县西北）有任章；秦国（都今陕西咸阳）有力士任鄙。据《史记·南越列传》载，秦始皇时置南海郡，治所在番禺县（今广州），有南海尉任嚣，所以秦代已有任氏徙居今广东。任氏在汉代已分布于今四川、河南的许多地方，同时，今江苏、浙江、甘肃等省已有任姓居民。三国以后，任氏分布更为广泛，如西晋任旭为章安人（今浙江临海），东晋任延皓为平州人（今山西太原），南朝陈任忠为汝阴人（今安徽阜阳），唐朝任迪简为万年人（今陕西西安），任涛为高安人（今属山西）。南宋有绍兴进士任文荐，为闽县人（今福州），说明至迟在宋代已有任氏迁闽。大约自清代始，闽、粤任氏有徙居海外者，如新加坡现有任姓华人，并建立有宗亲组织。

三、郡望、堂号：

1、堂号：

水薤堂：东汉时，任棠有奇节，不肯做官，隐居教授。太守廖参去访问他，他一言不发，只拔了一颗薤，端了一杯清水放在桌上，自己抱孙坐在门下。太守明白了他的意思：“一杯水是要我为官一清如水；拔一颗大薤，是告诉我要为人民办好事，必须拔除财大势粗的土豪劣绅；抱着幼孙当户，是要我留心照抚孤儿。”

2、郡望：

乐安郡：东汉永元七年（95年）改千乘郡置国，治所在临济（今山东省高清县高苑镇西北）。三国魏改为郡，移治高苑（今山东博兴），南朝移治千乘（今山东广饶），隋初废。

东安县：今浙江富春县。

山　东：任家庄村，现位于青岛莱西市孙受镇，有任姓200余户，祖上是明朝由山西省洪洞县大槐树迁至山东莱阳后再迁徙至现住址。

四、历史名人：

任　昉(460-508)：南朝梁著名文学家，字彦升，乐安博昌（今山东寿光）人，仕宋、齐、梁三代，梁时历任义兴[今宜兴]、新安太守等职，以表、奏、书、启诸体散文擅名。其时，沈约以诗著称，时人号曰“任笔沈诗”。其藏书多至万余卷，与沈约、王僧儒并称为三大藏书家。

任仁发(1255-1327)：元朝水利家、画家，字子明，号月山道人，松江青龙镇（今上海青浦）人。曾主持疏浚吴淞江、大都通惠河、青浦、练湖和海堤工程。善画人物，尤长画马，可与赵孟








袁

袁

一、寻根溯祖

1.袁氏姓源主要出自妫姓，即为古帝王虞舜之后。相传上古五帝之一的舜是颛顼的后代，因生在姚墟（今山东菏泽东北）而得姚姓。他又曾住在妫汭河（今山东永济南），所以后代又有妫姓。以妫为姓的后裔中有被周武王灭商后封为陈侯（建都于宛丘--今河南淮阳）的陈胡满，陈胡公妫满的11世孙有个叫诸的，字伯爰，其孙涛涂，以祖父的字命氏，称爰氏，春秋时世袭陈国上卿。由于当时"爰"字和"袁、辕、榬、溒、援"等字音同，所以后来的子孙就分别以这6个字为姓。正如《袁枢年谱》所云"一姓有六字五族之异"。据《通志.氏族略.以字为氏》所载，"袁"亦作"辕"、"爰"。陈胡公之裔。十八世孙庄伯生诸，字伯爰。伯爰之孙涛涂，以王父字为氏，称"爰涛涂"。亦作袁涛涂。世代为陈上卿。其后有"袁"氏　。史称袁氏正宗，衍生出汝南袁氏与陈郡袁氏。陈郡袁氏从周朝就已世居我国北方，从魏晋南北朝汝南袁氏已经南迁，出自陈郡、汝南两望族后裔早已散居江南许多地方，隋唐以前，袁姓的许多显赫名人已出现在江南地区。明、清之际，袁姓已遍及全国。

2.出自轩辕黄帝，轩辕以土德得天下。轩辕氏，又称玄袁氏，为少典氏之子，因其族善制作大车辕，驾车周流天下，故而称轩辕氏。其居住地又因黄帝轩辕氏而命名轩辕之丘，轩辕氏起兵革炎帝，以车帐相结为营，因是轩辕氏发明，世称"行辕"。轩辕氏初都有熊之墟（郑州或开封），所居之地，有以辕为名之邑，后称为袁邑。上古时"爰"字和"袁、辕、榬、溒、援"等字音同意同，轩辕氏革炎成功，代炎帝而当天子，号黄帝。其后裔以邑为氏，世代相传姓袁。后衍迁河北，这就是河北袁氏。

3.出自少数民族。据《魏书·高车传》云："高车，盖古赤狄之种，初号为狄历，北方以为敕勒，诸夏以为高车丁零，其语略与匈奴同而有小异，其种有狄氏、袁纥氏、斛律氏、解批氏、护骨氏、异奇斤氏。……无都统大帅，当种各有君长，为性粗猛，党类同心，至于寇难，翕然相依，斗无行阵，头别冲突，乍出乍入，不能坚战，其俗蹲踞亵黩，无所忌避，婚姻用牛马纳聘以为荣。俗无俗，不作酒，迎妇之日，男女相将，持马酪熟肉节解，主人延宾，亦无行位，穹庐前丛坐，饮宴终日，复留其宿，明白将妇归。颇讳娶寡妇而优怜之，其畜产自有记识，虽阑纵在野，终无妄取。俗不清洁，喜致雷震。其死亡葬送，掘地作坎，坐尸其中，张臂引弓，佩刀挟槊，无异于生，而露坎不掩，其迁徙随水草，衣皮食肉，牛羊畜产，尽与蠕蠕同，唯车轮高大，幅数至多。"高车之种有六：狄氏、袁(韦)纥氏、斛律氏、解批氏、护骨氏、异奇斤氏。又有十二姓：一曰泣伏利氏，二曰吐卢氏，三曰乙旃氏，四曰大连氏，五曰窟贺氏，六曰达薄氏，七曰阿仑氏，八曰莫允氏，九曰俟分氏，十曰副伏罗氏，十一曰乞袁氏，十二曰右叔沛氏。"（见《北史·高车传》。）六种之袁纥氏，袁韦形近，韦回同音，实乃回纥部族。《唐书·回纥传》云："回纥，其先匈奴之裔，在后魏时号铁勒部落，依托高车，臣属突厥，近谓为特勒，自突厥有国，东西征讨，皆资其用，以制北荒。"此回纥，即高车六种之袁纥氏。在以回纥为本核心的漠北十五部大联盟，其中就有蒙古土默特的先族和图瓦共和国的先民。唐谓之"都播"或"都波"，《蒙古秘史》写作"秃马敦"、"秃巴思"，《元史》写作"吐麻"、"秃马"。第十一姓乞袁氏，实即成吉思汗之始祖"乞颜氏"，或称"乞引氏"。袁、颜、引，大致同音，是史官按自己的方言所注音。乞袁氏与"元朝"中的"元"是一定根据的，其后裔自谓出自蒙古族王公显贵乞袁氏家族，随后人以袁为姓。

4.出自拓跋姓，北魏孝文帝迁都洛阳后将皇姓拓跋改为汉字元姓，成为当时天下第一姓。其后分不清元、袁二姓，故此支袁氏流传至今。

二、迁徙分布

袁氏早期主要是在其发祥地河南发展繁衍，其发展中心为陈郡，尤其是汝南。秦汉时期袁氏以向外地播迁。由于战乱、官职调迁等原因，陈郡袁氏与汝南袁氏又派生出许多支脉，如袁干的后裔有一支徙居彭城（今江苏徐州），还有一支徙居河东（今山西永济西南）；袁绍的后裔有一支徙居东陵东光（今属河北）；袁术的子孙分散于江、淮间，有一支居住在襄阳；袁涣的后裔有一支徙居京兆（今陕西西安），又有一支徙居华阴。　南宋有史学家袁枢为建安人（今福建建瓯），说明南宋以前，已有袁氏徙居福建。据《袁氏族谱》记载，袁安第38世孙袁志君因任广东布政使，自江西信丰迁至广东东莞温塘茶园定居，为广东袁氏开基始祖，其后裔分居兴宁、梅县、惠阳等地。闽、粤袁氏于清代开始陆续有人移居中国台湾，有的又进而徙居新加坡、印尼及其他国家。

三、郡望堂号

【堂号】

"卧雪堂"：东汉袁安没作官的时候，客居洛阳，很有贤名。一年冬天，洛阳令冒雪去访他。他院子里的雪很深，洛阳令叫随从扫出一条路才进到袁安屋里。袁安正冻得蜷缩在床上发抖。洛阳令问："你为什么不求亲戚帮助一下？"袁安说："大家都没好日子过，大雪天我怎么好去打扰人家？"洛阳令佩服他的贤德，举他为孝廉。这就是"卧雪堂"的由来。

"守正堂"：袁安为人严谨，后来作了楚郡太守。当时楚王谋反，株连了数千人。袁安处理这个案子时，审清问明，释放了4000多人。后来外戚窦氏擅权，袁安守正不屈，所以又叫"守正堂"。

袁氏又以"陈郡"、"汝南"、"彭城"、"陈留"等为其堂号。

【郡望】

陈　郡：秦时置郡。此之袁氏为涛涂裔孙直系地望。

汝南郡：汉时置郡。此之袁氏为陈郡袁氏分支，其开基始祖为袁安。

彭城郡：西汉时置郡。此之袁氏出自陈郡，为袁生之后。

襄阳郡：东汉时置郡。此之袁氏出自汝南郡，为袁术之后。

四、历史名人

袁　枚：清代著名文学家，是当时著名诗歌理论家，论诗主张性灵，反对形式主义和拟古。著有《随园诗话》。与薛士铨、赵翼并称"江右三大家"。

袁崇焕：明末大将，著名军事家。屡次取得对后金作战的胜利，宁远一役使努尔哈赤受伤而死；宁锦大捷，又逼皇太极大败而归。

袁山松：西晋吴郡太守。他性情秀远，擅长音乐，其歌《行路难》，听者无不落泪，与羊昙之唱乐、桓伊之挽歌，并称"三绝"。

袁　盎：楚人，是历史上第一个扬名于史籍的袁姓著名人物。他在汉景帝"七国之乱"时，曾奏请斩晁错以平众怒，结果"七国之乱"平定后，他就被封为太常，显赫异常。

袁　枢：南宋史学家。著有《通鉴纪事本末》四十二卷，记239事，各自独立成篇，为我国第一部纪事本末体史著作。








柳

柳

一、姓氏来源

古代春秋时，鲁国有个士师叫展禽，即柳下惠，受封于柳下，其子孙便以封地为姓，相传姓柳。

二、郡望堂号　　　秦置河东郡，现在山西省永济。《广韵》记载：“鲁展禽食采于柳，后因为氏”望出河东。

三、历代名人

柳宗元——字子厚，唐朝河东人。唐宋八大家之一，也称柳河东。柳宗元是中唐时期著名的文学家和哲学家，与韩愈齐名，并称“　韩柳”，诗文皆工，尤擅长散文，峭拔矫健，寓意深刻。后人因其在文学上的卓越成就，故建柳侯祠和他的衣冠墓，以示纪念。传世有《柳河东集》，也称《唐柳先生集》。

柳公权——字诚悬，唐朝京兆华原人。著名书法家，擅长楷书，结体劲媚，法度谨严。世称“颜筋柳骨”。所书碑刻，传世者有《送梨帖跋》、《玄秘塔》、《金刚经》、《神策军碑》。

柳亚子——原名慰高，又名人权、弃疾，字安如，一字亚庐。江苏吴江人。同盟会会员，主编《复报》第一至十一期。宣统元年（1909年）冬与陈去病、高天梅创办南社，被举为主任。民国元年（1912年）元月南京临时政府成立，任总统府秘书。旋托病至上海，任《天锋报》、《民声报》、《太平洋报》主笔。民国2年起致力于新剧运动，出版《春航集》和《子美集》。抗日战争时期，与宋庆龄、何香凝等从事抗日民主活动，被国民党开除党籍。1949年出席中国人民政治协商会议第一届全体会议，中华人民共和国成立后，历任中央人民政府委员、全国人民代表大会常务委员会委员等职。1958年逝世，终年71岁。著有《磨剑室诗集、词集、文集》、《柳亚子诗词选》，辑有《苏曼殊全集》、《孙竹丹烈士遗集》等。








酆

酆

出自「姬」姓，以国名为氏。据《通志.氏族略.以国为氏》所载，文王第十七子受封于酆国，称为酆侯，其后以国为氏。

家族名人　酆寅初，　元末明初人，字复出。博学多才，不愿为元朝做官而隐居，洪武年间任国子司业，后弃官，活至105岁。

地望分布　陜西京兆郡。








鲍

鲍

一、姓氏来源　　古代春秋时，远古大禹的后裔杞国公子敬叔，到齐国出仕，受封为鲍邑（在今山东济南市历城区，过去是历城县）的首领，其子孙便以封邑为姓，世代相传姓鲍。

二、郡望堂号　　秦置上党郡，现在山西省长子县。《姓苑》记载：“系出姒姓。夏禹后。春秋时杞公子有仕齐者，食采于鲍，因以命氏”。望出上党、泰山、东海、河南。

三、历代名人

鲍叔牙——即鲍叔，春秋时齐人，敬叔之子，官至宰相。自青年时即与管仲交，知管仲贤。鲍叔牙事公子小白，管仲事公子纠，射小白中钩，及小白立，为桓公，鲍叔牙遂进管仲，相桓公九合诸侯，而成霸业管仲尝说：“生我者父母，知我者鲍子也。”故后世言人之相知，必称管鲍。

鲍牧：齐景公朝末期和悼公朝初期为右相。

鲍焦：战国初期隐士，隐居洛阳，以刚直廉洁著称于世，不屈而死。

鲍宣：渤海高城人，好学明经，一代名儒。曾任司隶校尉，汉哀帝时征召为谏议大夫，为人正直，言语实在，以直谏知名。他刚正不阿，多次上书建言，关心民间疾苦，忠贞不逾，后为王莽所害。其妻桓少君修行妇道，乡帮称之，事入列女传。

鲍永：鲍宣长子，东汉时任司隶校尉、鲁郡太守等职。有父风，封关内侯。

鲍昱：鲍永子，亦为司隶校尉，出为汝南太守，官至司徒、太尉。

鲍德：鲍昱子，南阳太守，时各地多荒旱，唯南阳丰收，时人称之为“神父”，后征拜大司农。至此，祖孙四代皆显官。

鲍昂：鲍德子，有孝义节行；为避朝廷征召，始徙居东海泰山。

鲍勋：汉鲍宣九世孙，三国鼎立时为魏御使中丞。

鲍敬言：魏晋时期唯物主义思想家，反对封建等级秩序，认为人在社会上天然平等。

鲍靓：西晋武帝时南海太守，学道有成，是葛洪的老师、岳父。其女儿鲍姑善用艾灸济世治病救人。

鲍照：南朝宋东海郡人，工诗文，擅长七言诗，如七绝、七律等。临海王刘子顼镇守荆州时，任前军参军，故世人称其为鲍参军。他的诗清新俊逸，后人对他很是推崇，唐杜甫就有诗评论他：“清新庚开府，俊逸鲍参军。”他的诗作后世辑有《鲍参军集》十卷，为中国古典文学名著。

鲍令晖：鲍照之妹，女文学家。

鲍溶：唐朝诗人，元和年间进士，与孟郊、李正封友善，有集五卷，现唐诗收编其三卷。　鲍防：唐天宝年间进士，官太原尹，能文能武，后封东海郡公。有诗作流传于世。

鲍君徽：唐代女诗人，《全唐诗》中录其诗四首。

鲍当：宋朝人，因其诗中有“天寒稻梁少，万里孤雁进”句，时人称之为“鲍孤雁”。

鲍彪：宋朝纵横家，注《战国策》。

鲍由：宋朝文学家，有文集50卷。

鲍同仁：元朝时歙人，状元及第。

鲍德：明朝景泰年间举人。

鲍忠：明朝监察御史。

鲍象贤：明朝时歙人，曾先后在七省十二任为官，有“仕不择地，官不择位”的名言，曾领兵镇守南北边陲，卒赠工部尚书，立坊旌表。

鲍诗：清代女画家，能诗善画，其娣妹四人皆知书会画。

鲍承先：明末清初人，曾任参将，清初大臣，官至宰相，现北京鲍家街即其府第，山西应县鲍氏即其后裔。

鲍虎：（1614--1676）山西应县人，清顺治朝黄岩总兵，平定江南、镇守海疆有功，病没于军旅，其墓地在南京，现为文物受到保护。

鲍志道：清乾隆年间歙人，曾任御使，两淮盐务总商，为人诚信，讲义气，多次捐资修桥铺路，倡建宗祠。

鲍廷博：字以文。清朝安徽歙县人。家中藏书极富。乾隆时茧访遗书，廷博进家藏书600余种。又校刊《知不足斋丛书》30集，每集8册，收书200余种，在清代丛书中，以精善见称。著有《花永轩泳物诗存》。嘉庆十九年（1814年）逝世。终年86岁。

鲍廷干：山东冠县人，青年时代参加革命，新中国成立后担任东北局最高法院院长，后受冲击，平反后担任吉林大学党委书记，　于九十年代病故，终年80余岁。

鲍君甫：广东中山人，是中国第一个打入敌特机关的情报人员，1929-1931年间，在上海敌特机关中为我党中央特科提供了许多重要情报，先后营救过我党许多重要领导人如周恩来、陈赓、任弼时等，文革期间受迫害于1969年因病去世，终年68岁，党的十一届三中全会后得到了平反，给予了正确的评价。

鲍文蔚：（1902--1991年）江苏宜兴县人，曾留学法国。是中国作家协会会员，大学教授，著名的教育家，翻译家。

鲍启祥：（1913--1967年）河南省商城县人，1931年参加中国工农红军，曾任广东省军区副政治委员，1961年晋升为少将军衔，是中国第七次全国代表大会代表。

鲍化普：（1920--2002年）笔名管桦，著名作家，河北丰润县人，18岁参加八路军，毕业于华北联合大学，是北京市作家协会主席、文联主席，全国文联委员，第五、六、七、八届全国政协委员，北京市第八届党代会代表。








史

史

一、史氏来源

史佚的远古祖先是高辛帝元妃姜嫄生后稷为周始祖，历至文王，文王生皇子伯邑考、伯邑考生佚。

西周初年佚任太史令一职，辅佐武王克商，与周、召、太公共辅成王。一生为人严正，《桐叶封臣》里“天子无戏言”的千古名言就出自他口。后人把他作为史官的楷模，并将他与太公、周公、召公并称为四圣，史佚子孙以官职“太史令”的史字为氏，称史氏。史氏来源也有下五种说法:

1、出自黄帝时创造文字的"史皇"仓颉。仓颉之后，衍生了仓氏、史氏、侯氏、侯冈氏、夷门氏、仓颉氏。仓颉为史官，人称史皇氏，其后有一支以官为氏，称史氏。

2、出自周太史佚之后。历代他姓史官，亦多以官为氏。见于历史最早的史姓人物，当属西周初年的太史史佚。西周初年有太史史佚，为人严正，与太公、周公、召公并称为四圣。由于他终生在周朝任太史，他的子孙便以官名为氏。春秋时期，列国史官多以官为氏。

3、隋唐时代"昭武九姓"之一。古西域康国支系有史国，居史城，为"昭武诸国"之一，史国有人来中原居住，遂以国名为氏。

4、为突厥族阿史那氏所改。北魏阿史那部，有归附唐朝者，改姓史氏。

5、史氏还混化了他族血统。如唐有史思明，本宁夷州突厥种。

二、迁徙分布

史氏以官为姓，先秦列国都有史官，因而在春秋战国时期，史氏就相当广泛地分布于全国各地,因政治、战争等多方面的原因，后面离开中原迁徙的史氏部分移民，又改为姓石。

西汉时有鲁国人史恭，其孙史丹自鲁（今山东曲阜）徙居杜陵（今陕西长安县西北）。史恭玄孙史崇，东汉初举家迁至溧阳（今江苏高淳县固城镇）。史丹裔孙东汉史苞的后代，于西晋末年的永嘉之乱时迁至河西健康（今甘肃高台县）。史丹后代又有一支迁至高密（今属山东），还有一支留居京兆（今陕西西安）。此外，西汉末有沛国人（今江苏沛县）史岑，又有史立因罪迁合浦（今广西合浦县东北）；东汉时，史通平迁居青神县（今属四川）。

今河南开封、洛阳、民权皆有史氏；唐五代时，今湖南、浙江、山西等省有史氏；宋代，今江西、河北有史氏；至明代，史氏还分布于今湖北、安徽、福建、广东、贵州、云南等省的一些地方，已遍布江南。清代以后，史氏有迁往海外者，侨居于新加坡等国家。

三、郡望堂号

【堂号】

"忠烈堂"：明朝末期，史可法以兵部尚书、大学士督师扬州抗清。当扬州城危的时候，史可法给老母个妻子写了遗书，因为自己没有儿子，命副将史德威做他的儿子。并且交待说："我死后，有把我埋在明孝陵帝的旁边。"城破以后，可法自刎不死，他又命史德威杀他。德威哭着不肯杀，结果被清兵俘虏。被俘后，清人劝他投降，他坚决不屈，壮烈殉国。

【郡望】

健康郡：十六国前凉置郡，治所在今甘肃高台西南。北朝魏废。

宣城郡：晋太康二年（公元281年）置郡。治所在宛陵（今安徽宣城）。

高密郡：西汉本始元年（公元前73年）改胶西郡置国，治所在高密。西晋复置国，南朝宋改为郡，治所在桑犊城（今山东潍坊市东）。

京兆郡：汉太初元年（公元前104年）改内右史置京兆尹，为三辅之一。治所在长安。

桂阳郡：公元前202年置桂阳郡。西晋建兴三年（315），分设桂阳、平阳郡。西汉时，桂阳郡，领县十一；南北朝时，宋、齐、梁称桂阳国，陈时又称桂阳郡；隋文帝开启九年，一度废桂阳郡，置郴州；唐玄宗天宝元年，又称桂阳郡；宋称郴州桂阳郡，设知军；（今湖南郴州永兴一带）。

四、历史名人

史　籀：　周宣王时书法家，相传他造有籀文（即大篆）。他提出"和实生物，同则不继"的唯物主义命题。

史　鱼：春秋时卫国史官，以正直著称。临死时，还劝卫灵公进贤（蘧伯玉），去佞（弥子瑕）。后人称为"尸谏"。他秉笔直书，堪称史家楷模。

史　恭：汉宣帝时是宣帝舅公，凉洲刺史、赠杜陵侯抚　养辅佐宣帝有功、而先后有十几人获封候。

史　高：乐陵侯、车骑大将军、辅佐汉元帝有功。

史　崇：封溧阳万户候，为溧阳埭头史氏一世祖。

史务滋：溧阳侯之21世孙，唐左纳言、司宾卿

史　浩：溧阳侯之35世孙，南宋宰相，为岳飞平反昭雪，出自宁波东钱湖下水史家，一门三宰相，七十二进士；四世两封王。

史弥远：溧阳侯之36世孙，南宋宰相，史浩之四子。

史嵩之：溧阳侯之37世孙，南宋宰相，

史天泽：溧阳侯之36世孙，元朝著名军事家、宰相、枢秘使　金紫光录大夫、开府仪同三司、平章军国重事、忠武镇阳王。

史可法：溧阳侯之49世孙，民族英雄，抗清名将。明朝文渊阁大学士，兵部尚书，在兵困扬州时，他拒降固守，奋战到底，不幸英勇就义。

史孟麟：明朝理学家。他主张以理学为"国本",以名节相砥砺，同时参与东林书院讲学。

史　夔：溧阳侯之51世孙，清瞻事府大堂，康熙老师。康熙字典主笔。

史贻直：溧阳侯之52世孙，清文源阁大学士　宰相，军机大臣。








唐

唐

一、来源有二

1、出自祁姓和姬姓，为黄帝轩辕氏之后。相传帝尧是黄帝轩辕氏的玄孙，姓伊祁，名放郧，尧是他的谥号。他最初被封于陶，后来迁于唐，所以被称为陶唐氏。成为天子后，开始以"唐"为国号，所以又称唐尧。尧做了100年天子后禅位给舜，尧死后，舜封他的儿子丹朱为唐（今河北省唐县）侯。到周武王时，唐侯作乱被成王所灭，唐国之地就被改封给成王之弟唐叔虞，原来帝尧的后裔则被迁往杜国，称唐杜氏。唐杜氏的后裔有以国为氏的，称唐氏。另外唐叔虞的子孙也以国为氏，后来就姓了唐。同时周昭王时，曾封丹朱之后在鲁县为唐侯，被楚灭后，其子孙也姓唐。春秋时，又有一支姬姓唐诸侯国，被楚昭王灭后，其后人也称为唐氏。以上这4支唐氏，均源自轩辕氏。

2、东汉时唐姓始有他族加入。如南方白狼王中有唐姓；陇西（今属甘肃）羌亦有唐姓。

二、迁徙分布　早期的唐氏，主要分布于魏、楚、晋、秦，如战国时魏有唐雎；楚有唐昧。西汉时，唐雎之孙唐厉徙居沛国（今江苏沛县）；东汉时唐翔在丹阳（今安徽当涂县东北）定居；晋代唐熙定居凉州（今甘肃武威），其子唐辉又徙居晋昌（今山西定襄县西北）；南朝齐时有三吴地区农民起义首领唐寓之曾攻占钱塘（今浙江杭州），称帝，国号吴。由此可见，南北朝时期唐氏已相当广泛地分布于大江南北的许多地方。唐朝时有河南固始唐氏移居福建。宋代有晋昌唐氏随宋室南渡，定居江西宁都，后迁福建永定、广东潮阳、大埔，又有迁梅州及广西者。清代，闽、粤唐氏有的移居中国台湾，进而又有人远徙海外，如当代有"航运业大王"之称的印尼华人唐裕等。

三、郡望堂号

【堂号】

"移风堂"：汉朝时候，费汛为萧县令，爱民如子，先教后罚，在官9年，连地方的坏风俗都转变了，全县3年都没有打官司的。邻县沛县发生蝗灾，蝗虫到了萧界，不入萧境。皇帝封费汛为梁相。　唐姓又有以"晋阳"、"晋昌"、"北海"为其堂号的。

【郡望】

晋昌郡：晋永和中置郡，治所在长乐（今陕西石泉县）。此支唐氏，其开基始祖为十六国前凉凌江将军唐郓。

北海郡：汉时分齐郡置郡，治所在营陵（今山东昌乐东南）。

鲁　国：西汉初改薛郡置鲁国，治所在鲁县（今山东曲阜）。晋改为郡。　晋阳县：秦置，治故晋阳城。秦汉为太原郡治所，东汉后又为并州治所。

四、历史名人

唐　寅：明朝文学家、书画家，字伯虎，号六如居士。自放名山大川，筑桃花坞以居，毕生致力于绘画，且能诗文，与祝允、徐祯卿、文征明并称"伍中四才子"，与沈周、仇英、文征明合称"明四家"。有《六如居士全集》、《画谱》等。

唐　蒙：西汉官吏。武帝时，他出使夜郎国（现在的贵州省），以厚礼，说服夜郎侯多同归属汉邦，设犍为郡，从此贵州不再是夷地了。

唐赛儿：明初农民起义军女首领，白莲教首领，自称"佛母"。

唐廷枢：清朝买办。1880年，主持修筑我国第一条铁路唐胥线（唐山至胥各庄）。并在英国支持下开办开平煤矿，为李鸿章办洋务的得力助手。

唐慎微：宋代著名医药学家，编有《经史证类备本草》，总结了宋以前的药物学成就，流传很广。








费

费

一、姓氏来源

1、是远古大禹治水时，有个大臣叫伯益，帮助大禹治水有功，受封于大费，他的后代有支以费为姓，如夏桀时去夏归商的费昌，就是他的后裔；

2、夏启分封其支子为费，以地为氏。

3、是古代春秋时，鲁桓公的儿子季友为大夫，被封为费邑的首领，其子孙便以封地为姓，相传姓费。

二、郡望堂号

汉置江夏郡，现在湖北省云梦县。《姓纂》记载：系出拟姓，禹后。夏未有费仲、费昌。望出江夏。

三、历代名人

费直（生卒年不详），字长翁，东莱（郡治今莱州市）人，西汉古文易学“费氏学”的开创者，官至单父（今单县境内）令。费直依古文古字本汉《易》，称《古文易》。“长于卦筮，亡章句”，“徒以彖象系辞十篇文言”即《易传》“解说上下经”，开幕训诂学史上以传附之先河。东汉时期，经学家陈元、郑众、马融都学习和传授费氏学，马融还为费氏《古文易》作“传”（指解释经文的著作）并把它传授给其高足、汉代经学集大成者郑玄，郑玄作《易注》。经学家荀爽也汉费氏《易》，作了《易传》。三国时传魏经学家王肃、玄学家王弼，王弼还作了注。费氏学大兴。南北朝时期，梁代、陈代正式把郑玄、王弼二注“列于国学”。今本《周易》与《费氏易》有很深的渊源。清代马国翰《玉函山房辑佚书》辑有《费氏易》1卷、《费氏易林》1卷、《周易分野》1卷。另《释文》有《费直章句》4卷，系后人伪托。

费震——明朝鄱阳人。洪武初以贤良征为吉水　知州。宽惠得民，升为汉中知府。岁遇灾荒，盗贼四起。费震发仓粟10余万斗贷民，到秋收时还仓，盗贼闻知，皆来归正。

费茂公——字谨与。清朝长白山东巴海人。崇顺治间从攻山东、江南，取　劳山，拔苏州。自入关以来，大小百余战，身受创伤无完肤，而　锐气不少挫。官至盛京工部侍郎。

费仲：一作费中。商代人。纣宠臣，善于阿庚逢迎，贪利，国人勿亲。纣囚禁西伯昌（周文王），周臣通过仲献美女、奇物、良马，文王得出。

费子贤：明初人。从朱元璋渡江，数有功。取武康、安吉，筑城御张士诚兵进攻。曾以三千人击退张氏八万之众，以功进指挥同知。取福建、攻元都、定西陲皆有功。官至大都督府佥事，世袭指挥使。








廉

廉

资料缺，战国时有廉颇








岑

岑

一、姓氏来源　上古周朝时，周武王将其堂弟姬渠封于岑（今陕西韩城一带），建立岑国，其后代以国名为姓。

二、郡望堂号　　《风俗通》记载：“周文王异母弟耀，武王封为岑子，后因为氏。望出南阳”。

三、历代名人

岑彭：字君然。后汉南阳棘阳人。后归刘秀（光武），封舞阴侯。

岑参：唐朝江陵人。官拜刺史。工于诗歌，长于七言歌行。现存诗360首。对边塞风光、军旅生活以及少数民族的文化风俗有亲切的感受。风格与高适相近，后人多并称岑高。

清代，最南方的广西西林那劳一门第，又出了二位十分了不起的人物，一个是在中法越南之役中，以“地营法”大战法军的“开花炮”，把来势汹汹的法军大败于临洮，其他各省闻风纷纷起而响应的抗法民族英雄岑毓英。中法之役后，他曾高官厚禄，当到清廷的太子太傅，显赫不可一世。另一个就是岑毓英的三儿子岑春煊，1900年八国联军进犯京津地区，岑春煊率兵“勤王”有功，成为清末重臣，与袁世凯势力抗衡，史称“南岑北袁”。后岑春煊顺应历史潮流，参加护国护法成为民国时期护法军政府总裁主席，国民党的创始人之一。








薛

薛

一、来源有三

1、出自黄帝的任姓，奚仲之后裔。相传黄帝共有25个儿子，分别得12个姓。其中有一子叫禺阳的，因被封在任（今山东省济宁市），得任姓，传至12世孙奚仲在夏禹时任车正（官名），传为车的创造者，居于薛，称薛候。春秋时，奚仲后人薛公子登在楚国作官，薛人迁往下邳（今江苏邳县西南），楚怀王赐以沛地为食邑，其后以原国名"薛"为姓氏，称薛氏。

2、出自虞舜的妫姓，为孟尝君（即田文）之后裔。舜的后人有姓妫的，其后妫完出奔齐国，称陈氏，传至5世孙陈桓子，因食于田，称田和，其子孙便改姓田。其后裔田文被封于薛（今山东滕县），称薛公，号孟尝君。秦灭六国后，其后人于汉初徙竹邑，亦以薛地为氏，称薛氏。

3、由他姓或他族改姓为薛的。一是北魏孝文帝迁都洛阳后，将鲜卑族的复姓叱干氏改为单姓薛氏；二是出自周文王的姬姓冯氏之后裔，唐时有薛怀义，本姓冯，后改姓为薛；三是辽西也有薛氏。满族与朝鲜族中也有薛氏。

二、迁徙分布

战国时薛氏已播迁于今湖北、湖南、江苏、河南、河北省境内。三国时蜀郡太守薛齐降魏，迁家于河东汾阴（今山西万荣西），世号"蜀薛"，薛齐长子薛懿有三子：长子恢，号"北祖"；次子雕，号"南祖"；三子兴，号"西祖"。另外，三国时已有薛氏徙居今甘肃境内。西晋末年出现永嘉之乱，大批中原士族随晋室南渡，河东人薛推迁至江南，传至薛贺，于南朝梁天监年间徙居福建晋安。唐末，河南薛氏又有随王潮、王审知入闽者。自南宋开始，福建薛氏又分衍出广东海阳、五华、兴宁、梅州等支派。从清康熙时始，闽、粤薛氏陆续有迁入中国台湾者，此后，有的又远播海外。

三、郡望堂号

【堂号】

"忠谏堂"：汉朝时候，沛人薛广德为御史大夫，敢于直谏。元帝要做楼船供自己玩乐，广德脱帽子谏阻，如果元帝不听，他打算光着头向皇帝车轮上碰。结果皇帝采纳了他的谏议。

【郡望】

河东郡：秦初（公元前221年）置郡，治所在安邑县（今山西夏县西北）。此之薛氏，其开基始祖为魏时光禄大夫薛齐。

新蔡郡：晋时置郡。治所在今河南新蔡县。

沛　郡：汉高帝置郡，治所在今安徽濉溪县西北。东汉改为国。

高平郡：因泰始元年（公元205年）改山阳郡置郡，治所在昌邑（今山东巨野南）。南朝宋移治高平（今微山县西北），北齐移治任城（今济宁市），隋开皇初废。

四、历史名人

薛仁贵：唐朝名将。农民出身，善骑射。太宗时，应募从军，屡立战功，后又率军大败九姓突厥于天山，军中有"将军三箭定天山"的赞歌。

薛道衡：隋代名臣、著名诗人。其诗词藻华艳，多数边塞诗比较雄壮。《昔昔盐》中的"空梁落燕泥"句，为后人传诵。

薛　稷：唐朝大臣、书法家。善画人物、鸟兽，画鹤尤为生动，时称一绝。他的书法与欧阳询、虞世南、诸遂良并称"唐初四大家"。

薛　涛：唐朝女诗人。因家贫，沦为歌妓，善歌舞，工诗词。创制深红小笺写诗，人称"薛涛笺"。

薛居正：宋代史学家，五代后唐进士。曾监修国史，开宝六年又监修《旧五代史》。

薛　丙：嘉庆时象棋名手，所编著的《心武残编》，是流传较早的一部民间局谱。








雷

雷

一、寻根溯祖：

1、宋人邓名世《古今姓氏书辨证》云：雷氏“出自古诸侯方雷氏之后，以国为氏，后单姓雷。”由此可知，雷姓与方姓同出一源，都是方雷氏的后裔。相传方雷氏是炎帝神农氏的九世孙，因战功被黄帝封于方山（在河南中北部嵩山一带），建立诸侯国。其子孙以国为氏，复姓方雷氏，后又分为两支，一支姓方，一支姓雷。

2、相传上古时有部落叫方雷氏，黄帝娶方雷氏女子为妻，生子青阳氏。方雷氏后代有称雷氏的。黄帝的基地主要是在河南，这说明早期的雷姓人物出自河南。

3、雷姓是个古老的姓氏。相传黄帝有大臣雷公，精通医术，是个名医，曾与黄帝讨论医学理论。《素问·著至教书论》说“黄帝坐明堂，召雷公问之。”殷纣王有宠臣雷开。

二、迁徙分布：　在晋以前，雷氏已分布于南方的江西、安徽、四川、湖北等省。西晋豫章（今江西南昌）人雷焕的后裔现仍广泛分布于江西丰城、南昌、吉安、赣州等地，有一支迁至冯翊（今陕西大荔），后来发展成名门望族。南北朝至五代期间，雷氏的聚居地在南北都有发展，已散播至内蒙古、湖南、广东等省的一些地区。宋代时，雷氏分布更为广泛，今江西、福建、广西、湖南、广东、山西等省均有雷氏人居住。　雷姓是汉族大姓之一。但是，并非只在汉族中有雷氏，许多少数民族中都有雷氏。居住在青海、甘肃一带的雷氏，有许多是羌族人。如十六国时前秦大司马雷弱儿即是南安（今甘肃陇西）羌族人。迁徙至原楚国境内的雷氏，东汉时有雷迁，被称为南郡“潳山蛮”。迁徙至江南、岭南的雷氏，一部分融入苗、瑶、彝、侗、畲、壮、黎、布依等族。瑶族雷氏在广西、湖南、广东一带分布相当广泛，例如广西的临桂、灵川，湖南的城步，广东的博罗、海丰、云浮等县都有瑶族雷氏居民。

三、郡望、堂号：

1、堂号：　谦让堂：东汉雷义和同郡陈重是好友。太守举陈重孝廉，陈重要让给雷义，太守不允。刺史举雷义茂才，雷义又要让给陈重，刺史不听，雷义遂装疯披发而去。

2、郡望：　冯翊郡：汉武帝太初元年（公元前104年）设置"左冯翊"的行政区，与“右扶风”、“京兆尹”合称“京畿三辅”。三国改左冯翊置郡，治所在临晋（今陕西大荔）。北魏移治高陆（今陕西高陵）。此支雷氏，其开基始祖为西晋雷焕之族的后裔。

五、历史名人

雷　义：东汉尚书侍郎

雷　敩：南朝宋时药学家，以著《炮炙论》三卷著称。其中有的制药法至今仍被采用。

雷海青：唐代著名宫廷乐师，以精通琵琶闻名当时的朝野。安禄山攻入长安时，雷海青在其宴会上掷乐器于地痛哭，被安禄山肢解示众。王维有诗咏其事。

雷发达（1619-1693）：明末清初建筑工匠，字明所，江西建昌（今永修）人。曾参与故宫太和殿等工程的重建，其后代继承其业，在工部样房主持宫廷营造工作达200余年，圆明园和颐和园中大部分建筑均为雷氏设计，被誉为“样式雷”。

雷　锋（1940-1962）：湖南长沙简家塘（今属望城）人，1962年8月15日因公殉职。1963年3月5日毛泽东题词“向雷锋同志学习”发表，自此雷锋事迹、精神遍传海内外。








贺

贺

一、姓氏来源

1、出自姜姓，是为避帝王名讳所改的姓氏。春秋时，齐桓公（姜姓）有个孙子叫公孙庆克，他的儿子庆封以父名命氏，称为庆氏。庆封在齐灵公时任大夫，在庄公时与崔杼曾为上卿，执掌国政。后两人再升为左右相国。因崔杼家内发生内乱，庆封以弑君罪灭掉崔氏，独霸朝政。于是庆封把政事交给儿子庆舍处理，自己只管吃喝玩乐，引起了朝上朝下对庆氏的不满，后庆封的亲信卢蒲癸和王何，趁庆封外出之机，杀死了庆舍，庆封见势不妙，便逃到了吴国。吴王噶朱方封给庆封，庆氏宗族闻讯赶来相聚，从此，庆氏比在齐国时还要富裕。至西汉末，子孙徙会稽山阴，东汉时传至庆仪为汝阴令，其曾孙庆纯官拜侍中，为避汉安帝的父亲刘庆的名讳，“庆”字改为同义的“贺”字。庆纯改为贺纯。史称贺姓正宗，是为江苏贺氏。

2、出自少数民族改姓。据《魏书.官氏志》等所载，南北朝时后魏孝文帝迁都洛阳后，实行汉化，将鲜卑族复姓贺兰氏、贺拔氏、贺狄氏、贺赖氏、贺敦氏皆改为汉姓贺氏。是为河南贺氏。

二、迁徙分布

中国贺氏播迁各地，主要是在汉代之后，分布地区广泛，郡族门望较多。据《元和姓篡》记载，庆质的孙子叫贺齐，为三国时吴国大将军，齐的孙子贺邵任中书令，邵的儿子贺循在西晋任太子太傅，循的12世孙贺德仁为唐太子中书舍人，德仁的侄孙贺默为彭州刺史，德仁的侄曾孙就是唐玄宗时秘书监贺知章。又据《古今姓氏书辩证》记载，南北朝时，后燕有清河太守贺耕，南凉都乐都(今属青海）有将军贺连，宋朝时有忻州定襄（今属山西）贺氏、易州（今属河北）贺氏、开封陈留（今属河南）贺氏、蔡州（今河南汝南）贺氏、洛州（今河南洛阳）贺氏、济南（今属山东）贺氏、会稽（今浙江绍兴）贺氏、齐州临邑（今属山东）贺氏，密州（今山东诸城）贺氏等。其中，会稽贺氏和河南（今洛阳市）贺氏族大人众，所以贺氏以会稽、河南为郡号。洛阳的贺氏以鲜卑族居多。除了上述贺氏之外，宋代以后各朝代贺姓人散居各地者仍多，不胜枚举。清代江西贺氏，因躲避官事，千里迁徙至陕西榆林府，今天已经是名门望族。

三、郡望堂号

【堂号】　“四明堂”：唐朝时光禄大夫贺知章，诗作得最好，书法也漂亮。醉后作诗填词写字，毫不费力就成了卷轴。他自号“四明狂客”。

【郡望】

会稽郡：秦始皇二十五年（公元前222年）于原吴、越地置郡，治所在吴县（今江苏苏州市）。顺帝时置山阴。此之贺氏，其开基始祖为汉庆纯。

河南郡：汉高帝二年（公元前205年）改秦三川郡置郡，治所在雒阳（今河南洛阳市东北）。此之贺氏，其开基始祖为后魏贺兰氏、贺赖氏改为贺氏之后裔。

广平郡：汉景帝中元六年（公元前149年）分邯郸郡置郡，治所在广平（今河北鸡泽东南）。此之贺氏，其开基始祖有二说：其一，为汉庆纯之后；其二，为后魏贺兰氏、贺赖氏改为贺氏之后裔。

四、历史名人

贺知章：字季真（659─744），越州永兴人（今浙江萧山县），唐代著名诗人。武则天证圣元年进士，历任国子四门博士、太常博士、礼部侍郎兼集贤院学士、太子宾客兼秘书监。天宝三年因不满奸相李林甫专权而返乡为道士，隐居镜湖。一生风流倜傥，豪放不羁，好饮酒，与李白、张旭等关系密切，时称“醉中八仙”。能诗，又工书法，尤善草隶，其诗今存20首，其《回乡偶书》传诵颇广。他高寿85岁，为贺氏名人中得寿星者。

贺　循：会稽山阴人（今浙江绍兴）。晋代时官至光禄大夫，他与顾荣同为支持司马睿得江南士族领袖。善属文，博览群籍，尤精《礼》传。朝廷疑滞皆咨之，辄依经礼而对，为当世儒宗。

贺狄干：代人（今河北北郭一带），鲜卑族，魏道武帝将领，因功赐爵襄武侯。他曾在长安习读史书，通《论语》、《尚书》诸经，尤儒将风度。

贺　懋：临清人（今属山东），官至贵州道监察御史，宽舒公明，清慎仁爱，民称为“贺清天”。

贺　岳：海盐人（今属浙江），著名医学家，著有《明医会要》、《医经大旨》、《药性准绳》等。贺长龄：湖南善化人（今长沙），道光时历任江苏、福建、直隶等省布政使、贵州巡抚、云贵总督等职，主张查禁私种罂粟和吸食鸦片，重视经世致用之学，惠政颇多。

贺　龙：红军创始人之一。








倪

倪

一、姓氏来源　　来源于封地：春秋时期，邾武公将次子封于郧（在今山东滕县境），建立了□国，其子孙以国名为姓，亡国后为了避仇，改□为倪。

二、郡望堂号　　汉置千乘郡，现在山东省高青县。　　《姓氏考略》记载：即□氏，兒氏，避仇改为倪。望出千乘。

三、历代名人　　倪斑——字元镇，号云林。元朝江苏无锡人。善画山水，多为水墨之作。以天真幽淡为宗，对后人水墨山水画有很大影响。与黄公望、王蒙、　吴镇、并称为元末四大家。家有清闷阁，藏法书名画甚多。作有《清闷阁集》。　倪映典——字炳章。安徽合肥人。岳王会会员。清光绪三十四年（1908年）在安徽任炮兵管带，与熊成基计划在安庆运动新军起义。事被清吏侦知，后南下广州，继续从事革命活动。宣统元年（1909年）同盟会南方支部成立，任运动新军总主任。宣统二年率新军在广州起义，壮烈牺牲。年仅25岁。








汤

汤

一、寻根溯祖

汤氏系出子姓有二，其始祖均为成汤。

1、成汤，帝喾（传说中古代部族首领）之子契的14世孙，姓子，名履，又名天乙。他在夏朝末年一举成为商族的首领，由于爱护百姓，施行仁政，深得民众得拥护，以至于周围的一些小国也前来慕名归附，其势力便迅速强大起来。他本居于毫，是夏朝的方伯，专管征伐之事。夏末时，帝桀为君，残暴无道，国内日趋动荡不安，他见其形势，便产生了代夏的雄心。于是开始实行灭夏的计划。他先灭掉了商附近的一小国葛国，接着不久，经过11次的出征，灭掉了夏王朝的三个重要同盟国家豕韦、顾、昆吾，之后再一举灭夏，把夏桀放逐到南巢，这样，履就建立了中国历史上第二个奴隶制国家棗商朝，定都于毫。由于他能够，死后被谥为成汤。其后子孙中有一支以谥号命氏，成为汤氏。是为河南汤氏。

2、公元前11世纪周公平定武庚的反叛后，把商的旧都周围地区分封给商纣王的庶兄微子启，建立宋国。传至偃，自立为王，偃之弟曰昌，昌生隆，改姓子，后因秦始皇焚书坑儒，畏祸及，于是又改子姓为汤姓。

二、迁徙分布

因汤姓系承于商汤，故汤姓最早的发祥地应该是今河南省境。商朝自商汤至纣王亡国，其国都先后有7次迁徙，即商汤时定都毫（今河南商丘县北）；至仲丁时，迁都于嚣（今河南荥泽县西南）；河禀甲时，迁都于相（今河南安阳县西）；祖乙初时，迁都于耿（今山西河津县南）；后再迁都于邢（今河北邢县）；至盘庚，定都于殷（今河南偃师县西），改国号殷，称为殷商；到武乙时，再迁都到朝歌（今河南淇县东北），直到纣亡。因此汤氏再商代就遍布于全国各地，但至秦汉之际，汤姓却主要以古时的中山河范阳两郡所辖之境为其繁衍中心。所以现在全国各地的汤姓人家，应该大多来自此地。汉文帝时，汤隆的玄孙汤得新自开封迁至晋陵（今江苏常州），其子汤璋又徙居交趾（治所再今越南河内市西北）。唐初，陈政、陈元光父子奉命入闽开辟漳州，有汤姓将佐自光州固始（今属河南）随从前往，在福建定居。宋代，汤氏主要分布于今江苏、浙江、江西、安徽、湖南、福建、四川等省。宋时有秋浦（今安徽贵池）人殷崇义因避宋太祖赵匡胤之父赵弘殷得名讳，改姓名为汤悦。明代，汤氏有迁入今广东、广西者。从清康熙时开始，广东汤氏陆续有人移居中国台湾，以后再尤中国台湾迁巴西、日本、毛里求斯、印尼、新加坡、泰国、帝汶、澳洲等地。

三、郡望堂号

【郡望】

中山郡：汉高帝置郡，景帝改为国，治卢奴（今河北定县）。

范阳郡：三国魏黄初七年（公元226年）改涿郡置郡。治所在涿县（今河北涿县）。

四、历史名人

汤显祖：明朝戏曲家、文学家。因触怒权贵，被劾归里。之后居家二十余年，精心研究词曲，专事著述，写成《紫钗记》、《还魂记》（即《牡丹亭》）、《南柯记》、《邯郸记》

汤　和：明代初年开国功臣。因随朱元璋南征北战，屡立战功，被授封信国公。明太祖朱元璋谋解诸将领兵权时，首先上书归返故乡。

汤贻汾：清代著名画家。擅画山水，笔致秀逸，兼工草书和诗，与戴熙并称撎来鲾。

汤　厘：元代理论家。精通古代文物和书画鉴赏，著有《画鉴》1卷。

汤世澍：清代诗书画家。国子监生，写生鲜丽，为近世江南赋色家一大宗。书学米芾。

汤克宽：明朝抗倭名将。曾屡败倭寇于温州、奉化、宁海、宝山、苏州、松江、海丰，后为广东总兵。

汤天池：铁画家（铁画是用铁铸成线条，再焊接而成的一种美术作品。主要是借鉴国画的水墨、章法、布局，线条简明有力，苍劲古朴）。相传，他受邻居萧云从的影响比较大，是铁画的创始人。








滕

滕

滕姓相传是黄帝第二十六子。

《孟子》中有滕更；《汉书》中提到九江郡尉滕抚；《三国志》中有滕胄、滕胤；《晋书》中有滕牧、滕修；《南史》中有滕昙恭；《宋史》中有滕甫、滕宗谅。








殷

殷

我国的殷姓，正如《世本》所记载的“周武王克纣，子孙分散，以殷为氏”，是殷商王室的后代。当然，“殷”虽然是始见于3300多年前的盘庚之后，但是往上推溯，后世的殷姓人士自然也是传自以仁德见称的子姓成汤了。　关于殷姓的姓氏来源，《姓纂》上还有一段更为详尽的记述说：“殷姓，成汤国号也，22代，44王，629年，为周所灭，子孙以国为姓，汝南。”周武王灭纣，是在公元前1122年，换言之，后世的殷姓，是在距今3100年以前就出现了的，他们的最初发源地，也在北方的河南和河北一带。　另外，还有一支殷姓，也是发源于河南境内。这是根据汉代史游所著《急就篇》姓字注所说的“殷水在颖川，居之者以为氏。”这批“以地命氏”的殷姓人士，使后世殷氏的阵容，坚强庞大不少。　　殷商被武王所灭以后，虽然“子孙分散，以国为氏”，但是，根据后来其子孙的活动情况，他们主要仍繁衍于我国的北方，因为，从汉代以迄唐宋的漫长时期，在历史上著名的殷姓人士，几乎完全都是北方人，其中以又以河北长平的殷家最为出类拔萃，古时的长平，就在今河北省的西华县东北。　长平殷家的出人头地，是开始于晋代曾官至光禄勋的殷羡。殷羡的字洪乔，曾经创造出一个有名的成语“付诸洪乔”，使他的大名在我国民间更加流传不断。　原来，殷羡的性格十分耿介正直，当他被任为豫章太守赴任时，京城里有许多人托他带书函转达，数日多达100余封，可是当他走到石头城的时候，竟把所有的书函统统丢进河里，并且说：“沈者自沈，浮者自浮，殷洪乔不为致书邮。”于是，后世就把寄书遗失者，泛称为“付诸洪乔”或“洪乔之误”了。　发源于北方的殷姓，后来传到山东一带，曾经蜕变成为另外一个姓氏“衣”。这段渊源，《康熙字典》上记载得十分清楚说：“齐人言殷，声如衣，今姓有衣者，殷之胄，见礼记注疏。”换言之，现在的衣姓，是由于读音相近而从殷姓分出来的，姓衣兴姓殷的人，本来是一家人呢。








罗

罗

一、来源有二

1、出自妘姓，为颛顼帝之孙祝融氏之后裔。"妘"为中国古代最早的姓氏之一。据《说文通训定声》记载，鄢、郐、路、逼阳、鄅等姓，都是古时的妘姓国。祝融，名黎，为帝喾时的火官（掌管民事），后人尊为火神因有攻，能光融天下，帝喾便命曰祝融。祝融的后裔分为八姓，即己、董、彭、秃、妘、曹、斟、芈等，史书称为"祝融八姓"。到了周朝的时候，有子孙被封在宜城（今湖北省宜城县），称为罗国。公元前690年，罗国被楚国所灭，于原地另置鄢国，祝融氏的子孙就逐渐向南迁移，最初迁居枝江（今湖北省南部，长江沿岸的枝江县），至周末又南迁至湖南长沙，遂以国名"罗"为氏。

2、出自他族或他姓加入。一是，南北朝时，北魏孝文帝南迁洛阳，实行汉化，将原鲜卑族复姓多罗氏、叱罗氏皆改为汉字单姓罗。二是，唐代，西突厥（游牧于今新疆大部分和中亚部分地区的少数民族）可汗斛瑟罗归附长安，留居中国，其子孙以"斛瑟罗"为氏，后简为罗氏。三是，赖氏族人也有在春秋战国之时为楚灵王所害，改罗、傅二氏的。四是，清代爱新觉罗氏中有的也改姓罗。

二、迁徙分布

罗国传至24世万通时，被楚国所灭，万通与次子苍噩逃至襄阳黄龙洞避隐，其长子芳噩逃往四川。周显王时，有31世罗乘迁往枝江，其孙罗守陇自枝江迁至今湖南长沙。40世罗君用次子罗珠迁居豫章（今江西南昌）西山，为豫章罗氏一世祖。唐昭宗时，罗珠28世孙罗景新迁往虔州虔化（今江西宁都），31世有两支分别徙居广东大埔、兴宁。45世罗尚立，元代由虔州迁居福建汀州宁化石壁村，明代又迁往上杭县扶阳，其子罗新松徙广东梅州。另外，罗国亡国后，罗氏有部分人从滇南、滇东迁入湄南河下游，融入泰族；迁入四川的有一部分定居阆中，后成为板楯蛮七姓之首姓大族，有的融入土家族或彝族；还有一支迁入贵州东部、南部，融入布依族；迁到湘南的，有的融入瑶族。隋唐以前，除上述地区外，罗氏还分布于今山西、陕西、河北、河南、山东、安徽、浙江、江苏等省的一些地方。唐高宗总章年间，有河南罗氏随陈政、陈元光父子入闽，在福建安家落户。自清代开始，居住在广东梅县、大埔、及福建宁化等地的罗氏，曾多次向中国台湾迁徙，还有一些人迁往南洋的文岛（印尼）等国家。其中，祖籍广东嘉应州梅县石扇堡的罗芳伯在西婆罗洲（今加里曼岛）建立了一个共和制的兰芳国，实行"兰芳大总长制"，立国时间达108年（1777--1885）。

三、郡望堂号

【堂号】　"尊尧堂"、"豫章堂"：罗氏郡望豫章。宋朝时候，豫章人罗从彦是大儒陈颐、程颢的再传弟子。他谨慎地遵守老师的教训，隐居不愿做官，传朱熹的理学，著有《尊尧录》。人们称他"豫章先生"。

【郡望】

豫章郡：楚汉之际置郡，治所在南昌。相当今江西省地，南朝陈时包有今江西锦江流域、南昌市清江等县地。

长沙郡：战国秦置郡，治所在临湘（今湖南长沙市）。相当今湖南东部、南部和广西全州，广东连县、阳山等地。西汉改郡为国，东汉仍改为郡。

襄阳郡：东汉建安分南郡、南阳两郡置郡名，治所在襄阳（今襄樊市）。相当今湖北襄阳、南漳、宜城、当阳、远安等县地。

四、历史名人

罗贯中：元末明初杰出小说家，今山西太原人。他一生相传作过"十七史"演义，现存有《三国志通俗演义》、《隋唐志传》、《残唐五代史演义》、《三遂平妖传》等，其中代表作《三国演义》（简称）为"中国古代四大名著"之一。

罗　聘：清代著名画家，为江苏甘泉（今江都）人。画人物、佛像、山水、花果、梅、兰、竹等，无所不工。其笔调奇创，超逸不群，别具一格，为"扬州八怪"之一。其子允绍、允缵，均善画梅，人称"罗家梅派"。

罗　存：画家，今河南开封人。喜作小景山水画，极有韵致，时人评价他的画作，"披图便知登高望远，鱼鸟往还，浩然有江湖之思"。

罗　隐：唐代文学家，余杭人。所作散文小品，笔锋犀利，鲁迅谓其所著〈谗书〉"几乎全部是抗争和愤激之谈"。

罗　邺：唐代诗人，余杭人。有"素有英姿，笔端超绝"之誉，号"诗中虎"，为唐代"三罗"之一。








毕

毕

一、姓氏来源　　来源于封地：上古周武王建立周朝后，将自己的弟弟姬高封于毕（在今陕西咸阳县西北），后来建立了毕国，人称姬高为毕公高。他的子孙就以国名为姓，世代相传姓毕。

二、郡望堂号　　望出河内、东平、太原。　　汉置河南郡，现在河南省洛阳市。

三、历代名人

1、毕宏——唐朝朝京光人，寓居于蜀。善画山水，古松奇石，著名当世。杜甫《戏韦偃为双松图歌》中有“天下几人画古松？毕宏已会韦偃少”的诗句。

2、毕升——北宋人。活字印刷术的发明者。他还研究过木活字版，活字可以多次使用。为世界最早的活字印刷。

3、毕沅——字绍荡，号秋帆。清朝江南镇洋人。留心经史文学，旁及舆地金石之享。尝谓“经义当宗汉儒，说文当宗许慎，编年史谏水先生最长。”以好士知名，学人如钱大听、邵晋涵、章学诚、洪亮吉、黄仲则等先后在幕中。所著《续资治通鉴》220卷，集钱、邵、章等诸人之力而成。诗文有《灵岩山人诗集》。








郝

郝

一、　姓氏起源：

1、　出自华夏部落。

2、　出自子姓，其始祖为帝乙。

3、　出自复姓。据《新唐书·宰相书·宰相世系》所载，相传炎帝神农氏又称郝骨氏（一作郝省氏或郝胥氏），为太昊（伏羲氏）的辅佐，其后郝氏中可能就有源自郝骨氏这一支的。

4、　为古代乌桓国姓氏。古代乌桓国以太阳为图腾，其都城后来也以赤色为记，即今内蒙赤峰一带。乌桓国后来与其他民族融合，接受汉文化，其人有以图腾颜色起汉姓称赤或赫，有以地为姓称郝，其中赫、郝又多误记误传，混淆起来。

5、　为古代南方姓氏。据《旧唐书·南蛮传》所载，唐代土蛮有郝、杨、刘三姓，“世为长袭封王”。

二、　迁徙分布：

始于商末的郝姓，传了一千多年，至汉代仍是以今山西太原一带为其繁衍地区。到了宋代，郝姓虽说已分布于北方大部分地区，但主要还是以中原地区为其繁衍的中心地带。至于郝姓南迁，是比较晚的，一直到宋代，南方一些地方才出现了郝姓人家。这也是导致明、清两代，郝姓仍以我国北方分布居多的主要原因。历史上郝姓是我国一个比较典型的北方姓氏。

但据《旧唐书·南蛮传》所载，唐代土蛮有郝、杨、刘三姓，为南方三大姓氏之一。由于古代文字记录较少，多数人物事件皆口头流传，古音郝、何同音，加之郝字古体书写较繁，因此许多书写记录多用何字替代。经过多年流传，南方大部分郝姓渐渐改为何姓。

现在郝姓在海外也有分布，美国、加拿大、巴西、新加坡、日本、德国、英国以及南非等国都有郝姓华侨。

三、　郡望堂号：

【堂号】

晒书堂：晋朝时候，每年七月七日富豪之家就把衣服拿到太阳下晒，以防发霉或虫蛀。郝隆为桓温南蛮参军，他脱了衣服，跑到太阳下摩着肚皮晒太阳。人家问他干什么，他说：“晒书啊！---我的书都在肚子里。”

【郡望】

太原郡：战国秦庄襄王四年（前246年）置郡，治所在晋阳（今山西太原西南）。秦时相当今山西五台山和管涔山以南、霍山以北地区。北魏复为郡，相当今阳曲、交城、平遥、和顺间的晋中地区。

京兆郡：据颜师古《急就篇注》云：“郝，京兆乡名，因地以命氏”。西汉武帝置，其治所在今陕西周至一带。

四、历史名人：

郝晏：秦之上卿，相传是期的后裔，其孙郝瑗任太原守。

郝贤：汉初开国功臣，“以上谷太守从大将军击匈奴”，封众利侯；郝党，封亭乡侯。

郝子廉：太原人，西汉时期以为官廉洁闻名。

郝孟真：上党人，善方术，曹cao使其领诸方士。

郝昭：太原人，三国魏之杂号将军。

郝散：西晋匈奴人民起义军领袖，于元康四年在谷远发动起义，攻占上党。

郝略：《资治通鉴》卷第一百三记载郝略为北魏时期清河相，为“关东士望”。

郝回：南朝梁任江夏太守（今湖北安陆）。

郝孝德：平原（今山东平原）人，隋末农民起义领袖。曾聚数万人起义，转战于黄河下游以北地区，加速了隋王朝的灭亡。

郝处俊：唐高宗时期宰相。

郝澄：句容（今属江苏）人，宋代画家，他所作的道释、人马，笔墨清劲，善于设色，一生努力进取，其愈后，名气也愈大。此外有成就的画家还有郝世安、郝锐等。

郝定：兖州泗水（今属山东）人，金末山东红袄军首领。曾率军攻克滕、兖、单诸州，莱芜、新泰等十多个县，设立政权，国号汉，年号顺天。

郝经：泽州陵川（今属山西省）人，集学者、谋士于一身。他曾在金亡后迁于河北，住在元将张柔家，得以阅读张的藏书。宪宗时入忽必烈（即元世祖）王府，甚受信任。中统元年（1260年），以翰林侍读学士的身份使宋，被贾似道扣留于真州（今江苏仪征）。郝经一生著作较多，主要有《续后汉书》、《陵川集》等。

郝锦：安徽六安人，明末著名学者。

郝摇旗：明末李自成起义军的一员猛将，初在军中当旗手，故而得名。闯王牺牲后，与李锦等联合抗清，在湖南、广西大败清军。后因在军中受排挤，退回湖北，在攻打四川巫山时被俘牺牲。

郝懿行：今山东栖霞人，清代著名的经学家、训诂学家、嘉庆年间进士。他曾官至户部主事，长于名物训诂考据之学，于《尔雅》用力最久，撰《尔雅义疏》、《山海经义疏》，援引各书，考释名物，订正讹谬。另有《易说》、《书说》、《郑氏礼记笺》、《春秋说略》、《竹书纪年校正》等书。

郝浴：字冰涤，又字雪海、复阳，号中山，直隶定州人。顺治六年(1649年)举进士，授刑部主事。顺治八年(1651年)改湖广道御史，巡按四川。顺治十一年(1654年)九月，因忤吴三桂被劾，部议坐死，后从宽谪戍奉天(今之沈阳)。顺治十五年(1658年)五月，徙铁岭，居于南门之右，谪居这里十八年，康熙十四年(1675年)圣祖玄烨廉其冤，以原职召还，复授湖广道御史。在离开铁岭的时候，把自家居室献给铁岭人作为士子读书处，把“致知格物之堂”改称“银冈书院”；把十八年来购置的二百二十五亩土地和城内西南隅的一段地基，献给书院，留为“生徒肄业之资”。当人们来到铁岭“周恩来少年读书旧址”纪念馆，缅怀周总理的时候，都自然地想起银冈书院的历史和它的创始人郝浴。康熙十九年(1680年)授广西巡抚。康熙二十二年(1683年)卒于任所。

郝兰田：(1832一1872)为清末民初京剧老旦著名演员，京剧改革家王瑶卿之外祖父。安徽人。原为徽戏演员，工老生。以唱《祭风台》(即京剧《借东风》)名遍皖中。大约在道光、咸丰之间来北京，因与程长庚同乡，搭入三庆班演唱。入班后，初演《天水关》孔明一角，声容并茂，气度高华，颇受观众赞赏。时正值该班连演卢胜奎所编之“三国”连台本戏，其中孔明一角，曾由郝兰田、卢胜奎分担演之。后因三庆班缺少老旦一工，郝自请改唱老旦。在当时，因老旦唱工呆板，黯无生气，多不被人所重视。而郝兰田能综合各家老旦之特长，并以老生唱法参合旦腔韵味，而创制出老旦新腔。从此，京剧老旦一行的地位，一跃而上，始为剧界内外所重视。

郝为真：郝和,字为真(1849-1920),河北永年人，郝氏太极拳创始人。后传授孙禄堂，奠定了今天孙氏太极拳基础。现在美国、加拿大等地有“郝派太极拳协会”。

郝梦龄：河北藁城人，1930年中原大战后任郑州警备司令，后任第九军军长。著名抗日将领，忻口会战中壮烈殉国。








邬

邬

一、姓氏来源

1是来源于封地，　春秋时期，陆终第四子求言，受封于邬（在今河南偃师县），其子孙以受封地名为姓；

2是晋大夫邬臧之后，食邑于邬（今山西介休市），其子孙以邑名为姓。

二、郡望堂号

秦置太原郡，现在山西省太原市。

据《通志氏族略》记载：“晋大夫邹臧之后，食邑于邹，　因以为氏。”望出南昌、抚州、崇仁。

三、历代名人

1、邬大昕——字东启。宋朝河源人。任广州佥判时，发现东洲与黄木湾之间，交通不便，立即计划施工，将鹿步湖岸凿开，使两地十余里的水路畅通，便利来往行人交通运输。后当地居民在鹿步湖建大昕庙以示纪念。

2、邬干于－一又名朝宪。湖南新化人。曾先后到日本、美国等地留学，回国后致力于教育事业，民国31年秋，任五四中学校副校长。民国33年创办行素中学。民国36年（1947年）春迁至长沙。　　中华人民共和国成立后，　1956年人北京编辑社，从事编译著述。同年底，被聘为湖南文史馆员。著有《崇德初级中学设立实验班答客问》。








安

一、姓氏来源

1、远古黄帝有儿子叫昌意，昌意的长子叫颛顼，继承帝位。次子叫安，封于西戎，后来建立了安息国（在今伊朗高），到古代汉武帝时开始派使者至安息国以后，中国与安息国始有往来。安息国王传位到太子安清时，他不愿当国王，出家为僧，于东汉桓帝建和二年（148年），回到中国河南洛阳，宣传佛教，随后定居，子孙世代姓安。

2、出自他姓或赐姓。据《魏书·官氏志》所载，北魏时有鲜卑安迟氏改为安姓者；唐时安禄山由康姓改为安姓；明朝时有元人孟格、达色等被赐姓安；另有唐时回鹘人、奚人，明清彝族沙骂氏、村密氏、吉巴氏及其它少数民族中安佳氏、阿尔丹氏、德力根氏、安帐氏等众多别姓改为安姓者。

3、以国名为氏。唐代有“昭武九姓”之一，以其原“安国”国名首字为氏。

二、郡望堂号

【郡望】

凉　州：治所在陇县（今甘肃省张家川）。

姑　臧：治所在今甘肃省武威县。魏晋南北朝时期河西走廊的政治、军事重镇。先后为前凉、后凉都城，南凉、北凉也曾一度都于此地。故址在今甘肃武威市。原名盖臧，为匈奴所筑，后音讹为姑臧。城呈龙形,故又名“卧龙城”。西汉建姑臧县，隶武威郡。东汉时为武威郡治所。由于汉、羌、匈奴多种民族杂居，又地处中西交通要道，使它很快成为河西富邑。三国曹魏时置凉州，以姑臧为治所，这是姑臧为凉州州治之始。西晋永宁元年（301年），张轨为凉州刺史,设州治于姑臧。西晋亡，即为前凉都城，于原城之外增筑四城，人文荟萃，经济繁盛。东晋太元元年（376年），前秦攻灭前凉，置凉州刺史镇姑臧，豪右七千余户被徙往关中。十年，吕光据此地称凉州刺史，次年建后凉，立国都于姑臧。晋义熙二年（406年）曾被后秦主姚兴任命为凉州刺史的南凉王秃发□檀进驻姑臧，四年将南凉都城由乐都迁此。不久，北凉王沮渠蒙逊以步骑三万攻克姑臧，又于八年将北凉国都由张掖迁此，并在城南天梯山大造佛像。宋元嘉十六年(439)北凉降于北魏,魏收姑臧城内户口二十余万，改姑臧县为林中县，仍为武威郡治。此后，姑臧城便以武威城名称世。西晋末年，中原战乱，中土人士避难西入凉州，姑臧成为保留汉族文化的重要据点，同时又是佛学东传的要地。后凉时，西域高僧鸠摩罗什在此地讲经，大兴佛教。北凉时，沮渠蒙逊尊西域僧人昙无谶为国师，在此译出《大般涅□经》等十几部经典。

武陵郡：汉置武陵郡，治所在义陵（今湖南省溆浦县以南）。据《唐书世系表》记载：“出自姬姓。黄帝生昌意。昌意次子安居于西方，自号安息国，后于中国，以安为姓。”望出姑臧、河内。

【堂号】

安姓主要以“济世堂”为堂号。

三、历代名人

安期生：琅琊人，相传曾跟从河上丈人学仙术，常在海上卖药，当时人称他为“千岁翁”。秦始皇东巡时，方士李少君曾对武帝说：仙人安期生吃巨枣，大如瓜。武帝曾派人到海上寻找他而不得。

安　清：字世高。安息国太子。原来他已经继承了王位，但为了能回到中原来，就将王位让给他的叔叔，出家为憎，信奉佛教。　精通梵语，念经修行。于东汉桓帝建和二年到中国河南洛阳来宣传佛教。定居下来后，为了传教的需要，他又工读汉语，通晓汉语，译梵本为汉语，译《修行道地经》等30余部，皆属小乘。

安同：曹魏时辽东人，在官明察，长于校练，家法修整，时人赞其有济世之才。

安金藏：唐代长安（今陕西省西安）人，为太常寺乐工。时太子李旦被人诬告谋反，武后下令查处此事，金藏为洗脱太子罪名，当众引佩刀自剖其胸，肠出，并言“愿剖心以明皇嗣不反”。武后感动，不疑李旦。

安禄山：(703—757)，营州柳城(在今辽宁朝阳)人，原名轧荦山，本姓康。母为突厥人，后因其母嫁与胡人安延偃，改姓安，更名禄山。他懂蕃语，身体魁伟，骁勇善战，被幽州节度使张守养以为子，后升任平卢兵马使、营州都督等职。742年升为平卢(治所在今辽宁朝阳)节度使，天宝三年兼范阳(治所在今北京)节度使、河北采访使，天宝十年又兼河东(治所在今山西太原)节度使。他身兼三镇节度使，私下培植胡将，蓄养战马，笼络汉族失意文人，最后拥有精兵15万，号称20万。他深知唐朝统治者的腐败，又为和杨国忠争权，于755年冬在范阳起兵反唐，举兵南下，攻下重镇洛阳。756年，于洛阳称大燕皇帝，国号燕，建元圣武。后举兵西进，破潼关下长安，大肆杀戮。757年，因欲立安庆思为太子，被其长子安庆绪杀死。

安重荣：五代时朔州（今属山西省）人，初任后晋成德军节度使，后石敬瑭降契丹，自称儿皇帝，重荣以此为辱，遂起兵声讨石敬瑭，次年因战败而身亡。其子安德裕从小被其部下秦习所收养，喜好读书，博贯文史，精《礼》、《传》，后于宋开宝初年中进士，官至睦州知州，有文集四十卷。

安　民：宋代陕西长安（今西安一带）人，著名石匠，当时著名的石碑，皆出其手。其品格高尚、不畏权贵，时颁蔡京所书《元党籍碑》于各州县，安民刻碑毕才知蔡京乃当朝奸臣，遂拒刻“安民刻石”四字，拒收百两酬金，为人称颂。

安俊：宋代名将，字智周，太原人。官至陵川防御史，人称长髯太保。久在边地，羌人识之。知环州，种世衡得俘虏，问：“尔畏谁？”答：“畏安太保。”种指安，说：“此长髯将军正是。”

安　熙：元代藁城（今属河北省）人，性淡雅，喜垂钓，著有《默庵集》五卷。

安　伸：淄川人，明代万历年间进士，官至太仆少卿。著有《柱史草》等。

安　盘：明代嘉定州(今属上海市)人，官至兵科给事中，嘉靖初，以争大礼廷杖除名。著有《颐山诗话》二卷。

安大嵬：明代云梦（今属湖北省）人，性雅，不慕功名，博学好古，精纬候。安传：明代淄川（今山东淄博）人，万历年间中举，累迁刑部郎中，出知卫辉府。著《蛩音集》。安希范：江苏无锡人，明万历年间进士，授礼部主事，著《天全堂集》。

安维峻：甘肃省秦安人，清光绪年间进士，授编修。中日甲午战争期间，上疏痛斥李鸿章挟外洋以自重，投降卖国，中外臣民无不切齿痛恨。因言冒慈椿而被革职。后隐居柏崖，闭门著书。安维峻直言敢谏，曾被慈禧革职，后又启用，充京师大学堂总教习。著有《四书讲义》、《诗文集》。清光绪十九年(1893)，一份满纸义愤、铁骨铮诤的奏疏，从东南沿海的福建直抵大清王朝的金銮大殿，如同万钧雷当空炸裂，顿时朝野震惊，因为这份奏疏的刀锋，直逼权倾一时的直隶总督大臣李鸿章和恩威并重实握皇家大权的慈禧太后。这份奏疏就是威震天下的《请诛李鸿章疏》，上疏者便是被誉为“陇上铁汉”的都察院福建道监察御史、甘肃秦安神明川(今西川乡农民村)人安维峻(字晓峰，号阿道人，生于1854年，卒于1925年)。

俗语道：“乱世出英雄”。但窃以为“乱世见英雄”这句话放在安维峻身上，方见其英雄真本色。

幼年时，安父因三次乡试不第，遂绝意不仕，一心在家耕作，兼授子侄功课。安维峻自小便受到其父的严格教育，同治十二年(1873)，他十九岁时，应试考取第一名，得拔贡生，以七品小官在刑部供职。光绪元年(1875)8月，左宗棠以陕甘总督资格，监试陕甘分闱后的甘肃第一次乡试，应试者3000余人，安维峻考取第一解元，光绪六年(1880)朝考为进士，选翰林院庶吉生，三年后，授编修。光绪十九年(1893年)，任都察院福建道监察御史。

此时的中国，当政者昏馈无能，软弱又自负。为臣者欺上瞒下，唯求一己之富贵和荣华阿谀奉承，买官鬻爵，偷机钻营，谁愿负国家之重轭?谁又愿承民众之艰?况且中日甲午战争一触即发，是心向主战的光绪皇帝，还是主和的慈禧李鸿章之流，成为区分朝臣有无道义之心的风向标。福建道监察御史这一六品官职，是安维峻任翰林院编修十年后方才被授得，而正是在这种情况下，他以鲜有的勇气和刚直，在短短的十四个月的任期内，连续六十五道上疏，直言谏诤。其中最著名的就是《请诛李鸿章疏》：“李鸿章平日挟外洋以自重，固不欲战，有言战者，动遭呵斥，闻败则喜，闻胜则怒。中外臣民，无不切齿痛恨，欲食他鸿章之肉。而又谓和议出自皇太后，太监李莲英实左右之。臣未敢信。何者?皇太后既归政，若仍遇事牵制，将何以上对祖宗，下对天下臣民?”最后，义正严辞地提出要将“倒行逆施，接济倭贼”的李鸿章“明正典型，以尊主权而平众怒”。如此直呈国情、代言民意的奏疏一俟入宫，其结果可想而知。恼羞成怒的慈禧一道令下将安维峻交由刑都严惩，后经光绪皇帝曲意回护，方得幸免一死。安维峻因此遭革职，被发往张家口补过赎罪。但由此愤书一呼，安维峻“声震中外，人多荣之，访问者萃于门，饯送者塞于道，或赠以言，或咨以赆，车马饮食，众皆为供应。抵太所，都统以下皆敬以客礼，聘主讲托才书院”(《清史稿》)。

光绪二十二年(1896)，李鸿章签订卖国的《中俄条约》，流放中的安维峻痛情难禁，连睡梦中都发出“此疏纵死必上”的呼喊，尔后又奋笔写下他刚直不阿的长吟：

国贼讨未成，遗恨长终石。

他生犹谏官，衮阙吾其补。

后来也有一身铁骨热血的鲁迅先生盛赞他是“中国的脊梁”。光绪二十五年(1899)，也就是遭流放五年后，安维峻被释回乡，先在陇西南安书院主讲，后于家乡办学修道。光绪三十四年(1908)，应聘总纂《甘肃新通志》共100卷81册。辛亥革命前夕，任京师大学堂总教习，撰写《四书讲义》四卷。宣统三年(1911)，复归故里，在此期间，也就是他的余年里，整理刊印了《谏垣存稿》四卷、《望云山房诗集》三卷、《望云山房文集》三卷等诗文集。

民国十四年(1925)，安维峻终老于家乡柏堂山庄，享年七十二岁。《清史稿》载：“维峻祟朴实，尚跤履，不喜为博辨，尤严义利之分。归后退隐柏堂，杜门著书，隐然以名教纲常为己任。每谈及世变，辄忧形于色，卒抑郁以终。”——个刚正耿直一生的人，抛却身家性命而不顾、勇赴于国难的人，一个热血的人，面对满目疮痍、战伐四起的山河城垣，怎会安然阖目?

安公卒难瞑目，也是他身上那铁骨鸣响下已、热血难以冷却的结果，这不免让人想起宋代陆放翁的警语：“王师北定中原日，家祭无忘告乃翁。”

安鸿勋：清江苏金匮(今常熟)人，官训导，善行草书。

安　昶：清江苏金匮人，喜临摹古帖，尤善草书。

安文钦：陕西绥德人，清末秀才，抗战时期积极与八路军合作，建国后，历任陕西省人民政府委员，第一、二届全国人民代表大会代表。被称为“陕西四老”之一。著有《满腹牢骚记》。

安子介：浙江定海人，1912年6月出生，2000年6月去世。1　9　3　8　年赴港。1　9　4　2　年后曾在国民政府中央信托局工作。1　9　4　9　年在香港定居。1　9　5　0　年与人合办中南公司、华南漂染厂。1　9　6　9　年成立香港南联实业有限公司。1　9　7　0　年至1　9　7　4　年任港英立法局议员。1　9　7　4　年后任港英行政局非官守议员，并任大学及理工教育资助委员会副主席、贸易发展局主席、训练局主席，香港工业总会主席及棉纺业同业公会主席。1　9　7　6　年获香港中文大学名誉法学博士学位。1　9　8　6　年后任北京对外经济贸易大学、清华大学名誉教授，香港特别行政区基本法起草委员会副主任委员、咨询委员会主任委员，全国政协常务委员，港事顾问。1　9　9　3　年3　月后任全国政协副主席，香港南联实业有限公司主席、名誉主席。第六届、七届全国政协常务委员，八届、九届全国政协副主席。

四、【安姓宗祠通用联】

〖安姓宗祠四言通用联〗

源自轩辕；

望出武陵。

——佚名撰安姓宗祠通用联

全联典指安姓的源流和郡望。

才堪济世；

学足通经。

——佚名撰安姓宗祠通用联

上联典指北魏辽东人安同，性格端庄来谨，有济世之才，为道武帝所器重。太武年间被封为高阳公，历任征东大将军，冀州、青州刺史。为官严明，长于校练，一时为人称颂。下联典北宋初朔州人安德裕，字益之，后晋成德军节度使安重荣的儿子。安重荣因不满高祖石敬瑭向契丹自称“儿皇帝”而反晋，被杀，其属下秦习把安德裕藏匿养大。他幼年时就喜欢笔砚一类文具，读书后，博贯文史，尤其精于《礼》、《传》。北宋开宝初年进士，官至金部郎中，出任睦州知州。著文集四十卷。

仙人食枣；

乐工剖心。

——佚名撰安姓宗祠通用联

上联典指秦代方士安期生，琅琊人，相传曾跟从河上丈人学仙术，常在海上卖药，当时人称他为“千岁翁”。秦始皇东巡时，方士李少君曾对武帝说：仙人安期生吃巨枣，大如瓜。武帝曾派人到海上寻找他而不得。下联典指唐代长安人安金藏，在太常寺任乐工。当时有人诬告太子李旦（武则天的四儿子，后为睿宗）谋反，武则天命来俊臣追查。安金藏说：“你既然不相信我的话，请允许我剖心来表明太子不反。”说完便抽出佩刀自剖其胸，肠子冒出来而倒地，经抢救后苏醒。武则天听说后，马上下令停止追查，睿宗景云年间，安金藏官右骁卫将军，封代国公。

长髯太保；

千岁老翁。

——佚名撰安姓宗祠通用联

上联典指宋代名将安俊，字智周，太原人。官至陵川防御史。久在边地，羌人识之。知环州，种世衡得俘虏，问：“尔畏谁？”答：“畏安太保。”种指安，说：“此长髯将军正是。”下联典指战国时琅玡乡阜人安期生，卖药海上，受学于河上丈人。时人称他为千岁翁。秦始皇东游，请与语三日夜，赐以金璧，值数十万，出阜乡亭，皆置之而去。后始皇遣人求之，不可得。

耻为夷子；

洗此胡儿。

——佚名撰安姓宗祠通用联

上联典指五代晋·安重荣。下联典指唐·安禄山。

河内世泽；

琅琊家声。

——佚名撰安姓宗祠通用联

全联典指秦·安期生，琅琊人。

〖安姓宗祠五言通用联〗

画超溪径外；

诗在颐山中。

——佚名撰安姓宗祠通用联

全联典指清代画家安广誉与明代进士安盘二人的事典。

〖安姓宗祠七言通用联〗

端溪石砚宣城管；

王屋松烟紫兔毫。

——安鸿渐撰安姓宗祠通用联

此联为唐代诗人安鸿渐《题杨少卿书后》诗句联。

石刻二字蕴厚意；

胸剖一刀揭沈冤。

——佚名撰安姓宗祠通用联

上联典指宋代长安石工安民，熙宁间颁蔡京所书元佑党碑，刻石于州县，民被役。乞免，镌“安民”二字于石末，闻者愧之。下联典指唐代右骁卫将军安金藏，长安人。在太常工籍，时唐睿宗为皇嗣，被诬谋反，武后命治罪。金藏请剖心以明皇嗣不反，引刀自剖胸，肠出。武后感动，不疑皇嗣。命医治愈其伤。后为右骁卫将军。

安姓宗祠七言以上通用联

博通群史，荣居司马；

屡建宏功，耻同禄山。

——佚名撰安姓宗祠通用联

上联典指唐代金部郎中安得裕的事典。下联典指唐代名人安袍王的事典。五、迁徙分布

安息国的安姓自入居中原后，分居于河南洛阳、甘肃民勤和武威、湖南溆浦和常德等地，其中尤以甘肃、湖南二省安姓繁衍迅速，后安姓发展史上三大郡望：凉州、姑臧、武陵郡皆出此二地。三国两晋南北朝时，北方战乱频繁，烽烟四起，中原士族大举南迁，安姓也不外其列。由于湖南所处地理位置属较安定地带，故南迁安姓，多出甘肃支脉。此期，北方安姓虽笼罩于战火的阴影中，却也有发展。三国曹魏有安同，辽东人，太武帝时进爵高阳公，曾以高官佐辅曹家王室，晚年又大兴寺塔，其族大支多，甚为兴旺。北魏时有鲜卑安迟氏改姓安，居于河南洛阳，后渐与汉族安姓融合，不分彼此。唐代以后，安姓日渐活跃，名人不断涌现。唐代有安禄山，为居营州柳城（今辽宁朝阳县）的胡人，本康姓，因父死随母改嫁而姓安，由此，安姓中加入了胡人的血脉。后安禄山叛乱遭镇压，安姓分逃于各地。宋元时期，金兵入主中原和蒙古军队南下，致使北方再度处于混乱状态，由此，中原人士大举南下，安姓族人也多携家南徙于安徽、江苏、浙江等地。明清时期江苏无锡、金匮多安姓。明初洪武、永乐年间，安姓作为大槐树迁民姓氏之一，被分迁于山东、河南、安徽、浙江等地。清代有闽、粤沿海之地安姓渡海入台，进而徙于新加坡等国家。今日安姓尤以河北多此姓，约占全国汉族安姓人口的百分之二十五，另安徽、河南二省也多安姓，上述三省安姓约占全国汉族安姓人口的百分之五十一。安姓是当今中国姓氏排行第一百零九位的姓氏，人口较多，约占全国汉族人口的百分之零点一五。








常

常

一、　姓氏源流

1、　相传在五千年前的黄帝时代，以常为氏的古人相当多。相传周族与商族的首领高辛氏次妃为常仪，以善占月之晦、朔、弦、望著名。《帝王纪》说她是帝喾之次妃，生帝挚。因古代“仪”与“娥”同声通用，故后世的嫦娥奔月故事有可能是由常仪占月附会而成。《史记·五帝本纪》有黄帝“举风后、力牧、常先、大鸿以治民”的记载，常先曾被黄帝任命为大司空（掌管工程的官）这是见于史载的最早的常姓。清人张满《姓氏寻源》说：“黄帝使常仪占月，又有常先为大司空，常姓宜出于此。”黄帝所居之轩辕丘，在今河南新郑市西北，帝喾的都城在今河南偃师市，故中国最早的常姓出于河南。　因此，常姓应该说五千年前就有了，是为河南常氏。

2、　出自姬姓，以邑为氏，为西州时卫康叔支庶子孙。据《元和姓纂》及《通志·氏族略》等所载，周武王灭商后，封其弟（文王幼子）于康邑，世称康叔封。卫康叔姓姬，名封，是周武王姬发的同母少弟，卫国的始祖。所以，《新唐书·宰相世系》说：“常氏出自姬姓。卫康叔支孙食采常邑，因以为氏。”后周公（武王之弟）又将原来商都周围地区和殷民七族封给康叔，建立了卫国。卫国于前254年沦为魏的附庸，又于前209年为秦所灭。周初，周公大肆分封诸侯，诸侯又分封采邑。卫康叔把他的一个儿子封邑在常（今山东滕州市东南）。卫国灭亡后，其后裔有以国为氏姓卫，也有以邑为氏姓常的，史称常姓正宗。同时，也不能排除殷商后裔有改姓卫或常的。是为山东常姓。

3、　另一支"常"姓出自战国时吴国公族之后裔，也源于姬姓，即南宋罗泌《路史》所云“吴后有常氏”。吴国始祖是周文王姬昌的伯父大伯和仲雍，建都于吴（今江苏苏州），但吴国公族后代何人何时因何而得为常氏，未见古籍记载，尚待进一步考证。据《姓氏考略》所载：“吴后有常姓”，是为江苏常氏。

4、　出自恒姓，为避讳改姓。北宋真宗名赵恒，古时“恒”“常”义相近，故因避皇帝讳，改恒姓为常。恒姓本是楚国公族恒思公之后，此即南宋郑樵《通志·氏族略》所云“又有恒氏避宋讳亦改为常”，主要繁衍于今江苏省东海沿岸一带。

二、　迁徙分布　常姓发源于今山东西部，最初，常姓是以此地为主要的繁衍中心的。战国末年，常姓主支便繁衍于今河南、河北南部等地，并已散居于大江南北。汉初有一支常姓迁入山西，形成以太原郡为中心的一大望族。同时，山东西部常姓起源地也形成了一大望族。汉末至三国时，常姓有一支迁入四川。魏晋南北朝时，有常姓迁入甘肃。隋唐时，新丰（今陕西临潼）人常衮迁居福建。宋代，常姓已多分布于我国长江中下游地区，并有常姓迁居福建、广东，最后到达云南、贵州等地。至明清，常姓已广布于我国大部分地区。清代以后，又有部分满族人融入常姓。从历代繁衍迁徙情况看，常姓在北方的山西、山东、河南、陕西、河北、甘肃分布最广，江苏、四川、浙江次之。

三、　郡望堂号

【堂号】　“知人堂”：唐朝常何，贞观时为中郎将。太宗要百官上书议论国事，常何是武人，不会写，只好请门客马周代写了三十多条。太宗看了很高兴，表扬常何写的好。常何不愿偷功，就告诉太宗说：“我不识字，这是门客马周代写的。”太宗马上封马周为监察御史，并表扬常何知人，赐予绸缎三百匹。常姓又以“太原”为堂号。

【郡望】

太原郡：战国秦庄襄王四年（前246年）置郡，治所在晋阳（今山西太原西南）。秦时相当今山西五台山和管涔山以南、霍山以北地区。北魏复为郡，相当今阳曲、交城、平遥、和顺间的晋中地区。

平原郡：西汉置郡，治所在平原（今山东平原县西南），相当今山东平原、陵县、禹城、齐河、临邑、商河、惠民、阳信等县，大致为今山东西部地区。

河内郡：楚汉之际置，治所在怀县（今河南武涉县西南），相当今河南黄河以北，京汉铁路（包括汲县）以西地区。西晋移治野王（今河南沁阳）。

武威郡：汉元狩二年（公元前121年）以原匈奴休屠王地置郡，治所在武威（今甘肃民勤东北）。元鼎后相当今甘肃黄河以西、武威以东及大东河、大西河流域地区。东汉移治姑臧（今甘肃武威）。

四、历史名人

历史上常姓名人很多，西汉有太原人常惠，武帝时随苏武出使匈奴，被拘留10余年始放还，后代替苏武为典属国，通晓西域情事，官至右将军。三国两晋时期，蜀郡江原（今四川崇庆）常氏多有显者，河南温（今河南温县）常氏发展成为望族。常骞治毛诗、三礼，以清尚知名；东晋时有史学家常璩，曾在成汉任散骑常待等职，入晋后居建康（今江苏南京），所著《华阳国志》记述了远古至东晋穆帝永和三年（347年）期间的巴蜀史事。三国魏温人常林，官大司农，封高阳乡侯，其后累世官宦；4世孙常珍北魏时任南安太守，避乱徙居凉州（治今甘肃武威）；珍子常坦，官镇远将军；坦子常爽，官宣威将军，博通经史，曾置馆教授门徒7O0余人；爽子常文通，累官镇西司马、南天水太守；文通子常景，官车骑将军、秘书监，封濮阳县子。　隋唐时期，长安常氏比较兴旺，新丰（今陕西临潼东北）常氏也是茂族。隋炀帝时有屯用主事常骏，曾于大业三年（607年）出使赤土国，与其建立邦交。唐代有诗人常建，高僧常慜，由海道前往印度巡礼，所乘商船中途遇险沉没，他为救人而死；还有在代宗、德宗两朝任宰相的常兖。　宋代，常氏有人迁至福建、安徽、内蒙古。明，清时期，又有迁至湖南、辽宁等省的。清代以后，常氏有移居海外者，今新加坡等国有常姓华侨。南宋理宗时有连江（今属福建）人常挺，官参知政事（副宰相），封合沙郡公。蒙古有常德，曾于蒙古宪宗九年（1259年）奉命由和林出发，西觐皇弟旭烈兀于西亚。明初名将常遇春，勇猛善射，屡立战功，死后追科开平王。还有散曲家常伦。清代山东有伊斯兰教学者常志美，精于波斯文，所著波斯文文法《亥瓦伊·米那哈基》为经堂教育学员的必读课本，还有总督常明、常青。现代有中国人民解放军中将常乾坤、艺术家常香玉等。








乐

乐

乐源出于子姓。西周末年，宋戴公的儿子公子衍，字乐父，他的孙子以祖父的字为氏，称为乐氏。

乐姓起源于春秋时期，是宋国王族的后裔，发源于河南商丘。

历史名人

乐毅，战国时期燕国名将，中山国灵寿（今河北平山东北）人。燕昭王二十八年（前284年），他率领燕军攻破齐者临淄，并接连攻下齐国70多座城。因为战功显赫，他被封为昌国君。

古代春秋时期，宋国有个公子叫乐父，这位公子的曾孙那一辈开始，以乐为姓，世代相传。乐父的父亲就是宋戴公。而宋戴公另外还有个玄孙，叫乐莒，和乐父的曾孙是族兄，这位乐莒在朝中任职，做大司寇，是专门掌管刑法、监狱、打官司的官，乐莒的子孙以祖上做过这么重要的官职而为光荣，就以乐字为姓，世代相传。

乐姓先人还有如［乐羊］春秋时魏国的将军，魏王叫他去攻打中山国，恰好乐羊的儿子就在中山国。乐羊来到中山国城下时，中山王将乐羊儿子杀了，煮成肉粥，送到乐羊面前，试图引起乐羊悲伤而乱他的阵脚。乐羊却面不改色，一口气喝完肉粥，挥兵直攻城门，一举而胜。［乐毅］乐羊的后代，战国时的名将，英雄豪杰。

乐进为三国时期的名将，与张辽共破孙权。








于

于

一、　姓氏起源

1、　出自姬姓，为周武王姬发的后代，以国为氏。据《新唐书·宰相世系表》所载，周武王克商后，大举分封诸侯，其第二个儿子邘叔被封在邘国，即今河南省沁阳县北部西万镇邘邰村，后来，邘叔的子孙就以国为氏，有的姓了邘；有的则去邑旁姓于，是为河南于氏，史称于姓正宗。

2、　据《路史》所载，东海（大致相当今山东东南及江苏苏北以东地带）有于公裔孙，本为汉人，随拓拔珪迁徙至代北（大致相当今山西代县、繁峙、五台、原平一带），为万忸于氏（鲜卑复姓），魏孝文帝迁都洛阳进行汉化改革时，恢复为于姓。

3、　为唐淳于氏避讳改姓。据《古今姓氏书辩证》等所载，淳于公子孙，以国名为氏。唐贞观年间所定皇族七姓，有淳于氏。至唐宪宗李纯时，为避讳（“纯”“淳”同音），复姓淳于氏改为于氏。到了宋代，又有部分于姓恢复淳于姓。

二、　迁徙分布

追溯起来，于姓的源流只有一个，既黄帝后裔。作为于姓的发祥地，最早是在今河南省沁阳县北部一带，而且发源于此地的于姓，后来成了于姓家族主要的组成部分。大致上，历代于姓主要是我国北方中原地区繁衍得最为昌盛。魏晋南北朝时，于姓才得以大举南迁。至隋唐时，于姓在北方相继形成了几处大的望族，后经过漫长岁月不断的繁衍迁徙，终成为我国的大姓之一。据统计，历代于姓是以今河南、山东、河北、黑龙江、山西、陕西、内蒙古、江苏、安徽、新疆等十一个地区。可见历史上于姓也是我国一个比较典型的北方姓氏。

三、　郡望堂号

【郡望】

“忠肃堂”：明朝忠臣于谦，任兵部尚书。瓦剌犯大同，英宗被俘。徐珵力主迁都，于谦为了振兴国家，坚决反对。为了避免瓦剌以英宗要挟中原，于谦就拥景帝即位，打败了瓦剌。不料英宗回来后，听信谗言杀了于谦。多年后方平反昭雪，谥“忠肃”。于姓还以“东海”为堂号。

【郡望】

河南郡：汉高帝二年（前205年）改秦三川郡置郡，治所在洛阳，相当于今河南省黄河以南洛水、伊水下游，双自河、贾鲁河上游地区及黄河以北原阳县。此支于氏，大概为于氏始祖邘叔的直系后裔。

东海郡：秦始置郡，治所在炎（今山东炎城北）。西汉时相当今山东费县、临沂、江苏赣榆以南，山东枣庄市、江苏邳县以东和江苏宿迁、灌南以北地区。此支于氏，应为春秋战国时于泰之后及北魏鲜卑族复姓万忸于氏改汉字单姓于氏的后裔。

河内郡：楚汉之际置，治所在怀县（今河南武涉西南），相当今河南黄河以北，京汉铁路（包括汲县）以西地区。此支于氏，亦为邘叔的直系后裔。

四、　历史名人

于谦（1398-1457）：浙江钱塘（今杭州）人，明朝大臣，成祖年间进士，曾历任监察御史、巡抚、兵部右侍郎。巡抚河南、山西期间，平反冤案，赈济灾荒，颇得民心。英宗时，宦官王振专权，朝廷腐败。蒙古瓦剌贵族也先率军来犯，明军出兵阻击，全军覆没，英宗被俘，举国上下为之震动。一些朝臣主张南逃避敌，于谦力排众义，誓死保卫京师，并拥成王为帝（景帝）。后瓦剌军破紫荆关直逼京师，他亲自督战，击毙也先，大败瓦剌军。后官加少保，总督军务。英宗被释放后，于景泰八年发动“夺门之变”，夺回帝位。于谦被捕下狱，以“意欲谋逆”罪被叛处死刑，史称“行路嗟叹，天下冤之”。宪宗成化时，于谦被复官并赐祭，葬于西湖三台山麓。

于慎行（1545-1607）：明山东东阿人，字可远，更字无垢。隆庆进士。万历初历翰林院修撰，充日讲官。因劾张居正夺情，引疾归。后起官，历侍讲学士、礼部左右侍郎，累迁至礼部尚书。万历三十三年（1605），起掌詹事府，后二年兼东阁大学士，入阁，寻病卒。在史馆以读书为事，明习典制，贯通百家，与冯琦并为文学名臣。其诗文弘丽，一时推为大手笔。有《读史漫录》、《谷城山馆诗文集》

于公：东海炎（今山东炎城北）人，以善于决狱而成名，他所洗雪的“东海孝妇”一案，更是千古美谈。








时

时

寻根溯源

1、出自春秋时楚大夫申叔时之后。据《姓氏考略》所载，申叔时之后，为别他族，以王父字为氏。

2、出自子姓，商汤支庶之后。据《世本》所载，春秋时宋国有大夫来，受封于时邑，子孙以邑为氏。

3、出自赢姓。据《路史》所载，古有时国，灭于楚，子孙以国为氏。

4、据《通志·氏族略》所载，战国时齐国有一著书的贤人时子，其后有以其名中之时为姓。

5、出自他族。清满洲人姓，世居沈阳；今满、苗等民族均有此姓。

郡望堂号

时姓在长期的繁衍播迁过程中，形成如下郡望

1、陈留郡，汉代设置，治所在陈留（今河南开封市东南）；

2、陇西郡，秦时设置，治所在狄道（今甘肃临洮南），三国魏移治襄武（今甘肃陇西南）；

3、巨鹿郡，秦时设置，治所在巨鹿（今属河北）。

堂号：“陇西”、“仁恕”、“巨鹿”等。

历史名人

时苗：巨鹿人，东汉官吏。其为官清正，初任寿春令时，乘车自带一母牛。一年后，母牛生一小牛，离任时执意留下小牛。官至典农中郎将。

时溥：彭城（今江苏徐州）人，唐末将领。初为武宁军牙将，后因士兵哗变，推他为节度使。他曾出师镇压黄巢起义军，迫使黄巢败退至虎狼谷自杀，因功进同书门下平章事，封巨鹿郡王。后又与朱全忠连年相争，失败后，自焚而死。

时元佐：汴州陈留（今河南开封）人，时德睿（曾任登州刺史）曾孙，唐代官吏。德宗年间进士。曾任太常侍奉礼郎，官终颍州刺史。曾撰《湖州纪功铭》。

时彦：开封（今属河南）人，北宋大臣。神宗元丰二年己未科进士第一，是北宋开国以来的第五十四位状元。徽宗时累官户部侍郎，为开封尹。任开封尹期间，强化治安，使一度猖獗的盗匪消声匿迹。数月后，被擢为工部尚书。后卒于吏部尚书任上。

时光：大名人，宋代画家。工画山水，学贺真笔法，笔迹细碎，喜作短松怪石、密林高树。

时少章：婺州金华（今属浙江）人，字天彝，号所性。宋代学者。理宗进士，历任教学方面的小官，最高任过史馆检阅。博览群书，谈经多有新意，尤精于史学。有《所性集》。

时澜：婺州兰溪（今属浙江）人，字子澜，号南堂拙叟，宋代学者、官吏。孝宗淳熙进士，累官朝散郎，通判台州。有《南堂集》。

时执亮：山东东平人，明代官吏。洪武四年进士，授同安知县。在任公勤廉恕，以礼让抚育民众，吏民安乐。

时中：江苏常熟人，明代官吏。弘治进士，出知绛州。擢南京刑部员外郎后，身体力行，避免部下贪赃枉法。后忤刘瑾罢归。瑾被诛后，复旧职，累迁广东副使，领海南兵备道。

时绎：山东临清人，明代官吏。任西安府同知时清正廉明，并成功破获一起和尚行凶的谜案。后升平凉知府，时平凉适遇大灾，其治理有方，全活者数万人，将损失降到最低程度。

时大彬：江苏宜兴人，明代著名陶工。其制壶技术精湛，前后诸家均不能及。所制壶以柄上拇痕为识。

时瑞：福建邵武人，明代官吏。为人有节cao，任长沙府通判时，大盗何震东大肆劫掠，时瑞将其逮捕，并*住来自上峰的巨大压力，将其杖杀，然后辞官回乡。

时铭、时曰醇：江苏嘉定人，清代数学家。父时铭出身进士，曾官山东齐东知县。精通算学。有《笔算筹算图》、《扫落叶斋诗文稿》、《六壬录要》、《唐宋诗选》等。子曰醇亦数理精深，曾为胡林翼幕宾。有《百鸡术衍》。

时传祥：山东齐河人，全国劳动模范。少时入京为掏粪工，倍受艰辛。解放后，任清洁队队长，发扬“宁肯一人脏，换来千家净”的精神，为首都的环境卫生做出了贡献。

时倚芳：江西九江人，民国初期任国民政府长江巡阅使，与李烈均结拜兄弟！后因刺杀黎元洪被捕被害！








傅

傅姓简介　　关于傅姓的起源，史书说是出自殷高宗武丁的名相傅说。相传殷商高宗武丁为使国家振兴，希望找到一位能辅佐他的得力大臣。一天晚上，武丁在梦中见到一个圣人名叫说（音yue），认为就是理想中的人，醒后找遍群臣百吏也没有，于是寻访民间，终于在傅岩（今山西平陆东部）筑土墙的奴隶中找到了说。武丁与之交谈后，认为果然是位圣人，于是任用他为相，遂天下大治，武丁也因此被誉为“中兴明主”。因为说出自傅岩，于是便让他以傅为姓，称他为“傅说”。唐代《元和姓纂》也有记载：“傅，殷相说之后，筑于博岩，因以为姓。”《名贤氏族言行类稿》、《广韵》、《姓解》及郑樵《通志·氏族略》均主此说，由此可见，这位傅说，便是傅姓的始祖。

而据《唐书·宰相世系表》记载的傅氏的另一姓源：“出自姬姓，黄帝裔孙大由封于傅邑，因以为氏。”此说法说傅姓是黄帝的裔孙。

历史上的另一支傅姓，始于满洲人进入中原之后，当时的部分满族贵族改为汉姓傅氏，如清康熙年间的两江总督傅腊塔，以及乾隆年间平定金川、准葛尔及缅甸，官至川陕总督的保和殿大学士傅恒等，为傅姓增加了外族人氏。

傅姓形成于商朝都城殷，早期主要是在北方发展繁衍。到了唐朝末年，由于中原人南迁避乱，北方的傅氏也随之江南各地，后来延伸到今天的四川、广东、广西、福建一带，此后繁衍昌盛。到了明代，傅氏已遍布江南各省。清代闽粤有傅氏移居中国台湾，进而又有徙居海外者。

傅姓在中国历史上表现不凡，如西汉时期汉高祖的开国功臣傅宽、平乐监傅介子，东汉时的文学家傅毅；三国魏时的哲学家傅嘏；西晋时的哲学家、文学家傅玄，傅玄之子傅咸；唐代的学者傅奕，武则天时的宰相傅游艺；宋代的律博士傅霖；明初有将领、颍国公傅友德；明、清之际有思想家、医学家及书法家傅山；清代有工部尚书博继鳞，武英殿大学土兼兵部尚书傅以渐。近现代有卫生部副部长傅连暲；国民党起义将领、水利电力部部长傅作义；画家、美术教育家傅抱石等，都在历史上做出不凡功绩。

在当今按人口多少排列的中国姓氏中，傅姓居于第36位

一、姓氏源流

傅（Fù）姓源出有五：

1、出于殷商名相傅说（Yuè　音悦）的后裔，以地名为氏。据《史记·殷本纪》和《通志·氏族略》所载，商高宗武丁在位时，国势衰微，于傅岩（今山西省平陆东南）找到说，说帮助武丁兴国，修政行德，使天下大治，说的后裔以其居地为姓，形成傅氏。

2、出自姬姓，为黄帝裔孙大由之后，以邑名为氏。黄帝（一说尧帝）裔孙大由封于傅邑，其子孙以邑名为姓，称为傅氏。

3、出自姚姓，为舜帝之后裔，以国名为氏。据《姓源》所载，古有傅国（故城今山东省枣庄南），舜之裔也。以国名为姓，称为傅氏。

4、出自赖姓，源自为避难改姓傅氏而来。据《赖氏族谱》所载，赖氏族人为楚灵王所害，改罗、傅二氏，故有赖、罗、傅联宗之说。

5、出自清代有少数民族改姓傅。如满洲人傅恒（本姓富察氏）、傅开（本姓郎佳氏），还有高丽、蒙古、回、马、土等少数民族改为傅姓。

得姓始祖：傅说。商朝从盘庚将商都迁至殷墟以后，只兴旺了很短的一个时期，等到商高宗武丁继位时，国力已经很是微弱。武丁决定振兴朝纲，可是朝中却找不到一个能协助他改革国政的大臣，为此他一直忧虑。一日晚，武丁梦见了一个叫说的圣人，此人状如囚徒模样，却口称腹有良谋，武丁笑醒后，命人按梦中模样画成图像，四处寻访。结果在一个叫傅岩的地方找到一个叫说的奴隶，他们把他带回朝中。说给武丁提了不少关于治国方面的建议，武丁便任命说为宰相。说执政以后，修政行德，使商朝政治、经济、军事和文化都得到了迅速发展。武丁在位五十九年，在说的辅佐下，商朝后期达到了极盛，武丁也因此被誉为“中兴明主”。因说曾居于傅岩，所以称他傅说，傅说就成为傅姓的得姓始祖。

二、迁徙分布虽说傅说出生地在今山西平陆以东之地，但是其得姓则在商的都城殷，故我国傅姓最早的发源地应当是在今河南安阳小屯村，汉晋之际，傅姓人是以我国西北地区的陕西、甘肃东部、宁夏等地为迁居地，尔后便东迁移居河北、山东，北地（治今甘肃庆阳西北）傅姓始于西汉中叶的傅介子，为傅姓家族始盛。其曾孙傅长，复封义阳侯，长曾孙傅允仕弘农（今河南省灵宝北）太守，这一支派显贵者多，多人做官或封侯，这说明，在汉朝傅姓已开始自北地大举经陕西迁居河南、河北、山东等地。此时北地傅姓形成许多分支：河内（今河南省温县）傅姓，是西汉大司马傅喜之族所在；浦江（今属浙江省）傅姓，是西汉人傅柔之族所在；扶风（治今陕西省兴平东北）傅姓，是东汉人傅毅之族所在。两晋时，傅姓在清河（今河北省清河）得到了迅速发展，也是傅姓家族有史以来繁衍最为旺盛的时期，为东汉汉阳太守傅燮（扶风傅姓）发展而来，称盛于“清河”一带的傅姓，后成为我国东部地区傅姓的主要来源，尤其是江南各地的傅姓，大都因世事动荡而从清河迁去江南，在此之前的汉代已有傅姓迁居贵州，三国已有傅姓入川。大举南迁则始于魏晋南北朝之际，或迁会稽（今浙江省绍兴），或迁上虞（今属浙江省），至唐末，唐御史傅实避难入闽，为傅姓入闽始祖。靖康之变，有清河傅姓南迁泉州，到南宋末年，清河傅姓又有一支迁入福建上杭之蛟萍乡，不久即兴为望族，后广东兴宁之傅姓，便是蛟萍分支而出。宋代以后，傅姓人遍及全国大部分地区。如今，傅姓主要分布在山东、湖南等省。傅姓是当今中国姓氏排行第三十六位的大姓，人口较多，约占全国汉族人口的百分之零点五五。共6页，当前第1页123456








皮

皮

一、姓氏来源

来源有二：春秋时，一是周卿士樊仲皮的后代，以父名为姓，相传姓皮；二是郑大夫子皮的后人，亦以父名为姓，相传姓皮。

二、郡望堂号　汉置天水郡，现在甘肃省通渭县。据《姓谱》记载：“出郑大夫子皮。”望出下邳。

三、历代名人

1、皮日休——字袭美，唐朝时襄阳人。曾隐居鹿门山，自号鹿门子，又号醉士、酒民。咸通八年（867年）进士任太常博士。性情高做，善于诗文。撰《鹿门隐书》60篇，多讥闭时政。与陆龟蒙友好唱和，时称皮陆。乾符中黄巢起义军人长安，授日休翰林学士，后以讥刺被杀。著有《皮子文薮》、《松陵唱和诗集》等书。

2、皮豹子——后魏渔阳人。少有武略，太武帝时历官征西将军封淮阳公。累破宋师，积功升内都大官。豹子沈勇笃实，一时推为名将。卒溢襄。

3、　皮锡瑞——字鹿门，一字麓云。举人出身。他景仰西汉《尚书》今文学大师伏生，署所居名。’师伏堂”，学者因称师伏先生。后在学堂、书院研讲学术。所言皆贯穿汉、宋，融合中西，宣扬保种保教，纵论变法图强，听者无不动容。其讲义及答问，均刊《湘报》中。晚年长期任教，并任长沙定王台图书馆纂修。所著《五经通论》、肿列心得，示学人以途径；《经学历史》则是经学入门书。他主讲经当实事求是，不当党同妒真，对各家持论公允，为晚清经学大家之一。著有《师伏堂丛书》、《师伏堂笔记》、《师伏堂日记》等。








卞

卞

一、来源有二

1、相传黄帝有儿子叫龙苗，龙苗生吾融，吾融的儿子被封在卞国（在今山东泗水县东的卞桥镇），史称卞明。其后代子孙以国名为姓，遂成卞氏。按《吕氏春秋》载，在商朝之际，汤与伊尹计谋功伐夏桀时，有个叫卞隋的名士，因拒行汤王之计而投水自尽。可见卞氏起源很早。

2、西周时，周武王姬发封自己的弟弟叔振铎于曹（今山东省曹县），世称曹叔振铎，其后以曹为氏，遂成曹姓。后来叔振铎的支庶子孙中有个勇士名庄，在鲁国做官，又被封于卞邑（在今山东省衮州，泗水一带）。爵位为子，故时称卞庄子，其后人遂以卞为姓。形成了卞姓的一支。

二、郡望堂号【郡望】：

1、济阴：汉景帝中元六年（公元144年）置济阴国；汉元帝初元年（公元48年）改为济阴郡。在今山东省定陶县一带。

2、济阳：晋惠帝（公元290棗306年在位）时，将陈留郡之一部分设置济阳郡，南渡后废。故地在今河南省兰考县一带。

三、历史名人

卞大亨：宋代学者，字嘉甫，泰州人。由乡举入太学，升上命。精医卜之书，著《松隐集》等。

卞敦：晋代尚书，字仲仁，弱冠仕州郡，后从讨王敦，拜尚书，以功封益阳侯。谥敬。

卞立言：清代棋师，名交恒，江都人。祖孙三代均以奕名。有《奕萃》传世。

卞仲子：元代画家，其子卞珏，颇善画，绰有父风。

卞庄：春秋鲁国卞邑大夫，有勇为，一次能杀死二虎。齐人欲伐鲁，惧庄子不敢逞。

卞粹：晋代中书令，字玄仁，冤句人。刚直不阿。后拜右丞相，封成阳子。齐王司冏辅政，为侍中、中书令，进爵为公。

卞敏：清代女画家，秦淮人。为画家卞赛之妹，善鼓琴，精于兰竹。








齐

齐

一、来源

1、　出自姜姓，以国名为氏。《通志.氏族略》载："太公望封于齐，子孙以国为氏。"齐姓始祖为姜太公子牙，是炎帝之后，发源于山东省营丘（临淄）。姜太公封齐的故事，流传很广。主要是说炎帝的后裔四岳因协助大禹治水有功，被封在吕国（在今河南南阳）。商朝末年吕国出了一位很有才干的人，姓姜名尚，字子牙，以国名为姓，称为吕尚。当时商朝几代君主不昏即暴，所以，吕尚虽有满腹经纶，毫无用武之地。吕尚年过七十，仍在寻找显示才华的良机。这时，西方周围的西伯姬昌广招贤士，吕尚听说到消息，立即赶去。但他没有马上去拜见西伯昌。却于渭水支流兹泉河边用直钩下钓，而且口中念念有词："短竿直线守潘溪，这个机关谁人知？只钓当朝君与臣，何尝意在水中鱼。"见者无不惊讶可笑。有一天，西伯昌外出打猎，进行　占卜，说此行将得一位辅国贤才。西伯昌听说吕尚直钩垂钓之事以后，料定他决非等闲之辈，必有天才。于是躬身前往，来到渭水之滨，上前同他攀谈。西伯昌听了吕尚很有见地的谈吐，即恭清吕尚同坐一车，亲自执鞭驾驶，回到宫中，封为国师，号称"太公望"。太公望为西伯昌出了许多好主意，使周的实力和声望大大提高。西伯昌死后，周武王尊吕尚为"师尚父"。对他更是言听计从。在吕尚的辅佐下，周武王终于推翻了商朝，建立了周朝。春秋时期，齐桓公任用管仲进行改革，国力富强，称为霸主。公元前567年，齐灵公灭蔡国，齐国疆域扩展到山东东部，西到黄河，东到大海，南到泰山，北到无棣水，尽属齐国。春秋末年，齐国国势衰危，君权逐渐为大臣田氏所取代，姜姓的后裔有以国为氏，称为齐氏。

2、　春秋时卫国有大夫名齐子，本为姬姓，其名不可考，齐子为其字。其子孙以祖父之字命姓，成为齐姓一支。

3、　历史上武都氏族有齐氏。如齐万年即是。

二、郡望堂号

【堂号】

"简礼堂"：周朝初期，把姜太公封到齐国。过了五个月，子牙来朝廷汇报工作。宰相周公问他："你们国家这麽快就绪了？"子牙答道："我简其君臣，礼其从俗。"意思是简化君臣之间的交往，一切礼仪从俗。周公听了赞扬说："推行政策法令，如果过于繁琐，人民就不敢接近你；只有平易近人，人民才能真心拥护你。"

【郡望】

1、　汝南郡：汉高帝置郡。相当于今河南省中部偏南和安徽省淮河以北地区。

2、　高阳郡：本战国时高阳邑。北魏置青州高阳郡，在今河北省高阳县一带。

3、　中山郡：战国为中山国，被赵国所灭。汉高帝置中山郡，相当于今河北省北部地区。

三、历史名人

齐周华：清代旅行家，字巨山，天台人。雍正诸生。好游览，足迹遍及天下。为保吕留良而受酷刑。有《五岳游草》等。

齐天觉：宋代学者，字莘夫，青阳人。家贫，好读书，倦则依几而卧，三十年未曾睡觉。经史子集，无不精通。曾任温州天富知监，后迁知襄阳、宣城二县，再改赣州佥判。

齐白石：（1863--1957），著名书画家，原名纯芝，字渭清，后改名璜，改字濒生，号白石。湖南湘潭人。1953年被授予"人民艺术家"称号。

齐季若：唐代进士，贞元中陆贽主试，试明水赋、御沟柳诗，与韩愈、欧阳詹、贾稷、陈羽等人同榜。"皆天下伟杰之士，号曰龙虎榜"。

齐唐：唐代职方员外郎，字祖之，会稽人。天圣进士第一。交址进麒麟，唐据史传非之。众服其传识。

齐泰，明代大臣，兵部尚书。曾力荐削藩。








康

康

一、寻根溯祖

1、出自姬姓。周武王灭商后，把同母幼弟姬叔封在康，故称康叔。武王死后，成王即位，因年幼，由周公摄政，三监（管理商朝旧臣封地的管叔、蔡叔和霍叔）不服，勾结武庚（商纣王后裔）和东方夷族反叛，后被周公平定。之后，便大规模地分封诸侯，把原来商都周围地区和殷民七族分封给当时素负贤名的康叔统治，并改封康叔为卫君，建立卫国，故又称卫康叔。康叔把卫国治理得很好，声誉日益上升，到周成王亲政时被举为司寇，权位高于其他诸侯。他死后谥号是"康"，其后便有以谥号为氏，或以封邑为氏，称康氏。史称康姓正宗。

2、汉代时，西域康居国派遣他们的王子来到中国，表示对汉朝皇帝的诚心，那位王子到达我国后就在河西落脚待诏，后来就定居河西，其后子孙以国为姓，称康氏。到隋唐时，这个位居东亚的国家仍然存在，被称为康国。

3、宋朝开国皇帝赵匡胤登基后，为避其名讳，令"匡"氏改为音近的"康"氏。

4、突厥（公元6世纪在今新疆境内的游牧部落，西魏时建立政权，隋之前疆域最广）族中有康姓。

二、迁徙分布　康氏最早的发源地是康叔被封的卫国，在今河南省的东部、山东省的西部和河北省的西南部一带。卫国定都于朝歌（今河南省淇县东北），后迁都楚丘（今河南滑县东）。至秦代，康姓开始向西、或向东继续繁衍播迁，以致后来在陕西、山东两省形成了早期康姓两个大的族派。魏晋之际，又有河西康氏迁入蓝田（今属陕西）。至唐代，康姓已散居今河南、山东、陕西、甘肃、新疆、山西、河北、安徽等地。康姓南迁始于三国以前。唐初，有康姓渡江南迁到江苏、浙江一带。唐玄宗时有灵州人（今宁夏灵武县）康植封天山县男（今新疆托克逊县东北），其孙康日知，举家南迁浙江省绍兴县定居。北宋初，蔚州人（今河北蔚县）从征入蜀，后定居四川；同时，康氏还有迁至福建者。明代，江西泰和、湖南邵阳、广东顺德等地均有康姓人物载入史册，说明康氏分布地更为广泛。从清代开始，闽、粤康氏陆续有人迁至中国台湾，后又有移居海外者。

三、郡望堂号

【堂号】　"会稽堂"：唐朝时有康志睦，身材魁梧，善于骑马射箭，官大将军。后来讨平张韶，升平卢节度使，又平了李同捷的叛乱，加检校尚书右仆射，封为会稽郡公。康姓因以"会稽"为号。　康氏还以"京兆"为堂号。

【郡望】

京兆郡：汉武帝时改右内史置京兆尹，为"三辅"之首。治所在长安（今陕西西安市北）。三国魏时置郡名。

东平郡：汉时改大河郡为东平国，治所在无盐（今山东省东平东）。南朝宋时改为郡。

会稽郡：秦始皇时置郡，治所在吴县（今江苏苏州市），汉顺帝时移治山阴（今浙江绍兴）。

四、历史名人

康茂才：康茂才、康茂林兄弟二人为朱元章手下大将，明朝建国后，封弟弟在山东青州府为衡王，建衡王府。

康有为：近代维新派著名领袖。1895年联合会试举人上书朝廷，为"公车上书"。1898年依kao光绪帝发动了维新运动，但遭镇压，逃亡日本。民国6年（1917年）7月和张勋拥清朝废帝溥仪复辟，十二天后失败。著有《新学伪经考》、《孔子改制考》、《大同书》等。　康广仁：康有为之弟。参与维新变法，戊戌政变时被捕入狱，与谭嗣同等同时在北京菜市口被杀，为"戊戌六君子"之一。

康僧会：三国时高僧。世居天竺。他通天文、谶纬之学，尤娴经律。247年到建夜，孙权为之建塔，因始有佛寺，于是江苏佛法始兴。

康　泰：三国时吴国人，为中国早期远行到海外的旅行家之一。约在公元226年和朱应出使扶南（今柬埔寨）等国，曾经历和传闻的国家有一百数十个，并曾在扶南会见天竺（今印度）使臣，归国后撰有《吴时外国传》。

康再遇：北宋大将，曾为宋太祖立下了开国战功，康氏自此显达当朝。

康昆仑：西域康国人，唐代琵琶演奏家，德宗贞元时有"长安第一手"之称。

康与之：南宋时人。高宗时因上"中兴十策"而闻名。他虚构了一个理想的社会：纯以农业为主，按口授田，自力耕织，平均分配生活资料，无私有制，无战争和剥削，反映了一种乌托邦思想。著有《昨梦录》。

康　海：明代文学家，曾任翰林院编修，为"前七子"之一。所作杂剧、散曲、诗文集多种。








伍

伍

一、　姓氏源流

伍姓出自芈姓。据《玄女兵法》载，黄帝为部落首领时，其下有大臣名伍胥，他是后来成为楚国望族的伍姓的始祖。春秋时候，楚庄王有个宠臣叫伍参，是伍胥的后裔。公元前597年，楚庄王北上与晋国争霸。他先出兵讨伐郑国，晋国派荀林父救援，两军在邲相遇。楚令尹孙叔敖见晋军势大，主张撤军，楚庄王也同意。这时伍参对庄王说："晋军内部不团结，号令不统一，元帅荀林父没有威望，楚军只要一进攻，晋军必败。"孙叔敖生气的说："楚军连年作战，已经疲惫不堪。如果打了败仗，即使杀了你做肉羹，也赎不了你的罪。"伍参笑着回答："如果打胜了，那就证明你无谋；万一打了败仗，我的肉将由晋人来吃，哪里还轮得上你啊！"接着他仔细分析了楚军的有利条件和晋军的弱点，终于说服楚庄王同意出战，结果楚军获胜。于是楚庄王就封伍参为大夫，伍参便以名为姓，成为伍氏，其后沿袭伍姓。

二、　郡望堂号

【郡望】

安定郡：汉武帝置，相当于今甘肃省平凉地区及宁夏西部。武陵郡：汉高帝置，治所义陵，在今湖南省溆浦县南。

【堂号】

"孝友堂"：孝是指对父母孝，友是指对兄弟友爱。春秋时的伍员，字子胥，他的父亲是楚平王的太傅；哥哥伍尚是楚国大夫，父子都是忠臣。平王听信谗言，把他的父亲和哥哥都杀了。伍员逃到吴国，帮助吴王伐楚，一举灭了楚国。当时楚平王已死了多年，伍员就掘开他的坟墓，打了他的尸骨三百多鞭,报了父兄之仇。

三、　历史名人

伍祐：字祐之，宋代宁化人，大中祥符年间进士，曾任太常博士。他任楚州团练推官时，重新营建了州里久已废弃的盐场，每年收入颇丰，人称"祐盐场"。

伍隆起：新会人，宋代名将。宋末，他率义军与元将张弘范力战不屈。后来，他手下的叛将谢文子杀了他，持首级投降了张弘范。当时的宋朝宰相陆秀夫十分惋惜，命人刻木为首以葬。后又派人抓到谢文子，杀之以祭祀伍隆起。

伍钝：明朝鄞人，字文琏，才识出众，长于言辞论辩，人们都劝他出仕。但他的母亲不希望他离开左右，故伍钝绝口不提仕进，一心侍奉母亲。他的母亲去世后，他结庐守墓三年，乡里称之为"伍孝子"。

伍福：字天锡，明朝时临川人，正统年间举人，历任咸宁教喻，陕西安察副使。伍福风格高迈，诗文典雅，兼工书法，编著有《咸宁县志》、《陕西通志》、《苹野纂闻》、《三吴水利论》、《南山居士集》、《云峰清赏集》。








余

余

一、　姓名起源

1、　据《风俗通》载，余姓为“由余之后，世居歙州，为新安大族，望出下邳、吴兴”。春秋时，秦国有个臣医叫由余，他的祖先是晋人，避乱于西戎。由余本来在西戎为官，后奉命出使秦国，见秦穆公贤德大度，就留在秦国为臣。他为穆公谋划征伐西戎，使秦国成为西方霸主。他的后代子孙以其名字为姓，有的姓由，有的姓余，同出一宗。

2、　出自赤狄族，为隗姓之后。据《国语》载，“潞、洛、泉、余、满五姓，皆赤狄隗姓。”

3、自称系铁木复姓所改，为元太祖成吉思汗（铁木真）的后代，出自铁穆氏宰相之家。相传铁穆宰相乃是忠臣，太祖听信谗言，要捉拿铁穆宰相的九子一婿。九子一婿星夜出城，逃至贵州，见太祖亲领追兵前来，就躲在凤锦桥下。追兵到来时，有人见桥下水波动荡，提出可疑，太祖未加细查，随口说：“江中有水，水中有鱼，何必大惊小怪，快快继续向前追赶。”铁穆氏十兄弟逃脱后，原想改铁穆氏为金氏，最后决定改为余氏。“余”比金字少一横，又是“水中有鱼”的鱼字的谐音，堪称一字双关。但此类余姓根据多名历史学家考证,实出自于西夏党项羌人.始祖为元末安庆守将余阙及同族之人.世居庐州(今合肥),后世避红军之乱逃入四川,清代又迁云南\贵州.其宗谱所载内容多与史实不符,冒认自诬其祖为元太祖铁木真,统称为铁改余氏.

二、　迁徙分布

历史上，余氏基本上是一个较典型的南方姓氏。余氏最早的发祥地应在今陕西凤翔至咸阳一带具体播迁情况因缺乏资料，故难以详考。大致上讲，余姓于汉时迁入安徽的歙县一带，并落籍此地繁衍发展。汉以后，我国南方北方的余姓基本上都在繁衍，但北方要弱得多。余姓有不少迁居浙江、江苏、江西等地。魏晋南北朝时，余姓已成为新安郡一带的望族。又由于北方战乱，余姓南迁不可避免，部分余姓族人迁入湖南、湖北。唐代以后，余姓才迅速壮大起来，并形成东南一带两处望族。余姓迁入福建、广东等地，始于唐末宋时。明清之际，余姓不仅已遍布江南各地，而且北方各地的余姓也得到了迅速的发展。

三、　郡望堂号

【堂号】

“清严堂”：宋代余元一，是朱熹最喜欢的门人，最讲仁义理智信五伦，号“清严”。

“忠惠堂”：宋时余天锡是宰相史弥远的家庭教师。沂王无后，命天锡在王族里找一个比较有贤德的幼儿作儿子。天锡给他找来了贵庄，就是后来的宋理宗。理宗即位，封天锡为奉化郡公，死后谥“忠惠”。

【郡望】

新安郡：晋太康元年（公元208年）改新都郡置郡，治所在始新（今淳安西）。相当今浙江淳安以西，安徽新安江流域、祁门等地。

下邳郡：东汉永平十五年（公元72年）改临淮郡置国，治所在下邳（今江苏雎宁西北），辖地北至江苏新沂、邳县，南至安徽嘉山，东至江苏涟水、淮安和靖江市。南宋时改为郡。

吴兴郡：三国吴宝鼎元年（266年）置郡，治所在乌程（今浙江吴兴南），相当于今浙江临安、余杭、德清一线西北，兼有江苏宜兴县地。

四、　历史名人

余栋臣：著名的反洋教英雄。1890年、1898年两次在四川举行反帝起义，焚教堂，打击反动教士，影响30余县，震动朝野。

余象斗：福建建安人，著名的通俗小说编著者和刊行者，经他编著和刊行的小说有《四游记》、《列国志传》、《全汉志传》、《三国志传评林》、《东西晋演义》、《大宋中兴岳王传》等。

余靖：曲江（今属广东）人，官至工部尚书。他以敢直言著称，在宋仁宗天圣年间，与欧阳修、王素、蔡襄并称“四谏”。范仲淹被贬时，朝野百官不敢吭声，惟有他出来为范仲淹主持公道，结果一同被贬。后任右正言，多次上书建议严赏罚，节开支，反对多给西夏岁币。他又曾三次出使辽国，因用契丹语做诗被劾。不久又被起用，加集贤院学士，官至工部尚书，著有《五溪集》。后来，广州设有一座“八贤堂”，余靖即为“八贤”之一。

余子俊：四川青神人，明成化年间管至兵部尚书负责督修九边长城，多次击败蒙古鞑靼、瓦剌诸部，他是党项羌的后人。








元

元

一、姓氏来源

1.　元姓之为一个具有悠久历史的中国姓氏，最具体的证明，就是殷商名臣元铣。关于元铣，清代学者张澍在其所著的《姓氏五书》上曾有介绍说：“帝乙废弃立受辛，太史元铣据法力争，是商代即有元氏。”由此可见，元姓的具有3000年以上的历史，是不容置疑的。

这位以识之明而反对帝乙把帝位传给纣王（受辛其名）的殷朝太史元铣，自然是后世元氏最早的始祖。不过，他并不是元氏的唯一始祖，因为，到了周代的春秋战国时期，魏国和卫国又分别出现了两支元姓；南北朝之际，改姓为元的外族更至少有3支以上，使得元姓的来源多端，血缘方面也不甚单纯。

2.《风俗通》：“魏武侯公子元之邑，其后为元氏。”这一支元氏，出现于距今大约2200年以前，春秋时的魏国，是周文王第十五子毕公高的后代毕万所建，则这一支元氏，自然也是姬姓的黄帝子孙了。当时的元氏邑，据考证就是现在河北省的元氏县，换言之，该地即为此支元氏的最初发源之地。

《韵会》：“左传有卫大夫元喧。”——这一支元姓，也是周文王的后裔，其发源之地亦为河北、河南一带。

3.　《魏书高祖纪》：“后魏本姓拓跋，至孝文帝更为元氏。”——这一支元氏，是鲜卑族的后代，在汉末的魏晋之后，我国南北分立，鲜卑族的拓跋氏曾经雄峙北方，建立了北魏王朝。传到考文帝之时，崇尚汉族文化，于公元四九六年下诏改姓为元，并且迁都于洛阳。因此，后来这一支源自鲜卑族的元氏，就活跃于河南一带，并且世代汇为当地的望族，能人名士辈出。

4.《魏书官氏志》：“纥骨氏，是云氏，均改为元氏。”——这两支外族的元氏，后来繁衍的人数较少，主要亦活动于我国北方。

由以上的分析看来，我国的元氏，虽然头绪众多，但仍可归划为两大主流：一支为汉族的周文王之后，一支则为后来被汉族所同化的鲜卑族拓跋氏之后，他们的最初活动地区，都是在黄河流域的河南和河北一带。这一点，从历史上许多元姓名人的籍贯，也可以猜得佐证，譬如，唐代的大诗人元稹与名臣元结，就全是河南人。

二、郡望堂号

汉置河南郡，现在河南省洛阳市。

三、历代名人

1、元结——字次山。唐朝时河南（今洛阳市）人。天宝进士。他继承陈子昂反对六朝骄俪文风，致力于古文写作，是唐代古文运动的先驱者之一。著有《浪说》7篇、《漫记》7篇等。

2、元稹——字微之。唐朝时河南（今洛阳市）人。元和元年，对策举制科第一。任左拾遗。早期反对权贵宦官，但后转而依附宦官。元稹是白居易的好友，共同提倡新乐府，两人齐名，世称元白；诗称元和体。著有《元氏长庆集》100卷，今存60卷。所作传奇《会真记》，记张生与崔莺莺之事，为后来《西厢记》所本。终年52岁。








卜

卜

一、姓氏起源

上古夏朝，夏启始，有巫师掌管卜筮；周时，掌管卜筮的官称卜正（亦称大卜），其子孙便以职官为姓，世代姓卜。

二、郡望堂号

【郡望】西河郡，汉置，现在山西省汾阳市。

三、历代名人

卜僵——春秋时晋国人，为晋献公掌卜大夫。所有大事举行前，都要由他预卜是否吉利。

卜式——汉朝时河南人。武帝时和匈奴作战，屡次把个人财物捐献国家充当军费，武帝任他为中郎，派他在上林牧羊。只过了一年多，不但羊肥体壮，而且繁殖了很多小羊。武帝问他牧羊的秘诀，他说，铲除劣种，毋令败群。武帝觉得他的话颇有道理，便拜为御史大夫，赐爵关内侯。言郡国不便盐铁而船有葬可罢，贬秩太子太傅。以至寿终。








顾

顾

一、来源有二

1、出自己姓昆吾氏。相传帝颛顼有个孙子叫吴回为祝融黎之弟，也为祝融。吴回的儿子陆终娶鬼方氏的女儿为妻，生了六个儿子，其中大儿子名樊，赐己姓，封在昆吾国（今河南许昌东），后代便是昆吾氏。夏朝时，昆吾氏有子孙被封于顾国（今河南范县东南），称顾伯，是夏的重要同盟国之一。夏末顾国被商汤攻灭，散居各地的顾伯子孙便以国为氏，称顾氏。

2、出自越王勾践的后裔。相传，大禹死后葬于会稽，他的儿子启在山上建立宗庙祭祀他。夏帝少康后来又把庶子无余封在会稽主持禹的祭祀，并建立越国，建都会稽（今浙江绍兴）。其后人以国名命氏，称为越氏。春秋末年，越国常与吴国交战，公元前494年被吴国打败。越王勾践卧薪尝胆，发奋图强，后终于公元前473年攻灭吴国，并向北扩展，成为霸主。战国时公元前306年为楚所灭。经秦至汉，传至勾践的7世孙摇，曾担任过分布在今福建北部和浙江南部地区的闽越族首领，因助刘邦灭项羽有功，受封为东海王，因都东瓯，俗号东瓯王。后来封自己的儿子为顾余侯，子孙留居会稽，其支庶子孙以其封号的第一字为氏，称顾氏。史称顾姓正宗。

二、迁徙分布　今江苏省有顾山，地当无锡、江阴、常熟交界处，很可能因顾国移民迁居而得名。据宋人所载，顾氏"初居会稽，汉有顾翱者，事母孝，母喜食雕胡（即菰米，长于池沼），徙居太湖（跨江苏、浙江二省）。湖中自生雕胡，得以养母。"。三国时顾徽居盐官（今浙江海宁）。顾徽的12世孙顾胤，仕唐，封余杭公。唐代还有虞部郎中顾云，为池州人（今安徽贵池）。三国至唐代，顾姓一直是江东四大姓之一；唐以后，由于官职调迁等原因，顾氏不断向南北各地播迁，至明代，不仅分布于今山东、安徽、湖北、湖南、福建、广东、四川等地，而且在北方的陕西、山西、河北、内蒙等地也有顾姓人居住。但是，综观顾氏家族顾姓历史名人大多出自南方，尤其是江苏。

三、郡望堂号

【堂号】　"三绝堂"：唐朝顾恺之，才绝、画绝、痴绝（痴是专心画画，好象呆子），时人称他有三绝。　顾姓又以"会稽"为其堂号。

【郡望】

会稽郡：秦始皇二十五年（公元前222年）于原吴、越地置郡，治所在吴县（今江苏苏州市）。相当今江苏长江以南，茅山以东，浙江省大部分及福建全省。顺治时移治山阴（今浙江绍兴）。

武陵郡：汉高帝置郡。治所在义陵（今湖南溆浦南）。相当今湖北长阳、五峰、鹤峰、来凤等县，湖南沅江流域以西，贵州东部及广西三江、龙胜等地。

四、历史名人

顾炎武：大思想家、学者。学识渊博，于国家典制、郡邑掌故、天文仪象、河漕、兵农、以及经史百家、音韵训诂等，都有研究。晚年治经侧重考证，开清代朴学风气，对后来考据学中的吴派、皖派都有影响。为我国历史上最受尊敬的学者之一。著有《日知录》、《天下郡国利病书》、《肇域志》、《音学五书》等。

顾恺之：东晋画家。多才艺，工诗赋、书法，尤精绘画。多作人物肖像及神仙、佛像、禽兽、山水等。画人注重点睛。笔迹周密，紧劲连绵如春蚕吐丝。他和师法他的陆探微并称"顾陆"，号为"密体"，以区别南朝梁张僧繇、唐吴道子的"疏体"。他对中国画的发展有很大的影响。

顾宪成：明代人，人称东林先生。曾与弟允成和高攀龙等在东林书院讲学。和赵南星、邹元标号为三君。他们议论朝政人物，并得到部分士大夫的支持，形成一个集团，就是历史上的东林党。

顾野王：南朝梁陈时，训诂学家、史学家。著龟占侯，虫篆奇字，无所不通。有《玉篇》三十卷。

顾　璘：明代文学家、刑部尚书。少有才名，以诗风调胜，与同里陈沂、王韦号为"金陵三俊"。后宝应、朱应登起，时称"四大家"。

顾祖禹：清代历史地理学家。他所著的《读史方舆纪要》一书，记叙了历朝疆域、政区的演变，是研究历史地理的重要名著。

顾　况：唐朝诗人。善画山水，其诗同情人民，针砭时弊，后隐居茅山，号"华阳真逸"。








孟

孟

一、　姓氏源流

中国的孟氏，发源于春秋的鲁国公族。鲁国的开国君主是周公旦的长子伯禽，周公旦是周武王之弟，那么孟氏应该是周文王的姬姓子孙。　　孟姓的得姓始祖是鲁桓公的庶子庆父。庆父是个品行极坏的人，与其嫂、鲁庄公夫人哀姜私通；因哀姜没有子嗣，他与哀姜密谋，欲立哀姜妹妹叔姜所生之子子开为鲁君继承人。庄公死后，其小弟季友按照庄公的意愿立庄公之子开，就是缗公。后来，庆父又派人杀死缗公，欲自立。因此，鲁国人非常恨他，都说："庆父不死，鲁难未已。"庆父非常害怕，逃到莒国。季友用贿赂求莒送归庆父，庆父在归国途中自杀。这时任鲁相的季友，让庆父的儿子公孙敖继承庆父的禄位。因庆父在庶子中排行老大，而"孟"字在兄弟排行次序里代表最大的；又为避讳弑君之罪，所以，庆父的子孙改称孟孙氏。后来，孟孙氏又简化为孟氏。庆父欺君，其子孙改姓，都发生在鲁国，鲁国建都于曲阜（今属山东），所以这支孟姓出自山东。

另外，春秋时期的卫国，也曾出现过一支孟氏。卫国，是周武王的少弟康叔所建，位置大约在今天黄河流域的河南、河北一带。这一支孟氏的始祖是卫灵公之兄孟絷，子孙以王父字为氏而姓了孟，这样推溯起来，其始祖同样是周文王。换句话说，这两支孟氏分别起源于山东和河南两地；鲁国孟氏的始祖是周公，河南卫国孟氏的始祖是康叔，而周公与康叔是周文王之子，所以，天下的孟姓人士统统是一家。

二、　迁徙分布

孟氏早期主要是在其发源地山东、河南及其近邻的河北发展和繁衍。从东汉开始，孟氏出现于其他地区，如东汉孟光为扶风平陵（今陕西咸阳附近）人，孟他为扶风人，孟尝为上虞（今属浙江）人；三国时的孟宗为江夏（治今湖北鄂城）人，孟获为建宁（治今云南曲靖）人；北凉有孟氏，为武威（今属甘肃）人；唐代孟浩然为襄州襄阳（今属湖北）人，孟郊为湖州武康（今浙江德清）人，孟利贞为华阴（今属陕西）人，孟涫为郴州（今湖南郴县）人；五代后晋孟宾于为连州（今四川筠连县）人，后周孟贯为建安（今属福建）人。从以上可见，隋唐以前孟氏在中国的分布已经相当广泛了。

五代以后，由于官职调迁等原因，孟氏的居处又新增了许多地方。例如，宋朝的孟宗政为绛州（今山西新绛）人，孟浩为宜春（今属江西）人，孟程为丰城（今属江西）人，孟元、孟彦卿均为洛州（今河北永平）人，孟显为安华北池（今属甘肃）人，孟攀鳞为云内（今山西怀仁）人；明朝的孟充为高安（今属江西）人，孟兆祥为泽州（今山西晋城）人，孟忠为江苏昆山人，孟淑卿为江苏吴县人，孟善为广东海丰人，孟俊为陕西咸宁人，孟羊浩为湖广咸宁人；清朝的孟永光为会稽（今浙江绍兴）人，孟超然为福建闽县人。

三、　郡望堂号

【堂号】最著名的有"三迁堂"。相传孟子幼时家kao墓田，孟子就学埋坟、哭丧的事。孟母为了教育好儿子，就迁到集市旁边住。孟子又学叫卖东西的声音，孟母只好又迁。最后迁到学校旁安家，孟子学习礼让进退，孟母高兴地说："这里可以使我的儿子成为好人了。"由于孟母三迁，注意家庭教育，使孟子成为圣人。　　孟姓又以"平陆"等为其堂号。

【郡望】根据《姓源韵谱》所载，孟姓郡望主要有洛阳、平陆县、东海郡、巨鹿郡、武康县、安平县、江夏郡等。

洛阳，东汉、三国魏、西晋、五代唐先后定都于此。新莽、唐、五代粱、晋、汉、周、北宋、金都以此为陪都。

江夏郡是西汉高祖时设置的，相当于今天的湖北安陆、钟祥、潜江、钙阳等以东，以及河南光山、新县以西、信阳以东、淮河以南。这支蒙氏，是三国时孟宗之族的所在地。

四、　历史名人

孟姓最著名的人物是孟子。孟子名轲，字子舆，邹县（今山东邹县东南）人，是战国时期的思想家、政治家和教育家，有"亚圣"的称号。他的学说对后来宋儒有很大影响。战国时还有墨家巨子孟胜，以及传说能够"生拔牛角"的勇士孟赍。西汉有今文易学"孟氏学"的开创者孟喜。东汉是有对丈夫"举案齐眉"的孟光。

三国时，吴国有事母至孝、"哭竹生笋"的孟宗，蜀汉有彝族首领孟获。

隋唐时期，孟姓涌现出几位勇于反抗封建统治之士，如隋末有农民起义首领孟让、孟海公，唐末有英勇善战的黄巢起义军将领孟楷。唐代有著名诗人孟浩然、孟云卿、孟郊，其诗歌脍炙人口。还有水利学家孟简。

南宋有名将孟珙。元末有襄阳红巾军将领孟海马。明末清初有戏曲作家孟称舜。近现代，有明清史学者孟森、教育家孟宪承、药学家孟目的、中国矫形外科奠基人之一的孟继懋、全国劳动模范孟泰、中国科学院地学部委员孟宪民、中国科学院技术科学部委员孟少农等。








平

平

一、姓氏来源

一是来源于封地，战国时期韩国君韩哀侯，将少子诺封于平邑（今山西临汾市一带），他的子孙就以封地为姓，相传姓平；

二是齐国相晏平仲的后代，以其父名为姓，相传姓平。

三是陕西平姓，本支为大元太宗英文皇帝窝阔台长子定宗简平皇帝贵由后人。帝崩，是国内忧外乱，三岁无君。后人深受迫害，东渡黄河移居河北邯郸地区，后因战乱，西迁进河南博爱县。至大明洪武年间，族人不堪迫害汉姓为平。黄河发水，西迁至今山西临汾市，后入陕西定居。

二、郡望堂号　汉置河内郡，现在河南省黄河以北地区。

三、历代名人

1、平当——字子思。汉朝时平陵人。以明经为博士。对于夏禹治水的情况很有研究，因此成帝封他为骑都尉，负责开河筑堤，防治水患。哀帝即位以后，升他为丞相，赐爵关内侯。到了第二年，又要给他升官加薪，他因为生病，拒绝了。他说：“我的官位已经够高了，薪俸已经够了，给子孙留的财产大多，会使他们过奢侈生活”！

2、平刚——贵州贵阳人。清光绪二十三年（1897年）中秀才。光绪二十六年与张态、彭述文创设乐群学堂。中国同盟会贵州分会会长。后被推组织贵州军政府，兼任枢密院事，并被选为全权代表，赴武昌商讨组织中央政府。民国元年（1912年）任临时参议院议员。民国2年，国会成立，任参议院秘书长，并任同盟会中央总务干事。响应孙中山，参加护法运动。著有《感遇诗集》、《平氏谱录》、《贵州革命先烈事略》等。

3、平海澜——上海松江人。毕业于南洋公学。曾任清华学堂教，南洋公学附属中学主任，大同大学教授、校长，华东师范大学教授。1960年7月，任上海市文史馆馆员，同年逝世，终年75岁。编有《英文学生字典》等。








黄

黄

一.尋根溯源

(一)少皋曾孫台駘之後:台駘是少皋的曾孫，因治水有功，顓頊封他到山西汾水流域，國號黃。周初，為晉所滅，子孫以國為氏。

(二)伯益之後:　伯益為嬴姓之祖，因治水有功受到帝舜的賜封。後裔有封於黃國。

(三)陸終之後：一.陸終長子樊的長子南陸公，食采江夏，賜姓為黃。二.陸終次子惠連受封於黃國，以國為氏。

(四)仲衍之後：陸終長子樊被夏禹封於昆吾。昆吾君隱於夏末去其封地，居古岳州，生子高。商中宗子太戊時高為車正，號曰仲衍，伊尹嘉其賢，以孫女妻之，是為開姓始祖。至十三世石妣姬氏，周賜姓黃。

二.迁徙分布　黄姓最早的发源地应在金河南省潢川县西部一带。黄国灭于楚之后，黄姓族人散居四方。有地北逃至河南中部，大批则被迫内迁到楚国腹地（今河北境），今黄冈、黄陂、黄安、黄梅等地，据说均因黄人迁此而得名。其中有一支内迁到楚都郢（今江陵、荆州），又有一支迁到江夏安陆（今湖北云梦县东南一带）。秦汉之时，黄姓已称盛于长江中游及以北河南、安徽等地。黄姓大举南迁始于西晋末年，因中原士族大举南迁，使黄姓在南方的分布更广泛。与此同时，黄姓已同胡、林、陈、郑、丘、何、曾等八族迁入闽（福建），成为后来入闽的"八大姓氏"之一。经过魏晋至隋唐时期的不断迁徙和繁衍，黄姓形成了今河南、湖北、四川、江苏、福建、广西等地望族。宋代有黄潜善，其九个儿子散处广东各地，以梅州居多，后发展成为广东大姓。北宋末，金兵功入开封，河南固始人黄建联南徙杭州，后成为杭州著姓，支分漳浦、饶平、陆丰等地。宋元之际，黄氏称盛于闽粤，至明末清初，开始移居中国台湾，后来又有不少人播迁至海外。黄姓是我国一个比较典型的南方姓氏。黄氏有一些人融入壮、瑶、侗、水、布依、蛋等少数民族。唐代以前黄氏已在岭南、西南地区的一些少数民族中扎根。其中，为蛋民者，居于广州沙南；迁到广西黄洞者，叫黄洞蛮，大多为壮族；融入瑶族者，分布相当广泛，居于广西、广东、湖南、云南、贵州的许多县、乡，以广西居多,上海浦东也黄姓也很旺！

三.郡望堂號

(一)郡望

江陵郡：西漢舊族，為黃尚之族所建，唐初已廢。

江夏郡：興於漢之世，為黃香之族所建，今為全球黃姓郡望。

會稽郡：興於東漢之世，為黃昌之後所建，唐初已廢。

零陵郡：興於三國吳之世，為黃蓋之族所建，唐初已廢。

巴東郡：興於三國蜀之世，為黃權之後所建，唐初已廢。

西　郡：興於三國魏之世，為酒泉黃衍之後所建，西魏時廢。

晉安郡(南安郡)：晉安郡興於西晉之世；南安郡興於唐之世，為黃元方之後所建，宋初已廢。

洛陽郡：興於南北朝東魏之世，為江夏分支，隋初已廢。

濮陽郡：興於唐之世，宋初已廢。

東陽郡：興於唐之世，為黃苾之後所建，宋初已廢。

松陽郡(縉雲郡)：興於唐之世，宋初已廢。

(二)堂號

宽和堂：汉代黄霸为河南太守。当时的官吏都很严肃，黄霸为政独尚宽和。宣帝时，他任廷正（司法官），因事被关在监狱。从官到民一齐为他呼冤，终于平反昭雪。　江夏堂：后汉黄香，小时死了母亲，他对父亲最孝，夏天用扇子把父亲的席子扇凉，冬天把父亲的被褥暖热。人夸他的孝："天下无双，江夏黄童！"　黄姓堂号还有"思敬"、"逸敦"、"敦睦"、"炽昌"等。"炽昌堂"以黄峭山公外八句诗末"炽昌"二字为名。

四　歷史名人

黃歇：《史記》春申君者，楚人也，名歇，姓黃氏。游學博聞，事楚頃襄王。

黃霸：《漢書》黃霸字次公，淮陽陽夏人也，以豪傑役使徙雲陵。

黃蓋：《三國志吳書》黃蓋字公覆，零陵泉陵人也。故南陽太守黃子廉之後也

黃權：《三國志蜀書》黃權字公衡，巴西閬中人也。

黃巢：《舊唐書》黃巢，曹州冤句人，唐末农民起义的领导者。

黄宗羲：明清之际杰出思想家、史学家。所著《明儒学案》、《宋元学案》为中国历史上系统的哲学思想专著，开辟了清代史学研究的风气，是明末清初三大思想家之一。

黄　慎：清代画家。善画人物，兼工花鸟、山水。为"扬州八怪"之一。

黄庭坚：北宋文学家。其诗与苏轼并称"苏黄"，开创了江西诗派。也是宋代四大书法家之一。

黄道婆：元初女纺织家。在海南岛居住了三十多年，学习了黎族民间的纺织技术并加以改进和发明，晚年反归故里，传授纺织技术。

黄飞鸿：黄飞鸿（1847-1924），南海西樵禄舟村人，他是岭南武术界的一代宗师，也是一位济世为怀、救死扶伤的名医。

黄克诚:中国人民解放军大将








和

和

起源古老，传说远古时期，帝尧时有掌管天文立法的官吏和仲，和叔。

在农业社会里，四季气候是很重要的，因此“和”是很重要的官职，地位很高，家族也很昌盛，他们的后代遂以其官职中的“和”为姓。因此“和”姓是以官名为姓的。

春秋楚国卞和发现了和氏璧，于是卞和的后代都以次为荣，于是都以“和”为姓。

拒魏书官氏记载，在南北朝时期，北魏鲜卑族的贵族素和氏随北魏孝文帝南下，定居洛阳。也改姓“和”，和姓后来在代郡发展成望族，世称代郡望。

通志氏族略：羲和，尧时掌天地之官：和仲和叔因此为氏；晋有和徂父，汉有和武；又后魏有和素氏，改为和氏，五代有和凝。








穆

穆

一、寻根溯祖　出自子姓，以谥号命姓。

"穆"是古代帝王诸侯死后的谥号，是"布德执义，中情见貌"的意思（贤良、和气之意）。春秋时，宋国有国君宋宣王，他死后由其弟和继位，执政九年，临死时遗诏传位给宋宣王的儿子与夷，而让自己的儿子离开宋国，到郑国去做事。和死后，与夷继位，即宋烈日殇公，因和为君主时贤良和气，所以给和加谥号"穆"字，史称宋穆公。后来，宋穆公的支庶子孙就以祖上的谥号命姓，称穆姓。

二、郡望分布

汝南郡：汉高帝时置郡。相当于现在河南省中部偏南和安徽省淮河以北地区。

河南郡：汉高帝时置郡。相当于现在河南省洛阳市一带。

三、历史名人

穆　修：宋朝人，大中祥符年间，赐进士出身。个性刚介，为了学术上的问题，常与朋友争论得面红耳赤。累官颖州文学参军。当时的学者都从事研究声律，只有他热心于古文，因他研究成绩卓著，很得当时得大文学家欧阳修赞赏。著有《穆参军文集》。

穆　宁：唐朝人，累官秘书监。他个性刚直，奉公守法。他中明经科后，调任盐山尉时，安禄山反，他联合各州县并力捍御。穆宁家教很严，让儿子从小熟读礼法，要求儿女一言一行不可失礼。他和韩休两人都以家教严格出名，所以有成语形容有家教得人家称"韩穆二门"。

穆　相：明代沂水令。正德年间进士。外书"六事"（指考察地方官吏政绩得六项内容：一曰田野辟，二曰启口增，三曰赋役平，四曰盗贼息，五曰军民和，六曰词讼简。）、内容"四知"（后汉杨震拒贿得典故：昌邑令王密夜晚怀十金贿震，震曰："故人知君，君不知故人，何也？"密曰："暮夜无知者。"震曰："天知，神知，我知，子知，何谓无知？"）自勉，政绩著闻，升监察御史。抗言直谏，人称"真御史"。

汉代有大夫穆生，北魏有尚书令穆亮、司农卿穆子容，唐代有御史中丞穆赞、诗人穆寂、诗画家穆修己，明代有理学家穆孔晖，清代有将军穆占。　根据《戴氏家乘》记载：宋穆公是宋戴公之弟弟。故穆姓与戴姓同源。








萧

萧

一、寻根溯祖

1、出自子姓，以封地命姓。春秋时，宋国有一员猛将叫南宫长万，在攻打鲁国时被俘，鲁庄公把他囚禁在后宫中，几个月后才把他放回宋国。公元前682年秋的一天，宋闵公同南宫长万在后宫博戏（古代的一种赌局），闵公的宠姬也在旁边观看。长万看着她们说："还是鲁宫的美女漂亮，天下诸侯没有比做鲁君更快活的了！"闵公一向以这几个姬妾的姿色自矜，听了这话很不高兴，就嘲笑长万说："像你这种当俘虏的人怎么懂得美不美呢？"这一下触到了南宫长万的痛处，他顿时恼羞成怒，一拳就把闵公打死了。接着他又杀死大夫仇牧和太宰华督，另立公子游为君。宋国公子纷纷逃往萧邑（今安徽萧县）。萧邑大夫是宋国始祖微子启的后裔，名叫大心，他把这些公族子弟及他们的随从聚合起来组成一支军队，又到曹国请来援军，逐杀了南宫长万及其同党，平息了这次内乱。闵公的弟弟宋桓公即位后，把大心封在萧为附属国，称为萧叔。萧国后来被楚国所灭，大心的后世子孙遂以封地命姓，称萧姓。

2、古代嬴姓部落首领柏裔之后作士于萧，便以"萧"为姓，叫萧孟亏。其后沿袭姓萧。

二、郡望堂号

【堂号】

"定汉堂"：汉代陪人萧何，从汉高祖刘邦在沛县起兵反秦，到建立汉朝即皇帝位，始终帮助汉高祖，功居第一，位列丞相，汉朝一切律令典制，都是萧何定的。

【郡望】

萧姓望族居兰陵、广陵。

兰陵郡：西晋时从东海郡分出一部分，置兰陵郡，治所在丞县（今山东省枣庄市峄城镇）。隋时废此郡。

三、历史名人

萧　何：西汉大臣。秦二世元年（前209年）佐刘邦起义。刘邦率军入咸阳时，诸将皆忙于分取府库财物，他收取秦王朝的文献档案，掌握了全国的山川险要、郡县户口及当时社会状况。楚、汉矛盾激化时，他说服刘邦暂作战略退却，以保存汉军实力。楚汉战争中，他荐举韩信为大将，自以丞相身份留守关中，输送士卒、粮饷。汉朝建立后，他协助刘邦、吕后消灭韩信、英布等叛乱；推行与民休息政策，又参照《秦律》，制定《汉律》九章。

萧　统：南朝梁文学家昭明太子。梁武帝之子，天监元年立为太子。少时读遍儒家经典。及长，参与朝政。善诗赋，曾招才学之士，广集古今书籍三万多卷，研讨儒事文学，兼探佛理。辑《文选》三十卷，选出上至周代，下迄梁朝各种文体的代表作编辑而成，为我国现存最早的文章总集，对后世文学创作颇有影响。

萧朝贵：太平天国领导人之一。参加领导金田起义，任右弼又正军师，领前军主将，封西王八千岁。在攻打长沙时，中炮阵亡。

南朝时有萧道成建立齐朝，共传三代五帝二十四年，接着萧衍建立梁朝，共传五代七帝八十六年。唐代有萧至忠、萧嵩、萧瑀等萧姓宰相十人，有散文家萧颖士，清代有画家萧云从。








尹

尹

一姓氏起源

1　出自少昊的后代，以邑为姓。据《通志氏族略以邑为氏》等所载，据说少昊为古代东夷族的首领，号金天氏。东夷族以鸟为图腾，相传他曾以鸟名为官名，设有工正和农正。管理手工业和农业，少昊之子为工正，主制工失，被封于尹城，世称尹殷。子孙世掌其官职。殷的后代多用封邑名“尹”作为姓氏，周朝时尹氏子孙的封地一直在尹这个地方。是为河南尹氏和山西尹氏。

2　以官名命名。据《风俗通》所载，尹氏商、周时的官名，职位相当于宰相。商汤时有伊尹为相。

二、　迁徙分布

上古就有叫尹寿的，为帝尧之师，居于河阳（今河南孟县）。夏桀有臣叫尹谐被商汤杀死。西周有尹轨为有道之士，居于终南山。春秋时晋国有尹驿，赵简子曾派他到晋阳；秦国有尹喜，任函谷关令，相传老子游至函谷关被他留下，授《道德经》五千言而去。战国时齐国有哲学家尹文善名辩。《汉书艺文志》录其《尹文子》一文，被列为名家。由这些情况可以知道，先秦时期尹氏主要活动在今河南、山西、陕西、山东境内。西汉至南北朝时期，尹氏以有迁至今河北、贵州、广西、广东、浙江、安徽、四川、湖南、甘肃、江西等省者。汉宣帝时，河阳平阳人尹归翁，任东海太守，为官清廉，深得民心，后被升为右扶风。东汉有经学家尹敏，南阳诸阳人，博学多才，不信谶纬；尹珍，出生地为今贵州凯里县，曾从经学家许缜学习经书图纬，回乡教书，后任荆州刺史。十六国时，尹氏在天水（今属甘肃）和西州（今甘肃西部和西北部一带）发展成为望族。出现了很多有成就得人物。隋唐的时候，尹敏的后代在河间发展成为望族，尹氏在今湖北襄阳等地也有了聚居点。唐代有尹思贞，长安人，一生为刺史13郡，皆以清廉闻名，还有画家尹琳以善画佛事鬼神著称。元、明、清时期，尹氏又发展到今天的江苏、云南、辽宁等省的一些地方。北宋有学者尹源，文学家，世称河内先生；学者尹淳，著有《论语孟子解》。在现代，新加坡等国有尹姓华侨。

三、　郡望堂号

【郡望】

1　天水郡：西汉元鼎三年置郡，治所在平襄（今甘肃境内），西晋移到今天水市所在地。北魏时相当于今天水、秦安、甘谷等市县地。此支尹氏为晋时尹纬之族所在。

2　河间郡：汉高帝置郡，治所在乐城，平帝时相当于今河北献县、交河、武强等一部分地。其后或为国，或为郡。此支尹氏，为东汉尹敏的后裔所开基。

【堂号】

1　和靖堂：宋时尹淳是程颐的学生，终生不应科举，赐号“和靖居士”。金兵攻陷洛阳，他的全家被害，只剩他一个人流到四川，以布衣任太长少卿，不久改任礼部尚书、侍讲。

2　天水堂：尹姓又以天水为号。

四　历史名人

1　尹会一：直隶博野人，清代学者，曾官至南阳巡抚、吏部侍郎督江苏学政。提倡理学，曾命州县立社学。

2　尹继善：杰出的政治家，满州镶黄旗人，雍正进士，历任江苏巡抚、云贵、川陕、江南等地的总督，为高宗、世宗所倚重。后官至军机大臣。

3　尹淳：重庆人，云南巡安。

4　尹洙：河南府治人，著名的文学家，他的文章的内容多为讨论西北军政，风格简古，摆脱了宋初的华糜之风，有《河南先生文集传世》。曾上书反对于金人议和。

5尹文：今河南方城人，是战国很有影响的哲学家，也即尹文子。善于辩论。他的文章在汉书中被列为名篇。他的学说与黄老刑名之说很相近，主张尚法，在认识论上主张人在认识事物时要破除成见。

6　尹敏：南阳堵阳人，著名的经学家，官至长陵令，著有《今文尚书》。

7　尹勋：河南巩县人，曾官至尚书令，迁汝南太守、大司农。上书为党壬解禁，并参与窦武等人诛杀宦官，后下狱，自杀








姚

姚

一、　姓氏源流

1　出自妫姓。相传五帝之一的舜有生于若水，居于地丘的后代，因生在姚墟，其后子孙便以地为氏，称为姚氏。又相传舜在当帝之前，四岳曾向帝尧推荐过陶唐氏，舜继承王位后曾把自己的两个女儿嫁给他，让他们居住在妫河边。他们的子孙有留在妫河边居住的，便以妫为姓。武王灭商后，找到了帝舜的后裔妫满，武王把他的大女儿嫁给妫满，并且封他于陈。传至年仲敬氏时因避王莽乱居于吴郡，改姓为妫。传五世后，复改为姚姓。

2　出自子姓。据路史记载，春秋时有姚国，为商族的后代，他的子孙便以国为氏，称位姚氏。

3　他族改为姚姓。据有关史料所载，西晋时有羌族首领姚戈重，本是汉时西羌烧当氏的后人，他们自称是帝舜的后代，故而改姓姚。

二、　迁徙分布

姚氏的发源地大致有两处，即江苏苏州和今甘肃陇西一带。早期由于家族势力不足。所以发展繁衍的较为缓慢，从晋代开始，姚氏因有来自甘肃陇西一带的羌族首领姚戈仲后裔及所带来的部众作为姚氏的加入而壮大起来。也就是说，今天姚氏的中国人，大多数是来自这两支。这两支姚氏后来不断繁衍播迁，唐代以前就已经成为今浙江吴兴及甘肃陇州一带的望族。后来吴兴吴康有一支姚氏分迁于陕郡，至隋时发展成为当地一大望族。唐代以后姚氏的繁衍更加广泛，已遍及我国的大江南北。其中以浙江、江苏、河南、陕西、山西、河北、山东、广东、四川、安徽、湖北等地的姚氏迁播最盛。四川、云南的姚姓大多时由甘肃或陕西河南境内迁播而去的。其中云南的姚安、大姚等县的姚姓最多，所以在唐武德四年因此而设姚州。姚氏入闽是从唐朝开始的。据史书记载，陈元光入闽开漳州时，就有姚氏相佐。其后，又有姚氏从福建迁入广东等地。

三、　郡望堂号

【郡望】

吴兴郡：三国吴宝鼎元年置郡，治所在乌程。相当于今天的浙江临安、余杭、德清一线西北，兼有江苏宜兴等地。

南安郡：东汉中平五年分汉阳置郡，治所在今天的甘肃陇西渭水东岸，相当于今天的甘肃陇西县东部以及定西、武山等县。隋初废。

【堂号】

圣仁堂：舜帝是至仁圣明的帝王。

姚姓又以郡望“吴兴”和“南安”作为他们的堂号。

四、　历史名人

1　姚范：桐城人，清代著名文学家，乾隆进士，任三礼馆纂修，其学深究遗经，综括精粹。

2　姚鼐：姚范的侄子，与方苞、刘大槐创立了清代散文重要流派——桐城派，曾参加过清代《四库全书》的编纂，其治学以经为主，兼及子、史、诗文，但他的主要成就在散文上。

3　姚文田：清学者。字秋农，浙江归安人，嘉庆进士，官礼部尚书。治学宗宋儒，亦取汉学之长。

4姚广孝：明代苏州长州人，初为燕王心腹，朱隶夺取帝位后拜太子少师。曾参与修纂《太祖实录》、《永乐大典》等宏大工作。

5　姚长子：明朝浙江会稽人，嘉靖三十四年倭寇进入县境，逼迫他作向导。他把敌人引到四面皆水的化人坛，并于事先密秘吩咐乡亲撤桥，断其后路。倭寇中计，遂为明军所围歼。而姚长子因此殉难。事后，被乡人尊为英雄。

6　姚绶：画家，嘉善人，曾官至监察御史，江西永宁面府。

7　姚平仲：宋代西北名将。

8　姚思廉：唐初史学家，江苏吴兴人，后迁入关中，为今天的陕西西安市人。编纂有《梁书》50卷、《陈书》30卷。他的孙子姚寿博涉经史，育才辩，武后时他任地官尚书，姚寿弟姚班自幼聪明好学，官至户部尚书，亦善经史，撰有《汉书绍卷》40卷。

9　姚崇：唐初著名政治家，他本人及其家族在政治方面很有成就。姚崇官至宰相，曾任武则天、玄宗朝宰相。为政清廉，深得众望，后来宋景继他为相，史称“姚宋”。姚宋曾孙姚合，元和进士，官终秘书监。因曾授武功主簿，世称姚武功。他开创的诗体也称武功体。姚崇玄孙姚瑁，长庆进士，湖、常二州刺史。

10　姚戈仲：西晋永嘉年间人，一个羌族部落的首领，他率领他的部落从赤亭迁到榆眉，后赵时被徙关中。公元323年被任为西羌大都督，率羌众数万居于清河。公元352年他的五儿子姚襄率领部众返回关中，在三原被杀。姚襄弟趁淝水之乱攻入长安，建立了威震四方的后秦。建都于今陕西西安西北。








邵

邵

一、　姓氏源流

邵氏的姓源较为纯正，主要是出自姬姓，为周文王之后。据《通挚氏族略以邑为氏》、《万姓统谱》等史料所记载，周初大臣召康公因食邑于召，被称位召公或召伯。他后来还被封于燕国，他派儿子去管理燕国，自己留在镐京任太保，是周初三公之一，也是文、武、成、康四朝元老，曾同周公旦一起平定武庚之乱，“成康之治”的形成也有他的功劳。他的子孙袭召公一直是周朝的执政大臣之一。周室东迁后，召公的采邑也随之东移，迁徙地在今陕西省境内。后来，燕国被秦国所亡，召公的子孙以原封地“召”为姓，称召氏。据《氏族博考》所载：“召与邵，春秋本一姓，后分为二。汝南、安阳之族皆从邑。”由此可见，召氏和邵氏其实同出一姓，只是写法不同而已。至于召姓改邵姓的原因，历史上没有留下史料记载，改姓的时间说法不一。据有关学者考证，是在秦朝建立前后，同时，又据有关资料可知，至汉乃有以召为姓的，此后，召姓因多改为邵姓，故召姓也就不多见了。

二、　迁徙分布

春秋时齐国有召忽，与管仲同事襄公子纠。秦朝有广陵人召平，封东陵侯，秦亡后，因家贫种瓜于长安城东，其瓜称“东陵瓜”。秦末有召欧，随刘邦起兵于沛，西汉封广侯。西汉有九江寿春人召信臣，元阳帝时任南阳太守，为民兴修水利，被称为“召父”。以上材料反映了三国以前召氏分布及活动的一些情况。

三国时，魏有邵乐丞邵登，河南人；吴有节义之氏邵畴。晋代有安阳人邵续，生活在今河北省境内。南齐有武陵人邵荣兴，八氏同居。唐代校书郎邵楚苌为闽县人。由此可知，三国至唐代，邵氏除在今天的河南继续发展外，又有向北、南迁徙者。

宋、明时期，邵氏还分布于今天的浙江、江西、湖北、陕西、山西等地。历清朝至近现代，分布地更为广泛。从清代开始，有邵氏迁至中国台湾，后来又有一些移居海外。

据有关的学者证实，今天的邵姓主要分布于今天的山西、山东、河北、河南、安徽、江西、江苏、湖北、湖南、浙江、福建、广东、广西、甘肃等省。

三、　郡望堂号

【郡望】

1　博陵郡：东汉本初元年置郡，治所在博陵。西晋置国，治所在安平。相当于今河北安平、深县、饶阳、安国等地。

2　汝南郡：汉高帝四年置郡，治所在上蔡。相当于今天的河南颖河、淮河之间，京广铁路西侧一线以东，安徽西淝河以西，淮河以北地区。东汉移至平舆。

3　安阳县：西汉置县，治所在今河南正阳西南。西晋置县，治所在今天的河南安阳西南西南。

【堂号】

1　安乐堂：宋时邵雍，好《易》理，把他的居所命名为“安乐窝”，自号“安乐先生”。顾颐称赞他有内圣外王之学。

2　邵姓又以博陵为堂号。

四、　历史名人

1　邵长蘅：武进人（今属江苏），清代诗人。

2　邵齐焘：江苏昭文人，文学家。

3　邵普涵：今浙江余姚人，著名的经学家、历史学家，他曾参与纂修《继三通》、《八旗通志》等书。又从《永乐大典》中辑录《旧五代史》，并博采《册府元龟》、《太平御览》等书，按照原目，编排成册，使《旧五代史》失而复得，列入正史。他还长于经学，以郭璞《尔雅注》为宗，兼采汉人旧著，撰有《尔雅正义》，成为训诂学的重要著作。今天的《四库全书》史部典籍，多出自他手。

4　邵雍：北宋著名的哲学家，他的祖先为河北范阳人。幼随其父邵古迁居河南共城苏门山下，后在苏门聚众讲学，创办“太极书院”

。三十岁时又居家迁至洛阳天津桥畔。并与居住在洛阳的退辞宰相司马光、吕公著等人结为好友，研讨学问，评议时政，期间屡次拒绝朝廷的录用。他根据《周易》八卦，创立“象数之说”，认为宇宙的本原是“太极”。“太极”是永恒不变的，而天地万物则有消长和终结

，循环变化。认为人类社会的发展是退化的，提出：“皇、帝、王、霸”。四个时期的历史退化论，对后世的影响很大。

5　邵伯益：著名学者。

6邵信臣：东汉时任南阳太守，九江寿春人。曾历任零陵、南阳太守。在南阳任职期间，曾利用水泉兴修水利工程，组织民众开沟筑坝数十处。他与杜诗一前一后，在南阳都有惠政。时人称之为“邵父杜母”，以表达对他们的敬爱。

7　邵林：青州刺史。

8　邵兴：解州安邑人，南宋抗金将领。








湛

湛

湛姓相传是一个源于古代河流和地名的姓氏。在今河南宝丰和济源一带，有一条河流叫湛水，河边建有一个小国叫湛国。后来这一国人都以湛为姓。湛姓得姓后，历史上形成了豫章、新淦等到郡望。历史名人：汉代大司农湛重，明代经学家湛若水等。当代湛姓主要分布在四川等省，仅四川湛姓人约占全国湛姓总人口的三分之一。








汪

汪

一、　姓氏源流

汪氏最早是源自商代汪芒氏之后。汪芒氏又称汪罔氏，是防风所改，防风是夏朝诸侯之一。夏朝国君禹召集群神到会稽山，防风氏因为晚到，而被禹杀头。进入商朝，防风氏的后代就改为单字汪氏。汪氏子孙即是商代汪罔氏后代，而其祖先又是夏朝诸侯，所以汪氏的渊源可谓悠久异常，距今大约有四千年的历史；同时汪氏也必是贵胄之后。商、周后的春秋时代，又有一支汪氏子孙出现。鲁国国君成公的支庶儿子被封到汪邑，其后世子孙有的就以邑为氏而姓了汪。这一支汪氏，出自姬姓，是黄帝的直系子孙。还有一支是翁氏分化出来的。据史料记载，福建泉州有翁乾度，生有六子，分姓洪、江、翁、方、龚、汪六姓，六子处休分姓汪。这兄弟六人同列为进士，地位非常显贵，历史上有"六桂联芳"之誉。

二、　迁徙分布

春秋时，鲁国有童子汪琦,哀公的时候和齐国军队战于郎而死，鲁人因为他死于国事，所以按照成人之礼来安葬。这是见于史籍最早的汪姓人物。东汉时有汪文和，建安中以龙骧将军为会稽令，为躲避祸患，迁至新安，子孙蕃盛，后发展为新安望族。据《古今姓氏书辨证》记载："陈稷州别驾汪纲，陈亡，自歙州徒河间。"这说明南朝时汪氏已迁于今安徽歙县，隋初有一支迁至今河南河间。唐代以前中原已经有汪氏聚居点。唐初有汪华，封越国公，其族繁衍昌盛，人丁兴旺，子孙分布于今安徽、浙江、江西的许多地方。宋代以后，南方的广东、广西、贵州等省都已有汪姓居民。自清康熙年间开始，闽、粤汪氏陆续有人移居中国台湾，此后又有远播海外者。

三、　郡望堂号

【堂号】

汪氏的堂号主要有："越国堂"，唐代汪华封越国公。　"忠勤堂"，明代汪广泽封为忠勤伯。另外，汪氏还有堂号"平阳"、"六桂"。

【郡望】

平阳郡。三国时魏分河东郡置治所在平阳，相当于今天的山西藿县以南的汾河流域及其以西地区。

新安郡。晋时由新都郡改置，相当于今天的浙江淳安以西，安徽新安江流域，祁门等地。隋代玫歙州置，后来移到了歙县。

六桂。就是"六桂联芳"的誉称，分布在古代的泉州。治所在地闽县，相当于今天的福建全省。后来改为闽州。唐代景云年间改武荣州置县。

四、历史名人

见于史籍的汪姓名人，主要出自隋代以后，以清代为最多。唐代有泾县人汪伦，大诗人李白游泾县桃花潭时，他热情招侍，李白因赋《赠汪伦》诗，有"桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情"的诗句。南宋有文学家汪藻，诗人汪元量，宰相汪伯彦。元代有航海家汪大渊，曾经两下东西洋，游踪广远。元末清初有散曲家汪元亨。明代有戏曲家汪道昆、汪延讷。清代有医学家汪昂，著有《医方集解》、《汤头歌诀》等，非常实用，流传很广，对普及医学有所贡献；有散文家汪琬；有书画家汪士慎，善于写诗，精通篆刻和隶书，工画花卉，尤其擅于画梅，笔墨清劲，对后世影响较大，是"扬州八怪"之一；有军机大臣汪由敦，以办理公文敏捷干练而著称，也善于书法；有哲学家、文学家、史学家汪中，早年因曾经助书商贩书，所以遍读经史百家和天文历算，所作《哀盐船文》被杭世骏所叹赏，从此文名大显。他尤其致力于西洋数学，曾经自制仪器多种，测绘黄河新旧海口地势。他还曾为墨子荀子翻案被统治者视为"明教之罪人"。有女作家汪端，编著有诗集《明十三家诗选》、小说《元明佚史》。还有太平天国将领汪海洋，京剧演员、剧作家汪笑侬。　有早期话剧活动家、演员、剧作家汪优游；著名诗人汪国真，网络诗人汪艾若（爱若干）。　汪精卫：字兆铭，清末著名革命义士，曾有“引刀成一快，不负少年头”的豪言壮语，民国日军侵华时期，摇身一变而成为最大的汉奸头子，后死于日本。








祁

祁

（资料缺）








毛

毛

一、寻根溯祖

1、出自姬姓，以国为氏。周武王灭商后，封弟弟叔郑（文王第八子）于毛国（今陕西岐山、扶风一带），世称毛公。清道光年间在陕西岐山出土的西周晚期的青铜器班殷、毛伯敦、毛公鼎等均是毛国的遗物。其中，"毛公鼎"为现存铭文最长的青铜器，铭文共497字，记述了周宣王告诫和褒奖其臣下毛公厝之事。这说明西周晚期陕西毛国还存在。毛公子孙在周朝世袭卿士，称为毛氏。

2、亦出自姬姓，以封邑名为氏。周文王的第九子伯聃被封在毛邑（今河南宜阳县东北一带），世称毛伯聃，为周成王的六卿之一，任司空，掌管建筑工程。毛公的后代子孙就以封邑名"毛"命姓，称毛姓。

3、南北朝时有代北（今山西离石、灵石、昔阳以北和河北蔚县、阳原、怀安等地）少数民族，世代为酋长，亦称毛氏。

二、迁徙分布

毛姓早期主要是在北方发展繁衍。早在春秋时期，毛氏家族由于发生内乱，就有徙居江南者。唐末五代以后，毛氏除居于河南、河北、北京、山东、山西、甘肃者外，主要是称盛于江南。因此，自北宋至今的一千多年间，毛姓的著名人物绝大多数都出在南方。其分布地为：今浙江衢县、黄岩、杭州、余姚、江山、温州、诸暨、遂安、松阳、宁波、萧山、吴兴、遂昌，江苏武进、昆山、常熟、宜兴、吴县、嘉定、阳湖、太仓，上海，安徽合肥、定远，江西南昌、新昌、丰城、吉水、鄱阳，湖南长沙、平江、湘潭，福建长泰、建安，湖北公安、麻城、浠水，广西富川，云南昆明，四川成都、洪雅、夹江、仁寿等地，几乎遍布江南。从清朝雍正年间开始，毛氏陆续有人移居中国台湾，后又有不少人到海外谋生。

三、郡望堂号

【堂号】

"舌师堂"：战国时平原君有食客毛遂。秦国攻赵，平原君向楚国求援，毛遂跟着平原君出使楚国。平原君和楚王谈判，直到中午未能达成出兵援赵的协议。毛遂就拔剑胁迫楚王，晓以利害，遂订了楚国出兵援赵的条约回赵。平原君夸奖毛遂说："毛先生饿三寸舌抵百万之师！"毛氏因以"舌师"为堂号。

【郡望】

西河郡：汉时置郡，治所在平定（今内蒙古东胜县境）。东汉时移治离石（今山西离石）。

荥阳郡：三国魏时分河南郡置郡，治所在今荥阳。

河阳县：汉时置县，治所在今河南省孟县西。

北地郡：战国时秦国置郡，治所在义渠（今甘肃省宁县西北），西汉移治马岭（今甘肃庆阳西北），东汉移治富平（今宁夏吴忠西南）。

四、历史名人

毛泽东：字润之，湖南湘潭韶山人，中国、中国人民解放军和中华人民共和国的主要缔造者和领导者。1921年7月出席党的第一次全国代表大会。1927年9月领导湘赣边界的秋收起义，10月率领部队上井冈山，建立了全国第一个农村革命根据地，开辟了以农村包围城市、武装夺取政权的革命道路。在1935年1月召开的遵义会议上，批判了王明的"左倾"错误，确立了他在全党的领导地位。1946年至1949年领导人民进行了解放战争，推翻了国民党的统治，建立了中华人民共和国。建国后先后担任中华人民共和国主席、全国政协第一届委员会主席。1976年9月9日在北京逝世，享年83岁。

毛　亨：西汉著名学者。相传是古诗学"毛诗学"的开创者，曾作《毛诗》，世称"大毛公"。《诗经》就是由《毛诗》传下来的。

毛　晋：明朝藏书家。家藏书九万八千余册，历代藏书家无人能比。

毛奇龄：清代经学家、文学家。治经史及音律等，善散文、诗词，并从事诗词的理论批评。

毛　苌：西汉北海太守。为河间王博士，治《诗经》尤精。以诗授同国贯长卿，人称"小毛公"。当时诗者有齐、鲁、韩三家，毛诗未得立于学官。《诗经》经秦火后，唯《毛诗》流传至今，齐、鲁、韩三家皆亡。

毛　记：明朝大臣。世宗即位，毛纪制策，拟定治国方针，建立功勋。加伯爵，为首辅。　毛正美：唐代女诗人。

毛　庚：清代书法家。工书、擅石刻，有名于当时。








禹

禹

一、寻根溯祖

1、出自姬姓，以人名为姓氏。传说禹为我国古代部落联盟领袖，亦称大禹、夏禹、戎禹。他原为夏后氏部落首领，曾奉命治理洪水。拒后人记载，他领导人民疏通河道，兴修沟渠，发展农业。在持续三十年的治水过程中，他三过家门而不入。后因治水有功，被舜选为继承人。舜死后，他继位担任部落联盟领袖。禹的后代子孙就以祖上的名字命氏，称禹氏。

2、出自妘姓，以国名为姓。春秋时，有妘姓诸侯国鄅国，子爵，为楚国的附庸，世称鄅子。其后代子孙以国名为姓，成为鄅姓。后来去邑为禹，表示亡国，离开了都城，称禹氏。

二、郡望堂号

【堂号】

惜阴堂　：因大禹惜寸阴而命名。　十起堂　：大禹治理天下，勤政爱民，吃一顿饭因有公事急待处理而放下碗十次；洗一回头因有公事要把头发挽起来三次。历史上称"一馈十起，一沐三握发"　。

【郡望】

陇西郡：战国时置郡。在今甘肃省东乡以东及陇西一带。

琅邪郡：秦始皇时置。在今山东省诸城、临沂、胶南一带。

三、历史名人

禹之鼎：清代画家。康熙中任鸿胪序班。他以善画供奉内廷。尤工写照，秀媚古雅，为当代第一。许多名人小像都出于他的手笔。

禹　显：金朝人。以战功授义胜军节度使，兼沁州招抚副使。率领200士兵驻守襄垣。元师集步骑数千前来攻城，四次不能拔，后因内变，城破被俘，不屈而死。

禹　祥：明代仁寿县知县，处己接物，惟以不欺，居官清约如寒士。

禹万城：南北朝时常州刺史，政绩卓著。








狄

狄

一　姓氏起源

1　是以族命名的姓氏。源于周代。周代的时候狄族活动于齐、鲁、晋、卫之间。后世的子孙于是以族名为自己的姓氏，称为狄氏。

2　是以国为氏的姓氏。出自参卢氏，为炎帝的后裔。他们的始祖叫做孝伯，又叫做考伯。发源于山东省境内。孝伯是炎帝姜氏的后裔，因为在参卢居住，所以又叫做参卢氏。周成王封他于狄成（今天的山东省高青县南），他在那里建立了狄国。这个国家灭亡以后，国人便以国为氏，姓狄。

3　出自高车氏》据《北史》记载，中国的西北部有回鹘族，其中有一支叫高车氏的，后来分化出来改叫狄姓。

4　唐昭宗赐姓。根据《五代史》的记载，唐昭宗的时候，曾经捕获契丹族的首领杨隐，后来他归降了唐王朝，王朝于是赐他姓名为狄怀忠，他的后裔于是因袭姓狄。

二　迁徙分布　狄姓望族居住于天水、太原。

三　郡望堂号

【郡望】

1　天水郡：西汉元鼎三年初置天水郡。相当于今天的甘肃省天水、陇西以东的广大地区。治所在平壤，今天的甘肃省通渭西北。

2　太原郡：秦庄襄王四年初置此郡，地址在相当于今天山西省五台山以南、霍山以北的地区。治所在晋阳县，即今山西省太原市西南。

【堂号】梁公堂：唐朝狄仁杰两度为宰相，被封为梁国公。

四　历史名人

1　狄仁杰：字怀英，唐朝时期太原人。高宗的时候为大理丞。后又做过豫州刺史、洛州司马。天授二年，被酷吏来俊臣诬陷下监狱，后来他秘密的叫他的儿子伸冤才得以免罪。但还是被贬为彭泽令。到了神功元年的时候又恢复了他的职位。他身居要职的时候举荐了好多有才能的人，例如张瑾之、敬晖、姚崇等，都是中兴名臣。有很好的判断人才的能力。后来死后被追赠为梁国公。

2　狄青：字汉臣。宋朝汾州西河人。擅长骑马射箭。宝元初年，为延州指使，他很勇猛，而且善于谋略，范仲淹等人对他很看重。范仲淹给他讲解《左氏春秋》，狄青于是开始读书，不久以后就精通兵法。因为他表现突出，被擢升为枢密副使。一生之中打过二十五战。其中以皇佑四年上元夜袭击昆仑关一战最为著名。嘉佑二年逝世，享年49岁。

3　狄葆贤：字楚青，江苏溧阳人。戊戌变法的时候与谭嗣同、唐才常等人交往。宣传戊戌变法。变法失败以后，逃亡日本。清朝光绪十六年返回上海，参加唐才常发起的正气会。组织自立军，策划在沿长江各省起兵“勤王”。事情败露后，集资从事新闻事业，并于光绪三十年在上海创办《时报》，以陈冷为主笔，宣传保皇立宪，是二十世纪初我国最有影响的报纸之一。光绪三十四年任江苏訾议局议员。1911年在北京发刊京津版《时报》。后来专攻佛学，尤其喜好诗词书画，著有《平等阁笔记》和《平等阁诗话》等。








米

米

一、　来源有二

1、　隋唐时，西域有一个米国（在现在苏联乌兹别克共和国萨马尔汗的西南），是农牧业国家。当时常有米国人来中原定居，他们以国名为姓氏，后来就形成米氏。

2、　源自芈姓，宋米芾自称是先秦时楚国后裔，本姓芈，后改为同音字米。（《姓氏考略》）

二、　郡望堂号

【郡望】

1、　京兆：即首都长安直辖区。在近陕西省西安市至化县一带。

2、　陇西：战时秦昭襄王置。在今甘肃省东乡以东及陇西一带。

3、　高平：西晋泰始元年（公元265年）将汉代原有的山阳郡改为高平郡，在今山东巨野县一带。

【堂号】

1、"鹿门堂"：宋代礼部员外郎米元章号"鹿门居士"。

2、"宝晋堂"：米元章好洁，所居曰"宝晋斋"。

3、"海岳斋"：米元章又号米南宫，书法与苏轼、黄庭坚、蔡襄并称"四大家"，自号"海岳外史"。

三、主要米姓人物

米　芾：北宋书画家，初名黻，字元章，号襄阳漫士、海岳外史。吴（今江苏苏州）人，定居润洲（今江苏镇江）。历任知雍丘县、涟水军、太常博士、知无为军，徽宗时召为书画学博士，官至礼部员外郎，人称米南宫。举止癫狂，人称米颠，行草得王献之笔意，用笔俊迈，与蔡襄、苏轼、黄庭坚并称"宋四家"，画山水人物，多用水墨点染的泼笔法，自成一家，存世书法有《苕溪诗》、《蜀素》、《虹县诗》、《向太后挽词》等，著有《书史》、《画史》、《宝章侍访录》、《宝晋英光集》等。

米友仁：米芾子，人称小米，南宋书画家，一名尹仁，小名寅哥、鲨儿，字元晖。宣和间应选入掌书学，高宗时官至兵部侍郎、敷文阁直学士。其画继承米芾传统，用泼笔法画烟峦云树，别具风格，运笔草草，自称"墨戏"。存世书画有《潇湘奇观》、《云山得意》等。

米喇印：清初西北回族起义领袖。甘肃甘州（今甘肃张掖）人。明末甘州军官。顺治授副将。五年（1648年）与丁国栋率农民起义，杀巡抚张文衡等，废清年号，建政权，受文武官员，连克凉州，兰州等州县，兵重十余万，后兵败阵亡。

米万钟：明书画家，字友石。祖籍顺天。生平酷爱奇石，积蓄奇石甚多，人称友石先生。任江西按察使，为魏忠贤所恶，因而削籍，后官至太常少卿。

米汉雯：清代人，米万钟之孙，好学，善写小令，书画继承其家法，人称小米，著有《始存集》。








贝

贝

一　来源有二

1、以国命名。出自姬姓，是文王庶子姬奭之后。召开康移封于蓟，其支庶子孙食采于河北巨鹿贝（三点水贝）水，建立了贝（右耳贝）国，为燕国附庸，其子孙遂以国名为贝（右耳贝）姓，后去邑为贝氏。这一支贝姓，望出河北清河（今河北清河）。

2、以地名命姓。因世居贝丘的人。以地名命姓，遂为贝姓。成为贝姓的一支。贝丘在今山东博兴县东南。

二、郡望堂号

【堂号】：明朝时贝恒任邵阳知县，后改知东阿。为官仁察明恕，甚得民心。朝廷调他另有任用，东阿耆老数百人到朝廷挽留，朝廷只好升他一级仍留东阿。

【郡望】：《姓氏考略》与《郡望百家姓》都记载：贝氏望出清河。汉高帝五年（公元202年）置郡，治所在清阳（今河北省清河县东南）。相当于今河北省清河至山东省博兴。临清一带地区。

三、历史名人：

1.贝俊：唐代画家，工花鸟，犹工鹰鹘。见《历代名画记》。

2.贝青乔：清代诗人，字子木，江苏吴县人。诸生。鸦片战争时，曾为奕经幕僚，于浙东抗击英国侵军，目睹清政府腐败，写了许多爱国诗篇，影响较大，有《半行阉诗存》。

3.贝义渊：南朝梁书法家，吴兴人。书有《梁始兴忠武王萧詹碑》，现存江苏南京，碑文残损过半，留存的字，带有行草笔意，颇为雄难。

4.贝钦世：宋代江阴知县，上虞人有惠政。县有运河久湮，贝钦世欲浚治之，大姓争捐金为助，不逾月而成。

5.贝琼：明朝文学家，字廷居，浙江崇德人。博览群史，工诗能文。明初召修《元史》，官国子监助教。有《清江文集》。

6.贝泰：明代太学士，字宗鲁，金华人。少以文行闻，永乐举人。累官国子祭酒，前后在太学四十余年，六馆之士，翕然从化。后致仕卒。

7.贝寿同：（1825-？）　江苏苏州人。早年入上海南洋公学，后留学德国，毕业于夏洛顿　工科大学建筑科，为我国第一位到西文学习建筑者。主持法院与监狱筑甚多。晚年在南京开设咖啡馆。约在抗战胜利前后逝世。为我国最早的建筑师，世界建筑大师贝聿铭是其侄孙。








明

明

一　姓氏源流

1　出自谯明氏。燧人氏为部落首领的时候，他的部下有一个叫明由的，因为才能而很受燧人氏看重，是谯明氏的后裔，为“四佐”之一。明由的后代便以祖上的名字作为姓氏，所以得到明姓。

2　出自姬姓。是春秋时期虞国公族的后代。秦国丞相百里奚的儿子名叫视，字孟明。是一个将军。取得过很多战争的胜利，打败了晋国的军队，为秦国的西部称霸打下了基础。孟明死后，他的后代就用他的名字“孟明”作为姓氏，后来改姓明。成为明氏的一支。

3　出自北魏时的鲜卑族。北魏时候由一支鲜卑族姓斗眷氏，孝文帝迁都洛阳的时候改姓明。

4　由旻氏改明姓。元末的红巾军领袖本来叫旻玉珍，后来因为信奉明教而改姓明。他的子孙后代于是也改姓明。

二　迁徙分布

明姓的望族居住在吴兴、平原（今山东省平原县）一带。江西、湖北、广东、四川均有分布，甘肃张掖也有分布。

三　郡望堂号

【郡望】

1　吴兴郡：三国时置郡，相当于今天的浙江省临安至江苏省宜兴一带。治所在乌程。是今天的浙江省吴县。

2　平原郡：西汉的时候开始置郡，相当于今天的山东省西部平原县一带。

3　河南郡：汉高帝置郡。在今天的河南省洛阳市一带。

【堂号】

1　廉慎堂：晋朝时期有一个朝廷命官叫做明汲的，开始的时候任县里的主簿，廉（廉洁）慎（细心）爱民。一年他们县遭了荒年，他于是下令打开仓库赈灾。家中有死了人的葬不起，他就给人家买棺材埋葬。因此人们拥护他，提升当了县令。著有《家训》。

2　集庆堂　康熙年间江西南安府南康县（今赣州地区南康市）玉堂村明氏族人修建宗祠堂号集庆堂，存有元代以来广东、江西、湖北等地谱牒。

3　助月堂　民国年间武汉地区汉阳、黄陂、汉川三地明姓族人汇谱修建祖祠堂号助月。

四　历史名人

1　明克让：字弘道。隋朝平原人。少好儒雅，博涉书史，三礼礼论，他都有钻研。天文历法、占卜他都深有研究，各得其妙。先在梁朝作官，后又在周朝作官，累迁司调大夫。文帝受禅后，被拜为率更令，进爵为侯。对当朝的实事，他经常发表有见地的议论。著作有《孝经义疏》、《古今地带记》、《续名僧记》等。

2　明玉珍：元朝随州人，元末农民大起义时率众加入红巾军徐寿辉的部队与元朝的军队交战，战争中眼睛受到到伤害。后来攻打重庆，攻陷了成都。后来徐寿辉被害，明玉珍以刘桢为参谋建立了以大夏为国号的国家。明玉珍身高八尺，身形魁梧，勤俭节约，爱好文学。礼贤下士，与明太祖关系很不错，经常书信往来。他在位五年后就逝世了，那时他才有36岁。

3　明灿：字辩之，湖北浠水人。民国13年秋进入湖北陆军第四旅当兵，升至副连长。民国20年任陆军补充第一旅连长。民国26年任陆军第七十四军第五十一师连长，参加南京保卫战，右臂受伤，随军队撤退。后来被保送到中央军校高教班第六期受训。毕业以后参与马回陵、上高、高安等战役。第二次长沙会战时调升中校副团长。民国31年代团长职。民国36年5月十四日，在孟良崮战役中代理旅长，16日身亡。时年40岁。

4　明山宾：梁代东宫学士，字右若，十三岁的时候已经博通经传，累官至东宫学士，兼国子监祭酒，存世有《吉礼仪注》等二百余卷。

5　明安：清朝名将，天聪间从征察哈尔，攻打大凌河，有功。雍正年间被封为一等侯，加字恭顺。

6　明亮：后魏阳平太守，字文德，平原人。性情文静厚道，知识丰富，很有才能。被授以勇武将军，除阳平太守。清白爱民，颇有惠政。

7　明瑞：清代将领，满州镶黄旗人。初由官学生授为二等侍卫，乾隆间出征伊犁和缅甸，他都有很大的功劳，被授以将军的官职。后又为云贵总督事。存世的作品有《北窗吟稿》。

8　明辰：清代画家，扬州人，号问焦，为建隆寺僧。爱好画梅，不去继承古人的风格，而是独创一体，潇洒自然，下笔很有情趣，他的作品到现在还有保留，都保存在《墨林今话》里面。

9　明遐：梁代著名的宦官。

10　明僧绍：南齐隐士，字陈烈，朝廷多次请他出去作官，他从来没有出去。他隐居在广郡崂山聚众讲学，高帝想与他见面，但后来他终于没有肯与高帝相见。

11　明安图：清代数学家，蒙族人，字静庵。曾任钦天监监正。当时有西方人来华，介绍了圆周率等三个公式而却无法证明。安图经过三十年的刻苦钻研，终于获得了证明，并且发明了另外六个公式。曾经著《割圆密率捷法》，书还没有写成就死去了。

12.明冕：为晚唐节度使葬于湖北阳新县排市镇。

13.明崇岩：唐朝著名将领，曾是女皇武则天的近臣。








臧

臧

一、姓氏来源　出自姬姓，是用封地作为姓氏的。春秋时，鲁孝公的儿子驱（音抠），被封到臧邑（今山东境内），称为臧驱。他的后代就用他的封邑名“臧”作为自己的姓氏。见《通志》。

二、郡堂望号　汉置东海郡，现在江苏省邱州市。

三、历代名人

臧洪——字子源。汉未广陵射阳人。为广陵太守张超郡功曹。时董卓专政，天下纷乱，洪说超联合各郡，起兵讨卓。设盟之日，洪发擅敌血，辞气慷慨。继归袁绍，绍举为青州刺史，徙东郡太守。曹cao攻张超，洪向绍请兵救超，绍不应。超败死，洪愤与绍绝。绍攻东郡，洪誓死固守，攻战经年，粮尽城破被杀。年35岁。

臧在新——字与咸。江苏阜宁人。清任虎门炮台教练。二次革命失败后，赴日本，归国后，孙中山委以淮上司令，后被害于烟雨台








计

计

一、来源有三

1、源自姒姓，是禹的后代，以封国为姓。夏商时有计国（在今山东胶县西南），是夏禹后人的封国，计国被周人灭后，禹的后人就以封国名命姓，遂成计氏。

2、出自少昊金天氏，形成于西周初年，系以地名命姓。周武王封少昊之后于莒，建都于计斤（在今山东胶县西南），即《左传》中所说的"介根"。莒国王族的后裔，以祖上建都地名命姓，成为计姓的又一支。

3、为他姓所改。《通志.氏族略》载："辛氏改为计氏。"计姓望族居齐郡（今山东临淄）、京兆（今陕西长安东）。

二、郡望堂号

【堂号】　"晋鉴堂"：南宋时候简州知州计有功在临时首都向皇帝献了自己写的《晋鉴》，要皇帝以东晋偏安当镜子，去恢复中原。后来被提举两浙平盐公事。

【郡望】　《郡望百家姓》上记载：计氏望出京兆郡。《姓氏考略》上记载：望出京兆、齐郡。

1、京兆：即首都长安直辖区。在今陕西省西安市。

2、齐郡：西汉初年将临淄郡。相当于今山东省临淄一带。

三、历史名人　计然：春秋时越国学者，一名计研。其先为晋国亡公子。本姓辛。后改姓计。他不事王侯，潜心于学，博学善计算，为范蠡师，著有《文子》（早于《淮南子》）。　计衡：宋代朝奉大夫，字致平，绍兴进士。历监察御史，出守池州，转朝奉大夫。居官多善政。游太学时，上书言天下大计，高宗嘉之。及卒，家无余资，时称清白吏。　计有功：宋代右丞议郎，字敏夫，安仁人。知简州时，有政绩，提举两浙西路常平茶盐公事。因功为张浚从勇，尝居浚幕府。绍兴中谴诣行在奏封，献所著《晋鉴》。又有《唐诗记事》传世。　计礼：明代刑部郎中，字汝和，浮梁人。天顺进士。以画菊，落笔皆用草书法。时云："林良翎毛夏昶竹，岳正葡萄计礼菊。"　计楠：清代画家。官函吉安训导，耽著迷，精绘事，尤喜画红梅，时称计红梅。有《一隅草堂稿》。　计默：清代诗人，文学家计东之子。濡染家学，以诗文游四方，工入太学。有《菉村诗抄》。








伏

伏

一、寻根溯祖　伏姓也是宓姓，宓姓也是伏姓，古代伏、处、宓三姓通用。

1、出自风姓，世上古太昊年间伏羲氏的后裔。伏羲氏苗裔，有的用"伏"作为自己的姓氏，遂成伏姓。

2、赐为伏姓。北周时，有个人名叫侯植，武艺绝伦，跟随魏孝武帝西迁，甚得宠幸，赐姓为侯伏氏。后来侯伏氏从孝文帝大破沙苑，又受赐姓为贺屯氏，因而侯植的后人形成侯伏氏和贺屯氏两支。孝文帝建都洛阳后，两支皆改为伏姓，贺屯氏改为贺姓。

二、迁徙分布　据《郡望百姓家》记载：伏氏望出京兆郡。又据《元和姓纂》记载，伏氏望出太原、高阳.平昌。　其来源有二：　1、太原郡：秦庄襄王四年（公元前246年）初置。相当于今山西省五台山以南、霍山以北的地区。　2、高阳郡：本是战国时高阳邑。北魏置青州高阳郡，在河北省高阳县一带。　3.平昌郡：南朝的宋代将顿邱郡改为徐州平昌郡，相当于今天的河南省中部，治所在顿邱。平昌安丘（今山西省安丘县西南）。

三、郡望堂号

“鸣琴堂”：春秋的时候，孔子的弟子伏不齐为单父宰。不齐是一个很仁爱的人，而且他很有才智，他每天只弹琴作乐，看来不象他的同学巫子期治单父表现得勤劳。但是单父仍然被他治理得很好。人们夸奖他是“鸣琴而治”，所以叫作“鸣琴堂”，孔子夸奖他有“王佐之才”。

"藏授堂"：伏胜，字子贱，春秋时博士，历史上称之为"伏生"。秦始皇焚书坑儒时，伏生把《尚书》藏在墙壁里。到了汉高祖灭了秦以后，伏生扒开墙头，见书发霉损坏了一些，还剩21卷。伏生便在齐、鲁一带聚徒讲授。汉文帝时，他已90　多岁了，文帝派太常史掌故错跟伏生学《尚书》，由伏生的女儿口授，　错记录下来。就是今文《尚书》。

四、历史名人

伏羲--即太昊，本姓风。出身于甘肃省天水市，现天水市有伏羲庙，朝圣的游人极多。他率各部落沿黄河南下到河南淮阳。传说他有圣德，象日月之明，故称太昊。教民结网、打猎、饲养畜禽以充靤厨，故又称包　。他始画八卦，造书契、建都于陈州古称宛丘今河南省淮阳县。在位115年。正姓氏，制嫁娶。取各部落的特色：鳄之头，蛇之身，鹰之爪，鱼之鳞，虎之眼，组成新的图腾——龙。自封为龙师，定龙宫，现留龙湖。龙成为中华民簇大团结的簇徽，龙成为华夏民簇新的图腾。华夏子孙称之为——龙的传人由此而来！。淮阳县有保存完好的天下第一陵——伏羲陵。每年二月二至三月三，朝祖祭陵的人络绎不绝，多时达十万多人次。2004年10月17-19，淮阳县举行首届姓氏文化节。

伏妃——上古时期伏羲的女儿，溺死于洛水，相传为洛水之神。

伏不齐——春秋时期鲁国单父侯，也称伏子贱。是孔子的学生　。曾当任过单父宰，当时他鸣琴而不下堂治，但是一样把单父治理得很好。孔子称他为君子，后来被追封为单父侯。　伏胜——字子贱。汉朝时济南人。生于周郝王五十五年（公元前260年），卒于汉文帝三年（公元前161年），享年99岁。为伏羲的后裔，其近祖由淮阳陈国迁到鲁国（今山东南部的济南）。原来是秦国的博士，世称伏生。文帝时求能治《尚书》者，伏生是时九十余岁，老不能行，文帝便遣太常事史掌故晁错前往求教，得29篇即是今之传世的《尚书》。自己撰有《尚书大传》。成为文学派的开山祖师。后世人极为推崇尊拜——追封为乘氏佰，尊为圣人，进文庙与孔子一起，享受万民祭祀。其后裔，世袭五经博士。韩店苏家村西原有伏生祠，邹平原有伏生书院，曾设伏生乡。伏生墓位于邹平县魏桥镇口子村西南，为汉代墓葬，原有石牌坊大门有“尚书在造”的金子匾额。几经破坏，现墓封土直径45米，残高2米，有“徽君伏生墓”.“伏生墓序”石碑两通。历代文人墨客都赋诗称颂，如宋吴澄.明张远登.清蒲松龄.王仕祯等。唐王维画“伏生授经图”现藏日本大阪美术馆。明朝崔子忠画“伏生授经图轴”现藏于上海博物馆。史家评曰：汉无伏生，则尚书不传；传而无伏生，亦不能晓其义。历史高度赞誉伏生为“尚书再造”。伏余娥——伏生之女史载不详，口述《尚书》于晁错而《尚书》大兴于世。

伏湛——（？——37）字惠公，琅邪东武人（山东诸城）东汉光武帝宰相。建武六年（30年）封不其侯，世袭。济南伏生后代，父为当世名儒，他少传父业教授门生数百人。初仕西汉成帝朝，后仕王莽朝为后队属正。更始刘玄立，任平原太守。光武帝建武元年（25年）以名儒旧臣被征拜为尚书，典定旧制。时大司徒邓禹西征关中，光武帝以其才任宰相而拜他为司直，行大司徒事，常留镇守，总摄群司。建武三年拜相，任大司徒，封阳都侯。任相秉节持重，颇有风范。建武五年以不能奏大臣过失而被免相。后改封不其侯迁归原籍。建武十三年复被起用，未及就职而病卒。　伏湛高祖父年孺，父理字君游。受诗于匡衡，由是齐诗有匡伏之学。伏湛九世祖伏胜，伏湛子伏隆字佰文或佰明，另子伏翕承爵位，伏翕子伏光，伏光子伏晨，伏晨女伏孙为汉顺帝贵人，伏晨子伏无忌，伏无忌子伏质，伏质子伏完，伏完娶恒帝女尚阳安长公主为妻，生五子一女。伏完长子伏德，次子伏雅，三女伏寿为汉献帝刘协的皇后，四子伏均，五子伏尊，六子伏郎。建安十九年（214年）曹cao诛杀皇后伏寿及两个皇子，独留下两个公主后杀伏完.伏德等伏氏宗亲200余人。四百多年的名门望族自此凋敝！

伏恭（5-84）字叔齐，朗邪东武人（今山东诸城人）东汉明帝宰相。东汉光武帝建武年间，任剧县令.常山太守等职，为官公正廉洁并以施惠政办学校闻名。明帝永平二年（59年）迁任太仆。永平四年拜相，任司空。永平十三年以病辞相。东汉章帝元和元年（84年）卒，终年90岁。伏恭子伏寿，官至东郡太守。

伏俨——字景宏，琅琊人著名史学家，著有《前汉纠谬》。　伏无忌博学多识，继承家学，传习儒业。永和元年（公元136年）与仪郎黄景校定《中书五经》.《诸子百年》元嘉年间（公元151-152年）无忌受诏与黄景共撰《汉纪》。此时，无忌利用校书便利，广为收集史料又加以整理删削，编成《伏侯注》一书。

伏滔——子玄度，东晋官员.学者。平昌安丘（现安丘西南）人。少有才学，远近闻名。任参军，封闻嘉县侯，任永世县令。后任参军，并领华容县令，任著作郎，专掌国史，并任本州大王。后迁官游击将军，仍兼著作郎，死于任。

伏曼容（421-502）南朝宋.齐大臣。著名儒仕。字公仪。平昌安丘人。初以讲学为业。任宋官到辅国长史.南海（今广州市）太守。仕宋官到武昌太守。中散大夫.临海太守等。尤喜《老子》.《周易》。撰《丧服仪》.《周易集解》.《毛诗集解》《丧服集解》.《老子义》.《庄子义》.《论语义》。父伏胤西晋司马都护，宋司空主薄。伏曼容子伏恒。伏恒长子伏挺，次子伏捶。伏挺子伏知命。

伏恒——（465-520）南朝齐.梁官僚。子玄耀。平昌安丘人。幼传父业，能言玄理。知名于世。任齐太学士博士，东阳郡丞，卫军记室参军等。任中书侍郎，任永阳内史，新安太守，在郡清廉，恪尽职守，郡民为其立祠歌功。

伏挺——（约483-549年）南朝梁官僚.文学家。字士标。平昌安丘（今安丘）人。幼聪悟，七岁通《孝经》.《论语》，及长好文学，擅长五言诗，重名于世。州举秀才，对策为当世之冠。齐末，十八岁为萧衍征东行参军。仕梁为尚书仪曹郎.晋陵令.武康令等。因为收纳贿赂，惧罪变服藏匿于道观，遇赦乃出，跟随邵陵王多年。太清中，客游吴兴.吴郡，死于侯景之中。

伏捶——伏挺弟，亦有才名，先邵陵王所引，历为中记室.参军。

伏知命　——（？——552年）南朝梁官僚。平昌安丘（今安丘）人。随父伏挺为邵陵王幕僚，掌书记。因其父宦途不达，深怨朝廷，侯景乱梁时，投奔侯景。尽心为其服务，参加袭呈州.围巴陵，军中文书皆由他执手。侯景篡位，任其为中书舍人，专任权宠，势倾朝野。及败被俘，幽死江陵狱中。

伏允--唐朝吐谷浑吕夸子。惰开皇末国乱，国人杀其兄而立之。炀帝即位，令铁勒击破之。允东保西平境而复破之，遁客党项，大业末始复其故地。高祖即位，与之通和。贞观年间拘留唐使为由，诏李靖等往讨破之，其子顺举国降，允遂自尽而死。








成

成

一、姓氏起源

1、出自姬姓，是周文王姬昌的后代，发源于今山东宁阳。西周初年，周武王封其弟、文王第五子叔武于郕?今山东宁阳东北），建立郕国。其后代以国名郕为姓，后有的去邑为成姓。

2、亦出姬姓，发源于今河南范县西濮城北。周武王将另一个王族叫季戴的，分封在另一个也称为郕邑的地方，即今河南范县濮城一带。季戴也在郕邑建立了郕国，其后代也以国名郕为姓，后改郕为成，形成了成姓的一支。

3、出自芈姓，始祖为成虎。春秋时，楚国君主若敖有公子名成虎，其孙以王父之字为姓，遂为成姓。

4　南方少数民族，今广东云浮、清远、增城、潮安、连州及广西容县等地有大量成性人氏聚居；香港西贡就有一个“成家村”，他们是祖籍广东宝安县的客家人。

二、　郡望堂号

【郡望】

弘农：汉武帝元鼎四年（前113年）设郡，相当于今河南省内乡以西，陕西省柞水以东及华山以南地区，治所在弘农县（今河南省灵宝县北）。

上谷：战国时，赵国公子嘉自立为代王，驻军上谷。公元前222年，秦灭赵后置上谷郡，相当于今河北省西北部，治所在沮阳（今河北省怀来县东南）

【堂号】　"永敬堂"：春秋时，成回是孔子的再传弟子。直接拜子路为师。成回处世接物永远保持恭敬。子路问他，他说："人为善者少，为谗者多。行年70常恐行节之亏，是以恭敬待大命。"子路点头说："你真是君子啊！"

三、　历史名人

成公：汉朝的学者，自己隐去姓名，常诵经，不交世利，世人称为成公。汉成帝出游，遇见成公，成公不行礼。成帝说："朕能富贵人，能杀人，子何逆朕？"成公说："陛下能贵人，臣不做陛下之官；陛下能富人，臣不受陛下之禄；陛下能杀人，臣不犯陛下之法。"帝不能屈，使郎官二人就受《政事》12篇。

成遵：字谊叔，元朝穰（今河南邓州市）人，元统进士，授翰林国史编修官，拜监察御史。是岁言事并举劾凡70余事，皆揭发时弊，执政者恶之。出为陕西行省员外郎，累官中书左丞。为官清正，所至有声绩。后因用事者唆使人诬告成遵受赃，竟遭杖死，朝中内外为其鸣冤。








戴

戴

一、姓氏起源

1.黄帝乃戴姓之鼻祖。出自子姓，为商汤的后裔，以谥号为氏。据《元和姓纂》及《古今姓氏书辩证》所载，周初，周公旦在平定“管蔡之乱”后，封商朝末代君主帝纣之庶兄子启（子姓）于商的旧都（今河南商丘南），建立宋国。宋国第11位君主（前799年-前766年），史佚其名，死后被谥为戴公。戴公传子宋武公司空（前765年-前748年）其子孙遂以谥号“戴”为氏，是为河南戴氏。

2.出自姬姓，以国为氏。据《通志·氏族略》及《左传》所载，春秋时有戴国，为姬姓诸侯国，在今河河南兰考县。隐公十年（前713年）亡于郑国，一说亡于宋国。其族人遂以国名“戴”为氏。据《鼠璞》所载，殷氏有改为戴姓的。武王灭商后，有不少殷遗族以国为氏，称殷氏，其后就有改姓戴的。这一支戴氏也是出自河南。

二、迁徙分布：先秦时期，戴氏主要在其发祥地豫东一带发展繁衍。到了汉代，戴氏开始有迁居豫南、江浙、山东等地的。三国至南北朝时，戴氏又有迁居安徽、湖北者。如西汉时的戴遵为慎阳（今河南正阳县北）人，戴崇为沛（今江苏沛县）人。又如东汉时的戴就为上虞（今属浙江）人，戴宏、戴封均为刚（今山东宁阳县北）人。唐初，戴氏开始入闽。据《元和姓纂》所列当时戴氏聚居点有济北（今山东长清县西南）、谯国（今安徽亳州）、吴兴长城（今浙江长兴）、魏郡斥丘（近河北成安）河东桑泉（今山西临晋）等。清代初年时，广东焦岭县一支戴氏后裔迁往中国台湾屏东，其后分布于高雄、桃园、新竹等地。清代以后，还有福建戴氏陆续迁往中国台湾，此后，又有戴氏族人迁往海外。

三、郡望堂号

【堂号】“独步堂”或曰“避贵堂”　都是源自后汉戴良的事迹。戴良有高才，议论与一般不同。他曾经说：“我独步天下，谁能与我比？”举他为孝廉，他拒不接受。再请他做司空，他仍然不干。州官郡官强迫他出任，他就跑到山里躲起来。另外还有“谯国”、“广陵”、“清河”等堂号。

【郡望】

谯郡：东汉建安末分沛郡置郡，治所在谯县（今安徽亳县），三国时相当今安徽、河南两省灵璧、蒙城、太和、鹿邑、永城间地。

广陵郡：西汉元狩三年（前120年）改江都国置广陵国，治所在广陵（今扬州）。东汉建武中改为郡。相当今江苏、安徽交界的洪泽湖和六合以东，泗阳、宝应、灌南以南，串场河以西，长江以北地区。

清河郡：治所在清阳（今清河东南）。元帝以后相当今河北清河及枣强、南宫各一部分，山东临清、夏津、武城及高唐、平原各一部分地。

四、历史名人

戴名世：安徽桐城人，清代史学家曾任翰林院编修。他刊行有《南山集》，其中有许多明朝正史以外的史事，触怒了清王朝，以“大逆”罪被杀，为清朝四大文字狱之一。

戴震：安徽休宁人，思想家，学者。他博闻强记，对天文、数学、历史、地理都有研究。他精通古音，立韵类正转旁转之例，创古音九类二十五部之说及阴、阳、入对转的理论，对经学、语言学有重大贡献，为一代考据大师。后人编有《戴氏遗书》。

戴进：著名画家，钱塘（今杭州）人，善画山水，境界深远妙处，多出己意。兼工人物、佛像，运笔顿挫有力，设色纯熟有神采，人推明代院体中第一手，有“浙派”之称。

戴复古：南宋诗人，字式之，号石屏，台州黄岩（今属浙江）人。他长期浪游江湖，曾向陆游学诗，也受晚唐诗的影响，语言自然，是“江湖派”中较有成就的作家。部分作品指责当时统治者苟且偷安，表达了收复中原的愿望。也能词，风格雄放。有《石屏诗集》、《石屏词》。

戴逵：东晋学者、画家、雕塑家，谯郡銍县（今安徽宿县）人。他反对佛教的因果报应说，著有《释疑论》。他曾为会稽山灵宝寺作木雕无量佛及胁侍菩萨，又为瓦棺寺塑《五世佛》，和顾恺之的壁画《维摩诘像》、狮子国（斯里兰卡）送来的玉佛，在当时并称“三绝”。所画人物、山水也别具一格。

戴德、戴圣：被称为今文礼学的“大戴学”和“小戴学”的开创者。戴圣是戴德之侄，西汉时梁（今河南商丘）人，家族显赫。他们同学《礼》于后苍，选集古代各种有关礼仪的论述，分别编成《大戴礼记》和《小戴礼记》。








谈

谈

一、姓氏来源

①　上古周武王建立周朝后，追念先圣先王的功德，　封殷帝乙长子微子启于宋为谈国，又名为郯国，传国三十六代至谈君，被楚国灭亡，子孙以国为姓，相传姓谈。

②　据《姓苑》记载：“殷帝乙长子微子启，周武上封之于宋。传国36代至谈君，为楚灭。子孙以国为氏”。望出梁国、广平。（汉置广平郡，现在河北省鸡泽县。）

③　　周朝有大夫籍谈，其后亦有谈氏。历史有谈氏避仇改为谭氏一说。

二、历代名人

谈恺——字守教。明朝无锡人。官至都御史，降仇赣贼李文彪和海寇徐壁溪，平壁溪贼寇、峒寇，擒剿大罗山贼。

谈迁——字孺木。清朝海宁人，明季诸生，入清隐居不出，好审古今治乱，尤熟于历代典故。有《国榷》、《枣林集》、《北游录》、《西游录》、《枣林杂俎》、《枣林外索》、《海昌外志》等书。

谈寿龄——【创办谈氏东文学馆】清末无锡人谈寿龄，曾在淮安作幕僚，后官至四川夔州知府，卸任后定居淮安。有感于日本明治维新，嘱子孙学习实业，不得科举进入仕途。1891年捐资创办【谈氏东文学馆】，专程赴沪延聘日籍教员两名来淮安教授日文和新学。学员除谈氏子弟外，兼收外姓青年，培养了一批实业人才。银行界名人　谈荔孙　、周作民即从该校毕业。

谈荔孙——字丹崖。祖籍江苏无锡，寄籍山阳（今淮安）。曾赴日本留学，攻读银行经济专科，毕业后在日本银行实习。回国后应张謇之聘，回国任江南高中两等商业学堂教务长兼银行科主任教习；获商科举人，调任大清银行稽核。南京临时政府成立后，应聘赴南京财政部任职；同年大清银行清理结束，另组中国银行。民国7年调任北京中国银行行长。次年3月，大陆银行成立，设总行于天津，设分行于北京，任董事长。民国9年4月，辞去中国银行职务，专任大陆银行董事长兼总经理职。民国20年大陆与金城、中南、交通、国华四银行合营太平保险公司，任公司董事。民国21年春，应傅作义之请，以财力支持傅在绥筹建毛纺织厂。民国22年（1933年）2月在北平病逝。终年53岁。








宋

宋

一、　姓氏源流

第一支源出子姓。商朝后期，商王武丁封其子子宋于宋，封地在今河北赵县北，伯爵侯国。周武王灭商，也灭了与商王同姓的宋国。周成王时，周公旦平定殷侯武庚和三监叛乱之后，把古宋国之地封与微子启之孙稽，为宋公，以奉商祀。微子启为帝乙的庶长子，商纣王之兄，在平定殷侯武庚和三监叛乱中立有大功。宋公稽之子丁公申继位后，宋国南迁到商汤故地商丘，即令河南商丘。宋襄公时，宋国已成为天下诸侯之盟主，春秋五霸之一。至宋悼公时，宋国衰落而东迁于彭城，即今江苏徐州。到公元前286年，齐国灭宋，子孙遂以国为氏。从商王武丁封宋算起，子姓宋氏起源的历史至少有3　200年，国灭后普遍使用宋氏的时间也有近2　300年。

第二支源出外族的改姓。宋姓的血系一直比较单纯，直到五代时才始有外族基因的流入，即五代时湖南西部沅陵地区的辰州蛮酋的宋氏，北宋时西北的西夏国的党项族的宋姓，清朝时满洲八旗姓嵩佳氏族后来的全部改姓宋，组成宋姓的这三支均出自少数民族。唐宋以来，外来民族的不断加入并同化，宋氏家族变得庞大起来。

二、　郡望堂号

【堂号】

宋氏的堂号主要有"玉德堂"。宋朝时期，宋祁和胞弟宋痒一同中了进士。宋祁礼瞜ao际缘谝唬僦帘可惺椋队衤ゴ捍省罚衆"红杏枝头春意闹"的名句，人们叫他"红杏尚书"。人称"二宋"或"大宋"、"小宋"。

【郡望】

宋姓郡望主要有京兆郡、西河郡、广平郡、敦煌郡、河南郡、弘农郡、扶风郡、乐陵郡、江夏郡等。其中，西河、广平、敦煌、河南、扶风为古代宋氏五大郡望。

京兆郡：汉武帝太初元年设京兆郡，下辖十二县。三国时魏置郡，治所在长安（今陕西西安市）。大约在今天的陕西秦岭以北，西安市以东、渭河以南的地方。此支宋氏，为后汉侍中宋弘之族所在。

三、　历史名人

战国时，楚国有辞赋家、《九辩》的作者宋玉。

秦代有燕人宋无忌，曾经为秦始皇作仙方，其后有宋义，为楚怀王上将军。

西汉时，宋义之子宋昌，任中尉。

东汉有长安（今陕西西安）人宋弘，豫章（今江西南昌）人宋度，南阳章陵（今河北北枣阳县南）人宋衷。

晋代有青州（今山东淄博东北临淄镇北）人宋益，敦煌（今属甘肃）人宋矩，沛国人宋处宗。

南北朝时期，宋昌的13世孙宋恭，任前燕河南太守，徙居广平（今河北鸡泽县东南）；另有南齐钱唐（今浙江杭州）人宋广之。

宋姓名人除上述者外，还有很多。北魏有敦煌人宋云，曾和惠生同赴西域。唐代，有诗人宋之问；

政治家宋憬，曾在睿宗、玄宗朝两次任宰相，能革除前弊，选拔人才，使百官称职；

还有唐文宗时宰相宋申锡。北宋有文学家、史学家宋祁，其兄宋庠亦为文学家，二人并有文名，时称"二宋"；还有文学家、史地学家宋敏求。

南宋有宋慈，曾任广东、湖南等提点刑狱官，为案着重实地检验，他所编的《洗冤集录》，是世界最早的法医学专著，对法医学的发展起了重大贡献。

明代有文史学家宋濂，书法家宋克，科学家宋应星，文学家、藏书家宋懋澄，李自成的军师宋献策。宋应星所著《天工开物》一书，为中国古代科学技术名著。清代有诗人宋琬、宋湘，经学家宋翔风。








茅

茅

一、姓氏来源

上古周期时，周公第三子茅叔封于茅，并建立了茅国（在今山东省金乡县西北）。到古代春秋以后，茅国被邹国灭亡，茅国公族子孙就以国名为姓，世代相传姓茅。

二、郡望堂号　　　汉置东海郡，现在江苏省邱州市。

《世本》记载：“周公第三子茅叔封于茅，子孙以国为氏”。望出陈留、晋陵。

三、历代名人

茅焦——秦朝时齐人。秦大后与谬毒私通，事发，始皇车裂谬毒，迁太后　阳宫，下令：敢以大后事谏者杀。先后杀谏者27人。齐客茅焦冒死进谏，始皇觉悟，下殿接之，爵以上卿。即迎大后归咸阳，复为母子如初，尊立茅焦为仲父。

茅坤——字顺甫，号鹿门。明朝归安人。。好谈兵，自负有文武才能。选唐宋八大家文钞行于世。著有《白华楼藏稿》、《玉芝山房稿》等。

茅星来——字岂宿，号钝臾。清朝归安人。工文辞，才气勃发而有义据。后专攻经史及程朱书，年70以诸生终。著有《近思录集注》、《钝望文钞》。








庞

庞

一、姓氏来源

上古周文王子毕公高的后代，受封于庞，其子孙便以封地为姓，相传姓庞。　另有一支始于黄帝。历史更为久远。庞姓是龙的传人。

二、郡望堂号

晋置始平郡，现在陕西省兴平市。

《广韵》记载：周文王子毕公高后，封于庞，因氏焉。望出南安、南阳。








熊

熊

一、　姓氏起源

1、　出自黄帝有熊氏之后，以地名为氏。相传黄帝生在寿丘，长于姬水，居轩辕之丘，建都于有熊（今河南新郑县），又称有熊氏。后代有以地名为姓的，称熊氏。

2、出自芈姓.　据《世本》、《古今姓氏书辩证》及《元和姓纂》等所载，黄帝的子孙在商末有个叫鬻熊的，很有学问，做过周文王的老师。其子事文王，早卒。曾孙熊绎以王父字为氏，成熊姓。周成王分封先王功臣时，封熊绎于荆楚，建都于丹阳（今湖北秭归东南），建立了楚国。春秋战国时期，楚国一度强大起来，势力扩展至中原，为春秋五霸之一。公元前223年，楚灭于秦。楚君的后人多以熊为姓，称为熊氏，史称熊氏正宗，即湖北熊氏。

二、　迁徙分布

从上古时期开始，就有熊姓人物的活动。夏初曾夺取太康帝位的后羿就有臣叫熊髡。西周时在楚国附近建立的子爵罗国，亦为熊姓，后为楚国所灭。先秦至汉代，熊氏主要是在今湖北、湖南省境内发展繁衍。魏晋南北朝时，熊氏部分人迁居江西，还有迁至山东的。此后直至元、明时期，江西南昌熊氏和湖北江陵熊氏繁衍昌盛，人才辈出，成为当地望族。此外，熊氏在宋代还分布于福建、江苏的一些地方。明代，今四川、浙江、安徽、等省也有熊氏的聚居点。清代时，广东、广西、云南等省也有熊姓居民。湖南、贵州、等省的熊氏，有一部分融入苗、水、布依等民族中。闽粤熊氏，有些人迁至海外，侨居于新加坡等国家。

三、　郡望堂号

【堂号】

“射石堂”：古时有一位善于射箭的人叫熊渠。有一次他夜间走路，老远就看到前面有一只老虎趴在那里。他拿箭就射，老虎却一动不动。他走近一瞧，果然中了，而且箭头射进去几寸，用手拔也拔不出，原来是一块大石头。另外还有“江陵”、“南昌”等堂号。　【郡望】

江陵郡：原为春秋时楚国郢都（今湖北江陵西北纪南城）。汉代设置江陵县，为南郡治所。南朝齐改置江陵郡，在今湖北省江陵及川东一带。

南昌：汉代豫章郡治，隋为洪州台，五代南唐及明（初为洪都府治）、清为南昌府治，均为今江西省南昌市。

四、　历史名人

熊成基：民主革命烈士，江苏某泉（今江苏江都）人。1904年入安徽练军武备学堂学习，加入岳王会，进行反清革命活动。1907年徐锡麟起义失败后，流亡日本。1910年初，在哈尔滨谋刺清海军大臣载洵，被捕后就义。

熊伯龙：清初无神论者，字次侯，号塞斋，别号钟陵，汉阳（今属湖北）人。历国子监祭酒、内阁学士，熟悉西方天文算学，通佛学、魏晋玄学和宋明理学。曾编著《无何集》将王充《论衡》中驳斥谶纬神学的言论分类编排，从儒学立场对传统宗教迷信进行了批判。他认为“天不故意造作”，“灾异非天谴告”，人的生死是自然之道，人死不能为鬼神。

熊廷弼（1569或1573-1625）：明湖广江夏（今湖北武昌）人，字飞百，万历进士。万历四十七年（1619年）以兵部右侍郎任辽东经略。他召集流亡，整肃军令，训练部队，加强防务，在职年余，后金军不敢来攻。熹宗即位，魏忠贤专权，他被排挤去职。天启元年（1621年），辽阳、沈阳失守，再任经略，与巡抚王化贞不和。次年王兵败溃退，他同退入关，后为魏忠贤冤杀。

熊朋来：元朝文学家、音乐家，豫章（今南昌）人，宋咸淳时进士。入元后，官至福清州（今福建福清）判官。能文，又通音律，尤善鼓瑟，著有《五经说》、《瑟谱》。

熊安生：北朝经学家，北学代表人物之一，字植之，长乐阜城（今河北阜城东）人。通五经，精“三礼”，北齐时任国子博士。后入北周，武帝宣政元年（公元578年），宫露门学博士。不久即去世。








纪

纪

<一>、姓氏来源以国为姓，出自「姜姓」。据《元和姓纂》，《通志.氏族略-以国为氏》所载，西周初年，追念先圣先王的功德，封炎帝的一个后代于纪（在今山东寿光县东南），建立了纪国，春秋时，纪国被齐国所灭，纪国王族子孙就以国名为姓，世代相传姓纪。

<二>、郡望堂号望出天水(今属甘肃)、高阳(今河北保定一带)，平阳（今山西省临汾市），襄平（今辽宁辽阳北——满族）。

<三>、纪氏名人　：

纪昌——纪昌者,又学箭于飞卫...<<列子.汤问>>

纪信——今四川省西充县关文镇扶龙村人，刘邦起兵抗秦，为部将。汉王三年（公元前204年）夏四月，项羽率兵围攻河南荥阳月余，城内粮缺，朝不保夕，将士也筋疲力竭，汉王刘邦十分着急。五月，将军纪信见情况危急，便对汉王说：“事急矣，臣请诳楚。”在征得汉王同意后，由陈平写了一封诈降书，送与项羽，说汉王今夜便出东门投降。半夜，城中两三千妇女从东门鱼贯而出，络绎不绝，楚兵都拥至东门看热闹，汉王乘机与张良、陈平、樊哙、夏侯婴等数十骑从西门逃出。天明，纪信扮汉王乘龙车出城受降。项羽发现被骗，下令将士齐集火炬，烧毁龙车，纪信全然不惧，于烈火仍大骂项羽的残暴。纪信死后，被葬在荥阳城西孝义堡。刘邦建立汉朝后，特在他的家乡置安汉县（今西充县），以资纪念。后人感其英勇忠义，把纪信诓楚的史实编成戏剧《纪信替死》，搬上舞台演出，使之名昭千古，同时，亦把纪信的家乡安汉，称之为“忠义之邦”。

纪瞻——字思远（253—324）丹阳秣陵（今江苏南京）人。一生为官严明。西晋末年任会稽内史，官至骠骑将军。

纪僧真——南朝齐大臣。生卒年不详。丹阳建康(今江苏南京)人。出身武吏。初随征西将军萧思话、萧惠开，后事萧道成，代答书疏，极受信任。萧道成称帝，纪僧真参与密谋。高帝时，历官东燕令、尚书主客郎、太尉中兵参军、中书舍人等职，封新阳县男。武帝时，任为前军将军、泰山太守、越骑校尉、建康令。明帝时，任为游击将军、司农卿、庐陵内史。出身寒门，历事三帝皆得宠信。

纪君祥——元代戏曲作家。一作纪天祥，生卒年不详。《录鬼簿》记他与郑廷玉、李寿卿为同时代人。现代研究者考知李寿卿为至元（元世祖年号）间人，由此可推知纪君祥的活动年代。大都（今北京市）人。著有杂剧6种，现仅存1种：《赵氏孤儿冤报冤》，一作《赵氏孤儿大报仇》，简称《赵氏孤儿》。《赵氏孤儿》在戏剧发展史上影响很大，历来有不少剧种改编上演。到了18、19世纪，更有英、法等多种译本，登上欧洲戏剧舞台，受到世界注目。

纪天锡——字齐卿，山东泰安人。金代名医。早年弃仕学医，精于医术，且有医名。集注《难经》五卷，金大定十五年（1176）将其集注的《难经》进献朝廷，朝廷授他医学博士（掌教授生员）。

纪昀——字晓岚，晚号石云。清朝河间人。乾隆进士，授编修。官至协办大学士，加太子太保，他贯通儒籍，旁及百家，任《四库全书》总纂，校订整理，每书悉作提要，冠诸卷首。未著录者则为存目。主持编纂工作20余年，一生精力，备注于此。著有《阅微草堂笔记》等书7种。

纪大奎——字向辰,号慎斋（1756～1825）,清代江西临川龙溪人。幼从父读书，秉承“慎、独“家训，书之于壁，朝夕诚励。乾隆四十四年（1779）乡试中举，任《四库全书》馆誉录。乾隆五十一年出署山东商河县知县，后改任丘县、昌乐、栖霞、福山、博平.四川什邡等县知县，均能廉政爱民，轻徭薄赋，深受各地群众爱戴。政绩闻于朝，提升为合州知州。一生精研程朱理学，造诣很深。对数学、考据、占卜、地理、地方志等门类，也作了长期的研究，取得了很大的成就。著有《观易外编》、《易问》、《双桂堂稿》、《古律经传》、《时文稿》、《地理末学》、《笔算便览》等书刊行于世。








舒

舒

一、寻根溯祖

1、出自姬姓，以国名命姓。春秋时，江淮一带有舒、舒庸、舒蓼、舒鸠、舒龙、舒鲍、舒龚等小国，这些小国都是周武王灭商后，分封皋陶后裔时所建封国，号称"群舒"。群舒先被徐国所灭，后又复国，襄公二十一年，又灭于楚。群舒的公族后代就以原国名为姓，称舒姓。

2、出自任姓，相传是黄帝的后代。

二、郡望堂号

【堂号】　"阆风堂"：宋朝时，舒岳祥任承直郎。宋朝灭亡后，避居奉化，不做元朝的官，读书于阆风台，著有《阆风集》200余卷。

【郡望】　京兆郡：即首都长安直辖区。相当于现在陕西省西安市至华县一带。　巨鹿郡：秦始皇时置郡。相当于现在河北省平乡至晋县一带。

三、历史名人

舒　清：明代工部主事。曾创立"递减法"，大大减轻百姓负担。又上疏谏朝廷对地方古琴等古物的索取，深受百姓爱戴，是当时有名的"廉吏"。

舒绣文：现代戏剧、电影女表演艺术家。参加中国第一部蜡盘录音有声电影《歌女红牡丹》的配音工作。抗战后参加拍摄了优秀影片《一江春水向东流》。她演出的影片还有《民族生存》、《热血忠魂》、《新旧上海》、《野火春风》、《李时珍》等20多部。演出的话剧有《原野》、《雷雨》、《复活》、《虎符》、《红旗瓢瓢》等。

舒　璘：宋代宜州通判。乾道进士，为徽州教授，时称"第一教官"。

舒　邵：东汉名士。曾为好友伯膺复仇杀人，事发后，为弟兄争死，被誉为义士。

唐代有诗人舒元舆，明代有状元舒芬，清代有武英殿大学士舒赫德、正白旗汉军副都统舒明安。








屈

屈

一、来源有三

1、夏代时有屈骜，曾经被夏王启讨伐。他是屈氏的祖先。

2、以封地命姓，出于芈姓，其始祖是春秋时楚国莫敖。春秋时，楚武王的儿子瑕，官至莫敖，位于令尹之下，楚武王封瑕于屈地（今湖北秭归），把屈作为瑕的食采之邑，故史称屈瑕，或莫敖瑕。屈瑕的后代以封地命姓，遂称屈氏。战国时，屈氏、景氏、昭氏成为楚国公族中有势力的大宗。

3、北魏孝文帝时，有代北复姓屈男氏、屈突氏改为屈姓。其后子孙亦称屈氏。

二、郡望堂号

【堂号】　"三闾堂"、"汨罗堂"：都是根据屈原命名的。战国时屈原，博闻强记，明于治乱，在楚国官至三闾大夫。楚怀王很尊重其才。后来因为被奸臣靳尚和郑贵妃说他的坏话，被贬到江南。他作了《渔父词》，表明自己的爱国心，自投汨罗江而死。

【郡望】　《郡望百家姓》载：屈氏望出临海郡（或临淮郡）。　《姓氏考略》　载：屈氏望出临海河南。

临海郡：三国吴时将会稽郡分置。相当今浙江省东部沿海、象山港以南地区。

河南郡：汉高帝时置。相当今河南省洛阳市一带。

三、历史名人

屈原：名平，战国时楚国人。是中国文学史上第一位大诗人。创作了《离骚》、《天问》等20多篇不朽的诗篇。其"路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。"等诗句流传千古。他因遭奸臣诬害，政治抱负得不到施展，眼看楚国将陷于秦国铁蹄之下，于5月5日投汨罗江而死，后来，人们就定这一天为端午节，作为人民记念这位伟大诗人的传统节日。

屈大均：明末清初文学家。他以继承屈原精神为己任。其诗感伤时事，揭露清军暴行。著有《翁山诗文集》等书。清初，他得著作被列为禁书。他与陈恭尹、梁佩兰合称为岭南三大家。

屈突通：曾任隋朝左骑卫大将军。归唐后为李世民部将。消灭薛仁杲后，诸将争抢珠宝，他独无所取。平定王世充，论其功第一，深为唐太宗敬重。

屈突盖：为屈突通之弟。曾任长安令。他正直严厉，不畏权贵，不徇私情，权贵恶徒为之忌惮敛迹。时有"宁食三斗艾，不见屈突盖；宁食三斗葱，不逢屈突通"之誉。








项

项

一、寻根溯祖

1、出自芈姓，为楚国王族后裔。春秋时期，楚国公子燕受封于项城（今河南项城县），建立了项国。后来，项国被齐国所灭，其子孙遂以国名"项"命姓，称项姓。

2、周代有项国，其地在今河南项城一带。项国是周的同姓（姬姓）诸侯国，公元前647年被楚国所灭，项国国君的子孙便以国名为姓，称项氏。

二、郡望堂号

【堂号】

"圣师堂"：春秋时项槖七岁为孔子之师。

【郡望】

辽西郡：战国时燕国初设辽西郡。秦汉两代沿袭。相当今河北省乐亭以东、辽宁省大凌河以西地区。

三、历史名人

项　羽：秦末农民起义领袖，名籍，字羽。楚贵族出身。力能扛鼎，才气过人。从叔父项梁在吴中起义，项梁败死后领其军。破釜沉舟，于钜鹿击败秦军主力，坑杀秦降卒二十余万。入关后，自立为西楚霸王，继与刘邦争天下，战无不利。公元前202年，被刘邦困于垓下，后突围至乌江，自刎而死。

项　槖：春秋时神童。相传他七岁时与孔子辩难，使孔子窘困。被后世称为"圣人之师"。

项元淇：明代文学家、书法家。工诗、古文辞。小楷严整，尤善草书。

项　昕：元朝人。为人勤奋好学，喜词章，工绘画。因母病为庸医误投药而死，十分悲痛，乃立志学医，以医名世。

项兰贞：明代女诗人。黄卯锡之妻。有诗作《栽月》。

项　炯：元代诗人。端行积学，通群经大义，为当时名儒，晦迹不仕。

唐代有诗人项斯，明代有兵部尚书项忠、书画鉴赏收藏家项元汴、画家项圣谟。








祝

祝

一、姓氏来源

1、远古时代，有官职掌管祭把，通鬼神、问吉凶，名巫祝，其子孙以祖上官职为姓；

2、西周时，周武王封一支黄帝族的后裔于祝，后建祝国（今山东省济南市），其子孙以国名为姓。

二、郡望堂号

秦置太原郡，现在山西省太原市。《姓纂）记载：古有巫史祝之官，其子孙因以为氏。

三、历代名人

祝融——帝颛顼的孙，名重黎，为高辛氏火正。以谆耀敦大，光明四海，故命之曰祝融。共工氏作乱，帝命重黎杀而不尽。帝以庚寅日杀重黎，以其弟吴回代重黎，复居火正为祝融，遂平共工氏。后世把为火神。

祝英台——东晋上虞人。女扮男装，与会稽梁山伯同游学3年。英台先归，山伯过上虞访之，始知英台为女。欲娶为妻，而英台己许贸城马氏。山伯后为郧令，相思病卒，葬城西清道原，次年，英台适马氏，趁舟过梁山伯墓，风涛阻舟不能前，英台登岸临墓恸哭，墓地忽裂，遂与山伯并埋。宰相谢安闻知，奏封为义妇冢。

祝允明一一字希哲，号枝山。明朝长洲人。博学善文，尤工书法，其狂草下笔纵横，于似无规则中见功力。著有《祝氏集略》30卷、《怀星堂集》30卷。

祝允哲------北宋人氏，今天浙江江山。郎峰祝氏是唐宋时代当地的世家大族。北宋绍圣年间，祝允哲之父为兵部尚书、太子少保、都督征讨大元帅、上柱国宣国公。















董



董董董董董董董董董董

董董董董董董董董董董








梁

梁

一、　姓氏源流

梁氏，是个非常古老的中国姓氏。据史料记载，嬴姓伯益的后裔有个叫非子的人，非常善于养马。于是周孝王便让他负责养马，结果养马业得到了很大发展。周孝王就封秦邑给他，被称为秦嬴。非子的曾孙秦仲，是周宣王大夫，奉命征讨西戎，不幸被西戎所杀。后秦仲的五个儿子率兵继续攻打西戎，他们团结一致，同仇敌忾，终于打败西戎，收复了失地。秦仲的小儿子被封在梁，建立了梁国，称梁康伯。梁康伯以后的君主称梁伯。他十分喜欢建造华丽的宫殿，时常大兴土木，人民不堪其苦，纷纷外逃。后来秦穆公灭了梁国，改称梁地为少梁。亡国后的梁国子孙，大部分逃到了晋国，他们以原来的国名为姓，就是梁氏。　　另外还有以封邑名作姓氏的一支梁氏。春秋时期，晋国有解梁城、高粱、曲梁等地。晋惠公用五个城贿赂秦国，其中就有解梁城。被封在解梁、高粱、曲梁等地的后代就用封地名"梁"作为自己的姓氏。　　到了北魏时，少数民族代兆的拨列兰氏也改姓梁，于是梁姓的家族又多了一支。

二、　迁徙分布　　根据《梁氏族谱》记载，梁益耳是梁康伯的玄孙，居河东（郡治在今山西夏县西北禹王城），是为河东梁氏开基祖。梁鳝是康伯的九世孙，晚年居住在曲阜（今属山东），其子梁聪又迁到郓州（今约山东沂水县附近）。西汉平帝末年，梁益耳的20世孙梁桥徙居安定（大约在今甘肃泾川县北泾河北岸），是安定梁氏的开基宗祖；还有一支移居扶风（今陕西兴平县东南）。东汉时，除上述的地区之外，近河南和江南的一些地方已经有梁氏居民。西晋时，有梁芬，其女为晋怀帝后，因晋室离乱，举族跟随晋室渡江，子孙在钱塘（今浙江杭州）、合浦（今属广西）等地间繁衍。梁芬之孙梁遐，在东晋做官，因为桓玄纂位，被迫跟随随晋安帝逃到福建洛阳县三山里，后来在此定居，就成为了梁氏入闽的始祖。　　唐代以前，梁氏的居住地又扩展到今天河北、青海、四川、湖南等省的一些地方。世居陆浑的梁肃，在安史叛军入洛阳后，"窜身东下，旅于吴越"。　梁遐的21世孙梁颀，在唐代移居泉州惠安县黄淡村；25世孙梁熙嘏，在北宋时迁入广东顺德石蜡，其4世孙梁孟坚又迁至福建宁化石壁乡。在此之后，这一支梁氏开始在闽粤发展繁衍。到了清康熙末年，有部分人移居中国台湾，进而又有人远徙海外开基立业。

三、　郡望堂号

【堂号】　梁氏的堂号主要有两个，"仪国堂"和"保善堂"。宋时右丞相梁克家，风度修整，原则性强，虽近亲、权、幸（权是大官，幸是宠官），也按原则办事，好人赖以保全。被封为仪国公。另还有"安定"堂号。

【郡望】　主要有安定郡、扶风郡、天水郡、河南郡等。

安定郡是西汉元鼎三年设置的，相当于今天的甘肃景泰、靖远、会宁、平凉、泾川、镇原及宁夏中宁、中卫、同心、固原等地。东汉移至临泾（今甘肃镇原东南），东晋又移治安定（今甘肃泾川北一带）。这支梁氏，其开基始祖是春秋时晋国大夫梁益耳。

汉武帝时的太初元年，设置右扶风，是三辅之一。三国魏时改名置郡，相当于今天的陕西麟游、乾县以西，秦岭以北一带地区。这支梁氏，出自汉时安定梁氏的分支。

天水郡，西汉元鼎三年设置，相当于今天的甘肃通渭、静宁、泰安、定西、清水、庄浪、甘谷、张家川等县及天水市西北部、陇西东部、榆中东北部地。这支梁氏，出自氏族梁氏。

河南郡，是汉高帝改秦三川郡而设置的，相当今河南黄河以南洛水、伊水下游、贾鲁和上游地区及黄河以北原阳市。这支梁氏，多出自于匈奴族梁氏。

四、　历史名人

世人熟悉的成语"举案齐眉"的故事就是东汉时期的梁鸿与妻子孟光所传流下来的。梁鸿家境贫寒而博学多才。因为其诗作讽刺了官府的腐败、奢靡而遭受达官贵人的迫害，后来不幸病死。据载，每天归家，其妻孟光"为具食，举案齐眉"，以示敬爱。

梁姓最显赫的家族是东汉时以梁竦为首的安定乌氏梁氏。章帝的时候，梁竦有两女，都被封为贵人。小贵人生和帝。后来和帝即位。其孙是梁商，顺帝时任大将军，总管朝政，死后由子梁冀继位。梁冀的妹妹梁纳为顺帝皇后，称梁太后，另一个妹妹是桓帝皇后。梁氏一门前后七个侯，三个皇后，六个贵人，两个大将军，可谓满门显贵。

东汉时有隐士梁鸿；大书法家梁鹄，他的作品受到曹cao的喜爱，并且写诗加以称赞。　　赵时有戌卒起义领袖梁犊；

唐代有天文仪器制造家、画家梁令瓒，文学家梁肃；

北宋有权知开封府的梁颢，官至太尉、开府仪同三司；南宋有女将梁红玉，抗金义军首领梁兴，画家梁楷；

明代有戏曲家梁辰鱼；明末清初有建筑工匠梁九；

清代有江南提督梁化凤，诗人梁佩兰，东阁大学士掌翰林院学士梁诗正，东阁大学士兼军机大臣梁国治，书法家梁章钜、梁延楠；

近现代有曾于1921年出任国务总理的梁士诒；资产阶级改良主义者、维新变法倡导者梁启超；森林学家梁希；建筑学家梁思成；考古学家梁思永。








杜

杜

一、姓氏源流

杜姓的得姓历史，从史籍文献中看是非常光彩照人的。

据传，黄帝的第二十五子之一有个叫祁的，尧姓伊祁，杜氏出自祁姓，是帝尧的后代。远古的时候，人们以封地之名称尧为陶唐氏。陶唐氏的后裔曾建国于刘。当时夏后氏的六世孙孔甲为夏王，他好方鬼神。传说天降雌、雄二龙，孔甲不会养，陶唐氏的裔孙刘累就向豢龙氏学扰龙。豢龙氏畜龙以事帝舜，因而被赐姓。而刘累因为学扰龙而事孔甲，也被赐姓为御龙氏。到西周时，刘累的后代建唐国，人称唐杜氏。后周成王把唐国灭了，把自己的弟弟虞封在唐，而把唐国国君迁到杜，称为杜伯。周宣王时，杜国又被灭，作为周大夫的杜伯也无罪而被杀害。杜伯的子孙大多投奔其他诸侯，而那些留在杜城的就用杜作为姓氏了。

还有学者认为，杜氏子孙是上古杜康之后。相传杜康是上古黄帝时期的人，善于造酒。如果杜康是杜姓始祖，那么这个姓至少也有四五千的历史了。

另外，后魏时代北人独孤浑氏有的也改为杜氏。

二、迁徙分布

先秦时期，杜氏播迁繁衍于今山西、山东、湖北、句容，江苏淮安,河北临漳、正定，山东潍坊、章丘等地，也都有杜氏的聚居点。

杜氏在宋元期间有族人徙居福建、广东，清代有迁至中国台湾的，有的又进而远徙海外。而尧祖居江苏金湖.

三、郡望堂号

【堂号】杜氏的堂号主要有"诗圣堂"或"少陵堂"。由来是唐代大诗人杜甫自号"少陵野老"，而历史上称他为"诗中之圣"。　　另外还有"京兆堂"、“宝田堂”,"宝莲堂"等。

【郡望】杜姓郡望主要有京兆郡、襄阳郡、濮阳郡等。其中，京兆郡最为著名。

京兆郡是汉太初元年改右内史设置的，执掌相当于郡太守，是三辅之一。相当于今天的秦岭以北、西安市以东、渭河以南的地方。三国魏时改称京兆郡。

襄阳郡分南郡、南阳两郡，相当于今天的湖北襄阳、南漳、宜城、远安、当阳等地。　　濮阳郡相当于今天的河南渭县、濮阳、范县，山东郭城等地。西晋末年改为郡。

四、历史名人

杜姓出自帝王，辉煌千古，一直是受人瞩目的大家族。杜氏在历史上的表现，历来十分出色，出将入侯，不仅出了很多以功武略扬名青史的杰出人物，在学术和文学方面也是人才济济，为中国的传统文化立下功劳。　　东汉有两位著名的杜氏大臣，杜林和杜密。杜林在光武帝时曾官至大司空。他更大的成就是在学术方面。他博学多闻，被誉为通儒，后世推崇他为"小学之宗"。杜密，先后事恒帝和灵帝，都是位及人臣。"噤若寒蝉"这个成语就是他创造的。　　到了唐朝，杜氏的表现尤为出色。大诗人杜甫，人称诗圣，可谓家喻户晓。为了和杜牧相区别，人称"老杜"。杜牧，唐代又一个著名文学家。由于他为时稍稍晚于杜甫，所以被称之"小杜"。但他在文学上的造诣比起老杜并不逊色。他的文字优美，寓意警拔。被誉为中国文坛的不朽之作的《阿房宫赋》正是出自杜牧之手。杜牧的儿子杜苟鹤，在唐代末叶也是诗名满天下。他的"风暖鸟声碎，日高光鼎重"的佳句，多少年来，传诵不绝。








阮

阮

一、　姓氏源流阮氏起源有三：

1、　以国为氏，是皋陶氏之后。商代有阮国，是商的诸侯国，汽笛在今甘肃省泾川县境内。商末，西岐诸侯王姬昌灭阮国，原阮国王族相约以国名为姓，成为阮姓。后来，阮姓族人为避仇杀，分散到了各地。据《通志·氏族略》所载："阮氏，商之诸侯，国在岐渭之间。周文王侵阮徂共见于诗，子孙以国为氏。"

2、　出自偃姓，亦属皋陶之后。据传，皋陶生于曲阜，偃姓，其后亦有人以阮为姓。

3、　石姓有人改姓阮姓。据《南史》记载，东晋末期，有石姓人改姓阮姓。

二、　郡望堂号

【郡望】　太原郡：战国时秦国初置，治所晋阳，在今山西省太原市。

【堂号】　"竹林堂"：三国时候，阮籍为竹林七贤之一，曾官至步兵校尉。

三、　历史名人

阮瑀（约165-212）：东汉文学家，"建安七子"之一，字元瑜，陈留尉氏（今河南尉氏）人，为曹cao司空军谋祭酒，管记事，能诗，善作书檄，有《阮元瑜集》

阮籍（210-263）：三国时魏国文学家、名士，字嗣宗，陈留尉氏（今河南尉氏）人，"竹林七贤"之一。他博览群书，尤好庄老，有《阮嗣宗集》。他有八十余首《咏怀诗》，颇为有名。

阮咸：魏晋间名士，字仲容，陈留尉氏（今河南尉氏）人，阮籍之侄，"竹林七贤"之一。他精通音律，善弹琵琶，曾为散骑侍郎。

阮孝绪（479-536）：字士宗，陈留尉氏（今河南尉氏）人。他撰写了《七录》，仿照《七略》分类法，将当时所见图书6288种，44520卷，分为经典、纪传、子兵、文集、术技、佛法、仙道七录，已佚。现尚寸《广宏明集》，有五十五部序目，可考察其分类情况。

阮元：字伯元，号云台，清朝江苏仪征人，乾隆五十四年（1789年）进士。嘉庆、道光年间，历任户、兵、工部侍郎，浙、闽、赣诸省巡抚，两广、云贵总督，体仁阁大学士。他倡修《清史》、《儒林》、》文苑传》、，历官所至，以提倡学术为己任。他在浙设诂经精舍，在粤立学海堂，撰《十三经校勘记》、《经籍纂诂》、汇刻《皇清经解》180余种。








蓝

蓝

一、寻根溯祖

1、出自芈姓。春秋后期，楚国有个大夫叫亹，因任蓝县尹，又称蓝尹亹。蓝尹亹的后代子孙以"蓝"为姓。

2、出自嬴姓，为伯益之后。梁惠王三年，秦子向受命为蓝（即蓝田，今陕西蓝田县）君，他的后代遂以地名为姓，称蓝姓。　蓝姓现多作兰姓，其实蓝姓与兰姓本不一宗。兰姓出自姬姓，是春秋时郑国公族的后代。

二、郡望堂号

【堂号】

"戒君堂"：春秋楚昭王时，伍子胥为报楚平王杀父之仇，率领吴军攻破楚国郢都。楚昭王仓皇出逃到成臼河边。这时有一条船离开岸边，昭王认得船上是蓝尹亹及其妻儿，就大声喊："快让我上船！"没想到蓝尹亹毫不理睬。昭王又大叫了好几次，蓝尹亹才回答说："自楚立国以来，从没一个国君丢弃过国都，现在楚国灭亡都是你的错，你还过河干什么呢？"昭王没有办法，只好从陆路逃到随国。后来昭王在秦国的帮助下回国复位，这时蓝尹亹又来求见。昭王一听说他来了，顿时大怒，要把他抓起来。令尹子西在旁劝阻说："他敢来总有道理，先听听他怎么说吧。"昭王于是派人去问，蓝尹亹回答说："上一任令尹子常就是因为积怨太多，引起国人不和，所以败给吴军。现在大王还想走他的老路吗？我在成臼河不救大王，是为了惩诫大王，希望大王有所改变。我现在来就是看看大王改了没有，大王若仍不愿改，楚国就完了，既然如此，我这条命又有什么值得顾惜的呢？"昭王为了警诫自己，于是重新任用了蓝尹亹。

【郡望】

中山郡：战国时为中山国，被赵国所灭。秦代属于巨鹿郡。汉高帝时设置中山郡，汉景帝时改为中山国。相当于现在河北省北部地区。

东莞郡：晋武帝时置郡。相当于现在山东省沂水、莒县一带。

汝南郡：汉高帝时置郡。治所上蔡，在今河南省上蔡县西南。

三、历史名人

蓝采和：唐末逸士，传说中八仙之一。他常着破烂蓝衫，一脚着靴，一脚跣行，夏天则在衫内加絮，冬天则卧于雪中。每行歌于城市乞索，持大拍板。常醉踏歌："蓝采和，世界能几何？红颜一春树，流年一掷梭"。后于濠梁酒楼上饮酒，有五色云覆其上，饮毕，乘云鹤去。

蓝　玉：明朝人，常遇春妻弟。隶属常遇春麾下，每战皆先登陷阵，屡立战功，封为凉国公。后恃功专恣，为太祖所恶，以谋反罪诛死，坐累列侯功臣、文武大吏以至偏裨将士2万余人。

蓝天蔚：早年以官费留学日本士官学校。回国后，任湖北新军统带兼湖北弁学堂教员。武昌起义时与吴禄贞等策划北方新军起义，未成，潜逃上海，被民军推为关东革命大都督，北伐军总司令，驻节烟台。1921年任鄂西联军总司令，随后被军阀孙传芳击败，死于四川。

蓝廷珍：清代福建水师提督。康熙年间由把总升任温州游击，屡败海贼。后又升南澳镇总兵。随施琅入中国台湾，平朱一贵，官至福建水师提督，加左都督。

蓝　瑛：明末画家。擅山水，早年风格秀润，后漫游各地，风格变为雄奇苍老。兼工人物、花鸟、兰竹，骨力峭劲，各具意态。世人称他为"浙派殿军"。








闵

闵

一、姓氏来源上古周时，鲁国庄公有子名子开，后继位为泯公，闵通泯，子孙取闵字作为姓。

二、郡望堂号秦置陇西郡，现在甘肃省临洮县。《路史》记载：“鲁后有闵氏”。一曰，周大夫闵子马之后。望出陇西。

三、历代名人

闵子骞：名损。春秋时鲁国人。是孔子弟子72贤人之一。顺事父母，友爱兄弟，被列为中国历史上24孝之一。

闵　贞：号正斋。清朝广济入。学绘事，追摹其父母像而奉把之远近称为孝了。旁通绘画山水花鸟，尤精于。篆刻，朱鸳、翁方纲皆器重之。








席

席

一　姓氏源流

1　席师的后代。根据《万姓宗谱》的记载，尧为部落首领的时候，遇到一个自称为席氏的老翁，击壤（古代一种投掷的游戏）而歌。尧听了以后很佩服，于是拜他为师。席师就是席氏的始祖。

2　从籍姓改过来。春秋的时候，晋国有大夫籍谈，因为他负责管理晋国的典籍，所以便以籍作为自己的姓氏。他的第十三代后人，是秦末项羽的后代，叫做籍镶，项羽名籍，籍镶为了避项羽的讳，于是将籍改为席，他的后人也跟着改成了席姓。后来项羽战败自杀，籍氏不用改姓避讳了，于是有一部分恢复了族姓，有一部分却沿袭了席姓，形成了席姓的一支。

二　迁徙分布　席氏的望族居住在定郡（今天的甘肃省故原）。

三　郡望堂号

【郡望】

安定郡：西汉的时候设置此郡。相当于今天的甘肃省平凉地区以及宁夏西部地区。

【堂号】

嘉会堂：宋朝时候的尚书司封郎席汝言是一个很喜欢交朋友的人。他和文彦博、傅弼、司马旦、司马光兄弟、王安石、楚王叔等人分别形成了耆英会、令甲会、真率会。朋友很多。

四　历史名人

1　席豫：字建侯。唐朝时期襄阳人，后来迁徙到河南。科举中中了进士，作了功员外郎，后来做了郑州刺史。天宝年间担任礼部尚书的职位，后来被封为襄阳县子。席豫清心寡欲，作官的时候不为贵权所改变自己的原则。性格谨慎善良。皇帝在元阁吟诗，大臣们都来附和，皇帝因为席豫的诗对的最为工整，所以把他称为诗人冕冠。在他逝世以后，给他的谥号为文。

2　席宝田：清朝时期湖南东安人。咸丰年间在家乡举办团练，想以此对付太平军。咸丰九年的时候在湖南与石达开的部队作战，解除了清军的宝庆之围，被擢升为知府　。次年，奉湖南巡抚驼秉章的命令，招募了几千人，命名为精毅应，很快在桂阳等地阻击广东的天地会军。同治三年湘军攻占天京以后，他率领军队在江西石城杨家牌击败太平军余部，俘虏了天王洪天贵福和干王洪仁轩等。同治六年，他又率领湘军进入贵州进攻苗民军。同治八年在黄飘战役中被击败。同治九年，他的部将占领苗民军的根据地台拱，十年又攻占了凯里。他率领了五年军队，平定了方圆千余里的苗疆。被升迁为布政使，赠太子少保。

3　席绶：字资生，又字季武。湖南东安人。居住在长沙，与黄克强、宋教仁是志同道合的朋友，在他们的影响下加入了中国同盟会。宣统二年为资政院议员。后来与孙洪伊一起创办了《国民公报》。武昌起义以后，被推举为衡水保安总会会长，并在湖南组织《天民报》馆。民国元年同盟会湘支部成立，他担任副支部长。第二年任众议院议员。民国五年第一次恢复国会的时候仍然担任众议院议员，次年任护法国会众议院议员。民国11年第二次恢复国会时再次担任众议院议员。1943年因病去世，终年57岁。








季

季

一、寻根溯祖

1、出自姬姓。春秋时，鲁庄公的弟弟季友平定了庆父之乱，子孙以他的字命氏，称为季孙氏，在鲁国执政。季友的孙子季孙行父执政时，举贤任能，分财济贫，受到国人爱戴，谥号季文子。季孙氏后来简称季氏。季文子、季武子、季平子三代执掌国政，当时几代鲁君都昏庸无能，以致出现了人民只知道有季氏，不知道有鲁君的情况。季氏后人以季为姓。　2、出自芈姓，是颛顼帝的后代。颛顼帝裔孙有陆终，生有六子，其中有子叫季连，因排行为"季"，他的后代子孙就以单姓"季"作为姓氏，有的以复姓"季连"作为姓氏。

二、郡望堂号

【堂号】　"三思堂"：春秋时季文子聪明又好学，遇到问题肯向人求教，即使学问不如他的人，也不觉得丢面子。遇事再三考虑成熟才去做。

【郡望】　鲁　国：西汉初年将秦朝原有的薛郡改为鲁国。相当于现在山东省曲阜、泗水一带地区。　寿春县：战国时属于楚国。楚考烈王迁都于此，命名为郢。秦代时置寿春县。相当于现在安徽省寿县一带地区。

三、历史名人

季　布：汉初著名游侠，楚国人。楚国有谚语说："得黄金百斤，不部将，汉朝建如得季布一诺"，有"一诺千金"之誉。楚汉战争时，为项羽立后，被刘邦追捕，后得赦免，任河东太守。

季厚礼：明代孝子，以孝行著称。其子季立，其孙季廷春皆效之，人谓其"一门纯孝"。

季广琛：唐代诗人。曾任瓜州刺史，官至散骑常侍。

季　陵：北宋末学者。政和年间三迁太学博士。南宋时迁中书舍人，历任温州临安知府。　梁有名人季雅，明代有经学家季本，清代有藏书家季振宣。








麻

麻

一、寻根溯祖

1、春秋时齐国有个大夫叫麻婴。他的后代子孙以他名字中的　麻　字命姓，称麻姓。

2、周代时，楚国有熊姓大夫食采于麻（进湖北麻城），其后代子孙以封邑命姓，称麻姓。　据《风俗通》记载，麻婴即为楚大夫之后。

二、郡望堂号

【堂号】　金紫堂　：宋朝时有麻希孟，年90岁。当时太宗召见天下年老的人，所以麻希孟就到了金殿之上。他向皇帝提出了许多建议，多被采纳。后来太宗赐给他金（当官的印）紫（印上的带子），任他作工部侍郎，他辞退不作。

【郡望】　上谷郡：公元前222年秦灭赵后置郡。在今河北省西北部怀来县一带。

三、历史名人

麻九筹：宋朝人。他勤奋好学，博通五经，尤精于春秋，正大初年，特赐进士，官至应奉翰林文字。为了研究易经，他熟读邵尧夫的《皇极书》。后来研究医学时，他又习读张子和的著作。他所作之文章精密奇健，诗词工致豪壮。著有《知几文集》。

麻　贵：明代宁夏总兵。由舍人从军，万历年间积功为宁夏总兵。因抗倭有功，累迁至右都督，镇守辽东。他智勇兼备，果毅骁捷，善于用兵，东征西讨，屡立战功，时称良将。

麻居礼：唐代画家。善画佛像，声迹甚高。蜀州圣寿寺八难观音画壁一堵，即其手笔。

后赵有勇士麻胡秋，唐代有诗人麻温其，宋代有学者麻仲英，金代有兵部主事麻秉彝，元代有诗人麻革，明代有御史麻永吉、大同参将麻禄。








强

强

一、寻根溯祖

1、出自姜姓，是上古炎帝的后代。春秋时，齐国公族中有个叫公孙强的，他的后人以祖上的名字为姓，称强姓。郑国大夫强鉏即公孙强裔孙，其后自此皆姓强。

2、是黄帝的后代。黄帝的玄孙叫禺疆，他的后代以"疆"为姓，因古代"疆"与"强"相通，所以后来改为强姓。

3、是少数民族的一支。如十六国时，前秦苻坚的后代姓强。三国时蜀国有强端，其子孙奔居略阳（今甘肃省秦安县），亦姓强。

二、郡望堂号

【堂号】

"浚渠堂"：唐朝时雍州有司户参军强循，当时雍州缺水，有很多人和牲畜渴死，他便发动群众开渠引水，给雍州解决了喝水的问题，升任大理少卿右庶子。

【郡望】

天水郡：西汉时置郡。相当于现在甘肃省天水、陇西以东地区。

丹阳郡：秦代时叫鄣郡，汉武帝时更名叫丹阳郡。相当于现在安徽省宣城地区。

三、历史名人

强　鉏：春秋时郑国大夫。当时郑国大夫祭伸专政，厉公派雍纠去杀他，后来事情败露，强鉏与公子阏的同党祭仲杀死了雍纠。厉公即位后，追查原来的事，强鉏被判刖刑（把脚砍掉）。君子说强鉏不能卫其足。

强　伸：金朝人，膂力过人。天兴初任中京元帅府签事，刚到任三日，就有敌兵来围，东西北三面皆树起了大炮。强伸用衣帛作成旗帜立在城上，率士兵赤身而战，领壮士5000人往来救应，所至必捷。监守3个月后，因粮尽兵散，城不能守，转战至偃师，力尽被俘，不屈而死。

强行健：清朝人，幼时家贫，好学不倦，后又行医，藉所得以养亲。后又工诗书，尤精篆刻。著有《印论》、《印管》、《医案》、《伤寒直指》等书。

唐代有处士强蒙，宋代有进士强至，明代有广昌尹强仕。








贾

贾

一、　贾氏来源

1、　出自姬姓，为贾伯之后。据《元和姓纂》及《新唐书·宰相世袭表》所载，西周时，周成王的弟弟唐叔虞，因“桐叶封弟”的缘故，在周公灭唐（今山西翼城西）后，被封于唐，包括以前夏代建都地区（今山西夏县北），并赏给怀姓九宗。自此，唐叔虞成了后世唐、何、杨、温、韩等许多姓氏的始祖。燮继位后，改称晋侯，是为晋国。在周公分封唐叔虞于唐后不久，唐叔虞的少子公明又被成王之子康王封于贾（今山西襄汾西南），名义上是唐国的一个附庸，号为贾伯。春秋时，贾国为晋所灭，贾伯公明的后裔以国为氏，称贾氏，是为山西贾氏。

2、　出自狐偃之后。据《姓氏考略》等所载，春秋时，晋文公重耳灭贾国后，晋襄公便把贾地赏给辅佐晋文公称霸的狐偃之子狐射。射字季他，故又称贾季、贾他。襄公去世后，在立襄公的哪个弟弟为君上发生了争斗。贾季为避祸便逃亡翟国，其子孙便以贾为姓，称贾氏。

二、　迁徙分布　贾氏发源于山西省，先秦时期，已有迁至今河南、山东者。此后，河南贾氏繁衍昌盛，人丁兴旺，又衍生出许多支派。如西汉政论家、文学家贾谊就是河南人。两汉时，已有贾氏迁居陕西，如东汉时平陵（今陕西咸阳西北）人贾徽，据说是贾谊的后裔。南北朝时，贾氏继续外迁。北周、北齐都有贾姓族人迁居河北。至迟在东晋就有贾姓族人南下渡江，居住在江浙一带。五代时贾氏有人迁居福建，宋朝有人迁居四川。可见，唐、宋时期，江南的许多地方都已有贾姓居民。贾氏移居海外约始于清代，今新加坡等国有贾姓华侨。

三、　郡望堂号

【郡望】武威郡：汉元狩二年（公元前121年）以原匈奴休屠王地置郡，治所在武威（今甘肃民勤东北）。元鼎后相当今甘肃黄河以西、武威以东及大东河、大西河流域地区。东汉移治姑臧（今甘肃武威）十六国时前凉、后凉、南凉、北凉皆建都于此。

【堂号】　“至言堂”：汉时贾山博览群书，给朝廷奏本谈治乱之道，借秦的灭亡做比喻，名为《至》。此外还有“武威堂”

四、　历史名人

贾谊（前200-前168）：洛阳（今洛阳）人，西汉政论家、文学家。他18岁时就以能读诗书、善文章而为郡人所称道。文帝时，被推荐为博士，又迁大中大夫，后为梁怀王太傅。他曾多次上书，批评时政，建议用“众建诸侯而少其力”的办法削弱诸侯王势力，巩固中央集权。他主张重农抑商，“驱民而归之农”，并力主抗击匈奴贵族的攻掠，所著政论有《陈政事疏》、《过秦论》等。

贾思勰（472-499）：今山东益都人，北魏农学家，曾任北魏高阳郡（治所在今山东淄博市临淄西北“太守。他曾以文献中搜集到的资料和访问老农及自己观察、实验的心得，写成《齐民要术》一书。　　贾逵：东汉初年扶风平陵（今陕西咸阳西北）人，学者。他不仅精通经学，而且深究天文学。在天文方面，提出了在历法计算中应该按黄道来计量日、月的运动，并阐发月球的运动是不等速的。

贾岛（779-843）：范阳（今河北涿县）人，唐代苦吟诗人，曾任长江主簿，人称贾长江。其诗以五律见长，注重词句锤炼，刻苦求工，喜写荒凉枯寂之境，颇多寒苦之辞。“推敲”的典故就出自其诗局“僧敲月下门”。有《长江集》。

贾似道：台州（治今浙江临海）人，南宋理宗贾贵妃之弟，淳祐九年（1249年）为京湖安抚制置大使，次年移镇两淮。开庆元年（1259年）以右丞相领兵救鄂州（今湖北武昌），私向忽必烈求和，答应称臣纳币，兵退后诈称大胜。此后专权多年用重法督责武将，推行“公田法”，大量贱价收购土地。度宗时权势更盛，封太师、平章军国重事。








路

路

姓氏来源

一：出自姬姓，以国为氏。据《唐书.宰相世系表》云：帝挚子玄元，　尧时于中路。夏代为侯国，子孙以国为「路」氏。

二：出自姜姓。据《元和姓纂》所载，春秋时有潞子国，在今（唐代）上党潞县，子孙以路为氏。参看「潞」氏条。又《姓氏急就篇注》云：「路」，水名（即今山西浊漳河），因以为县（即潞县），居者氏焉。

三：为古代鲜卑族复姓所改。据《魏书.官氏志》云：南北朝时，北魏有代北三字姓「没路真」氏，进入中原后改为路氏。

郡望堂号

汉置内黄郡，现在河南省内黄县。

历代名人

路博德——汉朝平州人。以右北平大守从西汉名将霍去病去打匈奴，吃苦耐劳，杀敌勇猛，屡立战功，被朝廷封为符离侯。

路敬淳——唐朝临清人。少有志学，足不履门。居亲丧，倚庐不出者三年。后举为进士，迁崇贤馆学士。奉诏编辑庆邮仪典，又著《姓略》、《衣冠系录）等书。唐初姓谱学，唯敬淳名家，后有撰次者皆本之路氏。

路友于——名汝悌，字友于。山东诸城人。赴日本留学，入东京早稻田大学。后因病归国，嗣任北京《益世报》编辑。民国12年加入中国国民党。后被张作霖逮捕遇，年32岁。








娄

娄

一、寻根溯祖

1、出自姒姓，是大禹的后代。大禹的儿子启建立夏朝，传至第五王为少康。周武王灭商后，追封先代贤王的后裔，把少康的后裔东楼公封于杞（今河南杞县），遂为杞国。春秋时，杞国在周围大国的压力下被迫东迁，后来定居于淳于（今山东安丘县东北）。杞君有一支子孙封在娄邑（今山东诸城县西南），遂以地名为姓，称娄姓。

2、北魏时有代北人疋娄氏、伊娄氏、盖娄氏、乙那娄氏均改姓娄，亦称娄氏。

3、邾娄国的子孙，有以娄为氏的，是娄氏的又一支。

二、郡望分布

娄姓望族居谯郡、东阳郡（今浙江金华）。

谯　郡：东汉时置郡，治所在谯县（今安徽省亳县）。相当今安徽、河南二省之间地区。

三、历史名人

娄师德：唐朝大臣。曾任监察御史，应诏从军，功吐蕃，八战八捷。后官至同凤阁鸾台平章事，掌管朝政，总管边要达30年之久。为人宽厚，能容人。他的弟弟当了代州刺史，要赴任时，他问："容宠已极时，你怎样避免别人的嫉妒呢？"他弟弟说："如果有人吐唾沫在我脸上，我抹掉就算了。"他说："不要抹掉，要心平气和地让唾沫自己干掉。"

娄　坚：明代诗人。经明行修，工诗善书，时人合唐时升、陈嘉燧、李流芳及娄坚诗刻，谓之曰《嘉定四先生集》。

娄　忱：明代学者，传父学，十载不下楼，从游者甚众，学舍不能容，其弟子有架木为巢而读书者。　娄仲英：元代画家，善山水，《山居图》颇为有名。

娄云庆，湖南长沙人。咸丰十年，小池驿之战，功最，擢参将。克宁国，以提督记名，赐黄马褂。捻平，云庆请归养。光绪初，复起授正定镇总兵。十七年，擢湖南提督。三十年，以老乞归，卒於家。








危

危

一、　姓氏源流

危氏源出于三苗族。相传上古时帝尧因儿子丹朱行为不检，故而把帝位禅让给舜。当时居住在河南南部至湖南洞庭湖、江西鄱阳湖一带的三苗部族比较强大，他们也反对禅让。丹朱就联合三苗起兵，与舜争夺天下。舜派大禹领兵镇压，禹在丹水一带打败了三苗，三苗君主被杀，丹朱不知所终。叛乱被平息后，舜帝将三苗族人迁徙到西北的三危山（甘肃敦煌东）一带居住。三苗后裔遂以危为姓，称危氏。另外，明初文学家危素之祖本姓黄，他改姓危后，其后人亦称危氏，成为危姓的一支。　《舜典》的“传”中，曾将当时三苗的来龙去脉加以介绍说：“三苗，国名，缙云氏之后，为诸侯，号饕餮。”另外，其《名义考》也指出“三苗建国在长沙，而所治则江南，荆、扬也。”

二、　郡望堂号

【郡望】

汝南郡：汉高帝置，治所上蔡，在今河南省上蔡县西南。

临川郡：三国时吴国置，在今江西省抚州市一带。

【堂号】

"太史堂"：明朝时危素少通五经，元朝时做经筵检讨。他修了《宋史》、《辽史》、《金史》，官至翰林学士。元朝亡后，他又修了《元史》。

三、　历史名人

危昭德〔約公元一二六零年前後在世〕字予恭，昭武人。生卒年均不詳，約宋理宗景定初前後在世。寶佑元年（公元一二五三年）進士。歷官侍御史，擢工部侍郎。在經筵累以經義進講，頗多規正。昭德著有春山文集，《宋史本傳》巳佚亡。今存巽齋四六一卷，《閱庫總目》存駢文四十九首。

危仔昌：后梁南城人。乾符年间江淮盗贼横行，危害乡里。危仔昌聚集丁众，立壁垒保护乡里，大破寇盗，保护了当地居民的生命财产安全。朝廷因此召他做官，他历任虔州防御使、信州刺史。后来他投奔吴越，子孙都在吴越当了官。

危稹：宋朝临州人，字逢吉，淳熙年间进士。他因为文章出色而被洪迈、杨万里所赏识，被荐为秘书郎。后因触怒当朝宰相，被贬出知潮漳二郡，俱有名绩。

危素：字太朴，一字云林，明朝金谿人。他少通五经，在吴澄、范椁门下游学。元朝至正年间被授为经筵检讨，编修宋辽金三史，纂后妃等传。明初为翰林侍讲学士，与宋濂同修元史，并兼弘文馆学士，有《危学士集》。








江

江

一、来源有三

1、出自嬴姓，为颛顼裔孙伯益之后。相传帝颛顼有个孙女叫女修，有一天，她捡到一只燕子蛋，吃下去以后就怀孕了，生下儿子大业。大业娶少典氏女子女华为妻，生下了伯益。伯益因辅佐大禹治水有功，帝舜时就赐他嬴姓，这样，伯益就成了古代嬴姓各族的祖先。伯益传至十几代，经夏、商，至西周时，伯益的后裔受封于江，春秋时被楚国所灭，子孙就以国名为氏而姓江。

2、出自姬姓，为翁氏所分。西周初年，昭王饿支庶子孙受封于翁山（今浙江省定海县东，一说在今广东省翁源县东），后以邑名"翁"为氏。宋初，有福建泉州人翁乾度生有6个儿子，分姓洪、江、翁、方、龚、汪6姓。其中次子处恭，分姓江，其子孙也姓江。

3.　江姓还有一支是姓萧的改姓的.唐代萧氏因败于黄巢,怒而指江为姓.后裔主要聚于江西婺源江村.

二、迁徙分布

江氏发源于河南正阳，早期主要是在河南发展繁衍。亡国后的江氏子孙，先自正阳向北逃到淮阳（今属河南），又自淮阳继续北迁至陈留圉县（今河南杞县于镇），后又迁至济阳考城（今河南兰考）。另外，还有一部分江国子孙逃到齐（今山东临淄一带）。　唐初，河南固始人陈政、陈元光父子奉命入闽，开辟漳州郡，随行军校又91人60多姓在福建落籍，其中就又河南江姓，这是江姓最早入闽者。宋代由于金兵攻占汴京，中原人数次大规模南流，江氏有一支自汴京迁至仁和（今浙江杭州市).广东福建中国台湾的江姓(翁江除外),大部分源自浙江常山开化交界处的汾口.吴越国的副相江景房,在吴越灭亡时因拒绝迎宋而烧毁典籍图册被贬,隐居于浙江常山的汾口.其后代功名极盛于两宋,其孙江塙为官而迁至江西都昌，其后南宋宰相江万里抗元殉国，江万里之弟及子孙由江西迁福建宁化石壁村。其后又有徙永定高头乡及平和葛布大溪村。广东福建的江姓皆奉江万里兄弟为祖.明清之际，有江氏族人跟随郑成功入台，在中国台湾定居，后有的又移居海外。清初，又江文、江榜二兄弟自湖北麻城返回今河南正阳县淮河湾定居，后称其居地为江家埠（现名江湾）。

三、【郡望】

济阳郡：西汉治济阳县，治所在今河南兰考县东北。晋惠帝时，置济阳郡，治所在济阳，相当今河南兰考东境、山东东明南境。东晋后此郡废。此下距今河南省境德正阳县不远。此支江姓，其开基始祖为东汉江德。

淮阳郡：汉高帝十一年（公元前196年）置淮阳国，为同姓九国之一，都于陈（今河南淮阳），惠帝后时为郡，时为国。成帝时相当今河南淮阳、鹿邑、太康、柘城、扶沟等县地。东汉章和二年（公元88年）改为陈国。隋及唐又曾改陈州为淮阳郡

六　桂：即为"六姓"联芳德誉称，分布在古时德泉州。泉州，隋开皇九年改丰州始置郡，治所在闽县（今福州市），相当今福建全省。后改为闽州。

四、【堂号】

"忠廉堂"：宋时上高尉江灏，因勤王功升建浦丞。因统义兵捕盗有功，历任柳州、象州两州知府，为官又忠又廉。　另外还有"济阳"、"淮阳"、"六桂"等堂号。

五、历史名人

江　淹：梁时文学家，曾历仕宋、齐、梁三代。以文章称于世，世称江郎。晚年诗文无佳句，时人谓之才尽，遂有"江郎才尽"之典故。

江　永：清代著名经学家、音韵学家，他长于比勘，深究"三礼"，通中西历算。所著《古韵标准》一书，对研究中国古韵有重要创见。其学以考据见长，开皖派经学研究的风气。

江　藩：清朝经学家。以著《国朝汉学师承记》称著。博览群惊，精于训诂，旁及诸子佛老，著述颇丰。

江　斅：南朝宋齐间士族名流。

江　声：清朝学者。在经学、文字学等方面均有建树，且精于训诂，著有《尚书集注音疏》。

江　参：南宋画家。擅长山水画，笔墨细润。存世作品有《千里江山图》。

江　标：清末维新派人士，光绪进士，曾入同文馆学习，研究时务。与黄遵宪及谭嗣同等办时务学堂。戊戌变法失败后，被革职。








童

童

一、寻根溯祖

1、源自上古，是黄帝的后代。黄帝之孙叫颛顼，颛顼有个儿子叫老童。老童天生一副好嗓子，说话唱歌时，嗓音就象钟罄一样宏亮清越，又有音乐的韵味。他的后世子孙就以祖上名字中的"童"字命姓，称童姓。

2、出自胥姓，始自风姓，是赫胥氏的后代。春秋时期，晋国有大夫胥童，他与周朝的权臣栾书、中行偃积怨很深。后来栾书、中行偃受宠于厉公，胥童遂被杀害，他的后人为避仇杀，以祖父名字为姓，改"胥"为"童"，称童姓。

二、郡望

雁门郡：战国时赵国置郡。相当于现在的山东省代县一带。

建　昌：东汉时置建昌县，属豫章郡。故城在今江西省南城县。

渤海郡：西汉时置郡。相当于现在河北省、辽宁省渤海湾沿岸一带。

三、历史名人

童　钰：清代诗画家。少时放弃学业，专功诗、古文。与同郡刘文蔚等并称"越中七子"。善山水、兰竹、木石、写梅尤其著名，著有《二树山人集》。

童　贯：宋代太师。受徽宗宠信，因镇压方腊起义军，进封太师。金将粘罕南侵，童贯为河北宣抚，逃奔入都。钦宗即位后，被人弹劾，诏其数十大罪，诛死。

童叶庚：清代知县。咸丰年间任德清知县，光绪年间归隐吴门。博学嗜古，手抄群籍，多为海内孤本。著有《益智图》等。

童弟周：现代生物学家、教育家、实验胚胎学家。1930年复旦大学毕业后，去比利时、法国留学，获得博士学位。34年回国，致力于文昌鱼赫鱼类胚胎学研究。再其对脊索动物、鱼类赫两栖类动物卵子发育能力反面有独特发现。

东汉有丹阳太守童恢，宋代有学者童伯羽、隐士童参，明代有诗人童翼、画家童原、学者童承叙、神童童梓、进士童朝仪。








颜

一、姓氏源流

颜（Yán）姓源出有三：

1、源于西周，出自曹姓，陆终之后。据《陈留风俗传》、《元和姓纂》及《通志·氏族略》等所载，黄帝之孙叫颛顼，颛顼之玄孙陆终，陆终生有六子，第五子曰安，曹姓（祝融八姓之一）。安裔孙挟，周武王时封于邾（故城在今山东省邹县东南），建立邾国，为鲁附庸。邾挟之后，至于夷父，字颜，又称邾颜公。邾国被楚国灭掉后，颜公的支庶子孙有人以祖父的字为姓，称颜姓。

2、出自姬姓，起源于春秋时鲁国公族，是周公旦伯禽之后。据《通志·氏族略》所载，周公的长子鲁侯伯禽被封于鲁。伯禽的子孙有人被封在颜邑，遂以封邑为姓，称颜姓。孔子的母亲徵在就是鲁国颜氏之女。

3、他族改姓而来。金时女真人完颜氏后改单姓颜；清满洲人姓，世居大凌河；今台湾省土著、毛难，白等民族均有此姓。

得姓始祖：夷父。字颜，又称邾颜公，即位后称邾武公。传说上古颛顼帝的玄孙陆终，一次产下六子，依序为樊、惠连、、莱言、安、季连。后周武王兴师克纣，大肆分封诸侯，就把陆终五子安的一个叫做挟的裔孙，封于邾地，最初乃鲁国之附庸，后来传到夷父的时候，因其字为颜，《公羊传》谓之颜公。后邾国被楚国所灭，颜公子孙便以王父字为氏，称颜姓。他们尊夷父为颜姓的得姓始祖。

二、迁徙分布

综上所述，颜姓主源两支均发祥于今山东省境内。先秦时期，颜姓主要在齐鲁大地繁衍，但此时已有颜姓人入居河南，如据史载，周哀公二十七年，陈国因颜涿聚死于隰之役，原采邑由其子颜晋继承。西汉时，颜姓人有济南亭长后迁九卿的颜异，有官至齐郡太守丞的鲁国薛（今山东省薛城）人颜安乐，可见此际颜姓仍主要繁衍于山东一带。东汉时有楚人颜忠，说明此期已有颜姓人徙居今湖北省境。魏晋南北朝时，世居在琅琊、东鲁一带的颜姓并没有因为外界的动荡不安而受影响，反而高官不断，族大人众，并发展成为颜姓琅琊、鲁国郡望。隋代以前，一支颜姓由琅琊临沂入迁关中，到了唐代，此支颜姓下传至颜师古（颜回三十七代孙）时，开始发达昌盛起来，其子辈颜昭甫，孙辈颜元孙、颜惟贞，曾孙辈颜杲卿、颜真卿、颜旭卿，颜曜卿，玄孙辈颜　、颜君页、颜禺页、颜岂页，均有名于当世，或仕宦当朝，或书法造诣精深，或两者皆备，其中颜真卿更是大名鼎鼎，百世流芳。此支颜姓风光显赫一时，为世人仰慕。真卿四世孙弘，官金陵同州参军，长子诩为永新（今属江西省）令，次子普，五代末为泉州德化令，遂家焉。普之长子泊迁永春卓埔，后子孙分居于闽南各地及江浙等地，颜姓入川始于唐代，有颜有意，由成都县令官至刺史。北宋末期，由于康王赵构南迁杭州，有山东、河南省等地颜姓播迁江南。南宋末期，居于江、浙、闽、赣一带之颜姓人为避兵火，有迁两广、两湖之地者。明初，颜姓作为明朝洪洞大槐树迁民姓氏之一，被分迁于河南、河北、山东、陕西、湖北省等地。清初，颜姓随湖广填四川之风潮入居四川，进而播迁云、贵。康乾年间，有山东之颜姓闯关东入东北三省。此际亦有颜姓人渡海赴台，进而播迁海外。清末时，颜姓人已广布全国各地。如今，颜姓人在全国各地分布甚广，尤以山东多此姓，该省颜姓约占全国汉族颜姓人口的百分之三十一。颜姓是当今中国姓氏排行第一百一十位的姓氏，人口较多，约占全国汉族人口的百分之零点一五。

三、历史名人

颜　回：春秋时鲁国贤人，为孔子得意门人，于弟子中最贤，孔子称他：“不迁怒，不二过”。三十二岁英年早逝，后世称其为“复圣”。

颜　复：山东省人，宋代画家、官吏。颜回四十八代孙，官至太常博士。颜耕道：湖南省平江人，元代学者。博古，工于诗，尤善草隶，亦工绘事。

颜　辉：庐陵（今江西省吉安）人，元代画家。善画人物、佛道，亦工鬼怪，造型奇特，用笔虽见刻露，却笔法奇绝，有八面生意之趣，开明初吴伟画法之先河。有《中山出猎图》、《李铁拐像》传世。

颜　宗：广东省南海人，明代画家。举人出身，曾任邵武知县，后署兵部员外郎。善画山水，融北方山水画风于南方山水画中，多写平远景色，苍浑健劲，独具风格。有《湖山平远图》遗世。

颜子推：字介（公元531-约591年），琅邪临沂（今属山东省）人。南北朝时文学家，初仕梁元帝为散骑侍郎，西魏破江陵，之推以国仇不仕魏，投奔北齐，任黄门侍郎、平原太守，后北齐亡，又投奔北周为御史上士。隋开皇中，被太子召为学士，极为礼遇，不久病逝。他一生奔波，饱经离乱，常因身仕异国为耻。故其诗篇多有伤感怀旧之情。其所著《颜氏家训》一书，共二十篇（见下第2-5楼“附录：《颜氏家训》”），阐述立身治家的方法，问世以后，起到深远的影响，被推为我国家训专著的鼻祖。

颜师古：京兆万年（今陕西省西安）人，唐代学者、训诂学家，官至中书舍人，著有《五经定本》等。

颜昭甫：唐代官吏、学者，历官侍郎，华州刺史。工篆、籀、草隶书，与内弟殷仲容齐名，而劲利过之，为伯父师古所赏重。

颜真卿：唐代大臣、书法家。开元年间进士，累官至监察御史。因忤逆杨国忠被贬魏平原太守，他预料安禄山必反，早为之备。天宝十四年（755年）安禄山反，他与从兄果卿共起兵，附近17郡响应。乱平后，他入京为官，连遭谗言，屡被贬黜。后为刑部尚书，封鲁郡公，世称颜鲁公。肃宗、代宗时，他数次为正义而言，为大臣所不喜。德宗时，李希烈自称天下都元帅，攻陷汝州，颜真卿受命前往劝谕，后持节不屈，终被李希烈杀害，终年76岁。颜真卿善正、草书，笔力沉着雄浑，为世所宝，称为颜体。故宫博物院藏有其66岁作《竹山连句》墨迹。著有《颜鲁公文集》。共5页，当前第1页12345








郭

郭

一、得姓渊源

1、出自夏、商时代郭支与郭崇的后代。据《姓氏考略》记载："夏有郭支，见《抱朴子》。商有郭崇，见《三一经》，此郭氏之始。"看来，郭姓早在我国四千多年以前的夏朝就有了。

2、以居处为氏。拒《风俗通》上记载："氏于居者，城、郭、园、池是也。"郭，字义为外城，即因住在城外，而以郭为氏。在我国大多数的姓氏起源中，这种现象是比较少的。

3、来自炎黄，出自姬姓，古代"郭"与"虢"两字相通，郭氏即为虢氏，为黄帝姬姓后裔。周武王时封文王弟虢叔（一说虢仲）于西虢，虢仲（一说虢叔）于东虢。周平王时，郑武公功灭郐和东虢，建立郑国，都今河南新郑，此时平王也不得不认可，并名正言顺地将虢叔之地分封给郑武公。周平王的作法引起了诸侯王的不满，于是，位于南方的楚国，从楚庄王时起不断发动对周的战争，兼并了周围许多国家。被分封给郑国的虢叔之地就是其中之一。周平王不得不将东虢叔的裔孙序封于阳曲作为补救。由此，号曰"虢公"。因虢、郭音同，又称"郭公"，其后代遂有郭氏。西虢，亦称成虢，在西周灭亡之后，也向东迁移，建都上阳，史称南虢。后被晋国所灭。西虢东迁时，还有虢国支族留居原地，史称小虢。后被秦所灭。这些虢国的后代，均以郭为姓。

4、出自冒姓或改姓。如后梁有成纳，后冒姓郭氏；后晋有郭金海，本突厥人，改姓汉姓；后周太祖郭威，本常氏子，幼随母适郭氏，故改姓郭。

5、出自古郭国。

二、迁徙分布

春秋战国时期，郭氏除留居于今河南、陕西、山西省外，已播迁于山东、河北。至秦、汉时，郭氏有部分人徙居江南。汉代及其以后的较长时期内，太原一直是郭氏的发展繁衍中心。此外，郭氏在汉代又有居于今内蒙、甘肃、四川、安徽者。

三国时吴国有富春人（今属浙江）郭成。晋代有武昌人（今属湖北）郭翻，闻喜人（今属山西）郭璞于西晋末避乱徙居建康（今江苏南京）。唐初与唐末，河南郭氏曾两次向福建迁徙：一是唐总章年间光州固始人郭淑翁随陈政、陈元光父子入闽开辟漳州，在龙溪郭埭乡安家落户，又有将将佐郭益，亦随陈氏父子入闽；一是郭嵩随王审知从弟王想入闽，家于新宁，子孙传衍于仙游、莆田及南安之蓬岛乡。

1127年，宋高宗南逃，大批中原人随之逃到江南，居于江苏、浙江、湖北、湖南、江西、福建、两广，其中也有不少郭姓人。明末清初，福建郭氏有一支迁居中国台湾，后散居彰化、嘉义、高雄等县，后发展为中国台湾十大姓之一，并有部分人远徙欧美及东南亚。

三、郡望堂号

【堂号】

"尊贤堂"：战国时燕昭王招贤，郭隗对他说："你有招贤，先从我开始。你对我当贤人尊重，比我贤的人就会找你来了。"于是昭王给他建了宫室曰金台，并把他当作老师来尊重。于是乐毅、邹衍、剧辛及其他有才能的人皆来归附燕国。燕国于是强大起来。

郭姓另外还有"太原"、"华阴"、"冯翊"、"汾阳"等堂号。

【郡望】

太原郡：战国时置郡。此支郭氏，为汉郭全之族所在。

华阴县：汉时置。此支郭氏为太原郭氏分支。

汾阳县：西汉时置。此支郭氏为华阴郭氏分支，其开基始祖为郭子仪。

冯翊郡：三国时置郡。此支郭氏为太原郭氏分支，其开基始祖为东汉冯翊太守郭孟儒。

昌乐郡：汉时置郡。此支郭氏为太原郭氏分支，其开基始祖为东汉郭泰之后。

西平郡：东汉置郡。其属西虢故地的郭氏族人迁徙而去。魏晋时期西平郭氏因郭皇后而显赫一时成为望族。

敦煌郡：汉元鼎六年（前111年　）分酒泉郡置郡。同西平郭氏一样大致也是西虢后人迁徙而去。魏晋时期成为望族。

中山郡：西汉高祖时确立。东汉初光武郭皇后一支鼎盛一时。

四、历史名人

郭子仪：唐朝名将，在中唐平息安史之乱，德宗时被尊为尚父，亦称郭令公。

郭守敬：元代科学家，为元代杰出的天文学家、水利学家和数学家，他主持编制了《授时历》，施行达360年，为我国历史上施行最久的历法。

郭　嘉：三国时，魏曹cao之谋士。多谋善战，屡建谋功，尤以官渡之战显名。死时年仅38岁。

郭　璞：东晋训诂学家。博学多才，好古文奇字，注释《尔雅》、《穆天子传》、《山海经》、《楚辞》等为后世注疏家所推重。

郭　解：西汉游侠。折节以俭，以德报怨。

郭　纵：战国时，大工商业者。因经营铁冶炼铸造业而成为巨富。

郭　泰：东汉时儒林领袖，在郭姓中与郭子仪齐名。

郭　玉：东汉时广汉人。与华佗齐名的神医。

郭　威：后周开国皇帝。

郭沫若：中国现代最著名的学者，不仅是一位值得郭姓引以为荣的人物，而且在国内外享有很高的威望。他是杰出的作家、诗人、历史学家、剧作家、考古学家、古文字学家和著名的社会活动家。








梅

梅姓是当今中国姓氏排行第一百三十六位的姓氏，人口较多，约占全国汉族人口的百分之零点一。

一、姓氏源流

梅（méi）姓源出有二：

1、出自子姓，为商汤后裔。据《通志•氏族略》和《唐书•宰相世系表》等所载，殷商时，君王太丁封其弟于梅（今安徽省亳州东南），为伯爵，世称梅伯。至商纣时，梅国国君梅伯为纣王所醢，后世子孙以封邑为氏。

2、出自他族所改。据《魏书》所载，汉时南蛮有梅姓；据《旧唐书》所载，北狄奚酋长有梅姓；清朝满洲人姓，世居沈阳；又，清满洲八旗姓梅佳氏后改为梅姓；清贵州贵阳府开州土司有梅姓；今满、土家、彝、蒙古、黎、东乡、锡伯等民族均有此姓。

得姓始祖：梅伯。商朝末年直臣，纣王时在朝任卿士。他为人正直敢言，见纣王荒淫无道，几次冒颜进谏，纣王不纳。时有臣劝他，忠言逆耳，以免招来杀身之祸，而梅伯却慷慨陈词：“文谏死，如果人人都不敢直言，朝廷还要我们这些大臣干什么?”他依然如故，凡遇纣王无道，即当庭指出，纣王忍无可忍，就把梅伯杀了，还残忍地把梅伯的尸体剁成肉酱，梅伯因冒死直言，忠贞不屈而流芳千古。武王灭商后，封梅伯之裔于黄梅，号为忠侯，其后世子孙遂以祖先的封邑为氏，称梅姓。他们尊梅伯为其得姓始祖。

二、迁徙分布

梅姓发祥于今湖北黄梅一带，后不知什么原因，大批迁衍于河南汝南。根据《姓氏考略》的记载，早期的梅姓，主要是活跃在现在的河南省汝南县一带。先秦之后，才渐有梅姓人散见于史册。秦朝有丹阳（治所在今安徽省宣城）人梅姑，汉初有益阳（今属湖南省）人梅，西汉中叶有南阳（今属河南省）人梅免，新莽时有安徽寿春（今安徽省寿县）人梅福。这些史实表明，秦汉之际，大多梅姓移居相对富庶的中原一带，其他梅姓则以黄梅为中心，呈放射状向四周扩散。魏晋南北朝时，梅姓在汝南郡繁衍地尤为昌盛，并呈族大人众，枝繁叶茂之势，后逐渐发展成为梅姓历史上最重要的郡望——汝南郡。此际见诸史册之梅姓人依然不多，除上述汝南郡出了梅赜、梅陶父子外，还有吴兴（今属浙江省）人梅虫儿。可见在隋唐以前，梅姓已分布于今湖南、湖北、江苏、江西、安徽、浙江等江南广大地区。隋朝末年，农民起义军四起，加之杨广穷兵黩武，中原一带十室九空，汝南梅姓也在劫难逃，避居南方势在必行，其中有一支迁居四川。唐朝中后期，安史之乱加藩镇割据，宦官专权，又加唐朝所请的援兵回鹘烧杀掳掠，黄巢起义又紧随而来，社会激剧动荡，梅姓在南方分布更广，今广东一带也有了梅姓人定居。宋元之际，梅姓在江南各省繁衍昌盛，尤其以安徽宣城为最，可谓人丁兴旺，名人辈出，并且此际梅姓已有人定居于甘肃。明初，梅姓作为明朝山西洪洞大槐树迁民姓氏之一，被分迁于河南、山东、河北、江苏等地。明末清初，张献忠屠川，始有大批四川梅姓避居云南。清朝以后，梅姓在全国分布更广，并有渡海赴台，侨居海外者。如今，梅姓在全国分布较广，尤以云南、浙江、江西、安徽、江苏、河南多此姓，上述六省之梅姓约占全国汉族梅姓人口的百分之七十四。梅姓是当今中国姓氏排行第一百三十六位的姓氏，人口较多，约占全国汉族人口的百分之零点一。

三、历史名人

梅询：宣城人，宋朝官吏。少好学有词辩，进士及第，官至许州知州。

梅清：安徽省宣城人，清代画家、诗人。顺治年间举人。笔法挺秀，墨色苍浑，画松别饶风致。其子蔚，山水得家传，兼工人物。

梅庚：梅清从孙，清代画家、诗人。康熙年间举人，官泰顺知县。书善八分，画善山水、花卉，脱略风格，不宗一家，旷逸有雅韵。与梅清、石涛均为黄山派名画家。工诗，有《天逸阁集》。

梅成：梅文鼎孙，清代大臣、天文数学家。康熙五十三年进士，授编修，官至左都御史。参与修订《数理精蕴》《历象考成》等。另有《赤水遗珍》等。

梅月：明代进士。嘉靖间，人川南道宪副。生平持躬谦让，人称长者。民间有梅月双清之谣。

梅行思：江夏（今湖北省武汉之武昌）人，五代时南唐官吏、画家。曾为翰林待诏，善画人物、牛马。最工写鸡，以此知名，世号梅家鸡，写斗鸡最精。

梅尧臣：宣州宣城（今属安徽省）人，宣城古称宛陵，世称宛陵先生。北宋文学家。赐进士出身，为国子监直讲，累迁尚书都员外郎，世称梅都官。其诗平淡朴素，含蓄深刻，多反映现实生活和民生疾苦，以矫宋初空洞靡丽之诗风。因与苏舜钦齐名，人称“苏梅”。有《宛陵先生文集》。

梅鼎祚：　安徽宣城人，明代著名曲作家。以古学自任，诗文博雅，王世贞称其诗文为当时之冠。拒绝仕途，著述颇丰。有《才鬼记》《青泥莲花记》《历代文纪》《古乐苑》《宛雅》等。

梅朗中：梅鼎祚孙，清代诗书画家，善书画、兼善诗文，世称三绝。有《书带园集》。

梅文鼎：宣城人，清朝天文数学家。他曾系统考察古今中外历法，又介绍欧洲数学，综合研究中西历算，对后世颇有影响。一生著作八十余种，富于科学价值。有《梅氏历算全书》、《古今历法通考》等，后人汇编为《梅氏丛书》。其两位弟弟也长于天文数学。

梅曾亮：　江苏省上元（今南京）人，清代大臣、古文学家。道光进士，官户部郎中。专力古文，有盛名。诗亦清秀。有《柏枧山房文集》。共5页，当前第1页12345








盛

盛

一、姓氏来源

1是上古周穆王时有盛国，其公族子孙以国名为姓，世代相传姓盛；

2是改自爽姓，北海太守盛苞，其先姓爽避元帝讳改姓盛。

二、郡望堂号

汉上蔡县地，元、明、清为汝宁府治，现在河南省汝南县。

《姓考》记载：“周穆王时盛国之后”。望出汝甫，梁国。

三、历代名人

盛彦师——唐朝虞城人。少仕侠，隋未李密有功封葛国公，授武卫将军。平王世充，徐园朗反，诏为安抚大使，战败被执。园朗令作书招其弟举虞城叛，彦师不从，园朗壮而置之，后得还。以他罪诛。

盛度——字公量。宋朝余杭人。奉使陕西，因览疆域，参质汉书故地，绘为西域图以献，真宗称其博学。盛度一生好学，居家外出，手不释卷，善于作文，曾奉沼编续《通典》、《文苑英华》。著有《愚谷》、《银台》、《中书》、《枢中诸集》等书。以疾致仕，卒溢文肃。

盛延棋一一字白沙，江苏仪征人。清宣统二年（1910年）考入南洋水师学堂，后加入中国同盟会，参与策动下关海军起义。民国2年（1913年）在烟台参与海军讨袁起义密谋，事泄未遂。民国4年冬，在上海参加中华革命党人发动之夺取肇和军舰，炮击江南制造局之反袁起义。民国5年5月，孙中山自日本回国，在沪谒孙中山。被以索晌为名闹事之鲁藉水兵伐击，蹈海殉义。年29岁，民国13年12月，大元师帅令追赠为海军中将。　1985年江苏省政府追认为革命烈士。








林

林

一、姓氏源流

林姓是一个有着悠久历史的姓氏，相传由商朝末年的名臣比干而来。比干原是商朝王室成员，在商纣王时担任少师之职，以忠正敢言知名。纣王昏庸无道，他多次进言匡谏，后来因此获罪，被剖心而死。夫人陈氏为躲避官兵追杀，逃难于长林石室，生子名坚，因生于林被周武王赐以林为姓，史称林坚，被林姓人尊为受姓始祖。　除上述一支外，林姓还有其他来源。相传东周时，周平王有庶子名开，字林。子孙以他的字为姓，姓林。后来，他又生子英，英生茂、庆等。因周平王建都洛阳，这支林姓也起源于今洛阳所在的南郡，谱书也因此称他们为河南林姓。另外，北魏时，鲜卑族中有丘林等姓，在孝文帝改姓运动中也改姓林，并注籍为河南洛阳人。以上三支林姓是当今林姓的主要血统所出。

二、迁徙及主要分布　林坚子孙在博发展繁衍。至林载时，子孙也在这一广大范围中生活，甚至迁徙、移居。西周末年，林苌、林材等人迁徙而来到东周国都。　秦汉时代，在鲁国林雍后人，迁到齐郡县居住，后因齐郡更名济南郡，故称为济南郡人或者称为"济南林"。　林懋任下邳郡太守，迁居下邳郡。任满后，便在郡中的梓桐乡定居下来。后来，这支从"济南林"分衍而出的林姓人便被称为"徐州林"或"下邳林"，而林颖或林懋就是开基祖。　"晋安林"来源于"济南林"，林禄是林姓入闽第一人。他的后代除留居于晋安外，又有人迁居候官、福唐、长乐、连江、温陵、南安、清溪、德化、惠安、龙溪、漳浦、莆田等地，分别在这些地方开基。另外，"下邳林"传到林国敏时，成为台州和温州等地林姓人的开基祖。　"晋安林"开创林姓在东南沿海一带发展的历史，由于历史发展中分支众多，特别是有些在后来还回迁于北方或中国台湾等海外各地，成为天下公认的林姓最大支派。　原生活在北方的林姓人又在唐朝末年随王审知南迁，定居地福建各地，以后发展成林姓较有影响的派系。成为"濂江"、"控鹤"、"陶江"、"福全后安"等支派的开基祖。　生活在海外的林姓人，从根源上说，有些是从福建、广东等地迁去的。有些则由这些地方迁到中国台湾，然后再由中国台湾迁到别的国家或地区。

三、郡望堂号　郡望堂号是常用来放在姓氏前的称号，是表示姓氏来源或血统所出的专用术语。在林姓历史上，出现了很多郡望堂号，其中的"西河"、"济南"、"下邳"、"南安"、"晋安"、"九龙"、"十德"、"九牧"等都有较大影响。　"九龙门"和"十德堂"的来源：比干的子孙林皋，在战国时任赵国宰相，权倾一时，德高望重。他有子9人,受家风影响，各有才能，被人称为"九龙"，他们家族也被称为"九龙门"。加上林皋，父子10人同以德才见称，他的家族也因此被称为"十德堂"。　"忠孝堂"的来源：皇帝御赐的堂号，因这支林姓人的史祖林悦以忠孝见称而得名。　"九牧堂"的来源：唐代时，闽林始祖林禄的孙子林披，被授太子詹一职。他先后娶三位妻子，三夫人后来生了九个儿子，9人后来都做了州刺史。由于州刺史又称州。兄弟九人合在一起，正好是"九牧"。　在客家人中,林姓的郡望还有"西河",原因为其中一支林姓客家人的始祖来自西河郡[今郑州附近],其堂联为"九龙世泽　十德家声"　其来由可参见以上九龙堂和十德堂的介绍.另外一支林姓客家人为"忠孝堂".在客家人历史上,还有一支林氏因躲避元初对林氏汉人的屠杀,被迫改姓杨,俗称"新杨",其也是林氏后裔.

四、历史名人

林则徐：一生清正廉洁，忧国忧民，以禁断鸦的爱国之举而留名清史，同时也主张努力学习西方的先进技术，是近代中国睁眼看世界的第一人。

林森：早年参加同盟会，中华革命党，1919年任南京临时参议院议长，1931-1943年12月年间担任中华民国国民政府主席，在战祸横生，枭雄四起的年代，他坚守民主信念，维护共和，爱国爱民，清正廉洁，被世人所赞誉。他是现代中国的第一位平民主席，也是中国林姓的唯一一位国家元首。








刁

刁

一、来源有五

1、出自姬姓，以国为氏。周文王时，有同姓国雕国，其国人多姓雕氏，后简称刁。

2、以技为氏。《汉书》"考工雕人之后"也姓雕，后改为刁姓。

3、以人名为氏。《风俗通》“齐大夫童刁之后。战国时有刁勃，汉有刁间，齐人，以富闻。子孙居渤海。

4、春秋时齐国大夫竖刁之后。《韵会》"刁氏出渤海齐大夫竖刁之后。"齐国大夫竖刁为齐桓公宠臣，曾与管仲一起辅佐齐桓公建立霸业。管仲去世后，竖刁专权。他的后代子孙便以祖上名字为姓，成为刁氏。

5、为貂姓所改。《风俗通》载，春秋时齐国有貂勃，后姓貂氏。古代雕、貂二姓，后来皆改为刁姓。　另据《日知录》、《复古篇》载，古代刁、雕、貂三字声同宗异，后统为刁姓。

二、郡望堂号

【堂号】"藏春堂"：宋朝时候刁约，做学问、做文章都很刻苦。开头做馆阁校理、后进使馆、又当扬州知府。辞官回来，在润州安家，号"藏春堂"。东坡送他的诗有"春在先生杖履中"，意思是连你的拐杖、鞋子都饱藏着春天的温暖。

【郡望】

弘农郡：汉武帝元鼎四年（公元前113年）设置。相当今河南内乡以西、陕西省柞水以东及华山以南地区。治所在弘农（今河南省灵宝县）。

渤海郡：西汉时置。在今河北省、辽宁省的渤海湾沿海一带。

三、历史名人

刁光：唐代画家，长安人，天复中避地入蜀。善画湖石、花卉、帽兔、鸟雀，工花水，孔嵩、黄筌皆师其笔。

刁代：元代本路总管，是时洞蛟为孽，代挟利剑入洞，代与蛟俱死。

刁再濂：清代学者，性清介，不苟取。临卒，犹以居官致富戒其子孙。

刁戴高：清代书法家，足不良行，常坐卧一榻，惟吟诗作字不少间，字法颜柳。

刁姓名人还有南唐昭武节度使刁彦能、东汉尚书刁韪、晋代尚书左仆射刁协、西汉齐地大富商刁间，晋代徐充二州刺史刁彝、尚书令刁协。








钟

钟

一、姓氏来源

1　　出自子姓，为商汤的后代，以邑为氏。据《名贤氏族言行类稿》以及《新唐书宰相世系表》等所载，相传上古帝的妃子中有一个叫简狄的，因拣到一只燕子蛋，简狄吃了以后生下了契。后来契辅助大禹治水有功，被封于商。传至商纣王时，有一庶兄名启，被封于微，见商朝管理不好，尚书商王，商王又不听，于是出走。周武王灭商后，微子投奔周武王，后来他被封为宋。至宋桓公时，宋桓公的儿子敖在晋国任职，敖的孙子伯宗为晋国大夫因勇于直言遭人嫉恨而被害。他的儿子州犁逃到楚国，任楚太宰，食采钟离，他的后人于是以地名为氏或单称钟氏。代代相传。

2　　出自嬴姓，为钟离氏改钟氏。周代伯益的后人封钟离国，春秋时被楚国吞并，国人称钟离氏。是为安徽钟氏。

3　　钟氏源流始于西周,康王之子子期善知音,任康王伶官,子期之孙名建,为昭王司乐大夫,昭王以建之先世采食之地钟赐姓.到东汉建公十二世孙兴甫,已延续到颖川,兴公被光武帝召拜为中郎将,敕封为关内侯,谥赠颖川公.颖川公传到四十五世维处,维处次子伯琰,自南宋绍兴年间迁居万载康乐之西,已有八百四十年.

二、迁徙分布

无论是复姓的钟离还是单姓的钟，都发源于今安徽省境内。而后，大致于汉晋之际，则以河南为其繁衍中心，其中以迁入颖川的钟氏从一开始就著称于世。后来成为全国各地　　　钟氏的主要来源。先秦时期的钟氏，主要居住在楚国境内（今湖北、湖南一带）。从汉代开始　到以后得数百年间，颖川长社一直是钟氏发展繁衍的中心。所以，许多姓书都说钟氏发源于颖川。东汉时，长社人钟皓隐居不仕，其七世孙钟雅西晋时随晋室渡江，居于建康（今江苏南京）。与此同时，钟氏还有迁居至今浙江绍兴的，钟雅的7世孙钟屿为南朝梁永嘉县丞，他的儿子钟宠为临海令，为避侯景之难徙居至南康赣县（今江西赣州市）。南朝末有钟士雄，曾为南朝陈伏波将军，史书称其为“岭南酋帅”。唐初陈元光父子奉命入闽开辟漳州，随从将佐有钟德兴，后在福建安家。唐代的钟氏还分布于今四川、山西、广东广州、安徽合肥一带。宋、元、明时期，福建的漳州、泉州、宁化等地，广东的南海、南雄、蕉岭、湖州、梅州、兴宁等地均有钟氏的聚居点。从乾隆开始，闽、粤钟氏陆续有人迁中国台湾，后又有人迁海外。

三、　郡望堂号

【郡望】

1　颖川郡：秦王政十七年置郡。以颖水得名，治所在今河南禹县。相当于今河南登封、宝封以东，尉氏以西，密县以南，叶县、武县以北的地区。

2　竟陵郡：秦置郡，治所在今湖北潜江西北，西晋时封江夏郡置，治所在石城。南朝宋　时相当于今湖北钟祥、天门、京山、潜江、沔阳等地。

【堂号】

1　四德堂：春秋楚、郑交战的时候，楚国钟仪被郑国俘虏，献给了晋国。晋国公在军府　见到了他，晋国公问：“那个被绑着、戴着楚国帽子的人是谁？”钟仪说：“楚国的　　俘虏。”景公又问：“你姓甚？”钟仪说：“我父亲是楚国的大臣。”景公命令手下　　的人松绑了钟离，给他琴叫他弹，他弹了一首楚国的音乐。景公又问：“楚王是一个　　怎样的人？”钟仪说：“王作太子的时候，有太师教导他，太监伺候他。清早起来以后，象小孩子一样玩耍；晚上睡觉。其他的我不知道。”范文子对景公说：“这个楚国俘虏真是了不起的君子呀。他不说姓名二说他父亲，这是不忘本；弹琴只弹楚国的音乐，这是不忘旧；问他君王的情况，他只说楚王小时侯的事，这是无私；只说父亲是楚臣，这是表示对楚王的尊重。不忘本是仁、不忘旧是信，无私是忠，尊君是敬。他有这四德，给他的大任务必定能办得很好。”于是晋景公以对外国使臣的礼侍他，叫他回楚国谈判和平。

四、　历史名人

1　钟繇（151一230），字元常，三国魏大臣、书法家。颖川长社（属今河南长葛）人。东汉末举孝廉，累迁廷尉正、黄门侍郎。曹cao执政，任侍中、司隶校尉。曹丕代汉，任廷尉，封崇高乡侯。明帝即位，迁太傅，人称“钟太傅”。工书法，宗曹熹、蔡邕、刘德昇，博取众长，自成一家，尤精于隶、楷。书若飞鸿戏海，舞鹤游天。后人评其隶行入神，八分入妙，和大书法家胡昭并称“胡肥钟瘦”。与晋王羲之并称“钟王”。临终时授子会曰：“吾精思学，学其用笔，每见万类，皆画像之，其专挚如此”。配吴氏,子二:　毓　会.

2　钟会，生于公元二二五年，死于公元二六四年，魏国儒将。字士季，颍川长社（今河南长葛东）人，曹魏大臣钟繇的第二子。少年时博览群书，有才艺，志向远大，是司马昭的重要谋士、儒将，通晓兵法，机谋深远，景元四年（公元二六二年）与邓艾分兵灭蜀。谋做西川王时，事发败漏,为司马昭所害。








徐

徐

一　姓氏源流

徐氏的姓氏来源比较纯正，主要出自嬴姓。是先帝玄孙伯益之子若木的后裔。相传陷帝有一个孙女叫女修，因食燕子蛋而怀有大业。大业娶少典氏女子女华为妻，生下了伯益。伯益因辅佐大禹治水有功，帝舜除了正式赐他为嬴姓以外，还把本族的女子姚氏嫁给他，姚女后来生了两个儿子，其中小儿子叫若木因为他的父亲有功，所以封他于徐，建立徐国。徐国历经了夏、商、周三个朝代，都是作为诸侯而存在的。周穆王的时候传到了徐国的32世孙徐君偃，他很聪明，对百姓又很好，所以深的百姓的爱戴，国力不断强大。当时周穆王喜欢云游四方而经常不问国家大事，诸侯埋怨他的很多，徐君偃于是产生了想要取代周穆王的野心。于是他自称为徐偃王，率领各国联军向周国进军，周穆王知道这个消息后马上返回京城，调兵前去镇压。徐偃王只好收兵而逃，他躲进了彭城一带的山中。由于他得得民心，跟着他到了山中得百姓很多。这座山后来就叫做徐山，徐州也因此而得名。周穆王也因此不得不封他的儿子宗于徐，称为“徐子”，继续管理徐国。春秋时期，徐国被楚国打败，国力从此日渐消退，周敬王八年的时候，徐国被吴国所灭，徐国的后裔就称为徐氏，以国为姓，代代相传。

二　迁徙分布

远古时期若木被封徐国的地方在今天的安徽凤阳县北部，这是徐姓的最早的发源地。在此地聚居的徐氏，在徐国灭亡的时候，已经是一个大姓了。后来他们纷纷向北方迁徙。大致经过汉魏晋南北朝直至隋唐，在我国北方的山东、河南等地形成了多处郡望。及古代的东海、高平、东宛等地。具体的迁播时间是：秦朝以前已迁入了山东。历史商有一个日本始祖徐福，也叫徐市，关于他渡海求不老神药的事，在历史上有多处记载，《史记》中的《秦始皇本纪》是这样记载的：　“徐市，齐人，上书言海中有三神山，名曰蓬莱、方丈、嬴州，请地齐戒与童男女求之，于是遣市发童男女数千人，入海求之。”徐市访不老神药的故事，虽然在不同的史书记载中有一些出入，但却为两千多年以前的徐氏迁播于山东提供了有力的证明。东汉以前已有徐氏再迁播到今天的甘肃省境内。也就是说，在汉朝的时候，徐姓已经迁播于北方的广大地区。徐姓的南迁也比其他的姓氏要早一些。据《东海堂徐氏族谱》的记载，在汉桓帝时，有一世祖徐稚迁居江西南昌；　二世祖迁居至浙江龙游；三世祖分居于浙江、江西、江苏等省的好多地方。二徐姓的大举南迁是从魏晋开始的，隋唐时期在我国的南方又有了进一步的繁衍发展。宋末，徐姓人再由江西石城迁至福建的上杭、连城等地。元朝的时候，徐姓主要繁衍于广东的丰顺、梅县、海丰等　地。总之，徐姓在秦氢汉的时候　主要分布在我国黄河下游地区，尤为山东繁衍得最为旺盛。从魏晋至唐代，徐姓主要繁衍于淮河及长江下游大部分地区，宋朝以后，已经分布于广大江南地区了。至于我国西南地区的徐氏的大量繁衍就是宋代以后的事了。

三　郡望堂号

【郡望】

1东海郡：秦朝的时候置郡，治所在今天的山东境内。西汉时相当于今天的山东费县、临沂、江苏赣榆以南，山东枣庄、江苏灌南以北的地区；东魏及隋唐相当于今江苏东海县以东、淮水以北的地区。

2高平郡：今泰始元年改山阳郡置郡，治所在今天山东巨野南部。其后屡有迁居，其中北周时曾改高都郡置高平郡，治所在高都，相当于今天山西晋城、高平等地。

3高宛郡：秦始置郡，汉建安初分琅岈、齐郡置郡，治所在今山东省境内。

4琅邪郡：秦朝的时候置郡，治所在琅邪（今山东胶南县境内）。西汉的时候移到东武。相当于今天的山东半岛东南部。

四　历史名人

1　徐树铮：江苏萧县人，北洋皖系政客，曾在段祺瑞内阁担任陆军次长、国务院秘书等职。

2　徐锡麟：浙江阴山人，民主革命烈士，1907年与秋瑾准备在皖浙两省同时起义，后被抓，英勇就义。

3　徐润：广东香山人，清朝时买办。

4　徐渭：山阴人，杰出的文学家、书画家，自称书法天下第一，长于行草。擅长水墨花竹、山水、人物。与陈复道并答“青藤、白阳”。有《徐文长全集》、《南词续录》等。

5　徐霞客：南直隶江苏人，杰出的旅行家和游记文学家，其足迹遍布大江南北，其观察所记，按日记载，死后编辑而成《徐霞客游记》。

6　徐光启：明代科学家。字子先，上海徐家汇人。万历三十二年进士，崇祯五年升任礼部尚书兼东阁大学士。崇祯六年兼任文渊阁大学士。研究范围广泛，以农学、天文学、数学较为突出。较早从窦马利学习西方的天文、历法、数学、测量、水利等科学技术，并介绍到我国，是学习西方先进技术的积极推动者。著有《农政全书》，主译《崇祯历书》，译著《几何原本》。

7　徐淑：陇西人，东汉著名女诗人。

8　徐稚：今江西南昌境内人，汉桓帝时因不满宦官专权，虽经多次征聘，最终没有做官，时称“徐州高士”。












邱


邱邱邱邱邱邱邱邱邱邱邱邱邱
邱邱邱邱邱邱邱邱邱邱邱邱邱








骆

骆

一、姓氏来源

上古周武王建立周朝后，封开国功臣姜太公于齐，建立了齐国，齐太公之后有公子骆，其子孙以名为姓，世代相传姓骆。

二、郡望堂号　　汉置内黄郡，现在河南省内黄县。《姓谱》记载：齐大公后有公子骆，子孙以王父字为氏。望出内黄、会稽。

三、历代名人

骆俊——字孝远。后汉乌伤人。有文武才干，少为郡吏，擢拜陈留相。时值袁术借号，群贼并起，骆俊动员军民组织起来，加强防御，贼不敢犯。后袁术军众饥困，就向骆俊求粮，骆俊不应，袁术大怒，就秘密使人将骆俊刺杀。

骆统——骆俊子，字公绪，三国时吴国人。年20岁，试为乌程相，有惠政，孙权召为功曹，出为建忠郎将。随陆逊破蜀有功，升为偏将军。曹仁攻打儒须，骆统与严圭共同击退曹军。封为新阳亭侯，后为孺须督。黄武中卒于官。

骆宾王——唐朝妻州义乌人。勤奋好学，七岁能赋。与王勃、杨炯、卢照邻以文章齐名，号为四杰。历任武功、长安主簿。著有《骆丞集》。








高

高

一、来源有四

1、出自姜姓。相传炎帝神农氏因居住在姜水，所以以姜为姓。炎帝17世孙姜伯夷辅佐大禹治水有功，受封吕侯，子孙因此亦以吕为氏。吕侯伯夷第37代孙姜尚，即姜太公，又称吕尚、吕望，辅佐周文王、武王灭商立周，受封于齐国。齐国传至太公8世孙文公姜赤，文公次子受封于高邑，称公子高。依照周朝贵族礼仪，其孙傒取祖名为氏，为高傒。高傒在齐国为上卿时，迎立公子小白为君，就是齐桓公。高傒成为著名的渤海高氏的始祖。高傒7世孙高止在齐国遭到公孙灶、公孙趸排挤，出齐奔燕。高止9世孙高量为宋国司徒，高量10世孙高洪为东汉渤海郡守。渤海高氏由此发轫，繁衍不息，成为当今高姓族群中最庞大的一支。高洪的一支后裔高瞻创立了渔阳高氏、辽东高　氏，　另一支后裔高悝创立了广陵高氏。渤海高氏的后人高伯祥又创立了京兆高氏。高氏五大望族有四支出自渤海高氏。因此，当今高氏子孙多数为渤海高氏后裔。

2、以王父字为氏。齐惠公姜元的有一子叫公子祁，字子高，其孙强取祖字为氏，名高强，其后为高氏。齐惠公为齐桓公之子。

3、出自他族或他姓改姓。如魏时，鲜卑族有楼氏，后改高氏。十六国时，后燕皇帝慕容云自称为高阳氏后裔，遂改姓高，称高云，其后裔有改复姓为单姓，称高氏。高丽羽真氏，后有改高氏的。南北朝时，先后有元氏和徐氏改姓为高氏。北齐文宣帝姓高名祥，当时有元景安、元文遥本鲜卑族，随汉姓元，因有功于北齐，高洋赐他们"高"姓；又北齐时重臣，高隆之，本姓徐，因其父与高欢交厚，遂改为高氏。

4、以"高"字开头的两个字的复姓，后有改单姓"高"为氏。譬如：高车氏、高堂氏、高阳氏、高陵氏等。

二、迁徙分布

高氏的发源地虽说在今河南省境内，但自春秋以后的高姓却大都出自齐鲁之地。战国或秦时，高氏已自山东迁入今河北、辽宁省境。东汉时，有渤海郡太守高洪定居渤海蓨（今河北省景县）。南北朝时，有渤海郡人高欢（高欢在北魏时曾在今内蒙古包头市固阳县白灵淖乡补卜代村，旧时为古怀朔镇），曾在北魏执魏政达16年之久，死后，其子高洋便代东魏称帝，为北齐。京兆高氏又与北齐同祖，初居文安（今属河北），后迁徙到京兆。吴丹阳太守高瑞，初居广陵，其后迁至秣陵（今属江苏）。高氏大批南迁始于西晋末年"永嘉之乱"时。唐初，有高氏随陈政、陈元光父子入闽开辟漳州。唐僖宗时，有高钢（河南高氏）因避"黄巢之乱"南迁入闽，为高姓入闽后的始祖。在汉末时，又有一支高氏由陇西（今属甘肃）南迁至滇中（今属云南），后成为白蛮大姓。宋绍圣元年间，高升太夺取大理段氏政权，自立为王，称大中国。传子高太明，于圣绍三年，又将王位还给段氏，仍封为中国公，世为大理宰相，控制大理国政权，被称为高国主。其后裔历经元、明、清数代均为云南土司。中国历史上，高姓称帝王者14人，曾建立北齐、燕、荆南等政权。

三、郡望堂号

【郡望】

渤海郡：西汉时置郡。此支高氏，其开基始祖为东汉太守渤海太守高洪。

渔阳郡：战国燕将秦开击退东胡后置郡。以渔水之阳得名。高隐、高瞻之后。

广陵郡：汉时置。此支高氏，为吴丹阳太守高瑞曾孙高悝之后。

河南郡：汉时改秦三川郡置郡。此支高氏，为鲜卑族高氏之后开基。

辽东郡：战国燕将秦开击退东胡所建郡。高瞻之后。

【堂号】

"厚余堂"：孔子弟子高柴，做费城宰（今之县长）。孔子评他："柴也愚"。朱熹注"愚是知不足而后知有余"。《词海》：愚，纯朴也。

"渤海堂"：唐朝时高固、高崇文都被封为渤海郡王；北齐高欢被封为渤海王。

高姓堂号还有"渔阳堂"、"辽东堂"、"广陵堂"、"河南堂"、"有继堂"、"供侯堂"等

四、古代历史名人

高渐离：战国末年时燕人，擅长击筑，燕太子丹派荆轲谋刺秦王政（即秦始皇），到易水送行，他击筑，荆轲和歌。后因在筑内暗藏铅块扑击秦始皇，不中被杀。

高适：唐朝诗人，与岑参齐名，并称为"高岑"。其"边塞诗"以描写边塞风光、士兵生活、人民疾苦为内容。代表作有《燕歌行》。

高汝砺：金右丞相，封寿国公。现山西省应县人。曾对纸钞的推行和发展起到一定作用。对金国的政治和经济的发展也起到一定的作用。为人正直。

高克恭（1248—1310），元代画家，字彦敬，号房山，其先回鹘（维吾尔族），籍贯大同（今属山西），居于燕京（今北京市），晚年寓钱塘（今浙江杭州）。官至刑部尚书。　善书画，　《云横秀岭》、《墨竹石坡》为其代表作。与赵孟








夏

夏

一、来源有三

1、出自姒姓。相传帝尧时，鲧的妻子有莘氏女志因梦里吃了薏苡而生禹，故帝尧便赐禹以妫为姓。后来，禹治理了水患，指导百姓兴修沟渠，发展农业，还领兵平定了三苗之乱，使人民得以安居乐业。为了表彰他的丰功伟绩，舜封他于夏（今河南登封县东），后来还把帝位传给了他。夏禹死后，其子启继位，建立了中国历史上第一个奴隶制国家--夏朝。夏立国400多年，共传13代，16王。后因夏帝桀暴虐无道而被商汤推翻，夏王族便有以国为氏，称为夏氏。

2、出自姒姓。公元前11世纪周朝初年分封诸侯，夏禹的后裔东楼公受封于杞（今河南省杞县），为杞侯。至简公时，被楚国所灭。简公之弟佗（本妫姓）出奔鲁国，鲁悼公因其为夏禹的后裔，给予采地为侯，称为夏侯（复姓），其后裔以夏为姓，称夏氏。

3、出自妫姓，以王父字为氏。西周初年，武王追封帝舜之后妫满于陈，建立陈国，建都宛丘，以奉帝舜之宗祀。史称胡公满、陈胡公。春秋时，传至第16位君主陈宣公杵臼时，有庶子名子西，字子夏。其孙征舒以王父（祖父）之字为氏，称为夏征舒，其后遂有夏氏。

二、迁徙分布

夏氏因得姓很早，故随着时代的不断更替，散居尤为广泛。大致上，秦及秦代以前，夏姓主要在中原生息繁衍，并迁往陕西、山东、安徽、山西、河北等地。如夏征舒传至4世孙夏区夫仕陈（今属河南）为大夫，裔孙夏御寇仕齐（今山东东部）为大夫。秦始皇时尤御医夏无且（大致出自陕西夏氏）。秦汉之际，有代（今河北西北部、山西中部与北部等地）相夏说；安徽夏氏出自随王桀逃至南巢一部分夏王族的后裔。魏晋南北朝以前，夏姓还主要活跃于我国北方广大地区，特别是中原一带。夏姓南迁始于汉代，如西汉时有夏黄公，为鄞人（今浙江宁波市）；东汉有夏方，为九江人（今属江西）。大举南迁则为魏晋之际，经过长期繁衍，使得夏姓的分布中心，移向了江南地区。唐宋以后，夏姓主要以江南广大地区为其繁衍地，广布于今安徽、浙江、湖南、湖北、江苏、福建、和广东、广西等省，特别是以浙江的分布最为集中，使得夏姓最终成为了我国一个比较典型的北方大姓。

三、郡望堂号

【堂号】

"平水堂"：夏禹治水13年于外，三过家门而不入，水患终于被治平，舜把帝位让给了他。　夏姓也以"会稽"为堂号。

【郡望】

会稽郡：秦始皇二十五年（公元前222年）于吴、越地置郡，治所在吴县（今江苏苏州市）。西汉时相当今江苏长江以南，茅山以东，浙江省大部分（仅天目山、淳安县以西小部分地区除外）及福建全省。此支夏氏，为西晋高士夏统之族所在。

谯　郡：东汉建安末年从沛郡分一部分设置谯郡，治所在谯县（今安徽省毫县）。

高阳郡：东汉桓帝置郡，治所在高阳（今河北高阳县东）。晋泰始初置高阳国，治所在博陆（今河北蠡县南）。北魏改为郡，移治高阳。

鲁　郡：西汉初改薛郡置鲁国，治所在鲁县（今山东曲阜）。

四、历史名人

夏　昶：明代著名画家。他不仅善绘画，而且善书能诗；其诗词清丽，书工正楷，其画擅长写竹石，当时推为第一，有传"仲昭一个竹，江南十锭金"。宋代以后，是夏姓在文学领域里最为光辉的时期。

夏　圭：南宋杰出的画家。早年工人物画，后以山水画著称。并与马远同时，号称"马夏"。画风洒脱，糅合李唐、范宽与米芾的画法，用秃笔带水作大斧劈皴，构图多作半边或一角之景，时称"夏半边"。

夏原吉：明朝大臣，为永乐、洪熙、宣德三朝户部尚书，主持财政27年，支应无误，在详定赋役，清仓场，广屯种，修水利等方面均有政绩。

夏　恭：东汉光武帝时备受人敬仰的学者。依据史籍记载夏恭是当时最负盛名的易学教授，曾经教授生徒达100余人，可谓桃李满天下。

夏无且：在荆轲谋刺秦王之时的侍医，由于"以药囊捉荆轲"，而名登《史记》的"刺客传"。

夏　育：卫国名震遐迩的勇士，据说他力举千钧，能生拔牛尾。








蔡

蔡

一、来源有二

1、出自姞姓，为黄帝支裔。据《国语。晋语四》所载，"黄帝二十五宗，得姓者十四人，为十二姓，姬、酉、祁、己、滕、任、荀、葴、僖、姞、儇、依是也。"又据《潜夫论。志氏姓》所载，"姞氏封于燕┄┄姞氏之别有阚、严、蔡、光、鲁、雍、断、须密氏。"古时　燕地大致在今河北北部。

2、出自姬姓，为周文王得后裔。周灭商后，封文王第5子叔度于蔡，让他与管叔、霍叔一起监管殷得遗民，称为"三监"。武王死后，周成王年纪太小，周公旦（武王的弟弟，又称周公）因此临朝摄政。管叔、蔡叔、霍叔等都很嫉妒周公摄政，便联合武庚反叛，周公讨伐　武庚，事后处死管叔，并将蔡叔放逐。后成王改封蔡叔度的儿子胡于蔡，称蔡仲。春秋时，因受楚的逼迫，多次迁移。蔡平侯时迁新蔡（今属河南），称上蔡；昭侯迁州来（今安徽凤），称为下蔡。蔡国传23代，历24君，立国600多年，公元前447年被楚国攻灭，子孙散居楚（今属湖北）、秦（今属陕西）、晋（今属山西）、齐（今属山东）等各国，以国为姓氏，称蔡氏。

二、迁徙分布　先秦时期，蔡氏主要是在今河南、安徽境内发展繁衍，也有到外地做官留居当地者。战国时，燕有蔡泽、齐有大夫蔡朝、楚有大夫蔡鸠、晋有太史蔡墨。这说明今北京、陕西、山东、湖南、湖北、山西境内在战国时已有蔡氏居民。汉代，已有蔡姓人居于今江苏、浙江，如西汉蔡千秋为沛人（今江苏沛县），东汉有陈留（今属河南）蔡邕和上虞（今属浙江）蔡邕。汉末，蔡丕任五原（今属内蒙）太守，在当地安家，其子孙居住在朔方一带（今内蒙古杭锦旗西北）。两晋之际，蔡氏有族人随中原士族南渡，居于江、浙一带。在南北朝时期已有蔡氏人徙居于今宁夏、甘肃境。如北魏蔡袭为高平人（今宁夏固原），北齐蔡俊为石门人（今甘肃渭源县西南）。唐初，有蔡氏族人随陈元光入闽，居于漳州、浦州，又迁念都鸿儒屿，其后子孙繁衍，分别迁往龙溪、赤岭及广东广州等地。唐末，中原战乱，河南蔡氏又有随王潮、王审知入闽者，先居于福建宁华县，二传又迁至广东梅州。明末，郑成功收复台湾，有蔡姓部属随从，后留中国台湾垦荒，此后，又有大批的蔡姓人从福建、广东到中国台湾开基，有的又移居东南亚及欧美　诸国。

三、郡望堂号

1、【堂号】　"九峰堂"：宋朝蔡仲默，少年时跟朱熹学习。才30岁就放弃科举，专攻理学。隐居在九峰，人们称他"九峰先生"。　"龙亭堂"：东汉蔡伦，发明造纸，对文化事业的发展，立了极大的功，封"龙亭侯"。　蔡姓又以"济阳"为其堂号。

2、【郡望】　济阳郡：晋惠帝时分陈留郡置郡，治所在济阳。约相当今河南兰考东境、山东东明南境。晋室南渡后废。

四、历史名人

蔡　伦：东汉宦官。他总结西汉以来用麻质纤维造纸的经验，改　进造纸术，采9用树皮、麻头、破布、旧鱼网为原料造纸，时称"蔡侯　纸"。被后世传为我国造纸术的发明人。

蔡　邕：东汉时著名文学家、书法家。他博学多才，爱好辞章，　精通音律。熹平四年（公元175年）以定"六经"文字而著称，世称"熹　平石经"。而且还是东汉四大画家（其他为：刘褒、赵岐、张衡）之　一。又工隶书，创"飞白"书。　蔡　琰：东汉女诗人，蔡邕之女，字文姬，故又称蔡文姬。博学　有才辩，且通音律，有"才女"之称。以《胡笳十八拍》著称。








田

田

一、来源有二

1、出自妫姓，妫满之后，为陈氏所改。相传帝舜当天子之前，帝尧把。两个女儿嫁给了他，让他们在妫汭河边居住，他们的祖孙有留在妫汭河一带的，就是妫姓。周武王灭周后，建立了周朝，便追封前代圣王的后人，找到了帝舜的后裔妫满（为帝舜之子商均的第32代孙）。武王封妫满为陈侯，史称胡公满、陈胡公。

2、出自黄姓所改。明朝初年有辅佐惠帝的黄子澄，因废削诸藩之权，而引起了靖难之祸，京师不久便被各诸侯攻破，黄子澄被俘获，不屈而死，他的儿子为避祸而改名换姓为田终。后子孙也以田为姓，称田氏，多在北京附近。

二、迁徙分布

田氏最初发源地是今山东省境。自秦国吞并齐国后，田姓最初是向西、北之地迁播。汉初，田氏贵族，曾先后裂地称王，但不久均被灭掉。为了清除各地反叛势力，维护汉朝统治，汉高祖强迁关东豪族于关中的阳陵（今属陕西），田氏贵族也就不得不迁入此地。再后，田氏族人又有迁徙至北平（相当今河北、天津一带）。魏晋南北朝至隋唐这段时间里，田姓的郡望又有信都（今属河北）、范阳（今属河北）、颖川（今属河南）、汝阴（今属安徽）、并州（今属山西）、易州（今属河北）、汾州（今属山西）、衮州（今属山东）等地。可见，汉至隋唐之际，田姓已基本上分布于长江中下游以北广大地区。宋时，田氏南迁繁衍于今福建、广东等地。据有关资料所载，田希圣为田氏闽、粤始祖，原居浙江杭州，4传至田衍，移居福建宁化，2传至滋茅，徙居福建长丁；芝英迁广东兴宁。田滋茅子松岗，于宋末迁广东海阳，后徙达埔，为大埔开基始祖。明清之际，田姓便播及大江南北广大区域。总之，从历史上看，田姓基本上是一个比较典型的北方姓氏。　清初湖广填四川此次移民运动中，原居于湖广麻城孝感里的田玉美一脉族人迁居至四川东道重庆府合州金子沱田家河坝居住，后人遍布今重庆合川市境内以及四川、重庆等地。

三、郡望堂号

【堂号】

"贫骄堂"：战国时候田子方做魏文侯的老师，一次子方在路上遇到太子，太子急忙下车拜见子方，子方不还礼。太子问道："是富贵的人可以骄傲？还是贫贱的人可以骄傲呢？"子方答道："只有贫贱的才能骄傲！诸侯骄傲，就要失去他的国；大夫骄傲就要失去他的家；贫贱的人如果自己的行为不合当官的心，说话当官的也不听，就到别的国家去，像丢掉破鞋子一样。富贵的人怎么能和他们一样呢？"

【郡望】

北平郡：西汉置郡，治所在今河北满城北。

雁门郡：战国始置郡。此支田氏，其开基始祖为唐太尉田承嗣。

京兆郡：汉时置京兆尹，为三辅之一。此支田氏，为西汉大臣田蚡之族所在。

河南郡：汉时改秦三川郡置郡。此支田氏，其开基始祖为北宋右谏大夫田瑜。

四、历史名人

田　光：燕国著名的侠士，他结识燕太子丹后，曾把荆轲推荐给太子丹以谋刺秦王政，太子丹要田光保证不泄密，田光便抽刀自尽，让太子放心，又激励了荆轲。

田　文：战国时，齐国大臣。他轻财下士，门客三千号"孟尝君"，是"战国四君子"之一。

田九成：明初农民起义军首领，他在陕西勉县，以白莲教组织农民起义。

田　横：本齐国贵族，秦末从兄起兵，重建齐国。楚汉战争中，自立为齐王，兵败奔彭越。汉建立，率五百人逃亡海岛，因不愿称臣于汉，全部自杀，此岛后称"田横岛"。

田　何：今文易学的开创者，专治《周易》，西汉立为博士的今文易学，都出于他的传授。

田　单：战国时人。最早采用火攻战术的大将，曾采用火攻战术击败燕军、收复70多城。

田　骈：战国时思想家，齐国人。他治学黄老，借道明法，讲学稷下，善于雄辩，与慎到齐名。








樊

樊

一、姓氏来源

一是上古汤王灭夏建立了商朝。商朝王族的后代传到商纣王时，分成了七个大族，其中有一族姓樊。纣王残暴昏庸，被周武王打败。周武王就将商朝七大族都迁到山东、山西一带居住，井没有改变他们的姓氏。姓樊的继续相传姓樊；

二是源于周武王曾孙子，叫仲山甫，为国立功，被封为樊地（在今河南济源市）的首领，其子孙就以封地为姓，相传姓樊。

二、郡望堂号　　秦置上党郡，现在山西省长子县。　望出上党、南阳。

三、历代名人

樊迟——名须，字子迟。春秋时鲁国人（一说齐国人）。孔子弟子。

樊哙——汉朝时沛人。少以屠狗为业。长成随刘邦起义。鸿门之宴，项羽欲杀刘邦，哙面责羽，邦得脱走。灭秦后，与张良谏刘邦不要贪图咸阳宫室安乐，遂封存重宝财物府库。以军功封舞阳侯。








胡

胡

一、姓氏源流

根據《元和姓篡》等史籍記載，胡氏的姓源可以追溯到上古聖君虞舜的媯姓後裔。這樣說來，其胡姓始祖，應當是三千多年前被周武王封為陳地的胡公滿了。胡公滿是虞舜的第三十三代孫，周武王的東床快婿，被封為陳侯。

胡氏還有兩支源於古代的國名。周代有兩個胡子國。一個在今河南，是西周初分封的周朝同姓諸侯國。它曾參與以楚國為首的聯軍去攻打吳國，後來又跟隨楚國與吳國作戰，楚國回師途中順便吞併了胡子國。另一個胡國是歸姓，周代有異姓諸侯「胡」國，在安徽阜陽縣。在魯定公時被楚國滅掉。這兩個胡子國亡國之後，王族子孫都以原國名為姓，又形成兩支胡氏。

在胡氏中，曾經出現過複姓胡母氏。胡母氏這一複姓，得姓于齊宣王之時，距今有兩千四百八十多年的歷史。胡氏複姓，開始也很盛行。秦時，有太史令胡母敬，漢時有胡母生和胡母班。晉代以後，胡母複姓漸漸被"胡"這一單字姓氏所代替。由於其後世子孫大多改姓為胡，使得胡母複姓所傳日漸減少。這大概是這一胡母複姓傳之不多，至今仍然為數稀少的原因之一吧。

另外還有兩個來源，其一為鮮卑族複姓所改。據《魏書.官氏誌》所載，南北朝時，北魏有代北複姓「胡骨氏」（為魏獻帝之兄的姓氏）隨魏孝文帝南遷洛陽後，定居中原，代為漢姓「胡」氏。另外，據《周書.李遠傳》所載，敕勒有胡姓。

二、遷徙分佈

至於胡氏的源地，當然是周初的封地陳國了。即今天的河南省淮陽縣。從此之後，胡氏以此為源地，其後世子孫逐漸向四處延伸。經過數代的繁衍，先後南達新蔡，北到山西，並成為當時的胡姓望族。再以後，又由新蔡和山西兩地的胡姓向其他各地遷居、繁衍，致使遍及了全中國。

胡氏南遷，始於西晉末年。胡氏的後代，從中原渡江南下，先遷到安徽，然後又從安徽再遷至福建。最後由福建遷居入臺灣。臺灣的胡姓，至今已遍及全省。不過，居住較為集中並且人數最多的，則是台南、臺北、彰化和新竹等地。

三、郡望堂號

【堂號】

胡氏堂號主要是"澹庵堂"。得名是由於宋朝胡詮所著的《譚安集》。

【郡望】

胡氏的郡望，在唐朝元和年間以前主要有安定、新蔡（今屬河南）兩處，以後又有弋陽（郡治在今河南潢川）定城、義陽（郡治在今河南信陽市）中州、洛陽、戶縣（今屬陝西）、河東等地。

四、歷史名人








凌

凌

一　姓氏源流

凌姓出自姬姓，是周文王姬昌的后裔。文王第九子康叔被封于卫，其子在周朝任凌人之职，掌贮藏冰块的冰室，属周礼天官之列，其后人以其官职为姓。

二　迁徙分布　凌姓的望族居住在渤海（今天的河北沧县）。

三　郡望堂号

【郡望】

1、　河间郡：西汉置郡。在今天的河北省中部河间县；

2、渤海郡，西汉置郡。在今天的河北、辽宁两省渤海湾沿岸一带。清朝未年，天津卫是姓人口最多的地方。

四　历史名人

1　凌统：字公绩。三国时期吴国余杭人。十五岁的时候就拜为别部司马，征伐江夏的时候，他作为前锋。曾经与周瑜等在乌林将曹cao打败。升迁为校尉。凌统虽然在军营中作了大官，但是他严格要求自己，对待下属也很礼貌，不贪财，重义气，有国士之风。后从征合肥，魏将张辽突然赶到，凌统护卫孙权冲出重围，将士死伤很多，凌统也受了重伤。不久死去。孙权很伤心。

2　凌濛初：字玄房，号初成。明朝浙江乌和人。

3　凌十八：广东信宜人。农民出身。道光三十年（1850年）春，在家乡发动起义。任用王晚为军师，凌十八为先锋，率众数千人。咸丰元年率部进攻广西桂林和玉林，打算前往浔州参加金田起义。后来因为前进的道路受阻，未能与太平军的主力会合。广西巡抚周天爵驻守在浔州，派按察使杨彤如和总兵李能臣率军进攻，王晚在战争中牺牲，凌十八率众回到广东化州，后来又回到罗定地区活动。咸丰二年两广总督叶名琛派军将他们打败，凌十八被捕就义。

4　凌策：宋代工部侍郎，字子奇，泾县人。

5　凌瑚：清朝时期的画家，字仲华，号香泉，如皋人。擅长于画士女和花卉禽虫。浙江人以梁同书行楷、钱维乔山水、凌瑚的写生称为“三绝”。

6　凌云：明代御医，字汉章，归安人。曾经遇到一位老道人，传授给他针灸术，治疗疾病很灵验，被聘为御医。

7　凌如焕：清代学者，上海人。雍正中，任编修督学湖北，请命到三峡水道设救生船，用来保护过往的旅人。官至兵部左侍郎。

8　凌召文，清朝康熙年的进士，官至礼部侍郎，康熙字典的编修官。

9　凌云翰：明代诗人。








霍

霍

一、寻根溯祖

出自姬姓，是周文王的后代。周文王第八子，周武王的弟弟叔处，是武王的同母兄弟。武王临朝执政后，封叔处于霍（今山西省临汾地区的霍州市），建立了霍国，人称霍叔。周武王灭商后，既想让商代的贵族得到安居，但又提防他们叛乱，就将商代的一部分贵族迁居到山东、山西一带，并封自己的亲族到那里，以便监督，霍叔就负有这种责任。当时霍叔、管叔、蔡叔共同负责监督之责，被称为"三监"。到周成王时，霍叔随同管叔和蔡叔勾结武庚叛乱，失败后被废为庶人，由他的儿子继任霍君。霍国于公元前661年被晋献公灭掉。霍君的后人遂以原国名为姓，称霍姓。

二、郡望分布

太原郡：秦庄襄王四年（公元前246年）置郡。相当于现在山西省太原市一带。　河东郡：秦时置郡。相当于现在山西省黄河以东夏县一带。

蜀　郡：秦国灭古蜀国后，置蜀郡。相当于现在四川省成都及温江地区。

三、历史名人

霍去病：西汉名将，是卫青的外甥。官至骠骑将军，封冠军侯，后任大司马。他先后六次出击匈奴，解除了西汉初以来匈奴对汉王朝的威胁。汉武帝曾要为他建造府第，他拒绝说："匈奴未灭，何以家为。"他病故时，年仅24岁，武帝为了显示他的战功，给他修筑了一座好似祁连山形状的大坟墓。

霍　光：西汉政治家，为霍去病之弟。武帝时，任奉车都尉，与桑弘羊等同受遗诏，立昭帝为嗣，以大司马大将军辅政，封博陆侯。昭帝死，迎立昌邑王刘贺为帝，不久废，又迎立宣帝。前后执政二十年，从未有过错。甘露中，帝思股肱之美，图开麒麟阁，霍光居首位。

霍　韬：明代礼部尚书。学博才高，多所建树，颇涉国家大计，著有《渭厓集》、《西汉笔评》等。

霍元瞻：明代画家，善山水，有《秋山图》等佳作传世。

霍东阁：霍元甲之次子。幼年爱好武艺。清宣统一年（1909年）霍元甲在上海死后，与叔父霍元卿前往上海，经营精武体育总会。后赴南洋筹办精武体育组织。在巴达维亚城、巨港、芝利昆、三宝垄、梭罗（苏腊卡尔塔）、万隆、北加浪等地成立精武分会。他除精通武术外，还喜吟诗、作画、书法，同时又钻研医学，挂牌行医。








虞

虞

一　姓氏源流

1　来自舜帝。远古舜帝有一个称号叫有虞氏，所以舜帝又被称为虞舜。虞舜就是虞氏的始祖。大禹治水有功，于是舜帝将帝位禅让给大禹，大禹于是就把舜帝的儿子封在虞这个地方，并且建立了虞国，他的子孙于是就将虞作为自己的姓，称为虞姓。

2　以国为姓。周朝时，武王执政以后封仲雍的庶孙于虞，建立了虞国。春秋时期被晋国消灭，虞国的人民于是以国为姓，是为虞姓。

二　迁徙分布

虞姓的望族居住在会稽和陈留。

三　郡望堂号

【郡望】

1　济阳郡：晋惠帝的时候将陈留郡的一部分划出来，设置了济阳郡。在今天的河南省兰考县一带。

2　会稽郡：秦朝的时候设置。在今天的江苏省东南部以及浙江省活上西部一带。治所在吴县，也就是今天的江苏省苏州市。

3　陈留郡：秦代设置陈留县，汉代改设陈留郡。在今天的河南省开封地区。

堂号

五绝堂：唐太宋曾经夸赞虞世南：“德行绝好，忠直绝好，博学绝好，文词绝好，书翰绝好。”一时传为美谈。

四　历史名人

1　虞世南：字伯施。唐朝时期余姚人，隋朝时期为秘书郎，唐朝时期为秘书监。年少的时候与兄长世基一起跟从顾野王学习。唐太宋曾经夸赞他：“德行绝好，忠直绝好，博学绝好，文词绝好，书翰绝好。”擅长于书法，师承沙门智永。偏重于行草，晚年专攻正楷，与欧阳询齐名。一起被称为“欧虞”。贞观十二年逝世，终年80岁。编撰《北堂诗抄》173卷。

2　虞允文：字彬甫，南宋人。绍兴二十二年进士，历任中书舍人、直学士院等职。关心朝廷大事，经常提出有用的建议。终年64岁。

3　虞经：东汉史官，武平人。为郡县吏。曾经说：“我的子孙为什么不做九卿呢？”于是他给他的孙子取字为“升卿”。

4　虞集：元代学者，崇仁人，仁宗时期为集贤修撰。著有《经世大典》、《通元学古录》等。

5　虞朗：清代女画家，金坛人。自号冰壶女史。喜欢画墨兰，著作有《桃源春泛图小影》。

6　虞仲文：金代宰相。字质夫，宁远人，进士。擅长绘画，为官清廉。

7　虞黄昊：清代诗人。字景明，钱塘人。康熙举人。自幼聪明，十岁的时候就能做诗，后来一直因为诗而有名。是“西泠十子”之一。

8　虞卿：战国时赵国上卿，游说赵孝成王，第一次见赵王时赵王赐给他一些黄金和一双白璧，第二次见的时候赵王就拜他为赵国上卿了，于是他号虞卿。因为评论国家的得失，积累了八篇文章，合起来称为《虞氏春秋》。








万

万

一、来源有五

1、出自姬姓，是以祖父的字作为姓氏。周朝有大夫受封于芮国（在今陕西大荔县朝邑城南，姬姓诸侯国，公元前640年为秦所灭），史称芮伯。春秋时，传至芮伯万，曾一度官至周王朝司徒，但后因芮伯万宠姬太多，便被母亲芮姜赶出国去，住在魏城（今山西芮城），其子孙以祖父的字"万"为氏。

2、亦出自姬姓，以祖父的字"万"为氏。春秋时，晋国有大夫毕万，乃毕公高之后，因辅佐晋献公有功，受封于魏（今山西芮城北，原为西周分封的诸侯国，公元前661年被晋献公功灭，把他封给了毕万），又称魏万，其子孙以祖父的字"万"为氏，称万氏。

3、出自他族改姓。南北朝时北魏有鲜卑族复姓叶万氏，随魏孝文帝迁都洛阳后，改为汉字单姓万氏。一说代北（泛指汉、晋代郡和唐以后代州以北地区。大致相当于今山西、河北北部一带。）三字姓万纽于氏改为万氏。

4、周武王因"以万人而服天下"，其后就有人以"万"为姓氏。

5、古代有弈叶的人，曾居住在阴山北面的万纽于山，他的后代以居住地为氏，取山名的第一个字"万"作为姓氏。

二、迁徙分布

万姓主要有两个支派，即出自于芮伯万及毕万之后。这两个支系后成了我国万姓的主要来源，自然，万姓发祥地应在今山西芮城一带。大致上，早在战国之时，已有万姓迁入山东省境，至汉代以前，万姓乃主要繁衍于山西大部、河南北部及四周地区。汉代，万姓已分布于我国北方大部分地区。万姓有以"扶风"、"河南"为其堂号。换言之，主要发源于山西芮城一带万姓，在后来不久却称盛于今河南北部及陕西关中一带。魏晋南北朝时，河南一带由于他族改姓万，使得万姓家族的队伍更加庞大，同时，又因北方战乱之故，万姓同其他士族一样，又不得不大举南迁。早期主要南迁繁衍于今江西、浙江、湖南等省，其后不断向四周扩展，以至宋代已遍及江南大部分地区。

三、郡望堂号

【堂号】

"顕西堂"：明末万寿祺，万历举人。明亡以后，誓不降清。穿着儒士的衣服，戴着和尚帽子，往来吴、楚之间，世称"万道人"。他的书房叫"顕西堂"。他和阎尔梅被人称为"徐州二遗民"。他的著作有《顕西堂集》。

【郡望】

扶风郡：汉武帝太初元年（公元前104年）置右扶风，为三辅之一。三国魏时改为扶风郡，治所在槐里（今陕西兴平东南）。相当今陕西麟游、乾县以西，秦岭以北地区。西晋移治池阳（今陕西泾阳西北）。

河南郡：汉高宗二年（公元前205年）改秦三川郡置郡，治所在雒阳（今河南洛阳市东北）。相当今河南黄河以南洛水、伊水下游，双洎河、贾鲁河上游地区及黄河以北原阳县。

四、历史名人

万　脩：东汉名将。光武帝拜为偏将军，从平河北，以功封槐里侯，为云台二十八将之一。

万斯同：清代著名史学家，博通诸史，尤精明史。他讲求志节，坚决不愿在清朝为官。。康熙间，应邀以布衣参修《明史》五百卷，皆其手定。著有《历代年表》。

万　树：清朝文学家、戏曲作家。在词的格律方面，造诣很深。编有《词律》20卷，为填词者所推重。又有杂剧、传奇21余种。

万　章：战国时期孟子门下的得意弟子，是最早扬名于历史的万姓先人。关于他的事迹，史书是这样记载的："孟子去齐，绝粮于邹薛，退与万章之徒，序诗书，述仲尼之意，作孟子七篇。"

万斯大：清朝经学家。他一生精于经学，对《春秋》、《三礼》尤有研究。为万斯同之兄。

万　经：杰出的学者，编著有《万氏经学》与《万氏史学》两部专著。

万　川：著名画家、绘画理论家，博学能文，尤精绘画，擅长花鸟。用笔含蓄，色调柔和清新，富有天趣，为当时艺苑所推崇。有《绘事琐言》、《绘事雕虫》等绘画论著，影响颇大。

万玉山：名僧、气功大师。

万　表：世袭宁波指挥佥事。正德武进士。于国计赢绌，河流通塞，无不通晓。通经术，熟习先朝典故。曾求学于钱德洪（绪山），宗王（阳明）学。为明代武臣通儒之佼佼者。








支

支

一、支姓起源:

（一）、尧舜时有个叫支父的人，他的后代世子孙便以支为姓。见《高士传》。

（二）、周朝的后代有姓支的氏族。《路史》载：“周后有支姓”。

（三）、古代王公、诸侯的支子中，有的就用“支”字作姓氏。古代正室妻子的长子称为嫡子，了叫宗子，是承袭祖业的，正室妻子其余的儿子都是支子。他们在分支时，有的就用“支”字作为自己的姓氏。

（四）、秦汉之际，西域有月支国，其部族游牧于敦煌、祁连之间。公元前177年至公元前176年，遭到匈奴的攻击，大部分西迁到今新疆西部伊犁河流域，称为大月支；少数没有西迁进入祁连山与羌人杂居，称为小月支。汉武帝时张骞通西域，有大月氏国人随来中国，他们的后代居中国就用部族名中的“支”字为姓，以其音与“氏”字读音同。见《贵姓何来》。

二、古代名人

支遁(公元314—366年)，晋高僧，字道林。　晋代陈留郡人。家世事佛，隐居余杭山，深思道行，世称支公、林公。

支叔才　唐代定州人。隋末荒馑，夜丐食野中，母为贼执，叔才告以情，贼悯其孝，为解缚。

支立　明代嘉兴人，性至孝，官翰林孔目，注重根本，精于经学，人称支五经。

支谦　字恭明，汉末高僧，月支国人，通汉语梵语。孙权重其才，拜为博士。谦受业于支亮，亮受业于支谶，人称天下博者，不出三支。








柯

柯

一、寻根溯祖

1、出自姬姓，始成于春秋。黄帝后裔仲雍的五代孙吴国国王名叫相，因与诸侯会盟柯山，故号柯相。吴国柯卢是柯相的曾孙。他的后代遂以"柯"字承接作为自己的姓氏，遂成柯姓。

2、出自姜姓，是炎帝神农氏的后裔。为姜子牙的嫡系子孙，源出齐国。

3、北魏柯拔氏改姓柯，其后世子孙称柯氏。

4、古代羌族、鲜卑族中都有柯姓，其后代子孙亦称柯氏。

二、郡望堂号

【堂号】

"异鹊堂"：异鹊的意思是奇怪的小鸟。宋朝时柯述历任淮州知府，累官朝散大夫。他曾经在漳州当辅佐的官。漳州地方荒年，他千方百计赈济灾民，亲自住到灾区。这时有两只奇怪的小鸟在他的屋梁上垒了窝。等他回到招待所，两只小鸟也跟着他。他完成任务回漳州城时，小鸟飞着追他数十里，叽叽喳喳不忍离去。

【郡望】

济阳郡：晋惠帝时，将陈留郡之一部分置济阳郡。在今河南省兰考县一带。

钱塘县：秦时置县，属于会稽郡。后汉时为吴郡治所。在今浙江省杭州市。

齐　郡：西汉初年将临淄郡改为齐郡。相当今山东省临淄一带。

三、历史名人：

1。柯九思：元朝人。勤读书，能诗文，善书画。尤精画枯木、墨竹、师法宋代文同、苏轼。又善于鉴别古代钟鼎器物。元朝宫廷所藏书法名画，多由其鉴定。

2。柯维骐：明朝历史学家。专心研究宋代历史。合《宋史》、《辽史》、《金史》为一书，以宋朝为正统，附以辽、金，积20年之力撰成《宋史新编》。对元人所修宋史的错误和疏漏，多有补正。

3。柯　铁：清朝中国台湾人。清光绪二十一年（1895年）日本强迫清政府签订《马关条约》，割让中国台湾，次年夏，柯铁与陈发等领导中国台湾中部云林地区的农民和手工业工人武装抗击日寇。以大平*山为根据地，多次击溃和歼灭来犯的日寇，于是大平*山有"铁国山"之称。中部各地纷纷响应，影响波及全省。抗日斗争前后坚持4年之久。

4。　宋有学者柯芝，五代时(南唐)有官吏柯昶(江西瑞昌人氏)、状元柯潜，清代有医学家柯琴、知县柯抡（被誉为"闽省第一清官"）。

5。柯乔（1497—1554），字迁之，号双华，明代安徽青阳县人，民族英雄。初师李古源，后师明代大师王阳明、湛若水。嘉靖八年（1529）进士。初任行人御史，贵州道郎等职，以政绩升任湖广按察司佥事，治理沔阳大堤。沔阳地处汉江之滨，连年水患。柯乔认为“江水溺人，咎在官吏”，奏准建筑江堤。他亲自视察江汉两岸地势，勘察堤基，于重点工段督促检查，4个月筑成江堤数百里，大大减少了水患。后又建立集市，铺设浮桥，兴办学校，平雪冤狱。离任时，沔阳数千人为之送行，并以其靴帽建立生祠。　嘉靖二十四年(1545)，柯乔升任福建布政司参议，按察司副使，巡海道副使,协助提督朱纨加强浙闽海防军务，抗击葡萄牙殖民者，打击海盗运私活动，并亲自领军镇守泉州、漳州等海防要地。明嘉靖二十八年（1549年）2月11日，葡萄牙侵略者兵船至福建宫前湾海域抛泊，并在宫前、下安等登陆，肆行奸淫掳掠。巡海道副使柯乔会同漳州知府卢璧、龙溪知县林松发兵，派一兵船伪装商船，诱敌深入伏击，共歼敌239人，其中击毙33人，俘206人（内有头目3人，汉奸1人）。后因触犯权贵，蒙冤入狱。嘉靖二十九年（1550）得释回乡。　嘉靖三十三年，朝廷察知柯乔冤情，下诏复用，是时柯乔已病逝。著《九华山诗集》二卷。

6。柯崧林，明代监察御史，柯乔之父。

7。柯应诚，生于唐高宗永徽四年，卒年不详。时任江南刺史、后升镇国安化军节度史。








昝

昝

一、寻根溯祖

1、出自咎姓。昝姓是由咎姓变化来的。咎这个字，上古时有多义字，后来被专用来指灾祸。这样，人们认为姓咎不吉利，于是在咎字的摽跀中加一横，便成了昝姓。咎姓起源就是昝姓的起源。咎姓起源很早，商代时有个在朝廷做大司空的官叫咎单，他的家族很昌盛时代姓咎，后改为昝姓。

2、为他姓改姓昝。如后魏叱卢氏、昝卢氏均改为昝氏。

二、郡望堂号

【堂号】

"明敏堂"、"笃义堂"：五代时有咎居润，书记业务很强。后唐明宗时，他在枢密院做小吏。办事谨慎，待人和惠。入晋到周，累加检校太傅。宋初加检校太尉。性格敏有节概好做义束。

【郡望】

昝姓望族居太原、彭城（金江苏徐州市）。

太原郡：战国时秦置，治所置阳。相当今山西省太原市一带。

三、历史名人

昝如心：明代学者。他性颖悟刚介，读书能悟人所不到之处。年二十九而卒。

昝学易：明朝万历年间举人。本性至孝，为照料80多岁的父亲，几次任官不受。他因恐父亲年老一人睡床不暖，就与父亲同床共枕共被睡了8年，直到父亲去世。最后授他金谿知县，未上任卒。

昝　殷：唐代医学家。撰《产宝》一书，后增辑成《经效产宝》三卷，是现存最早的妇产科专著。另著有《食医心鉴》三卷，为营养学专著。

昝　商：唐代博士，著有《心鉴》五卷。








管

管

一　姓氏起源

1　来源于周文王的第三子。武王灭商以后建立了周朝，把叔鲜封在管，建立了管国，让他与蔡叔度一起管理商朝遗民。武王死后，由年幼的成王即位，因为成王年纪太小，就由周公旦主持朝政。管叔和蔡叔认为周公旦的统治不利于周王朝，于是联合发动了叛乱，很快就被周公旦平息。管叔于是被杀，管叔死后，他的后代就用以前他的封地名“管”作为姓氏。

2　来源于管仲。管仲是春秋时期著名的政治家，是周穆王的后代，后来在齐国作了宰相，帮助齐桓公治理国家。管仲的后代也姓管，称为管氏。

二　迁徙分布　管姓的望族居住在平原和晋昌。

三　郡望堂号

【郡望】

1　平原：西汉初期设置平原郡。相当于今天的山东省西北部平原县一带。

2　晋阳：本来是春秋时期晋国的都城，后来改为赵国的晋阳邑。汉代的时候在此置县，作为太平郡的治所。在今天的山西省太原市。

【堂号】

匡世堂：春秋时期，管仲为齐桓公的宰相，他帮助齐桓公平定、治理天下。成为历史上有名的宰相之一。孔子称赞他“一匡天下”，意思是救了整个天下。

四　历史名人

1　管公明：三国时期魏国学者。

2　管仲：名夷吾。春秋时期齐国人，和鲍叔牙是好朋友，他把鲍叔牙认为是自己的知音。后来经过鲍叔牙的推荐到了齐国任宰相，帮助齐桓公建立霸业，他执政四十余年，实行了改革，使齐国不断富强，使齐桓公成为五霸之首。著有《管子》86篇。

3管师复：宋朝诗人，龙泉人。为人讲义气、勇敢，擅长于写诗。宋神宗想要授给他官　职他没有接受。称为卧云先生。著作有《白云集》。

4　管道升：元代著名女画家。吴兴人。被封为魏国夫人，也叫做管夫人。善于画梅兰竹，山水也画得很好。她在书法上也很有成就，擅长于书写行楷。

5　管师仁：宋代吏部尚书，龙泉人，进士。作官时政绩颇佳。

6　管宁：三国时期魏国学者，字幼安，朱虚人。游学天下，学问很高。

7　管宁：三国时学者，东汉末，黄巾军起义，他逃避到辽东，聚众讲《诗》、《书》三十年之久。魏文帝想让他当官，他没有答应。明征帝让他出来做官，他又没有同意。著作有《姓氏论》。

8　管及：宋代官吏，全州人。崇宁间，黄庭坚被贬到宜州，当时管及在宜州任职。他不避权势，与黄庭坚交往甚密。黄庭坚于是写了“折桂亭”的牌匾送给他，并且对他说：“你的儿子肯定有登进蔾ao频摹！焙罄垂涣檠椤?

9管湛：宋代官吏，字定夫，龙泉人。侨居临川。三迁至大理少卿，政绩显赫。著作有《定斋类稿》甲、乙集。








卢

卢

一、来源有四

1、出自姜姓，为炎帝（传说中上古姜姓部族首领。因居于姜水流域而得氏。由姜姓发展出来的四支胞族--四岳，他们与姬姓周族结成联盟，最后终于打败了商纣王，灭了商朝）神农氏之后裔。

2、出自复姓改单姓卢氏。据《通志。氏族略》所载，以"卢蒲"为姓的一支，出自姜姓，是传自"九合诸侯，一匡天下"的那位齐桓公，到后来，纷纷改了单字的卢氏。南北朝时，北魏孝文帝迁都洛阳后，有代北（今内蒙古中部和山西北端）复姓吐伏卢氏、伏卢氏、卢浦氏、莫芦氏改为汉字单姓卢氏。

3、出自他姓赐卢氏。隋炀帝时，河间人章仇（复姓）太翼，善天文，赐姓卢氏。

4、出自他姓改卢姓。如范阳有雷氏，以卢氏为著，又以雷、卢音相近，所以在后周初改姓卢氏。还有，唐时，三原（今属陕西）有闾氏，讹为卢氏。

二、迁徙分布　卢氏的发源地有多处，而以地为氏立姓最早的是在今天的山东省长清县的西南地。秦时，齐国的卢邑也很出名。自田氏代齐，卢氏便散居燕秦之间，其后卢姓主要在河北省境涿郡（治今北京西南）一带繁衍，其中以涿郡的范阳最为旺盛。至汉时，又有卢绾，原从山东迁入江苏丰县，其后裔世居涿郡。同时，有卢氏已迁至宁夏固原与甘肃平凉间地。此外，战国后期，卢蒲氏改为单姓卢氏后，繁衍于今河北大兴县一带，以后属涿郡。至三国魏时，涿郡改为范阳郡，卢氏便以范阳称，俗称"范阳卢氏"。之后，范阳卢氏历代显赫，一举成为"四海大姓"之一，世称"崔卢王谢"，其社会地位高于皇族。魏晋南北朝之际，卢姓开始大举南迁。西晋末年因"永嘉之乱"，卢氏大族有随晋室南迁；又有一支卢氏迁居东北，后成为辽西卢氏大族。唐代，卢姓在北方的繁衍区域更广，其中以河南繁衍最为著称，南迁主要繁衍于江西、江苏、四川、福建等地。卢姓于唐末入闽，宋时入粤。元明清之际，卢姓遍及全国大部分地区。但卢姓仍以居北方居多，故历代卢姓名人也多出自北方，尤以河北最为突出。可见，历史上卢氏是我国一个比较典型的北方大姓。

三、郡望堂号

1、堂号　"专经堂"：东汉卢植，少年时和郑玄一块儿拜马融为师。马融在讲坛上设绛纱帐，帐后设女乐，在帐前讲书。卢植只专心听讲，几年从没看女乐一眼。

2、郡望　范阳郡：三国魏时改涿郡置郡，治所在涿县（今河北涿县）。西晋改为国，北魏复改为郡。　河南郡：汉高帝时改秦三川郡置郡，治所在雒阳（今河南洛阳市东北）。　河间郡：汉高帝始置郡，治所在乐城（今河北献县东南）。

四、历史名人

卢　芳：东汉曾被封为代王，他在新莽末年，自称为武帝曾孙刘文伯，联合三水地区羌、胡贵族起兵，后被匈奴单于立为帝。公元40年投降东汉，被封为代王。卢芳是卢氏唯一称帝的人。

卢照邻：唐朝诗人。被誉为"初唐四杰"之一，所作诗多忧苦愤激之词，以《长安古意》最为有名。

卢　镗：明朝大将。在浙东参与水陆十余战，斩敌千余，成为抗倭名将，名仅次于戚继光、俞大猷。

卢文绍：清朝古籍校勘家。他校正《吕氏春秋》、《白虎通》等古籍三十八种，纠正错误多处。著有《群书拾补》。

卢　挚：元代文学家。诗文与刘因、姚遂齐名，世称"刘卢"、"姚卢"。

卢贤拔：曾被太平天国封为丞相、镇国侯。太平天国早期文献、奏章制度多由他撰定草创；历任北洋军师长。

唐代有卢氏宰相8人：卢冏、卢承庆、卢翰、卢迈、卢慎、卢杞.








莫

莫

一　姓氏源流　莫氏之起源，许多典籍如《中国姓氏汇编》、《中国古姓氏词典》、《百家姓》、《万姓统谱》等俱有记叙，然而众说不一。归纳起来，主要有以下几种说法：

1、上古圣帝颛顼造“莫阳城”，后人去邑为莫，以地名为姓（莫阳城，今河北省任丘县、平乡县，古钜鹿郡地）；

2、春秋时，楚国莫敖（官名）的后代，以官名为姓。莫敖在楚国是一种世袭的官职，古诗人屈原的家族便世居此官职，故莫氏也有一部分是屈氏的分支改姓；

3、《通志·氏族略》文，莫即幕省文，望出钜鹿、江陵，乃上古圣君虞舜之祖──幕的后代。也就是说，莫和幕同源，莫只是幕的省略书写文字。此说法可能是1和2说法的综合；

4、南北朝时期，北魏少数民族邢莫氏、莫那娄氏改姓莫；

5、广西壮族的创世史诗《布洛陀》第十一章《分姓》记叙：远古之时，壮族人无名无姓，彼此相称十分不便。布洛陀请卜黄为众人分姓，卜黄为此而累病。部族里的人关心卜黄，纷纷送礼物给他，卜黄由此便生出安姓的办法来。凡送李子的，就安他姓李”；牵牛来探病的，就安他姓“莫”（壮语黄牛叫莫）；送篮子的，就安他姓“蓝”………。从此，壮族人也就有“莫”等姓氏。广西忻城县有莫土司衙署，占地总面积38.9万平方米,其中建筑占地面积4万平方米，被誉为“壮乡故宫”。莫姓土司官职世袭，统治该地区近五百年，电影《刘三姐》中的“莫老爷”就是这种世袭之土司；

6、唐五代后建立西夏王朝的党顼人，也有姓莫氏者；

7、北方满族人那莫氏，其汉姓也有以莫为姓的；

8、西南少数民族布依族、侗族、瑶族也有以莫为姓者。如贵州独山人莫与俦、莫友芝、莫庭芝三父子，皆为布依族人，此莫氏建立的“影山文化学派”对西南地区影响深远(莫友芝一族之族源有争议，莫友芝等自称为江南汉人，然现代专家考证，莫友芝居地为传统莫姓布依族的居地，莫可能为了参加科举考试才自称为汉人。本人较支持莫友芝为汉人，因清代为少数民族政权，随汉姓并无多大优势，且西南少数民族不得参加科举只是清初雍正年间之事，而莫却是清末同治年间人，并无虚报必要。另，莫友芝为“西南巨儒”，精研经学，旁及金石文字书画，虚报有损其道德cao守。今暂从专家之说。）。专家认为西南少数民族是上古三苗族的后裔，也就是上古蚩尤部族的后裔，如此则西南少数民族原居中原，与中原各大姓氏实是同根。

二　【郡望】

1　钜鹿郡：秦始皇置郡于钜鹿。在今天的河北省平乡、任县以北至晋县一带的地区。

2　江陵郡：汉代的时候设置了县，南齐的时候改置了江陵郡。在今天的湖北省江陵县及川东一带。

3　河间郡：汉高帝的时候置郡，因为地处黄河与永定河之间而得名。相当于今天的河北省中部河间县一带。

三　【堂号】　1　钜鹿堂，最早的莫姓堂号；2　敦本堂，钜鹿堂的分支；3　德荫堂，敦本堂的分支；

四　历史名人：

1　莫邪：春秋时期吴国人。吴王命令干将铸剑，铁汁不下，于是妻子莫邪问：“铁汁不下，怎么办？”干将回答说：“　古时候的铸剑大师欧冶铸剑，铁汁不下，于是让女人担任炉神，很快就成功了。”莫邪听到这，立即窜入火中，铁汁流出，于是铸成两把利剑。雄的叫干将，雌的叫莫邪。后人经常用干将、莫邪来比喻锋利精美的剑。

2　莫修符：唐朝文人。光化二年任融州刺使。他所写的《桂林风土记》，很有文化价值，文才也很好。世传的佳作。

3　莫仕睽：清朝广西平南人。参加太平军，清咸丰六年为刑部尚书。咸丰十一年升迁为开朝王宗殿前忠诚伍天将，任藩镇统官。曾处理外交事务，后来封为补王。同治三年发觉李秀成的妻舅宋永祺在天京阴谋叛乱，与浙江的巡抚曾国荃暗中勾结，于是他当面指责李秀成，并带领军队将宋永祺从忠王府中抓获逮捕。天京陷落以后，他回家乡平南。逝世的时候有70岁。

4　莫荣新：字日初，广西桂平人，莫宣卿曾孙莫平米后裔，行武出身。早年跟从陆荣廷坐镇梧州，担任广西第一师第二旅旅长。民国四年（1915年）担任桂平镇守使。民国五年参加护国战争，升为第三军军长。后来转任广东省广惠镇守使。民国六年任广东督军。后参加护法战争，曾经担任护法军政府代理总裁兼陆军部长。民国九年被陈炯亮所逐，败回广西。

5　莫矜：广西融水永乐人。1938年加入中国，后来任中共融县支部书记，融县特支副书记，抗日挺进队政治指导员，中共桂黔边区工委书记，桂黔边区人民保卫团政委兼司令员，中国人民解放军柳北总队政委兼司令员。中华人民共和国成立以后，历任柳州专署副专员、自治区统战部副部长、自治区冶金局副局长等职务。

6　莫含：东晋左将军，穆帝很赏识他的才能，经常让他参与讨论军事机密、国家大事。后来被封为关中侯。

7　莫琮：宋代的官吏，字叔方。仁和人。历经明、福两州官。他的品行相当高尚，并且教子有方。他有五个儿子元忠、若晦、似之、若拙、若冲俱登科。当时人们把他们比作是“燕山五宝”。

8　莫友之：清朝时期道光举人，独山人。少年时期就很喜欢读书精通苍雅故训六艺名物制度，旁及金石目录家言。工于诗，他的书法也很好，在当时与遵义的郑珍齐名，当时号称“郑莫”。著作有：《声韵考略》、《遵义府制》、《过庭碎》、《唐本说文木部芊异》。

9　莫是龙：明代画家，字云卿，华亭人。后来更字廷韩，号秋水，又号后明。十岁就能写诗作对。擅长于书画，著有《石秀斋集》、《画说》等。








经

经

一　姓氏源流

1　来自春秋时的魏国。据有关史料记载，春秋魏国的时候有侯叫经的。后来的经氏就是他的后代。

2　出自东汉。是光武帝刘氏的族父，他的字为经孙，他的后人于是便以经孙作为他们的复姓，后来随着历史的演变简化为经姓。

3　出自京姓，春秋时期郑武公的小儿子共段叔被封于京，简称京叔段，他的后裔便以被封的邑名作为自己的姓氏，于是有了京氏。到了汉代的时候，有一个音乐家叫做京房，元帝的时候被捉，投入监狱，后在监狱中死去。他的后代为了避免仇杀，于是将京姓改为经姓。

二　迁徙分布　经姓望族居住在荥阳（即今天的河南省荥阳县）、平阳（今天的山西省临汾县西南）。

三　郡望堂号

【郡望】

1　荥阳郡：三国时期魏国将当时的河南郡的一部分划出来设置了荥阳郡，相当于今天的河南省郑州地区。

2　平阳郡：三国时期魏国将当时的河东郡的一部分设置成平阳郡，相当于今天的山西省临汾一带。

【堂号】

赐宴堂：明朝的时候，有一个叫经济的人是乡中有道德有学问的人，而且是乡中年纪最大的人。明太祖因为这个专门请他吃饭，并且勉励他：“教训子孙孝敬父亲。尊敬长上，友爱兄弟，勤于生产，节约开支。”

四　历史名人

1　经承辅：子兰谷，明朝江都人。品格高尚，孝行很好，他在小的时候父亲死了，他于是在家中孝顺母亲，抚养弟弟长大成人。隐居于山中，栽梅花、种竹子，成天在田中耕作，除了耕田外就是教育孩子。与世隔绝。年纪达到七十七岁的时候因年高而逝世。

2　经元善：号莲珊。清朝时期人。家中很富裕，性情善良，喜欢施舍别人。光绪八、九年的时候，直隶发生水灾。他从上海来到天津从事救济活动，募款达几百万。先后获得清朝奖励十几次。胜宣怀督班电报的时候，他加入30万两股。不久就被任命为上海电报局总办。中日甲午战争以后在上海首先创办了女学堂。光绪二十六年1月，慈禧太后想废黜光绪帝，遭到各地地方巡抚的反对。经元善以侯选知府的身份联合维新人士蔡元培、黄炎培等人，一共1231人签名上书总理衙门，要求清朝放弃这种打算。清朝廷于是按以“叛逆”的罪名，下令将其逮捕。他逃亡澳门，请政府于是向澳门总督交涉，要求引渡。葡萄牙总督于是将他软禁于澳门大炮台。因为各方的反对而罢休。义和团失败后，他返回上海，存世的著作有《居易初集》。

3　经亨颐（1877-1938）:　浙江上虞人，经元善之侄，教育家、社会活动家和金石家。创办春晖中学并长期从事教育事业，参加国民革命，为国民党左派元老，著有《经颐渊金石诗书画合集》。








房

房

一、姓氏起源

"房"姓诞生于距今约4300-4700年前，是帝尧(陶唐氏)的后代,帝尧为中华人文开基之祖(中华有文字记载的历史从尧帝时期开始),也是中华房氏血缘始祖。

二、郡望堂号

【堂号】　"清河堂":　郡望堂号，为中华房姓总堂号。中华房姓望起于清河,　故用此堂号。

【郡望】　房氏望出清河、济南、河南。

1、清河郡：汉高帝五年（公元前202年）置郡。相当于今河北省清河至山东省临清一带地区。

2、济南郡：汉代有齐郡之地设置济南郡，治所在东平陵。相当于今山东省临淄一带。因玄龄公故里在此而成郡望。

3、河南郡：汉高帝二年（公元前205年）将秦朝三川郡改为河南郡　。相当于今河南省洛阳市一带。因房乾的后代及房融/房琯公故里在此而成郡望。

三、历史名人

房玄龄（579年—648年）：唐司空，初唐名相,　名乔，字玄龄(也叫元龄),　齐州临淄（今山东淄博东北）人。幼警敏，博综典籍，工书善文,　书兼草隶。隋末年十八举进士，授羽骑尉。隋末大乱，玄龄于渭北投归李世民，任秦王府记室，屡从秦王出征，网罗人才，参谋划策玄武门之变，协助李世民削平群雄夺取帝位。与杜如晦、长孙无忌、尉迟敬德、侯君集五人并功第一。李世民称赞他有“筹谋帷幄，定社稷之功”,　封为梁国公。授任中书令、尚书左仆射、司空等职，总领百司，掌政务达20年。参与制定典章制度，主持律令、格敕的修订，监修国史，又曾与魏徵同修唐礼；调整政府机构，省并中央官员；善于用人，不求备取人，也不问贵贱，随材授任；恪守职责，不自居功。后世以他和杜如晦为良相的典范，合称“房、杜”。房玄龄一支于唐开国以后"五代三宰相",备极荣耀.　主编二十四史之<晋书>。








裘

裘

一　姓氏源流

1　由仇氏改过来。根据史籍的记载，有一支裘姓本来是仇姓，后来为了避免仇杀而改成了裘姓。　2　来源于邑名。春秋时期的卫国有个大夫被分封在裘邑，他的后人于是用裘作为自己的姓氏。　3　来源于官职名。相传周朝有官名为裘官，职责是负责制作皮质。他的后代于是以这个官名作为姓氏。　4　来自求姓。为了书写简便，有一支求姓改姓为裘。

二　迁徙分布　裘氏望族居住在渤海郡（今天的河北省境内）。

三　郡望堂号

【郡望】：　渤海郡：西汉时期设置，在今天的河北省、辽宁省的渤海湾沿岸。

【堂号】：　敦睦堂：来源于一个和睦的家庭。宋朝时期的裘承询一家，居住在云门山的前面，他们一家相处得很和睦，从来不闹分离。19代没有分过家。

四　历史名人

1　裘安邦：清朝徐州总兵。字古愚，号梅林，会稽人。嘉庆年间进士。喜好文学，能作诗。他很关心老百姓的生活，爱民如子。他去世以后襄阳的老百姓很怀念他，为他建立了石碑庙宇纪念他，每年都举行仪式祭奠他，看到他的石碑，没有一个不流泪的，因此人们也把这块石碑叫做“堕泪碑”。

2　裘仲：汉朝名人。

3　裘万顷：字元量，宋朝时期新建人。著名诗人，进士。对待父母很孝顺，学问也很大。作过江西抚干。

4　裘曰修：清代尚书，新建人。乾隆进士，做过三部尚书，在政治上很有作为，他最大的政绩是治水。

5　裘琏：清朝时期康熙进士，著名的戏曲家。现存的杂剧有《昆明池》等四种。








缪

缪

一、寻根溯祖

缪姓源出于姬姓。春秋末，鲁国有鲁穆公名姬显，在位三十三年，死后谥号为"缪"，因为古代"缪"、"穆"二字同音，所以鲁缪公又常常写作鲁穆公。他的支庶子孙就以他的谥号为姓，称缪姓。

二、郡望堂号

【堂号】　"公辅堂"、"尽忠堂"：晋朝时候缪播在惠帝时任太弟的中庶子。太弟当了皇帝后就封他为给事黄门郎，后又升中书令。他和胞弟缪胤尽忠报国。

【郡望】　兰陵郡：晋元康元年（公元291年）时，从东海郡分出了一部分置兰陵郡。相当于现在山东省枣庄及滕县东南一带。

三、历史名人

缪　生：汉代长沙内史。申公弟子，为博士，官至长沙内史。

缪　袭：三国时魏文学家。有才学，官至光禄勋。著述颇多，已散佚。著有《魏鼓吹曲》十二首。

缪希雍：明代医药学者。精通医术。著有《本草经疏》、《本草诸方》等书。

缪　谟：清代诗画家。诗文清丽，善画山水，尤长乐府，有《雪庄乐府》等著作传世。

缪嘉惠：清代女画家。通书史，善篆隶，尤工画。嫁予陈氏，早年孀居。光绪年间入宫为供奉给事。甚受孝钦后宠爱，人们称她为缪先生。相传孝钦之画，多为她代作。

宋代有名人缪元德，元代有经学家缪主一，明代有诗画家缪仲藇，清代有画家缪云岩、侍讲缪彤。








干

干

一、寻根溯祖

1、以国为姓。古代有干国（在江苏扬州一带）。春秋时被吴国所灭，国人便以国名为姓，遂成干氏。

2、春秋时，宋国有一大夫干犨，他的后代子孙以他的名字中"干"字为姓，亦称干氏，成为干姓的一支。

3、周武王之子邗叔之后，本作邗　，后去邑作干，成为干姓。

4、以邑为姓。《姓氏考略》记载："吴有干隧之地，故多干姓，　殪以邑为氏。干隧，战国时地名，越王擒吴王夫差之所，在今江苏吴县西北。"

5、北魏　干氏改为干氏。见《魏书.官氏志》。又三字姓厘若干氏改为干姓。

二、迁徙分布　干姓望族居颖川（今河南长葛、许昌一带）、荥阳（今河南荥阳县）。　《郡望百家姓》上记载：干氏望出颖川郡。《姓氏考略》上记载：干氏望出　阳、颖川。　1、荥阳：三国魏正始三年（公元242年）分河南郡一部设置荥阳郡。相当于今河南省黄河以南荥阳县至朱仙镇一带，即郑州地区。　2、颖川：秦王政十七年（公元前230年）置郡。相当于今河南省许昌一带。

三、郡望堂号　"良史堂"：晋朝人干宝博览强记，做散骑长侍，著《晋纪》，求实存真，人称良史。

四、历史名人

1、干将--春秋末年吴国　庐时人。著名冶金匠，工于铸剑。吴王曾命他铸造宝剑。三年，铸成雌雄各一，雄为干将，称为"吴干之剑"　。

2、干宝--字令升。晋朝新蔡人。著名史学家，卓学博览，好阴阳五行术数。元帝时，被朝庭召为著作郎，编修国史。他著作的《晋记》，直而能婉，评为良史。他编著的《搜神记》被评为"鬼之董狐"。此外，他还著有《春秋左氏义外传》和《注周易周官》等数十篇。

3、干奕--元朝时北庭人。其祖畏惧孙儿归元，世居永昌。干奕历官平章政事，廉明典重，通达治体，政绩显著，皆有令闻。

4、此外，据《康熙字典》记载：《万姓统谱》见《姓苑》，宋时西夏有干道冲，其先　从夏主迁兴州，世掌夏国史。其通五经，官至中书宰相。元有干勒忠，习识女真契丹字，通法律，官至同佥枢密院事。








解

解

一　姓氏源流

1　以采食之地为姓。周武王的儿子唐叔虞有儿子良，良生活采食于解，所以称为良解。他的子孙后代于是以良的采食之地作为姓氏，成为良氏。

2　来源于古代地名。春秋时期周王朝的京畿分为大解和小解。居住在这两个地方的人后来便以解为姓。

二　迁徙分布解姓的望族居住在平阳（今天的山西临汾县）和雁门（今天的山西代县）。

三　郡望堂号

【郡望】

平阳郡：三国时期魏国置郡，治所在平阳，即今天的山西临汾县西南。

【堂号】

梁都堂：晋代人魏时担任梁州刺史，考察政绩的时候为天下第一。被封为梁都侯。

四、历史名人

1　解处中：五代时期南唐画家，江南人。擅长于画竹，尤其喜欢画雪中的竹子，经常冒着风雪到野外写生。人们对他所画的竹子评价甚高。

2　解潜：宋代镇抚使，在绍兴作官时大力发展农业，招募人来耕种荒田，收成很好，绍兴的屯田就是从这个时候开始的。后来因为疾病而死。

3　解桢期：明朝时期书法家，书法好，被认为天下第一。后来在朝廷做官，职务为中书舍人。

4　解缙：明代翰林学士。洪武进士，担任中书庶吉士，曾经上书万言，针砭时政，皇帝很欣赏他的才能，升迁为御史。永乐初年任翰林学士，主编《永乐大典》，这是世界上最完备的一部百科全书，另有著作《文毅集》。

5　解帖哥：元代广东宣尉史，定兴人，跟随父亲征战有功，被任命为广东宣尉史。

6　解扬：周代名官。

7　解开：明代学者，字开元，吉水人。他和弟弟解阖一起隐居在山中，他们的文章都写得很好，被称做二解。








应

应

一、应氏渊源

1、应氏出自姬姓。周武王第四子应叔被封于应（应国故都在今河南省平*山市新华区滍阳镇），为应侯，子孙以封国为姓，遂为应氏。

2、历史上，西域人的姓氏中有应氏。蒙古族中有的姓应氏。

二、　迁徙分布

1，滍阳应氏。滍阳，应国故城，在今河南省平*山市。有西周应国贵族墓，发掘出大量文物。

2，南顿应氏。汉代有南顿应氏。南顿，在今河南省项城县北50里。

3，大田里应氏。东晋时，应詹随晋元帝渡江而南，占籍于婺永。应詹有两个儿子，应诞留居江西宜黄，应玄随父至婺，留居永康大田里，即今浙江省永康市芝英镇一带。尔后，析居江南各地。

4，仙居应氏。浙江省台州市仙居县下各镇东部（原下各乡）、双庙乡及田市镇有大量应姓。特别是原下各乡中心镇区基本上是应姓的。其都是明朝刑部尚书应大猷（字静庵）及其兄弟的后代。另外浙江省的永康市及浦江县也是应姓的聚居地。

5，关东应氏。祖籍山东省蓬莱市鸭湾。清朝初年，一迁至辽宁瓦房店市长兴岛；二迁至辽宁省普兰店市城子坦镇应家村；三迁至吉林省东丰县黄河镇丰源村。

6,　峡阳应氏　。唐僖宗光启元年（885年），峡阳应氏始祖应世哲从河南光州固始县随王审知入闽，定居福建省南平市峡阳镇，是为峡阳应氏开基之始。岁月沧桑，峡阳应氏繁衍相传，迄今已至三十二代，子孙人口众多，其中历代又有流迁往外，遍布国内各省、市和中国台湾、香港，及美国、日本、新加坡、加拿大、马来西亚等国。7，台州及温州应氏。在浙江的台州和温州两地也有不少应氏居住，其中温州的苍南，平阳，洞头，三县都有应氏宗族，洞头应氏于清朝从台州的泽国迁入，至今已经居住八代。

三、　郡望堂号

【郡望】

《郡望百家姓》中有记载：应氏望出汝南郡。《姓氏考略》中记载：望出汝南、颍川。　1、　汝南郡：汉高帝置郡。在今河南省中部偏南和安徽省淮河以北地区。

2、　颍川郡：战国时秦置。在今河南省许昌市一带。

【堂号】

1，淮阳堂：汉初，应曜在淮阳山里隐居。汉高祖派大臣请他和商山四皓一起到朝廷为官，应曜坚决不去。时人说："商山四皓，不如淮阳一老！"

2，燕翼堂：福建省南平市峡阳镇应氏宗祠，堂号为“燕翼堂”。

3，报本堂：浙江省宁波市慈城应氏宗祠，堂号为“报本堂”。

4，徵德堂：浙江省永康市芝英镇应氏大祠堂，堂号为“徵德堂”。

5，择善堂：浙江省缙云县三溪乡西应村祠堂，堂号为“择善堂”。

6，彝叙堂：浙江省诸暨“暨阳义门应氏宗谱”载，祠堂为　“　彝叙堂”。

7，汝南堂：湖北省崇阳县八斗山应氏宗祠，堂号为“汝南堂”。

四、　历史名人

应曜：汉初，在淮阳山里隐居，不愿出来做官。汉高祖派大臣，请他和商山四皓一起到朝廷为官，应曜坚决不去。时人说："商山四皓，不如淮阳一老！"

应顺：东汉河南尹，字华仲，南顿人。累官冀州刺史，廉直无私。侍后母孝。和帝时为河南尹，明达政事。生十子，咸以才学名。中子叠，江夏太守。叠生郴，武陵太守。郴生奉。

应叠：汝南南顿人，应顺中子。江夏太守。

应郴：汝南南顿人，应叠之子，武陵太守。

应奉:［约公元144年前后在世］字世叔，汝南顿人，应郴之子。生卒年均不详，约汉顺帝末年前后在世。少聪明，读书五行俱下。记忆力特佳，自幼至长，凡所经历，无有忘怀。年二十时，尝诣袁贺，适贺将出行，闭门造车。匠于内开扇出半面视之。后数十年，路逢车匠，知而招呼。梁冀举为茂才。永兴元年（公元153年）拜武陵太守，有威恩，为蛮夷所福。延熹七年（公元164年）从军骑将军冯绲征武陵蛮，以功荐为司隶校尉。党人事起，乃愤然以疾自退。后诸公多荐举，会病卒。奉追愍屈原，因以自伤，著《感骚》三十篇，凡数万言。又尝删《史记》、《汉书》及《汉记》三百六十余年事，自汉兴至其时，凡十七卷，名曰《汉事》。

应劭:［约公元178年前后在世］字仲远，（一作仲援，亦作仲瑗）汝南南顿人，应奉之子。生卒年不详，约汉灵帝光和元年前后在世。少笃学博览。灵帝初拜孝廉。中平六年，（公元一八四年）拜太山太守。献帝初平二年（公元一九一年）大破黄巾三十万众，郡内以安。献帝迁都于许（公元一九六年）之明年，诏劭为袁绍军谋校尉。后卒于邺。劭尝有感于当时旧章淹没，书记罕存，乃缀集所闻，著《汉官仪》及《礼仪故事》，又撰《风俗通》以辨物类名称，释时俗嫌疑。文不典而通俗，可谓名副其实。凡所著述，共百三十六篇又集《解汉书》，皆传于世。

应珣：字季瑜，司空掾。应劭弟，珣生玚。

应玚：字德琏，三国,魏文学家，汝南人，应珣之子。曹cao征之为丞相掾，后为五官中郎将文学。曹丕称其才学足以著书，为"建安七子"之一。著有《应德琏集》。

应璩：字休琏,三国时,魏文学家。。汝南（今属河南）人，应玚之弟。生於汉献帝初平元年,卒於魏齐王芳嘉平四年,享年六十三。博学好作文,善于书记。文帝、明帝时,历官散骑常侍。曹芳即位，迁侍中、大将军长史。当时大将军曹爽擅权,举措失当,应璩曾作《百一诗》讽劝。应璩原有集10卷，已散佚。明代张溥辑其诗、文共10余篇,与应玚作品合为《应德琏、应休琏集》,入《汉魏六朝百三家集》中。

应贞［公元？年至269年］字吉甫，汝南人，应璩之子。生年不详，卒于晋武帝泰始五年，少以才名，善谈论。正始中，夏侯玄名势甚盛。贞常在玄坐作五言诗，玄大嘉许。举高第，历显位。后为武帝参军。帝践阼，迁给事中，累官散骑常侍。又与太尉荀顗撰定新礼，未施行而卒。贞著有文集一卷，（《隋书经籍志》）传于世。

应詹:［公元279年至331年］字思远，汝南南顿人。生于晋武帝咸宁五年，卒于成帝咸和六年，年五十三岁。幼孤，为祖母所养。十余岁，祖母又亡，居丧以孝闻。家富于财，乃请族人共居，情若至亲。以才艺文章知名当世。仕为太子舍人，累官光禄勋。王敦叛，明帝以詹为都督前锋军事。事平，以功封观阳县侯，都督江州诸军事，领江州刺史。卒，赠镇南大将军，谥曰烈。詹作有文集三卷，《隋书经籍志》注有镇南大将军应瞻集五卷，詹缮作瞻，当为作者误书；此从《唐书志》传于世。

应夷节　:唐代人。遊天台山，棲真道元院，相传屍解成仙。棲真，保其根本，養其元神。

应　　用：后周书法家，江南人。善写细字，微如毛发，尝于一钱上写《心经》：又于一粒芝麻上写《国泰民安》四字。

应舜臣:　宋代婺州人。字仁伯，少卓犖不羈，及長，篤志向學，慶歷年間（公元1041-1048年）進士。官至洪州知府。

应纯之:（宋）字纯甫。永康人。孟明子。嘉泰进士。历知楚州，兼京东经略安抚使。见北军屡捷，谓中原可复，密闻于朝。丞相史弥远鉴于开禧之事，不欲大举，但敕立忠义军，令就节制。已而擢兵部侍郎。金人入侵，力战而死。

应子和，永康（今属浙江）人。孝宗淳熙二年（一一七五）进士。官至观察使掌中军都督府事。长于诗，尝有句云："西岸夕阳红，烛炬短烧红，风过花落红"，时人有三红秀才之称。事见清光绪《永康县志》卷八个《文苑》。

应　　材（？-1180)　字伯良，岩后人。绍兴二十七年（1157）进士，授衢州教授。后潜心钻研理学，造诣甚深。宋隆兴间，朝廷下诏求贤，应材被举荐，升任兵部架阁文字，掌管帐籍机密文案。后因老成持重，端庄谨严,被帝选为太子春坊,总管东宫内外庶务。宋淳熙初,应材上疏力陈北伐收复中原失地。几年内，边境平静安定。淳熙七年应材病故于军中。谥安国公。

应象翁：元代判官，字景则，黄岩人。生宋季，尝随车若水、黄超然游，时称圣泉先生。有《圣泉文集》等。

应本仁：元代学者，字本立。以世为宋臣，义不仕元。隐居城南，博学好施。尝规建义庄，又即其中为义塾。世称"应家馆"。

嬴

司马迁引用周孝王的话，说：“昔伯翳为舜主畜，畜多息，故有土，赐姓嬴。今其后世亦为朕息马，朕其分土为附庸。”接着，司马迁又说：“邑之秦，使复续嬴氏祀，号曰秦嬴。”司马迁在《秦本纪》中叙述了秦的世系，包括秦始皇、二世和子婴之后，总结说：“秦之先为赢姓。其后分封，以国为姓，有徐氏、郯氏、莒氏、终黎氏、运奄氏、菟裘氏、将梁氏、黄氏、江氏、修鱼氏、白冥氏、蜚廉氏、秦氏。然秦以其先造父封赵城，为赵氏。”　---------《史记·秦本纪》








宗

宗

一、寻根溯祖

1、四岳之后，以职官命氏。四岳，尧时官名，司掌四时、方岳。四岳的后代，在周朝时，有人为宗伯官，掌握邦国祭祀典礼之职。也称太宗、上宗，相当于后来的礼部尚书。太宗伯，辅佐天子管宗室之事，为六卿之首。周代有世袭宗伯者，其子孙以祖上官职命姓，称为宗氏。

2、出自子姓，以祖字为姓。与钟氏皆晋伯宗之从也。春秋时，宋桓公之子敖(宋襄公同母弟)在晋国任职，敖的孙子伯宗为晋国大夫因勇于直言遭人嫉恨而被三郤害。他的儿子州犁逃到楚国，任楚太宰，食采钟离，其后人称钟离或钟氏;　州犁的小儿子连，迁居于南阳，便以祖父之字为姓，称宗氏。

3、春秋时有偃姓宗国（在今安徽舒城东南），宗子的后代也称宗氏。

4、宗氏，陈宣公六世孙宗来氏之后.

5、出自刘姓，以职官名命姓，是汉楚元王刘交的孙子叫刘德，官至宗正，为九卿之一，即主持皇家宫室事务的官员。刘德的支庶子孙有的以祖上官职名命姓，称宗正氏，后来加文而为宗政氏。宗政姓族人，今大多已并入宗姓.

二、郡望堂号

【堂号】

忠简堂：宋抗金名将宗泽，文武全才，抗金战争中屡战皆捷。他前后向朝廷奏本要求回京收复失地，被奸臣压抑，未达到目的，忧愤而死。谥忠简。

安西堂：后魏宗政珍孙，官安西将军、光禄大夫。孝昌时为都督，讨平乐汾州叛贼。

【郡望】

京兆:即首都长安直辖区。在今陕西省西安市至华县一带。

河东郡：秦始皇时置。在今山西省黄河以东夏县一带.　宗政氏望出彭城郡,西汉时置郡。治所彭城在今江苏省徐州市。

三、历史名人

宗均　字叔庠，南阳安众人也。父伯，东汉建武初为五官中郎将。先后任上蔡令、九江太守；永平元年，迁东海相。显宗以其能，七年，征拜尚书令，后任司隶校尉、河内太守。建初元年，卒于家。

宗资　字叔都，南阳安众人也。家代为汉将相名臣。祖父均，自有传。资少在京师，学孟氏易、欧阳尚书。举孝廉，拜议郎，补御史中丞、汝南太守。署范滂为功曹，委任政事，推功于滂，不伐其美。任善之名，闻于海内”也。

宗泽（1060--1128）　字汝霖，是北宋、南宋之交在抗金斗争中涌现出来的杰出政治家、军事家，我国历史上著名的民族英雄。父亲宗舜卿。靖康元年任河北义兵都督总管，用岳飞为将，屡败金军，临终时，还三呼"渡河"。

宗炳（375--443）　字少文。南朝宋南阳郡涅阳（今南阳）人。少聪颖。东晋末至南朝宋时，屡征其为官，均不就。长于琴书，尤喜书画，精于言理。曾游名山大川，遂画所游山水名胜。著有《明佛论》和《画山水序》。为南朝宋时杰出的书画家。

宗愨　南宋南陽郡涅陽人，字元幹（西元？-465年）。少時，叔父宗炳問其志願，答曰："原乘長風破萬里浪。"曆封鎮武將軍、左衛將軍。管至豫州刺史，封洮陽侯。








丁

丁

一、姓氏起源

1、出自丁侯的后裔。丁侯为殷商诸侯。周武王讨伐殷纣时丁侯因不从而被周所灭，其祖孙散居各地，部族仍以丁为氏。

2、出自姜姓，为姜太公的后裔，其始祖为姜伋，以谥号为姓氏。

3、为孙姓所改，是周文王的姬姓后裔。《江表传》云："孙权因孙匡烧损茅芒，以乏军用，别其族为丁氏。"所以，后世的丁姓中国人之中，特别是南方的丁姓人中，有一部分是周文王的姬姓后裔，因为孙氏传自周文王第8子康叔。

4、出自子姓。春秋时宋国有大夫宋丁公，死后，其子孙以谥号为姓氏，称丁氏。

5、历史上的西域（今新疆大部分地区）人名中，最后一个字是"丁"的很多，进入中原汉化以后往往改姓丁。如《灵山房集高士传》云："鹤年西域人也，曾祖阿老丁，祖父苦思丁，父为乌禄丁，又有从兄士雅漠丁，鹤年知自曾祖以下其名末一家皆丁字，不知何义，后世遂以鹤年为丁姓。"

6、出自于氏所改。据《枫窗小牍》所载："宋有无赖子于庆，欲依丁谓，一老儒教其改姓丁，后果得意。"

二、迁徙分布

秦汉时期，丁氏的聚居地主要在今山东、江苏、河南省境，同时已有迁至今河北、陕西、广西、湖北等省者。如，秦末项羽将丁公（名固）为薛人（今山东滕县南），刘邦部下丁义起于留（今江苏沛县）；西汉时丁宽为梁人（今河南商丘南），丁外人为河间人（今河北献县东南），丁明为瑕丘人（今山东兖州东北）；东汉时丁邯为阳陵人（今陕西咸阳市东北），丁茂为合浦人（今属广西）；东汉末，丁遵任南郡（治所在今湖北江陵）太守，在当地安家。三国、西晋时期，丁氏在江南分布更为广泛。如三国时魏国丁仪为沛人（今江苏沛县），吴国丁諝为钱塘人（今浙江杭州），丁览为山阴人（今浙江绍兴），丁奉为安丰人（今河南固始东南），后徙家临川（今江西抚州市）；西晋丁绍为谯国人（今安徽毫州），丁义为建城人（今江西高安）。唐初，有丁氏族人随陈元光入闽。北宋，有长洲人（今江苏吴县）丁谓，任崖州司户参军，其后裔分衍崖州（今广东崖县西北）及广州。丁氏入粤始祖还有：丁允文，南宋时开基潮州；丁肇宪，明初由潮州徙梅州；丁仑，明代徙丰顺。清嘉庆年间，闽粤丁氏有移居中国台湾者，此后又有人徙居泰国、新加坡、美国等国。

三、郡望堂号

【堂号】　"驯鹿堂"：后汉丁茂，小的时候死了父亲，家里很穷。他对母亲最孝，母亲死后，他自背了土筑坟，又栽了松柏在墓旁。白鹿从山上到墓旁守护墓。太守举他为孝廉，拒不受。丁姓又以"济阳"为其堂号。

【郡望】济阳郡：战国时为魏邑，西汉置县，治所在今河南兰考东北。晋惠帝时，将陈留郡之一部分设置济阳郡，治所在济阳。

四、历史名人

1、丁　敬：清代杰出篆刻家，善鉴别，爱好金石文字。诗、书、画俱工。尤擅以切刀法刻印，苍劲质朴，别具面目，开创"浙派"，为"西泠"八家之首。

2、丁汝昌：北洋水师提督。甲午战争爆发后，在黄海海战中受伤后仍指挥作战，后退守威海卫，当日军海陆围攻威海卫时，他拒绝投降，自杀身亡。

3、丁　丙：晚清藏书家。喜藏书，沿用其祖"八千卷楼"为藏书室名。文渊阁《四库全书》散失后，他多方收集和抄补，撰有《善本书室藏书志》。

4、丁　谦：清末地理学家，喜治历史上边疆及外围地理。撰有《蓬莱轩地理学丛书》69卷。

5、丁　恭：汉代人，曾任谏议大夫、博士。治有《公羊严氏春秋》。光武帝时，自远方来从学者达数千人，当时称为大儒。








宣

宣

一、姓氏来源

1是上古周朝时，周宣王的子孙以王父字为姓，相传姓宣；

2是春秋时期，宋宣公的子孙以王父溢号为姓，相传姓宣。

二、郡望堂号

晋置始平郡，现在陕西省兴平市。

《路史注》记载：“宋宣公后，以溢为氏”。望出东郡。

周姓堂号是东郡，故地在今河南省仆阳县境。

周姓堂号为始平郡，故地在今陕西省兴平县。

三、历代名人

宣温——字彦学。明朝会稽人。勤奋好学，精通经史，洪武中被诏，上询以治国之道，被授之为四川参政。

宣侠父——原名尧火，号剑魂。浙江诸暨人。民国九年（1920　年）在台州浙江省立甲种水产学校毕业后，赴日本留学，入北海道帝国大学习水产专业。著有《西北远征记》、《入伍前后》。








贲

一、姓氏源流

贲（Bēn，Féi　两支，字同音异，源流有别）姓源出有三：

1、出自春秋鲁国县贲父，以祖字为姓。据《名贤氏族言行类稿》及《元的姓纂》载，贲姓起源于春秋鲁国，鲁国有一个贵族叫县贲父，他的后代取贲（Bēn　音奔）字作为姓，世代相传，遂成贲氏。此处贲字读作“奔”音。

2、出自春秋晋国苗贲父，以祖字为姓。相传，贲姓出自苗氏，春秋时晋国大夫苗贲父之后，以贲（Bēn　音奔）字为氏，成为贲姓的另一支。此处贲字读作“奔”音。

3、出自春秋时秦国，有贵族姓贲。据《风俗通》载，源于秦国的王族，秦非子之后有叫贲父的，其子孙就取贲（Féi　音肥）字为姓，世代相传，遂成贲氏。此处贲字读作“肥”音。

贲（Bēn　音奔）姓得姓始祖：县贲父、苗贲父。

贲（Féi　音肥）姓得姓始祖：秦非子。是帝颛顼后裔，祖先大骆，系世祖大费（即伯翳、伯益）之后。大费佐禹平水土，佐舜训鸟兽。舜赐姓嬴，号曰秦嬴。据《史记.秦本纪》记载：“非子居犬丘，好马及畜，善养息之。犬丘人言之周孝王，孝王召使主马于淠渭之间，马大蕃息。……于是孝王曰：‘昔伯翳为舜主畜，畜多息，故有土，赐姓嬴。今其后世仍为朕息马，朕封其土为附庸，’邑之秦。使复续嬴氏祀，号曰秦嬴。”非子得封地时，势力相当弱小，经常受到西戎的侵扰。到西周第九代国君周厉王时，因厉王贪财好利，昏庸残暴，激起“国人暴动”，西戎乘机“灭犬丘大骆之族”，秦人新老地盘，全被西戎占有。周宣王即位后，封非子的重孙秦仲为大夫，命讨伐西戎，秦仲反而被西戎杀死。周宣王又召集秦仲之子庄公兄弟五人，助兵七千，再次讨伐西戎，才勉强取胜，收复了失地。宣王即封庄公为西垂大夫。庄公移住西犬丘，遂改西犬丘为西垂。其后，襄公、文公都长期定居在西域。据《秦州志》记载：秦州东南一百里，四道岭有嬴非子繁息战马故址。”牧马滩多沟壑滩地，峰耸林森，沃土草丰，山花烂漫，碧水淙淙，是牧马养息的理想场所。贲（Féi　音肥）姓后人尊秦非子为得姓始祖。

二、迁徙分布

（缺）贲姓在大陆和中国台湾都没有列入百家姓前一百位。贲姓来源于春秋时候的鲁国。鲁国有一个贵族叫县贲父，他的后代取贲字作为姓，世代相传。还有种说法，说春秋时晋国有个贵族叫苗贲父，他的后代取贲字作为姓，世代相传。关于贲姓起源还有一种说法，是古书《风鹆通》里记载的，春秋时秦国有贵族叫人贲父的在鲁县（今山东省曲阜一带），源于秦国的王族，其后代称为贲氏。在古代，贲姓的望族大多出自于宣城。据《名贤氏族言行类稿》记载，贲姓是县贲父之后。而《姓氏考略》上指出贲音肥，又有愤、奔二音，秦非子之后有贲氏。在《公羊春秋》上也有“贲浑旧音六或音奔。”的记载，不但指出出“贲氏间奔”的自古已然，同时也为后世对贲氏的源流提供了一项考证的线索。过去有许多学者认为2000多年以前被视为西戎的贲浑之族，后来与汉族打成一片之后，通行证以贲为姓。望族居宣城郡（今安徽省的宣城县东北一带）（略）。

三、分集字派

元代贲氏始迁祖于元末偕贲氏再五公隐居江苏省泰县东北乡新丰市和贲家集(现江苏省海安县大公镇贲集村)。贲氏再五公在江苏省如皋县西南为始祖筑祠为南分，在贲家集筑祠为北分。每年祭祖期间，南北两分都互相派代表前往。贲氏贲琳公后代贲茆公生三子(东中西三门)，长子(东门)迁居十六总(属现在的南通地区)，二三子(中西门)仍居住原地址。中西门居住至十一世后分上下两集字派，以字派分别辈分。现在江苏南通地区贲姓仍然有分字派习惯。十一世〔应字派〕后分上下两集字派至四十世，上下两集字派如下：

上集：〔应〕永开宏业　垂统裕后昆　有道承宗志　继善肇祯祥　国兴庆祖福　族旺颂先恩

下集：〔应〕守如大玉　传家世泽长　德能知可盛　学乃必其昌　安迁援泰北　宣汉思贤良

四、历史名人

贲　赫：汉朝时的将军。汉高祖刘邦打天下建立汉朝后，将有功劳的开国大臣封为诸侯王，但有些诸侯王受封后，自己养了些军队，又造刘邦的反。贲赫因事得罪了英布，他担心受到诛杀，就逃到长安，将英布的反叛阴谋和盘托出，英布得知消息，迅即公开反叛，并杀了贲赫全族。于是，汉高高祖就以贲赫为将军，率兵讨伐叛军。贲赫就帮刘邦平息这些叛乱，被封为期思侯。汉代四百年余年。

贲　蒿：汉代汝南郡人，以操守清高纯洁之士而知名，为时人所敬重。

贲　亨：元代宣武年间的将领，处州路管军万户。出生入死，因为军功，升到大将军。

此外，贲姓的名人还有：其中有景帝时解说韩婴之《诗》的贲生；汉成帝时以善于星历之学而拜郎的贲丽；光武帝时董宪帐下的大将贲休等……等等。

五、现代名人

贲　德：中国工程院院士，我国著名雷达专家。

贲长恩：北京中医药大学组织胚胎学教研室主任、教授、博士生导师。

贲道春：中国人民解放军南京军区将军，摄影艺术家。

六、郡望堂号

1、郡望

宣城郡：晋太康二年（公元281年）置郡，治所在宛陵（今安徽宣城）。辖地约今安徽长江以东的宣城、广德、宁国、太平、石台等县地。

2、堂号

贲姓的主要堂号有：“宣城堂”、“四勿堂”等。清道光己丑年西门天三公十六世孙贲垂绅改“四勿堂”为“占星堂”。共2页，当前第1页12








邓

一、来源有三

1、出自姒姓（夏的始祖大禹为姒姓）。相传夏朝时帝仲康有子孙封在邓国（今河南邓州一带），邓君的后世子孙就以国为氏，称邓氏。

2、出自子姓（商族的始祖契为子姓）或曼姓。商王武丁封他的叔父（曼季）于邓国曼城，是为曼侯，称曼氏，曼氏后来又改封邓国（此邓国在今河南省孟县的西南），经西周、春秋延续了600多年。西周时，邓国是周朝南方较为重要的一个异姓侯国，但因与楚为敌，于公元前678年被楚国灭掉。邓侯子孙为纪念故国，便纷纷改姓邓，史称邓姓正宗。

3、出自李氏。五代十国时期的南唐后主李煜的第8子李从镒，受封为邓王。公元975年南唐为北宋所灭后，宋太宗下令缉拿南唐宗室，李从镒之子天和出逃，以父亲封地为氏，其后世子孙遂称邓氏。

二、迁徙分布　邓姓发源于今河南省境，大举南迁于东晋之时，而播迁入闽、粤则早于汉代。汉代中期，邓况自楚徙居南阳新野。至东汉初，因族人为光武帝刘秀的中兴汉室立下大功及与东汉皇室的亲戚关系，一跃而成为东汉最显赫的家族。但至东汉安帝时，有人诬告邓弘等曾反对立安帝，引起安帝不满，因而使邓氏遭受了一次大的劫难。此后，南阳邓氏不断外迁，有南至湖南、湖北者，也有西至山西、甘肃者。西晋末年"永嘉之乱"时，有南阳邓叔攸迁至福建宁化石壁乡，后又分支泉州等地。东晋十六国时，中原邓氏大举南迁，分布于江南许多省份，以江西、江苏居多。总之，邓姓早期主要还是以河南省境为其繁衍的中心，其首先迁入的地方是今山东高密县一带。与此同时，已有邓姓南迁入今四川、广东等地。至晋代，邓姓的子孙在北方已落籍于山东、陕西、山西、甘肃、安徽等地；在南方已迁居到今江苏、湖南、四川等地。至唐代，南阳邓氏分衍出的支派更多，分别居于甘肃、山西、湖南、河南等省的一些地区。宋时，邓姓在南方已播及江西、湖北、福建、广西等地。明末，福建人邓显祖移居中国台湾，此后，闽粤邓氏又有一些人向中国台湾迁徙，进而又有徙居海外者。今天邓姓人最集中的地方是中原地区、长江流域及沿海一带，其中江西、湖南、河南为最，四川、广东、福建、江苏次之。

三、郡望堂号

【堂号】　"平寿堂"或"谦恕堂"：后汉时邓训为郎中，谦（谦逊不骄傲）恕（对人宽恕）下士（以礼待下属），士大夫都归附他，所以叫"谦恕堂"。邓训用恩惠和信义对待羌胡，少数民族都感激他，喜欢他，都来通好。朝廷封他寿平侯。　邓姓还以"南阳"、"南雄"为其堂号。

【郡望】

南阳郡：战国秦时置郡，治所在宛县（今河南南阳市）。此支邓氏以居新野而著称，其开基始祖为邓况。

安定郡：西汉时置郡，治所在今高平（今宁夏固原）。此支邓氏，其开基始祖为汉末武威太守邓晋生。

高密国：西汉置郡，治所在高密（今山东高密南）。此支邓氏，其开基始祖为东汉太傅、高密侯邓禹。

平阳郡：三国魏置郡，治所在平阳（今临汾西南）。此支邓氏，其开基始祖为西晋邓攸。　长沙郡：战国秦置郡，治所在临湘（今长沙市）。此支邓氏，其开基始祖为东晋荆州刺史邓粲。

陈　郡：秦时置郡，治所在陈县。此支邓氏，为晋代广州刺史邓岳之族所在。

洛　阳：秦始终置县。此支邓氏，为东汉大将军邓骘。

四、历史名人

邓世昌：海军名将，1894年中日甲午战争爆发后，在黄海海战中，虽弹尽舰伤，仍下令加快速度猛撞敌舰吉野，不幸被鱼雷击中，与全舰官兵250人壮烈牺牲。

邓石如：清代杰出书法家、篆刻家，其书法以篆字成就最高。篆刻，突破陈规，自开面目，世称"邓派"，也称"皖派"。

邓　禹：东汉大臣。明帝即位任太傅，为云台二十八将之首。

邓　芝：蜀汉官拜大将军20余年，曾于刘备死后奉使入吴，说服吴蜀结好共抗曹魏。

邓　牧：元代思想家。自称"三教外人"，表示不列入儒、道、佛三教正宗。著有《伯牙琴》一书，幻想恢复尧舜时代"君民相安无事"　的社会。

邓子龙：明代抗倭将领。领水军赴朝鲜，抗击倭寇，杀敌无数。

邓　析：春秋战国时郑国大夫，是当时著名的教育家、思想家、刑名家、法家先驱。他创办私学，以所作《竹刑》（一部写在竹简上的法律）教人，宣传法治。并且是"名辩学"的倡始者。








郁

郁

一、寻根溯祖

1、大禹之后：相传大禹老师叫郁华，郁华为郁姓始祖，其后裔称郁氏，遂成郁姓。　　　2、古郁国之后：古有郁国（位置约在今江苏与浙江省之间），后为春秋时吴国大夫采邑，其后裔以国名为姓氏。

3、郁贡之后：春秋时鲁相郁贡之后，其繁衍地在今浙江省之吴兴一带。

4、汉代郡县郁夷居民之后：郁夷属右扶风，在今陕西省宝鸡及陇县一带。

5、汉代郡县郁秩居民之后：郁秩属膠东，在今山东省平度县。

6、汉代郡县郁致居民之后：郁致属北地，在今甘肃省庆阳一带。

7、汉代西域之郁立国国民之后：郁立国在今新疆奇台县之西北。

8、鬱姓所改：鬱姓原为另外一姓，出自太原（在今山西省北部），读音同郁，因其书写笔画太多，而改作郁。

9、郁姓与尉姓通。

二、郡望（郁氏堂号）

1、黎阳：在今河南省濬县东北；另一说在今安徽省南部休宁县之西北。黎阳郡：西汉置黎阳县，北魏改置郡。在今河南省中瞜aoO匾淮?

2、膠东：在今山东省东部平度县一带。

3、鲁国：在今山东省曲阜、滋阳一带。

4、郁姓望族居太原（今山西太原）

三、历史名人

1、春秋时：大臣郁贡。

2、宋代：名医郁继善。

3、明代：户部尚书郁新。校勘家郁文博。郁采：明正德年间进士，授刑部主事，后迁任裕州同知，时遇战乱灾荒，盗贼四起攻打裕州，他率领州民抵抗，连战数日后城陷，巷战而死。

4、清代：诗人郁植。画家郁文名。郁永河，字沧浪，清浙江仁和县人，曾考取秀才。生卒年月不详。好远游。康熙三十五年（公元一六九六年），福建福州火药库爆炸，典守者被责求偿还，派人到中国台湾地方淡水采集硫黄。永河是幕客，自告奋勇。次年正月起程，二月廿五日抵台南府备办用具。四月初七北上，经各个中国台湾少数民族部落，抵甘答门（今中国台湾地方关渡）。最终，完成炼硫任务，十月初七离台。沿途以诗文记录见闻，写就《稗海纪游》。详细记载中国台湾地方的地理气候、风俗民情、产物历史，文笔细腻，是最早也是内容最丰富的一本中国台湾地方游记文献。








单

单

一、姓氏来源

1、上古周朝时，周成王封少子臻于单邑（在今河　南省孟津县境），他的子孙便以封地为姓，川传姓单。

2、《魏书官氏志》记载：可单氏、阿单氏、渴单氏，后　并改为单氏。

二、郡望堂号

汉置南安郡，现在甘肃省西各县。《路史》记载：周成王封少子臻于单　邑，因以为氏。

三、历代名人

单超——后汉河南人。桓帝初为中常侍，帮助桓帝铲除异己，稳固江山立了大功，被封为新丰侯。常侍预谋获封者有五，世谓之五侯。自是权归宦宫，朝政日乱。后拜车骑将军卒。

单煦一－字孟阳。宋朝平原人。中进士后，知洛阳县。勤政为民，成绩显著，升任昌仆知州，累官光禄大夫。煦友爱，他15岁时，兄单熙殴人至死，他劝兄逃跑，愿自己*罪代死。当平原　知县伍刚查明原因后，十分感动，免了单熙的死刑。

单毓华——字枚叔。江苏泰州人。清光绪二十一年（1895年）应县、州、府童子试，均为第一名。光绪二十五年人南京实业学堂。光绪二十九年赴日本留学，入东京法政大学，获法学士　学位。光绪三十四年回国，殿试中举人。先后任清大理院推事、天津地方审判厅厅长，上海震旦大学，上海法政学院、上海法学院教授，上海三吴大学法学院院长，上海市律师。








杭

杭

一、寻根溯祖

1、汉代东乡侯、长沙太守杭徐，本姓抗，因古代"杭"、"抗"二字通用，他的后代子孙便以杭为姓，称杭姓。

2、出自姒姓，是大禹的后代。大禹治水后，剩余和留下来不少舢板，大禹便让自己的支子管理，封为余航国（今浙江余杭），其后人便国名命姓，称作航姓。后来又去舟加木，遂成杭姓。

二、郡望堂号

【堂号】　"东乡堂"：后汉时有个叫航徐的人。他最初是当宣城长，把山林中的蛮夷全部迁到县城附近，境内遂无盗贼。后来他升为中郎将，因攻破泰山的盗贼，被封为东乡侯，迁长沙太守。杭氏因以"东乡"为堂号。　“一苇堂”：排行辈份：士学文正德，公大金殿成，中华龙道远，建业震乾坤；（以后我会补全的）

【郡望】　余杭郡：原为秦代会稽郡所辖的余杭县。东汉时分属吴郡。南朝陈设置钱唐郡，隋代改名为余杭郡。在今浙江省境内，有余杭山，近太湖。　丹阳郡：汉武帝元狩二年（公元前121年）置丹阳郡。相当于现在安徽省宣城一带地区。

三、历史名人

杭世骏：清代雍正年间举人。乾隆初召试鸿博，授编修。曾上书四条议论时事，改任御史。乾隆授予翰林学士之称。博闻强记，于经史词章之学，无所不通。著有《礼例》、《史记考异》、《榕城诗话》、《道古堂诗文集》等书。

杭　淮：明代中丞。廉明平恕，以志节著称，与其兄杭济并负诗名，著有《双溪集》。

杭　雄：明代都督同知。镇守宁夏，为正德、嘉靖年间西北名将。








洪

洪

一、寻根溯祖

为上古炎帝神农氏之后--共工的后代。共工本姓共氏，从黄帝时起就担任了治理天下水利的官职，被人们尊为水神。颛顼帝时，共工起兵争天下，后失败。传说他失败后一怒之下撞倒了西北方支撑天地的不周山。因此被逐出中原，共工氏为了不让自己的后代子孙忘记自己是水神，因此在姓的旁边加上三点水，因此称洪姓。

二、郡望堂号

【堂号】　"双忠堂"：宋代洪皓，以礼部侍郎的身份出使金国。金人扣留了他，他坚决不屈服。被扣15年中，他经常暗自派人向宋朝廷汇报金国的情况，人们把他比作苏武。他的儿子洪迈，又以翰林学士的身份出使金国，金人强迫他称"陪臣"（诸侯的大夫朝见天子，自称陪臣　），他坚决拒绝，因此被金人拘留。他父子都为了祖国恪尽忠诚，人称"父子双忠"。

【郡望】

郭煌郡：汉武帝元鼎六年置。在今甘肃省河西走廊西端。　宣城郡：晋时置郡。治所在宛陵（今安徽省定城）。

豫章郡：汉代将秦代的九江郡改为豫章郡。在今江西省南昌、九江一带。

三、历史名人

洪秀全：清朝人。1843年创立了农民革命组织"拜上帝会"，自称是"天帝"次子。著有《原道救世歌》、《原道醒世训》等。1851年，在广西桂县与杨秀清、冯云山、萧朝贵、韦昌辉、石达开等起义，建号太平天国，洪秀全称天王。太平天国十四年，洪秀全病逝，不久，天京陷落，起义失败。

洪　适：宋代名医。洪皓之子，少时聪慧。与弟洪遵、洪迈同中博学宏词科，时称"三洪"。以文章著称于时，好收藏金石拓本，并以据订正史传的讹误。

洪亮吉：清代学者兼文学家。乾隆进士，任翰林院编修。工篆书，著有《洪北江全集》。　洪咨夔：南宋诗人。嘉定进士，官至刑部尚书，翰林学士。








包

姓氏起源

出自风姓，为上古传说中的部落酋长太昊（伏羲）的后代。太昊创制八卦，教民捕鱼、畜牧，以充庖厨，故又名庖牺或庖羲。据《路史》载：包羲氏后有包氏。

出自申姓，为春秋时楚国大夫申包胥之后。申包胥，楚国君蚡冒的后裔，故又称王孙包胥。他曾赴秦国求兵援楚。申包胥的后代以其名字中的包字为姓，为包氏。

据《后汉书》载，丹阳包氏，本为鲍氏，为避王莽之乱，改鲍为包，成为包姓的一支。

堂号

刚毅堂、清河堂、孝肃堂：都是根据包拯命名的。宋时包拯，除龙图阁大学士，知开封府，迁右司郎中，是著名的清官。他立朝刚毅，贵戚宦官无不敛手，男女老少皆知其名。死后谥忠肃。

郡望

丹阳：即秦朝的鄣郡。汉武帝元狩二年（公元前121年）更名为丹阳郡，相当于今安徽省宣城地区。晋代改置宣城郡，治所在宛陵，即今安徽省宣城县。

上党：战国时，韩国初置上党郡，秦灭韩后因之。治所在壶关（今山西省长治市北）。西汉时移治长子（今山西省长子县）辖镜相当于今山西省境内沁水以东地区。

历史名人

包咸：字子良，后汉会稽曲阿人。少为诸生，师事博士右师细君，学习《鲁诗》、《论语》。光武即位，举为孝廉，封郎中，迁大鸿胪。明帝即位，以咸有师傅恩，特加赐俸禄，咸皆散于诸生之贫者。永平八年（65年）病逝，终年71岁。

包拯：字希仁，北宋庐州合肥人，天圣五年（1027年）进士。仁宗时任监察御史，主张练兵选将，务实边备，以御契。后任天章阁侍制、龙图阁直学士。官至枢密副使。知开封府时，执法严峻，不畏权势。他在朝之时，贵戚官宦都不敢为非作歹，连童稚妇女也知道他是包青天。他刚正不阿，为民申冤，惩治权贵，树立了清正廉洁官员的榜样。他的官升至礼部侍郎，嘉佑七年（1062年）逝世，终年63岁，谥孝肃，著有《包孝肃奏议》十卷。明人以他断案的民间传说写成《包公案》一书，流传甚广。

包世臣：字慎伯，号倦翁，清朝泾县人嘉庆十三年（1808年）举人。曾任江西新喻县知县，对农政、漕运、盐政、货币、兵法、鸦片等问题都有论述，主张积极抗英。他还善于书法，肆力北魏，兼习二王，对咸丰、同治年间的书法很有影响。咸丰五年（1855年）逝世，终年80岁。著有《艺舟双楫》、《管情三义》、《浊泉编》、《齐民四术》等。

包玉刚(1918—1991)，浙江宁波镇海庄市钟包村(今属镇海区)人。父包兆龙(1895—1982)，早年在武汉开鞋店、在上海设钱庄，后任衡阳工矿银行、重庆工矿银行经理。抗战胜利后任上海市银行业务部经理。1946年与人合资在沪开办国丰造纸厂。1949年春携眷迁香港，从事进出口贸易，后营航运业，1967年扩为环球航运集团，任主席、名誉主席。包玉刚为次子，早年入上海中兴学堂，后入吴淞商船学校。1937年辍学，供职中央信托局衡阳办事处，任中国工矿银行衡阳分行副经理，未几任中国工矿银行重庆分行经理。抗日战争胜利后返回上海，改任上海市银行业务部经理，1946年任副总经理兼业务部经理。1949年初至香港，与人合资开设华人行，经营进口贸易，为大陆装运进口钢材、棉花、药品等紧缺物资。1955年创设环球有限公司，经营印度至日本间煤炭运输。次年，埃及收回苏伊士运河为国有，运费大涨，获资甚丰，遂购置新船，扩展业务。继与日本造船业、金融业和香港汇丰银行等合作，渐著声航运界。1967年在中东战争石油危机中扩大船队，1970年改为环球航运集团有限股份公司，1972年创设环球国际金融有限公司，任董事会主席。至1981年底，拥有船只210艘，总载重吨位2100万吨，占香港商船总吨位一半，人称“东方船王”。又于纽约、伦敦、东京等地设立十几家子公司、代理公司，还兼营地产、码头仓储、公共交通等业，历任国际独立油轮船东协会、亚洲航业有限公司、世界航运及投资公司、世界海事及陆丰国际(投资)公司、世界金融国际有限公司和LBJ金融(香港)有限公司主席等职。1963年加入英国籍，1976年英国女王授予爵士，比利时国王、巴拿马总统及日本天皇授予勋章、奖章。1991年9月23日病逝香港。热爱祖国，拥护“一国两制”政策，任香港特别行政区基本法起草委员会副主任委员。自奉节俭，乐善好施，先后捐资兴建北京兆龙饭店、上海交通大学兆龙图书馆、杭州包玉刚游泳池等，又倡设包兆龙、包玉刚中国留学生奖学基金，捐款赈济灾民。促进故乡建设，应聘任国务院宁波经济开发协调小组顾问和甬港联谊会、宁波经济建设促进协会名誉会长等职，捐资5000万元创建宁波大学，继捐资建包玉刚图书馆，并偕同亲属、同乡捐资兴建中兴中学、兆龙大桥、钟包新村、兆龙公路等，德泽桑梓。故居今存。

包姓目前主要分支（部分）

1　安徽合肥，桐城字辈:包拯　包繶　包永年　包完　林正延梦　(排行)裕福德胜仲道相文大宗原一本国泰允长清；礼义遵先训　诗书启后昆　诒谋忠厚积　继述事功存　康隆敦昌定　普兴常焕仁　景瑞益绍久　茂修贞尚宏　《万卷堂》迁桐始祖(元)裕祯,字世龙,号效伯;(迁肥始祖)(明)吏员,行名福三,字生亭。

2　某支　包氏字辈:诒德燕翼,永应习俗,作辅永远,洪泽延长,兴家有道,安国崇良,逢世楚生,敬少芳宗

3　江苏仪征谢集月塘:先继志尊祖,芝兰祥茂盛,松柏兆长春　(长塘包《授经堂》明朝洪武年间包质朴,字朴轩　配陈氏　宣德年由江西省南昌府进贤县始迁江都　后又迁至江苏省仪征市）共2页，当前第1页12








诸

诸

1　来源于越王的后裔。西汉初期，有人名为无诸，他是战国时期越王勾践的后代。秦朝末期，他率领着部将帮助刘邦取得了战争的胜利，汉朝建立以后，他被封为闽越王。他的后代以他的名字作为姓氏，形成诸姓。

2　来源于诸葛氏。五代的时候，后周有诸葛十朋，赵匡胤发动陈桥兵变建立宋朝后，诸葛十朋改姓单姓诸，隐居在会稽山中，他的后代于是改姓诸。

3　来源于食邑。春秋时期鲁国有一个诸邑，鲁国大夫就在这里生活，他的人民采食于此。他的后代便以诸为姓








左

左

一、　姓氏起源

1、　据《吕览》载，黄帝时有小臣左彻，为左姓之始。

2、　出自姜姓，为春秋时齐国公族之后。齐国君主的儿子有左公子和右公子之分。左公子的后代便以左字为姓，形成左氏。

3、　以职官为姓，春秋时，各诸侯国大都置有左史官，其后便以左为氏。如楚威王有左史官倚相；周穆王有左史戎夫，他们皆为左氏之祖。

4、左氏得姓很早，是以官名而得姓的，至今己有4000多年的历史。

5、本族姓氏，上古由姬姓传颛顼，子孙传熊氏，所生弟六子，入楚鬻熊，在楚国，威王封左相为史，以官为氏……正时春秋出一大贤人左丘明之祖，流宗传籍代数，到汉征绞国事，流传籍记，在先祖往川江西住传难實或祖或氏……始晓。

二、　郡望堂号

战国时，左姓人多居于河南、山东一带。两汉时，江苏、安徽也出现了左姓大族。隋唐时，四川左姓发展很快，宋代以后，两广等地出现了左姓望族。

【郡望】

济阳郡：晋惠帝时将陈留郡之一部分置济阳郡，南渡后废，其故地在今河南省兰考、山东东明一带。

【堂号】

"传经堂"：孔子作《春秋》，左丘明为了传《春秋》作了《左传》，详细解释了《春秋》的内容。

"高义堂"：春秋时候左伯桃和羊角哀一起到楚国去谋事，途遇大雪，天寒食绝。伯桃把自己的衣服、粮食都给了羊角哀，让他一人到楚国去，免得二人都冻饿而死。伯桃自己则钻到一棵大树的树洞里冻饿而死。羊角哀在楚国得官后，回到那棵柳树下劈开树干，重新礼葬了左伯桃。

三、　历史名人

左慈：庐江人，东汉末方士。据传有神道，并在曹cao面前表演过。葛洪称他是其祖父葛玄之师

左君弼：庐州（今安徽合肥）人，元末南方红巾军将领。曾盘据庐州十余年，为天完政权汴梁行省首领。后入明朝，大将。

左鼎：江西永新人，明朝大臣。进士出身。授御史，巡抚山西。居官清勤恤民，卓有声誉。以善写奏章著称，有左鼎手之誉。官至广东右参政、左佥都御史。

左光斗:（1575—1625），字共之，又字遗直，号浮丘，今横埠镇忠毅村人。明万历三十五年（1607年）进士。　　万历四十七年，光斗任左佥都御史时，巡视京城，目睹豪绅恶吏罪恶活动，非常气愤，一举缴获伪印70多枚，拘捕伪官100多人，纲纪一振，贪官恶吏畏惧敛迹。熹宗天启元年（1621年），光斗领直隶屯田事，见京城东南“荒原一望，率数千里，高处为茂草，洼者为沮洳”。他经过周密考察，向朝庭廷呈交了《足饷无过屯田，屯田无过水利》之疏文，主张北方效仿南方，兴修水利，种植水稻。并提出“三因”（一因天时、二因地利、三因人情）、“十四议”（一议浚川、二议疏渠、三议引流、四议设坝、五议建闸、六议设陂、七议相比、八议筑池、九议招徕、十议力田之科、十一议募富开爵、十二议择人、十三议择将、十四议兵屯）。奏章获得皇帝赞赏，下旨推行。朝廷委派通判卢象观主持水利，开恳农田。光斗还亲巡阡陌，督促官吏从事农垦，广招南方农民到北方传授种植桑麻等技术；他又向朝廷启奏：今后朝廷考核官吏政绩，应当侧重农田水利基本建设方面，如果荒废农田，即使其他方面可观，也只能列为下等。由于光斗　的倡导和躬亲力行，使幅员辽阔荒芜人烟的不毛之地，变成米粮仓。光斗知人善用，曾竭力举荐史可法。并为重振朝纲，同魏忠贤等作生死斗争。光斗曾疏列魏忠贤32条当斩的罪状，不料魏忠贤先发制人，诬光斗受贿银2万两，并假传圣旨，将其逮捕，直接关进监狱。天启五年（1625年）七月，光斗于狱中被摧残致死，时年51岁。思宗即位，追赠为右副都御史，赐国礼祭葬，赠太子少保，谥“忠毅”，奉祀乡贤祠。后人在县城建“左忠毅公祠”，以褒扬其一生正气和业绩。光斗一生好学，少时爱读书节义传记，后来精研程朱理学，著有《易学》、《左光斗奏疏》。

左懋第：（1601一1645），字仲及，号萝石，山东莱阳人，明末著名的民族英雄，人称“明末文天祥”。明崇祯三年（公元1630年），左懋第乡试中山东第二名举人，次年中进士，历任陕西韩城县令、户部兵科给事中、刑科左给事中、兵科都给事中、太常侍正卿、兵部右侍郎兼右佥都御史，巡抚应天、徽州诸府，督师经理河北军务。封光禄大夫，赠礼部尚书。韩城有苏武墓，任韩城县令的左懋第从苏武身上学到了作人气节，保持了难得的一种骨鲠之臣的正气。知韩七年，以出色的政绩擢升为户科给事中，尖锐指斥民穷、兵弱、臣工推委、国计虛耗四弊，上书奏请纳監、广开财源，行平仓法、监法及减轻赋税，输粟边塞、以充军粮。北京明王朝被推翻后，福王朱由崧在南京建立南明政权，为求得偏安，准备向入关的清廷割地求和，派左懋第担任使臣。富有民族气节的左懋第坚决反对割地求和，不甘屈膝苟生，请求另择合适人选。遭朝廷拒绝后，左懋第迫于君命，只得屈就，做好了以身殉国的准备。临行前力主加强战备，他愤慨上书以为辞行道：“望陛下时时以先帝之仇、北都之恥为念，更望严谕诸臣，勿以北行为和议必成，勿以和成为足恃。夫能渡河而战，始能画江而安”。1644年7月，左懋第到达北京，受到清廷的冷遇，谈判中据理力争，与清廷进行了针锋相对的斗争，始终保持了凜然民族气节。后离京南回，清廷中途变卦将左追回，关押在太医院，派200名士兵严加看守。左懋第题字門上：“生为大明忠臣，死为大明忠鬼”，泰然面对种种威胁利诱。见劝降不成，清廷将左严刑拷打后关入水牢。顺治2年（1645年）6月，摄政王多尔衮出面审讯左懋第，曰：“今日降，今日富贵矣。”左仍严厉斥责，坚贞不屈，遂被押往菜市口，左面南朝拜，从容就义，时闰月六月二十日。　后清廷谥号忠贞。清山东巡抚下令在莱阳建左公祠以纪念。著有《左忠贞公集》、《萝石山房文钞》、《梅花屋诗稿》等。

左良玉：字崑山，明末临清人，早年在辽东与清军作战，以骁勇善左右射，为侯恂所识拔。后拥兵多至80万，驻武昌与李自成、张献忠等农民起义军作战多年，为明王朝镇压农民起义的主要部队之一。崇祯十五年（1642年）被李自成大败于朱仙镇。崇祯十七年封宁南伯。福王立于南京，又进封宁南候。后起兵讨马士英，清顺治二年（1645年），军至九江，病死，终年46岁。

左宗棠：字季高，一字朴寸，湖南湘阴人，清末湘军军阀，洋务派代表人物。清咸丰十年（1860年），由曾国藩推荐，率湘军五千人赴江西、皖南与太平军作战。初任浙江巡抚。勾结法国军队镇压太平军。同治三年（1864年）升任闽浙总督，同治五年在福州创立福建船政局，成为当时最大的造船厂。同年调任陕甘总督，先后镇压了捻军和陕甘回民起义。光绪元年（1875年）被任命为钦差大臣，督办新疆军务。次年率大军入疆，先后收复天山北路、南路，并准备收复伊犁地区，遏止了英、俄对新疆的侵略。光绪三年在兰州筹设织呢局。光绪七年任军机大臣，调两江总督。中法战争时督办福建军务，力主出兵抗法。光绪十一年（1885年）病逝，终年73岁。著有《左文襄公全集》。

左宝贵：山东费县人，回族，清末将领。甲午战争时，以总兵之职率军赴朝鲜平壤拒日。督军浴血奋战，亲手燃放大炮。后中炮阵亡。

左权：(1905-1942)，　1905年3月13日生于湖南醴陵　黄茅岭，读中学时开始接触马克思主义。　1924年　3月入孙中山的建国陆海军大元帅府军政部陆军讲武学校，11月转入黄埔军校第一期，曾参加讨伐军阀陈炯明的两次东征。1925年　2月加入中国。12　月到苏联，先后在莫斯科中山大学和伏龙芝军事学院学习。1930年回　国后到中央苏区，在闽西任中国工农红军军官学校第一分校校长、新　十二军军长。1931年　5月调任第一方面军总前委参谋处处长。　1932　年　1月任第五军团第十五军政委、军长，率部参加漳州战役。　6月，　受诬陷，被降职为中国工农红军中央军事政治学校军事教官，并受留　党察看八个月的错误处分。　1933年　12月任第一军团参谋长，参与指　挥第一军团第四、第五次反“围剿”和长征中的多次战斗。到陕北后　参加直罗镇战役和东征。　1936年　5月任第一军团代理军团长，率部　西征，11月与聂荣臻指挥山城堡战役。　抗日战争爆发后任八路军副参谋长，协助朱德、彭德怀指挥八路　军开赴华北抗日前线，开展游击战争，创建敌后抗日根据地。他善于　把握全局，考虑问题周密。　1938年　4月，参与指挥晋东南反“九路　围攻”。12月，任八路军前方指挥部参谋长，主持召开参谋长会议，　制订司令部工作条例，健全司令部的机构和工作制度。1940中　2月，　兼任八路军第二纵队司令员，　3月指挥所部参加反击国民党顽固派军　队的磁(县)武(安)涉(县)林(县)战役。　8月至　10月，与彭德怀指挥　百团大战，并为这一战役命名。　1941年　11月，指挥总部特务团进行　黄崖洞保卫战，歼灭日军八百余人。　12月就留党察看问题向中共中　央写信申诉。1942年　5月，日军对太行区进行“铁壁合围”，25日，他在山西辽县麻田附近指挥部队掩护八路军总部转移时，不幸牺牲。晋冀鲁豫边区政府为纪念他，决定将辽县改名为左权县。在邯郸除建有左权陵墓外还建有左权纪念馆。他学识渊博，善于总结作战经验，在军事理论方面论著颇丰，多有建树，发表《论坚持华北抗战》等文四十余篇。他还和刘伯承合译《苏联工农红军新的步兵战斗条令》。








石

石

一、三大来源：

1、出自姬姓，为石碏之后裔。春秋时康叔的6世孙卫靖伯有个孙子叫公孙碏★（封为公后，儿子叫作公子，孙子叫作公孙。公孙在这里不是姓），字石，又称石碏，是卫国的贤臣。卫桓公二年，其弟州吁骄奢，被桓公撤去将军之职，出奔国外。十几年后，州吁领着党徒潜回国内，刺死桓公，自立为君。石碏之子厚也参与了密谋，被拜为大夫。后石碏把州吁和石厚骗到陈国，又暗中给陈桓公写了一封密信，信上说："卫国褊小，老夫耄矣，无能为也。此二人者，实弑寡君，敢即图之。"所以，州吁到陈国后，立即被抓了起来，后来，石碏命人杀州吁、石厚于陈，然后迎立桓公之弟公子晋为国君。《春秋》称赞石碏说："石碏纯臣也，恶州吁而厚与焉，大义灭亲，其是之谓乎？"厚的儿子骀仲，以祖父的字命氏，称石氏。史称石姓正宗。

2、出自姬姓和子姓。郑国（姬姓）大夫石癸，宋国（子姓）公子段，字子石，他们的后代都称为石氏。

3、出自他族加入或他姓改石姓的。如，隋唐时期"昭武九姓"之一：当时西域石国（故址在今乌兹别克塔什干一带）有人迁居中原，遂以"石"为氏；南北朝时，北魏孝文帝迁都洛阳后，有鲜卑族代北三字姓乌石兰氏改为汉字单姓石氏；十六国时有张氏、冉氏改为石氏；据《北史》载，有娄氏改为石氏者。

二、迁徙分布：

1、秦汉以前，石氏主要在北方发展繁衍，同时有部分人徙居江南，如春秋时楚国有石奢，郑国有石癸，周有石速；西汉时有石商、石奋。唐代，石氏的郡望有渤海、平原（今属山东）、上党（今属山西）、河南（今河南洛阳）四处；平原石氏于唐元和年间以前已徙居广陵（今江苏江都）；河南石氏唐元和年间以前有部分人徙居虢州（今河南灵宝）。

2、入闽石姓

⑴唐初，有石氏族人自河南固始随陈政、陈元光父子入闽开辟漳州，至五代时已发展成闽南望族。

⑵唐末僖宗年间，金陵（今南京）人石螽扈因受命征黄巢而入闽，遂安居泉州府同安县（今厦门市同安区），被奉为入闽石姓另一支始祖，其后裔不仅散处福建各地，而且有部分人迁入广东。明朝洪武年间石螽扈十五世孙石玉全在福建南靖永丰里开基，其后子孙有许多人去中国台湾，进而又有远播海外者。

⑶南宋初入闽始祖世居开封南宫石桥头石德成迁福建长乐古槐镇中街村，至今已繁衍三十三代，后裔分布长乐、福清、宁德及全国各地、世界各国，长乐中街已重建“河阳石氏宗祠”。

三、石姓王朝：

十六国时期，上党武乡（今山西榆社北）羯族人石勒，于319年自称赵王，建立政权，史称后赵。329年初灭前赵，取得中国北方大部分地区，331年称帝，建号建平。石勒死后，由子石弘嗣位。不久，其侄石虎废石弘自立，在位15年。五代时期，有沙陀部人石敬瑭，于936年勾结契丹贵族灭后唐，被契丹册封为帝，国号晋，史称后晋，历时10年而亡。

四、郡望堂号：

【堂号】

徂徕堂：宋朝石玠，徂徕人，官国子直讲（国子监的教授）。他写文章批评时政，毫无顾忌，升太子中允，作《庆历圣德诗》，人称"徂徕先生"。　石姓又以"平原"等为其堂号。

【郡望】

武威郡：汉元狩二年（公元前121年）以原匈奴休屠王地置郡，治所在武威（今甘肃民勤东北。十六国时前凉、后凉、南凉、北凉皆建都于此。

渤海郡：汉置郡，治所在浮阳（今河北沧县一带）。

平原郡：西汉置郡，治所在平原（今山东平原县西南）。

上党郡：战国韩始置郡，治所在壶关（今山西长治市北）。

河南郡：汉时改秦三川郡置郡，治所在雒阳（今河南洛阳市东北）。








崔

一、姓氏源流

崔（Cuī）姓源出有三：

1、出自姜姓，以邑名为氏。据《唐书·宰相世系表》及《元和姓纂》等资料所载，炎帝神农氏后裔，西周时齐国国君丁公伋的嫡长子季子曾食采于崔邑（今山东省章丘县），子孙以邑为氏，是为山东崔姓。根据多种古籍的记载，崔氏出自姜姓。崔姓出自于西周时期的齐国，有将近三千年的历史，曾经长期是山东望族和中国著姓。齐国是西周初周武王分封的重要诸侯国之一，建都于临淄（今山东省淄博市），开国君主是吕尚。吕尚本来姓姜，因为他的先祖被封于吕（今河南省南阳），从其封姓，故称为吕尚。吕尚的儿子丁公佶，是齐国的第二代国君，他的嫡子叫季子，本来应该继承君位，但却让位给弟弟叔乙（即乙公得），而自己则住到食采地崔邑（今山东省章丘县西北），后来以邑为氏，就是崔氏。　　而这位丁公佶，相传是姜太公姜子牙的儿子。由此可见，崔氏中国人是源自姜太公的直系后代，追本溯源还是上古时期炎帝神农氏的子孙。他们的得姓，算起来大约有3000余千年的历史了。

2、据《新唐书》所载，唐时新罗国有崔姓。

3、出自少数民族崔姓：

①　清代高丽人、满洲人姓氏中有崔姓。

②　今彝、回、蒙、土等族均有崔姓。

二、迁徙分布

崔姓崔姓发源于山东境内。季子后人一直仕齐国卿大夫。秦汉时，季子后裔崔意如任秦国（都今陕西咸阳）大夫，封东莱侯。长子崔伯基为西汉东莱侯，居清河东武城（今河北清河县东北，一说今山东武城县西），后分衍出鄢陵（今属河南）、南祖、清河大房、清河小房、清河青州房等支派。次子崔仲牟，居博陵安平（今属河北），后分衍出博陵安平房、博陵大房、博陵第二房、博陵第三房等支派。崔姓一族可谓门庭显赫，人丁兴旺，故有“清河”、“博陵”两大郡望。另东汉末年，军阀争战，平州刺史崔毖率族人避居朝鲜，后发展为朝鲜大户。魏晋南北朝时，崔姓依旧以门第高贵、族大人众而著。史载，西晋时，崔姓位居北方士族之首，遂被列一等大姓“崔卢王谢”之首。《新唐书·宰相世系表》载有：“崔殷（崔伯基八世孙）有七子，长子崔双为东祖，次子崔邯为西祖，三子崔寓为南祖，亦号中祖。崔寓四世孙崔林，魏司空、安阳孝侯，曾孙崔悦，前赵司徒、左长安、关内侯，有三子：浑、潜、湛。崔湛之孙崔蔚，北魏郢州刺史，居荥阳（今属河南），号郑州崔氏。”唐代崔姓官仕宰相者多达二十七人（《新唐书·宰相世系表》列二十三人，该书《校勘记》又增补四人），由此可见唐代崔姓地位显赫之一斑。此期，崔姓繁衍之地以北方为主，山东、河北、河南、陕西、山西、甘肃遍布崔姓。宋元时期，有较多崔姓南迁于江苏、安徽、浙江、江西等地。明朝初年，有山西大槐树崔姓移民于人迹稀疏之地。明清之际又有大批崔姓族人迁往辽东一带，多与朝鲜族杂居。清末又有入居东南亚国家者。总之，唐代以后，崔姓虽陆续有迁徙之举，但仍不失为一北方姓氏。今日崔姓尤以山东、河南、黑龙江、辽宁、江苏等省多此姓，上述五省崔姓约占全国汉族崔姓人口的百分之六十。崔姓是当今中国姓氏排行第七十四位的大姓，人口较多，约占全国汉族人口的百分之零点二八。

三、历史名人　崔　浩：清河东武城（今山东省武城西）人，后魏时官至司徒。其修史以彰直笔，因暴露“国恶”，而遭灭门之灾。

崔　宏：南北朝时清河东武城人，官至吏部尚书，曾执掌机要，参与草创过各种制度。

崔　鸿：今山东平原人，著名史学家，初仕魏中散大夫一职，后迁黄门侍郎，加散骑常侍、齐州大中正。撰《十六国春秋》一书。

崔　颢：汴州（今河南省开封市）人，唐代大诗人，官至司勋员外郎。早期多闺情诗，诗风浮艳，晚期诗风慷慨豪迈，后人辑其诗成《崔颢集》。

崔　护：博陵安平（今属河北）人，唐代诗人，官至岭南节度使。其诗《题都城南庄》，有句“人面桃花相映红”千古传诵。

崔　白：濠梁（今安徽省凤阳）人，北宋名画家，擅画花竹、禽鸟，尤工秋荷凫雁。其笔法劲利如铁丝，设色较淡，改变了宋初以来画院流行的浓艳细密之画风。

崔　立：将陵（今山东省德州）人，金末自称太师、军马都元帅、尚书令、郑王。

崔　斌：元朝名臣，官至中书左丞（副丞相）。其人才思敏捷，性情刚直，为官清廉，深受元世祖信任。

崔　述：大名（今属河北省）人，清代历史学家，考据学者。字承武（1740-1816），号东壁，河北大名人。乾隆举人。曾任福建罗源、上杭知县。任职期间，兴利除弊，为人称道。30岁后，因见群经的传记、注疏多与原经文有出入，由怀疑而进行考据，辨别真伪。他考辨先秦古事，一切取信于经。对战国以下的书，都以为不可全信，因而专攻古史。对近代史学界怀疑古书古事的风气，颇有影响。所著书以《考信录》为主，包括《三代考信录》、《丰镐考信录》、《洙泗考信录》等，近人汇印为《崔东壁遗书》。

崔骃　：东汉涿郡安平（今属河北省）人。少与班固、傅毅齐名，曾为府掾，后改主簿，著有《达旨》等，有“儒家之林大才子”之称。其子崔瑗，官至济北相。为著名书法家，工章草，其书“点画精微，神变无碍”，人称“草贤”，著有《草书势》。

崔善为：唐代贝州武城（今山东武城西北）人。善天文算历和断狱。曾随李渊起兵，后封清河县公。共4页，当前第1页1234








吉

吉

一、姓氏来源

1是远古黄帝有个裔孙叫伯儵，受封于　南燕（在今河南延津县境），赐姓姬。后来他的子孙省去女旁，世代相传姓吉；

2是上古周宣王有个贤臣叫尹吉甫，他的后代以王父字为姓，世代相传姓吉。

二、郡望堂号

望出冯诩、洛阳。

汉置冯诩郡，现在陕西省大荔县。

三、历代名人

吉士瞻——字梁容。梁朝莲勺人，事武帝，为官清正廉洁，所至有名绩，家无余积。

吉惟善——明朝开州人。性安静，精通理学，不事举业。专心于学问，不图功名利禄。署州学事，仪矩整肃，为后学宗师。卒于家。

吉文元——广西桂平人。太平天国将领。太平天国十三年（1863年）追封祝王。

吉鸿昌——字世五。河南扶沟人。著名抗日将领。早年入伍，在西北军冯玉祥部历任旅长、师长、军长和宁夏省政府主席等职。民国19年（1930年）蒋介石、冯玉祥、阎锡山中原大战后，任国民党第二路军副总指挥。民国20年（1931年）9月因反对蒋介石反共内战和卖国投降政策，被蒋强令出国。1932年2月回国，同年加入中国。1933年5月联合冯玉祥、方振武等在张家口组成察绥民众抗日同盟军，任同盟军第二军军长兼北路前敌总指挥。失败后，　在北平、天津等地从事抗日活动。1934年11月19日，在天津法租界国民饭店被捕。24日在北平（今北京）英勇就义。年39岁。








钮

钮

钮姓始祖为钮宣义。春秋时期，钮宣义为吴国从卫都骑卫（军队统领），因其祖上为专职从事钮柄制作的“百工之长”，故以技艺为姓。钮姓至今已有两千多年的历史。

郡望

据《晋书》记载：晋有钮循，望出吴兴

兴郡：汉代设置，治所湖州（今浙江省吴兴一带）。

堂号

钮姓的主要堂号有：“吴兴堂”等。

历代名人

钮克让——元代宣尉副使，元代宣尉副使.介休人。始历岳州、武昌二郡推官，用法平恕，守龙阳郡，多善政，终官宣慰使。

钮衍——字公裕。明朝常熟人。授德安知府。郡内有人装妖作怪，危害人民，诈骗财物。钮衍经过调查核实后，依法论罪，严重者处斩。为民除害，百姓称赞。

钮福畴——字西农。乌程人。清代诗人。工词翰，历任知县，所至有循声，有《亦有秋斋诗钞》。








龚

龚

一、来源有七

1、出自黄帝之臣共工氏的后裔。共工氏（炎帝的后代）在黄帝时为水官，因治水有功，被奉为社神。其后有一支开始以单字"共"为整个家族的姓氏。

2、出自古共国之后。共，亦作恭，为商代诸侯国。因侵犯周而受文王姬昌的讨伐。共国灭亡后，其子孙以国为氏。就是共氏。

3、出自姬姓，为共伯和之后。西周后期，有一个王室贵族叫姬和，被封于共，为伯爵，称为共伯和。当时，周厉王在"国人暴动"中被赶出国都，然后诸侯便推举他代行天子的权利，史称"共和行政"，这也是中国历史有确切纪年的开始。共国在春秋时被灭后，其子孙以国名为姓氏，称共氏。

4、也出自姬姓，为晋献公的后裔。春秋时，晋献公（晋国为姬姓诸侯国）的儿子奚齐即位以后，给其兄申生（在被人诬陷后，以自杀表示对父王忠心的前太子）加谥号为"恭君"。因古代"恭"即"共"，申生的后代以谥号为姓氏，也称共氏。

5、仍出自姬姓，为春秋时郑武公的儿子共叔段的后代。春秋时，郑武公的大儿子郑庄公继承了帝位，后来郑武公的小儿子叔段企图夺取政权，被郑庄公打败后，逃到共，当时在郑国境外，称为共叔段，其后代，或以"段"为氏，或以"共叔"为氏，也有以"共"为氏的，称共氏。

6、五代十国时，后晋皇帝叫石敬瑭，为避名讳，"敬"氏改为同义的"恭"氏，后又改为"龚"氏。

7、出自姬姓，为翁氏所分。周昭王的支庶子孙受封于翁山，后以邑为氏，称"翁"氏。宋初有翁乾度有6子，分姓洪、江、翁、方、龚、汪六姓，其中第五子分姓龚，其子孙也姓龚。　共氏后来为了避仇，便分别改了自己的姓氏，有的在"共"旁加了三点水，变成了洪氏；有的在共字上面加了一个龙字，就成了龚氏。

二、迁徙分布　龚氏源头较多，支脉亦繁，早期主要繁衍于华北的山东、河南、山西、河北及辽宁等省境。汉后，则以我国南方的江苏、四川、湖南、湖北、安徽、江西等省为主要的繁衍地带。魏晋南北朝时，已成为湖南、湖北一带望族。至唐宋，龚姓便大举繁衍称盛于我国江南广大地区，主要繁衍于今江苏、福建、浙江、广东等省。福建、广东的龚姓宗族大多以南宋龚茂良为其始祖。龚茂良的4世孙龚庄有四子：长子龚英居荆山，其后代有的又迁居安海；次子龚沼居晋江沙堤，其后有的又迁居安溪；三子龚徒居福州城内梅枝里。而且宋初，又有翁氏改姓龚姓的，使得龚姓在福建的分居再度增多。明代以后，龚氏有的又移居至今上海、广西等地。从清乾隆年间开始，闽、粤龚氏陆续有人移居中国台湾，有的又进而迁往新加坡等国家。

三、郡望堂号

【堂号】　"中隐堂"：宋朝时候龚宗元任句容县令。他在破案、挖掘藏犯、追捕逃犯上，像神仙一样。有一次，为政酷苛的杨弘（隋文帝的弟弟）奉旨到各地视察。但当他到句容边境时，却对人说："这里已被龚先生治理得很好啦。我再去，不是徒找麻烦打扰他吗？"于是没入境就到别处去了。龚宗元官至都员外郎。退休后建了一座"中隐堂"。朝野上下都赞他是"耆德"（年高有德）。

【郡望】　武陵郡：汉高帝置郡，治所在义陵（进湖南溆浦）。东汉移治临沅（今湖南常德市西）。　六　桂：即为"六姓联芳"之誉称，分布于古时的泉州。

四、历史名人

龚　遂：是见于史籍记载的第一位龚姓名人。西汉时任渤海太守，敢于谏诤。渤海临郡饥荒时，曾开仓借粮。后世把他和黄霸作为封建"循吏"代表，称为"龚黄"。

龚自珍：龚姓历史上最杰出的人物。清代著名的思想家、文学家。博览群书，通晓经学、文字学、历史、地理等各方面学识。为今文经学派的重要人物。道光年间举为进士，官至礼部主事。当林则徐赴广东查禁鸦片时，他曾预见英国可能侵犯，建议加强战备。其诗、文有较高成就。

龚　贤：清代著名画家。工山水，兼工诗文、书法。其画浓郁苍润，行草雄奇奔放。为"金陵八家"之一。

龚　胜：西汉末年时以好学明经与崇高名节而见称。汉哀帝时，曾三举孝廉，后因王莽篡权而归隐乡里。王莽数次遣使找他，要拜他为上卿，而他却在"吾受汉厚恩，岂以一身事二姓哉"的感叹声中，绝食而死。








程

程

程姓在当今中国姓氏中排名第三十一（700万人），在中国台湾排名第七十三。

程姓是古帝王颛顼的后代。颛顼的曾孙重黎，被帝喾封为专门管理火种的官员，称作祝融。重黎的子孙一直担任这个职务，并且在商朝的时候被封在程，建立了程国（洛阳的上程聚，在今孟津、偃师的交界处），为伯爵，史称程伯（伯符，得氏始祖）。到周宣王的时候，程伯休父被召入朝做大司马，改封在周都附近（咸阳程邑），但休父的子孙从此确开始姓程（休父后裔有另姓司马，司马迁家族就是）。咸阳、京兆一带等属安定，休父之后多居此。其后程婴仕晋平公,　有立赵孤之德,　被封忠诚君，封地在广平郡（在河北邯郸、鸡泽一带）。

程姓还有另外一个起源，是出自姬姓。周文王姬昌的后裔中有一支智氏（晋六卿之一），在韩、赵、魏三家分晋之前为避祸改姓荀。后来荀姓有一派被封在程，他们用自己的封邑作为姓氏，也姓程，后裔主要在山西一带。

春秋时期，程姓主要在山西，河南，陕西发展，秦朝的时候，有程姓被迁到四川和浙江，汉代时又发展到江西，河北，山东，安徽等地，到三国时已经扩展到了广东，甘肃，宁夏，内蒙古等地。元朝末期，程姓进入福建，清朝康熙年间，程姓发展到了中国台湾。现在程姓主要居住地在河南和安徽，主要都是忠壮公后裔了！

郡望：安定、广平、京兆、东阿、新安








嵇

嵇

一、姓氏来源

上古夏朝君主少康，将王子季抒封于会稽，遂以稽为姓。到古代汉朝初年迁到礁郡的嵇山，便又改为嵇姓。

二、郡望堂号　汉置谯郡，现在安徽省毫州市。望出河南、谯郡。

三、历代名人

嵇康——字叔夜。三国魏礁郡人。博学多闻，有奇才，崇尚老庄，常修养性服食之事。工诗文，善鼓琴，精乐理。与陈留阮籍、河内山涛、河南向秀、籍兄子咸、琅邪王戌、沛人刘伶友善，游于竹林，称“竹林七贤”。后遭钟会诬陷，为司马昭所杀，年40。著有《养生论》，《琴赋》、《声无哀乐论》等。后人辑本，以鲁迅辑校的《嵇康集》为最详备。

嵇绍——字延祖，晋朝礁郡至县人。事母孝敬。山涛荐诸武帝，征为秘书郎。赵王伦篡位，署为侍中，惠帝复昨，遂居其职。永兴初河间王禺、成都王颖举兵，绍从帝战于荡阴，侍卫皆溃，惟绍以身捍卫，遂被害于帝侧，血溅御衣。事定，左右欲洗衣，帝说：“此嵇侍中血，勿洗”。元帝时溢忠穆。

嵇文甫一一名明，河南汲县人。民国7年（1918年）毕业于北京大学哲学系。后赴莫斯科中山大学学习，提前回国。先后在清华大学、北京大学、燕京大学、女子师范大学、中国大学、民国学院等校讲授先秦思想史、明清思想史、宋代哲学及中国社会经济史等。民国20年后，任教于河南大学，曾任教授兼文史系主任、文学院院长。　1948年6月，与一部分师生投奔解放区，帮助创办中原大学，任副主任委员。　1949年5月起，历任河南大学校长，河南省人民政府副主席、副省长，中国科学院哲学社会科学学部委员。　1956年9月，任郑州大学校长。著有《先秦诸子政治社会思想述要》、《先秦诸子与古代社会》、《中国社会史》、《嵇文甫文集》等。








邢

邢

一、姓氏来源

1是上古周朝时，周成王将周公第四子封于邢地（在今河北邢台市），人们称为邢侯，后来建立了邢国，他的子孙便以国名为姓，世代相传姓邢；

2是春秋时期，晋大夫韩宣子之族人封于邢丘（在今河南温县东），其族人子孙便以封地名为姓世代相传姓邢。

二、郡望堂号

汉置河间郡，现在河北省献县。

三、历代名人

邢禺一一字子昂。三国魏郸县（今河北任丘县）人。举孝廉，不就。曹cao辟为冀州从事。邢峙——字士峻。南北朝时北齐的文士，精通四书五经，为人方正纯厚，有儒者风度。举孝廉，官国子助教，以经入授皇太子。

邢契莘——浙江嵊县（今峰州市）人。清宣统二年（1910年）考取清华第一期官费留学美国，入麻省理工大学选修造船造机系。








滑

滑

一、寻根溯祖

出自姬姓。古代有个叫滑国的国家，是周朝的同姓国，建都于滑（今河南雎县西北），又迁都于费（今河南偃师西南），后来被晋国所灭。其后代子孙以国名命姓，称为滑姓。

二、郡望堂号

【堂号】　"跻鹊堂"：跻是并驾齐驱之意，跻鹊，意思是医术与扁鹊一样好。明朝时，滑寿写的文章很有风致，尤其乐府写得好。后来学医，他参考名医张仲景、刘守真、李明三家，融合贯通，治病时手到病除，对针灸尤其在行，医学著作很多。

【郡望】

下　邳：东汉时将临淮郡改为下邳国，南朝宁时又改为郡。相当于现在的江苏省西北地区。

京　兆：即首都长安的直辖区。相当于现在的陕西省西安至华县一带。

安　陆：古代县名。战国时属楚国。汉时置县，属江夏郡。在今湖北省安陆县地。

三、历史名人　五代时有良吏滑言，明代有知县滑巷、名医滑寿。








裴

裴

一、寻根溯祖

1、出自嬴姓，为伯益之后。伯益的后裔有个叫飞廉的，他的裔孙被封于蘋邑（今山西闻喜县东），称为蘋氏，至六世孙为蘋陵，他在周僖王时被封为解邑（山西蔺猗西南）君，他就去掉邑字，改加衣字，表示已经离开了蘋邑，称为裴姓。

2、源于周朝秦国。秦国先公非子被周孝王封于秦，史称秦非子。秦非子的后代中有人被封为侯爵，并被封为裴乡（今山西闻喜县的裴城）的首领，这位贵族被称为裴君。他的后世子孙便已封邑为姓，称裴姓。

3、源于春秋时晋国。晋平公将一个贵族封到裴中（今陕西岐县）那个地方做首领，这位贵族被称为裴君。他的后代遂以"裴"为姓，称裴姓。

二、郡望堂号

【堂号】　"绿野堂"：唐朝时督国公裴度建有绿野堂别墅。　"督国堂"：唐宪宗时，淮蔡节度使不听朝廷的命令。朝廷派了许多军队去平叛，都大败。大臣提议罢兵。裴度力请征讨。朝廷拜他为门下侍郎同平章事（副宰相），督兵平淮南，擒吴元济，因功封督国公。　【郡望】　河东郡：秦时置郡。相当于现在山西省黄河以东夏县一带。

三、历史名人

裴　秀：晋代司空、地图学家。他总结前人经验，提出"制图六体"，在世界地图史上占有重要地位。著有《禹贡地图》十八篇。

裴　度：唐宪宗时宰相。他力主消除藩镇。元和十二年，督师破蔡州，唐代藩镇叛乱的局面暂告结束。有"名震四夷"、"天下莫不思其风烈"的赞美。

裴　果：北周骠骑大将军。少时慷慨有志略。魏太昌时，为平阳郡丞，从军征讨，每先登陷阵，勇冠当时。累官隆、眉、复三州刺史，加使持节骠骑大将军。

晋代有名士裴楷，南朝时宋有史学家裴松之，齐有广陵太守裴昭明，隋代有光禄大夫裴仁基，唐代有宰相裴寂、裴炎、裴耀卿，诗人裴迪，书法家裴行俭，兵部侍郎裴休。








陆

陆

一、　姓氏起源　1、相传吴回在帝尧时任火神祝融，他的儿子名终；在陆乡一带，称陆终。其后代以陆为姓，为山东陆氏的起源。2、战国时，田完裔孙齐宣王有孙子名通，受封于平原县陆乡，即陆终的故地，因此以陆为氏。史称陆氏正宗，也为山东陆氏的起源。3、出自陆浑国。春秋时有一国名为陆浑国，公元前525年为晋国所灭，亡国之后的遗民依照汉人的习惯，以国为氏，后代以陆为姓。4、出自他族改姓。南北朝有北鲜卑复姓步陆孤氏，随魏文帝迁如洛阳后改为陆氏。

二、　迁徙分布　陆氏的发源地有多处。从繁衍的大致情况看，历代路姓是以今山东、河南、江西、湖北、浙江、江苏六个省为主要分布的地方。分布于这些地方的陆姓大多为战国时宣王的儿子陆通之后。　陆姓早就兴盛于江浙一带，据史料记载，陆通有子陆发任齐为大夫，子孙后来又有迁徙至荆州、丹徒的。汉末三国鼎立的时候，位于江东的东吴，陆氏人才辈出，著名的如孙权手下的陆逊、陆逊的儿子陆抗、孙子陆机和陆云，可见当时陆氏在此地的兴旺。到了南北朝时期，南北方各地的陆氏都得到了更大规模的发展。宋元之后，陆氏遍布全国各地。

三、　郡望堂号

郡望：1　吴郡：三国吴宝鼎元年置郡，治所在乌程。此支陆氏为陆通的直系后裔，其开山始祖为西汉时的陆烈。2　河南郡：汉高帝二年改秦三川郡置郡，治所在洛阳。3　颍川郡：秦王政十七年置郡，治所在禹县。此支陆氏为吴郡陆氏的分支，其开山始祖为东汉颍川太守陆闳。4　平原郡：西汉置郡，治所在平原。5　河内郡：楚汉之际置郡，治所在怀县，西晋移至野王。

堂号：1、忠烈堂：南宋左丞相陆秀夫誓死不降元，立益王于福州。元兵杀来的时候，陆秀夫从容拔剑将妻子、儿子驱逐下海而死，然后自己也投河自尽。　2、黜霸堂：汉朝时，陆贾随刘邦灭秦建汉。他的口才相当好，两次出使南越。有《新语》送给高祖，要义是崇王黜霸；　3、翰英堂：目前上海陆姓的一支，起源待考；　4、陆氏又以河南、平原、河内、吴郡为其堂号。

四、　历史名人

1、陆陇其：平湖人，清代著名学者，与陆世仪并称“二陆”，学宗程朱，反对王守仁的“致良说”，以“居敬穷理”为主。

2、陆心源：浙江吴兴人，清代藏书家，他收藏了两百本宋朝的珍善本书，因藏书扬名于天下。著有《潜园总集》。

3、陆广：元代著名画家，吴人。

4、陆游：山阴人，南宋时著名的诗人。曾在朝廷任官，在政治上坚决抗金，主张充实军备。晚年退居家乡，收复中原的信念始终不变。一生中创作了很多诗歌，现存的有9000多首，内容极为丰富，抒发政治抱负，反映人民生活疾苦，批判当时统治集团的屈辱求和，风格浑雄豪放，表现出渴望恢复国家统一的强烈感情。《关山月》、《书愤》、《农家叹》、《示儿》均为传世名作。

5　陆羽：复州竟陵人，唐代著名的茶道专家，为人诙谐风趣，闭门著述，不愿为官，一度kao做零工维持生计，与女词人李季兰友谊颇深。一生的嗜好是喝茶，是当时品茶的最高权威。人称“茶神”。

6　陆贾：西汉著名政治家、辞赋家，他自从汉高祖定天下以后，常作为说客出使诸侯。力主提倡儒学，“行仁义，法先胜”，并辅以黄老的“无为而治”的思想，作为地主阶级的统治工具，对汉初政治曾起过较大影响。

7　陆逊：三国吴国名将，善谋略，出谋击败关羽，后水攻大败刘备，因战功显赫而官至丞相。








荣

荣

一、姓氏来源

1是远古黄帝时代，有个音乐家叫荣援，为黄帝铸造了12铜钟，荣援就是荣姓的始祖；

2是上古周成王有个卿士受封于荣邑（在今河南巩县一带），称为荣伯，子孙以邑为姓，相传姓荣。

二、郡望堂号

秦置上谷郡，现在河北省保定市。风俗通》记载：周成王卿士荣伯之后，以邑为氏。望出乐安、上谷。

三、历代名人

荣启期——春秋时期的学者。孔子游泰山，见启期鹿裘带索，鼓琴而歌，便上前问他：“为何而乐？”，他回答说：“我乐最多。天生万物，人为贵，我得为人，一乐也；男女之别，男尊女卑，我得为男，二乐也；人生有不见日月不免襁褓者，我行年九十矣，三乐也。贫者士之常，死者人之终，居常以待终，何不乐也！孔子听后表示佩服。　荣瑄——明朝琼州人。荣琇弟，早孤，与兄荣琇事母以孝闻。

荣德生——名宗铨。江苏无锡人。早年与其兄宗敬经营钱庄，清光绪二十六年（1900年）起，先后在无锡、上海、汉口等地开设保兴、福新、茂新面粉厂和振新、申新纺织厂。至民国11年（1922年），有面粉厂12个，纱厂4个，后申新增至9个厂，成为中国最大的民族资本家之一。民国7年至民国10年先后当过江苏省议员和北洋政府国会议员。国民党政府时期，历任工商部参议，中央银行理事，全国经济委员会委员等职。解放后历任中国人民政治协商会议全国委员，华东军政委员会和苏南行政公署副主任。








翁

翁

一　姓氏源流

1、来源于周朝时期的姬姓。属西周昭王后代。相传昭王幼子生下时双手紧握，别人掰不开，惟昭王去掰，应手而开，左掌纹路如篆书的“公”字，右手掌纹如篆书的“羽”字。周昭王于是给幼子取名为“翁”。翁的后代也以翁为自己的姓。

2、据史料，周昭王的庶子食采于翁山（今浙江定海东，一说广东翁源），其子孙以邑名为姓，世代相袭。

3、　上古夏朝，启为夏王，有贵族翁难乙，相传为翁姓最古老的祖先。

二　迁徙分布

翁姓望族居钱塘（今天的浙江杭县）。

三　郡望堂号

【郡望】

1、临川郡：三国的时候吴国置郡，今天的江西省抚州至南城一带。

2、钱塘：也写作钱唐，秦置郡，今天的浙江省杭州市。

【堂号】

1、资善堂：宋时，翁甫讲学于资善堂，声名广被朝野；

2、　赐鱼堂：唐代，翁洮曾为员外郎；后隐居，被召而不出，作《枯鱼诗》作答，当时的皇帝阅诗后知其心志，就索性赏赐他很多曲江鱼。

四　历史名人

1、翁同龢：字声甫，号叔平，晚年改号松禅。清朝时期江苏常熟人。历任吏部侍郎、督察院左都御史，刑部、工部、户部尚书，军机大臣兼总理各国事物衙门大臣，光绪帝的师傅。中法战争的时候，主张出兵抗击法军，反对李鸿章的妥协投降政策。中日甲午战争时期，他也主张迎战日军。《马关条约》签定以后，他痛恨李鸿章的割地求和，更倾向于变法图强。曾经以皇帝老师的身份走访过康有为，反复讨论变法的事情。光绪帝二十一年的时候，在康有为的策划下，命令别人起草12道新政诏书，准备通过光绪帝依次颁行，但是被弈忻所阻挠。同年8月份，北京强学会成立，他给了热情的支持。但是他反对新派提倡的民权平等学说和君主立宪的主张。他是帝党的中坚分子，又是光绪帝的智囊，所以慈禧很痛恨他，将他开缺回原籍。戊戌政变后，他出面保释康有为，又被马上革职，并且永不叙用，交给地方官严加管束。光绪帝三十年逝世，终年74岁。宣统三年，皇帝下昭，恢复他的官职，追谥“文恭”。著有《翁文恭公日记》等。

2、翁独健：福建福清人。早年毕业于燕京大学历史系。先后赴美国哈佛大学和法国巴黎大学研究，获得博士学位。民国28年回国以后，历任云南大学、北平中国大学、燕京大学等学校的教授。中华人民共和国成立以后，曾经担任北京市教育局局长，国家民族事务委员会委员，民族历史指导委员会副主任委员，中国社会科学院民族研究所研究员、副所长、顾问，中国社会科学院中国边疆史地研究中心主任，中央民族学院研究部主任、历史系主任，中国史学会常务理事，中国民族史学会理事长，中国蒙古史学会理事长，中亚文化研究国际学会副主席。19979年加入中国。1986年逝世，终年80岁。著作丰厚，有《蒙元时代的法典编撰》等，都是学术价值极高的著作。

汉朝的学者翁郡，宋朝的知县翁仲同，明朝的状元翁正春，清朝的书法家、金石家翁方纳，诗人翁春，学者、书画家翁广平，孝子翁运栋，也是翁姓的名人。








荀

荀

一、寻根溯祖

1、起源于远古时期，是轩辕氏部落首领黄帝的后代。相传，黄帝有二十五子，分姓十二姓，荀就是十二姓之一。

2、黄帝时，有个大臣叫荀始，是个手巧心灵的艺师，他专门负责制作大小官员的官帽。其后代子孙以祖父名字命氏，称荀氏。

3、出自姬姓。周文王姬昌的第十七个儿子被封于郇（今山西省临猗县），建立郇国，为伯爵，史称郇伯。其后代子孙遂以国名"郇"为氏，后去邑旁加草头为荀姓。

4、出自春秋时晋国公族，为隰叔之后。荀本为姬姓诸侯国，被晋国所灭后，成为荀邑（在今山西省晋平县西）。隰叔被封于荀，为荀侯，其后裔以封地为姓，称荀氏。　到汉宣帝时，因宣帝名询，荀询同音，荀姓只得姓孙，连他们的先人荀卿也被冠以孙卿。

二、郡望堂号

【堂号】

"作冠堂"：黄帝有臣子叫荀始，创作冠（帽子）。

"兰令堂"：战国时荀卿是起襄王的老师，后来有人在襄王面前说他的坏话，他就跑到楚国做乐兰陵令。他厌恶当时政治污浊，遂研緆ao鬃印⒛拥妊剩葱远裰怠V小盾髯印芬皇榇馈?

【郡望】

河南郡：汉高帝时置，在今河南省洛阳市。

三、历史名人

荀　况：战国时思想家、教育家。学者尊之，称为荀卿。他批判总结了先秦诸子的学术思想，对古代唯物主义有所发展。认为"人定胜天"。其门下最著名的弟子有韩非、李斯等人，西汉经学多出于荀门传授。著有《荀子》一书。

荀　彧：三国时曹cao谋士。官至尚书令。

荀慧生：艺名白牡丹，现代著名京剧表演艺术家。民国16年《顺天时报》举行首届旦角名伶评选，他以《丹青引》一剧获选为前四名，与梅兰芳、程砚秋、尚小云并称中国四大名旦。

荀　淑：东汉人。博学而不好章句。为人鲠直方正，以对策讥刺权贵。恒帝时为郎陵侯相，莅事明理，有"神君"之称。育有八子，并有才名，时人称为"八龙"。

荀淑（西元83-149年）　字季和，川郡人。桓帝朗陵侯相，事明理，有"神君"之稱。有八子（儉、緄、靖、燾、汪、爽、肅、敷），並有才名，時謂八龍。

郇

出自姬姓，以国名为氏，周文王的儿子受封于郇国，春秋时被晋国所灭，其后人以郇为氏。郡望：平阳郡(今山西临汾一带)。

散财高节　持笥精忠

上联说西汉太原人郇越，字臣仲，与族弟郇相一起举州郡的孝廉、茂才。曾散发先人遗留下的资财千余万给九族，人们都赞扬他的高节。

下联说唐代晋州人郇(Hudn音环)谟。大历年间，宰相元载专权，贿赂公行，荒淫奢侈，曾规定论事须逐级上报宰相后，才能上奏皇帝。郇谟用麻束发，手持竹笥(音四，盛饭或衣物的方形竹器)、苇席，在长安大街上边行边哭。有人问他，他说："我有三十个字，要献给皇上，如果不能用，便用这竹笥盛我的尸体，用苇席裹着扔掉。"代宗听说后，召见了他，并赐给他衣服，让他住在内客省。他献上那三十个字，每字论一件事，多是元载的罪状。后来，元载果然因权势太盛，犯罪被杀。








羊

羊

一、　来源有五

1、　周官羊人之后，以官为氏。周代有官职为羊人，其子孙以官职为姓，遂为羊氏。

2、　出自祁氏，原为羊舌氏，为春秋时晋国大夫祁盈之后。始封于羊舌（今山西洪洞、泌县一带），其后遂为羊舌氏。后去舌为羊氏。

3、　出自姬姓。春秋时，晋靖侯的儿子公子伯侨有孙子名突，晋献公时封为羊舌大夫，子孙称羊舌氏。羊舌突有五个儿子，其中大儿子羊舌赤，字伯华，二羊舌大夫，子孙称羊舌氏。羊舌突有五个儿子，其中大儿子羊舌赤，字伯华，二儿子羊舌胼，字叔向，都是晋国贤臣。春秋后期，羊舌氏被其他晋卿攻灭，有子孙逃在国外，改姓羊，称羊氏。

4、　历史上南方零陵族也有羊姓。为羊姓的一支。

5、　为（女吉）氏所改。　羊姓望族居泰山（今山东泰安东南）、京兆（今陕西长安东）。

二、　迁徙分布　江苏省淮安市涟水县

三、　郡望堂号

【堂号】

"种璧堂"：汉代羊公，名伯雍，施舍茶汤3年。有一人喝了以后从怀中掏出一升石子，对羊公说："你种了这石子，可以得到美玉，还可以得到漂亮的妻子。"羊公就把石子种了下去，果然长出玉来。邻居徐氏有一女儿很漂亮，没有订婚，因为她要讨一双白璧做的彩礼才许亲。羊公知道了，便跪到种石子的地方去挖。果然得到五双白璧，欢天喜地送到徐家。徐氏一见就许了婚。结婚后，生了10个儿子都很有才。羊公后来做了宰相。

【郡望】

《郡望百家性》中有记载云：羊氏望出泰山郡。西汉郡。在今山东省泰安县一带。

四、历史名人

羊祜（221—278），初为相国从事中郎，参与司马昭机密，晋泰始中为尚书左仆射、卫将军、都督荆州诸军事，后授征南大将军、开府仪同三司，坐镇襄阳十年，江汉归心，为攻取东吴、统一中国奠定了基础。








於

於

一、寻根溯祖

据《世本》载，黄帝时有臣子名於则，发明了用麻编织的鞋子履，结束了古人光着脚的历史，因功大被封于於（今河南内乡），称为於则。於则的子孙后代以封地为姓，称为於氏。通常认为，於则是於姓的始祖。

出自有熊氏。黄帝的孙被封于商於（今河南淅川）。其后以封地为姓，遂为於氏。

二、郡望堂号

【堂号】

“救民堂”：明朝时候於仲宽，为永新知县。那时南乡龙仁和为乱，带兵的将军要把南乡人杀光，好报他的战功。仲宽坚决反对。南乡人很感激他，生了男孩多用仲宽的姓当儿子的名，永远记念。

【郡望】

於姓望族居京兆、广陵、黎阳（今河南浚县东北）。

京兆：即首都长安直辖区，在今陕西省西安市至华县一带。

广陵郡：东汉时置。在今江苏省扬州市一带。

三、历史名人

於琳：宋朝人。为本州防城保甲，尽忠职守。建炎初，陈通叛乱，於琳随浙东安抚使讨伐陈通，战败被俘，陈通欲刺面降之，於琳骂不绝口，宁死不屈而遭杀害。

於敖：明朝人。正德年间进士。嘉靖年间，驻汾州，分守冀南。当时强宗内乱，胡虏外侵，军民慌乱不安，莫知所措。於敖指挥军民赶筑外城及四方堡垒，加强防御，盗贼不敢犯。官至巡抚都御史。

南宋有画家於清言擅画荷花，明代有画家於竹屋擅画墨梅，还有英山侯於显。








惠

惠

一、寻根溯祖

1、源于黄帝的后代。远古时，黄帝之孙叫颛顼，颛顼之孙叫吴回，吴回有个儿子叫陆终，陆终的第二子叫惠连，其子孙便以祖上的名字"惠"命姓，称惠姓。

2、出自姬姓。周朝时，有个君主叫姬阆，称号惠王，其后代子孙以祖上的谥号为姓，称为惠姓。周朝惠王后因忌讳改念XI音.根据民间传说和有关料佐证，清朝年间，惠氏还增加过新的血液，这就是当时满族旗人改姓惠。如富察氏——道光年间官拜陕甘总督的惠吉，满洲镶黄旗人；同治年间的广西提督惠庆，出身于正黄旗。此外，瓜尔佳氏、萨尔图克氏等也改成了惠姓。（这一点与民传说的惠姓人与富（音）不通婚互相印证。）

二、郡望堂号

【堂号】　"景言堂"：宋朝时，常熟知县惠畴，勉励农民勤于农事，发动人民学文化，表扬奖励好人，惩罚坏人，把地方治理地很好。他建了一座阁子，丞相在上面题上"景言"两个字作为对他的旌表。

【郡望】

琅玡郡：秦始皇时置。相当于现在山东省南部诸城、临沂、胶南一带。

扶　风：汉武帝时置右扶风，为三辅之一。在今陕西省长安县西。

三、历史名人

惠士奇：清代人。他的父亲惠周惕、他和他的儿子惠栋，三世都是清代著名的经学家。惠士奇康熙年间中进士，任广东学政，以经学倡导，士风大振。因病辞官后，在家研究经史，晚年尤精于经。古音古字，皆分别注疏，援引诸史百家之文，以为佐证。著有《易说》、《春秋说》、《琴笛理数考》。

惠　生：后魏高僧。孝明帝时，奉太后命与敦煌人宋云往西域求典，遂至印度而还，得大乘经典一百七十部，著有《使西域记》。

战国时有哲学家惠施，宋代有太常博士惠直、高僧惠勤，元代有学者惠希孟。








甄

甄

一　姓氏源流

1　以官名为姓，来自舜帝。上古的时候，舜帝品德高尚，处处以身做则。他听说东夷部落的烧陶技术落后。于是就到东夷部落去烧陶。在舜的指点之下，东夷部落很快掌握了烧陶的主要技术，而且成了著名的陶器产地。由于经济的发展，东夷部落的所在地很快发展成为一个城邑，这就是甄城。舜的子孙有的留在甄城做甄官，掌管制陶业。后来甄官的后代便以这一官名为姓，称为甄姓。

2　以封地为姓。上古部落首领皋陶的儿子仲甄在夏朝做官，后来被分封到甄，他的子孙于是根据祖先的封地和字，将自己的姓氏定做甄。

二　迁徙分布

甄氏的望族居住在中山。

三　郡望堂号

【郡望】

中山郡：战国时期设置中山国。秦代时改为鹿郡。汉高帝的时候在此设置中山郡，治所在卢奴，即今天的河北省正定县。汉景帝以后改为中山国。

【堂号】

1　还金堂：梁朝时期的甄彬家庭贫困，曾经把一束苧麻典当，后来把苧麻赎回来的时候发现里面夹着一块重有5两的黄金。他马上将黄金送回了当铺。皇帝知道后，为了表彰他的诚实，将他任命为益州录事参军兼婢县令。

2　中山堂：因为甄氏的郡望为中山，所以得此堂号。

四　历史名人

甄后：六朝魏国女诗人。

甄立言：唐代医学家、太常丞。是当时很有名望的医学家，著作有《本草音义》、《古今录验方》。

甄鸾：北周司隶校尉、汉中太守。擅长于精算。著有《五经算术》等。

甄谊：明代同知长沙府事，西安人。发展农业，兴办学校，政绩很好。后来在顺天府任职。

甄琛：后魏侍中。无极人。为官清廉，被称为“清白将军”。

甄宇：东汉太子少傅。建武时，每到腊月，朝廷都要给博士发放羊，甄宇每次都拿瘦的。朝会的时候，皇帝问：“’瘦羊博士’何在？”于是在京城中，甄宇被号为“瘦羊博士”。








曲

曲

曲姓出自姬姓，起源于春秋时期的晋国。晋穆侯林生封他的少子成师于曲沃（今天山西省境内），其后世子孙就以封地名作为了姓氏，后来又改复姓“曲沃”为单姓“曲”。

曲环是唐朝的司空，曾经做过晋昌郡王。曲端是宋朝的宣州观察使，好读书，善作文章，长于兵略。曲廉，明朝县官，治理水患，政绩优良。








家

家

(1)出自姬姓，以字为氏，周幽王时有大夫家父，其支孙以家为氏。(2)春秋时鲁庄公的孙子名驹，字子家，其后人以家为氏。郡望：京兆郡(今陕西西安市以东至华县一带)。　祖孙直论　霜菊余馨　上联说宋代眉山人家愿及其曾孙家大酉。家愿字处厚，北宋绍圣年间进士，官乐至令，上书极言议论时政，被贬官，监于华州西岳庙十余年。后官阆州知州。家大酉，南宋初进士，官昭化县主簿，淳（礻右）年间人朝侍讲经筵，官至工部侍郎。为官方正直率，终于因为与宰相史嵩之观点不一致而罢官，但始终不肯屈服。下联说北宋家退翁，与苏轼为同年好友，元丰年间官知怀安军。苏轼赠他的诗有句："退翁守清约，霜菊凄余馨。"








封

封

一、寻根溯祖

1、出自姜姓，是炎帝的后裔。炎帝裔孙名钜，曾为黄帝之师。夏朝时，封钜的后代于封父（今河南封丘封父亭），为诸侯国，后人曾经称他为封父，实际上是以地名为人名。周代，封父之国灭亡，其国人分两姓，一为封姓，一为封父姓。

2、北魏时，有复姓是贲氏改姓封，其后世子孙亦称封氏。

二、郡望堂号

【堂号】　"平卢堂"：唐朝时封敖历任平卢兴元节度使，平寇有功。皇帝命他替皇帝写一个《告慰边疆将士》的圣旨。其中两句"伤居尔体（伤虽然在你们身上），痛在朕躬（但我却亲身感到疼痛）"深得好评。

【郡望】：　封氏望出渤海郡。西汉置，在今河北省、辽宁省的渤海湾沿岸一带。治所在浮阳，在今河北省沧县东关。

三、历史名人

封　衡：三国时魏国道士。据《后汉书》记载，他入山修道150余年，还乡时，像20多岁的人。著有《养气术》、《隐形法》、《卫生经》等。

封　孚：南燕名臣。初仕慕容宝，后入南燕，仕慕容超，外总机事，内参密谋，谦虚博约。晚节尤伉直。

封　肃：后魏尚书。有文思，博涉经史。著有《还院赋》，其辞甚美。

封隆之：后魏吏部尚书。奇谋妙算，历事五帝，四为侍中，再为吏部尚书，始终完名，世称博大长者。

封常清：唐朝安西节度使。








芮

芮

一、　姓氏起源

芮姓出自姬姓，是以国名作为姓氏的。是周卿士芮伯之后。周武王时，封有同姓芮国（今陕西大荔县朝邑城南），芮伯在周成王时任司徒，子孙世袭周朝卿士。周厉王时芮良夫见周厉王和荣夷公千方百计搜刮民财，曾加以劝阻，还写了《桑柔》一诗来讽谏。芮国在春秋时被秦穆公攻灭，芮伯的子孙便以封地为姓，称芮氏。芮姓望族居扶风（今陕西咸阳东）、平原（今山东平原县南20里）。

二、郡望堂号

【堂号】

"桑柔堂":周厉王时,芮良夫为士卿,厉王无道,宠信奸臣荣夷公.芮良夫作《桑柔》诗讽刺厉王。大意是追究奸臣怂恿厉王做坏事，使国家危亡。这首诗载入《诗经.大雅》。厉王恼了，竟把良夫流放到彘。结果厉王被直臣逼得逃亡，死到彘。

【郡望】　《郡望百家姓》中有记载：芮氏望出平原郡。《姓氏考略》中记载：芮氏望出扶风。

1、　平原郡：西汉初年置郡。在今山东省北部平原县一带。

2、　扶风郡：汉代置右扶风，三国魏改为扶风郡。在今陕西省长安县西。

三、历史名人

芮良夫：周厉王时，曾作《桑柔》之诗刺王。

芮挺章：唐代太学生，有《国秀集》。　芮及言：宋代上高县知县，字子及。莅政精勤，尝书所坐屏后曰："少饮酒，饱餐饭，勤出厅，公事办。"官三载，始终如一。

芮麟：明代知府，字志文，宣城人。由国子生累官台州知府，明于政体，吏民信服。谪戍边，遗之金，无所受。以慈惠称。后起为严州知府。

芮钊：明代甘肃巡抚，字宗远。在镇三年，边境寂然。卒于官，贫无以为敛。人服其清cao。








羿

羿

一、寻根溯祖

出自有穷氏，以人名为氏。相传，夏朝著名的弓箭手后羿是夏代东夷族有穷氏部落的首领。他当了部落首领后，不断积蓄力量，一度推翻夏代统治，夺得太康的王位。但因他喜欢狩猎，不理民事，在位不久即被家臣杀死。他的后代就用他的名字"羿"作为自己的姓氏，称羿氏。

二、郡望堂号

【堂号】

"苏民堂"：苏是得救，死了再救活的意思。相传尧在位时，天上有十个太阳同时出现，植物枯死，猛兽长蛇为害。羿射去九日，并射杀猛兽长蛇，拯救了老百姓，受到人民的爱戴。

【郡望】

济阳郡：晋惠帝时将陈留郡分置济阳郡。在今河南省兰考县一带。

齐　郡：西汉初年将临淄郡改为齐郡。在今山东省临淄县一带。

三、历史名人

明代有良吏羿忠。








储

储

一、姓氏来源　　上古有储国,国人以国号为姓;春秋时期齐国有储君,后代以储为姓:春秋时期，齐国有个大夫叫储子，他的后代便以父名为姓，相传姓储。

二、郡望堂号　　秦置河东郡，现在山西省夏县。《风俗通》记载：齐大夫储子之后。望出河东。

三、历代名人

储光羲（约706-约763年）唐代诗人。润州延陵（今江苏丹阳人）祖籍山东兖州。唐开元14年（726年）进士，授冯翊县尉，转汜水、安宜等县尉。7、8年后辞官隐居终南山，时年约30岁。后复出任太祝，世称储太祝。迁监察御史。天宝末年，奉使至范阳。时安禄山兼范阳三地节度使，正厉兵秣马准备叛乱，而玄宗荒于政事。储光羲途经邯郸见沿途风声鹤唳，民生为艰，作《郊古》诗二首记之，忧念时局，语意深切。又有《观范阳递俘》诗，对安禄山的野心和朝廷的昏聩，洞若观火。安史乱起，被俘，迫受伪职。后脱身归朝廷，被贬岭南，查无罪，遇赦，做《晚霁中原喜赦作》，表达劫后余生的喜悦，但终因病客死岭南。其诗风为山水田园类，与王维等有应和。宋范成大对其诗尤为推崇。著有《正论》15卷，《九经外义疏》20卷，均佚。《全唐诗》编有储光羲诗4卷传世。现储氏均为储光羲后裔，南宋后由其12世孙10支迁移各地。

储欣一一字同人。清朝宜兴入。自幼好学，精通经史。早年无意仕途，以制艺为业。直到60岁，始领康熙乡荐，一试礼部不遇，遂闭门著书。著有《春秋指掌》30卷，《在陆草堂集》六卷。选编《唐宋十家文全集录》51　卷。

储安平——江苏宜兴人，民国21　年（1932年）毕业于上海光华大学。民国22年起，在南京《中央日报》任副刊编辑。民国25年赴英国伦敦大学作研究工作，回国后，先后任《中央日报》撰述、编辑，复旦大学教授，中央政治学校研究员在桂林《力报》任主笔。民国34年春，在湖南辰奚“中国晨报”任主笔。日军侵占桂林后，在重庆创办《客观》周刊，民国35年春赴上海，创办《观察》半月刊，任社长和主编，同时兼复旦大学教授。中华人民共和国成立后，历任国家出版总署专员，新华书店总店副总经理，出版总署发行局副局长。1957年任《光明日报）总编辑。

儲光羲　唐代兗州人，開元（西元674-741年）間進士，任汜水尉，官至監察禦史。工詩文，有正論、詩集、文集流傳於世。








靳

靳

一、姓氏来源战国时期，楚国尚大夫食采于靳，被称靳尚，其子孙因以姓，相传姓靳。

二、郡望堂号唐置河西郡，现在云南省蒙自县。山西省汾阳县。《姓氏辩证：“楚靳尚之后，食采于靳，以邑为氏”。望出河西。

三、历代名人

靳时芳——明朝姚安人，以孝闻名。侍父赴京，父疾不能乘马，时芳背负而行。母病，时芳晨夕抱扶，历32年如一日。家贫教授，畦步有绳尺，游其门者，皆有规程。父严母慈，子孝妇贤，团结和睦，勤俭持家，数十年如一日。福寿延年，83岁卒。

靳辅——字紫垣。清朝辽阳人。他专主筑限束水，使河尽归故道。卒溢文襄。终年59岁。著有《治河书》、《靳文襄奏疏》。

靳云鹏——　民国时期，曾经担任北洋政府的国务总理。








汲

汲

一、来源有二

1、出自姬姓，为黄帝之后，文王姬昌的后裔，以地名为姓。春秋时，周文王之后康叔被封于卫，其后代有卫昌公，太子居于汲（今河南省卫辉市），称太子汲，其后代支庶子孙遂姓汲氏。《通志.氏族略.以邑为氏》载:"汲氏，卫宣公太子之后居汲。因以为氏。"

2、源于春秋，以封地为姓，为齐宣公的后代。春秋时期，齐宣公的子孙中有受封于汲（今河南省卫辉市）的，他的后世子孙便以封地名为姓，称汲氏。汲姓望族居清河（今河北清河东）、濮阳（今河南濮阳）。

二、郡望堂号

【堂号】"东海堂"：汉朝汲黯，景帝时为太子洗马，武帝时为东海太守。把东海治理得人民富裕，地方太平。召为主薄都尉，朝廷赞他是社稷之臣。

【郡望】

1、濮阳：古县名，春秋时卫轩都，在今河南省濮阳县。又郡名，晋代置。今为山东省濮州县。

2、清河：《郡望百家姓》中有记载：汲氏望出清河郡。汉代置郡。相当于今河北省清河至山东省临清一带地区。

3、西河：《姓氏考略》中有记载：汲氏望出濮阳、西河、清河。汉代置郡。相当于今山西、陕西二省之间黄河沿岸一带。

三、历史名人

汲固：后魏孝文帝时兖州从事，勇救刺史李式始满月的婴儿，为人称道，升为主薄。

汲黯：汉武帝时大臣，滑县人。为官以清静治民。景帝时为太子洗马（官名、太子出行，则为前导）。武帝时，为谒者，往视河内为灾，以便发仓粟赈民，出为东海太守，召为主爵都尉被称为社稷之臣。








邴

一、姓氏源流

邴（Bǐng）姓源出有三：

1、始于春秋，以封地名为姓，是晋大夫邴豫的后代。据《通志》载，邴是春秋时的一个城邑，故城址在今河南成武县东。晋国大夫邴豫的封地就在邴，他的后代遂用祖先的封地“邴”作为自己的姓氏。后来也有的省文去掉邑字旁，以“丙”为姓，称丙氏。在古代，丙和邴是通用的，故邴也作丙，邴、丙姓同源。

2、出自春秋时期，以封地为姓，是齐大夫邴鸀的后代。据《通志》载，邴，又名祊，是春秋时祭祀泰山的一个城邑。在今山东费县东。齐大夫邴鸀的封地就在那里。他的子孙后代，就以邴为姓，称邴氏。在古代，邴氏的望族大多出自于鲁国（后改鲁郡，亦称鲁国郡）。

3、出自赐姓，汉代名将都御李陵之后。南北朝时，李广的后代归顺魏国，魏帝在邴殿接见了他们，赐姓丙氏，因而姓丙。在古代，丙和邴是通用的，所以李广的后代也称邴氏。

得姓始祖：邴豫。邴姓出自春秋时代的齐国，发祥地就在现在的山东省境内，是一个以地为姓的姓氏。最初的“邴”是齐国的一个地名。根据《谷梁传》上记载：“郑伯使苑来归邴。”根据考证，当初的邴地，就在今山东省费县东南地带，至今已有2500年左右的历史。另外，根据《通志·氏族略》上记载，“邴”亦作“丙”，晋国大夫邴豫食采于邴这个，子孙以地为姓，称为邴姓。齐国亦有邴邑，而有邴氏。望族居于鲁国郡，就是现在的山东省滋县西。故邴姓后人尊邴豫为邴姓的得姓始祖。

二、迁徙分布

（缺）邴姓在大陆和中国台湾都没有列入百家姓前一百位。

三、历史名人

邴　辅：赵国栎阳人。自幼喜欢读书，长大以后多才多艺，尤其长于工艺制作。那时正处于战乱年代，许多宫殿房屋、古代建筑都被毁于战乱之中。战后，邴辅招募了一批有经验的工匠，仿照旧式样为赵国恢复建成豪华的宫殿房屋，一时名扬天下，成为当时著名的建筑学家。

邴　吉：字少卿，西汉鲁国北海人，曾官廷尉监，光武省右监。昭帝时曾任大将军长史。宣帝即位，代魏相为丞相。

邴　原：东汉名士。字根矩，北海朱虚（今临朐东南）人，有勇略雄气，黄巾军起义，避居辽

东，曾先后依附孔融、公孙度，后归曹操，官至丞相征事、五官将长史。死于随曹操征吴中。史评:“躬履清蹈。”

邴　汉：琅琊人，西汉末年以清行而见称的名士，曾官至京兆尹及太中大夫，王莽秉政之时，他不屑与“汉贼”同流合污，而乞骸骨归经秀里，保全了自己的声誉。

邴　舟：西汉琅琊人，邴汉之侄。具有清操之行，邴丹养老自修，以“为官不过六百石”而不肯折腰。据说，他的名望超过了邴汉。

邴　郁：邴原的曾孙，具有高名。成帝以博士征，郁辞疾不赴，以寿终。

邴克庄：字敬如。辽宁盘山人。1882年出生，曾在海城县创办乡团，后举办初等、高等各种学校。后来考入奉天高等警察学校。不久被选为省议会议议院议员。国会解散以后，任奉天民政公署顾问，兼办保卫团讲习所。民国十一年第二次恢复国会时，任众议院议员。民国17年12月，任热河省政府委员兼民政厅厅长。民国20年3　月去职后不详。

四、郡望堂号

1、郡望

据《姓氏考略》记载，邴氏望出鲁国。《郡望百家姓》记载：邴氏望出平阳郡。

鲁　国：西汉初年（公元前206年）将秦朝原有的薛郡改为鲁国。三国魏及晋代改为鲁郡。相当于今山东省曲阜、泗水一带。

平阳郡：三国魏正始八年（公元247年）将河东郡分出一部设置平阳郡。在今山西省临汾县西南一带。

2、堂号

操尚堂：后汉邴原，尚操守（行事以节操为第一）。黄巾兵起，邴原率全家入海，住在郁州山中。孔融想推荐他当官，他不干，又躲到辽东。到辽东因慕他的名来的，一年里有几百家。后来邴原做了五官将长史，他闭门自守，非公事不出。

============================================================

【邴姓宗祠通用对联】

〖邴姓宗祠四言通用联〗

望出鲁郡；

源自春秋。

——佚名撰邴姓宗祠通用联

全联典指邴姓的源流和郡望。（见上题头《一、姓氏源流》和《四、郡望堂号》介绍）

功臣懋绩；

贤士清名。

——佚名撰邴姓宗祠通用联

上联典指十六国时后赵栎阳人邴辅，好学而多才多艺，机智而有巧思，后赵国都襄国的宫殿台榭，都由他主持营造，被明帝石勒任为材官将军。懋绩，大功绩。下联指西汉琅邪人邴汉，品行高洁，素有清名，历官京兆尹、太中大夫。王莽篡权执政，他不愿合作，告老还乡。

孤儿慕学；

博士却征。

——佚名撰邴姓宗祠通用联

上联典指东汉朱虚人邴原，字根矩，少年时孤而家贫，一次，路过学馆哭泣时，经塾师盘问，得以就学。与管宁同以情操高尚著称，后来归附曹操，官至五官将长史。常闭门自守，非公事不出家门。下联典指西晋城阳人邴郁，字弘文，邴原的曾孙，洁身自好，有祖上高风。晋成帝曾征他为博士，他以有病推辞不就。

〖邴姓宗祠六言通用联〗

兄弟皆称贤士；

祖孙俱有高名。

——佚名撰邴姓宗祠通用联

上联典指西汉有邴汉、邴丹二兄弟，琅玡人，俱有清操之行。邴丹养老自修，官不做六石以上，名声在邴汉之上。下联典指东汉名士邴原及其曾孙邴郁，俱有高名。成帝以博士征，郁辞疾不赴，以寿终。

〖邴姓宗祠七言通用联〗

平步青云多壮志；

阳关大道好关程。

——佚名撰邴姓宗祠通用联共2页，当前第1页12








糜

糜

三国时为徐州望族








松

松

松姓起源于秦代，以事件标志为姓。秦始皇率朝中大小官员到泰山上去祭天。中途遇雨，避于王棵大松树下，后被秦始皇封为“五大夫松”。当时随秦始皇在松树下避雨的人，就以松为姓，称松氏，世代相传，遂成松姓








井

井

井姓起源有：

一、出自姜姓，是炎帝的后代，取吉利的意思作为姓氏。井是《周易》六十四卦之一。有取之不尽的意思。

二、出自姬姓,周公四子邢侯之后.见杨宽《西周史》.周朝有大夫叫井利，就是用“井”作为姓氏。见《穆天子传》。

三、始于春秋，是以封地名作为姓氏的。春秋时，虞国有个大夫被封到井邑（今地不详），称为井伯。他的后代就用封邑名“井”作为自己的姓氏。

四、井姓与百里姓同宗。周代时，姜子牙建立了齐国，而姜子牙的后代中，又有人到虞国当了大官，被虞国国君封为井邑的首领。又封为伯爵，被人们称为井伯，井伯的子孙，有的姓井。井伯又有个后代，叫井奚，后来到秦国去做了大官，被秦穆公封为百里邑的首领，被人改称为百里奚。百里奚的后代，也以封地为姓，世代姓百里。所以井姓和百里姓的老祖宗是一个。见《姓源》。








段

一　姓氏源流

1、出自姬姓，是春秋时郑武公的儿子共叔段的后代。春秋时，郑武公的妻子武姜生长子庄公时难产，生二儿子叔段时却很顺利，因此她喜欢叔段而不喜欢庄公。郑武公病重时，她请求武公废长立幼，郑武公没有答应。庄公当了郑国国君后武姜又请求把制作为段叔的封地，庄公不答应，而把京城封给了段叔，段叔与姜氏勾结，不断扩张自己的势力，并准备袭击庄公。庄公获悉后派兵讨伐。段叔大败，逃到共，称为共段叔。他的子孙后来四处分布，有的姓段，有的姓共叔，还有的以共为姓氏。这就是河南段氏的由来。

2、出自复姓段干木的后代。战国时有复姓段干木，原是晋国人，后到魏国，后代有以单姓段为姓氏的。这为山西段氏的由来。

3、出自辽西鲜卑族后裔。西晋时有一个部落首领叫段务目尘，被封为辽西公。其领地有三万家，分布在辽宁西部。后来与汉人杂居后多以段作为姓氏。是为辽西段姓。

4、云南蛮段氏。魏末短延末蛮代为酋帅，裔孙凭到朝廷作官后被拜为云南刺史，后传下这支段姓。

二　迁徙分布　;大体上来说，在姓氏的发展史上段姓应是一个典型的北方民族，源于北方，发展于北方，尤其是陕西、甘肃两省最旺盛。据有关资料记载，西汉文帝时有段印任北地都督，其子孙始居武威（今甘肃境内），传至十七世孙段荣，北魏时任定州、秦州刺史。其八世孙段楹任大理司直，世代为官。在汉至隋唐时，陕西、河南、河北、云南都有了段氏的子孙。

三　郡望堂号

【郡望】

京兆郡：汉太初元年改右内史置京兆尹，治所在长安。三国魏将辖区改称京兆郡。

武威郡：汉间在原匈奴休屠王地置郡，治所在武威。此支段氏的始祖为西汉段贞。

扶风郡：汉武帝太初元年置右扶风，为三辅之一。三国时改为扶风郡，治所在槐里。西晋移至池阳。

【堂号】　君轼堂：战国时期魏国的段干木不肯作官，魏文王却认为他很能干，于是亲自登门拜访，段木干跳墙躲了起来，不肯与之相见。文侯依然很尊敬他，每次从他的门前经过时都要站在车的横木上肃立，并说：“段干木是贤人，我能不轼吗？”　;段氏还有以武威、京兆为堂号的。

四　历史名人

段思平：五代时南方大理第一世王，他出自白蛮大姓，原通海节度使，世为南昭贵族。公元937年，建立大理国。

段志玄：唐朝齐州临淄人，少年为无赖，屡屡犯法，隋末客居太原，为李世民所赏识，随从李渊父子起兵。潼关之战中击退屈突通，后从李世民讨王世充。世民即位，封樊国公，后改褒国公。

段业：京兆人，十六国时期凉州地区政权首领。曾出任后凉建康太守，公元397年脱离后凉。推他为凉州牧。三年后改为凉王。

段文昌：唐朝著名宰相。

段干木：战国初魏国人，姓段干，名木。求学于子夏，受魏成子推荐，受到过魏文侯的礼敬。魏文侯相当崇敬他。

段规：先秦时期曾以崇高的声誉而被韩康子礼聘为相。

段安节：唐齐州临淄人。自幼喜欢音乐，能唱歌，对音律也颇有研究。著有《乐府杂录》，记载开元以后的乐部、乐器、节目、演员等。

大理段氏简历：段姓在云南经历的时间比较长，最早的时候就是汉代，以后他们自称是共叔段的后裔。到云南以后，就发展起来了，后来发展到段思平这个时候，就在通海他当上了节度使，通海节度使，后来根据历史的发展，他后来就开创了大理国。就变成了大理国的国王。一直到段兴智结束，大概有200多年的时间。在云南曲靖中学存有“段氏与三十七部会盟碑”，碑文用汉字书写，记载了大理国明政三年，滇西白族的地方政权和滇东北的彝族37部落，在打败了几个部落头领之后，回到石城会盟的故事。元世祖忽必烈来云南征服大理以后，就接管了大理国，大理国的国王这一支段氏家族就变成了总管。大理总管这一代逐步到了元代的末期，大理总管段姓的这一家族就分成了几个支系，一个支系就到了陕西的雁门关，一个支系到了腾冲、保山一带。一个支系到了临安，就是现在的建水、红河这一带。还有一个支系到云龙，另外一个支系就到了剑川。在古代的段姓人物中，值得称道的是为民族团结作出突出贡献的段会宗。段会宗在西汉（公元前33年），任西域都护，在西域各民族中有很高威信。加强了中原与西域各民族之间的联系。　段氏为云南大理、剑川世居白族，在云南白族中有许多人姓段，因段氏祖先做过大理国王，而且其中有九位国王以帝为僧，流传下来了许多传奇的故事，段氏因此声名显赫。








富

富

一、姓氏来源　　　春秋时期，周朝大夫富辰，其子孙以祖先字为姓，相传姓富。

二、郡望堂号　　　汉置齐郡，现在山东省淄博市。　　　《通志氏族略》记载：“周大夫富辰之后”。望出齐郡，陈留。

三、历代名人

富嘉谟——唐朝武功人，为文雅厚出名，他做的文章，文彩典雅，内容充实。当时文士吴少微，和富嘉漠的文风相似，时人称为“吴富体”。又与魏谷、倚同称为“北京三杰”。

富弼——字彦国。宋朝河南人。少有大志，勤奋学习。以和战之利弊，说服契丹退兵，至和中拜同中书门下平章事。与文彦博并相，世称“富文”。　　　　富占魁——字星桥。吉林永吉人。　毕业于北京陆军大学，历任第二十七旅参谋长，安徽第三混成旅　第三团团长，第四十五旅参谋长，第八十一团团长，第十三师师长，预备军军长，东北陆军第十一军军长，东北陆军步兵第二十旅旅长。后任东北边防军司令长官公署军事参议官。民国24年冬任冀察绥靖公署　参谋长。中华人民共和国成立后，任吉林省政协副主席。








巫

巫

巫姓相传是一个与职业有关的姓氏，所从事的职业是替人祈福驱祸、争取平安。由于这种职业在古代大多世代相传，久而久之，人们便以其所从事的职业称呼他们，其职业的名称于是演变为姓氏。另外，相传黄帝时有名医巫彭，伏羲的后代有人名叫巫咸，商代有名臣巫贤，他们的后代都姓巫。

巫姓历史上以平阳为郡望，当代则主要分布在广东、四川、江西等省。名人有：汉代冀州刺史巫捷等。








乌

乌

一、寻根溯祖

1、出自金天氏，是以官职命姓。相传少昊作东夷部族首领时，以鸟名任命职官，有乌鸟一职。族徽为大乌，其族中有鸟乌氏，负责掌管高山丘陵，其后人便去鸟字姓乌，称乌氏。金天氏少昊，即黄帝曾孙帝喾之子，名挚，故乌姓亦为黄帝后裔。

2、出自西戎。古代陇西有乌氏国（在今宁夏六盘山东），是西戎的一支。后来被秦国攻灭，国人以乌为姓，称乌氏。

3、为乌石兰氏所改。《通志。氏族略》载"温石兰之为石，，乌石兰亦为石，又为乌。"

二、郡望堂号

【堂号】

"懿穆堂"：唐朝乌重胤，开始为陆平将兼左司马。因剿贼有功，升节度使，封张掖郡公。3年中大小百余战，将贼剿平，升检校司空，进为邠国公。死后谥号为懿穆。部下士兵20余人割股祭他。

【郡望】

乌姓望族居颖川（今河南长葛、许昌一带）、汝南（今河南汝南东南60里）、鄱阳（今江西鄱县）。

《郡望百家姓》上记载：乌氏望出颖川郡。战国时置郡。以颖水得名。

三、历史名人

乌本良：明代学者。穷经博史，精诗词书法，于钱塘授徒。

乌斯道：元代诗人乌斯道。其诗寄兴高远，潇洒出尘，一洗元代文坛繁缛之弊。有《秋吟稿》、《春草斋集》。

乌　存：春秋时莒国大夫，以勇力闻名。莒国君主庚舆好剑，每铸成一剑，必在人的身上试其锋利，十分暴虐。乌存发动国民将庚舆逐出了莒国。

唐代有乌承恩、乌承玼兄弟，开元间皆为平虏将军，沉勇果敢，时人称为"辕门二虎"。








焦

焦

一、来源有三

1、出自上古神农氏，以国为姓。周武王立国之后，封神农氏后代裔孙于焦（今河南陕县焦城），建立焦国，其后以国为姓，遂为焦氏。

2、出自姬姓，以国名为氏。周朝时，有王室同姓诸侯国焦国，后被晋国所灭，原焦国王族遂以国名摻箶为姓。

3、古代南中（今四川大渡河以南和云南、贵州两省）少数民族中有焦姓。焦姓望族居中山（今河南登封县西南）、广平（今河北鸡泽县东30里）、冯翊（今陕西省大荔县）。

二、郡望堂号

【堂号】　摬还短脭：汉朝末年，焦先避乱居扬州一带，因名焦山。后来在河边结卢隐居。平生饥不苟食，寒不苟衣。皇甫谧夸他是擊嘶室?来第一人敗?

【郡望】《郡望百家姓》记载：焦氏望出中山郡。《姓氏考略》记载：望出中山、广平、冯翊。

中山：战国时为中山国，被赵国所灭。秦代为巨鹿郡的领地。汉高帝初年（公元前206年）设置中山郡。汉景帝后改为中山国。相当于河北省北部地区。

广平；汉景帝中元初年（公元前149年）置郡。在今河北省南部永年县一带。

冯翊：汉武帝时置撟蠓腭磾，相当于今陕西省大荔县一带

三、历史名人

焦胜：明代探花。

焦竑：明代状元，江宁人，万历中以殿试第一入翰林修林翰。








巴

巴

一、寻根溯祖

1、以水为姓。相传，上古时伏羲氏有个后裔叫后照，定居于巴水，即今四川东部一带。他的子孙就以巴水为姓，称巴氏。若干代以后，住在这一带（含今川、鄂、湘、黔边地区）的共有五个民族：巴氏、樊氏、醰氏、相（向）氏、郑氏。巴氏住在红色的山洞里，其他五族住在黑色的山洞里。由于各自信仰的神灵不同，他们常常互相争斗，生活很不稳定。后来大家觉得这样下去不行，就协商决定推举一位共同的首领。方法是五族各派出一位代表进行比赛，赢的人就是首领。巴族推出的代表叫务相。他在两场比赛（掷剑和赛船）中都取得了胜利，所以他就当上了五族的首领，号称廪君，他的后代多数也称巴氏。

2、以国为姓。周代有巴子国，开始被封的国君是子爵。巴子国辖境相当于现在四川的旺巷周慎靓王五年（公元前316年），并于秦。巴子国国君的后代，就用原来的国名"巴"作为自己的姓氏，称巴氏。《世本》云："巴子国，子孙以国为氏。"

二、郡望堂号

【堂号】"双卿堂"：战国时巴国将军巴蔓子，因巴国发生内乱，出使楚国，要求楚国出兵平乱，答应楚国，乱平后，割给楚国3座城。楚国出兵平了巴国乱后，向巴国要城，巴蔓子对楚国使者："城不能割，请拿我的头谢楚王。"说罢，自刎而死。使者带了巴蔓子的头见楚王。楚王对巴蔓子的忠君爱国，非常佩服，就用葬王卿的礼节葬了巴蔓子的头。巴国也用葬王卿的礼节，葬了巴蔓子的尸身。

【郡望】高平郡：西晋时将汉代原有的山阳郡改为高平郡。治所在昌邑。在今山东省巨野县一带。

三、　历史名人

1　巴　肃：东汉名士。他与窦武、陈蕃共谋杀宦官，整饬朝政，事泄后遭到朝廷通缉。他到县令处投案自首，县令欲弃官与他一块逃跑，他坚持不肯。后遂被杀害。

2　巴　泰：清朝汉军镶蓝旗人。以善战著称，因功封一等子爵。官至中和殿大学士。　巴慰祖：清代书画家。官候补中书。通文艺，精古今文字。








弓

弓

一、寻根溯祖　1、以官职名称为姓。相传黄帝有个儿子叫挥因制造弧弓（即弓箭），被封于张，其后遂为弓氏和张氏。后来主管制造弓弩的官叫弓正。其子孙后代也以弓为姓，称弓氏或以"弓正"为氏。　2、起源于春秋时期，出自公孙氏。鲁国有公孙婴齐，曾随鲁国国君成公攻打宋、郑二国，因立有大功，受封世代为鲁国大夫。婴齐字叔弓，其后便以祖字为姓，遂成弓姓。《通州。氏族略》云"弓氏，鲁大夫叔弓之后。"　二、迁徙分布　三、郡望堂号　【堂号】　"光禄堂"：汉朝弓祉，官光禄勋。　【郡望】　《郡望百家姓》上记载：弓氏望出太原郡，秦庄襄王四年（公元前246年）初置。相当今山西省太原市一带。　四、历史名人　汉代有光禄大夫弓祖。　三国魏有博陵郡守弓翊。　十六国时有前秦虎贲中郎将弓蚝，积功至侍中，封上党郡公，人称"万人敌"。　唐代有咸二年进士第一、诗人弓嗣初。








牧

牧

一　姓氏源流　牧姓的来源有三：

1　源于春秋，以封地为姓。春秋时期，有卫国的大夫康叔被封于牧（今天的河北汲县北部），他的子孙后代就以封地地名作为姓氏，称为牧氏。

2　源于上古，以名为氏。相传上古黄帝在做了天子以后，经常为了没有能干的贤臣来辅助他巩固王位，治理国家而发愁。有一天，他做了一个梦，梦见有一场大风把地上的污垢刮得干干净净。接着又梦到有一个人拿着只有千钧之力的人才能拉得动的强弩，驱赶着千万头牛羊。黄帝梦醒后觉得很奇怪，他想了很久才恍然大悟：“风是象征着号令，是执政者；垢字去掉土就是后，这就是说，有人姓风名后，就能职掌国政。千钧之弩是象征有力者；驱赶牛羊千万头，是说他能够牧（治理）民行善。这就是说有人姓力名牧，可以辅助治理天下。于是黄帝立即下令寻访，不久以后果然在海边找到了风后，在大泽中找到了力牧。黄帝用他们两个作为他的相，天下果然得到大治。力牧因为帮助黄帝治理天下，立了大功，他的后代于是以他的名字为姓，称为牧氏。

3　以职业为姓。西周初年，有姬姓同姓诸侯国卫国。到了春秋时期，卫国君主的后代中　有以牧业为生的，遂以牧为姓。也称为牧氏。

二　迁徙分布　牧姓望族居住在弘农（今天的河南省灵宝县）。

三　郡望堂号

【郡望】

弘农郡：汉武帝鼎四年置郡，相当于今天的河南省内乡以西、陕西省及华山以南的地区。治所弘农，在今天河南省灵宝县北部。

【堂号】

善治堂：黄帝有臣叫力牧，最善于治理天下，他帮助黄帝把天下治理得很好。

四　历史名人

1　牧良：汉朝名宦。

2　牧文：明代太守。

3　牧仲：又名牧中。春秋时期鲁国有名的贤人。与同样是名贤的乐正求关系很好。他们都是孟献子的好朋友。

4　牧皮：春秋时期鲁国人，事孔子，以狂妄著称。

5牧相：明代广西参议，余姚人，与理学大家王阳明同时是王华的学生，后来考中了进士，被授为南京兵科给事中，直言，敢于犯上。








隗

隗

一、寻根溯祖

1、出自夏朝帝王后代。汤灭夏桀后，建立商朝，封夏朝王族的后代到隗作首领，并让他们建立了大隗国，其国君称大隗。大隗国一直延续到春秋时期，是楚国的同姓国公元前634年，被楚所灭。其后子孙以原国名为姓，称隗姓。

2、据《左传》记载，春秋时，狄人讨伐廧咎如时，俘获了他的两个女儿淑隗和季隗。她们的后代以隗为氏，称隗氏。

3、周代中原北部的游牧民族赤狄人姓隗。春秋时，赤狄人活动于晋、卫、鲁、邢一带，开始同华夏族通婚。公元前六世纪末，晋国大举进攻赤狄诸部落，赤狄人大多沦为晋国臣民，逐渐融合于晋人。赤狄后裔沿用隗姓，后来成为汉姓。

二、郡望堂号

【堂号】　"江石堂"：三国时有个叫隗相的，对母亲非常孝顺。他的母亲不愿吃江边的水，嫌脏，必须得是江心的水才喝。于是，隗相就每次撑小船到江心汲水，但江流太急，小船又没有依kao，每次汲水都很困难。可是有一天，江心中突然生出一块大石，隗相的小船依到石边，再不愁水急浪大了。人们都说是隗相的孝心感动了上天，所以称"江石堂"。

【郡望】

余　杭：原为秦代会稽郡所辖之余杭县，隋代置余杭郡。在今浙江省境内杭山一带。

西河郡：战国时魏国初置，汉代沿之。相当今陕西、山西两省之间黄河沿岸一带。

三、历史名人

隗　嚣：东汉西州名将。王莽末期，据陇西起兵，初附刘玄，任御史大夫；旋归光武，封西州上将军。

隗　禧：三国时魏国郎中。他少年时勤奋好学，以砍柴为业，每日担负经书去砍柴，在闲暇时间阅读，遂成为饱学之士。后被拜为郎中。他既明经，又通星象，为当时学林所仰，撰有《诸经解》数十万言。

隗　炤：晋代术士。他精通周易。临终时他对妻子说："五年之后的春天，有一个姓龚的人会来，他欠我钱。"到了五年后的春天，果然有一个姓龚的人到来，占卜后说："我不欠你钱，你的丈夫自己有钱，他知道你会渐渐贫困，所以把钱藏起来以便日后供你使用。一共有五百斤金子，放在青色的缸里，在屋子的东面，离墙壁一丈，地下九尺处。"隗炤的妻子依言挖掘，果然得到了金子。

隗　顺：在岳飞被害后，他的遗体被临安隗顺（狱卒），冒着生命危险连夜背出城外，偷埋在九曲丛祠旁。为了日后辩识，隗顺又把岳飞身上佩带过的玉环系在其遗体腰下，还在坟前栽了两棵桔树。20年后，即绍兴三十二年（1162年），宋孝宗赵慎为顺应民意，特降旨为岳飞澄冤昭雪，并以500贯白银的高价征寻岳飞的遗体。隗顺的儿子把其父藏尸的真相告知官府，岳飞的遗骨才得以迁葬杭州西子湖畔栖霞岭，让后世之人络绎不绝地于墓前凭吊。要不是隗顺，我们今天凭吊的恐怕就不是民族英雄的真正的遗体了








山

山

一、寻根溯祖

1、出自烈（一作列）山氏之后，相传，炎帝为上古时姜姓部族的首领，是少典娶有蟜氏女而生，原居于姜水流域，后向东发展到中原地区。炎帝出生于烈山，故号烈山氏。他的后代有的就用"山"作为姓氏。

2、周代有山务之官，掌管山林，后代以官为氏。周代掌管山林开发管理的官员叫山师，也有称山虞的。有人世袭山师，子孙便姓山，称为山氏。

3、古代有复姓吐难氏，北魏时改为山氏。

二、郡望堂号

【堂号】　"浑璞堂"：晋时山涛，竹林七贤之一。曾在赵国任丞相，入晋后为吏部尚书。他在朝中清廉俭约，刚正无私，选拔人才都是当时俊杰。他曾经谏议"州郡的武备不能減"，皇帝称为"天下名言"。王戎称赞他是"浑金（浑好似全的意思，浑金是赤金）璞玉（没有经过雕琢的玉）"。

【郡望】　河南郡：汉高帝时置郡。在今河南省洛阳市一带。　河内郡：楚汉之际置郡。相当今河南省武社陟一带。

四、历史名人

山　涛：晋代吏部尚书。为"竹林七贤"之一。虽居高官荣贵，却贞慎俭约，俸禄薪水，散于邻里，时人谓为"璞玉浑金"。武帝时任尚书之职，凡甄拔人物，各有题目，称"山公启事"。

山　云：明代名将，任都督佥事。

山　康：唐代高僧，十五岁学佛，遍游四方。相传，他云游睦州时，人们曾看见佛从他口中出来，后赐好广道大师。








谷

谷

一　姓氏源流

1　以国为姓，战国时期齐国的公子尾孙被封于夹谷，他的后代于是以国为姓，称为谷氏。

2　出自嬴姓，与赵、秦同一个源流。他们都是黄帝的后裔，传至舜的时候，被赐姓为嬴。嬴氏的后代有叫非子的，被周王封于秦谷，后来成为秦国和谷国（在今天的湖北谷城），秦为公爵，谷是伯爵。春秋时谷国的后代开始以谷为氏。

3　为其他的姓氏改过来的。北魏的时候，代北复姓有谷合氏，为鲜卑族，进入中原后改为单姓谷；唐代有“九经书库”之称的谷那律，复姓谷那，本来是东夷人，后来他的后代都改姓单姓谷。

二　迁徙分布

谷姓的望族居住在上谷（即今天的河北保定、邢台，易州、宣化一带)，湖南省谷姓分布地区有永州市(芝山区、宁远县、新田县)、张家界市（桑植县）、河南省洛阳（宜阳县河下村，白杨镇，伊川县谷圆村）郴州市等地。

三　郡望堂号

【郡望】上谷郡：公元前222年秦国灭赵国后置郡上谷。相当于今天的河北省西北部，治所在今天的河北省怀来县东南。

【堂号】恩威堂：汉朝谷郎官大中大夫。交南这个地方发生叛乱，谷郎于是率军征讨，恩威并用，取得了很好的效果，很快平息了这场叛乱。于是谷郎被拜为九真太守（在今天的安南河内一带）。

四　历史名人

1　谷庸：明代有名的好官吏。

2　谷褒：北朝著名的将领。

3　谷士恒：吴县人，清朝时期著名的画家，钮枢弟子，他的特长是画仕女，他所画的仕女衣袖飘飘，栩栩如生。他的弟弟谷士芳画的仕女也如他的哥哥一样，很有名气。

4　谷倚：唐代太原主薄。魏郡人，著名的文学家，他的文章和诗词很著名。在当时与富嘉谟、吴少微一起被称为“北京三杰”，盛极一时。

5　谷那律：唐代弘文馆学士谷那律，昌乐人。博览全书，尤其精通经学，诗当时学问最深的经学家和学者，有“九经书库”的美称。








车

车

一、姓氏来源

1是远古黄帝时，有个为黄帝看星象的大臣名叫车区，是个受人尊重的巫卜，有很高的地位。他的子孙便以祖先名字为姓，世代相传姓车。

2是来源复姓子车。春秋时，秦穆公有个出名的大夫叫子车奄息。在孔子编著的《诗经》中就有“谁从穆公，子车奄息“的诗句。此后，子车这个复姓的后代，有的就改成车字单姓了。

二、郡望堂号　望出鲁国、南平、淮　南、河南。

三、历代名人

1、车千秋——汉朝人。其先齐诸田，本姓田。徙长陵，千秋为高寝郎。会卫太子为江充所潜败，千秋讼太子冤。武帝感悟，拜为大鸿胪，数月遂为丞相，封富民侯。千秋谨厚有重德。昭帝时，以老年朝见，得乘小车人宫殿中，因号车丞相，子孙便以车为姓。

2、车胤－一字武子。晋朝南平人。少时恭勤博学。家贫不常得油，夏月常囊萤以照明读书。以桓温辟，遂显于朝廷，历官征西长史。胤以寒素博学，知名于世，又善于尝会，当时每有盛坐而胤不在，皆云无车公不乐。孝武帝时，累官护军将军。时王国宝谄王道子，讽八座，启以为丞相，胤执不可，隆安间迁吏部尚书。为元显所害。

3、车耀先——四川大邑人。民国2年（1913年）人川军刘文辉部，后升至师参谋长。民国17年（1928年）脱离；日军队，回成都。1929年加入中国。　1935年在成都省立女子师范学校任教，参与组织成都市各界救国联合会、成都抗战后援会。　1937年创办《大声周刊》，任社长。抗日战争期间，任中共川西特委军委委员。1940年3月被捕，1940年8月18日在重庆中美合作所遇害。年52岁。著有《四川军事史》等。








侯

侯

一　姓氏来源

1　.　出自姒姓。是夏禹的后代，相传夏后氏的后裔有的被封于侯，子孙以地为氏，称为侯氏。

2　.　直接传自黄帝至轩辕氏姬姓的后代。我国历史上三千多年前的晋国，是周成王小弟唐叔虞的封国。而侯氏正是出自晋国的公族。春秋时期晋国的公族晋哀侯和他的弟弟被晋武公所杀，他们的子孙便迁居他国，而且以祖先的爵位为姓，是为侯姓。

3.　来自叔段。春秋时，郑国的叔段因要谋反的动机被哥哥庄公发觉而讨伐他，他逃到共这个地方，被称做共叔段，他死后，郑庄公赐其子孙共仲为侯氏。

4　.魏晋南北朝时期少数民族将复姓改为侯姓。北魏代北鲜卑族复阳的少数民族中，有侯莫陈氏改为单姓侯氏。

二　迁徙分布

关于侯氏的迁徙分布情况，史料不是特别的多，今天来考察有一定的难度。大体上，侯姓发源于我国山西境内，秦汉之际已遍布今天的山西、河北、河南、山东、宁夏等省。其中以河北的发展得最为旺盛。汉末，有侯氏后裔侯恕为北地太守，举架迁居到三水，即今天的陕西境内。魏晋南北朝时期，又有许多新的人口加入侯姓，在河南形成一个望族。西晋末年，侯氏和其他姓氏一样因为战乱迁到南方，遍及长江中下游广大地区。唐代的时候，侯氏开始移居福建、广东等地。宋代以后，侯氏已遍及全国各地了。

三　郡望堂号

【郡望】

1　.上谷郡：战国燕时开始置郡，秦朝的时候治所在怀来东南。相当于今河北保定、易州、宣化一带。

2　.丹徒县：秦置丹徒县，既今江苏省丹徒县。此支为上谷郡分支，其开山始祖为东汉大司徒侯霸的后代。

3　.河南郡：汉高帝二年改秦三川郡置郡，治所在洛阳。此支侯氏为北魏时鲜卑族侯奴氏、古口引氏等后裔形成。

【堂号】

却币堂和救赵堂：这两个堂号有一个同一的来源，战国的时候，秦国要攻打赵国，赵国于是向信陵君求救。信陵君没有兵符，不能指挥军队，于是拿着金币就找到侯赢，侯赢是一位71岁的隐士，职位是魏国大梁看门人　，家里很穷却坚决不要信陵君的金币，他给信陵君出了一计，让如姬偷来了兵符。侯赢又介绍了自己的朋友屠夫朱亥参与用兵，信陵君得到了晋国的兵马，打败了秦国，救了赵国。

四　历史名人

1.　侯方域：今河南商丘人，清代著名文学家，曾与方以智、陈贞存慧、冒襄齐名，称为明末“四公子”。入清后入河南应试，中副榜。共诗，古文，字学韩愈、欧阳修。清孔善任的名剧《桃花扇》即以侯方域与李香君的恋爱故事为题材。

2.　侯芝：江苏上元人，清代著名女文学家，侯学诗之女。她写的许多词流传于世，其中以《再生缘》最为著名。

3　.侯白：隋代著名幽默家。

4.　侯谨：东汉敦煌人，少时家贫，为别人当佣人，但他非常好学，在夜间还点燃柴火在读书。朝廷屡次招他去做事，但他每次都以病推辞。后徙居山中，专心论著。曾作《矫世论　》，讽刺当时的丑恶现象。又写了《皇德论》记叙当朝史事。河西人敬称他为“侯君”。

5　.侯叔献：抚州宣黄人，北宋时任水监丞。多次治理黄河水有功。

6　.侯恂：河南商丘人，明代时任兵部侍郎等职，万历进士，后来朝廷中发生政变，下狱。李自成攻破北京后，对于明朝留下的三品以上的官员，只用了他一个人。








宓

一、姓氏源流

宓（Fú，Mì）姓源流纯正，源出有一：

宓姓出自上古的伏（宓）羲氏，与伏姓的源流是一样的，是伏（宓）羲氏的后裔。宓姓始于远古始祖伏羲氏，在古代，因宓（Fú　古音伏，今多读　Mì　音蜜）字和伏字通用，伏姓也叫宓姓，其后子孙称宓姓。伏羲，古代的时候作宓羲，又作庖羲。他的后代有宓（伏）和包两个姓。所以说伏姓和宓姓实际上是一个姓。如汉代人伏生，也叫做宓生。

得姓始祖：伏羲。远古时候有个部落首领叫伏羲。传说是他发明了八卦图。伏羲领导的部落在当时非常强盛，并且运用的生产方式都很先进，文化活动的水平也很高，所以古代传说中，许多发明创造都归于伏羲。而伏羲又叫宓羲，宓姓和伏姓在古代是相能的，比如有个孔子的弟子叫伏子贱，人们也可称他为宓子贱。宓姓的始祖，就是伏羲。

二、迁徙分布

（缺）宓姓在大陆和中国台湾都没有列入百家姓前一百位。宓姓出自伏羲氏。上古时的伏羲，是有名的氏族部落首领。他的部落很强盛，生产方式很先进，而且文化水平很高。传说八卦就是伏羲氏创造的，此外还有伏羲造字的传说。在古代，宓姓和伏姓是通用的，所以伏羲又叫宓羲。如春秋时候孔子的弟子宓不齐也叫宓不齐。所以伏羲的后代有以宓为姓的，是今天宓姓的起源。

三、历史名人

宓　妃：上古时期伏羲的女儿，溺死于洛水，相传为洛水之神。

宓　生：汉代人，也叫做伏生，为宓不齐的后人。

宓不齐：春秋时期鲁国单父侯，也称为宓（Fú　音伏）子贱，有些古书也称伏子贱、伏不齐，是孔子的学生。曾经担任过单父宰，当时他鸣琴而不下堂治，但是一样把单父治理得很好。孔子很喜欢听音乐，觉得音乐能调和人心，使国君和百姓和睦共处。而宓不齐正是个弹琴的好手，据说他当官时，弹琴来感化人们，使天下太平。所以孔子非常喜欢这个学生，称他为君子，说：“宓不齐雄才大略，能够辅佐霸主。”后来宓不齐被朝廷追封为单平侯。

四、郡望堂号

1、郡望

宓姓望族居住在太原（今天的山西太原）、平昌（今天的山西安丘县西南）。

太原郡：秦朝的时候置郡。在今天的山西太原市一带。

平昌郡：南朝的宋将顿邱郡改成徐州平昌郡。相当于今天的河南省中部。治所在顿邱。

2、堂号

鸣琴堂：春秋的时候，孔子的弟子宓不齐为单父宰。不齐是一个很仁爱的人，而且他很有才智，他每天只弹琴作乐，看来不象他的同学巫子期治单父表现的勤劳。但是单父仍然被他治理得很好。人们夸奖他是“鸣琴而治”，所以叫做“鸣琴堂”。孔子夸奖他有“王佐之才”。

============================================================

【宓姓宗祠通用对联】

〖宓姓宗祠四言通用联〗

源自上古；

望出平昌。

——佚名撰宓姓宗祠通用联

全联典指宓姓的源流和郡望。（见上题头《一、姓氏源流》和《四、郡望堂号》介绍）

羲皇世系；

洛水神妃。

——佚名撰宓姓宗祠通用联

上联典指上古伏羲即宓羲，故宓氏主羲皇的后裔。下联典指伏羲之女溺死洛水，为洛水之神。

鼓琴单父；

著绩姑苏。

——佚名撰宓姓宗祠通用联

上联典指春秋末期鲁国人宓（Fú　音伏）不齐，字子贱，孔子弟子，与漆雕开等人认为人性有善有恶，著有《宓子》。曾任单父宰，《吕氏春秋》说：“宓子贱治单父，弹琴，身不下堂而单父太平。”下联典指明代人宓天麟，任吴县令，有政绩。

德隆取友；

活鲁鸣琴。

——佚名撰宓姓宗祠通用联

全联典指指春秋末期鲁国人宓不齐事典。

〖宓姓宗祠七言通用联〗

平安吉利百事顺；

昌盛发达万代兴。

——佚名撰宓姓宗祠通用联

此联为以鹤顶格典嵌宓姓望族居住地“平昌”二字的嵌字联。

〖宓姓宗祠七言以上通用联〗

德贯神人，洛水芳名传奕世；

学成君子，琴堂雅化播千秋。

——佚名撰宓姓宗祠通用联

上联典指上古伏羲氏女宓妃，溺死洛水，传代为洛水之神。下联典指春秋时鲁国单父侯宓不齐，一作宓子贱，孔子的弟子。尝宰单父，鸣琴不下堂而治。孔子称之曰君子，后追封单父侯。








蓬

蓬

一　姓氏源流

1　以植物名为姓。西汉的时候有人叫做蓬球的，太始年间他上山伐木，突然闻到一种很　香的味道。他于是顺着这个味道寻找，找到一个奇怪的地方，那里有一片金碧辉煌的建筑，　进去一看，里面有四个绝代佳人正在大厅内弹琴奏乐。蓬球心里很害怕，连忙退了出来，回　头一看，又什么都不见了。他立即回家，发现日子已经过去很久了，时间已经进到了建平年　间，他已经不知不觉在山上度过了九十个年头。回到家里，以前的房屋都变成了废墟，杂草　丛生。于是他指草为姓，称为蓬氏，他的子孙沿袭，也称为蓬姓。

2　来源于封地名。西周的时候，君主的支系子孙有的被封在蓬州，他的子孙以封地为姓，　成为蓬氏。

二　迁徙分布　蓬氏的望族居住在北海（今天的山东省境内）和长乐（今天的河北省境内）。

三　郡望堂号

【郡望】

1　长乐郡：地址有两处。一处是北魏以及隋朝设置在今天河北翼县的长乐郡。另一处是　唐代的时候设置的长乐郡，在今天的福建省境内。

2　北海郡：汉朝设置。在今天的山东境内。

四　历史名人

1　蓬萌：字子庆。后汉时期北海人。在当地担任亭长的职位。因为家里贫困，于是到长　安做生意，到了长安以后，听说王莽为了专权，将自己的儿子都杀掉了。于是他对眼前的社　会失去了信心。他对亲友说：“三纲已经不存在了，我再不离去也要受到灾难了。”于是他将　亭长的衣服帽子挂在城门，就带着家人度海而去。一直到光武中兴的时候，人们才直到他隐　居在崂山，他在那里认真修炼，感化了那里的人.朝廷知道他的去向后，多次召他作官，他都没有答应。

2　蓬化文：字彬清。山东高密人。民国十五年毕业于济南山东省立第一师范专修科，后来到南京就读中央党务学校。毕业以后参加了北伐军，同时进行训练工作，步入政界。民国18年，青岛市党部改组，他退出政治，转入教育，担任高密县立中学校长。九一八事变以后，在哈尔滨倡导抗日救亡运动，并一度成立抗日救国军。抗日战争爆发以后，在浙江省训练团任职。抗日战争结束以后，回到青岛参加政府的工作，担任多种重要职务。中华人民共和国成立前夕，迁居到中国台湾，仍然积极参加社会活动。1980年1月逝世，终年80岁。








全

全

一、　姓氏源流

1、　源于西周，以官职为姓。据《鲒琦亭集·全氏世谱》载，全姓出自泉姓，西周时有泉府之官。按周礼属于地官，掌管货币交流和集市贸易。古称钱币为泉，全府官的后人以职官为姓，遂为泉姓。因泉与全同音，故有的改泉为全，称全氏。

2、　出自地名。古有全地（今地不详），住在那里的人有的以地名为姓，称全氏。

3、　清代爱新觉罗氏症亲王之后有改姓全者。

二、　郡望堂号

【堂号】　京兆郡：首都长安直辖区，在今陕西省西安至华县一带。

【堂号】　"绥南堂"、"钱侯堂"：三国时全琮，父亲给他几千斛米到集市上去卖，他全部救济了穷人。全琮后来做了奋威校尉，领东海太守，加绥南将军，封钱塘侯，官终大司马左军师。

三、　历史名人

全柔：三国时吴国钱塘人，东汉灵帝时举孝廉。董卓之乱时，他弃官归乡。后孙权入吴，他起兵投奔孙权，被任为丹阳都尉，后为桂阳太守。

全谦孙：字贞忠，元代鄞人。他与其弟全晋孙一起在陈埙门下学习，喜好研究杨简之学。全谦孙之父全汝梅、兄全鼎孙、弟颐孙及全鼎孙之子全耆，三代人都置义田赡宗人，时人皆谓之"义田六老"。

全整：明代学者，字修斋，鄞人，喜好研究杨简之学，不愿入仕。永乐初年，明成祖征召他编修《永乐大典》，他不愿就职。他称他的书房为"三石草堂"，著有《三石山房文》。

全大城：明代孝子，金溪人，字希孔。他的父亲重病数月，他衣不解带，日夜服侍。后来他的祖母患目盲，大城日夜以舌舐眼，得以复明。

全祖望：清代学者，字绍衣，鄞人，雍正举人，乾隆年间举鸿博。他为人有风节，治学严谨，涉猎广泛，著有《校水经注》、《句余土音》、《鲒琦亭集》等。

全良范：明沂洲人。字心矩。万历中乡试第一。登进士第。累进河南按察副使。兼管河道。时汴口水患数年。莅任三月。遂着治绩。建平成店四十里。以忧旋里。值教匪之变。捐资守城。沂人咸德之。尊为中恪先生。








郗

郗

一、寻根溯祖

出自姬姓，是黄帝的后裔。黄帝之子玄嚣，其后代有叫苏忿生的，周武王时官至司寇，负责诉讼事宜，有清正之声。苏忿生支庶子受封于郗姓（今河南沁阳县），其后人遂以封邑命姓，称为郗姓。

二、郡望堂号

【堂号】

"文成堂"：晋时有郗鉴，博览经籍，耕田吟诗，不愿接受朝廷征召。后来封安西大将军，迁车骑将军。皇帝临死托他辅佐幼主，他为了保卫新立的少帝，平了约峻之难，晋升太尉，封南昌县公，卒后谥文成。

【郡望】

山阳郡：西汉时的山阳郡在今山东省独山湖周围金乡县一带。东晋时的山阳郡，在今江苏省清江、淮安一带。

高平郡：西晋时将汉代原有的山阳郡改为高平郡。治所昌邑，在今山东省巨野县一带。

三、历史名人

郗士美：唐代节度使。性聪敏，12岁时，能背诵《五经》、《史记》、《汉书》。他父亲的好友萧颖士、颜真卿等人都赞为奇才。20岁任阳翟丞，累官工部、刑部尚书，后升昭义，忠武等军节度使。为官廉洁，尤重然诺。

郗德育：艺名麻子红。近现代秦腔表演艺术家。

郗　超：晋代散骑常侍。时人称他为"入幕之宾"。








班

班

一　班姓渊源

1、出自芈姓。是春秋时期若敖的后代。若敖的儿子名叫斗伯比，斗伯比的儿子名叫令尹子文。相传令尹子文是吃虎乳长大的，因虎身有斑纹，后代就用“斑”为姓氏。“班”和“斑”通用，后改成“班”。

2　据《风俗通》记载：班姓为楚令尹阙班的后代。得姓始祖：斗班。班姓是源自春秋时期的楚国。按《风俗通》记载，斗班是楚国望族，推算起来是上古时期高阳氏的后裔。据《名贤氏族言行类稿》记载，他是吃虎乳长大的，而老虎身上有斑纹，所以他才以斗斑为名，也使他的后人“以王父字为氏”而姓了斑，古代的“斑”和“班”通用。古代的楚国在今湖北，湖南一带。班氏的望族居住在扶风（今天的陕西省咸阳县东）。班姓后人奉斗班为得姓始祖。

二　郡望和堂号

【郡望】：扶风郡：据《姓氏考略》及《郡望百家姓》的记载，班氏望族出自扶风郡。汉武帝太初元年置右扶风，与京兆、左冯翊合称“三辅”，三国的时候改名为扶风郡。在今天的陕西省内长安县以西的地区。

【堂号】：

1　定远堂：汉朝的时候班超出使西域有功，被封为定远侯。

2　汉书堂：汉代班彪的儿子班固、女儿班昭，父子三人一同写成了《汉书》。

三　迁徙分布

班姓在大陆和中国台湾都没列入百家姓前一百位。

四　历史名人

西汉末年，班姓子孙就进入了朝廷。班壹，班况虽然官位不算太高，但他们的四个儿女却有上乘表现，

班况：越骑校尉

1　班伯：一位精通〈诗〉，〈书〉，〈论语〉的学者，曾数次聘书使匈奴，为定襄大守，他精选官吏，收捕盗贼，郡中称为神明。

2　班施：官拜谏大夫，以博学有俊才深受皇帝器重。

3　班稚：班固，班超，班昭的祖父，以方直自守见称，终官延陵郎。

4　班婕妤：贤才通辩，深受成帝宠幸。

班彪：字叔皮。后汉扶风安陵人。性格慎重，好古。20余岁的时候，因为避难跟从隗嚣，写了《王命论》想感化他，但是隗嚣始终不为所动。班彪于是转而躲避到河西，为窦融出谋划策，帮助汉王朝的兴起。汉光武帝初的时候举茂才，拜许令，后来因为疾病而辞去了官职。他因为才华很高，于是专心研究史籍。他才前史遗事，旁贯异文，后来作传数十篇。用来补充史记太初以后的缺节。后来又担任了望都长。卒于官。终年51岁。

班固：字孟坚，为后汉班彪的儿子。他的父亲班彪写《汉书》，没有完成就死去了，班固于是回到家里，继续他父亲的事业，被人告发他在私自修改国史，被捕入狱。他的弟弟班超为他上书辩白，他才得以获释。明帝任命他为兰台令史，后来被迁为郎，典校秘书，终于写成了《汉书》。从永平到章帝建初中，前后经历20余年，只有八表及天文志没有写完。建初四年章帝让儒生博士讨论《五经》的异同，班固应昭写成《白虎通德论》。和帝永元元年窦宪出征匈奴，以固为中护军。四年，帝与宦官合谋杀死了宪，班超也被洛阳令捕入狱，永元四年死于监狱之中。终年60岁。

班超：字仲升。班彪的儿子，班固的弟弟。班彪死后，家境贫困，班超为了养活母亲只好为官府抄书。曾投笔叹息道：“大丈夫无他志略，当校傅介子、张骞立功异域以取侯封。安能久侍笔墨乎间？”明帝永平十六年，他率领着三十六人出使西域，使得西域五十余城获得安。班超在西域呆了31年。被任命为西域都护，封为定远侯。实现了他的愿望。年老后，回到洛阳，拜为射声校尉。同年病逝，终年70岁。

班昭：（49－约120），又名姬，字惠班，扶风安陵（今陕西咸阳东北）人，出生于一个“家有藏书，内足于财”的显贵人家。其父班彪，很有学问；长兄班固，是著名的历史学家、文学家；次兄班超，乃立功西域的一代名将。家庭的熏陶，父兄的影响，加上自身的聪颖努力，使班昭成为一个博学广识的学者。她对祖国文化事业的突出贡献，是整理并续成重要的史学巨著《汉书》。她去世时，当朝的皇太后亲自素服举哀，为她行国葬之礼。这个女子，就是我国第一位女历史学家班昭。

班宏：唐朝户部侍郎生辰不详）。

班景倩：唐朝以儒名家，自采访史入为大理少卿，过大梁，刺史倪若水饯之，离望起行尘，久之乃返，谓官属曰：“班生此行，何异登仙”。

班言：明朝直隶饶阳丞

班第：清朝内阁大学士，乾隆间定北将军，征伊犁，封一等诚勇公

史书最早有记载的班氏第一人是班壹，子班孺，孙班长，曾孙班回，班回生班况，班况子班伯，班施，班稚和班婕妤，班施生班嗣，班稚生班彪，班彪生班固，班超与班昭，班超生班勇，班雄，班勇生班始。如要了解具体情况，可以参阅东汉外戚传。








仰

仰

一、　来源有二

1、　出自上古虞舜为帝时的大臣仰延之后。仰延精通音乐，当时瑟为八弦，他改造为二十五弦，为一大发明。仰延的后人，以祖上的字为姓，遂成仰姓。

2、　出自嬴姓，为秦惠帝之子公子印之后。印，古为仰字的右半部。其支庶子孙以祖字为姓，加一人旁，遂成仰姓。仰姓望族居汝阳（今河南汝南县东），钱塘（今浙江杭州）。

二、　郡望堂号

【堂号】

"乌竹堂"：宋朝时仰忻，力学笃行。年50，执母丧，尽孝。自己背了土筑坟，并且在墓旁建屋守墓，墓旁生白竹，竹上栖乌。历史上说有"慈乌白竹"之瑞。

【郡望】

《郡望百家姓》：仰氏望出汝南郡。《姓氏考略》中有记载：望出河南、汝南、钱塘。

三、　历史名人

仰忻：宋代孝子，字天贶，永嘉人。力学笃行，年五十余岁丧母，自己背了土筑坟，并且在墓旁建屋守墓，墓旁生白竹，竹上栖有乌鸦，有"慈乌白竹"之瑞。

仰延：上古舜帝时的大臣，精通音乐，将当时八弦瑟，改造增为二十五弦。这是一大发明。

仰仁谦：宋代廉吏。有楹联说他：“抚宇劳心，百姓改观新政令；　廉静寡欲，四方共仰大风声”。








秋

秋

一、寻根溯祖

1、起源于上古，相传为黄帝后裔少昊的后代。少昊为帝喾之子，黄帝裔玄孙。少昊后裔至春秋时，有鲁国大夫仲孙湫，其裔孙有个叫胡的，世称湫胡，在陈国当卿士，其支庶子孙以祖父之字去水为秋姓，称为秋氏。

2、以职官为姓，源于西周。西周时置司寇，当时称为秋官，后代便以官名为姓，称秋氏。

二、郡望堂号

【堂号】　"鉴湖堂"：清末革命先烈秋瑾，号鉴湖女侠。与徐锡麟相约起义，事泄牺牲。称当代女杰。

【郡望】　秋氏望出天水。　天水郡：西汉初置郡。相当今甘肃省天水、陇西以东地区。

三、历史名人

秋　瑾：清末女革命家、诗人。通经史，工诗词，善骑射击剑。1904年，离夫别子，东渡日本留学。次年，参加同盟会，任评议员、浙江分会主盟人。提倡男女平等，宣传妇女解放，鼓吹民主革命。后回绍兴在大通学堂女学任教，与徐锡麟组织光复军，准备起事。但事泄，徐锡麟在安庆发难，失败。清政府兵围大学堂。她率少数师生武装抵抗，失败被捕，英勇就义，年仅32岁。其《鹧鸪天。夜夜龙泉壁上鸣》为"祖国沉沦感不禁，闲来海外觅知音。金瓯已缺总须补，为国牺牲敢惜身！嗟险阻，叹飘零，关山万里作雄行。休言女子非英物，夜夜龙泉壁上鸣。"

秋　胡：春秋时鲁国人。他娶妻五日后就去陈国作官，五年才回来。到家之前，见到路旁有一个妇人在采桑，秋胡上前赠与金饰，妇人不顾而去。到家后，秋胡将金子奉给母亲。等他妻子到时，才发现就是采桑的那个妇人。其妻忍无可忍，数以不孝不义之罪，东走投河而死。








仲

仲

一、　来源有四

1、　出自上古高辛氏，为黄帝的后裔。黄帝有曾孙，号高辛氏，有"八才子"，号称"八元"，与颛顼之子"八恺"齐名，高辛氏的"八元"中，有仲堪、仲熊两兄弟的后代子孙，以祖上的名字的"仲"字为姓，遂成仲氏。

2、　出自任姓，氏商朝开国君王汤的佐相仲虺的后代。仲虺，本奚仲之后，辅佐汤治理天下，立有殊勋。仲虺之后以祖字命姓，遂为仲姓。周朝樊侯仲山甫即其后。

3、　出自姬姓，春秋时鲁国公子庆公，字公仲，因乱鲁而遭谴责。庆公死后，其子孙有由于避仇者，以其字为姓，称仲氏。

4、　出自子姓，以祖字为姓。春秋时宋国君主宋庄公之后。宋庄公的儿子字子仲，子仲的子孙字"仲"为姓，成为仲氏的一支。仲姓的望族居中山（今河南登丰县西南）、乐安（今山东广饶县）。

二、　郡望堂号

【郡望】

《郡望百家姓》中记载云：仲姓望出中山郡。《姓氏考略》中有记载云：仲姓望出乐安、中山。

1、　乐安郡：东汉将原有的千乘郡改为乐安郡，相当于今山东省高青、博兴、广饶一带。

2、　中山郡：汉高帝置郡。在今河北省正定县。

堂号　三善堂

三、　历史名人

仲由：春秋时鲁国人，字子路，孔子的得意弟子，仕卫为邑宰。

仲并：宋代进士，官至光禄丞。工诗文。有《浮山集》。

仲仁：北宋画家、高僧，会稽人。住衡州华光山，号华光长老。善画梅，用水墨浑写，创为墨梅，亦画山水平远小景，有《华光梅谱》。

仲长统：东汉哲学家，字公理，高平人。好学，敢直言，官至尚书郎。他提出"人事为本，天道为末"的论点，否认"天命"，著有《昌言》一书传世。

仲大年：宋代良吏，淳熙中知内江，敷教宽平，人感德之。

仲肇琚：又名仲八，民国山东赣榆（今江苏赣榆）仲官河村人。绿林好汉，杀富济贫，倾向革命。其事迹《海丰传》（已失传）上有记载。








伊

伊

一、　来源有三

1、源于上古。相传，古帝唐尧生于伊祁山，他出生时，寄养于伊侯　长孺家，他的后代便以伊为姓，称伊氏。

2、伊尹之后。商朝大臣伊尹，曾居在伊川，他的后世子孙，以其居　住地名';伊';为姓。伊尹后来佐商汤灭夏，商初辅佐四代五王，氏上古　有名得贤相。历史上的伊川，在今河南的伊河一带。伊尹之后，有莘　氏之女采桑伊川，以地为姓。

3、为历史上伊娄氏所改。《魏书.官氏志》有记载云：后魏鲜卑族有　可汗拓拔邻，以其六弟为伊娄氏，后分为二姓，一姓伊，一姓娄。　伊姓望族居陈留（今河南开封陈留镇）。

二、　郡望堂号

堂号

"任圣堂"（任，信也）：伊尹相汤，伐桀救民，以天下为己任　。孟子称他是"圣之任者也"（圣人中最讲信的。把解放天下为自己的　事）。

郡望

《郡望百家姓》中有记载云：伊氏望出陈留郡。《姓氏考略》　中记载：望出陈留、河南、山阳。

1、陈留：秦始皇置陈留县，汉代改置陈留郡。在今河南省开封地区　。

2、河南郡：汉高帝置郡。在今河南省洛阳市一带。

3、山阳郡：西汉时的山阳郡在今山东省金乡县一带；东晋时的山阳　郡在今江苏省淮安一带。

三、　历史名人

伊尹：商朝大臣、伊姓始祖，辅佐商汤，佐商灭夏，综理国事，连保　汤、外丙、中壬三朝，佐四代五王，是上古有名的贤相。

伊陟：商汤太戊名相，伊尹之子。太戊从其言而修其德。

伊恒：明代尚宝少卿，昊县人。为人谦恭，时称为长者。

伊盆生：后魏统军，骁勇有胆略，初为统军，累立战功，遂为名将，　赐爵平城子，官至西道都督。

伊秉绶：清代书法家、乾隆进士，字组似，号默卿，福建宁华人。官至扬州知府。何绍基写诗称颂其书法说："丈人八分出二篆，使墨如　漆楮如筒。行草也无唐后法，悬崖溜雨如荒藓。"有《留春草堂诗集　》。








宫

宫

一、寻根溯祖

1、以职官为姓，形成于西周。周王朝时有专司宫廷修缮、清洁事宜的官，名为"宫人"。其后人遂以宫为姓，称宫姓。

2、出自姬姓，以封地名为姓。春秋时，鲁国有孟倚子，其儿子韬，封于南宫（今河北省南宫县），其后世子孙遂以封地名"南宫"为姓。后又分化为南、宫二姓。

3、亦出自姬姓，以国名为姓。

二、郡望堂号

【堂号】　"忠谏堂"：春秋时候，晋国拿了良马河美璧向虞国借路去攻打虢国。虞大夫宫之奇向虞国国君谏道："如果嘴唇被割去，牙齿就必然会暴露而受寒冷。虢国好比我们的嘴唇，我们千万不能借给他人路去割我们自己的嘴唇。"虞君不听，收了晋国的马和璧，借给了他们道路。宫之奇便率领他所有的族人逃出虞国，不愿等着当亡国奴。晋国灭了虢国班师，顺道把虞国也灭了。

【郡望】

河　东：秦初置河东郡。相当今山西省黄河以东夏县一带。

太原郡：秦庄襄公四年（公元前246年）置郡。相当今山西省太原市一带。

三、历史名人

宫　钦：元朝人，至大初为东阿令，以威严著称，清正廉洁。当时年遇饥荒，他带头以自己的薪俸济饥，得到富裕人家的响应，互助互济，全县无人饿死。当地有一群无恶不作的坏人，屡教不改，宫钦下令，限期归正，逾期不改者，在这些恶人的院墙上，涂以黑色，以示其辱，后皆化为善良。他调离东阿县后，当地人民立碑记念他，流芳千古。

宫国苞：清代诗画家。擅写兰竹，工诗，与丹徒张石帆称"江上两诗人"。

宫畹兰：清代女画家。能诗，工画墨梅，雪叶风枝，俨然有偃蹇瑶台之思。

东汉有道术家宫崇，明代有平蛮将军宫聚、翰林学士宫伟鏐，清代有福建巡抚宫梦仁、诗人宫鸿历。








宁

宁

此宁姓读阳平，为稀姓，其繁体字为宝盖头下面加心皿丁。与读去声的宁姓（其繁体字为宝盖头下面加心用）为不同的姓。








仇

仇

一、来源有三

1、出自九吾氏。夏代时，九吾氏为诸侯，商代立国号九，商末，纣王杀九侯。其族人避居各地，不少人加入人字为仇姓。

2、为春秋时宋国大夫仇牧之后。仇牧为在蒙泽（在今河南商丘东北）被杀的宋缗公报仇而讨伐宋万。宋万在自家宅门外与仇牧展开一场恶斗，仇牧被宋万摔死。仇牧的后代便以他的名字仇为姓，称仇氏。

3、出自侯姓。后魏时有中山人侯洛齐，本为侯姓，后为仇氏养子，故改仇姓。太武帝时，他以平凉州功高，拜为内都大官，其后渐成望族，成为中原仇姓一支。

二、郡望堂号

【堂号】：　"方正堂"、"德化堂"：东汉仇览为蒲亭长，用德来感化人。亭民陈元的母亲告儿子不孝，仇览亲自跑到陈家教育陈元，终使陈元变成孝子。朝廷征仇览做方正。

【郡望】：《郡望百家姓》与《姓氏考略》都有记载：仇氏望出南阳郡，战国时秦置郡。在今河南省南阳市一带。

三、历史名人

仇台：东汉人，笃于仁信。人多归附，居于东海之滨，以"百家济海"之故，建国号百济，遂为百济国王，一度为东邑强国。

仇英：明代画家，字实父，号十洲，太仓人。以卖画为生，知名一时，为"明四家"之一。

仇览：东汉名士，兄弟三人皆有文史才。

仇博：宋代名人，字彦文，新安人。质敏博学，年十三岁作《至乐堂记》，苏东坡赞其"后生可畏"。

仇养蒙：明代孝子，富平人。万历间岁歉，以粟奉亲，与妻糟糠。年八十，犹指亲墓洒泣如孺子。

仇时济：明代宿州吏目，长治人。五世同居，欢染无间。尝与弟时茂作《仇家范》，以为世守。

仇远：元代儒学教授，字仁近，钱塘人。工诗文，有《金渊集》等，与白斑齐名。








栾

栾

一　姓氏源流

1　出自姬姓，是黄帝的后裔，是用封邑作为姓氏的。西周的时候，州文王的儿子唐叔虞被封在晋，建立晋国，他的后代有靖侯。晋靖侯的孙子名宾，被封于栾邑（今天的河北栾城一带）。世称栾宾。他的后代于是以封邑地为姓氏。世代为晋国卿士，逐渐成为栾姓望族。

2　春秋的时候，晋国大夫栾书的后代。

3　出自姜姓，为炎帝的后代。是用人的名字作为姓氏的。西周的时候，姜子牙被封于齐，建立齐国。春秋时，齐惠公的儿子名坚，字子栾，他的子孙用他的名字的“栾”作为姓氏，成为栾氏的一支。

二　迁徙分布　栾姓的望族居住在西河（今天的山西离石县）。

三　郡望堂号

【郡望】

1　河西郡：战国时期魏国置郡，相当于今天的山西、陕西两省之间的黄河沿岸一带。

2　魏郡：汉高帝置郡。治所在今天的河北省临潼县西南。

【堂号】

重义堂：汉代的栾布和彭越交朋友，彭越为盗；栾布被人卖做为奴隶，后来在燕国当了大将，被汉兵俘虏。这时彭越已经在汉当了梁王，于是就把栾布赎了回来，跟着自己做大夫。后来彭越被汉高祖杀掉了，把他的头挂在洛阳，命令任何人不许收尸。栾布却公开的收了他的尸体，将他埋葬，还痛哭了一场。汉高祖认为栾布重义气，就拜他为都尉。文帝时候，栾布做了燕相，封在郦侯。又称为“郦侯堂”。

四　历史名人

1　栾布：西汉梁人。少年的时候受雇于酒家，后来被抢去作了奴隶。后来成为梁王大夫。汉高祖杀彭越，下令不许收尸，栾布冒着被杀的危险哭着把彭越这个好朋友葬了，被官吏判处为死刑。栾布说：“彭越是我的好朋友，他因为一点小事就遭到杀害，这里的大臣们着急　自己和彭越一样因为小事就遭杀。我也一样，到不如趁早杀了我吧。”汉高祖听了以后，觉得他讲的没错，又因为佩服他的勇气与义气，免了他的罪，封他为都尉。文帝时候，栾布做了燕相，封在郦侯。中元五年逝世，燕、齐都为他立社，号栾公社。

2　栾巴：字叔元。东汉蜀郡人，一说河南内黄人。性格直爽，学问精深。顺帝的时候做黄门令。先后迁任桂阳、豫章太守和沛相。注重教育，政事明察。因为上书营造顺帝宪陵，被定罪入狱，不准回家20年。陵帝的时候任议郎，后来因为上书为陈蕃和窦武辩冤下狱后自杀。

3　栾崇吉：宋代良吏，封丘人。明习文法，为官清廉，勤于政事，以政绩突出而闻名。

4　栾书：春秋时期的晋国名将。

5　栾惠：明代有名的孝子，浙江人。师从王守仁，母亲患疯病13年，饮食住行，他都要事事亲自安排。曾被聘为南充胄六堂学长，后来辞去。各地慕名而来的学者有很多。








暴

暴

一、寻根溯祖　出自姬姓。从历史文献上考证，我国有人以暴为姓，大约是在3500年前的殷朝时期。据《风俗通》记载，当时有殷朝天子的名下有许多各势如据一方的诸侯，其中有一位叫暴辛公的，根据考证，便是姓暴的中国人的始祖。这在《尚友录》上也有清楚的记载。望族居魏郡（今河南省临漳西南一带）。东周时，有王族大夫辛被封在暴邑（今河南省郑州北），建立了暴国，因为他的爵位是公爵，所以称暴辛公。春秋时暴国并入郑国，其国民以原国名为姓，称暴姓。

二、郡望堂号

【堂号】

"耿介堂"：明朝时暴昭为大理司务、刑部右侍郎，历任左都御史、刑部尚书。为官耿直，是非清，原则明，有高尚的气节。

"定阳堂"：北齐时有暴显被封为定阳王。

【郡望】

魏　郡：汉高帝时置郡。相当于现在河北省魏县、河南省浚县、山东省冠县之间地区。

河东郡：秦时置郡。治所在安邑县（今山西省夏县西北）。相当于现在山西省境内黄河以东地区。

三、历史名人：暴姓多清廉之士。

明朝初年的名臣暴昭：潞州（今山西长治）人，洪武年间由国卫生授大理司务，曾任刑部右侍郎、左都御史、刑部尚书，“耿介有峻节，以清俭知名。”建文初年充任北平采访使，得知燕王朱棣欲起兵谋反的消息，密报建文帝，请预先做好准备。燕王反，他掌管平燕布政司，驻守真定。筹谋燕之计，后终篡位成功的燕王诛杀。

暴胜之：西汉御史大夫。抵制盗贼有方，威震州郡。荐人从不疑人，有知人之誉。

战国时韩国有相国暴谴、将军暴鸢、暴攻，北朝北齐有骠骑将军暴显。现在辽宁宽甸、河北沧州、河北邯郸、河北秦皇岛、河南濮阳、陕西咸阳、山东莱芜等地有暴姓后人。辈份有汝、法、生、正、玉、立等。辽宁宽甸一族辈份有振、尚、文、盛、学、占、中等。








甘

甘

一、　姓氏起源

1、　夏朝时，有诸侯国甘国（在今河南省洛阳市西南），其君主家族在亡国后散居各地，以原封国名为姓，成为甘姓的一支。

2、　商朝时，高宗武丁曾就学于甘盘，后武丁为商王，遂用甘盘为相。甘盘的后代子孙以祖上的名字为姓，遂成甘姓。

3、　出自姬姓。周武王时，封同族人于畿内为诸侯王，其中有封于甘地者，称甘伯。后有甘伯恒公，其后代亦为甘姓。

4、　出自春秋时甘昭公子之后。

二、　郡望堂号

郡望渤海，西汉时置郡，相当于今河北省、辽宁省的渤海湾沿岸一带。丹阳：汉武帝元狩二年（前121年）置郡，相当于今安徽省宣城地区。

【堂号】　"五城堂"　战国时期，秦国甘罗12岁被派出使赵国。赵王郊迎。通过甘罗的外交活动，赵国割了五城给秦，秦国封甘罗为上卿，并把他爷爷甘茂当左丞相的田都赐给甘罗。

三、　历史名人

甘公：名德，本是鲁国人，战国时为齐国史官，掌管天文，善说星宿。张耳败走，欲奔楚归项羽。甘公说："汉王入关，五星聚东井，楚虽强，后必归汉。"故张耳与甘公同归汉朝。甘公著《天文星占》8卷、《长柳占梦》20卷，均已佚。

甘延寿：字君况，后汉时北地郁郅人。少善骑射，入羽林郎，又为期门，以材力获宠，升辽东太守。元帝时，出任西域都护骑都尉。匈奴郅支单于杀汉使者，延寿与副校尉陈汤进军康居，斩郅支单于，被封为义成侯。卒谥壮。

甘宁：字兴霸。三国时临江人。先依刘表，后归吴。陈计于孙权，先取黄祖，尽获其士众。又从周喻破曹cao，攻曹仁，拜西陵太守。曹cao出濡须，宁为前都督，衔枚出破敌，敌惊退。时称江表虎臣，官至折冲将军。

甘泳：字泳之，宋朝崇仁人，读书不拘绳尺，尤精于诗。他作了一首长诗，有1400字，随事起义，随义链句，在古时是绝无仅有的。他的诗风也很奇特，与众不同。著有《东溪集》。








钭

钭

一、寻根溯祖

出自姜姓，为炎帝之后。战国时，田氏代齐之后，原来齐国的国君康公被放逐到海上，生活十分艰苦，居洞穴，食野菜，以酒器钭作釜锅，用以烹煮食物。因此，其支庶子孙后来便以酒器钭为姓，称为钭氏。

二、郡望堂号

【堂号】　"惠楚堂"：钭滔为处州刺史时，有惠政。

【郡望】　辽西郡：战国时燕国初置，秦汉两代沿之。相当今河北省乐亭县以东、辽宁省大凌河以西地区。

三、历史名人

钭　滔：宋代处州刺史。








厉

厉

一、　姓氏起源

1、　源于西周，以谥号为姓。周宣王姬静执政时，齐国君主姜无忌去世，谥号为"厉"，史称齐厉公。齐厉公的直庶子孙以谥号为姓，遂成厉氏。

2、　以封国名为姓氏。周朝时，有个诸侯国厉国（在湖北省随县西北厉山），春秋时，改名为随国。原厉国君主的后代支子以原国名为姓，成为厉姓的一支。

3、　孙姓改为厉姓。三国时，吴国皇帝孙皓，追改宗室孙秀（因为孙皓所恶而奔魏）姓厉。孙秀的后代中留在江东的一支成为厉姓。

4、　李姓改为厉姓。唐玄宗李隆基称帝前，唐宗室新兴王李晋与太平公主合谋叛乱，事败被诛。李隆基执政后，追改李晋族人为厉姓，不准其恢复李氏。

二、　郡望堂号

【郡望】

南阳郡：秦代置，相当于今河南省南阳市一带。

范阳郡：三国魏文帝黄初七年（226年）将涿郡改为范阳郡，在今河北省涿县及北京市昌平县、房山县一带。

【堂号】　"半树堂"：宋朝厉元吉，号"半树"，做乌程尉，后回家隐居。元朝访问宋朝旧臣，元吉跑到湖里、海里，去藏，到了白头才回家，坚决不做侵略者的官。

三、　历史名人

厉仲方：字约甫，原名仲祥，宋朝时东阳（现磐安）人，师事叶适，素留意于事功之学。他文武双全，在朝廷的武学考试中获得第一名。他任领卫官，出知安丰军，进召授左领卫中郎将，镇守建康，并在安丰种桑垦地，军实甚众。他又发明了一种战车，上面有射箭的机关，很适合实战，后来被部队使用，大败金兵。

厉鹗：字太鸿，号樊榭，清朝时钱塘人。康熙举人，乾隆初召试鸿博，不遇，遂潜心看书著书。所见宋人集最多，而又求之诗话说部山经地志，著有《宋诗纪事》、《南宋院画录》、《辽史拾遗》、《东城杂记》、《湖船录》等，皆博洽详瞻，诗幽新隽妙，自成一家。词亦冷峭独绝，有《樊榭山房文集》。








戎

戎

一、　姓氏源流

1、　以封国为姓氏。周朝时有戎国，为齐国附庸，出自姜姓。戎国灭亡之后，其公族后裔以国名为姓，遂为戎氏。

2、　以职官为氏。周朝时有掌管军械的官员名戎右，其后代子孙亦称戎氏，成为戎姓一支。

3、　出自少数民族。商朝以后有戎族，其中有允姓山戎，居于燕北，其后裔有不少人以族名为姓，形成戎姓的又一支。

4、　上古周朝时，宋微子之后，其子孙以戎为姓。

二、　郡望堂号

【郡望】

法陵：原为春秋时楚国郢郡，汉置江陵县，南齐改置江陵郡，在今湖北省江陵县及川东一带。

扶风：汉武帝置右扶风，在今陕西省长安县西。

【堂号】

"柳丘堂"：秦末时，戎赐借连敖的引荐跟随了汉高祖刘邦。因破三秦有功，升了都尉。消灭项羽之后，他被封为柳丘侯。

三、　历史名人

戎昱：唐朝荆南人，至德年间以文学登进士，卫伯玉辟为从事。当时，京兆寅李鸾欲将女许配给他为妻，但要他改姓李。古时视改姓如亡命，所以他坚决拒绝这样做。德宗初年历任辰、楚二州刺史。

戎益：宋朝信德人，绍兴年间任平江知府。岁值灾荒饥谨，他劝率上户，得米17000余斤，民赖以全活。

戎宪：明朝句容人。他年幼丧母，事父甚孝。父卒，叔无子，他迎养叔叔如同侍奉父亲一样。人们问他为何如此孝敬，他说："叔与父同气，不孝敬叔，如同不孝敬我父也。"








祖

祖

一、姓氏来源

祖姓的起源与商代王族有直接关系。在殷商历代国王的名字中，有祖字的便有祖乙、祖辛、祖丁、祖庚、祖甲、祖己等人，他们的后代中有人以他们的廟號为姓氏，姓祖。中宗祖乙是上述几位商王中最有作为的帝王，他任用巫贤为相，励精图治，使商朝复兴，所以今天的祖姓人多奉祖乙为始祖。此外，商朝开国君主商汤时有左相仲虺，仲虺的后代中有人名叫祖已、祖尹，二人的后世子孙也有人以祖为姓。

祖姓人曾形成了范阳等郡望，当代在满、彝、东乡等少数民族中也都有以祖为姓的人。

二、郡望堂号

秦置范阳郡，现在河北省定兴县。《姓谱》记载：“系出子姓。殷　　祖甲、祖乙、祖已、祖丁，支庶氏焉。”望出范阳、京兆。

三、历史名人

祖逖——字士稚。晋朝范阳道县人。著名北伐大将，勤奋好学，留有闻鸡起舞的佳话。当时晋室大乱，巡率部曲百余家渡江，中流击揖而誓言：“祖逖不能清中原而复济者，有如大江！”元帝时，为豫州刺史，自请统兵北伐，征为奋威将军，连战连胜，最后攻破石勒，收复黄河以南全为晋土。在豫州刺史任内，勤政爱民，死时，豫州人民，痛哭流涕，如丧父母。

祖冲之——字文远，南朝宋范阳蓟人，为南北朝时期著名的科学家。精研数学、天文和机械制造方面都有很大成就。在前人研究的基础上，他第一个把圆周率计算到小数点后第六位3.1415926到3.　1415927之间，这在当时世界上是最精密的。他还提出密率值的计算，比欧洲早了1000多年。数学著作有《缀术》和《九章术义注》，均失传。他根据数理，研究天文历法，制订出一部比较准确的《大明历》。他制造的千里船、水碓磨和指南车。

祖孝孙——唐朝幽州范阳人。博学，精通历算。参定雅乐、京房律法，演12律60音。后受命与秘书监窦班修定雅乐，斟酌甫北，考以古音，制12乐合32曲84调，作为大唐雅乐。时旋宫之义，亡绝已久，一朝复古，自孝孙始。

祖咏(699-746?)，洛阳(今属河南)人，后迁居汝水以北，开元十二年进士。曾因张说推荐，任过短时期的驾部员外郎。诗多状景咏物，宣扬隐逸生活。其诗讲求对仗，亦带有诗中有画之色彩，其与王维友善，盖“物以类聚，人以群分”或“近朱者赤，近墨者黑”故也。代表作有《终南望馀雪》、《望蓟门》、《七夕》、《汝坟秋同仙州王长史翰闻百舌鸟》、《陆浑水亭》、《家园夜坐寄郭微　》、《送丘为下第》、《古意二首　》等，其中以《终南望馀雪》和《望蓟门》两首诗为最著名。《望蓟门》诗描写沙场塞色，写得波澜壮阔，令人震动，其中“万里寒光生积雪，三边曙色动危旌”为有名的佳句。

祖约，平西将军，其余不详。

祖大寿（？-1656），字复宇，辽东（辽宁辽阳）人。明末为前锋总兵持将军印，隶袁崇焕，守锦州。因崇焕入狱，率部毁山海关东走，朝野震惊。后督兵守大凌河，为清军久围，粮弹尽，乞降。后屡负约，再败而降。任总兵，致书招降甥吴三桂，从入关灭明。卒于清顺治十三年（1656年）。








武

武

一、来源有六

1、出自姬姓。公元前770年，犬戎入侵西周，周幽王被杀，周的京都也遭破坏。周幽王的儿子宜臼受申、许、鲁等部分诸侯拥戴，在申即位，后迁到雒邑，历史上称东周。宜臼就是周平王。因其手掌上有一"武"字形状纹路，被赐为武氏，为周朝大夫，后来他的子孙，因而以武为氏，史称武姓正宗。是为河南武氏。

2、据《世本》所载，"出夏臣武罗"，其后子孙也称武氏。

3、出自子姓。（1）据《武班碑》所载，为商王武丁之后，汉代武班即是。（2）据《风俗通义》所载，春秋时宋戴公之子司空，死后谥号为"武"，史称宋武公，其子孙以其谥号为氏，亦称武氏。

4、又据《风俗通义》所载，汉朝有武强王梁，封地在今河北省武强县，其后代因封地"武强"简为武氏。

5、出自以武字开头的复姓--武安氏和武疆氏。（1）为秦大将白起之后。战国时，白起因功封为武安君，其后子孙以封爵"武安"为氏，称武安氏。（2）为周顷王之孙姬满的后裔。因姬满的后裔曾被封于武疆，因而以地为氏，称武疆氏。

6、出自唐代的冒姓或被赐姓为武姓的。

二、迁徙分布

武姓最早的发祥地应在今河南省，其后再次第得到在此地得到不断繁衍，并迅速向邻近的山东及江苏等省迁徙。至汉时，山东武氏一直是一个兴旺、显赫的家族。出自此地的武姓，后大举地繁衍至今河南、安徽、山西等。魏晋南北朝时期，武姓大举南迁成为江苏一大望族。其中在北方有一支武氏迁入今山西。唐代出了一个武则天，使武姓达到极为昌盛的时期，遍及全国。

三、郡望堂号

【堂号】

"　鬻薪堂"：鬻薪是卖柴。宋朝武行德，相貌气味，家里很穷，以卖柴为生。晋祖镇守弁门，到郊外游玩，看到行德卖柴，对他的相貌很惊讶，又见他担的柴特别重，就把他留在帐下当了侯虞。后来作战时行德被契丹俘虏，他杀了契丹的官，占据了河阳，不久归顺了汉，当了河阳尹，入宋，官太子太傅。　武姓又以"太原"为堂号。

【郡望】

1、太原郡：战国秦庄襄王四年置郡。秦时相当于进山西五台山和管涔山以南、霍山以北地区。北魏复为郡，相当今阳曲、交城、平遥、和顺间的晋中地区。

2、沛郡：汉高帝改泗水郡置郡。相当今安徽淮河以北、西淝河以东，河南夏邑、永城及江苏沛、丰等地。东汉时改为国。

四、历史名人

武亿：清代著名学者，乾隆进士。创办范泉书院，亲自讲学。治经史，精于考订金石文字。著有《经读考异》、《群经义证》、《偃师金石记》、《授堂诗抄》等。

武禹襄：清代武式太极拳创始人。

武祺：元朝人，著有《宝钞通考》。

武汉臣：元代戏曲家，所作杂剧甚多，今知有10种。

武元直：明昌间名士。善画山水，能诗文。作品有《莲峰小隐图》、《渔樵闲话图》、《东坡游赤壁图》等。

武宗元：北宋著名画家，善画　道鬼神，行笔流畅。

武则天：中国第一位女皇帝，君临天下21年。

武训:中国近代群众办学的先驱者,伟大的平民教育家.为穷人创办了堂邑.馆陶.临清三县义学.












符


符符符符符符符符符符符符符符

符符符符符符符符符符符符符符

符符符符符符符符符符符符符符







刘

刘

关于刘姓氏的来源有三种说法:一是　出自祁姓，为炎帝尧陶唐氏之后。相传祁姓是黄帝的后裔所分得的姓氏之一，后来祁氏被封于刘国，亦即今定州唐县。其子孙以国为姓，相传姓刘。史称刘氏正宗，这就是陕西刘氏。　二是　出自姬姓，为周太后的后裔。相传周武王去世后，周成王继位，封王季的儿子于刘邑，其后裔以邑为氏，世代相传姓刘，这就是河南刘氏。　三是出自他姓，为他族、他姓改嫁或赐姓刘。据史书记载：一、汉高祖刘邦实行和亲政策，以皇室宗女嫁于单于为妻。依照匈奴的习俗，贵者皆从母姓，单于的子孙于是皆从刘姓。于是便生成这支刘姓。二、据史籍记载，齐人娄敬在洛阳向刘邦献入关中建都之策，得到刘邦的重用，刘邦称帝后，赐姓刘氏，其后保持此姓；刘邦为了感谢项伯在鸿门宴上对他的救命之恩，赐他刘姓。三、北魏孝文帝迁都洛阳后将鲜卑族的复姓独孤氏改为汉字刘姓，成为当时大姓之一。其他入迁中原的少数民族也有改作刘姓的。

刘氏迁徙分布

刘氏最早发源于河北唐县，而始姓刘氏却在今天的陕西省境内。公元前300多年前开始向河南及江苏传播。战国时晋大夫会有子留居秦国，称刘氏，其十世孙在魏国任职，魏灭后迁至大梁，生子刘清辗转到今江苏等地。后来刘氏建立东、西汉两朝，统治天下，于是其子孙分布于天水、中山、南阳、彭城、东平等十四处之多。汉末三国之际，中原的刘氏为避“董卓之乱”不断向四方迁徙，主要是向东南投奔孙吴和向西南进入四川投奔蜀汉。魏晋南北朝时期刘氏大举南迁，在江南影响很大。唐代和宋代，刘姓已遍布大江南北，盛于全中国，直至今日。

郡望堂号

【郡望】　据有关史料记载，刘姓郡望达25个，其中有名的有18个。

1、彭城郡：西汉的时候设立，当时将楚国改为彭城郡，后又改为彭城国，治所在彭城。此支刘氏　是汉高祖的后代。

2、沛郡：西汉时置郡，治所在相县。相当于今安徽、河南等地。

3、弘农郡：西汉置郡，治所在弘农。此支刘姓开基始祖为汉时刘贾。

4、河间郡：汉初置郡，治所在乐城。此支刘姓开基始祖为东汉章帝之子河间王刘开。

5、中山郡：汉时置郡，治所在卢奴。此支刘姓多出自汉景帝之子中山靖王刘胜。

6、梁郡：汉高帝时置郡，治所在咀阳。此支刘姓为汉文帝之子刘文所开基。

7、　顿丘郡：西汉、西晋两次置郡。此支刘氏多出自匈奴刘氏。

8、南阳郡：战国时置郡，治所在宛县。此支刘姓开基始祖为　西汉长沙定王刘发。

9、东平郡：汉晋置郡,治所在无盐。南朝宋改称东平郡。此支刘氏，其开山基始祖为汉宣帝第四子东平王刘宇。

10、高密国：西汉置国，治所在高密。此支刘氏为广陵王之子刘宏所开基。

11、竟陵郡：西晋置郡，治所在石城。此支刘氏为后汉刘焉所开基。

12、河南郡：汉置郡，治所在洛阳市东北。此支刘氏出自匈奴族刘氏。

13、尉氏县：春秋时郑国尉氏邑，秦时置县。此支刘姓开基始祖为东汉章帝十一世孙刘通。

14、广平郡：汉置郡，治所在广平。此支刘氏出自西汉景帝之孙刘苍之后。

15、丹阳郡：西汉置郡，治所在宛陵。此支刘氏为临怀刘氏分支，起开山始祖为东汉光武帝刘秀7世孙刘会。

16、广陵郡：西汉改江都国置广陵国，治所在广陵。东汉改为郡。此支刘姓开基始祖为汉宣帝广陵王刘胥。

17、长沙郡：战国时置郡，治所在临湘。此支刘姓开基始祖为长沙定王刘发。

18、临淮郡：汉武帝时置郡，治所在今安徽。此支刘姓，其开基始祖为东汉光武帝刘秀六世孙晋永城令刘建。

【堂号】

1、彭城堂：这是刘氏使用最普遍的堂号，因为彭城刘氏其源出西汉皇族，时间较早，人口、支脉较多，影响较大，因此被刘氏看作是郡望堂号的正宗。

2、豢龙堂：夏相刘累，相传他善于养龙，被封为豢龙氏。

3、藜照堂：　汉代的刘向，元帝的时候校书天禄阁，有一天，一个老翁穿着黄衣，拿者藜杖，吹着拐杖上的火焰，拿出天文、地理的书给刘向。刘向问：“你是谁？”他回答说是太乙之精，听说他好学，特来看他。刘向一生著述很多，见了老翁后，才思更加敏捷了。

刘氏历史名人

刘邦：即汉高祖，沛县人。秦末时陈胜起义，他在沛县聚众三千人响应。后受楚怀王之命与项羽分兵入关，公元前206年攻占咸阳，被项羽封为汉王，与项羽展开五年之久的楚汉战争之后得胜，建国称帝，国号汉，定都洛阳，后迁都长安，史称西汉。

刘启　(公元前188～前141)字开，是汉文帝的长子。在位时称汉景帝，采用窦皇后的黄老治术，实行无为政治，节俭爱民。后因采用晁错的主张，削夺诸侯王封地，引起七国之乱，幸赖太尉周亚夫平定，自此中央权力巩固，诸王毫无实力。在位十六年崩。

刘彻（前156一前87），即汉武帝。西汉武帝。前156一前87年在位。景帝之子。采“罢黜百家，独尊儒术”，用法术刑名；颁行“推恩令”,削割据势力；官营盐铁贸易，平抑物价；治理黄河，兴修水利，移民屯边，行“代田法”；派张骞等出使西域，任用卫青、霍去病等大破匈奴，设郡县于云南、贵州，将汉朝推向全盛时期。能诗善赋，原有文集两卷，亡佚。

刘秀：南阳蔡阳人，东汉开国君主，史称光武帝，公元22年在春陵起兵，加入绿林军，以恢复汉时制度为号召，联合贵族势力，打败赤眉起义军。建武元年称帝，定都洛阳。后消灭了各地割据势力统一了全国。

刘备：中山人，三国时蜀汉的建立者，汉中靖王刘胜的裔孙。东汉末年曾投kao曹cao、袁绍、刘表等人。后得诸葛亮辅佐，采用联吴抗曹策略。于建安十三年大败曹cao于赤壁，节节胜利。公园21年称帝，建都成都，国号汉，与曹魏、孙吴呈鼎足之势。其父子两代称王达43年。

刘伶：沛郡人，西晋时号称“竹林七贤”之一，曾官至建威将军。

刘渊：匈奴人，十六国时汉国建立者，西晋末年起兵反晋，称大单于，后改称汉王。永嘉二年称汉帝，建都平阳.

刘过：太和人，南朝著名词人、诗人。

刘禹锡：中山人，唐代著名文学家、哲学家、诗人。他在哲学上的主要成就是提出了“天人交相胜”的学说。著作有《天论》等。

刘松年：钱塘人，画家，善于作山水画，与李唐、马远、夏圭合称“南宋四家”。

刘墉：今山东诸城人，清代书法家，官至东阁大学士，与当时的王文治、梁同书、翁方纲齐名。








景

景

一、姓氏来源

1是战国时期，楚国王室三大姓---屈，景，昭，之一，皆为楚国王室分封子孙的食邑地名，后代以之为姓。

2是景姓，是战国时齐国君主齐景公的后代，以王父名为姓，相传姓景。

二、郡望堂号　秦置晋阳县，属太原郡，现在山西太原市。

三、历代名人

景阳－一战国时楚将。齐、魏、韩三国攻燕，燕使太子求救于楚，楚王命景阳为将救燕。景阳不赴燕而迁攻魏之丘，取之以与宋，三国恐惧，乃罢兵，燕国得解围。景阳这种战略，被载于《战国策》。

景延广一一字航川。五代后晋陕州人。高祖时累官马步军都指挥使。出帝立，大臣议告契丹致表称臣，延广独不肯，但致书称孙，契丹数以责晋。延广对契丹使者说：“晋有横磨大剑十万口，翁要战则来，他日不禁孙子取笑天下”。其后契丹入寇，延广闭壁不肯出，寻出为河南尹，北骑奄至，延广顾其家，未能引决，被执。但他宁死不屈，最后自杀，以身殉国。终年55岁。

景幼南——初名炎昭，改名昌极，字幼南。江苏泰州人。毕生从事教育事业，著有《哲学论文集》、《哲学新论》、《道德哲学新论》、《名理新探》。译有《柏拉图对话集选篇》、《温楷斯德文学评论之原理》等。








詹

詹

寻根溯源

1、出自姬姓，为周文王之后。据《姓苑》所载，周宣王封庶子于詹，建立詹国，子孙以国为氏。

2、据《路史》所载，相传古帝虞舜封黄帝之后得詹（同瞻，备受尊敬）者，子孙因以为氏。

3、据《百家姓溯源》所载，古代负责占卜的官职叫詹尹官，其后有以官职命姓者，称詹姓。

4、据《姓氏考略》所载，春秋时晋有詹嘉、郑有詹伯，均以邑为氏。

5、出自他族。今蒙古、土家、中国台湾土著、水等民族均有此姓。

郡望堂号

詹姓在长期的繁衍播迁过程中，形成如下郡望：①渤海郡，汉代设置，治所在浮阳（今河北沧州），后移治南皮（今河北南皮东北）；②河间郡，汉河间国，北魏置郡，治所在乐城（今河北献县），后移治今河北河间西南。

堂号：“河间”、“奎光”、“洁身”等。

名人精粹

詹何：战国时楚国术士。善术数，传说坐于家中，能知门外牛之毛色及以白布裹角。

詹雄：福州（今属福建）人，唐末诗人。工诗，与陈黯等齐名。不第而终。

詹必胜：婺源（今属江西）人，唐末将领。昭宗大顺年间，王审知攻福州，年余不下。后审知擢必胜为先锋兵马使，强攻城之西南，必胜冒矢石先登。城破，必胜殁于阵。

詹琲：光州固始（今属河南）人，詹敦仁子，五代时隐士。有文才，能诗。隐于凤山，号凤山山人。清源军节度使陈洪曾向朝廷举荐他，他固辞不就。

詹先野：建州崇安（今属福建）人，北宋时名士。其博鉴经史百家。仁宗天圣四年领乡荐，继应贤良科。后隐居武夷，吟咏山水间，终日忘归，人谓其有仙风道骨。

詹体仁：建宁浦城（今属福建）人，宋代大臣、名士。少从朱熹学，后进士及第。初任太常少卿等职，后因参予策立宁宗，升太府卿，不久出知福州。后又改任静江知府，任内减免赋税，赈粮救灾。官终司农卿。其博极群书，疏荐为当世名士。有《詹元善先生遗集》。

詹师文：建宁崇安人，南宋词人。进士出身，任婺源尉时，捕盗有功，因调江西宪司检法官，治狱无冤。后归家，以词赋名于时。有《幔亭遗稿》、《通典编要》。

詹渊：建宁崇安人，宋代官吏。进士出身，授临江户曹掾。决狱清明，民有冤屈，皆找其审决，时有：“宁为户曹非，不愿他官直”之语。累迁监车辂院。

詹凤翔：江西乐安人，元末明初理学家、文学家。洪武初被荐于京，以病免，归任本府儒学训导。自少至老书不释手，有《大学中庸章句》、《家礼括要》、《律吕新书括要》、《理学类编》及《奎光堂文集》等。

詹泮：字少华，江西玉山人，明代官吏、诗人。正德十六年进士。章懋弟子，以讲学为己任。官至礼科给事中。诗文别具一格，有《少华集》。

詹王圭：江西波阳人，明代官吏。正德进士。嘉靖初为建宁县知府，有惠政，民为其树“遗爱碑”于名宦祠。官终贵州副使。

詹方桂：清安徽休宁人，字天木。工书画，精医理，通术数，能预测天气。顺治二年，避居松罗山。有《四家小品》。

詹天宠：江西婺源人，清代易学家、书画家。性聪慧，通晓阴阳、星纬、术数等书。工书、仿朱熹酷肖。善画，尤善画卉。

詹天佑：广东南海（今属广州）人，近代铁路工程学家。十二岁赴美留学。后入耶鲁大学，学土木工程及铁路专科。一九零五年创建京张铁路，全线通车后，举世皆惊。他是我国自行设计修建铁路之第一人，特授工科进士。有《铁路名词表》、《京绥铁路工程纪略》等。








束

束

束姓始于中国隋朝，和颐姓等一起派生出的，当时属于皇家姓氏！　束姓主要分布在江苏镇江和射阳一带，沐阳也有小部分！江阴也有一分支。








龙

龙

一、姓氏源流

龙氏的来源因多涉及神话，故不可详考。大致有六：

1、出自黄帝龙行时。据《姓氏录源》及《竹书纪年》所载，黄帝臣有龙行，黄帝居有熊（今　河南新郑）。是为河南龙氏。

2、出自舜时纳言龙之后。据《通志氏族略》所载，龙氏，舜臣也，龙也纳言（一种专司出纳帝命的官职）子孙以名为氏。因舜的活动地域在晋南地区，故此支龙氏出自今山西省境。是为山西龙氏。

3、出自御龙氏之后《姓氏考略》所载，龙姓出自御龙氏，望出武陵、天水。如夏朝御龙氏刘累（尧之后，因有驯化龙的本领，被夏帝孔甲赐为御龙氏）的后裔中，就有以龙为氏的。刘累的故城在今河南偃师县南，是为河南龙氏。

4、出自豢龙氏。据《通志氏族略》及《名贤氏族言行类稿》所载，相传董父，已姓，以畜养龙而被舜赐姓豢龙氏。其后有以龙为氏的，是为湖北龙氏。

5、据《华阳国志》所载，西汉时的　牂牁大姓中有龙氏。牂牁郡，治今贵州省凯里县西北。

6、据《北史》所载，且弥王、焉者国（今属新疆）王为龙氏。

二、迁徙分布

龙姓源因多涉及神话，故今难以确定其始祖和具体的发源地。大致所知的是，约在汉代，龙姓已形成了三大繁衍中心。一为甘肃省境；二为湖北、湖南省境；三为河南、山西、河北、山东之间地。由于龙姓支派繁多，故从一开始就分布很广。像汉代以前已有龙姓迁入蜀中之地，并由蜀中南迁于贵州。到了魏晋南北朝时，龙氏家族也输入了许多新的支派。如《北史》所载，“且弥王、焉者国王皆龙姓”。焉者，是当时称霸西域的一个国家，在龙会当国王时，曾击败龟兹王白王，声名远播。后其子龙熙嗣立，投降了后凉之主吕光，遣子入侍，结果，就逐渐与汉人融合。与此同时，中原一带的龙姓也同其他氏族一样，因北方战乱大举南迁，这样也使南方各地龙姓人数有了急剧增长，为后来江南一带的龙姓繁衍打下了坚实的基础。

三、郡望堂号

【堂号】

“世师堂”

“八德堂”、“敦厚堂”：后汉龙述，字伯高，为山都长官。马援给他侄子一封信，劝他侄子学习龙述的两句话：“敦厚周慎，口无择言，谨约节俭，廉公有威。”马援称这是龙述的“八德”。皇帝知道了，提拔龙述为太守，说他“堪为世人师”。

“经德堂”：清朝龙起端著《经德堂文集》，他的书房叫“经德堂”。

龙氏又以“武陵”、“天水”、“纳言”为其堂号。

【郡望　】

武陵郡：汉高帝时置郡，治所在义陵（今湖南溆浦南）。相当于今湖北长阳、五峰、鹤峰、来凤等县，湖南沅江流域以西，贵州东部及广西三江、龙胜等地。东汉移治临元（今湖南常德市西）

天水郡：西汉元鼎三年（公元前114年）置郡，治所在平襄（今甘肃通渭西北），西晋时移窒上邽（今天水市），北魏时相当于今天水、秦安、甘谷等市县地。

武阳郡：隋代将魏州改为武阳郡，治所在贵乡（今河北大名东北），唐代又改为魏州。相当今河北大名、磁县、涉县、武安、临漳、肥乡、魏县、丘县、成安、广平、馆陶、河南滑县、浚县、内黄及山东冠县一带等县地。

太原郡：战国秦庄襄王四年（公元前246年）置郡，治所在晋阳（今太原市西南），北魏时相当于今阳曲、交城、平遥、和顺间的晋中地区。

武昌郡：公元221年孙权分江夏、豫章、庐陵三郡置郡，治所在武昌。西晋时有今湖北长江以南，嘉鱼、咸宁、通山等县以东和江西九江、瑞县等市县地。

南阳郡：战国秦昭王三十五年（前272年）置。治所在今宛县（今河南南阳市）。汉辖境相当今河南省熊耳山以南叶县、内乡间和湖北省大洪山以北应山、郧县间地。其后渐小，隋初度。龙述为山都长，山都是南阳郡的一个县。

四、历史名人

龙汝元（?-1859）：清直隶宛平（一作大兴，今均属北京市）人，字春舫。行伍出身，曾从河南巡抚英桂镇压太平军，历任游击、参将。咸丰八年（1858）升大沽协副将，助僧格林沁加强天津海防。次年英法联军挑起第二次大沽之战，他坚守北岸前炮台，手燃巨炮，重创敌舰，卒中炮阵亡。

龙启瑞（1814-1858）：清广西临桂（今桂林）人，字辑五，号翰臣，道光状元，授翰林院修撰。太平天国起义爆发后，在籍开办团练。后历任江西学政、江西布政使。著有《经德堂诗文集》、《小学高注补正》等。

龙泽厚：清末广西临桂人，字积之，光绪优贡。以知县引见，在广州从康有为学，为万木草堂学长。曾参加桂林圣学会、上海强学会、上海不缠足会、上海中国国会和自立军起义。光绪二十九年（1903），因为参加　《苏报》工作,被清政府勾结上海公共租界巡捕房逮捕。曾主持旧金山《文兴报》。后为上海天游学院教务长。编有《南海先生上书记》

龙燮：清代著名戏剧家，望江（今属安徽）人。著有《琼华梦》、《芙蓉城》等，颇称于时。

龙子：最早见于史籍的龙姓名人，据说，这位贤人又被称为龙叔，由于主张“治地莫善于助，莫不善于贡”而被孟子引用以告滕文公，因而青史垂名。

龙且：秦末名将，官拜先锋，后封大司马。

龙勉：生于西汉元光元年(公元前130)，祖藉河北钜鹿，汉时官于秦，子孙定居扶风京兆。始元元年(公元前86)任程邑学长。

龙述：字伯高，扶风京兆人，生西　汉元寿(公元前1年)2月15日　，东汉时，初任山　都长，建武(公元49年)为零陵太守，家武陵，龙氏因以武陵郡名。

龙庚：字西仲，生唐元和(807)，开成(838)举人，自道州出任江西庐陵吉水丞，时芝巢义举，道梗难归，父子孙曾避居永新莲塘，为永新肇基一世祖。

龙况：字景荀，生咸通(860)，龙纪元年(889)任大理事十五评事。卒天佑13年(916)，葬盐堆岭，有诗云：“富贵千百世，居分亿万家，子孙流出外，永远有声华”。生5子，皆显贵。

龙琰：字太初，北宋元符(1099)举人，任安远尉。宋代诗人。

龙禹官：字相丞，北宋元丰四年(1081)被封为南昌节度使。又封为湖南安抚招讨使，平定楚苗之乱。病故营中，追封为南平侯，谥忠武，并赐“湖湘世家”称号。

龙汝言：字锦珊，安徽桐城人。嘉庆状元，任内阁中书。








叶

叶

一、寻根溯祖

1、出自芈姓沈氏，为帝颛顼的后代。据史书所载，帝颛顼的后裔陆终有一子名季连，赐姓芈。他的后裔鬻熊很有学问，作过文王的老师。后成王便追封其曾孙熊绎于荆山（今湖北西部）一带建立荆国，定国号为楚。春秋时，楚庄王有一曾孙叫戌，任沈县尹，有称沈尹戌。其后代就有人以沈为姓。沈尹戌后来任楚国左司马，他为人正直，疾恶如仇，深得楚人敬重。楚昭王十八年战死沙场，昭王封他的儿子沈诸梁在叶（今河南叶县南旧城），称为叶公。叶公曾平定白公胜的叛乱以复惠王，有功于楚，得封南阳，更获赐为公，后委其事于子，而退休于叶。其后人便以邑地为姓氏，称为叶氏。由上可见，沈、叶本为同宗。是为河南叶氏。

2、据《姓氏考略》所载，在我国古代的所谓南蛮之中，也有以叶为姓的。如春秋时吴国的叶雄是也。

二、迁徙分布

叶姓始祖沈诸梁，居于春秋时楚国叶地（今河南叶县南），直至终老。秦代叶淑和，迁至长沙任太守；西汉叶宗，在颍川任太守、骠骑将军；47世叶尤，汉太尉，"起于南阳，分为六族"；53世叶望，东汉光禄大夫，灵帝时弃官隐居，后于献帝时渡江徙至居阳县（今安徽省当涂县东北）；55世叶琚，因任钱塘（今浙江杭州）令而在当地安家，后成为当地望族。57世分为三支：叶游，徙福建宁府建安县；叶愿，徙河南新安；叶俭，苍梧太守，徙浙江缙云。77世叶逵，自缙云迁湖州（今属浙江）；79世叶刚，徙居江苏苏州；82世叶庄，居于汴梁（今河南开封）；85世孙叶大经因元兵大举南下，流寓广东梅州曾井，为梅州叶氏始祖，其子孙散居广东、广西、福建的许多地方。福建叶氏主要有两支：一为　仙游古濑叶氏。一为漳州莲溪叶氏。自清代康熙末年开始，闽、粤叶氏陆续有移居中国台湾者，后又有不少人徙居海外,叶调国（故地在今印度尼西亚爪哇岛或苏门答腊岛）在东汉永建六年（公元131年）曾遣使到中国，建立友好关系。叶调国人有来中国者，也就以"叶"为姓。他们多分布在东汉时南郡边界外。叶姓一支叶日成迁至今河北南皮县叶三拨，现有15-18世后代，分布于沧州，青县，大城，保定等地，叶公日成公墓也由后人供奉，尊为河北一带叶姓始祖。

三、郡望堂号

【堂号】

“崇信堂”：宋朝时有翰林学士叶梦得，在朝廷南渡的时候，任江东安抚使，领兵分据江津，使金兵不得渡江。朝廷升他为观文殿学士，调他担任福建安抚使。他打败金兵50多次，官至崇信节度使。　叶姓还以"南阳"为堂号。

【郡望】

南阳郡：战国时秦昭王置郡。治所在宛县（今河南南阳市）。相当于现在河南熊耳山以南叶县、内乡间和湖北大洪山以北应山、郧县间地。

下邳郡：东汉时改临淮郡置国。治所在下邳（今江苏雎宁西北）。南朝宋时改为下邳郡。辖地北至江苏新沂、邳县，南至安徽嘉山，东至江苏涟水、淮安和清江市。

四、历史名人

叶适：宋代著名的哲学家、思想家。在哲学、史学、文学方面都有成就。是南宋"永嘉学派"集大成者，其著述自成一家。主张"通商惠工，以国家之力扶持商贾，流通货币"，反对传统的只重农业、轻视工商的政策。著有《习学记言》、《水心先生文集》等。

叶子奇：明代学者。反对佛、道思想，著有《草木子》4卷，其中记载元末红巾军起义事迹颇详。

叶兑：元末明初名儒。他以平民身份向朱元璋献计，建议"北绝察罕，南并张士诚，抚温台，取闽越，都金陵"之方略，称"一纲三目之天下大计"，数年之后，朱元璋削平天下，其攻取次第略如其计，事如当年诸葛亮隆中对一样。

叶茂才：明朝官吏。与顾宪成、顾允成、高攀龙、安希范、刘元珍、钱一本、薛敷教并称"东林八君子"。

叶挺：中国人民解放军创始人之一。1924年加入中国。抗日战争爆发后，任新四军军长。1941年皖南事变中被国民党当局扣押，坚贞不屈，写下著名的《囚歌》。于1946年3月获释。4月8日由重庆去延安途中，因飞机失事，不幸遇难，时年50岁。

叶剑英：中国人民解放军十大元帅之一。1927年与张太雷等领导了广州起义。1934年10月参加长征，任军委第一纵队司令员。1955年被授予元帅军衔。1986年10月22日在北京逝世，终年89岁。

叶飞：(1914-)原名叶启亨，福建省南安县人。1928年加入中国共产主义青年团，1932年转入中国。土地革命战争时期，任共青团福建省委宣传部部长、代书记，福州中心市委书记，中共闽东特委书记，闽东军政委员会主席兼中国工农红军闽东独立师师长、师政治委员。参加了南方三年游击战争。抗日战争时期，任新四军第三支队六团团长，江南抗日救国军副指挥，新四军苏北指挥部第一纵队司令员兼政治委员，新四军第一师一旅旅长兼旅政治委员，第一师副师长，苏中军区司令员，苏浙军区副司令员。解放战争时期，任华东野战军第一纵队司令员兼政治委员，第三野战军十兵团司令员。中华人民共和国成立后，任福建军区司令员，中共福建省委第一书记，福建省省长，中共中央华东局书记处书记，南京军区副司令员兼福建省军区司令员、第一政治委员，福州军区司令员、第一政治委员，中华人民共和国交通部部长，中国人民解放军海军司令员、第一政治委员。1955年被授予上将军衔。是第一、二、三届国防委员会委员，第六届全国人民代表大会常务委员会副委员长，中国第八、十届候补中央委员，第十一、十二届中央委员。

叶圣陶(1894--1968)，名绍钧，江苏苏州人，著名作家、教育家，父亲在地主家做帐房，家境清苦。1907年考入草桥中学，毕业后在一个初等小学当教员。1914年被排挤出学校，闭居期间作文言小说发表在《礼拜六》等杂志上。1915年秋到上海商务印书馆附设的尚公学校教国文，并为商务印书馆编小学国文课本。1917年应聘到吴县甪直县立第五高等小学任教，他称甪直为自己的第二故乡。1921年与沈雁冰、郑振铎等人发起组织“文学研究会”。曾与夏丏尊合作出版了《阅读与写作》、《文心》、《文章讲话》等。解放后，历任出版总署副署长、人民教育出版社社长、教育部副部长等职，并当选为第五届全国人大常委，第五届全国政协常委和民进中央主席。








幸

幸

一、幸氏源流

一世祖　偃公　周成王赐姓壬戌年西元前1079年,镇守沧　州,(雁门在此地域内),渤海沧州青池人.　周文王第47子（有说是文王七世孙的，望再考证）.武王之弟偃因镇守朔北雁门有功,武王之子周成王于壬戍岁(西元前1079年)赐其叔偃爲"幸"姓,故偃是幸氏的鼻祖.其子袭父职并传一十三代。

二、迁徙分布

现幸氏裔孙繁衍于世界各地,有限资料计:有江西于都.南康唐西乡数千人,湖南醴陵县.邵阳市武岗县.隆回县千多人,四川达川市东岳乡.德阳市中江县.云阳县.万县五桥区.盐亭县.长寿县.富顺县回龙乡数千人；马来西亚,印尼,中国台湾,广西桂林.岑溪县.灵山县.平南县,广东珠海.罗定.博罗.河源.番禺,贵州遵义.贵阳.毕节,云南镇雄等均有幸氏宗亲。

三、郡望堂号及堂联

幸氏望出雁门郡,因而郡号爲(　雁门堂).常用的大门联是

松垣世德　渤海家声”　或“　雁门世泽　渤海家声”

四、历史名人

汉有朱崖太守幸子豹

晋有幸灵

幸南容，则是唐德宗贞元年间的金榜进士，以文学而着闻，曾经高官至国子监祭酒。他的孙子幸轼，也很有名气，以博学强记有祖风而见称，于唐僖宗中和年间官拜太子校书郎，使得幸氏在江西的声誉，越来越是响亮。

幸元龙，宋宁宗元年间的进士，表现得更爲不凡了，早年，他当通判郢州时，就以忤史弥远而被劾致仕。到了宋理宗的绍定年间，京师灾乱，他更激于一片爱国之心，自家上封事，论史弥远的作威作福，并且表示“愿戳其首籍其家以谢天下，然后断臣首以谢弥远，则灾自弭矣！”赤胆忠心，感人至深。

幸思顺，南宋大儒。

幸寅逊，南宋镇国军行军司马。








司

司

一、　姓氏起源有六

1、　神农为上古部落首领时，有一位专事占卜的大臣名司怪，其后代子孙以司为姓，称司氏，见《元命苞》。

2、　春秋时，郑国有大夫名司成，其子孙以祖字为姓。为司氏一支。见《左传》。

3、　春秋时，晋国有大夫叔虎，被封于郄，建立郄国，下有卿士司臣，其后亦姓司氏。见《通志-氏族略》。

4、　春秋时有程国，伯爵，时称程伯。至程伯休父时，为周王室司马官，受赐为官族，其支庶子孙遂为司姓。见《尚友录》。

5、　春秋时卫国卫灵公有子公子郢，其子孙世为卫国司寇，后裔以官为氏，姓司寇氏，后改为单姓司。见《世本》

6、　历史上的复姓司德、司城等，其后裔亦改为单姓司，称司氏。

二、　郡望堂号

【郡望】

顿丘郡：晋武帝置，在今河南省浚县一带。

【堂号】

"淮右堂"：宋朝时候舒州团练司超，屡立战功，在蔡州、绛州、郑州、蕲州等地做官。这些地方都属淮河之右，他熟悉淮右江山的险易，所以打起仗来百战百胜。

三、　历史名人

司居敬：元朝时恩县（今山东平原县等地）人，生活简朴，为人耿直至元末为邹县尹。他勤政爱民，常到各地查询民情。当地县民当时最大的困难，是要把田赋运到胶州交纳，路途遥远，往返困难。他曾三次上书，要求改运滕县，终于得到允许。后来又了解到许多人想读书，但没有学校，于是他建造学宫，广设学田，把自己的藏书也捐给学宫。他离职后，县民为他刻石，歌颂他的功德。

司允德：字执中，元朝时东阿人。自幼失父，事母以孝闻。他勤奋读书，由太学生累官翰林国史院修撰。母卒庐墓，有鸣鹤百余只，翔舞上空，久而始去。后立瑞鹤亭于墓侧，以资纪念。








韶

韶

一、寻根溯祖

1、以地名命姓。古代时有地名叫韶州，其地在今广东曲江、东昌、仁化、乳源、翁源、英德六县。在韶州居住的人遂以地为姓，称韶姓。

2、出自有虞氏。上古舜为部落首领时，他的乐官作了一首名叫《韶》的曲子，优美动听。《论语》中记载，孔子曾在齐国听了《韶》乐，"三月不知肉味"。舜臣乐官的后代子孙以其祖上所作曲名为姓，称韶姓。

二、郡望分布　太原郡：战国时秦国置郡。治所晋阳，在今山西省太原市。

三、历史名人　晋代有名人韶石，明代有按察佥事韶护。








郜

郜

一、寻根溯祖

出自姬姓，以国名为姓。周文王的第十五个儿子受封于郜（今山东成武县东南），建立郜国。春秋时郜国被宋国吞没，郜君的后世子孙就以原来的国名为姓，称郜氏。郜姓又写作告。

二、郡望堂号

【堂号】"集古堂"：清朝郜坦治《春秋》学，以《左氏春秋传》为主，广采杜预和宋、元各家之说，著《春秋集古注》一书。

【郡望】　郜氏望族居京兆。京兆：即首都直辖区。在今陕西省西安市至华县一带。

三、历史名人

郜知章：元代著名诗人。家世业儒，通经史，善作诗，与司业王嗣能齐名，世称"王郜"。

郜　琏：清朝人。官至台州参军。好游山水，尝画芭蕉，传至日本，海外珍之。还善于鼓琴，令人悦耳动听。

郜　煜：清代进士。官中书科中书。著有《易经理解》。








黎

黎

一、　姓氏源流

1、　出自九黎的后裔。据《风俗通义》等所载，九黎，古时为我国南方土生土长的庞大种族之一，相传为少昊（传说中古代东夷首领）金天氏之时的诸侯。黎曾被封为北正（一说火正）官，掌管民事，其后裔有以字为氏，称黎氏。

2、　出自黎国后裔。据《元和姓纂》等所载，商时有诸侯国－－黎国，一个在今山西长治县西南，商末被周文王所灭；另一个在今山东郓城县西。这两个黎国的子孙，后以国为氏，姓黎。又据《风俗通义》所载，这两个黎国均为古部落“九黎之后”。

3、　出自帝尧的后代。据《元和姓纂》等所载，商末为周文王所灭的黎国，在周武王分封诸侯时，被封给帝尧的后裔，赐爵为侯，并且仍然沿用黎国的名称。春秋时黎国迁都于山西黎城县东北的黎侯城，后为晋国（在今山西西南部）所灭，其子孙后以国为氏而姓黎。又据《路史》所载，古黎国被周文王勘平，武王克商后，封商汤后裔于黎国，后有黎侯丰舒，其子孙有黎氏、犁氏。着一支出自帝尧后裔的黎姓人家，史称黎姓正宗，后来成了整个黎氏家族中最为主要的组成部分。是为山西黎氏。

4、　少数民族改姓为黎。据《魏书·官氏志》所载，南北朝时后魏有代北鲜卑族复姓素黎氏，随魏孝文帝迁都洛阳后，改为汉字单姓黎氏，是为河南洛阳黎氏。

二、　迁徙分布

黎姓最早繁衍于古黎国之地，即今山西省黎城县一带。早在战国时，黎氏就有向外迁徙的。据《黎氏族谱》所载，战国时“黎氏之族或因官而处，或避难而居，于是西入梁（今属陕西）、益（今云南晋宁县），东向青、徐（今属山东、江苏），南迁交、广（今属广西、广东及越南北部一带），北徙燕、冀（今属河北）”。到汉朝时，黎姓还有迁居江西、湖南的。至魏晋南北朝时，由于北方战乱，黎姓家族再次南迁，并在以后的时间里也主要繁衍迁徙于南方各地，浙江、福建也有黎氏迁居。宋、明以后，黎姓逐渐遍布全国各地，但仍以南方分布最多。换言之，历史上，黎氏是我国较典型的一个南方姓氏。

三、　郡望堂号

【堂号】

黎氏堂号主要有“载酒堂”。宋朝时，黎子云兄弟家贫好学。苏东坡曾去访问他们兄弟，子云和弟弟也经常载酒（带着酒）去拜访苏轼，向他请教。苏轼在他们兄弟的大门上题了一块匾叫“载酒堂”。

另外还有“京兆”、“九真”、“宋城”等堂号。

【郡望】

京兆郡：汉太初元年（公元前104年）改右内史置京兆尹，职掌相当于郡太守，为三辅之一，治所在长安（今西安市西北），相当于今陕西秦岭以北、西安市以东、渭河以南地。三国魏辖区改称京兆尹，改官名为太守。此支黎氏，开基始祖是唐京兆尹黎干。

九真郡：公元前三世纪末，南越赵佗置郡。公元前111年入汉，相当于今越南清化、河静两省及义安省东部地区。

宋城郡：隋时此地为雎阳，是宋朝的治所，宋时改雎阳为宋城，为今河南省商丘县南。

四、　历史名人

黎庶昌：贵州遵义人，清末散文家，曾为曾国藩僚属，与张裕钊、吴汝纶、薛福成并称：“曾门四弟子”。历任驻英、法、德、日四国参赞，又为出使日本大臣。论文推衍曾国藩之说，尊崇桐城派，作有《拙尊园丛稿》，编有《读古文辞类纂》。

黎恂：贵州遵义人，清代文学家，淡于荣利，专心治学，尤长于诗。

黎民怀：从化（今属广东）人，明代书画家，其诗、书、画，时称“三绝”。

黎公真：元代甘泉令，有仁政，民画其像于学舍，以表思念之情。

黎镦：广安（今属四川）人，宋英宗时庆历进士，被苏轼称为“刚而仁明，正而不阿”。








蓟

一、姓氏源流

蓟（Jì　蓟）姓源出有二：

1、出自姬姓，轩辕氏黄帝的后裔，以封地国名为氏。据《路史》载，周武王姬昌击败纣王，灭了商朝，建立周朝，周武王立国后，敬仰先贤的功德，封黄帝之后于蓟（今北京市西南角广安门一带）作诸侯，称于蓟侯，建立蓟国，后为燕国所灭。原蓟国君主族人便以国名为姓，称蓟氏，世代相传，遂成蓟姓，是为蓟氏的正宗。

2、出自以地名为氏。据《姓氏考略》上说，古代范阳这个地方就是蓟，自唐代以来，在范阳地区（今北京城西南），就有了“蓟州”这一地名出现，当地人因此就以地为姓氏。“蓟”本来是一种草本植物的名称，形状跟芙蓉十分相似，这种植物在河北省的昌平、房山、安次等地，遍地都有，蓟州因此而得名，今天在河北省仍有蓟县。根据学者考证，河北省蓟县，就是全国蓟姓人家的发祥地。蓟姓的得姓，经考证有3100年历史。望族居于内黄郡，就是现在的河南省内黄县西北部。

得姓始祖：于蓟。蓟国的建置是今北京做最早形成的国家之一。殷商时期自然形成的小国，或系黄帝部落之后裔所建。西周时。成为周国的封国。《礼记·乐记》载：“武王克殷返商，未及下车而封黄帝之后于蓟”。《史记·周本纪》载：武王褒封“帝尧之后于蓟”。蓟国都于蓟城，在今北京市区西南广安门一带，约公元前7世纪为燕国所并。原蓟国君主族人便以国名为姓，称蓟氏，世代相传，遂成蓟姓，故蓟氏后人奉于蓟为蓟姓的得姓始祖。

二、迁徙分布

（缺）蓟姓在大陆和中国台湾都没有列入百家姓前一百位。周武王姬昌击败纣王，灭了商朝，建立周朝，因而分封各路诸侯。武王景仰上古时候的氏族首领黄帝，把黄帝的后代分封在蓟（今北京市西南一带）这个地方作诸侯，建立了蓟国。蓟国王族的后代就以封地名作为姓氏，世代相传，称为蓟氏。

三、历史名人

历史　上的蓟姓，似乎是族不太大、人不众多，有关他们的活动情况，文献缺乏记载，只有《神仙传》曾介绍过一位具有神异之道的蓟子训：

蓟子训：汉代建安年间名士。汉代时候许多人相信佛家的道理，也有许多人相信道家的宣扬，当然儒家思想更丰富了。而蓟子训，是善于宣扬自己有神技异术的一位名士，当时京城里许多人对他的道术深信不已。而且蓟子训又善于待客，家里一办筵席有几十桌，客人几百，可以享受酒脯佳肴的款待，都是社会名流官场要人，人们都以到他家作客为荣耀，又越发宣场他的神异本领，故蓟子训的大名在京师以及北方各地已是无人不知，无人不晓。

四、郡望堂号

1、郡望

内黄郡：汉置内黄郡，治所在现今河南省内黄县。

2、堂号（缺）

【蓟姓宗祠通用对联】

〖蓟姓宗祠四言通用联〗

尧帝后裔；

长安老翁。

——佚名撰蓟姓宗祠通用联

上联典指周封帝尧后裔于蓟，乃以封地国名为姓。下联典指东汉·蓟子训有神术，在长安与一老翁摩挲铜人，相谓曰：“适见铸此，而已近五百年矣。”

京师神异；

长安老翁。

——佚名撰蓟姓宗祠通用联

全联典指东汉人蓟子训，建安年间曾客居在济阴宛句，相传有神异之道。一次，抱着邻居的婴儿，故意失手堕地而死，掩埋后一个多月，他又抱着婴儿送回来了。从此名声在京城传开，公卿以下士大夫来见他的，常有数百人。后来，有人在长安东霸城见他和另一老翁在摩挲铜人，还说：“好像是刚见到铸这铜人，一晃已过去五百年了。”

白云起号；

仙岛传名。

——佚名撰蓟姓宗祠通用联

全联典指东汉人蓟子训事典（见上两联联释）。








薄

薄

一、寻根溯祖

1、以国为姓。上古时有薄国（在山东曹县东南，又称毫），相传是炎帝后裔的封国，薄国的后代子孙以国名为姓，称薄姓。

2、春秋时期，宋国有大夫被封于薄城（今河南商丘北一带），他的后代子孙就以封邑名命姓，称薄姓。

3、为其他姓氏所改。如商代诸侯有薄姑氏，后简化为单姓薄。代北地区有复姓薄奚氏，后改为汉字单姓薄氏。

4、历史上羌族的姓氏中也有薄姓。

二、郡望堂号

【堂号】"格物堂"：格的意思是能穷致事物之理。明朝时薄珏著有《格物测地论》。

【郡望】

1、雁门：战国时，赵武灵王置雁门郡，秦、汉沿之。相当于现在山西省代县一带。

2、谯郡：东汉建安年间将沛郡分出一部分，设置谯郡，治所在谯县（今安徽毫县）。相当于现在安徽、河南二省之间地区。

三、历史名人

薄　珏：明代兵器制作专家。崇祯年间，流寇欲劫掳安庆，巡抚张国维调薄珏入城制造铜炮，防御流寇，又制造了千里望远镜，以观察流寇的远近，后又制作水车，水镜、地雷、地弩、火铳等兵器，当流寇进犯安庆府时，城内兵民固守，发挥了各种武器的作用，大败流寇。著有《浑天仪图说》、《格物测地论》等。

汉代有轵侯薄昭、方士薄忌、代王太后薄姬，南朝宋又书法家薄绍之，明代又四川道监察御史薄彦冰。








印

印

一、　姓氏起源

印姓出自姬姓。周宣王公元前806年封小弟友于郑，建立郑国，为伯爵。至郑穆公有儿子睴，字子印，其子孙在郑国为卿大夫，以祖字为姓，为印氏。郑大夫印段，字子石，即子印之孙，其后人世代沿袭为印姓。印姓最早的先祖是黄帝。

二、　郡望堂号

【郡望】

冯翊郡：汉武帝置"左冯翊"为三辅之一。三国魏改为冯翊郡，治所在今山西省大荔县。【堂号】

御侮堂：宋朝印应飞，官户部侍郎，淮东总邻，知镇江府。元兵围鄂，应飞率师往救，围遂得解。能抵御外侮，故名"御侮堂"。

三、历史名人

印应雷：宋朝通州人，知温州。州卒作乱，人心惶惶。应雷不用武力而用计谋，假借宴请，将为首者斩首，余党皆散。兵乱被平息，百姓免受战乱之灾，十分佩服。

印宝：字廷用，明朝六合人，成化年间举人，授重庆通判，升知澧州，终黄州府同知。他做事干练果断，治标治本，讲究试销，以干练著称于时。








宿

宿

一、寻根溯祖

1、出自风姓，是上古伏羲氏的后代。周武王灭商建立周朝后，追封前代圣王的后人，其中远古伏羲氏的后人被封于宿（今山东省东平县东），并建立宿国。其公族后代遂以国名为姓，称宿姓。

2、后魏时，有叫刘子义的，因对后魏有功，被赐为宿氏。

3、北魏时，有宿六斤氏改姓宿。

二、郡望堂号

【堂号】　"太原堂"：汉朝时有宿仓舒，7岁时遇到了荒年，他怕父母饿死，就要求父母把他卖给了王家。王家仍然让他姓宿。后来宿仓舒做了上党太守，回家乡寻找母亲。经过太原南廊时，恰巧与母亲相遇，遂迎母归养。

【郡望】　东平郡：汉、晋时在古梁国之地置东平国，南朝宋时改为东平郡。相当今山东省东平、泰安一带。

三、历史名人

宿　石：后魏吏部尚书。字幼聪明能干，为人忠义。他13岁时就在朝中作官，受到大小官员的赞扬。后来被王室看中，将他选为驸马，娶了上谷公主，升做吏部尚书，并被封为太原王。

宿　进：明朝人。正德年间官至刑部员外郎。他为人忠耿，疾恶如仇。当时刘瑾专权，他曾三次弹劾，没有结果，后来刘瑾图谋不轨，张永参奏，才把刘瑾处死。这时，宿进除了弹劾依附刘瑾的大臣王敞等人外，并建议对因反对刘瑾而死的人要从优抚恤，揭发刘瑾罪行的人要给予奖励，因此得罪了武帝，被廷杖革职。

宿瘤女：战国时齐国东郭采桑之女。齐闵王出游至东郭，百姓尽往观之，唯宿女采桑如故，王召问之，遂立为后。








白

白

一、来源有四

1、出自颛顼（zhuanxu）帝芈(mi)姓后裔。相传颛顼帝的后裔陆终娶鬼方氏为妻，生下六个儿子，其中第六个儿子叫季连，赐姓芈。季连的后裔熊绎在荆山一带建诸侯国，定都丹阳。公元740年，荆君熊通自封为武王。他的儿子于公元689年迁都郢，改国号楚。楚平王时，太子建因做晋军袭郑国的内应而被杀，太子建的儿子熊胜便逃到吴，投奔伍子胥。楚平工的孙子惠王即位后，楚令子西把熊胜招回国，任巢大夫，封在白邑，称为白公胜。可晋国伐郑，子西出兵救郑，白公胜因子西言而无信，发动政变，杀死子西，囚禁惠王，并着手改革朝政以争取民心，但以失败告终。他自杀后，其子孙便以祖辈封邑为氏，称白氏，也有以"白公"、"白侯"为氏的。

2、出自姬姓。周太王5世孙虞仲的后人百里奚，生子孟明视。他有二子，一曰西乞术，一曰白乙丙。白乙丙官拜秦国大夫，其后人以字为氏，就是秦国的白氏。

3、他族改姓或又改他姓。如回族白姓，由易卜拉欣之后裔，分别取其祖辈名字中的每一个字立姓而来。因易卜拉欣，亦译伊白来金或伊白拉金，故后裔多以伊、白、拉、金冠姓。

4、远古时期，我国北部的姜姓部落首领炎帝有一个大臣叫白阜，精通水脉，为疏通水道做出了贡献。其子孙便以"白"为姓，称白氏。

5、皇帝赐姓。如元代回回世家伯笃那丁，“其子察汗，赐姓白氏”。

二、迁徙分布

白氏早期主要分布于秦、楚、魏等地。秦始皇统一六国后，封其子白仲于太原，故子孙世为太原人。白仲23世白邕（yong），任北魏太原太守，邕5世孙白建，北齐五兵尚书，因功赐田韩城，因以为家。其曾孙白温，任唐检较都官郎中，迁华州下邽，第六子白鍠，任巩县令，居郑州，生5子，各以其官散居四方。白鍠长子白季庚，任襄州别驾，生4子，次子就是唐代大诗人白居易。白居易晚年居洛阳香山，成为白氏迁洛祖始其后代分衍今河南淮阳（古陈州）、偃师、伊州、宜阳、`巩义、郑州、新郑、沁阳等地。此外，白氏在秦汉时期有迁至今山东者，如西汉白光为东海兰陵人；隋唐时期有迁至今宁夏、甘肃、广西者，如唐代白孝德微安西人，白耸为马平人；宋、明时期还分布于今浙江、安徽、江西、江苏、广东、福建、河北以及东北、西北的一些地方。自清初开始，闽、粤白氏陆续有人迁至中国台湾，后又有移居新加坡等国者。

三、郡望堂号

【堂号】"治生堂"：战国时白圭乐观时变。他曾经说："人弃我取，人取我予，吾治生犹伊、吕之治国，孙吴之用兵。"所有天下论治生的，推白圭做祖师。

另外还有"南阳"堂号。

【郡望】

1、太原郡：战国秦庄襄王四年置郡。秦时相当于今山西五台山和管涔以南、霍山以北地区。

2、南阳郡：战国秦昭王35年始置郡。汉时相当今河南熊耳山以南叶县、内乡间和湖北大洪山以北应山、陨县间地。

四、历史名人

白圭：明代万历年间兵部尚书.其族人后代现居河北省南宫市西白塔村，约1500人，村中约九成的人为世袭白姓.

白云上：清代书法家。

白玉蟾：宋代名士。博览群书，善书，工画。有《海琼集》等。

白英：明代杰出的水利专家，曾为当时礼部尚书疏通河道出谋献策，特别为大运河畅通做出了贡献。

白朴：元代著名的戏曲家。所作杂剧今知有16种，现存《墙头马上》、《梧桐雨》、《东墙记》3种，都是描写爱情的作品，其中前2种最有名。

白居易：唐代杰出的诗人，贞元进士，历任秘书省校书郎、左拾遗及左赞善大夫。在文学上他积极倡导现实主义和朴素文风。所著《与元九书》诗论，为我国文学批评史上的重要文献。诗文朴实无华，广为流传。

白行简：白居易弟，当时有名文学家。他长于辞赋，但未有流传下来，现存传奇小说《李娃传》是他的代表作。《三梦记》近于杂录








怀

怀

怀姓为战国楚国大姓,后衰落.历史上记载的有三国时吴尚书怀叙及清朝军机大臣怀塔布.　现健在据我所知有原国防科工委的怀国模中将及原南京军事学院的怀耀生少将　怀姓起源，传说较多，据史籍记载主要有四：　一、周代宋国始祖微子启的后代。见《中国姓氏大全》、《路史》。　二、无怀氏的后代。相传，上古中原地区有个部落叫无怀氏。那里民风淳朴，人民安居乐业，“鸡犬之声相闻，老死不相往来”。是古代理想中的社会。据说，怀姓就是无怀氏的后人。　三、春秋时，郑国大夫受封于怀邑（今河南武陟县西南地区）。他的后代子孙，以祖上受封地名为姓。亦称怀氏。一说，怀姓出自姬姓，是周文王姬昌的后代。西周初，周武王封文王子叔虞于怀（今河南武陟县），后又改封于晋。叔虞的子孙，有的就以原封邑怀为姓，命姓为怀。　四、据《汉书.高帝纪》载，怀姓为楚国大族之一。刘邦建立汉朝后，曾下令把楚国昭、屈、景、怀、田五姓公族迁于关中。








蒲

蒲

回族姓氏








邰

邰

一、　来源有二

1、　源于姜姓，是周族始祖弃的后代。周部族的始祖叫后稷，姬姓，名弃，为姜嫄所生。姜嫄姓有邰氏，为炎帝之后，嫁给帝喾。相传，有邰姑娘姜嫄，未出嫁前，生活在有邰氏部落（在今陕西武功境内）里。有一天，她与同伴到野外去玩，看到田野上有一个巨大的脚印，姜嫄出于好奇心，将自己的脚踩上去比大小，谁知这一踩就心有所动。回去以后就怀孕了，生了一个男孩。这个孩子生下来就没有父亲，她怕人笑话，就把他丢弃在小巷里。令人惊异的是，动物们见了这个小孩，都备加爱护，绕道而行。姜嫄又把他丢弃到结冰的河上，成群的飞鸟都来围在这小孩的周围，用羽毛为他保暖。姜嫄见这小孩大难不死，意识到他将来一定会有出息，于是就改变主意把他抱回家抚养。因为开始就把他遗弃，所以就给他取个名字叫弃。弃从小就喜欢种植各种植物，长大以后成了种庄稼的能手。后来帝尧任命他为农官后稷。在他的管理下，天下农业连年丰收。帝尧很高兴，就封他为有邰氏的国君，邰就是弃的后人。按照传说惯例，人们把弃视为灶稷神（即庄稼神）。弃的后代，就用国名邰作为自己的姓氏。

2、　为大利稷氏所改。《通志.氏族略》："大利稷（三字姓）之为邰。"邰姓望族居平卢（今山东益都）。

二、　迁徙分布中山阁下支：唐，中粹公由山东临清迁开封，宋靖康年，邰茂公任成都同知，北陷不能回，三子分居贵，湘，鄂，中山阁下（中泰公）为宜城茂公曾孙，进士后任知县，知府，江淮节度使等职，兵败后居溧水长山，现江苏溧水，安徽当涂，上海一带邰氏思源堂为其孙万五公后，德源堂为其养子实德公所化，江苏兴化，宝应一带邰氏为中泰公兄中和公所化（中和公为宜城富翁，襄阳破，公之后人欲投中泰公，时两江节度使汪，投敌，中泰公前后受困，欲轻骑赴临安，兵败溧水，中和公后人投奔不成，落住扬州）

三、　郡望堂号

【堂号】

"翼亲堂"：翼亲意思是像翅膀一样护着母亲。明朝邰茂质事亲至孝。他母亲怕雷，每到打雷，茂质就用自己的身子像张开的翅膀一样护着母亲。母亲死后，每封雷鸣，茂质就用大伞遮盖母亲的坟墓。

"思源堂"：思源意思是临清老家不得回，宜城青山父母不得祭奠。故祠堂西北向。

【郡望】

《郡望百家姓》中有记载：邰氏望出平卢。与台氏同。临清望族。

四、　历史名人

邰清：明代名宦。

邰鼎：宋代名宦。

邰茂质：明代著名孝子，慈利人。其母怕雷，每逢雷雨，茂质便以身护母。其母去世后，每遇雷雨，便赴母墓护之，雷止才归家，茂质闻雷护母，后为"二十四孝"之一。

邰中泰公：宋江淮节度使，兵败溧水长山，受重伤，为高淳栗山书院居丞相子所救，复原后，与文天祥联系抗元，未成。

邰仁五公：中泰公后，朱元璋大将，克衢州，九江，封皇陵守备，陇中节度使等职。邰格之：明代制墨家。安徽休宁人，墨工出生,是休宁派的创始人,亦是成套丛墨----集锦墨的创始人。现存有“文玩”、“世宝”、“蟠螭”等款墨。








从

从

一、来源有二

1、出自姬姓，东周时，周平王的小儿子精英被封于枞（在今安徽省桐城县东南），建立枞国，为侯爵，也称枞侯。枞侯的后代，遂姓枞氏，至汉代仍有枞姓，后去木为从。

2、起源于汉代。汉代有大将枞公，他的后代子孙取其名字中的枞。

二、郡望堂号

【郡望】：《姓氏考略》与《郡望百家姓》中都有记载云：从氏望出东莞。晋武帝大始元年（公元265年）置东莞郡。相当于今山东省沂水、莒县一带。

三、历史名人

从贞：明代名臣，繁昌人。居官清廉，萧然如寒士。管领漕运时，爱惜士卒，时称名臣。　从龙：明代知县，字云峰，安陆人。成化中以举人知麻哈州。当时民俗皆被发左衽，经从龙治理五年，遂成衣冠人物之俗。

从任：明代大学生，字子重，江南人。负奇气，嗜异书，有绝技。

从谂：唐代高僧，居赵州观音院。精心玄悟，乾宁中示寂，谥真际禅师，世号赵州古佛。








鄂

鄂

一、寻根溯祖

1、以国名为姓。黄帝的姞姓子孙封在鄂国（今河南南阳市北），夏商时为诸侯国。商末，鄂侯在朝中为大臣，与西伯姬昌、九侯并列为三公　。商纣看中了九侯的女儿，娶为妃子。但九侯的女儿性情端庄，不愿陪伴纣王作那些荒淫无耻的勾当，纣王一怒之下，杀死了九侯父女，还把九侯做成肉酱。鄂侯见九侯死得冤枉，便同纣王拒理力争，结果也被杀死。后来鄂侯的子孙后代以国名为姓，称为鄂姓。

2、出自姬姓。春秋时期，晋袁侯光曾封于鄂（今山西省乡宁县），其支庶子孙又的以其原封地为姓，称为鄂姓。

3、亦出自姬姓。春秋时期晋国大夫顷父之子嘉父叛晋，奔至鄂，称鄂侯，其后遂以　鄂　为姓，称为鄂氏。

4、出自芈姓。周夷王时，楚君熊渠自称楚王，并封三个儿子为王，其中二儿子熊挚红被封于鄂（今湖北鄂城），称鄂王。他的后代子孙遂以　鄂　为姓，称鄂姓。

5、出自岳姓，是南宋民族英雄岳飞的后代。岳飞，被封为岳鄂王，他遇害以后，其子岳霆、岳震逃难江南，不敢以岳为姓，子孙散居各地，在黄梅的一支便以岳飞封号为姓，称为鄂姓。

6、巴郡蛮族七姓中有鄂氏。

二、郡望堂号

【堂号】　安平堂　汉代时沛人鄂千秋，从汉高祖定诸侯有功。在汉高祖大封功臣的时候，一时位次不好决定。鄂千秋说：　萧何是万世功，应居第一。　这意见很称刘邦心意，因此封鄂千秋为安平侯。

【郡望】　武昌郡　公元221年三国吴孙权分江夏、豫章、庐陵三郡之地，设置武昌郡。不久改名江夏郡。两晋太康初年又改为武昌郡。相当今湖北省武汉至江西省九江一带地区。

三、历史名人

鄂尔泰：满洲镶蓝旗人。康熙举人，授侍卫。雍正时任云南、贵州、广西三省总督，平定诸苗，前后数十战。世宗尝说自信不如信鄂尔泰之专，鄂授保和殿大学士、军机大臣。　　鄂穆图：清代大学士。尝燕马通读书，好为诗，开满洲文学之先河，有《北海集》。








索

索

一　姓氏源流

索氏出自子姓，是汤王的后代。商朝的王公贵族有七支，形成七姓公族。商朝灭亡后，周朝建立。周武王把周公旦的长子伯禽封在鲁（今天的山东省境内），建立了鲁国，并且把殷商七族中的六族迁徙到鲁国，这六姓分别为徐姓、条姓、萧姓、索姓、长勺姓和尾勺姓。其中的索姓定居于鲁，于是形成索姓。

二　迁徙分布

索姓的望族居住在武威（今天的甘肃省武威县）。

三　郡望堂号

郡望：

1　武成郡：隋朝开皇元年（公元581年）将定阳郡改为武成郡，治所在定阳县（今天的山西省吉县）。

2　武威郡：西汉的时候置郡，相当于今天的甘肃省黄河以西、武威以东的地区。

四　历史名人

1　索靖：字幼安。晋朝敦煌人。从小就气质非凡，聪颖过人，号称敦煌五龙之一。武帝的时候被任命为尚书郎，以擅长于书法，特别是擅长于草书而闻名。惠帝在位的时候，被封爵为关内侯。他的见解独特，而且很有道理，它擅长于用兵，因为讨秀有功，被升迁为后将军，封为安乐亭侯。泰安末年，河间王举兵攻击洛阳，索靖被命令去抵御，大战破敌，自己也受了伤，后来挽救无效死去。终年59岁。谥号庄靖。著作有《章书状》传世。

2　索湘：字巨川，宋朝时期盐山人。开宝年间进士，后来官至参军。当时有一个大狱的案子。一连逮捕了1500余人，不能决断。后来他亲自审理，终于真相大白。平反了冤狱，没有放过一个坏人，也没有冤枉一个好人。真宗时担任河北转运使。他善于吏治，出入军旅间，能力得到公众的认可。

3　索敞：后魏中书博士，字巨振，补为扶风太守，在位的时候清贫乐道，京师贵族的子弟，有好多跟从他学习的。








咸

咸

一、寻根溯祖

1、出自高辛氏。帝喾为部落首领时，其下有臣子咸丘黑，是咸姓始祖。

2、出自巫者。商代有贤臣名咸，因为以卜祝巫事为职业，故称咸巫，其后代以祖先名字为姓，称咸氏。

3、出自姬姓。春秋时，晋献公的王妃骊姬发难，欲立奚齐为嗣，驱逐公子重耳和夷吾，导致晋国内乱。后废晋国公族，称为咸氏。

二、郡望堂号

【堂号】

"含象堂"：咸冀为唐朝开元年间十八学士之一，朝廷在含象亭上画了他的像。像旁有御赞。

【郡望】

汝南郡：汉高帝时置。治所上蔡，相当今河南省中部上蔡县一带。

三、历史名人

咸唯一：明代鸿儒。他勤奋学习，精通五经。元朝末年，隐居不仕。洪武初以明经荐授本县训导。因战乱多年，导致大部分人失学，　他大力宣传提倡读书，讲解伦理，剖析经义，使读书求学的社会风气得到较快的恢复和发展。

咸　冀：唐朝开元学士。开元年间共有十八位学士以学问、品行、诗文、谈论等方面出名，称为"开元十八学士"，咸冀就是其中之一。

咸丘蒙：战国时亚圣孟子的得意门生。

贤

据《中国姓氏大全》记载：贤姓是罕姓，全国南北皆有。贤姓源于汉朝建武年间（公元25-56年）哀牢王贤栗之后代。清代云南景东集居有贤氏后裔。哀牢王的管地，在云南保山怒江以西一带。据本人了解，目前，广西南宁邕宁县四塘镇有1千余人，从山东迁来，现已19代；广西岑溪市约有6千余人，分布在八个乡镇集居，现已16代；广东省连山县，湖南江华县，广西昭平、钟山、蒙山、贺州市也有大约3千余人，是壮族，现已19代；广西苍梧县大坡镇有几十人，现已7--8代。四川米易县约有1千余人，他们祖先来自云南景东，据他们族谱介绍贤姓的“贤”大约是在洪武十三年时由“咸”字演变来的。








籍

籍

一、籍姓起源

籍氏的得姓，是由于他们的祖先是春秋时代为晋大夫伯厣，司晋之典籍，以官为氏，籍亦作藉。籍氏家族，当时世代都是晋国的大夫，地位崇高，不过，到了“三家分晋”，揭开战国之幕时，这个家族远离山西老家，播迁到当时的宋国，也就是现在河南省的商丘县至江苏省铜山县以西的一带地方，继续繁衍滋长，最后在河北省的永平县（古为广平郡）成了当时的名门望族。籍氏家族的人要寻根，可到商丘和永平。

还有一种说法：籍姓以地名为氏，春秋时，卫国有籍圃、齐国有籍丘，住在那里的人以籍为氏。郡望：广平郡(今河北南部永年一带)。

二、籍姓演变分支

1、分支为席姓。

晋大夫伯厣有孙曰籍谈，为春秋时期晋国著名大夫。他的第十三代后人，为籍镶，是项羽军中大将，由于项羽名籍，籍镶为了避项羽（名籍）的讳，于是将籍改为席，他的后人也跟着改成了席姓。后来项羽战败自杀，籍氏不用改姓避讳了，于是有一部分恢复了族姓，有一部分却沿袭了席姓，形成了席姓的一支。现今席氏基本都由此繁衍而来。

2、谭姓有一支是由籍姓而来，籍谈的后人有一部分，在西汉为了避项羽（名籍）之讳而改为谭姓。








赖

赖

一、来源有二

1、出自姬姓，为周文王姬昌的后代。周武王有弟叔被封于赖，至鲁昭公四年为楚灵王所灭，其后以国为氏。史称赖氏正宗。是为河南赖氏。

2、出自姜姓，为炎帝神农氏的后裔。相传炎帝后裔有四支，属于古羌族的四个氏族部落。其中一支是烈山氏。古时烈与厉通，又音赖、故烈山氏、厉山氏、赖山氏皆同。古时的烈山氏居住在山西汾水流域，后有一支东迁，于商代在河南厉乡县建赖国，依附于商朝。周武王伐商时，赖人南迁，后来接受周武王的子爵封号，为赖子国。春秋鲁昭公四年，楚灵王灭之，其族人迁至鄢地，其后裔以国为氏，称赖氏。是为湖北或河南赖氏。

二、迁徙分布　赖氏早期聚居在鄢陵一带，主要是在今河南境内繁衍发展，后在颍州郡、河南郡、河内郡形成望族。由于任官、战乱等原因，颍州赖氏有一支迁于江南，分布于今江西、福建、湖南、浙江、江苏、广州等省的一些地方，还有一支徙居陕西。广东蕉岭《赖氏族谱》、兴宁《赖氏源流》及江西《宁都莲湖松阳赖氏十二修族谱》尊叔颖为赖氏始祖称赖先为叔颖的14世孙。叔颖22世孙赖深，卜居丰宁（今陕西西乡）。叔颖25世孙赖忠诚，在松阳（今浙江遂昌）安家。叔颖31世孙赖硕，于南朝宋元嘉末年迁至江西宁都，其第三子赖灿，生七子，分枝湘、闽、赣、苏等省，形成一些支派：长子赖昭留居宁都县城、湖田、七里、莲湖、会同武村，次子赖德（得）徙居福建上杭古田，三子赖明徙居江西宜黄乐安，四子赖庆（庚）及其后代分衍于江西龙南、上犹等地，五子赖思及其后代分衍于江西石城、秋溪、建昌、广昌及福建岩前等地，六子赖永（求）及其后代分衍于江西信丰、瑞金、于都、南康等地，七子赖彦任江苏扬州通判，在当地安家。赖硕还有一孙叫赖定，因在潭州（今湖南长沙）做官而在当地安家。赖德的长子赖标，自上杭古田迁至福建宁华县石壁村，其11世孙赖朝美徙居福建永定汤湖：另两个11世孙赖祖华、赖祖三于明初由宁华石壁迁至程乡（今广东梅州），后又他衍出蕉岭、平远等支派。赖氏谱牒还记载：赖氏族人为避楚灵王之害，有改为罗、傅二姓者。川、滇一带的赖氏多数人融入阿昌族。清朝乾隆年间，有赖云从自福建漳州渡海至台中开基，此后　，闽、粤赖氏陆续有人迁往中国台湾，有的进而移居海外，去新加坡等地谋生。

三、郡望堂号

【堂号】

"秘书堂"：唐代赖棐，从小聪明，7岁会写文章。20岁通九经百家之言。乾元中，中了进士，拜崇文馆校书郎。他不愿干，退居乡里，人们把他的家叫做"秘书里"。　另外还有："颖川"、"南康"、"河南"、"四川"、"松阳"等堂号。

【郡望】

1、颖川郡：秦王政17年置郡。相当今河南登封、宝丰以东，尉氏、郾城以西，密县以南，叶县、舞阳以北县地。此支赖氏，其开基始祖为叔颖。

2、南康郡：晋太康三年置郡。东晋移治赣县，相当今江西南康、赣县、兴国、宁都以南地。此支赖氏，为赖光之后。

3、河南郡：汉高帝二年改秦三川郡置郡。相当今河南省黄河以南洛水、伊水下游，双洎河、贾鲁河上游地区及黄河以北原阳县。

4、河内郡：楚汉置郡。相当今河南黄河以北，京汉铁路以西地区。西晋移治野王（今河南沁阳）。

5、松阳郡：旧县名，在今浙江西南部，1958年撤消，并入遂昌县。此支赖氏，其开基始祖为晋代的赖光。赖光3世孙遇公，晋宁康年间任江东太守，上书朝廷，晋帝御笔亲书《松阳郡》封松阳为郡。明成化二十二年江西赖氏宗族共同商定尊遇公为江西赖氏始祖，称松阳赖氏。

四、历史名人

赖文光：清末太平天国著名将领。　赖汉英：太平天国时期杰出将领。　赖镜：清代画家。　赖良：元代文学家。　赖文俊：宋代地理学家。　赖志鹏:现代异路思想家








卓

卓

一、寻根溯祖

卓姓出自芈姓，是春秋时期楚国王族的后裔。楚威王有个儿子名叫公子卓，其后代以祖字为姓，称为卓氏。

二、郡望堂号

【堂号】

"褒德堂"：后汉卓茂，是当时学识最渊博的人。为人宽厚、仁爱、恭敬，最初在丞相府当吏（小官），负责宫里的给事，后升密令，关心百姓像疼爱自己的儿子，举善而教（遇到好人好事就立即举出来做大家的榜样）。没用几年，把社会风气治理得很好。汉武帝升他做太傅，封褒德侯。

【郡望】

南阳郡：战国时秦置郡。治所在宛县，在今河南省南阳市。

西河郡：战国时魏国初置。治所在今山西省汾阳县。相当今山西、陕西两省之间黄河沿岸一带。

三、历史名人

卓文君：汉代才女，是富翁王孙的女儿。丈夫去世不久后与才子司马相如相爱私奔，相如家徒四壁，文君当垆卖酒，后终为富贵。后来司马相如想娶茂陵人女为妾，文君作一篇《白头吟》自绝，相如读后十分感动，打消了纳妾的念头。

卓　敬：明代洪武进士，遇事敢言。时人有云："国家养士三十年，唯得一卓敬。"

卓　田：宋代文士。工小词。有《三衢买舟词》。

宋代有学者卓琮，清代有武英殿大学士卓秉恬。








蔺

蔺

一、寻根溯祖　出自姬姓，以地名命姓。春秋时，晋献公的少子成师被封于韩（现在陕西省韩城县），他建立了韩国，因为他的爵位是子爵，所以又称韩子。他的后代子孙遂以韩为姓，称韩姓。传到韩厥（即韩献子）时，他的玄孙叫韩康，在赵国为官，得到蔺（今山西柳林县北，一说在陕西渭南县西北）作为封邑，他的后代子孙遂以封邑名为姓，称蔺姓。

二、郡望堂号

【堂号】　"完璧堂"：战国时，赵国得到了"和氏璧"。当时秦国很强大，骗赵国说，愿意拿15个城市来换这块"和氏璧"。赵国觉得很为难--给璧怕秦国不给城；不给璧，又怕秦国兴兵来夺。于是派蔺相如带着和氏璧到秦国去。秦王接过和氏璧后，只交给大臣们传看，丝毫不提交城的事。蔺相如知道秦王根本没有意思交城，于是对秦王说："你们只知道夸璧好，却不知道璧上还有个瑕疵呢！"秦王就把璧交给相如，要他指出瑕疵在哪里。相如接到璧后，马上抱起依着柱子说："赵王派我来送璧前，斋戒沐浴了3天，表示对秦的尊重。大王接璧在手后，却只知道叫人传看，实在是欠郑重。现在璧在我的手中，你们如果想要，大王也需斋戒沐浴3天，然后行交接之礼。否则，我就把璧在柱上碰碎，然后撞头而死。"秦王没办法，只好让蔺相如把璧带回驿馆。相如回驿馆后，暗地派随从从小道把璧送回赵国。3天后，他秦廷办交接礼。他对秦王说："我见大王无意将城交给我们，因此已派人将璧送回赵国了。您要杀就请杀吧！"秦王认为杀了蔺相如只会徒伤两国和气，就以礼送相如回赵国。

【郡望】　中山郡：汉时置郡。战国时属中山国。相当于现在河北省北部。　华　阴：古代县名。春秋时为晋国之地，汉代时置华阴县（因在华山之北故名华阴）。故城在现在陕西省华阴县东南。

三、历史名人

蔺相如：战国时赵国名相。初以完壁归赵驰名，后以将相和，廉颇负荆请罪著称于海内。他即是韩康的后裔。

蔺从善：明代学士。洪武时中举人，永乐时授翰林院编修。

蔺　芳：明代工部主事。事母至孝。永乐时为志安知府，治绩卓著，先后迁工部主事、工部右侍郎。

蔺　亮：隋代名将。名帝甚爱其骁勇。他曾屯兵于浦口山上，所以当时的人把山上的岩石叫做蔺将军岩。

宋代时有朝奉郎蔺敏修，明代有应天府尹蔺以权。








屠

屠

屠姓起源有四：

一、出自九黎族，是蚩尤的后代。相传，上古时代，黄帝和炎帝两个部族联合起来，在涿鹿与九黎族战，擒杀了九黎族的首领蚩尤。遂将其部族人收入自己的部落。其中一些人愿意归顺的，就迁到邹、屠两地定居，形成邹、屠两姓，均以居住地名为姓。邹、屠二弟均在今山东境内。见《拾遗记》。

二、出自子姓，是商朝王族的后裔。商王朝建立后，封同姓为诸侯，其中一支封于玄国。玄国灭亡后，其族人遂以国名命姓，为玄姓，后来又去邑为屠，称屠氏的屠字与荼字同音，故又有荼姓，实即屠姓别支，同处一宗。见《潜夫论》。

三、以职业技艺命姓。古人有以屠宰为业者，其后便姓屠，称屠氏。春秋时晋国有人名屠蒯，即为屠宰手。

四、历史上氏族姓氏中有屠姓。

堂号：书斋堂；陈留堂。汉朝，隐留郡（今河南省开封县）。

望族：居广平（河南鸡泽县东20里）、陈留（今河南开封陈留镇）。

历史名人

屠迁：晋代，安定人，字清介。自幼好学聪慧，日诵百言，过目不忘，稍长博籍经典、礼乐、为河徽间通判，为官清廉，风节凝峻，狱讼破剖决如流，民无有叫冤者，百姓深敬之，公务余闲时以吟诵自得其乐。

屠隆：明代戏曲家，鄞县人，字长卿，号赤水。万历进士。曾任青浦知县、礼部郎中。有传奇《昙花记》等。能诗能文，有多部诗文集留世。

屠本畯：明大山子，字田叔，以荫树明间任历太常典、辰州知府。生平博览群书，至老，书仍不离手。别人讲他：“老矣，为何还如此辛苦也”。本畯曰：“吾以书饥时当食，渴以当饮，欠介以当枕席，愁寂以当鼓吹，未尝苦也”。著有《太常典录》、《田叔诗草》。

屠庸：明代浙江鄞县人，字朝宗。成化进士，任御史，巡按四川、湖广，清廉自律，勤于政事，皆留有惠绩。晋升为吏部尚书，办事公正无私，尤其爱惜人才。清宁宫落成，下诏请番僧入宫庆贺，他再次上书谏止。武宗登极，加太子傅，兼管掌院事。

屠勋：明朝平湖人，字元勋。成化进士，历任刑部郎中，有疑狱或事关权贵，谨慎审理剖决无滞，治无冤狱。弘治初为大理少卿，漳州温文进作乱，勋往逾之，惩其首犯，吓从者不闻，一方遂平安。晋升副都御史，巡抚顺天。整顿苏州边防，政绩卓著。武宗即位后，进刑部尚书。有《太和堂集》留世。

屠仁守：清代，孝感人，字梅君。同治进士，官至御史，时醇王当国，政局动乱，屡对天文算学深研究，尤精于性理研究。品格端庄，时人敬之。








蒙

蒙

一　姓氏源流

1　以山名为姓。周朝的时期，有官职名为东蒙主，职责是管理、主持祭祀蒙山。这位官吏的后代也世世代代居住在蒙山，并且以山名为姓，形成蒙姓。

2　为他姓所改。这一支蒙姓改自东蒙氏。

3　来源于高阳氏。夏朝建立以后，颛顼的后代被封在蒙双（有说法为双蒙），他的后代于是将封地的名作为姓氏，成为蒙姓和双姓。

二　迁徙分布

蒙姓的望族居住在安定（今天的甘肃固原）。

三　郡望堂号

【郡望】

安定郡：汉武帝时期设置，相当于今天的甘肃省平凉地区的一部分和宁夏西部。

【堂号】

献典堂：春秋时期，楚国复国以后，楚昭王决定重新治理国家，壮大楚国的势力。但发现楚国以前的一切典章制度都没有了，这时楚国大夫蒙谷又为楚王制定了一整套新的典章制度献给楚王，使楚国的治理有了新的标准。

四　历史名人

1　蒙恬：秦朝著名将领。他的祖先为齐国人，自从他的祖父开始，他的家庭就世代为秦朝的名将。他的主要功绩是抗击匈奴。秦国统一六国以后，他率兵30万人击退了匈奴，收复了河南地区，并且奉命修筑长城，长达万余里。在他守卫边疆的数余年，匈奴都不敢进犯。他同时还是毛笔的发明者，他用枯木作为笔管，鹿毛为柱，羊毛作为被。这种笔又叫做“苍毫”。

2　蒙得恩：太平天国的将领。广西平南人。贫苦农民出身，早年参加拜上帝会，后来跟随太平天国参加了金田起义，曾任御林侍卫、殿右二指挥。咸丰三年定都天京以后又任春官又正丞相，总理女营事务。后来升职为正掌率，得到洪秀全的宠信。咸丰十一年五月病死。终年55岁。

3　蒙毅：秦朝上卿，在朝廷中势力很大，经常作为皇帝的参谋，其他将臣都不能和他相比。

4　蒙古纲：金代右副元帅，咸平府猛安人。








池

池

一、寻根溯祖

1、出自嬴姓，始成于战国时候的秦国。战国时，秦国有个王族名叫公子池，他是秦国的大司马。他的家族繁盛，其后代就以他的名字为姓，遂成池姓。

2、以居住地为姓。《风俗通》载："氏于地者，城、郭、园、池是也。"古代城墙称作城或垣，城外护城河称之为池。有世居于护城河畔的人，便以池为姓。成语"城门失火，殃及池鱼"，说的就是用护城河的水去救火，水中的鱼因此遭殃。

二、迁徙分布　据《通志氏族略以地为氏》所载，池姓望出西平。今为福州大姓。又据《姓氏考略》所载：陈留有池氏。　主要分布有二：　1、西平郡：后汉建安年间（公元196--219年）将汉代的金城郡分置西平郡。在今河南省西平县一带。东晋末年，为秃发乌孤所占，称西平王，以此为都。　2、陈留郡：秦王嬴政二十六年（公元前221年）置陈留县，汉代改置陈留郡。在今河南省开封地区。

三、郡望堂号　"同安堂"：明朝池裕得，同安人，以进士闻名遂安县，推断明决，后升任太常寺少卿。

四、历史名人

池裕得--号明洲。明朝同安人，嘉靖年间进士，作为遂昌县令，他为官清廉，办事公正，通达事理，能够以理服人。他所到一处，调查民情，一旦发现问题，能及时辟径解除民间疾苦，因此深受人民群众的爱戴。累迁太常寺少卿。

池生春--字剑之。清朝楚雄人。道光年间进士，官至国子监司业。他为人慷慨大方，言行举止悉合礼仪，以不欺人为本。善于书法。著有《入秦日记》、《直庐记》、《诗文剩稿》等。

池峰城--原名凤臣。河北景县人。清光绪二十九年（1903年）生。民国9年（1920年）在西北军冯玉祥部第十六混成旅任军职。民国16年任国民革命军第二集团军第十旅第三营营长。中原大站后任第二十六军路军第三十一师师长。民国25年1月，受陆军少将衔；10月受陆军中将衔。民国27年参加徐州会战。民国28年3月，任第三十军军长，后任豫鄂边区的游击总指挥，长江上游江防军副总司令，第十三军长兼宜巴要塞区守备司令。民国34年11月起，先后任保定警备司令、华北"剿匪"总司令部中将参议等。民国38年参加北平和平解放。1955年3月16日病逝，终年53岁。








乔

乔

一、　姓氏源流

1　出自姬姓，为桥姓所改，是一个以山命名的姓氏。据《元和姓纂》及《万姓统谱》所载，相传中原各族的共同祖先黄帝死后葬于桥山（在今陕西省黄陵县城北），子孙中有留在桥山守陵看山的，于是这些人就以山为姓，称为桥氏。至于桥氏改为乔氏，是在南北朝时的魏。据桑君编纂的《新百家姓》记载，东汉时有太尉桥玄的6世孙桥勤在北魏任平原内史，北魏末年魏孝武帝不堪忍受宰相高欢的专权和压迫逃了出来，桥勤随孝武帝一起投奔到宇文泰建立的西魏。一天，宇文泰心血来潮，叫桥勤去掉桥的木字边，变成乔，取“乔”的高远之意。桥勤不敢不从，从此改桥为乔，世代相传下去，这就是陕西乔姓的由来。史称乔氏正宗。

2　出自匈奴贵姓。史料记载，汉代匈奴贵姓有四个----兰、乔、呼衍、须仆，内有乔氏，后与汉族的乔氏浑为一体。　3　出自鲜卑之后。据有关史书记载，魏晋南北朝时期也有乔姓的鲜卑人出现，他们的后代一直延续着这个姓。

二、　迁徙分布

乔姓源于黄帝的葬地陕西省境内。西汉时有睢阳人桥玄官至太尉，他的六世孙桥勤在北魏末年随孝武帝投奔关中，居同州。另外，据《前代录》载，匈奴贵姓有乔氏在战国时期游牧与燕、秦、赵等地。同一时期，鲁国有乔庇；西汉有桥仁，为梁人，与杨荣并受《礼》于戴圣，乔仁著有《礼记章句》69篇，成帝时为大鸿胪；东汉有官东郡太守桥瑁，是乔玄的第五世孙，任广陵太守，其子乔肃为东莱太守。这些说明，宋以前已有乔氏分布在今陕西、湖南、江苏、山西境内了。　关于乔姓变迁的史料不多，从零星的史料看来，乔氏在宋代以前主要分布在今陕西、湖南、陕西、江西等省，宋元时期有迁至今河南、浙江、云南的。明清又有迁到今江西、山东、上海、湖北的。直至现代，东北的一些地方还有乔氏的聚居点。　据中国科学院遗传研究所的研究结果，乔姓是当今中国第96大姓。另外，新加坡等国也有乔氏华侨。

三、　郡望堂号

【郡望】

1　梁国：汉高帝五年设梁国，治所在睢阳。相当于今天的河南商丘、虞城、民权等地。宋朝改为梁郡，移至不邑，北魏又恢复了以前的治所。

2冯丘：出处不详。

【堂号】

1　文惠堂：宋朝乔行简，历任淮西转运官，参知政事。多次向朝廷上疏论时政。被拜为右丞相，封“鲁国公”。死后谥为“文惠”。

2　另外还有“梁国”堂号。

四　历代名人

乔用迁（?-1851），湖北孝感人。字见斋。嘉庆进士，授内阁中书。充军机章京。后历任广西南宁知府、道员，广东按察使。1840年，林则徐在广州禁烟时，曾率军在穿鼻洋、尖沙角轰击入侵的英国军舰和走私船。同年任山东布政使。1845年升贵州巡抚。1852年卒。

乔松年：清代山西巡抚，徐满人。

乔世植：上海人，著名诗人。

乔林：画家、篆刻家，如皋人。

乔允升：明代刑部尚书，洛阳（今属河南）人。

乔宇：著名大臣，乐平（今属河北）人。

乔中和：太原通判，丘（今属河北）人。

乔吉：元代散曲家、戏曲作家，太原（今属山西）人，后居杭州（今属浙江），散曲风格清丽，内容则多消极颓废，明清人多以他同张可久并称为元散曲两人家。

乔达：山水画家，燕（今属河北）人。

乔行简：南宋大臣。浙江东阳人，光宗绍熙进士，理宗时曾任参知政事，兼同知枢密院事、进知枢密院事、右丞相、左丞相，晚年至平章军国重事，并被封为鲁国公。著有《周礼总说》、《孔山文集》。

乔林：唐代宰相，太原（今属山西）人。

乔知之：左司郎中，冯翎（今属陕西）人。

乔维岳：官至太常少卿、寿州刺史，南顿（治所在今河南项城西）人。

乔光烈，清朝官吏。他为官清廉，做官30多年，仍然两袖清风。在任知县时，他亲自教农民种桑养蚕，被人称为乔公桑。








阴

阴

阴姓可追溯到周朝。阴氏的得姓，大约有2300年的历史，是一个古老的姓氏。根据《元和姓纂》的记载，阴姓是周文王的第三子管叔鲜的后代，管仲就是管叔鲜的后代，管仲是距今2600多年的历史名人，他的第七代孙管修，跑到楚国去当了阴大夫的官，因此，子孙就以官为姓而姓了阴，望族居于南阳。河南是阴氏的一个主要繁衍中心，阴氏家族在河南是一个大家族，后世子孙陆续向全国各地迁移，南北朝时，在甘肃的武威显赫一时。








郁

郁

一、寻根溯祖

1、大禹之后：相传大禹老师叫郁华，郁华为郁姓始祖，其后裔称郁氏，遂成郁姓。　　　2、古郁国之后：古有郁国（位置约在今江苏与浙江省之间），后为春秋时吴国大夫采邑，其后裔以国名为姓氏。

3、郁贡之后：春秋时鲁相郁贡之后，其繁衍地在今浙江省之吴兴一带。

4、汉代郡县郁夷居民之后：郁夷属右扶风，在今陕西省宝鸡及陇县一带。

5、汉代郡县郁秩居民之后：郁秩属膠东，在今山东省平度县。

6、汉代郡县郁致居民之后：郁致属北地，在今甘肃省庆阳一带。

7、汉代西域之郁立国国民之后：郁立国在今新疆奇台县之西北。

8、鬱姓所改：鬱姓原为另外一姓，出自太原（在今山西省北部），读音同郁，因其书写笔画太多，而改作郁。

9、郁姓与尉姓通。

二、郡望（郁氏堂号）

1、黎阳：在今河南省濬县东北；另一说在今安徽省南部休宁县之西北。黎阳郡：西汉置黎阳县，北魏改置郡。在今河南省中瞜aoO匾淮?

2、膠东：在今山东省东部平度县一带。

3、鲁国：在今山东省曲阜、滋阳一带。

4、郁姓望族居太原（今山西太原）

三、历史名人

1、春秋时：大臣郁贡。

2、宋代：名医郁继善。

3、明代：户部尚书郁新。校勘家郁文博。郁采：明正德年间进士，授刑部主事，后迁任裕州同知，时遇战乱灾荒，盗贼四起攻打裕州，他率领州民抵抗，连战数日后城陷，巷战而死。

4、清代：诗人郁植。画家郁文名。郁永河，字沧浪，清浙江仁和县人，曾考取秀才。生卒年月不详。好远游。康熙三十五年（公元一六九六年），福建福州火药库爆炸，典守者被责求偿还，派人到中国台湾地方淡水采集硫黄。永河是幕客，自告奋勇。次年正月起程，二月廿五日抵台南府备办用具。四月初七北上，经各个中国台湾少数民族部落，抵甘答门（今中国台湾地方关渡）。最终，完成炼硫任务，十月初七离台。沿途以诗文记录见闻，写就《稗海纪游》。详细记载中国台湾地方的地理气候、风俗民情、产物历史，文笔细腻，是最早也是内容最丰富的一本中国台湾地方游记文献。








胥

胥

一、姓氏来源

1、学者说。胥姓：学者认为胥氏可追溯到上古帝王。“华胥氏”-----伏羲：九河神女华胥氏有一次去到一个叫做“雷泽”的地方游玩，发现一只巨大的脚印，那是雷神的脚印，那时的雷神是人头龙身，半人半兽的天神，祂只需要鼓起肚子，就能发现响雷。华胥氏很好奇的踩了那个脚印一下，立刻感到全身震颤，回到家后就怀了身孕，不久生下了伏羲。其国一切顺利自然的生活着，人人长寿，生活美满。祂们不愁吃穿，远离着灾害，这个国家绝大部分的居民都是半神人　据说“其民鼓腹而游，含哺而嬉，莫知作善作恶”，黄帝梦“华胥”羡而仿其治。　　　　　另“赫胥氏”据说“有赫然之德，使民胥附，故曰赫胥，盖炎帝也”。

2、典籍说。按《通志—氏族略》春秋时期，晋国大夫胥臣（胥臣源出何姓何处没说），他的后代以父字为姓，世代相传姓胥。一般以为胥姓为晋大夫胥臣之后，《左传》载：东周（前770--256）春秋时晋国（今山西）晋文公（重耳）流亡时始祖胥臣，字季子，追随之，有殊功，后以使命过冀，见冀缺锄草农具，其妻赠送之，相待如宾，乃举于文公。晋国楚国城濮之战，始祖蒙马虎皮溃楚军。官拜“司空”，采邑（封地）为“臼”又称季臼，后代有的用“邑”为氏称“臼”或“季臼”。其子胥甲，孙胥克，曾孙胥童，玄孙胥午皆为“卿、大夫”。　胥臣死后，周倾王4年，秦晋两国交战，胥臣之子胥甲与赵穿，泄了军情，主帅赵盾削甲的官爵，逐到卫国，起用甲子----胥克。晋厉公时，克之子胥童为卿，他与权臣栾书、中行偃积怨很深。后来栾书、中行偃受宠于厉公，胥童遂被杀害，后人中为避仇杀，一支以祖父名字为改"胥"为"童"，称童姓（《通志—氏族略》）。山西、陕西一带本是我们的根。……南北朝，宋、明之际，族人向今甘肃、山东、河北、江西、江苏、湖南、安徽、河南、东北、四川、等地拓展。《百家姓》把胥姓的“郡望”定在“琅琊郡”：春秋（公元前770-256年）指“齐”今山东胶南市琅琊。南北朝（420—479年）中原居民南迁，白下（今南京北，幕府山西南）为“客籍”也叫琅琊郡。《百家姓》编于宋朝，说明——当时胥姓成为望族是在琅琊郡，（可能是山东或南京）。

3、家谱说。按湖南岳阳市档案局藏--联谱《胥氏族谱》……卷内序言记载，胥氏为姬姓周宣王支子，封华胥国，周幽王时因避犬戎居琅琊，易姓胥。三十六世祖避黄巾乱迁豫章，六十八世祖于宋代迁湘。

二、郡望堂号

秦置琅邪郡，现在山东省诸城市。

三、历代名人

春秋、战国——胥臣、胥甲、胥克、胥童。

金朝——胥持国:字秉钧，山西繁峙人。“经童”出身，章宗（1190--1201）时官至“尚书右丞”，谥号为“通敏”。　胥鼎:胥持国之子，字和之。大定进士，宣宗（1213--1222）时官至“平章政事”封“英国公”。

宋朝——胥偃：字安道，湖南长沙人。进士甲科，官至“翰林学士”，知开封府，见欧阳修，奇其文，招至门下，妻以女，史称其“恬正”。　胥元衡：胥偃之子，字平叔。工文章，进士出身，官至“尚书都官员外郎”，通判湖海等洲，以廉洁著。39岁卒。　胥至尧：安徽合肥人。少力学，工文辞；契丹犯边，帝召议之，补“三班借职”；迁“左班殿直”。天圣年卒，欧阳修志其墓。　胥作霖：字泽民，江西宜黄人。仪壮魁伟，宋室南渡，盗贼于临川打劫，作霖挺身谕以祸富，予官不就。

明朝——胥必彰：字德镇，湖南常德人。洪武（1368--1399）由举人官至“御史”，历“福州按察转浙江参议”俱有声。　胥文相：字士衡，湖南巴陵（岳阳）人。弘治（1488--1506）进士，知漳浦县，迁“南京户部郎”，官终“柳州守”；有《洞庭君山集》。　胥自修：字二如，江苏江宁（南京）人。万历（1573--1620）举人，官“曲阳令”，调抚洲知“宜黄令”，忤当道，左迁“衢洲府检校”，闻北部都变，具冠服北向拜，绝粒死。

清朝——胥廷清：字永公，江苏上元人。顺治（1644--1662）进士，知馀姚县，时余寇未尽，廷清单骑入山抚之，四境以宁，擢“工部主事”。家居兄弟子姓百口共爨。时称其孝友。








能

能

一　姓氏源流

能姓出自春秋时期的楚国王族熊姓。周成王的时候，有一个大臣叫熊绎的，因为有功，以子男爵受封，这就是楚国的开始。熊绎的儿子名叫熊挚，本来应该被立为楚国的君主，但是由于他有残疾，不能立为王，于是就把他封在夔（今天的湖北省姊归县东），为附庸国，称为夔子。鲁僖公二十六年，楚国以夔国不祭祀祖先为理由，灭掉了夔国。这一国的人本来姓熊姓，为了避免被株连，于是去掉四点，改为能姓。

二　迁徙分布　能姓德望族居住在太原（今天的山西太原）。

三　郡望堂号

【郡望】

1　太原郡：战国时期置郡。治所在晋阳，今天的山西省太原市一带。

2　华阴县：本来是春秋时的晋地。汉高帝八年改名为华阴县，因为在太华山的北面，所以叫这个名字。故城在今天的陕西省华阴县东南。

【堂号】

淄青堂：唐朝的时候，能元皓为淄青的节度使。他开始的时候属于安禄山，后来安禄山反，归唐。

四　历史名人

1　能元皓：唐朝柳城人。是安禄山大将的部下，是一名武将。虽然识字不多，但是勇猛善战，善用兵。安禄山造反，自称为武皇帝以后，升迁能元皓为淄青节度使。安禄山的儿子安庆绪杀死安禄山，自立为帝以后，能元皓见大事以去，于是在大唐兵到来的时候，安庆绪跑到邺城求救于安禄山的部将史思明；能元皓率部将归降。乾元二年，史思明杀死安庆绪，在范阳称燕帝，并再度攻下洛阳。两年以后，史思明被他的儿子史朝义杀害。广德元年，史朝义在唐军的追杀中自杀。从此结束了历经八年的安史之乱。

2　能图：清朝满洲正红旗人。顺治帝的时候任内院笔贴式，翻译辽、金、元三史书。累官左副都御使，加太子少保。名声与史书都流芳千古。

3　能监：明代良臣。

4　能日宣：宋代名人。








苍

苍

一　姓氏起源

苍氏的姓氏起源有三：

1　起源于远古。黄帝的后代，黄帝有二十五个儿子，其中有一个叫做苍林，苍林的后代就跟随他的祖先以苍为姓。

2　黄帝的孙子高阳氏，有八个聪明的儿子，他们帮助尧处理国家大事，政绩很好。世称“八恺”。其中大儿子名叫苍舒。苍舒的后代以他的字为姓，形成苍姓的又一支。

3　苍与仓通。传说创造文字的仓颉，古代的书中也写做苍颉。

4　汉有江夏太守苍英，三国魏有敦煌太守苍慈。

二　迁徙分布　苍氏望族居于武陵（今天的湖南省境内）。

三　郡望堂号

【郡望】：　武陵郡：汉高帝置，治所在义陵，今湖南省境内。

【堂号】：　武陵堂：同上。

四　历史名人

1苍葛：周朝时期阳樊人，襄王以阳樊温原攒茅之田与晋，阳樊不服，晋师围之。苍葛大呼道：“德以柔中国，刑以威四夷。宜吾不敢服也，此谁非王之亲姻，其俘之也，乃出其民。　”

2苍舒：上古高阳氏才子。　苍(cang)　传说为黄帝的儿子苍林的后人，以苍为氏。又，传说颛顼高阳氏有才子八人，其中有苍舒(又作"仓舒")，其后人以苍为氏。郡望：武陵郡(治所在今湖南溆浦县南)。符分江夏　字创轩辕上联说汉代人苍英，曾任江夏太守。符，古代朝廷传达命令或征兵调将用的凭证。下联说传说中黄帝轩辕氏的史官苍颉(又作"仓颉")，汉字的创造者。相传他生而神奇，有四只眼，观鸟兽之迹，而创制汉字。








双

双

一、　姓氏起源

1、　以地名为姓，与蒙姓同出一宗。远古时期，颛顼帝的裔孙受封与双蒙城，其后代有的以双姓为姓，形成双姓；有的以蒙姓为姓，形成蒙姓。

2、　历史上少数民族的姓氏。据《新唐书》所载，"夷姓有双氏，双舍是也。"

二、　郡望堂号

【堂号】："和易堂"，宋朝时，双渐为汉阳知事，为官和气，易于接近，有古时循吏的风度。

【郡望】：双氏望出天水郡，西汉初置，相当于今甘肃省天水、陇西以东地区。

三、　历史名人

双泰贞：南北朝时宋随郡（今湖北随州市）任，有能力，武功好。当时南北分治对立，天下不安，辅国公沈攸之坐镇荆州，召集才俊。泰贞为了侍奉母亲，受召不去。有一天，泰贞前往江陵经商，被攸之拘留，要他当队副。第二天，泰贞逃走，攸之派二十余人追捕，被泰贞杀死几个，其余人不敢接近，就绑架了他的母亲。他知道后，便去见攸之。攸之知道他是个孝子，非但没有定罪，而且赏他万贯钱，授以队主之职。后来他在战场上果然表现得智勇双全。

双林：清朝满州正红旗人。乾隆年间，平定贵州、湖南苗民叛乱，连战连捷。

双清：字止澄，江西临川人，清光绪十六年（1890年）生，毕业于贵州师范学堂。曾任广州大元帅府参事。民国十六年（1927年）七月，任国民政府交通部参事。次年二月，任浙江省政府委员兼秘书长，十二月任国民政府交通部秘书。双清谪孙:双临午现（2004年）贵州省高级人民法院任职








闻

闻

一、寻根溯祖

出自复姓闻人氏，是春秋时期少正卯的后代。少正卯是春秋末叶鲁国人。他博学多识，很有名气。他的有些主张与孔子不合，曾聚众讲学，同孔子唱对台戏，使得孔子的不少弟子都跑到少正卯处听讲。后来孔子利用职权杀了少正卯。因少正卯是当时声誉很大、远近闻名的人，被誉为"闻人"，所以他的后代支庶子孙有的便改为闻人氏。后有一部分闻人复姓改为单姓闻，称为闻姓。

二、郡望堂号

【堂号】

"超卓堂"：超卓就是特别高超的意思。明朝时候，闻良辅才能和德行都特别高超。初为监察御史，后来升大理少卿，出使暹罗，权cao虎节（古时出行官员所拿的表示身份的符节。山国用虎节，土国用人节，水国用龙节。），官至广东按察使。

【郡望】

吴兴郡：三国时吴置。相当今浙江省临安至江苏省宣兴一带。

三、历史名人

闻启祥：明朝人。自幼聪慧，好读书，以文章著称，居家不仕。后来有人几次推荐他作官，他坚辞不赴，誓作平民终身。

闻元奎：明朝人。以孝友出名。与人交，敬而有辩。由贡生授江阴训导，迁上海教谕。教导严谨，以身作则，造就人才甚多。

闻一多：现代著名诗人、学者、爱国人士。曾留学美国，学美术、文学。早年参加新月社，先后在青岛大学、清华大学等校任教。著有《红烛》、《死水》等诗。后来参加反对独裁、争取民主的斗争，1946年7月15日在昆明被国民党特务暗杀，时年47岁。全部著作由朱自清等编成《闻一多全集》。

宋代有名士闻见明，明代有名宦闻克新、学者闻璋、吏部尚书闻渊，清代有金石收藏家闻珽。








莘

莘

一　姓氏源流

1　莘氏即是辛氏，因为他们的发音相近。

2　以封国为姓，夏朝的初期，夏王启封高辛氏的儿子挚于莘（还有说封启的儿子于莘的），建立了莘国，它的望地在今天的陕西省合阳县东南，后来莘国灭亡以后，他的后代就以国名作为自己的姓氏。称做莘氏。

3　以国名为姓。古代的时候有莘国，商汤就娶了莘氏的女儿，后代就以莘作为自己的姓氏。

4　是古帝祝融的后代。《潜夫论》记载道：“祝融之子分为八姓：己、秃、彭、姜、曹、斯、莘等。莘就是其中的一个姓。

二　迁徙分布　莘氏的望族居住在天水（今天的甘肃省通渭县西南）。

三　郡望堂号

【郡望】

天水郡：西汉的时候开始在此置郡。相当于今天的甘肃省天水、陇西以东的地区。治所在平襄，相当于今天的甘肃省通渭县西北。

【堂号】

枣强堂、环州堂：明朝的时候，莘野开始做儒学的训导，后来升任为枣阳县知县。他作官体贴百姓，为民做主，深得百姓的爱戴，被认为是好官。著有《环州集》。

四　历史名人

1　莘野：字叔耕，明朝时期归安人。博学多才，记忆力强，善于写文章。洪武初年开始由明经做儒学的训导，后来升任为枣阳县知县。廉政爱民，政绩显著，被认为是好官。著有《环州集》。

2　莘开：清朝时期归安人，是清代著名的书画篆刻家。








党

党

一　姓氏源流

1　出自姒姓，是禹王的后裔，为夏王朝全族的子孙，所以历史上称党姓出自夏的后代。属于夏禹后裔的党姓世居党项。

党姓出自夏朝，居住在党项的王族多姓党。另外一支党姓出自姬姓，在春秋时

期，晋国公族大夫的封邑在上党，其后世子孙便以封地名作为了姓氏。还有一支党

姓出自任姓，相传春秋时鲁国大夫党氏，是黄帝的小儿子禹阳的后裔，因为他的封

邑名为党，所以也称党氏。党湛是清朝的一位名士，他常对人讲：“人生须做天地

间第一等事，为天地间第一等人。”

2　源于党项族。党项族是我国古代西北的少数民族。党项人汉化改单姓，遂取族名首字为姓为党姓。

二　迁徙分布

党姓的望族居住在冯诩（今天的陕西省境内）。

三　郡望堂号

【郡望】　冯翊郡：根据《姓氏考略》和《郡望百家姓》的记载：党氏望出冯翊郡。汉武帝太初元年设置“左冯翊”的行政区，与“右扶风”和“京兆伊”合称“京畿三辅”。三国魏将左冯翊改为冯翊郡。相当于今天的陕西省韩城以南、白水以东、渭水以北的地区。

【堂号】　忠武堂：宋朝党进，因为征伐太原而有功劳，所以他被任命为忠武军节度使。他身形魁梧，忠心老实。

四　历史名人

1、　党国柱：明朝人。

2　、党进：宋代武士。

3、　党怀英：金朝人，文学家。








翟

翟

一、寻根溯祖

1、出自隗姓，以国名命姓。隗本来是周代中原北部地区的游牧民族赤狄人的姓。春秋时，赤狄人活动于晋、卫、齐、鲁、宋等国之间，称为翟姓。公元前六世纪末，晋国大举进攻赤狄，灭掉翟国，翟人大多沦为晋国臣民，逐渐融合于晋人。翟人的后代就以原国名为姓，称翟姓。

2、出自祁姓，是黄帝的后代。上古时候，北方有翟族（后称翟国）。翟国是远古时黄帝的后裔建立的。传到古代春秋时，翟国灭于晋国，后来晋国又灭于韩、赵、魏三国，到战国时，这三国又先后灭于秦国。在这长期战乱中，翟国人都以原国名为姓，逃奔迁居各地。由于各地方言不同，翟姓形成了两种读音，居于北方者读"狄"，迁居南方者读"宅"。

二、郡望堂号

【堂号】"传诗堂"：汉朝时翟辅，四世皆传授《诗经》，征拜教郎，迁侍中，策试第一，官拜尚书。安帝宠信外戚，翟辅极力上谏。宠臣虽然厌恶他，但又怕他，所以又叫"宠畏堂"。

【郡望】南阳郡：战国时秦国置郡。相当于现在河南省南阳市一带。

三、历史名人

翟　公：西汉时人。初为廷尉，宾客盈门；被贬后，门庭冷落；后复职，宾客又欲前往。翟公于是在大门张贴告示说："一死一生，乃知交情。一贫一富，乃知交态。一贵一贱，交情乃见。"

翟　义：汉朝人，为翟公之孙。20岁时即任南阳都尉，后升任弘农河内东郡太守。平帝死后，王莽摄政，称"摄皇帝"，翟义起兵讨伐王莽，立刘信为帝，自号大司马柱天大将军。移檄郡国，国人达10余万。后被王莽击败，被杀，夷灭三族。

翟　汤：晋代名士。笃行纯素，仁让廉洁，不屑仕事，耕而后令。馈赠一无所受。康帝以散骑常侍徵，不至，卒于家。

翟大坤：清代嘉兴人，与其子翟继昌皆为山水画家。其女翟曹娥为女书画家。

西汉有丞相翟方进，隋末有瓦岗军领袖翟让，唐代家翟琰，宋代有古董鉴赏收藏家翟敦仁、副宰相翟汝文，清代有学者翟灏。








谭

谭

一、　姓氏源流

1、　出自姒姓。相传尧时中原洪水泛滥，尧派鲧治水，鲧采用堵的方法，结果失败了。递舜即位后任用鲧的儿子禹治水。据说鲧的妻子梦食薏苡，醒来后有了身孕，生下了禹。禹治水成功后，舜赐姒姓于禹。周初大封诸侯时，姒姓的一支被封于谭国（今山东省章丘县西），爵位为子。谭国国势一直不盛，不久就沦为齐国的附庸。到了春秋初期，齐桓公称霸诸侯，于周庄王四年（公元前683年）吞并了谭国。谭国国君之子逃亡到莒国（今山东莒县）。而留在故国的子孙就以国为氏，称谭氏，史称谭氏正宗，是为山东谭氏。

2、　出自古代西南少数民族。据《万姓统谱》的考证，巴南（今云南、贵州一带）六姓有谭氏，自称盘古的后代，望出弘农，是为云南、贵州谭氏。

3、　谈氏有避讳改姓谭氏。又据《万姓统谱》所载，谭氏有避仇去言旁为覃，今岭南（泛指五岭之南，大致相当今广广西大部分地区。

二、　迁徙分布

谭氏起源于山东。汉代巴南（今川东、鄂西南部）少数民族中也有谭姓。巴南谭氏有可能是谭国遗民逃到巴南，融入当地民族形成的。谭氏早期主要在山东省境内繁衍发展，后因战乱、自然灾害、官职调迁等原因离开故土，向各地迁徙。汉代时，谭氏已分布于河南、山西等地。南北朝时谭氏开始迁入广东，唐末时迁入江西。五代时，福建泉州人谭峭在嵩山从事辟谷养气炼丹之术。他提出要“均其食”，幻想一种“无亲、无疏、无爱、无恶”的“太和”社会。从宋代起，谭姓人物渐多见于史册，分布地更广，集中于江南地区、江苏、浙江、安徽及湖南、湖北、四川等地。大约从清代开始，闽、粤谭氏部分族人迁徙至东南亚，侨民于新加坡等国。

三、　郡望堂号

【堂号】

“善断堂”：唐宪宗时候，谭忠为燕的牙将，受燕的派遣出使魏。恰恰这时朝廷派大军越过魏国去伐赵。魏牧田季安要兴兵，谭忠说：“不可！如果兴兵，就是对抗朝廷，魏的罪就大了。”季安采纳了他的话，按兵不动。谭忠又说服燕牧刘济出兵帮朝廷伐赵，连克赵城饶阳、束鹿。魏和燕都受到朝廷表彰，大家都佩服谭忠善断。另外还有“济南”、“弘农”等堂号。

【郡望】

济阳郡：晋惠帝时分陈留置郡，治所在洛阳。相当于今河南兰考东境、山东东明南境。齐郡：西汉时改临淄郡置郡，治所在临淄（今属淄博市）。相当于今山东淄博市和益都、广饶、临朐等县地。

弘农郡：西汉元鼎四年（公元前113年）置郡。置所在弘农（今河南灵宝北）。相当于今河南以南，宜阳以西的洛、伊、浙川等流域和陕西洛水、杜川河上游、丹江流域。

四、　历史名人

谭嗣同（1865-1898）：改良派政治家、思想家，湖南浏阳人，其父为巡抚。他曾游历西北、东南各省。甲午战争后，愤中国积弱不堪，在浏阳倡立学社。1896年入资为候初知府，在南京候缺，著《仁学》成稿。1897年，协助湖南巡抚陈宝箴、按察使黄遵宪等设立时务学堂，筹办内河轮船、开矿、修铁路等新政。次年又倡设南学会，办《湘报》，宣传变法。八月以徐致靖荐，被征入京，任四品衔军机章京，参与戊戌变法。九月政变发生，与林旭、杨锐、刘光第、杨深秀、康广仁等同时遇害，史称“戊戌六君子”。著作编入《谭嗣同全集》。

谭绍光：太平天国慕王，广西桂平人，1855年1月参加金田起义，英勇善战，1860年因破江南大营和攻克苏杭有功，被封为慕王。1862年率军围攻上海，打败英法联军、华尔洋枪队，后又转战太仓、昆山，屡创敌军。1863年在苏州被叛徒刺死。

谭纶：明代抗倭名将，江西宜黄人，嘉靖进士，初任台州（今浙江临海）制服，练兵抗倭。嘉靖四十二年（1563年）巡抚福建，率戚继光、俞大猷等平定境内倭寇。隆庆元年（1567年）总督蓟辽，与戚继光训练部队，加强北方防务。他官至兵部尚书，太子太保，主持兵事三十余年，与戚继光共事齐名，号称“谭戚”。

谭元春：文学家，湖广竟陵（今湖北天门）人，与钟惺同为“竟陵派”创始者。论文强调性灵，提倡幽深孤峭的风格。主有《谭有夏合集》。

谭夫吾：战国时期人物，曾以无比崇高的言行而名垂青史。








贡

贡

一、姓氏来源

源于端木姓：春秋时期，在孔子门下求学而道艺精通的72人中，有个叫端木赐，字子贡。他原是卫国人，善于经商，是孔子弟子中最富裕的。他又善于辩论，做事很能干，当过鲁国的宰相。但他“富贵而能谦恭守礼”，故他的家族很昌盛。于是他的后代，一部分以父名为姓，相传姓端木；一部分以父字为姓，相传姓贡。

二、郡望堂号　　　汉置广平郡，现在河北省鸡泽县。

三、历代名人

贡禹——字少翁。前汉琅讶人。主张选贤能，诛奸臣，罢倡乐，修节俭。禹与王吉为友，两人相知。吉字子阳。世称“王阳在位，贡禹弹冠”。谓二人取舍相同。

贡奎——字仲章。元朝宣城人。天性颖敏，　10岁能属文。长益博综经史。仕元为斋山书院山长。著有《云林小稿》、《听雪斋记》、《青山漫吟》、《倦游录》、《豫章稿》、《上元新录》、《南州纪行》等共120卷。








劳

劳

一　姓氏源流

劳氏起源于汉代，是一个以山为氏的姓。在今天的山东省青岛市东面的海面上，有一个有名的风景胜地——崂山。崂山在古代的时候称为劳山。居住在崂山的人一直自为体系，很少去与外界的人交往。相传在秦始皇时期，方士徐福带领着5000童男童女出海访仙，就是从崂山上的船。居住在崂山的人一直到西汉时才开始与外界的人交往，也就是从这时开始，他们成为了汉王朝的百姓。汉王朝在这个时候赐他们为劳姓。世代相传。

二　迁徙分布　劳氏望族居住在武阳（今河北大名县东部）、松阳（今浙江松阳县东）。

三　郡望堂号

【郡望】

1　武阳：隋代的时候将魏州改为武阳郡，唐代的时候又改为魏州。相当于今天的河北、山东、两省之间的地区。

2　松阳县：在今天的浙江岁昌县。

四　历史名人

1　劳泉：清代诸生，字平甫，仁和人。他和劳革两人专攻历史书，在当时很有名气，人称“二劳”。

2　劳夷：唐代贤士。

3　劳因：宋代良臣。

4　劳钺：字廷器，明代进士，江西德化人。历任江浦、临江、山阳三县，政绩很好，深得百姓的拥护。后来迁任湖州太守。

5　劳彦远：三国时期著名的宦官。








逄

一、姓氏源流

逄（Páng）姓源出有三：

1、出自姜姓，上古炎帝的后裔，以国名为氏。炎帝子有人名叫陵，商初受封于逄（今所在地不详），建立了逄国。也称为逄伯陵。到了西周武王的时候，逄国灭亡，改其地为齐，改封给姜太公，逄国的后人以原来的国名作为姓氏，成为逄氏。

2、起源于夏朝，是有名的弓箭手逄蒙的后代。唐代的学者颜师古说，逄姓的起源和逢姓相同，都是逄蒙的后代。夏朝的时候，有一个出名的弓箭手叫逄蒙，曾经拜后羿为师。他的后代也随着他姓逄，称为逄氏。

3、起源于春秋时期，春秋时的齐国君主有车左官名逄丑父，他的后代也称逄氏。成为逄氏的又一支。

逄姓始祖：逄伯陵。逄姓出自姜姓，起源于6000年前，炎帝之子逄伯陵，以国名为氏。据《万姓统谱》记载，炎帝有子名叫陵，商朝初年受封于逄（今山东省临朐县石门山），建立了逄国，为伯爵，世称逄伯陵。后来周武王灭掉了逄国，该国的后世子孙便以原国名作为姓氏，这样就有了逄姓，故逄氏后人奉逄伯陵为逄姓的始祖。

二、迁徙分布

（缺）逄姓在大陆和中国台湾都没有列入百家姓前一百位。

三、历史名人

逄　安：东汉时期大司马。

逄　滑：春秋时期晋国大夫。

逄　同：周代越国人。越王勾践从吴国回来，想报亡国之仇。大夫逄同建议说：“吴国现在德少功多，必定很骄傲。我们要是想灭吴雪耻，必须结交齐国，放弃楚国，跟邻近的国家友好，表面上对吴国友好。这样一来，吴国必然麻痹大意，我们利用它这个弱点，才能灭亡它。”勾践采用了逄同的计策，果然恢复了越国的强盛，灭亡了吴国。

逄丑父：据《春秋谷梁传》和《左传》记载：鲁国的季孙行父秃，晋国大将却克眇，卫国的孙良夫跛，曹国公子首偻，他们于公元前590年冬十月，同时被齐国邀请去做客。当他们到齐国后，每人都由齐国派使的侍者，季孙行父由齐国的秃顶侍者招待，却克眇由齐国的独眼侍奉，孙良夫有齐国的踮腐者陪同，曹公子有齐国的佝偻侍伴，齐国国君齐顷公之母肖太后同叔子在高处观看笑而讥之，客人非常不高兴的回国。晋国大将却克认为这是齐国有意侮辱诸国，也是他本人的奇耻大辱，为雪此恨，次年（公元前589年），联合鲁、卫、曹三国军队，集战车八百乘，步兵六万，战于鞍(北马鞍山)，这就是历史上著名的“齐晋鞍之战”。经过一场鏖战，“齐师败绩，逐之，三周华不注”。齐顷公乘坐的战车被树干绊住，骖乘逄丑父与齐君换装易位，晋国大将韩厥赶至，行臣礼，逄丑父“令”齐君去华泉取饮，齐顷公借机而逃。

四、郡望堂号

1、郡望

逄氏望族居住在谯郡（今天的安徽省亳州）、北海（今天的山东省昌东县）。

谯　郡：东汉时期置郡。在今天的安徽、河南两省之间的地区。

北海郡：汉景帝中元二年（公元前148年）置郡，相当于今天的山东省境内。

2、堂号

计复堂：越王勾践从吴国回来，想报亡国之仇。大夫逄同建议说：“吴国现在德少功多，必定很骄傲。我们要是想灭吴雪耻，必须结交齐国，放弃楚国，跟邻近的国家友好，表面上对吴国友好。这样一来，吴国必然麻痹大意，我们利用它这个弱点，才能灭亡它。”勾践采用了逄同的计策，果然恢复了越国的强盛，灭亡了吴国。

【逄姓宗祠通用对联】

〖逄姓宗祠四言通用联〗

挂冠避世；

易位全君。

——佚名撰逄姓宗祠通用联

上联典指东汉北海人逢萌，字子庆，家贫，曾任亭长。后离家去长安，正值战乱，儿子逢宇被王莽所杀。他对友人说：“三纲（君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲）到今天已经彻底完了，再不离开这是非之地，大祸就要临头了！”于是解下帽子挂在东都城门上，回乡带着家人渡海去了辽东。光武帝即位后，他又去了崂山，养心修道，朝中多次征聘，他都不去。下联典指春秋时齐国人逢丑父，晋、齐鞍之战中，为顷公车右（在车上右边护卫的武士），齐军战败，他与顷公换了位子，使顷公得以脱险。

挂冠去乱；

抗节成仁。

——佚名撰逄姓宗祠通用联

上联典指东汉逄萌，家贫为亭长，既而去之长安，时王莽杀其子宇，萌谓友人曰：“三纲绝矣，不去祸将及。”即挂冠东都城门，携家属浮海客辽东。下联典指南宋逄龙，随文天祥抗吕师夔，战败没于阵。

逄姓是一个十分古老的姓氏，现在山东分布很广，据本人了解，胶东地区较多，主要在青岛、潍坊、烟台等地。如逄先知（中央党史研究室主任）就是青岛胶州人。　别的省区的情况在下就不清楚了，还望诸位不吝赐教。　本人姓逄，青岛即墨人，现在潍坊，希望结交天下逄姓朋友，因为我们本是同根生嘛。








姬

姬

一　姓氏源流

1　传说黄帝降生在一条称做“姬”的河边，于是形成了姬姓。周朝的贵族是黄帝的后代，所以周文王又叫做姬昌。周武王叫做姬发。而周朝结束以后，周朝的王族后代就以国名为姓，开始改为周姓。因此，周氏和姬姓是同族人。

2　黄帝有25个儿子，分别得到了12个姓，其中就有姬姓。后来的五帝少昊、颛顼、尧、舜、禹以及夏禹、商族的祖先、周族的祖先等，都是黄帝的后裔。这些后裔继承了姬姓，他的后代建立了周朝。西周初年大封诸侯，其中姬姓国就有53个。这些姬姓国的后代多数改以国名、封邑名以及祖父名、号为姓，所以姬姓反而不多了。加上唐代的时候为了避李隆基的讳，把姬姓改为周姓，从这以后，姬姓的人就更少了。

二　迁徙分布　姬姓的望族居住在南阳（今天的河南南阳）。

三　郡望堂号

【郡望】

南阳郡：战国时期秦国置郡。相当于今天的河南省南阳地区。

【堂号】

寿丘堂：因为黄帝是姬姓的始祖，而黄帝又是生于寿秋，所以有这个堂号。

赤舄堂：歌颂周公旦的诗叫《赤舄》，所以姬姓又叫做“赤舄堂”。

四　历史名人

姬昌：商朝末年周族的领袖。商纣王时代为西伯，纣王听信了大将崇侯虎的谗言，把姬昌招来囚禁于河北汤阴北。他的大臣散宜生等人向纣王敬献美女、宝贝、玉石才将姬昌放了出来。姬昌回到岐山领导周族人民发展生产，训练军队，任用贤才，联合了一些受到商统治者奴役压迫的族部小国，组成反商的联盟。攻灭了黎（今山西长治西南）、崇（今天的河南篙县北）等国。定都奉邑（今天的西安市西南），又调解了虞、芮两国的争端，使两国归附。他在位50年，奠定了周灭商的基础。姬昌死后，他的儿子武王（姬发）灭了商，建立了周朝，并追封其父为文王。

姬敏：明朝西安知府，字号学，孟津人。德才兼备，节cao过人。

姬奠川：民国时期河北定兴人。早年毕业于北洋师范学校、中国大学商科。历任甘肃省西北银行经理兼银行总办、绥远省官钱局、察哈尔省官钱局、河北省银行经理。抗日战争期间，任西安裕华银行经理。抗日战争胜利以后，任河北省银行经理兼天津市银行经理、中原银行董事长、天津市商会理事长。行宪后，当选为立法院立法委员，立法院财政金融委员会委员。1960年逝世，终年71岁。








申

申

一　姓氏来源　关于申氏的姓氏来源说法为下：

申氏出自姜姓。远古的时候炎帝神农氏出生于姜水而姓姜，他的子孙后裔传到上古周朝时，出现了一个叫做申吕的，被周王封于申（在今河北南阳市北），随后不久就建立了申国，他的子孙便以国名为姓氏，世代相传以申氏为姓。

二　郡望堂号

【郡望】

琅琊郡：秦始皇置，相当于今山东省东南部诸城、临沂、胶南一带。　魏郡：汉高帝初设，相当于今河北省魏县、河南省浚县、山东省冠县之间地区。

【堂号】

"鲁诗堂"：汉时申公，博士。文帝时作《诗传》，号"鲁诗"，拜大中大夫。　"忠孝堂"：春秋时，白公胜叛，把左司马申鸣的父亲抓去威胁申鸣。申鸣说："我原是父亲的儿子，现在是王的臣，怎么能不做忠臣呢？"于是不顾父亲安危，一战而杀了白公胜。楚王奖励申鸣，申鸣说："我吃了国家俸禄，遇国家有难，如果躲避，那就不是忠臣了。现在国难平了，但我的父亲因为我被敌人杀害，我如果活下去，那就不是孝子了。"说罢，拔剑自刎。世人称申鸣忠孝两全。

三　历史名人

1、申枨、孔子门生，七十二贤之一。

2、申党、孔子门生，七十二贤之一。

3、申包胥：姓公孙，封于申，所以号为申包胥。春秋时做楚国大夫。与武员即武子胥有很好的交情。武子胥因为父兄被害逃往吴国的时候曾对包胥说："我必复楚国。"包胥回答他道："子能复之，我必能兴之。"后武子胥以吴军攻楚，入其都，包胥跑到秦国求救，不吃不饮在秦廷上哭了七天七夜，秦国终于被感动了，派了五百辆战车去营救楚国，打败了吴军，楚昭王于是得以保国，要奖赏包胥，包胥逃而不受。

4、申不害：　战国时韩国京人。他在韩国朝廷中作了长达十五年的宰相，以很高明的领导才能把韩国的政治、外交处理得井井有条，使韩国虽然处于一个战乱连年的年代但国家却没有受到任何的干扰和袭击，因此而边的国富民安。他的学术上的思想源于黄老，主张刑名，和韩非子一起被称为申韩，是法家的始祖，其著作有《申子二篇》。

5、申时行：字汝默，号瑶泉。明朝长洲人。嘉靖四十一年进士第一，深得张居正的赏识。先入朝廷做官，后因性格倔强而被罢免。死于文定。著有《赐闲堂集》等。

6、申涵光、字孚孟、号凫盟，永年人。清顺治中恩贡生，与殷岳、张盖称“畿南三才子”，绝意仕进，著有《耿山集》等。

7、申伯纯，北京丰台人。1937年加入中国。抗日战争中曾任国民革命军第八路军前方总部高级参谋、秘书长等职，抗日战争胜利后八路军驻北平办事处处长，华北财经委员会秘书长。新中国成立后任中央统战部交际处处长，政务院秘书厅主任，政务院机关事物管理局副局长，第二、三、四、五届政协委员等职。1979年7月13日逝世，享年81岁。著有《西安事变》等。








扶

扶

一　姓氏源流

1　夏禹为天下之王的时候，他的手下大臣有一个叫扶登氏的，通常被认为是扶姓的始祖。　2　为复姓乞扶氏所改。

3　汉代人扶嘉的后代也称为扶氏。西汉初年有一个巫人叫做嘉的，相传嘉的母亲在汤溪边上遇到一条龙，回家以后就有了身孕。后来生下了嘉。。嘉擅长于占卜，而且他所求必灵。深受汉高祖刘邦的宠辛，授以他廷尉的官职。刘邦认为嘉辅佐汉朝有大功，于是赐给他名字叫扶嘉。他的后人于是以扶为姓。

二　迁徙分布　扶姓的望族居住在今天的河南洛阳县一带和今天的山西长安东部　。

三　郡望堂号

【郡望】

京兆郡：据《郡望百家姓》记载，望出京兆郡，及首都直辖区。相当于今天的陕西西安市至华县一带。

河南郡：据《姓氏考略》记载，扶氏望出河南。

【堂号】　翼汉堂，汉代廷尉扶嘉的母亲在汤溪的边上遇见龙而生了他。汉高祖还是汉王的时候遇到了嘉，嘉劝汉王定三秦。高祖看到嘉的思想出发点是为了辅佐汉室，于是就赐他姓扶。

四　历史名人

1　扶猛：字宗略。北周上甲黄土人。在梁朝做官的时候是南洛北司二州刺史。魏时做了罗州刺史。跟随着贺若敦南讨信州，到了白帝城，为百姓着想，不采取强攻的方式，而是抚慰百姓。于是人民都高兴的归附了。使地方的人民生活不受到损失，而且安定治理。因为他的功劳被授为开府仪同三司，封为临江县公。

2　扶克俭：字共之。明朝时期时光山人。万历年间进士，是朝廷的御史，所管辖的地区有辽东、山东等地。因为揭发他人而被害入狱过，后来复职，谥号为忠毅。








堵

堵

一、寻根溯祖　源于姬姓，出自春秋时郑国。春秋时期郑国有大夫泄寇，是执政大臣之一，与叔詹、师叔被称为　三良　。因他被封于堵邑（今河南方城一带），所以又称为泄伯、泄堵寇、堵叔。他的后代子孙就以堵为姓，称堵姓。堵姓最早的先祖是黄帝。

二、郡望堂号

【堂号】　知兵堂　：明朝时堵允锡以户部郎中出任长沙太守，率乡兵剿灭山贼。后来授湖北巡抚，贼人李锦有30多万众，被允锡打得投降。从此军威大振，人们都夸他知兵。

【郡望】　河南郡：汉高帝时置郡，相当今河南省洛阳市一带。

三、历史名人

堵　简：元代诗人、画家。通经史，工诗画，元末为江浙行省检校官。平章时，庆童领兵复松江，堵简为参谋，后兵败，为贼所擒，不屈而死。

堵允锡：明朝人。崇祯十年进士。南明唐王任为湖北巡抚，后与退入湘境之农民军李锦、高一功部协议共同抗清。桂王立，任允锡为兵部尚书，又加为东阁大学士。后因抗清失利，退至广西，在浔州病死。

堵　霞：清代女诗书画家。进士伊令女，诸生吴音室。博通经史，能诗善画，她得画灵珑优美，尤其小楷写得神妙秀气。

堵维新：抗日战争时期，中共地下党人。游击战的重要人物，为新中国立下了汗马功劳。任河北沧州人大代表。








冉

冉

一、　姓氏起源

1、　出自高阳氏，是帝喾之后，帝喾为炎帝部落首领，其下由八个部落组成，其中有冉姓，世代姓冉。

2、　出自姬姓，是周文王姬昌的后裔。文王第十子季载，武王封之于聃（今河南新郑，一说为四川茂县），称聃季载，以有令名于天下而辅佐成王。其后世子孙以封邑名为姓，去耳旁为冉姓。

3、　出自楚国叔山氏。春秋时期，楚国有大夫叔山冉，其后代形成两支，一支仍以祖姓为叔山氏，一支以祖字为姓，称冉氏，形成冉姓一支。

4、按史冉本凤姓，颛顼生称，称生老童，老童生重黎及吴回。重为高辛氏火政，是谓祝融以罪诛其弟，吴回复为火政。吴回生陆终，陆终生子六，曰樊，曰惠连，曰钱，曰来言，曰安季，曰季连。六人皆有后，各分为数姓。安季为曹姓，曹挟于邾，为邾附庸，其支食邑于冉，遂为冉氏。鲁穆公改邾为邹，遂为鲁之邹人。故山东渭河实发迹之所，陕西京兆乃住止之区，而黄之麻城孝感又其官寄迁寓之地耳。

二、　郡望堂号

【郡望】

武陵郡：汉高帝置，治所义陵，在今湖南省溆浦县南。

魏郡：汉高帝置，治所邺县，在今河北省临漳县西南。

【堂号】

"南面堂"：孔子弟子冉雍，气羕ao砗辏聊睾瘢鬃涌渌腥司缍龋琝"可使南面"。

"迎圣堂"：孔子弟子冉求，性谦逊，多才多艺，知兵，任左统帅，大败齐师，将流亡在外14年的孔子迎回鲁国。

三、　历史名人

冉季载：周文王第十子，周武王的弟弟。周武王伐纣灭商，建立周朝后，封弟季载于聃。因他有驯行，周公就举他为周司空，辅佐周成王，有令名于天下。

冉耕：孔子弟子，字伯牛，唐赠郓侯，宋封东平侯，加封郓公。

冉雍：孔子弟子，字仲弓，唐赠薛侯，宋封下邳公，改封薛公。

冉求：孔子弟子，字子有，即冉有，春秋时鲁国人，唐赠徐侯，宋封彭城翁，必封徐公。因为冉求做了季孙氏的家臣，帮助季孙氏发展新兴地主阶级的势力，所以孔子对他极其不满，声称冉求不再是他的学生，要他的学生"鸣鼓而攻之"。

冉孺：孔子弟子，字子鲁，唐赠纪伯，宋封临沂侯。

冉季：孔子弟子，字子产，一字子达，鲁人。唐赠东平伯，宋封诸城侯。

冉闵：魏郡内黄（今属河南）人，字永曾，小字棘奴，晋朝将军。以善战著名。他父亲冉瞻就是当时有名的将军，勇猛善战，冲锋在前。冉闵除继承父亲勇猛的武艺外，还善用计策，智勇双全，曾任北中郎将游击将军。季龙败于昌黎，闵军独全。及败梁犊后，威名弥振。永和六年（350年）自立为王，改元永兴，国号魏，史称冉魏，公元350—352年在位。在位两年多，为慕容恪所擒，诛死。时有羯胡暴孽，残害汉民，先有驱数十万汉丁修林苑甲兵，死伤遍野之举(五十万人造甲，十七万人造船，死亡超过三分之二)，后有夺汉女四万入后宫肆意凌辱之行。汉儿冉闵为羯主石虎之义子，忍辱偷生三十载，一朝得机，旦夕间尽灭羯胡二十余万，及至遭群胡围攻，其首战以一千汉骑破胡骑七万，再战以汉军八万破众胡联军十二万，三战先败后胜以万人斩胡三万，四战又有以步卒八千敌慕容鲜卑铁骑十万竟十战十捷之绩!廉台决战，冉闵骑朱龙，持矛戟，冲入鲜卑重军，手刃三百余人，及至马倒被俘，面对鲜卑国主质问仍大呼：“天下大乱，尔曹夷狄禽兽之类犹称帝，况我中土英雄，何为不得称帝邪！”(天下大乱，你们这些禽兽一样的蛮夷尚且可以称王称帝，何况我们堂堂中华英雄呢！)其后鲜卑王慕容俊斩闵首于遏陉山，慕容俊遣使祭祀，追谥闵为武悼天王。

冉觐祖：字永光，清朝中牟人，康熙举人，是清初著名作家，尤对理学有深刻研究。在主持嵩阳书院期间，讲解他自己所作的《为学大指》以及《天理主敬图》，学者云集。后以进士授检讨，归主请见书院，卒年82岁。著有《五经四书评说》、《诗文杂著》等20余种。

冉楠：字行云，生卒年不详。相传唐朝贞观年间人，是古代罕有的探险家，少年曾游历阿拉伯，高丽等国，中年后，组织一百多人驾船沿印度洋环游诸国。据说曾达到今天的毛里求斯，马达加斯加等地，曾著书《行云西游记》，后在日本海遭遇大风暴，无人知其所终！








宰

宰

一　姓氏源流

1　以官名作为姓氏，是周朝宰父的后代。宰父是周朝的一个官名，职责是管理王朝的内外事务。宰父官的后代，大多数用祖上的官职作为自己的姓氏，称为宰父氏或宰氏。后来宰父氏也改成了宰氏。成为宰氏的一支主要源流。

2　源于姬姓，也是一个以官职名作为姓氏的姓。春秋时期有周公旦的后裔周公孔在周朝担任太宰，被称为宰周公。他的后代以祖上的官职作为姓氏，成为宰氏的一支。

二　迁徙分布

宰氏的望族居住在西河，也就是今天的山西省离石县一带。

三　郡望堂号

【郡望】

西河郡：战国时期魏国开始设置河西郡。地点相当于今天的陕西、山西两省之间的黄河沿岸地区。

【堂号】

临淄堂：孔子的门下产生了很多栋梁之才，其中有一个叫宰我的，做了临淄宰。他是孔子门下的四科十圣之一，后来被封为临淄公。

四　历史名人

1　宰应文：明朝时期江宁人。从小就失去了双亲，家境很贫穷。长大以后为了表达对父母的孝敬，他把父母的形象刻成木头人，而且像对待活人一样来侍奉，用这种方式表达对父母养育之恩的报答。成为当时有名的孝子。

2　宰我：字子我。春秋时期鲁国人，是孔子的学生。他口齿伶俐，和子贡一样因为辩才而有名。有一次他问他的老师孔子说：“一个人死了父母以后要求守孝三年，这时间是不是过于长了。君子三年不习礼仪，礼仪一定会遭到破坏的；的、三年不奏乐，音乐也肯定会溃散。依我之见，守孝的时间一年也就够了。”孔子反问：“父母去世一年以后就一切恢复正常，你能心安理得吗？”宰我说：“能。”孔子说：“你要是能安心就那样做。君子在为父母守孝的时候，即使吃美食也不会觉得甘美，听音乐也不会觉得好听，所以才不忍心那样做呀。”宰我退了出去。孔子说：“宰我实在是太不仁义了。小孩子生下来三年后才开始能稍微离开父母的怀抱；所以子女为父母守孝三年是天下共同遵行的道理呀。”看到宰我在白天睡觉，孔子又说：“朽木不可雕也。”后来宰我出任齐国的大夫，参与反对齐简公的叛乱，他的全家因此被杀害，孔子认为这很不值得。

3　宰亘：周朝名人。








郦

郦

一、寻根溯祖

1、郦姓出自轩辕氏，是黄帝的后裔。夏朝建立后，夏王禹追封先代遗民，封黄帝后人于郦邑（今河南内乡东北），建立郦国。郦后来灭国，其君主族人，以原国名命姓，称为郦姓。

2、郦与丽、骊三字相通，骊山　氏之后亦为郦氏。

二、郡望堂号

【堂号】　"广野堂"：西汉郦食其，落魄时为里门监，为汉高祖定计下陈留，又下齐70余城，封广野君。

【郡望】　郦姓望族居新蔡（今河南固始县东）。　晋惠帝将汝阴郡分出新蔡郡。在今河南省新蔡县一带。

三、历史名人

郦道元：北魏地理学家。汉代人桑钦著《水经注》，记录了中国河流水道一百三十余条，郦道元作注，增至一千二百五十余条，是原书的十倍。使《水经注》成为中国古代地理名著之一。

郦　炎：东汉学者。有文才，精音律，性至孝。








雍

一、姓氏源流

雍（Yōng　壅　雝）姓源出有二：

1、出自姬姓，以国名为氏。西周初周朝刚建立时，周文王的第十三个儿子，也就是周武王的兄弟，被封于雍地，就是现今河南省泌阳县一带。这位王子又封为伯爵，所以人称雍伯，雍伯是雍国的创始人。其后人以国名为氏，称雍氏，世代相传，形成了今天的雍姓。

2、出自姞姓，以邑名为氏。据《古今姓氏辩证》记载说，黄帝的后代中，在商、周之间有的食采于雍邑这个地方，就以邑名为氏，称为雍氏。因此雍氏的姓源可以追溯得更早。望族居于京兆郡，就是现在的陕西省西安以东。

得姓始祖：雍伯。雍氏出自姬姓，是3000多年前周朝王室的后裔，得姓始祖是周文王的第十三个儿子雍伯。周成王继位之后，雍伯被封于雍国，成为周天子的诸侯。古代雍国的所在地就是在现在的河南省泌阳县东北与修武县接境的地方。根据《通志·氏族略》山东记载，雍读去声，原来是雍伯受封之国，雍伯的后裔称为雍氏。而《名贤氏族言行类稿》上也指出，周文王的第十三个儿子雍伯的后代以国为姓，称为雍氏。

二、迁徙分布

（缺）雍姓在大陆和中国台湾都没有列入百家姓前一百位。雍姓出自姬姓。上古周朝时，武王姬发打败纣王得天下以后，分封诸侯，将他的弟弟，周文王的第十三个儿子封在雍（今河南焦作市一带，一说河南省泌阳县一带）为伯，人称雍伯。雍伯的后代中有的以封地名作姓氏，称为雍氏，世代相传，形成了今天的雍姓。

三、历史名人

雍　齿：汉高祖刘邦的武将，很能打仗，因战功而被封为侯爵。

雍　陶：字国钧，成都人。他是唐代后期的重要诗人，尤以写山水名噪一时，被称为“山水诗人”。雍陶少年时家境贫困，因蜀中战乱，颠沛流离，羁旅他乡。他曾考试落第，写有《自述》诗：“万事谁能问，一名犹未知。贫当多累日，闲过少年时。灯下和愁睡，花前带酒悲。无谋常委命，转觉命堪疑。”叙述了他当时穷困潦倒和悲观失望的心清。他又曾把自己的诗文写成卷轴投送给当时的宰相裴度。唐文宗大和八年（834年）登进士第，为当时名辈所推重。唐宣宗大中六年（852年）授国子毛诗博士。在长安，他与张籍、王建、贾岛、无可、徐凝、章孝标等友善，以琴樽诗翰相娱，时相唱和赠答。这些人中有的是当时名士，有的因怀才不遇而后归隐，他们对雍陶有相当影响，虽然雍陶曾出任简州（今四川省简阳）和雅州（今四川省雅安）刺史，但后来雍陶却辞官隐居庐山，养疴傲世，与尘世隔绝而终。

雍　献：宋朝的画家，山水画名盛一时，而又善于画竹和画梅花，并且不爱上色，用墨笔分浓淡，就使梅、竹生动多姿，这种画法称为墨竹、墨梅。

雍　泰：明朝成化年间举为进士，当上南京吏部尚书的高官。他为官为人都廉洁清明，受到朝中官员和地方百姓的称赞。

此外，雍姓名人还有：春秋时期郑国有大夫雍纠，楚国有雍子，齐国有雍禀，宋国有雍锄。先秦时期，雍纠、雍门子周。宋代有以隐求导的雍存……等是雍姓家族的杰出代表。

四、郡望堂号

1、郡望

京兆郡：汉武帝太初元年设京兆郡，下辖十二县。三国时魏置郡，治所在长安（今陕西省西安市）。大约在今天的陕西秦岭以北，西安市以东、渭河以南的地方。

平原郡：西汉初置，相当于今山东省西北部平原县一带。

2、堂号

雍姓的主要堂号有：“燕贻堂”等。

============================================================

【雍姓宗祠通用对联】

〖雍姓宗祠四言通用联〗

源自周代；

望出平原。

——佚名撰雍姓宗祠通用联

全联典指雍姓的源流和郡望（见上题头《一、姓氏源流》和《四、郡望堂号》介绍）。

返舟县令；

种玉良缘。

——佚名撰雍姓宗祠通用联

上联典指明·雍泰为吴县县令，旧令离任，惯例馈楼船，惟泰不受。下联典出《搜神记》雍伯种玉得美妇的故事。

〖雍姓宗祠六言通用联〗

熙日围棋国手；

兴元山水画家。

——佚名撰雍姓宗祠通用联

上联典指明代围棋国手雍熙日，无为人。著有《弈正》。下联典指宋代山水画家雍云，兴元人。字幼山，进士出身，工山水，又善墨竹墨梅。

〖雍姓宗祠七言通用联〗

治国传循良之誉；

工诗擅风雅之宗。

——佚名撰雍姓宗祠通用联

上联典指明代狄道人雍焯，字阎仲，嘉靖年间官监察御史，曾巡按山东，奉公守法而有风采。下联典指唐代成都人雍陶，字国钧，太和年间进士。擅长写诗，大中年间官国子《毛诗》博士，后出任简州刺史。

〖雍姓宗祠七言以上通用联〗

乘夜破寇，功封县男；

修城缮学，惠播富川。

——佚名撰雍姓宗祠通用联

上联典指唐代龙州别驾雍无逸，吐蕃入寇，乘稚、夜破之，以功封什邡县男。下联典指明代富川知县雍恭，字可南，清水人。富川地多瘴，前宫避古城寨莅事。恭修城缮学，复居县治，百姓安之。

书数纷更，直道驰声太学；

才长吟咏，德政留名简州。

——佚名撰雍姓宗祠通用联

上联典指宋代太学生雍冲事典。雍冲，洋州人。下联典指唐代国子毛诗博士雍陶，官简州刺史，有德政。

附录：【雍姓典故、趣事——种玉之缘】

《搜神记》说：“洛阳杨雍伯常施义浆，解行路人口渴。”后有一人，把石于一斗，给予雍伯。并且说：“把石子种了，可得美玉，并得美妇。”雍伯就把石子种在田里。后来右北平徐氏有女，很美，雍伯欲聘其为妻，徐氏道：“需要白璧一双为聘礼。”　雍伯就在种石处掘得白璧五双，喜聘徐女。后来，人们称良缘为“诗题红叶”或“种玉之缘”、“种玉为缘”。共2页，当前第1页12








却

“却”同“卻”。读音：què。“却”的繁体写法为“卻”。却姓是中国人姓氏之一。

卻一、以封地为姓，源于春秋时期，出自姬姓。春秋时，晋献公征伐翟人，公族子弟叔虎奋勇当先，带领晋军攻破翟人营垒，打败了翟人。事后晋献公把郤邑（山西泌水下游一带）封给凶，建立郤国，为子爵，称郤子，其后遂以封地为姓，形成郤氏。见《尚友录》|《古今姓氏书辨证》、《正字通》。

二、春秋时期郤宛的的代。郤氏在晋国世袭卿位，后来被晋厉公灭族，有子孙逃往楚国，楚昭王时郤宛任左尹。其子孙后代沿袭祖姓为郤氏。

2却姓溯源

1、出自姬姓，以封地为姓。周朝时，有姬姓虞国人，入秦后，授予百里作采邑，其后代子孙就以封地名为姓，称百里氏。

2、以人名为姓，是春秋时秦国大夫百里奚的后代。周初，周武王封周太王古公亶父的二儿子虞仲的子孙在虞国（在今山西平陆县北）。春秋时，虞仲有个后人叫奚，因住在百里乡，又称百里奚，他在虞国任大夫。公元前655年，虞国被晋国所灭，百里奚和虞君都当了晋国的俘虏，成了奴隶。这时，秦穆公向晋献公求亲，晋献公就把女儿嫁给他，同时把百里奚也作为陪嫁的奴仆之一送往秦国。百里奚不甘心做奴隶，就在半路上逃跑了，可不久又被楚人捉去，成了楚国的奴隶。秦穆公是个有雄心壮志的国君，一直在收罗人才，他听说百里奚是个有才干的人之后，决心把他追回来。他怕用重金去赎会引起楚国对百里奚的重视，就按照当时奴隶的身价，用五张羊皮把他作为逃奴赎回来秦穆公同百里奚交谈后，对他大加赞赏，封他为大夫。百里奚的后代子孙就以他的名字命姓，称百里氏。

3分布地区

济阴郡，现在山东省定陶县。

4郡望

1、新蔡郡：晋惠帝时，将汝阳郡分出一部分置新蔡郡。相当于现在河南省新蔡县一带地区。

2、京兆郡：京兆，即首都直辖区，为汉代京畿的行政区划名，为"三辅"之首。本来，秦朝设置内史官，掌治京师（在今陕西咸阳一带）。汉景帝时分置左、右内史。汉武帝时改右内史为京兆尹，下辖十二县。相当于现在陕西省西安市以东至华县一带地区。晋代改称雍州京兆郡。

5历史名人

卻姓人物在历史上表现突出，成绩斐然。晋国公时的卻芮及其儿子卻缺、孙子卻克，都是晋国赫赫有名的人物，受晋国国君重用。卻姓名人，在明代也有几个值得称道的人物，如忠孝之士卻广、卻祥等。除上述几人外，东汉卻巡、三国时卻正、明代卻永都是卻氏值得一提的人物。








璩

璩

一、寻根溯祖

1、古代"璩"和"鐻"通，指一种金、银制成的耳环，此物创始人的后代子孙遂以"璩"为姓，称璩姓。

2、以地为姓。古代有个叫蘧邑的地方，那里的人以地名为姓，形成蘧姓。而古代玉环称作璩，由于璩很高贵，于是蘧姓就改成璩姓了。

二、郡望堂号

【堂号】　"石波堂"：明朝进士璩光岳，任兵部职方司员外郎，后升吏部，著有《石波馆集》。　"西川堂"：唐代良吏璩瑗，官光禄大夫，封为西川侯。

【郡望】

豫章郡：汉朝将秦朝时的九江郡改为豫章郡，治所在南昌。相当于现在江西省境内地区。　黎　阳：古代县名。西汉时置，相当于现在河南省浚县以东一带地区。

汲　郡：晋时置郡。故址在今河南省汲县。

三、历史名人

璩伯崑：明代广东道御史。少时便有才名。历任江西武宁令等。政令清明，诉讼甚少，文教尤著。

周代有名人璩伯玉，宋代有文士璩秉。








桑

桑

一　姓氏源流

1　、我国的桑氏，根据考证，是由穷桑氏而来的，十分的源远流长。关于桑氏的源流，《姓谱》及《万姓统谱》都有记载：“出自少昊的穷桑氏，子孙以桑为氏。”古代的穷桑，位于现在山东省曲阜市的北方，而少昊君临天下之后，都城就设在曲阜。少昊又称为金天氏。后来因为居住在穷桑，并且在他居住在穷桑的时候登上了帝位，所以又号穷桑氏。他的子孙的一部分以他的号作为姓氏，称为穷桑氏，后来简化为桑氏　。　换言之，桑姓中国人的老家，是在黄河下游的山东境地曲阜市北方。

2、　到了二三千年前的春秋战国时期，古老的桑家放族，又加入了另一支庞大的阵容，那就是当时秦国公族后裔的以桑氏为姓。当时，秦国公有人改以桑为姓的情形，《姓苑》记载清楚：“秦穆公，公孙枝字子桑，其孙以王父字为氏。”出自秦国。春秋时期秦国公族有叫公孙枝的，他在秦穆公时期担任秦国的大夫，他的后世子孙以他的字作为姓氏，称为桑氏。

3　、相传，神农氏娶了桑氏作为自己的妻子，他们的后代于是有以桑为姓的，称做桑氏。

二　迁徙分布

桑氏的望族居住在河南（今天的河南洛阳东北）、黎阳（今天的河南浚县东北）。安徽省固镇县，宿州，太和有大量桑姓人。今山东省泰安市宁阳县鹤山乡的东皋村、大辛庄、小辛庄、桑家庄以及桃源村等约有万余桑姓人；山东省肥城市桃源镇屯头村也有数千桑姓人。山东各地的桑姓人均源于宁阳县鹤山乡的东皋村，该村（原名（音）桑家海子）有桑姓人家庙及家谱（先祖山西洪洞县，明初迁徙定居于此）。在今河北高碑店市阎家务村有桑氏一族，约400人，据称祖上来自山东境内。今山东省莱芜市黄庄镇有金水河，东王家庄，南北通香峪，台子村，茄子峪村，桑家庄等村约有数千桑姓人。　山东寿光也有大量桑姓人，但他们和安徽固镇桑姓人同出一宗，均来自山西。

三　郡望堂号

【郡望】

1　黎阳郡：黎阳县设置于西汉初期，北魏的时候改黎阳县为黎阳郡。在今天的河南省中部。

2　河南郡：汉高帝的时候设置。在今天的河南省洛阳市一带。

【堂号】

枢密堂、淮翼堂：明朝的时候，桑世杰被封为秦淮翼元帅，连克镇江以东诸州县，判行为枢密院事。

四　历史名人

1　桑弘羊：西汉洛阳人。出身于商人家庭。武帝的时候担任治栗都尉，领大司农。主张重农抑商，推行盐铁酒类商品由国家统一出售的政策。武帝临终的时候，授给他御史大夫的职位，与大将军霍光一起受遗昭，共同辅佐少主（昭帝）。始元六年许多官吏大臣要求取消盐铁酒类专卖的制度，桑弘羊坚决不允许。后来桑弘羊因为朝廷上有人政治阴谋而被杀害。终年70岁。

2　桑钦，北魏郦道元所注之《水经》，据说就是他撰写的。他曾从平陵人涂浑受《毛诗》，而造诣极深。他还精通《古文尚书》。

3桑馥，三国时魏音乐家。

4桑维翰：字国侨。五代后晋河南人。开始去参加考进士，主考官因为厌恶他姓桑而没有录取他。有人于是劝他改姓，他不肯。有人劝他改业，不要读书了，他也不肯。他自己铸造了一方铁砚，发誓说：“要是等到我把铁砚磨破的时候还不能中进士，我酒改业。”他勤学苦练，结果铁砚还没有磨穿的时候他就考中了进士。为石敬瑭掌书记，主谋引契丹兵灭后唐。敬唐建立了后晋王朝以后，桑维翰累官中书侍郎平章事兼枢密使，接受贿赂积累了巨万财产。后来契丹军队打败后晋以后，原来的后晋将军张彦泽想要夺取他的财产，于是派人杀死了桑维翰。终年48岁。

5　桑世昌：淮海人，宋朝时期著名学者，陆游的亲戚，编辑有回文类聚，著作有《兰亭考》。

6桑容：字文耀，常熟人。明代画家，著有《竹窗集》。

7桑春荣：清朝刑部尚书，道光进士。职掌刑部十余年，平反大狱，执法公平，他的名声在当时很大。








桂

桂

一　姓氏源流　桂姓出自姬姓，是周王胄的后裔。据《桂氏家乘序》的记载，周王的后裔姬季桢曾经任过秦国的博士。秦始皇焚书坑儒的时候，姬季桢被杀害了。姬季桢的弟弟季桂为了逃避株连的命运，就按自己的名字的读音将姬季桢的四个儿子更改姓名。老大叫桂奕，居住在幽州守坟墓；老二叫昋突，迁居济南朱虚；老三叫炅奖，居住于齐国历山；老四叫炔奘，移居河南阳城。于是有了桂、昋、炅、炔四个同音的姓。桂姓就是老大桂奕的后代。上面所说的四个姓，字虽然不同，但是音却是相同的，为同宗同源。五代的时候，四姓为了躲避战乱，南渡到广信、上饶等地区。

二　迁徙分布　桂姓的望族居住在天水（今天的甘肃省通渭县西南）。

三　郡望堂号

【郡望】

1　天水郡：西汉初置郡。相当于今天的甘肃省天水、陇西以东的地区。

2　幽州：汉武帝所置的十三州之一。东汉的时候治所在蓟，及今天的北京市大兴县；晋代州治在渚，及今天的河北省境内。唐天宝年间为范阳郡。

3　燕郡：在史书上没有这个郡名。今天的河北省北部，周代为燕国，又称做北燕。

【堂号】

民祀堂：宋朝时有桂卿，原在南唐做银光禄大夫上柱国，晋司空、清边总辖使。入宋以后，加检校国子监祭酒，兼殿中侍御史。做了两个朝代的官，清廉爱民，人民建庙奉祀他。

四　历史名人

1　桂彦良：名德，号清溪。明朝慈溪人。元乡贡进士，为包山书院山长。改平江路教授，罢归。章士诚、方国珍打算任用他，但随后都没有实行。洪武年间被征为公车，授太子正宇。帝经常出御诗叫他对诗，他每一次都能对得很工整。后来被升迁为晋王府左傅，帝曰：“江南大儒，唯卿一人。”于是改升为左长史。曾经上书太平十二策。帝又称他为通儒。因老告还乡。死后追谥为文裕。著有《清溪》、《清节》、《山西》、《老拙》等作品。

2　桂文灿：字子白。清朝南海人。道光举人，光绪时期在朝廷做官，为官清廉，不用仆人，也没有家人。公事、家事都亲自动手。他的学说以博文、明辩、约礼、慎行为宗。著有《潜心堂文集》40多种。








濮

濮

一、来源有四

1、出自有虞姓，是舜的后代。虞舜为炎黄部落首领时，其子孙散封于濮地，其后代遂以地名为姓，形成濮姓。

2、出自高阳氏，是颛顼的后代。颛顼帝裔孙陆终之后，有另居于濮者，其后以地名为姓。

3、出自姬姓，是卫国康叔的后代。春秋时，卫国有大夫封于濮（今河南濮阳市东濮城），其后以封地为姓，称濮氏。

4、以国为姓，周朝时，有百濮国（在今湖北石首县南），国人以濮为姓，亦称濮氏。这支濮姓，也出自熊姓。濮氏望族居鲁郡。（今山东滋县25里）。

二、郡望堂号

【堂号】　摶钪谔脭：元朝大德年间，因水灾年荒，乡民苦饥。濮鉴本是一农民，较富有，他捐出1000多担粮食赈灾，救活了很多人。

【郡望】

1、鲁国：西汉初年将秦朝原有的薛郡改为鲁国，三国魏及晋代改为鲁郡。

2、濮阳：古县名。春秋时卫国都城，因地在濮水之北，故名。秦汉为濮阳县，属东郡。在今河南濮阳县。晋代析济阴郡之一部分之濮阳郡。隋代改为濮州。在今山东省濮州县。

三、历史名人

濮万年、濮道兴：兄弟二人为宋代画家，善画人物。

濮源、濮升：清代时，父子二人先后任涪州太守，有惠政。濮鉴：元代富阳税务官，字明之，桐乡人。大德中大水淹禾，乡民苦饥。鉴捐米千余石以食饥者，所活甚众。后升提举。

濮阳涞：明代广德人，号真庵，广德人，南昌府通判。一生cao履清白，有政声，著述较多。

濮真安：明代名人。　濮仲翁：汉代名人。








牛

牛

一、寻根问祖

1、出自子姓，是商朝开国帝王汤的后裔。始祖为宋微子启。周朝建立以后，封商朝皇族微启于宋地（今河南商丘），建立宋国。微子之后有人名牛父，官宋国司寇（掌管刑狱）。宋武公时，游牧民族长逖人进攻宋国，牛父率军抵御，不幸战死。他的儿子便以他的字为姓，称牛氏。

2、寮姓改为牛姓。隋代牛弘，其父閤允。在魏做官时，赐姓牛。古代閤、古、寮、了常通用，故閤也作寮、了等姓。

3.在北方有一种说法，砸锅牛是一家.还有一种说法，姓牛的祖先是以放牛为生，故以职业为姓.

二、郡望堂号

【堂号】："太史堂"：唐朝牛凤及，撰《唐书》。

【郡望】：《郡望百家姓》中记载：牛氏望出陇西郡，战国时秦国置郡。相当于今甘肃省东乡以东及陇西一带。

三、历史名人

牛弘：字里仁，北魏时，在隋朝任吏部尚书，人称"大雅君子"。有文集。

牛大年：宋代宝章阁待制，字隆叟，扬州人。一生清cao，所至廉洁自将。

牛凤及：唐代诗人。有《奉和受图温洛应制》诗。

牛僧孺：唐代太子少师，历官官御史中丞。

牛皋：南宋初武将。

牛金星：明末起义领袖。








寿

寿

一、　来源有二

1、　起源于春秋时期，出自姬姓。周太王子仲雍的曾孙名周章，居于吴。周武王克商以后，遂封其地，建立吴国，为周朝附庸。周章十四世孙寿梦主吴时，国势强大，称吴王，为诸侯国，与各国争抗，故春秋时吴国自寿梦始。寿梦的支庶子孙，有的以祖先名字为姓，形成寿姓。

2、　为彭祖之后。《路史》载：彭祖后有寿氏。寿姓望族居京兆（今陕西长安东）。

二、　迁徙分布

浙江省诸暨市有大量寿姓生活，尤其集中在同山镇一带

三、　郡望堂号

【堂号】

"洁素堂"：晋代寿良，治《春秋》三传，《左传》、《公羊传》、《谷梁传》。澡身洁素（时刻清洗自己的错误缺点，保持洁白干净），官太平府太守，撰秦国内史。李宓问朝廷推荐他，武帝征为黄门侍郎、梁州刺史，迁散骑常侍、大长秋。

【郡望】：　《郡望百家姓》中记载：寿氏望出京兆郡。即首都长安直辖区。相当于今陕西省西安市至华县一带。

四、　历史名人

寿光侯：汉代方士。相传寿光侯能刻百鬼众魅，令自缚见形。章帝曾召试其术。

寿良：汉代兖州太守。字文淑，成都人。治春秋三传，贯通五经。历官有治称。

寿宁：元代高僧，字无为，上海人。居静安寺，寺有名迹八处，因作《静安八咏》。并汇诸家之作，编为《静安八咏诗集》。

寿镜吾：鲁迅启蒙老师








通

通

一　姓氏源流

1　出自彻姓。秦汉时期，上蔡（今天的河南省上蔡西南）的乡间有一个读书人，很有学识见地，后来被帝王知道以后委以重任，让他担任丞相，并且封他为彻侯。他的子孙后代以彻为姓，成为彻氏。到了西汉武帝的时候，因为要避武帝刘彻的讳，所以改姓为通，成为通姓的一个来源。

2起源于巴县。春秋时期，巴国有大夫受封于通川（今天的四川达川），后来他的后裔用封地作为姓氏，称为通氏。

二　迁徙分布　通姓的望族居住在西河（今天的山西省离石县）。

三　郡望堂号

【郡望】

河西郡：据《郡望百家姓》的记载：通氏望出河西郡。战国时期魏国置郡。相当于今天的陕西、山西两省之间的地区。

【堂号】

直忠堂：后汉时期的巴肃因为对待朝廷忠诚而闻名。他痛恨宦官败坏朝廷的风气，于是与窦武、陈蕃一起密谋株杀宦官。事情败露后，他被列入党锢。巴肃于是到县衙投案自首，县官佩服他的忠诚，于是要放弃官位和他一起逃亡。巴肃却对县官说：“做大臣的，有阴谋就不能隐瞒朝廷，有罪就不应该逃避刑法。”结果他被朝廷判为死罪，惨遭杀害。历史上将他称为忠义之臣。

四　历史名人

1　通辨：元朝时期的高僧，雄县人。7岁的时候就拜礼真空为师，学习浮图法。皇庆初，万山和尚奉旨大做斋会，请通辩演法。忽然从法座放大光明，通辩圆寂了。当时白光四射，得到舍利子无数。

2　通琇：号玉琳。清朝时期的高僧。江苏江阴人，19岁的时候出家为僧，居住在武康报恩寺。顺治年间被召见过三次，让他来说法，并且赐号为大觉禅师。他在要求回到天目山以后，又被加封普济能仁国师。康熙年间圆寂。

3　通证：清代诗画家，僧人。青浦人，喜欢画山水，拜太仓王圆照为师。

4　通复：清代诗人，僧人。字文可，嘉兴人。精于写诗，著作有《冬关诗抄》。








边

边

一、　姓氏起源

1、　商代有诸侯国边国（今地不详），为伯爵，称边伯，其后以边为氏。至周王朝时，有大夫亦名边伯。

2、　出自子姓。周朝时，宋国国君的儿子名城（一名御戎），字子边，其后世子孙便以边为姓，成为边姓一支。

二、　郡望堂号

【堂号】“腹笥堂”：后汉边韶，字孝先，以文学知名，有几百学生。边韶有一次白天睡着了，学生私自嘲笑他说"边孝先，腹便便，懒读书，但欲眠。"边韶答："边为姓，孝为字，腹便便，五经笥。思经事，寐与周公同梦，静与孔子同志，师而可嘲，出何典籍？"。后来边孝先官做到尚书令。

【郡望】

陈留：秦王政二十六年（前221年）置陈留县，汉代置陈留郡，在今河南省开封地区。

金城：汉元始六年（前81年）置金城郡，相当于今甘肃省兰州以西、青海省青海湖以东地区。治所在允吾（今甘肃省永靖县西北）。隋大业及唐天宝、至德年间又曾改兰州为金城郡。

三、　历史名人

边韶：后汉凌仪人，字孝先，以文学知名，有几百学生。桓帝时，边孝先官至尚书令，著有《诗颂碑铭书策》15卷。

边镐：南唐升州人，李景时以行营招讨洪抚饶信翕等州都虞侯，攻取建州，王延政降，诸将皆争功，镐独无一言。寻平湖南马氏，进武安军节度。镐御下无法，行师唯以活人为务，时称边菩萨。会有孙朗之乱，竟丧楚地，坐削官。后周师至，镐起为将，军溃被执。世宗命为右千牛卫上将军，及割淮南请盟，乃归镐，景置而不用，后卒于金陵。








扈

扈

源于陕西户县








燕

燕

一、寻根溯祖

1、出自姬姓，是黄帝的后代。黄帝有后名弃，是周朝的始祖。周武王灭商后，封召公奭于燕，建立燕国，建都于蓟（今北京市），历史上为与延津一带的燕国相区别，称作北燕。召公派大儿子去管理燕国的国政，自己留在国都镐京辅政。召公大儿子的后代世袭燕君共四十三代，后燕国被秦所灭，燕国公族子孙遂以原国名为姓，称燕姓。　2、出自姞姓。黄帝的后代中有个叫伯倏的，商朝时被封于燕（今河南延津县东北），建立燕国，历史上为与蓟地燕国相区别，称作南燕。后来南燕灭国，伯倏的后代子孙遂以原国名命姓，称燕姓。

二、郡望堂号

【堂号】

"召贤堂"：战国时燕昭王想要振兴燕国，就以优厚的待遇向天下招贤。他拜郭隗为老师，为他筑黄金台，于是许多贤士从四面八方奔赴燕国，燕国于是得到振兴。

【郡望】

上谷郡：公元前222年秦国灭赵后置上谷郡，治所为沮阳（今河北省怀来县东南）。

范阳郡：三国时魏改涿郡为范阳郡。相当于现在河北省涿县及北京市昌平县、房山县一带。

三、历史名人

燕　肃：宋代礼部郎，计量发明家。进士出身，性精巧，造指南、记里工鼓，计算方向和里程，十分精密。又创造莲花漏法以计时，非常精确。

燕　丹：又称燕太子丹，是战国时燕国太子。秦灭赵后，燕国万分危急，于是他就派荆轲去刺杀秦王嬴政。但荆轲刺杀失败，激得秦王大怒，派兵攻打燕国，占领了燕国大半国土，燕王喜和太子丹逃到辽东，秦王誓要活捉太子丹，燕王喜逼得杀了太子丹，向秦国求和，燕国于是被秦灭亡。

燕文贵：宋代著名画家。画山水、人物自成一家，有"燕家景致"之称。　春秋时有孔子得意弟子燕伋，明代有永乐举人燕善。








冀

冀

一、寻根溯祖

1、以国命姓。相传唐尧的后代，在西周时有被封在冀国（今山西河津县一带）的，后来，冀国被虞国所灭，冀国的公族后代遂以原国名命姓，称冀姓。

2、出自姬姓。春秋时期，晋献公灭掉了虞国，冀遂成晋邑。后来晋国大夫郤芮因迎立晋惠公有功，被封于冀，世称冀芮。他的子孙以封邑命姓，称冀姓。

二、郡望堂号

【堂号】　"革弊堂"：革弊意思就是革除不好的政策法令。明朝时冀绮任户部主事，后来又任应天府府尹，后改为京兆尹。他在为官期间，先到民间了解情况，凡是不利于民的政令都全部革除。

【郡望】　冀氏望出渤海郡。有两处：　一是西汉时从巨鹿、上谷之地分出渤海郡，相当于现在河北省、辽宁省的渤海湾一带。一是唐代东北靺鞨族等建立渤海郡国，相当于现在松花江以南至渤海地区。

三、历史名人

冀如锡：清代刑部主事。以进士授刑部主事，康熙年间升为监察院左都御史，以所谏多切中时弊闻名。他殚心研究理学，以躬行实践为务。晚年尤爱钻研《周易》，学以致用，持己接物。通过象征天地风雷水火山泽八种自然现象的八卦形式推测自然和人事的变化；以阴阳二气的交感作用为产生万物的本源。这是我国古代有哲学思想的占卜术。

冀　俊：北周骠骑大将军。为人沉着谨慎，善隶书，特工模写。当时文帝常令他模仿魏帝的书法，写成敕书，与真无异。历任襄乐郡守，迁湖州刺史，加骠骑大将军，开府仪同三司，进爵昌乐侯。清正廉洁，所历颇有政绩。

冀禹锡：金代进士。幼时聪慧，工诗善画，弱冠时即在太学有声望。

冀元亨：明代学者。正德举人，从学于王守仁，为濂溪书院主讲。








郏

郏

一　姓氏起源

1　出自姬姓，是周文王姬昌的后裔。周成王姬诵定鼎于郏蓐，于是他的子孙中有迁往这个地方居住的，于是改为郏姓。原来就居住于这个地方的人，也有的根据这个地名或这个事件来取姓的，也称为郏姓。

2　出自春秋时期的郑国。郑国有大夫叫做张的，因为他的祖上受封于郏这个地方，于是他的后代就以封地作为自己的姓。世代居住在武陵郡。

3　出自芈姓。芈姓为春秋时期楚国的王族。楚国有楚共王审，他的孙子叫做员，字敖，被立为王。后来敖被他的季父康王的弟弟公子围杀害。公子围自立为王，称作灵王。敖在王位上只呆了四年。他被　杀害以后葬在郏，称为敖郏，他这一支的子孙就以郏作为自己的姓氏。

二　迁徙源流　郏姓望族居住在今天的河南境内、武陵（今天的湖南省溆浦县南部）。

三　郡望堂号

【郡望】

1　荥阳郡：三国魏时置郡，相当于今天的河南省郑州地区。

2　武陵郡：汉朝的时候置郡，治所在义陵，相当于今天的湖南省溆浦县南部。

【堂号】　司农堂：宋代的郏侨。特别有才气，他继承父亲完成了《水利书》的编撰。他的父亲开始是广东安抚机宜，向朝廷献了《吴中水利论》，朝廷委任他为司农丞。后来皇帝听信了奸臣的话，罢了他的官，他回到家以后按自己书中所写的方法兴修了水利农田，一年以后就获得了特大丰收。皇帝于是知道了他的方法是对的，于是恢复了他的官职。

四　历史名人

1　郏敖：春秋时楚国王孙，被嗣立为王。因为他季父的公子围掌管军事，所以方便对他下毒手。就在围出使郑国的时候，郏敖生病了，围在路上听到这个消息，觉得这个是一个很好的机会，于是很快回到了楚国。公子围趁着入宫探望郏敖的病情的机会，杀死了郏敖。而且杀死了郏敖的儿子莫和平夏。在位四年的他被公子围夺取了王位，死后葬在郏，称为郏敖。

2　郏侨：宋代将仕郎，字子高，很有文才，被王安石所看重。

3　郏滂：唐朝时期的有名宦官。

4　郏伦逵：清代时期的著名画家，字兰坡，号“铁兰道人”，江苏长熟人。擅长于画山水墨兰，在当时名震一时。存世的作品集有《白雪山房集》。








浦

浦

一　姓氏源流　浦姓出自姜姓，是西周时期姜太公的后代。春秋时期，姜太公的后人有奔于晋国的，做了晋国大夫。因为被封于浦，于是以浦作为姓氏，称为浦氏。

二　迁徙分布　浦姓的望族居住在京兆（今天的陕西长安东）。

三　郡望堂号

【郡望】

1　京兆郡：《郡望百家姓》记载：浦氏望出京兆郡。即是首都长安直辖区，在今天陕西省西安至华县一带。

2　广平堂：三国时期浦仁裕著有《广平记章》15郡。

四　历史名人

1　浦源：明代画家，无锡人。在福建游历，与林鸿辈号为“十才子”。

2　浦镛：明代监察御史，字廷用，上元人。成化年间擢升建宁知府，以清廉节俭为治，人们很景仰它。

3　浦仁裕：三国时期魏国学者，著有《平章记》十余卷。

4　浦南金：明代唐府教授，字伯兼，嘉定人。嘉靖举人。博学多才，喜好古文，擢升国子助教。死后没有留下一点值钱的遗产。著作有《诗学正宗》。








尚

尚

一、来源有三

1、出自姜姓，是姜太公的后裔。姜太公名尚，字子牙，辅佐周武王推翻了商王朝，被封于齐，是为齐太公。太公在周朝为太师，故又称太师尚父，简称为师尚父或尚父。他的后代子孙便以他名字为姓，称为尚姓。

2、源于秦代，以官职命姓。秦始皇统一全国后，设有六个带"尚"字的官职，即尚衣、尚食、尚冠、尚席、尚沐、尚书。尚，管理、负责和司掌之意，这六个官职就是管理服饰、膳食、冠冕、起居、沐浴、书籍的宫廷官吏。这"六尚"之官的后裔，有的以祖先职官为姓，也称为尚姓。

3、出自宇文氏。宇文氏本为东部鲜卑族复姓，其中一支世居松漠。唐朝时有人名宇文可孤，官至神策大将军，初赐姓李氏。后复本姓宇文。以功加检升校尚书右仆射。官居高位，遂以职官命姓为尚氏，称尚可孤，其后亦为尚姓，融入汉族。

二、迁徙分布　一支分布在广东花都。从花都迁到广西桂平市（浔州），在清代后期。　明末清初时湖广填四川中,其中一支由湖南孝感迁到四川江油居住.

三、郡望堂号

【堂号】

"廉介堂"：廉是清廉洁白，介是性格行为独特。元代尚野，志趣正大，文词典雅，事继母至孝。为国史馆编修，出为汝州判官，为人清廉洁白，性格行为不同于众。

【郡望】

京　兆：即首都长安直辖区。在今陕西省西安市至华县一带。

清河郡：汉高帝时置。相当今河北省清河至山东省临清一带。

上党郡：战国时韩国初置上党郡，秦灭韩后袭之。治所在壶关（今山西省长治市北）；西汉时移治长子（今山西省长子县）。相当今山西省沁水以东地区。

四、历史名人

尚　衡：明朝人，弘治年间进士，官至工科给事中。曾上疏谏止造佛塔，有"臣可无此身，陛下不可有此过"之语。

尚结赞：唐代吐蕃大相。极有才略，伏兵御寇，屡立战功。

尚可喜：清初辽东人。明朝末年为广鹿岛副将。明亡后，归服清朝，授总兵官。从征宣化、代州。顺治初从入关，剿李自成，平定湖南、广东，封为平南王。

尚小云：京剧四大名旦之一。他擅演艺高胆大、豪放豁达的古代妇女及少数民族妇女。尚派名剧有《梁红玉》、《汉明妃》、《双阳公主》、《墨黛》、《昭君出塞》等。

尚姓名人还有唐代尚书右仆射尚可孤、宋代诗人尚长道、元代戏曲家尚仲贤、明代岳阳令尚达、清代尚兆山。








农

农

一、　姓氏源流

1、　出自神农氏，是炎帝的后裔。西周初年，周武王封神农氏后人入朝为农正官，职掌农业生产和祈祷丰年等事务。他的后人就以农为氏。

2、　以官名为氏。远古负责管理农事的官称为农正官。任此官职的人，其后代有的以官名中的"农"字为姓，称农氏。

二、　郡望堂号

【郡望】

雁门郡：战国时赵武灵王初置雁门郡，秦、汉因之。雁门郡相当于今山西省代县一带，有雁门关，是长城重镇之一。

【堂号】

"稼穑堂"：相传农氏是神农氏的后裔，神农氏教民稼穑（种庄稼），该堂号由此而来。








温

温

一、寻根溯祖

1、出自姬姓。西周初年，周武王封他的儿子叔虞于唐，号唐叔虞。唐叔虞的后代被封于温（今河南温县），其后代子孙遂以封地名命姓，称温姓。

2、出自郤姓。周初，苏忿生在周朝任司寇，被封在温。公元前650年，温国被北狄人攻灭，国君温子逃往卫国，称为温氏。后来晋国攻灭狄人，温就成为晋国大夫郤至的封邑。当时郤至在鄢陵之战中指挥晋军打败楚军，成为晋国执政大臣，郤氏一家三族权倾朝野，引起其他晋卿的嫉妒。晋厉公对郤氏专权不满，早就想找借口除掉国中的这些强宗大族。有一次，晋历公带着群臣打猎，郤至打着一头野猪，派人给历公送去，却被历公宠幸的寺人孟张夺去，郤至一怒之下射死孟张。晋历公对此大为恼火，说："这家伙欺负到我头上来了！"决定除掉郤氏。这个消息被郤氏知道了，郤錡便主张先攻杀历公，郤至却认为宁可被杀也不能犯上作乱。结果历公纠合了一批与郤氏有怨仇的臣子灭掉了郤氏。郤至的子孙中有逃到国外的，以封邑命姓，称温姓。

3、出自己姓。是上古颛顼帝高阳氏的后裔。

二、郡望堂号

【堂号】

"三公堂"：唐朝时，温大雅（温彦宏）为礼部尚书，封黎国公。其二弟大临（温彦博）为中书令，封虞国公。三弟大有（温彦将）为中书侍郎，封清河郡公。时称"一门三公"。

【郡望】

平原郡：西汉时置郡。相当于现在山东省北部平原县一带。

太原郡：战国时秦置郡，治所晋阳，在今山西省太原市。

汲　郡：晋代时置。相当于现在河南省汲县一带。

清河郡：汉高帝时置。相当于现在河北省清河至山东省临清一带。

三、历史名人

温庭筠：唐代诗人、词人。他精通音律，才思敏捷。晚唐考律赋，八韵为一篇，据说他八叉手即告完成，故人又称"温八叉"。他的诗与李商隐齐名，时称"温李"。开婉约词派之先河，对词的发展有很大影响。

温子升：后魏中军大将军。他博览百家，文章清婉。平熙初，对策高第，补御史。有文集三十五卷。被誉为"江左文人"之一。

西汉有栒侯温疥，东晋有江州刺史温峤，明代学者、书画家.








别

别

一、姓氏来源

1、据《姓氏寻源》，别姓是别成子之后。按照别义，古诸侯卿大夫长子世为宗子，宗子之次子世为小宗，小宗之次子为别子，不敢姓祖父之姓，而别为一族之宜，以祖父之官爵字谥别为姓氏。

2、《姓氏寻源》所说别成子之后，或即别子之误。这个家族当初也应该是发源于我国西北地区。

二、郡望堂号望族居京兆郡（今陕西长安东）。

三、历史名人

1、如唐代中叶安禄山起兵造反时，就有陕西朝邑人别傪举义兵讨贼。

2、宋嘉定年间，郢（今湖北钟祥）的别之杰，先后知澧州及德安、江陵府，湖北安抚使。淳祜年间，官至参知政事。








庄

庄

一、　来源有二

1、出自芈姓(芈姓传自上古的颛顼帝)，春秋楚国王族之后，楚王芈旅去世后，谥号为"庄"，即楚庄王。楚庄王支庶子孙，以此谥号为姓。《名贤氏族言行类稿》：“庄姓，楚庄王之后，以谥为姓，楚有大儒庄生，六国时为蒙漆园吏；庄周，著书，号庄子；齐有庄贾，周有庄辛”。

2、出自子姓，是春秋宋国君宋戴公名武庄，后人即以其字为姓，成为庄姓一支。

二、郡望堂号

【堂号】

"南华堂"：战国庄周，著《南华经》。与老子同为道家之祖，世称"老庄"。

"武强堂"：汉代庄不识（《汉书》作庄不职，兹从《史记》），封武强侯。

【郡望】

莊姓郡號有“天水”、“會稽”、“東海”等郡號。《郡望百家姓》云：庄氏望出天水郡。《姓氏考略》中记载：庄氏望出天水、会稽、东海。

三、历史名人

1、庄子（约公元前369-前280年），战国思想家、哲学家。名周，宋国蒙（今安徽蒙城）人。与梁惠王、齐宣王同时。曾为蒙地漆园吏。家贫，但拒绝了楚周王的厚币礼聘，一生过着穷苦的生活。继承并发展老子、杨朱学说，和老子同是道家学派的代表人物，世称“老庄”。

2、庄峤：战国末期，楚庄王后裔庄峤，受命经略巴、黔中以西诸地。因巴郡和黔中郡为秦国所袭夺，塞断归路，只好率其众在滇称王。这支庄姓后裔在秦统一天下之后仍为西南夷的君长。后降汉一，其地被置为益州郡。








晏

晏

一　姓氏源流

1　来源于姜姓。春秋时期的齐国大夫晏弱被分封于晏，也就是今天的山东省齐河县西北的晏城，所以他以晏作为自己的姓氏。他的后代也沿用晏姓，形成了晏姓的以支。

2　来源于陆终氏，是陆终子晏安的后代。传说中的古帝颛顼的第五个儿子叫做阳安，他的后代便以晏作为姓氏，并且在春秋时期与高、国、鲍一起成为齐国的四大望族，世代在齐国做官。

3　来源于唐尧时期的大臣晏龙。晏龙被认为是晏氏的始祖。

二　迁徙分布　晏姓的望族居住在齐郡，即是今天的山东临淄一带。

三　郡望堂号

【郡望】

齐郡：西汉初年将临淄改为齐郡，治所在东平陵。相当于今天的山东临淄市一带。

【堂号】

廉俭堂、久敬堂：春秋时期的齐国宰相晏婴，他虽然身居高位，却严格要求自己，力行节俭，很少吃肉，他的妾也不穿帛，他的一件狐裘穿了30年。孔子对他的品行很赞赏。

四　历史名人

1　晏婴：字平仲。春秋时期齐国人。他继承了父亲的职位做了齐卿，后来升为齐景公的宰相。他对自己的要求很严格，为了治理好国家，他带头勤俭节约，他自己和家人都很节俭。当时的朝廷官员都很崇敬他，老百姓也很爱戴他，甚至有人将他的言行编辑成《晏子春秋》一书，宣扬他勤俭节约的美德。

2　晏殊：字同叔，北宋临川人。从小就聪明异常，被作为神童荐用，赐同进士出身。庆历三年，以刑部尚书居相位。他为人刚正，文章也一样雅丽动人，尤其擅长于写词。著作有《珠玉词》、《类要》、《文集》等。至和二年逝世。终年64岁。谥号为元献。

3　晏天章：宋代棋师。他不但棋下得好，而且善于把理论与实际相结合，著有《元元棋经》一书，为后世研究下棋理论提供了材料。

4　晏顿复：宋代吏部侍郎，曾经驳论二十四事，反对秦桧投降求和的主张。








柴

柴

一、姓氏来源　春秋时期，孔子有个学生叫高柴，高柴的孙子以祖父的名字为姓，叫柴举。柴举的后代就以柴为姓，世代相传。

二、郡望堂号　汉置平阳郡，现在山西省临汾市。

三、历代名人

柴绍——字嗣昌。唐朝临汾人。高祖（李渊）将第三女平阳公主嫁给他。

柴荣——即五代后周世宗。邢州龙冈人。在位时曾改革弊政，废佛寺佛像。整顿军事，奖励农业生产。先后攻取后蜀的階、成、秦、凤四州和南唐的江北淮南地区14州。又北攻契丹，重取莫、瀛、易3州。为北宋之统一奠定基础。

柴世荣——原名兆升，山东胶县人。九一八事变后，号召群众奋起抗日，后加入中国并率所创建的反日同盟军。太平洋战争爆发后，奉命调入原苏联境内，任第八十八旅第四步兵营营长。1943年在执行任务时牺牲。年50岁。

柴春霖——字东生。甘肃皋兰人。美国威斯康辛大学毕业。获学士学位。历任九江南污铁路局文案，国立北京高等师范学校及国立北京大学教授，北京政府教育部秘书，修订法律馆顾问，法权讨论会秘书长，众议院议员，国务院参议，山东清理官产处处长，河南豫西豫北行政长官等职。民国37年（1948年）当选为第一届立法委员。中华人民共和国成立前夕去中国台湾，续任“立法委”1952年4月16日病逝，终年65岁。








瞿

瞿

先秦有瞿国，在四川双流县东瞿上城，瞿氏是瞿人的后代。

历史名人：五代时吴国有黄州刺史瞿章，明代有诗人瞿佑、抗清名将瞿式耜，清代有金石学家瞿中溶、画家瞿应绍，现代革命家瞿秋白。








阎

阎

一、来源有三

1、出自姬姓，为黄帝裔孙后稷之后。相传有裔孙后稷，承袭姬姓，北周人尊为始祖。12世孙古公亶父又称太王。他有三子：太伯、仲雍和季历。周武王时，封太伯的曾孙仲奕于阎乡。仲奕的后代遂以封地阎作为姓氏。

2、出自姬姓，为周康王之后。周昭王姬瑕的小儿子受上有一个"阎"字。于是，康王封他于阎城，其后子孙以封地为姓。

3、出自姬姓，为唐叔虞之后。春秋时，晋成公的儿子懿，被封于阎，后被晋国所灭。懿的后代散处于河洛，汉末居荥阳，其子孙以封地名为氏。

二、迁徙分布

春秋时，有阎氏居于今湖北境内。东汉有尚书阎章，其子阎畅，官侍中，封北宜春侯，有三子：显、景、晏。显之子迁至巴西之安汉。显之孙阎甫，被曹cao封为平乐乡侯，复居河南新安。东晋以前，阎氏还有迁至今陕西、甘肃等省者，阎赞之曾孙阎昌，因避难，奔居马邑（今山西朔县），其孙阎满任北魏诸曹大夫，又迁回河南。还有阎显裔孙，北魏居武阳。阎满之孙阎善，居云州盛乐。唐代，贞观年间所定太原郡10姓有阎氏。天水、常山、广平、河南阎姓人较多。明、清时期，南方的江苏、湖南等省已有阎姓居住。清代以后，阎氏部分人徙居海外。

三、郡望堂号

【郡望】

1、天水郡：西汉元鼎三年置郡。此支阎氏，大概出自周康王之后。

2、河南郡：汉高帝二年改秦三川郡置郡。此支阎氏，应为唐叔虞之后。

3、太原郡：战国秦庄襄王四年置郡。此支阎氏，应为唐叔虞之后。

【堂号】：

1、"丹青堂"

2、"右相堂"　：唐朝阎立本善丹青，拜右丞相。当时姜恪因战功封左丞相。时人有"左相宣威沙漠，右相驰誉丹青　"之赞叹。

3，“日月堂”：江苏省沛县、丰县阎氏宗祠堂号为日月堂，含有阎尔梅及其后裔不扶清，反清复明之意。

4，"天水堂"。

5、"河南堂"　。

四、历史名人

阎立德：唐代画家、工程家，雍州万年人，与其父皆擅工艺、绘画，驰名隋唐间。

阎立本：阎立德之弟。当时最著名的画家，善画人物，尤精写真，善刻画性格神情，兼能书法。所画太宗像及《秦府十八学士》、《凌烟阁功臣二十四人图》、《外国图》等、为当时称誉。存世《历代帝王》、《萧翼赚兰亭》、《步辇》、《职贡》等图。　汉有阎未央。

阎次平：宋代画家，善画山水、人物，尤工画牛，颇为生动。评者谓其"仿佛李唐，而迹不逮意"。存世作品有《牧牛图》等。

阎尔梅，字用卿，号古古，沛县人。崇祯庚午举人。李自成陷北京，尔梅上书请兵北伐，并尽散家财，结死士，为前驱。自成党武愫至沛，屡使招尔梅，以碎牒大骂下狱，愫败，乃免。赴史可法之聘，参军事，首劝渡河复山东，不听。时高杰为许定国所杀，河南大乱，尔梅又说可法西行镇抚之。杰部将约束待命，可法为设提督统其众，而自退保扬州。尔梅力阻之，请开幕府徐州，号召河南北义勇，得以一成一旅规画中原。又请空名告身数百纸，乘时布发，视忠义为鼓励，俾逋寇叛帅不得以逾时涣散，少有睥睨。策皆不行，遂贻以书而去。　及可法殉节，尔梅走淮安，就刘泽清、田仰，画战守策，复不听。师入淮，尔梅率河北壮士伏城外，众惧阻，羽士陶万明特庇之。巡抚赵福星以书招，尔梅痛哭谢之。乃散其众，遁海上，祝发，称蹈东和尚。复走山东，联络四方魁杰，谋再举。又至河南，至京师，以山东事发被捕，下济南狱，脱走还沛。名捕急，弟尔羹、侄御九皆就逮，妻、妾同自缢。　尔梅乃讬死夜遁，变名翁深，字藏若，历游楚、蜀、秦、晋九省。过关中，与王弘撰等往还。北至榆林，从宁夏入兰州。凡十年，狱解，始还。未几，为仇家所攀，复出亡，龚鼎孳救之，得免。北谒思陵，又东出榆关。还京，会顾炎武，复游塞外。至太原，访傅山，结岁寒之盟。尔梅久奔走，历艰险，不少阻。后见大势已去，知不可为，乃还沛。寄於酒，醉则骂座。常慨然曰：“吾先世未有仕者，国亡，破家为报仇，天下震动。事虽终不成，疾风劲草，布衣之雄足矣！”遂高歌起舞。泣数行下。居数岁卒。年七十有七。尔梅博学善诗，有白耷山人集。








充

充

周朝重视祭祀活动，为了保证牺牲品的数量和质量，专设饲养牲畜的官员，称为充人（充的本意是“养育”）。其后人以职位为姓，称充氏。战国时孟子有弟子充虞。








慕

慕

(1)宋代开封有慕氏。<2)慕容氏的后人，有的省为慕氏。

郡望：吴兴郡(今浙江临安至江苏宜兴一带)。

持法平允　　弹劾峻严

上联说元代新乡人慕完，少年时聪敏而有大志，历官侍御史、刑部侍郎，善于断案，执法平允，至顺年间封魏郡公。下联说明代人慕容，官监察御史，弹劾不畏惧权贵，朝廷内外都称颂他的刚直。








连

连

一　姓氏起源

1　出自远古颛顼高辛氏。颛顼的曾孙陆终的第三个儿子名叫惠连，他的后代于是就以他们祖先的字作为姓，于是形成连姓。

2　从官职而得来。出自春秋时期的芈姓。楚国公族有连敖、连尹的官职，后来这两个官职就作为姓氏传了下来。

3　出自姜姓。是春秋时期齐国公族的后裔。齐国大夫连称的后代以祖上的名字为姓，称为连姓。

二　迁徙分布　连姓望族居住于上党（即今天的山西长治）。

三　郡望堂号

【郡望】　上党郡：秦代置郡，所在地为今天的山西沁水以东的地区。《郡望百家姓》和《姓氏考略》中有记载，连氏望出上党郡。

【堂号】　清冻堂：宋朝的时候，连庶、连痒兄弟两人齐名。连庶很聪明，也很清廉，人们称他为“连底清”。而连痒对事物看得很清晰、透彻，象冰一样透明，处理事物很严肃，象冰一样叫人感到凉飕飕的，人们称他为“连底冻”。清冻堂也有称为双贤堂。

四　历史名人

1　连舜宾：字辅之。宋朝应山人。他年少的时候应乡试举没有考中，于是便回家供养父母，再也不去考试了。他的家庭很富有，而且他的财产很多都用来救济当地的老百姓。别的时间他就用来专心教育他的儿子连庶和连痒。他常常对别人说：我不要财产，教育好我的儿子就是最好的财产。后来他的两个儿子都中了进士，都当了县令。两个儿子都很有名气，为官清廉，人民对他们俩都有很高的评价。

2,连盛：字文昌，进士，河北永年人，曾任山东道监察御史。

3,连矿：字佰金，号白石，河北永年人嘉靖年间进士选翰林院，曾任户部主事、山西道监察御史、敕命进阶文林郎、浙江按察副史、河南参政、湖广按察按察史、浙江布政史、行政督察院右副督御史敕总督漕运兼总河加户部右侍郎，因治水有功，造福百姓，在一方名声显赫。

4,　连阔如：原名华连寿，号发表评书小说《西汉演义》等。抗日战争爆发仲三。笔名云游客。北京人。1927年的时候拜李杰恩学评书，曾参加过北平市的曲艺工会。民国22年开始在天津的《时言报》、《民声报》、《立言报》上以后在北平、天津等地说书，并开展广告业务。曾应尚小云的邀请，为荣春社排演全部《东汉》说戏。中华人民共和国成立后，任北京戏剧界艺人讲习班主任委员。创立前门箭楼大众游艺社，自任社长。1951年任赴朝鲜慰问团戏曲服务队大队长。归国后多次到北京大学、中国戏曲学院、中国科学院讲学。历任全国政协委员、全国少数民族委员会委员、中国文联委员、中国戏曲研究会副主席、北京市文联常任理事、北京市人大代表。1971年逝世。

5，连横，是江都（福建）连氏的第十世孙，于清康熙三十五年（1696年）渡海过中国台湾，在台南宁南坊兵马营一带安居乐业，后代枝繁叶茂，名人辈出，其中最有成就的堪称连横家族。生于1878年的连横，著有《台湾通史》、《台湾语典》、《台湾诗乘》、《大陆诗草》等著作。其中，《台湾通史》一书以大量的史实，记载了大陆、中国台湾人民一道披荆斩棘开发中国台湾的历史，说明中国台湾自古以来就是中国的领土。连横的夫人在后序中说：“台自开辟以来，三百余载，无人能为此书。”章太炎读《台湾通史》后称赞连横“此英雄有怀抱之士也。”《台湾词典》则从语言方面论证了中国台湾与大陆的血脉关系，提出中国台湾“语言多沿漳泉。”在连横的一生中，始终对故土怀着深厚的感情，他曾先后五次返回祖国大陆求学、工作、旅游。1933年，连横移居上海，后来病逝于沪。

6，连战，连横之孙。于1936年出生于祖国大陆，1945年随父返台，后步入政界。现为中国国民党主席。








茹

茹

一、寻根溯祖

1、出自古代柔然部族。北魏时郁久闾氏建立柔然国，称受罗部真可汗。柔然国也称做蠕蠕、茹茹，源出东胡，为游牧部落，常居于阴山一带。西魏时，柔然部族为突厥所破，遂并如突厥，其部族后人多以族名茹茹为姓，称茹氏。

2、出自如姓。汉代有如淳，其后代子孙在"如"字上加草字头为茹姓。

3、出自鲜卑族。后魏时代北有三字姓普六茹氏（一作普陆茹氏或普陋茹氏），后改为茹姓。

二、郡望堂号

【堂号】　"终养堂"：唐朝时有茹荣，自幼死了父亲，事母至孝。他开始在县里当小官德时候，县官送给他一支瓜。他拿回家给母亲吃，一会儿又回到衙门。县官问他干什么去了？他如实回答了县官。县官到他家看了看，果然如此，就叫他回家侍奉母亲，每月工资照发。

【郡望】　河内郡：楚汉之际置，相当今河南省境内黄河北岸武徙县一带。　河南郡：汉高帝时置，相当今河南省洛阳地区。

三、历史名人

茹　千：明代兵部尚书。建文帝时奉诏至龙潭见燕王朱棣议和。后明成祖即位，封为忠诚侯。

茹　棻：清代乾隆状元。官至兵部尚书，有诗集。

茹孝标：宋代天圣进士。负气节，好学不倦，以都员外郎出知江州，有治声。

南齐有大司农茹法亮，明代有刑部员外郎茹连。








习

习

一、寻根溯祖

1、以国名为姓。中国古代有诸侯国习国，灭国后，其公族有的以原国名命姓，遂为习姓。

2、以地名为姓。春秋时期有地名少习，在今陕西商县东180多里，后称为武关，居其地者，有人以地名为习姓。

二、郡望堂号

【堂号】

"忠烈堂"：蜀汉时有习珍，为零陵都尉。孙权袭杀关羽，习珍于零陵孤军抗吴。孙权派使者来招降，习珍大义凛然地说："请回去告诉碧眼儿，我宁做汉鬼，不做吴臣！"最后因粮绝，援兵不到，便拔剑自杀报国。

【郡望】

东阳郡：三国时吴置郡。相当今浙江省金华地区。

襄阳郡：东汉时置郡。相当今湖北省襄樊市一带。

三、历史名人

习　温：东吴襄阳人。自幼爱读圣贤书，识度广大，为官清正廉洁，不以权势自居自傲。曾斥责他的儿子："生于乱世，贵而能贫，始可以无患。怎能以侈靡竞赛呢！"

习凿齿：晋代襄阳人，博学洽闻，以文笔著称。








宦

宦

一、姓氏起源　宦姓起于阉宦以外的仕宦人家。由于古今姓氏书籍记载的很少，究竟源于何时何地，不得其祥。据清代《姓氏五书》载：宦姓”当取意于仕宦，不以阉宦为姓，今贵州遵义具有此　,江苏丹阳亦多。”《姓苑》载：“宦姓，望族出东阳。”《江阴县志》载：“明朝永乐二年进士宦绩，字宗熙。”　宦姓望族居东阳（今浙江金华）、中山（河北定县）。　二、郡望分布　据《郡望百家姓》引《姓苑》所述：宦氏，望出东阳。又《姓氏五书》云：今贵州遵义县有此姓。江苏丹阳县亦多。东阳郡，三国吴宝鼎元年（公元266年）置，相当于今浙江省金华地区。　三、郡望堂号　【堂号】　“东阳堂”：因宦氏望出东阳。








艾

艾

一、　姓氏起源　1、　始于多次果腹出国潮把夏后氏，禹王之后。夏朝少良当国时，有大臣汝艾（一作女艾），其后人以祖字为姓，遂成艾姓。通常认为，汝艾是艾姓的始祖。《通志·氏族略》载：艾氏为"夏少康臣汝艾之后"。

2、　因地他的后代，便以居住地名称的第一字"艾"作为自己名得氏。春秋时期，齐国有位大夫名孔，因为住在艾陵（今山东泰安东南），人们就叫东方宫他孔艾。的姓氏。故《通志·氏族》说：我是猪艾氏为"春秋大夫孔艾之后"。

二、　郡望堂号

【堂号】　"爱民堂"：宋朝吴兴令艾若纳爱人民，恨恶吏。其桌旁写了一幅座右铭："爱民如恤血，挞吏胜看经；棒折胥吏手，何劳诵《大乘》？"

【郡望】陇西郡：战国时秦昭襄王二十七年（前280年）设置，因在陇山之西而得名。相当于今甘肃省东乡以东及陇西地区。治所狄道，在今甘肃省临洮县南。

河南郡：汉高帝二年（前205年）设置，治所在雒阳（今河南省洛阳市东北）。

天水郡：西汉元鼎三年（前114年）置，相当于今甘肃省天水、陇西以东地区。治所在平襄（今甘肃省通渭县西北）。东汉永平十七年（公元74年）改为汉阳郡。三国魏仍改为天水郡。

三、　历史名人

1　艾自修：明朝邓州洪野是猪（今河南邓州市）人。他和他的兄长艾自都是明代的著名学者。兄自新精研理学，所著《希圣录》，深得宋儒宗旨。艾自修以其兄研究结果，再加发挥，纂明其要。著有《理学纂要》，得到学界好评，朝廷旌表为当代贤儒。

2　艾南英：字千子，明朝江西东乡人，勤奋好学，无所不亲。万历末，与同郡章世纯、罗万藻、陈际泰以兴起斯文为任，世人翕然归之。天启年间中举于乡，对策有讽刺魏忠贤语，罚停三科。崇祯初诏许会试，不就，后负气入闽，见唐王，陈十万忧疏，授兵部主事，改御史，未几病卒于延平。著有《天地拥子集》。








鱼

鱼

一、寻根溯祖

1、出自子姓，是商汤的后裔。春秋时，宋襄公的弟弟公子目夷字子鱼。宋襄公想当中原霸主，约会齐、楚等国在盂会盟，临行前子鱼说："楚人不讲信用，我们应该带军队作警卫。"宋襄公却认为已约好大家都不带军队，不听劝告，结果在会上被楚人扣留。子鱼逃回宋国，组织宋人抵抗，迫使楚王放回襄公。不久宋、楚两国又在泓水交战，子鱼劝襄公趁楚军半渡而击，襄公认为这样作不道德，不同意。等楚军一切准备就绪，弱小的宋军就吃了败仗。战后子鱼批评襄公说："打仗就应当尽一切办法战胜敌人。假如你在作战时要讲仁义，那只有投降了。"子鱼的后世子孙有一支以祖父的字为姓，称鱼姓。

2、唐代时，鲜卑族人大将军尚可孤，拜唐朝监军鱼朝恩为养父，并改名为鱼智德，他的后代相传也有姓鱼的，为冒姓鱼氏。

二、郡望堂号

【堂号】

"灵渠堂"：唐朝时候，荆州刺史鱼孟威，用石头修了铧堤，绵亘40里，用大木做了十八重闸门，船可以顺利通行，便利了人民。

【郡望】

雁门郡：战国时赵国置郡。相当今山西省代县一带。

冯　翊：汉武帝时置左冯翊，三国魏改为冯翊郡。治所在今陕西省大荔县。

三、历史名人

鱼　侃：明朝永乐年间进士，历任开封知府，为人光明正大，铁面无私，秉公执法。当时人们称他"包老"，将他比作包公。

鱼朝恩：唐朝人。宝应时领军迎代宗于华阴。封为天下观军容、宣尉、处置使，专领神策军。势倾朝野，滥杀无辜，籍没资产，积财钜万，代宗恨其跋扈，缢杀之。

鱼崇谅：宋朝人。幼能属文，仕后唐为陕州司马，后晋时拜翰林学士，以文章著称。太宗时授金紫光禄大夫，兵部侍郎。

隋朝有名将鱼俱罗，唐代有女诗人鱼玄机，宋代有御使中丞鱼周恂。








容

容

一　姓氏源流

1　来源于舜的后裔，出自虞姓。相传舜有八个儿子，都是聪颖精明的，号称“八恺”，其中就有一个叫仲容的，他的后代便以容作为姓氏。

2　以官职为姓，周朝的礼乐之官官名为容，其后便以祖上的官职为姓。

3　来自古代的容国。古代有国名叫容，这个国家的子孙后代后来以国为姓，成为容姓。

4　出自黄帝的史臣。黄帝的时候有一个史臣名叫容成，是太岳的后代，相传他创制了中国历史上第一部历法。他的后代以容为姓。

5　春秋时期有一个以南容作为字的人，他的孙子以祖父的字作为姓，于是相传成为容姓。

二　迁徙分布　容姓的望族居住在敦煌（今天的甘肃敦煌）。

三　郡望堂号

【郡望】

敦煌郡：根据《郡望百家姓》的记载，容氏望出敦煌郡。汉武帝时期将敦煌郡从酒泉郡分置出来。在今天的甘肃省河西走廊西端。

【堂号】

律历堂：相传上古的时候，黄帝的手下有一个叫容成的史臣，传说他创制了中国历史上第一部历法和第一部法律，因而得此堂号。

四　历史名人

1　容悌与：字行白。明朝时期香山人。个性敦厚，学问渊博，孝敬父母。永乐年间，他在家乡香山担任教谕，母亲得了风瘫，卧床13年，都不能起来活动，他于是日夜侍侯，从来没有厌倦。于是乡人称赞他为“孝行先生”。著作有《云岚集》。

2　容闳：字达明。号神甫。广东香山人，道光二十一年进入澳门马礼逊学堂。道光二十七年赴美国留学，道光三十年考入美国著名的学府——耶鲁大学，后来加入了美国国籍。咸丰四年毕业，是中国最早的留美毕业生，第二年回国，先后在广州美国公使馆、香港高等申判厅、上海海关等地方任职。咸丰九年至同治元年在上海宝顺洋行采购丝茶。曾经随同两名传教士访问太平天国的天京，但是拒绝在太平天国任职。同治二年曾经参加曾国藩的势力，建议创建江南制造总局，并且被委派赴美购买机器。曾经多次向清政府提出派遣青少年到美国留学的建议。同治十一年，率领中国第一批官费留美学生赴美求学，并且担任留美学生副监督。后来受到排挤，调任驻美副公使。光绪二十二至二十四年，结识了康有为等人，支持维新变法运动。以后，遭到清政府通缉，逃到香港，后来逃亡美国。宣统二年曾经邀请孙中山到美国商谈，表示支持革命。民国元年，逝世。终年84岁。著有《西学东渐记》。








向

向

一、　姓氏源流

1、　出自姜姓，为炎帝神农氏之后。神农氏有裔孙名向，被封为诸侯，其后代子孙以向为姓，遂成向姓。

2、　出自祁姓，为帝尧的后裔，以国为姓。周代有向国，故址在今山东莒县南部。后来国灭，向国国君的后代就以原国名为姓，成为向姓的一支。

3、　出自子姓，为汤王的后代。春秋时期，宋国国君宋桓公有子名肸（音bì），字向夫，世代为宋国卿士，其后亦姓向，成为向氏。

二、　郡望堂号

【郡望】

河南郡：汉高帝置，在今河南省洛阳市一带。

【堂号】

"中和堂"：后汉向长，隐居不仕，性尚中和，精通《老子》和《易经》。自己穷得吃不饱，穿不暖，别人送给他的东西，他留够自己用的，别的仍退还给人家。他常常说"富不如贫，贵不如贱"。在儿娶女嫁之后，他出游五岳名山，不知所终。

"淑均堂"：蜀汉将军向宠，为中都督。诸葛亮对后主夸他"性行淑均，晓畅军事"。

三、　历史名人

向海明（?-613）：隋末农民起义军领袖。他原为扶风（今陕西凤翔）僧人，自称"弥勒"出世。大业九年（613年）率众起义，追随者数万。后转战于扶风、安定（今甘肃泾川北）之间，自称皇帝，年号白乌。后为隋将杨义臣所败。

向子韶：宋朝开封人，字和卿，元符年间进士。建炎初年任淮宁知府。金人犯境，子韶亲率兵丁和家族子弟守城。城陷落后，子韶不屈而死，谥号忠毅。

向士壁（?-1261）：南宋名将，字君玉，常州（今江苏常州）人，绍定进士，官至大理卿直龙图阁。元兵南下，合州告急，制置使马光祖命士壁率兵赴援。士壁数立战功，升任湖南安抚使兼知潭州。元兵围城，士壁聚力固守，力战退之。不久又升任兵部侍郎兼转运使，后因奸相贾似道妒忌其功，被诬告杀害。

向侃：字希颜，明朝巢县人，永乐年间中举，宣德中任靖宁州判官，后升任监察御史，一度又出为知府。他洁己爱民，不避艰苦，办事公正，清约如寒士，名节很好。他和兄弟五人到老也住在一起，十分友爱。

向警予:（1895-1928）中共早期著名的妇女运动领导人之一。原名向俊贤，笔名振宇，土家族，1895年生于湖南湘西溆浦县商会会长之家。她排行老九，有几个兄长曾留学日本，自幼受其影响追求新知识。因与蔡和森之妹蔡畅的同学关系而结识蔡和森、毛泽东。1918年加入新民学会，1922年她在上海入党，随后参加中共“二大”，当选中央委员并担任中央妇女部长。此后，她在党的“三大”、“四大”上继续当选为中央委员，并领导过上海十四家丝厂1.5万名女工大罢工和南洋烟厂7000名工人罢工，还为党代会和报刊写过许多论述妇女解放运动的宣言和文章。1925年，蔡和森赴苏联参加国际会议，向警予同往，并入东方大学中国班学习。1927年4月，向警予回国参加中共“五大”后，留在武汉先后负责武汉总工会、汉口市宣传部和湖北省委、武汉市委的领导工作，在白色恐怖极其严重的形势下坚持地下斗争。1928年春，她在汉口法租界被捕，随后英勇就义，时年33岁。








古

古

古氏族谱概述

作者　古小彬

〔摘　要〕族谱与正史、方志一起，共同构成中华民族历史学大厦的三大支柱，是中华民族悠久历史文化的重要组成部分。古氏肇姓已有三千多年的历史，而世人对古氏族谱的了解并不多。　〔关键词〕氏族谱；古氏；论述　族谱，又称谱牒、家谱、家乘、宗谱、世谱、统宗谱、会通谱等，是一个家族之中的生命史，家族的发源、生息、繁衍、荣衰、升沉、婚姻、文化的全过程，都一笔一划地记录下来。它与正史、方志一起，共同构成中华民族历史学大厦的三大支柱，是中华民族悠久历史文化的重要组成部分。　谱牒之词，初见于司马迁名著《史记·三代世表》，文章说：“维三代尚矣，年纪不可考，盖取之谱牒旧闻。”族谱是以记载父系家族世系、人物为中心的历史图籍。它的创建起源很早，随着《库方二氏藏甲骨卜辞》的考古发现，译其所记载的是远在商朝时期的“家谱刻辞”。　唐代以前的族谱，归属官修。族谱官修，还为上层人物“门当户对”联姻方式提供查询服务。特别是在门阀制度盛行的魏晋南北朝时期，族谱也成了世族间婚姻与仕宦的主事依据，并得以迅速发展。宋代以后，官方修谱的传统禁例被打破，民间私家修谱才盛行起来，族谱、家谱亦进入寻常百姓家门。　古氏自古公亶父肇姓以来，虽有三千多年的历史，但在数千年中，究竟编修过多少次族谱呢？目前无法了解。官修时期的族谱，亦未见流传。　l　收藏　要对古氏家族谱牒的了解，必须知道收藏古氏谱牒的情况。　一般来讲，旧时族谱在续修好之后，由族长、房长保管，至每年春节和清明时才恭放于祖堂以祭拜，嗣后将新出生的男丁增录于“鸿丁谱”，并将已故者填明殁时葬所。而这些都是本地族谱，且数量不多，属地方性藏谱。　若大量收藏且能供交流的藏谱者，当推图书馆。据笔者所知，收藏有古氏谱牒的单位和个人，计有：广东省中山图书馆、江西省图书馆、上海图书馆、香港大学图书馆、中国台湾苗栗县古氏宗亲会古氏文献室、美国犹他州家谱图书馆、江西瑞金市古小彬等，尤以中国台湾苗栗县古氏宗亲会和江西古小彬所收藏族谱最多。　l　内容与结构　从目前流传的古氏族谱来看，其基本内容与结构，大致包括谱名、谱序、凡例、谱论、世系谱、迁徙图、源流考、人物传、恩荣录、艺文志、遗像、坟茔祠庙图、五服图、族产、契约、字辈谱、族规、家训、卷次、领谱字号等，尤以世系谱和人物传为主要核心。　在这里简要介绍一下谱名、谱序、艺文。　1、谱名　随着人口的增多，居域渐广，同是记载古氏家族的谱牒，冠名方式不一。如清代江西《宁都横塘古氏六修族谱》，有地名、姓氏、几修；广东五华《新安堂古氏族谱》，标明堂号、姓氏；《四川省川东道重庆府璧山县天池古氏谱》，有地名、姓氏；《古氏二拾五府君派谱》，有姓氏、始祖；《新安古氏八修谱》，有郡望、姓氏、几修。由此可见，谱名一般是由姓氏、郡望、堂号、地名、几修、始祖等组成。　2、谱序　古氏肇姓已有数千年，唐代以前的谱序已失记。在南方以唐末河东平阳（今山西省临汾市）古云应为南迁始祖的族谱中，要数江西省宁都县、广东省梅县和五华县的《古氏族谱》记载较为完整、全面。从五华县《古氏族谱》序中，可以看出广东省古姓第一次修谱时间是在宋仁宗皇祐至嘉祐七年间（1049—1062），由时任殿中丞、勋都骑尉的古宗悦所修，但这次修谱时的序文已失。到了宋代绍兴十四年（1144），古革、古堇、古巩在梅州分了家后，各自修谱、各撰序文，是次以后的序文方见谱传。　谱序一般延请那些取得一定功名或有很高誉望的本族士子、或外姓社会贤达撰写，从而提高氏族声望，达到光宗耀祖的目的。如明代洪武年间，广东梅县在第三次修谱时，请原任五军都督府参议、后任程乡县知县的樊思明和洪武五年壬子科解元、任职程乡县儒学训导的刘德海分别撰写《古氏宗谱引》和《新安古氏家乘记》。到了万历年间第五次续修时，则请广东省潮阳县人林大春撰序。林大春是一名进士，两奉敕谕总理两浙学政、参与预修《世宗皇帝实录》、任职浙江等处按察司副使，他撰的序文，议人叙事，文笔精炼，深受世人好评。与福建省长汀县毗邻的江西省瑞金县古姓，虽在明初拓基，却以忠厚传家，耕读为本，至清代康熙四十一年（1702）续修族谱时，因族中没有显赫人物，只得硬着头皮请县中望姓杨氏家族的杨以兼撰写序文。杨以兼在县中是知名学者，进士出身，还担任过康熙庚午科河南同考官，更主要的一点是因为他系古家亲戚，不请他写哪有更好人选？　不管在哪个时期写的谱序，其内容都谈及姓氏来源、家族人文状况、迁徙路线、倡修者谁及修谱的经过，昭示后人应引起重视，“家有谱犹国之有史”，家谱功用与国史相提并论。　3、艺文　艺文在古氏族谱中较为普遍，通常将家族源流考、人物传、恩荣录、像赞、族产、契约、字派、族规、家训等编辑一册，在卷中署“艺文”字样。　艺文类多见于刊本，如广东河源、重庆梁平、江西兴国、湖南浏阳等地古氏族谱，最为突出，且对族规、家训之类，不惜篇幅地记载，从这里可以看出旧社会时族权统治之深刻。　当然家规族约是先祖对后辈的训诲，教导该如何去做人。“每年于清明会中，或于家常往来之际，详细宣讲，俾我族人人恪守礼让，不犯国法。”　l　其他　古氏族谱编修的年限，刊本一般都是三十年一小修、六十年一大修。手抄本则表现在每年或每几年陆续誊录完成。　而族谱的版本有木活字、石印、手抄、铅印、影印等刊本，也有大幅的挂谱（如山东莘县古氏挂谱）。　木活字和石印本多出现在江西、福建、湖南、湖北、安徽和四川诸省。如清代同治十二年（1873）编的《新安堂古氏族谱》、光绪十九年（1893）古耀金主编江西龙泉《古氏续修族谱》。　手抄谱在全国各省均普遍存有。如清代乾隆年间手稿后裔历次手抄增续的广西贺县《古氏族谱》、咸丰四年（1854）广东南海人古硕元修撰的《西村古氏家乘》、同治十二年（1873年）陕西宜川人古丽中编、后裔历次续录的《古氏渊源纪实》。　随着影印机的问世，影印谱牒应运而生，图书馆和个人收藏者比比皆是。如美国犹他州家谱图书馆收藏的《绘图古氏宗谱历代书》、《新安堂古氏宗谱》。　至于铅印本，在民国15年（1926）就刊印有广东梅县《古氏族谱》、1956年刊印有中国台湾美浓《古氏简谱》。当代刊印的族谱，铅印本是最为常见的。　参考文献：　⑴国家档案局二处、南开大学历史系、中国社会科学院历史所图书馆编《中国家谱综合目录》，北京：中华书局，1997。　⑵古军喜、古小彬编著《古姓史话》，南昌：江西人民出版社，2002。








易

易

第一段　形成有易氏族群

在商族先世的王亥和上甲微时代,在黄河流域已形成一个稳定的有易氏族群,但当时还没有明确的姓氏,后来它成为形成易姓的基础.

第二阶段,建立中山国

古代易与狄通,有易氏即有狄氏.即狄人.狄人为北方一些部落的统称.其中有一支为白狄,姬姓,原来主要分布于现在陕西北部及山西中北部,春秋时,白狄被晋国赶迁到后来的河北古易水流域,　于公元前506年,白狄人建立中山国.

第三阶段,赐姓易氏

战国初期,晋国灭中山国,后又复中山国.公元前406年,魏国再灭中山国,后又再于公元前380年复中山国.周安王二十六年(公元前376年),魏国以中山国的魏恺为上大夫,因食采于易水,赐姓易氏,称为易恺,此易恺即<万姓统谱>中易氏人物的第一人,这就是易姓的起源.易恺的后裔于战国后南迁至古扬州之域,易仁福于东汉章帝元和年间居吴郡太仓州(在今江苏省),其后裔易万年于公元222年迁湖南浏阳,三传而于公元257年生易雄,从易雄开始,易氏有世系可循,易雄墓遗迹尚在浏阳,易雄祠堂忠愍祠原址在今湖南长沙市八角亭药王街,这个易雄就是现代易氏的确实可考的始祖.

迁徙分布

易氏自发源于易水后,先迁于太原,再南迁至金陵,转迁湖南和江西繁衍.至唐宋时期,易氏主要分布于湖南\江西\山东等省,并进入湖北\广东.宋朝全国易氏约有六万人,湖南是全国易姓第一大省,其易姓人口约占全国易氏总人口的百分之五十九.明朝全国易氏约有十七万人,主要集中分布于江西\湖北\湖南三省,其人口约占全国易姓总人口的百分之八十,其中江西为全国易姓第一大省,其易姓人口约占全国易姓总人口的百分之三十九;其次分布于四川\江苏\河南三省,其易姓人口约占全国易姓总人口的百分之一十六.从清朝开始,四川人口锐减,湖广易氏奉旨大量"填川",原四川逐渐成为全国易姓第一大省,至当代其易姓人口已占全国易姓人口的百分之四十二.现在全国易姓总人口约有二百多万,占全国总人口的百分之零点一九.按全国各姓氏人口多少排序,易姓排在第九十二位.现在易姓主要分布于四川\湖南\湖北\江西四省,其人口共占全国易氏总人口的百分之八十九;其次分布于南方的广东\广西\江苏\安徽\浙江\福建\中国台湾\海南\香港\贵州\云南,北方的河南\甘肃两省易氏也较多,山东\陕西\东北也有少量易氏分布.在境外,易氏主要分布于东南亚地区,在新加坡有易氏宗亲组织.

郡望.堂号

【郡望】

易氏从易水发源后,战国时首先聚居于太原郡;晋惠帝后,又有聚居于济阳郡者,故易氏先后有太原郡和济阳郡两个主要郡望,形成了易氏最早的两个堂号,即太原堂和济阳堂,其中太原郡及相应的太原堂影响较大,,当代易氏绝大部分都说属太原堂.

1.　太原郡：

战国时秦庄襄王四年置郡，治所在晋阳。秦时相当于今山西五台山、霍山以北等地区。北魏时相当于今阳曲，交城、和顺间的晋中地区。

2.济阳郡:

晋惠帝时分陈留置郡,治所在晋阳,相当于今河南兰考东境,至山东东明南境.

【堂号】

易氏的堂号,除最早的太原堂和济阳堂外,后来有忠裔堂,忠思堂,重桂堂,纯孝堂,植栗堂,庆源堂,瑞芝堂,玉芝堂等,其中以忠裔堂,重桂堂,纯孝堂,庆源堂等最有名.

1.忠裔堂　\忠思堂

南方易氏始祖,湖南浏阳晋代湘州别驾易雄,曾被封为忠愍侯,浏阳易氏后裔的堂号为"忠裔堂"\"忠思堂".

2.重桂堂

江西宜春唐代状元易重,因他在唐会昌五年,先考中榜眼,复试升为状元,易重"一春攀摘两重枝",门第重光,其后裔的堂号为"重桂堂".

3.纯孝堂\植栗堂

江西上高县宋朝进士大名府兵曹参军易延庆,因父丧,辞官庐墓，墓侧生出紫芝玉芝;后又因母丧，复辞官庐墓,因母生前嗜栗,他在母亲墓旁种了两棵栗子树，后来这两棵栗树竟然长在一起，成了连理。人们都说这是他的孝行感动了上天，称他为“纯孝先生”,其后裔的堂号为"纯孝堂",或"植栗堂".

4.庆源堂

湖南宁乡南宋状元礼部尚书易祓,曾于南宋开禧年间纂修易氏通谱<庆源集>,其后裔的堂号为"庆源堂".

历史名人

1　易元吉：北宋画家，长沙人，初攻花鸟、草虫、果品，善画獐猴，曾游荆、湖间，深入山区，观察景物，并在长沙五后开凿池沼，种植花木竹石，养水禽，窥其动静游息之态，故其作品富有生气。治平元年招入宫中，不久死去。存世的作品有《聚猿》、《猴猫》等。

2　易佩绅：清代江苏布政使，龙阳人。

3　易翼之：明代学者，腾越人，正德中知长寿县，因与上司不和而隐归，著有《四书音义汇编》、《春秋经传汇编》、《古今诗评》等。

4　易之贞：户部郎中，蕲水人。

5　易英：浙江布政司参政，澧人。

6　易元贞：桂林人，官崇阳令、平县令，为官清廉，死后贫无以葬，人民为他举办葬礼，罢市相送。

7　易延庆：大理事，上高人。

8　易贞言：字内美，清代湘乡人。有《周易讲义》等。

9　易宗捃：清代学者，字公申，乾隆间举鸿博，名动京师。有《性理精微》等。








慎

慎

一　姓氏源流

1　来自禽滑厘的字。春秋时期的禽滑厘是墨子的弟子，他的字为慎子。他的后代以他的字作为姓氏，形成慎姓。

2　来源于封邑名称。春秋时期的楚国太子白公胜的后裔中有的被封在慎邑，他的子孙便以邑名作为姓氏，称为慎姓。

二　迁徙分布　慎姓的子孙居住在天水（今天的甘肃省境内）。

三　郡望堂号

【郡望】

天水郡：西汉时期设置，相当于今天的甘肃省天水、陇西以东的地区。

四　历史名人

1　慎到：战国时期法家，越国人。研习黄老的道德之术后得到启示，于是有了自己的学说，他主张“抱法处世”“无为而治”，从“弃知去己”出发。著作有《慎子》四十二篇。

2　慎伯筠：宋代诗人。

3　慎蒙：明朝嘉靖进士，子山泉，归安人。在朝廷任监察御史。著作有《天下名山诸胜一览记》。

4　慎铖：宋代官吏，管理有方，严明但不苛刻，为民做主，得到人民的爱戴。








戈

戈

一、来源有二

1、出自夏朝东夷族的寒国。伯明之子名浞，因属寒国人，故史称寒浞。他杀死后羿当了国君，篡夺了夏朝政权，自立为王，封他的一个儿子浇在过国，另一个儿子封在戈国（位于宋、郑之间），为夏王朝附庸国。后来，少康中兴，灭掉戈国。原戈国后代子孙遂以国名命姓，乃称戈氏。

2、出自子姓，是禹王的后裔。寒浞篡夏以后，少康经过努力，终于复国。少康的儿子杼灭掉了寒浞建立的戈国，分封夏朝同姓人于戈。仍为诸侯方国，其后人亦为戈姓。

二、郡望堂号

【堂号】　"平允堂"、"平寇堂"：明朝时候，饶平县知县戈尚有，执法平允。饶平距海甚近，海盗常登岸骚扰。戈尚有不发兵剿。县内有一种毒草能杀人，百姓常用它做坏事。戈尚有把这些犯罪的集合来，宣布"禁止用毒草。已经犯罪的暂不处理，要你们每天拔毒草缴给衙门赎。"大家不知要干什么，为了赎罪都踊跃去拔，很快把毒草拔光。戈尚有差人把毒草投到沿海各个井里，一村留一井不投，供民饮用。海盗突然登岸，在沿海井里提水解渴，所有海盗全都中毒而死。从此海盗平了，毒草也拔光了，奸民想利用毒草做坏事也没法做到了。皇帝知道了，提升戈尚有为刑部主事。

【郡望】

1、临海郡：《郡望百家姓》中记载：戈氏望出临海郡。三国吴太平二年置郡。相当于今浙江省东部沿海，象山港以南地区。

2、景州：在今河北省东光县及景县一带。明代景州戈氏，人才辈出。

三、历史名人

戈涛、戈源：清代兄弟二人皆举进士。献县人。

戈讪：明代著名画家，常熟人。

戈文：清代著名画家，苏州人。

戈载：（一七八六——一八五六）［一五］字宝士，一字孟博，号顺卿，又号弢翁，江苏吴县人。父戈宙襄号小莲，著有《韵表互考》、《韵类表》、《字母互考》、《字母会韵纪要》等若干种。戈载世其家学，尤潜心於宋人宫调声律之学。嘉庆十二年（一八〇七）县学生，选贡士，为大学典簿。“中岁後境日贫乏，始出为汗漫游，依人幕下，佐会计事”。晚乃归里，以词学讲论终老。传世著作有《词林正韵》三卷，《宋七家词选》，词集《翠薇花馆词》多至三十九卷。（词友吴嘉洤谓《翠薇花馆词》凡六十馀卷，见《仪宋堂文二集》卷七《亡友七人传》。）诗集亦有二十卷。另有《词律订补》若干种不传。

戈宙琦：清代著名画家，吴县人。

戈预：明代名人。

戈毅：元代学者。

戈公振（1890--1935）：新闻学家，名绍发，江苏东台人。著有《中国报学史》等。








廖

廖

一、来源有四

1、出自己姓，为上古时期廖叔安之后裔。相传帝颛顼有个后裔叫叔安，夏时，因封于廖国，故称廖叔安，其后代以国为氏，称廖氏。

2、出自姬姓，为周文王之子伯廖之后裔。周文王有个儿子叫伯廖，因受封于廖，其后裔也有以廖为氏，称廖氏。这支廖氏，望出巨鹿。

3、出自偃姓，尧、舜的贤臣皋陶的后裔夏时受封于蓼而得姓。楚穆王四年灭英、六二国，其后子孙有以国为氏；或以姓为氏，即为廖氏。

4、为缪、颜二姓所改。缪、颜二姓皆皇帝所赐，殷纣王执政时，残酷无道，缪、颜二姓有隐居于黄河西北，改姓为廖。

二、迁徙分布　廖氏早期主要是在今河南南部的蔡、平舆、汝南等县发展繁衍，因这一带西汉初属汝南郡，故廖氏族人皆称"先世居汝南"，并以"汝南"为堂号。战国时期四川一带少数民族中也有廖氏。汉代有廖氏，为巨鹿太守，其子孙有的留居当地。三国时，襄阳人廖化，任蜀汉右车骑将军，其子孙有的在四川定居；临沅人廖立，徙汶山郡，晋代有隐士廖棠，为将乐（今属福建）人。南朝梁有以儒术知名的廖冲，为桂阳人。由此可见，廖氏在隋代以前已有族人迁至今河北、湖北、湖南、四川、福建、广东等省。唐代，中原廖氏曾两次迁至福建：一次是唐初随陈政、陈元光父子入闽开辟漳州，一次是唐末随王潮、王审知入闽，均在福建定居。至宋代，福建廖氏已发展成为大族，分布于宁华、顺昌、建宁、邵武、上杭、永定等许多地方，同时又有许多人徙居广东，分为大埔、梅州、兴宁、蕉岭、五华等支派。从清初开始，闽粤廖氏陆续有人迁至中国台湾，还有一些人移居泰国、新加坡等国家。

三、郡望堂号

【堂号】　"果烈堂"：蜀汉廖化，为关羽主薄。关羽败亡，廖化在战场上假装已死，得逃回蜀。拜宜都太守，迁右军车骑将军，领并州刺史，封中乡侯，所以叫"中乡堂"。又因他做事果敢刚烈，又叫"果烈堂"。　"紫桂堂"：宋朝时候，廖君玉以朝清郎兼英州知府，他一生好学，在桂山建了一个书房叫"紫桂堂"，因此廖氏有称"紫桂堂"的。　"万石堂":宋工部尚书---廖刚,娶秦国夫人张氏生子四,皆士，皇上赐每人官禄两千石，父子五人共享万石，时人号称"万石廖氏"。诗云：万石家声远，三州世泽长、瓜锦欣瓞衍，栾世庆荣昌。另外还有："汝南"、"中乡"堂号。

【郡望】　1、汝南郡：汉高帝四年置郡。相当今河南颍河、淮河之间、京广铁路西侧一线以东，安徽茨河、西淝河以西、淮河以北地区。东汉时移治平舆。　2、巨鹿郡：秦始皇二十五年置郡。东汉移治今宁晋西南。

四、历史名人

廖燕：清代文学家，其文恣肆犀利。工草书，状如古木寒石。又能戏曲。著有《二十七松堂集》等。　廖冲：南北朝梁国湘籍儒士。

廖抉：东汉学者，习诗画，满腹经纶，精通天文、风角推考之术，在当时的学术界享有盛誉。

廖刚:号高峰，北宋神宗熙宁三年1070年出生于顺昌县交溪乡，36岁时宋徽宗崇宁五年进士,赐进士第出身，御史中丞改宋工部尚书,封少师，宣和二年，岁次辛亥，盗贼入顺昌，公遣其子谕贼，贼知公素守信义，遵命散去，地方得赖安宁，甚为君主倚重，召封为吏部员外郎，请营建康（南京）亲拥六师，以杜金人窥伺，历拜御史中承，知无不言，当时蔡京秦桧专权，亦为之畏惧、任吏部尚书至士卒,　至南宋高宗（赵构）绍兴十三年1143年逝世，享年73岁。不但是宋朝的一位杰出的文学家、政治家、思想家还是一位军事家。








庾

庾

一、姓氏来源

1是源于官名，远古尧帝时代，有庾大夫（掌管露天粮仓的官名），他的子孙便以官名为姓，相传姓庾；

2是上古周朝时，管理粮仓的官员叫庾凛，其后代亦以官名为姓，相传姓庾。

二、郡望堂号

秦置颖川郡，现在河南省许昌市。

《姓纂》记载：“尧时有掌庾大夫，以官命氏”。望出顾川、新野。

三、历代名人

庾亮——字元规。东晋颖川鄢陵人。历仕东晋元帝、明帝、成帝三朝。。

庾信——字子山。北周南阳新野人。善宫体诗，文章绮丽，与徐陵齐名，时称徐　庾体。晚年之作遂趋沉郁，以《哀江南赋》为最著。今传《　庾开府集》、《　庾子山集》均为后人所辑。

庾抱——润州江宁人。有学术，隋元德太子学士。高祖初起，隐太子引为陇西公府记室，文檄皆出其手。转太子舍人。集十卷，今存诗五首。

庾泽普一一名恩易，别号墨江。枫渔。云南墨江人。东渡日本留，毕业后回国。历任云南陆军炮队教练兼筹办讲武堂及陆军随营学校，后调任陆军炮队第一营管带。后赴北京补授陆军少将，并任总统府谘议。民国2年6月，任讲武堂校长，旋辞，任教授、高等顾间，加陆军中将衔。民国5年授陆军中将。民国7年2月18日被刺遇难。年35岁。民国8年追赠为陆军上将。孙中山为其墓表题了“应为雄鬼”四字。








终

终

一、寻根溯祖

1、出自高阳氏，是黄帝孙颛顼的后裔。颛顼有子老童，老童生子吴回，吴回生子陆终，陆终的孙子以祖父的字为姓，称为终姓。

2、夏朝有太史令终古，他的后世子孙以其名字中的"终"字为姓，也称终氏。

二、郡望堂号

【堂号】　"奔商堂"：夏桀无道，凿池为夜宫，男女杂处，一月不朝。终古哭着谏，不听，终古遂奔商（放弃夏桀，到商汤那里去）。

【郡望】

南阳郡：战国时置郡。治所在宛县，在今河南省南阳市。

济南郡：西汉初年将临淄郡改为齐郡，后又在齐郡之地设置济南郡。在今山东省临淄市一带。

三、历史名人

终　军：汉朝人。少年勤奋读书，年18选为博士弟子。武帝时官谏议大夫。武帝曾遣人说南越王入朝。终军自请"愿受长缨，必羁南越王而致之阙下。"即至，南越王愿举国内属。越相吕嘉不从，举兵杀其王及汉使者。终军死时年仅20余岁，世称"终童"。

终其功：明代鸿胪寺主簿，永乐中，曾使朝鲜。

终　带：汉代校尉史。王莽时，与陈良共杀校尉，自称废汉大将军。








暨

暨

一　姓氏源流

彭祖的后代在商代做伯爵，他的后代有被封在暨的，在今天的江苏省江阳县东莫乡城，也有说法在常熟县的。他的后代子孙于是就以封地暨为姓，形成暨姓。

二　郡望堂号

【郡望】

1　余杭：本来是秦朝的会稽郡所管辖的余杭县。东汉的时候又隶属于吴郡。南朝陈在此设置钱唐郡，隋朝的时候改名为余杭郡。在今天的浙江省境内。

2　渤海郡：西汉时期设置。在今天的河北省、辽宁省的渤海湾一带。

【堂号】　关内堂、旌孝堂：晋朝时期的暨逊，被封在关内，称为关内侯。他很孝敬父母，于是朝廷为了表扬他的孝行，在他的门前立了一块牌坊旌，所以又叫做“旌孝堂”。

三　历史名人

1　暨陶：北宋元丰状元，崇安人，擅长于音律，他的赋很有名，在朝廷任奉议郎。

2　暨逊：晋代广昌长，字茂言，余杭人。以孝行闻名，被封为关内侯。朝廷为了表扬他的孝行，在他的门前立了一块牌坊旌。








居

居

一　姓氏源流

居姓的来源为：　居姓出自杜姓。相传周大夫杜伯的儿子在晋国作官，被封在先邑，他的子孙于是有以邑为姓，称为先姓。晋文公提拔他的后人先轸为中军元帅，职掌国政。先轸曾经率领晋军在崤山一带打败秦军，他的儿子先且居后来继位中军元帅，在彭衙再一次打败秦军。先且居于是变得很有名，他的子孙于是有以他的名字中的“居”字作为姓氏的，称为居氏，世代相传。

二　迁徙分布　居氏望族居住在渤海（今天的河北沧县）、信都。

三　郡望堂号

【郡望】

1　渤海郡：西汉的时候置郡。地址在今天的河北省、辽宁省的渤海湾一带。

2　信都郡：是战国时期的赵地。汉宣帝时改为信都国。故城在今天的河北省枣强县东北。　【堂号】

1　湘侯堂：汉代居翁，时任南越桂林监，当他听到汉兵攻破了番禺，于是他趁机策动欧驼氏40多万人投降汉，因为这件事情被封为湘成侯。

2　瞻盦堂：明代的居仁，他的学问很精深，行为也很端正。洪武初年，朝廷因为他的品行征他出来作官，他不去。在家隐居，种竹子，成天读书度日。晚年的时候，他自号“瞻盦”。这个号的寓意为看着绿色的竹子自得其乐。

四　历史名人

1　居节：字士贞，号商谷，明朝吴县人。擅长于书法绘画。他的父亲在织造局任过职，因此他家隶属于织造局。有一次织监孙隆召见他，他不肯去，孙隆很生气，抄了他的家，将他逮捕了。出狱后，他居住在池塘边，以作诗自乐，后来穷困而死。他写的诗水平很高。

2　居正：湖北广济人清光绪三十一年留学日本，并在日本加入同盟会。光绪三十三年在日本发起共进会，第二年到南洋参加革命活动。宣统二年返回日本与宋教仁、谭人凤等人筹建中部同盟会，计划在长江流域发动起义，于是很快回国。辛亥革命时期参与制定了都督府暂行组织条例，并亲自到前线督军。民国元年一月，南京临时政府成立，在政府内任内务次长，代理部务。“二次革命”讨伐袁世凯的时候任吴淞要塞司令，失败后逃亡日本。民国三年加入中华国民党，任党务部长兼《民国》杂志社总理。民国十一年任广州护法军政府内务总长。民国十三年中国国民党改组后，历任中国国民党中央执行委员、司法院院长兼最高法院院长、司法行政部部长等职务。民国37年，曾以国民党元老的身份与蒋介石竞选总统。民国38年任国民党政府国史馆馆。解放前夕随国民党去中国台湾。1951年11月23日逝世，终年75岁。著有《辛亥礼记》、《居觉生先生全集》等。

3　居仁：清代画家。她的长女居庆、次女居玉徵姐妹二人，继承家学，她们的作品也很有名，尤其以花卉著名。








衡

衡

一、寻根溯祖

1、出自伊姓。商汤有贤臣伊尹，因为在灭夏过程中功劳最大，商汤封他为尹（宰相），并封了个尊号叫"阿衡"（"阿"就是"倚"，"衡"的意思是"维持"，和气来意思就是"国家的倚kao"）。后来伊尹的后代子孙就以伊尹尊号中的"衡"字命姓，称衡姓。

2、出自姬姓，是周公旦的后代。周公长子伯禽封于鲁，建立鲁国，他的后代有公子衡，其子孙以祖上名字命姓，称衡姓。

3、三国时，曹cao于官渡之战打败袁绍，袁绍的几个儿子又自相残杀，袁姓部分族人就逃到湖南衡山隐居避难，以居住地名为姓，改姓衡。

二、郡望堂号

【堂号】　"阿衡堂"：伊尹是商朝的贤相，商汤伐桀灭夏，伊尹之功居多，汤王尊称他为"阿衡"，意思是地位和商汤平衡，不敢以臣待他。

【郡望】　雁门郡：战国时赵武灵王置郡，秦、汉沿之。相当于现在山西省代县一带。　汝南郡：汉高帝时置郡，治所上蔡（今河南省上蔡县南）。相当于现在河南省中部偏南和安徽省淮河以北地区。

三、历史名人

衡　咸：汉朝人，是当时著名学者五鹿充宗的学生，精通经史，辩才过人。后来当了王莽的讲学大夫。

衡　权：北伐战争后入伍，民国18年任陆军第一军秘书。行宪后，当选为监察院监察委员，监察院国防委员会委员。中华人民共和国成立前去中国台湾，续任"监察委员"。

汉代有苍梧太守衡毅，学者衡胡。








步

步

一　姓氏源流

出自姬姓，是以封邑命名的姓氏。春秋时期，晋国大夫叔虎，他有三个儿子：称、芮、义。义后来生了扬，扬被封于步邑。人称步扬。他的后代于是以邑为姓，称为步氏。

二　迁徙分布　步姓望族居平阳（在今天的山西临汾西南）。

三　郡望堂号

【郡望】：　据《姓氏考略》与《郡望百家姓》中记载：“步氏望出平阳，三国魏正始八年将河东郡分出一部分设置平阳郡，治所在平阳县（今山西省临汾县西南）。

【堂号】：“临湘堂”和“宽宏堂”：三国的时候，东吴步涉性格宽宏大量。开始得时候隐居于江东，种瓜自给自足，昼夜读书，勤于钻研，博研艺道，无不精通。孙权知道后拜他为讨虏将军，后又召为主记，迁将军左护军，封为临湘侯。孙权称帝后，拜为骠骑大将军。他前后推荐的人才，提拔埋没的人才，解救受患难的人才很多。当了丞相以后，生活中吃的、穿的、用的东西和平常的书生一样。西陵20年，大家都折服于他的威兴。内外都很尊重他。

四　历史名人

1　步熊：字熊叔。晋朝人。爱好占卜术，门徒很多。赵王厅到他的名声后，请他来占卜。步熊于是对别人说，赵王的死已经不远了，没有什么好占的。赵王听了以后很生气，派了将士去杀他，他施了伎俩逃了出来。跑到成都王颖处，颖失败以后，步熊被杀。

2　步骛：字子山。三国时期吴国淮阴人。当时遇到天下大乱，他于是迁居到江东去隐居避难。每日种瓜糊口，夜里就看书钻研。后来，孙权为讨虏将军，召他为主记，因为他能文能武，又升迁为将军左护军，封为临湘侯，拜为骠骑大将军，屡立战功。他精通兵法，用兵神速，特别在危机的时候，能解围营救。

河南鄢陵县彭店乡有前步村，村人全姓步，人数近千，据称是从北方迁徙而来，详情不可考。








都

都

春秋公都氏后裔；公孙阏（子都）后裔。可见南北朝何承天《姓苑》。








耿

耿

一、姓氏源流：

1　以地名为姓。商代有君王名祖乙，他的国都从相迁到邢，后来的盘庚又把都城迁到毫。邢，在今天的河南省温县东。邢的读音，古代读做耿。盘庚迁都后，一部分商朝的公族没有跟随他南迁，仍然留在了邢。这一部分人就把邢作为自己的姓氏。后来为了与读做xing的邢姓相区别，将这个姓的写法改做耿。

2　出自姬姓。商代末年有耿国，在今天的陕西省龙门县南，周朝建立后耿国灭亡。周室封同姓人于耿，又为诸侯国，春秋时又被晋国灭掉。原耿国公族多以原国名“耿”作为自己的姓氏，成为耿氏的一支。

二、迁徙分布：

耿氏望族居住在高阳（今天的山东临淄西北30里）。

三、郡望堂号：

【郡望】

1　高阳郡：本来是战国时期的高阳郡。北魏的时候设置青州高阳郡，在今天的山东省临淄一带。

2　扶风郡：汉武帝的时候设置右扶风，在今天的陕西省长安县的西部。3　河东郡：秦朝初期设置河东郡。相当于今天的山西省黄河以东夏县一带地区。

【堂号】　美阳堂、怀远堂：后汉耿秉，博晓书记，晓《司马兵法》。明帝拜为驸马都蔚。征伐匈奴，破车师，章帝时拜为辽渡将军。匈奴怀其恩信，又拜征西将军，北击匈奴，大破之。登燕然山，被封为美阳公。他死的时候，匈奴举国痛哭，甚至把头抢破，所以又叫怀远堂。

四、历史名人：

1、耿寿昌，西汉理财家、历算家，宣帝时，任大司农中丞，在西北设置“常平仓”，以平抑谷价。后封关内侯。精通数学，删补《九章算术》。又铸浑天仪观天象，有《月行帛图》等。

2、耿纯（？—公元37年），字伯山，臣鹿宋子（今赵县东北）人。耿纯在建立东汉王朝的过程中，发挥了突出的作用，是东汉王朝的开国功臣之一。刘秀在河北奔波时，耿纯亲率宗族宾客2000余人，一些老弱病者带着棺木等追随。刘秀拜耿纯为前将军后，势力逐渐强盛，达数万人之多。刘秀称帝后，大封功臣，封耿纯为高阳侯。公元26年，真定王刘杨谋反，刘秀密令耿纯来真定处理。耿纯只带百余名兵士来到河北，住在传舍，邀刘杨相见。由于耿纯的母亲是真定宗室之女，刘杨自恃人众势强，便应邀前往传舍。耿纯在传舍开始以礼相待，请刘杨兄弟等入内，等众人坐定后，耿纯突然下令诛杀刘杨兄弟，使真定城内大为震惊，但又不敢乱动。耿纯就这样干净利落地解决了真定王刘杨谋反的问题后，便回洛阳复命去了。公元30年，刘秀令诸侯回到自己的封地去。耿纯原是高阳侯，在改封为东光侯后，立即到东光就国，在诸侯中起了带头作用。公元32年，耿纯复任东郡太守，公元37年，耿纯病逝于东郡太守任上。东汉永平年，汉明帝追感前世功臣，图画28将于南宫云台，史称云台28将，东郡太守东光侯耿纯位列第十三，是为东汉开国功臣之一。

3、耿弇，东汉名将。扶风茂陵（今陕西兴平东北）人，字伯昭。西汉末，从刘秀起兵，任大将军。刘秀称帝后，任建威大将军，封好畤侯。建武五年（公元29年），奉诏率军击灭称雄于济南郡地的割据势力张步。

4、耿恭，东汉将领。字伯宗，陕西扶风人。明帝时，任戊己校尉。后驻西域疏勒城遭北匈奴围攻，坚守不屈。建初元年，汉军来援，率领坚持到最后的26人与援军会合，且战且行，奋战三月，到玉门关时所部生还的仅13人。当时称他“节过苏武”。

5、耿秉（？—公元91年），东汉将领。字伯初，陕西扶风人。明帝时，任驸马都尉。永平17年，与窦固率兵击败北匈奴。后任征西将军。永元元年与窦宪率兵击败北匈奴，封美阳侯。

6、耿湋，唐代诗人，字洪源，河东人。登宝应元年进士第，官右拾遗。工诗，与钱起、卢纶、司空曙诸人齐名，号大历十才子。湋诗不深琢削，而风格自胜。集三卷，今编诗二卷。

7、耿京，南宋著名抗金农民起义军领袖，济南人，南宋高宗绍兴三十一年（1161），聚众数十万反抗金朝的暴虐统治，后被降金的叛徒张安国杀害，

8、耿奉训，元代良吏，天历初知荆门，善决狱，有循声。岁饥，出俸资募富商米，活饥民五万余。








满

一、姓氏源流

满（Mǎn　满）姓源出有三：

1、出自妫姓，为先帝舜的后代，以祖字为氏。西周初，周文王打败商国以后，将舜的后裔胡公满封在陈这个地方，建立了陈国。春秋时期陈国被楚国打败，陈国灭亡。陈国的子孙于是将开国元首的名字作为自己的姓氏，姓作满，同时也有的以国名为姓，姓作陈的。

2、出自回族中有满姓。满姓取自经名“满苏尔”（又译为“曼苏尔”）的首音。“满苏尔”（意为“胜利者”）是伊斯兰历史上著名的阿巴斯王朝第二任哈里发，他原名为艾布·贾法尔，曾选巴格达为新城——“和平城”，确立了行政、财政、邮政等制度，是阿巴斯王朝的实际开创人，故后继者和穆斯林多取此名。早在元代，曾任大都路治中的一位合鲁温（突厥部落）人其名就叫满速（苏）儿。《补元史·氏族表》中曾有记载。另，“满拉”（满刺）原本是一种宗教称号和职务，但也有人用它作为名子或复姓使用，如明代的满刺、满拉·马黑麻等。这是否满姓的来源，还有待于考证。满姓回族主要分布在中原地区。

3、出自他姓所改。旧由“瞒”氏讹音变为满氏。

得姓始祖：胡公满。据《尚友录》记载，满氏是胡公满的后裔，后来变为满氏。又望出汝南、河东。”望族居河东郡（今山西省夏县北）。故满氏的始祖是胡公满。

二、迁徙分布

（缺）满姓在大陆和中国台湾都没有列入百家姓前一百位。满源出于妫姓。周朝初年，帝舜有个后代叫妫满，被封在陈国。妫满的子孙中有以他的名字为姓氏的，称为满氏。满姓的望族居住在山阳（今天的山东金县西北40里）和河东（今天的山西省下县北）。

三、历史名人

满　宠：三国时魏国太尉，跟随曹操东征下班地，立有军功。后曹丕篡汉即帝位，他又大破东吴于江陵，因而拜将封侯，名生当朝。魏明帝时，他老当益壮，再度以前将军的身份代曹休都督扬州诸军，屡次在合肥击入侵之师。他曾为魏国立下显赫战功，为官廉洁奉公，生活俭朴。《三国志》对满宠十分推崇，说他立志刚毅，勇而有谋，不治产生，家无余财，满宠之子满伟、孙满长亦有名。

满　奋：晋朝时期尚书令，昌邑人，清高雅致，任职司隶校尉。

满朝荐：字震东。明朝时期麻阳人。万历年间进士，担任咸宁令。他的手下梁永纵搜刮人民，并且还鞭打平民，满朝荐知道以后将他逮捕并且惩罚了他。梁永纵不认罪，反而诬告满朝荐掠夺税物，满朝荐于是被逮捕，下面的官吏和人民都要求释放满朝荐，但是朝廷一直不批准，直到七年以后大学士在叶以高的请求下，他才被放了回来。光宗的时候他又开始做官，担任尚宝卿，后来因为上书的时候，用语激烈，引起了当政者的愤怒，被遣送回原籍。崇宗的时候又被任用为太仆卿。还没有正式上任就逝世了。

四、郡望堂号

1、郡望

山阳郡：此郡的地点有两个。一个是汉武帝建元年间设置的山阳郡，地点在今天的山东省境内，治所昌邑，相当于今天的山东金县西北。还有一处是东晋年间从广陵郡分置出来的山阳郡，治所在山阳，相当于今天的江苏省淮安市。

河东郡：秦朝时期置郡，相当于今山西省黄河以西夏县一带。

汝南郡：汉朝设置，治所在上蔡，相当于今天的河南省上蔡县西南。

2、堂号

昌邑堂、清廉堂：说的是三国时期魏国曹操手下的大将满宠。他意志顽强、英勇善战，跟随着曹操征战，立了很多功。文帝的时候，在江陵打败了吴国，被封为昌邑侯。他作官时一生清廉，年老退休回家的时候家里都没有什么财产，得到了人们的称赞。

============================================================

【满姓宗祠通用对联】

〖满姓宗祠四言通用联〗

宗开舜裔；

望出山阳。

——佚名撰满姓宗祠通用联

全联典指满姓的源流和郡望。（见上题头《一、姓氏源流》和《四、郡望堂号》介绍）

侯封昌邑；

诗受匡衡。

——李文郑撰满姓宗祠通用联

上联典指三国魏昌邑人满宠，字伯字，曾跟随曹操作战，文帝即位，他又在江陵打败吴军，官伏波将军，封昌邑侯。后历官征东将军、太尉。立志刚毅，勇而有谋；不置产业，家无余财。下联典指西汉颍川人满昌，字君都，曾跟从匡衡学《齐诗》，官至詹事。

受诗高士；

赐谷表清。

——佚名撰满姓宗祠通用联

上联典指汉·满昌从匡衡受齐诗。下联典指三国魏·满宠，景初年间任太尉，家无余财，明帝赐钱谷以表其清节。

〖满姓宗祠五言通用联〗

父子一邑侯；

祖孙两将军。

——佚名撰满姓宗祠通用联

上联典指三国时魏国满宠、满伟父子二人都曾封为昌邑侯。下联典指三国时魏国征东将军满宠及其孙大将军掾满长武。昌邑人。

〖满姓宗祠七言通用联〗

河清海宴昌国运；

东走西奔为人民。

——佚名撰满姓宗祠通用联

此联为以鹤顶格镶嵌满姓的望族居住地“河东”二字的嵌字联。

〖满姓宗祠七言以上通用联〗

立志刚方，著风猷于太尉；

清标朗映，炼冰玉之尚书。

——佚名撰满姓宗祠通用联

上联典指三国魏满宠，从太祖力战有功，后迁太尉。立志刚毅，勇而有谋，不治产业，家无余财，风范长留。下联典指晋满奋，满宠之孙，体量通雅，元康中仕沿书令。

无财相臣，赐钱谷以旌清节；

畏风校尉，侍琉璃而有寒容。

——佚名撰满姓宗祠通用联

上联典指三国时魏国征东将军满宠，字伯宁，昌邑人。从太祖力战有功，文帝即位，破吴于江陵，拜伏波将军，历封昌邑侯。后拜征东将军，时孙权岁来合肥，宠屡击退之。景初中，以年老征还。迁太尉。宠立志刚毅勇而有谋，不治产业，家无余财。卒谥景。下联典指晋代尚书令满奋的事典。满奋，昌邑人。体量通雅，官至司隶校尉。共4页，当前第1页1234








弘

弘

一、　姓氏起源

弘姓是以祖上名字为姓的姓氏。春秋时期，卫国有个大夫叫弘演，是个被国君器重的能人。弘演的后世子孙，就以其名字中的"弘"字为姓，成为弘姓。弘姓家族本来很昌盛，但到了唐代，唐朝皇族中李弘被立为太子，天下要避讳用弘字作为姓名。于是弘姓就都改为李姓。隔了好几代人后，弘姓才被恢复。后来弘姓就成了历史上的罕见姓。

二、　郡望堂号

【郡望】　太原郡：秦庄襄王四年（前246年）初置，在今山西省太原市一带。

【堂号】　"纳肝堂"：春秋时狄人攻卫，杀卫懿公。大夫弘演正在出使他国。听到消息后回国，寻找懿公尸体，已被狄人吃掉，只剩了一只肝。弘演将出使请况向那只肝毕恭毕敬的作了汇报，然后拿刀破开自己的肚子，将懿公的肝纳入自己腹中，说："我来做懿公的躯体。"说完而死。

三、　历史名人

弘演：春秋时期卫国大夫，很被国君器重。他奉命远使未归时，狄人突然攻卫，杀懿公，尽食其肉，独舍其肝。弘演归，见而号曰："臣请为表。"，因自剖其腹，先出己之五脏，然后纳懿公肝入己腹而死。后来，他成为封建社会忠君的典范。

弘恭：汉朝沛县人，宣帝时任中书令。他对朝廷规章制度很熟悉，并坚持按规章制度办事，能称其职。元帝立，与石显并得信任，委以政事，继续重用，权倾一时，公卿畏之。








匡

匡

一、来源有四

1、　春秋时期，鲁国大夫施孝权的家臣句须任匡邑（河南长垣西南）宰，即为匡地的地方长官，其孙以祖父居官地名命姓，遂为匡姓。到北宋初年，为避太祖赵匡胤之讳，改匡姓为主姓。政和年间朝廷认为民姓中有主姓，大为不妥，遂令主姓改为康姓。北宋以后，有的康姓恢复了祖姓，

2、　周代郑国有匡邑（河南扶沟县西南），当地人多以邑名命姓，称匡氏。

3、　春秋时期，魏国亦有匡邑（河南雎县西），当地居民，多以邑名"匡"为姓，也称匡氏。

匡姓望族居晋阳。（今山西太原）

二、迁徙分布匡姓在"元明"朝后期南下定居,　主要分布在湖北,　江西,　安徽,　湖南,　廣東等省,其中湖南是最大的聚集地,大約占整個匡姓的80以上,其中以邵陽的武岡市為主,人數為最多.那里有保存完好的匡氏宗官祠,還是湖南省重點文物保護單位.其中主要人物有"五四








国

国

一、寻根溯祖

1、出自姬姓。春秋时期郑国国君郑穆公有个儿子公子发，字子国。子国的儿子公孙侨字子产，在郑国执政三十多年，是春秋时著名政治家。子产的儿子以祖父的字命氏，称国氏。　2、出自姜姓。春秋时齐国有上卿国氏，本是齐侯公族大夫，由周天子亲自任命为辅国正卿，齐国国君便赐以国姓，意为国家尊贵至上的姓氏，其后遂称国氏。

3、古代百济国大臣八姓之一有国姓，其后称国氏。

二、郡望堂号

【堂号】　"恭俭堂"：三国时魏国有国渊，自幼随大儒郑玄读书，郑玄夸他是"国器"（意思是有治理国家的才能）。武帝时辟为司空掾，累迁太仆。恭俭自守，不骄不奢。国氏因以"恭俭"为堂号。

【郡望】　国氏望出下邳郡。东汉永平十五年（公元72年）将临淮郡改为下邳国，南朝宋时改为下邳郡。相当于现在江苏省西北部地区。

三、历史名人

国　柱：清代楚雄镇总兵，满洲镶黄旗人。雍正年间袭一等子爵。乾隆年间任前锋侍卫。因功升马兰镇总兵。从征缅甸，凋楚雄镇总兵。

国　侨：春秋时郑国大夫。国侨即公孙侨，字子产。孔子曾称赞他是"古之遗爱也"。

国　渊：三国时魏国人，是后汉经学大师郑玄的学生。东汉末年，由于连年战乱，大批农民脱离土地，流落四方，大量土地荒芜，无人耕种，粮食极端匮乏。曹cao根据谋士们的建议实行屯田制度。屯田，有军屯和民屯两种，军屯是由驻军一面戍守，一面种地；民屯则是由政府招募流亡农民，把他们按军事编制组织起来垦荒种地。屯田农民直属国家，可以不服徭役。他们要把收获物的一半或一半以上交给政府（即用官牛耕种的，收获物官六民四；用私牛的，官民对分）。国渊忠于职守，勤政爱民，认真贯彻执行屯田制度，使农业生产得到较好的恢复。官升太仆。








文

文

一、姓氏源流

1、出自于姬姓，是以谥号命名的姓氏。据《风俗通义》等有关资料所载，商朝末年，居住于渭河流域的周族逐渐强盛起来，商王文丁感到周的威胁，就找借口杀了周人（姬姓）的领袖季历。季历之子姬昌即位后，励精图治，深得国人拥戴，被商纣王封为西伯。因西伯声望太高，纣王又找借口将西伯囚禁，后释放。西伯归周后,　以贤臣姜尚为辅佐，先后吞并了虞、芮、黎（今山西长治西南）、崇（今河南嵩县北）等国，并建丰邑（今陕西长安沣水以西）作为国都，形成了“三分天下”的局面，其实力超过商王朝。西伯在位50年，他死后，其子周武王继承了他的遗志，完成了灭商大业，于公元前11世纪建立了周朝，建都于镐（今陕西长安沣水以东），追谥西伯为周文王。文王的支庶子孙中有以他的谥号“文”为姓氏的，称文氏。是为陕西文氏。

2、出自周代卫国将军文子之后。据《姓氏考略》等所载，西周初年建立的卫国（周分封的姬姓诸侯国，初建都于朝歌<今河南淇县>，又迁都于楚丘<今河南滑县>，后又迁都帝丘<今河南濮阳>，前209年，为秦所灭），至春秋时期的卫献公时，有个将军叫孙文子，是个很有声望的人物，孙文子的子孙有以祖字为氏，称文氏，是为河南文氏。

3、出自姜姓，为炎帝后裔姜文叔之后。根据有关资料所载，西周初，周武王封炎帝裔孙太岳之苗裔文叔于许（在今河南许昌市），建立许国，为姜姓诸侯国。春秋时，许国受郑楚所迫，经四次迁都，前576年迁叶（今河南叶县西南），前553年迁城父（今安徽亳县东南），前529年复迁叶，前524年迁白羽（今河南西峡）前506年迁至容城（今河南鲁山县东南），战国初年为楚所灭（一说灭于魏），子孙四散。除有以原国名“许”为氏外，还有以许国开国君主文叔之字为氏，就是文姓。

4、出自妫姓，为妫满之裔孙，是以谥号命名的姓氏。战国时，齐国（今属山东）有贵族田文，是齐威王的孙子，号称孟尝君，门下有食客数千，是当时有名的政治家。后来齐国贵族田甲叛乱，孟尝君逃到魏国（西周时分封的诸侯国，在今山西芮城北），在魏任相国，死后谥号文子。其后人也有以“文”为氏的，是为山西文氏。

5、出自敬姓避讳改姓。五代后晋时，为避晋高祖石敬塘之名讳，“敬”姓改为“文”姓。如宋代文彦博、文天祥，其祖先（在唐五代时）皆为敬姓。

二、迁徙分布

早在春秋战国时期，即有文氏族人播迁于江淮一带。春秋末年，楚国人文种，在越国任大夫，辅佐越王勾践，君臣刻苦图强，终于灭亡吴国。西汉庐江舒县（今安徽庐江西）人文翁，景帝末年任蜀都守，对当地文化发展有贡献，其后代有一支在四川发展繁衍。西汉至三国时期，居住在河南的文氏，主要分布在开封、南阳、永城、固始等地。固始县东南有文古城遗址，出土有汉代文物，传为文姓族人世居之地。唐代以后，文氏在全国分布较为广泛，并称盛于山西和江南。

据考证，文姓在中国最常见的汉族姓氏中居于第100位。近新加坡等国有文姓华侨。

三、郡望堂号

【堂号】

信国堂、正气堂：宋代文天祥为左丞相，封信国侯，进屯潮阳，元将张弘范掩至，文天祥被俘，拘燕三年不屈，作《正气歌就义》。

【郡望】

燕门郡：战国赵武灵王置郡，秦、西汉治所在善无（今山西右玉南）。相当于今山西河曲、五寨、宁武等县以北、恒山以西、内蒙古黄旗海、岱海以南地区，东汉移治阴馆（今山西代县西北）。

四、历史名人

文祥：清代洋务派首领之一，盛京（近辽宁沈阳市）正红旗人。他曾历任清朝工部右侍郎、吏部右侍郎，1861年充任总理衙门大臣，参加“祺祥政变”。后官至武英殿大学士、军机大臣。他奉行奕忻的主张,竭力推行洋务“新政”。

文廷式：政治名人，江西萍乡人，光绪进士，曾任翰林院侍读学士。他赞成光绪亲政，支持康有为发起强学会，因而受到慈禧太后的嫉视，被参革职。戊戌变法发生后，东渡日本。他能诗词，也有慨叹时事之作，著有《云起轩诗抄》、《闻尘偶记》等。

文康：小说家，满洲镶红旗人，曾官徽州知府，后改任驻藏大臣，以病未就任，卒于家中。晚年作有《儿女英雄传》。

文徵明：明代书画家，长洲（今江苏吴县）人，诗文书画皆工，由精于画。他与沈周、唐寅、仇英合称“明四家”，名重于时，子弟甚多，人称“吴门派”

文彭：篆刻家、书画家，文徵明长子，继承家学，亦善书画，而精于篆刻，风格工稳，与何震并称“文何”。

文嘉：画家，文徵名次子，工小楷书，善画山水，笔墨秀润，兼能花卉。

文彦博：北宋宰相，汾州介休（今属山西）人。他前后任事约50年之久，名闻四夷，后被封为潞国公。

文天祥：吉州庐陵（今江西吉安）人，1276年任南宋右丞相被派往元军中谈判，后被扣留。脱险后，南下福建与张世杰、陆秀夫联合抗元。1278年被俘，作《过零丁洋》以明志。后被押送至元大都，几经威逼利诱，始终不屈。1283年1月9日遇害。

文种：春秋时楚国人在越国任大夫，辅佐越王勾践，君臣刻苦图强，终于灭亡吴国。后勾践听信谗言，赐剑命他自杀。








寇

寇

一、姓氏来源

1是上古周朝时，苏忿生为周武王司寇，其子孙以官名为姓，相传姓寇；

2是古代春秋时，卫康叔为周司寇，支孙以官为姓，亦相传姓寇;

3是从鲜卑族演化过来的，鲜卑族中有口引氏，后汉化时取发音近似的“寇”字为姓。

二、郡望堂号

汉置冯诩郡，现在陕西省大荔县。

望出　冯诩、河南。

三、历代名人

寇询——字子翼。东汉上谷昌平人。光武帝

（刘秀）时拜河内太守，随光武出征再到颖川，当地士绅向光武说：“愿从陛下复借寇君一年”。后因以“借寇”为地方挽留官吏之典故。

寇准——字平仲。宋华州下邦人。太平兴国四年（979年）进士，官至参知政事。景德元年（1004年），契丹入侵，准任同平章事，力排众议，促使真宗亲征，进驻擅州督战，与契丹订檀渊之盟。后为王钦若等所谗罢相。天瘩初年复相，封莱国公。又被丁谓等排挤降官。后贬死雷州。终年62岁。仁宗时追赠中书令，溢忠憨。

寇英杰——字粥臣。山东利津人，少年入伍第二次直奉战争后，任湖北　陆军第二混成旅旅长、湖北陆军第一师师长，授陆军中将、将军府植威将军、授涵威将军。民国14年10月，任吴佩孚部第二路军司令。民国15年3月，吴佩革任命为豫军总司令，督办河南军务收束事宜。民国16年（1927年）1月去职，寓居天津。抗日战争爆发后，任汪伪政府参谋本部上将参议。








广

广

广姓来源：（1）汉《风俗通》载：“广成子之后”。相传广成子是上古仙人，隐居崆峒山石室中。《庄子》书中说，黄帝曾多次向他求教如何取天地精华，助五谷生长，养育百姓，及修身之要。广成子之后有广成氏，亦有广氏。（2）西汉初封过两位广武君（陈余、李左车），其后皆有广氏。望族居丹阳（今安徽宣城）　广姓是我国罕见姓氏。当今分布内蒙古鸟海，陕西韩城，甘肃酒泉，河南卢氏，湖北武昌，广东澄海，广西田林，云南陇川、马关，四川合江等地。潮汕在澄海100多人，主要居东里镇。

光

郡望堂号：绛郡

历史名人：晋有军谘祭酒光逸，唐有桂州都督光楚容，均安乐人；明有崇祯进士光时亨，清末光循陔　，均桐城人。








禄

一、姓氏源流

禄（Lù　禄）姓源出有三：

1、出自子姓，以祖字为氏。上古商朝的末代王叫纣王，纣王有个儿子叫禄父，后来禄父的孙子取禄字为姓，世代相传。

2、出自以官职为氏。另一支禄姓，来源于周朝时的官职。周朝的司禄之官，大约是主管配俸禄，就是分配钱粮给官员的人。他的子孙以此为荣，就取禄字为姓，世代相传。

3、出自以地名为氏。在云南省，有两个地名，一个称禄丰，一个称禄功，现都是属云南省楚雄自治州的县，其先民以地名为氏。这两个地方在历史上是否曾形成过禄姓，还有待考察。

得姓始祖：武庾。从《风俗通》上考证，禄姓人，是殷纣子武庾字禄父之后，以王父字为氏。《万姓统谱》上认为，禄姓出自周官司禄之后，以官为氏，起源于扶风。司禄之职，依照《周礼》的记载，是属于地官之属，其主要职责则为“主班禄者”。这种官职，当时大都是世袭的，于是他们后来干脆“以官为氏”。望族居扶风郡（今陕西省咸阳县东）。禄氏后人奉武庾为禄姓的得姓始祖。

二、迁徙分布

（缺）禄姓在大陆和中国台湾都没有列入百家姓前一百位。禄源出于子姓。商纣王之子名叫武庚，字禄父。商朝灭亡后，周武王让武庚留在殷墟管理商朝遗民，而武庚却不甘心做他人之臣，就联合管叔等周朝贵族起兵，企图颠覆新政。然动乱未果，武庚被杀。他的后人便以他字中的禄为姓氏，为禄氏。周朝设有司禄官，专管财政，经营，虽然古时重文官，但由于此官也直接关系国运。这种官员的子孙也以此为荣，就有以禄字为姓的。云南有地名禄丰及禄功，且在清末此地也出现了有名望的禄氏，因此，这里的禄氏应是由地名所得。禄父又名武庚，系殷纣王的儿子，周武王灭纣后，武庚住封地太子城（今管城区圃田乡古城村），周成王时，武庚同管叔、蔡叔反周叛乱，被周公平定诛杀，禄氏家人纷纷北逃，在黄河南边的荒滩野地里开荒种田，苟安活命。日久天长，这里形成一座远近闻名的大村——禄庄。禄姓家族人丁兴旺，辈分分明。如今这里的禄姓已达2000多人，仍然沿用着古老的十字定辈法，这十个字是：天、地、裴、万、梁、国、明、九、有、助。于是，他们的姓名就叫禄助某，禄有某，禄九某，助字辈称有字辈为叔伯，称九字辈为爷奶……年年代代，生生不息，如果这十个字用完了，就重新开始，再启用一轮。禄氏活动情况的记录，有唐代出过吐蕃酋长禄东赞，但并非真正的“禄”姓。清雍正年间，云南有痊巾帼英雄禄氏，是袭镇王府的陇庆侯的母亲。当乌蒙人作乱时，禄氏率属夷护守州署，协济民军储，城赖以全。现今的云南，尚有不少姓禄的家庭。（余略）

三、历史名人

禄　氏：清朝时云南人，巾帼英雄，是袭镇王府的陇庆侯的母亲。雍正年间，陇庆侯因藏匿奸臣被革职，下属臣民气愤，想叛乱谋反，禄氏严加制止。后来乌蒙贼作乱，禄氏召集族人协助官兵剿匪，保卫家乡，使城乡得以保全，受到城乡民众的赞扬。

禄东赞：藏族名字叫噶东赞宇松，吐善酋长，松赞干布手下的大将，参与吐蕃国家大事的决策。性刚严明，善于用兵，他替松赞干布向唐朝请婚，出使长安，后来又迎接护送文成公主入藏，是中国历史上促进民族交融的大功臣。

禄　胜，宋时回鹘可汗王。咸平四年(1001)，遣枢密使曹万通至汴京，献玉勒名马、独峰无峰槖驼、宾铁剑甲及琉璃器等，并陈境土东至黄河，西至雪山，有小郡数百，甲马颜为精锐，愿朝廷命使统领，缚西夏李继迁以献。特授曹万通为左神武军大将军，优赐禄胜器服。

其他禄姓名人有明文人禄存；清大臣禄康，将领禄成等。近当代禄姓名人有政治家禄智明，核化工专家禄福延，画家禄兆亚，播音员禄秦剑等。

四、郡望堂号

1、郡望

扶风郡：扶风郡。汉武帝置右扶风，为三辅之一。三国魏时改为扶风郡。在今陕西省长安县以西。

2、堂号

扶风堂。

【禄姓宗祠通用对联】

〖禄姓宗祠四言通用联〗

姓启司禄；

望出扶风。

——佚名撰禄姓宗祠通用联

全联典指禄姓的源流和郡望（见上题头《一、姓氏源流》和《四、郡望堂号》介绍）。

名高乡荐；

望出扶风。

——佚名撰禄姓宗祠通用联

上联典指明代武陟县人禄存，幼年时刻苦好学，永乐年间乡试获第一。乡荐，唐代由州县地方官推举赴京城应礼部试，后称乡试中式为“领乡荐”。下联典指禄氏郡望为扶风郡。

名高乡荐；

世系泾阳。

——佚名撰禄姓宗祠通用联

上联典指明·禄存好学多识，举乡试第一。下联典指汉泾阳人禄东贤以文行著称。

〖禄姓宗祠七言通用联〗

扶摇直上青云志；

风清月白雅士心。

——佚名撰禄姓宗祠通用联

此联为以鹤顶格镶嵌禄姓望族居住地“扶风”二字的嵌字联。

〖禄姓宗祠七言以上通用联〗

虎榜首登，鹿鸣先荐；

扶风派衍，文行驰名。

——佚名撰禄姓宗祠通用联

上联典指明代名人禄存事典。下联典指唐代吐蕃酋长禄东赞事典。

善于教诲，四子才略兼备；

协济军储，全城黎庶无虞。

——佚名撰禄姓宗祠通用联

上联典指唐代吐蕃酋长禄东赞之子钦、陵等四人皆有才略。下联典指清代云南陇庆侯之母禄氏。乌蒙作乱，禄氏率属环守州署，协济军储，城赖以全。








阙

阙

一　姓氏源流

1　起源于地名。古代有县名叫阙巩，居住在这个县的人家就以阙为姓。

2　来源于封地名。春秋时的鲁国有邑名为阙党。有人被封在这个地方，于是以封地为姓。

3　来源于地名。春秋时期孔子居住在阙里，后来这个地方的人就把地名当作自己的姓氏。

二　迁徙分布　阙姓的望族居住在下邳（今江苏省境内）。

三　郡望堂号

【郡望】

下邳郡：改自临淮郡，东汉时期将临淮郡改为下邳国，南宋时期又把下邳国改为郡。治所在下邳。

【堂号】

铨仙堂：明代安南县县令铨士琦上任几个月以后母亲就逝世了，他于是回家再也不肯回去做官，而是闭门读书，写书。著作有《铨仙草》、《阙野草》等。

四　历史名人

1　阙耸：宋代进士。

2　阙清：明朝平凉知府，河南人，他做官期间受到人民的爱戴。

3　阙岚：清代著名画家，桐城人，尤其擅长于肖像写真。

4　阙疑：宋代有名的孝子。

5　阙庆忌：汉代胶东内史，鲁申公的学生，以所写诗闻名。

6　阙礼：南宋中侍大夫。建有功勋，但是不因为有功就骄傲，而是平易近人，人们说他是宋朝南渡后中侍中唯一可以称道的。　明末清初从福建迁往四川。








东

东

一、　姓氏起源

东姓起源于远古时期，是以祖上名字为姓的姓氏。相传舜有七个朋友，他们的名字是雄陶、方回、续牙、伯阳、东不訾（一作识）、秦不虚、灵甫。东不訾的后代，有的就用"东"作为自己的姓氏，遂成东姓。《尸子》云："舜士友有东不识，《广韵》作东不訾。"

二、　郡望堂号

【郡望】　平原郡：西汉初年（前206年）设置，相当于今山东省西北部平原县一带。　【堂号】

"友舜堂"：古时东不识是舜的朋友。

"玉林堂"：明代东升，博学能文，教子有方，生4子，3人中了进士，人们称他"玉林凤群，科第世家"。

三、　历史名人

东良会：元朝巩昌人，个性耿直，事亲孝顺，教子爱国。任商州总兵时，遇红巾军作乱，他让长子携眷属前往华州居住，次子携眷属前往朝色居住，临行前对两个儿子说："国家把土地交由我管理，义当死守。"红巾军攻城时，他指挥全城将士奋勇死守，直至战死。部属在他忠勇的感召下，个个奋不顾身，虽死伤众多但城未失守，保住了全城人民的生命财产，为州郡地方官员树立了榜样。

东郊：明朝官御史，巡按应天，行部过常州，会武宗南巡，时遇江彬纵其党，横行州郡。推官张曰韬上书于东郊，东郊命登己舟，在危急时救护了明武宗。








欧

欧

一　姓氏源流

1　出自欧冶氏，与区同出于一个源流。春秋的时候有匠人叫欧冶子，因为他居住在欧余山，又以冶炼锻造兵器出名，所以以欧冶为姓。欧冶子后来移居到福建的闽侯县冶山，为越王铸造过湛卢、巨阙、胜邪、鱼肠、纯钩等五种利剑。名噪一时。后来又于徒弟为楚王铸造了龙渊、太阿、工布三把利剑。欧冶子的后代以祖先的名字做为姓氏，形成了欧姓。有的去掉欠字为区姓。欧与区音同。

2　出自姒姓。与欧阳姓同宗。夏朝帝王少康的儿子无余，被封于会稽，建立了越国，为诸侯国。到春秋的时候被吴国给灭掉了。十九年后，钩践又复国。到钩践六世孙无疆为越王的时候。被楚国所灭，无疆的次子蹄被封于乌程欧余山的南部，以山南为阳，所以称为欧阳亭侯，无疆的支庶子孙，于是以封地山名和封爵名为姓氏，形成了欧、欧阳、欧侯三个姓氏。后来虽然也有欧阳、欧侯省姓为欧，但是起源仍为这一支。

二　迁徙分布欧姓望族居住在平阳（今天的临汾西南）。

三　郡望堂号

【郡望】：　平阳郡：据《郡望百家姓》的记载，欧氏望出平阳郡。三国的时候魏国所置。在今天的山西临汾一带。

【堂号】：　八剑堂：春秋的时候有欧冶子善于铸造剑，越王请他铸了五把剑（湛卢、巨阙、胜邪、鱼肠、纯钩），后来，干将又为赵王铸造了三把剑（龙渊、太阿、工布），这八把剑都是历史上有名的剑。

四　历史名人

1　欧道江：长乐人，明代学者，博学多才，四方师事，从游者数千人。

2　欧冶子：春秋的时候匠人，因为他居住在欧余山，又以冶炼锻造兵器出名，所以以欧冶为姓。欧冶子后来移居到福建的闽侯县冶山，为越王铸造过湛卢、巨阙、胜邪、鱼肠、纯钩等五种利剑。名噪一时。后来又于徒弟为楚王铸造了龙渊、太阿、工布三把利剑。

3　欧普祥：元代起义军将领。

4　欧大任：明代南京工部郎中，广东顺德人，嘉靖时期国子博士。学者王士贞称其为“广东五才子”之一。

5　欧宝：东汉时期著名的孝子。平都人，而且性格开朗,为人豪爽.








殳

殳

殳姓起源有三：　一、出自姜姓，是因功获赐的姓氏。相传，炎帝神农氏的子孙伯陵，同民人吴权的妻子阿女缘妇一见钟情，两人便私下结合了。缘妇后来为伯陵生了三个儿子。第三个儿子名叫殳，是箭靶的发明者，因此，帝尧封他为殳侯，赐他以殳为姓，称殳氏。　二、以兵器名作为姓氏的姓。古代时，每逢一年开始的第一天，要举行盛大的庆祝活动。在这一活动中，有殳仗队和兵甲游行接受检阅。每队各设有将军一人指挥队伍。所谓殳仗队，即后来的仪仗队。殳，是一种竹制的兵器，长一丈二尺，头上不用金属为刃，八棱而尖。殳仗队将军的后代，便以兵器名“殳”作为姓氏。　三、出自有虞氏。舜为部落首领时，有虞氏族人殳斨为舜大臣。殳斨的后代子孙以祖上的名字“殳”命姓，遂成殳姓一支。见《通志.氏族略》。

南朝宋有道家殳季真，清代有女书法家殳默。








沃

沃

一、　来源

1、　源出子姓，起于商代，(殷商)契

是用祖先的名字作为姓氏的。商代的第六世帝王名沃丁，是太甲的儿子。相传，太甲曾因不理朝政而被大臣伊尹放逐曲沃，三年后，他悔悟改过，又被接回复位，励精图治，国日强盛。太甲死后，沃丁即位，在位19年，商朝更加强大。沃丁死后，其后世子孙有的就用他的名字"沃"作为自己的姓氏。

2、　周代宋国是君微子启之后。或以沃州（因地不详）地名为姓。沃姓望族居今山西太原曲沃。

二、　迁徙分布

浙江宁波北仑区柴桥街道洪岙村、沃家村。

三、　郡望堂号

【堂号】

"勤政堂"：明朝时，沃頖以监察御史左迁内乡知事。兴利除弊，禁奸保良。公署学校都是他建的。积谷10万石备赈。升荆州知府。

【郡望】

据《尚友录》所载，明代吴兴有此姓。《姓氏考略》中记载：沃氏望出太原。

1、　吴兴郡：三国吴置。相当于今浙

江省临安至江苏省宜兴一带。

2、　太原郡：战国时秦国置郡。治所晋阳，在今山西省太原市西南。

四、　历史名人

沃焦：汉代名人。

沃墅：明代温县知县，萧山人。洪武初，民艰于食，沃墅开辟荒芜，树艺桑枣，比代去，民遮道留之。

沃頖：明代成化进士，定海人。以监察御史左迁内乡知事。兴利除弊，禁奸保良。公署学校都是他建的。积谷10万石备赈。升荆州知府。








利

利

一、姓氏来源

1、春秋时期，楚国老子（即老聃，姓李名耳　字伯阳）的后代，以得姓始

祖李利贞的名字为姓，相传姓利；

2、来源于封地，楚公子受封于利（今四川广元县境），就以

封地名为姓，相传姓利。

二、郡望堂号

汉置河南郡，现在河南省洛阳市《路史》载：老子之后有利氏。老子祖名利贞，后为氏。　《姓纂》记载：“楚公子食采于利，因以为氏”。望出河南。

三、历代名人

利元吉——字文伯。宋朝盯江人。是宋代名儒陆九渊的高才生，为官清正廉洁，爱　民如子，为百姓做了许多好事，政绩显著。晚年以教书为乐。九渊子持之欲拜为师，元吉谢不敢当。

利本坚——明朝英德人。由监生任赣县主簿，调四川安岳县令。为官公正，爱民节用。为众论所推许。

西汉时期，有个臣相名利仓，现今发现的马王堆湿尸就是他夫人。








蔚

蔚

一、寻根溯祖

以地名命姓。周宣帝时，郑国公子翩被封于蔚邑（今山西平遥县或灵丘县），世称蔚翩。他的后代子孙遂以封邑命命姓，称为蔚姓。

二、郡望堂号

【堂号】

"清慎堂"：明朝时蔚能，官拜光禄寺卿，后又升礼部右侍郎，仍掌寺事。他任光禄寺卿超过30年，清慎守法，从未取过俸禄之外的一丝一毫。先后在光禄寺为官的官员，都不如他清廉。

【郡望】

琅邪郡：秦始皇时置郡。相当于现在山东省东南部诸诚、临沂、胶南一带。

三、历史名人

蔚　春：明代弘治进士。任兵科给事时，上疏议论时政八条，都施行了。

蔚昭敏：宋代保静军节度使。咸平时任镇定高阳关三路先锋。辽兵退趋莫州，他斩敌万余人，拜唐州团练。

五代有名人蔚元，明代有户部主事蔚绶。








越

越

一、寻根溯祖

1、出自姒姓，是大禹的后代。远古时大禹治水有功，成为禹王。禹王死后，他的儿子启不经"四岳"选举，就继承了父亲的职位，开始以"家天下"的王位世袭制代替了"四岳"选举的禅让制，建立了我国历史上最早的奴隶制国家夏朝。夏朝传了五代到少康时，少康将庶子无余封在会稽主持禹的祭祀，无余的后人建立了越国。春秋时，越国被楚国所灭，越国的公族子孙有的便以原国名命姓，称越姓。

2、为越王勾践之后，以国为姓。

3、北魏时，有鲜卑族越勒氏、越质诘氏改为汉字单姓越氏。

二、郡望堂号

【堂号】

"伸知堂"：伸知，意思是在别人面前难伸，在知己面前要伸。春秋时，齐国贤人越石父被人陷害，因罪被拘为人劳役。齐国相国晏婴到晋国去，在路上遇到了越石父，就卖掉自己拉车的左骖（车左边的马）把他赎罪释放，又用车载他回家。到家后，晏婴没有向他说一声，就进入内室。过了很久，晏婴尚未出来，越石父请求离去，晏婴感到很惊异，他说："晏婴虽然德行不好，可是也把您从困厄中解救出来，为什么您这么快就要离去呢？"越石父说："我听说道德高尚的君子，在不知道自己的人面前可以受委屈，但对于知己的人，意志应该得到伸展。我被人拘役为奴仆，那是他们不知道我，您既然因为了解我而把我赎出来，便是我的知己。知己的人对我仍不以礼待，还不如为人奴仆呢！"于是晏婴把他请入内室，待为上宾。

【郡望】

晋阳郡：春秋战国时为晋阳邑，秦汉时为晋阳县，是太原郡的治所。在今山西省太原市西南晋源镇。

三、历史名人

越　英：明代泸州知州。他喜欢良善，嫉恶如仇，受正不阿，后弃官而归。他以道义自持，素为乡里所畏服。

越　姬：春秋时楚昭王姬妾，越王勾践之女。楚昭王救陈时，越姬跟随，后为保全将相而自杀。

越其杰：明朝万历年间举人，工诗词文章，又善骑射，文武兼备。天启年间任夔州知府，奢崇明围攻成都，越其杰率兵大破，升为河南巡抚。著有《蓟门》、《屡非》等书。








夔

夔

一、寻根溯祖

1、以人名命姓。相传尧帝和舜帝时，有个叫夔的乐正。《吕氏春秋》上有"夔一足"的记载。鲁国国君向孔子请教，问"夔一足"怎样理解ao鬃踊卮鹚担攀彼吹畚靡衾肿鞲ㄖ固煜掳捕ǎ谑侨觅绲崩止伲盟鞒终夥矫娴墓ぷ鳌Y绯浞址⒒恿嘶浴⒋丛煨裕贫死致桑杉ǚ浅M怀觯吹酆芨咝说厮担匈缯庋哪苋耍桓鲆簿妥阋园斐墒铝恕：罄慈嗣俏蟠馕焕止俳匈缫蛔悖挥幸惶跬取Y绲暮蟠铀锞鸵运拿置眨瀑缧铡Y纾噶味铮赡苁腔频圩辶继诘姆种А?br　/>　2、出自芈姓，是春秋时期楚国公族的后代。楚国国君熊绎的六世孙叫熊挚，他的后代受封于夔城（今湖北秭归），建立夔国，后又为楚所灭，其后代子孙就以原国名命姓，称夔姓。

二、郡望堂号

【堂号】　"相汉堂"：汉代时的夔安，才能出众，敏捷干达，十分贤明，为丞相。

【郡望】　京兆郡：即首都长安直辖区，在今陕西省西安市至华县一带。

三、历史名人　汉代有丞相夔安，明代有学者夔信。








隆

隆

一、寻根溯祖

1、以地名为姓。春秋时期鲁国有个地方叫隆邑，后来居住在这里或封地在这里的人便以地名为姓，称隆姓。`

2、出自匈奴部族。西汉时期，北方少数民族匈奴部落有隆姓。

二、郡望堂号

【堂号】

翕然堂　：明朝时，有隆光祖，嘉靖进士，任仪制郎中。因议事时识大体，顾大局，累升工部侍郎。他因和宰相张居正不和，回家隐居。不久后，又被召回，在吏部任职。凡是被张居正罢官的忠臣，他全部起用。皇帝称赞他清直，又升他为尚书。他又推荐了顾宪成、许孚远等22人。时论翕然（当时的舆论都盛赞他）。卒后谥庄简。

【郡望】

南阳郡：战国秦昭王时置郡。在今河南省南阳市一带。

三、历史名人

隆　英：明代御史。宣德时中举人，任南宫县令。他勤俭节约，重视农耕，有古循吏风，为官廉介不可夺。

隆科多：清代康熙时一等公。

隆　成：明代令尹。








师

师

一、　姓氏源流师姓来源有三：

1、　以官名为姓。夏商时代，管理乐技职官名师，如上古师延，商代师涓等。周朝也有师尹之官，掌管音乐歌咏。这些人的后代子孙遂以职官为姓，乃成师姓。

2、　以技为氏。两周及春秋战国时代，擅长乐技的人被称为师。晋国有师旷，鲁国有师乙，郑国有师理、师触、师躅、师惠，皆为当时的著名乐师，精于音律。相传晋国乐师师旷，字子野。他虽然双目失明，但善于辨音，又善于弹琴。晋平公时造了一套用来奏乐的铜钟（编钟），很多乐工听后都认为音律很准，惟独师况不以为然。他的判断，最后终于被一个叫师消的人证实。这些精于乐计的乐师们的后代，便以祖上的技艺职业为姓，遂成师姓，也称师氏。

3、　出自周代，以人名为姓，为师君的后代。周朝时，有个叫师君的名人，他的后代就用祖上名字中的"师"字为姓，也称师氏。

二、　郡望堂号

【郡望】

太原郡：`战国时秦庄襄王置，治所在晋阳，在今山西省太原市。琅琊郡：秦始皇置，相当于今山东省东南部诸城、临沂、胶南一带。

平原郡：西汉初置，相当于今山东省西北部平原县一带。

【堂号】　"授琴堂"：授琴是指教弹琴，春秋时，鲁国乐师师襄善弹琴，孔子曾拜他为师学琴。

三、　历史名人

师宜官：东汉书法家，南阳人。汉灵帝好书法，征天下善书者于鸿都门。应征的数百人中，惟有师宜官的八分字最好。大则一字径丈，小则方寸千言。他在酒馆时，可以写字于壁上以出售。

师范：宋朝灵石人，元祐督岢岚军进士，督岢岚军后升为江南知州。他发现苛捐杂税太多，手续麻烦，民苦赋役，于是上奏朝廷，建议稍增田赋，免征苛捐杂税，使人民不感到赋役麻烦，国家也不减少税收。他的建议得到采纳实行后，受到江南人民的拥护，给他绘像祭祠。师范也成为历史上的良吏。

师逵：明代东阿人，字九逵，年少丧父，事母甚孝，曾任吏部尚书。洪武中，他任监察御史，廉不置产，接受的俸禄和赏赐都分给了亲戚朋友，以至于他的八个儿子都没有得到什么财产。明成祖曾说："北来大臣之中不贪者，唯师逵一人。"








巩

巩

一、寻根溯祖

1、出自姬姓，是以地名命姓的姓氏。周朝周敬王有个同族卿士简公收封于巩（今河南巩县），称为巩简公。巩简公一度执掌朝政，他鉴于周王室的历次内乱，大多因为贵族掌权而引起的。于是他便录用从各诸侯来的人士，而不再任用王族子弟为官。这项措施，引起了王族子弟的不满。后来王子朝作乱，将他杀害了。他的子孙便原封邑名"巩"命姓，称巩氏。

2、古代羌族姓氏。古代羌族姓氏中有巩姓，如巩廉玉。

3、出自春秋时晋国大夫巩朔的后代。

二、郡望分布　《郡望百家姓》以及《姓氏略考》中记载：巩氏望出山阳郡。　其详地有二处：　1、汉景帝中元六年（约公元前144年）将梁国分置为山阴国，不久以后，于建元年间（公元前140--135年）汉武帝将其改为山阳郡。它所处的位置就相当于今山东省独山湖周围的地区。　2、东晋义熙年间（公元405--418年）将广陵郡分置山阳郡，治理山阳附近的地区。他所在的位置是今江苏省怀安县。

三、郡望堂号　"厚斋堂"：宋代巩荣，官至大理寺卿，先作过严州知州，而后又直秘阁，升迁为司谏郎。他为人沉静、处事公平、刚正不阿、学识广博，从来没有因人谋事，并且推行用办文化教育和对待知识分子的方法管理官吏和执行政策。因此，凡是他到过的地方的人们都对他称赞不已。著有《厚斋集》。

四、历史名人

巩信--宋朝安封人。曾经作过荆湖都统。他为人沉着冷静，智勇双全。后来加官进爵，升为江西招讨使，隶属文天祥部下。他初到都统府时，文天祥拨给他义士1000名，他婉言谢绝不用，到了江西之后自己招兵买马，集兵三千余数，亲自训练，作好战备。不久，元兵南下，他亲率兵马与元军交战于石岭一带，身受重伤后，便投崖而死，以身殉国。

巩珍--明朝应天人。明朝永乐三年（1405年）间，明成祖为了发展对外关系，首次派郑和下西洋，巩珍便跟随船队出洋，三年间到了二十多个国家，他将在各地的所见所闻记录下来，撰成了一部书，名为《西洋番国志》。内中记述了各国的风土人情以及中国与亚非各国人民友好关系史上重要的一笔。这本书不仅引人入胜，也对中国的航海史及中国文化史作出了重要贡献。

巩永固--字宏图。明朝宛平人。侍奉永安公主，崇尚文学雅致，喜欢结交贤士大夫，游览山河。崇祯末年，当李自成起义军攻陷京都，公主的灵柩尚在宫中大堂之上。永固以黄绳系其二女于公主灵前，纵火焚之。之后写下"身受国恩，义不可辱"八个大字，自刎而死。








厍

厍

厍姓起源于西汉，1640年开始有厍姓的记载。








聂

聂

一　姓氏源流

1　以封地命名。春秋时期齐国丁公封其支庶子孙于聂城（今天的山东省境内，一说是河北省清丰县北）。为齐国的附庸，成为聂国。他的后代以原封地"聂"作为姓氏。

2　据《元和姓纂》记载：聂氏出自姬姓，春秋时期的卫大夫采食于聂，因而有了这个姓氏。据考证，古代的卫国在今天的河南省濮阳，没有聂城，只有乜城。《元和姓纂》的聂城应为乜城之误。

3　古代的时候有地名聂北，春秋的时候属于邢国（今天的山东省境内），邢国灭亡后，居住在那个地方的人就以地名为姓，称为聂氏。

二　迁徙分布　聂氏的望族居住在河东（今天的山西夏县北）。

三　郡望堂号

【郡望】

1　河东郡：秦朝置郡。在今天的山西省黄河以东下县一带。

2　新安郡：晋太康元年将新都郡改成新安郡。相当于今天的浙江省西北部以及安徽省东南部、新安江流域一带。

【堂号】

1　悯农堂：唐代进士聂夷中，很同情农民，写有《悯农诗》（二月卖新丝，五月舂新谷。医得眼前疮，挖却心头肉。）。脍炙人口。

2　垂裕堂：湖南衡阳县金兰镇双厚聂族的堂号，人口5万。

3　光裕堂：江西丰城、湖南衡山后山、常宁松柏答家洞等聂族堂号。

4　崇德堂：江西樟树、湖南衡山前山的荆林聂族堂号。

5　三礼堂：湖北监利聂族的堂号，人口7万。

6　崇本堂：江西泰和县塘州镇桃源聂族堂号。

四　历史名人

1　聂政；战国时期韩国人。因为避免仇家的杀害，与母亲和姐姐一起逃奔到齐国，隐居在屠夫的行业中。那个时候朝廷中的权贵争斗得很厉害，严遂和侠累就是因为争夺权势结成仇家。严遂的儿子于是就到齐国去求聂政替他报家仇，杀侠累。聂政不同意。过了很久，他的母亲死后，他才行侠丈义，杀了侠累，然后自杀身亡。聂政的姐姐为了给他兄弟扬名，就哭其尸体于韩市，死于尸体旁边。当时这个悲壮的事情，震惊了韩、晋、楚、赵诸国。

2　聂士成：字功亭。安徽合肥人。武童出身。初从袁甲三镇压捻军。清同治元年改为隶淮军，跟从刘铭传在江浙、闽、皖一带镇压太平军和捻军。同治七年被提升为提都。光绪十年中法战争期间，率领将士渡海守卫中国台湾基隆，屡挫法军。光绪十七年调统鲈台的淮、练诸军，曾派兵镇压热河朝阳金丹教起义。第二年被授为太原镇总兵。光绪二十年六月，中日甲午战争时期，随叶志超赴朝鲜。七月，日军挑起战火后，与日军激战，后来退居平壤。十月奉命扼守辽东大高岭，收复连山关，击毙日将富刚三造，被提升为直隶提都。甲午战争后回国。光绪二十六年在直隶镇压义和团。6月八国联军攻占大沽炮台后率军在天津抗击八国联军。7月9日在八里台战斗中牺牲。著有《东征日记》等。

3　聂耳：云南玉溪人。现代作曲家。原名守信，字子义，一作子义云南玉溪人。1933年加入中国，1935年在日本海滨游泳的时候不幸溺水身亡。逝世的时候只有23岁。创作的歌曲有《义勇军进行曲》、《毕业歌》、《大路歌》、《开路先锋》等多首。其中的《义勇军进行曲》于1949年9月27日经中国人民政治协商会议第一届全体会议决议，作为中华人民共和国的代国歌。1978年经集体填新词后，由第五届全国人民代表大会第一次会议于同年3月5日通过，定名为《中华人民共和国国歌》。

4　聂荣臻：四川省江津人。1919年赴法国勤工俭学。1922年加入中国社会主义青年团，第二年加入中国。1922年赴苏联学习。1925年回国以后任黄埔军校政治部秘书兼政治教官，中共广东军委区委特派员，中国湖北省委军委书记。1927年任中共前敌军委书记。南昌起义军第十一军党代表，同年参加领导广州起义。土地革命战争时期，任中共广东省委军委书记，中国工农红军总政治部副主任，红一军团政治委员，中央红军先遣队政治委员。参加了长征。抗日战争时期，任八路军一一五师副师长、政治委员、晋察翼军区司令员兼政治委员，中共中央晋察冀分局书记。解放战争时期，任华北军区司令员，中共中央华北局第二书记，中国人民革命军事委员会副总参谋长，平津司令员。中华人民共和国成立以后，任北京市市长，人民革命军事委员会副主席，中国人民解放军副总参谋长、代总参谋长，国务院副总理兼中国科学小组长、国家科学技术委员会主任、国防科委主任、中共中央军委副主席，第四、五届全国人大常务委员会副委员长，中国第七届中央委员，第八届中央政治局委员，第九、十届中央委员，第十一、十二届中央政治局委员。1992年在北京逝世，终年93岁。








晁

晁

一　姓氏源流

1.　源于姬姓。是一个以祖上名字命名的姓氏。是周景王小儿子朝的后代。周景王的太子早死，景王最崇爱小儿子王子朝，于是打算将他立为太子。但是事情还没有办完的时候景帝就心脏病突发而死去了。景王的另一个儿子丐早就想得到王位，于是他乘这个机会暗中勾结晋国的君臣作为外援，景帝一死，他就要和王子朝争夺王位。这时，执政的卿士单氏和刘氏拥立了另一个王子猛作为国君，称为周悼王。王子朝发动周都部分贵族和失去官位的旧贵族的子弟起兵，赶走了悼王。这时晋国出面干涉，派兵送悼王归国复位。不久以后，悼王暴病而死，王子丐继位，称周敬王。第二年，王子朝在贵族尹氏的支持下再次起兵赶走了敬王，自立为王。三年以后，周敬王在晋军的帮助下复位。王子朝带着周朝的典籍逃到楚国。王子朝的子孙后代后来并以朝为姓，称为朝氏。晁是朝的古字，因而又写做晁氏。晁与朝古代的时候音同意通，都有早晨的意思。

2.　出自史氏，也是以祖名为姓。春秋时期，卫国有大夫史晁，他的子孙后代便以晁作为他们的姓氏。

二　迁徙分布

晁氏的望族居住在颖川（今天的河南长葛、许昌一带）、京兆（今天的陕西长安以东）。

三　郡望堂号

【郡望】

1　京兆郡：及国都直辖区。汉武帝太初元年设置京兆，相当于今天的陕西省西安市以东至华阴县一带。

2　南阳郡：秦昭王三十五年置郡，相当于今天的河南省南阳市一带。　3　颖川郡：秦王政十七年设置，以颖水得名。相当于今天的河南省许昌县一带的地区。治所在今天的河南省禹县。

【堂号】：智囊堂、学书堂：汉代晁错，为太学掌故，文帝派他跟伏生学习《尚书》。人称他为智囊。景帝的时候他是御史大夫。

四　历史名人

1.　晁错：西汉颖川人，汉文帝与汉景帝时期著名的政治家。治申尚贤名之学。文帝的时候，派他跟伏生学习《尚书》。他曾经向文帝建议，不要叫太子读太多的儒家经典，而应该多学一些可用于当今实际的治理国家的术数，通晓法治的学说。文帝接受了他的建议，拜晁错为太子家令，让他辅导太子读书。并且称他为“智囊“。景帝即位以后，升迁为御史大夫，他在这个时候提出了削诸侯封地以尊京师的思想。他研究总结先秦以来的法家思想，称赞秦始皇由于实行法治，“财用足，民利战”，因此能够兼并六国，成为天子。他提出了一条打击奴隶主残余势力和地方割据势力、加强中央集权、巩固地主阶级专政的法家路线。主张奖励农耕、抗击匈奴、削平藩国。他多次上书景帝，讨论削弱诸侯王割据势力和更改法令等事宜。他特别指出吴王企图谋乱的阴谋。他劝景帝迅速采取措施派兵讨伐。景帝接受了他的建议，对诸侯国进行了一些削藩的措施。引起了吴王的恐慌。他于是一方面串通楚、赵、胶东、胶西、济南等诸侯国，准备提前举行叛乱；另一方面他又大造舆论，对晁错进行恶毒的攻击。三年正月，吴楚等七国借口要杀掉晁错而起兵叛乱，这时，原来吴王的丞相、后来打入汉中央政权的内奸、曾受过晁错打击的袁盎，乘机向景帝挑拨离间，胡说只有杀掉晁错才能平息七国之乱。景帝一时动摇，杀了晁错。这时，从前线回来的校尉邓先拜见景帝，景帝问他：“晁错已经死了，吴楚罢兵了吗？”邓先气愤的说：“吴王的阴谋已经计划了十几年了，杀晁错只不过是一个借口罢了，他那里会停止叛乱呢？”景帝这才醒悟过来，下定决心平反叛乱，结果只用了三个月的时间就平反了叛乱。

2.　晁补之：字无咎。宋朝矩野人。原丰二年进士，元佑初为大学正，后以礼部郎中出知和中府，自号归来子。善做文章，才气飘逸，好学且不知疲倦，擅长于书画，他的字体深得当时的人的好评。与秦观、黄廷坚、张来等人称为苏门四学士，为苏轼所称道。大观四年逝世，终年57岁。有部分著作传世。








勾

勾

勾姓起源有三：　一、据《山海经》载，有困民之国，勾姓。为此姓之始。又写作“句”。其姓最早见于《山海经》：“困民之国，勾姓”。此外，相传帝少昊的一个儿子名重，死后被封为木正，为五行神之一，掌管天地万物的生老病死，号称勾芒。他的后世子孙以“勾”为姓。勾姓在南宋时为避宋高宗赵构的名讳，改为“句”、“钩”等姓。宋朝人句涛，进士出身，长于政务，秦桧曾多次拉拢，他辞而不就，朝臣及皇帝皆叹其忠。同朝古文字学者勾中正，曾与徐铉校订《说文》。　二、以官名为姓。相传，远古时期少皞氏的三儿子重曾作为勾芒官，为五行神之一，为木正，主管树木。重为后代就用他的官名“勾”作为自己的姓氏。参见《路史》。　三、为避宋高宗赵构之讳，勾氏改为句氏，有的加草字头，改为苟姓，有加金旁，改为钩姓。　越王　勾践　　孔子有弟子勾井疆，宋代有史馆修撰勾涛、中书勾希仲。








敖

敖

一　姓氏源流

1　源于上古，是古帝颛顼的老师太敖的后代。太敖，一做大敖。太敖的子孙以祖上的名字命名他们的姓氏，于是形成了敖姓。

2　出自芈姓。春秋时期的楚国国君，凡是被废弑而没有得到谥号的，都被称为敖，这类国君的后代，也被称为敖氏。

二　迁徙分布

敖氏的望族居住在谯郡（今天的安徽省毫县）。

三　郡望堂号

【郡望】　谯国郡：东汉建安年间将沛郡分出一部分设置了谯郡。相当于今天的安徽、河南两省之间的地区。治所在谯县。

【堂号】　寀庵堂：宋代有敖陶孙的，从小不受约束，胸怀大志。当时的奸臣韩佗胄当权，大儒朱熹遭贬。陶孙正游学太学，他首先做诗为朱熹送行。赵汝愚死在被贬的地方，他又写诗哭赵。韩佗胄听到这些以后很生气，于是下令逮捕敖陶孙，陶孙改名换姓逃掉了。后来陶孙中了进士，做了温州通判，著有《寀庵集》。

四　历史名人

1　敖山：字静之。明朝时期莘县人。成化进士，由翰林院编修升任山西提学副使。后因疾病辞官还乡。工诗文，诗才雄爽，文章豪放，与当时的王越齐名，人称江北二杰。晚年的时候专心研究数学。著有《石绫传》、《灿然稿》、《先天手册》。

2　敖家熊：字孟姜。浙江平湖人。早年在嘉兴创办稼公社及竹木小学堂。并组织祖宗教。清光绪二十九年入上海爱国学社学习。曾编写《新山歌》一书，宣传革命。次年加入光复会，并且出资与魏兰等人组织温台处会馆，这是革命党人的一个秘密联系机关。光绪三十三年与秋瑾共谋在大通师范学堂起义，事情泄露后逃跑。光绪三十四年在嘉兴被仇敌杀害。

3　敖陶孙：字器之，宋朝时期福清人。从小聪明好学，志向远大。当时奸臣韩佗胄当权，大儒朱熹遭贬，而陶孙很尊敬朱熹的学问，于是去探望了他，并且赠诗表明自己的心意。赵汝愚死在被贬的地方，他又写诗哭赵。韩佗胄知道以后大怒，要逮捕他。陶孙改名换姓逃掉了。后来陶孙中了进士，做了温州通判，著有《寀庵集》。

4　敖英：明代正德进士，字子发，清江人。官至江西右部正使。工于诗。他的诗路独辟蹊径，很有特点，流传于世的有《绿学亭杂言》。








融

融

一、寻根溯祖　融姓起源于上古，是颛顼帝高阳氏的后代。颛顼的后代有祝融氏，帝喾为部落首领时，祝融为五行神之一的火正，后世尊为火神。祝融部族原居于中原，后迁江南，与少数民族杂居，其中有芈姓，后来建立楚国，祝融氏后人分为祝姓和融姓两支，故史称"祝、融二姓同宗。"

二、郡望堂号

【堂号】　"古皇堂"：《白虎辟儒通义》中，以伏羲、神农、祝融为三皇，早于黄帝，故融姓又称"古皇"。

【郡望】　南康郡：晋代从庐陵郡分置南康郡。相当于现在江西省南康、赣县一带地区。

三、历史名人

祝　融：颛顼帝的孙子叫重黎，为高阳氏火正。








冷

冷

一　姓氏源流　冷姓的来源有二：

1　出自姬姓，是春秋时期卫国开国君主康叔的后代，是一个用封地作为姓氏的姓。康叔名封，开始被封于康，所以历史上也有将他称为康叔封的。武庚叛乱被平反以后，周国公把原来商朝的土地封给他，建立卫国。康叔的后代有被封于冷水的，他们用封地作为姓氏，称为冷氏。

2　源于上古，以技为姓。是泠氏所改。相传黄帝有一个乐官叫做泠伦，是我国古代音律的发明者。黄帝让他制定音律，他从大夏的西边一直走道昆仑山北，才在山后发现了一种适宜于做律管的竹子，他采伐了一些笔直而且厚薄均匀的竹子，先做成一根根三寸九分长的管，将它吹出的声音定为黄钟律。然后按比例制作了十二根长短不同的管，带到昆仑山下，根据凤凰的叫声来进行矫正。据说，公凤凰能叫出六种声音，雌凤凰能叫出另外六种声音。这十二种声音正好与他制作的十二根管子吹出的声音相同。泠伦将十二乐律的奇数音叫做“律”，偶数各音叫做“吕”。和起来就叫做律吕。十二律正好是一个八度的音程。接着泠伦又制作了是二口编钟，使他们同宫、商、角、征、羽相配合。这些完成以后，便于仲春二月乙卯的那一天，当太阳出现在奎方位的时候，由泠伦指挥，演出一场盛大的乐舞。乐舞的名字叫《咸池》。并赐他以名为姓，称为泠氏。泠又写做冷。所以世世代代的掌管宫廷音乐的人称为“伶人”。后来又成为演员的名称。泠伦的后代子孙称为泠氏，后来写错，误传为冷，成为冷氏。　注：宋代羌族、现代苗族、土家族、彝族、满族、蒙古族、回族等民族均有此姓

二　迁徙分布　冷氏望族居住在新蔡（今天的河南省境内）、京兆（今陕西长安东）。

三　郡望分布

【郡望】

1　京兆郡：即首都长安直辖区，在今陕西省西安市至华县一带。

2　新蔡郡：古代吕国的地盘。春秋时期蔡平侯从上蔡迁都到下蔡，也称为新蔡。汉朝设置新蔡县。隋代改名为蔡州。在今天的河南省新蔡县。

3　临安郡：古县名。秦代余杭县地。晋武帝时改为临安。即今天的浙江省杭州市。【堂号】　化民堂：宋朝的时候冷世光和冷世修都是进士，都任县令。世光弹劾大臣，无所顾忌。被升为殿中御使，人称“冷面御使”。世修注重教化。有兄弟互相起诉，使修教育他们说：“骨肉相争不是好事，如果我把你们其中一个法办了，就会永远不得团圆的。”兄弟感激的回家了。在他的感化下，百姓和好相处，互相谦让，安居乐业。世修被升迁为和州通判。

四　历史名人

1　冷世光：字宾王，宋朝时期常熟人，绍兴进士，曾经担任过宁国、龙游等县知县。南宋著名的教育家朱熹很赏识他，经常委他以重任。后来做过监察御史、中侍御史。他为官清廉公正，为了正义，不惜得罪高官重权，当时的人称之为冷面御史。著有《奏议弹章》、《东堂类稿》等书。

2　冷谦：字启敬，道号龙阳子。明朝时期武林人。洪武初年的时候，因为擅长于音律而被任命为太常协律郎。元朝末年的时候他以近百岁，在看过李将军作画后很感兴趣，于是学画。永乐年间出去远游，后来就再也没有回来过。

3　冷融：字杰生，四川大邑人。清朝光绪二十一年毕业于日本明治大学政治经济科。民国十三年加入中国国民党，民国21年担任国民政府蒙藏委员会委员、常务委员达十余年之久。民国二十三年人任西康省政府委员兼民政厅厅长。民国32年，在从重庆国民党中央训练团结业返回西康的途中被击毙。时年48岁。

4　冷玉：宋代名人。

5　冷朝阳：唐代诗人、大历进士。

6　冷曦：字景炀，新易人。明朝洪武年间御史。刚直不阿，弹劾了一些有权势的高官，震动了当时的朝廷上下。人称“冷铁面”。

7　冷枚：清代画家，字吉臣，胶州人。擅长于画人物，尤其精通画仕女。








訾

訾

一　姓氏源流

1、春秋时，周国有地名为訾的，居此者以地名作姓；

2、上古有訾娵部落，人以部落名为姓；

3、为蔡姓所改。南北朝，齐地蔡姓人认为蔡姓不吉，改蔡姓为訾姓；

4、古代的纪国有城名为訾，为齐所夺，该城有以訾为姓者。

二　迁徙分布　訾姓望族居于渤海。

三　郡望堂号

【郡望】

渤海郡

【堂号】

直博堂：春秋时期晋国大夫訾祏，正直而博学，因此获名。

四　历史名人

1　訾汝道：元代有名的孝子，齐河人。

2　訾亘：宋人，自号守真子。

3　訾顺：西汉人，因功被封为楼虚侯。

4　訾祏：春秋时期晋国大夫，正直而博学。范宣子与和大夫争田，曾请教于他，訾祏让两人重归于好。








辛

辛

一、　来源有四

1、　出自莘姓，又出自姒姓，是禹王的后代。禹王的儿子启，建立夏朝，封其支子于莘（今陕西合阳东南）建立莘国。居其地者，遂以地名取姓为莘氏，后因莘辛音相近，遂去艸头为辛姓（左丘明《国语》、王符《潛夫論》、皇甫谧（公元215—282年）《帝王世纪》、《新唐书·宰相世系三上》、《元和姓纂》）。

2、　源于上古，出自有莘氏。莘氏是有莘国的后裔。相传，夏禹的母亲有莘氏女志（修己、女嬉）因梦食薏苡而生之（《汉书·古今人物表》、《大戴礼记·帝繫》、《宋书》），商汤也娶有莘氏女得伊尹而有天下(《墨子·尚贤》、《尸子》、《孟子·万章章句上》、《楚辭·天問》、《吕氏春秋·本味》、《大戴礼记》、《史记》、《水经注·伊水》、《吴越春秋·越王无余外传》、《越絕書》、《说苑》），周文王因妻有莘氏女太姒（太姒生十男：長伯邑考　、武王發　、周公旦　、管叔鮮　、蔡叔度　、　曹叔振鐸　、　霍叔武　、成叔處　、　康叔封　、　聃季載）生武王開有周八百年（《诗经·大明》、《周易》、《中国大百科全书·考古学·北魏时期大同西晋皇族琅琊康王司马金龙墓之彩绘描漆屏风》）。莘，后改作辛（《广韵》）。東周太史辛有兩子在晉國任史官，因董督典籍，遂改姓董氏。

3、　大禹后代计氏改为辛氏。《通志·氏族略》载："辛氏改为计氏"，后有改辛氏者，计姓望族居齐郡（今山东临淄）、京兆（今陕西长安东）。

4、　项姓后周赐的辛姓。　辛姓望族居陇西（今甘肃兰州、临洮、巩昌、秦州一带），陜西閤陽，江西萬載、上饶，山西孝义、长子，山东莱州、济南，湖南临澧、石门。

二、　郡望堂号

【堂号】

"双贞堂"：晋朝辛勉，博学，有贞国之cao（为国家保持节cao）。官侍中，跟着皇帝到了平阳。刘聪要拜辛勉为光禄大夫，叫他叛晋归刘。辛勉坚决拒绝。刘聪用毒酒逼他说："你不答应，就要你自杀。"辛勉端起酒来要喝，被刘聪一把拉住说："算了，我特意试你的。"从此，刘聪佩服他的贞节，给他筑了房子，按月给他送米送酒。还有晋人辛恭靖，从小有肚量，有才干，后为河南太守。羌姚兴攻陷河南，俘虏了辛恭靖，羌姚兴想请他做官。辛恭靖厉色说："我宁愿做国家的鬼，不做羌贼的臣！"羌姚兴把他关到监狱里三年，结果辛恭靖越狱到晋国。晋帝表彰了他的节cao，拜他为咨议参军。

"永思堂"：福建潮州

【郡望】

《郡望百家姓》中有记载：辛氏望出陇西郡。战国时秦昭襄王置郡。因在陇山之西而得名。相当于今甘肃省东乡以东及陇西一带。治所狄道，在今甘肃省临洮县南。

三、　历史名人

辛甲，又名辛尹、辛公甲，商末“三仁人”，周开国太史，著今存《虞人之箴》、《辛甲二十九篇》。（《左传·襄公四年》、《国语》、《韩非子》、《史記》、《漢書·藝文誌第十》）

辛銒，字文子，蔡丘濮上人，晉公子，學于老君，為范蠡師，号通玄真人。少而明，学阴阳，见微知着，其志沉沉，不肯自显，天下莫知，故称曰"计然"。时遨游海泽，号曰"渔父"。著有《文子》：道原、精








阚

阚

一、姓氏来源　　春秋时期，齐国有个大夫名止，受封于阚地（在今山东坟上县境），人们就称他为阚止，他的后代就以封地为姓，世代相传姓阚。其中一支沿京杭运河南迁至眙盱，扬州，江浙，闽台。又有一小支，从眙盱沿淮河上溯向西，散居于淮河两岸。一支于明朝末年，随军驻扎北京南口镇，因屡立战功，朝廷降旨家族坟地可种45棵万年松，现后人多居于昌平区南口镇北虎峪村，约有200人，一支于民国左右北上，来到北京，现散居于北京通州区，又以通州区胡各庄乡黎辛庄居多，约有150人左右，之后有部分外分。而阚止的后代，大部分现都居住在山东境内，其中：新太的汶南、放城、土门，莱芜的寨子、丈八丘、录家以及泰安、荷泽、博山、高密、临沂、沂源、沂水、平阴居多。新中国成立前后有部分人外迁之东北及山西一带。

二、郡望堂号　　汉置天水郡，现在甘肃省通渭县。　《姓氏考略》记载：音瞰。齐邑，鲁昭公在乾侯取阚是也。齐大夫食采者氏焉。望出天水、会稽。

三、历代名人

阚泽——字德润。三国时吴国山阴人。少时家贫，帮人抄书为业，每抄完一篇，朗读一遍，追师论讲，究览群籍。后来不但成为学者，而且精通历法数学，并举孝廉。进拜太子太傅。每次朝廷大议，经典所疑，都请教于他。以儒学勤劳，封为都乡侯。

阚马因——字玄阴。后魏时敦煌人。博通经传，聪敏过人，三史群言，经目则诵。时人谓之宿读。注王朗《易传》，撰《十三州志》，行于世。官秘书考课郎中，给文吏30人，典校经籍，刊定诸子3000余卷。为中国文化史的整理作出了贡献。








那

那

一、　姓氏起源

那姓源于春秋时期，以地名为姓。春秋时，楚武王灭掉权国（今湖北当阳东南），改置为县。公元前676年，权县尹斗缗率领权人举行暴动，被楚武王镇压下去。楚武王把权人迁往那处（湖北荆门县东南那口城，有些人后来就以地名"那"为姓，称那氏。那姓望族居丹阳（今安徽宣城）、京兆（今陕西长安东）、天水（今甘肃通渭县西南）。

二、　郡望堂号

【堂号】　丹阳郡：即秦代的鄣郡。汉武帝元狩二年（公元前121年）更名为丹阳郡。相当于今安徽省宣城地区。天水郡：西汉初置，相当于今甘肃省天水、陇西地区。

【堂号】　"循法堂"：明代的那嵩，世为知府。嵩沿袭祖职为沅江土官，严格遵照国家法令，循法无过。

三、　历史名人

那鉴：明朝时云南土官。嘉靖中他杀其侄知府那宪，夺其印，密约交趾蛮族叛乱。后被朝廷招安，不久又再次叛乱，兵败后自杀。

那彦成：字韶九，号绎堂，清朝满州人。他是乾隆年间进士，历任乾隆、嘉庆、道光三朝，官至直隶总督，加太子太保衔，剿办山陕、楚及滑县匪乱尤有功。他工诗能书，遇事有执持，卒谥文毅。








简

简

一、寻根溯祖

1、出自姬姓，是周文王姬昌的后代，以谥号为姓。春秋时，晋国有大夫狐鞫居，他的祖先是唐叔虞（周武王之子，武王为文王之子）的支裔，因曾经居住在犬戎部落，所以姓狐。狐鞫居的族人狐射姑与太傅阳处父不和，鞫居为他刺杀阳处父，结果被赵盾处死。狐鞫居的封邑在续，死后谥为续简子，世称续简伯，他的子孙后代便以其谥号为姓，称简姓。　2、出自耿姓，为三国时蜀国简雍之后。简雍本姓耿，幽州人读"耿"与"简"同音，遂变为简姓。

3、出自检姓。汉代时有句章尉检其明，因避讳而改姓简。

二、郡望堂号

【堂号】"德感堂"：宋朝时有简士杰任清江司礼参军。范大成请他入幕府，改任蒲圻知县。他在做县官的时候，不设科条，只重教化，百姓都不忍犯罪。后被升为贺州知州。　【郡望】

范阳郡：三国魏时改涿郡为范阳郡。相当于现在河北省涿县及北京市昌平县、房山县一带。

涿　郡：春秋战国时为燕国涿邑。秦代属于上谷郡。汉代时置涿郡，即今河北省涿县。

三、历史名人

简文会：南汉尚书右丞。南汉是五代十国时的政权，君主叫刘龑。简文会自幼聪颖，勤奋读书，精通经史，善于作诗。刘龑初开进蔾ao疲蛭幕岵慰贾辛说谝幻晌泄飞系谝桓鲎丛?

简　雍：三国时蜀国人。他自少年时就与刘备交好，后来刘备围攻成都，他入城劝刘璋归顺，于是被刘备拜为昭德将军。

简正理：宋代御史。居官廉介，以儒术饬吏治，时誉翕然。

简而廉：明代孝子。通五经，举孝行，以明经任临利训导，著有《孝经解》。

汉代有学者简卿，宋代有学者简克己，明代有兵部郎中简芳，清代有学者简朝亮。








饶

饶

一、　战国时，齐国有个地方名为“饶”（今山东青州市附近）。当时，这个地方的居民，就随地名而形成了一些饶氏。齐国有大夫，据说是周朝开朝宰相姜太公的后代，受封于饶地，其子孙就以封邑地名为姓，称为饶氏。战国时的齐国，也有一地名为饶，并也有大夫封在此（今河北饶阳县东北），大夫的子孙就世代以饶氏相传。

二、出自姜姓。战国时期，赵国悼襄王封长安君于饶（今河北饶阳一带），长安君的后代子孙以祖上封邑为姓，称为饶姓。








空

空

一　姓氏源流

1　为空桑氏所改而来。空桑，是一个古代地名，地址在今天的河南开封陈留镇南部。商朝的时候有大臣伊尹生于空桑，他的儿子于是就叫做空桑，后来他的子孙后代都以空桑作为姓氏，随着历史的演变，改为空姓。

2　为空桐氏所改。空同，也称为空桐。相传商代的时候，商代始祖的后代分封空桐，成为空桐国。后代以国为姓。也有一种说法说是因为居住在空同山而得空同姓的。后来省为空姓。

3　为空相氏所改。传说为周代宋国始祖微子启的后代，原来叫做空相氏，后来省为空姓。

4　出自右空侯氏，以国为姓。后来省文为空姓。

二　迁徙分布　空氏望族居住在孔丘郡（今地待考）、顿邱（今河南境内）。

三　郡望堂号　【郡望】　宫邱郡：据《郡望百家姓》所载，空氏望出宫邱。今址在山东省　淄博市北部。也有说在今山东省昌乐县东南的。

四　历史名人　空同氏：相传为赵襄子之夫人。








曾

曾

一、　姓氏源流

曾姓来源比较纯正，据有关史料查证，主要出自姒姓，为夏禹的后裔。相传帝舜时，鲧的妻子因梦食薏苡而生禹，故帝舜便赐予禹姒姓。据《世本》、《元和姓纂》及《姓氏考略》所载，相传夏禹的第5世孙少康中兴了夏室后，曾把自己最小的儿子曲烈封于一个叫“鄫”的地方，在今山东省苍山县西北。少康的这一房子孙所建的鄫国历经夏、商、周三代，大约相袭了近两千年，一直到春秋时代，即公元前567年才被莒国所灭。这时候，怀着亡国之痛的太子巫出奔到邻近的鲁国，并在鲁国做了官。其后代用原国名“鄫”为氏，后去邑旁，表示离开故城，称曾氏，就此世时代代承袭下来，一直流传到今天。曾氏家族长久以来未曾有被外族或外姓冒姓的记录，现在曾姓的中国人，都是一脉传自太子巫，系出上古圣君夏禹，名副其实的四千年前是一家。所以，对于同姓联婚，曾氏家族一向严格禁止。

二、　迁徙分布

曾氏出自山东，孔门著名弟子曾参就是山东人。曾子之后曾子方于西汉时家于长沙（今属湖南），是为长沙房；曾项家于扶风（今陕西兴平东南），是为扶风房，其后人分别迁居于冀州（治今河北冀县）、青州（治所在今山东淄博东南）。王莽之乱时，曾据率宗族千余人自山东南迁至庐陵（治所在今江西吉安市西南）之吉阳乡，是为吉阳房。曾据后人曾略居于抚州南丰（今江西广昌县东），是为抚州房。西晋永嘉二年（308年），曾氏有一支迁居会稽（今浙江绍兴）。此外，曾氏族人还迁居于韶州（今广东韶关）、虔州（今江西赣州）、交州（今广州）、蜀郡（今成都）、豫章（今江西南昌）、吴郡（今江苏功州）、河内（今河南沁阳）、南阳（今属河南）江夏（今湖北鄂城）、襄阳（今属湖北）等地。唐末，曾氏开始迁往福建。清代，福建人曾赐锡移居台南，此后，闽、粤曾氏不断有人迁居中国台湾，进而又有迁居海外者。目前，曾氏为中国台湾第16大姓，在全国大姓中排第38位。

三、　郡望堂号

【堂号】

“三省堂”：孔子弟子曾参非常注意修身，每天从三方面检查自己：（1）为人做事有没有尽到心；（2）和朋友交往有没有失信；（3）老师教的东西有没有复习好。“三省堂”即由此得名。

此外，曾氏还有堂号“鲁阳”。

【郡望】

鲁郡：西汉改薛郡置鲁国，治在鲁县（今山东曲阜）。相当今山东曲阜、滕县、泗水等县地。晋改为鲁郡。

天水郡：西汉元鼎三年（前114年）初置郡，治所在平襄（今甘肃通渭县西北）。相当于今甘肃通渭、秦安、定西、清水、庄浪、甘谷、张家川等县及天水市西北部、陇西东部、榆中东北部地。西晋移上邽（今天水市）。北魏相当今天水、秦安、甘谷等市县地。

庐陵郡：东汉时置郡，治所在石阳（今江西吉水东北），三国吴移治高昌（今江西泰和西北）。相当今江西永新、峡江、乐安、石城以南地区。

鲁阳县：汉置县，治所在今河南鲁山县。

四、　历史名人

曾国藩（1811-1872）：清末洋务派和湘军首领。原名子城，字伯涵，号涤生。湖南湘乡人，道光进士，曾任内阁学士、两江总督等职，后病死于南京。有《曾文正公全集》。

曾纪泽（1839-1890）：字颉刚，曾国藩长子，清末外交官。他留心时事，博览群籍，通西文，好西学。初以荫补户部员外郎，后袭侯爵。光绪四年（1878年）出任驻英、法公使，1880年兼充驻俄公使。中法战争时力主抵抗。1885年任海军衙门帮办，旋为兵部左侍郎，兼总理各国事务大臣。1887年著《中国先睡后醒论》，主张“强兵”优先于“富国”。有《曾惠敏公遗集》。

曾国荃（1824-1890）：曾国藩弟，字沅甫，号叔纯，贡生出自。1856年起与太平天国军作战，1862年进围天京（今南京），1864年7月攻陷天京，受封为一等伯爵。1866年任湖北巡抚，因对捻军作战失败称病退职。1875年又被提用，历任陕西、山西巡抚，署两广总督。1884　年升任两江总督。

曾巩（1019-1083）：北宋文学家，字子固，南丰（今属江西）人，世称南丰先生。嘉祐进士，尝奉诏编校史官书籍，官至中书舍人，曾为王安石所推许。散文平易舒缓，长于叙事说理，讲究章法结构，为“唐宋八大家”之一，有些文章对当时在位者的因循守旧表示不满，主张在“合乎先王之意”的前提下对“法制度数”进行一些改易更革。有《元丰类稿》。另《隆平集》也题为所作。

曾子：即曾参，春秋末期鲁国南武城（今山东费县）人，他是孔子的弟子，以孝著称。相传《大学》是他所著，被后世儒家称为“宗圣”。








毋

毋

1、源于上古。尧为部落首领时，其下有臣名毋句，他制造了乐器罄。通常认为毋句为毋姓始祖。

2、出自田姓，是春秋时期齐国王族的后裔。齐宣王田辟疆封其弟于毌丘(Guan4　－)，用以继承其祖先胡公满的祭祀，赐姓为胡毋氏。其后代分为三支，形成胡毋、毌丘、毋三姓。后胡毋、毌丘二姓省文亦毋姓。见《百家姓考略》。

3、由毋盐、毋车、毋将、毋楼、毋终、毋知等复姓省文转化而成。毋盐氏，即无盐氏，为齐国无盐邑大夫之后；毋车氏，因其无车而为姓；如同高车氏一样；毋楼氏，出自古牟夷国，莒国公子封于无楼而得姓；毋将氏，则取“人臣无将，将则必诛”之言而为姓。见《姓考》、《广韵》、《汉书》、《风俗通》、《通志》、《左传》等。








沙

沙

一、　来源由四

1、　出自子姓，是汤王的后裔。商朝末年，殷纣王庶兄开（一名启）被封于微，世称微子。武王克商后，封微子于商丘，建立宋国。微子的后裔有沙姓。

2、　出自神农氏，为炎帝之后。炎帝为部落首领时，其下有臣夙沙氏。

3、　以国为氏，西周有沙侯国，地望在河北涉县，涉县之称由西汉时沙县改。

4、　出自沙随氏。古代诸侯公爵。凡失国或没爵后，即称为公沙氏或沙随氏。其后省为沙氏。

5、　历史上的百洛国（在今朝鲜）有沙氏。沙姓望族居东莞、汝南（今河南汝南东南60里）。

二、　郡望堂号

【堂号】

"济民堂"：明时沙玉，当涉县知县，顾虑到老百姓没有恒产（固定的财产），就设宴请富农，亲自问他们定借款合同，借来钱交贫民买耕牛农具，督促百姓治病，男劳力种一亩菜备荒。结果涉县百姓家家不愁吃穿。在庄稼熟的时候，他亲自下乡督促昼夜收割。还没割完，飞蝗大至，邻县的庄稼都被吃光，涉县得到保全。

【郡望】

《郡望百家姓》中记载：沙氏望出汝南郡。《姓氏考略》中记载：望出东莞、汝南。今江苏如皋一带沙姓，仍用“汝南世济，东莞家声”，作楹联,其世迁祖为沙世坚后裔沙屏北。　1、　汝南郡：汉高帝置汝南郡，相当于今河南省中部上蔡县及安徽省淮河以北地区。

2、　东莞郡：晋武帝太始元年（公元265年）置郡。相当于今山东省沂水一带。即汉代城阳郡旧地。

三、　历史名人

沙世坚：北宋勇将，有文武韬略，河北涉县人，曾任东莞太守；1127年护宋高宗南渡，知梧州；广西苗民大起义，改知宜州，平义军十万，击杀首领莫文察，广西河池有“白土平蛮碑”一尊，即其所勒。为江浙沙氏世迁祖，沙神芝、沙元炳均其后。

沙玉：明代涉县知县，劝民备耕抢收，涉民丰衣足食。尝于禾稼熟时，督民昼夜收获，未毕，飞蛾大至，临邑禾食尽，涉民得保全。

沙良佐：明代新城知县，廉慎爱民，笃于学校，未几，人足衣食，庭无讼者，百姓戴之。　沙金威：汉代名将。

沙门：晋代名士。

沙神芝：清代书法家








乜

乜

一、寻根溯祖

1、以地为氏。春秋时卫国大夫食采于乜城，以地为姓。

2、出自蒙古族后代。明代蒙古族瓦刺部首领叫作也先，他于明正统十五年时攻打明朝，失败后与朱明王朝和好，他的后人有的进入中原，定居于山东境内。明时有人曾把"也先"误写作"乜先"，也先的子孙与汉人融合，改姓为乜姓，故《山左诗集》载："山东之乜，系也先后所在。"

二、郡望堂号

【堂号】"太师堂"：乜先为蒙古瓦刺部的太师。

【郡望】《郡望百家姓》上记载：乜氏望出晋昌郡。《姓氏考略》上记载：望出晋昌、赵郡。

晋昌郡：西晋至北周时的晋昌郡在今甘肃省安西县东南；又一处晋昌郡（南朝齐）在今陕西省石泉县一带。

赵　郡：汉高帝四年（公元前203年）将原来秦代的邯郸郡改为赵国，治所在邯郸（今河北省中部）。东汉建安年间（公元196--219年）改为赵郡。相当于今河北省中部赵县、邯郸一带地区。

三、历史名人　明代有名士乜仁义。民国有乜子彬。








养

养

一、寻根溯祖

1、出自姬姓，是古公禀父（周太王）的后代。太王之子秦伯入吴，其后建立吴国。春秋时期，吴国公子掩佘、烛庸叛吴逃到楚国，楚王把他们封在养（今河南沈丘县东南）。这两个公子的后代遂在养邑定居，以封地名"养"为姓，称养姓。

2、源于春秋，是神射手养由基的后代。周代有养国，后来被楚国灭掉，春秋时为楚大夫神射手养由基的封邑。他的后代子孙有养氏和养由氏。养由基能在百步之外射穿作标记的柳叶，并曾一箭射穿七层铠甲。晋楚鄢陵之战中，楚共王左眼被晋将魏錡射中，共王叫来养由基，给他两支利箭，命他复仇，养由基一箭射死魏錡，拿着剩下的一支箭向共王复命。因此，时人称他为"养一箭"。

二、郡望堂号

【堂号】

"方正堂"：方正是指汉代不须考试而是被选举的功名，要选品行端方，行为正直，学问又好的人。后汉养奋，博古通籍，全郡的人都很尊重他。本来是布衣，选他为"方正"。汉和帝时不是旱就是淹，养奋向皇帝说："这是因为国家的政治有毛病，干逆了天气，阴阳不和而造成的。你要除掉一切不好的政令。"言多切宜，一时称为"名儒"。

【郡望】　山阳郡：汉时置郡。治所昌邑在今山东省金乡县西北。

三、历史名人

养由基：春秋时楚国名将，是我国古代著名的神射手。当时，还有一个善射箭的人，名叫潘党，能每箭射中箭靶的红心。养由基对他说："这还不算本事，要能在百步之外射中杨柳叶子，才算差不多了。"潘党不服，当即选定柳树上的三片叶子，并标明号数，叫养由基退到百步之外，顺序射去。养由基连射三箭，果然第一箭中一号叶，第二箭中二号叶，第三箭中三号叶，箭镞全都正中叶心。这就是古代"百步穿杨"或"百发百中"成语典故的由来。








鞠

鞠

一、寻根溯祖

1、出自姬姓，是黄帝的后裔。黄帝有后名曰弃（后稷），是周朝的始祖，弃之子不窋有个儿子叫陶，生下来时手上的掌文很象古文"鞠"字，因此起名叫鞠陶。鞠陶后来作了周人的首领，他的后代子孙就以他的名字命姓，称鞠姓。

2、以名为姓。鞠陶的后代中有个叫鞠武的，在燕国任大夫，他的后人以其名字命姓，称鞠姓。

二、郡望堂号

【堂号】　"清河堂"：鞠常原是五代时南汉乾祐进士。到了宋朝开宝年间，赵普为宰相，提拔鞠常为著作郎，后来又作了清河令。

【郡望】　汝南郡：汉高帝时置郡，治所是上蔡（今河南省上蔡县一带）。相当于现在河南省中部偏南和安徽省淮河以北地区。

三、历史名人

鞠　武：战国时燕太子丹太傅，曾荐荆轲于太子。

鞠　钺：明代名人。正德时他与妻子于氏被敌人俘获至城南寺，敌人逼鞠钺屈服，鞠钺拒绝，遂被杀，于氏撞石而死。

鞠夫人：宋代舞蹈家，高宗时，为仙韶院第一，时称"鞠部头"。

战国时有孔子弟子鞠语，宋代有殿中侍御史鞠詠、雍熙进士鞠仲谋。








须

须

一、寻根溯祖

1、出自风姓。春秋时期有风姓国叫须句国（在今山东东平县西北），是太昊伏羲氏的后代，国人称为须句氏，后来改称须氏。

2、出自芈姓。商代有个小国叫密须国（今甘肃灵台县西），其国君的后世子孙以国名中的"须"字为姓，称须氏。

3、以地名为姓。春秋时期，卫国有古邑名叫须（今河南滑县东南），后人以邑名为姓，称须氏。

二、郡望堂号

【堂号】

"陆量堂"：汉朝时有须无封陆量侯，四代世袭。

【郡望】

琅邪郡：秦始皇时置。相当今山东省东南部诸城、临沂、胶南一带。

渤海郡：三国时魏置。在今河北省皮县北。

三、历史名人

须用纶：明朝万历年间进士，崇祯年间授青州知府。为人廉洁公正，风节凛然。当时府中兵饷告急，啊裁各属杂费充作军饷，不用民间钱财，百姓都感激他的德政。

须　贾：战国时魏国中大夫。秦相范雎微行敝衣见须贾，须贾以一绨袍赠之。








丰

丰

一　丰姓源流

1、以人名为姓，出自春秋郑国，源于姬姓，为春秋时郑国公族后裔。郑穆之子丰，在郑僖公时任大夫。他的孙子丰施、丰卷以他的名字命姓，遂成丰氏。

2、以人名为姓，源自上古。高辛氏时有丰侯且。周代鲁国有丰丘，他们的后代子孙都称丰氏。

二、郡望堂号

堂号：　"尚义堂"：宋朝时候，丰有俊先后为扬州府和镇江两处的知府。他勤政爱家，最讲义气。他朋友的女儿被人拐卖到青楼。有俊花重金赎回，给她选了一个最好的读书人为婚，还打发她出了嫁，一直把她当自己的女儿看待。京都尹王佐非常佩服他这种义气。

郡望：据《通志.氏族略》记载云：丰氏望出松阳。古县名，在今浙江省遂昌县。








巢

巢

一、寻根溯祖

1、出自上古有巢氏。上古时，中原地区林木茂密，野兽很多，经常侵扰人类。后来有人发明了在树上构造木屋，从此人们在睡觉时就不必担心野兽的侵袭了。于是大家把这个人视作圣人，推戴他为部族首领，号称"有巢氏"，他的后代就是巢姓。尧为帝时，有个隐士名叫巢父，同当时的名士许由是好朋友。尧曾经想把帝位禅让给巢父，但被巢父谢绝。尧又想把帝位禅让给许由，许由不肯接受，躲到箕山脚下去种地；尧又请他出任九州长，他就跑到颖水边去洗耳朵，表示不愿听这种话。这时巢父正好牵这牛走过河边，他问许由为什么洗耳朵，许由说："尧叫我去做九州长，这种话弄脏了我的耳朵，所以要来洗一洗。"巢父听了冷笑一声，说："你如果住在高山深谷之中，不与世人交往，又有谁会来打扰你呢？现在你这样故作清高，其实是为了沽名钓誉，我还怕你洗耳朵的水弄脏了我的牛的嘴呢！"说完便牵着牛到上游去饮水了。大禹时封有巢氏的后代建立有巢国（今安徽巢县一带），历经夏、商、周三代，世代借为诸侯。春秋时期，楚国灭了巢国，巢国的公族后代遂以原国名命姓，称为巢姓。　2、以地名为姓。夏桀被商汤打败以后，逃到南巢（今安徽巢县西南），后来死在那里。他的子孙有留居在南巢的，便以地名命氏，称为巢氏。

二、郡望堂号

【堂号】　"辞禅堂"：尧帝时有高士巢父，隐居山林，以树为巢，不谋世利。尧帝以天下让他，他坚辞不受，遂名"辞禅堂"。

【郡望】　彭　城：西汉地节元年（公元前69年）将楚国改为彭城郡。治所在彭城，相当今江苏省徐州市一带。

三、　历史名人

巢　父：唐尧时的隐士。山居不营世利，在树上筑巢而居，时人号曰巢父。上古时禽兽多而人民少，于是人民就在树上筑巢居住以避野兽。传说尧帝以天下让给巢父，巢父不肯受，又让给许由，许由亦不肯受。

巢　谷：宋代进士。他中进士后，弃其家学，改而学习古兵法。游秦、凤、泾原间，会赦乃。后苏辙、苏轼贬谪岭海，巢谷徒步前往拜访，见辙。又欲望海南访轼，行至新州病死。

巢鸣盛：清朝人。明崇祯举人。事母至孝，明亡母亦殆，遂筑室墓旁，曰永思阁。自号止园，隐居不仕。时人称他为贞孝先生。

东汉有司空巢堪，隋代有医学家巢元方，注有《諸病源候論》，為世上第一部病因病理學專注、经学家巢猗，清代有刑部尚书巢可驩。








关

关氏发源安邑　家世光彩荣耀

这个备受敬仰的姓氏，家世源流也光彩荣耀无比。他们的始祖，就是夏朝末年那位可敬的大臣关龙逢。这一点在《姓源》一书上记载得清清楚楚，是这样的：“夏臣关龙逢之后，望出陇西，东海。”

关氏的始祖关龙逢，熟悉历史的人必然都知道，是夏朝末年的著名贤臣。据说，当时的夏桀荒淫无道，像“作酒池槽丘，为长夜饮”等荒唐的行为，真是罄竹难书。这个时候在朝廷上毫无疑问的是奸169当道，忠良掩盖，而关逢龙却一片赤胆忠心，时常引黄图以谏，而且立而不去。可想而知，“忠言逆耳”是必然的后果。夏桀不但不听他的金玉良言，而且把黄图焚毁，还惨无人道地把关龙逢囚而杀之，留下了关龙逢的一片忠贞节烈照耀万古千秋。

夏桀的囚杀关龙逢，根据史载，是发生于公元前1767年的事。换言之，关氏家族不但是源自这样一位千古完美的人物，而且据有长达3740多年的悠久源流，实在最有资格在人前人后自豪自傲。

夏朝的版图，包括黄河、长江两流域及现在的辽宁省之地，国都设于安邑，亦即现在的山西省夏县北方。据说，关氏的始祖关龙逢，便是当时的安邑人。换言之，关氏家族的发源地也就在这里。

豢龙氏与关姓

不过，到了秦、汉天下一统之后，这个古老而光辉的家族，一方面在山西的老家继续繁荣滋长，像汉末三国时期大名鼎鼎的关羽，便是当时的山西解县人；另一方面，他们又在甘肃一带开创了一个新天地。所以，目前遍布于世界各地的关姓人家，有很多都相承相袭着“陇西”的堂名。

关氏系出夏末贤臣关龙逢，长久以来已经被公认不移。然而过去的姓氏学者中，也有人认为关氏的始祖应该是“豢龙逢”而不是关龙逢；这种情形真可说是一字之异，相差千里。因为，所谓“豢龙”氏应该是距今4200多年前的古人，如果关氏真的是豢龙氏的后裔，则他们的历史是更加的悠久了。

关尹与关姓

所谓“豢龙氏”，《左传》一书有详尽的介绍：“昔有叔安有裔子，曰董父，实好龙，以服事帝舜，舜赐之姓曰董氏，曰豢龙。”

另外，据说古代守关的“关尹”之中，也曾有人“以官为氏”而姓了关。譬如，《风俗通》一书就记载说“关令尹喜之后。”所谓关尹，亦称关令，依照《国语》的记载，是先秦时期一种“敌国宾至，关尹以告”的官职。因此，这一支关氏的得姓，大致已有了2400年以上的历史，也十分的悠久，据说，这一支关氏主要是繁衍于山东、江苏的交界之处。所以关氏家族，另外还有“东海”一望。

继承始祖关龙逢的光荣传统，关氏家族在历史上的表现真是出色极了，大家所熟知的关帝爷关羽，便是其中最为出类拔萃的一位。








蒯

蒯

一、寻根溯祖

1、商代时有蒯国（在今河南洛阳市西的蒯乡）。国人后来以国名为姓，称为蒯姓。

2、周穆王时有蒯伯棨。春秋时期，晋国有大夫名得，受封于蒯

3、出自春秋时期的卫国，是卫灵公之子卫庄公的后代。卫庄公名叫蒯聩，他当太子的时候，曾经想刺杀灵公的夫人南子，失败后出奔晋国，后回卫国，被良夫、孔悝立为卫君。后为晋军所破，被杀。蒯聩的后代子孙以祖上的名字命姓，称蒯姓。

二、郡望堂号

【堂号】　"辅国堂"：南朝宋时蒯恩官拜龙骧将军。他胆力过人，伐广固，斩徐道复，袭金陵、伐蜀、讨司马休之，战功累累，封新宁县男。武帝北伐时，留他在京保卫太子，命朝士与他相交。他更加谦虚谨慎，对待部下官兵宽厚仁爱。历官辅国将军，淮陵太守。

【郡望】　襄阳郡：东汉建安十三年置郡。相当于现在河北省襄樊一带。

三、历史名人

蒯　祥：明代营缮。官至工部侍郎，食俸一品。自永乐至天顺，举凡内殿陵寝，都是他营缮的。他能用两支手各握一支笔画龙，合在一起象一条龙一样。皇帝每每称他为"蒯鲁班"。

汉代有官吏蒯撤、名士蒯通，唐代有诗人蒯希逸，宋代有进士蒯憩，明代有建筑师蒯祥。








相

相（Xiàng）夏朝有一个帝王叫相，他的后裔支庶子孙，有的就以祖上的名字作为姓氏。另外一支相姓出自子姓，商王河亶甲居住在相地，后来又迁都他处，而仍然留居在相地的人，便以相作为姓氏。相荣是晋代的著名辞赋作家。相士芳是明朝文士，举为进士后当官，善诗文。

相姓何来

来源有二：

1、出自姒姓，是夏朝王族的后代。夏朝有帝相，是夏王仲康之子，其后裔支庶子孙，有的以祖上的名字为姓，称相氏。

2、出自子姓，是商朝王族的后代。商王河禀甲原居于相，后又迁都，留居相地者便以地为姓，称相氏。

郡望堂号

堂号：

讽德堂：后秦人相云，善讽。姚兴好佃猎，有时损害农作物，无人敢谏。相云作了一首《德猎赋》，大意是猎者也要讲德，绝对不能伤害庄稼。对这一讽刺作品，姚兴读了，大加赞赏，赐了相云金帛。姚兴的行为也有所收敛。

郡望；

西河郡：战国时魏置。在今山西、陕西两省之间黄河沿岸一带。

巴　郡：战国时秦国取巴子国之地置巴郡，在今四川省重庆市一带。

历史名人

相　威：元朝国王速浑察的儿子。喜请士大夫，听读经史，论古今治乱，以及直臣尽忠，良将制胜等事，以故临大事决大议。博学多闻，言必中节。因伐宋有功，授征西都元帅，拜江淮行省左丞相。

相　礼：明代诗画家，能诗善奕，当世无敌。

相世芳：明朝人。正德年间进士，历官刑部郎中。为人沉着，刚毅正直，知识渊博，以文章著称。嘉靖年间，因直言谏议，被戌延安13年始诏还，终身无怨言。

晋代有词赋家相荣。

相

4982【浙江嵊县】剡西相氏宗谱六卷

（清）相嘉星等主修

清道光六年（1826）叙伦堂活字本六册

历史所

注：宋绍兴二年相桂发始修。

4983【浙江嵊县】剡西相氏宗谱六卷首一卷

（清）相兆性　相鸿翔修

清光绪元年（1875）木刻本　上册

河北大学








查

查

一;姓氏源流

1.出自姜氏，为炎帝的后裔，起源于春秋时期的齐国公族。齐国的君主齐顷公的儿子被封于楂，他的后代于是就以他的封邑作为自己的姓氏，成为楂姓，后来将木字边去掉了，于是成为查姓。

2.出自羋姓。春秋的时候，有楚国的公族大夫被封在查邑，他的后代便以查作为姓氏。

除此以外，古今的一些少数民族中也有查姓。如在清代满族中，居住在沈阳一带的人就有人以查为姓。另外在满洲八旗中，原以沙拉为姓的人后来也改姓查。至于其他民族，如当代的彝、傣、土家、哈尼、蒙古族等，也都有人以查为姓。

二;　迁徙分布

在漫长的繁衍过程中，查姓形成许多郡望，主要有海陵郡、齐郡、济阳郡等。查姓几经历史上的繁衍迁徒，几乎分布全国各地，如辽宁的清源、山西的太原、陕西的韩城、湖南、安徽的泾县、江西的金溪、福建的清流、广东的澄海、贵州的从江、四川的合江等地都有查姓人口的分布。”

三;　郡望堂号

【郡望】

齐郡：据《郡望百家姓》一书记载：查氏望出齐郡。西汉初年将临淄郡改为齐郡，在今天的山东省临淄县一带。

【堂号】

清容堂：宋代的时候有一个叫查深的，隐居读书。当地的郡守把他推荐给朝廷，要他出来做官，他不干。郡守又怕浪费了他的才华，于是就在郡城的西部给他盖了一栋房子，命名为“清容堂”，让他在那里教全郡的学生读书，号为“清容先生”。

四;　历史名人

1.查文徽：南唐休宁人。侍后主李煜，官至枢密副使。讨伐平建州王延政的时候立了大功，于是升迁为建州留侯。当时，吴越的军队占据了福州，文徽于是带领着他的军队攻克了福州。入城以后，他安抚百姓，但是不幸被陷在埋伏之中，被俘虏。后来被遣送回去，改任了工部尚书。文徽的三代都是做官的，他的儿子元方是建州的观察判官，他的孙子查道，是宋真宗的龙图阁侍制。

2.查光佛：名能，又字竞生。湖北人。清光绪三十三年考入武昌文普通学堂。加入中国同盟会。还没有毕业就剪去长辫加入了第四十一标当兵。后请了长假走出军营，居住在蛇山的蕲春学社。宣统元年，长沙抢米风暴发生，鄂军进入湖北镇压。查光佛于是与刘复基等人计划乘机举行起义，事情败露了，没有成功。宣统三年的武昌起义的第二天，被任命为都督府秘书。阳夏战争的时候，他在汉阳总司令部任职。民国元年（1912年），南京临时政府聘任他为稽查委员、同盟会鄂支部交际会会长；同年2月份被聘任为鄂省教育部副部长，五月去职。民国二年二次起义失败以后加入中华革命党，任职湖北讨袁军总司令秘书长及驻汉口特派员。民国九年任护法军政府总裁机要秘书。民国十一年任广州大本营秘书。民国十五年任江汉宣抚使参议。民国十八年任《中央日报》总编辑。民国十九年任中国国民党汉口市党部宣传部部长。民国二十年任中央党史编撰委员会编撰兼秘书。民国二十一年二月二十六日在江苏常州病势。终年47岁。存世的著作有《武汉阳秋》。

3.查夷平：又名镇湖，号埠西。江西修水人。早年加入中华革命党。毕业于烟台海军学校、广东海军学校、广东航空学校。曾任欧亚航空公司主任秘书，滇黔铁路督办署材料处处长，中央航空公司副经理。民国三十八年十一月，在香港参与组织中央、中国航空公司起义。后来担任中国民用航空业务处处长、民航总局顾问。他还是一个多才多艺的人，曾经在长沙、苏州、上海等地从事琴学活动，组织了今虞琴社。曾经担任过中国音乐家协会副主席，北京市古琴研究会会长。为第一、二、三、四届全国人大代表。1976年8月去世，终年81岁，编有《存见古琴曲谱集览》等。

4.查篇：宋代著名学者。

5.查许国：宋代贤人。

6.查士标：清代著名的书画家。安徽休宁人，长期居住在扬州，擅长画山水，与孙逸、汪云端、僧弘仁等书画家一起被称为“海阳四家”。他的书法超妙入神，艺舟双楫》将他的行书列入佳品之上。

7.查升：清代书法家，字仲苇，号声山，浙江海宁人。康熙进士，曾在朝廷任职。有《淡远堂集》。

8　查慎行（1650--1727）名嗣琏，字夏重，浙江海宁人。诗学宋人，多抒发行旅之情，善用白描手法。有《敬业堂集》。








后

后

一、姓氏起源　炎帝的后代共工有个儿子叫句龙黄帝时当任后土，死后被封为灶神，他的后代以后为姓。又有出自姬姓的，西周时鲁孝公的儿子公子巩的封邑郈，谥号郈惠伯。他的后代称为郈氏，后来去右边的耳旁为后氏。

二、郡望堂号

【堂号】"裕政堂"：明时陕西市政司参议后敏，放宽政策，采取富民政策，使人民康乐。裕政是宽、开拓、富民的政治。他为人忠厚和乐，爱民如子。深受人民爱戴。

【郡望】《郡望百家姓》中有记载云：后氏望出东海。有二处：汉初置东海郡，在今山东省郯城县一带。另有一处为东魏及隋唐时代的东海郡，相当于今江苏省东海县以东，淮水以北地区。

三、历史名人　后苍：西汉经学家。后能：明代人。








荆

荆

一、寻根溯祖

1、出自芈姓。西周初年，楚国先君熊绎被封在荆山一带（今湖北西部），国号为荆，直到春秋初才改为楚国。楚文王以前的荆君有庶出子孙以国号为姓，称荆氏。

2、为楚姓所改。芈姓之后原有楚姓，一支居于秦国，因避秦庄襄王嬴楚之讳，以原国名荆为姓，改为荆姓。

3、庆姓也改姓荆。如战国时荆轲即是。

二、郡望堂号

【堂号】　"邠庆堂"：宋朝荆嗣，累立战功。太宗时攻太原及幽州，他皆率先陷阵，拜都指挥使。真宗时，为邠庆、环庆副部署，嗣起行伍，一生经150余战，未尝败北。

【郡望】　荆氏望出广陵郡。原为战国时楚国广陵邑。东汉时改为广陵郡。故址在今江苏省扬州一带。

三、历史名人

荆　轲：战国时齐国人。好读书，善于击剑，为人行侠仗义，受燕太子丹之使，献地图刺杀秦王嬴政，图穷匕见，事败被杀。

五代有画家荆浩，宋代有都指挥使荆葵，元代有辽东廉访使荆元刚，明代有刑部侍郎荆州俊。








红

红

源出于刘姓。汉代红侯刘富之后。西汉初，汉高祖刘邦封同母弟刘交为楚元王。刘交有个小儿子叫刘富，先被封为休侯，后来又改封为红（今安徽萧县西的红亭）侯。其后代便称红氏。








游

游

一、寻根溯祖

出自姬姓，以祖上之字命姓。周历王姬胡的儿子姬友，被其兄周宣王姬静封于郑，建立郑国。春秋时期郑国国君郑穆公有个儿子叫偃，字子游，他的孙子游皈以祖父之字命姓，其后皆以"游"命姓，称游姓。

二、郡望堂号

【堂号】

"美秀堂"：春秋时，有游吉（游皈的二儿子）貌美才秀，举止文雅，熟于典故。他继名相子产之后任郑国宰相，为政宽和。

"仁和堂"：北魏游明根任大鸿胪，处身仁和，接物礼让。故游氏又称"仁和堂"。

【郡望】

广平郡：汉景帝时置郡。相当于现在河北省南部永年县一带。

冯翊郡：汉武帝时置左冯翊，为"三辅"之一，三国魏时改为冯翊郡。相当于现在陕西省大荔县一带。

三、历史名人

游　酢：宋代学者。师从程姬，刻苦读书，学问渊博。元封年间中进士，再为太学博士。他与杨时初次拜见程姬姓时，程姬闭目而坐，二人站在门外而不离去。等发觉时，门外已雪深三尺。，此即"立雪程门"成语典故的由来。

游　寿：他愤恨清廷腐败，立志革命，素为孙中山所赏识。宣统三年（1911年4月27日）广州起义时，随黄兴攻两广督署牺牲，年仅17岁，葬于广州黄花岗，为72烈士之一。

游日章：明代廉州知府。嘉靖进士，在临川任了五年知县，清正廉洁，爱民如子，后任廉州知府。著有《骈语雕龙》。

游　芳：明代学者。通五经，精博物理，隐居授徒。著有《皇明正音》。

东晋十六国时赵有车骑大将军游子远，北魏有雍州刺史游雅，隋代有治书侍御史游元，宋代有丞相游似，明代有按察佥事游明。








竺

竺

一、寻根溯祖

1、以国名为姓。夏、商、周三代有孤竹国，到了春秋时，其国君之子伯夷、叔齐之后以国名为姓。汉代，有枞阳人竹晏改为竺姓，其后沿用不改。

2、源于古印度，属于外来姓氏。古代印度称天竺国，有天竺僧人来中国传教，以国名"竺"为姓。后来，中国僧侣有的随印度僧人学经，也随师父之姓，成为竺姓。通常认为汉代宣帝时竺次为中国竺姓始祖。

二、郡望堂号

【堂号】

"枞阳堂"：汉时，竺晏为枞阳侯。又因竺氏本姓竹，由竺晏才改姓竺的，故以其爵为堂号。

"化乡堂"：宋时竺大年是沈焕的入室弟子。性格行为既严肃又庄重。长于说《礼》，乡人都受他的感化。

【郡望】

竺氏望出东海郡。　汉代的东海郡，在今山东省郯城一带。　东魏及隋唐的东海郡，相当今江苏省东海县以东、淮水以北地区。

三、历史名人

竺　渊：明朝宣德年间进士。正统中为福建参议，敕守银坑，盗贼四起时，竺渊率众捕盗，反被盗贼所捕，后因不屈于盗被杀。

竺绍康：反清志士。在秋瑾与徐锡麟策划皖浙起义时，被任命为光复军分统。皖浙起义失败后，被通缉，避入台州山区。

竺道馨：晋代女僧，雅能清淡，尤善小品。

西汉有下邳相竺曾，东汉有天竺僧竺法兰。








权

权

一、　姓氏源流

1、　出自子姓，以国为氏，本颛顼高阳氏之后。汤建商朝之后，第二十三帝为商武帝武丁。武丁的后人有被封于权者，建立了权国（今湖北省当阳东南）。春秋时期楚国武王破权国，权国迁至那处（近湖北荆门），不久又为巴国所灭。权国的贵族子孙以国名为姓，乃成权氏。

2、　出自芈姓。楚武王灭权国后，改权国为县，令大臣若敖之孙斗缗为权县尹。后来斗缗率领权国遗民谋反，病败被杀。斗缗的后人亦称权氏。

二、　郡望堂号

【堂号】

天水：西汉初置郡，相当于今甘肃省天水、　陇西以东地区。

【堂号】

"贞孝堂"：贞是对国之贞，孝是对亲之孝。唐时权皋，原在安禄山幕中做事。他发觉安禄山谋反，怕祸及父母，就装病携亲离职而去。刚渡江，安禄山就起兵了。唐玄宗曾召他做监察御史，恰逢权母重病，客居洪州，权皋坚辞不受。后被拜起居舍人，又被召为著作朗，权皋都以侍母为因固辞。人们见他一心事母，都佩服他对国家贞，对父母孝。他死后被谥为"孝贞"。

三、　历史名人

权德舆（759-818）：字载之，天水略阳（今甘肃秦安东北）人，唐代诗人。他以文章进身，由谏官升礼部尚书同平章事，参预朝政，有《权文公集》。

权谨：字仲常，唐代徐州人，游乐中以荐历光禄署丞。他被仁宗召拜为文华殿大学士，后又任通政司右参议。

权怀恩：唐代益州大都督府长史。他赏罚明决，见恶辄斥，时语曰："宁饮三斗尘，无逢权怀恩。"








逯

逯

郡望：广平郡

名人：逯普，逯中立，逯德山，逯泽宇








盖

盖

一、寻根溯祖

1、出自姜姓。春秋时期，齐国有大夫受封于盖邑（今山东沂水县西北），又作暐邑。他的后代子孙以封邑为姓，称为盖姓。

2、卢水胡人中有盖姓。又有盖楼氏改为盖氏。

二、郡望堂号

【堂号】

多士堂　、崇贤堂　：唐朝时候，盖文达、盖文懿兄弟二人都是名儒，人们见他　一门多士　，称二盖　。盖文达博览群书，尤其精于三家《春秋》，由文学殿学士升谏议大夫，拜崇贤学士。盖文懿为国子监助教，晓譬密征，远近敬仰，拜国子博士。

【郡望】：

渔阳郡：秦时置郡。治所在今北京市密云县西南。

洛　阳：战国时秦襄王置洛阳县，以在洛水之阳而名，属三川郡。西汉时为河南郡治。东汉建为都城。三国魏及后来的西晋、北魏、五代后唐皆建都于此。隋唐五代中梁晋汉周及北宋亦以洛阳为陪都。

汝南郡：汉高帝时置郡。相当今河南省中部偏南和安徽省淮河以北地区。

三、历史名人

盖　延：东汉虎牙将军。身长8尺，弯弓300斤。彭宠为太守时，任营尉。后与吴汉归光武，拜偏将军，从平河北。光武即位，封盖延为虎牙将军。

盖方泌：清朝人。以拔贡任陕西州判。喜庆年间，任商州知府。时匪徒屡扰商州，方泌募兵出击、群匪逃窜，不敢再入商州境，使当地居民安居乐业，以功升迁中国台湾知府。所至有声望，史称良吏。








益

益

一　姓氏源流

1　出自地名。汉朝的时候，四川广汉属于益州管辖，在这个地方居住的人后来以州名为姓，成为益姓的一支。

2　出自县名。古代有县名为益都，此县的居民有的就以县名的头一个字作为姓氏，称为益氏。成为益姓的一支。

3　来源于嬴姓。上古颛顼高阳氏的后裔中有叫伯益的，被推举为嬴姓各族的首领，并且赐姓为嬴。后来他成为了秦国的始祖，亦即秦始皇。他的子孙中有用祖上的名字作为姓氏的，也形成了益姓的一支。

二　迁徙分布

益姓的望族居住在冯翊，地址在今天的陕西省大荔县。

三　郡望堂号

【郡望】

1　冯翊郡：汉武帝的时候设置了左冯翊，三国时期魏国将其改为冯翊郡。相当于今天的陕西省大荔县。

2　成阳：古县名。在今天的山东省境内。

【堂号】

怀远堂：元朝的益智是一个很有智谋的人，善于治理政务。曾经做过怀远将军、曲靖宣慰使等官职，对于他的治理，百姓感到很信服。

四　历史名人

1　益智：汉代名将，很有谋略，善于治理政务。曾经做过怀远将军、曲靖宣慰使等官职。在百姓当中很有威信。

2　益寿：汉代名人。

3　益畅：眉州人，宋代绍兴进士。








桓

桓

一　姓氏源流

1　源于上古。黄帝有一个大臣名为桓常，被认为他就是桓姓的始祖。

2　出自姜姓。齐国国君齐襄公的弟弟有一个儿子叫小白，在齐襄公被杀害以后，他从莒国进入齐国，成为齐国的君主，后来他成为春秋五霸之一，死后得到谥号为“桓”，历史上称为齐桓公。他的这一支子孙于是以桓作为自己的姓氏。

3　出自子姓。宋国有国君叫卿，他死后谥号也为“桓”，历史上称他为宋桓公。他的后代以祖上的谥号作为姓氏，形成桓姓的一支。

二　迁徙分布　桓姓的望族居住在谯郡（今天的安徽毫县）。

三　郡望堂号

【郡望】　谯郡：东汉建元年间的时候，将沛郡分出了一部分设置了谯郡，相当于今天的安徽、河南两省之间的地区。治所在谯县，也就是今天安徽的毫县。

【堂号】　匡晋堂：晋朝桓氏有十一个将军（桓石秀、桓石虔、桓尹、桓冲、桓雄、桓云、桓涛、桓温、桓霍、桓谦、桓振）来匡扶汉室。

四　历史名人

1　桓容：字春卿。东汉时沛郡龙亢人，小的时候在长安学习，后来担任欧阳尚书，教授徒弟数百余人。光武帝的时候被拜为议郎，授太子经，累官太子少傅，后迁太常。明帝即位，因为他是皇帝的老师，所以被拜为五更，被封为关内侯，他的门徒很多都做上了公卿。

2　桓温：字元子。晋朝龙亢人。明帝的女婿。开始的时候是荆州刺史，定蜀，攻打前秦，打败姚襄，所以他的权势越来越大，升官至大司马。太和四年的时候北伐，和燕慕容打了一战，以失败告终。回到健康以后，专心于朝政的工作。废了奕帝，立了简帝。他曾经说：“既不能流芳百世，不足复遗臭万年邪。”阴谋废晋自立王朝，事情还没有成功就死去了。终年61岁。

3　桓景：东汉名人，他曾经跟随费长房学习，有一天费长房对桓景说：“九月九日，你们家有大灾。不过可以通过这个方法消除灾祸：让家人将包着茱萸的绛色纱布缠在手臂上，登到高处喝菊花酒。桓景听了以后回家照办了。第二天，他回来说，家里的牛羊鸡马都死了　。费长房对他说：“畜生代替你们死了。”

4　桓谭：东汉学者，他写的文章很好，特别喜欢古文，写书写了二十九篇，取名叫《新论》

5　晋朝十一将军：桓石秀、桓石虔、桓尹、桓冲、桓雄、桓云、桓涛、桓温、桓霍、桓谦、桓振。他们辅佐汉王朝治理天下，付出了很大的贡献。








公

公

一、姓氏起源上古周朝时，鲁国郡主鲁定公，将他哥哥的两个儿子，一个叫衍，一个叫为，都封为公爵。公衍、公为的后代就以祖上爵号为姓，世代相传姓公。

二、郡望堂号隋置括苍郡，现在浙江省丽水市。

三、历代名人

1　公仪休　春秋时鲁国人。他任鲁相以后，清正廉洁，拒不受贿，为鲁国的文武官员作出了榜样。有一次，有位宾客送给他一条大鱼，他坚决不肯接受。宾客说：“我听说你喜欢吃鱼，特地送来给你，你为什么不肯接受呢？”他幽默地说：“正是因为我喜欢吃鱼，我才不肯接受你的鱼。”宾客听了他的回答，不解他的意思，就问他：“你说的话是什么道理呢？”他说：“现在我自己担任相职，凭自己的俸禄还买的起鱼，如果接受别人的鱼，违反cao守，被免职。到那时候，没有相职了，即买不起鱼，又会有谁送给我鱼呢？”这个送鱼的宾客听他这样说，不得不把鱼转拿回去。

2　公勉人　号西埠。明朝时蒙阴人。弘治进士，任大仆卿，因与刘谨不和而未能得到重用，刘谨死后，才得到重用，升为大同巡抚。他选将练兵，提高将士素质，忠于职守，戒备森严，在边关工作10年，不出意外事故。并著有《山东集》。

3　公鼐　明文学家。字孝与，号周庭。蒙阴（今属山东）人。万历进士，天启初官礼部右侍　郎。魏忠贤乱政，引疾归。论诗主张一代有一代之声情，反对复古模拟。其纪行诗与晚年山居诸诗善于写景，多流露了抑郁之感。所著有《问次斋集》。他与公勉仁、公跻奎、公一扬、公家臣，史称“五世进士”。他将公氏家族的道德文章，仕途功名发展到*峰。公氏家族五世进士，有两名同授翰林编修，一时名重朝野。为褒扬公氏家族公德，明朝末年，在蒙阴县古城县署附近，修建了“五世进士，父子翰林”的石牌坊。








万俟

万俟

一、寻根溯祖

万俟本来是鲜卑族的部落名称。北魏朝是由道武帝拓拔珪创建，拓拔珪原是鲜卑君主的后代，在战乱中长大，他成年后，不失时机地召集父王的旧部，占地称王，扩展势力。东晋时，万俟部落随拓拔氏进入中原，后来就以部落名称作为姓氏。北魏君位传六王后，由献文帝拓拔弘继承，他的三弟之后，就是万俟氏的始祖。

二、郡望堂号

【堂号】　"建昌堂"：北齐时有万俟洛，他为人慷慨有气节，以勇锐著称。河套之战，以孤军挡敌锋利，战功显赫。被封为建昌郡公。万俟氏因此号"建昌堂"。

【郡望】　兰陵郡：晋代时从东海郡分出一部分置郡。相当于现在山东省枣庄及滕县东南一带。　开　封：战国时属于魏国。汉时置县。相当于现在河南省开封市。

三、历史名人

万俟普：北齐朔州刺史。仁厚爱民，雄果有勇，官至太尉。

万俟丑奴（？-530），农民起义领袖，北魏未年高平镇（今宁夏固原）人。鲜卑族。关陇起义时为胡琛部属，琛死尽领其众。建义元年（528）称天子，年号神兽。后攻占魏东秦州（今甘肃陵南），围岐州（今陕西凤翔）为魏军所败被俘死于洛阳。

万俟卨（1083-1157）：大奸臣，今杭州岳坟前所铸铁跪像之一者。南宋开封阳武（今河南原阳）人，北宋末为太学生，南宋初任湖北提点刑狱。因党附秦桧，任监察御史、右正言。绍兴十一年（1141）承桧意劾岳飞，因升御史中丞，治岳飞狱，编造罪名，使飞冤死。次年任参知政事，充报谢使使金。后与秦桧争权被罢黜。桧死被召回。绍兴二十六年重任宰执，主和固位与桧无异。

万俟咏　南宋汴京人，字雅言，哲宗元佑间，即以词著名。绍圣中废科举，以三舍法取士，遂绝意进取，纵情歌酒，自号大梁词隐。每制一腔，哄传京中。徽宗崇宁年间召试补官，为大晟乐府制撰。高宗绍兴五年（1135），补下州文学。其词多颂谀、风月之作，注重音律，构思新颖，风格淡婉工雅，其中《长相思》，《诉衷情》等词皆有名。原著《大声集》已佚。近人赵万里辑得其词二十九首。








司马

司马[司马，读音作sīmǎ(ㄙㄇㄚˇ)]

姓氏渊源

第一个渊源：源于官职，出自西周掌管军事大权的大臣程伯休父，属于以官职称谓为氏。

上古时有人重黎，为司掌天地之官，唐尧曾抚育重黎之后。周宣王时期，有重黎之后程伯休父，官至司马，执掌国家军队，佐政辅国，权势重大。后来程伯休父克平了许方，立下大功，周宣王允许他以官职为姓，其后遂成司马氏。

第一个渊源：源于生姓，出自晋朝晋元帝司马睿，属于因故改姓为氏，或以官职称谓改姓为氏。

该支司马氏出自晋元帝司马睿，原本姓生，后因职而改姓司马，其后代亦成为司马氏，世代相传至今。

第三个渊源：源于改姓，出自姬姓许氏、郝氏改姓，属于因故改姓为氏。

许穆之、郝惔之，他们的后代中有人因故改为司马氏。

得姓始祖：程伯休父。

据史籍《通志·氏族略》上记载，追源溯流，司马氏的得姓始祖是周宣王执政时期官拜司马(管辖军政和征战的官职)的程伯休父，因他屡次征战有功，而被赐姓为司马，其后世子孙即“以官为氏”而姓了司马。程伯休父是殷、周朝时期一个诸侯，是上古颛顼帝之后祝融氏重黎的子孙所传。程伯休父的子孙，一部分“以官为氏”而姓了司马；一部分依照惯例“以国为氏”而姓了程。因此司马氏系出程氏，和程氏一族是一家人。司马氏的得姓，大约在两千七百余年前。司马氏后人奉程伯休父为司马氏的得姓始祖。

迁徙分布司马氏人口总数在中国的大陆和台湾省都没有列入百家姓前一百位，不过，在宋版《百家姓》中排序为第四百一十位。

“司马”是古代官名，指调遣武装部队的武官，掌管天下军事，相传古帝少昊时期就设置有司马一职。司马氏就是担任过司马一职的人的后代。

至周宣王执政时期，大臣程伯休父为司马，征战有功，攻克了分布于淮河中下游的徐戎族，周宣王便以官名赐姓予他，其族人得赐为“司马”氏。商朝、周朝均设有司马这一武官，后代也有沿用。但此后的一些司马却可以是文官。

顺求战国时期的宋国、齐国等国，亦有公族子弟以此官职命名的。

而司马做为姓氏，由于是御族而生的，因此发展得相当快，程伯休父的子孙中就有以司马为姓的。

另外，有写人是改姓为司马氏的，如晋元帝司马睿本姓生；许、郝二姓均有改姓司马的。

司马氏望族居河内郡(今河南省西部、黄河以北地区武陟县西南一带)。

郡望堂号

1.郡望：

河内郡：古以黄河以北为河内，以南、以西为河外，这是晋国人的观点。春秋末期楚汉之际置河内郡，治所在怀县(今河南武涉)，当时辖地在今河南省黄河以北、京汉铁路以西一带地区，包括汲县。西晋移治野王(今河南沁阳)。隋于野王为河内县。隋唐河内郡即怀州。元朝时期设为怀庆路。明、清两朝为怀庆府，河内县之名不变，常为治所。民国政府时期，改河内县为沁阳县。

2.堂号：

河内堂：以望立堂。

太史堂：汉朝司马谈、司马迁父子都封太史公，司马迁继续其父司马谈写成《史记》。宋朝司马光著《资治通鉴》。

家乘谱牒司马氏庆系谱六卷，(清)司马灏文重修，清朝年间木刻活字印本一册。现被收藏在中国国家图书馆。

司马氏族谱十一卷，末一卷，著者待考，民国年间河内堂木刻活字印本十二册。现被收藏在中国家谱网站档案馆。

山西涑水司马氏源流集略八卷，著者待考，清嘉靖六年木刻活字印本四册。现被收藏在中国家谱网站档案馆。

字辈排行

山西涑水司马氏字辈：“过前惟微见之者明我知既效畴云弗矜□人为椎常心所荣我方柜避严敖乃行势盈□速罪连比朋先见之哲椎而不膺帝求诤臣诏来自京恳章以辞收命于成鸣人皆进我独退之众人多回我独直之直岂我名退惟我当谁其知之哲君惟皇道遐命局□矣其亡琢兹温楚水谙端良”。

历史名人司马光(1019-1086)，北宋时期著名政治家，史学家，散文家。北宋陕州夏县涑水乡（今山西运城安邑镇东北）人，出生于河南省光山县，字君实，号迂叟，世称涑水先生。司马光自幼嗜学，尤喜《春秋左氏传》。

司马炎（236年—290年），字安世。晋朝的开国君主，谥号武皇帝，庙号世祖。司马炎为司马昭长子，曾出任中抚军；但是司马昭却有意让幼子司马攸继承，但在重臣的反对之下，司马炎于265年5月被封为晋王太子。同年8月司马昭过世之后，司马炎继承晋王的爵位。次年1月，司马炎逼迫魏元帝曹奂禅让，即位为帝，国号晋。晋武帝大肆分封宗室为王并使其掌握兵权，以补曹魏由于过度压抑宗室，导致皇帝孤立最后被权臣所篡的前车之鉴；同时于268年颁布泰始律令，并于279年命贾充、杨济、杜预、王濬等伐吴，280年3月孙皓投降，孙吴灭亡，自从黄巾之乱以来的分裂局势暂时获得统一。

司马耕：(生卒年待考)，字子牛，亦称司马牛。

春秋末期宋国人。唐开元封“向伯”，宋又封“楚丘侯”，后又改称“睢阳侯”。

司马谈：(生卒年待考)，夏阳嵬东乡高门村人(今陕西韩城)。著名汉朝大臣、史学家、文学家。

其父司马喜为五大夫。谈自幼向方士学习天文地理，拜杨向为师学习周易，拜黄子为师学习道家学说。

汉建元至元丰年间(公元前140～前110年)，被封为太史令，掌管天文地理，不治政事。

汉元丰元年(公元前110年)，汉武帝首赴泰山举行封禅典礼，谈因病留守周南，未能与武帝同行，郁愤而亡。共3页，当前第1页123








上官

上官

一、寻根溯祖

出自芈姓。春秋时，楚怀王封他的小儿子兰为上官邑大夫，兰的后代子孙遂以邑名为姓，称上官氏。

二、郡望堂号

【堂号】　"孝友堂"：宋代时有上官怡。他的母亲害了赢病（疟疾）。母亲病时，上官怡从早到晚在床前伺候，尝汤药，驱蚊蚋，一个多月不曾睡觉。母亲死后，他极尽哀毁。二哥又相继死去，他奉养寡嫂，抚育孤儿，敬爱兼笃，人们夸他"既孝于亲，又友于兄弟"。　【郡望】　天水郡：西汉时置郡。相当于现在甘肃省天水、陇西以东地区。

三、历史名人

上官桀：汉朝人，武帝时任太仆。武帝临终时，任上官桀为左将军，与霍光同受遗诏辅佐少主，封为安阳侯。后来上官桀密谋欲废昭帝，但事情败露，被诛族灭。

上官仪：唐初诗人。官至西台侍郎。其诗多应酬、奉和之作；其词绮丽而婉媚，人多效仿，称"上官体"。

上官婉儿：上官仪之孙女。上官仪父子因反对武则天执政被杀，婉儿与母亲被配入宫廷。婉儿辩慧能文，习吏事，武后爱之，拜婕妤（女官名），秉机政。她14岁起就为武则天草拟诏令。中宗李显即位后，她被立为昭容，掌管文学音乐，经常为皇后和公主作诗，韦后夺权失败后，被斩于旗下，时年46岁。

宋代有龙图阁待制上官均、左龙大将军上官正、进士上官疑，明代有画家上官伯达，清代有画家上官周。








欧阳

区、欧、欧阳三姓同宗

在华族的千千万万个姓氏当中，不少姓氏是源自同一个祖宗，在漫长的历史长河里，由于逃亡、迁徙、避难以及其它原因，同一个祖宗的后人分别拥有不同的姓氏。如区、欧、欧阳都是春秋时代那位“卧薪尝胆”的越王勾践的后人。

在区、欧、欧阳三姓当中，欧氏和欧阳氏是老大，很早就出现这两个姓氏，区氏是在汉朝才出现的，因此，区氏族人谦称是小区，称“欧”氏为大欧。

根据《姓氏考略》记载：“越王无疆之次子封于乌程欧余山之阳，后有欧氏、欧阳氏、欧侯氏，望出平阳。”

由此可见欧氏和欧阳氏都是越王无疆的第二房子孙，而越王无疆则是2400多年前越王勾践的七世孙。如果追溯上去，欧氏和欧阳氏的历史不只2400多年，还可以追溯到夏朝。越王勾践的祖先出自姬姓，公元前2079年（距今4072年）即位的夏少康的庶子封于会稽，到了越王无疆，被楚所灭，封于乌程欧余山之阳，为欧阳亭侯，他的子孙因而姓“欧”或“欧阳”。

至于“区”姓始于何时，源自哪一位祖先？根据广东新会《区渭泉祖家谱》记载，夏少康封少子无余于会稽，伺奉大禹的宗祠，因为夏禹埋葬在这里，食粟于欧山，因而以“欧”为姓。

到了汉朝，欧氏族人欧安是一位富商，他乐善好施，深得人们尊敬，汉景帝很赏识他的为人。有一天，汉景帝对他说：“卿才德兼备，何欠之有，应去欠为区。”

在封建时代，皇帝赐姓给臣民或叫臣民改姓，是一种荣誉，表示皇帝关心他的臣民，只有乖乖接受。这一来，欧安便改姓为“区”，成为区安。从此，他的子孙便成为“区”氏族人了。《区渭泉祖家谱》提到区、欧、欧阳同一衍派，一概不通婚。

《区渭泉祖家谱》又说，他们的始祖竹溪公于宋度宗咸淳年间（公元1265—1274年）从粤北南雄珠矶巷迁徙到广东新会来。在这之前他们的祖先居住在福建莆田。其实，不论是区氏、欧氏或欧阳氏，他们的祖先都是从中原，经过莆田，南下福建、广东各地。

不论在中国或海外华人当中，区、欧、欧阳三姓都是少数族群，相比之下，这三个姓氏的名人也就不如其它大姓的名人那么众多。不过，他们的始祖越王勾践在历史上却是一个了不起的人物。

勾践是春秋末年（公元前497—前465年）越国的国君，他是越王允常的儿子，曾被吴国战败，勾践向吴王夫差称臣求和，亲自到吴国伺候夫差，他卧薪尝胆，忍辱负重，得到夫差的信任。另一方面，任用范蠡、文种等整顿国政，十年生聚、十年教训，使国势转弱为强。

与此同时，范蠡派越国美女西施到吴国去，迷惑夫差，使夫差迷恋女色而对国事松弛下来，吴国由强转弱，最后勾践把吴国灭掉。接着，他又在徐州（今山东滕县南）大会诸侯，成为霸主。

在中国文学史上，欧阳修是一个非常杰出的人物，北宋时代的欧阳修集文学家与史学家于一身，他是宋仁宗天圣年间的进士，曾任枢密副使，参知政事。早年他支持范仲淹，要求在政治上有所改良；王安石推行新法时，他曾上疏指陈青苗法的弊害。

欧阳修主张文章必须“明道”、“致用”，对宋初以来追求靡丽形式的文风表示不满，并积极培养后进，是北宋古文运动的领袖。他所写的散文说理畅达，抒情委婉，被誉为“唐宋八大家”之一。他的诗风与散文近似、语言流畅自然；他的词婉丽，承袭南唐遗风。

欧阳修与宋祁合修《新唐书》，单独撰写《新五代史》，并著有《欧阳文忠集》。

欧阳予倩（1889—1962）是中国戏剧史上的一位著名戏剧家兼演员。他是湖南浏阳人，1907年在日本参加春柳社。回国后倡导新剧运动，担任电影编导兼演京剧10多年。30年代，他主持广东戏剧研究所，40年代担任广西艺术馆馆长。1949年后出任中央戏剧学院院长，并被选为中国文学艺术界联合会副主席，是中国话剧的开拓者和戏剧运动倡导人之一。他著有回忆录《自我演剧以来》，论文集《一得馀抄》以及话剧剧本《运动力》、《桃花扇》、《黑奴恨》等。

《三字经》是从前流行的启蒙课本之一，相传是宋朝区适子的著作，明清学者陆续补充。与《千字文》相得益彰。

由于区、欧、欧阳三姓的族人较少，只有欧阳族人成立宗亲会馆，那就是坐落在乞纳街96号的欧阳家族联合会，会员有222人。








夏侯

夏侯

一、寻根溯祖

出自姒姓。周武王封夏禹的后裔东楼公于杞，春秋时建立杞国。公元前445年楚国灭杞，杞简公的弟弟佗逃往鲁国，鲁悼公因为他是夏禹的后代，周初祖先又封为侯爵，于是称他为夏侯氏，其后代子孙因以夏侯为氏，称夏侯氏。

二、郡望堂号

【堂号】

"汝阴堂"：西汉时有夏侯婴，自幼年起就与汉高祖刘邦是好朋友。刘邦在沛起兵，任夏侯婴为太仆。夏侯婴随刘邦击项羽，入蜀，定三秦，立下大功，封为汝阴侯。夏侯氏因以"汝阴"为号。

【郡望】

谯　郡：东汉建安年间置郡。相当于现在安徽、河南二省之间的地区。

鲁　郡：西汉初将秦朝原有的薛郡改为鲁国。三国魏及晋代改为鲁郡。相当于现在山东省曲阜、泗水一带地区。

三、历史名人

夏侯玄：三国魏人。弱冠为散骑黄门侍郎。曹爽辅政，玄为爽姑子，任魏征西将军，掌管雍凉州军事。司马懿杀爽，玄亦被废黜。后与中书令李丰、光禄大夫张缉谋杀司马师，事泄被杀，夷三族。玄规格局度，负一时重望，临斩东市，颜色不变，举动自若。

夏侯审：唐代御史，为大历十才子之一。

夏侯始昌：汉代鸿儒，甚为武帝器重，官至太傅。

夏侯郎：隋代学者。开皇时，曾绘《三礼图》。

夏侯湛：晋代散骑常侍。幼有盛才。文章宏富，善构新词，容颜俊美，曾与潘岳同车接茵，京都谓之连璧。

夏侯胜：西汉时人。少随夏侯始昌学今文《尚书》。宣帝立，大将军霍光令他用《尚书》授太后。后因与黄霸同时下狱，在狱中授黄霸《尚书》。遇赦出狱后，任太子太傅。受诏撰《尚书说》、《论语说》。他曾以《尚书》授其侄夏侯建，故《尚书》有大、小夏侯之学。








诸葛

诸葛

一、寻根溯祖

1、相传，伯夷的后裔葛伯的封国灭亡后，原居于琅邪郡诸县之葛氏有一支迁徙至阳都，因阳都已有葛姓，遂称后迁来的葛姓为诸葛氏。

2、春秋时齐国有熊氏之后有复姓詹葛，后改为诸葛氏。

3、秦末陈胜吴广起义时，有大将葛婴屡立战功，却被陈胜听信谗言杀害。西汉文帝封葛婴的孙子为诸县侯，其后代遂以诸葛为姓，称诸葛氏。

二、郡望堂号

【堂号】

"三顾堂"：东汉末时，刘备三顾诸葛亮于茅庐之中，后拜诸葛亮为丞相。

"卧龙堂"：诸葛亮起初隐居南阳，自比管仲、乐毅，他居住的地方叫卧龙岗，人称"卧龙先生"。

【郡望】

诸葛复姓望族居琅邪郡。秦始皇时置郡。相当于现在山东省诸城县、临沂县、胶南县一带。

三、历史名人

诸葛亮：三国时蜀国政治家、军事家。东汉末年，隐居邓县隆中（今湖北襄阳西），留心世事。刘备三顾茅庐，他向刘备提出了占据荆（今湖南、湖北）、益（今四川）两州，联合孙权、对抗曹cao，统一全国的建议（即"隆中对"），从此成为刘备的主要谋士。帮助刘备取得赤壁之战的胜利，占领荆、益两州，建立了蜀汉政权。刘备称帝，他任丞相。刘备死后，受遗诏辅佐后主刘禅。建兴元年，以丞相封武乡侯，兼领益州牧。他志在攻魏以复中原，乃东和孙权，南平孟获，而后出师北伐，六出祁山，与魏相攻战者累年，后病死于五丈原（今陕西勉县西南）军中，葬定军山，终年54岁。有《诸葛武侯集》、《出师表》为其名篇。

诸葛瑾：字子瑜，诸葛亮之兄。初为孙权长史，转中司马。孙权派遣诸葛瑾使蜀通好刘备，与诸葛亮俱公会相见，退无私面。后刘备伐吴，有人言其密遣亲人通蜀。孙权说："子瑜之不负孤，犹孤之不负子瑜也。"孙权称帝，拜诸葛瑾为大将军、左都护、领豫州牧。

三国时吴国有阳都侯诸葛恪，晋代有尚书右仆射诸葛恢，南朝宋国有国子生诸葛勖，唐代有检校司空诸葛爽，宋代有制笔名家诸葛高。








闻人

闻人

一、寻根溯祖

起源于春秋时期少正氏。春秋时期，是奴隶社会过渡到封建社会的大变革时期。五霸争雄，大国兼并小国，奴隶起义反抗奴隶主的压迫和剥削等激烈的阶级斗争，反映在意识形态领域，出现了百家争鸣的局面，也揭开了我国历史上儒法斗争的序幕。春秋末期，鲁国的孔子和少正卯两个人都在开班讲学：以孔子为首的儒家学说，主张"克己复礼"，维护奴隶主阶级"礼治"的奴隶社会；以少正卯为代表的法家学说，主张变法革新，建立新兴地主阶级法治的封建社会。后来听少正卯讲学的人越来越多，其中包括孔子的学生也来了大部分，孔门出现了"三盈三虚"，气得孔子大骂少正卯是"小人之桀雄"。少正卯在讲学中很快成为了文人学士公认的"闻人"（意思是出名的人）。后来，孔子当上了鲁国的司寇，代行宰相职务，给少正卯加上"聚众结社；鼓吹邪说；淆乱是非"等罪名，把他捕杀了，并把他的尸体示众三天。但他变法革新的进步思想已经传播开了，奴隶制必定灭亡，封建制必定兴起。新兴地主阶级杰出代表秦始皇推行法制，于公元前221年统一了六国，建立了我国第一个地主阶级中央集权制的统一国家。少正卯的后代子孙就以"闻人"命姓，称闻人氏。

二、郡望堂号

堂号　"中山堂"：汉代时有中山中尉闻人通汉。后仓曾说《礼记》数万言，写成著作《后氏曲台记》，后教授给通汉。通汉以太子舍人身份，在石渠阁（阁名，汉入关时所得秦国图籍皆藏于此，汉代是名儒讲经的地方）讲学。

郡望　闻人复姓望族居河南郡（今河南省洛阳东北30里）。

河南郡：汉高帝时置郡。相当于现在河南省洛阳一带地区。

三、历史名人

闻人梦吉：元朝人。其父誢曾在王柏门下学习。梦吉受学家庭，手抄《其七经传疏》，闭户10年，洞究奥旨。泰定时在乡里中贡生，被荐为校官，累迁泉州教授。至正中授福建等处儒学提举，辞不赴。

闻人诠：明朝人，是王守仁的学生，嘉靖年间进士，授宝应知县，升为御史。出巡山海关，修筑长城近千里。校刻《五经》、《三礼》、《旧唐书》行世。

宋代有学者闻人宏、名人闻人祥正，明代有画家闻人益、闻人绍宗。








东方

东方

一、寻根溯祖

1、出自上古伏羲氏。伏羲氏裔孙中有个叫羲仲的，出于震位（震位在八卦中主东方），世代执掌东方青阳令。他的后代子孙遂以东方命姓，称东方氏。

2、出自张姓，是汉代文学家东方朔的后代。东方朔本姓张，他的父亲张夷在他出生以前就去世了，母亲田氏生下他三天后也死了，他右邻居抚养成人。因为他出生时正值东方天亮，所以起名叫东方朔。他的后代子孙遂以东方为姓，称东方氏。

二、郡望堂号

【堂号】"四何堂"：汉代时东方朔性诙谐，善辞赋。有一次，皇帝在社日（祭祀灶神的日子）把祭肉赐给众大臣。大臣们还没有到，东方朔自己就先割了一块拿回家去了。皇帝命他自责，他拜曰："受赐不待诏，何无礼也；拔剑自割，何壮也；割之不多，何廉也；归遗细君，又何仁也。"（我这个人呀，受了皇帝的恩赐，而不等皇帝圣旨割给我，多么不讲礼貌呀！拔剑自己割肉，多么有魄力呀！虽然是自己割的，但并没有多割，多么清廉呀！回家把肉给妻子吃，多么仁爱呀！）皇帝笑曰："令卿自责，乃更自誉。"（我命你自己责备自己，你竟自己夸奖起自己来了。）随即又赐给他一份肉。东方氏因以号"四何堂"。

【郡望】

济南郡：西汉时，把齐郡之地分出一部分来置济南郡。相当于现在山东省临淄一带地区。　平原郡：西汉时置郡。相当于现在山东省平原一带。

三、历史名人

东方朔：西汉大臣、文学家。汉武帝时，东方朔上书自荐，自称博学多能、才貌出众，可以作大臣。武帝看了很惊奇，便任命他官职，后官至太中大夫给事中。他为人幽默机智，又有点玩世不恭，宫中都称他为"狂人"，但在一些重大问题上，他又敢于直谏，所提意见往往切中时弊。关于他的传说很多，由于人们很少知道他的身世，所以有人说他是"岁星下凡"。相传他曾对同僚说："除了大王公以外，天下没有人知道我是谁。"他死后，汉武帝知道了这句话，就把大王公召来询问。大王公很惊讶，说："我也不知道呀！"武帝想了一想，问道："那么你有什么特长吗？"大王公回答说："我喜欢观察星象、推算历法。"武帝又问："这些年星象有什么异常吗？"大王公答："其他的星都很正常，唯独岁星（木星）有十八年不见，最近才重新出现。"　汉武帝叹息道："这就是了。东方朔陪伴我十八年，竟然一直不知道他是岁星下凡。"

东方虬：唐代武后时任左史，工诗。武后游洛南龙门时，命随从文官赋诗，东方虬最先作好，武后赐他锦袍。

东方显：唐代学士，为开元中舍象亭十八学士之一。








赫连

赫连

一、寻根溯祖

据《晋书》所载："刘元海之族也，僭称天王，书曰：朕之皇祖，自北迁幽朔，改姓姚，音殊中国，故从母氏为齐，子而从母之姓，非礼也，古人氏族无常，或以因生为氏，或以父王之名，朕将以义易之。帝王者，系为天子，是为徽赫，实在天连。今改姓曰赫连氏，庶协皇天之意，永享无疆大庆。系天之尊，不可令支庶同之。其非正统，皆以铁伐为氏。庶朕宗族子孙刚锐如铁，皆堪铁伐。"（刘元海之族，篡位自称天王，有诏书曰：我的先祖，从北方迁至幽朔后，改姓姚，与中原的姓氏不同音，故又随母亲姓齐。子孙随母姓是不合礼仪的。古代人姓氏不定，有随母姓的，有随父姓的，我现在要根据礼法改变这种习惯。帝王是上天之子，是显赫的徽记，天地相连的枢纽。故现在改姓称赫连氏，顺应天意，永享天下。天子位尊，不能与支庶同姓，其他非正统的子孙，皆以铁伐为氏。愿我的宗族子孙刚锐如铁，皆能征善战。）由此可以看出，自刘元海起，其后代遂以赫连为姓，称为赫连氏。

二、郡望堂号

【堂号】　"乐川堂"、"仁恕堂"：北周有赫连达，是赫连勃勃之后，刚鲠有胆量。他年少时随贺拔岳征伐有功，赐为长广乡男爵。后来又迎接宇文泰匡，收复秦、陇、弘农，战于沙苑，皆有功。武帝时拜大将军、夏州总管。他廉俭仁恕，进爵仁恕，进爵乐川郡公卒。赫连氏因以"乐川"、"仁恕"为堂号。

【郡望】　赫连复姓望族居盛乐（相当于现在山西省祁县东部一带地区）、渤海。　渤海郡：西汉时置郡。相当于现在河北省、辽宁省渤海湾沿岸一带地区。

三、历史名人

赫连韬：唐代名人，有不羁之才。与莆田陈黯、王肱、萧枢、林贤、福州陈蔇、陈发、詹雄合称"八贤"。








皇甫

皇甫

一、寻根溯祖

1、出自西周。西周太师（高级武官）皇甫的后代以"皇甫"为姓，称皇甫氏。

2、出自子姓，是春秋时宋国公族的后代。西周后期宋戴公有个儿子叫公子充石，字皇父，宋武公时任司徒。当时有长狄鄋瞒部落进攻宋国，皇父领军反击，打退了长狄任，但皇父和两个儿子也不幸战死沙场。后来皇父的孙子南雍陲以祖父的字为姓氏，称为皇父氏。其六世孙皇父孟子，生子皇父遇。秦国灭宋时，皇父遇逃至鲁国。西汉中期，皇父遇嫡系子孙皇父鸾，自鲁迁居陕西茂盛陵，把姓氏中的"父"字改为"甫"字（古代二字同音通用），遂成皇甫氏。

二、郡望堂号

【堂号】　"威远堂"：后汉时有皇甫规，用兵很有韬略。羌人侵犯陇西，皇甫规打报告要求由自己率兵抵抗。梁冀忌妒他，他只好借口有病回家，几乎被梁冀陷害而死。他在家中用《诗经》、《礼记》教学生，当时都称他贤人。梁冀死后，朝廷把他召回，拜泰山太守。因为他过去征服西羌有功，又拜他为渡辽将军，在职数年，东北边疆畏威服德，又升尚书，迁弘农太守，转护羌都尉。

【郡望】　皇甫复姓望族居安定（今甘肃因原）、京兆。　京兆郡：即首都长安直辖区，为汉代"三辅之首。相当于现在陕西省西安市至华县一带地区。

三、历史名人

皇甫冉：唐朝天宝时状元。性聪敏，十岁即能文，张九龄呼为小友。与弟曾皆负诗名。著有《皇甫冉集》。

皇甫涍：明代诗人。好学工诗，与兄沖及弟汸、濂，皆有才名，时称皇甫四杰。官至浙江按察佥事。其后同里人张凤翼、燕翼、献翼并负才名，吴人因有"前有四杰，后有三张"之语。

皇甫嵩：东汉太尉。少好诗书，习弓马，灵帝时任北地太守，领冀州牧，拜太尉，封槐里侯，时号名将。

晋代有文史学家皇甫谧，唐代有宰相皇甫鎛、文学家皇甫湜，宋代有名医皇甫坦、马步军军都头皇甫继明。








尉迟

尉迟

一、寻根溯祖

以部落名命姓。前秦时期苻坚攻灭鲜卑拓跋部族，建立代国。后来拓跋邽复国，改国号为魏，史称北魏。与此同时，鲜卑族中又崛起一支尉迟部落，号尉迟部，如同中华之诸侯国。后来尉迟部随孝文帝进入中原，被命以族名尉迟为姓，称尉迟氏。

二、郡望堂号

【堂号】

"镝余堂"、"忠武堂"：唐朝时有鄂国公尉迟敬德，战功累累。有奸臣说他要造反，太宗问他，他回答说："臣从陛下身经百战，今之存者，皆锋镝之余也。天下已定，乃更疑臣反乎？"（我随陛下身经百战，现在留下的，是枪刀弓箭里面捡回来的一条剩下的命。现在天下已定，你就疑惑我要造反吗？）说罢，就脱光衣服往地下一扔，要太宗数数他身上的伤疤，太宗留着泪抚摩着，安慰他。他卒后谥忠武。

【郡望】

尉迟复姓望族居太原。战国时秦国置郡。相当于现在山西省太原市。

三、历史名人

尉迟敬德：唐朝人。隋朝末年，从军高阳，以武勇著称。曾随刘武周起事，后降唐，从太宗击败王世充、窦建德、刘黑闼等，武德初秦王李世民引为右府参军，屡立大功，是李世民亲信之一。玄武门之变，助李世民夺取帝位。太宗欲妻以女，敬德说："臣妻虽陋，相与共贫贱久矣。臣虽不学，闻古人富不易妻，此非臣所原也。"帝乃止，以功累封鄂国公。

尉迟胜：唐朝于阗王珪长子。少嗣位，天宝年间来朝，玄宗以宗室女妻之，授右威卫将军。与高仙芝击破萨马播仙，加银青光禄大夫。至德初命其弟曜领国事，自率五千兵赴安禄山之乱，萧宗待之甚厚。广德年间拜骠骑大将军、于阗王，令回国，尉迟胜固请留宿卫。加开府仪同三司，封武都王。

尉迟迥：北周蜀公。他素有大志，好施爱士，为时人所颂。

尉迟乙僧：唐代画家。与其父尉迟跋质那（画家）皆以善画闻名，有大小尉迟之称。








公羊

公羊

一、寻根溯祖

公羊复姓出自姬姓。春秋时，鲁国有位才学出众的人物，叫做公孙羊孺，他的后代子孙便取祖上名字中公羊二字为姓，称公羊氏。

二、郡望堂号

【堂号】　"春秋堂"：战国时，齐国人公羊高是孔子弟子卜子夏的学生，他钻研《春秋》，作了《春秋公羊传》。他的玄孙公羊寿与弟子都禄把书稿整理出版成书。至汉代，何休又作了《解诂》，使《公羊春秋》一书得以大传。公羊氏遂以"春秋"为堂号。

【郡望】　公羊望出顿丘郡，在今河南省浚县一带。

三、历史名人

公羊高：战国时齐国名儒，为卜子夏高徒，作《公羊传》也叫《春秋公羊传》或《公羊春秋》，专门阐释春秋，最初只有口头流传，到汉初，他玄孙公羊寿，邀集了研究公羊高的学者，辑录成《春秋公羊传》。何休又作《解诂》十一卷。多发明《春秋》微言大义，大张三世（据乱世、升平世、太平世）之说。公羊传是今文，盛行于汉武帝、汉宣帝之时。成为儒学"十二经"之一。自王莽时，古文大盛，公羊传渐少人研究。到清代后期，庄存与、刘逢禄、龚自珍、魏源、康有为等主张复兴今文学，借用公羊传"微言大义"来说经，议论时政，对当时学术界影响很大。








澹台

澹台

一、寻根溯祖

1、春秋时灭明南游长江流域，居于澹台湖，遂以湖名命姓，取名澹台灭明，其后遂以澹台命姓，称澹台氏。

2、是春秋时鲁国孔子弟子澹台灭明的后代。灭明居于澹台山（今山东嘉祥县南），故以地名取为澹台姓，其子孙因为澹台氏。

二、郡望堂号

1、堂号　"斩蛟堂"、"毁璧堂"：孔子有弟子澹台灭明，道德高尚，走路不走小路，非因公事，不见官。子游很称赞他。有一天，他带了千金文璧渡河。船到河心时，突然起了大浪，两条蛟夹着船不让走。澹台灭明说："我这个人，只能够用仁义的方法取走我的东西，决不能用势力威胁我而抢劫我的东西！"说罢，就拔出剑来将两蛟斩死。蛟死后，浪也平了。澹台灭明把璧扔到河里，谁知投了3次，璧又跳到船上3次，他最后把璧毁掉走了。澹台氏因以"斩蛟"、"毁璧"为堂号。

2、郡望　澹台氏望出太原郡。战国时秦庄襄王置郡。治所是晋阳，在今山西省太原市西南。

三、历史名人　澹台敬伯：东汉名士。拜薛汉为师学习韩诗。薛汉弟子中，以敬伯与杜抚等最为知名。








公冶

公冶

一、寻根溯祖

公冶复姓出自姬姓，为季氏的后代。鲁国季姓是鲁桓公的儿子季友的后代。季友的兄长就是鲁庄公，鲁庄公死时立季友的儿子为国君，可是这位国君不幸遇害，季友也逃亡了，等季友回国时，又立他的小儿子为国君，就是鲁僖公。季姓公族中的季冶，字公冶，当了鲁国的大夫，他的后代子孙便以祖上的字命姓，称公冶氏。

二、郡望堂号

【堂号】　"博通堂"：孔子有弟子公冶长，通鸟语。一天，他听到鸟叫："公冶长，公冶长，南山有个虎驮羊，你吃肉，我吃肠。"于是公冶长认为是老虎咬死了一只羊，就赶到南山去看个究竟。谁知到了南山，竟是一个人在那里被杀。这时，恰巧县衙捕快赶到，把他当作杀人疑犯抓了起来。县令讯问情况，公冶长说他受了鸟骗。县令为了试探他，就命人把米用盐煮了喂给笼中的鸟吃，然后把鸟提到公冶长面前。小鸟边吃边叫，县令问："这小鸟叫的是什么？"公冶长说："小鸟说米里有盐。"县令知道他是被冤枉的，就释放了他。

【郡望】　公冶氏望出鲁郡。相当于现在山东省曲阜、泗水一带地区。

三、历史名人

公冶长：春秋时鲁国贤人，是孔子的弟子。孔子说他"长可妻也，虽在缧绁之中，非其罪也。"把自己的女儿嫁给了他。后人认为他是吉祥，就把他画作了年画。








宗政

宗政

一、寻根溯祖

出自刘姓，以职官名命姓，是汉高祖刘邦的后代。刘邦的后代有楚元王刘交，他的孙子叫刘德，官至宗正，为九卿之一，即主持皇家宫室事务的官员。刘德的支庶子孙有的以祖上官职名命姓，称宗正氏，后来加文而为宗政氏。宗政姓族人，今大多已并入宗姓。

二、郡望堂号

【堂号】

"安西堂"：后魏宗政珍的孙子，官安西将军、光禄大夫。孝昌时为都督，讨平乐汾州叛贼。

【郡望】

宗政氏望出彭城郡。西汉时置郡。治所彭城在今江苏省徐州市。

三、历史名人

唐代有少监宗政辩。








濮阳

濮阳

一、寻根溯祖　以地名命姓。濮阳，古代又名澶州、帝丘，因地处濮水之阳，故名濮阳。上古时炎黄部落首领颛顼帝高阳氏曾建都濮阳（今河南濮阳市）。颛顼帝的后代有郑国姬姓居于此地，居住在这里的人以地名为姓，称作濮阳氏。

二、郡望堂号

【堂号】　"相吴堂"：三国时濮阳兴任会稽太守，他和琅琊王孙权的交情很好。孙权做了东吴皇帝后，封他为外黄侯，拜丞相。濮阳氏因以"相吴"为堂号。

【郡望】　平陵县：春秋时齐国有平陵邑，汉代时置东平陵县，晋代改为平陵县，属于青州济南郡。相当于现在山东省历城县东。

三、历史名人　汉代有名人濮阳潜。








淳于

淳于

一、寻根溯祖　出自姜姓，以国名命姓，是炎帝的后代。周武王灭商后，把原夏朝斟灌国姜姓封在州邑（今山东安丘县），建立州国，因位居公爵，世称州公。春秋时期有州公实，亡国于杞，州国公族定居于淳于城（今安丘县东北，原为州国都城），后来复国，名淳于国，仍为公爵，成为春秋时期的小国之一。亡国后，其族人以原国名命姓，称淳于氏。到唐代中期，唐宪宗名李纯，淳于姓的"淳"字与"纯"字同音，遂在避讳之列，乃去淳为于姓。五代以后，有于姓恢复祖姓，仍复姓淳于。

二、郡望堂号

【堂号】"德感堂"：后汉时有淳于恭，清净不慕荣利。他的哥哥被盗贼虏去，将要被烹，他要求替哥哥死，盗贼很感动，把他们兄弟二人都放了。淳于恭在家不愿出门，朝廷拜他为议郎之侍中。

【郡望】河内郡：楚汉之际（公元前3世纪末）置郡。相当于现在河南省境内黄河北岸一带地区。治所怀县，在今河南省武陟县西南。

三、历史名人

淳于髥：战国时齐国文士。博学多闻，知识丰富，口才好，善于答辩，说话幽默滑稽。当时诸侯并侵，百官荒乱，淳于髥游说于各诸侯国之间，说之以隐，并见听从，以为诸侯主客。

淳于诞：后魏时蜀汉人。他的父亲兴宗为南安太守。他十二岁时随父亲前往扬州，但在路上其父被盗贼所害，他倍感哀伤，誓要奋发，倾资财结交宾客，半月内遂得复仇，破贼樊文炽等。官终梁州刺史。

淳于意：汉代名医。少喜医术，后为人治病，决生死多验，号为"神医"。

战国时齐国有博士淳于越，西汉有定陵侯淳于长，孝女淳于缇萦，东汉有侍中淳于恭，晋代有司马督淳于智，南朝陈有车骑将军淳于量，唐代有晋国公淳于难及其弟燕国公淳于郎。








单于

单于

一、寻根溯祖　单于复姓出自中国古代的匈奴部落，本为孪鞮氏。

二、郡望堂号

【堂号】"驭民堂"：古代，北方少数民族的首领称单于，他驾驭一方人民。

【郡望】单于复姓望族居千乘（在今山东高苑县北25里）。　千乘郡：春秋时齐国有封邑名为千乘，因齐景公狩猎于境内的青田而得名。西汉时置郡，东汉时改为乐安国。

畅

畅必顺　男，1933年11月生，湖北汉阳人。1952年考入武汉市中等学校。由于建国初期急需人才，1953年3月提前毕业于湖北大冶中南钻探训练班。同年4月在湖北大冶参加工作。先后在地质部429队、304队参加了全国著名的湖北大冶铁矿（鄂城程潮铁矿）、江苏锦屏磷矿、东海水晶矿的会战。在号召支援大西南的感召下，转战四川，在四川省地质局工作9年，找到了水晶矿，受当地政府好评。主编了"四川省平武县雪宝*水晶矿勘探报告"。1965年调湖南省地质局654队、区调（队）所工作。曾任矿产组组长、矿区地质技术负责人，后晋升地质工程师。近30年来，一直在湘南南岭一带进行1/5万区域地质矿产调查，共有8幅图，其中在赤石幅区调中找到了铅衚ao螅┑钡乜桑艿胶闷馈?979年主编郴县良田板田脚铅锌钨钥多金属矿报告。1982年主编了白沙镇幅区域地质矿产报告。1986年主编了桂阳、鲁塘两幅区域矿产报告。1992年编写了金石桥、罗洪、六都寨、高坪共四幅区域矿产调查报告，都受到部、局好评。曾获地矿部三至四等奖。








太叔

太叔

一、寻根溯祖

1、出自姬姓，是卫国开国始祖康叔的后代。春秋时，卫国国君卫文公姬毁的第三个儿子叫姬仪。在古代，兄弟以伯仲叔季为次序来排名，姬仪因为排行老三，所以人称叔仪，又因为他是王族之后，所以世称太叔仪。他的后代子孙以祖上的名字命姓，称太叔复姓。

2、亦出自姬姓。春秋时，郑庄公名叫寤生，他的弟弟叫作段，被封在京，世称京城太叔，其后代子孙遂以祖先封号命姓，称太叔复姓。

二、郡望堂号

【堂号】

"明鉴堂"：明鉴的意思是象镜子一样看得清，看得远。春秋时，卫献公被驱逐出国后，派人与宁喜谈判，要求回国，宁喜答应了他。太叔仪说："宁先生对待国君，还不如下棋的棋子呢。下棋的人如果举棋不定，就不会胜利，何况你把国君当棋子，今天驱逐他，明天答应他回来，摇摆不定。看来宁先生的败亡是不可避免的了。"不久后，宁喜果然被杀。人称太叔仪明鉴。太叔氏因号"明鉴堂"。

【郡望】

太叔氏望出东平郡。汉代时置东平国，南朝宋时改为东平郡，在今山东省东平、泰安一带地区。

三、历史名人

春秋时卫国有尚书太叔仪，汉代有名人太叔权。








申屠

申屠

一、寻根溯祖

1、为上古舜帝的后代。初为胜屠氏，后因古代"胜"与"申"两字同音，故俗称申屠氏。

2、出自姜姓，为炎帝裔孙四岳的后代。夏朝时，四岳之后被封于申，为侯爵位，世称申侯。西周末年的周幽王是个荒淫无道的昏君，他先娶申侯的女儿为王后，后来又宠幸美女褒姒，废掉申后和太子宜臼，改立褒姒所生的伯服为太子。申侯对此大为不满，便联合鄫国和游牧民族犬戎一起攻打周幽王。敌兵压境，周幽王赶紧点燃烽火，召唤各国诸侯前来援救，可是等来等去，一路援军也没有来。原来，褒姒虽美，却难得开口一笑。为此周幽王立下重赏：凡能够使褒姒开口一笑者赏赐千金。有小人就出了个馊主意，叫周幽王点起烽火戏弄诸侯。周幽王依计而行，果然引得各国诸侯来时急如星火，去时败兴而归，乱哄哄，闹嚷嚷，倒也使褒姒笑过几次。可是一来二去，诸侯们也学乖了，所以到后来来的诸侯越来越少了，这次真的情况紧急，各国诸侯却以为周幽王又在做游戏，所以都不肯来了。结果周幽王和伯服被犬戎杀死，褒姒也被掳走。于是申侯同鲁侯、许侯等拥立宜臼为王，就是周平王。为了酬谢申侯的援立之功，周平王把申侯的小儿子封在屠原（今陕西合阳县东）。居于屠原的申姓人，就以申屠命姓，称申屠氏。

3、古代有申徒氏误传为申屠氏。

二、郡望堂号

【堂号】　"固安堂"：汉朝时申屠嘉力大无穷，能脚踏强弩把它张开。随汉高祖抗击项羽，累官都尉，历淮阳太守，文帝时迁御史大夫，封固安侯。申屠氏因以号"固安堂"。

【郡望】　京兆郡：即首都长安直辖区。在今陕西省西安市至华县一带。　西河郡：战国时魏国置郡。相当于现在山西、陕西两省之间黄河沿岸一带地区。

三、历史名人

申屠嘉：汉代都尉。文帝时拜丞相，封固安侯。为人廉直，不受私人拜托。幸臣邓通戏殿上，嘉欲杀之，为文帝赦免。景帝时，晁错用事，嘉欲借晁错穿凿宗庙垣事杀错未成，愤恨吐血而死。

申屠刚：后汉人。性情方直，常慕史鱿、汲黯之为人。平帝时，举贤良方正，因对策时忤上意罢归。光武帝时征拜侍御史，后任尚书令。帝欲出游，刚以陇蜀未平，不宜宴安逸豫，劝谏不听，以头抵舆轮，使车不得行。后数次以谏忤旨，贬为平阴令，终官太中大夫。

申屠致远：元朝人。世祖南征时，被经略使乞实力台荐为经略司知事。军中机务，多所谋划。累官淮西江北道肃政廉访司事。所至有风裁。他清修苦节，耻事权贵，聚书万卷，名曰"墨庄"。著有《忍斋行稿》、《杜诗纂例》、《集古印章》等。

申屠蟠：东汉学者。郡召为主簿不行，遂隐居精学，博贯五经，兼明图纬。








公孙

公孙

一、寻根溯祖　公孙复姓起源很多。春秋时，各国诸侯不论爵位大小，多喜欢称公。按照周朝制度，国君一般由嫡长子继位，即位前称为太子　，其他的儿子便称为公子，公子的儿子则称公孙。他们的后代便有不少人便以公孙为姓，因此，公孙并非一族一姓的后人。最初出现的公孙氏是在上古时期。《路史》载："神农用母弟勖，嗣少典国君，世为诸侯，后以公孙为姓。轩辕帝初名公孙，后改姬。"《广韵》载　："古封公之后，皆自称公孙，故其姓多，非一族也。"《通志》载："公孙氏，春秋时诸侯之孙，亦以为氏者，曰公孙氏，皆贵族之称。或眼黄帝姓公孙，因以为氏。"　公孙姓望族居扶风（今陕西咸阳东）、高阳。

二、郡望堂号

1、"白马堂"：后汉公孙瓒被封为讨虏　将军，屡次打败胡虏，除辽东属国长史。常乘白马，乌桓怕他，互相告语："我们要避开白马长史。"

2、"忠义堂"：春秋时公孙杵臼和程婴都是赵朔的门客。赵朔为屠岸贾所杀，朔妻遗腹生一子。杵臼和程婴设计保存赵氏孤儿：杵臼把自己的儿子藏在山中，派程婴向屠岸贾回报说是赵氏孤儿。屠岸贾就把公孙杵臼的儿子当成赵氏孤儿和公孙杵臼一起杀了。程婴保护着赵氏孤儿长大成人，终于报了赵朔被杀之仇。人称公孙杵臼舍掉自己的儿子和自己的命存主人之孤，既忠且义。

三、历史名人

公孙鞅--即商鞅。战国时卫国人。后因在秦国变法有功封商十五邑，号商君，因称商鞅。他先在魏国未得重用，而后投秦孝公主持变法，在两次变法中，他"法不阿贵"，推行新法。在孝公死后，被陷害车裂而死，遗有《商鞅方升》等书。

公孙戌--战国时齐国人。是为孟尝君门人，自言有三大喜：其一喜谏而得听；其二喜谏而止君之过　；　其三喜输象床，孟尝君称"喜"，目为贤者。

公孙龙--字子秉，战国时赵国人。名辩思想家，他从严格区别事物共性和个性出发，与"异"的矛盾绝对化，认为思维可以脱离"本质"存在，从而提出了"离坚白"、"白马非马"的命题。著有《公孙龙子》。

公孙弘--字季。汉朝时淄川人。家贫，以牧豕为业。直到40多岁才学《春秋》杂说。在汉武帝及元光时两度被拜为博士，曾出使匈奴。后在元朔中升任丞相，封平津侯。《史记.商君列传》、《汉书》说公孙弘用自己的俸禄供养故人宾客，家无所余，故后人以他为延揽贤士的典范。








仲孙

仲孙

一、寻根溯祖

1、出自姬姓。春秋时鲁桓公姬允次子名叫庆父，因排行老二，故世称共仲。他的子孙遂以仲孙为姓，称仲孙氏。庆父乱鲁之后，弑父君主，畏罪出逃，改姓为孟孙氏，但留居于鲁国的他的支庶子孙仍为仲孙氏，世代沿袭为仲孙姓。

2、出自姜姓，春秋时期，齐国有仲孙氏。

二、郡望堂号

【堂号】

"干礼堂"：春秋时鲁国大夫仲孙獲，陪着鲁昭公到楚国访问。他因病不能相礼，就把礼讲给昭公听。他将死的时候，召集各位大夫说："礼是人的骨干，没有礼就不能立在世上为人。"仲孙氏因号"干礼堂"。

【郡望】

仲孙复姓望族居高阳（在今山东临淄西北30里）。

三、历史名人

仲孙湫：春秋时齐国人，事桓公为大夫。当时鲁国发生灾荒，齐桓公派仲孙湫以"慰问"的名义去侦察情况，回来之后，齐桓公问他："现在是否可以攻打鲁国？"仲孙湫说："不可以，因为鲁国有难，不可攻打他，只可更加爱护和帮助他！"齐桓公听后很佩服仲孙湫的远见。

仲孙蔑：即孟献子。春秋时鲁国人。他为人勤俭，体察民情。尝曰："畜马乘，不察于鸡豚。伐冰之家，不畜牛羊。百乘之家，不畜聚敛之臣"。主张俭用和发展生产。时称贤大夫。








轩辕

轩辕

一、寻根溯祖

轩辕复姓为黄帝嫡孙，出自有熊氏，亦称为帝鸿氏。黄帝曾居于轩辕之丘，故而得姓轩辕，黄帝的后代子孙遂称轩辕氏。一说黄帝作轩冕之服，教民做衣服，故谓轩辕。又据古代传说，轩辕即天鼋，天鼋变为龙，龙为轩辕部落的图腾，因以得氏。

二、郡望堂号

【堂号】　"太霞堂"：唐朝时有轩辕集居罗浮山为道士，年过百岁仍容颜不老，坐在暗室中，目光射数丈。著有《太霞》12篇。唐武宗召见他询问长生的法术。轩辕集说："绝声色，薄滋味，哀乐一致，德施无偏，尧舜禹汤之所以寿也！"（尧舜禹汤之所以长寿，是因为他们做到了断绝靡靡之音和女色，对饮食不贪厚味，悲哀和欢乐都同样，不为此而伤感，施德于人，无偏无私。）

【郡望】　轩辕复姓望族居上党（今山西长治）、郃阳（今陕西省合阳县）。

三、历史名人

轩辕氏：即黄帝。传说黄帝姓公孙，后因生于姬水改姓姬。国内有熊，故亦称有熊氏。与蚩尤战于涿陆之野，斩杀蚩尤。又败炎帝于阪泉，诸侯尊为天子，以代神农氏。因有土德之瑞，土为黄色，故号黄帝。

轩辕弥明：唐代诗人。善诗，言其诗作掷地有声。








令狐

令狐

令狐源出于魏氏。晋国大将魏颗有一次率军与秦国军队交战，魏颗与秦国勇将杜回遭遇。魏颗不是杜回的对手，只好且战且退。杜口眼看就要追杀上来，却被一位老人用茅草绳绊倒在地，魏颗赶紧口身将杜口捉住，最后将秦军打败。原来这位老人是魏颗父亲的宠妾祖姬的父亲，当牛魏父去世时，魏颗坚持不让祖姬为父亲陪葬，而让她改嫁他人。祖姬的父亲这次是特意来报答魏颗的救女之恩的。魏颗立下这次战功后，晋景公把令狐（今山西临猗县西）作为奖赏封给他。魏颗的儿子后来就以父亲封地的地名为姓氏，称为令狐氏。

历史名人

令狐楚，唐朝大臣、诗人，宜州华原人。他担任过中书待郎、尚书、仆射等官职，政绩卓著。他还常与名诗人白居易、刘禹锡唱和，李商隐也出自他的门下，但他本人所作的好诗并不多








钟离

钟离

一、寻根溯祖

1、出自嬴姓。周代时，伯益的后人有封国钟离国（在今安徽临淮关一带），春秋时钟离国被楚国所灭，国人遂以原国名命姓，称钟离氏。

2、以地名命姓。春秋时宋桓公的儿子敖在晋国任职，敖的孙子伯宗为晋国大夫因勇于直言为三郤所害，他的儿子州犁逃到楚国，任楚太宰，食采钟离，他的后代子孙遂以居住地命姓，称钟离氏。

二、郡望分布

钟离复姓望族居会稽（今江苏省吴兴）、颖川。

颖川郡：战国时秦国置郡。相当于现在河南省许昌一带地区。

三、历史名人

钟离昧：汉朝人，是项羽的大将，素与韩信交好。项羽死后，投奔楚王韩信。高祖刘邦得到消息，韩信谋反，同陈平商议，要韩信逮捕钟离昧。有人告诉韩信，如果把钟离昧斩首，去见高祖，自然无患。于是韩信召钟离昧商议，钟离昧说："高祖不攻打楚国，是因为我在楚国，如果你捕我献媚，今日我死，明日你亡。"说罢，拔剑自刎。韩信带着钟离昧的头去见高祖，高祖即令武士逮捕韩信。韩信说："狡兔死，良狗烹，飞鸟尽，良弓藏，敌国破，谋臣亡，天下已定，我固当烹。"

钟离权：号和谷子，一号真阳子。唐朝人。生而奇异，长相俊美，有一把大胡子，身长8尺余。传说他遇老人授仙诀，又遇华阳真人、上仙王玄甫，传道入崆峒山。后成为八仙之一。民间成为汉钟离。

战国时齐国有名士钟离子，东汉有尚书钟离意，宋代有龙图阁侍制钟离瑾。








宇文

宇文

一、寻根溯祖

起源于辽东，为南单于之后。魏晋时，北方鲜卑族有宇文氏部落，自称是炎帝神农氏的后裔，从祖先葛乌菟起世袭为鲜卑东部大人（十二部落首领）。后来有普回袭任大人，他在打猎时拾到一颗玉玺，上刻"皇帝玺"三字，自以为是天授神权，于是号称宇文氏（当地人呼天为"宇"，呼君为"文"，意即"天子"）。东晋时，宇文氏进据中原，号称宇文国，以宇文为姓，称宇文氏。

二、郡望分布

宇文复姓望族居太原（今山西太原）、赵郡。

赵郡：东汉时置郡。相当于现在河北省中部赵县、邯郸一带地区。

三、历史名人

宇文泰：仕魏为关西大都督。北魏孝武帝为高欢所逼，西奔长安依附泰，旧史称西魏，封宇文泰为丞相，专军国大政。后来宇文泰杀孝武帝改立南阳王元宝炬为帝，即文帝。后又废文帝，立太子元廓为恭帝，自任太师，总揽朝政。至其子觉自称天王，废魏，建立北周王朝，追尊宇文泰为太祖文皇帝。

宇文护：宇文邕堂兄。从宇文泰征讨有功，为泰所信任。泰死后，辅佐泰之子觉建立北周王朝，任大冢宰，掌握军政大权。后毒死觉，立泰之子毓为帝（明帝）。继又杀毓，立毓之弟邕为帝（武帝）。建德元年，宇文邕与群侍密谋，乘宇文护入宫见太后时击杀于宫内。

宇文邕：北周武帝。建德六年（公元557年）灭北齐，统一北方，为后来隋朝统一全国奠定了基础。

宇文虬：北周人。少从征讨，累以功封南安侯。擒宝泰、收复弘农，及沙苑、河桥之战，皆有功。又从独孤信讨伐梁企定破之。累迁骠骑大将军，开府仪同三司。虬每经行阵，必身先士卒，故上下同心，战无不克，后除全州刺史，大将军卒。

宇文复姓在历史上称帝者共6人，创立北周王朝，立国25年。

隋代有工部尚书宇文恺、大丞相宇文化及、大将军宇文贵、宇文庆，唐代有宰相宇文融，金代有文学家宇文虚中。








长孙

长孙

一、寻根问祖

长孙复姓本为拓跋氏，为后魏献文帝第三兄拓跋嵩之后。北魏道武帝拓跋圭的曾祖父拓跋郁律有两个儿子：大儿子沙英雄为南部大人，号拓跋氏；小儿子什翼健就是拓跋圭的祖父，拓跋圭建立北魏称帝后，因沙英雄是曾祖父的儿子，就赐他的儿子为长孙氏。长孙嵩后来位至太尉，封为北平王；他的侄子长孙道生屡建战功，位至宰相，封为上党王。拓跋嵩因有功于魏，世袭为王族大人。孝文帝时，以拓跋姓为魏朝皇族宗室之长门，故改姓为长孙氏。

二、迁徙分布

长孙姓望族居济阳（今山东定陶西北，一说河南兰封东北）。

《郡望百家姓》记载：长孙氏望出济阳郡。晋惠帝时将陈留郡之一部分置济阳郡，在今河南省兰考县一带。

三、郡望堂号

"霹雳堂"：隋朝时候，长孙晟18岁即为司卫上士。突厥南侵。　向皇帝口陈形势，手画山川，定其虚实，了如指掌，拜车骑将军兼受降使者。突厥怕他，听到他的弓声，说是霹雳，故有"霹雳"之称。

四、历史名人

长孙晟--字季晟。隋朝洛阳人。自幼习武，年18为司卫上士，高祖一见嗟异。开皇中突厥南侵，晟口陈形势，手画山川，定其虚实，皆如指掌。遂拜为车骑将军兼受降使者，敌称他的马声与弓声为"霹雳闪电"，闻风丧胆。终为右骁将军。卒谥献。

长孙无忌--字辅机，晟子。唐朝洛阳人，唐太宗皇后之兄。博涉文史，有谋略。从太宗李世民定天下，功居第一迁吏部尚书，封为齐国公，又徙赵国公、太子太师，后为高宗时辅政大臣，进授太尉，兼修国史。因被武后所陷，削爵流黔州，自杀。撰有《唐律疏议》。

长孙俭--本名庆明。北周洛阳人。少方正有cao行。时四方骚动，俭从左卫将军攻破宿勒明达等，以功赐爵索虞侯。文帝甚敬之，表授荆州刺史、东南道行台仆射。黎民树碑刻颂。又诣阙　留，后征授大行台尚书，兼相府司马。封昌宁公，升大将军，镇荆州。以病还为夏州总管卒。








慕容

慕容

一、寻根溯祖

1、出自汉代，以寺庙名称命姓，称慕容氏。

2、慕容氏是鲜卑族主要部落之一。三国时，鲜卑族首领莫护跋率领族人迁居辽西，曾随同司马懿征讨割据辽东的公孙渊，立下战功，被封为率义王。莫护跋在荆城以北（今河北省昌黎县境内）建立国家。据说当时北方的汉人流行戴步摇冠（一种带有悬垂装饰物的帽子），莫护跋见了也很喜欢，也做了一*，整天戴在头上。鲜卑人见了他这种打扮，都称他为"步摇"，因当地语言"步摇"同"慕容"读音相近，所以传到后来就成了"慕容"。莫护跋的后人便干脆以此作为部落的名称。西晋时，慕容廆占领燕北、辽东一带，自称鲜卑大单于，他的儿子慕容皝后来建立前燕国，从此正式以慕容为姓。东晋十六国时，慕容氏在北方先后建立了前燕、后燕、西燕、南燕等国，前后历时七十多年。

二、郡望堂号

【堂号】　"辽东堂"：慕容廆占领燕北、辽东一带，自称鲜卑大单于，归属于晋朝，晋朝太兴初年封他为"辽东公"，慕容氏因以"辽东"为堂号。

【郡望】　敦煌郡：汉代时从酒泉郡中分出一部分置郡。相当于现在甘肃省河西走廊以西一带地区。　雁门郡：战国时赵武灵王置郡。秦、汉沿之。相当于现在山西省代县一带地区。

三、历史名人

前燕有大司马慕容恪（慕容皝之子），后燕有冠军将军慕容垂，燕国有修文学士慕容善，隋朝有大将军慕容三藏，宋代有检校太尉慕容延钊、刑部尚书慕容彦超。　慕容复：北宋姑苏人氏，为大燕后裔，一心复国，后自杀。








鲜于

鲜于

一、寻根溯祖　出自子姓。

(1)朝鲜谱太原谱:商纣王有个叔叔名胥余被封在箕（在山西太谷县东），称为箕子。纣王即位不久，箕子见他开始使用象牙筷子，就叹息道："用了象牙筷，就要用玉杯来配，然后就会追求其他的珍奇物品，这就是奢华享乐的开端呀！国君一讲究享乐，国家怎么能搞得好呢！"后来纣王果然越来越荒淫残暴。箕子多次进谏，纣王听得不耐烦，干脆把他关起来了。周武王灭商以后，放出箕子，并向他请教如何才能得到商民的拥护，箕子认为应当施行仁政，用安抚的手段来争取民心。武王要封箕子为官，但是箕子不愿做周的臣子，就出走到辽东，建立了朝鲜国。箕子的子孙中有个叫仲的，有封地在于，他将国名"鲜"字和封邑名"于"字合成"鲜于"二字为姓，称鲜于氏。

根據《太原鮮于氏世譜》，朝鮮的鮮于氏源自箕子朝鮮的後人。而他們從箕子開始，一共經歷了41代君主，直到公元前1世纪才被滅。《朝鲜鲜于氏奇氏谱谍》：“武王克殷，箕子耻臣周，走之朝鲜，殷民从之者五千人。

(2)（阆中）渔阳郡鲜于氏大成宗谱：·····洯佐禹治水有功、封于商、传十四世而生汤，伐夏放桀、即天子位，以武功成号、曰成汤。传三十世而生箕子，箕子名胥余、为纣庶兄、官父师、······武王克殷、王访问箕子、箕子以洪笵九畴陈之、武王遂封箕子於朝鲜。箕子生二子，箕山、箕殷。乃迁居鲜虞国（中山国，河北真定），其支食采于此、以国为氏，生鲜虞申，故其始祖也。

二、郡望分布

太原郡：战国时秦国置郡，治所在晋阳（今山西省太原市）。

渔阳郡：战国时燕国置郡，秦汉沿之。治所在渔阳（今北京市密云县西南）。

三、历史名人

战国时齐国有名人鲜于世通。东汉有度辽将军鲜于辅。孝子鲜于文宗，渔阳人，年七岁丧父。父以种芋时亡，至明年芋时，对芋呜咽，如此终身。姊文英适荀氏，七日而夫亡，执节不嫁。及母卒，昼夜哭泣，遂丧明。北朝有领军大将军渔阳人鲜于世荣。唐代有剑南节度使鲜于仲通、渔阳人，居四川南部县。宋鲜于侁字子骏，鲜于赤之子，阆中人。文彦博《送子骏朝议归阙诗》：“为有仙才生阆苑”。侁于仁宗时进士及第，历任通判绵州，利州转运使判官，京东西两路转运使，知扬州，拜左谏议大夫，集贤殿修撰，知陈州　。元代诗人、书法家鲜于枢，北京人，官至太常侍典簿。近代有鲜英字特生四川西充人，为中华人民共和国前副主席张澜部下，毛主席去重庆谈判时居其特园。韩国明知大学总长鲜于仲皓先生。








闾丘

闾丘

一、寻根溯祖

1、以地名命姓。在邾国（在今山东省邹县境内）有一个地方叫闾丘，居住在那里的人以地名为姓，称为闾丘氏。

2、以人名命姓。春秋时期齐国有大夫闾丘婴，他的后代子孙以祖上名字命姓，称闾丘氏。

二、郡望分布　闾丘复姓望族居顿丘。相当于现在河南省浚县以北地区。

三、历史名人

闾丘孝终：宋代名人。苏轼曾云："苏州有二丘，不到虎丘，则到闾丘。"其为名流推重如此。

闾丘宾用：宋代孝廉。隐居于吴市，独力耕作以养双亲，廉直不污，勤学好吟咏。

闾丘观：宋代名将。靖康初年，率部到婺州，及还，遇高宗渡江，领兵勤王，凡历九任，官至武翼大夫。

闾丘昕：宋代吏部侍郎。中进士任义乌令，政绩卓著，历任监察御史。








司徒

司徒

一、寻根溯祖

1、出自姬姓，是舜帝的后代。尧帝为炎黄部落首领时，舜为尧的司徒官，执掌和管理土地事务，故又名土司。舜的后代子孙有的以其职官命姓，称司徒氏。

2、春秋时，卫国大夫夏丁氏夏戊的儿子期任司徒，其后也称司徒氏。　司徒是上古官名，相传尧、舜时已经设置，主管教化民众和行政事务。夏、商、周时期，朝廷都设有司徒官，为六卿之一，称为地官大司徒，职位相当于宰相。春秋时列国也多设有这个职位，有以官职命氏的，就成为司徒氏。

二、郡望堂号

【堂号】　"藏名堂"：唐朝时，司徒映任太常卿。太和年间，他弃官回家，隐迹藏名，当道屡次推荐他，他坚辞不再作官。司徒氏因号"藏名堂"。

【郡望】　司徒氏望出赵郡。汉高帝时将原来秦朝的邯郸改为赵国，东汉建安年间改为赵郡。相当于现在河北省中部赵县、邯郸一带地区。

三、历史名人

司徒映：唐朝人。太和元年时（公元827年），唐文宗即位，深知两朝之弊，励精求治，任司徒映为太常卿。，出宫女3000余人，放五坊鹰犬，省冗食1200余人，政号清明。不料数年后，宦官挠权，勾心斗角，奢侈浪费，腐败回潮，文宗仁而少断，制之不得其术，遂成甘露之变。司徒映目睹此情此景，毅然决定辞官还乡，不再在朝廷做不清明的官。

司徒诩：五代时南汉人。厉永年间任项城县令，有政绩，汉初升为礼部侍郎。周世宗即位后，留意雅乐，议欲考其正音，而诩为足疾病所苦，居多告假，遂命以本官至仕。

春秋时陈国有大夫司徒卯，五代后汉有司徒羽，宋朝有进士司徒公绰、司徒肃。








司空

司空

一、寻根溯祖

1、出自姒姓，是大禹的后代。尧为部落首领时，禹官至司空，其后代子孙有的以职官命姓，称司空氏。

2、出自陶唐氏，是尧的后代。春秋时期，只有晋国设置有司空官，其他各诸侯国均未设此官。尧的后代隰叔及其孙仕痌，都曾在晋国任过司空，其后代子孙遂以祖上职官命姓，称司空氏。　"司空"这个官职，是从尧帝以来就设有的，但历代的职务有所不同。如尧、舜、禹时代的司空，主管治理水土；西周时代的司空，主管建筑工程，制造车服器械，监督手工业奴隶，为六卿之一；到汉成帝绥和元年改御史大夫为大司空，后去"大"字，称司空，主管囚徒。在西周以前还未发现有人用"司空"这个官名作为姓。直到春秋时，晋国有个大夫叫士蒍，他担任"司空"官职以后，其子孙始以官名为姓，世代相传姓司空。

二、郡望堂号

【堂号】　"耐辱堂"：唐朝时候，司空图任礼部郎中，为避乱隐居中条山王官峪，建了一座"休休亭"，自号"耐辱居士"。当时凡是贼兵所过的地方，人民倍受残暴，但寇兵独不入王官峪，附近人都跑到那里避难。司空氏因号"耐辱堂"。

【郡望】　司空氏望出顿丘郡。晋武帝时置郡，相当于现在河南省浚县一带地区。

三、历史名人

司空图：唐朝人，咸通年间进士，累官礼部郎中，因避战乱隐居中条山王官峪。朱温篡唐后，召司空图为礼部尚书，他坚拒不就。唐哀帝被朱温弑后，司空图绝食而死。著有《诗品》二十四卷，以四言韵语咏述诗的二十四种境界，对后世诗评有很大影响。

司空曙：唐代诗人，官至虞部郎中，为"大历十才子"之一。

司空頲：唐僖宗时举进士不弟，后入梁任太府少卿，旋即降晋，当时都虞侯张裕多过失，司空頲屡绳之以法，后被张裕所诬，庄宗族杀之。








司寇

司寇

一、寻根溯祖

1、出自己姓。颛顼帝的后裔古苏国国君苏忿生，曾任周武王司寇，颇有政名。他的子孙后代遂以祖上官职名命姓，称司寇氏。

2、春秋时卫国卫灵公的儿子公子郢生公孙兰，在卫国任司寇，公孙兰的儿子司寇亥称司寇氏，其后子孙皆以司寇为姓，乃成司寇氏。　相传夏商已有司寇的官职，掌管治安刑狱，周朝时称为秋官大司寇，春秋时列国也多设立司寇一职。司寇复姓，以后分为司、寇两个单姓。

二、郡望分布　司寇望族居平昌。南朝宋（约公元前五世纪）时，将顿丘郡改置徐母平昌郡，治所在顿丘。相当于现在河南省中部地区。

三、历史名人　春秋时鲁国有大夫司寇惠子。








仉

仉

一、　姓氏起源

仉姓起源于党姓，原本为春秋时鲁国大夫党氏之后。党古音掌，故党姓中有一支以音为姓，成为掌姓。后掌姓中又分出以音为姓的仉姓。孟子的母亲即为仉氏，以择邻教子出名。

二、　郡望分布

鲁郡：西汉初置鲁国，三国魏及晋代改为鲁郡，在今山东省曲阜、泗水一带。

琅邪郡：秦始皇置郡，相当于今山东省东南部诸城、临沂、胶南一带。

敦煌郡：汉武帝置，在今甘肃省河西走廊西端。








督

督

宋大夫华父督之后，以祖字为氏。汉有督瓒，三国蜀有督隆。








子车

子车

一、寻根溯祖

为春秋时秦国公族子车氏之后。当时，秦穆公有个出名的大夫叫子车奄息。子车奄息的后代子孙就以子车为姓，称子车氏。但后来，秦穆公死后，将他喜欢的子车奄息、子车仲行和子车钳虎这三个贤臣杀了殉葬，子车奄息、子车仲行的后代子孙就多改姓单姓车了。

二、郡望分布

天水郡：西汉时置郡。相当于现在甘肃省天水、陇西以东地区。

三、历史名人

子车奄息：秦国大夫，与子车仲行、子车钳虎并称"三良"，他们三人是国家的栋梁。








颛孙

一、姓氏源流

颛孙（Zhuān　sūn　颛孙）姓源流单纯，源出有一：

出自妫姓，以祖名为氏。据《尚友录》载：“陈公子颛孙仕晋，子孙氏焉。”春秋时，陈国簪缨之后代有公子名颛孙，在鲁国做官，其后代子孙以他的业绩为荣耀，于是以祖名颛孙为姓，称颛孙氏。

得姓始祖：颛孙。从《风俗通》和《尚友录》上的记载可推敲出，颛孙氏是春秋时代的陈国公族，推算起来，上古圣君虞舜妫姓的后裔颛孙，从陈国到晋国去做了官，其后世子孙“以王父字为氏”而姓了颛孙，称颛孙氏。春秋时代陈国位于今河南省的淮阳一带，这里应是颛孙氏家族的老家。据考证他和4000多年前的颛顼帝高阳氏，并没有血缘关系。颛孙氏得姓至今只有2600多年的历史。望族居丹阳郡（今安徽省宣城县一带）。故颛孙氏的得姓始祖就是春秋时陈国公子颛孙。

二、迁徙分布

（缺）颛孙姓在大陆和中国台湾都没有列入百家姓前一百位。颛孙姓起源于春秋时的陈国。据《尚友录》载：“陈公子颛孙仕晋，子孙氏焉”。颛孙氏是春秋时代的陈国公族，上古圣君虞舜妫姓的后裔，颛孙从陈国到晋国去做了官，其后世子孙“以王父字为氏”而姓了颛孙，称颛孙氏。《通志·氏族略》云：“颛孙氏出自陈公子颛孙”两种材料都说明颛孙是陈国的公子，只是仕晋与仕鲁的区别，后一种材料似乎更据可信度，《左传》载：（鲁）庄公二十二（公元前672年）年云：“陈公子完与颛孙奔齐。颛孙自齐来奔（鲁）。”，这里说得是陈国在春秋时期曾发生一起争夺王位的斗争，“陈人杀其大子御寇”，王室的内讧导致陈完与颛孙在陈国无法安身，于是逃奔到了齐国。这个陈公子完（字敬仲）是陈厉公的儿子。即后来代齐称王的田氏始祖。另一位公子颛孙则从齐国又逃到了鲁国，并在鲁国做了官。后代遂以颛孙为氏。钱穆在《先秦诸子系年考辨·子莫考》中又说“近人罗根泽引钱大昕云因谓‘《说苑》虽未明载颛孙子莫为鲁人，然颛孙得氏日浅，战国之初当未散居各国。……而颛孙既出于鲁，谓之鲁人亦不为过。’”。春秋时代过去之后，颛孙这个姓就非常少见了，在历史的演变过程中，颛孙这个复姓有的改成单姓孙了。颛孙姓望出丹阳（今安徽省宣城一带）。

三、历史名人

颛孙师：字子张，春秋时陈国人。后来到鲁国去拜孔子为师。那时孔子有三千个弟子，他是很年轻的一个，比孔子小了48岁。古书上说，他长相端正，谈吐举止宽容文雅，待人接物友善从容，总之仪表很出众。不过孔子更重学问，所以他没有排入七十二贤者。唐代赠“陈伯”，开元八年（720年）从祀。宋咸淳二年（1266年）封“宛丘候”，再封“陈国公”为列哲位，称先贤。

四、郡望堂号

1、郡望

丹阳郡：①古楚国原在丹阳，即今湖北秭归东南。楚文王东迁至今湖北省枝江西，仍名其地为丹阳。②丹阳（杨）县，秦置，在今安徽省当涂东北，唐并入当涂。③汉置丹阳（杨）郡，治宛陵（今安徽省宣城），三国吴移治建业（今南京市），隋灭陈后废。炀帝又以蒋州（今南京市）为丹阳郡。

2、堂号（缺）

【颛孙姓宗祠通用对联】

〖颛孙姓宗祠六言通用联〗

陈国簪缨之后；

孔门游夏之俦。

——佚名撰颛孙姓宗祠通用联

上联典指颛孙氏的源流（见上题头《一、姓氏源流》介绍）。下联典指春秋时陈国人颛孙师，字子张，孔子弟子，容貌俊美，待人宽容，与子游、子夏等贤人并列。“俦”，谓同伴，同辈。








端木

端木

一、寻根溯祖

春秋时期，孔子有个得意门生叫端木赐，字子贡。他是河南浚县人，善于言辞，精通经商之道，孔子称他为瑚琏（古代宗庙中盛生黍的祭器，常用来比喻有立朝执政才能的人）。

二、郡望分布　端木复姓望族居鲁郡。　鲁　郡：西汉初年将秦国原有的薛郡改为鲁国。在三国魏及晋代时改为鲁郡。相当于现在山东省曲阜、泗水一带地区。

三、历史名人

端木叔：端木赐的后代，他曾散尽家财资助宗族国人。段干生称赞他说："端木叔，达人也。"

端木埰：清代文学家，任侍读。工书，有《赋源》等多种著作。　端木国瑚：清代诗人。道光年间任内阁中书。著有《太鹤山诗文集》等。

端木孝文：明代名人。

南宋末年，宋帝都南迁，端木氏也从原居地迁往姑苏（后为苏州），现端木姓多分布在江苏及长江三角地区。　至民国末年，逢日侵华战争，又有一支为避祸逃亡至上海，开创上海端木氏一族。同时又有几支出国发展，至今大多已颇有建树，成为一方富豪商贾。　当今端木氏人物　端木君：现任中国海关总署副署长。擅长英语，对海关电子化，对外贸易协定的谈判有很大贡献，被认为“有学者风度”。








巫马

巫马

一、寻根溯祖

源于周代，以职官名命姓。周代的官僚体制中，有一种专门掌管养马并为马治病的官员，称为巫马，也就是马医官。巫马的后代子孙，有的就用祖上的官职名称命姓，称巫马氏。以后又逐渐形成了单姓巫。

二、郡望分布

巫马氏望族居鲁郡。西汉时置鲁国，三国魏及晋代改为鲁郡。相当于现在的山东。

三、历史名人

巫马施：春秋时期晋国名人。是孔子的弟子，曾在鲁国为丞相，有治绩。

吾丘

西汉有吾丘寿王。

元有吾丘衍。








公西

公西

一、寻根溯祖　公西复姓出自姬姓，为季孙氏的支系之一，与鲁国国君同族，是三大贵族之一。

二、郡望分布　公孙复姓望族居顿丘。在今河南省浚县一带。

三、历史名人　鲁国公西氏三贤：公西赤子华、公西点子上、公西舆如子上都是孔子弟子。








漆雕

漆雕

一、寻根溯祖

1、漆雕是周代吴国公族中分化出来的一支部落，部落为防风，部落姓为皇帝赐姓，称漆雕氏。

2、春秋时鲁国孔子72弟子中有四大贤人，一个叫漆雕开，字子兴的。孔子劝他去当官，实现孔子治国平天下的理想。但漆雕很谦虚，说自己的才能还不足以治理天下。战国后，秦统一，漆雕遭灭九族，这个复姓就简化成单姓漆了。

二、郡望分布

蔡　郡：秦国时把蔡、沈二国之地置为三川郡。汉代时改为汝南郡。隋唐改为蔡州，相当于现在河南省汝南县。

鲁　郡：西汉初年将秦朝原有的薛郡改为鲁国，三国魏及晋代改为鲁郡。相当于现在山东省曲阜、泗水一带地区。

三、历史名人

漆雕哆：春秋时鲁国人，孔子弟子。

漆雕徒父：孔子弟子。

漆雕开：孔子弟子，儒家八派之一代表人物。








乐正

乐正

一、寻根溯祖

源于周代，以职官命姓。周朝时有乐正官，司掌音乐声律，其后代子孙遂以祖上的职官命姓，称乐正氏。

二、郡望分布

乐正氏望出天水郡。西汉初置郡。相当于现在甘肃省天水、陇西以东地区。

三、历史名人

乐正子长：宋代人。传说他在鳌山遇到了仙人，得到长生不老药"巨胜赤散丸"，他吃了这种药，活到一百八十岁还很年轻。

乐正子春：春秋时人。为曾子弟子。曾下堂伤足，数月不出，独有忧色。人问之，曰："君子顷步勿敢忘孝，今予忘孝之道，是以有忧色者也。"








壤驷

壤驷

一、寻根溯祖　春秋时期秦国有贵族壤驷赤。他为了学习礼制，学习用智慧和文化去治理国家，就到鲁国去求学，成为孔子的门人。他的后人遂以壤驷为姓，称壤驷氏。壤驷复姓后来有的改为单姓壤氏。

二、郡望分布　壤驷复姓望族居秦郡、京兆郡。

京兆郡：汉代置郡，即首都长安直辖区，为"三辅"之首。在今陕西省西安市至华县一带。

三、历史名人　春秋时有孔子弟子壤驷赤。








公良

公良

一、寻根溯祖　周朝时，陈国有个公子名叫良，人们称他为公子良。公子良的子孙就以"公良"二字作为自己的姓氏，称公良氏。公子良就是公良复姓的始祖。

二、郡望分布　陈留郡：西汉时置郡，治所在今河南省开封市东南。相当于现在河南东至民权、宁陵，西至开封、尉氏，北至延津、长垣，南至杞县、雎县一带地区。

三、历史名人　公良孺：陈国公子良的后代，是孔子的得意门生。有一次，孔子出游陈国，带着公良孺一起到陈国蒲地去会见一个姓公孙的人。因为孔子说出了自己的政见，得罪了许多权贵，被一些人围攻。在情况非常危急时，公良孺号召他的族人来帮助孔子。公良孺站在众人的最前面，举剑高呼，宁可战死，也要让孔子突围，蒲人见公良孺威风凛凛，一个个都被吓跑了。








拓跋

拓跋

一、寻根溯祖

1、拓跋复姓为黄帝后裔。相传黄帝娶妻嫘祖，生子昌意。昌意娶蜀山之女昌仆，生高阳氏颛顼。昌意的小儿子悃被封在北土（即今中国北部地区）。黄帝以土德之瑞称王。鲜卑族谓"土"为"拓"，谓"后"为"跋"，故以"拓跋"为姓，意即黄帝德后代。北魏孝文帝改革时，率王族改为元姓，其王族之外德拓跋氏遂成为庶姓，仍为拓跋氏，不与皇室同族。

2、西汉时，有李姓者改为拓跋氏。

二、郡望分布

颖川郡：战国时秦国置郡，相当于现在河南省许昌一带地区。

雁门郡：战国时赵国置郡，相当于现在山西省代县一带地区。

三、历史名人

拓跋丕：后魏乐平王，因功拜东骑大将军。

拓跋可悉陵：后魏中军都督。他十七岁随太武帝狩猎时，遇一猛虎，空手搏杀之献给太武帝。

拓跋平原：后魏齐州刺史，以功拜镇南将军。孝文帝时，有妖人刘举，自称天子，平原亲自讨斩之。








夹谷

夹谷

一、寻根溯祖　出自女真族，以部落名命姓。宋朝时，北方的女真族人，建立了金国，其中就有许多姓夹谷的人。

二、郡望分布　现在上海，沈阳等地有人姓夹谷复姓。　夹谷氏望出抚城（金元明时期已无"郡"制）。金代的抚城即为抚州，相当于现在河北省张北县一带地区（张家口以北）。　三、历史名人　夹谷衡：金代大定进士，任东平府教授，后调任范阳主簿，颇受世宗赏识。承安时拜平章政事。　夹谷吾里补：金代孛特本族节度。累立战功，封为芮国公，终年一百零五岁。　夹谷谢奴：金代昭义军节度使。善骑射，通女真、契丹及汉语言文字。太祖时，任左翼护卫。　金代时有赞皇簿夹谷楫，元代有崇安县尹夹谷山寿。








宰父

宰父

一、寻根溯祖

以职官名命姓，源于周代。在《周礼》中，有官名叫宰夫，属于天官，负责掌管王朝的法令，公卿官吏的职位升降及平时的考核都由宰夫来管。由于古代"夫"，"父"二字音相近，后来"宰夫"就转为"宰父"。宰父官的后代，有的就以祖上的职官名命姓，称宰父氏。春秋时期，孔子有弟子宰父黑，即为此姓始祖。

二、郡望分布

宰父复姓望族居鲁郡。

鲁　郡：西汉初年置鲁国，三国魏及晋改为鲁郡。相当于现在山东省曲阜、泗水一带地区。

三、历史名人

孔门弟子宰父黑为圣门名贤。








谷梁

谷梁

一、寻根溯祖

1、古代将谷子称为梁，所以善于种植梁的氏族首领就用谷梁命姓，他的后代子孙遂以谷梁为姓，称为谷梁氏。

2、以地名命姓。古代有个叫古博陵的郡（相当于现在河北省安平、安国等县），在郡中有个城市叫穀梁，居住在那里的人遂以地名命姓，称穀梁氏。因为在古代"穀"与"谷"同音通用，故又称谷梁氏。　在春秋以后，谷梁复姓就慢慢演变成单姓谷或单姓梁了。

二、郡望分布

下邳郡：东汉永平十年时（公元72年）将临淮郡改为下邳国，南朝宋时改为下邳郡，治所在下邳（相当于现在江苏省雎宁县西北一带地区）。相当于现在江苏省西北部地区。

西河郡：汉代元朔四年（公元前125年）置郡。相当于现在陕西、山西两省之间黄河沿岸一带地区。

三、历史名人　谷梁赤：春秋时名人，是卜子夏的弟子。著有《春秋谷梁传》。








晋

晋

上古周武王将儿子叔虞，分封为唐地的首领，而唐地有条河流叫晋水，所以叔虞的儿子就将地名改为晋，并建立了晋国。晋国就在现今山西太原一带。到了春秋时代，晋国的公族开始用国名代替姓。晋姓先人还有：晋骘，宋朝的州官，他到房州做州官时，遇上兵乱，百姓闹饥荒，他令军队垦荒种田，丰收后，将粮食分给百姓。他还修建学校，让平民百姓的小孩也有书读。晋爵，明朝文官，又能带兵，文武双全，性格刚正，后来讨厌官场，就回乡去了。








楚

楚

一、寻根溯祖

1、以人名为姓。春秋时，鲁国有个人叫林楚，他的子孙后代以其名命姓，称楚姓。

2、出自芈姓，以国名命姓。公元前223年，楚国被秦国所灭。楚国的公族后代就以国名为姓，称楚姓。

二、郡望分布

江陵郡：原为春秋时楚国郢都。汉代设置江陵县，为南郡治所。南齐时改置江陵郡。相当于现在的湖北省江陵县及川东一带。

新平郡：汉代为漆平县所属之地，建安年间置新平郡，故城在今陕西省邠县。

三、历史名人

楚　衍：宋代数学家、天文学家，著有《司晨星漏厉》等名著。　楚　鼎：元代管军总管。曾被朝廷派去东征日本，渡海时，他的船被风暴摧毁了，他抱着甲板漂了三昼夜，漂到了朝鲜。他登陆后，沿着海岸去召集失散了的军队，后来又回到朝廷向皇帝报告，被加授怀远大将军。　春秋时有鲁国卜官楚丘，唐代有画家楚安，宋代有枢密使楚昭辅，明代有都指挥使楚智。








闫

一、姓氏源流闫（Yán　阎）姓皆出自姬姓，为周文王姬昌后裔，源出有三：

序：闫姓为阎姓的别支。据《姓谱》载，分闫、阎二姓。又据《五音集韵》载，闫“同阎义，俗用”。因闫、阎二姓同出一源，都是黄帝族的后代，龙的传人，故闫姓和阎姓人家的堂号都是太原，古代他们的望族居住地都是太原郡（一说闫姓望族居天水）。由于阎姓被“俗用”成闫，就产生了阎、闫二姓，所以在《百家姓》里，两姓并存。

1、相传太伯的曾孙仲弈，被周武王姬发封在闫乡，他的子孙因此就用闫作为自己的姓氏，从此姓闫，称闫氏。

2、相传周昭王姬瑕的小儿子生下来时，手上就有一个闫字，因此被周康王姬钊封在闫城，他的子孙也姓闫，称闫氏。

3、出自周武王姬发的儿子唐叔虞，建立了晋国，到晋成公的时候，晋成公封自己的儿子懿在闫，晋朝灭亡以后，他的子孙就有人用闫作为自己的姓氏，因此也姓闫。

二、迁徙分布据山西省五台山旅游区阎（闫）锡山故居文献紫阳村《阎（闫）氏族谱》载，阎（闫）姓在当今中国姓氏中排名第五十。闫姓皆出自姬姓，为周文王姬昌后裔，起源有三：其一，相传黄帝裔孙后稷，承袭姬姓，被周人尊为始祖。传至十二世孙古公亶父，因由邠州（今陕西省彬县东北）迁岐山下的周原（今陕西省岐山北）改国号周，称周族，古公亶父也因此称太王。太王有三子：太伯、仲雍和季历。季历颇有才干，生一子姬昌。姬昌出身时有圣瑞出现，太王兴奋地说：“我世当有兴者，其在昌乎”！太伯和仲雍见状，明白父亲是想让季历继位，以便将来再传给姬昌，就主动让贤，他们随后由岐山南下于荆蛮的今江苏省无锡一带，依照当地风俗，成为那里的君长。其后建立吴国，建都今江苏吴县。季历之后，姬昌继位，移都丰邑（今陕西省西安沣水西岸）。姬昌即周文王。周成王时，封太伯的曾孙仲奕于闫乡，仲奕的后裔以封地为姓氏，称闫姓。其二，为周康王之后。周康五继位后，曾对鬼方（今陕西省北部）及东南各地发动战争，并把争战所得的奴隶和土地分赏给各级贵族。史载周照王姬瑕的小儿子生下后，手上即有一个“闫”字，于是，康王便封他于闫城，其后子孙以封地为姓氏，此乃陕西闫氏，其三，为唐叔虞之后。唐叔虞是周成王的弟弟，周公灭唐（今山西省翼城西）后，把唐地封给他，史称晋国。春秋时，晋成公的儿子懿被封于闫（今山西省安邑县西部），后被晋国所灭。懿的后裔大都散落于河洛一带，汉末居荥阳。他们以封地为姓称闫氏。闫姓最早是在山西，湖北等地发展，东汉时，闫姓开始进入四川，陕西，甘肃。明代至清代，闫姓才开始逐渐向南方扩展，发展到江苏，湖南等地，清代以后，开始进入福建，广东和中国台湾。闫姓的主要聚居地有：河东，安邑，平陆，宜春，安汉，新安，西城，天水，马邑，武阳，盛乐，常山，广平，太原等。西汉末，有尚书令闫章（河南荥阳人）的裔孙闫穆因避难迁于巴西安汉（今属四川），另有一裔孙闫甫，魏武帝时封平乐侯，复居河南新安。甫的儿子璞任象郡太守（今属广西、贵州两省一带）。璞生赞，为晋殿中将军、汉中太守。赞生亨，为辽西太守。亨生鼎，为北平太守，封安成亭侯。其后子孙徙居河南、天水、敦煌等地。魏晋南北朝时北方战乱不息，闫姓大举南迁，经过唐宋及明清两个重要时期的繁衍迁徙，闫姓落籍于江南许多地方，其中，江苏、浙江等较为集中。总之，闫姓发源、繁衍于我国北方，是一个比较典型的北方姓氏。《安庆·闫族简史》修撰时间不详，记载始祖闫德佑，原籍山西太原府洪洞县人氏，元末天下大乱，飘泊渝州之巴邑，旅于洪武二年，流落夷陵，在河西荒无人烟之地，挽草为业。自小平善坝，沿江而下至笔架山麓之磊口河北半月地带，纵横二十余里，闫氏子孙在此繁衍，至我辈已烟火千家，人丁三四千矣，闫氏族居之地，以紫阳主中心，有紫阳闫家之称。闫姓郡望主要有天水郡、河南郡、太原郡等。

三、历史名人

闫亨：晋代辽西郡郡长，因屡次规劝苟晞，苟晞把他诛杀。参谋指挥官（从事中郎）明预（明，姓）在家卧病，马上坐轿晋见进谏。苟晞暴跳如雷说：“我杀阎亨，跟别人什么相干？你却带病进来骂我！”明预说：“阁下对我礼遇，所以我尽心报答。而今，你对我这么愤怒，比起远近对你的愤怒，又算什么？姒履癸（桀）身为天子，还因为骄傲凶暴而灭亡，何况做一个人臣？希望你暂时息怒，思考我的话。”苟晞不理。因此，人心怨恨离散，再加上饥馑、瘟疫。正巧，汉赵帝国镇东大将军石勒，攻陷阳夏（河南省太康县），乘胜袭击蒙城（河南省商丘市）生擒苟晞跟豫章王司马端。后人对阎亨气节甚为称颂。

四、郡望堂号1、郡望

天水郡：西汉元鼎三年（公元前114年）置郡，治所在平襄（今甘肃省通渭西北），辖地相当今甘肃通渭、静宁、秦安、定西、清水、庄浪、甘谷、张家川等县及天水市西北部、陇西东部、榆中东北部地。西晋移郡上邽（今天水市），北魏时相当今天水、秦安、甘谷等市县地。此支闫氏出自周康王。

河南郡：汉高帝二年（公元前205年）改秦三川郡置郡，治所在雒阳（今河南省洛阳市东北）。辖地相当今河南省黄河以南洛水、伊水下游、双洎河、贾鲁河上游地区及黄以北原阳县。此支闫氏睚唐叔虞之后。共2页，当前第1页12








法

法

一、　姓氏起源　起源于战国时期。战国时，齐国成为田姓之国，以代姜姓、田姓本为妫姓，是禹王之后。齐国君主襄王名法章，秦国灭齐后，子孙为避免仇杀，不敢姓田，乃以其祖法章之名为姓，遂成法姓。　法姓望族居扶风（今陕西咸阳东）。

二、　郡望堂号　郡望：《郡望百家姓》与《姓氏考略》中记载：法氏望出扶风郡。汉武帝太初元年（公元前104年）置右扶风，在今陕西省长安县之西。

三、　历史名人

法若真：清代顺治进士、诗书画家，字汉儒，号黄石，又号黄山，山东胶州人。官职达到江南布政使。有《黄山诗留》。

法能：宋代高僧，吴县人。善画罗汉，尝作《五百罗汉图》，积年而就。秦观为之提记。　法真：东汉学者，字高卿，博通内外图典，为关西大儒。顺帝前后四征不就。时号玄德先生。

法正：三国时蜀国尚书令，眉县人，有奇画策算，外统者，内为谋主，为刘备股肱之臣，拜护军将军。








汝

一、姓氏源流

汝（Rú）姓源出有二：

1、出自以地名为氏。古代时，中原有一条河叫汝川，就在现今河南省南部，至今仍叫汝河，汝姓的先祖，就生活在汝河两岸。那是在周朝，周平王将国都迁到洛阳，开始了东周的王朝。周平王将功臣和王族分封为各地的首领，其中，有他最小的儿子，被封于汝川，并同时被封为侯爵，人称汝侯。汝侯的后代子孙，就以封地名为氏，世代姓汝。这是汝姓主要的一支。

2、出自商代汝鸠、汝方之后，世代相传姓汝。据《元和姓纂》上记载，《尚书》有汝九鸟，汝方。在商朝，汝鸠、汝方俩都做高官，子孙也都相传姓汝。

汝姓始祖：汝鸠。汝氏出自以地名为氏，周朝时，中原有河名汝水（在今河南省南部，现称之为汝河），住在汝水之滨的居民中，就有以这条河流为姓的，可能是出于对此河的感激之意，他们就是汝姓的始祖。相传周朝迁都洛阳后，周平王把最小的儿子封在汝川（今河南省南部），官为侯爵，人称汝侯。汝侯的后代就以封邑的地名为姓氏，称为汝氏。另外，在商朝时，有贤士汝鸠、汝方，曾位居高官，后来子孙就随之为汝氏，世代相传。据《姓氏考源》载，周平王少子封于汝川，其后有汝氏。又《元和姓纂》载，殷贤人尚书汝鸠之后。汝氏后人奉汝鸠为汝姓的始祖。

二、迁徙分布

（缺）汝姓在大陆和中国台湾没有列入百家姓前一百位。汝河是我国汝姓的发源地。河南省境内，有一条汝河，自古以来就有名气，在《汉书》的“地理志”就有记述。周平王继承王位以后，把自己的独生子们分封于各地，自立门户为诸侯。当时他最小的一个独生子被封于汝川，即现在的汝河。后来汝侯的子孙，就“以国为氏”而姓了汝，并且从此绵延不断地繁衍流传下来。关于汝氏的源流，《元和姓纂》一书指出，是周平王的少子封于汝川，他的后代有汝氏。也有些学者认为汝姓的出现更早，在殷商时期就已经有了的。在《尚书》上就有一位当时著名贤人汝鸠。根据《元和姓纂》上记载，尚书有汝鸠，汝方。汝姓望居天水郡（西汉置郡。相当于今天甘肃省天水、陇西以东地区）、渤海郡（西汉置郡。在今天河北省、辽宁省的渤海海湾沿岸一带）。

三、历史名人

汝　郁：后汉和帝时为鲁相。字幼异，陈国人。年五岁，母被病不能饮食，汝郁常抱持啼泣，亦不肯饮食。母怜之，强为餐饭，欺言已愈。郁察母颜色不平，辄复不食。宗亲共奇异之，因字幼异。为相时，以“德惠化人”，许多流浪无归的农民都到他管治的地方去定居，而为时人所称道。

汝　为：宋朝人，曾冒死当使者到金国去。后来又被奸臣秦桧所逼，逃到四川去隐居了。

四、郡望堂号

1、郡望

天水郡：汉天水郡治平襄（今甘肃省通渭西北）。东汉一度改为汉阳郡，移治冀县（今甘谷东南）。魏恢复天水原名。西晋移治上邽（今天水市）。隋唐天水郡即秦州。

渤海郡：西汉置郡。在今天河北省、辽宁省的渤海海湾沿岸一带。靺鞨粟末部为主体所建，先称振国（震国）。唐玄宗册封大祚荣为渤海郡王、忽汗州都督，遂名渤海。渤海地跨乌苏里江两岸。公元926年，为契丹所灭。

2、堂号（缺）

【汝姓宗祠通用对联】

〖汝姓宗祠四言通用联〗

渤海望族；

商汤贤臣。

——佚名撰汝姓宗祠通用联

上联典指汝姓族居渤海郡。下联典指商代贤士汝鸠、汝方为汤之贤臣。

晋卿知礼；

商代名贤。

——佚名撰汝姓宗祠通用联

上联典指春秋时晋国大夫汝叔齐，位列九卿，《左传》载，君子说他“于是乎知礼。”下联典指商代汝鸠、汝方，同为知名贤人。

〖汝姓宗祠五言通用联〗

凛凛斥贼勇；

拳拳报国心。

——佚名撰汝姓宗祠通用联

上联典指明代常州训导汝可起，行间，宿韩生家，寇数骑突入，众散走。惟可起整衣危坐，骂贼不屈，寇砍杀之。下联典指南宋刺史汝为，丰县人。赤心爱国，立志灭金。建炎中，致书宋朝判臣刘豫忘祖。后入临安，献恢复中原功略，又上丞相书三要，激怒秦桧。秦椴欲将他押送金国，他遂改名换姓入蜀。

〖汝姓宗祠七言通用联〗

叔异宰相施恩化；

可起知府善德行。

——佚名撰汝姓宗祠通用联

上联典指东汉鲁相汝郁，以德化人，流民归者甚众。下联典指明代汀州知府汝讷，吴江人。善政，威惠大行，后补安南。

〖汝姓宗祠七言以上通用联〗

鲁相以德化育，万民安集；

宋臣有志恢复，三要胪陈。

——佚名撰汝姓宗祠通用联

上联典指东汉陈国人汝郁，字叔异，和帝时由侍中贾逵推荐，官至鲁相，以德化民，流亡外地的百姓归家八九千户。下联典指南宋丰县人汝为，建炎年间曾上书发表对边防的看法，以开洲刺史的身份出使金国，又致书刘豫（金人册立的傀儡政权“齐”国皇帝），刘豫要挽留也做官，他暗中逃回南方。后又向朝中献《恢复方略》、《上丞相书三要》。“胪陈”，谓陈述。








鄢

鄢

来源主要有二：最早的一支相传是颛顼帝玄孙陆终的后代。陆终有子求言，被分封于鄢（今河南鄢陵西北），后来便于工作在当地留居下来。春秋时，鄢被郑国侵占，其居民以国为姓。另一支是战国时期楚国有一个叫作鄢（今湖北宜城南）的地方，当地后来有人以鄢为姓。历史阶段上以太原为郡望，名人有：春秋时楚大夫鄢师新工艺针，卫国人鄢武子，明代御史鄢懋等。当代则主要分布于湖北等省。








涂

涂

一、姓氏来源

1、系出涂山氏，起源于夏朝。后省文去山字为涂姓。至春秋时晋国，有新吴侯涂钦，渡江南，主豫州，其后繁衍。故涂钦成为中国东南部涂姓之祖，见《姓氏族谱笺释》。

2、起源于东汉以前，以水名为姓。古有涂水，即今滁河，在安徽东部，发源于滁县，流经江苏久合县入长江。古洪州人居涂水（一说在江西）岸边者，以水名命姓，遂有涂姓。见《名贤氏族言行类稿》、《通志.氏族略》。

3.涂　远古时，尧、舜时，颛顼后裔皋陶氏的一支在山东一带繁衍，他们叫涂山氏，是涂氏的根源所在。

二、历代名人

1、涂乾吾－－清安徽六安人，以字行。隐居龙门冲。性嗜茶，常恨制茶者伤其性，致色香味俱失。亲为剂量，迥异常品，遂以涂名，即涂茶，亦称六安匹配。六霍之间，多冒其名。涂后戒子孙勿习，其法遂绝。

2、涂正坤－－（1897-1939）　湖南平江人。原名正生，化名喻义华。1925年加入中国。任平江县第四区委书记。1928年平江起义后，历任平江县委书记，湘鄂赣省政治保卫局局长和省工农民主政府主席。长征期间，留在根据地任省委书记。搞战期间任特委书记兼新四军平江留守处主任。后在国民党反动派制造的平江惨案中被杀害。

3、涂治－－（1901-1976）　湖北黄陂人。字策三（一作笔名）。农学家、植物病理学家。清华大学毕业。1924年留学美国。1929年获明尼苏达大学博士学位后回国。历任岭南大学副教授，河南大学教授兼农学院院长，武汉大学教授，西北农林专科学校教授兼教务长，新疆学院教授、副院长。新中国成立后任新疆农林厅厅长，新疆八一农学院教授、院长，新疆农林牧科研究所所长，中国农业科学院学术委员会委员，中国科学院新疆分院第一副院长，新疆农业科学院院长等职。1950年加入中国。为全国政协委员。病逝于乌鲁木齐。

4.西汉有【涂恽】经学家，为王莽时显贵；宋有【涂溍生】学者；元有涂谦，官至中授端州判官，累迁怀远大将军；明有【涂瑞】翰林编修；清有【涂天相】工部尚书。








钦

钦

汉乌桓族有钦氏。如渔阳大夫钦志贲。宋有钦德载。








段干

段干

一、寻根溯祖　以封邑名为姓。春秋时，有一个哲学家叫老子，他后来被尊为道家的始祖。老子名叫李聃，他的孙子李宗在鲁国任卿士大夫，享用"段"那个地方的物产，后来又受封享用"干"那个地方的物产。他的后代子孙就以封邑名命姓，或者姓段干，或者单姓段，或者单姓干。　段干复姓后来有的改为单姓段，有的改姓单姓干。

二、郡望分布　段干复姓望族居西河郡。汉时置郡，相当于现在陕西、山西两省之间黄河沿岸一带地区。治所在今山西省汾阳县。

三、历史名人

段干木：魏国人，李宗的后代。段干木原是晋国人，后来到魏国，住在魏国的城邑段木，所以人们称他为段干木。段干木曾求学于孔子的弟子子夏。他很有才能，但不愿做官。魏国国君魏文侯曾经登门去拜访他，想授给他官爵。他却避而不见，越墙逃走了。从此，魏文　侯更加敬重他。每当乘车路过他家门时，就下车扶着车前的横木走过去，以表示对段干木的尊敬。有人问魏文侯为什么要下车？魏文侯说，段干木是个有贤德的人，他不为权势而坏了君子的道德。住在陋巷而驰名千里，我怎么能不下车表示对他的尊敬呢？

春秋时齐国有臣子段干朋，魏国有名人段干子。








百里

百里

一、寻根溯祖

1、出自姬姓，以封地为姓。周朝时，有姬姓虞国人，入秦后，授予百里作采邑，其后代子孙就以封地名为姓，称百里氏。

2、以人名为姓，是春秋时秦国大夫百里奚的后代。周初，周武王封周太王古公亶父的二儿子虞仲的子孙在虞国（在今山西平陆县北）。春秋时，虞仲有个后人叫奚，因住在百里乡，又称百里奚，他在虞国任大夫。公元前655年，虞国被晋国所灭，百里奚和虞君都当了晋国的俘虏，成了奴隶。这时，秦穆公向晋献公求亲，晋献公就把女儿嫁给他，同时把百里奚也作为陪嫁的奴仆之一送往秦国。百里奚不甘心做奴隶，就在半路上逃跑了，可不久又被楚人捉去，成了楚国的奴隶。秦穆公是个有雄心壮志的国君，一直在收罗人才，他听说百里奚是个有才干的人之后，决心把他追回来。他怕用重金去赎会引起楚国对百里奚的重视，就按照当时奴隶的身价，用五张羊皮把他作为逃奴赎回来秦穆公同百里奚交谈后，对他大加赞赏，封他为大夫。百里奚的后代子孙就以他的名字命姓，称百里氏。

二、郡望分布

1、新蔡郡：晋惠帝时，将汝阳郡分出一部分置新蔡郡。相当于现在河南省新蔡县一带地区。

2、京兆郡：京兆，即首都直辖区，为汉代京畿的行政区划名，为"三辅"之首。本来，秦朝设置内史官，掌治京师（在今陕西咸阳一带）。汉景帝时分置左、右内史。汉武帝时改右内史为京兆尹，下辖十二县。相当于现在陕西省西安市以东至华县一带地区。晋代改称雍州京兆郡。

三、历史名人

百里嵩：汉代徐州刺史。相传，当时天旱，百里嵩行仗所过之处，便有雨水降下，号刺史雨。

百里泉　男，1964年出生，河北省藁城市人。1982年10入伍。1995年毕业于武警西安技术学院。曾先后从事射击、马列教学，现为武警石家庄指挥学校政治教研室少校营职教员。河北省硬笔书法家协会会员，神州艺友会荣誉会员，神州艺苑报特约记者。数年研习隶书，软硬书法兼具。曾得到书法艺术界名人指导，多次参加军地举办的书法展并获奖。1991年获河北省首届硬笔书法展佳作奖；1992年获"草原颂全国书法美术摄影大赛"佳作奖；1999年获第三文华杯全国硬笔书法大赛证书五段位。近年来，在军队院校主要刊物上，发表政治、军事等学术论文30余篇，其中，5篇获奖，6篇录书出版。《精讲邓小平理论"五法"》一文，1999年发表于《中国军事教育》。传略辑入《当代文艺家名典》、《中华百年·人物篇》、《世界华人文学艺术界名人录》等书中。1999年荣立三等功并被武警河北省总队平为优秀政治教员。








东郭

东郭

一、寻根溯祖

出自姜姓，是齐国公族之后。古代外城城郭。春秋时，齐桓公有子孙住在都城临淄外城的东门一带，称为东郭大夫。其后代子孙遂以居住地命姓，称东郭氏。

二、郡望分布　东郭氏望出济南郡。西汉时在齐郡之地分置济南郡。相当于现在山东省临淄一带地区。

三、历史名人

东郭顺子：战国时魏国贤士。修道守真，清而容物，是田方子的老师。

东郭牙：周朝时齐国大臣。他犯颜进谏，不避死亡，不挠富贵，被立为大谏之官。

西汉时有隐士东郭先生，东汉时有道术家东郭延年。








南门

南门[南门，读音作nán　mén(ㄋㄢˊ　ㄇㄣˊ)]

一.姓氏渊源：

第一个渊源：源于天象，出自古代天文官后裔，属于以天文星座名称为氏。

据史籍《史记·天官书》记载，天上有两颗大的星星叫南门星，在现代天文学中，分别指南部天穹的圆规星座和半人马星座中的两颗星，是离地球最近的恒星。

圆规星座是南天星座之一。位于豺狼座南面，天燕座北面，半人马座与南三角座之间，紧靠半人马座中最亮的南门二，整个星座完全浸沉在银河中，但稍加辨别就能识别出来。公元1752年，法国天文学家拉卡伊为纪念使人们得以远航南半球的重要工具指南针，而划定了这个星座，并将其命名为“指南针座”。这个星座由三颗亮星组成，视星等为+3～+5。因为这个星座中的α星在南面即中国古代称为“南门一”的星，其它两颗β、γ星在北面，组成一个很尖的锐角三角形。由于这个星座很像人们使用的数学工具圆规，所以，后来就改名为“圆规座”了。

半人马星座位于长蛇星座以南、豺狼星座与船帆星座之间，中国只有南方几个省份在春天的晚上才能看到。半人马星座内有两颗亮星，α星就是中国古代称为“南门二”的星，视星等为-0.27m，是全天第三亮星；β星古称马腹一，视星等0.61m，为全天第十一亮星。“南门一”与“南门二”这两颗星离得很近，中国古代合称它们为“南门双星”，公元十四世纪郑和下西洋时，就曾用它们来导航。“南门二”实际商是一颗三合星，它的一颗11m的伴星(比邻星)离我们只有4.2光年(1光年就是以光速行驶一年的距离，约9460800000000～9486720000000公里)，是距离太阳系最近的恒星。在古希腊神话中，半人马是一种奔跑迅速、武艺高强的生物，虽然长象可怕，但举止温和善良，从不残害人类。相反，它们时常与人类交往，人们也很喜欢与它们相处。半人马喀戎(Chiron)是多位希腊英雄的导师，当中包括亚斯克雷比奥斯(Asclepius)、忒修斯(Theseus)、阿基里斯(Achilles)、伊阿宋(Jason)及海格力斯(Heracles)。

南门氏起源于上古时期负责掌管、观测天文之官员的后代，在中国古代神话传说中，守护南天门的门神是天庭第一正神。天庭南门是所有神、怪、鬼、魔、妖奉天帝之诏进出的大门。南天门神的兵器是青、白两支利剑，剑上附有龙生的九子之一睚眦。睚眦的长相是龙身豺首，性刚烈，好腥杀，好缠斗。每当南天门神挥舞起宝剑时，就似双手各持青、白两条巨大的蟒蛇，常常一身化二，威风凛凛。后来人们学南天门神，也将睚眦刻镂于刀环、剑柄吞口或刀柄刀鞘上。

南门这个姓氏，就是以南门星座名称为姓氏，称南门氏。

第二个渊源：源于子姓，出自商朝大臣南门之后裔，属于以先祖名字或官职称谓为氏。

上古时期，商朝君王有位大臣叫南门，大概是守卫南门的官员，其后代便以其名字称谓中的“南门”为氏。

第三个渊源：源于姬姓，出自周朝时期守护城池南门之官的后裔，属于以官职称谓为氏。

清朝学者张澍在所著《姓氏寻源》一书中说，南门氏的祖上，大约是西周守卫城池南门的官员，所以得了这个姓氏。

第四个渊源：源于姬姓，出自周朝时期住在城池南门附近之居民，属于以居地方位名称为氏。

典籍《鬻子》中提到南门氏的始祖是南门蠕。还有不少学者认为，住在城池南门附近的居民，也多有以居住地方位名称为姓，亦称南门氏。南门复姓的族人，后来绝大多数逐渐简化改成了单姓南氏。

得姓始祖：南门蠕。

南门，除一般通用的意义外，根据《史记·天官书》记载，古代人将离地球最近的两颗恒星圆规座和半人马座称为南门星。另据史籍《姓氏考略》记载，古代看守城郭南门的官，或居住于南门附近的人亦以南门为氏。在典籍《鬻子》中提到南门氏的始祖是南门蠕。商汤王朝有七位佐臣，分别是：庆辅、伊尹湟里且、东门虚、西门疵、南门蠕、北门侧这七位大夫，南门蠕是这七位重要佐臣之一。南门氏后人奉南门蠕为南门复姓的得姓始祖。

二.郡望：

河内郡：晋朝人认为，古以黄河以北为河内，以南、以西为河外。春秋末期楚、汉之际，约在公元前三世纪末置郡，治所在怀县(今河南武涉)，当时其时辖地在今河南省黄河以北、京汉铁路以西一带地区，包括汲县。魏文帝黄初年中，河内郡析置朝歌郡(今河南淇县)改属冀州(今河北冀县)，四县随之改属、后又回归河内郡。属司州河南尹的有卷(今河南原阳)、原武、阳武三县。属兖州(州治廪丘，今山东鄄县)陈留国的有封丘、酸枣、平丘、长垣四县，属兖州东郡的有燕。西晋时期移治野王(今河南沁阳)。隋朝时期于野王为河内县，隋、唐两朝的河内郡即怀州。元朝时期设为怀庆路。明、清两朝为怀庆府，河内县之名不变，常为治所。民国时期改河内县为沁阳县。

汝南郡：西汉高祖刘邦四年(公元前203年)置郡，治所在上蔡(今河南上蔡)，当时其时辖地在今河南省颍河、淮河之间、京广铁路西侧一线以东、安徽省茨河、西淝河以西、淮河以北，包括偃城县、上蔡县、平舆县、项城县一带地区，治所在上蔡(今河南上蔡)。东汉时期移治至平舆(今河南平舆)。








呼延

呼延

一、寻根溯祖

1、源出于匈奴。古代匈奴族呼衍部落以部落名为姓，称呼衍氏，为古代匈奴族四大姓之一。东晋时，呼衍部落进入中原后，改为呼延氏。

2、为鲜卑族姓氏之一。

3、晋代时有稽明楚被赐姓呼延。

二、郡望分布　呼延复姓的人多在山西，其中有一支迁到陕西后就改姓呼了。　呼延复姓望族居安定、新蔡。　安定郡：汉武帝时置郡。相当于甘肃省平凉地区的一部分及宁夏西部。治所是高平，相当于现在宁夏省固原县。　新蔡郡：晋惠帝时将汝阳郡分出一部分置新蔡郡，相当于现在河南省新蔡县一带地区。

三,《姓氏考略》有关于“匈奴四族呼衍氏，入中国改为呼延氏。”的记载。《汉书》也提及“匈奴四族有呼延氏。”呼衍，按唐颜师古注，即今天所称的鲜卑姓呼延。由此可知，呼延氏原来是匈奴族人氏，在汉代初期到中国来的，至今也有2000年的历史。至于谁是第一个改姓呼延氏的，无从考证清楚。

四、历史名人

呼延赞：宋代骁雄军使。他浑身满刺"赤心杀贼"四字，为国打仗，不计生死，敌皆畏之。淳化时官至康州团练使。有评书《黑虎传》（也叫《呼家将》）写呼延赞之子呼延丕显遭庞文陷害，其后人呼延庆后来大闹京城，报仇雪冤的故事。

呼延谟：南北朝时，前赵名臣。他大公无私，深受百姓颂扬。他在当太守时，曾亲自为一名妇女平冤，影响很大，国人传为佳话。








归

归

（一）春秋时有胡国（胡公满即该国人），妫姓，后楚灭之，其后代改以归为氏。

（二）相传黄帝在做天子前，被封在归藏国（今湖北秭归县），后来又改封在有熊国。黄帝有一支子孙留在归藏国，后来就以国名中的“归”为姓氏，称为归氏。

妫

一　姓氏源流　妫姓来源于上古时期，是上古的八大姓之一。始祖是尧。当尧还是平民百姓的时候，部落首领欣赏他的才干，于是把两个女儿娥皇、女英嫁给他。让他居住于妫水之边。妫水在今天的山西省永济县南部。舜的后代便以他们祖先居住的地方的名称作为他们的姓氏。

二　迁徙分布　妫氏的望族居住在吴兴郡。

三　郡望堂号　【郡望】　吴兴郡：《姓氏考略》中记载，妫氏望出吴兴。三国宝鼎元年置郡。相当于今天的浙江省监安至江苏省宜兴一带地区。治所在乌程。相当于今天的浙江省吴兴县南。

四　历史名人

1　妫昆：晋代时期南郡太守，余杭人。曾被弹劾入狱，他的儿子，当时有十六岁，冒着生命危险，血流满面闯进公堂，要求奏理。

2　妫昌：王莽建国初，封妫昌为如睦后，奉虞帝后。

3　妫皓：妫昆的儿子，东汉尚书郎，明达国典。








海

海

一　姓氏源流　海姓起源于春秋战国时期，是卫国灵公姬元的大臣海春的后代。海春，原名春，本来是齐国人，居住在海岸，于是以海为姓，以海春做为自己的名字。他的后代世世相传，于是产生了海这个姓。

二　迁徙分布　海姓望族居住在薛郡（今天的山东境内）。

三　郡望堂号【郡望】

1　齐郡：西汉初年将临淄郡改为齐郡，相当于今天的山东省临淄县一带。

2　薛郡：秦王政二十四年（公元前223年）设置，治所在鲁县，也就是今天的山东省南部一带。汉朝时改为鲁国。

四　历史名人

1　海瑞：明代右都御史，字汝贤，一字应麟，号刚峰，回族。任淳安知县的时候，他抑制豪权，清丈土地，平均徭税，施行“一条鞭法”，颇有政绩。因为对权贵没有给好处，后来被降为兴国判官。后来又因为政绩突出，擢升为户部主事，他准备上书陈述当时社会和朝廷政治的弊端，他知道他的直言坦白的上书会激怒世宗，于是在上书之前就自己买好了一口棺材，和他的妻子诀别，等待着朝廷的怪罪。他上书后，皇帝果然很愤怒，把他投进监狱，定他为死罪。不久以后，世宗死去。穆宗即位，海瑞于是得以出狱。后来卒于南京右都御史的职位上，著作有《备忘录》、《元佑党人碑考》。

2　海鹏：唐代学者，著作有《草经》一卷。

3　海顺：唐朝时期的高僧，他的道行非常纯洁，著有《三不为篇》。

4　海兰察：清朝的大臣，乾隆时期征伐西域，征复中国台湾，被封为一等超勇公，逝世后被谥为武壮。

5　海宁：清朝工部主事，累迁浙江巡抚，曾经到温州捉拿海盗，途中生病而死。








羊舌

羊舌

一、寻根溯祖

1、出自姬姓，是春秋时晋国晋靖侯的后代。春秋时晋靖侯的儿子公子伯侨有孙子名突，晋献公时被封在羊舌（在今山西洪洞、沁县一带），其后遂以羊舌命姓，称羊舌氏。羊舌族中有四人皆高门大户，世代为晋国大夫，世称羊舌大夫。

2、出自季姓。古代有个叫季果的人，有人偷杀了羊，把羊头送他，他不敢不接受，于是把羊头埋在地下。后来偷窃之事被人发现，季果把羊头掘出来，羊舌还在，所以被免罪，他于是以"羊舌"命姓，子孙遂姓"羊舌"。　春秋末时，羊舌氏有改为单姓羊氏者。

二、郡望分布

京兆郡：即首都长安直辖区。汉代时为"三辅"之首。相当于现在陕西省西安市至华县一带地区。

河东郡：秦时置郡。相当于现在山西省黄河以东夏县一带地区。

三、历史名人

羊舌赤：春秋时晋国中军尉，羊舌突的长子。时称他"铜鞮伯华"。孔子说："国有道，其言足以兴；国无道，其默足以容，盖铜鞮伯华之所行。"即卒，孔子叹曰："铜鞮伯华无死，天下有定矣。"

羊舌肸：春秋时，晋国贤者，羊舌突的次子。博议多闻，能以礼让国，孔子称之为"遗直"。








微生

微生

一、寻根溯祖

1、以名命姓。周武王伐纣灭商后，建立了周朝，他把微子封在宋，建立了宋国。宋国灭亡后，微子的子孙就用他的名字作为姓氏，称为微生氏。

2、春秋时鲁国贵族后代中有微生氏。

3、古代有人因生于微家，遂以微生为姓，称为微生氏。又作尾生。

二、郡望分布

微生复姓望族居鲁郡。

鲁　郡：西汉初年将秦国原有的薛郡改为鲁郡。三国魏及晋时改为鲁郡。相当于现在山东省曲阜、泗水一带地区。

三、历史名人

微生高：春秋时鲁国名人。他以正直受人称赞。而孔子却说："谁说微生高是个直爽的人呢？有一个人向他讨醋，他自己没有，转求他的邻居拿来给他。象这样的人算得上是正直吗？"

微生亩：春秋时鲁国隐士。他曾问孔子曰："丘何为是栖栖者欤？无乃为佞乎？"（孔丘，你为什么忙忙碌碌不安分呢？是用花言巧语谄媚人吗？）。








岳

岳

一、姓氏起源

岳姓起源于上古，传说为尧舜的部落首领四岳的后代，见《姓苑》。上古时，有一种官事叫“四岳”，是专管祭祀三山王岳的官。因为古代人们认为山是神灵，所以“四岳”官是很重要的官事。岳姓就是四岳官的后代。

二、历史名人

岳飞：（1103-1142）　宋相州汤阴人，字鹏举。农家出身。徽宗宣和中从军，以功迁秉义郎，隶宗泽部下。高宗建炎元年上书反对京师南迁，被夺官。改从王彦，与金兵战于太行山。复随宗泽守开封，任统制。泽死，随杜充南下。四年，败金兵于常州、镇江，收复建康。后参与平定李成、曹成等割据势力，擢任都统制。绍兴四年，大破金与伪齐兵，收复襄阳等六郡，任清远军节度使。五年，镇压杨么起事。六年，驻兵襄阳，收复洛阳西南部分州县，联络太行山义军。十率师北伐，连败金兀朮，获郾城大捷，进军朱仙镇。因高宗与秦桧力主和议，一日降十二道金牌下令退兵，被迫班师。十一年，受召赴临安，被解兵柄，任枢密副使。旋被诬入狱，以“莫须有”罪名被杀害。孝宗时追谥武穆，宁宗时追封鄂王。有《岳武穆集》。

岳野：（1920-　）　山东郓城人。原名岳喜瑞。作家。早年参加救亡剧团，先后在香港、泰国、新加坡、马来亚等地演出，直至1949年。后到长春电影制片厂任编剧。1950年后，任中央文化部电影局艺术处编剧、电影局电影剧本创作所编剧、编辑部主任。1954年加入中国。1957年调任北京电影制片厂编辑处处长、编剧、艺委委员。近为编剧。出版有《友与敌》、《同甘共苦》、《英雄司机》及电影《在前进的道路上》、《世世代代》等。








帅

帅

帅姓和师姓同是一个起源。古代乐师负责掌管宫廷音乐。春秋时期，有一位乐师的后代姓师，名叫呙，他在晋国担任尚书的官事，但因晋国君主景公的名字中，有一个“师”字，即司马师。为了避开君主名字中的师字，师尚书就将自己的姓省去一横，改为“帅”，后遂有帅姓。见《广韵》、《通志。氏族略》。　当代主要分布于湖南、湖北、四川等到省。








缑

缑

春秋时被封为缑候，汉书中记载是匈奴王。现在在陕西省富平县美原镇利惠村全村都姓缑。在河南省偃师市有个缑氏镇（唐僧故乡）。缑耀民于2004年3月。①姓氏考略：周卿王食采之邑，以邑为氏。②孝子傅：陈留缑氏女，名玉。③魏书官氏志：渴侯氏改为缑氏。④千家姓：陈留族。　缑姓起源有二：　一、起源于西周，以封邑命氏。西周时，有卿士大夫因功受封于缑邑（今河南省偃师县）。公元前520年，周景王死后，他的儿子朝曾纠合了一批丧失职位的旧官、百工起兵造反，争夺王位。晋国就派籍谈等率军来帮助周朝平定叛乱，曾经在缑住兵。子朝兵败后，他就带领着周朝的一些旧的宗族逃到楚国。被封在缑邑的大夫也失去了封邑。他的子孙就用原来封邑的名称“缑”作为自己的姓氏。见《通志.氏族略》　二、南北朝时，北魏鲜卑族有渴侯氏，入中原后，在孝文帝改革时改为单姓缑，成为缑姓又一支。　在河南省滑县有两个村庄（东缑庄、西缑庄）全部都姓缑，这里至今依旧保持着缑姓不通婚的习俗。这里的缑姓是在明朝时期从山西移民到此，原有兄弟三人，西缑庄均为老二的后人，东缑庄均为老三的后人。甘肃天水也有个缑家庄,现有人口三千多。








亢

姓氏渊源

亢（kàng）姓源出有：

源流一

源于地名，出自春秋时期齐国亢父邑，属于以居邑名称为氏。据典籍《战国策·齐策》记载，春秋时期有个贵族受封于军事要地亢父(今山东济宁任城区南部)，世称其为“亢父”。据传，亢父邑是古代东夷族部落的住地，有亢父山，因以为名，是最早的风姓古国之一。亢父远在三皇五帝时期即系唐虞氏故国，有仍氏繁衍生息之地。夏、商时期为仍国，周王朝时期封夏后氏至此为任国、邿国。亢父之地的地势十分狭峻险要，从军事地理上观察，泰山在左，亢父在右，与泰山余脉的梁父山紧夹东西之道，至称阴阳。在战国时期，齐国在其地居高临下建有亢父城，为重要的军事重镇。在南荣氏所撰著的典籍《遁甲开山图》中曾描述其境：“泰山在左，亢父在右，亢父知生，梁父主死。”据典籍《战国策·齐策》的记载，当时的大纵横家苏秦在谈论亢父之地时对齐宣王田辟疆说：“今秦攻齐则不然，倍韩、魏之地，至闱阳晋之道，径亢父之险，车不得方轨，马不得并行，百人守险，千人不能过也。秦虽欲深入，则狼顾，恐韩、魏之议其后也。是故恫疑虚猲，高跃而不敢进，则秦不能害齐，亦已明矣。”

秦始皇统一中国后，置任城县，又改亢父县。西汉时期初为任城县，后亦为亢父县，属东平国。到了东汉时期，汉章帝拆分东平国，置任城国，后为任城县。到了南北朝时期的北齐文宣帝高洋天保七年(公元556年)，废黜亢父县之称，从此其地在行政建制上只称“任城”，不再称“亢父”。一般传说：在亢父之地，春秋时期有齐国大夫封于斯地，亦称“亢父”。不过，亢父之地在春秋、战国时期隶属于任国，而任国曾先后附庸于鲁国、宋国、齐国，但本书笔者在现有史籍中并未发现有哪一位贵族大夫曾被封在“亢父”，

在亢父地区的住民与齐国驻军中，皆有以居邑名称为姓氏者，称亢父氏，后省文简改为单姓亢氏，世代相传至今，史称亢氏正宗。

源流二

源于姬姓，出自先秦时期卫国大夫三伉之后，属于以先祖名字为氏。据史籍《元和姓纂》记载：“三伉氏，春秋时卫邑也。抗氏，魏国三伉大夫之后，后有抗喜为汉中太守。”三伉，故址在今河南省鹤壁市滑县沙店一带。在古代，“亢”、“伉”、“抗”、“杭”四字通假，因此，三伉大夫、亢父的后裔子孙以居邑名称为姓氏，称三伉氏、亢父氏，后分别衍称抗氏、杭氏、亢氏、伉氏，四氏同宗同源。到了东汉桓帝刘志执政时期（公元147～167年在位），有一位著名的宣城长史抗徐，字伯徐，丹阳人，为一时名将。史籍《汉书》记载抗徐：“乡邦称其胆智。初试守宣城长，悉移深林远薮椎髻鸟语之人置于县下，由是境内无复盗贼。后为中郎将宗资别部司马，击太山贼公孙举等，破平之，斩首三千余级，封乌程东乡侯，五百户。迁泰山都尉，寇盗望风奔亡。及在长沙，宿贼皆平。卒于官。桓帝下诏追增封徐五百户，并前千户。”乌程，在今浙江省湖州市吴兴县，抗徐荣封为“东乡侯”之后，定居于云阳西乡的新埭村（今浙江全州杭甲村）。之后，抗徐将自己的姓氏改为字面更加文雅的杭氏，他的后裔子孙便以杭为姓氏，世代称杭氏至今。在唐末五代时期，天下兵革肆起，抗徐的后人为了避乱，又从云阳迁至余杭泊水湾。到了宋朝庆历年间(公元1042～1048年)，天下趋定，抗徐的后人杭寅正仰慕先人故里，扶其老父杭钦训跋山涉水辗转抵达丹阳(今江苏镇江)，回归先人旧地，仍定址于西乡的新埭村。故杭氏后人尊杭徐伯为杭氏的得姓始祖。

该支“伉假抗改杭”之杭氏，正确的姓氏读音仍作kàng(ㄎㄤˋ)，今音讹为háng(ㄏㄤˊ)是否妥确，则有待更严谨的姓氏学专家和音韵学专家进一步考证。

源流三

源于姬姓，出自战国时期燕国督亢之地，属于以居邑名称为氏。战国时期，燕国有一地名为叫督亢，为燕国的富饶之地，史称该地区为“膏腴之地”，其地域范围以今河北省涿州市东南督亢陂为中心，圈括定兴县﹑新城县﹑固安县、高碑店市一带的涞水流域平衍之区。督亢地区原为韩国之地，先秦时期的秦王赢政十七年(公元前230年)，韩国被秦国灭亡之后，燕国趁秦王忙于应付魏、赵、楚三国之时夺占了该地区。督亢地区很早即由韩国人民建有的著名督亢渠，其灌溉系统的发达使得督亢地区丰田万顷，被称为“膏腴之地”。对督亢地区，在典籍《诗经·韩奕》中有这样的描述：“……莫如韩乐，孔乐韩土，川泽吁吁，鲂鱮甫甫……”当时的督亢地区已经是一个十分富庶而有盛名的地方，一直为秦王嬴政所垂涎。因此，燕国公子丹在秦王赢政二十年(公元前227年)派遣大刺客荆轲去刺杀秦王时，在“图穷匕见”中所展示的地图，用的就是“督亢肢图”。结果，不但没有刺杀了秦王，反而激怒秦王暂时放弃攻击齐国的打算，提前发动了灭燕之战。

秦王赢政二十一年(公元前226年)，秦军攻破燕国上都蓟(今河北蓟县)，燕王姬喜被迫迁都于辽东地区，督亢地区自然落入秦始皇的沙盘之中。秦王赢政二十五年(公元前222年)，秦军在消灭了赵国的残余势力代国之后，大将王贲率胜军乘势攻击辽东，一举攻灭了苟延残喘的燕国。

在督亢地区的古代住民中，很早即有以其地名为姓氏者，分称亢氏、督氏，世代相传至今。该支亢氏姓源繁复，或长狄人、或西戎人、或晋国人、或韩国人、或燕国人、或秦国人，不可一论。共3页，当前第1页123








况

况

一、遠祖始於三國時期。蜀國名人況長寧，他的後代就沿襲況姓，稱況氏。

二、由黃姓所改。明代蘇州知府黃鍾，官至禮部儀制司郎中，他請示天子要求恢復祖姓況氏。帝感其敬祖，不僅允許他改姓，還特意獎勵了他。黃鍾就成了況鍾，他的後人世代相傳的姓氏就是況氏了。

【名人】近代詞人況周頤，字夔笙，號蕙風，原名周儀，廣西臨桂人。光緒舉人，官內閣中書。著有《蕙風詞話》。








郈

郈

源出姬姓，西周时鲁孝公的儿子公子巩的封邑在郈（今山东东平县东），谥号郈惠伯。其后代称为郈氏。后来有部分郈氏简化为后氏。








有

有

远说远古时期，人类还处于蛮荒状态，居住在山洞之中，有的于野兽同住，既易生病又不安全。后来有个人从鸟在树上筑巢受到启发，就在树上构木为巢而居，巢的发明，是人类发展的一大进步，这个人因而被推举为天下之王，史称“有巢氏”。他的后代即以此为姓，成为有姓。








琴

琴

古之琴师之后，以祖职为氏。

孔子有个弟子叫琴牢。

传说孔子弟子最著名的有七十二人，史称七十二贤人，其中有个叫琴牢。此人性情豁达随和，随遇而安，是孔子弟子中寿命最长的。在讲究长幼尊卑的古代，在以礼节礼仪著称的鲁国，他却能对自己的儿子不板脸，不故作威严，甚至就象朋友之间一样倾心交谈，所以人缘极好。实可算的上有史以来思想开放的先祖。他的后代即以他的名为姓，成为琴氏，奉琴牢为琴姓的始祖。








梁丘

梁丘

一、寻根溯祖

以封地名命姓，起源于春秋时齐国。春秋时，齐国有大夫因有功被封在梁丘（在今山东省城武县东北梁丘山南边），他的后代子孙遂以封地名命姓，称梁丘氏。

二、郡望分布　梁丘复姓望族居冯翊郡。　冯翊郡：汉时置左冯翊，为"三辅"之一。三国魏时改为冯翊郡，相当于现在陕西省大荔县一带地区。

三、历史名人

梁丘贺：汉代武骑。从京房受《易》，汉宣帝求京房门下人才，得梁丘贺，宣帝善之，以为郎。梁丘贺小心周密，深得宣帝信任看重，官至少府，图形麒麟阁。　梁丘临：汉代少府。初为黄门郎，甘露年间，奉命在石渠阁给诸儒讲学，专门传授京房所授《周易》。　最特别的是“梁丘”，厦门有38人，大部分都在同安区域。据查，梁丘起源是以邑为氏。梁丘是春秋时代鲁国的一个邑名，位于今山东省武县东北的梁丘山之南。梁丘氏的开山鼻祖梁丘据。他找到梁丘山这个地方后，便在此地定居住下来，从此以后，他的后世子孙便以梁丘为姓，称梁丘氏。复姓梁丘名人少见，可能是后来改单姓的原因。　同安的梁丘是什么来历，目前有待进一步考证。








左丘

左丘

一、寻根溯祖

春秋，齐国有地名叫左丘（今山东省临淄一带）。有名明者以地名取姓，即左丘明，其后代子孙遂以“左丘”为姓。

二、郡望分布

左丘复姓望族居齐郡。西汉初年将临淄郡改为齐郡。相当于现在山东省临淄市一带地区。　三、历史名人

左丘明：春秋时鲁国人。相传他曾任鲁太史，为春秋作传，成《左氏春秋传》，简称《左传》。因目盲，后人称为盲左。因其世传史职，故能搜罗列国之史以传《春秋》。








东门

一、东门姓姓氏来历

东门姓（Dōng　mén　东门）姓源流单纯，源出有一：

出自姬姓，为春秋时鲁国大夫公子遂之后，以祖号为氏。据《通志·氏族略》载：“鲁庄公子公子遂，字襄仲，居东门，号东门襄仲，因以为氏。”春秋时，鲁庄公有子叫公子遂，字襄仲，任鲁国大夫。因其家住曲阜城东门边，人称之东门襄仲。因其“立庶”为君，遭到当时其他大家族的反对。当鲁宣公死去后，接替襄仲为大夫的其子公孙归父立刻被驱逐出鲁国，公孙归父逃往齐国后，公孙归父及其后代子孙遂以祖号“东门”为姓，称东门氏。

得姓始祖：公子遂。复姓“东门”源头在春秋时期的鲁国。春秋时鲁庄公的庶子公子遂，字襄仲，原为姬姓，因居于东门，号东门襄仲，其后代子孙因以祖上所居及祖号“东门”为氏，距今已有2500多年的历史，历史上，“东门”姓曾在济阳（今属山东省）形成望族。故东门氏的得姓始祖就是公子遂。

二、迁徙分布

（缺）东门姓在大陆和中国台湾没有列入百家姓前一百位。东门氏出自姬姓，以居住地命姓。春秋时，鲁庄公有个儿子叫公子遂，字襄仲，在鲁国任大夫。他家在鲁国都城曲阜的东门旁边，人称东门襄仲。当时鲁文公有个宠姬叫敬嬴，同襄仲的关系很好，襄仲就劝鲁文公立敬嬴所生的儿子倭为太子，但受到大夫叔仲的反对。襄仲后来　出使齐国，他私下要求齐侯支持倭继承鲁国君位。齐侯正想拉拢鲁国，便答应了。鲁文公死后，襄仲在齐国的支持下杀死了文公正夫人所生的公子恶何公子视，立倭为鲁宣公，由襄仲执掌国政。当时鲁国有季孙氏、孟孙氏、叔孙氏三个家族，称为“三桓”。三桓一直在扩张自己的势力，威胁到鲁君的地位。襄仲竭力维护鲁君，多次企图铲除三桓，却没有成功，因此同三桓成了死对头。襄仲死后，他的儿子公孙归父继任大夫。公元前591年，鲁宣公去世，季孙氏乘机谴责襄仲过去立宣公是“杀嫡立庶”，驱逐了公孙归父。公孙归父逃往齐国，后来以东门作为姓氏，其后子孙遂以东门命姓，称东门氏。望出济阳郡。晋惠帝时，将陈留郡之一部分置济阳郡，相当于现在兰考县一带地区。

三、历史名人

东门京：西汉时人，经学家。善相马，与东汉时的将军马援分别向皇帝进献过“名马式一铜马法”用以铸造铜马。这一铜马模型相当于近代马匹外形学的良马标准型。汉武帝诏令立铜马于鲁班门外，改鲁班门名为金马门。

东门云：汉代经学家，学公羊春秋经，官至荆州刺史、文东平太傅，有惠政。曾将《公羊春秋》授给琅琊王，徒众尤盛。

东门襄仲：东门氏的得姓始祖。春秋时鲁国大夫，原姓姬，鲁庄公的儿子，名公子遂，字襄仲，其家住曲阜城东门边，号东门襄仲。曾出使齐国求得支持，立鲁宣公为帝。

东门归父：原名公孙归父，字子家，东门襄仲之子，也是鲁国大夫，欲除去三桓大夫，扩张公室，以鲁宣公死而全家遭三桓驱逐，逃到齐国。遂以父号“东门”为姓，改名东门归父。

四、郡望堂号

1、郡望

济阳郡：晋惠帝时，将陈留郡之一部分置济阳郡（在今河南省兰考东北一带地区）。西晋在此曾置济阳郡，南迁后废。济阳县在唐初并入冤句县。

2、堂号（缺）

【东门姓宗祠通用对联】

〖东门姓宗祠四言通用联〗

源自鲁国；

姓启东门。

——佚名撰东门姓宗祠通用联

全联典指东门姓的得姓源流（见上题头《一、姓氏源流》介绍）。

〖东门姓宗祠六言通用联〗

欣逢东方欲晓；

喜见门庭生辉。

此联为以鸢肩格镶嵌东门复姓“东门”二字的嵌字联。

〖东门姓宗祠七言以上通用联〗

学而有成，受公羊于琅琊；

仕而播惠，官太守于荆州。

全联典指汉代名人东门云。上联典指东门云曾受公羊春秋于琅琊王。下联典指东门云曾任荆州刺史，有惠政。








西门

西门

一、寻根溯祖

1、春秋时，郑国有个大夫居住在郑国都城的西门，他的后代子孙就以"西门"命姓，称西门氏。

2、战国时，有魏国邺（今河北邻漳县西南邺镇）令西门豹，他的后代子孙有个以其名命姓，称西门氏。后来有的改西门复姓为单姓西氏。

二、郡望分布

西门复姓望族居梁郡、魏郡。

魏　郡：汉高帝时置郡。治所邺县，在今河北省临漳西南。

三、历史名人

西门豹：战国时魏国人，魏文侯时为邺令。他同百姓开渠十二条，引水灌田，解决了灌溉问题，他还令人把巫师投入漳河，革除了"河伯娶妻"的陋俗。








商

商

一、寻根溯祖

1、相传黄帝的重孙以地名命姓。

2、出自子姓，以国名命姓。上古帝尧继位后，封他的兄弟契（姓子）于商邑（今河南商丘），后来建立了商国。商国传了十四代君主，到了成汤当商王时，灭了夏朝，建立了商朝。商朝传到商纣王时，有个忠臣叫商容，他就是第一个以商朝国名为姓的人。周武王灭商后，商容和商朝王族子孙以　商　为姓，称商姓。

3、出自姬姓。战国时卫国公孙鞅投奔秦孝公，在秦国变法图强，被封于商（今河南淅川县西南），所以称为商鞅。他的后代以封邑命姓，称商姓。

二、郡望堂号

【郡望】　汝南郡：汉高帝时置郡。相当今河南省中部上蔡县及安徽省淮河以北地区。

三、历史名人

商　高：周代数学家，他写了中国第一本数学著作《周髀算经》。

商　辂：明朝人。正统间乡、会、殿试皆第一。景泰间官至兵部尚书。成化初进谨身殿大学士。他为人平粹简重，宽厚有容，至临大事、决大议，毅然莫能夺。著有《商文毅公文》。

商　泽：春秋时鲁国名人。孔子弟子，以涉览六籍为乐。

元代有宰相商挺，明代有翰林侍讲商良臣、画家商喜，清代有诗人商景兰。








牟

牟

一、姓氏起源

1、牟姓始祖可追溯到上古的祝融氏，渊源甚远。根据《风俗通》所载，牟姓是一个子爵之国，是上古有名的祝融氏的后代，也是以国为姓。《元和姓纂》上记载，《风俗通》上说，牟是一个子国，是祝融之后，汉代有太尉牟融，钜鹿。牟，本来是二三千年前的一个古国，位于现在山东蓬莱县的东南，《春秋》就有记载。

2、这个古国，根据过去学者的考证，是传自上古祝融氏，在周朝时是一个子爵之国，而牟氏家族，便是其后裔“以国为氏”而姓牟。望族出于山东。

二、郡望　平阳郡

三、历史名人

牟长，汉代博士，著名经学家

牟仲浦，宋代画家

牟益，宋代书法家、画家

牟谷，宋代书法家








佘

佘

祖籍:　南昌　郡望:　新蔡郡　分类:　赐姓和避难改姓　姓氏来源　从历史文献看来，佘姓是余姓转化而来的。佘姓，初见于南朝宋人何承天的《姓苑》。据《姓苑》上记载，佘姓起源于南昌。而《通志·氏族略》上记载，佘氏，音蛇，从示，唐开元年间太学士佘钦，是南昌人。另从《姓氏寻根》上追溯，古时没有佘姓，只有余姓，余转韵读蛇。佘与余，这两个写法十分相近的姓氏，它们之间也确有关系，从古人杨慎的笔记可看出其大概。清代学者张澍在《姓氏五书》上也指出，古代有余写作佘，音蛇。从这两书记载可知，佘、余两姓关系同出一源。从《姓苑》介绍的主要繁衍于新安，也就是现在的安微歙县带的情况考察，二姓可能是一家。在我国历史上第一个出现的佘姓名人，是唐代的太学博士佘钦。佘钦为南昌人，由此推测，佘姓的播迁时间较早。佘姓的得姓始祖，当同余姓一样，是为后来统一天下的秦国富强基础的由余，有关情况，可参阅前已介绍过的余姓。余、佘二姓后来在安徽和江苏成了大姓。　聚集地：　　据宋朝时候的古书《姓苑》上说，佘姓人多来自南昌那一带。　历史名人　在我国历史上第一个出现的佘姓名人，是唐代的太学博士佘钦。佘钦为南昌人，由此推测，佘姓的播迁时间较早。佘姓的得姓始祖，当同余姓一样，是为后来统一天下的秦国富强基础的由余。余、佘二姓后来在安徽和江苏成了大姓。《杨家将》中的佘太君，是北宋名将杨继业之妻。佘太君原名赛金花，是河北义安人。佘太君率杨家12寡女妇征西，早在民间广为流传。　“佘熙璋”清朝著名的书画家能做诗，做文章，而以书法和绘画和绘画特别出色，他的书画作品中，有着诗歌、文章里的那种气息。　从前辈闻听，福建闽南佘姓之祖为佘梅江，尊称梅江公，大明年代，南京吾金卫（可能相当现在的军长级别），在福建石狮港边村佘姓宗祠里有对联一幅：“三朝元老贤承相，开闽金科第一人”　，可能在梅江公前后还有佘姓为更高官级，望其他朋友得知佘姓传闻互相交流。








佴

佴

①续通志氏族略：明时有佴祺者学进士。有佴缙任广广东都指挥。　②活通志氏族略：清时有佴杰，曾任直隶知县。








伯

伯

伯姓起源有三：

一、系出嬴姓，起源于夏朝初年，始祖为伯益。伯益本是黄帝后裔。舜时任东夷部族首领，曾佐禹治水，立有大功。各得位后，曾想让位给伯益。伯益推辞不受，躲避到箕山之阳。后来，禹的儿子启得天下，建立夏朝，杀死了伯益。伯益起初在舜的属下作官，以调驯鸟兽出名，受赐姓“嬴”。故伯益也是嬴姓祖先，其后代中有嬴政，即秦始皇。伯字本意有管理一方的长官之意。益为东夷首领，故称伯益。《风俗通》载：伯姓出自“嬴姓，伯益之后”。

二、系出姜姓夷。起源于西周初年。武王伐纣时，孤竹国君的两个儿子伯夷和叔齐，曾经扣马拒谏，请求停止武力伐纣。武王不听，一举攻灭殷商，建立周朝。伯夷叔齐耻食周粟，隐居于首阳山，采食野菜树果，终被饿死。伯夷是孤竹国君的长子，其后以行次为姓得伯姓。

三、系出荀姓，起源于春秋时期。始祖为荀林父。荀林父字伯，世称荀伯。其孙荀阁，以其祖父功高，遂用其祖父之字“伯”为姓，称伯阁，世代子孙乃成伯姓

堂号：伯益堂：有个贤人叫伯益，他就是伯姓的始祖。

郡望：河东郡(今山西黄河以东地区)。

儒行著称，圣门笃学

直言及难，贤妇进规

上联说春秋时鲁国人伯虔，字子析，孔子弟子，勤奋好学，以儒行著称。下联说春秋时晋国大夫伯宗，贤能又敢于直言。每上朝时，妻子常规劝他："您好直言，那些行为不端的人都厌恶您，一定有祸到您身上!"他不听。后来在栾弗忌之难中，果然被进谗言而遭杀害。

人物简介：

1伯牙：春秋时人。善鼓琴。学琴于成连，三年不成。成连使至东海蓬莱山，闻海水澎湃、群鸟悲号之声，情有所移，心有所感，琴艺大进。琴曲《水仙cao》、《高山流水》传为其作品。与鍾子期善，能穷其意趣。后子期死，痛世无知音，不复鼓琴。

2伯乐：春秋时人。或说姓孙，名阳，亦称阳子。善相马。为秦穆公之臣。相传有骐骥伏盐车上行，见而长鸣，伯乐下车泣之。骥于是俯而喷，仰而鸣，声闻于天。年长，荐九方堙于穆公。堙相马，不辨马之雌雄、颜色，穆公不悦。伯乐以为相千里马在于“得其精而忘其粗，在其内而忘其外”。

3伯达：西周成王进人。或以为宣王时人。伯达与伯适、仲突、仲忽、叔夜、叔夏、季随、季騧称周之八士。

4伯夷：商末人。孤竹国君初之子。墨胎氏，名允，字公信。相传其父遗命其弟叔齐为君，叔齐让伯夷，伯夷遁去。叔齐亦不立而相与往归西伯（周文王）。周武王伐纣，两人叩马谏，以为不仁。及周灭商，夷、齐耻食周粟而隐于首阳山，采薇而食，遂饿死。

5伯宗：（？-前576）　春秋时晋国人。大夫。贤而好直言。晋景公六年以“鞭之长，不及马腹”谏止晋攻楚。每朝，其妻常戒之。后终以直谏恶郤锜、郤至等，被谗杀.








赏

赏

吴中八姓有赏氏。三国吴有赏林。晋代有赏庆。








南宫

南宫

一、寻根溯祖

1、周文王"八士"之一有南宫氏，其后以南宫为姓，称南宫氏。

2、春秋时，鲁国大夫孟僖子的儿子叫作仲孙闵，他居住在南宫，他的后代遂以其居住地命姓，称南宫氏。

3、春秋时，鲁国有个叫阙的人，因居住在南宫，遂以"南宫"命姓，称南宫阙，他的后人遂以南宫为姓。

二、郡望分布　南宫复姓望族居河南郡（今河南省洛阳东30里）、东鲁郡。

东鲁郡：西汉初年置鲁国，三国魏及晋改为鲁郡。相当于现在山东省曲阜、泗水一带地区。

三、历史名人

南宫括：周文王的好朋友、贤良之士，又称南宫子。他助周文王兴国灭纣；文王死后，他又帮助武王打天下，立下了很大的功劳。

南宫长万：春秋时期宋国宋闵公时期的大夫。

南宫括：春秋时孔子弟子，字子容，亦称南容。德才过人。孔子妻以兄子。








墨

墨

传说上古时圣帝舜在位时，大水成灾，经四岳举荐，任命鲧（注音：guěn）为水正，负责治理水患。鲧采取堵塞之法，结果越堵水患越大，反到淹死了很多人。舜依法杀了鲧，又改任鲧的儿子禹治水，那时禹仅只十七岁。面对如此重任，他感到了责任的重大。这时，墨如就向他建议，采取疏导之法。墨如本为炎帝神农的后裔，见多识广，他的建议使禹茅塞顿开，经过十三年的艰苦努力，终于平定了水患，禹因此拜墨如为师。因治水有功，舜后来把帝位传给了禹，史称大禹。后来，大禹的儿子启继禹为帝，建立了第一个中国奴隶制国家——夏朝，就封墨如的儿子胎初为孤竹国的国君（故址在今河北省卢龙县内），胎初即以父命为姓，人称墨胎初，传下去即为墨氏，奉墨如为墨姓的始主。








哈

哈

现如今唯一的猜测就是哈氏起源于少数民族。在蒙古族、回族中，哈氏并不少见，因此存在可能哈氏是在汉族氏与他们族人通婚氏引入汉族的。明时，海西有女真四部之一，他们多生活在辽宁省开原南哈达河边，因此子孙们就以河名为姓氏，多为“哈”氏。正字通：杨慎希姓录有哈永森，今湖北有此姓。　郡望堂号：长葛郡　另一说法：　　　哈姓为“回族十三姓”之一。哈姓起源于中亚布哈拉王族。元代住平安路同知、中奉大夫、广东宣慰使都元帅的哈散，任宣慰司副使的哈辛，便分别是北宋神宗年间进入中国的布哈拉王后裔赛典赤赡思丁的次子和孙子。在元代的中高级官员中，还有哈伯、哈八石、哈八失、哈儿沙、哈海赤、哈黑丁、哈刺、哈麻、哈迷都丁等三十余人。在明代官员中，有哈林（通事指挥佥事）、哈铭（锦衣卫指挥使）、哈直（安庆卫指挥）、哈维新（商镇参将）、哈斯哈（潼关副将），以及随同郑和一同下西洋的大掌教哈三等。及至清朝，曾任过云贵川总督和云贵提督的哈元生，其父哈应忭曾为武昌水师提督，其子哈尚德在干隆初任过总兵。另外，先后任过湖广提督和贵州提督的哈攀龙，其太祖哈先闻、祖父哈云、父亲哈世荣均为通议大夫、一等待卫。哈攀龙之子哈国兴，为干隆十七年（1752年）武进士，曾出任过云贵提督和参赞大臣。其弟哈国泰曾过巡捕三营千总和云南临元镇总兵，儿子哈文龙、哈文彪也分别任过四川军营补陕西提标右营守备和千总等职。由于哈家多出将门，且功绩显赫，故干隆皇帝在哈国兴病亡后入祀紫光阁昭忠词时制赞曰：“中土回人，性多拳勇。哈其大族，每出将种。”








谯

谯

谯氏祖宗:

流脉之一：据《姓氏考略》记载，谯姓是出自于上古周朝时周天子的姬姓王室，谯姓的始祖，是周朝初年与周公旦同负贤名的召公　，他有一个儿子盛，被封于谯（今四川境内），盛于此建立了谯国，并自号为谯候，其子孙就以国名为姓，称为谯氏。因此谯姓很早就出现在我国的历史上了，望族出于巴山之西。这一说法根据比较充分，可信度极高。

流脉之二：周文王第十三子振峄封曹，并且建立了曹国。他的子孙世代为曹国的大夫，其中有一支的采邑就在谯（今安徽省亳州市）地，其后世子孙就以采邑名作为了姓氏。

历代名人

谯　周　（200年～270年）

[三国]时期蜀国名士。字允南，巴西西充(今四川省阆中市西南)人，精研六经。谯周幼年失父，家贫笃学，做了博学多才的蜀中名儒泰宓的弟子，22岁入仕，先后任益州牧、中散大夫、光禄大夫、太子仆、骑都尉、散骑常侍。他一生著述多达百篇，尤其史学著作，历[两晋]迄于[唐宋]，皆为史家所瞻目。主要作品有《谯子法训》、《论语注》、《五经然否论》、《古考史》、《巴蜀异物志》等。《古考史》全书25卷，在[唐代]即被誉为“能与《史记》并行于世的史书”。今谯周墓位于南充市。(引自《三国志》)

谯　纵(？～413年)

十六国时期后蜀国君。公元405年-413年在位，巴西南充(今属四川)人，初任东晋安西府参军。义熙元年(405年)据蜀，称成都王，413年兵败国亡。(引自《辞海》)

谯　定

宋代学者，字天授，涪陵人。人称谯夫子，自号涪陵居士。少喜学佛，后学《易》于郭曩氏，并从程颐闻道于洛，是程颐川籍门人中最杰出的易学家。清康初，召为崇政殿说书。著有《易传》。

谯　矜

清代孝疹，沅江人，诸生。七世同居，终事无哗。一夕火起，兄弟先入主祠，抱主避火，火亦随息。尝作《家训十二条》，子孙世守之。

谯　秀

字符彦，巴西(今四川)人。祖周，以儒学著称，显明蜀朝。郡察孝廉，州举秀才，皆不就。及李雄据蜀，雄叔父骧、骧子寿皆慕秀名。桓温灭蜀，上疏荐之，朝廷以秀年在笃老，兼道远，故不征，年九十余卒。(引自《晋书》)

谯　隆

字伯司，阆中人，西汉贤臣。先后任上林令、忠下侍中。(引自《华阳国志》和《四川古代名人》)

谯　玄

字君黄，又叫谯元，阆中人，谯隆之子。少时好学，善说《易》、《春秋》。久居郎官，后迁太常丞，王莽篡汉，谯玄隐姓埋名，潜行回故里。后公孙述据蜀称帝，数聘谯玄，玄不应命。光武建武11年（公元35年）卒，遗文有《上成帝书》（引自《全汉文》卷五十五，《华阳国志》、《后汉书》均有传）

谯　瑛

谯玄之子，阆中人，西汉末学者。通五经，治《易》，为北宫卫士令。　(引自《华阳国志》和《四川古代名人》)

谯　谟

明朝学者，知识非常广博，喜欢做诗，常和文人逸士来往。

谯文林

清朝谯家碥人。同鲜大川、冉文稠、罗其清组织农民革命起义，率军数万，所向披靡，后被清政府镇压。








笪

笪

古有以编笪（一种竹制品）为业者，其后以技艺为氏。

宋有笪深。清有笪重光。








年

年

齐太公后有年氏。又严氏讹为年氏。

明有年富。清有年羹尧。








爱

爱

一　姓氏來源　唐朝時，回骨國相愛邪物被唐皇帝賜姓愛，名弘順。期後代也以愛為姓氏。

二　名例：金代有爱申。








阳

阳

来源较为复杂，其中影响较大的一支出自周朝王室之后，是由王室成员分封而来。周景王封少子于阳樊（今河南济源皮城），为诸侯国，后遇周乱，出奔于燕（今河南卫辉），为标明自己身份而以阳为姓。东周时有一附庸国名阳（在今山东青州东南），与齐国为邻，后被齐国吞并，阳国人遂以国为氏，称阳氏。又如，相传夏禹后代中也有一些人以阳为姓。春秋时鲁国季孙氏的家臣中有一人名叫阳虎，因封邑在阳关（今山东泰安南），所以以阳为姓，其后代也姓阳。晋国有太傅阳处父，被封于阳（今山西太谷东阳城），子孙也以阳为姓。楚国穆王有子名扬，其孙在楚平王时任令尹，被封于阳（今址不详），后代也姓阳。此外，满、回、侗、土家、布依等少数民族中都有阳姓。历史上形成了玉田（今属河北）等郡望。当代分布较广，以河南、湖南、广西、四川、江西等省为中心。历史名人：春秋时孔子有弟子阳货，汉代上谷都尉阳并，北朝九江太守阳球，唐代国子祭酒阳峤，宋代博士阳孝本等。








佟

佟

佟姓起源有三：

一、源于夏代，为太史终古的后化。汤王伐夏桀，原夏朝太史终古为贤德，世人器重，汤王遂召其入商朝，终古归商后，其子孙去丝为冬姓，且又加人旁为佟姓。参见《路史》。

二、历史上满族的姓氏，是以地名命姓的。满族先世居满州佟佳，以地名为氏，称佟佳氏。后改称佟氏，清代佟国纲、佟养正即是。

三、历史上女真族的姓氏。如明代的佟仓（亦作童仓），即明初建州女真族首领猛可铁帖木儿的次子。








第五

一、姓氏源流

第五（Dì　wǔ）姓源流单纯，源出有一：

出自田姓，源自汉代迁徙齐国公族所改。据《姓氏考略》载：“齐田氏后，汉时齐诸田徙至京兆房陵，以次第为姓，有第一至第八。”又《后汉书·第五伦传》载：“后或改姓。”汉高祖刘邦建立汉朝后，为了增强关中的经济实力，削弱各地豪强的残余势力，曾经把战国时的齐、楚、燕、韩、赵、魏六国国王的后裔和豪族名门共十万多人都迁徙到关中房陵（今湖北省房县）一带定居。在迁徙原齐国田姓贵族时，因族大人众，以门第顺序被分为第一至第八氏，例如大族田广的弟弟田英为第八氏，其孙田登为第二氏，元孙田癸为第三氏，第五氏就是其中的一支，也就产生了第五姓氏。唯有“第五”氏这一支后来出了不少名人，得以较普遍流传，所以作为显姓收到《续百家姓》中。第一至第八等姓，后来都改为单姓“第”及“五”（伍）两个姓氏，现在保留复姓的很少。

二、迁徙分布

（缺）第五姓在大陆和中国台湾都没有列入百家姓前一百位。东汉时期，关中地区田氏后裔主要有两支，第五姓和法姓。据《风俗通·姓氏篇》载　“第一氏，其先诸田徙园陵者多，故以次第为氏。第二氏，田广之孙田登为二氏。第三田广之孙田癸为第三氏。第五氏，齐诸田之后。汉高祖徙诸田，而有第一至第八氏，汉第五伦，其后也。第八氏，亦齐诸田之后，田广之弟英为第八门，因氏焉。”其中第一、第二、第三氏，均无事迹。第八氏中有一位叫第八矫的曾为王莽的讲学大夫。第五第氏的代表人物是京兆（今陕西省西安）人第五伦，伦少年时非常狭义，在宗族中很有威信，曾率人抗击过赤眉军。东汉建立后，第五伦被光武帝刘秀召见并任命为会稽太守，“虽为二千石，躬自斩草养马，妻执炊爨，受俸裁留一月，粮余皆贱贸与民之贫羸者。会稽民俗杀牛祭祀，第五伦治之。”（《后汉书·第五伦传》）在任鞠躬尽瘁，多有佳绩。伦迁为蜀郡　太守后，以任人知贤而闻名。东汉明帝时官至司空，位列三公，在任期间，反对外戚专权，逝时年80余。其小儿子第五颉历任郡太守，汉顺帝时为将作大匠。第五伦曾孙第五种，少年郡中有名，汉桓帝时任兖州刺史，“不避强暴，弹劾中常侍单超兄子匡,降服泰山贼叔孙无忌,遭单超陷害。”（《后汉书·第五种传》）卒于家中。第五种子第五巡，曾任太尉掾，也是少年有为。第五访是第五伦的族孙，少有学识，为县令，开仓赈济，一县具治，得到汉顺帝的嘉奖。后任护羌校尉，边境服其威信。第五伦家族几与东汉相始终，且政绩颇佳。东汉经学大师郑玄曾师从博士京兆人第五元先。魏晋南北朝时期，不见第五氏事迹。至唐朝，有京兆人第五琦，曾任江淮度支使，加同中书门下平章事，掌管大唐财赋十余年，其子第五峰以孝道著称，其兄曰第五华。可见第五氏家族在中古史上是一个绵延长达800余年甚至更为悠久的著名家族。第五姓望居陇西郡（战国时秦国置郡。相当于现在甘肃省东乡以东及陇西一带地区）。

三、历史名人

第五伦：字伯鱼，东汉京兆长陵（今陕西省咸阳东北）人。先世为战国田氏，后徙西汉园陵，便以迁徙次序为姓。少年时耿介而好义气。王莽末年，盗贼四起，宗族乡亲争着依付第五伦。第五伦于是在险要之处修筑堡垒，贼人来后，他便率众引弓持矛坚守自卫。先后有铜马、赤眉的军兵数十部围攻他们，都无法攻克。第五伦开始以营垒首领去见郡长官鲜于褒，鲜于褒见到他后，很欣赏他的才干，征为自己的属吏。后来鲜于褒因过失降职为高唐县令，临行时，握着第五伦的手告别说：“只恨与你相知太晚。”东汉初，被京兆尹阎兴召为主簿，后任铸钱掾，领长安市，百姓悦服。建武二十七年，举孝廉，补淮阳国医工长。光武帝召之，有政见，拜会稽太守。虽为二千万官，亲自锄草养马，妻子为炊。受俸禄仅留一月粮，其余皆助百姓之贫者。后任蜀郡太守。所至皆有政声，举荐贫者为属官，多至两千石。章帝初，代牟融为司空，奏请削弱马、窦等外戚权势。第五伦奉公尽节，言事不阿附；性质憨，少文采，任官以贞洁著称，后来任乡里啬夫，均平徭役，调解怨忿，很得乡里人欢心，当时人们把他比作西汉的贡禹。

第五种：字兴先，历官高密侯相、兖州刺史。因弹劾中常侍单超及其侄子单匡，屡受陷害。当时人说：“清高正直，以第五种为第一。”

第五访：字仲谋，东汉中期京兆长陵（今陕西省咸阳市东北）人。他的祖父第五伦曾做过汉朝司空的官。祖父以后，家境衰败，沦为贫苦农民。早年就失去了父母，由兄嫂把他拉扯成人。由于他天性聪敏，富有智慧，再加勤奋刻苦，不耻下问，学识逐步渊博起来。由于汉代选拔官吏不把学府读书取仕当作唯一途径（正式的科举考试在隋朝才建立），一个偶然的机会，第五访被荐，做了某郡的功曹。这“功曹”的官，相当于郡守的总务长，除掌人事之权外，并参与一定政务的处理。第五访克尽职守，忠于政务，颇有政绩，很快被荐举为孝廉，补任新都（今四川省新都县）县令。第五访任县令后，治政有方，百业兴盛，三年之间，有相邻的几个县入籍新都县，新都县的户数增加十倍。

第五上：东汉刺史，为官冠名州郡，永寿中以奉使称职，拜高密侯相，惩治贪恶，刚直不宥。共2页，当前第1页12








言

言

一、起源于周代。《考古图》有周朝文物“言肇鼎”，当为言姓之始。

二、起源于春秋，以人名为姓。春秋时，吴国有言偃。言偃字子游，是孔子的弟子，后仕鲁为武城宰。言偃的后代子孙，以祖上名字为姓，遂成言姓。见《元和姓纂》、《万姓统谱》，参见《史记》。








福

福

齐大夫福子丹之后。

宋有福增。明有福时。





