人口：中國的懸劍 - 何清漣
　第一章　馬爾薩斯沒有長眠
　　馬爾薩斯的悲觀預測
　　社會系統演化的機制之一：人口
　　關于本書斷代和研究角度選擇的思考
　第二章　中國人口增長的歷史回顧
　　中國傳統生育文化
　　清代以前中國人口增長的三大高峰
　第三章　危機前兆
　　清代人口增長之謎
　　死水微瀾
　　糧食短缺
　　緩和人口壓力的各種措施
　　人口壓力和生態環境的破壞
　第四章　小農經濟的半無產化
　　邊際勞動生產率下降
　　人口壓力下農村經濟的病變
　第五章　悲慘世界
　　移民流向的變動
　　過剩人口的泄洪口：華工出國
　　次生社會集團和秘密會社
　　人口壓力和百年動亂
　第六章　人口壓力和清代租佃形態變化的關系
　　佃耕土地的激烈競爭
　　永佃制和押租制的盛行
　第七章　文明的式微
　　文士過剩和文化貧困
　　科技發展的停滯
　　“禮生于有而廢于無”
　第八章　人口壓力和封建商業的病態繁榮
　　潛伏的病灶
　　西西法斯的巨石
　　職業興趣回歸的背后
　　家族本位和商人精神的奇特結合
　　大音希聲，大象無形
　第九章　歷史的延續
　　自封閉人口增長機制
　　變形種種
　　人口轉變和經濟起飛
　　反思的余論
　后記







ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　













人口：中國的懸劍 - 何清漣







人口：中國的懸劍

何清漣 著



之乎書坊

book.siagoo.com

support@siagoo.com





序


謹以此書獻給亞洲30億人口日。――作者（1988年）





第一章　馬爾薩斯沒有長眠


邏輯往往是不會贏得人緣的，一個坦率指出社會的悲劇收場的人，幾乎肯定是無法獲得眾望的。

――R·L·海尔布鲁诺





馬爾薩斯的悲觀預測


世界上再也沒有任何學者的命運比馬爾薩斯更為奇特了。生前，他生活于誤解之中，飽經了被世人辱罵的痛苦；身后聲名更是戲劇性地在贊譽和辱罵聲中來回振蕩–這一切，恐怕都是馬爾薩斯本人未曾預料到的。

1789年，湯姆斯·羅伯特·馬爾薩斯（Reverend Thomas Robert Malthus）將一篇長達5萬余字的論文公諸于世，這篇文章在英國社會掀起了軒然大波。此文經過不斷的充實、修改，在不到三十年的時間內一版再版，最后形成了一本幾十萬字的巨著，即我們今天所看到的《人口原理》[1]。

理論的命運似乎都逃脫不了這個規定：一開始總被當成異端邪說，后來又被奉為經典，直至墮落成迷信教條。《人口原理》的命運就是這個規定的最好例證。這本書問世之初，由于它“一舉粉碎了和諧宇宙的一切美好希望”，“推翻了人類進步的前景，而代之以一貧瘠、陰沉而冷清的未來，”[2]因之處于“人所不讀、人人咒罵”的被詛咒地位，許多人未讀《人口原理》，僅憑耳聞就把馬爾薩斯當做仇視人類的惡魔。

經歷了一百多年以后，人們對這本書的認識走到了另外一端：

開創了一個理論時代的凱恩斯以不勝遺憾的口氣寫道：“……馬爾薩斯的研究路線幾乎全部消失，而李嘉圖的方法竟在一個世紀內占完全的統治地位，這對經濟學的進步已是一種災難。如果只有馬爾薩斯而沒有李嘉圖一直是19世紀經濟學發展之父的話，那么，今天的世界就該聰明得多，也富裕得多啦 ！”[3]

海爾布魯諾同樣推崇備至：“馬爾薩斯有關經濟學的其他著作被遺忘許久以后，他的‘人口原理說’仍然主導著經濟理論。它的影響力甚至超出經濟學的范疇――它‘催化’了達爾文的進化論–而成為維多利亞時代的試金石之一。”[4]④我們評判一個前代理論家，并不是要用他的理論缺陷來映襯我們的完美，更不是要用他的錯誤來論證我們的正確和高明，而主要是看這個理論家為他的時代及后世提供了什么。忽視其理論的總體精神，而在其所舉的每一個例子是否正確這種枝節問題上糾纏不休，更不是應有的態度。

對《人口原理》一書的評價，就應該針對該讀書的總體精神而發。

馬爾薩斯談到《人口原理》的出版目的時說道：“本論文的主要目的是考察與人類的本性密切相結合的一個巨大原因的種種結果；……我所指的原因就是一切生物都有超越為它準備的養料的范圍而不斷增殖的恒常趨勢”，這一規律對于人類也不例外。

接著，馬爾薩斯闡述道：由于人類生活有兩大基本需要：

1．糧食為人類生存所必需。

2．兩性之間的情愛是不可避免的。而且將永遠如此。

從這兩個前提出發，馬爾薩斯指出：“人口增殖力比起土地提供人類生活資料的力量來，是無定限大的。”這句話的意思是說，人口較之土地，具有更大的潛在增長力和增長傾向。如果對人口的增長不加以限制，“人類將按下列的比數增加：1、2、4、8、16、32、64、128、256，而生活資料則按1、2、3、4、5、6、7、8、9的比數增加。在兩個世紀以內，人口對生活資料的比率將會是256對9；在三個世紀以內，4,096對13；”–世人常常揪住不放，并大加論述其理論的錯誤性與荒謬性的地方就在這里。這段話加上他所列舉的美國人口每隔25年增長一倍這個例子的謬誤，就成為馬爾薩斯人口理論的滑鐵盧了。

但如果真以為“兩種級數說”就是馬爾薩斯主張的人口規律，那就大謬不然了。馬爾薩斯其實是這樣看待人口增長的：”人口繁殖力和土地生產力這兩個力，自然是不平衡的，而大自然法則，卻必須繼續使其結果平衡。”

這段話說明他在考察了人口的歷史增長以后，看到了一個現實：人口雖受生活資料制約，但人口增殖還是要超過生活資料的增殖。基于這樣的現實，馬爾薩斯提出了三個命題：

一、人口必然為生活資料所限制――這個論點被命名為“制約原理”。

二、只要生活資料增長，人口一定會增長。除非受到某種非常有力而又顯著的抑制的阻止-這一論點被命名為“增殖原理”。

三、這些抑制人口的優勢力量，全部可以歸納為道德的節制、罪惡和貧困–這一論點被命名為“均衡原理”。

這三大原理才是馬爾薩斯人口理論的精髓。從這里可以看出他對人口的認識是：人口增長必然受生活資料的制約；人口經常在生活資料增加時增殖；但由于受到自然抑制和道德抑制，人口和生活資料必須經常保持在同一水平上，即保持均衡。他的劃時代的貢獻就在于看到了刀刃的兩個鋒面：在看到人口增殖面的同時也看到了制約面，并把均衡過程看作是個動態過程。要求均衡的制約原理和時時打破均衡的增殖原理是人口運動中兩條平行的主干，從這兩者內部聯系中產生的交替作用按照均衡→均衡破壞→均衡恢復的過程形成了人口周期波動，即人口的增長運動和衰退運動的連續反復。所謂“人口按幾何級數增長”和“生活資料按算術級數增長”，在這里只是一個假設，前提是人口未受到任何抑制――在馬爾薩斯的整個理論體系中，這是無關宏旨的枝節問題”。

從這方面加以理解，可以看出《人口原理》確是說明人類再生產發展規律的統一原理。因為這條原理，馬爾薩斯被后人尊為“人口學之父”，“馬爾薩斯的窘境”成了人口問題的代名詞。

馬爾薩斯所預見的社會悲劇終于在第三世界大多數國家里實現了。醫療條件的改善在這些國家的后果之一就是人口加速增長。由于這些國家的生育完全聽其自然，生產技術的改進并不能提高這些國家人民的最終生活水平。從這個意義上說，這些國家所取得的“進步”純粹是人口上的，完全不是經濟上的。換言之，就是“人多了，可只是窮人多了”。人口問題專家斯賓格勒悲嘆逍：

“就事實來看，未來的前景將確切是馬爾薩斯式的–人類正坐在人口的定時炸彈上。”美國外交政策協會指出：“統計報告幾乎難以置信，在待開發國家里，平均每天有一萬人因營養不良所引起的疾病而死亡。在這些國家里，每20個小孩中，有10個極可能因饑餓或營養不良的原因而夭折，另夕卜七個人則可能患有生理上或智能上的障礙。”

中國的10億人口，“印度媽媽”的高生育率無可懷疑地成了實現社會經濟目標的威脅，兩國政府為此已彈精竭慮。

從40年代開始，30多年的時間內，世界人口倍增，人類為應付生存需要引起的種種問題而疲于奔命。這一事實使任何對馬爾薩斯的批判都顯得蒼白無力，因為世界正在失去平衡。1985年聯合國巴黎人口統計學會議上，與會者以99．8％的壓倒多數票贊成再版馬爾薩斯的《人口原理》。

所有這一切，都表明馬爾薩斯沒有長眠，他的學說綿延至今。只要人類社會存在，他所揭示的人口規律就會發生作用。只不過，人們經常提到他的學說之時，就是社會不安定之日。一旦不安定的感覺在人們腦海中變得淡漠，他的學說也就不再那么被人關注了。

馬爾薩斯人口理論中，到底有些什么值得我們借鑒呢？在冷靜地思索后，我們至少可以從馬爾薩斯的人口理論中找出幾點合理之處：

第一，兩種級數說作為一種趨勢，在一定的時間、地點和條件下，確實存在。一國政府在考慮社會發展戰略時，必須考慮環境的負載能力，在人口和總的環境中建立一種合理的關系，謹防人口發展超過環境的負載能力。環境負載能力用方程式表示，則有如下等式：

C=B：

C 在這里表示土地的負載能力，即土地為人類生活服務的能力

B 表示生物潛力，即土地上的植物為人類提供生活資料的能力；

E 代表環境阻力，即環境對生物潛力或人類的生產能力所加的限制。

中國的歷史遭遇告訴我們：建立人口與環境的合理關系是保證社會安定、人民富足的基本前提。

第二，一個社會的人口增長必須和生產資料增長相適應。這種“相適應”不僅是保持原有生活水平上二者的比例關系，還必須考慮人口發展和經濟發展孰快孰慢的問題。唯一的正確答案是：

經濟發展必須領先，只有這樣，人們才會在某種程度上感到負擔減輕。這種狀況持續時，生活水平才能持續不斷地得到改善。

第三，道德抑制說，即從道德上限制人們的生育行為。這在中國有現實意義，中國實行的“計劃生育”政策，就是這種理論的實踐。

好在我們變得現實了一點，不會再干出那種為了政治“清白”而犧牲經濟利益的傻事。

為了驗證馬爾薩斯人口理論和馬寅初先生《新人口論》的“荒謬”性、“反動”性，中國支付的代價畢竟太大太大了。





社會系統演化的機制之一：人口


歷史曾不止一次地提醒我們：在人類社會發展進程中，人口問題（包括人的數量和人的質量）對社會的影響不可忽視。

用歷史的眼光來看，現實的經濟、文化及社會發展水平往往是數十代人民努力不懈辛勤積累的結果。這一事實表明：思考經濟問題時，立足點應該是人口。因為生產的主體是16歲到64歲的勞動力人口，消費者是社會全部人口。社會經濟不僅表現為人和人之間的社會關系，還表現為人和自然的關系。因此，研究任何問題，將人的因素舍去或將人口當作處于無動力狀態的消極因素，很難得出正確的結論。

長期以來，由于中國將馬克思經典理論外化為“典型模式”，并當成君臨一切研究領域的信條，這就使得很多學術問題長期爭而未決　�論的焦點倒不在于具體結論正確與否，而在于觀察角度和提出問題的方式不同。

人口問題上就是如此。由于美國國務卿艾奇遜等人曾將中國的貧窮歸結于人口太多，從此，凡從人口和環境的關系出發探討人口對社會的影響就成了“人口決定論”。在這頂帽子之下，人們噤若寒蟬，以致于連應有的經驗都不敢去總結，仍蹈前人的覆轍。

必須承認，1949年以前的中國之所以貧窮，從一定時期看，帝國主義的侵略、封建剝削的沉重自然是起決定作用的首位原因。在那種非常時期，人口問題只是一個次要的、居于從屬地位的因素。毛澤東在《唯心史觀的破產》中，很有力度地批駁了艾奇遜把人看作單純的消費者，把中國人口多看成是中國貧困落后的唯一原因，是不堪負擔的壓力的錯誤觀點。在當時特定的歷史條件下，這種批駁無疑是正確的，因為在那樣的年代里，解決舊中國的問題，自然不是依靠節制生育，更不能把控制人口看作是唯一救國之道。在社會制度成為社會發展的桎鋯時，應該承認社會革命的優先權。

但社會環境變化，社會面臨的任務也要變化。雖然人口并不始終居于決定社會發展的首要因素地位，但它卻是社會系統演化的機制之一。它始終是存在于社會中的一種無組織力量，并經常向人類顯示它的作用，無論是積極的還是破壞性的。它對世界歷史進程的影響已經證明了它決不處于無動力狀態。

工業革命以前，人類糧食生產的能力很少超出供養能力，人口和物質資料的生產維持著一種低水平均衡。只要人口超過當地的供養能力，便只有死路一條。古希臘人在人口方面表現了與眾不同的智慧。他們感到了人口過剩的經常性威脅，有意識地采用殺嬰、移民等方式來保持人口和生活環境的平衡。

著名歷史學家湯因比在其名著《歷史研究》中，對希臘城邦在公元前725年一325年這年間的歷史作了一番探討，并認為正是由于各城邦面臨人口壓力問題采取了不同的對策才走上了不同的發展道路。而在公元8世紀以前各城邦的社會狀況差不多相同。科林斯和卡爾基斯采取的對策是在西西里、意大利南部、色雷斯和其它地方奪取農業土地作為殖民地。這種殖民地的意義僅僅是擴大了希臘社會的疆界，并沒有改變它們的生活方式，因此整個社會仍然按照慣性滑行。

斯巴達則采用了侵略鄰邦的辦法來滿足其人民對土地的要求。其結果是培養了斯巴達的尚武精神，使斯巴達的生活徹底軍事化，從而復活并適當改變了希臘社會某些原始的社會制度。

雅典的應付策略是使農業生產專業化，對外輸出糧食，并興辦了與此相適應的制造業。這就產生了一個新的商業階級。為了適應新階級的需要，雅典的政治家成功地進行了一場政治上和經濟上的改革，從而使雅典避免了一場社會革命，還為整個希臘社會開辟了一條新的前進途徑，傳播給希臘社會種種特點。

從湯因比的研究中可以看出：對人口壓力做出的不同反應，乃是古希臘各城邦走上不同的發展道路之根本原因。在進行歷史選擇時，人們精神因素無疑起了決定作用。各城邦領袖的素質差異決定了他們的決策方向不同，從而引導他們的城邦走上了不同的發展道路。但首先是人口壓力把歷史選擇的問題擺到希臘人面前，迫使他們作出決策。在這里，人口壓力乃是第一位因素。

再來看中國歷史的發展。著名經濟史學家傅筑夫先生曾詳細論述過人口因素對中國社會經濟結構的形成和發展所產生的重要影響：人口因素曾促進過中國歷史上最大的一次生產方式的變革，即奴隸制生產方式轉變為封建生產方式。

殷商時期，中國曾長期滯留在原始的游農階段上，在最早開發的經濟區–黃河中下游的沖積平原上游移不定。而實行游農或游耕的先決條件是土曠人稀。經過數百乃至上千年的生聚繁衍，人口的增殖改變了人地關系，使土地由相對過剩逐漸變為相對狹小，土地公有的情況已不能再繼續下去了。盤庚遷殷后，結束了游農生活，殷周之際，在各種因素的合力作用下，周人完成了這一巨大的歷史變革，改變原來一種公有的土地制度，建立起一種介于土地公有和私有之間的特殊土地制度：井田制。這個制度的要點是實行“計口授田”，并把耕作者固定在土地上，從而派生出封建的人身依附關系。

人口的增長又導致了井田制的崩潰。井田制確立以后，人口還在不斷增長，加上井田制有兩個內生的弱點：一是授田方式，上田為不易之田，夫100畝；中田為一易之田，夫200畝；下田為再易之田，夫300畝。二是井田制實行三圃制的休耕制度，即所謂 淄、新、畬，這就使土地不能充分利用，每年有一半或1／3的土地處于休閑狀態。這兩個缺陷都加劇了地少人多的矛盾，使“計口授田”成為不可能，井田制于是陷入崩潰[7]。

日本20世紀對外擴張的內在沖動，首先是人口壓力引起的。從1600年到 1854年3月《日美神奈川條約》簽訂以前，日本的人口一直穩定在2,600萬左右。自從美國打開日本的大門后，日本人口迅速增長。明治維新后，經濟條件和衛生條件的改善更大大降低了死亡率，日本開始面臨人口壓力的威脅。

自1917年以后，日本的人口增長曲線和土地增長曲線二者的距離越來越大。隨著人口壓力的增大、日本面臨這樣的選擇：要么進一步降低生活標準，要么就擴大供養能力。由于日本本土資源的限制，不可能用純經濟手段來獲得和人口增長相適應的原料和糧食，而且西方國家也不是日本的經濟力量所能滲透進去的。在這種情況下，擺脫困境的辦法就是掠奪比它更為弱小的國家，侵奪別國的土地。由此可見，人口壓力乃是日本向亞洲擴張的首位原因。人們常說的日本人試圖主宰亞洲的天命觀和軍國主義精神，雖然也是向外擴張的精神動因，但都不具有生存手段受到巨大壓力時所表現出來的那種壓倒一切的強制性。

值得深思的是，只有當社會陷入不幸時，人們才會強烈地感到人口造成的威脅。在社會病痛處于潛伏期時，唯有一些具有超前意識的人才能預感到這種必將來臨的不幸。60年代末，當整個西方世界陶醉于高增長、高消費的黃金夢里時，一批有識之土就極有遠見地提出了五大全球性問題：

1．人口向題。

2．工業化資金問題。

3．糧食問題。

4．不可再生的資源問題。

5．環境污染即生態平衡問題。

這五大問題的核心問題是人口問題。糧食和資源及人口有著無需證明的關系；生態平衡破壞是人口壓力的直接后果，只有在人口壓力過大時，人類才會掠奪性使用資源；工業化資金取決于積累和消費的比例，人口越多，消費需要越大，社會所能撙節供擴大或改善生產的資金也越少，投資規模勢必處于停滯或收縮狀態。因此，他們強調指出：人類社會的發展進程，甚至人類社會的生存，都取決于人類對這些問題作出反應的速度和效率。

肯定了人口是社會系統演化的機制，我們還必須回答一個問題：人口究竟是經濟發展的原因，還是經濟發展的結果？如果把“人口轉變”[9]經驗法則和“人口推力”[10]⑩說結合起來考慮。

人口和經濟二者相互依存并互為因果。在社會已有的經濟運行中，資源的開發從長期來看是動態的，從短期來看是靜態的，即相對穩定的。相對于一定的開發手段，人口規模的擴大必受到資源的限制。這就是說，在資源數量相對穩定的情況下，人口到達臨界點以前，人口的增長標志著經濟的進步和社會的成功；到達臨界點以后，人口的繼續增長便預示著社會危機的來臨。在這里，如果非要堅持哪一種因素始終是第一位原因，和討論世界上到底是先有雞還是先有蛋沒有什么區別。更何況，在經驗世界中，“第一原因”是不可能找到的。

回溯歷史，不難發現：我們這個民族，實際上已被人口問題困擾了兩百多年之久。今人驚異的只是我們為什么如此缺乏現實感，對如此清晰明白的事實竟沒能作出敏銳的反應！如果對中國近代農村經濟破產的原因，不僅僅只從生產關系和客體因素等方面加以探討，也從人口增長必須和自然資源及社會生產力發展保持平衡這一規律出發去觀察社會經濟的興衰，從而使大多數人認識到人口數量和生活質量之間有著密不可分的關系，我們也許就不會陷入這一片人口沼澤，整個國家就不會處于目前這種超負荷運轉的被動狀態。





關于本書斷代和研究角度選擇的思考


近30年以來，中國的史學研究不僅把經典理論外化為“典型模式”，完全以線性研究取代非線性研究，同時還將線性研究絕對化、庸俗化、簡單化，把歷史唯物主義史學研究特定的實踐性原則退化為經濟唯理主義，特定的黨性原則擴大為政治唯理主義，形成了一種僵化的思維構造體系。一遇有研究角度不同者，指責就會紛至沓來，目為“異端”–這些“異端”能問世，還算是幸事。更不幸的是連出生的機會都沒有。

本書論述的歷史年代，并非按照傳統的斷代方法，而是從歷史中切取了18–20世紀之間兩百多年歷史，縱跨三種社會形態：封建社會、半封建半殖民地社會、社會主義社會。之所以如此，倒并非別出心裁，而是本書的研究角度–人口史本身的階段性決定的。

首先，本書論述的人口壓力問題，從社會開始感受到它的威脅直到采取對策，確實跨越了這三個時代。在這兩百多年之間，社會制度雖屢經變化，人口問題卻一直是社會的病痛，原來是由于社會動蕩掩蓋了它的嚴重性，近30年來則外化為越來越明顯的社會包袱。認真思考并采取對策，還是20世紀70年代末以來的事情。嚴格說來，它的真正解決，還需要以后數代人持久不懈的努力。

――從問題產生到來取對策，的確經歷了一個漫長的歷史過程，這是本書如此切取歷史年代的考慮之一。

其次，歷史的發展也是人類精神發展的進程。精神發展的緩慢性、漸進性在中國特別突出。

生育觀幾乎是亙古未變。面對現實的人口困境，這種生育觀的慣性作用依然很強大，人們習慣于盡生活資料允許的范圍生育。目前，也只是囿于政府采取各種強制措施，人們的生育習慣才不得不加以改變–本書的年代切取也考慮傳統生育觀慣性作用的未完結性。

從人口和資源的關系出發去探討人口和社會的關系，則是社會現實的要求。

歷史的苦難，現實的困境，迫使我們思索：中華民族為什么一直只能以維持“黎民不饑不寒”的小康局面為目標？為什么“貧困文化會世世代代傳遞下來？在改革所引發的重建社會的過程中，有必要進行反思–民族的、歷史的苦惱在本書中濃縮為反思的苦惱。

現實社會是歷史的沉積。尤其是中國這個有五千年歷史包袱的文明古國，隨手可觸的一切都與歷史緊密相連。但是歷史畢竟像流水般逝去，只有對現實生活的興趣和需要才能促使我們去考察歷史，為研究歷史而研究歷史的情形從來就沒存在過。愛德華·霍列特·卡爾在《歷史是什么》

書中就明確地強調了這一點：“歷史是現在跟過去的對話，是今天的社會跟過去的社會的對話。”

克羅齊說得更直截了當：“這種過去的事實只要和現在生活的一種興趣打成一片，它就不是針對一種過去的興趣而是針對現在的一種興趣的。”[11]人們受自身所處客觀環境的制約，只能從自身的感受出發去研究歷史，這就是筆者選擇了人口和社會的關系這個角度來研究歷史的全部原因。





* * *



[1] 此書原名為：《論人口原理對社會未來改革的影響》（Population as it Affects the Future Improvement），是馬爾薩斯與其父親丹尼爾·馬爾薩斯爭論有關英國社會問題時，為說服他的父親而寫。此書共版六次：1803年，第二版；1806年，第三版；1807年，第四版；1817年，第五版；1826年，第六版。

[2] R·L· 海尔布鲁诺：《改變歷史的經濟學家》。

[3] 凱恩斯：《傳記隨筆》小冊子， 1951年版，轉引自（美）朱利安·1」·西蒙：《人口增長經濟學》第13頁注1，北京大學出版社。

[4] 同注2。

[5] 這段話根據（日）南亮三郎編：《人口論史》第6–63頁內容寫成。

[6] R·L·海尔布鲁诺：《改變歷史的經濟學家》。

[7] 傅筑夫：“人口因素對中國社會經濟結構的形成和發展所產生的重大影響”，《中國社會經濟史研究》，1982年第3期。

[8] 日本遭受到人口壓力的巨大壓迫，還可從其人均耕地面積和他國的比較中得見。

[9] 所謂“人口轉變”模式，日本學者安川正彬在《人口經濟學》一書中這樣闡述：當社會處于經濟發展的較低階段內，出生率和死亡率都以高水平保持著均衡狀態（多生多死），而在有了某種技術革新后，經濟開始起飛，死亡率下降，出生率未變，依然保持以前的高水平，因而人口開始急增（多生少死），不久便達到最高人口增長率。繼之，經濟持續發展，死亡率接近可能達到的最低限度，出生率步其后塵，經歷一段時滯（time–lag）后，開始急速下降（少生少死），這時人口增長率變慢。不久，隨著人口停滯，經濟也進入停滯狀態。當發生現實的“人口轉變”時，稱之為“人口革命”。西歐各國的“人口革命”是從19世紀70年代后半期到1930年前后，用了半個多世紀的時間才完成的。詳見第9章“人口轉變與經濟起飛”一節。

[10] “人口推力”機制有兩種：第一種機制是由于家庭數量增加以致每個家庭可用土地減少，結果導致有一定數量勞動力的家庭的平均產量減少，從而迫使他們覺察到必須改變方法，以較多的勞動投入，獲得較多的產量。第二種人口推力機制是指典型家庭規模的擴大。假設一個家庭擁有的土地數量不變，而消費音由4個上升到6個，該家庭必然期望產量上升，這就迫使他們采用新方法，以較少的追加勞動，得到更多的產量。

[11] [意] 貝奈戴托·克羅齊：《歷史學的理論和實際》，商務印書館1982年版。





第二章　中國人口增長的歷史回顧


在一個民族的一生中，除了做夢，它很少有時間問自己：我想在哪一種社會里生活呢？

――沙邦





中國傳統生育文化


考察歷史現象，我們必須承認經濟因素的決定意義。但這只是說，對歷史每做出一種解釋，都必須首先考慮社會經濟狀況，其他一切因素卻并不因此被規定處于被動的無動力狀態。我國獨特的生育文化之形成，就不僅僅只有經濟因素的作用，還有深刻的政治和精神因素的力量滲透其間。

追溯中國的人口增長機制，首先必須探究中國封建社會的大政治背景。

中國古代封建社會的一個顯著特點，就是“國”和“家”相通，君權和父權相互為用。作為生產和生活單位以及社會細胞的家族，同作為上層建筑的統治機構的“國”是一種宗法同構體，民順、臣忠、君仁的政治倫理關系是子孝、婦從、父慈的家庭倫理關系的擴大。以父家長制為中心的家族制和宗法組織，一直是中國封建國家官僚政體賴以利用的基礎。統治者直觀地認識到，宗法制社會組織是他們治國平天下的命脈。因此，孟子總結統治經驗時說：“天下之本在國，國之本在家” 。“為政不難，不得罪于巨室。巨室之所慕，一國慕之；一國之所慕，天下慕之，故沛然德教溢乎四海。”

長期的社會實踐和封建統治經驗，使中國封建社會的思想家深諳這一社會哲理：“立宗原以佐治”[2]。

“若宗子法立，則人知遵祖重本。人既重本，則朝廷之勢自尊。”[3] “宗法者，佐國家，養民教民之原本也。”[4] 在這樣一種強烈的家族本位主義涵蓋下，勢必導致家族不斷擴大其內部人口容量。

對于家族來說，其本身也有一種無限擴大的內在沖動。歷史上，中國人從來沒成為具有獨立人格的人，完全被湮沒在親族群中。人們總是以家族作為生活的起點和歸宿。在其他條件相等的情況下，家族的力量當然與人口數量成正比，人數越多，力量越強。在“人治”社會里，調節人們關系的原則不是法律，而是家族表現出來的力量。在封建政權力量未能真正延伸到的廣大鄉村更是如此。直到解放前，人們在解決各種爭端時憑借的手段還是宗族勢力。人多勢大的家族往往恃強為勝，占盡上風，人丁孤單的弱族則往往處于受凌虐地位。在這種情況下，人口自然多多益善，一則提供了自衛力量，二則伴隨人口增多，科舉入仕的人也可能越多，家族的政治勢力也就越強，和其他家族進行政治較量時越容易獲勝。因此人丁興旺自然而然也成了家族繁盛的標志。正是這種自衛和生存競爭的需要，使封建家族產生一種無限擴張人口容量的內在沖動。

再來看看生育文化的精神因素。

早在商代，我國就有了“多子孫甲” [5] 的思想，以后孔子、孟子、墨子、荀子等思想家都對這一思想加以弘揚闡釋。如孔子認為“地有余而民不足，君子恥之。”[6] 意即統治者的重要任務是使人口眾多，增加人口。如果不能增加人口，出現了地多人少的情況，則是統治者的莫大恥辱。孟子則強調：“諸侯之寶三，土地、人民、政事。” [7] 認為眾多人口是統治者的寶貴財富之一。荀子也有類似的看法：“土之與人者，道之與法也者，國家之本作也。”[8] 都一致強調增加人口。這些人都是中國文化及中華民族性格的塑造者，他們的理論不但為統治者的鼓勵生育政策提供了決策指導，而且通過春秋后發達的平民教育得到廣泛的傳播，沉淀在民族心理的深層結構中，“不孝有三，無后為大”成為社會各階層恪守的道德規范。這樣一種精神基礎上產生的倫理責任觀念，對人們的生育行為產生了決定性的影響。因此，在中國，無論是鐘鳴鼎食的貴族，或詩禮傳家的士族，還是朝不保夕的平民百姓，都是以“多子多孫”為福，而不像歐洲早期貧困階層多生多育，富裕人家少生少養，二者的生育水平有很大的差異。

我國封建統治者和人民追求人口增殖，還有經濟上的需要。在統治者來說，人民是他們謀取物質資料的手段。作為征稅對象的人口，數量自然多多益善。因此歷代統治者出于富國強兵的財政目的和政治目的，采取了不少措施鼓勵人口增殖。越王勾踐的“十年生聚，十年教訓”就是著名的例子。

我國傳統的小農經濟以家庭為生產單位，這就使每一家庭都有擴大其人口容量的需要。這主要由兩點因素引發：

1．傳統農業經濟的生產方式是種薄型平面墾殖，產量的增加依賴于勞動力的不斷追加投入。這種生產方式對勞動者的技術素質要求不高。生產技能的傳授、通過日常生活就可實現，文化科學幾乎處于被摒棄的邊緣。培養勞動力的成本極低，兒童一旦可以料理自己的生活，就成為勞動力。人手–絕不是人才–的投資是傳統農業經濟中最大的投資。就這樣，人口就像不斷分裂的細胞，在中國社會盛行的多子繼承制度的催化下衍生出來，形成不斷增生的人口再生產單位。

2．在土地–不管是自有還是租佃而來–足夠的前提下，每個家庭的生活水平，主要是隨家中消費者和勞動者的比例的周期性變化而升降。一般而言，在不需要供養老人而又無子女時，也就是消費者對勞動者的比例是一比一時，家庭經濟情況最好。在沒有勞動能力的消費者（兒童和老人）至多時最差。因此，衡量小農家庭經濟興旺與否的標志是勞動力的多少，這種情況促使人們最大限度地壓縮勞動力再生產周期，養成普婚、早婚、早育、多育的風尚。

在上述的政治、精神因素及經濟需求三種因素交織作用下，形成了中國生育文化的特殊價值觀：多子多孫多福。

人是生產者，同時也是消費者，這一矛盾構成了一把雙刃劍的兩個鋒面。我們傳統生育文化的特點是，只看到了這把劍的一面：人是生產者，而沒有看到另一面：人是消費者，因而崇尚無限制的多生多育。

歷史是精神的實現。這種生育文化對人口發展的影響，就是中國人口在 2000 多年里的數度大起大落中緩慢增長，到了18 世紀，終于導致人口生產和物質資料生產的嚴重失調。





清代以前中國人口增長的三大高峰


馬克思說：“舊封建制度給予人們一切生存保障。”一般而言，通常在某封建王朝的前期，人們的生活狀況基本安定并有保障，人口的增殖就非常之快。如唐初貞觀，明初洪武，清代的康熙、雍正、乾隆時期，情況都是如此。而到了王朝開始陷入危機期，尤其是新舊王朝交替的大動蕩時期，人口則大幅度下降。

如公元2年，中國人口有5,959.5萬人，經過公元17年以后長達10年的綠林、赤眉大起義，到公元57年，就減少到2,100萬人；公元157年人口有5,648.6萬人，經過從公元184年到280年的百年混戰，到280年檢視戶籍時，僅剩下1,626萬人；隋末農民大起義使人口由公元609年的萬降到620年的1,000萬；“安史之亂”使盛唐的人口由755年的5,291.9萬銳減到760年的萬；北宋中期（1110年），中國人口有4,675萬，經過1127年的“靖康之亂”，到1159年檢視戶籍時，就只剩下1,684萬人；明代人口一直保持在5,000萬-6,000萬之間，明季喪亂之后，僅剩下1,403.3萬人（1655）[9]。

盡管每次戰亂都使中國人口損失半數之多，中國人口還是在劇烈的升降中出現了三次高峰。

從漢至魏晉時期，是中國人口增長的第一個高峰時期，除了綠林、赤眉起義這一短暫時期外，人口一直維持在3,000萬至5,000多萬之間。從南北朝至五代，是人口發展的第二次高峰時期，人口保持在1,600多萬至5,000多萬之間。從宋到明，為第三次人口發展的高峰時期，除少數戰亂期，如“靖康之亂”外，人口一直在5,000-6,300萬之間上下波動。

這三次人口增長之所以沒讓社會感到威脅，一是政府采用移民等手段消除了這種無組織力量增長造成的威脅。其次是因為人們不斷進行的外延擴大再生產，使得人口和自然環境的平衡關系長期延續下來。除了個別時期，人均占有土地面積從未降到10畝以下，實際需要的土地數量和可得的土地數量之間的缺口可以通過開墾荒地來彌補。不過，人們總是盡生活資料允許的范圍進行繁殖，在生產力還有潛力可挖掘以前，人口一直呈增長狀態，生產增長的經濟成果也都被日益增長的人口吞噬殆盡。整個社會毫無剩余，“耕三余一”、“耕九余三”的構想都只能停留在紙面上。及至社會的人口規模超過社會的經濟負載力時，人口增長就會受到戰爭、饑荒、瘟疫等的限制。人口和環境這種從平衡到不平衡，再到平衡的動態變化過程。

這種低水平均衡注定了中國只能處于維持“黎民不饑不寒”的維生經濟水平上。如果說盛唐時到過中國的外國人都為唐的富庶所傾倒，那么，自元代以后的旅華外國人則有不少人感嘆中國人的貧窮。愛爾蘭經濟學家理查德·坎蒂隆18世紀后期在他的著作《商業性質概論》中記載：中國人非常喜歡生育，總是盡生活資料允許的范圍繁殖后代。因此，盡管“已向水中和地里取得了一切可能取得的東西”，人民還是只能以稻谷和米湯為主食，過著非常窮困的生活。亞當·斯密在《國富論》中提到，在馬可·波羅前后游歷中國的許多旅行家，在其游記中，一般公認中國勞動者工資水準低下，難以維持一家老小的生活。雇工終歲辛勤，能掙得些許買米的工資，就感到非常滿足。工匠的情況，則壞到了不能更壞的程度。他們不像歐洲的工匠，能夠安逸地坐在他們的店里，等待顧客光臨，而必須背負工具，到處叫賣攬工，宛如乞丐。這些記載，反映了由于勞動力經常供過于求，中國雇傭勞動者的 處境歷來很不妙。這種“貧困文化”[10] 通過代際關系的影響，世世代代遞傳下來。

歷史實況就是如此。所以，直到近代太平天國運動，農民提出的最高要求仍然只是建立一個“人人有飯吃，個個有衣穿”的社會，“溫飽”成了中國人民兩千多年來一直追逐的目標。這種低水平的社會目標缺乏內生的精神力量，使整個社會不思改進，暮氣沉沉，歷朝政府都以維持現狀為最大成功，人們則以安貧樂命、順應現存的社會秩序為最高美德。

一個社會的政治、經濟和精神意識處于一種共生狀態，某一方面的落后會引起各方面的連鎖反應。經濟水平的低下限制了其他方面的發展，而精神上的不思進取反過來又強化了社會的落后狀態。中國就這樣陷入一種“貧困文化”的惡性循環。到了清代，由于人口過度膨脹，“貧困文化”的特征更加明顯，20世紀上半期則達到最惡化狀態。



* * *



[1] 《孟子·離婁上》。

[2] 《永定邵氏年譜》卷首，《祠規六條》。

[3] 丘濬輯：《朱子家禮》卷一，《通禮雜錄·祠堂》。

[4] 馮桂芬：《校邯廬抗議》下卷，《復宗法議》。

[5] 《殷墟書契后編》卷下14葉一斷片。

[6] 《禮記·親記下》。

[7] 《孟子·盡心下》。

[8] 《荀子·致土》。

[9] 梁方仲：《中國歷代戶口、田地、田賦統計》，上海人民出版社，1980年版。

[10] 劉易斯的“貧困文化”特征，我國從古代直到解放前都具備，如較高的死亡率，較低的估計壽命，較低的教育水平，為生存而進行長期奮斗，典當，過著受束縛的生活，終生忙碌而無閑暇，向往權力，大男子主義，只顧眼前，不信任政府，軟弱無能，對地位差異敏感而缺乏階級覺悟等等。因此這里借用了這一概念。見劉易斯《五個家庭：墨西哥貧困文化狀況研究》，年，載《現代化問題探索》第 65頁。





第三章　危機前兆


地震到來之前，大自然會有種種異兆；社會危機到來之前，也會有種種異象出現，它們預示著社會大震蕩的來臨……

――古老的經驗





清代人口增長之謎


繼歷史上二次人口增長高峰以后，清代前期又出現了第四次躍進式的人口增長。但統治者的注意力還停留在戰亂后人口補償的要求上，對人口迫近臨界點渾然不覺。生活于原始閉塞之環境中的人民更是認識不到人口數量與其生活質量的關系，“多子多孫多福”仍然是他們人生的主要目標和意義所在。康熙五十一年（1712年），沉醉于太平盛世的康熙發布了“盛世滋生人丁，永不加賦”的詔令。雍正時逐步在全國推行““攤丁入畝”的政策，廢除了一直抑制人口發展的人頭稅。

從此，中國人口急劇膨脹，而社會經濟卻并未出現新的發展以吸收這么多的人口，人口和自然環境的平衡終于被打破。到了乾隆時代，“攤丁入畝”這個政策就顯現出它的后果來：土地這種可得性自然資源的增長微乎其微，生產技術的改進趨近于零，人口卻加速度增長，這一切終于導致人口生產和生活資料的生產嚴重失調。

每個社會都有一個由生產力水平決定的溫飽常數，即“饑寒界線”。明清時期的農業生產以江浙最發達，其畝產量可代表全國最高水平，一般為年產2石左右 [1]。而維持一個人生計所需的口糧，據寧可的統計，需原糧486市斤才可勉強達到維生經濟的最低界限 [2]）。再加上賦稅、衣物、購置生產工具等各項開支，大概如洪亮吉所說：“率計一歲一人之食，約得四畝”[3]。吳慧在《中國歷代糧食畝產研究》一書中亦肯定了4畝之說[4]。以1:4的比例來衡量土地資源和人口的數量關系，就可看到，在1754年前后，中國人口已達到臨界點（危機點），自此以后，土地資源曲線遠遠低于人口增長曲線，人口數量大大超過了社會經濟負載力。

前面提到過人口和經濟的關系是互為因果的關系，即：在人口到達臨界點以前，人口的增長代表了經濟的成功和人類的成就；但到了臨界點以后，人口的增長便預示著社會面臨危機。正是在譽為康乾盛世的這一繁榮時期，埋下了19世紀最初幾十年危機的根子。

清代人口增長速度之快，實令人咋舌。尤其令人不解的是：雍正十二年（1734年）統計人數時，還只有26,417,932人。至乾隆六年（1741年）時，就猛增到143,411,559人。從數字上看，僅僅7年時間，就增加了116,993,627人，讓人難以置信。

這個歷史之謎，當時的人和前代學者早已做過切實的研究，指出數字上人口暴增，原因乃在于統計對象的變化上。乾隆六年以前，政府的統計對象是丁，乾隆六年始，統計對象則是“大小男婦”，即所有的現存人口。[5] 再加上“攤丁入畝”之前，老百姓為逃避賦役，往往少報，隱瞞人口 [6] ，故此乾隆以前，人口統計數字遠遠低于人口實際數目。

但是，撇開上述兩個因素，清代人口增長速度也實在驚人。人們總結清代人口增長速度加快的原因，一般總是考慮這三個因素：

一、自康熙三十年（1681年）平定“二藩之亂”至雍正時期這70多年間，堪稱真正的太平盛世，“丁男不知兵革之患，亭障從無烽燧之警”[7]， 沒有戰事騷擾民間。

二、這一段時期，又是自然災害相對少，堪稱“人壽年豐”的時期，沒有大災荒大瘟疫發生使人民夭折顛踣以至社會總人口損耗。人民安居樂業，幼孤得所養，老耆以壽終，從而降低了死亡率。據雍正四年（1726年）戶部所奏恩詔內賞給老人一項，直隸各省70歲以上至百歲以下老民老婦共1,421,625名，仕宦紳士商賈僧道還不計算在內[8] 。乾隆時召開“千叟宴”，宴請京畿附近歲以上老人，被傳為一時盛舉，由此可見當時長壽老人之多。

三、紅薯等高產作物的引進，為新增人口提供了生活資料，從而刺激了人口增長速度。

上述三點，都從某個角度正確地解釋了人口增長的原因，但是另一個基本原因卻被忽視了：

明萬歷以后，中國人口實際上決不止于戶口黃冊上所顯示出來的數目。

根據《明實錄》所載，明萬歷以后歷年人口數字如下：

1578年（明神宗萬歷六年），人口共60,692,856人。

1602年（明神宗萬歷三十年），人口共56,305,050人。

1620年（明光宗泰昌元年），人口共51,655,459人。

自光宗泰昌元年以后，天啟元年（1621年）、三年、五年、六年各年的戶、口及田地數字均同，何以會出現這種雷同的現象呢？根據史籍記載，自明中葉始，朝綱隳廢，戶口黃冊制度實際上有名無實，地方官但年年根據上年冊籍抄報，或憑主觀臆斷稍加增減，因此這些數字根本反映不出明代人口增長的實況 [9]。

據當時人的印象，明代人口增長速度是相當快的，這一點，從關心民生的徐光啟的人口思想中已有反映。

和馬爾薩斯人口每隔25年增加一倍的論述有異曲同工之妙的是徐光啟的這樣一段話：“生人之率，大抵三十年而加一倍，自非有大兵革，則不得減。” [10] 為了證明這個論斷，他還特舉了這樣一個例子：“洪武中（約公元1382年）親郡王以下男女五十八位耳，至永樂（約公元年）而在位者百二十七，是三十年余一倍矣。隆慶初（約公元1567年）麗屬籍老十萬三千，而見存者六萬二千，即又三十年余一倍也。頃歲甲辰（公元1604年）麗屬籍者十三萬，而見存者不下八萬，是十年而增三分之一，即又三十年余一倍也。”

為什么舉這個特殊的人口集團為例，當是只有這個集團人員的增減有數可查，并不能因此斷定這個集團生育率較一般家族高，徐光啟的推斷不能成立。事實上，宗室成員的遠支，僅憑祿米生活，其生活較有正常收入的百姓還要拮據，并不具備繁衍更多人口的物質條件。而且，當時人口增長速度加快，在另一些對社會問題敏感的人的著作中也有反映。中國歷史上第一次明確提出節制生育主張的馮夢龍就是徐光啟的同時代人。在《太平廣記鈔·古元之》一文的批語中，馮夢龍表示了這樣的擔憂：“不若人生一男一女，永無增減，可以長久。若二男二女，每生加一倍，日增不減，何以養之？’’如果沒有人口增長過速的社會現象，徐光啟、馮夢龍又何必杞人憂天？

余飏在《莆變紀事》中談到福建霞林在崇禎時進入生育高峰期的情況，說該鄉“一年報新生子，多至數十人”，“生聚之盛未有過于崇禎時也” 。

這一切都說明了明中葉以后中國人口由于基數大，生育周期短，已經蘊育了高速增長的潛能，人口實際數目決不止于上報冊籍中所登載的數目。

死于明末動亂中的人口數目無法計算，但清初人口數目決不至銳減到如冊籍上所顯示的10,633,326萬，因為第二年人口就達14,483,858萬[12]。 一年之間，怎能凈增385萬余人？可見實際人口數目當不止此數，只是由于百姓畏避賦稅及統計方法的缺陷，才沒有在統計數字上得到近似真實的反映。





死水微瀾


面對這種自殺性的人口增長，并非所有的人都喪失了對社會病痛作出敏銳反應的能力，畢竟有人感到了潛在的危機。還在清代初年，著名經學家任啟運（1670–1744年）曾對當時的人口增長機制發表感慨：“身生子，子生孫，齒日繁，糧日益（困），亦必然之勢也。”但在當時的生育文化涵蓋下，他感到非常困惑：“若限其新增（指增加人口），則必使之不奉子而后可，恐萬無此理也。”

生活年代稍晚于任啟運的洪亮吉（1746–1834年）對人口問題做了較深入的探索。他以家庭為考察單位，根據人口代際倍增這一事實，總結出人口增長快于生活資料增長這一規律。他假設一個家庭在高曾祖時候，夫妻二人擁有房屋十間，田地一頃。經過幾代繁衍，增殖到20余人，“而居屋十間，食田一頃，即量腹而食，度足而居，吾知其必不敷矣。……或者高曾之時，隙地未盡辟，間廛未盡居也，然亦不過增一倍而止矣，或增三倍至五倍而止矣。而戶口則增十倍二十倍，田與屋之數常處其不足，而戶與口之數常處其有余也。”[14] 這是從生活資料供應方面看到了人口過剩這一事實。

從就業方面，他也感到了人口過剩：“農十倍于前而田不加增，商賈十倍于前而貨不加增，士十倍于前而傭書授徒不加增”，這種情況導致了勞動力價值下降和物價上漲：“于是士農工賈，各減其值以求售，布帛粟米，各昂其價以出市”[15]。 這種情況必然使社會處于動蕩之中。因為人們終年辛勤勞動尚不免饑寒，必然“生攘奪之患”，“遇有水旱疾疫，其不能待斃也明矣。”

饑餓必然迫使人們鋌而走險。

針對上述情況，洪亮吉提出了兩個解決辦法，一是“天地調劑法”，即借助水旱災害和瘟疫流行來減少人口。二是“君相調劑法”，即通過三條途徑：1．開墾荒地，盡量利用閑置的土地資源，通過移民來調劑各地人口密度；2．通過禁奢，抑兼并將全社會的消費限制在低水平上，以便有限的物質財富能在更多的人之間分配；3．在饑荒時代，采取傳統的救災辦法，減輕饑餓的威脅[17]。這些都是事后的治標辦法。過去我們常說統治者做不到這些，其實，除了第二條是統治者無法做到的，其余兩項，清政府倒確是認真實行過，后面將談到這一點。

以后的年代里，汪士鐸、薛福成都提出過類似的思想，但其得到的反應，并不比洪亮吉得到的熱烈多少。任何一個社會，當其陷入了某種困境后，部分敏感的頭腦會自覺或不自覺地去探求解決困難的辦法。但具有悲劇意義的是：預感到社會悲劇的人，大多數是社會不歡迎的人, 而比不受歡迎和遭到反對更讓人絕望的是社會的冷淡。因為如果有反應，哪怕是否定的反應，也標志著這個社會畢竟還有一批人認識到社會的困境，而冷淡則表示絕少有人關注這方面的社會病痛，先覺者陷入孤獨的境地。洪亮吉等人的人口思想就這樣長埋于故紙堆中。以后，當歐風東來，中國人知道了馬爾薩斯的學說后，有人對同時代產生的同類思想在兩個社會遭到的迥然不同的命運頗有感慨：

“洪氏人口論盡于是矣。聯想及馬爾薩斯，馬洪二氏其學說不謀而同，其時代復略相等，其學說成立期差亦不過數載 [18] ，……以言精密詳盡，洪說自不逮馬說。……馬氏之學說不過承襲眾說而組成系統耳；至于洪氏則蹊徑獨開，一空依傍也。其難易相去遠矣。獨是西方自馬氏人口論出，經濟學及社會學上而開一新天地；其直接間接影響于政治及社會上一般人之思想，至巨至重。反觀洪氏之論，則長埋故紙堆中，百余年來，舉世莫知莫聞。” [19] 1934年，尉之嘉發表文章表示了同樣的感觸[20] 。不過，他們都未深入到一個本質問題：洪、馬二人學說的遭遇不同，實則完全由于兩人生活的社會的發育程度不同而致。

中國當時是一個全封閉社會。這種社會有兩大特性，其一是復古性，整個社會文化的特點是重視祖制。傳統思想有絕對的權威，往往支配著后世社會人們的行動；其二是排他性，中國文化的涵攝力是很強的，但它只攝取和自己同質的東西，對異質的東西則采取排斥、拒絕的態度。洪亮吉談到人口問題時，有如在當時宛如一潭死水的思想界中投入了一顆小石子，最多只激起了一兩圈漣漪。而到了汪士鐸、薛福成發表見解時，中國已進入了百年動亂時期，鴉片戰爭炮聲未停，太平天國烽火又起，中法戰爭、中日甲午戰爭、義和團運動等接踵而來，整個社會疲于奔命地應付西方殖民者一次比一次力度更強的挑戰，“保國保種”成為當時迫在眉睫的首要任務。姑且不論當時中國社會是否具有改變傳統心理定勢所需要的那種社會承受力，這些不停息的震蕩就足以掩蓋人口漫無節制地增長所蘊含的危險。這種情況下，這樣的呼號自然得不到任何回聲。更何況改變心理定勢，必須通過一場深刻而廣闊和社會革命。因此，這些思想就被歷史注定只能成為原野上幾朵寂寞開放的小花，不為人注意地自生自滅。只有當我們回溯歷史的時候，才會帶著惋惜的情緒注意到這幾株鮮艷早褪的思想標本。





糧食短缺


清承明末喪亂以后，社會經濟殘破不堪，戶口驟減，由1626年（明熹宗天啟六年）的萬減少到1655年（清順治十二年）的1,403萬余人，土地面積亦由74,393萬畝減少到38,777萬畝，但人均耕地卻由14.4畝上升到27. 63畝 [21] ，因而謀生反而容易。到順治末年，財貨充斥，物價低廉。龔偉在《巢林筆談》中談到順治三年兩家富人置辦婚宴的物價：“會親耑席十六色，付庖銀五錢七分。蓋其時兌錢一千，只須銀四錢一分耳。而豬羊雞鴨甚賤，準以今之物價，斤不過一二分有奇，他物稱是，席之所以易辦也。”這種”人大戶人家的婚宴，所耗費不過如此，當時物價之便宜，謀生之容易，可以推想而知。但到乾隆中期以后，人口增長已經歷了五個再生產周期，人口數目已迫近臨界點，社會也隨之趨近“危機點”。所謂社會“危機點”的核心意義是：養活社會已有人口所需要的土地數量遠遠大于社會已擁有的可耕地數量。實際上，在社會到達危機點以前一段時期內，危機的種種征兆就已開始出現。第一個危機信號就是糧食價格上漲–糧食是人類最基本的生活資料，人類與環境之間平衡關系的打破首先表現為糧食短缺，糧食價格可說是衡量社會經濟變化的晴雨計。

清代米價上漲的精確數字目前已是微茫難求，最有權威性的研究結果當推彭信威所著《中國貨幣史》中開列的“清代米價表”。

即便把通貨膨脹這個因素考慮進去，漲勢也相當驚人。據同書所載“清代米價表（五）”中所列折算銀兩數，1671–1680年每公石米值銀24.31公分（注：當時的計量單位，非今日之厘米），到1751年就漲至61.06公分，上漲率達251％；到年則上漲到90.19公分銀，上漲率為371％，糧食價格的這種畸形上漲，正是糧食短缺在價格上的反映。

統治者也漸漸感到了人口暴增帶來的壓力，這種感覺有個從模糊到清晰的變化過程。最初是模糊感到生活資料和人口不是同步增長，康熙不止一次表示了這種憂慮。他指出：“本朝自統一區域以來六十七、八年矣。百姓俱享太平，生育日以繁庶，戶口雖增而土田并無所增，分一人之產供數家之用，其謀生焉能給足？”“戶口日蕃，地不加增，產不加益，食用不給，理有必然。”

繼而是豐年糧食價格堅挺引起他們的警覺，康熙五十一年〔1712年）發布的一道上諭中說：“從來米價騰貴，由于收成歉薄。比來屢歲豐登，米價并未平減。” [23] 次年情況依舊，康熙不得不又一次做出結論：“今歲不特田禾大收，即芝麻、棉花皆得豐收。如此豐年而米粟尚貴，皆以人多故耳。” [24] 雍正年間糧食價格持續上漲，雖偶有跌落，旋即又回升，總結米貴原因也歸結到人口增長：“近年以來，各處皆有收成，其實歉收者不過州縣數處耳，而米價遂覺漸貴，……良由地土之所出如歸，而民間之食指愈多，所入不足以供所出，是以米少而價昂”[25] 。不過到此時為止，這些結論還只代表了一種認識傾向。到了乾隆時代，糧價上漲已經令人非常頭痛。據錢泳說，乾隆五十年以后，“不論荒熟” ，每升米價“總在二十七八至三十四五文之間為常價矣” [26]。 這種“饑荒價格”使乾隆喟嘆不已：“且不必以遠論，自乾隆三年至今已三十余年，當時之所謂貴價，即系邇來之所謂賤價。” [27] 這時候，凡敏感一點的人都意識到人口增長和糧價上漲之間有因果聯系。乾隆十二年（1747年）十二月，乾隆上諭把米價上漲和“政治之缺失”聯系起來，切飭各地督撫對米谷“還年以來日見騰貴”的現象詳加考察 [28] ，不少督撫在奏疏中都談到了人口增長和米價上漲的關系，其中最有代表性的是湖南巡撫楊錫紱的《陳明米貴之由疏》。他在該疏中條陳縷析，認為米價上漲的根本原因并非災荒和少數奸商囤積居奇，而是百余年來“積漸之勢”所造成的。所謂“積漸之勢”是指這幾個內容：”一曰戶口繁滋，一曰風俗日奢，一曰田歸富戶，一曰倉谷采買。”其中人口增長被列為首位原因，“戶口多則需谷亦多，雖數十年荒土，未尚不加墾辟，然至今日無可墾之荒者多矣。則戶口繁滋，足以致米谷之價逐漸加增，勢必然也。”[29] 總之，“生齒日繁，則用物廣而需價日增，乃系一定之理” [30]已成為結論。

不僅糧食，其他各類物價亦無不呈上漲趨勢。正如乾隆所說：“米價既長，凡物價夫工之類，莫不準此遞加。” [31] 乾隆年間，市場上生絲價格昂貴，人們將原因歸結于“出洋絲斤過多”，于是政府下令，限制生絲出口。但這個措施實行了一段時間以后，“內地絲價仍未見減，且有更貴者” ，于是又重新查找原因，悟出生絲價格日貴的原因在于“生齒日繁，取用多宏”，“非盡關出洋之故”。[32] 一時之間，“戶口日蕃而地不加增，民以日貧者，人與土贏之勢也”[33], 成為乾隆朝中后期議論時政的一個“熱點”。

物價的扶搖直上，說明了這樣一個事實：由于人的生產和物的生產嚴重失去平衡，市場上對各類生活物資尤其是對糧食的需求量遠遠超過供給量。這種畸形的賣方市場所揭示的社會背景就是如此。

太倉積粟也日漸減少。康熙十六年（1678年），清政府始設常平倉調劑豐歉，初時頗有成效。但自乾隆時期開始，隨著人口的迅速增長，各省常平倉貯谷量日漸減少。到乾隆中期以后，各省常平倉缺額共達326萬石 [34] 。這種遞減的趨勢不可遏止。以乾隆六年（年）人均積谷32.93斤為100，到乾隆六十年（1795年），人均積谷則下降至20斤，遞減率為60％；嘉慶二十五年（1820年）更減至15.4斤，遞減率為46％；道光二十九年（1849年）減少到9.88斤，遞減率為30％；各省倉廒均“有名無實，形同具文，有簿無谷。如有盤查，則挪東墊西，支吾湊數。”

上述史實，無可辯駁地說明了糧價上漲，社會糧食儲備量的減少和人口暴增是同步發生的歷史現象。由此不難看出，人口問題確實給清代社會帶來了極大的壓力。





緩和人口壓力的各種措施


清政府為解決人口壓力引起的糧食短缺問題，先后采取了一系列措施。獎勵開荒的辦法實際上已行不通，土地數量從雍正時開始，絕大多數時間都保持在72,000畝至畝之間，這表明已沒有多少荒地可供開墾。因此，到了清中葉以后，隨著荒地的日益減少，又逐漸將緩和人口壓力的重點轉到糧食生產上來。這方面措施主要有以下幾種：

一是強調糧食生產有優先權，在農作物品種組合上加以干涉。朝廷屢屢督責各級地方官吏把一切可用的土地都用于糧食生產，以保證各地有足夠的糧食種植面積。如福建、廣東等地因大規模種植煙草、甘蔗、藍靛等經濟作物，以致“閩田既去七八，所種秔稻、菽、麥亦寥寥耳，由是仰食于江浙、臺灣” [36] 。針對這種現象，清政府指示地方官員：“各省地土其不可以種植五谷之處，則不妨種他物以取利；其可以種植五谷之處，則當視之如寶，勤加墾治，樹藝菽粟，安可舍本而逐末？” [37] “著兩省總督巡撫等悉心勸導，俾人人知食乃民天，各務本業，盡力南畝，不得貪利而廢農功之大。[38] 我國農業經濟體系的基本結構和指導原則歷來就是以糧食生產為主導，采集、畜牧和經濟作物的種植只是作為一種補充。在這時候又由政府出面加以強調，只說明糧食問題已相當嚴重，不得不借助政治權力加以干涉。

二是減少糧食消耗。康熙三十六年（1698年）開始禁用糧食造酒[39]。乾隆更是屢次督責地方官大張旗鼓地禁止民間釀酒及制粬，目的很明確：”禁止跴曲，原為充裕民食。”

清政府還大力推廣優良稻麥品種和高產作物，以期增加產量。一些能干的地方官員在這方面作了不少努力。如康熙五十四年（1716年），蘇州織造李煦大力推廣“李英貴種稻之法”，進行雙季稻種植試驗，將年畝產量提高到五石至六石多[41]。乾隆初年，郝玉麟由浙閩總督調任兩江總督，把福建一種叫做“畬粟”的早稻帶回安徽，這種稻谷“性宜燥，無須浸灌” ，適宜安徽地理條件。經過安徽巡撫陳大受多年悉心推廣，將原來不宜種植稻谷雜糧的高阜斜坡等“無用之田”化為有用，“數年后，種多利廣”，并逐漸推廣到北方各省 [42]。乾隆五十年（1785年），福建閩縣80多歲的老農陳世元，“自愿攜帶薯子，契同孫仆，前往（北方）教種” ，自此以后，北方各省即能育秧，就地栽種。清政府因陳“教種有效，……賞給舉人職銜，用示獎勵” [43]， 并令各地抄傳陸耀所著《甘薯錄》。嘉慶時人吳其浚談到清代一些農作物的傳播時說：“近時木棉、番薯，航海逾嶺，而江、而淮、而河、而齊、秦、燕、趙，冬日之陽，夏日之陰，不召自來，何其速也。”[44] 事實上，沒有清政府為緩解人口壓力所做的努力，這些高產作物不可能傳播得如此迅速。

在增加糧食生產的同時，清政府還采取了相應的糧食進出口政策。一方面是嚴禁糧食出口，康熙四十六年（1708年），都察院官員甚至提出：“暫撤海關，一概不許商船往來，庶私販絕而米價平。”這種極端建議雖未來納，但禁販糧食出口的措施卻有升級，如規定在江蘇崇明、劉河，浙江乍浦、定海各海口派兵巡察，如遇有違禁裝載50石以外販賣者，則將其米沒收 [45] 。甚至對海商漁船所帶食米也嚴加限制，規定每人每日只準帶食用糧1升，余糧1升，如若多帶，以偷運論處[46]。對糧食進口則大加鼓勵，為此還采取了一系列強制性措施。如雍正初年曾規定往暹羅貿易的船只，大者要帶米300石，中者帶米200石。往呂宋、柬埔寨、馬辰、柔佛等地也分別定有成數。

如果未按規定的成數帶回，就要追查偷漏情由，照接濟外洋例治罪 [47] 。乾隆時，對于愿往暹羅買米造船運回者提供方便，“給牌以便驗放無阻。”如果無糧米載歸，僅只運回他貨，就”倍罰船稅” [48] 。并特別規定自備資本從國外運米數至2,000石以上者，“按數分別生監民人，賞給頂戴職銜” ，以此刺激糧食進口。凡外洋運米來華之船，在萬石以上者免貨稅50％，5,000石以上者免貨稅30％ [49]。據《中國近代農業史資料》中關于國內糧食運銷情況的統計，在1864–1911年間，中國純進口糧食3,578萬擔，1888年為進口最多的一年，計有713萬擔 [50] 。這表明，乾隆矜夸的那種“天朝物產豐盈，無所不有，原不藉外夷貨物以通有無”的局面早已是昨日黃花。從世紀起的一百幾十年之間，正是由于人口出現全國規模的過剩，大大超過了土地的負載力，清政府雖然采用了上述種種方法緩和人口壓力，糧食短缺還是發生了由局部而至全國的地理蔓延，中國走完了由米價騰踴、糧食短缺直向饑餓滑行的全過程。面對這種困境，統治者無可奈何，自承“宵旰籌思，終乏良策”。

這種社會危機，在龔自珍的著作中得到了充分的反映，他感傷地描繪了當時的敝敗局面：

“自乾隆以來，官吏士民，狼艱狽獗，不士、不農、不工、不商之人，十將五六，……自京師始，概乎四方，大抵富戶變貧戶，貧戶變餓者，四民之首，奔走下賤，各省大局，岌岌乎皆不可以支月日，奚暇問年歲？” [51] 這活脫就是一幅“日之將夕，悲風驟至”的“衰世”圖。所謂“不士、不農、不工、不商之人”，實際上就是過剩人口。不過，中國士大夫慣用的這類文縐縐的語言多少淡化了悲慘感，而同時代的外國人在其著作中對中國人民的貧窮狀況的描繪，給我們的感覺就痛切得多。兩百多年前，亞當·斯密在《國富論》中談到：中國下層階級的貧困，比歐洲類似乞丐的國民之貧困程度還要厲害。他描繪了這樣的事實：在通商口岸的廣州各埠，中國人對歐洲商船棄而不食的骯臟東西都爭著去撈獲。已經死了的貓和狗，其尸體即使半臭，中國人歡迎的程度，不亞于其他各國人民歡迎最合衛生標準的食物 [52] 。

這些歷史記載使我們透過時間的塵封看到了清朝統治如江河日下隱含的經濟內容：在當時既定的物質支撐力水平上，由于人口壓力，中國社會經濟在鴉片戰爭前已開始走上破產的道路。





人口壓力和生態環境的破壞


否認人口是社會發展之動態因素的人最常用的道理是：如果說人口問題導致當時社會經濟惡化，為什么我們現在人口增加了兩倍，生活水平反而提高了？

持這種觀點的人忽視了一個基本道理，對于人類，所謂“資源”，是社會經濟結構和人的素質的函數。對應于不同社會特有的經營方式和開發手段，“資源”的含義絕不相同。在資本主義工業革命完成以后，馬克思面對近代工業文明曾這樣感嘆：“資產階級在它的不到一百年的階級統治中所創造的生產力，比過去一切世代創造的全部生產力還要多，還要大。” [53] 今天，科學技術發展到如此高度，對應于現代社會的立體開發方式，天上飛的，地上跑的，地表下蘊藏的，海水中含有的，只要人類認識到其可利用價值，無一不被納入”資源”的范圍，人們謀取物質資料的手段，不知比過去高明多少倍。

而在封建的自然經濟系統中，對應于自給自足的薄型平面墾殖生產方式，資源的主要含義是土地。人們謀取物質資料的主要途徑，是從事農業生產–明白了“資源”在不同時代的不同含義，就不會再有那類疑問了。

前面曾談到過，人口和總環境之間必須建立一種合理的關系，也就是說環境負載力有一定限度。具體說來，環境負載力有個上限和下限。由環境蘊藏的生活資料總量所決定的上限是既定的、不變的常量，而由環境阻力所決定的下限則是可變的，它和上限之間有很大的差距。隨著技術進步，人們一點一點地戰勝環境阻力，環境向人們提供的生活資料的分量就會越來越多，下限就會有相當程度的提高。這種區間彈性給我們的啟示卻是無限追求擴大耕地，從而形成了我國傳統的農業格局：糧食生產優先，無限追求耕地面積的增加。直到“田盡而地，地盡而山”，“四海之內，高山絕壑，耒耕亦滿” ，這種竭澤而漁的生產方式，不可能不使環境功能受到破壞。

清代中葉開始，人們對土地的利用已到了見縫插針的程度，時人描述東南一帶：“文昌閣居考棚之中，西望遠山隱隱杳與天際。相與論棚民開墾之勤，稻畦竹林與山俱上，桑麻雞犬如在云端。……生齒既蕃，無田可耕，遂至斬山布種，跨嶺植松，固緣人力之勤，亦迫謀生之亟也。”[54] 各地的墾山者“刀耕火種，雖蠶叢峻嶺，老林邃谷，無土不墾，無門不辟，于是山地無遺利。”

如果說乾隆時期的洪亮吉看到了人口增長快于田地房屋等生活資料的增長速度這一事實，因而表示了無窮的憂慮，那么，生活于道咸時期的汪土鐸則是大聲疾呼“人滿為患”了。他看到了在當時那個封閉的經濟體系中，環境負載力已達到極限：“人多之害，山頂已殖黍稷，江中已有洲田，川中已辟老林，苗洞已開深箐。猶不足養，天地之力窮矣。即使種殖之法既精，糠覈亦所吝惜，蔬果盡以助食，草木幾無孑遺，猶不足養，人事之權殫矣。”

在中國面臨巨大的人口壓力時，汪士鐸的驚懼呼喊并不是夸大其詞。當時人們已從自然生態被破壞這方面感到“人滿”帶來的災患了。

環境的容納量是有限的。清代由于人口漫無節制地增長，使得人們向自然界攝取的資源不斷增加，以至超過了自然界穩定的支付能力，這就必然破壞生態平衡。為了彌補糧食的供給和需求之間的缺口，人們只得從事一系列非理性的生態環境取代活動。這些活動包括圍淤促田、毀林開荒、掠奪性使用地力等等，其結果是破壞了環境功能，導致環境質量惡化。如華北永定河一帶瀕河淀泊，“本所以潴水，乃水退一尺，則占耕一尺” ，結果“每遇潦漲，水無所容，甚至漫溢為患”。[57] 荊襄一帶湖泊廣延千余里，每遇漲水，“必藉余地容納” ，但由于當地百姓“因于岸腳湖心，多方截流以成淤，隨借水糧魚課四周筑堤以成垸”，結果洪水期至，隄塍城郭都被沖毀，數萬人被淹死。[58] 浙江一帶的湖泊“民間占墾甚多” ，“殊妨水利”[59]。總之，對土地的利用達到了見縫插針的程度。意識到問題嚴重性的官員向皇帝痛陳此類弊端，希望通過政權的力量改變這種狀況。如湖南巡撫楊錫紱在他的《請嚴池塘改田之禁疏》中描繪了這種非理性經濟活動的不良后果：“（湖南）不獨大江大湖之濱，及數里數頃之湖蕩日漸筑墾，盡失舊跡，即自己輸糧管業，數畝之塘，亦培士改田，一灣一澗，亦截流種稻。”“此弊不獨湖南，大約東南各省無處不然。”[60] 總之，森林復蓋面積減少，水土流失、沙漠化、土地效益遞減這一系列人們今天為之頭痛的問題，在清代都已顯露端倪。在西歐，這類問題直到工業化時期才出現。而中國，這類問題卻在前工業化時期已困擾人們。這些事實說明，破壞生態環境平衡的第一位因素是人口壓力，尤其是過大的人口壓力。

生態環境對社會經濟具有的意義，古時候人們還不可能認識得很清楚。因為那時候，人類對生態環境結構有較大的選擇余地。實際上，中國經濟重心由北向南的緩慢推移，其首位原因就是環境壓力。上古時代哺育了中華民族古老文明的黃河流域，到后來變成了一片黃土。《詩經》中常常出現的蔥蔥樹木，幽幽流水早已消失，人們不得不一點一點地南移，為自己選擇新的生態環境，然后在新的地方，再通過開辟荒地，興修水利，為自己造就一個新的人造環境。隋唐以后，中國政治中心和經濟文化中心相分離的格局之形成，財政的中心問題–漕運制度之產生，都可以歸結到環境壓力。地理因素、人口因素對一個社會政治、經濟、文化的影響是不可忽視的。

我國社會經濟的主體是農業，其發展完全依靠這種脆弱的人造環境的穩定，這種依賴性有如貝類生物依賴其外殼而生存一樣。盡管生態環境對我們如此重要，我們還是漠視它對我們的意義。

只有到了“川中已辟老林，苗洞已開深箐”，人們已不可能找到新的生態環境這種山窮水盡的地步，才會感到自然界的報復實在可怕。可悲的是認識到這種隱患的還只有極少數人。社會現實是：

一方面環境在惡化，一方面人們還是漫無節制地生育，這種尖銳的矛盾對農業環境產生越來越大的壓力和沖擊，農業生產越來越受到耕地資源不足的約束，這就形成了“越窮越墾，越墾越窮”，破壞生態平衡，強化貧窮落后的動態惡性循環，導致我國農業后勁不足，長期滯留在維生階段。



* * *



[1] 李文治、魏金玉、經君健等：《明清時代的資本主義萌芽問題》，第420頁。

[2] 寧可：《漢代農業生產漫談》，《光明日報》1979年4月10日。

[3] 洪亮吉：《意言·生計篇》。

[4] 關于維持人民最低生活水準的田畝數目，羅爾綱先生在《太平天國革命前的人口壓迫問題》（《中國社會經濟史集刊》第8卷，第1期）一文中曾做了詳細論述，茲引錄如下：

“按哈佛大學教授伊士特（E·M，East）的估計，按照歐美諸邦現在的生活程度，每人須有二英畝半，方足以供營養。折合華畝即每人須有耕地16華畝有奇。我國一般生活程度較低，自不能執諸國以為例。但要維持一般中國人所過的低陋的生活程度，……據陳重民先生的研究，以為南方多水田，所種以稻麥為多。北方多旱地，所種多麥、粟、玉蜀黍、高粱、黍、稷、豆類。而又以氣候的關系，南方的農田，普遍一年可收兩季，即春季收麥，秋季收稻（稻田亦有收兩次者，但究屬少數）。北方情形，較為復雜。長城以北氣候高寒，每年只可收一季。每季每畝所產的凈糧（即米、麥及小米、秫米、玉蜀黍、黃米、糜子米等等去殼者），北方普通田地多則200斤，少則斤，平均每季150斤（有水灌溉的田地名水澆地者，每季可收300斤，但此等地不多），以兩年收三季計算，每畝每年可得225斤凈糧。南方農田春季收麥，產量約與北方相等，即每畝斤，平均可得150斤，至秋季收稻，每畝多則400斤，少則100斤，平均為250斤，是麥稻二季每畝可得400斤凈糧。假定每人日食糧一斤，每年共需365斤，是在北方農田，1畝6分有奇，可生產一人的食料。但各處農田瘠薄者究屬多數，且水旱不時，常多荒歉，大概在北方，須有農田2畝，方能供一人的食料，南方中等田一畝，可供一人。每人除應需食糧之外，尚有燃料、飼料（耕畜為農田所必需）、油、鹽、菜蔬，以及衣服、祭祀、應酬等費。此等費用，固視其人的地位、習慣而多寡不同，然而甚少的限度，亦必比其人食料的所費，多出一倍。今假定其與食費為相等，則連食料及各種費用計算，在北方需用農田4畝，在南方需用農田2畝的生產，方能養一人，即平均每人需用農田3畝。（見《中國經濟問題》所載劉大鈞文：《中國農田統計》）據美人貝克（O·E·Baker）氏的估計，則謂中國北方農民，平均每家需要土地3 2/3 英畝，南方為英畝，平均3.1 英畝土地，折合華畝為20畝有奇，可維持一家五口的最低的生活，即平均每人需用農田4畝。（見O·E·Baker：AgricuIture and the Future of China，Foreign Affairs，4．1927）貝克氏的估計，與乾隆末年學者洪亮吉的估計正相合。”

[5] 乾隆《東華錄》卷十四，乾隆六年條。

[6] 清代調查人口的編審之制不盡不實，當時人已指出其弊端。《皇朝經世文編》卷三十載盛百二《編審論》：“編審時，吏青按戶索其飲食簡筆之費，百姓又恐差徭之及身也，于是并戶減口，專為一切徼悻。平時按籍而常見其少；不幸天災流行，朝廷有大恩恤，計口給發，則其數又驟見其增。于是‘編審’‘賑恤’二冊，自相矛盾，雖有才能，亦無所措其手足。”

康熙初張玉書撰《紀順治間戶口數目》一文，論“編審”之弊說：“其載諸冊籍者皆實輸丁糧之人。而一戶之中，生齒雖盛，所籍丁口，率自其高曾所遺，所析產不增丁，則入丁籍者，常不過數人而已。其在仕籍及舉貢監生員與身隸營伍者皆例得優免，而傭保奴隸又皆不列于丁，則所謂戶口登耗之數于生齒之贏絀總無與也。”（《皇朝經世文編》卷三十）這一點，康熙皇帝也很清楚，康熙五十一年（17l2年）諭大學九卿：“朕覽各省督撫奏編審人丁數目，并未將加增之數盡行開報。朕凡巡幸地方，所至詢問，一戶或有五六人止一人交納錢糧，或有九丁十丁亦止一二人交納錢糧。詰以余丁何事，咸云蒙皇上宏恩，并無差徭，共享安樂，優游閑居而已。此朕之訪聞甚晰者。前云南、貴州、廣西、四川等省遭叛逆之變，地方殘壞，田畝拋荒。自平定以來，人民漸增，開墾無遺，山谷崎嶇之地已無棄土。由此觀之，民之生齒實繁。……直省督撫及有司官編審人丁時，不將所生實數開明具報者，特恐加增錢糧，是以隱匿不據實奏聞。”

就在這個詔書中，宣布以康熙五十年（1711年）丁冊定為常額，將來增加人口，不再加賦，即“盛世滋生人丁，永不加賦” 。

[7] 《皇朝文獻通考》卷十九，《戶口考》中論康雍乾三朝人口增加的話。

[8] 雍正《東華錄》卷九，雍正四年十月辛未諭。

[9] 韋慶遠的《明代黃冊制度》和一些前代專家的著作中都談到這一點。

[10] 徐光啟：《農政會書·田制·玄扈先生井田考》。

[11] 徐光啟：《處置宗祿查核邊餉議》。

[12] 北京大學經濟系清代經濟史研究組：《清代歷朝人口、土地、錢糧統計》，載《經濟科學》1981年第1期。

[13] 《清芬樓遺稿》卷一。

[14] 洪亮吉：《若二集·治平篇》。

[15] 洪亮吉：《意言·生計篇》。

[16] 洪亮吉：《意言·生計篇》。

洪亮吉《意言》成于1793年，馬爾薩斯的《人口原理》出版干1798年。

[17] 洪亮吉：《意言·生計篇》。

[18] 洪亮吉《意言》成于1793年，馬爾薩斯的《人口原理》出版于1798年。

[19] 張蔭麟：《洪亮吉及其人口論》，《東方雜志》23卷第2期，1926年，第72頁。

[20] 尉之嘉：《清代學者洪北江的社會思想》，《新社會科學季刊》第1卷第期， 1934年。

[21] 梁方仲：《中國歷代戶口、田地、田賦統計》。

[22] 《清圣祖實錄》卷二百三十一，卷二百四十。

[23] 《清圣祖實錄》卷二百五十。

[24] 《清朝文獻通考》卷二，《田賦》二。

[25] 《東華錄》卷十七，雍正五年三月。

[26] 錢泳：《履園叢話》卷一，《米價》。

[27] 《清高宗圣訓》卷八十二。

[28] 《張允隨奏疏》卷九，四川大學圖書館藏。

[29] 《皇朝經世文編》卷三十九。

[30] 《清高宗圣訓》卷八十二。

[31] 《清高宗圣訓》卷八十二。

[32] 《清朝文獻通考》卷三十三，市糴二。

[33] 郭起元：《介石堂集》卷八，《上大中丞周夫子書》。

[34] 梁方仲：《中國歷代戶口、田地、田賦統計》。

[35] 《清朝續文獻通考》卷六十三。

[36] 《皇朝經世文編》卷三十六，郭起元：《論閩省務本節用書》。

[37] 《清世宗實錄》卷五十四。

[38] 《東華錄》雍正朝五年。

[39] 翦伯贊：《中外歷史年表》。

[40] 《乾隆年間江南數省行禁跴曲燒酒史料》，《歷史檔案》1987年第1期。

[41] 《李煦奏折》第一百八十四頁，一百八十九頁，二百O四頁。

[42] 《清史列傳》卷十八，《陳大受傳》。

[43] 《清高宗實錄》卷一千二百三十五。

[44] 吳其浚：《植物名實圖考》卷六，《甘薯》。

[45] 《皇朝文獻通考》卷三十二，第十一頁。

[46] 《皇朝文獻通考》卷六百三十，第六頁。

[47] 《光緒大清會典事例》卷六百二十九，第二頁。

[48]《籌濟篇》卷九，《通商》，第十五頁。

[49] 《皇朝政典內纂》卷一百一十四，第一千零一十八頁；《市易五·藩部互市》。

[50] 《一八八八年海關貿易報告》。

[51] 《龔自珍全集·西域置行省議》。

[52] 《國富論》，中華書局出版，第85頁。

[53] 《馬克思恩格斯選集》第1卷，第256頁。

[54] 吳竹庵：《此君園稿》，據季祖陶《東南水患論》引文。

[55] 魏源：《古微堂外集》卷六，湖南水利篇。

[56] 汪士鐸：《乙丙日記》卷三。

[57] 《清高宗實錄》卷九百一十一。

[58] 《清高宗實錄》卷一千三百一十二。

[59] 《清史稿·潘思榘傳》。

[60] 《皇朝經世文編》卷三十八。





第四章　小農經濟的半無產化


理解就是克服。

――黑格爾





邊際勞動生產率下降


如前所述，整個社會土地資源緊張，這就導致農民家庭土地面積過分狹小，從而使農民家庭經濟狀況已不只是取決于家庭周期性人口變化，即家庭中消費者和勞動者的比例，而主要是取決于勞動力和土地面積的比例。劍橋學派的埃德溫·坎南提出的適度人口思想，其核心就是強調后一比例。他指出：“在任何一定時期，在一定土地面積上生產而獲得產業最大生產率的人口數量是一定的。” [1] 這句話的意思是說：在任何一定時期，其他條件不變，隨著勞動的增加，收益會按比例遞增。但當勞動增加到一定點–最大收益點，則收益不再增加。與最大收益點相適應的人口數量則是一個社會最合適的人口數量。當勞動的增加超過這一定點，則收益會按比例減少，出現邊際報酬遞減現象。中國近代家庭人口平均是5個左右，勞動力一般是兩個。據考察，每個勞動力可耕地15–30畝 [2] ，根據人均擁有耕地的數量來看，整個清代就在人均6.89畝和1.75畝之間徘徊，這就說明當時一般農戶家庭都存在程度不等的勞動力過剩現象。經過對歷史資料的系統梳埋，我們可以探測到農業耕作中由于勞動過分集約化而造成的邊際報酬遞減現象。

中國農業史上有一個可以用統計數字揭示的事實：兩千多年來，農業生產發展緩慢到近于停滯。這一點可以從兩個方面得到證實。

首先，生產工具發展史證實了這種停滯性。戰國時代中國已有牛耕、鐵犁等鐵制農具，此后一直沒有突破性的發展。和唐代陸龜蒙的《耒耜經》相比，以后的農學著作高明不到哪里去。有人曾將元以后的三部農書仔細加以比較：

1．王禎：《農書》（1313年）

2．徐光啟：《農政全書》（l628年）

3．鄂爾泰等編：《授時通考》（1742年）

比較后得出的結論是：“《農書》農具清單中，即使將排灌器具除外，尚列有各類農具種。這77種農具，除無關緊要的一種以外，全部列入了后面兩部書的農具清單之中。反過來說，后面兩部書并沒有收集到《農書》列舉之外的農具。”“工具數量的增加并不伴隨著它們的質量或品種的任何重大改變。農具技術一般都處于停滯狀態。[3]”

其次，耕作方法的不變性也說明了生產發展的停滯性。從《呂氏春秋》中的《上農》、《任地》、《辨土》、《審時》等四篇農學專著中可看到，系統完整的作物栽培學在戰國時已形成體系。諸如掌握時令，辨別土壤，平整土地，密植套種，施肥保墑，中耕除草，筑坎造溝，消滅病蟲害等等所有生產和管理程序的各個方面，在那時都有了明確的規定和理論分析。這些都標志著到了戰國時期，中國農業經營已從粗放式耕作變成勞動力密集型的精耕細作，集約化已達到較高水平。

以后的《汜勝之書》等等，都是對這種精耕細作的總結，沒有質的突破。總之，傳統的技術在許多世紀中停滯和保持不變，偶爾也有點滴的改良，但大部分的增長，是在技術停滯條件下投入了較大的資本和較多勞動力的結果。

既然生產力沒有質的變化，單位畝產量的增加幾乎完全是依靠投入更多的勞動力，即進行勞動密集型耕作的結果。所以兩千多年來，伴隨著人口的緩慢增加，中國的糧食單位面積產量也呈微弱上升趨勢。吳慧先生對歷代糧食畝產量進行了深入細致的研究。根據他的研究，戰國中晚期，中國糧食畝產量已達到216斤，唐時達到334斤，清代前中期則達到畝產367斤，這已是傳統農業技術所能達到的最高產量了[4] 。

但唐代以后，和畝產量提高這一過程并行的卻是單個勞動力的勞動生產率下降。早在戰國中晚期，中國每個勞動力年產糧就達3,318市斤。唐時達到歷史上最高水平，每個勞動力年產糧斤。明代仍保持在4,027斤的水平線上。到了清代，卻下降到2,262斤，不僅無法和唐、宋、明時期相比，也無法和戰國時期相比。降及1949年，每個勞動力年產糧僅僅只有1,150斤 [5] ，下降到最低點。

由于生產力發展緩慢到近于停滯，單位畝產量上升和單個勞動力的勞動生產率下降這一逆向運動，正好說明清代以后，中國由于勞動力過剩，以致農業耕作集約化到邊際報酬收縮這一事實。

當時人也意識到單位面積產量不能與投入的勞動力按同比例增長，對此在筆記中有所記述：“凡治田不論水旱，加糞一遍，則溢谷二斗；加做一工，亦溢谷二斗。” [6] 水田一畝需八九個工，按畝產1.5石計，則加一個工只增產三十分之一。在復種的場合情況也差不多，種雙季稻只比單季稻增產20–35％。

這種邊際報酬收縮的現象表明：當時農民經營土地，已根本不是追求經濟效益，僅僅只是因為他有剩余的勞動力，這種勞動力對他來說，幾乎不需要什么”機會成本”–因為中國近代社會早就是“驅人歸農，無田可耕；驅人歸業，無技需人。” [7] 而這種勞動的報酬，對于一個在饑餓邊緣掙扎的小農來說，具有較高的邊際效用，只要能多獲得一點報酬，就不必顧及勞動力成本。這根本不是理性化的經營，而是中國農民在饑寒中的絕望掙扎，也是中國社會陷入饑餓癥的絕望表現。

它表明中國社會經濟當時就在人口增加與效率降低的雙重危機下的惡性循環。

整個封建經濟的基石是土地，在土地上耕作的生產者，是否能充分發揮其生產能力，達到合理的勞動生產率，是社會經濟榮枯所系的根本問題。

與勞動力長期過剩同時存在的是勞動力的季節性過剩。由于土地面積狹小，一般農民只能采取不平衡的作物組合型，即種植單一化。這帶來兩個后果：一是這種模式的耕作方式其工作編排很不均勻，農忙時勞動過分集約化，農閑時往往又有勞動力閑置；二是導致農民破產加速。土地如果都用來種植糧食作物，則獲利甚微，如果都用來種植某種經濟作物，則風險較大。尤其是鴉片戰爭后，某些經濟作物完全成了一種和出口相聯系的種植業。這種商業性農業的發展，在農民之間促進了階級分化：極少的農民因種植經濟作物而獲利，絕大多數農民則因遭受風險而破產。今年的獲利者明年又可能成為破產者。因為把收入全押到一種作物上，就失去了保險系數，無異于賭博。而在閉塞的舊中國農村，農民獲得信息的渠道是原始的，他們完全憑借從基層集市獲得的直感經驗指導生產，從而和遙遠的世界市場發生了聯系，卷入了不可測知的風險。他們的命運完全維系于他們的產品在國際市場上的命運。19世紀80年代，中國茶葉在國際市場上貶值，從而導致中國絕大多數茶農破產，就是一個明顯的例子。中國的農民本來都是風險躲避型的現實主義者，只有到了這種山窮水盡的地步，令人焦灼的窮困才會把他們驅趕上冒險的道路。如同立在岔路口，一條路是窮困致死，另一條路則是經過掙扎或可不死。在這種情況下，人們無疑都會選擇后者，因為畢竟還有一線希望在閃爍。

勞動力過剩的恐懼感由于新的結構性失業而加強了。鴉片戰爭后，大量價廉物美的工業品源源輸入中國，擠占了傳統手工業產品的市場，使得某些傳統手工業產品陷入衰落。近代鐵路和航運業的發展，又使得運河運輸及傳統商路衰落，這些社會經濟的變遷造成一大批結構性失業者–這是受外國資本主義入侵之苦；而在新的社會經濟秩序形成過程中，又沒有足夠的新的生產部門可容納這批人。這批人和農村過剩勞動力結合在一起，造成了陳熾驚呼的“失業之人，如恒河之沙”的局面。這是受本國資本主義發展不足之苦。這種勞動力絕對過剩的可怕局面使那些瀕于破產的小農望而卻步，誰也不敢放棄祖輩相傳的謀生之道而改就他業。因為土地提供安全感，雖然不足維持生計，但還可以利用家庭副業生產及外出傭工等手段獲得一些補充性收入。雖然勞動成本早已超越報酬，但對于一個有剩余勞動力而又苦苦掙扎于饑餓線上的農民家庭來說，只要邊際收入保持在零以上，便值得繼續投入勞力，因為這總比外出謀生那種茫然無依的感覺可以讓人把握一點。行將淹死的人，一根稻草都會變得無比珍貴。中國的勞動力價值低廉，眾多原因中最根本的一條就是社會上存在大量過剩勞動力。





人口壓力下農村經濟的病變


在人口壓力、封建剝削和資本主義入侵幾方面因素的合力作用下，中國近代農村經濟形成了以下幾個特點：

第一，不是削弱，而是強化了小農業和家庭商品性手工業生產的結合。過去我們常常強調鴉片戰爭后，外國資本主義的入侵瓦解了中國的家庭手工業和農業的結合。實際上，情況不是這樣一刀切的簡單說法可概括得了的。某些專業性的手工業如制針業、冶鐵業、制襪業、蠟燭業等等確是受到洋針、洋鐵、洋襪、洋蠟的沖擊而衰落，但作為農業和家庭手工業結合的主體的手工紡織業，卻并沒有衰落，甚至還有某些發展。湖北和直隸的手工棉紡織業就是兩例。1840年以前，湖北就是著名的棉布生產區，鴉片戰爭后，以沙市為中心的湖北手工棉紡業獲得進一步發展，其產品遠銷云貴川陜地區，外國人將沙市稱為“中國西部的曼徹斯特”[8]。直隸的冀中、冀東兩地，手工紡織業也很興盛，其產品運銷于本省及山西、內蒙等地。即便到了20世紀30年代中期，61％的國產棉布（以平方碼計算。如果以碼為計量單位，應為73％）仍是手工織成的。1933年，手工業產值估計達到工業總產值的68％ [9]。在此以前，比例當然更大。勿庸置疑，這些手工業產品有很多是家庭生產完成的。這種情況，正如黃宗智在《華北的小農經濟與社會變遷》一書中指出的：由于土地太少，農民家庭必須從商品性手工業生產取得輔助性支持才得以勉強維持下去。如魯西北高唐縣祁寨村，全部農戶中自耕農占94.5％，租種地只占耕地面積的3.4％，大部分農戶得以維持自耕農式經營的原因就在于該村耕地面積的60%都用于種植棉花。該村除少數富裕家庭的婦女只為自己消費紡織外，其余的婦女幾乎都終歲紡織，幫助維持家庭經濟。冷水溝村360戶人家只有28戶租入土地，其余均是自耕農，原因也在于該村有高度發展的藁繩工業。根據對大量第一手材料的分析，黃宗智得出結論：“不是自足的‘自然經濟’，而是商品化了的手工業對近代工業的入侵作出了頑強的抵抗。”“與其說帝國主義瓦解了所謂‘自然經濟’，不如說它把以國內市場為基礎的手工業轉變為納入世界經濟，并受其影響的手工業。” [10] 這種分析應該說是符合事實的。

第二，小農經濟滑入了半破產境地，形成了典型的貧農經濟。

這個半破產的過程主要表現在兩方面：

一、曾一度興盛的富農經濟趨向衰落。19世紀20年代以前沒有關于富農在全國農村人口中所占比重的調查材料，20年代后期有了這方面的調查材料。這些材料從兩方面展現了這種衰落：1，富農人戶逐漸減少。據陜西等6個省17個縣一些村莊的調查材料，在1928年至1933年期間有個縣的富農在農村人口中所占的比重是下降的，只有4個縣的富農人口比重有所上升。2，富農占有的土地面積相對減少。根據對陜西等省18個縣123個村的調查，1928–1933年富農所占土地面積在總耕地中的比重，下降的有81個村，上升的則只有42個村。[11] 這種衰落是一個漸進的過程，其始點可追溯到更早的年代。

二、在農戶總數中，佃戶和無地戶所占的比重特別大。

根據國民黨“農村復興委員會”的調查，從1928年到1933年，江蘇常熟的中農由占總農戶的28.1％下降為25.3％，貧雇農由60.1％上升為65.6％。陜西渭南的中農戶數由32.9％下降為26.3％。各地的無地農戶通常占20％至50％，個別地方高達70％ [13] 。這不僅僅是個分配制度的問題，更不是單用土地集中現象更加嚴重就解釋得通。還應該看到由于人口增長太快，分家析產必須在更廣的范圍里進行，從而導致農民家庭經濟萎縮這一事實。這一點，汪士鐸已做過總結，他談到聚族而居的富戶“分之則貧，一祖二十孫，遂大戶而為中人，再傳即為貧窶。” [14] 對一個農民家庭來說，包括土地在內的家產經過一至兩代人的分割，有漸趨零散化的趨向，這就導致佃戶增多和無地戶的產生。

三，農村人口的職業構成發生了變化。

在既定的生產力水平下，資源的約束是嚴峻的，用自然經濟實現的開發也是有限的，大多數農戶家庭必須外出傭工或從事農業以外的職業，如泥水匠、木匠之類，作為維持生計的補充手段。

至于完全喪失土地的人則必須另謀出路，這就導致農村人口的職業構成發生了變化。乾隆三十八年江西新城的一個材料說“中田”這個地方居住者的組成是：農30％，農兼副業的20％， 工（包括外出傭工者）10％，商5％，士5％，余為“轉移執事者” [15] 。 在這里，促使人口職業構成發生變化的社會條件和西方社會工業革命時期促使人口職業構成發生變化的社會條件完全不一樣，所以引發的后果也絕不一樣。在西方社會，是因為社會經濟結構發生了巨大的變化，從而引發了農村人口城市化這一歷史過程。在那里，農村人口流向城市，結果是為蓬勃發展的工業提供了充足的勞力。在中國近代，則是由于人口的高速增長導致人口和物質資料兩種生產比例嚴重失調，從而使農村人口職業構成發生了變化，而整個社會又沒有新的生產部門容納這些被拋出土地的生產者，雇傭勞動只能在農業生產中找到需求市場，結果是產生了大批過剩勞動力，形成了一個龐大的流民階層。

勞動力的供過于求形成了一個勞動力的買方市場，為剝削階級加強剝削提供了條件。大量資料表明，淪為雇農的人所得的勞動收入，已下降到僅能維持本人的生活，不足以維持一個家庭的最低水準。就實際購買力而言，他們也經歷了名義工資上升、實際工資下降這一悲慘歷程。如乾隆末年，一個長工每年的工錢是制錢3,779文 [16]，而這時每公石米需制錢1,626文，一個長工每年的工錢僅夠買2.3公石米。到嘉慶年間，每個長工年工錢只有5,629文 [17] ，而米價卻上漲到每公石3,267文，一年的工錢只能買到1.7公石米。計日給值的短工處境也雷同。如康熙九年募派河工，募夫日給銀6分，合米6升，折合銅錢是48文；派夫則日給4分、合米4升，折合銅錢是文 [18]。到了乾隆年間，永定河工程募集民夫，“每名日給米一升，折給制錢十文，鹽萊錢五文”[19] ，真實工資是1升5合米，僅夠勞動者本人食用。這種種現象說明了中國雇傭勞動者的悲慘境地，他們的勞動力價值早就下降到馬克思所劃定的勞動力價值標準以下，僅僅只能維持勞動者本人的生活，且只能處于“吃不飽，餓不死”的境地，根本無力負擔一個家庭。這就使中國的勞動力再生產有了這樣一個特點：雇傭勞動者階層，不是由父子代代相傳關系，而是由不斷增生的無地農民填補。這種畸形的社會環境，畸形的勞動力市場，決定了中國雇傭勞動的畸形發育狀態：由于尋找工作的困難，雇工和雇主的關系不僅僅只是經濟上的依附關系，還有極強的人身依附關系，從來就不像西方的雇傭勞動者那樣獲得過獨立的人格。

正是在人口壓力和不平等的生產關系共同作用下，中國的農民們陷入了兩難處境：既苦于勞動賦予的低于維持生活的收入，又不得不辛苦尋求這類工作。正是他們的廉價勞動，勉強支撐著近代中國這樣一個百孔千瘡的困頓社會。



* * *



[1] 埃德溫·坎南：《初等政治經濟學》。

[2] <美> 黃宗智：《華北的小農經濟與社會變遷》，第164–166頁。

[3] <美> 德懷特·稀�德·珀金斯：《中國農業的發展1368–1968年》第68頁。上海譯文出版社， 1984年出版。

[4] 吳慧：《中國歷代糧食畝產研究》第194頁，195頁，農業出版社1985年出版。

[5] 胡戟：“從耕三余一說起”，《中國農史》1983年第4期。

[6] 包世臣：《郡縣農政》，農業出版社1962年重刊本。

[7] 汪士鐸：《乙丙日記》卷三。

[8] 彭澤益：《中國近代手工業史資料》第2卷，第240頁。

[9] 嚴中平：《中國棉紡織史稿1289-1937年》，第31頁。

[10] <美> 黃宗智：《華北的小農經濟與社會變遷》，第164–166頁。

[11] 嚴中平：《中國近代統計資料選輯》。

[12] 梁方仲：《中國歷代戶口、田地、田賦統計》第272頁，表載咸豐元年（1851年）江蘇為每平方公里448.32 人，山東為225.16人，江西為135.12人，廣東為121.69人，浙江為309.74人。

[13] 章有義：《中國近代農業史資料》第3輯，第682頁。

[14] 汪士鐸：《乙丙日記》卷三。

[15] 同治《新城縣志》卷六，保甲，魯仁驥：《中田保甲圖說》。

[16] 李文治、魏金玉、經君健：《明清時代的資本主義萌芽問題》第496–499頁，表8。

[17] 李文治、魏金玉、經君健：《明清時代的資本主義萌芽問題》第496–499頁，表8。

[18] 《清圣祖實錄》卷三十四，康熙九年十一月。折合數系據彭信威《中國貨幣史》。

[19] 《清高宗實錄》卷三百七十八，乾隆十五年十二月。





第五章　悲慘世界


人類的一種亙古不變的弱點就是把他們自己失敗的原因推倭給那些完全無法由他們掌握的力量。

――[英]湯因比





移民流向的變動


與歷代相比，清代有一個顯著的特點，即流民的存在是種社會常態。歷史上，只有在天災或戰亂時期，社會上才存在大量流民，而清代自始至終都存在為數不少的流民，而產生流民的社會原因到乾隆以后也發生了變化。

考察起來，在乾隆以前，流民產生的社會原因和以前差不多，仍是由于戰亂和災荒造成。清政府解決流民問題的政策，要點就是“資送回籍”，“安插復業”，在土地和人口比例基本協調的情況下，農民和土地重新結合有可能性。

到了乾隆時期，流民日漸增多，“資送回籍”者中”其實在安插復業者百無一二”[1] ，統治者也醒悟到了這一點。《清高宗圣訓》記載了乾隆二十八年（1763年）弘歷的經驗之談：“今經日久體難，流民中謀生者悉系故土并無田廬依倚之人，而必抑令復還，即還其故鄉仍一無業之人耳”。鑒于游離于土地之外的流民已無可能和土地再度結合，他認為應該改變“驅人歸農”的傳統方針：“流民故鄉既無生計，四出傭趁即授之古人無常職，轉移執事之條，未始不可俾之并生并育，又何至束縛驅策，強以勢所不能堪？”

乾隆以后，流民的存在成為社會感到的經常性威脅，各類記載中都有反映。王直在奏疏中指出：“然今日所患，則莫甚于游食者多。臣壯年時，聞父老所傳，謂往時一鄉一集，其游情無業者，率不過數人，眾皆非笑，無所容身。今則數百家之聚數十人不等，習以為常。鄉里如此，城邑可知，此語已逾二十年，今當更甚。” [2] 當時，已不僅僅是農民不能重新和土地結合，城鎮中也存在大量失業手工業者，如蘇州的緞工、紡工、車匠等各類工匠，“向時頗樂業，今則多失業矣”[3]。

京畿數百里之內，聚集著“數十萬不士、不農、不工、不商、非兵非民之徒”的漢軍旗人[4]，人們也漸漸明白了當時的“游民”和古之“游民”情況不一樣：“古之游民者，舍業而嬉，故可驅而返之四民之內，今之為游民者，無業可入。” [5] 這些“游惰無業者”和“不士不農不工不商非兵非民之徒”，無疑是過剩人口，和過剩人口大量存在相伴發生的必然是饑餓。

前面已談到過，糧食短缺已成為籠罩整個社會的沉重陰影。為了謀生，一向視離鄉背井為最大不幸的中國農民也只得開始流徙。這時的移民不同于歷史上的移民。清代以前的移民，主要是由于華北地區的日漸干旱化，使北方人民面臨雙重壓力：游牧民族的入侵和干旱對農業的影響，于是北方人民有不斷南移的趨向。而清代的移民方向則是自東而西或自南而北，由人口密度大的地區向人口密度小的地區流動，意在追求生活資料。這種人口流向是當時的社會經濟條件決定的。因為已開發地區如東南五省（江蘇、浙江、福建、廣東、江西）以及北方三省（直隸、山西、山東）的環境容納量已達到極限：人口相對土地來說比例很高，農業資源已充分開發，以織助耕之類的手工業也很發達。一句話，在當時的技術水平下，這些地區的生產潛力已挖掘得差不多了。而開發中地區如黃淮平原（河南、安徽）、長江中上游（湖北、湖南、四川）、西北與東北地區的特點是人口與土地比例相對較低，農業資源和其他資源均有很大的開發余地，手工業生產也相對落后，如加以適當開發，還可以容納更多的人口，故當時人們蜂擁而至這些開發中地區–這是社會自發的解決對策　�后，隨著人口壓力的日益明顯，清政府的對策也由原來的“資送回籍”變成聽其自然了。

漢族人民北移在18世紀就開始了。康熙五十一年（1712年）的記載說，“每年往來口外墾地者多至十余萬人” [6] ，政府不得不令有司查明造冊。這些流往口外的人以山東人為主。博明《鳳城瑣錄》記載：“奉天南濱大海，金、復、蓋三州與登、萊二州一衣帶水，于是各省咸為魯人所據。如鳳凰城本極邊鄙之地，然山瞰水涯，茅屋數畝，問之，悉為魯人所葺所墾。”“嘗觀《廣志繹》謂滇省皆為贛人所占，予謂魯人之在遼也亦云然。”蒙古移民，亦以山東人為多，直隸人次之。偷越的路線，一條是長城各口，康熙末年時，山東人出口種地的已經有十余萬人了 [7] 。到乾隆末年，山東直隸出口種地貿易的更不可勝數 [8]。在不可遏止的漢民北移潮流面前，最高當局不得不弛貧民出關禁，將視為“龍脈”的發祥地對流民開放 [9] ，并特地向滿洲委派了漢族官員前去治理移民區。此后，漢民北移的潮流更是不可阻擋，18世紀末滿洲地區的人口大概已超過100萬，到了19世紀中期又翻了兩番 [10]，滿洲成了一個漢族移民世界。

再來看看自東向西的移民潮流。據時人記載：“益州沃野千里，地肥美，民殷富，三楚三吳流徙之眾皆聚其間。川東北邊境沃土不及川西，而地廣賦輕，開墾易以成業，故流徙亦多。”

雍正五年（l727年），“湖廣、廣東、江西等省之民……相率遷徙四川者不下萬人。[12] 陜西人多地少，百姓亦多往四川開墾[13]。降及雍乾之間，湖廣、江西、廣東等省移往四川的更多，疆吏屢請禁止。乾隆認為：“今日戶口日增，而各省田土不過如此，不能增益，正宜思所以流通，以養無籍貧民” [14]。 “況此等無業貧民轉徙往來，不過以川省地廣糧多，為自求口食之計，使該省果無余田可耕，難以自贍，勢將不禁而自止。若該處糧價平減，力作有資，則生計所趨，又豈能概行阻絕？”[15] 因流徙者日多，原來地廣人稀的地方逐漸變得人口稠密，人們常常一徒再徙：“雙川距吳、楚稍遠，其他之肥饒較川、楚邊境為勝，謀食更易，故吳、楚之僑居蜀者，又復轉徙漢川。”[16] 清政府也有意識地將移民導向西北地區，以解決內地無業貧民的生機。如乾隆三十六年（1771年）弘歷兩次頒布上諭，鼓勵移民西北：“緣邊一帶，如安西辟展烏魯木齊等處，地方膏沃，屯政日豐，原議招募內地民人前往耕種，既可以實邊儲，并令內地無業貧民得資生養繁息，實為一舉兩得。”“現在災民流移甚多，……此時謀生貧民，勢不能不聽其轉徙；則尋之其就樂土，乃極可乘之機會” ，甚至還流露出急不可待的心情：“此等待食之民向外多移一人，即少耗內地一日之粟”[17]。

但到了清中葉以后，各地都感到“人滿”之患，這一點表現在各省人口密度都大大增加。

這些開發中地區人口密度增大得如此之快，農業潛力的挖掘速度自然也增快。在初期，這些從開發地區遷徙去的移民，確實起到了傳播先進生產技術和開發落后地區的作用。但隨著人口暴增，開發中地區人口和土地之間的平衡關系也就被打破，全國各地的物質張力都已達到極限，只能滿足最低限度的糧食供給，調劑豐歉年間糧食供應的常平倉到嘉慶年間已有名無實，整個社會毫無剩余應付任何突然事變。到了這種時候，人口流動不但再不能解決饑荒問題，反而是饑荒的擴散。

饑荒年代，流民所到之處，糧價都大幅度上漲。如陜西的西安、同州等地，每遇饑饉，人民成群結隊流往商州，給商州帶來極大的壓力。如康熙六十年（1721年）時，商州的收成還算一般，但由于大量流民徙入，使該地在冬春之際，“米價騰踴，斗值制錢五百五十文，民以大困。”因此，商州的地方官抱怨說：“由是言之，商即不饑，而秦饑即商饑也。”[19] 陜西、河南的流民大批涌往襄陽“逐熟”，地方官叫苦不迭：“今流民就食益眾，……來日益多，粟日益少，價日益增，粟日且盡。昔不思于外省之民饑，今深憂乎本境之民餒也”。

在廣東沿海地區，還形成了一種特殊的“候鳥人口”。當時，臺灣還是未開墾的沃土，閩粵濱海州縣人民，常常春時至臺灣耕種，秋收時回到故鄉[21] ，其中廣東潮惠地區在臺灣耕種的客莊中居住不下數十萬人。藍鼎元于雍正八年（1730年）撰《鎮平縣圖志》，該志記載：“（鎮平）田少山多，人稠地狹，雖有健耜肥牛，苦無可耕之地，群趨臺灣墾辟成家。臺中客子莊數十萬眾，皆程、大、平、鎮人民，而鎮平尤倚賴之，竟以臺灣為外宅。”[22] 兩年后，他又在《粵中風聞，臺灣事論》中記載道：“廣東潮惠人民在臺種地傭工謂之客子，人眾不下數十萬，皆無妻孥……于歲終賣谷還粵，置產贍家，春初又復之臺，歲以為常。”[23] 康熙六十年（l72l年）米一貴在臺起義反清，事敗后，清朝廷為防事端再起，遂嚴渡臺之禁，不但禁內地人民渡臺，即臺灣民戶回內地搬取家眷，也在被禁之列，犯者以“私渡關津律治罪[24] 。但人民為生計所迫，偷渡如故，“因甘蹈偷渡之衍，不肖客頭奸艄，將船馭至外洋，如遇荒島，詭稱到臺，促客登岸，荒島人煙斷絕，坐而饑斃，俄而洲上潮至，群命盡歸魚腹。因礙請照之難，致有亡身之事。”[25] 為尋求活路不少人就這樣冤枉送命。

總之，當時凡有地可墾的沿海島嶼和三角洲，都有人前去開墾。浙江溫州、臺州之間的玉環山，雍正初年聚集了許多開墾土地和掛網捕魚、刮土煎鹽的人，由于生聚者日眾，雍正六年，清政府設玉環廳以治其地（即今玉環縣）[26]。海門廳（今江蘇海門縣）的產生也是移民開墾的結果。

該地原是海天蒼茫，四無人煙的沙洲，康熙年間由通州及崇明縣人分領墾種，到了乾隆三十三年（1768年）就成為炊煙起如云海的都邑，政府特設海門廳以治其地 [27]。

當隙地開辟罄盡后，人口過剩就成為全國性的問題，整個社會既已失去內部調節的可能性，于是大批人流涌向海外，華工出國的經濟背景就是人口壓力。





過剩人口的泄洪口：華工出國


流徙海外在鴉片戰爭以前很久就開始了，盡管清政府一向將華人出洋懸為厲禁，屢次禁止。

康熙五十五年（1716年），康熙訪知漢人避往噶喇吧呂宋的眾多，商人亦有留居不歸的，擔心漢人藉海外為根據地，以恢復祖國，特命大學士九卿定議，由浙閩總督、兩廣總督行文外國，將居留南洋的漢人解回處斬。乾隆年間編纂的《大清律例》又嚴厲規定：“一切官員及軍民人等，如有私自出洋經商，或移往外洋海島者，應照交通反叛律，處斬立決。”[28] 但饑餓的威脅比法律的威脅更為現實和迫近，還是有不少人出洋定居。據《澳門紀略》記載，康熙五十六年（1718年）“華工仍多私自出洋者” [29]。 一個“仍”字，說明從前就有華工從澳門出洋了。《朱批諭旨》中也屢屢提到不少商船夾帶華工出洋事[30]。1800年，檳榔嶼就有轉賣契約華工的公開行情，立約勞動一年的華工，每名售價為銀市30元[31]。 1820年（嘉慶二十五年），美國移民局有了關于中國人到達美國的正式記錄，地近中國的東南亞自然去得更多，到十九世紀以后，在世界殖民體系中，奴隸貿易受到輿論譴責，非洲奴隸來源減少，而拉丁美洲新墾區的開發以及舊金山的金礦開采，都需大量勞動力，于是“隱蔽的苦力奴隸”–自由華工和契約華工應運而生。從此，華工的足跡遍及東南亞、南北美洲、大洋洲和歐洲。這種罪惡活動之所以在中國大量出現，固然是出于殖民者掠奪勞動力的需要，但也應看到大量華工在自愿形式下的不得已：出于饑餓的壓迫。“賒單工”的勞動者出自自愿，契約華工也有接受契約的需要，只有少數被民族敗類掠賣的例外。和前述流民大量流徙的史料對照看，人口增長、華工出國和國內人民西遷北移這三個過程在時間上是一致的，這充分說明華工出國的根本原因就是生產資料和人口的比例嚴重失調，國內已無法容納這龐大的過剩人口。

從地區來看，出國的華工主要來自感受人口壓力最大的福建、廣東兩省，1753年到1887年這130多年間，福建人口增加了5.3倍，耕地卻沒增加，人均耕地從2.89畝降到0.538畝；同一時期內，廣東的人口增加了7.5倍，耕地則僅增加了5.6％，人均耕地由8.3畝下降到1.16畝[32]。

因此，盡管“山之坡，水之滸，暨海中沙灘，江中洲沚均已墾無余”，終因人均占有土地太少，結果是“竭一人終歲勤勞之力，往往不能仰事俯蓄” ，甚至“力難自贖”，養活自己都成問題。在這種情況下，困守家鄉，除了坐以待斃，別無出路。事實證明，哪個地方最早為人口問題所困擾，哪個地方出國謀生的風氣也最早形成，出國謀生的人數也最多。例如早期赴美的華工，絕大多數來自珠江三角洲地區，其中以四邑（臺山、新會、開平、恩平）的臺山為最多。為什么臺山人愿踏上萬里波濤，飄流海外？就是由于該地荒蕪多山，人口稠密，全部糧食產量只能養活三分之一的人口[33]。 總之，隨著人口壓力日漸增大，流往海外的人也就越多。整個19世紀上半期，出國的華工估計為32萬人，平均每年為6,400人左右。而在1850年以后的25年間，猛增到128萬人，平均每年為51,000多人，為上半期的8倍[34]。據不完全統計，從1881年到1930年到達海外殖民地的華人，共約830萬人，其中70％是“豬仔”，50年間共運去將近600萬名華工，每年平均去十多萬名[35]。

華工出國是中國近代史上令人慘不忍睹的一頁，”豬仔”一詞，象征華工的奴隸地位。從落入人口販子手里的那一天開始，華工就等于踏上了死亡的道路。苦力船被稱為“海上浮動監獄”，其陰森慘厲的情景可與黑奴貿易的“中段航程”（Middle Passage）相比。華工海上死亡率，去古巴的平均為15.20％，去秘魯的為30 ％，個別船只有高達45％的 [36]。 到了目的地，并不意味著苦難的結束，在繁重的苦役勞動中喪生的不計其數。在古巴，華工在契約期內的死亡率高達75％，勞動壽命平均只有5 年[37] 。從1910年到1920年這10年，英屬馬來亞華工的死亡率平均每年為20％，比同一時期、同一地區當地居民的死亡率要高7倍，比當地歐洲人要高23至30倍[38] 。華工的工資相當低廉，如美國加州，華工的工資僅僅只有白人礦工的一半，雇主們因而樂于雇用華工。但當社會就業艱難，當地人就認為華工搶占了他們的就業機會，就要進行排斥華人的活動，如在19世紀70年代末美國的大規模排華運動中，喪生的華人難以計數，即便在夾縫中勉強找到一條生路的中國人，也只能在別國人不屑為之的行業中立足，如被視之為賤業的洗衣業、餐館業等等。猶太民族是失去了祖國才成為浪跡于世界的多災多難的民族，而我們炎黃子孫卻有祖國，只是因為國家貧窮、愚昧落后和政治統治的黑暗腐朽才如此備受煎熬！





次生社會集團和秘密會社


流往國外的畢竟只限于沿海地區的人民，居于腹地的大量過剩人口無處可去，不甘坐以待斃的人們就從各種夾縫里辛苦求生，乞丐、僧道等次生社會集團在雍乾之際勃興。

乾隆即位之初，還欲對僧道數目加以限制，命禮部發給度牒，凡出家者必須領度牒方準披剃[39]，并命清查齋田，編入冊籍，除名山古剎酌情留給一定數量外，余皆歸公[40]。 但不久乾隆皇帝便明白“為僧為道，亦不過營生之一途” ，此中實包含一個人口過剩的社會問題，不是幾道取締的命令所能解決的，于是又取消稽查寺廟資產歸公之命[41] 。至于發給度牒一事，更是有名無實。

乾隆三十九年（1774年）六月山西道御史戈源奏：“乾隆元年至四年僧道之無度牒者已有三十四萬余人。自四年迄今，其私自暫剃者恐不下數百萬眾，若紛紛查補，必多滋擾。請嗣后永停通頒。”

奏上，乾隆允準，從此明文取消度牒之命 [42]。在尼庵出家的女子也為數不少，僅杭、嘉、湖三府已不下數十萬人，都是家境貧寒之人[43]。

乞討也成為人們謀生的途徑，在很多地方人們已將此視為正當職業。如鳳臺一地，“無業者輒流散四出。謂之‘趁荒’，或彌年累月不歸，十室而三四。”[44] 這些人去做流民，既可沿途乞討，政府往往還要給予賑濟，故當時流傳“在家做饑民，不如出外做流民”的說法。[45] 時人記載：“各屬城市鄉村多有惡丐，名為練子行；年力精壯，強橫無賴，到處成群，登門強索。”“各處乞丐多年力強壯之人，強索滋擾。”[46] 這些“年力精壯”的乞丐當是無法就業，迫不得已才以行乞為生。

更有大批人麇集于城市。其中只有少部分人能找到職業，這些人構成了城市中勞動階層的一部分。很大一部分人卻無法就業。當時就業之困難，于下列事實中可見一斑：據記載，本世紀30年代，上海“華界”一共有16,000輛人力車出租，平均每六、七個人合拉一輛人力車，每人每日的收入只有幾角錢[47] 。據國際勞工局中國分局1935年的估計，這些就業人口中占大多數的工人和其他勞動者的狀況，大體相當于1700年倫敦工人的水平，其工資只夠維持最低生活或甚至不夠。

失業人口的數目則相當可觀，如上海一地，據統計，1930年失業人口在華界人口中的比重達到18.21％，絕對數為30萬。1934年為最低，亦達15.47％，總人數為25萬余。這些失業人口毫無出路，在城市中沉淀下來，形成了一個由流氓、賭徒、乞丐、小偷、娼妓和殺人越貨者等組成的次生社會群。據統計，在當時公共租界的10萬多青壯年婦女中，平均十幾個人中就有一個娼妓[48]。

王書奴的《中國娼妓史》中描寫這個“銷金窟”的糜爛情形：“上海青樓之盛，甲于天下，十里洋場，釵光鬢影，幾如過江之鯽”。“達官貴人腰纏累累來此作寓公者，冠蓋往來，絡繹不絕” 。 其他如北平、南京、重慶、蘇州、杭州也莫不大量存在這類次生社會成員。這種畸形的人口構成應該說是人口壓力和不平等的生產關系雙重作用的結果，是社會腐化墮落的表現。一般而言，在這類人中間，是不存在正常社會所要求的一切道德標準的。原因很明顯：在饑餓面前，所謂人的意志、自尊、才能等等都不得不一一低下頭來–舊中國的城市正因為成了這樣的藏垢納污之所，才散發著腐爛的氣息。

清代幫會組織的空前興盛也莫不和大量流民存在有關。就其實質來說，幫會組織就是流民組織。因為在移民的過程中，人們傳統的社會紐帶已被削弱或割斷，習慣于在家族保護下過日子的人們，為了得到集體保護，以在激烈的生存競爭中幸存下來，需要秘密會社這樣一種假親屬結構給他們提供保護和互助，因此幫會組織空前興盛。幫會的成員包括流民、失業工匠、散兵游勇、匪盜、乞丐和迷信職業者等。清統治者所稱的“私鹽之裊”、“私鑄之犯”和“蟈嚕子”，都屬于這一階層。

眾多的流民組織就其活動性質來說，大致可分為三種：一類是借助幫會形式，以發動和組織群眾，進行反抗斗爭，如白蓮教等；一類是依靠控制流氓組織、妓院、乞丐群、盜竊團伙等，進行殺人越貨等犯罪活動并寄生于次生社會群之上的幫會組織，如青紅幫等；還有一類是因為對現實感到絕望而求祈于神佛，以寄托未來。前兩類組織對社會影響很大，這里只談談它們對民族道德淪喪的影響。

這些流民組織具有嚴重的流氓習氣，富于亡命精神，但毫無原則性，其行動完全以個人利益為向背，易于反復。這個弱點經常使它們組織的起義陷入失敗，如當陽起義軍的失敗就是由于這支起義軍的小首領李正朝、王之亮叛變而招致的。這樣的隊伍軍紀極差，往往濫燒濫殺，擄掠百姓。

這還只是幫會內部的弱點。后來，幫會精神彌漫全社會，對民族道德的腐蝕作用極大。如清末后年勢力遍及四川、江蘇、浙江、甘肅、山西等地的哥老會，幾乎成了農村生活的組成部分。在地方上，哥老會控制了許多合法的和非法的經濟活動，如賭博和販賣私鹽等等。它的會員多有亡命之徒和土匪，常向過往客商勒索買路錢，成為社會罪惡的制造者。至于扮演過時代重要角色的青紅幫更是一股邪惡勢力。許多幫會頭子廣收門徒，長期利用上海租界，勾結中外反動勢力，為虎作倀，大規模販賣鴉片，開設賭場，橫霸街坊，魚肉人民，甚至參加“四·一二”反革命政變。抗日戰爭期間，青紅幫又與蔣汪偽特務勾結，犯下了不少禍國殃民的罪行。

總之，上述現象在清代社會的惡化，是以當時的社會狀況為基礎的，應該承認，它們是清代社會各種矛盾，特別是人口過剩、農村經濟破產這個矛盾的產物。





人口壓力和百年動亂


如前所述，人口和資源之間脆弱的平衡被打破，整個社會-經濟系統毫無余力應付任何災變。在封建王朝體系內，一切由人口和自然環境失去平衡引起的矛盾，最終都以社會矛盾的形式爆發出來，表現為無法平息的社會動亂。

前面談到過，在清代，大約每人需4畝地方可維持生活，用這個數字去衡量清代各個時期的人均占有土地，我們就可看到，自乾隆中期起，中國社會就處于饑寒界線以下。

在乾隆后期，社會生活水準已下降到饑寒界線–人均土地4畝以下，也就在這段時期內開始發生了社會騷亂。只要一遇饑荒，搶奪之案迭起。還早在乾隆十三年（1748年）七月，山東因連年饑饉，搶奪之案多達50余起；乾隆十六年（1752年）四月，因發生災荒，溫州及臺州等地貧民搶米風潮大盛[49]，這表明人民在必要消費以外毫無剩余，缺乏應變的儲蓄能力。到了處于饑寒界線以下的嘉慶道光以后，社會就發生了無法平息的動亂，各地“民變”迭起。這時候的“民變”和清初的“民變”所蘊含的社會內容大不相同：清初是具有民族意識的反清復明斗爭，這時則主要是為求生存了。其中規模較大的就有1796-1804年的白蓮教起義。鴉片戰爭后，中國淪為半殖民地，加劇了農村經濟的破產，各地農民起義更是不斷發生。毫無疑問，這些社會動亂和分配制度的不公平、政府的腐敗、官僚集團政治道德的淪喪有著不可分割的密切聯系，甚至可以說是這些社會腐敗現象的后果，但人口猛增卻是這些動亂的催化劑。正如馬克思針對當時中國人口過剩狀況所指出的那樣：“這個國家緩慢但不斷增加的過剩人口，早已使它的社會條件成為這個民族的大多數人的沉重枷鎖。”[50] 1850年爆發的空前規模的太平天國革命，可以說是“人口壓力”的直接后果。

細心觀察，我們會發現這樣一個“巧合”：使清王朝元氣大傷的兩次農民起義發生之時，都是人口增長高峰時期，整個社會處于饑寒界線以下。

前面曾談到過，乾隆五十八年（1793年）洪亮吉就對人口問題表示了深切的憂慮。《意言·生計篇》成書后的第三年（嘉慶元年，公元1796年）就爆發了為時9年、波及9省的白蓮教起義。這次起義的前夕（乾隆五十九年， 1794年），全國人口達到313,281,795人（1796 年的數字因湖南、湖北兩省及福州等府未經查報，不全，故未用），這次戰爭減少了1,103萬人。起義雖然暫時被平定下去，但是動亂的根源依舊存在。關心時局的龔自珍在嘉慶二十五年（1820年）為世人描繪了一幅悲風颯颯的末世圖：“自乾隆以來，官吏士民，狼艱狽撅，不士、不農、不工、不商之人，十將五六，......大抵富戶變貧戶，貧戶變餓者，四民之首，奔走下賤”。

無論是乾隆皇帝的憂慮，洪亮吉的呼號或是龔自珍的悲嘆，都無法改變蕓蕓眾生那種頑強的生育習慣。道光十四年（1834年），中國人口首次突破4億大關，1851年就達到43,216萬人，在封建王朝的體系內，已無法解決由人口和資源矛盾引發的社會矛盾。太平天國運動的起因，已有不少中外學者指出是由于人口壓力過重。何炳棣指出：“雖然導致起義的因素很多，但毫無疑問，人口壓力是最重要的原因之一。”[52] 羅爾綱先生在《太平天國革命前的人口壓迫問題》一文中亦持相同看法。就史實進行分析，應該承認此說是有道理的。

前面曾談到過，清代人口大規模流動是一種社會常態，由于富庶的地方早就已經開發殆盡，山多地少，僻處西南邊陲的廣西就成了容納過剩人口的省份。嘉慶時，就有大量客民流入廣西，“依山為寮”[53]。

從外省移入廣西的人口，以湖南廣東最多，福建次之。據咸豐初年嚴正基所述，當時廣西全省土著只占十分之三、四，其余皆是外省移民 [54]。其實，廣西本不富饒，加之此地早生早育的風尚較他省尤甚，本身就已有人口過剩的問題。汪士鐸《乙丙日記》論太平天國事，談及廣西多盜的原因，認為是由于人口過剩。他說：“（粵西）遍地皆盜，……蓋承平日久，孽息繁衍，山中人與徽寧俗同，喜丁旺，謂為開族，故年十五皆授室，年三十即抱孫，地不能增而人加眾，至二三十倍，故相率為盜以謀食”。這些移民的大量涌入，漸使廣西的環境變得富有爆炸性，動亂幾乎是一觸即發。

首先是從廣東嘉應州（今梅縣）一帶移入西江上游潯州郁林一帶的客家人和本地土著居民的矛盾越演越烈，這種矛盾的集結點乃是爭奪生活權益，即土地。有了這種根本利益的沖突，雙方就常因婚嫁細故發生械斗。為了應付這種經常性的械斗，廣西社會迅速軍事化。形形色色的武裝集團遍布全省，其中既有鄉紳們組織的地方防御聯合組織–團，又有三合會的武裝集團–堂，這些“團”、“堂”和盜匪并無二致、一樣攔路行劫，從事非法走私。這些矛盾積蓄到一定程度，導致了道光年間的客土大械斗。

其次是各種暴力集團在三合會的幫助下，源源不斷進入廣西，使廣西成了一個群盜如毛的世界。這形形色色的暴力集團實際上都是由那些因生活無著鋌而走險的人們集結而成。它們主要包括這幾種人：迫于英國海軍勢力由沿海流竄到內地的海盜[55]；在對英作戰中雇來的鄉勇被遣散后無法就業而落草為寇者；因鴉片戰爭后傳統貿易路線改道而失業者。這都是掉落到社會最底層的人，他們進入廣西，使本就動蕩不安的社會環境更富于火藥味。

面對一幫幫遍布全省各地的亦民亦匪者，地方政府早就喪失了維持地方治安的能力。廣西之亂，從下列幾條記載中可窺見一斑：

“道光二十八年（1848年）雷再浩倡亂于桂林，州縣震動，游民乘機煽惑，拈香拜盟，路劫商旅，伙搶村莊。”

道光二十九年（1849年）郁林州米價騰貴，“土匪以劫糧濟貧為名，慫恿游手攻掠嚇勒，縣官亦以饑民目之，效尤益眾。”

光緒《容縣志》記載：“道光二十九年，歲非大歉，突有稱饑民者來自水里，千百成群，向殷戶強索錢米。舉人李英請縣出示許以格殺勿論。二里石寨梁家遂發炮拒之，群匪始散。”

僅1849年一年，在廣西發生的大的動亂就有10次之多，每次參加人數有數百人至數萬人不等。[58] 這種情勢實如干柴烈火，一點就著。太平天國運動發源于此，乃是勢所不免。至于后來揮

師北出廣西，沿途如不是有湘、鄂、皖、贛、蘇、魯等省的流民紛紛加入，這場運動也就不會這樣轟轟烈烈。

如果說上列的數幅廣西社會剪影還不夠全面，那么，時人的記載多少有助于說明這個問題。

親身目睹了這場運動的汪士鐸，痛定思痛后作出總結，認為由于人口無節制地增長，在乾嘉之際就已“土滿人佚，患氣潛伏”[59]。

他的《乙丙日記》中有一段常被人引用卻又引而不全的話，今錄之如下：

“憶寓陳墟橋蔡村時，通村千余家，并官歷竟無一本，四書五經殆如天書，古或有之，今亡矣。夫民皆不識字，而仇恨官長，問‘官吏貪乎？枉法乎’？曰：’不知’。問：‘何以恨之？’

則以收錢糧故。問：‘長毛不收錢糧乎？’曰：‘吾交長毛錢糧，不復交田主糧矣。’曰：‘汝田乃田主之田，何以不交糧？’曰：‘交則吾不足也，吾兒子兒女如何能足！’曰：‘佃人之田，交人之糧，理也；安問汝不足？且汝不足，當別謀生理。’曰：‘人多無路作生理，無錢作生理也。’嗚乎豈非人多之患哉！”

這段話，人們往往引用到“不復交田主糧矣”為止，而把關鍵性的幾句話略而不引。其實，征諸地方志和史籍，除了人口壓力之外，我們實在很難把太平天國運動的根源歸之于階級斗爭，也很難歸之于西方資本主義國家的入侵–我們自己的研究表明，鴉片戰爭10年，西方資本主義的勢力還沒大到能影響整個社會經濟的程度。

人口壓力增大到超過社會最大承受力時，社會動亂就頻繁發生。如1851年人口達到4億3,216萬，1856年至1865年社會動亂就達到2,332次；社會動亂中損失了大量人口后，動亂次數又逐漸減少。如1863年人口數目下降到2億3,395萬，1866年至1875年的動亂次數就減少到909次；社會稍一安定，人口又增殖，從而又引起動亂次數爬坡式地上升。人口增長和社會動亂之間這種相隨性發生，使中國陷入了一種惡性循環。簡單地把起義原因完全歸結于外國資本主義的侵略和封建統治階級的殘酷剝削壓迫，雖然表現了民族感情和階級義憤，卻無助于說明問題蘊含的全部社會內容。

有清一代民族矛盾尖銳，部分原因也得歸結于人口壓力。18世紀初年，已經出現這樣的情況：人口不斷涌入的地區最容易發生動亂，降及18世紀末，情況更嚴重。如乾嘉之際湘黔邊境爆發的苗民起義，固然是長期以來民族矛盾尖銳的產物，但考究起來，造成民族關系緊張的核心原因卻還是土地問題。這一點，繼福康安之后鎮壓苗民起義的和琳在《湖南苗疆緊要善后章程》[61] 中說得很明白，他回顧了弛苗、漢之禁以前的情況：“鎮筸三廳及銅仁府屬苗民眾多……迄今數十年休養生息。雖地畝不在輸納之內，人丁不在徭役之中，但戶口日滋，地界有限，未免生計日細”。客民未大量流入之前，苗民人均占有土地本就不多。起義首領吳八月是當時苗族中的大戶人家，全家有400多挑谷子，折合田70余畝，但全家男女老幼共計16口，9個勞動力，人均土地才4畝3分多一點，每個勞動力耕地面積將近8畝，勞動力頗有剩余[62] 。自從乾隆二十九年弛苗、漢之禁，大量漢族移民即“客民”涌人苗區，他們通過各種途徑侵占苗民土地，更加劇了人地矛盾。據記載，“客民”們“始則以貿易而利其財，繼則因帳債而占其地，在客民侵占日見其多，則苗疆田畝日見其少。是以積忿相仇，猝然燒殺起事”[63] 。魏源在永綏作了實地考察，總結當地情形時說道：

“永綏城外，寸土皆苗，不數年盡為民地”[64] 。可見“客民”搶占苗民土地情況之嚴重。苗民的起義口號“逐客民，復故地，就直截了當地說出了這次起義的核心原因　�后，經過反反復復，清廷最后確定的治理苗疆的政策精神也就是和琳擬定的《善后章程》之主要精神。閱讀該章程，不難發現這個章程的中心問題就是解決苗漢之間的土地矛盾，它所確立的總原則是“苗地歸苗，民地歸民”，苗產“內如有漢民侵占之甲，應一并查明，不許漢民再行耕種”，“其原系民地，亦準漢民復業；其余苗寨內漢人所占插花地畝，均應給還苗民管業。庶苗、民寨落，各有界限，不能越畔而耕”。

在漢族移民勢力大的地方，民族矛盾以上述形式爆發，而在漢族移民勢力薄弱的地方，漢人的處境就非常悲慘。如四川敘州、馬邊等地人煙稀少，康雍以后，這一帶無業窮人往往潛入羅羅夷地，認田耕種。他們到了夷地后，與夷族女子結合所生的子女叫做“白骨頭”，羅羅的貴族叫做“黑骨頭”，白骨頭必須聽從黑骨頭的役使，毫無人身自由，更遑論人的尊嚴。到光緒時期，所謂“白骨頭”祖孫父子滋養生息于其間者不下千萬家[65]。

上述史實向我們揭示了這樣一個問題：人口高速增長，確實給清代社會生活籠罩上一層厚重的陰影。所謂社會矛盾的背后，都隱藏著人口和資源比例失調這一人和自然的矛盾。

汪士鐸對當時的社會狀況悉心考察后，得出的結論竟和馬爾薩斯駁斥戈德文的一段話有異曲同工之妙，他說道：”小民累于家口，生計迫于鋪戶之多，糧餉憂于田土之少，不必有權相藩封之跋扈，不必有宦官宮妾之擅權，不必有敵國外患之侵陵，不必有饑饉流亡之驅迫。休養久而生齒繁，文物盛而風俗弊，盜賊眾而有司不能捕，遂畏例而壅于上聞；處分繁而吏議日以苛，遂拘泥而不能破格。雖上無昏政，下無兇年，而事遂有不可為者矣。”

馬爾薩斯在《人口原理》中這樣說道： “戈德文先生在其全部著作中所犯的大錯，是把文明社會中存在的幾乎一切罪過和苦難都歸咎于人類制度。在他看來，政治條例及確立財產管理是一切丑惡的豐富源泉，是使人類墮落的一切罪惡的溫床。假如情形真是如此，那么，從這個世界上消滅一切丑惡，似乎不是一件絕無希望的事。因此，為了實現如此宏偉的目標，似乎理智就是合適而且充足的工具了。但事實是：雖然人類制度似乎是人類許多不幸的明顯的突出的原因，其實，這些制度與自然法則所引起的根深蒂固的罪惡原因相比，只是輕微而且浮飄的東西。”

是耶？非耶？

上述清代歷史實際上已證明了兩人的看法。



* * *



[1]《清高宗圣訓》卷七十九。

[2]《撫皖奏議》第六十一–六十二頁，道光三十年六月初十日王直：《條陳時務疏》。

[3] 乾隆《元和縣志》，轉引自羅爾綱：《太平天國革命前的人口壓迫問題》，《中國社會經濟史集刊》第8卷，第1期。

[4]《皇朝經世文編》卷三十五，《擬時務策》。

[5] 乾隆《吳縣志》。

[6] 康熙《東華錄》卷八十九。

[7] 雍正《東華錄》卷十，雍正五年二月庚辰諭內閣引《圣祖實錄》。

[8] 乾隆《東華錄》卷一百五，乾隆五十二年六月乙已諭。

[9] 清初將出關懸為厲禁，《大清律例》卷二十，兵律關律特別做出規定：“凡民人無票私出口外者杖一百，流二千里。凡拿獲無票船只私渡民人至奉天、錦、復、雄蓋四城者，船戶民人俱照越渡緣邊關塞律治罪，船只入官。若有票商船私帶票內無名的人，查出，將本人照私渡關津律治罪，遞回原籍，船戶照違制律治罪，船只免其入官。凡山東省登萊等處，有票船只如有夾帶無照流民私渡奉天者，將船戶照無票船只夾帶流民例量減一等，杖九十，徒二年半，船只入官”。

[10] 何炳棣：《中國人口的研究， 1368-1953》第158–163頁，第383頁。轉引自《劍橋中國晚清史》上卷第45頁。

[11] 《三省邊防備覽》八，《民食》。

[12] 《東華錄》雍正朝，第十二卷。

[13] 《清朝文獻通考》卷二，田賦考二。

[14] 乾隆《東華錄》卷五十一，乾隆二十五年諭湖廣、江西、四川各督撫。

[15] 《清高宗圣訓》卷八十，乾隆三十二年諭軍機大臣。

[16] 《三省邊防備覽》八，《民食》。

[17] 《清高宗圣訓》卷八十二。

[18] 在這里，有必要區分絕對人口密度和比較人口密度。人口密度還不足以表示人口問題之嚴重或一處過剩人口之多寡。山東、直隸人口密度小于江浙，但這兩省的過剩人口反比江浙多，凡移民殖邊或外出攬工者遠多于江浙。要之，荒漠貧瘠之地，每平方公里二人也會覺得多，肥沃膏腴之地，每平方公里數百人亦可支持。因此人口問題，不是看某地方之絕對人口密度，而是視其比較密度而定。所謂比較密度，即一地現有人口與其物質供給之人口（飽和點）之比。一地人口之飽和點，取決于下列四個因素：1，可耕地面積；2，畝產量；3，手工業、副業生產狀況；4，生活水平之高下。（參閱：G.H.knipps：《The Geography of Population》，geographicaI Journal，Vol．39，1923–l924，PP.46–62）[19] 《乾隆續商州志》九，《書》，王學潛：《上潼商道李公書》。

[20] 俞森：《鄖襄賑濟事宜》，轉引自胡如雷《中國封建社會形態研究》。

[21] 《清朝經世文編》卷八十四，乾隆二十五年福建巡撫吳士功《請開臺民攜眷之禁疏》。

[22] 《鹿洲初集》卷十一，卷十二。

[23] 《鹿洲初集》卷十一，卷十二。

[24] 《大清律例》卷二十，《兵律》，《關律》。

[25] 《清朝經世文編》卷八十四，乾隆二十五年福建巡撫吳士功《請開臺民攜眷之禁疏》。

[26] 雍正《東華錄》卷十二，雍正六年三月甲戌記事。

[27] 《海門廳圖志》卷二，沿革表；龔自珍《定庵文集》卷上，《海門先嗇陳君祠堂碑文》。

[28] 《大清律例》第二百二十五章。

[29] 任光印、張汝霖：《澳門紀略》上卷，第27頁。

[30] 《硃批諭旨》第四十六冊，第二十六-二十七頁。

[31] 陳澤憲：《十九世紀盛行的契約工制》，《歷史研究》1963年，第1期，第頁。

[32] 據梁方仲《中國歷代戶口、田地、田賦統計》所列數字計算。

[33] 季春輝：《清代的美國華僑與唐人街》，《清史研究通訊》1986年第3期。

[34] 彭家禮：《十九世紀西方侵略者對中國勞工的擄掠》，《經濟研究所集刊》第1集1979年第253-254頁。

[35] 《華工出國史料匯編》第1輯第1冊，第34頁。

[36] 同上，第13頁。

[37] 同上，第14頁。

[38] 郭威白：《馬來亞中國人在發展當地經濟中的地位》，《中山大學學報》社會科學版， 1959年第4期，第83頁。

[39] 乾隆《東華錄》卷三，乾隆元年二月己丑諭。

[40] 乾隆《東華錄》卷一，雍正十三年九月壬午諭；同書卷二，雍正十三年十一月辛丑諭。

[41] 乾隆《東華錄》卷三，乾隆元年二月己丑諭。

[42] 乾隆《東華錄》卷七十五。

[43] 藍鼎元：《鹿洲初集》卷一，《與友人論浙尼書》。

[44] 李兆洛：《養一齋文集》卷十七，《鳳臺保甲議》。

[45] 乾隆《東華錄》卷二十七，乾隆十三年五月己丑諭。

[46] 陳鐘珂：《先文恭公年譜》記乾隆八年（1743年）四月宏謀在江西巡撫任內事和乾隆二十三年（1758）七月在江蘇巡撫任內事。

[47] 鄒依仁：《舊上海人口變遷的研究》第32頁，上海人民出版社。

[48] 同上書，第31、37頁。

[49] 翦伯贊編：《中外歷史年表》。

[50] 《馬克思恩格斯全集》第7卷，第264頁。

[51] 《龔自珍全集·西域置行省議》。

[52] 何炳棣：《中國人口的研究： 1368-1953年》，哈佛大學出版社， 1959年坎布里奇版。

[53] 《碑傳集》卷七十四，任兆彪：《安徽巡撫錢公楷傳》。

[54] 《清朝經世文續編》，嚴正基：《論粵西賊情兵事始末》。

[55] 這些海盜“本系內地人民，不過因餬口缺乏，無計謀生，遂相率下洋，往來掠食。”見嘉慶《東華錄》卷二十九，嘉慶十五年（1810年）三月辛丑諭軍機大臣等述兩廣總督百齡親往查辦海盜緣由。

[56] 光緒《北流縣志》。

[57] 光緒《北流縣志》。

[58] 中國人民大學編：《中國近代經濟史》第91頁，人民出版社，1976年版。

[59] 汪士鐸：《續纂江寧府志》咸豐三年以來兵事日月表序。

[60] 同治《上元江寧兩縣志》卷五，江寧鄉鎮條內載陳墟橋去南京城30里，其地是南京附城的鄉村。

[61]《鳳凰廳志·天章》，該章程又稱《湖南苗疆善后六條》。

[62]《乾隆六十年·苗匪檔》。又：據考察，1949年以前，鳳凰縣苗族地主龍云飛家的上等長工配一頭上等耕牛，每年可耕田24畝。據此推算，吳八月家存在剩余勞動力。

[63] 同(61)。

[64] 魏源：《圣武記·乾隆湖貴征苗記》。

[65] 光緒《敘州府志》引《馬邊廳志》。

[66] 汪士鐸：《乙丙日記》。





第六章　人口壓力和清代租佃形態變化的關系


人口的增長加強了競爭，從而抬高了土地的價值。

――馬克思

人口壓力必然處處顯示出它的作用。對有關史料進行系統梳理，就可以看出它對清代租佃關系所產生的那種巨大影響。





佃耕土地的激烈競爭


清代筆記和前代筆記相比，有一大異其趣之處，那就是文人們常不憚其煩地在筆記中記載各類物品的價格，土地的價格變化更是時常在各類文章中有所反映。這就給了我們一個信號：土地價格的漲勢非常迅猛，以致引起經濟意識素來淡薄的封建文士頻頻關注。

土地價格持續上漲這個過程是和糧價上漲同步發生的。乾隆以前，由于受政治因素的影響，土地價格時漲時落。乾隆以后，除了太平天國時期受戰亂影響，地價曾一度下落之外，其余時期土地價格一直處于上漲狀態。時人記載，順治初年，“良田不過二三兩，康熙年間，漲至四五兩不等”。這種上漲速度還算是緩慢的，“至乾隆初年，田價漸漲，然余五六歲時，亦不過七八兩，上者十余兩。今閱五十年，竟也漲至五六十余兩矣”。[1] 湖南平江地區，康熙五十六年（1718年）時，“田三十五畝，價銀三十五兩”。而到乾隆十年（1745年）三月，竟值“銀五百四十兩”[2] ，27年間，地價上漲15倍之多。這個地價上漲的過程，正好和人口激增過程同步。這種情況正如馬克思所說：“人口的增長加強了競爭，從而抬高了土地價值。” [3]當時人也憑直接觀察總結道：“承平既久，人余于地，則地價貴。向日每畝一二兩者，今至七八兩；向日七八兩者，今至二十余兩。”[4] 所謂“人余于地”，指的就是人口和土地二者比例失調，社會所需土地和可供耕種的土地二者脫節這一事實。

地少人多，加之又沒有新的生產部門吸收過剩的勞動力，這就必然加劇佃戶之間租種土地的競爭，并為地主加強剝削提供了條件。

當時的情況是：人們一旦失去土地，就很難再租到土地，在別的行業里也難以找到工作，有淪為社會最底層–流民的危險。因此，為了生存，農民遞互增租刬佃，以獲得土地耕種權。為了爭佃土地傷害人命的例子所在皆有。如乾隆年間直隸永清縣地主兆第有地60畝，令其家仆熊二覓佃出租，熊二以36兩的租價租給許某。朱雄虎則以40兩租價搶租過來，但因多出租銀一事系熊二唆使兆第所致，朱和熊二發生爭斗，朱被殺死[5] 。福建仙游縣姚恩、姚招父子租種林輝2畝2分田，年納租谷12石。乾隆十五年冬成薄收，姚招欠租4石，地主林輝即“欲起佃”。次年春耕時，地主“遣工人王曲牽牛往田翻犁’’，剝奪姚招的耕種權。因種田為姚家的衣食之源，姚不肯放棄，在反對退佃的爭吵中，姚被打死[6] 。滿鐵的調查材料《慣調》2：75中談到，一個佃戶秘密向地主表示愿付較高的租金來排擠另一個佃戶的情況，在20世紀初期的中國農村中所在皆有[7] 。

“一種習俗的流行，當不是驟然間的事，由此可以反推在此以前，這種習俗應已形成，只是也許不如這般嚴重。”

這類事例揭示了當時的社會實況：由于地少人多，獲得土地耕種權非常困難，情況日益變得對佃耕者不利，否則不會出現這類流血相向的事例。因此，地主們都趁機增加租額，常借口“租糧偶欠或口角微嫌”，“奪田換佃” [8]， 借口五花八門。有以佃農“地不加肥”而將地另佃的[9]，有因佃戶“納租稍遲”而行改佃的[10]，有因佃戶死了耕牛，“怕荒了他的田”而撤佃的[11]。喪失了耕種權的農民處境很可悲，如京畿附近500里以內的農民自清初圈地以后，祖祖輩輩耕種旗地，“有原佃薄田，歷年糞多力勤，以至成熟者”，1848年，滿族地主以編放莊頭的名義，“借退地之說脅令增租’’ ，由原來每畝租銀一錢二分增加到一錢八九分，提高了50％到58％，這自然超過了農民的支付能力，遭到農民的反對，地主莊頭就采取奪佃的手段，致使原來耕種四千余頃土地的幾千家佃農，“舍此即無田可耕” ，直到1851年，還不能“作何安置”[12]。

地主們奪田換佃，挑選支付能力強的佃戶，這種舉動和佃戶們之間的競爭結合起來，引起地租的增高和各類苛例的出現。例如江西玉山縣農民鄧貴伯原來佃種鄭開章6畝地，租額為4石。雍正十一年，新地主嚴公欲買得該田后，以“起田自種’’相要挾，逼得佃農”“兩次加租一石五斗，又出小耕銀二兩五錢，仍行佃種。”[13] 湖南桂陽縣佃農郭三才去世后，其養子接種，地主便以此為轉機，屢次要加租[14] 。以換佃之機加租，挑選支付能力強的佃戶這類事例就更多了。中國的地租向以租率高為其特點，這時更高達極限，有人拿中外地租額做了一個對比：以購買年數換算，最多為16年，次為12年，最少為5年，加以平均，約為11年，即地租率一般約為地價的百分之十，拿這種租率和外國一比，就顯出其“高”這一特點：英國在產業革命時期中的購買年數為20至25年。德國在畢斯馬克時代為28年至32年，由此可見中國農民受剝削之重[16]。

從明末開始出現的正租以外的各種苛例。如福建的“移耕”（傅衣凌先生疑為一種押租）、“冬牲”、“豆粿”，江西的“節牲”、“糍糰”，安徽的“信雞”等附加實物地租，福建等地的“送倉”這類勞役，到了清代中期，更成為一種普遍性的定例，租佃條件日益向著不利于佃農的一面轉化。佃農處境惡化和人口增長這兩個過程的同步性，說明二者之間的聯系并非偶然，而是一種清晰可見的因果關系。

如果把地租上漲、苛例增多都歸結于地主階級主觀上想加強剝削，當屬膚淺之論，這種理論充其量只闡釋了地主階級的群體心理和群體行為方式，但卻無法解釋佃農們何以竟愿意接受這種剝削，因為佃農們總還有不接受剝削或避重就輕的心理傾向。也就是說、這種理論把社會現象看成了某個社會群體意志決定的結果。

事實上，人們的社會行為總是人們對社會實況思考的結果。如果將這種現象和廣闊的社會背景聯系起來考慮，透過社會的廣角鏡，就可清楚地看到這一事實：正是人口漫無節制地增長，引起人口和土地比例嚴重失調，使佃農的處境日趨不利。這種極端不利的處境，迫使他們不得不忍受日見沉重的剝削。因為如果不接受這種苛刻的剝削，就只有淪為流民，沒有別的選擇。





永佃制和押租制的盛行


永佃制和押租制在清代中葉成為定制，也同樣是人口壓力的作用。這一點，只要對永佃制最為發達的福建、江蘇、安徽和押租制盛行的四川這四省的人口和土地配置情況做一分析，即可得證。

先來看看福建的情況。

清初就有人談到永佃權是“前明之流弊”[17]，顧炎武也說過明晚期在福建龍溪、南靖、平和等縣有“一田三主”的現象[18]。

為什么永佃制在福建最為流行？我們只要把一些零散的歷史資料匯集一處，進行有條理的爬梳，就可清楚地看到永佃制的盛行和人口壓力之間的關系。

明末清初人余飏談到當時福建生殖繁盛的情況，說道：“自倭寇擾亂十年，生齒損耗，嘉靖壬戌至崇禎甲申年（1562-1644年，實則82年）一百余年休養生息，他不可知，即如霞林，是吾母外家，吾常游其處，一年報新生子，多至數十人。一姓如是，他姓可知，一鄉如是，他鄉可知。故吾鄉生聚之盛未有過于崇禎時也。”[19] 如果不是人口增長快到令人吃驚的程度，滿腦子“多子多孫多福”觀念的舊時代文人在筆記中也不會記下這樣的觀感。

實際上，福建地區人口增長過速造成土地嚴重不足的情況還在更早時就出現了。明人黃任曾談到福建人民不斷擴大耕地墾殖，從事多種經營的情況：“農曩耕于田，今耕于山，若地瓜、苦茶、苦桐、苦枮杉、苦竹，凡可供日常者，不憚峣晚，巖辟草莽，藏計所入，以助衣食之不足。”[20] 傳統農業的生產方式是種薄型平面墾殖，在人口壓力下必然走不斷擴大耕地的老路。為了滿足新增人口的糧食需求，對土地的開發利用達到這樣的程度：“閩中自高山至平地，截截為田，遠望如梯，真昔人所云：水無涓滴不為用，山到崔巍盡力耕，可謂無遺地矣！而入尚什伍游食于外。”[21] “閩中有可耕之人，無可耕之地。” [22] 這里的“游食”之人，和因土地不足而被排擠出生產過程的人不是過剩人口又是什么？從這些記載中，我們可以得到一點信息：人口壓力和永佃制的興起有因果關系。因為永佃權的全部要害就是農民出錢給地主，購買耕種權，使“其所耕之田，田主有易姓而佃夫無易人，永為世業。” [23] 如果不是人多地少，租種土地不易，佃戶何必多此一舉？

入清以后，福建人口以令人眩目的速度高速增長，而土地的開發本已達到極限，這就出現了以下情況。

在雍正以前，福建省土地資源和人口比例略高于溫飽常數；自乾隆年間開始，土地數目在1,300萬畝這條線上上下波動，而人口數目卻扶搖直上，兩條曲線之間的缺口越來越大。從1753年到1887年這130多年間，人口增長了5.3倍，耕地卻沒有增長，人均耕地由2.89畝下降到0.538畝，環境容納量已達到極限[24]。

安徽、江蘇與四川的情況都有類似之處。

從1753年到1851年這98年間，安徽人口增長了15.4倍，土地卻始終圍繞3,500萬畝這條線上下波動，人均耕地由14.35畝下降到9.91畝；同時期江蘇的人口增長了倍，土地數目卻常保持在6,500萬畝左右，人均耕地由5.46畝下降到1.46畝，人口和土地的比例嚴重失調。

上述三省的共同特點是：人均占有土地數量低于全國水平，感受到的人口壓力較他省為大。

這種情況決定了這三個省佃耕土地的競爭必然比其他地方更激烈，農民害怕喪失耕種權的恐懼心理也必較其他地方的農民更為強烈。為了保證佃權的穩定，農民必然要想方設法，通過各種途徑謀取永佃權。或者出錢買佃，如福建龍溪的農民交“佃頭銀”給地主，就可將田“遂居為業”，田主“不得召耕” [25] ；可因在土地上投入較多工本，如”糞草銀”等而擁有永佃權的；或者因在賣田時取賤價而獲得永佃權。盡管形成的途徑多種多樣，但在這歧異紛繁的表面現象后面，我們都可發現人口壓力的陰影。至此，可以作出結論：永佃權是在地少人多，佃耕土地的競爭日趨激烈，佃戶的處境日益艱難的情況下產生的。認為永佃權的產生是由于地主階級虛弱、封建制度走向解體的說法值得商榷。因為斗爭只是人們爭取永佃權的手段，而不是永佃權產生的原因。至于永佃權使地主失去了對土地完整的所有權和對佃戶任意奴役的可能，則是地主們始料未終及的。因為在成交時，未來的“弊”尚未顯現，眼前的“利”卻很誘人，他們無法料到“微風起于青萍之末”，會出現以后的不利局面。及至永佃權成了佃戶們賴以和地主對抗的憑藉時，地主們也不是消極順應，他們也有限制永佃權范圍的要求。經過反復斗爭，于是乃有民國年間的立法，對永佃權加以種種限制，如規定有永佃權的佃戶積欠地租達二年之總額者，土地所有人得撤佃；永佃權人不得將土地出租于他人，如違則土地所有者得撤佃；土地所有者如自己欲耕種，亦可撤佃等等 [26]。法律往往是對現實的追認，由此可見圍繞永佃權問題的斗爭之激烈程度，從此以后永佃制即衰落。

認為永佃制的產生和商品經濟的發展有關系的說法亦欠妥。因為永佃制盛行的省份只有福建是商品經濟發達地區，而安徽、蘇南、江西以及湖南都不是商品經濟發達地區。由此可見，商品經濟的發展和永佃制的產生并無因果關系，至少不是普遍性和首要性因素。至于太平天國后蘇南永佃制的發達另有具體原因，與本文論述無關，這里不再涉及。

流行于長江流域以南各省的還有押租制。所謂“押租”，名目繁多，有“押租銀”、“押佃錢”、“批田錢”、“攬莊錢”、“典首”、“承攬錢”、“根租”、“佃價”、“壓樁”、“進莊錢”等等名目，不一而足。這完全是一種地租以外的額外剝削。其產生原因，前人憑直觀得出的結論已頗能說明問題。民國時，安徽黟縣人修縣志，談到該地“典首”租佃法的產生時總結說：

“昔人地狹人稠，欲佃不得，于是納金于田主。” [27] 所謂“地狹人稠”就是指人口和土地二者比例失調。這種情況還可以從四川人口和土地二者比例的變化得到佐證。

清初，四川甫經大亂，人口稀少，后來湖廣移民紛紛進入四川（即史上所謂“湖廣填四川”）。至乾隆末年以后，四川人口急劇上升，從1767年到1887年這短短的120年之間，人口竟增加了26.2倍，而土地數目卻保持在4,600萬畝上下，二者的比例嚴重失調。自19世紀初以后，人均土地面積下降到全國水平以下，于是四川乃成為押租制最發達的省份。如果不是土地短缺造成租種土地難的局面，也就不會有這種制度的流行了。

有押租的可導致永佃權，但二者之間沒有必然聯系。如四川是押租最發達的省份，卻并未形成永佃權，湖南是押租次多的省份，情況較復雜。如《湖南通志》載乾隆時情況，說湖南的押租契約“有議定年份者，亦有約載永遠耕種者” [28]。由此可見，二者是兩個來源，各地的情況不一，須進行具體分析。

總之，清代租佃形態的變化，是人口壓力的直接后果。地租上漲，佃農地位日趨不利是全國普遍狀況，至于將導致何種租佃形態出現，則由于各地民情風俗及歷史環境的差異，而出現不同的情況，在福建、江蘇、安徽等地是永佃制的發展，在四川則是押租制的盛行。



* * *



[1] 錢泳：《履園叢話》卷二。

[2] 中國第一歷史檔案館藏：《乾隆刑科題本》，乾隆十三年二月十三日，刑部尚書阿克敦題。

[3]《馬克思恩格斯全集》第1卷，第609頁。

[4] 楊錫紱：《陳明米貴之由疏》，《皇朝經世文編》卷三十九。

[5]《清代地租剝削形態》上，第262頁。

[6] 同注2，乾隆十八年三月十四日，刑部尚書阿克敦題。

[7] <美>黃宗智：《華北的小農經濟與社會變遷》，第222頁。

[8]《清高宗實錄》第一百七十五卷，乾隆七年九月。

[9] 同注2，乾隆十七年十月十六日，刑部尚書阿克敦題。

[10] 同注2，乾隆六十年閏二月二十二日，管刑部事務阿桂題。

[11] 同注2，乾隆七年五月十七日，安徽巡撫張楷題。

[12]《順天府存稿》第二、三、五頁，《王文勤公奏稿》卷三。

[13] 同注2，乾隆四年十二月六日，刑部題。

[14] 同注2，乾隆十三年二月十六日，刑部尚書阿克敦題。

[15] 拿土地的年租額去除它的總價格，就可得出若干年度始可收回購買價格的購買年數（Purchase Year）。用這個指標可以衡量剝削程度，年度越少，剝削程度越高，反之則反是。

[16] 王亞南：《中國半封建半殖民地經濟形態研究》第211-212頁。

[17] 惕廬：《云霄廳志》卷二，“田土”。

[18] 顧炎武：《天下郡國利病書》卷九十三。

[19] 余飏：《莆變紀事》，福建師范大學圖書館藏抄本。

[20] 黃任：《泉州府志》卷二十，《風俗》。

[21] 謝肇浙：《五雜俎》卷四，《地部》。

[22] 謝杰：《虔臺倭纂》下卷，《玄覽堂叢書續集》《論墾田》。

[23] 乾隆《瑞金縣志·藝文》。

[24] 據羅爾綱先生在《太平天國前的人口壓迫問題》和《清代的墾田與丁口的記錄》兩文中所作的研究，從順治八年（1651年）到雍正十二年（1734年），數字是人丁數，即16歲至60歲的成丁男子數。從乾隆六年（1741年）第一次保甲編審始，以后的人口數字則是全部人口的總記錄。為避免計算上的錯亂，故此處從乾隆年間算起。江蘇、安徽、四川等省亦照此計算。

[25] 乾隆《龍溪縣志》卷五，《賦役》。

[26] 吳經熊：《中華民國六法全書理由·判解匯編》；章有義：《中國近代農業史資料》第3輯，第251頁。

[27] 民國《黟縣四志》卷三，《風俗》。

[28] 乾隆《湖南通志》卷四十九《風俗》。





第七章　文明的式微


中國，這個世界藝術、哲學和智慧的源泉由其平民的過度生育而逐漸衰竭，……亞洲文明的火焰在抖動搖曳，它遭受著毀滅的危險。

――喬啟明

倉廩實而知禮節，衣食足而知榮辱。

――《管子》





文士過剩和文化貧困


人口規模和人口增長對經濟最重要的影響有兩點：一是新增人口的知識積累，二是較多的人口可以帶來規模經濟性。

第一點影響的前提是：這個社會的知識系統必須具有經濟上的實用性；第二點影響的前提是：這個社會必須保持與物質資料生產相適應的、并能產生最大社會效益的人口，即適度人口。

清代社會的歷史實際是這兩個前提一個也不具備。

首先，我國傳統的知識系統是政治性文化超強發展，經濟意識卻壓抑薄弱。舊式士人治學的范圍從不超出《五經正義》、《四書五經大全》或《十三經注疏》。所謂“皓首窮經”，指的就是儒生們對這些經典中早已明示的各種謨訓和教條進行“解釋再解釋，建構再建構”式的發幽探微。

“知”早就凝固在這個固定框架里了，自然科學知識和技術科學知識處于被排斥的地位。儒生文士們所關注的，并非知識的不斷擴大與不斷更新，而是傳道、衛道、行道，將維護家族宗法制度和封建倫理道德規范作為人生最重要的職責，治學的終極目的。《荀子·勸學》中已說得再明白不過：

“學惡乎始？惡乎終？曰：其數則始乎誦經，終乎讀禮；其義則始乎為士，終乎為圣人。”在這種價值觀支配下，封建知識分子被導向脫離經濟實踐的政治化，脫離現實的虛文化，脫離世俗的圣化。簡言之，我們整個傳統知識系統重在謀人，而不在謀物。傳統知識分子的特點就是參與政治的意愿非常強烈，對“治生”–經濟活動卻鄙夷不屑，消極無為。他們的知識結構的非生產性質也決定了他們只有做官一途，別無出路。

到了18世紀以后，和人口壓力結合在一起，傳統知識系統的這種特殊性就衍生了這樣一種矛盾：整個社會人口文化素質低下，文士們又大量過剩。原因很簡單，文士們讀書治學的目的是為了做官，這時隨著人口增加，文士的絕對數增加不少，而科舉的名額和政府機構中各類公職的數額都沒有增加，傳統價值觀又阻礙著文人們改就他業，非生產性知識也使他們“治生”無術。于是，人口壓力“在地方上，最顯著的后果是各級行政機構冗員充斥”，“各級政府都變成了越來越增多的職業大軍所附著的機體”。洪亮吉（1746–1809年）曾估計，18世紀一個縣有胥吏200至名，人數視縣之大小而定。而據游百川的估計，19世紀70年代以后，大縣有胥吏二三千名，小縣至少三四百名，差役也同樣充斥官衙。19世紀初，浙江省的一些縣已有差役一千五六百名，而山東的一個大縣至少有一千名。1851年，咸豐帝在一名御史的奏折上批注道：“直隸、河南等省白役，一州一縣何至盈千累百之多？”1870年以后時期的材料記載，一個村的一件殺人案要出動一二百名差役去陪同進行調查的胥吏，還必須招待和給報酬 [1] 。無法進入吏役階層的文士中的一部分人則成了包攬訴訟的訟師[2]，于是又產生了頗有時代色彩的產物–紹興師爺之類。

政府機構的過分膨脹，使官場競爭激烈，許多人為謀求升遷或保全官職，只有走貪污一途。

時人指出：這種“外省陋習，遇有新州縣到任作幕者夤緣求上司薦舉，或賄托上司之官親幕友，央求轉薦。督撫司道府，均所不免。其缺大者，往往至人浮于事。甚則有空食束修而不理事者，謂之坐幕。”“一缺束修已近巨萬，即小缺亦不下數千。官之廉俸，本有定制，此種出自何項，不得不脧削民間。” [3] 清朝吏治的腐敗和官僚機構的龐大前所未有，應該說是有這種客觀原因作用其上的。





科技發展的停滯


前面在第三章第二節中從農民家庭經濟收入的再組合方面談到人口壓力強化了農業和手工業的結合，這里再分析勞動力充裕和科技發展停滯的關系。

由于人口壓力，當經過無限分割的土地越來越不能提供家庭所需的全部生活資料時，為了補足農業收入的不足，農民必須獲得非農業性收入，進行家庭收入的再組合。這樣就強化了農業和家庭手工業的結合，排斥了社會意義的分工。19世紀到過中國農村的一些外國人感嘆說：中國農民幾乎是全能的勞動者。這里的“全能”，指的是從農產品的生產直到手工產品的制造，農民都親自參予。農民從事家庭手工業生產的結果是使大量價格低廉的手工業制品進入市場。商人們也就沒有必要去設立手工工場，親自監督工人生產，結果形成了市場和生產技術的分離。在中國，商人注目的僅僅只是市場的運行，而不是生產的經營和改進。由于缺乏有效的組織，中國的手工業也就無從獲得大規模的發展，始終滯留在作坊式經營上，欠缺西方資本主義萌芽時期逐漸發展起來的規模經濟性，生產潛力無法在更大范圍內發揮。

中華民族在宋代曾達到創造力的高峰，四大發明中的三項：火藥、指南針、活字印刷，曾是推動世界文明前進的力量，而到了14世紀以后，幾乎完全喪失了創造力。在農業生產中，除了由“人口推力’推動的技術進步外，耕作制度的改良，新作物品種的引進，對能節約勞動和勞動時間的技術發明，即生產工具的變革，沒有經濟上的需求。因為日益增長的人口造成越來越多的農田用于糧食生產，這就使工業原料的供應相對減少。勞動力的充盈和工業原料的匱乏相結合，必然造成手工業產品中勞動力成本所占的比例相應減少。而使用廉價勞動力獲得產品比改進技術獲得產品來得便宜，市場的少許擴張可以用增加人手來解決，這樣，就沒有人會去尋求節省勞力的途徑。需求是發明之母。沒有需求，科技發明便不能成為現實需要。這一點，英國的艾爾溫（Mark Elvin）曾作過詳細的研究，稱這種情況為“高水準均衡陷阱”，并認為中國和西方失去均衡的根本原因在此。這種說法應該說是有說服力的。





“禮生于有而廢于無”


縱觀歷史，我無法否認這樣一個可悲的事實：兩千多年來，中國人民世代相傳的最高奮斗目標就是求得溫飽。然而“溫飽”卻總是和人們開玩笑，在人們視野中飄忽不定，難于捕捉。只偶爾在譽為“太平盛世”的年代里出現一下，轉瞬即飄逝而去，在這種世代相傳的“貧困文化”涵蓋下，人們只有在一種自我萎縮的狀態下生活。

費爾巴哈曾經深刻地揭示了貧困是產生罪惡的根源，他說道：“如果你因為饑餓、貧困而身體內沒有營養物，那么你的頭腦中，你的感覺中，以及你的心中便沒有供道德食用的食物了。”世世代代的窮苦給民族道德和民族精神的發展帶來了極為不利的影響，它使人們為了達到有限的物質目標而窮盡畢生之力，精神營養則非常干枯。人們多半停滯在利己主義與家族中心主義，難于形成超越家族利益的集體主義精神，社會責任感更是淡化到蹤影全無。

在清代，“貧困文化”的種種特征非常明顯，家族主義的惡劣變種–幫會精神彌漫全社會就是民族道德被銹蝕的一大表征。人們為了生存不擇手段，不僅表現在佃耕土地時那種自利精神上，還表現在買賣土地過程中找價現象蔚然成風上。

田產交易過后，賣主以土地價格短少為理由，要求買主找補的現象在明朝后期已露端倪，到清代更惡性發展，至有“一產而加五六次者”[4] 。如江蘇丹徒縣人王土元于康熙三十年（年）以300兩價銀把園地7畝6分，地4畝5分，山3畝，水塘一口，房一所絕賣給馬侯府，后來增找杜絕錢，一次得8兩，一次得60兩，又立“杜絕嘆氣契”，得銀60兩[5] 。這種找贖糾紛，清代筆記中時有可見。洪亮吉曾記下其外祖父住宅的原主吳姓找價的情況：“外家舊宅，其原主者為吳氏，后其家日落，因賃宅而徙于鄉。余童時輒見其間一、二歲攜弟子妻子蜂擁而至，即廳事支釜作炊，勢甚洶洶，以找屋價為辭，外祖母必厚待之，俟居數日，則略給錢米使去。十數歲后始不復來。蓋渠又以原券鬻于楊氏，嗣楊氏又執券以為贖屋及規取方圓地步。” [6]找價者為達到目的，或阻止對方耕種，或強割成熟的谷物，或牽人牲口作抵，或去對方家自殺，或告對方強占土地[7]。 如江蘇省洋縣人張莊，康熙六十年將田30畝賣與朱瑞先，價銀90兩。后來多次找價，第一次貼銀27兩，第二次貼銀16兩，第三次貼銀30兩，合計73兩，相當于原價81％，正價、貼價共163兩，可買谷300余石。張莊賣地以后，更加窮困。雍正十三年，因窮苦不過，身帶尖刀，來到朱瑞先家，借口“貼價銀子還短些銀色，要他找幾兩”，若不給予，“就刎死在他家里，也討口好棺木” [8] 。為了找價糾紛訴訟頻興，人命案迭出。但在清朝吏治極端腐敗的情況下，打官司對雙方都是一場災難，足致雙方都傾家蕩產。失去家產的賣方一般是一貧如洗，倒也不害怕失去什么，買方則有身家財產之累，顧慮重重。為避免因打官司而破產的厄運，往往找價了事。這種頻繁發生的找贖糾紛，迫使清政府不得不幾度立法，對找贖加以限制。如乾隆十八年（1753年）規定，契賣田房，在30年以內者允許找贖，過限告爭，也以不應重律治罪 [9]。當時人針對這種種社會現象發出感慨，說以前是“富貴則親戚畏懼”，意思是說人若富貴了，其親戚畏其勢不樂于接近。而清中葉開始卻倒了一個過，變成了“貧窮則親戚畏懼” ，意指貧窮的人愛耍無賴，因而親戚都躲避[10] 。這倒不能光從人的品格方面去找原因，指責窮人自甘墮落。“倉廩實而知禮節，衣食足而知榮辱” 。正是當時的社會無法容納龐大的過剩人口，人們一旦失去土地，而在別的行業里又難以找到工作，生存受到了威脅，為了活下去，人們才不擇手段，通過各種途徑獲取財物，至于所作所為為人所不齒，就顧不得計及了。

被生活所迫而為娼為盜的更是在在皆有，如浙江一帶尼姑多暗操神女生涯。藍鼎元曾記載：

“愚嘗過蘇杭之間，見街巷標榜下胎神藥，絕孕奇方，不勝驚嘆，謂風俗之壞，何為一至此極？市人為余言，皆為蘭若尼僧而設。然則蘭若之名，乃青樓之別號也。” [11] 這種情況不獨浙江，全國各地皆如此。

清康雍年間已是群盜如毛。東南沿海人稠地窄之處，鋌而走險做海盜的相當多[12]。乾嘉之際，海盜更甚，一時蔡牽、朱濆之徒，縱橫海上，直到嘉慶中才平定下去。嘉慶十五年（1810年）三月丁丑諭軍機大臣等述兩廣百齡親往查辦海盜緣由說：“洋盜本系內地民人，不過因餬口缺乏，無計謀生，遂相率下洋，往來掠食。伊等愚蠢無知，但知趁此營生，亦不干犯王法，歲月既久，愈聚愈多。” [13] 政府對這些盜賊也無可奈何，越捕越多。歷任督撫的陳宏謀總結盜賊的起因時說：“盜賊皆起于貧窮，貧窮皆起于無業。” [14]嘉道之交，兩廣總督蔣攸铦、阮元，廣西巡撫趙慎畛在任內先后數年間，各獲盜犯數千案 [15]，由此可見當時盜風日熾。

到了饑荒年代，人們簡直是回歸獸性，自相吞噬。如光緒年間，北方大旱，人們毫無儲蓄應付災變，山西“有小孩棄于道，或父母親提而擲之溝中者。死則竊而食之，或枝［肢〕割以取肉，或大臠如宰豬羊者。” [16] 《桐鄉縣志》記有這樣的事：餓死者尸橫道路，“有攫遺骸而吃其髓者，有搶骷髏而啖其腦者。” [17] 陜西省博物館藏有一塊題為《荒歲歌》的碑刻，記載光緒三年，山西、河南、陜西等地大旱時的慘狀，在人們面前展現了一幅慘絕人寰的人吃人的圖畫。這里摘引幾句：“……饑餓甚，實在難，頭重足輕，跌倒便為人所餐。別人餐，還猶可，父子相餐甚不堪。…人肉竟作牛肉賣，街市現有鍋兒煎。家有亡人不敢哭，恐怕別人解機靈。尸未入殮人搶去，即埋五尺有人剜……”。每一次大的饑荒和社會震蕩足以把民族的道德積累破壞無遺，每一次道德的破壞都難于修復。《目睹二十年之怪現狀》這樣一部書問世于這種時代，實為當然之事。

從18世紀起，中國社會面臨前所未有的兩大問題。一個是歐洲人的東來，一個是人口加速增長，這兩大問題交織在一起，給中國歷史帶來了巨大的影響。

前一個問題，一向“嚴夷夏之大防”的中國倒是有足夠的警惕。康熙就曾發出過警告，預言這些“夷人……千百年后，必為中國之累” 。而后一個問題的嚴重性，不僅當時人，就連我們這些后人也未予以充分估計。因為它所蘊含的危險，依靠中國傳統農業經濟的彈性，人們異常的吃苦耐勞精神和對現存秩序無條件的順從，在長時期內被暫時消融掉，外憂內患的迭起，也使人們容易忽視人口過快增長的潛在危險。

但是正如第一二兩章所述，人口壓力給清代社會生活各方面都帶來了不可低估的影響。對中國人口問題引發的后果，西方世界充分注意到了，這里且引一段他們的評述：“在中國，我們目睹了人口過剩造成的民族大悲劇的最后一幕。在這里，一個偉大的帝國疲憊地倒在塵土之中。中國，這個世界藝術、哲學和智慧的源泉，由于其平民的過度生育而逐漸衰竭。……亞洲文明的火焰在抖動搖曳，它遭受著毀滅的危險。”[18]不能指責這段話是夸大其詞，對我們這個民族走過的那條長長的路加以細細審視，我們應當承認，人口膨脹是18世紀以后中國社會種種變化的契機。但這個歷史教訓我們卻沒有記取，只是將中國的貧困落后完全歸結于分配制度和客觀原因，完全不從技術角度，即生產力水平和人口問題等方面著眼加以研究。這樣就使我們在建國后很長時期內，將社會改造的重點放在生產關系即所有制的改變上，忽視了控制人口和發展生產力必須與生產關系的改造同時進行，以致今天處于這種超負荷運轉的被動狀態，這樣的經驗教訓永遠值得記取。



* * *



[1] 瞿同祖：《清代中國的地方政府》，第39頁、59頁；盛康編：《皇朝經世文續編》卷二十八，第四十六頁；《大清十朝圣訓·咸豐朝》卷七，第四頁；葛士浚編：《皇朝經世文續編》卷二十三，第六頁。

[2] 費正清編：《劍橋晚清中國史》上卷116-119頁。

[3] 張鵬展：《清厘吏治五事疏》嘉慶五年；《皇朝經世文編》卷二十，《吏政》。

[4] 光緒《華亭縣志》卷二十三，《雜志》。

[5] 《京江郭氏家乘》卷七。

[6] 洪亮吉：《外家紀聞》，《古今說部叢書》第五集。

[7] 同治《平江縣志》卷九，《風俗》；《古今圖書集成》《職方典》卷六七六，《蘇州府部》。

[8] 中國第一歷史檔案館藏：乾隆刑科題本、乾隆元年二月十四日總理刑部事務果親王允禮題。

[9] 光緒《大清會典事例》卷七五五，《刑部·產律·田宅》。

[10] 鈕琇：《觚 》卷二，《釣叟慨言》。

[11] 藍鼎元：《鹿洲初集》卷一，《與友人論浙尼書》。

[12] 藍鼎元：《鹿洲初集》卷一，雍正二年《論海洋弭捕盜賊書》。

[13] 嘉慶《東華錄》卷二十九。

[14] 陳宏謀：《寄王者相書》。

[15] 姚瑩：《趙文恪公行狀》，阮常生等編：《雷塘庵主弟子記》。

[16] 《怡青堂文集》卷六。

[17] 《桐鄉縣志》卷七，《積谷篇》。

[18] 喬啟明等：《近代中國人口統計的一項實驗》，1931-1936》。





第八章　人口壓力和封建商業的病態繁榮


閃光的并不一定是金子。

――諺語





潛伏的病灶


明清時期，封建商業的繁榮曾達到前所未有的高峰，“治生論”、“新四民論”等等重新估價商業活動和商人地位的理論也時有可見，士人們“棄文經商”的例子亦屢見不鮮。

是什么促使商業繁榮，又是什么促使人們發生職業興趣的轉移呢？

一般的說法總是將這種繁榮歸因于生產力的發展。但是如果仔細考察，就會發現問題并沒有真正得到回答。因為生產力提高的主要標志是勞動生產率的提高，而事實正如第四章第一節所述，在漫長的兩千多年中，社會生產力發展緩慢到近于停滯，大部分的增長，是在技術停滯條件下投入了較大的資本和較多的勞動力的結果。尤需特別指出的是：由于盡生活資料允許的限度生育這個陋習的作用，經濟增長的成果都被新增人口吞噬殆盡。直到明清時期還維持這樣的傳統格局：人口增加的速度至少同糧食產量提高的速度一樣快。這種平行增長不能給社會帶來剩余產品，所以，封建商業的繁榮并非由于生產力的發展。

用人們生活價值取向的轉變如“治生論”、“新四民論”等來解釋亦難以說通。因為直到明清時代，民族心理的深層結構中，還普遍缺乏追求物質財富的美學意識，視創造物質財富為正義事業的倫理觀念更是闕如。人生的最高境界還是所謂“三不朽”：立德、立功、立言 [1]。占有和消費更多物質的欲望雖不像過去那樣隱蔽，但傳統的價值取向還未改變，人們的職業觀 仍是“耕讀為上，商賈次之，工技又次之”[2] ，“力農者安，專商者危”[3] ，至于沈垚在《費席山先生七十雙壽序》一文中的感慨和對商人地位的描述，帶了頗多的寒士牢騷 [4] ，用來證明少數人心理定勢的轉變未嘗不可，但卻未足以作為整個社會價值取向轉變的佐證（真正開始轉變還是在19世紀年代以后）。

對史料進行系統梳理，我們就會看到，正是人口壓力引發了商業的病態繁榮。這種“繁榮”

一開始就埋下了未來衰敗的種子。

為了對這個事實有更深的了解，我們可從更早的時期中國封建商業發展的第二個高峰：宋代入手分析。

“宋代人口和土地比例是否失調，從波浪起伏的統計數字中已很難窺到真相，而且當時統計人口應是按丁統計 [5] ，故此還是從當時人的筆記中發幽探微，以窺全豹。

宋代閩商、徽商、蜀商為商界泰斗、這些地方的人之所以多以商賈為業，并非這時發生了價值觀念的變化，而是人口壓力迫使他們轉移職業興趣。

從馬端臨的《文獻通考》四、一二的《中書備對》中所載的福建耕地面積和戶口數目就可清楚地看到一點：和人口數目相比，耕地面積相對狹窄。時人的筆記也時常提到這一點。

“七閩地狹人稠，為生艱難，非他處比” [6]。

“七閩地狹瘠，而水源淺遠，其人雖至勤，而所以為生之具，比他處無有甚。富者墾山隴為田，層起如階級然”[7]。

“閩之俗，土瘠人貧，號為甚富者，視江浙不能百一。” [8] 大家谷食不多，非如江浙家，以萬以千計者皆米也，今有二三百石者甚可數。”

由于地少人多，必然使土地價格日趨昂貴，人稱“七閩寸土直錢多，次是泉山價倍高。”

“向聞南田膏腴彌望，畝值不多，今或十貫不為甚低，然比閩浙間，食貴米，耕貴田，費與勞又幾倍” [11]。

但是耕地資源嚴重不足制約了當地農業的發展，而且在土地上投資達到一定點后，就會產生邊際報酬收縮的現象。人們必須想方設法減輕人口壓力，消極的辦法就是溺嬰，薅子 [12], 較為積極一點的辦法則是向外移民，如廣南一地就有不少福建移民。《輿地紀勝》記南恩州一帶“民俗僑居雜處鄉閩之人” [13]。梅州“郡土曠民情，而業農者鮮，悉籍汀贛僑寓者耕焉” [14]。不少福建人在嶺外“射地而耕” [15] 。

但是上述辦法還不足以完全消融人口壓力，人們必須在農業之外另謀出路。當時的就業途徑真可謂五花八門，有出家為僧者，亦有從事其他各種職業者：

“閩中地狹民稠，常產不限，生齒既滋，家有三丁，率一人或二人，舍俗入寺觀””[16]。

“閩粵右浙左番禺，壤迫而民稠，男子資秀穎，力強自好，則起而為仕者常十五六，為佛之徒者又五之一”[17] 。

“居今之人，自農轉而為士，為道釋，為伎藝者，（所）在有之，而惟閩為多。閩地偏，不足以衣食之也。于是散而之四方，故所在學有閩之士，所在浮屠老子宮有閩之道釋，所在阛阓有閩之技藝，其散而在四方者，固日加多，其聚而在閩者，率未嘗加少也。夫人之少，則求進易，人多，則求進難。少而易，尋常祿匕，可以自奮。多而難，非有大過人之巧，莫獲進矣。故天下之言士言道釋言技藝者，惟閩人為巧。何則多且難使然也，多之中不竟易而竟難，難之中不竟拙而竟巧，不巧求而獲者有矣，未有巧而不獲者也。故閩人之凡為技藝者，多擅權門通肆以游；凡為道釋者，擅名山大地以居；凡為士者，多擅殊舉異科以進。”

“四民皆溢，雖樂歲無狼戾，能執伎以游四方者，亦各植其身。”

這里的“四民皆溢”，就是說士農工商各階層都已感到“人滿”。至于士人，可算為官僚候補者，戲藝人可忝列于服務性行列，而道士僧侶則是完全游離于社會生產之外的非生產性人員。而且，這是一種舍棄了人的完整生活的“職業”，如果不是生存這種第一位的壓力，誰愿意終老于釋道門中？有信仰支撐的畢竟是極少數人。

至于四川，其情況大抵和福建相似。“世言閩蜀同風，……今讀書應舉，為浮屠氏，并多于他所......”

到了明代，促使人們職業轉移的動力仍然是人口壓力，試以商人集團最發達的徽州、山西等地分析之：

“吳之新安，閩之福唐，地狹而民眾。四民之業，無遠不屆，即遐陬窮發，人跡不到之處，往往有之。誠有不可解者，則地狹無田以自食，而人眾射利之途愈廣故也。……”

“新安土磽狹，田蓄少，人庶仰賈而食，即閥閱家不憚為賈。”

山西人亦善賈，其原因也和徽州一樣：

“晉俗以商賈為重，非棄本而逐末，土狹人滿，田不足于耕地。……致富皆在數干里或萬余里外，不資地力。”

山東情況亦同：

“（黃縣）地狹人稠，故民逐利四方，往往致富” [24]， “總黃民而計之，農十之三，士與工十之二，商十之五。”

上述記載表明，自宋至明，商業的繁榮，和人口壓力有一定關系。所以，中國封建商業的繁榮，預示的不是社會經濟的進步，反而成為社會動亂的前兆。如明中葉封建商業高度繁榮，而在這種“繁榮”的表皮下面，卻已孕育著一切社會動亂的胚胎，“明亡，實亡于萬歷” ，這是早已有的定論。





西西法斯的巨石


有一段常被人引來說明商業繁榮期人口職業構成變化的話，茲引錄如下：

“……正德以前，百姓十一在官，十九在田，蓋因四民各有定業，百姓定于農畝，無有他志。……自四五十年來，賦稅日增，徭役日重，民命不堪，遂皆遷業。昔日鄉官家人亦不甚多，今去農而為鄉官家人者已十倍于前矣；昔日官府之人有限，今去農而蠶食于官府者五倍于前矣；昔日逐末之人尚少，今去農而改業為工商者三倍于前矣；昔日原無游手之人，今去農而游手趁食者又十之二三矣。大抵以十分百姓言之，已六七分去農矣。”

何良俊描繪的這幅圖景，人口職業構成的比例或許不夠準確，但關于農業人口減少、非農業人口增多這個觀感卻是正確的。只是他把這種現象產生的原因全歸結于“賦稅日增，徭役日重”，卻又失之觀察流于膚淺，故作此皮相之談。

對社會問題進行了細心觀察的徐渭就從當時的社會現象中體察出人口和土地資源比例失調這一潛伏病痛。他指出：

“夫口與業相停，而養始不病，養不病而后可以責民之馴，今按于籍口六萬二千有奇，不丁不籍者奚啻三倍之，而一邑之田，僅四十萬畝，富人往往累千至百十，等其類而分之，止須數千家而盡有四十余萬之田矣。合計依田而食，與依他業別產而食者，僅可令十萬人不饑耳。此外，則不沾寸土者尚十余萬人也，然即令不占于富，而井分之田亦不足矣。”

這是一段基于統計數字材料上的分析，從這段話中可以得到兩個信息：

第一，明代戶籍黃冊確實嚴重失實。徐渭所說的這個邑戶口黃冊上登載的人口僅占四分之一，失于登載的卻有四分之三。

第二，社會上已確定存在大量過剩人口。有趣的是徐渭計算的結果：“合計依田而食，與依他業別產而食者，僅可令十萬人不饑耳。”這里十萬人和四十萬畝田，正和我們前面計算過的“溫飽常數”不謀而合，可見人均四畝實為社會饑寒界線。

徐渭在這里特別指出即便實行平均分配的井田制，人口數目也超過社會既定的物質支撐力。

可貴之處也就表現在這里：不再像前人一樣拘泥于從分配制度上做文章，而是看到了當時社會矛盾的核心內容：人口和資源比例失調這一自然矛盾。

確實，列寧曾說過；“商品經濟的發展就是表示日益眾多的人口與農業分離，即表示工業人口由于農業人口減少而增加。”

在這里，我們切不可以拿這段話與何良俊的話去簡單比附，而必須注意兩點：

第一，列寧說的是“工業人口”，而何良俊說的“已六七分去農”的人中卻包括“鄉官家人”、“蠶食于官府者”、“改業為工商者”、“游手趁食者”等各類非生產性人口和生產性人口，即非農業人口。而“工業人口”和非農業人口卻是兩個內涵、外延都很不相同的概念，前者只構成后者的一部分。

第二，列寧說的“商品經濟”乃是植根于真正發展了的社會生產之上的。因為農業人口減少的另一面是工業人口的增多，它所標志的乃是社會產業結構的轉換，社會產業結構的轉換必須以社會經濟發展為前提。反觀明清時期的情況，無論是何良俊的話還是邱濬所說的“天下之人食力者什三四，而資糴以食者什七八”[29] ，表明的都只是非農業人口增多。何良俊之所以做出如是觀，只是由于把人口這個時期變化著的動態因素當做靜態因素，因而認為非農業人口增多的另一面必是農業人口的減少。其實，地主兼并去的土地也需人耕種，兼并的結果不過是將張三和土地的聯系割斷，又通過租佃關系將李四固著在土地上。從宏觀上看，農業人口數目是基本不變的。而且，農業人口減少必然會導致大量土地拋荒，明中葉卻又沒有這類記載。

只要將徐光啟、馮夢龍、徐渭等人的思想和明中葉以后人口數目遠遠超出賦役黃冊數目這些情況結合起來看，我們就會發現：當時出現的勞動力轉移和西歐資本主義初始時期的勞動力轉移蘊含的實質內容絕不一樣，它不是社會產業結構發生變化而引起的人口職業構成變動，而是人口過剩的征象。社會上只有勞動力轉移，卻沒有新的產業部門容納這些和土地割斷了聯系的人，那么在這種情況下出現的商業繁榮只可能是種病態繁榮。

這種商業繁榮之所以是病態的，是因為它的出現不是因為社會經濟發生新的進步，而是“人口拉力”的”作用；不是因為手工業生產部門發展到具有規模經濟效益，而是通過擴大廉價家庭手工業產品的供給刺激需求而引起的“繁榮”。

明代人口的職業構成已是微茫難求，但清代人口的職業構成卻可以給我們一些啟示：

從事手工業的人數遠遠少于從事商業的人數，這說明了一點，流通中的商品絕大多數是家庭手工業產品。因為社會商品若是以專業生產者的手工業品為主，手工業人口應大大超過商業人口，由此足證和清代情況沒有本質差別的明代，其商業繁榮正是奠基于擴大廉價手工業產品供給的基礎之上。

前邊第四章已論述過家庭手工業在中國歷史上一直是消融人口壓力，補充農民家計的傳統出路。在這種家庭手工業產品中，勞動力幾乎是不計成本的，原料價格和成本價格之間的差額就被算作“利潤”。

從一般消費品來說，正是這種較低的價格帶來了新的購買者，也正是這種低價刺激了人們的消費欲，從而擴大了需求–雖然擴大需求也能刺激生產，但是這里只能刺激家庭手工業生產。而且由于社會人均消費能力并沒有提高，為適應市場需要，商品結構中專供官僚貴族消費的奢侈品占了很大比重。

這種情況下出現的商業繁榮，在開始出現時，其表皮下就潛伏著因人口壓力而產生的種種病灶，因此，它的出現，“不是預示著向資本主義的過渡，而是大動亂來臨的前兆”[30] 。非農業人口的大量出現，商業的虛假繁榮，社會動亂的發生，這三種歷史現象總是相繼出現，其秘密就在這里。歷史也就總是以相同的面貌出現：每一次大的動亂使人口銳減，從而消除了人口和資源比例失調這一矛盾；新王朝建立后，總是進行土地再分配，輕徭薄賦，與民休息，從而帶來了封建經濟的繁榮；經濟發展的結果總是導致人口直線上升，從而導致人口和資源的比例關系失調，豪強地主等的兼并又加劇了這種矛盾。于是在社會經濟張力達到一定限時，平衡打破，流民增多，由于勞動力轉移以及人口推力而產生了商業的病態繁榮。矛盾積累到一定限度時，社會動亂發生，社會的物質積累和文化積累遭到巨大破壞，爾后又在廢墟上重建封建文明。

這個過程正如西西法斯推著巨石上山一樣。





職業興趣回歸的背后


上述事實說明了中國歷代商人走向商業都有一定的社會經濟背景，即人口壓力造成的人多田少局面帶來的生計難題，這就意味著促使人們轉移職業的不是事業功能和利潤動機，而是謀生動機。

所謂經濟動機是人們經濟行為的活力源泉，它對人們精神的影響決不限于“色調”一類的皮相，而足以形成某種“氣質”，因為人們的經濟生活方式，歸根到底取決于生存環境，取決于心理因素。

謀生動機成為人們經濟行為的主導原則，這就賦予了中國封建商人一種非生產型性格，導致了人們職業興趣的回歸波動。這樣的事例史籍中在在皆有，這里援引幾例：

徽州商人王禮元自述：“思余一生，辛苦江湖，創有宜興福德橋一店，小東門一店，武進洛陽橋一店，鎮江紫院一店五處營運資本。”后來王于崇禎元年（1628年）盡行變賣，所得資金全部用來購買田產 [31]。

康熙《清河縣志》卷一載：流寓江北清河縣的蘇徽商人“始販魚鹽，獲利甚厚，多置田宅，以長子孫。”

道光年間，廣東中山縣何氏家族12個經商者，都購買田地2,000–5,000畝。

上海趙某在運營貿易致富后，“臨終囑其二子收業，盡以置產，產亦百畝。”

《古今圖書集成·職方典》卷七百七十一的《徐州府風俗考》載徐州“末不忘本，風氣使然”。

張英是人們公認的一位頗有經濟頭腦的人，他集自己幾十年治生經驗，寫了如下一段話：

“大約田產出息最微，較之商賈，不及三四。天下人惟山右新安人善于貿易。彼性至慳嗇，能堅守。他處人斷斷不能然，亦多覆蹶之事。若田產之息，月計不足，歲計有余，歲計不足，世計有余。嘗見人家子弟厭田產之生息微而緩，羨貿易之生息速而饒，至鬻產以從事，斷未有不全軍盡沒者。余身試如此，見人家如此，千百不爽一。”

“天下貨財所積，則時時有水火盜賊之憂。至珍異之物，尤易招尤速禍。草野之人，有十金之積則不能高枕而臥。獨有田產，不憂水火，不憂盜賊。雖我強暴之人，不能競奪尺寸；雖有萬鈞之力，亦不能負之以趨。千萬頃可以值萬金之產，不勞一人守護。即有兵燹離亂，背井去鄉，事定歸來，室廬畜聚，一無可問，獨此一塊土，張姓者仍屬張，李姓者仍屬李，芟夷墾辟，仍為殷實之家。嗚呼！舉天下之物不足較其堅固，其可不思所以保之哉！”

這段話系統性地闡述了整個社會的價值觀。事實說明，對一個民族來說，它本身固有的價值觀念將頑強地保留在他心靈深處和意識底層。這種心理定勢對人們的行為規范所起的制約作用，絕對不是后起的幾聲呼喊能改變的。宋代以后在極少數人當中出現的“工商皆本”思想和這股固有的思想潮流相比，力量太微不足道。至于經商，人們始終是把它作為謀生手段。大量材料說明，人們對職業的初始興趣和最終興趣始終膠著在“耕”、“讀”，亦即求田問舍和仕途兩項上面，中間職業興趣的畸變乃是謀生的權宜之計。關于這一點，全祖望的一段話很有代表性：“吾父嘗述魯齋之言，謂為學亦當治生。所云治生者，非孳孳為利之謂，蓋量入為出之謂也。”

和“事業功能”相比，謀生動機更多急功近利的狹隘性，更少富于遠見的創造性，它賦予了中國商人這樣一種非生產性格，即只有囤積、買賣、剝削的傾向，孜孜講求的只是賤買貴賣的“賈道”–所謂”無商不奸”正是針對這些性格特征而發的感慨–他們關注的焦點始終只是市場的運行，而不是生產的組織與管理，這就造成了商業畸形繁榮和手工業原始落后的局面。

謀生動機使得全部商業行為局限在“量入為出”這條低水準線上，其欲求僅在于餬口，而不在于經濟擴張，加上當時商人法律地位的低下，整個階層常常遭受不穩定感和危險感的壓迫（這種受迫害感常是政府行為引起的），這就使人們未謀進，先思退，一旦商業行為的期望值–餬口的目的實現，人們便急欲退歸田園做田舍翁。職業回歸的趨勢表明，中國封建時代的商人雖然立足于商業，但在情感上卻始終深深眷念農業文明。他們在內心深處是矛盾的：既艷羨商業帶來的巨大經濟利益，又始終目經商為賤業，為心靈深處的自卑感所苦。在這樣一種精神涵蓋下，中國的封建商業始終具有內縮的趨勢，而缺乏一種外擴的沖動，因而只能成為封建經濟的附麗，而不能成為封建社會的異化力量。

上述這一切，都使人們只是把商業作為致富手段，而不是作為“天職”-人生目的來接受。從常被人引用來說明中國商人精神變化的一段話中，我們還可以理出這種精神的脈絡，今引錄如下：

“……仕者既與小民爭利，未仕者又必先有農桑之業方得給朝夕，以專事進取，于是貨殖之事益急，商賈之勢益重。非父兄先營事業于前，子弟即無由讀書以致身通顯。……古者士之子恒為士，后世商之子方能為士……”

在這里，經商始終只是作為致富并使子孫致身通顯的手段，做官才是人生目的。而把商業行為作為手段和作為目的，二者所代表的精神實分屬兩個時代。前者未超出封建思想范疇，后者卻是資本主義精神。

明白了封建商業繁榮的內在動因，就不必煞費苦心地去古代思想家的思想中鉤沉抉微，尋找什么“市民意識”了，因為那本來就不曾有過。





家族本位和商人精神的奇特結合


單線性地研究歷史，嗣后總會發現結論的脆弱性。按一般的推論，總認為商業的發展，導致人們的流動，有利于宗族制度的瓦解，促進人們按地域關系的結合。但征諸中國歷史，卻會發現這個結論大謬不然。因為在中國，家族勢力并不和農業相關聯而殘存，相反卻在商業、文化發達的地方特別強盛。

自宋代始，中國封建商業的發展遠遠超過前代，徽商、閩商、蜀商為商界佼佼者。但也是從宋代開始，中國的家族制度日趨強化，尤其值得注意的是：正是在以善賈聞名的徽州和福建，家族制度之完備和發達，遠勝于他地。

在“傳統生育文化”一節里，我們已經談到過：家族制度最大的作用乃在于保護家族成員，使其能應付各方面的侵擾。這里還必須特別強調一下家族所特具的為其家族成員提供經濟保護的職能。

每個家族都有共同財產，財產中的不動產包括書燈田（學田）、祭田兩大類。前者的目的在于扶植本族有才智的子弟，指望他們得到一官半職，光耀門庭，使該家族在政治上再占得一點勢力。這種財產，給家族成員帶來的只是預期利益。給人們帶來現實利益的是祭田。

關于祭田的作用，人們多有記述，清代陳盛韶的《問俗錄》述之尤詳，引錄如下：

“建陽士民，皆有輪祭租。小宗派下，或五六年輪一次。大宗派下有五六十年始輪一次者。輪祭之年，完糧額，修祠宇，春秋供祭品，分胙肉。余即為輪值者承收其田，永禁典賣。亦少有典出涉訟者。本祭田之遺，濟恒產之窮，上供祖宗血食之資，下為子孫救貧之術，其法盡善，殆宋時朱子之遺教歟！”

“祖父分產時，留祭若干畝，以為后人春秋祀祖…元旦拜祖祭費。合族歡飲取于斯。兩忙錢糧，輪流分管，名為醮。迨子孫式微，未輪值以前，或將醮租先買，或負債滿身，俟值年開銷，上下忙錢糧，勢不暇顧，催差至，信口推卸，年復一年，積欠不少。”

明瞭了這一點，再考慮到閩、徽之早生早育，多生多養的風尚帶來的人口壓力，就可以于一片混沌中把握這一點：人口壓力帶來的生存危機，使人們深切地感到個人力量的渺小和群體力量的強大。下面這段話出自宋代人口壓力漸大之時，絕非偶然：

“夫人之少，則求進易，人多，則求進難。少而易，循常祿匕，可以自奮。多而難，非有大過人之巧，莫獲進矣。”

在生計日艱的情況下，人們出于生存需要，必須仰賴群體力量，這就使中國倫理文化下特別發達的家族制度獲得了新的動力而日趨強固和完備。本來就缺乏獨立不羈精神的中國商人，自也無法超越于時代風尚以外，更何況商業活動的冒險性質，使他們更需要群體力量的保護和幫助。所以宋至明清的商人，多以血緣關系為紐帶結合起來，形成了排他性的集團。

一種制度在某時候出現，或雖屬固有制度，在某時卻被發揚光大，不管是愛好文化傳統或其他種種心理因素，較之生存這種第一位需要卻次要得多。只有合乎現實需要的文化才被保存下來，沒有現實需要的就成了滅絕型的死文化。

這種家族本位和商人精神的奇特結合，表現在：

1．在商業集團的集結上，商人們總是以血緣關系為紐帶，族商集團特別發達。下引數例：

“汪氏巖鎮人也。……初處士受賈，資不逾中人，既日益饒，附處士者眾，處士乃就彼中治垣屋，部置諸子弟，四面開戶以居，客至四面應之，戶無留屨，處士與諸子弟約，居他縣，毋操利權……”

有的就是舉族經商，如休寧商人程長公，“……結舉宗賢豪者得十人，俱人持三百緡為合從讀‘縱’，賈吳興新市，時諸俠少奢溢相高。長公與十人者盟，務負俗攻苦，出而即次。隆冬不壚，截竹為筒，曳踵車輪，以當炙熱。久之，業骎骎起，十人者皆致不貲。”

不少家族都贊成同姓共業，如茗州吳氏家族就明確規定家族成員有互相提攜的義務：“族中子弟不能讀書，又無田可耕，勢不得不從事商賈。族眾或提攜之，或從它親友處推薦之。”

要之，一個人之所以被某個商人集團接納，完全不是因為其才能，而是因為其血緣關系；一個人在這個集團中的地位，也因其血緣的親疏而被固定在這張宗法關系大網的某一點上。

2．在利潤的分配上，不是根據個人的能力和其提供的勞動為分配尺度，而是家族范圍內的“利益均沾”。下面這些材料最典型地說明了家族制下私有財產缺乏透明度的特征：

“湯陰鄭氏，小元村人也，不析爨七世矣。多田饒耕。男子力耕治賈，女習蠶織，閫外不聞也。諸農賈所入，皆囷之；有婚嫁，族長主其費，寸布斗粟無私者。成化間歲兇，其家鄭五老者，出粟千斛助賑。五老行賈于臨清，每歸倒橐囊，錢帛委地，公之一家，其妻子不睨也。”

即便不是這種很直接的家族內平均主義式分配，也通過一些家族福利性事業在家族內進行再分配：

“胡天祿，祁門人，幼貧而孝，后操奇贏，家遂豐，族人失火焚居，天祿新之。又建宅于城中，與其同祖者居焉。”

為了維系宗族成員的關系，祭祀儀式在家族活動中居于非常重要的地位。其內容紛繁，包括朔望之祭，春祀，秋嘗及清明拜掃等等。目的則在于通過這種祭祖，使族人保持一種宗族認同感，借對祖先亡靈的頂禮膜拜來溝通宗族普通成員和亡靈們的現世代表–宗族領導者之間的精神聯系。

正因為祭祀儀式、族廟等有如此重要的作用，明清商人們才不惜捐輸于族，精心構筑祖墳、宗廟等家族性消費的建筑物–這是法律地位低賤的商人提高社會聲望，在族內以德彰名的良機。

因此，商人們非常熱衷于此道，且看下面這段商人的自白：

“平生奔走江湖，稍獲微資，即思歸里安頓先人，營造墳墓，筑就完固。若必如此，而心始快。”

前面提到過的胡天祿除為宗族成員建立住房外，還另“輸田三百畝為義田，以備祭祀及族中婚嫁喪葬貧無依者之資。”

不過這種捐輸在大多數情況下是非自愿的，而是迫于輿論。有的家族甚至用家法的形式把捐助制度固定下來，如茗州吳姓家族的家規規定：

“賴族彥維佐，輸祖四伯，當依條議，每歲一給，顧仁孝之念，人所固具。或賈有余財，或祿有余資，尚祈量力多寡，輸入俾族，眾盡沾嘉惠，以成巨觀。”

在這樣的情況下，商人們不得不捐獻，也不敢不捐獻。因為在家族本位精神涵蓋下，一個人若不見容于家族，就無異于被社會拋棄。捐獻事例不勝枚舉。《歙縣志》說：“商人致富后，即回家修祠堂，建園第。”可見此風之普遍。

總之，觀諸明清歷史，就會發現，徽州、福建、廣東、寧波等封建商業資本發達之地，家族制度卻有強化的傾向。本來，中國的宗族制度是農業文明的產物，但到明清封建商業高度繁榮時期，卻發生了這種畸變，其背景就是人口和資源比例失調，產生了生存危機。人們為了找到心理依托和經濟依靠，不得不依靠群體力量，中國社會固有的群體–家族，乃在這種情況下得到新的發展和強化。





大音希聲，大象無形


明清時代封建商業發展所蘊含的內容是否如通常估計的那樣高？它是否在悄悄孕育一場社會變革？

筆者無意在此提出結論，只想談談自己的理解，拋磚的目的在于引玉。

從封建商業到商品經濟，兩者之間距離了整整一個時代。從前者發展到后者，必須經歷一場社會變革。

僅有商品生產和商品交換，還不足以稱之為“商品經濟”，因為商品經濟的首要條件是自由選擇、自由生產、自由消費、自由就業、自由遷徙。這就是說，商品經濟是同個人目標和價值判斷的多元化相聯系，和它對應的只能是個人主義哲學。這里的“個人主義”并不等于自私自利，它的英文名詞是“Individualism”，其哲學定義是“從個人作為人的角度來尊重個人”，即反對個性束縛，主張個人有充分表達意見和選擇的自由，肯定了追逐個人利益的合理性。從群體主義過渡到個人主義，這就需要經歷一場社會精神變革。而真正的商品經濟，也只能在以個人為社會單元的社會中才能獲得發展。

社會發展是精神發展，即人的本性的發展。這就是說，社會變革不僅表現為有形的經濟現象，還應具有精神內容。因為資本主義不僅僅是一種經濟制度，而是一種文明，它包括精神、藝術、道德和物質生活各個方面。所以，僅有商業高峰的出現，而沒有精神變革先期或同時出現，還未足以說明“資本主義呼之欲出”，更何況，我們歷史上的這種商業繁榮完全植根于病態的社會環境中。

正由于個人自由是商品經濟的活力所在，所以不能漠視家族制度對中國社會的影響。正是它的興盛，正是它與商人集團的奇特結合，阻斷了由封建商業向商品經濟過渡的通道。

首先，在家族本位主義的涵蓋下，獨立的個人完全被湮沒了，整個社會以親族團體為本位，社會關系膠著在國家和家族兩個層面上。

社會關系之所以會膠著在家族這個層面上，首先是經濟需要。家族的公有財產乃是家族結合的脈絡。這種財產的設置，目的雖不在于調劑家族內部的貧富不均，但卻實收救濟貧窮之效。祭田上收益的按支輪管，使貧窮者可以得到一筆再生產基金，使瀕于破產者免于流轉溝壑。族中豪強對這種財產沒有把持的能力。有了家族制度，我們常說的封建兼并就不像我們通常理解的那樣，是單純的某地主對某農民的兼并，而是更經常地表現為大族對小族的兼并。

二是對付政府的需要。歷史上的名門望族，擁有眾多的人口，備有精良的武器，筑有防護的堡壘，有外侮，隨時一呼，全族丁壯云集。這樣的家族在道義上雖受著政府的法律統治，而政府卻始終不能完全用政府的法律來繩治它們。相反地，政府有時不得不適應他們的習慣，“入境問俗”

成了地方官做官的要訣。下面這條材料再生動不過地說明了家族的這種功能：

“國家維正之法，全重魚鱗實征冊一書，詔邑亦然。官坡廖氏，附城沈氏，及為許為陳為林田，不知其幾千畝也，丁不知其幾萬戶也。族傳止一二總戶名入官，如廖文興、廖日新、許日發、許式甫是也。更有因隱避徭役，數姓合立一戶，如李林等戶合為關世賢，葉趙等戶，合為趙建興是也。戶長，總摧、輪流充當者，外有草簿，名花戶冊，按年催租，惟集是問。無戶總，則承差沿流而下，亦有此冊，不難逐戶征收。然則即以為實征冊乎？曰否。其間有田多糧少，田少糧多，無田有糧，有田無糧，且田丁俱無而空懸，合族勾賠，不起爭端。彼此買賣，私相過割。蓋其糧，一取諸公田，以公濟公。一取諸花戶，照舊征收，直如不識不知順帝之則也。”

無論差役衙卒怎樣厲害，只要不讓他和民戶直接對面交涉，也就束手無策，封建官府能對那些弱小家族任意敲詐勒索，但對大族中的弱者也不能任意施加凌辱。和政府打交道的家族代表，即使不是常履公門的豪紳，但只要打起某家族的招牌，人們自當另眼看待。

家族就是這樣一種集政治、經濟和文化教育于一體的社會實體，其經濟職能使家族在很大程度上代行了國家救貧恤孤的職責，其政治職能使封建統治的恐怖感得到了緩和，教育職能的后果-族中子弟科舉入仕又強化了前兩者。由于這三種職能，家族制度在生存日艱的宋代以后高度強化，人們的生死榮辱和家族的興衰緊緊連在一起，個人被家族拋棄，也很難見容于社會，于是家族的權力就變成了一種對人的奴役力量，“家法大于王法”正是這種情況的寫照。

家族的群體利益和個人目標及價值判斷的多元化是不相容的。在這樣一種家族本位意識中，既難剝離出個體意識，形成獨立人格，更難于形成超越家族利益之上的公民精神。社會力量（包括精神、物質兩方面）往往就在各家族集團的角逐、抗衡中消耗掉了，發展商品經濟所需要的個人自由，在這樣的時代背景中無法蔭生。

其次，宗法制度下，私有財產的透明度遠不如西方社會。人們習慣于把自己的生存系于同族人的幫助。這樣的情況下，評價一個人往往首先是看他是否慷慨大方地讓族人分享他的財產。愿讓同族人分享自己的財產，就是有“德”。讓人分享得越多，“德”就越高，否則就是無“德”，不齒于族人，不齒于社會。在這樣一個宗法集團中，人和人之間的關系，始終是人們關注的主要目標，人們凡有所舉動，都得顧及他人的眼色，個人經濟利益的落實點：消費行為往往要受到宗族干涉。

休寧西門查道大經商賺了錢，剛回故鄉時，為自己造了一所房子，受到同族人的指責和非難，后來不得不屈服，“歲鄉射行禮，君（查道大）每與焉，凡二十一請，五為大賓，人謂稱其德，……首倡建夾溪之梁，助資賢宮之督，善之所在。”直到把錢花光為止。

另一商人查靈川也因捐輸頗多而譽滿鄉里，但雖掙得了這份虛名，自己的生活卻日益貧困，“晚年衣食用費猶循儉”。

在這樣的社會氛圍中，就形成了這樣一種消費模式：商人們自奉儉嗇，而宗族性消費如修理宗族祠堂、祖墳、貞節牌坊、功德牌場及宴請賓客等都是一擲千金。

黑格爾曾說過：“人惟有在所有權中才是作為理性而存在的。”“惟有人格才能給予對物的權力，人格本質上就是物權。” [49] 黑格爾的所有權即私有權。這些話的意思是：只有擁有完整意義上的私有權，人們才會具有獨立的人格。這種家族制度使人們沒有行使所有權的自由，它迫使財產所有者割讓人格。事實上，人最重要的工作動力是提高自己及家庭的物質生活條件，保障生活安全。生活中如果不是與自己的利益直接相關，沒有人會持久地奉獻最大的努力。中國封建商人為什么會缺乏持久從事商業的熱情，總是把經商目的局限于“量入為出”的低水準線上，一旦賺到足夠的金錢以后便急流勇退，求田問舍，和封建家族以“收族”為名進行巧取豪奪的“吃大戶”行為很有關系。

經濟發展總是以追求個人利益作為起步，連個人利益都不被承認和尊重，自然就堵塞了經濟發展的可能性。因為在這種吃人的禮教制度下，個人的創造能力和主動性都受到嚴重壓抑，人們的人格始終未獲獨立，沒有精神的變革和發展，社會發展又從何談起？

社會的變化往往首先發生于流通領域，考諸西方歷史，商人階層往往是首先萌發新思想的階層。而中國封建商人一涉世就受到這么多的壓抑和束縛，又怎能指望他們獲得一種新的時代性格？

社會變革需要人來促成，中國封建商人的心態如此，中國社會也就只能呈這樣一種僵化狀態。

“風起于青萍之末”，在人口壓力和其他原因造成的困境中，人們自然而然選擇了最有利的生活組織形式，給自己提供了生活安全感，但也在不知不覺中給社會進步設置了無形的羈絆。這一切，卻是人們始料未終及的。



* * *



[1] 《左傳》襄公二十四年，范宣子問何謂死而不朽？叔孫豹答曰：“太上有立德，其次有立功，其次有立言，雖久不廢。此之謂不朽。”正是這種生活價值取向，將士人引向脫離世俗的“圣化”，脫離經濟實踐的政治化和脫離實際的虛文化。

[2] 張又渠：《課子隨筆》三，《宗約》。轉引自柯建中《試論明代商業資本與資本主義萌芽的關系》一文。

[3]《西園聞見錄》三十四，《開墾》。

[4] 沈垚：《落帆樓文集》卷二十四，《費席山先生七十雙壽序》：“封建之世，計口授田，處四民各異其所，貧富無甚相懸。周末兼并，而貨殖之術以興；魏晉后崇尚門第，九品士庶之分，而雜流不與清班并。仕者祿秩既厚，有功者又有封邑之祖，以遺子孫，故可不與小民爭利。唐時封邑始計邑給絹，而無實土。宋太宗乃盡收天下之利權歸于宮，于是士大夫始乃兼農桑之業，方得贍家，一切與古異矣。仕者既與小民爭利，未仕者又必先有農桑之業，方得給朝夕，以專事進取。于是貨殖之事益急，商賈之事益重，非兄長父老先營事業于前，子弟即無由讀書，以致身通顯。是故古者四民分，后世四民不分。古者士之子恒為士，后世商之子方能為士，此宋元明以來變遷之大較也。天下之士多出于商，則纖嗇之風日益甚，然則睦姻任恤之風，往往難見于士大夫，而轉見于商賈。何也？則以天下之勢偏重在商，凡豪杰有智略之人多出焉。其業則商賈也，其人則豪杰也，為豪杰則洞悉天下之物情，故能為人所不為，不忍人所忍，是故為士者轉益纖嗇，為商者轉敦古誼。此又世道風俗之大較也。”

[5] 據梁方仲《中國歷代戶口、田地、田賦統計》：宋代歷年人口每戶平均口數在2．5個人以下。這不合常情，當是只以男丁為統計對象。中國家庭人口數目可從20世紀30年代的一些調查材料推算而知：民國二十七年（1938年）五月《戰時內務行政應用統計專刊》第一種戶口統計，民國二十五年全國平均每戶為5．38人。民國二十二年《湖南年鑒》記湖南省在嘉慶二十一年（1816）每戶平均為5．84人。《福建省統計年鑒》第一回記福建省道光九年（1829）年每戶平均為5．40人。《江西年鑒》弓l《江西通志》記江西省歷年每戶平均人數：乾隆四十七年（年）為4．72人，道光元年（1821年）為5．24人，咸豐元年（1851年）為5．05人。故宋代人口數目不是全部人口數目。

[6] 廖剛：《高峰集》一，投省論和買銀箚子，丙子歲京師。

[7] 方勺：《泊宅篇》三。

[8] 真德秀：《西山真文忠公集》二，癸酉五月二十二日直前奏事。

[9]《鐵菴方公文集》二十一，鄉守項寺丞博文書。

[10] 陳密：《復齋先生文集》四，安溪勸農文。

[11]《鐵菴方公文集》三十三，廣州丁未勸農文。

[12] 這類殺害幼兒的行為在宋代文獻中時有可見。史浩《真隱漫錄》八，福州乞置宮莊贍養生子之家箚子；鄭興裔《鄭忠肅公奏議》上，請禁民不舉子狀；王得臣《塵史》上，惠政；《宋會要·刑法禁約》大觀三年五月十九日，政和二年四月十二日；上述文獻均有關于這類行為的記載。

[13]《輿地紀勝》卷九十八。

[14]《輿地紀勝》卷一O二。

[15]《嶺外代答》八十五。

[16] 汪應辰：《文定集》卷十三，請免寺趲剩田書。

[17] 劉弇：《龍云先生文集》卷三十二，觀禪師碑。

[18] 曾豐：《緣督集》卷十七，送繆帳干解任詣詮改秩序。

[19]《方輿勝覽》十，福州。

[20] 王得臣：《塵史》下，風俗。

[21] 謝肇浙：《五雜俎》卷四。

[22] 唐順之：《荊川文集》卷十五，程少君行狀。

[23]《五臺新志》卷二，生計。

[24]《山東通志》卷四十，疆域志三，風俗。

[25]《黃縣志》卷三。

[26] 何良俊：《四友齋叢說》卷十三，《史》九。

[27] 徐渭：《青藤書屋文集》卷十八。

[28] 列寧：《俄國資本主義的發展》第11頁。

[29] 農工商的數字，材料出處均見各縣該鄉土的實業志。轉引自劉敏《試論清代商業資本的發展趨勢》，《中國社會經濟史研究》1984年第4期。

[30] 劉青峰等：《興盛與危機》第169頁，湖南人民出版社。

[31] 徽州藤溪《王姓鬮書》，藏中國社會科學院經濟研究所。

[32]《欖屑》（抄本）。

[33] 許仲元：《三異筆淡》卷三，《布利》。

[34] 張英：《恒產瑣言》。

[35]《鮚琦亭集》外編卷八。

[36] <清>沈垚：：《落帆樓文集》卷二十四。

[37] 曾豐：《緣督集》卷十六，送繆帳干解任詣詮改秩序。

[38] 汪道昆：《太函集》卷二十八，汪處士傳。

[39] 汪道昆：《太函集》卷六十一，《明處士休寧程長公墓表》。

[40] 吳翟：《茗州吳氏家典》卷一，《家規》。

[41] 何喬遠：《名山藏·貨殖記》。

[42] 趙吉士：《寄園寄所寄》卷十二。

[43] 王人吉：《仁里明經胡氏支譜》卷首《韻閹公傳》。

[44] 趙吉士：《寄園寄所寄》卷十二。

[45] 吳翟：《茗州吳氏家典》卷一，《家規》。

[46] <清>陳盛韶：《問俗錄》記福建詔安事。

[47] 黃福：《城西善士世宏查君墓志銘》，休寧西門《查氏祠記》。

[48] 褚唐、葉向高：《明查靈川暨配汪孺人合葬墓志銘》，《查氏祠記》。

[49] 黑格爾：《法哲學原理》第50頁，第74頁。





第九章　歷史的延續


桓公觀于廄，問廄吏曰：”廄何事最難？”廄吏未對，管仲對曰：“夷吾嘗為圉人矣，傅馬棧最難。先傅曲木，曲木又求曲木，曲木已傅，直木無所施矣；先傅直木，直木又求直木，直木已傅，曲木亦無所施矣。”

――《管子·小問》





自封閉人口增長機制


20世紀上半葉的歷史人口（人口基數）和人口再生產類型已經孕育了人口高速增長的潛能，但在傳統生育文化仍然涵蓋一切的時候，我們還不可能對這個歷史潛伏點的嚴重后果具有理性的認識。加之社會的政治變革和經濟上的工業化，使我們在建國后的10年中成功地應付了龐大的歷史人口和新增人口的生活需要–這種“成功”主要表現在為天文數字般的人口提供了基本有保障的生活資料和發展條件–這種巨大的組織和控制力量帶來的成功曾一度使我們堅定不移地相信：只有資本主義社會才存在過剩人口。

那時候，我們也不懂得“地球上各族人民遇到的困難互不相同，克服困難的方式方法也不一樣。”（泰戈爾語）由于缺乏社會主義建設的經驗，在盲目照搬蘇聯模式時，也引進了蘇聯在第二次世界大戰后的特定產物–鼓勵生育政策，這就使中國固有的多生多育風尚在新的歷史條件下又獲得新的政治動力。

但是，中國人口增長機制處于自封閉狀態的盲目增長運行中，更主要的是由于計劃經濟體制和福利制的實施，切斷了人口變動與家庭經濟變化的因果反饋鏈，按人口配給生活必需品的福利性措施使價格機制隱遁，導致生育成本計算失真，從而使個人喪失了自覺調節生育行為的前提動因。

在農村中，歸屬權缺乏透明度的生產資料集體所有制，掩蓋了長期以來日趨尖銳的人地矛盾。單家獨戶的小農經營必須要有一定量的土地供耕作才能維持生存。而在農村集體經濟的“大鍋飯”式的分配制度下，生產資料（主要是土地）對農民家庭的生產能力和生活需求量的限制消失了，人們總能按人口分得口糧等實物，因此在農村中，生育子女甚至成了擴大家庭消費的手段，農村也就成為中國人口障礙的發生地。

要言之，“大鍋飯”導致個人經濟行為的喪失，生育決策的經濟依賴由以家庭為單元變成以社會為單元。在這種情況下，人口增長雖然導致了總體邊際生產率的降低，經濟內卷化的后果卻由社會承擔，對生育主體–家庭，卻沒構成直接危害。

在城市中實行的福利性充分就業原則使城市人口就業得到保障，家庭生育效益的期望值得以實現。但這種就業政策卻使最能反映人口再生產態勢的勞動力供求關系喪失了這一反饋功能。當城市生產部門無法安排廣大剩余勞動力時，上述農村集體經濟對農村人口壓力這種表面上的消釋力，使政府傾向于把城市人口壓力造成的勞動力就業壓力轉嫁到農村，這就是從60年代開始并持續到年代中期的知識青年上山下鄉運動產生的社會背景。

在上述諸因素作用下，人們的生產積極性壓抑薄弱，生育積極性超強發展。而人口過速增長這種信息無法在個人生育行為上得到反饋，社會又從經濟上失去了對家庭微觀人口增長機制的抑制途徑。面對不斷增生的龐大人口，政府只能采用扭曲價格體系，扭曲生產結構，實行差價福利等等來應付人口膨脹的挑戰，這樣就形成了建國后特有的自封閉人口增長機制，這樣一種自封閉人口增長機制運行的結果，是中國人口的急劇膨脹。從1840–1949年中國人口的平均自然增長率為16‰， 1949年中國人口為45,167萬，到1985年則達104,532萬，在短短30年內，中國人口又經歷了翻一番的奇跡，比起上一個人口加倍的周期，這一次只用了不到三分之一的時間。





變形種種


人口過速增長給中國社會經濟帶來了極大的壓力，造成了嚴重的后果。

首先，人口壓力使中國經濟中積累和消費的矛盾愈演愈烈，龐大的新增人口所需的消費資料令社會感到不堪負擔，這就造成了這樣一種后果：在人民基本消費殘缺不全的情況下，積累饑渴依然存在，對被擠壓到最低限界的消費還時有冒犯，所謂“高積累”都是通過侵吞消費實現的。

第二，福利性的全面就業政策導致企業效益下降。青少年和婦女就業問題及消滅“產業后備軍”的嘗試給中國造成了嚴重的就業壓力，全面充分就業政策迫使企業的經濟活動以勞動力投入量為中心展開。

全面就業政策只是從表面消融了就業壓力，將明顯的過剩人口暫時變為潛在的過剩人口。這些就業措施發展到后來成為中國經濟生活的一大頑癥，既損害了微觀效益，又成為宏觀生產和消費關系最薄弱的突破口，并使效率和平等的矛盾特別突出。在這種情況下，雖然有社會主義制度對人民的經濟生活進行調節平衡，使人民在物資嚴重短缺的情況下仍能進行低效率生產并且平均分配產品，但卻使社會主義的分配原則“各盡所能，按勞分配”變形為“各盡所能，按不足的低需求分配”。這種分配法則又妨礙了人們的生產積極性，導致生產在更低的效率下進行，形成了人口和經濟發展的逆向效應。

第三，導致了嚴重的農業危機。人口膨脹使早就存在的人地矛盾日趨尖銳，人均耕地面積不斷下降。糧食總產量雖然不斷提高，人均糧食產量增長卻異常緩慢。

明確揭示了中國存在著邊際效益下降的農業危機。這種危機表現在兩個方面：

一、由于人口增長機制和計劃經濟體制的交織作用，使農業中的規模經營不僅沒有相應的規模效益，反而造成了嚴重的規模負效應，阻礙著農業生產率的提高。

中國總人口中近80％，勞動力近75％（3億5,000萬）集中于農村，這么多的人在如此狹小的經濟活動空間里從事生產，其中已隱含著嚴重的潛在失業（隱蔽失業），再加上大鍋飯已成了人們懶散的心理寄托，所以，技術進步所帶來的效益遠遠不能抵銷在人口壓力下經濟總體的低效運轉造成的人力的浪費。據分析，中國糧食總產量增長額中靠增加勞動力投入而增長的部分為59％，勞動生產率增長的貢獻僅為41％。1952–1978年農業國民收入增長因素中，增加勞動力投入量的貢獻平均占78．2％，勞動生產率提高因素的貢獻僅占21.8％[1]。這樣的結果，并不說明中國糧食產量的增加，農業國民收入的增長依靠農業勞動力投入的增長，而應該說是過多的勞動力投入到有限的土地上這種過分集約化經營，限制了農業勞動生產率的提高，使中國農業不能從勞動密集型過渡到技術密集型，表面上的農業生產水平提高就這樣掩蓋著實際上的農業生產邊際效益下降。

二、農業生產結構單一化。由于人口壓力和其他種種原因，糧食供應總是處于匱乏狀態。為了解決糧食匱乏，政府被迫采取“以糧為綱”的政策勉強解決糧食供給問題，但卻使農業生產迅速單一化。

農業生產單一化強化了傳統農業生產中慣用的薄型平面墾殖方式，使利用空間非常狹窄單薄，對生態環境的破壞作用極大。

三、環境功能的破壞。主要表現在毀林開荒上–各地森林被大量砍伐的結果，使森林覆蓋面積大大減少。1982年全國森林覆蓋率僅12.5％，居世界120位之后。目前全國人均森林面積僅1.8畝，不到世界人均15.6畝的八分之一，而且分布極不均勻。植被的破壞，加劇了水土流失，致使中國現在水土流失面積達150萬平方公里，是世界上水土流失量最大的國家之一。據統計，中國每年流失的表土在50億噸以上，相當于每年流失4,000多萬噸化肥，造成100多億元經濟損失。

中國人口每年以1,400萬的速度在增加，耕地近幾年則以每年700萬畝的速度在減少，這種尖銳的矛盾對農業環境產生越來越大的壓力和沖擊，形成了破壞生態平衡、強化貧窮落后的動態惡性循環。

第四，使中國城市化道路病態發展。在日益嚴重的人口壓力面前，為了防止“城市人口膨脹病”，政府只得依靠計劃經濟體制的相應政策和行政措施（如戶籍管理制度及配套的生活必需品供給制），限制農村人口向城市的流動，資金、商品、物資、信息交流都在政府嚴格控制下進行；與此同時，還通過提高設市立鎮的標準限制小城鎮發展，城鎮人口的比重始終被人為控制在總人口的10％至20％之間，直到70年代末才稍有上升。

這些措施雖然遏止了城市人口膨脹，但卻限制了城鎮化水平，強化了經濟結構中的二元對立（即城市和鄉村的對立），城市和鄉村處于隔絕狀態。尤其是城鄉就業體制的割裂，使農村人口向城市和大工業的轉移不能實現，甚至在農村內部，農民向非農業部門的轉移也一直受到壓制，農民長期被排斥在現代化進程之外。由于他們生活在落后的社會氛圍中，文化素質非常低下，由此又造成了中國農村高生育率的持續性，及由此而來的農村人口比重驚人的穩定性。從1952年到年，農村人口占總人口的比重僅由87.5％降到82.1％，年平均下降只有0.25％。農業勞動力占社會總勞力比重由88％降至76.1％，年平均下降也只有0.56％。

人為地抑制城鎮化，導致城鎮化進程大起大落。

城市規模雖然勉強被控制住了，但是農村卻發生了真正的人口障礙。1962–1974年，年平均出生率高達33.43‰，平均每年出生人數2,617萬，新生人口大多在農村，這種狀況造成了由于經濟活動空間受限制而產生的農業危機。農民收入增長非常緩慢，城鄉二元經濟結構轉換的難度更大：

消滅城鄉差別成了紙上談兵。十一屆三中全會以后實行家庭聯產承包責任制，每個家庭的經濟活動都受到極其嚴峻的資源約束，過去潛在的失業人口明朗化為切切實實的剩余勞動力，于是突發成農村剩余勞動力轉移問題。

第五，獨生子女問題。這個問題有兩點值得一提：（l）目前突出的獨生子女問題是50年代中后期生育高峰的歷史潛伏點。（2）獨生子女的教育問題由于其父母經歷60年代的教育低谷而顯得特別突出。

人類的生殖有其延續性和周期性–因為在較正常的社會條件下，一般不會出現較高的人口死亡率，可略去死亡率因素–前一個時期的生育高峰在以后會復制出現，形成有規則的波浪形年齡結構。

50年代中末期出生者在70年代中末期和80年代初進入高峰育齡期（20–29歲年齡組），總數約達6,380萬人，占育齡婦女總數的27％。統計數據證明，20–29歲這個組中，中國獨生子女率相當高，除稍低于匈牙利（25-29歲組為30.7％）和葡萄牙（25-29歲組為30.5％），高于世界其他58個國家，達30.2％，就連7個發達國家的平均值（25-29歲組為29.8％）也低于中國，更不用說發展中國家了。

為了重塑人口增長機制，控制生育高峰期出生者的生育率是必要的，但也使我們面臨一個日益迫近的新的社會問題：獨生子女問題。這一問題還由于中國生育高峰和教育低谷的相隨出現而更形嚴重。

50年代中后期出生者恰好經歷了60-70年代的教育低谷，因此這一代人文化水平普遍低下，這對孩子各方面的影響甚大。據美國小兒臨床學家納特爾等人的研究，獨生子女問題可分為兩大類，一是因父母錯誤的教養態度而產生的獨生子女教育問題，二是因家庭缺乏特定教育因素（兄弟姊妹）而引起的獨生子女本身的問題。這兩類問題中國都普遍存在，尤以前者更為突出。事實證明，父母文化程度低，子女犯罪可能性大。據馬總進、李勇鋒在《中國文化報》撰文指出，對上海市少管所一男一女兩個中隊333名少年犯的父母文化程度進行的調查表明，少年犯家長的文化程度普遍較低，其中文盲、半文盲、小學文化程度的就占76·9％，高中以上文化程度的僅占5.7％，盡管不能據此得出結論，父母文化程度的高低與子女犯罪與否存在著一一對應的關系，但從總體上說，確實存在著父母文化程度越低，子女犯罪可能性越大的趨勢。

這些問題，目前還僅僅露出一些苗頭，在未來的年代里，它們帶給社會的困擾比目前還要大得多。對此，我們必須要有足夠的心理準備并采取預防措施。





人口轉變和經濟起飛


西方人口學家湯普遜（W·S·Thompson）、諾特斯坦、布萊克（C.P.Blacker）、朗德里（A.Landry）等人，根據他們對西歐各國的經濟發展進程及人口動態變化過程的研究所得，提出了著名的“人口轉變”理論。這一理論認為，西歐等經濟發達國家的人口變化都經歷了如下三個階段：

第一階段：高出生率、高死亡率、低自然增長率第二階段：高出生率、低死亡率、高自然增長率第三階段：低出生率、低死亡率、低自然增長率從第一階段到第二階段的變化稱之為“第一次人口轉變”，從第二階段到第三階段的變化稱之為“第二次人口轉變”。實現第一次人口轉變的國家進入人口高速增長時期，人口發展潛力極大。70年代中期以前，中國一直處于第一次人口轉變過程，70年代中期以后由于采取了日益嚴格的計劃生育政策，才進入第二次人口轉變過程。

“經濟起飛”這一概念最初是由羅斯托在《經濟成長的階段》一書中提出，特指從落后經濟向發達經濟的躍遷，其實現標志是經濟高速穩定增長，人均國民收入提高，與工業化進程相一致的產業結構的根本轉變。

世界歷史發展進程表明：人口轉變對經濟起飛影響至大。英法等老牌資本主義國家的人口轉變是個自發過程，歷經時間長，而且政府沒有通過人為因素引導人口轉變為經濟起飛和產業結構轉換服務，因此人口轉變起始點和經濟起飛起始點不一致，從而對經濟起飛產生了種種不利影響。如英國人口轉變起始點滯后于經濟起飛起始點，它于1760年開始工業革命，但在18世紀末至19世紀中期，英國出生率一直保持高水平，自然增長率穩步上升，直到19世紀末工業革命完成后，才開始第二次人口轉變。這就是英國在整個工業革命時期面臨勞動力過剩局面的主要原因。這種人口過剩，馬爾薩斯視之為人口絕對過剩，馬克思則認為這是資本主義社會特有的人口規律所致。

日本、新加坡之所以能取得舉世矚目的經濟成就，關鍵原因在于它們在經濟起飛的同時完成了人口轉變，從兩方面為經濟起飛提供了條件：（1）提供了良好的年齡結構，主要表現在總人口中勞動年齡人口比重不斷上升，為經濟起飛提供了充足的勞動力資源，同時減少了產業結構轉變時摩擦因素的作用，避免了結構性失業的出現。（2）人口轉變過程中，人口撫養系數迅速下降，減輕了一國的人口負擔，有利于增加積累和籌集生產資本。

如前所述，中國自70年代末實行計劃生育政策，開始進入人口轉變階段。同時進行的經濟改革則成為中國可能的經濟起飛初始點，因此中國達到了日本、新加坡所具備的人口轉變和經濟起飛起始點一致的條件，這表明以后的人口年齡結構能為中國可能的經濟起飛提供充足的勞動力資源，減輕人口負擔。從本世紀80年代到21世紀初，中國0-14歲少年兒童人口比重從1980年的33.23％下降到21世紀初的20％，約下降13個百分點。老年人口比重上升6％，相應的勞動力年齡人口比重增加7％，總撫養指數從1980-2005年下降17個百分點。總撫養指數大幅度下降，主要是由于人口增長率降低使新出生的少年兒童的撫養指數下降13％所帶來的。上述指標已大致勾勒出中國在21世紀初以前所具備的良好年齡結構，這種年齡結構可為經濟起飛創造良好條件。

但是，日本和新加坡之所以成功，不僅表現在人口轉變和經濟起飛起始點一致，而且還因為它們成功地在人口轉變完成期限內實現了經濟起飛，使人口轉變期間良好的年齡結構成為經濟起飛內最佳年齡結構。這種“佳”就表現在經濟起飛和人口轉變這兩個時間變量天衣無縫地吻合。稍有區別的只是日本人口轉變速度更快，強度更大，因此在人口轉變后年齡結構迅速老化。如和第一個由于出生率下降走向高齡化的法國相比，1776年法國老年人口比重4.4％，1921年上升到9.1％，前后經歷了145年。而日本老年人口比重從1950年4.9％上升到1980年9.1％，只用了30年時間。到本世紀末，日本老年人口比重將達16％，從4％到16％，歐洲發達國家經歷了一個多世紀，而日本只用了50年時間。

采用β＝2.0預測方案考察中國人口轉變過程中年齡結構有關指標時就會發現，中國人口轉變，人口年齡結構老化速度之快，與日本相比有過之而無不及。中日在人口轉變初期老人比重基本一樣，在5％左右。但以后的相應年份是中國老人比重日益高于日本，其差值從當初的0.2％增加到50年后的4%。從21世紀20年代起，中國人口年齡結構開始惡化。

老人比重將從21世紀初的10％左右上升到2030年的19.13%，老人撫養指數從21世紀初的13％上升到2030年的30.8％，總撫養指數也急劇增加27個百分點左右。快速的人口轉變及人口年齡結構急速老化的趨勢，要求中國在21世紀前良好的年齡結構期限實現經濟起飛。否則，中國會陷入另一種人口-經濟困境，即一方面經濟仍然相當落后，另一方面因為老年人口比重不斷上升，人口負擔重新加重，成為阻礙經濟起飛的新包袱。那時的人口-經濟問題就完全是由于人口年齡結構老化所致：（1）人口年齡結構老化將引起勞動力資源缺乏，會阻礙產業結構的轉換。加上與其同時出現的勞動力年齡結構的老化，勞動力總的應變能力（知識老化、陳舊，接受新東西遲緩等）的下降更會成為勞動力流動及產業結構轉換的障礙。（2）人口年齡結構迅速老化帶來的第二個問題是贍養老人的經濟壓力。目前西方國家已經對養老問題力不從心，中國在經濟起飛之前遇到養老問題更將成為經濟發展的一大負擔。（3）由于中國老年人絕對數大，老年人家庭生活、收入保障與經常性護理、住房、社會福利等問題將更加突出。

總之，在第二次人口轉變過程中，中國人口年齡結構將經歷如下變化過程：

年輕型 → 成年型 → 老年型

增長型 → 穩定型 → 減少型

這種人口年齡結構的急劇老化對中國的經濟起飛提出了時限，如在時限內未能實現經濟起飛，就可能演化成新的人口-經濟壓力。





反思的余論


人口和環境的關系是一個組合過程，在進行這種組合時，必須考慮以下幾點：

第一，在現有的條件下，國家的負載能力怎樣？

第二，生育和享受的組合空間怎樣？

第三，在各種因素作用下，它們的發展趨向怎樣？

目前，受人口制約的經濟發展空間已是如此狹小，我們必須面對嚴峻的現實：

一、中國人口基數大，發達國家的人口基數小，我們即使和這些國家的人口增長率接近，新增人口的絕對數也遠遠高出其他國家。

二、在人均占有資源和擁有的物質財富方面，我們遠遠低于發達國家。

三、教育水平偏低，人口文化素質無法比擬。

上述三方面的劣勢人所共知，無需詳加列舉數據。

中國現在面臨的情況是：由于對政府規定的“一孩政策”執行不力，以及60年代生育高峰期出生的一代人進入了育齡期，中國人口出生率從1985年到1986年增長了1.7％，這種趨勢如不加以改變，中國到本世紀末把人口限制在不超過12億的目標將歸于失敗。

美國人口學家愛德華·弗拉托指出：“即使中國到2000年能夠把人口限制在12億，今后年中增加的兩億人口將使北京負擔起一項沉重的任務：僅僅為了滿足最低限度的營養需要，每年就必須多生產8,800萬噸糧食。此外，中國人均自然資源–同美國相比現在已經很低了–還將減少六分之一。”

從中國16世紀以后的歷史中，我們可以得出經驗教訓：人口漫無節制地增長，曾給我們民族造成了災難。人口已成為中國社會發展的一項根本制約條件，目前人口政策的選擇空間已是如此之小，如果我們希望自己也像發達國家的人民一樣過著充裕的物質生活，就必須記住人口的數量和人們的物質生活水平有密切的關系。與其只從傳宗接代考慮，不負責任地把后代養育出來，讓他們過著貧困、毫無精神追求的低水準生活，不如調整我們的生活方式，少生育一點，讓活著的人生活得輕松一點。雖然幸福不能用公式表達，但至少有幾項目標值得大家為之努力，如個人福利、健康長壽、文化知識、增加財富、提高就業水平以及加強國家實力等福利總和。只有達到這些目標，人們才可能進入較高層次的生活。而達到這個目標的途徑只能是發展經濟和保持適度人口。除此以外，我們別無選擇。畢竟，政府只能夠提出計劃生育的號召，指出人口壓力對中國社會發展的不利影響，而這一基本國策的實行，還得靠全體人民從大局出發，自覺地改變生育習慣。如果我們不根據有限的資源數量來全面重新調整生活方式，死死守著落后陳腐的習俗不肯改變，終將逃脫不了自己制造的苦難，死在毫無節制的生育和對資源的掠奪性使用這兩座古老的祭壇上。

“決定全在于人。這有賴于人嚴肅對待他自己、他的生活與幸福的能力；有賴于人面對他的道德問題及他的社會道德問題的意愿。這有賴于人作為真正的自己和為自己的勇氣。”[6] 為了人的尊嚴，我們必須放棄任何只顧今天的哲學，忍受人口–經濟引起的巨大震蕩。

“我們正在為昨天的愚蠢付出代價，同時也在為明天做準備。”

1987年7月初稿于復旦大學

1987年10月14日完稿于北京



* * *



[1] 陳玉光、張澤厚：《中國人口結構研究》，山西人民出版社，中國社會科學出版社，1986年出版。

[2] 曲格平：“保護環境是中國的一項基本國策”，《中國生態經濟問題研究》。

[3] 如果下列兩個條件同時具備，就會造成年齡結構有規則的波動，這兩個條件是：（1）婦女生育率曾經有過大的起落；（2）婦女年齡別生育率過分集中于某幾個年齡組，年齡別生育率曲線又細又高。具備這兩個條件，就特別容易復制上一次生育高峰，形成某個年齡組人數在若干年內急劇增長，再經若干年后又急劇減少，出現波浪形年齡結構。

[4] 聯合國根據65歲及以上人口比重把現有人口劃分成三個類型：年輕型：65歲以上人口占總人口比重4％以下；成年型：65歲以上人口占總人口比重4-7％；老年型：65歲以上人口占總人口比重7％以上。

瑞典人口學家桑德巴爾在本世紀初把人口分成0-14歲，15–49歲和50歲以上三個集團，認為按0-14歲少兒人口比重大小可大致判斷人口發展趨勢。其劃分法如下：少兒人口占總人口40％為增長型，少兒人口占總人口26.5％為穩定型，少兒人口占總人口20％為減少型。

[5] 1987年5月3日《參考消息》載美國《芝加哥論壇報》1987年4月25日文章：《人口控制與中國的穩定》。

[6] 弗洛姆：《為自己的人》第251頁。





后記


凡論者為文，總盼望自己寫出一些能“藏之名山，傳之后人”的不朽之作。

在這一點上，我倒頗贊成魯迅先生的態度，惟愿自己寫出的東西“速朽”–因我之“速朽”，乃是社會進步之表現，人家的研究已超越我的研究所得。

有了這想法，寫起來便不再那么戰戰兢兢，也不再四處彌縫，補苴罅漏，不再擔心由于持論不那么四平八穩，貽笑大方。或許，這是不“成熟”的表現吧？敝帚自珍，我倒頗為自己的不成熟感到欣然，因為果子太熟了就會爛掉，真正的腐朽、沒落，離成熟只有一步之遙。

閑下來常想的一個問題是歷史學家的任務是什么？“究天人之際，通古今之變”雖歷來被懸為目標，又有幾人能真正達到？還是把目標定得切實一點吧。

我想，歷史學家的任務不在于從一大堆歷史文獻中篩選一些史料來證實經典推論的正確性，而在于告訴人們：我們的前輩曾在盲目狀態中犯過什么樣的歷史錯誤，我們怎樣才能避免重蹈他們的覆轍。歷史對于人類之所以有永恒的魅力，其秘密就在這里。

魯迅說得好：“歷史上都寫著中國的靈魂，指示著將來的命運，只因為涂飾太厚，廢話太多，所以很不容易察出底細來。”（《華蓋集.忽然想起》）穿過布滿了時間塵封的歷史幃幕去尋找“真實”已經很難很難，如果還有人認為自己走的路是惟一的通向真理之路，并因此而試圖堵塞其他的路，情況就更糟。在用教條堆砌起來的世界里，試圖鋪設一條探求“真實”的小路，這條小路最終只會消失在不結果實的苔原地帶。

面對人類知識的海洋，我們常被它的浩瀚和深不可測所震懾，不由自主地會產生一種強烈的感覺：我們知道得太少太少。如果這本小書或多或少能引起人們的思考，我就感到非常滿足了。因為我并不認為自己說的就是真理。

湯因比曾以非常謙虛的態度談到：“在一個人短暫的一生里，某一個歷史學家的個人貢獻對于知識的巨大而不斷增長的洪流來說，只不過是小小的一杯水。但是，如果他能鼓舞–或挑動-其他學者也來把他們的那幾杯水倒進去，那么他就會感覺到真正完成了他的任務。”有誰又能夠響亮地向世人宣布自己能夠超越時空限制，對歷史作出的結論足以為世界永久地垂憲立則呢？

愿以此書與學術界同仁共勉！

1987年10月寫于北京


