我们仍然在仰望星空 - 何清涟
　第一部分　心在路上
　　当前中国社会结构演变的总体性分析
　　　一、精英集团的利益形成机制
　　　二、其它社会各阶层的地位与现状
　　　三、当前社会结构演变中的若干特徵
　　我们仍然在仰望星空——世纪之交的回望
　　市场失灵与政府失灵
　　“法轮功”事件的启示
　　　法轮功的“类宗教”性质
　　　宗教权力——人类社会的重要公共权力之一
　　　神秘主义文化与社会认同危机
　　中国妇女地位变化的社会环境分析
　　　影响当代中国妇女人生价值取向变化的社会压力
　　　压力之三：婚姻家庭的脆化
　　　婚姻的实用化与性的商品化
　　　妇女生存状态对社会的影响
　　　附记：
　　中国企业家的成长环境
　　　中国商人的历史地位
　　　中国近现代史上第一批商人——绅商阶层
　　　中国近现代史上的第二代商人——民族资产阶级
　　　再生的第三代中国新商人
　　漫游210年前的美国费城
　　　恩泽绵远的美国宪法
　　　“上帝作坊”里的风云际会
　　　一朵几度凋零的玫瑰
　　　附记：我为什么写这篇文章
　　　附：对王希先生短文的答复
　　共享社会财富的增长
　　　权力与市场结合作用下的两极分化
　　　贫富分化成因的考察
　　　社会不公对社会发展的影响
　　　社会管理者的责任伦理
　　　参考资料:
　　　受教育机会在中国人口中的分配不乎等
　　　合理地对待富人
　　　中国的改革带来的双重制度具有三个特点：
　　贫富差距的核心问题：知识差距
　　是构造基础，还是建造空中楼阁?
　　中国金融改革的要害何在
　　中国加入WTO到底有何好处?
　第二部分　人类文化的后花园
　　学者与生存环境——答《中国图书商报》记者问
　　空谷足音——纪念黄仁宇先生
　　“常人”与“常识”：有关“成功”的现代神话
　　　年轻人眼中的成功标准
　　　常识：星辰只是极少数
　　　社会对“成功标准”的片面塑造
　　　从做“常人”开始人生之路
　　利益的冲突——倾听不同的声音
　　　几种利益的诉说
　　　“正在阔气的”要保持现状
　　珍惜生命资源——为《中学生百科》而作
　　世界文明的足迹
　　　罗马人留给世界的伟大遗产
　　　人类历史上的两次经济革命
　　　决定地球村利益格局的基本手段──战争
　　　附记：为什么要了解历史？
　　我看《切·格瓦拉》一剧
　　世内人的世外情
　　涛声虽已远　犹有传薪人（需校对）
　　改革道路上的他山之石——读金雁的《新饿乡纪程》
　　叩问生命的尊严——读筱敏的《风中行走》
　　社会良心的呼吁（需校对）
　　《财富》论坛的断想
　　　一
　　　二
　　　三
　　　四
　　不要侮辱书与学者的名声
　　什么是真正的批评规则？
　　　与事实不符或有出入的几处地方
　　　关于我“要挤进过渡经济学行列”的问题
　　　有关张先生的几处学术批评
　　　张先生能超越规则之上?
　　　常识理性与理论理性
　　　张先生的批评是学术批评吗？
　　　一点并不多余的话
　　　附记：“争论”的背后
　第三部分　世界的另一面
　　谁来斩老鼠尾巴?
　　为官当恤民之苦
　　社会管理者的素质要求
　　控制腐败
　　在”婊子”与”牌坊”之间
　　“寻租”的恶果
　　选拔官员机制的又一笔“成本”
　　从邱其海一案所想到的
　　权力的含金量
　　危害国家生存的司法腐败
　　黑道势力渗入政治生活的危险
　　当代”国粹”——豆腐渣工程
　　严重的问题是教育官员
　　社会污染的源头
　　从新酷吏任意捏弄法所想到的
　　又一朵”恶之花”（需校对）
　　搜身事件是对中国法律的悔辱（需校对）
　　人权、生命权与生存权（需校对）
　　“老总I”就能践踏职工的人格?（需校对）
　　请关注弱势者群体（需校对）
　　企业的责任与职工权益（需校对）
　　宗教与人类文明（需校对）
　　难以言说的历史（需校对）
　　尊重事实与良心的道德律令
　　他们不是在与“风车”作战
　　中国之梦：无毒国
　　偷、漏税案频发的根源何在?
　　由卖方主导的”教育市场”
　　为师须讲师德
　　绿色革命与人类生存
　　让人心痛的母亲河
　　国民性与米小芹的悲剧
　　正在远去的爱情故事
　　生命的意义不在于仅仅活着
　　灰色人生
　　保护消费者权利要靠自己
　　产生骗子的土壤
　　文明古国的不肖子孙
　　高河垣讨公道的意义
　　职称与水平之间的不对称
　第四部分　生命中的一滴水
　　西部大开发的环境忧思
　　　地理决定论：有关人与自然关系的思考
　　　盘点西部地区的生态资源系统
　　　环保优先还是发展优先？
　　心灵深处的一座坟墓
　　知识分子的责任与良心(需校对)
　历史的吊诡（后记）
　（书籍信息）











ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　














我们仍然在仰望星空 - 何清涟





我们仍然在仰望星空


何清涟

漓江出版社





我们仍然在仰里星空





追求心灵的自由（代序）——谈我的学术价值观


这几年不少人问我广你为什么要从事这种风险极大的学术研究?”

说老实话，我不知道要怎样回答这个问题。因为在我而言，这是个自然而然的过程。我也曾从小时候的经历中去寻找”为什么”，只发现一点，没有特殊事件让我产生一定要选择学术研究为志业（非职业）的冲动，只有日积月累的一种心灵沉积，使我自然面然地走上了这条充满荆棘的道路——追求心灵的自由。内心深处，我认为追求心灵的自由是件很神圣的事情，但这种神圣在这个日益痞子化的社会里却饱受奚落。因此而对这一提问，我总是半开玩笑地用各种大家也知道当不得真的话搪塞过去——在目前这种嘲笑道德与崇高的痞子氛围中，追求心灵自由竟然要以半嬉皮的方式去掩盖，本身就是时代之悲。而人们认识不到这种以”我是流氓我怕谁”的无耻告别人类羞耻心的可悲，则更是悲中之悲。

《今日名流》杂志非常认真地要求我就此问题作答，并告诉我这不仅仅是编辑部的要求，而是一些读者的愿望。于是我想，写篇短文谈谈也无不可，算是了却自己与他人的一桩心愿也罢。

人的一生其实是在路上。那终极目标指向何方，其实与一个人自己决定一生到底要什么密切相关。人生为自己设定的物质性目标不外是金钱、权势、名位而已，这些目标不管多么遥不可及，到底是有限的。对有限目标之追求，最终难逃恺撒之悲——恺撒在登上梦寐以求的皇帝宝座以后，曾说过一句著名的话：这一切原来是如此空虚与无聊——说到底，人的尊严在于人的创造性，在于人能够“精神地生活”，在于人的心灵所享有的那种无边无垠的自由。“文革”时期那种对人心灵的残酷桎梏，在我看来，其实是对人的尊严的一种最残忍恶毒的亵渎。如果要对我追求心灵自由的起源作一探讨的话，我只能告诉大家一些往年的生活片断。

“文革”中的武斗场面是血淋淋的，但最可怕的还不是这些，还在于人们要将这种可耻神圣化。1968年我曾目睹家乡的资江河每天顺河漂流而下的无辜者的尸体——据说那只是被残杀者中的小部分而已——与此同时我还看了不少将这种屠杀与屠杀者神圣化的传单，那时我虽小，但却再也不想上街去看这种类乎于疯人院里发生的事情，于是在家读书，读一切当时能找到的书。记得当时读的书中有一本《太阳城》（后来稍大一点才知道这是空想共产主义的经典著作），书中有一段让我看了竟然心生恐惧的文字。作者描述道，在那个城市里，人们一个星期的食谱是统一发放的，每天的早餐、中餐与晚餐吃什么，都由一个统一的管理机关制定好发给大家。每天到了上午10点，那个城市各工厂与别的机构中，千万个美妙的歌喉同时放开，唱着同一支歌曲中青年人谈恋爱时，必须有长者在场监护。人们的衣服都是统一的样式。当时正是全国人民以穿样式统一的军衣为荣，每天手拿红宝书，早请示晚汇报，高唱几支革命歌曲，社会视男女青年谈恋爱为”不革命的小资产阶级请调”的时候。我那时就想，书中的”理想生活廿不就是咱们的现实吗？这种现实又体现了一种什么美？值得我们十几亿人发了疯似的追求与赞美吗？我还看到其他一些书中描写纳粹德国占领其他国家，以及苏联占领捷克与波兰时，第一件事情就是屠杀这些国家与民族中最优秀的知识分子，为什么？书中有解释，说是为了让这些民族失去复兴的精神资源。于是我不自禁地拿我们的“文化大革命”与之对比，觉得我们无须别人动手，正在努力地屠杀自己的优秀者。但一直到了二十岁左右，我才明白一个深刻的道理：在一个充斥着文盲与半文盲的国度里，残杀知识分子尤其是一种不可饶恕的罪行。

“文革”前期，我还只是一个少年。但就在这种怀疑与审视中，我完成了自己的价值颠覆，这种价值颠覆使得我从此以后不再为社会设定的”政治人”标准以及他人的眼色而活，我只服从自己的心灵与良知，因此也就成了一个不被世俗所接受的人。这种性格使得我在几十年中备尝艰苦，但也成就了我今天这种学术研究。直到今天为止，我还在为这种追求付出代价。

然而“在路上”的感悟，使我也明白了一点；追求心灵的自由，这种人生不能放在世俗标准中审视衡量，这种人生的意义也不能寄托于物化世界。当有一些好学青年表示愿意走我这条学术道路时，我告诉他们：走我这条路，必须舍弃很多；你们还年轻，还不能确定自己与物质世界的关系，还是再等一段时间吧。

湖南卫视《新青年》节目去年12月曾邀请我做嘉宾，主持人王燕亲眼看到我顽固地坚持说真话时面临的“困境”，年前给我寄来了一张贺卡，那上面写的是这样一句话：“在这个少有真话的年代里，也许你会寂寞，但寂寞让你分外美丽！”

在众多贺卡中，这一张图案并不特别漂亮的贺卡被我特意收藏起来，就因为上面有了这句话。

2000年1月下旬





第一部分　心在路上


知识分子对民主国家的缺失毫不留情，但是最恶劣的罪行，只要假所谓适当义理之名而行，他们却不多思索，予以宽谅。……在敏锐且光芒万丈的法国文化里，最令人丧气的是：那些本质上愚蠢的见解竟然可以获得这么高的威望。



……



我并不否认一场会议里桌子两边的人有其一定程度的对立，我只是认为，你不可以因为他们有某些观念和见解，就把他们一分为二，说一个阵营是善的化身，属于未来，代表理性；而另一个阵营是恶的化身，属于过去，代表迷信。



……历史，若作最正确的阐释，即是教导人宽容与智慧。我不相信法国以外的国家不需要这些教导。



——［法］Raymond Aron：《知识分子的鸦片》





当前中国社会结构演变的总体性分析


一、精英集团的利益形成机制

二、其它社会各阶层的地位与现状

三、当前社会结构演变中的若干特徵

【注释】 社会结构是社会学的一个主要研究对象。学术界对社会结构有各种各样的解释。美国著名社会学家彼特.布劳的结构变迁理论认为，社会结构是指由个人所组成的不同群体或阶层在社会中所占据的位置以及他们之间的交往关系；“更精确地说，社会结构可以被定义为由不同社会位置（人们就分布在它们上面）所组成的多维空间。”按照这一定义，可用一些结构性参数定量地描述社会结构。所谓的结构性参数就是社会成员的属性，它包括两大类。其一是类别参数，如性别、宗教、种族、职业等，它反映的是横向的不同社会位置；其二是等级参数，如收入、财富、教育、权力等，它反映的则是垂直的不同社会位置。若同时使用这两类参数，就可以描述复杂多样的社会结构。[1] 这样的定义把社会结构的概念从制度和文化等背景中分离出来，有利于社会结构的研究者作深入考察。

要分析社会结构，就需要先了解决定中国社会结构变化的基本因素。改革开放以前，中国是一个身份制社会，社会分层、精英选择的重要准则是血统（出身）。而目前中国社会的阶层结构已发生了深刻的变化。如果按大类来划分，可以说，中国社会现在分成了精英层、中下层、边缘化集团，而构成这些集团分野的条件各不相同。在精英选择的过程中，虽然“血统原则”仍然存在，但“财产原则”和“成就原则”也开始发挥作用。这样的精英选择机制导致社会结构发生了巨大的变化。首先，社会中出现了不同于原有的政治利益集团的新利益集团，某些新利益集团甚至拥有成熟的组织形式和利益诉求管道；其次，依宪法规定居于领导阶级地位的工人阶级和位于“次领导阶级”的农民阶级，事实上已处于社会的边缘状态；第三，社会中间组织的发展处于“暴发式增长”的过程当中。社会结构的这些变化使得国家、社会与个人之间的关系与过去大不相同。中国一旦加入了世贸组织，随着由此而带来的社会经济结构的迅速演变，利益集团将会更加多元化，各利益集团之间的关系也会发生一些微妙的变化。





一、精英集团的利益形成机制


1. 资源分配不公平──利益集团形成的基本成因


改革以前，中国是个大一统的一元化社会，政治、经济、意识形态这三个权力中心高度重叠，党的利益是至高无上的，且置于整个社会之上。那时，整个社会的绝大部份资源──包括土地、有形财富、收入等物质性资源，权力、声望等关系性资源，教育、信息等文化性资源等，全部由执政党及其政府所垄断，民间基本上不能独立地掌握可利用的资源。整个社会没有中介组织，形成了“国家─民众”这样的二层结构。除了简陋的家具、衣物、炊具、被子等少量生活资料外，民众没有其他财产；城市居民的就业完全仰赖政府的人事或劳动部门，收入来源完全依靠政府的分配系统按规定的级别工资发放；而农民则在人民公社体系的严格控制下，按照大体平均计算的工分获得生活必需品。在政治高度一元化和资源的大一统占有的体制里，社会上的价值判断也呈一元化状态。显然，在这样的社会中，无法形成任何有独立利益诉求的社会群体。

改革开放的实质其实就是通过利益调整而逐渐改变社会资源的占有状态。但正如笔者在已发表的书着中一再强调的，中国改革中资源占有状态的改变走的是以权力市场化为起点的权贵私有化道路，其最显著的特徵就是国家资源分配及占有的不公平，这种起点上的不公平是改革以来社会阶层形成的基本条件。从政治精英与经济精英形成的源头来看，正如中国大陆社会学家孙立平先生所说的那样：“中国政治资本、经济资本、文化资本三者之间可转换性有重要影响，……在对中国社会资本转换类型研究中，我们发现一种和撒列尼的转换类型相当不同的资本转换类型。对于这种资本转换类型，我们可以称之为‘圈内转换’。如前所述，十几年改革过程中出现了一个掌握文化资本、政治资本与经济资本的总体性资本精英集团。典型的就是‘不落空’现象：在国家政权层面上总体性血缘资本代际交换，强化了不同资本的可转换性，换言之，在社会的每一次资本转换和资源占有的风潮中，都没有落下他们。’不落空’的几次高潮（七十年代末的高考、八十年代的出国、八十年代中期的官倒、八十年代末的第三梯队、九十年代初的下海、九十年代中期的买文凭）成为他们总体性资本积累的重要环节。由于总体性资本过多地垄断了社会资源，因而它侵犯了众多社会阶层的利益。我国的中产阶级之所以难以形成，部份原因在于，原本应被社会中产阶级占有的资源，现在被总体性资本垄断去了。”[2] 掌握“总体性资本”的精英人数虽不是很多，但他们在政治、经济、文化方面对社会的支配能力极强。从他们致富的实际过程来看，他们中的大多数不是依靠技术创新和产业化的过程，而是通过权力市场化、利用手中的资源配置大权、借助垄断条件的再生产来聚敛财富。

笔者在《现代化的陷阱》一书里曾详细描述了权力资本化成为改革中私人财富积累起点的这一过程。但现在时隔成书已有几年，腐败的形式已有新的变化。八十年代及九十年代初的腐败主要表现为个人腐败，贵州国际信托投资公司总经理阎健宏、深圳中信实业银行行长高森祥、计划局计划处处长王建业等人的贪污腐败即为典型。而到了1995年前后，腐败已由个人行为向组织化行为发展。所谓的组织化腐败的特徵可概括如下：一、社会组织的负责人（即一把手）带头腐败；二、组织机构拥有的公共权力成为该组织成员“权钱交换”的“主要资本”；三、较低一级的社会组织运用组织拥有的公共资源对上级进行贿赂，从而争取更大的财政支持、更优惠的政策倾斜以及更多的机会。无锡的邓斌案即体现了这种“组织化腐败”的特点。在湛江市的走私案中，市委书记、市长及其它相关部门主要官员全军“覆灭”，以及军队走私中所暴露的问题，都是最好的例证。

从1998年开始，中国的腐败已开始从组织化腐败向制度化腐败过渡。其具体表现为：第一，腐败已渗透到政治系统的大部份机构中。第二，腐败已成为一种制度安排，社会政治资源、经济资源与文化资源已成为利益再分配的主要对象，减少了现存政治经济系统内部的磨擦。各地出现的卖官鬻爵就是制度化腐败的典型现象[3]。第三，反腐败已在某种意义上成了要挟他人以获取利益或进行政治斗争的工具。浙江温州地区瑞安市一个乡村流氓就利用抓当地官员贪污腐败的把柄，最后控制了瑞安市的部份政治经济活动及官员人事安排。[4]

“中国特色”的腐败其实与南美及南亚国家极其相似，尽管表面上中国与那些国家的制度不同。在中国，因腐败致富的人手中握有的权力与财富都处于社会的顶端，但他们的财富来源不明，因此绝大多数社会成员对这些人财富的正当性都持怀疑的态度，并从道德的角度加以指责。1997年及1998年上半年，国内报纸上曾出现过所谓的“中国新民主主义理论”，部份理论家对此颇为青睐，试图藉此把中国现存的社会秩序合理化。但这些人只看到了新民主主义时期那种多种所有制结构并存的表面状态，却忽视了今天似乎相近的社会结构有其不同的社会成因：五十年代社会财富占有的不平等状态是在以往多年的市场竞争中形成的，而目前的财富占有的不平等则是通过权力巧取豪夺形成的，因此经不起社会伦理的检验。所谓的“新民主主义理论”后来之所以未成为一种理论“时髦”，除了政治因素之外，社会结构形成基点的不同也许是原因之一。





2. 社会精英集团的两大支柱──政治精英与经济精英


目前中国社会的精英层大致由政治精英、经济精英和知识精英组成，三者占有的资源各不相同。本节先分析前两类精英的状况。政治精英集团特指执政集团，其形成有延续性特点，不少人原来在集权体制下的政治阶梯中就占有一定的位置，另外一些人则是改革后在官员的技术官僚化过程中进入政治精英集团的。中央的党政高中级官员、地方上的高中级官员、国有大型事业单位的负责人，都可算是政治精英队伍的成员。若观察中国转型期的政治精英更替模式，可以发现，在向市场机制转型的过程中，党政干部里只有极少数人因退休或在政治斗争中失利失去了权力，因而其社会地位有所下降，而大多数干部都通过原来拥有的权力和其他的社会资源，相当便利地在市场化的过程中获取了机会和利益。

经济精英集团由国家银行及其它国有大型企业负责人、国有大公司经理、大中型企业主管、大中型私有企业主等组成。这个集团中的前四类人与政治精英有密切的血缘关系，是从原来的政治精英转化而来的。由于中国的市场化以权力市场化为起点，所以，在向市场机制转型的过程中，一些拥有权力的干部利用自己掌握的权力，成功地将自己改变成有产阶级的成员。换言之，他们原来的政治职务成了私人积累财富的重要手段。

因此可以得出这样的结论，与改革前相比，目前政治和经济精英主体的成员并没有根本性的改变，他们只不过是由一种类型的精英转变为另一种类型的精英而已，即由计划体制下再分配经济中的政治精英转变为市场经济中的经济精英。许多实例表明，自八十年代中期开始，中国相当多的干部就开始学会怎样利用权力为自己牟取私利，也因此而愈发“热爱市场”了。

大中型私有企业主这类经济精英的背景往往表现为三种情况。其一是家庭有官方背景的人，他们通过“一家两制”（父母做官，自己经商）的形式，更方便地获取财富，因为这种亲属关系更便于寻租活动。其二是通过各种途径生长出来的民间人士，在中国的大环境下，他们不得不依赖体制内权力资源与体制外物质资源交换这种方式。这两种情况的发展都与寻租活动有直接关系。可以说，这两类经济精英与权力层有着千丝万缕的关系，但这种关系并不是通过制度通道，而是通过个人关系建立的。他们与官员之间建立这种个人关系以谋求利益，往往以制度的破坏为代价。大中型私有企业主的第三种背景是，一些人主要利用市场机会获得了成功，这在高技术行业中比较突出。改革前国家对稀缺资源的垄断不仅包括垄断物质资源，也包括垄断社会活动空间，即人们从事社会性活动的场所和领域。20年改革的一个重要结果就是，出现了一个资源自由流动和自由活动的空间，在此基础上一批民间人士凭借自己对市场的敏感和对机会的把握而脱颖而出。七十年代末，个体经济开始出现，但此后私营经济的发展过程极大地依赖于政治环境的改变。在中国的改革过程中，党和政府对经济体制的定位不断变化，基本上表现为四个阶段。最早提出的是“以计划经济为主、市场调节为辅”，然后发展到“有计划的商品经济”，接下来变成“社会主义市场经济”，最后定位为“社会主义市场经济体制”。令这种关于经济体制的定位不断变化的最根本原因是，八十年代中后期以来，国营企业日益衰败，随着国营企业亏损面的扩大，国营企业难以维持其主要纳税者的地位，反而成了国家财政的严重负担。在此背景下，私营企业才得以不断发展，其法律地位也逐渐提升。而伴随着这一过程，私营企业主阶层的素质也逐步提高，早期是以被国家的就业体制排斥在外、文化素质不高的社会底层人士为主体；后来，却渐渐形成了一个平均文化素质高于全国水平的阶层，到1998年，这一群体中受过大专以上教育者所占的比重已提高到20％左右。

现在，经济精英约有700万人左右，占全国就业人口的1％。[5] 这个阶层的突起反映出目前中国社会最根本的转型，即私有财产、货币、资本、劳动契约、利润等重要资源不再由政府垄断，社会经济结构发生了根本性的变化。世界上大多数国家发展史的一般规律是，资本积累发生于市民社会之中，并受到劳动力市场和商品市场的价格、利润、投资机制的推动。中国现在虽然也出现了资本积累过程，但同时却并未具备一般市民社会的特徵，其主要原因是，中国对社团组织的严格控制使得社会中间组织（包括中介组织）无法正常地发育成长，因此也就没有代表这些中间阶层的利益诉求团体在社会活动中发生作用，唯一的例外是代表私营企业利益的全国工商联。

随着私营经济的壮大，私营企业主阶层的利益诉求也日益强烈，其政治参与热情不断上升。除了历史上遗留下来的全国工商联开始越来越多地代表他们的利益之外，也出现了表达这个阶层利益主张的媒体──《中华工商时报》，这个阶层在非权力中心的官方政治组织──人大和政协中的席位也越来越多。据1996年的一项报导，被选为或推荐为县以上人民代表的私营企业主已达5,400多人（其中八届全国人大代表8人），同级的政协委员达8,500多人，还有许多人进入了各级工商联的领导班子。[6] 最让经济精英欢欣鼓舞的是，自1998年开始，在中国具有划时代意义的“修宪”话题终于浮出水面。在这一讨论中提出了保护私有财产不受侵犯的观念，在思想和政治理论上将私人财富纳入了社会总财富的范畴。这场讨论厘清了许多长期以来模糊不清的问题，使政府的决策层与社会各界对私有经济的认识向前迈出了重大的一步，从而为1999年的修宪做了充份的理论准备。

尽管中国的政治和经济两大精英集团的生活方式表面上不同，但实际上在一些方面却十分相似。例如，生活节奏较快，闲暇时间较少，生活消费水平普遍较高，娱乐消费及性消费方式极其相似等。这两个集团的娱乐消费与性消费方式的相似有一个主要原因，即政治精英集团主要通过权钱交换，从经济精英们手里获得了这种“消费文化覆盖”的机会。在一些经济发达的大中城市里，正在形成这类人的集中居住地。随着精英集团阶层意识的逐渐觉醒与形成，以及适应该阶层生活需要的城市微型社区的发展，城市的空间结构将发生很大的变化。





3. 知识精英集团的演变及利益集团化


改革以来知识分子阶层的分化非常明显，知识精英阶层的产生与循环和政治及经济精英的路径完全不同，在八、九十年代也呈现出不同的特徵。本节侧重分析在社会资源（政治、经济、舆论）占有状态中居于较高层次、对社会具有较大影响力的知识精英，在某种意义上来说，他们是中国目前的“新社会”中的“公共权威”。因篇幅所限，本文将不分析其他对社会的影响力较小的专业技术人员。

改革前，受到毛泽东“知识越多越反动”说法的影响，知识分子一般被贬斥为“臭老九”。但是，由于某些人文领域的知识分子可以为毛泽东的大批判效力，所以他们仍得到“重视”。改革之初，一篇“科学的春天”的文章使知识分子们看到了改革的美好前景，他们中的大多数人都支持经济改革，同时也比较容易认同政治改革。所以，那时党内改革派的社会支持主要来自知识分子，而党内保守派势力则集中于官僚体系内部。在社会上，人文领域的知识分子（如历史学家、诗人、作家等）则较受尊重。随着经济改革的深化，这一情形已逐渐改变。知识分子本身的知识结构决定了他们在市场化过程中的价值，他们中的一部份人能与新兴的利益集团结合，而另一部份人却无法将自己的知识市场化，因而知识分子阶层中发生了严重的分化。进入九十年代以来，知识分子群体因各自在市场化过程中得到的利益不同，对改革的态度出现了明显的分化。除了与利益集团相结合的知识精英之外，还有相当大的一部份知识分子不但未从经济改革中得到多少经济利益，其社会经济地位还相对下降了。因此，知识分子不再无条件地支持变革，他们对改革的态度变得越来越由利益导向所支配。

改革以来，随着市场化过程的推进，科技知识及一些与改革密切相关的社会科学（如经济学、法学等）知识成了一种重要的文化资本，有人将这种现象戏称为“罢黜百家，独尊经济学”。有能力的技术专家、律师、经济学家、工程师很快地垄断了社会机构中的高位，成为改革中的受益者，少数人还进入了权力核心。这部份知识精英非常成功地把自己的文化资本转化为社会资本，他们运用社会关系网在中国这种寻租社会中活动，常有举足轻重的影响。还有一部份知识精英受经济利益和单纯功利型意识形态的支配，以其拥有的优厚文化资本为经济精英们服务，并凭借这种服务关系在积累财富的第一轮竞赛中大获全胜，但同时也逐渐偏离其支持政治变革的原有理念和价值观。这些知识精英是经济精英的重要同盟者，因为经济精英们需要经济学家、法学家及可与之合作的其他社会科学家、艺术家、尤其是媒体的合作，以巩固自己的社会政治地位，而上述知识精英恰恰具备影响社会舆论的能力。从前几年关于发展轿车生产和开发房地产的政策讨论中，就可明显地看出，部份知识精英们与经济利益集团相结合，积极进行“事前寻租”活动，从舆论与决策这两个层面影响政府政策。不久前国内有人在网上撰文，披露某著名经济学家的家族成员的经商问题。笔者以为，其实这一现象的严重性并不在于经济学家的亲属能否经商，而在于当学者与金钱结盟后，前者常常把为某一利益集团服务的“理论”或“学术观点”包裹在为全社会谋福利的外衣里，对社会的价值观与政府的经济政策起了误导作用。

这部份知识精英与政治精英的关系也与改革前有很大的不同。今年初，留美学者程晓农在一篇文章中专门剖析了目前中国知识精英的分化[7]，该文根据知识精英与各种不同的利益集团相结合的状态，将知识精英分成“商务派”、“清流派”、“平民派”与“保守派”，基本上符合中国社会当前的实际情况。该文作者还认为，政治精英中技术官僚们因其相似的教育和社会背景，不象上一代政治精英那样与知识分子之间有那么大的理念隔阂，他们的政治理念除了受个人的政治、经济利益影响外，也会受部份知识精英看法的影响；在知识精英的观念明显分化的情况下，政治精英们很可能分别倾向或认同于某一知识精英群体的观念。作者认为，这正是部份知识精英们“智囊情结”越来越深的原因之一。

其实，知识分子从来就不是一个独立的利益整体，在当前社会利益急剧分化之时出现上述情况也是在所必然的。问题在于，有“智囊情结”的知识精英们混淆了政治与学术这两者完全不同的游戏规则。政治的游戏规则是运用各种可能的手段追求利益最大化，并在各利益集团之间达成某种平衡，而社会良心往往不会成为政治家们考虑问题时的主要出发点；而学术研究则以求真为目标，在追求真的过程中，社会良知是学者研究问题的内生需要。目前与决策圈接近的知识精英将两套游戏规则混在一起，把一些面向某些利益团体或部门的利益诉求主张包装为“新理论”，确实对社会产生了巨大的误导作用。而“清流派”知识分子中最大的问题则在于，他们中有不少人对社会问题往往处于隔膜状态，这就使他们对社会的批评经常激进有余而问题意识不足。“平民派”知识分子与前两类知识精英相比，在理论修养方面相对较弱，他们中的不少人受过去几十年来的意识形态文化的影响很深，许多人在社会结构方面的看法还无法超出马克思阶级斗争学说的影响。从“平民派”知识分子的知识结构之理论来源来看，比较接近中国的“左派”（亦即程文中所说的“保守派”），与近年崛起的“新左派”并不相同。

随着中国社会越来越迅速的变化，知识分子之间的分化与重新组合会越来越明显，一些昔日的同道很可能在今后几年中会成为政治社会理念上的论敌。在发展中国家里，知识分子与政府的关系始终是一个重要的社会政治命题。从拉美与东南亚国家的经验来看，一旦知识分子放弃了对社会的责任，将会出现社会的全面腐败与彻底堕落。这种情况将严重伤害国家与民族的尊严，那种向发达国家说几句“你们也有腐败问题，比我们好不了多少”的辩解，实际上只不过是自欺欺人，根本不可能改变国际社会的观感和评价。


二、其它社会各阶层的地位与现状


1. 中间阶层的不发达状态


这里所讲的中间阶层主要是用两个指标衡量，一是职业的社会声望，二是收入水平。这与西方国家所谓的中产阶级范畴相似，在八十年代，美国这一阶层占从业人口的比重是33％，日本是28.7％。目前，中国的中间阶层在从业人口中的比例远远低于发达国家中产阶级的比例。同时，由于中国的中介组织极不发达，这一阶层无法通过制度化的管道表达自己的利益诉求，在中国的政治与社会生活中还看不到他们对社会的明显影响。

从八十年代至九十年代初期，社会转型期的种种政策缝隙给许多社会下层成员提供了机遇，知识阶层的职业和社会地位相对下降，而机关干部、服务业员工的声望和地位却相对上升。但九十年代中期以来，随着一些技术密集型产业进入中国，一些科技型知识分子的知识迅速市场化，其经济地位及社会声望迅速提高。目前，处于中国的中间阶层上半部份的，包括高级知识分子、中小型国有企业经理、中小型私有企业主、外资的白领雇员、国家垄断行业的职工等，共2,930万人左右，占从业人口的4％。处于中间阶层下半部份的是一般专业技术人员和科研人员、律师、大中学教师、普通的文艺工作者、新闻从业者、机关干部、国有及集体企业中下层管理人员、个体工商业者中的上层等，共约8,200万人，占从业人口的11.8％。[8] 在中间阶层里，除了部份中小型私有企业主、国有中小型企业经理、个体工商业者及国家垄断行业的部份职工外，大都有较好的文化素养，也具有积极向上的精神。





2. 工人阶层经济地位的边缘化


本文所讲的工人阶层不是中国宪法中所说的政治意义上的所谓的“工人阶级”，而是按职业及相关的社会经济地位来定义的社会阶层。中国传统的对工人阶级的定义主要是指国有企业的职工。随着改革开放的日益深化，中国的工人阶层其实已包括两类人，一类是国营与大集体企业的职工，另一类是在“三资”企业和乡镇企业工作的职工。这两类职工与国家或代表国家的机构、与经营者或资方及其代理人的劳动关系完全不同，因而形成了几个不同的群体。

在世界上的绝大多数国家里，统治精英的合法性基本上都是建立在民主制度的基础之上，执政党从不声称自己是某个特殊社会群体的代表。而中国的工人阶层与国家的关系却十分特殊。中国的宪法明确规定，中国是由工人阶级领导的、以工农联盟为基础的国家。中国共产党坚称自己是工人阶级的代表，政府官员自称为人民的“公仆”，知识分子则被称为脑力劳动者、归入“工人阶级”这一范畴。这种划分混淆了最起码的利益关系。事实上，在社会现实中知识分子与工人的不同阶层利益从未一致过。尤其需要说明的是，自建国伊始，高度意识形态化的政党化国家的利益与知识分子及工人的利益就明显地不一致。

改革开放前，中国的工业劳动力可以被区分为核心与边缘两大部份，前者是国营企业的正式职工，后者是城乡集体企业的正式工和临时工，仅占工业劳动力中很小的一部份。在这一时期，工人与国家的关系体现在两方面：一是管理方与工人在车间发生的工作关系，即生产关系、劳动过程、工人控制生产过程的问题等；二是在国家主导的再分配过程中，工人与所在单位之间的分配关系，这涉及到工资、医疗保险和养老金等。尽管共产党的理论不承认工人与国家之间有利益冲突，但实际上工人与国家的利益并不是一致的。双方的利益冲突主要不是针对劳动制度，而是源于严苛的政治专制下的全面控制。在党支部与党员的严密监督下，普通职工没有个人生活空间，甚至私下里说的话也可成为被打成反革命的依据。1976年在北京发生的“四五运动”中，就有大量工人参加，这是当时工人中的觉悟者反对政治控制的表现。此外，在提职、提薪、分配住房等社会资源的过程中，工人与管理层之间也有摩擦。但在生产过程中，工厂管理层对工人的控制相当松散，工人可以按照自己的意愿工作，所谓的“国有企业无效率”指的就是这种状态。改革以前虽然没有中产阶级，但国营企业工人却实际上处于“类中产阶级”的地位，其主体是国营企业的职工和党政事业机关的普通工作人员。当时建立的严格的具社会排他性的户籍制度，将农民排斥于城市居民之外，维护了城市居民的利益，设置了社会阶层之间的流动障碍，由此产生了中产阶级的替代──“类中产阶级”。

改革开放以来，工人阶层这个“领导阶级”正经历着被逐渐边缘化的过程。目前，除了西方国家外资企业的白领员工之外，其余的几类工人群体均因利益减少或受损害而处在不安之中，全国到处发生小规模的抗议甚至骚动。虽然改革过程中劳动力市场开放了，国家对个人空间的控制逐步弱化，职工现在可以私下批评政府，不必再担心为此坐牢（在公开场合的批评除外），但国营企业工人的地位大大下降，日益丧失了其原有的“类中产阶级”的地位，其结果是社会中间层的大大萎缩和社会下层的迅速膨胀，导致社会不稳定因素的增长。

在改革过程中，过去那种国家与工人之间的直接依存关系已经改变。现在，在国家和职工之间楔入了一系列中介因素，即官僚机构、地方权力层与资本。随着产业关系模式的多元化，工人与厂方的关系也出现了以下几种类型，不同类型企业中工人的境遇也大相径庭。

第一是集体协约型，这种关系多出现于国营与集体企业内，涉及到70％左右的职工，约1.2亿人。这些企业虽设有管理部门、党组织、职工代表大会与工会，但并不能形成企业内部关系的互相制衡。企业的经理时常兼任党的书记，工会主席却没有必要的权力。由于意识形态上认定管理人员（包括经理厂长）和工人都是国家的雇员，因此管理人员与工人享有同等的参加工会的权利，而厂长本人也成了职工代表大会的代表。这种内部机制赋予厂长经理极大的专断之权。从近几年集体劳动合同履约的情况来看，在不少企业里集体合同有如纸上谈兵，有的完全是形式化的东西，有的甚至有虚假成份。更有一些企业经营者将劳动合同视为一纸虚文，根本不按合同条文办事，合同上写得明明白白的事，在实践中却可以反其道行之。例如，长春某企业的集体合同中规定，对职工实行行政处份时，要请工会参与核实、签署意见，工会的意见是最后裁决。但当该企业领导人处份一位职工时，工会主席提出了不同意见，该领导不但不听，反而免除了工会主席的职务。这种情况并非个别现象。因此，大多数工会主席对行政违约行为不得不“谨慎”对待，用他们的话来说：“集体合同的确是带有法律性的契约，但涉及行政责任问题谁敢去对质？还要不要饭碗？”[9]

另一方面，在八十年代里，国营企业主管的主要精力都用来对付工人要求维持或增加物质分配的压力，并未把提高生产效率和产品质量作为其首要任务。进入九十年代后，在市场的压力下，国有企业设备陈旧、资金短缺的弊病日益严重，产品缺乏销路、因贪污腐败而使资金流向非国有企业或经营者小集团的个人腰包。再加上中央政府财力萎缩，无力补助国有企业，于是出现了一种企业发展上的恶性循环，失业（中国称之为“下岗”）工人逐渐增多。到1999年，下岗的阴影已笼罩在大多数国有企业的头上。虽然政府公布的失业数据始终徘徊在1,200多万，但实际上失业工人的总数远远超出这一数目。不少学者的研究成果都指出，失业的规模远高于官方数据，例如，李路路认为，国有企业的失业人数达到3,000万，占其职工总数的30％[10]。随着国有企业的亏损面的进一步扩大，失业总数可能还在不断上升。甚至连工人中的“贵族”──全国劳动模范的处境也十分困难。部份劳模已经下岗，一些离退休的劳模收入偏低，甚至拿不到退休工资；部份劳模看病难、得不到诊治；他们的住房等基本生活条件也很差，全国劳模总数中2.7％的家庭人均住房面积在5平方米以下。[11]

第二是西方工业化国家的企业在中国建立的合资或独资企业的人力资源管理模式。这类合资或独资企业的投资总额和企业总数并不大，全部欧美资本仅占中国外资总额的10％左右，其雇用人数也有限。这类企业的重要性在于，它们被看成是引进先进技术和管理经验的中介，能为中方管理人员提供出国培训的资金，或在大城市建立的外国管理学校里向中方管理者传授新的管理知识。这些努力无疑将产生一定的效果。在这类企业中，无论是外资方还是中方都认识到，人力资源管理是一种非对抗性的、双方协商式的、可以成功地凝聚工人向心力的最好的管理方法。这类企业因拥有充足的资金，因此能支付较高的工资、提供更清洁、先进与安全的工作环境，并给工人提供优厚的住房条件与其他待遇。所以，这类企业的工人常常是其他国有企业员工羡慕的对象。在这种情况下，企业的工会、党支部和中方经理结成了统一战线，将外资合伙人视为提供福利之源，这种看法与国营企业经理对国家的看法差不多，而企业的管理层与工人的关系往往是非对抗性的。实际上，工人的不满情绪常常不是针对外国雇主，而是针对中方经理，埋怨他们低能、腐化、任人唯亲。

第三是亚洲国家（或地区）“三资”企业与中国本地的私营企业内劳资关系的“返祖”现象[12]，所谓“返祖”是指劳资关系退回到19世纪工业革命时期的状态，马克思在《资本论》里对此有淋漓尽致的经典性批判。在这些企业里，工人们报酬微薄，往往被迫每天连续工作10至12小时乃至更长时间，周末不能休息，上厕所限定为3至4分钟、且有次数限制；工人的工作条件既差又不安全，许多生产有毒产品的企业根本没有任何防毒设备，工伤事故频繁；甚至因没有消防系统或消防系统太差而导致失火，使数十人死亡。此类事件已曝光多起，在台资和韩国的三资企业里此种情形尤其突出。在东南沿海地区如深圳、东莞、南海等地的三资企业里，劳资冲突的发生率相当高。广东省劳动厅虽然发布过劳动保护法，但外商却从不认真落实这些法规。

如何处理这类劳资关系，是中国政府面临的一个非常尴尬的问题。中国号称是“劳动人民当家作主的社会主义国家”，劳动者应当享有人的基本权利。但是，地方政府为了吸引外资，大多迁就外商；还有不少地方的基层干部为了自身的利益，与外商保持友好的私人关系。在诸种利益的牵引下，他们尽管非常了解三资企业中劳动者的工作与生活状态，从不干预。即使有大胆的媒体闻讯采访报导，他们也多半采取不合作态度，甚至干扰记者追踪真相。当严重的事态（如大火烧死了工人）发生后，事后的追查往往发现，地方政府有关部门的干部根本未按规定督促外商装置消防设施。可是，在“不打击投资者的热情、保护地方经济增长”的借口下，地方政府往往对这类问题置若罔闻。

在工人阶层中，这类企业的工人是最无助的阶层。他们远离家乡与亲人，一般都求告无门。1999年8月，笔者就职的报纸曾登载记者采写的一件久而未决的劳资纠纷，该报导事实准确，但报社还是接到了该厂一位白领受命打来的电话。他在电话中不谈事实准确与否，只一味威胁说，“你们这样打击投资者的热情，立场到哪里去了？”在长达半小时的电话中，这位白领雇员对同为雇员的“打工仔”根本没有任何同情心，令笔者十分寒心。

随着非公有制经济的发展以及劳资关系中新问题的出现，政府应当通过立法限制企业在这方面的不当行径。其实，中国现在已经有一些初步的关于保护劳工权益的法规，问题是如何才能将法规落到实处。这就需要让企业内的弱势群体有自己的利益诉求组织，这绝不是目前流行的“加强工会权力”之类的空洞口号所能做到的。1999年11月1日，《工人日报》在头版显著位置刊登了全国总工会主席尉健行对中国工会组织代表的长篇发言。该文中有“工会与党完全一致的话，就没有存在的必要”的说法，但这被视为“严重政治错误”。第二天，该报不得不公开承认报导“严重失实”，再次发行了修正版，将尉健行的上述说法删掉。嗣后，《工人日报》社长翟祖庚和主编张弘遵还被指为失职而遭到撤职处份。从这一事件中不难看出工会在社会中究竟居于什么样的地位、能有什么作用。





3. 处于困境中的农民阶层


中国的农民在改革之初是受益者，获得了经济自由，也提高了收入。但改革的重心转移到城市后，一些研究“三农”（农村、农业、农民）问题的学者就一再指出，中国的农业已变成一个没有盈余的产业，同时农民面临着三大问题：第一是负担过重，这首先与基层政府设置的“七所八办”等一系列臃肿的机构有关，征收的农业税根本无法养活这些机构的人员，这些机构就对农民横征暴敛；其次与农村基层干部的工程摊派有关，许多干部为了表现“政绩”或中饱私囊，不顾农民的承受能力而大兴公共工程，其费用均由农民承担，农民不堪其苦。一个最恶劣的例子是，广东某村竟兴建了一百多座完全用不着的公共厕所。第二是农民收入偏低，在落后的耕作方式下农产量已基本上达到了极限，人多地少，农民的收入将长期无法提高。第三是农村基层政权的职能与农民的利益间存在着尖锐矛盾，每年收粮派款、推行计划生育都要诱发不少摩擦事件。农民的民主权力得不到保证，村民选举多流于形式，村务公开的只是少数，不少农村基层干部有贪污腐败行为。更为严重的是，不少农村基层政权已落入地方恶势力之手，农民饱受乡村流氓的欺压。[13]





4. 庞大的社会边缘化群体


上述的工人阶层、城乡两栖阶层、农民阶层共有4.8亿人，约占从业人口的69％左右。[14] 但他们基本上还算是处于就业状态，对于文化素质不高且难以适应社会变化的这些社会群体来说，能在剧烈的结构性磨擦时期暂时性地保住“饭碗”，已算是较好的处境了，他们甚至随时可能掉落到一个更为低下的已被边缘化了的社会群体之中。据估计，中国现有的城市下岗失业人员和农村的困难户有1亿左右[15]，占从业人数的14％左右。换言之，把工人和农民阶层以及下岗失业人员和农村的困难户合并计算，现有人口的80％以上处于社会下层与边缘状态，这种社会结构将是社会不稳定的根源。从1988年以来，每年的刑事发案率逐年上升，自1996年开始进入了犯罪的第五次高峰。[16]

国营企业工人的下岗问题显然不是暂时性现象。随着经济结构的调整和转变，设备落后、死气沉沉的国营企业必然被逐步淘汰。有人认为，中国加入世贸组织后，新投入的外资将带来1,000万个就业机会，可缓解目前的这种痛苦的失业压力。这一预测只说对了一半，因为，即使那1,000万个就业机会能够兑现，所需要的也是受过专业训练的高素质劳动力，却无助于缓解目前的结构性失业现象。这种结构性失业与低素质劳动力的过度供给密切相关。目前，农村里有数亿没有机会得到任何职业训练的劳动力，无法进入新兴的技术密集型行业就业。同时，城市里国营企业的下岗工人的就业前景也不乐观，他们的中学时代适逢文革，文化知识学得很少，如今年届中年，转行困难，却被他们一向依靠的国有企业遗弃。如果不是长期地拖延国有企业的改革和经济结构的调整，这些企业就不至于大批濒临倒闭，同时把数千万职工甩到社会上。

不少传媒谈到下岗工人的处境时，往往认为，下岗工人再就业难，与他们太娇气、对职业挑肥拣瘦有关。这种情况显然存在，但并非所有的下岗工人都是如此。还有一些专家则站在一旁，冷峻地论证说，社会转型期需要一些群体付出代价，下岗工人应该为国家的改革作出牺牲。这些话并非全无道理，但是却有明显的片面性。从某种意义上说，国营企业工人的下岗问题其实是几十年来经济体制内所积蓄的各种矛盾的集中爆发，而这些下岗职工实际上是充当了历史的牺牲品。当那些充当“智囊”的专家们号召下岗工人们为国家“牺牲”时，他们却故意回避了企业（亦即国家）对职工的历史负债。造成制度性失败和国有企业破产的并不是这些下岗工人，难道负有直接责任的精英阶层不应当为此承担部份实际责任吗？

要想稳定社会，减少结构性失业造成的社会摩擦，就需要全社会共同分担责任，加大社会救助的力度，缓解失业的痛苦，而不能让下岗工人这个庞大群体无助地承担所有的后果。从中国的人口和劳动力结构以及产业结构的现状来看，结构性失业的痛苦阶段将延续相当长的时间，只有当人口进入了零增长或负增长的阶段，而成长于文革时期、目前处于中年阶段的这一代职工又退出了历史，也许才可能有所缓解。目前，这一代下岗职工的困难还不仅仅是失业、无收入，他们在艰难地维持家庭生计的同时，还普遍地面临着子女升学就业的压力。现在，随着教育收费的门坎逐步提高，社会中下阶层都感到难以支付日益提高的学杂费。那么，已被边缘化了下岗职工就更无法应付，而这两个社会群体又恰恰是多胎率较高的生育群体。从社会发展的角度来看，为了避免贫困的代际传递，还应该采取有效措施，减轻这些人的后代在教育机会上的不平等。

通过来自一些地区的调查报告，可以了解到目前下岗职工群体与社会秩序不安定之间的关系。一份对江苏苏北地区1991年以来发生的197起待岗[17]职工犯罪的调查表明，待岗职工可能成为一个特殊的犯罪群体来源，必须引起社会的高度注意。该文作者总结出待岗职工犯罪的五大特点：第一，犯罪类型主要侧重于恶意谋财型犯罪，与下岗后失去经济来源有直接关系（在197起犯罪案件中，盗窃60起、抢劫24起、诈骗12起、敲诈勒索9起、贩毒5起、强买强卖的流氓犯罪26起、强迫、容留、组织、协助他人卖淫9起，占70.2％）；第二，下岗后1至2年内是犯罪高峰期，在收入微薄的特困企业职工中尤其突出；第三，犯罪主体以男性青工为主（在此项调查中，35岁以下的青工的犯罪人数为162人，占80.7％，其中绝大多数是男性）；第四，下岗前无一技之长，文化程度普遍偏低；第五，参与团伙作案的比重高，由于以往工作上的协作性与业务上的关联性，下岗工人比农民更容易形成作案团伙（在这197起案件中，有四分之一以上的人介入了团伙犯罪，并有十多名为首犯）。[18] 四川省劳教局1997年的一份报告则说明，随着城市失业现象的增多，城市犯罪人口增加了。该省收押的犯人中，1994至1995年间，来自农村的占75％左右，文盲、半文盲比例较大；但是，1996年1至10月间来自农村的劳教人员的比例下降了20.7％，而来自城镇的劳教人员的比例三年来却上升了23％左右。[19]

现在，大量游荡在城市及其郊区的农民中也有大量的犯罪活动。北京、广州、深圳等大城市的犯罪人员中，外来的“三无”人员高达75％至90％。广东省劳改部门的一份报告说明，该省收押的外省犯人中，来自四川、湖南、广西、贵州四省的罪犯占半数以上，其中来自农村的犯人占90％以上；犯案中财产犯罪占88％以上（盗窃罪48％、抢劫罪占40％）；案犯的文化层次偏低，60％的人只上了一二年学。[20] 四川是中国的人口大省，湖南毗邻广东，贵州、广西是贫困地区，这些地方的外流人口多，是不难理解的。

一些调查者对这个犯罪群体做过深入的局部调查，提供了难得一见的详细资料。例如，江苏省句容监狱的一位管教干部调查了其管下的202名犯人，分析了当前农民犯罪的人员构成、犯行和心理特点。他指出，犯罪人员的构成有“三多”现象，即未婚犯人多（64.5％），有技术的犯人多（59％），“二进宫”[21]的犯人多（16.5％）。其犯罪特点是，由伪装隐蔽转向公开化，由窃盗向匪帮转化，由单独作案向团伙作案转化（其中以盗窃、抢劫、流氓团伙的人数为众，这些团伙大多形成了组织，有活动计划、人员分工、任务指标、销赃地点、分赃标准等），由特长便利转向智能化（这已成为农民犯罪的一大新特点）。[22]

该干部还专门分析了农民犯罪的心理特点，认为犯罪者已由心理失衡转向代偿化。前些年中，许多心理失衡的农村犯人在犯罪活动往往有心理发泄的特点，但一般尚能自我约束，避免过份地触犯刑律；但1996年以后入狱的农村犯人中，许多人犯罪时的种种代偿行为已冲破了法律和道德的底线，且往往是故意为之。有的犯人说，别人活得潇洒有意思，我却潦倒寂寞，所以要找一些有刺激的东西玩玩，即使犯罪了，也好换一种形式体验人生。这位有长期管教工作经验的干部认为：“众多深受贫穷之苦、渴望发财的农村青年，对市场经济的理解带有很强的主观性和非理性色彩，把市场经济中的价值追求曲解并定位于金钱和享受方面。一旦价值观错位，就极易形成颠倒的是非观，贪婪占有的‘幸福’观，亡命称霸的‘英雄’观，低级下流的寻乐观。这些价值观念之间相互联系，相互作用，相互制约，并以一定的结构形式支配着犯罪行为。”[23] 河南省监狱局的一位研究人员也在其调查报告中指出了相似的现象。[24]

现在，在中国的流动人口中已经形成了为数不少的黑社会组织，日益增多的无业人员为黑社会组织提供了庞大的后备队伍。其中主要是地缘型黑社会组织，此外，也出现了血缘型（按成员间的血统关系而组成）与业缘型（在成员间某种犯罪职业的联系的基础上形成）黑社会组织。[25] 地缘型黑社会组织一般依原籍的省、市、县、乡组成，比较有名而已被取缔的有上海的“新疆帮”、广东的“北京帮”与“白鲨帮”、江西的“赣州帮”、山西的“狼帮”等。这些地缘型黑社会组织的基本成员是企业职工、待业青年或农民，一般均为朋友关系，但也有部份黑社会组织已形成了较严密的仿直线制组织结构，并制订了严格的组织纪律，成员之间等级较明显，常以虚拟的血缘关系作为维系组织的纽带。目前，黑社会组织在社会生活中的作用日益增大，并已在一些地区与社会底层成员中成为一种“公共权威”，并与当地政府的一些官员有相互勾结、利用。[26]


三、当前社会结构演变中的若干特徵


1. 中介组织的初步发育与畸形


现代社会的一个基本特徵就是社会管理具有多元参与性，在社会的决策过程中，各阶层都要有自己的利益诉求渠道。由于社会中间层处于便于协调社会上、下层之间关系的地位，因此，社会中间层能否参与决策往往是社会的多元化参与的关键，而中间层参与社会公共事务决策主要依赖于各种社会中介组织。除了体制上对社会中介组织的限制以外，目前社会中间层的弱小也决定了社会中介组织的薄弱。现有的社团组织当中，大多数并不是应社会群体的自发要求而组建的，而是属于由政府供养的政府代理人型社会团体。

“文革”前中国有100多个全国性社团和6,000多个地方性社团，均处于政府的严格控制之下。“文革”期间这些社团全都陷入瘫痪状态。改革开放后各类社团组织又复活了。到1996年6月，登记在册的全国性社团已有1,800多个，地方性社团则接近20万个。这些社团可分为三类：一类是党政机关为加强对某些领域或行业的管理而设立的，如私营企业协会、工商联等；另一类是各企事业单位创办的，如服装行业协会、装饰行业协会等；还有一类是校友会之类的联谊性社团。在这些社团组织中，比较活跃的是各种名目的研究会、校友会、行业协会、律师协会、会计师协会、私营企业协会、个体劳动者协会等。除了校友会的民间联谊色彩较强、基本上不受政府控制外，其它的各种协会（包括私营企业协会、个体劳动者协会在内）均受政府的严格控制。它们以“半官半民”的身份活动，其主要领导人由政府委派并享受公务员待遇。这些社团组织往往有两张面孔，在政府面前它们代表企业，而在民间他们却代表政府，恰似“一身而二任焉”。

从1976年到1988年，政府对社会团体实行的是混乱的多头管理，没有统一、专责的社团登记和管理机构。1988年国务院机构改革后将社团管理归口到民政部门。1989年春天以后，政府认识到了社团管理的重要性，颁布了《社会团体登记管理条例》，建立了社团的双重分层管理体制，要求所有的社团组织必须接受民政部门和业务主管部门的双重领导。1998年又颁布新的条例（名字相同），进一步强化了对社会团体的管理。[27]

中国的社会团体中最有代表性的是所谓的“三师”协会，即律师协会、会计师协会、审计师协会，从这几个协会的状态可以了解到目前中介组织的一些特点。律师的职业伦理本是代表委托人的利益，从业者不应该与政府的司法部门串通合流。但是，中国的许多律师却偏偏与法官相互勾结。结果，涉讼双方的官司输赢并不完全取决于事实和法律，而是看哪一方当事人的律师与法官的关系深、手腕高明、在法院“玩得转”。所以，中国的律师行内有一句话，“打官司就是打关系”。不少律师承揽业务时夸口展现的“实力”，竟然是自己与某法官很熟。由于律师与法官勾结办案之情屡屡发生，甚至还有的律师居然身兼一案的原告与被告的诉讼代理人。因此，目前律师这一行业在社会声誉极差。

会计师协会和审计师协会因职能重叠而于1997年合并。会计师协会本应代表专业从业者的公信力，但中国的会计师行业的活跃，并非出自企业改进内部管理的自发需要，而是因为许多企业需要注册会计师配合、提供假财务报告。由于政府规定，企业的年度审计、经理厂长的离任审计、国有企业股份制改造及股票上市均需有注册会计师出具的审计或验资报告，所以企业不得不在形式上通过审计这一关，以应付政府的主管单位。当这些企业聘请注册会计师审计财务时，他们需要的恰好不是会计师的敬业精神，而是会计师违背职业道德的灵活性。如果会计师事务所不能满足企业的“特殊”要求，就会失去业务。这样，一些会计师事务所在业务竞争压力下，就只能出具虚假不实的财务报告，以满足客户的需要。仅1998年全国就有478家会计师协会分别受到撤销、警告、整顿、暂停执业和罚款、没收违法所得等行政处罚，其中103家事务所、近千家分支机构被撤销，5,300多名兼职、挂名人员被清理。[28] 由于会计师行业违法被查出的机率高于律师业，而会计师出具假证明和假财务报告之情又屡被披露，会计中介机构面临着信誉危机，以至于当中国大陆的公司或企业到境外上市时，国际上拒绝接受由中国大陆的会计师事务所出具的财务及审计报告。在这种强烈的信誉危机的压力下，这一行业已开始自省。但是，如果会计师面临的那种“逼良为娼”的制度环境不能改变，这样的自省未必能有效地改进会计师行业的职业道德。

尽管社团组织的发展仍面临许多问题，也不能捍卫其所代表的利益团体的利益，基本上无法参与社会的公共决策过程，更不具备与政府讨价还价的能力，但是，这些社团还是在“铁板一块”的社会生活中形成了从未有过的、社会与政府都认可的“交叉地带”，为公民提供了一个非强制性的、自愿参与的公共活动领域。只要这些地带继续存在，并且不受到人为的抑制，它在未来的社会转型过程中发挥的作用与影响就会越来越大。





2. 两极分化的高风险社会


不少知识精英的期望是，通过改革，中国将会进入一个以中产阶级为主流的社会，这有利于社会的稳定。因为，中产阶级是社会上层和社会下层之间的缓冲层，当中产阶级成为社会的主体时，可缓和社会上层与下层之间的摩擦和冲突；同时，中产阶级的意识形态理念一般是比较温和的，当这样的意识形态占据主导地位时，极端的和激进的思想就很难在社会上产生足以动摇社会稳定的影响力；此外，当中产阶级占社会的多数时，其生活和消费方式可以形成一个庞大稳定的国内市场。或许是出于这种信念，许多知识精英对私有经济的发展、瓜分国有资产以及近年来的股份制改造等过程，都满怀着这样的期望。有些知识精英认为，中国的腐败有利于消除旧体制，大约也与这种认识有关。

从世界各国现代化的经验来看，大学教育是造就中产阶级的重要途径，其重要功能之一就是让人们通过教育接受居于主导地位的中产阶级的价值规范。但中国现在能够接受大学教育的人只占人口的一小部份，现存的经济结构和职业结构也无法保障中产阶级的迅速形成。恐怕最令人失望的是，由于中国的改革是以权力的市场化为起点的，结果在市场化过程中出现了严重的利益分化，现在不但没有形成以中产阶级为主的菱形结构社会，反而形成了与南美、泰国、菲律宾等国十分相似的贫富悬殊极大的两极分化的社会结构。目前的中国社会象一个金字塔结构，社会上层的人数极少（约1％），中产阶级（即中间偏上阶层和中间偏下阶层）的人数十分有限（约15.4％），而社会的下等阶层（约69％左右）和被边缘化了的社会群体（约14％左右）却过于庞大，占人口的80％以上。中国的改革尚未完成，社会却已严重分化，这是一个不争的事实。只要比较一下中国的大中城市里戒备森严的、可与发达国家比美的高级住宅区和城郊低矮破烂的棚屋（且不说农村的数千万食不果腹的贫困户），比较一下大城市里专供富人购物的各种高档精品店和专供穷人消费的地摊等消费分层现象，谁都难以否认这一点。

这种两极化的社会之所以面临高风险，是因为少数社会精英的地位和财富无法得到占人口大多数的社会成员的承认。由于政治和经济精英们赢得财富的主要手段是权力的市场化，精英的形成在很大程度上是国家政权层面上总体性血缘资本的代际替换，在这样的现实面前，中下层社会成员有明显的被掠夺感。最典型的情形是，国有企业大批破产后，数千万无辜的工人被迫下岗、生活无着，但那些对企业破产负有直接经营责任的厂长经理或负有间接管理责任的政府主管官员们，却无一人因此而沦落到工人的那种贫穷程度。最有讽刺意味的是，一些将企业破产、转卖掉的经理，居然还被破产企业的购买者请去继续担任经理职务。这些购买者绝不是看中了这些已破产企业原经营者的“经营能力”，而是因为这些经理厂长们与破产企业的购买者相互勾结，帮助后者侵吞国有资产，所以后者要给这些原经营者报答。许多中下层社会成员在这种相对剥夺感的驱使下，反社会秩序的倾向已越来越明显，城市中不断出现的恐怖活动、一些专门针对富人的人身伤害、还有国有企业内出现的破坏生产的活动，都是这种阶层冲突的表现。从犯罪率的不断上升、杀人碎尸等恶性案件的经常发生中，就能管窥蠡测社会的紧张程度。可以断言，一种制度如果纵容5％的人利用权力抢钱，其他95％的被掠夺者中，总会有部份人要使用暴力将钱抢回来。





3. 倾斜的社会基础


中国的腐败的根源是体制问题，甚至可以说，腐败是对落后陈腐的干部选拔制度的一种负面的“回馈”。中国共产党执政以来一直未建立公正合理的选拔干部机制，既没有全面的公务员考试制度，也缺乏民主和监督，干部的任命仍停留在神秘化的封闭状态，很大程度上是上级对下级作政治酬报的结果。因此，选拔干部的基本模式至今仍是由领导“发现”人才或组织部门“培养”人才，甚至是“一把手”个人选“接班人”。这种模式必然滋生任人唯亲、跑官、卖官等腐败现象。因为传媒不能自由报导，所以已经披露出来的层出不穷的贪污案件和各种鱼肉百姓的基层干部，仅仅只是现实中已经发生了的案例的很小一部份。

任何国家的权力精英除应具备较强的社会管理能力外，还应有既为本阶层的利益着想、又关心其他阶层利益的基本素质，这样来把握利益分配格局才能维持社会的长治久安。但从目前中国的权力精英的作为来看，其整体素质非常差，许多人不但不考虑其他阶层的利益，甚至都毫不关心本阶层的共同利益和长远利益，他们唯一在意的就是自己的个人利益。这些人信奉的是“有权不用、过期作废”，哪怕其官位只有一点使用价值或“含金量”，也要通过贪污腐败把这点使用价值变成个人财富。他们明知如此下去中国必无前途，但他们并不在乎，因为其心态是“我走之后，哪怕洪水滔天”。所以，许多官员一面高喊着“社会主义中国好”，一面却通过各种途径将子女亲属和掠夺来的财产送往国外。

目前，中国的经济决策中还出现了一个以往二十年中所没有的特点，即越来越多的政策不再是从国家的整体利益出发，而是明显地赐惠于特定利益集团。许多关系到国民经济兴衰的重大政策，如调整重复建设造成的畸形产业结构、解决银行的坏帐等，因与部份政治经济精英的利益密切相关，始终难以真正解决。而一些与产业结构调整的目标直接冲突的政策，却不断出笼。例如，轿车生产明明已经严重过剩，城市的道路、停车等基础设施也难以根本改善，但是鼓励轿车生产的政策却始终未加改变。又如，全国的房地产已严重过剩，造成银行的大量贷款成为呆帐，但对房地产的投资却年复一年地追加下去。明知商品房的售价远远超出老百姓的购买力，导致住宅楼滞销，但因降价会触及到某些利益集团的既得利益，就一直拖延下去，降价之说一直是“雷声大、雨点小”。再如，一些有助于缓解社会不满的政策，如堵绝公车私开、减少公费吃喝、防止对农民的乱摊派等，或者不愿真正出台，即使出台了也多半在各衙门的公文旅行中消失了；而一些运用公众资源为特定利益集团谋利的政策却出台迅速、实施果断。最典型的例子是1999年上半年利用政策和官方舆论在证券市场上“造市”，这一举措的实际结果是便利一些利益集团先用公款或银行贷款将低迷的证券市场拉高，再伺机抛出，让普通股民去承担股市回落的损失。同样地，近两年来一系列的裁员、削减社会福利的政策，在经济萧条时期明明是加快衰退、增加社会冲突的举措，但因其具有减轻政府负担的功用，故而出台十分迅速果断。那些饮鸩止渴、不利于国家发展和稳定的政策能行之于世，反映出参与决策的政治及知识精英相当短视，甚至有时都缺乏为国家的未来真正负起责任的信心。

近几年来经济上发迹了的部份政治和经济管理精英，对经济政策的方向有相当大的影响力。他们所主张的政策往往不是从国家和社会的整体利益出发，其着眼点大多是能否有利于自己这个利益集团。这个利益集团所关心的是如何保住权力地位，保住自己能插手操纵的资源和机会，以及如何甩掉或减轻政府所背负的维护社会大众利益的包袱，一小部份知识精英则正在论证这样做的“合理性”。这些事实表明，执政党的社会基础早已倾斜，在少数精英阶层的利益和多数民众的利益之间，它其实已作出了选择，那就是倾向于主要依靠、照顾前者，而置后者于不顾。不少掌权的“精英”们今日之所为，实际上是共同努力将中国这条“船”掏空挖坏，他们并不担心后果，因为他们早已为自己和家庭成员们准备好了后路──做不成共产党的官，就到国外舒舒服服地当寓公。





4. 新闻媒体的功能和面临的挑战


中国的新闻媒体一向受党的严格控制，一直有泛政治化的特点。改革开放以来，传媒经营制度有所松动，扩大了报纸的自主经营权，出现了媒体政经分离化的发展趋势。但是，至今所有的传媒仍然基本上受政府的控制，私人或私营机构还不能涉足传媒业。现在政府让部份报纸自筹资金办报、“到市场经济中闯荡”的做法，被报刊业称为“又要捆住手脚、又要一脚将你踢下海”。不过，这也逼得不少媒体必须在不触怒政府的前提下尽可能地面向大众，增大自己在读者市场中的份额。这些报纸过去“吃皇粮”的时候，在编辑方针、报导内容上都不敢创新，甚至不敢越雷池一步。现在，报纸主要靠市场而存活，就必须成为以通俗化与娱乐化为主的大众化报纸。在大众化报纸中，虽然也有少数敢刊发一些比较大胆的批评时政的文章，但基本上仍受到严格的监控，经常被“黄牌警告”。

媒体是民主化建设的重要工具，也是对政府及各种公共权威进行社会监督的重要手段。国民党在台湾转向民主化的过程中，就是先开放报禁，这必然导致开放党禁，将国民党置于社会监督之下。1998年，中国大陆的新闻出版界曾经历了短暂的有限宽松期，敏感的外国传媒称之为“北京的春天”。但近年来，随着经济形势疲软、失业下岗人员增多、贪污腐败急剧蔓延，新闻主管部门又加紧了对传媒的控制。今年1月广东《南方周末》总编江艺平被迫“辞职”，就是政府对传媒偏离“主旋律”严重不满的又一例证。中共中央宣传部从1999年下半年开始推行报刊业整顿，目的是削弱非官方媒体的力量。但结果却与预期的目的有差距，极有可能带来报刊业的新一轮资源重组。科技进步是对政府控制传媒的一个挑战。随着英特网在中青年中的普及，政府监控传媒的手段正受到严重挑战。近几年来，另一个值得注意的现象是，不少经济实体暗地里收购一些报刊杂志。这种收购行动不被政府部门认可，有相当的风险，收购后只能按照报刊杂志的原主管部门与收购者私下在合同中约定的办。





5. 加入WTO对中国的影响


中国加入WTO一事引起了广泛的关注。笔者赞成加入WTO，因为这确实能给中国带来新的机会，当然比没有“机会”的僵局要好。目前，在“保护民族工业”的口号下，部份利益集团反对加入WTO，因为外国同行的进入会瓜分并动摇他们的垄断利益，这些垄断性部门正是专制政治体制的经济基础。一部份与利益集团无关的知识精英对此也持反对态度，则可能是因为他们对中国的经济现状缺乏细致深入的了解。加入WTO是否会象某些知识精英所期待的，给中国带来促进政治改革、消除腐败的机会呢?中国的一些有影响的学者提出了一种极为乐观的看法。他们认为，中国加入WTO后，进入中国的外国大公司将会迫使中国接受国际通行的游戏规则，这会有助于消除中国的腐败。这一说法显然忽视了重要的经验事实，南美和东南亚国家都是WTO的成员国，但也都是贪污腐败盛行之地，在一些南美国家还形成了政治寡头、经济寡头与外国资本三者对弱势群体的联合统治。其实，外国企业到一个国家投资时都会入乡随俗，如果中国的土壤盛行“寻租”，外商也会设法跟进。例如，中国的有些行业一直不让民营资本进入，但外国资本却通过其代理人在中国的上层特殊关系开展“寻租”活动，结果取得了经营特许权，以致于有人愤怒地说，这是“宁赠友邦，不与家奴”。今后，中国很有可能成为上述的“南美模式”的一个“后来者”。要达到促进政治改革、消除腐败这两个目标，不能因为自己无力而指望外资的协助，唯有通过国内各阶层的共同努力、实现中国内生的变化，才能取得进展。

可以预期的是，中国加入WTO后，可能出现一些新的机会。那些既拥有知识这种人力资本、又拥有社会关系这种社会资本的人如鱼得水，从而在一定程度上改变各利益集团之间的相互位势。不过，已经形成的三个精英集团的应对方式是各不相同的。政治精英集团会很快地找到一条与外国资本相结合的“最优化”道路。知识精英中则会进一步出现更剧烈的分化，一部份人会更新自己的服务对象。经济精英们的前途则取决于他们所工作的行业。对外商来说没有合作价值的行业会在与外国企业的竞争中落败，有的行业（如电讯业）已意识到了这一点。尚有一定市场份额且建立了自己的品牌信誉的厂家大多会与外资合作，而相当多的中小企业、尤其是技术和服务较差、只是靠高额回扣维持一定市场份额的乡镇企业，则极可能成为中国加入WTO以后首先被淘汰出局的企业。出于同样的道理，加入WTO将会扩大中国现在的地区差距，因为发达地区拥有更好的把握机会所必须的条件，而贫困地区则不具备这些条件，地区差距的进一步扩大无疑会使社会分化更加定型。

当前中国社会结构的演变是一种把“老权贵带入新结构”的渐变方式，在演变中社会各阶层之间的利益结合方式发生了重大变化，已经形成了一种与改革前截然不同的“金字塔”型社会结构。仅占人口百分之一的新富阶层通过权力市场化而高踞“金字塔”的顶端；中产阶层弱小且多靠“吃皇粮”，因而其人数和地位并不稳定；而占人口百分之八十以上的是生活勉强过得去的社会下层或生活十分艰难、已被社会边缘化了的群体，在可预见的将来，他们的地位恐怕不会有根本性的改善。在这样的社会结构中，社会中下层所面临的是政治利益集团、经济利益集团与外国资本三者的联合统治。显然，这样的社会结构并不具备“自稳定”特性，相反，它可能动摇二十一世纪中国的前途。要改变这种充满风险的状况，就必须有一场从思想到制度的全方位变革的新社会运动，通过对过去二十多年的改革道路的深度反思，在自我调控中建立一种新的社会秩序。在这方面，尤其需要中国的“大脑”──有社会良知的知识精英们担当思维的重任。

[1] 彼特.布劳，《不平等和异质性》（中译本），中国社会科学出版社，1991年出版。

[2] 孙立平等，“中国社会结构转型的中近期趋势与隐患”，《战略与管理》，1998年第5期。

[3] 如海南省东方市委书记戚火贵，河南省安阳市市长、市委副书记杨善修，周口地区行署专员、地委副书记曾锦城，鹤壁市市长、市委副书记朱振江等，均在任上大规模卖官鬻爵。见《南方周末》，1998年4月24日。

[4] 杨海鹏，“权倾一市的乡村巫师”，《深圳法制报》，1999年12月16日。

[5] 杨继绳，“中国当代阶层结构的总体分析”，《社会科学季刊》，1999年秋季号。

[6] 胡岳岷、朱雅，“私营经济的发展与中国社会结构变迁”，《长白论丛》（长春），1996年第6期，第38至40页。

[7] 程晓农（笔名方国良），“当今社会四派‘精英’之分疏”，见《读者网络－万维论坛－精华版www.creaders.org》，2000年1月。

[8] 出处同注[5]。

[9] 《工人日报》，1997年2月24日。

[10] 李路路，“社会资本与私营企业家”，《社会学研究》，1995年第6期。

[11] 全国总工会经济工作部，“全国劳动模范现状调查”，《中国工人》，1997年5月9-12日。

[12] 本段依据下列资料写成：长平、余刘文，“周立太代民工泣血上诉，近百起工伤案陆续开庭”，《南方周末》1999年11月26日第一版；赵云胜、刘如民，“我国职业灾害的概况和对策”，《劳动安全与健康》，1996年第1期；肖希康，“来自煤城染血的劳动安全法制报告”，《江西劳动》，1995年第2期；河南郏县劳动人事局姬文生、李俊闯，“浅谈私营企业雇工权益被侵害的主要表现、原因及对策”，《劳动内参》，1997年第4期；全国政协八届五次会议“关于维护‘三资’、乡镇、集体企业女职工劳动保护权益的提案”，《劳动保护》1997年第5期；“1996年全国安全生产情况通报”，《劳动保护》，1997年第6期；唐灿，“城市外来女民工的双重身份与歧视”，《社会学研究》，1996年第4期；刘渊源，“展翊厂黑幕重重，打工仔危机重重”，《羊城晚报（新闻周刊）》，1998年10月22-28日；“强令七女工脱裤验身，一台资企业侵害职工人身权益”，《上海法制报》，1998年7月22日；“王法何在，公理何在”，《报刊文摘》，1998年7月27日。

[13] 笔者在拙作《现代化的陷阱》一书里对这种情况已有详细分析。近两年来这一问题更加严重了。

[14] 出处同注[5]。

[15] 此数据不包括无业可就的人员，因为从未就业者不在此统计口径之内。

[16] 曹风，《第五次高峰──当代中国的犯罪问题》，今日中国出版社，1997年。

[17] 中国不肯承认失业，于是创造出了待岗、下岗这一类颇有“中国特色”的名词。

[18] 刘中伏、张清鸿，“对197起待岗职工犯罪案件浅析”，《犯罪与改造研究》，1997年第5期。

[19] 四川省劳教局，“四川省近三年来劳教人员的调查与分析”，《犯罪与改造研究》，1997年第9期。

[20] 尹华飞，“广东省对外省籍罪犯改造工作实践与思考”，《犯罪与改造研究》，1997年第8期。

[21] 指刑满释放后再次犯案入狱者。

[22] 此类犯罪的案例包括，借开中巴熟悉沿线情况的便利多次施盗、用修理摩托车的技术特长偷窃、倒换他人摩托车的要件、藉走村串户修配钥匙之机开锁入室行窃等。参见史修贵的“关于‘严打’新收押犯中农村青年罪犯情况的调查”，《犯罪与改造研究》，1997年第3期。

[23] 出处同上。

[24] 张南燕，“农民罪犯的构成思想特点及改造对策”，《犯罪与改造研究》，1997年第7期。

[25] 出处同注[4]。

[26] 雷冬文，“论黑社会性质组织的组织形态”，《湛江师范学院学报》（哲社版），1996年第4期。

[27] 吴忠泽、陈金罗，《社团管理工作》，中国社会出版社，1996年出版。

[28] “全国百家注册会计师事务所、近千家分支机构被撤销──整顿‘经济警察’”，《北京青年报（青年周末）》，1998年8月14日。



（原载于《书屋》杂志2000年第3期）





我们仍然在仰望星空——世纪之交的回望


李辉（《人民日报》主任编辑，主要著作有《风雨中的雕像》，以下简称“李”）

经济学的人文关怀传统

李辉：读你的《现代化的陷阱》，觉得虽然是谈经济问题，但实际上还是从社会批判、文化批判这两大角度来谈，所以引起我的兴趣，因为在我看来它不是一个纯经济学的东西。

何清涟(以下简称“何”)：经济学近几十年崛起了一个制度学派，其中有几个著名的大师，这个学派的始祖是凡勃仑，他写了一本《有闲阶级论》，这本书将研究眼光延伸到经济学以外的领域去了。其实经济学研究一向就具有人文传统，被尊为“经济学之父”的亚当•斯密一生有两本得意之作，一本就是大家都知道的《国民财富的性质和原因的研究》，严复翻译的时候译成《国富论》；另外一本就是大家没太注意的《道德情操论》。他在《国富论》中建立了“富国裕民”的经济学体系，已为我国经济学界与思想界所熟悉，而在《道德情操论》中阐明的以“公民的幸福生活”为目标的伦理思想，却很少引起我国经济学界与思想界的关注。

李：过去只强调他的《国富论》里面的东西。 何：亚当•斯密这两部著作之间的关系，长期以来未被人们正确理解。早在19世纪中叶，德国历史学派的经济学家就提出著名的“亚当•斯密问题”，即《道德情操论》中把人们的行为归结于同情，而《国富论》却把人们的行为归结为自私。其实这两部著作，在论述的语气、论述范围及着重点上虽有不同，如对利己主义行为的控制上，《道德情操论》寄托于同情心与正义感，而在《国富论》中，则寄希望于竞争机制，但对自利行为动机的论述，在本质上却是一致的。

凡勃仑的《有闲阶级论》在问世之初，很多人都是将他当作讽刺家而不是经济学家看待。在《读书》1998年第10期上我有一篇文章《适者生存与有闲阶级》，谈到他当时的处境。当时与凡勃仑同一时期的经济学著作根本无法反映美国的经济生活，克拉克的《财富的分配》根本不能反映美国已成为充斥着许多百万富翁的国度；陶西格的《经济学》也不能让人知晓美国垄断的股票市场；劳芙林《大西洋月刊》所写的文章告诉人们，当时美国还是以牺牲、努力和技艺作为赚钱的不二途径，“每一个人都有权利去尽情享受其努力的成果”。简言之，这时美国的正统经济学是现状的维护者，因此它们没有发现问题的锐利眼光，对当时美国景况的本质——放纵无度与极度奢华完全熟视无睹，只以形式上的线条与没有光泽的色彩去描绘一种“原型”。造成这种状况的原因在于美国经济学家们“囿于情势与利益的不自觉偏见”，它需要一种异乡人的眼光，这种眼光有一种独特的清晰性与透视性，而凡勃仑正好具有这种眼光。他的《有闲阶级论》刚一问世，立即引起轰动，成为当时知识分子人手一册的风行之作，当时一位社会学家告诉凡勃仑：“这部大作引起了东海岸的震惊。”这本书引起广泛的震惊与其独特视角及行文风格有关系，因为过去从未有过一本书以如此尖锐的用语，对社会作如此冷静的剖析。

李：直到后来人们才把他归入经济学家行列里面。

何：其实他本来就是一位杰出的经济学家。

李：但是读这本书的人们不把他当作经济学家，而是当作社会批判家。

何：以反潮流著称的瑞典经济学家冈纳•缪尔达尔的巨著《亚洲的戏剧》刚出版时，经济学界也是一片反对声，并将他说成是一个社会学家。号称“经济学界奇才”的加尔布雷思，受到了更为粗暴的对待，当时占主流地位的权力体制经济学家甚至将他称为“一个新闻工作者”。但是，这些人的成就后来都得到了承认，缪尔达尔后来与哈耶克同时获得1974年的诺贝尔经济学奖。这两个经济学家同时获奖是件趣事，哈耶克是著名的自由主义经济学家，而缪尔达尔却是反自由主义的。有一本台湾出版的《改变历史的经济学家》，有助于非经济学专业人士了解一般的经济思想史。

李：我见过这本《改变历史的经济学家》。

何：还有一本《他们为什么能获得诺贝尔经济学奖》，也是台湾出版的一个通俗读本。这两位经济学家得奖的理由有一点是同样的，因为他们在货币和经济波动理论中的先驱工作，并且因为他们对经济和社会制度现象之间依赖关系的深刻分析。但是两个人代表的思想流派却完全不同：缪尔达尔一向高举“左翼”、“进步”旗帜，而哈耶克却历来在学术界被视为“极右翼”、“反对派”经济学家。瑞典皇家科学院将奖项同时授给这样两位迥然不同的经济学家，似乎是跟人们开了一个玩笑，但其实仔细一想也就明白了，这个“玩笑”除了说明这一奖项有巨大的包容性，还说明从那时候开始，诺贝尔经济学奖已经不再授给那些只在经济理论与技术分析方面有所贡献的经济学家，它开始注重那些具有人类关怀精神的经济学家。缪尔达尔的主要贡献，后人给他总结了几条，其中最主要的就是为经济学引回人类关怀。经济理论最初具有平等观念的传统，但是后来的保守主义者固执于自由市场、利益和谐、放任主义及自由贸易与体系静态均衡等概念，致使平等理念逐渐被淡忘，理论内容日趋狭窄。而缪尔达尔则重新唤醒经济学界，一定要注意社会变迁过程中主要因子相互作用的影响，将具有社会科学本质的经济学的视野落实于现实社会中。他特别注重分配的研究，指出生产和分配二者不能割裂开来，二者之间的关系好比汽车的前轮和后轮一样，是一种相互依存的关系。只有前轮没有后轮的汽车是无法跑的。只讲生产，不讲分配的经济学，不能叫做完整的经济学。但是到了詹姆斯•莫勒，他就已经只讲生产，不再讲分配了，如同我们现在的经济学一样。中国现在也是这样，讲先生产，后分配。改革变动最大的还是生产体系，而不是分配制度。分配制度到现在为止，还没有在全社会形成一种制度化的分配，大家得利的主要是非制度化分配。而哈耶克对不同经济制度功能效率的分析，则是他的重要贡献之一。从30年代中期起，他致力于“集中计划”问题的深入研究，并作出了深刻的历史阐述，提出了“社会主义计划”中的基本困难的思想，研究了通过各种形式的分散的“市场社会主义”达到有效结果的可能性，为正在发展的“比较经济制度”的研究领域注入了显著的活力。

李：那你这本《现代化的陷阱》受制度学派经济学家的影响比较大。

何：应该说是这样。我这些年来读的主要是这些经济学家的代表著作。不过到了80年代，发展经济学也遇到了严重的挑战。英国经济学家拉尔曾写过一本书，名为《发展经济学的贫困》，对发展中国家各种有关贫穷、分配、增长的政策及其哲学、政治和经济基础进行了批判性的检验和评价，并专门分析了发展经济学为什么在发展中国家不能有效地解决问题。这本书出版后，引起了轩然大波，促使经济学界重新思考发展经济学中存在的许多问题。

经济学家的情怀

李：这跟你学经济学之前，曾经学过历史专业的关系大不大?应该很密切。历史学必然有对社会的关怀，作为经济学专家，这方面是否和其他专业学者相似?

何：我觉得跟专业的关系不是特别大。我个人觉得，一个人所学的专业只是给大家提供了一种解释问题的工具，但是，一个人的价值理念可不是通过专业知识能够形成的。学历史有一个最大的好处，就是分析问题有历史厚度。比如中国的改革开放在我眼里从来就不是近二十年的问题，问题的根源可以追溯到鸦片战争以前，改革开放二十年来的问题我只是将它当作中国整个历史发展过程中的一个横截面。

李：我有时候也有这么一种感觉，比如说我们要谈某一个作家或者谈某一位文人，甚至谈某一位被认为很伟大的人，你有时候放在几百年或者几千年来看，这样一比较，往往你会觉得谈问题会谈得更透彻一些。

何：中国的问题太特殊，必须放置在历史文化背景里观察。我记得有几位获得诺贝尔经济学奖的经济学家，一谈到中国问题，他们就很谨慎地告诉别人：我不懂中国问题。有一位经济学家谈得非常具体，他说：借用西方经济学理论研究中国问题的时候，一定要注意这一区别，我们西方的经济学理论产生于西方的那种制度环境，制度环境其实就包括政治制度、经济制度、文化传统，他用经济学语言解释，就叫政治市场、经济市场、文化市场。还有一个说法，叫做政治资本、经济资本、文化资本。但是这三个概念还有差异，我们用的时候得明白它的区别。因为西方的经济学是产生于他们特定的制度环境，是为了解决西方社会特有的问题，那么中国的制度环境不一样，所面临的问题不一样，拿西方那些有关总量概念上的就业与失业、供给与有效需求，以及货币总量控制等来分析中国的经济问题，很可能失效。这句话我印象特别深，我们中国经济学家应该有好多人都看过这段话的，我一直不大明白，部分人为什么读了这么多西方经济学家的著作，就没有读到这个忠告?或是有意忽视?

李：他们总是用一些单纯的经济学理论来套中国的现实。我感觉，你写这本书的目的也是要改变普通老百姓对经济学的一些印象。

何：其实我的写作目的在书的“导论”部分已谈得相当清楚，就是为了让一切受过高等教育，且关心中国改革的人士能够看懂。所以有人批评这本书“不具有经济学的纯粹性”，大概是没仔细看过我的“导论”。我长期观察中国改革的实际发生过程，总觉得中国的经济改革有两种解读方法，一种是我们新闻传媒上的解读方法，这种解读与中国老百姓的生活常识不一样，有较大的距离；还有一种充满常识理性的解读方法，也就是探寻水下面的东西，研究改革的实际发生过程。

李：我注意到你强调有地上经济和地下经济，地下经济是统计上不出现的。

何：那是另外一个经济学概念。我们国家改革的重大失误之一就是这么多年来容忍了庞大的地下经济的存在，但是这跟我现在讲的对改革的两种解读方法不是一回事。社会主义国家在改革之初有两种选择，一是让权力整体崩溃，采取“休克疗法”，如前苏联东欧等国家；另一种就是渐进改革，让权力进入市场，如我国就是以权力市场化为起始点进行改革，可以说权力市场化实际上是我们改革走到今天的主导力量。但是我们在任何媒体上，都很难看到对权力市场化问题所作的系统分析。我们不少经济学家如同凡勃仑同时代的经济学家一样，一谈就是按劳分配与按需分配，明明中国已经成了两极分化严重的社会，还有人煞有介事地拿着自己也知道的有严重水分的官方统计数据来证明两极分化还不够。明明第一产业还处于前工业化时代水平，偏偏有人天天在分析中国进入知识经济时代的可能性。今后如果要是有人根据现在的报纸和媒体天天在说的那些去做关于改革的研究，我想肯定会有很大的失误，至少那不是我们真实的改革过程。研究中国问题，必须要凭借经验性感受，要进行资料辨伪。

李：根据报纸上所说的去做研究，肯定不准确，不全面，甚至缺一半。

何：不是缺一半的问题，我认为是一个真实与虚假的问题。我们中国有句古诗说“国家不幸诗家幸”，意思是说当国家充满动乱时，诗人由于对生命的体验充满了悲剧性感受，写出来的诗歌另有一种深刻性。如三国时期的王粲、南北朝时期的庾信，以及南唐后主李煜，都是国破家亡之痛才促使他们写出了流传千古的诗篇。黑格尔产生于德国历史上的黑暗时期；俄罗斯历史上最专制的时代，也出现了灿若群星的思想家群体。但我们却是国家不幸，文化也不幸。你研究了吴晗、周扬等不少有代表意义的知识分子，你当然明白我们经历过的浩劫和那种少见的痛苦磨难，世界上没有几个民族的知识分子有我国知识分子这样痛苦的思想经历。但是我们磨难虽然受了不少，磨难过后可没有出什么大思想家，甚至连很深刻的反思都没有。有“反右”，可没有当时人写的反右史；有“文革”，也没有当时人写的“文革”史。

李：都是后来写的。

何：我现在通过我自己在1998年以来所遭遇到的事情，明白了一点，很多事情记录到纸上，或者通过别人记录，就是一次信息流失甚至信息扭曲。

李：有两个方面，一个是本能地遗忘，一个是故意遗忘。

何：还有故意地歪曲和假造事实、误导。

李：所以我现在特别想出一批类似历史档案的丛书。就是根据我找到的和别人手头有的当年的档案，当年的书信，当年的日记，当年的检讨写成，就是这样一套。这样就能够比较完整地反映那个时代，包括50年代反右和“文革”期间的一些人的情况。这就比现在再写回忆录又要进一步。现在写回忆录就像你刚才说的，有些人在有些地方难免有意识地掩饰一些情况，或者回避一些情况，或者有时候把自己拔得很高，虽然有一定的参考价值，但是，有的东西不能完全信。

何：我特别反对写什么“自传”。我只是一个学者。学者嘛，每个阶段有自己的学术著作代表自己说话就行了。对于一个社会来说，我们有价值的东西其实也只是我们的学术思想和学术著作。一想到写自传，就觉得自己的生活没有什么私秘性，让公众知道你的爱好，你的家人是谁，你曾经爱过什么、恨过什么，有点像玻璃缸里的金鱼，供人观赏。那种感觉实在不好。

李：但是也不能完全排斥自传。自传是生活性的东西。

何：我这想法你肯定反对。其实以前我一直没考虑过写自传这类看来还很遥远的事情。但有一次我在一张报纸上看到别人写一位朋友的东西，应该说作者不是恶意，但是他根据一次见面的印象写了篇文章，里面有许多误解。我当时看了以后，抽时间写了一篇短文，把我认识的朋友和我们这一代学者群体的思想历程简要描述了一番，算是作了一点澄清吧。后来我仔细地想过这一问题：我们到底要不要写自传?有人建议，即便不写自传，总得写一个思想自传吧。读者看了你那么多著作与学术论文，看不到你比较私人化的东西，要不然将来别人凭印象与一知半解的了解来胡编乱造，以填补空白。有的文德不好的小文人就是这样：你不透露私人生活，好吧，我就给你造一点出来，只要有人看就行，至于有多少真实性，他既不想对读者负责，也不想对所写的人负责，更不用说对历史负责了。不过，到目前为止，我还是不想写什么“自传”。这既是对我自己负责，也是对自己命运所触及到的人负责。何况现在还有许多事情要做。还是让世人从我的学术著作中认识我好一些。以后有时间了再写一个自传，留给后人做研究之用吧。这个时代有其特殊性，后来的研究者们总是要了解我们这一代人的。

李：你想得那么远，想到身后了。

何：对。我现在最恐惧的是我活着的时候有人来研究我的生平、家庭之类。研究思想那没办法，但是千万别来研究我的生平。我现在特别理解钱钟书先生与杨绛女士为什么特别讨厌一些“钱学专家”。因为我这四十多年生活跌宕起伏，经历的事情太多，至今也没有一个人对我的经历及思想历程全部了解，还是我自己来写妥当一些。因为自己才会知道自己到底经历过什么事情。前几天读到陆游咏野菊的一首诗，其中有“唤回四十三年梦，灯暗无人说断肠”一句，很有感触。佛家有句话“不能说，不能说，一说就是错”，我赞同，许多感受确实只能默默地让它们腐烂在心里。现在不谈所谓“自传”的问题了，还是来谈改革的实际发生过程吧。

咱们中国人对历史除了故意遗忘之外，还有个记忆失真的问题。所以我就决定要把这个实际过程写出来，这至少是一个当事人眼中的改革实录。说穿了，《现代化的陷阱》一书其实写的就是改革常识。《新民晚报》(1999年1月1日)评说，这本书出人意料地受到了各个方面的“真情关注”——体制内的和体制外的，学术的和非学术的，经济的和非经济的。我想这大概是因为这本书道出了改革常识吧。

李：到底是什么“陷阱”?谁造成的“陷阱”?我看了你的书，觉得你原来那个书名《中国的陷阱》可能和里面内容更接近一些。现在改成《现代化的陷阱》了，从我个人的感觉，可能会引起误解。因为有些问题并不是因为“现代化”而产生的问题，而是中国在特殊情况下走向“现代化”的过程中碰到的一些特殊情况。因为“现代化”在西方也是有问题的，但“现代化”本身并不是个陷阱。我觉得叫《中国的陷阱》更确切一些，《现代化的陷阱》就给人造成误解，好像这些问题是现代化带来的。

何：你说得对，是这么回事。这本书后来叫做《现代化的陷阱》，根本不是由我的意志决定的，也不是市场力量决定的，原名几易。最初叫《十字路口的中国》，意指中国现在处在是进行社会改革与政治改革、走建立公民法治社会的道路，还是沿目前这条路发展下去，走黑权结合的意大利式道路。后来说是太敏感，又反复斟酌，取名为《中国现代化的陷阱》，但香港版本取名为《中国的陷阱》，国内版本后来为表示与香港的区别，改名为《现代化的陷阱》，也去掉了朱学勤与秦晖的两篇序言——其实那两篇序言写得特别棒。后来不少人认为这书是反现代化的，我也懒得解释，看了书自会明白。至于有的人还将这本书解读成为反全球化与现代化，更不是我的本意。反正这本书的出版过程非常痛苦，仅仅是这一过程就可以写一个故事出来，不过有关这本书的一切，我都不愿意再提了，太沉重。在中国这个很不正常的社会环境里，一个人成了名，他的名声有多大，身后的阴影也就有多长。

李：你都不愿意写自传，这个问题当然更不需要谈了。自传是包括这些的。

何：自传当然是包括这些部分的，这一类的东西牵涉到很多活着的人，谁痛快呀?你说那些没有出这本书的编辑，心里痛快吗?也不痛快。这件事情讲起来太让一些人难堪。这个书名到后来也由不得我。

李：我1992年到瑞典去了两个月，今年又去了一个多月，我去主要是到大学作几个关于现代文学的演讲，但同时那边的一些汉学家朋友帮我联系了很多下边的访问，到农村，到工厂，各处看了看。包括中国也谈到这种西方的文化影响，什么美国消费。我觉得在瑞典，现代化好像并没有作为一种被排斥的东西，凡是有利于提高瑞典人生活的，它都不排斥。并不是总坚持不让美国的文化进来，或者说不能让哪个国家的文化进来。我们容易走极端，要么就是全部进来，要么就是一种很狭隘的排斥，如总是宣传不能让美国这种低俗的文化进来。我觉得瑞典整个现代化的东西就比较协调。

何：我倒觉得现在要排斥现代化恐怕是不行了。

李：对。所以有时候我就觉得，你的这个书名容易引起误解。当然你刚才也讲了，不是你自己做主的。这样一个书名，实际上你谈的是中国改革20年来存在的问题。这与80年代初刚刚粉碎“四人帮”那时，老一辈所提出来的一些问题并不冲突。当然知识分子在思想解放运动时期所提出来的几个主要论点，一个是经济市场化，另一个是政治民主化，我感到你的著作实际上是延续这种思想。无非你做得更具体，而且研究得更深刻一些。

何：其实我这本书隐含着一个最大的问题，仔细读就会看出来。但那不是这本书要解决的问题。我从来是一本书只解决一个问题。要求一本书解决很多问题也不现实。更大的问题、更多的问题我要 放到下一本书中去谈。我对历史的认识有一个基点，那就是用暴力革命打破人类经过千百年自然选择形成的社会秩序以后，我们到底得到了什么?1998年4月17日我在《南方周末》上发表过一篇名为《一个经济学者眼中的戊戌百年》的文章，《读者》第七期也转载了。该文原名叫做《政治旷野中的百年漂泊——戊戌变法一百周年祭》，后来给改成了这个名字。

李：我读过你的这篇文章。

何：其实看了那篇文章以后，就可以基本把握我的思想脉络。这两篇文章的主题是这样：自1898年戊戌变法失败以后，中国人从此中断了进行现代化的上层资源，只能走暴力革命这条道路。但是以后通过暴力革命，历经三届政体完全不同的政府，比如晚清政府、国民党政府，还有我们现在的政府，应该说除解决了西方列强的入侵问题之外，戊戌变法时期就存在的其他五个问题，如人口、教育、农业内卷化(边际效益下降）、政府腐败、社会不公正等问题还是没有解决，反而以更复杂、更难解决的形式呈现在世纪末。戊戌变法以来，当时是忙于应付亡国灭种这种外来危机去了，上述深层危机，历经三届政府，历时一百多年时间，没有解决。拿五个问题来看，第一个是人口问题，人口现在大家都知道，比那个时候多了好几倍；生态系统也不知道恶化了多少倍，黄河、长江两条母亲河不就是咱们这几十年破坏的吗?

李：对，就是50年代以来。

何：就是50年代以来。这个罪责你怎么样推都推不掉了，没法推掉。

李：包括人口，实际上也是。

何：这当然了。我在当年的“走向未来丛书”中写了一本《人口：中国的悬剑》，那是我国第一部近现代人口经济史。谈的就是人口对中国近400年社会发展的影响。不管别人怎样看，我总坚持一点，人口因素对于社会发展进程的影响是压倒一切与最终性的。最近我又看到一篇小资料，谈到联合国人口基金会预测，到2050年，世界人口将在77亿和106亿之间，中间的估算数字为94亿。人口增长率最高的全是发展中国家，许多工业化国家人口增长率都较低。而人口增长率这种差别，将形成一种“马太效应”：现在的富国将更富有，现在的穷国将更贫穷。中国人口的主体当然是农民，中国的20世纪是农民的世纪，在这一世纪中，中国农民以前所未有的姿态进入了中国的社会政治生活，在20世纪中叶以后，小农意识还一度融汇成我国意识形态的主体部分，对中国社会发生巨大的影响。我觉得毛泽东的伟大之处，就在于他看清楚了这个世纪的主导力量是什么，有效地利用了这种力量，这叫做顺势而为。在和平时期，农民人多没有用，因为他们在社会既存的政治格局中，根本没有代表他们利益的游说疏通团体，在政治博弈中不具有“议价能力”。但在战乱时期，在用暴力说话时，这个数量庞大的群体则用暴力代替“议价能力”，这时的政治往往由参加者人数决定胜负。

李：毛泽东与共产国际的矛盾，以及他与斯大林的矛盾就是关于革命的主力是谁的认识问题。共产国际强调工人的作用，强调城市是革命中心。不管是王明路线，还是瞿秋白李立三的“左”倾路线，都一致认为革命动力是在城市，而毛泽东才深切了解中国是一场农民的革命。

何：后来证明毛泽东在政治上是对的。作为一个学者，我虽然不研究农民，但我知道研究中国问题，农民是必须“在场”的。我们不能忽视农民的存在，首先是因为农民在人口总量中是占压倒多数的一个庞大群体，其次则是因为我们的文化是农民文化。我们自己虽然不是农民，但是我们的祖上可能就是农民，大家血管里流的就是农民的血，有农民这个阶级的一切弱点。中国是一个农民国度，忽视了农民问题去研究中国，我觉得很难得到合乎实际的答案。那么，改革最大的成就其实就是解放了农村生产力，将农民与土地的关系恢复到农业合作化以前那种状态。

李：实际上也就是你讲的，把中断了的那种经过几千年自然选择形成的社会秩序，在农村开始恢复。

何：但是这种恢复有局限性，即所有权并非是完整的。这种所有权状态导致了很多严重后果，因为土地不是农民的，农民们认为说不定哪一天又要被拿回去，所以在使用土地时表现了一种非常短视的行为，不在改良或保持土地土质上进行投资，而是一种掠夺性的使用。现在许多地方的土地已出现沙化、板结现象，土地肥效下降。这种状态说明，恢复土地和农民的关系，必须恢复彻底一点。 农业问题是一个带有根本性质与全局性质的问题。我们国家的农业到现在为止恐怕还只能说是前工业化时代的耕作方式。这种耕作方式是由什么因素决定的?就是人口对资源的严峻约束。因为你要搞规模化耕作、发展现代化农业，那么大批农民将从土地上被驱赶出来。他们无处可去，到哪里去工作?我国的第一产业是前工业化时代的，第二产业的现代化也没现代化到我们自己说的那种程度。我在一篇文章中说，世界历史上经历了四代工业化，咱们也算参加了三代，但至今还是现代化道路上的迟到者，说起来真是没出息。

从工业化的历史角度来看，可以把世界工业化过程分为四代：以产业资本为轴心的英国工业化为第一代，依靠金融资本进行工业化的德国、美国为第二代，国家承担工业化的日本和前苏联为第三代，第二次大战后获得成功的新兴工业国家或地区(NICS)的工业化为第四代。中国工业化的历史过程相当漫长，开始于19世纪70年代的洋务运动可以被视为早期工业化运动，自本世纪50年代开始的以重工业为主要内容的工业化可以被纳入前苏联模式的第三代工业化。而自80年代开始，中国又以迟到者的身份开始迈向第四代工业化。在四代工业化进程中，我们至少附上了其中三代的骥尾，但所建成的整个国民经济却还只是“包装在薄薄一层比较现代化的科学和工业‘外壳’之内，而构建在前工业化落后的巨大基础之上”，这的确需要痛加检讨。

到现在为止，这三代工业化成果在我国是并存的。许多国有企业，尤其是山东、东北那边，还保留着洋务运动时期与本世纪前半叶留下来的老底。要是在电脑上画一个图，会很有趣地看到这三代工业化进程的横断面。出口导向型主要集中在沿海一带，内地那些大国企可能就是洋务运动和前苏联模式这两代工业化的混合，前苏联模式可能更多是在北京、东北那些地方。洋务运动时期的成果大概散见于兰州、湖北、安徽那些地方。这是得力于张之洞、李鸿章这些洋务派巨擘。至于中国的工业化赶了三代的趟还是现在这个模样，就得到经济之外的制度环境中去探究根源了。要解释这些问题，经济学本身已经无能为力。

李：就是说中国的问题不能用纯粹的经济规律、经济分析来解答。

何：对，它没有办法解答。缪尔达尔关于发展中国家问题讲得特别清楚，他在《反潮流》这本书里面谈到：把经济学的研究重点转向制度学派方向上，显然意味着进行跨学科研究这种意义了。自从本世纪20年代以来，为“经济学帝国”不断扩大边界、增加内涵的，其实都不是出身于纯经济学科的。经济学家从来就不是以经济学家为起点，他们或者是从事实际事务的，到了一个成熟年龄转向经济学，或者以前受到的是数学家、道德哲学家、律师、历史学家等等的训练。这一点，你把得诺贝尔经济学奖的得主们的学科经历一排列，就会发现这一点。比如1992年的诺贝尔经济学奖得主加里•斯坦利•贝克(GaryStanleyBaker)，人称“经济学帝国的最大殖民者”，他对犯罪经济学的研究，其始点可以溯源到他的家庭对政治与司法的浓厚兴趣。1988年诺贝尔经济学奖得主、“公共选择学说”的创始人詹姆斯•布坎南（JanesBuchanen），就曾经受过文学、哲学这两大学科的训练，正因为有了这些非纯正经济学科的训练，他才能将经济学的触角延伸到政治学、历史学、社会学等领域，使经济学不断地往社会深层问题掘进。这些经济学家在他们的理论问世之初，从来就是被主流经济学家加以拒斥的。我觉得坚持所谓“经济学家的纯正性”本身就特别荒谬，这些诺贝尔经济学奖得主们的经历就是明证。纯技术性的经济学只能分析解决技术层面上的问题，但是一个国家的分配制度，一个国家的经济问题，根本就不是一个纯经济的技术层面的问题，就像中国的经济问题，它从来就不是经济领域的问题。邓小平时代的改革因为只局限于经济领域，所以留下了许多难题。但不管邓小平的改革留下多少遗憾，他还是一个很了不起的伟人，他是他那个时代走得最远的人。

李：而且还能够把经历了二十几年毛泽东时代、违反经济规律、脱离世界大背景孤立发展的国家改造成目前这个样子，确实非常了不起。

何：海外有人说我这本《现代化的陷阱》是否定邓小平的改革，我不这样看。我根本不是要否定邓小平的改革，因为改革过程中所发生的问题并不是改革本身所产生的，是历史决定的。我们还要为几十年前打破人类自然秩序的行为继续付出代价。

李：实际上对改革进行一种批判眼光的分析，并不是要否定改革。人们往往理解批判就是否定，其实批判不是否定。批判是一种认识，是一种整体把握，是一种提高。我是这样认为的。

何：你对批判的解释我很赞同。我认为对改革的批判，应该分成四个层面，第一是对改革目标的批判，第二是对改革过程的批判，第三是对改革对象的批判，第四是对改革方略和改革手段的批判。

经济学家可能独立于利益集团吗

李：我感觉到，你是在系统地谈改革以来所发生的一切大问题。

何：是这样。改革目的我认为没有什么好批判的，因为改革目的我们设定成让少数人先富起来，然后达到让全体人民共同富裕，这个目标很正常，符合道义标准。但问题是要达到这个目标，还有很长一段路要走，那么，就得要有正确的改革方略和改革手段，才能使改革过程不发生偏差，最后才能达到原来设定的目标。问题在于我们这个改革本来就缺乏整体性方略，“草鞋没样，边打边像”，随着问题的不断解决而不断地往深层掘进。开始是在农村实行家庭联产承包责任制，后来进行城市经济体制改革，承认我们是有计划的社会主义商品经济，然后是以计划经济为主、市场调节为辅的社会主义市场经济，最后在十四大才成为这样一句法律用语：社会主义市场经济体制。这中间很多细微差别非经济学界人士根本不知道，确实煞费了不少理论家一片苦心。

李：是呵。有计划的商品经济等等不同提法，差不多两三年换一次。

何：最开始时，党内经济理论家们争论的就是商品经济能不能与计划经济相容。我记得1983年的争论极为热烈，老一代人爱做概念游戏，可能是受意识形态的约束太厉害。

李：我想你这本书引起中国读者，包括引起我们这类读者的兴趣，就在于过去人们印象中的经济学家，主要是一种解释性的经济学家。中央提出一个什么经济方案、经济政策，马上就有经济学家进行一些解释，而这种解释可能往往不出两年，就被新的一种提法所否定。然后经济学家再发展新的提法，再进行进一步的解释。当然从政府的操作来讲，需要这样一种解释，但是经济学家本身，应该有本人的见地。我觉得你给人们一种新的印象，经济学家也应该有知识分子的独立人格，或者说知识分子独立思考的程度和独立思考的方式怎么体现在经济学家身上。这个问题比较有意思。

何：你读过我的《经济学理论与屠龙术》没有?发在《读书》1997年第3期上。

李：我看过。

何：这篇文章可是……

李：惹麻烦了吧?

何：这篇文章是让许多人不高兴。现在还有很多人在谈。1998年末到日本去，同行的一位国家计委的杨先生告诉我，他太太拿着这文章笑话他，说他研究的就是“屠龙术”。当时经济学界一半人说好，一半人说不好。这没什么好奇怪的，我批评的是经济学界，你要他们都说好，也不大可能吧。人文学界当然是一片叫好声。

李：这是民间经济学家和非民间经济学家的差别吧。

何：应该说是权力体制经济学家和……

李：和民间经济学家。

何：对。还是用非主流经济学家这个词好一些。有民间经济学家这个词没有?我不知道。

李：我是这样看的。因为你是站在民间的立场上，或者说你不是代表某一个集团的利益在说话，是代表知识分子良心，以一个知识分子的良知对中国问题发出一种声音，我是这样看的。

何：我给自己的定位是：我只是一个知识分子，我用自己的专业知识向受过教育的人讲述中国当代最重大的问题，用自己的专业知识对现实作出创造性的解释和回应。我在《经济学理论与屠龙术》一文里就讲了，经济学家中有一部分人负责解释政策，他们的经济研究成果就是对五个三中全会文件进行解释再解释、建构再建构。这话发表时删掉了，在选编《经济学与人类关怀》一书时重新加进去了。为什么呢?《读书》杂志的编辑说，文章已经够厉害了，这话还要写出去，更加刺激。当时其实里面是有这么一段话的。我在文章里对食洋不化的学风也作了批评，认为他们将西方经济学理论生搬硬套，用来解释中国经济。比如拿货币理论来解释中国的货币供应就很不合适，中国的货币供应体制与西方根本不是一回事，西方的货币周期与经济波动理论不能分析和解释中国的经济问题。

我这本书其实主要就是对改革方略的检讨，它主要分析经济政策在执行过程中发生的偏差，并对改革过程所发生的偏差进行批判。因为发展中国家都有一个共同的特点，出台一项政策非常容易，就像我们现在平均18天出台一条法律或法规；但在执行过程中往往发生偏差，严重走样。我最开始是在股份制改造中发现这个问题。1992年我在香港中文大学的《二十一世纪》杂志上发表一篇《中国股份制：社会主义的免费午餐》，讲的就是这个问题。这也是我来深圳以后写的较重要的第二篇东西，是走出校门以后对中国改革的实际发生过程有所了解以后所做的研究。我采用英美式的实证研究方式，做调查、搜集资料。这本书里面所引用的资料主要是报刊上的。在使用资料方面，我还是比较谨慎的。其实使用报刊资料是需要以经验认识为基础的。正是在实际生活中间积累起来的经验，才能使我比较好地去筛选报刊资料。

李：对，我看你很多地方隐隐约约摘一些采访手记什么的。根据我们局外人的看法，有时候经济学界提出一个经济改革的具体方式，或者外国很成功的经济组织方式，一到中国就串味，与最开始的设想完全不一样。

何：我把这种现象称之为“淮桔成枳”，在检讨股份制的时候已谈过这个问题。也就是说，在中国仅有企业组织形式的变革不行，还得有配套的政策法规，有证券市场运行的整个社会大环境。如果这两样配套的制度没有，股份制是不可能获得成功的。现在我们将瑞典的政府采购制度学来了，这个制度在那里确实执行得很好，但一到中国来，这一制度就很可能把分散的贪污变成集中的贪污。这就叫做改革过程的偏差。我在书中的每一章都谈到，原来政府的经济政策设定的目标是什么，实际执行过程中又发生了什么。 李：对，对。如果写一本书描述串味儿的经济运作一定很有意思。

政治体制改革必须和经济体制改革协调发展

李：现存的这些问题，恐怕不是单纯的经济改革所能解决的。早在80年代就有人呼吁，政治体制必须和市场经济协调发展。现在这恐怕已成为改革的“瓶颈”。

何：从世界历史来看，任何一个国家的社会转型，都要完成三个层面的变革，第一个层面是政治制度的变革，第二个层面是意识形态的变革，第三个层面是财产所有权的变革。我们中国改革了20年，也就是完成了财产所有权这个层面的一半变革。改革之前，全社会成员几乎都是无产阶级，只有一点生活资料，生活资料的主体部分住房也不属于自己，只有几件家具、衣服、炊具等生活资料才属于个人。这二十年在权力市场化的作用下，还有一部分人“搭便车”，确实出现了一个有产阶级。所谓财产所有权完成一半变迁是针对什么说的呢?指的是到现在为止，宪法还没有规定私有财产神圣不可侵犯。

李：最近有几个经济学家提出修改宪法，认为在宪法里应该强调私有财产神圣不可侵犯。现在私有经济已经出现了，这是不能回避的东西。

何：1949年我们用暴力革命的手段打破了人类经过千百年来自然选择形成的社会秩序。所谓自然选择形成的社会秩序，指的就是人有等差，承认一个社会有贫穷阶层与富裕阶层者同时存在。政府的功能就是调节这种状态，使贫富差距不致过大，通俗一点说，就是让富人吃肉，穷人也得有点汤喝，不要出现“朱门酒肉臭，路有冻死骨”这种过分紧张的状态。这是政府起码的伦理责任。有人还批驳这本书，说我提倡小农平等思想，也就是结果均等。我不明白这人是怎么读这本书的。

李：我看你实际上是承认贫富差距的存在是必然现象，但强调社会必须要用一定的措施缓解这些问题所造成的紧张状态。其实西方也存在贫富差距，这是哪一个社会都避免不了的。

何：可以这样说吧。我们用暴力革命打破了经过千百年自然选择形成的社会秩序，用行政手段造就了改革之前的那种社会状况，到底符不符合人类理性与人类法则，到条件成熟的时候可以评价。我们的经济体制改革，实际上就是恢复以前的自然秩序。但我们的问题主要是改革路径选择所带来的。我在前面说过，社会主义国家改革一般有两种方式，一种就是让权力整体崩溃，然后再搞“休克疗法”，比如前苏联东欧国家，选择的就是这条改革道路，先从政治体制改革入手。另一种方式就是让权力进入市场，通过权力市场化进行渐进改革。我们国家选择的就是这一条路。这条道路我戏称为“老权贵带我们进入新社会”。这条渐进改革的路子，必然在掌握各种资源配置大权的部门引起腐败。市场经济体制最本质的特点就是由市场这只看不见的手在进行资源配置。那么我们国家则是由各级政府部门掌握资源配置大权。国土部门掌握了国土资源的配置，人事部门掌握了人事资源的配置，金融部门就掌握了货币资源的配置。这些部门手里有这些权力，而又缺乏相应的监督机制，就很容易产生腐败行为。我们改革二十年来最大的问题就是权力市场化与政府行为企业化。政府工作人员都将自己手里掌握的稀缺资源看做一种垄断性“商品”，将到政府办事的人看做是“客户”，二者的关系不是服务与被服务的关系，而是商品交换关系，于是就导致我在《现代化的陷阱》一书中讲的那些问题。这种现象经济学称之为“寻租”，社会上则称为“权钱交易”，我用“权力市场化”来概括。前二十年是一个用体制外资源赎买体制内资源的过程，现在已养成了一个很有经济实力的阶层，这个阶层现在已经成了气候，在政治博弈中有了“议价能力”，也有了自己的“游说疏通团体”，现在已开始在用钱买权。不过，用权换钱与用钱换权这两个过程在中国从来就是交错进行的，不能截然分开，但他们的“议价能力”反映在政治博弈中就是近几年的事情。我在“当代中国的资本原始积累”那一章里谈了四类人，这四类人大多数都与权力有关系，要不就是手里有资源配置大权，要不就是“一家两制”，自己做官，子女、亲戚、老婆经商。也有一部分人是“搭便车”，如改革开放以来的第一代富翁，就是被原有的就业体制排斥的那部分人，被迫去做个体户。但是这些人毕竟在“权贵私有化”这个过程中不是主流。我在书里面称之为“自发私有化”，并非本意，只是因为定义为“权贵私有化”太刺耳，只得将它改成了“自发私有化”。我觉得还是用“权贵私有化”更贴切，以后有可能的话，还是要恢复原来的定义。但是在这种情况下出了这本书，必须做出某种牺牲，否则书就出不来了。除了这部分“搭便车”的人之外，许多人的财产来源肯定不合法。在这种情况下，毫无前提地主张私有财产神圣不可侵犯，我是反对的。至少得先界定个人拥有的私有财产的来源是否合法，证明确实不是通过贪污腐败积累的，才能合法化。不加区别地把贪污腐败分子的财产合法化，我是反对的。

李：但是在中国，你说的先确定财产来源是否合法，实际可操作性太差，几乎不可能落实在操作层面上。

何：其实问题还不在这一点，而是在于社会现实与意识形态之间已形成了巨大的断裂。一方面中国确实以最快的速度在短时间内形成了一个暴富阶级，占有社会财富总量近一半，贫富差距比美国还大。这是实际情况，但我们现存的意识形态却没有办法承认这一现实。政治体制虽然在慢慢地改，但是根本性的政治与社会现实有冲突，虽然私有经济的地位一天比一天明确，但还是“犹抱琵琶半遮面”的状态。这次修宪说明这个阶层的政治要求越来越明确，也说明他们在政治博弈中的“议价能力”大大增强，但一个社会如果只有政府与个别强势阶层在“议价”，其他阶层没办法建立“游说疏通渠道”，社会肯定会出现利益的不平衡。这些问题虽然说“不争论”，短时期内可以回避，时间长了，所有的东西都浮出水面来，就不能再抱着“不争论”的态度，因为那解决不了问题。我一直认为，社会现实与意识形态之间的断裂会成为中国改革下一步的一个难以通过的“瓶颈”，道理很简单，意识形态不承认社会现实的合法化，那么社会秩序也就没有办法规范化；没有办法规范化，整个社会就会无序化并碎片化。一个无序化与碎片化的社会是缺少安全感的，在这种情况下，有产者们就会想，我有这么多财富，反正在国内呆着也不安全，出国吧。这就是中国为什么成为世界上第四大资本外逃国的一个主要原因。巴西、墨西哥这类国家与我们这种状态差不多，都是贫富两极分化严重，社会无序化与高度碎片化，他们的富人也是赚够了就走，与我们一样，都是资本外逃相当严重的国度。

我把我国的腐败定性为“源于制度的社会结构性腐败”。这种情况下，想让经济健康发展几乎没有可能。我在《战略与管理》杂志1998年第5期发表的《中国经济的断裂带》一文，专门谈中国现在面临的经济危机。一个社会的经济结构是一个倒金字塔结构，最底层由实物产品的生产，即实物资产构成，第二层是真实的商品流通和服务，第三层是金融资产，第四层则由金融衍生品构成，如股票、期货、债券，等等。欧美国家的发展为什么能够呈良性状态?就因为他们的实物资产始终管着金融资产，而我国目前在实物资产与金融资产之间已经发生了巨大的断裂，出现了“金融早熟”的现象。而造成这个现象的原因，一方面与决策失误有关，但更主要的则与各行业、各地区利益驱动下产生的严重腐败现象有关。有时候政策本身的目标指向与政策实践相差太大，发生了严重的偏差。我在很多场合都说过一句话：共产党现在最大的敌人不是别人，就是他们自己内部的贪污腐败分子，这些人堕落到不仅不为全社会利益考虑，甚至也不为执政党本身的生命与长远利益考虑。虽说一直在“教育”，但与利益驱动机制相比，这种反腐败教育太软弱无力。

李：又不能搞运动。

何：任何社会都得依靠意识形态与社会道德伦理对经济秩序与政治秩序起调节作用。我觉得还是应该认真考虑一下怎么样把意识形态、政治理念之间跟经济现实这个巨大的断裂带想办法弥合一下。

李：我想这个恐怕也是未来十年的一个最严峻的课题。

何：下一个世纪前十年，我想中国政府要忙于应付几大问题，当务之急就是如何化解金融危机。1997年我写了一篇《世纪之交中国面临的金融危机》，发在当年《二十一世纪》12月号上。这篇文章谈到中国存在三种金融危机隐患，第一种是韩国式的，即大企业与银行之间的不良借贷关系，我们国有企业与银行之间的不良借贷关系，性质类似。

李：前一段时间中国也在谈要发展大企业，要与世界大企业合作，进行资产重组，然后构成大企业，再用贷款的形式促成它们进入世界大企业的前列。后来好像因为韩国的大企业发生问题之后，又停止了。

何：我们中国总是这样，喜欢拔苗助长。第二种隐患是墨西哥式的，墨西哥1992年发生金融危机以后，当时总结原因说这是国际帝国主义进行颠覆活动，大量抛售比索引起的危机。后来国际货币基金组织经过长达一年半的调查，写了一份备忘录，用大量的事实说明，是墨西哥国家内部严重的资本外逃导致金融危机出现。根据1995年的数据，我国是仅次于委内瑞拉、墨西哥与阿根廷这三个国家的世界上第四大资本外逃国，我们的资本外逃与外债增加额的比率为523%，也就是说，我们举借100亿美元外债，国内逃出去的资金却高达523亿美元。这里还没有计算我们借外债的机会成本。第三大危机隐患是泰国式的。所谓泰国式隐患有两重意思，第一是国际收支结构不良，六项主要指标有五项超过国际警戒线，或者超过国际标准。第二是投资失误，大量资金沉淀在房地产上。这个问题我已经在《中国经济的断裂带》与《世纪之交中国面临的金融危机》这两篇文章中谈得相当清楚，这两篇文章都收在《经济学与人类关怀》这本书里，有兴趣可找书来读一读，这里就不展开来谈了。

我觉得现在咱们这个已经碎片化、无序化的社会是个高风险社会，一旦发生危机，缺乏回旋余地，容易发生危机共振。如果现在不想办法改革意识形态，并通过意识形态来协调经济、政治之间的关系，有些事情就不那么好说了。我现在谈这个话题，有些人就问我：你是不是主张让来源不明的非法财产合法化?其实没那么简单。作为一个专门研究中国问题的学者，我现在确实陷入了一种矛盾之中，从道德理念上来说，不能承认非法攫取的财产合法化。但是其实从中国目前的社会发展进程来说，承认非法收入合法化只是个时间问题，这一过程绝对不会因为一些人反对或者因为其不符合道德法则就会中止。除非我们愿意让社会在意识形态与社会现实断裂所造成的无序化阵痛中永不安宁。说到底，社会现状就是各利益集团压力平衡的结果，而各利益集团压力的平衡则取决于这些集团在“政治博弈”中的“议价能力”，社会道德只能起调和作用，让有些事情不那么寡廉鲜耻。一个好的执政集团就是能够凭借政治智慧，让没有“议价能力”的社会集团也能在利益的宴席中分得一杯羹，通过让社会各阶层共享社会财富的增长，以谋求社会和谐。

激情与理性

李：读你的书和文章，总感到有一种道德激情。这和传统的经济学家的冷静有区别。但是，与你所讲的一样，面对现实仅有激情的批判也不行，解决问题的时候要面对现实，肯定还要特别客观冷静。

何：其实现在知识分子都很关心经济问题，但是为什么大家不能进入这个领域呢?术业有专攻，经济学这个学科的门槛太高。经济学在社会科学中的地位就好像数学在自然科学中的地位，号称是“社会科学皇冠上的一颗明珠”，它需要有三种学术底蕴，第一是经济史，即人类经济发展的历史；第二是经济学说史，你要了解两百多年来经济学说发展的历史，这本身就是一门学问；第三就是统计学，这是工具性的。

李：统计学还得有高等数学做基础，很多人是很难介入的。

何：一个经济学者要具有这三方面的知识基础与学养，所以有的学者可以在文化、哲学、历史等学科中转来转去，但无法转到经济学里来，关键就是在于这个学科壁垒太高，要进去先得要有这些学科的知识积累。现在如果不是从事专业研究，谁还有那么多时间坐在家里读几年这种书?

李：如果只是纯粹了解大背景，可以看看经济史之类的书籍，但是要真正进入研究状态，肯定要学高等数学。还有好多东西，太麻烦，很少有人去进行这种理论准备。

何：还有一个最大的问题，你了解这些学科知识，还不等于你就具有研究能力。作为一个研究者，关键是要有敏锐的观察眼光，善于发现问题并分析问题。其实我知道大家都非常关心经济问题，因为我所到之处，人家一般都要求我分析这些问题。我这样看我们中国的经济学家：因为经济学这门学科不产生于自然经济与命令经济这两种类型的社会，它产生于市场经济社会。我们中国的市场经济有多幼稚，经济学家也就有多幼稚。反正我觉得我自己就是半瓶子醋，与在西方受过训练的学者相比，在学科积累上比他们要差，这需要慢慢地补课。但是我知道一个人的学问功力的边界在哪里，也知道一门学科的边界在哪里，不喜欢把自己做学问的殖民地无限制地开拓到别的领域中去。我从来只谈我自己知道的东西。现在国内外许多记者来采访，一涉及我不懂的领域或者是我不擅长的问题，我就告诉他们这个问题我不会比别人谈得更好。我就守着自己这一块发言，一个人并非无所不能。而且我也非常清楚，我们这一代学者的贡献主要是思想史意义上的，而不会是学术史意义上的。

道德重建

李：我曾经谈到过，市场经济发展之后，社会将要面临一些新的问题，如道德观念的重建，年轻人政治热情的消退，理想主义的淡漠，这东西到底是好还是不好，很难解释。你说它不好吧，但每一代人有每一代人的现实，每一代人面临的生活环境都不同，大家有权根据社会现实来做出自己的道德选择，这问题到底怎么看?你书里面也谈到道德失范与重建道德秩序的问题，到底应该怎样看这个事情?

何：我想，每一个时代有每一个时代的生存环境，每一个时代的道德实际上是对应于那个环境而产生的一种行为规范与准则。所以，我们这一代人总在担心下一代，其实我们这一代自己就有一个思想转型的问题。50年代出生的人，包括50年代以前的这一批人，这么几十年时间，实际上差不多经历过三个时代。比如我们自己就是这样。我现在举一个最简单的例子，也是大家都能认识与感知到的事实：性观念的变迁。我们的整个青少年时期，都是处在一种非常闭塞的状态，差不多视性为原罪，如果谁有婚前性关系，那是在行政上要受处分，并受到道德贬斥的。但到我们进入三十多岁以后，整个社会从性闭塞进入极度的性开放，可以说混乱不堪。我们这一代人中一部分人就顺应了这个社会潮流，甚至有点变态地在补年轻时的遗憾，人们戏称为“三十不浪四十浪，五十正在浪尖上”。当然这种“补课”主要是男士们的事情，因为大多数女士到了三四十岁以后，一般已经没有补课的资本和条件了。所以社会的最基本单元——家庭都已经变得缺少安全感，家庭观念和婚姻道德都处于一种被颠覆的状态。从这个意义上来说，我们这一代人的道德破碎状态与人格分裂状态其实比下一代更严重。家庭虽然只是社会的一个基本细胞，但是它几乎折射了一个时代的很多观念，非常值得研究。我真希望有大手笔来专门研究转型期的家庭。现在有人研究性，但实际上性是自然领域，家庭才属于社会领域。性和家庭有关联，但并不是一回事。

李：因为家庭涉及到财产、法律以及性等方面。我觉得在中国，性也不一定是最重要的问题。

何：我觉得家庭最重要的是伦理问题。我一直没有空，否则还真想进入这个领域做点研究。因为一个社会家庭伦理的颠覆，实际上就标志着整个社会价值伦理的颠覆。以前任何时代的动荡变化都没颠覆到家庭伦理这个层面上来，包括1949年。1949年算是中国社会几千年来一次最彻底的价值颠覆吧，但是它没颠覆到家庭这个层面上来，最多只是不完全彻底地瓦解了宗法制度。这说明每一个时代有每一个时代特殊的问题，我们也不用替后人担忧了，只需要做好我们这一代人应该做的事情也就行了。一个时代有什么样的问题，也就会有解决这些问题的人应运而生。只是要让年轻一代懂得过去的历史，这方面我们做得实在太差。现在许多年轻人不知道“文革”到底是怎么回事，就是因为不让大家谈这段历史。罗马政治家西塞罗说过，一个不知道自己出生前所发生的事情的人，永远也长不大。

李：对年轻的一代，我们要接受上一代人的教训，上一代人教育我们时经常说我们那时候怎么样，实际上不一定是一种很正确的教育方法。这种教育方法其实很片面。70年代与80年代出生的人，他们看到的世界与我们成长的那个时代完全不一样，你怎么可能拿你的道德观念去要求他们呢?我现在考虑这个问题：道德的形成是不是有它自然形成的规律?

何：是的，有它的规律。我刚才说了，每个时代有每个时代的道德内涵。我们为什么会产生很深的道德困惑?我们中国的现代化为什么会有一种窘迫感?主要是观念的变化太快了。现代化的内核是人的现代化，西方的现代化进程中人的观念转换是通过人的代际替换完成的。比如英国的现代化经历过几百年，美国的现代化也经历过上百年吧，这一进程已经过几代人了，观念的转换根本就不是一个问题。而我们在这二十年之内，却要在一代人中走完人家几代人上百年甚至几百年的路程，这就必然出现许多问题。

传统文化的影子

何：我们今天谈的这些问题确实是我们这个时代的中心问题。其实中国的知识精英，从不“犯上作乱”，大家进行社会批判，也是从社会的长治久安着眼，希望整个社会和谐发展。

李：有这个忧虑，本身就说明知识精英是有社会责任感的。

何：大家就是希望社会管理者高尚一点，不要短视到只顾自己个人眼前利益，认为船翻了不要紧，反正我有外国护照，有钱，跑到国外照样活得很好。我历来认为，作为社会管理者阶层应该有基本的道德素质要求，以前的贵族政治中，做皇帝的从小就得接受皇帝的教育，贵族阶层接受的是贵族式教育。作为一个统治阶层，有基本的道德素质要求：他们不但要能为本阶级的长远利益着想，也要为其他阶级的利益着想。统治阶级吃肉，别的阶级也得喝点汤，否则这社会的各个利益集团怎么能和谐共处?用意识形态语言来说，没有农民，地主去剥削谁?用现代的经济学术语来说，不培养社会持续的购买力，工厂主生产出产品，房地产商造好房子，谁去购买?如果没有人购买，市场无法形成有效需求，也就无法进行再生产，有产阶级也赚不了钱。

李：波克的《法国革命论》中谈法国大革命，对法国大革命进行批判的观点，就是这样。

何：对。现在回过头来谈意识形态、政治理念与社会现实的巨大断裂，这是一个制度层的断裂。如果不想办法弥补，不进行制度创新，我认为是相当危险的。不是任何时候的改革都能收到同样效果，还有个“机会成本”问题。这有历史经验，1905年慈禧实行新政，内容就是1898年康梁新政的翻版，但是晚了几年实行，效果就大不一样了。谈这些，听起来有点指点江山的慷慨激昂，其实也只是书生空论罢了。我毕竟只是一个学者，不是一个革命家——现代社会也不需要职业革命家——也不是社会活动家。社会角色各有各的定位，我只能将我所看到的问题指出来，如何解决问题，是另一种社会角色的责任。 李：其实就是我前面讲的知识分子个人角色。还有一个问题。在东南亚经济危机之前，儒学和新儒学曾经风行一时。东南亚经济奇迹，就被看做是儒家与资本主义结合的成功典范。你有一篇《学术神话：儒家资本主义的破灭》，我看过。这个问题我也想简单谈一下。对中国的传统儒学到底应该怎样看?中国老是强调“中国特色的社会主义”，那么到底中国特色体现在什么地方?我的理解是从两个方面，一个是从历史渊源来看，我们现在的状态到底与儒家文化有什么关系?或者是结合中国的国情，如人口、环境、政治体制，形成一个有特色的市场经济?我一直在想，市场经济是一种现代的生产体制，它应该带有一定的国际性，不是一种区域性的经济模式。那么在这种情况下，怎么谈地方性特色的一种资本主义或者市场经济?

何：我认为“儒家资本主义”的提法基本上是一个学术泡沫，是一个人为制造出来的学术神话。它为什么是个伪问题，我在文章中说得非常清楚，再讨论这个问题的意义不大。我现在确实在想一个问题，中国怎样才能走出一条自己的现代化道路?西方文明实际上由四根支柱构成，即希腊的哲学、罗马的法、英国的政治和基督教的精神。这四根支柱最后形成了一种相互支撑的结构性力量。西方的自由主义思潮进入中国也有七八十年历史，但为什么一直成不了思想文化的主流?我考虑是自由主义有它生存的土壤。我不知道谈自由主义的知识分子们意识到个问题没有?自由主义只负责解释现实社会的政治和社会秩序，形而上的终极关怀，不是自由主义考虑的问题。在西方很简单，这种终极关怀由基督教去解决了。但是中国没有宗教资源，儒家学说是一种集政治伦理与经济伦理于一体的社会理念，或称世俗哲学，通过封建王朝政治得以实现，它并不是一种宗教。它从多个层面为社会的政治秩序、经济秩序提供伦理支持，并有一整套的解释系统，并且还有终极意义上的解释，如它的“天人合一”思想，它强调“道之大原出于天，天不变，道亦不变”。这个“天”，我理解就是一个超越于人间社会的自然秩序，儒家用“天道”这一词语表达了终极关怀与规律之类的理念。1911年的“辛亥革命”想解决三个问题，第一个就是统治者的“血统”问题，“驱除鞑虏，恢复中华”，那时候的民族观念与现在不是一回事，汉族人被满族统治了几百年，现在不要满族统治了；第二个是“法统”问题，就是要变专制政治为共和政治；第三个是“道统”问题。当时比较激进的看法认为中国落后，是因为思想观念不行，应该抛弃儒家学说，引进西方的民主、共和等等。其实一场革命，无论如何伟大，也不可能同时解决这三个根本性大问题。在现代化道路上我们走的不是一条将传统制度的积极因素转化为现代化的精神资源的路子，而是“打倒一切”、“横扫一切”，与过去彻底诀别。其实一个国家、一个民族要和自己的历史“诀别”，哪有这样简单?这当然是后话，当时我们最优秀的思想家们也不是这样想的。经济学的制度学派的代表人物道格拉斯•诺斯提出了一个“路径依赖”学说，其中谈到要研究前苏联、东欧以及中国的问题，以及这些东欧社会主义国家的问题，必须要考察它的“路径依赖”，即这个国家的历史传统是怎样的，它对现实产生了什么影响。事实证明，传统无处不在。李泽厚在《美的历程》中有一句话：“人是文化的沉淀”，这句话我印象挺深。我曾看到过一篇报道，谈到人们发现一个狼孩，这个狼孩回到人类社会，狼虽然只抚养了他四年，但他始终与那些从小在人类社会生活的孩子不一样，有许多狼的特征。这个例子说明，人确实是文化的沉淀，人无法将自己与自己受过的文化熏陶剥离开来。

日本比较成功地将传统文化的积极因素创造性地转化为现代化进程中的动力，它在现代化进程中并未抛弃传统文化价值层面上的东西，它保留了以天皇制为象征与核心的价值理念，所以日本的现代化并不需要经历我们这样大的社会震荡，日本的经验昭示了一点：亚洲国家可以走出一条有别于欧美的现代化道路。美国驻广州经济领事沈岱波女士曾对我讲过：为什么你们中国愿意花那么多精力去研究美国、欧洲，却不去研究与自己生存处境相似的印度，不多研究日本?其实这些国家的现代化经验对你们可能更有用。我认为她讲得有道理，我们确实应该研究与我们具有相同历史命运，处于相同生存状态的国家的现代化经验。

我一直注意印度的知识分子与中国知识分子的差异。印度佛教讲究个人的救赎，所以容易养成自由主义精神，民主政治在印度能够建立起来，可能跟这种文化根源有某种联系。这种具有救赎精神的宗教也养成一些具有牺牲精神的圣者，如圣雄甘地、德兰修女。1998年诺贝尔经济学奖得主阿马蒂亚•森也以关心穷人生存状态而知名。印度知识分子的这种精神，我早就注意到了。记得70年代下乡时，读过一篇印度短篇小说，标题叫“我不能死”，通过一个死在大剧院门口的音乐家的追述，控诉了社会的不平等。这位音乐家因饥饿而死亡后，他的灵魂不肯回归天国，因为他看到一点：只要这个世界上有一个人因饥饿而死亡，每一个人就都有因饥饿而死亡的可能。正如这个世界只要有一个奴隶存在，那么每一个人都有可能沦为奴隶。因为这个让人饿死、让人成为奴隶的制度还存在。当时这句话引起我心灵的震撼，这就是超越了个体利益的知识分子良知吧。

你一直在研究中国的知识分子，不知你注意到了中国自明末以来士绅阶层嬗变的历史没有?从历史记载中我们可以看到明末的江南士绅具有何等气概，为了抗清，江南士绅可以毁家纾难，召集壮士，为历史留下了让人血脉偾张的“扬州十日”，“嘉定三屠”。至今还可以从历史记载中感受到明末江南士绅登高一呼，应者云集时具有的那种道德自信。这种自信经过三百年异族统治消散殆尽。到了清末，成了鲁迅笔下的赵太爷之类，一个阿Q拿了个什么银桃子来，就把他们吓得战战兢兢。我有时就不由得在想，日本的天皇制度与中国的满清皇帝，也许竟成了中日两国在现代化进程当中，在如何利用传统资源进行现代化时两种截然不同选择的契机。

历史转折中的人

李：你以后的学问是不是会越来越边缘化，就是从经济学到历史、到知识分子的这种研究延伸?

何：我不会做这类研究的，我的兴趣与条件决定了我只能去研究当代社会结构性变动。

李：但也是从经济的角度?

何：不是，我不会这样无限拓展自己的研究范围。我考虑的问题特别多，我的知识背景有助于我认识一些问题，但如果要对每一个自己感兴趣的问题去进行研究，确实力有不逮。我有时候就很想把自己的一些思想提供给别人，动员别人研究这个问题，至于别人听了以后去不去研究，我也管不了那么多。

李：与我有点像，我也是这样。我自己主要写文艺界、文化界人士的传记，也写历史上的一些案件，如胡风集团等。但是因为写现代史上的一些人物，涉及的面很广，有时候我也会对一些朋友说，教会学校怎么就没有人去研究?20世纪中国的教会学校到底在历史上的作用是什么?它培养人的体制怎样?它培养人到底用的是什么方式?我也对好多教育出版社说，你们为什么不出一套关于中国教会学校的丛书，一个学校出一本，当时每一个教会学校，都有不同的教会背景，它们的区别在哪里?这些学校到1952年是怎样消亡的?它从出生到消亡的整个历史，都值得研究。我说你们教育出版社那么有钱，为什么不出版这类书籍?

何：知识分子确实应该考虑一下自己在未来的社会变动中发挥什么样的作用。《现代化的陷阱》一书的打印稿最初由北京一位深知中国国情的朋友阅读，他当时就看出了一个问题：你这本书最后是向谁呼吁?既不是诉诸这一个世纪以来常常拿来作斗争工具的“人民”，也不是诉诸知识分子的良心，你似乎假想了一个理性政府，提出政府的伦理责任。这两年我在各种场合，总有一些朋友问我：看来你对中国的情况比较悲观，你认为中国的希望在哪里?我想了一下，回答说中国的希望在于现在已经出现了一批不再盲从、具有独立思考能力的知识分子。这批人具有坚忍的道德理想担当，并以社会批判为己任。他们超越个人的物质利益计较，为促使社会健康发展而不遗余力。从90年代初开始，知识界总有一些说法，提倡大家往纯学理的路子上走。我也仔细考虑过这一问题，并考察了大多数发展中国家知识分子在现代化进程中的角色作用，以及他们与政府的关系。只能做出一个结论：我们还没办法成为书斋里的学者。乾嘉时期的学者沉溺于文物考古，并非他们自觉自愿，而是被文字狱逼的，没有办法，只能将自己的真实想法退缩回心灵深处。中国自晚清以来，一直处在无边无际的苦难之中，我们的知识精英一直以一种学者兼战士的姿态，为了这个社会的进步在竭尽绵薄之力。只是每个时代有每个时代的任务，我们对社会的批判方式与老一代知识分子有了很大的不同。

李：他们的批判充满道德激情，是用道义在进行批判。

何：自从二战以来，社会科学有了长足的发展，人们分析社会问题的工具大大增多。欧美的知识分子对社会进行批判主要是三个层面，一是技术的批判，二是道德的批判，三是意识形态的批判，这一批判也称之为历史的批判。层次比较高的著作，一般是三种批判结合在一起。我一直把中国知识分子划分为三个群体，第一个是专业工作者，就是在各大专院校、研究所以及各新闻单位工作的专业人员，他们占主流地位，起码占人数的百分之九十五。剩下不到百分之五的人大概可分成两部分，一部分是理论界，这部分人主要从事对策研究，为政府提供决策参考意见；另一部分就是思想界，这些人以社会批判为主。理论界和思想界人士有两点是共通的，第一点，就是熟悉现代社会科学的某一学科专业知识，对中国历史尤其是近现代历史多少都有所了解；第二点就是都关心社会现实问题。二者的区别主要表现在价值取向上。理论界主要着眼于解释政策，提对策建议，特别是在具体的问题上发表意见，其中有好些相当优秀的人物。思想界则以社会批判为主，总是将现实问题与历史结合起来分析，并喜欢将中国的问题放置于国际社会的大背景里去看。这些人在更大的范围里推动社会进步，担负社会良心的角色。这两个圈也不是截然分开的，有的人就是两个圈都穿梭来往。中国现在比较活跃的主要就是这两类知识分子，他们各有自己的发言阵地。这样划分不知道你赞不赞同?我这些年来想过这问题，觉得这样划分大致上还行。特别需要说明的是，我从来没反对学者为政府出谋划策，社会问题总是要有人提出解决办法，只是不要昧着良心说谎话就行，我批评的只是揣摩意图，不说真话的学者群体。更何况，让学者们发言，总比让愚昧无知的人发言要好得多。如吴敬琏先生一直在帮政府出主意，提建议，他有能力承担这一社会角色，而且做得也很不错，这对社会、国家与他个人都是好事。自由主义经济学大师弗里德曼曾经说过：“自由人既不会问他的国家能为他做什么，也不会问他能为他的国家做什么。他会问：‘我和我的同胞能通过政府做什么?’……其中最重要的是：保护我们的自由。”发展中国家的知识分子与政府的关系确实是个值得注意的问题，这在我们国家尤其是个问题，两者之间的关系在改革开放二十年当中已大大改善，但是还远未达到理想状态。我认为，这两个层面的知识分子只是起的作用不同罢了，从80年代到90年代，都出过一些代表性人物。但两个时期却各有特点，80年代我们是处于一个“补课”阶段，那时候对知识界与大学生影响最大的《走向未来》丛书，里面学术著作不多，大多数是介绍，就说明“补课”这一特点。另外一套由华厦出版社出版的《面向世界》则主要是翻译著作，也出了不少好书。

李：《走向未来》丛书基本上是采取编译改写的方式。

何：这些书里也有为数不多的一些学术著作，即使以今天的眼光来看，也还是很不错的。如《富饶的贫困》、《在历史的表象后面》、《儒家文化的困境》、《人口：中国的悬剑》等等。前两年《希望书库》从建国后出版的几百万本书中挑了五百本书出版，《走向未来》丛书这一套就入选了十五本，后来由于一些非著作本身的因素，只出了九本，上面这几本都入选了。当时中国封闭了那么久，确实极需要补课。这套书的历史功绩不可抹杀。自80年代末以来，有一段时期我们有过惶惑、痛苦、徘徊。我那时已到了深圳，这个地方可没有时间给你去照顾自己的情绪，有人戏称“深圳不相信眼泪”，指的就是这地方的生存压力。但也就是在这段时期内，我开始进入另外一种思考。

李：我觉得80年代末这个转折对学者们学术思想的成熟是一个比较好的机会，促使大家想问题想得更深刻一些，也更具体一些。自那以后，很多人抗议的方式与过去也有很大的差别。

何：当时大家都很痛苦，很彷徨，有人开始去研究一些“风花雪月”、比较飘逸的问题了，有的人就从此脱离了学术界。但还是有一部分人一直在坚持研究与思考。到了90年代以后，基本上结束“补课”，进入实际分析阶段，这些人的实力也就渐渐显示出来了，并且也已开始形成一种比较好的学风，就是睁大眼睛看现实，一个一个问题地去研究。还有一批在国家机关内工作的研究人员，他们在调查研究上下了不少功夫，有些研究报告做得很好，绝对是能够留得下来的东西，后人要了解这一段历史，那些研究报告就是这段历史的窗口。总之，大家不再“上下五千年，纵横数万里”地去“研究”一些大而无当的问题。如果要我来做比较，我只能说，90年代以来，中国的思想界成熟了。总有人拿我们与80年代的一代启蒙思想者作比较，这种比较没有多大意义，因为两个年代有不同的任务，如果我们还做那时候的工作，说明我们没有进步。我不赞成个别出了国的人所说的，现在中国没有思想界，也没有学术，事实上现在不但有，而且实力大为增强。你写知识分子的那些文章，就是在我们大家默不作声的那一段时期出现的，备受注目。我们当时的沉默有两个原因，一是国内的大环境，二是大家需要一段时间来观察社会并反思自身。我感到，中国的现状，不能用“前进”与“后退”、“正确”与“错误”、“失败”与“成功”这些简单的对举名词来形容。中国这二十年改革确实非常复杂，这些概念根本不能够囊括其内容，而且用这些名词来表示，实在显得苍白无力，至少对现实就没有非常扎实的了解。不知你注意到我在《陷阱》一书的“导论”部分里讲的一段话没有?这段话我是这样说的：“可以说，改革开放以来的短短十八年，几乎凝聚了中国自一八四○年开始现代化以来的全部苦恼和追求、希望和挫折、失望和探索。”

李：我看了。我为什么看后有较深的感触呢?因为这与我自己这些年的感受也是一样的，能引起共鸣的东西特别多，包括对这二十年的看法。我觉得对这二十年改革应该有所批判，但是不能站在以往那个时代的立场上。

何：我同意你的看法。其实《现代化的陷阱》这个本子不是最好的，那个香港出版的《中国的陷阱》才是个好本子，可以充分表现我的历史态度。

世纪眺望

李：你对下个世纪中国面临的经济问题有什么想法呢?

何：下一个世纪，除了我今天讲的迫在眉睫的金融危机之外，还有几大危机因素不可忽视。第一大根本性的危机就是人口与资源比例失衡的问题。记得我在《政治旷野中的百年飘泊——戊戌变法百周年祭》一文里就谈到人口与资源、教育、农业内卷化(边际效益递减)、社会不公、政府腐败等五大问题，历经一百年都未获得解决，并在世纪末以更复杂、更难解决的形式呈现在世人面前。尤其是人口问题，还会引发许多问题，如就业、社会治安、社会次生集团(娼妓、僧侣、乞丐、三无人员、犯罪团伙等)增多，都是人口与资源比例严重失调的主要表现。劳动力市场严重倾斜也是由人口问题生发出来的。关于就业的难度我在1999年正月初四中央电视台播放的《经济半小时》节目里已谈得较多，《陷阱》一书也有涉及。这里只谈私营经济内部的劳资关系问题。不管我们愿不愿意承认，在今后的十年内，私营经济将会成为中国占主导地位的一支经济力量，将来这些私营企业中的劳资关系，将会是一个非常大的问题。现在到私营企业就业的以农民工和城市里低素质人口为主，虽然存在许多劳资纠纷，但因这些人维权意识薄弱，许多纠纷以劳动者一方忍受作“了结”。但在下一个世纪，私营经济中将会有很多大学生、研究生进入，这些人进去以后，就不会容忍现在私营企业广泛存在的那种类似于资本主义原始积累阶段的雇佣关系，所以劳资关系将会引发很多社会矛盾。这一问题在西方社会的解决经过了很长一段时间，由于他们的劳动力供求关系不是严重失衡，再加上工会组织长期斗争与努力，现在基本上已有了一整套解决程序与方法。但中国由于劳动力在长期内还会处于一种无限供给状态，已有少数素质不高的老板们在说：现在找一条狗难，但找一个工人却相当容易。这种状态决定了中国劳动者的尊严还必须依赖非市场因素如政府力量平衡。中国的人口问题还不是短时期内就可以解决的，因为中国有一个庞大的人口再生产基地——农村，中国农村始终是人口障碍的真正发生地。目前计划生育政策在农村基本上不太起作用，尤其是贫困山区的农民，一般都是两胎、三胎、四胎、五胎，简直没有节制。1999年3月16日《深圳晚报》登了一条消息，说到湖北大水退后，在小江珊的故乡洲湾包括嘉鱼县的洲镇、合镇乡查出人口数字为六万四千零六十九人，这个数字与灾前人口统计年报数五万七千零四十八人相比，竟有七千多人的惊人差异，“贫星”小江珊一家五姐妹，就是计划外生育的“黑户口”。这说明我国的人口统计有巨大的漏统部分。一些贪污腐败的农村干部还拿计生指标作为索贿“资本”。从趋势来看，今后农村里的人地矛盾会越来越突出。《南方周末》前年曾登了一组新闻照片，贵州省一个小小的村里，已经分过两次土地了，后来人口多的家庭又要求重分土地，最后打起来了。一个老奶奶看到自己的儿孙辈打架，坐在地上嚎啕大哭，说早知道是这样，还不如少生一点。美国著名发展经济学家刘易斯对发展中国家的人口问题曾提出过一个“二元经济论”，认为通过几十年的现代化，传统部门的生产者慢慢转移到现代经济部门，人口过剩问题可以得到解决。这一理论在中国根本不可能实现，因为即便在乡镇企业发展的高峰时期，中国农村的大部分过剩劳动力都没有办法找到出路，更不用说经济紧缩时期。而且中国农村的过剩劳动力以其受教育程度的低下，根本不可能进入现代经济部门就业。所以中国农民人口的庞大再生产能力，从总体上看，只是不断再生出一个现代社会的边缘群体，这个群体只可能是犯罪团伙的一大供给基地。

李：你在书中的城市部分里面也写到了这个问题。

何：是呀，我在“人口、就业与犯罪”一章已经谈了这个问题。十年以前我写的那本收在《走向未来》丛书里的《人口：中国的悬剑》，就是谈中国从清朝中叶以来就存在的人口问题。我总坚持这一点，将来限制中国发展的最深层因素还是人口问题。我看过一本书，是30年代一些著名知识分子谈梦想中的中国。从发达国家的现状来看，他们要求的社会发展内容其实很简单，如希望三四十年以后的中国，不要有这么多的吸毒者，人口不要这么多，没有土匪，社会秩序安定一点，政府也不要那样腐败。我当时在心里想，历史真是在与我们开玩笑，时隔半个世纪，知识精英们还要做同一个梦。不过，我对这个问题的看法与有些学者不同，我认为，与社会制度这些因素相比，人口过多更是根深蒂固的贫困根源。我在《人口：中国的悬剑》一书里特别分析了太平天国起义的起因。其实太平天国起义的起因根本就不是什么阶级斗争，完全是人口压力所致。在那本书里我将社会动乱和人口压力画了一个相关系数图表。按照当时的亩产量，人均应该拥有四亩土地(粮食产量折算成的生活物资)才能维持基本生存，人均四亩土地就是当时社会的“饥寒界线”，处在这条“饥寒界线”以上，社会相对安定；降到这条界线以下，社会就发生动乱。清朝从乾隆皇帝中叶开始，全社会人均土地已经降低到“饥寒界线”以下，1766年为人均353亩，1812年为人均319亩，到1851年太平天国起义时，人均土地下降至只有175亩。太平天国运动期间长达十多年，战乱虽然减少了大量人口，但此后中国的人均占有土地最高就是1873年的273亩。人均占有土地越少，社会动乱发生的次数也就越多。人均耕地最低的19世纪70年代，“民变”次数高达233次。那时我们还不懂马尔萨斯的《人口原理》，虽然有洪亮吉与汪士铎这两位认真观察社会的士大夫认为人口是社会贫穷与动乱的渊薮，但持“多子多孙多福”观念的中国社会并不将他们说的当回事。整个20世纪，中国人无一不将贫穷归咎于社会制度，反贫困策略当然就是改变社会制度。直到本世纪的70年代，我们才回过神来，知道是自己的人口太多。所以我总是在说，中国人将来会牺牲在人口这个古老的祭坛上面。

李：但是我有时候也觉得人口未必是根本问题。比如说按照生存空间，日本的人口与土地面积的比例比中国还要紧张，人均占有的资源也比我们要少得多。

何：你忽视了一个基本事实，日本经济的发展从来就不仅仅只依靠本土资源，明治维新后不久它就开始进行军事扩张，甲午海战我们战败，赔了他们二亿三千两白银(相当于清政府十年财政收入)，他们就是用这种方法进行资本原始积累的。直到1945年以前，它一直依靠军事扩张来解决人口与资源比例失调的矛盾。二战以后，日本改变了策略，变军事扩张为“经济领土”策略，依靠工业品不断地向外面出口，到国外搞资源替换，成功地解决了人均过少的问题。他们也正因为太知道自己的资源短缺，因此非常爱惜。比如他们使用的一次性木筷，从来就不是砍伐本土的森林制作，而是从我们中国进口木材。他们需要石头，也不开采本土的石头，而是到我国购买。

李：那中国有没有可能走日本的发展道路?

何：中国走不了，因为首先我们没法去掠夺别国，其次在现有的国际经济格局下，我们不具备那样的经济实力。到现在为止，从第一产业、第二产业、第三产业的总体状况来看，我国的物质参数极不理想，美国著名发展经济学家拉罗什曾将中国(1953～1989年)和德国(1853～1889年)的某些经济参数做了比较，发现这一阶段中国与一百年前的德国的发展状况极其相似。他指出，一个经济整体的实际发展，最能说明问题的是该国劳动力结构的变化，而有关经济参数说明：德国的劳动力大军在工业中就业的比例在19世纪70年代就比今天的中国还高(已将乡镇企业的就业者算进去)，根据1990年统计，中国人有263%生活在城镇，而德国在1877年就已达到39%。拉罗什还进一步指出：尽管能源和其他生产数字增长相当迅速，但如果因此认定中国正在经历一个真正工业化的过程则是不正确的。因为就整体而言，中国经济远没有改变本质上的农业特性。中国工业生产的增长主要是靠生产设施简单重复增多来达到的。给人以深刻印象的生产增长的名义数字掩盖了工业中越来越严重的技术停滞。这种技术停滞，严重地拖了经济发展的后腿，以很低的效益消耗掉劳力、能源和原材料。而缺乏技术进步的固定资产积累，只能导致效益下降，到处出现短缺和漏洞。即便是中国一直当作优势的廉价劳动力，如果不是从工人所得收入来看，而是用生产并维持这些劳动力的实际代价来衡量，只要将其与美国或西欧相比较，就立刻可以明白“廉价劳动力”的说法是一个错觉。事实上中国的“廉价劳动力”政策意味着技术停滞，这种政策使得中国的“廉价劳动力”成为世界上最昂贵的劳动力。在全面分析了中国的各种经济参数之后，拉罗什做出判断：纯粹从中国的地理面积、众多人口，以及某些与军事领域有关的高技术看，认为中国是一个正在形成的超级大国这一说法似乎颇有道理。但从总体上考察中国经济的物质参数，就会发现在关键方面，中国的发展比主要的工业化国家，如美、德、日本落后了不止一百年。关于中国产业结构的现状，我在前面已谈到过，不再重复了。

简单将这场对话总结一下。我认为，20世纪我们并没有将19世纪遗留下来的问题解决好，那种违拗“天人合一”的传统生存智慧的政治斗争与经济发展，在更大程度上破坏了社会赖以发展的生存基础。21世纪我国将面临下述几大问题的困扰：环境生态系统的巨大破坏(长江、黄河两条母亲河只是其中两例)，人口的过度增长与人口总体素质的低下，道德伦理的沦丧(反映为社会结构性腐败)，以及传统文化的断裂(以科学真理取代宗教真理，必然会造成精神危机)。而这四方面恰好都是社会赖以发展的基本要素。所有的制度创新，都得以这几大基本要素为出发原点。不爱惜本国文化传统与生态资源的民族，注定要受到历史的惩罚。

味道最苦的，也许就是历史的教训。我只期待一点：20世纪我们经历过的那些无边无际的苦难，多少可以教给我们这个民族以宽容和智慧。

(原载于《书屋》1999年第4期)





市场失灵与政府失灵


市场失灵与政府失灵──中国经济的反市场形态之根源分析 Posted on December 31, 1999 By Admin No Comments on 市场失灵与政府失灵──中国经济的反市场形态之根源分析

一、反市场规律的一组矛盾现象

二、宏观调控难在何处?

三、政府失灵与市场失灵的原因

四、政府改革为什么势在必行？

【注释】

最近一年多以来，中国经济出现了改革开放以来从未出现过的经济萧条。虽然政府采取了一系列刺激需求的措施，至今也未取得明显成效。中国经济目前所面临的问题，不是单纯的宏观经济层面的需求不足，在表面上的需求不足背后，还有更深刻、复杂的经济体制和经济结构上的问题，本文即试图就此作一些分析。笔者认为，在中国当前的国家、市场与社会三者之间的关系中，对经济活动起关键性作用的仍然是国家的作用和政府行为；在制造“租金”的各种社会条件并未改变的情况下，由于政府继续作为投资主体起着主导作用，所以无法形成具有可操作性的、为完善市场经济所必需的金融条件（金融、外汇等资本市场），而各种反市场规律的经济现象就会继续存在。

一、反市场规律的一组矛盾现象

最终消费率下降、储蓄存款持续攀升意味着什么?



自从九十年代上半期的经济“泡沫”消退后，消费偏淡、市场疲软已成为制约经济增长的主要因素，而如何刺激消费则成了中国经济政策上的一个主要难题。国家计委宏观经济课题组曾在一份研究报告中指出，从1981年以来，中国的最终消费率（即最终消费额占国内生产总值的比重）基本上以每年约0.6个百分点的幅度下降，已由1981年的67.5%降至1997年58.8%，大大低于70%的国际平均水平；同时居民消费率（即居民消费额占国内生产总值的比重）也由53.1%下降至47.5%，比60%的国际水平也明显偏低。该报告认为，目前中国的最终消费率已降至历史最低水平，对于中国这样一个只能以内需为主的国家，消费率过低、储蓄率过高将成为再生产正常循环的严重障碍。[1] 由于消费率过低，消费需求对国内生产总值增长的贡献率，从1994以来连续五年逐年下降，1998年消费需求增长对国内生产总值增长的贡献率约为40%，比1997年下降了15个百分点。[2]

与此同时，中国的商品库存和积压物资日益增多，这样，要清偿企业之间的三角债变得越来越难。早在1996年底中国的积压物资价值已达5,000多亿元[3]。最近有人认为，今年第二季度的库存物资有所减少，这是宏观经济形势好转的表现。但这样的判断显然忽视了一点，即积压物资有所下降与企业开工率下降是密切相关的；1998年全国处于半停产状态的企业占21.3%，而处于完全停产状态的企业占0.9%，比1997年的状况要严重得多。[4]

改革开放之初，1978年我国城乡居民的储蓄存款仅为210.6亿元，1999年3月末，储蓄存款余额已达57,814.7亿元；其中城市居民的储蓄余额增长最快，1984年至1988年年均增长582亿元，1989年至1993年年均增长3,800亿元，1994年至1998年的年均增长额则高达7,700亿元。[5] 近年来储蓄存款的持续高增长，是产业结构失调、失业率显著上升、居民预期收入危机感增强等综合作用的产物。国家统计局近期的一份研究报告说，在当前的57814.7亿储蓄存款中，有20%左右(1万多亿)为公款私存、灰色收入或黑色收入，另有60%左右为定期存款。在今后的一、两年内，政府将逐渐推行存款实名制、并不断加强金融监管，预期这些公款私存的部分将会从储蓄存款中被剥离出去。在居民的定期存款中，相当大的部分是目的性存款，主要用于应付购买现居住的住房或未来需要的住宅、应付下岗失业、在改革公费医疗后个人可能需要支付的大笔医疗开支、逐年上升的子女教育费用等。较乐观的分析者认为，这些因素有利于银行储蓄的增长；但是，一旦这些因素消失或其作用缓解了，银行的储蓄业务必然受到震荡性的冲击，储蓄存款不会总是这样持续地攀升。[6]

如果仅观察最终消费率和居民储蓄存款这两组数据，就可能简单化地把最终消费率下降和居民储蓄存款攀升视为此消彼长的因果关系，进而得出消费需求不足导致商品库存积压的结论；按照这一思路，既然消费率过低、储蓄率过高，那就只有扩大消费需求，才能扩大生产规模、为经济增长提供持久的动力；而要扩大消费需求，就必需找到新的消费热点，在此基础上形成新的经济增长点，近两年来，这始终是政府与经济学界的热门话题。

但若换一个角度去看，就会发现实际问题要复杂得多:在储蓄率上升的同时，中国的消费需求其实一直在快速地持续增长；即使在过去的两年中，社会商品零售总额的增长率也相当高，大体上年平均增长8％。(见表1) 如果从各类商品的需求弹性来看，消费不畅的主要原因并非消费者需求下降了，而是社会供给远远大于需求，许多行业生产能力的严重过剩导致中国出现了庞大的无效供给。有人认为，二十年的改革使中国从短缺经济变成了过剩经济。从表面上看，此话确实不错；但若考虑到中国目前人均国民生产总值仍处在840美元的低水平，人均收入水平更低，那么，中国目前这种在低消费水平下出现的“过剩经济”，与发达国家市场经济条件下、受需求约束的供给状况，有极大的不同。据调查，占中国人口大多数的农村家庭的80%还没有彩电、洗衣机、电冰箱这三大件，除了缺电少水、没有电视信号转播站等原因外，主要原因还是农民收入增长缓慢、购买力太弱。

表1、1994-1998年商品零售额增长情况[7] 年份 社会商品零售总额（亿元） 比上年增长（%） 1994 16,053.0 15.3 1995 20,598.0 22.0 1996 24,614.0 16.3 1997 26,843.0 8.3 1998 29,155.0 7.9

由此可见，中国目前的这种“过剩”，虽与城市居民的需求不旺有一定关系，但若把低收入、低消费的农村考虑在内，中国的潜在消费空间其实仍然非常大；问题是，在多年来的投资误导及其他政策性因素的影响下，已形成了巨大的产能过剩；由此导致的商品过剩，是在中国还存在数千万贫困人口尚未温饱的前提下，在低消费水平基础上形成的“商品过剩”。

为什么产业结构失衡、形成了庞大的过剩生产能力?



中国目前庞大的生产能力过剩，主要是九十年代产业结构趋同化的结果。这其实是中国经济的老毛病，针对这一问题，一些经济学家早就发出过警告；近年来，政府每年也根据产能过剩的行业的状况，颁布限制投资的产业名单。但是，由于中国各级政府仍然具备资源配置功能，同时每年还是主要以经济增长指标来考核官员的业绩，再加上地方、部门、企业和个人在投资上项目过程中的利益驱动，经济学家和中央政府的警告基本上没能起到阻遏作用，无法改变地方政府和企业盲目地靠“拍脑袋”来决定投资项目的行为模式。结果，各地投资决策中的相同错误总是一再、反复地出现。

八十年代中期，由于各地产业结构呈严重的趋同态势，而引起了“彩电大战”、“冰箱大战”。经过一轮“恶战”后，不少生产彩电、冰箱的企业被淘汰出局，而各地政府和企业只不过“理所当然”地将庞大的资源浪费视为交“学费”。中央政府也未采取限制性措施、避免以后再交这种“学费”。到了九十年代的“八五”经济发展计划时期，各地的投资热点再次出现了惊人的趋同现象。

首先，广东沿海等地受香港产业转移以及珠江三角洲出口导向战略等因素影响，加之利益驱动和信贷、财务等约束机制不完善，在珠江三角洲内出现了全面的产业结构趋同化；同时，在长江三角洲各地调整产业结构时，也出现了产业结构与珠江三角洲趋同的现象；再进一步看，这两大三角洲产业结构的趋同化又被中、西部地区原样复制，使得全国都出现了产业结构趋同的结果。(见表2) 尽管经济学界有人曾发出警告，作为一级资源配置者的中央政府也多次指出，长江经济带已初步暴露出产业同构化、投资分散化和空间布局不合理等问题，要求各省市出台一系列有较强约束力措施，但这种警告和建议并未产生多少效果。最后，全国的许多产业终于形成了严重的生产能力过剩。(见表3) 表3所列行业的产能利用率中，高速公路最低、仅12%，房地产业最高、也不过67.9%。

表2、近年来各地产业发展规划中选定的支柱产业一览表 地区 支柱产业清单 珠江三角洲: 汽车、石化、高新技术、钢铁；改造和提高:电子、轻纺、医药 上海市: 汽车、石油精细化工、电子信息设备、钢铁、电站成套设备、家电 重庆市: 汽车（摩托车）、化工、冶金、重大机械装备、建筑建材、轻纺 浙江省: 汽车与摩托车、石油化工及精细化工、电子信息设备、新型合成材料 安徽省: 汽车、石油化工及精细化工、工程机械、家用电器 江苏省: 汽车（摩托车）、石油化工、电子、机械

表2、目前13个行业的生产能力及产能利用率一览表[8]

行业 生产能力 利用率(%) 生产能力 利用率(％) 1997年 1997年 1998年 1998年 电信（百万门） 111 63.3 135 63.7 电力（千兆瓦/小时） 53.7 50.3 高速公路（公里） 4600 10.8 6000 12.0 航空（百万英里运力） 95,138 64.0 108,457 60.0 电脑（百万台） 4.2 67.0 电冰箱（百万台） 20 36.0 21 52.7 洗衣机（百万台） 22 56.0

空调（百万台） 11 40.7

彩电（百万台） 45 44.4

微波炉（百万台） 40 50.0

汽车（百万辆） 2.8 55.0 3.0 54.0 摩托车（百万辆） 30 33.0 30 33.0 房地产 65.8 67.9

在中国的零售商品额不断增长的情况下，仍然出现这种生产能力严重闲置的情况，说明中国的投资体制存在着严重问题。造成各地支柱产业同构和全国性产能严重过剩的主要原因是投资误导、资源配置不当；而投资误导的主角是地方政府。一方面，地方政府一直利用其对国内资金的影响与控制，追求本地投资规模的最大化，以推动经济发展，导致各地政府同时竟相在同一产业中大规模投资；结果，一个新的“热门”产业刚出现不久，就因各地重复投资而变成“夕阳产业”。最典型的例子是集装箱行业，因该行业厂投资规模小于一千万美元，而地方政府拥有的单项投资规模的审批权正好是一千万美元，结果在不到十年里，中国竟变成了世界上最大的集装箱生产国，而国内这一行业的各厂商则面临过度竞争、互相杀伤的局面；又如，各地在小汽车制造业也是一哄而上，很快造成了巨大的产能过剩；VCD视盘机走俏时，全国一哄而上的投资导致该行业的产能大大过剩，目前的产能利用率不到20%。另一方面，地方政府还通过优惠政策(如给投资者补贴)等，鼓励外商在本地的直接投资，过去5年里中国引进的1,860亿美元外资中，相当大的部分是投资在产能已过剩的产业中，如汽车、石化及零售业。3. 市场化的改革为什么无法阻止投资失误、无法实现优胜劣汰?

现在，中国商品销售市场上的竞争已相当激烈，从这一表面现象来看，似乎市场机制在中国已经形成，其作用与市场经济国家似乎已不再有很明显的差别。可是，为什么市场经济国家基本上不会出现中国目前的这种全国性盲目投资、产能过剩?为什么中国现在的市场机制不能有效阻止投资失误呢?

改革以前，政府和企业在投资方面主要是受资源(资金)约束，在资源给定的情况下，负责投资的官员们想在哪里投资、资金就会投往何方。改革的目标是让企业的投资受到需求约束，即市场上需要什么就生产什么；若投资失误造成产能过剩、投资无法回收，企业就必须付出裁员甚至破产的沉重代价。然而，中国的产能严重过剩的局面说明，与改革前相比，投资体制只发生了一项不触及制度弊端的变化，即资金来源变了，由财政拨款为主变成了国有银行的贷款为主；但各级政府官员仍然是投资决策的主体，他们并不为决策失误负任何责任；企业因投资失误而造成亏损时，往往停止偿还银行贷款，最后把投资失误的经济负担转嫁给银行；而银行是国有的，其负责人也不会因坏帐增加而受到惩处；最后，因投资失误造成的经济损失，实际上是以银行坏帐的形式转移到了普通存款人身上，而国家对国有银行的保护又把这种实际存在的损失掩盖了起来。

还有一组看似矛盾的现象值得注意，目前的商品过剩是在技术落后、生产率普遍低下、产品竞争力弱这一基础上形成的。按照市场经济的一般常规，在产品过剩的状态下，市场竞争会导致生产领域内的优胜劣汰，同时流通领域中消费者的权益会不断强化，买方会居于有利地位。但中国的市场形态却出现了相反的情况，它完全不是买方有主动选择权的格局，而是卖方横行，买方的权益经常被故意侵害，这与发达国家商品过剩状态下的买方地位完全不同。卖方的横行有许多表现，如假冒伪劣产品盛行(此类扰乱经济秩序的行为甚至为部分地方政府所纵容鼓励)，各部门(如不少城市的中小学与医院)用强制摊派的办法、迫使“消费者”“购买”他们根本不需要的产品，还有邮电、保险、银行等部门利用其垄断地位强制或误导消费者接受不平等条件等。

对垄断和落后企业的保护进一步促使更多企业的行为发生劣变，使这些企业经营的重点不是放在如何提高产品质量和内部管理上，而是如何用各种手段(甚至不正当的欺诈手段)来促销。从消费者向全国消费者协会的投诉中，可以发现质量、价格、虚假广告、假冒商品、欺骗诈销、计量不准等许多商业欺诈方式[9] 可以说，目前出现的这种在商品过剩的状态下消费者主权严重缺失的情况，大概是世界上绝无仅有的现象。政府之所以保护落后的企业、继续维持对这些企业的“软约束”、甚至在这些企业早就该破产的情况下仍提供强有力的金融支持，并不是因为这些企业的产品有市场需求或十分重要，而是因为不敢让这些企业里成千上万的就业人口失业。而支持保护落后企业的直接后果，就是建立在大量产品的无效供给基础上的“虚假就业”。4. 为什么多年大量的投资失误未造成金融风波?

如上所述，在目前的投资体制下，各级政府把自己变成了国家银行体系的巨额借款人，在投资中失误连连，造成了巨额的银行坏帐。为什么银行仍然能安然无恙呢?其原因在于，政府同时还采取了两类维持银行运作的措施:其一是严格控制对非国有经济的融资，只给很少的银行信贷，从而腾出更多资金来支撑落后的国有企业；其二是把储蓄存款的实际利率维持在相当的水平上，使城乡居民的存款不断大幅度增长，从而保证政府能为投资项目继续融资。

但是，连年来不受控制地融资、以及用非通货膨胀型的办法弥补财政赤字，其直接后果就是银行债务比率逐年升高，诱发了潜在的金融危机，到1996年国有银行的自有资产已下降到3%左右。而金融系统大量发生的贪污腐败行为，又大大加深了银行危机。可以说，目前银行能“临危不惧”，主要靠的是国家信用。

由于国有银行大量的呆滞贷款无法收回，最近，有关方面提出了债权转股权的建议，希望通过银行和企业两方面的大范围的重新资本化，缓解银行面临的危机，这就是“债转股”出台的大背景。但是，债权转股权之举极可能摧毁社会的信用道德，那些正常还贷的企业看到拖欠贷款的企业可以通过债权转股权的形式赖帐，以后就再也不会按时还贷了。所以，在大规模推出债权转股权之举以前，必须对银行体系面临的道德风险作一客观评估，因为，这种改革可不是交得起“学费”的改革。

二、宏观调控难在何处?

用财政手段启动需求为何难以奏效?



早在房地产业率先出现萧条局面时，就有人提出，效法“罗斯福新政”、动用国家财政力量、加大基础设施建设的投资来拉动需求、启动经济。这些主张有一定道理，在社会总需求不足的特殊时期、以财政收支的不平衡来换取经济与社会的稳定发展，是现代经济学的一种观点。但是，为什么这一在市场经济国家可能奏效的做法，具体到中国的国情里，就不那么灵验了呢?问题的根源其实是在需求之外，腐败造成了财政的启动需求资金大量“渗漏”，从去年开始不断见诸于报端、实令人寒心的关于“豆腐渣”工程的报道，适时提供了最好的说明。

1998年以来震动全国的豆腐渣工程有1998年夏季抗洪时暴露的九江堤防工程、1998年投资上亿的云南“坑人路”、1999年1月垮塌的四川省綦江县彩虹桥以及由此牵扯出来的该县的100余项不合格工程、1999年4月四川通江县彭坎岩大桥主拱垮塌[10]、三峡工程也有20余处出现严重问题。由民建上海市委员会援建的陕西省延安市柳林镇的希望小学也成了豆腐渣工程。[11] 全国的“豆腐渣”工程当然不止这几处，若检索近期报纸，即可信手拈来几则。去年九江堤防的“豆腐渣”工程暴露后，中央政府组织检查了全国的水利工程，发现堤防工程存在着较多质量问题，尤其是那些以地方管理为主、有农民投工投劳参加建设、以及投资有缺口的中小型堤防工程项目。其原因是，这些项目中有的资金被挪用或被层层克扣，有的是被层层分包，造成工程施工中偷工减料，留下了隐患。[12]

国家检查机关近几年查处的10多万件贿赂案件中，建筑业竟占了63%。据报章披露，1995年以后竣工和1996年在建的50万元以上的25.14万个工程项目中，约40%的项目处于失控状态，或不进行公开的投标而搞“地下交易”或“暗箱操作”，于是就出现了“大楼盖起来，干部倒下去”的怪现象。除了偷工减料以外，在基建项目预、决算中以虚报数字侵吞工程款项，数额也相当惊人。1998年财政部对全国23,320个投资项目进行的预决算审查中，共核减不合理支出88亿元，例如河南省三门峡市六峰路拓宽改造工程一项，虚报额竟高达25.3%。[13]

财政的基础设施投资大量“渗漏”的结果，不仅仅是工程款项被侵吞，而且还导致严重的工程事故损失。据报章透露，整个“八五”计划期间，全国共发生重大工程质量事故78起，直接经济损失几百亿元。[14] 近几年全国每年因建筑工程倒塌事故而造成的损失在1000亿元左右，此数正好相当于1998年国家通过增发国债而增加的基础设施建设资金数。换言之，“豆腐渣工程”造成的损失额和中央增发国债后用于启动需求的投入额大致相当。

为什么近两年加大财政投入启动经济，但启而不动呢?显然，不能只看财政资金投入总额的多少，还必须追索它的流向和流程。在吏治腐败的情况下，强化政府的财政措施就意味着形成巨大的“租金”、产生更多不经济的寻租活动；财政资金往往通过政府各部门流向寻租者，目前相当普遍的工程层层转包现象即是明显的例子，1998年对国有粮食部门的审计也证实了这一问题。[15] 寻租及截留的款项到底占财政投入的几成尚难估量，从一般发展中国家的扶贫及各种政府拨款的流失比例看，约有40%左右会流入寻租者和贪官污吏的私囊。在未能形成有效防范寻租行为的机制之前，加大财政投入进行基础设施建设的结果，只是使财富流向强势阶层手中；同时，由于寻租人和参与截留财政款分肥者均是高收入群体，其住房及一般生活消费需求早已满足，部分“成功者”甚至已达到“小车一部、房子两处、老婆一正一副”的消费水平。因此，从财政“渗漏”来的资金一般都转化为他们个人的银行存款或进入证券市场，难以转化为消费需求。这样，用财政投资启动需求自然就难以奏效了。

消费者为什么不掏钱消费:倾斜的市场供给



自今年5月份以来，政府以公开托市的手法介入股市，并发表《人民日报》评论员文章动员全国人民公开参加炒股(亦即动员人民参加一种公开的合法的大规模赌博)，并于6月10日再度降息(这是近三年来第七次降息、且幅度相当大)，使得股市一度飚升。于是，又开始了新的一轮通过纸币进行的财富重新分配。政府的目的显然是要将钱赶到“市场”去消费，一些经济评论和传媒的标题已耸人听闻地到了如此程度：“花钱就是爱国”。但这种饮鸩止渴的办法并未能将股市的繁荣维持多久，因为启动股市后，这种泡沫经济必须通过多层次的投机才能获得虚拟升值，而多层次的投机又必须靠不断增大货币投入才能维持。与此同时，居民存款也未大规模减少，意味着“赶钱”的措施收效甚微。

如果换一个角度，分析中国市场中的供需结构的特点，就会发现，问题未必是出在需求方，而更可能是出在供给方。目前需求弹性小的商品与服务(如水、电、煤气、医疗、教育等)[16]，其供给基本上是垄断型的，其“市场”完全向商品和服务的供给者倾斜，买方并没有主动选择权。由于缺乏竞争性，这些行业存在普遍的质次价高、无效率及浪费现象，不仅有“电老虎”、“气老虎”之类的垄断供给者之威势，还经常乱收费，其员工的职业道德也常遭指责。由于对这些商品和服务的需求不因经济形势好坏而变，加上面对垄断型供给者，消费者即使对这些行业的商品和服务不满，也只能忍气吞声。近年来，在改革的名义下，这些行业或者从基本免费变成要消费者分担其成本(如教育与医疗)，这就意味着这些行业的服务价格突然大幅度上涨。由于没有替代选择，消费者即使缺乏支付能力，也只能硬着头皮支付[17]；但是，消费者也必然因此项支出的猛增，而不得不压缩需求弹性大的那部分消费，结果在其支出结构中，服务类消费的上升被商品类消费的下降而抵消了。可以说，在这些行业，垄断性供给的大涨价遏制了其他方面的消费需求。

在商品类消费方面，需求弹性较上述服务类大，但也要区分日常和耐用消费品。在很多城市家庭中，不少耐用消费品(如电冰箱、电视、洗衣机)的拥有率已接近饱和，只有需要升级换代、又具有购买力的家庭才有需求；而对微波炉、电脑、空调、摩托车等耐用消费品的需求，则还受到操作能力、购买意愿和经济条件的影响。正是在这些需求量相对有限、市场竞争激烈(包括进口商品的竞争)的行业，需求却无法制约供给，全国各地受地方利益的牵引、重复投资，早在前几年就已经存在严重的产品过剩。可以说，在这些行业，已严重过剩的供给永远也无法找到能充分满足它的需求。

还有一类商品是消费者迫切需要的、但其价格与消费者的购买力相差甚远(如住房)，因此供求完全不衔接。过去二十年来，住宅建设发展得很快，但因房地产业是个寻租行为泛滥的行业，房价因此而居高不下，一般为居民年收入的12倍以上（京、沪、穗、深圳四地更高于此水平），所以全国有7,200万平方米的商品房卖不出；另一方面，全国城市人均住房仅8平米，需求殷殷。在正常的市场竞争下，由于受到需求的约束，供方应降价求售，直到价格降到消费者所能接受的水平。但在中国，因供方的原因，房地产业的价格落入了一种“政策性陷阱”，宁可滞销、套死，也绝不大幅度降价。这个“政策性陷阱”就是，主要的开发商是国有企业，80%以上的贷款来自国有银行，房地产价格不降，开发公司的资产帐面价值尚能保值，经营者也算有业绩(这与老总们的乌纱帽有关)；至于银行贷款，反正是国有企业对国有银行(公对公)，拖下去不还就是了。不仅如此，有人还利用这个“政策性陷阱”反过来要政府设法用政策帮房地产公司“解套”。目前有人主张债权转股权，就为欠债者开辟了一条新出路，所以这一“政策性陷阱”越挖越深了。

至于炒得很热的新经济“增长点”──小汽车制造业，供求落差就更大了。一方面，前两年各地都将发展小汽车作为本省的支柱产业，使这一行业存在巨大的产能过剩；而另一方面，90%以上的城市居民事实上远未达到买车的生活水平[18]，何况大多数大中城市都存在着交通拥挤的情况，若再盲目发展私人用小汽车，不仅会加剧交通挤塞，还有能源供应和随之而来的环境污染问题。所以，这个行业的供给所面对的实际上是个虚幻的需求。

上述分析表明，在销售竞争激烈的市场上(如耐用消费品)，供给的增长没有真正受到需求的约束，所以供大于求的局面难以改变；在供给垄断的行业(如交通、水、电、煤气)，尽管价高质次，消费者也只能被动接受，老百姓存入银行的钱，多是为了购买这类垄断性商品和服务作准备的，随着改革的逐步深化，很难把这类存款从银行驱赶到去消费。中国建设银行三峡分行今年曾进行了一次储蓄动机调查，结果表明，居民储蓄的动机主要是改革带来的支出压力加大以及对未来收入的预期不佳。被调查户中，为了应付未来基本生活，以及住房商品化、子女教育费用的共占80%，而用作投资保值、以及因没有感兴趣的商品可买而储蓄的只占20%。[19]

所以，如果以为采取了刺激消费的政策手段，对耐用消费品之类的需求就会明显回升、供给过剩的局面即可扭转改观，显然是过于乐观了。消费者的行为完全是理性的，问题是供给者的供给和定价行为不理性。政府连续七次调低银行利率都未能启动市场，这说明调低银行利率的措施已经失灵、不可再用；要是继续用下去，无非是拿老百姓的钱去贴补国家财政，也只能解一时之渴，无法从根本上解决问题。

三、政府失灵与市场失灵的原因

上述问题表现出一种奇怪的混合：市场失灵的同时政府也失灵。市场失灵有一个重要的共同原因，即不完善信息和不完全市场。由于各地方政府都参与资源配置，导致各地产业结构重复雷同；而重复建设的这些企业的生产运行，造成了生产过剩和无效率。而不完善信息与不完善市场问题，同样也是政府失灵的一个重要原因，结果导致政府为社会提供了大量的负供给。

从1993年政府加强宏观调控以来，对经济的干预力度不断加强，其原因主要是，一方面政府高估了直接调控的力量，另一方面政府亦低估了间接调控的作用。直接调控要想取得成效，一个不可或缺的因素就是调控者要具备大量信息，首先是拥有决定做什么的真实可靠的信息，其次是必须具备有效监管经济过程的能力(包括有效监管经济运作过程与经济结果的能力)。然而我国政府目前的状态表明，无论是在获得真实信息方面、还是在事后监管经济运作过程和经济结果方面，都未能达到正常状态。

首先是信息的严重失真，其表现之一就是政府部门的统计数据“掺假兑水”。由于长期以经济增长为主要指标来考核地方官员，结果事实上就是在鼓励各地官员在统计数据上弄虚作假，以虚假信息来对付上级政府的考核；而上级决策部门根据这些层层上报的失真数据作形势判断、并制订相应的政策，这种政策供给的无效率是可想而知的。

其次，一些部门在利益驱动下常常提供信息的“负供给”[20]，少数人把最危险的建议当作可行方案提了出来。例如，证券界部分人士认为，增发货币、维持股市的泡沫式增长，会带来一种财富效应；还有，从企业利益出发，一些人提出减免亏损企业的债务；出于财政的利益，有人提出扩大货币发行量以缓解财政困难等。由于某些政府主管部门不当政策的鼓励，信息的虚假供给还有增多的趋势。与此同时，政府对社会的“正供给”──如政令的及时准确的下达、改革措施的执行、法律对社会的约束等，却处于一种无效率状态，造成了“软政权化”的局面。

为局部利益驱动所提出的这些危险的建议若真被采纳实行，对国家而言，其后果是极为严重的。例如，减免亏损企业的债务，等于是要彻底摧毁社会信用的道德堤坝；既然拖欠银行的贷款可以获得减免，那么今后所有的借款者都可以用这种逃债方式规避银行债务，银行的信用链条将会因此而断裂。至于那个依靠增发大量货币来缓解中央财政困难的建议，若不是缺乏经济史方面的常识，就是对社会缺乏应有的责任感。因为，这一政策无非是打通中央财政和中央银行这两只钱袋，但并不能从根本上解决中央政府的财政困难。绝大多数国家的中央财政从来都是困难的，连最富有的美国都有过大量财政赤字。正常的做法应当是依靠发展经济和合理地扩大税基来减少财政赤字，同时尽可能量入为出；而不是依赖“中央银行”的印钞机，无限度地满足财政无止境的需求。更何况，现在中央政府还承担着投资者主体的大量责任，对资金的需求几乎是无限的。在这种情况下，建议打通中央银行这只口袋、让其不受限制地向中央政府供应货币，是非常危险的政策建议。

再次是政府事实上未能对经济过程有力地监管或事后监督。改革开放以来，政府行为已日益染上了“权力市场化”和“政府行为企业化”的恶疾；各级政府官员现在都将手中的公共权力视为一种稀缺资源，将前来办事的公民视为“客户”，以各种手段迫使客户进行“权钱交换”，报纸上随处可见这样的例证。而叠床架屋式的反贪机构的膨胀，根本赶不上贪污腐败行为膨胀的速度。运动式的反贪污也早已出现边际效益下降的现象:反贪污腐败的口号越响亮，贪污腐败的数额越来越大，卷入腐败丑闻的高官越来越多，所谓的“阳光法”处于虚设状态。经济犯罪案件的直线上升就证明了以上问题的严重性。在这种情况下，怎能指望政府对经济过程及其结果进行有效监督呢?

以上因素产生了中国经济的反市场化特征。其典型特征是，政府行为的扭曲导致市场失灵，同时也导致政府失灵；所以，出现了在市场失灵的同时政府也失灵的双重失灵现象。在这种情况下，政府对社会的“正供给”──如政令的下达、改革措施的执行、法律对社会的约束等，往往处于无效率状态，形成了“软政权化”的局面；而与此同时，政府对社会的各种“负供给”却呈不断增大并强化的趋势。尤其值得注意的是，这种情势有制度化的趋势，正日益普遍地成为政府机构和官员们的基本活动方式和生存方式；而在这种状态下，无论官员们的个人品质如何，政府行为中的“权力市场化”和“政府行为企业化”都难以治愈。

能否把解决政府失灵问题的希望完全寄托在个别决策者身上呢?根据世界经验，在所有的发展中国家，决策者往往都喜欢凭藉历史积淀和个人从政经验（政治倾向）来处理国家发展中的问题，中国的改革指导思想“摸着石头过河”就反映出这一特征；同时，决策者们比较喜欢听从有关经济改革的建议，对任何有关政治体制改革的建议则不太感兴趣。而到了九十年代后期，中国的改革其实已经深入“扬子江”中，早就摸不着“石头”了；在这种情况下，决策者其实已很难再凭借制度的历史积淀和个人的从政经验来解决问题。欲真正解决社会问题，其前提是正确地认识、了解社会。但是，目前政府内部层级之间扭曲的信息负供给，使得决策者无法准确地把握实际状况，也难以正确地理解社会中各类问题的严重性。即使决策者个人对腐败、政府失灵等现象深恶痛绝，希望扭转已被扭曲的政府行为，但目前的政府失灵是各级政府机构和官员为己图利的行为方式的共同结果，如果不从制度上改变这种自我图利的行为方式，就很难解决政府失灵的问题。

四、政府改革为什么势在必行？

要解决中国经济发展和改革中的难题，有两种思路。一种是采取一些短期内可见效的措施，以改善经济运行状况。例如，逐步放开公共产业，让非国有资本进入、增强竞争，以改善公共产品的供给状况，形成消费者主权；降低房地产价格，让百姓以6-8年的家庭年收入即可购买一套小康水平的住房，同时以部分房地产商破产的代价，消除政策性陷阱、化解房地产“过剩”引起的银行危机。另一种思路是从长远来考虑，通过矫正政府行为，让市场机制能够真正发挥作用，同时也治疗政府失灵的问题。在这方面，最重要的事之一便是尽快结束政府作为投资主体的这种局面，但这已非单纯的经济问题，而与政府改革有直接关系。

八十年代中后期以来，前苏东国家“指令──控制型”经济的崩溃，西、北欧国家因“福利国家”政策而面临的财政危机，东南亚国家国家的经济自由化趋势和去年以来国家扶持型发展“奇迹”的破灭等现象，引起了对国家和政府作用的重新思考，其重点在于政府的有效性问题。

没有一个有效的政府，就不可能实现经济社会的可持续发展。凯恩斯主义曾促使人们认识到一点，国家在经济社会发展中的功能不是经济增长的直接提供者、而是合作者、催化剂和促进者。但世界在变化，对政府职能的要求也在变化，不同国家因人口、资源、历史文化、政治传承等各自渊源的不同，对有效政府的需要也很不一样。例如，若把美国的民主政治原封不动地用到亚洲国家，效果就可能不同；而亚洲的某些威权政治文化在欧美国家也不会受欢迎。但每个政府都面临一个共同问题，即必须为国民提供可持续发展的方略、消除贫困、争取社会的稳定。在发达国家，政府对经济社会发展的干预主要是针对市场失灵方面的问题。而在发展中国家，政府的作用则要大得多，因为这些国家往往缺少基础性的公共物品和服务，如财产权的保护、道路的建设、基础医疗保健与基础教育等；如果政府不在改善公共物品和服务上努力，或者由于政府官员的贪污腐败，公共服务质量恶化，民众和企业就会相应地采用种种办法逃避税收，进而导致公共服务的进一步短缺或品质恶化，结果进入一种“马太效应”式的恶性循环。

世界银行的专家们对69个国家的企业家的调查显示，许多政府在履行其主要职能方面相当不称职，它们不能保护法律与秩序，不能保护财产权，而且在法规与政策的运用上没有预见性。投资者往往认为这种类型的政府不可信赖，结果这类国家经济社会的发展就失去了很多机会。一些国家现在正在利用公众舆论的力量，使法规更具有灵活性；并实行政府自我管理机制，选择有效的以市场为基础的政策工具等，以改善投资的软环境。

世界银行的专家们建议，可依两阶段进程来提高政府的有效性。在第一阶段，将政府的能力集中在可能而又应该完成的基础性工作上，即建立法律基础、避免政策环境被扭曲、投资于基本的社会服务和基础设施等，并与工商界和市民社会合作来提高政府有限的能力。其次，由于让垄断性的公共机构提供社会性服务不会产生好结果，所以可把基础设施及服务的融资与它们的运营区分开，并将公共事业中的竞争性和垄断部门分开，让私人企业参与公共部门的活动以增强竞争。第二个阶段是重振政府机构的活力。在许多发展中国家，制定法律易而执行法律难，设定政策目标后却缺乏达到这些目标所需之政策，而且立法和司法机构对行政机构的监督相当弱。重振政府机构的活力可从三方面入手。其一是有效地实施已有的法律法规，并缩减随意性的权力以减少腐败的机会；其二是将政府置于更激烈的竞争之下，政府内可改革官员的聘用制度、建立基于个人才干的内部晋升制度，同时鼓励私营的公共服务业与政府竞争；其三是使政府和人民的联系更密切，如允许人民有发言权、更广泛的参与政治经济生活的正常管道、谨慎地下放政府权力等。

一般来说，发达国家的政府都是比较有效的，用经济学语言来表达，即这些国家的政府向社会提供了“正供给”；而发展缓慢或陷入贫困的国家和地区之政府，则往往向社会提供了大量的“负供给”，影响甚至阻碍了经济社会的正常发展。从这方面来看，在重建政府作用方面，发展中国家及前社会主义国家确实面临着重大挑战。尽管如此，答案却只有一个：改革固然有风险，若不改革则将可能付出更大的社会代价。

[1] 《周末》，1999年5月28日。

[2] 《中国经济时报》，1999年2月4日。

[3] 《中国市场经济报》，1996年11月2日。

[4] 《中国经济时报》，1998年12月7日，第1版。

[5] 《粤港信息日报》，1999年5月16日，第1版，数据由原点市场研究公司资料中心提供。

[6] 《中国经济时报》，1999年4月29日。

[7] 《中华工商时报》，1999年2月2日，第1版。

[8] 《港澳经济》，1999年4月号。

[9] 《中国经济时报》，1998年2月24日。

[10] 该事故导致6人死亡、11人重伤。据披露，通江县境内的危桥还有数座，如沙溪境内长约180余米的双拱空心石桥桥体石块下落，铁佛境内长滩大桥的桥体已下沉等。

[11] 原载《经济日报》，《深圳商报》1999年5月9日第10版转载，《南方都市报》1999年5月25日。

[12] 《中国经济时报》，1999年2月20日。

[13] 《深星时报》，1999年5月9日。

[14] 《中国市场经济报》，1999年4月22日，第6版。这些工程事故共造成289人死亡、253人重伤。

[15] 这次审计发现，严重挤占挪用收购资金等违反财经法规的案件达1,181起(《中华工商时报》，1998年12月7日，第2版)；过去六年来，全国粮食收购款总共出现了2,140亿元的大窟窿，其中800多亿元挤占挪用，其余皆为亏损挂帐。(《中华工商时报》，1998年10月13日，第2版。)

[16] 社会保险（养老、医疗、失业）属社会福利性质，其改革在中国还刚起步，而费用的缴交属国家强制性，消费者并无选择，与其相关的问题不在本文讨论的范围，故此处不涉及。

[17] 改革前，住房、教育、医疗等是社会福利分配的一部分，基本上免费分配给职工，所以长期以来职工的工资只含有基本生活费、并不包含支付这类服务的费用。现在，在改革中，这些服务的成本逐步转移为个人支付，结果教育和医疗的价格成倍上涨，这方面费用的支出大大超出了消费者的承受能力。笔者曾对一些家庭月入万元以上、家庭固定资产几百万以上者作过口头调查，连这样的家庭都深感难以承受这两项费用的上涨幅度；这些家庭比较了国内外教育的“成本”和“效益”后，往往干脆选择让孩子出国留学、接受教育，一半以上的家庭在中学阶段即让孩子出国。以此观之，只要国内的教育“改革”局限于收费与扩大规模这两项上，大涨价而不改革体制、不改善服务，那么这些流出国的钱是决不会再回流的。

[18] 养一台国产车的全年费用(包括车险、养路费用、汽油、维修、停车费用、车位费等)一般在1500至2000元，这大大超越了一般人的消费能力。

[19] 《中国经济时报》，1999年4月29日，第1版。

[20] “负供给”概念由张祥平先生首创，本文借用。见张祥平，“从一阶均衡到二阶均衡——经济分析框架的扩展和若干结论”，《中国社会科学季刊》（香港）1998年夏季号。



（原载于《当代中国研究》1999年第4期）





“法轮功”事件的启示


“法轮功”在我国出现已有好几年，它的低级与粗糙，其实只要翻翻《法轮大功》一书也就了然于胸，学者们一般都对这种“类宗教”的神秘事物不感兴趣。但就在不绝于耳的有关气功真伪的争论声中，在司马南与胡万林的“斗法”过程中，在有关柯云路痴迷于气功的是非评说声中，作为气功极端形式之一的法轮功，竟然已经壮大到需要中央政府动员专政工具与全部新闻媒体的力量出面敉平此事。尤其令人不能轻视的是，在法轮功的信众当中，除了党政军干部之外，竟然还有不少研究员、大学教师等文化层次不低的人。这一事件下面蕴含的东西也就不能不引起研究中国问题的学者注意。





法轮功的“类宗教”性质


法轮功是不是宗教?这可能是法轮功与外界对它的看法最有分歧的地方。法轮功修炼者没有人承认法轮功是个宗教组织。但从其信条、传功方式，以及李洪志拥有的“教主”地位，再结合我国历史上的民间宗教如五斗米道、景教、白莲教，以及让清王朝元气大伤的拜上帝教的兴起与发展历程来看，至少可以称之为“类宗教”组织。我手头有一本印刷精美的《法轮大法》，里面的道理其实只是佛家、道家及中国千百年来老百姓“常识理性”的杂糅，还不时穿插王母娘娘、《封神演义》等民间俚俗故事。法轮功的文化符号“法轮”也是由道家的阴阳太极图与佛家的“”纹变化组合而来。与《圣经》、《古兰经》及佛经这类成熟的宗教经典相比，《法轮大法》显然要幼稚粗陋得多，宣讲的道理倒是与洪秀全当年拜上帝会的《原道醒世训》等三篇文字相类。于是这就带出了一个被有意无意忽视的问题：这一“类宗教”的低劣不难辨识，但为什么会有这么多人，包括一些文化层次不低的人参加修炼法轮功?为什么自从“五四”以来，我国一直高张民主与科学的大旗，在动用政权力量铲除了一切民间宗教以后，科学真理竟然还是不能完全取代宗教真理?

中国的历史上，儒家学说是主流学说，一直起着维持社会正常运转的功能，而佛、道行时，必是天下大乱的前兆。至于那些以从佛、道变异而来的教义为信条的民间类宗教组织一旦以民众为基础，具有广泛的包容能力及深入的动员能力时，对政权而言，就已经成了一种替代性权力组织。这类组织不论它怀有何种目的，只要它具有动员民众的能力，对政权而言，它就具有颠覆性。这一点只要看看历史上的农民起义的动员方式，就不难明白这种“类宗教”组织的社会作用。特别需要强调的是：这两者所持的政治理念都是大一统理念，除自己之外否认任何其他权威的合理性，儒家学说奉行一元化规则，支持权威政治；民间宗教奉行暴力规则，支持的是暴力政治。


宗教权力——人类社会的重要公共权力之一


一般而言，人类社会的公共权力有几种来源：

经济权力：这一权力是从人们满足生存需要中得来的，这种满足通过提取、改造、分配和消费自然物的社会组织实现。围绕这些任务形成的集合被称为阶级，那些能够垄断生产、分配、交换与消费之人，即统治阶级。

政治权力：来自于对社会关系许多方面的集权、制度化与领土管理的有效性。政府则是有效行使政治权力的社会组织。

军事权力：来自于有组织的防卫外界需要与它对防卫侵略的有用性。因为军事权力有关生与死的问题，更由于它是广大地理和社会空间的防卫和攻击组织，所以军事权力是可以行使强制性控制的集中核心。在行政命令造成不相称结果的地方，军事主义往往被证明是有效的，专制者比较喜欢借助于军事权力来解决问题。

宗教权力：是意识形态权力之一种，这种权力是“神圣”的，与世俗权力是一种分离的关系。这种权力并不单纯地综合与反映已确立的“社会”，实际上它可以从社会需要和社会关系中创造出一个“类社会网络”，一个宗教或文化的共同体。与20世纪一般意识形态文化不同的是，后者包括两个因素：或者所提供的知识是虚伪的，或者只是物质统治的伪装。

上述四种权力是人类社会权力的基本构架，但作用有所不同：政治权力强调边界，而军事、经济、宗教在任何地方，都可能卷入现存的社会关系。这四根权力支柱共同支撑着文明社会的大厦。自佛陀诞生到穆罕默德去世的一千年里，产生了四种至今仍然支配全球的重大“书本宗教”：基督教、印度教、佛教和伊斯兰教。这四大宗教都是一种意识形态权力，伊斯兰教尚武，一直以政教合一的形式对伊斯兰教国家的政治、经济及社会生活各个层面产生至关重要的影响。基督教、印度佛教则是欧洲、印度等国世俗社会政治文化权力的最有力支柱。从历史上来看，任何宗教都有社会性与思想性两个层面，所谓“社会性”是指一种宗教形成及其在各民族社会中的传入与成长过程；所谓“思想性”指作为一种信仰在神学(或佛学)、哲学、文学、艺术中的思想性历史表达。

英国著名历史学家劳德•阿克顿说过：“宗教是历史的钥匙。”解索世界文明，如果忽视宗教对人类的影响，历史将是不完善的。人类文明的许多遗迹都与宗教对生与死的阐释有关。罗马帝国的衰亡，其主要原因之一是基督教的兴起。时至今日，宗教仍然深刻影响着人类生活的各个方面，并且是相当一部分人精神世界不可剥离的组成部分。而宗教异类——邪教却从另外一方面破坏人类社会的和谐，近些年来的奥姆真理教之类即属于宗教的异类。

与其他民族成熟的高级宗教相比，中国的宗教资源显得相对匮乏。中国在两千年的历史中，凭借儒家学说成功地抵抗了一次又一次救世宗教的冲击。儒家学说不是宗教，是一种世俗哲学，基本上是保守主义的，它否定超越主义的拯救，也否定激进的政治和西方世界的宗教，它承认现实社会是神圣的（天不变道亦不变）。由于儒家学说的柔韧弹性与宽容智慧，它成功地化解了本土及外来的所有宗教，“以儒化道”，“以儒化佛”，大致可以说明所有宗教在儒家学说面前败阵的情形。而中国本土产生的汉代五斗米道，自唐代传入中国的景教（元末农民起义的组织形式明教的前身），清代的白莲教等等，除了冲击政治秩序之外，均未能对儒家学说构成毁灭性的打击。到了近代洪秀全创立“拜上帝教”，尔后再利用这种组织形式发起了震撼中国的太平天国运动，使儒家学说受到前所未有的震撼。曾国藩的卓越之处，在于他看到意识形态权力对稳定中国的重要性：“救名教所以救中国”，清政府因此能在他所领导的“同治中兴”格局下苟延残喘数十年。直到儒家学说的载体——封建王朝历史结束，儒家学说才在各种社会批判声中结束了自己的历史使命。但任何一种形式的政府不可能没有自己的意识形态，四柱缺一，国家社会这座大厦将因此倾塌。此后将近一个世纪的时期内，孙中山用三民主义作为意识形态文化，中国共产党则用马克思列宁主义作为意识形态文化。

无论是在儒家文化居于统治地位时期，还是在1911年至1949年这一段时期，除了主流文化之外，非主流民间文化（包括巫文化）一直以各种形式存在。其思想资源非佛即道，只有洪秀全的拜上帝教不是直接从佛道两家汲取思想资源。儒家尊重现存的社会秩序，佛道都带有一定的叛逆色彩。中国历史上每一次“类宗教”的兴起，其后必是一次社会动乱，以及文明的大破坏。直到1949年以后，所有的民间文化被扫荡，只有在政权力量很难直接介入的少数边远地区，民间文化才能存活下来。但是我国的意识形态文化的经济支撑是计划经济，政治支撑在城市里是以国有企业、党政事业机关这种单位体制，在农村是农村公社制度。这种高度一元化社会彻底消除了非主流文化孳生的可能。这种情况一直维持到改革开放。


神秘主义文化与社会认同危机


众多新闻媒体的报道已经谈到部分人加入法轮功是由于精神空虚。但精神空虚由什么原因产生，却未予以深究。

法轮功的出现，其实与改革开放以来发生的社会变化有密切关系。最深层的原因是因为伴随着经济改革，我国已由一元化社会向多元化社会演变。这里所说的多元化有两重意义：一是经济关系的多元化。改革自经济领域开始，形成了多种所有制，多种所有制的革命意义在于将公众对国有经济(从而是对国家)的经济依附变成了与分散的经济实体之间的雇佣关系，而决定人与人之关系最根本的关系其实是经济关系。这种变化最后必将延伸到各个领域。二是科技进步，各个领域需要的技能日益专业化，而干部选拔标准改变为年轻化、知识化、专业化以后也加强了这种趋势。专业化社会本质上是一个多元化社会，其价值取向必然多元化。为便于理解，用公式表示如下：

大一统社会——一元化价值取向(改革前的社会格局)

专业化社会——多元化价值取向(改革后应该形成的社会格局)

人类社会已有的几次社会大规模变迁表明：任何社会变迁都必须包括三个层面的变迁：政治制度、经济制度(主要是财产所有权)、意识形态。而我国由于一直锐意经济改革，另外两方面的变迁尚未真正开始。于是出现了这样一个极其矛盾的局面：

专业化社会——一元化价值取向

从80年代末以来的所有事实都说明，与计划经济体制血脉相连的传统意识形态既无法对改革中形成的社会秩序进行合理化解释，又无法消解面临的两方面重大压力：西方思想的大规模传入及民间文化的悄然兴起。在这两种压力当中，对前者的警惕倒是从未放松，几经周折以后，以“不争论”暂时压住了一切矛盾；而对后者，当局倒是从未将其认真当回事。一方面，每当民间有邪教组织出现，严重扰乱了社会治安以后，总是当作“封建迷信”进行刑事处罚，从未深究为什么邪教能够吸引大量信徒。另一方面，对民间文化的另类，如气功、风水、特异功能以及其他神秘主义文化等，却放任自流，不少媒体对这类事物绘声绘色的报道加强了社会的神秘主义倾向。更兼还有少数领导者对气功等类的特殊宠爱，为神秘主义事物的滋生与蔓延提供了肥沃的土壤。

上述因素其实还只构成意识形态的权威性的外部威胁，最严重的威胁其实来自政府自身的吏治败坏。在革命战争年代与“文革”前十多年能够有效教育并约束干部的意识形态面临前所未有的危机：日益增多的贪污腐败案件越来越使政治思想教育工作显得苍白无力，新出台的法律形同具文，权力市场化的事实让民众(包括党内干部)日益失望。大家对意识形态的有效性与权威性发生了深深的怀疑。连党内干部都约束不了的意识形态，自然无法约束全社会，深刻的全社会精神危机由此发生。

改革的重大失误除了忽视社会公正，未能有效扼制权力市场化趋势下的贪污腐败之外，还有一点，即忽视了人作为灵长类动物的特质：任何人都不可能仅仅“物质地”生活而不是一种“精神”的基础。同样，一种“精神”运动也不能完全弃绝物质基础。

意识形态变革的严重滞后，留下了一块巨大的精神空白地带。整个社会一直在两种力量的拉锯战中反复进行：主流意识形态的颓势已不能通过说教式灌输打动人的心灵，而知识精英们向西方学习的热情也屡屡严重受挫。由于双方争论时享有的权益极不对等，这些争论极难澄清一些关键问题，于是“左派”与“新左派”偶尔踢进的几个球也赢得了不少观众。在两方因为这些争论消耗得精疲力竭时，只有“气功”这种神秘主义事物、法轮功这种“类宗教”成了真正的得分者，他们为自己赢得了大量的信徒，而且从信徒身份来看，比历史上任何“类宗教”的热心参与者的文化素质都要高：历史上的类宗教的主流都是社会边缘人物，而法轮功的信徒有不少是具有一定社会身份的人士。

分析法轮功，必须要从它汲取力量的基础结构入手。笔者曾与不少参与修炼法轮功的人士谈过话，总体印象是：大部分参与修炼法轮功人士追求的不是一种政治参与，而是希望参与一种有意义的社会集体活动。由于目前对社团活动的限制，再加上在改革这一巨大的社会变迁过程中，产生了种种不良社会现象，不少党员干部以及群众都有种理想幻灭感，共同感受到一种特殊的剥夺：被排斥在积累财富的过程之外，正在形成的新社会不是他们的社会。被访问的法轮功信徒几乎无一例外地声称他们在“非政治的、超然的法轮功”中找到所追求的东西。正是这种最广义的“精神拯救”使他们不得不卷入公共结社，从而被拖入最广义的政治。这种情况让人想起了因研究基督教史而知名的学者诺克对基督教所做的有名的总结：“人们追求的不是真理，而是在宇宙中寻找家园”，这个家园是一种社会家园，一种共同体，他们旨在创造出一种超越性社会。“精神空虚说”不能解释一种社会运动的兴起，因为精神空虚最多只会让个人陷入一种无奈与痛苦。从法轮功的种种主张可以看出，它不是对物质危机的回应，也不是用一种精神世界来取代物质世界，实际的危机是一种社会认同危机。法轮功信徒们要解决的其实是一个问题：我属于哪个社会?或者说他们要决定自己属于哪一个共同体。而法轮功正好为这些深受困扰的人们许诺了一个理性的、道德的秩序。

但是法轮功许诺的“道德理性秩序”其实也是画饼一张，这是由于它本身的局限所造成的。法轮功数次围攻媒体、政府与批评者的行为表明，它还带有大一统社会意识形态的强烈特色，不能容忍别人对自己的批评。从它围攻时使用的语言来看，来源于长期的意识形态浸染，暗含一种语言暴力。

由于法轮功背后蕴含的危机实际上是一种社会认同危机，所以现在仅仅揭批它是一种封建迷信，根本达不到釜底抽薪的作用。国际共产主义运动的著名思想家葛兰西在狱中经过长期反思之后，曾写了一本《狱中札记》，书中谈到，任何一个国家都有长期的传统文化沉淀，每一个新政权的意识形态必须考虑与传统文化的积极因素联盟，如果老是拧着来，结果并不美妙。

简言之，在经过20年改革之后，维持意识形态大一统局面的经济基础已经改变，民间的精神需求已经多元化，这是“需求”；而“供给”状态是这样一种局面：原有的价值形态许多人已经拒绝接受，知识精英们的“西化”要求不被认可，官方有意无意间网开一面的那条狭长的民间神秘文化通道却为社会广泛接受。现在这条道路已延伸到通向权力替代组织的方向上去时，再用封建迷信之类说辞揭批，并不能从根本上解决问题，只会起到为丛驱雀，为渊驱鱼的作用。因为任何事物只要有“需求”，最终都会创造出自己的“供给”来。今天取缔了法轮功，而不去着手满足民众的精神需求，迟早还会有别的“神功”出来。

“科学真理”不能取代“宗教真理”，因为信仰宗教的人们并非寻找真理，而是寻找精神家园。试想想，美国的航天技术早已发展到上穷碧落，美国人难道还不知道茫茫宇宙中并无“上帝”的实体存在?但美国总统宣誓时还要将手按在《圣经》上，还要坚持做弥撒，原因很简单：在经过几个世纪无神论的长期折腾以后，西方人已经从奉行无神论国家的社会实践与政治实践中弄明白一点——科学真理取代了宗教真理，必将引起全社会的精神危机。

（原文发表于《书屋》杂志1999年第5期）





中国妇女地位变化的社会环境分析


影响当代中国妇女人生价值取向变化的社会压力

压力之一：失业率高、就业难

压力之二：工作中的性骚扰

压力之三：婚姻家庭的脆化

婚姻的实用化与性的商品化

妇女生存状态对社会的影响



早在八十年代就有研究者发现，中国妇女的地位并没有随着经济改革的进展而上升，相反，在激烈的市场竞争中妇女的地位出现了很不乐观的劣化趋势。根据世界上常用的衡量妇女社会地位的七项指标来判断（即妇女就业率、对待男婴女婴的态度、男女青少年入学比例、男女青年就业比例、妇女在国家机构重要领导岗位上的职务比例、妇女在家庭中的地位、妇女个人财产在社会财富中的比例），中国除了妇女就业率为世界第一（56％）之外，其他六项指标均不理想；若按这些指标综合衡量，在世界上的160多个国家中，中国妇女的地位排列为132位。这些指标客观地反映了中国妇女总体上的实际地位，但若要进一步了解中国妇女的具体状况，则还需要进行专题研究。本文主要分析的是中国妇女目前所面对的社会环境。李小江、唐灿等优秀女学者在妇女问题研究领域里贡献良多，我作为一位女性，虽然比较关心妇女问题，但以前除了写过几篇有关女性现状的学术漫谈文章外，一直未深入研究过中国的妇女问题。去年春天应邀到瑞典的斯德哥尔摩大学访问，指定的演讲题目之一就是中国的妇女问题。我在搜集资料、准备讲稿时发现，中国目前存在的妇女问题非常严重，但并没有男性学者参与研究。难倒妇女问题的研究应该是女性学者的专利吗，难道全社会不应该来共同关心中国女性当前面临的痛苦和困难吗？希望这篇文章提出的问题能引起学术界的重视。





影响当代中国妇女人生价值取向变化的社会压力


近几年来，中国的报刊杂志及文学作品反映出一个令人不安的变化，即妇女的人生价值取向改变了，由原来要求自我发展变成了从婚姻中寻找出路。这导致中国女性的自我定位发生极大变化。首先，妇女主要依照男性的要求设计自我的定位，如温柔美丽、善解人意、以男人的生活为自己的生活轴心、以她们所爱的男人的喜怒哀乐为自己的喜怒哀乐等。其次，自立自强的“女强人”不再被视为女人的成功典型，相反却在男性作者笔下的小说与电影中成为一种失败的社会形像，个个都面目可憎、非常可笑。[1] 第三，婚姻已被社会有意无意间渲染成女人成功的通道，不少女作者公开宣称，婚姻是女人的第二次投胎，其重要性绝不亚于第一次投胎，即所谓的“男人征服世界，女人则通过男人征服世界”。在各种传媒上连篇累牍地发表的小女人文章，把一些用各种手法（包括不光彩的手法）钓得“金龟婿”的女人描绘为成功的典型。第四，关于隐私、外遇的报导、文艺作品蔚然成风，银屏上涉及“第三者”的故事十分流行，而且对“第三者”已由八十年代的谴责转而成为同情兼隐隐的赞美。有的电视剧乾脆将妻子描述成非常讨厌、毫无可取的庸俗妇人，而第三者却靓丽、善解人意，几乎成了将男人从“水深火热”中拯救出来的天使。这不仅仅反映出中国的男性文人将自己的潜意识化为银幕（或文学）语言，这些故事的走俏还表明社会的广泛接受度。更令人感慨的是，居然还有无耻文人公开撰文，认为梁晓声谴责第三者现象是观念落后、思想陈旧的表现，并声称第三者对当代中国具有革命性的意义。

中国女性从追求“半边天”的地位到“自觉”地回归男性世界的附庸地位，是不少中国妇女在种种她们无法抗衡的社会压力之下被迫作的选择。根本原因首先在于，改革前中国政府对妇女实施保护性就业与保护性参政时，并没有将提高妇女素质作为并行之举；由于妇女的整体素质低下，使得她们一旦丧失政策性保护后就无法在激烈的社会竞争中获胜。其次，面对转型期部份权贵的种种伤害女性的丑恶行为，司法系统并未采取真正的保护女性权益、维系两性平等的措施。例如，对“包二奶”、色情行业等现象，一直未有效地取缔。这极大地助长了这些行为者的气势，构成了妇女不得不低头就范的制度环境。





压力之一：失业率高、就业难


改革开放以来，“低工资、高就业”体制成了改革的首要目标，而女职工则首当其冲地受到了伤害。目前国家统计局公布的失业率中没有性别比例，只有有关机构的专门调查才披露出一些真相。全国总工会1993年对7个省、10个省属市的1,230个公有制企业的调查报告难得地说明了女职工的就业困境。被调查的这些企业共有职工92万人，其中女职工占37％以上；失业和下岗女职工达2.3万人，占职工总数的2.5％、失业和下岗职工总数的60％。[2] 全国总工会1996年底的统计显示，全部职工中只有39％是女性，但下岗人员中女性却高达59％、约为560万人，而男性只占41％，形成了强烈的反差。[3] 这说明，企业在裁减人员时多裁女职工、少裁男职工，而再就业人员中女性比男性少则表明，下岗女职工的再就业机会少于男性。女职工下岗后在家庭生活中也遇到极大困难。据上海市妇联统计，约三分之一的的下岗女工明确表示，下岗对夫妻感情、家庭关系很有影响，家人的态度变化包括看不起、冷言冷语、不尊重她们在家中的劳动，还有少数人被丈夫离弃。而北京的一项调查表明，这一比例高达41.6％。[4]

女性的就业难也同样严重，近几年媒体还不断报导，连女大学生也有就业难问题。很多企业表面上声称公平竞争，实际上却变相拒招女职工。例如，某汽车制造厂新建一个机械加工分厂，招工考试划定录用分数时规定，男性录取分数为260分、女性却高达320分（满分为400分）。[5] 全国政协八届五次会议曾以书面形式提出了《关于维护“三资”、乡镇、集体企业女职工劳动保护权益的提案》。该提案谈到，一些外资企业只使用女工的“黄金年龄”段，将招工年龄段控制在16至20岁、合同期一般定为3至5年，期满即不再与这些女职工续签合同，以避开女工的婚、孕、产期。已就业的女工也面临许多问题，其中之一是职业危害严重。成都市调查了132家企业，有50％的企业劳动环境存在重度危害，有38家企业的一线职工程度不等地接触到尘毒、噪音、高温的危害，其中大多数为女工。[6] 近年来见诸传媒的职工中毒事故不少，其中最有名的是福建省莆田市部份三资企业鞋厂“三苯”毒害7万名女工一事，《中国妇女报》记者陈勇辉写了“妈祖有泪”、“沉默的羔羊”、“倾斜的天平”等连续报导才使事件曝光。[7]





压力之二：工作中的性骚扰


妇女在工作环境中受到的性骚扰对她们也构成极大的压力。美国联邦政府的平等就业机会委员会在1980年公布的文件《性别歧视指引》中对性骚扰的定义比较权威：“在下列三种情况下，向对方作出不受欢迎的、与性有关的行动或要求，及其他语言举动，均会构成性骚扰：1、迫使他人接受有关行为，作为受雇或就学的明显或隐蔽的要求或条件；2、对方接受有关行为与否，将成为影响个人升迁或学业成绩的先决条件；3、有关行为具有以下目的或导致以下后果：a. 不合理地干扰个人工作或学业；b. 制造一个令人不安、不友善或令人反感的工作或学习环境。”这一标准现为国际所公认。

按照此标准衡量，中国现在的性骚扰问题其实已相当严重。据不少在企业工作的人士反映，女员工受到性骚扰的现象极其普遍，甚至部份事业单位也如此，笔者就曾了解到数十例此类事例。全国政协的上述提案也谈到女职工的人格尊严和人身权利受到侵犯。例如，沿海地区的商业机构与企业招聘女员工时大都规定：未婚，23岁（或25岁）以下，身高1.60米以上，相貌靓丽。这些条款毫不掩饰招聘者对女员工性魅力的要求，其实是这些单位的负责人在为自己挑选情妇后备队伍。一些外资企业的厂规厂纪名目繁多，十分苛刻，严重侵犯人权。体罚、打骂、搜身、性骚扰等无奇不有。[8]

性骚扰构成了一种威胁性、敌对的、甚至是侮辱性的工作环境。中国一家权威的妇女研究所的热线电话接到的性骚扰报告中，被控对象里工作单位的上司占34.4％，同事占21.3％。该研究所分析了大量个案后在报告中指出，性骚扰施行者通常会走如下的三步曲：首先，利用工作之便对受害对象表示赏识和好感，一些涉世不深的年轻姑娘或单身女性常因此感到激动和鼓舞；第二步是向受害者讲述自己的身世如何不幸、婚姻如何不幸福、感情上如何空虚等，以此博取对方的同情与好感；第三步是行动的关键，他们会利用手中的权力为受害者安排一些“特殊”的工作环境，如夜间单独值班等，然后就提出直接要求，女性如果不从，不是被解雇就是受到周围舆论的伤害。[9] 该报告还指出，由于各种原因，受骚扰的女性只好忍气吞声，不敢声张。在中华全国律师协会登记的所有律师事务所的接案统计中，找不到任何有关性骚扰的案例。

中国社会科学院唐灿女士1994年曾专门就此事做过调查，写过一篇调查报告，文中谈到有36.8％的打工妹承认遭遇过性骚扰。唐灿指出，从女性在黑暗中以出卖肉体做交换，到流行在外企白领中“如何博得上司欢心”的“办公室秘籍”，性骚扰问题现在只是中国女性问题浮出水面的一部份。[10] 事实上，利用职权来猥亵女性或对异性举止放肆都属于犯罪，应该受到惩罚。可以在不同的法律里增加反性骚扰条款，也可以单独制订一部《反性骚扰法》。但当时唐灿的这篇文章被香港的报纸转载，国内的有关部门却称此文为“有损社会安定团结”和“国家形像”的“毒草”，唐灿被迫写了四五份检查。直到1998年性骚扰问题才被提到国家立法机关的桌面上。这一年江西省人大副主任陈癸尊在参加九届人大常委会第三次审议《中华人民共和国执业医师法》时指出，医生以看病为名对女病人进行性骚扰已成为当前日益突出的一个社会问题。“由于中国人历来在受到性骚扰后不敢声张”，因此陈癸尊建议在《医师法》中增加追究“利用职务之便对异性进行调戏、性骚扰、侮辱病人行为”的条款。陈癸尊还说，性骚扰的问题不仅发生在医疗过程中，还广泛地存在于机关、事业单位和企业。据陈癸尊介绍，他的提议当时就得到了许多在场的人大常委的支持与赞同。[11]

根据笔者在深圳生活多年的了解，广东各地相当普遍地存在着性骚扰。但与内地有一点小小的不同，即党政事业机关的领导干部毕竟要受点约束，加之在当地满足性消费相当容易，内地源源不断南下的年轻女子多如过江之鲫，故而一般情况下领导干部会“兔子不吃窝边草”，可以让向其寻租的企业支付性消费。而那些在商场久战的男人则经常直截了当地、露骨地进行性骚扰。他们在一般情况下往往不上演“痛说革命家史”这一幕就直奔“主题”，有的靓女在被招工的当天就受到严重的性骚扰。并且许多男人们常常事先“真诚”地告诉被骚扰方：我的太太很好，我不会离婚。据笔者调查，一些女记者在外出采访时都受到过一些自以为有钱就可以买到一切的无耻经理们的性骚扰。久处在这种不良社会环境中，部份受骚扰女性会把为上司提供性服务作为自己找工作、升迁的筹码，少数无耻者乾脆在单位里以“准总经理太太”自居，作威作福。


压力之三：婚姻家庭的脆化


婚姻永远是成功的男人与靓丽的女人展示自己魅力的舞台，但任何女人都无法抵御青春易逝这一自然现象。即便她年青时艳光照人，三十岁以后天天泡在美容院里，也无法抵御上天给女人的大限，她最后总是要渐渐衰老。而成功的男人只要有金钱的支撑，就可以挥舞着黄金铸就的矛与盾，驰骋于大千世界，拥有无数美女的芳心，最后总能抱得美人归，仿佛他能永不衰老、长久青春。这其实是个历史悠久的现象，几乎可以被视为恒常不变的定理。即便在革命的领地上，金钱的势力被消灭了，类似的故事也只不过是换个版本而已。在五十年代的中国，男人的资本或在社会阶梯上往上攀升的资源不是财富，而是“革命经历”，那时老革命们成了“白马王子”；而七十年代初期的“白马王子”往往是军队干部和国营企业职工；如今，多少美丽少女都在梦想自己成为现代的“灰姑娘”，只是那“王子”变成了现代商界的商人而已。每一代的中国妇女都有属于自己那个时代的不幸故事。唯一不变的是，男人的有效资源（财富与地位）与女人的有效资源（青春美貌）的结合不断演绎出新的“老故事”，天长地久，代代不衰。

《家庭论》的著者、诺贝尔经济学奖得主贝克曾总结过婚姻市场的规律：男人在婚姻市场上的资源是财富与地位，女人在婚姻市场上的资源是青春与美貌；男人的资源随着年龄增加而递增，女人的资源随着年龄增加而递减。根据这一规律，一旦进入中年以后，男女双方的资源就可能失去平衡，男人往往成了“有效率的寻觅者”，女人则成了婚姻市场中“没有效率的寻觅者”，拥有更多资源的已婚男性大多开始见异思迁。越来越多的“第三者插足”使婚姻动荡不定，现在这类事情在中国社会中越来越少受到指责，相反却渐渐地被视为理所当然而普遍接受。传统的贤妻良母型女人已不能满足丈夫的多重需要，现实中经常有“第三者”打上门向妻子宣称，“你的丈夫爱的是我，不是你，你应该退出”。这表明，中国的社会风气已变得越来越宽容“第三者”，以至于争夺人家的丈夫已是可以理直气壮、登上大雅之堂的事。

西方学者认为，经济发展状况与离婚率成反比，经济萎缩时离婚率下降，经济繁荣时离婚率上升。中国的情况也证实了这一点，随着经济发展的加速离婚率开始上升，而且在先富起来的那批人当中离婚现象也最突出。据报导，从八十年代开始中国的离婚率上升了近三倍，其新特点是中年、老年的离婚率高于任何其他年龄段的人，离婚最集中的三个年龄段依次是50岁至54岁、40岁至44岁、60岁以上。在现实社会中，八十年代这三个年龄段的人的经济地位变动最明显，使得婚姻关系中男女双方的“资源”发生了极大的变化，这与高离婚率有直接关系。[12] 九十年代里夫妻的年龄差距也开始拉大，九十年代中期丈夫比妻子大十岁的比例比1987年增加了14.5个百分点[13]。这种大男小女的婚配状况一般都是男子富裕以后与原配偶离婚后再婚的婚姻模式。

广东沿海地区富裕者相对集中，传统的一夫一妻制家庭受到严重挑战，出现了一夫一妻多个临时性夥伴制或一夫一妻多妾制。深圳的一些有钱男人堂而皇之地宣称，人的一生要想完美，需要结三次婚，30岁、40岁、50岁各娶一个靓女，这样才能保证人生的完美和婚姻的高质量。笔者曾与几位男性“成功人士”讨论过这个问题。他们坦率地承认，每天在外面见到的都是充满青春活力的靓女，回到家见到已成“黄脸婆”的太太，哪有什么兴趣。太太“识做”的[14]，这把“太座”的椅子为了孩子给她留着；不“识做”，就只好挥手“拜拜”。如此之为的男人们倒是潇洒得很，但见新人笑，哪闻旧人哭，只是留下了一群为男人的成功付出过代价的中年怨妇在孤独地哭泣。从中国传统的士大夫格言“修身、齐家、治国、平天下”来看，为社会负责需从为家庭负责开始，如果一个社会上充斥着连家庭责任感都没有的男人，又怎能指望他们对国家和社会负责呢？

广东省妇联曾做过几次调查，结果发现该省“包二奶”现象相当普遍，整个珠江三角洲至少有几十万“二奶”，而养妾者大都是经济条件较好的企业负责人、个体商人、以及部份干部，少部份“二奶”还受过高等教育。对这一现象的研究始终未纳入正式的科研课题，因此没有全国性的调查数据，但可从各地曝光的大、要案中发现，98％以上的贪污腐败案件的主角都拥有一位甚至数位“情人”，而且这并不妨碍他们同时用公款嫖娼、获得异性按摩等各种性消费。这一类以谋利或将性服务当作谋生手段而成为男人情妇者可被视为“灰色女性”，因为她们不属于正常的社会。在近年来沿海地区崛起的新生代女作家的作品中，真实地反映了官场、商场与三陪女等“灰色女性”那种极为混乱的性乱交状态。如女作家的《野兰花》、《我的生活与你无关》、《半岛狂响》、男作家梅毅的《城市碎片》等，都真实地反映了中国转型期的性混乱状态与性道德观的极度扭曲。

目前深圳还出现了一种另类的男女性关系。一些男人害怕蔓延的性病，也不愿花高昂成本包“二奶”，找情人又怕卷入麻烦极大的感情漩涡，于是就在周边地区的工厂里找个相貌不错的打工妹，给其配一个传呼机，在男人方便时随时幽会，每次给女方几百元钱。这种既非情人、又非“二奶”、也有别于妓女的专业卖淫的关系，是深圳的男人们在长期积累的性消费经验的基础上发明的新模式。据说这些打工妹也心甘情愿，一方面她们在自己的生活天地里面临性比例严重失调的状况，另一方面她们也认为这些男人有钱、“威”得很，能看上她们是她们的幸运[15]，更重要的是这些男人们给的钱比她们打工挣的辛苦钱要高得多。

当年国学大师辜鸿铭认为，西方社会中女子只在自己年青貌美时得宠有保障，一旦年老色衰就被弃若敝履、以被离弃而告终，因此还是中国的纳妾制人道，至少妾还能终身有靠。辜先生如果活到现在，面对这种女人在黄金年龄段为男人提供性服务的“阶段性二奶制”，不知该作何感想？


婚姻的实用化与性的商品化


近二十年来中国社会中价值层面被颠覆得最彻底的就是婚姻与恋爱观。中国女性遭遇到的种种社会压力使她们没有安全感，而妇女们选择自强自立又面临那么大的风险，于是她们往往将自己的人生寄望于婚姻，强化了依附男人的心理。这使得女子择偶过程中出现了极强的实用主义倾向，“干得好不如嫁得好”几乎成为许多妇女的共识。与此同时，女性逐渐丧失了相对独立的社会地位，不仅文化程度不高的妇女可能面临这种局面，对受过教育的女性来说也可能如此。在婚姻市场上，部份素质不高的富人选择受过较好教育的女子为妻，仅仅是为了向社会证明自己的地位，而受教育程度则成了部份女子让性商品资本增值的手段。

在九十年代的中国社会里，不少女性为了让自己在婚姻市场中稳操胜券，将理想女性构想为入得厨房、进得厅堂。在媒体上甚至还经常出现这样的“完美女性”意念：“在客厅里象贵妇、在厨房里象仆妇、在卧室里象荡妇、在其他男人面前象贞妇。”这样的女性形像已成了部份城市女性刻意追求的自我塑型。在一家著名卫视的速配节目中，就曾有一位受过高等教育的女子在陈述自己的求偶条件时，以上述语言表述自己的“美德”，认为自己同时兼具“完美女性”的四种素质。这样的塑型其实是中国传统社会一夫一妻多妾制下男性对妻妾不同要求的文化传统在新时代条件下的变种。

中国传统社会里男人对女人有两套标准，即“娶妻娶德、娶妾娶色”，这充份体现了中国性文化的矛盾性与虚伪性。正如张敏杰在题为“徘徊在传统与现实之间”的文章中精彩表述的：“一方面人们可以赞美母性的纯洁与高尚，另一方面又将美的赞赏对象沦为淫欲的猎物和供人玩乐的商品；一方面人们可以赞叹女性的柔弱与娇嫩，另一方面以用无穷无尽的繁琐而沉重的家务使其变得异常粗糙和丑陋；一方面人们可以称颂女性创造生命的伟大与神圣，另方面又极力压抑着创造生命者的创造力的发挥；一方面人们可以规定种种以‘礼’对待女性的繁文缛节，另方面又剥夺其起码的人格尊严和权利。”因为这样一套完全矛盾的标准不可能在一个女人身上得到体现，于是妻与妾的标准就起了一种互补的作用。对妻子的要求是所谓的“仆妇”、“贵妇”，对妾的要求是“荡妇”，在其他男人面前象“贞妇”则是对妻和妾的共同要求。中国的男人之所以认同这一标准，是要利用他们的性别优势对女性提出不合理的要求；而女性认同这一标准，则完全是在各种社会压力下一种不由自主的退让。

九十年代在男人们反复训练下开始成熟的年青一代中国女性，在婚姻的选择上非常理智。社会上少数富有的或在权势部门工作的男人成了大家趋之若骛的对象。例如，1999年在中国被爆炒的武汉市千万富翁方忠征婚一事曾成为传媒的聚焦点。[16] 在这起典型的财富加美貌的现代“爱情”故事中，中选者还算是幸运的，毕竟这是名正言顺的婚姻，比为了钱做“情人”、“二奶”、“三奶”好。这件事牵动的不仅是数千佳丽的心，还非常直截了当地折射出当代部份中国人的爱情观。那1,500余名参加征婚的佳丽当中，不仅有在校大学生，还有教育程度最高的博士生、以及在国外见过些世面的留学人员。

当今的漂亮小姐们并不计较成功男人们的性经历与婚史。在用钞票从头到尾武装起来的“成功男人”面前，计较那些又有什么用呢？在这种“性战争”中，唯一的优胜劣汰标准就是将年老色衰者淘汰出局。在不少现代女子面前，男人只要有钱，就算是“别人的丈夫”也没什么关系。与已成“黄脸婆”的妻子们竞争，年轻美女们有充份的信心。有几位年青女子用现代股场语言向笔者谈过择偶原则，这些当代的具“中国特色”的“精彩观念”十分有代表性。她们认为，选婿如选股，事业有成、钱袋饱满的男子是“绩优股”，在婚姻市场上牛气冲天，是“女股民”竟相追捧的对象；这样的“绩优股”多值壮年，虽早已成家、受到“内部人”的控制，但“绩优股”穿跃于“花丛”之中，活得潇潇洒洒；而“内部人”却活得很累，因为她们的“控股”地位并不稳定，经常面临“第三者”的恶意“收购”，不得不与经常更替的“第三者”们进行殊死战争。年青女子们并未将做“第三者”视为畏途，她们认为，两个（或多个）女人比赛性魅力是一场“公平竞争”，“第三者”最好是先做“债券”（第三者），再争取“债转股”（由情妇成妻子）。如此“炒股”虽然艰难了一些，但总比“买”一只前途未卜的“原始股”好。更何况，辛辛苦苦将发展前途不明的“原始股”培育成“绩优股”，也还得再面临“第三者”们要求“债权转股权”、争夺“控股权”的严重威胁，以往同甘共苦的经历在这种“性战争”中未必有用。

受教育本来是提高女性自强自立精神的必不可少的手段，但现阶段在中国却出现了一种极具讽刺意义的趋势，青年女性努力挤进高等教育的窄门，但目标却未必是自强自立。闵冬潮曾在北京大学、南开大学及天津师范大学做过调查，然后写了“浅议当代中国大学生的女性观”一文。他谈到，现在敢于参加激烈的社会竞争、大胆追求事业成功的女大学生只是极少数。大多数女生对事业的理解是，找一份好工作并尽职尽责地做好。同时，为数众多的女大学生们更多地关注女性传统角色的回归。她们认为，以往宣传妇女解放时所提倡的男女平等，是在生存竞争中对女性设有保护与照顾机制的条件下才出现的，这种妇女解放是以婚姻家庭的松散和女性风度魅力的丧失为沉重代价的。现在的女大学生们不愿意再付出这种代价，转而追求一种更为实际的生活道路。这一特点在北京大学这类重点学府中显得更为明显。一般来说，这种学校中男生比女生多，素质比女生强，于是形成一种男生占有绝对优势的竞争环境，给女生造成了较大的心理压力，有的女生还没加入竞争就在心理上败下阵来，开始为自己寻找另外的人生道路。如北大历史系88级的一些女生一进校门就开始考虑如何把自己培养成家庭主妇，她们以日本妇女为楷模，学习化妆、裁剪、烹调等，而对专业课程并不感兴趣。北大的女生部长就宣称：“女生部的宗旨就是要把北大的女生培养成为未来的贤妻良母。”北大外语系一位女生说得更为明白：“为丈夫补袜子的妻子，她的价值决不亚于一个女总统！”这些女生之所以形成这样的价值观，是校外潜在的社会压力的结果，也与校内同学之间的社会压力有直接关系。例如，北京大学百分之八十的男生都表示，他们不能容忍女孩子与他们并驾齐驱。为了得到一个具体的男人的承认，女生们开始如此自我塑型。她们涉世未深，也许并不知道那些牺牲了自己的贤妻良母们在婚姻生活中的困境；如果她们看到深圳等地不少贤妻良母都经历过“与丈夫共渡艰难、含辛茹苦地相夫教子──放弃尊严、忍受已跻身‘成功男人’队伍的丈夫找情人、包二奶、嫖娼──最终在人老珠黄之时被弃”这三部曲，肯定会在选择这样的道路时候比较犹豫。

如果说在婚姻市场上性魅力的竞争还只是性商品化的一种间接表现，那么当今在中国繁荣不衰的娼妓业则是性商品化的直接表现。这个问题需要专门研究，本文无法展开，只指出一点，由于男人们嫖娼的要求越来越高，高学历的坐台女应运而生。笔者曾问过一位自称某名牌大学毕业的坐台女，为什么选择这一行？她竟然回答，在这种场合认识成功人士的机会比她在工厂里的机会多。学历在这一行业中体现“价值”，应算是性商品化潮流中的一种特殊产物。


妇女生存状态对社会的影响


中国妇女地位的变化绝非无足轻重的小事，它影响到中国社会的现状和未来。一些专家认为社会安定与否和离婚率高低无关，这是一种想当然的错误估计。首先，婚姻家庭的脆化导致女性犯罪率上升。在这种脆化的婚姻关系中，受伤害者往往是妇女与孩子。广州市中级人民法院的一项调查指出，家庭破裂对女性心理的打击相当严重，会促使部份人犯罪。近年来该市法院受理了近两万件离婚案，近七成被判决离婚。一些迫不得已离婚的妇女采取了极端的报复行动；另一些妇女则陷入婚姻失败的阴影中不能自拔，又不懂得用法律武器保护自己，自暴自弃，被人唆使、摆布，跟随不法分子犯罪。该报告还指出，近年来女性犯罪以盗窃、吸毒和抢劫为主，其中盗窃案最多，毒品案件则大有赶超势头，女性参与诈骗、营黄贩黄、拐卖绑架儿童、出售运输假币的案件也有增长趋势，女性利用职务之便经济犯罪的情况也时有发生。[17]

其次，婚姻家庭问题直接引起未成年人犯罪率攀升。据对婚姻家庭问题日益突出的深圳市200名犯罪青少年的家庭背景调查，家庭结构严重残缺的占39％，家庭暴力现象突出的占44％。[18] 其他类似调查也证明了同样的事实。

第三，妇女问题不但关系到一个国家当前近半数的人力资源的素质，还关系到将来人力资源的总体素质。人力资本理论已证明，对人力资本投资的最主要方式是提高劳动者的教育水平，其收益率高于物质资本的收益率。据研究，劳动者每增加一年的教育所带来的工资增长率，女性高于男性，这意味着投资女性人力资本的收益率大于投资男性人力资本的收益率，所以增加对女性的人力资本投资有益于整个经济社会的发展。[19] 据一项在危地马拉的调查，由于男性收入中的相当部份用于无效益甚至负效益的消费（抽烟、喝酒、嫖娼等），所以要改善家庭内孩子的营养，其开支往往主要来自母亲收入的增加。从女性人力资本的社会效益看，母亲的教育水平对后代的发育成长的影响，比家庭结构、家庭规模、收入、民族、父亲教育程度等都大。13个非洲国家在1975年至1985年间的数据表明，妇女识字率每提高10％，儿童死亡率就下降10％，而男子识字率的提高对此影响甚微。对25个发展中国家的人口和健康调查表明，若其他条件相同，母亲甚至只要受1至3年的教育，就足以使儿童死亡率下降6％。[20]

一句西谚云：“推动摇篮的手是推动世界的手。”拿破仑则说过：“法国的未来在母亲们身上。”如果中国当前的社会环境迫使女性在解放的道路上倒退，并剥夺她们的人格尊严，将来受到惩罚的绝对不只是妇女本身。


附记：


我从来不认为妇女问题研究是”低层次活儿”口作为一位女性，我对妇女问题一直比较关心，也搜集了一些资料口但因这个领域有李小江、唐灿等批秀女学者在进行专项研究，我的研究肯定不如她们那样”专业工所以除了写过几篇有关女性现状的学术谩谈之类的文章之外，一直未曾深入研究中国妇女问题。今年恰逢瑞典斯德哥尔摩大学邀请我访问，其中一场演讲的题目是《中国妇女问题》口在准备演讲稿的时候，我才惊讶地发现，我手头搜集的费料竟反映出如此严重的妇女问题。

比较遗憾的是，我手头的资料表明，关心妇女问题的都是女学者，没有任何男性学者介入这一领域。这一现象反映出未的问题是：妇女问题研究似乎只是妇女们的专利，不是全社会共同关心的问题0作为一位女学者，中国女性面临的一切问题都与我息息相关，她们的痛苦也是我的痛苦口所以我义不容辞地写了这篇文章，算是我对女同胞的一点关心。

写于2000年2月下旬

[1] 极端的典型就是刘晓庆主演的“逃之恋”，那里面的传统妇女（蔡夫人）与妓女（小凤仙）都非常善良可爱，而唯一的一位留洋回来的女革命党则是在道德人格与女性魅力方面的双重失败者。

[2] 常凯，“公有制企业中女职工失业及再就业问题的调查与研究”，《社会学研究》，1995年第3期。

[3] 《中国劳动科学》，1997年第5期。

[4] “市场经济对家庭的冲击”，《工运参考资料》，1997年第3期。

[5] “案例31：企业不能变相拒绝收女职工就业”，《工运参考资料》，1996年第4期。

[6] 全国政协八届五次会议“关于维护三资、乡镇、集体企业女职工劳动保护权益的提案”，《劳动保护》（劳动部办公厅主办），1997年第5期；“乡企，女工保护死角犹存”，《工人日报》，1997年6月30日。

[7] 《中国妇女报》，1996年1月15日至17日。

[8] 出处同注[5]。

[9] 《家庭报》，1999年9月25日。

[10] 唐灿，“性骚扰：城市外来女民工的双重身份与歧视”，《社会学研究》，1996年4月。

[11] 高星，“男权社会与性骚扰”，《三联生活周刊》，1998年第17期。

[12] 《北京晚报》，1999年6月17日。

[13] 《北京晚报》，1999年6月17日；邹芸，“女大学生为什么选择坐台”，《特区青年报》，1999年8月10日。

[14] 广东话中的“识做”指普通话中的识相。

[15] 打工妹中也有人与企业里的主管们发展婚外恋，但与那些被工厂外的男人（多半经济社会地位比工厂的小主管们高得多）包下来的女孩比，发展厂内婚外恋的打工妹的处境往往比较差，名声还不太好，弄不好甚至会被扫地出门。所以，能被厂外的男人包下来居然就成了打工妹中有面子的事。

[16] 方忠与黄脸婆离婚后，成了婚姻市场上“有效率的寻觅者”。他过了几年自由自在的单身贵族生活后，终于想再次结婚，于是“打扫战场”，了清感情债，将过去那些女友全部扫地出门，如孔雀开屏般展示自己的财富以及由财富为底蕴的魅力。他花了五万元刊登征婚广告，此事被炒得沸沸扬扬，方忠也一夜之间名满天下。虽然他只是个素质不高的包工头，但因有光灿灿的黄金铠甲包装，倒也赚来了传媒那种声势浩大的报导与1,500余名美女的竟相追逐，大大饱了一下眼福，满足了一下有钱人的虚荣心。

[17] “婚姻不幸导致女性犯罪上升”，《中华工商时报》，1999年6月16日A6版。

[18] 家庭结构严重残缺的青少年罪犯中，未成年即父母离婚或分居的有67人，父亡母在或母亡父在、父或母不详、父母双亡者为11人。见余长秀的“婚姻家庭问题对未成年犯罪的影响”，《深圳法制报》，2000年2月15日。

[19] 世界银行，《1991年世界发展报告》（中译本），第57页。

[20] 西奥多.舒尔茨，《人力资本投资》，商务印书馆译，1990年，页152-153,156。



（原载《当代中国研究》[美] 2001年第2期，总第73期）





中国企业家的成长环境


——漫话1860年以来的三代中国商人

近两年关于“企业家”的话题一浪接一浪，谈的多半是企业家应该具备何种素质。出于对中国近代经济史的了解，从这个角度谈这一话题我认为无法切中要害。我始终认为，企业家的成长环境应该比企业家的素质更为重要。因为成长环境无时无刻地提出特定社会对企业家的要求，而企业家具备的素质就是社会要求的综合反映。

现实是历史的延续，人是文化的沉淀。要想了解中国当代企业经营者们的痛苦与他们背负的重担，真还必须从他们的先辈们的生长环境谈起。因为从某种意义上来说，中国从近代以来的三代企业家们的生存环境在本质上是相同的。





中国商人的历史地位


中国的商人从其产生之日开始，就注定了要陷入一种奇特的关系网之中：在政府那里，商人始终处于受贬抑的地位；而商人与政府官吏个人之间，却有着千丝万缕、纠缠不清的关系。“官商结合”是中国商人首选的经商模式，这是每一个中国人都能明白的生活常识。

商人的历史几乎与人类文明史一样古老，中国有历史记载的第二个王朝商朝，就是由善于经商的商族人建立。但在中国历史上，商人的地位却一直处于一种奇怪的矛盾之中，一方面，社会生活离不开商人，“无商不通货财”，商品的生产与交换离不开商人。在追逐财富的过程当中，人们很清楚地知道商人所具有的优势：“农不如工，工不如商”；而另一方面，对于由于世袭而停滞不变的封建社会来说，“商人是一个革命的要素，……是这个世界发生变化的起点。”以“天不变道亦不变”为理想、追求秩序稳定的封建王朝，自秦汉以来，都将“重农抑商”作为基本政策沿袭下来。这一政策的基本思想是：农业——本业才是国计民生的根本，农夫才是惟一的生产者，而工商业——末业的存在与发展，对国计民生非但无益，反而有害。历代对商人的态度一直沿袭汉代，采取打击与限制的政策，如不许乘马，不行仕宦为吏，不得与士为伍等等，商人的社会地位一直非常低下。直到18世纪20年代，清王朝的雍正皇帝还“重定四民之序”，再次从伦理上强调商人地位的低下。

雍正皇帝这种“重定四民之序”，只是再次暴露了中国经济伦理反现实性的一面。因为不管封建王朝采取什么样的措施，商人阶级作为社会中最有活力的成员，一直在社会上备受瞩目。一些事业上取得成功的商人取得了法律所没有给予的社会声望与社会地位，广东行商、江淮盐商、山西票号商等商人集团就既享有盛誉，又有较高的社会地位，在社会上拥有一定势力，与官员们也有千丝万缕的关系。商人这种法律地位与社会地位不一致的情况一直延续到19世纪60年代才有了变化。

了解中国重农抑商的历史传统，对我们认识今天的问题很有帮助。1993年诺贝尔经济学奖得主道格拉斯诺斯曾提出一个非常重要的概念：路径依赖。这一观点强调一个国家在制度变迁过程中历史文化因素产生的影响。应该说，中国工商业者的法律地位不高，与中国重农抑商的传统有很大关系。即使是孙中山先生与毛泽东这样的伟人，在这一问题的认识上也深受历史传统的影响。


中国近现代史上第一批商人——绅商阶层


由于令清朝统治者创巨痛深的鸦片战争是封建王朝一向漠视的对外贸易引起的，于是外贸被夸大地与国家的生存问题联系在一起，这就迫使人们去重新估价商业的作用。从19世纪60年代起，先后有王韬、容闳、马建忠、薛福成、郑观应、陈虬、何启、胡礼垣等人不断鼓吹新的社会价值观。他们稍许有点夸张地认为，国与国之间的战争不仅发生在硝烟弥漫的战场，还有另外一种战争，即“商战”。郑观应在他的名作《盛世危言》里发出了“商战”的呼声，中国的工商业者自此开始，第一次堂而皇之以“富国”理想的担当者步入历史，一向重农抑商的中国出现了历史上第一个新型社会集团——绅商阶层。

从本质上看，绅商阶层是经济实力与政治权力的结合体。它的社会基础极为广泛，其中既有先具备功名地位再从事工商业的，也有先具有商人或买办身份又厕身官僚行列的。前一类人的代表有孙家鼐（咸丰己未科状元，1859年）、陆润庠（同治甲子科状元，1864年）和张謇（光绪甲子科状元，1894年），这些曾获传统社会最高科举功名的士大夫从事一向被目为“贱业”的工商业，是社会风气转变的一个明显标志。后一类人的代表有胡雪岩、盛宣怀等人。胡雪岩最初是银号商人，后来因为帮助官军剿太平军有功被授官职，人称“红顶商人”。盛宣怀的事业则更显得轰轰烈烈，他先后帮助李鸿章、张之洞“佐理”洋务，其势力遍及轮船、电力、纺织、冶炼及银行业务，后来获得实授邮传部尚书等高级官衔。这个阶层在形成过程中具有无限层次的过渡形态，亦官亦商，在政界与实业界双栖既是这个阶层的最大特点，也是他们与传统商人的最大区别所在。纯粹的民间资本在当时的中国获得发展的空间很小。洋务运动最初的十年，李鸿章基本上不许民间资本介入，直到19世纪70年代，因为官办企业贪污腐败盛行，亏损严重，资金难以为继，才开始以“官督商办”形式出现，而“官督商办”这种模式最后的结果是商人出钱，官僚贪污，企业效益奇差，商人们最后将这种形式弃若敝履，然后才有“官商合办”这种形式出现。而洋务派的另一巨擘张之洞则自始至终都对民间资本严加拒斥。

这种状况持续到1911年辛亥革命后的民国初年，北洋军阀政府对于经济的控制力极大地削弱，原来一些官办或官商合办的企业不是日益萎缩，就是转向商办。而这一时期新办的企业绝大多数是商办。由于当时的北洋军阀政府不能操纵经济，也就不能任意破坏经济。这一时期中国经济的发展，具有自由资本主义初期发展的特征。


中国近现代史上的第二代商人——民族资产阶级


北洋军阀时期，由于政治控制力的削弱和资本主义经济的发展，中国资本主义工商业者还联合成一股不容轻视的社会力量，他们对地方的治理拥有一定的发言权。据统计，1912年全国共有华商商会794个，而1919年5月刊行的统计则表明全国华商商会实存数已增至1,238个，其中总商会55个。1922年，各地银行公会会员101家，他们互通声气，彼此呼应，经常采取协调行动，既活跃于政治舞台，也活跃于经济舞台。1920年以上海的上层资本家为核心成立了全国工商协会，虞洽卿任会长。这个协会就是资产阶级为了维护全国工商界利益而同军阀政府打交道、搞合法斗争而设立的。这一协会成立伊始，就向军阀政府提出了一连串的要求，诸如改良税制、颁布一系列工商法规、提倡交通和银行业的发展，加强职业技术教育等等。对于连年的军阀战争，各地资产阶级团体进行了持续的谴责和斗争。认为军阀统治“就法律而言，无合法政府；就实际而言，无统一政府”。权力系统的频繁更迭，使政府对经济的干预能力几乎消耗殆尽；另一方面，资产阶级经过几十年的成长，经济实力和社会地位日益上升。

尽管经济自由放任对资本主义的初期发展有利，但相比之下，需要一个强有力的政府保护的愿望更为强烈。1927年，当大革命的风暴一起，资产阶级欣然接受了“打倒帝国主义”、“打倒军阀”的口号，他们幻想通过革命建立的新政府做他们的保护神，实现他们无法实现的政治经济目标。上海工商界为扶植蒋介石主动提供了1000万元的巨款，资产阶级的慷慨无意中为蒋介石指出了一座富有的“金矿”，初创的南京政府开支大得吓人，平均每个月需要2000万元才能维持政治与军事开支，筹款成了政权存续的性命攸关之事。资产阶级尝到了苦果，不愿意向政府捐款、认购公债的商人和企业家遭到通缉、逮捕、查封财产，最后不得不乖乖如数照付。据一项保守的估计，南京政府成立后的一年零两个月中，上海各界向政府提的钱款达1亿多元。当然，资产阶级也得到了回报，平息工潮的要求在“四•一二政变”后首先得到兑现，曾经极度紊乱的度量衡在工商部颁布《度量衡标准方案》出台后渐趋统一，关税自主部分实现，厘金的废除使商品流通的条件大大改善。

然而，以后的事实说明，让资产阶级参政只是装点门面的话，实质上政府的重大决策根本没有资产阶级的发言权。上海总商会由于争取政治自由过分积极，成为南京政府的眼中钉。1929年3月，一场解散商会的闹剧开锣上演，国民党上海市党部导演，商民协会和全国救国会扮演主角，一批打手袭击商会，随后是政府装模作样的调查，调查过后成立了一个新的比较驯服的上海市商会，取代了总商会，这个总商会不再是一个代表资产阶级争取政治权利的强有力发言机构，而沦为一般的经济事务机构，资产阶级取得政治发言权的机会更加渺茫。

急于使国民经济现代化的孙中山先生，从来就没有对私人资本寄予什么希望。他一方面认为中国没有什么真正的富人，只有“大贫”与“小贫”之分；另一方面，他担心私人资本发达膨胀，会造成贫富严重不均，引起社会革命。基于这种思想，他主张实业应该这样发展：一切有关国计民生的部门通通由国家掌握，如银行、铁路、航运、煤铁、水力、矿产、石油等等。剩下那些不太重要、分散且难以垄断的部门，才可以交给私人去经营。这样私人资本才不至于操纵国民生计。孙中山先生将上述原则归结为一个简单的原则：“发达国家资本，节制私人资本”，在这一原则指导下，国家将负起引导经济现代化的重任。

以三民主义为治国纲领的南京政府，在制定经济政策时不能不受孙中山这些思想的影响。然而他们面对的局面却让人寒心，与国防建设最密切的重工业，可以说毫无基础，国营工业主要是前清和北洋政府时期留下来的破烂摊子，发展了半个多世纪的民间工业主要集中在轻纺工业，而且上述工业大多分布在沿海地区，极易受到敌人袭击。要在短期内改变这一局面，惟有依靠国家力量，有计划地进行大规模投资，才有望建立符合国家需要的重工业基地。1932年10月，国防设计委员会成立，发起并参与此事的是一批对蒋介石有很大影响的专家学者，这批人大多本来无意从政，但“九•一八事变”以后，日本咄咄逼人的气势激发了他们的使命感，他们决定出来帮助蒋介石共渡难关。国防设计委员会主要从事国防现状、潜力和资源现状的调查。当这些调查完成以后，这个委员会于1935年改组为资源委员会，隶属军事委员会，成立的目的是从事国防资源的调查、开发与动员，其重点是发展重工业。资源委员会的实际负责人翁文灏和钱昌照笃信孙中山“发达国家资本”的理论，认定这是使中国脱离贫困，成为现代化强国的惟一途径。一个“重工业建设五年计划”很快拟订出来，计划总投资为27120万元，从1936年4月起，陆续筹建冶金、燃料、机械、电器、化工等30余家厂矿，预期五年后可使国防所必需的主要物资得以自给。为加快建设步伐，这一计划的产生是建立在有外援的基础上，“尽量利用外资，尽量利用外国技术”是资源委员会的指导方针。应该说，资源委员会从事国防工业开发这一战略意图值得肯定，它按计划购置的机器，招募培训的人员为以后大后方的工业建设作了准备，更为重要的是，它选择的“发达国家资本”之路，对中国工业化进程发生了重大影响。南京政府通过发国债的方法，大大加强了国家对金融资本的控制。在国家资本逐渐建立的过程中，经济统制政策还使有限的资金和原材料逐渐向国家资本、权贵资本倾斜。政府向民间资本承担了贷款的责任，但国家银行对民营企业的贷款条件却非常严格。有贷款资格的企业仅限7种：电力、机械、化学、纺织、农产品加工、采矿和冶炼，并且资本须在20万元以上。附加条件是，向四联总处借款时，四联总处派稽核人员对企业进行监督。这样一来，通过四联总处的工业贷款的大部分都落入了国有企业和官僚资本控制的民营企业。在这种情况下，中国民间资本主义的发展空间大大缩小，再后来实行战时统制经济，民间资本的处境更是每况愈下。


再生的第三代中国新商人


1949年～1957年是一段让当代人难以评说的历史，要想对这一打破人类千百年来形成的自然秩序的惊天动地之举及其后果做出不被历史否定的评述，还有待历史良心的出现。消灭私营经济是通过政权力量，分成“扶植、利用、限制”与“利用、限制、改造”等几步走完的。经过反右、大跃进，私营经济终于在中国消失了长达20年之久，也就是说，中国近现代的第三代商人与前两代并无血缘关系。

中国私营经济重新出现的过程所具有的特点，注定了它与政治具有密不可分的血缘关系。中国的改革，基本上是四个过程同步发生：主线是党与政府对经济体制定位的不断变化，最初是“以计划经济为主，市场调节为辅”，然后发展到“有计划的商品经济”，再是“社会主义市场经济”，直到目前定位为“社会主义市场经济体制”。而引起经济体制定位不断变化的最根本原因是进入80年代中后期以后，国有企业日益衰败，随着国有企业亏损面的扩大，国有企业再也不能成为政府的主要税基，反而成为国家财政的严重负担。在此情况下，才有了私营企业的发展以及法律地位的逐渐变化；伴随着这一过程，私营企业主阶层素质也在逐渐提高，由原来被社会就业体制排斥在外的、文化素质不高的社会底层人士为主体，慢慢形成了一个平均文化素质高于全国总人口水平的阶层，到1998年，这一群体中受过大专以上教育者所占比重已提高到20%左右。

所有的社会主义国家在改革之初，都是有权力而没有市场，一般面临两种选择，一是让权力整体崩溃，重新构造政治基础，然后再进行经济改革。这方面的典型是前苏联，它采取的“休克疗法”即这种选择的产物；另一种是让权力进入市场，以此为起点进行经济体制改革。这方面的典型是我们中国，好处是社会震荡较小，坏处是贪污腐败盛行。对于中国私营企业主来说，由于政府在资源配置当中所处的举足轻重的地位，在这种状态下发展起来的私营经济，自然不可避免地要与权力发生种种关系。以中国私营企业的“红帽子”现象为例来分析这种状况再合适不过。

在中国经济体制转轨过程中，曾出现过三种“戴帽子”的现象，一是戴“洋帽子”（假中外合资），二是戴“小帽子”的企业（将总资产往小里报），三是戴“红帽子”的企业。其中以戴“红帽子”的企业最为普遍。据权威部门测算，乡、村、街道一级企业中，约70%属于戴“红帽子”的私营企业。

分析“红帽子现象”必须从中国社会私营经济发展的大背景入手。私营企业为什么自己投资，还要想方设法给自己戴上一顶“红帽子”？说穿了其实也简单，主要原因有两点，从地方政府来说，许多政府机构与公有制企业愿意让私营企业挂靠在自己名下，以集体企业等名义登记，这样他们不但可以名正言顺地收取管理费，获得利益，还可以向上报政绩，说自己发展了多少集体经济或乡镇企业等等；从私营企业主来说，是因为私营企业在中国的境遇还受长期以来公私观念的影响。为了回避“私有制”的恶名，宁愿花点钱戴顶“红帽子”，这样对外开展业务及办事，用公有制单位的名义更方便一点。就在这种地方政府与私营企业一方愿打，一方愿挨的情况下，戴“红帽子”的企业大量出现。

但从现在的情况来看，这种戴“红帽子”的私营企业大量存在，其弊端已日益显露。由于企业性质不明，致使工商行政、税务、标准计量等管理和监督工作无法有效开展。更严重的是由于产权不清，留下了许多遗患，产生许多经济纠纷，使集体经济（或私营经济）蒙受许多不必要的损失。

如果说“红帽子”企业只是政府与私人企业的一种奇特关系，那么更直接的则是私营企业主的交友范围。一项有关私营企业主社会关系的调查表明，在私是企业主交往的社会关系中，干部占有相当高的比例，有282%任科级以上干部，乡镇负责人占有相当高的比例。从这一点就可以看出，今天私营企业的发展在很大程度上与企业同政府、国营企业之间那种千丝万缕的联系有关。因此，大量的私营企业主刻意织造一张社会关系网络，作为自己的社会支撑体系，其中干部是核心，科技人员也是必不可少的联系对象。这张社会关系网络不仅与中国社会在传统上就重视人际关系网络有关，而且和中国社会的现实有密切联系。其原因在于中国的经济体制改革虽然进行了将近20年，经济体制和社会生活的许多方面都发生了许多巨大的变化，但国家仍然在很大程度上控制着一些重要的社会资源和机会，例如在经营开发土地、房地产，向银行借贷资金等方面的机会受到种种限制，私营企业的经营还远远没有达到有自我保障的程度。在这种状况下，私营企业主希望通过这张社会关系网络，采用非制度化的手段，来获得一些机会和一些社会资源。从表面上来看，乡镇企业和民营企业似乎都是通过市场行为获得发展，但只要仔细深究内幕，就会在其中发现寻租活动的种种痕迹。如乡镇企业从无到有的壮大，固然有赖于企业家们的眼光和勤奋，但更有赖于大量资源的投入。而大量的资金、设备、原材料、技术等资源，又是怎样聚集到这些民营企业中去的呢？答案是明显的：既不是通过计划调拨，因为这些民营企业处在计划体制之外；也不是通过市场，因为在目前这种缺乏法律规范保障的市场上，这些民营企业如果真是通过市场获得原材料、技术、设备和资金，恐怕遑论发展，维持下去都属不易。事实是：存在着一个既不同于计划体制，又不同于规范化市场的资源配置系统，在承担着现阶段的资源配置。也就是说，在中国寻租活动的展开,主要是通过一种非正式的社会关系网络进行的。这种非正式的社会关系包括：同乡、血亲、姻亲、朋友和同学等关系。不过必须指出的是，如果说在80年代，这关系网尚有一点人情味在里面的话，那么到了90年代，这种人情味就几乎没有了。一方面，即便是上述关系，也还需用金钱努力编织，否则很快就会被从关系网中抛出来；另一方面，只要有金钱开路，即便不是上述关系，也能将其编进关系网中。因此所谓“关系网”，在目前的中国，其实就是进行权钱交易的神经网络。许多国有资产事实上就是通过“内部人”和关系网的作用而流入私人手中。这种用金钱编织的“关系网”参与作用的领域极为广泛，包括建厂、联营、转产、获得业务项目、购买原材料、产品销售、技术指导、人员培训等。非正式社会关系资源由于能够牵动诸多资源的流动，影响其流向，因而它早已不仅仅只是一种有经济意义的资源，而是一种具有资源配置功能的资源。可以说当代中国的企业经理们，无论是身在国有企业，还是身在乡镇企业，没有一个人不明白非正式社会关系在经营活动中的重要性；至于为官者，自然更明白在致富的道路上“官商结合”的必要性。“公共关系”这个词在中国近年来频频使用，其社会背景就是如此，只是其内涵和它在发源地的内涵已大大不同，成了请吃请喝、送礼行贿、美色“攻关”等诸种拓展非正式社会关系活动的代用语。从单个企业来说，运用非正式关系获得资源，交易成本较小，可以使自己在同侪中脱颖而出。但是从全社会来说，利用这种非正式社会关系分配资源的结果是使社会付出了无法用统计数字计量的巨大财富──社会道德和政治责任。前几年，有两本书走俏中国大地，一本是《曾国藩》，另一本是《胡雪岩》。“为官须看《曾国藩》，为商必读《胡雪岩》”，这句流行语说明这两本书的影响之大。还有人公开出来表明，如果为人做到胡雪岩那份上，上交权贵，下结江湖，就是人生风光的顶点。但是胡雪岩说到底，只是旧时代一位将官商结合共同谋取暴利的“艺术”锻造得炉火纯青的“官商”而已。

这样一种大社会环境，只能塑造出胡雪岩这类善于走“官商结合”，“一家两制”（家中一人为官，其他人经商）道路的商人。从企业经营者本人来说，要想在这个社会中获得成功，主要不是依靠本人的经商才能，而是依靠通过权力获得资源的能力。

不可否认，20世纪的商人－企业家毕竟与他们的上一代人有所不同。这一点体现在世纪之末的一场“义利之辩”上。这场“义利之辩”就是始自1997年的关于私企修宪的问题。颇有代表性的是经济学者晓亮、王珏、李定，政治学者刘军宁等人。正是这些理论界人士与一些来自地方的干部对私营经济畅所欲言地发表了各自的看法，构成了1997～1998年经济理论界的一道富有特色的风景线，具有划时代的意义。因为中国历史上下几千年，从来就没有人敢为私营经济如此鼓与呼。儒家崇尚“重义轻利”，一般只讲国家财富的积累，而对民间财富的积累从来就怀着一种深深的恐惧。《管子》、商鞅、韩非等对后世有很大影响的思想家，都在追求财富的终点提出了富国不求足民的观点，认为老百姓富足不但不足以言治，反而对国家有害。封建王朝也大都只以“维持黎民不饥不寒”为治世目标，一些极端的君主如朱元璋，认为富人都是导致社会不安定的因素，从来就未想到过如何引导富人将私人财富积极地用于创造社会财富，不是采取迁徙方式让他们离开本土，消耗其实力，就是采取杀戮这类极端的方式。明初江南“富可敌国”的沈万三，尽管用财力帮助朱元璋修筑南京城，最后仍然难逃一死。自古以来，中国在“国家财富”这一观念中，从来就没有包含私人财富在内。深受传统文化濡染的伟人毛泽东，到了“文革”中还提出“越穷越革命”与“穷则革命富则修”的极端思想。历史从来就难以割断，今天可以找到昨天的影子，在这种财富原罪思想观念的影响下，中国历史上反复出现“义利之辩”的争论，重农抑商政策不断重新出台。这就是自郑观应提出“商战”一说之后，中国的私营企业为什么还艰难竭蹶地走了整整一个世纪。理解了这一点，也就会理解1998年修宪话题在中国的划时代意义——因为保护私有财产不受侵犯，这一观念的思想理论基础是将私人财富纳入了社会总财富的范畴。总之，这场讨论厘清了许多问题，使政府决策层与社会各界对私有经济的认识向前迈了很大一步，为1999年修宪做了充分的理论准备。

但是作为经济发展主体之一的私营企业，仅有宪法的条文还远远不够，还得建立正常的利益诉求管道，表达本阶层的利益诉求。否则目前这种依靠与官员个人建立千丝万缕利益关系以维护利益的情况还会延续下去。

现实是历史的一种延续，没有任何民族可以割断自己与历史的紧密联系，即使是毁灭性的暴力革命也无法将沉淀在民族灵魂中的文化因子剥离开去。纵观中国近现代三代商人的成长环境，会发现其中一些同质的东西。而且历史文化还远未结束，在这块土地上，“胡雪岩现象”作为一种文化，它的血脉还会继续延伸到未来。

（原载《天涯》杂志1999年第5期）





漫游210年前的美国费城


数年以前，海外朋友H先生来看我，海阔天空般地闲聊中谈到一点：你们为什么要将“理想”作为设定一种社会制度的出发点，并用这种遥远的理想作为激励公民的机制？美国立国时，开国先贤们想的只是如何平衡现实中各种利益关系，而不是根据理想与预设的道德来创建社会制度，并依靠未来理想来引领民众前行。

这句话看似简单，但实际上却与我们的理念格格不入。我们从来就是将社会想象成是某一阶级的天堂，而是另一阶级的地狱，国家是一个阶级对另一个阶级专政的机器。在利益分配这个基本问题上，我们也很少想到平衡各种利益关系这个词，而总是在这两极中来回震荡：不是绝对平均，就是让部分人剥夺另一部分人。我们完全忽视了这一点：现代社会是由各种利益集团组成，这些集团都有自己的利益考虑，他们都通过自己的诉求渠道（如中介组织、压力集团等）向政府施加压力，而政府的主要责任就是平衡各集团之间的利益关系，各利益集团之间压力的平衡就是某一社会的现状。当平衡打破以后，我们也习惯通过运动而不是通过立法来调校社会秩序。

还是让我们回到两百多年以前的美国费城，追随美国开国元勋们的足迹，了解一下那一次对人类社会制度影响深远的会议吧，因为正是1787-1788年的宪法，与1789-1791年的权利法案共同组成了一种自由结构，这一精心设计的制衡结构抑制了滥用政府权力，在自由与秩序之间成功地建立了一种平衡关系。





恩泽绵远的美国宪法


美国1787年宪法与1789年的权利法案，最基本的思想是在自由与秩序之间保持平衡。为了达到这一目的，1787年宪法中有两个因素：全国政府与州政府之间权力的划分，以及在立法、行政与司法部门之间权力的划分。这种基础上建立的政体既是民主政体——它设定了权力怎样获得与保持；也是立宪政体——它关系到权力怎样授予、分散与限制。在这里必须指出宪法与立宪制之间的区别：一切政府都有宪法，但立宪政府才能对统治者的权力实施明确和长期适用的限制。而有宪法但对统治者权力没有限制的政府，如前苏联，就不是立宪制政府。

美国的立宪制承诺了保护和扩大自由权，这种承诺是建立在某些基本信念上的。这几个信念是：

个人权利是民主的基本前提 要言之，民主主义者承认个人的基本尊严和价值。这一概念包含三层基本意思，首先，他们坚决主张个人拥有各种重要权利，个人是合法政府权威与权力的根源。其次，民主主义者承认每一个人都有权被当作独一无二、不可侵犯的人来对待，人所拥有的才能或品德有差异，但权利却是平等的。第三，自由权或自由，意指一切个人应当有机会实现自己的目标，自由权的核心是自决权。从渊源上来看，这一理念是《独立宣言》中“造物主赋予一切人以某些不可转让的权利”的阐释与发挥。

民主的目标是自由与平等 “自由”的概念在美国也是经过发展而逐渐确立的。在1787年制宪者们讨论宪法时，所谓自由的主要目标是摆脱现存政府、教会和其他机构造成的负担。权利法案规定言论自由、出版自由、宗教自由和集会自由，权利法案的主要任务是解除政府对个人自由权的约束。到了19世纪，大部分时期内，“不受约束”的自由同占统治地位的自由放任的经济、社会学说交织在一起，反对政府干预经济及其他社会活动的理论占了上风，理由是：政府权力越少，个人自由越多。随着工业化、城市化以及工农不满的出现，随着工会、萧条和社会抗议的出现，美国人逐渐认识到，他们正生活在各式各样的网中：个人的和私人的网，制度的和心理的网。废除了一种束缚（如黑奴制），可能就意味着产生另一种约束（如工资奴隶制），老板成了上帝。减少政府对自由的束缚，可能意味着增加私人的经济和社会权力。

所谓“自由”的含义因之也变得更为丰富，包含着既要将人民从政府的约束下解放出来，又要通过政府将人民从非政府的对自由的约束下解放出来这两重意思。（自由主义经济学大师弗里德曼曾有一段代表性的言论阐释这一论点：“自由主义知识分子既不会要求政府为自己做什么，也不会去想自己能为政府做什么，而是考虑：我们能通过政府做什么。”）

自由与平等二者在美国互相结合，互相促进。最初的平等指“机会均等”，大家站在同一起跑线上。而后来又有了进步：第三十一任美国总统赫伯特•克拉克•胡佛声称他所理解的“平等”是：经过普及与免费教育，给“赛跑者”（即参与竞争的一切社会成员）提供训练，给他们相同的起点，在管理上给他们提供竞赛所需的公正裁判。第三十二任总统富兰克林(德拉诺(罗斯福则宣布“四大自由”：免于匮乏与免于恐惧的自由，言论与宗教自由。在200多年的美国历史中，一度被认为是对立的两种思想统一为一种哲学，它要求政府在帮助人民扩大社会与经济自由权的同时，防止其他机构（公司、工会或地主）侵犯这些自由权。与此同时，政府必须防止自己干涉自由。

1787年宪法表现出来的政治智慧引起后人的深深景仰。这次制宪会议为后世通过政治手段解决利益纷争留下了堪称楷模的政治哲学：平衡政府哲学。大多数代表达成共识：要建立一个任何利益集团都不能单独控制的全国政府。杰斐逊认为，自由政府是建立在妒忌而不信任的基础之上的。麦迪逊则认为：“在设计一个由人来统治人的政府时，最大的困难在于：你必须首先使政府有能力控制被统治者；其次要强制政府控制自己。”宪法既是政府的积极工具，使统治者能够控制被统治者；又是对政府的约束手段，使被统治者能够制约统治者。两院制的产生就是根据这种制衡理论，参议院代表贵族，众议院则成为选民有直接发言权的唯一部门。后来美国有了全国性的政党以后，进一步发挥这种制衡思想：自1954年以来的大部分时间内，选举团决意让民主党掌握国会，并由一位共和党人入主白宫。制衡被加强到这种程度，以致在重大问题上无法采取确定的行动。

制宪会议另一个巨大的成功就是非常成功地防范了民主政体所特有的危险。宪法的起草者麦迪逊与汉弥尔顿既是道德哲学家，又是政治思想家。他们两人都不缺乏为信念献身的精神，对最高价值观——自由以及他们当时面临的问题都有坚定的看法。他们不是简单地对自由说教，而是对自由进行分析，如同剥笋一样，他们层层深入地论辩了自由的性质、人应当怎样保卫自由、以及怎样扩大自由。除此之外，他们还努力思考包含在《独立宣言》中的其他价值观，例如平等的优越性与危险性，以及美国人应当追求的幸福等等。他们所设定的基本民主程序，如一切公民应有同等选举权；选举人有权了解事实、不同意见、批评、以及所有候选人的观点；公民必须自由组织起来，实现政治目标；选举根据多数票（至少超过票）决定等，既防止了多数人对少数人的暴政，又防止了将国家命运的控制权从选民及其所选的领袖那里转移到某些政策分析家组成的“新僧侣阶级”手里。

1787年宪法确立的基本框架引领着美国社会走过了两百多年。后来的政治家与政治学家们认为这部宪法具有刚柔相济的两个方面：一方面，作为对基本和永恒的个人自由权的表达，这种宪法精神永存不变；另一方面，把宪法看作是政府工具和权力的积极授与，宪法必须随着它所服务的国家一起发展。所以正式成文的宪法只是美国的骨架，立宪者为后代子孙留有充分余地，以便他们根据经验充实细节，并组织政府结构。这一点，《独立宣言》的起草者杰斐逊早就看得清清楚楚，他声言：“宪法属于活着的人，而不属于死者。”为此他建议，每一代人都要有一部新宪法。但在其后的两百多年中，新宪法并未成为现实需要，因为每一代人都已采用不太正式的方式来发展和修改原来的宪法，如最高法院“就是不断开着的制宪会议”。由于宪法的基本原则具有很强的适应性，宪法已历经民主革命和工业革命、内战的动乱、大萧条的紧张以及两次世界大战，其生命力并未减褪。


“上帝作坊”里的风云际会


让我们来看看在1787年制宪会议上的制宪者们是些具有什么特点的精英，他们基于什么样的出发点，为美国制定出这么一部深受美国人民世世代代珍重并由衷推崇的宪法。

参加1787年费城会议的55名代表，云集了当时全美国最重要的人物，这些人的身份分别是种植园主、有成就的商人、银行家与律师、前任及现任州长。其中的39名曾在国会供职。这些人被当时的社会公认为常识丰富，教养良好，家庭美满。后来的历史学家评论他们：作为理论家，他们大多数人博览政治理论著作；作为实践家，他们大多数人致力于创建全国政府的实际工作。作为灵魂的五个人更是声名卓著：华盛顿是战士、政治家、功勋盖世的统一者；亚当斯是联邦党思想领袖；汉密尔顿是政治经济学家，主张政府与企业合作，发展经济；杰斐逊是美国第一位担任要职的伟大政治哲学家；麦迪逊是卓越的政治科学家。而且这五个人在当时灿若星云的杰出人物中只是冰山的顶角，才华熠熠生辉的杰出人物在全国还有好几百人。必须注意的是：在这些人当中，没有缺少实践经验的纯粹文人（如中国式的旧式文人），也没有处于社会底层、时时刻刻考虑“革命”的边缘人。刚经过独立战争洗礼的精英们深知他们的任务只是建立一个平衡政府，而不是凭理想与热情往历史上纵意胡涂乱抹。

卓越的政治家必须立足脚下的土地，清楚自己所代表的利益集团需要什么，别的利益集团需要什么；但同时还得要有前瞻性，能够从长远着想而牺牲本集团一些眼前利益，以求与社会各利益集团和谐共处。除此之外，还得要有相当的政治智慧与技巧，即精通政治博奕术，以说服对手接受自己的观点，以求达到对各方来说利益最大化的均衡点。

美国人的幸运首先在于：他们正好遇上一个对人与国家关系有了新认识的时代。18世纪，经历过文艺复兴以来的启蒙，人们已经把个人看成不仅是臣民，或是社会动物，而且是另外一种独特的组合关系的参与者，这一独特组合关系就是“政治经济关系”（更简捷的概括是经济关系），1776年“经济学之父”亚当•斯密发表了《国富论》，政治经济学从此走入人类的生活。当时的知识阶层普遍认识到：现代经济之所以成绩卓著，不仅因为它的繁荣昌盛，还因为它的成就是靠自由劳动力而不是靠奴隶获得的，“自由”的价值由此彰显，并因此在那个时代成了欧美文化追求的首要目标。19世纪匈牙利的伟大诗人裴多芬在他那首脍灸人口的小诗中，以铿锵有力的语言表达了这种炽热的追求：“生命诚可贵，爱情价更高，若为自由故，两者皆可抛。”充满激情的浪漫诗人拜伦为了希腊人民的自由，死于前往希腊参战的途中，用自己宝贵的生命为人类历史写就了一首自由礼赞。

美国人民的第二点幸运在于：历史为美国人民造就了一批才华不世出的开国元勋。这批人既不是只会考虑自身利益的精英论者，也不是那种自我标榜毫不顾及自身利益的神。他们经历了移民、独立战争，独具的智慧与才干是在连续不断的生存斗争与政治较量中磨砺出来的。因此他们深知政治的本质，也清楚政治与理想之间的差别：现实政治只是利益关系的平衡，而理想则超越政治生活的兴衰，指向比现实政治更为远大的前景。源于中世纪拉丁文“gubernaculum”一词的“政治”，即“船舵”之意，暗喻政治是驾驶国家这艘航船的艺术，舵手则应当凭借理想来指引航向，但理想却决不是现实中要达到的目标，正如人们依靠北斗星来指引航向，但决不会将船开到那座星辰上去一样。制宪者们将为政治导航的工具设定为“自由、民主”。但现实政治既不是纯经济的、也不是纯道德、纯精神的，制宪者们既对掌握权力的人深怀戒心，也不相信“人民”，深知将权力完全交给一个机构或一群人，只会导向完全的暴政。宪政历史说明，宪政与民主并不是不可分离的伙伴。雅典的民主之灭亡，最主要的原因是因为它宣布人民高于法律。所以他们以极大的天才精心设计了“制衡制”，将新建立的国家权力加以分配与分立，从而有效地防止了暴政的出现。

另外一个不可忽视的因素就是：1787年美国是个由欧洲移民建立的“新社会”，除了奴隶之外，并不存在大量没有财产的穷人。对于这个社会的稳定基础，大多数代表一致公认：土地所有者是自由最好的保护人。如果给没有财产的人选举权，他们不是联合起来剥夺所有者的权利，就是成为‘政治煽动家’（demagogues）的工具”——这一点倒是与中国儒家的亚圣孟子提出的“有恒产者有恒心”相类似。

总的说来，制宪者献身于论功绩、教养和成就的贵族政治，而不是论出身或财富的贵族政治。这一点，就决定了这次制宪会议的侧重点是保护产权与商业，以此为主要考虑的宪法给美国带来了后来的繁荣与发展。

历史的成功之笔往往只在短短的一瞬间给人类提供机会。歌德曾满怀敬意地将历史称为“上帝的神秘作坊”，但在这作坊里经常发生的，却是落地无声、数不胜数的无关紧要之事。一个真正的历史时刻——人类群星闪耀之时出现之前，连结千百年历史链条的基本上都是这些琐碎之事，外加绵延不绝的战争与死亡。美国人民的幸运就在于，他们的国家在18世纪下半叶，出现了灿若群星的杰出思想家与政治家，这些人抓住了历史机会，给历史绘下了一笔成功的神来之笔。他们的出现对美国的意义，越到后来越为后人所认识到，尤其是对比美国以外的宪法（包括他们自己的州宪法）及世界上其他的立宪政体，美国人更产生了一种深深的宪法崇拜。马克斯•勒纳在《美国公民对美国宪法的认识：对公众认识和个人意见的全国性调查》一书中满怀敬仰之情地写道：“随着开国元勋的谢世，他们的形象越来越高大；他们生活与战斗的那个时代变成了黄金时代，在那个时代里，世界出现了新的曙光，代表那个时代的人都是高不可攀的巨人。”

美国宪政的魅力还可以用一个具体事例证明：1929——1932年席卷全球的资本主义危机发生以后，平日运行良好的美国宪政受到了前所未有的挑战，一些学者与媒体在绝望之余竟然发出这样的呼声：应该将美国宪法收起来，任命一位独裁者。“如果美国什么时候需要一位墨索里尼的话，那就是今天了。”此时此刻，宪政显得如此脆弱，罗斯福如果想独裁，几乎易如反掌，因为在罗斯福初任总统的百余天中，国会授予总统的权力是如此之大，几乎凌驾一切，就是德国授给希特勒的权力也不过如此。而罗斯福之所以没变成独裁者，就在于美国的宪政精神已浸透在罗斯福的灵魂之中，他一直主张遵循宪法来办事。

有专制传统的国度即使将自己的国名挂上了“民主共和”的字样，也没法将自己变成真正的民主共和国。道格拉斯(诺斯的“路径依赖”学说的魅力，就在于它看到了传统在冥冥中的巨大作用。


一朵几度凋零的玫瑰


距费城会议一个多世纪以后，在地球东半部分的古老帝国——中国，“宪政”这个词终于伴随着被欺凌的痛苦与屈辱一道进来。由维新志士康有为、梁启超为主进行的“戊戌变法”倡导君主立宪失败以后，中国又经历了惊心动魄、令国人如打翻了五味瓶般难以言说其味的义和团运动。在志士们流淌着的汩汩鲜血中，在义和团与无辜百姓那滚滚落地的头颅上，被迫颠簸于千里黄尘之中的清政府终于明白不变难以图存的道理，于1901年进行了军事与教育改革，制度方面的变革却是一拖再拖，直到1905年日俄战争后方才看清即便“量中华之物力”，也难“结与国之欢心”，只得于万般无奈中考虑立宪政体的可行性，宣布预备立宪。1908年清政府当局公布《逐步筹备事宜清单》，宣布了逐年要办的各种立宪事项，预备到1916年进入宪政化的关键一年：制定宪法，建立国会，新官制实行。但当时的中国既缺乏自由主义积累和宪政基础，又面临深重的外患内忧，实行宪政，正如当时的人形容，有如在“骤雨狂风之下盖大楼，不足奠磐石之安”。而我们目之为“保守”的立宪派，实际上当时并不保守，他们在1910-1911年之间发动了三次大规模的国会请愿运动，不断尝试在中国迅速建立英国式的君主立宪政体，其结果不仅未能加速中国的宪政化历程，反而走到事情的反面，形成了一个双输之局，不仅使立宪派自己，而且使当时宪政运动的中坚力量——清政府都成为运动的失败者，体制内外结合进行宪政改革的运动从此从中国历史上消失，只有激进革命派成功地踢进了一球，成了真正的得分者。

此后将近一个世纪内，中国人虽然拥有两部“宪法”，但却从来没有实行过宪政，因为权力高于法律，法律不具有权威性与神圣性，共和国的主席刘少奇也未能利用宪法保护自己，更遑论弱小的子民。

曾有一位喜欢收藏契约与各种法律文本、布告的朋友对我谈过，他从各种历史文本中，发现中国在30年代已经是个制度化的国家。我不同意他对历史文本的这种解读，告诉他，据我对历史的了解及现实的把握，我认为从官方文本上阅读历史从来只是历史的一半，不是全部，更重要的历史还可能不在官方文本里面。更何况，中国历来存在一个纸面历史与真实历史完全相悖的问题，近代以来尤其如此。比如“文革”时期的文件与官方记载，什么时候承认过那难以计数的血腥屠杀？

20世纪50年代初，我们曾有一段时期完全可以多在制度化方面努力，但奇怪是的当时执掌大权的毛泽东对此似乎特别不热衷，他的心态还没有完成角色转换：还以为自己是以前社会边缘阶层的利益代表，热衷于制造一系列颠覆秩序之举。这一奇怪的颠倒，由于颠倒者具有神一般的特殊权威，于是就有了中国社会数十年的动荡不安，也形成了我们排斥制度化的行政文化传统——有制度我们也有将它们变成一纸具文的能力。

我在阅读两国历史时，不由不心生许多感慨：在大洋彼岸，200年前参加制宪的精英们面对的是前所未有的局面，他们没有“祖宗之法”可守，也没有任何人要求他们“守祖宗之制”，他们只需面对现实，创造性地解决现实纷然杂陈于他们面前的问题。而在有着五千年典章文明的中华古国，那时正是号称有“十全武功”的乾隆皇帝统治着比今天这960多万平方公里还要广阔得多的版图，“守祖宗之制”是治国原则。到了20世纪，活跃于政治舞台上的精英们虽然不要守祖宗之制——在反封建的口号下，我们已经决然绝然的革除“道统”——但一些从未到过中国的革命导师们的语录、思想却取代了往昔的“祖宗之法”，成了政治斗争的筹码。人口与资源比例的严重失调，占总人口60%以上的社会成员被边缘化，随着空地的日益开垦，中国人通过走西口、下关东、出南洋、赴台湾、卖猪仔等途径释放人口压力的边际效益也日益收缩，“平衡”各阶级利益的政治之途越来越狭窄。当时的政治家与思想家们都无法完全理解中国与世界的关系，更不清楚中国的人口压力是个带根本性质的大问题。清末立宪运动成了“天鹅绝唱”以后，无论是孙中山还是后来的共产党，都只能将解决社会矛盾的主要途径放在重新进行社会财富再分配上，孙中山提出“平均地权”，但因其统治基础是拥有土地和资产的有产阶级，无法将这一政治口号从纸面落实到操作层面。其后的局势发展已使中国社会完全没有改良的任何余地，最后只有以消灭有产阶级的方法来敉平社会矛盾。

历史在转了一大圈以后，终于到了20世纪70年代末，其间发生的种种事件应如何评说，还有待历史的良心出现。总之中国必须开始艰辛的经济体制改革，并在改革中出现了新的有产阶级——私营企业主与个体工商户。他们有如岩石缝中长出的青草，一旦有了少许阳光雨露，倔强的生命力就释放出来。到了90年代后，这个阶层逐渐在各级人大、政协中占有一些席位。随着社会财富分配的利益格局的变化，这个阶层的利益诉求也日益明朗化，90年代通过他们的利益代言人——一些经济学家不断在各种场合提出要求。

我一直很欣赏一句话：集团压力的平衡就是社会的现状。来自社会各集团的所有压力，不仅始终是社会政策的决定因素，而且还是最公平合理的决定因素。事关政府的所有事务，事无巨细，均取决于互相冲突的集团压力，这是认识一般政府与特定经济政策的关键所在。改革之初的“财政包干”政策是当时地方与中央“讨价还价”的结果，而1994年以后实行的分税制，又是中央与地方“讨价还价”后利益分配格局改变的结果。1999年“两会”期间，“修宪”成了一个最受关注的话题，政府也已经有实质性的表态与行动，实际上这就是民营经济实力日益增强的具体表现。这个阶层的经济实力可从一个数据略见一斑：1998年社会零售商品总额中，非国有商业企业的经营比重占75.4%，对任何政府来说，忽视拥有如此经济实力的社会压力集团的利益诉求，至少是不智之举。

其实值得关注的倒还不是关于“修宪”的话题，因为这是早该提上日程的一个议题，有关这一话题的争论焦点只在于一点：在确立私人财产神圣不可侵犯的同时，将有不少人的不法收入合法化。不能让这些人“搭便车”，堂而皇之地为他们的非法所得披上合法外衣，成为新社会中受尊重的有产阶级。这一争论在道德上具有意义，但在具体的政治操作中没有可行性。因为让非法收入合法化只是时间问题，这一过程绝对不会因为一些人反对或者因为其不符合道德法则就会中止，除非我们愿意让社会在意识形态与社会现实断裂所造成的无序化阵痛中永不安宁，或者再让社会忍受一次大的社会震荡。对社会保持一定敏感的学者与政治家真正应该关注的是“修宪”提案落实的途径：数年来，由于民营企业家的组织–中国工商联这一社会压力集团及其游说疏通团体持续不懈地努力，他们的利益终将在国家的根本大法宪法中得到体现。这是这一社会压力集团与政府组织长期进行“政治博奕”的一大有划时代意义的成果。

财富是划分社会集团的本源，而社会现状就是各种社会集团之间“博奕”的结果。中国目前由于财富占有格局的变化，早已形成各种有着独立利益的社会团体，形成了新的社会格局–我将这种局面戏称为“老权贵带入新社会”。这些社会集团的利益诉求必将在未来的政治格局中有所体现。一般而言，中国目前的利益集团有三大类，第一类是有着经济目的的社会压力集团，如工商联及各种形式的企业家协会与其他类型的经济组织。第二类则是以社会、政治、宗教或慈善为目的的社会压力集团，如倡导环境保护的组织、宗教组织或义工联等。这些组织都有自己的游说疏通团体，如“政协”与“人大”这两大组织每年召开的例会，就是这些游说疏通团体进行活动的主要场所。必须指出的是，中国目前不少行业协会，其实还不能算是一个利益集团，从他们的生存方式与利益诉求方式来看，具有很强的“一身而二任焉”、非驴非马的时代特点–在政府面前，行业协会代表企业；在企业看来，这些行业协会代表政府。只有工商业人士的组织–全国工商联才有明确的利益诉求，并在政治上有较积极的表现。第三类则是数量上占绝大多数的庞大人群（称之为“集团”日前还不合适），如教师、企业的白领阶层、农民、国有企业的工人、流入城市的农民工（包括“三无”人员）等等，这些阶层其实都有突出的、迫切的共同利益，但就是没有能申诉其要求的游说疏通团体。如企业的白领阶层，数量相当庞大，但没有关心其利益的组织。农民与他们的兄弟–进入城市的农民工，更是在数量上占压倒优势，但也没有相应的组织来代表他们的利益。教师协会、工会等等组织，在目前并不具有申诉其所代表的阶层的利益功能。这些组织的现状，必须要另写一篇文章才能讲述清楚。也就是说，我国现阶段，在五花八门的各种利益集团当中，真正为自己利益工作的只有代表民营企业利益的组织全国工商联。与所有其它的社会组织相比，只有工商联才是唯一有效的社会压力集团。这次“修宪”的成功，表明我国的民营企业家阶层有了一定的“议价能力”，在政治精英与经济精英之间，已开始有了适当的游说疏通渠道。

中国的现状表明，市场机制本身不会给经济社会中各个集团带来公平的结果，因为各个集团的“议价能力”相差悬殊。这就存在一个问题：在未来各利益集团进行政治博奕的过程中，谁来代表没有“议价能力”的弱势者群体说话？经济学家们鼓吹立宪保护私有财产并非不合逻辑。美国的制度经济学家约翰·R·康芒斯就曾鼓励经济学家不应当谋求符合全社会利益的经济法规，而应加入某个压力集团或阶层，并提出符合该集团长远利益的措施。并举例论证古典经济学家毕竟是通过对19世纪处于上升期的英格兰工商阶级的认同，才对英国经济产生了决定性的影响。从这一意义上来说，经济学家利益集团化可能是现代社会发展的必然结果。

但是一个社会终究应该有一部分人能超越个人利益计较来考虑问题，因为任何社会都是由各种阶级组成。从共生状态来说，没有农民，地主也没法生存；用现代经济学术语来说，则必须培养持续的社会购买力，否则，房地产业主造好房子，工厂主生产出各类产品，而社会其他阶层缺乏购买能力，市场就不能形成有效需求——我们现在市场需求疲软其中就有一个原因：贫困人口缺乏购买力。这就是说，必须要有一部分人来代替没有“议价能力”的阶层–被遗忘的阶层来说话。不可能设想政治博奕中，只有两大势力博奕出的结果会代表其他阶层的利益。现在的中国，随着非公有制经济的发展以及劳资关系中出现的新问题，除了全能政府的问题之外，还必须考虑通过政府立法限制经济组织对普通人民的经济奴役。而且中国的现状还不是没有劳工权益保护的法规，而是如何将法规落到实处的问题，这就需要这些弱势群体有自己的利益诉求组织，这已经不是目前口头上讲的“加强工会权力”之类的口号可以做到的事情了。

我们唯有期待“上帝的神秘作坊”里，产生成功的神来之笔。


附记：我为什么写这篇文章


1999年5月8日以美国为首的“北约”轰炸中国大使馆事件所引发的狭隘民族主义情绪，以及朱学勤写的《五四以来的两个精神“病灶” 》一文发表后所受到的猛烈攻击，尤其是网上许多根本不负责的意见和看法，竟然将“卖国”的罪状一古脑全推到“自由主义知识分子”的头上，更让人沉重莫名。其实，这些被指责的“自由主义知识分子”即使有“卖国”的意愿也未必有“卖国”的能力。他们有不足与弱点，但决不是被强加于头上并横遭指责的“卖国问题”。

一些过分的言论迫使我放下手头的其它事情，集中精力思索一个问题：为什么一些受过良好教育的专业人士会将对“北约”轰炸中国大使馆这件事的评价扩张到对美国社会制度的评价？稍有头脑的知识分子都应该知道，这是不能混淆到一起的两回事。我们的前人在饱受列强凌辱的20世纪初，尚知“师夷之长技以制夷”，呼吁立宪以强国，并不排斥人家的社会制度，我们的心胸怎么还不如我们前人的开阔？须知国际地位是由一国的综合国力决定的，我们为什么不想想，是什么使美国如此强大，使它能够凭借导弹在国际事务中“发言”？因为仅有科技先进是不足以做到这一点的。评判现任美国政府对待弱国的霸权主义态度与评判美国的社会制度是两回事，否则又怎样来解释美国为何取得对世界事务的裁决权？

朱学勤那篇文章的论点没错。他文中列举的一些观点，其实是中国思想界近20年来努力探索才获得的一些成果，如对俄国革命与法国大革命的反思。这文章的“错”只在于一点，发表得不是时候。朱学勤没看明白：在“街头政治”中，起决定力量的不是人的素质，而是人的数量。我对近一个世纪以来的历史并不陌生，对于“人民”、“民主”、“群众意见”这些集体名词所代表的内涵以及在中国政治中特殊的威慑力也太清楚，所以我并没有幻想自己在群言沸腾之际，能用自己微弱的声音来止住那一锅沸腾的气泡。

借着写这篇文章，我理清了一个几年以来一直在考虑的问题。如果说还有读者认为我讲得不够清楚，那不是我没认识清楚这些问题，而是由于语境的限制。因为个别人在批评我的《现代化的陷阱》一书时，总指责我没有进行“制度批判”，不知道这些人说这些话的时候想到过我们享有的语言空间没有？

于是有了这篇文章。

写于1999年6月上旬

（原文发表于《书屋》杂志1999年第5期）


附：对王希先生短文的答复


看了王希先生批评拙文《漫游二百一十年前的美国费城》一文的文章，对海外朋友有心阅读我这篇完全是因为中国本身情境出发而写的文章感到高兴，也谢谢他对拙文的批评。但需要说明一些问题。

拙文的重点其实全在于后半部分，写作动机也完全写在文后的“附记”中。这一点，国内朋友都很清楚，所以不少杂志，如《战略与管理》以及《天涯》都只载后半部分，道理即此。

我文中所谈的制宪过程，其实只要仔细看过拙文，就明白是包括制宪会议与权利法案制定这两部分，从时间上看就延伸了两年。众所周知，没有《权利法案》作补充的美国宪法是不完整的。这一点在任何介绍美国制宪历史的书籍中都不会被否定。本文重点在于借美国宪政历史谈对中国宪政百年与当前民主建设道路的看法，所以对美国历史只是借助于公认为较好的书籍中介绍的史实，并不在于考证（而且考证起来也不止一家之言）。在这篇文章中，我对美国史实的了解主要来自于詹姆斯•M•伯恩斯、杰克•W•佩尔塔森、托马斯•E•克罗宁合著的《民治政府》一书（中译本为陆震纶、郑明哲等四人合译，中国社会科学出版社1996年出版，下面的页码均指此书）。据译者介绍，该书是久享盛名的美国政治学教科书，兼有学术价值与实用价值，三位作者在美国政治学界也均有盛誉（见“译者的话”）。关于王先生提出的几个史实有误的地方，谨作答如下：

一、在制宪过程中起作用的灵魂人物与制宪者（宪法的起草者）其实是两个概念。只要不是存心挑毛病，就可看出，拙文意不在研究谁在制宪会议过程中起什么作用，而是通过介绍美国制宪过程产生实际影响的重要人物，以阐明他们代表各利益集团在制宪过程中追求利益“平衡”。宪法的起草者是詹姆斯(麦迪逊与亚历山大，汉弥尔顿第一章：“制宪者是何许人”一节，(P20)，“通过还是不通过”，(P21），拙文列举华盛顿为制宪会议的灵魂人物，不仅是根据华盛顿曾担任制宪会议主席一职，还根据《民治政府》的有关评议。该书这样评述介绍华盛顿在制宪会议中的作用：“据记载，华盛顿在正式讨论时只讲过两次话，但在非正式聚会和开会期间都可以感觉到他的影响”（P13）“在关键时刻，华盛顿本人送来了一封信，敦促批准宪法，从而打破了僵局。”（P24）杰斐逊在美国宪法形成过程中的影响，并未因为他没有参加会议而受到质疑。本文中谈的也不是他在制宪会议上的影响，而是他在制宪过程中的实际影响，根据为“第五个人，托马斯•杰斐逊，虽然不在纽约，在所有人中可能最具有深远影响。在1789年起草权利法案的几个月里，托马斯•杰斐逊还在驻法大使任内，在法国他置身前列目睹了正在揭开序幕的法国大革命。年方33岁的杰斐逊……他坚定支持亲密好友麦迪逊，促使权利法案成为宪法修正案。”（P6）本文正是据该书这些叙述将华盛顿与杰斐逊定为制宪过程当中有影响的灵魂人物，应该说没有什么原则性的错误。关于亚当斯的介绍，也出自这本书的有关评价：“这四人——华盛顿，亚当斯，汉密尔顿，麦迪逊——作为革命者、制宪者、政治经纪人，也作为决策者，在这个新成立的全国政府整个开创阶段，从18世纪70年代到18世纪末发挥了领导作用。”（P5）

二、关于两院制产生于制衡思想、在建立有效率的全国政府与自由两者之间的选择的阐述，来源于《民治政府》第二章中的三段论述：

1、在《民治政府》第二章“以权力制约权力”一节中谈到：“必须记住制宪者面临的进退两难的窘境。他们想要一个更有效的全国政府，同时又敏锐地意识到人民不会接受太多的中央控制。效率与秩序固然重要，但不能同自由相提并论。”（P41）

2、在第二章“一致意见”一节中，“两院制（bicameralism）——议会由两院组成的原则——也表达了代表们需要平衡政府的信念。一个议院将代表贵族，用来抵消更为民主的众议院”（P15）。

3、在第二章“权力的分立”与“制衡：以野心抵制野心”两节中，作者们这样写道：“詹姆斯(麦迪逊在《联邦主义者文集》第47篇写道：‘把一切立法、行政和司法权力集中于一个人手里……可以公正地断言其为货真价实的暴政’”，“革命时期把权力集中在立法机关手里，这种不愉快的经历使制宪者对分权的价值抱有坚定的信念……如果分权还不够，还要做些什么呢？”“制宪者的回答是制衡制（checks and balances）。麦迪逊写道，‘防止把几种权力逐渐集中到一个部门的最保险办法，在于使各部门领导获得必要的宪法手段和个人动机来抵制他人的侵害……必须以野心抵制野心’……我们有一个‘机构分立，权力分享的政府’，于是，国会制定法律，但总统可以予以否决。最高法院可宣布经国会通过并由总统签署的法律为违宪，但法官由总统任命并经参议院批准。总统实施法律，但国会提供经费。此外，参众两院在制定法律时互相有绝对否决权，因为法案需经两院批准。”

拙文其实已谈得很清楚：1787年制宪会议作了两个设定：全国政府与州政府之间权力的划分，以及在立法、司法与行政部门之间权力的划分。因为本文要论述的主题并非全国政府与州政府之间权力的划分，而是权力的制衡问题，故此意不在前者。换言之，本人对中国关于中央政府与地方政府分权的问题看法与有些研究者不一样，并不认为这是中国改革的核心问题，故此对前者只交待一句，这是为了论述中国宪政史与当前问题时扣准主题的需要，王先生要求在一篇并非谈重新划分中央与地方权力关系问题的文章中大篇幅地谈第一个问题，似乎有点强人所难。至于如何阐释历史，克罗齐已有一段话作了最实质的阐述：任何历史，都是现实与历史的对话（大意，非原文）。《民治政府》一书也阐述了“关于宪法结构的概述，跨越了200年的争论，至少暂时宣布了国家主义者的胜利。主张国家作用（集中主义者）和主张州和地方一级作用（分散主义者）人们之间的争论继续存在，然而一般是在宪法原则的框架以外进行的”，如果王先生想将这场跨越200年的争论定性，那也是他个人的研究爱好，与本人这篇本意不在论争美国宪法的文章已无直接关系。

三、“功绩”、“教养”与“财富”、“出身”的区别与联系在于：有财富的家庭可以使子女受较好的教育，从而使子女教养较高，从这点来说，是不能完全截然分开，但是这四个词语涵义的区别是任何人都看得出的，不知王先生为何看不出？拙文这段论述还是取材于美国历史学家有关评述，非本人杜撰。

四、拙文并未将独立宣言与1787年宪法简单等同，只是指出了二者有一脉相承的渊源关系。史实根据源于《民治政府》第一章“权利法案的根源”一节，请有心者翻看。王先生认为拙文简单等同，是王先生的理解。虽然王先生认为二者在意识形态上有差距，但也没法证明两者之间没有渊源关系。至于谈美国宪法主要不是保护产业利益与商业利益也是王先生个人的理解，因为拙文谈的也不是保护商业与产业利益，而是谈保护和扩大自由权与防范民主政体特有危险。请读拙文“恩泽绵远的美国宪法”一节。

五、关于“上帝作坊里的风云际会”一节中谈到“历史的神来之笔”，关乎到对什么人创造历史的理解。本人在文章中从未说过美国没有宪政的历史积累，相反还谈到制宪者们的实践经验在1787～1789年制宪过程中所起的作用。不知王先生是如何理解拙文的有关论述？本人在什么人创造历史的问题上，比较倾向于道格拉斯•诺斯先生的“搭便车”理论。

最后，想提醒关心拙文的同好们注意，拙文意不在对美国历史作任何新的阐释，“术业有专攻”，那不是本人所长。本人的立意仅仅只是通过对美国历史的感悟，来谈中国当代社会压力集团与政治博弈的问题。

谨此作答。

写于1999年10月8日，原载《书屋》杂志，1999年第10期。





共享社会财富的增长


前一向从报纸上看到两条对比强烈的报道，一条是广东《新闻人物报》1998年12月登载的一篇报道：四川某县一个下岗工人家里因生活困难，1997年妻子自杀，1998年17岁的儿子自杀。另一条消息则罗列了广西合浦以原县太爷何建林为首的腐败官僚群体榨取民脂民膏，挥金如土，腐化奢侈的事实。作为一个研究经济学与当代中国问题的学者，从这两条对比强烈的消息里看到的是这样一个事实，我们的社会收入分配体制确实出现了严重的问题，纵然不敢说“朱门酒肉臭，路有冻死骨”，但确实已经出现了明显的两极分化，而这两极分化是因为权力与市场相结合而形成。





权力与市场结合作用下的两极分化


自1978年开始改革以来，个人收入分配经历了三个不同的发展时期。1981～1984年这一时期的特点是社会所有阶层普遍享受到福利水平的提高，收入不均只是略有加重。1984～1989年，个人收入不但没有增加，反而越来越不均，这意味着大部分居民的生活水平实际上下降了。1990～1995年，收入的重新增长惠及社会较贫困阶层（但不是最贫困阶层），但也带来了收入不均程度的大幅度上升。根据世界银行的报告，中国的基尼系数（测算收入不均的一个常用指标）从1981年的28.8上升到1995年的38.8，这么大的变化标志着财产及收益的分配发生了深层的结构性变革。从结果来看，中国的基尼系数非常类似于美国，接近东亚的平均数，大大高于东欧国家的数字，但比拉丁美洲与撒哈拉沙漠以南的数字要低。

伴随着收入分配不均过程，产生了基于教育、财产及性别的形形色色的得益者与失落者，常被谈到的问题有城乡差距与地区差距。根据官方1995年的数据，城乡收入差距占总体收入的1/3，城乡收入比超过2(大多数国家低于15)；这种巨大的城乡差距显示出生产要素市场的流动性有障碍，尤其反映出劳动力市场的分割状态。而沿海与内陆差距的扩大则有两个因素，一是靠近世界市场，有更好的基础设施；二是得益于中央的优惠政策，这些政策刺激了外国投资。但这两种差距还并不是中国收入分配不公产生问题的根源所在，大多数社会也都得容忍这种因为地理条件不一样而形成的收入差距，问题的根源在于人们获得机会的权利越来越不均等，尤其是通过权力市场化而形成的收入差距更是中国目前贫富差距的主要根源。

但上述有关中国收入分配的研究所依据的材料是国家统计局住户调查的结果，这些调查本身有许多缺陷：调查未包括流入城市地区无户口的外来打工人员；城市与农村调查是根据不配套的收入定义进行的分析；城镇住户调查不包括住房、医疗和教育福利等实物收入。此外，调查似乎主要记录劳动者的收入，因而遗漏了许多新富者的收入，更兼《1989～1995年国家统计年鉴》所载城市数据摘要由于存在汇总的问题，低估了城市收入不均的状况。

事实上，收入不均的加重在很大程度上要联系的体制转型加以评估。在改革启动之初，面临两种选择，一是让权力整体崩溃，重新建立权力体系，如苏联的“休克疗法”；二是让权力进入市场，进行渐进改革。这两种道路各有利弊，选择了社会震荡相对要小得多的渐进改革模式，而这种改革的两大特点是利益转移的隐蔽性与精英转换的连续性，如果没有相对的调校机制，将使权力的掌握者在财富的分配上处于绝对有利地位。事实证明，中国现有部分新富是依靠自身长期勤劳与冒着巨大风险，得益于新的市场机制，但还有更大的群体则是利用转型期的体制弊端，敛取不义之财。在宪法上要确定私有财产的神圣不可侵犯，主要是针对前一部分人的财产而言，而对后一部分人的财产，政府必须着重注意，加大打击腐败行为的力度并制止寻租行为。这就要求减少官员的随意处置权，制定公共政策时要增大透明度和准确性，通过监管金融市场杜绝获得内幕信息的机会。政府行为改革的主要点应该放在上述几方面。


贫富分化成因的考察


前苏联东欧的改革与中国的改革，都是要对原来的社会主义计划经济进行改革，由于前苏联选择了权力整体崩溃的“休克疗法”，我们选择了让权力进入市场的“渐进改革”，所以改革进行到现在，面临的局面产生了许多微妙的区别。

苏联东欧与现在都有一个贫富差距日益拉大的问题，但是贫富差距形成的原因却不一样：前苏联改革后，普通老百姓确实得到“公平”：每个人不分年龄、性别，都得到一张价值一万卢布的私有化证券，用于购买国有资产。但是在自由化、加速私有化的背景下，老百姓和官员得到的“效率”却大相径庭，许多精明的官员廉价攫取了大量国有资产，形成以金融寡头为代表的大资本群体；而老百姓在高达数百倍的通货膨胀中，一辈子的收入化为零，由于生产严重衰退，许多普通工人、教师、医生几个月领不到工资，只能站在摆满进口商品的货架前兴叹。而则由于权力市场化，国家资源掌握在少数掌握资源配置大权的部门官员手中，这些人就成了“先富起来”这一群体中的主体部分。这样一个结果使大家对两国改革有着殊途同归之叹。但这只是表面现象雷同，有一名叫Gornia的外国研究者研究比较了东欧国家，特别是俄罗斯和罗马尼亚的转型经验与中国1978年以来的经验，指出一个问题：东欧国家的贫困与不平等是骤然出现的，而中国的贫困和平等仍然比较稳定，程度较低。但东欧出现不平等的主要原因是实施宏观经济改革(贸易自由化、价格改革等)，因此社会制度使穷人失望，使富人受益这一普遍概念并不准确。Gornia找出了证据：东欧的社会制度具有显著的平等和缓和倾向。他同时也指出，尽管在中国改革的最初阶段总体贫困减轻了，这主要是因为内部政策措施，如逐步降低社会开支、财政权力下放和解散公社制度等，但却由于未能触动更深层次的制度结构，引起了收支差异的加剧。另三位外国研究者曾比较了国家统计局官方数据和国务院农村政策研究室提供的两组数据，发现在官方数据中中国不平等的变化被严重低估，1978年以来的真正不平等的范围要大得多。


社会不公对社会发展的影响


目前政府用以解决不正当财富问题的措施是适宜的，因为必须通过反腐败消除寻租的机会，监管金融市场——因为在金融市场上非法财富的敛收主要依靠官员的随意处置权和内幕消息，这对经济健康和社会和谐产生了很大的消极影响。但这种事后惩治型的反腐败还只是较浅层面上的改革，中国的改革要向纵深推进，还需要从更深层面上着眼。从对社会的影响来说，某一社会面临的危机分为第一级危机与第二级危机。第一级危机一部分源于制度层面，其影响是隐性的，如政治腐败、经济结构的不合理等等；另一部分则由人口和资源比例失调生发出来。第二级危机由第一级危机派生，是显性的，如分配不公、贫富差距过大、社会治安形势严峻、失业率升高、犯罪率居高不下等等。第二级危机的解决必须以第一级危机的解决为前提，因为只要现在的制度结构不发生变化， 中国社会的各级权力的拥有者就会继续凭借其政治资本与社会资本谋求利益，决不会将谋利的途径从金融领域转换到生产领域，从国库转换到市场。

这里还需要指出学术界对不平等问题认识的不足之处。现在有不少人认为，在极端贫困的不发达国家根本没有条件根据社会正义原则来考虑问题，也无力为进行公平的改革而付出代价。他们认为在一个国家进行经济改革时，容忍部分官员的贪污腐败行为是必须支付的代价。其实这一“经典理论”的发明权还不属于中国学者，因为早在40年代就有如下表述：“在发展和均等这两个目标之间存在着矛盾，收入不均有助于经济的发展”。这一“经典理论”近三十年来受到的各种挑战相当严重，因为几乎从70年代起，在南美国家巴西、墨西哥，亚洲国家巴基斯坦、印度、韩国、印度尼西亚等，无一不是由于政府容忍了大量的贪污腐败现象，放任权力进入市场，使中下层人民边缘化，社会陷入动荡不安，最终导致了政权的垮台。

两极分化的社会中屡有对抗和冲突发生，特别是底层社会对上层社会的敌视是一件谁也不能轻视的事情，现在的状况验证了这一点：流动人口成了犯罪渊薮，社会摩擦急剧增加，治安状况急剧恶化。而从国际经验来看，一个两极分化的社会(如印尼、泰国等)化解社会矛盾的能力较弱，社会紧张程度增加，成了“高风险社会”。


社会管理者的责任伦理


中国改革的初始绩效优于东欧苏联，但这是因为我们的初始条件比较优越，如海外庞大的华人资本集团及低成本劳动力等。但越到后来，改革的难度越大，这难度源于原有的政治体制既是改革的对象，又是改革的载体。这就需要认真考虑一点：是承认制度变迁的断裂性，强调政治制度的变革、意识形态的创新必须与经济体制改革相结合；还是从传统制度的连续性出发，坚持改革只须局限于经济层面。这是一个已无法回避的问题。由于城市贫困人数的急剧增加，为了缓解利益分配造成的剧烈社会摩擦，在改革风险日益增大的90年代，社会保障体制的改革又被推上前台，从目前看来，这项改革正在成为各种矛盾的聚焦点，它能在多大程度上加强弱者的生存能力，真真实实成为“社会安全网”，实在让研究者不敢妄下断语。

作为社会管理者，必须具有这样的基本素质：一是社会管理能力；二是要具备较高的道德素质，前者的含义比较明确，而后者却包括两点，首先是要能为本阶层的利益考虑，本阶层的人可以吃肉，但是别的阶层也得喝点汤。因为本阶层的长远利益奠定于其他阶层的安定之上。不可能设想一个国家存在太多被边缘化的人，而社会管理者阶层却可以安享财富增长带来的繁荣与快乐。现在被揭发出来的大批贪官污吏，正好说明这些腐化堕落者不仅不为其他阶层考虑，甚至也不为本阶层的共同利益及长远利益考虑。他们的所作所为导致政府的公信力严重下降，并动摇中国政府的政治基础。从经济上来说，这些由贪污受贿积累的财产有不少正在通过各种途径流往国外，不可能促进国内的公共积累。从社会和谐来说，个人的尊严建立在尊重他人的尊严之上，而不是建立在剥夺他人的尊严之上。社会的长治久安不仅仅只建立在经济高速增长的基础之上，更是建立在全体社会成员共享财富的增长之上。

(原文发表于《环球企业家》1999年3月号)


参考资料:



受教育机会在中国人口中的分配不乎等


受教育机会广泛分配并且获得情况比较平等，但集中在初级和中级教育上；

受高等教育机会的提供和获得都受限制；

妇女所受教育比男子少2.3年；

受教育程度方面存在着巨大的城乡差别：城市人接受9.6年的教育，比农村人约多4.1年；

农村居民收入与受教育程度之间存在着紧密联系，由于农村地区一般收入水平较低，因而加剧了教育上的不平等。

摘自 Knight, John 与 Lishi 《受教育程度的决定因素》，全文载于《中国收入的分配情况》，纽约：圣马丁出版社。


合理地对待富人


中国人口中的最富有的5%（按人均收入算）几乎全在城市。处于分配上端的城市收入几乎可以肯定被少报了，特别是因为调查数据中未充分收集制非工资收入。结果难以对中国的富人勾勒出精确的轮廓。

对富人的政策应侧重于使中国人所得税与国际标准接近，并增强政府的监管和反腐败职能。按照目前的管理，个人所得税既起不到筹资作用，也起不到再分配作用。免税起点非常高（每一收入类型，每月800元）。根据住房调查数据，免税限额需要减半（并且适用于所有累计的收入来源），以便至少将总人口的1%纳入税网。需要对个人所得税在未来税制改革中的作用进行重新思考；除非税基大幅度扩大，否则与征税相关行政费用便无保障。设置综合所得税（包括资本收益），取代现行的所得税分类制度，以及允许名义收入增长抵消现在的免税起点值，便可实现这一点。

摘自世界银行报告：《中国收人分配问题研究：政策与个人福利》


中国的改革带来的双重制度具有三个特点：


收入不均程度相对较低的受控制的国有部门与以收入不均程度较高为特征的面向市场的部门并存；

明显的时间动态：1978年～1984年，随着城乡收入比率从42%增长到54%，不平等减轻，这主要是因为农村市场开放、公社制度解体，农业部门的农村贸易条件改善。1984年~1990年，城乡收入不均加剧，这是由于农业部门生产率增长减慢，城市地区进行价格和企业改革及农村贸易条件下降。

实行改革后城市非工资支付迅速增长，到90年代中占城市总收入约30%，产生了严重的不平等影响。

建议通过深化改革和减少非工资收入来源来减轻不平等，以便提高效率并加强鼓励措施。

摘自 Zhao Renwei 《改革转型时期收入分配的三个特点》，全文载于《中国收入的分配情况》，纽约：圣马丁出版社。





贫富差距的核心问题：知识差距


1999年3月下旬在杭州讲学，一位听课的大学生递上条子，讲他们这一代学生花费相当大的成本与代价才考上大学，但到了大学里以后，才发现一些大学教师传授给他们的“知识”是伪劣产品。作为消费者，他们本来有权拒绝购买这类伪劣产品，但由于教育是个垄断性市场，他们没有办法，只好继续被迫接受这类伪劣产品。据此，这位学生认为教育这个市场存在着明显的不公平。

这位学生的指责很有道理，因为我们自己也曾经是落后的教育体制的受害者。但是这位学生的指责还只说出了一部分情况，因为中国教育的问题远不止于此。可以说，中国现在的社会发展状况与教育的落后有直接关系，教育的落后一方面体现在教育内容的落后上，另一方面则体现在教育普及的层次较低上。教育的落后使中国人民与发达国家人民在知识上存在巨大差距，这种差距将在很长一段时间内影响中国的社会发展。

首先，教育的落后造成了贫困的代际传递。一般而言，教育的收益不仅为受教育者所拥有，它的边际收益可以扩大到家庭。事实表明，一个人受教育，往往会增加家庭或社区中其他人的学习机会。最为人所知的例子是代际影响。有数据表明：父母亲所拥有的知识可以提高家庭所有成员的生活水平。在秘鲁，家长受教育水平与家庭收入呈正相关关系。在越南，如果家长没有受过教育，则生活于该家庭的人生活于贫困线以下比率为54%；家长受过中学教育，该比率为41%；而受过大学教育的家长，其家庭人口的贫困率为12%。中国改革开放二十年以来，脑体倒挂的情况得到改善，也已出现家庭收入与受教育程度呈正相关关系的趋势。最能预示儿童未来教育成就的因素是其父母的教育水平。与家庭收入相近而父母接受较少教育的孩子相比，父母接受了较多教育的孩子所受的教育也比较多，而且他们一般在考试中成绩也更好。一般而言，母亲受教育程度对子女的影响比父亲的更大，其原因是因为母亲在家庭中的作用更大。对于教育落后的发展中国家来说，改善对女童的教育尤其重要。因为女性教育的益处今天已被人们广泛认同，它包括改善儿童的营养和健康状况及降低生育率等。受过教育的母亲一般而言，能够培养更健康的孩子。但是在中国，对女性的教育一向受到忽视（有句古话说“女子无才便是德”），近几十年女性在教育方面的机会平等在中国大中城市中基本得到解决，但在广大农村与小城镇中却还是一个相当普遍的问题。尤其是一些困难家庭，如果只能有选择地让孩子上学，一般都会让男孩子上学，哪怕女孩的学习成绩更好。

其次，教育在人力资本的形成方面起了重大作用。传统农业经济的农作技术是通过父子相传完成代际传播，但现代经济部门中的任何一门技能都很难通过这种传统方式完成，尤其是在知识更新相当快的今天，技术的发展缩短了产品周期，并大大加速人力资本的贬值。不少国家为了培养一支能跟上技术发展不断变化潮流的劳动力大军，不断在加强高等教育和技术培训。对于像中国这样存在近1亿文盲与5000万残疾及弱智者的人口大国来说，还有一个基本问题，那就是让人民掌握一些基本技能，如写字、识数与分析推理能力，这些技能是未来劳动力市场竞争所必需的。从中国国有企业大量下岗工人与农村剩余劳动力的情况来看，他们当中的绝大多数人缺乏在现代经济部门工作的基本技能与知识。其中一部分年龄较轻者还可以通过技能培训重新就业，而不少人将因自己无法适应未来劳动力市场的需要而被排斥在现代社会的边缘。从根源上探讨，中国劳动力素质低下与中国教育的落后有密切关系。无论对于国家还是对于个人，教育都是传播知识与创造知识的关键，基础教育是培养健康、有技能和富有活力的劳动力大军，以及保证本国成功地在世界市场进行竞争的基础。

第三，教育可以增强国民有关环境保护的知识。如同其他发展中国家一样，中国目前在繁荣的背后，面临着环境劣化的巨大压力。根据去年对长江水灾的反思，可以发现一点，文化水准越低的人群，对环境保护的认识越差。越是贫困落后的地方，人们受的教育越少，在环境生态上也就越容易出现竭泽而渔的情况，如贵州某地乡村农户炼锌，竟将三百多公里的地带毁损得寸草不生。四川的大小凉山地区，森林覆盖率正在急剧下降。在近几年的调查中发现，受教育程度越高的人，环保意识也越强。而下一个世纪中国的主要问题就是人口与环境问题，要想成功地传播环境管理的知识，让国民了解人类活动与生态系统之间的关系，必须先普及教育。

在教育方面的投资不足最终会引起社会与经济问题。美国曾进行过一项调查，这项调查显示，在1992年的任何一天中，18～34岁男性辍学者中几乎有1/4处于坐监狱、缓刑或假释的状态，但他们只占该年龄组别高中毕业生的4%。中国虽然没有这方面的全面调查，但从高智能犯罪之外的一般刑事犯罪中可以了解到，刑事罪犯中的大多数都是没有受过多少教育的人。因为这些人受到的教育少，缺乏知识与技能，在合法的劳动力市场上寻求工作的机会较少，这种状况迫使他们转而寻求其他的谋生手段。

经济增长中不能由有形的、可认定的生活因素，如劳动力或资本来解释的因素，可由知识来解释。不能由有形的、可认定的生产因素来阐释的经济增长——计算中的残数——可归因于生产率的增长，即通过知识而更明智地利用其他因素。由于经济学家Robert M. Solow在本世纪50年代最先使用这一方法，这个残数因此被称为“索罗残数”，该残数所要测算的是传统意义上所称的总要素生产率（TFP）增长。后来经济学界才引进“人力资本”这一概念，以更好地解释各国经济增长的原因。现在各国都已认识到，人口受到较高程度的教育意味着有更多的人可以学习采用更好的技术，美国1929～1982年间人均GDP的增长中，25%可由受教育年限的增长来解释。香港、台湾、新加坡、韩国等的经济增长，教育也起了无可怀疑的作用。前苏联人民虽然受到较高程度的教育，识字率几乎达到100%，但因前苏联对外国投资、外国协作与创新实施严格的限制。当可以从世界其他地区获得新信息时，前苏联的劳动力不能适应世界经济且缺乏应变能力，其结果是前苏联经济出现严重的衰退。

(原文发表于《环球企业家》1999年第5期)





是构造基础，还是建造空中楼阁?


——谈”知识经济论”的误区

近一年来，我国知识界人士谈“知识经济”、“信息社会”已蔚然成风。似乎谁不谈这话题，就与时代脱节，成了“过气”人物。最有趣的是居然还有人凭着“天下文章一大抄”的功夫，开始“写作”有关“知识经济”的“专著”。《知识经济学》又与当年的《旅游经济学》、《信息经济学》、《产业经济学》等著作一样，成为某一时期知识界(尤其是经济学界)捕捉的热点。有人很“学术化”地“创造”了一个“知识资本”的名词：“知识资本是能够用来创造财富的一切智慧素材——包括科学知识、信息、知识产权、经验等；也包括消息、建议、聊天、交流、看电影和电视等。”——这已经有点像前几年谈“文化”一样，将“知识资本”变成了一个筐，什么东西都往里面装。还有人论证了一大通“获取全球知识与生产本国知识”的重要性：“对于发展中国家，有效地发掘全球知识意味着它们可以利用后发优势，‘站在巨人的肩上’，谋求高起点的发展”。“发展中国家要想最终赶上甚至超过一些发达国家，单靠知识引进和技术引进只能永远望人颈背，因而必须有自己的本国知识生产，即发展中国家为了建立自己的知识基础，必须在获取全球知识的同时生产本国知识，生产本国知识能力愈强，获取全球知识能力愈大”。

“知识经济”问题短时间内大有发展成一门“学科”之势，实在让人佩服咱中国人的“赶超”精神，也实在让人不得不联想起“流行有如瘟疫”这句俗语，因为不管学习别人的什么东西，都得先看看自己的基础怎样，这道理有如中医强调进补也得看身体状况。而热衷谈“知识经济”的人恰好忽视了一点：中国现阶段经济发展的物质参数。

从第一产业、第二产业、第三产业的总体状况来看，我国的物质参数极不理想，第一产业由于人口的限制，至今还是前工业化时期的农业耕作模式。第二产业则是第一代工业化（英国式以产业资本为主导模式）、第三代工业化（日本与苏联式以国家力量为主导）与第四代工业化（以出口导向为主导）的混合体。美国著名发展经济学家拉罗什曾将中国（1953～1989年）和德国（1853～1889年）的某些经济参数做了比较，发现这一阶段中国与100年前的德国的发展状况极其相似。他指出，一个经济整体的实际发展，最能说明问题的是该国劳动力结构的变化，而有关经济参数说明：德国的劳动力大军在工业中就业的比例在19世纪70年代就比今天的中国还高(已将乡镇企业的就业者算进去)，根据1990年的统计，中国人有26.3%生活在城镇，而德国在1877年就已达到39%。拉罗什还进一步指出：尽管能源和其他生产数字增长相当迅速，但如果因此认定中国正在经历一个真正工业化的过程则是不正确的。因为就整体而言，中国经济远没有改变它本质上的农业特性。中国工业生产的增长主要是靠生产设施简单重复增多来达到的。给人以深刻印象的生产增长的名义数字掩盖了工业中越来越严重的技术停滞。这种技术停滞，严重地拖了经济发展的后腿，以很低的效益消耗掉劳力、能源和原材料。而缺乏技术进步的固定资产积累，只能导致效益下降，到处出现短缺和漏洞。即便是中国一直当作优势的廉价劳动力，如果不是从工人所得收入来看，而是用生产并维持这些劳动力的实际代价来衡量，只要将其与美国或西欧相比较，就立刻可以明白“廉价劳动力”的说法是一个错觉。事实上中国的“廉价劳动力”政策意味着技术停滞，这种政策使得中国的“廉价劳动力”成为世界上最昂贵的劳动力。在全面分析了中国的各种经济参数之后，拉罗什作出判断：纯粹从中国的地理面积、众多人口，以及某些与军事领域有关的高技术看，认为中国是一个正在形成的超级大国这一说法似乎颇有道理。但从总体上考察中国经济的物质参数，就会发现在关键方面，中国的发展比主要的工业化国家，如美、德、日落后了不止一百年，“事实上，中国的经济，其特征是包装在一层比较现代化的科学和工业‘外壳’之内，而浮在前工业化落后的巨大基盘之上。”

对于中国来说，21世纪的经济发展，就是从上述基础开始。此外，我们还得承认我们所受到的种种严峻约束。面临的内部环境是：人口将继续增长，且素质极为低下；老龄化社会即将来临；耕地、水资源、能源、矿产等自然资源供给不足；国内资本供给的变化；社会转型过程中难以避免的摩擦和冲突；政府的社会管理能力尚须大大加强，同时还必须为建立一个廉洁高效的政府花费巨大的努力。而国际社会的外部环境是：经济的全球化，知识经济与信息社会的来临，可持续发展成为人类社会的发展主题。这种内外部环境决定了我们的现代化只能是追赶型现代化，在追赶的过程中，我们还必须完成四项基本任务：水和交通的基础结构、能源(尤其是核能)、城市化、教育复兴。目前的紧急任务是：许多国有企业急需提高产品质量、管理水平和生产效率，相对于房地产与金融衍生品(股票、债券、期货等)的炒作而言，投资与劳动者的继续教育更为重要。在这种情况下，目前知识界部分人士猛烈炒作“知识经济”，强调发展信息产业，只会误导社会不去发展现代农业和基础产业，使未来的发展成为无本之木，蒙受巨大损失。

上述道理，其实比较浅显。中国古代有一个寓言，一位富翁羡慕邻家的房子，让建筑师依照其样式设计。当图画好以后，富翁不满意，告诉建筑师说：“我看中的其实只是邻舍房子的顶部，而房子的底部我并不想要。”建筑师讶然，回答说：“如果不先造房子的基础，这房子顶部又建造在什么上面?”脱离我国经济发展的总体状况与人口素质来谈“知识经济”，误导社会盲目追赶发达国家“正在运动中的发展目标”，有点类似于这一寓言中谈到的富翁，其结果只会使发达国家的科技进步对发展中国家产生一种有害其发展前景的影响。

(原文发表于《环球企业家》1999年4月号)

参考资料：





中国金融改革的要害何在


2000年2月21日中国宣布银行系统大改组以后，国际上非常关注这一事件，对此有种种预测。

我的看法是：换上一批具有现代金融知识，并了解国际金融业务的人做专业领导，肯定更能适应时代需要。但是不可对这批新领导的个人作用过分乐观，因为人是制度的奴隶，国际上原来对朱基总理个人做过高估计，但他在1999年的困境却证明，在中国老一代政治强人去世以后，现阶段领导者个人并不具备与制度抗衡的力量。因此他们只能选择小修小补的改革，却不能对体制进行大规模及深层次的触动。

中国金融系统久已病根深重，这里只谈下一步金融改革中应注意的问题。

中国政府对银行系统过去是从以下几个方面进行管理：(1)国家对银行实行百分之百的控制；(2)让银行以补贴性利率对定向贷款项目放贷，如对国有企业；(3)行政性干预银行利率的上限与下限；(4)将银行的资讯列为国家机密，存心让存款者与银行处于信息不对称状态。正因这种垄断性地位，中国银行部门的自有资产占资本比率尽管下降到3%这种恶劣状况，也还可以照常运作。

这种管理下，中国金融系统存在着诸多问题，一是过早泡沫化，尤其是在证券业、保险业、投资信托等风险行业，出现了过度投机现象。二是银行的运作极不透明。首先是银行部门存在信息不完整的问题。例如银行不了解它的借贷客户偿还借贷的真实能力与意愿，这一点导致中国目前金融欺诈案件居高不下，约占中国经济诈骗案的30%左右，少数地区甚至高达50%；其次是存款者根本不了解金融机构的资产情况，对银行管理上的不足，金融交易中存在欺诈行为及其他问题缺乏了解。三是银行接受来自公众的存款时，利用这些资金对银行资本进行多次盈利活动，这就导致严重的道德风险问题。例如目前鼓励一些炒股大户在银行透支，从事高风险的炒股活动。这样的结果是银行将得到全部好处，而存款人及任何形式的存款保险则为银行承担全部风险，包括银行倒闭这样的严重后果。

中国加入WTO以后，其金融系统必须按照国际规范运作，这就迫使中国金融系统必须作大幅度的改革，而改革的方向无非是金融自由化，最后达到两个目标：(1)对银行机构和资本市场进行严格的监督管理。值得指出的是，从去年到今年，股市的过度投机完全是政府造市的结果。政府让许多严重亏损的国有企业经过包装后上市，目的就是为了在股市上圈钱，化解银行风险。这种做法完全违背监管原则；(2)中央银行取得独立地位，能够抵制中央政府时时想打通中央银行与中央财政这两只钱袋的欲望。但这场改革在达到目标之前，必须解决两个问题：一是改革时序，即在实现与国际接轨的金融自由化之前，必须具备较完善的银行法规，并有健全的金融监管机制，在中国后一点尤其重要；二是必须在金融自由化与促进谨慎性安全保障方面做到平衡。据美洲开发银行研究，拉美国家的改革之所以陷入困境，很大程度上就是在改革时序上颠倒，在金融自由化与安全保障方面没有达到应有的平衡。

根据中国以往出台法规容易，而在执法过程中极易发生扭曲的司法实践来看，中国今后必须将重点放在加强有效的金融监管方面，即将法规从纸面上的条文变成生活中的实践。

写于2000年3月





中国加入WTO到底有何好处?


2000年3月7日，瑞典电视台记者在采访我时，提的第一个问题就是：中国为什么这么急切地想加入WTO？

我当时的回答颇有几分外交辞令色彩：这并不是中国单方面的要求，而是各国共同的要求，因为大家各有各的需求，所谓“双赢”并不完全是虚言。我个人认为，中国政府要求加入WTO更多的是出于政治上的考虑，而不是经济上的考虑。世界经济的格局，以及各发达国家主要产品在国际市场上占有的份额，与中国是否加入WTO并没有太大的直接关系。如果将世界经济比作一个金字塔结构，占据顶端的是信息产业，这一市场美国雄据霸主地位；第二层级是金融产业，这方面英国占有强势地位，仅此一项，即为英国的人均GDP贡献了1万英磅；第三层级则是制造资本品（生产机器的机器）的行业，这方面以德国为主，瑞典等国也有一定市场占有率；第四层级是高品质的技术密集型的终端消费品，这一市场以日本产品为主。这四个层级的市场被发达国家瓜分完毕，目前处于相对稳定状态。第五层级则是劳动密集型的终端消费品，这是一个高风险市场，所有的发展中国家都拥挤在这条路上，竞争相当激烈。

中国加入WTO，舆论一致认为是开放了将近13亿人的市场，但如果考虑中国人的实际购买力，便明白这个市场实际上不能按人头计算。以美国纺织业的过激反应为例，笔者认为他们只是被想象出来的前景吓怕，因为中国的棉纺织品在国外市场上，其实只不过是中下层——尤其是下层人士的消费选择，在技术层面上根本无法进入与美国、日本等国同类产品的竞争行列。至于中国的“三资”企业生产的服装、玩具与电子三大类劳动含量较高的产品，在世界市场的占有率本来就已不低。

反观中国，就会发现，高科技领域中国本身是弱项，但外国资本早已长驱直入。以电讯市场为例，外国资本如爱立信、摩托罗拉、诺基亚等品牌早已占去了绝大部分市场份额。这一市场中，公款消费者占了相当大的比例，除掉市场扩张的因素之外，还必须考虑消费的扩张在很大程度上是通过同一公款消费群体不断对电话更新换代而实现的。至于汽车市场，现在正在以各国汽车制造商与中国同类厂家合作生产的形式在进行瓜分。总之，中国加入WTO以后，对世界经济格局从总体上来说，只会引起微调，不会引起非常大的变动。如果仅仅从投资利润来说，从经验上看，外国资本在中国这种新生市场上获得的利润远较成熟市场上为多，这一点属于各跨国公司的机密，但相信各国公司自有一本账。所以与其说是中国需要加入WTO，还不如说是世界各国需要中国这一新生的庞大市场。

加入WTO对中国农业将会带来的影响是显而易见的。凡了解中国国情的专家都明白所谓“三农”问题（即农业、农村与农民）是未来中国发展的最大障碍。仅从农业投入的成本与效率来说，中国以小农户为生产单位的传统农业耕作方式根本无法与美国的现代化大农业竞争。如果缺乏有力的保护政策，中国小农会陷入20世纪30年代江浙一带小农经济破产的境地，更何况中国农村正陷入一种基层干部“劣绅驱逐良绅”以及农民“痞子化”的过程，根本没有任何有组织的力量来思考如何应付这种危机。

有人说加入WTO会带来1000万个就业机会，但却避免谈另一个问题，即将会有更多的人失去就业机会。中国现在过剩的劳动力不仅仅只是素质低下的劳动力，还有知识型劳力过剩的问题。可以断言，人才准备足的大城市如上海、北京、广州、深圳以及其他开放城市由于积累了经验，能够较好地利用加入WTO带来的机会，而另外一些落后地区，则无法利用这种机会，这种情况无疑会加大地区差距。

而知识差距则会导致知识层次不同的人群发生更大的贫富分化。这些都是不可否认的事实。

中国近些年来的问题充分表明，中国已在各方面出现“拉美化”的症状，除了高压之外，政府管理能力的严重衰退表明这是一个失败的国家。在这种情况下，加入WTO所带来的好处与其说是经济上的，还不如说是政治上的。只是政府期望的是借此消除社会矛盾，而我则认为只会加剧各种一直力图掩盖的矛盾。中国的改革从来是“危机推进型”的，只有到无路可走的地步时，政府才会被迫背水一战，进行改革。以近20年经济体制改革为例，只要还有那上报时层层加码的经济增长率的幻象存在，中国政府就会一直错误地以为可以无限期地拖延政治体制改革。而一旦加入WTO，国际经济交往就不再会按照中国的“鸟笼游戏规则”进行，必须遵循国际社会的“游戏规则”。在此情况下，中国政府会因为置身于“软政权化”状态下的各种尖锐矛盾中，在政治上或迟或早会被迫进入“背水一战”的境地——这就是我主张加入WTO的主要理由。

写于2000年5月





第二部分　人类文化的后花园


学术自由常被挂在嘴上，俨然成了金科玉律。这个名词虽然在20世纪初之后才出现，却仿佛出现了一段极长的时间。“学术自由”浅显易懂，但意义非凡，它指的是大学的教授不得受到政治干扰，它也意谓在各种生活层面中，尤其是学术领域内的非正统思维及非传统做法特别需要保护。



……



相形之下，与“学术自由”相对的”学术责任”却相对较少被提到，不过，美国及其他民主社会都把两者视为一体的两面。领导美国诸多公益团体的盖德纳谈到个人自由与社会责届：之间的对称关系时，曾作极佳的诠释，他说：“自由与责任，权利与义务，这是一种约定，缺一不可。”



［美］Donald Kennedy ：《学术这一行》





学者与生存环境——答《中国图书商报》记者问


杨盛轩：在你的书中，我感受到一种深切的社会批判精神，但如何解决这些问题，你似乎很少提出意见：譬如你说“我们必须重建经济伦理”，(《现代化的陷阱》，第215页)文章到此戛然而止，让读者看了痛快之后却又留下悬念，你关注的是让人们认清问题所在吗?我相信这并不是你没有具体的看法，只是这种看法一旦写在文章中，恐怕没有报刊敢发表?不知我这种感觉是否是一种误解，我想证实一下。

何清涟：理解任何思想性学术著作，都没法离开具体语境的限制。我们现在到底享有多大的话语空间，是谁都明白的事情。这本书的出版过程之难想必读者也略知一二。记得黑格尔曾经说过：我可以说出我所知道的东西，但有权利有所保留。中国的思想界从50年代的林昭，到60年代的遇罗克，70年代的顾准、张志新与李九莲，包括《现代化的陷阱》，做的只是一件事情：以理性与良知向世人揭示了“太阳是从东边出来的”这类常识。后人如果不从具体时代出发来考察这类“常识理性的”思想价值，会觉得谈这类问题真是没什么意义，因为他们不会懂得这些思想者所处的时代，是要逼着大家承认“太阳是从西边出来的”，坚持常识理性竟会要饱受凌辱，并要付出生命的代价。其实即便是谈问题根源，《现代化的陷阱》一书也是很有节制的，因为揭示真正的问题根源，恐怕不是这本书的主要任务。记得我在书中有一段话：“改革开放以来的18年（现在可以说是20年），几乎凝聚了中国自1840年开始现代化进程以来的全部苦恼和追求、希望与挫折、失败与探索。社会转型期以来的政治经济学问题，实际上是中国许多历史与现实问题的矛盾集结点。”要想真正认清中国现代化的问题，不重新认识中国近现代历史，恐怕没有办法从理论上廓清一些认识上的障碍。我们在历史观上的问题在于：忽视了历史的传承性，以为可以割断历史，于是在历史与现实之间构想了一个过分简单化的二律背反：善与恶、未来与过去之间的背反。

杨：为什么众多的经济学家忧患意识如此之重?如杨帆、汪丁丁、茅于轼、张曙光以及你都撰写了大量的文章探讨经济学的伦理问题。有学者认为，经济学家的道德忧患具有深刻的悲剧色彩，它是人类作为“道德人”与“经济人”的亘古矛盾在经济学家身上的聚集与映射，但国内相当一部分经济学家对在经济学研究中强调道德持有不同的观点，对此你有何看法?

何：对中国经济学界研究现状的看法，我曾写过《经济学理论与屠龙术》，以及《学术泡沫与国情研究》这两篇文章，专门谈过这些问题，许多根本原来不看《读书》的经济学研究者也去找了这篇文章来读。我将自己的论文集定名为《经济学与人类关怀》，其实也就是强调经济学者应该对社会具有深切的终极关怀。学者在自己的学术研究中倾注对人类的终极关怀，其实本来不应该是个问题，现在却要花费这么多学者的精力来煞有介事地讨论并论证其必要性，实在不是个正常现象。上升到“经济学家的道德忧患具有深刻的悲剧意识色彩”来认识，也太夸张了一点吧?我觉得《读书》杂志1998年第11期上有篇姚新勇的文章，叫做“’不道德’的经济学的道德误区”，倒是将许多问题的根源所在说清楚了。一个学者有没有良心，不在于他标榜自己有没有学术良心，他的研究成果就是自己有没有良心的具体表现。如果有人因为阿马蒂亚•森关心穷人得了诺贝尔经济学奖就也去关心穷人，这样出于功利性目的的研究充其量只是一种假贵族式的俯瞰，不会有什么真正的人类关怀精神充溢其间。

杨：对于所谓的“新左派”与自由主义者的论争，你持何种意见?

何：这是一个已被不少人多次问到过、但我并不想回答的问题。我不想回答，除了我历来就不喜欢陷入与人“商榷”的是非漩涡里之外，还有对目前这场争论觉得很不对味，感到有人在别有用心地搅浑水，一是滥贴标签，人人惟恐自己不是自由主义者，也惟恐自己要斥责与批评的人不是“新左派”。从主张上来看，一些贴上自由主义标签的人主张的其实根本不是自由主义.#37027;一套。二是为对手假设一些论点，甚至不惜造谣。我来谈谈我的真实想法吧。我从汪晖两篇文章的字面与文章本身理解，认为他提出的许多问题，比如政治资本、经济资本、文化资本三者之间的关系；国家、市场与社会的关系；政府职能的变化；现在的问题不是要不要改革，而是要什么样的改革；不是要不要发展，而是要什么样的发展，等等，确实是思想界应该多做经验研究的领域，至于每一个人怎样理解这些问题，完全是可以讨论的，没有谁可以垄断对这些问题的解释。大家如果就这些真正的问题进行讨论，本是好事，但一些传言总让我觉得这场讨论被包围在一种说不清、道不明的诡异氛围之中。所以我抱着“多研究问题，少误点主义”的态度，在南边做自己的研究，不参与这些争论。

也正因学者的生存环境如此复杂，我想在此提醒参与争论的双方：不管是“新左派”还是自由主义，在中国都因制度环境与这些学术争论产生的原生态背景有相当大的不同，必须有一个创造性的转化过程，所以第一层面应该是先对中国现状进行常识判断，然后再上升至理性层面。任何脱离常识理性的理论理性，都是不结果实的智慧之花。而且大家还要总结前两年在《二十一世纪》杂志上那场争论的经验，千万不要再将一场本应在更高层面上展开的学术讨论变成“谁有资格研究中国”那类无意义的问题。我想借用胡适先生的一句话来表明自己的主张：多研究些问题，少谈些主义。连自己脚下的土地正在发生什么事情都没有弄清楚，就弄出那么多的“主义”来，这些缺乏经验性研究基础的“主义”难道称得上是“对现实所作出的创造性解释与回应”?

对目前学术界、思想界喜欢给人贴上具有道德含义的标签后再开始进行理论征伐的做法，我实在没法表示尊重。我去年到北京去得稍多一点，每去一次，就发现头上的帽子会换上一顶，一会儿是“自由主义的左翼”，一会儿是“新民粹主义”，还有一顶在我的头上飘了好几年，最近还是落下来了，那就是“新左派”。我也觉得奇怪，仔细考察了一下“新左派”的“代表人物”，发现大家的主张是如此不同，学术风格也完全不一样，不知道这“新左派”是别人如何帮助我们开宗立派的?但仔细一想，也就明白为什么会有这么一群人热心给别人贴标签。中国的大批判传统由来已久，某类缺乏原创能力的人对大批判的技巧实在是炉火纯青，很知道给别人制造“阿喀琉斯脚踵”，这种置所提问题的内在价值于不顾，以贴标签、造谣言的办法来判定学术研究价值的办法，其实就是“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对”这种思维的遗风。借用RaymondAron的一段话：“我不否认一场会议里桌子两边的人有其一定程度的对立。我只是认为，你不可以因为他们有某些观念和见解，就把他们一分为二，说一个阵营是善的化身，属于未来，代表理性；而另一个阵营是恶的化身，属于过去，代表迷信。”整个中国在1949年以后的历史，应该让人学会宽容与智慧。

还有的人根据“左”派、右派、中间派都不反对《现代化的陷阱》这一事实，将我定性为“面目不清”。1月份我到北京，曾对一位朋友说过，这些热衷于谈主义的人说我“面目不清”，恰好是因为他们忘记了他们本身的一个根本性缺陷：不做经验性研究，只能以别人的经验研究做推论前提，这才造成了“左”、中、右都喜欢“陷阱”一书的局面。其实这局面的出现，已有朋友预测过。当初《现代化的陷阱》一书还是打印稿时，一位朋友就曾有意拿给在政府部门中任职、且倾向不同的近10位部级、副部级官员看，想听听他们的反映。结果发现，每个人都赞成书中的大部分观点与论述，而对其中一小部分持反对态度，而反对的部分又因其立场不一样而各不相同。于是这位朋友预测：这样一来，你这本书只要一出来，反而会成为一本打不倒的书，各派都能从中找到自己需要的东西。而我个人则始终认为：书一旦出版，就成了公共产品，人家怎么评价，怎么“利用”，是作者无法控制的事情。而一本书之所以能成为各派都要“利用”的书，只能说明这本书谈的问题确实触到了这个时代的中心问题。

对于新左派的出现，我是这样看的：世界政治就像一个巨大的钟摆运动，在经历了长期的向右摆动之后必然向左摆动。进入90年代以后，随着大多数欧美国家左翼政党纷纷上台执政，这些国家的经济政策出现了逐步向左转的趋势。在这个大背景下，诺贝尔经济学奖评审委员会都调整了评选倾向，并于三年前增选了一些非经济学专业的评委，一向被冠以“左派”与“异端”的印度经济学家阿马蒂亚•森获奖，与世界向左转这一大背景是分不开的。但是中国现在是不是也要跟着向左转，自由主义政治理念是不是能在中国成为现实，不是学者们在纸面上争得明白的问题。“将西方的政治词汇应用于其他文明里的国家内部的纷争，永远是一件危险的事。即使这些国家极力认同西方意识形态，这种移用也往往危险。当这些国家极力认同西方意识形态而作此移用，也许更加危险。”(RaymondAron:《知识分子的鸦片》)事实是：许多发展中国家徒然学到了西方国家政治民主的形式，而其统治精神却是专制。政治制度的选择，最终是各种政治力量博弈的结果。中国政治制度的选择，其实最终会由中国本身社会的结构性力量所决定，学者们如果能够就此进行切近现实的讨论，会对政治选择产生积极的影响。这些讨论与中国现状越离得远，也就越难对中国未来的政治选择发生实质性影响，只会变成沙龙里的奢侈品。

杨：你发表了许多关于经济改革的论述，那么你是否认为现在应该是超越经济改革的时候?

何：这点我在书中已反复谈了，明确指出中国的问题虽然发生在经济领域，但根源却深植于非经济领域，要想解决问题，就得将解决问题的矛头对准产生问题的根源，所以在中国仅仅进行经济改革，腾挪余地将会越来越狭窄。《经济学与人类关怀》一书的第一部分定名为“经济改革的历史终结”也取这个意思。在这里我只想补充一点：应该考虑改革目的与改革手段的一致性。苏联是个教训，戈尔巴乔夫用民主的手段维护一个专制的政权，叶利钦则用专制(甚至暴力)手段来维持一个民主政体。而事实证明，手段与目的之间不一致，往往达不到预定的目的，倒有南辕北辙之效。

杨：本报曾采访过李敖先生，他说胡适比鲁迅好得多，因为鲁迅拿着国民党中央研究院的薪水，却要去骂国民党。那么学者的生存状态的选择是否会影响到他的学术批评的力度呢?

何：这是一个奇怪的问题。首先，任何一个政府的钱都是纳税人的钱，如果说鲁迅所处时代的知识分子不可能有这种意识，现代知识分子应该将这种关系分辨得很清楚才对。其次，拿了“政府的薪水”就不该批评政府，这是哪一家的逻辑?更何况鲁迅拿了薪水，也干了职业所要求的活，付出了劳动。他并没有将言论自由的权利与劳动一起出卖给政府。前一向我到日本，连日本的知识分子都在大谈应该加大对政府批评的力度，促进政府的改良。而日本知识分子与欧美知识分子相比较，受到的自由主义精神浸染显然要少得多。第三，正如我在前面谈到过的，任何学者都没办法超越自身所处生存环境的限制，这实在需要生存智慧与技巧，很少有人在这方面做得很好。但有一点却是现代知识分子应该做到的，即与政治保持一定的知识距离。某些人对知识分子与政府的关系的理解很奇怪，总以为在支持还是反对两者之间，非此即彼。他们没有想到还有一种“费边社精神”，即不合作，不激烈对抗，坚持自己的独立思考，与政府保持一定的知识距离，履行知识分子的社会批判责任。第四，我认为胡适与鲁迅两位在中国历史上的作用是完全不相同的，没有必要在褒扬一个人时就非得要批评另一个人。要容忍文化的多元性，也要容忍学者治学方式的多元性。我们缺乏这种精神，大批判的传统思维以及斗争哲学的熏陶，让不少人养成了这样一种令人不敢恭维的习惯：每当别人有新著问世，他们不是去看到别人的原创性与新的突破点，而只是在字里行间努力寻找缺陷与漏洞，然后再进行批判。我曾看到过一篇这样的批判文章，一开头作者就堂而皇之地宣布：我做了几十年学术研究，自己虽然没有什么研究成果，但进行学术批判的能力还是有的。这样的文字居然能够不知羞耻地写出来，实在只能令人感叹中国学者的生存状态太恶劣了。

杨：有没有想过写一部传世之作，这部作品的出版只能寄托在“遥远的将来”，或许是十年、五十年?

何：“传世之作”恐怕不是想写就能写出来的，而一部作品是否能传世，也不是作者主观上企盼就可以做到的，即便是研究同一问题的书，也可能有完全不相同的命运。作者惟一能在主观上努力的就是凭借本身的学术良心，扎扎实实地走好脚下的每一步。我只是一个学者，我的社会职能不过是用自己的专业知识，向受过教育的人们讲述当代最重大的问题。就我个人而言，《现代化的陷阱》一书毕竟只是过去的事情，它所带来的荣誉、爱戴、尊重、侮辱、仇恨、忌妒、欢欣、烦恼，都应该让它成为过去，长期沉溺在这本书带来的一切里面只会毁了自己。我还会继续研究工作，但再也不愿意出现让别人将我当作“商品”出卖的可怕局面。

（原文发表于《中国图书商报》1999年3月9日，标题为“是什么包围了正常的讨论”。）





空谷足音——纪念黄仁宇先生


从80年代走过来的人文学者，一般不会忘记美籍华人学者黄仁宇先生的《万历十五年》与他提出的“大历史观”。

关于这本书，早已有不少历史学者与非历史专业学者从各方面谈及它的种种好处。我这篇短文就不想再步大家的后尘，只想从另一个还未被注意到的角度谈谈黄仁宇先生的“大历史观”对中国“新史学”形成的冲击。

从历史观及其治学方法来看，中国历史上其实只存在过两种史学，一是由“历史学之父”司马迁奠定的旧史学——这一称号是我个人加上的，但我想司马迁先生如果生在欧美诸国，这一尊称大概早已由前人充满敬意地奉上——这一传统绵延一千多年，直到“五四”时期才中断。王国维先生自沉昆明湖，就是对他视为生命的旧文化——旧史学是其主要组成部分——的一种殉道。20世纪后半叶，我国在苏联史学观的直接影响下，经过郭沫若、翦伯赞、范文澜先生等几位声名卓著的史学界前辈的努力，中国建立了自己的新史学。新史学有一整套“认识规范”，包含着许多不言自明的概念：历代王朝统治下的中国社会基本上处于停滞不前的状态，主导模式是“封建主义”，即与进步的近代资本主义相对立的停滞的一种社会形态。这一“认识规范”的基础有两点，一是斯大林的“五种生产方式”的公式，即历史的发展必须经过原始社会、奴隶制、封建制、资本主义和社会主义生产方式五个阶段，而封建主义生产方式的特点是家庭农业与小手工业的结合，即男耕女织。而这一种结合得异常紧密的生产方式，阻碍了手工业从家庭中分离出去而形成作坊经济，并最终阻碍了资本主义的发展。二是创造历史的英雄是人民群众，阶级斗争则是历史发展的惟一动力。

五种生产方式的研究公式在我国处于一种不容挑战的崇高地位。所有的大学教科书与史学著作基本上都是按照这种公式编写出来的，如果有所区别的话，也只表现在封建时代的上限到底是春秋时期还是战国时期（或是魏晋南北朝时期）。至于这公式能不能表达历史真实，似乎不是研究者要考虑的问题。大量史学成果无非是去证明这些公式的正确性。茫茫五千年中华文明史，最后被作为文化成果的竟然只有封建社会分期说，农民战争史，资本主义萌芽，少数民族问题等“五朵金花”。与这不同的学术思想当然都是异端，异端学术思想的载体自然是反动学者。仅以当时的热点问题之一——资本主义萌芽理论为例，这一理论将19世纪中国的落后与停滞归结于西方列强的入侵。在20世纪特定的历史条件下，这种研究有很强的政治意义，但却不能解释我们为什么从明中叶以来有了资本主义萌芽，却无法在后来的几百年中自动进入资本主义社会。

不能说这些研究都毫无价值，因为这毕竟凝结了几代史学工作者前赴后继付出的巨大心智与生命。只是这种解释挟政治之威而行以后，其结果就是一部多姿多彩的中华文明史，最后竟成了味同嚼蜡般的概念的堆积，观念的集成，这实在是中国“新史学”与生俱来且无法克服的致命缺陷。随着人们对中国自1840年以来现代化历程研究的逐渐深入，新史学解释系统的说服力越来越弱，敏感一些的史学研究者已认识到中国历史尤其是近代史研究方面形成的一整套规范，妨碍了学者们在中国现代化道路的研究上进行深层掘进。

《万历十五年》这本书在中国的出现正当其时。它在中国大陆的主要贡献在于它为中国历史打开了一个全新的视角，使部分史学研究者认识到中国的史学研究确实存在着严重的“认识规范”危机。所谓“认识规范”，指的是一些为各种模式和理论、包括对立的模式和理论所共同承认的、已成为不言自明的信念。这种规范信念对我们研究的影响远大于那些明确标榜的模式和理论。四十多年来，尽管不同辈分的学者，以及海峡两岸的史学研究方式存在种种差异，但观点处于对立的各方所凭恃的主要理论体系，实际上具有许多共同的基本信念。这些信念一般被认为是不言自明的，无需讨论也不受人注意，具体说来就是奠基于五种生产方式公式之上的五种社会形态学说——挑战这一学说确实存在技术上的困难，因为以前的事情谁也没经过，渺渺茫茫难于求证，而现在所处的阶段又被说成是相对于个体生命来说无限长的过渡时期——所以学术界的争鸣一般都围绕各理论体系间的不同点，而不去顾及其共同点。研究者们甚至想也没有去想过这一问题：恰恰是他们当作认识问题出发点的那些共同的“认识规范”可能有问题。中国史学界在长期封闭以后，突然看到了黄先生那本有如空谷足音般的《万历十五年》，眼睛自然为之一亮，一时间读书界争说此书。此后随着国门日益开阔，国际间学术交流逐渐增多，中国部分历史学者已发现，近几十年在中国历史问题方面积累的实证研究，实际上已揭示出一系列与这些“认识规范”相悖的现象，“认识规范”认为不可并存的现象屡屡同时出现。要想正确地解释历史，我们那奉为圭臬的“认识规范”已无能为力。

古语云：太上立德，其次立功，其次立言。黄仁宇先生是个纯粹的学者，他只是按照自己对历史的理解著书立说。至于那本书在中国引起的反响，以及它对“新史学”认识规范形成的强烈冲击，甚至可能超出黄先生本人的预料。作为一位学者，能够在遥远的异国他乡对自己文化母国的一门学科的“认识规范”形成冲击，殊非易事。

历史将记住黄仁宇先生的《万历十五年》与他的“大历史观”。

(写于2000年1月25日，发表于《南方周末》2000年3月10日)





“常人”与“常识”：有关“成功”的现代神话


1999年12月中旬，湖南卫视曾请我与一位经济学家及几位声名赫赫的企业家同台做嘉宾，与一些在校大学生及已参加工作的青年人对话。那次对话给我留下了非常深刻的印象。





年轻人眼中的成功标准


年轻人关注成功人士与他们的成功秘诀，这一点倒完全在我意料之中。但颇感意外的只是他们衡量“成功”的标准是如此单一，几乎全集中到“赚钱”、“做老板”这一话题上。整场谈话的最后结论似乎给人一种这样的印象：如果青年人不立下雄心壮志做老板，竟然甘居“下游”地去打工，这个人在同代青年人眼中，恐怕不算有出息之辈。

年轻的主持人问我，现在的青年人与我们那一代青年人最大的区别在什么地方？我回答说：“前一代青年人是在一种理想主义氛围中成长，后一代青年人主要是在改革以后以利益为导向的社会中成长，所以现在的青年人比较实际，考虑问题主要以利益为导向。比如‘五八’炸馆事件发生以后，部分青年人可以上午去喊口号痛骂美国的政治制度丑恶，下午又去美国大使馆排队办理签证。就是比较实际的一种表现。”说这话时，我也知道这话不会讨人欢喜，但我写文章做人，从来就是以说真话自况，不喜欢说些自欺欺人之言。

这话马上遭到了同为嘉宾的一位著名企业家的反对，他说：“我也反对美国轰炸中国大使馆，但我还是要到美国去赚钱发财。我认为这不是以利益为导向，而是对美好生活方式的向往。”这话立刻博得满堂掌声，接着有一位来自贵州的少数民族女青年很激动地谈到了她现在的生活是如何美好，比她上一代呆在山沟里的母亲好得多，她决不愿意按照母亲的生活方式去生活。且不谈这位读书不多的少数民族女青年（她在深圳某旅游景点工作）将话题拉扯到千万里之外的荒唐，只谈这位见多识广的企业家的思维谬误。在这里他混淆了两个重要的事实，一是痛骂人家的制度与谴责以美国为首的北约轰炸中国驻南斯拉夫大使馆是两回事，二是到美国做贸易与到人家的国家去生活是两回事情——人家的制度不好，你干吗要一门心思往苦海里面跳，条件成熟时还要拉扯上一家大小？莫非你神经有了毛病，一定要弃明投暗，去受苦受难？——在场的青年人大多没去想这区别，我的话筒是手提的，在别人手里，无法及时对他们讲的话及时回应。再则我想，听听大家的反对意见也是好的，于是我听了好几位青年激动地陈述以追逐利益为导向的价值观的合理性。这次做嘉宾的经历对我来说绝对必要，因为这使我真切地认识到，以往来找我的青年人并非现代青年的主体——这些青年好思考问题，关心社会与民族命运，并不以追逐个人利益为人生终极目标。看来他们只是当代青年人中的少数“另类”。

话题很快转移到一个热点问题，不少青年人都急切地向做嘉宾的几位企业家发问，问题惊人的一致：“刘先生，请问您是如何淘到‘第一桶金’的？”“段先生，您是怎样走上做老板的路的？有人说您的企业是靠营销策划才获得成功，产品并不怎样。请问事实真相到底怎样？”诸如此类的问题问了许多，企业家们也都一一做了回答，包括阐述自己的成功之路，有一位还很详细地讲了自己当初为什么放弃一份还算稳定体面的工作，走上这一条成功之路：当初他分配到单位时，曾卖命地工作，一位老前辈鼓励他“好好干，争取到五十岁以前做到处级干部”，一句话惊醒梦中人，他被这可怕的前景吓了一大跳，从此立志独立自主，走上了一条充满风险与机遇的成功之路。这话赢得了青年人们发自内心，持久不衰的掌声。一位青年人在那里阐述自己的梦想：“我很快就要毕业，但我不愿意按部就班，出去找一份工作，为人家打工。我要自己创业做老板，你们的成功经验给了我很大的鼓励……”一位著名企业家为现场的热烈气氛所感染，很激动地发言：“我们现在遇到五千年以来最好的历史时期，你们创业的机会比我们这一代更多，你们一定会成功，你们这一代一定比我们这一代强。”这话青年们听了真是高兴，热烈的掌声经久不息。在座的另一位经济学家钟先生实在忍不住了，告诉大家，现在的机会是不是比八、九十年代多，要看怎么看，如做老板的机会就并不比以前多。大家应该少一点做老板的心思，多一点打工心态，做老板也得要有经验准备过程。但这大实话没有引起多少掌声，看来正陶醉在做老板的梦想中的青年们听不进这等不太中听的话。我抓住机会补充了一句：“你们刚才的全部谈话都是如何追求利益，想做老板也只不过认为这一职业离利益最近，那么我前面的话又错在哪里？”心里没说出的另一句是，你们只不过不想将追逐利益这么赤裸裸地表示出来而已。满座听众还未来得及对我这句话作答，主持人就很聪明地将话题引开了。

只有一位在深圳打工的女青年的问话让我印象深刻。她问的是：“刘先生，你们的发展是否以牺牲员工利益为条件？如果是这样做，那么这种做法是不是不够道德？”得到的答复当然是老板与员工的利益是共同的，大家一起共谋发展。看来这位女青年还能动脑筋想点问题。

最让我印象深刻的是一位在中国某名牌大学讲授经济学的德国教授。这位教授到中国并不太久，据说是三年，但却对中国人的心理摸得很透。他那天很活跃，讲了不少话，主题是三个：一是你们中国人很了不起，有五千年的文明，世界上没有一个国家一个民族可以与你们相比。比如你们的家庭观念很强，你们对老人很尊重，这一点我们外国人不如你们做得好。二是这二十年来中国发展很快，世界要向你们学习。三是你们中国人下一世纪一定能成为世界的领导者，美国绝对无法与你们相比，你们向世界贡献的东西很多，与你们相比，美国并没有向世界贡献什么。这话真是使听众们如沐春风，受用无比，赢得了不少掌声。我一边听一边心里在想，这位德国教授在学习咱们中国文字时，一定也将咱们中国人的一种功夫学到了家，否则怎么能罔顾事实，说出这么中听的话来？只是他谈的与我们认知的事实相差太远，且不谈我们中国人现在的价值理念已崩溃到家庭这一层面，也不谈随着知识的更新换代，前代老人建立于知识传授基础上的权威慢慢消失，中国人敬老的传统也在发生深刻变化，这里只谈对历史的认知。中国虽然有五千年文明，但对当代世界影响最大的可不是咱们中华文明，而是源于古希腊文明的哲学，源于罗马的法律，成为世界宗教文化支柱的基督教精神，以及深受罗马共和制政治影响的民主政治制度。是这四者构成西方现代文明的四大支柱。至于中国加入WTO以后，中国除了机遇之外，面临的问题一点也不少，比如可能会增加一千万个就业机会，但这机会并不是给中国严重过剩的简单劳动力们准备的；比如对发达地区的经济肯定有刺激作用，而贫困与欠发达地区由于本身条件太差，无法利用加入WTO的有利条件，中国的二元分化将更严重。在这些问题还未能找到解决办法以前，中国不可能大幅度提高本国国力，而要充当国际事务的领导者，除了“人口众多、历史悠久”之外，更重要的是国力。这位“老外”的话咱们中国人听了可以当作鼓励，但如果以为我们已具有了将作世界领导者的能力，那只能算做是一种毫无价值的自我陶醉。

坐在台上就这样由此及彼地想开去，想得最多的就是“常人”与“常识”这一话题。最后临到嘉宾们表达对青年人的希望时，我已经没有任何谈话的兴致，只说了几句话：“每一代人有每一代人要解决的问题，我们这一代做得不好。下一个世纪是你们的，希望你们比我们这一代做得要好。”


常识：星辰只是极少数


其实，在这个世界上，除了极少数人能成为某一社会中耀眼的星辰之外，大多数人只能普普通通终其一生，而能够在茫茫历史长空中留下名字的则更属罕见。这是历史与现实告诉我们的常识。19世纪以前，社会大多数都是金字塔形，顶端高踞极少部分社会上层人士，他们那养尊处优的奢侈生活，全由庞大的金字塔基座——占社会大多数人口的中下阶层供养。直到美国独立以后，世界才出现了一种新的枣核形（或称橄榄形）社会结构。这种社会结构产生出来的“美国梦”吸引了一代又一代的新移民，近二百年来，世界各国的中下层人士，有如不断奔流的江河水般涌向美国，在那里寻求发展机会。而美国的早期，也以世界各国追求自由者的庇护神自居，那时候它的大度正如自由女神铜像上的铭文：

给我，你们那疲劳的，你们那穷苦的，

你们那挤做一团，渴望自由的人们，

你们那富饶的海岸抛弃的可怜垃圾，

送给我们这些无家可归，颠沛流离的人。

我在这金门边举灯相迎。

美国的社会结构后来成了欧美国家普遍的社会结构。在这种结构的社会里，极端富裕的人与极端穷苦的人只是少数，占绝大多数的是自食其力、丰衣足食的中产阶级。据估计，美国到80年代中后期，中产阶级人数在各阶层中占35%左右。一个人要想成为高踞社会顶端的社会上层人士，可能遥不可及，但成为中产阶级却是通过接受大学教育并努力工作可以达到的目标。

这种中产阶级占主导地位的社会，最核心的问题是建立了一种不是依据血缘为标准的精英选择机制。一个社会是否进步，其实不仅要看物质文明的发达程度，还要看另外两个因素，一是人们是不是多了一点宽容精神，二是要看人们的才能是否在社会中得到充分发挥，这一点意味着精英选择机制是否承认“成就原则”。美国梦最吸引人的地方就在于它的精英选择机制主要的一条是成就原则。

我国改革开放以前，按血统（出身）选择精英是中国社会的准则，为了否定这条充满封建色彩的准则，还社会以常识理性，遇罗克付出了生命的代价。改革开放以来，中国社会最深刻的变化应该说是精英选择的机制发生了深刻的变化：除了“血统原则”之外，“财产原则”与“成就原则”也开始起作用，中国有了自己的“阿尔杰神话”。

19世纪的美国是个充满梦想的时代，美国作家霍瑞西•阿尔杰创作的小说中，有一个千篇一律的故事，即生活在底层的穷孩子依靠勤劳工作最后发家致富。通过这类故事，阿尔杰塑造了一个神话：凭着诚实、不屈不挠的乐观精神和艰苦的工作，人们可以拥有巨额财富，达到成功的巅峰。这类故事的虚幻性，在当时就有经济学家，后来被制度学派尊为始祖的凡勃仑在著名的《有闲阶级论》里予以淋漓尽致的嘲讽揭露。

中国现在的经济精英确有部分是依靠自身素质抓住机遇起家的，但如果据此否定中国的私人财富主要是通过权力市场化为起点进行积聚，不少经济精英与政治经英之间具有血缘代际替换关系，那也是不尊重事实之举，因为血缘确实在某种程度上决定了中国社会成员在致富的起点上不一致，这一点也成为社会公众产生相对剥夺感的源泉。


社会对“成功标准”的片面塑造


社会舆论在导向上也加剧了人们致富（即成功）的焦灼感，不少传媒也在大量制造中国模式的“阿尔杰神话”。

我曾与澳大利亚国立大学的陈佩华女士有过一次长达数小时的谈话，集中在中国当代工人阶级状况。谈话中她问及我，中国现在有没有几份站在工人立场上为工人说话的杂志？我告诉她，中国现在确实没有你讲的那种为工人说话的杂志。以后我一直在多如牛毛的杂志中找寻，希望能够找到一本专门以关怀弱势群体为己任的杂志，但只发现了许多本立志要办成中国的“《财富》”的精美杂志，或者以白领为服务对象的杂志，弱势群体在近二十年中，被社会抛弃得相当彻底。绝大多数报纸与媒体，总是连篇累牍地介绍成功人士的“登龙术”，比如他们是如何淘到“第一桶金”的，每个人都声称自己的“第一桶金”是如何来路正当，其实那种宣传只看到阳光，阴暗的一面却被巧妙地隐藏起来。即便是广告上渲染幸福家庭的模式也如出一辙：爸爸是成功人士，手持“大哥大”，身穿笔挺名牌西装，英俊潇洒；妈妈则年轻娇柔，美艳如花，一家三口的背后是蓝天白云映照下、香花芳草簇拥着的别墅豪宅，还要加上一辆光可鉴人的豪华车。这种“都市神话”广告看多了，年轻人耳濡目染，自然以这种“都市神话”作为自己奋斗的目标。早两年我看到一条消息，谈到金融系统是高智能型犯罪高发地区，而且犯罪主体基本上都是三十岁以下的青年人。此后我曾利用各种机会调查过“高级白领一族”年轻人的心态，得到的答复如出一辙：通过各种办法挖掘“第一桶金”（即便不道德甚至违法也无关紧要，只要不被抓到就行），一定要在三十五岁（有些人现实一点，将年龄线定在四十岁）以前成为拥资千万的富翁。而现实却冷酷地告诉他们，仅仅依靠按部就班的勤奋工作，简直不可能实现这种“阿尔杰神话”。

还是让大家看看中国的生活常识：中国的社会精英层由三类精英组成，一是政治精英，二是经济精英，三是知识精英。前两类精英共有700万人左右，约占全国就业总人口的1%。中间阶层分两个阶梯，处于这一阶层上部的大致包括以下几类人：高级知识分子，中小型企业经理，中小型私有企业主、外资的白领雇员、国家垄断行业的职工，共2930万人左右，占从业人口的4%左右。处于中间阶层底部的是这样几类人：专业技术人员、科研人员、律师、大中学教师、一般文艺工作者、新闻从业人员、一般机关干部、企业中下层管理人员、个体工商业者中的上层，这些人共约8200万人，占从业人口的118%。而位于下层的工人、城乡两栖者、农民共有48亿人，约占从业人口的69%左右。处于社会边缘的城市下岗、失业人员与农村困难户有1亿左右，占总从业人数的14%左右。也就是说，中国现在有83%的人口处于社会中下层与下层，一个人要想跻身于中层，已经要经过艰苦奋斗，遑论要挤入“人中龙凤”的社会上层。

这种社会结构很不理想，但将来的发展方向也绝不是鼓励大量增加上等阶层（那事实上不可能），而只应该是中等阶层。巴西那种10,000个富人的财富等于5,000万穷人财富总和的社会状态，绝对是种病态。当社会有50%左右的人被边缘化且挣扎在饥寒交迫的状态中时，依靠巧取豪夺积聚了大量财富的巴西富人们在自己的国度里也生活得不幸福，他们要追逐“幸福”除非远离自己的国度。但我不相信一个在成年之后远离本土文化的人会在异国他乡找到幸福——除了这些人积聚财富的目标本来就是为了离开自己的国度。


从做“常人”开始人生之路


我一直将社会中人分为三类：第一类是追求名利而最终离目标非常遥远的人；第二类是苦苦追求名利也达到目标的人；第三类则是并未追名逐利而于不经意之间得之的人。大多数人终其一生苦苦追求名利而最终什么也得不到，如果目前的社会状态要说有什么特殊的话，那就是在一种鼓励追逐名利的氛围中，成功的标志已被片面化到了以金钱多少为惟一尺度。 为了争夺生存资源，我们这个社会本来就缺少宽容。而始自二十年前以权力市场化为起点的财富再分配，却只解决了让少部分人先富起来的问题，并没有解决让什么人通过什么方法先富起来这一问题。不少蝇营狗苟之徒通过各种投机的不法手段先富起来了，这种状况让整个社会心态失去了平衡，每个人都在梦想着以最快的速度完成自身的“资本原始积累”，他们的思维大致是这个路子：我前村的王二狗如今吃香的，喝辣的，老婆穿金戴银，外面还养着小的，他不就是通过买卖人口发达了吗？后院的李三猫现在盖起了大院，听说就是在外开饭店，纠集一些人拦路逼人吃饭，再养几个婊子挣钱。还有咱村的村支书，他吃的喝的，穿的住的，哪一样不是咱们的血汗钱？他们能够这样发财致富，我为什么不能做这类营生？这世界老实人受穷。钱是好东西，管他怎么挣来的，只要能在市场上流通就行。

少数人依靠权力这根魔杖点石成金，加剧了人们的财富饥渴症。流风所及，极少有人在工作中考虑自己的职业操守是什么，只考虑如何利用职业便利将本人利益最大化。尤其在刚走入社会的青年人中，无论一个人的素质如何普通，反正大家已认定一条：不想再做普通人。“腰缠十万贯，骑鹤下扬州”的美梦如今已普遍化为一个刚走向社会的青年人的梦。我总觉得，一个社会如果充斥的都是这样一大群不思勤奋工作，只想通过“中国特色”的“点金术”获取财富的浮躁不安的男男女女，这个社会才会堕入真正的平庸与龌龊。要知道，一个人成为成功人士之前，首先得做好一个普普通通的常人，一步一个脚印地走好人生之路。一个懒于从事普通工作，甚至连职业操守都不遵守的人，即便通过职业便利与其他手段投机取巧获得成功，他们也不能成为社会前进的积极因素。君不见现在多少贪污腐败分子因职业操守有问题，以权谋私，最终进了牢房，他们在污染社会的同时，最后自己也没有好下场。我来深圳已十余年，已经见了不少“成功人士”当初春风得意，后来身陷囹圄，家破人亡的下场。所以人们在羡慕成功人士今日之辉煌的时候，最好思考一下，这些人成功的路是怎么走出来的。要求青年人从做好普通人开始自己的人生之路，并不是奉劝青年人甘于平庸，要知道先哲孔子的一句话：修身齐家治国平天下。人生成功的第一步还是从修身开始。

上述这些话，我知道不少青年人听不进，《财富的断想》一文已被少数人视为“陈腐之言”，这一篇的遭遇当然只会更糟糕。但作为一位学者，社会良知驱使我将自己想到的问题说出来，纵使“无人喝彩”——甚至喝“倒彩”也没关系。

写于1999年12月下旬

(发表于《万科周刊》总350、351期)





利益的冲突——倾听不同的声音


我作为一位社会化的学者，我经常有幸接触到各阶层人士，并听到来自各阶层的不同声音。正是这些诉求各异的声音，使我深深触摸到这个时代正在发生的深刻变化。我真切地感到，这些声音引起的社会关注有大有小，原因倒不在于声音本身的高低，而在于发出声音的人背后的实力支撑。

人类社会从来就是靠实力排座次。在国际事务中，各国完全凭借以武力、经济实力为主要内容的国家竞争力发言；在一国的内务中，各阶层则凭借其拥有的实力发言，这实力，既有他们在社会阶梯上拥有的政治权力，也有货币赋予的权力。与这两项权力完全无缘的阶层，其利益诉求则有可能被湮没在历史的滚滚烟尘之中。





几种利益的诉说


今年4月底，湖南卫视“有话好说”节目请我做嘉宾。这次节目谈的是广州南方大厦企业集团公司25位下岗工人与该公司之间的一起住房纠纷。事情其实并不复杂，大致情况如下：1994年“南方集团”搞房改，这25位“南方集团”的职工还未下岗，就与其公司签订了购房合同，并按企业规定交了款，购买了该住房的使用权。但事过几年，政府下达了一个文件，规定房改不规范的企业必须重新进行房改。文件下达之时，这25位职工都已下岗，于是企业就根据政府文件，声称以前的购房合同不合法，必须重新来过。鉴于这25位职工都已下岗，请他们从现有住房里搬出去。这一下25位职工都傻了眼，因为他们处于失业状态，根本无处可去。如果放弃现有住房，就只有流落街头。这25位工人当中，工龄最长者已在这个企业里工作了近30年，最短的也在这企业工作达十余年。他们认为企业不应该将他们赶出来，于是据理力争，希望保住这点可怜的权益。结果官司打到当地法院，当地法院按照政府文件判决，认为原合同属于企业行为，不具合法性，应当作废。这些工人求告无门——广州传媒本是全中国最发达的，但不知道这事为什么会被当地传媒给漏掉了——于是有人将他们的案子作为新闻线索提供给湖南卫视，与广州没有利害关系的湖南卫视就邀请他们派出几位代表到长沙，在“有话好说”节目里讨论这一纠纷。

这个节目共邀请了数位嘉宾，一位是长沙某国企的赵厂长，另一位是来自上海社会科学院社会学研究所的陆先生，还有我与一位“南方集团”下岗工人的代表，台下则是其他几位没有上台的下岗工人代表、从湖南几所大学里请来的几十位大学生、当地一些机关干部及其他身份的市民。节目形式是先由节目主持人叙述了这一故事，再由各位嘉宾谈自己对“南方集团”此举的看法。

最先发言的是长沙某国企的赵厂长。他表示理解“南方集团”这一做法，因为“南方集团”还有许多在职职工的利益需要考虑，国企改革显然需要牺牲一些人的利益。做厂长经理的也是人，他们也有许多难处，在追求效益的压力下，很难兼顾到所有职工的利益，只能是牺牲少部分人的利益以保证大部分人的利益。“人说改革难，就难在这里。再有能力的厂长也无法做到保证每个人的利益，只能狠狠心牺牲一部分人的利益，以保证大多数人的利益。”

赵厂长的说话遭到了陆先生非常强烈的反对。陆先生表示，这对这部分被牺牲的工人来说绝对不公平，这些工人辛辛苦苦做了几十年，况且买房也付了钱，凭什么将人家赶出去？“南方集团”是家大公司，这房子看来也不是什么好房子，值不了多少钱，就算将房子收回去，难道就能救活这个企业？原来好几亿的企业资产，企业都搞不好，收回这20多套房子，百来万元钱就能救活这企业？

主持人问陆先生，如果请你来管理这个厂，你打算怎样管理？陆先生显然没想到有此一问，怔了一下以后很快回答道：我会与工人一起同甘共苦，吃咸菜稀饭也要将这个工厂搞好。

听众席的听众不满意了，一阵小小的骚动。主持人转而问下面的听众：“假设各位是那个工厂的工人，你们是不是只需要一个与你们一起喝稀饭吃咸菜的厂长？”听众还比较理性，知道这精神在如今已属稀缺物品，没过分打击陆先生的热情。一位男青年站起来说：“我们既要厂长能与我们同甘共苦，更要厂长能为工厂带来效益。如果一位厂长经理仅仅只能与我们一起喝稀饭吃咸菜，显然是不够的。”

主持人请我谈看法。我说：“今天这场面真应了一句‘文革’时期的老话，叫做什么阶级说什么话。这位下岗工人代表正好是边缘化阶层的代表，而这位赵厂长则是经济精英的代表，陆先生则代表了知识分子中同情弱势阶层的那部分人。”

主持人继续问我，现在法院判决工人们败诉，要他们搬出去。而这些工人都无处可去。在这个案例中，到底是维护法律的尊严重要，还是同情弱者重要？我回答说：我们正处在社会转型期，法律制度还很不完善，需要从实践中不断摸索。法有恶法，也有良法，如果与社会道德及基本价值观背离太远，那就是恶法。更何况有关职工购买住房的政策规定还不具有法律效力，法院判决时也未充分考虑这批工人与这家企业的历史关系以及已形成事实的房屋买卖关系，所以目前的问题还不是维护所谓法律神圣性的问题，而是要回到如何保障劳动者的基本合法权益这一问题上来谈。也就是说，企业必须保证职工的合法权益，包括住房权益，简言之，就是不能赖掉历史债务。

接下来是台下的听众们发言。先是一位在长沙市政府房改部门的一位先生发言。这位先生提了个建议，他说长沙现在正在建设解困房，大概十万元左右一套，这种房子广州早已在建造。既然有了政府的解困房，根本就不必要再花精力去与“南方集团”打什么官司，还是想办法去申请一套解困房比较省事。坐在台上的下岗职工代表苦笑着说：“广州是有政府的解困房，可我们这25位都是已失业好几年的人，手中哪有余钱去买解困房？”我坐在台上，听着这话，不由得想起晋惠帝问他的大臣，那些饿死的老百姓“何不食肉糜”这个典故来。

接下来是几位在校就读的大学生发言。一位长得比较结实且活泼的女孩子有条不紊地谈了她的看法：“现在是市场经济，提倡竞争，这就注定了有胜有败。如果所有的下岗工人都不将占住企业的房子退还给企业，企业就会被拖垮。我认为这些下岗工人的处境确实值得同情，但不能因为同情工人而拖垮企业，那样会害了更多的工人。我认为这25位工人的住房合同在政府规定颁布之后已失去法律效力，应该搬出去，不应该将自己的负担强加到企业头上。刚才陆先生讲自己愿意与工人一起吃咸菜喝稀饭共度艰难，我也不赞成。这种精神虽然可贵，但是企业不是依靠吃苦精神就可以生存的。如果我是工人，要我参加选举厂长，我就不会投陆先生的票，因为我认为他没有做厂长的能力。”她的话马上博得了听众席上好些年轻大学生的掌声，不过我分不清这些掌声是为企业行为鼓掌还是为她针对陆先生的表态而鼓掌。

另外一位大学生站起来发表他的看法。这位大学生可能读过不少关于竞争法则的书，谈起来头头是道，包括社会达尔文主义那种物竞天择，弱肉强食的道理都成为他旁征博引的佐证材料。阐述了这些竞争法则以后，他发表看法：“中国有句老话，叫做‘慈不将兵，义不掌财’。如果每个企业家都像陆先生那样，那就去开慈善院好了。”这话听得台上的赵厂长频频点头，台下也有响起好几次掌声。然后这位大学生直接要求我发表看法：在这种高度竞争的社会中，讲公平是否太理想化了一些？

我对这位同学说：从世界历史经验看，资本主义原始积累时期确实是非常残酷。在那时候，竞争中的优胜者获得的奖券是货币，他们用来喂猫养狗的食物也比贫困者用来哺育后代的食物要好得多。但正因为少数富裕者的幸福生活与广大劳苦大众的贫困生活形成的反差太大，所以当时的阶级斗争非常激烈，这才有马克思的《共产党宣言》问世，才有后来席卷世界的社会主义革命与共产主义运动。马克思对当时资本主义制度进行的猛烈批判，有如一面镜子，让世界在这面镜子里看到了自己的丑恶，才有了资本主义世界后来的不断改进与社会福利制度的建立。而社会福利制度的建立，其实就是人类追求社会公平的一种表现，体现了社会对弱者的一种关怀，它消解了社会冲突，缓和了社会紧张状态，有利于社会进步。我们现在的问题在于没有建立起完善的社会福利制度，却一下将弱者推到了无法生存的境地。具体到今天正在谈的这个问题上来看，这25位工人在青壮年时期都在这企业工作，而企业当时的工资其实只不过是基本生活费，住房、养老、医疗、子女的教育等一切费用都是作为企业的一种社会福利分配给企业职工的。这是企业对职工的一种历史负债，更兼这房子还是他们未下岗时按企业要求付清房款购买下来的非产权房，享有居住权，现在企业不但不还历史欠债，连这个合同都不承认，这等于双倍的剥夺。这些工人有权继续住在里面，大家要想清楚此案的特殊性，不要简单地将其等同于一般的在市场竞争中落败的失败者。

讲完了这段话以后，我提了一个小小的要求，请发言者补充一下他们的出身，父母亲的职业与家庭经济状况。已发过言的几位自报家门，基本上都出身于干部或知识分子家庭，家庭经济状况属于中等状态以上。

台下早有几位大学生满脸不忿之色，坐在第一排的一位举了好几次手，可惜主持人没看到。坐在中间的一位大学生终于得到了发言机会，他还未讲，就已泪流满面。但他说话清晰，非常诚恳。话虽然不多，但我至今还记得非常清楚。他说道：“我的父母都在一家大型国有企业‘韶钢’工作，从我爷爷那一代开始参加建厂，直到我的成长，我们一家的命运都与那个厂子息息相关。可以说，那个厂是我们的家，不少类似于我这种情况的家庭也将这个厂看作自己的家。我们这个厂曾经是当地的经济支柱与税收大户。但现在那个厂已经停产好几年了，不是别的原因，是因为我们的产品卖不出去。我的父母，包括其他许多人都很勤劳——我爷爷是个老劳动模范，我妈妈也年年评上先进。但现在他们都待岗在家，没有新的工作机会。大家都感到自己就像被家庭抛弃的孩子，无依无靠。我前年考上了大学，爷爷送我上车时对我说，孩子，再也别回这个地方，到别的地方去找条生路吧，这里眼看就要荒了。大家认为竞争中的失败者就该被工厂赶出去，我听了这些话心如刀割。国有企业工人的失败怎么能归结为他们个人的无能呢？我知道现在不讲同情心，但人没有同情心又怎么算得上是人呢？这些广州工人在讲他们的困难处境时，我就想起了我的爸爸妈妈，想起了我们厂里的下岗工人。他们是不是有一天也会被人赶出家门呢？”讲到此处，这位学生已经泣不成声，全场静默。

坐在前排的那位男青年再也忍不住，站起身来高声发言：“这个社会不公平！我们父母这一代是吃定了亏，但对我们来说，这种不公平还刚刚开头。我马上就要毕业了，家里有背景的同学早就找好了工作，他们的学习成绩不比我好，只是他们的爸爸妈妈比我的爸爸妈妈有本事。所以大家都说，毕业找工作，不是本人条件的竞争，而是整个家世背景的竞争。”

台下又有好几位站起来，争先恐后地要求发言，有的大声说，社会难道真要抛弃工人阶级了吗？主持人看到情形不对，连忙告诉大家时间已到，还要请职工代表发几分钟的言，算作结束语。

这个节目过了一周以后播出，但是我没看。因为我知道许多场景并不一定能播放出来。而那天谈到的两个企业恰好我都去过。如南方大厦企业集团，十二年前我曾作为深圳企业文化考察团成员随团去参观过。那时它是广州十大明星企业集团之一，是广州国有企业的骄傲，也是对外展示的样板。但过了几年以后，我就听说它不行了。但我没想到的是，十余年间这个规模很大的企业竟破败如斯，甚至将榨取工厂资产残余价值的主意打到已经卖过一遍的职工住房上来，从中可以窥见其破败之严重程度。

“韶钢”我也于1996年下半年去过。那时我在暨南大学经济系教书，曾去韶关考察。韶关钢铁厂当时已有70%左右的车间停产。党委书记是个精瘦的中年人，他对我们说，不要对我们谈国有企业的困难，什么企业办社会、冗员过多、效率低下，我们都知道，而且也知道原因。问题是怎么解决这些困难，但这已经超出单个企业的能力范围。接着他谈到韶关钢铁厂为解决几万职工的生活出路，曾想过种种方法，但都因“韶钢”的特殊地理环境而不能实施。一是距离韶关市区太远，几十公里路。职工无法到市里做小买卖，而重庆钢铁厂因距离重庆市近，已通过帮助职工做小买卖成功地解决了一部分人的生活出路；而“韶钢”只是一个钢铁城，大家都穷，在城内摆卖，你卖给我，我卖给你显然赚不到什么钱。二是韶关本身经济不发达，国有企业一片萧条，当地失业下岗员工本来就已经够多，小买卖早已饱和，街上到处都是用摩托载客的失业员工。这种情况下，“韶钢”职工很难到韶关市谋生。

国有企业在中华人民共和国史上的兴衰，带给几代人的幸福与痛苦真还不是纸面上那些文章能够讲清楚的。从理论上讲，我知道每一次社会转型期都会有一批搭不上便车而被甩落的不幸者。但我却始终无法忘记那天那位大学生那张淌满屈辱伤心之泪的脸。再过两年，他就要毕业了，但愿在目前这种知识型劳力普遍过剩的状态下，他能够幸运地找到一份适合他自己的工作。因为这对他那个家庭来说，他有一份工作实在是太重要了。

我默默地祝福着这位青年人。


“正在阔气的”要保持现状


两个半月以后，我又到一个比较特殊的MBA班讲学。说这个班特殊，是因为这个班的学员们身份比较特殊，大都属于“成功人士”之列。特别值得一提的是，这些“成功人士”主要是经济精英，中国知识界大都将中国未来的希望寄托于他们身上。

据介绍，这个班是欧共体与上海一著名大学联合办的。学员来源有三类：一是政府部门的干部，学费收35000元；二是国营大中型企业负责人，学费60,000元；第三类是民营企业家，学费18万元。学员们属于前年报纸上猛炒的那类开着“奔驰”之类进学校的“老板”，其住宿条件当然与一般学员们大不相同。我问他们，为什么花这么大的代价进这个学员班？他们的答复倒也直截了当：一是觉得这个班的名声好，讲起来“牛皮”；二是可以在这里结交一批精英，这个班的学员，本身就构成了一个非常有用的社会关系网络。

我想起西方一些石油大亨、王公贵族们将自己年幼的子女们送进一些著名的私立学校念书，其主要目的之一就是为了让子女们将来长大成人后有一个现成的同学关系网利用。

这类成功人士在深圳我曾见过好些，大都属于这种类型：受过一定教育，平时也读些书，从伟人传记、世界名著到网络，基本也都在他们视野之内。经济管理类书籍是阅读重点。个别特别爱读书的人还知晓当前中国学术界的当红学者是哪些人。他们的家庭出身不一，既有出身于一般城市平民（包括小知识分子）家庭，也有出身于中、小干部家庭，还有个别出身于农村的。不过，他们现在的政治态度似乎与家庭出身关系不大，主要由他们目前的社会政治经济地位决定。

我讲课的内容是分析中国当前经济形势及近中期走势。虽然部分“新左派”因为我不提倡“革命”，早已义愤填膺地将我踢出了“工人阶级与下层人民代言人”的队伍——其实我本来就不敢以“人民利益的代言人”自居，因为没有任何工农群体通过一定的选举形式将这一桂冠赠送给我——但在这类成功人士眼里，我确实是与他们的主张很不一致。两天的接触过程中，负责接待的一位MBA学员，某民营大公司的总经理L先生，就不断与我谈到他们与我之间的分歧。因为不是第一次接触这类成功人，我倒是更愿意听他们多谈谈看法。那位负责接待的L先生说话之前总是以“我这个想法你肯定不赞成”、“我这个说法你肯定要反对”作为导语，听到后来我只得声明：“我的想法你们可能从文章里面也知道了，请别先假设我会反对你的想法。我想多听听你们谈自己的想法”。

来听课的人基本上都属于成功人士。由于是分析中国近期经济走势，我逐一就八十年代以来发生的许多问题进行分析以后，不少前来听课的人士纷纷就演讲内容问了一些问题。那些提问我大多已记不清了，只有一位先生反复陈述的对政治体制改革的看法让我留下了深刻的印象。记得他问的是我认为中国需不需要政治体制改革。我的回答是：“中国的改革现在进入了一个瓶颈，所有的问题虽然发生在经济领域，但其根源却深植于非经济领域。如果没有政治体制改革加以推进，经济体制改革将进入死胡同。历史上大规模的社会变迁都是都包含三方面内容，建立在宪政基础上的政治体制改革，以财产所有权为核心的财产所有权变迁，意识形态的变迁。我们二十年的经济体制改革仅仅只是社会变迁的一个方面。”这位先生听后很明确地表达了他的看法，认为中国目前无论是经济形势还是社会安定团结方面都很不错，虽然有些问题，但总体来看，经济体制改革很有成效。最后他总结说：“我认为，中国至少十五年内不要搞政治体制改革。因为苏联东欧的政治体制改革有前车之鉴，如果现在搞政治体制改革，一旦失控，像苏联东欧那样发生社会动乱怎么办？”我当时是半开玩笑地说：“你为什么不要求五十年内不搞政治体制改革啊？那时候咱们都不在了，不是什么风险都不用担了吗？”听众们哈哈大笑。

L先生约好第二天晚上请我吃饭，还有几位在大企业任职的经理想一起聊聊。我告诉他，还有两位朋友Z先生与X先生将来看我，不知能否安排出时间吃饭。L先生表示对这两位先生亦慕名已久，能否请他们一起谈谈？我于是大包大揽地代两位朋友答应下来。第二天下午Z、X 二位来宾馆看我，聊了一阵天以后，我代L先生发出邀请，并说晚上我们要尽量少说话，听听他们谈什么，可能更能帮助我们了解中上阶层的政治态度与社会参与意识。他们也觉得此主意甚好，于是答应下来。当天晚上来了四位“老板”，两位是民营企业老板，两位是国有企业的经理，即所谓“假老板”。这些人素质都不低，见识谈吐都属于九十年代崛起的、自改革开放以来的第三代知识型企业家。

一位国营企业老板侃侃而谈。他说，国有企业现在的情况大家都知道，说是保卫国有资产不流失，其实没用，目前正在加剧流失，剩下的也没多少好资产了。如果再这样下去，国有资产就会什么也不剩。还不如现在瓜分掉，集中到一些能者手里，说不定还可以干点事情。我对他说，问题不在于分不分家，而在于按什么原则瓜分国有资产？并确定哪些人有资格参加瓜分？这位先生的回答很坦率：知道的人就参加分配，不知道的人就不参加分配。我请他解释，所谓“知道的人”是不是指有权力者？如果是，那么“不知道”的人怎么办？这位先生坦然答道：“‘知道的人’就是有权力参与瓜分的人。‘不知道的人’就是指没有权力参与瓜分的人。不过有些‘不知道的人’，只要叫得凶一点，也多少分一点给他们堵住嘴巴。”

另一位就是前一天晚上提出政治体制改革至少十五年内不要提上日程的先生，他是一个巨型国有企业的党委副书记，年纪大概也就在四十岁左右，仕途远大。因为Z、X 两位没有听到这位先生发表看法，于是我请他详细谈谈他的见解。这一次他除了谈了政治体制改革会带来苏东国家那种巨大的社会冲击，使我国陷入政治高度不稳定之外，还陈述了中国现在不适宜实行民主政治的种种理由，最主要的理由是中国民众素质很低，给了权力也不会用。中国的传媒确实需要管制，我们与西方的国情不一样，如果在中国这样的国度实行西方国家那种新闻自由，岂不乱套了吗？总之，中国现在的政治体制非常好，不需要进行深层改革，一旦改革，只会更乱。因为他们都是受过良好教育，且看过不少书的人，谈的过程中还要引经据典，其理由之充分，让我们三人听得目瞪口呆，面面相觑。

L先生最善谈，而且一套一套。他先根据他的亲身经历，谈了一个“一把手不贪污”理论。他说，凡是他所到过的所有地方，一把手是不贪污的，因为这些人有责任心，这个地方是他的；犯错误的全是二把手以下的官员。然后列举了他所见到过的清官，如某县委书记是如何清廉且勤政爱民，而他在那里做成的任何生意，都是真本事干出来的，没花一分钱用在行贿上面。列举完种种事实后，他直接批评说我的《现代化的陷阱》那部书太偏激，将官员们讲得太坏了，“其实还是有不少清廉勤政的好官，我所接触到的官员，大多都是这类官员。我赚的每一分钱，都来路干净，与贪污受贿不沾半点边。我敢起誓，我的第一桶金，还有后来的每一桶金都是干净的。”

接着他谈到对江泽民主席的评价。L先生说，他观察了江主席十几年，发现这是一个相当了不起的人，不露声色就干出了许多了不起的大事。比如最近江泽民主席提出的“三个代表”，就是一个了不起的理论创新。

正好这个话题是下午我们三人在聊天时触及过的，X先生曾谈到他最近在研究“三个代表”理论，在网上下载了400多篇有关文章，正在仔细研究其中蕴含的微言大义。听L先生谈到这里，我们一下来了精神，请他说说，他认为的了不起之处在哪里？

L先生不紧不慢地为我们条陈缕析：“所谓‘三个代表’，下的定义共三层，一是先进生产力的代表，二是先进文化的代表，三是最广大人民群众利益的代表。这三个当中，最后一个是虚的，都谈了几十年，什么时候拿出来讲什么时候都落不到实处，但有道德作用。只有前两个才是实在的。那么，谁是先进生产力的代表？我们！谁是先进文化的代表？也是我们！别说下岗工人，就是工人又怎么着？他们绝对不是先进生产力与先进文化的代表。说白了一句话，谁牛皮，就代表谁呗。”

我提醒X先生注意听：“这比你找出来的400多篇文章所谈的要生动得多吧？”X其实无需我提醒，正在非常专注地听L先生谈他的见解。

然后，L先生话锋一转：“何老师，不知道你为什么那么反对黄色经济？农村的女孩子长大了没事干，就应该让她们到城里来，反正在乡下闲着也是闲着，还不如来城里找条路。这样讲，我知道你肯定要反对，但我谈谈好处，你看看有没有道理。一个农村女孩子到城里从事‘三陪’，假如她有三个弟弟，那么她挣到的钱，可以供一个弟弟去学会计，一个弟弟学法律，还有一个学金融。就算她没有弟兄要去读书，至少也可以提高她家里的购买力。农村家庭提高购买力之后，最直接的好处就是城市里的库存物质就可以送到农村里去，这样就可以带动城市的生产，提高工人的工资，然后提高城市人口的购买力，整个经济不就这样兴旺起来了吗？发展经济讲道德是没有用的，越南提出牺牲一代少女，其实发展中国家都应该走这条路。你看泰国不就是这样发达起来了吗？”

我无话可说。确切地说，是根本不想说什么。他描绘的一个“三陪女”供三个弟弟上大学这故事，我看过一篇有这类情节的台湾短篇小说，那女孩后来人老珠黄，一身无法治愈的病，衣食无着。而已跻身于“中产阶级”行列的弟弟们，没有一个愿意认她，相反都认为她丢了他们的脸，让家族因她而蒙羞，对她又恨又讨厌。这个故事阐明的价值观在中国文化里有普遍性。但我却一直认为牺牲个体利益去换取另一些人的发展，谈起来堂堂皇皇，但肯定忽视了被牺牲者的尊严与人生，里面蕴含的不公平很少有人去思索。这在按人群计算价值的中国可能行得通，但在珍视个体生命的西方文化里肯定不被接受。因为那里的生命价值是按照“大数原则”计算的，也就是说，每一个个体生命对社会来说也许不重要，但对个人来说，却是百分之百地珍贵。

至于“牺牲一代少女发展经济”这理论，我知道不是L先生的创新，肯定是他这两天提到过的某几位少壮派经济学家们介绍的东南亚地区发展经济的“成功经验”，虽然他们从来就未曾撰文系统谈过这些观点，但许多人却私下听他们谈过。道不同不相为谋，我从来不喜欢与人争论，记得加尔布雷斯说过，有一万个经济学家，就有一万种经济理论。这也算是转型期中国特色的经济理论创新吧？

十一点多钟时，谈话也尽了兴。我们出门等车那一刻，我对Z、X 两位朋友说，听听挺有收获吧？两位还多少有点不理解：中国的中产阶级为什么会不要民主？为什么不想深化改革？

我说，这点比较简单，中国现在的中产阶级产生原因与英国法国不一样，他们的生存与发展，几乎是完全是附着在这体制上，他们与体制的关系，就是皮与毛的关系。“皮之不存，毛将焉附”？没有这个体制，也就没有了中国的中产阶级。这个体制消亡，他们也就没有存活的可能。这个体制存活得越长，对他们来说获取的利益也将越大。

作为一位学者，我深感自己在改造社会方面的无能。但我始终认为，能够尽最大努力了解自己所处的时代正在发生的变化，认真倾听时代的各种声音，并将那个时代的“常识”揭橥于世，也算是学者一种难得的荣幸。

我至少可以告慰自己，在时代的大变革当中，我没有对这块土地上的人民、对世界说过假话。

（原文载于《当代中国研究》2001年第1期）





珍惜生命资源——为《中学生百科》而作


中学是多梦季节，站在未来的歧路口，年轻人有着许许多多的憧憬与幻想。而惟有智者才明白，一个人终其一生能做好一件事就非常了不起。

上天赋予人类的生命资源有智慧、财富、美貌、健康、爱情、友谊……但没有一个人能够拥有这些生命资源的全部，能够拥有其中两三种生命资源的人就非常有福了。然而生活中随处可见的是这样的现象：有的人拥有丰富的生命资源却不知善用，而有的人虽然只拥有极其有限的生命资源却能发挥到极致，将自己的一生演绎得有声有色，风生云起。而能否对自己的生命资源善加利用，全在于一个人对自己的认识与对环境的把握，这种认识发轫于青少年时期。

现代社会中，一个人通向成功的道路有多种：从政、下海、出国……每一条路的两旁都有诱人的风光与花草，然而一个人选择了一条路之后就只能享受这条路的风景，因羡慕别人而不断改变路向的人，只不过是在上演“小猫钓鱼”的故事罢了。我也曾面对过多种诱惑，但我明白一点：一个人一生只能做好一件事，我选择了自己认为最适合的人生道路，尽管我周围没有一个人做出与我同样的人生选择。

善待自己，并不是指让自己纵情享受，而是对自己拥有的生命资源善加利用。

写于1999年1月





世界文明的足迹


人类文明的足迹形成了历史。迄今为止，人类从远古走来已有五千年文明史。这五千年的历史，充满了刀光剑影，也充满了富有智慧的创造。随着历史在时空中逝去，许多当年认为不可克服的恶与社会弊端，终于在精英之士持续不懈的努力下从人类社会中消逝，而那些对人类有莫大功德的创造却长留久远。

至今，我们仍然受惠于前人的智慧。





罗马人留给世界的伟大遗产


伟大的罗马帝国留给世界的文化瑰宝，一直是史学家们津津乐道的研究主题，罗马人最了不起的文化成就乃是他们在法学与政治哲学方面的建树。一般认为，罗马人留给后来文化的最重要遗产是他们的法律制度，这种法律是逐渐演变的结果。史学家们考证后，认为这种演变可能约在公元前450年开始，一般将“十二铜表法”视为罗马法的开端。然而罗马法达到它的最高发展阶段是在元首制时期。这种较晚的进步部分主要由于异地的外来人对罗马社会生活的改变，这种影响主要在日常生活和财产方面。但更主要的原因是奥古斯都和他的继承人授权给一些杰出的法学家，让他们在法庭审判时对案件的法律争议问题发表意见，即史书上所说的“答复”。这些法学家的意见逐渐使法学和法学原理具体化，并作为罗马法的基础被接受下来。甚至当罗马人推翻了由来已久的信仰之时，这些杰出法学家的思想还被罗马人欣然接受。由于罗马法是在法学家的影响下发展起来的，因而它分为三个部分：公民法、万民法、自然法。公民法以成文和非成文两种形式存在，它包括元老院的法令、元首的命令、大法官的布告，也包括一些具有法律效力的古代习惯。万民法是不管民族如何，对所有的人都一视同仁的法律。它是使奴隶制和财产私有权神圣化，并维护买卖、合作和契约的原则的法律。它不是凌驾于公民法之上的法律，而是对公民法的补充，对帝国的外来居民特别适用。历史学家与法学家们认为罗马法最可喜的成就之一是自然法，这项法律不是司法实践的产物，而是哲学的产物。斯多葛派发展了正义和公理化身自然呈现为一种合理秩序的思想，他们断言，所有的人就其天性而论都是相同的，他们都有资格享有某种基本权利，对于这些权利政府无权违背。然而作为一项法律原则的“自然法之父”并不是希腊化的斯多葛派，而是伟大的西塞罗。他认为任何权威（包括宗教）都不能违背自然法去制定条例，这个法律对国家的统治者来说尤其重要，任何擅自蔑视它的统治者将变成一个暴君。

罗马法对世界的影响非常深远。今天欧洲大陆的全部法律制度，都加进了许多罗马法的内容，拿破仑曾说过：“我所有的光荣都在滑铁卢一战中消失殆尽，但人们会记得我的《拿破仑法典》”。但这部了不起的《拿破仑法典》中，随处可见罗马法的影响。因此可以说，罗马法是罗马人最伟大的成就之一，它充分表现了罗马人具有统治辽阔且风云多变的庞大帝国的天才。

近代世界对罗马文明常怀一种感激之情，因为他们感到罗马文明与近代文明具有一种非常亲近的关系。除了上述的罗马法之外，罗马的历史进程同19世纪和20世纪的英国历史或美国历史之间的类似，也是一个发人深省的问题。罗马经济的进展经历了从朴素的平均地权论到具有失业问题、垄断问题、贫富悬殊问题与财政危机问题，以及最后面临的复杂城市体系的管理问题，与英美近代的发展都极其相似。除此之外，罗马文化对后世影响深远的还有两个政治概念，一是国家拥有绝对权威的思想。在法律上，对差不多所有罗马人的审判，国家都拥有无限的权力。这种政治哲学思想主张，除非国家授给个人权利，否则，个人是没有权利的。这种概念一直保持到今天，人们普遍确信，国家不可能做错事，这在绝对论的政治哲学家的学说中，表现尤为突出。直到本世纪60年代，经济学家布坎南的“公共选择理论”问世以后，才对这种政治学说提出了严重的挑战。另一个从罗马人那里发端的政治概念是罗马人的世界帝国概念。这一概念认为，一个民族可以凭借它的军事才能和优越的文明，建立和维持一个世界帝国。除了一些希腊化帝国的短暂统治期间外，罗马人使从前大部分历史阶段内均占优势的地方独立制度暂时地结束了。实际上，置于罗马帝国所创造的和平之下的较小国家，没有哪个国家能够成为自己民族命运的主人，所有的国家都只不过是罗马的附庸。它们并没有为自己选择这种命运，只是在罗马的赫赫威势下不得不接受它罢了，因为它们无法抗拒罗马帝国拥有的巨大威力。因此，那时的地中海，只不过是罗马帝国的一个内湖罢了，生活在地中海的周边国家，没有一个不被笼罩在罗马帝国的身影之下。正是这个罗马和平给了19世纪的英国以莫大鼓舞。英国凭借它的国力与强大海军，在世界各地建立了殖民统治，极盛时期号称“日不落帝国”。这个帝国拥有占世界人口四分之一的人口，而且拥有相当于任何两个其他强国联合海军的那样一支强大海军。凭借这种当时无法抗争的实力，英国决定了世界大部分国家的命运，并取得了文化霸权与经济霸权。19世纪末，日益强大的美国也开始迷恋“罗马和平”，一些政治家和宣传鼓动家，如罗斯福等人就曾公开宣扬“罗马和平”是美国人成为世界组织专家，加强推进人类福利事业的天职。他们声称，他们的国家作为“世界文明的受托人”接受了一项神圣的使命。

从罗马帝国通过军队建立的罗马和平，再到大不列颠建立的“日不落帝国”，然后再是美国今天充当的“世界警察”，我们从中可以清晰地看见罗马世界帝国概念的深远影响。这一影响在下一世纪还将长久地发生影响。


人类历史上的两次经济革命


对人类历史产生极大影响的还有两次经济革命。第一次经济革命以工业革命为主要内容。现代经济史学家普遍将工业革命作为人类历史的分水岭。1992年诺贝尔经济学奖得主、著名经济学家、经济史学家道格拉斯•诺斯认为，历史学家们之所以将工业革命作为人类历史的分水岭，不仅是因为1750年到1830年之间的持续经济增长，而是因为这一段时期所发生的技术进步从根本上改变了西方人的生活方式和生活水准。他形象地比喻说：如果一个古希腊人能神奇地穿越时空来到1750年的英格兰，他或她会发现许多东西似曾相识。然而，如果这个希腊人在此后两个世纪才降临英格兰，就会发现他或她来到一个“不真实”的世界。因为他或她在那里能够识别、甚至理解的东西非常之少。概而言之，这段时间里，人类状况发生了非常大的变化：

第一，人口以空前未有的速度增长。人口统计学家估计1750年世界人口大约8亿，到1980年则超过40亿，到了1999年，世界人口超过60亿。

第二，西方世界达到了无与伦比的生活水准，普通市民享受的奢侈品在以往的社会里即使最富有的人也未必能享受到。而且，发达国家人口的平均寿命几乎比工业革命前增加了一倍。

第三，在西方世界，农业已不再是主要的经济活动，经济体系中的工业和服务业代之而起。这种变化是因为农业生产力的大幅度提高。在美国，5%的农业人口能养活95%的非农业人口，并且还有余额使得美国成为世界上主要的农产品出口国。而在殖民地时代，这些百分比恰好是相反的。

第四，作为工业革命的后果，西方世界变成一个城市社会，其中所有的事物都涉及不断增加的专业化、分工、相互依存和不可避免的外部性。连续的技术变动成为常态。新能源被用来代替人工，新材料和新物质不断被创造出来满足人类的需要。

上述变化如何发生，始于何时，以及“工业革命”这一词的意义，至今还是经济史学家们争论不休的话题。但有一点可以肯定，工业革命是创新率的加速。现存文献对工业革命的研究主要集中在一些重大发明，如瓦特蒸汽机、阿克赖特水力架或克隆普顿纺织机，而忽略了技术变动日复一日的进步。诺斯认为，新技术的发展与新知识发展之间的关系乃是当时进步的关键，因为创新是建立在人们所拥有的现存基础知识存量之上。经济史学家们根据后来的时代进步，将1750年至1830年这一段时期称之为第一次经济革命。

工业革命始于市场规模的扩大，而市场规模的成长也引发了另一个巨大变化：生产组织从家庭和手工业生产之类的垂直整合走向了专业化，随着专业化而来的是衡量投入和产出的交易成本增加，结果助长了对投入的监督与考察以改善品质，从而急剧降低设计新技术的成本。交易成本与技术进步密不可分：它增加了专业化从而导致组织创新，组织创新又导致了技术变革，技术变革又进而需要组织创新去实现新技术的潜力。

自1830年以后的时期，经济史学家们称之为第二次经济革命。这一革命导致了人类社会结构的重大重组，东西方社会都经历了深刻的社会结构变迁。这一时期的变化尤其体现在经济生活方面，主要有四个特征：(1)工业为投资银行和保险公司所控制；(2)资金的大量聚集；(3)财产所有权与财产管理权相分离；(4)控股公司的发展。在西方世界，这一制度重组导致了一个无与伦比的繁荣时代，也导致了大规模的反抗市场经济和资源配置的市场形式的行动，由此出现的劳工运动主要是英国和欧洲的社会主义和共产主义，马克思的《共产党宣言》与《资本论》是这场运动的伟大宣言书。但特别值得深思的是这样一件事实：这场伟大的社会实践最后不是由它的发源地完成，而是在欧洲的落后区域如东欧及半欧半亚国家俄国，以及亚洲的中国付诸实践。

第三世界国家开始对资源配置的市场形式并不热衷，直到第二次世界大战结束后，发展经济才由西方国家的话语成为世界性语言。中国接受发展经济作为立国根本是直到本世纪70年代末才开始的事情。

值得一提的还有文化上的变革。两次经济革命诞生了一朵奇异的智慧之花──经济学，而且随着经济发展日益成为社会生活的主题，经济学也日益成为社会科学中的一门显学，到了上一个世纪被誉之为“社会科学皇冠上的一颗明珠”。随着一代又一代经济学家的努力，经济学开拓的疆域也日益广阔，随着经济学对其他学科的日益渗透，经济学终于享有“经济学殖民帝国”这一“恶谥”。


决定地球村利益格局的基本手段──战争


和平是人类文明的一个重大主题，但创造和平的手段却往往是战争。

被誉为“军事学之父”的德国军事学家冯•克劳塞维茨在其经典名著《战争论》里说过一句名言：“战争是政治另一种形式的继续”，国际上许多通过商务谈判与外交谈判没办法解决的事情，最终还得通过战争解决。

不同的文化产生出不同的战争方式，世界历史上的四大古文明都曾发展出自己的辉煌军事艺术，比如我国的《孙子兵法》在世界军事史上就一直深受尊敬。土地肥沃但人力缺乏的社会比较倾向于一种仪式化的战争，因为他们的战争目标在于俘虏人口，而不是扩张土地，古代的中国就是如此，如孙子就曾说过“不战而屈人之兵，善之善者也”。但同样以军事文化历史悠久而自傲的西方作战方式，无论是通过战斗、围攻，还是消耗，西方战略压倒一切的目标几乎都是彻底击败和摧毁敌军，这恰好与东方一些国家相反。但在近现代世界军事艺术占据领袖地位的仍然是西方的军事科学。

西方的军事艺术的历史足以与我们中国的军事艺术历史媲美：与《孙子兵法》同时问世的西方军事名著是弗莱维厄斯•雷纳图斯•维吉提乌斯的《军事问题》，一直被视为军事方面的经典著作。此书被译成了多种语言，其中一部分被缩写成袖珍本，以备军人在战场上使用。直到18世纪，美国开国元勋乔治•华盛顿也拥有一本，他还对这本书做了详细批注。其他的军事著作也经久不衰地受到欢迎并产生着重大影响。凯撒的《战争史》，还有修昔底德的《伯罗奔尼撒战争史》，都是西方军事艺术的瑰宝。直到1914年，乔治•C.马歇尔还发表评论说，“一个士兵的军事教育应该从阅读修昔底德的《伯罗奔尼撒战争史》开始。”这本书写于约2500年前。

西方作战方式通常依赖于五个基础原则，最重要的原则是在更大程度上依赖于技术上的先进弥补数量上的劣势。虽然在很长时期内，西方并不总是拥有技术上的优势，比如西方军事上的重要革新，如火药应用于军事，就是源于它对东方的学习。但西方善于学习与变革，所以火药的发明地是中国，但以后挟洋枪洋炮之便利，横行了几大洲的却是英国等西方国家，英国后来在上个世纪中以少胜多，在中国本土上打败了火药发明国的始祖，其时军事技术上已相当落后的清军。另外两个基础原则是纪律与侵略性军事传统。但这三者还不构成西方军事传统与其他国家的本质区别，因为我国的孙子早就提出了后来由克劳塞维茨和约米尼提出的许多主张。应该说，构成西方军事强权的还有两个至关重要的方面：首先，西方具有独一无二的变革能力和在必要的时候保持其作战传统的能力；其次，它具有为那些变革提供金钱支持的能力。晚近的军事史学家们将西方这种变革能力与生物学上的“间歇平衡”模式相比较。在这种模式中，发展的进程是这样的：长期的缓慢增长中不时插入一段突发性的变化。14世纪当步兵的重要性已缓慢而稳固地发展了很长一段历史之后，瑞士矛兵和英国骑兵突然戏剧性地变成了重要角色。接着，经过大约一个世纪的实验之后，15世纪30年代，火药大炮开始了围攻作战技术上的革命。又经过大约一个世纪，随着持续不断且代价高昂的实验，一种新的被称作大炮壁垒的防御技术把战争的状况又拉回平衡。每一次革新都将旧的平衡均势完全打破，继之就是一段迅速转型和调整的时期。与此同时，军事成本大大提高。引进火药武器之后，每场战争的费用都证明比以往大大增加了，军用金属的价格上涨到了惟有一个集权化政府才有力量去支付这样的战争的程度，发明集权化这种方式以应付如此昂贵的战争形式显然使西方国家的权力得到加强。每一次规模和武器装备上的新变化都要求努力到藩属国去掠夺新的资源，同时还需要一套扩大的官僚体制去对付它们，因为这种战争要求从中央筹备军资和军需品稳固地转向更广大的范围，因为它同时也促成了更高的税收，更庞大的借贷以及更强的集权化。西方国家的军事活动和政府形式因此变得更加密不可分：国家发动战争，同时战争又缔造国家。这使人想起生物学上DNA分子中两条蛋白质链螺旋上升时在各个不同的分立点上相互作用的双重结构。

军事技术发展的重大意义远远超出了西方国家的疆域。因为侵略──“武力掠夺”──在西方的崛起中扮演了中心角色。正如军事史学家、《剑桥战争史》的作者杰弗里•帕克所说的那样：“在过去2500年中的绝大部分时期，不是更为丰富的军事天才或直到19世纪才出现的发达的经济结构，不是这一切，而是陆海军的绝对军事优势为西方的扩张奠定了根基。这种军事优势意味着西方很少为成功的侵略付出过痛苦的代价（本世纪两次燃烧在西方本土的世界大战是个例外，本文作者注）……到1800年为止，西方国家已控制了世界陆地表面35%的地区；到1914年，这个数字已增至85%——仅在1878年至1914年之间就获得了1000平方英里的土地。甚至在20世纪90年代，虽然其直接控制地区的面积急剧收缩，但西方军队仍能或多或少地直接插手它所选择的陆地或海洋地区，这一能力为保护其附属国家的经济利益和维持全球的势力均衡提供了帮助。这一能力曾在萨拉米斯战役（公元前480年）和拉茨菲尔德战役（公元955年）中保护了西方，也曾在特诺奇拉战役（公元1519～1521年）和普拉西战役（公元1757年）中扩张了西方霸权，今天，或好或坏，它仍然在世界上维持着其支配地位，没有它，’西方的崛起’是不可能的。”

下一个世纪中，军事力量仍是各国维持自己国际地位的必不可少的工具。铸剑为犁还只是人类的美好愿望。但是不管怎样，在整个历史过程中，战争一直是文明的首要敌人。它的主要结果一直是通货膨胀、贫困、革命与混乱。因为“它摧毁一个又一个民族的优秀儿女，而留下弱者来延续人类的文明”。


附记：为什么要了解历史？


这篇文章其实本来没想收入文集，因为它的产生实在纯出偶然，况且也不是我自己原创性的见解。

千年之交时，我看到不少报纸杂志都连篇累牍地报道千年大事，非常热闹，但就没有一篇文章对文明史中至今仍对人类社会发展起着结构性支撑的文明源头做一梳理。好在平常还读过一些书，脑子里记得一些事情，也知道哪些书是讲述历史的“良本”，于是于匆忙中命笔写下了这一篇。当时手头的书是这样几本：［美］杰弗里•帕克的《剑桥战争史》，［英］爱德华•吉本的《罗马帝国兴衰史》，［美］道格拉斯•诺斯的《经济史的结构与变迁》，［美］爱德华•麦克诺尔•伯恩斯、菲利普•李•拉尔夫的《世界文明史》。这篇文章主要是将这些杰出人物的思想与历史观介绍给读者，发表于我供职的《深圳法制报》1999年12月31日。我让同事小任编发时，她很高兴，但我却比较悲观地告诉她，咱们这报纸的读者层次决定了没多少人看我这篇文章，就算咱们自得其乐地纪念一下千禧年吧。

但我的估计在某种程度上是错误的。过几天以后，同事小谭在外采访回来告诉我，他去某区采访时，区政府办公室主任对他说，这篇文章他非常仔细地读过，他正在上高中的儿子也一起在读，他们父子俩都非常非常喜欢这篇文章。还有一位读者打电话给我，请我给他介绍几本可读的历史书。这位读者说，他非常喜欢历史，但就是找不到一些很好的给非专业人士看的历史书。

没有一个明智的国家会让自己的后代放弃对历史的学习，欧美国家与日本从小学开始就让青少年们学习自己祖国的历史。所谓爱国主义教育，实际上就是从让下一代学习历史开始起步。今天的年轻人大多认为历史只是很久以前的一段已模糊不清的烟云，许多伟大的历史事件过于遥远，对于今天没有指导意义。极端的例子是一些家长要求学校废除历史课，“因为这对将来的就业没有好处”。对历史遗忘得是如此彻底，以至于今天不少的年轻人对“文化大革命”这一世界历史上少见的自我毁灭运动甚少了解，即便有一星半点的印象，也大多是歪曲与不真实的“了解”。这种对历史的轻薄态度历史上不曾在古老的中国出现过，中国思想文化遗产的主要部分被归纳成经史子集四部，史的地位仅次于经，自从司马迁提出历史有“究天人之际，通古今之变”的作用以来，从未有人否定过历史对人类的这种作用。我国历代君王培养太子时，历史的学习从来就被放置在一个很高的位置。没有人敢轻视历史的借鉴作用。司马光专为统治者写的史书，就名之为《资治通鉴》。

但欧洲18世纪曾出现过对历史的轻薄。那个时代，历史作为对过去提出科学评价，或是作为对未来提出可能指导方面，几乎没有任何地位。对赫伯特•斯宾塞来说，历史是“毫无价值的闲话”，对于重视法律建设的拿破仑来说，历史是“大家公认的无稽之谈”。即使是杰出的历史学家、《罗马帝国兴衰史》的作者爱德华•吉本也悲观地认为：历史“不过是人类种种罪行、愚蠢和不幸的记录。”德国伟大的哲学家黑格尔则在其悲观的时候认为：“各国人民和政府从研究历史中学到的惟一的东西，就是他们从研究历史中学不到任何东西。”

然而历史对人类的重要性，不会因为这些看法而消失。除了司马迁说的”究天人之际，通古今之变”那种作用之外，更重要的还在于通过学习历史可以培养一个民族的自尊自爱之情，让我们了解自己从哪里来，走过些什么路。经济学应该说是一门与历史相距最遥远的学科，但在西方经济学家用发展经济学分析发展中国家的经济问题碰壁以后，终于有经济学家认识到了解发展中国家历史对分析今天这些国家面临的问题有关键作用，这才有了道格拉斯•诺斯的“路径依赖”学说。经济学家中惟一能够在思想体系的庞大方面与马克思媲美的熊彼特就说过：经济学家应该掌握三门知识，一是经济理论，二是统计学知识，三是经济史。但如果三门只能学习一门的话，他情愿选择经济史，而放弃前两门。从这句话可以看出熊彼特对历史的看重。

伟大的古罗马政治家西塞罗就曾说过：“一个人如果对自己出生以前的历史毫无所知的话，这个人就等于永远没有长大。”还有一位现代历史学家（我记不清名字了）说过：不学中国历史不知道中国以前的伟大，不学西方历史不知道中国现在的贫弱。

千万、千万不要忘记历史。

（原载于《深圳法制报》1999年12月31日，本文有删节）





我看《切·格瓦拉》一剧


可以说，《切·格瓦拉》一剧牵动着不少关心中国未来前途命运的人的心。

我远在深圳——这是一个社会公众对政治冷漠、而上层却一味采取“用政治上的极端保守来换取经济上的繁荣”的“策略”的城市，没有几个人对诞生于遥远的北京城的一个“有争议的”剧本感兴趣。但我处是有机会读了《切·格瓦拉》，并详细问了看过该剧的朋友的现场感受。这位朋友这样对我说：“对《切·格瓦拉》这个剧本不能仅仅从理性上去理解。我原来看过这剧本以后，很不同意它的许多看法，但到了现场观看，感受到整个剧场气氛后，我认为《切·格瓦拉》现象值得好好思考。”

这个剧本写作得比较技巧，作者用切·格瓦拉这一极具人格魅力的传奇人物所信奉的理想取代了他从事的那个运动后来的社会实践，剧本中始终张扬着对那一理想的追求。而那一社会实践由于与目前还活着的政治人物们有着千丝万缕的联系，更由于它还是现实统治合法性的基础，所以其真实面目始终隐藏在神秘的、厚重的历史帏幕之后。“真实”被迫裹上重重莫名其妙的外壳，再加上个别远在大洋彼岸的学者，用满嘴洋概念给我们创造了一个从来不曾存在过的文革、鞍钢宪法、大跃进，将历史涂抹得面目全非——如此不认真对待历史的“研究成果”与官方有意隐瞒历史真实遥相呼应，其结果就是引导那些从未经历过文革的七、八十年代出生的青年，竟在不知其然的情况下，对“文革”莫名其妙地崇拜起来。最近我所看到的“经济文革”一文，作者就以为“文革”只是一群高干、高知及其家旌受难的历史，殊不知千千万万普通人所遭受到的家破人亡之痛远远要高于这些高干高知们，只是历史从来不是“人民群众”的历史，所以高干高知们在打倒“四人帮”以后，还有机会倾诉苦水，将自己家族跌落尘埃的种种不幸公之于世，而不少罹灭门惨祸、死得猪狗不如的普通民众却永远也没有办法再伸张他们所受到的冤抑，他们的悲惨遭遇只能消失在茫茫历史长空。而“由于种种历史原因与社会原因”，知识分子们极少能够将这段历史记载下来，如果有人记录，那也只能在国外发表（这一点恰被黄纪苏先生轻飘飘地斥之为“前往牛津清算’文革’，住在耶鲁批毛泽东”），如郑义记载广西吃人的《红色纪念碑》，本人十年前用笔名写的记载湖南邵阳县杀人的文章《为了被遗忘的数千冤魂》等——不过必须声明，拙文可不是在国外写的——我经历过那时代，至今不愿意回首观望那个时代的荒谬、血腥与不人道。我只认定一条：理想再光辉灿烂，但如果落实到现实，全是前苏联的《古拉格群岛》、东欧与中国的社会实践，那就只能说明这理想缺乏可操作性，只能存在于书本与理念之中。这就好比太平天国的理想是《天朝田亩制度》，天下之男子皆兄弟，天下女子皆姐妹，而其实却等级森严，上层人士纵欲无度，下层却必须严格禁欲。所谓”天国”的上层与下层过的全然不是一样的日子，这场革命除了通过这种秩序颠覆将一些边缘人士送上了上层位置之外，对广大下层人民又有什么意义呢？难道我们能对劳苦大众说“太平天国有着光辉灿烂的理想，其社会实践不需要与之计较吗”？

与切·格瓦拉熠熠生辉的理想入格对举的是矛盾丛生的现实社会口作者将其智慧倾注于笔端，再加上北京语言特殊的煽情魅力，用去掉一切中间人士、中间看法的矛盾对举法，使得整个剧本只剩下黑白地带，非甲即乙，似乎这世界只剩下这两种选择——不是剥削就是革命；这世界只剩下两种人，不是剥削者就是革命者。作者借助于这种写作手法上的不公平对举，在理想与现实中间搭了一座虚幻的桥梁，甚至不管整个人类二十世纪的历史到底是怎样写就的。其实”革命”的结果只不过是换了一批统治者而已，底层人民的生活处境除了用”出身论“制造了一批贱民，让一般劳苦大众在与政治贱民那种低贱如尘埃的处境相比较，生出几分自己还是人上人的虚幻感觉之外，又有什么实质性的改善呢？更何况普通民众在完全丧失了自由的情况下得到的只是配给制的低水平物质生活。在克格勃式的警察国家里，谁也没有享受到自由。而且作者将革命写得那么激情万丈，好像是一路凯歌，众位革命英雄在潇洒谈笑间，就江山易主，革命成功。殊不知革命是千万人头落地，鲜血染就，中国的中央电视台正在放《太平天国》这一电视连续剧，虽然有一些血淋淋的厮杀场而，但那厮杀场而与野史中记载的惨状相比，真是太温情脉脉。史载太平天国运动期间，江苏、安徽等省赤地千里，析骨为爨，易子为食的事情时有发生，人肉公开标价出卖的事情比比皆是。

改革之后的社会确实存在许多问题，但这些问题却不是通过暴力革命可获解决的，它必须通过另一种不流血的革命，即制度变迁来解决。而二十世纪确实有国家通过社会改革达到了社会富足、人民安定并享有各种权利的境界，而资本主义国家如美国及欧洲国来本国的人民也并未像我们想象的那样活在“水深火热”之中，宪政民主制度保证了这些国家的人民有自己的利益诉求管道，最重要的是保证了他们有为保护自己权利而斗争的基本权利，如言论自由、出版自由、集会自由、结社自由。正是这些权利保证了他们可以用和平的非暴力的方式，维护者他们各自的利益，没有任何一个群体可以完全无视他人利益而为所欲为。

我在美国华盛顿看过纳粹大屠杀纪念馆，手持一位在大屠杀中死去的小女孩的护照进去参观，在那纪念馆里仔细观看了一个多小时。当看到纳粹德国迫使犹太人挂着侮辱性的牌子在公众场合示众的图片时，当看到一位小孩在日记中记录他所经历的种种令人恐惧的事情时，我的心虽然在不断颤栗，但更多想到的却是咱们自己的”文化大革命，因为我那时虽然只有十岁，但已经记事，我清楚记得我家每天提心吊胆地度过每一个黑夜，因为不知道什么时候又要来一批什么人抄家，其实几经洗劫的家已经根本没剩下什么东西，连过冬的毛衣和好一点的棉袄都给抄走了，差不多家徒四壁。抄家者反复上门，无非是满足他们那种虚骄感与虐待狂心理。要知道我的父亲其实只是当地一位较有名的医生而已，与毛泽东要施之以无产阶级革命专政的几类人都沾不上边。而且，我总觉得这个犹太小孩的生存处境不一定比我们更差，至少他还能留下日记，我们谁敢留下记录当时境遇的日记？一篇那样的日记就可以将无辜的小孩打成反革命并送进监狱，还要株连父母与整个家庭。至于我们对待同胞的态度，还绝不止于只挂个牌子，还要戴上高帽子，坐喷气式，以及其他一切当时的“智慧”想象得出来的酷刑。我看了大屠杀纪念馆以后，才明白为什么咱们迟迟不建“文革纪念馆”，因为倘若真有那么一个纪念馆，人们只要参观过那个纪念馆，恐怕再也不会相信有关“文革”以及其他种种的另一种神话了。

我重视的是《切·格瓦拉》这一剧本引起的社会反响，由于社会现实确实如此，还由于这一剧本强烈的道德倾向，它的诞生注定要在观众心里掀起滔天巨浪，我曾在湖南卫视《有话好说》做过一次嘉宾，就广州南方百货二十五位下岗职工的住房是否应该被该企业收回的问题展开讨论。那些职工最长的工龄达35年，最短的也有15年，他们的住房并非什么好房子，也在几年前企业房改时以非产权房的形式买了下来。后来政府发文否定这种房改，他们也恰在这时下岗，于是他们为之服务了长时间的企业就根据政府公文要他们搬走，这二十五位工人在失去他们的工作之后，继之又要失去他们赖以栖身的住房。广州媒体如云，也素来以大胆敢言见称于世，但这件事情不知什么原因就不能见报。这些无助的工人只能通过同情者牵线搭桥，在湖南卫视的《有话好说》节目上展示自己的困苦与无助。那次节目中，参与者有工人，有学者，还有企业负责人，下面的观众出身各异，谈话的内容真可谓是“什么阶级说什么话”，有些话我至今记忆犹新：两位大学生在观众席上闪着泪光说，我们父母是湖南某某工厂的职工，我们家从爷爷一辈起就在这家工厂工作，当我们父母被宣布下岗时，我家的感觉就像是被父母抛弃的弃儿一样。今天你们谈这件事情，我感觉好像是我们家的事情搬到这里来谈一样，心里一阵阵发痛。一位与我同台做嘉宾的企业家干脆说，企业负责人有企业负责人的难处，如果让这些下岗职工占着房，那新来的职工怎么办？企业还要不要办下去？政府说了企业原来的房改不算数，就得按照政府说的办。观众席上一位长沙负责房改的干部则提供了一则办法，说政府解困房也就十来万元钱，你们去买这种解困房就是。那原来抱了很大希望的广州下岗工人们听了以后苦笑着说，我们如果有钱买政府解困房，就不至于要到这台上来讲自己的困难了，做人都有自尊。

这种社会摩擦加剧的现实状况，如果还被当局看做“形势大好”，一心以封嘴消音的方式扑灭不同声音，恐怕真离“革命”不远了。《切·格瓦拉》一剧的警示意义就在于此。

在以权力市场化为起点造成贫富差距过大的今天，我完全理解人们在观看《切·格瓦拉》一剧时的复杂情绪，因为这一剧本确实用漫画化的煽情手法反映了社会公众对现实的一种真实认知。但我却反对在无视历史经验的情况下，吹响暴力革命的号角，因为“格拉玛号”从来也没有驶到过它所指向的目的地，不管坐在那条船上面的切·格瓦拉本人的人格魅力如何熠熠生辉。我不愿意看到生我养我的父母之邦再次陷入革命的血海之中。除了社会统治精英们完全看不到现在的社会危机信号，非将社会逼上那条路不可。我认为现在中国社会的各种矛盾（包括上述矛盾），很大程度上是政府角色错置造成的。在过去二十多年中，政府不仅要作为规则的制定者，游戏的仲裁者，还要作为参赛者参与各种经济社会活动。整个社会明明已形成了各个利益群体，但就是不让这些利益群体有自己的利益代表与利益诉求管道。程晓农先生曾深刻地总结过社会矛盾如此纠结的社会原因：“对社会主义国家来说，经济改革的政治难题是，在全能主义的体制中缺少应对上述现实的机制。政府习惯于代替民众和社会利益集团作抉择，因而也把制度变革的所有责任和可能的社会反弹都集中到自己身上；而民众则习惯于等待政府提供的机会，也把变革中的利益损失归咎为政府的过失。结果政府很难从社会各利益集团的利益摩擦或冲突中超脱出来，不能有效地扮演社会利益集团间利益摩擦的仲裁者角包；相反，政府往往被深深地卷进这种利益集团间的摩擦，为了维持安定，只好运用公共资源对各利益集团轮番安抚。这样，本来存在于各利益集团之间的摩擦，反而被政府变成了每个利益集团分别与政府的摩擦；本来可能只是社会中某个利益集团对另一个利益集团的不满，却被转化成对双方对政府的不满。当轮番安抚不再奏效时，政府只好更多地依靠政治影响力最大的社会集团，以至于成为其利益代表，这时政府继续推动改革的能力就被束缚住了。二十年来，我们所看到的不正是这样的情况吗?”

中国知识分子在这场时代变革中到底扮演何种角色？中国知识分子近几年到底在争什么？由于这种争论常有“花翎红顶”的介入，常常使得这些争论最后均不了了之。近几年来所谓”新左派与自由主义之争”就是这样。最近在与海外一位朋友谈到中国知识分于内部阵营之争时，这位朋友谈到他的看法，这些看法很有见地，对认识当代中国知识分子问题应该很有帮助，谨录之如下：

“不管是从真正的自由派立场，还是从真的新左派立场去看，避谈政治自由的‘经济自由派’和奢谈‘革命、公平’却半句也不敢批评专制的‘新左派’，均属冒牌货。我越观察越觉得，在当今中国的土地上，他们虽各有后台、利益并不一致，相互妒忌、争斗，彼此攻击不已，但其实他们各自的后台效忠的是同一个‘主子’，双方均为其‘主子’所需要，因为他们分别支持主子的经济和政治基础中就像‘罗锅子’与和珅一样，彼此斗得再热闹，‘皇上’也不会真除掉谁，因此，这些在台上‘演戏’的‘角儿’深知，自己无论怎样批评另一方，都会安然无事，而且既能提高知名度，又能增加稿费、顾问费之类的收益。同时，他们也并不担心被批评的另一方会触及自己刻意避谈的真正‘痛脚’。所以，他们的‘表演’就像传统中国戏剧中的‘武打’，看着热闹，煞有介事，其实是不必当真的。在对外关系上，他们也分别扮演着相得益彰的角色，‘经济自由派’为争取国际资本唱‘中国市场歌’，新左派’则帮着‘主子’抵制‘和平演变’，维护‘红色’江山。这个‘主子’真正恨的，是不愿意依附的‘清流’知识分子，这样的知识分子力图独立于任何权贵（包括掌握经济资源的新权贵以及占据意识形态位势和‘革命’资格之政治资源的老权贵），只讲真话实话，这才让‘没穿衣服’的‘皇帝’恐慌。‘皇帝’真正害怕的，是‘清流’会帮着老百姓看穿了‘皇上’与‘罗锅子’、‘和珅’们演的这台‘戏’，要‘轰’他们‘下去’……在势利当道的社会里（改革前是政治上的势利、改革中是经济上的势利），‘清流’必然是凤毛麟角的。其难能可贵，不仅在于崭露头角的机会其实极偶然稀少，也不仅在于时常被在位者压制剥夺（你正经历着），还因其‘清’而突显出冒牌‘自由派’和‘新左派’之‘浊’，早晚会遭到后两者的夹杀。是故‘清流’处境之不易实无从乐观。你是已见过冒牌‘自由派’的先封杀后围剿，而冒牌‘新左派’的指西（冒牌‘自由派’）打东（攻击真正的自由主义知识分子，如攻击徐友渔）之术，其实也是使老了的旧招。这些做法不仅是为了护卫自己的地盘，其实也是变着法儿在讨‘主子’的欢心。”

中国的“新左派”们针对的从来就不是本国的专制政体——黄纪苏先生已将这种批评轻蔑地称之为“反极权的蹦极跳”——而是所谓的“外国资本”。这一点与外国的新左派矛头所向是本国政府很不相同。旁观者清，这位海外朋友的话谈的倒还真是中国的实情。《切·格瓦拉》一剧如果将现在的社会不公归结于没有延续切·格瓦拉理想的圣火，而将真实的历史一笔带过不计，只给我们展示虚幻的理想，至少是对读者的一种不公道，也是对历史的严重侮辱。

在《革命及相关词语》一文中黄先生以骂遍中国大地无敌手的气概将所有他想“涮”的各种思想观点都大大“涮”了一遍，但有几句话却彻底暴露了他对言论自由的真实看法：“期货派挟将来以自重，仗着洋人看不起官，认为在一体化的全球，洋人才是师祖，官不过是收编的邪派，要矮着一辈儿，自己虽然更矮，但与师祖最亲，是精神上的嫡系。他们和官不大融洽，虽然官那里的好处他们逐月逐项领取一文不差，但就是不肯打收条，而且时不时还要玩回反极权蹦极跳，引得国外观众大呼小叫。官没有办法，只好请最头疼的几位到他们最理想的国度去做活烈士。而向刑场或劳改农场的老右派和走向美元马克的新右派真是不可以同日而语。”这是什么话？活脱脱一幅在屠宰场边分肉吃并幸灾乐祸的模样。黄先生弄错了几个问题：第一，如果大家在所服务的单位拿的是工资，那么这是劳动所得，不叫“好处”，他总应该知道劳者取其酬的简单道理。他也不可能不明白一现实，中国的文化部门由国家垄断，大家舍此无法找到文化类职业；第二，反极权又有什么错？文中之意颇有为官现在采取”大度”姿态，只是将“新右派们”赶出国家，而不是将他们送上刑场或劳改农场而遗憾。不知黄先生读过这句话没有：“我不赞成你的观点，但我要捍卫你说话的权利。”第三，不知黄先生是故意遗忘，还是确实对外界情状懵然不知，“前往牛津清算文革，住到耶鲁批判毛泽东”的事情之所以发生，只是因为国内没有言论自由，而那些真正挟“洋学问”以自重，为中国人重新塑造了一个完全虚假的文革的人，那些每天只批外国资本而不批母国专制政体的人，恰好就是住在耶鲁、麻省等地的几位华人学者。

革命的煽情搞了整整一个半世纪，一切似乎又回到了历史的原点。这已经不仅仅只是几个知识分子的悲哀，而是整个民族的悲哀了。因为它表明，一个半世纪的苦难历史，并没有将我们这一古老民族教得聪明一些。所有的历史苦难，都被我们用煽情语言与虚假学术轻轻抹上一层明亮色彩，化成了后人应该顶扎膜拜的圣殿。

如果是这样，我只能说，在二十一世纪，我们中国还将是现代化道路上的迟到者。

2000年8月9日写于深圳寓所





世内人的世外情


几年以前，不记得是在什么地方，我曾看到过一幅版画：天空中一轮模糊的圆月，清冷的月光洒在一些年代久远、灰的农舍上，农舍的构图略有点夸张变形。不知怎么，我突然感到这位画家似乎试图远离人间——尽管画面上的农舍原本应该是人的栖息之地。

我喜欢那幅画散发出来的那种远离人间的清冷之气，这种清冷之气不可以用语言描述。佛说，“不能说，不能说，一说就是错”，指的虽是禅境，其实用之于对艺术作品的理解也一样。

我看了一下画的说明：西递村系列之一，作者：应天齐。

以后我又在别处相继看到过应天齐的几幅画。没有特别留心，在众多流派的艺术作品中，应天齐的画以他特有的孤独寂寞，常于不经意之间跳入我的眼帘。如果说他的画感动了我，那肯定是夸张之辞，因为应天齐的画面语言根本就不以感动人作为创作初衷。我只是喜欢那些画的意境。

我喜欢漫游，越是离人远的地方，对我越具有吸引力。记得当年社会治安没有现在这么糟糕的时候，每到一处，只要是月夜，我总是喜欢独自踏着满地清光，欣赏笼罩在朦胧月色下的万事万物，那种与人类社会若即若离，在一片模糊中产生的朦胧美，无法与他人诉说。应天齐的画唤起了我心灵中那些久违的感觉。

记得十多年前一个深秋的月圆之夜，不知道为什么，我那天特别不想与任何人呆在一起，一个人于溶溶月色中登上了岳麓山，山顶的云麓峰我不能去，转了一圈后就坐在山腰蔡锷墓旁。蔡锷将军与我同乡，我家不远处就有以他的字命名的松坡图书馆。他的种种故事，如少年时的聪明机敏，巧对对联；在云南建府开牙时的儒将之风；为求虎口脱身，与小凤仙之间若真若假的“恋爱”所表现的机智；护国讨袁时的万丈豪情……一连串常人难有的故事，就在那一刻伴着满山松涛与洒遍崇山峻岭上的银色月光，如梦如幻来到心头。墓上的石块是那样清冷，泛起一层冷冷的寒露，高高的墓碑指向浩渺苍穹。站在这位早已进入历史的英雄墓旁，透过迷迷蒙蒙的时间波涛，生与死的阻隔似乎只是一道厚厚的墓墙，但又是那样、那样地遥不可及。

那种意境难与人说。而应天齐的画也就是这样一种意境：似乎是人间，因为画面表现的分明是为人遮风蔽雨的房舍；但又确实不是人间，因为那里没有一星半点的人间烟火。画如诗，却不可化作语言。

我心里想，这位画家的遭际一定极不平常，他将他生活中的伤痛，对人间社会的失望，全都幻化作一缕缕迷蒙云烟，飘忽到纸面上，最后凝聚成这样一种诉说：他向往不属于人的世界，用一扇又一扇经过不知多少年时间风沙磨砺的古旧大门，将人的眼光与那个世界隔绝，屋里的人却拒绝与世人对话。但他又压抑不住与人类心灵沟通的渴望，于是又有了一幅又一幅这样的画：在看不见人活动于其中的小巷里，村庄旁，总有一条空寂无人的小路，有的延伸到不可知的远方，有的消失于房舍之中。这一条条小路，似乎在召唤人，要将人带入深处，最后却又以小路尽头的不可知在拒斥人的接近。这一意境不同于传统山水画那种意境；它不属于人的世界，但又没有李贺笔下那种“幽兰露，如啼眼”的幽怨鬼气……

我喜欢应天齐的画。朋友潘维明先生从美国回来，送了一本摄影集给我，那是他历经惨变之后，多年来游遍千山万水拍下的照片，里面有原始的乡村风情，也有古镇风貌，无论从布局还是从色彩上看，都算得上是佳品，闲来无事我也喜欢翻一翻，凝望那些作品，仿佛听得到篱间鸡鸣狗吠。但摄影作品的写实性却先天性地决定了这些作品尽管远离城市，远离喧嚣，但还是留在人间，少了几分空灵。

后来听说应天齐到了深圳，有朋友说要介绍我们认识。但因我每天总是匆匆忙忙，加之我不是特别积极——因为我笃信钱钟书先生的话，吃了鸡蛋无需见下蛋的母鸡。于是就这样耽搁下来，一年，两年。

后来又听说从他的画里走出了黄梅戏“徽州女人”，那戏获得一片喝彩声。去年11月该剧组来深圳公演，我无法推测一个演员是怎样将非人间的画面语言演绎成一个人间的故事，于是买了票去观看。应该说韩再芬演绎得非常成功，从那画里走出来的只能是这样一个徽州女人，但那毕竟已不是应天齐的画意。

再后来，我见到了应天齐，他送了我一本他的画集。闲聊中应天齐有几分焦灼、也有几分委屈地告诉我，《南方周末》的一篇评论说徽州女人表现的是宣扬封建节烈观，还画了一个笼子，关着一位节妇，而导因是编剧与演员在一些场合谈对这戏的体会，而这体会又根本不是他的本意，甚至也偏离了编剧与演员最初的创作初衷。

我听了以后告诉画家：不管是画还是文字作品，每一个观赏者（或读者）都可以根据自己的体会演绎出一些东西，至于这些东西是不是你想要表现的，那已经不由作者决定。由画“生”出一部戏剧，本身已包含着信息的一次流失与走形，再由无数评论家来评论，经过多层级的信息放大以后，当然与画家本人原初的表达相去万里。这就是为什么任何作家对改编成电影或戏剧的同名作品都难以认同的原因。《徽州女人》这场戏其实难于评说，因为一般评论者不了解徽州文化，而徽州文化的厚重也不是靠突击性地读一两本书就可了解其内涵的。作为一个不了解徽州文化的观众，最好的办法是将这场戏剧当作一个纯粹的审美对象，千万别在意识形态的惯性驱使下，到里面去挖掘什么教化意义。要理解这些植根于深厚文化背景之上的作品的内涵，就得先了解这些作品的历史背景。正好比昆德拉的《生命中不可承受之轻》不可以通过叙述故事情节加以了解一样，因为那故事一经叙述，就变成了一个在事业上失意的男人放纵声色，与一个又一个女人不负责任乱交的俗套故事。我看过电影《布拉格之恋》，那实在是太糟糕的一种演绎。不了解苏联侵占捷克的后果是断送了“布拉格的春天”（指1968年前苏联早入侵前捷克的短暂改革），就不可能了解这起变故给捷克民族带来的巨大伤痛与屈辱，更不可能了解昆德拉这部作品那内在的伤痛竟是人类丧失家园感的最终伤痛。你的画是你的画，黄梅戏《徽州女人》是《徽州女人》，别人的评说只是别人的评说。老子《道德经》说，“一生二，二生三，三生万物”，但那“万物”到底不是你这个“一”。

人生宛如在路上行走。但在路上的境界却不一样，绝大多数人是“身在路上”，生活于一个物化世界。他们的人生目标多是指向具体物质，比如给自己设定到某时候要拥有多少财富，要做到多大的官，但物化目标极其有限，最后一切都归于尘土。由最初的“身在路上”通往“神在路上”的只有极个别人，比如都江堰的建造者李冰；少部分人是“心在路上”，他们为心灵的自由而生活，他们的一生都在追求真善美。在追求心灵自由的过程中，他们为人类留下了许许多多弥足珍贵的精神财富，如我国盛唐时候李白那气概奇伟的诗歌，康德的《纯粹理性批判》，黑格尔的《法哲学原理》，莎士比亚的戏剧，普希金那明亮而又给人以美好遐想的诗篇……正是这些“心在路上”的人，赋予人类文明以尊严与崇高，使人类文化如此多姿多彩；还有极少极少的人是“神在路上”，这些人留给人类的是他们那化育万物的慈爱，熔铸一个民族的精神，比如我国的孔子，比如印度的释迦牟尼，还有近时印度的圣雄甘地。

“心在路上”与“神在路上”的人生，是没法放置在世俗世界中加以评判的一种生活——一说就俗，更何况在一个“天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往”的物欲横流的世界。

应天齐属于“心在路上”这一类人。

（广州《合生月刊》2000年第3期）





涛声虽已远　犹有传薪人（需校对）


读贺承军文章《一见刘小枫》（见《深圳商报》文化广场第86期）以后，感慨良多。说起来，我和刘小枫同出于80年代”文化热”风云际会之时，只是他在潮头高涨之时出道，文名鼎盛。承军从字里行间隘出的深深失望之情，我非常理解，因为那是他对这一代学人的深深失望。

我在这里想说的是，承军对我们那一代人可能是期望过高，也不太了解刘小枫历来的治学路数，才有如此之深的失望。

据我所知，刘小枫治学一向不太涉及具体“国情”，80年代谈“人的主体性”之类时，有人将他归于“文化启蒙阵营”，但如果以为那个“阵营”依然存在，只能说是承军对现实的一个美丽的误会。刘小枫终日浸淫的哲学，与上帝和人间的距离本就飘忽不定，说远就远，说近就近，向浩渺苍穹发出“天问”，又向苍茫大地发出“地问”，历来就是哲学家的“专业任务”，他们完全不必像经济学家、社会学家那样“亲近”现实社会。更何况与另一些当年在哲学界赫赫有名的人物相比，刘小枫只是飘然出世，对彼岸世界表示了极大的兴趣而已，并没有曲阿附世之嫌。如果硬要将他“归类”，我觉得可将他与人称”绝代才华绝代姿，半生风流半生诗”的李叔同即弘一大师的境遇相况，只是弘一大师连形式上都遁入空门，长依青灯古佛，研究着中国传统的佛学；而小枫却身着西装，用现代化的方式研究着西方的基督教神学而已。至于他何以走上通往神殿之路，何以对人的兴趣渐渐演化成对神的兴趣，将“求真”的勇气化作“求善”的一缕心香，这中间究竟蕴含着什么和时代有关的思想裂变，留给后世去研究，恐怕更竟味深长。至于那“意味”还是不是刘小枫走向“神殿”的本来意味，我们这一代人大概绝少有人有兴趣多加理会，因为我们大都忙得连梳理自己思想的时间都不够。

作为和刘小枫同时代的人，我觉得真正令人感到悲哀和耻辱的，其实不应是飘然出世且将其治学之道一以贯之的刘小枫，而应是另一些极端媚俗者。这类人为数不少，他们做学问无道可循，惟利是图，就像流行歌手举行流行歌曲大联唱，社会上流行什么他们就炮制出什么货色，没有原则，没有良心，没有操守。个别人之无骨，甚至已到令其要讨好的对象都感到耻辱，不想要他太靠近自己，以至其最终竟丧失了出卖灵魂的资格。

诚如承军文中所言，80年代冒出来的那一批文化寻思者，确实有不少“离我们远去了，消失了”，不仅只是贺承军这些对“文化精英”期望过高的外围人士感到失望，就是我们自己也常感到满目凄凉。用朱学勤引用威廉·沃尔弗（马克思的《资本论》就是献给他的）在成立第二国际时所说的话，就是”老同志越来越少了”。这里既有商品大潮的淘洗和时代的原因，也与当初启蒙阵营鱼龙混杂有关。有些人当初走这条路，为的是认为它是通向某种现实利益之路，而现实表明，走这条路并不能带来任何现实福祉，反还使自己与现实利益的距离越来越遥远，那又何必再沿着这条不结果实的小路无望地走下去，让自己消失在世俗目光所不及的莽莽思想荒原？

人各有志，除去这些不断消失的人之外，其实也还是有一些人”只管耕耘，不问收获”地沿着那条遍地荆棘的小路走下去。经过大浪淘洗的人才是大写的人，那在高加索上空啄过普罗米修斯胸膛的雄鹰，还是在继续光顾着我们的一些思想家。

倘不是如此，那真是连悲哀的余地都没有了。

（原载《深圳商报》1997年5月15日）





改革道路上的他山之石——读金雁的《新饿乡纪程》


人类在20世纪所经历的一切，于身历其境的几代人来说充满痛苦，但却将留给后人以无穷的启迪口金雁的《新饿乡纪程》一书，写的虽然只是前苏联、东欧国家在剧变后的片断，但读后却使人不得不思考几个问题：

在所有国家中，俄国这个自彼得大帝开始几乎从未停止过改革和向现代化行进的国家，为什么在宣称建立了世界上最美满的制度以后的73年，还要经历整体崩溃的痛苦？

现代化的最基本目标——物质丰裕为什么在俄国反而成了一个不可企及的目标？1920年，我国现代革命史上的著名领袖瞿秋白抱病踏上去前苏联的道路，在对当时的革命之都进行过实地考察以后，写出了著名的《饿乡纪程》（但笔者读到的书名却改为《俄乡纪程》），终其一生，这位知识分子革命家都在一种矛盾与痛苦中度过，到1935年6月他走向生命终点时，留给我们的却是《多余的话》这篇内蕴极为丰富的遗文，而这篇我们本应认真解读的长文，却一直由于种种原因至今还未能好好解读（瞿秋白的在天之灵一定为此深深抱憾）。

金雁专治前苏联东欧史，这种专业背景赋予了她的书以普通文学作品所没有的深刻内涵。在她的书中，我们往往看到的不只是现在的东欧及独联体，而是展示一幅历史画卷。

这本书的前半部分名之为“新饿乡之旅”，在21篇短文中，作者记述了她从俄罗斯到波兰所看到的世间万象：从街头的政治讽刺漫画到商店的商品供应，从俄罗斯每一座城市的数易其名到这个民族对历史文化的精心保护，无一不被她摄入笔下。前苏联东欧社会那如万花筒般变幻中的社会景象，作者写来看似闲来之维，而读者却往往于三言两语的评点中看到了这些国家丰富的历史积淀。在《消费品变奏曲》一文中，作者将前苏联与今日俄国近80年当中一直困扰人民的消费品短缺问题的严重局面展现出来，并条分缕析，分析了前苏联这只庞大的只会吐出军火的怪兽吐不出消费品的根源。

后半部分名之为“炼狱之门”，这是作者对前苏联东欧剧变的研究述评。包括《众说纷纭话体克》、《从“稳定”到“改造”》、《东欧私有化：“没想到”的开始与“没想到”的结局》、《否则就永远不能讲了》等17篇文章白这些文章既有对前苏联东欧国家在剧变之后所采取的”休克疗法”在各国的命运评述，也有对历史与现实的比较。在千头万绪的叙述中，作者对“私有化”这一名词在东欧与独联体地区的内涵作了精要评述，并阐明中国人对私有化的理解与前苏联东欧地区如何不同：“在我国，人们往往把‘私有化’看做是‘公有化’的对立面……而在东欧与独联体地区，至今没有一个国家把‘私有化’仅仅与个人拥有企业（虽然在私有化条件下这是合法的，只要他不是通过化公为私的手段）联系起来，也没有一个国家提出过‘非公有化’的口号。‘私有化’的同义语不是‘非公有化’，而是‘非国有化’‘非垄断化’，有些国家在立法上明确把它们等同起来……更有趣的是许多国家在推进私有化时期，明确禁止所谓‘化公为私的私有化’。”总之，在一般人对东欧与独联体变革只有一些很不完整的零星了解的情况下，金雁的《新饿乡纪程》无疑引起读者想更深切了解东欧及独联体国家改革进程的欲望。

金雁这本书的魅力还来自于作者执着的求真精神。通观全书，就会发现作者在卷首所表达的心愿一以贯之：“我也愿像当年的瞿秋白一样，执著地追求真理，但决不用自己心目中的真理去粉饰严酷的现实。‘夫真善美，以真为首。苟无其真，何善之有？苟欲求美，惟真是守！真理既立，假话钳口，善美有望，战胜恶丑’……”我一直认为，安徒生童话里的《皇帝的新衣》是人类有史以来最伟大的童话，当人们陷入用谎话层层包裹的“局”中，并将重复了千万遍的谎话奉为真理时，人们确实只能期待一些能够超越个人利害计较的志士仁人出来大叫一声“皇帝原来没有穿衣服”！金雁以“求真”自励，而她也确实是这样做的，整本书洋溢的全是“真”。读者可以通过这本书看到这一事实：前苏联东欧国家在用暴力革命打破了人类千百年来经过自然选择形成的自然秩序后，为了建构新秩序所做的种种牺牲，以及后来为恢复自然秩序所花的巨大代价与努力。在所有的后现代化国家中，俄罗斯由于彼得大帝与叶卡捷琳娜女王锐意推行改革，到19世纪已建立起强大的军事力量，不仅在西欧浪潮冲击下足以自保，而且还有余力干涉欧洲事务，被承认为所谓“欧洲协同国”成员。这种地位使得帝俄时代的种种改革措施和建设得以在不受外界干扰的情况下从容构思和推行。在后现代化国家中，它是惟一不必应付帝国主义侵略的国家，而且它自己也是帝国主义的一部分，被列宁称为“贫穷的帝国主义”。对它来说，租界、治外法权、关税自主、外国资本占据市场等困扰中国等国的问题都不成为问题。但为什么在如此有利的条件下开始推行现代化却遇到如此多的艰难困苦，而且在1917年以后经过国家和社会全面改组以后，仍然未能解决帝制时期遗留下来的诸多问题，如农业生产落后和社会、民族对国家缺乏认同等问题，因此在70多年以后，还要承受另一次整体崩溃的打击？

对我们这些无法亲眼观看前苏联东欧剧变的人来说，《新饿乡纪程》正好给我们提供了一个观察今日俄罗斯的窗口。而对于要认真思索20世纪人类经历过的社会剧变的人来说，瞿秋白的《饿乡纪程》与金雁的《新饿乡纪程》无疑都是值得一读的书，

（原载《书原》1998年第5期）





叩问生命的尊严——读筱敏的《风中行走》


广东有几位写得一手漂亮文章的女作家，那呢喃儿女情态，旖旎都市风情，在她们的笔下演绎得倒也有滋有味，另有一番慧黠情致。偶于剪报之时浏览一两篇，总是浅浅一笑——人类文化的花园里有玫瑰、蔷薇，也有紫罗兰、矢车菊和数不清的无名花草，多样性才是宇宙生命的原生样态。

但筱敏的《风中行走》读后，却为她对生命意义，特别是她对人类社会中女性生命在终极意义上的感悟所深深震撼。心想她与我一样，也是女儿国里少有的一类人，于是一直想为她写点东西，但因年来事情繁多，奔走不暇，不知不觉间搁了下来。有时到广州，事先思谋应该给她打个电话，见见面，但到时却总因时间铺排不开，至今也就缘悭一面。直至在《天涯》1999年第1期上读到她的《死刑的立论》，觉得又一次与她的灵魂相遇，便于匆忙中捕捉下对她文章的感觉——我对女人中的杰出者，从来更多几分关爱之情。

筱敏的书里没有女性惯常都有的对另一半世界的呼唤，她不吟花，也不咏月，但她的文章却确实是在以一位女性特有的细腻及独具慧根的灵魂，穿透漫漫时空，寻找并思索生命的尊严。这种寻找还由于现实社会对生命尊严的藐视，显得特别具有几分悲剧意味。读她的一些文章时，我眼前常常不自觉地浮现出这样一幅图像：在苍茫天地中，在地平线与天穹相接之处，一个弱女子在风中伫立，向浩渺苍穹叩问，叩问人的生存意义，叩问作为万物之灵的人类的尊严到底是什么。在一些由男性垄断话语权的领域，如生与死，筱敏的叩问显得有种别样的天荒地老的悲剧意味。尤其是那几篇谈到死亡的文章，如《两位女性》、《死刑的立论》，让人读得特别揪心，作者透过她所描绘的几位女性对待死亡的态度，以及在不同文化情景、不同政权下人对死者尊严的态度——如果说有人总是说文化没有高下之分，我认为在尊重还是剥夺死者尊严这一点上，恰好表明了一种文明的高下——在一再强调人之所以为人，就在于人有动物所没有的尊严这一点上，我看到了筱敏对真善美的执著追求：生命的意义在于其有尊严与自由，反抗专制与暴政是人追求自由所使然。生，要有尊严，死，也要死得有尊严。剥夺人的尊严，就等于否定人存在的意义。她在“家”那组文章中，从《洞穴童话》、《采蜜的女人》，《姓氏的房子》，一直写到《琐屑之境》、《路上》，就是在寻觅人类的精神家园，五篇分别代表了对人生感悟的几种境界，这种感悟既有哲理深度，也带有一种人性尊严的凄清美感。因为要知道，现代人的悲剧就在于丧失了精神家园，而精神家园的丧失，是人类一种最终、最彻底的丧失。如果说别的女作家不厌其烦反复描绘的“家”是形而下的、物质上的家，筱敏的家却是终极意义上的、已“灵化”的精神家园。

即便是对纯自然景观的感悟，筱敏的视角也是如此不同。“西陲五题”这组文章中，她面对流沙、黄云、零乱的尘土，却仿佛穿越了千万年的荒凉，回归到生命的始点。余秋雨也写过敦煌，写过鸣沙山，但那是江南才子对江南烟雨的另一种纵情挥洒，如诗如画，多了几分潇洒与才情，却少了几分生命的苍茫感。准确地说，余秋雨是将历史写成了散文诗，而筱敏却是借着凉州行又一次探索了生命的本源。我也到过敦煌，也深深地为古凉州那种天荒地老、层层淤积的文化所表现出来的力量所震慑，但既没有写出过余秋雨《文化苦旅》式的散文，也没有筱敏那种穿透时空的生命感受。说来惭愧，面对那茫茫戈壁、万里黄沙与高不可及的蓝天，我想的竟然全是人在那种环境下的生存成本到底有多大?古人凭借什么勇气与韧劲，才在那种环境下坚持生存下来?又要多么空虚的心灵，多么无助的灵魂，才能以如此虔诚的宗教热情，在漫漫黄沙裹挟的崖壁上凿出那飞天与众多佛像?——虽然我清楚地知道艺术的价值绝不能用经济学的投入产出原理来衡量，所有的宗教艺术其实都是有关生与死的对话，也正因有了这种对话，古老文明才给我们留下了辉煌的寺院、壮观的兵马俑、雄伟的金字塔、以及各具风格的帝皇陵墓。

从筱敏的经历来看，她与我其实生长于同一时代，恢复高考之前的经历也很相近，只是她的遭遇比我更为悲惨，虽然她没有过多讲到这段经历，但作为同时代人，从那近乎平淡的叙述中，我可以想象得到一位少女这种经历的惨痛，以及这种惨痛经历对她所造成的深重精神创伤。也许早在那时，她就开始了终其一生都在进行的有关生与死的思考，有关人的尊严的思考。我想她与我也一样，虽然生活在荒谬的时代里，却仍然一直在仰望星空。与我不同的是，她以后走上了专业作家的道路，而我则从事社会科学研究。我虽然没见过她，但我想象得出她的性格一定温文内向，生活有如一条清澈的小溪；而我却像天马行空，生活宛若一部交响曲。她用她那颗敏感的心灵感悟世界，我则用自己的头脑思索并解释世界。记得她给我写来一封短简，那上面竟然用诗意的语言说将像读星星一样读我的书，写得是那样自然，那样纯净，我当时确实很感动，因为我一直致力于现代社会最基本的思考：财富与贫困。这一问题虽然也是人类社会的终极话题之一，但那种思考已确实绝少女性味道，怎样也难以与天空中闪烁的星星联系起来，只有筱敏，也惟有她，才能用如此纯净的审美情趣对待我那些太过严肃的学术书。

筱敏确实是在风中行走，但那风，不是风花雪月的风，不是江南柳岸拂人的春风，也不是北国那凛冽的朔风，那是一种超越时空的宇宙风，是从人类文明开始以来，亘古就有的灵性之风。

读她的书，有如和筱敏一起穿越于宇宙的灵性之风中，和她一起领悟人的尊严，人的生命价值。

(原载《羊城晚报》1999年3月11日)





社会良心的呼吁（需校对）


—-读秦晖的《天平集》

什么是社会公正？社会公正与公平之间是什么关系？公平与效率在目前的中国还值不值得关心？这都是目前深深困扰国人的一些问题。最近在一本书上看到这样的提法，说中国现在的上层人士关心自由，而下层人士则关心社会公正。这话倒是在无意中揭示出了一个问题：上层人士在不公正的社会环境中属于既得利益者，倡导公正（包含起点平等与规则公正）即反对机会不均等，这样一来反而限制了他们的自由，因为在以起点不公正与竞争规则不公正为先决条件前积累财富的竞赛中，那些大获全胜的上层人士们当然不会关心公正，而只关心他们是否能在这种无秩序的状态中享受多大的自由。

所有对上述问题关心的人士，不妨将秦晖的《天平集》找来一读。

凡对中国本世纪90年代思想史有兴趣的人，必然会注意到秦晖的思想。在思想界不少人士已放弃了对政治资本与经济资本之间互动关系研究的今天，秦晖数年来一直坚持呼吁社会公正在社会转型期的重要性，《天平集》汇集了秦晖数年来研究的思想结晶，其中有不少曾在思想界引起深深关注的名篇，如《公正论》、《起点平等如何可能》、《公正、价值理性与反腐败》、《公正为道德之基》，就是对公平与效率、公正与公平在学理上进行了深人厘清的名篇。

至今为止，大多数中国人在谈到公正与公平两个词语时，不太去分清二者之间的歧义。秦文指出，justice（公平）与 fairness（公正）这两个概念在英文原义中是明显有别的。在西方，“公平与效率”之争，是价值理性与工具理性，情感法庭与理性法庭、人文关怀与科学主义、道德标准与功利标准这类几乎是永恒的争论背景下的一个政治—经济问题，但所有论者都并不把公正置于与效率构成的“鱼与熊掌”的关系中。换言之，如果公平（结果平等）与效率也许不能两全的话，那么公正与效率是必须两全的。近年来，西方的中、右派自由主义与保守主义者尽管反对平等优先，却不会反对公正至上。概言之，这种公正至上一是体现为”起点的公正”（机会均等），二是“作为规则的公正”。

作为规则的公正（竞争的公正）不难理解，也没多少人对此提出歧义，但起点公正（即形式的公正）时下被部分中国思想界人士视为不可能，在《起点平等如何可能》一文中，秦晖阐明了起点平等的意义所在：起点平等既不是来自于”人们对一切人生而平等”的单纯自然状态的实际体验，更不是起源于“宙斯的裁决”，也不是基督教价值观的体现，而是作为规则平等的逻辑前提而取得其先验意义的。如果对规则平等的“规则”不做出某种限定的话，“规则”与“平等”就不可能关联。如奖勤罚懒是规则，优胜劣汰是规则，而“成者王败则寇”，“有枪就是草头王”也是规则。在这种情况下，如果把“规则平等”孤立起来看，就会造成一个悖论：不平等的规则是否意味着平等？——这是秦晖对时下国民平等观一个盲点的厘清。同时秦晖还进一步叩问：谁有权立下规则以及立规则者与“规则”约束下的众生间是什么关系？为了避免立规则者本身不受规则约束的难题，并排除“不平等的规则”，在逻辑上必须认定在规则之上另有原则存在，这一原则就是起点平等，没有起点平等就没有规则平等，从而也就不会有公正。想参加赛跑就得站在同一起跑线上，想参加球赛就得0比0开场。

秦晖提出起点的公正在时下的中国自有大意义在。因为我国改革20年来出现的许多问题，尤其是分配上的不公正问题，已成了社会危机的潜伏点。我国收人分配中由于权力介入国家资源分配（即起点不公正）而引起的贫富悬殊，已是社会不得不承认的事实，但如果仅仅将这种不公正对社会的影响视为伦理学意义上的，实在是太低估其负面影响。因为在国际社会里，收人分配过分悬殊对一个国家的产业结构转换有着不可低估的不利影响，因为收入分配不平等，意味着收入集中在少数富人手里。其必然结果是这个国家的产品和劳务将会倾向于满足少数富人的需求，这将引导有限的资源流向满足富人的高档消费品和奢侈品生产部门，刺激这些部门的畸形扩张，一般表现为第三产业及第三产业中的尖端产业过分膨胀。我国前些年房地产业的畸形发展就是明显的教训，如当时的房地产开发商都将眼光放在别墅及豪华住宅上，用一些业内人士的讽刺语来讲，就是将市场定位于“港商及大款养小老婆”之需上，结果导致大量建设资金沉淀，而房地产这一“龙头”产业一旦不成其为经济发展的“龙头”，就导致需求不畅，市场疲软，失业增加。印度尼西亚在苏加诺家族把持下，放纵特权攫取财富，卖官鬻爵，操纵舆论，使得这一个小小的国家问题成堆，正如国际评论家所说的那样“印尼政权坐在火药桶上”，如今这火药桶爆炸，让各邻国担心不已，不知什么时候印尼的灾难余波会波及自己？其余如“巴西病”，“印度病”追根溯源，其由来莫不和其多年来一直忽视社会公正有关。

秦晖的专业虽非经济学，但他近些年来有关经济问题及社会公正的研究却为中国的经济注入了新的活力。由贫困、收入分配等构成的社会公正问题已超出经济学范畴。传统经济学的分析工具只是”一箱子工具”，正统经济学家只不过是一群手持工具的工匠而已，他们无法给中国走向现代化提供明确的价值取向和人道主义目标，难以成为社会的良心和脊梁。西方不少大经济学家早就强调，经济学研究的不应该只是单纯的人和自然的关系。只要是深具人文关怀的经济学家，一旦将其视角由数量化的经济领域转向包括分配不公在内的社会公正领域，就会跨人经济学之外的社会的、政治的、文化的、伦理的、心理的综合领域，采用跨学科的研究方法研究社会经济问题。可以说，由贫困、收人分配等构成的社会公正问题已超出经济学范畴，而中国的现代化事业不仅需要经济方面的技术专家，更需要深具人文关怀的”超经济学家



（《书屋》1998年第5期）





《财富》论坛的断想


一


1999《财富》全球论坛在上海落下帷幕。在这次世纪末的盛大聚会上，全球经济精英竞相展示各自的风采与魅力，用他们对未来的美好展望与许诺吸引了全世界的眼光，博得了众多传媒真心实意的称许，跻身其中者深引为荣，未能参加的人士则有不少暗下决心，希望自己终有一天能晋身于这类“美丽的聚会”——能够参加这种盛会，本身就是实力与社会地位的象征，正如某保险公司花3,000万巨款请外国一名牌咨询公司做一项调查，为的不是该公司提供的咨询——因为那咨询根本没诊断出该保险公司病症所在——而是通过这项咨询向世界宣布：请得起这种公司做咨询，足以证明我的身价已处于“黄金段位”。

毫无疑问，在崇尚金钱的现代社会中，财富是雄狮颈上的威武的鬃毛，是雄孔雀美丽的尾巴。拥有财富，也就拥有了人生的主动权。因此，经济精英们既是各国政要的宠儿，又是传媒聚光灯竞相追逐的对象。关于他们的话题，包括他们的创业史，他们那丰富多彩的恋爱、婚姻、家庭，他们的子女，他们的生活习惯，他们日常生活中的琐碎小事，经常成为报纸上的重要新闻，他们本人也时不时成为杂志的封面人物。当今世界，数风流人物，还看超级富豪。可以说，关于他们，世界“已说过了千言万语，只怕今后还要再说上万语千言”，他们为这个世界所做的贡献，不仅仅在于他们的企业为社会提供了就业机会，还在于他们的存在为不少专门写他们的人提供了致富机会。

人们在《财富》论坛年会上看到了无限商机，看到了中国企业阔步走向世界经济舞台的美好前景。记得就在年会期间，我在湖南经济电视台做客，经济环线节目的主持人问我对《财富》论坛的看法，我半开玩笑地对那位先生说，那是超级富豪展示魅力的世界级舞台。

但是，能够成为世界超级富豪的毕竟只是极少数人，大多数人只能跻身于工薪一族，以小康为物质生活的目标。因此与其为了那个美丽的梦付出一生的期望，还不如基于现实来设计自己的人生。要知道，孔雀有孔雀的美丽，但黄鹂的百啭千啼也是自然界的一景。财富、智慧、美貌、健康与幸福的婚姻家庭，都是上苍赐给人类的生命资源，能够同时拥有所有资源的人毕竟只是极少数幸运儿，每一个人只要善用本身那有限的资源，尽心尽意地做些于己有益，于社会及他人无害的事情，也就算不虚此生了。如果所做的事情具有外部正效益，让其他人受益，那就进入了人生的一个较高层次。


二


上海是这次《财富》论坛的最大受惠者。我这样说，倒不是指上海在三天会议期间与会者消费方面的商业受惠，而是针对一点：上海在与广州长达一个半世纪的“中国经济中心”的争夺战中，终于击败广州，使自己成为世纪末世界经济精英的聚会之地，从而为这一出“双城记”画上了一个漂亮的句号。

这场以争夺经济中心为标的的“双城记”，始自第一次鸦片战争《南京条约》签订以后。从清初至鸦片战争前，清政府的对外贸易，大致经历了从一口通商到四口通商，再回复到一口通商这样一个变化过程。清初，满族统治者为防止汉族人民联络海外抗清力量，曾下令沿海人民内迁30里，且“片板不准下海”。到康熙平定台湾后，曾一度开广州、漳州、宁波、云台山等四口通商，史称江浙闽粤四关贸易时期。到了乾隆二十二年（1757年），清政府考虑虎门、黄埔等地海防较宁波严密，易于防范，兼之广东地狭人稠，不少居民依靠对外贸易为生，于是下令禁止洋商再赴宁波，自此恢复一口通商体制。广东在一口通商体制中得到了无穷好处，成为中国首富之地，当时人有“广州知府往城门下一站，雪花银子十万万”之说，清朝历代皇帝都将广州贸易所获利益作为私人利益的重要来源。故此，广州因其富足得到了“金山珠海”之誉，因其在财政上的作用获得“天子南库”的美称。

然而这种地位在鸦片战争以后受到了挑战。《南京条约》中规定的五口通商，其中第一个口岸就是上海——这个在当时不过是一片滩涂上建立的小镇。广州做梦也没想到，就是这个当时毫不起眼的小镇，后来竟成了一颗耀眼的“东方明珠”，在长达一个半世纪的岁月里，与它激烈地竞夺着“中国经济中心”的宝座。

这两座城市的内涵不一样，但在近现代中国历史上扮演的角色却都有声有色，颇为壮烈。广州的辉煌历史比上海要悠远一些，曾使清王朝元气大伤的太平天国天王洪秀全，戊戌变法的灵魂康有为、梁启超，他们的早期思想形成无疑得益于广州的开风气之先；辛亥革命的最初发源地是在广州，黄花岗七十二烈士墓至今是这段历史悲壮的见证；孙中山先生能成就一番惊天伟业，也与广州的文化背景有密切关系。广州的沉落与我国50年代的政策有关，但在改革开放二十年当中，因了政策的几丝滋润，广州这座将古老与新潮奇妙地糅合在一起的城市却又重新焕发出青春，引领了中国潮流二十年。在中国各种方言中，苏白绵软，京腔响亮，上海话别有一种旖旎风情，从来没有人认为广东话好听，但广味普通话自改革开放以来，却硬是挟财富之威势，风靡全国。广州的精英文化在京沪两地学人眼中从来就没有地位，但广州的传媒如《南方周末》等，却成了中国读者颇为喜爱的报纸。而其余数家报纸，如《南方都市报》、《新闻人物报》、《粤港信息日报》（1999年以前）、《羊城晚报》（尤其是周末版）、以及只为圈内人所熟悉的《岭南文化时报》，也都各有千秋，如果不是在广州，而在别的城市，这些报纸绝对一流，会成为读者首选。然而就在一片辉煌中，广州还能感觉到上海那种蓄势待发的威胁，王志刚90年代初一篇《上海浦东与珠江三角洲的对话》，将这场竞争挑开了帷幕……

上海则创造了30年代的神话。这个神话至今还让老上海人魂牵梦绕，随着时间的流逝，这一神话越来越幻化成一个不可企及的梦，成为上海人念念在心追逐的一个幻影。因了江浙财团在商务上的巨大成功，因了外国资本在外滩那个舞台上的叱咤风云，因了荣宗敬两兄弟白手起家而创造的财富神话，因了上海给人提供的无数发展机会，上海获得了“冒险家的乐园”这一亦褒亦贬、意味无穷的“美称”。而就在“冒险家们”的努力营造中，上海形成了广州（包括广东）没有的现代工业基础，也有了一批成熟的民族资产阶级，这些都为它在1949年以后的中国经济舞台上独领风骚打下了坚实的基础。在改革开放前的五六十年代，上海的时装、皮鞋、羊毛衫、真丝围巾等等，一直是各地消费者（尤其是姑娘们）青睐的宠物，情人们的送礼佳品。

上海呵，上海，曾带给上海人民那种无可挑战的高等国民的感觉，支撑着全国税赋的大厦（最多时曾占六分之一）。但如果说让上海骄傲的只是这些东西，那就大错特错了，因为上海为旧中国贡献的还有海味十足的文化成就，除了至今传唱的金嗓子周璇那些迷人的歌曲，除了影帝金焰、影后胡蝶、赵丹、孙道临等艺术家那些魅力长存的影片，上海还曾是鲁迅、田汉、聂耳、张爱玲这些杰出人物的长期栖息之地，大上海以它的包容性给这些文化名人搭建了一个巨大的工作平台，还以它丰富的多元性滋养着他们的心灵。这类文化成就可不是区域性的，它们代表着整整一个时代。而这些却恰恰是广州所欠缺的，广州的文化自20世纪从来就没能成为代表中国文化的象征，虽然有时也曾冒出一两颗灿烂的明星，但很快就陨落了。有时面对着那几颗曾经璀璨一时的明星，我总是不无悲哀地想，他们如果不生活在商业味十足的广州，也许对他们，对社会都是一件好事……

近二十年广州狠输了一招的还有城市建设。上海的建设高潮来得晚，但审美眼光似乎比广州要强，广州投入了巨大的资金，将广州从整体上变成了一座毫无美感的石屎森林，拥挤，肮脏，连广州人自己呆在那里都极不舒服；而上海就不一样，一座杨浦大桥充分显示了上海作为经济都市的潜在能力与恢宏气度，旧城改造工程也不像广州那样杂乱无章，好看多了。

而输了这一招的内在原因应该在于两地官员的文化涵养有别。上海官员当中，不少都有研究员、教授、博士头衔，而熟知他们成长史的人都知道，他们当中绝大多数人的学位、头衔不是“仕而优则学”，在做官后进修或花钱买来的，而是真正的科班出身，通过“学而优则仕”的道路一步一个脚印地走过来的。而广东官员的才干主要还在于实干，不太重视学养。这两条路径的区别并不只是词序上的颠倒，而有着本质的不同，因为学位可以用金钱购买，而知识却不可以通过金钱罗致，那是水滴石穿的工夫。而审美意识的形成也需要长时间涵育，不是可以凭借金钱买来的。须知“三代才能养成一个贵族，十年可以成就一个暴发户”的名言并非信口雌黄。

因了上海的历史，因了这两座城市内涵的不一样，欧美资本投注在中国的眼光从来就只在上海，而不在广州与深圳，尽管这两座城市曾创造了改革开放以来的大多数财富神话，也搅动了一堆又一堆的经济泡沫。也许欧美资本已感觉到：没有文化内涵支撑的繁荣难以持久？前些年我曾回过上海，我喜欢夕阳余辉映照下的外滩，那有着上百年历史的欧式建筑虽然缄默不语，但我却从那些门窗，那些廊柱读出了大上海一个半世纪以来的风风雨雨；朴素无华的复旦大学相辉堂虽然远不如今天一些建筑物华丽，但那透过历史尘封放射出来的文化魅力，却足以让人心往神驰……而广州，我每年都要去好些次，也曾在那里生活过短短的半年，但从来就没有想到过要在街上漫步，因为穿行在一片片杂乱无章，拥挤不堪的石屎森林中，听着满街机动车来来往往产生的噪音，那肯定不是享受而是受罪。我一直奇怪，很会在生活中寻找乐趣与情致、每年都在迎春花市上挥洒美丽的广州人，怎么会将自己的城市弄成了如今这般让人不想多停留片刻的模样？即便是新建的大楼，也宛如一群披着花花绿绿大褂的乞丐站立在街道两旁，只留下窄窄的一线天让匆匆过客透一口气。

我是湖南人，与这两座城市都有着深厚的生活渊源。上海的复旦大学是我的母校，那里有我的师长、朋友与留校的同学，那里曾留下我生活中弥足珍贵、刻骨铭心的回忆。是这座城市开阔了我的眼界，让我在这里发表了我所创作的第一篇论文，写出了第一本著作，并将自己的学术平台搭建在全国范围内。我一直奇怪，大多国人痛骂的上海，为什么竟然能毫不犹疑地接纳了我这株外来的无根的浮萍？每当别人痛诟上海的种种毛病时，我的心中对上海却从来就没有飘浮起一丝一毫的恨意。也许，这是因为我在上海接触的是知识界较优秀的人群，他们让我感受到了人世间的温情？我至今还常常怀念我那位教养很好的师母，她知道我喜欢花，在玫瑰花盛开的季节里，每当我去导师家里时，她总在园中剪上几枝含苞待放的玫瑰，放在我自行车前的筐篮里，为我的寝室增添了一些情趣。我也记得那些热情地给我这位在上海毫无根基的研究生发表文章的编辑们。这些年我很少再到上海，那不是因为我对上海的情缘已尽，而是因为机缘不凑巧，少有机会罢了。内心深处，我知道我与这座城市之间，有着再也割不断的缕缕情丝。这缕缕情丝，不会因为地理的阻隔而断开。

我在广东生活的时间差不多是上海的三倍，广东人的实在我一直认为是优点。广州知识界人士五方杂处，不少是外来移民，从无门户之见。我认识中山大学、华南师大、广州社会科学院的一些朋友，他们有的豪爽，有的温厚，但都乐于承认别人的优点。与他们相交，无拘无束，自在得很。广州的记者中有不少敬业精神强，素质较好，对新闻事件有高度的敏感性。尤其是一批女记者，是那样能干，充满生命朝气，常常让我自叹弗如。这么一些有活力的报人云集广州，报纸蔚成满天云霞自是情理中事。深圳虽与广州有较大差别，但它是块“飞地”，崇尚的是政治权力与经济权力，对所谓文化建设也自有它特殊的理解，而对其他的东西则不太在意。但正是这种忽视使得它在不经意之间有了一种原本不属于它的“宽容”，使我在这地方能不受注意、无声无息、半隐居般地生活了十余年。在今天这宁静一去不复返时，我更加感到这种宁静的难能可贵。我深深知道，如果没有对这块热土的贴近观察，也就没有我那本《现代化的陷阱》。

在广州与上海那种暗地里较劲的竞争中，因了我与两地的特殊渊源，我从来就没有希望谁胜谁败，只希望双方在这种并无恶意的竞争中都获得升华。上海在世纪末的胜出（标志是成了外国资本投资中国的首选之地），对我来说并不意外，因为百年的文化积淀自有它的优势所在。要知道，除了金钱等实力之外，两个城市最后比拼的是它们的历史文化内涵。

广州，加把劲呵。20世纪的“双城记”虽已落幕，但还有下一个世纪。蔷薇虽已开过，但来年春天，花还有再发的时候。


三


世事苍茫，棋枰翻复。昨日之非，今日之是。与别人对《财富》论坛的关注不太一样，我更喜欢穿过历史迷茫的烟云，追索中国人整个20世纪财富观念的戏剧性变化。

早在本世纪初，我国的思想家们就将社会问题的总根源归结于财富集中于少数人手中，于是通过一场人类史上从未有过的革命，消灭了一个有产阶级，将大家都变成了无产阶级。伟大领袖毛泽东同志曾这样表述他的一个理念：穷则革命富则修。记得“文革”时，读中学需要讲出身，与我家同在一个居民小组的一位以捡垃圾为生的刘老头堂而皇之地宣称：我家里旧社会喝面汤，捡菜叶，是苦出身，我的女儿才有资格读书。刘老头宣称那种伴随了他一生一世的穷苦时所表现出来的自豪感，绝不亚于今天某些大款宣称自己拥有多少财富时洋溢于外表的自豪感。

就在这二十年间，我们中国人的观念发生了天翻地覆的变化。《财富》论坛众星捧月般地追捧超级富豪只是世人崇拜财富的集中表演罢了。而梁晓声写了一本《中国社会各阶层分析》，批评了不正当的致富方式，并在其他的文章中表示了对下岗工人等弱势阶层的同情，竟然引来了无数的批评，最典型的批评就是指责梁晓声“观念落后，有仇富心理”。

我为晓声长叹息。我知道不是他出了问题，有人不喜欢他所捍卫的信念。财富本身没有问题，因为财产是人格尊严的基本保证，但金钱拜物教绝对有问题。一个社会的全体成员的80%以上都疯狂追逐财富，以金钱为人生第一要义，这个社会绝对不是正常社会。


四


20世纪是人类历史上前所未有的一个世纪。只有在这一个世纪里，无论是国家还是个人，都旗帜鲜明地将追求财富悬为社会与个人生存的终极目标。在这条路上，欧美国家这些先行者已在这条道路上前行了几个世纪，他们的目标是保持先行者的富裕与国力优势；发展中国家大都是到了“二战”以后才将创造财富作为一个国家的行动目标，他们最大的愿望是赶超先行者，富国强兵，免除耻辱。

于是世界上的国家都在这条路上熙熙攘攘地呼啸着前行，有时候你碰着我，有时候我碰着你。但不管是联合国安理会上的争吵，还是任何经济组织的艰苦谈判，起始端与终端都严严实实地包裹着一个目标：经济利益，至于这一利益是用协议还是用别的形式实现，那就看参与各方的博弈方式与“议价能力”。这议价能力的背后，是各国的综合国力（政治、经济、军事、人力资本与资源）。

我们的邻国日本与我们几乎同时被西方世界的不速之客惊醒。但我们这只睡狮在《南京条约》上签完字以后仍然鼾睡如故，直到再过了20多年以后圆明园被焚以后才想起应该学习人家的军事技术，于是有了先天不足，后天失调的洋务运动，这一运动的成果在30年以后的甲午海战中灰飞烟灭；而美国的五月花号舰艇1851年开到日本港湾以后，西乡隆盛、吉田松阴等志士义无反顾地开始了“明治维新”。在艰苦卓绝的励精图治后，日本很快加入了帝国主义瓜分中国的行列。而与此同时，中国的维新志士喋血菜市口，流亡海外，抱恨终天。再后来就是绵延20世纪上半叶的战争与死亡，然而血沃中原肥的只是劲草，没有花，也没有果。再后来的半个世纪，我们又在不停的阶级与路线斗争中消耗了30年，最后在面临经济崩溃的情况下，不得不开始艰难的经济改革。

三本外国经济学著作在中国的命运形象地说明了中国20年经济改革走过的历程。第一本是匈牙利经济学家科尔奈的《短缺经济学》，那时候中国人被粮票、布票、糖票、油票之类的票证困扰了三十多年，首要的是要解决物资短缺问题，让民众食有粮，穿有衣。其次是弗里德曼的《自由选择》，这本书之所以畅销，是因为经济改革进行到80年代中后期，大家已经意识到政府与企业等经济组织的关系是个必须解决的问题。然后就是斯蒂格勒茨的《社会主义向何处去》这本书，因为我们中国人想知道在现有的改革路向下，中国经济改革还能走多远。

世纪之交人们总爱用“新世纪”这一个词，似乎一切问题会随着年轮的滚动而消失和解决。而我则认为，现实是历史的累积与延伸。日历虽然翻开新的一页，但我们面临的问题还必须依靠我们自己解决。我想对同胞们强调因研究腐败问题而声名卓著的南非行政管理学专家保罗•哈里森说的一句话：“行贿受贿是大多数第三世界国家内部的恶性肿瘤，它蚕食着人民与统治者之间互相信任的基础，加重了发展中国家所具有的两个关键性弱点：一个弱点是政治势力与经济势力之间不光彩的联姻，另一个是……国家的软弱性即无力实施自己的法律和法规。”只有切除腐败这只政治之癌，我们才能告别灾难深重的20世纪，在新世纪里稳步走好。

请听听我国古代先哲们对于国家财富的解释吧。《老子》认为统治者的三宝为“慈、俭、不敢为天下先（我的理解是指统治者享受不敢为天下先）”，《孟子》认为，国有三宝，曰土地、人民、政事。

一个国家的财富，毕竟不只是物质财富。

(原载于《万科周刊》总347期)





不要侮辱书与学者的名声


走进深圳某著名书店，赫然有一排“精品柜”摆放于斯，里面陈列的书全都装帧考究，印制精美，让人乍见之下顿生爱意。但一翻开这些“精品书”，里面的内容却惨不忍睹，全是一些毫无思想的文字堆积，有的是作者多年来工作总结的重新包装，有的则是东抄西拼的大杂烩。据书店的作者介绍，这些“精品书”的作者，有的是从政多年现已离开政坛的“学者”，有的是经商发达的“企业家”。前者赋闲在家，已无当年做官时的风光，自然有点“门前冷落车马稀”，寂寥之时，便摇摇笔杆，写出一些自认为有“学术思想”的文字来(至于何者为“学术”恐怕这些人到死那天也未必明白)；后者吗，反正有的是钱，前些年请人写某企业家的成功之路之类的已很不过瘾，显得自己太没文“格”，干脆雇人捉刀，署上自己的名字得了。至于出版的问题，不就是三五万块钱吗?出点“血”好了，反正对于这两类人来说，钱都不是什么了不得的大事。退出政坛的“学者兼政治家”完全可以利用自己从政的余荫，让别人出钱赞助；就算是自己出吧，那也不要紧，比起出书后所获得的“鼎盛文名”来说，那点钱又算得了什么?至于对“学者兼企业家”来说，那区区三五万元更不在话下，少进几次酒楼歌厅什么的不就行了?出版社对出这类书自然也欢迎得紧，既无市场风险，又可卖一笔书号费“创收”，稳保“效益”，何乐而不为?于是要钱的得了钱，要“名”的得了“名”，皆大欢喜。市场经济的“妙处”之一便在这里：拿钱有什么买不到的?

这两类人从此可以凭这类“著作”，追比当年享有“诗人、哲学家、战士”之盛誉的马其顿国王亚历山大一世，荣获“经济学家、社会学家、哲学家、文学家、诗人、学者兼政治家、企业家……”等类“桂冠”，名垂千古，誉满神州，(至少可以在自己的势力范围内如此这般地享受“盛誉”)，并让人煞有介事地评价一番这些“著作”问世的“重要意义”，以及其某方面的“卓越贡献”。扪其心，品其意，想来这两类人也只是因身处有五千年文明史的泱泱大国，向慕文化之心拳拳而已，国人也可以由此看出我国文化事业的“兴旺发达”，前途大好。但由这类书的实际命运来看，造成的社会后果却不怎么好。虽然说这类“书籍”很难做到大规模地侮辱读者的智慧，因为几乎没有人会自己掏钱买这类书来读(公费除外)。凡读这些书的人当然是对这些“政治家兼学者”、“企业家兼学者”之类的有所求，那种智慧被侮辱的罪自有别的好处去补偿，用不着我辈同情。只是有点痛惜“资源”竟如此浪费，君不见我国现在正处于资源短缺状态，尤其是用来造纸的木材越来越短缺，劳动力虽然低廉，但毕竟也犯不着将人力、物力资源消耗在这种进印刷厂、送人、卖废纸之类的快速流程上。

更何况，这类徒有书的华美外表，却无书的智慧的印刷物，白白地侮辱了书的名声，如果任由这类伪劣学者与什么“家”之类的泛滥下去，“书”将不“书”，“学者”这一称号也将不再代表着某种智慧。

不知“大成至圣文先王”，我们中华民族文化性格的塑造者孔子见了此等“书”与“学者”，还有面目在天堂里与苏格拉底、柏拉图等西方先哲去争中西文化谁优谁劣也未?

（原载《深圳特区报》1997年3月19日）





什么是真正的批评规则？


――对张曙光先生《批评规则、交往理性和自由精神》一文有关事实的澄清与回答

事情的缘起：我在1999年3月份就已听到传闻：张曙光先生要发表一篇对我进行摧毁性打击的批评文章。但最先读到的是《读书》1999年10期的校样，那是经过《读书》编辑们苦心改过的文章，只是张文的一部分，我认为这篇文章主要还是进行学术讨论，没太在意。但随后一位朋友给我寄来了张先生发表于他任所长的天则经济研究所的内部文稿上的全文的复印件，我立刻致电《读书》执行主编黄平先生，要求发表张先生的全文，黄平先生拒绝了我这一要求，理由有二，一是《读书》有自己的形象，不能发表学术之外进行人格攻击的文章；二是他还得为张先生本身的形象考虑。尔后《读书》又寄来了原拟定发表于12期上的张文，我当即就这个版本写了回应文章。但现在又被告知，张文发表将往后延迟，并且《读书》杂志在收到我的回应文章以后，又将张的校样稿删掉了三页。

至今为止，我已看到过张先生这篇文章的三个版本，最原始的版本发表于天则经济研究所的《内部文稿》上（张先生主编），（简称为“原始版本”），第二个版本发表于《经济学消息报》1999年9月10日（简称为“经版”）。但比较手头这三个版本，愚意认为还是原始版本最能体现张先生作为一位权威批评家的风采与水准，有兴趣领略志在为经济学界（包括其他学界）立规则的张先生批评风采的读者，完全可以寻找天则内部文稿这一原始版本看看。我曾建议广州《开放时代》杂志去找张先生请求发表原始版本，但该杂志副主编李女士的请求被张先生婉拒。

我一直认为，任何著作只要出版后，就都成了“公共产品”，消费者（读者）有权提出自己的批评。建设性的批评可以促使作者今后的研究得到提高，作者应该欢迎；即使作者不同意批评者的意见，也没有必要视批评者为论敌，篇篇都去回应。《现代化的陷阱》一书发行量大，且还有许多盗版，这个庞大的读者群只要有千分之一的人提出批评，其总量也相当可观，就算作者希望回应，恐怕技术上也没可能。今年7月在北京开会偶遇张先生，他告知有一篇批评我的文章马上就要发表，并要求我作出回应，我对他表明上述态度，并答应一定好好拜读。

还有两片花絮不得不提：一是我曾请张先生给我寄天则内部文稿上所发表的原文，但收到的却是一份打印稿，对比一下，发现删掉了几处辱骂我的话。不知张先生何以不给我寄发表原文的刊物？二是《经济学消息报》上的文章发表之前，我在单位收到一份隐去传真号码的传真，告诉我该报将有批评我的重要文章发表。传真发送者还告诉我，他认为，《经济学消息报》是我国最权威的经济学专业报，张曙光先生也是在经济学界的权威，他的意见相当重要，建议我一定要好好读张的文章。

由衷感谢《书屋》杂志给我提供了一角，使我有机会对张先生三个版本发表综合澄清事实的文章。





与事实不符或有出入的几处地方


张先生谈到两点，一是文中指出1998年2月份“在北京风入松会议上，一位社会学界人士对《陷阱》提出批评，竟被何女士讥之为‘某某某根本没看懂我的书’”。这件事实张先生是从哪里考证得来，笔者不得而知。事实是这位社会学界人士上午的发言是这样开头：“《陷阱》这本书我没读，也不想读。那些事情大家都知道，没什么研究价值。”然后就是他发表对改革形势的看法。整个会议持续一天，直到散会前我才做了个发言，主要是答谢大家来参加讨论，以及谈我为什么要写这本书，根本没有对会上任何人的任何意见进行批驳。主持会议者寄给我的四盒录音带现在还保存着，可以用作证明。参加会议的人士也有近七十多位，坚持到下午开完会议的也有三十来人。部分与会者对这位社会学者的发言印象深刻，也知道我没对任何人的批评予以回驳。退一步说，这位社会学者已在讨论会上公开表示不愿意（或不屑）读拙作，难道我还会在任何地方文不对题地去说他根本没读懂？

二是张先生叙说的“一个真实的故事”，即我在香港当众评论李实与张平先生讲学，宣称“你们这一套根本没用，只有《陷阱》一书中讲的才是有意义的”一事。事实是张先生言之凿凿的“真实的故事”一点也不真实。一是时间错误，不是1998年，而是1997年11月间，因我于1997年12月中旬结束访问回了大陆。二是事实有误。事实是：在香港中文大学大学服务中心一次午餐演讲会上，李实与张平先生讲中国收入分配问题，结论是中国的收入差距不像人们想象中那样大。讲完以后大家按惯例提问，我提问比较靠后，只是问了一个问题：“请问你们的模型考虑了灰色收入没有？”他们答称因为没有这方面的统计数据，他们的模型没有考虑这一点。我当时发表了我的看法：“造成中国贫富差距过大的不是国民收入的一次分配与二次分配，而是灰色收入。一般的城市家庭现在都有工资外收入，权势者的工资外灰色收入往往几倍、几十倍、几百倍、甚至几千倍于他们的工资收入。这不是理论问题，而是常识问题。分析中国的收入分配必须考虑这点，即便没有统计数据，也应该建立偏差修正值，否则恐怕会脱离中国的实际情况。”全部问答仅此而已。但张先生叙述的话里却闭口不谈我对李实先生收入差距研究的质疑内容，而转到了这样一种“讨论”：“像李实教授这样现代经济学的理论功底非常扎实……与之合作的国内外专家学者，都对其研究和著述的水平给予了充分肯定与高度评价，但在何女士的眼里却是一堆垃圾，粪土不如。写到这里，像何女士这样狂妄、自负、自不量力之人，笔者实在少见”。张先生以讨论者的职业身份来认定双方讨论学术问题的资格并开始谩骂，是否符合张先生所谈的“交往理性与自由精神”，以及在中国研究收入分配要不要将“灰色收入”纳入研究范围，相信读者诸君自会判断。

两件事实的真相如此，张先生处处不忘告诉读者我的记者职业（其实这点我从未隐瞒），但在核实事实上他不如一般记者做得好。任何一个刚入门的记者都懂得，进行任何调查，除了叙述者之外，还得找另一方当事人访谈，并参照环境证据。张先生在根本没有找另一方当事人核实事实或利用有关的环境材料进行核实的情况下，就几次三番地用尖酸之语批评我“狂妄、自负、自不量力”，实在欠缺他那年纪应有的厚道。

三是关于刘宾雁先生写书评一事。张先生叙述事实不完整，欠准确。事实是：该篇文章登载于美国的权威书评刊物“The New York Review of Books”（1998年10月8日）上，由美国普林斯顿大学教授、中国问题专家Perry Link与刘宾雁先生合写，全文很长，可能有近二万字，五张大八开报纸那么大的篇幅。不明白张先生特意只点明“中国作家刘宾雁在《纽约时报》（一说《纽约周刊》）书评栏著文评论《陷阱》，因而何著走红美国”是想说明或暗示什么？（见原始版与经版）


关于我“要挤进过渡经济学行列”的问题


张先生的文章中有这样一段话：“笔者不明白，整个中国经济学界都是一些‘淮桔成枳’的低能儿，是一些只会作‘屠龙术’表演的冒牌货，只有《陷阱》的作者鹤立鸡群，独具慧眼。既然如此，《陷阱》完全可以独树一帜，为什么要挤进‘过渡经济学’的行列，为什么要这些‘低能儿’和‘冒牌货’去赏识呢？”

张先生这段话又完全是他个人移花接木，凭想象为批评者虚设的话语。首先，“淮桔成枳”这个词我是在《陷阱》的第一章中使用，用于评价股份制改造的实际后果，认为中国现有的制度环境导致股份制改革“淮桔成枳”，并未在任何地方说“整个经济学界都是一些‘淮桔成枳’的低能儿”。“屠龙术”一词出于“经济学理论与屠龙术”一文，该文发表于《读书》1997年第3期，后收入论文集《经济学与人类关怀》，整篇文章只是批评脱离中国的现实研究中国问题只是中看不中用、不能解决问题的“屠龙术”，并没有指责“整个经济学界都是只会做‘屠龙术’表演的冒牌货”。这都有白纸黑字的文章为证，以张先生堂堂经济学研究员兼“博导”身份，想来应该能够区分出批评某种改革举措的实际后果及治学风气与批评经济学家的能力及人格是两回事。在此还请张先生从我的任何文章中挑出“冒牌货”与“低能儿”两个词，哪怕不是形容经济学家的也行。我也从未在任何地方说过自己“鹤立鸡群，独具慧眼”，亦未看到过任何评论文章有过这类“考评”。即便张先生见多识广，看到过这类文字，那也是别人的评价，不是我为自己“加冕”，不知何以要由我来承担责任？难道张先生文中评论我的话语也要我来承担责任？

至于张先生关于我“要挤进过渡经济学派行列”并希图“获得赏识”的指责，本人更是不明其所指。在此借问张先生一声：“过渡经济学”什么时候开的“宗”，立的“派”？张先生是否被推举为该派“掌门人”？我要“挤进去”的表现是什么？我送过拙作或者文章请张先生及该派人士指教？还是给该派递了要求加入的申请书？抑或是要求在他们的“学派”杂志上发表文章？或者是请求参加该派的学术会议？又或是请求张先生收纳我忝列门墙？还是我在文章或者书中使用了“过渡经济学派”一词？如果没有上述行为任何之一种，这一“要挤进过渡经济学派行列”、希图“获得赏识”的结论又从何而来？难道是张先生用“过渡经济学派”的名称到国家专利局申请了“转型期经济社会问题研究”这一“专利”，这一领域的研究从此再也不容别人染指，一染指就是“要挤进过渡经济学派行列”，希图“获得赏识”？


有关张先生的几处学术批评


张先生在文中（原始版）反复重申“我无意读那本书（指《陷阱》）”，并将从看了《经济学理论与屠龙术》一文后郁积的怨气毫不掩饰地表达出来。然而笔者还是要感谢张先生最后拨冗看了我的书，在这种情绪驱使下张先生确实为本书挑了不少毛病出来，试一一列举如下：

张先生在批评了我的“分析不符合学术规范，在学术上没有什么前进，没有什么深度，也没有提供多少信息量”之后，指出我几处错误，一是“1992年香港资本市场总量的十分之一均投向大陆房地产业”（《中外房地产导报》1993年第6期），“据估计，中国这几年开放房地产市场所吸纳的外资，占了‘引进外资’总额的90%左右”是错误的。这两处引文均有出处，前者需要作者自己出来说明数据有没有错误，我没法代替作者回答。后者因涉及到特别行政区香港，我倒可以多说两句。《当代》月刊上这篇文章是当代月刊主编程翔先生亲自撰写，他查证了大量资料。程先生为人严谨厚道，在香港被视为中国问题专家。香港的资讯比我们要完整一些，香港中文大学有个大学服务中心，算是亚洲当代中国研究的资料中心，各国研究中国的学者一般都要到那里找资料。从我们多年来统计数据掺水这一惯例来说，在有两类数据可比较的情况下，我其实更愿意相信另外一种。至于张先生硬要将我引用中国人民大学一份调查认定为没有出处，在这里我告诉他出处，那是一个单行本材料，名字就如我在书中引用的。如果我交待了研究者、材料名称还不算出处，只能说张先生对人责之太苛。但张先生转瞬又毫无根据地将这一资料派定为“系引自李强先生等研究者在《科技日报》上的文章。……但有两处数据是错误的，……这里主要责任在原文作者”，这实在也太富于想象力。我没有看过李强先生他们的有关文章，而且对于我来说，不管引用谁的，都是引用，并非标明引用中国人民大学的就成了我的“创见”，而引用了李强先生的材料就降格成了“引用”，因此非要将李强先生的研究改成中国人民大学的调查不可。至于张先生说我引用学术著作常常不注明出处，这一点还请大家去观看书，其实我自己记得的有三处，都各有原因。

张先生指责我“缺乏对中国经济运行的基本感觉和基本把握”，“闹出了”这样的“笑话”：“到1996年底，我国商品房积压已超过6800万平方米，由此发生的资金沉淀达1,200万亿元。”对于这一材料，张先生见猎心喜地大大地表演了一番他的挖苦才能，并推论我会诿之于印刷错误或笔误，认为这是一本严肃的学术著作（注：此处张先生又与此前不承认《陷阱》是学术著作相矛盾，将其升格为“学术著作”）所不能允许的。这一结论张先生又下得太早了，此数据原文如此，请查1997年3月7日的《中华工商时报》上《积压的痛苦》一文。

在引用数据时没有思考地加以引用这点上，我承认张先生批评得对，以后定必改正。但也提请张先生注意：中国房地产上沉淀的资金决不止于已建成的商品房，还请张先生注意那些荒芜的地。所以他用简单的沉淀资金除以积压房地产的平方米来论证那条材料实在也欠缺常识。

张先生批评我对哈耶克的理解是错的，他“想指出，何女士是采用什么戏法把哈耶克从‘社会公正’的死敌变成了它的拥护者？哈耶克如果地下有知，不知该做何感想？因此笔者实在纳闷，何女士是否真读过她提到的这些著作，并读懂了这些著作？”关于这段指责，我倒是想认真地告诉张先生，我在《我们仍然在仰望星空》一文中谈到，冈纳•缪尔达尔与哈耶克同时获得1974年的诺贝尔经济学奖，当时人都表示诧异，因为这两个经济学家的主张刚好相反，哈耶克是著名的自由主义经济学家，而缪尔达尔却是反自由主义的。但诺贝尔经济学奖的评委们其实是看到了这两位经济学家、思想家的一致点：因为他们在货币和经济波动理论中的先驱工作，并且因为他们对经济、社会和制度现象之间依赖关系的深刻分析。哈耶克的著作很多，我只读过《通向奴役的道路》及《个人主义与经济秩序》两书。听一位国外朋友说过国外研究者将其思想分为“早期与晚期”。我个人一直认为，早期哈耶克反对的只是集权国家那种通过政治权力与经济权力集于一体的奴役性力量强行拉平、以结果均等为内容的“社会公正”，《奴役》一书强烈反对的就是社会主义国家与奉行国家社会主义的纳粹德国那种“社会公正”。据说到了晚年越来越走到极端。即使中国那些反社会公正的学者再拉上自由主义经济学大师哈耶克作为自己拥护“社会不公”的掩护，恐怕也不能说哈耶克主张放纵权力进入市场去抢钱吧？我也套用张先生一句话，哈耶克如果九泉之下有知，知道中国有经济学家将他派定为“抢来本钱做买卖”导致的社会不公的守护神，定会死不瞑目。“自由主义反社会公正”似乎只是中国少数几个人的解释，美国是一个知识分子人人惟恐自己不是自由主义者的国度，但美国自由主义知识分子并没有因此人人都敌视社会公正。当然张先生也可以再次凭借中国经济学界权威的身份（这一身份在他的文章中用语言表达得非常明显）断言世界上关于社会公正只有一种解释，否则就是“变戏法”。而关于“社会公正”一词的理解与含义，我认为秦晖先生已在我的书的海外版的序言中谈得够清楚了，在此只想说一句，有关“社会公正”的含义，我与张先生确实有歧见，我反对以权力市场化为起点的私有化——并不是反对私有化——因为这意味着机会不均等，分配过程是黑箱操作，结果自然更不公正，造成部分人享受改革成果，另一部分人承担改革代价。张先生对腐败问题的看法有他自己的著作为证。

张先生义愤填膺指责我的地方当然不止上述几处，他那巨笔扫荡之处，还有秦晖与姚新勇先生，以及“《陷阱》的拥护者”们，最后他以中国经济学界（包括其他学界）权威的身份与不容置疑的口气判定《陷阱》“作为学术著作，严格说来，不要说不够格，可以说还没入门。这也许是经济学界（包括其他学界）不愿理睬的原因，笔者开始不想涉及就是这样。”写这话的时候，张先生仿佛他是“中国经济学家资格兼学术著作资格认定委员会”现任主席，我正在战战兢兢地等待主席大人进行资格认定。这点倒没什么争辩的必要，因为实际上张先生只不过是上百万中外读者中的一位，而且也不是众多读者中惟一的学者，他的意见固然重要，但也并不一定具有一言九鼎之威力。而且最关键的问题在于，张先生具有的“经济学家认定资格”的资格从何而来，至今也没见张先生在这篇文章的三个版本中讲明其合法性来源。


张先生能超越规则之上?


张先生立的规则有四条，这里列举如下：

第一条，张先生很大度地说，“仅有《陷阱》一类作品也是不够和不行的，……面向社会的暴露和呐喊需要，诉诸理性的沉思和逻辑的分析也需要；形而下的东西需要，形而上的东西也需要”，这话我完全赞成，无需争议。但后面一条却让人费解：“试想想，如果我们的社会中只有《陷阱》一类作品，那会是一种什么样子呢？就像在文化大革命中一样，大家只能看样板戏，唱语录歌，跳忠字舞。那还是一个健全的社会和正常的生活吗？简直是不堪回首！”（原始版本）张先生文中没有指明是谁主张社会上只应该有《陷阱》一类作品，这个“谁”是借助行政权力，还是凭借学术声望？如果有这样的人存在，那真是罪不可恕。但如没有这样的人，那么张先生的话到底是针对谁？或者这只是张先生假设出来的一种学术前景？

在第二条中，张先生认为，“社会科学研究应该首先建构自己的研究对象，而不是随意地、简单地将那些对社会、政治、经济具有重大意义的经验现象作为研究对象，……其次应当对抗和清除知识界内部的山头主义和宗派主义，一方面要减少和消除因互相吹捧和彼此支配而产生的大量毫无学术意义的论题，一方面要减少和清除那些煽起毫无学术价值的争辩和毫无学术建树的提升。《陷阱》及其拥护者却对此持否定态度。”请读者诸君注意，在四条规则中，这条规则才是最核心的重中之重，堪称“规则之王”。每一学科都有共同的研究对象，这是学者都明白的问题，无需讨论。但张先生这句话让人费解的在后面一句。所谓社会科学其实都是经验科学，都是学者对当时重大的社会现象的理论归纳，歌德那句“理论是灰色的，生命之树常青”指的就是理论对经验事实的依赖性。不能“随意地、简单地将那些对社会、政治、经济具有重大意义的经验现象作为研究对象”，这句话表明张先生罔顾经济学本身是一门实践科学的事实，再次将自己摆在一种确定游戏规则的权威地位，这权威资格决定了他有权规定别人不能再对一些已经过张先生及他的“过渡经济学派”审视过的“备受瞩目的话题重新进行审视”，没有经过他批准居然审视就是“简单随意”，可以被他宣布为“毫无学术价值与毫无学术建树”。比如，张先生自居为“掌门人”的“过渡经济学派”从他们那个角度对中国经济审视以后，认为效率至上，腐败有利于促进社会转轨，不能提倡“公正至上，效率自在其中”，你就不能根据经验现象来谈反腐败，一谈就是没有“经济学的纯粹性”，你的经济学著作“就连学术的门都没入”，经济学家资格也就被他们立马取消。

谈到这里，张先生意犹未尽，厉声指责“《陷阱》及其拥护者对此持否定态度”，“拥护者”队伍当中，张先生除了列举了秦晖与姚新勇先生之外，没开出别的名单。我既被张先生树为“山头”的“山大王”，只好先对名单内的“拥护者”的有关文章表个态：我认为秦晖先生的“真问题”与“假问题”的讨论极具现实意义与学术原创意义，而且对“假问题”的提出者是一个致命的打击。姚新勇先生我不认识，也没觉得姚新勇先生发表于《读书》杂志上的文章有什么错，借此机会“吹捧”一下：一针见血，看到了问题的本质。其他的“拥护者”因张先生没提供姓名，他们如何持否定态度我不知道，也无法对此表态。但我个人又在什么地方表现出对“社会科学研究应该首先建构自己的研究对象”持否定态度？该不是张先生又代我假想出来？另一处让人费解之处是，张先生提出“清除知识界内的宗派与山头”这一伟大历史任务又该由谁来承担？难道是天降大任于以张先生为掌门人的“过渡经济学派”？我远处南国，至今连职业都是记者，没能力找到钱为自己成立一个研究中心，也没有能力负责一个由自己话事的杂志，也没有体制内给我的带硕士、博士研究生的荣耀，我的“山头”在哪里？所以张先生即便要“替天行道”铲平宗派与山头，也无法找到发“铲平功”的对象。但如张先生认为我个人即“山头”，必欲除之而后快，那么张先生现在正在进行这项“一统江湖”的千秋伟业，只管继续努力就是。张先生认定“《陷阱》及其拥护者互相吹捧与互相支配”，无非是因为秦晖为我的书写过序，以及有的评议中提到我的研究，还有我为秦晖写过一篇书评的事情。但同气相应，这种事张先生也做过不少，其实比我们还多，就在这一篇文章中他自己主动承认就有多处，如果大家有兴，再请观看张先生的书评集。最妙的还不止于此，而在于我们这样做就被张先生认定为“立山头，拉宗派，互相支配”，而张先生这样做就体现了“交往理性与自由精神”？呜呼，人与人的不平等到了这一步，夫复何言！张先生给人家定规矩，但往往将自己置于规则之上，其行为往往破坏他自己为经济学界（包括学术界）辛辛苦苦立的规则。仔细看来，他批评的那些行为怎样看都像张先生行为方式的自我写照。写至此，不自主地想起金庸先生小说中那些以“名门正派”自居者为诛除异己不遗余力的情节，方悟出金庸先生小说的魅力在于写的虽是武侠世界，但其实却画出了一幅鲜活的人间图景。

第三点，张先生举出茅于轼先生一书来论证“《陷阱》及其拥护者”在进行“化约论”处理。但整段话又是张先生在虚设前提自说自话。我有一本茅先生的《中国人的道德前景》，但我从未在任何地方评论过茅先生的任何观点，也还没来得及在任何文章中引用过茅先生的任何话语。对私有制的看法，我有著作与大量论文为证，请张先生注意看《我们仍然在仰望星空》一文中关于“人类社会经过千百年自然选择形成的社会秩序”那段话，以及“中国改革的历史方位”关于社会变迁理论的论述。而且就算是我的看法与张先生的“过渡经济学派”有所不同，好像也不构成罪恶与错误，因为他立的那条不能“随意地、简单地或者能够从一个意想不到的新视角重新审视某个在社会上备受瞩目的话题”这条规则，我还没有签字表示服从，不存在必须遵守的契约关系。除此之外，张先生又向虚无缥缈的天空射出了极为锐利的一箭，说有人在“用政治意识形态给学者划派”，“用政治意识形态分野替代学术上的讨论”（原始版），不知是指谁在哪本论著中做了这种无聊的划分？如果没有具体例证，这种假设前提对人家进行批评，才真正是张先生批评假想论敌时所说的“非严肃学者所为”，“是学界与学人的悲哀”。（原始版）张先生用尽全力向空中射出的这凌厉一箭，在空中摇摇晃晃地飘荡了半天以后，最终又落到了他自己身上。

第四点，张先生希望“学者要有自知之明，既不可以对自己估计过高，又要真正了解自己的局限。”我个人看来，这话如果张先生用来批评自己这篇文章表现出来的“立规矩者”的代表意识与“执法者”的权威意识倒也真是再合适不过，让人有量体裁衣之感。

另外，张先生说，“如果这（指《陷阱》）就是中国经济学的最高成就，那么，中国的经济学研究就仍然处在改革以前年代”，这话实在让人不明其所指。首先，我从未将《陷阱》一书视为中国经济学的最高成就，也未见过别人有这类评语，如张先生看到了，敬请送我一份，让我看着欢喜一阵。如没有，这句指控就仍然是张先生的臆想。其次，“改革以前年代”应该是指“文革”时期，这话只能从两方面来理解：一是指“文革”的文化专制时期只允许一种声音存在，那么从这意义上来说，其实张先生那类著作比《陷阱》这类著作享有的生存权其实更多；二是指“文革”时期只有《陷阱》这类书存在，如是这样，张先生在此将我们带入了一个我本人（包括绝大多数人）从未经历过的“理性时代”：“文革”时期的执政者居然会容忍《陷阱》这一类尖锐批评社会弊端的书存在？那些因思想与语言获罪的血淋淋指控，如张志新、遇罗克、李九莲等人的惨烈遭遇莫非都是编出来的神话？——写到这里，笔者不由得心生恐惧：是什么力量驱使张先生为了诛杀异己而不惜臆造历史？

通过张先生三个版本的文章，我确实领略到张先生高超豪迈、敢于斩决杀伐的批评风采。这种风采大致可以归纳如下：张先生先行划定一个经济学家的圈子，他以及他那个小圈子认定的人就纳入该圈，在那个圈内讲“交往理性和自由精神”，而与他们在研究方法与学术观点上有分歧的人，则先开除其经济学家资格，既然“非我族类”，自然也就可以不讲“交往理性与自由精神”，可以采取各种方法包括不择手段地虚构事实对其进行人格诋毁——这实在有点像梁山泊英雄的帮派规则：是我的兄弟，我就论秤分金银，大碗吃酒肉；不是我的兄弟，我就抡着板斧只管一路杀去，谁叫你挡了我的道！——但是我实在弄不明白张先生这种颁发“经济学家资格认证书”的资格由世界哪个权威机构确认过？我倒是记得加尔布雷思在《不确定的年代》一书里说过一句：有一万个经济学家就有一万种经济学，学术生态的多样性决定了学术争论从来不可避免，更何况中国现在已进入了价值多元化社会，容忍不同观点、不同流派的学术研究存在，本来就是在学术界生存的基本常识，可惜张先生在努力对这些规则抽象弘扬的同时，又具体否定了这些规则。


常识理性与理论理性


说到底，张先生（与部分“主流经济学家”）对我不满的根源之一其实在于我的研究确实与他们那种“以西入中”的研究方式有本质的不同。这种不相同主要体现在：

第一，经验事实与理论研究之间究竟是什么关系。

自从启蒙将自由、民主、人权这些理念化为人类社会带有普适性的原则以后，这些价值理念确实没有国界，随着西方文化的推进也渗入了第三世界国家。但是在面对每个国家的制度环境时，负责解释社会现实的社会科学却确实有国界，因为每个国家面临的具体问题不一样。以中国为例，其实际经济现象已远远超出了西方经济学传统的“一阶均衡”分析框架，因为传统西方经济学的一阶均衡理论只分析“正供给”与“正需求”，买卖双方讨价还价，直至双方都能接受，这个价格就是“均衡价格”，如果环境相对宽松，法制健全，讨价还价时只考虑产品（商品或服务）本身所包括的劳动时间和其他生产要素（土地、设备、技术管理等），那么双方都是进行“一阶均衡”。如果环境相对严酷，讨价还价时还考虑为了抵抗自然灾害所支付的成本；如果法制不健全，讨价还价时还考虑为了拉关系走后门所支付的不对等成本，以及买了假冒伪劣的概率成本，也是“二阶均衡”。最复杂的“二阶均衡”，既要考虑自然灾害的影响，也要考虑人为灾害的影响。简单地说，中国的“顾客”与“商家”所处的社会条件和资源条件不同于欧美社会，所以讨价还价的时候不像欧美市场竞争那么“单纯”，这就必须将其纳入“二阶均衡”分析框架，考虑“负供给”。“正供给”与“负供给”对社会作用的方向不同，“正供给”增强社会的持续能力，而“负供给”则导向社会解体。《陷阱》一书其实分析的就是这种负供给与负效益。

以上表述说明中国学者研究中国问题，必须从中国特有的经验事实出发，睁大眼睛看现实。如果不考虑中国以权力市场化为起点进行的改革现实，只限于“以洋制中”，弃“灰色收入”这种生活常识于不顾，满足于用数学公式演绎中国的收入分配；或将别人分析中国问题的著作斥之为低层次活儿，只管用西方经济理论来云天雾海地分析中国经济，那么哪怕这部分经济学家再努力，再通过自说自话的“资格认定”活动将别人排斥在“经济学家”门外，他们的著作也还是中国市场（包括外国）都难于接受的“阳春白雪”，因为解释中国的权力并没有垄断在“以西制中”的经济学家手里，公众有权通过市场选择别的解释。“以西制中”学派很崇拜西方经济学家，但他们恰好忘记了一些诺贝尔经济学奖得主的告诫：西方经济学产生于西方那种特定的社会环境，不能原样照搬地用来分析中国问题。

第二，经济学是不是价值中立，经济学家要不要讲道德的问题。这是个已争论了两年的问题。我再重申一下自己的观点：经济学确实只是一种分析工具，其学术规范只不过是学者用来解构问题、表达学者思想的一种工具或一种解释体系而已。但基本的社会良知其实是知识分子的内生需要，在学术实践品格极强的经济学领域，任何有生命力的经济学理论都是理论的创立者从亲历性经验中得出，是价值理性和工具理性的统一。在任何事物的判断面前，学者没有可能“价值中立”。因为社会科学领域（包括经济学在内）的所有学术研究，都包含两个层次：一是材料的搜集，二是材料的处理。即便在搜集材料之时，学者的搜集工作实际上已包含着一种价值伦理倾向。在材料的处理阶段，对材料的理解更不可避免地带有很强的价值伦理倾向。可以说，经济学家在争论经济理论或经济行为时，看起来很少涉及伦理问题，但在提出某种政策主张及估价政策影响时必须具有某种宗旨，因为他必须判断这项政策将使什么人得益？满足的是什么利益？这种宗旨其实就是一种价值判断。

借用徐友渔先生在《遇罗克遗作和回忆》一书中所说的一段话来表明常识理性与理论理性之间的关系：“思想家分为两类，一种人提出复杂、精深，甚至高度抽象、晦涩的理论，另一种人则是在是非颠倒、指鹿为马的蒙昧和谎言时代道出常识般的真理。时过境迁以后，那振聋发聩的呐喊和‘皇帝本来没有穿衣服’的童稚之言在内容上似乎没有什么差别。但要向长期统治社会、被视为天经地义的谬见挑战，……只用一支笔把谬见的传播者逼到墙角（他们为了既得利益必然会作拼死搏斗和疯狂迫害），则只有胆识俱佳者才能担此重任。”太阳从东边出来这一常识，非得被说成从西边出来这种事情我们还见得少吗？而改革常识如权力市场化成为权贵私有化的起点这一事实，以及对权贵私有化过程到底应该怎样进行价值判断，不是现在还在争论不休吗？《陷阱》一书的意义其实就在于它超越了意识形态的限制，道出了改革常识，体现了一种常识理性，而张先生这类经济学家非得要用他们制定的“规范”来衡量这本书，以“规范”来否定这本书。动机我不想探究，借子之矛，攻子之盾，用他确定的“交往理性与自由精神”来衡量他的行为，他就是一个绝对的违规者。


张先生的批评是学术批评吗？


张先生坚持他的批评是“学术批评”，在笔者看来，是按如下三段式推演的：大前提——经济学家的任何批评都是学术批评；小前提——张曙光先生是中国社会科学院经济研究所研究员、博士生导师，现在光荣退休以后又荣任天则经济研究所所长，写（包括编）了不少书，职业表明他是经济学家；结论——所以张曙光先生的任何批评都是学术批评，包括凭虚构事实所作的人身攻击。

这一推论能不能成立，张先生年龄长我将近二十岁，具有多种学术身份，想必也应该明白。张先生的这篇文章使我弄清了一点：他在批评别人将不良风气带进学术这块净土的时候，自己恰好将他批评的东西带了进来；他严厉指责别人不宽容的时候，恰好他自己最缺乏宽容精神。我这篇文章只是澄清事实，并不想对张先生做“投桃报李”的回答，因为模仿张先生只会是对自己的一种不尊重，也不符合后辈对长辈之礼。但我想声明一点，如果张先生花费了一个月时间反复推敲、自称与多位学者讨论并获赞赏同意，再花半年时间做发表疏通工作的大作只是我看到的那三个版本，恕我再也不想回应。但如他再有虚设事实进行人格攻击之举，我也不会再以自辩这种客气方式解决。“三舍”已退，敬长的礼数已尽。人生有限，经济学还有“机会成本”这个名词。对张先生这种不断给被批评者制造“事实”、虚设批评前提再加以批驳的“学术讨论”，我实在无法产生尊重之情。

以前，我从来没有“自称”自己是经济学家，而现在我却要说一句，我是经济学家，只不过绝对不是张先生这种用“以西入中”法来解释中国问题的经济学家而已。张先生又代替我在“后记”中创作了一句“《陷阱》不是为圈内人写的”，其实我只是在“导论”中说了这样一段话：“它预想的读者不只是学术界同仁，而是一切关心中国改革的人士。本书在写作上没有采用一般读者难以读懂的纯学术语言，相信所有的知识分子都能毫无困难地阅读这本书并理解作者所要提出的问题”，这话说了《陷阱》不是本学术著作吗？从解释工具的有效性来说，中国从来就是西方经济学解释不了的一个区域，弗里德曼曾说过，谁能将中国问题解释透彻，谁就能得诺贝尔经济学奖。在这里，我要说一句对中国经济学界大不敬的话：由于经济学只产生于市场经济，中国的市场经济有多幼稚，经济学也就有多幼稚。“文革”时期的经济学由于受到诸种限制，建树很少，所以中国现在的经济学也只不过与改革同龄而已。我们是发展中国家，我们的社会科学解释系统也在发展之中。一些“著名经济学家”也只不过比后来者多走了十多年路而已，我们还没有外国那种经过长期发展而形成自己优良学术传统的剑桥学派、瑞典学派、奥地利学派、公共选择理论学派等，可以说，经济学正是一个需要创新的领域。在此我要鼓励一切有志于研究中国问题的经济学家（包括我自己），只要睁大眼睛看现实，从现实出发来研究中国问题，有志者定会离诺贝尔经济学奖越来越近，即使这几十年达不到，但等到中国经济学界成熟以后，总是有这个可能的，阿马蒂亚•森就是个榜样。更何况，富有社会良知的学者研究中国问题，目的本来就不应该是为了拿西方基金资助去迎合西方学术规范，指望自己得这个奖那个奖的，只是因为20世纪的中国充满了无边无际的苦难，大家为了解决本国的“真问题”才从事这个领域的理论研究。张先生一派有位著名经济学家曾撰文专门宣称过：人的一生就是在各种利益中进行选择。如果以此作为“经济学家”的行为准则，那我确实完全不够“经济学家”的资格，因为我从来就没有以纯粹的利益为向背进行过重要的人生选择。


一点并不多余的话


确实，《陷阱》一书有许多遗憾，有些是作者见地与学问功力所限，有些是语境所限。这一点我在该书还未发表时就已清楚地意识到这些缺点——不过那些遗憾恰好绝大多数不是张先生剔出来的毛病。现在已知的共有三处技术错误，这些我都会在修订时加以改正，谨在此向读者致歉并对指出错误的批评者表示由衷感谢。我也一直真诚地认为，这本书给我带来的荣誉远远多于我应该得到的，最出名的学者并不一定是最优秀的学者。但是这一切又于我本人有什么关系呢？毕竟一本书畅销只是读者的选择，与作者本人意愿没有关系。难道我希望自己的书畅销就能令那本书从中国走到大洋彼岸？张先生在远隔重洋的美国做演讲的几处大学应该是关心中国问题的地方，众多美国教授与中国留美学者要与他谈论这本书，并用拙著中的观点质证他的演讲，那不过是人家认为“君从中国来，应知中国事”，想听听他的看法而已。而张先生却从此积累了一腔怨气，立意开始搜集种种道听途说的传闻，投注大量精力，一连修改三个版本，进行他的所谓“学术批评”。我的看法是，张先生有进行学术批评的自由，但没有以一些失真的“事实”为基础侮辱他人人格的权利。（张先生美国的经历见“原始版”与“经版”）

末了还想给张先生提个醒，如果张先生有志再重新弄一个批评的新版本，还请好好想清楚：第一，哪些事情是真实发生过的，哪些事情只是他“试想想”出来的但实际未曾发生的事情；第二，张先生如果想说明我犯了众怒，也不要紧，但请转述别人批评的时候，出示确切无误的文字依据。其他学者如果要对我进行学术批评，完全可以自己发言，用不着通过张先生的口来转述。因为大家都是有行为能力的成年人，各自对自己的言行负责；第三，如果要罗列“《陷阱》及其拥护者”这个“山头”的罪证，也请指明是何人在何论著中说了什么，不要任意编造一些话加上引号就当作“《陷阱》及其拥护者”的“成果”全盘奉送，最后谨向公众声明：所有读过我文章与书并赞成文中观点的读者，我从来不敢斗胆将他们归于我的“拥护者”队列，并以这个“山头”的“山大王”自居。“《陷阱》及其拥护者”这个词的发明权、专利权及其荣誉全部永久性地属于张曙光先生。

（原载于《书屋》杂志2000年第1期）


附记：“争论”的背后


张先生的全文与我澄清事实的文章，都在网上全文刊载过，关心的人不少。有几位写了文章，其中让我印象深刻的是卢周来先生的“局外人语”，这篇文章可说将我与张先生的“过渡经济学派”之间产生矛盾的核心问题指了出来，《书屋》杂志将卢先生的文章刊登于2000年第2期上。

北京有人将“何、张之争”称之为1999年经济学界的两件大事之一，我不知道这样讲是否妥当，有点惶恐。当时确实有许多杂志与报纸的记者都打电话找我，希望双方配合，认真讨论一下这场争论，我表示同意。因为张先生及他那个“过渡经济学派”阵营的意见——包括张先生文中写的那些与事实有违的事情，早已由他们在各种场合如学术讲座及各种会议上不厌其烦地表达过，不胫而走，这种情况说明他们早就利用其“资源优势”对我进行了“缺席审判”。既如此，就应该趁张先生主动将这件事情浮出水面，并写成文字之机，开诚布公地摊开来谈，这样可能有助于解决问题，也让关心此事的公众明白问题的症结到底在哪里。对于一位一直想居间调解“矛盾”的朋友，我致电表示了歉意，并表明我的态度：事情开始时，我还想采取所谓“高姿态”，任他们骂上一年两年的，谅他们总有骂得筋疲力尽的那一天。但这种宽容却姑息了他们，最后终有张先生这篇集大成的高论问世——这时我就算不为我自己，也得为被他伤害到的“陷阱拥护者”们讨个公道。因为那篇文章的批判基础几乎全部奠基于谎言之上，类乎于狼吃小羊那样的借口。

按道理，帅旗已亮出，声讨的声势也颇为壮观，还有自己的杂志与他们能够支配的报纸作为阵地，且据张先生开列的名单，至少还有十几位颇具量级的学者（其中有三位还是张先生代为讨公道的“受伤害者”），看来天时、地利、人和无一不占，挑战的一方应该再接再厉，一窝蜂拥上痛打才是。然而记者们却碰了钉子，在我的文章发送到“天则”并由朋友在网上发表之后，张先生却再也不愿意就此事发表任何看法，并拒绝接受任何形式的采访。据我了解的不完全信息，在张先生那里碰钉子的杂志就有北京的《视点》，还有《中国合作新报》。据《中国合作新报》的编辑后来告诉我，他们当时接到几篇谈这场争论的文章，有些水准相当不错，于是萌生讨论问题的想法。但因文章全是批评张先生的，该报总编认为，事情要公允一点，应该找几个人写一两篇批评我的文章。于是编辑很辛苦地去联系了一些与张先生及“天则”关系还不错的经济学家，请他们操刀写作。但被找的数位经济学界人士都表示他们在这件事情上不想掺和，个别学者还表示自己的意见，觉得张先生此事做得不妥当。张先生高举帅旗，花费大量宝贵精力的“讨何”事业，就这样开了一个轰轰烈烈的头，稍遇抵抗就草草收兵，真有点“出师未捷身先退，长使权威泪满襟”之状。

《经济学消息报》的主编在收到其他人的批评文章后，给那些作者写信，表示后悔卷入一场非学术争论，今后不再发表有关我的任何文章。虽然该报以此为由取消了别人讨论此事的资格，我也并不生气，因为天下之大，不止这一家报纸。他们挑起争论之前，我虽然从未在该报发过文章，但读过我文章的人也还有一些。

北京大学与中国人民大学的一些博士、硕士研究生给我来了一些信，认为“天则”这样做不对。我才想起，虽然我将这件事情看做张先生的个人行为，但别人因张先生的身份及其“声讨”方式却不这样认为。如果这种看法普遍，有损天则经济研究所的声名，因为“天则”毕竟在北京活动了多年，在茅于轼先生的领导下，曾举办过一些有意义的学术研讨会，也主编过几本不错的书，如张先生做执行主编的《中国制度变迁的案例研究》一、二集。为了“天则”今后的发展，我给“天则”发了一封E-mail，简单表达了我的意见，希望张先生今后具有几种品质：慈——对后辈学者要有宽容之心，不要认为抓住了人家一点小错误就见猎心喜，大张挞伐；仁——“己所不欲，勿施于人是为仁”。请张先生设身处地想想，如果别人编造大量事实对他进行人格侮辱时，他心中的滋味是否好受；勇——知耻者是为勇。错了不要怕，只要勇于承认，不藏着掖着，别人也会谅解。如果他老人家今后稍具这三种品质，是“天则”之福，对他个人的事业发展也有莫大好处。至于后来他还在《读书》杂志上再贾余勇，将那篇文章大量删节后发表，我也没有意见——因为对张先生来说此谓“不智”。我对《读书》已表达意见：这次就算了，我也不想再卷入如此无聊的事情。但希望下次该刊再登载批评我的文章，一定要给我以对等的机会予以澄清。

通过这件事，我悟出了一条经验，不要害怕争论，公道自在人心。其实，经济学家们因其所倚恃的利益集团不同，治学立场与价值立场当然有所不同。我只是不能容忍一些经济学家明明在宣扬一些有利于某利益集团的主张时，偏要将自己打扮成全民族与全社会公共利益的代言人，说这样做对整个国民经济发展以及社会进步有多少多少好处。这实在是误导社会，误导舆论，心想这些人最好诚实一些，要利益就别要那块牌坊。但最近看到一位属于张先生一派且知名度颇高的经济学家干脆拉下脸来，承认自己是个“庸俗经济学家”时——这等于公开表示自己不会放弃商务利益与政治利益——这时不免又有点悲哀：“做个小人真快活”难道真成了一些学者们的行为准则？

世上明白人不少。就在1999年下半年，我看到了邓盛华先生写的《如何成为著名经济学家》，一支俏皮的笔算是写尽了经济学界种种世态，在北京引起很大反响，据说北京一些大学经济类专业学生人手一份，一些对号入座的经济学家很生气，认为损害了自己的形象。然后陈克艰先生写文章批评我，其中有一条是指责我对经济学界的批评不到位。他说，“数学是一种表达力很强的语言，经济学用到数学是理所当然的事情，问题不在于多少，而在于用得恰不恰当。本人见到过一本得奖的‘经济学专著’，把大学初级生的微积分习题都收进去，以充篇幅，这难道能说是在‘用数学’？只能说是在‘卖野人头’，这难道是‘屠龙术’？恐怕连水果刀都比不上。……至于‘关怀’，实际上一点都不少。所谓关怀，无非是关怀利益，为某种利益辩护。我们这里的经济学文章，动不动就做成了策论，这恰恰是关怀太多的原因。”

如此等等，不一而足。

经济学，你能不能像在你的故乡一样，成为中国“社会科学皇冠上的一颗明珠”？只是从目前我国的经济学研究现状以及部分经济学家气度来说，这条路只怕还很遥远。





第三部分　世界的另一面


显而易见，世界各国之间存在着文化和基本价值观念上的细微差别。然而，有一种人类动机却是放之四海而皆准的，并能够用来解释每个国家不同的发展历程。这种动机就是利己之心，包括对于自己家庭和同辈群体的生活安乐的关切。批评者贬之为“贪心”，而经济学家则称之“效用最大化”（utility maximization）。其实，不管称它什么，有一点是可以肯定的，即社会在引导人的利己之心方而存在很大差异。时下贿赂成习，腐败成风，充分表明各国在把个人私心引向对社会有益的生产性目的这一方面，普遍是失败的。



要想理解为什么有些国家的发展会失败，我们必须了解私心在不同国家是如何得以控制或控制不当……



［美］苏珊·罗斯-艾克曼：《腐败与政府》





谁来斩老鼠尾巴?


张五常先生的佳作《三种社会体制》已有余世存先生的文章加以评论，用不着再从其代表谁发言这一角度来谈。倒是看了最后张先生比较得意的“砍老鼠尾巴”的结论时，发现张先生没解决一个根本问题，即由谁来砍老鼠尾巴。

如果中国的腐败近些年来没有波及到司法领域，那么我们还能期盼张先生的“砍老鼠尾巴”理论有个部门予以执行。但问题在于中国的司法腐败恐怕没人敢断然否认。早已有人将中国的反腐败比之为三个阶段：第一阶段是对腐败现象全面进攻，后来变成全面防御，直到前两年已变成重点防御，即在司法、军队、行政执法等部门与金融系统内反腐败。那么张先生设想的“砍老鼠尾巴”的重任该由谁来承担？

反腐败依靠同体监督肯定不行，因为再快的刀也砍不到自己的刀背上，再好的外科大夫也不能给自己动手术，这点认识只是常识理性，不是理论理性。这种同体监督存在的问题是，“革命革到自己头上来都会痛”，在种种利益关系盘根错节的情况下，刀子到底举向谁？如果动手术的对象后面牵涉到有权制约执法者的权力人物，握刀者恐怕不能不考虑后果。这一点就是近些年来，反腐败的口号尽管越叫越响，但反腐败的“战果”也越来越大的原因所在。贪污腐败者由百万元级上升到千万元级，再跃升到上亿元、十几亿元（厦门远华走私贪污腐败案据说达八百亿元）的“赫赫战果”，实在让人不知从哪个角度阐释这一现象：到底是反腐败的成绩越来越大，还是反腐败力度不够，导致官员们贪污腐败的胆子越来越大？

鉴于张先生那个世界奉行“按权力排列的体制”，只能推想张先生力主的是由“大老鼠”来砍“小老鼠”的尾巴，再由“大老鼠”来决定贪污的等级序列，“刑不上大夫，礼不下庶人”，大家按等级分配贪污的权力，按等级享受贪污来的财富，不再发生纷争，团结一致对付中下层人士，真是多美妙的一个世界！不是早已有印尼总统在痛骂印尼知识分子存心捣乱，“他们不应该批评政府的贪污腐败，要不然老百姓也就不会这么反对政府了”，张先生说“反腐败的人别有用心”，与印尼总统的批评如出一辙，二人可算得上知音。另外一种“砍老鼠尾巴”的办法是革命，但那结果只是换了一批老鼠罢了。

我个人有两点想法供张五常先生参考：一是如果一个制度保证5%的人可以利用权力抢钱，那另外的95%被抢的人在活不下去的情况下，会用暴力把这些钱抢回来。因此“按权力排列的体制”，即按等级享受贪污果实最多只是昙花一现的“秩序”罢了；二是名与实的关系，放眼世界，纵使社会分配极不公平，但也没有哪一国的政府会撕下脸皮来公然说“我就是要维护用权力抢钱的秩序”。拉美国家的军政府上台，又有哪一个不打着“为了反对贪污腐败，为了控制黄赌毒的蔓延”这种堂而皇之、为民请命的牌子？被张先生树为典范的印度执政者从来就是公平与反腐败口号叫得最响亮的。所以张先生的理论目前大概还不会被中国最高领导层作为立国原则接受，因为我们目前还是“人民政府”，多年来“党的教育”还得起点作用。所以张五常先生以及与他引为同调的经济学家们在进言时，还得持之以恒，再接再厉，一定得将这种“按权力排列的贪污体制”的“政治体制改革”说成上合天心，下符民意，并且还是浩浩荡荡的国际潮流，“革命尚未成功，同志仍须努力”。前一向已有一著名经济学家出面宣称自己就是一位庸俗经济学家（即为利益集团服务的经济学家），反正“大道已死”，还有什么不能做，不能说的？

太阳底下没有新鲜事，张先生这种理论其实中国早有一些经济学家们在十多年时间里反复论证过无数遍，但那语言包裹在学术表皮下面，隐晦得多，叫做“用体制外资源（即金钱）来赎买体制内资源（即权力），成本最小，效益最大”。张先生的理论与之相较也高明不到哪里去。所以下次这种理论的主张者在争夺“向中央政府进言”的资格老嫩之时，按时间先后排序，张五常先生还拔不到头筹。

（原载《书屋》2000年第5期）





为官当恤民之苦


在转轨期的动荡中，“上访”成了中国草根阶层求公正的一条主要途径，

但是仔细考究起来，“上访”又不仅仅只是中国这一特定历史时期的产物，这种形式在中国有着源远流长的历史。只是古时候老百姓要告状可不容易，清末四大奇案之一的“杨乃武与小白菜”中的杨乃武蒙受不白之冤，其姊杨三姐告御状告到刑部大堂，除了请托同乡官宦代为疏通“路子”之外，还要经历九死一生有如”鬼门关”般的“滚钉板”——滚过钉板者会成为重残废。正由于告状的“成本”太高，一般人无法支付，所以中国老百姓如果不是冤屈到走投无路，一般都是采用“忍字诀”。现在虽然距高杨乃武所处的时代已有一个半世纪，但采用上访这种形式伸冤的还是中国草根阶层的主要申诉途径。其原因在中国至今还处于民主与法制尚须继续完善的阶段，权力大于法律、人情高于法规的现象还随处可见。

前一向到北京，与一位在最高人民法院任法官的朋友聊天，他谈到大前年某天晚上到法院值班，一位上访者冻死在围墙外。面对这位上访者趴在围墙上的尸体，虽然这位朋友不需要负任何责任，他还是受到深深的震动，彻夜未眠，从此勉励自己要认真对待任何一位上访者。设置信访部门，本身就是政府为了让冤抑难伸的草民有一条渠道申诉自己的冤情，在法制不完善的情况下弥补司法体制之不足。也正因如此，信访部门的责任更为重大，它虽不执掌任何资源配置大权，只有责任而无〃利”可图。可以说，这类岗位更需要为官者有一颗体恤民情的良心。

（原载《深圳法制报》1998年12月1日）





社会管理者的素质要求


做官者贪污受贿的事情时有所闻，那是因为贪官们已经将凭借职位所获得的收入当作“灰色收入”而不是非法收入，为这种灰色收入正了“名”，拿起来便心安理得。但做官的亲自出谋划策，指挥一班人马伪造公文进行各种有组织有预谋的经济诈骗，这在全国倒是属于公开披露的首例，由此可见个别官吏的道德认知水平已堕落到何种程度。

这种为官者自甘堕落为诈骗者，在中国历史上也曾有过。笔者就曾在明末入的笔记中看到过一例，谈的是贵州一位兵备大入，因明末丧乱，薪俸不给，无以为生，便于黑夜扮成盗匪抢劫来往客商。但他两个角色的社会作用还是分得清楚，不敢将盗匪的游戏规则移植为作兵备大入时的为官原则，白天为官时倒也还是人模狗样，直到有一天一位客商发现了兵备原来是盗匪，这场一身而二任的闹剧才算了结。后来到了民国年间，官匪不分或官匪一家的事情倒是时有发生，黑社会与官府的官吏们称兄道弟更是司空见惯，但那是“乱世”，不是“治世”，所以才会发生这类荒谬之事。

一个社会是否安定，人民是否生活得富足幸福，与社会管理者整体素质很有关系。作为社会管理者的首要素质是要具有社会管理能力，知道如何去管理社会，使社会进入“治世”，让人民守法奉公，但除此之外尹更重要的是还要具有社会管理者意识，这个意识包括两个层面，首先是要为社会各阶层的利益着想，因为政治说穿了就是利益的博弈，社会现状就是各利益集团博弈的均衡点，良好政治就是让各利益集团的利益在现存社会格局中得到合理的体现。其次是要为本阶层的利益着想，这利益不仅包括本阶级的近期利益，还包括长远利益与共同利益，因为社会管理者个人利益是与阶层利益结合在一起的，如果少数社会管理者获取利益是以损害本阶层长远利益或共同利益为基础，如同我们现在一些贪官污吏一样，拿着纳税人的钱，做的尽是一些损害人民与国家利益的事情，最终结果将是既不利于国家与社会，为害者本人也不会有好下场。

从文章中这位白副县长的行径来看，他太了解人们对“官”与“官商”的信任了，所以在用自己曾任县太爷的资历进行诈骗时轻车熟路，而到银行进行诈骗时则由于对程序半生不熟而功亏一簧。看至此处，让读者不由得捏一把冷汗：如果是银行行长们出马进行此类诈骗勾当，那20亿不是有可能就进了诈骗者的腰包吗？

看来在对官员们进行党纪国法教育时，一定要培育他们作为社会管理者的基本素质。如果为官者不具备上述基本素质，那就根本不配作为社会管理者。

（原载《深圳法制报》1999年4月8日）





控制腐败


我一直认为，腐败与一个国家的历史文化积淀有关，因为对于什么是注腐败，不同历史文化背景的人会有不同的认同。近两年已出现这样的事情：一些证据确凿的贪污腐败者被抓进牢房以后，还非常认真地对自己的行为进行辩解，认为自己贪污腐败所得属于“灰色收人”，不属于贪污受贿。实在不能不让人追溯现代贪渎文化的历史源头，

所谓“靠山吃山，靠水吃水”的行为，在中国从来就被视之为天经地义。在某些人眼中，当官不发财违背天意，正是在这种世俗哲学的指导下，才出现了那么多的职务犯罪者。

编织关系网也算是中国贪渎文化的一大特色。我的一位朋友是研究社会学的，曾到浙北乡村进行过为期五年之久的调查，后来在他的著作里有这么一段记录：“当地的村民们谈到某某干部如何坏时，都表现了一种愤怒。问他们为什么不向上级反映情况，村民们都无可奈何地说’他们有后台，我们告不过’，对这种依仗关系网鱼肉百姓的行为都表示痛恨。但在几分钟过后，谈到对另一个人的佩服时，又表示’某某的关系好硬啊，谁都扳不倒他’……总之，当地的村民们在作为受害者时，对关系网表示痛恨：而只要退出受害者这一特定角色时，又对关系网表示特殊的好感与向往，还往往以自己在城里某政府机关有个远房亲戚感到得意。而一个家庭只要有一个子弟在县政府工作，家里人在村里的地位就不一样，遇到大事，村干部就得来问问他们的主意”。看了上述这段调查，千万不要以为上面说的只是农民，因为我们全体中国人都是农民，即使我们的身份现在不是，但我们的祖先是，我们的血管里流淌着祖先们的血液。

一些人曾问过我，你那么痛恨腐败，但不正是腐败在我们这个国家中起着极大的作用吗？不正是腐败在润滑着商业的车轮，建立政治合作并帮助克服了政府机关中的文牍主义吗？在目前这种无处不在的腐败当中，你的反腐败呼声只不过是徒劳无益之举。这些问题只是引起我一种痛心的感觉，这表明接受腐败已经成了一种社会共识，人们不再把腐败看做耻辱。在这样的社会风气濡染之下，人人都将被卷入腐败的恶性循环之中。

我承认，腐败是与社会公共权力相伴生的现象，任何社会都没法根除腐败，但至少可以控制腐败。因为当贪污腐败成为社会的恶性肿瘤，政治势力与经济势力之间进行不光彩的联姻，导致国家无力实施法律与法规时，又有谁在那碾碎公平、正义等人类基本道德的巨大轮子下生活得幸福呢？

一个腐败堕落的民族是没有希望的民族。

（原载《深圳法制报》1999年9月3日）





在”婊子”与”牌坊”之间


近年来，经济犯罪已成了我国刑事犯罪行为的主流，之所以会出现这种现象，主要是因为人们对个人财富的数量与财富获得手段的“认识”已到了一个“全新的阶段”。

商品社会与农耕社会有本质的不同，两者之间最大的区别在于前者的风险与生活方式的不确定远远大于后者，为了寻求生活保障，大多数人对个人财富的积聚总量都有一个根据社会状况而定的标准。这一点只要看看深圳居民已有67%的人将富裕标准定在100万元以上（《投资导报》11月12日），就可知道人们对积聚财富那种无限的冲动已达到了一种什么水平。当个人财富数量超过了保证自己及家族生活的界限时，人们的理想就会水涨船高，从物质享受上升到精神层面，指望财富给自己带来各种社会荣誉。可以说，在现代社会里，财富——权力——社会荣誉这三者之间，相关性极强。因为这一点，在追逐财富的道路上，人群总是熙熙攘攘。

追求财富本身无可厚非，即使提倡“安贫乐道”的儒家文化，也没反对追求财富，儒家学说反对的只是追求财富的不正当手段，所谓“君子爱财，取之有道”已将这道理讲得很明白。只是在目前的中国，由于不少人凭借权力在短时间内积聚了巨额财富，为社会树立了不良榜样，上行下效，不择手段地追求财富已成了今日的时尚。今天《零度新闻》中的万鹏程就是这样一个对财富以及凭借财富支撑的社会荣誉无限热衷的人。让人感到悲哀的是这种先当婊子后立牌坊的富人在中国绝对不是少数，在各地“著名企业家”等“社会名流”当中，有不少是万鹏程的同类，

只有当牟其中、万鹏程这类“企业家”彻底退出中国的经济舞台时，中国社会的转型才会朝着健康方向发展。

（原载《深圳法制报》1999年II月16日）





“寻租”的恶果


自进入90年代以来，全国消费者投诉的热点之一就是商品房的质量问题。

商品房的质量，追根溯源，还得要回到建筑市场这个寻租行为高发行业本身的特点来分析。

据历年来曝光的贪污腐败案件及建筑业行内了解内情的人士透露，建筑行业的回扣率为少数人创造的“财富”居各类寻租行为的前列。工程项目经过分解并层层发包后，工程总费用的30%左右用作“公关”的“前期费用”——少数工程的“前期费用”还高于此数。这样一来，工程的承包者在喂饱贪渎者的同时，为了保证自己的利益，毫无例外地都在工程材料上以次充好，偷工减料门随着贪污腐败的日益泛滥，寻租行为从地下变成明目张胆的行为，引发的工程质量问题也越来越多，“豆腐渣工程”之类对国人来说早已不是新闻。无论是桥梁、公路、防洪工程、商住大厦以及一般的民用房，几乎都出现了“豆腐渣工程”。在少数“寻租者”发财致富的同时，整个国家前五年在建筑工程上浪费的款项多达1000多亿，几乎与去年增发的国债相等。

深圳布吉茂业城是前些年“圈地热”，“房地产热”的产物，只要留心当年的报纸广告都会回忆起这处房地产的销售情形。这类楼盘一般是在房地产高潮时期圈的地，退热时期建的楼，刚进行完“七通一平”，打好地基就碰上宏观调控，资金紧张，不少还是靠购房者们预交的购楼款断断续续建造，没让楼盘成为”烂尾楼”就已是莫大功德，质量是绝对达不到开发商在广告上舌吐莲花时承诺的水平。由于房屋与其他消费品不同，有的几乎是一家人多年血汗钱的辛苦积蓄，不能以忍受了结，多半都会走向消委会与法院，所以近些年因房屋质量、楼盘缩水、不按时交付等问题投诉的消费者占了投诉者的主流。

我国房地产质量与大量“豆腐渣工程“的存在，表明我国在某种意义上已成为一个“寻租社会”。如何控制腐败并保证资源的有效使用，是我们这个资源短缺的国度必须考虑的重大问题。

（原载《深圳法制报》1999年11月19日）





选拔官员机制的又一笔“成本”


看了“香港”美光公司“兼并”国营长沙船舶厂这样一个案件，不由得让人心里嘀咕：当初长沙市政府那些参与企业兼并谈判的官员们怎么啦？这样一个明显带有欺诈色彩的“兼并”怎么居然能得到他们的大力支持，并“代表”长沙船舶厂的全体职工们欣然同意此项“兼并”？

这个骗局其实并不高明，全国各地现在在玩这类把戏的人很多，只要翻翻全国的报纸就知道这种事情现在真是司空见惯。这类行为的惯用手法也不外几点，首先是将国有企业资产低估，这一点当然必须里应外合，否则作为收购方的美光公司（注册地点是香港）纵有通天本事，又怎能将有3亿资产的国有企业作价1500万，并且还只要付出750万元的现金就轻而易举地拿到手？其次是将已低价到手的财产再拿到银行去反复抵押借贷，玩空手道。美光公司借贷来的金钱总额共三笔（一笔500万美元，一笔为818万余人民币，一笔为370万美元），早已超过美光公司收购企业所付的750万人民币。这种对借贷方来说毫无风险、对银行充满风险的贷款，不知银行是如何判定它的风险系数？凭常识银行应该能判别出什么叫做恶意借贷，也应该了解到这种境外借款者一旦将企业财产该变卖的变卖，该抵押的抵押，油水榨取得差不多时，结局惯常是脚底抹油跑人，再要找这种“境外”债务人索讨债务，实在难于上青天。

笔者认为，指责的重点与其说要落到“美光”公司身上，还不如多责备一下咱们那些在地方政府里面当差的官员们。人是利益动物，这块国土上既有那么多的漏洞好钻；是冒险家的乐园，不来此冒一番险那才是傻瓜。值得奇怪的只是咱们的官员，按道理，国家既然将国有资产委托给这些人看管，这些人拿的是纳税人的钱，食人之禄，忠人之事，断没有拿着国家与政府的工资，又去出卖国家与政府利益的道理。从“美光”这种奇怪的兼并能够成功，并由传媒将这件事在报纸上加以宣传一事可以想见，参与其事的主管部门官员费了不少劲，在促成这一收购兼并士可谓“劳苦功高”。如果说他们不明白美光收购是醉翁之意不在酒，是上当受骗，也至少说明他们颟顸无知，这官当得也太没水平。但这些人能跻身官场，那脑筋绝对不至于到了这样一盆浆糊的地步。根据中国眼下的国情判断，这么一项荒唐的“兼并”能够在光天化日之下成功，参与其事的官僚们如果不是充分考虑了自己个人的成本收益，绝不至于做成如此一笔“生意”。

我国公仆们的腐败，现在已成为影响党与国家前途的一大重要问题。但追根溯源，这些干部们毕竟是上级主管部门“过五关，斩六将”层层筛选而提拔上来的。将这么大面积的贪污腐败或公然出卖国家利益的事情仅仅归之于干部们个人素质，似乎有点让人难以信服。这至少说明我们选拔干部的机制有问题，而所有这些贪污腐败及出卖国家与人民利益的行为，至少也应该算作咱们为干部选拔机制应该付出的“成本”与“代价”吧？

（原载《深圳法制报》1999年4月7日）





从邱其海一案所想到的


1998年9月28日，深圳市中级人民法院对深圳市社会保险局原局长邱其海进行判决，判处其有期徒刑12年，此前曾让邱其海在深圳市的几次处级干部会议上现身说法，以儆效尤。

来深圳十年了，由于职业的缘故，经常能接触到一些在政治上或经济上取得成功的人士，于是也时时耳闻一些曾有几面之缘的熟人因贪污受贿而翻身落马的故事。这些故事无论从哪个角度来解读都令人心情沉重。

最让人沉重的是这么多的党员干部”前赴后继”地行进在贪污腐败这条道路上，这就让人不得不思索是什么促使人犯罪？如果要说这些犯罪者不明白贪污腐败对国家与个人前途的危害，那是根本没有边的事，因为这些犯罪者东窗事发之前，坐在台上谈起国事、天下事来，那大道理一套又一套，真让人为国庆幸：我们拥有这么多德才兼备、深明大义的优秀干部，改革大业还何愁不成？然而等到这些犯罪者枷锁扛上身之后，也往往发现其中的部分贪污受贿者还拥有外国护照，之所以落网，是因为他们还未及时出逃。而谋划出逃的原因则除了担心出事之外，还在于他们对国事也有清醒的认识：贪污腐败这样厉害，国家迟早得玩完，咱们趁早办个外国护照，一有机会脚底抹油跑掉拉倒。这就促使人们在庆贺反贪成果之余，不得不去想一个问题：是什么使我们的部分干部变得如此虚伪与无耻？在台上一个个人模狗样装得非常正经，而背地里却干着为党纪国法所不容的勾当？

最可怕的是部分干部对贪污受贿与“灰色收入”之间界限的模糊认识。邱其海认为他的收受贿赂从总量上来说没使国家的社会保险基金受损，所以收受人家”自愿”送来的钱不算贪污受贿。联想到哈尔滨某贪官硬将自己的贪污受贿说成“灰色收入”，另一位浙江贪官则将自己的贪污受贿金额计算“年增长率”。这种情况真让中国的子民感到悲哀：部分社会管理者们的职业道德竟然堕落到如此程度，现阶段的吏治真是出了大问题！

前些天在书摊上看到一本名为《74个市长贪污受贿案例汇编》的书，列举了我国自改革开放以来因贪污受贿而判刑的74位市长、副市长们的故事，这类有一定级别的干部贪污受贿案的高发率，促使我们不得不反思：我国现阶段的腐败到底是阶段性腐败、制度性腐败还是社会结构性腐败？因为针对这几种腐败的治理对策绝不相同自如果不是阶段性腐败，我们硬要坚持用治理阶段性腐败的措施去治理，最后只会导致这种结果：反贪污腐败的口号喊得越响亮，贪污腐败发案率越居高不下。到目前为止，深圳市因贪污受贿而入铁窗的局级干部已有不少，邱其海不是第一个，也绝对不会是最后一个。

但愿邱其海在台上的“现身说法”能起到一定的警示作用，也但愿这种对贪污腐败的事后惩治能收到一定效果。

（原载《深圳法制报》1998年9月30日）





权力的含金量


权力的含金量，从下面这个故事可见一斑。

一个小小的县级烟草公司的科长，竟可以在数年之内积聚下120多万财产。而这120多万，与那些巨贪相比，自然算不得一笔大的财产，但与一般草民每年含辛茹苦也挣不到上万收入的境况相比，这笔财产也就相当可观了。而烟草公司的一个小官怎样用权力换到钱，其中奥妙可不是市场经济体制国家所能想象得出的了。

社会主义国家的改草，一般都面临两种选择，一是让权力整体崩溃，实行“休克疗法”，如前苏联及东欧国家，这种方法引起的社会震荡极大，取得的进步主要是政治体制方面的，经济上一般都处于动荡状态；二是让权力进入市场，通过权力市场化实行体制转换，我国选择的是后一种。这种方法社会震荡较小，但却必然会出现大面积腐败现象，其原因很简单：权力进入市场后就成了商品，成了一种可以配置资源的垄断性“稀缺资源”，官员们自然也就成了“稀缺资源”的供给者，人家要向他们购买这种稀缺资源，自然就得要付出代价。这样一来，官员们利用公共服务职能需索来的财物理所当然地进入私囊。

我一直认为我们的思维有需要纠正的地方。比如我们总结反腐教训时，总是说某人的堕落是由于受资产阶级的影响，放松了思想改造之类。殊不知权力如没有监督，很少有人能够抵制住财富的诱惑。烟草专卖本身就是一种资源的垄断，而垄断的资源必然会形成一种非市场价格，在这一垄断资源带来的财富面前，前有褚时健，后有建文，估计今后还会有不少这类蛀虫继续曝光。所以我们即便从爱护干部的角度出发，也得尽快将让权力退出市场作为今后改革的方向。

（原载《深圳法制报》1999年3月4日）





危害国家生存的司法腐败


1996年10月6日，一场飞来横祸降临到河南省邓州市一位16岁的小姑娘孔丽萍头上。

如果不标明这个荒诞故事发生在今天，人们或许会以为这是清末四大谴责小说之一《二十年目睹之怪现状》里面发生的故事。而且这故事之瘆人，只比那本小说里所写的有过之无不及。试想想，一个清白无辜的16岁小姑娘，只是因为民警想“创收”就成了“卖淫女”，而且几乎无从伸冤，那些民警的上级机关为了种种目的，竟视一个小姑娘的清白（实际上也是生命与尊严）于不顾，只管一味袒护这些鱼肉人民者，在长达近两年时间内，小姑娘一家奔走呼号，四处求告，被迫让小姑娘去接受十分屈辱的处女膜检查，拿到一纸医生证书，才终于在1998年5月15日求得邓州市检察院拿出了一份调查报告，这份调查报告十分顾全民警脸面，认为没发现刑讯逼供等情节，该办案民警袁向广、刘峰对错案负有主要责任，建议给予党政纪处理。对小姑娘一家所受到的损害，轻描淡写地赔了6000元。

看了这个故事以后，不由得让人捏一把汗：幸好孔丽萍是处女，否则这一冤案只怕会被这帮贪官污吏做成如山铁案，即使小姑娘以死来表明自己清白，在这些官们眼里，小民的生命实在有如草芥，你看，我们不是赔了6000元吗？

一头是6000元，一头是小姑娘及其家人饱受的精神磨难与屈辱，这两头等值吗？这是任何一个稍有良知的人都能计算出来的不等式，但在今天一些为官者的眼睛里，百姓的尊严就是如此的不值钱。

在中国打官司是件奢侈的事情，一般老百姓都视若畏途。这里一方面是因为法律制度不健全，另一方面是因为司法腐败已成为社会公害。而一个国家最重要的专政工具是司法与军队，如果这两者都与腐败有不解之缘，可见腐败为害之烈，这就不得不促使我们开始思考我们反腐败的“战绩”。80年代中叶，我们对腐败采取全面进攻策略，到90年代则破迫采取全面防御的守势，而在腐败的猖狂进攻之下，到今天已变成了重点防御，即反司法腐败与军队走私。这种在腐败面前节节败退之势，使得腐败越反越烈，这种情况表明我们必须改变传统的反腐败思路。因为司法腐败如不有效遏止，国家危殆，人民也将变得民不聊生。

（原载《深圳法制报》1998年10月23日）





黑道势力渗入政治生活的危险


本报今年初曾报道过浙江瑞安市委领导班子被乡村流氓控制的“天方夜谭”，今天的报道又再次揭示了江西安义县县太爷动用黑社会势力，多次助其进行权力斗争的罪行，联想到去年报纸上轰传的广东阳江市委某领导买凶谋杀政敌的”故事”，不由得让人怀疑：基层政权组织与黑社会结盟是不是渐成蔓延之势？

政府官员与黑社会势力结盟，并不是一个小问题，而是一个关系到社会发展方向的大问题。早在一个半世纪以前，中国社会的精英们就开始痛苦地思考：我们要建立一个什么样的国家，才能自立于世界之林？令中国人感到痛心的是：百年历史消逝，中国至今还是现代化道路上的迟到者。

中国要走什么样的道路，其实不是描绘纸上蓝图就可以解决的问题，这是一个政治博弈过程，亦即是各种社会势力进行大较量的过程。占主导地位的社会阶层的素质决定了社会基本面貌。考虑中国未来的社会发展方向，必须考虑自清朝乾隆中叶就开始凸显的人口压力的负面影响：没有土地的游民太多，流氓无产者成了一个势力庞大、游走于各阶层之间的社会不安定因素。中国本来就是个资源短缺的国家，大家生活在”生命的斜坡”上，为了争夺短缺的生命资源，人与人之间养成了“抱团”的习惯，不是互相拉扯提携，就是互相推搡打击。这倒不是因为别人有什么错，而是“你在我身边就是你的错”。在日益严酷的生命资源争夺战中，流氓无产者成了各阶层都得依靠的政治力量。因此从人口高速增长的清朝中叶开始，中国民间帮会组织也大大兴盛。史家考证，湘军、淮军都有大量的帮会存在，后来孙中山借助同盟会起事，蒋介石上海滩发迹，无一不靠帮会以成事。《毛泽东选集》里，对红军队伍中流氓无产者带来的游击习气反复进行申饬，这种文章也有部分被选入。这说明一个半世纪现代化的历程中，各种政治集团就一直不得不与流氓无产者结盟，以便在政治博弈中用流氓手段取胜。

目前县级政府组织中，借助于黑社会手法翦除对手的事例反复出现，已严重危及了当前的政府组织生活，从而产生了使国家的现代化偏离民主化与法制化轨道的倾向。

（原裁《深圳法制报》2000年3月21日）





当代”国粹”——豆腐渣工程


了解一个时代，往往可以从一个时代特有的语言中找到解读那一时代的钥匙。比如今后中国的《辞海》一定要收进”豆腐渣工程”这一辞条，因为这是当代“国粹”，是贪污腐败行为蔓延、整个社会陷入极大道德风险这一历史状况在建筑行业中的具体表现。

应该说近几年反腐败的力度从政策层面上来说大大加强，谈论政府腐败这一问题现在也不再是讳莫如深的问题，甲地区的腐败在甲地区由于种种原因不能报道，但在乙地与丙地又被曝光。但现实又确实无误地告诉我们，改革措施在实施过程中屡屡受挫。这一切不能不使研究者将改革受挫与宪政秩序的缺乏联系起来。因为不这样从根本上分析问题，就很难遏止目前这种贪污腐败者前赴后继的状态。

研究社会转型问题就会发现，制度特变的核心问题是宪政制度的大规模改变，经济转型仅仅只是其中很小的一部分——这里必须解释清楚的是这样一个问题：有宪法的国家未必就是实行了宪政，而没有宪法的国家如英国、新西兰、以色列等确实又是宪政国家。我国法治建设的严重滞后状态导致国家机会主义泛滥，而与渐进主义相联系的双轨制又必然滋生腐败现象，在这两者之间做出选择是件非常艰难的事情。因为向公平、透明、平稳和确定的宪政秩序过渡与双轨制是不相容的；双轨制强调的是便宜行事和专断的政府权力以及非公正、不透明、不稳定和不明确的游戏规则。前者要求政府严格遵循游戏规则，而后者的特点则是政府遵循游戏规则的不确定性。

目前的状态是政府官员同时扮演规则制定者和执行者、运动员与裁判员的角色。正是这种状态给了官员们以贪污腐败的广阔空间，在这种时代背景下，“豆腐渣工程”才成为这一时期建筑史上的奇观。可以说，只要不着手宪政秩序的建设，不改变国家机会主义泛滥的状态，哪怕再多杀几个制造豆腐渣工程的当事人，也没法从根本上防治豆腐渣工程的出现。

(原载《深圳法制报》2000年4月14日)





严重的问题是教育官员


今天两篇报道，一篇谈的是福田区法院建设的问题，另一篇则描述某位副局长的堕落过程。这正好表明严重的问题是教育官员：不抓紧队伍的廉政建设，官员们就会因为制度的不健全而大肆贪污腐化。

前几天我的家乡来了几位法官，据说是前来执法，为了十多年前判决的区区两万元数目（其实据说是枉法判决的结果）。执法者们要求被执法者请吃请喝请玩，口气也大得很：你们深圳人，哪一个不是家里有几百万？拿这点钱出来小意思。但据知请者说，这些法官们根本不是为这件小案子专门来深圳，而是因为到这里有另一件公干，但没有找到主儿，觉得食不能无肉，玩不能无趣，便想出这一招来恶意敲诈，骗吃骗喝。整个过程活脱脱将执法人员变成了敲诈勒索的一群无赖。

执法人员廉政建设已成为一个关系到国家生死存亡的根本问题。近日召开的九届全国人大公布的《最高人民法院工作报告》上再次强调了这一点，作为一个普通知识分子，我不由得想起：80多年前的一位著名知识分子用“五鬼闹中华”来形容中国的积贫积弱，这”五鬼”是人口、吸毒、贫穷、贪污腐败、军阀混战。中国的有志之士近百年最大的努力就是为了消除这“五鬼”而前赴后继。内战在上一世纪50年代初结束；让中国沦为”东亚病夫”的吸毒曾经绝迹，近二十年内又卷土重来，且吸毒的花样更繁多，毒品市场的品种也多样化，早已非当年的区区单项鸦片能比；人口问题虽已纳入基本国策，但超生游击队却泛滥成灾，各大都市的贫民区里都有他们一家数口的身影；“反贫困”正在努力进行，全国人民每年都在捐献。但是不是大有成效，一是要靠有效地控制人口增长，二是要拜托当地的官员们少向“扶贫款”伸手，不要用扶贫款去购买小轿车、盖华厦，其至装人私囊，所有的“扶贫款”最好用到实处，不要只热衷于搞“面子工程”。至于贪污腐败这一政治之癌早已深入骨髓。今年好几个大规模的民意调查都表明一点，社会公众都将政治腐败列为第一大亟须解决的社会问题。《最高人民检察院工作报告》已谈到1999年反贪的巨大战绩：共立案侦查贪污贿赂案件38382件，比上年增加9.4%，其中县处级干部以上的共2200人。如果谁有全国县处级干部以上的数字，只要拿此数目推算一下，至少可得出贪污腐败分子占县处级干部的百分比，再根据贪污分子贪污的年均数目及其耗费概算，毛估出贪污腐败分子的个人收人的略数，再代人公式，则可算出他们化公为私的“努力”使我国那衡量贫富差距的基尼系数上升多少点。

但愿所有的政府机构都能将廉政建设从纸面上的规章化为行动中的实践，勿使上述”四鬼”再闹中华。

（原载《深圳法制报》2000年3月22日）





社会污染的源头


今天报道的两个案件，一是广西南宁地区原公安局副局长、交警支队长李军浪因犯受贿与巨额财产来源不明罪被判刑，另一宗则是一些社会底层的流氓持枪抢劫。两宗案件看来似乎互不相关，但其实却有着深刻的内在联系。

考察当代世界各国的政治状况，需要从三个层面来考察：一是“圆桌政治”，即议会政治，这是一个国家各利益集团的利益代表按照法定程序讨价还价的过程，最后通过谈判达到某种利益平衡；二是“街头政治”，当某部分民众没有正常的诉求渠道表达自己的意愿时，就往往会采取街头示威游行的方式，表达自己的利益诉求；第三条途径即“黑夜政治”，一般为社会底层民众采取暴力犯罪的方法来解决问题。一般来说，当第二条途径被严重堵塞之时，社会底层民众就会频繁诉诸“黑夜政治”，这就是各种恶性刑事犯罪高发的社会背景。

交警支队长收取贿赂给走私车大开方便之门，属于官吏利用职权收受贿赂。这些年来正是他们这种败类的集体努力，使得我国吏治败坏。而贪官们受法律惩治的概率较小的情况，却在社会上起了非常恶劣的示范效应，至少使社会底层产生了一种报复心理：既然你们当官的将这个国家当成了一个大垃圾堆，任意往上面倾倒垃圾，然后将子女们送到他国去接受最好的教育，以便进人该国的主流社会，贪官本人则在积聚了一定经济实力时再远走高飞，到其他国家去享受人家积累了两三个世纪的物质文明。那么咱们犯点罪，就当是往这垃圾堆上吐几口痰，倒点垃圾，也算不了什么，只不过是学你们做官的那点做派罢了。

不过随着出国定居人员日益增多，大家都已感到“梁园虽好，非久恋之家”，文化认同感的缺失使大多海外定居的中国人感到惶惑。尤其是那些外逃的贪污腐败者，他们虽然逃脱了中国的法律制裁，但却永远进入不了侨居国的主流社会。既然如此，还是请所有贪官污吏们认真考虑一点：他们用自己的劣行污染中国的时候，他们也在污染全体中国人（包括他们本人在内）的生存环境。

历史从来没有为贪官污吏们留下”翻案”的可能。

（原载《深圳法制报》2000年4月11日）





从新酷吏任意捏弄法所想到的


1996年5月10日黄昏，陕西省兴平市店张镇农妇张快乐，只是因为要将治安费上涨的原因问个明白，就遭到治安队员一顿暴打，而她的丈夫因是外地到该地做上门女婿的，一口外地话，质问了为什么打人，结果一家人就招来灭顶之灾。8名凶犯之首阎鹏轩打人时一直口吐狂言：“任张快乐告到哪里去，咱都不怕！省上有我四爸，市上有我亲戚，法院、检察院到处都有我的铁哥们，看你能咬我的XX。”直到他们一家人上告近两年，1998年3月23日才将阎某人抓走。

中国的下层百姓，从来对官都是敬畏有加，如果不是将他们逼到绝路，他们绝对不会走上告状的漫漫长途，因为那条路上等着他们的，将是无尽的凄风苦雨。陕西农妇张快乐碰上的还不是领取国俸的官吏，还只是被最基层的“官府”聘用的两个农民，这两个农民一旦做上了“联防队员”，就觉得自己可以任意鱼肉百姓。因为派出所随意增加的50元钱苛捐杂税的合法性受到质疑，他们就可以将人打翻在地，又踩又打，也可以将人强安一个罪名肆意侮辱，还美其名曰为“执法”。所谓“法”在这帮流氓无产者意识相当浓厚的基层执法者眼里，就是他们的意志。法律何存，天理何存，百姓何辜！

这一事件说明中国一些地区的农村早已堕落成一些无良知者的天堂，在他们眼里，交税者问一下税的由来也是犯了“天条”——其实，张快乐要求的只不过是发达国家人们说的知情权而已。从知情权的难以落实，就可以看出，中国的法律要从纸面上的文字变成现实中的规则有多难。

这个案件的是非曲直也不难弄清，只要精神正常，谁都会明白谁是真正的犯罪者，但明白是一回事，办理起来又是一回事，这就是中国的国情。再从赔偿来看，草民被打残废，丧失劳动力，导致全家生活陷入困境，才只赔偿2.4万元，而这2.4万元在派出所长眼里看来，因为有损官的面子，不予赔偿，草民一家的生计与生命，在这位官的眼中，竟然不如他的面子重要。咸阳市一些有关部门也不知为何，在出现这样的恶性事件以后，竟然不去质疑这位所长是否还有资格做所长，反还将其调至另一地任刑警队副中队长，对犯罪者虽然办了逮捕手续，却又在同时办理了取保候审手续，法律在这些人手中成了一块任意捏弄的橡皮泥。

如果一切法律在执法者眼中已如无物，一个基层执法者就可以无视法律的尊严，在这种情况下，首要事情恐怕除了不断制定、完善法律之外，还得认真清除一下这类执法者生长的土壤。否则再多制定一些法律，恐怕还是没有办法保证升斗小民的基本权益，哪怕就是区区生存权。

（原藏《深圳法制报》1998年7月22日）





又一朵”恶之花”（需校对）


同一类型的贪污腐败故事在中国大地上发生了许许多多，湖北某县的银行行长李雄辉绝对不是最后一人。

李雄辉将自己犯罪的责任推诿到”家庭环境不幸二让人觉得这理由实在不够充分。因为按照中国现在对离婚与婚外恋的宽容程度，家庭问题完全可以通过别的途径解决白李不是一个没有头脑的人，要升到他所在的银行行长这个位置，需要在复杂的人事关系中”披荆斩棘二在中国，要处理好单位里错综复杂的人事关系，确实需要一定能力与手腕0

李的问题只不过是中国每天正在发生的贪污腐败案中的一例而已，在腐败案高发区的金融系统工作日久，李对贪污腐败行为早已见愤不惊，所以利用职权从自己所管辖的银行里”提走”82万元巨款时，也没感觉得有什么道德障碍，在与情妇双双远走高飞之时，还堂而皇之地写信请同僚”在职权范围内”关照他的妻儿——不知他想到他的犯罪行为给他的同僚带来的恶果没有？从整件事情来看，生活在小县城的李雄辉见识不大，他没有想到一个在小地方能够呼风唤雨、实权在手的官员，一旦离开原有的生存环境，到一个陌生地方以一个普通人的身份开始新的生活，会有那么多的艰难；同时他对自己与请人的“感情基础”也做了错误估计：离开了

原有的职位与权力赋予他的光环，他的魅力大打折扣。这种”爱情”根本经不起风浪与颠簸。而在米珠薪桂、居之大不易的深圳，他从银行”提走”的几十万元还不够买一套体而的商品房。

李雄辉只是中国这块土壤上的一颗恶果。如研究贪污腐败而声名卓著的南非行政管理学专家保罗，哈里森所说的那样：“贪污腐败是大多数第三世界国家内部的恶性肿瘤，它蚕食着人民与统治者之间互相信任的基础，加重了发展中国家所具有的两个关键性弱点：一个弱点是政治势力与经济势力之间不光彩的联姻，另一个是……国家的软弱即无力实施自己的法律和法规「

但愿读惯了贪污腐败秘闻的同胞们在阅读此类故事时，不至于麻木到心底波澜不惊的程度。

（原裁《深圳法制报》1999年6月21日）





搜身事件是对中国法律的悔辱（需校对）


1998年2月22日，上海天纬寻呼台培训班对120余名女学员-—由闸北区第二职校、崇明区竖河职校等三所职业学校，以及天纬寻呼台本台下岗与在岗寻呼小姐组成^一进行非法搜身的事情被曝光以来，陆续有18起受害人将此事告上法庭也这是近年来继”北京国贸城案，“屈臣氏女大学生案”后较大的事件。

自从外资企业进入中国以来，女工被搜身、男工被殴打的事情常常见诸报端，但这些事情大都发生在东南沿海等新兴城市的”三资”企业那些来自偏远地区的农民工身上，这些城市的文明程度相对不太高，法制意识相对薄弱，发生这些事情似乎也还让深谙中国特色的入能够”理解”一些。但这次事件居然发生在有150多年现代化历史、文明程度较高的大上海，而且是发生在本国企业局并非农民工的城市职工身上，确实让人感到问题的严重性。更值得关注的是，这些在中国土地上为非作歹者在自己的国土上倒是守法者，而我国的企业在向西方发达国家学习的过程中竟然只学到了这些糟粕，是我们这里的土壤出了问题？

不能否认的是这一点：在世界文明史上占据重要一页的资本主义原始积累时期，英美等资本主义国家的人民确实曾付出过惨重的代价，包括自由、尊严、社会不平等这一切。马克思的《资本论》

就是对资本主义中非人性的一面进行猛烈批判的力作，也正是在这面镜子中，资本主义看到了它本身的丑恶与缺陷，这些国家的革命家们胃工人阶级也从中获得了精神动力口他们在经过半个多世纪不屈不挠、前赴后继的斗争后，终于使本世纪的劳工状况得到了根本改善，资本主义原始积累时期发生的事情已不再是资本主义的特色，倒成了发展中国家的普遍状况：关口过剩、就业不足、贫困、劳动者丧失尊严几乎成了这些国家根深蒂固的顽症。

在这次事件中，那些搜身者对被搜身的人权利所持有的态度表明社会公共价值观念已被扭曲到非常可怕的程度。对被搜身者所遭受到的侮辱她们竟然没有抱一点同情之心，反而颇为自己拥有如此“权利”而欣欣然。这更让我想起了鲁迅先生的一句话?中国人大多数时候是求做奴隶而不得的时候，少数时候是做稳了奴隶的时候。在大多数人正为饭碗发愁之时，这些人做稳了”奴隶”并有资格侮辱更低一级的“奴隶”时，她们的所作所为与当年夏衍先生在《包身工》一书中所写的”拿摩温”又有什么本质区别？

资本主义原始积累时期的血腥和非人性，一直是资本主义历史的耻辱，我们既是作为资本主义忠实批判者的社会主义国家，为什么要让这一幕幕侮辱劳工的丑恶场景在中国土地上发生？那些对该公司背景进行暗示的说法更是中国的耻辱：权比法大的状况应该在中国结束了。

，此次事件如不受到法律严惩，只会是中国法律的耻辱，因为”天纬”侮辱的不仅是这120名少女，而是中国的法律。

（原载《深圳法制报》1998年10月21日）





人权、生命权与生存权（需校对）


昨天本报披露了一位打工者因工伤致残的事故，今天又报道了打工者徐章水因劳累过度而悲惨死去的真实故事。

一个如花年华的生命就这样夭折了，“亲戚或余悲，他人亦已歌工按照”大数原则二对于整个社会，这只是许多悲惨故事中的一个。但对他本人、他的家庭、他的亲人，损失与创伤却是绝时的，永恒的。从这些身处社会底层的打工者的悲惨遭遇中，我们可以看出劳动者地位确实需要改善。

这种改善得从两方面入手：一是老板们的守法意识，二是必须改善中国劳动力市场的^游戏规则，那就是不少从香港与台湾来的老板们在他们自己的土地上，倒是循规蹈矩的守法者，而一到了大陆，根本就不按有关法规办事。这倒并不是他们不知守法的重要性，而是某种优越感与某些基层组织对他们的放纵，使得他们认为自己可以为所欲为。不少媒体已经披露，某些地方奉行经济利益至上，认为人家来投资，给咱们创造了效益，增加了税收，提供了一些就业机会，应该予以保护口再加之这些企业是封闭式管理，外界无从了解内部管理情况，而打工者由于想保住饭碗，不敢揭露厂方在用工方面的违法行为，有关部门因此也未能及时掌握有关信息，对于他们的一些违法行为

也就未能及时予以纠治。

在打工者来说，由于内地的过剩劳动力多如过江之鲫，一般认为能找到一份工就不错了。从根源上来说，劳动力的待遇完全与市场供求状况有关。按照“博弈论”的原则，博弈双方的利益完全与博弈者所凭借的实力有关。正如”四海制衣厂”的老板所说，该厂待遇不好，超时加班，但奇怪的就是还有不少人抢着争着来这里做工。这让人不由得想起1949年以前上海一些外国资本家曾说过一句被我们视为国耻的话：“在中国找四条腿的狗难，找两条腿的人容易。”这话深刻地揭示了在中国人权的不受重视与人口严重过剩有关口人权中最基本的是生存权，生存都未解决，又从哪里去谈自由权、财产权？

徐某某因过于劳累而悲惨死去，这不仅仅只是徐及其家人的痛苦。一位印度哲人曾谈过，只要世界上还有一个人在做奴隶，那么每个人都有可能沦为奴隶，因为这一制度还存在。在我们中国，只有所有的劳动者地位得到改善，徐章水的故事不再发生，中国社会才能达到我们所追求的公正与平等。

（原载《课圳法制报》1998年12月31日）





“老总I”就能践踏职工的人格?（需校对）


人与动物的差别，在于人类有礼义廉耻，人类社会必须受法律和道德的约束』但在现实生活中，人和人的差别，有时真比人与野兽的差别还要大得多。

对于生活在深圳的人来说，凡做到公司”老总”一级的人，也就成了小国之君。公司员工的命运，在很大程度上就与这位“国君”的道德素质联系在一起。一些道德素质不好的“国君，“普天之下，莫非王土；率土之滨，真非王臣工对臣民自然就可以生杀予夺，至于对下属女员工进行性骚扰，将她们视为”预备情人二用言语侮辱并打耳光之类，在这些人眼中，都是”没有什么大不了”的事情，就算是再大一点，又有什么了不起的？！因为我管着公司百十号人的饭碗，现在就业艰难，让你们留在这里，没将你们赶到大街上去待业，对你们家庭来说是“衣食父母工对政府来说，解决了部分人的就业问题，上交了税收，已经算是上可对天、下可对地的功德无量之举了。

中国人口多，就业艰难，但是这绝对不是因此就可以不重视人的基本权利的理由。更何况，自从18世纪启蒙时代树立的有关自由、民主、人权等理念以来，这些理念已日渐成为人类社会的基本原则。人权的三个基本层面生命权、财产权、自由权更成了世界人

·338·

民追求和捏卫的目标，只要受过教育的人都明白：人，不但要活着，而且要活得有生命的尊严「

蛇口东方药业公司的职工何辜，竟因为老总“心情不好““喝多了酒”而要经常受辱骂，挨耳光，遭非礼口最奇怪的是这些情况反映到上而去以后某些“有关方面”的反应，个别职工将挨耳光的事情视之为”领导对职工的爱护工还可能是因为中国现在处于第五次失业高峰，饭碗问题比人格尊严更重要，这种让人“哀其不幸，怒其不争”的麻木，可以因为他们是弱者而不予苛评口但蛇口工业区纪委有关人员本身职责是纠察党纪党风，维护执政党的社会公信力。然而他们对东方药业总经理杜建中的”深切理解二很深刻地说明了社会的公共价值观念已被扭曲到何种可怕的程度，他们已完全分不清正常的业务管理与违法违纪的流氓行为的区别，人们从他们那种暗示性很强的话语中得出的信息是：遭受侮辱的邵小姐除了当众遭受侮辱之外，还得要为自己遭受侮辱承担责任，因为她”性情开朗，好开玩笑二所以导致了杜的劣行。“性情开朗，好开玩笑”竟成了遭受非礼的理由，这恐怕是放眼世界五大洲，从茫茫青史中都无法找到的奇闻。而职工要求处理杜某的呼声，则在他们那里成了”杜总”必须放下的”包袱，他们还对杜某慰勉有加：“不要因此退缩二在这样的“勉励”下，“杜总”哪儿会认识到自己有错？回答记者时，一句”没什么大不了的”充分说明了他的自得和有恃无恐。

这种处理意见清楚地暴露了目前干部任用中存在的问题。改革开放以来，在使用干部问题上，虽说是要求德才兼备，但实际上对德的要求早已简化成听上级领导的话，所以才会出现一批”才”并不怎样（如东方药业效益就并不怎样好），但“德”却已不堪一提的干部。而社会上对”创收能力”的偏爱，更促使一大批有污点的人被各单位重用，如倪献策被从省长位置上掀下来以后，马上有人开发他的政治资源，成了某公司的董事长。而这类事情在发达国家

简直不可想象，在那里，有污点的人不可能再被重用——除了本人办公司之外。

所幸的是，东方药业公司还有一批将尊严看得比饭碗更重要的职工，在诉诸上缓没得到应该的处理之后，他们将此事诉之于舆论，希望通过媒体，让社会公众评说此事*匈牙利伟大诗人裴多薛曾写过”生命诚可贵，爱情价更高，若为自由故，两者皆可抛二自由是人格尊严的主要部分，但愿在我们中国，这首诗不要被倒过来写。也但愿少部分类似杜建中的老总们，不要以为”赏”了员工饭碗就可以任意凌辱员工。凡有点现代管理学知识的老总们应懂得，自己与员工的关系其实是种合作关系，一大批心存怨恨的职工是不可能为企业创造高效益的。

尊重人者才能够自重，“强极反辱，这是人生道德教育的第一课，至于到现在为止还觉得这事”没有什么大不了”的杜建中，恐怕还得从最基本的人生第一课学起，学会尊重“小人物工否则永远也办不好企业——除非是再有国有企业让他去”经营工

（原载《深圳法制报》19%年9月10日）





请关注弱势者群体（需校对）


看了这篇报道中谈到的打工者工伤拖延未决问题，心中感受非常复杂。因为现在这样的故事，不止发生于深圳一地0在全国的任何地方，几乎经常在发生着同样性质的故事，只是故事的主角与事情的细节不同而已。

任何社会只要存在竞争，就会存在弱势者群体。不管这一群体是因为何种原因成为弱势者，从人道主义立场出发，社会必须关心他们，帮助他们，让他们能够生存下去。

报道中的罗见福因工伤致残，事后找承担治疗费用的主体却难上加难，其原因就在于在这一起简单的施工作业中，通过层层发包「存在三方责任人，而这几层发包关系，都没有订立任何契约口这倒不是这些打工者相对于其他打工者法律意识要淡薄，而是按照这一底层社会的”社会秩序二从最初的工程发包者到最后的打工者，都认为这是一次临时性工作，没有人想到要签订条约口由区劳动局认定的三个责任人，无一是按政府规范操作，都是按照底层社会既定的”社会规则”进行操作：工程发包者将工程包给了无执照、无施工资格的工程纵，而工程队又将工程包给了兼具打工者与小工头身份的赵国忠口按照中国国情，这是时下许多小工程的具体操作规矩，如果没有工伤发生，谁也没有想到这有什么不妥。相反

在这样一种无序运作的环境中，如果有谁要求对方按照政府部门所要求的规章制度办事，肯定这个群体还会认为这人太麻烦，没有人会雇用这种办事”不灵活”的人口熟悉并承认这种“规矩二已成了底层劳动者就业”竞争”的一个必要条件。

这场事故发生后，对于贫困的打工者家属来说，无法承担巨额医疗费用，理所当然地要求社会解决，这就需要政府予以帮助。而对于政府部门来说，处理事情必须按有关规定办，而这种根本没按政府规章办事的意外工伤事故，无章可循，处理起来有相当的难度。报道中已清楚表明，各有关单位并非不尽责，只是因为许多事情实在超出了他们的职责范围，故此才出现仲裁不成、打官司不能、调解又谈不拢的局面。

我国劳动者地位低下，其根源在于人口太多，面这过剩的人口当中，又有将近2/3是无法进人现代化部门工作的，处于社会边缘状态。这样一种人口结构，不仅限制了中国农业的发展，使其至今还徘徊在前工业化时代，还使中国的农村城市化进程举步维艰中正由于天文数字般庞大的人口的存在，尽管经过20年农村城市化以及大量建立小城镇，中国的二元经济结构转换总是没有完成，而在日益激烈的生存竞争当中，从事简单劳动的劳动者的地位也日益艰难，也正是在这一人群中，劳动者权益受损的事情总是不断发生。

对于中国来说，下一个世纪前20年的难题必将是劳动者权益的保护问题。

（原载《深圳法制报》1998年12月31日）





企业的责任与职工权益（需校对）


企业欠交职工的养老保险费，这是我国转型期的一大特点。这种现象一方面反映了我国企业的法制意识与权利意识淡薄，另一方面也反映了我国在劳动力市场极度倾斜的情况下，职工处于弱势地位，他们的权益随时都有可能受到处于强势地位的企业的侵犯。

在所有的现代国家，社会保险都是该国公民享有的一种社会福利，这一制度的形成可以追溯到100多年以前。社会保险(110，0)一词在英文里兼有社会保障与社会保险双重含义，指人们在生、老、病，死、伤、残与失业时是怎样取得社会帮助的。从这个意义上说，每个人都生活在一种特定的社会保险制度之中，只有享受程度、标准高低与范围大小的区别，它是社会化大生产的产物。传统的家庭保险走向社会保险，是社会进步与历史发展的必然产物。在世界史上，一般将德国”铁血宰相”俾斯麦制定的三项社会保险立法作为社会保险制度正式诞生的标志口从一般意义上来说，社会保险制度是根据国家法令、规定所建立的一种社会保障制度，它保障劳动者在暂时或永久性丧失劳动能力及其他原因中断工作，没有经济收人时，能够享受保险待遇，即从社会获得必要的帮助，以保证本人及其家庭的基本生活。一切国家的社会保险制度，不管是否完善，都具有强制性、社会性和福利性这三大基本特征。

每一个处于劳动年龄阶段的公民与其所在的工作单位都有义务交缴“

企业应该认识到，他们生活在某一特定的社会中，这个社会为企业的生存提供了许多必要的条件，因此社会成员应该承担的义务他们也不能逃避，仅享受权益而不尽义务，至少可视为缺少社会公德的表现。

（原载《深圳法制报》1999年6月8日）





宗教与人类文明（需校对）


英国著名历史学家劳德-阿克顿说过：“宗教是历史的钥匙「宗教信仰与人类文明几乎相伴而来。从表面看，它似乎并不涉及人的现实世界和物质创造，但在更为深刻的意义上，它却成为人类迈向更高、更完善的理想的精神引领者。解索世界文明，如果忽视宗教对人类文明的影响，历史将是不完善的。

在世界几大宗教中，伊斯兰教一直以政教合一的形式对阿拉伯国家从政治、经济及社会生活的各个层面产生根本性的影响。基督教曾经是欧洲诸国世俗社会政治文化权力最有力的支柱，佛教对印度的影响也相类似。时至今日，宗教仍然深刻影响著人类生活的各个方面，并且是相当一部分人精神世界不可剥离的组成部分。人们至今仍可以在文艺复兴的艺术作品中清晰地看出艺术灵感与宗教灵感之间的关系；也可以从历史书中看到基督教曾经是如此直截了当地培养人们对国家的情感：“爱自己的国家，以及属于自己国家的东西甚于一切，这是人的天性「宗教间的歧异曾引起过惊天动地的无数战争，著名的”日月战争”（1096~1291年间的八次十字军东征）对东西方文明发展进程的影响，至今仍是东西方争论不休的问题：西方认为是军事相互纷争，而东方则认为是阿拉伯对西方文化的贡献口人类文明的许多遗迹都与宗教对生与死的阐释有关，如

古埃及的金字塔、印度的泰姬陵等。在宗教资源非常丰富的欧洲诸国中，对于每一个现代人来说，宗教这把”历史的钥匙”不仅可以开启历史中弥漫着神秘氤氤的宗教王国之门，而且只要现世与天堂之间的差别依然存在，它就将不断地激励人们作出拯救的奉献并噢起对尽善尽美的追求。著名文化史学家克里斯托弗，道森曾深刻地I揭示：“基督教宗教理想并不是一种超越时间的、没有变化的完美崇拜，而是一种奋力使自身融入人性并改变世界的精神「

从宗教的渊源上看，中国的情况与上述国家有异。中国本土从未产生过全国奉行的宗教，不管是本土宗教道教还是东汉时期从印度传来的佛教，在中国都从未取得西方那种可以与世俗政权抗衡的赫赫神权，也未曾像伊斯兰教国家那样成为占统治地位的意识形态。中国传统文化支柱是儒家学说，并通过科举制教化民间，使之成为渗透中国的一种伦理规范。因此之故，我国的宗教资源自然不如欧洲、印度或阿拉伯国家丰富。但也正因为有这种历史渊源，改革开放以后的宗教才呈多样化状态，在这种情况下，如何处理宗教与世俗政权的关系确实是改革以后中国政府面临的新问题。

（此文为深圳市颁布我国第一个地方性宗教法规而作，原载于《深

圳法制报》1999年3月3日）





难以言说的历史（需校对）


《《穆桂英挂帅〉引发的是是非非》一文报道的著作权及名誉权官司，是我国在改革开放前的法律缺陷以及对个人价值的认识偏差所带来的。这种由著作权引发的名誉权官司近二十年当中已经发生数起，最著名的有两起，一是广西⑶三姐》这一名剧署名权的纠纷，二是王洛宾先生对那些传唱不衰的民歌到底享有著作权还是改编权的争论。中国前几十年对于”我”这名词的深恶痛绝，对“我们”这集体名词的偏好，对”个人主义”的反感与对集体主义的崇尚，还有创作者个人的政治背景方面的忌讳等等，导致了对个人价值——知识产权的蔑视，于是出现了大量这类”知识产权”的纠纷白这种官司对于双方来说，都是一种劳心劳力的事情，至于事实到底怎样，由于年代久远，当事双方如果不是有心人，能够留下非常清晰有据的材料，恐怕大多要变成”葫芦提官司二打完官司也难有让当事人双方都满意的说法口毕竟历史上涂饰得太厚，假话太多，除了当事人因荣誉攸关，对真实执意”讨说法”之外，大多公众只会抱一种看客心态，看热闹而已。

但是对于历史的清理，各自有各自的看法』政治家从安定团结出发，从不主张翻老账；而有道德良知的学者们则认为忘记历史意味着背叛，使后人无法从历史中汲取教训口但对于当事者来说，不

·347-

将已被各种政治纠葛、个人恩怨缠成一团乱麻的历史梳理清楚，就无法平息心中块垒口在对待历史这一问题上，中国春秋时代就有秉笔直书的史宫文化，文天祥的《正气歌》中那句“天地有正气，杂然赋流形……在晋董狐笔”指的就是这种尊重事实的史官文化0但到了清代大兴文字狱以后，统治者硬是将中国士大夫文化的正气用血腥镇压的办法强行压制下去，降及“四人帮”时期，连尊重当前的事实都做不到，更遑论尊重历史。历史在少数专制者手里成了一个任人打扮的小女孩。上述知识产权官司只不过是专制者虚构历史、伪造事实的一点余光而已，但管窥蠡测，毕竟可以折射出那一段历史的某一而。

罗马政治家西塞罗曾说过一句名言：一个人如果对自己出生以前的事情毫无所知的话，就竟味着永远也没有长大。无论如何，—个人的记忆里应该有民族的集体记忆0这类因特定历史原因而产生的”知识产权”宫司打起来虽然耗神，但毕竟是人们尊重历史、尊重自己的表现。

（原裁《深圳法制报》1999年4月13日）





尊重事实与良心的道德律令


最近出了一本书，名叫《第四种权力——从舆论监督到新闻法治》。作者们显然是因为痛感现实中新闻行业的尊严受到严重伤害而写了这本书0扉页上写着那位在世界新闻史上树立起里程碑、并为新闻行业带来尊严的人’—约瑟夫·普利策的一段话：“倘若一个国家是一条航行在大海上的船，新闻记者就是船头的瞭望者，他要在一望无际的海面上观察一切，审视海上的不测风云和浅滩暗礁，及时发出警报丁

严格地说，放置到世界范围内衡量，报道中谈到的这些使用偷拍手段让腐败者曝光的电视记者还远未达到普利策讲的”瞭望者”境界，但如果考虑到我国的国情，以及现在”第四种权力”已异化成部分记者的生财之道，大报小报上充斥着连篇累牍的不符事实、以表彰为目的的“黑板报新闻二还有那实在无聊之极的明星们不断宣布”我又爱上谁了”的艳闻，我们就必须对他们的行为表示尊敬。因为他们不以特定的利益集团为服务对象，关注小人物的悲欢，出于社会良知努力在捕捉生活的真实一面。可以想象出他们为维护新闻行业的尊严所付出的代价有多沉重。原本他们可以和光同尘，与他们的一些同行一样，经常享受“出有车，食有味”的”上等记者”生活。

我们其实也有一些好记者。这些记者写出过牵动整个社会神经的好新闻，如改革初期的《人妖之间》首次将贪污腐败问题展示在国民面前；如80年代《人民日报》高级记者戴煌写的《血祭红土地》，披露了青年思想者李九莲的悲惨遭遇，向世界控诉了”文革”时期法西斯专政的血腥与罪恶。还有揭示出陕西礼泉县烽火村真面目的《中国青年报》记者卢跃刚、因采访”猪头税”而发现谋杀村民案的新华社河南分社记者解国记，以及中央电视台《焦点访谈》节目与《南方周末》报社的不少记者，通过他们的努力，我们了解到九百六十万平方公里的土地上正在发生什么。是他们的社会良知让他们”发现”了许多其他记者”发现”不了的事实，建构了人们久违的”常识理性，我们的新闻史才有了一些光辉。

有的人虽然在活着，但他们的生活已失去了人之所以为人的尊严，面那些为了全社会及民族利益，服从真实与道德律令的记者，才是新闻行业的希望所在。

历史将记住这些大写的人。

（原载《深圳法制报》2000年2月16日）





他们不是在与“风车”作战


自从17世纪初期西班牙著名作家塞万提斯创作了《堂·吉诃德》（全名为《奇情异想的绅士堂·吉诃德·德·拉·曼却》）以来，“愁容骑士”堂，吉诃德就成为一个具有无限丰富内涵的世界性文学形象，而对这一形象的诠释也大大偏离了作家本人最初的创作意图——作家本人最开始只不过为了讥讽当时文学作品中盛行的骑士小说，才塑造了一位因读多了当时流行的骑士小说而头脑糊涂的老乡绅，他自封为骑士堂，吉诃德，骑着他的一匹又老又瘦的马——罗西南特，浑身用当时早已落满时间尘埃的古老盔甲武装起来，带着一位崇尚实际的侍从桑乔出门千方百计地寻找”冒险”。堂，吉诃德本来是作家本人讽刺嘲笑的对象，但作家却以其丰富的创金力、想像力与极大的幽默感，赋予了这个人物以不朽的生命，“看这位堂，吉诃德还能战赢几辆风车二“某某正在与风车作战”等语往往成了世人对某个人不与流俗和光同尘，并向世俗挑战的善意讽刺白

这篇报道里而的人物统统被作者冠以”堂，吉诃德”之称，主要是针对他们不合流俗与执着这一共同点而言。其实他们之间还是存在巨大的差别中比如那位逢人就讲”学雷锋”的困永亮，实在是部队思想教育与现实之间存在巨大脱节的产物，这让人不得不反思我们目前的思想政治教育方式与方法是否存在问题；而那位”消费

·351·

者保护神“韩成刚，在伪劣商品盛行的今天，他的存在至少对制假贩假是个制衡，虽然他个人的遭遇极具悲剧性，但他像蜡烛一样，燃烧的是自己，照亮的却是社会；还有那位汤逢雨个人花钱刊登广告谴责日本对历史的篡改，是对患了历史健忘症的国人的一种针硬心至于那两位为生态环境呼喊的农民陈耀云、张鹏其人格更不知比那些为了一己（或一厂）私利而污染社会的企业家们高尚了多少倍；而那位自封为科学巨才的冯宜全，作为门外汉的我们虽然无法对其成果进行评价，但他的生存至少比那些每日纵酒欢歌的红男绿女对社会带来的影响好得多，因为他的行为对社会产生的”外部效益”为正值，不是负值；还有这篇文章没写的另一位深圳人麻熟知的杨剑昌，也因为他的执着与不合流俗成为一位堂·吉诃德式人物——可以说，正是这样的堂，吉河德们，以各种各样非常有个性的方式，表达了他们对社会的热爱与正义的追求。

堂·吉诃德这一文学形象虽然为世界熟知，但这一人物与时代的关系所蕴含的巨大哲理，却直到20世纪才为人类所深刻领会。随着社会的日益世俗化，人类对这一形象的理解将会越来越深刻。

（原款《深圳法制报》2000年4月13日）





中国之梦：无毒国


—为纪念世界禁毒日而作

曾经读过一本书，这本书收集了30年代一些著名的学者，如胡适之、林语堂、顾颉刚等人的一些文章，从各个不同的角度谈他们的”中国之梦工由于当时的中国土匪如毛，遍地饥便，娼妓如云，各个大小城镇与农村都有吸食鸦片的”烟民”。面对这样一块充满无边无际苦难的土地，这些学者的梦想虽然表述的内容不同，但是无一例外地都将这些设想作为未来之梦的主要内容：希望将来的中国没有饥饿，没人吸毒，没有娼妓，没有土匪……

在现代人眼中，这样的梦与世界发达国家已经实现的梦相比，似乎意境低了一点，然而在中国，要实现这样的梦，却并非易事。经过8年抗战与后来翻天覆地的3年国内战争，终于建立了一个新中国，在短暂的一段时间内，中国确实吸毒者绝迹，土匪断根，娼妓禁绝，人民也在低水平线上维持了不饥不寒（三年自熬灾害期间除外）的生存状态。在那30年，折腾得人们精疲力竭的是那没完没了的各种“运动工

然而，令享有“世界禁烟第一人”之称的林则徐意想不到的是，在他那震动世界的’’虎门销烟”壮举之后的130多年以后，毒魔又以一种新的形式在中国肆虐，到现在为止，中国已成了冰毒营销的主要国家（位列十二）。上一个世纪的吸毒者只是抱着一杆烟

·353·

枪，烧上几个大烟泡，而现在的毒品挟现代科技之威，对鸦片加以精炼而成，海洛因、冰毒、一号、二号……各种名目，可供吸毒者选择的，’商品”范围较以前大得多，但吸毒者的凄惨境地却并未比百年前好一些，那时候有一副对联描绘吸毒者的遭遇：“烟枪一支，未闻炮声震地，打得妻离子散；锡纸半张，不见火光冲天，烧尽田地房廊」现在吸毒者的境地也还照样逃不了妻离子散、家破人亡的悲惨结局口与30年代学者们的中国之梦相比，我们现在的梦也还少不了上述几项内容。这一点留给我们的思考就相当沉重。

一个国家如果充斥太多吸毒者这类次生群体，对这个国家的社会生活必然构成重大威胁。毒品蔓延，已成了我国下一世纪必须克服的公害。

（^#《深圳法制报》1999年5月26日）





偷、漏税案频发的根源何在?


在西方法治国家，偷税、漏税行为被定性为“通过合法经营取得非法收入的经营活动二列人”地下经济”门类，一直都是这些国家立法防范的重点，偷漏税案犯罪者都要受到法律严惩。理由很简单：公民对国家有纳税义务，税收是国家财政的主要收人。而这些国家的国民们也很清楚纳税人的义务与权益，对于政府拿纳税人的钱去做些什么事都很关心，这就促成了社会监督机制的形成。

追根溯源，中国偷漏税案频发的原因，一方面是偷漏税者法治意识薄弱，“纳税人”意识尚未发育成熟，根本没有想到国家与公民之间存在着权利与义务的关系。如深圳市火箭炮泡泡糖有限公司的偷税案，就是该公司没有纳税人意识的具体表现。而我国至今未将这类偷漏税案列为“地下经济’主要是因为其他门类的地下经济如贩毒、走私、色情行业如今已成泛滥之势，从道德层面上来看，这类”地下经济”的危害比偷漏税案要大得多，人们的注意力主要放在这类地下经济带来的问题上。但这种划分多少从另一个侧面也揭示了我们对偷漏税案的道德认知状态。而国民之所以对偷漏税案会持这种道德认知，还与我们政府中腐败现象日趋严重有关。一些贪官污吏拿着纳税人的钱任意挥霍浪费，贪赃枉法，纵情声色。九江大堤的”豆腐渣”工程，以及云南、四川的桥塌路陷这类

每天都要见诸报端的腐败恶果，使不少纳税人对自己承缴税务的意义发生了怀疑。不能设想充斥各种贪污腐败现象的社会中，会存在守法意识很强的公民。

政府质量与人民素质其实是一对相辅相成的关系，有什么样的政府就有什么样的人民，反之有什么样的人民也就有什么样的政府。基于此，笔者认为，税制教育应从两方面进行：一方面是强化纳税人的守法意识，促使他们依法纳税；另一方面则是教育官员，监督他们善用纳税人的钱0否则这种单方面的教育将收效甚微。

（原载《深圳法制报》1999年2月12日）





由卖方主导的”教育市场”


学生的书包如今越来越沉重，然而学校的教学质量并没有因为教学参考书的增加、学生眼睛近视度数的增多、负担的加重而相应有所提高，培养的学生高分低能已是公众有目共睛的事实。

与其他领域的改革相比，教育改革显然严重滞后，教学内容的陈旧与教条化已让基础知识的学习成了学生们苦不堪言的重负。

在应试这支魔棒的驱赶下，我们将许多本来富有生气的课程变成了学生们必须通过背诵才能记住的公式与要点，比如政治与历史这两门课程，本身具有深刻的魅力，然而在我们的教科书中，成了一大堆教条的堆积、概念的集成。读到这些味同嚼蜡的教科书，让我联想到小时候读过的一套由苏联社会科学院编的中学历史参考读物。如《罗马的传说》一书，这本书从罗马城的开创，一直讲到罗马共和国、罗马帝国的成立与衰亡。读过这本书以后，我们忘不了主宰了罗马历史的前三巨头、后三巨头，忘不了罗马”十二铜表法”与《拿破仑法典》的影响之脉络，经过学者们深入浅出的叙说，根本不需要学生们背诵就成为学生脑海里的知识。我至今还记得另一本书对号称”哲学家、诗人、战士”的马其顿国王亚历山大充满魅力的描述，当读到这位驱策战马、纵横欧亚非三大洲的传奇英雄在21岁逝世的故事，读者的心也似乎随着这位伟大人物的逝世下沉一^我们的历史也曾辉煌过，但我们的历史教科书却将我们

的历史演绎成了学生们的负担。大多数辉煌的历史人物，在我们的教科书中都成了贬斥对象，没有一个民族与国家对自己的历史否定得如此坚决彻底。而如此一来，学生们不仅无法对丰富多彩的历史提起兴趣，还让学生将学习历史视为畏途。政治、语文等课程的教学也都存在同样严重的问题。一句话，一口课爰展到需要死记硬背才能短暂记住的程度，这门课的生命也就终结了。投入大量精力学习一大堆无用的”知识”，正是我们教育制度存在的问题关键所在。

教育的不思改革是由于教育的垄断地位而造成。如果说改革之初，我国基本上是短缺经济，所有的行业都是卖方市场，产品的价格高，质量低，但因需求畅旺都是”皇帝的女儿不愁嫁”。经过20年改革，其他领域大多数都早已成了消费者主导的买方市场，而独有少数几个领域还是卖方市场，教育就是其中之一，家长们对于价格越来越高，而”商品”质量越来越低的教育丧失信心，于是在条件具备的情况下，纷纷将子女送到国外留学，仅此一项”消费”就导数几十亿美元外流。

我们现在已经在办学体制的多元化方面开了一个头，但不管是什么所有制的学校，只要一纳入现在的应试教育，就会失去生气。基于此，教育体制改革给我们提出的任务至少有两点：首先是要打破”学在官府”的旧体制，将教育产业化，引入竞争机制；其次要开始进行教学内容的改革，两者缺一，都会造成改革的跛足。

（原载《深圳法制报》1999年6月29日）





为师须讲师德


老师殴打学生，近年来全国各地时有发生0深圳市福田区下沙小学这件事情还算处理及时，未酿成性质更为恶劣的事件口但这件事情却足以引起教育工作者认真反思。

学生是弱者，没有自我保护能力，需要社会给予充分的关怀和爱护口人格最重要的成长期主要在幼儿及青少年时期心从人格形成所受到的影响来说，母亲、幼儿园及小学教师才是最重要的，因为那一段时期正是一个人社会良知形成的最重要时期，一个人在人生起步阶段遇到一位好教师是一种幸运。关于母亲的重要性，已有拿破仑说过：法国的来来在母亲们身上。只有中国的古训才讲究”女子无才便是德，我国古人早已有认识，古人供奉”天地君亲师”牌位，说明中国人有尊师的优良传统。但学生尊师的另一面，就是为师须有道口这个”道”并非遥不可及的无形”大道二只是体现于日常生活中的教与学，体现在对学生的管束方法上，体现于对学生讲礼貌，尊重这些未成年人的人格上口青少年的心都很脆弱，在学校里受了委屈以后，不一定能妥善解决，-些怕家长不理解的孩子都将这些委屈憋在心里0长此以往，容易酿出恶性事件，这已有各地多起见诸传媒的小学生自杀事件作为前车之鉴。这位教师对自己失常行为的解释实在牵强，你因为母亲的

生病而烦忧，就有资格让另一位母亲为孩子被殴打而痛心？

作为一位小学教师，应该有相应的才与德。下沙小学这位杜先生，从文中的学生反映来看，还有点小才，但师德就太不堪一提，竟然一而再、再而三地为了一点微不足道的小事，对一个优秀学生动辄拳脚相加。看来这位教师对学生到学校里学习的目的不甚了解，学校其实是培养人才的摇篮，尤其是小学生，除了知识之外，还包括行为方式的学习。但如果教师竟是这种行为方式，学生又能学到什么？

联想到近年来在小学教师中发生的一系列恶性事件，笔者感到有必要对教师队伍设置行业壁垒，学习美国、日本等国家，对师范学校的学生进行较高要求的教育——在这一点上，我们与国际惯例相差太远，人家是受了一般大学教育以后才有资格接受师范教育，而我国则是一般大学高于师范院校日我们天天强调教育与国际接轨I先得从培育教师的方式与国际接轨做起。

（原载《深圳法制报》1999年12月28日）





绿色革命与人类生存


太空番茄是绿色革命的一大成果。绿色革命对人类的重大意义在于它增加了粮食产量，大大扩张了人类的生存资源，而这点恰好成为未来学派在预测人类命运时争论的焦点。

如果说历史学是人类回顾自己漫漫时空之旅的学问，那么近二十余年崛起的未来学派则是人类思索未来命运的一门新兴学科。十余年以前，“走向耒来丛书”共推出了两本观点截然相反的书，一本是罗马俱乐部关于人类困境的报告《增长的极限》，另一本则是从朱利安·林肯，西蒙的代表作《最后的资源》里节译过来的《没有极限的增长簿这两本书分别代表了未来学源中的乐观学派与悲观学旅口《增长的极限》从人口、粮食、资金、不可再生资源、环境污染重大全球性因索出发，建立了全球分析模型0按照模型的分析计算，得出20世纪末21世纪初将达到全球性的增长极限，他们告诫各国应慎重对待目前的经济增长，提出一系列增长方面的政策意见。这一旗被称为未来学派中的悲观派。而西蒙则抨击罗马俱乐部研究问题的方法，认为历史与将来都表明，用技术的方法预测未来，往往与历史的进程相差甚远，提出只有用历史的、外推的方法才是最切合实际的方法。西蒙根据他搜集的材料，用他的方法进行分析，得出人类资源没有尽头，人类的生态环境日益好转，恶化只

是工业化过程中的暂时现象，绿色革命使粮食在未来不成为问题，人口将在未来自然达到平衡的结论。

太空番茄这类作物的出现，似乎支持了西蒙对人口与资源二者关系的乐观看法。但人类毕竟不只是仅仅依靠粮食活着。我国清代中叶高产作物红薯的引进与传播，解决了粮食问题，结果是人口迅速增长，到乾隆中叶首次突破一亿大关，此后再也降不下来，呈直线上升状态，直到如今的12亿多。

绿色革命对人类的意义应该是提高人类生存质量，而不在于帮助人类进行量的无限扩张。

（原载《深圳法制报》1999年5月13日）





让人心痛的母亲河


黄河让人心痛，这种心痛要站在黄河岸边才能深切感受到。

近二十年来，我曾数次见过黄河。第一次是在郑州，那是在复旦大学读研究生时，到西北做调查途经郑州，那天清晨我与另一位从未到过北方的浙江籍同学赶到黄河边，此前我们对黄河有太多的想象，因为”风在吼，马在叫，黄河在咆哮”这支名曲，再配以黄河壶口瀑布的电影镜头，曾让我们这些黄帝后裔激动不已。然而，郑州黄河母亲塑像脚下的情景让我看了震惊不已：河床底的淤泥形成一块块龟裂状的干泥，两岸的崖壁经过千年雨水冲刷、日光、风沙侵蚀，形成一道道巨大的沟坎，极目望去，几乎看不到绿色，船不是在水里划，而是在旱地上走

我震惊了，母亲河啊母亲河，你怎么让你的儿女折腾成这般千疮百孔的模样？自此以后，我只要一想到黄河，眼前浮现的就是这样一条黄河。此后数年间，我又乘车在晋陕峡谷里穿行过整整两天，也从未见到过真正意义上的河流，从车窗里看下去，有时能看到一条细细的水流若有若无地在太阳光的照耀下闪着光芒，然而更多的时候是根本连那一条水线都看不到。那里的人口密度是不大，然而那里的人口也已达到生态系统支持的极限口只有站在兰州那座号称’’天下黄河第一桥”的河段，我才感到黄河还是一条名副其实

的河流，而壶口瀑布虽然壮观，却也难于感受到李白诗歌中“黄河之水天上来，奔流到海不复回”的气势，因为据说壶口正以每年近200米的速度在缩减，落差与历史记载已相差许多许多。

中国古代《诗经》里曾有“秩秩斯干，幽幽南山’写的是周原——以陕西为中心的中原风光，那时的黄河根本不是今日看到的这样。在千百年人们生生不息的孽生繁衍中，黄河两岸的人民一直用非常高昂的生态成本维持着低水平的生活，一部治黄史就是一部中原人民与大自然那种无望又无奈的搏斗史，“易子而食”是黄河流域经常发生的事情。

历史上的农耕民族都是河流用它们的乳汁哺育出来的，挽救黄河，其实就是挽救我泪这个民族。虽然有人在说再造一个中国，南水北调，且不说其实现的可能性有多大，仅从人与自然和谐共处这一点出发，我就始终不敢恭维这种工程的设想，因为南边的环境压力也在逐年加大，而这种工程说到底只不过是透支另一块土地上的生态资源，过度攫取生态资源说到底无异于透支后代的甘饭碗，以后必成大患。

总之，中华民族确实应该将生态当作2上世纪最重要的根本同题来抓，治黄谈了几十年，从水害成灾到今天的断流，我们有太多的教训要记取。

（原截《深圳法制报》1999年10月8日）





国民性与米小芹的悲剧


乡村女教师米小芹的悲惨遭遇让人心中郁愤难平，仅仅因为一个乡村恶霸的淫欲，一个女青年的家庭就这样陷人了极不名誉的境地，更横罹无穷无尽的灾难。

李贵这类恶霸匪类在目前的农村已不是个别或少数现象。他们的滋生实在是因为生养他们的土地太肥沃了。对强权的崇拜与对恶势力的屈从，就是我们的国民性，这国民性就是李贵这种匪类产生的土壤0在农村基层直选这一民主进程开始后，村委会主任如果还是这类恶霸当选，那就只能怪农民们没有想到这是自己的选票为自己选择的命运——这当然只是指农民在自主的情况下进行的选举，不包括那些在恶势力把持下的”选举工鲁迅的《阿正传》之所以有不减退的魅力，就在于阿的形象深刻地展示了这种国民性。

李贵父母是干什么的，文中没有提及，但从李贵担任村主任一职来看，这一家在当地是有点势力的0从李家父母纵子为恶的态度、李妻的麻木不仁来看，这家人是非不明，善恶不分，早已没有人类应有的良知。正是在他们的默许与纵容下，李贵才为所欲为，怙恶不俊。而李贵恶贯满盈被斩杀后，他家人不思反省，还继续压榨米小芹家那点可怜的经济价值，使人不由自主地想到一点：李贵虽死，他的儿子们在其愚昧的祖父母及母亲那种充横仇恨、丧失是

非感的教导下，只会步其父亲的后尘，成为毒害社会的匪类0

对于米小芹没有拿起法律的武器来捍卫自己，从中国农村的文化状态来看，是可以理解的。因为我们的国民性还有一个特点：喜欢当看客，并以貌似公允的看客姿态表示意见。按照世俗习惯，一旦发生这类事博，：所谓”公众舆论”不是去指责害人的恶棍，而总是指责受害的弱女子，用暧昧的言词表示自己的意见，弄得受害者再受一次伤害。也正因为担心这类指责，米小芹才采用”忍”的办法0她用全家人的苦难警示女同胞：对待恶人，不能用忍让来解决问题。尤其是女子，碰到恶提利用性别优势欺负自己，不要畏惧恶棍的淫威，也不要害怕看客们暧昧的点评。因为人是为自己而活，不是为看客们的评价而生活。

只有中国的国民性得到改造，大家不再热衷于当看客，米小芹们的悲剧才会消失。

I

（^《深圳法制报》1999年3月10日）





正在远去的爱情故事


“生死契阔，与子成说，执子之手，相约偕老「《诗经》中这句千百年来曾反复被人吟唱的诗，这诗句所代表的两情生死不渝境界，离现代人似乎越来越遥不可及。据说在一些”现代人”眼里*一个男人没有情人，活着掉价；而一个女人没有情人，则被视为没有魅力。夫妻间的责任感在部分人那里早已荡然无存，情人间的爱意也早已被赤裸裸的性所取代。两性关系的姮变使中国社会的基本细胞家庭处于动荡分裂之中，爱情在现实中被肢解得令人惨不忍睹，人们只得在神话里让爱情“复活工这才有了《廊桥遗梦》、《泰坦尼克号》这些西洋版爱情故事的流行0为了”挽救”千百万家庭，所以中国现在要推出新《婚姻法》草案，在这部”草案”中，本应由道德约束的两性间的义务与权利，在此却用法律形式固定下来，曾出现过的”无过错离婚”现在要退回到”有过错离婚工

这部《婚姻法》草案的内容是否妥当在此且不置评，这部法真正实行后能”挽救”多少家庭也姑且不予立论。在此要谈的是社会现实。开放带来了新观念，但在中国这块土地上快速生根的却不太多，只有性开放却与中国传统的纳妾制畸形结合，与此相伴随的是性放纵。本报前些日子报道过一位抛妻弃子与小保姆双双出走的男子，今天又报道这一对数十年相濡以沫的同命鸳鸯，丈夫在妻子瘫

·367·

痪第年的情况下矢志不移，让妻子超过医生预期寿命活下亲口考虑到这故事发生在男女情爱极易速朽的深圳，觉得尤属不易。但愿前一类故事不会变得越来越多，而后一类故事不至于变得越来越少，我们的后代不至于从我们这一代的故事中产生出许多的不敬。

文中主人公的故事应了”贫贱夫妻百事哀”这句唐诗，其实这种平平淡淡的百姓爱情比”廊桥遗梦”与“泰坦尼克号”更为真实与感人，可惜的是这类故事正在离我们远去。最具讽刺意味的是深圳许多夫妻在刚到特区之初，因贫贱倒还能够相守，而一旦男方脱离贫贱状态，就开始”富易妻”，而这种行为也越来越少受到舆论指责，慢慢被大家习以为常中

这种情况恐怕不是一部新婚姻法草案所能解决的。中国恐怕得认真检讨一下目前国民的道德状况，否则就算用重典猛治，也无法使道德处于瓦解状态的国民变得高尚起来由

（原载《深圳法制报》1998年9月7日）





生命的意义不在于仅仅活着


这个故事后面所隐含的社会内容令人窒息。

粤东乡村少女刘美花，因为家庭贫穷，哥哥结婚需要钱而被迫嫁给了一个她根本不爱，而且也无法与之生活下去的男人任年安。在这男人的家庭看来，拿钱买来的女人只能为这个家庭生产“效益二而不能投人太大的“成本工花钱给媳妇看病，被全家人视为一种”浪费”，而一台需要时时修理的”机器二理所应当属于被抛弃之列，因之也就有充分理由虐待她口文中的女主人公刘美花自从1991年结婚以来，多年来饱受丈夫及其家人虐待，多方设法离婚又因拿不出钱来“赎买”而未果，不得已被迫于1992年底离家出走，寻找机会为自己构筑新生活。但这种新生活却在1998年11月被她的丈夫一瓶硫酸强于一旦。

这位不知疼爱妻子，只知泼硫酸的“丈夫”实在让人痛恨；而犯了重婚罪的刘美花，却让人无法硬起心肠来进行谴责。她的命运在当今中国农村女子中相当普遍。不少农村家庭由于多生多育将生活弄得残破不堪，家长们为了儿子及全家的“幸福〕一般不顾及女儿的”幸福。不少农村少女就是这样被其父母糊糊涂涂地生到世上，又糊糊涂涂地长大，然后又身不由己地开始为妻为母的人生历程。对于这类人群来说，所谓”人权”确实还只局限于“生存

权”这一最低层面，所谓”人格尊严”等追求离她们还太遥远0她们全部的人生幸福确实完全建立在嫁一个“好男人”这样简单而又复杂的支点上，一旦这一支点倒塌，她们人生的大厦也就随之崩塌。

这类因家庭人口多而陷入不幸的故事读多了之后，我就总在思索：两个世纪以来，中国农村尤其是贫困地区的农村人口，几乎成了再生产苦难的基地，天文数字般的人口，不仅让他们自己如牛般负重喘息，还让社会负累不堪，为什么他们就不能节制自己的生育欲望？要知道对于今天所有的发展中国家来说，社会病根除了政治腐败、经济落后等之外，由人口过多产生的苦难将这些国家折磨得疲惫不堪。人口数目庞大使人们受教育机会减少，导致人口素质低下，面这些人成年之后注定会被排斥在现代生产部门的就业体制之外。人口与社会发展之间的关系，是一个很容易算明白的因果式，只是这一因果关系往往是以社会为单元计算，而不是以家庭为单元计算。家庭的计算是广种薄收，多生几个，或者有一个成才，就能带领全家过上好日子。不管这希望有多么渺茫，但确实支撑着农村家庭的生育愿望。

扶贫往往是以多子女家庭为主要对象，不知这些多子女贫困家庭想过生育成本没有？

1原载《深圳法制报》1998年12月2日）





灰色人生


阳光照耀不到的孩子们

“卖花女”的故事在深圳已发生多年，深圳人一次又一次地为这些不幸的小姑娘慷慨解囊。但深圳毕竟只是中国少数几个发达城市之一，而往”劳动力市场”供给”卖花女”的贫困地区，无论在地域上还是在人数上均呈压倒之势，所以每清退一批之后，其结果正好为后来的”卖花女”们扫清了地盘，减少了竞争对手口“卖花女”们的父母们，正在她们那遥远的故乡——江西、湖南等地，翘首盼望他们的孩子为他们带来一笔笔“丰厚”的收入”

不知道为什么，看到这些“卖花女”的照片，我痛恨的不仅仅只是那些让卖花女们为他们赚钱的”准人贩子工应该说，我更痛恨”卖花女”们那些无知无良的父母。母鸡尚知疼爱自己的鸡雏，而这些父母严格地说根本不具有做父母应该具有的人性。

照片上那位10岁的小女孩，哭喊着不让医务人员抱走自己那因营养严重不良而奄奄一息的三个月的小妹妹，而那位小女婴的头则因营养不良而弯拉着，似乎呼吸都有困难。据说这对小姐妹的父母亲早在那位女婴只有40多天时，就让自己10岁的女孩抱着她随着这些”唯人贩子”们出来”挣钱”了白以他们作为成年人的常识，应该明白这是将自己的亲骨肉送上了黄泉路，因为在一个一切都正常的家庭里，一个10岁的小女孩都无法担此哺育重任，更遑

论处在饥一顿饱一顿的颠沛流离的日子里。

记者问孩子想不想回家？不识愁滋味、刚才还在笑闹的孩子们顿时哭喊成一片。看到这情景，心里不禁酸篡口这些孩子都有兄弟姊妹，没有一个是独生子女，他们那原本就贫穷的“家二大概也因多生多育而陷入一种无法解脱的贫困之中由这些出生于多子女贫困家庭的孩子，一般来说没有小江珊那样幸运，大多只能接受命运的安排力他们的父母大多在接到通知后表示‘’没钱，没法来接二表现出一副听天由命的”洒脱”样。而我则在想，这些孩子的将来怎么办？他们的父母肯定没有能力让他们上学，他们在饥一顿饱一顿的日子里熬大后，照样会因受教育严重不足而被排斥在现代经济部门之外。在土地严重不足的情况下，无法附着于土地的农村人口如果在现代经济部门中找不到一席安身立命之地，就意味着将永远生活在一种极不正常的边缘状态中，成为犯罪者的后备军。他们这一未来”前景”已由现实表明：边缘群体中，男人们大多是暴力型犯罪的主力军，而女孩子则是黄色产业的后备军。这类人直到生命结束，都不知道什么叫做生命的尊严与人的高贵，因为他们从来就没有机会体验这一切。

深圳人只能关注孩子们的现在，将他们从”准人贩子”们手中解救出来，交回到他们那早已因贫困折磨而变得少有舐犊之情的父母手中。而为这些孩子们的未来操心，则已远远超出了深圳人的能力。

我为这些孩子灰色的未来而感到深深忧虑0

（^《深圳法制报）2000年4月10日）





保护消费者权利要靠自己


对于中国人来说，不管愿不愿意，今后大概与法律打的交道会越来越多。本报今天刊登的这篇报道表明，中国消费者的权利意识已经觉醒，虽然索赔之路还很漫长，但任由卖方宰割的一统天下终于被打破。

所有有过外出旅游经验的人，都会有在机场候机与车站候车而航班（或车次）又晚点的痛苦经历。一般情况下，惯于逆来顺受的中国消费者对此是忍了，认了，因为索赔的路太漫长，代价昂贵，一般人支付不起，也享受不了这份”奢侈，因为这两个行业是垄断性的”卖方市场”，从来只有“卖方”说了算，“买方”从来就没有成为真正的”上帝，要说有一刻有那么些”上帝”的感觉，那就是近两年航空公司数量增多，竞争日趋激烈后，“上帝”才在购票时享受到送票上门的服务，至于航班是否准时、机上服务质量是否到家，上帝们通常”计较”不了，也无法“计较丁

文中数位为了权益起而奋争的消费者，我认为其精神是好贵的，尤其是那位”一元钱官司”的主角牛泊，如果仅从经济上来衡量，他确实挺不划算，因为他投人的精力与金钱，与那一元钱太不成比例。但这一”官司”的意义在于讨到了说法，为消费者保护自

·373·

己的权益树立了良好榜样。

消费者奋起为正当权益而争的意义更在于促进公民权利意识的觉醒。近些年劣质服务与劣质商品大行其道，一方而是中国的经济伦理信用被破坏无遗的具体反映，另一方而也与中国消费者对于保护自己的权利还缺乏应有的态度有关孑只有每一个人为样卫自己的权利而进行抗争的时候，中国目前这种伪劣商品大行其道的局面才会结束。

（原款《深圳法制报》1998年11月10日）





产生骗子的土壤


一群骗子在公共汽车上拿着个易拉罐，一人声称中奖80000元，其他骗子做”托儿”哄人换钱的拙劣骗术居然能够屡屡成功，倒不是骗子们的骗术高明，只因他们善于利用人们贪便宜的心理。骗子固然可恶，但被骗者也得反思自己何以如此容易受骗。

有人曾问经济学大师弗里德曼，他凭什么得到诺贝尔经济学奖？弗里德曼诙谐地回答：“就凭’世界上没有免费午餐’这一句话「这句话的含义在美国人人皆知，在中国恐怕得翻译成一句这样的话：不劳者不得食。劳动不仅创造财富，也创造人的尊严，是人区别于动物的起码标志。不过，眼下不少国人连这点都难以做到。改革开放以来，在社会资源重新分配过程中，确实有人凭借权力吃到了不少”免费午餐二还有人凭借地缘优势（如深圳的农民）吃到了天上掉下的大馅饼，这些榜样的力量都在无形中起了“示范”作用，助长了国人们对”免费午餐”的热切期盼，都觉得依靠勤劳致富简直是”老土：张天翼写的《宝葫芦的秘密》那种”老土”的书，不仅出版社不再出版，读过的成年人也大都忘得精光。于是这块土地上骗子如雨后春笋，而希望发财的人就是潜在的行骗对象。玩大骗局的就是集资建果园卖内部股，玩小骗局的就站在街头换外币换零钱捡金首饰。反正中国人多，只要有百分之一的人渴

望食用”免费午餐二骗子就大有市场。

文章中这位女士在受了骗后还能自己出面抓骗子，虽然事前受骗已属不智，但还能以勇补之，也还不错。面大多数被骗者保持”明哲保身”的沉默，其实就是对这种犯罪的姑息0正因为有了无数沉默者对犯罪者的姑息，我们中国才会形成今天这种做坏事不臭、做好事不香的局面吟

（原栽《深圳法制报》2000年1月20日）





文明古国的不肖子孙


中国作为四大文明古国之一，一向讲究厚葬，自有许多祖宗留下来的文物恩泽后世，于是乎就有许多宵小之辈开始”吃祖宗饭，断子孙路工我们中国也就与另一个文明古国埃及并列为世界上最大的文物走私国，十三朝古都西安也就成了我国文物走私的中心地带，许多无良之辈借此成了百万、千万富翁。在这些壮样板”的鼓励下，古墓葬群与博物馆的文物均成了盗窃者觊线的目标，西安^广州——香港也就成了走私文物的黄金通道。1998年8月5日在北京中国历史博物馆举行的”打击文物走私成果展览”上展出失而复得的3100多件（套）文物，就是这些文物走私者多年来走私成果的一次大展览。曾有一段时间，流风所及，只要祖宗历史上有点名头的地方，盗挖文物就成了一种时尚。如湖南湘阴因出了一个曾国藩，带挈附近地带出了一批清代同治年间的“中兴名臣，地方督抚，那地方的墓葬群也就被盗墓者掘得狼藉不堪，同村人掘同村人祖墓的事屡见不鲜，最后逼得墓主的后人们只得自掘祖墓，理由是”我们自己不掘，别人也会掘。自己掘还能得点好处”—这些无耻之辈的行径，造成了继文革以后对历史文物的又一次大毁坏。

发轲于古希腊文明的欧洲诸国，对自己的祖宗可就恭敬得多

·377·

了，他们文化渊源的创造性维承足以让我们感到羞愧：希腊的哲学、罗马的法、英国的政治、基督教的精神都被他们兼收并蓄，形成支撑西方文化的四根支柱。硬件的保护与我们相差亦不可以道里计。徜徉在欧洲大陆，人们随处可以看到历史名人的故居，在那里倾听到历史的声音口而反观我国，则令人不由得产生深深的遗憾：对传统文化的毁灭性批判做得登峰造极，刨造性建设却乏善可陈；一方面不断毁坏旧的名胜古迹，另一方面却又斥巨资兴建假古迹，如大观园之类的全国就有了4个，西游记景观更是遗地开花。与此”相映生辉”的是假历史电影与假历史小说遍地开花，弄得一些老百姓常常云里雾里，莫辨真假口而真正的历史倒成了束之高阁、少有人感兴趣的东西，

一个有5000年文明史的泱泱古国，一向以历史绵长自傲，最后竟发展到如此糟蹋自己的历史，这其中的绫由，却也不是三言两语能够说清楚的。

（原载《深圳法制报》19%年9月11日）





高河垣讨公道的意义


“一元钱公道”，这是一个让人不由得要多想几遍的故事。

在一切都有待完善的转型期，对大多数老百姓来说，打官司是一件很奢侈的事情，赔不起精力也赔不起钱。所以如果不是有天大的冤屈，或被逼得走投无路，大家一般都念”忍”字诀，大事化小，小事化了。至于事情本身的是是非非，早已在当事双方那”化解“的过程中，化得面目全非，化得让当事人提起这些事情就没有气力。而历来有当“看客”习惯的国人，不少人的兴趣倒不在于事情本身的是非，他们只喜欢充当评判者，看谁处于下风时就帮谁一下，仿佛他们在匡扶正义。而事实上他们只是要在充当别人的评判者时，大大满足一下自己的道德优越感。

笔者算得上一个不太被别人意见左右的人，但在1998年为某事所逼要去讨个说法时，也实在感到心力交瘁。所以看到这个故事时，首先就是被高河垣这条汉子的认真劲所感动：投入3000元，为的是讨回1元钱的公道，虽然”讨回”了1300元的损失，但这当中所耗费的精力，所承受的精神痛苦，委实不是外人所能想象的。如果将此事的缘起与得到的最好结果放在天平上称一下，这投人”与”产出二实在太不成比例口我想我自己遇到这事，大概会一忍了之，绝对没有高河垣这等勇气和韧劲。我拥有自己拙著的

数个盗版本，也曾看到不少书店在卖拙著的盗版书，但我从来就没有因为盗版的事去找过执法部门，这事实本身就证明我没有高河垣的勇气与韧劲。

猷而高河垣让人佩服的地方就在这里。为了所有人都觉得微不足道的”一元钱公道二他放弃了自己的安宁，执著地要讨个说法，用自己的行动给国人上了意义深刻的一课。高河垣行动的意义就在于他用自己的行动维护了法律的尊严。而中国要想走向法治社会，就得要靠许多像高河垣这样的人。道理很简单：如果大家都念”忍”字诀，所谓法制建设就会永远湮没在一片模糊的”化解”中。

（^《深圳法制报》1999年4月9日）





职称与水平之间的不对称


这是一个让人们必须反思职业道德以及职称评聘体制存在的问题的事件0

胡景华的脖子如果不是坪山人民医院的那位医生极不负责任地下了诊断书，也就不会发生后来的一连串事情口而那位“主治医生”不知是忙得没有时间仔细看X光片，还是根本就不会看X光片，竟然就”根据拍的X光片”作出了误诊。这样一个诊断当然治不好胡景华的病。而胡身处骗子如林的深圳，却没有一点警觉性，竟然去找一位杂货店老板看病，最后弄出折断脖子这一悲惨结局。

杂货店老板冒充医生的现象，在这里我不想多予评论，因为我知道许多人在内地啥也不是，到了这里竟然敢以各种名目的“大师”混迹于市井，而且还极为成功。相比之下，罗孝勤其实还算是比较”谦虚”的，只是以”真人不露相”的”妙手神医”自居，井没有吹嘘说他自己是某中央领导的”御医”，并在墙上挂出一大堆外国某长春藤学校的聘书来证明自己的不同凡响。这类”墙外开花墙内香”的”人才”现象，竟还有“权威人士”像发现新大陆一样进行过”经典性总结2“深圳是一个神奇的城市，许多在内地相当成功的人士到了这块热土后，就沉没在芸芸众生中，再也不能引起

人们任何注意；而原来在内地藉藉无名的人，到了这里，又突然成了一颗耀眼的明星，成了公众关注的热门人物……“这段别出心裁的评论我本来就觉得只是作者个人的灵感，因为深圳再特殊，也与内地同处于中国这一母体文化之中，未必就特殊到”以内地之非为深圳之是二不过倒是有一点值得注意：深圳的”人才”有不少是通过关系引进，有不少人的资格是按照深圳有关部打的要求“做”出来的口我就知道有一位在内地没上过正规学校的”星二到了这里居然在报上大登其受教育历史，并且还以让别人代考外语的方式获得了副高职称，所以我对这些”人才”的含金量一直表示怀疑4

至于龙医生的职称是否与水平相称，我个人倒也认为责任不在他本人。因为我们的职称评聘体制本身有严重问题。我曾见过许多身处大学讲坛上的教授，一辈子读的书不超过几本教科书，他们评职称的成果不过是其“编著”的几本教材面已，其内容让人想到了“天下文章一大抄”这句俗语。

这一事件给人的警示除了胡景华已痛苦总结出来的几条外，还得加上一条：勿轻易相信任何”专家，宁可多跑几家医院。

（原载《深圳法制报》2000年4月17日）





第四部分　生命中的一滴水


人与自然，人与人，这两种关系几乎构成了人类社会的全部基本关系，孕育了中华文明的华夏大地，它原有的自然地理条件其实比较优越，只是历代盲目开垦与循环往复的社会动乱，才使我们赖以生存的生态环境每况愈下。在人与自然的关系中，我们不能否认自己的失败。而人与人的关系，到了20世纪进入了前所未有的紧张状态。追根溯源，人口与资源的严重失衡构成了社会紧张最根本的原因。



从20世纪承接的全部遗产，还将决定中国人在21世纪的生存状态。



作者自题





西部大开发的环境忧思


美国《国家地理杂志》在创刊百周年纪念特刊的头条写道：“人类能够拯救这个脆弱的行星吗？”文字的旁边是一张水晶般地球的全息照片，当地球倾斜着时，看起来就像是摔破了。球体的完整形像被授给环保英雄，旁边的说明则写着：“我们的星球就象是托座上的精致水晶球，值得我们做最妥善的照顾。”





地理决定论：有关人与自然关系的思考


秋风乍起的八月，整个新疆热气腾腾。短短一个月内，共有5个大型招商会议在乌鲁木齐召开。山东、四川、湖南、上海等地的招商代表团联袂而至，据说已签了近两百个亿的投资协议，电视、报纸等媒体上一片欢欣鼓舞之声。

与新疆各界人士在一起聊天，免不了要谈起时下最热闹的“西部大开发”这个话题。谈到当前的“热”时，竟然连他们自己都难以相信这些协议最后会落到实处。一个在当地颇为活跃的记者私下里说：“每个招商会议来了好几千人，平均每人最低花费1万元，加起来就有好几亿。将这些钱支持新疆也够了，可能比那些意向性的协议还更实在。那些意向性协议上承诺的投资，天知道最后能落实多少？”

我于是想起去年在新疆的一次经历，那是与吐鲁番附近一个党校的教师闲聊。

这位教师当时对东西部地区差距表示强烈的不满，并且举上海与广东两个地区为例，认为这两个地区的人均GDP比新疆高得多，是社会不平等的一种具体表现。我认为，新疆与上海广东这两个地区，由于地理条件所决定的生态资源系统不一样，由此决定的发展程度也不会一样。新疆必须要承认这种先天的差距，走低能源、低消耗的发展道路。但那位教师不同意我的看法，只是纠缠在结果是否均等这一问题上。

部份人怀疑“西部大开发”究竟是否有实效，认为目前实在是有点虚热，担心又出现新一轮泡沫经济；而另一部份人则认为新疆的发展就是缺钱，只要有大量的投资注入，新疆就会获得极大的发展。我理解新疆人民急于拉平地区差距的急迫心情，但我们必须正视西部地区的资源限制，因为新疆地区缺水是非常明显的事实。

而任何地区要开发，总得解决水源的问题，否则人将何以存活？至于从1999年开始出现的那个大而无当的“南水北调工程神话”，我一直觉得它与《伊索寓言》里山雀夸口煮海的故事差不多。随着对新疆的了解加深，这种关于资源限制的考虑也越来越挥之不去。我几度从乌鲁木齐市出发去那些或远或近的旅游景点，一路上总能看到一排排已经死去了的枯黄的白杨树，据说这种防护林工程就是因缺水而难以见效，栽种的树成活率不高。自从1984年中国政府开始意识到环境保护的重要性以来，最先启动的是“三北”防护林工程。据当时见诸于报纸的各种报导，防护林工程启动以后，多年来困扰着北京的风沙开始减缓，扬沙日、浮尘日、沙尘暴日都大幅度下降。但是，荒漠化并不是一种荒漠的“入侵”，而是由于生态破坏造成的国土整体“退化”，因此效用十分有限，北京的“后院”内蒙古和全国荒漠化趋势仍继续恶化。于是政府只好再扩大防线，开始建设太行山防护林，长江中上游防护林、农田防护林、沿海防护林等等，一共构造了“五大防护林体系”，全部进入当今世界规模最大的八项生态保护工程之列。但这边种树，那边又在砍树，从全国总体情况看，陷入了“局部治理，整体恶化”的恶性循环。

西部大开发就是在这个荒漠化日益严重的区域进行，让人不由得担心西部地区已相当脆弱的生态环境的承载力。这一忧虑不是始自今日，从写《人口：中国的悬剑》一书开始，我就认定一个事实：人的生存，必须要受生态资源的制约。那种由自称彻底的唯物主义者提出来的“人定胜天”的思想，实在是种完全彻底的唯心论。

这几年我一直在思考一个问题：为什么有些社会发展得好些？为什幺有些社会始终在较低层次的生存问题上苦苦徘徊？近几个世纪以来，为了解释世界各地为什么发展不均衡这一问题，各学科都进行了持续不懈的努力，历史的、哲学的、经济的，各种解释都曾领过一段风骚。独独只有一种学科解释始终未受到学术界的青睐，那就是地理学。曾有先贤进行过这种努力，比如孟德斯鸠就曾试图建立地理社会学，但由于他对地理因素进行了大量的神学阐释，从而使还未诞生的地理社会学沦为学术界的笑柄，严重损害了这一学科的声誉，以后的两个世纪里，思想界一直在清算“地理决定论”。但是随着二十世纪六十年代现代环保运动的兴起，人类越来越清醒地意识到，人类首先是环境的产物，而生存环境首先是地理环境，人类的生存质量确实与地理环境有密切关系。


盘点西部地区的生态资源系统


人对自然的绝对依赖，主要表现在三方面：水、土地、气候。

水是生命之母，土地是财富之父，而气候则决定了一个地区是否适合人类生存。从这三方面考察西部地区，前景并不乐观。打开中国的地形图，就会发现，中国的“三北”地区，即东北、西北、华北三地区约３３１．７万多平方公里的土地（占我国国土面积的３４．６％），被地质学家称之为“乾旱、半乾旱和亚湿润地区”，其间８０％（即２６２．２万多平方公里）的区域，实际上早已成了一片荒漠，这片荒漠化的土地竟占了中国国土的２７．２％，也就是说，１８个省的４７１个县，近４亿人口的耕地和家园处于荒漠化威胁之中。据原林业部三北防护林建设局的一次调查，“三北”地区的荒漠化面积呈扩大趋势，基本上是以治理一亩，荒漠化１．３２亩的速度在扩张。近二十年来土地沙化速度为年均２４６０平方公里，每年直接经济损失５４０亿元。荒漠化的原因是由于水源林与植被的破坏及超载放牧。专家们不止一次地发出警告：地形图上那些密布的桔红色小点，即被称之为“潜在发生荒漠化”的区域也正在以不慢的速度扩张。

很显然，这些荒漠几乎没有什么地面资源，不能成为“财富之父”。

与荒漠化同时发生的是河流的乾涸。首先表现为河流水量减少、断流、雨量减少，最后成为荒漠。无需回望遥远的历史，只要看看近二十年间死亡的河流就可知道情况的严重。在地形图上，已经没有水的乾涸河床以棕色虚线标明，在内蒙古西部和甘肃西部，至少分布着６０多条；而在新疆几大沙漠周围，则多达１００多条。西部的荒漠化，正是植被消失，众多河流死亡的结果。罗布泊曾经是一个面积２万平方公里的巨大湖泊，随着孔雀河等河流的乾涸断流，１９７２年这个巨大湖泊终于死亡。新疆石河子的大规模屯垦，造成了玛纳斯河断流乾涸。黑河是河西走廊上最大的内陆河之一，随着黑河下游的断流乾涸，居延海也随之死亡。西部的其它河流与湖泊的命运也好不了多少，位居内陆河世界第二的塔里木河也断流１／４，水量缩减到三十年前的１／１０，从一条大江大河变成了一条水渠。

没有了生命之源，人类就不能在这块广袤的土地上生存。为了论证西部地区大开发是个可行的工程，这两年竟然有不少专家出面论证“南水北调”的可行性，搞出了一个庞大无比的“水报告”。这个可操作性极小的报告用科学的形式论证了从南方地区引水的可行性，全然没有考虑到工程需要付出的庞大成本，以及这一工程实际上是透支子孙后代的生存资源。曾有多个报告指出，中国现在其实是个缺水比较严重的国家。我们一共有七大江河，从南往北，依次是珠江、长江、淮河、黄河、海滦河、大辽河和松花江。早在２８年前，黄河已开始断流，奄奄一息。海滦河、大辽河与淮河近些年已经断流。可以说，今天整个华北平原已经没有一条常流河。水量丰富的松花江近几年也开始出现断流现象。七大江河中，有五条都陷入半死不活，濒临枯竭，只有水量最为充沛的珠江和长江干流暂时没有断流，但这两条河尤其是珠江已遭到严重污染，长江重要的支流嘉陵江已发生过好几次断流。如果照这种趋势发展下去，长江、珠江迟早也要步其它河流的后尘。从目前的状况来看，中国水土条件最好的东南部也开始缺水，如果过度透支水源，就等于透支子孙后代的生存环境。

还有一些经济学家大谈西部移民的可行性。全然不去考虑一个事实，那就是西部地区生态系统的支撑力已达到极限。一次有关荒漠化的联合国会议提出，乾旱和半乾旱地区，每平方公里人口密度的临界值为７人和２０人，而目前中国人口密度较小的地区也大大超过了这个数字。比如甘肃河西走廊绿洲地区人口密度已经达到每平方公里４９６人，最少的金昌市也有２７６人，远远超过了人口分布的合理密度。人口剧增和荒漠化加速恶化互为因果，形成一种恶性循环。

当地一位通晓文博的青年陪我参观新疆博物馆，那里的出土文物表明当年新疆曾有过非常灿烂、富有特色的中亚文明。我问那位青年：这些灿烂的文明诞生之地一定是后来才变成沙漠的，有没有人研究过当地气候与地理条件的历史变化？青年告诉我，没有成书的资料，但估计就是沙进人退，凝聚着人类智能与辛劳的文明被荒漠一片一片地吞噬。

一想到人类灿烂的文明被漫漫黄沙一片一片地吞噬，尤其是想到荒漠化进程正在一点一点地向我们逼近，那种人类在大自然肆虐之前的无力感就特别强烈。

近二十年来，新疆其实从来就没放弃过对本地资源的开发，地面资源在毛泽东时代就已处于过度开发状态，改革以来，认识到由于牧地大量被用作农地，水土涵养能力大大下降，生态劣化，新疆已被迫采取“退耕还牧”、“退耕还林”等措施。所以从地面资源的利用来看，现在的问题是如何保护好环境生态，而不是中国式的开发——除了环境保护成为“开发”题中应有之义。对资源的开发，近十多年来新疆采取了所谓“一黑一白”的发展战略，所谓“一黑”是指地下蕴藏的石油，“一白”是指农田里种植的棉花，前者主要由国家垄断，后者虽由地方开发，但不是发出货收不回货款，就是受有关政策所限，基本上发挥不了什幺优势。这两年加上了所谓“一红”，即西红柿，但这种农产品经过加工所增加的附加值也很低，更兼西红柿酱始终也不是中国人的主要食品配料，所以仅靠这三大战略的实施推进，新疆无法达到东南沿海地区已经达到的经济发展水平。

我理解新疆人民的焦虑，但我想得更远一些。


环保优先还是发展优先？


环保优先还是没考虑绿色ＧＤＰ的发展优先？说到底这其实是个养鸡取蛋，还是杀鸡取蛋的问题。

我在美国黄石公园附近的波兹曼市议会旁听过当地议员们的竞选演讲，演讲题目是“发展优先还是环保优先”？这个竞选题目与当地的实际情况密切相关。大致情形是这样：波兹曼这个西部城市风景优美，那里的居民可以尽享湖上泛舟垂钓之乐。与美国其它地区比较，该地区发展水平偏低，家庭年收入平均两万左右，低于美国全国年平均收入３万美元的水平。联邦政府长期以来为当地居民提供免费食物券，免费供应鸡蛋牛奶等日常食品。当地一位律师告诉我，其实波兹曼市民只要改换一下思路，就能轻易摆脱贫困，因为当地有一个蕴藏量很大的白金矿，矿藏所在地的主人们大都希望政府批准他们开发，从而迅速脱贫致富。但这种意图却遭到当地其它人士的激烈反对，多年来这个地区的议会与其它公共组织一直就在环保优先还是发展优先这一问题上争论不休。波兹曼绝大多数居民认为：呼吸新鲜空气，饮用新鲜净水，漫步在树林环绕的河流湖泊之旁，比远离大自然的现代高水平物质生活要好得多。在台上发表竞选演说的议员们，在别的主张上有些差别，但在环保方面的看法却相当一致。

我国一些地区的做法正好相反，这方面已有许多惨痛教训。贵州有一个山区，十多年前还是一片青山绿水，山上树木郁郁葱葱，地上流淌着清清的溪流。在地方政府的鼓励下，当地居民没有采取任何环保措施，进行土法炼铅。几年以后，空气中弥漫的铅粉等有毒物质将附近的树木花草等植物全都毒死，方圆１５０多平方公里的地区，再也没有一条乾净的河流与小溪，居民饮水需要大量从外地购买矿泉水。除了生态系统的彻底破坏之外，铅粉污染还导致了严重的后果：当地不少居民眼睛被铅毒熏瞎，得了不治之症。以人体健康与生存家园为代价所获得的人均收入提高，这样的“发展”对人类又有什么意义？

从新疆的哈纳斯湖回到乌鲁木齐以后，我无法忘记在哈纳斯看到的一切。那里有世上罕见的美好风景，但那里的森林正在流血，一辆辆运输木材的车每天川流不息地从哈拉斯开出，游人稍多点的地方，漫山遍野都可见到丢弃的垃圾。如此之美的风景与如此原始落后的“开发”形成了鲜明的对比，这种对比使我如骨鲠在喉，不吐不快。我在当地举办的两次讲座中，都对前来听课的几百听众讲，要建立绿色ＧＤＰ，在计算国民生产总值时，必须将环境生态成本计算在内。过去二十年，我们确实在经济建设上取得了巨大成就，但环境生态的保护却是一大败笔，如果要计算这笔成本，说不定还是负值，因为再多的钱也买不回我们已经断流的黄河，买不回淮河水系，买不回面积大幅度缩小的洞庭湖与鄱阳湖，买不回珠江水系，买不回我们另一条母亲河长江……，总之，逝者虽不可追，但往者却可鉴，正在进行的西北大开发，一定要引入绿色ＧＤＰ计算方式，避免用这种破坏性极大的原始方式开发。最好一次到位，有了雄厚财力再从高起点起步，进行开发。

我对听众说，新疆真是一个美丽神奇的地方，历史上它创造过非常灿烂的文化，博物馆里那些历经千年还颜色如新的织物，即使放到今天来看，也是高水平的工艺品。是气候与环境的变化吞噬了灿烂的古新疆文明，大家一定要爱护好今天的新疆。从地面资源看，过去新疆是开发过度，现在的“退耕还牧”，“退耕还林”都是正确的纠正措施。新疆的生态系统确实非常脆弱，一定要加倍爱护，不能让沙漠再继续吞噬绿洲……

我还对听众说，现在的开发，面临的社会环境与毛泽东时代完全不一样，那时的人力资源不需要计算成本与投入，国家也几乎倾尽全力进行财政倾斜。正是这种不计成本的开发，才有了后来的荒漠变良田。现在我国正在向市场经济迅速转轨，不可能再用财政手段倾尽国力进行资金投入，所以开发任何地下资源，必须要计算成本，一定要注意与国际同类产品的价格相比较。如果矿产的蕴藏量不大，开采年度很短，而投入购买设备的钱太多，用于供给开发者的生活成本太高，那就得计算每一单位产品的成本。如果单位产品成本远远高于国际同类产品，那就应该放弃开采，宁可去国际市场购买，以降低社会总成本，提高经济效益。

我向人们呼吁，要爱护哈纳斯湖。如果是目前这种粗放式原始“开发”，过不了几年，哈纳斯的美丽与神秘就要大打折扣。还有千万要记住，一定要停止砍伐森林，不要再让哈纳斯的森林继续流血。我不是新疆人，但我爱哈纳斯，因为它是大自然遗落在中国大地上的一颗明珠，千万、千万要守护好它，不要让它蒙上尘垢。

我再次强调，中国进行现代化，一定要尊重现实，考虑人口与资源的严峻限制。１９９５年，世界银行推出衡量国家财富的新计算法，把自然资源计算在内，中国的人均财富只能排名世界第１６２（这个排名到现在丝毫未变），是排名第一的澳大利亚的１／１２６，是世界平均水平的１／１３。其中自然资本占的比例仅为３％（澳大利亚为７１％），足以见中国人均资源的贫乏程度。且不说人的物欲永无满足之时，即便象许多中国人宣称的那样只求达到今天美国人的生活水平，有人计算，实现十二亿中国人的美国梦，中国的资源总耗至少要扩大５０倍。这组简单的数字告诉我们，不管我们觉得我们的要求怎幺合理，都早已注定了没有实现的可能。在严峻的资源限制下，中国应该放弃“赶超”战略，承认差距，走低能源、低消耗的发展道路。新疆也应该从现实出发，不要每天去与资源条件完全不一样的沿海地区攀比，设计未来的大开发战略，一定要注意自己的生态系统非常脆弱，经不起破坏性的折腾。内地那种只顾“经济增长”，不顾生态环境严重破坏的“开发”

一定要引为前车之鉴……江山多娇，引得无数英雄竞折腰。但每次“逐鹿中原”的结果，绝对不止那“一将功成万骨枯”的惨痛，还有生态环境的大破坏。九朝故都洛阳曾那样美丽，但几十次兵燹过后，现在只有一个龙门石窟还能证明昔日的辉煌；开封历史上曾非常繁华，但在历史的厚厚尘封下，现在呈现在世人面前的完全是一幅可怜可叹的破败相。历史上曾被《诗经》歌之咏之，长满各种珍稀植物、“河水清且涟漪”、林木郁郁葱葱的陕西，现在却只有一片荒凉的黄土，“荒沙裸露无寸土，可怜江山贫到骨”！

上天赐给我们中华民族的江山曾是如此美丽。是连绵不绝的战争、人口的过度增殖与对土地的过度开发，使我们在一代又一代人的不经意之间，失去了曾经无比美好的栖息之地。到了二十世纪，中国进入前所未有的人口高峰期，人口与资源的关系空前紧张。在这种情况下，人们为了生存，开始干出一连串“要高山让路，让河水低头”的蠢事。我们完全忘记了，人与自然本应该和谐共处，而征服大自然的结果，就是整个生态系统的巨大破坏。

不少人总在理直气壮地说，世界资源应该共享。但我在此想问一句：一些国家将自己的家园折腾得一塌糊涂，有什么资格去分享人家精心维护的资源？要知道，在世界大同这个梦实现以前，人类毕竟还是得按照民族国家的疆界与准则生存。我们曾拥有无比美丽的栖息之地，我们再也不能破坏已脆弱无比的生态系统。要记住，爱护我们的山山水水，爱护我们的树林，就是爱护我们这个五千年文明古国的未来。

写于2000年9月下旬





心灵深处的一座坟墓


人类社会其实只不过是由许许多多普通人组成的，这些普通人的悲欢与命运构成了真正的社会历史。但载诸文字的往往只是伟人们“立德立言立功”的行状，普通人的痛苦往往隐退在茫茫历史长空中。我记下自己卑微的遭遇，就是为了让这段历史不再在中国土地上重演。对本国历史中的黑暗面的故意遗忘，其实是对民族与社会的一种犯罪。

――作者自题

7月一个闷热的下午，我家来了一位女孩，为她供职的杂志拿一篇文章。临到要走时，女孩子递了张名片给我，我看了看，站起身来准备送客。女孩问我：何老师，难道你对这名字一点印象都没有吗?我端详了一下名片，看到名字中有个“邵”字，便随口问你是不是邵阳的?女孩说：“我出生在邵阳市，是你的老乡。我是某某某的女儿，应该叫你何阿姨才对。前几年你还帮过我们的忙。”

我恍然记起。女孩的母亲是我当年修铁路所在民兵连的副连长，具体管理我所在的七连二排——那时一切崇尚军事化，都以部队建制命名，当地军分区与武装部还各派去一名军代表，其中一名任“政委”，一名任参谋。我们邵阳市去的知青共一千余人，被编入“湘黔枝柳铁路大会战指挥部邵阳分指挥部”，简称“邵阳分指”。共七个连，其中两个女子连——这位副连长三年前来找过我。当她给我打电话时，连同这个已埋入记忆深处的名字一起出现在我脑海中的，是许许多多已尘封，为了我的灵魂安宁，也为了让我不用那么灰色的眼光看待人性，我执意不再启封的往事。我定了定神，在片刻沉默后问的第一句话竟是：有什么事吗?她在电话那头说她想来看看我。

无法寒暄，因为以往我们从来就没有过任何私人谈话；也无从聊起，因为自从离开湘西枝柳铁路以后，除了与一两个当年知青伙伴偶尔有点联系之外，几乎与那段生活割断了一切联系。即便是午夜梦回，那段生活也是以一种折磨人的方式回到我的梦境。那繁重的体力劳动，炎炎烈日下的阳光暴晒，在发了疯似的“大雨大干，小雨小干，没有雨更要拼命干”的口号下，每天长达十二小时以上的无穷无尽的“苦力的干活”。没有星期天，没有例假，晚上收工以后还要再逼着我们学习毛主席著作与列宁语录，“小生产是每日每时地、大规模地、自发地产生着资产阶级的……”除了胃病、风湿痛等后遗症之外，还有几件事情永远也无法从我的记忆里抹去：一次是连指导员、连长们让我们到二十多里外去挑石头，来回要走五十里上坡下坡弯弯曲曲的山地公路，我们这群平均年龄不到17岁的小姑娘实在吃不消，在路上扔掉一些石块，而连干部们竟然在食堂面前用秤称每一担有多重，如果没有50斤一担，就取消吃饭的资格。最先回去的几个女孩子差了几斤石头，没让吃饭，又饿又累，躲到路口的树林里委屈得哭泣，我们后到的人只得将石头堆在一起，一个人守着，其他的几个人再去几里路外的沅水河边捡石头，勉强凑齐重量，直到傍晚，饿了大半天且劳累不堪的我们才吃到一顿饭；还有一次沅江发大水，堆在岸上的木头被卷走，姑娘们站在岸上望着滔滔翻滚的浊浪都傻眼了，且不说大部分人都是旱鸭子，即使会水的几个也无法与那种恶浪较量，而连干部们逼着大家去水里捞，我至今仍然清楚地记得连干部们站在岸上高喊口号：“我们要用生命保卫人民财产，时代不同了，男同志能做到的事情，女同志也能做到!”喊了十几遍以后，没有人跳下去，我实在忍不住说了一声：“干脆要大家跳鬼门关算了。人命难道没有几根木头值钱?”大家听了以后随声附和，家庭出身好的曾伟华还顶了一句：“你们干吗不先跳?”大家不约而同返身就走。尴尬不已的连干部们从此以后记下了我一笔帐。

在劳累了将近一年后，终于熬到了大年三十，上完半天工回来，大家想想可以喘口气了，地主以前还给长工放个年假，熬锅骨头萝卜汤呢。但下午两点不到，连干部们又逼着我们爬上高高的山岭去打柴，说是“要过一个革命化的春节”。天下雨，山间狭窄崎岖的小路淋了雨后，滑溜溜的，张志敏一个不小心掉到了了山谷里，一群小姑娘站在山崖上痛哭，扯破了喉咙呼喊也听不到回音，我至今还记得大家那回荡在山谷里，被山风撕成碎片的凄厉哭声。大家吓得不敢再挑柴行走，我与两位同伴赶快下山去找人帮忙寻找张志敏。排长贺小君让同伴每人拿一根树枝当拐杖扶着回去——张志敏后来被山民们与男子连的知青找了回来，因为碰巧掉到茅草丛里，没给摔死。但人们找到她时还昏迷不醒，虽然只受了一些轻伤，但人却几天不吃不喝不说话，只是不停地流眼泪——发生了这样的事情后，连干部们还要惩罚我们，说大家没有砍柴回来，不给饭吃，也不给热水用。于是我们度过了一个终生难忘的春节：大年三十晚上，我们二排的三十多位姑娘走到几里外的小溪边，用冰凉刺骨的凉水洗了洗回来，坐在工棚外面，看着外面黑黑的苍穹，听着凄厉的山风掠过树梢的咽泣声，谁也不吱声。几位有心的同伴傍晚赶去河边摘了一小桶野桑椹回来，让大家吃，谁也没心思吃，不远处的指挥部正在放电影“卖花姑娘”，曾伟华突然说了一声：“我们比卖花姑娘还要苦，她们再苦还可以与家里人呆在一起，心里有话可以与家里人说，眼泪也有地方流。”一句话未完，三十多位姑娘再也忍不住在心里憋了将近一年的眼泪，嚎啕痛哭，那哭声在寂静的乡里传得很远很远，哭啊哭啊，不知哭了多久，连指导员阮×英带着几位连干部走了过来，骂骂咧咧地说：“哭什么，又不是死了爹与娘!”大家横了心，不理她们，继续痛哭。闻声赶来的指挥长贺××看着这样僵持着不行，要求连干部走开，让我们讲讲为什么。于是我们将一年来所受的种种折磨一古脑儿倒了出来，提出要休例假，要求每天出工时间不超过十小时，每个月休息两天，每天至少保证我们有小半桶热水用。贺听了以后黑着脸，说了一句“太过分了”，先让食堂里赶快送饭过来，烧水给大家用。其实饭菜送来后，我们谁也没有心思吃那份迟来的饭，喝了一点水就睡了。以后在指挥部的干预下，大家的这些要求基本上得到满足。然而连干部们却因此恨死了我们。

这一年遭受到的共同苦难所带来的惟一好处，是给我们那个排换来了短暂的“和平”。五班的李某某与刘某某擅长的“斗争”再也掀不起大波浪，因为繁重的劳动将大家压得喘不过气来，大家对她们两人曾在最初几个月中一唱一和，李旁敲侧击，刘正面进攻，配合得天衣无缝且无往而不胜的骂街再也不感兴趣——李是个极聪明的女子，可惜她对人对事太没有善意，大部分才智都用在算计人上面，她想治谁，就怂恿没有头脑的刘出面，一起对其进行“修理”。这一点最初让她着实风光了几个月，成了我们那个排类乎于“牢头”般的人物，但最后这种性格却导致她人生失败，甚至没有任何朋友，这当然已是后话。

这不是一个正常社会里能发生的事情。当时的带队干部，除了阮×英是40岁出头的中年妇女之外，其余的四个也只比我们大4～8岁，我永不理解的是这一点：从年轻的她们身上看不到一丝女性的善良和同情。我后来推想，这可能是因为她们的地位给扭曲的。因为她们当中除了阮是国家干部外，李×娥出身农村，因为根正苗红而得到培养，刚到市教育局做了一个小办事员，就被抽调来带队；其余两位都是从居委会抽调去的，家庭出身都是城市贫民。这几位的家庭原来都属于社会底层，现在突然能够管百十号人，而且都是家境比她们优裕的人，其中不少家庭还是因为“文革”而跌落，这种反差本身就让她们有种快意。这从连长杨XX经常存心对一个她从小看着长大、出身教师与干部家庭的姓朱的女孩施加精神虐待就可反映出来。除此之外，实利动机也是一个主要因素。为了能让上级机关兑现将她们升成国家干部的承诺，她们一定要干出成绩，而成绩就是与男子连比高低，这就必须把我们不当人使，否则永远不会有男子连的那种劳动成果。我们是七连，还有一个同样由女子组成的六连，那边的带队干部多少有点人性，并不将她管的女孩子不当人使，当然因此也评不上先进，不过那里的女孩也不像我们一样生活在水深火热之中。我读过夏衍的《包身工》一书，怎样也找不出我们与包身工的差别在哪里，包身工还不用将自己的苦难遭遇神圣化。

我无法面对与这样一段回忆连在一起的人。当听她说要来看我时，本能的反应是立刻告诉她，不用了，我很忙。难道要我与她一起去回忆这样一段日子?自从1977年底返城以后，即使与当年的同伴偶尔见面，我们也绝口不提当初这段日子，当不少知青们在那里万般虔诚地说着“青春无悔”时，我却在想，如果有可能重新选择16岁至22岁的青春岁月，我一定要重新选择，因为那不是我的选择，我为什么要无悔?要知道我们那一代人有多少让下一代看了不解与可笑的事情，比如成功男人发了疯似地补“爱情之课”，女人拼命拖住青春的尾巴，那深刻的心理因素竟是当年我们没有过“青春”，我们没有现在的少男少女们体验的青春，也没有50年代人那种在当时感觉不错的“革命青春”，甚至也没有“老三届”中部分人曾体验过的那种“红卫兵革命青春”。

报复最后还是到了我的头上。再过了一年多，到了1974年，开始传出招工招生的消息，同连的知青们开始各自为自己的前程奔走，明争暗斗更加激烈。各连队开始按中央部署批林批孔并反资产阶级腐蚀。这样一来倒也好，整个连队的作息时间给改了，每天的出工改成从早上六点到中午12点，下午让大家自由活动。我因为家庭出身问题，根本不可能在招生招工之列，倒也落了个逍遥，每天还是看自己的书。阮×英是市委常委，当初只是“锻炼”，这时已经走了，心机颇深的副指导员李×娥接替做了指导员，这时候她想进大学，但全团指标共五个，女子连只分到一个，理所当然地归已获平反的地委副书记的女儿李建×，理由是只给知青，干部必须回本单位参加招生。李指导这时才看出：她的“地位”其实根本竞争不过一些人的家世。而连长杨×华父母是收废品的，她们平常本来就对我们这些知识分子家庭出身的女孩非常看不惯，尤其是对我喜欢读书恨得牙痒痒的。不知出于什么心理，这时先是指使同宿舍的四班班长将我读的书偷出来上缴，那些书是《唐诗三百首》、《唐宋名家词选》、《普希金诗选》、《奥勃洛摩夫》、《双城记》、《圣西门文集》等等，还有一些马列著作与中学数学课本，“封资修”的东西自然是不会还给我了，关于我自学数学的事，据一位同伴告诉我，李指导看了以后轻蔑地说：“难道她还想读大学?”

我没有理睬她们，照样按照我自己的方式生活。然而有一天，我从外面回来，所住工棚前的景象让我大吃一惊：从门口到门对面的树上斜着扯了几根绳子，上面是二十多张大字报，每一张上面有几句话，都是批判我的生活方式。比如我在一个小陶罐里养了一株小兰草，这是资产阶级的生活方式；我读书，被她们斥之为满脑子封资修思想，把毒草奉为神灵；我有一件在当时看来非常漂亮的花的确凉衬衫，被她们说成是不健康；还有的话就直截了当地恶毒攻击我的家庭出身，说是受了我家庭的不良影响，梦想恢复我们家解放以前的剥削生活；(其实我家解放以前是什么生活我至今也不知道)还有讽刺说我每天在做数学题，是梦想念大学，而大学的门是给无产阶级的子弟开的，所以我想读大学是痴心妄想，简直是癞蛤蟆想吃天鹅肉，除非“变天”以后才有可能；最极端的话是说我学马列不是为了学习，而是为了某种不可告人的目的。而我抄在本子上的《诗经》里的一首诗：“昔我往矣，杨柳依依。今我来思，雨雪霏霏。行道迟迟，载渴载饥。我心伤悲，莫知我哀”，则被她们牵强地说成是对社会主义不满。我与黄建平之间的友谊，被她们说成是我用资产阶级思想腐蚀革命青年，具体罪证就是我为她扎了一些小纸花，做成花束放在她的床头。正看之间，杨连长与副连长赶了过来，杨冷冷地问我：“看了有什么感想?”我看了她们一眼，李指导正似笑非笑地站在20几米远的地方冷眼旁观，于是我爱理不理地说了一句：“就这些?你们继续努力吧。”尔后我采取了自己的对抗方式，不为她们出“八一特刊”墙报。而她们对此的反应就是开了一次全连大会，逼我坐在后面听，李指导反复讲述连里在反资产阶级腐蚀方面取得重大成果，最后还将毛泽东批评林彪的一句话变了一下：“有人以为地球离了她就不转了，我们没有她照样办墙报。”如此等等。不过以后连里真还没有再出墙报，直到国庆节时，她们才让连里的文书徐梅英来找我，为人灵活的徐说了不少好话，我才恢复出墙报的工作，但再也没有任何热情，敷衍了事。以后我一看到那些“铁姑娘”的刊头就倒胃口，觉得这类女人都是缺少人性的雌性动物。

连里面的小姑娘，大多数对这种事情没有很多热情参与，只是被动地应付连干部们的差事。只有那位三排排长、地委副书记的女儿李建×既出于表现欲，也出于嫉恨，每天非常起劲地用她那可怜的毛笔字与病句百出的文字继续“创作”她的大字报，我常常看到她挪动着胖大的身躯，兴冲冲地拿着大字报跑到我门口张贴。有一次还担心我不看，居然在我住的工棚门口用她那口纯正的普通话高声朗读了半个多小时，希望能以此加深刺激。我当时仅仅是凭借理智的力量支撑住自己，继续按自己的方式生活，每天下午做十道数学题以后，就与同室住的李梅珠——她与陈武萍、林暑英等几个是少数没有表示与我疏远的伙伴——等人去沅水河摸田螺。(我们当时吃得很差，每天都有饥饿感，就用那种方法改善生活。)然后将摸回的田螺放在门口，我开始讲故事，其他班排的一些没有太多前途考虑，也没有资格考虑的姑娘们便一边听一边帮我们用针挑田螺肉。挑完了以后李梅珠拿到农民家里借火炒熟，给我们宿舍里的姑娘补充一点蛋白质。好友黄建平也尽量在晚上陪我散散步，爬爬山。在开会宣布批斗成果的第二天，整个连里的气氛非常压抑，我一个人走了几十里路，到黔城镇的王昌龄故居芙蓉楼去了一趟，那里珍藏着一些唐宋名家的书法碑，有黄庭坚与秦观两位的词。独自在芙蓉楼里弥漫的历史烟云中坐了好几个小时，我仔仔细细用我当时的全部知识积蓄所形成的那点智慧反观了一下我的生存环境，更加坚定了自己简单的信念：尽管知识被贬成越多越反动，但与此同时愚昧并没有上升为褒义词。为了让自己免于沉沦与愚昧，我必须坚持读书。我从心底里耻笑这些人的无知与卑劣，我没有理由为她们的无知与对人缺乏善意而惩罚自己。

这段时期持续了一个月以后，这些连干部终于使出了最恶毒的一招，用政治暴力摧毁我与黄建平的友谊。黄建平的父母是一个大国营企业的中层干部，她的妈妈是该厂政工处处长，家境好，人也长得很美，善良单纯，是不少男知青暗恋的对象。当时在连队里做保管员，不用像我们一样天天出工。她比我们早去两年，参加修铁路的原因与我们不一样。她那一年的初中毕业生有三条出路，一是去修铁路，据说是锻炼；二是读高中，三是下乡。最好的去向是修铁路，这样去修铁路的女孩子有十几个，都是干部子弟。我们是坚决不肯下乡的死硬分子，过了两年逼到铁路上去，算是政府下台阶的一种解决方法。于是先去的女孩子就成了播音员、保管员、施工员、排长或炊事班长之类。这十几个人虽然后来不在一起了，但始终保持着与我们后去的这批人的距离，自成一个小圈子。应该说，在那个小社会，黄建平与我不属于一个阶层。也许是出于一种崇拜，她主动与处境并不太好的我接近，我也喜欢她的善良与体贴，我们成了好朋友。在那两年时间里，她的友谊给了我很大的安慰。其实我们除了生活情调之外，没有太多的共同爱好，她与我的那些处在底层的伙伴一直有距离，维系我们友情的主要是理解与她对我的尊重。

连干部们找了黄建平谈话。谈话内容怎样，我不得而知，只知道结果是她回了一趟家。与此同时，与我玩得比较好的林暑英等人也都一一被找去谈话。黄建平这一去就是一个多月。以前离开我是要给我写信的，哪怕就是去一趟芷江，也要托人带个话给我。而这一多月内我没有收到她的信，还是从别人口里知道她要回来的消息。这些迹象已让我隐隐觉得不对。她回来以后，趁我不在时，将她从家里带来的一大包炒面和半斤白糖放在我的箱子上。(我拿箱子当桌子用)但此后一直避开我。出于自尊，我没有找她。由于故意躲避，我们以后也很少碰面。再过了几个月，来了招兵的人，她妈妈与我们的一位军代表是同乡兼朋友，家里人通过活动，将她招到北京某部队去了。在这件事情上，李指导对她还是实行了卡压，最后让她家里多带一个指标，将连里一位姓岳的女孩子一同招走才算了事。她的离去，对我们双方都是一种解脱，因为再那样呆在一个连里，实在太尴尬。

而连干部们毕竟自己也处在青春期，再怎样“革命”化，也还有七情六欲，她们当时对几位全指挥部注目的男青年的关爱是人所共知的——这几位家世都不错，父母是我们家乡一位有点实权的人物。由于是在指挥部里从事文职与技术性工作，平常也穿得干净体面，无论是干部还是知青都知道他们只是在修铁路这一段时期才与我们暂时同一段路。他们也知道自己的“身价”。我们经常见到李指导与杨连长等几位在连部摆上鱼肉之类招待那几位，有点好吃的水果也托人带话请他们过来尝鲜。然而不知道为什么，始终没见她们与那几位擦出火花，延续了半年多的交往始终还是群体活动，那几位男知青在心安理得地享受着她们虔诚“上贡”的同时，倒是与另外几位女孩子恋上了。但是这些家世相差悬殊的恋爱基本上没有通向婚姻，这些男青年招生、招干走了以后，都或先或后地与自己的女友分了手。最惨的是一位王姓女子，当时的恋爱对象是地委组织部长的公子，这位公子爷一进学校门之后就与他称之为“善良纯朴”的恋人断绝了关系。这女孩受了刺激，据说精神已不太正常，前些年我回家乡时，听说她还没有结婚，与当年的知青伙伴见面的谈话内容，还是那位早年恋人，谈话中还屡屡展示恋人当年写给她的几封言辞华美的情书。

另一位副连长最终出了一些事情，她悄悄去芷江的湖南铁路分指挥部医院流产，医院将这件事通知了邵阳分指。消息像炸了锅似的，为沉闷的知青生活平添了不少谈资。男方是谁，猜测纷纭，后来大家从小道消息知道是某位家有妻室的带队干部的杰作。这位副连长长相不错，是连干部中间相对较老实的一位，但平常也很“革命”，尽管我们都很烦她，还总是不厌其烦地让我们学报纸与文件，抓大家的思想工作，重点是不准大家多与男子连的人接触。她常念叨的一句话是“我们要让党放心，回去时不要多一个（指未婚生孩子），也不要少一个（指死亡）”。结果没想到最后是她自己“多一个”了。这件事情使得被连干部当坏人训斥管制了好几年的知青们大感快意，因为她们再也不能在我们面前扮圣洁的革命女干部了。

此事的讽刺性打击，加之那些被招生、招干、招兵的干部子弟陆续走人，原来对前途充满憧憬的连干部们什么也没得到，心也就慢慢散了。而一向不太团结的知青们终于悟出“窝里斗”没有成果，再斗争得惊天动地，拿别人做阶梯，招工招干招生还是与大家无缘。于是变得空前团结，与干部们变着法儿斗。李指导与杨连长再也弹压不住，李指导改变策略，有时陪上笑脸找大家套近乎，包括偶然向我请教一两个古典诗词方面的问题——她是想增加与那些男知青谈话的本钱。我则不卑不亢地告诉她，那是封资修的东西，我已经全忘记了。杨连长的那张带有愚蠢表情的脸变得更难看了，成天发脾气，但除了她的两三个心腹之外，已没有多少人在乎她的喜怒哀乐了。恋爱的知青与准备恋爱的知青都非常忙碌，每天都到各连队串门，打平伙(凑份子打牙祭)。还有一些男知青则终日无所事事，偷当地山民的鸡与水果，或是与附近的长沙分指的知青、铁二局的四川工人们打架，四面出击，闹得鸡飞狗跳。一些女知青则为男知青这些“壮烈行为”激动不已，每天跟在男知青后面观战，再回来向我们传达这些令她们心旌摇动的消息。对这一切我冷眼旁观，就在大家轰轰烈烈地上演各种变了味的青春闹剧时，我学完了中学数学，也正因为如此，后来我在高考时数学这门科目才勉强拿了几十分。而马克斯恩格斯的一些著作，以及列宁的一些著作我都是在那一时期读完的。对于那一段生活，我没做任何笔记，因为我们当时是十来个人住一间工棚，生活没有任何私秘性，我还得防止同宿舍的班长再干告密的事情。

到了1975年底，一小批人进了工厂，虽然都是棉纺厂与铸造厂这类厂，但还是要经过知青们家庭实力的一番大较量，只有少数几个人凭借与干部们的关系进了这两个厂。没有能够招工的人回到老家，各自找点事干，由我最早的老师萧素月女士介绍，我的母校中河街小学让我回去代了一学期课，教四年级的语文。

到了1976年8月邵阳市政府又下令将我们集结去吉首继续修铁路。因为到了后期我们已变得相当难管理，故采用“掺砂子”的方法，将我们分成三个排，分别与邵东县、新邵县、邵阳县的农民民工呆在一起。而此后各个点的知青命运就大不相同了。我们二排只剩下20多个人。五班的李某某继续被孤立，刘某某已与另外一位当年在炊事班掌管发热水大权、人见人厌的女知青交上朋友，“相濡以沫”地过日子。其余各位变得出奇的明白，多多少少开始互相关照，总体方针是不与邵东的女干部合作。

而我们的处境之所以能够变得好一些，与邵阳市派去为我们带队的干部善良有关。这位女干部名叫曾德范，是个三十七八岁的女子，很和善，据说在体制内吃不开，是极少数做了多年国家干部没能入党的人之一。因被排挤，才迫使她来带队。她开始也对我与陈武萍等人保持高度警惕，但一个多月以后，就与我们几个建立了非常友好的关系，据她告诉我们，李指导与杨连长特别叮嘱她，要对我们几个提高警惕，因为我们家庭出身反动，思想落后，爱出坏主意，纠集众人与连干部对着干。而曾则认为“你们其实很好，怎么她们要那样说你们呢?”

与曾德范在一起的半年日子过得比较轻松，因为她从不强迫我们干超过体能限度的重体力活，她是副连长，对那位面目可憎、语言无味，每天将我们骂做“小生产”或者“小资产阶级”的邵东县妇联主任孙丽华（邵东女子连的指导员），她其实也厌烦。这位被我们背后呼之为“半夜鸡叫”的孙丽华大字不识几个，但却革命激情高涨，经常将马列毛的语录背错，我让她出了好几回丑。有一次我请求她解释“小生产者”是什么意思，并要求她界定我们每天用锄头挖山是“小生产方式”还是“大机器生产”，是不是只有使用大机器生产的才是最先进的无产阶级。她恼火之极，瞪了我一眼走了。曾德范对我们捉弄孙丽华的恶作剧视而不见，与我们算是真正“打成了一片”。其他地方的男知青的遭遇就很惨，有好几位因为与当地少数民族打架，或者与本连队的农民斗殴而被判死刑，宣判时将他们押到各知青点来游斗，我们知道要游斗到我们那里来时，大都避上山去，以此表示我们的同情与抗议。

到了1976年底，枝柳铁路通车，我们都回到家里等分配，家庭条件好一点的进了集体企业，还有一些进了附近县城里面的集体工厂。而我则因档案里被早先那批连干部写上一些话，如受家庭影响，思想落后之类，一直没有招工。1977年恢复高考时我所在的居委会不让我参加考试，直到1978年下半年，一个朋友的舅舅帮忙联系到一家校办工厂，才算是有了一份工作。到了该校以后，那个学校缺教师，党支书看我有能力，让我代课，教一个班的语文。1979年我通过高考上了大学，才算是从此告别了这一段充满了噩梦的生活。

我始终不想面对这一段生活，不是别的，而是因为这段生活有太多的叛卖与无耻，让我对人性失望之极。我上大学离开邵阳市以后，几乎没有将这消息告诉任何当年的伙伴。然而山水总有相逢时，命中注定我毕竟还是要与当年的一些人相遇。那位李建×被推荐上的大学，就是我后来考上的湖南师范大学，那时工农兵学员的黄金时期已过去，她因为丈夫的原因留校做了外语系资料室的资料员。我们曾经在校园里碰到过两次，谁也没理谁。但是她很“关心”我，总是找一位与我有来往的朋友——一位与她同一年被推荐进大学、毕业后留校任教的男知青打听我的消息，然而她失望了，因为到了一个正常的世界里，不会再发生当年那种特殊环境里所发生的事情。她的“显赫”家世给她铺好的路，已经延伸不到另外一个她父亲权力不能到达的领域。至于后来她所了解到的有关我的一切，只会给这位当年地委副书记的千金以深深刺痛。1999年我曾去她现在工作的学校讲过学，那热烈的场面对她的刺激非常大，因为她本人尽管不做学术研究，但她所处的环境使她不会对“学术”毫无所知。这一点从她总是特别“关心”我可以看出。当那位与她有联系的朋友告诉我她对我的“关心”后，我请那位朋友转告她，如果她为了让自己心境平静，最好是再也别以任何方式“关心”我，也别再继续沉溺于当年可以任意践踏我人格时的“光荣岁月回想”。

至于其他的知青与连干部，基本上从我的生活中消失了。我无意去她们面前炫耀今日的“成功”，也不想再去重新检视往昔生活中那一处永恒的创痛。我没有将我的任何著作送给她们当中的任何人，对于我来说，她们已经消逝在茫茫时空中。我没有想到的是，这位当年不辞劳苦参与整我的连干部，现在竟然要来找我。我无话可说，只得告诉她，不用来了，有事情在电话里面讲。她沉默了，我放下电话。当天晚上我失眠了，那几年知青生涯中经历过的所有不幸，所有屈辱全都电光火石般地重现脑海，我抑制不住自己的泪水。我自己都不知道当年那么弱小的我是怎么挺过来的，而且居然从没有流过泪。我想，你们谁都不应该再来找我，我想忘却这一切，我早已在心灵深处为这些不堪回首的往事筑了一座坚实的坟墓。

然而三天以后的晚上，她不知从哪里打听到我的住址，与她的姐姐、女儿一道来到我家。她这位姐姐从小就当兵，一直是她的骄傲，我们经常听她自豪地讲到这位姐姐。看来她的姐姐与女儿并不太清楚我们的真实关系。我强压着心里的不快，等待她说明来意。她寒暄了几句后就说，当年我们就知道你后来会与我们不一样。我没好气地说了一句：“当年是不一样，当成批斗对象，享受四类分子、阶级敌人的待遇。”然后我抬起眼来看着她，想看看这位当年对人毫无善意的人的面部表情。从她的眼里，我看到了一丝哀求的眼光。然后她说，那也是时代造成的。不想再敷衍下去，我问她有什么事，她才说了她正在读大专的女儿第二年要毕业，需要找一个新闻单位实习，望我帮帮忙。

那几分钟之内，我脑子中转了好几个念头。我为什么要帮她?当时若不是我坚强，在那种压力下面，我也许会自杀。一排那位经常被杨连长施加精神虐待的姓朱的小姑娘，刚去修铁路时活泼聪慧，斯文可爱，由于无法与杨连长纵容与鼓励的各种恶意对抗，仅仅过了半年多时间，见了人就显得非常自卑，整个人生信心都被她们的精神暴力摧垮了，后来一直都没有恢复过来。这些连干部运用政治暴力整我长达几个月，而理由仅仅是因为我与她们不一样，不想生活得像一头没有头脑的猪，不想生活得像她们那样粗糙，凭什么?如果说是时代使然，但六连就没有发生这样的事情，后来的连队干部也不是如此这般。这一切与她们那几个人尤其是李指导员及杨连长的本性有关。这位副连长尽管不是策划者，但她始终参与这些事情，从未对这种做法表示过丝毫异议。

我抬起头来，与她的目光相逢，她眼中哀求的神色提醒我：她今天来找我，只是因为她是位母亲，她倾尽力量让女儿自费读大专，只是为了让女儿有个好的前途。为了女儿找实习单位这种不大的事情，竟然不惜来求当年的“敌人”。她如果是为自己，我相信她不会来，但为了女儿，她来了。我必须体谅她做母亲的心情。我自做了母亲以后，才理解了“舐犊之情”那沉甸甸的分量。多少人为自己不愿意做的事情，但为了孩子却委屈自己去做。晚明名士冒辟疆自己终身不仕清朝，但后来复明无望，为了给孙子谋一个小官，不惜到处低三下四地求人，当年的风骨荡然无存，真是可怜天下父母心。我想了想，让她留下电话。第二天我帮她联系到我所在报社的经济部，但我并不想见她与她的女儿，只是在电话中告诉她们怎样与我的同事联系。我的同事以为是我的熟人，尽力从各方面帮助小姑娘。一个多月以后曾想告诉我小姑娘实习的近况，我将话岔开了。小姑娘什么时候走的，实习情况怎样，我不知道，也不想知道。

小姑娘看我不说话，告诉我：“你们的事情，我妈对我讲了，她说对不起你。我能找到的有关你的书与介绍你的文字，也拿给她看了。前一个星期她Call你，你没回机，她当天晚上就失眠了。其实她心里对你挺抱歉的。她还告诉我，那时在批判你，你一直不理睬，只管读你的书。”

面对小姑娘，我能说什么呢?她生活的年代是改革开放时代，人多少活得有点人的尊严了。她无法知道我们当年经历过的那个发疯的时代。我们那一代人其实都是时代的牺牲品。在长身体需要营养时，我们遇上了自然灾害；在该学习时，我们遇上了“文化大革命”。我们这代人与老三届不同，“文革”开始时小学还没有毕业，“文革”中挖了一年防空洞，就算初中毕业了，大家的基础知识严重不足。后来恢复高考后，我们这一代能进入大学的比“老三届”少多了。我们两个女子连两百几十人就我一个人通过高考上了大学，男子连的七百多人当中可能还有两三个读了大学或大专的。其余的大多数散落在一些在当时来说就不太好的企业，这些企业的生产方式是世界工业革命早期的手工作坊。很多人的婚姻也是在一种将就状态中解决。等到大家进入中年后，又正好碰上企业改革，在已经到来的专业化社会里，他们没有自己立足的一席之地，不少人已掉落到失业大军当中。大多数知青回了城以后就没有联系，即便是曾有过的友谊也都随风飘散，没有在后来的生活中延续下来。我理解这一点，因为无论是施虐者还是被虐者，抑或是观看者，都难以面对前尘旧事，那段历史就这样从我的生活中被“剪掉”了。

前几年知青时代的朋友陈武萍来我家里住过一个星期，断断续续地谈了当年那些知青伙伴的生活状况，没有几个人生活如意。不少人已经提前退休，头发过早白了，但为了生存还得在城市的夹缝中苦苦谋生。即便是当时高高在上且可以随意折磨我们的几位连干部，过得也不是太好，因为后来提拔干部讲究知识化、专业化、年轻化，她们除了“年轻化”之外，另外两条沾不上边。而且随着岁月的流逝，当年的知青伙伴们已经淡忘以前在一起的种种争斗怨恨，目前生活状态相若的一些人开始有了一点来往。我静静地倾听着，没有打断她。其实本来她不谈，我也知道她们绝对好不到哪里去。即使她们有的人物质生活充裕，我也不会认为她们生活得有意思。不是因为别的，是因为她们既与中国古代文化绝缘，也与近代以来的世界精神文明无缘，生活在文明社会中，却与一切文明绝缘的人是不值得羡慕的。作为女人，她们大多数从没有真正“年轻”过，生活粗糙，青春的热情被严重压抑，而在迟来的春天里，对男女情爱的体验绝对不会深沉有致，大多数人的婚姻是出于生活考虑。我曾与她们有很近的生活距离，但从来就没有真正生活在一个共同的精神世界里。她们全部的精神资源来自于“文革”及“后文革”教育，这就注定她们除了物质上的东西之外，没办法从生活中追寻超越性的真、善、美。

没有了对真善美的追求，人类面临着一种最彻底的丧失。我与她们曾经共同生活在阴沟里，区别只在于自我拯救方式的不同。一些人忙于搅动阴沟中的污泥浊水，我则始终仰望遥远的星空。

在前几年怀旧成了一种狂热状态时，我正在写《现代化的陷阱》一书。我们那一批在湘西修铁路的一千余人，因为没有产生过作家，所以那段生活就永远埋在时间的尘封里，没人知道那一千多个生命是以怎样的方式承受过那个疯子年代的沉重与荒谬。随着岁月的层层淤积，往事渐渐变得渺如烟云。我几乎不对任何人谈起这段类乎于疯人院的往事。1992年我曾帮怀化地区谈一个项目，负责招待的李专员提议我到当年住的里坪去看一下。当年李是安江县委书记，曾在我们驻扎的里坪蹲过点，与我们当中的几个知青很谈得来。有一年我们回家路经险峻的雪峰山，刚爬到小半山腰，车辆抛锚，有人想起山下是安江县，提醒大家找李书记，结果获得免费招待，他还担心招待不周，晚上10点多了，还来县委招待所看我们。坏掉的车也是他让人连夜修好。由于是“旧识”，加之当时怀旧成了时尚，李专员以为我一定想去旧地重游，所以提了这个建议。我没有拒绝，在地区医药局李局长与其秘书的陪同下，冒着霏霏细雨，先去了黔城的芙蓉楼。一切依旧，空气里还是弥漫着泥土的芳香，镇上的那些木板房也还是依稀当年旧模样，时间仿佛在这个小镇凝结了，镇上没有看到人，只有几个小孩在细雨中玩呼啦圈，表明这个小镇也在追逐着今天的时尚。我想一个人静静地呆一会，请李局长一行人到停车的地方等我，然后沿着青石板路缓缓拾级而上。一切都没有变，还是近二十年前见到的旧模样。我独自坐在山墙下那古藤环绕的长廊里，眺望着外面宽阔的沅江，脑子里一片空白：这就是我曾经生活过五年的地方?我曾经设想过自己回到这里时，心境一定会像希腊神话里的尤利西斯望着那曾抛洒过他的鲜血，留下他撕碎的肉的岩石一样。然而，什么也没有发生。我站起身来，一步一步地登上芙蓉楼，仔细触摸着楼梯的扶手，观看着墙上的种种刻痕。王昌龄那首流传千古的名诗“芙蓉楼送辛渐”还在那块碑上，就在那一刻，我觉得自己永不应该再做这类访寻旧梦的事情。过去了的，就永远让它过去。那个疯狂的年代里，没有谁是赢家。

然而，“过去”还是时常来叩我的门。总是有人来找我，而且绝对不是“叙旧”，这几个人基本上都是当年在指挥部里工作的干部。我尽其所能帮了他们，但拒绝与他们见面，都是用电话办完事情，让他们直接去找我托的人。我一直站立着，不想看别人那混合着愧意、感谢与讨好的笑容，不想再忍受一次对人性的失望。我已经通过自己的努力建立了新的生活，尤其是建立了我对人的信心，我不想再让他们的出现破坏我心灵的和谐。我理解国共两党的将军们在战场上当年厮杀得惊天动地，而到了双方年事已高时却又握手言和的心境，时间确实是医治任何创伤的良药，更何况我们的同胞斗争了一个世纪，从最终意义上来说，谁都不是赢家。这种斗争的本质就是为了争夺生存资源，把善说成不善，把美说成不美，并将伪丑恶作为时代精神加以弘扬等等，只不过是达到目的的手段而已。这类斗争破坏性有余而建设性不足。而我们那个小小的知青连里这点小小漩涡只不过是大千世界的一个微缩景观而已。与一位伟人的预言不同的是，世界没有“在对立统一的斗争中螺旋式前进”，而只是在斗争中逐渐坍塌，包括他自己苦心铸就的威望与辉煌。可悲的是我们至今还深受其斗争哲学的影响，以为在“斗争”中可以求前进。不少人一看到别人的成就，不是去发现其原创性与其独特的新解释，而是睁大眼睛挑毛病，然后再洋洋万言地“批评”“商榷”一番。低估斗争哲学所开的“一代新风”，低估这一风气影响下国人“奉旨批评”的能力，以及部分人用“学术批判”名义宣泄个人情绪的能量，至少是对我国国情的一种乐观估计。当年“批评文化”在我心中引起的深深厌恶，至今使我不愿意去随意批评某一个人，也懒得去回应任何批评(虚构事实进行人格侮辱的除外)。我一直认为与其恶意去找别人的不足来表现自己的高明，还不如用那点时间进行一些原创性的工作。从最终结局来说，中国二十世纪后五十多年来产生的众多批判家当中，将来只可能有姚文元这样的“出类拔萃者”才能够“名垂青史”。

我让小姑娘坐下来，尽量让自己平静一些。我想，既然小姑娘的妈妈已经掀开了以往历史的一角，我作为受害者，应该更有勇气面对当年。我对小姑娘说，那是一个集体发疯的时代。我已不恨她的母亲，也请她将此话转告给她的妈妈。但如果将一切都轻飘飘地诿之于时代我却绝对不赞成。中国人缺少忏悔精神，这就导致出现这样一个可悲局面：“文革”结束后，全中国只有受害者，参与害人的人除了“四人帮”之外，绝大多数都在历史上消失得无影无踪。如果用这种极不负责与虚伪的态度对待历史，我相信中国再发生“文革”式的暴力政治完全有可能。从内心深处来说，我确实不想再见到当年知青生涯中的绝大多数人。我们的人生轨迹曾经交叉，在她们“围剿”我的斗争中，我其实已经赢了。因为我后来的人生道路已经证明她们是错的，被她们所贬斥与批判过的东西正是她们生活中缺少的东西，而这些美的东西是值得人去追求的。与她们后来终日苦为稻粱谋的困顿相比，我丰富的人生体验本身就已是财富。就阅历和见识来说，我已高高地登上了山顶，我又何必拿当年那个发疯的时代曾经发生的事情来折磨自己呢?作为长辈，我愿意为她讲讲往事，让她知道当年还有那么一个荒谬的时代。我自己的儿子太小，他的时代与我的时代相距太遥远，将来也许不太可能明白那个时代的故事。我现在坚持做的一切，就是为了不要让当年的疯狂时代重现。为了这一点，我也愿意打破自己不写回忆的惯例，将这段经历写出来，让后人知道曾有这么一个荒谬时代，一些普普通通的青年人曾经遭受过的苦难。

我还告诉小姑娘，我什么都可以原谅，但独独不原谅她们使用政治暴力破坏我与黄建平的友谊。因为从那以后，友谊的神殿在我来说已然倾塌。但是我还想说一声，如果此生此世我有机会，我一定要当面告诉黄建平，我早已原谅了她。毕竟她遭受到种种压力的时候，还只是一个小姑娘。我的记忆里，她还永远是那么美丽和善良。

反观整个二十世纪，人类的一切灾难其实都是人类自己制造出来的，但是人类所种的一切恶果，最后还得要人类自己消受。当年，德国诗人海涅的一首诗曾经让我傲视一切无聊与喧嚣，今天我要将这首诗送给一切处在艰难中的人：

我要登上山去，

那里有高高的枞树。

溪流潺潺，鸟鸣嘤嘤，

还有悠悠的白云在山顶驰驱。

……

我现在正向高处登去，

骄傲的绅士，可爱的淑女，

在高高的山顶上，

我将俯瞰着你们微笑。

写于1999年7月27—30日

（发表于《黄河》1999年第6期）



* * *



附记：为了命运的永恒放逐者——知青群体

写这篇东西只是为了一个差不多快被历史遗忘的群体——湖南以及其他沿枝柳铁路干线各省于1972年以后参加修铁路的知青群体。这个群体的“知青地位”一直不怎么“正宗”，因为他们当初不肯响应党的号召上山下乡，到广阔天地去经风雨，见世面，被罚去参加“三线建设”，即做民工修铁路。因此也就被“正宗知青”们看做不算是知青群体中的一员。然而这个群体所经受的磨难，却一点也不比同时代的知青们少，由于是集体生活，由于存在着“招工、招干、参军”等一切那个时代特有的问题，所以这个群体的生活几乎折射了当时所有的时代特征。

我过去从未写这段生活，主要是因为自从1979年上了大学以后，我的整个生活就一直陷入一种“没有时间回头看一看”的状况，前面似乎有无穷无尽的事情要做，“怀旧”这种要付出大量时间的奢侈事情与我无缘。再加之与当年的知青伙伴基本上没有联系，而最广义的知青话题，自有许多正宗的老知青，1968年的知青在大张旗鼓地做，我们这个不太正宗的知青群体，毕竟人数不太多，没有代表性。没有外在的创作压力，如烟往事，索性长埋心底。

然而人毕竟不能割断自己的历史。知青问题近几年总是以各种形式出现在我的视野中。1998年7月我到陕西，在西北石油大学经济系做教授的一位朋友来看我，大家的研究对象相同，都是当代中国的经济问题，自然就问及他现在做什么课题，答曰在做陕西失业问题的调查。我问他陕西省失业人员的主体是哪一类人？朋友叹了一口气，告诉我：“还不与全国大多数地区一样，就是‘老三届’与‘新三届’的回城知青。”——这是我第一次听到一位1968年知青出身的学者将自1945年至1959年出生的人统统名之为知青一代。

我请他谈谈这一结论的推导依据，他告诉我，已做的两百例个案与一项抽样调查都表明，知青当中的优秀者，改革开放以后，不是通过高考进入了另外一个阶层，就是经商做个体户发达了，剩下的本就是各方面姿质比较平常的人，这些人受教育程度严重不足，又未曾受过基本的技能训练，在老工业日益衰落，新工业部门日渐成为第二产业的主体时，他们根本跟不上社会转型期的需要，只有失业一途。

我一听就明白了，历史上每一次社会转型，社会经济都要发生结构性转换，社会因此也要产生一批结构性失业者。这类失业不是暂时性的，对于进入四十岁这一年龄段的人来说，再就业的技能训练成本远远超过了培养新生劳动力的成本，因此这种失业将是永久性的，这批人大多数将会成为社会边缘群体。

当晚我竟然因此失眠：三十多年前这批人下乡——对于上山下乡的原因，我始终不赞同大多数知青问题研究者们坚持的结论，说是毛泽东的政治需要，事实上最深层的原因是人口压力。这一提法我在十多年前发表于“走向未来丛书”的《人口：中国的悬剑》一书中已约略谈到，现在知青群体的命运更坚定了我这种看法——回城后大多数人只能算是凑合着活，而现在行将步入老年时，这批人又要因社会转型陷入结构性失业的困境，难道这个群体今生今世只能是这个国度遭到命运放逐的“犹太人”？

此后这两年，我开始在眼光所及之处关注知青们现在的生活，发现这个群体当中只有少数人的孩子能够接受大学教育，大多数人的家庭境况正好论证了发展经济学与人口学的一条基本定理：贫困的代际传递。即便是少数人的孩子能考上大学，现在正好赶上大学教育收费体制的改革，需要全家勒紧裤带，将生活开支压缩到最低界限，才能勉强供孩子上大学。如此种种，我便时不时地做相同内容的噩梦：总是梦见自己仍然与当年的知青伙伴们一起在湘西山区苦等苦熬，等待政府分配工作……

对于当年知青们的生活，确实有人以“青春无悔”办过展览，写过书，拍过片子，知青们组织起来回当年插队之地访旧也曾热闹过一阵。说老实话，我理解人老之将至，确实会因为时间的原因有美化当年生活的倾向，但我反对在记忆失真情况下重写历史。既然“无悔”，为什么后来又有那种抛妻别子、发疯似的“返城”热潮？

孟繁华认为，这些回忆知青生活的热潮，只是一些已成为当代社会精英和掌握了话语权力的前知青的怀旧，在他们那里，回忆、怀念往事成了青春的证明，苦难变成了资历，想象中的田园风情变成了抵制时尚的依据与信念。话是说得尖锐了一些，倒也是实情。

写出这代人曾经经历过的苦难，确实也改变不了一代人与历史的关系，杨帆写了本《共和国第三代人》，代表一代知青向社会讨公道，多少有点类乎于堂•吉诃德向风车挑战的壮举。但血写的文字却可以告诉后人，我们曾经生活在一个怎样的疯狂年代。

末了要说一声：我感谢《中篇小说选刊》选登拙作，但请读者千万不要将它当作小说读——它不是小说，是当年我的知青生活纪实。





知识分子的责任与良心(需校对)


——“长江读书奖”颁奖会议上的

获奖致辞

女士们、先生们：

这次获得”长江读书奖”的读者著作奖，本人深感荣幸。对我来说，今年是个非常特殊的年份，对于这一特殊时刻所获的这一荣誉，我将永远铭记在心。我由衷地感谢全国广大读者对我的厚爱，并将把这份厚爱当作一种真诚的道义鼓励。

借此机会，我还要感谢那些在《现代化的陷阱》的出版过程中给予了种种帮助的朋友们，正是他们的真诚帮助使我深深感到，在这条研究道路上，我不是孤军奋战口在此我要特别感谢两位人士，一位是中国社会科学院前副院长刘吉先生，他在本书出版过程中起了非常关健的作用电另一位则是今日中国出版社的副总编辑黄隽青先生，当年^家出版社出于众所周知的原因，对我的著作抱持观望态度的时候，是他想办法将这本书送到了刘吉先生案头口他在这本书的出版过程中所表现出来的勇气与眼光，尤其是那种坚韧的努力，说明他是一位非常出色的出版者口没有他的艰苦努力，《现代化的陷阱》一书可能至今还不为广大国人所知。

《现代化的陷阱》一书阐述的不是纯粹的”理论理性、而只是坚持了时下中国的”常识理性工作者借助于经济学、政治学与社会学的一些基本理论，分析解构了自改革以来的中国社会现状，它

·477·

的切入点是权力市场化这一在中国谁也不能否认的社会现实口正是权力的高度市场化，使得中国社会转型过程具有两个明显的特点：精英转换的连续性与利益转移的隐蔽性。可以说，中国现阶段的利益分配格局，以及政治利益集团与经济利益集团的形成，完全是以权力市场化作为起始点。

十二年前我初到深圳这座城市，就发现一个任何人都无法回避的社会现实：私人利益得到满足是以公共利益受损为前提，而贿赂则是私人获取最大利益的必经桥梁。在受贿者看来，别人进贡的钱物只不过是别人从他们那里得到的巨大利润中的一小部分回馈；在行贿者看来，这些贿赂却是保证他们能够得到优待的必要条件口人们普遍认为，与其忍受官员们的百般刁难，还不如花钱买方便。从个别部门看来，贿赂似乎能提高效率，促成办事速度加快口但是从社会宏观层面以及长远效果来看，系统性的腐败却很少能够产生正面效果6腐败行为促使政府官员在偏袒少数精英的同时危害了社会公众的利益白

腐败在中国的产生有其历史根源，但从根率上来说还是源于现存体制。从期^果来说，腐败在公共资源的分配过程中引人了低效与不公平，最终也不能有效地引导私人利益。如果政府容许某些人以牺牲他人为代价来为自己赚取超量的收益，那么政府的合法性就会遭到破坏。仅仅依靠刑罚手段对腐败分子进行惩罚是远远不够的，这样做固焦可以争取公众对政府的支持，但却无法解决那些引起腐败的内在的问题』一个对反腐败特严肃认真态度的国家，应该深人细败地去研究腐败的各种类型，并对症下药地根除腐败的内在根源。

让我吃惊的是知识界部分人士对腐败的态度。在一个充斥着文盲与半文盲的国度，知识精英们率应承担起社会批判的重任，引导社会良性发展。但却有少数学者在不断撰写学术论文，努力论证腐败在现阶段是促使社会转型“成本最小，效益最大”的方式口这种

·418·

论证不管表面上有着如何漂亮的理论外衣，但却忽视了中国社会的常识：贪污腐败已成为中国社会发展的毒瘤，破坏了人民马政府之间相互信任的基础，并加重了我国社会生活中固有的两个关键性的弱点：一是政治势力与经济势力之间不光彩的联姻；二是政府的软政权化，即无力实施自己的法律与法规。此外，还有一种对中国问题极不认真的研究态度，其典型就是所谓“后现代主义二这一主义的主张者将各种令人眩晕的概念、术语堆砌起来，对所谓的”中国问题”进行分析。这种分析既有立论者为图名利进行商业化炒作的因素，也有来自对全球化阴影的恐惧。这里其实涉及到一个根本的问题，中国现在的问题究竟是“前现代”的专制造成的不平等与不自由与过大的贫富差距，还是”现代性”造成的异化、失落与精神危机？

中国知识分子必须严肃地对待这些问题。因为只有弄清楚这些问题，才能弄清楚解决问题的途径到底何在。《现代化的陷阱》一书即为此面作0

作为一位现代中国知识分子，我有幸地经历了三个时代：文革前、文革以及后文革的改革时期。这三个时代虽然都属于社会主义范畴，但无论是政治体制、经济体制还是实际上起作用的社会意识其实都很不相同匕我认为，这样一个丰富多变的社会转型期对任何一个学科的学者来说，都提供了内涵无限丰富的研究对象。我所做的研究，实际上就是出于知识分子的道德良知，用自己的专业知识，向受过教育的人们讲述当代最重大的现实问题。

任何一个民族或国家的知识分子都用三种方式在对社会进行批判：一是技术的批判。这种批判不是立足于理想主义的基本前提，也不是以光明的未来作为基础。这种批判者一般设身处地地为统治者着想，所提的对策大都立足于减轻现行统治的罪恶。二是道德的批判。这种批判是以”社会应该是怎样的1而不是以”社会本来是怎样的”作为批判的出发点。三是意识形态或历史的批判口这种

·419·

批判以未来社会为名，攻击现存的社会，它把一切违背人的良心的不义都归结为现存秩序的本质，同时它还规划出一个宏伟的社会蓝图口这三种批判，每一种都有它自己的功能，具有高贵性，然而也有迷误的地方。每一个国家和民族的知识分子都倾向于一种或两种批判方式的结合。

对于中国来说，整个20世纪充满了无边无际的忧患与苦难，这种民族的苦难，造就了这100多年中国知识分子特有的知识人格，与其他国家的知识分子群体相比，中国知识分子群体的社会批判态度相对要复杂得多，这种复杂源于20世纪中国社会变迁历程的复杂性。世界上再也没有任何国家可以像中国那样为自己的历史与文化感到深深的骄傲，但自19世纪下半叶以来直到20世纪，也再没有一个国家像中国一样遭受如此铭心刻骨的屈辱。

一个多世纪以来，中国的知识分子在日渐边缘化的同时，其精英阶层也一直以”学者兼战士”的身份出现，承担着社会批判的重任。在这一群体中，一直鼓荡坚韧的道德理想担当，承担着把意见转变为理论的社会责任，他们将自己的生存意义定位于不仅是求得个人生活的满足，而是思考国家与民族的命运。随着时代条件的变化，每一时期的批判方法有变，20世纪前半时期主要以意识形态（即历史的）批判为主，从50年代开始，批判的声音越来越微弱，直至80年代以后，才又开始了以技术批判为主、道德批判为辅的社会批判。而真正意义上的意识形态（历史的）批判，看来在相当长的一段时期内都不会出现。而社会批判的严重缺位，大大延缓了社会进步灯

令人稍感安慰的是不管社会条件如何变化，在知识分子的精英中间，这种批判精神的血脉却一直顽强存在，即使在惨绝人寰的”文化大革命”时期，这一血脉还以非常惨厉的形式延续下来口如顾准就是一位”窗天火，煮自己的肉”的思想者，我们今天思想的权利，正是顾准、遇罗克、张志新、黎九莲这些敢于质疑现实并进

行批判的思想者在我们前头承担了牺牲和不幸，用他们的生命为我们争取来的，我们没有理由不珍视这份权利并加以善用。但近年以来，随着知识分子的利益集团化，这种批判精神正在逐渐减弱，这固然与知识分子群体的批判立场及道德勇气有关，但还有一个批判能力日益弱化的问题，而这一问题的解决，有待重新寻找思想资源。令人感到安慰的是，目前正有一部分具有道德理想担当的知识精英在做着这些非常艰苦的工作口他们胸中鼓荡的批判精神，来源于对公平、正义等人类基本原则的信仰。这种知识人格使得他们在深信某种制度是违背正义公平等人类原则的时候，可以超越”成本一收益”的个人计较，为试图改变这种制度结构而竭尽绵薄。

我写《现代化的陷阱》一书的动机，以及我这些年来的思想历程，在书的《作者后记：追寻学者生命的真谛》一文中已有简一单清楚的说明。作为一个转轨时期问题的分析家，我当然懂得一个学者应当在与现实保持一定距离的同时，对现实作批判性的审视与检验。但我也确实非常清楚这种批判的限度，因为我知道经济学的边界在哪里，也知道自己的学问功力的边界在何处：经济学只能告诉人们用什么样的方法才能使有限的资源得到最佳配置，财富怎样才能最大限度地增长，即便是深具人文关怀的经济学家，也只翡在财富的分配上倾注公平正义思想。而哲学家才能理解人追求什么，并赋予人生以价值；历史学家才能告诉人们，人在过去发现了什么，以及未来或许会发生什么。而要认识中国现代化的一切问题，就必须重新认识中国近现代史，将社会批判上升到历史亦即意识形态的’批判。这些工作需要一代知识精英们长期不懈的共同艰苦努力^

最后，我借用美国当代著名经济学家加尔布雷思的一段话献给中国思想界的朋友们：

“我们决心在自由政治中建立一个公正的标准，今后它不仅仅关系到自尊，而且关系到准确说出我们的意欲和我们的思想的必要性。如果需要，对于那些不管在其他方面多么有资格，却向政治巧

·421·

言屈服的人，对于那些在诺言和实际间有差距的人，我们都将反对他们「

愿以此与思想界的朋友们共勉。

2000年10月28日





历史的吊诡（后记）


传统文化在现代化进程中的作用再思考

这本文集是在四川人民出版社的编辑、我在复旦大学的同窗好友何朝霞女士的多次催促下，断断续续编了大半年才编完的。此期间因出访日本、瑞典、美国，国内各种社会活动也太多，因此一件本来只要半个多月时间就能完成的工作竟然成了“跨世纪工程”。尔后由于各种非作者能够控制的原因，终于使得这本文集的出版又花落别家，其中种种，实令人无话可说。

本文集的文章共有四类，一类是自己的学术论文，如《中国社会结构演变的总体性分析》、《政府失灵与市场失灵》等；第二类是学术漫谈与思想随笔，如《我们仍然在仰望星空》，《漫游二百一十年前的美国费城》，《中国当代的社会认同危机——法轮功事件的启示》等；第三类则是我为自己就职的《深圳法制报》写的“零度观察”——因为本报的第五版是“零度新闻”，由我所在的专刊部主办。这是一个受到诸多读者喜爱的品牌版，“零度观察”是我们部的值班主任或记者就当天登载的深度报道而写的评论。据好几位同事告诉我，深圳有不少读者将这些“零度观察”剪贴下来集成册子。为了感谢这些读者的厚爱，也因我在评论中所做的分析看来短期内都不会成为明日黄花，故此选了小部分进入本文集。第四类其实只选了一篇，主要是回忆我的知青生涯。

时间就这样流逝。这大半年时间里，国际国内波谲云诡，发生了许多世界历史上均将留下记载的事情。我也因讲学之便到了好些地方，常常在观察别的国家与地区的时候，不自觉地将它们与中国大陆加以对比。这种对比不仅仅是对比我们的物质生活水平与其他国家（或地区）的差异，更重要的是在努力了解其他国家（或地区）在现代化过程中，本国传统文化的积极因素是怎样起着再创文明的作用。

近几年，我总在思考一个非常不经济学、看似简单实则万分复杂的问题：一个民族的文化断裂将会给它的内在伦理生活秩序造成什么后果？其中的一些基本思路已写进《我们仍然在仰望星空》一文里面。也就在这段时期，我读了一本书和两篇文章，一本书是意大利共产党领导人葛兰西写的《狱中札记》，该书对各国共产党夺取政权以后，其意识形态文化应如何与本国民间文化中的积极因素相结合进行了深邃的思考；萨克斯（休克疗法的提出者）与杨小凯等人合写的“经济改革与宪政转轨”一文，从考察历史出发，提出了经济转轨仅仅只是社会转型的一部分，不少观点对我们目前短视的“经济学思考”提出了质疑。朱学勤4月末给我发过来的《从明儒困境看文化民族主义》一文，对传统文化在现代化进程中面临的困境进行了认真的思考。这些文章论述的主题看似漫不相关，实则都指向一个问题：社会伦理秩序如何支撑社会发展。趁我的新论文集《我们仍然在仰望星空》一书结集出版时，干脆将自己关于中国传统文化对现代化进程之影响的思索断片写出来。虽然这种思考还未臻成熟，只能算作个人思想的一种阶段性总结。

一

1999年底，一位喜爱收藏契约文物的朋友送了我一本民国33年（1945年）五月出版的《安徽政治月刊》第七卷第五期，这本杂志是由安徽省政府秘书处编辑出版。我看了一下内容，发现该期的十篇文章中竟有四篇是谈宪政改革，一篇是谈政府改革。现将这些篇目罗列如下：

《实施宪政与完成地方自治建设》，作者黄同仇，安徽省府秘书长

《论抗战中的宪政运动》，作者詹逸樵，安徽省民厅主任科员

《英国政府的设计工作》，作者汪新民，安徽省府设计考核委员会副主任委员

《英国政治制度研究》，作者何寰九，安徽政治月刊编辑

还有一篇《职位分类制度之改进》，作者程亚柱，国立四川大学《皖湖月刊》编辑。

记得当时读这些旧文的感觉是极其惊骇：这些文章所涉及的内容怎么竟与今天要讨论的问题相似到了没有时空距离感！4月中旬一位留居英国的朋友来访，我将除了《论抗战中的宪政运动》这篇文章在外的其他几篇文章的复印件给他看，他问我：这是香港还是台湾的哪家刊物上发表的文章？待我告诉他这是五十五年前一批政府公务员写的旧文时，他非常讶异，认为中国现在讨论宪政的文章水平并不比那时的文章水平高，而且几乎没有时代距离。我听了颇为黯然，只能对这位朋友说：这不能怨中国学者们不争气，因为这一讨论过程在中国其实是人为中断了的，近二十年有关这问题的讨论只不过在一片废墟上重新开始。今天的学者们讨论宪政，根本不知道前人已讨论过这些，“现在”与“过去”之间，没有任何思想链条连接。

其实，我们如果还往上翻查资料，就可以发现：早在20世纪初，有关宪政问题的讨论其实就已开始，认识水准也是从英国宪政实施过程开始。只是那时的讨论是用文言文或半文半白语言写的，给人造成的感觉差异很大。其实如果将那些文章翻译成白话文，就会发现我们讨论了一个世纪，认识上还未有更大的突破，总是在原地打“磨儿旋”。

历史的吊诡就在于这里：人为中止讨论某一问题，并不等于这一问题消失或解决，因为除了产生某一问题的土壤已经改变，否则这一问题还会再以其他形式回到社会的视野中来。历史不是你想割断就能割断，冥冥中文化传承的力量会将几代人的思索导向同一轨迹。水不能堵，只能疏导。堵的“策略”只会使水不沿河道流淌，而是四处漫溢。要知道正确认识问题是解决问题的起点，如果连认识的途径都给堵住，那就不能有效地解决任何问题。有关宪政问题的思索就是如此。

二

2000年3月末，应荷兰驻上海领事馆邀请去了一趟上海，副总领事Marion Pennink女士非常诚恳地邀请我对他们在安徽省霍山县作的一个扶贫项目进行跟踪研究，她很有信心地告诉我，这个项目共投资2000万美元，分五年投入，今年已经是第二年。由于他们知道中国现阶段的贪污腐败现象很严重，故此采取了一种不依靠当地政府的做法，委托一个由中国人组成的课题研究小组，通过他们将钱直接发放到农民手中，使农民得到切实的利益。他们想请我就这一项目进行研究，为如何在国际援助中防止贪污腐败提供一个可资借鉴的实例研究。我答应今年秋天有空闲时一定去实地考察——我也想在遍地污秽中发现一朵洁白的雪莲。最重要的是，我想知道这朵一尘不染的雪莲是如何绽放出来的，我一定要利用自己作为中国人的生存常识，对每笔资金的流向认真进行追索。这些年来，发展中国家形形色色的历史和文化因素，使得国际援助与世界银行的低息贷款如同流在沙漠中的水一样，没有浇灌出多少绿色来。一个为国际组织公认的数据是：国际援助中的扶贫款大概有40%左右在各种中间环节流失。我没想要在中国大地上发现一个流失为零的项目，而是要发现一个比较成功控制腐败滋生蔓延的项目，哪怕只流失15%左右，我也认为是对腐败控制比较到位的一个项目。

我从来就无意鼓吹在中国彻底根绝腐败，因为那不现实。我只是希望中国能够将腐败控制在不破坏整个社会发展基础条件的层面上。如果说改革以前的政府其政治合法性是建立在阶级斗争学说上，那么改革以来政府的政治合法性基础则是建立在发展经济、“让少数人先富起来，再让全体人民共同富裕”这一目标上。改革以前那种“毫不利己，专门利人”事实上是一个空想目标，若以那种人格来要求社会当然不现实。但改革以来，政府在将人们利己之心（经济学家们称之为“效用最大化”）引向对社会有益的生产性目标方面，无疑是失败的，贪污腐败盛行就是一个最好的例证。

从经济层面上来说，目前中国的公共项目已成了腐败滋生的温床，导致了低效与不平等。三峡工程中的大量“豆腐渣工程”以及其他各省不断垮塌的桥与塌陷的路就是明证。通过贿赂手段来争取大宗合同和特许经营权，通常是企业和高级官员的“保留节目”，就在政府有关部门对这类行为进行严惩的同时，这类“节目”还是在各地长盛不衰地上演。后继者从这些案例中汲取的惟一教训只是“要做得更隐蔽一些，手段要更高明一些，留下的‘手尾’要更少一些”。

我好读史书，虽然目前的研究对象主要是当代中国经济，但见到好的史学著作往往就不忍放下。随着研究工作的日益深入，我越来越感到一种折磨人的历史苍茫感：拿今人的贪污腐败来与晚清及20世纪上半叶的贪污腐败相比，其所作所为竟然没有什么本质的差别。社会主义市场经济体制下的“硕鼠”们虽然在公开场合亮相时总以“人民公仆”自诩，但在食用民脂民膏方面，并不比封建制度下的“硕鼠”们要客气一点。

目前的腐败使我将其定义为“制度性腐败”，但生活中却无时无刻都感觉到古已有之的“贪渎文化”在起作用，因为生活在这块土地上的人们确实在用自己的文化规范来区分“正当”和“不正当”的行为。有时候标准竟如此荒谬：比如某位歌星十多年来一直采用交结权贵的方式，用各种大家明知违法的方法谋了许多私利。而她的家人包括她的丈夫及其家人，没有人对其赚钱的方式表示不满。他们表示不满的内容竟然都是她挣了那么多的钱，而居然没给兄弟姐妹以足够的数额，以致同胞之间生活差距很大。而其家乡的父母官们也都以能够与她交接为荣，因为大家还指望她为家乡牵线搭桥引资；而其同乡们则多少表现了一种艳羡。后来因其所靠的一棵大树倒了，一些媒体将其丑闻曝光以后，大家也只是认为她倒了霉，没人认为她所做的事情值得谴责。只有一位出身世家且从事文化工作的女干部在一个私人场合与我谈过：某某花老婆用这种手段挣来的钱，居然没半点羞耻心！可以说，在没有直接受到腐败行为伤害时，人们虽然在公众场合中普遍显示出对腐败现象的失望，但人们流露出来的容忍态度，反映出来的却不仅是一种屈从和害怕遭到打击报复的恐惧心理，还有另一种心理，正是这种心理造成了目前中国腐败者不臭，反腐败者反而被人认为不通世故。有几件小事很能表现人们这种心理的畸变。

我因采访关系而认识的深圳市某位局长因东窗事发而身陷囹圄。后来据接替我采访该单位的一位同事告诉我，该局长“家乡父母官”已通过各种渠道将这位局长大人接到本地的监狱里去了，以便加以“照顾”。“家乡父母官”这样做的主要原因是因为他做局长时，为家乡做了好几个项目，使乡梓之地受惠不浅。目前他“倒了霉”，“家乡父母官”认为应该回报他了。他所在的单位也有人私下里说过：他为单位做了不少好事，某局因他才能成为一个一级局，过几年以后，想办法争取让这位前局长获得假释，再采取别的方法补贴他一些生活费。我的同事告诉我这消息的时候，认为这是人们饮水思源、仗义的表现。我在分析这位局长大人的案情时，发现他的贪污受贿，多半是在人情关系网络中的一种不由自主的行为。

这事件让我想起了我们这一社会一种历史相沿的习惯：如果某人的一位亲戚或密友获得升迁，认识某人的人则弹冠相庆：“以后有事我们就找你了！”早在多年前，我在家乡某街居住过一段很短的时间，其间有一位邻居的哥哥升了副市长，平时冷冷清清的家顿时热闹起来，连他单位的领导那段时期都频繁登门拜访。这位邻居如何看待自己的“地位变化”我不得而知，但从他开始在邻居中大声发布当地“中南海秘闻”时那份自得与骄傲，以及听众们那种近乎虔诚的恭敬态度中，我深切地感受到了权势在中国老百姓心目中的分量。在崇拜权势这一点上，我们与20世纪前半叶以前的历史实在没有什么差别。

另外一方面，一个人的含金量也决定了这个人在社会上的地位高低。最近报纸上在讨论武汉一位中学生写“二十年后我回母校”的作文，那位十三四岁的中学生幻想的竟然是日后成了大款“衣锦还母校”时，如何在当年的老师同学面前摆阔发威，如何受到母校及昔日同学诚惶诚恐、匍匐在地“扬尘顿首”般的膜拜，活脱脱一个“汉高祖还乡”的现代低级翻版。这篇中学生作文被媒体发表以后，在社会上引起了轩然大波，大家在纷纷发言指责汗漫无际的“社会风气”时，竟然忘记了其实这正是目前许多“母校”对其学子态度的直接产品。目前不少老师对学生家长的职位与职业了如指掌，为的就是从中“淘金”；许多学校空前热衷于在各地尤其是发达城市与地区建立校友会，并将目光的焦距对准那些腰缠千万贯、已成了大款的校友们。中学“母校”的态度自不必说了，大学本是涵养学术之地，对学术却也没有表现出应有的尊重之态，罗列学校成绩时，总是列举自己培养了多少省厅级干部，多少学生现在正在做着某大企业的总经理董事长之类。培育人的“摇篮”既然都已惟金钱与权势是从，你又怎能指望在这摇篮里发育成长的年轻一代表现出多么高尚的情操呢？

反腐败含有政治目的，这也算是我们的传统文化中的一大特色，虽然表现形式上与意大利比较接近，但却绝对不是舶来品。《雍正王朝》这部戏向世人展示了任伯安这个专门搜集官员见不得人的隐私并编成“百官行述”的下作小人，但现实生活中这种人也有不少，最典型的就是1999年浙江温州瑞安市的“老太”一案，这个乡村巫师就是这样靠抓干部隐私起家，先从最基层的乡一级初试锋芒，然后一步一步如法炮制，最终竟然控制了整个瑞安市的组织人事、经济等大权——至于《南方周末》记者杨海鹏采写此文发表时遇到的困难，以及本人率先报道后遭遇到的一切，其幕后材料足可以写上一篇长文——反腐败运动如果含有政治目的，就会严重削弱政治生活中的竞争性努力。一方面，政府中的一部分当权者可能以利用反腐败来恐吓自己的反对者，使政敌声名扫地；另一方面则可以让自己的支持者继续对其“忠心耿耿”地效力。即使那些已经远离权力部门的昔日同事，也不敢轻易造次，因为他们如果胆敢质疑当权者的行为，就有可能因为“巨额财产来源不明罪”而受到起诉。最近广东阳平市发生了一种颇值得思索的现象：不少官员在台上为所欲为，聚敛了不少财富，而一旦退休（或下台）以后，家里立刻就遭受查抄。我无意反对这种打死老虎式的“秋后算账”式反腐败，我惋惜的是这种清算并不能事前扼制贪官们的贪污行为。要知道，这种依靠掌握同僚的隐私而进行制约讹诈的行为，最终会成为政治利益集团的一种粘合剂，在这种情况下，反腐败法律威慑不了腐败行为本身，只可能促成政治精英集团防止内部分裂并阻止强大的反对派势力的形成而采取种种新的努力。如果反腐败法律只能用来对付政治异己，而真正的大贪污腐败分子却可以免受处理，将会导致社会一步一步临近深渊。许多迹象表明，鉴于内部人“反水”的经验，不少权力精英们在改善“内部人分配机制”方面已很有心得。这种内部瓜分机制的改良，可以让“内部人”更紧密地粘合在一起。

在贪污腐败成风的社会风气浸染下，人们在接受送礼和施惠行为时，根本没有意识到社会将会为这些行为付出什么代价。比如金钱与政治之间的联姻，当官者为亲戚与朋友争取某些项目，还有记者通过撰写某些特别报道而换取红包等等，在中国很难建立一个明确的界限，断定上述行为就是贪污受贿行为。

和日本人相比较，我们也继承了“传统文化”。可惜我们继承的是传统文化中最坏的一面，而不是最好的一面。

三

哲学家说：人不可能踏进同一条河流。

历史学家说：历史有时会惊人地重复。

伟大的哲学家如康德、黑格尔等人的思维非同时代一般人所能理解，用“天意从来高难问”形容其不可知非常合适。但历史惊人地重复却是可以体察到的事实。记得1999年7月9日在北京开“99年中国宏观经济形势及中期改革研讨会”时，我的发言中有一段这样的话：“历史现象有时惊人地相似。我在《人口：中国的悬剑》一书里谈过，太平天国起义前夕，当时的社会背景有如下几大特征：一，流民增多。而古代的流民，就是今天的失业人口；二、非生产性的次生社会集团增多，如僧、道、尼姑、乞丐、娼妓等等，均属于这类次生社会集团；三、帮会组织增加，地下经济活动泛滥；四、农村经济陷入破产与半破产状态；五、全国各地都出现了不少民间宗教团体。从目前中国面临的状况来说，这种社会状态惊人地相似。就以民间宗教来说，那时有个洪秀全的拜上帝会，而我们则有个法轮功。”——半个月以后，我就在中央电视台的节目上看到中共中央告全国人民书，声讨法轮功组织。

其他几类现象，在这里我就不多谈了，因为这些现象全国每天的媒体都有报道，只要有心人去采摘这遍地荆棘，自然就可以了解到社会全貌。考虑到媒体曝光时“要弘扬主旋律”的规定，可以估计这类事实的见报率并不太高。这里我只想谈谈民间宗教组织复活的历史文化根源。

在唐德刚先生《晚清七十年》这本著作里——这本书不是茅海建先生《天朝的崩溃》那种严格意义上的史学专著，只能算是史论。但因作者长期居住海外，且无顾忌，故此书中不少论点堪堪可读——唐先生将太平天国作如是分析：“我们的文化传统一向是鄙视‘怪力乱神’的。但说也奇怪，我们却也被反对怪力乱神的先生们，专了两千年的政而不能自拔。我们这项不谈怪力乱神的专政制度，一直专到清末咸丰年间，才出了个‘一神论者’洪天王……掉一句社会史学的专门名词，那就是洪秀全这一干人是受了‘西学东渐’的影响，以有神的西学传统来向无神的东学传统挑战。洪杨一伙实在是中国历史上，’第二次社会转型期’中的第一批从事‘转型’的先驱。只是这批乡下哥哥，草莽英雄，知识太低。他们不知道自己在‘中国社会第二次大转型运动’中的历史作用，而做了蚍蜉撼大树的小顽童罢了。”

这段话有两个地方值得商榷，第一是洪天王的“一神教”思想根源到底来自西方基督教还是中国的民间宗教？第二是这第二次社会转型的内涵是什么？

中国的传统文化内涵极为丰富，奉为正统的当然是“不语怪力乱神”的儒家文化，但儒家文化没有很好地解决好生与死的关系，只是通过“不孝有三，无后为大”这种特别强调血缘延续的文化来让一个人的生命以另一种意义延续，但这种异体延续毕竟不是同一个体生命的延续与永生。有了这一缺陷，扶乩、风水、谶纬之学也就从来没有绝迹。秦始皇求长生不死之药，汉武帝“夜半虚前席，不问苍生问鬼神”等看来荒诞不经的事情时有发生。这些具有高度智慧的英主尚且如此，更无论凡庸之辈。现在看来，洪秀全对于西方基督教只是借用了一下名词而已。在他的宗教外壳里塞的全是中国传统民间宗教里的糟粕，因为以西学的浩瀚，尤其是发展了一千多年的基督教教义的博大精深，洪秀全不可能凭借读一本改装过的《劝世良言》就能窥其堂奥。从其对民众的动员与组织方式来看，“拜上帝会”实在与中国历宋、元、明、清四朝潜伏于民间的宗教如“白莲教”、民间会党“天地会”等算是嫡系兄弟。唐德刚先生说太平天国昭示中国社会第二次社会转型，从某种意义上来说，我赞成此说，唐的科举制度取代了士族门阀制度——即贵族政治算是第一次社会转型。而自太平天国开始，中国的贫民开始登上了历史舞台，从此以后走上了“贫民政治”道路。

中国历史上一直有三种政治形态，一是权贵政治，这种政治放纵权力抢钱；二是体现了儒家“中庸之道”的“人治的中间道路政治”，这是用极权政治强化统治阶级的政治道德，以保证各阶级在社会利益分配中按等级序列得到各自的份额，主要靠“明君贤相”们维持；三是“贫民政治”，这种政治最典型的特点是崇尚暴力，集大成的理想人格与生活方式表现在《水浒传》一书里。每个朝代立国之初，开国君主一般都牢牢记住前朝灭亡的教训，采取与民休息的政策，劝课农桑，大力培养自耕农。如文景之治、贞观之治、洪武之治、康熙朝盛世等都是这种“人治的中间道路政治”的典范。但实行这种政治必须有两个基础，一是帝王必须具有把握环境、同化世界、理解社会的能力，善于在各阶级之间搞平衡；二是整个社会必须有大量自耕农存在，构成社会稳定的基础。这一时期社会上极富极贫之人都少，居于小康的自耕农占社会大多数，再加上地方宗族组织的族田、学田有扶贫济困功能，故此地主与贫民、穷人和富人的矛盾在这一时期不会成为社会主要矛盾，而儒家以中庸之道为主的政治哲学也往往在这时候才能实现。因为这时候的帝王们于马背上得天下，并非庸碌之辈，辅佐他们的大臣们受多年儒家教育，且刚从乱世出来，考虑问题比较具有实践经验：除了为本阶级利益着想之外，还能想到其他阶级的稳定乃是本阶级长治久安的基础。所以就算是出于功利目的，君臣们也还愿意通力合作，遏制豪强势力坐大，防止他们对底层社会过分掠夺。

但到了中后期，随着权贵势力坐大，帝王政权已不能制止权贵们兼并土地，导致大量自耕农沦落为失去土地的贫民，而儒家的人治的中间道路这时也往往陷入“大道不行”的困境，社会就慢慢演化为“贫民政治”，而“贫民政治”最典型的特点是结团成伙，崇尚暴力，往往能成功地破坏一个旧政权。历史上的开国君主们如刘邦、朱元璋之类就是利用“贫民政治”成功地夺取政权以后，就开始实行“文治”，即按照儒家学说实行“人治的中间道路政治”。所谓“马上得天下，不能马上治天下”即强调“文治”之重要性。历史上所有的异族入侵，最后都被中华儒家文化同化，实在是因为集政治伦理、经济伦理与家庭伦理于一体的儒家学说构成了整个社会认同的伦理基础，舍此无法达成社会认同。明末清初三大思想家王船山、顾炎武、黄宗羲等三人“壁立万仞，只争一线”，争的其实并不是儒家文化的生存权，而是整个社会认同的伦理基础。康乾盛世之所以能实现，其实也是在清统治者完全汉化后，认同了儒家文化伦理后才能臻此境界。

所谓“贫民政治”道路，主要依靠暴力抢掠资源并占有资源，只有破坏性而缺乏建设性。实施“贫民政治”并不代表贫民整体上都能得到长期好处，“闯王来了不纳粮”之类也只是暂时为了扩大支持者队伍的权宜之计，一旦建立了新王朝以后，纳粮上税之类总是需要的，否则社会将如何维持？闯王政权的命太短，但太平天国却存活了十四年，在洪天王的统治下，没有在天国政权里获得一席之地的贫民们并没得到什么好处。而洪天王及其以下诸王的奢侈无度史料上记载的已经够多了，只有持“阶级斗争学说”的历史学家们硬要睁着眼睛说瞎话，认为这个政权代表了贫民阶级的整体利益。

“贫民政治”与中国历史上占主流地位的儒家文化无关，而与中国社会处于弱势状态的另类文化有关，这文化在整个20世纪当中起的作用不可小觑。这种另类文化的集大成者是后来的义和团文化，他的根源则是中国的民间宗教。这种文化之所以能在19世纪后半期兴起，主要是由于社会贫困人口的大大增加，这时候的中国政治已经进入靠人头取胜的阶段。至于贫民政治的极致应该说是文化大革命，而发生在和平年代里的文化大革命竟然出现将人肢解并挖心肝吃人肉人心，将生殖器泡酒的事情，这种“贫民政治”的暴虐已不用多说了。(事见王毅《“文化大革命”野蛮性和残酷性的文化根源》一书)

19世纪后半叶与以往不同的是：历史上所有外族入侵的王朝，包括被怀疑为有胡人血统的李唐王朝，到了中原以后，都得借用延续了数千年的儒家文化来建立整个社会的伦理秩序，以达成中华民族的社会认同。明末农民大起义之后，吴三桂引来满族入关，但满族无论是文化水平还是社会发展水平都无法与汉儒文化相侔，于是他们又走了前朝老路，认同了中国的汉儒文化。

如前所说，中国的儒家文化其实就是一种政治伦理、经济伦理与人际伦理的一种精巧的复合，没有了儒家文化规定的社会伦理秩序，中国社会人心将会发生严重的混乱，曾国藩认为太平天国的拜上帝教“为五千年以来之一大变”，并以“保名教所以保中国”来号召天下士子归心，实在是因为他太明白儒家文化是中国社会的认同基础。可惜的是曾国藩虽有“保名教之所以保中华”这等见识，但那时的中国已没有余力再进行儒家文化重振的建设了：首先是内忧深重，前所未有的人口包袱已不是重视多生多育、讲究聚宗收族的儒家文化能够从理论上加以认识并解决的问题。按照清代的生产力水平，当时社会的饥寒界线应是人均四亩土地。而太平天国前夕整个社会的人均耕地下降到人均1.3亩的水平，大大低于社会的饥寒界线。整个农村社会就在乾隆中叶开始了“乡绅劣绅化”与“农民痞子化”的过程，义和团运动必须放在这一大背景下才能正确认识。其次是外患频至，尤其是日本这一资源短缺的邻国，为了让自己从挨打的落后局面中尽快解脱出来，已对中国这一向来被视为“文化母国”的邻邦虎视眈眈。

长达十四年的太平天国运动，对中国社会带来的最重大的影响，就是使以暴力为特点的“贫民政治”成为此后一个半世纪的政治主旋律。近现代史上的几大政治集团——湘军、淮军、北洋军阀、国民党军事集团等等，其中下层成员有不少可以说都是贫民（甚至是流氓无产者）出身。而且这几大政治集团是种“胎生”关系，后一集团是在前一集团的母腹中孕育成熟后才“出生”的，只是一个比一个更加具有流氓无产者的特点而已。儒家学说在乱世从来没有整合作用，因为没有讲求“礼”的物质基础，“仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱”，在巨大的生存危机面前，中国人已完全生活在一个巨大的“生命斜坡”上，只有两个选择：要么互相推挤，要么拉帮结派，崇尚暴力的“贫民政治”因此就成了20世纪社会主导的政治形式。

行文至此，必须要谈谈我对一个形而上的名词“人民”的看法。知识分子与权力的关系本来已经够复杂，寄生于权力使他们本身发生了不可避免的畸变。而知识分子与民间百姓的关系就更为复杂。中国对“人民”这一词语神圣化，在很大程度上是受俄国民粹主义知识分子的影响。在沙俄政教合一的意识形态专制时期，俄罗斯知识分子以专制权力为批判对象，从而在社会分层分野中与民众为伍。但在民粹主义知识分子心目中的“人民”大众，严格说来是种理想人文意义的体现，因此这个形而上的名词“人民”被赋予了极为崇高的意义。高尔基在《我的大学》中曾对俄国民粹派的这种人文意义化的“人民”观念作过描述：

“有时候他们谈到了人民，连我自己也很惊奇，为什么我会有跟他们不同的想法。在他们看来，人民是智慧、美德和善良的化身，是近乎神圣的统一的整体，是一切高尚、正直、伟大的开端。我可是没见过这样的人民。我曾见过的有木匠、有码头装卸工、有泥水匠，我还见过雅可夫、奥西普、葛里高利。然而在这儿他们所说的却是一种作为统一整体的人民啊。他们把人民看得比他们自己更加高贵，甘愿服从人民的意志。而我觉得倒是他们这些人身上，才……集中地表现了一种热望依照博爱精神生活和自由建设生活的善良意志。”

受俄国民粹主义的影响，“人民”这个词在中国被赋予了不少神圣光环。时至今日，在中国话语中只要提出“人民”——还有“人民”的同义词“群众”及“老百姓”，依然具有极强的道德威慑力，“代人民立言者”也随即有了某种道德神圣性。在刘少奇一百周年诞辰时，王光美还要不忘说上一句“好在历史是由人民写的”。看到这句话时，我不由得记起一件“政治波普”：“文革”中宣判刘少奇为“叛徒、内奸、工贼”时，也是假人民名义以行。“人民”是什么？这名词恐怕是现在用得最多而大家最不知晓其意义且最不尊重的一个形而上的名词。十余岁时，我曾在一份批判材料上读过一位著名诗人写下的一段诗：

人民是什么？

人民是旗帜。

需要的时候将它顶出去，

不需要的时候将它卷起来。

人民是什么？

人民是矛和盾。

向敌人进攻时用它作矛，

防御敌人时用它作盾。

……

够了。对“人民”这一形而上的名词神圣化，已使我们看不到“贫民政治”对社会与文化的巨大伤害，文学的痞子化即一例。像鲁迅那样用阿Q这一形象来概括国民性的在那个时代并不多见，而鲁迅先生本人也因被圣化，才不致因创造了阿Q这一文学形象而被定性为仇视下层人民。

可以说，儒家文化这一延续了千年的“道统”就是在西方思潮与贫民文化（即痞子文化）的夹攻下才寿终正寝。1911年的辛亥革命，被历史赋予了三大任务，一是改换统治者的血统，以孙中山为首的同盟会倡导“驱除鞑虏，恢复中华”，以此号召天下，并与反清复明的会党组织相结合；二是要改换实行了几千年的“法统”，即变君主专制为民主共和；至于清朝皇帝做得比咱们汉族的朱家皇朝好得多这一事实，在这种民族主义情绪的感染下，几乎不容讨论（这与港英政府治下的香港与中国人统治之下的大陆不能比较同理）；其二是改换政权的法统，即要变奉行数千年的君主专制为民主共和。民主共和制是外来文化，在中国要牢牢扎根，那可不是一场暴力革命就可解决的问题，它需要建立另一种制度文化。第三则是更换一个民族的“道统”，即彻底抛弃自孔孟以来的儒家学说，引进西方的文化理念——其实最后引进的不是西方自洛克以来的自由主义理念，而是马克思主义，此是后话，这里不再多谈。而重造文化认同体系的难度恐怕比前两个问题的难度总和还要大得多。

在这三大任务的解决中，第一项解决得比较成功，分两大步骤有效地加以解决。先是有效地将中国沦为列强的殖民地与半殖民地的责任归之于清政府的无能，（至于康雍乾盛世的辉煌，以及那一时期中国的国力在国际上的排行，后辈史家倒是不大论及）20世纪后半叶中华民族由五十六个民族构成这一概念更是从理论上解决了许多麻烦；第二个问题至今还“在路上”，因为目前我们还在继续为法制化民主化努力。只有第三个问题，即作为社会认同基础的儒家伦理被彻底抛弃，带来的问题整个20世纪都未曾解决。我们学西方，但到底学西方的什么，以及以我们的文化底蕴决定我们能够学习西方的什么，已经不是当时的思想家们能够冷静思索的事情了。应该说，这是当时各种力量进行政治博弈的结果，最后是“贫民政治”的彻底胜利，对这一历史过程，高华先生已用历史良知在其杰出著作《红太阳是怎样升起来的》一书中做了相当精辟的分析。他的那本书已通过大量无可辩驳的事实证明：在中国这个农民国度，只有懂得利用引导农民、顺应中国农业社会特点的人才能赢得历史，只懂得照念“马克思主义教条”（毛泽东的原话），最后只可能在一场以贫民为主体的革命中面临被抛弃的命运。但历史的吊诡就在这里：中国传统文化保留下来的不是儒家以中庸之道为特点的中间路线政治，而是崇尚暴力的“贫民政治”，而正是在崇尚暴力这一点上，中国的无产阶级革命与马克思主义相契合。

百年历史迂回，至少给了我们一点启示：日本为什么成功，就在于他们在现代化进程中，将作为日本社会认同基础的传统精英文化创造性地转化为现代化进程中的民族精神资源。这一点，我将在有闲时写访日观感时较全面地写下来。

不要轻视与儒家正统文化平行的“贫民文化”的影响，1998年《水浒传》电视剧中那首“好汉歌”就是一个最好的例证。这种“贫民文化”具有的颠覆性远远大于其建设性，王朔堪称其典型代表。这种“贫民文化”让人彻底抛弃羞耻感与自尊心，并通过半个世纪的阶级斗争与意识形态教育深入人心。在这种思想营养滋养下长大的当代文化界，其风气实在前所未有的坏，不少人都以大陆李敖自居，逮谁咬谁，越有名的人越挨咬，管你是死去的还是活着的。而其中不少“批评”文风轻薄，语言佻达，纯粹是骂人的文字游戏而已。通篇看下来，没有别的印象，只能看到批评者努力表现这样一副嘴脸：“我骂了人，所以我存在；我骂的是名人，所以我比名人更伟大。”如果说文化大革命表现了一种蛮不讲理的“贫民文化”——如“文化大革命就是好，就是好”，“谁要是反对毛主席，就砸烂谁的狗头，将他打翻在地，再踏上一只脚，让他永世不得翻身”之类，那么现在这种痞子气十足的批评风气只能说是“贫民文化”的另一谬种。中国大陆学术界、思想界的状况虽说也有痞子化这一苗头，如堂堂大上海居然出了好几位公然剽窃的“博导”与学科带头人。这些文抄公之所以还能受到思想界与学术界同声谴责，那是因为这两大界还残存着一些社会良知。文坛职业批评家们目前之所以还不能在学术界与思想界纵意驰骋，不是因为他们轻易放过了这两块领地，而是因为这两块领地还有专业壁垒，要进入这一行业取得发言权，还得先下点苦功学一下某专业的ABC。这对每天忙于在大报小报上发表各种急就章，争取各种机会表现职业批评家风采的人来说，“机会成本”太高，远远超出了他们的支付意愿。

我们能向自己的文化挥挥手浪漫地说声“Bye bye”吗？恐怕不能，因为根植于社会土壤的传统文化对人的影响，可以说无处不在，它不是天际中飘浮的一块轻飘飘的云彩，转瞬就消逝。人到中年，越来越感觉到李泽厚先生“人是文化的沉淀”这句话实乃至理名言。以我自己为例，青少年时期历经的家庭惨变，以及异常艰难的成长历程，使我对家乡充满了恐惧与离弃感，成年以后最大的愿望之一竟是远离家乡。我从来没有仔细想过自己的文化归属问题，只知道自己显然不是海派文化与岭南文化的产物——尽管我是在上海接受研究生教育，并在岭南生活了整整十一年，两地均有恩泽于我。

就在2000年4月中旬应湖南卫视之邀回长沙时，刚从英国回来的毛嘉闻听我要去长沙，欣然欲同往一观。到达的当天下午，我们抽空一起游了已有千年历史的岳麓书院。十七年前我曾在长沙生活了整整五年，这一“千年道场”未曾开放，故此一直无缘得见。而第一次进这书院，漫溢于其中的氤氲之气，竟使我深深感受到自己与湖湘文化那种深入骨髓，却无法形诸言词的血脉相连感。

在复旦大学读研究生时，我也曾在烟雨朦朦的春天里，多次到过苏杭无锡等地，游遍了江南名园。但在那些清雅脱俗的园林里，引起我联想的古人诗句竟然都是“闲敲棋子听落花”、“小红唱歌我吹箫”、“十年一觉扬州梦”那种抒写闲情逸致的诗句，冒辟疆与董小宛、李香君与侯朝宗那类故事竟都自然而然地浮上心头。我喜欢那些园林的高情雅致，也喜欢数百年来在这些文化名城纵情挥洒江南烟雨的历代文人才子，因为他们给中华文化长卷绘下了丰富多彩的画卷，没有他们，文化史上将留下无穷遗憾。但我并不觉得那些园林，以及那些园林所代表的文化与我个人之间有什么联系，我只是一个偶然到此的游客而已。我也到过南京这座六朝古都，曾在那长满了青青古藤的石头城下漫步了整整一个下午。但在那里浮上心头的全是“山围故国周遭在，潮打空城寂寞还”，“山川寂寞衣冠泪，百年消沉简册尘”这种意境萧索的诗句，让人不由得想起“亡国之都”这个不祥之词。

只有到了岳麓书院，在自清中后期开始名重天下的历代乡贤，如陶澍、魏源、曾国藩、左宗棠、谭嗣同、蔡锷、陈天华等先贤的画像前遥想他们当年在时务斋里孜孜讲求时政时的耀人风采，默念书院中随处可见的湘人诗句时，我才非常真切地感到自己是湖湘文化哺育出来的女儿。湖湘文化以经世致用见长，从来以天下为己任，最恨腐儒空论误国，思想文字掷地有金石声。我的同乡蔡锷将军，在上一世纪初年的军阀豪强中显然属儒雅文弱一类，但在护国讨袁时表现出来的冲天豪气与智慧，正是湖湘文化的精魄铸就。漫步于书院的廊庑园林之间，从心里油然浮出的诗句竟是林则徐那句“苟利国家生死以，岂因祸福趋避之”，是谭嗣同那句“我自横刀向天笑，去留肝胆两昆仑”，是黄遵宪悼念谭嗣同的诗：“颈血模糊似未干，中藏耿耿寸心丹；琅函锦奁深韬付，留寄松阴后辈看”。（指日本明治维新志士吉田松阴）民间曾用一句俗语概括自晚清以来的中国各地方人士对中国的贡献：广东人立言，江浙人出钱，湖南人流血。那些地方的人其实也是流了不少血的，但人们用这样的话来概括，说明大家认同一点：湖湘文化的特色就是敢于担当家国天下事。

就在那一刻，我明白自己与家乡的关系不是自己想了断就能够了断的。湖湘文化早已化为点点雨露，滋润着我的生命。尽管多年来我未踏足家乡，尽管我们这几代湘人可能愧对先贤。我也明白了一点，文化的传承不是可以通过暴力革命就可轻言革除。

四

“自由主义”这一思想种子随欧风飘来并洒落在中国这块土地上，算来已有一个世纪左右。在毛泽东这种世不二出的伟大人物眼中，百年历史当然只是“弹指一挥间”的小事。但对于芸芸众生来说，这已是几代人被巨大的历史车轮碾成粉末的漫长时期。逝者如斯，自由主义这朵孱弱的小花却始终只能在知识分子的沙龙里寂寞孤独地开放，成为娱目养心的小小兰草，不能化为原野里迎风舒展的遍地春花，再化作滋养万物的春泥。自由主义的思想涵盖面相当之广，往左越一点界就成了社会主义，往右越一点界就成了法西斯主义。它在东西方文化里的不同命运说明历史的选择往往不是以少数先知先觉者的意志为转移。西方文化是几位一体的：基督教认为人有原罪，经济学将人设定为追求利益最大化的“经济人”，政治学也认为人会尽一切努力追求私利，并以此为作为制定宪法的出发点。所谓自由主义就是在这样一个对人的行为已施加了种种限制的社会里产生的一种思潮。我一直在考虑，“自由主义”的命运如此，是因为它在中国始终无法解决一个难题：在它的母文化里，自由主义只需要解决形而下的政治社会层面的问题；那些形而上的问题，如世俗生活的伦理秩序等等，它有基督教（或天主教）加以解决。中国没有宗教，1911年以前，社会生活的伦理秩序是由儒家学说建构的，儒家学说在本土“被扫进历史垃圾堆以后”，五十年代初至改革开放以前，是依靠一种“中国化的马克思列宁主义意识形态”（骨子里是“贫民文化”）在支撑，那个时代的荒谬与痛苦，已足够几代人好好咀嚼。如果拒绝咀嚼这枚苦果，历史还会重复——我不喜欢预言，但敢保证这个预言一定有可实现性。

1978年开始的改革，则开始以物质利益为惟一导向。这样的社会发展到极致，就会让自己的人民丧失精神家园。20世纪的社会改造实践留给中国的问题异常沉重。于是在世纪之交前后，人们已开始考虑如何“回归传统”。只是在不同立场的言说者眼中，这“传统”也有迥然不同的释义。

在主流意识形态的话语世界里，“传统”仅仅只是指1949年至“文革”时期。在部分左派（包括还有少部分新左派）那里，“传统”还延伸到“文革”时期，比如一位留美学者对“鞍钢宪法”那严重背离常识的独特诠释，对“文革”时期的大字报、大鸣大放、大辩论等“民主形式”的向往，就是一种颇具代表性的看法。我原来以为对“文革”的这种荒谬诠释没有什么市场，但后来到海外做访问学者时，才发现我原来大错特错。我曾听到不少青年人因这一理论的发明者拥有的洋学位，因其拥有的西式话语系统而接受了他对“文革”的荒谬诠释，1997年下半年我在香港中文大学做访问学者时，曾与一位在哈佛念博士学位的印度人就“文革”问题多次讨论，他的思想来源于那位留美学者，但他与我们辩论时的执拗比之于那位学者竟有过之而无不及，“一分为二”这种剖西瓜式的“哲学”被他运用得炉火纯青，他的最主要武器是任何事物都有两面性，毛泽东发动“文革”的动机是好的，是为了反修防修，所以“文革”也有两面性，好的一面是人民群众可以自由地贴大字报之类，你们的报纸一再报道，那时的人民是满足的，等等。我一再告诉他，那时的报纸充满了谎言与欺骗，真实的“文革”不是他想象的那样。但没有用，后来是耶鲁大学的台湾籍政治学博士赵先生学着他那样“一分为二”地分析纳粹德国，他才无言以对，但心里并未服输。在他们那里，那段时期的荒谬与血泪消失了，剩下的只有那些在纸面上被过度拔高的“理想主义精神”，人帮人的传统。而被抽去不少内容的这种历史描绘是不真实的，因为那是一个信息绝对不对称的时代，除了被主流（其实也是惟一的）媒体反复宣传的那些东西之外，我们有肃反扩大化，有反右，有大跃进，有史无前例的文化大革命。贯穿几十年的阶级斗争，又有哪一场不是血淋淋的？

我曾读到一位朋友收藏的一份个人档案，这是一位解放前在一家歌舞厅里伴舞的舞男，1949年时只有20岁，当时已有两年舞龄。这种经历理所当然地被社会划为“坏分子”，交居委会监督改造。这位前舞男以后也没有正式职业，仅仅依靠给人家做各种零工糊口。此后他的生活内容只剩下艰难的四处觅食，只剩下做检讨、向革命群众认罪这一内容。从1950年直到这个人生命终结的1978年，他的个人档案里除了这些毫无人格尊严可言的检讨书、交待书、认罪书之外，任何东西都没有留下。对于认为“死几千万人没什么了不起”的领袖人物来说，这个人实在卑微得如同一粒尘埃。但在另外一种以“大数原则”为基调的文化里，他与众生一样平等，生而享有一切天赋人权——所谓“大数原则”，指的是一个人的损失对社会可能是微不足道的，但对他本人来说则是百分之百的。西方社会重视个人价值，才有这种计算方式——如果这个人到死那天为止，生活内容只剩下动物般的存在，这种思想改造的意义又在哪里？一个做了两年舞男的青年，竟然为此“罪孽”要付出毕生的尊严，其残酷性正表现了我们这种东方文化的特色。要知道，现在对“文革”的控诉，主要是“文革”前那些还生活得不错的高知、高干们的控诉，而本来就如同一粒尘埃的社会另类人物，对“文革”那套专政手法早已司空见惯，他们已丧失了辨别苦难的能力。更何况，他们不少人早已在史无前例的文化大革命中尸骨无存，有的全家人被斩草除根，他们的悲惨呼号早已消失在漫漫历史长空中。比如我的家乡1968年那场对地主富农等黑五类分子的屠杀，就在任何史籍中没留下记载，上万生命就这样不留一点痕迹地从历史上消失了——“史无前例”这一个词确实用得很对，因为“贫民政治”只有在这时才真正在全中国当了家，轰轰烈烈的太平天国时期，“贫民政治”也只不过在一个区域内当了一段时间的家。

曾经生活于那个时代的人，又有谁不知道居委会主任之类“群众代表”的厉害？又有谁希望再被群氓专政？如何评说那个时代，还有待历史良心的出现。但如果要回去的“传统”竟是那样一个法西斯年代，只能说这些人已经患了历史失忆症。最近中国对《钢铁是怎样炼成的》改编而成的电视剧所表现出来的那种狂热，一方面说明了人们对现在的社会失范状态缺乏认同感，另一方面则说明人们被那种消解历史的后共产主义教育所深深蒙骗，因为那本书是苏联斯大林时期刻意制作出来，完全隐去了历史残酷的一面。那一面被刻意隐去的历史真实，已有高尔基的《不合时宜的思想》与索尔仁尼琴的《古拉格群岛》为证。今年前几个月，话剧《切•格瓦拉》在北京风行一时。这一剧作写得很机智，文风也俏皮活泼，作者有相当高的才情，对社会也有关怀。但整个来说，该剧如果用之于宣泄对改革所造成的问题的不满倒也不错，但在历史的真实性方面却是极不负责的。作者在两个问题上避实就虚，一是在两种制度的对比上，作者拿理想中的共产主义与图解中的资本主义相对比，如在谈到社会主义理想时他只谈切•格瓦拉的人格魅力，而不谈其在社会主义国家的实践后果；二是他试图在切•格瓦拉个人人格魅力与他所从事的事业之间建立一种事实上不存在的因果关系，处处给人以暗示，切的个人魅力赋予了他所从事的事业以不可置疑的神圣性。其实个人人格与其所从事的事情本身并无一定的因果关系。退一步说，仅以人格而言，在那个阵营中，也只有一个切•格瓦拉，而流氓却要多上千倍万倍。总之，作者搭了一座桥，但只片面展示了桥两端的东西，桥本身却是一条虚线，而问题就出在虚线上。

另外还有一种声音是要回到更早的传统，这种声音对“五四”以来的新文化建设进行了批判。超越意识形态的限制对历史重新进行审视当然绝对必要，但是从实践层面来说，“理”与“势”同，“势”已变，“理”则失去了存在的基础。我们还能在“五四”以前的传统文化中找到“回家”的路吗？

历史是一维性的，它只有一个延伸方向，不可能再回头。然而了解历史，却是解决现实问题的出发点。

对于历史，现在的年轻人从整体上看来确实缺乏兴趣。因为我们的历史充满了太多的谎言，成了概念的堆积与教条的集成。对历史上任何伟大人物的功绩描述，都不忘记加上一笔：“某某代表了封建地主阶级（或奴隶主、资产阶级）的立场，其思想有很大的局限性”。一部充满了不实不敬的否定之辞的历史教科书，我们还想靠它培养出后代的爱国主义精神？结果当然是青少年们对历史产生深深厌倦，他们的父母一代不少也属于文化教育严重不足的一群，只要与高考无关，不少人也都认为不必要浪费时间学习历史。我写过惟一的一篇回忆录“心灵深处的一座坟墓”，发表于《黄河》杂志，陕西《各界》杂志也曾分两次发表。与我同时代的读者对那种生活感同身受，记忆犹新。但居然还有一两个陕西的年轻文人跑到《各界》编辑部轻薄地说：“老谈那些干什么！要向前看嘛。”后共产主义的教育方式，已经让不少青年人觉得文化大革命是“阳光灿烂的日子”。对历史最大的侮辱，就是对它横加阉割。用这种阉割过的历史教育自己的下一代，是对祖国的未来极不负责的一种表现。

然而历史对人类的重要性，不会因为这种对历史的粗暴阉割而就此消失，轻视它的人必将受到它的严惩。历史除了司马迁说的“究天人之际，通古今之变”那种作用之外，更重要的还在于通过学习历史可以培养一个民族的自尊自爱之情，让我们了解自己从哪里来，走过些什么路，以便今后走得好一些。经济学应该说是一门与历史相距比较遥远的学科，但在西方经济学家用发展经济学分析发展中国家的经济问题碰壁以后，终于有经济学家认识到一点：了解发展中国家历史对分析今天这些国家面临的问题有关键作用。这才有了道格拉斯•诺斯的“路径依赖”学说。经济学家中惟一能够在思想体系的庞大方面与马克思媲美的熊彼特就说过：“首先，经济学的内容，实质上是历史长河中的一个独特的过程。如果一个人不掌握历史事实，不具备适当的历史感或所谓历史经验，他就不可能指望理解任何时代(包括当前)的经济现象。其次，历史的叙述不可能是纯经济的，它必然要反映那些不属于纯经济的“制度方面的”事实：因此历史提供了最好的方法让我们了解经济与非经济的事实是怎样联系在一起的，以及各种社会科学应该怎样联系在一起。第三，我相信目前经济分析中所犯的根本性错误，大多是由于缺乏历史的经验，而经济学家在其他条件方面的欠缺倒是次要的。(熊彼特：《经济分析史》)

伟大的古罗马政治家西塞罗就曾说过：“一个人如果对自己出生以前的历史毫无所知的话，这个人就等于永远没有长大。”还有一位现代历史学家（我记不清名字了）说过：不学中国历史不知道中国以前的伟大，不学西方历史不知道中国现在的贫弱。

不少青年人常问我：何老师，你为什么不开出一个给中国治病的药方？我回答说，我的看法其实都已尽语言环境允许的最大限度写出来了。我从未隐瞒自己反对什么，赞成什么。需要补充一点的是：必须从现在起开始培养人们的公民责任意识。这责任意识的核心点就是：每个人都必须真正地将中国当作是自己的国家，个人的任何行为都与民族的前途有关。不要纵容自己往社会上倾倒垃圾，却指望有“救世主”来打扫清场。只有从我做起，不期望有救世主出现，中国才有希望。“国际歌”唱的是“从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝”，而我们却在热情讴歌“大救星”。什么是文化差别？这就是文化差别。

人类历史从来就是一个不断出现问题并不断解决问题的过程，人就是在这个过程中提升尊严，发挥创造力。至于每一时代问题解决得好不好，则需要仰赖那一时期思想家的认识水平与社会责任感，以及政治家的操作能力与兼容性。思想家的认识水平与社会责任感决定了这个时代的思想高度，政治家的操作能力与兼容性则决定了解决问题的能力。

写完这篇没有答案的思索时，正值深夜，我伫立窗前，深夜的深圳已安静下来，极目望去，只有那无尽的苍茫夜色。渺渺茫茫中，习惯了孤独的我不自禁地打了一个寒噤。《红楼梦》里一句诗突然跳了出来：

“渺渺茫茫兮，归彼大荒。”

在上帝眼中，人类到底有多少尊严？

2000年5月初写于访问美国之前





（书籍信息）


何清涟 著，漓江出版社，2001年1月第一版

本电子书文本主要来自作者网站： https://heqinglian.net/ ，少部分由OCR获取并校对





