裸命 - 陈冠中
　第1章　肉团
　　1
　　2
　　3
　　4
　　5
　　6
　　7
　　8
　　9
　　10
　　11
　　12
　第2章 刍狗
　　上
　　　1
　　　2
　　　3
　　　4
　　　5
　　　6
　　　7
　　中
　　　1
　　　2
　　　3
　　　4
　　　5
　　　6
　　　7
　　　8
　　下
　　　1
　　　2
　　　3
　　　4
　第3章 异域
　　上
　　　1
　　　2
　　　3
　　　4
　　　5
　　　6
　　　7
　　　8
　　　9
　　　10
　　　11
　　　12
　　　13
　　　14
　　　15
　　　16
　　　17
　　　18
　　　19
　　　20
　　下
　　　1
　　　2
　　　3
　　　4





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　









裸命 - 陈冠中







CNLEAK





內容





本小说中主要人物强巴用的白字 （括号内为正字）





裸命 版權 © 2013 由 陈冠中.

This book was produced using PressBooks.com.




第1章　肉团



1




世时翻转。

世事无常。

上一句是听老人说的。

下一句是梅姐常说的。

梅姐有很多四个字的句子，梅姐爱说四个字的句子，我以前不懂，记不住也不上心，后来听多了，懂了，记住了还觉得挺有意思。

好像，世事无常、命中蛀定、色中饿鬼、后炎无齿……。

好像，我学会了说命中蛀定，梅姐说怎么就碰上我这个色中饿鬼，我就说命中蛀定，然后梅姐就会眼睛带着水光，点点头说：是命中蛀定。每次都是这样，她这样是开心的。我喜欢梅姐开心，因为她对我超好。

又好像，她上网看新闻看微博，看到不好的消息，悲伤起来，就叹口气说：世事无常，生起气来，就骂说：后炎无齿，咒那些坏人后面发炎，牙都掉光。

我喜欢她的慈悲、仗义，好像女侠。她很重感情，对人真的很好，有钱人、没钱人，汉族，藏族。

还有那句血脓于水呢。有一次欧阳老板请几个台湾朋友吃饭，梅姐和我也去了，大家喝高了，欧阳老板说了一句：“我们是骨肉兄弟，一家人啊！”他们都从饭桌站起来，你拥抱我，我拥抱你，梅姐说：“到底是血脓于水啊！”他们也跟着说：“血脓于水、血脓于水！”我在沙发那边替大家泡茶，不懂他们为什么拥抱的时候要说血脓于水血脓于水，只是觉得血脓于水这四个字挺好玩，血和脓在水里，让我想起喇嘛们说的脉气明点。几天后我和梅姐到冲赛康回民摊子买牦牛肉，刚宰出来的牛肉一团一团的放在案板上，还滴滴嗒嗒的带着血水，我迷迷瞪瞪的冒出一句血脓于水，逗得梅姐看着我直乐，然后她又故意做了个恶心的鬼脸。我好像是懂了，血脓于水、脉气明点，都离不开肉，有肉就有水，有水有肉就会有脓有血，这就是众生就是人，对老虎来说人不就是肉，对蚊子来说人不就是血？都是个说法，脉气明点太含糊了，我觉得还是汉族说的血脓于水够狠、够真、够牛掰。血脓于水这句话的意思，就是说我们所有人都是一样的，你也好我也好，都一样，都不过是一团有血有脓有水的肉，所以都应该是很亲的。拥抱！





2





她说她长肉肉了，我喜欢她长肉，摸不到骨头，特别滑溜。她说她是南方人，骨格小。我不太会分南方人北方人，反正我知道不是每个汉族女人都这样。她说她年轻时候皮肤更滑更细，我想不到什么皮肤可以更细更滑。我怎么压在她身上、两只手乱揉搓、鸡巴前前后后操她的逼，都感觉不到骨头。她偶然的吃我鸡巴的时候，更好像无齿。她好像是纯肉团。

我跟她好得很，我们配合得很好。

她身体各个部位都很敏感。我只要舔舔她耳朵、咬咬她肩膀，她就说“不行了不行了，电死我了电死我了。”

一般我都等她舒服。她很容易舒服、很容易就会来。

她舒服了、来了，先是一阵疯叫，最后从嗓子里发出很大的吼声。说实在的，我们刚开始好的时候，她的疯叫和最后的吼声都有点吓到我，但不久我就习惯了。我觉得她的自我感觉真的特别好。她真的很会享受，很懂得放松自己，可以让自己完全豁出去。我上过的很多女人都不能这样豁出去。这一定不只是天生的，一定是经过好多男人的磨练才学会的。她满足了自己，也满足了操她的男人。梅姐开心，我也开心，她舒服了，来了，我觉得自己牛掰。

有时候她来了，我还没来，她缓过气来，就会替我打手枪。我想她用嘴，但她不喜欢。我试过把鸡巴送到她的嘴边，她也只是放进嘴里假装吃几下，更多是稍稍亲一下，然后就用手。我不念经，但是也不喜欢用念经的嘴巴去蹭她的逼，我们就扯平吧。

有时候，我要来了，她还没舒服，她会喊着：“不要来，等我一下、还差一点、还差一点……”我还是忍不住，射了，她也不会怪我，我说太痒了没忍住，她笑咪咪的说：“没事，我已经舒服了。”我知道她还差一点才舒服，心里说，下次让你先舒服。

她特别舒服了，反而会说我是色中饿鬼。

上上下下前前后后，她都可以舒服。不过如果她在我上面，舒服完她会说：“下回该你干活了”。

梅姐在的时候，我差不多每天干活。

我的脉气明点、血脓于水管用。

她说怎么给她遇上我？我说命中蛀定。她说，“是命中蛀定的，我的强强宝贝。”

一般都是她先要，我立马就可以上。有时候她用一根手指挠我一下，有时候她像蛇一样发出吱吱声音。到她心情好的时候，最常用的信号是故意对着我眨两次眼然后眼睛调皮的微瞪，我就知道她要了。她一想要我就硬。

不用多说我们立马就上床。

梅姐说她是床床控，我家的床架床垫都是进口的，特别结实，使得上劲。

有时候我正尿尿的时候她从后面抱住我，捏我鸡巴弄满手的尿，又或者她看到我淋浴，脱掉衣服就挤进来替我抹肥皂，玩我的鸡巴，然后我们就在卫浴间解决。她说这叫临时起意。有一次我说临时起腻，她说：“是起意啦，不是起腻”，但后来我们都改说临时起腻。

有时候我们也在林卡临时起腻打野战。

但主要战场还是我家牛掰的床。我们每天都花很多时间在床上，一人一个爱拍，她看电视剧，我上汽车网站或玩游戏，她追新闻，我上汽车网站或玩游戏，她刷微博，我上汽车网站或玩游戏，她说世事无常、后炎无齿，我就喊耶，给我五个！当然我们更在床上肉博、干活。她说发课米，我说发课油，累了就睡。我们都爱睡觉。有时候她困得不行会说：“是睡如龟”，弄不懂她什么意思。

三年了。

我们是可以一直这样下去的。

我愿意一直这样过下去。

跟梅姐后，我没有跟别的女的好过。

有时候，上她的时候，我会想着别的女人。但那种情况不多。

不过，跟三年前不一样，现在都是她先想要的，越来越少是我先想上，然后主动去找她要的。





3





有一次她要去机场，叫了我的车。四年多前的事了，那时候去贡嘎机场还没有高速公路。她耽误特别久才出门，又碰到路上有交通事故，特别堵，我怎么绕怎么卡位也快不了多少。到了机场，我凭感觉留在外面等她，怕她赶不上飞机。果然不久她没精神的拖着行李走出机场，看到我在等她特别开心，我就又送她回家。之后她每次来回机场都一定叫我来接送，后来干脆叫我做她司机，开她的越野车，帮她做些杂事，每月给我发工资。

我算过，替她打工比我自己替旅行社开车赚得多。我觉得梅姐人不错，开车又是我喜欢的，而且工作清闲，她不在拉萨我干拿工资差不多不用干活。她说：“我不在你替我保养车子，隔天到我家替花花草草浇水。”她不叫她家的清洁阿姨替花花草草浇水而要我隔天去她家。

从她请我当专用司机上班第一天开始，我就幻想着跟她做爱。之前没有这个念头，真的没有。我一直以为自己喜欢瘦型女孩，不喜欢胖型的，以前的女朋友没有胖的，只有瘦得可怜的。梅姐个子小小不算很胖，但怎么说都属于胖型，她不是肥女人，只是胖型女人。用我认识的一个老外常说的话：她不是我的型。

怎么可能！她比我大很多。我没有恋姐癖。有一个包我车的对性很有研究的香港游客跟我说过各种性怪癖，我之前都没想过。我认为自己很正常，就是喜欢把妹妹，把妹妹的目的也很正常，就是为了上妹妹。外国人说发课油的坑，香港人说屌嗨，北京人说操逼。

我会写操逼这两个汉字，肏屄。拉萨是国际旅游城市。

夏天梅姐一般都是穿棉、麻、布的衣服，丝巾围巾披披搭搭的，总带着点鲜艳的颜色特别是红的紫的黄的。她帽子特别多，不一样的衣服配不一样的帽子，每天换花样，为了挡太阳。她也穿瘦腿七分裤、T恤。她说她的衣服都是在尼泊尔、缅甸、香港、北京买的。她不穿藏服，不喜欢藏地的颜色，但首饰有藏地的也有别的，天珠玛瑙、绿松石蜜蜡、金银钻戒、装舍利子的银盒项链、向上师请回来的五彩金刚结、欧米茄卡地亚金表，总之花样特别多。她耳垂鼓鼓的但没有耳洞，我用嘴唇可以摘掉她的耳环。她皮肤好，额头光光亮亮，脸也光光亮亮，手指甲脚指甲都化妆但脸上只涂口红和防晒油，配着发梢有点鬈的长发，看上去挺贵气的，挺亲切的，挺……女人的。我上班那天，她从楼上的窄楼梯走下来，只穿了白T恤，胸前两团肉忽上忽下的抖着。

我突然动了性。

从那时开了眼后，我满脑子性，特别注意她颠来颠去的重量级胸脯，连本来没注意的都注意了，注意到她屁股了，圆圆鼓鼓的，奶子不用说，连小腿、耳垂、手指头、脚趾头、鼻头也都圆圆鼓鼓的……整个人都该圆的圆该鼓的鼓，很可口。没错，她就是可口。她脸上常微微带笑，嘴唇红红的左边微微上翘。拉萨阳光好，我看到她嘴唇上有一颗很浅的痣。她真的很女人，她一定迷倒过很多男人。她仍然很可口，很迷男人。

当然，我还是很本份的，很管得住自己，白天好好干活，晚上打个手枪，第二天心就平静了。

天知道什么时候她才对我动了性。可能是上班第一年沐浴节的某一天，她中午跟汉地来的生意朋友喝白酒一直到傍晚，回家换了衣服又醉醺醺的去一个饭局，车过拉萨河边，澄水星出来了，天色很暗，梅姐说了一句：“看到吗？天这么冷还有人在河里。”我说今天还是沐浴节。梅姐说，“噢！那，有人是没穿上衣的喽？”我说：“对呀，我们都喜欢不穿衣服的。要不要停下来看一眼？” 梅姐停了一下，才高兴的说：“傻瓜，你以为我们汉族人都爱偷看这个？”我辩解说：“我没有以为汉族人都爱偷看……”然后我迷瞪的多说了一句：“我以为，只要是地球人都爱偷看。”梅姐说：“强强，你越来越顽皮了。”

好像就是那个晚上，好像，风拨动了一下风马旗。

平常梅姐晚上跟朋友吃饭喝酒，我都在附近找个什么地方等她。那晚上她叫我跟她的生意朋友同桌吃饭，介绍说我是她的助理。

那天开始，她就在所有人面前叫我强强。她怎么一下子就改口叫我强强了呢？我觉得挺别扭的，但是来不及反对。都是在那个晚上开始的。

不过她也可能是在沐浴节之前动性的。之前有一天我在公司院子停好车，准备洗车。那是一部09年墨绿色丰田200系列兰德酷路泽越野车，四驱，五门，六档，4.7升排气量，V8发动机。我将车厢内的脚垫拿出来抖，然后晒，也让车厢透透气，清清香烟味。有人说藏族不怕身上有味，但是我们拉萨人不都这样。我就怕身上有味，我看梅姐也是，我们都不抽烟，都不喜欢车里有味，但总不能不让客人在车上抽烟。所以我趁闲着打扫一下车厢，顺便用刷子扫除座椅缝里的碎渣子。我在车门边框的反光里明明看到梅姐站在我身后不远处看我，可是过了半天她才好像碰巧走过我身边的说：“你在这？我们过十分钟出发。”

不过，也可能更早，要不然她不会请我当司机。她一年有一半时间不在拉萨，这么多年都自己开车没请专用司机，为什么偏要请我？不过，是不是这样，我不知道。

不过，不管怎么说，上班最初几个月她什么暗示也没给我，是我对她有性幻想，常常观想着她打手枪。当然，上班的时候我很本份。

梅姐特爱吃，什么都吃，藏餐、尼泊尔印度餐、清真、川菜、粤菜、牛排、素菜、连锁炸鸡、火锅。特别是爱吃麻辣的。她开始说，“强强你陪我去吃重庆火锅，我一个人没法吃。”这样，她晚上待在家里没应酬的日子就叫我把她接上，两个人去吃馆子。吃得好她就喊说“我长肉肉了”，好像长肉是慢性酷刑。其实跟着梅姐吃吃喝喝，我也长肉了，脸上和肚子都鼓鼓的。

不知道别人怎么看，朋友说有人说我是梅姐的小藏獒。我不在意人家怎么说。

我会做点简单的饭。我们拉萨的男的在家也帮忙做饭，女的也在外面吃喝玩耍，我们的已婚妇女邦典队也常常喝到醉醺醺才回家，拉萨以外的人，看了都傻眼了，更不要说康区、安多那边的人。我的康巴朋友说我们拉萨男人是男人中的败类。

我告诉梅姐我会做炒菜、她反应一般，我说是川菜味的，她感兴趣了，叫我去她家做一顿饭。

那天傍晚，我在厨房做饭的时候，梅姐轻轻从后抱住我，我握住她的手背，帮她紧紧抓住我的鸡巴。我不想只跟她亲亲嘴、摸摸，然后又别别扭扭的不知道该怎么办，她可能后悔、她可能喊停。我急着做到位，不让她逃，我拉开裤子拉链，掏出硬鸡巴让她抓住……这是我打手枪的情节。

当天情况是她进厨房，我正在淘米准备用电压力锅蒸米饭，她进来说不要做了，欧阳老板请北京来的作家吃饭，我们现在就过去。第二天她就去了加德满都。

一周后她回到拉萨，进城路上她说：“明天到我家吃牛排？”

我照她说的，第二天傍晚去买了面包才去她家。客厅饭厅都收拾过，餐桌上摆好了两份餐具和千岛酱牛排酱芥末什么的。我进厨房等她。

不久，我看到欧阳老板亲自开车送梅姐回来。梅姐看到我好像有点不自然，解释说：“我去欧阳那边借红酒，没多远，我要自己走回来，他硬要开车送我回来。”梅姐手拿着两瓶红酒。

我说：“你怎么不叫我开车送你过去？”不知道为什么，她没接茬。

她开冰箱拿出已经准备好的一盘菜，指一指厨台上几片生的薄牛排说：“我做了土豆沙拉，牛排都化好了，我就煎一下，这肉都不知道好不好，今天就凑合吧，然后我还有莴笋胡萝卜，削了皮切成条可以沾千岛酱吃，你把面包切一下装到盘子里吧。”

我觉得这几道菜都没什么味道，凭感觉的说：“待会我先切几片腊肉，放点辣椒和豆豉，然后炒莴笋片。”梅姐左唇微微上翘的看着我又不接茬，我说：“这里都交给我吧，你出去该干什么干什么。”她说：“行吗？”我说：“没问题啦，把门带上，有油烟！”

我一个人做菜，起油爆红椒，烟很大，很呛，我想着现在梅姐不会在后面抱着我抓我鸡巴了。我对自己说：没戏。

我把两片牛排煎了，另外两片切丝跟胡萝卜丝炒了，最后切了几大瓣蒜临出锅放了进去。我不用问，香口，梅姐一定爱吃。

梅姐微微笑着看我上菜。我坐下，她就举杯，我们碰一下杯。梅姐说：“这是法国好酒。”我尝了一大口没觉得多好喝，又喝一大口，我对所有带酒精的饮料都喜欢。

我边添酒，边指一下两份炒菜说：“你这里炉子的火力不够。以后做一个中式厨房，现在成都的高档商品房都有封闭式中式炒菜厨房，那炒菜才过瘾。”

梅姐说：“今天我想好的都给你打乱了！”

这时候我才发觉，今天有点不一样。梅姐又举杯。我说：“我们干了！”

我把大半杯红酒干了，梅姐微微笑，也跟着干了。

可能我喝得太急，觉得这酒还挺带劲。有点微嗨，连忙大口吃了点菜。梅姐今天不多吃，却说了几次：“还会做菜，还真挺会做的！”

我得意的又跟她碰杯。我们再吃了点喝了点，她问：“牛排是不是有点硬？”我说：“真不怎么样。以后我替你去买。”我看她不碰胡萝卜牛肉丝，我说：“尝这个，炒了丝没这么硬。”她说：“今天不想吃蒜。”

我打开了另外那瓶酒，梅姐说：“慢点喝，我有话跟你说。”

我不折腾了，倒了满杯，拿着酒杯听她说话。她说：“强强，世界上很多事情都是命中蛀定的。好事是不能勉强的，好事都是你请我愿的，你明白吧！”

你请我、我愿意，我点了点头，她说：“待会我会提一个想法，如果你不接受，你就说不接受，千万不要勉强。我是很坚强的女人，心理承受能力很强的，你一定要告诉我真的想法，我会给你时间去考虑，不要急，重点是要做对的决定。一急，做错了决定，后悔摸急。”

我看红酒瓶标签，只有14度的酒精，怎么搞的嘛，嗨成这样。

她又说：“这次去尼泊尔，我问了仁波切，问我们两个的事。我问仁波切，如果我愿意你也愿意，特别是先要问你愿不愿意，如果你也愿意，我们两个走在一起，会不会有问题？仁波切说了，开示了，没有问题，我们在一起没有问题。他只叫我再修一万遍四嘉行。”

我每个字都听得很清楚，只是脑筋转不动，愿意不愿意，有问题没问题什么的，好像听明白，也好像没有真的听明白。我又倒酒，举杯。我又喝了一大口。

梅姐说：“师傅多慈悲，叫我修四嘉行，就是方便我，让我做大礼拜减肥。”

接着她切牛排放在我的盘上，我都没反应的由她服务我，心里想，我酒量不比梅姐差，怎么她一点没喝高我就嗨成这样？我要镇定，我绝对不能败给14度的酒。我向自己塞一大口牛肉，梅姐还拿着杯在喝。她也不再说话，有时候看我一眼，向我微微笑一下。她刚才在说什么来着？

梅姐说：“我们坐到那边去吧！”她拿着酒杯坐到沙发上，我没跟过去，只移了一下椅子，一只手搁在餐桌，远远的跟梅姐对望着。我脑子一片空白，只感到自己的酒意。

梅姐对着我，脸上挂着一丝微笑，喝一小口酒，把杯子放好，微微笑着看着我看着我，我有种吉祥的舒服感觉，也向她一笑。然后梅姐向我眨了两眼，眼睛调皮的微瞪了一下。我觉得她表情好玩，也瞪一下眼对她笑，她就张开双手冲着我。

我突然醒了一下，赶过去，扑在她身上，压住她乱亲乱蹭，先是脸耳嘴巴，后是肩膀，然后上上下下前前后后，我要吃遍她全身每个地方，太可口了，全身都是又滑又软的肉，梅姐喊着“电死我了电死我了”，我心想急死我了急死我了，她全身都是性器官，怎么舔得完，急死我了。我口水乱飞，口水越舔越有，然后也找到她的出水口，都发大水了，我看她淹水的逼，阴蒂圆鼓鼓的，我用手紧紧按着揉搓，她扭着身子，越叫越疯，然后从喉间发出很大的吼声。突然我醒了，真的醒了。梅姐来了，她来了，爽了，过瘾了。我看她脸色粉红粉红的，瘫在沙发上，像小女孩一样迷瞪的看着我。我酒气完全过了，站起来，把裤子褪下，瞪着她，鸡巴硬得发疼。我一下子压到她身上猛的插进她逼里，也不顾她推着我说“不行啦，不要啦，痛呀！”我使劲的操，不久她又发大水了，又疯叫了，又来了，然后我也猴不住了、泄了，疯射了。

就这样。开了个头。那天晚上梅姐就说我是色中饿鬼。我操，她太喜欢我了。





4





我们在一起，一周总有两三天在家，自己做吃的。我做菜还行，就不爱洗菜，有时候梅姐洗菜，但一般我还是说我来洗，你去忙，我闲着也是闲着。

梅姐要处理的事情可多了。她可是太能干了，大家都说她很会做生意，很会赚钱，跟母老虎的都有肉吃。她的生意可多了，先不管北京那头，只说藏地，十多年前开始是佛像法器古玩天珠买卖、藏香推广、虫草藏红花贸易。有一阵子说要多角经营，开发藏地旅游景点、组织吉普自驾游旅行团、投资精品小酒店。后来忙着挖矿。

梅姐说挖矿才叫赚钱。听说梅姐在日喀则跟别人合作的一个挖矿项目卖给一家大国企公司赚了好大一笔钱。

拉萨的维稳经济很发达，也有人找梅姐开高档餐馆、娱乐会所，她说除非必要她才不想多跟现在这些官员打交道。她还说现在的援藏干部都是来这边混日子的，整天就是吃喝嫖赌，等混够日子就调回内地升官，事情不做，好处要拿，又贪又装逼，后炎无齿。

最近我听梅姐说不能把生意都放在拉萨和藏地，拉萨和藏地说乱就乱，说管制就管制，游客、商人就来不了，一定要分散投资，所以去尼泊尔替国企铺路做项目挖矿，又赶着在缅甸完全开放之前在那边拿项目……我说不太清楚，有些项目好像是谈来谈去的。

她看我闲着，问我想不想开个酒吧什么的。我凭感觉的说不想，拉萨巴掌大的地方，开酒吧的都是认识的，我们晚上想出去喝酒热闹，就去别人的店好了，没必要自己弄个店。我不想跟我的哥们儿抢生意。

梅姐说：“没问题，强强，不想做就不要做。”

她到拉萨，我就陪着她。我是她的司机、厨师、管家、私人助理、玩伴。我喜欢开着车跟她在藏地到处看寺庙，她爱看寺庙，去过很多寺庙，每年都会去寺庙送补品、药物给几个认识的老喇嘛。我也爱陪她到酒吧喝酒，去KTV唱唱王菲。以前我们还常去囊玛厅看表演。现在她跟客人、官员在餐桌上谈生意，有时候也叫我在场，介绍说我是她的助理。我不多话，一般是敬敬酒添添茶水点点烟，开车送走喝大了的客人。大家都很接受我。我是很佩服梅姐的，能做事又能玩，汉族藏族都愿意跟她交朋友，我在她身边能学到很多东西，最重要是学她做人。她很知道别人要什么，很会安排别人的事，她说做事要做到你请我愿。梅姐问要不要给我一点本钱去做个生意什么的，我说不要，我要跟在她身边学本事。

我倒是想跟她去尼泊尔缅甸，但没有护照，去申请了，办不下来，没道理的，说不给就不给，一点辙没有，是藏族就没商量，就是不想方便藏族老百姓出国。梅姐说，不着急，她会想办法替我弄个护照。

有几次我跟梅姐说我想跟她去北京看看，见识见识，看能在北京做点什么，梅姐都没接茬。去北京闯天下是我的梦想。

她每次回北京香港处理业务，或去尼泊尔缅甸办事，我就很无聊，一个人不爱出去，整天躲在家里上网站看车和玩游戏，有时候洗洗车，开车出去兜个风什么的，隔天替花花草草浇水让格桑花和洋绣球爽一下。

我每天在家练着喝红酒。她买了个恒温箱，听说是欧阳老板建议的，让葡萄酒在拉萨永远过着摄氏14度恒温的日子。

她就算只走三五天也会给我留钱，五千一万的，叫我自己去花，我花不了多少，她回来我就还给她，她叫我留着，我说我留着没用，她说：“我家强强最乖。”

我的衣服都是她在北京替我挑的，T恤、牛仔裤、球鞋、手表、风衣，她说都是国外最时尚的牌子，还说都是工厂货，不贵，叫我以后不要再在拉萨买假货。她说看到正牌的哈雷皮衣会替我买。她替我办了信用卡。她才用了几个月的爱疯手机就给了我用，自己又去换新的韩国手机。她替我存了年费，3G的，全国都能上网。我什么都不缺。

二月初，梅姐去了一趟北京，一般只去七天十天，这次本来也打算藏历年前就回拉萨，谁知道今年提前不准外国人进藏，这一来跟着就是敏感的三月，更不能够入藏了，就算拉萨平安无事，最快也要拖到四月才让进。我才知道梅姐是香港身份。港澳散客本来跟汉地人一样来拉萨是没问题的，不过这次新政策港客也暂时不让入藏了。

我们每天通电话，我说没事，一个人待着挺好的，钱没花完，不着急。她问鸡鸡着不着急？我不好说不着急，说不着急她一定会跟我急，但是说着急也不行，说着急她会不会以为我的鸡巴不乖？这次我说鸡鸡是睡如龟，竟然过关，她笑着说我乖。

我迷迷瞪瞪的问要不要我去店里看一下，传个话什么的。梅姐说不用去，她每天都跟店里用语音传微信。我说，那我不管了。其实，根本没有事用得着我管。

梅姐的店在八廓街，老邵是店长。老邵是团结族，汉藏混血。他老婆是拉萨贵族。他跟梅姐也很多年了，两人从北京开始就合作，梅姐觉得他靠得住，那就好了，没我的事。我跟老邵和他老婆没有太合得来。有时候我送梅姐到店里，碰上尼泊尔来货，我也会帮着搬搬抬抬。有时候我也在店里坐一会，陪陪梅姐，闲着也是闲着。有客人来，或者梅姐和老邵要说话，没我的事，我就到香巴拉酒店的顶峰咖啡厅上网喝进口现磨咖啡，一般我不去街上的甜茶馆，我对拉萨的小道消息没兴趣。梅姐要用车，发个短信给我，两分钟我就回店。

去年夏天老邵的女儿考上上海西藏中学，老邵在他仙足岛的一楼一顶独院办欢送，来了不少拉萨名人，也有自治区的官员，大家都要送红包给他，这是近年拉萨的规矩，自己家的孩子去汉地上学，亲戚朋友都要送红包。梅姐不知包了一个多大的红包，还陪他老婆打了半天麻将。我一直用自己带来的杯子三口一杯的跟大家喝着青稞酒和啤酒，到晚饭又继续喝酒的时候，梅姐才看到我用自己带的杯子，脸色一下子变得很难看的问我：“你干嘛自己带着杯子？”我没回答，难道她不知道现在拉萨恢复了很多以前的习俗吗？梅姐一晚上都不跟我说话。回家路上，她说：“你姨不是居委会的吗？你家不是开五金杂货店的吗？”我说：“是呀，不过我爷爷以前是铁匠出身啊！”梅姐自己生闷气，好久才蹦出一句：“后炎无齿，这场革命是白革了。”不知道她在怪谁！

但我喜欢她为我生这么大的气。这时候如果她问我愿不愿意一辈子跟着她，我会老实说：愿意。

这次分开久了，我还真惦着她。好久没打手枪了，终于忍不住又开始了。但很奇怪，自摸的时候，我居然只能够靠观想着从前的女友们，一点不能对梅姐专一，一点不能想她，一想就会软下来。男人都这样吗？都不能专一吗？谁可以告诉我，自摸时候花心的男人，算不算是一个花心的男人？打手枪时候才出轨，算不算出轨？不过每次打完手枪，我立马知道我又可以对梅姐专一了。





5





今年在武警、特警和公安的保护下，我们都不过藏历年。往年一般在藏历新年三号早晨，家家户户的人才给自家房顶上的经幡换新的，今年都在一号就换了，没有其它庆祝。阳历新年一月去了印度参加时轮金刚法会的人，回来都被关起来集中学习了，据说有上万人，很多是老人，因为他们才能拿到护照出国。拉萨好多人家里都有亲戚朋友进去了，包括党员和离休干部，连老邵老婆的舅舅和舅妈这么大年纪都给关在学习班学习，到三月底过了农奴节才放出来。

每天，梅姐至少打一次电话给我，她说不让买机票，暂时回不来。

有一天我问阿兰会计，梅姐是不是拿香港护照的？阿兰说：“是呀。”我问：“是不是为了拿香港身份，退掉了北京户口？”阿兰说：“没有呀，梅姐户口在北京。”我不明白：“又有香港护照，又有北京户口？”阿兰说：“唉，你问这干嘛？尽是这样的，方便呀。”我再问：“那她还有北京户口本、中国身份证喽？”阿兰说：“那当然有啦！”我问：“那她为什么不买飞机票回拉萨？”阿兰说：“你傻不傻啊，北京事情忙呀，她还去了趟缅甸，好几个大生意在谈呢。”

梅姐把我当小孩哄。那天开始我每天收到她的电话就会这样想。

然后到三月中，梅姐电话上说替我订了商务舱机票，叫我去北京。

真太惊喜了，我终于要去北京了！北京，我的梦想，太开心了。她告诉我，下飞机出二号航站楼后，在B11出口等，她开的是白色路虎。

我看到白色路虎，看到梅姐在车内招手，但她没出来迎我，我总以为这么久不见我们会在机场拥抱亲嘴，好像电影里。

在车里，她让我抱了一下，微微笑着说：“这车漂亮吗？”我说：“漂亮。”这车是今年款路虎极光，三门，四座，四驱，240马力，2.0升涡轮增压全铝汽油发动机，我在网上看过，超炫。梅姐说：“这车是你的啦。我跟你一起坐这辆车回拉萨，你把车开回去。喜欢吗？”我说：“喜欢。”她问：“开心吗？”我说：“开心。”

在机场往市区路上看到很多高楼，我有点兴奋，等她忙着接完几个电话我才说：“北京的房子真不比成都少！”她说：“北京啊，祖国的手鳝之都呀！强强，北京是不是气派不烦？”我说：“不烦，一点不烦。”她说：“不烦又怎么会是一点呢？是不同烦响，你可以说果然不烦。”我说：“果然不烦。”

她送我到鸟巢附近的一家五星酒店，说订好了房间，自助餐随便吃随便喝，用房卡签单就可以走，公司会去结帐，明天白天还可以到鸟巢、水立方、奥运公园走走，她今天有事，明天中午来接我，让我开车回拉萨。她给我她的爱拍，说酒店免费无线上网，我说我带了自己的爱拍，她说：“亲一下！”我们亲了一下嘴，她就叫我拿着背包下车，然后就开车走了。

我住进酒店，吃了自助晚餐，喝了一瓶红酒，睡了觉，第二天吃了自助早餐，逛了鸟巢水立方，签了酒店单……其它上厕所洗澡的屁事就不说了。没有打手枪。

梅姐中午开着路虎到酒店，我看着她下车时胸口两团肉抖了一下，屁股圆鼓鼓的，很可口。她没打算跟我一起走，只是把车交了给我，还把定位器地图现金都给了我，叫我把车开去格尔木，到了格尔木再打电话给她，她会从北京飞到西安转机，到格尔木跟我会合。她还解释说是要试试看从陆路闯拉萨。她说：“这部车我叫这边的司机老刘磨合了一个月，可以跑高速了，我们一起开着它从青藏线进拉萨，走一趟这条天路，经过昆仑山、可可西里、唐古拉山。多浪漫啊！好玩吧？”我说：“好玩。”

但是我不喜欢，就是不喜欢，不开心，就是不开心。她骗我说因为香港身份所以不让买飞机票回拉萨，其实是北京事忙走不开。看她忙成这个样子？都不想想这是我第一次到北京，都不花点时间陪陪我，玩几天，去天安门长城什么的看看，吃顿烤鸭，在五星酒店打个炮留念。还要我一个人开车回去！什么手鳝之都、气派不烦。她就是叫我来北京出差，把车开回拉萨。

一出北京，我就想明白了，梅姐是不会让我在北京待的，所以之前每次我说要跟她到北京，她都不接茬，三年了，她都没让我来北京。这次也只是叫我来把车开回拉萨。为什么呢？难道她在北京另有男人？她在北京认识的人多，怕被人看到？但是她在拉萨认识的人也不少，拉萨巴掌大，不更容易碰到熟人？我们在一起的事半个拉萨的人都知道，她就不怕人家把话传到北京？为什么她在拉萨跟在北京不一样？

三天后到了格尔木，我又想到了一点，她要离开汉地才愿意跟我待在一起。在汉地她不想被人看到我跟着她，看到她带着一只小藏獒。格尔木这个市打从开始就是为了汉族进藏才建的，住在市区的主要是汉族，但还是属于蒙藏自治州，不能算是汉地，它是青藏线进拉萨前的最后一个有北京联程航班的市，所以梅姐叫我自己先到格尔木，然后她才飞过来跟我一起进藏。进了藏地，一个汉族女老板带着个藏族司机就再平常不过了。

但在拉萨她并没有只当我是司机，我们在公开场合她也都常跟我亲亲热热的，为什么她到汉地就这么小心、多心、小心眼？。我想不通，觉得有点烦。

我在格尔木等了梅姐三天，本来说两天，后来她说北京有事又推了一天。

等梅姐来的最后一个晚上我开着车路过八一路中段，看到昆仑花园广场的汉族站街野鸡。我看到一个瘦得可怜的，大概是毒虫，她居然有点让我动性。我转了一圈再去看她，还在，有点想叫上她，但最后一念我开车走了。

第二天我到机场接梅姐，她带了一大箱行李。我们在车上亲完又亲，她好像很放松，一直说：“强强我好想你。”

我们是要在格尔木过一夜的，第二天才直奔拉萨。她说她订了另外一家五星酒店。到酒店，她找人代拿行李后对我说：“你回去退你的房间，回来找个地方停车，我会发短信告诉你我的房间号。”我听她的。

我上她房间，行李箱摊开着，桌上放着一大塑料袋，里面装着好几个食物盒。她取出其中一盒说：“我变，便宜坊烤鸭！”然后从行李箱抽出一件皮衣：“我变，最牛的哈雷夹克，中国制造，美国名牌，送给坏孩子强强。”她帮我穿上，问“怎么样，喜欢吗？”我说：“喜欢。”再问：“开心吗？”我说：“开心。”她顺着皮衣抚摸着我，抓住我的鸡巴，问“先吃，还是先做？”我说：“那就先做吧。”她拉着我倒在床上说：“强强，发课米，发课米。”

我们很熟练的脱衣，这种饭前前菜速战速决就好了。她用手带着我鸡巴塞进她的逼，说着：“噢对了，对了，发课米。”突然我感到本来已经开始硬的鸡巴进了她的逼之后有点软下来了，我努力抽撞着，想着它一定要硬点，不要软，不能软，但好像没用。我有点慌，这时候硬不起来实在说不过去，梅姐会怎么想？我闭上眼睛，一个影像救了我，那瘦得可怜的汉族毒虫野鸡的影像，我想着扒掉毒虫野鸡的紧身裤就上她，想着野鸡的逼又小又紧，我鸡巴一下变硬，很快就要射了，梅姐喊着：“还差一点，还差一点，不要来，等一下我……”我已经狂射了。我说太痒了没忍住，她说：“没事，我已经舒服了。你看，好多啊，味道好大啊，都是你的精，强强好乖，饿了好久是吧？”

她没怀疑。

我去用热水弄湿了毛巾，轻轻替她抹干净下身，然后清理自己。

她说：“进得这么深，又不戴套，不怕我怀孕呀？”我说：“我要让你生一打娃娃。”她笑说：“你做梦啦！今天安全啦，不用戴套。”然后她说：“晚上再来，行吗？”我说：“行呀，怎么不行？”





6





下午五点多，酒店客服弄热了梅姐从北京带来的烤鸭、炒木须肉、酱爆鸡丁、醋溜白菜，剩下几盒卤的酱的酸的和一些烧饼零食，明天带着上路。

在房间胡吃一顿后，我们开车出去透气，顺便到超市买昆仑山矿泉水。

时间一分一秒的过，我觉得心理有压力，怕晚上不举。以前从来没有想过自己会不举，只有不该举却举了，哪有该举不举的？更哪会有女人让上而不能上这么浪费？可是，今晚梅姐再要的时候，自己能挺着完成任务吗？

我进超市买水，梅姐留在车里讲电话。店里，还有两个小姐在买杂物，川妹子吧，都化了浓妆，可能是站街的，也可能正要去上班。我盯着她们，她们也侧过头来瞪着我，其中一个面无表情的问“走噻？”我呆了一下，回她说：“不去。”她们马上臭着脸扭头就走，好像我耽误了她们多少时间。

回到酒店房间，梅姐就去卸妆洗漱说：“我们要早点休息。”我以为她不要了，我看她也很累，谁知道她倒在床上说：“强强，来吧。”

叫鸡是一次性消费吧！事前她让你硬，操完立马就不想看到她，恨不得一脚把她踹下床，下次再叫鸡也叫别的鸡。

观想中的叫鸡，跟实际上的叫鸡，是不是也都一样，也都是一次性消费？我观想昨晚那个瘦得可怜的汉族毒虫野鸡，白天观想她，还让我挺到射精，晚上却一点功效都没有了。

小超市那两个川妹，水平太次，相貌身材都让我讨厌，但现在我却只能用她们救急，轮着观想她们操她们，一次性消费她们，让我保持勃起，把心里说不出的厌烦都发泄在她们身上，还怕不能持久。幸好，梅姐很快就来了一下，然后她翻转身就用一只手快速替我打手枪。我也很快就泄了几下。然后她将擦手纸巾往床边一丢，钻进被窝里喊着：“闹钟定四点。不行了不行了，是睡如龟。”跟着她就打呼了。

那晚上我没睡好，有点烦，翻过来掉过去，想着很多东西。

我的鸡巴不听我的指挥。我对自己失望。我怕这个状态是长期的。我真不能相信自己有这么一天，要靠观想妓女代替眼前的女人才能勃起，我恶心自己要观想两个恶心的四川丑女但愿真的一脚把她们踹下床但却反而要靠观想她们保持勃起。

我看着身边在打呼的梅姐。我还是愿意跟这个女人在一起的。但是现在她真的提不起我的性欲，情感可以自己骗自己，鸡巴硬不硬骗不了自己。她调动不了我的脉气明点。

发生了什么事？先是夜夜打手枪都想着她，然后差不多每天都高高兴兴的操她，然后打手枪不能再想她而要去想别的女人，到现在操她的时候也要想着操别的女人。我怎么会变得不想操她、变得没有能力操她？

怎么会变成这样？我怎么会宁愿操几个站街的烂妓女，而不想去满足身边这个对我超好的女人？我有病呀？还是男人都有病？

但是，如果梅姐真的不能再引起我的性欲，我怎么办？我们之间怎么办？我的日子还能过下去吗？

我喜欢现在的生活，不想变，不想回头。坦白说，她没少给我，给我吃给我喝给我穿给我上，是没得说的。我还真不能没有她。

我敢说，我在拉萨比她在北京的司机老刘过得好多了。说什么呢，我不只是她的司机，我还是她的男人，血脓于水的那种。

是的，有时候她的确很烦人，好像这次明明是叫我到北京出差，却说成好像请我去旅游。都是听她安排的，安排得再周全也不过是为了方便她自己，还要我表态再表态，喜欢吗？开心吗？我不喜欢，就是不喜欢，不开心，就是不开心，行吗？

大概就是这次去北京去坏了，回到拉萨该就没事，一切都会恢复正常，梅姐一定会再次引起我的性欲，我的鸡巴一定会再次为她而硬，就像当初。只要回到拉萨。





7





从格尔木到拉萨沿途住宿条件差，我们决定中途不住店，直奔拉萨。我凭感觉认定，快点回拉萨，一切都会好！

这段路全程开车要十五个小时以上，看路面情况，现在因为安多到拉萨路段是限速的，估计要到很晚才回到家。我体力好，没问题。

我以为我身体好，撑得住。本来计划天亮前就出发，但早上从酒店房间看出去外面好像挺冷，又睡了个回笼觉。六点起来，梅姐想喝点热的才上路，我们在房间烧开水，冲开自备的袋装黑芝麻糊，但越吃越饿，索性在酒店吃了早餐，弄到七点多才出发。到城外南山口检查站，还得跟着货车排大队。然后，我们到加油站加油。

我只想着赶路。这条路我是熟的，三四月天气变化大，一会大太阳一会雨雪冰雹，都想得到，都没问题。比较倒霉的是过了纳赤台兵站，赶上兰州军区车队开在我们前面，军车都挂着教练牌，是在集训新兵娃子司机，开得特别慢。梅姐先是叫我不要着急，但她瞇一觉醒来发觉还是跟在军车屁股，也不耐烦了。其实她打盹的时候我已经见缝插针的超过了数十辆军车，但前面还有不知多少辆。

终于，到西大滩兵站，军车才都开进营地。我们当然不停车休息，趁机超过军车车队，赶着赶着把车队抛离远一点，想着追回点时间。梅姐说吃东西吧，我说过了可可西里再说。梅姐把卤味什么的隔一阵就往我嘴里送，也往自己嘴里送，填得也差不多了。然后她开着无线路由器，用爱拍上网，停车在路边撒尿这些屁事就不说了。

往五道梁走的路，有一段比较平坦，就像青海人说的，青海女人不洗澡、青海的山不长草，地貌没什么看头，天气很稳定，车不多，可以放心提速。梅姐听着听着她的王菲朱哲琴又睡着了。我想趁着天亮赶过唐古拉山到安多才停下来吃顿正经饭，起码要到雁石坪才吃点喝点鸡巴硬的不要软鸡巴一定要硬不能现在软鸡巴怎么软了硬不起来鸡巴不能软鸡巴软……喇叭声吵醒我，我连忙把车头扭正回到自已的车道上，迎头一辆皮卡呼的一下开过左侧，我把车慢下来在路边停下，看看梅姐，她还在打盹。我刚才竟然也打了盹！

这一带空气稀薄，我是缺氧吗，还是缺觉？

我不敢再开，就把车再往边上靠，熄火，瞇一下。

才不一会，梅姐轻拍我。她说：“换我吧！”我也不客气，换她开，继续打盹。

不到半小时我精神完全恢复。刚才怎么开着车就熬不住迷瞪了，以前熬个几夜不睡都不至于这样吧。

到沱沱河，再换回我开车。

从号称西藏第一镇的雁石坪开始到拉萨，109国道上有六道检查站，每一个检查站都有藏族警娃子或武警查证件和行李，严防死守阻止拉萨以外的藏人进拉萨。

为什么拉萨以外的藏人就不准进拉萨？为什么是藏族反而不让进？至于的吗？

今天很多事情都让我心烦，但是我什么都没说。

梅姐有点高原反应，懒得下车，都叫我拿着她的北京身份证去登记检查，完全忘了之前对我说她只有香港回乡证所以不能买机票的事。每走一段路，警察或武警都会发给你一张限时限速指令的小纸片，不准提前超速完成。有两段路我提前到达，超速了，一次被罚了两百元，另一次守站的藏警娃子放了我一马。我们凌晨两点多回到拉萨家。

也好，今夜只能是是睡如龟了，不用干活。总算又过了一夜。

明天？





8





没事，我己经回到拉萨了，还会有什么事？我又可以过最熟悉不过的生活了，我对自己又感到熟悉了。这才是我，身体超壮、心理特正常。开玩笑，我当然行！我是猛男，藏獒，师奶杀手，我还用得着担心？我想起小时候的汉语课，天天向上。

一大早起来，趁梅姐还在睡，我就把两部越野车路虎、丰田都洗了。新的一天要开始了。

梅姐果然挑选了路虎，很给我面子。我们去到店里，车停在院子，老邵和员工都走出来，一是欢迎梅姐回拉萨，二是观赏新车。因为是三门车，只适合坐两个人，说明我们是一对而不是老板与司机。梅姐和我同坐三门车同进同出，就是向地球人宣布我们的关系进一步公开化稳定化。我感到连最鸡贼的老邵也对我表现出从来没有的友善。从所有人羡慕的目光中，我知道我的地位又升级了。

但是为什么我没有太开心？既然在众人心目中我和梅姐是正式一对了，为什么我自己心里反而是闷闷的毛毛的？我想起老邵说过的职位越高压力越大、权力越大责任越重什么的，难道是这么一回事？我瞄一下老邵，刚才还觉得他对我友善了一点，现在看他那副皮笑肉不笑的德性就知道是在等着看我的好戏。这个老贼一副把人看扁、什么都知道的样子，难道他真知道什么？

他能知道什么？他知道个屁。那我还慌什么？怕自己不能达标？我没道理对自己不放心，我一定要对自己的鸡巴有信心，小头一定不会让大头失望，自从十岁那年他没有预告就自立后，他从没让我失望过，那些年我们一起追女孩，他跟我都配合得很好，我也让他得到不少好处。不能多想。对啦，不能多想，越想越没底气。不想了，该怎么着就怎么着。没事啦，这里是我的地方。

为了保险，我上网看色情图片，活化自己的脉气明点。闲着也是闲着。

下午四点多梅姐跟老邵和阿兰会计开完会出来，心情很好。我在车上问去哪？她说送她去欧阳老板家，然后我就可以回家，自己吃饭，不用等她。

她没有邀我同去欧阳老板家。女人真不好理解。

她叫我不要等她。但如果是以前，我一定会等她回来。我从来都不在她睡之前先睡，更不用说不会让她外出回来的时候看到我已经睡着在她的床上。你可以说这是我懂规矩。但今晚我突然想到，如果她回来的时候我已经睡着，那就可能不用干活了。我躺在床上想让自己入睡，但一点睡意都没有。我骂自己好像作贼心虚，太窝囊了。我又爬起来，穿上牛仔裤，还是等她吧！我要对自己有信心。

我边看着家中的A片边等门，到凌晨欧阳老板的司机小张送梅姐回来。她都没叫我去接。她心情很好，喝得挺高的，看到我没睡特别开心，把皮包、鞋和几个档案夹甩掉后说：“明天早上我们没事……。”她眨两下眼，眼睛微瞪。

我生猛的抱起她到床上，以表示我对她的号召作出了热情反应。这种凌晨夜宵也是不用太花哨的，就各自脱衣。我趁鸡巴半硬，熟练的套上套子，但鸡巴就停留在半硬状态。我例行公事的舔她的耳朵肩膀奶头，都是她的敏感点，她已完全进入状态。我翻过她的身，让她趴着，提起她的屁股，从后面用手撩她的阴蒂，不让她看到我，为自己争取时间，让鸡巴更硬一点。她的逼都湿了，但我的鸡巴还只是半硬。我的中指塞进她的逼，我的鸡巴还是没有起色，还干脆耷拉下来了。我真急了，试着用舌头干活，希望梅姐快点来，但她却说：“强强，发课米发课米。”我抬起头来，看到鸡巴已缩水，套子绉成一坨挂在龟头上都快要掉出来了。原来回到拉萨，我还是无能为力。我闭上眼睛，想着刚看过的A片女优，不管用，再快速搜一下最近见过有印象的女人，毒虫野鸡、川妹，连阿兰会计都想到了，也都不管用。我绝望了。我中指在逼内急按她的G点，但她就是不来，喘着叫着说：“强强、鸡鸡，鸡鸡、强强。”

她鼓鼓的屁股一翘，左手反过来想抓我鸡巴，我没让她抓到。她翘起来的屁股突出了屁眼，看上去小小窄窄的，还黏着一小碎片的白厕纸，我一下子硬起来，想都没想鸡巴就塞进她屁眼，她惊慌的叫了一声，身体挪动想摆脱，我强暴的从后面把她搂紧，不让她脱离，她挣巴几下就不动了，哎哟哎哟的喊着，但仍让我干。

我一射完精就拔出鸡巴，套子仍半塞在她屁眼里。她看也不看我一眼，光着脚一跳一跳的，屁眼夹着套子跳进厕所。我先听到尿声，然后屁声，然后拉屎声屁声尿声一起。她拉了一大坨屎。

跟着她冲洗下身。

我插了她的屁眼！我给自己的行为震到了。这还是我第一次插女人的屁眼。当然，我也没插过男的或被男的插过，我不好那些。

她出来就说：“我不喜欢啊！强强，我不喜欢！”她拐着走好像有点痛。她走到大镜子前反身左照右照，抽了张面纸按了一下屁眼说：“都弄破了。”她进厕所往屁眼涂油，出来躺上床接着说：“不喜欢啊，我不喜欢你这样啊。”然后重重的翻了几个身，跟着她就睡着了。

第二天她醒得早，翻个身就起来，然后好像才知道屁股有点痛，一拐一拐的进厕所。我更早就醒了，躺着想事情，她起来我也起来。整个早上她忙着看昨晚带回来的计划书，做笔记。我看她心情还挺好，充满战斗力，大概下午有大买卖。到中午我替她做了一口面，她吃面的时候才训斥我：“强强，我不喜欢你昨天那样。你把我弄痛了。你知道我最怕痛。以后不准这样。你可以说我保守。我真的觉得一点不好玩。我最生气的你知道是什么吗？是你这样做完全不符合你请我愿的原则，你太自我忠心了。”

我知道这个临时起腻的屁眼行动也给我一次性消费掉了。





9





中饭后梅姐去自治区政府开会。她叫我开丰田，坐在第二排。我变回她的司机。

我们的车准时从正门进去，欧阳老板的车也随着到达，他和梅姐很有默契的一起进了一幢楼房。司机小张跟我打了个招呼，以为我会跟着他去停车，但我一个回转就沿着进来的原路出了自治区政府大院。不是我跩不愿意跟司机们扎堆，而是我要抓紧时间办事，为今晚上替梅姐干活做好准备。

自治区政府大院出来后，从金珠西路往雪新村走有一家娱乐会所，几年前我跟些老板去过，还给送了一张贵宾卡。我常开车经过，知道还在营业。我进去要了一个房间，用最快速度挑了一个小个子的小姐带到房间。我估计梅姐开会怎么都要一个小时，我速战速决应该来得及。

我都不问这个汉族小姐的名字，就叫她脱衣服，全脱。我感到裹在紧身牛仔裤裆里的鸡巴鼓鼓的，如果这时候破裤而出，肯定是很硬的。我对自己恢复了部份信心，首先弄清楚我的性能力是没问题的，我的鸡巴看到靓女还是能够硬挺、我还是正常，还是很想操陌生女人的逼。

我叫小姐脱光光的躺在床上，打开双腿让我看她的逼。我拉了张椅子坐在前面，解开牛仔裤，跟内裤一块褪到膝盖上，就看着小姐的逼。她的逼干瘪瘪的，不过还可以，不算太松。可惜她的乳房是做过的，这么躺着还可以不走样的挺着，有点倒我胃口。让我兴奋和放心的是我的鸡巴一直硬着，如果不是我有定力，他就要钻到逼里去了。

我叫小姐自摸给我看，还跟她说让我满意的话会多付钱奖励。她好像挺乐意的，开始抚摸，还发出哼哼声。我叫她不要摸奶子，只摸下面，她也照做。我的鸡巴倍儿直，硬得难受，我对自己更放心了。

小姐开始装成高潮快要来了，我说慢一点不要这么快来，她马上拖慢进度，继续哼哼。这时候我真想不顾一切插进去快感一下，一次性消费掉就算了，但我还是忍住了。我不能浪费，我要记住她的逼、她的自摸、她的表情、她的叫床、她的高潮，我的鸡巴要保持饥渴，我的脉气明点血脓于水都要沸腾，但要猴住不射，保住我的精，把一切留给梅姐。

她的高潮装得不怎样，假假的有点偷工减料，但我的鸡巴反应还是超强，几次好像要射了，我都要把眼睛转到天花板转移自己注意力，才勉强猴住。我都不敢用手去碰，怕一碰就泄出来。

小姐问要她替我来吗？我示意不要。她对我有好感，建议我做冰火，用暖暖的嘴含我的鸡巴，再用凉水毛巾降温，火一下冰一下。她笑咪咪做了个O嘴型说我可以在她嘴里来。在她嘴里来？她让我的鸡巴顶住她的喉咙射精？自从跟些老板去找过汉族小姐后，我就喜欢上小姐替我口交。

我还是强忍着说不要，你甭管我。她不知道我多辛苦才阻止了鸡巴不让精往外发射。

我看表，应该回去了，可是鸡巴还挺着，不肯软下来。我命令他软下来，但小头好像偏要跟大头斗气，偏不低头。这种抗命的情况只有在自己十一二岁的时候才有过，往往是在上课的时候不知不觉的勃起了，到下课铃响了自己干著急，因为鸡巴失控不愿意及时软下来，好几次也只能挺着鸡巴别扭的走出教室，顾不过来有谁看见没有。

我等了几十秒，鸡巴竖着还不变样，他好像要跟我比耐心。正不耐烦，这时候梅姐来电话问我在哪，我撒谎说去加油了，说五分钟就到，叫她在自治区政府大院等我一下，她说不用了，她坐欧阳老板的车先走，叫我自己过去欧阳老板在仙足岛的餐馆。

我再看表，梅姐这个会才开了四十五分钟。我再看鸡巴，终于半软硬了。





10





我走进欧阳老板带有设计感的餐馆，服务员认得我，指点我去包间。我半推开门，看到梅姐、欧阳老板和他那边的几个高管正在祝酒，好像是在庆祝。梅姐看到我，心情很好的走过来说：“你就在外面吧，随便吃点喝点。”我说：“好。”

我才不替他们省，自己拿了几瓶比利时啤酒和一瓶智利红酒，坐在大堂角落喝着，也不顾待会要负责开车。这是拉萨，怕什么。老邵也来到餐馆，他应该是看到我的，但没正眼看我，没跟我打招呼就进了包间。包间里一片欢腾，下午的会大概很成功。

这顿饭他们吃了很久，从五点多到凌晨。他们说话说了一个晚上，我玩了一个晚上手机游戏。

回到家梅姐果然还想要，还好下午我充了电。我压在梅姐身上，想着会所的小姐，腰腹好像装上发动机一样，机械的强力一抽一送，可能白天忍太久，梅姐还来不及说“不要来，等我一下”，我就猛射了。事后梅姐没说话，上个厕所倒头就睡了。

她最近事业发展一定是挺顺畅的，心思都在生意上，忙不过来，暂时没有太在意我们的事。但等有一天她回过神来，想起我的表现，可能就会觉得不太对头了。她会想起我的水平大降、表现不稳定，甚至失常。

除非我能尽快改善表现，提高累积分数，及时更新总印象，否则她一定会跟我算屌账，到时候就不只训斥我太自我忠心了。不是都说汉人多疑吗？以她的聪明一定会怀疑我对她的性趣变小，甚至另有女人。她没错，我心中是另有女人，而且每次是不同的女人。每次操着梅姐，我就要强迫自己花心一次、出轨一次，另找一个一次性消费的对象来观想，一切都只是为了保证我给梅姐的基本服务素质，但她不会谅解我的一片苦心。

我当然听说过很多有婚外情的男的女的在跟自己的伴儿做爱的时候，会想着别的女的男的，甚至高潮来的时候喊了情人的名字。我听过一个同行开车的司机说，他干老婆的时候，要用一张外国女人裸体照盖着老婆的脸才能干得下去。我的性知识算是很丰富的。干这个时想那个，对男的女的来说这都很普通，也很好理解。但是现在我的情况有点特殊，每次干梅姐，都要观想一个不同的女的，不能重复，不能翻新回收，不能循环使用，还不能靠A片催情，一定要是一个我刚见过的不同的女人，不然就硬不起来。这太恐怖了，把我吓坏了。这样的安排能维持多久？这样的日子还能过得下去吗？

当然，你会说这只是我最近的恶梦，说不定过一阵子一切都会恢复正常。但要过多久？过去几天的经验告诉我，不要骗自己以为明天就会好。我能恢复对梅姐的性趣吗？她能再让我动性吗？我的感觉告诉我不能，不要说恢复以往的性趣，就算是为她勃起也有困难。我不是不能为女人勃起，只是不能为她勃起。

重点是，每天我都有可能要干活，每天都可能要向她表态效忠，但那不是嘴皮工夫，每一次都是一次实战，体力活，真功夫，很难做假，不好蒙骗唬弄。任何一天没找到性观想对象，我就完成不了任务。一次两次发生的话，我肯定就没法交待，接着就是穿帮、崩盘。

这种事情怎么会发生在我身上？我真想立马一走了之，一了百了，免得终有一天给梅姐逮着盘问算屌账。她一定会追问到底，要我坦白。想到这点我就受不了，我不想向任何人交待这件事。我根本不知道怎么说得清楚这是怎么一回事，而且，说清楚多伤人？我多没面子，梅姐也多没面子？我不想伤害梅姐，我真的不忍心告诉她事实，因为不是她变了，是我变了。

为什么我会变这样？我不懂。

想起当初，真是后悔摸急。没错，先是我对她动性，再是她勾引我，你请我愿，是吧？谁会想到今天？我真希望现在自己还只是梅姐的司机。她当老板是不错的。但她能让我从头再来吗？泼出去的水收不回来。我明白了，这次不能沿原路回到开始的点了。我可以离开梅姐去替别人当司机，但不可能留在她身边而只当她的司机，加上替她的花花草草浇水，而不提供性服务。

不跟梅姐做爱，我就什么都没有了，我会失去一切所有的。我真不愿意丢掉这份工作。我习惯了这样的生活，习惯了这样的享受，我不在乎做小藏獒。

但是小头说，这他不管，他就是不乐意再干。

真是世事无常、命中蛀定？我怎么都想不到，才三年，小头就告诉大头：时限到了，没性趣了，干不动了。除非我换一个性对象。

我的小头在逼宫，要大头做出选择。我明白我面前的选项了：要不马上离开梅姐，要不就每天找性的观想对象，以维持性服务的稳定性。每天找？累不累呀？技术上难度多高呀？没有隔宿粮，旷课一天，失算一次，忘了充电，小头就怠工，鸡巴就当机。这活我干不了，除非有奇迹，除非出现一个稳定的、能让我多次消费的性观想对象。





11





拉萨最近每天都阳光灿烂，但我每天都一头乌云。我要去瞄一眼洋妞游客。每年四月一号拉萨都会迎来第一批外国旅游团。不过，在林仓我只看到几个外国老头老太太。我赶紧转移去香巴拉，心里想着不要只给我看到高头大马的德国或北欧的女驴友，她们都会穿着厚的防水风衣登山靴，身边放着全副装备的巨大背包，显得特别壮悍。我上过比我高比我壮的女人，当年一点障碍都没有，但今天我被自己的一个念头震到了：我要小个子的女人。最近试过不举之后，我好像没有胃口吃大的，只敢吞小的。我以前的性趣很多样化，我不是一个很挑的人，你甚至可以说我有点随便，容易动性，过度大方，来者不拒，多少胖的壮的老的丑的女人都占过我便宜，我都无所谓，还对自己说帮助别人是快乐的。但现在，我的性趣好像突然变窄，变得很单一，只想着要上小个子的女人。这个念头让我害怕，十分害怕。性趣越单一，我的自由天地越少，找到让我动性对象的机率越低。

但更奇怪的是今天香巴拉酒店竟然没有外国团，太奇怪了。酒店门口的顶峰咖啡也只看到一个半熟脸洋大妈，是拉萨现在仅有的几个有工作证的外国人。

我站在丹杰林路上张望，那些小个子的洋妞今天都躲到哪里去了？

我有点着急。梅姐随时会召我开车送她去这去那，那今天我就再没有自由时间了。我一定要趁梅姐早上在店里的时候，在八廓街一带找到今天的性观想对象。

我看过一部A片叫《性灵猎人》，内容忘了，突然想起这个片名。我觉得现在我就是性灵猎人，为了性而到处猎灵感。今天早上我在想，汉族女人都只能消费一次，洋妞说不定可以多次？就算也是一次性消费，那也没差，拉萨旅游季节快开始了，只要不出新的状况，外国团一拨一拨的来拉萨，不愁看不到洋妞。如果拉萨再出状况，外国团限进，那就没得说了。但你说人心多奇怪，现在又多生出一个念头，一定要找小个子的。念头一生起，就像乌云，你走到哪儿它跟到哪儿，摆脱不了。我很烦恼，在八廓街转着，猎小个子的性对象。

但旅游旺季还没真的开始，四月初天气还挺冷，今天还没看到小个子洋妞在逛八廓街。

当我走过大昭寺正门旁边世界遗产纪念碑和售票处之间的围墙的时候，在磕长头的妇女群中一眼就看到一个少女，看服饰是卫藏这边的，个子小小，也在磕着长头。从背后看她完全符合我念头中的形象。我对自己说：她又不是洋妞！我的小头说：傻了呗，谁跟你说一定要是洋妞来着？我又说：你不能这样，这样是不对的，太超过了，放过她吧，人家是来朝佛的。但大头这样想着，小头却说：就是她就是她！小头牵着我慢慢绕到少女的侧面，想看她的样子。我扭着脖子差一点就可以瞄到少女的样子。但是我一转头就走了。看洋妞去，去尧西平康、吉曲、亚宾馆、八朗学，那边一定有洋妞。

一走出八廓街，又给武警拦住查身份证。刚才进八廓街已给查过，现在出八廓街没走几步路又给查，一天要查多少遍呀！做藏人真倒霉。查完身份证后，我转向了，走反了，越走越偏，迷迷瞪瞪进了鲁仓，喝起多年不喝的甜茶。周围，男人们在交换小道消息，线人们大概也在支着耳朵听，从世界大事到昆敦观音最近说了什么到谁谁谁进了学习班，都跟我无关。我对自己说：认了吧，你玩不过来了吧！这么一天一天的过，一关一关的过，这日子是人过的吗？我用头叩了一下桌面喊：“操你妈的鸡巴，玩够了吗？”我生着气回店里。

回到店里我就知道今天真的没戏了。尼泊尔那边来了大批新货，我要在店里帮忙，顺便要盘点。梅姐叫我把大门关上，怕闲杂人闯进来。我们的店很少做普通游客的门市生意，因为都是精品高价货，客人都是由熟人介绍才找上来的。店对梅姐来说是一个集散点、一个待客开会的落脚地、一个让人容易理解的门面，她的生意不靠这点门面。今天尼泊尔来的佛像唐卡法器，还有不知哪来的文物古玩佛像，大部份会转发到内地。

晋美啦是店里的专家，他懂修补佛像唐卡。阿兰是会计兼负责库存。平常销售是靠店长老邵。我是讨厌老邵的那副假惺惺的德性，但他一开口说英语，那些境外的人就变得特别相信他。今天他和梅姐两个人在房间秘密谈事，却要我跟着晋美啦和阿兰会计当小工。梅姐不爱多聘用员工，她说多一个人就多一份头疼、多一份麻烦。她的原则是核心人员要精简，每个人都多功能，这样你请我愿，每个跟她的人都可以多赚几份钱，凡是紧跟母老虎的都永远有肉吃。梅姐最受不了的是属于她的人离她而去，她说过我们每个人都是她的亲人，她的店就像是血脓于水的中华大家庭。

我开门给老邵老婆进来。她从来不招呼我，把我当作透明的。有次送梅姐去老邵家，我在厨房倒了一杯水在喝，她见到就训斥我说下次自己要记得带杯子来。

我想她一定还会猜疑梅姐跟老邵是否有一腿。哈哈，她有得受了。不过今天连老邵老婆也来开会，一定是有事要动用老邵老婆的上层人脉。这些旧贵族！

阿兰会计和我的关系是不错的，她对人比较亲和，我不介意帮她搬搬抬抬。但她跟老邵老婆一个比一个丑，对调动我的脉气明点是一点用都没有的，想到她们，硬的鸡巴也会立马软下来，我都不想做男人了。没戏了，我的大限就在今天晚上。





12





梅姐问我：“强强，你觉得这尊度母怎么样？”

一般梅姐是不会问我的，我不在行，从小没好好学习。我爷爷辈就跟着共产党走，我阿爸阿妈在世的时候说过：“我们家信的是共产党。”只有我的奶奶是修行人，而且据说是在我出生之后恢复的。平常我当司机充导游，装神弄鬼抛一句造像度量经、曼拉画派、噶举画派什么的唬弄一下游客还行，但是在梅姐、老邵、晋美啦这些人面前，我从来不敢多说一句。

梅姐从店里用哈达包裹着一尊白度母像，拿回家就放在靠墙的条桌上，用顶灯照着，左看右看，还叫我来看。我也左看右看然后胡说：“做工不错。”

梅姐问：“你看到跟店里其它度母像有什么不同？”

我最怕考我，一问一答的。我是感到有点不同，但说不出来，为免说错，我说：“没什么不同。”梅姐责怪的说：“再看一下，看脸的部份。”我还是说：“看不出什么。”

梅姐说：“你不觉得这张脸很像我吗？”

我不觉得，却说：“好像有一点像。”

梅姐说：“很像，很像我年轻时候，中学的时候。”

我心想，那你的脸后来一定是做过的。当然我没说出来。

梅姐说：“都怪我自己，以前的造型好好的，也没少替我赚钱，改什么呢，没事找事，突然觉得这个尼泊尔的度母造型粗，不秀气，修了一下，当时看图还行，没觉得像自己。但现在看实物就看出来了，这样的一张脸，美是美了，反而怕客户不习惯，太中国化了。我得再想想，大概还真不能量产，看样子还是用原来的尼泊尔造型比较保险。还好只做了一个样本，就放在家里吧，给自己欣赏。”

如果不是今天觉得自己要进刑场受死，我说不定会嘲笑梅姐自我忠心，自比度母，就像很多汉族修密的女人幻想自己是空行母。

梅姐进卧房，我再细看。这尊度母脸型是好像比一般的稍稍瘦点，那就是说更不像圆嘟嘟的梅姐了。

度母的脸很安详，跟店里的度母像没什么两样，是挺好看的。

度母的眼睛带了点亮，好像比一般的神气了一点，不过还算正常。

唯一注意到的是乳房好像小了一点也高了一点，不是圆圆鼓鼓的，而是带点尖的像飞弹头，挺可爱的。可能梅姐中学时期的乳房是尖尖挺挺的，后来才再发育成了圆圆鼓鼓的。我乐了一下。她刚才叫我看脸，没叫我注意胸，不然我这个女性乳型专家是应该可以看出来的。不过，就算看出来，今天也不敢说，怕挑逗了梅姐，那我不是提前找死？

该发生的逃不掉。我大概傻看了好一阵，梅姐换了宽松睡衣，站在卧房门旁发出蛇一样的吱吱声，我回头看过去，梅姐向我眨了两下眼，调皮地眼睛微瞪一下。这是我最熟悉不过的眼神，求做爱的眼神。

我被电到了！这不也是我身边这尊度母的眼神吗？是眨眼后眼皮微挑、带着亮光的眼神，被定格铸成了这尊度母的眼神。

我好像看到度母的眼睛眨了两下。

我感觉风吹了一下风马旗。我随梅姐进卧房，竟然没有赴刑场的感觉，反而感到兴奋。

我温柔的脱掉梅姐的衣服，耐心的揉着舔着她身体敏感部位，同时自己也脱光、戴上套，用慢动作把自己的硬鸡巴伸进梅姐湿透的逼，先是一动不动的压住，一心两用，一边观想，一边心里数一到十，然后才撑起上半身，数着数着抽了一百下，再把她翻过来，打算后面也抽她一百下，但才没多久她的叫床声就乱了，她要来了，我拔出来，等她回过气来，然后再进去，然后又出来，翻来覆去的。她在下面的时候长指甲都抠疼我了，一会抓我的背，一会紧紧的掐我屁股。我就等她要来之前不让她来，让她难受让她疯，死去又活来，等她差不多要从喉咙里发出吼声的剎那，我眼睛一闭，观想化成幻光溶入我体，刚好赶上跟梅姐同时间来了，她的吼声又粗又久，我精尽而亡。

我们扭作一团，半昏迷的躺着、呼吸着。

然后她说：“强强，你这个色中饿鬼。”





第2章 刍狗





上





1





我打人了，多年没打架，终于又打了。打了几个放生的人。

先说清楚，我不反对放生。没错，我是吃肉的，而且是特爱吃肉那种，本地回民宰杀的鲜牛羊肉，内地运进来的鸡鸭猪，都爱吃。我不爱吃海鲜，不是不吃，只是不怎么爱吃，很多藏人不吃鱼虾，因为要减少杀生，我是因为小时候没吃惯嫌腥。我去贵州旅游的时候也跟着汉族朋友去尝过狗肉，不过没有养成经常吃狗的习惯。我吃肉，当然不反对有人替我去杀生，不过我也没道理反对别人放生。

小时候在拉萨河玩，善男信女在上游放生，我们就在下游捞捕，又卖回给鱼贩。有一回，看到有人往河里放生一条蜥蜴，蜥蜴一下水就拚命的游，因为河边的大癞蛤蟆正在成群的游水追逐过来。那是我童年的恐怖记忆之一。后来才听到那句话：乱放生就是放死。

那天梅姐不在拉萨，我无聊的在河边瞎走，想着自己那点破事，我和梅姐、度母的事，有点忘了佛诞前后放生的人特别多。这么多天了，还改变不了一个事实：我操梅姐的时候，想的是度母。以前是操着梅姐，想着别的女人，一次性消费的女人。但自从有了白度母后，我就操着梅姐想着度母。我已经不能为梅姐勃起，只有观想度母，我的卓嘎，才能让我勃起。为了让梅姐认为我的鸡巴是为她而举，我每次都要想着自己在跟度母做爱。奇怪，卓嘎使我勃起，一次、两次、多次的勃起，长期的勃起，想多少次就多少次，想多久就多久，有求必应，越练越灵，像圣山的雪水，越用越有。梅姐说我的性能力越来越强，跟她的配合也越来越好，她对我超满意。

只要性和灵分开，小头干小头的，大头想大头的，这活就可以干下去了。

自从心中有了度母，我又可以和梅姐长期相处了。

但是，为什么我还是觉得烦，郁闷，不开心，不喜欢，就是不喜欢？我骗着梅姐，又冒犯了度母。我表面还像个人，过着神仙生活，里面我觉得自己就在三恶道轮回。我犯罪了，如果有地狱，我会下地狱，如果有来生，我会是饿鬼、畜牲。作孽会有报应。就算我不信业报，就算我什么都不信，我还是觉得自己掉进泥沟里满身脏。

我没种。我恨自己贪恋现在的生活，不敢离开梅姐，弄得性灵分裂。我咒自己这样下去一定会后炎无齿。我想狠狠的揍自己一顿。

这时候我看到一群人，男男女女的，高高兴兴的从三辆汽车中走出来，其中三个男人，一人端着一个大脸盆，各放着一只龟，龟脊有突棱，龟身比印度摊饼还大，还有一条长尾巴，很凶猛的样子，一看就知道不是本地龟。我问这是什么？一个男的说：“美洲鳄鱼龟啊！”我想起汉地的大老鼠现在把拉萨的小吱吱都灭绝了，突然凭感觉的说：“你们不能在这里放生。”我说不出道理，只不让他们放生，推推拉拉迷迷瞪瞪的就打起来了，也没打得多凶，就有人报警，大家都被带到派出所里去。

他们人多，都说是我先动手，说不定还真的是我先动手。我也没怕，知道梅姐会找人捞我。我只是兴奋的回想，刚才应该这样一拳那样一拳，才能击中对方。果然不久，老邵来把我接出去，也没多话，只说梅姐今天回来，叫我先去医院验伤拿个证明，没大事的话晚上在欧阳老板的店里吃饭，商量一下怎么处理。我当然没大事。

原来，跟我打架的那群人都是在拉萨做买卖的，可能是有什么高人指点要他们买龟放生，他们就花了钱弄来了大龟求吉利，怪不得不甘心被我阻止他们放生。打听之下，原来还能找出共同认识的关系。梅姐问：“没大事吧？”欧阳老板说：“没大事，公安也不想碰这种又是汉族又是藏族的纠纷，找人去打个招呼，私了。”梅姐还挺我说：“强强也没做错噢！”

后来听说他们还是将美洲龟在拉萨河放生了。说实在的，我又不是菩萨，哪管得了那些龟呀鱼呀虾呀的死活。我有我自己的烦恼。





2





早上清醒，想到一个离开梅姐的理由。我爱上了别的女人，怎样？为爱情放弃一切，怎样？不是说：爱情无罪？听上去不错，对我来说不错，我喜欢，总比说自己不举好。梅姐会很伤心，她受不了属于她的人离她而去，她是完全不会想到我每天都在想着离开她。不过如果我实话实说，说我走是因为我看到她就不举，所以不想再和她在一起，不也是会很伤她的心吗？伤筋动骨是免不了的了，我不确定的是，哪一种伤心是更伤心的、是更伤人的？

早上送梅姐进店后，阿兰给我两个举牌，叫我去接机。一个牌写着有色金属工业协会的一个秘书长和两个主任的名字，共三人。另一个牌只写着「贝贝」两个字。

我可以猜测这几个人在梅姐心中有多重要。真重要的，梅姐会自己随车到机场。真真重要的，她甚至借老邵的奥迪轿车亲自开车去接机，把我都甩掉。不重要的，就根本不用派人去接机。今天这几个人只是中等的重要，而且叫我一趟车接两拨人，那更只是很一般般的了。不过，接送是我的专业，我会好好做。

我把最后一排的一个座椅放下，另一个还是折起，这是兰德酷路泽的设计，最后一排可以只设一人位，留下更多空间放行李。这样，后排坐一个，中排坐两个人，都很舒服，加上前排驾驶座旁坐一个，四个客人正好。

首先出来的是贝贝，她没有行李，只有个背包。她直走到我面前停下，我问：“贝贝？”她没回话，却半举手，立起一只食指。我说：“请在这里等一下，还有人没出来。”她也不说话，只往旁边移了两步就一动不动的站着，也不东张西望。

我看清楚她是女娃子不是男娃子，短发、紧身黑色小皮衣、红色毛围巾，窄牛仔裤、倍儿大的登山靴，脸瘦瘦长长的，脸色灰灰的，眼圈黑黑的。我觉得她有点像瘦身版愤怒的小鸟。

之后接上秘书长和两个主任。一出机场大厅，三个男人就一根接一根的抽烟，好像跟香烟有仇。我推着行李车，带着贝贝和那三个男人走到我的车旁。我刚打开行李箱门准备放行李，贝贝一句话不说，开了前座门就坐上副驾驶的座位。我本来想着贝贝个子小，可以请她坐最后一排，现在她不等协调就自己挑了位子，我也不好说什么。我看到那个秘书长的两个手下有点不知该怎么办，结果较年轻但个子比较大的一个把烟一扔，钻到最后排去了。

车刚开不久，三个男人又点上烟。贝贝转过身，很正式的说：“请问几位是不是可以不抽烟？”我从内后视镜看到这几个爷们楞了一楞。贝贝停顿一下又说：“我是会抽到三位的二手烟的。”我看三个男人面子有点快挂不住了。然后贝贝才一字一字的说：“这样，我们很快都会有高原反应。”说完她还看着三个大男人。我瞄到那秘书长犹豫了一下，把烟灭了，然后另外两个也把烟灭了。贝贝干巴巴的说：“谢谢！”然后坐得正正的一动不动。

快进城，我听那秘书长轻声说：“老难受的，你们呢？”后排年轻的也说：“我也有反应。”另一个也附和：“是有点难受。”我说：“我现在就打电话通知酒店，叫他们准备好氧气袋和轮椅。”那秘书长说：“不用，没那么严重。”

的确，没到这么严重，只是有点不舒服，吸点氧就好。我先送三人进酒店，再上车问贝贝：“你没事吧？”贝贝没看我，只微微摇一下头。我再问贝贝去哪？她说：“我妈怎么说？”谁是她妈，梅姐还是阿兰？我猜着说：“梅姐……梅姐她没说。”贝贝不看着我说：“家里有人吗？”我说：“家里现在没人，不过……不过我可以开门给你进去。对，你在家休息一下也好。”贝贝没看我，只点了点头。

进家后，她转身看着我说：“谢谢！”我说：“厨房有吃的和饮料。”贝贝一动不动的听着，不说话。我说：“对，都在厨房。你就当是自己家一样。”她没表示。我说：“有事打手机给我。”她取出手机，看一看我，我告诉她我的号码，她一拨通就挂上。我说：“对。有事找我。我叫强巴。你休息一下。”她点了点头。退出前我迷迷瞪瞪又说一遍：“对，休息一下。”

我开车回店，梅姐见面就问：“贝贝呢？”我说在家里。梅姐跟我急：“你干嘛把她放在家里？我在林仓订了房间！”我说你没说呀！她说：“没说，就是叫你把贝贝先送到店里来。我人在店里呀，你当然应该先把她送到店里来。不知道也不打电话问问。”我想也是，搞什么搞，这个贝贝弄得我连电话都忘了打，还自作主张把她放在家里。我说：“那我现在回去接她过来。”梅姐想了想说：“不用啦，我这边也快完了，待会回去一下，晚上再送她去酒店。”

不久，梅姐和老邵谈完话，梅姐上我的车，老邵去跟有色金属协会的秘书长他们吃中饭。

车快到家就看到大门半开着，一张椅子顶着它不让它关上。然后我们看见在房子边上，贝贝蹲着在逗玩小区院子里圈养着的两只看门狗。她看到我们的车，就慢慢的站起身走过来。

梅姐对我说：“你去买两个比萨，贝贝爱吃比萨。”梅姐下车，我没听到她们说什么，但是两人没有拥抱。

不到一小时我回来，进小区院子之前看到贝贝在几十米外的马路上，往另一方向走着。我进院子停好车，拿着两盒比萨急忙进屋子。梅姐趴在沙发上哇哇的大哭，我从没看过梅姐这样哭法，赶紧走过去问：“怎么啦？”

梅姐像做瑜珈拜日式的挺起头，一脸眼泪鼻涕也不抹，吃力的想停住自己的哭，像吸不到气一样，等终于能够缓过气来就吃力的说：“你看到贝贝了吗？”我嗯了一声，她说：“快去追，送她去酒店。然后赶紧回来，我下午要开会。”

说完她又趴下继续大哭。我抓了一盒比萨，开车去追贝贝。我沿河开着，只有这条路，估计贝贝还没过桥进市区。

贝贝个子小小，走路还挺快，快要到桥边我才追上她。我先是开过她，慢下来，就着她的速度，但她不停下。我说：“贝贝，梅姐叫我送你去酒店。”她不理我。我说：“很远的。”她再走了几步，才停下，一动不动在路边站着。我正想再劝，她打开前座门上了车。

我把车停在最接近林仓的位置，拿着比萨带着贝贝穿过巷子到酒店。登记后我把比萨给贝贝：“梅姐叫我买的。说你爱吃，对。”我第一次看到她脸上有纠结的表情，终于她好像很勉强的接过比萨说了声：“谢谢！”





3





梅姐上午跟女儿闹意见，哭成那样，下午补了妆，戴上墨镜就去开会。梅姐真行，真的像她自己说的是个坚强的女人，我还真是很佩服她的。

她的女儿让她伤心。我也将要让她伤心。她应该承受得了。

可能，每个人的一生中，总会遇上个人的世时翻转，在自己想不到的时刻，人生就改变了。亲情、爱情。事业、健康。世事无常。

送梅姐到欧阳老板的办公室后，梅姐说今天开完会她就坐欧阳老板的车去应酬吃饭，晚饭后才会让我去接她。

我离开的时候看到有色金属协会的三个人坐老邵的车到达。

我迷迷瞪瞪回到林仓，不知道自己想做什么。我找我的铁哥们罗布看贝贝的入住登记。名字：林贝贝。原来贝贝不是小名，或是小名叫惯了懒得再改名，结果变了大名。贝贝、强强，像是梅姐喜欢的叫法。

我看地址一栏，只写了北京两个字。我说罗布呀罗布，做登记做得这么马虎，他说：“不都是你们介绍过来？梅姐还叫我打了个三折。”

罗布用手指二楼。我问：“还在房间？”罗布说：“没出来过。要找她吗？”我赶紧说不要。但我没有走，跟罗布在前台门厅的小沙发上坐着喝咖啡东拉西扯吹牛，就是不走，也许我是想等到贝贝出来。我问罗布几个我们都认识的女孩的近况，罗布说都是大妈了，都有小孩了，有的离了婚，现在跟谁谁谁。我说：“那就好，说明我没害她们。我甩掉她们不让她们跟我过日子是正确无比的。”罗布说：“现在你牛啊，开好车，住豪宅，哥们儿都封你为偶像。”

我问罗布：“不都叫我小藏獒吗？”罗布说：“那是赞美呀！”

贝贝始终没出来。一拨汉地游客进店，罗布有得忙，我就溜走，穿过北京东路，进了策门林巷子，走到希德林废墟。

这座寺被毁之后，不知道为什么一直没修复，旁边已在建大商场，看样子熬不了多久就会交给房地产商来开发了。

这就可惜了，我在这里有很多美好的回忆，上中学的时候常带女孩到这座废寺来玩儿。想起来第一次还是一女的带我来这里的，我第一次跟女人舌吻就是在这里，第一次摸弄女人的奶子是在这里，第一次触摸女人的逼也是在这里。第一次，多美妙，嘴唇、手指的一小步，人生的一大步，少年的饥渴在这里得到解救，少年的性幻想在这里得到印证，少年在这里尝到过性灵交融，少年迷瞪但是完全的快乐也在这里离他远去，他长大了，只剩下性欲，和没完没了的贪。他找不回原来的感觉。

我待到太阳快下山。寺庙东歪西倒的破墙上，还有点褪色的壁画痕迹，我借西斜的光细看，是一张女人的脸，可能是度母，可能不是。

我好像感到风吹了一下风马旗。我想起一件事，赶紧取车回家。

我开着客厅的顶灯，再看白度母像，我给电到了。那是贝贝的脸。没有贝贝的脸那么瘦长，但比一般度母的脸瘦。贝贝的脸很臭，度母很安详，但毫无疑问那还是贝贝的脸。贝贝的双眼无光，度母的眼神带光，那是梅姐的调皮眼光。梅姐以为度母像她，像中学时候的她，其实度母像她的女儿贝贝。

贝贝的乳型，像小飞弹头？像小窝头？我给电打了，我给火烧了，我觉得我的鸡巴快要爆炸了，都不知道是因为度母还是贝贝。我知道这时候不能打手枪，我不能浪费，要留给梅姐。一天没离开梅姐，我就都得留给梅姐。我受不了。





4





蜥蜴下了水，河边的癞蛤蟆就成群的游杀过来，蜥蜴唯一的生路就是拚死的游。

这是我听梅姐和欧阳老板对话的感觉。

欧阳老板自己有车不坐，却坐上我们的丰田。他一关上车门就操你妈干他娘的大骂，梅姐也附和说后炎无齿不要脸后炎无齿。所以欧阳老板要坐我的车，他要跟梅姐一起开骂，刚才一定憋了很久，不能发泄。说是辛苦开发的缅甸项目，消息传出去，央企国企都要进来分一口，还要占大头，猫一份狗一份。之前没人碰，自己一下水癞蛤蟆都来了。

他们骂到差不多到家终于不骂了，都说不说了今天不说了，该怎么着就怎么着。我瞄到欧阳老板握住梅姐的手，两人静静的坐着。我觉得欧阳老板还是挺照顾梅姐的。

才坐了一会，梅姐取出手机说：“不行，我得跟贝贝说清楚，不能这样不明不白的就让她回去。”

梅姐很平和的说：“贝贝？嗯，是我！在酒店吗？那，你收拾一下，晚上回到家里来住，妈想跟你说话，好吗？不用管退房，公司明天会处理。嗯，我十五分钟到，你在酒店等妈，好吗？掰掰！”

欧阳老板对梅姐说：“对啦，有话好好说。我都弄不懂你，过去就是过去，亲生骨肉，血脉相连，有什么不能说的？”梅姐说：“都是你们男人。”欧阳老板做了一个亲嘴的表情，梅姐跟他快快的亲了一下，我装没看见。

送欧阳老板到家后，我们再绕回市区。梅姐说，“强强，明天你送走了贝贝，回来接我去机场。我要先去昆明，再带团去缅甸十天。”我应了一声。

梅姐说：“累死我啦。要跟那些国营企业老总、官员在一起十多天，累死我了。”

我想问她跟贝贝为什么闹别扭，但不敢开口。我很少主动打听梅姐的事。她又说：“你现金够吗？不够就刷卡。”我说：“没问题。”梅姐还挺掂着我的。

我迷瞪的说：“梅姐，你也不要太伤心。”

梅姐有点伤心的说：“强强乖，谢谢强强。我一生中，就这件事做得最糟糕。我不是个好妈妈，我害了贝贝。”

“贝贝……”我突然说漏嘴，说出那两个字，急忙补一句：“……你女儿，挺好的。”梅姐好像没在意。

“她现在这样，都是我的错。不过这次她完全误会了，我今天一定要跟她说清楚。强强，我瞇一下，到了叫我。”

晚上车子可以开进林仓的巷子，我拿着两把伞在酒店外等，拉萨晚上老下雨，现在雨还挺大。梅姐把贝贝带出来，我一手一伞护着她们上车，然后收伞回司机座。车上梅姐拉着贝贝的手说：“贝贝，我今天一天都在想你早上问我的那件事，你真的误会啦。”贝贝不说话，大概嫌我在。梅姐说：“强巴是自己人。”还是没听到贝贝回话。梅姐说：“好，我们回家再说。”

到家，梅姐叫我去开红酒。她和贝贝走到度母像前说：“贝贝，你来看，你认得出来吗？”贝贝说：“认得。”梅姐问：“你觉得怎么样？”贝贝说：“做工不错。”梅姐再问：“你看那脸……像不像妈？”贝贝奇怪的看了梅姐一眼。梅姐说：“你妈中学时候就是这个样子。”贝贝嘟囔，好像在想什么：“是吗？是这样子吗？”

我想说贝贝，你才像度母。

梅姐示意我把红酒放在客厅，她们坐下，我离开客厅但没走远，我要偷听。

梅姐说：“尝尝这澳洲酒……”

贝贝说：“妈，我很累了，你有话就说吧。”

梅姐说：“贝贝，你早上说你坚信你是领养的，我真不知道这想法都是哪儿来的？你当然是我亲生的了。你完全想歪了，不知想到哪儿去了。谁跟你说你是领养的？”

贝贝说：“我认识领养小孩的家都是这样的，跟孩子不会承认是领养的，都说是亲生的，都是这样骗的。”

“人家父母也是为了小孩好。”

“小孩有知情权。”

“有些事情不知情更好。”

“所以你就一直骗着我。”

“哎哟我们说到哪儿去啦？”

“妈，我求你告诉我真相，不要再骗我，我求你啦，我是你领养的就求你告诉我，说我是领养的，是抱养的，是买回来的，不就完了。”

“你当然是我亲生的，贝贝，我发誓我没骗你。”

“我不信。”

“你去问外公外婆。”

“他们说什么我都不会相信。”

“你要怎样才信？我知道，等回北京，我回家找给你看你的出生证明。”

“有证明我也不会信。你这么神通广大，什么都可以变出来。天珠、舍利子、藏羚羊毛……”

“这都什么和什么呀，你说到哪儿去了？”

“我的高中毕业证书不就是你弄来的吗？你有什么弄不到的吗？”

“那不是假证书，那是真的中学证书。”

“证书是真的，我知道，不过我的学历是假的。”

“贝贝，你太冤枉妈了，告诉我，妈要做什么你才相信你是我亲生的？”

“你把我爸是谁告诉我！那我一切问题都没有了，一切都OK了，我一生都明明白白了，我就可以不折腾自己了，我的要求就这么简单。妈，你就当可怜我，你告诉我，我爸是谁？他在哪儿？”

“所以，说来说去，你就是要我说你爸是谁。”

“你也有男人，你就不能原谅我爸？”

“贝贝，根本不是你想的那样。”

“我不管你有多少个男人，这都跟我无关，你是我妈我就一生认你是我妈。但你们没有权不让我知道我爸是谁。”

“那个混蛋还有个护着他的女儿！”

“我没有护着他。我从小听你们说他是个混蛋，没问题，我信呀，我也觉得他是个混蛋，但我要知道他的混蛋名字，给我一张他的混蛋照片，看看他是什么混蛋样子。如果他丫已经死了，我会去查死亡证明。你们不能这么多年不告诉我他是谁。他丫就算再混蛋，好像你们说的我才几个月他就抛弃我，那有什么不能说的？就算他杀人越货、三妻四妾，强奸妇女，通敌卖国，就算你是小三我是你私生的，你是给人强奸才怀了我的，不管怎样，有什么不能说的？我都想过了，我都能接受。”

“你是对的，我知道，是我的问题，是我过不了自己这一关。”

“有什么不能说的？”

“你给我点时间。”

“有什么不能说的？”

“一时我说不出来。你给我点时间。”

“我是抱养的。”

“贝贝，你又来了……”

“我是抱养的、我是抱养的、我是抱养的！”

“贝贝求你啦，不要这样……”

“我去睡了。你想好要说就叫醒我。”

贝贝走进卧室，把门关上。梅姐又趴在沙发哇哇哭。哭不久，她又吃力的停住哭，满脸眼泪鼻涕的走进卧室。

卧室没有声音。我在客厅喝酒，想着今晚我要睡客房了。我喝了大半瓶酒，鸡巴胀胀的，想做爱，梅姐又回到客厅，坐在沙发上说：“强强，抱抱。”我抱着她，开始动作。她说：“今天不行了，我好累，我好难过，心好痛。强强，我要走十一天。”她抓住我鸡巴，鸡巴已胀得不行。我说：“临时起腻。”她没再反对。我操着她，想着度母、想着贝贝，贝贝、度母，度母、贝贝，度母溶化成贝贝，我不想度母，只想贝贝，躺在我床上的贝贝，贝贝就是我的卓嘎，我想她脱光，小窝头乳房、又小又紧的逼，我忍不住要射了，梅姐双手用力的捂住我的嘴，我才发觉她也没有在叫床。我静音的在她体内狂射，她禁声的高潮着受精。





5





晚上，我再次想着贝贝打了手枪。第二天贝贝正眼都不看我一眼，脸比昨天更臭。倒是我的心卜卜跳，像个少年，像当年在希德林跟女孩幽会的少年。

就像一个少年单恋着一个女孩，女孩屁也不知道。好像大多数单恋故事。

车上，她正眼都不看我一眼。很有可能，她看不起我。甚至有可能，她讨厌我。

对她来说，我只是她妈的小藏獒。

对我来说，她是我的度母我的命，是现在唯一可以救我的人。

不要问我这是爱情还只是性、是动心还只是动性？我不知道。小时候追女孩，不也都是这样，性灵哪分得清楚？我只知道，就是她就是她，我要贝贝，要抱着她睡，要贴着她的脸，疼她，闻她，咬她，操她，在她耳边叫她我的贝贝贝贝。你说这是不是我爱上了她？我想她都想到快疯了，这还不够吗？还够不上爱吗？

我恋爱了，那还有什么好说的？我像个男人一样离开梅姐，因为爱上了别的女人，虽然这个女人刚好是她的女儿。我抛弃一切令我的哥们儿羡慕的生活，为了爱情，谁还能说话？

但是我该怎么向她表示呢？贝贝完全不知道我多爱她、多需要她。她完全不知道，没了她我一天都过不了。我完了。现在她马上要离开了。现在她是讨厌我的、看不起我的。这样走了，我们就断了。我就再没机会了。我又要掉进地狱，白度母救不了我，一次性消费救不了我，谁还能让我的性和灵结合？我急疯了。

“比萨好吃吗？”我想起她昨天拿上比萨的纠结表情。

她好像慢慢才反应过来我是在跟她说话。

我继续说蠢话：“对，我昨天买给你的，你很爱吃比萨对不对？”

她有点像受冤枉的纠正我说：“我并没有爱吃比萨。”

我说：“喔，你妈说你爱吃……”

她马上接茬说：“我妈记错了，我不爱吃比萨已经很久了。我妈根本不知道我爱吃什么。”我正想说话，她说：“我不想谈我妈！”

我说：“你妈对你……”

她转头瞪着我说：“不谈我妈行吗！”

我说：“我跟你妈……”

她一字一字的警告说：“请你不要再提我妈。”

她不想跟我谈她妈，她看不起我。我迷迷瞪瞪的爆出一句：“我不是你妈的狗。”

她盯着我，等了一下才很不客气的说：“请你不要污–灭–狗–狗。”然后她转过头，一动不动的坐着。

什么叫污灭狗狗？污–灭–狗–狗？我没听懂，脑筋转不过来，她这话什么意思？我说我不是她妈的狗，她说你不要污灭狗狗。她真的讨厌我。我想压她在地上强奸她。

车到机场，她开门下车，一句话都不说。我没有机会改变她对我的印象了。

我斜着身子到右边，打开车窗向她喊说：“贝贝，你才像白度母。”不管她听到没听到，说完我就开车走了。

一个多小时后接到贝贝的一个短信：“强巴，刚才是我不对，跟你说声对不起。我已上飞机，谢谢照顾！贝贝”。





6





贝贝、梅姐都走了。老邵、有色金属协会的客人也都送走了。人都走了，我的小头还在兴奋，大头就像灌了浆糊，一动都不动。我想一个人待在家，躺在床上，看小头有什么要求，也让大头动一动。我一定要好好的想想。

可是拉萨太小了，消息传得快，梅姐一走，我的几个老同学就要跟我见面。我说改天，罗布说不行了，已经为了等我拖了好几天，这次本来是为了替次仁接风的，再拖下去次仁都要走了。

次仁是气象局的工程师，以前在南京上气象学院，去年被派到昌都当驻村干部。这是自治区现在的新政策，所有拉萨的机关单位都必须轮流派干部驻村。牧区苦死了，我们拉萨长大的哪受得了？次仁的单位领导算很照顾他们，半年让他们轮着回来几天，藏历年次仁在昌都没敢离岗回拉萨。

晚上我们几个中学的同学在团结新村的藏家宴吃饭。以往我这几个上了大学或专科的同学，见面说的都是什么职称啊、分房买房啊、去哪里休假啊，但是今年这次见面，他们都在抱怨。

我们问次仁驻村做什么了？他说每天给牧民读西藏日报，虽然牧民都听不懂他的拉萨话。然后他说：你们别问我都做了什么，我去了就是了，都不知道待满一年回得来回不来，这不是最近又说干部驻村的政策要延续三年！

扎西也唠唠叨叨的在吐苦水。当上了公务员还唠叨！他本来是小学老师，一直不想当老师想做公务员，这次给他如愿了，转去做寺院管理，去驻寺了。自治区政府正在搭寺院管理班子，专门挑选教育程度高的学校老师进寺院，不用考试就自动成了公务员，那待遇和地位比老师好多了。这是一个难得的机会，我们恭喜他，他却说寺管会的人关系太复杂，争来斗去的，工作不好做，很郁闷。他这样说着，他老婆坐在旁边一直不吭声，心里一定是美滋滋的。是啊，扎西可是留在拉萨驻寺！

今天连旦增也在抱怨。这我有点受不了。他是我们同学当中唯一一个念完西藏大学再去做警察的，我们都认为他的前途最好。旦增在警校任教，这几年维稳拨款多，自治区大量招聘藏族警察，水涨船高。可是今天旦增一会抱怨说扩招后工作量太大，累，一会又抱怨说警察的待遇比部队差，连他弟弟在内地念完大学没能分配到拉萨的、自治区的单位工作也啰嗦了半天。

我心想，你们都赶上了这一波维稳大潮，事业都有指望了，说来说去就算再苦也都是为了自己的前途在打拼。我呢，我怎么办？能跟谁说？我才郁闷呢！

旦增上厕所的时候罗布跟我们说，旦增的奶奶从印度回来进了学习班后发病住院了，快不行了，这事旦增倒没说。

吃完饭次仁、旦增、扎西和他老婆要打麻将，罗布和我就先走了，说去打台球。罗布和我两个都没上大学或专科。

罗布说想去嘎玛贡桑看他阿妈，我开车送他。我要开一会车透透气。

车上，罗布说他酒店的大股东想转型，改跟内地旅游网站合作，主打汉地高档散客，因为现在限制外国旅游团进藏，客源不稳定，反而是汉地游客花得起钱。

他说现在还是我的状况最好，没什么发愁的事。他知道什么？我多鸡巴的纠结！他们都有事业，我只是一只小藏獒。

嘎玛贡桑是我从小最爱去的地方。八几年的时候我姨一家在嘎玛贡桑买了农地，自己建了独家独院，我就常去我姨家里玩。我姨和罗布阿妈是近邻，在同一个喜悲小组，整天想出各种各样的活动，一起吃饭、耍坝子、外出旅游，我也常跟着她们到处玩。后来单位分房，我姨搬到北郊新建的楼房，把嘎玛贡桑的房子给卖了，我姨为这事一直后悔，老是说不如住在嘎玛贡桑好。

这几年我很少开车进来嘎玛贡桑，特别是晚上，因为路太烂了。政府一直说要替这个区修补马路，多少年也没修，说不定就是想让它烂下去，说不定还想把整个区推平，因为这个区有拉萨的巴格达之称，是拉萨市中心区最大的一片藏族居民区。

我熟门熟路的把罗布送了回家。这里没有路牌，没有路灯，路面忽高忽低，我颠来颠去的在黑暗中开着车，完全凭感觉。我发觉嘎玛贡桑还在我心中。





7





第二天早上去到店里，只有阿兰和晋美啦在。阿兰心情很轻松，我前一句阿佳后一句姐，套她说贝贝。

她说贝贝可没少给梅姐添麻烦，整天生事，闹呀。我慢慢套出话来。梅姐是南京人，在南京念完师范学院。贝贝在南京出生，当时梅姐要到北京工作，把贝贝交给外公外婆去带。小时候还好，但到上初中，外公外婆就觉得自已管不动了，不愿意再担责任，老人家也想去过老人家自己的好生活，没有精力去管一个青春期反叛的外孙女，责任多大呀。有一个暑假贝贝一个晚上没回家，说是去了一个男同学家，陪着同学玩《魔兽世界》玩到天亮，外公外婆等了一晚上的门，急坏了。初中女孩跟男孩在一起，一晚上不回家，大人觉得是天大的事，贝贝可不认为自己有什么错，反而觉得大人对她不信任，冤枉了她。

我以前也玩了好多年《魔兽世界》，打通关，不睡觉，不上班都有，小菜一碟，还真有过女生陪我们玩到深夜，她们就是在旁边看着，就是为了让男生知道她们够哥们儿。

那次之后贝贝的外公外婆说什么都不愿意了，要梅姐自己带回贝贝。梅姐在拼事业，哪有空带着一个反叛的女儿，就把贝贝送到北京郊区的一家寄宿学校，也不知道是什么学校，说高考升学率很高。可是贝贝不好好读书，经常逃学闹事，还玩失踪，出走几次，如果不是梅姐认识那个校长，高中都念不完，毕业证书都是梅姐求回来的。

我说：“真证书、假学历。”

阿兰说：“可不是吗？梅姐一说到和贝贝这一段就眼泪鼻涕一大把，可委屈了。”

我说：“我见识过梅姐的眼泪鼻涕，就昨天。她给贝贝气惨了。不懂贝贝在怪梅姐什么。”

阿兰说：“真是的。两母女就是相处不好，你看两个都不亲，很生分的。”

我问：“贝贝她爸呢？”

阿兰说：“那个混蛋，梅姐说在贝贝几个月大就走掉了，那种男人。不过那都是在南京，我认识梅姐之前的事了。我知道的也不多，梅姐都不愿意说那段时间的事儿。你看，我现在来往的朋友，都是些中学大学同学，甚至小学同学，我们都常在网上聊天，我每次回北京都跟她们见面。但是我从没有看到梅姐和她的同学有来往，一个都没有。她一到北京我就认识她了，有二十年了，所以我知道她现在所有朋友都是到了北京以后才认识的。在南京那段日子她连我都不愿意多说，顶多说一两句她大学时候多漂亮，参加好多社团活动，学习又好，她说她和那个混蛋老公都是读书种子，怎么会生出贝贝这样的女儿？我都不知道她跟她的老公是怎么分开的，她从来不说。后来她把她爸妈都接到北京来住了，我反而见过她爸妈，她爸妈都是有知识的人，文革在干校才怀上梅姐，年纪都不轻了，后来还是生下来了……”

我插话说：“贝贝会不会是抱回来的，不是梅姐生的，所以不爱读书，性格不一样，样子也不像？”

阿兰说：“你是说梅姐和老公自己生不出来，抱养了贝贝，然后老公又离她而去。”

我说：“差不多是这样。”

阿兰说：“瞎猜吧你，梅姐那个时候才二十二、三岁吧，结婚才没多久，怎么会去抱养？”

我说：“可能是梅姐自己去领养的，根本没有男人。”

阿兰说：“更不可能！那个年代哪有自愿做单身妈妈的？而且梅姐这么漂亮，追求的人肯定很多，急什么呀？”

我问：“可能梅姐是小三？”

阿兰说：“你傻不傻，梅姐是什么人呀？你又不是不知道，她要厉害起来要多厉害有多厉害。除非她心甘情愿当小三，否则那元配还留得住老公吗？我以前也想过贝贝是私生女，是梅姐和什么高官生的，所以谁都不能说。不过后来我不这么想了，你看梅姐建立事业多不容易，如果有人在上面，或者背后有靠山，早期就不会磕磕碰碰这么辛苦了。”

我没太听懂，但急着说出自己想到的念头：“会不会是强奸怀孕？”

阿兰说：“你傻呀，就算来不及拿掉，也用不着女儿跟他姓林吧。我也想过这个问题。”

我问：“那为什么梅姐不肯告诉贝贝她爸是谁？”

阿兰装很高深：“每个人都有不可告人的秘密呗！强巴，我看你现在跟梅姐这样挺好的，有些事你就别打听了。”

我换话题：“阿兰我问你一个问题，什么叫污灭狗狗？”阿兰反问：“什么叫污灭狗狗？”我说：“好像，我说某某是谁谁的一只狗，然后另一个人就跟我说：你不要污灭狗狗，污就是脏嘛，灭，就是杀人灭口的灭……”阿兰说：“不是那个污那个灭啦。说你说某某是狗是在污灭狗，就是说某某连狗都不如。人家骂人是畜牲，你也可以说不要污灭畜牲，就是说畜牲有什么不好，比人好呢，有些人畜牲不如。”

真太伤人了，贝贝这样说我。她凭什么？太可恶了。

但是后来她在短信上说是她不对，说对不起，还说：“谢谢照顾，贝贝。”贝贝，贝贝，她污灭我，骂我污灭狗狗，然后道歉，谢谢我照顾。我给电打了，我给火烧了，我鸡巴要爆炸了，我要去找她。

我告诉阿兰我要去日喀则看我奶奶，有事电话联络。我叫阿兰代我隔天去梅姐家给花草浇水。我嘴巴甜，前一句阿佳后一句姐，阿兰都听我的。

我在提款机取了二十张毛泽东，然后回家赶紧把车洗了，拿上充电器、爱拍和无线路由器，把基本穿洗配备塞进大背包，向纸箱惯性的投上几块压缩饼干、大包黑芝麻糊、方便面、瓶装水，带上四瓶红酒，再用哈达包着白度母像放进小背包，都扔进路虎的行李箱。

我有九天多时间，四天去、四天回，一天多在北京找贝贝谈话。也许我找不到她，也许她不肯见我，也许她骂我一顿赶我走，也许她打电话跟她妈说我背叛了，也许我去了北京后，就不回拉萨了。





中





1





这天傍晚十几二十分钟内，我至少杀死了上千条生命。我遇上了飞蠓雨，闯进了飞蠓舞阵。

国道上，飞蠓撞死在我的车上。我的车撞它们，但感觉上是它们冲向我的挡风玻璃，像初雨密集打在玻璃窗。飞蠓雨，真像下雨。我每隔几秒钟用雨刮把它们稀烂的小尸体刮一下，视线恢复不到几秒钟又开始模糊。

我知道，我撞死的都是在求偶的蠓。这是它们一生中最疯的时候，交配时间到了，雄的蠓、雌的蠓，都一起飞出来，一起跳求偶舞，狂欢到头它们就一对一对的去交配。这是个大阴天，它们被国道上的汽车射灯引诱，光成了致命的吸引，它们从阴暗的草丛、树林飞出来，飞到空旷的公路，追求、狂舞、渴望着性交和没有预警的猝死，本能的性冲动让它们不顾一切，不顾生死，不在乎、不保留的做了性和死的供品，完全把自己交给命运，没有抗争，没有意义，接受人类机械对它们的大屠杀。活下来的，就可以交配，传宗接代。

公路上没有一辆车会因此停下来。人类好像也没有选择，只能继续往前开，希望能够尽快冲出这个飞蠓大包围。有些车还真加快了速度，为了加速突围，为了加大撞击的快感。

换了以前，我也加速，想象自己是古战场上的猛将，身披虎皮斗篷，挂着绿松石护甲，举着大刀骑着快马冲向敌人的方阵，砍头如砍瓜，切肉如切菜，谁都挡不住，就跟越野车撞飞蠓一样。

今天，我没有加速。我在想，为什么会在这里遇上飞蠓雨？以前都是在青海沱沱河、纳赤台那边才会遇上，现在竟然移到羌塘这边，而且阵势比我以前碰到的更大。是，这几天白天温度到十六、十七度了，蛹都该化蠓了。不过如果今天出大太阳，或吹大风，它们就只能在草丛树林起舞，不会到公路舞起阵势。偏偏今天这一段时间是无风的大阴天，车都开着前灯，而我从拉萨出发晚了，刚好这个时间才来到十五工区这个点，才命中蛀定遇上蠓舞的高峰。早一点晚一点出发，我都可能避过这场3D死亡大片。现在，蠓的命运与我的命运撞上了，那么，撞死它们的也只能是我了，它们逃不掉，我也逃不掉。

就算它们现在不死，交配后一两天它们也就走到了生命的尽头。不过那时候至少它们已尝到性交的滋味，过了完整的一生，是自然的正常死亡。但是现在，它们还是处男、处女。我又想起看过一部A片，说一个年轻人患了绝症快要死了，最大的遗憾是鸡巴没有机会插过女人的逼，所以朋友找妓女来让他如愿什么的。我记起那部A片的汉名叫《未曾真个已销魂》，我一直记住这个好笑的片名来嘲笑还未真个的同学。今天给越野车大货车撞死的飞蠓也都是快要真个却就销魂了。我有点可怜这些飞蠓，是谁决定哪些可以活下来去尝性的滋味、而哪些却必须马上就死？哪一千要死在我的越野车上，哪两千要死在对头那辆大货车上？是根据什么来分配的？大概又是毫无道理的。没道理却给我撞上了，我又能怎样？飞蠓是因我车而死，我有选择吗？哪一辆在路上的车不杀生？陷入蠓舞阵，谁能不造孽？谁手上没有血？谁敢说自己完全清白？我失去以前开车撞蠓的快感，但我不能停止杀杀杀。也许，没有公路，没有车，就不会有这样大规模的集体非正常死亡。不过，没有车、没有公路铁路，甚至没有人，它们就根本不会移民到这里，根本不会在这里繁殖。

它们的尸体，一层一层的压在挡风玻璃的底糟，也沾满了雨刮顾不到的挡风玻璃的四角。这是我所能看得到的部份。真倒霉，我刚洗过的白色路虎！飞蠓脏，飞蠓带菌，飞蠓咬人所以又叫小咬，飞蠓有的还吸血。飞蠓没有什么好！

死吧，早死早超生！





2





我心里盘算，第一天路程至少要赶到唐古拉兵站，那里离拉萨七百公里，中途还限速。途中遇到飞蠓雨是意料之外，但并没耽误时间。早上起来我还不知道自己会上路，跟阿兰谈完话，我就凭感觉押着自己非去一趟北京不可，难道当时我认为我要尽最大努力再试一次，像飞蠓奔向亮光，为贝贝跳求偶舞？

我在唐古拉温泉兵站附近的一个回民小旅店饭铺里，坐在煤炉旁，吃着羊肉，喝着我的红酒，不想跟人说话。旁边坐着三个藏族人也在吃吃喝喝。两个穿军服的可能是兵站那边的藏兵娃子，另一个可能是其中一个藏族兵的亲戚或同乡，可能是个老师，老师一会说着汉话，一会也跟两个兵娃子一样的说着地方话，中间夹杂着不错的拉萨话。他们在聊兵站附近每天晚上都出现的狗熊。

小兵娃子吹牛说：“我嘛，亲眼看见，八只。”

另一个岁数大一些的说：“吃我们倒的剩菜，味道不错的。”

小兵娃子说：“啊，就是！狗熊习惯了，也吃麻辣的。”

老师说：“这么多剩菜，都倒掉啊，太可惜。”

岁数大一些的兵娃子说：“就是，也是没有办法的。人多，吃剩的。伙食预算那个嘛，增加了啊，不花掉，怎么行？不花掉啊，明年减预算。”

老师说：“就是！那就造呗，怎么造都要造掉，吃不下也得吃啊，再吃不下就倒掉呗。”

大兵娃子笑说：“哪吃得下啊？先贪污一半，再吃一半、倒一半那种的。”

小兵娃子说：“你去河边，看看啊，就知道啊，每天多少剩菜啊。”

大兵娃子说：“剩菜啊，不吃白不吃啊。人不吃畜牲吃啊。”

小兵娃子说：“我们说它们是啊，全世界吃得最好的狗熊，每天大鱼大肉那种的。”

老师说：“就是就是！青藏的狗熊都引来这里了，以后自己都不会野外找食了啊。”

大兵娃子说：“没有问题的，有兵站在，它们不愁没吃的。”

小兵娃子附和：“有兵站在，没有问题的！”

老师说：“就是就是，鸡怎么跳，楼都不会塌啊，兵站是不会撤的。狗熊就让兵站养着吧。”

店铺里的小伙计走过来轻轻的问我：“晚上那个嘛，你开车，我带你到河边，去看狗熊？”

我说：“你有病呀？我晚上睡觉不好？”

晚上梅姐来电话，我走到小铺外说话，说我在日喀则看奶奶。附近的狗都在狂叫，大概真有狗熊。

第二天清早，加油站一开，我就去加油再洗一下车。比我更早到的是一个中年人，应该是这附近的人，他开的是一辆特别旧的夏利，前身大概是淘汰下来的出租车，我以前也开过夏利，省油呀，挺怀念开这种国产小车的日子。

昨天在回民铺子吃饭的那个老师也急急忙忙的走到加油站，他先看了一下那辆夏利，可能嫌车脏，又走过来我这边。我知道他就是要来搭便车。他用拉萨话说：“喂，早上好！你去哪里，格尔木？”我点头不说话，他就在旁边等着。我们看着那辆夏利开走。

他耐心的等我冲擦掉飞蠓的尸体，才跟我上车。他说：“我叫尼玛。”

“强……强巴。”我差点说成强强。我大概脸很臭，他也不敢多说话了。他能搭上我的新路虎极光越野车而不是旧夏利，算他走运。





3





那宗离奇的车祸发生后，我们是第一辆到现场的车。

早上过了雁石坪奔格尔木，这段路我熟悉，开得速度还挺快的。大太阳天，视野广阔，路面状况良好，还难得看到不远处的藏羚羊，但我没开口，尼玛也没说话，我们大概坚持不交谈。

开了一小时左右我们看到直路远处有车祸，开近一看，是那辆夏利撞上了一辆越野车，看样子才刚发生，但我们没有看到，也没听到什么。我把车靠边，车没停好尼玛已跳下跑过去。

迎着我们的方向撞车的是一部沃尔沃XC90，前座的女乘客手里攥着手机、歪着身子正想摆脱气囊到车外，尼玛和我一头一脚的把她拉出来抬到路边躺卧下。她对自己说：“我一只眼睛看不见了。”我猜可能是视网膜给撞脱了，但我没搭理。

我绕过沃尔沃车后走到司机位旁，男司机仍系着安全带，一动不动的坐着，上半边脸给血桨盖住，脸上还有碎玻璃。我心想，完了。我看安全气囊正在泄气，出意外那刻应该曾发挥作用，方向盘虽有点歪，仪表板有点走样但没有大损坏，司机的头应该不会撞上挡风玻璃，怎么会有这么多血？这种挡风玻璃就算裂了也不会粉碎。我伸头从司机座位的角度看挡风玻璃，现在是有破裂，还穿了一个网球大的洞，但还是整块的没有碎开。是怎么撞的？我再从侧面看那个司机，他虽然半边脸是血，但他的太阳眼镜后面，双眼没血，还在眨着。他活着，醒着的，可能是吓呆了，也可能头部撞到方向盘了。我跟另一面车窗外的尼玛说：“活的。”尼玛点点头。

我这时才侧移往前细看我不愿意看的夏利。车头几乎不见了，就是说，引擎盖、水箱罩、叶子板、车头横梁都撞成压缩饼干了，这就是说，发动机已完全移位到车厢里了。那司机，我们早上见过的中年人，在车厢内的身体已经完全与仪表板、方向盘、发动机混为一体，肢体位置都不好分辨，我只能说是剩下一堆血脓于水的烂铁，看不清楚他有没有系安全带，但这样撞法安全带也不管用。向车厢移位的引擎盖或水箱罩大概在出事的瞬间齐肩的切断了他的脖子，他的头一定是像子弹一样，穿过夏利粉碎中的挡风玻璃，直射向沃尔沃的挡风玻璃，撞出一个网球大小的洞。这时我回头再看沃尔沃，才看到整个断头仍卡在挡风玻璃上。

沃尔沃司机脸上的血桨，是夏利司机的头撞破沃尔沃挡风玻璃时，被撞烂的前额喷出来的血和脑桨。

尼玛走到我这边，踏在沃尔沃被撞歪的叶子板和保险杆上，伸长身子想靠近断头的耳边说话。

我回到沃尔沃司机位旁，轻轻取掉司机的眼镜，放在他的风衣袋里。我说：“你没大事。”司机眨了两下眼。

那女的拿着手机，侧卧在路边叫我：“师傅、师傅，我们在哪里？扎西德勒，说普通话吗？”

我接过手机说：“就在雁石坪往格尔木方向，应该还没到九工区，大概在109-3135、3136的位置吧……是的，一死两伤……好嘞！”

我交回手机，跟那女的说：“说二十分钟就到。”

女的说：“谢谢！”

我问：“外衣都在行李箱吗？”那女的紧闭着一只眼猜疑的看着我。我打开行李箱，翻出两件厚外衣。我拿了一件给女的，一件拿过去给男的盖上，对他说：“救援二十分钟就到，你最好别动了。”那男的眨眨眼。我看到尼玛仍在跟那断头说话。

这时候我才想到，大太阳天，视野广阔，真是不应该在这里发生意外的，怎么两部对头车会在这里死磕？

两部车都过了公路中线，速度都不低，撞之前的那一刻都想扭回到自己的车道上，结果两个司机位置正好正面对撞，所以断头前额的血桨刚好喷溅在对头司机的脸上。

我是这样想：夏利司机一早从唐古拉兵站出发，他一定也是熟悉路况的，车开得很快，所以我的路虎一直没赶上他的夏利。那对汉族男女也是有准备的。我想他们是很有纪律的天亮前四五点钟就从格尔木出发，所以这个时候就能开到这里，他们都系了安全带，开的是被撞或主撞时候安全级别都最高的沃尔沃越野车，这款越野车配有特别的碰撞缓冲机能，撞车时撞点高度跟一般轿车一样，很公平的，不会有大车欺负小车的情况。当然真的高速正面撞上，那还要看车架坚固程度和其它安全设计了。真正奇怪的是，开到这个地点，三个人都睡着了？对，只有这个解释，三个人都睡了，哪怕只是眼皮刚一搭上的小盹，否则在直路上不可能撞上。为什么会都打盹？是缺氧吗？那就不好说了。

两部车的司机睡着了，无意识中都越过了中线，到了最后，两个司机醒来，都惯性的想扭回到自己的车道，结果正面撞上。如果他们之中有一个能将错就错扭到对方的车道，就可能不会撞得这么致命。这只能说是命中蛀定了。现在这样死磕，结果是：开着最新最高安全档次越野车的两个人是给吓破了胆，但却只受到强力震荡式挫伤，开着废铁级别小型车的那个，则是粉身碎骨断头而死，这是必然的，配备太不对称、太不对称了！

尼玛走到我身边说：“我们差不多了，啊？”

我同意，确实不能再耽误时间了。尼玛好像比我更不想留在现场。这时候有一家五口朝圣者磕着长头、推着摩托车拉着板车经过，救援也快到了，我想那两个汉族男女应该没大事，我们就开车走了。





4





“你是僧人？”我主动跟尼玛说话。

他含混的说：“也不是啦。”

我问：“刚才你不是在念度亡经什么的？”

他回：“也不是啦。”

我问：“那你在那个……那个头的耳朵旁边说什么了说了这么久？”

他说：“我叫他一定啊，要记住他的上师，尽量啊，记住他的上师跟他说过的话啊。”

我问：“他能听到吗？”

他说：“不知道。就当他能听到，希望他能听到。不是都说那个嘛，人刚死意识还在嘛，突然死的那种啊，说不定魂就在附近守着不走那种的。”

我问：“那你还用得着对着他的头，靠得这么近才说吗？还贴在他的耳朵边。”

他说：“啊？就是！就是！真用不着啊，听得到我怎么说都该听得到啊。我还想着啊，靠着他的耳朵边说话，他会听得清楚一点啊。”他自己不好意思的笑了几声。

“你是老师？”我问。

他又含混的说：“也不是啦。”

我问：“你做什么的？”

他说：“怎么说呢，其实我什么都不做。真的啊。我最怕别人问我做什么，我说什么都不做，说完自己觉得好像在说谎那种的，怕人家不相信啊。”

我问：“什么都不做？一直都这样？”

他说：“怎么说呢？哎呀我不想骗你啦，就是这几年才什么都不做的，准确的说是从2008年开始。2008年，你记得啊！那年开始我就什么都不做了。”

我点点头。我记得。我姨说2008年以后的拉萨再也不是以前的拉萨了。我也想起那年我好几个月没收入，梅姐夏天回来拉萨，请我做她的专用司机。

尼玛问我：“你做什么的？”

我说：“我做运输。”我也不想骗他，但是也不想他再问下去。我接着问他：“你开车吗？”

他装出恐慌的样子，摇着手说：“啊，我不敢开车，不敢开车。我有死亡冲动。”

我不懂：“什么冲动？”

他说：“死亡冲动啊。我站在悬崖边，就怕自己会跳下去那种的。站在火车站台边也会怕啊，都不敢太靠近，怕火车到站自己会突然失控那种的。如果我开车啊，我怕自己无缘无故对准一棵树就撞过去。你有没有那个嘛，死亡的冲动？”

我说：“我有病呀？啊，我不是说你有病。没有，我没有过死亡什么的。”

他说：“你有那个嘛，性冲动？”

我说：“开玩笑，当然有，天天有。哎，只对女的喔。”

他说：“有人说啊，人有性冲动啊，也有死亡冲动，也叫性欲望、死亡欲望，性本能、死亡本能，生命法则、死亡法则。”

我说：“我只有性冲动，加上那个什么性欲望、性本能。”

他说：“想过自杀吗？”

我说：“有病呀？”

他说：“虐待、自虐？SM？”

我说：“变态。”

他说：“暴力，侵略，破坏，仇恨，冒险，整人，掌控人，折磨人？小时候有没有烧死过蚂蚁、有没有故意弄坏过女孩子的玩具？有没有玩过极限运动？对啦，开快车那种的，有吧？”

我问：“你在说性冲动还是……？”

他说：“……死亡冲动。”

我问：“人就只有这两种冲动吗？”

他说：“有人说啊，就是只有这两种加上它们的各种组合。还有人说涅盘也是死亡欲望，我不认为啊，我认为追求涅盘是人类的另一种不同的欲望，虽然还是一种欲望。我主张人有三种欲望，性欲，死亡欲，涅盘欲那种的。”

我问：“涅盘？你是说佛爷说的那个涅盘？”

他说：“就是就是，你说，是不是跟死亡欲和性欲明显的不一样？静止、空灵、闲散、淡定、无为、节能、极简主义。真的自由、自在、如来、如是。人为什么要追求安静？就是因为有涅盘欲望。就是，不生念头，不要受外界诱惑，不要参与运转任何社会体系，什么都不要干就这样活着。”

我觉得他有点神叨，随便应他一句说：“什么都不干，那还不容易？”

他说：“什么都不干啊，并不容易，不要忘了还有性欲望和死亡欲望在不断的搞，贪嗔痴呀，整天要我们干这个干那个的。性欲望、死亡欲望都是很积极很勤快的啊，涅盘欲望是不积极也不消极，是不二，是最饱满的空。啊，我的意思是，懂得不干是很重要的，没有非必要干的事就不要干，一干了就多事，添乱，无穷尽的可能性就没了。我看过一部意大利老电影啊，叫《十日谈》，这边很少人看过啊，里面有句话大概意思是：’梦想既然这么美好，我们又何必去实现它？’有期待就有失望。不要有期待。有什么好期待的？人不就是一条命一口气嘛？不过我们平常都忘了，只有在窒息的时候呀，在死之前呀，生重病呀，痛呀，高原反应呀，交欢的时候突然不举呀，憋尿憋屎呀，调息打坐呀，叩长头呀，修大圆满呀，才偶然感觉到自己不过是一条命一口气那种的。有些人坐牢也会有感悟，我在大便的时候也常常感觉到啊，可惜大便完就忘了。我猜想你们常常一个人开长途车的啊，也会偶然感觉到的。赤裸裸那种的，一条命，一口气。”

我嫌他说话唠叨：“你真的不是僧人、不是老师？”

他说：“不是啦。”

我问：“什么都不做，那你靠什么生活？”

他说：“那个嘛，有时候靠朋友啊，他们请我去聊聊天说说话，给我吃给我住那种的。大部份时间随缘啊，好像今天碰到你啊，我自己没车也可以坐上好车。”

我说：“你差点坐上了那辆车。”

他说：“就是！”

我说：“命中蛀定！”

他说：“就是！”

我说：“上了那辆，你也血脓于水。”

他说：“血脓于水？啊，你这话说得太有意思了，哈哈，可不就是吗？真是血脓于水啊。”

我说：“你是去格尔木找朋友吧？”

他说：“其实不是。我是去那个嘛，是去……西宁。你会经过西宁啊？”

我说：“早上你不是说要去格尔木？”

他说：“其实是去西宁，我怕说了西宁你不肯带我那种的，所以说近一点啊。”

我心想，这哥们儿，带他去西宁岂不是晚上要跟他过一夜？

他好像知道我在想什么。他说：“没事，你那个嘛，在格尔木把我放下就可以啊。”

我迷瞪的问：“那个性冲动，你再说来听听。”

他说：“性冲动，那个嘛，可不是一时半刻说得完的啊。”

在格尔木我请了尼玛吃中饭，他说由他付钱，我客气说我来付，他就不争了。我们本来想吃羊肉，闻到肉汤味，都说今天不想吃肉了，就在一个陕西小馆各点了一碗油泼面和两个没夹肉的白吉馍。然后我一直开到五百公里外的青海湖，还给尼玛说服拐离国道去了藏族的黑马河乡才歇下，两人在镇上小旅馆包了一个三人间，每人十五元，含热水洗澡。拉萨离北京将近四千公里，我离北京只有2176公里了。





5





他是靠嘴巴吃饭的，可以不断的叨不叨叨不叨的说。他让你烦，但他是有一套的，也让你想听下去。

他也说了很多废话，说什么死亡就是有机变无机那种的，我想起一个香港游客常说的“妈妈是女人”，那还用说吗？又说什么做梦不是清醒也不是胡涂、不是有意也不是无意，不是现实也不是非现实。他就像喇嘛，爱这样说话，不是这个的也不是那个的那种的，听得我发晕。

性给他弄得很高深，什么“性就是命”、“性是能量”、“身体是神圣的”、“身体是革命的最后本钱”，“除了身体外，我们一无所有”，神神叨叨的。

可能尼玛自己也不懂，唬弄着我，什么口腔控、肛门控、生殖器控。我是生殖器控，我看他是口腔控、肛门控，这么爱说话，这么爱说大便。我看他没有多少性生活的实战经验，都是在书上看回来的，都是别人的话，金刚乘修行人的、汉族圣人的、外国名人的。我开玩笑的向他伸舌头，叫他格喇、堪布、班智达，他也没感觉到我在笑他。

比较听得进去的是他说爱情、男女关系什么的都是从性的本能挤压出来、提炼出来的。我觉得自己观想着跟白度母做爱，就是因为我的性本能受到压力，转成对度母的爱意，卓嘎应该不会怪我。

不过这次我这么冲动的要赶去北京，是不是我的性冲动想要强制我做出决定？我真的有这么强烈的欲望要跟贝贝好吗？还是只是强烈的想跟梅姐断了所以找了个借口？不是有意也不是无意，哈哈，那就鸡巴的怪性本能给压抑好了。

车过都兰一带野兔出没区，沿途很多给车撞死的野兔，有些还是新鲜的血脓于水，有些已晒干成尸饼。尼玛其实喜欢死亡多于性。他有很多死亡故事，我喜欢听很黄的，他却爱说很暴力的。

好像酷刑。他说我们有一种古老的挖眼法，不用真的挖，而是找两根牦牛膝骨，用一条皮带固定好，一根膝骨对准的压着一边的太阳穴，然后用木条扭住皮带，不断绞紧，直到牛膝骨把眼球挤压出来，最后用烫油倒进眼眶。1934年那年，噶厦朝廷的改革派领袖龙厦多吉次杰就受了这种传统刑法。当时的行刑手只成功的挤压出了一只眼球，另一只要用小刀剁出来，然后用热油灌眼眶。尼玛大惊小怪的说：“你说啊，都什么年代了，1934年了，我们还对改革派上了这种酷刑啊。一直到1940年代末，那些争权的摄政大喇嘛、色拉寺和贵族还在杀来杀去。你说我们是不是那个嘛，找死嘛？真是急死人了啊。怪不得当时拉萨有理想的年轻知识分子像格啦平旺平措旺杰要倒向共产党了。”

他又说：“那时候我们的上层啊，何止是有病，简直都是瞎的啊。”

在青海湖小旅馆的三人间里，我找了两个都叫卓玛措的女孩来做脚底，尼玛果然特别怕痛，“哎哟上师三宝保佑啊！哎哟我是自虐狂啊！哎哟我的眼球要掉出来了啊！哎哟万帐女神我爱死你啦！”害得梅姐打电话来的时候我要躲出房外接听。尼玛边喊痛边说话，一点不妨碍他跟我一起灌掉两瓶红酒。那晚上我睡了没几个小时但睡得特别好。天刚蒙蒙亮，我起来小便，看到尼玛蹲着大便，在很暗的灯光下还看书。





6





我们走到哪儿，他的故事说到哪儿，好像整条青藏线都是他的历史课。

昨天看到老鼠洞，他就跟我说汉兵进藏饿得不行吃老鼠的故事，水灌、烟熏、用羊皮制的风箱向地洞鼓风，把老鼠赶出来。我问是十八军吗？我爷爷替十八军做过差役。尼玛说准确的说青海这边进藏的是西北独立支队。

他说我们现在只说五零年十八军进卫藏军纪如何好，是和平解放那种的，都不去说说为什么才没几年在康地汉藏双方都转用暴力对抗。现在很多人更忘了青海这边1958年搞合作化引起反抗，汉族加上蒙族解放军滥杀了多少藏族人，有些地区一年内人口少了三四成。

过格尔木五十公里，在柴达木盆地边上，他就说离国道十几公里的那片绿洲，就是诺木洪农场，现在出产的枸杞比宁夏好，以前是劳改监狱，再之前是退伍汉兵在戈壁荒漠中开垦出来的，不明白当年为什么偏要选中这么偏远的地方，真是服了他们。我说是不是他们就像以前汉地到藏地支边的老西藏一样，特别能吃苦那种的？尼玛说就是就是，服了他们啊。

到倒淌河，他就说当年文成公主来拉萨的路上，哭得不成，哭到河也倒流了，所以叫倒淌河。尼玛说当时国王松赞干布通知唐王，如果不答应嫁出公主，就亲自带五万兵，夺你的唐国，杀掉你这个唐王，再抢你的公主。经过来回扯皮后，唐太宗只好将公主送来了。我说这个我知道，咱们那时候的图博国特别强大，唐国的首都长安都给咱们占过，咱们国王都娶好多个老婆，唐国什么文成公主金城公主都只是好多个老婆中的一个。

我注意到他说话用字特别较劲，不学汉族说西藏、藏人、藏族、藏地、吐蕃，也不说图博、图伯特，说到这些总是用藏音，说地理就说安姆多、康姆、卫、藏，说到人就更仔细的说拉萨人、西喀之人、康姆人、安姆多人，总的叫博族、博巴、博族人，说到松赞干布、赤松德赞的国王时代就说博王朝、博帝国时期。尼玛说我们就是博，不是别人叫我们的吐蕃、图伯特、藏。





7





今天我们从青海湖出发，早上很快就可以到西宁。尼玛好像早就想好要跟我说些什么，上车后急着跟我说话：“湟中！你知道湟中啊？”

我说：“知道，西宁旁边，塔尔寺就在湟中，待会很快我们就会经过湟中。”

尼玛说：“你知道那个嘛，湟中发生过什么事啊？”

我说：“什么事？”

尼玛说：“人吃人啊！”

我说：“我怎么没看到新闻？什么时候的事？”

尼玛说：“大饥荒年代，1958年开始啊，1962年结束，前后五年啊。”

我说：“唉，我以为呢！原来又是猴年马月的事。我怎么没听说过？真的假的？”

尼玛说：“当然真的。都有材料啊。你上网都能查到那种的。问题是你想不想知道真相啊。”

我问：“湟中怎么了？”

尼玛说：“湟中是一个重灾区啊，政府档案都承认光是1960一年就死了百分之12.87的人，好多村子都死光光那种的，有记录的人吃人事件三百多起啊，有的是吃掉死人，有的是弄死活人来吃，有一家九个小孩都给吃掉啊。好，比如说湟中的多巴乡啊，待会我们109国道不是要经过多巴乡的嘛？多巴乡可惨极了，十室九空啊。多巴乡离西宁才五十公里啊。”

我问：“是没得吃吗？饿死的吗？”

尼玛说：“饿死，也有因为饿，发病死那种的，也有一部份是忍不住饿，违反政策给弄死那种的。”

我问：“是荒年吗？”

尼玛说：“历史上很少有连续几年的大荒年，一般的荒年歉收农民不会饿死。58年还是个丰年啊。”

我问：“死的是咱们藏族吗？”

尼玛说：“湟中那里嘛，主要是汉族。”

我问：“汉族也没得吃？”

尼玛说：“就是，汉族、博族、回族一样悲惨啊，那几年非正常死掉有的说二千多万人，有的说四千多万人，当然绝大部份是汉族嘛。”

我说：“汉族的事情你也管？”

他说：“汉族不学好，博族和其它民族也不会过得好，啊！”

我问：“那政府为什么不救人？不知道吗？”

尼玛看我一眼，好像说我连这么一点常识都没有：“连续几年啊！湟中是挨着西宁的啊，多巴乡离大城市才五十公里啊！到1961年啊，公安部副部长王昭到青海调粮救人，后来毛主席知道了啊，文革时候还特意把王昭往死里整那种的。”

我问：“你怎么知道这么多事情？”

尼玛说：“我喜欢收集非正常死亡的材料，啊。你真想知道也可以知道啊。你家里有老人吗，四、五十年代出生那种的？”

我说：“我奶奶，在日喀则。”

尼玛说：“西喀之啊？自治区的合作化开始比较晚，卫藏情况一般好一点啊，不过问你家奶奶也应该问得出来。卫藏以外的康姆、安姆多，跟着汉地提前搞合作化就惨多了啊，我老家色达牧区那边啊，58年到60年就死了四分之一的人那种的。总的来说啊，各地死的主要是农民，种粮食的反而先饿死，你说荒诞吗？那怎么可能是自然灾害？一般来说城市情况反而比农村好，城里人也饿啊，但比较少饿死人。1978年汉地又那个嘛，又大面积旱灾，但是安徽有个贫困地区决定搞分地到组到户，结果不要说没饿死人，不到一年就连温饱问题都解决了。饿死人的灾害都是人为的，啊。”

我听得有点晕，只得说：“你真的对死亡好有兴趣啊。”

他说：“准确的说其实我不是对死亡有兴趣啊。我是那个嘛，对邪恶有兴趣。现在一般人对邪恶缺乏想象力，想象不到邪恶有多邪恶，啊。”

越扯越远，我尽量不接茬。

分手前，他拿出小本子，记下我的手机号。地球上还有人不带手机就出门！

准确的说，当我在西宁边上放下尼玛，我浑身有说不出来的轻松感觉。我立马改听周杰伦。





8





从拉萨到西宁的一段109国道是我熟悉的，来回走过多次。但从西宁再往北京走，这是第一趟。上次我是第一次开车从北京回拉萨，走南线经西安到了西宁才转到109国道。这次我跟自己过不去，偏偏要从头到尾走完这条京藏公路，所以，过了西宁我就顺着109向兰州、银川、鄂尔多斯、大同走，看着离北京的公里数越来越小。

一般我都不进城，进城费时间，又容易堵车。我都是顺着国道绕过城区，在城郊或小镇过夜。我过了银川在石嘴山附近一家回民开的招待所过了一夜。到了这一块，我对最后两天的路程就比较能掌控了，不会太赶了。从石嘴山经鄂尔多斯到大同，不太远，我知道这段路煤矿多，运煤车多，怕耽误，所以准备的路程比较短。

我不想在晚上到北京。我算好最后一天在大同附近过夜，那么第二天中午左右到北京市区就比较有把握。

到北京前一天，跨了三个省，这段路走走走走，国道成了运煤道，重载的运煤车占着路面，到处是露天的卸煤场，空气里都是煤灰。

一直都是大阴天。

进山西，我就完全是在汉地了。在大同郊区，我开到一家远看有点规模的招待所，那前台接待员找经理看了半天我的证件，竟然告诉我没有房间，不让我住。为什么？他们凭什么不让我住？简直是歧视。

我又气又饿，打开了3G无线路由器，用爱拍上不坑达康，用信用卡订了市区的假日酒店，五星的。

这次上路，特别多事，我以为没事，但心里面好像总是有件事。不想吃肉，没玩电子游戏，连性幻想都给挤压掉了，满脑子死亡，真有点不像我。也许我离自己熟悉的地方、熟悉的生活、熟悉的人越来越远了。拉萨的一切，包括它的蓝天和阳光，离我越来越远了。也许这该是我的世时翻转的时候了。郁闷？兴奋？我有点毛毛的。我要好好休息。明天我要进入北京了。





下





1





到了北京地界才把脏死的车洗了。这是原来盘算好的。然后呢？

我想过，算了，掉头开车回拉萨吧，我不该来北京。就当我离开拉萨去了一趟日喀则吧。那我就可以大喇喇的回到梅姐身边，过我的好生活了。

回梅姐身边？怎么回呀？不用干活吗？用什么来命令鸡巴去干活呀？性的能量从哪儿来？性灵分开，能熬多久？

我不能就这样回拉萨，只有北京能救我，只有北京能调动我的性欲望，我一定要试试看。今天早上开着车往北京的路上，鸡巴已硬了好几次。每看到路标写着北京两字，他就抖跳一下。我一手开车，一手抓住自己随时抓狂的鸡巴，几次烦躁的拱起身来，惩罚勃起的鸡巴，罚他顶撞驾驶盘。

现在大头又给小头带着走了，大头根本是废的。不行，我先要解决一下。到门头沟，我按网上地图指示，由GPS带路，把车开到一家洗车站，车进了隧道式自动洗车机的体内，先是高压水泵强力喷水，然后喷泡沬腊，然后机械手臂指挥巨型刷子速转洗刷，然后洒亮光腊，最后强力吹风。我快速打了手枪。

大头总算可以想点东西了。鸡巴真是的，兴奋什么呢？都不想想，你到北京，不等于北京就要欢迎你。这个傻逼。我也真够傻逼，凭什么人家贝贝一定要鸟我？还想跟人好？凭什么呀？我越想越没信心，没有小头的抓狂，大头更是什么决定都做不了。

我是怎么拨起电话来着？都是触摸屏的缘故。我看着手机上贝贝的号码，想来想去不敢打，想打，不敢打，想打，不敢打……迷迷瞪瞪……然后突然听到手机发出声音，贝贝的声音：“喂，喂，是强巴吗？听到吗？”

我才回过神来装作镇定的说：“贝贝，我是强巴，我来了北京。”

贝贝说：“强巴，你好！我妈呢？”

我说：“梅姐还在缅甸。我是一个人来北京。”

贝贝说：“啊！你现在在北京哪儿呀？”

“我在西六环边上，接近长安街延长线。”我看着GPS说。

贝贝说：“你开车来的，是吗？”

“是的，我现在就在开车。我想跟你见个面……”

贝贝说：“太好啦！你听着，你马上往东六环那边走，我现在也正在赶过去，我会把准确地点发短信给你，暂时知道在张家湾路段，我们在那边会合，现在所有志愿者都在往那边赶。我有电话进来了，你等我短信，我们待会在现场见。掰！”她挂机了。

我拿着手机在耳边，放下又拿起说：“好，我们待会在现场见。”耶，给我五个！





2





发现超大运狗狗货车。东六环，张家湾路段

冀R驾照的

上了京哈了

子安，小杨在吗

小杨在开车，我们跟上了货车

开过去看了，恐怖，塞满了狗狗。天啊

数了，12格乘4层共48个笼子，乘6近三百条狗狗

小杨说不只三百，48笼子乘10

小杨说要截车，我好害怕

什么狗狗都有，有田园犬大黄狗，还看到金毛、哈士奇、拉普拉多、萨摩、灵缇、松狮、德牧、猎犬、金獒、黑贝、大白熊……天啊

很多脖子上有项圈脖套。天啊

肯定是偷来的

当然是偷来的

偷来的

肯定是运狗狗去宰杀的

运去屠宰场当肉狗

肉狗是偷来的吗

现在没人养肉狗。不偷哪来狗肉

为什么没人养肉狗

养大一条狗狗成本多高呀。狗肉一斤才多少钱呀

西南还有人养小肉狗，他们吃小狗，有地方还办狗肉节

养肉狗经济上划不来，只能靠偷

狗肉产业链需要偷狗行业

主要是偷农村散养的狗狗

也有在城里偷的

用母狗引出公狗

用吹管毒针、毒馒头

太残忍了

不能放过

快想办法救狗狗

快报警

小杨在叫货车司机停车

货车不搭理，害怕

小杨在别货车

差点碰到

怕别不下来！货车开很快。我好害怕

不要别了

叫小杨不要别了

报警吧。

子安，告诉小杨我已报警

我也报了

已群发短信

我是贝贝，快到！撑住

我们挡在货车前面，不让它开快

危险

小心

货车想爬头，我们挡住它

小杨小心追尾

货车打右灯了

开到路边上了

停在京哈25出口附近

小杨下车

他们车上有三个男的

我去看小杨，不说了，快来

你们快去救子安小杨

宠物之友收到，己转发

动物守望看到，转发

我爱我狗知道了，转发

狗狗有约收到

猫友会收到，支持

爱心90后关注，转发

流浪动物联盟已上路了

人间有情在动员

彩虹世界团队启动

贝贝，通知动保协会了吗

己通知，正在向市农业局反映情况

大家快点到现场

我在东六环了

我在五环往六环走

子安，没事吧

谁有子安小杨最新消息

没有他们消息

这是通州区公安分局，我们看到微博，请告知准确地点

京哈25出口附近，白色奔驰，冀R牌照大货车

看到了，谢谢合作

现在怎么啦

一辆警车到现场了

好耶

告诉小杨，我看到你们了，也看到警察

我看到他们了

我也快到了

我在对面马路，看到好多狗狗。挤成这样，心好痛

太残忍了

大家带饮用水，狗狗渴了

我带了矿泉水、狗粮、葡萄糖、盐水注射液，现在上路

看到小杨子安贝贝在跟狗贩争论

警察叔叔到了

我看到一只在流血的狗。另一只可能死了

母狗子宫脱出

有一只尾巴断了生蛆

有兽医去现场吗

再看到不只一只死了

我男友是兽医，已叫他立即去现场

我是外科医生，快到

他们要动了。说去漷县收费站那边

警察要大家过去收费站小路，不要妨碍公路交通

现在说只让货车和小杨的车过去，我们不能过去

贝贝在跟警察争

同意我们派代表跟过去了。贝贝跟子安小杨车过去了，货车也过去了

丹丹也过去了。我们要留在公路边

有律师吗

有七车志愿者到了

说要拉警戒线，不让其它人靠近狗狗车

我是在法律事务所工作的，堵在北五环

我是律师，快到

二十多辆车到了

贝贝要求先让志愿者给狗狗喝水。警察同意，每次两人

贝贝叫我转告，说警察不想管过境货车

狗贩说有别省的安检证明

不可能通过安检

偷狗还发证明

贪官污吏

正在要求查核安检证明

真有证明，就得让狗狗车走吗

怕不得不放行

绝不能放行，放行就送死

说车上有520条狗狗

放行是大屠杀

放行我们手沾血

请不要让他们死在乱棍屠刀下，死在恐惧中

我数了，超过三十辆志愿者的车到了

誓死保卫狗狗

很多警车到了

怎么用这么大的警力

我没做坏事不怕人民警察

不怕，我爸是李刚

我是志愿者，在公检法系统工作的，不要激化矛盾，目标是救狗狗

救狗狗第一

我们要想办法阻止放行

请志愿者快来，阻止放行

50多辆志愿者车到了，放行我们绝不干

告诉警察狗狗是偷的

没有证据

项圈

狗贩说是养狗人卖狗时候忘了解项圈

乱掰，无耻

他妈的，骗谁

这样运狗狗，告他虐待

虐待不犯法

中国虐畜没立法

虐待狗狗的人去死

吃宠物的人去死

吃人类伴侣的人去死

理性、冷静。回归盗窃、食品安全议题

大家不要吵嘛，先想办法救狗狗

我在上传货车里的部份狗狗照片，很慢

农业局检疫人员到了，在看证明

是从河南运去吉林屠宰的

说安检证明和印章应该是真的

怎么可能是真的

证明和印章地摊都买得到

那张证明是真的，不等于真的做了安检

贪官去死吧

我的拉普拉多在郑州走掉了多天，现我人正好在北京方庄，正在赶过来，你们一定要坚持住，求求各位救我小狗一命

坏消息：北京市动物卫生监督所核实，偃师市动检所开具的动物检疫合格证明及动物产品运载工具消毒证明，都是合法有效的

完了

怎么办？狗狗死定了

我在叫我妈打电话给北京市委

小杨和贝贝跟警察说了，绝不放行，大家看着办吧

什么意思

不放行，看公安会怎么办

小杨贝贝牛

谁放行我们就把事情闹大，谁怕谁

哪个派出所的

通州的，认识人吗

我们堵住货车，不让走。

对，绝不让步

支持，北京动保志愿者大团结

现场至少有80警察

警戒线拉了一百米

要不我们就抢狗，能抢救几只就几只

冷静，小杨贝贝她们还在协商

这里谁是负责人？可让我参加谈判吗

我是风雨猫狗救援的阿闪，我们耐心点，围着货车不让走，但不要轻举妄动

等小杨贝贝协商的结果

顶阿闪

千万不要生事，不要激惹警察

不能给他们有借口驱赶我们

纯粹围观，但坚拒离开

说得好

新到现场的请勿喧哗

想喂狗狗喝水的志愿者请向温馨伴侣动物的王大军报名，红白两色皮卡

媒体到场了，纸媒网媒都到了

我去报料给媒体

熟悉媒体的志愿者在红白皮卡车那儿集合

狗贩同意让重病狗狗下车接受治疗

好样

但只限五只

太没劲了

已让怡家的两位志愿者代表去挑五只重病狗狗

有一只流了很多血，远远都看到一定要救那只子宫脱出的母狗

子宫脱出难道还有公狗

小杨贝贝说在场的志愿者团队各派一位代表开会

我们集资买下狗狗吧

对，全部收购

反对，凭什么要我们出钱

有狗狗死了，应全车重新送安检

不能让狗贩得利

不买下狗车就要走了

各代表可进警戒线内，向子安或丹丹报到

上善动物慈善基金会有代表在吗？小杨贝贝找你们

大家耐心等代表们开会决定

警方答应不会先放行，等我们开完会

谁敢偷着放行就跟他们没完没了，人肉他们

现场捡到手机一只，白色皮带表一只，请向芬芳爱狗之家的晴阿姨询问，红白皮卡旁边的黑色奥迪





3





我收到贝贝短信：“京哈高速25号出口处。”

我一般看汉字还行，写不行，用拼音不习惯，后悔手机没装微信。

到京哈高速，我打贝贝的号，总是占线，只好用拼音发短信：“在哪？”没回信。

我快开到京哈25号出口，公路边已停了一公里长的车。我看到附近有多辆警车，几十个公安。有的公安在维持交通。离出口处两百来米我就停下。我看到路边停着有进口名车，也有普通国产车，特别多越野车，也有轿车、商务车、跑车，还有一辆红白两色的皮卡。陆续还有刚到的车。没看到贝贝。

到底这些是什么人？出口处至少有一两百人，密密麻麻，大多是年轻人，也有中年人，我看到好几个美女，也有帅哥、光头、肌肉男。有穿时尚迷幻军服的，有穿正装西装的，大部份穿便装牛仔裤，跟我一样。也有男的像基佬，女的像拉拉。我看到几个半熟脸，好像是艺人名人。像参加露天演唱会。

大家都这样站着聊天，有的抽烟，个个都随时看着手机爱拍，没有太闹。人群C形包围着警戒线。我看到警戒线里面有一辆白色奔驰，一辆北京市政府某单位的客货车，两辆警车，和一辆超大运狗货车。我看到贝贝在警戒线内。

我绕着警戒线走，想引起贝贝注意，但她只顾边对着手机用语音向群组发命令，边叫旁边另外几个女的传话，像个小队长，像她妈。我走到最接近贝贝的一个点，举手机拍贝贝。

有个公安以为我是在拍他，盯着我问：“你是干嘛的？”

贝贝走过来说：“怎么啦？我们的志愿者。”那公安好像不敢惹贝贝的说一声“没事”就走开。

我贴着警戒线站着，那片地不很平，高高低低的，贝贝走到我前面，站不太稳，就抓住我的手臂来站稳，隔着警戒线靠近我的耳边轻轻的说话：“他们有安检证明，不能不放行，我们决定买下狗狗。我们的人在募捐，现在狗贩开价太高，我们在拖延时间，让他急，等他降价。我们的志愿者和农业局的人在盘点，先扣掉死的病的。我们还有其它招。”

我感到贝贝的气息，自己不敢大口呼吸。贝贝问：“你时间怎样？”我也在她耳边回：“我没事，我就是来看你的。”贝贝在我耳边说：“可能会弄得很晚。待会我们需要用车。用你的车，行吗？”我说：“没问题，我的车就在后面。”

贝贝放开我退后一步问：“你手机能上网吗？”我给她看手机：“我的是3G。”贝贝取过我的手机说：“有微信吗？”我说：“没有。”她说：“那你看看子安的微博，也大概知道发生什么事了。”她按了几下打开一个叫“@子安牵手”的微博然后把手机还给我说：“我先过去，你先看一下这个。”我说没问题。

贝贝走向白色奔驰旁，还回头向我做了个调皮的眼色。我的妈啊，那就是白度母带亮的眼光、梅姐一样的调皮眼神！

我读着子安的微博和评论，有点无聊。天黑之前，有志愿者在发盒饭饮料，有人给了我一份。吃完还有人拿着大塑料袋收垃圾。

我收到贝贝短信：“强巴，请你把车开到红白皮卡旁找王大军。”

我把车开到红白皮卡旁，穿着时尚迷幻军服的王大军说：“强巴吗？你送小风和这四只狗狗去医院，小风知道怎么走。”

志愿者把四条脏狗放在我车的后排。我不敢回头看，闻到狗臭味就可以想象大概状况了。

在路上，小风说盘点发现十几条死狗和至少五六十条伤病狗，狗贩同意再让三十条重病狗下车，现在分别送医。

在朝阳区的一间动物医院放下小风和病狗后，我赶紧回现场，人更多了，一群媒体拿着摄相机摄影机还在旁边围着等。我停好车后走回到红白皮卡，问王大军现在怎么啦？王大军挨在我耳边说：“还在杀价，应该差不多了。”我问：“钱够吗？”王大军更挨近的说：“都募好了，但狗贩不知道。”

王大军问：“想不想喂狗狗？”说得好像让我喂狗狗是给我面子。我说：“好呀！”王大军说：“下一轮你上！”

十几分钟后我和志愿者在狗车旁边转着，喂狗狗吃狗食喝水。一天折腾下来，狗笼内血脓屎尿臭死人。在微弱的灯光下，我看身旁那个美女完全投入，伸长身子露着腰，贴在特脏的狗笼上侍候那些畜牲，衣服上沾了一大坨狗口水。我也在喂狗狗，很温柔的。

贝贝走到我的身边说：“强巴，你不怕狗狗吧！”我说：“我怎么会怕狗，我只怕人家说我污灭狗狗。”贝贝愣了一下，双手合十很紧张的说：“呀，对不起啦，强巴。我向你道歉。”我说：“没事了，现在罚我当狗狗义工。”贝贝笑着脸走开。

梅姐打来电话，我没接。我不想再说我在日喀则，但也不敢说真话。我关机。





4





一直拖到晚上十一点多狗贩才同意以十一万元成交，结算好都已过了午夜，大家押着狗车开到北安河的中小动物保护基地，那是个政府认可的流浪狗收容所，可以合法募捐，也只有那里才容得下这么多条狗。

贝贝开来现场的车是一部国产的大众斯柯达晶锐，现在自己开走。我也开着自己的车跟着大家。有些志愿者离队走了。

到基地后所有人有得忙了，要登记几百条狗。货车吵着要走，基地工作人员把狗一下子都放出来，几百条狗自由了，从狗车下来都乱跑乱叫，有点失控，要做它们的登记工作还真不容易。有几个失狗的狗主跟着大家到中小动物基地，有一个还是下午从洛阳坐飞机赶过来的，另一个郑州的是人刚好在北京。他们都没有在这群狗中找到自己丢失的狗。这时候运狗车司机带着钱把车开走了。

另一项要处理的事是埋好十几条死狗。基地的负责人老太太问谁自愿挖坑，我一看志愿者当中，早前的肌肉男都不见了，我算是壮丁了，只得自愿去基地边上，跟着一个基地工作人员和几个志愿者挖坑干到凌晨三点多。

贝贝来叫我跟她走，说几个志愿者团体要把剩下的几十条伤病狗带走。原来伤病狗的数目远超过预估，很多狗的伤口在灯光下才看清楚。我问为什么基地不肯收留伤病狗？贝贝说他们乐意得很，收留的狗狗越多，老太太就可以募到更多钱。今天的事动静这么大，一宣传说狗狗都送到这个基地，社会人士就会捐款。不过老太太这边没能力特别照顾伤病狗，那还不都得死，所以趁他们忙不过来，志愿者决定把伤病狗带走，各自回去好好治疗照顾。

志愿者把三条身上有明显伤口的大狗放进我的车，我心想：放吧，这是狗狗专用车，各位伤病狗狗坐我的车，我很有面子。

小杨子安的奔驰，贝贝的斯科达，加上我的路虎，一起开去她们自己在通州农村的狗狗基地。她们同属于一个叫怡家的志愿者团队。

怡家基地开了灯，里面的上百条狗都兴奋的在叫。我看到一条横幅写着：“让生命不再流浪”。

负责看守的是老李和他的媳妇，五六十岁的当地人。我们清空几个有盖小隔间给病狗，其它友善的狗都混杂在最大的半露天格间，那些好事好斗的狗则放在一个中型半露天格间，一条心理有毛病的狗和一条咬人的獒独个关在另外的有盖小间。流浪猫又有自己的笼屋。围着基地大院子的两边还有四、五间平房，我们从其中一间储存猫狗粮和杂物的平房里取出一些破旧的毯子，有的铺在病狗格间冰凉的地上，有的盖住格间铁栏挡冷空气。

天亮前，小杨和子安走了，老李两口子也回到他们住的房子。贝贝问我：“你在北京住哪？” 我说：“我还没找地方。”贝贝指指说：“我们就在那间房子休息一下吧。”

我说：“我去拿个东西给你。”我在车后拿了哈达包着的白度母回到房里。

贝贝打开了在地上的电暖风扇，从柜子拿出两条毯子，放在房间里的两张单人铁架床上。

我把度母像放在木桌上，贝贝突然说：“你就为了这个来北京的？”

我说：“是的……不是，这样说不对。我是特意来看你的。”

贝贝问：“我？”

贝贝停了一会轻轻的再说：“真的？”

我说：“真的。”

她问：“为什么？”

我心快跳出来，不知说什么，我没有写好剧本。

想不到她直接问：“你是想跟我好吗？”

我说：“对！我想跟你好。”

贝贝站着不动，脸上出现一个很纠结的表情，然后她转身进了厕所，关上了门。

我呆站了一会，不知道该做什么。我再等了一下，贝贝没出来。 我开门走出房外，外面很暗，天有点儿冷，我折回房间。

我在一张破沙发椅坐下，迷迷瞪瞪的好像打了个盹。不知多久我感觉有人在摸我的脸。贝贝就站在我面前，她的手温柔的摸着我的脸，我一把把她拉过来，让她坐在我身上。

我亲她，她任我亲。我伸手进她的内衣，又进她的乳罩，她的奶子跟我想象的一样，尖尖挺挺像小窝头，不是硬的，特别轻软。我解开她裤扣，她解开我的皮带和拉链，我们互相替对方脱下裤子。她把我的鸡巴放进她又小又紧的逼，我叫出来，她马上紧紧的捂住我的嘴不让我发声，我知道不能乱叫嚷，她在我上面柔和的前前后后的摇着，再双手紧紧抓住我的双臂，微微的向上的抽向下的送，我两次想抱着她起来换姿势，她都把我按下。然后她的力量重心都在我的鸡巴底部，前后左右摇着我的鸡巴，很有重点的碰压她自己逼内的G点。我看她瞇上眼睛，脸上竟有点好像很痛苦的表情，我猜不透她在想些什么。哎哟救度佛母，哎哟愤怒小鸟，哎哟我的卓嘎，你折磨死我了，我的眼球要掉出来了，心给电打了，身给火烧了，鸡巴要爆炸了。





第3章 异域





上





1





北京欢迎你……北京欢迎你……这曲调一直在我的脑里转，半梦半醒就开始响着这曲调，真是魔怔了。北京欢迎你……北京欢迎你……

我大概只睡了一个多小时。睁眼看到贝贝己穿好衣服，半瞇着眼坐在椅子上。她发觉我醒了，马上站起来说：“我要走了！”

我也坐起来，她说：“别，你再睡一会。”

“我早上在城里有事，要去广告公司开会接个活，还得先回家取点材料，所以要先走啦。”她好像预先练习好的一口气解释着。

停了一下她降低了一点声说：“你要走的话，把门掩上走就可以了。”

我没反应过来，其实我迷瞪的在琢磨着这句话。

她走到门前又说：“如果不走，待会志愿者来了，你就跟老李他们照顾一下狗狗。我傍晚回来。”

她好像还想说点什么，眼睛还看着我。她说：“不走……就打个电话跟我妈说一声。”

我迷瞪的走到窗前，看着贝贝的斯柯达开走。天是亮了，但又是大阴天。窗外，只是一些破平房，看得见的仅有几幢高楼在很远很远。我是在北京吗？

贝贝给我机会，我可以掩上门就走。那算什么？算是一夜情吗？我可以赶紧回拉萨。贝贝给了我反悔的最后机会，现在是逆转我个人的世时翻转的最后时刻了。错过了，就回不了头。

我是为了一夜情来北京的吗？我知道，至少至少我的确是为了性而来，就算只有一夜。现在我饿鬼一样的饥渴感觉的确是已经消解很多了。不过，一向凭感觉的我，清楚的感觉到，我不愿意再回去过以前的生活。这次来了北京，我要留下。我要在北京开始我的新生活。贝贝可以渡我。

不走，就是表态，不用多说了。

北京欢迎你……北京欢迎你……我打开手机，有七八个没接的电话，我叹口气，梅姐，我强巴对不起你了。

北京欢迎你……北京欢迎你……我用拼音，一个字一个字努力拼出短信：

“梅姐，我在北京，不回拉萨，我爱上一个女的，为了她，我来北京，梅姐再见，我想说一千一万对不起梅姐，我想说一千一万谢谢梅姐，谢谢梅姐。强巴”。





2





爷爷说：“学好普通话，以后可以去北京。”我从小就喜欢说普通话，从小就想去北京。我爷爷替十八军做过差役，还给招待去过北京。他普通话不怎么会说，但爱说他给招待去过北京。

取得驾驶执照那天开始，家里的夏利交由我开。我阿爸说：“以后由你开车送阿爸阿妈去北京。”我没有开车送我阿爸啦阿妈啦去北京，没机会了，看转世吧。

中学时候我就因为北京而出名。有一次我阿妈那边的一个老头亲戚从瑞士回来拉萨，问我想不想出去走走，我说想啊，想去北京！他竟然训我，说咱们拉萨在图博时期已经有大昭寺，那时候北京有什么？那时候汉地是唐国，首都长安也曾经是咱们的，那时候北京屁都不是，北京有什么好去的？为了这句话我跟他急，先是顶撞，后来他过来打我，我当然还手。事后我给大人训惨了，但是他是有名望的长辈，传出去跟一个中学生打架，多没面子。我根本无所谓，我的哥们儿还觉得我牛掰呢。我记得我们被拉开的时候，老头好像血管快要爆了，还在向我吼说北京是蒙族建的帝都、满族建的帝都，蒙族满族的帝师都是咱们藏族的什么的。

据说我还回了一句话：“关我鸟事！”或“关我鸡巴事！”拉萨很多人都听说了我是这样说的，我自己却有点含糊，因为我那时候应该只懂得说关我屁事，不懂说关我鸟事或关我鸡巴事。不过对说脏话我从此就没有障碍了，我已经因为说北京脏话说出了名，不说白不说。

我后来真的成了朋友间的北京控。我爱逛北京路，看北京奥运，吃北京烤鸭。我中学的汉语老师是北京最后的援藏大学生。北京还是指定对口援助咱们拉萨的呢。

我一直想交个北京女朋友。北京每年很多人到拉萨旅游，我学了不少北京流行语。我还学北京朋友走路、说话、穿衣服。我走路说话都不再像我阿爸，我觉得我阿爸还是挺在意我爷爷以前是铁匠，所以老是有点自卑。我可改过来了，自我感觉超好。我初中开始就不穿阿妈买给我的衣服，我觉得我阿妈和我两个姐姐都特别土。我不喜欢别人觉得我土。

当然，我不会傻到说凡是北京的就都是好的，但只要是北京的我都就特别感兴趣。我愿意为北京打架，虽然我也为拉萨打过架。

这几年跟着梅姐，我更觉得自己已经是半个北京人了。

现在我终于自己开车来了北京。这是梦想的第一步，自己开车全程走109京藏公路到北京。阿爸、阿妈，我做到了。北京，我来了。北京终于等到我来了。对不起，北京，让你久等了。北京欢迎你……北京欢迎你……又来了，魔怔了。





3





梅姐随时会打电话来，我不知道该怎么说话。我想我只能骂不还口，我想我只会说一句：对不起。对，骂也不还口，只说对不起。

但梅姐没打电话来。可能她还没起床，还没看手机。

我打开路虎车门，里面有一股狗臭味，我也懒得做什么了，只把车窗打开透气。

老李他们叫我吃了稀饭，又说昨天太阳能烧的热水还有剩的，我就回到房子，在简陋的厕所里冲了个淋浴。

然后先是两个中年妇女志愿者来了，后来又来了一对年长夫妇。她们是轮班的，每天早上有不同的志愿者来帮老李两口子照顾狗。她们熟门熟路的取工具，准备狗食猫粮，喂狗喂猫，清狗粪，洗狗，逗猫狗玩。狗场有近两百条狗。我发现很多条是残废的。

我想着梅姐应该打来但是还没打来的电话，心里很不踏实。贝贝叫我帮着照顾狗狗，我也就帮上一把。狗狗吃饱拉屎，我就赶快去铲起来。志愿者看到添了好多条伤病狗，你一句我一句的说起昨天堵截运狗车的事，我绕到她们旁边说我在场，她们就你一句我一句的问我这个那个。这时候我也来劲了，普通话也溜起来了，说得大家都很来劲。我觉得我跟北京人交流是没有问题的。

中饭前她们都走了。我和老李两口子煮挂面吃。梅姐还是没回我的短信。我一个早上都在害怕接到她打来骂我的电话，但接不到电话，我又着急，想着会不会是她没收到短信？要不要再发一次？我反复的看我给她的短信，我的汉字写对了吗？我的意思清楚吗？

然后小杨、子安开着她们的奔驰来了，我们分别开车送伤病狗去通州的宠爱动物诊所。我看医药费不便宜，小杨说都是志愿者自己花钱的。然后我们又回去。我说：「回狗场？」子安友善的纠正我：「是回狗狗家，或者说回狗狗基地。」我说：「明白了，不叫狗场。」

下午更多年轻志愿者到了，大多是女的。我帮她们花很大力气替狗狗打辨识芯片，然后她们就围着小杨子安说昨天的事，小杨子安才是昨天的英雌。我在她们身边转来转去，但没人问我。有个叫小冬的志愿者把三只可能要做手术的伤病狗放上我的车，叫我再跑一趟，去朝阳区的永康动物医院。来回的路上都塞车，我心里还惦着梅姐的电话，但闲着也是闲着，就告诉小冬我参加了昨天的行动，于是我又说一遍，细节比上回更多，听得小冬很来劲。这个小伙子也是挺好的，他说他样子像冬瓜，所以外号小冬。他看上去小但实际年龄比我还大，是个夜班男护士。他说怡家这个志愿者团队在北京地界上是有名的了，以收养残疾的流浪狗出名，这些流浪狗大多是给汽车撞残的，也有宠物狗长大后生病，给主人弃养的。他说北京上百个动保团队都收留流浪狗流浪猫，不过也有不成文的分工，好像，阿闪的风雨猫狗救援，专门救误入危险境地的猫狗，困在屋墙高处下不来的猫，掉进坑里上不来的狗。晴阿姨的芬芳爱狗之家替流浪猫狗做绝育手术，王大军的温馨伴侣动物每月办猫狗收养日，供市民收养。

我问北京为什么有流浪狗？他说基本都是人为的，因为各种理由给遗弃，加上拆迁太厉害，很多主人搬新家，养狗不方便，就把狗狗给扔了。

我说我们拉萨市区以前也出名的多流浪狗，把游客都吓跑了，后来大规模捕杀，现在市区流浪狗就少了。小冬说他们是反对捕杀的，主张绝育和家庭收养，或养在志愿者的狗狗基地。我说：“我知道，你们要让生命不再流浪。”小冬说：“还有：以收养代替买卖，要绝育不要虐杀。”

梅姐还是没来电话。





4





下午车量高峰时间开车从朝阳区往通州区走了一个多小时。我开了GPS定位，但GPS总叫我走特别堵的路。我挺着急的，小冬说我尝到北京堵车的滋味了。

我着急，因为梅姐没回话。我还着急贝贝比我更早回到狗场，一看我的车不在了，以为我绝情离她而去，以为我真的掩上门就走了，她会怎么想呢？一定会闷着伤心吧？想到她闷着伤心的样子我也心疼。

回到狗场天都快黑了。车开进停车空地，我看到贝贝小跑步的跑到近空地的栏杆边站着等我下车，我走过去，灯光下我看到她有点激动。我也觉得有点激动。我们隔着栏杆对望，她不说话，半抬起右手打个招呼，我也学她抬起右手，她向我微笑一下，就转身走去照顾狗狗了。

傍晚很多志愿者都留下吃东西、说话，大家都在爱拍或手机上看有关的微博和报导，谈昨天的事。昨天的事已传遍全国，成了今天网站的微博十大热门议题之一。

好不容易才等到志愿者一个一个离开，我回到房子，看我的手机。梅姐今天完全没打过电话给我，如果她没收到短信，她一定会继续试着打给我。所以，她是收到短信的。但为什么她收到短信不打电话给我？因为她在生气，因为她今天很忙，她要等忙完才能处理我。一定是这个原因。晚上她会打给我。我希望她打电话给我的时候贝贝能在我身旁，帮我长点底气。

贝贝故意留在基地，等所有人都走了，老李两口子也回房子了，她才进我们的房子。

关门后她挨着门，害羞的不看我，低着头不好意思的笑。我走到她前面，她主动的用双手绕着我，亲我。我把她提起来移到床上，把她压在床上亲她，边脱衣服。她说：“等等！”她从在地上的小背包里拿出一小盒的避孕套，小盒外面的塑料密封包装特别难拆，她抠了半天抠不起来。我看着她蹲在地上抠着塑料包装纸上的小口时，心想她一个女孩去买避孕套的时候并不知道我会不会还在狗场等她，那是怎么样的一种纠结的心情！想到这我就一阵激动，想到这个我的鸡巴就特别硬。爱死她。

她替我的鸡巴上套子，看着我的鸡巴她又忍不住笑出来，好像鸡巴的样子很滑稽，或是上套的这个动作很好笑、很新奇。昨天我就知道她是很有性经验的，难道她以前没替男人上过套子？我问她笑什么？她没回我。我们两个面对面跪在床上，我脱掉她的上衣，把玩她的乳头，她不敢看我却吱吱的笑，好像是害羞。昨天我们第一次，她不害羞，今天反而害羞了。我正想按下她，她问：“你跟她说了吗？”我说：“说了！”

贝贝很温柔的看着我，我也很温柔的把她平放在床，很温柔的把套住的鸡巴塞进她又小又紧的逼。她瘦小，身上没几分肉，平躺着的时候腹股沟下的耻骨有点硌到我，我动作放得更轻，不敢放肆的压她。听说有些女人喜欢男人温柔，我也喜欢换换口味，温柔的做爱，慢动作的插进滑出。贝贝开始的时候看着我，我可以感到她的爱意，然后她瞇上眼睛，好像很享受的样子，然后好像我是在替她轻轻搔痒，她很舒服的样子。我发出声音，她就立即睁开眼睛捂住我的嘴。她高潮一直没来。





5





我们裸抱着躺在单人床上，幸福呀！我迷瞪的看著书桌上的度母像说：“真像。”

贝贝说：“能不像吗？照着自己的照片改的。”

我问：“是你改的？”

她说：“我改的局部。上计算机设计大专的时候，我妈为了讨好我，叫我改度母像。还给了设计费呢！那我就照自己的样子改，只是把脸型弄圆了一点。我想象我妈以后整天对着我跪拜，好玩。”

我说：“你好坏啊！”

她说：“有一点点。其实我没想到她真的会用我的设计。”

我问：“度母的样子是可以改的吗？”

她说：“当然。我是看安多强巴的书知道的。安多强巴是你们著名的唐卡画家，他画的度母也是写生的，都是对着模特画的。我没钱请模特，就只能画自己了。”

我说：“所以度母的乳房也是照你的样子改的啦。”

她说：“你好色呀，连这个都给你看出来。”

我不好意思说我是女性乳型专家。

我说：“我觉得乳房的位置有点偏高。”

她说：“这也是参照安多强巴的，他说不要太真实，真实就世俗了，所以他故意把乳房中线的位置提高十公分，他说这样可以增加神圣感。”

我说：“我觉得是增加了色情感。”

她说：“因为你是色情狂，所以看到什么都色情。”





6





狗抓狂乱叫，我迷瞪的从熊在找食的浅睡中醒来。有不止一辆车前后急速开进狗场，都开着车头大灯。

房子的门给粗暴的踹开，冲进来三个男人。

我裸着站在床前，用毯子挡着自己。

其中一个像是中亚人，他好像看到我很乐，对着我咧开大嘴，露出他两颗镶着玫瑰金的门牙。他向我稍为招一招手说：“过来！”

我摇头说：“你们什么人？”

那个玫瑰金牙一步蹿过来，我正想举拳自卫，他已朝我的右上腹给了一拳，巨痛无比，我毯子掉下来，站都站不稳，一屁股坐在床上，另外两个人一人一边把我拖起来，按着我的头，反扭着我的胳膊，好像我是个罪犯。

这时候另一个人进来，他们才让我抬起头。

那是个穿正装的家伙。

他说：“原来就是这小子？操！害我折腾大半天。”

他问旁边的玫瑰金牙：“有个电影《农奴》的主角是不是叫强巴？”玫瑰金牙耸耸肩，正装家伙自己肯定说：“就是叫强巴。”

我被两人挟住裸站，正装家伙瞄我下身说：“我看你丫的锤子没什么特别呀，没屌到那儿去呀！怎么都给你丫财色兼收了呢？上百万的路虎，就这样想开走？”

他问：“你女朋友呢？”

我不反应，但是我知道是没用的。贝贝的衣服乳罩三角裤都在地上。他们都转头看着厕所的门。

正装家伙说：“美女，出来吧，跟我们走一趟。”他又说：“你不出来我们进去啦。”

贝贝说：“我出来。”

厕所门开，贝贝出来。她只穿了长外衣，里面空的。我看到他们都色迷迷。

贝贝冷冷的说：“安叔叔！”

那个正装家伙愣了一下说：“贝贝？”

贝贝说： “是我妈叫您来找我吗？”

正装家伙好像才回过神来说：“原来是你们的家事！哎呀我胡涂呀，早知道……。”

他对我说：“你牛掰！”然后他说：“那你们一家人的事我就不管了，我们撤了，贝贝你自己跟你妈去说吧。”

贝贝说：“不！您去说。您替我妈做事，您去跟我妈说。”

正装家伙好像很无奈的说：“好好，我去，你不想说我去说。那我先走啦。有空找我，安叔叔请你吃饭。”

贝贝硬邦邦的说：“不会找您的。”

正装家伙好像更无奈，摸摸鼻子不作声就走了，其它跟班也灰头灰脸的走了。

门关上贝贝就问我：“你没跟我妈说我们在一起？”

我捂着肚子说：“我没说是你。”

贝贝说：“你想什么吶，你不说是我，我妈会放过你？”





7





我和贝贝在一起的消息隔夜就传出去了，第二天早上她的朋友就来电话，贝贝好像有点紧张，叫她们不要再说出去，还走到房子外面不让我听她讲电话。

我的右上腹还在疼，给打了一拳就疼成这样，真是白长了一身腱子肉。那个玫瑰金牙出手真快，我重复琢摩着当时我可以如何还击。想起被人当罪犯一样的押着裸站，我还在生气，也生气自己当时真的有点害怕，竟然不敢反抗。其实那个正装家伙走到我面前看我的下身的时候，我可以突然迎面猛踼他一脚，然后趁乱立马左一拳右一拳击倒旁边两个人，不过算来算去怎么都来不及收拾玫瑰金牙。唉，结果自己很窝囊的站着，动也不敢动，要靠贝贝出来替自己解围。贝贝只穿着外衣，里面什么都没穿，急死我了。

那个安叔叔是谁？他们怎么知道我在这？

“那个安叔叔是谁？”我问了。

贝贝不看着我说：“我妈的朋友。”

我问：“做什么的？”

她说：“谁知道！保安公司？以前好像是公安。管他！”

我问：“他们怎么知道我在这？”

贝贝耸一耸肩。她不想说话。

贝贝在赌气。她在生谁的气？生我的气吗？我也一肚子气，不知道该向谁发作。被打的是我，被羞辱的是我，都不安慰安慰我，反而跟我斗气，怪我没跟她妈说，说我是跟她女儿在一起？我确实没说，难道要我在短信里写：“我爱上一个女的，她就是你的女儿？”也许这样她妈会更受伤，那她就爽啦？那不就成了借我来伤她妈？

贝贝不跟我说话就睡了。不说就不说。那一晚上我疼醒了几次。我觉得贝贝也没睡好。

迷瞪中，我不生贝贝气了。她跟我好了，抢了她妈的男人，说不定她心里也不好受。

天亮醒来，贝贝又已经在看她的笔记本电脑。

她早上一直对着电脑，除了接到电话的时候。我在外面走了一圈回房里说：“老李叫我们过去吃东西。”贝贝只摇摇头表示不吃。

不过贝贝有一次接完电话回到房里对我说：“今天晚上，我的几个朋友要请吃饭，替你接风。”

我心情好了很多。贝贝说：“问你想吃什么？”我想都不想的说：“烤鸭。”





8





贝贝要回城里工作，我说我要去买衣服，晚上要跟她朋友吃饭。天气暖了，我只有一件哈雷皮外衣，穿不住。我的牛仔裤都是狗的味道。我的牛仔裤从来不洗，这才叫养牛，但养牛也不能养出巨臭狗味呀。

贝贝开她的车送我到一个叫什么秀的商场把我放下，说三小时后来接我，她就在附近办事。我走进商场，看到很多老外在讨价还价，我最怕买东西讨价还价。这里的摆放看上去有点山寨，梅姐说过不要我乱买山寨货，贝贝干嘛带我到这种摆摊儿的市场？我胡乱逛着，突然看到一样东面，就是我的哈雷皮衣，这里也有卖的，样子跟我穿在身上的一模一样。

我立马走出商场，想着，梅姐不会是在这种地方买山寨货唬弄我吧？

我凭感觉走到商场旁边的商业区，那里有一家很大的两层楼的苹果计算机店，旁边有好几家服装店鞋店，这些店都不挂汉字招牌，不过牌子我都认得。这么大的门面店，不会是卖假货的吧。我认得有个C有个K的那个牌子，进去买了一条牛仔裤，一件T恤，还买了一件棉的黑色休闲款西装上衣，用自己的银行卡付款。出来后又进了鞋店，买了一双球鞋，鞋上有一只豹子的标志，我在杂志上看到过这个牌子。

商业区有一个小广场。我站在那里看路过的人。我穿着新的，拿着旧的，手里还攥着爱疯手机不时瞄一眼，我觉得我外表一点不比北京人差，我还觉得自己比他们帅，就是脸黑点儿，那是太阳色。

我想我应该谦虚一点，说什么我是从外地来的，你们北京人请多多指教。但我看了半天，真不觉得自己跟他们有什么分别，说不定我早就准备好了，早就是大半个北京人了。这个区很适合我，很洋气。

我沿着大马路逛着，走到一家肯德基店前面的空地，有几个康巴男的和大妈在摆摊，卖的首饰档次很低，没法跟梅姐店里的精品比。他们说是从阿坝州来的，很热情的说给我同胞价。我问他们北京妞喜欢什么？他们七嘴八舌，有一个掏出一只绿松石别针，我看还可以，就用同胞价买了。

贝贝把我接上车后，我把购物袋扔到后座，贝贝问：“买这么多？”我说：“不多，都只买了一件。袋子里面都是旧的。”我向贝贝显摆我的新行头：“好看吗？”

贝贝只轻轻的点点头，然后问：“多少钱？”我说：“全部才不到五千。”贝贝微微瞪一瞪眼，没吭声。

我拿出绿松石别针说：“送给你的。”贝贝脸上又出现那个纠结的表情，好像有点为难，好像有点感动。我说：“我替你别上。”我正在看别在她胸前哪里，她说：“我自己来吧！”她接过别针，看都没看就别在领口上，这些玩设计的人想法就是不一样。





9





晚上我们在朝阳门内一家老北京家常菜馆子吃饭，每个人都对我很友善，除了王大军的老婆。才刚开始吃凉菜，王大军老婆就直奔主题式的转话题说：“贝贝，我跟玛吉阿米藏餐馆的老板说了，他说可以请强巴去找他先谈谈，看看合不合适在他那边。”

贝贝看我一眼，我迷瞪的反应说：“我可不想替藏族老板打工。”终于来到北京，还混藏族人圈子？我可不想我的拉萨哥们儿以为我在北京没得混，只能在藏族人圈子混日子。

晴阿姨说：“到伴侣动物用品店做事，有兴趣吗，强巴？不买卖动物的。”我半开玩笑的说：“做宠物义工还不够呀？我不想专业照顾宠物。我觉得宠物店是女人做的事。”

王大军老婆硬邦邦的说：“没有学历，外地人在北京找工作可不是容易的。”大家都没说话。

王大军老婆又问：“那你到底想找什么工作？”

哎哟我的上师呀！我什么时候求过她替我找工作？她急什么？我才到了北京几天，还没玩够呢！

我说：“我想自己开个夜店。我看过一篇时尚杂志的报导，有个蒙族男的，内蒙来到北京，在一家夜总会做保安才没几年，就有人拿钱给他开夜店，光装修就花了三千七百万。”

我看到大家都不吭声了，心想，这回可把你们镇住了吧。然后我才说：“别担心，这只是我的梦想。我的朋友尼玛说，梦想既然那么美好，我们又何必去实现它呢？”

王大军反应过来，哈哈大笑，其它人也露出笑容，只有王大军老婆仍然板着脸，一点不懂幽默。贝贝也没笑，但也没有板着脸，好像另有心事。

之后除了王大军老婆和贝贝，一桌人有说有笑，聊吃喝玩乐。他们问我到西藏怎么玩法，我给了很多意见，大家觉得我说话特别靠谱。

我觉得自己的普通话一到北京又有巨大的进步。

北京烤鸭还是好吃，可惜他们都不喝酒。人家请客我不好意思点红酒。

本来吃完饭丹丹还很傻的建议打的去喝酒：“强巴，我们去民大西门的藏情酒吧好吗？很多藏族大学生都是去那儿的。”王大军老婆恶狠狠的说：“人家又不是大学生。”贝贝说：“不啦，你们去吧，我要开车，强巴也很累了。”

在车上，我说贝贝：“你为什么说我很累？我没有很累。”贝贝说：“你不是不想见你们藏族人吗？”我说：“我说我不想给藏族老板打工，没说不想见藏族人。”贝贝又不说话。我心想，你不要老把你的话当成是我的，又想，是你在求她们替我张罗工作的吧？我忍住没把话说出来。





10





贝贝说明天开始她要在城里的家待六七天，她说有个话剧要在一小剧场正式演出，她是舞美团队，推不掉走不开，每天会弄到很晚，所以不能回来陪我。

我问：“是什么戏？”

她给我看了宣传单张：《北京等待戈多》。我没听说过这个戏。我们藏族人最爱看的汉地戏是《西游记》。

我说我可以每天去剧场陪她，我也喜欢看表演呀，以前在拉萨我也是常跑囊玛的呀，然后我们可以在她家过夜。我也不想再待在狗场，我也想去她城里的家看看。

她又不说话了，我知道她有话要跟我说。

她好像预先排练过的说：“我在市区的家，是还有一个人的。我意思是，我在跟一个人同居。其实，是他在帮我。我那点设计活，连自己都养不起，更不要说帮助狗狗了。我还没跟他说我们的事，所以我要回去。我会尽快跟他说，我会跟他断的。这个我答应你。”

原来她另外还有人，我心里不快，但也说不出口。贝贝说了要跟他断，我还能说什么？

贝贝说：“你就在这里再待几天，我跟小杨她们说了，她们没意见。这儿本来就是忙不过来的时候，志愿者临时住的地方。她们说你可以在这里暂住。等这一轮忙完我会去找房子。”

但是我不想到了北京住在狗窝。我在拉萨从没住过这么破的房子。我说：“你明天就回去跟他断了，搬出来，我们到城里住旅馆。”

贝贝摇摇头：“我这几天没法跟他说，一定要等戏演完。他投了不少钱给这部戏，这戏对我们每一个人都很重要，我不能因为我私人的事影响大家。你要相信我，再等几天。”

我真不愿意贝贝回到别的男人的家。我不快的说：“已经这么多人知道，你不说别人也会跟他说。”

贝贝呆了一下的说：“我已经求了大家不要说了，圈子不一样，希望不会搞砸！”她扭过脸望着窗外说：“我是不是已经都搞砸了？”





11





又开始狗场的另一天。我继续铲狗屎。

下午开车去宠爱诊所，接回在那里治疗的几只狗。那几个哥们儿身体好了，看到我像看到老朋友一样热情，都凑过来在我身上蹭啊蹭，舔了我一身，幸好我穿的是旧衣裤，我的狗服。

整天这些动保志愿者的话题不是狗就是猫。这几天全国又有好几个动保志愿者的堵截事件。重庆那一次，车上有上千条狗，安检证明却只写有五百条，其它五百条是硬塞进去的私货。在秦皇岛，三辆运狗车上的狗贩，把志愿者打了，警察来了，驱散志愿者，把运狗车放了。另外，天津拦下一车七百只猫，是要运去还有人吃猫的广东。

基地的志愿者都在说，这次截车的事，把大家累坏了，负担太大了，事后群护也太吃力了，这样下去不是办法，不断送钱给狗贩，狗贩再外包给狗贼去偷狗。但又有什么办法？盼国家立法有盼头吗？有志愿者说，以后不能再插手管过境的运狗车了。但也有志愿者说，看不见就算了，碰上了，难道见死不救吗？只能一例一例的推着走吧。

我不是动保控，没她们这么护着猫狗，但也理解她们的为难。我跟大家有说有笑，交流没障碍，大家对我也很友善。

但我心里纠结呀！我纠结什么呢？来了汉地好几天，都是灰蒙蒙的阴天。我像是在梦里，走来走去都在原来位置。

我决定明天白天打死不再干了，志愿者来到之前我就闪，我要弄清楚北京的东西南北。住在这个郊区狗窝，看出去没山没水，真的是找不到北。我要做首都景点自驾游，贝贝白天不陪我，我就自己找乐呗。

我在网上看新车消息，北京有年度新车展，一千多款新车上市，光全球首发就120款，牛呀。这就是我明天要去的地方。明天我就开着我的路虎极光，穿着我的新衣新鞋，到车展参观。帅哥美女，请让我过一下！这位美女，这是什么车？噢，这就是路虎极光吗！真不错耶，请你介绍一下这款路虎有什么亮点？

这才是我来北京的理由。长见识！我爷爷就常用他的破普通话说这句话，去北京长见识。

我心里踏实一点了。

傍晚，我想，贝贝果然是对的，梅姐知道我是跟贝贝在一起，也就再不找我了。幸好她们母女关系这么别扭，反而替我解了套。哈哈，梅姐也有不敢惹的人，原来她不敢惹她的女儿。这是梅姐前世欠贝贝的。算我走运。不然，照阿兰说，梅姐最恨的是她的人离她而去，我能走得这么轻松吗？像贝贝说的，不是跟贝贝在一起，梅姐会这么容易放过我吗？

那个玫瑰金牙，一上来就给我一拳。那个安叔叔，把我当成骗财骗色的偷车贼。如果给他们带走，真不知道要吃多少苦头！

念头还没过就看到玫瑰金牙坐着他手下的车急转弯的开进狗场空地。我大喊一声：“老李！”

玫瑰金牙下车，又好像看到我很乐，咧开大嘴，露着金牙。他伸出左手，这次像在跟我要什么。老李他们在房门口看着，我就抬起双拳，护着腰腹。我的手机在响，玫瑰金牙左手指一下，好像在提醒我手机在响。我保持警惕不理他，他说：“接电话呀！”

我拿手机一看是贝贝打来，救兵到了。接上电话贝贝抢着跟我说话，我说：“贝贝……”，她说：“强巴你听着，我刚接到安叔叔电话，他说我妈叫他跟你要回给你的东西，就是说你带走的他们要拿回去，我跟安叔叔说了，越野车可以还给我妈，其它甭想，你就把车还给我妈吧，其它手机爱拍什么的你都留着，我跟安叔叔说好了，他同意了，待会他会叫他的人到基地来取。强巴，你在听吗？”

“他们已经在这了。”我说。

贝贝说：“那你把车给他们吧，以后他们就不会再来找你了。强巴？”

“知道了！”

“那我挂了，开着手机哈。”

“嗯！”

玫瑰金牙再伸出左手跟我要。我问了一个一直想问的问题：“你们昨天怎么知道我在这？”他不回答我，只咧着大嘴，手抖两下讨车钥匙。我没办法，只好把车钥匙丢过去，他接住，顺手就抛给他的手下。

上车前，他掏出他自己的手机，大动作的把手机举起来在半空转了几下，好让他背后的我看到。

手机？他们找到我，是因为手机？





12





我迷瞪的走了好几百米，路过一个居民小区，看到超市还没关门。我进去买酒，什么酒都好，有酒精就好，谁都知道我们藏族人好酒，不喝白不喝。超市超小，竟然有好几种葡萄酒，还有卖开瓶刀。我挑了最便宜的国产干红，才二十多块钱一瓶，反正喝醉了，再贵的酒喝了也白喝。我扛着店里全部的九瓶存货和开瓶刀回狗窝。

拿去了我的车，我半条命没有了，非喝醉不可。多少年在我身边，哪有少了一辆车的时候？我强巴就是跟我的车生活在一起的，强巴可以住狗窝，但是不可以一天没有车。我忘了没有车是怎么过活的。没有车，什么地方都去不了。不开车，强巴还能做什么？我一下什么心情都没了，我的世界看不到亮了，我的北京变得很远很远了。我都不知道该怎么去找我的北京了。

梅姐说过，路虎是我的！她说：“这车漂亮吗？”我说：“漂亮。”她说：“这车是你的啦。我跟你一起坐这辆车回拉萨，你把车开回去。喜欢吗？”我说：“喜欢。”

我喜欢，喜欢到忘了车不是我的，我只是开车的。

车不是我的，是要还的。

老李说，叫醒我的时候，一屋子酒酸气。下午我问小杨，在北京买一部三手夏利，几千一万总够了吧？她说不是这样的！她告诉我在北京上牌照的新政策，要摇号。她还说贝贝运气最好，刚拿到驾照，就有一个狗友很便宜的让了一部旧的斯柯达给她，在限制发车牌照的新政策出台前上了牌照。

我知道了，说来说去就是，我在北京连一部带牌照的旧车都买不起。我终于完全醒了，在北京我是不可能有自己的车了。

我每铲一块狗屎就说：我是狗屎，我走狗屎运。什么新政策，旧车都不让你开，还说北京欢迎你？我是狗屎，我走狗屎运。

老李拿了一张北京交通地图，想教我坐公交车。大概是前两天我整天跟他唠叨北京车展，现在他告诉我怎么坐公交去展场。我迷瞪的听着，不想扫他的兴。本来自己有一部路虎，可以美滋滋的去攀比一下、显摆一下，现在车没了，反而不想去了，省得看到别人有车自己没有闹心。当然本来看了也是白看的，买不起，上不了牌照，甭想了。

晚饭后我喝酒，喝着喝着困了，盹了一下，手机响了，是贝贝。她说：“强巴，是我。我们刚演完第一场，观众反应很好。”我舌头有点大：“狗屎，贝贝，我走狗屎运了。”她说：“强巴，你还好吧？”我说：“好，一瓶才二十多。贝贝，你说我不买汽车，买部小摩托好吗？”她说：“强巴你喝高了，我叫老李过来看你。”

我说：“他都跟我说了，一直坐到中国北京大北窑CBD才换车。”





13





不知道老李有没有来过。第二天中午醒来，贝贝回来了。她的斯柯达装了满车行李和杂物回来了。她搬过来了。老李两口子和我帮她把东西放进房子里，东西堆满一屋，都没人问贝贝干嘛把东西都搬过来？我问：“怎么都搬过来了？”

贝贝说：“跟他掰了呗。”

我高兴的说：“真的？不是说等戏演完才掰？”

贝贝说：“昨天跟你通完电话，就想过来，忍了一个晚上，今天早上怎么都忍不住了，跟他说了。”

贝贝自己笑了一笑，摸着一边脸，我问：“他打你？”贝贝点头。

我说：“龟儿子的，我去找他。”

贝贝摇头说：“我回了他一拳，好像打歪了他鼻子，他自己去了医院。我们现在谁都不欠谁了。他凭什么打我？他自己也有老公。”

我有点迷瞪，他自己也有老公？我没反应过来接着问她：“那……待会还去剧场吗？”

她说：“不啦，不想去啦。不想见到她。”

我还说：“不去行吗？你是舞美啊，没你行吗？。”

她说：“是助理舞美。首场演完了，该做的都做了，谁都不需要我了。”

我说：“我需要你，我好需要你。”

贝贝笑，一笑脸就痛。我过去抱着她说：“我太需要你了！”我有点粗暴的搂着她的小屁股，用鼓鼓的鸡巴顶着她下身。她突然说：“不要。”她推开我然后说：“我那个来了。”然后她又说：“我替你来。”

她用椅子顶着门，我呆站着，她解开我的拉链褪下我的裤子，然后把我拽到床上替我打手枪。我渴望她用嘴巴，但她始终只用两根手指，姆指和食指，一点都不给力。我不忍心提出要求。





14





早上贝贝让我开车去市区。贝贝好像比我更不想待在狗窝。

我们在一个叫双井的地方找了个房屋中介，要看出租的楼房，愿意付三千月租，至少两房一厅。中介小方马上带我们去看房，说正好有个三千出头的两房一厅，说是业主单位分配的房，听上去很好。业主过来开门，是个大妈，她一看到我，脸色就怪怪的，好像以前没见过藏族一样。她问我们：“你们有北京工作证明吗？”贝贝乱说：“我们是北京的。”大妈没说话，还是绷着脸看我。贝贝好像喜欢这房子，轻轻跟我说房子还行。我其实一点看不上，太破太小了，那厅就是个小过道，厕所厨房好像从来没装修过，不过我让贝贝做决定。大妈又问：“你们有结婚证明吗？”贝贝甜甜的说：“阿姨，我们租房子就是为了想结婚。”大妈就抓住贝贝这句话不放：“那不行，那我不能租给你们。”小方帮着说：“没问题，阿姨，他们快结婚了。”怎么说都没用，大妈很坚定，好像不租房给我们就可以捍卫婚姻制度，防止年轻人未婚同居。贝贝拉着我就走了。

我轻轻安慰贝贝说：“我不喜欢这房子，厨房太小了。我喜欢厨房大的房子。而且你有没有看到，厕所也没有窗的。我不喜欢厕所没窗。”我给出我的意见。

贝贝和小方唠唠叨叨商量之后，去看另一小区的房子的时候，叫我在小区院子等他们，不用跟着上去。

我心里不高兴，但不想在外人面前发作。房子是我们两个住的，却要我躲躲闪闪，好像我是见不得人的。

连看了两处贝贝都觉得不好，说比第一家没大多少还贵这么多，我也摆出一副不高兴的样子。小方说：“你们试试通州或者望京那边吧。”贝贝说：“还是想近东边市区一点。”

贝贝也没劲头了，她说：“原来租金涨了这么多。”我们今天不用去看房了。

我看贝贝没心情，经过必胜客就逗她说：“贝贝，你最喜欢吃的比萨！”贝贝知道我在逗她，笑着说：“去你的。”

我们在小店吃酸辣粉的时候，我说：“贝贝，不要太省，看中了，租金贵一点就贵一点。我卡上有钱。”贝贝说：“我妈可能已经取消了你的信用卡。”我说：“不，我是说我的银行卡，那是我存工资的账号，是我的钱。”她问：“卡上有多少钱？”我说：“有上万元呢！”贝贝看我一眼说：“强巴，上万元在北京不叫钱，你就自己留着吧，悠着点花，啊！”

下午回到狗场，志愿者在谈阿闪微博上的一张照片，是一位大叔，据说是个在市区胡同里经常抓流浪狗吃狗肉的人，竟然给阿闪人肉到，偷拍了照片放在微博上流传。

丹丹带了新男友介绍给我们，这个人瘦瘦长长，下巴留了点小胡子像日剧的明星。我在琢磨这人的日式须根是怎么留出来的。小胡子很深沉的对贝贝说，他看到基地的横幅写着：“让生命不再流浪”，让他感到震撼，因为他觉得自己也是流浪的生命，这个世界上有一种无脚鸟，只能够一直的飞呀飞呀，飞累了就在风里面睡觉。

在风里面睡觉？我差点笑出来。

看贝贝的反应，他问：“你知道这句话？”

贝贝有点来劲的说：“当然知道，张国荣说的。”

他故意问：“哪部电影？”

贝贝说：“《阿飞》。”

他又感动了：“噢，太对了。王加胃的《阿飞正传》是我最爱的十部电影之一，因为我就是一只无脚鸟。”

我以为贝贝会说点别的，可是贝贝竟然顺着问他：“是哪十部，你最爱的电影？”他们很认真的说了一堆没人听过的电影。我有点不是味儿，我看丹丹还傻傻的在旁边听，小胡子说这种话很明显是想泡贝贝。

我走去跟别的志愿者聊天。她们给我看微博上咒骂那个吃狗肉男人的评论，她们好像相信用微博可以咒死那个人，微博可以改变世界的饮食习惯。

我见人就问：“你们要不要请司机，或认识的人要请司机？”原来狗狗志愿者有的也没车，是坐公交车来基地的，有的也只开很普通的国产车，都说请不起司机。我说笑：“那保镖呢？我当你们私人保镖如何？美女打九折。”我亮手臂的肌肉给大家看，大家都觉得我挺幽默的。我心情好了一点。

晚上贝贝有点不高兴的问：“你干嘛到处跟她们说要做她们的司机、保镖？”

我说：“找工作呀，我不想整天待在这儿。”

贝贝看着电脑说：“现在知道要找工作啦？”

她说话就是这么冲。我忍住气说：“那个安叔叔，是不是开保安公司的？前几年北京有一家保安公司招聘了一百多个藏族年轻人到北京做保安，自治区政府和拉萨的公安部门还特别批示支持，这事电视都报导过。我可以去做保安呀，什么保安都可以，夜总会保安、商场保安、富人小区保安、明星私人保镖……”

贝贝不理我。我说：“贝贝，你去跟安叔叔说一说？”

她蹦了一句：“做人有点志气好不好？”

既然是认识的，去问一句有什么问题？在拉萨，什么事情不是找熟人帮忙解决的？

她不理我整晚对着电脑，不知道她在干活还是在QQ。我玩我的愤怒的小鸟电子游戏，喝我的酒。我有点气她对我说话这么冲，没再找话跟她说。房里那个乱呀，真的是狗窝了。我发觉贝贝不习惯收拾，箱子打开后，东西放到哪就留在哪，三角裤乳罩袜子也一样到处乱丢。我买给她的绿松石别针也掉在地上，再没别上过，也不捡起来放好。上次在外面堵截运狗车，她像个小队长，看她很会安排别人做事，就像她妈，可是回来这里连自己的东西都不收拾，什么都摊放着像摆地摊一样。我比较关心的是她的那个来了，但她也不大喝水，整天没看到她多上厕所，真弄不懂这些女孩。

第二天贝贝说今天她会再去看房子，她晦气的说：“都在问我现在住哪，我都不好意思说。”她叫我不要跟她的车去市区，白天她在城里还有事。她把车开走。





15





狗场天天有新人来。今天是周末，来了两个妹妹，说不上有多漂亮，胜在够青春，说起来原来还在上大学，外语专业，所以名字不好叫，我逗她们，硬叫一个色拉，一个米醋。我最感兴趣的是米醋开来的牛奶巧克力颜色的迷你车，跟她们搭话是想她们给我试开一下，感受一下，她们很大方的说没问题。

这时候小杨走过来说，阿闪打来电话，有人私信给她说东城胡同一个老太太死了，没有家人，家里两只猫没人喂养，阿闪自己在外地出差，问我们这边是不是有人有空，可以去捡回来？米醋色拉很兴奋的接了任务，小杨就转告阿闪，让她把详细地址待会转给她们。

我正失望，色拉说：“强巴，你来开，我坐后面。”小个子的色拉一下就钻到后面狗座，趁米醋还在跟小杨说话，悄悄跟我说：“米醋刚考到驾照！”

我当然太乐意了，开着酷车带着两个美女胡同游。也幸好是我开车，胡同那点破路还真不好走。我们转了半天，找到那条小巷子，连迷你车开进去都不容易开出来。巷子只有二三十米深，院子应该就在里面，我把米醋色拉放下，再到附近找地方停车。

还好是开了迷你车，转了两个胡同就找到一个小空位，不过没我这么好的技术也别想把车停进去。

我走回窄巷，房子都很破烂，没住人，大概都是要拆的了。我走到一面塌了的墙外就听到院子里一个男人的声音：“你们谁是阿闪？”

我看到六七个大叔堵住色拉、米醋。米醋还算镇定的说：“我们都不是阿闪。”其中一个大叔说：“那你们进来干嘛？”色拉说：“我们来救猫。”那人说：“那就是阿闪叫你们来的啦！”那人很得意的对他的哥们儿说：“上钩了吧。”

我才看到说话的那个人，就是给阿闪人肉过的吃狗男。另外一个人也得意的说：“你们丫以为只有你们才会玩微博？”

米醋急着说：“那条微博不是我们发的，我们都不认识阿闪，我们是学生志愿者。”

吃狗男说：“装什么丫挺？我最恨志愿者，竟敢人肉你大爷？”

米醋说：“你们想怎么样？”

吃狗男说：“想怎么样？想让你来点实在的补偿补偿你大爷。”

色拉听到这话就被吓哭了，我只能硬着头皮走出去说：“各位大叔，下午好。”

看到我出现他们好像也吓了一跳，有点退缩。我说：“对不起，打扰了，我带她们走。大叔，劳驾，请借过。”他们看我是一个人，又有点整合起来，把我也堵住。有一个人张望了一下说：“就这一个，没别人了。”另一个拿着根短棒的盯着我说：“外地的吧？”他们说着说着好像壮了胆，我心想这回糟了。

我说：“大叔，这事真的不关她们的事。”

短棒男说：“那就是你的事了。”

我说：“其实也不是。”

吃狗男说：“不是你的事就一边呆着去，你大爷要跟这两位小妞好好聊聊。”他边说边往米醋身上贴。

我看吃狗男这回非要占到便宜不可，只得往前走了一步说：“大叔，冤有头债有主，你们去找阿闪嘛。”

吃狗男冲着我说：“你欠揍是吧？”他们看着我起哄。

我说：“咱们都是爷们儿，不要吓唬人家小姑娘嘛。”

吃狗男又说：“这小子真的欠揍。”

我心想，这回要开打了，惨了，我再怎么着也打不过这么多人。色拉紧紧抓住我的一只手拉我往后退，我都有点站不稳了。我心想，色拉，你别使劲拽着我。

米醋求情说：“各位大叔大爷，我向你们道歉，请你们原谅我们，我们不懂事，你们大人有大量。”

有一个说：“光说没用。”

另一个又是那句：“来点实在的补偿补偿你大爷。”

米醋好像在发抖的说：“怎么补偿法？”

他们看到女孩好欺负，没完没了。我凭感觉的生出一个主意，取出手机，对着这群老流氓拍了一张照，然后快速按了几下手机。

有一个说：“拍照？抢他手机。”我立马骗他们说：“照片已经发出去了，你们每个人都在上面，清清楚楚，谁都逃不掉。”这下有点把他们镇住。

我看那个短棒男还举着棒子，又对着他拍了一张说：“还带着家伙。都是证据。谁流氓就抓谁。”他们的架势有点乱了。

我说：“你们谁还想乱来？”

吃狗男突然像什么事都没有的说：“哥们儿，咱们什么都没做呀，咱们是老百姓呀，就是逗你们玩玩。”其它几个附和：“对呀，逗你们玩玩，没别的呀。”，有一个说：“我们在遛弯儿呀，老百姓出来遛个弯儿也不行吗？”

我说：“行，你们遛弯，我们先撤。”色拉米醋在发抖，我装作镇定一边一个拽着她们的手臂，走出破院子，眼睛还长在脑后面，怕他们扑过来。他们没有追出来。





16





“暴力能解决问题吗？”贝贝这样一说，我才知道大家想的跟我想的完全不一样。我以为大家就算不把我当救美英雄的来吹捧，也会表扬我有勇有谋。我本来的自我感觉是很良好的，对今天自己的表现是超满意的。

车上米醋、色拉都很沉默，不知道是被吓到了，还是觉得被欺负了，被欺负的感觉我能体会。后来她们分别低头发短信。到狗场后我叫她们先去跟小杨她们报告一下，这种事情先让她们小娘们儿自己去说吧，我回房子打了个盹。

傍晚醒来，发觉没人来跟我打个招呼就都走了。老李说小杨把大家带走了，说要跟王大军他们一起开个会。

老李说：“差点打架了吧？”我说：“真是差点！”老李就走开了。我有点不满意他们开会也不把我这个主角叫上。

晚上很晚贝贝回来就忙着打开电脑上网，也不跟我多聊。我忍不住问：“米醋色拉，那两个大学生怎么啦？”

贝贝看着电脑说：“回学校了。”

我说：“她们给吓到了吧？”

她说：“还好。”她补了一句：“她们都是北京女孩。”

这跟北京女孩有什么关系。我说：“那几个老流氓当时真的把她们吓坏了！”

贝贝看都不看我说：“你弄错了！”

我弄错了？我说：“当时真的很危险呀，还好我在！”

贝贝竟说：“北京胡同里的老百姓，再流氓也不会对女大学生太乱来的。这你不懂。”

我不懂？贝贝不明白当时有多危险！

我说：“我不出手，那几个流氓什么事情干不出来？什么北京老百姓！”

她终于看着我说：“你想成多危险，事情就变得多危险。我最怕就是你太冲，太多疑，过度反应，想拉你都拉不住，没事都变成有事。”我冲、过度反应？把没事变成有事？不对，贝贝不了解当时的情况。我在想，色拉、米醋这两个北京女孩到底是怎么说整件事的？

贝贝回头看电脑时还加一句：“暴力能解决问题吗？”

没想到贝贝会这样说。我暴力？你把别人鼻子打歪就不暴力？我纳闷的问：“你们都在这样说我吗？”

贝贝不耐烦的再对着我说：“我我我，什么都我我我。我们没有在说你。我们都在说，重点中的重点是动保志愿者绝对不可以牵涉暴力，一牵涉暴力媒体就不会再支持我们了。我们也在讨论，以后再接到流浪猫狗的消息，要如何求证，避免这种恶作剧的发生。”

怎么定性成恶作剧了？我想起吃狗男听我说拍照上传到网上后，马上像什么事都没有的说“就是逗你们玩玩”来找台阶给自己下，怎么大家真的当成是逗着玩？

我冲着贝贝大声说：“以后掉到这种陷阱，不要指望我来救你们。”

走出房门的时候我听到贝贝嚷嚷了一句“你有病呀！”





17





周日下午我们还是一起去了伴侣动物领养日会场，在朝阳门附近一个电脑城商场前面的空地。贝贝当然要去帮忙，我也答应过小冬说我会过去。

那是个大太阳天。来了北京多天，终于看到阳光。那天空气中有一股特别怪的气味，我问贝贝，贝贝说是槐树花香，我说好像男人那个东西的味道。贝贝不接茬。我心里想，整个北京满都是男人精液的味道，大家却只把它当作花香。我的性趣有点被挑动了。

据说领养日越办越好，人很多，很多年轻人在逗玩待领养的猫狗。志愿者还是挺认真的，要求只要是愿意领养猫狗的先登记，改天志愿者会去做家访，确定居住环境、经济能力、心理状态这些条件后，才让收养，之后还要定期回访，看是否善待伴侣动物。她们对动物这么负责任，连我听了都觉得有点感动。

小冬把止痛膏药给我，然后他就忙着去做别的事。前天在狗场我说右上腹撞了一下很痛，他说他会拿些外用药给我。

今天碰到不少认识的志愿者，除了王大军老婆外，都很友善的跟我打招呼。王大军还是很热情，但没有停下跟我说话。谁都没有停下来问我昨天的事。我是昨天的主角，难道她们都不想听听第一手的现场情况？可能只是她们忙不过来。

可能她们有点躲着我？我看她们也没那么忙，也是这边说说那边说说的，只是不跟我好好说话。我看到丹丹的日式小胡子男友也来了，正在跟贝贝好好说话。这次我真的吃醋了，贝贝很少跟我好好说话，我意思是你说一句然后我说一句的聊天，但是她却跟小胡子这么有话说。看着贝贝跟小胡子在叨不叨叨不叨的你一句我一句，这就是我说的真的说话，但是我和贝贝做不到。我和贝贝说话说不到一块去。

我逛离领养会场，走进电脑城。我看到两个美女穿着齐逼小短裙在看手机，我远远的盯着她们，看她们的长腿。我真有点动性了，她们走到哪儿我跟到哪儿。后来她们离开电脑城，我就没跟，走回领养会场。

小舞台上有歌手在表演，人越来越多。我到处找贝贝，在一个角落我看到贝贝背着我站着，跟一个岁数看上去大一些的女人在说悄悄话，两个人的头靠得很近。那个女人在说话而贝贝在很专心的听。那个女的鼻子上贴了一块创可贴。两人的小指尖轻轻勾着。

我走到对面马路停车场上面的沃尔玛，进去买了十二瓶特价进口红酒，然后看到有小瓶装的，瓶盖一转就开那种，又添了两瓶，捧进停车场放在贝贝车后箱，自己坐在司机位上喝着那两瓶小瓶装的。

后来贝贝问我在哪，我说在车上，她就来找我。她一进车里就板着脸说：“白天就喝？”我说：“小瓶而已。我们现在去哪儿？”她说：“换位子，我来开。”我不乐意的说：“不，我没事。”她生气的说：“这里是北京，不是拉萨，守规矩一点好不好？”





18





我喝着闷酒，心里难受，想着你不好好跟我说话，却跟日式小胡子叨不叨叨不叨的这么多话要说，你们到底在说些什么？嘴里却迷瞪的蹦出一句：“你跟那个鼻子贴了创可贴的女人叨不叨叨不叨的说了什么呢？”

贝贝从电脑回了个神，才慢慢转身看着我说：“她说她在市区有个开间，可以让我去住。”

我问：“开间，多大？”

她有点不乐意的说：“三十平米！”

真他妈的小。我问：“那我们什么时候搬？”

贝贝脸上又出现那种纠结的神情，好像是很为难的样子。她转回头对着电脑看不着我才说：“太小啦！”

然后她又一直看着电脑不说话了。跟小胡子说这么多话，就不能跟我多说点话？我送给她的别针还在地上那个角上，几天都没捡。乳罩三角裤也就随手丢在地上。也不见她去洗洗三角裤袜子。我不洗牛仔裤，但T恤底裤袜子穿一次洗一次然后折迭收拾好，但她从来不洗不折不收拾，都这么摊着。整个晚上对着电脑，不喝水也不上厕所。憋尿？不是说她的那个来了吗？经血呢？卫生巾呢？我操，连卫生巾都不换？

我喝了两大瓶，有点高，但还没爽。贝贝已经趴在床上瞇着了，牛仔裤团成一坨丢在地上，只穿着底裤。我心想，就不信你的那个来了。我对自己说：“临时起腻。”

我把她翻过来压住她。她想反抗：“你干嘛啦？”我一手扯掉她的底裤，撑开了她的两腿，一根中指塞进她的逼。她叫：“呀，不要呀！”我一手捂住她的嘴，把中指从她的逼拔出来，做了一个叫她不要发出声音的动作，然后我看着中指，没有经血。我的愤怒鸡巴硬塞进她又小又紧的逼。她又想叫，我继续捂着她的嘴，鸡巴抽动了几下，她好像痛，脸绷得紧紧的，但已经不反抗了。我放开她的嘴，她把头侧到一边不看我，也不出声，我干着她，她也不反应，就这样摊着，像一条死鱼。我在死鱼腹里射精，豁出去的大吼了几声，然后立马抽出，倒流出黏糊的液体味道很重，完全就是街上的槐树花味。





19





贝贝捂着逼走进厕所，关上门，开始的时候没声音，后来好像听到她在哭。我酒气有点过了，想到她的那里太干了，我弄痛她了，有点后悔自己太粗暴，想着等她从厕所出来向她说对不起，没想到带着酒意自己一觉睡到天亮。

醒来睁眼看到贝贝捧着肚子弯着身子坐在椅子上。她穿了很正式的窄裙。

我问：“还疼呀？要不去医院？”

她摇头说：“肠胃痉挛，月经该来了。”

她没什么力气，却坐起来好好的跟我正式说话，像排练好的：“强巴，有件事要请你帮忙，我今天要去我以前的中学，见我的老校长，我约了很久才约到，他过几天就要出国，改不了时间。学校很远，差不多到河北廊坊了，我怕回来的时候，没力气开车，所以要请你陪我去一趟，送我回来。”我说：“那有什么问题，当然是我开车送你去送你回。”

路上，我突然想到说：“去见你中学的校长，是想知道你爸是谁？”

贝贝点点头。她没问我怎么知道的。

我很有想法的说：“贝贝，我觉得你不是抱养的。”

贝贝还是点点头。

我很想跟贝贝多说话：“你跟你妈样子不是太像，不过我看到你们很多身体小动作都很像。”话一出口我就觉得自己说她们母女的身体，有点过份。

隔了一会贝贝恳求的说：“强巴，待会我见了校长出来，你不要问我们谈了什么。我有力气的时候会再告诉你，行吗？”

我在校园外等了一个多小时贝贝才出来，脸上没有什么表情，只是好像有点累。她打开后座的门，进到车内就缩起双脚，捂着肚子，侧躺着说：“强巴，我躺一下。”

她就一直躺着回到通州我们的狗窝。

整个晚上，她就穿着白天的裙子躺着，不吃东西。我递给她一杯水，她喝了，说了一声谢谢，上了一回厕所，出来脱了裙子，换了条运动裤，又躺下了。





20





提出分手那一天，贝贝终于好好的正式跟我说了好多话。

她带我去了一家也在通州的时尚湖南餐馆，是一个艺术家开的。我们坐在露天院子吃中饭。很凉快的晴天，没其它客人，服务员也不打扰人。留下来服务我们的那位姐姐大概是在发情，整个下午餐厅的音乐重复播着王菲粤语的《约定》和谢霆锋普通话的《因为爱所以爱》。贝贝说：“这是北京最好的季节，夏天的蚊子还没复活。这个季节很快就要过了。”

上回在拉萨和她妈争吵的时候，说到中学文凭，文凭是真的学历是假的，说明她妈是很有门路的。后来贝贝就想到她的中学校长是南京人，跟她妈一定有特殊渊源，所以自己没有好好上课考试也能拿到毕业证书。校长应该知道她妈在南京时候的事，也就是说很可能知道她爸是谁。贝贝想好了要耍一个手段。

从拉萨回来后，她就约见校长。校长前阵子一直在南京，前几天才返回北京，马上又要出国到美国看女儿去。

昨天贝贝去到校长室，校长老婆也在。贝贝在学校不是好学生，是个叛逆的问题女生，校长弄不懂她为什么要来见自己，所以很有戒心，叫老婆陪着。看到贝贝现在衣着、态度都很端正，才稍稍放松了一些。

贝贝跟校长说着自己这几年的情况，设计大专毕业后，到现在都做了什么设计项目等等，说得校长又少了点戒心，校长老婆故意让门开着，说要出去办点事。

校长老婆一出去，贝贝就把握时间对校长说她要知道她爸是谁。

校长推说不认识也不知道她爸是谁。

贝贝就恐吓校长说：如果今天你不说清楚我爸是谁，我就公开说当年在学校的时候，你性侵犯过我，所以我读不成书还逃离学校。

校长说：你千万别乱说！

贝贝拉着上衣说：我现在就解开衣服，说你又想强暴我！

校长说你要知道什么，我都告诉你，你千万不要乱来。

校长真的相信这个不良问题女生是会乱来的。

校长跟她爸是师范学院同学，后来分在同一家中学教书。到贝贝她妈进师范学院，他们都已经大四快毕业了。贝贝她妈是高材生，人很灵，长得又漂亮，追求的人多，千挑万选偏偏看上贝贝她爸这个学长。是她妈拚命追求，才追到她爸，这都是在校长眼皮底下发生的事。

校长说：我给你看小林的照片。他给贝贝看毕业照，贝贝看到一个很秀气的男生，脸瘦瘦长长，完全跟自己一个模样。校长还拿出了校刊和一些生活照，其中有她爸和校长一起照的照片。

贝贝看着看着就说：我爸是同性恋吧？

校长皱一皱眉头说：现在你们年轻人看几张照片就猜出来了！当年我们一起念书、一起同事、一起生活，那么多年都不知道，完全没概念。

你妈也不知道，还拚命追求。小林是大帅哥，也是从来就有很多女孩子追他，一个都没追上，不知怎么后来就给你妈追上了。风传是你妈把他灌醉跟他上了床怀了孕，那只是风传，不一定是真的。结婚后不久小林去了一趟上海开教育会议，那是九十年代初了，据说在上海小林给外国人勾引了，开了窍，说要离婚，要跟外国情人出国，你妈希望把你生下来可以让小林回心转意，但是小林是铁了心了，你生下来不久就办离婚出国了。当时谁都不放弃出国机会。

你妈就来了北京，跟南京的人脉一刀两断了。

我因为老婆在北京工作，后来调来到这个学校当校长，跟你妈多年没联系，有一年你妈突然来求我收你上高中。看在校友、以前熟人的份上，加上我也很同情你妈，一个人在北京，把你留在南京给外公外婆去带，真不是办法，就答应了。这还好，可是你又不好好念书，好的不学学反叛，大考都不回学校，应该是毕不了业的，你妈又眼泪鼻涕的来求，我也心软，就给她弄了一张你的毕业证书。

贝贝说：我现在都明白了，谢谢您，校长，谢谢您为我做的所有事，我以后会好好做人的。

我说：“同性恋就同性恋呗，有这么严重吗？有什么不可以说的？”

贝贝说：“那个年代！那个年代的人都特傻。我妈一定作梦都没想到，肯定完全傻了。她一定觉得自己特别愚蠢，也一定特别愤怒。冤死了。她那么好强、从小就不会犯错误的人，怎么受得了？太没面子了。”

“所以她也走了。她以为可以从头再来，将过去一笔勾销。她几乎做到了。她完全将我爸洗刷掉了。她只是没想到我会咬着不放跟她闹，跟她没完没了的闹。”

“我爸是不是同性恋，对我不重要，可能现在我妈都无所谓。只是她当初铁了心不再提我爸，后来习惯了不提，以为可以熬过去。有些事就是熬不过去。有些事情，就是不能不说清楚，再痛苦也得说清楚，说清楚大家的生活就可以该怎么过就怎么过的过下去。”

“不过，说到头，我还是有点错怪了我妈。”她又是那个纠结的表情，大概是一种伤心吧。

然后贝贝在没有预警的情况下转了话题，像是预先想好要说的：“强巴，我们分手吧。你和我是不应该在一起的，我知道再试着过下去也不会是好的。是我的错，我误导了你，我不知道我自己在想什么。现在知道自己弄错了，我不想再拖下去，我向你道歉，请你原谅我。”

“我们就这样分手吧！”她有点激动的继续说：“这样我们才可以重新过自己应该过的生活。”

她好像是临时想起的加了一句：“对，是我对不起你，这是我想对你说的，强巴，我对不起你，对。”

我没有接茬。我迷瞪的好像早就知道会是这样的。我不知道该怎么样去说我想说的话。我觉得她没有对不起我。我反而觉得她给了我很多，我还没有机会谢谢她呢！

贝贝跟我这样好好的说话，我不会大吵大闹。以前只有我把别人甩了，也该轮到我给女人甩一回了。怎么播来播去都是王菲和谢霆锋？魔怔了！

我们一直坐到傍晚，平平和和的坐着。贝贝还跟我说了一些交待的话。这点她也像她妈。

贝贝交待说她跟安叔叔通了电话，安叔叔不知道我们要分手，还说只要贝贝不告诉她妈，让我过去他那边做个保安是没问题的，他已经想到一个在郊区的项目用得上我，说是一份很适合我的保安工作。

我们在狗窝过了最后一夜，明天贝贝就要搬去那个女的在市区的那个小开间住了。我说你把白度母像带上吧，我用不着了，她嗯了一声，就睡着了，她好像要说的话已经说完，心无挂碍。

贝贝，我已经想你了。我已经在想念这段在异地住狗窝的日子了。

不是睡着不是醒着，不是故意不是无意，不是做梦也是做梦，许多以前学过的、听人说过的话，白天不会说的话，都冒出来了。

我迷瞪又纠结的想，我欲火焚身，你焚身侍我，我的救度佛母，慈悲的卓嘎，我的药，我的甘露，我的及时雨，你能对治我心的魔障和身的不由自主，你渡我过了一段急流河，吸着我的鸡巴走出拉萨离开梅姐，逮着我的小头拖着我来到北京，强迫着我往前开呀开去追求我的梦想，哪怕梦想本来太美好最后只会是失望。为了救我，你火烧了自己，用尽了你不算大的能量，不求回报，毫无计较的豁出去，你真的是多罗菩萨的化身。在你引火烧身的那段日子里，一个小小的奇迹出现了，你的烈火也焚烧掉了你心的魔障和身的不由自主，你就好像是脱了一层皮，消了几生业，更接近解脱了。你焚烧的时候，我是在你身边的。如果我能回报给你什么，这就是我无意中的回报，就是在你焚烧的时候陪着你。这一切都只能够说是命中蛀定。但是菩萨也不是万能更何况是你？你的能量就只有这么一点，你渡我过了急流河，我面前却是汪洋大海。这回我不能再靠你护着我了，我得靠自力了。我凭什么以为可以靠自力？难道我不就是像飞蠓一样，一条裸命，扑向北京，为了舞出生命中仅有的一次求偶舞？我迷瞪又纠结的想，凡是有情皆有烦恼，也许我会运气好，也许菩萨三宝会给保佑，也许奇迹会再出现，也许众生皆像飞蠓，凡逃过劫难的，都将舞出新生命。我们藏人就是多梦。





下





1





一个郊区的项目，一份在北京郊区的保安工作！

我在北京南四环往南的一家宾馆做保安工作。这是郊区吗？大概不算是城区了吧。周围都是零零散散的各种大平房，有物流货仓和制衣工厂，也有五金批发市场和汽车修理厂。附近还有一片小平房像是外地人的城中村，和一个楼房小区，靠着一条废弃的铁道。离宾馆不远的地方有一个派出所和一个大型的国家信访局接济服务中心，集中看管全国各地来北京的上访者，然后分流给各个地方政府的驻京人员将他们遣返原地。

春夏之际，我来到这样的一个北京郊区。这是一个蚊子复活的晚上，也是北京小咬招摇的季节。蚊子狡猾，小咬叮我的手和脸，我一拍一个准。

我报到的宾馆也是货仓改造的，主楼像火柴盒子，两层楼，还有一个面积较小的地下室。我就住在宾馆一层，跟两个同事三人共住一个房间。

我们没有制服，不喊口号，不练军操，我们不是替宾馆做保安的，而是我们的保安公司租用了宾馆的地方做我们自己的项目。我们的项目分两种，一种是外勤，一种是在宾馆里看管一些人。

据说最近不是每天都有外勤项目，我上班头两天没外派，吃住工作都在宾馆里。我希望快点儿有外勤任务，不用整天待在宾馆。

领导我的是阿力，他两颗门牙是镶玫瑰金的。我向他报到的时候，他说跟他做事只有三条规矩，一是要绝对服从他的命令，二是不准盯着看他，因为他最恨别人盯着他看，三是他不会告诉我第三条规矩是什么。我觉得要做到第二条已经不容易，因为他常常咧开大嘴显摆他的金牙，我就会迷瞪的想盯着他的金牙来看。

阿力自己住在一个窗子向着后院的朝南房间，我们住在他的对面房，窗子面向马路。

我问他我们是属于安老板的保安集团企业的吗？当时他没回答我，后来他跟我说我们是编制之外的特种部队，安老板接到维稳项目就承包给阿力。我们没有四金保险，但是包吃包住，工作量轻，每周一安老板就派会计来发一次现金，如果要出外勤还有补助。我心想，这不就是打零工？

我的同房就是在狗场一左一右押住我的那两个人，他们是一对粗壮的汉族亲兄弟，叫一筒和二筒。他们说自己是北京人，但他们说起话来呜里呜噜的，我听得很吃力。他们见到我就说他们的亲姐姐睡过安老板，所以他们是有铁饭碗的，叫我不要惹他们。他们在房里不停的抽烟。他们身上有一股体味。他们爱抠鼻子抠脚。他们两张床并在一起睡，我搬进去的第一个晚上他们躺在床上当着我放着A片打手枪。

我搬来的时候，房间的第三张床上放满了以前住的人的衣服杂物，好像他离职的时候什么都没来得及带走。更恶心的是散成一床的香烟屁股和烟灰。我问一筒二筒之前谁睡在这床上，他们像白痴一样傻笑着，一起蹦出一句：“外地人。”他们很乐的模仿那人说话，说了一通一听就知道学得不像的假方言。我问还会回来取走这堆东西吗？一筒说：“回不来了。”二筒说：“哥们儿不让他丫回来了。”

每天两次，我负责到地下室走道的西侧开铁门，让宾馆的服务生送饭进去。阿力说这是规矩，服务生送饭的时候，一定要我们的人负责开铁门关铁门锁铁门。这个我们的人就是指我这个新人。

地下一层很深，楼梯上端下端都有木门，上端的木门上写着“员工区”。

我第一天上午准时十一点开了地下室西侧的铁门让宾馆的经理送一份饭菜进去。我一开铁门，就看到一个干尸一样的女人从里面房间爬着出来。经理把饭菜往地上的一只大塑料碗一倒，然后在那女人面前一脚把碗踢翻，转身就走出来，对着我得意的咧嘴笑了一下。我按阿力指示随即锁上铁门，那个经理上楼去，我仍站在铁门旁，听到那女的说：“你是新来的吧？”

我从铁门的缝隙看进去，那女人坐在地上，朝我的方向，对着我咪咪笑，好像能穿过铁门的门缝看到我。她脸上的肌肉大概有点变形，所以微笑起来样子特别怪。她可能只有四五十岁，但头发花白，门牙脱了几颗。她一边捡地上的饭菜放回碗里，一边笑着说：“每次他踢翻我的饭碗，我就知道换了新人。他是做给你看的，告诉你你也可以一样粗暴的对待我。你千万不要学他们，你一定是个很善良的人，人本来都是善良的……”。我退后一步想离开，她的声音娇娇的像个少女，跟她的怪样子完全不配，我觉得挺恐怖的。她说：“你要走啦？”她大概看到缝隙的光有变化。她说：“我们晚上再谈。你叫什么名字，可以先告诉我吗？”我没回答她就走了。

这就是安老板认为用得上我、很适合我的郊区保安工作！我要干么？干，好好的干。不干干什么？我不能上班第一天就不干。贝贝极不情愿还替我去找了安老板求了工作，我不能让她觉得白帮了我。我要让她知道没有白帮我，我强巴是可以靠自力在北京工作的。这是我梦想的第二步。第一步我说了，是自己开车走京藏公路到北京，这我做到了。然后是我和贝贝在狗窝兜兜转的日子，然后才是找到工作，这份保安工作。这叫保安工作吗？叫什么无所谓。

我从小太幸福了，以前太幸运了，一生没吃过苦，从小就不愁吃不愁穿，我知道现在来到异地我得吃点苦了。我以前没受过气，现在可能会受气，我要忍得住气。我不能对工作有过高的要求。

有因就有果，我一定要努力，不怕吃苦、不怕受气。我一定要在北京站稳，实现我的梦想，努力工作，一步一步的往上走。从做保安开始，我会认识很多人，有人会赏识我，给我机会，提拔我，请我开夜店、酒吧、迪厅、夜总会，KTV、连锁餐厅，然后投资拍电影、出唱片、签艺人、发扬藏文化、走出全世界，北京人为我鼓掌，首都的大人物说强巴你牛。我当然知道梦想不会都实现，但是做人总得有点指望。安老板在北京应该是有头有脸的人，可见我的运气还是不错的，我要好好的表现给他看，让他赏识我。暂时我还没有机会再见到他，他把我丢给阿力的编制外特种部队。

五点半我又去开铁门，那女人己经坐在铁门后的地上等着。她好像梳了头发，换了衣服。她看到了我的样子，不理会那经理却只对着我说：“小伙子，我们交个朋友吧！”经理把晚饭的馒头榨菜和一根小香肠倒在地上的大碗里就转身走，我随即锁上铁门跟他上楼去。

我说：“怎么两顿都是你来？”他说：“员工都不愿干，有什么办法？”我说：“为什么不愿干？”他说：“怕见到那个老前婆呀。”我不太知道什么叫老前婆：“她是什么人？”经理有点警惕的说：“我们干餐旅服务业的，客户的事我们不多问。”

我们的晚饭在宾馆员工的食堂吃。阿力每顿都把吃的拿回自己的房间才吃。我昨晚今午都在食堂吃，但受不了一筒二筒的吃相太难看，所以我也学阿力拿着吃的回房间。对面房的阿力看到我，招一下手叫我进去，示意陪他吃饭。

阿力说：“受不了那两个笨蛋了吧？”

我闷头吃饭，不敢盯着看他，不敢乱搭腔。

他说：“我不怕人坏，因为没人比我更坏，我最怕的是笨人还想做坏人。”

我点头，仍低着头吃饭。

他说：“不过你不要惹他们啊。知道为什么吗？”

我说：“因为他们亲姐姐睡了安老板。”我抬头说话，发觉阿力盯着我，吓得立即低头。我的确是有点怕阿力。

他不屑的说：“我管它全家女人每天轮着替安老板洗生殖器！我叫你不要惹他们，因为你们都是我管的，懂了吗，笨蛋？”

第三天中午终于出外勤。我们四个人分坐两部不挂车牌的索纳塔轿车，跟着项目组的不挂车牌的大切诺基出勤。我们在北五环边的一个居民小区等了快一个小时，看到一男一女出门，男的五六十岁，女的四五十岁。项目组两个人上前拽住男人的胳膊，一筒二筒抬起男人的双脚，合力把那男人横着塞进专案组的切诺基，车内两个专案组的人在接应，给那个男的套黑头套。

阿力和我负责按住那个女的，我们一人一边使劲反扣着她的双手，扭着她胳膊压她整个身子往前躬着，她疼得大叫，然后忍着疼求情：“我不动，你们别使劲，我不会反抗。”阿力打了个眼色，我们放轻手脚，不再用力按着她，果然她弯着身子不动。专案组的车开走，阿力对女的说：“不准动。”我们就放开她回到自己的车里，那女的果然一直弓着身站着不敢动。

这样就完成了一次外勤任务，替项目组添补人力资源。可以收到出场费了。

项目组将那个男的放在宾馆地下室东侧的一个房间，由一筒二筒负责看守。最初几天好几拨项目组的人来过，轮番进去那个男人的房间。他们也占了东侧其它房间办公放杂物，都是没窗的房间。

我吃饭的时候问阿力：“项目组为什么把人拉到这里来，不去看守所？”

阿力立马变了专家：“这叫监视居住，监视居住在咱们国家是合法的，不过监视居住本来指的是在自家住所被监视，现在却把你弄失踪放在家人都找不到的地方，一般是在像我们这种维稳宾馆。你想知道为什么不直接送去看守所是吗，笨蛋？我告诉你为什么。去看守所就开动正式法律程序了，严格来说审讯还要同步录音录像呢，怎么刑求逼供呀。所以，一般先带到这种宾馆，把你整服气了，该供都供出来了，该调查的调查好了，都在监视居住期间做好，然后再走过场，开录音录像设备，送看守所的送看守所，取保候审的取保候审，要放走的放走。”

阿力问：“你看到撩起来了吗？”

我问：“什么撩起来？”

他说：“上手铐呀。再是就挂起来，铐着你挂在门梁上，再就是弓起来，对着墙躬着腰撅着屁股罚站。这都是标准套式，收收你的气焰，正正你的态度。看到了吗？”

我说：“我没过去看，那边一筒二筒负责。”

他不屑的说：“他们！他们巴不得放他们进去拳打脚踢。”

我心想，那你阿力也不敢把他们开了，是不是安老板特别关照他们？

阿力问：“你懂了为什么我要你去看守那个女人了吗？换了一筒二筒，可就把她打惨了。”

我问：“那女人的脚怎么了？”

他说：“断了呗！那可是以前抓她的人干的，不是我的人干的。”

我问：“为了什么？”

他训我：“我们做保安，不是做调查，做我们的份内事，其它事情少管。”

我还问：“为什么不放了她？”

阿力又成了专家：“笨蛋！已经整成这个样子，怎么放呀？嘴巴生在她头上！整她的人都换了好几拨了，有的都可能已经上去做了大官了，谁想得罪他们？谁会松口下个令放人？这事现在肯定谁都不管了，那就国家养着呗，反正维稳经费多了去了。都放了，还用得着我们？”

第二天中午经理送饭后，我锁上铁门，站在门外。她知道我站着，就不停的说话，叫我要做好人，不要有样学样的学坏，叨不叨叨不叨的。我听着听着，想起周星驰《大话西游》里的唐僧。是有点烦人，怪不得宾馆的员工都不愿意端饭菜给她。

上楼梯前碰上宾馆女服务员捧着一份中饭下来去地下室东侧，菜比西侧的稍好，有炒菜有汤水有饮料。我跟着她走了一小段，远远看到二筒开房门，送饭的女服务员进房间，好像是把饭菜好好的放在桌上后才出来的。有一个项目组的人也进去了，出来的时候拿着塑料手铐。房内很暗，细节看不到，没看到那男的，说不定是刚才给撩起来挂起来了。二筒锁门的时候我就走了，不想给他看到我在看。

我不懂阿力的日子是怎么过的，他好像什么嗜好都没有，不抽烟不喝酒。下午没事他就面朝西的坐在院子里，晚上睡得很早。他好像很待得住。

晚上我在房间里用爱拍玩电游，喊了一声耶给我五个，一筒二筒突然把电视机声音弄得很大。我记住阿力说不准惹他们，不过也不想再待在房间对着他们，就出了宾馆乱逛，走进了城中村。那天下午有雷阵雨，雨停了但城中村的小路都是泥。村子还挺热闹的，有七八家各种地方风味的小吃店摊，顾客好像都是在附近工厂、物流仓库干活的外地人。想不到的是，路边有三三两两的站街女人，有的还挺嫩的，看得我都傻眼了，都忘了自己在汉地哪个城市了。那里还有小超市，可惜关得早，要不然大概可以买到葡萄酒。我心想改天要早点出来。我在小摊叫了一瓶燕啤，露天坐着看嫖客和站街女人讲价钱，然后是女前男后的离开，这些女人大概在附近都有窝。看到妓女，看到超市，喝着酒，我就挺安心了，觉得生活有点指望了，反而没有太动性。我喝了三大瓶，坐到收摊才回宾馆。我回到房间，一筒二筒都打呼噜了，我摸黑到自己的床，发觉床铺都给弄乱了。

我们又出外勤了，阿力还让我开其中的一部索纳塔。我们在京港公路附近的一条小路上等，看到一辆十几人座的旅游车从远处开过来，阿力用老式对讲器喊另一车上的一筒二筒：“耍宝时间！”

我们等旅游车开过，一筒的车先追上去越过它，阿力将一个警笛器吸在车顶，鸣着警笛，叫我靠着旅游车开，尽量贴近。一筒那手车技也够利索，突然别在旅游车前，速度一收一放，吓得跟在后面的旅游车急减速，肯定是先把车里的人晃晕菜，才叫司机不得不停下。一筒二筒下车喝斥司机，阿力和我下车等着旅游车开门。

阿力说：“你先上，谁乱叫乱动就打谁，懂吗？”我点点头，调好自己作战心态。车门一开，我就冲上去。第一排的一个老头想站起来，我一拳就把他打下去，第二排有个男孩大叫，我侧着身给了他一记左直拳，他旁边的女人想护着他，我想都没想挥右手又是一拳。这时后排有个老太婆喊着：“不要打了，我们回去啦，不要再打啦！”

打了三拳都打中，我右手拳头在发痛。我看车上，坐了快二十个人，都是老头老太婆大妈小孩，现在都缩着头不敢乱动。我看旁边的男孩，流了一嘴巴的血还不敢哭出来。

我回头看，阿力一筒二筒都站在司机位和上车门之间，咧着嘴笑着看我，他们手上都拿着短棒。阿力笑我说：“哟，还真用拳头打呀？”一筒二筒指着我哈哈大笑。

阿力用棒子猛击一下座椅金属框说：“不要让我在北京再看到你们！”

后排的老太婆说：“我们回去啦，大爷，我们回去啦！”

阿力棒子一挥，我们跟他下了旅游车。

这次行动之后，阿力更多找我陪他在房间吃饭。我猜一筒二筒更嫉妒我了，但也不敢惹我了。有一次一筒二筒走过阿力身边，阿力在背后捏了下鼻子。吃饭时候我犯坏的说他们有体臭，阿力说：“他们是乡下人，不像你跟我是城里人，卫生水平不在一个档次上，懂吗？”

我挺高兴他贬一筒二筒。我喜欢听阿力说话，长见识呀。

他问：“世界三大都市，你知道是哪三个吗？”

我说不知道。他说：“北京，乌鲁木齐和伊斯坦布尔！”

我问：“你都去过吗？”

他说：“还没去过伊斯坦布尔，等赚够钱，我就搬到那边去。”他突然来劲：“伊斯坦布尔，那才真是世界上最伟大的都市。你看地图，那是亚非欧三大洲的心脏，那是天下的中心，那才叫中土、才算是真的中国，在中央的国。”

我懂了，拉萨在世界第三极上，伊斯坦布尔是中国的中心，那拉萨就是天国的中心了。我想拉萨了。

我问阿力：“多少钱才够？”

他摇摇头，唉了一声。他说早几年外勤项目多出场费也高，收入可好了，一个是各个地方的驻京办都为了截访要找外援，另一个是国家监控对象太广维稳忙不过来。那几年有时候一天出勤几次，安老板的保安公司都自己包下几个宾馆看管上访者还给南方一家报纸骂成黑监狱。这样的黑宾馆北京现在至少还有四五十家。但是这些年政策有变，政府直接增聘了人手，抢着吃这口维稳饭的人也多了，总体利润给分薄了很多。他舔一下金牙说如果北京没钱可赚，他就提前去伊斯坦布尔。

他说他十五年在乌鲁木齐，十五年在汉地坐牢，本来打算用十五年在北京赚钱，然后去伊斯坦布尔。他十五岁来这里替黑社会做未成年杀手，安老板还抓过他，现在是安老板的合作伙伴，负责我们的编制外特种部队。

我试探的问：“你杀过人？”他狡猾的说：“说你杀过，你就杀过，说你没杀，你就没杀。”我问：“怎么说？”

他翘翘上唇露一下金牙，又专业起来的说：“你想，晚上你在外面走的时候，我在后面捅你一刀，杀了你，把你的证件都带走，你猜会怎样？我告诉你，没怎样，我什么事都不会有。像你这样的一个没名没姓、没有单位、十三不靠的外地人死了，你以为有人会替你破案？门儿都没有。首先，十有八九当作意外或自杀，根本不用追查，省得麻烦，所以咱们意外死亡和自杀案特多，就是他杀案少。就算立为他杀，也不会有媒体报导，不会有项目组调查，能吃案就先吃案，不能吃案就让案子悬着，黑不提白不提，过阵子看哪个十三不靠的人倒霉，一个人把一堆案子有的没的都顶掉，那就破案了，等发奖金了。所以破案率这么高。几乎所有的检控在法院都是罪名成立的，破案等于定罪。听懂了吗？”我点头。

他得意的说：“就是说，像你这样的人，人人都可以杀你，随时随地都可以把你做掉，谁都不会有事，都没有刑法责任。你算是什么，不就是一条命，人命不值几个钱。像你这样的人，说你意外死你就意外死，说你是自杀你就是自杀。像你这样的人，叫你顶案你就顶案，说你犯过多少刑案你就犯了多少刑案，等判死吧。哈哈哈哈！”

他扫了我一眼说：“说起来你还真是顶案的理想人选！哈哈哈哈！”

他沉下脸说：“可不是吗？我阿力也一样，死在地沟边，也没人会追究。不过谁敢来做我，我就先做掉他们，谁想掐我的生殖器，我就先掐爆他们的生殖器，几条命换一条命，值啦。你？去求你们的佛在你的脑袋后面长个眼睛吧！哈哈哈哈！”

真的假的我都有点给吓到，郁闷了一个晚上，没去城中村。不过第二天我就没再把阿力的话放在心里。

这两天开铁门给老前婆送饭，老前婆一直喊：“我要吃青菜，我要吃绿叶菜，我没有大便，我要吃菜！”经理从不理睬，转身就走，经理走了她就不喊，娇声娇气的跟我说话，“你有信仰吗？” “你结婚没？有没有意中人？”我从不接茬，关上门就走。

到晚饭时候，我问阿力：“地下室那个女人，每顿饭菜钱是多少？”阿力说：“那要问安老板的会计。”我说：“那个女人每顿饭都喊着要吃绿叶菜。现在每顿不是米饭榨菜小香肠就是小香肠榨菜馒头。”阿力说：“国家拨款多少我不知道，但是就是鸡毛点儿钱还是会有人要在里面咬一口的。懂吗，笨蛋？”然后他用手指着我说：“多管闲事了啊！”

第二天的晚上我和经理前后下楼，跟他打招呼，经理脸黑黑的不理不睬，我看到他多带了一小盘炒油菜，我心想，阿力去说话了。

老前婆听到我们下楼又在喊要吃青菜，然后看到菜就惊叫出来：“青菜！太好了。”

经理把饭菜倒在地上的大塑料碗后，又是一脚把那大碗踢翻。我不知道哪里来的怒火，一把抓住经理胸前的衬衫。经理惊慌的说：“你想怎样？”我见老前婆看着我们，就把经理放了，回身把门锁上，经理仇恨的看着我走了。老前婆的话传过来：“我知道是你去说话了，所以我今天吃到青菜。小伙子谢谢你，你有侠义之风，助人为快乐之本呀！你让我看到久违的绿了。”我想说是阿力去说的，但直觉告诉我不能搭话。我转身上楼去。

周一早上会计来了，我拿到一小迭百元钞。中午饭后阿力三人要出去，他招呼我，我跟着。

一筒开了一个多小时的车到了河北，我才问：我们去哪？一筒二筒一起说：“十元店。”二筒说：“打炮。”我说：“宾馆旁边的城中村就有呀！”二筒说：“十元打一炮，不用戴套。”

我们进了一个镇上的旅馆，二层三层都是小房间，大部份打开着门，窗都不透光，唯一的光源是用红色塑料袋包住的床头电灯泡，每一间有一个女人坐在占了房间大半面积的单人床上。我根本看不清楚女人的样子，阿力一筒二筒却很快都各自进了房间，只有我上了三楼在走道逛着。有个女的站起来到走道边说：“今天没做生意，很干净，不用戴套。”借着走道的光我看着她征了一下，她拉我进了房间关上了门。这个大妈也四十多了吧，她粗粗笨笨的样子，都是我以前觉得很土的，但也是最熟悉不过的，这种粗粗笨笨的样子让我想起我的两个姐姐和我阿妈。我对自己说：“操，我太操蛋了。我来这里干嘛？”她说：“给五十好吧！”我数了五十给她。

我在旅馆进口的地方等阿力他们出来，看到进出的都是些大叔和老头。我惦着五点半送饭时间能不能赶回去宾馆。他们三人都用了一个多小时才先后走出来。一筒问我：“出来多久？”我知道老实的说已经出来一个小时他们会嘲笑我的性能力，就说刚出来。二筒问：“多少钱？”我说五十，他们嘲笑我说他们都只付了十元。二筒说：“婊子爽呆了，不要钱，我硬塞给她。”他们在炫耀自己，阿力在他们背后跟我说：“两个笨蛋。”我看表，阿力好像知道我在想什么的补了一句：“饿不死的。”

路上塞车，回到宾馆已经七点多。我赶紧到地下室，饭菜已放在铁门外，上面有蟑螂在爬。老前婆在铁门后说：“我知道你不会弃我而去的。小伙子，你没事吧？”

我竟然说了一句：“你再等一下！”

我匆忙的小跑上楼，在员工食堂快速的取了馒头榨菜香肠和一碟炒菜。阿力他们还在选菜。我又小跑着的下楼，打开铁门，正打算把新取的饭菜给老前婆，突然我手中那盘子给人硬夺了过去，回头一看是阿力，我从没看过他这么凶的眼神。他用眼神命令我捡起地上给蟑螂爬过的菜，倒在老前婆面前的大碗里，老前婆微笑着对我说：“谢谢你小伙子，你的好意我心领了。”阿力又用眼神命令我锁上铁门。我照办后，他把夺来的一盘子菜在我面前猛摔在地上，用很凶的眼神再谴责我，才一句话不说的转身走了。

老前婆絮絮叨叨的叫我把倒在地上的菜和馒头都给她，我不理她，将食物捡回盘上，用几块脏抹布清了一下地板，回楼上去。





2





心情不好的那一天，我收到四个短信。

第一个短信不知道是谁发的：

只要太空能够忍受

只要生命依然存在

瀑布的青春永不凋谢

青春的瀑布更不会消逝

一支火炬闪现如明月露脸

失败过但没有流泪

看得我发晕。半小时后同一个号码又来了一个短信：“终于学会用手机了，正在学发短信。搭便车的尼玛，在路上。”

他像是会经常发无聊短信的人。懒得理他。

我昨晚太胡涂了，在想什么呢？竟然去员工食堂替老前婆取菜？我犯错了，我过线了。阿力生气了，他可能会认为我不可靠，站到对立面去了。我还是想讨好阿力的，但这回搞砸了，他会觉得我是笨蛋，他不喜欢笨人，我像是又笨又不可靠的人。我懊悔，骂自己昨天笨了一回又再笨一回。

下午接到贝贝的短信。她说：“我去见我妈了。她来北京做个小手术。我们谈得很好，还谈了我爸。我很激动，很开心，希望你也一切都好！贝贝”。

我想：噢，贝贝和她妈和解了。隔不多久贝贝又来一个短信：“忘了告诉你，我跟我妈说我们分手了，不过我也对她说了当初是我勾引你的。”

那不是真的，她哪有勾引我，是我追过来的。我有点激动，贝贝凭什么整天护着我？凭什么把错都揽到自己身上？她真当自己是菩萨？安静下来后我对自己说，贝贝也是一番好意，想消除她妈对我的气。

一整天我都情绪反复。

我取了自己的晚饭饭菜回房间，阿力的房门关着，他不招呼我进去陪他吃饭了。晚饭后一筒二筒知道我失宠，看到我就故意坏笑。

我迷瞪的拨电话给尼玛，大概是想找人说说藏语。

尼玛说他也在北京，叫我去找他。我说已经八点多了，他说八点多算什么！我想也是，我说我现在没车了，他问我在哪？我说很远，在南四环大红门桥还要往南，他说他正在上网查我那边有哪几路公交车。他什么时候学会上网查北京公交路线了？他说有了，和义东路、久敬庄、大红门桥北都有729路公交车的站，729路可以直达北京火车站。他说他现在正看着网上地图，叫我在北京站前那站下车，往南走到二号线地铁站的西南出口，他就在那个出口对面的商场二楼的麦当劳等我。

我从宾馆一层的尽头，走过一条有顶盖的通道穿过院子，去到宾馆的南楼，打算从南后门出去。

宾馆的南楼，是给另一家保安公司整个包下来的，供某类上访者暂住，等待遣返。至于为什么不把这些上访者都送到附近国家信访局的大型接济服务中心就不知道了，可能他们正是从信访局的中心给分流出来的，先分到这里，等地方政府接手处理。他们用南门进出，不影响宾馆主楼。我知道南门离城中村近，不用绕，才走这边。当我走过上访者的连排房间时，有个女的站在窗户铁栏后面叫我：“先生，打扰您啦，可以借用您的手机给我打一个电话吗？”那个女的样子挺好，是我喜欢的那种，我有点忽然的动性，不过我没搭理她就走了。

我穿过城中村，在五金批发市场前的久敬庄站坐上了729路公交车到北京站前下车。我往火车站那边走，人很多，那里的站前大马路两侧的广场，四角都有麦当劳店。我按尼玛的指示走着，过了行人天桥，桥底和桥上都有藏族人在摆摊卖东西。我没费劲就找到在西南角商场二楼的那家麦当劳。

尼玛坐在靠窗的位置，可以一眼看到整个北京站前的广场。他戴着墨镜，占着个四人桌，桌上放着一只触摸屏手机、一堆咬剩一口的汉堡包、没吃完的薯条、没喝光的汽水、乱七八糟的餐巾纸和包装纸。

我们学美国黑人用拳头互碰，尼玛还学黑人说了一声：“有！”然后我们再来了一下给我五个。

我说：“哟，晚上戴墨镜，像电影大导演了！”

他用食指顶了一下墨镜说：“你不知道啊，最近瞎子很酷啊！”

我说：“瞎说！”

他说：“你不知道啊！除了中国，全世界都在说瞎子啊。”

我说：“真的假的？戴着墨镜晚上还看得见东西吗？”

他神神叨叨的说：“那要看想看什么东西，说不定那个嘛，能看到异度空间的东西啊。”他学瞎子摸了一块别人吃剩的汉堡塞进嘴里，边嚼边说：“反正有眼睛也不见得能看到多少东西，跟半个瞎子差不太多啊。”

我问：“你一个人吃几份东西呀？”

他说：“我们刚才还有三个人呢，才刚走。我叫他们别都吃光，剩一口给我。你要尝一口吗？”

我推说：“我吃饭了。”他喝剩下的可乐和橙汁。

我问：“去拉萨的火车不都是在北京西站上车的吗？”

他说：“跟坐火车没关系。我们在这里谈事。”

我问：“你怎么也来北京啦？”

他说：“我那天就是要来北京的，怕你不乐意带我啊，才在西宁下车。”

我装大方的说：“你不早说！来干什么？”

他说：“啥都不干！真的，还劝人什么都别干！就是那个啦，找朋友聊天啦！你看，朋友送的啊，想不用都不行。”他指面前的新手机。

我说：“行啊！”我心里纠结的想，怎么人家都好像混得好好的，我到底在北京混出来个什么呀混？

他突然问：“你混得怎么样？”我一时接不上话，呆了一下才泄气的说：“不怎么样。”

他说：“纠结啊。”我回了一句：“纠结。真鸡巴的纠结。”

我说了梅姐、贝贝和我的一些事和住狗窝的日子，当然我没说自己是梅姐的小藏獒，也没说自己不举。我颠三倒四的挑着说，好像在编故事，编我以后要告诉别人的一套说法。尼玛一直戴着墨镜、面无表情的听着，不知道他有听进去没听进去，不知道他是耐心好还是根本在想别的。

没想到我有这么多话。我一直说呀说，好像是对着黑洞在说话。有几次我看到尼玛的嘴唇微抖，像是在诵经。

我问：“没耽误你正事吧？”

尼玛说：“我啊，没正事，我从来不干正事。你来之前我已经上网查过，729路公交车早上六点发车！这家麦当劳是二十四小时那种的，你接着说啊。”

我才看表，快十二点了，没公交车回去了。我急了一下，然后心想我急什么呢？我根本不想回去那个三人狗窝。索性在二十四小时店待着，天亮再说吧。

我说：“那就待在异度空间吧！借你的墨镜戴一下。”尼玛从背包里取出另一副墨镜。我戴上，没感觉。

我去买了两份巨无霸配薯条，要了可乐和咖啡，还替尼玛添了一份鸡翅和一杯香草奶昔，我们准备吃点喝点熬他一个好夜。好不容易出来一趟，不好好享受一下怎么行？

尼玛神秘的指给我看另外一桌，都是些奇奇怪怪的年轻人。他说他们是扒手党，我说你怎么知道，他说晚上过了人流高峰时间，他们就下课，到这里吃一口喝一口，偶然还盘点一下收获。尼玛说他昨天戴着墨镜看了他们一个晚上。原来尼玛昨天晚上也是在这里过的。

我咬了一口巨无霸，味道熟悉，心里踏实，想起第一次吃麦当劳，跟阿爸阿妈，大姐二姐，我姨全家，在成都，1999年千禧大除夕，还在念初中的我，嘴巴的一小口，人生的一大步，那快感跟第一次和女孩亲嘴可以一比。怎么这些好日子就这样都没了？怎么有些感觉就这样找不回来了？我低着头吃汉堡，眼泪差点要出来。

春夏之际的晚上，躲在有冷气的地方，没有蚊子和小咬！来了北京这么多天，我现在才第一回有一种自由自在的感觉。跟贝贝在一起我有点紧绷，跟阿力当保安我也有点紧绷。现在跟这个神神叨叨的尼玛瞎侃，反而没压力。我觉得来北京后我就给撩起来挂起来弓起来了，现在我才像是解了铐，可以歪瓜裂枣自由自在的坐下来了。自由自在，这才是我喜欢的生活！

我给尼玛解释什么叫撩起来挂起来弓起来，我告诉他维稳宾馆、玫瑰金牙阿力、地下室的女人。我问什么叫老前婆？尼玛在餐纸上写上汉字“老虔婆”，他圈了一下那个“虔”字，然后不知道为什么只说了句：“这个嘛，不好说啊！”

我说我的这份保安工作，有吃有住，工作量轻，收入不错，说不上吃苦受气，可是奇了怪了，有一种比吃苦受气还难受的感觉，像掉在地沟一身脏，像活在异度空间。我不想说维稳宾馆连狗场都不如，我不想污灭狗狗，但我现在就是浑身不自在，自己负责控管别人，却好像失去自由的是自己一样。

尼玛说：“现在做人不都是这样了吗？衣食住行吃喝玩乐都不缺了，其实是都给撩起来了。我们可以在自已的小范围东走走西看看，但是都走不远飞不掉，都给挂起来了，只不过是拴你的缰绳长点短点、松点紧点那种的。我们平常人模人样，其实心里明白，不都是弓着腰做人的吗？”

尼玛神了，这就是我心里的那种感觉。

我走神了，回过神来，只听到尼玛在说：“还有一招呢，这一招叫：养！都养起来。有的是给包养了，另外好像我们博族人，是给圈养了，多卫康三地的公务员、单位员工和维稳的那些人，是给豢养了。我们都成了良民，大大的良民。我养着你，你还敢给脸不要脸，我就整你整到你服了为止，再不服，就整死你。”

我随便接了一句：“不玩行不行呀？”

他说：“不玩不行，你想不玩，人家要玩你，谁叫你碍着人家？”

我不知道哪里来的愤怒：“谁敢玩我，我就跟他死磕，我掐爆他的生殖器！”

他说：“死磕是没用的！还记得路上那场车祸吧？小破轿车撞大越野车，配备太不对称、太不对称了！”

我想起尼玛靠着那个断头，对着断头的耳朵说话。我想起那个开大越野车的司机，脸上都是断头撞烂的前额喷过来的血浆。我想起小破轿车成了压缩饼干，成了一坨血脓于水的废铁。

我还是很生气的说：“不喜欢，我不喜欢撩起来挂起来弓起来什么的，都不喜欢，养我又怎么样，养我还是不喜欢，不喜欢就是不喜欢。不喜欢总行吧！”

尼玛用食指顶住墨镜安慰我说：“现在谁都逃不掉啊，缰绳长点短点、松点紧点之分罢了。嗨，走着瞧吧，强巴。记住啊，世事无常，好日子会过去，坏日子也是会过去的啊。”

早上六点多，我戴着他送给我的墨镜，在北京站前的公交站坐729路公交车回久敬庄。





3





我坐公交回到宾馆，还是走原路进南门，迷瞪的想看一眼那个让我动性的女上访者，可是昨天晚上她已经给转移了，不知道去哪里了。

我看着仍给看管着的上访者，男男女女老头老太婆，有几个从我到这个宾馆那天开始已经在，到今天还没给遣送走。每天，都有一车一车的上访者给运进来，也一车一车的给运出去，就是说，每天都有新的上访者像潮水一样的涌到北京。他们是从哪里冒出来的？他们为什么要离开家乡，扑向北京？难道他们以为北京会欢迎他们？我想，可能他们是一无所有了，只剩下一条命一口气。

回到房间，我的床铺又给翻乱了，一定又是一筒二筒见不得我在外面一晚上不回来。

我的情况不妙了。阿力不罩着我，一筒二筒就更要整我了。我得罪了那个经理，宾馆的员工听了他片面的话，也不会对我友善了。

五点半送晚饭后，经理走掉，我锁上铁门站着想，都是这个老虔婆害我惹了祸。可是老虔婆不但不知道我在生她气，还真以为我站在她那边。她举着一卷写满字的厕纸对我说：“小伙子，你替我做一件事，把这个送给我的一个朋友，上面有他的姓名地址，小伙子？”

我双手顶住铁门，都不知道该气还是该笑。我心说：我服你了，老虔婆。我在拉萨是听政府话的良民，在北京是为了讨口饭做管控你的保安，你还把我当自己人？你脑筋在想什么？老虔婆怎么不说话了？这时候我才警觉，回头一看，一筒就站在我背后的走道看着我，他见我回头，转身就走了。他看到听到什么啦？我可什么都没做啊！

我上去食堂取了自己的饭菜回房间，放慢的走过阿力的房外，听到阿力说：“老板，我阿力不会变魔术，你叫我哪里再去变个人出来顶案呀？”

他和我的眼神刚好对了一下，他迅速的把目光移开，一手仍拿着手机，一手关上门。我就回房间吃饭。

我的爱拍找不到了。一筒二筒回到房间我就板着脸问：“东西呢？”一筒二筒一起说：“我们没偷你爱拍，你没证据不能乱说。”这两个笨的坏蛋！

我真想揍他们，但是知道时机不好。我说：“我去跟阿力说。”我去轻叩阿力的房门，他们也喊着叫“阿力阿力！”

阿力不说话走出来，我们都站在走道上。我们同时告状。我说：“他们偷了我的爱拍！”一筒二筒说：“他替老虔婆传信！”那我紧张了，立马说：“我没有！”一筒大声说：“我亲眼看到。”我反驳：“你乱说。我根本没有……”

突然阿力出手了，没看清楚就各中了一拳，都痛得抱着肚子倒在地上。阿力吼了一句：“你们犯了第三条规矩。”说完他就回房把门关上。

我的右上腹在狗场给阿力用左手打过一拳，疼了好几天，现在同一位置又中一拳。不过一筒二筒也疼得苦着脸，就这样看见我也还不忘给我白眼珠。

第二天我没去吃早点，补觉。奇怪的是一筒二筒吃完早点回来，心情都好得很，用他们的傻样对我做鬼脸。我怀疑他们又跟阿力说了我什么，可能他们知道一些对我不利的消息而我不知道。

今天早上阿力大概放一筒二筒去搜了老虔婆的囚室，老虔婆脸上又红又肿。送午饭的时候，她充满怨恨的咒骂我：“有些人还不如畜牲，畜牲都比人强。”她以为我出卖了她，好像之前她以为我为她争取了每顿饭吃到青菜。我再听不得她的声音，猛得锁上铁门，扭头跟着经理的屁股就离开地下室。

我到员工食堂，竟然没看到一筒二筒在吃中饭。我取了饭菜回房间，经过阿力的房间，房门开着，但人不在。人都去哪儿了？

回到房间，看到我衣服杂物都给翻出来堆在床上，还给散了一床的香烟屁股和烟灰，就像我第一天来到这里的状况。太超过了，我不揍那两个笨蛋就不叫强巴。

我气愤的坐着，戴上墨镜，拿出手机重看尼玛之前的短信：“只要太空能够忍受，只要生命依然存在，瀑布的青春永不凋谢，青春的瀑布更不会消逝，一支火炬闪现如明月露脸，失败过但没有流泪。”

手机响，是贝贝。我深呼吸一下。

“强巴吗？我是贝贝。”

“贝贝！”

“你好吗？”

“还行。”

“吃饭了吗？”

“正吃着呢！你呢？”

“待会就去吃。你工作好吗？”

“也还行！”

“那就好了。”

“有事吗？”

“没事。就是早上接了安叔叔的一个电话，他说他跟我妈碰了面，我妈告诉他我们已经分了，他要跟我确认一下，我说我们是已经分了，他问你的事我还管不管？我说不管了，他说那就没事了。我刚刚忙完才想起，想着打个电话给你问问你怎么样了？”

我说：“谢谢你关心我。”

她说：“我在想安叔叔打电话给我是什么意思？怪怪的，怕你的工作出了什么状况，所以打来问你一下。那你没事吧？”

我说：“我没事。”

她说：“没事就好。那就这样？”

我说：“嗯，贝贝，谢谢，谢谢贝贝。”

她说：“没事。再见。”

我说：“再见。”

挂上电话之后，我又迷瞪了好一会，才想到安老板干嘛要问我和贝贝是不是还在一起？阿力要把我开了吗？

我好像后面长了只眼睛，转头看出窗外，一辆警车开到宾馆门外停下，下来了三个穿制服的公安，大大咧咧的走进宾馆的大门。

我愣了一下，突然有种说不清的心慌，他们该不会是冲着我来的吧?我跑着小碎步窜到走道尽头的拐角，躲着看走道的情况，那三个公安果然转进走道，停下来看清门号，然后一下闯进了我住的三人房。

我沿着有顶盖的通道走到南楼，打算从南后门出去。经过上访者房间的时候，有个上访老头又问我借手机，我想都没想就把爱疯塞进窗栏给了他。我马上就后悔，用得着这么过度反应吗？但是也顾不上要回来了。

我从南门出去，快步的穿过城中村，到五金市场前的公交站，看到一辆公交就跳了上去，坐了一站就下车，在大红门桥北站再转坐729路。

我一直坐到北京站前下车，懊悔着自己太冲动，丢了爱疯，就算是怕手机追踪，也就丢电话卡好了，用得着丢手机吗？我进了附近一个商场，买了一只便宜手机，买了个新的手机号，然后拨打我唯一记得的一个号码。我说：“贝贝，是我，强巴！我有事。”

当天下午雷阵雨，我在商场南侧门的垃圾站跟猫狗一起躲雨，等贝贝开车来。





4





贝贝接上我，往西边开，再上高速往南，直奔河北。雨停了。

我上车就急着告诉贝贝发生了什么事，说得太急，结结巴巴，颠三倒四。我说了我在维稳宾馆的保安工作、玫瑰金牙阿力、地下室西侧的断脚女人、地下室东侧的监视居住的人和宾馆南楼的上访者，也说了在堵截上访车的时候，我在车上用拳头打了一个小孩、一个女人和一个老头。我觉得贝贝现在是世界上最懂我的人了，所以这次我说的都是真话。我把她都说流泪了，她好像是特别为老虔婆和那些上访者流泪的。她说：“这世界太黑了！太可怕了！怎么我们都不知道还有这样的事。”

我说，我认为我是给卖了，就好像在我之前的那个人一样，都是没名没姓、没有单位、十三不靠的外地人，只剩下一条命，谁都可以给做掉，是顶案的理想人选，所以逃出来，找你过来帮我。会不会是我弄错了？会不会这次又是我太冲了，太多疑了，过度反应了呢？

贝贝说：“不管怎么着，都不要再回去了。太黑了！太可怕了！”我觉得贝贝是真的向着我的。

到了河北地界，我问：“到河北了，北京的公安管不着了吧？”

贝贝说：“应该没事了，不过，也难说！”

我们在休息站加油买饮料，我顺便解了个大便，已经憋了一个下午。我想到尼玛。现在，我服了。尼玛啦，我没梦了！

我丢了手机，也就是丢了尼玛啦。我想记住他短信上的句子，但已经记不全。我想知道短信上的那几个句子是谁写的，但现在没人可以告诉我了。

我郁闷的回到车上，贝贝着急的说：“刚才有微博说五点在北京火车站前有藏人自焚。”

我听到北京的火车站有藏人自焚，马上也急着问：“哪个火车站呀？”贝贝说：“就是刚才四点多接你的那个北京站呀！”我说：“给我看看。”贝贝说：“在找。刚才那条给删了。”贝贝找各种相关的词，都再也找不到这段微博的内容。真的假的？真希望是假的。

贝贝做了个放弃的手势说：“找不到了，可能都给屏蔽了。”真是有眼睛也不见得能看到，跟半个瞎子差不太多。

我跟贝贝说前天晚上我才去了北京站，在麦当劳见了尼玛啦，我戴的墨镜就是他给的。贝贝突然问自焚的人会是他吗？

我脑子里闪了一下尼玛说过的死亡冲动，愣了一愣，然后才急忙回答说：“不是他，不会是他，他到处叫人什么都别干，还劝人不要去实现梦想，怎么可能是他，应该不是他吧！不是的，绝对不会是他。”我很想告诉贝贝，尼玛啦是怎样一个人物，但是说不清楚。

贝贝边想边说：“你前天晚上去北京站的麦当劳，刚才又在北京站，如果他们调监控录像看到，不知道会怎么想？”

她这么一说，我的心咯噔一下子就抽紧了。没想到连贝贝这样的女孩也会这么联想！我知道，就算我什么都没做，这回要是给公安盯上查起来，也是有苦头要吃的！

她说：“幸好我们四点多就离开北京了。如果再晚一点赶上自焚，肯定戒严排查，说不定就走不掉了。”

我头皮直发麻，真要是查起来，恐怕离开了北京也没用。

我想跟贝贝说，到前面涿州市，就把我放下吧！

这时候贝贝突然很认真的说：“你就开我这辆车赶快回去吧！”

她说：“到涿州火车站我就下车，坐公交回北京。你先开这辆车回去再说吧。我现在住的小区，附近有两条地铁线，不用开车，也不好停车。”

我看着贝贝，不知道该怎么谢谢她，只向她点了点头。

我们继续往南走，我心情越来越激动。谁自焚了？为什么要自焚？尼玛啦一定知道为什么，他什么都明白。以前自己怎么没有去问他？这几个月拉萨常有小道消息在说自焚，但自己却一点没有想过要去了解。如果尼玛啦还在身边，多好，有什么不明白就可以问他。我现在有太多想不明白的事想问尼玛啦，但是已经找不到他了。三宝啊，请告诉我，为什么要自焚？那得多痛苦！这世界为什么变成这样了？尼玛啦，你在哪里了？你劝人什么都别干，但是有时候人就是一条命一口气，要发生的还是会发生。那还有什么办法？不这样又能怎样？谁可以告诉我？

尼玛啦，希望你也安全离开了北京，已经在路上，又在到处搭便车。

到了涿州火车站，贝贝叫我直接把车停到车站的临时停车场。我们郁闷的坐着，我知道要告别了。

贝贝转过头来向我笑了一下。

我也想显得轻松一些，一迷瞪又说了蠢话：“贝贝，我们两个一起开着车，东西南北，到处去流浪，怎样？”说完我都觉得自己太傻。

贝贝不生我气。她说：“强巴，对不起，我没有那么爱你，我觉得你也没有那么爱我。不过我还是要谢谢你的，你让我认真的想了很多事情！”

我说：“你现在知道你是爱男人的了吧！”贝贝摇摇头。我问：“你还是爱女人？”贝贝说：“我现在什么都不知道了。”她瞇瞇笑了一笑说：“所以要谢谢你。”

我知道她还有话要跟我说。

她说：“我唯一知道的是我爱我的狗狗。我离不开我的狗狗们。所以我要回去了，我们就在这里说再见吧。”

我点点头。

她开门下车，我也下车，她说：“你也别到处乱去了，赶快回去吧。”我又点点头。她犹豫了一下再说：“我是跟我妈说了当初是我勾引你的，不过我不能确定她怎么想，她不是坏人，但是她特记仇。我帮不了你了，你回去拉萨后自己要小心一点。”

我心里难受，紧紧的抱着她。

她走之前说：“度母像在行李箱，你带去吧。”她调皮的瞪了一下眼，就像她妈，就像度母。

我心给电打了，身给火烧了。看着贝贝走去公交站，我好难过。只剩我一个人了，我感到心慌，我居然在发抖。我知道害怕了。世时翻转，我的世界没有了。我什么都没有了。我害怕留在汉地，也害怕回到拉萨。我忍着眼泪说：强巴不哭，强巴失败过但没有流泪，失败过但没有流泪。

回去。对，回去，回去再说吧！我发着抖从行李箱拿出小背包，打开看贝贝的度母像。我呆呆的看着度母，让发抖停下来。我吸了几口气，闭上眼睛观想着自己这口气。一口气，一条命，一口气，一条命。我有点回过神来。小背包里，卓嘎很安详、很安详。

我深深的吸了一口气，再看了一眼卓嘎。我回过神来了。

回过神来，才感到雨后天气真好。

我觉得这个世界对我还不算不好。

好像，交往了贝贝，那真是没得说了！

好像，遇上了尼玛啦。对，还让我认识了尼玛啦！

还有阿力。长见识了。

还有动保志愿者。对，他们爱狗狗，是因为他们懂狗狗。他们对我有误会，是因为他们不懂我。只要他们懂我，他们一定也会爱我。对！

我瞇上眼睛，提起小背包放在脑瓜上顶礼，重重的、重重的压着自己脑瓜顶礼。

我又有了一个新的梦想！我不想再有梦想，但一个新的梦想又走入了我的心。

也许终有一天，在未来的未来，我会再上路，东西南北，把汉地非汉地走透透，去到各个民族包括汉族的地方，好好的过上一段日子。没错，自由自在，汉地非汉地走透透，跟各个民族包括汉族打交道，交朋友，长见识。这才是我喜欢的生活。也许终有一天，我还会拿到自已的护照，自由自在，东西南北，去全世界走透透，长见识，交朋友。没错，只要太空能够忍受，只要生命依然存在，这就是我的梦想。

现在，先把度母带去送给我的奶奶。她会喜欢。





本小说中主要人物强巴用的白字 （括号内为正字）





命中蛀定 （命中注定）

后炎无齿 （厚颜无耻）

血脓于水 （血浓于水）

临时起腻 （临时起意）

是睡如龟 （视睡如归 — 小说家张爱玲句）

你请我愿 （你情我愿）

后悔摸急 （后悔莫及）

手鳝之都 （首善之都）

气派不烦 （气派不凡）

不同烦响 （不同凡响）

果然不烦 （果然不凡）

自我忠心 （自我中心）

动性 （动心）

性趣 （兴趣）

污灭狗狗 （诬蔑狗狗）

王加胃 （王家卫）

老前婆 （老虔婆）





