中國天朝主義與香港 - 陳冠中
　中國天朝主義與香港（一）
　　一　序言：歧義的香港論述
　　二　弔詭的殖民現代性：只有細說歷史才能拯救香港論述
　　三　經濟主義論述的非經濟補足
　　四　特區書寫難免的遮蔽性：現實主義的中共香港政策
　　五　中國天朝主義：中國特色的帝國思想
　　六　重要的有效行為限制者與香港的主體性
　　參考文獻
　中國天朝主義與香港（二）
　　一
　　二
　　三
　　四
　　五
　　六
　　七
　　參考文獻
　附錄　九十分鐘香港社會文化史
　　一
　　二
　　三
　　四
　　五
　　六
　　七
　　八
　　九
　　十
　　十一
　　十二







ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　










中國天朝主義與香港 - 陳冠中




陳冠中

ISBN: 978-0-19-398116-4

This Impression: 3

版權所有，本書任何部份若未經版權持

有人允許，不得用任何方式抄襲或翻印





中國天朝主義與香港（一）



全球化時代主權國家的特區書寫：香港的例子１


一　序言：歧義的香港論述


回歸十多年，香港的其中一個最糾纏的論述命題，依然可以用這句話來歸結：「香港往何處去？」

為此，各種新舊論述試圖解答、預告，以至進一步誘發這個命題。本文則想說明，現存各種套路化的論述本身都很有局限，現實可以比論述更弔詭，各種概念性的隱喻和標籤，並不完全恰當。各論述背後的價值取向亦不同，它們之間將互相爭持、相互滲透，但始終難以調和。引伸而言，香港的不確定性將繼續下去，香港存在的自主空間有限（但是有可為），雖然是一個主權國家兩種制度並存，但是香港的自主性將越來越受制於中國。不過中國對香港──相應着中國對國際社會、中國對世界經濟體系──的行為也是受制約的。（本文盡量以「中國」指謂「一國」，而以「北京」和「內地」指謂政府或地域。）

本文將談到大家熟知的套路化論述，包括發展主義、法治自由、現代化、階級分析、管理主義、殖民地遺產、民族主義、新自由主義等，以及較近期的特區例外論、中國天朝主義及各種本土的論述等。通過梳理這些不同進路的香港書寫──各種香港書寫背後都有一套溢出香港範圍和文本自身的通論性假設──本文將提出一些針對這些論述的想法。

殖民者的論述，從早期開始，帝國慾望、文明教化與法治的自由港皆被提出，漸漸固定在法治自由地區一說，雖然一百多年的現實並不完全對應，但也有一定基礎。二戰後國共兩政權都因為實際考慮──包括國內外政治和經濟考慮──沒有盡力要求收回殖民地，尤其是中共，更提供了殖民地繼續存在的自圓其說的說法和權宜政策。除了短暫的文革早期極左行為外，在香港的親北京左派依從北京統一戰線政策來論述香港，爭取居民歸心新中國，在內地則強調香港作為對外橋頭堡的功能。於一九四九年前後逃共南來者，香港是跳板、客居地、避風塘、福地甚至天堂。冷戰期間，美英帶動的論述讓香港自我理解為「自由世界」的一份子，但形式民主制度的建立卻屢受阻擱──雖然香港知識份子的民主書寫從沒有間斷（Pepper 2008）。這個時期不少人已經把香港放在全球資本主義體系的現代化框架來理解，作為轉口港、製造輕工業品的工業化地區、血汗工廠、現代化城市、購物天堂、中西交匯摩登都會、放任主義市場經濟、起飛的發展主義奇葩、非政府主導的東亞經濟奇跡、四小龍之一，到一九八○年代，更用了新自由主義的眼光來看這個新興金融中心、全球城市、市場原教旨的模範生。大約同期，中國作為香港主權國的觀念被殖民宗主國明文肯定，雖然中國對香港主權仍將大致屬於「抽象的主權」（Shen 2008），而香港人的維持現狀的意願與身份意識也在強化，香港的特殊性為主權國認可，進入了基本法的視野，落實為一國兩制。

這些一九九七之前的論述，至今很多還在不斷的被重複生產，彼此之間本來已足以產生很大的張力與矛盾（見第二節）。不過，到上世紀八十年代在主權國主導、很大一部份香港人認受之下，達成了新操作共識──具體表現在基本法的「矛盾統一」書寫。但是，因為近年中國的崛起，全球經濟的危機，思想界話語的更替，香港人主體性的複雜化，以前的這些論述或開始被重新演繹，或受到挑戰，產生了新的論述可能，也因此產生更大的張力。

本文試圖指出，較完整的香港論述既離不開全球化資本主義的論述和主權國家論述，也缺少不了本地人的本土論述。很明顯，香港人的主體意識與對中國的認同意識，在回歸後都在加強（鄭宏泰、黃紹倫 2008），但香港「本土」或「香港人」的主體性成份多元，本身是有歧義的，並不是不證自明的。況且，香港本土論述其實不能只看本土，還得考慮全球化資本主義與主權國的關聯性。

很多人認為，香港的發展，離不開中國，經濟上如此，政治上如此。雖說高度自治，香港往何處去不是香港人可以完全自決的，而是深受着內地發展的影響，也要看北京對這個問題的理解。同時，中國在全球體系不同階段的角色，也將影響北京對香港的政策。

但這不表示香港沒有自主的空間。很多評論都在探討這個空間，最常見的是從經濟角度找出路。在對香港的看法上，現代化發展主義、新自由主義以及最新強調香港必須加入中國十二五規劃的中國依賴論述都把香港問題放在中國與全球經濟的範圍來談。這些同樣是經濟主義的進路，有三種不一樣的側重：一種認為必須讓香港在經濟上對中國有意義，讓中國不能沒有香港，以保香港的地位，避免被中國「撇賬」（雷鼎鳴 2010）；第二種主張香港應繼續保持在世界經濟鏈的重要位置，不能過度依賴內地，從而維持香港的經濟活力（陳志武 2007）；第三種認為香港經濟主要靠北京給政策，兩地必須融合，更要嵌入中國的五年計劃（劉兆佳 2010）。本文第三節將提出一些經濟以外的思考角度，因為只以經濟角度考慮內地與香港關係，低估了國家主權、維穩訴求與中國在國際社會的接受度的關聯性，更往往照顧不到特區內部的政治動態與主體意識。可以說，本文比一般帶經濟主義傾向的評論──以及之前的現代化發展主義和新自由主義等論述──更注重主權與主體這兩個方面。

由主權國家組成的今日世界，有許多分別屬於不同主權國的特區，香港只是其中或許較受注意的一個。每個特區與所屬主權國的關係不盡相同，但特區的存在，或多或少都與主權、民族國家、族群、公民、人權、民主、憲政、法治、中央與地方這些好像自明的概念產生張力，而主權國也要對特區的存在作出解釋、提出受認可的說法。

但是比較來說，主權論述是不太能處理特區的主體意識的。如果特區本身有了主體意識、身份認同，而這種意識、認同與主權國的主體意識、身份認同就算有重迭但卻有差異的時候，主權國對待特區的敍事與治理策略也相應的需要調整。

至於源自傅柯（Michel Foucault）的現代性管治技術批判，加上受施米特（Carl Schmitt）及他的左翼「辯證追隨者」啟發，旨在挑戰西方自由主義憲政的新自由主義特區例外論（Ong 2006, Choi 2007），雖強調東亞國家對國內空間及居民作出差序安排的主權能力、管治技術和發展主義安排，卻忽視例外地區的主體性。

人類學家翁愛華在討論亞洲國家的特區即新自由主義的例外地區的時候，視特區為主權國──本身往往原本不是新自由主義地區──對全球化新自由主義式經濟發展的權宜回應，忽略了中國作為主權國對香港、澳門這樣的特區的歷史與政治考慮。

但是特區例外論述卻提醒了我們一點：國家的主權論述，在面向特區的時候，不論對國內或對特區，事實上常常需要採用務實但妥協的措辭，輔以宏大民族主義愛國修辭和選擇性的歷史挪用，來遮蔽論述中自相矛盾的部份，從而合理化特區的存在（見第四節）。

在內地的民間，網上較激烈的言論似更不願意容忍特區的特權。官方論述本來相對穩定清晰，但個別官方智庫學者的論述，以強世功的《中國香港》一書為例，因為要肯定兩代領導人的永遠正確，遮蔽了內地過去六十多年特別是頭三十年部份不堪的歷史，因此解釋不了香港人對國族的複雜情緒。同時，強世功在官方論述之外，添加了一套新敍事，把香港放進一個重新演繹的中國當代史裏，以說明中共政權與大清帝國式的中國天朝傳統有着連續性，含糊了大家對主權的共識，使得原來大家理解的官方論述多了一個不穩定的維度。

本文將以香港為例，順帶檢討中國部份國家主義者、右翼毛派、復古主義者及反西方現代的學者正在建構的中國天朝主義，指出天朝主義含糊了現代民族國家的理念，也即削弱了連帶的主權觀念。部份天朝主義者如強世功更帶有決斷論傾向，意味着一切憲政或政治契約安排可以憑掌主權者的主觀定奪，因地制宜、審時度勢而隨機改變。這些言論若擴大影響，將增加了香港特區前途及中國國家行為包括在國際上行為的不可測性（見第五節）。

除了民主論述與本土的文化主體論述外，其他論述包括新自由主義、特區例外論、天朝主義，不僅是忽略或否定特區已成形的主體性，還將特區「去政治化」，視特區為非政治化的中性地區，或希冀特區不要政治化，這與逐步政治化的香港特區現實有着認知的落差，削弱了這些論述對香港現狀的解釋或開拓能力，甚至可以造成治理策略的誤判。香港過去的六十多年，是處在一個不斷加大政治化的主體意識強化的漫長過程中。

這裏更要指出的是，我們必須承認，影響香港人、香港身份認同、香港主體性成形的最重要決定因素（雖然不是唯一因素），就是中國共產黨的執政和表現。一九四九年後「香港問題」的最重要奠基時刻，就是共產黨一九四九年在內地執政這個事實。這是很多內地人在一九四九年前後、六十年代初及文革後大規模移居香港的主因（雖然不是唯一的原因）。這是從中英聯合聲明到九七回歸前這段時間──特別是八九年六四後──幾十萬香港人移民外國的背景。這是為甚麼需要一國兩制這樣的安排。這是為甚麼至少一半以上的港人要求普選民主的動機（雖然不是唯一動機）。這是香港特區之所以要成為特區、以及一國為甚麼要兩制的所有解釋中的最終解釋。

香港人和香港身份，主要（當然還有其他次要）是相對於內地中國而建構出來的，背後的歷史原因無關民族認同，而是對共產黨在大陸建政和政績的回應。這點不能迴避，否則不可能理解香港問題──中共的香港論述往往就是迴避這點，所以說不清楚港人心態。

內地每一個改變，也改變港人。壞的事情如八九年六四把港人推得更遠，好的轉變如改革開放經濟成長把港人拉近。香港人心回歸，很大程度取決於中國是否能把內地的事情做好。如果內地政府不自我檢討而整天怪港人拒中，那是本末倒置。

同樣，二戰後殖民地時期至回歸後香港本土民主進程的延擱與加速都是跟中國有關的（當然也跟港英政府有關）。一九四九年後香港本土工人運動的不振或冒進，也與北京的香港政策有關（依附中共的香港「左派」，在政治經濟社會文化上的立場往往並不是左翼的）。舉這兩例是想說明當代香港事情是深受中國左右，哪怕是因此沒有發生的事情。所謂受中國左右，不一定是北京直接干預，而是指中國是香港政治想像的邊界，香港變化與不變的金剛圈。一九四九年後中國對香港扮演重要的「有效行為限制者」的角色，在殖民者、特區政府、香港人考慮政治問題的時候，中國永遠是在「深層意識」裏面，中國不是香港的外在因素，而是構成香港性的內化元素，是香港一大部份重要問題的最重要終極符號。

或者說，香港與中國內地的關係，往往是一種被衝擊然後回應的關係，內地衝擊香港，香港回應內地。也就是說，只要內地改好，香港與內地的關係大致也會改好。

但是，在某些從民族主義角度出發的論述，恰恰就在粉飾中國內地的管治缺失及掩飾當代中國歷史真相，對過去六十多年中國內地的苛政與暴行略而不提，把這部份歷史遮蔽，不承認過錯甚至要把壞事說成好事，然後問為甚麼香港有人如此這般的不認同中國，這不是面對現實的態度。

北京官方對香港的論述，從上世紀八十年代中至今，有相當的連貫性，嘗試顧及經濟、主權、法理、歷史、體制與特區居民的意識，希望隨着內地經濟高速發展、政治改革開放、愛國召喚，人心回歸，消除國家與特區的矛盾。中國一國兩制的香港政策，總的來說是達到原來的一些目的，包括平穩過渡、維持香港既有體制、襄助中國現代化。但由於內地政治欠清明，管治受港人詬病，改革不如部份港人期待，特區本土意識的提升，加上中共對八九年六四天安門等事件未能檢討，兩地人民近距離接觸引起不可避免的磨擦等等原因，北京官方的人心回歸願望至今得不到絕對的保障，而一部份特區居民的民主訴求，亦因為在北京掌控時間表的情況下進度緩慢而出現不滿情緒。換句話說，國家與特區還存在內在的矛盾。

至於關於香港的其他論述，不論是法治與形式民主的論述、核心價值論述、去殖民地論述、反資本主義論述、自決論述還是其他本土文化論述，往往在話語脈絡裏低估主權的剛性、國家認同的政治能量、北京對香港的制約力、香港對內地的依賴、市民核心價值的分化及部份港人真誠的中華情結，亦就是說較容易高估了特區政治自主的空間及香港在這個歷史階段選項的彈性（見第六節）。

其實作為主權國下的特區，香港的自主性政治空間有彈性但也有不易逾越的主權框架限制，有內置的法制與歷史發展的路徑依賴。要探討這個政治自主空間，也等於要更深入理解主權國在看待這個非一般的特區時候，有多大的迴旋空間或政策選項，而不是把主權國排擠在外。

京港都要利用「剛硬的框架內最大的彈性」（Tsang 2004）。

本文理解主體呈現的一個證明是當地人能夠用自己的話語來描繪本土，不完全套用外在觀念來定義自己，更避免把別人的舌頭裝在自己的喉嚨裏。換句話說，要自覺的抗拒「歐洲中心主義」，也要小心給「中國中心主義」帶着走，但同時不要掉進「香港中心主義」的窠臼。

本文也試圖指出港人身份認同不容否定，但沒有一家之言可以壟斷多元的本土或代表香港人，事實上也沒有甚麼身份認同或本土主體內部不是矛盾重重的（羅永生、孔誥烽 1997）。本文同時亦向反全球化資本主義的極端左翼、輕視形式民主（代議制、普選）的直接參與式激進民主、拒中的自決觀及排外的域群主義（地域族群主義）提出質疑。

本土其實已經是有頗多可援用的非二元對立性的思想資源及現成論述，例如反思性的殖民現代性（孔誥烽 2009）、城市抵抗與市民期待（夏鑄九2009），從主位角度出發並拒絕大敍事的微書寫微實踐（Chiu 1990），以及香港作為方法、開放的雜種本土主義、多元主體性、後殖民多文化主義的世界主義（陳冠中 2006，2008）等。不過要強調的是，一方面主體從來不是自洽自明、不假外求的，而另一方面，處於這個內地思想界在積極建構新宏大中國敍事的時候，光靠主位出發的本土論述及微觀書寫不足以抗衡新論述霸權。本文主張以宏大辯論來消解宏大論述，從而摸索一種難以套路化的辯證話語。

本文題目用上了全球化、主權國家、特區和香港等詞，試圖說明豐滿的香港論述是有必要考慮到全球化、主權國家、例外特區及香港主體四個書寫維度：

全球化論述：包括以前各種現代化論述，不同階段的殖民主義、帝國主義、資本主義、社會主義、共產主義、自由主義、洋教、啟蒙、反啟蒙、西化、民主化、工業化、城市化、發展主義、經濟主義、福利主義、起飛論、趨同論、依賴論、階級分析、血汗工廠、東亞模式、世界城市、新自由主義論述等等。

主權國家論述：包括現代民族國家構成的國際主義、國家主義、民族主義、愛國主義、民族自決、民族共和、反帝反殖、主權的論述，也包括英國帝國主義、大清帝國、日本帝國主義時期的東亞共榮圈、民國與人民共和國、中國天朝主義等等的措辭。

特區例外論述：英國殖民地、鴉片貿易自由港、東方之珠、清帝國的割讓地、民國與人民共和國內的歷史遺留外國人佔領區、一國兩制的中國特別行政區、殖民現代性、大中華、粵港融合、全球化新自由主義的例外特區等等。

香港主體或主位出發的本土論述：殖民心態、客居地、「被論述」、中國認同、香港認同、管理主義、城市主義、自治、城邦、主體性、微敍事、去殖民、主位敍事等等。

當然，四種論述維度往往是互相滲透的，但很少兼收並蓄，本文也只能做到讓各論述「互揭其短」。本文試圖說明，要理解香港往何處去，香港人不能只內窺自己遠非自洽自明的歧義主體，必須知道全球化、主權國，及主權國內特區各維度的互動；但本文也想強調一點，香港今後的變化，香港人的主體性也必定扮演不會再缺席的角色。





二　弔詭的殖民現代性：只有細說歷史才能拯救香港論述


殖民者來到香港，主要是為了帝國的慾望、資本的私利、西方文明的教化。這也是香港現代性的發韌。

十九世紀中後──英國世紀──的英國帝國主義、資本主義、基督教、現代（西方）文明同船異夢的分階段到了屬於漢文化地區的香港。先是到香港島。

香港島既不是當時英國外相所說的幾乎了無一屋的荒島，也不是靠殖民者開埠的。當日已有五千至七千居民，定居點如黃泥涌、鶴嘴、柴灣、大潭、田灣、灣仔、大潭篤、掃桿埔、石澳、薄扶林等都頗具規模，更有已形成市集的鎮頭和貿易港口如赤柱、筲箕灣、石排灣。說當時香港是個漁村也只是想當然。其實大部份島上居民是務農的，也有製香手工業、商業及出口、轉口貿易（Hayes 2003）。

九龍、新界與離島更不用說。離島大嶼山的大澳，一八三八年就有一百一十九家商戶捐款重修當地天后廟，一八四一年又有九十八家捐助洪勝廟。

新界最早的書院是鄧符協在錦田建的力瀛書院，建於宋代。到了清代，由定居者設立的書院、書室計有四十多所。英國殖民者在穿鼻談判後未經兩國政府同意擅自登陸香港島那一刻，港島也已有九所學校。

這些已很好的說明香港雖處於大陸的最南端，卻並非中華文化的化外之地。

第一個港督義律（Charles Elliot）宣佈香港是自由港，之後第一任和第二任港督引進英國普通法，但在明文法規以外，華人被容許保留大清律例及鄉規民約，這是香港特色的法治自由的開始。

香港現代性是很弔詭的，絕不是現代化論述、英國殖民地遺產或民族主義論述所能窮盡。試舉幾個例子：

（一）早期殖民地政府不單不想花大力氣去改造華人的社會，反而搞了點隔離主義政策，劃定港島某些地區及離島長洲南區不准華人進住，並在一八八八年訂出歐人住區保護法和一九一○年的山頂保留法。這些帶歧視的法例要到二戰後才取消。隔離政策意味着殖民者一度希望華人居民自生自滅。

英國式殖民手法因地制宜（可以非常殘暴），但在一些港口殖民地，如直布羅陀、馬耳他、塞浦路斯、海峽定居點（檳城、麻六甲、新加坡等）及香港，英國殖民者的手法也有類似之處：這些殖民地都是海軍基地，有的也是做貿易轉口的自由港，目的是藉以跟大陸腹地做買賣、轉口或掠奪資源，本身既不是重點移民之地，也不是原料或作物產地，或英國工業製成品的消費終站如印度。同時，英國式殖民主義不覺得有責任把殖民地居民納為英國公民，而它的同化──英化當地人──的意願，不如法國式甚至荷蘭式殖民主義強。

故此，港口殖民地的管治者就沒必要去改造當地社會肌理和居民行為，結果當地社會文化因為受忽略反而得以延續，並因為是自由港，遂出現多元文化並存及國際化，接近今人所說的多文化主義局面。在十九世紀期間，這個法治自由港曾出版過十三種語文的刊物，包括多種歐洲文、亞洲文，甚至藏文刊物，中文報刊更不用說。在明治維新初期，日本官方固定翻譯香港中外文報刊以作參考。

當然，這些港口殖民地後來的發展並不相同，譬如主權國家塞浦路斯至今還有龐大的英軍基地，而且在二戰後受英國人的蓄意挑撥而出現希臘裔和土耳其裔居民的分裂衝突。故此，這裏不存在替英國殖民主義說好話的問題，而是想如實理解一些歷史。

不過，就算為了殖民地的繁榮穩定，殖民者自身的衛生、安全、子女教育、郊遊等福利，加上部份進步主義西方人的人道改良訴求，殖民地政府也會見步行步的對華人社會有所動作。例如政府及本地改革人士試圖廢除華人社會的妹仔（女婢）買賣制度，從十九世紀八十年代拉拉扯扯到一九二九年才立法，並要到一九五○年代才能有效杜絕妹仔買賣（Miners 2003）。

清代法律在大陸隨民國的成立而終結，但在香港，最後一條有關婚姻習俗包括納妾的大清律例則要到一九七一年才被香港的成文法取代。

早期殖民地政府及洋教會也涉入辦西式學堂，造就了雙語的精英階層。同時，殖民地政府在一八四七年已開始選擇性的資助一些本地華人學校。到二十世紀初，私校已有三百多家。中國語文教育在香港並沒有中斷過。

（二）香港這個殖民地自由港，在一百四十多年前，曾經包庇過一個清廷的通緝犯叫王韜。他在香港住了二十二年，以現在的標準早就算是香港人了，他在香港創辦了《循環日報》，發表了許多言論，談世界大勢和中國自強之道，李鴻章之後，他是民間第一個提出變法的，香港學者羅香林說沒有王韜在前，就未必有後來的康有為梁啟超變法維新運動（林啟彥、黃文江編 2000）。

香港對康有為、梁啟超、孫中山的啟發及三人在香港的事跡就不用多說了（孫中山說「我的革命理念來自香港」，興中會成員多來自香港，並以香港為顛覆當時中國的滿清王朝的基地）。伍廷芳在聖保羅書院上學，被李鴻章賞識前在香港執業當律師，由清朝到民國曾出使美國等多個國家，並曾任民國代總統。其實民國初期，曾有財政部長、實業部長、海關部長等很多重要官員是在香港的書院受教育的。晚清改良派思想家、香山人鄭觀應曾在香港的英華夜校學英文，後撰〈華人宜通西文說〉一文。世界知名的民國教育家晏陽初以至美學家朱光潛皆就讀香港大學。

到了一九二○年代，一個反諷現象在香港發生：內地的進步知識份子在批舊學，但殖民地政府竟主動提倡國學。

當時的中國大陸，經過了晚清的自強、變法、維新、君主立憲、革命，到民國的新文化運動、白話文運動、五四運動，正在翻天覆地的批判傳統、引進西學（很大部份是通過香港、日本這些已經相對現代化的中介），香港本身也發生了省港大罷工這樣有世界史意義的工人運動。恰恰這時候殖民地有些官員尤其是從一九二五年至一九三○年任港督的金文泰爵士（Sir Cecil Clementi）特別愛慕中國傳統文化，與前朝的遺老遺少聯手反對白話文，揚言振興國故，好像在說：你們可以學殖民地宗主國的西洋文化，也可以發揚中國固有文化，但你們不要去追隨摻和了西方文化的民國新文化。

 中國自己的新文化人卻是極力反對讚美中國舊文化的。魯迅一九二七年在香港島的基督教青年會的一次演講〈老調子已經唱完〉及其後在一篇〈香港恭祝聖誕〉的文章裏都對殖民地唱中國老調加以批評及諷刺：「現在聽說又很有別國人在尊重中國的舊文化了，哪裏是真的尊重呢，不過是利用」。

但當時執教香港大學中文學院的，卻是些舊學太史秀才，「偏重記誦之學」（馬鑑 1941，見小思編 2008），直到一九三五年許地山及其繼任者陳寅恪等南來出任教授後才引進「現代教育意義上的『漢學系』」（黃子平 2005）。對此以前的評論一般都視之為一種進步，不過現在的激進傳統主義者則可能有不同的評價。

殖民地提倡國學或許是有政治目的，好像是在引導居港華人不要接受革命性的內地新文化包括反帝國主義思想的影響。

不過總的來說，內地新文化運動與五四運動對殖民地的影響是較輕的，香港社會後來也沒有經歷過像四九年後內地用上公權力對舊文化批判甚至革命性的清洗。

自從一九二○年國民政府頒令使用白話文後，上海北京的報刊以至小說都少有使用文言文了，但是在香港，到了一九二九年，坊間的通俗言情小說、神怪小說以至色情小說仍普遍用文言文來撰寫。文言要到了五十年代後才式微，但「仍頑強生存」於文人詩歌酬唱、坊間對聯詩詞比賽和大學中文系的寫作課（黃子平 2005），甚至中小學的中文讀本。

香港是清末民初中國的啟蒙思想的重要孵化基地，這已廣為人知，但弔詭地它也是一個保留與發展國學的重鎮，後者的功能在一九四九年後特別顯著，研究水平媲美內地任何一個大城市如北京上海廣州，而在六十、七十年代更有過之而無不及。

一九四九年後內地文史哲及社會科學被唯物史觀及階級教條改造的時候，旅港的學者仍可以各施各法的在做學問，人才輩出。近年部份內地學界要重建國學，甚至要建構人文社會學科的中國主體性或若「再中國化」（陳來 2008），西學備受質疑，國學的傳承受到重新接合，一時間也繞不過史家錢穆和港台新儒家，既有想參照發揚的，也有想拉開距離甚或批判的（如捨港台新儒家的宋明儒家心性之學，奔向政治儒家或漢儒公羊學）。總之，放在中國的大背景，香港在引進西學、發揚國學都佔顯著位置。

另外值得一提的是香港一百多年的憲政主義與民主主義書寫。至少從王韜開始，憲政或民主書寫在香港也是此起彼落。一九四一年民盟成立，機關報《光明報》創刊在香港。一九四九年後南來知識份子以民主為重要問題意識，後更支持台灣知識份子的民主呼聲。筆者讀中小學的六十年代，在並非親北京的報刊常看到對民主制度和思想的討論，如老生常談。六十年代末本土大專學生運動的濫觴，就是爭取校園民主。

（三）香港華人勞動者有規模的集體抗議行動從一八八○年代以後、就沒有間斷過（Fung 2003）。

一九二五年，為抗議上海的五卅慘案，香港人匯同廣州工人舉行罷工，稱為省港大罷工。其實以時間和規模而言也可以叫港省大罷工。這次罷工是由廣州國民黨左翼與共產黨策動的，雖然當時在香港的共產黨員只有十名及青年團員三十名。

全港七十二萬五千人口中，約有二十五萬人參加罷工，比例驚人。

上海五卅慘案後的罷工不到四個月結束，但香港的罷工堅持了十六個月。

當時，連一些在洋人家打工的女傭也參加罷工，以至住在港島山頂洋房的洋人要自己在花園挖坑埋糞，因為沒人來替他們清理運走糞便。

罷工工人除了表現反帝的民族主義立場外，亦大量採用當時世界上方興未艾的工人運動及國際主義話語，更向殖民地政府提出六項要求：一、政治自由，二、法律平等，三、普遍選舉，四、勞動立法，五、減少房租，六、居住自由。

除第五條是經濟訴求外，其他都是本土性的政治訴求，有的如普遍選舉到今天尚未在香港實現。

香港的民主運動、公民權、人權訴求都可以追溯到省港大罷工，也是香港工人運動、勞動保障、社會自我保護、民族主義反殖反帝運動的一個里程碑。

換句話說，源自西方的進步現代政治觀念，包括社會主義、國際主義、反帝反殖、民主、民權、民生、法律平等、自由主義，都體現在這次共產黨人居功至偉的香港大罷工的訴求裏。這些訴求，在後來的共產中國反而被視為互不相融的。

這裏再加一句：香港的民主追求，從沒間斷過，並不是一些不熟悉香港歷史人士所說的在中英談判或回歸後才出現。

（四）但是香港雖被稱為法治之區，也是歷代逃離內地者的避風塘以至最後的定居地，但真正稱得上是善治之地，要到殖民地統治進入晚期的一九七○年代。

到一九七○年，香港工人連每週一天的有薪休假日都還沒有，華洋警察的貪污更是猖狂。但殖民地政府知道不改革會有管治危機。

我們要注意當時宗主國的變化。二戰後英國工黨已主政多年，曾多次表示要結束殖民地，英式福利社會也已建構起來。一九五六年蘇彝士的失利後，英國帝國主義在不可逆轉的撤退，殖民地已是一個穢字，像香港這麼觸目的大都會殖民地更已絕無僅有。

另外，不論北美或西歐的發達地區，都看到新一輪的左翼思想的騷動。香港殖民地的管治也受到英國方面的費邊社與西方左翼學者的批評，本地不受北京控制的左翼圈子也冒現了。這些氣氛，殖民者不可能不感覺到。

曾任丹麥及越南大使的外交官的麥理浩（Crawford Murray MacLehose）一九七一年履任港督，帶來福利主義的觀念，不顧忌政府干預，大建公屋、辦免費基礎教育、提供低費公共醫療、開發龐大新城、建地鐵隧道、訂勞工保障法例和社會保障安全網等哪怕不盡如人意的「現代化善治制度與基本建設」（陳冠中 2006）。從任何角度看，香港都是在搞福利主義，也等於政府在轉移支付，在搞第二輪財富分配。

在一九七二年的一次立法局講話中，麥理浩說：香港窮人居住環境的惡劣，「侮辱了我們的人性、公民自尊與政治良知」。

特別有效的均富努力是為低收入者建廉租屋及低價自置房的龐大計劃。香港七十、八十年代的堅尼系數比六十年代低，更遠低於回歸後停建公屋的十幾年。論者認為那年代殖民地政府的公共政策既提升經濟增長，又促進社會平等（Sing 2003）。

當然，麥理浩還讓中文正式有了法定語言地位，並且不顧警方和商界的激烈反對，頂着壓力成立了廉政公署。

麥理浩的很多改革是受到利益集團激烈反對的。譬如他要推動受薪者每年享有七天帶薪假期，反對他的不只是一般資本家，駡得最兇的還包括本地人所說的左派（香港親北京的陣營）及其輿論機器，因為左派企業本身也是香港的大僱主。不過，港督作為殖民地的高度自主的獨裁者，強勢通過法定勞工帶薪年假。

香港殖民地政府雖然一貫親資本家，特別是原本英資最強勢的銀行與貿易資本，但並不受制於資本家。九七回歸後特首既沒有港督威權，又沒有普遍選民認受的威信（特首由一個親商界人士佔絕對優勢的小選舉團票選），制度性的向資本家靠攏，在特首普選制實現之前再不可能有這種作為。

★★★

省港大罷工與麥理浩這段改革歷史值得重視，因為它們暴露了現有的套路化香港論述的不足，呼喚着對扭雜多義的殖民現代性以至源自西方的現代性的多聲道、多階段的重新梳理。 這裏提出官僚主導的福利主義與本土進步主義對香港繁榮、穩定、善治、身份認同的建構作用，就已是在挑戰大家熟悉的放任主義、發展主義、管理主義、合作主義、新自由主義、民族主義和單維度反殖民主義等論述進路對香港的不完整理解。

在不高估本土進步主義者的貢獻的前提下，我們也不應否定他們的積極作用。廉政公署自己官方歷史也承認，學生與市民的上街頭反貪污示威，讓政府下決心成立廉署。當時主要的進步力量，恰恰不是保守的親北京左派陣營，而是不受北京控制的關心社會的青年、基督教會的工運人士、改良主義的民間新興壓力團體、獨立中英文報刊及討論時政的知識份子（包括傳教士、教師、社工、新聞工作者、律師、醫生、自由民主派、人道主義者、非毛派的左翼、托派、無政府主義者等等）。

很多論者指出，六十年代末七十年代初殖民地政府刻意營造香港歸屬感，確是如此，但若殖民地治理沒有實質改進，香港認同不可能在七十、八十年代全面提升──當然還有很多別的因素，如大陸的文革恐怖、香港經濟增長、本土文化壯大、戰後成長的嬰孩潮一代不再視自己為香港過客等等。

這裏要避免一個美化麥理浩時代殖民地專制的印象，殖民地在公民權方面還與同期發達國家有距離。譬如殖民地政府遲遲不同意婦女分娩有薪假期，香港這方面法例訂立得比大多數東南亞國家更晚。當年更有不絕的弱勢群體維權抗爭和行業的工業行動，顯示嚴重的社會不公，激發了七十、八十年代的社會運動。不過，麥理浩這一輪大手筆的改革，大致上實現了多數港人的核心願望，即繁榮、安定、善治、自由，在此基礎上，許多居民的自我感覺也越來越好，視香港為家，認同香港。

福利主義、官僚善治、進步主義、青年人的反殖、學運與社運，知識份子論政及對民主的訴求，都是有當代政治意義的。但當時與之後的許多香港論述卻陷入了去政治化的窠臼。大家熟知的金耀基行政吸納政治、劉兆佳管理主義及其他強調香港社會的中國傳統性的論述（黎安國1997），雖常有洞見，但不論作為描述性或規範性的政治論述都有不足，沒有足夠正視當代福利主義與進步主義思潮對改變七十年代香港的關聯性，及其可以帶來以後香港發展路線、管治行為及政府功能的不同取向，只是以行政管治技術角度來替香港造像，好像香港只是一個大企業。這樣的企業思維（也是一種合作主義/法團主義），影響了香港人對殖民地治理的自我理解，強化了香港市民不愛談政治的謠傳，契合了立法局（現立法會）功能團體議席（商界與專業界的非普選席位）的引進，甚至可以說為更兇猛的去政治化的全球化經濟主義思維──新自由主義──間接鋪了路，把香港的成功簡化為小政府大市場。

晚期殖民地政府的改革，在麥理浩的前任戴麟趾（Sir David Trench）時期已開始，不過，用力最大、開花結果的是在麥理浩任內（史上任期最長的一位港督）。麥理浩的作為，當然也可以說是為香港資本主義的運轉提供了可持續性，譬如有論者說建公屋是為了降低工資上漲的壓力，亦即補貼了資本家。也有說善治是為了配合香港成為金融主導、接軌國際的全球城市的管治技術。

但那十多年的殖民地自我改革，肯定讓香港有了新鮮感覺，所以當麥理浩作為史上第一位訪北京的港督並參與中英談判，鄧小平明言肯定這個升級版的港式資本主義制度，定調一國兩制，即香港制度在九七回歸後五十年至一百年不變，並把重點經濟特區（深圳）選址貼近香港，以學香港。如果鄧小平不是高度肯定香港，只是為了香港順利回歸，他需要提出這樣的一種具體安排嗎？

但麥理浩式的「晚期殖民地官僚進步主義善治」，在老家也遇上了戴卓爾夫人。在香港，新自由主義（芝加哥學派、市場原教旨派）的代言人，也將以他們的教條重新解釋香港的成就，新自由主義將成為香港精英的主流意識形態，而麥理浩時代的有為政府與官僚進步主義將被積極貶抑、遮蔽以至遺忘，一切榮譽將歸功於市場的自由。

★★★

鴉片戰爭帶來了香港的現代性，這個現代性裏既有殖民主義甚至種族歧視，也有現代民族國家觀念、主權思想、民族主義和世界主義；既有資本主義、買辦階層、貧富懸殊、勞工剝削，也有平等思想、民主觀念、中產階級、工業化、城市化、階級鬥爭、就業機會、創業致富、總體生活水平提升；既有現代西化和殖民地「奴化」教育，也有聖經、人道主義、法治、司法獨立、言論自由、廢女婢買賣、本土意識及各種啟蒙思想，加快了中西文化交雜，並保留了一個重要的國學基地。

甚至香港的親北京陣營也是香港多元一體的一部份。他們身在殖民地心在國家，內圍外圍有一套一套緊貼內地的話語與黨國文化，如毛澤東思想、第三世界主義、亞非拉人民友好、樣板戲、東歐蘇聯民歌、阿爾巴尼亞電影，正因為有異於香港主流，所以可以說增加了香港文化的多元性。

香港為各種中外古今思想爭持與協作之地。香港的遺產不能等同為殖民地遺產。香港現代性也已溢出一般理解的殖民現代性。香港的成就故也不能簡化說成殖民者的成就。

當我們把殖民地弔詭歷史及各種被遮蔽的歧義書寫都呈現出來，我們才會感到香港論述的豐滿。當我們把晚清民初的啟蒙思想，殖民地居民一百多年的憲政與民主書寫，華人與勞動者自保行動，省港大罷工為代表的各種進步現代政治訴求，儒學國學，親北京陣營的黨國文化，非北京控制的批判性左翼、改良主義，麥理浩時代的官僚善治與福利主義實踐，都放回到它們的歷史脈絡與應有地位後，我們才可以知道香港論述的全光譜，包括但遠超出一般套路式的泛泛論述如殖民者文明教化、反殖民民族主義、法治自由、資本主義、現代化、東亞發展主義、管理主義、新自由主義。

這樣我們才真的看到香港所承載的現代性的全貌，從而改變對香港的固定想像與論述。

（這還沒說到在港少數民族文化、嶺南小傳統、國民黨在香港、上海摩登在香港、南洋北美澳紐歸僑貢獻、台北非國民黨的新文化一度對香港文化的引領、歐風美雨、和風韓流……）

本節的旨趣不在否定全部香港論述，而是嘗試指出一些不足之處、某些被遮蔽的歷史、文本以外的假設、論述之內與之間的矛盾……只有細說歷史才能拯救香港論述。





三　經濟主義論述的非經濟補足


雖然香港與日本、新加坡、韓國、台灣，在冷戰時期同屬於美國主導的陣營，享受到那一波資本主義體系內的工業分工和進口美國的優惠政策，故皆是冷戰的經濟受益者，但是，大部份關於東亞的發展主義通論並不完全適用於香港。

譬如說，部份東亞發展論述常說到的政府主導的工業政策及儒家文化，都只適用在日本和其他三小龍。香港政府雖然推行官僚福利主義治理如興建公屋，政府並強力干預土地市場（限制供應，提高市場價格），但卻沒有主導性的工業政策，不補貼出口，更自稱在經濟上奉行積極不干預。一般說到儒家資本主義，強調員工忠誠、終身僱用，威權服從，但香港文化特色是彈性創業、不斷轉型、跳槽轉職，雖然重視家庭，卻是很功利的講究自家私利。香港是當時東亞模式通論的例外地區。

這大概也是弗里德曼（Milton Friedman）推崇香港的原因，即政府不積極主導經濟。但是實際上，倡議積極不干預的財政司夏鼎基（Sir Charles Philip Haddon-Cave），曾多次解釋積極不干預的意思，與意識形態上仇視政府的弗里德曼市場原教旨主義是兩回事（夏鼎基正是麥理浩的有為政府的財政司）。不過，通過在香港的弗里德曼份子充滿使命感的努力，整代香港精英也樂呵呵接受了新自由主義的心理暗示，換了市場原教旨主義者的腦袋。

這也間接導致香港在中國改革改開放後，竟出現去工業化（九成以上工業搬去珠三角）的現象，把自己得來不易的工業基礎空洞化，而不是尋求更科技與資本密集、提高附加價值的工業升級。後者是需要政府制定誘導扶助的長期工業政策，但是後麥理浩的殖民地政府沒有這種長期打算，而當年的政經精英已中了新自由主義病毒，也沒有這種願景。製造業資本家把廠搬走用廠地去投入地產，一般有錢階層追求金融地產投機。結果，香港再度成為內地的轉口港、替內地融資及替生產者提供服務，錯失了自身工業升級的良機（Choi 2004）。其實，就服務業轉型而言，香港知識創新產業又何嘗不是錯失良機？如果在八十年代去工業化的同時，在區域無對手的情況下，能夠發展成為區域的高科技中心、醫療中心、教育中心，多些中等附加價值、中等就業量的知識行業，香港今天的經濟體質將更多元健康、居民財富差距也不會拉得這麼開（這些計劃在回歸後香港優勢驟減後才紛紛被提出）。

為此，曾澍基稱兩地經濟是不對稱的融合，過去十多年香港不是結構轉化而是大多數行業失去聚集效應的結構溶解（Tsang 2007）。

彈丸之地的香港當然要非常注意自己的經濟往何處去的問題，但這不等於純經濟解釋足以替香港找到出路，何況現在的困局部份可歸咎於八十年代新自由主義這種極端意識形態對統治精英的誤導。

以下為了討論的方便，我將當前經濟主義的主張分成三種，各有側重。這裏先要補充的是，關心香港往何處去的人士，不能不關注經濟。這裏對經濟主義書寫的批評，不是指裏面的見解都不值得參考，更不是說經濟不重要，而是指這些論述過度強調經濟的決定性而對經濟以外的考慮有所估量不足（或故意遮蔽），因此不能全盤掌握香港面臨的問題。

一、雷鼎鳴在〈未來三十年的中港博弈〉一文中，提出「香港對中國經濟的重要性顯然已下降」，未來最壞的情況是「中央政府覺得香港的經濟重要性似有若無，西方世界對香港的政治影響巨大；香港被視作顛覆基地，那麼中央大可將香港「撇賬」，政治控制加強，有用的人才慢慢吸納到別的城市，資金的轉移更加容易，香港矮化成二、三線的中國城市，光芒盡失」（雷鼎鳴2010）。

據雷鼎鳴的數據，一九九○年香港的GDP是整個中國的百分之二十五，「二○○九年香港的GDP數據還未公佈，但我們已可輕易估算出香港的GDP大約只等於中國的百分之四點二，若用購買力平價來算，則只稍多於百分之二左右。假設香港突然「陸沉」，中國當然要面對巨大的困難，但卻不會承受不住」。

「十多年後，香港的經濟比重按理應已跌至中國的百分之一左右，亦即三、四天中國的產量而已」。

這些數據是值得香港人重視的。以香港與中國今天的成長率作線性推論，未來香港GDP相對中國的比例只會更低。

雷鼎鳴表示：「我在內地的精英界中曾多次聽到一種論調，認為香港的生存基本上只靠大陸，後者的門若開得寬一些，香港便好過一點，反之則無法生存。這種說法我不認同，但卻無法否認以下的事實：若這種思想將來在大陸泛濫起來，對香港十分不利」。

既然大勢如此，雷鼎鳴有甚麼建議？他說要讓香港「無可取代」：「在歷史上，大國中的城市浮沉起伏的例子所在多有，失去燦爛的香港，對中國而言後果並非十分嚴重。要避免將來出現這種結局及爭取到更大的討價還價能力，港人還需設法保持香港『無可取代』這一招牌。」

但是，這個無可替代是指經濟上的無可替代：「要做到『無可取代』，港人必須莊敬自強，奮發向上，使中國政府不得不認為香港非常有用，少了香港不單是少一個百分點的GDP，而是整體經濟都大受影響」。

這真是經濟主義思維的一個矛盾。前面說香港對中國在經濟上幾乎無可避免的越來越不重要，甚至有被中國撇賬的可能，但後面卻說香港能做的就是讓自己做到在中國經濟上無可取代。

如果中港關係關鍵在於香港經濟上對中國的貢獻，根據雷鼎鳴自己的邏輯，香港要做到無可替代是個不可能達成的任務。如果單從這個經濟主義觀點看，香港人應該悲觀。

二、如果在香港的雷鼎鳴覺得香港對中國越來越不重要，在美國的陳志武在二○○七年則還對香港特別樂觀：「在未來許多年裏，香港在中國開放中的地位是沒法被取代的」。

「香港對大陸太重要。」

香港對內地的比較優勢是「專做內地制度所不能做到或不能使其達到精華的行業」。

「除非內地在制度保障和新聞媒體開放度上有實質性的改善，讓司法、市場監管和媒體都享有根本的獨立性，否則那些認為上海能從根本上取代香港金融中心地位的看法只能是一種願望」。

他說有人提出：「在內地城市的國際化程度越來越高、香港的橋樑作用越來越低之後，香港不是會越來越衰敗了嗎？不用擔心，香港只要集中發展金融、教育和醫療行業，這就夠了。」

在美國，不僅是大學城，連一些中型東岸中等規模的名城，就是靠著名大學和著名大醫院支撐城市經濟，維繫了中高收入的群體，但那些城市在大學與醫院就業體系以外的貧民必然也很多。這點──全球化時代城市的貧富差距和就業不足通病──不在陳志武的視野裏。

雷鼎鳴感到香港有被中國撇賬的危機，陳志武根本不認為香港要緊靠中國：「香港的一切定位應該是強化其國際性，而不是要強化其中國內地性，讓它的經濟機會跟大中華、跟大亞洲和世界其他國家的經濟聯繫得更緊，不能只依賴大陸經濟」。

雷鼎鳴要香港做到讓中國覺得無可取代，陳志武給的意見是香港保持國際化。

「香港必須以國際大都市定位，不要變成只是中國的一個都市，如果那樣的話，香港無法與那麼多的內地城市競爭，那是死路一條。換言之，香港的一切定位應該是強化其國際性，而不是要強化其中國內地性」。

以上這番話說在二○○七年西方金融危機前，亦即新自由主義的最後巔峰日子。

陳志武並不是只談經濟，他認為一國兩制的維繫要看中國，特別是看經濟利益：「國際輿論和香港隱含的中國經濟利益是『一國兩制』的主要維繫手段」（關於國際輿論的功能，我在最後一節會再論）。

如同美國式的連結自由經濟與民主制度，他贊成民主：「這是能強化香港自身穩定發展、減少其他政治動盪對香港影響的具體制度保障，也是香港進一步國際化、進入現代政治社會的必須。這些都能幫助保障香港的獨特性與繁榮」。

可想而知，陳志武的制度主義的觀點，在香港和內地都有「右派」認同者。一位海耶克（F. A. von Hayek）派的博客也借陳志武的言論捧香港的獨特性同時批評內地：

「陳志武教授說『香港是一個非常令人嚮往的現代社會，也是人類的經濟奇跡，在許多方面都是值得內地學習的榜樣』。我完全同意。但很多東西不是想學就學得來的。事實上，世界上到處都有內地值得學習的地方，如果想學就學得到，官員學者到外國考察一番，內地就早已經是人間天堂了。香港有不少地方，是內地學不來的，而我認為，那些是香港人講法治、守秩序、有文化、富創意和經濟蓬勃的根源。香港曾經是大英帝國一百五十年的殖民地，這是學不來的……香港恰恰不是靠港督和財經專家『正確制定發展規劃』而成功的。九七後，香港逐漸背離了它原來的經濟發展哲學。董建華制定香港經濟之『四大支柱』，搞甚麼『數碼港』、『中藥港』，曾蔭權又調整為『三個中心』，即金融、物流、旅遊零售。四根支柱、三個中心，再加一個『大中華教育樞紐』。太可笑、太內地了。九七以前，香港從漁業，到塑膠，到玩具，到製衣，到金融，在九七以前都是自由經濟的結果，是哈耶克所說的『自發秩序』的結果」（薛兆豐2007）。

三、如果雷鼎鳴並不完全認同香港經濟要全靠內地的想法，陳志武更認為不能只倚靠內地，但是現在則好像越來越多香港人傾向一種中國依賴論，向中央要政策，主張香港要更大力度的嵌入中國經濟體，正如香港的一群全國政協委員提出：「我們建議中央考慮從國家發展的大局出發，在堅持『一國兩制』原則的基礎上，在『十二五』規劃中為香港未來的發展作出長遠規劃和定位」（鳳凰網 2010）。

在接受人民網訪問時，特區政府中央政策組首席顧問劉兆佳表示，「大部分港人支持香港納入『十二五』規劃之中，過往的民調數字亦反映港人擔憂被內地發展邊緣化，遠多於與內地經濟集成帶來不合預計的效果；有調查更指出，香港人期望中央能清楚訂明香港產業發展方向才更放心」（劉兆佳 2010）。

劉兆佳視納入十二五規劃為香港經濟與社會結構調整的契機：「香港經濟問題的處理，需要依靠與內地的合作，社會民生問題同樣要與內地政策有所集成。」

「『十二五』規劃提及香港要推動經濟社會協調發展。不論內地或香港也不能只顧盲目發展經濟，漠視社會問題，當前香港正面對經濟轉型，以及過往太倚重房地產發展，形成貧富懸殊及中產往下流的問題。由於經濟發展與社會穩定脫節，特區政府提出發展六大產業，希望藉多元發展解決社會矛盾」。

中新網更報導劉兆佳說香港參與十二五規劃還可帶來兩個好處：一是強化港人對國家向心力；二是提升港人對香港的信心，喚起港人的積極性和鬥志（劉兆佳 2010）。

劉兆佳並不是只談經濟，而是在構想一攬子問題，但他也帶有經濟主義的傾向，就是想以經濟手段解決社會矛盾、貧富差距、國家認同等問題。

★★★

回歸後十多年，香港經濟往何處去仍處於不確定的時期，但特區的政經精英的確終於像是要離海耶克、弗里德曼越來越遠了。

回歸早期，特區政府既追求新自由主義推崇的效率改革（如私有化），又想引導經濟（如匡助各種被認為有比較優勢的行業），往往口頭說得漂亮，實際上做或不做又是另一回事。但總的來說，這個缺乏認受、自主性受制約的特區政府也知道香港經濟不能坐而待斃，而在舉步為艱中，從不干預擺向了干預，正如特區行政會成員張炳良說香港要「跨過效率、市場化、管理主義的狹窄領域」，走向「主張干預的發展主義政權」，而「九七前所理解的小政府將不再能夠持續」（Cheung 2010）。

 問題是特區的深層矛盾，恰恰不光是香港經濟繼續享有中等單位數增長就可以解決──當然經濟不振則矛盾更尖銳。

譬如說，政府的認受性需要通過普選和形式民主來建立，那背後是一套與經濟主義有磨合也有衝突的、不一樣的理念與價值觀。

逆轉貧富差距靠甚麼手段？譬如大建公屋這種大手筆的轉移支付，就會受超大地產財團甚至有恆產者的強勢阻撓，要扭轉局面、重新凝聚公共意志力，就要經歷社會階層的總體政治較量。

經濟主義亦低估了香港的環保訴求（如空氣污染）、環境局限（如缺乏垃圾堆填區）、本土意識（如保護老區）及香港這樣的全球城市中價值產業空洞化必然帶來的挑戰、怨氣與衝突。

區域的急劇融合（或叫集成），在一段時間內也不可能人人皆為贏家，總會有某些群體受損害，香港以往做法是讓這些「下車」群體自生自滅，今後還能這樣嗎？

再說，內地貪腐之風不遏、弊案不斷、人權不彰、言論入罪、社會公義缺位、公安及維穩安全部門濫權的情況不改，很大一部份港人仍不會放心擁抱內地政府。

換個角度考慮：有哪些非經濟的因素──包括中國的自我理解──將影響中國對香港的看法？

這些都是在強調經濟考慮至為重要的情況下，經濟主義論述力有不逮或不想挑明的。單以經濟角度考慮中國與香港關係，容易低估了國家主權、維穩訴求與中國與國際社會互動的關聯性，更往往照顧不到特區內部的政治動態與主體意識。





四　特區書寫難免的遮蔽性：現實主義的中共香港政策


殖民地時期，中國的香港政策，主要是根據現實主義而調適的，短期的例外是一九五二年前後的個別反殖抗爭與一九六七年的極左騷動。到殖民地後期，主權的理念才真正起作用，延伸到特區時期更不用說。當然，中共對殖民地及對特區的存在，從來都要找到一套對內對外交待得過去的說法，採用務實的措辭，輔以愛國抒情修辭和選擇性的歷史挪用來遮蔽論述中自相矛盾的部份，從而提出合理化的解釋：為甚麼要讓殖民地及特區存在。

★★★

根據一九四一年英國與美國簽署的大西洋憲章的反帝國主義原則，英國應該在戰後放棄殖民地。一九四三年羅斯福向宋子文說戰後將會把香港交還給中國。蔣介石知道後，在日記上寫：總理孫中山革命畢生奮鬥最大的目標，現竟得由我親手達成。

但是取得美國結盟後的邱吉爾不同意放棄殖民地。在一九四三年的開羅會議上，蔣介石與邱吉爾為此鬧得不愉快。開羅會議在香港問題上沒有定論，但中英雙方的意圖卻明確了。後來邱吉爾還說了重話：想把香港從大英帝國分離出去，得在我的屍體上踩過去。

邱吉爾當時是個帝國主義者，而大英帝國在二戰後期的國策仍是很堅定的要重佔亞洲的殖民地，並為此做了準備。

當時有美國人問：我們在太平洋與日本人作殊死戰，難道就為了替苟存的大英帝國收復殖民地？

日本宣佈投降後，在菲律賓的英國太平洋艦隊也在日本投降當日派海軍特遣艦全速開往香港，完全不顧盟軍的協定，即除滿洲里以外中國、台灣、印度支那北緯16度以北的日軍，全部向中國戰區總司令蔣介石投降。

尚在香港集中營的英人也很自覺，向日治當局要求接收香港。

一八四一年英人未經中國政府同意佔領港島，一八五六年未經中國政府同意佔領九龍半島。一九四一年日本人從英國人手中搶佔香港，到一九四五年英國人違反盟國協定，再次未經中國政府同意佔領香港。

當時，蔣介石裝備精良的第二方面軍的第十三軍及善戰的新一軍，也到了廣東的寶安縣（現深圳市），但它們之前沒有急行軍，因為沒想到香港局勢會有變。如果國軍比英軍更早登陸香港島，歷史大概要改寫。

可是，最支持中國收回香港的羅斯福總統已去世，杜魯門總統改為支持英軍佔領香港。美國駐華大使赫爾利（Patrick Jay Hurley）還告訴蔣介石，他之前跟邱吉爾（當時已下台）談過，知道英軍是不惜一戰的（Tsang 2004）。中英幾番交涉後，中國戰區總司令面子丟盡，終於還是不敢為收回香港而與英美衝突，這也是形勢比人強，蔣介石要顧慮的事情太多，包括比香港大很多的東北被蘇聯軍隊所佔領這種影響中國大局的事。

那個時候，中國共產黨是甚麼態度？

從一九二五年省港大罷工到一九三七年前，殖民地政府對中國共產黨人是不友善的，曾發生多次迫害或遞解出境事件。抗戰開始，國共合作，英人態度也有變。一九三八年，中共得到殖民地政府同意，在香港建立以廖承志為代表的八路軍駐港辦事處。

在太平洋戰爭結束那刻，共產黨的東江縱隊和港九大隊應是日方之外在香港一帶最有組織的武裝力量。不過當時共產黨尚未成為整個中國的合法政府，夾在英軍與國軍之間，中共就算從日方手中接收了香港大概也還是要再交出去給國際認可的南京政府。

當時，中共選擇了跟英方談判，讓英國人接收香港。

根據中共黨史出版社一九九七年出版的《中共黨史資料》，當時中共中央指示中共南方局廣東區委，派譚天度為代表，與港督代表進行談判，作了九點協議，包括英方承認中共在港的合法地位，同意中共在港建立半公開的各種機構，允許中共人員在港居住、往來、募捐、出版報刊、成立電台，條件是中共武裝要撤出香港。

這等於說寧予友邦，接受英國佔據香港，重建殖民地。

大概是有了這個默契後，毛澤東一九四六年在延安對西方記者說中共現在不提出收回香港的要求。一九四六年的中共，不可能知道自己何年何月取得江山，除了重申國土完整原則外，提出收回香港確沒有實質意義，但毛澤東連這個原則都不去重申。

到一九四八年中共在大陸已勝利在望的時候，香港新華社的喬冠華再次告訴殖民地政府，中共不會收回香港。

因此，中共決定不收回香港，並不是如一些人所說，是因為韓戰爆發、冷戰升級才作出的決定。

一九四九年中華人民共和國成立，英國是最早承認中國新政權的西方國家（法國是第一個互換大使的）。

一九四九年建政後，中共華南分局一度想當然的以反英鬥爭作為港澳工作的首位，但很快就糾正過來。

在一九四九年至一九五一年間，中共領導人還要多次向港共人員苦口婆心解釋為甚麼不收回香港，並轉達周恩來的想法，說中國必須分解英美，抓住英國人的一條辮子。香港就是這條辮子。

這完全是現實主義掛帥的，裏面當然有經濟考量，也有政治考量──現實主義甚至可以是很具戰略前瞻性的。但很明顯，伸張主權、實現國土完整及雪國恥在當時並不是行事原則。

長期替中共在港做宣傳工作的前《文匯報》總編輯金堯如說：

「我曾回憶並思考一九四九年夏在解放軍渡過長江之後，中華人民共和國建立之前，為甚麼毛澤東和周恩來就決定不收回香港？可見用『洗雪百年民族恥辱』、『維護主權完整』並非至高無上的唯一神聖教條。當年毛澤東和周恩來指揮的解放大軍席捲江南大地，難道獨不能拾回香港小島嗎？……收不收回香港不決定於『洗雪國恥』和『維護主權』，而決定於是否有利於創建國家大業、有利於人民休養生息、有利於分化美英反華聯盟、有利於開展國際統一戰線、有利於保衛亞洲和世界和平」（金堯如 2005）。

蔣介石曾一度真心想收回香港，但因為英國帝國主義二度佔領，加上美國偏幫英國而終於未竟其功。

中國共產黨在二戰後則完全沒有急着要消除殖民地。一九四九年建政時雖然說了不承認不平等條約，但沒有實質動作，一等三十多年（除了一九六七年的其中幾個月），到八十年代英國人到北京討說法的時候，才被迫說清楚香港地位，到九七回歸，前後近五十年。

為甚麼拖這麼久？因為現實主義。後來內地法學者分開抽象的主權權利與實質的主權行使，及「恢復行使主權」這個現已成套句的說法，只是一種事後的創意修辭。現實主義重視的是利益，國家的利益。

中共的現實主義的香港政策，成就了一九四九年至九七年的香港。

否則，根本不可能解釋為甚麼中共不在一九四九年後任何一個較早時期提出收回香港。不僅止不收回，還要積極維護資本主義殖民地。

這樣的一個殖民地（及以後特區）的存在，中國是要在不同階段為自己的政策不斷作出不同的解釋。

★★★

大家知道，一九四九年後中國沒有抵制、制裁站在「自由世界」一邊的香港，繼續以糧食、副食品、成藥、原料、淡水供應給殖民地同胞（其實也供應了給非同胞）。這一點，由八十年代中英談判至今，中方宣傳機器是不斷強調的，以說明祖國對香港繁榮安定的有形貢獻。

新華社一九八三年在一篇強調祖國對香港的繁榮有貢獻的報導還指出，內地的供應，價格穩定，甚至在內地糧食短缺或水災困難時期也沒有中斷，不然，香港的通貨膨脹會更厲害，而廉價勞動市場會失去物質支撐（Johnson 1984）。

但為甚麼社會主義中國在建政頭三十多年要去幫資本主義殖民地壓低通脹，維持剝削性的廉價勞動市場？是因為殖民地有同胞，而祖國基於民族情要照顧血濃於水的同胞，所以要扶持殖民地的資本主義經濟嗎？如果是的話，有必要在內地困難時期不先照顧國人需求，反而要去優惠自願待在殖民地的同胞嗎？

主權國關於特區存在的說法，有實用的目的，故亦都帶有遮蔽性，必須靠訴諸情感化的修辭和選擇性的歷史挪用來蓋過論述中的價值觀或意識形態之間不易調和的矛盾。

這裏並不是否定內地食品和淡水供應對香港的貢獻，但還是應該梳理一下。香港是自由港，部份食品還可以從遠方進口，但價格肯定會比較高：如果內地供應比外國進口貴，也會失去市場。淡水方面，香港本來是靠自身建造的多個大型儲水塘水庫供水，也建過海水化淡廠，淡水基建到七十年代中才是高峰，到中英談判主權歸屬明確後才放棄淡水基本自給自足的政策。誠然，如果不是在一九六一年開始協議引進內地的淡水，香港是會比較頭疼的，但不是不可以自主解決供水問題，只是要用珍貴的土地不斷去增建昂貴的水塘水庫與海水化淡廠，甚至可能會碰到土地開發的極限。北水南調是合理的安排，當然多年下來有了路徑依賴後，就更沒有替代的可能了。

我們更不能單說這證明祖國對港人的關懷。這也是一個關乎買賣交易的行為，是對當時中國非常重要的外匯來源。

香港是消費內地產品的重要終站，內地與香港的貿易彌補了中國對其他地方的貿易差額。有學者指出，從一九五○年到一九八○年的三十一年，中國外貿出現赤字的只有十二年，但若把對香港的出超差額拿掉，出現赤字的就有會二十四年（Jao 1983）。

中國的外匯，一度接近一半來自香港。晚至一九八○年，內地與香港貿易順差達四十四億美元，中資在港投資利潤八億多美元，港人在內地旅遊九億多美元、港人匯款六億多美元，仍佔中國總外匯收入百分之三十六點五。

香港人也不要說這是對祖國的貢獻。只應該說，內地供應食品與淡水給香港，是合情合理、互惠互利的雙贏案例，而兩邊都不該把自己的行為說得太偉大，其實都是實際利益驅動的現實考慮。這才具體解釋了為甚麼當時只有二百萬（一九五○年）至五百萬（一九八○年）人口的香港，會被認為是下金蛋的雞。

但下金蛋的雞還不能完全說明中國不收回殖民地香港的現實主義邏輯。現實主義不是經濟主義，國家利益包括但也不是單指經濟利益。

金堯如講述一九五一年周恩來的指示：

我們對香港的政策是東西方鬥爭全局的戰略部署的一部份。不收回香港，維持其資本主義英國佔領不變，是不能用狹隘的領土主權原則來衡量的，來作決定的。我們在解放全國之前已決定不去解放香港，在長期的全球戰略上講，不是軟弱，不是妥協，而是一種更積極努力的進攻和鬥爭。

　一九四九年建國後，英國很快承認我們，那是一種半承認 ……可以這樣說，我們把香港留在英國人手上比收回來好、也比落入美國人的手上好。

　香港留在英國人手上，我們反而主動。我們抓住了英國一條辮子。我們就拉住了英國，使她不能也不敢對美國的對華政策和遠東戰略部署跟得太緊、靠得太攏……

　在這樣的情況下，香港對我們們大有好處，大有用處。我們可以最大限度地開展最廣泛的愛國統一戰線工作，團結一切可能團結的人，支持我們的反美鬥爭，支持我們的國內經濟建設。

　在這個情況下，香港是我們通往東南亞、亞非拉和西方世界的窗口。它將是我們的瞭望台、氣象台和橋頭堡……

　你們一定要認識這個重大的戰略意義，一定要相信中央這個重大決策。你們要好好保護它，不要破壞它。要維護香港的現狀和地位，包括英國的殖民主義經濟和資本主義制度，要承認香港在英國的遠東勢力範圍內的特殊地位和特殊利益……。



周恩來要利用香港做幾件事。首先是為了突破美國的圍堵，盡量分化對待英美。其次是以香港建統一戰線，團結一切可能團結的人，一是為反美，二是為了國內經濟建設。為了這些「對我們們大有好處，大有用處」的現實主義目的，不能用狹隘的領土主權原則，要維護資本主義殖民地的現狀。

（抓英國人辮子的說法有點像美國套話說的：以狗尾巴來搖狗。當然，中國想用香港來搖鬆美英帝國主義同盟，美帝也想用香港來搖鬆中國。）

周恩來這番話不是人人都可以聽的，是不公開的，更沒有書面文件，而是在中央外事辦香港工作會議上口頭傳達的，再直線下達香港工委即香港新華分社。金堯如說：「當時廖承志規定，無論會上直接指示或會前會後的間接傳達都不准作記錄。但因我尚須在中共香港工委宣傳委員會作報告，還要在新聞戰線支部會上作傳達。因此，經請示後，允許我用自己懂得的符號作下筆記，回香港作傳達報告」。

為甚麼一個堂堂政府與執政黨的會議，都不留文字記錄。其中一個理由，大概是不想讓真相為外人知道。因為，真正的政策，是不能完全對外說的，也與對外宣傳所說的一套將是不一樣的。

公開說的一套，可能是有所不說的，可能是避重就輕的，甚至可能是故意誤導的。終極目的則從不明言。

這就是統一戰線的特性。統一戰線從定義上就是內外有別，內又分內圍外圍，越對外越有所隱瞞，以各種迂迴策略，爭取群眾支持，以各種明暗手段，團結大多數打擊少數（Johnson 1984）。正如金堯如記載周恩來的口頭指示：「周總理嚴格要求在香港只宣傳愛國主義，不宣傳社會主義」。

統一戰線可以說是現實主義的集中表現。

本文想說明的是中共的香港政策是現實主義的，引伸而言它對殖民地長期存在的解釋必然是有所遮蔽甚至有所欺騙的，必然選用動聽的修辭，必然是有內在矛盾的。

譬如說：對主權問題要略而不提，絕不能讓人民知道「不能用狹隘的領土主權原則來衡量的，來作決定的」。

又不能告訴國人中國用香港這條狗尾去搖英國，製造英美矛盾。這種戰術一向國人解釋，全世界不也都知道了嗎？起碼做到別人只可以猜，不可以證實。

另外，維護英國殖民主義與資本主義制度是只可以做不可以說的。

中共頭三十年在內地的宣傳，描繪在資本主義下，人民生活在水深火熱中，以反差內地社會主義的優越性。

雖然這類宣傳主要是針對台灣人民的處境，但許多內地人免不了會聯想到在香港（資本主義還加上英帝殖民地）的同胞──既然人民這麼慘，為甚麼不去解放？台灣隔一個海峽，又有美軍保護，尚且曾嘗試攻打過去（雖然一時間是打不下的），但為甚麼不先拿下香港？為了對香港進行醜化宣傳，官方發過一份文件，叫《人間地獄——香港》，其中是這樣描述的：「一、香港是世界上最荒淫的城市；二、香港黑社會橫行；三、香港是最大的製毒販毒基地；四、香港自殺者是世界上有數的……」（陳秉安 2010）。

要轉移各種質疑，該用甚麼避重就輕的說法？

上文引周恩來談統一戰線的兩大目的，一是反美帝、二是幫助內地經濟建設。

反美帝圍堵在建政早期是重中之重大任務，到七十年代初基辛格、尼克松訪華才逐步逆轉。但反美帝要靠香港，好像是言重了。況且，七十年代初中美關係好轉，留着香港主要為了反美帝好像說不太成立。

經濟理由是很明顯的，周恩來也公開說了要將香港成為有用的港口，吸引外資，爭取外匯。但光是說為了圖經濟利益、外匯也說不過去。沒了香港這點外匯，中國會更困難一點，但不會撐不下去。中共在建政頭四十多年，往往不以經濟發展為硬道理，更有為了意識形態、權力鬥爭理由不惜犧牲經濟。若說中國不收回殖民地是為了賺富有的殖民地的外匯，實在有點不堪。

統一戰線的橋頭堡論就是另一個這樣的權宜的避重就輕說法，哪怕本來是重要但不是重中之重的理由。

香港被說成內地與海外華人聯繫、中國與國際聯繫的的橋頭堡，中國通往世界的窗口、瞭望台、氣象台。香港橋頭堡助內地走出去，也讓世界通過這個窗口走進來。香港依然是個轉口港。通過這個橋頭堡，中國的統一戰線可以開展。

這是留下資本主義殖民地的解釋。這裏，主權再次是隱而不提的。為了這麼一個橋頭堡，擱置了百年恥辱、殖民地傷痕、主權完整，這才叫現實主義。

中共在國際社會天天主張不可侵犯的主權，唯獨在香港問題不強調主權。

建政頭三十年中國的對外關係並不見得全是現實主義，但對香港的主導思想是徹頭徹尾的現實主義。

說中共的香港政策是現實主義，還有一個旁證：

中共當時對全世界輸出革命，支持亞非拉反資反殖，但就放在眼前的香港資本主義殖民地，為甚麼不先去反？中國對鄰近地區更試過不惜直接武裝介入，以策反當地政權，甚至到了七十、八十年代，中國的武裝知青還在緬甸跟當地政府軍作戰。為甚麼不就近先在香港搞武裝鬥爭？因為中共的香港政策是基於現實主義，不是共產主義、國際主義、民族主義或反資反殖反帝。

這所以出現中蘇交惡期間，蘇聯常譏諷中國與資本主義、殖民主義合謀，剝削勞動人民，不去革自己大門口香港澳門殖民地資本主義的命（Choi 2004）。

由此看來，中共的香港政策，與中共當時的對內對外宣稱的意識形態不連貫，一定也在香港左派人士心中積累了不少問號，終於在一九六七年香港左派趁中央制定香港政策的周恩來、陳毅、廖承志班子失勢的時機，嘗試做了一次言行一致的反資反殖起義。

★★★

一九六七年「反英抗暴」或「左派暴動」雖以勞資糾紛開始，反映了累積的階級性的民怨，但為甚麼之前及之後的這麼多次重大工潮，中共港澳工作委員會（在香港以新華社香港分社名義）及「左派」不把事件升級，而只有在六七年春夏之際才總動員跟殖民地政府作誓不兩立的對抗？因為那是內地文革的溢界──本地左派基層受文革鼓動，在港左派領導怕自己表現不夠積極，中央文革小組暫奪了周恩來、陳毅、廖承志中央外辦的權並傳遞了誤導性的鼓勵信號給香港左派。再用前《文匯報》總編輯金堯如的話：「那是一場反英反資反港，害人害己害民的大災禍……其源蓋出於北京，來自林彪與『四人幫』……我們香港中共黨人也有自己左的錯誤思想和私心雜念，對這場災禍也負有直接的責任」。

爭取工人合理權益與「打倒港英政府」是兩個層面的事。以打倒殖民地政府為目標的「反英抗暴」確不是周恩來、陳毅、廖承志等老一代共產黨人現實主義的香港政策，也偏離了香港左派統一戰線的長期工作取向。

今天，如果香港左派要自我肯定在一九四九年至回歸前對殖民地香港繁榮安定的貢獻，就不能同時肯定一九六七年的反英抗暴。

除了一九五二年前個別反殖抗爭及六七年文革期間的反英抗暴，其他大部份時候中共對香港的工作都很現實，不單不提收回香港，還往往與資本家站在同一邊。香港左派成立香港最大的工聯會，提供康樂福利，紓緩工人的階級訴求，反對殖民地政府推行勞工保障和有薪年假等進步方案。香港的獨立工運人士，都知道親北京的工會是愛國愛黨但不支持工運的保守力量。

在香港，「左派」是一個名詞，指親北京陣營，而不是一個意識形態及行動上左翼的形容詞。

這也是中共統一戰線的現實主義的表現。甚至中共在港的宣傳口，宣傳的也只是民族情感式的愛祖國，而不是反殖或階級鬥爭。

★★★

歷來許多華人移民香港是為了逃避大陸的動亂與苛政，來到這個相對法治自由繁榮安定的殖民地，然後求發展。

太平洋戰爭結束時，香港只剩下六十萬人，但到了一九五○年，香港人口已超過二百二十萬人，光是一九四九年就來了超過八十萬人。

這一輪移民潮的一個事實是：新移民中，很多人是因為大陸政權的易手，或者說白一點是為了逃共產黨而來到香港的。這大概是中共建黨以來，第一次有大量的內地人為了避共逃到香港來：一九四九年之前的土改還不見得太多內陸地主富農家族直接逃到香港，但土改的殘酷大概嚇怕了很多人特別是江浙等發達地區、教育水平較高的城市人。這些香港新移民在對中共的態度上，比較接近同期遷到台灣的外省人新移民，而跟在南洋多年的華僑有很大差別──後者往往反而較親近「新中國」。

一九六二年大陸餓死三千萬人以上的三年人為加自然災害時期後，廣東及十二個鄰近地區的大批內地人，漫山遍野的跨境從陸路湧入香港，當時許多香港居民熱淚盈眶的帶着乾糧飲料到邊界去接濟他們，甚至引領他們到市區，而殖民地政府抓到他們遞解回大陸前，也會給他們吃一頓熱飯。中文報章一般稱之為難民潮，香港居民當時把這些同胞稱為難民、難胞，而不是非法移民。大概許多香港居民那時候還記得自己也曾是新移民。

文革後期至七十年代末幾年間又有五十萬以上內地人移居香港，其中一九七六年至一九七九年偷渡高峰期偷渡入境人數達十三萬（林潔珍、廖柏偉 1998）。他們之中包括曾是東南亞或北美澳紐的華僑，五十年代為了愛國、避難、就業、求學等種種原因回了中國，文革期間吃盡苦頭，文革後期容許他們帶着家人離開中國，先落腳到香港，等待簽證，但是他們之中有很大一部份發覺原居國家不讓他們回去，唯有滯留香港。

從這三輪的移民大潮我們可以理解，一九四九年後香港的移民不可能一下子都變成親共，尤其在中共建政頭三十年。

五十、六十年代每逢雙十節，如果到街上逛一下，可以看到許多家庭都插青天白日滿地紅旗，越是低收入人群聚居的人口高密度地區，越是一片旗海。

在我青少年的時期，也即從反右到文革，常看到文章說到愛國但不愛黨，或說真的愛國、愛中華文化，就不能愛這個共產黨，因為共產黨破壞中華文化。到今天，香港的愛國者很多是不愛共產黨，以至不認同香港左派的。

那些明白統一戰線政策的香港左派也沒有要求港人愛國就要愛黨，可能除了在兩個「極左」高峰期：文革早期和八九六四事件之後（六四後中共官方曾稱香港為「反共基地」、「顛覆基地」。在當年國民黨勢力仍在、大多數港人反共、香港是美英同盟殖民地的年代，中共反而沒有使用這些把香港定性的籠統對立性語言）。

除了文革高峰時期外，回歸前香港左派的宣傳口可說是忍辱負重。

負重是因為要維繫大多數港人──本來部份港人已有恐共甚至反共之心，不過做統戰者仍要努力爭取大部份人，因為從大陸出來的那一代南來港人，很多對香港也沒有歸屬感，雖然對國共政權的認同有分歧，大多數仍是心繫祖國的，至少是心繫在大陸的家鄉的。後來要去做本土成長的那幾代人的工夫，就較艱鉅了。

忍辱是因為香港左派在本地工作做得再好，也會被內地接二連三的負面事件抵銷掉，導致很多香港人厭惡內地政權，連累及香港左派。大躍進期間，港人要寄糖、油這些基本糧食接濟內地親友。文革期間，五花大綁的浮屍順珠江飄到香港，你說香港人特別是那個時期成長的龐大年輕一代看到後，對中國印象會好嗎？加上六七年的騷動，驅動了大部份求安定港人站在殖民地政府的一邊並成為港人認同香港的歷史轉捩點。好不容易文革過去，迎來改革開放，九七問題有了定案，香港人正逐漸靠近內地，又來一次六四慘案，硬生生把港人推開。可以說，從來不是港人沒有民族情，也不是中共在港的統戰工作做得好壞的問題，而是港人對祖國的感情，一而再、再而三的被內地發生的事情所打擊，認同感亦因而倒退。要人心回歸，唯有寄望內地政府今後不要再做損害港人民族感情的事情。

★★★

一九七二年中國進聯合國，要求聯合國從「殖民地地區」名單上將香港和澳門拿走。

但是，一九七四年葡萄牙結束法西斯政權，步入後佛朗哥民主時代，新的葡萄牙政府不想要殖民地，要把澳門還給中國，卻遭中國拒絕。葡萄牙政府單方面在聯合國宣佈澳門已不是葡萄牙領土，只是代為管理而已。

因為殖民者的主動，中國才作出被動回應。到一九七九年，中葡才協談好，簽了約，澳門主權歸中國，治權留給葡萄牙。這時，主權就開始再被提上議程，但當時中國還不想要治權，不會說要雪殖民之恥，主張主權與治權可以是分開的，繼續讓葡人有澳門治權。

只是沒多久到一九八○年初，港督去找鄧小平的時候，英國人才知道在各種現實考慮之上，主權已是不可逾越的框架。九七後，香港──不管是所謂割讓的香港島和九龍，或是租借的新界──的主權與治權都沒有英國人的份。

中國依然是很務實的，給了一個過渡期，以新界約滿的九七年為約定，一併收回整體香港。中國不承認不平等條約，所以本來無所謂一定要設在九七年回歸，只不過順着英國人來談新界租約而定。

但為甚麼等了三十多年才跟英國人要回香港，為甚麼要選在新界租約期滿──一個不被承認的租約──的九七那年？ 除了現實主義的解釋之外，其實都沒有充份法理或原則的解釋。這樣卻讓各方面都好像順理成章，心理上比較容易接受。

這時候中國對英國高峰會談時強調了主權和民族主義，或說，才正式高分貝用上主權主張和民族主義。

越是強調雪恥和主權，越讓人好奇的想問：為甚麼之前三十多年不說、不作為，突然到八十年代義憤填膺起來。

正如上文所說，現實主義的中共香港政策成就了一九四九年到八十年代初的殖民地，正因為在周恩來、陳毅、廖承志指揮下，對內地對香港都壓下了針對香港的主權論述，宣揚同胞情感但不強調反殖的民族恥辱（除了六七前後文革高峰期）。

但中英談判後，主權論述變得至關重要，而民族主義論述也試圖加入影響決策，雖然後者的實際效應暫時還不算大。

當時中共的決策者強調主權必須堅持（鄧小平說不能做李鴻章），而對抗性的民族主義除製造聲浪外，實質上在回歸決策中則被遏制。

金堯如看得很清楚為甚麼決策者不能跟着對抗性的民族主義情緒走：

「所謂『洗雪英國殖民主義留在我國領土上的歷史恥辱』，更是缺乏歷史辯證法的觀點，也是對香港實行『一國兩制』的自我嘲弄和否定，試問今天香港的資本主義制度不正是英國殖民主義所建立，所遺留下來的嗎？這不正是英國殖民主義統治香港一百五十年的標誌嗎？為甚麼不洗雪這些百年民族恥辱的制度標誌？卻反而要保留它，繼續實行，五十年不變呢？」

香港基本法反映了主權主張與現實主義的微妙結合，可謂是矛盾的統一，是鄧小平認同的自主「創造性傑作」。基本法如何是眾悖並存的妙合，此處不贅（陳冠中 2008），只可以說是中港那個歷史際遇期的特產，正如歷史上其他著名的憲法或基本法，都充滿歷史烙印，換了個時期才去撰寫內涵恐怕會大不一樣。還可以補一句：它的理念結構，與上文所說的之前中共統一戰線對港現實主義的思路是有連續性的。

本節的一個中心論點是中共從一九三○年代中以後，對香港政策是現實主義的，它對外的統一戰線方針也體現了現實主義的取向。為了讓殖民地與特區存在，中國公開的一套說法是難免有所遮蔽的、避重就輕的甚至欺騙的，並且要借助抒情修辭──如堅持用恢復行使主權以表示香港從來是屬於中國的。

中英談判開始讓主權與民族主義上了桌，但在不逾越主權的框架下，現實主義仍起了很大作用。香港回歸的安排與基本法就是主權主張與現實主義的矛盾結合，贏取到各方的支持。民族主義也取得一些象徵性勝利，但對回歸後的一國兩制的制度安排影響不大。

但近年的情況或許會有變。中國崛起，對抗性的民族主義聲浪一波大於一波，中國將怎樣看待特區？中國思想界的話語趨勢有變，新一輪的中國特區政策會不會繼續偏離大家理解的主權觀念？

近年部份中國的國家主義者、右翼毛澤東主義者、復古主義者與反西方現代的學者，正在合力打造一種我統稱為中國天朝主義的論述，結果將導致似是不言自明的主權觀念模糊化，其中個別天朝主義者更把主權觀念推向主觀化。如果這種言論影響不斷擴大，對香港、對中國、對世界都會帶來新的變數與不確定性。





五　中國天朝主義：中國特色的帝國思想


秦漢以前香港大概是越人的地方，當時的越算不算中國、越人算不算中國人？中國是甚麼？這些都不是不證自明的。大致上，後來越、楚、漢文化在香港地區融合，這個融合早過香港這個概念或名詞的出現，所以，說香港自古以來屬於中國只是不嚴謹的修辭習慣（一般泛泛而言可以接受），但真正可以確切的說的是：香港不是華夏文明化外之地。

對中國來說，香港作為中國的例外地區則已經有一百六十多年歷史，初是被英國佔領的地區，成了英國世紀的列強帝國主義式資本主義在中國的殖民地，延續到太平洋戰爭，香港變成日本帝國控制的其中一個東亞地區、中國的大片淪陷地區的一部份。二戰後，香港歸入美國主導的布列頓森林（Bretton Woods Agreements）年代的資本主義體系，也是冷戰初期共產陣營以至中蘇交惡後社會主義中國土地上的例外地區，到近三十年才可以說是成了全球化新自由主義在中國的特區。中國有這樣的特區，遠早於中國有共和國或共產黨，也遠早於中國加入這一輪的全球化新自由主義的資本主義體系。回歸後，中國「恢復行使主權」，香港才符合翁愛華的「新自由主義例外」的模式，即民族國家憑主權權力以劃區技術及居民細分，在國土內主動建立或接受與國土原本體制或現有體制不一樣的特區，作為經濟發展的手段，回應全球化新自由主義時代的挑戰，並以有差序的待遇，區別性的看待一般公民、特區公民、非公民的外籍居民、非公民的進口勞工，以至各種例外居民──在中國可引伸至農民工、無戶籍人口以至上訪者、流民等內部難民。

香港成為中國的特區，始於大清帝國的「中國」。在香港之前，澳門與有限度對外通商的廣州才是清帝國的特區，後來更有五口通商、租界等等給強迫接受的特區。

不過，在回應歐洲人的全球化挑戰而出現新的特區之前，清帝國已經到處都是特區，如藏區、蒙區。特區是大清國之為帝國的構成特質，也是統治的技術。根據一些中國學者的邏輯，我們甚至可以反過來說，清帝國是由特區組成的，所謂以八旗制度統治滿洲，以盟旗制度轄蒙族，以行省制度治漢人，以伯克制度治回疆，以政教制度馭藏番，以土司制度或部落制度轄西南苗夷，以及以宗主制度對番邦。

如是說，大清國憑侵略擴張得來的國土，沒有不是特區的。

大清帝國的國土包括現在的中國但不僅是中國。現在中國實際控制的國土大致繼承大清的帝國疆域雖然不是完全一致的繼承。

清帝協議退位，帝國的疆土就可以順理成章的由反帝國主義的兩個共和國接收嗎？這之間的正當性恐怕不是自明的。

狗尾可以搖狗，例外反證常規，附件說明正文，特區的存在也是有助於看出「國家」的後天建構性質。

至少，從大清帝國來說，特區更像是解碼國體之匙。

現在部份中國學者在建構的中國天朝主義，根據的原型就是帝國形態的大清。

中國天朝主義（簡稱天朝主義或國朝主義）是我提出的一個標籤，是對現下一種政治意識形態的概稱。現在很有一些學者認為：一、中國不是現代（西方）意義的民族國家或帝國；二、當代中國黨國體制是「傳統中國政治遺產」的繼承者；三、大清帝國是傳統中國天朝式政治視野的極致表現，也是今後中國政治想像的一個模版。我將這樣一套話語稱為中國天朝主義。

在當代西方政治學用語裏，「帝國」與民族國家是相關概念，而西方政治概念正是中國天朝主義者明言要去排拒的，所以這裏姑且不用帝國一說，改用非西方觀念的天朝一詞，不說中國特色的帝國思想，改稱中國天朝主義。

天朝主義在取向上是維護「多元一體」的一國多制格局，並主張以香港為參考模版，作為中國以後治疆拓邊和處置周邊國家的統治實驗田。天朝主義並不反對「特區」和區域族群暫時性的「自治」（在「改土歸流」式被逼放棄自決變成中國行省之前）。但天朝主義同時特別強調中央集權、國家認同、黨在法之上、中華儒家文明教化，視特區的存在為中央審時度勢、因地制宜的統治術，而不是以法律協議（如基本法）或地方人民的自治權利來看待一國多制。特區自治的憲法地位受貶抑，一國與多制之間的猜疑也更難以消解。

香港特區基本法是帶有自由主義法治及代議民主憲政性質的，是尊重個人權利的，而天朝主義恰恰與自由主義法治及代議民主憲政精神最為抵觸，更在內涵裏沒有個人權利的考慮。

天朝主義的論述架構，還傾向將特區「去政治化」，視特區為實現中央統治術的被動對象，最好是一個非政治化的中性地區，至少不要加大政治化，這與逐步政治化的香港特區現實有着認知的落差，削弱了這個論述對香港現狀的解釋或開拓能力，甚至可以造成治理策略的誤判。香港過去的六十多年，是處在一個不斷加大政治化的漫長過程中，也即是個人權益、維權意識、公民社會、公共參與、身份凝聚、港人主體性、社會自主性等「政治」特質逐漸突顯的時代。天朝主義的思路比較不能處理特區早已成形的主體性，甚至對特區人民的自我身份認同抱着懷疑態度。

（本節全文見本書「中國天朝主義與香港」一章）





六　重要的有效行為限制者與香港的主體性


香港不能不親中。

二戰後的芬蘭是主權獨立、實質上自治的國家，跟近鄰強國蘇聯不同文不同種，兩國兩制（芬蘭是議會民主國家），但芬蘭政府尚且不得不在外交上親蘇，絕不強硬碰撞蘇聯，以換取自主空間，在冷戰期間保持中立，所以有「芬蘭化」一說。這詞聽上去有貶意，但卻是一種面對強鄰、在對峙世界之間找到平衡點的現實政治考量。

香港是在中國主權下、一國兩制的一個特別行政區，不是獨立國家。在經濟上，香港跟內地分不開。兩地社會、文化關係千絲萬縷。港人與內地人絕大部份同文同種，香港華人很大部份不否認自己是中國人。

香港能不親中嗎（陳冠中2008）？

當然，這裏說的是香港的特區政府不能不「親中」，不管誰做特首都得親中。至於民間組織與個別人士，香港是個言論、結社、信仰自由的法治地方，親不親中，沒有強制性。港府親中更不表示利益要一面倒的傾斜或兩地的融合要毫無節制。

同樣的，香港似不可能不嵌入全球化資本主義制度內。至於是哪一種性質的資本主義，或在中國崛起、港人權利與褔利意識高漲、新自由主義威力稍減的今天，這一杯難免帶有福利主義成份及香港特色的地產金融霸權官商勾結的資本主義雞尾酒應如何調製，是頗可以爭議的。

又或者說基本法，現在香港各主流政治派別不管如何針鋒相對，或北京如何釋法，都沒有超出基本法的範圍，大家還是按基本法來爭執、說事、做事。這是為甚麼雖然說任何法都可以改，但是更改基本法的先例一開，將像是打開了潘朵拉的盒子，後果難料。

另外，基本法保障的一國兩制高度自治（不是絕對自決）及漸進民主普選，雖有爭議但暫時並沒有脫軌。

這些都是香港重要的大框架，不易突破的底線，有效行為的限制者。

在這些大框架裏，各方都可以找出彈性的行為空間，建構解釋香港的論述。

（至於香港這邊反資本主義的極端左翼、輕視形式民主的激進民主與拒中的自決主張，及內地一些極端民族主義反特區的網上言論，則往往鼓吹超越這些框架。）

同時，中國政府本身的行為也不是不受制約的，並不是事事可以任意而為的。經濟增長的壓力、維穩的訴求、公民的期望都在影響着中國政府的行為。全球經濟交流、跨國協定、國際互動、外交規範，不管喜歡與否，都不但參與打造中國對外的行為，更已經讓主權者在國內的能力受到一定程度的制約。在全球化時代，民族國家的政府仍是重要的權力中心但所有主權者都不可能完全在國土內不受某程度的約束。

全球化經濟、國際形勢、美歐列強與鄰國的取向、國際社會（包括國際輿論）等外面因素將繼續是中國行為的相對有效限制者。

回到說香港特區：香港的特區性質會驟變嗎？中國會「撇賬」嗎？

的確，以前殖民地或特區之所以能夠存在的理由（分解美英同盟、統一戰線的橋頭堡、下金蛋的雞、為台灣做示範、幫助中國走出去的窗口），現在都已消失或變得不那麼重要了。

但這不表示中國的香港政策會有重大變化。北京應該是會照着基本法的本子繼續走下去。憑甚麼這樣說？

從經濟上說，對內地一些比較貧窮省份需要中央轉移支付來求發展的，中央也不會撇賬，更何況一個以中國人為主的全球金融中心、一個中國境內的繁榮穩定的世界城市？七百多萬人口的香港的貿易量是全球第十一名，香港的存在是中國的光榮。用反向思維來說，多一個香港這樣的地方在中國，並不礙事。香港GDP佔中國的百分比再少，香港也不是中國的負擔，不像帝國的殖民地讓帝國養不起、或歐盟個別國家的財政拖累其他歐盟國家。就算香港再碰上新一輪的經濟不景，增長放緩，它還是全國最高人均產值的地區。在二○○九年，香港仍是內地的最大投資者，佔外來投資總量百分之四十一，而內地也是香港第二大的境外投資者，香港處理內地百分之十七的對外貿易，兩地利益綑綁在一起。當然中國現在不缺香港這點錢，但再用反向思維，北京也沒必要做任何動作去損害香港。中央費點心，給點優惠政策，不算甚麼難事；給政策而已，全然沒有增加國家財政的壓力；讓香港嵌入十二五規劃，發動粵港一體化，更是理性、互惠互利的。內地的所有省市，不也是同樣的在爭取中央政策（一般還包括財政撥款）？現階段香港對中國還有實際的貢獻的（內容不贅），仍是對中國在經濟上有貢戲的城市之一，仍是中國經濟發展的眾多支柱、眾多發動機之一。對中國來說，這樣的城市多一個總比少一個好。但是，這裏更想指出的是，哪怕經濟上內地其他地區都可以替代香港（其實動態的看香港在某些領域仍將會是有競爭力的），只要香港不成為中國的負擔，中國就沒必要撇賬。

若讓香港在中國人手中沉淪，中國在國際上也很沒面子、很窩囊。

從非經濟理由，中國政府更不會想去搞垮香港。中國向來不願意給外人耳提面命，但中國在沒必要的時候也不想與世人為敵。中國不是怕衝突，但一貫小心選擇它的對手，以縮小打擊面。香港跟中國沒有敵我矛盾，北京沒有理由要去打擊香港（如撕毀基本法）以招致國際社會反彈──中國也不想有事沒事就去惹毛國際社會。歷史上，中國是以現實主義而不是極端意識形態作為處理香港事務的準則的，香港人應該可以期待中國政府的政策行為有這種穩定性。未來幾屆的中央政府何必去翻鄧小平定下來的這個盤？誰想擔這麼大的責任、風險或罪名？香港問題不大的時候，就算吵吵鬧鬧，何必過度反應？完全沒有必要。只要香港政府是「親中」的，普選出來的特首是鄧小平定義的愛國者，大家按基本法辦事，推着走就好了。

所以，就算是內地網上多了不滿香港的言論──如說「香港人完全寄生大陸，收入居然是大陸人的十幾倍，真是太超過了！香港能不被邊緣化嗎」？「北京政府不斷地劫貧濟富為香港輸血、對香港特區引發的金融問題忍耐，而香港也變得有恃無恐，更加的貪得無厭」（不動民王2008）；就算是個別內地官員、學者或資本家可能意氣風發的說香港的生存只不過是靠內地，這些似是而非的言論的能量遠沒到綁架政府決定的規模，不致於影響中國政府的香港政策。

各方的有效行為限制因素依然有效，按既定方針、按基本法本子辦事，仍然不失為中央與香港特區最好的選項，中國的香港政策可以是持續穩定的。

豐滿的香港論述既離不開帶主體性的本土論述，也缺不了對全球化資本主義體系的論述和主權國家論述。香港本土論述其實不能只看本土，還得考慮全球化資本主義與主權國的關聯性。

由新自由主義主導多年的全球化資本主義體系到了現階段，危機接踵而來，不確定性成了全球共同處境，中國尚且如履薄冰進退維艱，香港豈能成例外？

中國當了第二經濟大國，連美國也與中國在經濟上成了連體，鄰近地區包括日本、台灣和東南亞更在生產及消費鏈上與中國綁在一起，香港豈能成例外？

中國越來越強大，對外表現往往更強勢，別的小國尚且不認為自己單打獨鬥可以跟中國叫板，作為主權國特區的香港豈有成為例外的可能？

因此，很多人認為，香港的發展，離不開中國，經濟上如此，政治上如此。雖說高度自治，香港往何處去不是香港人可以完全自主的，而是深受着中國內地發展的影響，也要看北京對這個問題的理解。同時，中國在全球體系不同階段的角色，也將影響北京對香港的政策。

現在北京的部份治港官員很可能越來越着重以主權和國家的觀念來看待香港特區，故此香港人的自主性、民主訴求與政治參與慾望的提升，是否能夠實現在主權國下特區的政治制度安排，有待觀察。佔人口近六成比例的香港人對特區形式民主的追求，依賴的核心價值與憲政自由主義觀念如司法獨立、法治、程式正義、人權、言論自由、分區普選立法會、全民普選特首等，雖符合基本法承諾，但亦正是主權國在內地限制甚至抨擊的一套源自西方的「普世價值」觀──這跟八十年代基本法訂立時期，內地朝野政治改革的氣氛不一樣。

正如上文所說，這不表示香港沒有自主的空間，但是必須珍惜這個空間，在剛硬的框架內尋求最大彈性，不要低估主權的剛性、國家認同的政治能量、市民核心價值的分化及港人真誠的中華情結。

作為主權國下的特區，香港的自主性政治空間有彈性，但也有不可逾越的主權框架限制，有內置的法制與歷史發展的路徑依賴。要發揮這個政治自主空間，也等於要更深入理解主權國在看待這個非一般的特區的時候，主權國本身有多大的迴旋空間或政策選項，而不是把主權國排擠在外。

★★★

換個位置，主權國也要明白，香港人對香港的身份認同，或叫香港人的「主體性」，是確切和生猛存在的，也是可以理解的。

香港人對香港的認同不曾因為回歸而消減，反而好像因為港人治港增加了香港人當家作主的願望。

中央應該怎樣去理解香港人的主體性？

首先，港人認同香港，不等於說港人不承認自己是中國人，這與部份台灣人不承認是中國人的情況很不一樣。

其次，香港認同並不妨礙香港人接受中國主權和一國兩制的安排，也不妨礙兩地緊密合作：今天香港與內地的融合已遠超過一九四九年後任何一個時期。

第三，認同是好事，香港人認同特區，不正是穩固「兩制」之一的「香港制度」的基石嗎？認同是有助於穩定的。試想想，若內地人都認同內地制度，內地不是更穩定嗎？

第四，一九四九年以後，因為中共建政，邊界確立，經濟發展，制度特殊性、城市經驗、本土文化發展與他者（外人）建構等諸多原因，大部份香港居民逐步形成身份的同一性。但是，在「認同香港」這一點以外，港人在具體事務上的見解是有很大差異性的。譬如說，兩個同樣對香港有認同感的人，一個可以是親近北京政府的，另一個可以是反感北京政府的。

第五，香港認同與親中是可以並存的、是沒有必然矛盾的。部份港人不親中，不是因為他們認同了香港，而可能是這些港人特別有歷史感，特別有正義感，特別愛惜香港，甚至特別關心中國。中共治港班子必須面對一個現實，就是內地在過去六十多年的一些黨和政府行為，是造成這部份港人反感中國政府和共產黨的主要原因。理解到這一點，也就找到人心回歸的方法，問題是北京願不願意真的促成這部份港人的人心回歸（譬如說：平反六四？）。

第六，每個人都有多種身份，而對身份的多重認同是可能的。對願意去想這個問題的人，其中多種身份的先後、輕重有時候可以按個人意願來分辨。（比如說：大家知道比利時聯邦有荷語系佛蘭德及法語系瓦龍兩大族群及較小的德語族群。最近，一位佛蘭德比利時學者對我說，他覺得自己首先是佛蘭德人，其次是歐洲人，再下來才是比利時人，但三種身份他都認同，而且他不贊成荷語系人與法語系人各自的分離主義。用政治學家大衛．赫德的說法，這是現代人「多層次多方向的公民身份」。）

最後，因為香港人的主體性確實存在，北京的香港政策不能對之視若無睹，不能否認它的物質有效性。在中英主權談判時，港人沒權參與，但在香港治權問題上，港人是主體。

★★★

一個相對固定的地區內，定居者風雨同路，在長期共同生活的過程中產生歷史感、產生共同體的感覺是可以理解的，甚至是必然的。一個有肌理的城市就是這樣的一種地區。居民認同自己是該城市的市民，這樣的市民是公民的基礎，即所謂市民由碎片化的個體轉化為有主體性的公民，尤其是「在人民參與各種都市運動──不論成功與否，例如古蹟保存、住宅、交通、社區、環境、性別、弱勢階級等等都市領域──的過程中，發現彼此的共同利益，也分享彼此的生活，建立了互相信賴和親暱的關係，這樣就產生了歸屬感，也對空間產生了新的意義，形成對城市與地方的認同」（夏鑄九2009）。

公民身份的成形過程，也是市民政治化的過程。香港並非一個「非政治化」地區。過去的六十多年，香港是處在一個不斷加大政治化的漫長過程中。現在香港活躍的公民社會已提升到參政層面，當然也會把社會的利益與意識形態分歧帶進政治實體，如夏鑄九說：「市民會滲透入國家，市民社會融入了地方政府的結構，也強化了地方政府，讓政府更理解市民的需要」。

在談到台北與香港的時候，夏鑄九更提出幾項觀察與警示：「我覺得歷史上第一次在華人的城市，華人的社會，華人的政治中，國家跟社會的關係是平等的……假如改革的空間消失了，社會的期望就落空了，人們沒有出路，抵抗性認同就會走上極端」。

在地方認同與公民身份建構的過程中，需求着大量論述、故事、神話、共同記憶、重疊的共識。這裏面有大敍事，也有微敍事，需要借用別人的話語來看自己，也要有從自己主位出發自創話語。

「香港故事不易講」（呂大樂 2003），「……香港這個城市，是身世朦朧的（小思 1996），是失去記憶的（也斯 1993），是懸浮未定的（西西1986）」（黃子平 2005），香港是經常「被論述」的，或將別人的舌頭裝在自己的喉嚨裏，而不懂得如何使用自己的舌頭（Chan 2007），這些都是做香港論述者必須注意的（至少意識到有這些問題）。本文理解主體呈現的一個證明是當地人能夠用自己的話語來描繪本土，不完全套用外在觀念來定義自己。換句話說，要自覺的抗拒歐洲中心主義，也要小心給中國中心主義帶着走，但同時不要掉進香港中心主義的窠臼。要警惕東方主義，要防範自我東方主義化，也要拒絕使用等同東方主義的邏輯去言說書寫──不論是妖魔化或浪漫化──他者與自我、過去與現在。對香港、香港人、香港身份和香港文化的論述都要避免犯上本質主義的謬誤。從事本土書寫者首先應該有一種自覺，即香港人的主體性並非自給自足的，香港本土成份多元，本身是有歧義的，背後的價值觀是不容易調和的。

作為結語，本文作出關於香港論述的一個呼喚，一個迫切的反霸權呼喚。處於這個部份華文思想界在積極建構新宏大中國論述如天朝主義的時候，光靠主位出發的香港本土論述、去殖民論述及微觀書寫似不足以平衡新的中國論述霸權。雖然不少香港書寫者對大敍事都有直覺與知識論上的懷疑，並且很多人都在試圖尋覓一種難以套路化的辯證話語，即一種平等的、多元的、增權本地人的、包容差異與他者的話語，但我們也知道一個地方在自己的宏大論述缺位的情況下，它就會「被論述」、被別人的口水淹沒了。然而我們也不願意為了需要大敍事就隨便拼湊一套大敍事。作為當前的書寫策略，對治加諸香港的宏大論述，本文只嘗試挑起對等的學理上的宏大辯論。





參考文獻


鄭宏泰、黃紹倫，〈身份認同：台、港、澳的比較〉，《當代中國研究》第二期2008年

雷鼎鳴，〈未來三十年的中港博弈〉，《信報》2010年8月2日

陳志武，〈香港繁榮之路〉，《人民日報》 2007年6月29日

劉兆佳，〈「十二五」深化粵港澳合作 港應抓住機遇〉，《人民網》 2010年11月2日

強世功，《中國香港──政治與文化的視野》，香港：牛津大學出版社 2008年；北京：三聯書店 2010年

羅永生，〈導論〉，羅永生編，《誰的城市？》香港：牛津大學出版社 1997年

孔誥烽，〈論說六七〉，羅永生編，《誰的城市？》香港：牛津大學出版社 1997年

孔誥烽，〈從殖民史尋找未來──香港社會進步與全球戰略價值的殖民地根源〉，《本土論述》，2009年

夏鑄九，〈都市抵抗、市民認同、以及城市的營造──珠三角全球都會區域中香港的都市動員〉，《本土論述》 2009年

陳冠中，《我這一代香港人》，香港：牛津大學出版社，第二版2006年

陳冠中，《下一個十年》，香港：牛津大學出版社 2008年

陳冠中，〈中國天朝主義與香港〉，《蘋果日報》2011年2月，《洪範法律與經濟網》2011年3月，及《一五一十週刊》my1510.cn，第46期 2012年2月

馬鑑，〈許地出先生對於香港教育之貢獻〉，1941年，小思編著，《香港文學散步》增訂版，香港：商務印書館 2008年

黃子平，《害怕寫作》，香港：天地圖書 2005年

林啟彥、黃文江編，《王韜與近代世界》，香港：香港教育圖書 2000年

陳來，《孔子與當代中國》，陳來、甘陽編，孔子與當代中國，北京：三聯書店 2008年

黎安國，〈對殖民時期社會福利思想建構的反思〉，文思慧、梁美儀編，《思行交匯點：哲學在香港》，香港：青文書屋 1997年

金堯如，《香江五十年憶往》，香港：金堯如紀念基金2005年

薛兆豐，〈內地可以學香港甚麼？〉互聯網2007年7月2日

香港政協委員，〈聯名提案呼籲將香港納入十二五規劃〉，《鳳凰網》2010年3月10日

劉兆佳，〈「十二五」規劃將強化港人國家向心力〉，《中新網》2010年11月2日

陳秉安，《大逃港》，廣州：廣東人民出版社 2010年

林潔珍、廖柏偉，《移民與香港經濟》，香港：商務印書館 1998年

羅永生，〈導讀：解殖與（後）殖民研究〉，許寶強、羅永生選編，《解殖與民族主義》，香港：牛津大學出版社 1998年；北京：中央編譯出版社 2004年

周蕾，《寫在家國以外》，香港：牛津大學出版社 1995年

〈胡溫勉港謀長遠，力解深層次矛盾〉，《文匯報》 2009年12月19日

不動明王，〈漫談香港〉，《天涯社區》2008年12月10日

呂大樂，〈香港故事不易講/非歷史的殖民地成功故事〉，潘毅、余麗文編，《書寫城市：香港的身份與文化》，香港：牛津大學出版社 2003年

Chan, Koonchung, Hong Kong Vicera, Postcolonial Studies, Melbourne, Volume 10 Number 4 2007

Cheung, Anthony, Power of Ideals, South China Morning Post, 2010–11–16

Choi, Alex H.K., The Political Economy of Hong Kong’s Industrial Upgrading: A Lost Opportunity, in Law Kam-yee and Lee Kim-ming (ed.), The Economy of Hong Kong in Non-Economic Perspectives, Hong Kong: Oxford University Press 2004

Choi, Wai Kit, (Post)coloniality as a Chinese State of Exception, Postcolonial Studies, Melbourne, Volume 10 Number 4 2007

Fung, Chi-ming, Labour Under British Colonial Rule, in David Faure (ed.), Hong Kong: A Reader in Social History, Hong Kong: Oxford University Press 2003

Hayes, James, Hong Kong Island before 1841, in David Faure (ed), Hong Kong: A Reader in Social History, Hong Kong: Oxford University Press 2003

Jao, Y.C., Hong Kong’s Role in Financing China’s Modernization”, in A.J. Youngson (ed.), China and Hong Kong: The Economic Nexus, Hong Kong: Oxford University Press 1983

Johnson. Chalmer, The Mousetrapping of Hong Kong, the Thirteen Sino-American Conference on Mainland China 1984

Lee, O.F.L., Postscript: Hong Kong, a Reflective Review, Postcolonial Studies, Melbourne, Volume 10 Number 42007

Miners, Norman, The Attempts to Abolish the Mui Tsai System in Hong Kong 1917–1941, in David Faure (ed.), Hong Kong: A Reader in Social History, Hong Kong: Oxford University Press 2003

Ong, Aihwa, Neoliberalism as Exception – Mutations in Citizenship and Sovereignty, Durham: Duke University Press 2006

Pepper, Suzanne, Keeping Democracy at Bay: Hong Kong and the Challenge of Chinese Political Reform, Maryland: Rowman and Littlefield, 2008

Shen, Wenhua, Redefining the Chinese Concept of Sovereignty, in Wang Gongwu and Zheng Yongnian (ed.), China and the New International Order, London: Routledge Press 2008

Sing Ming, Economic Development, Public Support, and the Endurance of Hong Kong’s Political Institutions (1970s–1980s), in Sing Ming (ed.), Hong Kong Government and Politics, Hong Kong: Oxford University Press 2003

Tsang, Shu-ki, The Hong Kong Economy under Asymmetric Integration: Structural Transformation or Dissolution? Hong Kong: The China Review, Fall 2007

Tsang, Steve, A Modern History of Hong Kong, Hong Kong: Hong Kong University Press 2004





中國天朝主義與香港（二）


北京大學法學院教授強世功在二○○三年至二○○七年被借調到中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室（中聯辦）做研究工作，可以說是中國官方的智囊。二○○七年至二○○八年強世功在北京的《讀書》雜誌發表了十三篇名為「香江邊上的思考」的文章，後略經糾錯整理補寫成為《中國香港》一書，分別在香港和北京出版（以下統稱上述文本為「香江文章」）。

香江文章引用不少歷史實證與文獻材料，以系列論文的形式，建構了看似詳盡、嚴謹、圓融的宏大敍事，也借用了抒情修辭來釋放真誠感與善意感。我認為這批香江文章的重要性在於它除了對中國官方的香港論述提供理論的根據和批注，有成為中共治港班子的參考讀本的可能外，還提出了一些值得香港書寫者商榷的問題意識。

有趣的是，香江文章文本的內部矛盾同時也提供了對它批評的資源。我認為香江文章的內部矛盾源自它試圖包涵多套難以調和的思路：

解說及肯定中國官方的香港政策（這或許是強世功寫這系列文章的官方任務）；

強世功個人對中共建政的前三十年的相對肯定及對改革開放年代的批評；

強調毛澤東偉大光榮正確，而鄧小平也同樣偉大光榮正確；

展現當前中國黨政體制的正當性與優越性；

說明中共政權是繼承中國傳統，而中國傳統就是王朝帝國和儒家，而儒家是指「捍衛使自身文明性格得以展現出來的政治實體的正當性」的政治儒家（不是指港台新儒家那種儒家）；

借特區的存在開拓一套有異於中國官方主權論述的中國天朝主義論述。



中國天朝主義（簡稱天朝主義或國朝主義）是我提出的一個標籤，是對現下某一種政治意識形態的概稱。現在很有一些以華文寫作的學者認為：一、中國不是現代（西方）意義的民族國家或帝國；二、當代中國黨國體制是強世功下文說的「傳統中國政治遺產」的繼承者；三、大清帝國是傳統中國天朝式政治視野的極致表現，也是今後中國政治想像的模版。我將這樣一套話語稱為中國天朝主義。

在當代西方政治學用語裏，「帝國」與民族國家是相關概念，而西方政治概念正是中國天朝主義者明言要去排拒的，所以這裏姑且不用帝國一說，改用非西方觀念的天朝一詞，不說中國特色的帝國思想，改稱中國天朝主義。

若與「北京共識」及「中國模式」的提法相比較的話，以對中國現狀特別是經濟制度方面的描述能力而言，天朝主義遜於北京共識及中國模式，但在政治上作為規範性、建構性的引導意識形態則似不比後兩者弱，而且有着比後兩者更強的傳統文化內涵，地緣政治衝擊，及「大歷史」或「長歷史」意義的企圖心。北京共識與中國模式都有助維護當前既有的政經體制，天朝主義也有這樣的功效，但因為後者對既有體制多了歷史主義的解讀及國體演變的訴求，增添了中國往後政經體制變形的不可測性。

強世功的香江文章，讓我們可以一窺中國天朝主義的部份面貌。我將不厭其煩的引用強世功的原文，因為對強世功來說，天朝主義與香港特區一國兩制在理念上的關係是直接的。這關係到香港的命運。

本文的有關討論帶有雷蒙．阿隆（Raymond Aron）式及以賽亞．柏林（Isaiah Berlin）式從對手理論中學習的意味。





一


在此先要清理香江文章的幾個較小的問題。

一、強世功似乎並不熟悉一九四九年後香港的社會歷史與民間心理，所以有些論說似是而非。例如他說：

「近代以來，香港雖然割讓給英國，可香港人從來都認為自己是中國人，尤其新中國剛剛成立時那種生機勃勃的景象使得香港人的愛國主義高漲，並在『反對殖民主義』的愛國旗幟下參與、支持或同情香港左派發起的抗議行動」。

這段寫得太「搗漿糊」了，都不知道從何說起對在哪裏錯在哪裏。但肯定的是很多港人是在新中國剛剛成立時逃來香港的，不可能都是新中國和香港左派的支持者。（旁證之一：到八十年代香港的大多數主流日報還都使用中華民國年號）。

類似搗漿糊論說，再舉兩例：

強世功說：「香港二十世紀六十年代淪為『難民社會』時，左派自發組織內地同胞團結自救，共度難關，成為當時香港社會的道德楷模」。

大躍進三年，人為的加上自然災害後，內地難民逃離共產中國，香港連一般老百姓都會去邊界接濟這些『難胞』，反左情緒高揚。但同時六十年代香港經濟已到小康，怎麼都不能說是『淪為難民社會』？況且左派甚麼時候成為過香港社會的道德楷模？

強世功又認為：「香港人如何看待一九六七年的反英抗議運動，如何看到七十年代的精神自覺，就變成撕裂香港人內心世界的痛苦傷疤」。

香港人內心何來痛苦傷疤？六七年「反英抗議運動」在給北京叫停後，大概只對本地左派的追隨者造成內心傷疤，因為給北京犧牲了。對當時絕大部份港人的內心來說，那只是一場回應大陸文革和模仿紅衛兵式的暴動，並沒有撕裂香港人內心。

二、香江文章對一些特定話語的引用缺乏節制。例如在一篇談到香港大學的文章裏，多次說港大培養「小英國人」，如「正是通過香港大學的培養與教育，使得香港本地華人能夠接受英國人的思維習慣和價值觀，成為地地道道的小英國人」。「創辦港大可以培養一批接受英國思想文化的小英國人，也就是買辦階層」。「……間接統治，其要旨就是培養英式的地方精英（小英國人）」。

 港大的毛派學生在七十年代初是也曾很意氣風發的駡過港大培養「小英國人」，但學者的嚴肅文章似不宜將某一特定族群謾駡式的話語作為一個社會的普遍現實去套用。至少，七十年代後批評殖民主義的，不少正是港大畢業生。

另外，在「去殖民」這個學理問題上，強世功的理解很直接，去殖民就是改宗認同中國：「在香港未完成『去殖民化』之前，或者說香港的國家認同沒有確立之前，香港政制發展不可避免地會陷入國家建構的難題中」。這樣的以去殖民等同「再國族化」的思路，與香港主要的後殖民論述（如羅永生反對從殖民時期對回歸後的政經精英的共謀結構及周蕾強調香港主體）的去殖民理解相去甚遠，甚至是完全抵觸的。

強世功說：「不少香港精英內心其實認同英國這個『國』，或美國這個『國』，而不是中國這個『國』」。

在這裏強世功對香港精英心理的描述是想當然的。如果說大部份香港精英有甚麼內心認同的話，那是認同香港這個地方，真沒幾個（不能說沒有）認同英「國」，而認同中國的精英也肯定多於認同美「國」（除非是居港美國人）。注意，這裏強世功是特意強調對「國」的認同，不是泛論文化偏好。

香江文章中有些句子的用詞，如「這是中華民族的主人心態與殖民地下的奴隸心態的針鋒相對」、「香港回歸以來，中央……初期不惜採取綏靖政策」，都不必要地帶着俯視的態度。

三、香江文章的一些推論，也似過於跳躍，過於想當然、牽強、武斷、上綱上線、過度解讀：

「香港教育的本質是要徹底消除中文」。

「香港教育的殖民本質必然是壓制中文教學，推崇英文教育。中文教育與英文教育之間的衝突，反映了香港文化主導權或主權的歸屬問題」。

「不願意認同普通話及由此形成的漢語學界，而甘願在英語學界處於末流，正是香港在思想文化方面，最終會在經濟方面被邊緣化的根源」。

「香港精英階層……他們在自由、平等和民主這些文化價值上，認同香港屬於英美西方世界的一部份，而不是中國的一部份，因為他們（包括他們背後的西方世界）根本抹殺了中國革命對人類平等解放做出的巨大貢獻，不承認中國革命在全球範圍內對推進民主進程的巨大貢獻」。

「毛澤東對大陸與海島的思考固然有現代地域政治的考慮，但更多的是延續了中國古典政治哲學中關於『不變』與『權變』、『仁』與『智』的思考……毛澤東對中國革命的思考首先關注的是『不變』的要素，這就是對全世界和全人類的根本關懷，其核心思想依然是『仁』，是共產主義下人人自由平等的至善之境」。

關於最後一點（強世功將毛澤東看成儒家「仁」的繼承者），下文再談。





二


現在我將詳細羅列一下香江文章如何試圖包涵多套難以調和的思路以拼貼成一套內部充滿矛盾的論述。

首先我要說，香江文章對我來說有一個很大的好處，就是它將一些官方政策及官方邏輯白紙黑字的寫了出來，讓我確定的看到中共治港班子如何理解特區一國兩制。

例如這段承認中國政府確實是偏向香港資本家的文字，就值得引用得長一點：

「在中央的決策思維中，所謂『繁榮』 就是要確保『兩制』下香港的資本主義制度不變，而資本主義制度的核心就是要保證資本家的利益；『穩定』就是理順香港內部的政治關係，理順中央與香港的政治關係，前者要照顧工商界的政治利益，後者要確保國家主權和愛國者治港。經濟『繁榮』是政治穩定的前提，政治『穩定』是經濟繁榮的保證。因此，在中央『保持香港長期繁榮穩定』的政治責任中，香港工商界無論在繁榮問題還是在穩定問題上都具有舉足輕重的地位」。

這裏，強世功是站在認同中央支持香港資本家的立場。

強世功又指出：「行政長官就成為鞏固中央與特區關係最重要的紐帶，中央不得不牢牢把握住對行政長官和特區政府主要官員的任命權，而且確保特區的行政主導權掌握在『愛國者』手中」。

然而，強世功卻透露回歸後中央對港人的愛國定義的改變：「在『愛國』問題上，他們（香港精英）經常會說，他們愛的是祖國的河山和歷史文化，而不是包含國家主權在內的政治實體。這樣的愛國曾經是我們在港英殖民地下提出的愛國標準，而不能成為香港回歸之後的愛國標準，否則，香港人與海外華人的愛國有甚麼分別呢？」

從以上幾段引句不難看出，強世功要強調的是：治港者必須是愛國者，而且與回歸前不一樣，愛國現在的定義是愛政治實體。

但是這跟鄧小平公開說的愛國定義不無出入。鄧小平說：「愛國者的標準是，尊重自己民族，誠心誠意擁護祖國恢復行使對香港的主權，不損害香港的繁榮與穩定。只要具備這些條件，不管他們相信資本主義，還是相信封建主義，甚至相信奴隸主義，都是愛國者。我們不要求他們都贊成中國的社會主義制度，只要求他們愛祖國，愛香港」。

香江文章也印證了以往中共的香港政策──「維持現狀、長期打算、充份利用」──的現實主義性質及統一戰線論述難免的遮蔽性。

強世功說：「在香港政策上，毛澤東是政策制定者，周恩來則是執行者，而廖承志作為周恩來最得力的助手直接負責香港」。「首先，把香港留在英國人的手中，是為了在政治上分化英美勢力……」。「其次，把香港留在英國人手中，可以利用香港的資本主義制度，開展僑務工作……」。「最後，就是香港在經濟上對內地發展的價值」。

通常一般論者也認為中共的香港一國兩制安排，是採用了現實主義（也稱實用主義、功利主義）的政策。在這樣的現實的考慮下，主權、民族或階級的原則都暫且放下。

強世功承認說：「中國共產黨要求支持殖民主義和資本主義的統治，這在正統馬克思主義和民族主義理論看來似乎顯得離經叛道」。

他接着強調說：「然而正是在這個地方，我們看到共產黨理論中最核心的要素不是階級，也不是民族，而是『國家』和『天下』這樣的概念」。

強世功直接承認中共的核心要素不是階級與民族，照這個說法，中國共產黨的核心也不是反資反殖反帝（不知道老共產黨人看到有甚麼感想），而是國家主義，中國共產黨不再是一個左翼政黨。近年很多中共的辯士都轉換成這種以國家代替階級的口徑。

值得注意的是強世功認為一國兩制的設計「並非基於對現實的權宜考慮」、「是中央的長期國策」，並說：「一國兩制實際上就是建立在儒家封建傳統之上的政治思考」。

這幾句話怎麼解釋？強世功到底想要建構怎樣的大敍事呢？





三


曾任全國政協的香港評論家劉迺強說：「一個真正的左派激進者，會批評中國和共產黨 …… 強世功兄是我的朋友，他很多觀點我都同意。但是強世功是真左派，左派的分析架構，不論『舊左』或『新左』，都從馬克思開始……」。劉迺強把強世功當朋友，但好像不瞭解強世功，以為強世功還是馬克思主義的「真左派」。

從香江文章來看，一方面強世功自己說了「共產黨理論中最核心的要素不是階級」，並且肯定一國兩制對香港資本家利益的保證，應該不能算是真左派，但另一方面從中國內地政治語境來看他確是甚左：批評改革開放，相對肯定文革、反對告別革命。

看這一大段：「改革開放以來，與西方世界努力爭奪民主話語的主導權不同，我們在政治意識形態上首先採取了『硬着陸』，徹底否定了『文化大革命』中的『大民主』，在倒穢水的時候不小心連孩子也倒了出去，喪失了對『民主』概念的解釋權；接着又以『不爭論』的實用主義方式處理政治正當性問題，致使中國政治喪失了政治正當性原則的是非問題，窒息了中國政治的生命力和意識形態的活力，陷入了庸俗的市儈主義；而中國的知識精英又迅速地在『告別革命』中擁抱了英美自由主義。正因為如此，新中國努力奠基的人民民主、社會平等這些政治正當性原則由於缺乏文化思想和意識形態的支撐，在口是心非的政治實用主義中喪失了生命力……」。

還有：「尤其改革開放三十年來，我們既沒有探求背後的『儒教倫理』，沒有探究背後的民生觀念，也沒有以政治意志將經濟力量導向明確的政治方向和文明創造，反而在非政治化的社會科學軌道上將改革導向了最低俗的對金錢的貪婪、物欲的膨脹、實力的炫耀，從而導致人心的敗壞和偉大意識的淪喪」。

這都是對改革開放的清晰批評，甚至可以說是意識形態上的基本否定。在內地，肯定文革、批評改革開放等於暗含了對鄧小平的指責。

強世功到底是馬克思主義意義上的真左派還是有中國特色的國家主義「新左派」或下文所說的右翼毛派不是本文討論的重點。我想先指出的是，從香江文章可以看出，強世功是毛澤東的崇拜者。

強世功對毛澤東的崇拜可從他在香江文章裏多次禁不住用「偉人」、「偉大」、「智慧」、「深刻」、「天才」來形容毛澤東及毛澤東的意識，溢美之辭俯拾皆是，如：

「當毛澤東晚年自稱『秦始皇加馬克思』時，他的意識早已超越了萬里長城，觸及了『共產主義』這個天下大同的境地」。

「毛澤東這一代人所訴諸的『民主』、『平等』和『革命』理念之所以取得如此巨大的成就，主要依賴鋼鐵般的政治意志與天才的政治智慧」。

甚麼是毛澤東的核心意識？強世功說：「毛澤東終其一生都有領導全球無產階級革命的生命衝動，他堅決反對蘇聯的『修正主義』放棄了共產主義革命理想而與資本主義進行『和平競賽』，並獨立承擔起領導世界被壓迫人民的使命，從而使中國成為世界革命的中心」。

強世功認為毛澤東的終生意識是共產主義革命，反對與資本主義和平共處。綜觀香江文章，說強世功是個毛主義者，認同毛澤東的意識，應無異議。

跟今天中國內地許多毛派一樣，強世功相對肯定文革，連帶也必然相對肯定六七年香港的「反英抗暴」： 「『六七抗議運動』的悲劇無疑是『文革』悲劇的一部份。而這場悲劇理應放在『二戰』以來全球範圍內反帝、反殖民運動中來理解，放在十九世紀以來人類試圖超越資本主義的種種政治試驗中來理解，放在中國革命與第三世界革命『為窮人討公道』的道德基礎中來理解，放在中國革命塑造『共產主義新人』的倫理追求中去理解」。

在香江文章〈無言的幽怨〉一章中，他認為自己在替香港左派表達一種怨：「香港左派一直擁有最為高尚的道德品質，他們曾以毛主席的教導為道德訓誡，公而忘私，無私奉獻，助人為樂……正是這種道德品質的支持，當國家和革命事業需要時，左派群眾不顧個人安危，放棄私利，參與反英抗議運動，毫不顧忌個人和家庭損失」。

「但在『着眼於香港回歸祖國統一大業』、『愛國不分先後』的背景下，國家利益、民族統一大業這些傳統左派堅定的政治信念再一次戰勝了他們的個人利益和歷史恩怨，使他們與工商界在香港回歸的風風雨雨中攜手合作」。

「香港左派幾十年來在香港背負『暴動包袱』，在內地又背負『文革』包袱，可究竟誰來為這無怨無悔的愛國代價買單」？

強世功的毛派立場，使他能感受到香港左派與中國毛派的幽怨──怨中央香港政策、怨中央對文革的態度、怨改革開放、怨一國兩制。

但是，作為中聯辦官方智囊，作為平步青雲的北大法學院副院長，強世功又不能過度偏離或逆反官方論述。正如許多所謂「新左派」的內地學院既得利益者的策略一樣，強世功也很周全的兩邊講話，無視前後矛盾，在香江文章另一些章節裏力捧鄧小平和改革開放的成就，這樣，毛澤東、鄧小平在分開的語境，都顯得偉大。

在〈政治的智慧與意志〉一章，強世功說：「偉人之所以偉大，就在於他的目光投向了普通人難以想像的未來。香港回歸十年後，我們再來看這一段話，不能不為小平二十多年前的遠見所折服」。

同一文章說：「首先是主權，其次是治權，最後是過渡。這是鄧小平對香港問題的完整定義。這種重新定義展示了鄧小平高超的政治智慧」，「鄧小平……展現了政治家最高的德性：審慎的判斷、果敢的意志和高超的智慧」。

在另一文章裏，強世功還說「如果我們以這種真正的大歷史眼光來看待鄧小平提出的『一國兩制』，那麼其精神實質不僅恢復了中國古典的封建政治原則，而且重新啟動了儒家的政治理想」。

在香港問題外，強世功這位毛澤東的崇拜者，也可以同時用正面的語氣來順着說鄧小平的修正主義：「一九八九年，鄧小平在會見戈爾巴喬夫時也表示，『經過二十多年的實踐，回過頭來看，雙方都講了許多空話』。這句話一半是肺腑之言，一半是外交修辭。肺腑之言是因為主張實事求是的鄧小平開始領導中國走向中國特色的社會主義，不再糾纏『姓資』、『姓社』這些意識形態爭論；外交修辭是因為鄧小平將中國的外文政策從外張轉向內斂」。

強世功更不忘恭維近期的領導人：「鄧小平在總結中蘇論戰時之所以認為雙方都說了許多『空話』，就是因為他已經深刻地意識到中國人的生存方式不一定非要用馬克思主義進行辯護不可。『實事求是』、『實踐是檢驗真理的唯一標準』就是對中國人生存方式的最好辯護。在鄧小平中國特色社會主義理論的指導下，『中國特色』的重要性越來越超過正統的馬克思主義，乃至發展到今天的『三個代表』理論與『和諧社會』理論，中華民族的偉大復興也悄悄取代了實現共產主義的政治目標」。

強世功這位毛派又如民族主義者與國家主義者一般肯定現有黨國體制、歡呼今天中國的成就：「彷佛是歷史命運的安排，奧運火炬傳遞事件和四川大地震激發出中華民族空前的文化向心力、政治凝聚力和道德影響力，向全世界發出中國人自己的聲音，展現出現代中國政制的獨特性和優越性」。

從上文我嘗試指出，強世功想在香江文章一套文本兼顧六種難以調和的論說而出現前後矛盾。到這裏我主要羅列了四種：一、解說並肯定中國官方現實主義的香港政策，包括偏護資本家；二、強世功個人對建政前三十年包括文革的相對肯定及對改革開放年代的批評；三、強調毛澤東偉大光榮正確但鄧小平也同樣偉大光榮正確；四、展現當前中國政制的正當性與優越性。

但香江文章的野心遠不止於此。作為右翼毛派（「中華民族的偉大復興也悄悄取代了實現共產主義的政治目標」），強世功也要用修辭、拼貼與雄辯來強行連結中華帝國王朝、政治儒家，毛澤東、鄧小平與現有黨國體制，強調傳統王朝與現有政體的連續性，以強化現有黨國體制的正當性，遮蔽其中的矛盾，選擇性的挪用歷史，從而建構超越現代主權國家的中國新天朝──中國共產黨是「中華帝國政治遺產的合法繼承人，是中華文明的繼承人」。

強世功說：「處理香港問題並不是處理發生在香港的問題，而是處理中華文明復興中最為核心的問題」。

從下文我們可以清楚的看到強世功香江文章的企圖心是要以天朝主義來包裹香港問題，也正是因為強世功有這樣的企圖心，才讓我們可以反向閱讀，解構這種天朝主義。本文將指出這樣的天朝主義模糊化了現代主權觀念，增加了周邊地區對中國理解的不確定性，更因為強世功個人思想的一種施米特主義決斷論傾向，使他的主權觀念變得主觀化。





四


為甚麼在強世功眼中，一個特區──一個例外之區──成了中華文明復興中最為核心的問題？

為甚麼強世功說鄧小平提出的一國兩制，「其精神實質不僅恢復了中國古典的封建政治原則，而且重新啟動了儒家的政治理想」？

強世功想通過論說香港來證明甚麼？

他說：「在香港問題上，中國共產黨超越了現代西方的政治理論（無論馬克思主義的階級理論，還是民族國家理論），可這種超越的東西究竟是甚麼，似乎沒有人能夠說清楚……然而，正是在現代西方政治理論難以解釋的關鍵點上，恰恰展示了中國共產黨最深層的思考實際上延續了儒家傳統的天下觀念。這種『天下』觀念超越了階級和民族，也超越了主權國家概念，而把政治秩序的差序格局與圍繞地緣展開的中心與邊緣關係的思考結合在一起……只有理解中國共產黨理論與傳統儒家理論在最深層次上的一致性，才能理解中國革命的特殊性，即它是正統馬克思主義的一個例外，也是現代民族國家理論的一個例外」。

放在香江文章內部脈絡來解讀，強世功以這段話來包含他認為互相關連的幾點：一、一國兩制的安排超越現代即西方的政治理論和國家主權觀念；二、一國兩制這樣的安排延續了中國古典政治傳統，即超越了主權民族國家概念的儒家的天下觀念；三、中國共產黨與儒家有一致性；四、中國是現代國家的一個例外。

所以強世功說：「一國兩制之『國』在制度建構上是反現代國家的，其政治哲學也是反現代國家理論的，而這種富有想像力的政治建構和政治思想恰恰來源於中國古典的政治傳統」。

現代國家是甚麼？強世功毫不含糊的說：「主權概念的興起才導致現代國家形態的產生」，「在國家理論中『帝國』往往與『民族國家』對立起來，尤其西方歷史上羅馬帝國解體之後，主權國家模式取代了帝國模式，成為現代國家的常態……」。

現代國家常態是指擁有主權的民族國家：主權與民族國家是不可分的、互相構成對方的。這是國際上一般人現在理解的國。強世功此時是以國際一般理解來定義現代國家。

但同時強世功在香江文章中要說明中國是現代國家的例外，所以他在文中提到國家、國的時候都加了括弧，而他用來建構中國非「國」的例證，就是香港特區。

強世功說：「……『一國兩制』的問題，反映出『古典中國』與『現代國家』之間的衝突，是如何把一個『文明中國』的政治內容裝在一個『民族國家』的法律容器中所面臨的難題」。

他解釋說：「基本法的制定過程無疑是第二次建國過程，這個國家不再是單一的社會主義國家，而是包括了資本主義制度在內的混合型國家。正是由於基本法的存在，使得憲法建構起來的『國家』面貌發生了根本性的改變，它不再是傳統的單一制國家，而變成『多元一體』的國家。因此，今日『中國』的面貌不再是一九八二年憲法所反映的面貌，而是它和基本法結合在一起所反映出的面貌。如果考慮到澳門基本法，再考慮到將來解決台灣問題而進行的法律建構，那麼『中國』的面貌已超出了現代民族國家的範疇，恢復到了古典的『多元一體』的文明中國的風貌」。

所以，「『一國兩制』為中華文明在主權國家時代的復興提供了有益的刺激和動力」。

所以要「……全面準確地把握鄧小平提出的『一國兩制』的政治想像力及其恢復中華文明秩序的崇高境界」。

「恢復中華文明秩序的崇高境界」中的中華秩序是指甚麼？

天朝主義論者借用西方漢學家白魯恂（Lucian Pye）的一個說法，即中國是一個文明卻裝扮成民族國家，強世功依此思路也一直強調中國是「歷史上形成的『文明國家』，而不是人為建構起來的『民族國家』」。「為甚麼『一國』之『國』被翻譯成 country 而不是 state？……它是在文化歷史傳統中自然形成的『命運共同體』，而不是人為建構起來的國家……」。

強世功說「按照傳統的政治理念，國家不是一個法律建構的實體，而是一個文化或文明實體……文明國家的政治理念超越了憲法國家或法治國」。

天朝主義者要「超越」西方憲政與法治國家話語的用意是很清楚的。這裏所說要超越民族國家或憲法國家的傳統的政治理念是甚麼？上文引過強世功說「『一國兩制』實際上就是建立在儒家『封建』傳統之上的政治思考」。傳統政治思考就是指「中國古典的封建政治原則」。

至於儒家是指政治的儒家，其根本在於捍衛政治實體：「儒家的政治性在不同的時代以不同的問題意識展現出來，其根本在於捍衛使自身文明性格得以展現出來的政治實體的正當性」。

一般認為中共政權一度摧殘儒學，強世功卻說：「儒學離開中國大陸的政治實體，最終只能走向沒落、消亡的道路」。

 他批評香港新儒家：「正因為忽略了儒學的政治性，新儒學在港英政府推行英文主導的殖民地教育面前失去批判力，反而成為港英政府用來抵制內地政治文化力量的工具」。

強世功認為政治儒家不能與政治實體分開（根本上要捍衛政治實體），而它的政治理想是封建。他說：「『封建』的政治思路源於夏商周，尤其以儒家所推崇的周公禮制為典型，強調周天子之下的差異性和多元性，各地由地方的宗族貴族實行自治……如果說郡縣思路強調『一國一制』下的統一性和均質性，那麼封建思路則強調『一國多制』下的差異性和多樣性」。

「體現在國家政制結構上，基本上形成對中心內陸實現郡縣制的直接控制，對四海邊疆採取封建制的間接控制的思路。正是這兩種治理思路的有效組合，隨着中心的文化和力量的不斷強盛，就會形成對邊疆地區緩慢的中心化或郡縣化過程，中國的治理版圖也隨之不斷擴大……這稱治理模式在清代發展到了極致」。

這段話要注意幾點：一、封建的間接控制緩慢但單向的轉為群縣的直接控制；二、中國版圖隨之而擴大；三、這一模式以清代為極致。

強世功說：「中國封建結構中的差異性並非基於種族身份，而是基於禮儀教化之類的文明化程度，因此這種差異性不具有不可變更的斷裂性和對立性，從而保持了『差距格局』的連續性，內與外、私與公、敵與我都是相對的、臨時性的和可改變的。『蠻夷之地』通過教化完全可以變為『禮儀之邦』……」。

「儒家古典的政治哲學傳統……不但維持了『中國』本身，而且使得『中國』的邊界在不斷地擴展，『天下』的範圍也越來越大」。

「蠻夷」們大概應該比較擔心這種「差距格局」是臨時性和可變的，通過教化可以把他們納入禮儀之邦，天下的範圍也越來越大。許多中國周邊的國家都是上世紀下半葉才成為擁有清楚疆域的民族國家，即與中國有着同等性質的民族國家。但天朝主義的論述試圖改變中國的國家性質，由疆域清晰的民族國家轉為一個藉文明教化向外伸展、疆域模糊（可大可小）的天朝。

強世功更說：「鄧小平通過『一國兩制』所復活的、關於『中國』的政治想像才剛剛開始，給了後代足夠的發揮空間」。

這句話解釋了為甚麼在強世功的論說裏，鄧小平「處理香港問題並不是處理發生在香港的問題，而是處理中華文明復興中最為核心的問題」。

從強世功的話語脈絡看，中華文明復興的最核心是中國天朝式政體的復活，也就是一個超越民族國家的「文明國家」的崛起，封建的天下體系的再現。

強世功還說：「不少國內學者都已經注意到中國古典政制的這種獨特性，汪暉為我們展現了中華『帝國』的豐富內涵，趙汀陽、吳增定則直接稱之為『天下體系』……」。

不過，若果中國不是民族國家，難道強世功認為鄧小平是想中國再成為帝國嗎？

強世功說也不能用帝國一說：「『中國』既不是羅馬式帝國，也不是英國式帝國，它也不符合西方左派所描述的全球帝國結構的原理，它體現的恰恰是『中國』這個概念本身具有的含義，即一套處理中心與邊緣的主從格局中的倫理關係」。

強世功自己提到天朝一詞：「天朝不僅意味着權力，更重要的是承擔道德責任。這也是中國文明被稱之為儒教文明，從而區別於西方所謂的基督教文明的根本所在」。

這裏暫且不去探討依強世功這個「根本」性說法是否準確，是否太搗槳糊，或這樣說儒家文明與伊斯蘭文明豈不是很像的問題。

回到所謂中國居中心的主從格局，他是指「邊疆服從中央的主權權威，中央承擔起邊疆安全與發展的道德責任」。

強世功不緯言以大清帝國為楷模：「大清帝國運用一套成熟的、靈活彈性的政教制度來解決，將中華帝國治理邊疆政制發展到極致，有效解決了唐宋以來一直沒有徹底解決的邊疆問題。這套政制的核心就在於在捍衛帝國主權的中央集權制度下，採取因地制宜的個別統治的政策」。

「從對東亞和東南亞的朝貢制度，到對朝鮮和越南等的宗主國隸屬關係，再到藏蒙回的邊疆地區，最後才是內地的核心帶，形成『一國多制』下的政制差序格局……」。

「大清帝國初年通過佛教來延伸帝國領土的策略依然值得我們今天學習借鑒，因為無論對於南亞和東南亞，還是東北亞和蒙古，佛教的政治意義不亞於貿易的政治影響」。「通過宗教來解決邊疆領土，無疑是極富想像力的政治技藝」。

強世功要復活的，大概是這種中央集權的中華帝國因地制宜的統治術，想像着現代中國「超越單純的郡縣─民族國家的現代化思路，而進入到對中華文明多元一體的憲政構造的思考」，更已讓想像力覆蓋南亞、東南亞、東北亞與蒙古。





五


一個中央集權、以文明自居、自稱繼承帝國的傳統政治理想，疆域可大可小的天朝，難免讓鄰近尤其是歷史不久的民族國家起疑。強世功等天朝主義論者為建構現代中國政治「大空間」的努力，是否真的符合當前中國的國家利益，是值得商榷的。

同樣，天朝主義論者擺脫西方政治話語的嘗試，也很有局限。

天朝主義論者普遍想改用中國傳統思想和歷史資源來建立自己的政治觀念及確立中國的例外性，依他們的說法：中國不是帝國，也不是民族國家，大家不要用這些西學觀念來套中國──以本文的話語，強世功等一群學者試圖重新把中國打造成一個新的天朝。

但主權這個外來詞怎麼辦？這是個來自西方的觀念，而且與現代的民族國家觀念是分不開的（即強世功自己說的「……主權概念的興起才導致現代國家形態的產生」）。中國政府不但向來採用這個詞，而且可說是傾盡全力保衛這個詞的，歷年來為了主權這個概念做了大量宣傳上、教育上、維護上的投資。

譬如說劉曉波不能去領諾獎一事，中國外交部發言人姜瑜就強調，相互尊重主權和互不干涉內政是國際關係基本準則，中方堅決反對任何國家、任何人利用諾貝爾和平獎干涉中國內政，侵犯中國司法主權。

中國政府很清楚自己是現代國家，萬國之一，擁有自己的主權，故也必須承認別國適用同等的國際準則，即皆為擁有主權的民族國家（絕大部份民族國家境內都有少數民族）。

二○一○年香港學者沈旭暉提出香港政制的「次主權」性，遭受親北京媒體和評論家的圍剿甚至人身攻擊。據一國兩制研究中心張楠迪揚的看法，「主權的實體是國家」，「是國家獨立處理對內對外事務的權力」，是「排他性的，且不可分割、不可轉讓」，「沒有中間狀態」，「次主權是偽概念」，「用『次主權』標籤這種用意十分危險。一旦此概念成為意識形態標籤，恐怕會為未來國家主權完整性認同製造意想不到的麻煩」。

其實，關於一國兩制香港政制性質的論述，在沈旭暉提出次主權之前，也有張炳良提出的「次國家」，及鄧特抗與 Roda Mushkat 提出的「準國家」。連強世功在寫香江文章時也認同準國家的說法：「陳弘毅教授的說法更接近事實，即香港是一個『準國家』的政治實體」。這些學者是在試圖用國際（西方）政治概念描述現代民族國家中的一國兩制。但暫且不論這種用國際政治話語築構香港政制論述的進路是否可取，就從親北京評論家的強烈反應以至後來討論被叫停，就可以頗明顯的看到，中國官方是傾向對主權作出較剛硬的解釋，不想有任何含糊。

中國政府至今捍衛主權一詞的決心，是不容置疑的。中國官方不斷強調主權，對西方的主權觀念的認同（如堅決反對人權高於主權）已超過西方列強。

可是，強世功等天朝主義論者強調中國不是國際共識的民族國家，其實已經衝擊了主權觀念，也動搖了建立在現代民族國家基礎上的國際法及國際秩序，增加了鄰近地區對中國國家觀理解上的不確定性。

但強世功在否定中國是民族國家的同時，到底還是不敢挑戰中國官方的核心立場。他寧願自相矛盾，也不敢放掉主權這個西方觀念（同時也抱着中國這個「國」符號）。

他在香江文章裏很清楚的是用西方民族國家話語界定主權：「『主權是國家絕對和永久的權力』，十六世紀法國偉大的法學家博丹（Jean Bodin）為主權下了這樣一個定義。就是這個定義，幫助歐洲的世俗君主戰勝了無所不能的教皇，建構了現代國家。也是這個定義，幫助殖民地和半殖民地的人民爭取到國家獨立。因此，在近代以來的中國政治哲學傳統中，最核心的概念無疑是主權，而且是人民主權」。

這裏他承認西方主權觀念建構了現代國家，也是近代中國政治的核心概念。但香江文章的主旋律（「這種『天下』觀念超越了階級和民族，也超越了主權國家概念」）卻是為了說明中國超越了現代主權國家，這是他在天朝主義建構上的一個自我矛盾：否定西方的民族國家觀念的同時，為甚麼不否定與民族國家併生的西方主權觀念？

他對一國兩制意義的過度闡釋，更使得主權觀念無可避免的進一步模糊化和去地域化：「……在西方經典的主權學說中，主權就意味着現實的政治統治，可是鄧小平所闡述的主權理論中，中國雖然擁有香港主權，但卻並沒有行使這種主權。這種與西方理論的背離恰恰展現了中國對主權理論的發展與豐富，即區分了『主權權利』與『主權行使』兩個概念」。

如果西方主權觀是國際普遍標準，與之背離相當於另起爐灶。別國可能會想，你們中國在「現實的政治統治」及自己實際控制的土地上行使主權，大家沒意見，難道現在你們還想在不能行使主權的地方伸張所謂主權權利？每個國家都伸張主權權利，以歷史來說事，現有的國界都要亂套。

天朝主義論者的國家主權觀念往往不是建立在法律的基礎上。上文引過強世功說「按照傳統的政治理念，國家不是一個法律建構的實體，而是一個文化或文明實體……文明國家的政治理念超越了憲法國家或法治國」。

強世功在香江文章中還特別引用毛澤東的「無法」為例：「即使毛澤東親自主持起草的一九五四年憲法，但他認為這部憲法是臨時性的，被看作是過渡時期的憲法。『新中國』的這種政治性本身決定了其『反法權』性質，而這種政治性的真正載體就是『黨』，而非『國家』……『黨』承擔起了實現天下大同的政治使命，是政治的靈魂，而『國家』不過是『黨』實現這個政治目標的『器』，是『黨』在天下大同實現之前的臨時性居所」。

在二○○九年一篇叫〈中國憲法中的不成文憲法──理解中國憲法的新視角〉的文章中，強世功認為任何國家的憲政運作實際上都依賴不成文憲法，中國共產黨是代表人民根本利益的最高的人民主權，黨的意志就是不成文的憲法，有傳統有歷史的中國共產黨是在成文的國家憲法之上的。





六


強世功對成文的憲法如此的貶抑，黨大於國與憲法，確令人想起基本法是否牢靠、是否值得信賴。這裏要同步解釋為甚麼強世功對毛澤東、鄧小平所做的事，哪怕互相矛盾，都可以被認為是偉光正？是因為他們都是黨的領導嗎？還是因為他們都是決斷者？這說到強世功思想的另一個維度，就是施米特的決斷論，一種認為領袖就是主權者、主權者可以做任何決斷的政治「神學」。

在強世功借調香港中聯辦的翌年，即二○○四年，他接受了內地報章訪問，談到當年烏克蘭的民主選舉，批評該國將選舉是否有效交給高等法院來判斷。強世功一再引用施米特的反自由主義憲政的思想，值得引述：

「在全球化背景下，民主化恰恰為不同政治勢力的支配甚至分裂這個國家提供了合法管道。國際勢力正是通過民主化國家中的不同政治派別，把自己的政治觸角伸到這個國家內部。

「這個問題其實就是施密特和凱爾森爭論的焦點所在。在凱爾森看來，整個政治都納入到憲法之下的法律規範的等級體系之中，也就是說，民主政治必須服從憲法，一切違背憲法的政治行動都無效的。

「但是，在施密特看來，這種憲法至上的政治觀念隱藏着深刻的政治危機……正是面對這種政治上最危急狀態，主權概念才凸顯出來了。換句話說，主權不服從憲政狀態，而是在關鍵時刻拯救憲政狀態。主權依賴的不是憲法，而是高於憲法的決斷。危機時刻的政治決斷只服從上帝的意志，而不是憲法。

「施密特的理論實際上克服了自由主義的內在缺陷……正如施密特所說的，政治的首要問題是分清敵人與朋友。在敵人與朋友之間，不存在自由的問題，只有暴力和征服。這就是政治的實質，自由主義者往往不敢面對的實質。

「今天，烏克蘭面對的就是這個問題。當整個憲政秩序在反對派的衝擊下搖搖欲墜的時候，政治統治者缺乏決斷的能力，總統和選舉中獲勝的總理完全喪失了政治決斷能力，喪失了用暴力來捍衛憲政體制的能力，而陷入到民主協商的對話、談判和訴訟中。而其結果，只能將政權拱手讓給反對派，將主權交給反對派。其根本就在於在所說的民主、程式、法制的話語中，喪失了韋伯所說的『政治本能』，即捍衛權力的本能。正是在政權爭奪你死我活的關鍵時刻，我們才可以理解為甚麼施密特對政治浪漫派無休止的『永恆的對話』深惡痛絕」。

在同一篇文訪問中，強世功還說：「政治問題的關鍵不是對與錯的問題，而是服從與不服從的問題。只要不服從政治權威，『說你錯，你就錯，做對也錯』」。「成熟的政治家必須具有鋼鐵般的政治意志和追求權力的政治本能，這其實就是我們所說的『政權』或者『江山』在誰的手中的問題」。「政治的本質說到底是強者對弱者的支配」。

 可以看到，強世功這位法學家，推崇的是一種與自由主義法治與代議民主憲政對立的，但不能再算是馬克思主義的法學，一種施米特主義的納粹法學。

我這裏再補充解釋一下施米特的主權決斷論。

對相信上帝或天主教皇的人來說，上帝或教皇永遠是對的，是可以依賴的最終決斷者。但正如卡爾．洛維特指出：當時身為納粹德國桂冠法學家的施米特「既不信仰十六世紀的神學，也不信仰十七世紀的形而上學，更不信仰十八世紀的人本主義道德」，但卻堅信一套毫無道德立場和形而上預設的虛無主義的政治神學。

施米特在《政治的神學》開篇第一句說：「主權就是決斷非常狀態」。

「關鍵在於作出決斷，而不是如何作出決斷」；

「沒有更高一級的法庭來評判這種決斷」；決斷就是最高的法權。

「一切政治決斷都不可避免地缺乏客觀性」；

「權力，而不是真理制定法律」；

「權力為建立權利，不必是正確的」……

因此洛維特說：「施米特那種俗世的決斷論必然是隨機之作」，只要認定「一切政治觀念肯定都是鬥爭性的」。洛維特指出：「施米特宣稱，國家的本質使其必然傾向於作出絕對的決斷，這種決斷是『從虛無中創造出來的』，因此也無須辯護……它僅僅是為了作出決斷而決斷。」

在引用麥斯特的一句話「任何政府一經建立便是好政府」的時候，施米特說：「決斷完全取決於現存政府的權力；決斷本身就是有價值的……」（麥斯特就是柏林所說的法西斯思想的老祖宗）。

在另一處，施米特說：獨裁者的決斷，是跟浪漫主義的對話和議會討論形成最強烈的對照。

主權就是決斷非常狀態，不需要客觀性或受法律限制。主權是凌駕在憲政與法治之上。這裏，主權由誰來承載？主權者是誰？誰做決斷？只可能是自稱代表主權的、在俗世替代上帝、在後王朝時期替代皇帝的的獨裁國家領袖。施米特的決斷論理念呼喚着一個洛維特所說「用主權作出決斷的『領袖』及其人民的『緊跟』」的絕對獨裁局面。

瞭解到強世功思想中的決斷論成份，就不難理解為甚麼在香江文章裏，毛澤東永遠偉大，鄧小平也永遠偉大，因為他們都是強世功眼中的主權決斷者，主權者作出任何決斷，哪怕是主觀隨機之作或自相矛盾，都是偉大的。

偉大也是施米特愛用的詞，如「偉大的政治高度」。這句話施米特是指充滿危機和風險的戰爭──主權就是決斷非常狀態，戰爭最能突顯非常狀態，也是最能突顯主權和主權者偉大政治高度的決斷。強世功在二○○五年《大國崛起與文明復興：「文明持久戰」下的台灣問題》一文中寫：「一個大國的興起往往要通過一兩次標誌性的戰爭勝利獲得自我認同和世界承認……必須認真對待戰爭，必須緊緊地把握和駕馭戰爭，必須對戰爭有深思熟慮的考慮，既要避免因為戰爭而邁向崩潰，又要把握利用戰爭迅速崛起的時機，更要在有能力爭取不戰而勝，和平崛起……我們必須把戰爭作為實現台灣統一的必要組成部分來思考，把戰爭作為政治的必要手段和可能途徑來思考」。





七


關於中國天朝主義，本文只想再補充幾點。

歷史由「傳統」到「現代」，有斷裂也有連續，以前的共產黨人（包括左翼毛派）強調與過去的斷裂，天朝主義者（包括右翼毛派）強調與傳統封建及帝國王朝的連續。在認為中國歷史的連續性大於斷裂性這點上，許多不同思想進路的中國學者也會持相近的看法，故必須細分。

天朝主義者推介給中國現代政治想像的傳統政治模版，一是西周的封建，二是作為帝國的大清。

西周的封建早就跟中國歷史斷裂，只剩下後世的想像和重構。近年的西周研究者如李峰，從考古出土的西周青銅器銘文得出實證的結論是西周是一個有強大中央政府及官僚管理，以軍事手段不斷征伐擴張疆域的「血親武裝定居點殖民」、「權力代理的親族邑制國家」。一般中國讀書人所知的西周「封建」政治面貌，根據的是後出的文獻如《周禮》、托古的史料和後世儒家善意的誤讀，可能是與真實歷史有距離的。

香江文章並沒有演繹充滿歧義的「天下」一詞，所以這裏只需要指出一點：認為一個儒家理想的天下秩序曾經在西周歷史上真正實現過的說法也是沒有根據的。

香江文章裏比較具體的模版是強世功認為發揮中國儒家政治理想到極致的清帝國，並以此築構當前中國的天朝主義。

但是強世功的天朝主義，普遍犯有三種學理上的謬誤：

一、化約主義的謬誤（當前中國=政治儒家+周封建+大清帝國+毛澤東+鄧小平）： 以簡化、拼貼、修辭與雄辯營造反普世、反西方的中國天朝主義、中國例外主義，這對很多人有着致命的魅力，其實就是一種販賣給黨國和中文知識份子的精裝國族民粹主義。

二、預設立場的謬誤：從理論及意識形態的預設下倒着看歷史，甚至從現代中國黨國體制的政治合法性角度回看歷史，以服務當前的黨國天朝──所謂中國共產黨是「中華帝國政治遺產的合法繼承人，是中華文明的繼承人」。

三、遮蔽與誇大歷史材料的謬誤：選擇性的挪用歷史，遮蔽不方便的真相，過度解釋有利的實證和文獻，以配合第一、第二點。

關於第三點，這裏只需要指出，如果參照的模版不是大清帝國，而是遼金宋共同組成的「中國」，我們不僅可以辯說遼國才是大唐的繼承者，而且已經可以看到諸國的實質「民族國家」性質與及東亞多國包括日本朝鮮當時交往的「國際」態勢，而不是天朝形態的中國。

再說，以滿清帝國作為當代中國的模版其實也會有意想不到的反效果，因為用新的清史學研究的說法，歷史上的滿清統治者是以中亞諸族的大汗身份，而不是僅以中國天朝皇帝身份出現的。大清是一個超越中國王朝的大帝國。

天朝主義論者也強調大清帝國是一個以多個相對自治的民族特區及對民族分等分類的差異政策組成的帝國，即香江文章所引用的：以八旗制度統治滿洲，以盟旗制度轄蒙族，以行省制度治漢人，以伯克制度治回疆，以政教制度馭藏番，以土司制度或部落制度轄西南苗夷，以及以宗主制度對番邦。

如是說，滿清憑侵略擴張得來的國土，沒有不是特區，大清國是由因地制宜的民族特區組成的。

特區的存在有助於看出大清「國」的後天建構性質。特區是大清的帝國統治的技術，也是大清國之為一個龐大帝國的構成特質。

依這個邏輯，漢地「中國」也只是其中一個民族「特區」，而在漢地對漢人的管治甚至所謂漢化，也只是滿清對異族的一種統治術。

大清帝國的國土包括現在的中國但不僅是中國。現在中國實際控制的國土大致繼承大清的帝國疆域雖然不是完全一致的繼承。

清帝協議退位，多民族帝國的疆土就可以順理成章的由反帝國主義的兩個共和國接收嗎？這之間的正當性恐怕本來就不是不證自明的。

以大清帝國為模版，反而可能會替「非中國化」、「非漢族化」甚至分離主義提供思想資源，更不用說讓一廂情願認為大清是「中國」傳統政治和儒家思想的極致發揮的說法難以成立。

天朝主義在取向上是維護「多元一體」的一國多制格局的，並主張以一國兩制香港特區為參考模版，作為中國以後治疆拓邊和處置周邊國家的統治實驗田。天朝主義並不反對「特區」和少數民族地區暫時性的「自治」（在「改土歸流」式被逼放棄自決變成中國行省之前）。但天朝主義同時特別強調中央集權、國家認同、黨在法之上、中華文明教化，視特區的存在為中央審時度勢、因地制宜的統治術，而不是以法律協議（如基本法）或地方人民的自治權利來看待一國多制，特區自治的憲法地位受貶抑，一國與多制之間的猜疑也更難以消解。

香港特區基本法是帶有自由主義法治及代議民主憲政性質的，是尊重個人權利的，而天朝主義恰恰與自由主義法治及代議民主憲政精神最為抵觸，更在內涵裏沒有個人權利的考慮。

天朝主義的論述架構，還傾向將特區「去政治化」，視特區為實現中央統治術的被動對象，最好是一個非政治化的中性地區，至少不要加大政治化，這與逐步政治化的香港特區現實有着認知的落差，削弱了這個論述對香港現狀的解釋或開拓能力，甚至可以造成治理策略的誤判。香港過去的六十多年，是處在一個不斷加大政治化的漫長過程中，也即是個人權益、維權意識、公民社會、公共參與、身份凝聚、港人主體性、社會自主性等「政治」特質逐漸突顯的時代。天朝主義的思路比較不能處理特區早已成形的主體性，甚至對特區人民的自我身份認同抱着懷疑態度。

香江文章的作者強世功有中國官方身份，又是重點大學法學院副院長，發表的香港言論可能會被認為有權威性，所以本文才花大篇幅去整理、去理解這套矛盾重重但也發人深省的文本。





參考文獻


強世功，〈北京大學法學院副教授強世功訪談：烏克蘭轉型中的憲政權威〉，吳銘《21世紀經濟報導》2004年

強世功，〈香江邊上的思考〉，一至十三，《讀書》2007–2008年

強世功，《中國香港──政治與文化的視野》，香港：牛津大學出版社 2008年，北京：三聯書店 2010年

劉廼強，〈年輕人只怕沒志氣和不長進〉，《信報》2009年7月24日

張楠迪揚，〈次主權是偽概念〉，《明報》2010年9月9日

沈旭暉，〈最後的「次主權」——回應劉迺強先生、王岸然先生、張楠迪揚小姐〉，《信報》2010年9月7日

洛維特，〈施米特的政治決斷論〉，馮克利譯，劉小楓編選，《施米特與政治法學》，上海：三聯書店，2002年

李峰，《西周的政體：中國早期的官僚制度與國家》，北京：三聯書店 2010年

葛兆光，《宅玆中國──重建有關「中國」的歷史論述》，未發表手稿2010年，北京：中華書局 2011年

Chang Chishen, Tianxia System on a Snail’s Horn, Inter-Asia Cultural Studies 12:1. 2011

Hsu, Cho-yun and Linduff, Katheryn M., Western Chou Civilization, New Haven and London: Yale University Press 1988





附錄　九十分鐘香港社會文化史


最近四次演講，講的是香港的社會文化史，最短的一次四十分鐘，最長的一次九十分鐘，每次都把時間長度寫上，表示這個題目長有長講，短有短講，是帶着選擇性的。有人會問，這麼大的題目在哪怕是九十分鐘內能講得清楚嗎？確是會掛一漏萬，不過，換個角度想，大部份人包括許多香港人在內一生中恐怕也沒有花過幾十分鐘去聽香港社會文化史，故此如果我能夠一次性的用幾十分鐘說一下這個題目，大概有些讀者聽眾還是會覺得有價值的。演講中提到的歷史資料並不是我發掘出來的，而是別的專家學者的研究成果及過來人留給我們的文字記錄，我只是在尊重史實的前提下，選擇性的把它們串起來而已。要到了演講的最後幾節，談到七十、八十年代的事，我才有點第一身的經歷可以加進去。我想解答的其中一個命題是：香港文化是如何演變出來的？為此有必要細說從頭。





一


現在我們所說的香港，是包括新界、九龍半島、香港島，以及超過兩百個大大小小離岸的島嶼海礁的。

香港最早的居民可能不是漢族的，但從出土古墓看，至少自東漢開始就有漢人定居。唐朝曾在今日屯門設鎮駐軍，而宋朝在一二七七年曾在此建立最後帝都，這些都不說了。

香港最早的書院是鄧符協在錦田建的力瀛書院，建於宋代。到了清代，由定居者設立的書院、書室計有四十多所。這一點已很好的說明香港雖處於大陸的最南端，卻並非中華文化的化外之地。

單說香港島，那又是甚麼狀況？穿鼻草約後，英人義律（Charles Elliot）率眾在一八四一年一月佔領香港島。當時的英國外交大臣巴麥尊很生氣，他本來叫義律在舟山群島搶一個島，但義律卻自作主張拿了香港島，一個在巴麥尊眼中是「幾乎空無一屋的荒島」。這句話後來被不斷引用，但我們不要把這句話當真，這是一個英國人用來駡另一個英國人的氣話，並不是對事實的描述。

英國人佔領香港島後，義律做了一件事：下檄安民。

為甚麼要安民？因為當時香港島已經有五千至七千居民，並不是荒島。

另外一個常見的說法是香港在鴉片戰爭前只是個漁村。這說法也稍有誤導，因為不是只有一個漁村，而是有很多個村或定居點如石排灣、黃泥涌、鶴嘴、柴灣、大潭、田灣、灣仔、大潭篤、掃桿埔、石澳、薄扶林等，而且都不是三家村，有些定居點已經是有相當規模的，譬如在石排灣即現在的香港仔一帶約有二百幢房子，足以促使英人將該地改個他們熟悉的名字叫阿巴甸。一名美國傳教士發現赤柱有五百八十居民，分本地（廣府）、客家、潮州（鶴佬、福佬）三系，另有商戶一百四十五家。

當時，香港島除漁民外，還有務農的，說不定還有製香出口的手工業，更有已形成市集的鎮頭和貿易港口如赤柱、筲箕灣、石排灣。

我以前常以「開埠」來說殖民地的開始，這個說法是有點用了殖民者的眼光來看香港的，其實在鴉片戰爭前，香港已經是中式的埠。

當時一些在赤柱、石排灣、鴨脷洲、銅鑼灣等地的廟宇，都藏有十八世紀的鐘鼎，顯示它們的成立已有一段日子。

一八三八年，在離島大嶼山的大澳有一一九家商戶捐款重修天后廟，一八四一年又有九十八家捐助洪勝廟。可見離島在鴉片戰爭前也不是化外之地。

更有英人在一八四一年四月記載說，他們在石排灣發現一家學校，讓他們想起老家的村校。稍後的記載說該校校長除留了辮子外，神態舉止都像英國學校的校長。香港島在英國人來到前也有書室。

從本文的主旨而言，我這裏想建立的是香港包括香港島在成為殖民地的那刻，文化上並不是從零開始，而是帶着中華文化進入殖民地時期的。





二


義律的檄文很有預言意義，他說島上居民及華人將依照中國的法律和鄉規民約來管治，除了一條：不准使用酷刑。

另外，義律宣佈香港為自由港。

不久後，因為英廷包括維多利亞女皇的不滿，義律被調走，但他的想法雖然沒有全部但在很大程度上將成為香港的現實。

這裏必須說明一下英國式殖民地政策的特點，就是沒有一以貫之的政策。

北美是吸納大量移民的殖民之地。在印度用的是所謂間接控制，而英人統治印度超過四百年卻要到十九世紀中才承認那是殖民地。在非洲的尼日利亞，英國殖民者把一塊超過二百五十個部族的土地劃為一個殖民地。在西非的加納，當地的阿山提王朝已不是我們一般想像中的部落社會，而是接近當代意義上的民族國家，有典章制度官僚組織，故此當英人入侵時，有組織的反抗也特別激烈，後來英國人不只把阿山提王朝顛覆掉，並把人家的首都、一度繁華媲美同期歐洲城市的庫麻西整個毀滅。

不過，對一些港口殖民地，如直布羅陀、馬爾太、塞浦路斯、馬六甲、新加坡、香港，英國殖民者的手法有類似之處：這些殖民地都是海軍基地兼貿易港，目的是借以跟大陸腹地做買賣或掠奪資源，本身既不是重點殖民之地，也不是原料產地或英國工業製成品的消費終站。

同時，英國式殖民主義並不打算同化當地人，也不覺得有責任把殖民地居民納為英國公民。故此，殖民者沒必要去改造當地社會肌理和居民行為，結果當地社會文化因為受忽略反而得以延續，並因為是自由港，遂出現多元文化並存及國際化，即今人所說的多文化主義局面。

當然，這些港口殖民地後來的發展並不相同，譬如塞浦路斯至今還有龐大的英軍基地，而且在二戰後受英國人的蓄意挑撥而出現希臘裔和土耳其裔居民的分裂衝突。故此，這裏不存在替英國殖民主義說好話的問題，而是想如實理解一些歷史。

英廷在香港用總督制，如同在牙買加、毛里裘斯。第一任港督砵甸乍及第二任港督戴維斯修改了義律的完全依中國法律來管治在港華人居民的承諾，認為如果在港華人不遵從英國法律，香港便無法有效管理。自此以後香港以英國法律治理，卻同時保留大清律例及鄉規民約。

殖民地的首任按察司即檢察長休姆說，香港華人最大的特權是公平享受英國法律。這是香港式法治的開始。

其實並不是完全公平，華人判刑一般比歐人重，另外打籐體罰的笞刑一般也只及華人。

不過，相對於當時的中國，香港的法治還是被肯定的。清廷出使外國的名臣如劉錫鴻、張德彝、郭嵩燾都到過香港，見證殖民地法治，並特別讚揚香港的監獄——不用說，以今天的眼光，當時的法治、當時的監獄，都是有所不足的。

戴維斯說，殖民地靠着提供法律保障，就會奇蹟般吸引富裕的華人來新殖民地。他這話將逐漸應驗，尤其到了二十世紀。

法治的自由港，這個傳統可以說是在殖民地早期就建立起來的。另外還有一個早期定下來的政策影響深遠，就是華人可以自由的進出香港與大陸，不管他是否香港原居民。以後香港社會的變化，都可以跟人口的漲潮退潮——多少大陸人移入香港，多少居民移離香港——拉上關係。

至於華人的社會，早期殖民地政府不單不想花大力氣去改造，反而搞了點隔離主義政策，劃定港島某些地區及離島長洲不准華人進住，並在一八八八年訂出歐人住區保護法和一九一○年的山頂保留法。這些帶歧視的法例要到二戰後才取消。隔離政策意味着殖民者一度希望華人居民自生自滅，而後者也只得自助自救。

不過，就算為了殖民地的繁榮穩定，殖民者自身的衛生、安全、子女教育、郊遊等福利，加上部份西方人的人道改良訴求，殖民地政府也會見步行步的對華人社會有所動作，而不會在政策上一成不變。

殖民地在一八七一年立法除賭馬外禁賭，但並不太有效。

政府及本地改革人士試圖廢除華人社會的妹仔（女婢）制，從十九世紀八十年代拉扯到一九二九年才立法，並要到一九五○年代才能有效杜絕妹仔買賣。

殖民地為了管治也曾訂立一些違反英國法治精神的法例，例如出版要有人擔保，集會要取得政府許可，後來更有政策限制工會活動。

不過總的來說殖民地沒有使勁改造華人社會，故此鄉規民約仍被遵從，如至今特區的鄉鎮，原居民土地仍然是傳子不傳女，豁免於其他強調男女平等的現代法例之外。

清代法律在大陸隨民國的成立而終結，但在香港，最後一條有關婚姻習俗包括納妾的大清律例則要到一九七一年才被香港的成文法取代。

另外，早期殖民地政府及洋教會也涉入辦西式學堂，如從馬六甲搬來香港的英華書院，從廣州來的摩里臣書院，及聖保羅書院、拔萃女校、聖約瑟書院、中央書院（皇仁書院）等，學生多是華人子弟，造就了雙語的精英階層。同時，華人私校也迅速發展，到二十世紀初有三百多家私校。中國語文教育在香港也沒有中斷過。

在十九世紀期間，這個法治自由港曾出版過十三種語文的刊物，包括歐洲文、亞洲文，甚至藏文刊物，中文報刊更不用說。在明治維新前，日本官方固定翻譯香港中外文報刊以作參考。

這裏要說的是，成了殖民地之後，香港文化的主要成份，除了中國傳統文化，特別是其中一個亞系統嶺南或廣東文化之外，也有了西方文化，特別是英式殖民地文化。當然還小規模出現過其他地方的文化，如南洋文化。

到了一九二○年代，一個反諷現象在香港發生：殖民地政府竟主動提倡中國國學。

當時的中國大陸，經過了晚清的自強、變法、維新、君主立憲、革命，到民國的新文化運動、白話文運動、五四運動，正在翻天覆地的批判傳統、引進西學——部份是通過香港、日本這些已經相對現代化的中介。香港本身也發生了省港工人大罷工。這時候殖民地政府卻想與前代的遺老遺少，聯手反對白話文，並提倡振興國粹、整理國故，好像在說：你們可以學殖民地宗主國的文化，也可以發揚中國固有文化，但你們不要去追隨摻和了西方文化的民國新文化。

魯迅一九二七在香港島的青年會的一次演講及其後在一篇〈香港恭祝聖誕〉的文章裏都對此加以諷刺：殖民地唱的是中國老調子。

曾任《中國學生周報》社長及香港中文大學哲學系教授的陳特說：「五四運動從沒有到過廣東，尤其香港」。

自從一九二○年國民政府頒令使用白話文後，上海北京的報刊以至小說都少有使用文言文了，但是在香港，到了一九二九年，坊間的通俗言情小說、神怪小說以至色情小說仍普遍用文言文來撰寫。

現居香港的大陸學者黃子平做過總結：香港的「文言寫作未如內地一般受到新文藝毀滅性打擊」。黃子平並指出：香港文人的舊體文藝唱和之風延續到一九五○年代以後。

香港大學中文系創辦之初，也是請前朝太史秀才講經，要到一九三五年許地山及其繼任者陳寅恪南來掌系後才有所改變。

我年輕時看香港的武俠小說或楊天成的色情小說，學到很多成語及文言文風，另外也能毫無障礙、很過癮的看高雄（三蘇）的「三及第」都市小說及趣怪評論。三及第者，文言、白話、廣東方言撈埋一碟之謂也。

直到今天，我的印象是香港人在書面語的寫作方面，文言文的痕跡仍明顯多過同代大陸人的寫作。文言句法、成語及三及第文體可說是香港人書寫時的集體無意識。

這裏想突出的是中國傳統文化在香港既沒有被殖民政府有系統的改造，也沒有經歷與大陸同程度的新文化運動及一九四九年後由國家帶動的大力清洗。

後來因為市場的驅動、英語教育的普及、社會的勢利及年輕人旨趣的轉變，傳統文化慢慢自然流失和被遮蔽，但那只是被遮蔽，不是被清洗——香港仍然是很西化也同時很傳統中國化的城市。

在此期間，一個新生品種還是無可阻擋的在香港茁壯生長，就是包括民族主義等西方文化在內的民國新文化。





三


這裏我簡單的談一下曾經參與共構民國新文化的一些香港思想。很多人會問：香港有思想嗎？下文是一種解答。

香港這個殖民地自由港，在一百四十多年前，曾經包庇過一個清廷的通緝犯叫王韜，他在香港住了二十二年，以現在的標準早就算是香港人了，他在香港創辦了《循環日報》，發表了許多言論，談世界大勢和中國自强之道，李鴻章之後，他是民間第一個提出變法的，香港學者羅香林說沒有王韜在前，就未必有後來的康有為梁啟超變法維新運動。

香港對康有為、梁啟超、孫中山的啟發及三人在香港的事跡就不用說了。興中會有多名成員來自香港，並以香港為顛覆當時中國政府的基地。伍廷芳在聖保羅書院上學，被李鴻章賞識前在香港執業當律師，由清朝到民國曾出使美國等多個國家，並曾任民國代總統。其實民國期間，曾有財政部長、實業部長、海關部長等很多重要官員是在香港的書院受教育的。世界知名的民國教育家晏陽初及美學家朱光潛在上世紀初就讀香港大學。晚清改良派思想家、香山人鄭觀應曾在香港的英華夜校學英文，後撰〈華人宜通西文說〉一文。

這些是清末民初的知名精英。那麼，民間思想又如何？

一九二五年，為抗議上海的五卅慘案，香港工人匯同廣州工人舉行罷工，稱為省港大罷工，其實以時間和規模而言也可以叫港省大罷工。這次罷工是由廣州國民黨左翼與共產黨策動的，雖然當時在香港的共產黨員只有十名及青年團員三十名。

全港七十二萬五千人口中，約有二十五萬人參加罷工，比例驚人。

上海五卅慘案後的罷工不到四個月結束，但香港的罷工堅持了十六個月。

當時，連一些在洋人家打工的女傭也參加罷工，以至住在港島山頂洋房的洋人要自己在花園挖坑埋糞，因為沒人來替他們取走糞便。

當時罷工工人向殖民地政府提出六項要求：一、政治自由，二、法律平等，三、普遍選舉，四、勞動立法，五、減少房租，六、居住自由。除第五條是經濟訴求外，其他都是本土性的政治訴求，有的到今天尚未在香港實現。

香港的民主運動、公民權訴求都可以溯源到省港大罷工，也是香港社會運動、反殖反帝運動的一個里程碑，但不是社會運動、反殖反帝行為的第一遭，因為在十九世紀中至一九二五年前香港已有過許多社會運動及反殖反帝行為。

到四十年代，中國出現第三條道路的討論，既反對法西斯主義，也反對共產主義，政治上傾向自由主義民主憲政，社會經濟上則接近後來歐洲的社會民主黨，但當年也有思想家嚮往蘇式計劃經濟。他們的討論，到今天還有參考價值，是當代中國沒有機會去走的一條路。

這些知識份子被稱為第三勢力。其中一個主要黨派民主同盟一九四一年成立，第一份機關報是同年在香港出版的《光明報》，社長為梁漱溟。一九四七年國民政府將民盟定為非法組織後，許多民盟要員特別是民盟的左翼份子，遷到香港並於翌年一月在港召開一屆三中全會。一九四九年人民共和國成立，民盟主要成員回到內地，受到短暫禮遇，被譽為共和國的催生者，賦予新生的共和國很大的正當性。

但是也有第三勢力的成員在香港留下，他們在五十年代初辦出多份刊物如《自由人》、《自由陣線》、《中國之聲》、《獨立論壇》等以及一九五八年出版的《展望》。這個傳統——非國民黨也非共產黨的民間人士在香港出版政論和思想性刊物——一直維持到今天。

一九四九年後，國學及人文學科在大陸都受到高高在上的唯物史觀所遮蔽，歷史學家錢穆、哲學史家勞思光、哲學家唐君毅、牟宗三、徐復觀等等許多名學人，他們都曾長時間借住殖民地，或圖振興國學，或嘗試結合儒學與歐陸哲學，想像着挽狂瀾於既倒。

一百四十多年前的王韜模式一再重現：不容於大陸而避居香港，在殖民地著書立說發出聲音，回頭再影響大陸。

香港是當代中國思想在某些時期的孵化器，在另一些時刻的推動器，甚至曾在萬馬齊喑的日子成為海內外孤存的一盞明燈。





四


殖民地的頭一百年，香港是廣東人的城市。但是在大陸特別是廣東地區沒有太大動蕩的情況下，就算可以自由往返大陸與香港之間，廣東也不見得有很多人想到香港定居。

殖民地成立後，早年人口增長不算快，一八四七年才兩萬人。一八五四年太平天國逼近廣州，香港人口才跳躍，到一八六○年為九萬人，一八五六年九龍半島被英國人佔據後納入了當地的十二萬人，而到了一九○一年連新界在內人口才只有二十八萬一千人。

不過從一九○一年到一九二一年，香港人口倍增至六十一萬，大概是跟那二十年間大陸特別是廣東地區一再出現不穩定局面有關。

當時廣東以外地區的華人似還沒有考慮大規模移居香港。一九三一年有一個數據，說當時在香港的上海人只有三千七百六十八人。

一九三四年殖民地自由港首次實行入境管制，各國人士都要有簽證才能入境，但是華人依然可以免簽自由進出香港與大陸。

到一九三七年，香港已是個一百萬人的廣東人移民城市。香港的工業從十九世紀起步，到一九三○年代已頗具規模，而本土粵語創意產業也相當興旺，粵劇團自稱省港劇團，港產粵語及潮州語電影還出口至廣東和南洋、北美僑社。這裏要強調的是，到一九四九年前，香港與廣東在文化上是一體的，所謂省港一家。

就在這時候，一九三七年，大陸出現了比前三十年更大的動蕩，就是抗日戰爭爆發，廣東地區淪陷，由一九三七年至一九四一年四年間，香港人口增至一百六十多萬人。

香港的吸引力在全國範圍內大增。作家薩空了寫道：上海人到港十幾萬。

香港第一次有這麼多廣東以外的「外省人」。這也是張愛玲小說〈傾城之戀〉裏，徐太太對住在上海租界孤島的白家所說：「這兩年，上海人在香港，真可以說是人才濟濟」。

當時在香港的作家穆時英宣稱，香港是「全國唯一的、最安全的現代城市」。

有一點是可以肯定的，當時的香港，應是與上海孤島，大後方的重慶、昆明，淪陷區的北平和被稱為革命聖地的延安，同是中國的文化中心。這大概是香港第一次成為全國級的文化中心城市，雖然在一九三七年前，它已經跟廣州一起是廣東文化的兩大中心。

薩空了甚至說：「今後中國文化的中心，至少將有一個時期要屬於香港」。他特別看好香港的文化：「這個文化中心，應更較上海為輝煌，因為它將是上海舊有文化和華南文化的合流，兩種文化的合流，照例一定會濺出奇異的浪花」。

可惜這次合流的時間太短，到一九四一年十二月就戛然而止。下文我們會談到下一代人如何再度掀起奇異的文化新浪花。





五


一九四五年香港再次被英國人佔領。一八四一年英人未經中國政府同意佔領港島，一八五六年未經中國政府同意佔領九龍半島，一八九八年租借了新界和離島但用了十個月才佔領。一九四一年日本人從英國人手中搶佔香港，到一九四五年英國人可以說又是未經中國政府同意佔領香港。

香港的中文媒體一般稱日治的結束為香港的「重光」，這真是對英國殖民者的恭維，因為大家都認為英國殖民者比日本軍國主義者好。

不過那時候差一點香港就已經回歸中國了——這點對香港之後的幾十年發展有決定性的影響。

早在一九四二年，美國羅斯福總統就已取得英國邱吉爾首相的同意，戰後將香港交還給中國。蔣介石知道後，在日記上寫：總理孫中山革命畢生奮鬥的這個目標，現將由我完成。

但是邱吉爾很快就反悔。在一九四三年的開羅會議上，蔣介石與邱吉爾為此鬧得不歡而散，邱吉爾還說了重話：想收回香港，要在我的屍體上跨過去（over my dead body）。

日本宣佈投降後，尚在香港集中營的英人很自覺，立即向日治當局要求接收香港，而邱吉爾也下令在菲律賓的英國太平洋艦隊全速開往香港，完全不顧盟軍的協定，即中國戰場的日方，要向蔣介石為首的中國政府投降。

當時，蔣介石裝備精良的新一軍，及第二方面軍的第十三軍，也趕到廣東的寶安縣。如果他們比英軍更早進入香港，歷史大概要改寫。

可是，最支持中國收回香港的羅斯福總統已去世，杜魯門總統改為支持英軍佔領香港，美國使節還告訴蔣介石，英軍是不惜一戰的。中國軍隊最終不敢進入香港，可能因為是形勢比人強，蔣介石要顧慮的事情太多，包括比香港大很多的東北被蘇聯軍隊所佔領這種影響中國大局的事。

那個時候，中國共產黨是甚麼態度？

一九三七年前，殖民地政府對中國共產黨人是不友善的，曾發生多次迫害或遞解出境事件。抗戰開始，國共合作，英人態度也有變。一九三八年，中共得到殖民地政府同意，在香港建立以廖承志為代表的八路軍駐港辦事處。

太平洋戰爭期間，共產黨的東江縱隊曾英勇抗日，在戰爭結束那刻，應是日方之外在香港及深圳地區最有組織的武裝力量。不過當時共產黨尚未成為整個中國的合法政府，夾在英軍與國軍之間，中共就算從日方手中接收了香港也還是要再交出去。當時，中共選擇了跟英方談判。

根據中共黨史出版社一九九七年出版的《中共黨史資料》，當時中共中央指示中共廣東區委，派譚天度為代表，與港督代表進行談判，作了九點協議，包括英方承認中共在港的合法地位，同意中共在港建立半公開的各種機構，允許中共人員在港居住、往來、募捐、出版報刊、成立電台，條件是中共武裝要撤出香港。這等於說接受英國在香港重建殖民地。

大概是有了這個默契後，毛澤東一九四六年在延安對英國記者說中共現在不打算立即提出收回香港的要求。到一九四八年中共在大陸已勝利在望的時候，香港新華社的喬冠華再次告訴殖民地政府，中共不會收回香港。可以看到，中共這個決定，的確並不是因為後來朝鮮戰爭爆發才訂下的。

一九四九年人民共和國成立，英國是最早承認中國新政權的西方國家。

在一九四九年至一九五一年，中共領導人還要多次向港共人員解釋為甚麼不收回香港，並轉達周恩來的戰略想法，中國必須分解英美，抓住英國人的一條辮子。香港就是這條辮子。

蔣介石想收回香港但是不敢，而中共則沒有急着要消除殖民地，這才成就了一九四五年至一九九七年的香港，真正體現了長期居港的新聞工作者理察．休斯一九六八年的名句：借來的地方，借來的時間。





六


上文說一九四一年香港人口已到了一百六十萬，但經過了三年零八個月的日治，到一九四五年，香港又只剩下六十萬人。

不過，下一個人口的漲潮更猛烈。除了回流外，更多新移民湧進香港。到了一九五○年，香港人口已超過二百二十萬人，光是一九四九年就來了超過八十萬人。

這是個事實：歷來很多移民都是為了逃避大陸的動亂而來到這個相對法治自由安定的殖民地，然後求發展。故此，說法治、自由、安定、繁榮為香港最核心的傳統價值是可以成立的。

這一輪移民潮的另一個事實是：新移民中，很多人是因為大陸政權的易手，或者說白一點是為了逃共產黨而來到香港的。這大概是中共建黨以來，第一次有大量的內地人為了避共逃到香港來，一九四九年之前的土改還不見得太多地主富農逃到香港，但土改的殘酷大概嚇怕了很多人。

因為大陸人大量湧至，殖民地政府放棄了實行超過一百年的政策，即華人不管是大陸人還是香港居民都可以自由往返香港與大陸的政策。一九五一年殖民地首次設立了邊界，沒有合法簽證的大陸人不得進入香港。

不過殖民地還留了一條，就是成功偷渡入境的大陸人，只要不被抓到，到達市區後就可以在香港居留。這叫「抵壘政策」，取意壘球賽中跑至下一壘時只要及時觸壘就可過關。因此，很多大陸人偷渡來港，有些冒險從廣東游泳到香港。

一九六二年大陸三年災害後期，大批廣東地區的大陸人，漫山遍野的跨境從陸路湧入香港，當時許多香港居民熱淚盈眶的帶着乾糧飲料到邊界去接濟他們，甚至引領他們到市區，而殖民地政府抓到他們遞解回大陸前，也會給他們吃一頓熱飯。中文報章一般稱之為難民潮，香港居民當時把這些同胞稱為難民、難胞，而不是非法移民。大概許多香港居民那時候還記得自己也曾是移民。

這個心態不到二十年後已經改變。大陸文革結束後，在一九七七年至一九八○年，又有四十萬大陸人湧入香港，殖民地政府遂在一九八○年取消抵壘政策，以後不管他們到了香港的甚麼地方都將是即捕即解回大陸。

自此在自我意識越來越強的香港居民眼中，大陸來客再不是難胞，而是非法移民、新移民。八十年代初香港居民給了大陸來的新移民一個別稱叫阿燦——阿燦是當時一齣收視頗高的港產電視連續劇《網中人》裏，一名行為好笑的大陸客的名字。

這時期香港人口五百多萬，居民的分別心和對香港的歸屬感也增強了，以「香港人」自居，以別於大陸人及其他地方的人。下文會再談到這點。

在七十年代末有一個移民群體，在香港的論述中常被忽略。他們曾是東南亞或北美澳紐的華僑，五十年代為了愛國回了中國參加建設或求學，文革期間吃盡苦頭，文革後容許他們帶着家人離開中國，先到香港，等待簽證，但是他們之中有一大部份發覺原居國家不讓他們回去，惟有在香港定居。他們很多受過高等教育，但學歷在香港不被承認，只好屈就，進入工廠，擔任技工或中層管理，充實了香港工業的技術含量。到中國改革開放，他們有一部份憑多年在大陸建立的關係，轉營中國貿易。這個群體對香港八十年代的經濟發展，是有很大貢獻的。不過，我們比較多談到一九四九年前後那一代移民的重要性，較少突出一九六二年難民潮和七十年代末移民群體對香港的貢獻。





七


在談到一九四九年後香港文化和社會心態的新發展前，我想先簡單的說一下當時世界與中國的新局面。

香港是新局面的受益者，這是時運，也是因為它所佔的微妙位置，讓它竟能在冷戰期間左右逢源。

二戰結束，香港與英國一樣，加入了以美國為首、由布雷頓森林協議（Bretton Woods Agreements）為代表的資本主義新秩序。香港首先恢復的是中介中國與世界貿易的轉口港角色，但朝鮮戰爭爆發，冷戰加劇，中國遭禁運，香港轉口貿易亦受衝擊。幸好，二戰後製造業全球分工的第一波剛好開動，香港得以分擔發達資本主義國家轉移出來的部份低附加價值、勞力密集的輕工業，因為當時香港有的是廉價勞工，該幾年間的人口暴升成了優勢。

這裏要補充一點，就是當時全世界擁有豐富廉價勞工資源的發展中地區很多，但大多數地區並沒有擠上頭班車，只有極少數地區能靠着這個二戰後第一波全球分工，以加工和低價製成品出口而脫貧。這裏面原因太複雜，我想說的是香港雖然碰上這個機遇，成功也不是必然的，當時全球分工的規模沒有現在大，僧多粥少，訂單很可能過門而不入，誰都不會無故施捨給香港人。這時候香港人很努力抓緊了現在看起來是當時唯一能讓這樣的地方在一代內集體脫貧的機會。

香港不像其他一些未發展地區有自然資源可開採，也不能依賴農產品的種植出口業，只能靠勞動密集而且帶競爭性的小製造業及小服務業。加上當年殖民地政府沒有提供生活保障，而社會福利更是杯水車薪，遂形成一種全民工作觀，人人要自力更生，人人要開工搵食，社會大眾視努力工作甚至辛苦創業為天經地義的事情。中國人的刻苦耐勞、廣東人敢為天下先的風氣、上海調教出來的外省人的經營工夫，在艱苦的五十年代都被派上用場，後來被認為代表香港性格的創業精神及 can-do（搞掂）精神大概是因為當年這種經濟形態而被激發出來的。

同時在朝鮮戰爭時期，香港的一些走私客，將禁運物資經香港（及澳門）偷運回大陸，參與走私者除了現在知名的愛國商人外，還有在商言商的商人，包括一九四九年前後為了避共剛從大陸轉移到香港的上海商人。這大概也是香港商人的特徵——意識形態上充滿彈性。

香港在冷戰期間，雖然總的來說站在美國為首的一方，不過，隔在冷戰另一方的中國大陸方面並沒有因此懲罰香港人。它一直向香港供應日常必需品，而且價格相對於其他進口貨是低廉的。如果沒有大陸的低廉食品和飲用水供應，香港是無以為繼的。就算在內地最困難和動亂的時期中國也沒有中斷向香港供應必需品。

直到文革前，中共對香港的工作，在周恩來、陳毅、廖承志等的領導下，一路以來都很務實，不單不嘗試收回香港，還盡量不生事或替殖民地政府添亂，甚至中共在港的宣傳口，宣傳的也只是民族情感式的愛國，而不是反殖或大陸式的社會主義，好讓香港自尋在資本主義世界內的致富之路——在讓香港先富起來這一點上，當時的大陸只能幫上間接而不是直接的忙。

這都是香港繁榮安定的大背景，雖然香港人太習以為常反而往往遺忘了。設想如果大陸對港政策是由四人幫中央文革領導小組主導，覆巢之下無完卵，香港也不會有好日子過。

所以，就算在回歸後，一九六七年的社會騷動，即香港左派所說的「反英抗暴」，仍是不該受肯定的。騷動雖以勞資糾紛開始，反映了累積的民怨，但為甚麼之前及之後的這麼多次重大工潮，中共港澳工作委員會（在香港以香港新華社名義）及「左派」不把事件升級，而只有在一九六七年才總動員跟殖民地政府作誓不兩立的對抗？因為那是文革的溢界——本地左派基層受文革鼓動，在港領導怕自己表現不夠積極，「中央文革小組」暫時奪去了周恩來、陳毅、廖承志中央外辦的權，並傳遞了誤導性的鼓勵信號給香港左派。用長期在港做宣傳工作的前《文匯報》總編輯金堯如的話：「那是一場反英反資反港，害人害己害民的大災禍……其源蓋出於北京，來自林彪與「四人幫」……我們香港中共黨人也有自己左的錯誤思想和私心雜念，對這場災禍也負有直接的責任」。

爭取工人合理權益與「打倒港英政府」是兩個層面的事，香港左派實在不宜用前者來替一九六七年的極端路線開脫。

現在大陸有些新毛派，一直在找理由肯定文革，他們因此也會試圖肯定一九六七年的「反英抗暴」。不過，以打倒殖民地政府為目標的「反英抗暴」，確不是周恩來、陳毅、廖承志等老一代共產黨人的香港政策，也偏離了香港左派的長期工作取向。

今天，如果香港左派要自我肯定在一九四九年至回歸前對殖民地香港繁榮安定的貢獻，就不能同時肯定「反英抗暴」。

除了這個文革高峰時期外，香港左派的宣傳口可說是忍辱負重。負重的是要維繫大多數港人——本來部份港人是避共而來，恐共之心可以理解，不過仍要努力爭取大部份人，因為從大陸出來的那一代港人，雖然對政權的認同有分歧，大多數仍是心繫祖國的。忍辱的是香港左派在地工作做得再好，也會被內地接二連三的負面事件抵銷掉，導致很多香港人厭惡內地政權，連累及香港左派。大躍進期間，港人要寄糖、油這些基本糧食接濟內地親友。文革期間，五花大綁的浮屍順珠江飄到香港，你說香港人特別是那個時期成長的年輕一代看到後，對中國印象會好嗎？加上一九六七年的騷動，驅動了大部份港人站在殖民地政府的一邊並成為港人認同香港的歷史轉折點。好不容易文革過去，迎來改革開放，一九九七問題有了定案，香港人正逐漸靠近內地，又來一次一九八九年六四慘案，硬生生把港人推開。可以說，從來不是港人沒有民族情，也不是中共在港的統戰工作做得好壞的問題，而是港人對祖國的感情，一而再、再而三的被內地發生的事情所打擊，認同感亦因而倒退。希望中央政府今後不再做損害港人民族感情的事情。

在這個背景下——在美國為首的資本主義世界、日益富裕的香港，與一九九二年前的中國之間——我們可以體諒到，跟心繫祖國的上一代不一樣，在一九四九年後出生、成長於五十至八十年代的香港年輕人，除了少數外，為甚麼往往不那麼認同大陸——不見得是積極反對，更多是不感興趣。





八


一九四九年後，各省來香港的人多了，由山東威海的警察到跑單幫的台灣客，在本地廣東人眼中都是外省人。其中，上海人最為矚目。

當然，香港人所說的上海人，不一定真的是上海人。根據一九五○年上海本身的人口調查，上海居民只有百分之十五是原居民，百分之四十八是江蘇人，百分之二十六是浙江人，還有各省的人，包括廣東人。

廣義的上海人讓香港的文化氛圍產生變化。他們私下可能操各種方言，但他們的文化產品是用國語的——國語顧名思義在民國時期已經是全國的普通話，而上海在一九四九年前是民國的、國族的、國語的文化生產的獨大中心。

一時之間國語文化在香港所佔的份額大增，而在香港製造的國語電影及國語「時代曲」甚至在勢頭上蓋過本地的粵語電影、粵語流行曲，雖然在人口數上操粵語者佔絕大多數。在七十年代前，台灣的書和國語電影在香港亦甚受歡迎，甚至從台灣輸入的新國語歌也曾風行一時。大陸普通話電影由《劉三姐》到《大鬧天宮》動畫到樣板戲，都曾安排在左派自己的院線上映。至於左派人士及曾在培僑、香島、漢華、勞工子弟等左派學校受教育的年輕人，大概也更會熟悉文革前及文革期間的大陸流行文藝。

就是說，一九四九年至七十年代初，香港曾有過二十多年的國語文化流行期。

一九四九年後第一波香港原創文化的異彩，往往也是用國語的。

當時有一群高水平的文化人，統稱南來文人，他們有滿肚子的話要說的同時，也為了謀生而變得多產，報刊評論、武俠小說、歷史小說，以至實驗小說都看到他們的筆跡。香港報章副刊具有特色的專欄——每日更新的方塊短文——熱鬧非凡，南來文人與本土文人各領風騷。

我們從報刊出版可以看到當年的盛況。

香港左派承辦了搬到香港的《大公報》、《文匯報》，還創辦了《新晚報》、《正午報》，走大眾路線的《香港商報》，為統戰而辦的《晶報》，還有外圍友軍的《香港夜報》、《田豐日報》、《新午報》等。為了吸引讀者，多份左報都設有馬經版。

國民黨也辦了《香港時報》。

另外，本土的中文報章——有不少當年報頭掛中華民國年號——還有《成報》、《紅綠日報》、《星島日晚報、《華僑日報》、《華僑晚報》《工商時報》、《工商晚報》、《新生晚報》、《真報》、《新報》、《天天日報》、《快報》等等，以至著名的《明報》、《東方日報》、《信報》。

當時還有每天出版的娛樂新聞報、連環圖報、馬經報和情色報。在一九七九年香港共有一百二十家中文報和四家英文報。

左派還辦文化刊物，如《文藝世紀》、《文藝伴侶》、《海洋文藝》、《海光文藝》、《青年樂園》、《小朋友》。另有各種圖書出版社包括三中商（商務、三聯、中華）。

美國政府也通過在港的美國新聞處等渠道灑美元營造軟實力，刊物有《今日世界》、《亞洲畫報》、《人人文學》、《大學生活》、《中國學生周報》、《兒童樂園》等；出版社有今日世界出版社、亞洲基金會、人人出版社、友聯出版社等。

另外民間也辦文化雜誌，當然更多是通俗雜誌 ——《文藝新潮》、《詩朵》、《熱風》、《當代文藝》、《西點》、《伴侶》、《星島周報》、《良友》、《青年知識》、《家庭生活》、《婦女與家庭》、《無線電世界》、《新思潮》、《好望角》、《創世紀》、《大人》、《大成》、《南國電影》、《娛樂畫報》、《銀色畫報》、《香港影畫》、《藍皮書》、《香港青年周報》等，及《明報月刊》、《展望》、《盤古》、《萬人》等中左右思想性刊物。這只數到六十年代。在一九七九年，香港有近三百種刊物。

我這裏不厭其煩的寫了一堆當年的報刊名，是想說明，香港在七十年代前書報刊出版業的蓬勃及其光譜之寬，可以說是百花齊放。這些都是以後香港本土文化發展的資源。

這裏補談一下香港是文化沙漠的說法。上文說到魯迅在一九二七年來港演講，共作了兩講，當時在場有一名香港教師叫劉隨，本身也是詩人兼書法家，把演講筆錄下來，留存至今。五十四年後，即一九八一年，劉隨寫了一篇演講回憶錄，裏面說到文化沙漠：「我們曾向魯迅談及香港這種文壇上的荒涼現狀，並埋怨環境太差，稱之為『沙漠之區』，魯迅當時頗不以為然，他認為這種估計未免太頹唐了，他表示自己相信將來的香港是不會成為文化上的『沙漠之區』的，並且還說：『就是沙漠也不要緊的，沙漠也是可以變的！』」

可見沙漠一說，在一九二七年已出現，是那個時候一些本地文人提出的想法，而魯迅雖然對香港殖民地的印象並不佳，可是他在當年已對文化沙漠這說法不以為然。不過，正如說香港開埠前是個荒島、是條漁村，香港是文化沙漠的老調子事隔多年後還是會煞有介事的被一再覆述，反映着說話者對香港的認知，其中說這話的往往是香港人自己。





九


至於英美流行文化大受歡迎，都已不是限於此時此地的事了，只是二戰後美國流行文化更見強勢。對當時香港的洋派精英及受過一點英語教育的年輕人來說，向時尚的英美文化傾斜也是可理解的。

如果要挑一個在香港有象徵意義的英美文化事件，我會挑一九六四年，英國披頭四樂隊第一次出國在美國表演後途經香港演出一場，把寂寂無名的香港放在英美的時尚文化地圖上。當時真的在現場看過演出的人不會很多，而且一大部份是駐港外籍人士的子女。不過卻引起華人衛道之士的「道德恐慌」，中文商業電台甚至禁播披頭四歌曲，視之為洪水猛獸，誰知一發不可收拾，本土年輕人紛組樂隊，唱搖滾民謠，男孩甚至留「長髮」蓋着半邊耳朵。這樣一來，離穿迷你裙、牛仔褲的日子也不遠了。這事件突顯了香港兩代之間的代溝，文化話語權世代之爭的揭幕，年輕人不要土氣要洋氣，而香港開始自命是可以跟上英美時尚的城市。

誰是這些新一代，為甚麼聲浪這麼大？他們是二戰後特別是一九四九年後在香港出生或稚齡來港的一代。因為當時人口膨脹，所以實質新生人數也特別多，這個現象由一九四五年一直維持到六十年代後期，以二十年一算的話，是香港人數最多的一個團塊，所以叫嬰兒潮。

因為人多勢眾，他們的文化取向，就帶動了香港文化板塊的移動。

首先，他們生長於香港，不像上一代人有大陸情懷，而且他們長於楚河漢界的冷戰年代，也即大陸令人不安、運動不綴的五十至七十年代，耳濡目染下，除少數外，大多對大陸不但沒有深情，反而可能有負面印象。

第二，他們長大的年代，香港漸漸富起來，財富水平與大陸越拉越開。

第三，富起來的香港讓他們可以找到好工作，期待成為有消費能力的中產階級。

第四，一九六七年的左派騷動引起社會動蕩，不得人心，驅使大多數港人接受當時唯一可保障生活安定的正當政府：殖民地政府。

第五，殖民地政府在一九六七年騷動後也更加重視親民，並開始施政改革。

第六，到七十年代，經過一九七一年至一九八一年的十一年麥理浩總督的勵精圖治後，香港幾乎可以說，脫胎換骨，成了善治之地，是大部份人可以安居樂業的地方。

第七，連嬰兒潮一代的父母輩的心態也改變了。香港從一個過客、移民為主的城市，變成一個長期定居者為主的城市。香港是家，無根的一代在香港植根。

第八，嬰兒潮一代普遍受過英語訓練，受英美文化吸引，而且不是上一代精英所接受的英美文化，而是六十、七十年代的新英美文化。那時候，可以說世界上很多年輕人都喜歡這種英美新文化。故此，因為冷戰宣傳、英語教育、財富水平、消費習慣及文化取向的原因，他們跟同代大陸人在人生經歷、知識結構和世界觀上差異很大。

第九，他們開始出國旅遊，又想去英美加澳紐等英語發達國家留學，但大部份去不成，去了畢業後也留不下，最後往往是回流，發覺香港反而是個可以給他們有機會發揮的地方。

第十，沒錯，香港的居民終於對香港有歸屬感了，但一半是被逼出來的，原來他們哪裏都去不了，英國不是隨便去的，大陸還不是可以去的，他們不能自認英國人，也不願意被人家以為是大陸人，故此也不自稱中國人。沒選擇下，他們叫自己香港人。後來越叫越順，引以為榮。

這是「香港人」的出現，不是很遙遠的事。

「香港人」是被發現出來的、被想像建構出來的，但卻是存在的、有物質性的、有歷史意義的事實。

有「香港人」，就有「香港文化」。

如果要舉一個香港人的香港文化自覺意識濫觴的象徵事件，我會選在一九六七年騷動期間的九月創刊的《香港青年周報》。創辦人之一崑南一九三五年在香港出生，是個前衛作家，當時還是個青年，卻已創辦過好幾份文化刊物（香港意識也不是嬰兒潮的專利，每個大潮之前總是有先行的弄潮兒），他在創刊號明言：「我和盧昭靈是針對《中國學生周報》而出版《香港青年周報》的：為甚麼是中國學生，香港學生沒有自己的刊物麼？」香港成了主體。

大致來說，土生土長的嬰兒潮一代，一方面比上一代更西化，另方面卻同時比上一代更香港化，即今天所說的本土化。他們對中國的興趣較弱，但他們的香港意識更強，因為香港是他們唯一理解、也是唯一無條件接受他們居留的生存空間。他們別無選擇。

經過五十至七十年代的醞釀發酵，八十、九十年代是香港人的香港意識、香港認同最旺盛的年代。

不過也在此同時，這種心態開始受到新挑戰。

因為一九九七回歸問題，在八十、九十年代香港出現幾十萬人的離港移民潮，其中很多是嬰兒潮中產者，他們為了政治保險加上子女教育、清新空氣、居住空間等自選的理由，帶着香港人的清楚身份移民去加澳紐。他們之中，有些為了事業不斷往返香港與移民地，如空中飛人。回歸前的移民潮某程度上拓展了部份港人的眼界，而總的來說並沒有減弱香港人的身份認同。

在一九九七前至今天，部份移民加澳紐者回流到香港或大陸發展。但不管在大陸哪裏，香港人都會被認出是香港人，可見港人與大陸人有差異，偶然他們會被誤認為台灣人或新加坡人，不過他們會立即矯正說自己是香港人。

不過總的來說，大陸的改革開放及回歸的安排，開始逆轉一百五十年以來邊界由鬆到緊的總趨勢——由一九四九年以前的鬆，到五十年代後的緊，到八十年代的極緊，到回歸後緊中帶選擇性的鬆，到今後慢慢往鬆的方向走。





十


香港華人佔人口百分九十五，而其中廣東人又佔絕大多數，因此外省居民的第二代皆必須學會說流利粵語。除英語系的文化外，其他少數民族的文化在香港是存在卻不在主流社會的視野裏的。這個粵語族群的獨大性有兩個效果：一、大部份港人對族群問題不敏感也缺乏理解的興趣，不像新加坡、馬來西亞甚至台灣；二、獲大多數人認同的本土文化主體性較容易冒現。

為了方便討論，我們這裏做個小總結，就是到了一九五○年代，香港至少已並存着八個可識辨的文化系統或亞系統，是一個多文化而不是單文化的局面，也可說都是當時香港的本土文化資源：

中國傳統文化。

　廣東地方傳統文化。

　廣東以外各省地方傳統文化。

　民國新文化，包括各種已經由中國人過濾後的現代性思想，以及民國時期國民的新生活形態、新價值觀和新文藝，不過在一九四九年後的香港，豐盛的民國新文化往往被偏頗的體會成上海都會摩登文化。

　中共的黨國文化，當時除了左派外，一般人接觸不多。回歸後這方面的認知會加深。

　英國殖民地文化，特別是在體制、法律、精英的心態及教育方面。

　世界各地文化，以西方文化為主，向英語系國家傾斜，二戰後以美國馬首是瞻，意識形態跟隨美英主流，消費和流行文化方面後來旁及法意德日等發達國家。另外還有南洋、南亞（包括尼泊爾）、俄羅斯等少數族裔以及天主教、基督教、伊斯蘭教、猶太教、印度教、佛教的文化。八十年代香港變身為世界金融資本主義的節點，許多精英份子成了企業管理人，並接受了列根、戴卓爾的市場原教旨主義，加上國際化的消費及大都會生活方法，在許多富裕香港人的意識中，香港的資本主義性格、企業性格、國際性格及城市性格比它的殖民地性格更突出。

　雜種的本土文化。這已超過了上述文化的多元並列或淺度觀摩交流，而是帶着創造性毀滅的、混血的、自主創新的新品種、新傳承。雜種本土化可以說是以香港為主體，把上述七個系統的文化拿來揉雜的一個創新生產過程。



六十和七十年代的香港青年，只要稍為注意一下市面，就很容易看到上述各個文化系統的存在，甚至是在向他們招手。他們文化的胃口已經很混雜，只差一個可依傍的主體性。他們先是不甘寂寞，在文化消費上要與歐美新潮同步，然後有些人不甘只做文化消費者，更想成為生產者。於是自己動手動腦，哪怕初衷只是模仿，但因為土法煉鋼般加入了本土元素，一個雜種的本土產品就出現了。就算一時間不能登大雅之堂，卻引起心態相近的年輕人的競相加入生產行列。強化了本土特色，持續發展下竟形成市場，並產生移風易俗的效應，加深了港人的身份認同。本身成為一支可識辨的、有主體性的雜種本土文化系統，被稱為港式、港味、港產，或直稱為香港文化。

這一波的在香港製造的文化用的是港式粵語。

所謂港式粵語，口語包括港腔廣府方言，新的俚語流行語，以及夾在粵語句法裏的英語單詞斷句。書面語則由舊三及第（白話文、文言文、粵語方言）轉向新三及第（仍帶文言風的白話文為主構，加上粵語詞句，偶然出現英文）。

一九四九年後香港在英美文化與國語文化的衝擊下，粵語的文化產業一度頗為低迷。一九七一年香港只拍了一齣粵語片，一九七二年完全停拍，一九七三年也只有一齣《七十二家房客》是粵語的，誰知道該片成為票房冠軍，粵語片一下子復活，港產片在原產地香港從此是說粵語的。

類似情況發生在流行樂壇，在六十年代英美流行曲及國語歌壓倒粵語歌，但到七十年代幾年間港式粵語流行曲已完全替代了港產國語歌，並在流行程度上遠超過英美流行曲。

電視方面，六十年代有中文電視之初，港人愛看配了粵語的美日影集，七十年代初還看台灣進口的古裝連續劇，但到一九七六年後，中文台黃金時段大都是粵語的港產節目，特別是粵語連續劇。

八十年代的粵語流行曲很能說明情況。當時很多流行曲的原曲是日本的流行曲，改編的是居港的外籍編曲家，樂手混音師是菲律賓音樂人，中文歌詞的填詞者固然是香港華人，但他們用的更多是三及第書面語而不是純方言口語，而歌手以華人佔多數，其中不少是從唱英文歌、國語歌轉到唱粵語歌的。這是典型的雜種本土產品，多方挪用混合，卻有很強的主體性，成就了本土的文化身份。現在世人一般所說的香港文化，可說是這一輪雜種本土化的結果。

大城市一定也是強勢進口文化的消費地，但光是消費是建立不了自己鮮明的特色文化的，一個消費城市要跨越成為創新型生產（不是加工）城市，它才可能建立自己的文化身份。而一個後發大城市要有自己的創新型文化產業，就免不了一場雜種化加上本土化的過程，或叫自主創新。

香港的雜種本土化由來已久，見諸大排檔奶茶和三十年代的西裝粵劇。一九四九年後，香港也是國際和國語文化的消費城市，然後才出現本土化或應該說是再度本土化的現象。因為有了嬰兒潮這股本土生力大軍，這次再度本土化大潮規模比以前任何階段更大。

無可避免的是，後發大城市的再度本土化，一定是要混雜多方文化的，故稱之為雜種，意思是這些新本土品種是不能還原為源頭的「純種」的，還原就是文化能量的流失，文化身份的磨損，也是這個新文化品種的死亡。





十一


一國兩制和基本法的安排，決定性地影響了近二十多年的香港發展，而回歸前後的情況，我曾有多篇文章談到，大家也比較熟悉，這裏不談了。

只說一點文化狀況。

由嬰兒潮到今天，香港又多了兩代土生土長的人。香港人一方面本土性更強，更認同香港，更有當家作主的意願及行動力，對本土的物質與非物質遺產都更加珍惜。

另方面，港人也對大陸更開放，所以普通話日趨普及，並對說普通話人士的態度比前友善。八十年代及以後來到香港的大陸移民，再次豐富充實了香港文化內的大陸成份，有點像回到國語佔一席位的五十年代情況。

回顧上文，我們談到，香港民間因為沒有受到民國新文化運動和一九四九年後唯物史觀以至文革的強力衝擊，某些方面比大陸保留了更多中國傳統的元素，特別是社會習俗、語文及民間「小傳統」。譬如說，香港的黑社會就比大陸更有傳承。

一九四九年後，由於實質邊界和心理邊界的出現，香港年輕人對大陸的風土歷史地理的認識，就不如上一代或同齡的大陸人。

同時，大陸的黨國文化，回歸前也不是多數港人熟悉的。

黨國文化在中國共產黨接受斯大林第三國際指導的一刻就開始了，並在各革命根據地發酵，到延安整風後又更成型，到一九四九年後，通過政權成為全國性的普及文化。大陸人將黨國文化的制度化實現簡稱為「體制」、又稱它的衍生狀況為「國情」，裏面有制式化的行為模式、自成一套的話語套句、不容挑戰的近代史論述、不可逾越的意識形態禁區，和大量的「潛規則」。這文化雖深受蘇聯影響，後來也發展了中國的特色，可說是一種由官方推動的大陸新雜種本土文化，不能等同於中國傳統文化和民國新文化。黨國文化有很強的持續性，到改革開放後三十年的今天並沒有中斷，但確也在不斷的演變。

這個大陸黨國文化曾經只是香港左派的文化，回歸後獲得更大的伸展空間，在特區的政界、商界與專業界如律師界，已看到比較明顯的體現。

回歸後——特別是曾蔭權當特首後，中央政府對香港特區政府的影響力之大，是香港自一八四一年以來沒有過的。

近年，特區政府也像二十年代的殖民地政府，主動宣揚中國文化。但到底它是在叫新一代人多學習大陸風土歷史地理常識，還是想讓香港人接受大陸的黨國文化，又或是希望港人重拾本來也不缺的傳統文化呢？傳統文化到底是指魯迅等五四一代人所批評的中國老調子，還是具普世意義的中華價值，又或是精微的雅文化、養生術、生活藝術，抑或是強調中國特殊論的文明沙文主義？

二十年代的殖民地政府提倡中國國故，是為了抗衡民國新文化新風氣，故此是帶着愚民性質的。現在特區政府在要求港人多承接中國文化的時候，要有更大的氣度，既學習也批判傳統文化及黨國文化，同時包納大陸民間的各種新思維、新文化，這樣才對得起這個有一百多年自由傳統的香港。





十二


通過以上的論述，大家或許會對香港的發展多了一些想法。我比較多說了一些歷史轉折點、一些影響深遠的政治決策及人口的變遷，為了讓我們可以看到香港社會文化的特殊性，並指出香港人以及香港歸屬感、香港意識、香港身份、香港文化等說法是這幾十年才有的，可以說是帶着歷史的偶然性的。

不過，「香港人」這個身份一旦出現後，以後的香港發展就必須正視它的存在、尊重它的意願。

一九四九年前，一般香港居民也有多個身份，國族的（中國人）、省籍的（廣東人）、地籍的（佛山人），甚至鄉籍的，並有宗親氏族的身份、行業身份、街坊身份，以至階級身份、政黨身份等等。

他們進出香港大陸，往往反而並不以香港人自居。

一九四九年後，很多人把國與族拆開，不認國籍（中國人），只認族籍（中華民族、華人、華裔），其他身份照認不誤。

他們在香港留下來，並漸漸以香港人自居。

回歸後，國與族再歸一，然而香港人的身份仍明明白白的存在。

這是事實，不是問題。

在複雜的當代世界，身份不應是非此即彼的，一定要找到共存共榮之道，即英國政治學家大衛．赫德所說的「多層次多方向的公民身份」。我們完全可以想像一個西歐城市人，既有所屬城區的選舉權、市的選舉權、省的選舉權、國會與國家首長的選舉權，並有跨國歐洲議會的選舉權，而她所屬的社會黨本身是國際社會黨組織的成員，可以通過影響自己的黨去影響國際事務，另外她還是本國律師工會成員，也是總部在比利時的無國界律師組織的義工，正在替剛果內戰的婦女受害者提集體訴訟，而她自己正職則是替一家外資企業打工，常出差BRIC國家（巴西、俄羅斯、印度、中國）。

並不是只有城邦才有公民，這在古希臘已有人提出，而有國家才有公民的觀念則更是後來才建構出來的。現在的趨勢是，公民身份同時往更微觀的身份及更宏觀的身份擴展，每個現代人都會有很多身份，多層次多方向的分屬多個社群，公民身份不應被任何一個社群所壟斷，反而應在每個社群內發揚公民權、履行公民義務。

身份問題曾給香港人帶來困擾，但大家都應有足夠智慧，拒絕有你沒我、非此即彼的對立思維，讓多層次多方向的公民身份共存共榮。這次我的很選擇性的香港社會文化史論述，就在這裏打上句號。

 本文呈香港中文大學「香港：都市想像與文化記憶國際學術研討會」，2010年12月17日至18日。修訂於2012年2月。

　 原文發表於《蘋果日報》2011年2月，《洪範法律與經濟網》2011年3月，《一五一十週刊》my1510.cn第46期 2012年2月。修訂於2012年2月。





