巫夢緣/风月佳期巫梦缘/恋情人 - (清)不題撰人
　第一回　二試神童後必達
　第二回　雛兒未諳雲雨事
　第三回　嬌娘大戰少年郎
　第四回　才郎誤入迷魂陣
　第五回　群奸設謀傾寡婦
　第六回　書生塔下且藏形
　第七回　天橋樓北讀書聲
　第八回　才女持身若捧玉
　第九回　俏郎君分身無計
　第十回　賢郡侯有心拔士
　第十一回　大登科罷小登科
　第十二回　這場喜事天來大










ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　














巫夢緣/风月佳期巫梦缘/恋情人 - (清)不題撰人





巫夢緣


不提撰人

二○一七年十一月三日版

《好讀書櫃》典藏版





第一回　二試神童後必達


　　晴絲漾碧東風裊，九十風光易老；

　　何處閒花閒草，擔閣人多少。

　　歡娛忽復生煩惱，恰遇落紅啼鳥；

　　剛把新愁卻掃，又是愁來了。

——右調《桃源憶故人》

這一首詞，大概說春色惱人，眠不得，坐不得，也只為春風一吹，人人骨裡就是無情的也動情。何況多才情種，為此千古才人，傷春悲秋，總是春氣秋氣，使他骨酥神顫。如今要說一個極風流、又極貞潔的女兒，先說一個極有才、又極有情的男子。這兩個生在何府何州何縣，做出那樣事來。

且說山東東昌府臨清州地方，明朝成化年間，設立了鈔關，天下客商聚集於此，是一個大大碼頭。凡是官船、糧船、貨船到這所在，必定停泊幾日。故此開行開店的，都做了人家。南邊遊學處館的，來來往往，本地讀書的人，都比前越多越好了。原有新舊兩個城，舊城讀書的多，都沒有客商，覺得冷靜些；新城三街四巷，都是富商大賈住著，十分奢華。偶然有讀書的，卻又敏而好學，會得中舉中進士。有個丁字巷的王秀才，名喚文人，生得一表非俗，娶了妻房李氏，說不盡他的美貌，只是眇了一目，王文人卻愛他得緊，常常對他說道：「我看天下婦人，都只該一隻眼，就是我也標致，反覺多了一隻眼，倒不更俏了。」因此朝弄夜弄，弄成了怯症。做了三年親，纔養了個兒子。為這年是辰年，乳名喚做辰哥，長成三歲。王文人怯症再發，日重一日，燒紙服藥，一些無效。臘月廿五日復病，廿八日就嗚呼哀哉死了。李氏守著兒子，苦苦的度日。況兼父母俱亡，又無兄弟。只有一個妹子，嫁在大橋馮家，是萬金的財主。妹子時常送銀送米，照管姊姊一分。妹夫是個凜膳秀才，喚做馮士圭，平日與與王文人會文吃酒，極說得來的。因此也憑娘子周濟那孤孀窮姊。就是王文人死的那一年，八月中秋，馮家養個女兒，乳名桂姐，又叫做桂仙，取蟾宮折桂的意思。李氏守節，具是冰霜堅操，人人聞知，都是重他。

不覺過了三年，辰哥已是六歲，送與一個蒙師施先生，教他讀些三字經、神童詩，他只消教一遍，就上口了。學名喚做王嵩。施先生見他聰明，比眾不同，就替他取個表字，喚做高山。朝去晚回，不消兩個月，三字經、神童詩，就讀熟了。先生一日，出一個兩字對，命他對。道是：「舉人。」王嵩應聲對道：「進士。」先生十分歡喜，來對他母親說了。竟買大學、中庸與他讀，增到每日四行，又每日五行。只是午時就背，再不忘記了。先生一日，又出一五字對，命他對。道是：「只有天在上。」王嵩應聲對道：「更無山與齊。」先生驚問道：「古詩原有這兩句，你小小學生，如何知得？」王嵩道：「我只覺有先生上句，就有我的下句，連我也不知道。」先生道：「這等看起來，你前世必竟是個飽學，再來投胎的了。再讀幾年，必然是個神童。」

從此不時講幾句大學教他，覆講也都明白。一連讀了三年，四書讀完了，又讀些詩。這年九歲，先生教導他做破題。不消兩月，竟有好破題做出來。又教導他做承題，越發易了。只有起講，再做了半年，方纔有些好處。先生道：「我雖是秀才，卻已老了！」來對他母親道：「令郎十分聰明，必成大器。明年須送與考得起會做文字的先生去。我學生過時的了，不可誤了令郎大事。」李氏道：「先生說那裡話，小兒還是蒙童，求先生再教導他幾年。且待他十二三歲，再作區處。只是束修微細，明年再議加些便了。」先生道：「學生豈為束修多少，只因令郎忒聰明了，是個偉器。恐怕學生過時的學究，誤他大事。既承王奶奶美意，學生領命便了。只是令郎聰明，又肯讀書，可在大寺裡賣書的去處，買一部南方刻的小題文字，待學生精選一精選，一面與他讀，一面與他講，或者也當得明師了。」李氏歡喜不勝，就在頭上取一根小金簪子，遞與施先生。道：「求先生在書店裡抵他一部，說定了多少價錢，過日去取贖。」正是：

賣金買書讀，讀書買金易。

施先生接了簪子道：「如命。」即時辭了自去，果然取了一部小題文章，把與王嵩讀，又講與王嵩聽。

倏忽光陰又過了二年，王嵩已是十一歲，竟開手作文字了。不但四書五經讀得爛熟，講得明透，連韓柳歐蘇的古文，也漸漸看了好些了。此時竅已大開，夜間在家裡，畢竟讀到一更纔睡。但有個毛病，小小年紀見了小丫頭們，他便手舞足蹈，說也有，笑也有。偶然鄰舍有小女兒，到他家頑耍，他悄悄躲在門背後，看前後沒人，就一把摟住，或是親個嘴，或是扯開那女兒的褲子，摸他那件東西。略大些的，知道害羞，被他摟了摟，摸了摸，飛跑去了。若是六七歲的，不知緣故，他便左摟右摸，不肯放他。直待他喊叫起來，方纔放手。

有一日，鄰舍金家一個十一歲的閨女，生得俏麗，也有些知覺的了。被這王嵩甜言美語，哄到自己讀書的小房裡，扯掉他褲子，把自己筆管粗的小陽物，在他兩腿縫裡只管搠，再搠不進，一般兩個都流滑水，只是都不曾破身。有一曲《掛枝兒》為證：

小學生把小女兒低低的叫，你有陰，我有陽，恰好相交。難道年紀小，就沒有紅鸞照。姐姐，你還不知道，知道了定難熬。做一對不結髮的夫妻，也團圓直到老。

且說王嵩把金家的女兒正擒倒著弄，被李氏撞來，不管三七廿一，一把揪著頭髮，扯過來亂打。罵道：「小賊囚！你爺因為貪色，早早的去了，你這賊囚，又這等不長進。」金家女兒提著褲腰飛跑去了，再也不敢上門。從此母親防備著兒子，除了先生那裡去，不輕易放他出門。朝也讀，夜也讀，又讀了二年，已是十三歲了。做的文章，不但先生稱讚，連別人見了，真個人人道好，個個稱奇。

適值提學道按臨東昌府，先打從州縣考起，臨清州官出了告示考童生，一般納卷保結，到這日五鼓，已冠未冠約有千人，齊赴試場。點名領卷，州官見王嵩矮小，只好十一二歲光景，問道：「你這小童生，也來捱擠做什麼？」王嵩道：「童生小，文章不校」州官大驚，便道：「口說無憑，你立在我身邊，待我點名散卷完了，便要面試。」王嵩不慌不忙，答應了一聲，立在州官案桌邊。

不多時，點完了名，散完了卷，州官吩咐各去靜坐聽題。登時出了個題目，都去做了。王嵩立著不見州官發放，知他事忙忘了，走向案桌前，跪下稟道：「求老爺面試。」州官笑道：「我一時倒忘了，你小小年紀敢求面試，也罷，我另出一題，你在我桌邊先做一篇。若好，我當另眼看你，若不通，先打發你出去。」沉吟了一沉吟道：「求面試，求面試，我就出『如不可求』，你去做來。」王嵩不慌不忙，伸紙和墨，頃刻成篇。遞上與州官看，州官展開一看，字畫端秀，已自歡喜了。看了題，起句道：「夫求則未有一可者也，而況求富乎？」州官提起筆來密密圈了，又看到中間，更加警妙，句道：「天下貪夫百倍於廉士，而貧人百倍於富人。．．．．．。」州官拍案叫絕道：「世間有這般奇才，小小年紀，出想靈快，一至於此。只怕你是記誦得來，偶合此題，你再把本日試題去做，若果與此作一般樣好，定然首取。」因問：「十幾歲了？」王嵩道：「童生名雖十三歲，不得年力，還只得十二歲。」州官道：「神童二字，可以相贈。」王嵩一面同人做人兩篇，午後先上堂交卷。州官看了，越加稱讚。及至出案，竟是第一。

因年小才高，得能面試。府考時，州官在場中散卷散完了，帶了案首小童生王嵩，上前稟道：「知州取得一名神童，求老大人面試。」太守看了一看，問了年紀，就教在堂上給桌櫈，另出題考他。州官辭了自去，太守將信將疑，故意出三個理致題目，分明是難他一難。第一個是小德川流；第二個是當灑掃應對，進退則可矣；第三個是且謂長者義乎。這三個題目，不要說小小童生，憑他那個飽學，也須費力。那知王嵩記性高強，讀得時文，何止千篇。這三題都有好文記得，提起筆來，略略改竄，一揮而就。日纔正午，太守看了道：「果是神童，只怕一府之中，更無敵手。」吩咐庫吏，領去賞了酒飯，依舊補做本日考題。說道：「取你第一。」王嵩謝了，去領過飯，又補做了兩篇，案出，又是第一。

提學道到了東昌府，先考童生，後考秀才。臨清是首州，頭一日，就考臨清童生。聊城童生，點名搜檢進去，到提學道案前領卷，領案是王嵩，燈光之下，愈覺矮小。提學道叫：「住了！」問道：「大大一個州，偏是你一些孩子領案。」王嵩稟道：「只論文字，不論年紀，宗師老爺，若以年紀取人，豈不失之。」提學笑了笑。道：「小時了了，大未必然。從第二名派卷，留這誇嘴的小童生，在我案前面試。」不消一個時辰，唱名散卷完了，各依號數坐定。提學道先出了眾人題目，纔喚臨清小童生到面前，出一個題目是「童子見」三字。王嵩就立在案桌邊，磨起墨來，也不起草，提筆就寫。提學道見他寫過了破題，叫：「取來看！」只見破題道是：「聖人之見童子，見以童也。」提學道點點頭道：「有些意思！發與他做完了拿上來看。」不消一個時辰，王嵩已做完了，送與宗師看。看到中間二句，道是：「童子之互鄉，不可見也。互鄉之童子，可見也。童子之互鄉，則習相遠，習相遠，不可見也。互鄉之童子，則性相近，性相近，可見也。」提學道大加稱讚，便吩咐：「天色尚早，可歸本號，做完了本日二題，若果如法，仍當首取。」王嵩領了卷子，照號坐定，去做那兩篇文字，還是他頭一個納卷。題學道看了嘆道：「神童！神童！」就面取第一。有詩為證：

　　誰道童心乍離胎，居然奪卻錦標還；

　　文章處處逢青眼，報道神童得意來。

且說王嵩連考三個案首，那個不知，那個不愛。喜得個母親李氏，手舞足蹈，姨夫馮士圭也道：「外甥大才，不久必成大器。」對他娘子與女兒道：「此子果好大才，但從來神童每每夭折。看他五六年，若像個有福祿壽的，便把我家桂仙配他。」這個口風，馮家娘子傳與姊姊李氏知道，故此臨清勢利的人家，常常央媒人來說親，要招贅王嵩為婿。李氏道：「我只得一個兒子，又且年幼，還不是定親的時候。」就大家停住了。說便這般說，馮家看得王嵩比前大不同，心裡頭招他為婿，凡攻書貲本、進學使費、謝師禮儀，都從這姨父家送來。迎送了新秀才入學，王嵩領了謝禮，先到施先生家叩拜了。次日就去拜見姨娘姨父，拿一個愚甥名帖到馮家來。先讓姨父姨娘請坐，待孩兒叩見。夫妻二人不肯坐，卻同受了他四拜。王嵩又請表妹見了，馮士圭只為要招他為婿，回言道：「有不相見哩！桂仙尚未梳洗，賢甥且到書房裡少坐。」王嵩隨了馮士圭到書房裡過午，不題。

且說桂姐已十一歲了，讀了幾年書，通文識字，也是一個女中才子。聽得說表兄是個神童，一連考了三個案首，心上已抵慕他，又聽得父親前日的話，巴不能夠見他，看看近來長成如何了。那知馮士圭回了，不得一見。桂姐叫大丫頭露花，吩咐他看王家小官人，在那裡留飯。露花去不多時，回覆桂姐道：「在書房裡留飯，只得老相公獨自陪他。」桂姐年小，還不曉得什麼，只是愛才的念頭，卻比私心反急，忙忙叫露花跟隨了，走到書房門口去張那表兄。只見：

眼含秋水，肌映春花，清素之中，微流麗藻，風塵之外，獨秀瑤林，嘆天骨之多奇，喜人姿之偏挺。行見士林耀彩，百尺無枝。但逢筆陣交鋒，一戰而霸。

桂姐看了一看，嘆道：「兩三年不見，長成得恁般俊偉，這定是個舉人進士，我爹爹卻愁神童每每夭折，豈不是過慮？」露花問道：「王家小官人，今年幾歲了？」桂姐道：「大我兩歲，今年十三歲了。」露花道：「桂姑娘嫁了這樣一個姐夫，也不枉了聰明美貌。」桂姐笑道：「這丫頭壞了。」那知笑了響了些，被王嵩耳快，已聽見了。舉眼往門外看，但見：

四尺身材，十分顏色。腰如約素，肩若削成。皓齒內鮮，丹唇外朗。如池翻荷而流影，宛風動竹而吹衣。忽露面，則出闇入光；乍移身，則含羞隱媚。有情有態，如合如離。安得夜托夢以交靈，敢望晝聘心以舒愛。

王嵩本是多情種子，見了這般美貌，魂飛天外，魄散九霄。心上想道：「怎得表妹這樣女兒為妻，也不枉了人生一世。」只因姨父馮士圭前日的言語，母親為有「夭折」兩字，不曾對兒子說，所以心神恍惚，惟有羨嘆。兩下裡正看個不了，姨娘走出來，叫了女兒進去。王嵩一心對著嬌姿，不覺手裡酒盃，竟脫落在桌上了。馮士圭回頭一看，桂姐已去，並不見人，也就大家不覺了。王嵩辭以不能飲了，吃了午飯，起身又入內裡。謝了姨娘，告別前去。回家思思想想，只戀著表妹桂姐，還虧未知女人情趣，想了幾日，也就丟開了。只是桂姐心裡時時刻刻，指望爹爹心回意轉，招表兄為婿。正是：

白雲本是無心物，卻被東風引出來。





第二回　雛兒未諳雲雨事


　　春光簾外還依舊，惟有這耐春人瘦；　　花片易消殘，正值清明後。

　　莫將閒事和人廝鬥，隨分消磨春盡；　　譜到亂紅飛，誰耐眉兒皺。

——右調《海棠春》

這一首詞，也只說風情大概，春間倍覺關心。尚未知孤男寡女，有許多做又做不得，忍又忍不住的苦處。

且說王嵩在馮家回來，想那桂姐，也只幾日忙，就丟開了。他那丁字巷裡，隔得十來家，有個劉秀才。秀才亡過了兩年，妻房卜氏守寡在家，倒也冰清玉潔。只是生得俊俏，又識一肚子好字。閒著時節，把些唱本兒看看，看完了沒得看，又央他哥弟們，買些小說來看。不料他兄弟買了一本《天緣奇遇》，是祁羽狄故事。上面有許多偷情不正經的話，卜氏看了，連飯也不想吃。直看到半夜，纔看完了。心裡想道：「世間有這風流快活勾當，我如今年紀已二十四歲，這樣事，只好來生做了。」說便這等話，好不難過。睡上床去，再睡不著。對著裡床，空蕩蕩的，沒個人兒。對著外床，只見桌子上點的燈兒，半明不滅，好不孤悽，嘆口氣道：「我又無兒子，只養得一個女孩兒，前年出天花又死了，本不消守得寡，受半世的苦楚，只是捨不得丟了傢俬嫁人。」這一夜就睡得遲些，不覺大寺裡，又撞鐘了。有《掛枝兒》為證：

熨斗兒熨不開眉間皺，快剪刀剪不斷心內愁，繡花針繡不出合歡扣。嫁人我既不肯，偷人又不易偷。天呀！若是果有我的姻緣，也拼耐著心兒守。

卜氏想了嘆，嘆了想，一夜不得安眠。畢竟想道：「且偷個標致人兒，再做理會。家裡僱的人，不消說是粗蠢，一個小廝只十五歲，倒也伶俐。叫他尋個把人兒也好。只是他尋來的未必中我的意。須等我自己看中一個，叫他去走腳通風，這便用得著了。」打算定了，反睡了去，直到巳牌時候，方纔起來。

從此以後，把十五歲這個小廝也待得越好了，每日無事，常到門首，閃在門背後，看那來來往往的人，指望看上個好的，叫小廝做腳。那小廝叫做存兒，原是永平縣人，十二歲時節，來到臨清，雇與劉家使喚。已過了三個年頭了，年紀漸漸長成，見卜氏完了兩年零三月的孝，打扮得妖妖嬈嬈，不比當初老實了，心下疑惑，又不見有一毫走作。只是常常在門首看人，不像寡婦的規矩。存兒心下雖如此想，卻不敢半點放肆。只因他家原半富不富，大丫頭大了，已賣與別家。只一個小丫頭，纔十一歲，夏天提不起洗澡的湯，還是存兒提進房去。北方的熱不比南方，人家男男女女，十日裡面揀歷本上沐浴日子，洗一兩次澡。臨清南方人住得多，人家男男女女，都學了樣，喜歡洗澡。也有兩日洗一個澡的，也有一日洗一個澡的。

偶然一日，天氣十分燥熱，卜氏熱不過，叫取澡水來，虛掩上了房門，把上蓋的紗衫兒，已脫掉了。下面脫掉紗褲，只拴了一條單裙。存兒提了熱湯，突然推門進來，倒吃了一驚。但見：

　　臉似紅桃朵朵鮮，肌如白雪倍增妍；

　　雖然未露裙中物，兩乳雙懸綻又圓。

存兒見卜氏脫得半光，往後一退，不敢竟入。卜氏笑了一笑，罵道：「小賊精，我脫得精光被你瞧見了，快拿湯進來，你自退去。」存兒提進湯來，倒在澡桶裡。卜氏道：「你帶上了房門去罷！」存兒走出房來，把門帶上，悄悄的躲在外間，打從板縫裡張。那時天也還亮，又不曾關窗，明明白白看見裡面的。只見卜氏把裙子脫了精光，看出那件東西。比身上還白些，一根毛也沒有，就如上白麵做的饅頭，露著上半截縫兒，好不有趣。存兒是十五歲了，二月生日，極得年力，差不多是十六歲了。平昔又曾與人弄屁股，換來換去，已不是童男子了。卻從不曾見女人陰物，一見了這好東西，不覺半大不小的陽物，立挺挺豎起來，把手去搓搓捻捻，好不難過，兩隻眼卻只看著裡面。

卜氏坐在桶裡，洗了一陣，叫一聲：「小瑞兒！來替我擦擦背。」那小丫頭在外頑耍，那裡叫得應。卜氏罵道：「這小歪刺骨，不知往那裡去浪，再也叫他不應。」自己把手擦了一陣，又把身子向外仰著些，兜著水洗那陰門，洗了一陣，口裡嘆道：「我這小小年紀，這般生得嬌嫩，又有這光光肥肥、緊緊扎扎一件浪東西，苦守著寡，再不得個標標致致、風風流流的小伙兒，陪著我睡。天嗄！教我怎了？」長吁短嘆了一會，又叫聲：「小瑞兒奴才。」那小瑞兒丫頭正打從外面來，應了一聲：「嗄！」飛跑進來。存兒躲避不及，被他看見，問道：「存兒，你在這裡瞧什麼？」存兒慌忙往外跑了，小瑞兒推房門進去。卜氏罵道：「你這歪刺骨，那裡去了，再也叫不應。」小瑞兒道：「茅屋裡撒尿哩！」卜氏道：「你和說話？」小瑞兒道：「是存兒，打板縫裡往裡面瞧。」卜氏道：「我在這裡洗澡，這小賊囚不知瞧什麼？」慌忙展乾淨了，起來穿了衣服，吩咐：「小瑞兒，叫存兒來，等我罵他。」

小瑞兒忙叫聲：「存兒，奶奶叫你哩！」存兒只道當真惱他，慌慌張張走進房來，心裡打帳死賴。只見卜氏帶著笑罵道：「小賊囚，家主婆精身子洗澡，你瞧什麼？好大膽的賊囚！」存兒道：「小的不曾瞧見什麼？」卜氏又笑道：「你聽見我說什麼不曾？」存兒不見十分發惱，已自放下膽了，也笑笑兒道：「聽見的。」卜氏道：「你這賊囚該死，我也不打你了，有一件事教你去做，做得來，賞你一件道袍穿。」存兒道：「憑奶奶要做什麼，小的都會。」卜氏道：「賊囚不要浪，誰要你做什麼，這胡同子裡，有個小秀才姓王，你認得麼？」存兒道：「隔得七八家，怎不認得？奶奶你為何知道他？」卜氏道：「一向知道十三歲的小官兒，肚子裡文章好，考了三個頭名，做了秀才。論起來，今年已是十四歲了。前日我在門首張街，他走過去，一表人材，又標致，又長大像個十五六歲的光景。這幾日連連見他，好不動火。你去打合他來和咱睡幾夜，就做一領青道袍子賞你，正要看顧你哩！」存兒笑嘻嘻的道：「小的明日就去。」卜氏叫聲：「小瑞兒你來，我明日教存兒出去，你在昨日汪奶奶家送來的罈裡，打出一壺蘇酒來賞他。」小瑞兒應了，打酒把存兒去了。不題。

卜氏這時節，恨不得明日就弄得王小秀才來，摟做一處，弄做一團。有一曲《吳歌》為證：

　　弗見小郎君來心裡煎，

　　用心摹擬一般般；

　　開了眼睛望空親個嘴，

　　連叫幾句俏心肝。

莫說卜氏在家，想念王嵩。卻說王嵩自從進了學，那些同進的朋友，道他是少年高才，三三兩兩，請他吃酒或是會文。又有那不學好的，見他生得俊俏，指望騙他做男風的勾當。真正門多車馬，戶滿賓朋。但他心性古怪，若是茶前酒後，那不學好的，哄騙他做男風，他便罵起來道：「我又不是小唱，我又不走雇與人家糙秫秫的。這等可惡！」從此就不與這朋友往來了。若是三朋四友，請他到娼樓飲酒，他就飛也似的瞞著母親去了。一般說說笑笑摟摟親親，像大人模樣，要留他睡，他便推故走了。

偶一日，正打從家裡出來，劉家的存兒上前迎著道：「王大爺，小的有句話要稟。」王嵩道：「你是那一家，有什麼說話？」存兒道：「知己話，沒人去處纔好說。」王嵩道：「也罷，你這裡來。」重新走到自己門裡道：「這裡沒人來，你只管說，不妨。」存兒道：「小的就是北首劉家。」王嵩道：「北首劉家，你秀才相公死了，誰教你來？」存兒道：「相公死了兩年多了，主母只二十多歲，守著寡，上沒有丈夫，下沒有兒女，慕這裡大爺文才高，人物好，叫小的請大爺去說話。」王嵩道：「說什麼話，我年紀小，膽子自然不大，一個寡婦人家，怎敢進他家裡去？」存兒道：「不妨事，家裡有一個看門老頭兒，一個雇工人，只挑水做灶，買東買西，不敢走進房裡去。小的和一個小丫頭答應奶奶，並沒有閒雜人出進，後門通著後街一帶高牆，都是咱家的樓，沒什麼鄰舍。大爺進去，神不知，鬼不覺，包管大爺有好處。」王嵩道：「我也是風流人物，不是假道學、老頭巾，裝模做樣的。只是膽子還小，慢慢商量停當，纔敢進去。你家奶奶我從不認得，幾時先把我瞧瞧，或者我動了火，膽子就大起來，也定不得。你如今回去，多多回覆你奶奶。事寬則完，從容些兒好。」存兒應了，各自分路。

王嵩往南去了，存兒到了家裡，一五一十說與卜氏。卜氏道：「何不扯了他來？」存兒道：「奶奶，也得他肯走，怎好扯得他來？」卜氏道：「小賊囚！那裡等得他慢騰騰性兒，你明日要再去。」又吩咐：「小瑞兒，再打出一壺酒賞他。」從此存兒日日去請，有時王嵩出去了，遇不見。有時遇見了，說了幾句，又沒工夫。足足走了十多個日子。

這丁字巷裡，有個光棍，喚做丘茂。起初原在鈔關頂個鋪家，為做事詐奸，被官趕還了。終日閒遊，做些不好的事，平昔拐了存兒，做些男風勾當。這幾日間，常見存兒走來走去。丘茂問了他幾次，百不肯說。只因走得不奈煩了，偶一日，丘茂同存兒在酒店吃三盃，又問起緣故。存兒酒已七八分了，失口把上件事說出。丘茂道：「兄弟，你食在口頭不會吃，待我教導你，如此如此，這般這般，你後來不可忘記了我。」存兒聽了他的奸計，不覺手舞足蹈起來，謝那丘茂。道：「我的哥，多謝你教導，待我做起來看。」回到家裡，就弔一個謊道：「約是約了明日，只是他說年紀小，顛倒怕羞，直待一更天，打從後門進來，房裡不可點燈，悄悄上床睡。五更天未亮，就要出來。小的領著他，依舊打後門出去。奶奶若依得這話，小的明日憑他怎麼忙，也扯了他來，慢慢的十日半月與他熟了，奶奶和他在燈兒下，吃些酒，做些事，料也不怕了。」卜氏道：「我也從沒有幹這營生，有些怕羞，吹烏了燈，等他竟上床來，這是極好的了，有什麼不依得。」說言未了，就在袖子裡，汗巾兒上，解出一塊銀子，約有一錢四五分重，賞那存兒，道：「你這孩子，倒也肯用心，把你買些東西吃。」存兒接了道：「小的再去看看王大爺，可約他一聲也好。」卜氏道：「你自去。」

存兒拿了銀子，就如那貧兒暴富，思量去請請弄過屁股的四喜兒。跑了一回，尋四喜兒不見，卻劈頭撞見了小王，半醉不醉的，道：「你家奶奶，既有我的心，如何不在門首與我相看一相看，也動動我的火，好約個日子哩！」存兒道：「大爺既要相看，小的回去與奶奶說了，明日早飯後，就在門首，王大爺只當走過去，就好看見了。」王嵩道：「就是如此，我明日來看。」存兒回家裡來，把才纔的言語，又與卜氏說知。卜氏道：「我臉兒好，年紀小，不怕他瞧。夜裡要吹烏了燈，等他日裡瞧瞧，也動動火，進來也走得快些。」

這一夜整備，第一遭重整風流，此時已是七八月秋天了，煖了酒，自斟自飲，吃得半醉，把被重熏了，在炕上不便，床上重鋪鋪席，就像小娘兒迎接孤老的，又像自己填進個新郎的。正是那：

花迎喜氣皆含笑，鳥識歡情亦解歌。

到了次日，卜氏打扮起來，梳了個蘇意頭兒，上身穿一件淺桃紅軟紗襖兒，罩一件魚肚白縐紗襖兒，穿一條大紅縐紅褲，雪白縐紗裙，尖尖的三寸三分小腳兒，穿著紅鞋兒，好不齊整。連早飯也不想吃，走到門首看街耍子，又教存兒去通知王小秀才。

且說王嵩夜來說的話，倒也酒後忘了。存兒又到門去請，他纔想起前話。把衣領提一提，弱冠的巾兒整一整，不緊不慢的，踱將過來。卜氏故意把身子露出來，憑他去看。王嵩抬起頭來，果然又紅又白，嬝娜娉婷，一個絕色女子，心裡想道：「這樣標致，就是我桂仙表妹，也不過如是。不料臨清地方，有這兩個絕色，我自然親近他一番，不枉人生在世。只是寡婦人家，不可造次，慢慢計較進去便了。」兩下立看個不了。遠遠一個同進學的朋友來，只得走去拱拱手，一同走了去了。卜氏心裡特思想，又驚又喜道：「好個小夥兒，老天今夜想等我受用了。」又吩咐：「存兒，再去約他。」自己進去反閉了房門，睡了一覺。打點全副精神，夜裡快活。存兒日裡出去了，到將點燈時節走進房來。正值卜氏纔洗澡起來，問道：「可曾約定了麼？」存兒道：「王大爺說，不消你來接我，路上撞見了人，反為不美，到黃昏人靜，竟到後門來，把門彈三彈，教我就在門裡等著。聽得彈響，放他進來。王大爺又說，連衣服也不穿了，天氣還煖，下面繫一條裙子，上面穿一背心，光腳拖了鞋子，人纔不認得我。晚間領了進房，早間領了出去，方為穩便。」卜氏道：「今晚成了事，明日重重賞你，正有好處看顧你哩！」

卜氏歡天喜地，吃了晚飯，等到約莫一更將交，存兒跑進來說道：「吹烏了燈，王大爺彈門哩。」急忙走去，假意息息索索，見房裡沒燈，卜氏已上床睡下。他低低的道：「大爺，這是床，奶奶在床上哩。」就自己脫了背心裙子，扒上床去。卜氏不知是假裝做的，親親熱熱，一把抱住，反把口來做了個親親，又把舌尖吐了半個，只見一個半長不短的，騎上身來，把一根半大不小的陽物，弄進陰門裡，到也弄了一個時辰，方了一度。卜氏問他說話，只不回答，竭力奉承。弄了一夜，五更低低的道：「我去了，夜裡再來。」卜氏道：「我送你。」假王嵩道：「有你家小廝，不消你送。」輕輕穿了背心裙子，一步步出去了。卜氏滿心歡喜，那知卻是自己的小廝，癩蛤蟆倒吃了天鵝肉了。正是：

莫信直中直，須防人不人。





第三回　嬌娘大戰少年郎


嫦娥新浴，夜夜能妝束。斂青鏡，吐紅燭，梅空唯辯白，竹襯纔分綠。方妒小眉灣，又撚雙弓蹴。

冰破纖纖玉，香映羅衫肉，不管玉樓金屋，蘭房涼似冰，桃簞愁眠獨，唐突簾帷，覷得人偏毒。

——右調《千秋歲》

這一首原是月詞，卻取來做這一回的引子，恰似天生成的。且說劉家寡婦卜氏，本來看上了小王，教小廝存兒做腳，那知卻被這廝定下了奸計，倒抽了個頭籌。到了次日，存兒昏昏沉沉，像個不曾睡的。卜氏卻因久曠的婦人，重新又嘗這滋味，心裡歡喜，便不覺得睏倦。見存兒這般光景，反有些疑惑起來，叫他到身邊問道：「你昨夜送王大爺出門，可曾約定今晚來？」存兒道：「不曾說。」待弄熟了，就知道了，他亦膽大不妨事了。卻為初經婦人，又是久曠的，越弄越要，弄他不過了，便答應道：「王大爺說：『怕母親問我那裡過夜，不便連連出門，你再走來討信。』小的還要去伺候他哩！」卜氏道：「等王大爺再來一夜，我就做新布道袍賞你。」存兒道：「不要奶奶費心，只要奶奶看顧，小的也感激不盡了。」卜氏心裡越疑惑起來，問道：「你要我怎麼看顧你哩？」存兒笑嘻嘻的道：「慢慢的求奶奶，且等王大爺再來幾夜，小的才敢大膽告稟。」卜氏道：「你停一會兒，且往那裡問問去！」存兒道：「小的就去。」跳鑽鑽走出房去了。心裡又想了想道：「咱自己又弄他不過，倘或知道是我，怕不長久。如今當真去央及那小王，且待他進來時節，再做道理。那時節奶奶倒不好變臉了。」打帳已定，慢慢的捱在王家門首來。

只見靜悄悄沒一個人，站了一會，心生一計，竟走進客位來，問一聲：「王大爺在家麼？」客位後頭，走出一個半老不老的女娘來，問道：「你是誰家，尋大爺做什麼，不是同會文字的劉大爺家麼？」存兒隨口應道：「正是，正是，俺大爺請王大爺吃酒哩！」那女娘道：「今日在家做文字，酒是不去吃，等我叫他出來，自己回你。」洋洋走進去，叫了王嵩出來了。存兒道：「咱奶奶又叫我請大爺去說話哩！」王嵩低低的道：「我只道是劉大哥家，原來是你。我昨日見了你奶奶，果然生得齊整，回家好不想他。只是如何進得去，不怕人瞧見麼？」存兒道：「後面臨街的高樓子，是咱奶奶做房在上頭，如今天熱，奶奶還在樓底下，家裡一個看門老兒，一個雇工的後生，都不進房的。一個大丫頭秋菊，去年嫁去了。只一個小丫頭瑞兒，十一歲，不曉得什麼。大爺打從後門進去，對門兩邊，並沒鄰舍，憑你出出進進，有誰知道？況且咱奶奶夙昔有清奇古怪的名頭，人人曉得，再沒人防他偷情的話，大爺你只管放心。」王嵩道：「我今日在家，母親看定著做文字，明晚準來。你到明日下午，再到我門首等我，不要進來也罷。」存兒道：「然大爺不可失信。」說了明白，回到家裡，把王嵩的話，換頭面與卜氏說遍。卜氏心下的疑惑，倒也去了七八分了。專等明日夜裡，快活做事。只是一件，大凡婦人熬著，卻也不十分想做，昨夜雖是小陽不濟，卻被這東西引動心，日裡忙忙過了，到了掌燈以後，吃了晚飯，要上床去睡，把昨夜小兒郎上床行事光景，望空摹擬，好不難過。看看一輪明月，正照在窗裡來。卜氏道：「月兒嗄！你也照著王郎哩！」有一曲《掛枝兒》為證：

青天上月兒，恰似將奴笑。高不高，低不低，正掛在窗半腰；明不明，暗不暗，故把奴來瞧。清光你休笑我，與我不差半分毫。缺的日子偏多也，團圓的日子少。

且說卜氏想念王郎，只道昨夜曾與同衾共枕，不能大暢，也可解饞。誰知還未到手，比那望梅止渴、畫餅充飢，也差不多兒。孤孤悽悽了一會，忽然想道：「存兒小奴才醜雖，昨夜是他不是，不知他的那話兒，比王郎的大小？」左右睡不著，且到廳後他睡的去處，看一看。做是不與他做事，只當看看兒，消我的悶懷。聽聽小丫頭已睡著了，輕輕開了房門，走到存兒鋪邊，月光雖不照著，卻也有亮光，只見存兒像死人一般，睡得好熟。卜氏道：「這樣蠢才，可見昨夜不是他裝做的了。」待要回房，心裡癢癢的，就像有未了的事一般。此時天氣還熱，存兒精身子躺著，卜氏輕輕把手摸他陽物，也倒長長大大的了，恨不得叫醒了他，和他弄弄。心裡想道：「不好，倘被王郎曉得了，只道忒賤了，便不尊重我哩！」再三咬著牙根忍住了，下面陰門裡，都流了好些浪水。因是單裙，滾了兩腿，急忙忙走進房裡，閂了門睡了。直至三更，方朦朧睡去。五更初交，又惺惺忪忪醒了。正是：

不如意事常八九，可與人言無二三。

到了次日，已是巳牌時候，卜氏問存兒：「可去伺候伺候王大爺？」存兒道：「早哩！王大爺原吩咐我下午來。」卜氏道：「今夜不知要吹燈，不要吹燈。」存兒笑了一笑道：「想是不要吹燈了。奶奶還該買些東西，只怕王大爺要吃些酒。」卜氏道：「我又不是娼妓，怎好陪他吃酒？」存兒笑道：「怎麼？奶奶還要陪他睡覺哩！吃酒何妨？」卜氏罵道：「小賊囚，誰和你調喉。」就取出五六錢一塊銀子，吩咐存兒：「只揀好吃的，買了幾件蘇州三白酒，你再來拿銀子買，不要被他笑話。」存兒接了銀子，一樁樁買完了，纔說了一聲，往王家門首來。王嵩已在那裡等久了，問道：「你為何這時候纔來？我要你先領到後門瞧瞧去。」存兒就領了王嵩，在後門口看了一遍。王嵩道：「好好！果然冷靜去處，沒人行走。你且回去，在後門等我，將及點燈時候，不消你來了，我竟到這所在來。」存兒應了，各自去訖。

存兒到家，把這話說與卜氏，心裡又想了一會，怕小王今晚相會，倘或說前夜並不曾來，反不好意思。不如我自首免罪，下次又好再求弄弄，只管站著不去。卜氏道：「你像個還要說什麼，這是怎麼說？」存兒道：「小的實有話稟上奶奶。」卜氏道：「你說。」存兒紅著臉，笑嘻嘻的道：「奶奶，在王大爺面前，不要提起前夜的話罷。只當今夜來起，越發有趣。」卜氏道：「這也奇怪，他前夜來過，為何不要提起？」存兒道：「憑奶奶心裡，只是說了，王大爺道：『前夜我不曾來，來的是誰？』倒不好看相。」卜氏道：「我且問你，前夜來的，難道不是王大爺？你實說是誰，我便饒你這賊囚。」存兒道：「連小的也不知道是那個，只不是王大爺罷了。」卜氏道：「小賊囚，想是你搗鬼，我倒把你愚了，怪道遮遮掩掩有許多模樣，若不是領王大爺將功折罪，我叫你活不成。」存兒顛倒扒在地下，磕了個頭道：「小的謝奶奶。」卜氏又好氣，又好笑，只得罷了。

不多時，日色西沉，看看夜了，卜氏忙忙洗了個澡，就如迎接官府一般，小心奉承，只怕他不喜歡。吩咐存兒：「快快吃了夜飯，往後門伺候。」存兒應了自去，卜氏又叫小瑞兒來，吩咐他道：「我有個嫡嫡親親小兄弟，今夜在咱家來睡，你可在此服侍，明日不要對看門顧老兒和雇工王六兒說，若說了打你個半死。」小瑞兒道：「誰和他們說？」卜氏道：「你小心服侍了我的小兄弟，還要賞你錢買糖吃哩！」

看官，你道前番不吩咐，這番為何吩咐起來？只因前番說是黑影子裡來，黑影子裡去，不把小丫頭看見，這番免不得同坐著吃酒，瞞不得瑞兒小丫頭了。故此只說是兄弟，料小孩子家，想不到別樣事情。卜氏吩咐了一會，看看那天已漸漸黑了，月也上了，心裡好生焦燥，道：「小冤家，為何只管不來？」忽然存兒在前，又一個人在後，息息索索走進來了。卜氏羞得滿面通紅，沒躲閃處。只得立起身來，但見如花似玉，一個小秀才進得房來，見了卜氏，深深作了兩個揖。立住了腳，帶著笑臉兒說道：「奶奶是天仙下降，絕代無雙，小子何福，今日得以親近。」卜氏道：「好說，這位大爺，真個是潘安美貌，又聞得是個才子，還是我的造化，得蒙賜臨，請坐。」王嵩見存兒立著，不肯就坐。卜氏吩咐道：「你兩個收拾酒去。」存兒、瑞兒都出去了。

王嵩從小兒就要摟小女兒家，摸手摸腳的。此時已十四五歲了，有什麼不知道的。只是不遇美人，尚不曾破身。見卜氏妖妖嬈嬈，十分美貌，且不去坐，竟上前摟住了，把手插入單褲襠裡，摸那光光肥肥、緊緊扎扎的浪東西。卜氏道：「大爺小小年紀，倒也會囉唣。」憑他手去摸，自己也把手去摸他的陽物。那知他已動了火，直豎起來了。卜氏捻了幾捻，笑道：「這等長長大大，比先夫的也差不多了。你曾破身不曾？」王嵩道：「小時節和那小女孩兒們也學做這事，再也弄不進。這一向並不曾近女色，實是個童男，還要奶奶教導哩。」卜氏看著這般標致人兒，等不得了，說道：「炕上露露的不好，怕小廝、丫頭搬酒菜進來。床上有帳子遮著，我先替大爺破了身，停會兒再弄，好麼？」王嵩道：「極妙了。」

兩個手扯著手，走到床邊。卜氏道：「你還是頭一次弄聳，穿著衣褲不便，咱們大家脫光了纔好。」不由分說，兩個人脫得精光。卜氏掀開帳子，先上了床。王嵩隨即也扒上去。卜氏把兩腿分開，教他睡上身來。王嵩騰身而上，卜氏把纖纖手指，引他玉莖插入陰門。王嵩纔插進去，叫道：「有趣！有趣！裡面熱烘烘的，我要魂煞了。」卜氏覺道他的陽物，比前夜大些，長些，竟頂得著花心兒，不覺哼哼的叫道：「心肝！快些進！好得緊。」王嵩依言，盡根頂入，只是初嘗滋味，不十分狠搗。卜氏道：「心肝，我裡頭有個花心兒，像母雞的雞冠，你尋著了，可重些抽頂，大家快活。」王嵩把陽物頂去，果然有個花心，用力頂在上面，覺得熱熱的陰水流出。連王嵩也渾身通泰，心裡叫道：「快活死也！」卜氏越把身子聳上來，嬌聲嬌氣，哼個不了。存兒與瑞兒搬餚饌和酒進來，不見了他兩個，曉得上床去了。小瑞兒跑了出去，存兒立近床的側裡，聽他們弄，心裡癢津津，再忍也忍不住了。把身子倒退到房門口，叫一聲道：「奶奶，酒菜拿在桌子上了。」卜氏道：「我來了。」口裡說來，下面被王嵩頂得緊了，不覺阿呀阿呀叫個不住。存兒又叫聲道：「奶奶，只怕酒冷了。且同王大爺吃盃酒著。」卜氏罵道：「小賊囚，我來了。」只得與王嵩穿了件衣褲，起來吃酒。

你一盃，我一盞，正所謂酒逢知己千盃少，好不高興。存兒已自走出去了，隨後小瑞兒拿進晚飯來，吃完了，大家洗洗手腳。此時天氣稍涼，故此不叫他洗澡，吩咐：「小瑞兒，在外房去睡。」兩個不上床了。臨清地方並沒蚊蟲，竟扒上炕去。卜氏愈加狂蕩，反叫王嵩仰面睡著，見他陽物直豎，自己跨在他身上，把兩片陰門套在玉莖上，研研擦擦，盡根沒腦，大戰一場。二更已交，王嵩纔洩了。卜氏道：「心肝大爺，被你弄煞了我了。」王嵩道：「我纔曉得些滋味，還是被你弄煞了我了。真個快活得緊，我明日是不去了。」卜氏道：「極好，明日再住一夜，盡盡咱兩個的興。」

莫說卜氏戀著王郎十分得意，且說存兒有了前夜的快活，未免拈酸。悄悄的閃在窗前，輕輕搠了一個眼，往裡面瞧，好不肉麻。只見這番是卜氏在下，王嵩在上了。卜氏把兩腳蹺起憑他抽頂，存兒把自己陽物大擦一陣，不覺流了一手。嘆了口氣，只得出去睡了。

到了次日，王嵩是初出貓兒纔偷吃了腥，竟不回去。卜氏梳頭，他也摟摟抱抱，親嘴摸奶，也不管存兒瑞兒看見。卜氏愛他如珍寶，又不好推開他，怕他心裡不悅。梳洗已畢，取出五六錢一塊銀子，走出房來，把與存兒買酒餚果品。存兒道：「王大爺怎的不早去，如今怎生出門？」一頭說，一頭看著卜氏只管笑。卜氏道：「小賊囚，笑什麼？只因睡著了，失了曉。今日他不去了，明日早去。」存兒道：「奶奶左右知道前是小的了，這個王大爺也虧小的去勾引他來。奶奶夜裡同王大爺睡，日裡常小的一遭，下次好去替奶奶請他。奶奶若不肯賞小的，以後就打死小的，也不去了。」卜氏道：「你這小賊囚，被你掉換了紙包兒，我也不曾打你，還要想這件事。況且王大爺在這裡，日裡也不好幹這營生，你若替我傳遞消息，又不漏了言語，慢慢子把你兩遭兒，也不打緊。」存兒得了這句話，纔笑嘻嘻拿了銀子，買東西去了。卜氏走進房來，王嵩是纔得這趣的，青天白日只管央及卜氏要弄弄兒。卜氏怕他不快，只得關上了門，卸了褲子與他弄了兩次。夜裡王嵩連睡也不要睡了。有詩為證：

　　郎才女貌逞風流，日夜風流肯自休；

　　深院沉沉聲悄悄，一天好事百無憂。

王嵩和卜氏思思切切，弄了又弄，四更時分，卜氏問道：「你明日還住得一日麼？」王嵩道：「再不回去，怕家母著惱，後反不便出門了，畢竟要回去的。待過幾日，只說讀書，尋一個讀書處住了，便好多住幾夜。」卜氏道：「既然要去，不可睡著了，看天一亮，等我叫存兒送你出門。過一兩日，我再叫存兒來請你，我守了兩年的寡，只因見了你，動了一點念頭，把身子付與你，不要忘記了我，我要咒罵的呢！」王嵩道：「你的風流標致，也是數一數二的了，況且會弄聳，有情趣，我怎肯負你的情，不消囑咐。且再把我快活一陣，天亮我就去了。」卜氏道：「快活正有日子哩！你一夜不睡，明日你母親看出來，反為不美。你略睡睡，我起去煖一壺酒起來，就便聽聽更鼓，倘更鼓絕了，好叫起你來，方為兩便。」王嵩依言睡了。卜氏扒起身來，把點的燈引起爐內的火，煖了一壺南酒，取了幾碟南果，打點與王郎吃了，路上好走。

坐了好一會，天再不肯亮，輕輕開了門，走到廳後，叫起存兒來。存兒睡眼朦朧，聽見是卜氏喚他，扒起身來摟著求歡。卜氏把他一推道：「小賊囚，到晚我賞你一遭兒，也夠你了。快打點送王大爺出門去！」存兒再三央及道：「待我送了王大爺出門，回來賞我一遭兒罷。」卜氏道：「且送了他去著。」回房轉到床前，叫醒了王嵩，忙忙的將就梳洗了，胡亂把酒吃了幾盃，存兒打從後門送他去了。卜氏把門閂了，自去睡覺。存兒回來，推推門，再也推不開，心裡喃喃的道：「又哄我，難道晚間的話，也哄我不成？」只得往自己床上去睡了，不在話下。

且說王嵩見天色尚早，只得敲到一個好朋友劉子晉家坐了一會，吃了些早飯，纔回家去。他母親見了罵道：「小賊囚！這兩夜在那裡儻著？小小年紀，這等放肆了！昨日馮姨父差人來請你，不知有甚正經話，我怕他知道你不回家，不長進，後來不把女兒與你了，只得說你在同學朋友家會文，不曾回來。你今日還不快去哩！」王嵩道：「孩兒實是會文，晚了不得回家，只是不曾先稟母親，是孩兒的不是。」母親也就不言語了。正是：

東天不養西天養，此處不留彼處留。

評：

節節靈通，描畫處，真是頰上三毫。





第四回　才郎誤入迷魂陣


緊趁新晴天氣好，莫教再錯春光。編成艷曲兩三行，筆賒還打草，墨剩更合芳。

驀地停思閒步步，几前爐內添香；舉頭忽見柳條長，風情難打疊，花事費商量。

——右調《臨江仙》

且說王嵩領了母親的命，要去見馮姨父。只因夜裡不曾睡，眼色模糊，怕姨父看出來，不好意思。仍舊走到劉家來，打點借書房睡睡再處。睡了一會，劉子晉取些酒出來邀他吃。王嵩吃不多幾盃，謝了自去。走了幾步，想道：「這時節已午後了，不好到馮姨父家去。且自回家，只說馮姨父不在家，不曾進去。明日再去也未遲。」到家把這言語和母親說了，一夜晚景休題。

次日起來，梳梳洗洗，抖擻精神，又換了件新道袍，指望見過了姨父，借故見見姨娘，就好求見桂姐了。一走走到馮貢生家來，教小廝通報。馮貢生吩咐請進中堂。王嵩洋洋自得，步到庭中。只見裡面有五六個十五六、十七八的讀書學生，在廳上會文。馮貢生迎著道：「方纔又教小廝到府請賢甥，來得正好。今日有幾個敝門生在舍校藝，特約賢甥到此，也賜教兩篇。」王嵩道：「前日聽見姨父相召，因在劉子晉家會文，不曾就來。今早特造請命，路上想盛價錯過了，一一都作了揖。但不曉得是會文，不曾帶得紙筆。」馮貢生道：「有，有，有。」把自己筆硯拿與他。王嵩看柱子上貼的題目，第一是夫子之文章可得而聞也。第二是以其時考之則可矣。心中想道：「第二題，我前日纔做過，倒也做得得意。一個論語題，打什麼緊。不免一揮而就，驚驚我馮姨父，便是求婚的吉帖了。然後求見姨娘，再求見表妹，料無不允。」自古道：

人逢喜事精神爽，月到中秋分外明。

王嵩磨墨濡筆，不經思索，寫成錦繡文章。頭篇還打個草稿兒，次篇成竹在心，借書於紙。巳刻時候，他人一篇未就，王嵩兩篇俱完，送與馮貢生看了。馮貢生十分嘆賞道：「倚馬雕龍，賢甥不愧二語。一語驚人，悲飛沖天，指日可待。」這五六個門人，都面面相覷，以為奇事。王嵩見他姨父這般稱讚，就說要見見姨娘與表妹，馮貢生隨即領了王嵩，到內室來，敢請奶奶相見。那姨娘打從房裡，輕移蓮步到外房見了。馮貢生道：「外甥小半日完了兩篇，又做得極好，真是一代才子。外面學生們正未完篇，奶奶你留在外房坐坐罷。我要往廳上看他做文字哩。」王嵩說要見見表妹，有好幾年不見了，請姨父說聲。馮貢生道：「兩姨兄妹，況小時常見過的，奶奶你請出來，見見不妨。」

原來馮貢生心上，已是看中了王嵩，願招他為婿。不止一日了，偶然門人裡，有一個姓張的，年紀比王嵩只大一兩歲，也會做文字，像個有長進日子的，故此假說會文，考他兩個，果然誰高誰下，便要定東床之選，今見王嵩文字，又快又妙，馮貢生已決意招他為婿，就滿口應承，教女兒出來相見。

且莫說馮貢生往外去了，姨娘吩咐：「請姑娘出來，王大爺在此要見。」丫頭們，三三兩兩，一齊傳話，請桂姐去了。王嵩坐在外間，聽得環珮叮噹，料是表妹來了。舉眼往裡一看，不覺神搖目奪，果然好個女兒，有一曲《香羅帶》為證：

重新識面，初鶯兒燕雛，毿毿短髮巧樣兒，雙眸秋水浸蕖也。你看風蕩漾，瘦身軀，幽香陣陣透綺疏，三寸金蓮也，緩步徐來嬌倩扶。

王嵩遠遠見了，心裡想道：「世間有劉寡婦，又有這表妹，真正一個王嬙，一個西施了。若得這兩人為室，也不枉了天生我這才子。」桂姐腳小，走得不快，王嵩先立起身等他，舉頭又見扶他的一個丫頭，也有七八分姿色，越加詫異。看看桂姐已到他母親外間，王嵩深深作揖道：「妹妹許久不見了。」桂姐堆著笑，答道：「正是，久不會了。請坐。」王嵩一心只對著嬌姿，忘記了坐椅已離四五寸了，竟坐下去，忽的一交跌在地下。母女二人與那丫頭們，沒一個不掩口而笑。惟有聰明的桂姐，知道他出了神，不是失錯跌的，急喚露花，快扶起王大爺來。露花就是有七八分姿色的，十五六歲。那個大丫頭忙走近前，把王嵩扶起。王嵩見是他，心下想到慚愧。又得個美人扶我，立起身來道：「忘記椅子遠了，失腳一跌，姨娘妹妹莫笑。」桂姐道：「哥哥跌得不重麼？」王嵩道：「不妨，不妨。」桂姐原曉得爹爹要招表兄為婿，今日見他長成得這般好了，也十分愛慕他。言語中，兩人好不親熱。

正說得興頭，忽然外邊傳話，請王大爺廳上去。原來馮貢生見小王文字高強，肚子裡已有了袒腹東床。眾人的文字，完不完都不甚關心了。每人只完得一篇，馮貢生道：「捨甥王嵩，從不曾與賢友相敘，今日只一篇罷了。明日補完次篇，且便酌敘敘罷！」故此請出王嵩來，且自吃了午飯。

因吩咐煖酒伺候，吃酒中間有個姓安的學生，喚做安可宗，就住在馮家間壁。他父親安驥，字伯良，是浙江人，有巨萬傢俬，住在臨清三代了。這天橋一帶，他是第一富戶，家裡有大廳大樓園亭，也略像模樣。因見馮貢生是稟生選貢，每常趨奉他，就教兒子可宗拜他為師。這安可宗也做得幾句時文，十八歲上已進學。此時已二十二三歲光景，樣樣有父親為富不仁的意思。只一件好，極歡喜結交朋友，若遇著說得來的，就肯破鈔留他住，請他吃。

這日見王嵩年紀又小，容貌又好，做文字又快又妙，便對業師馮貢生道：「家父要請一位好朋友，和門生讀書，不知王兄肯俯從否？束修是家父肯從厚的。」馮貢生道：「極好！極好！捨甥實是大才，若在宅上，我們又好常常會文，大家有益。」安可宗道：「今晚就在舍下草榻，明日勞馮老師過舍，和家父議定了束修。擇一個吉日，就好進館了。只怕今年宗師歲考，早些用功纔是。」王嵩道：「今夜怎好就擾，改日來罷。」正說著話，外面息息索索落起雨來，眾人都告辭回去。馮貢生道：「遠些的不好相留，王外甥既有安學生美情，且多坐坐，便在間壁歇了也罷。」不由分說，眾人去了，三個又坐著吃酒。

原來馮貢生量高，兩個還陪不過他一個，直吃到點燈，纔吃了些麵飯，加了些米飯。王嵩心裡雖指望姨父家住了，親近親近表妹桂姐。卻見姨父不留，只得隨了安可宗到他家來，安伯良平日也聞得王小秀才的才學，久仰他的了。聽得兒子同他回家，不勝之喜。吩咐掌家的小老婆鮑二娘：「快收拾酒餚出來，這小官人是臨清第一個才子。」自己走到廳上，和王嵩作了揖。安可宗向父親說了請他同讀書的意思，安伯良道：「王兄肯俯就，小兒之幸了。」就拱王嵩進花園去，道：「咱們再吃三盃。」王嵩道：「賤量用少，不勞賜飲了。」安伯良那裡肯依，拱他到園子裡，在花廳上坐下，又吃了一會酒。

那知鮑二娘聽說是才子，悄悄約了安伯良的女兒，嫁在劉家偶然回來的喚做順姑娘，走到花廳前，打從隔眼裡一看。不看猶可，兩個風流女子，不覺魂飛天外。順姑娘低低的道：「爹爹說他是才子，就是容貌也美過潘安了。二姨娘，我和你得與他說句話兒，也不枉了人生一世。」鮑二娘道：「今夜住在咱家，畢竟常常往來的了。咱兩個怕弄他不上手麼？只是你不可瞞我，我不可瞞你，只瞞了你母親與王媚娘便了。」正說得熱鬧，見王嵩辭道：「吃不得了。」立起身來，安伯良道：「既如此，明日再奉罷。」兩個女子纔跑進去了。安可宗安置王嵩就在花廳東首一間書房裡睡，又吩咐小廝夭桃，在此服侍王大爺，自己纔往前邊去了。安伯良到裡面又稱讚王嵩許多好處，說：「咱家兒子，要請他同讀書，這是極好的了。」順姑娘、鮑二娘聽見了，暗暗的歡喜道：「這段姻緣，有些指望了。」正是：

東邊日出西邊雨，道是無情卻有情。

且說次日，王嵩起來，那安可宗早已到花園裡去，他兩個各作了個揖，王嵩要辭了回去，外面雨還不住。安可宗道：「雨落天留客，正好請馮先生過來議定了館事。」不由分說，請了馮貢生到園上，安伯良也進來相陪。說起館事，一口應承了六十兩一年，四季相送。此時已是九月了，就是九月算起。馮貢生向王嵩道：「既好攻書，又可少助薪水，賢甥待雨略小些，可回家與令堂說知，擇日就好坐館了。」王嵩應允了，同坐吃早膳，安伯良曉得馮士圭酒量好，再三相勸。馮貢生道：「想都沒吃早飯，且吃了飯著。」安伯良又敬了三四巡，大家吃飯過了，說些讀書作文的話，恰好雨也小了。王嵩家裡老僕尋到馮家，也過安家這邊來接，只得大家立起身來作謝了要別。安伯良道：「既是管家來接，不敢強留，待學生回揀個吉日，明日先送聘禮關書，就好候王大兄過舍了。」馮貢生道：「有理！有理！歲考在邇，也該大家用功了。」安可宗取出歷日來與父親揀看了，本月十五日大吉。王嵩道：「領命了。」告辭回去，安伯良又留住馮士圭在園上頑耍。不題。

王嵩回到家裡，一五一十，把處館的話，與母親說了。李氏道：「我說你姨父有正經話，若得了個好館，家裡越好過日子了。」王嵩道：「我坐了館，除了會文，不十分會朋友了。這幾日裡，還要出去會會朋友，與他們作別。」李氏道：「你只管自去，平日原也不曾著家。」王嵩出門，恰好撞見了存兒。原來王嵩別了卜氏這一夜，卜氏要存兒常常做腳，只得和他弄了一次。吩咐道：「王大爺來一次，我也總承你一次，王大爺不來，也不許你放肆。」因此存兒伺候了小王兩三日了，再約他家裡去。王嵩道：「我有了讀書去處，正要會會你奶奶，今夜準到後門來。」存兒回家，說與卜氏知道。

到了黃昏人靜，王嵩照舊進去，和卜氏取樂，比前番越覺親熱了。一連又住了兩夜，約定了十日裡面，憑你怎麼，來和卜氏睡一兩晚。卜氏又送他一根金耳挖，一條灑線汗巾，別的時節，真是難分難捨，說了又說，約了又約，有一曲《吳歌》為證：

　　姐兒立住在北紗窗，

　　再三囑咐著我情郎；

　　泥水匠無灰磚來裹，

　　等隔窗趁火要偷光。

且說王嵩別了寡婦卜氏，又別別朋友，忙了兩三日，看看十四日了，收拾些書籍，喚老僕送到安家園上。十五侵早，與母親作了揖，前去處館。頭一日，安伯良擺了盛席管待先生。再三請了馮士圭來，倒是左首坐了。安伯良右首相陪，王嵩上席坐了，安可宗在下相陪。從此三六九作文，其餘日子，大家說說書旨，論些文章。過了十來日，王嵩正想回家，再去赴卜氏的約。忽然早飯過了，坐在自己一間書房裡，小廝夭桃拿著一個盒子，走近面前，把盒子放在桌上，說道：「順姑娘叫小的送東西與王大爺。」王嵩道：「那個順姑娘？」夭桃道：「是爺的女兒，嫁與劉監生家。如今回來在家裡，今年纔得十八歲哩！」王嵩道：「為何送東西與我？」夭桃道：「說慕大爺的才貌，要見王大爺，先教我送這東西。」又在袖裡，取出一條白綾汗巾來，遞與王嵩。王嵩接在手裡一看，汗巾上寫著「相思」二字，是女子筆跡，問道：「這是誰寫的？」夭桃道：「順姑娘自寫的。」王嵩又開盒子一看，是二十個南方新到的橘子，約有一觔蓮心，兩樣東西，都暗藏吉兆在內。王嵩已是偷過寡婦，知情知趣的了，有什麼不允，就對夭桃道：「勞你多多上覆順姑娘，說我知道了，只不可對別人說。」開了竹絲拜匣，取出一塊銀子，約有一錢。賞了夭桃，教他回話去了。

王嵩本待回家，為這一件，又只得且住下，看怎生光景？夜間安可宗偶到妻家去了，只王嵩自在園上吃過了晚飯，坐著看書。每常安可宗在外，門關得遲。直等他進去了，方纔關門。這夜關得早，王嵩不見夭桃來，心下正在疑惑，忽然一個標致女子走進房來，把燈吹滅了。王嵩怕是鬼怪，正待叫喊，夭桃卻在後面，叫聲：「王大爺，是我家順姑娘。」王嵩道：「門也關了，那裡出來的？」夭桃道：「先閃在園裡久了。」言之未已，王嵩只覺得女子已立近身來。王嵩此時火已動了，摟上床去，與他雲雨。卻還有些像處子一般，出進甚是艱澀。問道：「姑娘，你嫁了幾時了，還是閨女模樣？」順姑娘低低應道：「我的那件東西，只好大拇指一般，因此還像閨女。」王嵩聽了這話，越發高興，足足弄了一夜。五鼓時候，裡門開了，順姑娘急急起身，往裡面跑了。王嵩問：「今夜姑娘可來？」順姑娘道：「有便就來，這是說不定的。」

原來安可宗的妻家是個回子出身，姓黑，也是富家。住在舊城南門，每常回去，夫妻兩個多則住半月十日，少則住五六日。這日還不回來，只吩咐小廝們說：「王大爺若不回去，可小心服侍。」王嵩又得了昨夜甜頭，且自住著。到了夜裡，正坐著看書，聽見門關了。又忽然一個女子，走進房來，把燈吹滅了。王嵩只道是昨夜的順姑娘，道：「來了麼？」上前摟抱。那女子覺得長些，反一把抱住，親了個嘴，口吐舌尖，把手竟摸王嵩的陽物。不由分說，床沿上大弄起來。王嵩學得寬又寬、濕又濕，不比昨夜的緊又緊、乾又乾了。王嵩問道：「你可是順姑娘，為何有些不同了？」那女子道：「我是主人的二房鮑二娘，順姑與我極好，每事和我一路。就是嫁過了，回來不在他娘房裡睡，反與我同房。我兩個前番見了你，都十分愛慕，昨夜他親近了你，今夜輪該我了。主人還有個三房，喚做王媚娘，比我兩個還浪哩。聽他口氣，也只怕饒你不過，就是順姑娘的母親姓余，年紀還只三十五六，越發知情知趣，怕不看上了你。他平常極不正經，只不可忘記了我兩個。」王嵩興雖高，卻不曾看見容貌，未免比緊又緊、乾又乾的好東西有些懈怠，弄了一更多天，就想睡了。

次早鮑二娘也就天不亮開門，忙忙進去了。王嵩想道：「莫非是做夢，難道天下女人這樣容易偷人的。」早飯也未曾吃，只見一個婆子走到房裡來，手裡拿一個封兒，向王嵩道：「大奶奶叫我與王大爺說，我家大爺未回，今夜請王大爺到大奶奶房裡說話。」王嵩不肯收，道：「多謝大奶奶，方纔家母來叫，今晚要回去，改日再來見大奶奶罷！」婆子丟了封兒竟自去了。王嵩道：「誤入了這迷魂陣，怎生得脫？不如且暫回家，再作去處。」正是：

孤星有心照明月，明月無心照孤星。





第五回　群奸設謀傾寡婦


朝來酒，困悠悠，怕梳頭；殘紅剩綠，撩動一腔愁。

簾外景，鏡裡影，去如流；到底思量，何計把春留。

——右調《相見歡》

且說王嵩回到家裡見了母親，只說安可宗同他娘子往岳丈家去了，故此回來看看母親。李氏道：「這一向讀得些書麼？」王嵩道：「園上清淨，極好讀書。」李氏不勝之喜。這一夜，王嵩纔到家裡，不敢出門。夜間獨自在房裡睡，忽想：「這兩夜，兩個女人陪宿，那順姑娘只在燈下影了一影，也算標致了。鮑二娘竟不知面龐如何？好似做夢一般。劉寡婦沒了丈夫，和我通情，還是沒奈何，這安家幾個女人，個個有丈夫的，為何這等沒廉恥？安兄待我甚厚，他的繼母不比父妾，也不好去姦他。況且年紀大我一半，怎好同睡？論來不該在這館了。只為家中淡泊，不捨得這束修，將就過去，再作區處。那劉寡婦待我不同，明後日該去看看他了。」三言四語回想了一會，忽然睡去，夢見一群惡狗趕來咬他，手持木棍打去，那狗越咬上來，陡然驚醒。細思這夢必有緣故，不在話下。

到了第三日，存兒來請，王嵩只說館裡請我。辭了母親，前赴巫山雲雨，依舊打從後門進去。卜氏這番再不比前番了，說出要嫁的話。王嵩道：「你的標致不消說是第一了，蒙你這般恩愛，也願娶你。只是秀才家，娶個寡婦做正室，怕有是非。提學道不是好惹的。」卜氏道：「再嫁的封贈也封贈不著的，我雖是女人也曉得幾分，難道要你娶我做正室，我情願做你的偏房，待你娶過了正室，慢慢娶我做小，是我心裡情願的，不消疑慮得。」王嵩道：「既如此，自然從命。」卜氏扯王嵩大家跪在月光之下，雙雙賭了個誓，一個必嫁，一個必娶。再不許負心，一連住了五夜，纔別了回家。

正走到門首，剛剛安家小廝來請，道：「大爺回來了，請王大爺過去。」王嵩也不進自己門，竟一直往館裡去。安可宗在家，那班不長進的女人，只付些東西傳信息，不敢十分放肆。坐了十來日，王嵩回家一兩日，倏忽兩個月過了。鮑二娘忍不住，叫自己房裡婆子做了腳，半夜打從屋上爬過園裡來，只一個夭桃在園相伴。安可宗又進去了，大著膽跑到王嵩房裡來。王嵩實實未曾識面，退縮不前。鮑二娘道：「我是鮑二娘，不消慌得。」王嵩纔放膽看他，卻也生得俊俏。一雙俏眼，滿臉的笑，好不有興。王嵩作了個揖，問道：「門關了，打從那裡來的？」鮑二娘說：「是爬牆來的。」王嵩道：「萬一有人知覺了，怎麼好？」鮑二娘道：「咱爺五日一輪，在媚娘房裡五夜，我房裡五夜，再不亂走的。家裡事是我管，不消愁得。」王嵩道：「是便是，天氣冷了，切不可披霜冒露，有傷玉體。此後須慎重些，左右我明年還在府上讀書，有日子親近哩。」

鮑二娘妖聲妖氣逼近身來，只管要弄。王嵩見他騷發，十分火動了。況經過卜氏的手，不怕婦人的了，與鮑二娘到自己床邊，替他脫了裙褲，自己也把褲子脫了。提起他的兩腿，在燈光之下，把陽物插進陰門。回頭看那出進，興高力猛，任意大殺，不像個十六七的小官了。弄得鮑二娘快活難當，親親乖乖，哥哥爹爹，沒一樣不叫喚出來。弄到二更，雲收雨散，王嵩勸他爬牆進去，鮑二娘不覺簌簌掉下淚來。王嵩問他緣故？鮑二娘道：「我主人為富不仁，專要放債盤人，加一起利，沒有銀子送他，就要將田房准折。憑你賣老婆、賣兒女，他也不饒分毫。兒子是前妻抱養的，比爹略略好處，女兒是他親生的，你前番受用他一夜了。不喜歡家主公，偏好尋趁別人，卻也不得其便。鎮日長吁短嘆，尋死覓活。他和我卻合得來，他繼母余五娘，自從娶來，我主人就不喜歡。你在此只怕逃不脫，但若上了他的手，咱們就不能親近了。」王嵩道：「前日他叫婆子送東西來，約我夜間說話，我只推家母喚我，竟回去了。如今你家大爺在館，料不來纏我，就是二娘美情，我豈不知，也要慎重些。倘或敗露，我就安身不牢了。」鮑二娘道：「我也在此不久，三房四戶的，了不得我的終身。大爺若做了官，救拔了出去，也是無量功德。」兩人絮絮叨叨，說了一會，又弄了一次。約有四更了，鮑二娘纔爬牆過去。臨別說：「再隔半月，我來會你，若你要用什麼，可叫夭桃進來取。」

王嵩送他過牆去了，纔解衣安寢。心上想道：「有家主公的，尚然如此，怪不得劉寡婦偷我。」從此把婦人看得冷淡些了，只是勤謹讀書，思量做了舉人進士，娶了桂姐為妻，卜氏為妾，也夠快活過日子了。有詩為證：

　　文字自己好，色是別人姣。

　　男女喜淫奔，總之互相嬲。

　　你道我便宜，濃曰便宜少。

　　風流一瞬空，快活從何討。

　　聰明冰雪人，閒情一筆掃。

且說王嵩雖然好色，因見安家婦人淫蕩，倒把偷情的念頭冷了一半，只念念不忘卜氏，想去與他會會。別了安可宗，回家見了母親。次日尋著了存兒，走腳通風，又進去住了兩夜，纔到安家園上來，索性讀了半月書，已是十二月了。雖然披鋪蓋在炕上睡，到底園上寒冷。安可宗要搬他前面屋裡去，王嵩怕那些婦人，越發來纏個不了，未免生出是非，推辭道：「不消搬移了，再過幾日大家收拾過年，小弟也告辭回去。正月立了春，就不十分冷了。」

又過了六七日，王嵩收拾了書籍，把房鎖好。請出安伯良來作揖謝了。安伯良道：「明年先生幾時來？」王嵩道：「元宵後，但憑老伯抹好日子，小侄就來。」安伯良扯住不放，畢竟要留他吃些酒，點燈送回。王嵩只得開了房門，再坐半日。

正在房裡靜坐，只見夭桃拿出幾件東西說：「是奶奶們送大爺的。二兩一封銀子，是大奶奶的。臨清綾子一疋，折果子銀二兩，是鮑二娘的。手帕一方，荷包一個，是王媚娘的。」王嵩只收了鮑二娘所送，其餘再三不收。夭桃去了又來，苦苦要收他了。王嵩把一兩銀子賞了夭桃，東家酒席已完，吃了一會酒，將及點燈，王嵩謝了自去，不在話下。

且說卜氏當初守寡忍耐性兒，倒也不覺怎的，自從搭上了王嵩，到了臘月，孤孤悽悽，反覺難過。雖然存兒有一兩遭兒，心裡卻不甚喜歡，便有若無了。除夜吩咐存兒，再三強王嵩到家，要與他辭年。

看官，你道怎生喚做辭年？臨清風俗，到了這一日，不論長輩、同輩，凡至親至友，定要到門一次，謂之辭年。新年初一二，又到門一次，謂之拜年。卜氏只是要會會小王，借此為由，指望與他弄弄。王嵩只得進去，同卜氏吃一會酒，酒到半酣，著著實實弄了一遭。陰陽二物，也就辭了一辭。一更多天，王嵩纔回去，被李氏說了幾句，王嵩也不敢言語。那知存兒再三求告，卜氏只得又與他弄了一遭。有一曲《掛枝兒》為證：

小賊囚，你為何也來囉唣。他方纔一遭過，你又一遭。是娼妓家要我把糟來跳，奴兒沒了主，似牆花亂亂拋。小賊囚，若不要你走腳通風也，怎肯和你嬲。

且說王嵩到了新年，年初一往學裡拜了文廟，投謁師長名帖。回來就到馮貢生家拜了姨父姨母的年。又見表妹作了揖，在他家過了午，順便投了安家兩個名帖。到家已是申牌時候。初二初三該拜的，回拜的，都走回了。存兒路上撞見，原約定初四進去。

這一日，在家侍奉母親，直至抵暮。只說劉家吃酒，我自回家，不消家僕來接。悄悄打從劉家後門進去，卜氏打扮得花枝招展，繡帶飄飄，真個仙子臨凡，人間少有。有詩為證：

　　莫道前生西子家，名妝國色鬥春華；

　　娥眉不鎖嫣然笑，翠袖輕揚映碧紗。

王嵩在燈下見了，愛得如天仙一般。也不顧瑞兒、存兒看見，上前摟住，叫聲：「心肝劉奶奶，真個嫦娥出現了。」卜氏變了臉道：「我已將身許嫁，便是你的人了，如何還稱我是劉奶奶？可見你的心兒不真，咒兒是假。」王嵩忙道：「沒曾過門，只得權叫了一聲，以後竟稱為王奶奶何如？」卜氏才歡喜了，擺上許多餚饌，大家飲酒作樂。王嵩三盃落肚，那裡忍耐得住，親親熱熱，摟摟抱抱，收拾上炕睡了。乘著酒興，兩個顛狂了一夜。王嵩怕新年不在家，母親嗔怪，說道：「我且回去，索性初九初十，有了燈的時節，我只說朋友們請燈節酒，住在你這裡四五日，倒也不妨。」卜氏道：「我初十夜裡，准在此懸望，住到十五日放你回家，去陪婆婆過元宵好麼？」王嵩依舊是五更去了。王嵩心上，還只記掛未婚的妻房桂姐。趁著新年，又到馮士圭家拜望了兩次，也只見得桂姐一遭。

光陰似箭，已是初十日了，白布巷一帶點起花燈，直點到丁字巷南首，好不熱鬧。王嵩一心一念，要赴巫山雲雨，那裡還來看燈。這時節是輕車熟路了，竟走到劉家門首，天色尚早，虧得卜氏盼望佳期，坐身不定，在後門看街，急忙忙放了他進去。遠遠有人走來，幾乎被那人看見了。卜氏同他到房裡，問道：「你今夜為何恁早？」王嵩道：「我想著你溫香軟玉，那裡還坐得住？兩隻腳只管要走來了。」卜氏道：「我的親哥哥，咱兩個難割捨，早早娶了我去罷！」酒也不叫飲，飯也不吃，手扯著手，先在涼床上弄起來了。那時小瑞兒，已被二三吩咐過的，都不避他了。只是存兒有些拈酸，卻不敢怎的。王嵩從這日進去，一連住了好幾日，每日均在房中作樂，又無閒雜人進房，如夫若婦，好不肉麻。

到了十三之日，也是合當有事。兩人正在房裡說說笑笑，忽然瑞兒在房門口叫道：「奶奶，大房裡大娘來了。」卜氏慌叫王嵩躲過。那侄兒媳婦帶著一個大丫頭，已走進房裡，看見小王了。卜氏只得叫聲：「侄兒過來，和我的侄媳婦作揖。」王嵩曉得是假說侄兒，遮掩過去，深深作了個揖。看那女子略像見過一面的，卻又想不起。卜氏道：「侄兒在外房坐坐，我還有話要說哩。」那女子向卜氏福了四福道：「聽得這裡好燈，特到叔婆家來看看。」卜氏道：「這裡也有燈，白布巷裡還盛哩。」那女子道：「先到叔婆這裡看看，若還叔婆高興，同到二叔公白布巷裡走走。」卜氏道：「我近日有些病下老是不耐煩，因此咱侄兒來問病，大娘在此吃些飯兒，自到二叔公那裡去罷！」就叫小瑞兒快看茶來。

你道這女子是誰，就是劉大房大兒子的娘子，安伯良的女兒順姑。王嵩只在燈下影得一影，認不真切，順姑卻同鮑二娘看得分明。況且同睡了一夜，時常摹擬了小王模樣。思思唸唸有個認不真切的麼？心裡想道：「明明是王郎，卻假認做侄兒，誰知已受用他一夜過了。我在此礙眼，趁著轎子在此，不如別了。自到二叔公那裡去罷！」就立起身來道：「五叔婆既不同去，恁媳婦趁轎子的便，竟去了，不勞賜茶。」卜氏巴不得他去，就道：「不吃便飯，難道茶也不吃盃去。」順姑只得吃了茶，告別出來，心裡氣忿不過，道：「賽潘安的王郎，都被他佔住了受用，如今我偏要叫破了他。」走到外房，卜氏也只得隨送。王嵩見那女子出來，也立起了身，不敢看他。順姑立住了腳，向王嵩福了一福，道：「王大爺我去了。」卜氏聽見「王大爺」三字，紅了臉，不敢則聲，勉強送了侄媳婦上轎，三步做了兩步移，急忙忙進房來向王嵩道：「為何咱侄媳婦，認得你是王大爺，這也奇怪。」王嵩道：「我略有些面善，卻不認得是誰，為何他認得我？」卜氏十分疑惑，又怕漏了風聲，不好意思，你一言，我一語，再想不著。王嵩道：「雖是侄媳婦，卻是誰家的女兒？」卜氏道：「是天橋安家的女兒。」王嵩道：「是了！是了！我在安家處館，他在爺娘家認得我的了。倘若對他爹爹、哥哥說了，怎好意思？」卜氏道：「我為了你，怕不得許多羞，只是咱大伯道我沒見，看相咱的傢俬，若漏了風聲，做出事來怎了？要我嫁人，我便嫁了你。只是你目前不便往來，不要叫我想殺了麼？」又想了一想道：「咱小兄弟極愛姊的，待我慢慢把我心上事與他商量，咱兩個且自歡樂再處。」正是：

要圖地久天長，那怕風吹雨打。

莫說王嵩又和卜氏弄了兩夜，十五侵早纔回家去。被母親李氏罵了一場，也就罷了。且說順姑看了燈，這晚回去，只想重見了情郎，思思念念好不難過。丈夫把小小陽物，指望弄得他歡喜，那知他心裡有個人兒，歪著頭，扭著身子，憑他弄了一會兒，長吁短嘆的睡了。他和丈夫不好，和婆婆卻好。第二日，一五一十，把五房奶奶留王嵩秀才在房，見我進去，只說是他卜家侄兒，誰知在咱爹家坐館，難道我不認得的話，盡情說了。婆婆又和他公公說了。思量借此為由，要他嫁人，不怕傢俬不是我的。這劉大原是沒用的光棍，自己傢俬已敗了大半了。專一與一班無賴丘茂、王三、李大同謀合夥，詐人東西，騙人酒食。

這日就尋了丘茂一班人商量這事。丘茂道：「去年曾曉得你五奶奶勾引王秀才，我留心在意，也打聽了十來遭，再不見一些影響。如此既有這話，咱們守著你三房的前後門，等小王進去，拿住了他，亦有何難。只是你老人家面上，不好看相。」劉大道：「什麼相干，第五兄弟是我繼母所生，原和我不投，管什麼體面不體面？」李大道：「拿姦不好，小王是東昌府太爺、臨清州太爺，考第一名心愛的門生，常常還叫他說分上哩。咱們拿了姦，府裡州里，為小王面上，反將咱們難為起來，怎麼樣處？」王三道：「大哥說得是，不如把你五奶奶整日整夜，留小王在家姦淫作樂，寫了一張，不消那個出名，只寫鄰舍公具四字，舊城、新城貼上百來張，你只當揭了幾張沒頭榜，去和他哥哥講理，催他嫁人了，豈不全美。若是嫁了王秀才，越發妙了。他前程干係，怕那先姦後娶的話，定服重重處財禮送大伯，分些與咱兄弟們哈酒。」劉大拍手道：「妙！妙！妙！明日尋個會做會寫的快寫起來，大家夜裡分頭貼去。」正是：

計就月中擒玉兔，謀成日裡捉金烏。

評：

玲瓏宛轉，節節相生，化工手也。妙！妙！





第六回　書生塔下且藏形


簾纖幾點傷情雨，可憐酒醒愁千縷；何處玉樓人，安排夢裡身。

痴魂忙碌碌，苦戀芙蓉褥；驚醒小燈前，阿誰在枕邊。

——右調《菩薩蠻》

這一首詞，說那害相思的茶前酒後，衾畔枕邊，沒一刻不魂牽意惹，是這回的總話。

且說王嵩混過了元宵，雖然提學道陞任去了，不來歲考。安伯良要兒子用心攻書，十六日吉期，就請去坐館。安伯良第一夜盛席款待，依舊請馮士圭過來，大家吃酒。席間馮貢生道：「今年歲考，只怕明年錄科，還是一個宗師，分明歲科一般的了。古人說得好：『一年之計在於春。』你二人三六九須做三篇文字，每月十六日，在我那裡同眾學生聯會作文，我便好直筆批閱了。」安伯良道：「若得馮老先生如此鼓舞，教訓小兒後來寸進，怎敢忘父師恩德，良友琢磨，決當重報。」說罷，大家痛飲一番，方纔散了。從此三六九作文，早起晚歇，愈加勤謹。

過了數日，王嵩正在書房裡，批點蘇東坡的文集，夭桃走進來，手裡拿著一張紙，說道：「街上矮牆有人貼著一張紙，來往人看了，有的說是罵王大爺的，小的悄悄揭了來，送與大爺看，不知是說些什麼？」王嵩接在手裡一看，卻是張沒頭榜。上面寫道：

丁字巷街北，劉五秀才死了。有妻卜氏，生得美貌，年紀又小，不肯嫁人。又不守寡，日夜與王小秀才通好。我等鄰居，本當捉住稟官，但思小王年幼，尚圖進步。若一到官，前程不保，可憐他母親苦守一場。我等不忍為此，今後小王不上門，卜氏自改嫁，即付之不言了。若戀戀不捨，必然同眾捉姦，決不輕恕，先此告知。

眾鄰公具

王嵩看完了，驚得面如土色，話也說不出了。夭桃道：「小的不識字，上面說些什麼？」王嵩道：「你家爺與大爺不知道麼？」夭桃道：「誰和他說？」王嵩道：「你可舊城、新城都看看去，有一張，揭一張，都替我揭了來。每張賞你一個錢，莫與人見。」夭桃應了自去。那知劉大只要驚那寡婦，逼他嫁人，原貼得四五十張。新城貼得多些。他的好朋友劉子晉見了，各處替他揭去，一張也沒了。寡婦門首倒有兩三張，存兒揭進去把與卜氏看，卜氏大罵道：「這定是欺心大伯聽了他媳婦子小歪刺骨，做出這沒頭榜來逼我嫁人，要吞佔我這一分傢俬。我拼得不要，嫁了王郎，也了我終身大事。只是王大爺曉得不曉得？又不知在家裡，在館裡。存兒你替我拿了一張，兩處去尋他，叫他快快來商議！」存兒拿一張，應了自去。

誰知舊城也有十多張，被黑回子家揭了一張。曉得女婿與小王是同窗朋友，現在他家處館。吩咐小廝：「你快拿與你姑爺看。」小廝竟送與安可宗了。安可宗與王嵩原是極過得好的，看見這一張，嚇了一跳，急忙忙走到王嵩房裡，說其緣故。王嵩道：「夭桃方纔揭一張進來，小弟正央他各處去看了。安大哥是那裡見的？」安可宗道：「是妻父那裡送來的，舊城裡都有。想是貼得極多了，怎麼好？」正說著，只見夭桃來回話道：「一個新城裡，都走遍了，只揭得三張。」言之未已，聽見劉子晉來，慌忙請入。拱手後，纔曉得新城裡貼的都是劉朋友揭了。又誰知舊城裡也有，三個人正商議這事，外面又傳話，說：「王奶奶教一個半大不小的管家在外。」王嵩想道：「咱家並沒小廝，畢竟是存兒了。」王嵩怕的個朋友，不好說話。自己走出來看，果是存兒。存兒說了來意，又說：「奶奶請大爺快快去商議。」王嵩道：「了不得，他們寫的，說要拿姦哩。只好冷幾時再作計較。急忙半年三個月，我決不敢輕入虎穴，多多拜上你家奶奶。」

王嵩只道瞞過了劉安二人，誰知他二人跟在背後，已都聽見了，扯扯王嵩道：「我兩人和你異姓兄弟，不消瞞我，你說個明白好替兄計較。」王嵩道：「慚愧，慚愧。小弟蒙劉寡婦要嫁作偏房，一時昏惑了，做了這事。如今也只索罷了。不是小弟虧心負義，外面張揚了，怎好再去妄想？」劉子晉道：「這也還有商量。」對存兒道：「你回去和奶奶說，嫁了王大爺，就是咱們嫂子了。如今只該收拾了細軟東西回娘家去，有爹娘和爹娘說明，沒爹娘和弟兄說明，住一年半載，冷一冷就好明公正氣嫁人。王大爺就好央媒說合，娶回家了。」安可宗道：「有理！有理！劉大爺金玉之言，你快回覆奶奶去。」存兒去了。

王嵩拉了劉子晉，再到園上，商量長便。三人坐定了，劉子晉道：「此事，安老伯知道不知道？」安可宗道：「家父沒人對他說，竟不知道的。」劉子晉道：「如今王嵩還該閉影藏形些，過了半年三個月，又不怕他了。安因之須對令尊說宗師將次到了，在家讀書到底有些不清淨。北門外塔底下有個祠堂，十分寬展，又十分幽淨。同了王嵩搬移到那裡看書，更為有益。令尊自然依允，因之為了好朋友，便離家幾時。若想嫂子，又好不常回來住住，豈不甚妙。就是小弟再過些時，也帶了些盤費，趁讀幾日書，同做些文字。只怕因之不要小弟來。」安可宗道：「如此極妙！今晚小弟就對家父說了，擇日便去。劉兄何須帶盤費，都是小弟支值，只祠堂房子，小弟與守祠的不相熟。劉兄借得三間便好。」劉子晉道：「既如此，小弟認了租屋，託在相愛，不帶盤費津帖了，連小价也不帶一個，越覺清淨。只是二兄先去，小弟且在城打聽打聽，劉家可有人說話，好代為周旋。」王嵩謝道：「二兄為小弟如此用心，真所謂生我者父母，成我者朋友。不知何以為報？」安可宗道：「且到祠堂裡坐定，咱們三個人，結為兄弟，做個桃園三結義何如？」王劉都道：「承兄不棄，極妙！極妙！」正是：

與君一夕話，勝讀十年書。

果然安可宗向父親說了塔下讀書的話，又得劉子晉肯去租房，早晚竭力用功，圖個大進。安伯良十分歡喜，取歷日，揀了二月初一日大吉，打發一個買辦的大管家，一個粗做的上灶管家，小廝夭桃隨身服侍，熱熱鬧鬧，往塔下看書。只有王嵩心裡有事，又不免想念卜氏，有些孤悽不樂，要回家向母親說知。又怕在丁字巷走動，被人算計。直待這月盡一日，纔教夭桃說：「提學來了，大爺同我家大爺，搬到塔下祠堂裡看書，明早叫你老管家跟去認認路，好來通信。」李氏道：「靜室看書，極好的了。明早叫老兒來跟，相幫搬搬書也好。」到了初一日，安可宗吩咐家僮，把書箱行李，盡情都搬到北門外祠堂裡，王嵩獨自一間房，最苦是第一夜，好不難過。有一套《相思曲》為證：

綿纏道

文緣逾，悔當初，春風識畫圖，盟誓怎莫鋤。意煎煎，活疼活癢模糊。費思量，藍橋玉杵，枉辛勤，珠箔珊瑚，明月盼人孤。更淒涼，好花風妒，花星照也無。笑看花，劉郎前庭，只落得渺渺獨愁予。

普天樂

蕩魂絲，兜不住，擁情波推不去。冷金貌扯淚流蘇。獨成灰，撥盡寒爐，更初悶餘。這離愁，未知甚日消除。

古輪台

好支吾，黃昏時候，把眼揩枯，三星翻湊參商數。未關門，空對著，剩枕餘衾，淺簷低廡，明柳香花，兩相辜負，迷離醉態有誰扶？把春光塵土，誰信道溷墮新紅，泥沾輕絮，飛驚彩鳳，啼殘杜宇，劃地暗踟蹰。相思努，自挑情擔自胡塗。

尾聲

好姻緣，無憑據，怎捱得朝朝暮暮。教我亂結愁腸，恁樣梳。

莫說王嵩在塔下讀書，沒心沒想，思念卜氏。那卜氏的思念王嵩，更是一日三秋，不知掉了多少相思的淚，想那存兒回的話，正不知幾時纔會得王郎。

忽然一日，坐在房裡懨懨害病，丫頭小瑞兒跑進來道：「三舅爺來了！」卜氏立起身來，只見他兄弟卜三官，緩步而入。作了個揖，卜氏讓他坐了。卜三官道：「二姊姊曉得外面許多口舌麼？」卜氏道：「這定是惡大伯做下計較，逼我改嫁，要佔我這分傢俬。我決不與他干休！」卜三官道：「干休！干休！他倒拉了兄弟們，到我家來上覆，袖裡取出鄰舍沒頭榜，道：『守得便守，守不得何苦出乖露醜。』教我弟兄們做不得人！」卜氏道：「如何如何，我說是他的計較，要我轉身哩。我偏不嫁人，他怎麼了我？」卜三官道：「不是這般說，他們廿七八就來的，大哥不好輕易覆他。昨夜和我商議，說二姊姊纔二十多歲，日子正長著哩。若是守得便好，不要落人的圈套。我與二姊姊過得更好，故此自己走來，問二姊姊的心裡，不要瞞我，纔好商議。」低低的又道：「小王來走，有這話沒有，你兄弟不是外人，須明說纔好。」卜氏紅了臉，道：「親兄弟面前怎好瞞你？」說了這句又住了口。

卜三官道：「有沒有，怎又不說明？」卜氏半吞半吐了一會兒，只得應道：「羞人答答的，只管問他怎麼？只是我心裡，決定要嫁他的了。若不容我嫁他，一條汗巾懸樑自縊，連親兄弟也不得見面了。」說著便哭，哭個不住。卜三官道：「怎麼了？怎麼了？劉大還說不許嫁小王哩。你倒這般堅執，咱們一父母生出來的三個，見你這樣光景，心中何忍？我細細想將起來，你如今只該把賣得的東西，逐漸兒賣了，一二百畝小米子田，與這所房子，是劉家門裡分授的，再賣不得。就是房子裝摺，賣得的也賣他幾件，收收拾拾完了，纔悄悄把箱籠搬回咱家去，搬完了纔和他說，叫轎子接你到咱家。只說慢慢女家揀親，男家受聘，明公正氣，不怕他怎的？嫁小王不嫁小王，也慢慢的商量。我明日和大哥回拜他們，只說女人見識，怎好真說？傷了兄妹姊弟情分，從容計較了，再來回覆。大約年紀小小的，多半是改嫁，纔為了當，如此好麼？」卜氏纔收住了淚道：「你念親姊弟的情分，商量得極好，只是我到底要嫁王家的呢。」卜三官道：「你好忒混帳，慢慢的再處，難道是你親兄弟不肯麼？」卜氏道：「他是天下的才子，我若嫁了他，將來定有好處。兄弟你若成就了我，你姊姊替你磕頭。」卜三官道：「曉得了，我且回去。」卜氏再三不放，留他吃了飯，纔別了自去。

卜氏送兄弟到門首，見兄弟走得遠了，呆呆的立著，恰像小王走來也不可知。立了一會，嘆了口氣，打帳進去。見一個起課的瞎先生，手裡搖著課筒，走到門首來了。卜氏叫存兒叫住，引到廳上來，要他起課。卜氏拿著課筒，對天禱告，問：「小王可得成婚？」接著問他平安，又問：「他幾時得來？」瞎先生問：「上姓？」卜氏道：「是王。」瞎先生把卦輪算一番，又問：「卜什麼事？」卜氏道：「問婚姻的。」瞎先生道：「好六合卦，必然成就，只是騰蛇治世，見遲些。」卜氏道：「那人平安麼？」瞎先生笑起來道：「奶奶，咱曉得那個那人？」卜氏道：「問新郎。」瞎先生道：「新郎有什麼不平安？」卜氏又問道：「幾時得來？」瞎先生道：「一卦裡那裡問得許多事。若論騰蛇治世，不像來的，六合卦又是到底來的。」卜氏取出課錢，打發了瞎先生去後，沒偢沒采，走了進去。有一曲《掛枝兒》為證：

手執著課筒兒深深下拜，撲簌簌止不住淚珠兒下來；祝告他姓名兒，就魂飛天外。一問他好不好，再問他來不來；總只問兩個的終身也，須是好歹無更改。

卜氏進了房昏昏沉沉，像個要睡的一般，靠在桌上。只聽得有人走進來，抬頭一看，卻是心上的王郎。卜氏立起身來，問道：「你為何今日纔來，教我幾乎想煞了。」王郎道：「我已做了官了，不怕他奈何了我，如今我來娶你去，同享榮華受富貴，不枉了我守著你，你又守著我，心如鐵石，各不相忘。只是一件，我今年是十九歲了，不要還認我是十七歲的。」卜氏不明白這句話，問道：「十七也罷，十九也罷，你說他怎的？」王郎道：「你久後自知。」卜氏聽說中了，不怕他們眾人，覺得歡喜了，扯他去交歡，忙把褲脫了。卜氏久曠的人，覺得陽物一插進去，裡面就連連丟了。正弄得高興，忽然存兒跑進來道：「不好了，劉大爺領了鄰舍，進來拿姦哩！」王郎一閃就不見了。卜氏陡然驚醒，卻是南柯一夢。心裡想道：「夢裡相會也好，只是夢裡的王郎，親自說做了官，又說我是十九歲，不要還認十七歲。想是十九歲做了官，纔娶我的意思。天嗄！有這一日，我也情願等著。」起身看天色，已是日落時候。正是：

相思相見知何日，此時此夜難為情。





第七回　天橋樓北讀書聲


晝日漸長風漸煖，困人天氣堪憐；小橋撐出賣花船，半篙新水，搖曳綠楊烟。

鼓筆翩翩生異艷，中間玉潤珠圓；那知都是好姻緣，不須打稿，吹活盡娟娟。

——右調《臨江仙》

這一首詞，現前景事說入本題，是小說的舊規，原不消十分拘泥。卻說王嵩同安可宗住在塔下祠堂裡，朝夕攻書，半月都不回家。忽然一日，安可宗要回去一兩日，與王嵩商議。若是一同入城，留一個大管家照管鋪蓋書籍，料也不妨。王嵩道：「小弟是非纔定，昨日老僕來，問得家母平安。吾兄自回，小弟在此照管。只留一個尊使在此夠了。」安可宗道：「既如此，小弟去去就來。」王嵩臨別又道：「若兄遇見劉子晉，再問問劉家如何光景，為何子晉說來讀書，又不來了？」安可宗應了，騎了一個騾子，拱拱手自去。王嵩獨自個在祠堂裡讀書，到了下午，覺得淒淒涼涼，不免出門在塔下閒步。有時獨行，有時叫夭桃跟著，不過是消遣悶懷。不期安可宗回去，他父親忽然冒寒睡倒，不得就來。王嵩也待回家看看母親，又怕塔下冷靜地方，萬一失卻了鋪陳物件，有些疏忽，卻怎麼了？只得耐心住著。

偶一日，午後慢慢閒步，卻往南一帶沿河走去，見一個雙扇門裡，立著個婦人，約有二十歲外，三十歲裡的年紀，倒也有七八分顏色。妖妖嬈嬈，不像個正經的，卻又不是娼妓。見王嵩走過，反把全身露出，一雙俏眼，直射在他身上。王嵩見這婦人有些詫異，也回頭著實看他，婦人越做出許多模樣來。王嵩是嘗過滋味的人，況且許多時不近婦人，不知不覺又走去走來，手舞足蹈，做出賣俏的光景。婦人咳嗽連聲，似有勾搭的意思。正看得熱鬧，只見裡面跑出個丫頭來，叫聲：「三娘，吃點心去。」婦人又丟了個眼色，慢慢轉身進去了。王嵩聽那聲音，不像臨清口氣，也不甚關心，自回祠堂去了。正是：

休將舊時意，憐取眼前人。

從此王嵩不出來罷了，若是閒步，定然不往北，只往南。教夭桃跟隨，搖搖擺擺走去走來，賣俏一番。那婦人也不時立在門首，或是咳嗽，或是丟眼色，勾搭小王。王嵩雖然動念，卻不十分在意，便不去打聽他根腳，不過看看兒，俗語謂用眼嫖。那知那女人反愛他少年美貌，二十分留意。

有一日，王嵩在前，夭桃在後，已走往北去了。女人教個小丫頭趕上夭桃，叫了他進去。夭桃原做過馬泊六的，有什麼不省得。婦人問了王嵩根腳，曉得是讀書的小秀才，又問得在祠堂裡住著，就在袖裡取出一塊銀子，把與夭桃道：「小官兒，這三錢銀子，送你買果兒吃。勞你對相公說，我家姓王，原是南方人，家主公叫做王理，為了些官司，躲到這裡來的。我是王三娘，見你相公風流標致，我家主公又回南打聽去了，大管家也跟去了，只剩得一個老僕，大小兩個丫頭，再沒人拘管我的。要你去請相公與我會會，倘事成了，正要酬謝你哩！」夭桃道：「多承賞易，就回去對我大爺說，再來回三娘的話。」跳鑽鑽的去了。

到了祠堂裡，一五一十說與王嵩。王嵩笑道：「偏我花星常照，只是我纔脫了一場是非，如何又去惹哩？」夭桃道：「這王三娘家，又沒有男子漢，又沒有親戚，冷冷靜靜的所在，沒什麼鄰舍，不比劉奶奶家擔心。」王嵩道：「你這孩子，小小年紀，倒也曉得這許多，只是要去就去，你家大爺來了，就不好丟了他，那邊去睡。」夭桃道：「等我去回了話，只怕就去也不妨。」王嵩道：「這祠堂裡曠野，鋪陳物件，倘有失誤怎麼好？」夭桃道：「有小的和做飯的在這裡，不消王大爺記掛。」正說得熱鬧，只見安可宗差個管家，送好些供膳的東西出來。又寄一字與王嵩，王嵩拆開一看，書上寫道：

小弟原擬一兩日，即來領教。不意家嚴忽爾冒寒，一臥未起。延醫調治，今早略覺痊可。小弟再過數日，始得出城。曾晤子晉兄，已了卻人事，只在三五日間，先到塔下，與吾兄作伴矣。子晉兄氣宜相投，欲於朔日，共吾兩人結桃園之盟。知吾兄坐不見棄，並此附知。不一。

王嵩看完了，知道安可宗尚未出城，劉子晉也還有幾日耽擱，即寫一字回覆，並說過日入城，候令尊老伯萬安。打發來人去了，吩咐夭桃：「你可去王三娘家看他約我幾時？便好赴約。」夭桃急忙忙去了。又急忙忙來回話，道：「王三娘說，就是今晚哩！」王嵩道：「這樣性急的，那女子定是個極浪的了。」夭桃道：「他說我三爺已回南兩三個月了，空房獨自，好不淒涼。快請你大爺來，耍子歇兒，不知怎樣叫做耍子？」王嵩道：「想是南方的鄉音，只是約我什麼時候進去？」夭桃道：「他說將點燈，就大模大樣進去，沒有鄰舍，家裡也沒人管他。」王嵩書也沒心想看了，打帳去赴巫山雲雨。

申牌時候，就叫晚飯來吃了。吩咐做飯的道：「我到一個朋友家赴席，不知夜裡來不來，你可同夭桃小心照管。」做飯的應了，悄悄問夭桃道：「王大爺去赴席，如何先吃得飽飽的？」夭桃道：「我也不知為何，你莫管他。」王嵩把房鎖了，題鑰交與夭桃收好，依舊叫他跟隨前去。將及王家門首，夭桃先去通報。那王三娘先已在門前等了。王嵩吩咐小廝回去，天亮時節，聽聽敲門。王三娘扯了小王的手，一步步進房裡來。尚未點燈，半黑不明的。王嵩作了個揖，王三娘也回了個禮，便道：「我們南方女子，不容易看上人的。若像大爺這般少年美貌，一看看上了，茶裡、飯裡、眠裡、夢裡，再也捨不得了。況我家主公，一去兩三個月，不是我沒廉恥，久曠的女人，那裡還忍得住？」說言未了，已摟住了小王，摸他的陽物了。王嵩自與劉寡婦弄後，這件作怪的東西，已碩然長到六寸五分，大到手指剛剛圍滿了。被王三娘把手一捻，便直豎起來，又長又大。王三娘哼哼的叫道：「我的親親大爺，我忍不住了。趁未點燈，先和我弄一陣著。」就扯王嵩到床邊來，自己忙忙脫了褲子。又替王嵩脫了，仰臥在床，把兩腳豎起，哼哼的叫這小夥子上身來。陽物纔放進陰門，那騷水已往外直流。有《湖州歌》為證：

姐兒心癢好難熬，我郎君一見弗相饒。舡頭上火著，且到舡艙裡。虧了我郎君搭救了我一團騷，真當騷，真當騷，陰門裡熱水捉郎澆。姐兒好像一雙杭州木拖憑郎套，我郎君好像舊相知，飯店弗消招。弗消招，弗消招，弗是我南邊女客忒虛囂。一時間眼裡火了小夥子，憑渠今朝直弄到明朝。

且說兩個都是久曠的人，都容易去，弄了半更天，已完了一度。王三娘起來穿了褲子，重新叫丫頭點起燈來。取了些酒果、餚饌，同情郎吃三盃。古人說得好：「樓上牆上馬上，月下燈下簾下。」美人越覺好看，這燈光底下，王三娘七八分容貌，已看做十分了。王嵩的風流標致，真個是擲果的潘安，看殺的衛玠，吹簫的王子晉了。王三娘幾盃酒落肚，顛顛狂狂的走到身邊同坐了，把口含著酒，吐與王嵩吃。又要王嵩也含著酒，吐也他吃。大小兩個丫頭，立著服侍。王嵩道：「你家兩個姐兒，不怕他對家主公學嘴麼？」王三娘道：「穿穿吃吃，都是我管，後來嫁老公，少不得憑我。他兩個敢則一聲兒，教他了不得。我且問大爺，你小小年紀，為何弄得這般好。不但那話又大又長，且是箭箭中紅心，弄得我渾身麻木，好不快活。拙夫已四十外了，我是他晚娶的，從不曾見這樣妙人兒。不知我前世怎樣修得這造化，來得臨清卻撞見了你。我如今要點著燈，明晃晃照著你妙人兒，和你弄。兩個丫頭，等他在這裡，看我和這樣妙人兒弄，也不枉了我為人一世，不消避他。」王嵩道：「如此極妙，但我方纔容易完事，只為久曠的緣故。這一遭，只怕弄得長久哩！」

王三娘聽見了，越發狂騷，半醉的眼睛，水晶晶的看著王嵩，道：「親親大爺，若得如此，我的造化說不盡了。」兩個重整旗鎗，再擺陣勢，都把下身脫得赤條條的，不上床去了。就在春凳上大弄，弄得個王三娘叫都叫不出了。王嵩又抽頂了一陣，只見王三娘昏昏沉沉如死去的一般。大丫頭金菊道：「不好了，我家娘被這大爺弄殺了。」王嵩雖曾與王氏大弄，卻不曾見這光景，心上慌了。把陽物拔出，也不顧這婦人露出陰門，竟走了開去。只見兩隻腳往下落了，陡然醒來叫道：「弄煞了我了。」看見王嵩走在桌邊，王三娘道：「心肝，你怎生倒走了去，我的不便處，都被丫頭們看見了。」忙立起身來道：「我快活夠了，金菊去熱熱酒來，我和大爺再吃三盃，只得要摟著睡了。」

正說著，聽得北門城樓的更鼓，已打四更四點了。金菊拿了酒來，大家吃了幾盃。王三娘也賞了兩個丫頭，每人三盃，扯了小王上床去睡。王三娘摟著王嵩，比他丈夫王理還親熱一大半，緊緊摟抱，一睡睡到巳牌。老僕在廚下睡，老早起來，不見裡面開門，不知就裡，只得悶坐。到那時節，金菊先醒了，開門出去，老僕纔道：「為何今日睡得正晏？」金菊也不回答，進房叫醒了王三娘，道：「娘，已日中差不多了，快起來罷！」兩個纔爬起身來，叫金菊拿南米出來煮飯，收拾些現成魚肉和王嵩吃了。王嵩再三要回，說道：「今日若不回書房去，朋友們知道了，倒來不得了。過了今夜，我明日再來。」王三娘道：「明日不可失信。」就拿出幾分銀子，吩咐金菊：「你叫老兒城門口買好肉去。」

打發開了老僕，送王嵩出門。王嵩到了門首，王三娘先往外看一看，見四下沒人，就放王嵩出門去了。王嵩祠堂裡過了一夜，第三日點燈時節，又進去和王三娘睡了一夜。第四日，劉子晉披了鋪陳行李，也來讀書了。又隔了三日，安可宗也出城來。大家高興，會文講課，好不熱鬧。王嵩不便撇了劉安兩人再與王三娘同歇。王三娘想念王嵩，等夭桃走過，叫他進去賞了他酒飯，又賞了三錢銀子，再三囑咐他，要請王嵩去去。夭桃說了幾次，王嵩瞞了兩個朋友，又去住了兩夜。

安可宗說起結盟，把歷日一看，揀了初三吉日，置辦了三牲祭禮。大家拜了關帝結為兄弟。劉子晉廿七歲，安可宗廿三歲，王嵩十七歲。序齒稱呼，叫兄叫弟，大家盡量歡飲，抵暮方休。王嵩趁著酒興，只推大解，又被夭桃傳王三娘的話，約了去弄。那知此一夜，安可宗有了酒，不肯就睡。跑到王嵩房裡來，不見了他，問：「夭桃，王大爺那裡去了？」夭桃道：「出去大解了。」安可宗又坐了一會，再不見來，又問夭桃，只見一個買辦家人安童插嘴道：「大爺到這裡來，王大爺有兩晚不曾回來，只怕今晚又不回來哩！」安可宗叫過夭桃來罵道：「你這狗才！若不實說，打你個半死。」夭桃慌了，只得實實稟道：「王大爺偶然閒步，有個浙江婦人，叫做王三娘，勾引去住定，不干小的事。王大爺吩咐小的，不可把人知道。小的膽小，就不敢說，不是小的敢瞞大爺。」

安可宗急急走到劉子晉房裡，來把這話說了一遍。劉子晉道：「偷雞貓兒性不改，才一樁是非過了，又去惹是非。也不要怪王嵩，他忒生得風流標致，女人自來趕騷。教這小小後生，那裡把持得牢，守得定。小弟與兄既為異性兄弟，須不可坐視，又不可不善為調停。若面斥了他，怕他難受，還該只做不知。明日安兄入城，瞞了令尊這話，只說塔下窵遠不便，依舊搬了回去。王兄是非久已冷了，只在兄家裡攻書，離了此地，這纔是善為朋友處。小弟家間可坐，只三六九來會文便了。」安可宗道：「說得有理，小弟也道此間窵遠不便，只不好乘興而來，敗興而返。趁王兄此事，進去有名，在他面前雖不可斥他短處，也須隱隱露些意兒。」劉子晉道：「小弟自有委屈。」安可宗道：「大哥竟在舍下打夥兒攻書，極妙的了，為何說個回去？莫不是沒有束修，故此吝教麼？」劉子晉道：「何出此言，小弟如命便了。」

次日，安可宗早早入城去了。王嵩侵晨回來，夭桃迎了門首，便把安可宗來尋，再三盤問，這事已知道的話，說了幾句。王嵩不好意思，竟到自房裡看書。不去會那兩個，那知安可宗已入了城了。正是：

雪隱鷺鷥飛始見，柳藏鸚鵡語方知。

劉子晉見王嵩已回，不來相會，知他有跼蹴不安的意思，只得走過去會他。王嵩紅了臉，不敢則聲。劉子晉道：「嵩兄不必介懷，我三人異姓兄弟，再沒有不十分為兄的，怕是非是秀才本等，色來尋兄，不是兄去貪色，若不相諒，不是相知弟兄了。如今只是躲他為第一策，至如劉寡婦事，小弟兩人自然極力幫襯，不可負他。」王嵩見他如此說，纔放心了，問：「安大哥在自房麼？」劉子晉道：「已進城收拾書房去了。總之，同盟好友，無不十分為己的。」

只見城裡有管家來，拿了兩個名帖，卻是安伯良出名，說塔下窵遠不便，老相公請兩位大爺搬進城去。已收拾五間書樓，安排停當了。今日大吉，就請進去。不由分說，僱夫把鋪蓋書籍，一擔一擔，都挑進城去。兩個讀書相公騎了頭口，隨後也入城。

到了安家，原來不在園上，卻在家裡。有五間書樓，王嵩在北一間，劉子晉在南一間，安可宗在中一間，空著貼北貼南的兩間，隔斷左右，怕讀書聲高，耳根嘈雜，走路自有前廊一帶，各人書房，反在後樓開窗，十分明朗。王嵩問起姨父在間壁，不知還差幾間房屋，安可宗道：「為因馮老師家就在緊間壁，聞得內室也在樓上，故此一向閒著，恐不雅相。如今在此讀書，兄又是外甥，又是嬌婿，緊緊逼著，料也不妨。」王嵩聽了，十分歡喜，心下想道：「若如此說，我嬌嬌滴滴的表妹，就在間壁樓上了，日日夜夜，高聲讀書，要那邊表妹聽見。」這桂姐臥房，正在三間樓上，只隔得一重高牆，初然聽得書聲，不知是誰？漸漸叫人打聽，方纔知是王郎，也不免有些動心。未知後來，做出什麼事來，且聽下回分解。





第八回　才女持身若捧玉


西子湖中，綠珠樓上，著個潘安；霧谷千重，鮫鮹十斛，還道寒酸。

權將金屋盤桓，幷銅雀孤單阿瞞；殺盡雞兒，不教天亮，放膽偷歡。

——右調《柳梢青》

這一首詞，乃雲間張子次壁所作，本題是《妄想》二字，似與本傳無干。然余最愛此調，以世間何非妄想，即本傳何必非妄想，試看這回情景，便知妄想非誣。

且說劉寡婦卜氏，一心一意要嫁王嵩，再三托了兄弟，叫與大伯討個了絕。凡是賣得的東西，除了田房，盡情變賣了，漸漸搬回娘家。直到件件完了，纔與丈夫念了卷經，和大伯們說個明白，一乘轎子抬回家去。名說揀個好人家改嫁，以了終身。卻只是守著小王，雖不得相會，間或叫存兒洩洩火氣，吩咐他去通知王嵩。初然安家門上不肯傳話，存兒再不得見面。走了幾次，卜氏沒奈何了，悄悄把三錢銀子，教存兒與了安家看門的，方纔替他傳與王嵩。王嵩想：「叫進去不便，我原打帳明日會過文字，後日回去看看我母親。可吩咐他後日下午，竟到家裡去罷。」

果然到了這日，王嵩回去見他母親。那李氏沒人說起是非一事，常叫老僕去看，又好端端在那裡攻書，只道兒子苦志芙窗，連家裡也不回，把尋朋覓友的舊性子都改盡了，好不喜歡。王嵩說：「久不見娘，只為讀書，不得侍奉娘，想不怪我。」李氏道：「你肯苦志向上，祖宗之幸了。何必常常來看我呢，清明近了，這番須上了墳去，纔好專心坐館。」王嵩應了。

存兒下午走來，竟進客坐裡，叫聲：「王大爺。」王嵩知是存兒，往外就走。李氏道：「那個又曉得你回來，就來尋你。」王嵩道：「劉子晉也同我在安家同坐，只怕是他家小廝。」走出來見了存兒，問聲：「娘好麼？」存兒把討了了絕，回娘家的話，一五一十都說完了。纔說：「娘上覆大爺，怎生尋個去處，相會一相會，好商議嫁娶大事。」王嵩道：「我也要見見你家娘，只是是非纔過，怕他們還悄悄打聽，不敢虎頭上撏虎鬚，再冷半年三個月，方保沒事。況兼提學道新到此了，不知先考那一府，你多多上覆娘，那刻本的《掛枝兒》說得好，道：『你若有我的真心也，須是耐著腸子等。』我過了清明，就往館裡去了，端陽回家，你可再來。我還要寄個字兒與娘哩！」存兒應了自去。

第二日又來，拿了一雙綾鞋，一條自用過半新的汗巾，說：「娘叫我送大爺，多多上覆，端陽務要會面，慢慢的等娘和三老爺商量了，就容易做事。少不得後來嫁大爺，也要大舅爺、三舅爺兩個做主，不要看難了事情。」王嵩道：「他家是什麼人家？」存兒道：「聽見說他老爹是鈔關書辦，死了七八年了，眼下他大舅爺也待備酒席進衙門哩。家裡有田有房，大好過日子的。」王嵩道：「原來如此，我就放心了，你可對娘說，我沒什麼送他，不要見怪。就是勞了你，端陽送你重意些罷。怕我母親查問，我要進去了。」存兒自去。

王嵩拿了鞋子，只說是劉子晉送他的。從此心裡知道卜氏的事，千牢萬穩，不須記掛。上過了墳，就安心往館裡去。早早晚晚讀書會文，越有高興了。那知隔壁的小小嬌娃，知是表兄在那裡讀書，又且父親許了婚姻，心裡癢癢的，指望常得相見，卻被一垛高牆生生的隔斷。每日到了下午，常嬌聲嬌氣，或叫露花，或叫香月，故意叫得高。要這邊王嵩聽見，這王嵩也常聽得叫聲，知是千嬌百媚的桂姐。便住了書，只呆呆的聽。正是：

白雲本是無心物，卻被東風引出來。

且說桂姐年紀雖小，卻讀過書，識過字，看過小說唱本，自然曉得幾分了。況兼王嵩才高貌美，又許了配他。有個住在隔壁樓上，全然不動心的麼？原來他住的三間樓房，左首一間，離安家的樓遠些，是桂姐做臥房。中一間，只在裡面刺繡描花，做個公所。右首一間，卻為桂姐好乾淨，不要丫頭們在房攪擾，夜裡叫露花、香月大小兩個丫頭在這房裡睡。因為打聽著小王讀書，只隔得一高牆，常常走到這裡來，叫露花，叫香月，明明勾引才郎。

有一日，桂姐對露花道：「王家哥哥既在隔壁樓上讀書，該送送東西請他，打從安家大門裡進去，怕人談論。這後窗一帶房簷，卻是相連的。又怕安家大爺也在樓上讀書，若假人送過去，被他看見了，不好意思，怎麼便好？」露花道：「那房屋前半截原有個門的，想是當初原是一家的房子，後來賣與兩家，把門釘煞了。門上頭一個空處，把磚砌沒了。除了這一截子，總都是磚砌的高牆。我同姑娘去看看。」桂姐走到這間房裡來，看了一看，道：「果然有門的，想是釘煞了。丫頭，你閒的時節，拿桌子靠了這門邊墊上去，輕輕去了一兩塊磚兒，看看那邊，若只見王大爺一個，就好通信。」露花道：「今日晚了，明日我包姑娘看了回話。」

果然到了第二日，這丫頭把桌子墊了，爬上去起那有小縫的磚，起了一塊，又一塊，去得兩塊磚，明明白白看見那邊的了。只見小王坐著看書，越長得花堆玉砌了。露花長桂姐兩歲，小王嵩一歲，見了好不動火。看了一會，只見小王把書推開了，口裡喃喃的道：「許久不和女人弄聳，好不火盛。」說言未了，把手在褲襠裡提出陽物來，連忙一擦一擦，打起手銃來。擦了幾擦，陽物直挺起來，又長又大。露花雖不曾破身，此時見了，不覺小陰門裡，流了好多浪水，有些過不得，只得走下來，跑去對桂姐道：「姑娘，我把磚頭去了兩塊，已是明明亮亮，看見那邊的了。王大爺在那裡看書，如今書倒不看，又在那裡頑哩！」桂姐聽說，便要上去瞧瞧。露花又不好說怎麼樣頑，跟了他同到這房裡來，叫露花扶上桌子去。桂姐害怕，那裡扶得上，只得叫：「露花，你再上去瞧王大爺在那裡做什麼？」露花不敢推辭，又爬上去一張，只見王嵩在臉盆裡洗手。露花就下來，對桂姐道：「王大爺洗手哩。」桂姐道：「且莫驚動他，慢慢的再想個道理出來。」從此露花略得空閒，就爬上去看小王了。王嵩獨自端坐在書樓上，那知道有人看他。正是：

隔牆須有耳，窗外豈無人。

且說桂姐指望見見王郎，又怕桌子上一時扶不上去。過了幾日，忽然想著了椅子，教露花拿了一把緊緊靠在桌邊。又叫露花扶牢了椅子，自己慢慢的爬上去，甚不費力。笑道：「張生跳牆，料也不如我安穩。」只見身軀比露花略短二寸，那磚頭空處，還有些扳不著。又教露花拿個踏腳凳放在桌子上，墊了腳，直看見那邊樓上了。只見王嵩不見在房裡，房門卻開著，像是偶然走在外房去了。看了一會，只見王嵩同了兩個朋友，手裡拿著幾篇文字，走進房來。那兩個朋友，正是劉安二人，為隔日做的文字，你批我閱，故此傳到王嵩。二人容貌平常，越顯得小王的標致賽過潘安、衛玠、王子晉了。桂姐立在上面，不覺咳嗽起來了，只得下來，對露花道：「上面看也不便，你說只是釘煞的了，等王大爺不在房裡的時節，不如輕輕去了釘，就兩下裡走得來走得去了。」露花道：「不消瞞得王大爺，難道他不想見見姑娘，如今是表兄妹，後來是真夫妻，你貪我愛，自然之理。」桂姐笑道：「你這丫頭，好副老臉，有許多說白道黑的話。」這裡絮絮叨叨了一番。王嵩有些聽得了，只不十分明白，心裡想道：「雖說姨父臥房，不知可是桂妹妹住在隔壁。」把眼左看右看，忽然仰面一看，看見了板上磚頭去了兩塊，他心裡記了。

到夜深人靜，把門閉上，拿個小桌子，靠板壁放好。又拿一把椅子墊了腳，輕輕爬上去一張。只見那也點著燈，也有桌子靠在壁上，像是個女人爬上桌來。王嵩閃了一閃，想道：「他那裡也看我，我就算看看他，亦有何妨？」再把眼去張那邊，也是一隻眼湊上來，恰恰打了個照面。露花叫一聲王大爺，王嵩問道：「你是那個？」露花道：「我是桂姑娘貼身服侍的露花。」王嵩道：「你家姑娘呢？」露花道：「這三間樓都是姑娘住著，姑娘在那一間，我和小丫頭香月在這一間。姑娘日裡曾爬上桌子瞧你，你卻同兩個朋友看文字，我是日日領姑娘的命，看你讀書，你自不知道，如今纔知道了哩！」王嵩道：「既然只隔一重板壁，如何計較？可能夠過姑娘房裡，和他說句知心話兒。」露花道：「姑娘正是這等說，這裡原有門，是兩邊各自釘煞的，咱去了這邊的釘，大爺去了那邊的釘，日裡依舊掩上，夜裡就一統山河了。」王嵩道：「你姑娘既有這話，趁如今夜深了，沒人知道，我有兩個壓書的木戒尺，遞一個與你，你去了這邊的釘，我也拿戒尺，去了這邊的釘，打什麼緊？」露花道：「大爺，你去拿戒尺，等我去和姑娘說聲，當得叮叮噹噹，他少不得要問。」

王嵩一面取戒尺，露花一面下來，說與桂姐知道。桂姐好嘻了，也走過來幫他，又叫香月點了一根牛油蠟燭，拿著來照一會子。露花已去了上下兩個釘子了，王嵩這邊終是油燈照得不亮，起了半晌，還起不得一個。桂姐叫露花也拿根蠟燭，打從上面遞過去，又沒燭簽，也拿個遞了過去，照得明亮亮，纔都把釘去了。門卻好好的，一扯扯開，又開在桂姐這邊來的。

王嵩原是表兄妹，一向認得的，竟走過來作了兩個揖。桂姐回了兩禮，便道：「好是極好的，只是男女混雜，有些不雅相。」王嵩道：「我和你是表兄妹，又蒙姨父許配為夫婦，為何說這客氣的話？」桂姐道：「哥哥，你過去罷！咱這裡要閉上門哩。」王嵩道：「門已開了，閉也沒用。」只這一句話，倒動了嬌娃的念頭，心裡想道：「我若未嫁的時節，先把王郎破了身，這便是門已開了，閉也沒用。」也不回言，竟跑往自己房裡去了。王嵩隨後趕來，桂姐道：「我和哥哥講過了，你來只管來，坐也只管坐，但那羞人答答的事，直做了夫妻，纔許你做。若是你不依言，這次閂上了門，再也不開了。你卻休怪。」王嵩不由分說，竟摟上去。桂姐道：「少不得後來做夫妻的，摟摟又何妨。只是一件，古人說得好：『覆水難收，殘老不再。』我常見有《王嬌鶯》的唱本兒，初然父母許他嫁，後來反悔了，以致嫁又嫁不成，丟又丟不得，覆水殘花，誤了終身大事，日後卻送了性命。方纔哥哥說的，門已開了，閉也沒用，說得我毛骨悚然，憑你摟摟摸摸，只要避了丫頭的眼，若要破我的身，我就和你斷絕往來。」

王嵩道：「也罷，不做這事，只憑我親近親近，難道也不依我。」桂姐叫聲：「露花，奶奶拿與我的桂花三白酒，你開一瓶來煖煖，我與大爺吃三盃，沒有好菜，只果子也罷。」王嵩見露花應了自去，走上前把桂姐抱在懷裡，坐在磕膝上。桂姐只不言語。王嵩把手打從他腰裡，插入褲襠摸他那小小東西。桂姐紅了臉，笑了笑道：「後來要做夫妻，我也顧不得許多羞，只許你摸摸兒，若是別樣，我死也不依的。」只聽得丫頭腳步響，桂姐走過桌子這邊來，擺上幾碟果子，小丫頭斟上酒，兩個坐了吃著。桂姐叫過香月來吩咐道：「爺和奶奶許把我招大爺做夫妻，未曾成親，不該同坐吃酒。只因原是表哥哥表妹子，故此不避人眼。你後來總是陪嫁丫頭，須和我一心一意，不要未風先雨，說與家裡人知道。就是爺和奶奶面前，也不可提起。」香月道：「我是姑娘的人，自然憑姑娘吩咐的。」桂姐道：「露花大了，自然曉得事體，你年紀不多兒，怕你不知道。」說罷，又吃了幾盃。丫頭走了出去。王嵩趁酒興，又指望做那件事起來。桂姐變了臉，只是不肯。有《掛枝兒》為證：

親哥哥且莫把奴身來破，嬌滴滴小東西，只好憑你婆娑。留待那結花燭，還是囫圇一個。蓓蕾只好看地，且莫輕鋤，你若是只管央及也，拼向娘房裡只一躲。

王嵩見桂姐執意不肯，又吃了一兩盃，趁了丫頭不在，走近身來，摟住了，親了兩三個嘴。只得別了，過自己房裡，心上又喜歡，又思想，像自不了事件的。露花心裡想去偷這風流才子，怕姑娘著惱，只得忍住了。桂姐也來查門，方纔回房去睡。

從此到了夜裡，王嵩定然過這邊來，也有時節，桂姐走到那邊去，只是不敢高聲說話。桂姐是母親的愛女，只道他酒量好了些，又道他喜吃桂花三白酒，常叫家人買上十來包送到樓上。時四月中旬，月明如晝，王嵩同劉安兩朋友，吃過了晚飯，各自回房。未到一更天，就彈彈門，到桂姐房裡討酒吃。吃酒中間，摟上來，也不顧露花在面前了。連那桂姐也日深月久，漸覺忘懷。王嵩對露花道：「露姐姐，你道我與你姑娘有事的了，不知分毫還沒相干哩。今夜好月，嫦娥也笑人孤另，你勸姑娘一聲，既許做夫妻，前後總只一般，今夜總承了我罷。」桂姐道：「這事我不做的，你怕孤另，我和你連衣睡一睡，倒也使得。只是香月叫他去睡，露花你可在中間坐坐著，倘或睡著了，可叫我們一聲。」露花應了，自到外房來，王嵩強那桂姐，大家脫了衣服，一般同衾共枕，只不肯做那件事。急得個王嵩就如小孩子被娘拿過了糖，不把他吃，又如螞蟻在熱磚頭上，盤旋不定。桂姐見他如此，笑起來道：「你這個人忒不長進，看你急得恁般。也罷！露花這丫頭，我平日極喜歡的，又大我兩歲，模樣兒也生得好，叫他和你洩一洩火氣好麼？」王嵩心上原有些愛那丫頭，口裡假意推托了兩句，就應承了。

大家穿了衣服起來，走到外房，只見露花在那裡打盹。桂姐叫醒了他，道：「王大爺只管要幹那營生，我年紀忒小，你便和大爺弄弄罷。」露花道：「怕姑娘怪。」桂姐道：「我叫你做的事，決不怪你。」桂姐自進了房，露花自偎著小王，就在春凳上弄起來。原來露花還是童女，王嵩興發，不管三七廿一，弄得個丫頭疼痛難當，幾乎哭出來了。桂姐聽見，走到房門口說：「今夜且饒了他，慢慢的憑你再弄何如？」王嵩丟了露花，又來要強桂姐。桂姐把門關上，竟進去睡了。露花怕疼，也不肯再弄。王嵩只得過去了。未知後來何如？且聽下回分解。有詩為證：

　　小燕因風驟，徒勞來去風；

　　翩翩雲裡翮，莫又入花叢。

評：

使人眼熱，亦使人魂飛。





第九回　俏郎君分身無計


莫動念頭蠅，且算拳中馬。幾句低詩幾局棋，消盡平生者。

扯淡錯書麞，熱鬧徒存瓦。多少湮埋八斗才，莫怨天公也。

無事看風鳶，有興調絃馬。道聽訛傳姑妄言，莫負年華者。

紙盡兩重山，竹屋三間瓦。打破虛空直等閒，且自酬歌也。

——右調《卜算子》

這兩首詞，是和辛稼軒作，句句扯淡，卻語語真切，點醒世人，教他在名利利海裡，急須脫身出來，學那蘇東坡無事，聽閒人說鬼，做這回小說的引頭。

且說王嵩，只為桂姐執性，不肯輕易破身，反叫丫頭露花，做了替身。這露花原模樣兒齊整，一雙俊眼，唇紅齒白，不像個丫鬟到底的。王嵩自前那一日，扶了他起來，便有三五分看上了他。不期桂姐卻有此好意，總承他兩個弄了。從此一過桂姐這邊來，小王先有個替身在肚裡，露花第二遭也就覺滑溜些，十六八歲的丫頭，已自知情識趣，好不得意。漸漸的，桂姐見他兩個忒火熱了，只得吩咐他幾聲道：「我叫你做的事，決不怪你的。只是引得個王大爺心狂意亂，一則怕誤了他讀書的事，二則怕忒過來得勤了，那邊同看書的，有些知覺，不好意思。以後王大爺要過來，只說我下樓往奶奶房裡去了，冷他幾日的心，正是長久之計。」露花道：「姑娘吩咐，我知道了。」誰知這丫頭乖巧，把這話對小王說了，每夜直等人靜，香月睡著，或是開小王過來，或是到小王房裡，翻天覆地，整夜狂騷。隔一兩日，露花問了桂姐，纔放他到那房裡來，溫存半晌，也只是摟摟摸摸，依舊是露花去受用了。

過了半月，已是端陽佳節，王嵩要回家看母親，預先一夜來別別桂姐。桂姐送他雄黃袋一個，朱履一雙，縐紗汗巾一條，王嵩收了，謝道：「承妹妹盛情，只是我沒什麼回敬，怎麼好？」桂姐道：「至親骨肉，如何說這客話？」

第二日乃是五月初五，王嵩又敲板壁，說了一聲，方纔回去。原來這日劉子晉為困擾得安可宗久了，在沿河閘口賃了一間臨河樓房，備下酒席，請安家父子看龍船，就請王嵩相陪。這原是安可宗留他的，因此安伯良辭了，只教兒子赴席。劉子晉道：「咱們三弟兄日日會的，今日只三個人吃酒，雖說知己千鍾，覺得忒冷淡了。這隔壁樓房有個汪存姐，生得異樣標致，原嫁與徽州黃客人做妾。黃客人一去兩年，只有空信往來，存姐熬不過了，梯己與人偷偷，有兩三個修癢人做腳，只是再不肯陪酒。小弟也會過他一次，如今就在隔壁，送一兩禮金過去，請他來奉陪，好麼？」料然隔得一重板壁，他也決不推辭。安可宗猶自可，小王手舞足蹈，攛掇劉子晉去請。劉子晉封了禮金，叫小廝過去。汪存姐原不十分出門的，正在家沒事，小廝把銀封送與他道：「劉大爺送的禮，沒有什麼生客，咱大爺請安大爺、王大爺看龍船，就在隔壁樓上，請存娘去吃會酒兒。」原來汪存姐久聞王郎的大名，不得一見。聽了這話，便問道：「那個王大爺，可是那小秀才麼？」小廝道：「正是他了。」汪存姐道：「你家大爺我會過的，極肯幫襯，是在行的人兒，我就過來，這禮斷然不好收得，就勞管家帶回。」小廝丟了就走，道：「存娘快些來，大爺們候著哩。」小廝來回了話，又說：「他問王大爺哩！」劉子晉笑道：「偏生王兄有女人問他，可見潘安擲果之事，真正有的了。」正說著，汪存姐過來了。各各相見，汪存姐看王嵩，果然是個美男子。王嵩看汪存姐，果然又是個美婦人。四隻眼睛，看得刻毒。

其時擺上酒席，圍坐暢飲。忽然四五隻龍船，鑼鼓喧天，打從鈔關一路搖往北來，一齊立起身，靠著樓窗去看。汪存姐緊貼著小王，眼裡看船，口裡調情，不知如何？幾句話，已約定了他，今夜在他樓上去，要成就巫山雲雨了。龍船來來去去，不是一隻，不在一處，看一會船，吃一會酒，正席換桌，直吃到掌燈。忽然不見了小王，只道他吃酒多了，有些坐不牢，安可宗還道：「好兄弟們，就吃不得酒，何不說一聲去。」那知他已悄悄先躲在汪存姐樓上去了。又略略吃過幾盃，大家散了。劉子晉要送送存姐，汪存姐已約了小王先去，只得回道：「原有蘇州市店朋友預先約定的，劉大爺送我，有些不便。」劉子晉也就罷了。道：「恕不遠送。」正是：

將軍不下馬，各自奔前程。

且說王嵩悄悄走過汪存姐家來，敲門進去，一個半老不老的婆子出來開門，回道：「娘不在家。」「是你娘約我先來的。」婆子不信，不肯放他進去。裡面有存姐的母親，走將出來，看見小王美貌，好標致的小官兒，曉得他女兒。就叫：「放他進去，讓他樓上去坐了。」王嵩看看他，卻只好四十歲光景，問道：「存娘是令妹，還是令愛？」答道：「是小女。」王嵩道：「令愛同在隔壁吃酒，約我先來的。」正說著，只見存姐已回家，走到樓上來了。滿面堆著笑道：「大爺果是個信人。」又對他母親道：「娘，只怕偌大一個臨清，沒有王大爺這個潘安哩！快收拾便酒來，再吃幾盃。」王嵩道：「我吃不得酒了，不消費心。」汪存姐叫取晚飯來，他母親下樓去。

不多時，酒也有，餚也有，大米飯也有，都叫婆子搬上來。兩個吃了一會，吩咐婆子收拾了去，快取熱水來淨身上。婆子去不多時，熱水也來了。兩個洗了一回，吩咐婆子自去。把門閉上，打帳弄聳了。王嵩自道：「能征慣戰，弄過幾個婦人，只便是這般做作。那知汪存姐的手段，不比前番這幾個。」把油燈重新剔了一剔，明晃晃照著床上，先來替王嵩脫光了上下衣褲，自己也都脫了，爬上床去。叫他上身來，拿著纖纖玉指，引他的陽物插入陰門，口裡嘖嘖的讚道：「又長又大，好件東西。我口道中看不中吃，卻也中吃。」就把身子聳上來，把花心緊緊對著龜頭，一聳一聳，就如咬的一般。連連五六十聳，弄得王嵩快活難當，不覺汩汩的流了。汪存姐笑道：「這樣長長大大的東西，我心裡喜歡他得緊，畢竟中看不中吃，可惜！可惜！」王嵩道：「不敢欺，我也弄過好些婦人，一夜半夜，這樣歪纏，再不肯洩。今夜經了你的手，不知什麼緣故，就完了事。嗄！我曉得了，只為你連連套上來，我有些膽怯了，少待片時，看我再弄。」汪存姐聽了這話，越發浪起來，一會兒也等不得了，忙把身子縮下去，一口咬住陽物，一舔一舔，指望舔他硬起來。那知這件怪物，越舔越不得硬。急得個汪存姐左扭右扭，陰裡浪水直溜，好生過不得。王嵩被他舔得酸酸的，癢癢的，滿身麻起來。又叫道：「不要舔！他自會硬，若舔再不硬了。」汪存姐只得放了陽物出來，兩個指頭，輕輕拿著，把粉臉偎在上面，口裡哼哼的道：「乖乖的，好大雞巴，快些硬了罷！不然如何我了？」只見那東西漸漸的豎起來，有七寸長，三四寸半粗，汪存姐道：「好了，好了，救了我的命了。親親的哥哥，你如今把我屁股拖出去，在床沿上弄，你的力氣就覺大些，我套上來也不十分怎的了。」王嵩果然拖他到床沿上，把又長又大的大陽物，像小鐵錘一般直插進去。這場好殺，道是：

楚霸王鉅鹿鏖戰，又是諸葛亮周瑜和曹操赤壁大戰；又是小秦王三跳澗，尉遲公和單雄信大戰；又是岳武穆韓靳王和兀朮朱仙鎮揚子江大戰；又是洪武皇帝和陳友諒鄱陽湖大戰。

王嵩一上一下，一進一退，一衝一突，把個汪存姐弄得千叫萬喚，後來連叫喚也叫喚不出了。只是閉著眼哼，下面滔滔汩汩，不知流了多少浪水。直弄到五更一點，汪存姐滿心滿意，纔叫道：「親哥哥，我夠了，睡睡兒罷！」王嵩放了他腳下來，偶往下面一看，那樓板上的浪水，像是潑了三四甌水在上的，那燈又明亮，王嵩指著浪水問道：「這是什麼子？」汪存姐道：「我的親哥哥，被你射出的許多水，還虧你問我哩！」

兩個纔緊緊摟著，一睡直睡到小餉午，汪存姐的母親收拾停當了飯，纔到床邊，叫醒了他，起來梳洗。原來近日是洞庭布店一個葉十八朝奉，預先約下的，已來催過了兩次了。為因這日有客，只得放小王回去，再三約他初六七來。小王口裡應了，道：「他是半開門的娼婦。」也不十分在心，慢慢步回。見過了母親，就道：「外面龍船正盛，朋友們約去看看，因為久不見母親，兒子回來說聲。」李氏道：「兒，你久在館裡攻書，節下自然該頑頑了。憑你自去。」王嵩思想卜氏，打帳訪問存兒，要他通信。纔走出門，只見個半老的婆子叫聲：「王大爺。」王嵩應了，問道：「你是那個？為何認得我？」婆子道：「我是臨清聞名的王婆，有句話要和大爺說。」王嵩隨了他走到一個冷廟裡。王嵩心下疑惑：「這婆子是何等樣人，領我來做什麼勾當？」正待要問，那王婆福了一福，王嵩也回了一禮。王婆道：「有個羅奶奶，娘家姓王，原與劉寡婦是叔伯姊妹，他丈夫久戀著一個小婆子，鎮月不到他身邊來的，羅奶奶生得齊整，真個月裡嫦娥一般，琴棋書畫，件件都會，他自己冷靜不過，常吩咐我尋個美貌少年，到那裡相伴相伴，急忙裡沒有好的，又怕人口嘴不穩，不敢輕易說開。前日聽見妹子劉寡婦的事，他動了心，教我尋見大爺，說他的意思，一向來問，曉得大爺在安家攻書，端陽節纔回。我已伺候了兩日了。」袖裡摸出一條縐紗汗巾，汗巾裡裹著重重的一錠銀子，說：「是羅奶奶送你的。」王嵩初然不肯收，以後想想道：「我正沒尋他存兒處，不如應承了他，竟托他寄信與劉寡婦也好。」只得收了，問道：「幾時去會呢？」王婆道：「羅奶奶住在河西里，不十分熱鬧，他丈夫有幾日再不來的。如今就好去了。」王嵩隨了他，踱過板閘，到河西里，遠遠一個大門樓。王婆道：「門樓裡就是了。大爺你站一站，我先進去說一聲。」

不多時，王婆同著一個大丫頭，領到深深一個房裡來。只見一個婦人，果然生得美貌，年紀卻有三十七八望四的光景了。有詩餘為證：

香風一陣，粉面依稀近。裙袖參差拖寸，真個半天丰韻。婷婷好似風吹，慌忙兩手低垂，三十七八年紀，如花似玉人兒。

——右調《清平樂》

王嵩作了個揖，婦人也回了個禮，道：「大爺請坐。」王嵩坐了，倒有四五個丫頭服侍，全然不避。王嵩想道：「這女人像個慣家，況且他的年紀，約莫大我一半，怎好幹這營生。只是既來了，決不放我空去，又要問問劉寡婦消息。」就問道：「丁字巷劉奶奶是令妹麼？」婦人道：「是叔伯姊妹，他如今守在兄弟家裡，專等大爺娶他哩！」王嵩道：「怎敢指望？只是要見一面，不知羅奶奶這裡可以周旋咱兩個麼？」婦人道：「妹子若知道你在這裡，未免有些醋意，我和你成了事，自有個道理。」王嵩沒奈何，只得和婦人弄了一夜。婦人愛王嵩得緊，王嵩卻不愛婦人。第二日再三告辭，許了重陽再來，或者多住一兩夜，纔放了出來。劉寡婦通信的話，也還沒有日子。王婆送王嵩回家，路上說起這話，王婆道：「羅奶奶怕妹子知道了，道是奪了他的光，怎好周旋？我也在卜宅走動，等我去問卜二姑娘，來回你話。」王嵩道：「若得使我一會，自當重謝。」

過了板閘，怕熟人多了，大家分路。王嵩到家門首，撞見了存兒正在那裡張頭張腦，見了王嵩，便道：「小的初二來起，日日在這裡尋，再也尋不見大爺，又怕大爺在館未回，不敢進去問。」王嵩道：「奶奶一向平安麼？」存兒道：「奶奶想念大爺，淚也不知流了多少，常是懨懨的，有些小病。如今這幾日好些了，已對卜三爺說得明白，有個竹西庵，在南門外一個淨室，原是去世的卜老爺蓋的。只得兩位不吃葷酒的禪師，住在裡面，三爺把奶奶要嫁大爺的話，與他兩位說了。約在初六日教大爺竟到庵裡，奶奶也隨後來了。怕轎夫張揚，故此教大爺早去一步。」王嵩道：「我準定早來，多多上覆奶奶。」存兒去了，王嵩只回裡面，見了母親，又出門尋朋友去了。

散誕了兩日，初六侵早，梳洗完了，不吃早飯，身邊有羅奶奶送他五兩一錠銀子，在銀鋪裡夾得粉碎，往麵鋪裡吃了麵，慢慢走到竹西庵來。老僧若木迎入房裡坐了，便道：「卜三爺說這裡大爺高才，情願扳姻，先等二姑娘會會面，講一講。這二姑娘四歲兒時節，去世老爺怕他養不大，寄名與世尊老爺，就拜老拙為師，久後嫁了大爺，連老拙也歡喜不盡了。」王嵩聽了這段話，愈加放心。坐不多時，卜氏到了，卻就是王婆跟著。原來王婆原是卜家門房的舊使女，故此家家用著他，他別了王嵩，就到卜氏這邊。說小王寄信，卜氏也就叫他跟隨了來。卜氏進得房來，福了一福道：「想煞我了。」那眼淚撲簌簌滾下來，連話也說不出，只是哭。王嵩道：「咱們說正經話，不要哭了。」卜氏道：「我心裡酸酸的，那裡忍得住？」若木送了茶點進來，王婆也抽身出去，王嵩閉上了門，且敘敘舊情。真正如魚得水，似漆投膠。有一曲《掛枝兒》為證：

不脫衣，只褪褲，兩根相湊；你一衝，我一撞，怎肯干休。頂一回，插一陣，陰精先漏；慣戰的男子漢，久曠的女班頭，陳奶奶失帶了他來，也精精的弄了一手。

卜氏被王嵩弄得快活難當，恐怕忒晚了不好意思。小王不曾洩，只卜氏洩了四五次。沒奈何，起來穿了褲子，各整頓了頭面衣衫。王嵩把門閂去了，輕輕的開了一條縫，憑外面人可以進來，卜氏只管催王嵩娶他。王嵩道：「馮姨父把表妹許我為妻，你久知道的了。蒙你相愛，許我做第二房，如何先娶得你？況你劉家大伯有許多說話，還該再冷一冷，慢慢商量。如今有了這竹西庵，可以相會，也就妙了。老僧若木，我少刻送他禮金二兩，再過幾時，我拜拜你令兄令弟，你回家先與相厚的令弟說知，須是八面玲瓏，纔好娶你。我是秀才，不比平人亂做得的，切莫性急，纔為萬全。」卜氏應了，外面送進麵來，已是申牌時候，忙忙的大家吃了些。卜氏道：「此後如何通信？」王嵩道：「同館的劉安兩個朋友，都是曉得這事的。原許我後來幫襯成親，一向只怕劉大熱頭上，不便虎頭上做窠，如今存兒來也不妨了。只是不可常來，未免我讀書分心。」兩個又說一番，生生的別了。王嵩送了若木二兩禮金，賞了王婆五錢銀子，一個轎子先行，一個步回的慢走。一晚夜景休題。

初七日，王嵩到安家書館裡來，久不見桂姐與露花，他留心不十分飲酒。一更天過去，先與桂姐親親近近了一會兒，又被露花摟去受用了。只有五月廿六日，是安可宗丈人黑回子壽誕。他夫妻到黑家上壽，去了三四日，劉子晉又有事回去了一夜。這夜被鮑二娘再三追了王嵩進房去，弄了又弄，五更纔放他出來。餘日都是露花造化，十日倒有五六日同睡。未知後來如何？且聽下回分解。

評：

描寫追尋，真正快活。卜氏久不相聚，光景尤為逼真。情景無限於紙上筆下，似墨宰吹活之，妙不可言！





第十回　賢郡侯有心拔士


燕剪裁雲破，鴦簧炙雨乾；惜花清曉捲簾看，惟有海棠嬌嫩不禁寒。

想到人難見，愁來淚易彈；思量前事好無端，做下恩恩怨怨許多般。

——右調《海棠春》

且說王嵩自從端陽回家，被婦人纏個不了。又羅家半老佳人，老陰少陽，這一夜傷了元氣，有些咳嗽不安。桂姐見他如此，勸他靜養幾時，且不要常常過來。怕露花不免行房，有傷身子。王嵩道：「宗師將到，我也要收心幾時，好去應試。」就一連兩三日，不到這邊來。那知露花這丫頭，嘗了滋味了，倒夜夜想著弄，他和香月原是相好的，明明與他說知，反瞞了桂姐，悄悄半夜開門過來小王睡。從此一夜也不放空了。弄得王嵩不但咳嗽，竟大病起來。安可宗請醫調治，都說是色慾過度，須吃人參。桂姐特地送人參二兩與他。偶然一夜，為放心不下，叫露花開了門，自走過那邊房裡問病，王嵩不知是他表妹，問一聲：「姑娘睡了麼？」露花忙接口道：「姑娘自在這裡，問大爺的安。」桂姐問慰了一番，又道：「人參要用，等我再和母親要些來。」隨即打從旁門，過自己這邊來，心下想著了露花丫頭，畢竟瞞了我常走過去纏他，以致他病不得好。罵道：「你這歪刺骨，想夜夜過去纏他，快與香月抬桌子靠住了門，直待我叫開纔開。若再私開了門，我定然對爺和奶奶說了，打你個死。我不但不曾有染，爺原許我配他，見見料然不妨。」露花道：「多蒙姑娘抬舉，怎敢違拗。只是去年十二月，我月經來了，不想前七月裡來了一次，如今八月盡了，還不見來。」桂姐道：「若是有了孩子，看你怎了？」從此露花也只領桂姐的命，兩日過來度一次，都是日裡。王嵩少年人，一扶便起，病都好了。

到了十月裡，東昌府太守姓施，原是湖州人，會魁出身，極好看文章，極喜見文士，要季考各學生員。安可宗是府學，王嵩、劉康是州學，一齊往本府德考。大凡季考不比提學的嚴緊，三人同坐在一處。劉子晉原有過一次科舉，就是安可宗也文理大通，但不是長槍手。題目發下，府州原是兩樣。大家商量改竄，都是精金美玉的文章。試畢回家，不及二十日，太守發案，王嵩第一，劉康第二，府學安可宗，也考在一等十一名。那安伯良越勢利起來，奉承小王就如現任官府一般。就是馮貢生，大加讚嘆，反託安伯良為媒，要招贅外甥王嵩為婿。安伯良特到王家傳話，與李氏說了。李氏為只一個兒子，怕入贅不便。安伯良來見馮士圭說了緣故，馮貢生道：「我只一個女兒，又不便嫁出。少不得明年鄉試後，方纔成親。成親後，就請親母過來，一家兒住了，左右寒荊是親母妹子，有何不妙？說來了我這裡，女家好先行聘過男家去。」安伯良又到了王家，索性請出王奶奶來，說明了這事話。李氏歡天喜地，滿口應承。馮家揀了大吉日子送了大禮，王嵩也回家，料理回聘。正是：

花迎喜氣皆含笑，鳥識歡心亦解歌。

且說馮貢生送禮後，倏忽冬盡春來，又是新年了，這年是科舉年分，正月裡，存兒約了王嵩，又在竹西庵與卜氏私會了一次。卜氏道：「今年考舉人，求告老天，等你中了舉就好娶我了。我曾和三兄弟說過，你幾時可來，拜拜他弟兄兩個，纔見你實實娶我的心。我的住房，被大伯弟兄賣來分了，小米子田，還是我收來做供膳，講過嫁後與他。去年臘月裡，惡大伯又來催促，說道：『索性不嫁，便不嫁；既說嫁，只管延捱怎的？』我哥弟只是不理他，只怕過了正月，又要來嘮叨哩。」王嵩道：「我就是明日來拜。」兩個又弄了一次，各自回家。

到了次日，王嵩寫了兩張紅貼，叫老僕跟隨了來拜卜大、卜三，只卜三一個出來接見，也只說些閒話，各各心照罷了。過了一日，卜三寫了他大哥一張帖，又自己一張帖，獨自回拜小王。適值王嵩已出門，不及相會。從此卜氏嫁王嵩的事，已有七八分了。

三月裡，提學道發牌來考東昌府。科考這一府秀才，兼考童生。牌上限二十日，生童取齊州里錄科，依舊是王嵩第一，劉康在第五。連童生兩案一齊送府。卜三官也取在童生數內。劉大趁著考事正忙，又拉了弟兄，來摧改嫁的事。千不合，萬不合，卜三為姊姊得緊，回言道：「從古以來，凡是改嫁的，女家揀人家，男家受聘。如今已是二婚了，你們要多少聘禮，我和家兄，好斟酌做事。」劉大道：「這個不敢多要，多則二十兩，少則十六兩，是咱臨清的舊規。只不得嫁小王，若嫁小王，就要財禮二百兩，纔不去告訴他先姦後娶。」卜三大怒道：「這是屁話，憑我女家揀人家，誰容你做主，如今也未知嫁誰；只是這般勒啃，我家姊拚個不嫁，你昆仲也沒奈何了咱！」劉大只得別了自去，一路和弟兄們商議道：「聽他口氣是要嫁小王的了，只怕這一向兩下裡私自往來，也不可知。我們如今趁小王考的日子，先在府裡告一張姦弟婦的狀子，弄他進不得場。一則他便怕咱們，不敢娶了；二則他有才學的，斷絕他中的門路，好麼？」劉二道：「咱弟兄出狀子不雅相，還尋個舊鄰為頭，隨分再寫上幾個，這便是公舉事情。上官容易准行，左右還有田地，後來分用著的，大家湊些少銀錢送眾人，也不是難事。」劉大道：「有個丘茂是他舊鄰，又是我心腹，不打緊，待我去央他，就煩他尋幾個同去，你們大家去湊些盤費起來，快些做事。」各自散去。

只劉大一個去尋丘茂，路上撞見了，說了備細。丘茂道：「你老人家，我誰想你的東西，你只叫弟兄們湊幾兩銀子來，我自做呈子頭，我自尋人，我自去告，包你像心像意便了。」果然丘茂和寫狀子的商議，把要嫁娶來做通姦證據，寫了一張公舉呈詞，丘茂為頭，隨便寫上幾名，託言近鄰，劉大拉了弟兄們六兩銀子付與丘茂，道：「事成自當相謝。」丘茂留二兩與妻子買柴米，自家拿了呈子，來到東昌府，正值應試的士子，紛紛來至。但見：

擔行李者，大半腳夫；攜書籍者，間多童子。青衿頭白，足蹣跚而欲前；黃口乳香，意蹁躚而自得。或問吾兄下處，端在何方；或云小弟賤名，取於某處。或有父有兄，而追隨恐後；或攜兄攜弟，而顧盼相呼。豈無真正讀書人，才傾八斗；亦有託言宿學子，名冠三齊。不知誰個是長才，會見通場半枵腹。

丘茂見了許多應試的，心上倒有些慌起來，想道：「自古說官官相護，倘一般秀才合了夥，與我作對，怎麼了？我既應承了劉大老，他又付了我幾兩銀子，怎好無功受祿。況他雖然托我，未必不悄悄叫人打聽。」又想了一想道：「我有道理了。不免把呈詞投進，不要面稟，若是太爺准了，自然聽原呈人言語，就不怕他一班秀才了。」尋個飯店住下。

次日侵早，太守放告，他就暗投在告狀的裡面，一概都收了進去。施太守委個南方來的後司看狀。看見了這呈詞，卻是秀才第一名王嵩，忙把來送與施太守看。施太守看那呈詞上，為什麼事。只見呈詞上道：

具公呈，四鄰丘茂等，呈為無行青衿，姦娶婺婦事。有鄰劉某身故，遺婦卜氏少艾，豈無行王嵩，私通情密，計誘歸弟卜某家，今復議婚娶婦，昔日姦情，有據而尚無憑，今日謀婚，無憑而即有據。貽玷士林，法應申褫。某等逼鄰，公舉是實。謹呈。

後面又混寫了六七名。施太守大驚道：「王生是合邑第一個好秀才，今科大有指望。前日來謝考，還是弱冠，查他前案，進學是第一，觀風又是第一。據書吏稟稱，州府考童生都是第一。我如今不周旋他，不管這事真假，他斷然不得與考了。」一面悄悄喚快手，叫王生後堂問他，一面批出一張條子，上面寫道：「丘茂等公呈，事關風化，限次日午堂赴審。」不在話下。

且說王嵩正在下處，同劉安兩人溫習經書，忽然快手來喚。安可宗道：「太尊請去，定然是好意思。」劉子晉道：「未必！未必！此時嫌疑之際，如何喚季考第一的門生？我們左右沒事，大家到府前走走。」一齊兒到了府前，才曉得丘茂進了公舉呈子。嚇得王嵩沒法了，劉子晉道：「不妨，我同安兄都陪兄進去。」三人同到後堂，衣巾伺候。快手傳梆進去，太守出堂，見劉安二秀才，也都是季考前列，平日認得的，並不訝問。只道：「二生與王生同寓麼？」劉安二人應道：「平日同窗，今日同寓。」太守袖中取出呈詞，遞與王嵩看了。王嵩跪下稟，太守扯了起來，道：「後堂不必。」王嵩先與劉子晉商量定了說話，遂立稟道：「門生住在丁字巷，並不曉得劉寡婦也住在巷裡，這丘茂住得窵遠，又不是門生緊鄰，又不是劉家緊鄰。去年春間，忽有沒頭榜貼那寡婦，誣他與門生通姦，致使寡婦回娘家去了。門生並不相識，為何誣門生娶他？如今丘茂挺身公舉，纔曉得沒頭榜是他貼的了。丘茂是鈔關革犯，素與門生有仇，求大公祖老師與門生作主。」太守道：「我怕你果然娶了寡婦，故此喚你來問聲，若如此說，明明是挾仇陷害。你早堂也具一辯呈，就是劉安二生做中證，都上堂來聽審。三生都請回。」一拱竟別了。

次日早堂，王嵩也遞了一辯呈，同候審問。卻說丘茂見太守批限就審，心上又喜又驚，一時沒處尋人，只尋得兩名聽候。太守午時坐堂，問道：「原被都到了麼？」丘茂、王嵩一一點過。太守道：「公舉是九名，如何只三名來審？」丘茂道：「不知老爺審得快，昨早遞了呈詞，都回臨清去了。」太守道：「胡說！你或者與王嵩有仇，那八個人有何干涉，動此沒氣力呈子。」叫上那兩名來，問牛頭不對馬嘴，都答應不來。太守假意又叫王嵩問了，又叫安可宗、劉康問了。然後又叫丘茂問道：「如今卜氏還是在王嵩家，還是在娘家？」丘茂道：「還在娘家，未曾娶去，只是曾央人作伐，明明是娶他為妻子。」王嵩道：「生員今年只十九歲，去冬纔聘定馮貢生女兒馮室，央媒是誰，有何憑據？」太守大怒道：「你這光棍奴才，既卜氏好好在娘家，如何呈他是先姦後娶，你挾仇陷害，阻他上進的路，是真的了。」又叫那兩名上來，一個頂王文名字，一個頂丘文名字。太守問道：「你兩個是東昌府人，我有些認得的，可是丘茂央請你來應點的麼？若不實說，叫皂隸取夾棍來。」那兩個人慌了，道：「小的實不是王文、丘文正身，他說公舉呈子有吉無凶，只得五錢一個，央小的們應名的，望老爺超生。」太守拔六根簽丟下去，每人打了十五板，喝道：「饒你奴才去罷！」丘茂慌了，也想往外跑去，太守喝令拿倒，重責了三十大板，當堂就做審單。道：

丘茂既非卜氏親族，又非卜氏緊鄰，即使卜氏有姦與爾何涉，一貼匿名帖子，再具公舉呈詞，意欲一網打盡。令人三面受敵，法在不赦，情亦難容。全杖何足盡辜，枷號半月示眾。

太守出了審單，叫把丘茂且收鋪，待他招出同謀的再處。審也審完了，招什麼同謀，這是太守十分為那王嵩，怕這光棍又到提學道去歪廝纏，故此立刻斷明了，又不枷號，且收在鋪中。王嵩謝了，同劉安三人同堂，依舊去攻書待考。第一場就是府學州學，共做三場考完，先考的先出案。又是王嵩第一，劉康第四，安可宗府學一等，卜三官也在童裡取進。雖然二十日取齊，卻在四月初一日，宗師纔案臨。本府施太守力讚王嵩，說他少年高才，自進學以至今日，從不曾考個第二。提學道是河南人，太守與他同年進士，就留心看王嵩試卷，果然名士無虛，也就有取他第一的意思。只是生童卷子千餘，一時看不得完，出示令考過生童，俱回肄業。王嵩三人都回臨清了。他母親李氏初然聽得有人告他兒子，甚是憂惶。見王嵩回家，問個端的，纔放下心了。卜三官卻在東昌，細細曉得了這事，回家一一對哥姊說了。那時卜大官才也滿心滿意叫妹子嫁那小王。不在話下。

且說王嵩第二日到館中來，劉安二人纔考過科舉，都不在房攻書，且等發案。王嵩只因要見見桂姐，故此就去。他到了，高聲示意，露花與桂姐說了，開門放他過來。王嵩再三求桂姐道：「如今已行聘了，再無更改，今夜決饒妹妹不過。」桂姐道：「露花這丫頭，被你弄了孩子在肚裡，算來有七八個月了。這十來日，不敢叫他下樓去，只得在自己房裡，正等你來計較。還要歪斯纏著我，我的看看，有日和你慢快活哩，如今且饒了我罷。」王嵩道：「露花懷胎沒甚計較，且等到那時，只得在丈人、丈母面前，認了就是。」桂姐道：「為何開了門，連我也不好看相。」王嵩道：「已定了做夫妻，料不妨得。」這夜王嵩在桂姐床上睡了，卻是乾夫妻到底，不曾破身。未知後來如何？且聽下回分解。

評：

賢太守一段憐才美意，千古如新。





第十一回　大登科罷小登科


春困懶梳頭，拈取瓶花嗅；做暖番寒弄雨天，啼得黃鸝瘦。

休嫌春意闌，還把春光扣；幾度為歡未了期，片刻權消受。

——右調《卜算子》

這一首詞，為因本日春歸，全把送春數語做回小說引頭。

且說王嵩日裡在書房讀書，夜裡又過桂姐這邊來。露花懷孕身粗，已弄不得了。苦苦央及桂姐道：「我的親妹妹，左右郎才女貌，一對兒夫妻了，就先把我試試新，有何妨礙？」桂姐道：「小時聽見娘說，若是女兒破了身，成親拜堂時節，那花花髻就戴不牢了。我如今忍耐些時，後來有日和你快活哩。」王嵩那裡肯依，直到跪求的田地，桂姐才勉強應承道：「看你提學道科舉又是第一名，我便和你做一遭兒。」王嵩笑道：「科舉隨分取了就罷，倒是親妹妹這事要緊。天嗄！須扶持我個第一，我磕頭謝你。」兩個這一夜，越脫得光光的，相摟相抱睡了。只不曾蜂採花心，若說親嘴摸奶，你摸我的，我摸你的，已是淫褻極了。

又過了半月，提學道是個好奇的人，提取各學生童，當面發落。他在濟南府原是這般，為因苛刻了些，有人怨他。來考東昌，越發賣弄精神，試卷且不拆號，喚齊了生童，當面拆一卷叫一個，人人膽顫，個個心驚。東昌府學，拆完了一等，都賞了花紅，又各一兩一封，吹手鼓樂送出來。再拆二等，拆到第七名，便是安可宗，也大眾領了花紅，與八錢一封，吹手鼓樂送出來。然後三等拆完，四等也有五名。為因不是歲考，不過唱名發放，隨後就拆臨清州學的卷子。一等一名是王嵩，一等二名是劉康，就像天生成的一般，提學道逐一發放完了，把童生卷子纔發與知府，到府裡拆號，不在話下。

且說各學馳夫拿了科舉的案，各家去報科舉，馮士圭家也有人把王嵩第一名的喜信，就去報了。馮士圭歡歡喜喜進來說了，桂姐雖然笑逐顏開，卻心裡想道：「不好了！這弄一遭兒，是我親口許他的，如今怎好又賴。且到其間再作區處。」第二日，王嵩一班兒謝了提學道，蒙吩咐各回肄業，三個同窗朋友雇了頭口，一齊回州裡來。正是：

個個鞭敲金鐙響，人人齊唱凱歌回。

王嵩在騾子上，心裡想道：「又考了第一，我的親妹妹料難推調了。」一路裡，就如小孩子要糖吃，盼不到。臨清來府州原隔得一百里路，過了梁家淺二十里，到了豆腐行屯打中火，他就只管問：「為何今日的路，覺得遠了許多？」又過了孔家集，隨路只問：「到臨清還有幾里？」劉子晉道：「嵩兄要緊到家，見令堂老伯母麼？為何這等性急？」王嵩道：「小弟同二兄到館，只是今日路覺遠了些，不是小弟性急。」又走了十來里，已到了臨清。安伯良先曉得他們回來，預先備下酒席，與王劉二人接風。這酒一則奉承第一第二，二則自己兒子有了科舉，心裡快活，真正說不盡的風光。王嵩三人纔到南門，遇見館裡接他們的管家連路磕了頭，稟安可宗道：「爺備酒在家，叫小的稟大爺，接劉大爺、王大爺，且不要回去。竟到館裡洗塵。」安可宗就接了兩人，進得廳來，見過了安伯良，便入席飲酒。三盃兩盞，行令猜拳，大家吃得爛醉。王嵩虧夭桃扶上樓來，開了書房，便和衣睡倒。一睡直到天明，桂姐正心裡特特地怕他過來纏帳，那知他被酒弄醉，竟忘懷了。有《掛枝兒》為證：

俏冤家，得意回，如何吃得爛醉；倒著頭，和衣睡，一毫兒不知。枉了人，點著燈，坐了三更多天氣。待要開門看，又怕他醉後癡。若論他醉後的顛狂，也定是纏個死。

到了次日，王嵩十分懊悔道：「本待赴巫山雲雨，卻被人誤了事，況且科舉考了第一，是秀才的本等，如何歡喜過度，吃得這等爛醉。豈不被有見識人笑斷了肚腸。」勸得自兒戒飲了。從此每夜只吃十小盃為率，再不過飲。

這日指望和桂姐成事，只得且不回去。夜間彈了彈門，露花開了門放他過去。桂姐笑吟吟的道：「恭喜又考了第一。」王嵩道：「恭喜你的話兒准了。」桂姐紅了臉道：「不要取笑。少不得成親不遠了。」王嵩道：「妹妹料悔不得前言了。」桂姐笑道：「悔了這一遭兒，夫妻間亦有何妨？」露花搬上果子酒來。王嵩道：「我昨夜被東家強勸，一時醉了，誤了大事，再不十分吃酒了。」桂姐道：「他吃醉了，怕他要歪斯纏。丫頭收拾了去罷。」王嵩聽了這話，反道：「既蒙妹妹美情，且等我略吃幾盃兒。」你一盃，我一盞，吃了兩三巡，桂姐道：「我吃不得了，哥哥你再吃幾盃。」王嵩連連只管吃，比昨夜多吃了好些，卻不覺醉。桂姐急叫：「露花、香月，你們收拾去吃了。」丫頭們收了下去，王嵩趁著酒興，再三求祈，桂姐只是不肯。王嵩顧不得肯不肯了，騙說：「脫了睡罷。」桂姐纔脫了小衣，正待上床。被王嵩一把抱住，用力捺倒，不由分說，提起他兩腳，只管亂插。桂姐亂叫起來道：「那見人家夫妻，做這強姦模樣，虧你讀書君子，全不怕羞。」叫喚極了，身子又亂擺，兩手又亂推。王嵩沒奈何了，只得放了他起來。正是：

酒逢知己千鍾少，話不投機半句多。

桂姐見他放了起來，倒賠著笑臉兒道：「親哥哥，不是我拗著他只管不肯，但夫妻百年大事，如何這等蠻法。再停停兒，憑我親哥哥弄聳好麼？」王嵩沒法了，只得摸了一陣，摟著睡了。

次日說要回家看看母親去，桂姐道：「你莫怪我，等這遭來再處。」王嵩與安可宗說了，連劉子晉也同回家去。劉子晉道：「這一次只怕有十來日耽擱，完完家裡的事，這遭就好做人場的工夫了。」王嵩道：「既如此，小弟來約兄同赴館罷。」安可宗也趁著兩個回家，自己帶了娘子，到丈人黑家去了。王嵩到家，見了母親，那李氏的歡喜，自不必說。

次日見了存兒，才知進學案上倒轉來第二名卜養浩，就是卜氏的弟卜三官，又約王嵩在城外竹西庵相會。王嵩正沒滅火處，就約定了次日在竹西庵。來送了長老禮金一兩，卜氏特地送了二兩，況有了太守那番事，膽子大了，兩個公然住了一夜。

第二日申刻，又弄了一遭，大家纔別。卜氏千叮嚀，萬囑咐，快快中了，就來娶我。王嵩滿口應承了，回家住了兩日，坐不過了，來拉劉子晉。劉子晉還沒完家裡事，王嵩只得自到了館，安可宗還未回。這一夜，鮑二娘原來與王媚娘說通了，一夥兒做賊，弄了王嵩進去。第一夜是鮑二娘弄了，次夜，安伯良到鮑二娘房裡來，就悄悄的送王嵩到王媚娘房裡來，又換一個新娘，好不有興。王媚娘二十多歲，不曾生育，那東西緊緊的十分有趣。只有一件，他本性原是浪的，嫁了安伯良，不甚得意。見了這少年風流，又能征慣戰，就二十分快活。陰門裡流出來的浪水，滔滔汩汩，不知多少。王嵩見他騷狂忒甚，扯他到床沿上來，提起兩腿，著實抽頂。王媚娘親哥哥親爹爹價叫，不消說了。下面的淫水，就如辰州小閘裡的放溜，流了滿地。又虧是初夏時候，天氣不冷，若是冬天，完結做鍋大一塊冰了。王嵩心裡想道：「我弄過了好些婦女，再不見有這般浪的，越弄越高興了。」直弄到四更已盡，五更初交，怕安伯良早起或者走來，只得開了門，送小王到書樓下，夭桃接應了去。王媚娘回到房裡，思思想想，再也丟不下了。原來他曾讀書識字，平常也會太平歌兒，只因嫁得安家不好，做下太平歌五個，將來寫在一張紙上，叫夭桃寄送王嵩。王嵩拆開一看，上寫道：

黃柏木蓋座房，苦人在裡邊藏；到晚來只宿在苦床上，苦茶苦飯苦羹湯。吃在肚裡苦滿腔，我苦甚難當；我苦告上蒼，苦心苦膽苦五臟。

黃柏木蓋座樓，苦人在裡頭愁；渾身上下苦了一個夠，一心只要到蜜州。苦命人兒不自由，一夢到蜜州；醒來依舊在苦樓，苦風苦雨難禁受。

黃柏木蓋座廟，苦人兒把香燒；苦言苦語苦禱告，苦神聖眼內苦淚拋。苦命的人兒你聽著，你苦實難熬；我的苦對誰學，一般苦都是前生造。

黃柏木蓋座殿，苦人兒殿裡邊；高高下下苦了一個遍，到幾時使了漿領布衫。渾身上下甜一甜，苦的在裡邊；甜的在外邊，生生的把苦心頭嚥。

人都說黃柏苦，我倒說黃柏甜；我的苦更比黃柏現，渾身都被苦來煎。苦上心來左右難，苦海更無邊；苦夢兒重如山，到幾時苦盡了把甜來換。

王嵩看完了，嘖嘖的嘆賞道：「其正女中學士，怪不得這般風流狂蕩。」吩咐夭桃道：「我怕寫回字兒，你老相公偶然翻著了，不當穩便。可替我上覆小奶奶說，做得極好，已領教了。」

安可宗已到館裡，鮑二娘、王媚娘，已都不敢放肆。王嵩夜裡依舊仍從旁門過這邊來，桂姐只是不肯破身。看看七夕將到，露花身子粗重，已是十月滿足時候。王嵩怕他分娩，丈人丈母究問起來，不好意思。同劉子晉攛掇安可宗，要早些到濟南府省城靜養幾時，好打點入場，安可宗和他父親說了，頃時收拾起來，一應盤費，都是安家支值。揀了七月初三吉日起程，劉王二人，各回家料理了一兩日，來到館裡。安伯良初一日準備了餞行的酒，請馮貢生過來相陪。飲酒中間，馮士圭道：「我年紀半老，還想北京應試一遭，再若不中，明春只得就選了，列位本省也都起程，我還要到國子監考科舉，只在七月前後，再遲不得出門了。」袖中又取出題紙一張，把與王嵩道：「是我新擬的科場題目，共二十五個，賢甥同劉兄安生在寓中做一做，倘做著了一兩題，畢竟也省力了些。」大家謝教了。又吃了一回，各自散訖。

王嵩這夜來別桂姐，說起丈人也就往北京鄉試。桂姐道：「好了，好了，露花丫頭苦捱得到爺出門後，養出孩子來，奶奶比爺又好求告些，便是你的造化。」露花道：「我下人和王大爺養得個孩子，只求姑娘替我養活著他，就被爺和奶奶一頓把咱打死，也無怨心。只是丟姑娘不下。」王嵩道：「你有這片好心，但願你姑娘容我收用，後來中了舉，做了官，就把你做一房小奶奶。」桂姐道：「從古一妻二妾，也是常事。只不許他們放肆，就多收一兩房，我決不妒忌的。」說言末了，又擺上些果酒。桂姐親自把盞，與王嵩送風。又拿一朵南方來的假桂花，插在王嵩頭上。笑道：「這叫做蟾宮折桂。」王嵩笑道：「也得我親近親近嫦娥，纔折桂得穩。」桂姐紅了紅臉，只不則聲，收拾了酒果去。王嵩哀哀求告，要見見意兒，桂姐沒奈何，只得容他略湊一湊，有些疼痛，連忙推住了。只進得半個頭兒，用力推他，推也推他不開，進也不得再進。王嵩雖是慣行，見他這般模樣，不覺汩汩就流了。正是：

雖然半晌風流，也算春風一度。

王嵩別了桂姐，初二又回家一遭，初三清早上路，三個好朋友，從濟河一帶地方，來到省城。尋了荷花池邊一個幽靜下處，靜坐了月餘，納卷報名。只因王嵩是領批，未免忙些。初六日試官入場，初九、十二、十五畢了三場，十七日大家收拾回來，原不打帳到館。只因王嵩心心念念記掛桂姐，又不知露花分娩如何？只回去見了母親一面，次日就來了。安可宗不十分館裡來坐，王嵩夜間彈了一彈門，不見門開。又彈了兩三彈，門開處，卻是香月。王嵩問：「露花姐呢？」香月道：「養了孩子睡著哩。」桂姐聽見彈門，已走來了。王嵩跟了過來，說了些寒溫的話，纔問及養孩子事。桂姐道：「我爹爹七月初八日，就往城上鄉試去了，只道露花十月滿足，畢竟就養孩子。那知他十一個月，前日中秋纔養出來。我再三求告我娘，我娘初然也惱，聽見說我教他替的，倒笑起來。說待他起來，還要打他，這也是寬緩的意思了。爹爹出月纔回，到那其間，再作道理。」說罷，叫香月拿酒餚與大爺接風。又道：「如今我娘曉得的了，我怕你這幾日定來，取得些葷菜南酒，在這裡等你洗塵好嗎？」王嵩笑道：「誰要你東西接風，只要你褲子裡那件寶貝接風，就穩中頭名了。」桂姐道：「你做的文字，果然中不中。」王嵩道：「你今夜和我好好的弄了，包你頭名。」桂姐因母親曉得的了，欣然許了道：「吃盃酒兒，好皮著臉。」王嵩忙忙吃了幾盃，掩上了臥房，竟大模大樣把陽物弄入陰門去了。正是：

相逢不飲空歸去，洞口桃花也笑人。

王嵩弄完了，取出汗巾，替他揩揩，也還有鮮紅的血。王嵩道：「妹妹弄出血來了。」桂姐道：「好厭人。」從此每夜過來，其個如魚得水，似漆投膠。王嵩趁他歡喜時節，說起劉寡婦卜氏，要嫁做二房的話。桂姐笑道：「露花養了孩子，你自然要收他的了。只要我兩夜，他兩個各一夜，又不許再娶第四房了，我便依你。」王嵩道：「依你依你，除了你三個，再不娶別人了。」

過了八九日，省城出榜，解元是益都縣人，王嵩中了第二名。劉康中了第十名。只有安可宗也中了副榜。臨清州共中了六個，好不熱鬧。看看馮士圭在北京又空走了一科了。馮士圭在京師見了山東小錄，曉得女婿中了經魁，連自己不中的煩惱，都忘懷了。星夜趕回，到了家裡。他妻房偶說起露花的事道：「女婿長成了，成了親罷，省得他去尋閑花野草。」馮貢生道：「丫頭的事，不須提起。只揀了不將吉日與他成了親，先期接了親母過來，亦有何難？」就是第二日過來和安伯良說了，安伯良雖見同窗王劉二人中了，有些眼熱，卻道兒子中了副榜，下科就有承望，也還高興。來來去去，替王馮兩家一一說定了。揀了十月十九日，不將大吉，王嵩過門成親，他母親反待滿月赴席，就不回丁字巷去了。王嵩九月裡，往濟南見座師，回臨清拜親友，今日也忙，明日也忙，收用了三四對管家。收了至親密友好些賀禮，直待丈人家來，十一月裡纔擺酒請客。那卜氏的哥哥、弟弟，也認了親戚，拜賀了一番。十月十九日，王嵩入贅到馮貢生家來，拜了堂，結了花燭，飲了合巹酒，大家筵席散了，就在後樓做臥房，兩個歡天喜地，上床去脫衣同睡。正是：

紅氈上交拜一對新人，繡被中各出兩般舊物。

王嵩自成了親，夜裡夫妻歡會，日裡樓上攻書，指望聯科進士，不十分出門。就是卜氏，也只是竹西庵會了兩次。他母親李氏直到滿月，才到馮貢生家來住。未知後事如何，且聽下回分解。

評：

描寫曲盡，筆有化工，馮女不淫不妒，可入彤史。

太平歌實實清淵一才女所作，共七首。余刪其二而併為改攛七字，聊為表出，不敢沒其才也，女子姓汪氏。





第十二回　這場喜事天來大


春歸去，柳線繫他不住；踏遍江南芳草路，茫茫無止處。說百舌枝頭咽語，半夜一簾酥雨。明歲再來須認取，早把芳情許。

——右調《謁金門》

這一回是這小說的結局，演時春纔別去，夏景方來，觸緒生懷，活活有個王郎，從筆端吐出。看官，切莫草草，把做小說看過。這說王嵩才子，桂姐佳人，王王兩好，如穿花蛺蝶，戲水鴛鴦，未免把露花丟過一邊。嗟嗟怨怨，央香月抱了孩子，趁王郎在房裡同坐，直抱到桂姐面前與他看看。王嵩見孩子，纔想起他來，問道：「為何露姐再不進來？」桂姐道：「養孩子的事，我娘已對我爹說了。我爹特喚我去問，只得皮著臉，把你我因兄妹許做夫妻，不想迴避，為你沒廉恥，未婚先要求歡，我叫丫頭替我的話，明白說了。又對爹說，我已為這孩子，許王家哥哥收他為妾的了。我爹道：『這事憑你，你既要做大賢的人，難道我替女兒吃醋麼？只有一件，縱然不分上下，也須分個大小，你兩個宴爾新婚，不可令丫頭胡溷，且待正月初一日，與他上了頭，初七八的時候，揀個好日，纔許他陪王郎睡一兩夜。如今有丫頭們服侍，不消叫他出來，等他在自己房裡，好好看著孩子罷了。』我爹雖如此說，你先揀個好日，日裡到他房裡去，略溫存他一會，亦有何妨？但不可瞞著我只管進去。」王嵩從此也來看露花，隨便也常弄弄兒，只不十分暢快。

到了午節，安伯良依舊送束脩過來，王嵩謝了。拿來交與母親，李氏道：「我沒什麼要用，如今該送與丈人丈母。」王嵩依言拿與桂姐，教他送進去。馮士圭道：「這不消拿與我，你拿去叫個木匠，收拾樓上一間房，把與露花丫頭，也是體面。明年正月初一起，家裡大小下人，都吩咐稱他是露姐。新養的孩子，都稱他做科哥，小孩子生來，他爹就中了，想還是好的。」桂姐依言，一一都和王嵩說了。王嵩道：「有賢慧的丈人，纔有你這賢慧的娘子。」正是：

世情看冷暖，人面逐高低。

且說到了新年，果然露姐上了頭，揀初七日大吉，進了新收拾的房。桂姐吩咐王嵩到露花那邊去睡，夜間把孩子教香月抱他睡一夜罷。露花道：「不妨事，我自抱著好。」一連同睡了三夜，纔過桂姐這邊來，說定五日裡去一夜，真所謂一家和氣生千福，不在話下。

且說劉大見王嵩中了舉，心上有些著忙。到了十二月，他大兒子又一病身故，安氏順姑，也做了寡婦。思量我與弟媳婦做了許多冤家，如今輪到自己家裡來了，十分懊悔。反到卜家來，請出弟媳婦說了無數好話。又道：「如今現世報，媳婦也守了寡，何苦與你做閒冤家，憑你嫁王不嫁王，連財禮也不要了。只是早嫁為上。」卜氏只不言語。劉大去了，卜氏纔和兄弟說知，叫存兒到馮家來說與王嵩。王嵩道：「多多拜上你奶奶，只在元宵後，就同劉大爺上京會試了。不管中不中，待回來商議。」果然十七日黃道大吉，王劉兩個好同年，打夥兒前去。到了北京，下處在東邊蘇州衚衕。報了名，納了卷，初九日進了頭場。題目都是他二人平日做過的。首題是「如切如磋」者四句。次題是「德行一節」。第三題是「是集義所生者，至則餒矣。」

次日，大家互相對看，好不得意。十二日二場，十五日三場，停停當當。王嵩心裡只道，天下人才無出其右，又指望非元則魁。主考是武英殿大學士劉忠，副考是學士靳貴。二十七日揭曉，會元是鄒守英，二名會魁是楊鎮，王嵩中在一百二十名，劉康在一百七十二名。三月十五日廷試臚傳，這一日，王嵩恃自己的才，又想中鼎甲，那知策太長了，連各翰林批語，無處可批，竟在三甲後面，只好守部了，劉康卻在三甲前面，該選推官。正是：

試看滿朝朱紫貴，紛紛儘是讀書人。

且說桂姐在家，正是初嘗滋味的人，反不比卜氏守寡多年，熬煉久了，可以一年半載，孤眠獨宿。王嵩初去的時節，還不覺冷靜，過了月餘，又是春二三月，日初長的日子，夜裡難過，日裡更覺難過。有古詩道得好，道是：

　　閨中少婦不知愁，春日凝粧上翠樓；

　　忽見陌頭楊柳色，悔教夫婿覓封侯。

到二月二十八這一夜，上床睡了。再也睡不著，叫起香月，吩咐他：「去叫起露姐來，我和他說話。」不一時，露花過這房裡來，桂姐叫他坐了，咱們大家說些閒話。露花道：「大爺進過了場，為何還不回家？」桂姐道：「正好是哩！若是中了，還要等三月裡廷試。這是功名大事，我和你甘受冷靜，只是他還要娶劉家寡婦做第二房。你做第三房，你從小兒服侍我，我還不肯十分分了夫妻恩愛，那歪刺骨來，我定要我五夜，你一夜，纔許他一夜。若是大爺亂做，你幫著我，和他吵鬧，不要橫了他。」露花道：「姑娘說得極有理，我替他養了個孩子，還憑姑娘派定，不敢放肆。那二婚頭歪刺骨，誰許他放肆！」你一言，我一語，正說得熱鬧，只聽得前面亂烘烘，報小錄的打將進來，報稱：「王嵩已中了進士了。」桂姐吩咐香月開了樓門，一齊兒點燈，往外面去瞧。桂姐問他父親道：「爹，可曉得中在第幾名？」馮士圭道：「刻的條子上，是一百二十名。」露花插嘴道：「不知大爺怎麼樣頑耍不去讀書，平常只考第一名，如今卻考了一百二十名了。」桂姐大笑起來道：「頭名是進士，末了一名也是進士，中了就是朝廷的官，論什麼前後，可不被人笑話。」馮士圭問了笑的緣故，也笑起來道：「羞羞羞，不要露出丫頭模樣來便好。」露花把臉漲得通紅了，有些立不住腳，低低對桂姐道：「沒人在樓上，我看看孩子去。」桂姐道：「正是咱們心上喜歡都走了下來，倒忘記了這孩子，你快些上去！」桂姐跟了婆婆李氏與他自己的娘，承值報小錄的酒飯，直吵鬧到大天亮，竟不曾睡。實所謂「人逢喜事精神爽」。

且說王嵩派在兵部觀政，劉康派在吏部觀政。四月都告了假回臨清來，丘茂因為呈了王嵩，被太守責治，這時節怕王進士仇恨他，逃往大名府去了。劉大慌了手腳，備了八色禮物，來見安可宗，求他好言勸解，情願送卜氏與王老爺為妾。安可宗道：「我三個人桃源結義，還去約了劉大爺纔好。」劉大滿口應承，備了八色禮物，加了一罈蘇酒，反央安家大叔領到劉子晉家裡來。原來劉子晉原與劉大有交，又和他媳婦是安伯良親女兒。請進去，分賓主坐了。

劉大屁股兒也不敢著椅子，口口聲聲求他於中扶持。劉子晉故意道：「王年兄與他令岳馮老伯都在我身上，只是卜三哥也是秀才了，怕不肯把他家姊嫁與王年兄為妾，足下送去求求他纔好。」劉大又滿口應承，回去備了四色上卜家門來，說其緣故。卜氏心懷舊恨，故意不肯。卜三官做好做歹，再三勸他允了。劉大回了劉安二人話，安可宗扯劉康去見王嵩。安可宗道：「我這劉親家原不是好人，故此前日貼沒頭榜的時節，小弟再不敢叨攬去和他講，如今叫做低頭便是拜，兄可看小弟與子晉兄薄面，不要記懷了。」劉子晉也隨聲攛掇。王嵩道：「小弟豈敢記懷，假如小弟有個弟媳婦被人姦了，也要著惱。一向小弟就如夢中一般，實實不知令妹嫁在他家。如今在因之兄情分上，十分有罪，既承兩盟兄見教，一一如命。只是家岳處，不好自說，還求二兄，把敝房知道此事，久已許娶的話，婉婉曲曲，與家岳說明。纔好送小小聘禮去，揀吉日過門。到那一日，免不得要請請卜大哥。卜三哥，既是因之兄親家，連劉大哥也請來赴席，纔沒有小弟的不是。」劉子晉道：「年兄如此存心忠厚，後來畢竟位極人臣。」王嵩笑道：「小弟不長進，風流罪過儘多，若不是存心忠厚，怎得與年兄同籍？」正說著，馮士圭曉得那二人來，已吩咐備飯，說：「小廝，請進書房裡去說話。」劉子晉二人細細和馮士圭說，馮士圭笑道：「決沒有父親替女兒吃醋的理，只要小女肯了，我再沒有不肯。只是嫡庶之分，到底要明白便了。」吃完了酒飯，各自別去。

次日，王嵩回拜劉安二友，就道：「小弟已與敝房說明了，揀定十五月圓日送聘，十六不將日過門，要勞兩仁兄在駕卜宅，通知一聲。」劉子晉道：「小弟同因之兄去，自然依允的。」大家別了。卜氏因見新中一個劉進士，同安秀才做媒，好不歡喜。自己拿出私房銀子，托卜三官置酒相待，盡飲而別。正是：

雪中送炭難，錦上添花易。

十五日送了聘禮，卜三官去請劉大弟兄來主婚。只劉大獨自一個來到王宅，千歡萬喜，打發回聘財禮，分毫不收。卜三官取出王家送來請帖說：「王家共送會親酒帖十張，卜劉親家你收了五張去，到那一日可去走走。」劉大道：「舍弟們只領請帖罷了，小弟相陪卜親家去，豈有故作留難的不成。」十六日老早的，劉大到卜家來送親，卜氏打扮得花枝招展，繡帶飄飄，好不齊整。有詩為證：

　　不信傾城色，粧成今始知；

　　圖堪遺冒頓，色本奪燕支。

　　西子歸湖日，昭君出塞時；

　　佳人難再得，吾欲賦陳思。

卜氏向劉大福了四福，劉大道：「我亡弟又承奠別一番，足見奶奶不忘舊的意思。到王親家那邊去兒，事須替我包荒包荒。」卜氏道：「少不得親戚往來，不消囑咐。」又回身進去，拜別了哥嫂，並兄弟弟婦，又叫過存兒來，吩咐他道：「你原是雇的，他那裡做官人家，規矩畢竟不同，帶你去許多不便。一向你小心服侍我，賞你一兩銀子做盤，你回家去罷！」袖裡取出一對銀子與他。存兒哭起來道：「小的服侍奶奶一場，好好的為什麼打發了小的？」卜氏道：「不是我打發你，怕帶去不便，你且收了我賞賜，若三爺用得你著，你就服侍他也好。」存兒道：「小的情願服侍三爺，不要雇工銀子罷了。」良時已到，王家一般也有花花轎子來接。卜氏冠冠冕冕上轎而去。正是：

不是一番寒徹骨，怎得梅花撲鼻香。

且說馮貢生奉承女婿，替他擺了筵席。卜大、卜三、劉大都來。劉子晉、安因之也都赴宴，大吹大擂，上席吃酒，只差得拜堂一節。與桂姐不同，一概只是福福兒，單拜了王嵩的母親四拜，女客也有筵席，這便行南禮，只昭穆坐了。頭一夜王嵩在卜氏房裡，又取了些便酒，同飲三盃，方纔就枕。恩情美滿，百縱千隨，不可說起。

且說桂姐這日見卜氏也有九分容貌，打扮得聘聘婷婷，心裡著實不快活起來。又怕人說他不賢慧，只得外面歡歡喜喜，回到自己房裡，倒有半夜睡不著。

次日，卜氏進房相見，桂姐雖然以禮相待，卻只是淡淡的，叫也不想叫一聲。夜裡王嵩與桂姐說了，依舊到新娘房裡來。桂姐氣忿忿忍耐不住，隨後便來聽他說話。劈頭撞見露花也在窗外聽，兩個打夥兒立著，只聽得卜氏問他：「你曾到大奶奶那裡去麼？」王嵩道：「去過了，他知道我來的。」卜氏道：「昨夜頭一夜，我嫁了你，自然該在這裡睡。今日你怎不去陪大奶奶，卻又這裡來？可不教大奶奶怪我麼？明日三朝，你再來一夜，滿月那一日這便該來，其餘該盡大奶奶的禮。隔了十日五日，到我房裡點點景罷了。我也不是十分貪色的，嫁了才子進士，就夠我受享了，你快些去，不要討大奶奶說我不知大小的禮數。」王嵩道：「前日收用露花，大奶奶也叫我連住三夜，他賢慧的，不妨得。」卜氏道：「雖然賢慧，口裡不說，肚裡畢竟有些不快活。況我比露姐不同，露姐從小兒隨著他，我新來晚到，不可得罪了他，就不好過日子了。」只管推王嵩出來。桂姐想道：「露花丫頭公然同主公睡了三夜纔放他來。這女人恁般曉事，比丫頭還好十分。」回步就走，恰好卜氏推王嵩出來，把門閂了。

桂姐在前，王嵩在後，到這邊房裡來，露花自回房去了。桂姐對王嵩道：「我不道卜氏這般知禮，古人說得好，家和萬事興。好好好，你娶了這曉事的，我再沒氣淘了。」

次日，桂姐見了卜氏，便道：「你年紀大我幾年，承你高敬我，稱我為大奶奶，我便稱你為姊姊，大家一心一意過日子，好麼？」卜氏道：「不敢。只怕我當不起姊姊兩字。」從此他兩個，竟如親姊妹一般兒。

光陰似箭，日月如梭，不覺秋了冬，冬了又春。劉子晉先赴京選官，王嵩守部進士，好不在家快活。剛剛一年，到七月初七日，桂姐孕已十個月，卜氏懷孕已九個月，都在這一日，各生一子。桂姐生的是子時，卜氏生的是戌時。閤家大小，那一個不歡天喜地，慶賀雙男。劉子晉已選了南直揚州府推官，回家不多幾時，聽見這個喜信。次日拉了安可宗，前來道喜。王嵩治酒相留，馮貢生也陪著吃酒。說話中間，安可宗道：「馮老師在上，門生又有一言奉稟。舍妹原嫁在劉家，前年妹夫沒了，舍妹守了兩年零三個月寡，近日劉親家來說，媳婦二十歲年紀，又沒子嗣，守不了的，不如揀個人家嫁了罷。舍妹已在舍下月餘了，家父的愛女，只憑他心裡如何。舍妹道：『前番嫁錯了對象，一心慕王兄才子。』又聞令愛師妹的賢慧，情願做妾，要嫁王兄，不知老師意下如何？」馮士圭道：「我有何不允，只憑小婿小女主意。」王嵩明知是睡過一夜的順姑，心上又有些動了，只假推道：「屈令妹作妾，小弟決不敢的。」安可宗道：「家父曾說，若嫁別人繼室也不甘心，既嫁王郎，只教養孩子的露姐，做了第四房，我女兒做第三房，也強如嫁村夫俗子，料沒人笑話。王兄，你看我薄面，允了此事，若兄不允，令妹情願吃齋念佛，再不改嫁了。」馮士圭道：「既令妹如此堅心，也是天緣分定，小女處待我自與他說，賢婿也不消推托了。」酒完人散，十日內，順姑又過了門。

誰知安伯良漸漸曉得安可宗是前妻抱養的，只順姑是他親生女兒，況且勢利之人，內囊所有幾千金，都逐漸付與王嵩，成了大富的鄉宦。後來以工部主事改了吏部，外陞至邵武知府，被劾回家。劉康也做到按察使。安可宗二十五歲才中了舉，馮士圭就了教，陞了同知。三家豪富，不消說起。

王嵩自悔少年無行，妻妾而外，再不尋花問柳，連娼妓也不沾染了。露花兒子，十六歲進學，冬間露花一病歿了。馮氏、卜氏、安氏都與王嵩偕老，各有七十多歲，五男三女，真如陸地神仙。有詩為證：

　　海棠睡足銀屏冷，才子佳人心耿耿；

　　雨香雲艷豈無憑，白面盈盈花外影。

　　蘭釵拖頸盤鴉重，翠戶藏春多好夢；

　　繁絃入手調淒清，月照層台語飛鳳。

　　游絲落絮隨風揚，玉山悠悠玉水長；

　　寫就情詞舞彩筆，一天好事夫悲涼。

評：

收成結果，個個還他本相。王朗風流罪過頗多，被劾回家一段，深寓警戒之旨，不當草草看過。

（全書完）





