醋葫芦 - (明)伏雌教主
　第一回　限时刻焚香出去　怕违条忍饿归来
　第二回　祭先茔感怀致泣　泛湖舟直谏招尤
　第三回　王妈妈愁而复喜　成员外喜而复愁
　第四回　思疗妒鸧鹒置膳　欲除奸印信关防
　第五回　周员外设谋圆假梦　都院君定计择良姻
　第六回　脱滞货石田长价　嗟薄命玉杵计穷
　第七回　落圈套片刻风光　露机关一场拷打
　第八回　再世昆仑玉全麟嗣　重生管鲍弦续鸾胶
　第九回　都院君勃然嗔假印　胡主事混沌索真赃
　第十回　伏新礼优觞祸酿　弄虚脾继立事谐
　第十一回　都氏瓜分家财　成飙浪费继业
　第十二回　石佛庵波斯回首　普度院地藏延宝
　第十三回　产佳儿湖中贺喜　训劣子堂上殴亲
　第十四回　告忤逆枉赔自己钞　买生员落得用他财
　第十五回　画行乐假山掩侍女　涉疑心暗鬼现真形
　第十六回　妒气触怒于天庭　夙孽报施乎地府
　第十七回　波斯阅招救难　都氏带罪受经
　第十八回　翠苔重返家门　都氏阖堂拜谢
　第十九回　都白木丑态可摹　许知府政声堪谱
　第二十回　昧心天诛地灭　硕德名遂功成



ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　






醋葫芦 - (明)伏雌教主






序

余尝慨世之男子，甘为妇人之行，而不能妇人其心。妇人以一夫终，外畏公议，内顾名行。男十色不谓淫，女过二便为辱。苦矣，身之女矣！吾身畴氏，而以人之颦笑为颦笑，颜和声随有奚愉？况乃所乐只争是一线，一线之乐又寄于夫子。非色足以媚之，才足以制之，弗得也。一夫一妇，为欢几何？中有生老病死，所去者半；声问缘觉，所去者又半；饮食息起，所去者半；悲欢离合，所去者又半之半。总令美满百秋，括计不过数载，若乃复杂以僻邪，媚乎外室青楼，静言屈指，寂禁涕泗交横，妇人又乌能不妒？故妇人之心真。至于而真，更无漏其一种忐忑齿间龈龃龉龌龊，无可奈何之衷。将为贤妇，又恐割爱；将为妒妇，又惜名称。至事势临颈，腆颜不顾，譬兹醋国，扇乃牝风阴氛，弥填区寓阳明，遂失坚刚，纵横在我，笑骂由他。□谁不爱名，甘任不肖，可悼矣。令天下亲友臣子，以兹为心，则三王无难四，五帝无难六。弑父弑君，不载《春秋》；刖足按剑，不载《列传》。不复有商周，安知有末流乎？奈何孤矫之僻，独钟妇人，劳辞彦唏，虚费笔墨，扼腕哉！

前有《狮吼》，继有《怕婆》；而伏雌教主今又为之昌明其说，男子阅之，喜斯悦矣；妾妇闻之，能不自毁尽葫芦中一滴？不乃若都飙肆毒，冷姐生奸，即□矣。妒妇亦当拔剑而起，斩断妒根，为莽男儿开方便之法门，顿一面之网，普无生之福，因以露洒杨枝，莲开并蒂，则世之获福，不即多乎！兹集虽足绘妒，实以救世矣。诸凡甘婆心而稔怕婆者，虔请一卷，迎二三高纳，对其乃正，焚香恭涌，礼拜忏悔，不必白面玉皇、黑脸阎老，梅檀香横，法界花飞，有妒无妒，一时同超醋海。

笔耕山房醉西湖心月主人题

说原

都氏者，言天下之妇人都如是也。妇人秉阴霾之性，习狐媚之妆，能窃男子之意旨以为用；男子堕落其中，至死不觉。亘古及今，以及蛮貊，无不皆然，故曰都也。虽然，情不足以联其夫，不得妒；才不足以凌其夫，不能妒；智浅不足以驾驭其夫，虽欲妒，夫亦不受其妒。试观都氏举止，其才情智识，自是太原异人。孔明以巾帼遗仲达，退丈夫为女子。余读《怕婆经》，进女子□丈夫。世有都氏，吾愿事以箕帚。

成圭者，成规也。言天下之男子，未有不怕婆而能为丈夫，如公输不能拙规矩而成方圆。

不怕则争，争则不和，夫妇不和，天地随之愆尤。盖怕之道，精言之为柔，直言之则为怕。

然则，怕婆又何必为丈夫讳？揭一种新花样，定万世大规模，孰是慧男子，秉成规而善用之？三握之吐，姬且负戾之周；七擒七纵，诸葛薄代之智。悍妇不殊强虏，非智宁能驭伏；保孤无异幼主，不周恶乎能全？鞠躬尽瘁，以忠臣行。良臣之心，任怨任劳，以巧人甘拙人之事。斯其为周智也。

飙者，何犬之类也。以继子而作难，何异疯犬？天下之生乎一体而怀二者，冷著甚矣，故冷姐继都飙而得矣。

第一回　限时刻焚香出去　怕违条忍饿归来

引首《满江红》

宋儒作

须发男儿，率性处繇来凛冽。又何曾隐忍肤挠，含容目瞥。胜负场中逞后先，英雄队里争豪杰。怎归来见着俏浑家，汤浇雪！　下虚心，犹未悦；任趋承，还磨折。总甘心忍耐，敢生流言。可侮浑如系颈羊，堪欺俨似藏头鳖。是何年，请得上方刀，把雌风灭。

这首《满江红》词，乃是宋时一个宿儒所制。单道着人生于天地之间，受父母之精血，秉天地之性灵，至清至明，至刚至劲。及其渐至壮年，又读了几多诗书，学了几多世务，添了几多侠肠傲骨，义胆雄心，一毫也不少屈于人，一些也不少弱于己，便是父母，也不肯让他分毫。不知怎么到了壮年以来，娶下一房妻室，便有了一个缄束，就似那蜗牛遇了醋，蚂蟥见了石灰一般，由他飞天也似的好汉，只索缩了一大半，这也不知什么缘故。难道男子个个惧内，女人个个欺夫的？也是天生的古怪。

俗话道得好：干事时她却还在底下，除了这事，她便要爬到丈夫头上屙屎。莫说别的，便是当时陈季常，是个大有意思的人，哪个不相钦敬？独有这点上边，有些调停不来，每受了夫人的呵谴，难为到十生九死。又有那不识进退的老苏，倚着通家好友，只道自己面皮怎么样大，思量劝那柳氏转来，走来道：“嫂嫂，夫乃妇之天……”一缘二故，说得不上三五句话，只见那柳氏霎时变下脸来，把个刀一似的言语复上几句，眼见那老苏真个也自酥了。

这总是《狮吼记》的旧话，人人看过，个个晓得，却把来做一个引子、小子也不十分细道。

却说目今又有一户人家，丈夫赛过陈[忄造]，老婆赛过了柳夫人，他的家门颠末，又赛过《狮吼记》。虽则世上常情，亦是目今趣事，待我慢慢说来。有诗为证：

堪叹男儿力不支，诸凡事业任妻为；

假饶片语相挠处，历尽熬煎真可悲。

说话的，你又差了！依你这等说来，为人娶了一房妻小，不要他帮扶家室，终不然做个神阁儿，请他朝夕四拜，才是男儿力自支吗？呀，看官，不是这等讲，若说朝夕四拜，端又是怕老婆的了。有一诗又道得好：

妻主内兮夫主外，夫耕妻织俱无怠。丈夫一日身显荣，念及糟糠倍亲爱。宋弘之妻不自夸，自有知心宋弘在。怎知当世浇薄风，妻虽懒惰勤争功。自言家业皆由我，恃己多才凌老公。丈夫不幸无子息，自言有婿有内侄。堪叹白发已蒙头，尚不容夫亲外色。丈夫无奈假趋承，只恐贻笑遭人轻。后生莫道不惧内，事到其间难后生。

闲话休题。且说宋朝年间，临安府中有一处士，姓成名珪]，表字廷玉，祖居虎林人氏。幼年孤苦，无倚无依，辛勤积攒，做些经纪生理。到了二旬之外，娶下一个妻子，就是左近那都绢的女儿。那都家老员外，名唤都直，唤字公行，做人朴实，颇有财势，因开绸绢铺子，人人唤做都绢。那都绢为何将这女儿倒嫁了一个小本经纪？

也只是这都员外做人老实，不乐虚花；是这女婿做人自小停当，一个铜钱当八个字用，以是把个女儿与他为妻。便是那都氏娘子，虽不是倾国倾城，却也如花似玉，一应做家，色色停当。只是一件，都氏从来娇养，况且成珪出身浅薄，家业皆得内助，“惧内”二字，自不必说了。

做亲后不多几年，夫唱妇随，做了千数家业。不期都老员外过世，舅舅都丽又小，绢铺没人管理，却是成珪寻了后街绸绢行中一个旧友，仍旧开张缎铺。这友人姓周名智，表字君达，年纪与成珪仿佛，不相上下。做人性格温和，公平交易，店面上一发来得，真个是不由科甲的状元，不做文章的秀士。兼之出入银两，半毫不苟，开得十多个年头，颇颇有了利息。

一日，成珪道：“贤弟，你我忠心赤胆，开店多年，有本有利，并无芥蒂。只是如今事体大了，两下日久，终有结局。古言道得好：树大分枝。我和你两人就此分枝，有何不可！”周智道：“小弟得蒙提挈，凡事皆赖贤兄所赐，一任尊裁，但凭处分。”成珪道：“说哪里话！本钱虽是我多，辛力却是你多，和你除原本外，均分余利就是。”当日就盘算了账目，点起货物，共有万金。两下各自分了明白。周智便移至大街，仍旧开张缎铺。成珪却懒于营生，因家下有了两个得力主管，竟移至后巷开了一所解库。

说话之间，不觉光阴似箭，日月如梭。又是十多年后，两家生理更又不同，日兴日旺。只是一件，那周家莫说别的，只儿女也添了两三个，将次要嫁娶了。独这成宅夫妇，少不得一个称了员外，都氏也称了院君。家里山场、田地、衣饰、金银，那件没有？偏偏的员外便像太监，院君就像个羯狗，两下结亲四十余年，屁也不曾放得一个，都氏也不着急，莫怪那成珪口中不说，心下思量道：“我有偌大家私，年近六旬，并没一个承宗接祀的儿子，这事怎不教人着急！总是城隍庙、张仙祠、崔府君、定光佛，那处不立愿?那处不许经？一毫也不灵应。况且院君性格不凡。”看官们像也谅着七八分的光景，那些娶两头、大七大八、一妻一妾，莫说成员外，便是小子也开不得口了。

一日，成员外闲居无事，春景融合，节届清明，时当寒食。那时独坐书斋，别无思想。忽然记得起来：“去年天竺进香，曾在白衣赐子观音殿前，许下灯油良愿。至今将及一载，未及完纳，想是因此越没个子嗣消息了。”即忙便请院君商议。

不多时，那都氏轻移莲步，缓动湘裙，来见员外。看他怎生打扮。《临江仙》为证：

杏脸全凭脂共粉，乌云间着银丝。荆钗裙布俭撑持，不为雌石季，也算女陶朱。

真率由来无笑影，和同时带参差。问渠天性更如何？要知无妒意，溺器也教除。

成珪迎接之际，虽不尽摩，而其容貌，亦有《临江仙》词为证：

年齿虽然当耳顺，襟期尤似充龄。吴霜缕缕鬓边生。不因五斗粟，惯作折腰迎。

绮思每涎蝴蝶梦，幽期惟恐莺闻。问渠来将是何名？畏妻都总管，惧内老将军。

都氏见引成珪，便问道：“你今独坐在此，请老娘为着何事?敢是早膳未进，还是库中账目要查么？”成珪见妻子来意严整，便又不敢开口。那都氏又问道：“莫非夜来受了风寒，敢是那边吃了哑药，不做声为着什么？”成珪没奈何，只得把个笑堆在脸上，道：“院君有所不知，拙夫那里为着这些来。只因去岁天竺进香，没要紧为着子嗣上，曾在白衣观音殿中，许下灯油幡袍良愿。适才记得起来，拙夫将欲告假一日，自往进香还愿，故此特请院君商议，别无他事。不知院君意下何如？”那都氏把个头低了一低，眉蹙了一蹙，便道：“烧香好事，但凭你去，何须和我说得。”掇转身便向里边竟自去了。

成珪没奈何，只得舍着张凤脸，上前一把拽住道：“院君，这回肯不肯，分付一个明白，如何竟自去了？”都氏道：“你自去便是了，难道我又来搅你？”成珪道：“院君说那里话！拙夫若去，一定要请同行，如何擅自敢去！”那都氏被他趋承不过，却也回嗔作喜道：“若要我去，何不一发请了周家叔婶二人同去走遭？况且清明节近，往天竺就去祖坟上祭扫一回，却不一举两得？”成珪大喜道：“还是院君到底有见识，有理有理！院君，我看此刻天色清爽，明日一定晴朗，就是来日如何？”都氏道：“便是明日。你可亲自周宅去来，我却在家备办合用酒食。”

成珪应了一声，向外便走。都氏道：“转来。”成珪捉不住脚，倒退了二三步，道：“院、院君，还有甚么分付？”都氏道：“往常你出门去，亲自点香限刻，计路途远近，方敢出门。明日虽是烧香公务，料你不敢偷腥，只是有理不可缺，一遭误，二遭故。”成珪转身把舌头伸了一伸，颈项缩一缩，轻轻走到香筒里，取了一枝线香，战兢兢的点在炉内，道：“院君，拙夫去也。”都氏道：“还不快走！”吓得那成珪抱头鼠窜，一溜去了。都氏却自嘻嘻的笑了一声，走到厨下，吩咐丫环小使道：“来日我们天竺进香，俱要早起整备。四辆肩舆，一应酒食，俱可早些安排，不可临时无措。”众婢仆齐齐应诺，不在话下。

却说成珪出得门来，又早夕阳西下，晚饭时光，只恐周宅往返归迟，有违香限，取责不便。恨不得两步挪做一步。

转弯抹角，过东转西，却才来到周宅门首。只见外厢铺面俱已闭了，两个门神，你眼看着我眼，把个门儿关得铁桶相似。成珪捶了一会，里面深远，偏不见应。欲待转来，又恐误事；欲待等候，又恐违限。正是两难之际，只见门缝里露出一线灯光来，成珪慌忙张看，只见一个小厮手中提个灯笼，正走出门，见成珪到来，便厮唤道：“我道是谁扣门，原来是成员外。连晚到此，定有贵干，请里面坐。”成珪道：“我来寻你员外，有事计议，可在家么？”小厮道：“员外与两位小官人，俱去亲戚家饮酒未归，故此小人特地去请。员外进内略坐片时，便好相会。”成珪道：“既不在家，那里等得？你只替我说，明日接员外、院君天竺进香，我自去也。”那小厮那里知道成珪心上有事，一把的死命拽住道：“员外又不是他人，为何这等作客？员外不在，院君也在家下，晚饭也用一箸去。”

成珪再三不肯，小厮再四又留。正在喧嚷之际，周智的妻子何氏院君，踱将出来。这何氏从适周门，一般赤手成家，帮助殷实，全不似都院君性格。有《临江仙》为证：

淡扫蛾眉排远岫，低垂蝉鬓轻云。星星凤眼碧波清，莺声娇欲溜，燕体步来轻。

容貌可将秦、虢比，贤才不愧曹卿。顺承妇道德如坤，螽斯宜早振，麟趾尽堪征。

何氏闻得外厢聒絮之声，不知其事，出来一看。见是小厮留成员外，连忙相见，道个万福，把那世俗套话问候了一番，就留成珪进内敬坐。成珪见他殷勤相待，只得坐下。却才把个臀尖掂得一掂，好像椅上有块针毡相似，好生不安，总也为着家中线香之故。圣人道得好：有诸中，形诸外。何氏因是通家，自己陪坐。说不多闲话，丫环献过茶来。成珪道：“茶倒不必赐了。有件小事，特来致意：老夫奉拙荆之命，特着老夫亲自请君达阿弟与院君，明日一同往天竺进香，就去祭扫荒陇，又兼老拙还愿。万乞早临，幸勿见阻。”何氏道：“荷蒙宠招，本当趋命，奈拙夫未回，未及详审，不敢擅专。少顷归家，即当转申美意，定须遵命。”

丫环报道：“酒肴已备，请院君主席。”何氏便道：“员外到来，无甚款待，聊备鲁酒，幸勿见嫌。”成珪见何氏这般调妥，兼之淳善，暗想道：“我这些须之事，便道不曾对丈夫说知，不敢造次应允，别事俱各可知。偏我命中驳杂，娶着这个老乞婆，恁般顽劣，恁般泼悍！我今出来多时，线香已应完了，不知家下怎么一个结局，若再吃酒，岂不愈深其疑！”正是不想也罢，想到这个田地，却便是顶门中走了三魂，脑背后失了七魄，两耳通红，五内火热，忙忙的回复“不消”，也不知向那一方壁角里唱个歪喏，望外便走。

何氏正留不住，已在作别之际，只见灯光之下，又早周智回也。二子随后亦来。且看周智怎生模样，《临江仙》为征：

布袜青袍多俭朴，衣冠楚楚堪钦，谦恭虚己颇温存，虽当酩酊后，到底有规箴。　二子多才骐与骥，一双白璧南金。联芳棠棣许趋庭，从来夸两仲，不负二难称。

成珪见周智到来，只得住脚。周智拜揖道：“贤兄光顾，失迎莫罪。”便对何氏道：“伯伯到来，不比外客，为何不见一些汤水？”倚着酒醉，兼着真情，一把拖了成珪，把个妻子、婢仆翻天搅地的骂个不了。倒叫成珪目瞪口呆，劝又劝不止，辞又辞不脱，被他拖来拽去，弄得头也生疼，却也顾不得周智埋怨妻子，只把进香之事，忙忙说了一遍。见周智满口应允，便要立誓辞回。周智心里明白他的毛病，故意不放，正像打破砂锅，直问到底道：“是为何这等执拗不肯，用些酒去？定要说个明白。”成珪被逼不过，没奈何回复道：“老弟是个极聪明的人，定要区区细说？这时不回，今晚可是安睡得的？”周智原是个爽脆的人，便道：“是了，是了，贤兄实欲回归，恭敬不如从命了。”就着个家僮，提了灯笼送成珪归家。仍从旧路飞奔上前，心中舂熟了一石多凹谷。

不觉已到了自己门首，发付了小厮回去。众主管俱来迎接，问道：“员外出去多时，毕竟不曾晚膳，敢是饿也？快办酒肴。”成珪道：“这到犹可，院君可安静么？”那些主管也有嘻嘻笑的，也有骨嘟嘴的，不知为着何事。成珪见不是头，连忙又问了几声，那主管道：“自从员外出去，院君里面不知为甚，吱喳了好一会，还未息哩！”成珪听了这句风声，却似雪狮子向火，酥了一大半，慌得个手脚无措，口中虽是不言，心内好生着急，暗自忖道：“今日迟归，原是自己不是，少问院君，若是有些出言吐语，到也还好承受；倘或求免不脱，动起向日家伙，免不得面门上带些青紫，明日进香甚么体面！”只得叹口气道：“罢了，罢了，丑媳妇免不得见公婆！”只索硬了头皮过去见他。正是那：青龙与白虎同行，喜鹊与乌鸦齐噪。

不知主何凶吉，且听下回分解。

第二回　祭先茔感怀致泣　泛湖舟直谏招尤

引首《玉楼春》　无名氏作

六桥岁岁花如锦，多少风流堤上逞；几番花落又重开，当日风流都老景。南北两山多邃径，沿路荒坟失名姓；可怜今日纸钱飘，他日有无犹未定。

却说成珪只恐线香限紧，连晚忍饿而归，又见众主管这段光景，好不害怕，没奈何，只按了胆，直头走将进去，却好都氏正是盼望之际。成珪陪个小心，深深唱个肥喏，竟不知妻子放出甚么椒料来。谁想成珪八字内不该磨折，不知那一些儿运限亨通，也是这一刻的星辰吉利，真正千载奇逢，破格造化，霎时乐师灯化作鬼火。都氏见丈夫唱喏，便带个笑脸问道：“接客的老奴怎么回复我？”成珪见这段光景，不知喜从何来，心头突地把泰山般一块疙瘩抛到东洋海里。你道为何那些主管也会吊谎来吓主家？原来有个缘故，成珪自从傍晚出门，都氏却在家中备办进香物料，丫环、小厮那里理会得来？故此呐喊摇旗了这一会。众主管不知其故，却泛出这段峦头，吓得成珪屁滚尿流，好利害也！有诗为证：

雌鸡声韵颇堪夸，路上人闻体遍麻；

膝下黄金何足惜，满[忄匡]谨具向浑家。

成珪得坐喘息已定，对都氏道：“拙夫蒙院君命，去到周宅，将吩咐的言语，尽行致意与何院君得知。他已满口应允，明早即同周达君一齐到来，并无别说。”都氏道：“那老周怎么也来？”成珪道：“院君吩咐邀他，自然要他个到，难道怎好虚邀得的？”都氏道：“这也罢了。你可用晚膳未？”成珪道：“多承他家再三款留，只恐违了夫人严限，故此尚未吃来。”都氏道：“偏你这样人，假小心，最胆大，猢狲君子，黑心公道，专会妆乔，惯能作巧。他家好意留你，你便领他意思才是。如何不吃他的？只道有些相怪，今后决不可如此了。”成珪立起身，打个深躬道：“谨依院君台命！恐下遭不似今日宽恕，只求线香多限寸儿，便是万代恩德！”丫环打点肴馔出来，夫妻二人相对而饮。成珪私自贺喜。正在饥渴之际，况兼酒落欢肠，举起大觥一连吃了一二十觥，酒量原不济事，不觉酩酊大醉。都氏见丈夫已醉，连慌将饭出来。成珪闭了双眼孔，胡乱吃了一盏，却便垂头睡熟，倒在桌上。丫环再三推扶，只是不动，口中喃喃呐呐的，不知说些甚么。正是醒脸看醉脸，其实有趣。惹得那些婢仆笑做一团，搅做一块，你又道没本事扛，我又道莫本事驮。三三两两，闹攘之际，正愁没个法儿弄员外进房。不想都氏拿了茶杯儿，来到丈夫跟前，见他呼呼的睡熟，你道好一个院君，不慌不忙，把那嘹亮的声儿向丈夫耳朵边叫声：“不要老不尊！起来吃茶，上床睡去！”成珪虽然酒醉，耳边到底惧怯，心里到底知事，一闻妻子声音，却像老鼠见了猫儿，“骨碌”跳将起来，双手擦擦眼孔，口中打个呵欠道：“床在那里？拿来我睡。”都氏道：“老乞丐，谁着你灌得恁醉！床在房中，可是移得来的？”成珪将醉眼白呆呆觑着妻子，道：“床不肯移来么？罢，罢，罢！”又把双眼儿闭了。都氏将茶递来，成珪一连呷了几口，脚下又只不走好。院君看不过了，伸出三个尖尖的玉笋样的指儿，也不知甚么天师府里学来的符咒，只在丈夫脑骨上轻轻刮的一下，道：“老奴，还不走动！”只见成珪叫声“领命”，便向房中一撞。都氏代脱衣服，放倒便睡。当晚各人就枕，一夜无话。

忽然金鸡唱晓，将已天明。都氏率众各各起来梳洗，又着小使去到周宅相邀。那周家却也装束齐备，听得相请，夫妻二人即便上轿，不则一步，已到成家。都氏连忙出迎，来到厅前，福了两福，成珪接着，两下俱各相揖已了。何氏把日常忆念彼此致谢的话头，对都氏叙了一回。丫环捧过茶来。各人吃罢，又吃了早饭，请上香烛等物，带了一行僮仆，俱各出门。四座肩舆，十六只快脚，一溜风出了涌金门外，来到柳洲亭畔，便有无穷光景。《满庭芳》为证：

日色融和，风光荡漾，红楼烟锁垂杨。画船箫鼓，士女竞芬芳。夹岸绿云红雨，绕长堤骢马腾骧。碍行云两峰高插，咫尺刺穹苍。　莫论村与俏，携壶挈盒，逐队分行。羡逋仙才调，鄂武鹰扬。

飘渺五云深处，三百寺、二六桥梁。最堪夸，汪汪千顷，一派碧波光。

一行人住得轿子，只见那大小船户，俱来兜揽，有的问岳坟，有的问昭庆。成茂道：“我家员外也不往昭庆、岳坟，却往天竺进香。先要个轻快小船，渡过金沙滩，然后要只头号巨舫，转来游玩。你可准备。”艄子道：“这都理会得。”便把船儿摇拢，众皆走上，艄公摇动，不一刻已到了金沙滩。依先乘轿，吩咐大船等候，不在话下。

不觉来到九里松，转过黑观音堂便是集庆禅院，两边庵、观、寺院，总也不计其数。烧香的男男女女，好似蝼蚁一般，东挨西擦，连个轿夫也没摆布。挤了好一会，才到得上天竺寺。但见：

栋宇嵯峨，檐楹高迥。金装就罗汉诸天，粉捏成善才龙女。真身犬士，法躯海外进来香；假相鹦哥，美态陇西传入妙。求签声，叫佛响，钟鼓齐鸣，不辨五音和六律，来烧香，去点烛，烟光缭绕，难分南北与东西。

正是：皇图永固千年盛，佛日增辉万姓瞻。

众人下轿净手毕，安童点上香烛。值殿长老过来，问了居址姓名，写了两道文书。行者击鼓，头陀打钟，齐齐合掌恭敬，各各瞻依顶礼，口中各各暗暗的祷祝些什么，再请签筒，各人祈签已了，送了长老宣疏衬钱，然后起身两廊观看。只见那些募缘僧人，手里捧本缘簿，一齐攒将拢来。你也道是修正殿，我又说是造钟楼，一连十多起和尚，声声口口念着弥陀，句句声声只要银子。把个现在功德，说得乱坠天花，眼灼灼就似活现一般，那些趋奉，不能尽述。周、成二员外，虽是有些钱财，那和尚套子倒是不着道的，只不做声，只是走来走去。那些和尚也只跟来跟去，甜言蜜语说个不了。都氏有些焦躁起来，倒是何氏道：“一来烧香，二来作福，叫安童拿五百钱散了与他，省得在此絮絮咕咕。”众和尚得了铜钱，好似苍蝇见血，也不顾香客在旁，好生趋趋跄跄的，你争我夺，多多少少得些，哄的一声，又到那一边，仍旧募化去了。

周智对成珪道：“贤兄，可怪这些秃驴，狠化人的钱财，又没个儿女，何苦这等？明日与留他人受用，想他着甚要紧！”成珪道：“老弟差矣！财乃养命之渊，人岂不要？但是随缘用度，自然消受得起。这班秃子拿去吃酒养婆娘，布施的功德自在，他却消受不得，后世变牛变马，俱是这一等人。”都氏毕竟嘴快，便对丈夫道：“依你讲来，僧俗一理，你每常私自瞒我走去吃酒，养婆娘也要变牛变马哩！”周智道：“这报应之理，何待来世？只此生便有结局。比如吃酒、养婆娘，目下虽然快乐，到老没个儿女，设或三病四痛，没个贴体亲人，那时要茶无茶，要饭没饭，便是活受地狱，何须定要变得牛马！”

成珪不敢做声。何氏只好自笑，都氏不肯服输，便分解道：“和尚岂得没有儿子？即便不是亲生，也只要身边有物。俗语说得好：床头一箩谷，自有人来哭。在家人、出家人，正是有货不愁贫。”周智道：“不是亲生，到底没生。我若做了和尚，决乎明公正契娶个师父娘。再若大妻不生，索性早早讨个妾，也不枉了辛苦一世。若是端端替别人[门争][门坐]，我道没要紧。”都氏道：“可笑，员外一发说坏了事！岂不闻和尚无儿孝子多？你见几个敢去娶了妻?几个娶了妾？世间若有了这般和尚，皇帝也不朝南坐了。莫说僧家，就是有规矩的人家，也不敢轻易娶个小老婆。叔叔一发说得儿戏哩！”

成珪道：“不要耽搁了，我们快去还了白衣殿愿心，还要到荒陇走遭，天色晚了不便。快打轿来！”

齐出寺门，早到白衣赐子殿，长老写疏宣扬，亦如前法。拜祷已完，仍旧许了来年愿心，送了衬钱，领了些点心之类，即便辞了出来。

行不一箭之地，只见一簇人挨挨挤挤的，不知看些甚么故事。正是杭州风，专撮空，不论真和假，立立是一宗。那成珪也是个未免于俗的人，连忙下轿，钻在人丛里一看，原来是两个新到的老花子，在那边求钱，对人说苦。面前摆一张招头，写道：

具禀：老汉韦泽，禀为恳怜孤老事。念泽老年多病，耳聩眼盲。可怜无女无男，夫妻孤老，衣食何来？只得街头跪恳来往达官长者、进香善士，早发慈悲，或舍一文、二文、暂挨草命。

料难报以今生，当来世为犬马。

谨禀

年

月

日具

成珪立在人丛，把这招头细读一遍，不觉鼻子里好像喷了一碗酽醋的，一溜儿酸将下来。

也只是兔死狐悲，物伤其类，心中暗想道：“可怜这样一对老人家，若有得一男半女，决也不到这个地步！以我论将起来，比他只多得几分钱财，倘有风云不测，就是他的榜样!”禁不住扑簌簌眼下掉出泪来。便向袖里摸一二十文钱，递了与他，叹息几声，上轿随后才去。

只见前面三乘轿子，已进了飞来峰，转过灵隐寺侧，便是成氏祖茔。成珪赶到，便着安童去唤管坟的，李敬山带了香炉五事，笑哈哈走来具禀，转一气唱了七八个喏，道：“成员外一向纳福！我侬多蒙照顾，常对我家老阿妈说员外好处。不知员外旧岁添得位公子未曾？”成珪道：“恭喜添下一男一女。”李敬山欢喜道：“妙得紧！不生罢了，一生便是两位，真个有趣！还是第几位夫人生的？”成珪带笑指着都氏道：“这个便是小女，区区就是小儿。”都氏道：“老柴根又来尧舌，莫要讨没趣吃！”吃惊得那李敬山背地里把舌头一伸，缩也缩不进去，道：“好利害！要知这个老娘，如何肯容得娶妾？料来不济事哩。”

成茂把食盒摆开，点了香烛，铺了拜单。成珪先拜了几拜，通陈了一番，都氏也拜了，周智夫妇也相辑了。成珪又把酒来斟上，跪倒在地，又拜两拜，伏在地上，半晌走不起来。周智连慌相扶道：“莫非脚筋吊了么？”谁知成珪祷祝到不知什么一句话上，喉咙头一咽，竟也呃不转来，扶起之时，只见泪流满面，两眼通红。周智道：“这等年纪，何必如此痛苦！”成珪止不住泪眼道：“唉！贤弟，你也有所不知，连我院君，何曾晓得！想我先父存日，生我兄弟四人。我先父那年四十九岁，不幸疫病流传，一家尽行死尽，单单剩了区区。可怜惟我最幼。”

自岳坟，会着众人，团团赏玩了一回。大船等候已久，成珪就请周智夫妻俱到船中。艄子撑出湖中，安童先备午饭吃过，又煮些茶吃了，然后摆开攒盒，烫起酒来，分宾主坐定，小使斟酒，大家痛饮。艄子撑了一会，问道：“员外，还是往孤山、陆坟去，还是湖心亭、放生池去？”成珪道：“这些总是武陵旧径，何必定要游遍？只是随波逐流，适兴而已，凭你们罢！”都氏道：“我们下船得忙了，忘了一件正事，昨日成茂的儿子听见我进香，他要个耍孩儿，我便应许了他。如今倒不曾着你们买得几个，做做烧香人事也好。”何氏道：“正是。我也忘了，我家小儿子也说要些摇鼓吹笙，如今一件也不买得。”成珪道：“这个不难。我们回去，少不得打从净寺经过，里边要千得万，买些便是。”

周智脸上早有三分酒色，正是醉后发出醒中言，便立起身道：“老嫂，没有泥孩儿，拿了银子买得出来；要个养老送终的孩儿，由你黄金堆垛，也买不出。小可有句不失进退的言语，不惧虎威，将欲奉告，不知老嫂可容说否？”何氏道：“吃了几钟脓血，不要嘴儿舌儿的。”都氏道：“员外所言，定须有理，便请吩咐。”周智道：“在下多蒙错爱，实胜至亲；今日复蒙赐饮，虽则沉酣，尚还明白，必不把张姑李妈的话儿将来扯拽，单单说着贤兄嫂一件急切之事。既蒙不厌絮烦，方敢斗胆。智闻岐伯所谓：男子二八而肾气盛，天癸至，精气充和，即能有子。三八肾气平均，筋力强劲。四八筋力隆盛，肌肉充满。五八肾气衰，筋力不能。六八阳气衰竭于上。七八肝气衰，精液少。八八齿发去，天癸竭，而不能有子矣。然而尚有七十年来养一娃的故事。女子二七而天癸至，任脉通，月事以时下，故能有子。三七肾气均平。四七筋骨隆盛。五七阳明脉衰，面始焦，发始堕。六七三阳脉衰于上，面皆焦，发始白。七七任脉虚，天癸竭，地道不通，故形坏而无子也，然而未闻年愈五十而能生子者。今贤兄年未八八，尊嫂年过七七有奇，兄欲博得一男，如千中尚可选一。尊嫂则缘木求鱼，料应无望。论兄嫂赤手成家，夫妻协力，历尽苦辛，到今日家给人足，自当并荷甘美。但人生于天地之间，不尽于忠，当完其孝。兄之百行固优，而不孝有三，无后最大！在兄嫂，以天命绝嗣，人力已难回挽。在弟，据武侯所谓‘成事在天，谋事在人’，为兄之计，莫若尊先圣之遗言，如《易》云：‘枯杨生梯，老夫得其女、妻吉，无不利。’此圣人垂教于后世，正劝那无子老人，教他另逑侧室，自然吉无不利。何必拘于糟糠之说，以绝宗祖之大事乎？况胡阳觅婿，宋宏之妻室尚幼。而宋宏之子已生，如允之，是弃前妻也，则为万世诮。诮在宏矣。今吾兄娶妾，吾兄之尊嫂已苍，而吾兄之人子尚乏，即娶之，不为弃旧恋新，不娶亦为万世所诮然，诮不在兄，而在嫂也！惟兄嫂裁之。”

成珪听了这一席话，把头点了几点，心中十分用得这番话着，巴不得妻子口中说出“有理”二字，自己先道：“难得贤弟爱我，委实感激，只恐年纪老了，总然生下一男半女，死后没人管顾，故此算计不通。”何氏道：“员外说那里话！古人说得好：只恐不养，不愁不长。”都氏半晌声也不做，又过一霎时辰，方对周智道：“周员外，依你这许多通文达理，我道为些什么，不过要我替丈夫娶妾么！”周智道：“正为这句说话。”都氏道：“人人说员外聪明伶俐，谁想也只本等！不嫌絮烦，老身也要斗胆一斗胆。”周智道：“嫂嫂只恐娶了进门，另有什么话说么，也要道道破，请教请教。”都氏道：“我闻死生由命，富贵在天，得马者未必为喜，失马者未必为忧。齐桓公多子，身薨六十二日而未敛，至尸虫达于户外；邓伯道无儿，后人千载传扬。岂桓公少子之过欤？抑邓氏无力娶妾而然欤？总之，天下绝人在垂亡，可以转祸为福。天既不佑，任多男亦必到老无成。若论娶妾，极是美事。但我辛勤劳苦，不易成家，一旦为他人受用，便于尊意若何？”周智道：“你聪明盖世，贤达过人，又来说懵懂话！员外娶了妾，便是院君的侍婢一样，诸般替就，凡事听从；倘生下儿女，就是院君生的一般。这是院君极受用的去处，怎倒说他来受用？嫂嫂没奈何，只看周智夫妻薄面，求你允了一声，使费银两，俱是小可捐赀。”都氏道：“久闻员外富饶，更兼有子，只不要得道夸经纪，也不要无事起风波。目今世态恶薄，转眼难量。古人说：养儿不可夸，直待做丧家。倘员外像了齐桓公，尚且恭喜。若做了邓伯道，请留了这番议论，放在后边自用罢了。”

成珪在旁，真正魂不附体，只好目瞪口呆。初时巴不得周智来说，这回见妻子变了这脸，担下一把干系，巴不得周智闭口。不想周智倚着三杯酒罩了张脸，竟也不顾他，又说道：“嫂嫂不要轻怪了人！你道内室们欺压丈夫，可是没罪犯的么？夫者妇之天，那阎罗老子料必不怕老婆。算你百年之后，也要遇着你家祖宗于地下，那时鬼哭神号，俱来埋怨着你，想了周老今日之言，可不悔之晚矣！嫂嫂三思而行，快快不可如此。”何氏只把丈夫拦阻，那里肯住？只得将些言语于中劝解。

都氏本不是个善菩萨，况且重大所关，如何教他缓款得一些？两下三言两句，眼见得为好成拙。说得那都氏起了一点厌贱之心，动了一把无明之火，对周智道：“啊哟，周智，你不要忒过了分！你是我家五服里，还是五服外？人不识敬，鸟不詈弄。今日谁请你来做说客？我这里用你不着。苍蝇带鬼面，什么样大的脸皮！从来丈夫也十分怕我，不要失了体面去，恐不雅相！”成珪见妻子发作，又恐周智见怪，按了胆道：“院君，你也忒煞性躁，丈夫由你教训，外人可是冲撞得的？”都氏正在怒气头上，搔着这一痒处，便骂道：“我晓得，总是你这老杀才的教头，什么抬举了我？狗子朝外叫，自己磨灭不够，还要寻个帮衬哩！”就把攒盒掀上两格，照面门一下，偏又是格煮的肴馔，连汤带汁的打将过去，把成珪拌做糟萝卜相似，洗抹不迭。

何氏见势头汹涌，将都氏一力劝到楼上赏玩，都氏只是余气未消。成珪见妻子上了楼去，便妆出假硬开来，低声骂道：“老不贤！老乞婆！”又向周智轻轻请罪几声。周智道：“虽然如此，那里作得正经！只是老兄天竺进香，面门上挂了招牌回去，那葡萄架的谎那里去圆？”成珪道：“惶愧！惶愧！”两人另斟热酒，换去残肴，慢慢又饮了一会。周智起身到船尾上出恭，成珪唤个小使问道：“我适才假骂院君，院君听得些否？”小使未及回答，周智已在背后听见，便假憋了喉咙道：“老杀才，骂倒骂得好，不要谎着！”那成珪不道是周智，便把手中一个酒盏扑的掉落地下，开了张口，闭也闭不拢来，回头见是周智，两人大笑一场。

不觉金乌西坠，玉兔东升，将次船泊岸来，一齐起身。成茂收起酒器什物，还了船钱。周智夫妻就在船里作别先回，成珪夫妇随后也回家中。众人接见了，惟独都氏气狠狠的进房安歇。众人睡一觉醒后，还只听得夫妻吵闹之声，想来成珪这番断没有昨晚的时运了。

正是乐极生悲，热极生风。直教家庭之内。不容个未冠的安童；厨灶之中，那许放青年的侍婢？

要知后段文章，且听下回分解。

第三回　王妈妈愁而复喜　成员外喜而复愁

引首《雉朝飞》　李太白作

麦陇青青三月时，白雉朝飞挟两雌。锦衣绣翼何离[礻徙]，牧犊采薪感之悲。春天和，白日暖，啄食饮泉勇气满，争雄斗死绣颈断。雉子班奏急弦管，倾心美酒尽玉碗。枯杨枯杨尔生[禾弟]，我独七十而孤栖。弹弦写恨意不尽，瞑目归黄泥。

却说成家夫妇，因烧香转来，怪了劝娶侧室的言语，进房闹了三个更次，成珪受些家法也不可料。次早，总也不敢做声，梳洗一完，便换件道袍，去解库中看做交易，稳道平安无事。及至日上三竿，时将已午，那都氏方才床上翻身，打点起来。众丫环搬汤运水，应接不暇，还只听得吱吱喳喳呼大喝小。成珪闻得妻子离床，急忙来到房里问候。

都氏只不做声。成珪无可奉承，只得踏出了房门，唤个丫环朗声问道：“红蕖，院君起来，曾送茶未？”红蕖道：“送茶多时了。”成珪道：“快去整备点心与院君吃，滋味好些。”红蕖道：“理会得。”

成珪起了出房，早已午饭时分，众人见家主不来，谁好先吃？也是成珪体惜人情处，见众人不吃，也不候了院君，自己就先吃了饭。还不见院君出房，没要紧，又踏到房里问问。只见都氏已在那边洗面，一个丫环名唤绿萼，自小原在都氏身旁服事的。此时绿萼正替都氏熏焙衣服。熏笼上边也不照管，一竟靠在窗棂上，看那檐边两个猫儿打雄。成珪不意中进房，手里捏柄小小春扇，见那绿萼看得入韵，竟不管火上衣服，成珪却把手中扇子掉过头，把绿萼背上打了一下。绿萼正看得有趣，却也动心，猛可的吃这一下，回头一看，见是员外，满面通红，微微笑了一笑。成珪也不解意，只说道：“衣服不管，管些甚么？”绿萼不做声。又笑了一笑。不提防被都氏瞧见，只道两下有些什么鼠窃狗偷，没有十分实迹，不好发作，心上早存了一个疙瘩。

不期红蕖做了点心，一样置了两碗，送进房来，都氏取了一碗。红蕖道：“员外也用一碗。”成珪才吃得饭，如何又吃得？勉强吃了一个，便对红蕖、绿萼道：“我不吃，你二人拿去吃了。”两人见员外所赐，便分而食之。不知都氏又添了一个疙瘩，好生烦恼，便把手中的碗向地一掷，早已百花粉碎。成珪吃一吓，惟恐惹火烧身，只向房外一走。都氏自忖道：“我想周智的言语，我也还认做无心之谈。谁想我那老杀才，早觑上了红蕖、绿萼，眼见得昨日言语，是老贼通同造意，有心而发的。这也总不怕他，由你怪似鬼，吃了老娘洗脚水，不若趁这杓水，断他病根，岂不全美！”

随即梳妆已了，走至中堂，掇把交椅坐定，叫道：“成茂那里？唤员外来。”成茂应声请到。

成珪道：“院君呼唤，不识有何见谕？”都氏道：“昨日蒙你挈带烧香，被你一正一副教训得够了，我也尽知你的主意，只不要错走了路头！虽是偏房，也要门户相对。你若有我一分话说，你可街坊上寻个的当媒婆，我自有处。”成珪听得这一席话，竟把个文章做到天外去了。稳道是昨日荐书早应验也，今日叫寻媒婆，必有好意。便对成茂道：“既蒙院君吩咐，你可晓得有好媒婆，寻一个来，不可误事。”

成茂道：“有便有个识熟的，颇也能事，小人就去唤来。”成珪暗喜道：“这场喜事从天降下！”不觉手之舞之，足之蹈之，自也不知其所以然的乐。

话分两头。成茂出得门来，早已到了媒婆门首。那媒婆少不得定是姓王，不见戏文内，但是王婆，便有三分手段，况且这王婆，更又不同，总不出三姑之右，颇列在六婆之前，眼睛都会发抖，鼻子也会打诨。那时听得扣门之声，即便出来。怎生打扮？《临江仙》为证：

脚踏西湖船二只，髻笼一个乌升。真青衫子两开衿，时兴三不像，六幅水蓝裙。　修面篦头原祖业，携云握雨专门。赚钱全仗嘴皮能，村郎赛潘岳，丑女胜昭君。

王婆见着成茂，便笑道：“我道是谁，原来便是成叔叔。甚风儿吹得你到？稀奇，稀奇。”成茂唱了喏道：“王妈妈，一向不见你，越后生了。”王婆道：“叔叔不要说起媳妇不好，终朝淘尽我气，气得老了若干，不然，还后生哩！请坐下，待我烧茶你吃。”成茂道：“妈妈，烧茶不如暖酒快。”王婆道：“遭瘟的，今朝来见老娘，也不说些正经言语，莫不又要寻个货儿？”成茂道：“这到不比前十年的兴了。只为我家院君要娶位二娘子，特着区区寻个酸虫。我在院君跟前把你一力举荐，还不知我的好处哩。”王婆道：“小花嘴，又来吊谎！你家院君有名阎罗王的妹子、邓天君的女儿。若要他替丈夫娶妾，除非娘肚子里翻个筋斗，今世梦也梦不着哩！”成茂道：“说也不信，正为昨日天竺进香，不知如何被周员外一劝，竟劝转了。”王婆道：“有这等事！我道周员外向来是个会说话的。叔叔，既是这样，过午同去。”成茂道：“不劳了，就此去罢。”

成茂先行，王婆随后，一径来到。王婆见成珪，道：“员外，恭喜，恭喜！若早作成，王婆说位二娘子，如今公子也不知添几位了!定要历练老成，才寻这个门路。”成珪道：“正是这等说，如今全要仗你。院君等候已久，快请进去。”王婆见都氏，道：“院君呼唤老身，敢是要寻位二娘子，一发凑巧得紧，绝妙一门在此。”都氏道：“妈妈吃了茶饭，慢与说知。”王婆道：“院君不须说得，寻着老身包你停妥，进门便有儿子养，依头顺脑，拣也没处拣这一位好娘子，正是对付？”都氏道：“这话从何说起？谁着你寻什么二娘子来？”王婆道：“大叔这等讲，员外也这等讲。”

都氏道：“不可听他！我闻得你手段好，会做买卖，有些货儿要你发脱。”王婆道：“院君解库中有的是金银珠翠，正是老身本行，忒会发卖。”都氏道：“不是这些，却是些有脚货。”王婆道：“有脚的一发会卖，不拘金狮子、玉猫儿、西洋红、祖母绿、花心俏、簪掩鬓倒插都卖得。”都氏道：“不是那些有脚货，是我的红蕖、绿萼。”王婆道：“红旗、绿药，不会卖！不会卖！”都氏道：“是你本行，怎倒推阻？”王婆道：“我儿子又不充兵，丈夫不会行医，要这红旗、绿药做什么？”

都氏笑道：“不是。我有两个丫环，名唤红蕖、绿萼。”王婆道：“原来便是尊婢美名。请问院君，府上厨前灶后，那里不要两个人用？若是嫁他，何不留在家下，慢慢配个对儿，却不用做副手？”都氏道：“妈妈有所不知：两个丫头年纪大了，渐渐有些闻香臭气，我家老子又有些贼头狗脑，日后做出事来，叫我那里淘得许多闲气!”王婆道：“既如此，客货主人卖，请出一看。”都氏唤两个丫环出来。但见遍身俱备素食果品名色，《西江月》为证：

脸似荔枝生就，眼如圆眼妆成。脚如山药带毛根，手像建州绿笋。　头若有须芋艿，耳如带壳风菱。口如吐蚨荩如唇，鼻涕还如海粉。

王婆见了，叫声苦，往外便走。都氏扯住道：“为何去了？”王婆道：“叫我看尊婢，如何唤个魑魅出来？吓死我也！”都氏道：“这就唤名红蕖，这就唤名绿萼。”王婆道：“原来就是二位，失敬了，得罪了。这二位姐姐请尊便，老身才敢安坐。”两个丫环走了进去。

王婆暗想道：“世上有这等事，这样一对鬼样丫头，难道六十来岁的家主肯看上他？莫说是成员外，老身看了，也有三日吃不饭下，不亏早晨吃得生姜出来，险些吐个不止。活晦气！我道娶位二娘子，也嫌他几圆钱使用，便是卖丫环，也可打些后手，谁想撞着这对罕货！寻得有人受纳，也自好了，那想还好趁他钱钞？没奈何，过水田儿不瘦，替他出脱出脱也好。”乃问道：“院君，尊婢已瞧见了，只要请价，好歹待老身去问主顾看。”都氏道：“妈妈是晓得的，旧规一岁一两罢。”王婆道：“院君，近来世事不同，这价久不作了。比如人家做小，也有三五分人物，手里来得，肚里识得、算得，便只十三四岁，这样的寻着一个财主，也要索他一二百聘金。我们做媒的，也有几分道路。比如一般做妾，人不出众，貌不超群，男家原说只要度种，生得儿子便罢，女家只要出脱，有得饭吃也休。这便是四十多岁，也索不得十来两银子。若是丫环们，总也不过如此。若院君照岁启钱，我王婆今年六十五岁了，倒还值了个半把元宝哩！院君只说个实价，省得老身盘门旋户，落得走破鞋帮。”都氏道：“我也只图松快，不论钱了，但凭你罢。”王婆道：“这极使得。院君，君子不羞当面。若论钱财，原是小事，王婆自用，总多些，不比别家，只恐他人不肯出钱，那时王婆却不像了体面。依老身说，两个丫头，若到得两个肉猪价钱，劝你卖了，省得淘气。你家员外原不是好主儿，适才见了老身，也要说些风话的呢。”都氏道：“正谓如此，只今但凭，只要速些便好。”

王婆见依他说话，心下止不住快乐。

辞了出门，刚又遇着成珪。成珪道：“妈妈所事若何？”王婆道：“竟替员外说了两个，明日就兑银子，后日便要过门。”连连说，连连走去了。原来王婆这两句囫囵话，一半不好回复得成珪的亲，一半是取笑的话头。成珪不解其意，正是拾得封皮，当了信读，却又喜道：“我那院君好没来由，向日不发意念，便是我出门，也要稽查，拿个泥美人看着，也要见怪，今朝一发慈悲，便与我娶上两个！好院君，似此深恩，恐难补报！”这日快乐是不必说。

不觉一连过了三五日，王婆尚未来回复，都氏又说：“怎么不来了？好生悬望。”成珪又道：“怎么不来了？好生挂念。”正说间，只见王婆带了一干人，一道烟的来了。成珪道：“妈妈请进。”

都氏道：“妈妈请坐。所事怎么了？”王婆道：“多蒙院君美意，老身去寻主儿，只落得家家不要，户户不纳。”都氏道：“天下无弃物，为何人倒没人要的？”王婆道：“院君是晓得的，王婆从来不会说谎。那人家问道：女子面庞如何？老身少不得把个素果摊儿，老实摆将出来，那人家连老身都不要了。”都氏道：“为何连你都不要了？”王婆道：“不要我做媒，自然不要我了。幸喜另有一家，听见素果摊儿，倒便欣然欢喜道：‘是丑便丑些，省得丈夫走来渔猎。’故此便把银子照数兑出。锭件有数，分毫不差。请院君收了，写张文契，今日便要过门。”都氏道：“妈妈才说一个也没人要，为何如今两个都有人要了？”王婆道：“院君不要长价，我就把个缘故讲与你听，当今之世，天道斜行，人人怕了老婆，个个欺了丈夫，娶了伶俐丫头，不为大事，倘被丈夫干碍，那时关系不小。故此宅上二位反是千家货物，内眷们偏是喜的。”

成珪连日春梦，只道替他说合两个爱宠。谁知王婆走来说出这班奇话！正是哑子吃黄连，苦在自肚里，敢怒不敢言，哭又哭不来，笑又笑不出，还不十分知道细底。

只见都氏道：“员外，今日事也做成，我且说与你知。前日船中你说要寻个妾，我想家下用费日倍一日，况兼年成荒歉，趁钱有限，养不许多人活，便是红蕖、绿萼，少不得要与他个出身头地。料你爱宠也不在他二人，我今已将二人央媒卖得银子在此。你可即忙写纸文契，快快递与王妈妈去。过十来年，少不得慢慢寻个好些的侍妾与你。”成珪冷笑道：“呵呵，原来如此！罢！罢！我平生不作皱眉事，世上应无切齿人。总只这样一世顺你了。好笑，好笑！”取纸笔来，提起便写了一纸，递与王婆，一径离了家门，不知那里纳闷去了。这里交付过门，自不必说。都氏一心要脱手快，倒被王婆赚了个把银子，比卖齐整丫头到不相同。有诗为证：

丑婢厨中尚不容，　还思纳宠继支宗；

王婆袖手收全利，　赚杀区区疲软翁。

成珪逼口气，一径出门半个来月，家里杳无音信，都氏着人四下寻访，正是搜远不搜近。只往各处门户人家、科子家里，四处寻觅，那里有个消息？都氏料得定不寻死弄活，却也不甚着急，倒把襟怀放开了，口也不提。

谁知做家主的人，从来没人欢喜。自从成珪出门，家下倒觉公安婆乐。这也尤可。不想又遂了两家眷属的意念。你道是谁？一个却是成珪的女儿一姐、女婿冷祝。这冷祝祖业原是卖袋口的，传至冷祝，只吃一味呆老实，人上倒多买他的货，故此江干、湖墅，把这“冷祝布袋”

叫出了名。杭人至今传说，却讹作“冷粥布袋”，说凡女婿，便是粥袋。这也不必辨他。但只说成家自己的女儿，既与冷家结亲，自然日常都该来往，彼此孝敬管顾，也是分内之事。如何到反忌着成珪？看官们有所不知：“原来都氏自小至老，从未破身生产，这女儿原是继养的，做人虽不五伶六俐，且会七嘴八舌，一味只晓得奉承阿谀母亲，却不会调停家里，常是搅口搅面，送暖偷寒，都氏欢喜他处，正在这段工夫。成珪男子汉，如何看得这样观音鬼、笑面虎过？自然不喜他的。一姐闻得父亲出去，正打在他拳窝里面，忙教丈夫冷祝办了几品荤素食物，便来探望母亲。冷祝随了妻子，也来亲热岳母。

再说那一家，却是成珪的内侄，都氏亲弟都丽所生。那都丽向年父死之后，便撇了祖业，却去攻书。不想功名迟钝，老大无成，做了个郎不郎，秀不秀，把父遗家业消费大半。未及中年，早已辞世，单单遗下这个儿子，唤名都飙。只因早年没有父亲教训，交结了半尴不尬的一班损友。每日好嫖好赌，又兼好摇好吃，把公祖家业耗得越发精一无二。成珪每每将些银两资助，再也扶持不起，总则上手就去嫖赌，由你千万也不够用，所以怪不得成珪不喜他上门。独有姑娘都氏，不知怎的，这般内侄每常走到，便是心窝里的气，手掌里的珠，爱得他宝贝一般。只为丈夫不喜他，每常暗暗赠与财物，任他百样浪费，一些也不为怪。”

都飙正在家中，闻得姑爹因气出门，便觉浑身燥痒，骨节轻狂，止不住的笑舞道：“这番老头子出去，是我时运来也！”便寻几分银子，买些精致细巧时新吃食，寻个小厮挑了，摇摇摆摆来望姑娘。看他怎么模样？《临江仙》为证：

轻躁骨头无四两，文才颇没三分；长衫大袖浅鞋跟，赌行真老酒，妓馆假斯文。　插号不渐都白木，瞒人假冒青衿；他年书史悟儒身，给还依旧态，断送老童生。

都飙一见姑娘，纳头便拜，道：“侄儿一向馆中读书，不得常来探望，日日悬念，好生记忆！不知姑爹近来淘你气否？侄儿特带些须之物，聊充孝敬。”都氏道：“我的儿，你在馆中，姑娘日日望你，再不见你来！我又没什管顾你，反教把许多食物孝顺我，难得!难得！可怪我那老杀才，有了这样一个孝顺儿子，不会做爷，今朝又要娶妾，明日又要纳宠，好不磨得你姑娘头发也生了丫枝哩！前日怪我卖了丫头，憋气出门，颇无下落。冷家姐姐怕我独自，也来在此。”

都飙便拜见了冷姐夫与冷一姐，各人笑吟吟的，只寻成珪的破绽，将来当鹅酒送，竟把那都氏弄得风太监相似。吃的吃，用的用，竟像帮闲的篾片相争搭唾，比赛趋承，整日不出门的热闹，不能细述。女儿若送龙肝，侄儿便送凤髓；今朝女婿来做东道，明日弟妇又回筵席；明日女儿用了傀儡，后日侄儿就叫戏文，竟自朝朝寒食，夜夜元宵。两边只要院君快活，希图得些私爱。只恨都院君不曾生得卵袋，若曾生得，争也争不到口来呵!不呵，便也舔肯舔几口！你道为何这些儿女，既非亲身，越会这般孝顺？孝顺极是好事，为何说话的反把将来比贱？

看官们有所不知，假如人家子侄顺承祖业，或者开辟封疆，或者体心贴意，便好叫做孝顺。至于冷祝夫妻、都飙母子，一味不过利其所有，趋炎慕势，奴颜婢膝，昏夜乞怜，与那街坊上的花子何异？设使成家既无儿女，又没钱财，你道都家、冷家肯来这般孝顺否？俗话道得好：“吃客用客。”又道：“把他的头来研酱，落得吃了他的，骗了他的。就将他的钱财买物送去与他，人情却是我得；这般孝顺，谁不会做？也是都院君自己爱了些虚奉承，不免受了鬼撮脚，欢喜了小便益，不必说大折本。总之，心性不明，识见短浅，认事不真，不无差误。直教他人儿女，费尽自己钱财，自己夫妻，受了他人闲气。下面便见。

第四回　思疗妒鸧鹒置膳　欲除奸印信关防

引首《登栖霞山梦氏园》　李太白

碧草已满地，柳与梅争春。谢公自有东山妓，金屏笑坐如花人。今日非昨日，明日还复来。白发对绿酒，强歌心已摧。君不见梁王池上月，昔照梁王樽酒中；梁王已去明月在，黄鹂愁醉啼春风。分明感激眼前事，莫惜醉卧桃园中。

却说成员外，因忍了妻子一口闲气出门，都氏没处寻访，终日与义女、侄儿说说笑笑，倒也不把丈夫放在心里。谁知成珪自那日出来，也不到门户人家，也不到庵观寺院，却在周智家住下。那时成家也有人来探问，却是成珪已经吩咐，只说不在，故此铁桶风声，水屑不漏。朝日与周智下棋饮酒，闲话白相，或者自己看些小说传奇，到也安乐，也竟不想回家。

一日，正是初秋天气，与周智多着了几局围棋，有些不耐烦，独自个踏出后花园中，见那败荷衰柳，不觉凄然；又见头顶上“飕飕”的一声，刚打一片梧桐叶来，那时一发伤感，未免长叹一声。又踏到那边，看见几盆黄菊，将已开发，成珪愁中作喜，借此为题，吟出一首绝句道：

万草皆零落，此花才吐芳；

可怜不结子，空自历风霜。

成珪吟毕，又听得天际“呀呀”之声，抬头一看，却是一行归雁，不觉掉泪道：“我成珪真好苦也！

你看禽鸟尚且知归，我男儿汉，到弄得有家难奔，有国难逃！自与老乞婆憋气出门，不觉一月有余。虽然离了火坑，终非长策。周君达待我虽厚，凉亭虽好，不是久恋之家；老乞婆纵然不好，那一家老小能不垂念？我想欲待回去，倘他性格到底不改，教我今番怎么过得日子？且待周君达来商议再处。”

周智正备了些酒食，来与成珪赏桂。成珪道：“愚兄出门一月有奇，不免思归，正待请你作别。”周智道：“兄来一月，知己中无甚相款，今欲回归，谅非责弟之慢。但举世无不争之家，若因小愤而遽去之，固非理也，故弟于彼时原不当留兄；所以留之者，为少避尊嫂烈烈之雄威耳。今兄出门一月，谅嫂嫂之性，亦应消减几分。兄若回归，料来安妥；弟亦不敢作妇女态以留兄，兄亦毋以弟为逐客以罪弟。”成珪道：“说那里话！全仗贤弟斡全，岂止一端受惠？但我老妻不贤，如得老弟所言，旧性消些才妙；倘是愈加如何度日？正要谋之于弟，不识有以教我否？”周智想道：“我思战、守、降三策，并出下谋，独有一法，未经行验。倘试之有灵，实为王道之济，且用力少而成功多，不亦可乎？”成珪道：“快快见教，是何等的妙药？可要几百换哩？”周智道：“弟于《大荒经》中，曾见一句道：东海有鸟，名为鸧鹒，食之可以疗妒。后来梁武帝因郗后之妒，命渔人遍搜而广捕之，以食郗后，数餐之后，后性顿减大半。兄今欲归，盍行此法，聊小试之，倘有应验，即当举之于世，以救天下之惧内者，岂不大有阴骘哉？”成珪道：“既有这等妙方，贤弟为何久秘自私？早说也好！”

即辞了何氏院君，邀同周智一径归来。众主管、家僮俱来迎接，道：“员外一向却在那里，一些也没下落？”周智道：“员外自往武当进香，故此去这一程。”众人惊喜相半，不在话下。

都氏见了丈夫，自知没理，把个笑脸迎着道：“员外耍那里去，老夫老妻说也不说一声，怪不得旁人道你不好。”成珪道：“我往武当进香求子，与你计议，料必不许，与你说些什么？”都氏道：“武当进香，有何指实？”成珪答应不来，周智忙向袖里胡乱摸出条字纸儿道：“员外素手清香，并不带香货，单只适才递这签票儿与我看，说若要生子，除是娶妾。故此，又恐老嫂见怪，区区不摸出来。除此并无别物。”都氏道：“神圣那里管得许多闲事！求签总不灵的。快叫院子，安排酒馔与老员外洗尘，老周若不弃嫌，用一杯去。”周智道：“小可颇不敢辞，即当相扰。”三人尽醉而散。冷祝夫妻与都飙见成珪已回，安身不牢，各骗院君许多货物，一齐散了。

成珪在家，心下只有郁郁不乐，每常想起鸧鹒方子，又不知何处好买。一日，偶然在解库中，见那主管们内中好顽耍的，与一个专捉鸟儿的张小猫斗黄头、调画眉，赌钱赌气，也非一日的人了。成珪见着阿猫，便自打心上来，问道：“小猫，我见你弄鸟行中不止一日，你尽识得百鸟名字否？”张小猫道：“员外，一发小觑了阿猫！莫说百鸟名字，便是性格都也晓得哩！”成珪道：“你且略道几件，如何？”张小猫不慌不忙，把那百鸟性格一一读道：

禽赋

窃观鸟性，灵蠢各殊，慈乌有反哺之恩，巨喙有警夜之智。啄木画印而求飧，鸩鸟步罡而自肆。莺善斗，鹏善搏。鹦鹉能言，摩背则哑；鸲鹆解语，剔舌则鸣。鹊巢背太步，故处危树而不倾；燕窠伏戊巳，虽寄高梁而不落。清歌效法于文鸾，妙舞肖形于素鹤。鸳班鹭序，鸠拙鸥闲。枭鸱不孝，鸧鹒友悌。杜宇啼必北向，鹧鸪飞必南翔。鹤书符，鸂敕水，鸢翔风，商舞雨，鹴蜚霜，鹤翥露，所技既殊；鹳交影，鶄交晴，鹊感音，鹢相胝，鹤交声，鸳交颈，所交各异。鸧鹒有疗妒之施，乾鹄有知来之术。鹰扬鼓勇于武夫，鹤泪助幽于道侣。雁过南楼，佳人心裂，鹊喧北牖，愁士眉舒。鸡寒上距，鸭寒上喙。变将生，子母呼应；雏既生，母子呼应。霄鸤司夜，行鸤司画。雄翼掩左，雌翼掩右。物食长啄，谷食短味。傅则利嘴，鸣则引吭。毛协四时，色合五方，羽物变化，转于时命。是则寻常之管窥，未尽羽族之万一，而其性灵所钟，聊拟议其大略云。

成珪道：“猫兄果然有些意思，亏你记得许多。老夫不问别的，专问你适才读的鸧鹒，不知何等物件？”张小猫道：“这有何难，另日捉几个送与员外，便知端的。”成珪道：“若得如此，重重谢你。千万早得几日方妙。”阿猫应了出门，众人也不知员外要他何用。

次日侵早，张小猫手中提了三五个来寻成员外。成珪道：“我道怎么鸟儿，原来就是黄莺儿！”张小猫道：“员外，这鸟儿名色颇多，不止呼为黄莺，又名黄鹂，又名春鸟。唐玄宗曾呼为金衣公子，梁武帝曾封为金陵郡公。在《山海经》则曰鸧鹒疗得一味好妒。”成珪忙把小猫的口掩住道：“不必说了。只问你，这几只要多少钱？”小猫道“既是员外用得，任凭赏赐。”成珪到也不好轻他，吩咐主管称一两银子递与阿猫。千欢万喜，领谢而去。

此时成珪拿了鸟儿来到厨下，叮嘱成茂的妻子，烹煮得香香辣辣。等待午膳时分，成珪亲自拿了，送与都氏道：“连日见院君茶饭顿减，敢是身体不快？拙夫买得一品爽口时物，特与院君下饭。你且请用一箸。”都氏道：“与你做了四十多年夫妇，曾不见一些体心，今日为何这等发意？不要辜你美情，待我吃些看。”都氏吃道：“这肉到也可口，是甚么物件？”成珪道：“只为院君无肴，特到湖上买的油葫芦儿。院君若是中意，拙夫明日再去买来。”都氏道：“这些野味，我也常常吃过，不似这品，倒也可人。”

成珪见他吃得欢喜，心中十分爽快。

不料欢喜成仇，算人处反算了自己。也是成珪命里驳杂，该受老婆折磨，巧巧那晚都氏刚受了些风寒，肚子搅肠刮胃的，痛得一佛不出世，二佛不升天，到了三更，只是不止。都氏再不怨着自己感冒，只道有人暗算着我，不是咒诅，定是下毒，正叫做肚痛怨灶君，吃跌怨泥神。猛然想着道：“哦，是了，我道老杀才向来不肯体心贴意，昨日劈空买些甚么鸟儿我吃，其中决有缘故！”就在床上倾天倒地的喊将起来。成珪不知就里，惊得魂不附体，忙问道：“院君，耐烦些便好，为何这等焦躁？”都氏抬起头不做声，竟把丈夫的臂膊拽到口中，尽力咬上一口，只是不放。成珪摸头不着，只叫得苦。

都氏咬得力乏，放了口道：“老杀才，你好狠也！要恋闲花野草，何消把毒药害我？这回遂你意了，好快乐哩！”成珪道：“院君，这话从何说起？你自肚痛，或者因受了风寒，或者发了痧子，连忙请医生，待他切脉用药，自然痊可。怎说是我将毒药害你？”都氏道：“还要嘴硬！你千朝百日，并未体心若此，我道昨日为何劈空假慈悲，将甚么鸟儿我吃，自又不吃，今日巧巧肚痛，不是毒药是甚么？”成珪发起惧来，莫得对答，自说道：“鸧鹒鸟终不然吃了会肚痛的？”不期早被都氏听得，道：“缘来昨日说是油葫芦，今日又是甚么‘猖根’了！”

成珪慌了，只得求道：“院君不必造次的苦苦怨着我，你只遍访吃鸧鹒若能害人肚痛，拙夫情愿受责。”

言未绝，外厢传报医生来了，成珪忙去迎入房中。看了两手脉息，医生道：“别无他恙，只吃一味风寒中于脾胃二经，更兼生冷搏激，以是腹中绞痛；不愈则变为直中阴经的寒厥症。候小于把温胃散寒之剂投入，自当痊愈。不妨，不妨。”都氏道：“先生差矣!老身并无受寒，只因我那毒心的老贼，把甚么鸧鹒鸟儿赚我吃了，故此药出这般病来。”医生道：“院君不可错怪了老员外。据脉看来，尊恙受寒无疑，况那鸧鹒鸟，即黄莺也，《本草》上说：性平，味甘，无毒，能补五脏之偏，又能疗妒。这不过是员外要院君不妒之意，那疼痛实与院君无干。”都氏听得这话，愈加发怒，只因医生坐在面前，不好发挥。医生撮了一剂药，连夜吃下，果然应验，未五鼓疼痛已住。

不觉呼呼的睡到次日巳牌时分，觉来身体康健，便趁个不曾梳洗，走到外厢，把成珪一把髭须揪到厅上跪着，问道：“老杀才，你道那鸧鹒不是害人之物，教我遍访，如今先生说虽不害人，专能疗妒，终不然我是妒妇么？我今也不赖，拼做妒妇，与你弄个出场，只要一不做，二不休！且跪着，待我慢慢敲断这几茎老牛骨。”成珪道：“拙夫实不晓得甚么可以疗妒，不过一味孝敬，谁知医生乱出这句话来，院君便轻信了！可怜老夫受刑不起，万望院君慈悲这一次，今后决不敢再买鸧鹒，也决再不敢提个‘妒’字儿起了！以后若犯，任凭院君打死罢！”都氏道：“老花嘴，你道这番医得我不妒，任凭你去寻花问柳，好快活哩！我今也查不得许多去向，限不得许多时刻，只把一个甚么法儿，早上给了，晚间要缴，若你依得，总也万事全休；若说半个‘不’字，今日休指望活了狗命！”成珪连连叩头道：“院君有甚么条例，甚么方法，是件都依，只求院君饶打。”都氏道：“既是肯依，明日听候发落。起去！”

成珪应声谢恩，立起身，向外便走，急了些，一个昏花，直从板壁边擦去，不料一个小小钉头，把裙子钩住。成珪只道又是妻子拽住，回身不迭，连忙低头跪下道：“院君，一应条律，拙夫已许下俱依，为何又拽转来？还有甚么分付？”说完，不见答应，抬头一看，方知院君已是进去，回头见板壁上钩着半条裙幅，方知被钉取笑，于是立起身，口中呸几呸，唾几个唾沫，走出外去。

都氏要寻个法儿奈何夫主，一时思索不出，暗自想道：“我待只不容他出门，又恐旁人议论；若是着个小使踪迹，又恐监守不严，反能卖法；若竟将他下身小衣，早晨尽行缝住，认着针线手迹，又教他这一日怎生大小便得？”东思西算，只是不妥。忽然间悟出一个主意道：“妙得紧!妙得紧！成茂哪里？快与我唤个刻图书印的先生来！”

成茂领命，也不知叫他何用，一口气径奔到鼓楼前，接着那专刻印儿的徐铁笔到家，报知都氏。都氏请进相见毕，问道：“老身闻得先生大名，特请见教。不审先生专刻那一家的图章？”徐铁笔道：“小子祖传镌刻，所习不止一家。莫论周、秦、汉晋、唐、宋、齐、梁，四夷八蛮文字，处处晓得，但不知院君要刻何等字号？”都氏道：“据先生所说，历朝印谱，老身一字也用他不着，惟独老身这篇印谱，想是先生倒也未经看过。如今总不必拟古，只随时刻些甚么花草鱼虫之类罢了。”徐铁笔道：“院君的印谱，小子虽是不曾看过，若说施于何所，小子定须有个刻法，如不说明，恐失款识，难为识者比。请院君从实见谕，以便计议。”都氏道：“不过暗记而已，不拘式样，只不要有字。”徐铁笔只得提起刀，飕飕的刻成一方印，与都氏一瞧，十分称意。怎见得？

长短无过一寸，方圆只可三分。不镌玉篆与金文，赛过降魔法印。

上刻并头两朵，荷花出水亭亭。不施图画并关津，与那假请客用的没认。

都氏将钱送与徐铁笔去了。次日清早，便对成珪道：“今朝好日，我老娘要开印了。言过是件俱依，这回略梗我令，先请一百竹片！”成珪道：“院君又来取笑！好好的又惊吓我！”都氏道：“谁来取笑？昨日说得俱依，今日却又忘了？”成珪道：“不敢有忘，但凭施设。”都氏左手捏匣印色，右手提个印儿道：“我也不打你，我也不骂你，只从今日为始，每日起床，请你令尊出来，头上给一颗印，到晚要原封缴还。日间任你各处闲走，只要印儿无损。如有些儿擦落，以吏胥洗补重大文书论，杖一百，律徒三年；全失者，以铺兵失去紧急公文，及旗牌官失去所赍虎符论，随所失之轻重治罪，轻则边远充军，重则辕门枭示；若曾于所在地方有司，呈明致失之由，罪亦减等。若不遵明旨，擅自私刻者，以假刻符玺论，罪诛不赦!”成珪道：“院君出得题目，便是难做，倘裤裆里擦去些，难道也打一百？”都氏道：“这也凭你遮护，亏那考武生封臂的，怎么过了日子？”成珪不敢回对，只得把那尘柄少少取出。都氏道：“怕什么羞哩！”把只嫩松的手儿，竟向裤里和根拽将出来。成珪又笑又怕，不觉老骚性发，那话儿已自勃然大举。都氏也不管三七廿一，竟向龟头上打一颗印子。成珪惟恐擦坏，只得另寻个绢帕儿包裹上截，方敢行动。

都氏以此法既行，以为得计，竟也不像旧时提防，任他游走。这日晚上归来缴印，灯光之下，免不得法令之初，将印儿一比，不知怎地小了一半。都氏放下脸道：“老杀才，恁般欺我，开封发市，便雕了假印来！”成珪道：“院君严命，谁敢玩法？屈死我也！”都氏道：“我只不管。原说过的，擦坏计责一百，假刻死罪不赦。言犹在耳，决不宽宥，死罪可恕，活罪难饶，今日让个初犯，减等也该二百竹片。”成珪再三苦苦哀求，只得受了一百下，次早仍复关领收缴，已是半个来月，俱无异说。不想那日晚间，又该缴印，不觉印子又大了若干，都氏又变了脸道：“老杀才，又讨死也！前番私刻，小了一晕，已吃下一百竹片，想是打得少了，今日又去私雕，你看又大了一晕，该得何罪？”成珪实是不曾雕刻，前番已是屈打一顿，十分痛苦，今番又说要打，你道岂不惊骇？那件家伙，早缩做蜒蝤虫一般。成珪对着自己尘柄叹息道：“只为你身上，不知累我受下多少苦也！”言未已，只见龟头印儿已如旧了。都氏正要打，成珪道：“院君不要造次，只求复试一番，再打未迟。”

都氏仔细又是一看，果然一毫不差，这晚活活饶了一顿毒打。

看官们，你道印儿大小原有分寸，成珪既不私刻，为何能大能小，赚出许多唇舌？原来那日成珪初领印儿，与院君夺手夺脚，未免说些趣话，骚兴一动，老做老也会举了起来，硬时印去，到晚软时来缴，怪不得小了一晕，这顿打也免不过的，后来这日印时却是软的，到晚也因此高兴，硬了头皮去缴，岂不又大了一晕，若不是仍旧惊软，这场打可又不是难逃也！

不知这法儿，毕竟行得通否，且听下回分解。

第五回　周员外设谋圆假梦　都院君定计择良姻

引首《画山水歌》　吴融作

良工善得丹青理，辄向茅茨画山水；地角移来方寸间，天涯写在笔锋里。日不落兮月长生，云片片兮水冷冷；经年蝴蝶飞不去，累岁桃花结不成。一块石，数株松，远又淡，近又浓；不出门庭三五步，观尽江山千万重。

却说都氏自置印儿之后，将近半年，早给晚缴，丝毫无弊，皆赖此物之力。但成珪带了这点缄束，岂不气闷？正像哑子吃黄连，苦在自肚里，人前说不出来。终日纳闷而已。不拘远近，懒去游玩，每日在周智家中消遣。

这日因天气炎热，周员外特备了个小小攒盒，又带些酒肴之类，邀同成珪，就在自己后花园中树荫之下，石桌儿上纳凉。适值小池内荷花盛开，两人对酌，谈天说地，叙了好一会工夫，颇颇欢畅。正说到荷花初种之由，成珪不知怎地不乐起来，答应俱也懒了。周智那里介意，乘着酒兴，狂歌谑笑，无所不至，将个酒杯桠着成珪，抵死要吃，又要猜枚，又要行令，高兴异常。

成珪就是泥塑木雕相似，只不吃酒，也不揽猜枚，也不兜行令，只把些败兴话说。周智见他扫兴，便睁着醉眼道：“老兄怪我么？”成珪道：“为何怪你？”周智道：“既不见怪，为何酒又不饮，话又不说，目瞪口呆，沉吟不语？敢是有甚忧虑之事？”成珪道：“咳！贤弟若说个忧字，我上无兄，下无弟，活是单丁，死成绝户，极是可忧的，倒还不在心上，只是那闲烦闲恼，终日不曾离身，因此郁郁不乐，岂是怪着贤弟？”周智道：“我也想兄定不怪我。但兄既不为子孙忧，极是个达人了，何苦到堕在闲是闲非里边？即嫂嫂有些严紧，也都不当急切。对此清凉景界，低唱浅斟，况又池荷盛开，堤柳高荫，比了那巴巴急急，此时在日心里挑驼生理，汗血横流，我与兄已是天上人了。何苦不知快乐，反自愁烦！”成珪道：“据弟所说，极是有理，但不知我见了荷花，反添一番新恨，总也不好诉与你听。”周智道：“弟兄至此，手足不如，还有什么对我说不得的！不妨事，你且说来。”成珪道：“不瞒你说，总只是我家的老不贤，近来做事愈出愈奇，说来真个叫你笑个绝倒。前番因你湖中苦劝娶妾，他次日便唤媒婆。我稳道这回人情应也，不想那老乞婆道我有意于家下两个丫鬟。老弟，这魑魅魍魉，别人不见，你须见过的，你道区区可是动火的么？叫个媒婆登时逼写了文契，竟自贱贱的卖去。这到也罢。其后我出了门，承你把鸧鹒方子传授，只望医好病根，做个安乐人家。不期命运不利，被他知了消息，死认我有外情，不许出门。还犹是可，把个什么印儿，打在龟头上，早给晚缴，略有损坏，吵闹不休！”周智道：“古来悍妇也多，不似令正，实是出类拔萃！打印龟头，真也罕闻！请问上边刻何文字？”成珪道：“正为上边刻的是朵并头莲花！”周智拍掌大笑道：“怪不得睹物伤情，只是不肯饮酒！咳！贤兄，你也忒煞疲软。街前屋后，怕老婆的也不少，谁似你毫不违拗，要高便高，要下便下？我想起来，还该振作一番，把那夫网略整一整，也不枉做个男儿汉了！凭般畏刀避剑，实难！实难！”成珪道：“我岂不知夫网该整？但是见着他，不知怎地，好似羊见虎，鼠见猫的一般，立时酥软。即使老弟见他?只索没了主意。”周智道：“我若有了这般妻子，便有这般手段，早早对付他，自然安妥了。”成珪道：“老弟既有好计，传我一个，还好摆布得转么？”周智道：“传便传你，只怕教的曲儿唱不会哩！”成珪再三求道：“成事在天，谋事在人，好歹做一番看。老弟不要吝教。”周智道：“若得遂计，还不为晚。你但依我做去，我只作不知，走来于中处事，那时包得搁起印儿，还要娶房妾与你哩。”成珪大喜道：“若得遂你金口，我便拜杀了你！”周智附耳道：“只需这般这般。管取万全千稳。”成珪拍案大笑道：“真妙！真妙！不枉周智之名也！”

便放开酒量，大吃一回。临别，周智道：“本当留兄洗了澡去，恐误老兄公事，不敢强了。所事在心。”成珪作别回家。

当晚无话。次日清晨，又该关领印子。都氏道：“这时候还不过来领印，推些什么？”成珪说话间，假流出两行珠泪道：“如今不必劳院君费心了，夜来得着一梦，甚是不祥；更兼院君防范愈紧，又不肯与我娶妾，我想人生在世，都也枉然，几欲寻个自尽，想了父母遗体，不忍自己残虐，不若削去几茎白发，做个云游和尚，那时好的徒子法孙收他几个，也完了这点子嗣念头。何苦急急遑遑在家下费你清心，烦你终日防备！自今日以后，永别你去，择日披剃，再不进你房了!”都氏起初还道是假，看那涕泪交加，稳信是真，便问道：“夜来得个什么梦?且说与我听着。”成珪止住泪痕道：“咳，不要说起，到底是空！三更之后，朦胧睡去，到座高岗去处，远远见云端里一位金甲天神。那时我仔细一看，认得是韦驮天尊。他便把手中所执那把八万四千斤重的降魔金杵，指着一株桃树上两个瓜大的桃子道：‘赐与你去。’我便倒身拜谢，千方百计，再也采不下来。又没梯子，又无钩竿，正在没摆布处，回头不见了韦驮，忽见一个少年女子对我道：‘员外要取此桃。何不立在奴头上，便可妥手而得了。’我就依言立在他肩上，随手取下一双香喷喷鲜红的好桃子。正在展玩之间，只见院君从脑背后扑的一下劈手夺去，我却依旧剩了一双空手，因而惊醒。故此我道万物皆空，终久有个了局。想了这梦，倍觉确然。何不早向佛门博个来生福分，有何不可？”都氏道：“这梦据我想来，到也不为不利。但你出家虽系好事，日后不尴不尬，岂不后悔？何不就在家中吃些短素，念些经卷，叫做在家出家，有何不好？”成珪道：“使不得，使不得。多有在家出家的人，初时信心向道，百般信佛，立誓断了荤酒，分了净床，看经念佛，无所不至；后来看看淡去，只觉不好悔得，心中好生难过。那净床本是暗昧的事，便破戒了，却也没人晓得。惟那除荤一事，不好平空开得，又难对他人说知，只得干干的熬过日子；偏偏那煮火腿的气味，炒鸡鸭的馨香，一阵阵直打那鼻子尽头处，一直钻将出来，少顷，他人吃时，自却眼睁睁地瞧着，喉咙里便似有十五只蟛[虫越]儿爬的一般，好生七上八落，只得把涎唾的咽了几口。后来实是熬不过了，假装起病来，思量开荤不好直头吃了鱼肉，假意道白鲞是东海石首，摩尼亦曾食之；鸡鸭蛋是未见天日之物，不识不知，亦可食之，牛乳曾如来留下一句道：‘无乳不成斋。’亦可食之。殊不知三物俱有性灵，何独吃素人可以均啖，甚而渐把团鱼狗肉依先一齐吃了。于上那些说话，岂不是个贪嘴引子，不信毁却前功；且阎罗王知了消息，惹祸不浅。原来阎罗王怪的是这一件，故此，和尚道士明明吃了荤酒，阎王再不怪他，越与他寿命延长，无灾无祸；是那俗家吃素的，心中略把念头动了一动，便要落在阿鼻地狱里去。你不见向来吃素的人，把荤一开之后，那阎罗老子肯与他活了几个年头？故此那在家出家的说话，拙夫是断断不为的！况又受你缄束，不许娶妾，在家何益？只是做了和尚，到得大家安乐!我今立志已坚，不劳劝了。”

都氏见丈夫一心一口真要出家，自己劝他不转，免不得也发了宇宙洪的念头，胸中早有几个小鹿儿忒忒的撞个不住，暗想道：“这回不钦依我，料想那马虎山是用不去了，激出事却怎么处？别人不妥，须得那周老柴根来，方济得事。”随即唤成茂道：“你可快去对周员外道我有请，立候，立候！”

成茂不多时到了周宅门首，对周智道及来意。周智明知必来相求，早早穿着停当，见着成茂来接，假作忙道：“正欲出门，拜客要紧，那得工夫来见院君？明后朝罢。你先回去。”成茂道：“奉院君命，千万要屈员外拨冗走这一遭。”周智假蹙着两眉道：“怎么好？偏是忙中！也罢，先到你家去来。”

即同成茂来到成家。成茂先进通报，将周员外拨冗等情况说上一遍。都氏即忙把个笑脸堆就，迎接周智，深深万福，道：“叔叔贵冗，偏又来累及你！一向不到我家，可是怪我们？”周智道：“日前到也不忙。并也不怪你们，只被那两个旧相交的姐妹，可奈他日日来接。若来时，又恐怕带了你家员外去，又累尊嫂淘气，故此疏失疏失。今日相招，不知何所见教？”都氏道：“我家那老柴根，快活不过，没事生烦恼，道昨夜得着一梦，今日要剃发出家。我想料不是个结局事体，故此接你劝他一劝。”周智摇手道：“不管，不管。他也有了年纪，有些难说话的；况且我又淘不得气，劝不转时，未免招怪。倘是他再说院君些短处，我又免不得要劈中，那时院君不听犹可，岂不又怪了老周？”都氏说道：“不是老叔劝他，别人一发说他不转。倘他有些莽撞，老叔只念着交往之情，也要耐了；若是说我处，决不怪着老叔便了。”周智道：“要说得过，才去劝；说不过，只是不管。”都氏道：“君子一言，快马加鞭。不怪老叔是了，定要着个死字不成？”周智道：“既如此，待我见他。”

周智来到后厅，只见成珪正在那里呜呜地哭。周智道：“贤兄，何必如此！你赤手光拳，做成偌大家计，虽然无子，尚还可图。正该撑持门户，创立家风，才是男子汉的事业，为何思量亲近那一班秃头狗彘，有什么好处？”成珪道：“向承贤弟看顾，今后我出去了，一发要你遮庇。只此一事，千万留情。”周智道：“兄真要出家，也是留你不住，但把你去意说与我听，若果有理，只索任从你去。”成珪道：“不瞒贤弟说，萧何制律，说凡人四十无子，便许娶妾。我今年已六十，院君尚且不容，纵有精力，料也没个生子的家伙；家下既已不许，外边闲花野草，或者天可怜见，度得一个种儿也不可料。我家院君又时刻防备，甚至不堪言处，那些生子接续香火的念头，已索然了。况且夜来得梦，明明是个空局，何不早向空门，博得个‘和尚无儿孝子多’，到也完了桩事。”

周智道：“这些闲话，说来只觉在院君面前作娇，不知事的，又道你诈小老婆的面孔。只把那梦说来，待我详个凶吉，好便留你，不好便凭你。不要太絮烦了，就像祖宗这碗羹饭独你要吃的!”

成珪把前边那梦一一说完。周智顿足大叫道：“还好，还好！我道你这人面门上不带孤相，心地中不行歹事，决非无子之人。院君恭喜，你员外还有两个儿子，真是天赐哩！你们不可把这梦详差了。”成珪道：“院君已近六旬，终不然还生得两个儿子？”周智道：“非也。若嫂嫂不怪我说，就把这梦详与你听，嫂嫂若依了梦中说话，员外也不必出家，自然各人有一种好处；嫂嫂若不肯依，出家倒也合理。老兄，你那梦极是做得有些美处。金甲神赐与二桃，有子之象也。你正没计采取，立在女子头上，一采二枚，岂不识‘立’在‘女’上是个‘妾’字么？有妾自然生子，生子自然叫院君是娘，后来做官做吏，五花冠诰封赠父母，怕那小老婆受了封去？自然院君受的，不是只当替院君养儿子？嫂嫂劈手夺去，正是绝妙机关，为何反认做甚么空局？”

成珪道：“依你这般讲来，我倒竟该娶妾哩？”都氏道：“像了春时，谁不做些梦。恁般有准，没这许多。”成珪道：“院君只不信梦，我也只出家罢。”便将一股剪刀把髻子就剪。周智急忙夺住道：“老兄，为何这等性急！正要做事业，倒剪去了头发，明日那有个打和尚的娘子来与你做妾？”又对都氏道：“嫂嫂适才讲过的，依老周说，做你着，开个恩，看祖宗面上，好歹替他讨了一个。以后再若要出家，在我身上。”

都氏初时不肯，见丈夫执意要剪头发，又因周智跟前应允过了，不好推脱，只得想了一会，不知怎地定下一个歪计策，便欣然允道：“周老叔，不是老身向来不肯娶妾，只因年成荒歉，家下进少出多，一个人来，便有若干事体；况他年纪已老，故此挨过这日子。如今既蒙叔叔这般美言，况兼得这般一个好梦，何苦我不与他娶妾?但有心做事，不可贪贱，也要由我拣择，看得像个有福做娘的才好。”周智道：“难得嫂嫂金诺！这打听人物，极是容易。”

又对成珪道：“阿兄，今日嫂嫂既允，你再不可差了念头，想着出什么家！”成珪道：“院君虽然允诺，我心终是想着空门。既是阿弟劝阻，只得依命。”周智瞧着成珪，两人暗暗的笑。都氏见事已说妥，亲到厨下备办酒肴与周、成二人吃，自却另桌陪饮，彼此都各遂意。正是：

酒入欢肠，必然尽醉。

再说周智归家，已是大醉，见了妻子，笑个不止，妻子问也不应，只是笑道：“异事!异事!你说铁打的人，也会听说么？”何氏道：“铁人如何晓得听话？”周智道：“成家院君，心肠煞过了生铁，成老头子被他弄得七颠八倒，再也不敢说起个‘妾’字。昨日被我设下十面埋伏、踢天弄井之计，今日那都氏满口应允，指日娶妾。你道铁也会化了么？”何氏道：“只怕又是鹅子石塞床脚，不稳些哩。”周智道：“忒稳，稳如磐石。”何氏道：“既如此，何不明日就把我妹子家下那个家生女儿，说了与他？”周智道：“正合吾意天字第一号的姻缘，明日便去对那院君说。”当晚无话。

次早，周智便到成家，见都氏，道：“昨日蒙嫂嫂美意，只因贪杯，一发大醉。”都氏道：“敢是替我老子快活醉的？”周智道：“这还犹可，今日还要取扰，一发要快活哩!自古道：‘成不成，呷三瓶。’小可寻得绝妙一门亲事，今日特来作伐。”都氏道：“是那一家？”周智道：“说来又是嫂嫂识熟的，便是房下的阿妹家，那一个家生女儿，今年却才一十六岁，人物出众，且是标致，做得一手针指，识得几个字眼，况兼财礼不要多少，又兼彼此亲中，一发好得紧。”成珪在旁插嘴道：“贤弟说的一定绝妙，院君就允了这门罢。”都氏道：“你莫心焦，我自有处。”对周智道：“叔叔所说，固是十分停妥，但我还要卜一卜凶吉，另日还要相一相好歹，然后行事，庶后无悔。如今且慢道个‘成’字。”周智道：“这自然，任凭求卜，姻缘事非偶然，过日再讨回覆罢。”随即辞归。不题。

再说成家讨小风声一出，正是三脚虾蟆无处觅，两脚婆娘有万千。那些张媒、李妁、王婆、赵妈，终日竟不盘门，接得长也似多。都氏只是拣精剔肥，东推西阻，媒婆说得丑些，又落得好推；媒婆赞得好些，他又正怪的是好；或是那女子少年暴长，又说是短寿命的，不好；或是那家女子不甚长成，又说是个宿积，到老无成，又不好；小户人家，又说是小架子出身，如何晓得大家体统？或是大家女儿，又说是吃大锅饭的儿女，不知民间疾苦，那晓得撑持家事？赚得那些媒婆，真个是脚后跟毛也没了，尚兀自春梦不醒；赚得那成员外心里好似十五个吊桶打水，七上八落。听得说的亲事，就像黄子吃狗肉，块块好的，只怪院君只顾拣选，并不曾允着一门。心下忖道：“我家院君忒煞用情，在前不肯娶妾，便是两个鬼样丫头都卖去了，今番大发慈悲，不值得这般拣择，不知要娶怎么样标致的与我？以我论之，便将就养得儿女也罢了。”想一会，笑一会，转味着君达的好计，不知日后将甚么杀羊茶饭酬谢得他。

不觉过了三五六日，忽然冰窨的冷了，不见说起。成珪心下老大焦躁起来，悄悄对个小厮道：“你可去周员外家说，前日议的亲事，为何不来讨回覆？你道员外若闲，可来一叙。”小厮领命，径到周家，对周智说了来意。周智道：“不是不来。那日见院君口气不妥，故此不敢来讨回覆。既是员外见招，少停便来。你先去着。”

小厮回家，复了主人，成珪即到解库前，眼巴巴地望着周君达，再也不见到来。抬头望处，只见远远的周智已来了。成珪连忙跳出柜台，便叫道：“周兄自在性子，快步走儿！”那人只是不应。有诗为证：

不为春情恼寸肠，只缘小子尚无娘。

巴巴望眼眯[目奚]处，对着旁人手浪扬。

原来来的不是周智，却是街坊做豆腐的吴老儿。那老吴正杀得个肉猪，赊与屠户，未有银子，这日把件豆绿棉绸袄子穿了，摇摇摆摆走去讨银，打从成珪解库前经过。服色虽与周智不同，面庞略略相似。成珪正是望得急切之际，朗声大叫，心中还道：怎不应我？及至近前，好生没趣。又望了半晌，真正的周员外才到。成珪一见，就是活拾一颗夜明珠似的，连忙问道：“你说次日就讨回复，如何一程不来？教人好生着急，我家院君东来不成，西来不就，或者贤弟所说定须难却，且与我鼎言一声，足见厚情。”周智道：“本当替你去说，可奈尊嫂那日口中不肯兜揽，倘是去说，又讨他一顿抢白，反觉不雅，故此不敢斗胆。”成珪道：“老弟豪爽之人，妇女之流，那里怕得许多？好歹与我说一番，斡旋了这桩美事，也不辜你前日那条妙计。难道定要愚兄下跪！”周智连忙扶起，笑道：“老兄为何怎般着急？小弟不过戏言之耳。”

周智来见都氏。唱喏未了，都氏便问道：“老叔今日下顾，有何见教？”周智道：“呀！嫂嫂，正事你都忘了！前日说的亲事，特来讨个回覆。如妥，好待他家趁早备办妆奁。”都氏道：“此事……此事我已着人打听，都说十分贤慧，十分俊雅，只是土地庙前那贾瞎儿起下一课，说是有些不利，故此老身还要慢慢商议。”周智道：“嫂嫂既已探听得人物出众，何必又去问卜？岂不闻太公伐纣，不信蓍卜；武王出师，不泥日主，既人事已决，何天命难违？况娶妾细事，不系兴亡，巫瞽胡言，多因茫昧，老嫂不必深信，且宜尽乎人谋。”都氏道：“叔叔差矣，若卜筮无灵，伏羲氏何须八卦？人谋可据，诸葛亮岂止三分？亦当尽于天理，杂以人情，自然国治家齐，于事方有利益，岂可草草妄动乎？”周智道：“既是不允，但凭上裁。”都氏随口道：“也不是我故却，只因水沟头姓王的媒婆，说了一门在此，倒也求卜得起，故此拂了尊谕，实非假意作难，胶柱鼓瑟。”周智道：“嫂嫂已订佳婚，何不早说？小可就此告退。”都氏也不相留。

成珪立在前厅，听了半个时辰炮声。等得周智出来，问道：“老弟，所事如何？”周智道：“不济，不济。”成珪吃惊道：“为何？”周智把占卜的话说了一遍，道：“莫说老兄怕他，我也只索眼睛看了鼻头，舌尖抵定牙齿，半句也回不迭。”成珪道：“如何，你今朝才知他手段么？又不允，怎处？”周智道：“不必心慌。嫂嫂还有一句说话，道已有一门，甚是求卜得起。”成珪才得放心。连周智也不知这家的亲事，果然七伶八俐，亦能赛过西施否？还是半二不三，也堪比得南威么？直教骆驼骨头卖了象牙银子，填仓货物赚了顶号的价钱。下回便见。

第六回　脱滞货石田长价　嗟薄命玉杵计穷

引首《三五七言》　李太白

秋风清，秋月明。落叶聚还散，寒鸦栖复凉。相思相见知何日，此时此夜难为情。

却说众媒婆因成宅觅妾，纷纷的都来说合，都氏总也不理。独那卖丫头的王婆，与都氏最为知己，也寻几门来说。

都氏因是王婆知心，便将实话对王婆道：“妈妈所说，总然俱可成得，但是我家用不得那一号货。”便附了王婆的耳边道：“只须这般这般，我家才可用得，”岂不知回复许多的意况儿。

王婆是个走千家踏万户，极是点头知尾的，早已识破机关，便假蹙个眉尖道：“哦，原来如此！院君一发凑巧，正有一门极是对绺。不该这样讲，只是财礼要得多些。”都氏道：“这是一家货，除了老娘，谁还要他？财礼少些便好。”王婆道：“院君有所不知，世上如院君者颇多，恨不得学院君主意的也不少。那等货，正是千家日用之物哩。比如杂货行中把货物囤了一年半载，一朝有个售主，自然要长几分利息。况且他家虽是小户，倒也是个有体面的，几个儿女都已完配，只有这小女儿，有些不阳不阴，故此姻缘迟钝，误了青春。如今老身去说与员外作妾，料必不肯，须要我多费些嘴沫，院君也吝不得银子，才可成就。若是彼此坚执，院君莫怪老身不管。但杭城只此一铺，第二店都没了。”都氏道：“既如此，财礼也任凭吩咐。只不知姓甚名谁？”王婆道：“他家离此不远，便是那熊阴阳的女儿，今年三十来岁，尚未适人。院君，你莫怪他年纪大了，闺门其实严紧，真是过火道地货哩。”都氏道：“不要取笑。趁早去说，候你回复。”

成珪闻得这回有些机括，便喜欢道：“想院君日前在周君达前说的，像就是这家。”连忙整备酒食，与王婆自筛自饮。吃得个酩酩酊酊，脚下写出“之”字，口中七颠八倒出门。

次日来到熊家。那熊先生正要出外烧纸，看见王婆到来，即忙作揖道：“难得妈妈下顾，里面请坐。”王婆进内，见熊妈妈，一面的笑道：“多谢熊老娘日常照顾，不曾过来孝顺得，如今特来替三姑娘作伐。”熊妈妈道：“难得美意。只是小女身上事怎么好……”王婆道：“老娘，这事我岂不知？正是妙在这里。”就悄悄地将成家院君正要寻这家货的根由，说上一遍。熊妈妈道：“他虽主意如此，我心怎过得去？只怕使不得。”王婆劝道：“老娘又来说腐话了，事当机会，不可错过。他家自己着迷，于你甚事！况且令爱已大，半阴不阳的，养老在家，终非结局，不如将计就计，落得赚他几个银子，人又落得出身。过门之后，食用穿戴不消忧得，强似埋没在爹娘身旁。”熊妈妈道：“妈妈说的极是。但老子不知就里，待我与他计议，明日再回复你。”王婆千欢万喜正待起身，那熊三姑听见替他议亲，也不知丈夫是怎地好受用的，他有些欢喜，即忙寻几个陈年茶果，点了一杯浓茶，笑吟吟地拽住王婆吃。王婆道：“好个姑娘，正该这样，明日嫁出去，抢葱拨菜，终久行得出，有人敬重。”熊妈妈道：“些小之事，小女都理会得。只那家话，宁可说个停妥，不要误事才好。”王婆道：“这决不累你淘气。”说完出门。

熊阴阳已回，便问妻子道：“闻得王婆来说亲事，量他也知道女儿病痛，谁家这等晦气，肯来受纳？”熊妈妈道：“一发竟是前世生就这段歪揣姻缘，正是‘不必文章中天下，只愿文章中试官。’那成员外要娶妾，他的院君正要这一等货。我想女儿在家，终非了局，不若趁这运道，胡乱嫁去，落得赚块银子，强似你烧了半世的夜纸哩。”

熊阴阳原是个贪利之徒，便喜道：“这倒绝妙！但他家既要这一等货，我家是个独行，怕不长他价钱？明日王婆到来，讨他一二百金财礼，少也不要嫁他。”

二人计议已定。

次日王婆早到，说起所事，熊阴阳道：“妈妈，我小女虽是丑陋，不比与人作媳。今成员外既要作妾，财礼银两，必须浓重。妈妈做事惯的，不须区区细说，全仗，全仗。”王婆道：“阿爹说的虽是有理，但为妾的也有几等：有的隔山调远，一嫁去父母不能会面，这也有多些财礼；或是大宅人家，将女儿嫁与本乡土财主，或者又是出身微贱的，这便莫说做小，就是做媳妇，也明要索他几两聘金。如今成员外是你左近邻里，况且古旧人家，开个解库，谁不羡慕？将你令爱配他，正是门当户对。依老身说，好歹一百两雪花银子，择日便要成亲。”熊阴阳道：“不够，不够！别家女儿，养到十五六岁便嫁，我女儿今年三十来岁，岂不一个赛了两个？况且物卖当时，正是用得着，凭我嚼。如今不要说多，依妈妈加一倍罢。你的媒钱，情愿送个全礼。”王婆道：“他若肯出，王婆并不相阻，必不打后手；他若不肯，到这步也索由他，王婆也没得小伙添些。既如此，待我再去议看。”

王婆飞风一径来见都氏道：“院君所托，老身其实不好推得。可奈那家猪亲狗眷，一发狠得紧，一口气定要二百两财礼。我也不好作主，特来达上院君。”

都氏道：“多少减些便好，如何要得许多？”成珪插嘴道：“前日许多来说，院君只是不允，为何偏要赎着这贴贵药？”都氏道：“别家却求卜不起，只这家姻缘上卦，子孙持世，故此决要成的。”成珪道：“既是院君中意，也论不得财礼，依了他罢。”王婆欢喜道：“还是员外做大事的。明朝挑个日子，做亲行聘的不止一家，员外可就整备停妥，下了聘罢。”成珪道：“院君意下如何？”

都氏道：“便是来日。就把吉期也择了去，省得又是一次。”成珪即将通书一看，其时正是八月初旬，成珪便以近就近，拣个十五之日，对妻子道：“中秋乃明月团圆之日，倒又飞细好个日主，院君以为何如？”都氏道：“既好是了，何必问我。”

次日，即着成茂、成华赍了财礼，送至熊家。熊老见果有二百之银，真是天脱下的欢喜，即备酒食款待来使，并及王婆，又送各人赐赏钱物。三人去后，熊老夫妻将许多银两搬到房中，笑道：“老娘，我和你生下完全的儿女，到都被他讨了债去，谁想临后添出这个滞货，倒还了债。虽他家百色俱有，我家也要些少备办。明日就去买绸绢，唤裁缝，定木器，打首饰才是。”妈妈道：“这些总是旧套，杭州城里省会之处，早晨要了银子，晚上讨得齐备。只是一件，我家女儿其实是个雌太监，他纵娶去，终久用不着的。天理人心，得他若干银子，你我心下岂安？就是女儿，也要在他家过日子，成何体统？不若依我见识，譬如少得三五十金财礼，花些银子，着讨一个能事些的丫鬟，做个从嫁，使他或者替得半分力，也不枉了一番唇舌。”熊阴阳道：“使不得，使不得。他家院君只因专门吃醋，所以用得我家这等滞货，你又寻个帮手与他，岂不枉了院君这番心计？”妈妈道：“你虽不是个读书的人，在九流中也是衣冠世胄，岂不晓得继绝世、举废国是君子所行之事么？那院君执了偏见，把丈夫恁般愚弄，难道不违条律的？只今炎炎之势，凭他尽意做去，恐日后举眼无亲，那时追悔，噬脐之不及矣。在他，这等行得；在你我，如何昧得这点寸心！”熊阴阳道：“非我不肯，倘是讨个送去，反惹得许多闲气。”妈妈道：“这必不妨，只说我女儿不甚唧[口留]，特地与他伏侍的。成院君若把我女儿的丫鬟作贱，我不怕他，自有说话。你只依我做去，管取不妨。”熊阴阳只得应允，记在肚中。

不过几日，适有一个姓李门眷，叫做李春，来寻老熊。熊阴阳问道：“足下有何见教？”李春道：“小可不为别事，常见先生善于赞襄，特欲一求。我这有个使女要货，若先生有令亲友处用得，小子急于要脱。”熊阴阳问道：“尊婢几多年纪？要得身价若干？”李春道：“今年一十五岁，凡百做事，都也来得，其价须是三十两方妙。”熊阴阳道：‘既如此，待小弟到宅一看，庶便亲友处去说。”

李春即引老熊回家，请到堂中坐下。叫道：“翠苔那里？有客在此，点茶来。”翠苔应道：“可唤苍头来捧。”李春道：“苍头不在，你就捧出不妨。”翠苔只得捧出。但见红生两颊，羞涩不胜。《临江仙》为证：

小巧腰肢刚半捏，依然含蕊梅花。

蓬松两鬓暗堆鸦，虽非金屋艳，不愧谢庭娃。　婉媚却无轻薄态，见人羞涩偏加。持觞侑酒不须夸，尽堪供洒扫，不会事铅华。

李春赚出翠苔，早被老熊瞧见。老熊十分入目，便问道：“尊婢实是要货么？”李春道：“岂敢谬言。”熊阴阳道：“不瞒老丈说，小女将欲于归，正要寻个从嫁。偶蒙见教，实合鄙意。但价太高，还求让些才妙。”李春道：“既是先生自用，便让去了三两罢。”

熊阴阳回来，说与妻子知道。妈妈大喜，忙整酒席，请李春成交。又央间壁的詹直口做了中见。李春将银子收足，便立文契，至晚就送翠苔过门。妈妈见了，甚为得意。

不一日，合用妆奁，俱已齐备。不觉早是中秋节届。那晚成家备了花舆彩幔，来迎亲事。王婆就充喜娘，熊妈妈做了送亲，一同过门。那成家一般也动了诸亲百眷、四邻八舍，送人情，斗分子，虽然娶妾，倒也四司六局，一毫不苟。傧人赞礼，拜了天地、祖宗，亲戚邻里，少不得肆筵设席。都氏却陪来亲饮酒，一发殷勤相劝，彼此酬答。熊妈妈道：“多蒙院君错爱，小女三生有幸，但只从幼娇养，不谙世务，凡事望院君海涵，只看老身薄面。”都氏道：“蒙妈妈不弃，俯就丝萝，实切寒门之幸。况令爱硕德可嘉，闺风颇紧。在拙夫，惟后庭之足盼；在老身，喜前愿之已酬。妈妈不必垂念，老身当以亲妹相待。”熊妈妈道：“院君说个‘妹’字，使老身置身无地。但以女视之，老身不胜感激。诚恐小女愚懦，不能操持洒扫，特购一婢，唤名翠苔，乞院君慨然收养，为小女一臂之力。”都氏道：“舍下颇有婢仆，何必妈妈费心？既蒙俯赐，权当遵命。但不知多少年纪了，倒未闻王妈妈道来。”王婆道：“这是熊老爹自的主意，原不干王婆之事。”熊妈妈道：“此事原未及与王妈妈说知。只恐小女没用，特地寻个伏侍，怕年幼的不会替手脚，反能拖累，故此讨个历练些的，已是十五岁了，院君若恐淘气，小女自能管顾，必不费院君清心。”

都氏早有不悦之意，欲待回复，见熊妈妈又不是个善菩萨，只得勉强允下，心中霹空添上一番烦恼；又见熊妈妈说小女自能管顾，心内略略宽放一分，只得陪了终席。

熊妈妈辞归，众亲戚俱散，止剩得家亲数人与几个邻家少年子弟，都吃做醉哼哼的，要送二位新人回房。有的携了酒，有的掇个攒匾，齐齐拥到房中，说的说，笑的笑，敬酒的敬酒，逊菜的逊菜。又有那溜口少年们，和着罗罗连，打起莲花落，把成员外非赞非嘲，半真半假，又不像歌，又不像曲，打趣道：

员外尊庚六十年，([口罗][口罗]连[口罗][口罗]连[口罗]哩连)

今朝娶妾忒迟延。([口罗][口罗]连[口罗][口罗]连[口罗]哩连)

盖此身尽数苏牙雪，([口罗][口罗]连[口罗][口罗]连连流[口罗])

罗天大多应软似绵。

([口罗][口罗]连连流[口罗]哩连[口罗])

这回纳宠赛神仙，([口罗][口罗]连[口罗][口罗]连

是南极星辰归洞天。([口罗][口罗]连[口罗][口罗]连[口罗]哩连)

斑衣轮着老莱子，([口罗][口罗]连[口罗][口罗]连连流[口罗])

打拐儿公公撑一肩。([口罗][口罗]连连流[口罗]哩连[口罗])

也不要忒心欢，([口罗][口罗][口罗][口罗]连连流[口罗])

只恐老迈风的夫人滴溜酸。([口罗][口罗]连[口罗][口罗]连连流[口罗])

昨宵才倒葡萄架，([口罗][口罗]连[口罗][口罗]连连流[口罗])

只怕明日生姜又晒干。([口罗][口罗]连连流[口罗]哩连[口罗])

成员外今朝若动手，([口罗][口罗]连[口罗][口罗]连[口罗]哩连)

养个贤郎中状元。([口罗][口罗]连连流[口罗]哩连[口罗])

成珪被这些嘲了一回。有的道：“我们今夜直炒他到天明，不许这老头子动手。”有的道：“天下人间，方便第一。成员外与你甚么冤仇，定要苦苦腾泛他？今日不动弹，少不得有来日，落得与他费嘴，不如成就他罢。”那些少年道：“说得有理，我们明日绝早来闹房罢。”

一齐散后，成珪就把门儿关上，不觉欲火大动，原来自从应许以来，两个月不近女色，不必说精力完固，一心地准备厮杀。便把被窝儿熏做香喷喷的，乜了张脸，走到熊氏身旁道：“二娘子，今日可不辛苦了！安置罢。”熊氏不敢做声。成珪道：“被儿俱已熏焕，我与你解衣何如？”熊氏把手一推，低头朝壁坐了，竟不来理，成珪又筛了一杯茶，双手递与熊氏道：“二娘子，用一杯茶儿，这是真正雨前采的。”熊氏不好推却，接来饮了半盏，成珪把自己衣帽脱下，只把灯儿一口吹灭，便将熊氏一把搂住，连连亲了几个肥嘴，道：“我的心肝，亏你这般下得，何不早成就些！”

成珪把桅杆般的尘柄向生门边探一探，一些也不见入头，暗忖道：“终久要数含花女儿，年纪虽大，毕竟生来紧括。这一料药头，断断省不过了。”便把唾津儿抹了一把在龟头上，又去溜溜，看道：“这回定尽根的舒畅也！”便着力一拄，却直打丹田上溜去。连忙带转马头略下些，又是一拄，却直滑到尾骶骨边，几乎错进了后宰门去。只得着意款款从中道进发，一竟像火筒粗的麻索穿钱，一些也上不得串，又想到：“未破瓜的女子，我也受用些过，并不似这般周密，难道天地间破格生这一具鼓紧的家伙与我受用？”只得又抹上许多涎唾，四围攻击一通，连那熊氏又不觉痛，又不觉痒，不知甚么体段，只索承受着他。成珪又努力一拄，一个滑蹋，几乎把头皮都被席子擦破，连忙收设转来。不料老人家力量，只中那尘柄里，免不得呕吐出来，把熊氏浇了一肚子，熊氏只道：“老人家又不睡熟，为何早把尿都撒出来，”把手忙向头边摸出个帕儿拭净。成珪还认自己力量不济，临阵退回，并不知别样缘故，便把颈儿勾定，脚儿挽住，呼呼睡去。

少顷，醒来道：“娘子，适才一度，未及升堂入室，如今全要仗你帮衬着，必须直捣黄龙，才见今宵欢庆。”熊氏没奈何，只得听从，成珪又费药料，抹了龟身，再三又搠一番，一发没个进步，止不住躁烦起来，道：“我也并不曾见这般家伙！或者开锁似的，敢是另有一种弄法的？待我仔细摸一摸看。”把手径向那杜家村下、谷道沟边，用心一探，成珪下手处，便叹口气道：“是了，天绝我也！命蹇的颇多，不似成珪这般出格!千难万难，不知陪了几多下情，看了几多面皮，奇不奇，巧不巧，刚又娶着一实女儿！”

看官，你道那实女儿不阴不阳，是何缘故？却原来是先天所中的病根，旧说行经后，一日受胎为男，二日为女，至七日各以双单分男女，又以夫妇之精血盈虚，卜所中，倘其交媾之时遇着天清月朗，时日吉利，父母精血和平，水火相济，那十月满足之后，生下男女，自然目秀眉清，聪明标致，痘毒不侵，诸病不染。倘交媾时犯了朔望月日，或不忌月蚀日蚀，或风雨晦暝之时，年灾月煞之夕，恣意取乐，妄行不避，那时受的娠孕，生下之时，或者缺唇，或者少指，甚至驼背跛足，眼聩耳聋，非止一件及其既犯天地凶恶之辰，又遇着男女精虚血冷之候，那子宫里本当生个男儿，却如铸造铜人的一般，铜汁少了些。若又遇那一处隔塞，便铸造不就，做了件废物，却像孩子生将下来没了前面，那条家伙时俗便把做女儿相待，无以命名便强名说是个实女儿。

那实女儿原是天下第一种废物，没人要的。也是成珪的晦气，天杀的王婆说来，中了都氏的意，都氏以为得计，也不管了成门宗嗣，害得那成珪心下岂不索然？

彼时尚未五鼓，成珪便把衣服穿了，坐在房中，哭不得，笑不得，思量道：“我院君千求万卜，要与我寻个好的，此事料不是院君主意，定是王婆，故将废人赚我财物。明日只是告他，必须判还财礼，治他个花言哄诱之罪，打他三五十毛板，才出得我这口恶气！”踌躇了一会儿，又想道：“我又差了，我将他弄了一个更次，不能入头，还自不知道这个就理。王婆做媒，不过传言送语，通和彼此说话，难道教他探探看不成？若到官司，休说没得判还财礼，我还有个不审之罪。罢了!罢了！总之我也无子，要这许多银子也没用，只当送了熊先生；这妮子譬如我供僧供道，只索养他在家，若还娘家，被他人问及所以，反觉不雅。日常我只不进他房罢。也不必与院君告舌，量他不肯重娶一个与我。正是命里不该金紫贵，终须林下作闲人！”叹之不已。

一头走出房门，都氏处问候已了，才走出厅，只见那些少年们，已在外边兴张作势，道：“员外起得恁早，可是卖弄手段，看头晕哩！人参汤、补肾丸可用得否？”那里得知成珪肚子里苦趣！成珪也只得假风流，虚插趣，道：“不像你们后生家，汤泡饭哩！俗话道得好：人老性不老，一夜直要错到晓。昨日你们许我暖房东道，不要相赖。”

少年道：“你只养精蓄锐，准备厮杀便了，我们必不相赖。”

少顷吃完暖房酒，天色已暮，成珪竟投书房中歇宿，都氏早已心照，落得相劝道：“新人房中有规矩，一个月不许独宿。今朝正该二娘子房里歇宿，莫要使旁人道我不贤。”成珪道：“虽是这等说，事有几等，不比结发夫妻。况且老人家昨宵一度，足了春情，何必定拘古板？难得院君美意，只容我书房睡罢。”都氏再不相强。成珪独自纳闷，是不必说。

次日乃是三朝之期，熊阴阳备了盒礼，央王妈妈引了翠苔，一同上门探望。王婆教翠苔先拜见了院君，然后再拜见员外，又见熊二娘子。拜见已毕，只见冷清清的院君，却像那面壁九载的达摩禅师降凡，睃着双铜铃般的眼睛，低头声也不做。那员外却像九天庙中泥塑的邓天真君，骨都张嘴，气轰轰地坐着，口也不开。

王婆暗猜道：“今当三朝之日，也该设筵备席谢媒会亲才是，为何到似冰一般冷？成员外心中不乐，固然怪他不得，老院君也该与我份体面，怎怪得汉高祖平定了六国，反把淮阴王负了?”

又想了一会，道：“哦，是了，是了，院君决是见了这翠苔姐有几分颜色，故此不乐起来。也罢，我也赚过他几两银子，今朝这个独桌，权且让还他些，不要被这两个落梅风的一齐上，老娘倒吃个乌鼻，着甚要紧。”便拽开脚步，一道烟的走开，不在话下。

自从这日，翠苔紧紧伴着熊二娘子歇宿，都氏在丈夫跟前连那不可空房的好看话也不说了。也不知都氏毕竟肯容着翠苔在家否，且听下回分解。

第七回　落圈套片刻风光　露机关一场拷打

引首《谯楼声鼓记》　祝允明作

居卧龙街之黄土曲北，鼓出郡谯，声自西南来，腾腾沉沉，莫知其所在。呜呼！鸣霜叫月，浮空摩远，敲寒击热，察公儆私，若哀者，若怨者，若烦冤者，若木然寡情者，徒能煎人肺肠，枯人毛发，催名而逐利，吊寒人，惋孤娥，戚戚焉天涯之薄宦，岭海之放臣，岩窦之枯禅，沙塞之穷戍，江湖之游女，以至茕孽背灯之泣，畸幽玩剑之惯，壮侠抚肉之叹。迨于悲[牙乌]、苦犬、愁蛩、困蚓，且号鸣不能已。呜呼！鼓声之凄感极矣！

却说成员外自娶熊氏之后，朝朝纳闷，夜夜耽愁，决不道是妻子用的心术，一惟怨命而已。熊氏在家，到得都氏欢心，又有翠苔伏侍，比在娘家更觉快乐。独都氏虽然遂了心愿，却又增上一段新愁；不虑别的，单单虑着翠苔这个妮子，十五六岁，且又长成，颇也袅娜，比了红蕖、绿萼，天渊之隔。虽然只在熊氏房中。免不得早晚有些破绽，倘被老儿渔猎去了，不枉费下这番心术？等要捻他出去，可奈这妮子伏侍殷勤，好生恭敬，并没懈脱去处，不好动他；将欲卖掉，看熊氏母子，又不是个好惹的主顾，只想着过几时寻个头代嫁送了罢。

不期都氏算计着翠苔，那成珪却又想着翠苔。莫怪他自从去年八月十五日娶妾，只指望团圆，所以拣个团圆日子，谁知撞着这片石田！总是象为之耕，鸟为之耘，也不能一些美满。自此一个不乐，竟不亲近外色，也不进都氏房中，只在帐房里歇宿。此时正是暮春天气，成员外居家无事，好生困倦，欲与周君达同至西湖上走走，偏又身子不爽；要去旧相与的门户人家聚聚，怎奈妻子仍旧印了旧规。左右没处思量，不觉喟然长叹一声。你道是何意思？有诗为证：

赵国城坚不可攻，乌江渡口叹途穷；

踏翻鹊渡三千仞，扫尽巫山十二峰。

龟首无端常挂印，雁门何处问归踪；

几回闷杀张君瑞，况直暮春天气慵。

成珪叹这一声，不意翠苔在侧。那丫头到底乖觉，便近前道：“员外独坐无聊，有何郁闷？有茶在此，可用一杯。”便双手捧了一杯浓茶献来。成珪接了，暗想道：“这妮子却也乖觉，见我情绪不快，便会宽慰敬茶。想他春情已露，这没人去处，怎生放得他过？”成珪向来有些不老成的气味，此时忍不住磨牙撩嘴，便戏下一副老脸的笑道：“小妮子思量丈夫哩。”翠苔红了张脸，答道：“员外到想丈夫哩。”成珪道：“我们男子家，要这丈夫何用？”翠苔道：“员外不想丈夫，娶了我家二娘子，比了丈夫也不甚差远。”成珪笑道：“小花嘴，你难道不得二娘子一肩力？”便把翠苔一把搂定，道：“趁这书斋僻静，你且替替力去。”忙把裤儿来拽。翠苔力挣不脱，诈道：“院君来也。”成珪正是急溜里，听得这三个字，却正是：

顶门中走去了三魂，脑背后飞出了七魄。

一双手尽已苏软。正回头看时，却被翠苔脱网而走。成珪见他去了，方知是诈，心下一则以喜，一则以惧，想道：“往常我虽在家，到也不去关心。谁想这个妮子恁般有趣，只做这几时，一发长成得好了。怎么用些手脚收得到手，岂不强如娶妾？待与院君明言，不惟不稳，只恐反增防范，不如设个计策，先入咸关，然后号令诸侯，未为晚也，不多几日，就是周家院君寿诞，只须如此如此，自然停妥。”

巴巴望过几个日头，早是三月初旬，都氏正在堂前，吩咐成茂唤裁缝，来点几匹时样纱罗做夏衣。成珪踏向跟前，躬身禀道：“院君可记得否，周家院君却是本月十五寿诞。院君合去贺寿，备办些什么仪礼，乞早见谕，免致临期有误。”都氏道：“我正记得起，本该去遭，只吃这几日身子不快，懒于应酬，只你去罢。”成珪道：“岂有此理？男人男人去贺，女人女人去贺，况且周宅向系通家，那有院君不去之理？”都氏道：“若去，熊二娘子也该同去，只恐没人跟随，带了翠苔同去。”成珪道：“院君有所不知，翠苔年已长大，俗话说得好：私盐包子，恐到别人家，人头混杂，没甚好勾当做出来。院君若虑没人伏侍，拙夫少不得相随，凡百事体，俱是拙夫料理，管得院君不致没有伏侍。”都氏本不实心要翠苔去，只恐丈夫在家，有些不忠厚处，故出此言。听得丈夫肯陪同去，即已允了不带翠苔。成珪十分之喜。

次日照常备了荤素礼仪，唤了轿子，同熊二娘子夫妻三人，预于十四日来到周宅贺寿。但见：

宾客盈门，笙歌聒耳。庆贺的有远近亲邻，拜寿的是老幼妇女。阶下成流，把盏麻姑祝寿酒，堂前缭绕，添香童子拥炉烟。诸仙捧瑶岛蟠桃，满堂挂琳宫犀轴。庖人色色珍馐妙，戏子般般杂剧新。

周院君见成宅夫妻到来，即率女媳等一齐迎接，彼此叙礼。周智邀成珪侧厅坐下。各亲戚俱庆贺了当。少时，戏酌已备，成珪即占了男客首席，都氏亦占了女客首席，熊氏次席。将次戏搬半本，成珪忽地里得了一疾，甚是危急，便蹙紧了两道眉头对周智道：“小弟一时有恙，甚不耐烦，可唤我荆妻出来。说我要返舍也。”周智见这势头甚狠，认道是真，即忙着丫头报与都氏。成珪见妻子到来，只不抬头，却像东施效颦相似，紧蹙着眉窝，双手捧着肚子，只叫疼痛。都氏也认真道：“这里金鼓喧天，不便安息，可打轿先回，若不愈，我便来也。”成珪道：“院君难得出门，勿以拙夫贱恙，累你忙忙往返。倘少刻略略疼止，我便着人来说，院君就不必回来，便过明日罢。”

成珪哄过妻子，一回，就到房里去睡，叫道：“翠苔那里？我今日有病，可来伏侍我。”翠苔到得房中，成珪假意呼茶喝水的道：“我夜间不时要茶水吃，少不得要人陪伴。翠苔在此，去不得了。”竟把房门关上，便欲动手。又恐房外有人知觉，或被翠苔仍前逃去，只得说了许多披挂话儿，自己才睡，却教翠苔睡在脚后。翠苔终是小女孩家，虽然伶俐，毕竟睡魔要紧，上床不多时，早已困熟了。

成珪倒头在枕上，那里合得眼拢？巴巴的等得夜深人静，轻轻钻到翠苔头边，偷把手儿浑身一摸，其实有趣，

成珪也不推醒翠苔，只把双藕芽般的腿儿擘开，龟头上用些不费本钱的随身药料，便向那一线儿桃花缝里，慢慢放进。翠苔还未苏醒，成珪又进少许，翠苔梦儿里觉有些疼痛，惊醒道：“甚么臭虫蚤虱，恁般狠咬？”将手一摸，只见擂酱锤样一条，已在阴门外横冲直蓦，知是员外，便不敢高声，道：“那一个这般没正经？”成珪道：“今夜便替力一次，料再没院君来也。”翠苔道：“员外肚痛，倘是又辛苦了，院君知道不当耍处。饶我吧！”只求脱身。成珪只是紧紧抱住，再三甜言哄诱。

只这一阵大杀，少不得各各纳款收兵，正待用着陈妈妈的时候，成珪摸着阴门湿搭搭的，知是那家话了，便向袖里摸出一条白绉绸汗巾，轻轻拭净，两人说些情言趣语，交相搂抱而睡。

成珪既遂此愿，十分欢喜。不提防院君从门外“呀”的推入房门，一把将成珪擘胸揪住，照面就打，道：“老杀才，我道你一时那得病来，原来为着这个歪辣骨，这般哄我！了账不得，先打二百，慢慢讲理！”就将手中竹篦向精屁上刮的一下，成珪倾天叫道：“院君饶我罢！”翠苔正是共枕儿睡着，听得这一句，却也惊醒道：“员外为何如此？”成珪道：“不好了！院君来也！”翠苔道：“员外不是做梦？这房里蚊子也飞不一个进来，那得院君来到？”成珪道：“难道果然是梦？只被院君臀上一下，隐隐还有些疼哩。”翠苔道：“员外适才假肚疼，赚我做下这番勾当，如今又假臀痛了！”成珪道：“如今也要再做番勾当。”翠苔没奈何，只得又承受着。

成珪重鸣金鼓，再整旗枪，摆开阵势，又战一回。

早是金鸡报晓，玉兔西沉。忽记得，“日昨不曾着人复得妻子，倘他只道我病，随即归来，却不误了今晚这场美事。”于是连忙起来，吩咐成茂回复院君，说员外身体已健，院君不必归家。倘周宅相留，即多住几日不妨。成茂领命去了。不题。

成珪自稳道：“这回去说，一定相信，况他家连日有戏，正好消遣，少也定有三五日不回。这段因缘，中吾计也！”

因此也不把房中手脚动静收拾，只办着云雨勾当。

再说都氏在周家，正是昨夜宿醒犹未醒，今朝画阁又排筵。其日是寿诞正日，焉得不设筵席？闹嚷嚷正是忙的时候，只见成茂早来，备说员外病痊等因。都氏、何氏一齐欢喜道：“谢天谢地！正没个人探望，且喜你来，方解我们挂念。”即忙吩咐快备柬帖相请，成茂道：“宅上人忙，小人带个帖子去罢。”成茂领帖归家，对成珪道：“院君闻得员外病愈，不胜之喜，正欲着人来请，小人见他家人忙，便将柬帖带回。周员外多多致意，决要员外赴席。”成珪发放成茂去了。自想道：“今日之酌，不是不去之理。但我千年黄河，几时上清这一清？若不去，又恐周家相怪，还是小事，倘院君见疑，口面不小。但得在家温存一日，再整鸾俦，重偕伉俪才妙。若去时，少不得水淹蓝桥，怎免得火烧祆庙！没奈何，只去领个意思罢!”便走入房里面无人处，对翠苔道：“姐姐，我去周家赴酌，你在家好好将养身体，我未晚便回来也。”翠苔道：“员外早早归来，免至酒醉后露出机关。千万保重。”成珪插趣一番，竟到周宅。见着妻子，便躬身唱喏道：“院君夜来且喜康泰，只是拙夫有失祗候，望乞恕罪。”都氏道：“你本该在此听候使令，恕你病中，也不怪你。且去坐席着。”成珪撑持过去，便向男客队里坐下。有的是谈天的张撮空、说地的李捣鬼。不一刻，早又戏场演动，旧套不过搬些全福百顺、三元四喜之类。未及半本，成珪总也满头浇栗子，一个也不入耳，心心念念的只是要回去。思量无计可辞，又见天色已晚，心下似小鹿儿般撞、螃蟹儿样爬。思量妻子前算来瞒他不过，再难把病容来装，倘或言语中识出，反为不美，纵使院君肯放，周君达不知就里，决要相留，必多累赘。正是三十六着，走为上着，只是逃之夭夭，一溜而回。

忽然席中不见了首席的成员外，众人各处喧喧嚷嚷的寻觅。知是逃席，再三又接，只是不来，到也罢了。都氏听得自己丈夫逃席，即便关心，忙问周智道：“拙夫何往？”周智道：“正是不知怎地去了。着人去请，道是酒醉睡了。”都氏道：“今日我见他有头没脑，不曾吃得几杯酒食，为何便醉？敢是家下做出来也？快打轿，老身急欲回去。”

何氏道：“院君有何事故，忽然便要回府？敢是愚夫妇有甚相慢去处？恐在忙中，多失检点，不可当真见怪。”周智也来相留，都氏执意不允，吩咐熊二娘次日回来，自己一轿先回。

众主管迎接不迭，正是迅雷不及掩耳。成珪正袖了些果饼之类，把与翠苔吃了，挨得日晡天晚，刚打点说三句干一回，蓦然听得院君来到，乍道是真，还疑是假，忙中出堂探头一望，见果然是真虎丘来到。吃这一吓，真也不小，只得按着胆，假装副笑脸，上前迎接道：“院君为何就归来也？”都氏道：“正来问你，为何便归来也？”成珪道：“不瞒院君说，老年之人，况且病后不经酒力，那里和那些生家赌赛得过？恐说知，必来挽留，只得不告而回。连院君也不说得，莫罪，莫罪。但只一味怕醉之故，并无别事。”都氏道：“谁道你有别事来？只说你醉倒，为何也还清醒？”成珪道：“非是拙夫不醉，见了院君，纵醉，也不醉了。”都氏道：“我也知你是未饮心先醉耳。”成珪道：“院君又来取笑！老人家那得有这段心情？连日厌烦，早些安置罢。”

成珪见妻子言三语四，句句怕人，惟恐露出消息。没奈何，只得赔着笑脸，假意温存，乔装风月，只想赚过了这刻恶时辰，平安无事。谁想都院君性格多疑，极爱洁净，席铺中自己一日不在上边安歇，就道有些尘垢，定要重重抖过。这日少不得也要翻床倒席，抖这一回。不期成员外命里驳杂，翠苔棒光儿现，巧巧的翻至第二层褥子底下，滴溜溜抖出一条物件来，都氏甚是涉疑。有《桂枝香》一曲以摹之：

鲛[鱼肖]尺素，点瑕非故，又不是桃叶随波，好一似梨花含露，这痕儿出奇，痕儿出奇，敢是珠楼咳唾，还是嵬坡血污？谩踌躇，好似竹上湘妃染，这的是枝头杜宇污。

都氏拾起一看，原来是条白绉汗巾，上边许多迹札。又到灯下一瞧，认得是真，估得是实，便厉声高叫道：“罢了!罢了!做下来也！”成珪不知头路，只道是甚么风波，忽见妻子手中赤条条提着个汗巾儿，咬牙切齿骂道：“老杀才，我也没设处你，且跪着，只问你，这是为何如此的？”成珪道：“这是昨夜发嗽不已，咳出痰涎，不曾备得接痰家伙，便吐在汗巾之上。谁知痰中裹血，红白相间，早上见了，方吃一惊。正要对院君说知，因匆忙之际，未及奉告。”都氏夹脸掴的一个巴掌道：“老花嘴，别处弄得虚脾，鲁班前休想调了月斧。昨日夹痰吐血，今朝好得恁快？分明与翠苔贱婢干下不法之事！好好招承，免些刑法；若不招，休怪老娘手段滑辣！”

成珪目瞪口呆，只得跪着。原来这条汗巾，是昨夜与翠苔干事，拭在上边的腥红一点。这原是真正含花女儿的证据。那时高兴之际，事毕后各自收兵，便把来放在床头，那里记得收拾？况且还道妻子少也有十多个日子住，不料便回，偏又捉着这个火种头，的确是真赃实犯。你道太岁头上，动了这一块土，可是了账得的？成珪跪在埃心，只是自己埋怨千不合万不合，那有此物不收拾过的？如今捉贼见赃，那里去赖！不敢做声，只自磕头如捣蒜。

都氏气狠狠骂道：“老贼！再要怎地防范你来？你道没有儿女，都是我不肯娶妾，如今依你主意，费了二百余金，娶妾与你，你如今生得儿女在何处？枉枉害了一个女子，空挂一名，替你作妾，已是你分中罪孽了；便是这个小小丫头，也好饶得他过，与他做个完全妇人，你又去破坏他身子！自此罪孽，你后世可不变了山中鸨鸟、街上雌狗，是物就交，是雄便受！每常不好，只打一百，今番这般放肆，实实要打三百下！翠苔那贱婢，慢慢摆布他。”成珪道：“院君在上，拙夫做事差错，今也不敢强辩。但我自身做事，理应独自承当，即与院君打死，心中其实无怨。只可怜翠苔，实出无辜，与彼何涉？倘院君要把翠苔摆布，宁可将拙夫再加一二百下，断断不可波及翠苔。万望院君垂怜。”都氏冷笑道：“呵呵，此事原不干翠苔之事！你今与他解脱，甘为代打，也是你的本心。

罢罢，你既怜他，我亦恕你，索性饶你打罪，只罚跪到四更鼓绝，方许就枕。”

都氏发放已了，自先睡下。成珪见妻子亲口应许不责翠苔，并又饶了三百竹片，正是望外之喜，只要跪得四个更次，何乐不为？竟向床前踏脚板上，俨然岳武穆坟前生铁铸的秦桧相似，直矗矗跪着，真正地暗数更筹。谁知都氏不须眉头一蹙，早已计在心头，所恨的正是翠苔，这不识起纤的，又来替他讨饶，岂不反增其恨？故此假意饶了打罪，特赚他跪到四更，料必辛苦上床，毕竟睡熟，好任凭自己施设他。

成珪跪在踏板上，巴巴地望得妻子已醒，便道：“禀院君得知，四更绝也。”都氏道：“几许时光，才一觉之眠，又早四更鼓绝?”成珪道：“院君不信，只听便是。”都氏侧耳一听，果然咚咚的打了四更五点，道：“既如此，去睡罢。”成珪老实跪了半夜，果然辛苦，正是头未上床，脚先睡着。一觉睡去，鼾鼾困个不醒，眼见得落了都氏套子。

都氏听得鸡声三唱，东方渐明，轻轻着了衣服，悄悄步出房门，踏到翠苔房门首，叫道：“翠苔起来。”翠苔道：“院君有何使令？”都氏道：“我在后园灌花，可来衬副我。”翠苔道：“此时尚早，露气正浓，少顷未为迟也。”都氏道：“女孩子家，恁般懒惰，快快起来！”

都氏先行，翠苔随后。

才到太湖石边，都氏早向假山石上坐定，手中幌出那条向来惯打丈夫的毛竹板子，恶狠狠地喝道：“小贱人，买干鱼放生，兀自不知死活！还不跪着！你与老员外做得好事！”提起竹片劈头劈面打来。翠苔再三分辩不脱，见了那条汗巾儿，只得也哑口无言。都氏逞着威力，将他衣服层层剥下，自头至脚，约打有三四百下，不觉竹篦打断。复将翠苔头发分开，缚在太湖石上，自去攀下一枝粗大的桃条，复连花带叶，又抽上二三百。还要去寻石头来打肚子，烧火烙来探阴门。只见翠苔渐渐两眼倒上，四肢不举，声气全无，苏苏的倒在地下。都氏见其如此，连忙叫：“成茂快来！”只见成茂应声未到。都氏又连声相呼。

不知还是要他来寻石头，还是要他来烧火烙，且听下回分解。

第八回　再世昆仑玉全麟嗣　重生管鲍弦续鸾胶

引首《六歌》之一　文天祥作

有妾有妾命如何?

大者手将玉蟾蜍，次者亲抱汗血驹。

晨妆靓服临西湖，英英落雁飘[王曼]琚。

风花飞坠鸟鸣呼，金茎沆瀣浮污渠。

天摧地裂龙凤殂，美人尘土何代无。

呜呼五歌兮歌郁纡，为尔朔风立斯须。

却说都氏无心中抖出个抵塞的汗巾儿来，正是捉得封皮当信读，摆布丈夫是不必说，却又悄悄地将翠苔赚到后花园中，一顿打死，急呼成茂来时，却教他把那叉口盛贮驮出，抛于江中。成茂推辞不开，只得将他驮出。都氏然后走进翠苔房内，将他衣服细器，俱收拾过，不题。

且说成珪跪到四更，方才就枕，一觉睡去，醒得来已是三竿日上，慌忙披衣而起。未及出房，只听得合家老小，沸沸扬扬地喧嚷。成珪不知就里，忙问都氏。都氏道：“你那心上人逃走了。又是我不曾难为半句哩，若还略有三言四语，又好说我磨他走的。”成珪道：“那一个心上人？”都氏道：“就是翠苔。”成珪道：“里外重门深锁，一毫不见动静，怎么飞得出去？”

都氏道：“料他一身难走，毕竟是有了外情，被人勾引而去，故此衣服之类，带得许多去，若一身怎生走得？”成珪道：“要见从那里出路？”都氏道：“大清早晨，一个后园门豁达大开，不是往后门去的？”成珪道：“有之，有之。我家后门出去就是大街，常有行人来往，或者看上了个甚么油花子弟，跟他去了，也不可知。”随即一面着人去问熊先生消息，一面着主管写了许多招纸，开着失单，但是街头市面，随处贴到。也是成珪不舍翠苔之心，况又着了妻子的“马扁”，只被都氏冷笑得个嘴也歪了。有诗为证：

泼妇顽妻何地无，却嫌都氏性真都；

直将人命同纤芥，犹把婴孩视丈夫。

再说周智偶从街坊上经过，只见泥墙边、板壁上各处遍贴招子。抬头一看，但见写道：“立招子人成廷玉于某月日，走出丫鬟一个，唤名翠苔，年长十五岁。收得者等情。失单某项。”

周智惊道：“成兄家里年来一发多事！刚刚一个翠苔，我正说到亏院君肯容在家，谁知这个妮子自又逃走去了！咳!我想千家万户，最难治的是丫鬟、小使。宽待之，则纵而无礼，严待之，又怨而寡恩，甚而还有这班野鸭性子的，由你待得他好，便如供奉父母，也只留他不住。不信翠苔这个妮子也会逃走。成员外!成员外!我想你的命里，只有仆宫还好，想是那婢宫是到底不济了！不免探望一番，有何不可？”

却到成家见成珪。谈及此事，成珪十分不快，口中半吞半吐的，是怒非怒，是嗔非嗔。周智又猜不着其中深奥，不好动问。进内又见都氏，都氏道：“老叔又是好哩，昨晚宅上归来，还不曾骂着丫头，打着小使，你那大哥今日没得埋怨；若是曾把翠苔骂几声，打几下，致使偷了衣服等项而逃，那时受尽他的咒骂哩！”周智道：“久闻嫂嫂待人极其宽宏慈爱，只是那妮子没福。如今二位不要不乐，须知他自没福，不涉家长之过。我也本当相帮寻觅一番，只因连日劳碌，今日客还未散，故此不及效力，即返舍也。”周智归家，将此事说与妻子并熊二娘，二娘连声叹息，随即打轿回家，不在话下。

再说成茂早晨领主母之命，把翠苔正欲驮出，忽然想得起来道：“且住，院君虽然着我这般行事，他却出了招子，说他盗物逃走，我却青天白日的把他背着，倘被他人看破，免不得是我移尸。院君撇个干净，不肯认账，那时倒是区区谋财害命。”只这一想，不觉汗流两胁，心下到怯上来，只得仍旧驮进，藏在自己妻子房里。俟到黄昏时候，内外人都困静，成茂却去寻了一把铁锄，悄地把翠苔驮上，一径出门，来到一个旷僻去处，把袋口放下，道：“翠苔姐，是你自己不合与员外有染，致有今日之祸。我若将你投在江中，岂不替鱼鳖做了一顿饱食？我今把你埋在这里，也与你做个乡土之鬼，千万到阎罗面前切不可连累区区，足感你的大德。明日晚间，待我备一陌纸钱过来奠你。”

说话之间，已掘成一个深深坑子。正欲葬下，只听得袋口里吁的一声，叹道：“天那，好痛苦也！”成茂听得这一响，惊得个屁滚尿流的，飞也似跑，只恨肚子下爹娘不再生得几只脚添，连铁耙都不要了，远远的才敢立定了脚，口中兀自齿牙儿对对厮打道：“作怪，院君打死了你，却来惊吓着我！丢在那边，莫管他罢。”又想道：“差也!今日黑了，少不得又有明日!今日不理，明日被人瞧见，岂不连累地方总甲？逐户挨查出来，我员外焉得无罪？况受人之托，必当终人之事，此事半二不三，如何使得？”没奈何，按着胆埋过了去，心里念念有词：“太上老君！阿弥陀佛！”也不知颠倒念了无数，到得口袋边。自觉一个头胀做斛子般大，忙忙掩土。只见里边又隐隐叫道：“哥哥救命！”成茂听得这句，方才略胆大些，问道：“你还是人，还是鬼？若是鬼休来吓我，我和你今日无冤，往日无仇。”里边又道：“我是人，哥哥救我则个。”成茂道：“你若是人，我决救你；若是鬼，也要自惜体面。”说不得了，打开来看是甚么。连忙将袋口解开，月明之下，仔细一看，原来果然是活的。翠苔道：“哥哥,不可害怕。我原不死，早晨只被院君打得剧了，所以假意装死，不敢做声。

日间又藏在黑暗去处，惟恐有祸，也不敢做声。身上颇疼，肚中颇饥，到晚来一发难过。适间哥哥许多言语，我也句句听得，感谢哥哥本心，只疼痛彻骨，不能答应；闻得实欲埋下，只得挣这几句言语。”成茂喜道：“谢天谢地！又是不曾把你抛下江去!早知不死，日间茶饭将些你吃也好，实是苦了你也！但只一件，院君已将你做了盗逃，四下招子贴满，倘我将你驮回，院君毕竟不乐，如何是好？”

翠苔道：“奴家得罪院君，已被打得垂毙，尚欲弃尸江中。论此情彼此已绝，再若到他跟前，是以羝羊食虎，必无可生之，念奴原是熊家讨来，今哥哥但把奴家仍还熊家罢了。”成茂道：“不济，不济。你女流之辈，但知其一，不知其二，老熊做阴阳生的人，一惟酒食是图而已。我倒将你送去，他明日到做鹅酒仍旧送还，不惟被他请功，又且不利于你我。我有一计在此：周员外与我家员外有莫逆之交，早晚每常撺掇娶妾，我将你驮至他家，只是实说因与员外有染，被院君知了消息，故此不容在家，乞他收养，料必不辞。”翠苔道：“这都凭哥哥上裁。”

成茂放出老力，一口气驮上肩，竟来周家敲门。比及更深，众家人俱已睡熟，不肯起来。独有周智，终是当家之人，门外风吹草动，是件当心。听得打门之声，即忙提个灯笼出来，问道：“那一个？夜半三更，大呼小叫。”刚开得门，只见成茂直统统的双膝跪在阶檐之下。周智忙扶不迭，问是何故。成茂道：“一桩全恩全义之事，须赖员外斡旋。”周智道：“甚么事故？若可做得，无不出力。不要哭哭啼啼的，有话便说。敢是员外逐你？”成茂只是呜呜咽咽道：“员外与家主向有管、鲍之交，小人方敢斗胆，倘员外不肯见怜，小人也只有死而已!念家主六旬无子，娶得熊氏二娘，熊二娘过门一载有余，并未见些分晓，想亦有病之女，料应无子之人。其娘家娶来从嫁翠苔，良有意也，今年一十五岁，容貌颇佳。我员外只因无子，欲速不达，于前晚因院君宅上烦酌，未免有染。不料被院君知了风息，将翠苔必欲置之死地。早晨打得垂毙，着小人驮去抛江，只说翠苔在逃，意欲杜其踪迹。谁知翠苔姐幸喜未死，小人何忍助纣为虐？况此女既与家主有私，在小人，即有诸姨名分，若不乘机驮出，料无生理。但今虽出虎狼之穴，而无收养之所，亦是徒然。想老员外宽宏之度，况与家主久交，必不难于收录。惟员外慨然见允，非小人之幸，实成氏之幸也！”

周智听了半晌，甚觉凄婉，故意假作难道：“翠苔既为院君所逐，老拙处如何好收？况宅上遍出招子，说翠苔已经盗逃，正欲寻获，我今收之，是窝主也。倘你所言未实，其中另有委婉情曲，那时老拙一个清白人，到做个卑污事，再若七损八伤，一个女子，或有夜眠不测，我到替他做孝子！不管，不管，免劳下顾。”成茂道：“呀!老员外，成茂力事家主有年，并无半点差谬，在员外亦必鉴之，岂有隐匿情踪，敢来欺瞒员外？即家主遍贴招纸，不过主母诡谋，家主不达其意，入其彀中，原非本心。即知翠苔在于尊府，家主亦必不见罪于员外，不过暂托鹪枝而已。其汤药之需，小人自来理料。若或皇天不，翠苔命禄不长，其棺椁之仪，小人亦能承受，料只尺寸之水，何惧意外之波澜乎？恳员外金诺，足感厚德。”周智道：“非我坚执不允，可奈世风嚣漓，缄口结舌，反多福祉；任侠怀义，每见摧残，因此老拙断断不管。”成茂叹口气道：“咳！罢了!罢了！世言：‘酒肉弟兄千个有，急难之中半个无。’果实语也！员外既不肯收这女子，料他必作沟渠之鬼。小人不能全其性命，而毙家主之姨，是不义也。既受主母之托，而不能尽主母之命，是不忠也。不忠不义，徒活何为？不如触死阶前，也得员外做个证鉴！”言毕，便向阶坡上乱撞。周智慌忙扯住道：“贤侄，不须如此!老汉所言，俱是试尔之术，今已见真心，足见大义，汝但放心，我自有处。翠苔姐现在何处？快快扶来见我。”成茂转悲为喜，即向黑暗处将翠苔驮入。周智即唤何氏院君出来，说与原故。何院君好生怜悯，即忙备了酒食款待成茂，又将茶汤与翠苔吃，少刻又与桃仁汤红花酒，缓缓饮下，已有几分苏醒之意。成茂千欢万喜，拜谢而回。

到得家中，已是二更时分。家下只说成茂寻觅翠苔为名，成茂归家，来见成珪，成珪问道：“出去这一个日子，可曾有些下落否？”成茂道：“人是在那边，只小人不曾见得来。”成珪道：“好混话！敢是醉了!你为何头额上都有伤损？”成茂道：“伤损的颇多，不止成茂一个。员外若非成茂，几乎也受伤了。”成珪道：“一派醉话。去睡罢。”

成茂进内，又复都氏道：“蒙院君所托，小人竟把翠苔抛入江中。不敢瞒院君说，翠苔其实不死。”都氏道：“狗才，我着你淹死他，谁着你放话他？”

成茂道：“院君岂不闻郑子产得鱼，着校人而放之，那校人烹而食之，却对子产说，始舍之圉圉焉，少则洋洋焉悠然而逝。这不是假放生，难道小人到敢真放死？”都氏道：“那里学这一口胡才，也来厮混？你那额上破伤，为何而致？”成茂道：“一发说不得。小人将翠苔驮至江口，正要抛下，只见一个寻巡江夜叉将翠苔一把拖去。小人连忙问他拖往何处，那夜叉说：‘我家龙王老子正要纳宠，我看这个女子尽可充得后宫。待我拖他冒个头功。’小人说：‘哎呀，不济!不济!诸事俱可，独有作妾不许，倘你家龙夫人，龙老娘也会吃醋，再把他来打死，那时又将来抛入海去，却不教翠苔做了个鬼里鬼？’小人立意不允，被那夜叉提起手中棍子照头一下，把翠苔夺去，故此打得这般狼狈。”都氏道：“休得胡言乱语!厨下尽有些酒食吃些去，明日领赏。”成茂叩谢。不题。

再说周智夫妻，因翠苔原是从嫁之女，况为成员外所宠，一意另眼相看，就是亲女一样相待。初时身上未痊，与之延医请卜，汤药调养，无所不至。直到百日后，才得平复如初。周智每每见着成珪，再不说出这事，成珪那里晓得？

彼时五月初旬，正是端阳节届，成员外居家不乐，每常携取杖头百钱，同周智水边林下，常沽一醉，那日周智道：“老兄，一年景况，无过龙舟最盛，况我西子湖中，景致甲于天下，其龙舟竞渡，妙不可言。盍当偕往一观，亦是一年雅兴。”成珪道：“这极妙事，有何不可。”二人便携手出城，雇一只小舟，沽几壶美酒，买几品小色海味之类，两人对酌，一咏一觞。看那各埠龙舟，争前抢后，擂鼓摩旗，好豪兴也。《满庭芳》为证：

龙则一名，色分六种，青蓝黑白红黄。船随大小，龙有短和长。吹角鸣金擂鼓，恍疑是湖水腾骧。少年行花拳绣腿，尽是俊儿郎。

往来波浪里，止争瞬息，何啻飞扬。尽夸花锦服，明艳旗枪。扮出历朝故事，夜叉鬼处处乔装。屈子恨千秋共吊，万古竞传芳。

周、成二人坐在船中，看着那各埠龙舟，右冲左突，呐喊摇旗，水面上汤沸的相似，好不耀目。周智道：“今日之游乐乎？”成珪愀然改容答道：“乐固乐矣，犹有未尽。”周智道：“何故？”成珪道：“屈原旧恨，后人千载吊之，尚不能消其万一之愤。况有甚于此者，更谁为之吊乎？”言讫，不觉潸然泪下。周智道：“兄又奇了，欢笑处，又想到那一些上边，悲戚起来?”成珪道：“肚底之事，不好对你说得。”周智道：“贤兄既不弃弟，有事说之何妨？倘有可解，即当效力。”成珪道：“这事一则难说，二则莫可挽矣，说亦无益！”周智道：“虽难回挽，说来亦不妨事。古人云：‘夫妻面前莫说真，朋友面前莫说假。

’总有十分干己，料弟不比他人。”成珪道：“咳！话到其间，也瞒不得老弟。千愁百虑，你道我有些什么闲事？所恨的不过是那不贤老乞婆，蒙你几番计策，他也没奈何。与我娶妾，谁知高来不成，低来不就，都是一片假意，那熊家亲事，却是个实女儿。”周智拍船大惊道：“有这等事？奇绝，奇绝！怪不得一年来，你家没半些醋气出来。”成珪道：“这也何足为奇。还有那从嫁翠苔，十四五岁，颇也长成可目。也是区区不合，因老乞婆在宅赴酌，我将翠苔没要紧掏摸了一次，谁知无心中遗下了些手脚，早被厌物瞧破。可怜见不知怎地，竟把这个妮子不明不白，不知置之何地？哄我说是逃走，赚我四下跟寻，广贴招子，只落得明明的着鬼！两日前被我知些消息，说是老乞婆将他活活打死，着人驮去抛在江里。我虽半信半疑，料来到有十分的确。可怜这个女子，只当我害了他！若还果餐鱼腹，岂不比屈原更苦十倍？”周智道：“老兄不知也罢，既知这段风声，何不下心跟究？”成珪道：“打探不真，事难造次，惟恐打虎不倒，反为所伤。此事既涉老贱，若他聒絮，不当儿戏。虽然他做人可恶，我却不忍揭他罪犯出来，只是我命当孤，也索罢了。”周智道：“老兄不忍嫂嫂坐罪，也是你一点孝敬之心。但翠苔何罪，你却害他至死？也不可亏心薄幸，忘了他这段恩情。”成珪道：“正为难忘此情，每每放他不下，几欲做些功德超拔他，又苦难于行事，兀的不痛杀我也！”周智道：“兄亦不必过哀。论死者不能复活，有心怜他，不必在忙。论弟虽非古人可比，而古人亦有赠姬赠妾者。兄既有意纳宠，料宅上必难再娶，弟家中新购得粗婢一人，庞儿颇与翠苔姐姐相似，另日即当赠兄为妾，就于舍下成婚，得便不时来歇宿几宵，却不安妥？”

成珪道：“若得贤弟这般用情，愚兄粉身难报！即当纳上聘金，然后成礼。”周智道：“岂有此理！既曰相赠，何必聘金?另日薄设小酌，奉请成亲。”成珪不胜之喜。二人欢饮而散。

周智归家，对何氏道：“那成员外真是柔软之人，翠苔之事，竟被妻子瞒过，如今方才知觉，然又不敢究理，徒自眼泪汪汪，一心想着翠苔旧事，我想翠苔身子已健，正欲送他回去，想来不是良策，不若备一席酒，迎娶成员外，就于我家续亲。将翠苔表正作了妾，倘或后来有些好处，岂不是你我功德？”

何氏道：“我素有此意，何不速行？”周智便与翠苔说知，翠苔十分感激。周智拣了日子，即着家僮将后厅耳房洒扫停妥，备下床帐之类，做了若干衣服首饰，唤厨子，雇乐人，专请成员外赴席。

成珪对都氏道：“今日周宅赴酌，说请一个京中客人。此人专意好吃夜酒，不到三更，决乎不散。我想陪客决要终席，恐夜深归家，门户启闭不便，不若就在周家歇了，明日回来。今晚院君安寝，不须等候拙夫。”

都氏道：“歇也由你外边歇，明日早晨，只要缴印。”成珪道：“这个自然。”

来到周家，早已灯烛辉煌，供着和合纸，专等成员外到来，一齐迎入，各各见礼。

周智道：“吉时已到，可请新人出来。”何院君将翠苔妆束齐整，罩上兜头红锦，出来拜过天地，烧化了和合纸马，请位年长的亲眷揭巾。成珪双睛不转地瞧着，道：“不知揭出怎生的一副俏脸儿来？”谁知才揭花巾，新人早已拜下，众人忍不住都笑起来。成珪一看，惊骇道：“这不就是我家翠苔？”周智道：“然也，小弟因兄思慕之诚，特从海底追转。”成珪惊喜相半，将周智扭住，定要问个详细。周智施长说短，仔细诉说一遍。众人无不喝彩周智夫妻的恩义、成茂的功劳。成珪倒身拜谢，随着翠苔拜认周智夫妻为父母。周智道：“既已为兄之妾，即如嫂也，何得女子？以后大家不许叫翠苔姐，俱可唤三娘子。”何氏道：“恐这一声三娘子，还赎不得那顿肥打来！”成珪道：“若无二位美情，恐此生已难再会，三娘子安得复有今日?”各人就座饮酒，无不赞美此举。乐人奏动管弦，吹吹唱唱，直饮到月转花梢，相送成珪归房。

成珪此际之乐，不能细述。忽然记起一桩事体，道：“快请周员外计议。”周智道：“又有甚么急事？”成珪道：“贤弟有所不知，近来老妻又行了龟头印记之法，甚是严紧，夜来倘有事体，少不得擦去原印，明日又来淘气。正是作福不如避罪，还只容我回去了罢。”周智道：“岂有此理！你也忒受法度，尚宝司铸了铜铁官印，那不守法的尚且私刻，不曾见犯了几个出来，不信老婆的家法恁般钦遵！只说洗澡误失就是。”成珪道：“难说，难说。我家院君最是尖酸，好生踢斛淋尖，这般话，怎生哄得他过？”周智道：“你但尽意做去，包你不妨，只与我看过样子，明日照样雕个与你，怕他怎的。”成珪依言，掩门而睡。那夜风光，比前更觉不同。正是二位新人，两般旧物，一个久旷之男，一个久怨之女，趁着酒兴，说不尽千般恩爱、万种香甜。虽是老阳少阴，一发逆来顺受，却似九里山前，遇了个十面埋伏的阵势，东攻西击，大战数回。

起得床，已是三竿日上。成珪先问周智道：“所事曾备办否？”周智道：“绝早已刻在此。”

成珪接进房中，将印色照样打上一个，就把印儿递与三娘子道：“这印儿幸喜今日在院君前抵搪得过，便是无价之宝也。你可收在妆盒里，下次好用。”翠苔道：“谢天谢地，认不出来才好。”成珪道：“怕不得许多，只索胡乱答应一番再处。今晚我又来也。”

于是辞了周智，漫步归来，见妻子道：“昨宵疏失，多有得罪。那京中朋友委实可厌，饮酒完得，已是四更。”都氏道：“不知这客还是南京还是北京？”成珪原是信口说谎，一时答应不迭，随口应道：“正不知是那一京。”都氏道：“好花嘴!南京、北京相去数千余里，语言人物，大不相类，怎么说不知是那一京？”成珪道：“只被院君这一惊，已惊做动不得了，还分甚么南北？”都氏揪着丈夫耳朵道：“又有蹊跷。快进房来，听我发落。”

不知这一进去，主何吉凶?下回分解。

第九回　都院君勃然嗔假印　胡主事混沌索真赃

引首《太行路》　白居易作

太行之路能摧车，若比君心是坦途；巫峡之水能覆舟，若比君心是安流。君心好恶苦不长，好生毛发恶生疮。与君结发未五载，岂期牛女为参商。古称色衰相背弃，当时美人犹怨悔。何况如今鸾镜中，妾颜未改君心改。为君熏衣裳，君闻兰麝不馨香。为君盛容饰，君看珠翠无颜色。行路难，难重陈，人生莫作妇人身，百年苦乐由他人。行路难，难于山，险于水，不独人间夫与妻，近代君臣皆如此。君不见，左纳言，若纳史，朝承恩，暮赐死。

行路难，不在山，不在水，只在人情反复间。

却说成珪回家，因京中客名说不相对，早发了妻子一点疑心，定要查验龟头印记。没奈何，大着胆，只得随入房中，请出前件与妻子辨认。都氏一看，便惊讶道：“你又来弄手脚了！”成珪假硬道：“胡说！又来生情，终不然谁换了去!”都氏道：“不要瞒我，只实说倒也无事，若推辞假赖，不要费了周折。”成珪道：“推辞甚来？又不曾行房，又不曾洗澡，原货缴还，有何事故？”都氏道：“只吃你嘴强，不要道老娘没眼孔，只怕辨印生，没有我的眼力！且莫屈说了你，只把原印与你比一比看，你只看这一个，那一个往来差了一二分，难道可是瞒得过的？世上顽劣的丈夫颇有，有谁似你这老奸巨猾！我也没处跟究，只罚你跪在堂前，领了二百竹片罢。”

成珪命该栏杆官符星动，只如平日甘领一二十下，也自罢了，这日偏要分清理白，希图争个扯直，以为下次立规，口中嚷嚷之声，只不服输，百般屈强。谁知真赃实犯却在前件头上，这回恼动都氏性子，教他如何自肯甘休？莫怪都氏发怒，定要究个的实，便寻条纸儿，打个印子，递与丈夫看，道：“你还是道我屈你，你只自看，差了多少？每常擦去，倒也还可恕饶，如今一竟私雕，教我怎生了得！尚且东拽西扯。不要慌，只还我个明白。”成珪也口软了，又想出一个办法，道：“院君不记得初设之时，也曾费口几次，只因软硬之间，搅出许多口舌。今院君嗔其改样，埂岂不又涉前事？乞院君细加详察，莫要造次。”都氏道：“前番软硬，总还不出圈套，如今一发大相悬绝。我的印儿上边，原是朵并头金莲花，如今却是一朵双头牡丹花。终不然阳物会做画，即把花样都改变过了？”成珪自知没理。不敢再辩，只得纛地跪下道：“事已如此，万望院君饶这一次，今后断断不敢了！”都氏那肯放过一些，左手揪住耳朵，右手捻着胡须，拖到中堂，只要“才丁”，口中骂个不了。

周智虑着这着，恰好走来探望。远远听得吠吠之声，已知定是夫妻吵闹，便欲抽身回转。又想道：“见闹不劝，非礼也。”一头走进，正值成珪跪着受责。成珪忽见周智到来，岂不惶愧？不觉满面通红，立起身往内便走，只指望妻子口中安静，胡乱掩饰过去，谁知已被周智瞧见。周智向都氏道：“夜来员外在舍下饮酒，并无别事，不知为何又激恼了尊嫂？凡百事看在下薄面，将就些罢。”都氏正怪着周智是个教头，心下好生怀恨，又有这不在行的走来，多嘴劝这几句，惹得那都氏一片喊声的骂道：“臭乌龟！老忘八！谁不晓得你诱人犯法，教唆行使假物！我自教训丈夫，谁着你来施长说短？快请出去！”

成珪想道：“我与周君达虽是相知朋友，也要些儿体面，这些脚册手本，件件被他听去，日后如何做人？”只此一事，已是十分着恼，况兼昨夜枕儿边听翠苔说了拷打之苦，又是动气的了，复遇此时这番打骂，又且波及于人，岂不发作？便是泥塑的，原也忍不住了。便将后厅香桌儿上，气急败坏的拍着骂道：“老不贤！老嚼蛆！我总也做人不成了，被你磨折不过，只索与你拼命！只教敲断老狗脊筋，才出得我这口恶气！拼被你打死了，抛在江里去！”都氏听见，倾天的喊道：“老杀才，学放屁!谁敢打断我的筋来？这胆略几时长的？便与你见个高低，赌个你死我活！”便虎一般赶来。成珪也不相让，揪住就打。周智那里敢劝。好一场厮打。便见：

一个气狠狠飞拳踢脚，一个猛纠纠揪头摸发。一个挺起胸脯，一个牙根咬嚼。一个辣姜巴打得乌花，一个魁栗拳钉成疙瘩。一个似跨马王孙，一个似降魔恶刹。一个要片时雪尽心中愤，一个要半点不饶目下着。两下要定高低，那管旁人笑煞。

两人搅海翻天，只是打得高兴，周智在旁只叫“利害！”众小使谁敢相劝？日常间成珪尽是惧内，这日实是怒气，未免放出疾手。女人家终是力怯，那里厮打得过？眼见得受下亏苦。量来本力不加，难以取胜，只好呼宗拔祖的叫。恰好冤家聚头，门外一官抬过。你道此人是谁？此人姓胡，名芦提，别号爱泉。原是汀洲人氏，年纪五六十岁，不曾中得进士，亏得家兄势力，选了个抽分之职。到任未久，不谙乡音，又且耳朵是五爪金的，故此凡事胡芦提过去，一味爱的是钱，与这名号一毫无忝。这日正去城外抽分，打从成珪门首经过，远远道子摆来，皂隶甲首只叫莫嚷，众主管惟恐惹事，即忙报道：“门前有官经过，望院君快些禁声。”都氏此时正是怒气三千丈的时候，那里怕甚么官府？便是当今皇帝老子到来，也不介意，倾天的屈，一声接一声叫将出来。众主管惊得个个面如土色，那里扯拽得住？都氏死力奔出门外，却好官轿已抬过了，都氏抢上一步，紧紧把轿杠挽住，只是叫屈连天。胡抽分道：“我这时不管，你到有司告理去。”都氏那里肯放?胡芦提发怒道：“这妇人可恶，为些甚么屈事，来与本部饶舌？”衙役一齐帮衬道：“老爷问你甚么冤屈，快说上来！”

都氏一时之气喊了出来，及至官儿问起情切，实是没得答应，就随口道：“爷爷，私雕假印的。爷爷救命！”抽分道：“怎么说？”门子道：“私雕假印的。”胡抽分道：“私雕假印，这事也大了，倒要问一问去。妇人，那假印是谁擅用？”都氏道：“丈夫成珪，通同积棍周智二人合谋用的。”胡芦提道：“妻子首告丈夫定非虚谬，通同用假印，事亦有知，只问你那丈夫把假印，还是冒破那项钱粮，或是假捏牌曾经诈害甚么人过，还是私造公文，欺诳官长？只将的确罪犯补状上来，待本部这里也好处分。”都氏又没有甚么指实，想来怎好儿戏过去，倒输个诳告之罪，只得又随口禀道：“妇人仓卒之间，不及备办状词，只须口禀：丈夫与周智私造了一颗假印，打在子梗上边，希图走漏精水，以是瞒着妇人。妇人惟恐后嗣有乖，每以好言劝之。今日嗔怪良言，反肆毒打。望爷爷可怜。”胡芦提道：“嗄！假印打在紫梗上边，希图走漏精税。税乃国家重务，紫梗亦本部之正税，终不然假冒本部关防，私偷税钞么？”都氏道：“正是如此。”胡芦提道：“可恶，可恶！怪得年来缺了钱粮额数，原来都是这干奴才作弊！叫皂甲快与我拿来！”

众役一齐下手，好似鹞鹰搏兔相似，把周、成二人一并儿拿到。胡芦提道：“好光棍，你两个正是甚么情亏、啾济么？”二人道：“小人正是成珪、周智。”胡芦提道：“打！打！打！好打！济奴才，国家的重税，可是走漏得的？”二人辨白不迭，早被众皂隶拽倒，一五一十的吃打了二十精臀，胡芦提才教放起。又叫皂隶快向附近衙门借取夹棍。二人抬身，已是打做昏晕，面面相觑，声也做不得，气得目瞪口呆。胡芦提道：“我且问你，你把那紫梗钱粮也不知漏经多少，今日天假伊妻向吾首告，岂不皇家福大?你只实实招来，免些刑法，若是抵赖，夹起来不怕不招！”成珪道：“爷爷审个详细便好。念成珪终年株守，开个小小典铺，并不曾贩卖甚么紫梗。”胡芦提道：“正可恶！你通连书手专去早早摆布，还道不卖紫梗？周智，你怎么说？”周智道：“老爷在上，小人不敢隐瞒，那成珪自因夫妻厮闹，小人不过解劝些须，不期见怪于此妇，就把小人连累。”

胡芦提道：“你与他通同作弊，下与你连罪，倒与我连罪？”周智道：“小人并不通同，小人自开绸绢铺子，晓得贩甚么紫梗？”胡芦提道：“是了么，你因不从容，便替他掌筹算簿子，既已合谋用事，必须享用税钱，还说不贩紫梗？”叫皂隶：“与我先把成珪夹起来。”成珪辨不脱，被皂隶拽翻在地，就把夹棍套上，立逼要招假印事端。成珪道：“爷爷，小人既用假印，定有实迹可据，妻子出首，须有真赃，如今赃证俱无，亦难凭信，何得要小人招承？”胡芦提道：“是你妻子首的，兀自抵赖?”成珪对都氏道：“老泼贱!我买甚么紫梗，恁般害我？”都氏道：“老贼，你要打断我筋，须夹断你腿！紫梗不贩，难道假印也赖得去？”胡芦提道：“野奴狗，还不讲来！”成珪忍着疼痛，只是不招。胡芦提道：“既不招，也且慢着。且问那妇人，你既来首告，那假印却在何处？”都氏道：“假印是丈夫所用，务必深藏奥匿，那里落得妇人之手？只求老爷严追，自然献出。”胡芦提道：“假印罪名颇大，那奸棍自然隐匿过了，我也不加究治，只那紫梗却窝遁在何处？”都氏道：“子梗原在裤子里。”胡芦提道：“既在铺子里，叫皂隶快搜出来！”也是成珪真真晦气，却好库中当得十来担紫草，皂隶一竟扛出，禀道：“并无紫梗，只有紫草十余担。”胡芦提道：“妇人，为何诳告丈夫？现今没有紫梗。”都氏道：“妇人一时错说，实是紫草。”胡芦提道：“这也有知，怪得这奴才抵赖。如今真赃已获。”叫皂隶：“松了夹棍，待我拜客转来，晚堂另行审结。”

官儿一去，众人一齐攒拢，也有问的，也有笑的，总都是混混沌沌，不知为着甚么勾当，前街后巷纷纷谣讲。成珪扶到厅上，坐地叫屈，连天的骂道：“老泼贱!你造言生事，全不惜一毫体面，今日我若说出缘故，岂不把你活活羞杀！我倒全你体面，你却越发撒泼，只赌口中会说，害我吃棒受拷！幸喜那官儿不究了假印事端，若问实来，岂不犯了死罪？晚堂追起紫草税课，如何是好？”都氏道：“紫草税课，不过纳得几两银子；你那假印公案，端的不曾出气哩！”周智道：“嫂嫂，员外违令，固宜惩治，小子无辜，枉吃官棒，可也不情。”都氏道：“老周，你且不要叫声，你只湖中数语，虽万死不足以偿其恨。况这二十竹片，实由教唆上来。晚堂少不得又问起假印根蒂，只教松你一二，便是老娘恩处。”

言未绝，外厢走进两个青衣公人，一个唤做田仲，一个叫名白七。都氏回避不迭。成珪道：“二公何来？”

二人道：“小弟是胡爷人役，适因贵讼在于敝关，特来请教。”成珪道：“失敬了，就是胡爷老牌，请坐，请坐。适才多蒙扶持，感激得紧。”便忍疼走入库房，称了那行杖的旧规，递与二人道：“少刻晚堂，还要扶持。这里薄敬，原是适才讲过的。”又将一个小封递出，道：“这是小东，不及奉陪。”田仲道：“员外府上不敢计论，但是我们那水儿十分利害，好歹专会辩驳。适间小弟们担下若干于己，不好说得，还求增些。”成珪也不吝啬，又添上一个包儿，道：“老牌，小弟虽是没要紧官司，你老爷尽是混账，晚堂又要讨审，东扯西拽，听三不听四，如何和他缠得清？”白七道：“员外千金之躯，若听小弟愚见，管取没事。”成珪道：“正要请教。”白七道：“员外假印一事，在两小弟其实晓得无辜，那做官的人，捉得封皮当信读，那里顾你死活？晚上吃些浓血回来，一味只晓要钱，问起情由，管你横直落得苦，又吃了，事又不济。不若趁早通股线儿，递张息词罢。”成珪道：“小弟巴不得息讼。若可具得息词，一凭上裁。”

周智道：“你又来差了。斗殴官司，递得和息。这是没头事体，叫做浑场浊务，有些甚么清头？见你去递息讼，一发拿班做势，与他怎地开交？不若说出实情，大家吃打罢。”成珪道：“阿弟说那里话来！这虽是我那老咬蛆不是，我若说出情由，不惟损却他的面皮，就是我面上也不好看。倘是要罚些钱粮，也说不得；若再要打，其实难熬。”周智道：“阿兄上又怕官，下又惧内，又要惜脸皮，又怕拷打，叫我也难。”田促道：“二位员外都不必慌，古人说得好：‘天大官司，磨大银子。’成员外巨万家计，拚得用些银子，怕有何事做不出来？正是钱可通神，有钱使得鬼挑担。肯用小弟见识，真是十全。目今水儿不长进，只好的是此道，由你贴骨疔疮的人情分上，枉自费了几名水手，只当得鬼门上占卦，就是敝衙门，也有为事的，费尽了周折，一毫也不济，空空的错走了路头。只是那个稳径，由你杀了他的爷娘，也只当置之不理。”白七道：“莫非就是老钱的话头么？”田仲道：“着了。”成珪道：“那个老钱？”田仲道：“敝衙有个钱先生，名唤钱通，与水儿十分相得。由你大小事体，没他不说话，凡百过龙等样，一发情熟。员外既要事完，何不央求老钱？将些银子，叫做着肉筛，那时旧规到手，两下预先说明，然后具上息词，包得放心没事。难道两小弟，倒不于中效劳？”

周智道：“莫非就是做上房的钱若舟么？”田仲道：“员外，你怎也熟他？”周智道：“怎么不晓得？钱若舟与我也非一日相处。前番偶因舍亲有些小事在于贵衙，小弟适与其事，作承他趁了一块银子，至今感念着我。目今既是他们当道，不打紧。”田仲道：“如此一发着卦。两小弟就此告退，少刻衙门前再会。”

都氏挨着两个公人离家，便走出道：“呵呵，老贼们，计较到好，只要寻着甚么钱通，着肉送些银子以为了事，终不然少得老娘落地，那时祸福总还出在老娘口里，由你踢天弄井，也须打断狗筋。”成珪道：“院君，依你这等说来，真要和我钉对到底，难道你还恨气不消？”都氏道：“我到本等恕得你过，只记你那些威风，却饶不过哩。”周智道：“小子不合多管闲事，今已吃下官棒，于老嫂尽为得彩。尚且必要与员外钉对到底，恐做沟中翻载，反为不利。莫若趁这机会递张和息，落得大家安静，不要错过花头，后悔不迭。”都氏道：“你们正是闲时不烧香，剧来抱佛足，总不济事！”只是不听。

再说何院君在家，忽见二子周文、周武飞也似跄进，道：“娘，不好了！爹爹在成家门首，不知为着甚么事干，被个官儿当街打下二十板子，成伯伯还多一夹棍。”何氏道：“有这等事！快扶我去，便知端的。”何氏也不乘轿，也不更衣，便随了周文、周武，两步那做一步，飞风来到成宅。连翠苔也还未知就里。何氏见丈夫与成员外两个都横眠直睡的叫苦叫屈。周智见妻子到来，反把个笑脸道：“想你们也才得知我这几下，也还不为大害，不当得成伯伯家中一番小比较哩。”成珪道：“拖累老弟吃打，又累院君、贤侄受惊，这都是老拙之罪也。但只晚堂一事，怎好又累贤弟一往？”何氏道：“怎么晚堂还要去？”成珪道：“适才北关经过，听了那没正经的老乞婆言语，原是混话，不曾审明，因说拜客转来，晚堂再问，我们料来这没甚么好处，将欲具张和息，不知老不贤尚且还道恨气未消，决乎不肯歇息，口口声声定要见个高低。我想人生在世，那个没有死日，我也拼得个死，决不再累贤弟吃打，好歹做这条老命发付他罢！”何氏道：“员外说那里话来！还是具息的是。院君不过一时之气，是这等说，岂是实心？待我恳求院君，劝他意转，做个家里和息牌头，管得没事。”

周文弟兄见父亲受了无辜之棒，正是敢怒而不敢言，然而也巴不得事完放心，亦同母亲向都氏再三苦劝。

都氏将丈夫和周员外日常做的勾当，从头告诉，也不知真正伤心，也不知假妆套子，不觉号天洒地、跌脚捶胸的哭道：“他们这般这般可恶，岂不恨入骨髓!难得遇着这位青天老爷，替我出得这口恶气，怎肯把这机会失过？既然是何院君相劝，老身岂不领教？少刻落地，只不伤着周员外罢。”何氏道：“院君又来口饶笔不饶！若只不伤拙夫，是端的要与员外相持的了？妹子这番解劝，倒是因公致私，为己之谋的人了？只求院君念着老夫老妻的情分，不要把来做了仇家厮觑。古人说得好：‘夫妻们船头上相骂，船艄上讲话。’四十多年恩爱，一旦自相蹂践，可是闹得断的么？”都氏道：“我的娘，你也有所不知，不是我害老贼，老贼自贻之祸，谁着他有了外情，便要暗算着我？我今正是先下手为强，难道倒做了后下手的为殃？”

周文道：“伯母所说虽然不差，但官情如纸，黑里摹白，倘这不比前番，竟把伯母问输，倒也不必说得，若是伯母赢了，不过把伯伯打得几下板子，罚得几贯钱钞，料没有杀头大罪，这官去后，伯伯仍前旧性不改，却不枉费唇舌？不如今日暂且讲和，小侄倒有一长策献上。”都氏道：“阿侄有何长策，你且说来，果可采择，即当依你行事。”周文道：“伯伯不守戒律，伯母何必出头露脸，送与官打，被他燥皮，又要吃惊吃吓，衙门使费，何不家下自立例规，不遵就骂，不守就打，一五一十，自己才丁，岂不快爽？这是老妈官尽堪约束，寻甚么府县官，要他处分？”都氏道：“这倒不劳贤侄指教，别人家老妈官还只本等，惟本职自有关防印信，还有刑具法物、条例告示，那些儿不像官府？你那阿伯兀自不遵，教我如何不去寻着真官？”周武道：“这样讲来，我想真正官府怎比得伯母威严？一发该和了。”何氏道：“闲话休题，只求院君看我薄面，曲从这次，千万不可提起假印勾当，就是院君大恩。事完之后，任凭要怎么赔礼，妹子自备一席优觞，与院君释气如何？”都氏道：“既蒙贤母子这等苦劝，老身不听也不是了。可惜便宜了老杀才！只要他自来伏罪，准他自办戏酌，然后干休。”何氏道：“这个容易。我儿，快去对员外讲明，请来伏罪。”

周文忙出前厅，对成珪道：“恭喜，恭喜，伯母已被我母子三人劝得个回心转意，只要伯伯一席戏酒赔话，衙门内外，任凭主张。如今先要进去赔个小心，要紧！”成珪道：“这个如何使得？大丈夫岂肯伏礼于妇人乎？宁死不可！”周武道：“伯伯又来假道学，这不过寻常家法，吾辈中长技而已，又何难哉？”成珪道：“这实使不得！”周文道：“兄弟，我和你何苦两下里做了难人。伯伯既是不肯，只索由他，和你回复了伯母就是。”二人掇转身望内便走。成珪连忙叫道：“贤侄转来，另有计议。”周文头也不回道：“既然不肯，叫些甚么！”周武道：“哥哥，且看他怎么计议，和你且转身听着。”成珪道：“阿侄，怎地这般性急！要我伏礼犹可，如何又要搬戏？岂不一发昭彰？”周智道：“街坊上人问，只说谢三郎神罢了。”

成珪只得随周文来见妻子。何院君早掇张椅子摆在中堂，将都氏揿番在上坐了。周智带过成珪，喝声：“跪下！”成珪只得折腰对座，都氏做气狠狠的道：“谁要你伏罪？自有戴乌纱帽的在那里！”成珪连连磕头道：“院君也好气出了，拙夫一言相犯，已受二十竹片，一套夹棍，再或费些银子，不止半百余金。如今没奈何，只是做丈夫的不是了，凡事要老娘包容，只看你前丈夫面上，饶过些罢。”都氏道：“老奴又来饶舌！谁是我前夫？”成珪道：“区区后生时与你恩爱，每每蒙你怜惜，岂不要看你前夫之面？”何氏母子忍不住笑。都氏道：“何院君，难得你贤母子吩咐，说叫他来伏礼，你只看他直身挺撞，还成个廷参礼，还是师生礼，还是宾客礼，还是夫妻礼？”成珪道：“拙夫还是夫妻礼。”

都氏道：“老杀才，到不要熟不知礼！你也做了一个男子，五形具足，一貌堂堂，颇知孔孟之书，必达周公之礼，岂不晓得时时变，局局新，色色更易，独这夫妻之礼，你偏注意行出这古板来。天那！兀的不气杀我也！”何氏道：“院君不要发怒，既有新礼，便讲出来，员外不依，庭治未迟。”都氏道：“我的亲娘，不是我不吩咐他过，向来已曾习熟，如今不知听了那一个教头，故意革去此礼，怎不叫我恨他？”周文道：“小侄们其实不曾闻得这大礼，请伯母一示，亦使小侄们晓得，当书之于竹帛，以备后世制礼乐，补入简编，以成全经，岂不大有功于后世乎？”

都氏拽起喉咙，不慌不忙的，说出一段大道理来。真正乱坠天花，神惊鬼怕，便是金兀术，也须拜倒辕门；铁包拯，也应低头受屈。下回分解。

第十回　伏新礼优觞祸酿　弄虚脾继立事谐

引首《羽林行》　王仲初作

长安恶少出名字，楼下劫商楼上醉。天明下直明光宫，散入五陵松柏中。百回杀人身合死，赦书尚有收成功。九衢一日消息定，乡吏籍中重改姓。出来依旧属羽林，立在殿前射飞禽。

却说周文闻得院君要讲夫妇之礼，即便敛容拱听，何氏、周武皆侍立于旁。都氏坐于中堂交椅上，不慌不忙的道：“甚矣，此礼之废也久矣！自周公制礼，孔子定之，列国遵之。以至于炎汉，又有大小二戴，从而申明之。及后汉祚方终，六朝迭旺。

至于李唐之世，此礼既衰，而妻道之纪纲扫地尽矣!幸而天道好还，气运不堕。后土降灵于宫中，[此〖〗卯]宿落雌于世上，方有武皇后决起而首创之，挽数百年之兴，灭千古高鹜之纲纪，实百世之英娥也。至如沙吒利之妻、雌鸡镇上羊委之妇、兵部任环之夫人、洛中王导之内子，是皆能振其雌威、树其雌德，亦再世之吕后，中兴之羽翼也。以后时移事易，衣钵泛滥，传之者不啻恒河之沙，纯全者不过驾虎之狐而已。吾故虽能言之，亦多不足惩也，即历来男子守礼者，固自不少越礼者，亦不著其姓名。如画眉之张敞，受寒之荀奉倩，听唆之秦桧，依判之曹圭，种种知礼之徒，总不能尽罗而枚举。今时之人，焉能知是礼也。

列位不厌，聊当污耳。

三纲既立，五伦毕具。君臣父子，朋友昆弟。惟夫与妻，其义最当。匪媒不得，三生所钟。及时嫁娶，拟诸鸾凤。归妹愆期，鳏鱼是比。曰怨曰旷，圣人忧之。孤阳不生，孤阴不成。一阴一阳，斯为合道。蹇修执柯，月老捡书。偕尔匹配，宜其室家。乐为琴瑟，诗之《关睢》。主苹主蘩，为箕为帚。中馈是持，巾栉是务。辛于尔室，翊而以力。夫之贵贱，随遇而依。屈指计之，惟妻最苦。维其夫子，最宜珍惜。寒暄之奉，饥饱之节。冬温夏清，候其起居。舒其抑郁，鼓其欢娱。抚膺捶背，摩腰拂肢。晓当漱盥，捧盘进皂。夕当澡濯，揉滓涤垢。足恭阿容，屈膝敛气。顺承呵责，引领鞭笞。必敬必戒，毋违妻子。出处必陈，不贷诬诳。凡诸婢仆，勿戏勿谑。安分守命，宗祧有定。毋亟娶妾，自贻唇舌。当娶与否，事在妻决。先妻而兴，后妻而寝。妻是则是，妻非则非。凡诸行止，遵妻子示。违妻者殃，随妻者昌。

都氏说完礼数，对何氏道：“贤妹，你道此理何如？”何氏母子齐声踊跃道：“妙哉，礼也！千百世之后，当有传是礼者，必都院君所传欤！伯伯，还不长跪行个大礼？法令之初，经得再失礼的？”成珪道：“每常间院君有的条例，俱是时俗套礼，如今不知那里得这一篇奥理来？真个是：从来不识叔孙礼，今日方知妻子尊。既蒙列位相谕，敢不从命!”即向阶前倒身跪下，连叩几个大头道：“妻子大人在上，恕拙夫而愚顽，不识时宜礼数，日常多有失礼，以致冒犯虎威，幸亏胡芦提老爷赐责，极是合理，复蒙妻子大人海涵，不加惩治，实出天恩。拙夫情愿低头伏礼，自责己罪，悔过愆尤，并治戏酒一席，少伸乞免之敬。万望院君不可番悔。”都氏道：“你既自知无礼，已经伏罪，姑且暂恕。但官罪可饶，家法难免，只罚跪到黄昏罢。”成珪道：“拙夫再说，又恐复触院君之怒，但衙门有事，往反不易，恐跪到黄昏，一发没了脚力。望院君今日暂恕，留在明日跪还，不知意下如何？”都氏只是不肯。何氏道：“院君既已恕饶，何又罚其长跪？是何言欤？常言道：‘救人须救彻。’还求一并饶了罢。”都氏方才首肯。成珪叩头相谢，忙备酒食与周智父子畅饮，正是黄连树下弹琴——苦中作乐。席间酒未数巡，外边报道北关拜客转去了。周、成二人忙放酒杯，带些钱钞，雇下轿子，同都氏三人，一径往北关进发。周家有周文、周武，成家有成华、成茂，又有几个亲邻，与同熊阴阳俱来探望。

却说胡芦提拜客转来，果然吃下一包老酒，真似稀泥烂醉，轿子上便自闭眼，到得衙门，早已睡熟。此时天色虽晚，还有晚关未放，衙门人役俱未散归。那成珪一事，三三两两，俱已知道，都说是一块肥肉，个个人思量吃他一口。老胡醉后，倒果然忘了，众人役却不肯歇，专等水儿醒来，便要禀牌拘换。却好周、成二人早在衙前伺候。众皂甲俱来相唤。周智即唤长子周文，暗暗分付几句说话。不多时，周文携了钱通到来。周智忙拽钱通到个无人去处。一原二故，说不多言语，钱通俱已领略，遂着成珪兑银。钱通道：“既是周员外用着小弟，小弟无不效力，但恐具息求和，反为不妥，不若再加些银子，待小弟索性进去说个溜亮，岂不放心！”成珪道：“这极有理。”即忙添上银子，交与钱通渡进。正是：官一担，吏一头；神得一，鬼得七。

钱通松落了一半，将一半用纸包好，传下梆，径进私衙门首。适值老胡才醒，问道：“这个时候那个传梆？”管家道：“禀爷，外边传梆，一则为晚关未放，一则钱书办要见。”胡芦提道：“钱通要见，定主财爻发动。”连忙出来。瞧见钱通手里捧着白雪雪地两大锭银子，约有二三十两轻重、胡芦提笑道：“若舟兄，此是何处得来好大锭足色银子？”钱通道：“小人无以孝敬，特送与老爷买果子吃，聊当芹敬。”胡芦提道：“何必许多！请坐见教。”钱通道：“老爷跟前，小人侍立已过分了，如何敢坐？”胡芦提道：“这竟不必论得。岂不闻朋友有通财之义，你既与我通财，就是朋友一般了。脱洒些罢，有何见谕？”钱通道：“小人有一至友，唤名成珪，自来忠厚，从来不作犯法之事，平生惟有惧内，最为出格。”胡芦提道：“这又是我老爷的后身了。”钱通道：“今早只因与妻子一言不合，遂至冲犯老爷执事，蒙老爷已连其友周智各责二十板。”

胡芦提道：“就是早上那妻子道丈夫偷紫梗税的？”钱通道：“正是此人。其妻向来泼悍，随口生情，老爷却被他欺诳，屈屈的打了周、成二人。”胡芦提慌忙摇手道：“快禁声！快禁声！我若错打了人，奶奶极要见责，况且妇人官事，每每他要护局。似这般泼悍妇女，被奶奶效尤，了帐不得；便是你等各有妻小，若使得知，不为稳便。快快出去!我也不问了，免劳下顾。”钱通道：“人犯已齐，老爷说过晚堂要审，何可置之不问？不若受此孝敬，胡乱审鞫一番，少少罚些税课，只不要叫起那妇人，岂不两全其美？”胡芦提道：“这也有理，本当不审，看这银子分上，倒要胡乱诌一诌。”钱通出来，悄悄的又另是一番鬼话回复。周、成二人不胜之喜。

少顷升堂，放关已毕，胡芦提叫带那沿街首税的成珪进来。

皂隶连声传叫。

成珪一行人已跪在丹墀下，却也放心答应，只不知先叫谁人。胡芦提道：“成珪跪上来。”成珪向前跪下。胡芦提道：“你私漏国家税课，已非一朝，如今首人既真，赃物现在，可也招承数目，免我再动刑法。”成珪道：“小人自来守法，并不干违条之事，只因妻子所诳，小人有口难明，老爷也不必动得刑法，小人甘自认罪罢了。”胡芦提道：“罪是不必讲了，只问你已经卖过几多？”成珪道：“只是铺中一十二挑，并不曾卖过半担。”胡芦提道：“便是十二挑，也要以十赔百。叫该房照例科算上来。”书算手便把算盘一拨，禀道：“覆爷，紫草一十二挑，倍算一百二十挑，每挑值价若干，共该正税若干，火耗若干，共计税耗银若干两正。”胡芦提便提起笔来，写道：

成珪私贩紫草，欺匿国家税课。其妻出首，情弊颇真。已往姑且不究，据现获一十二挑，倍罚税银若干两，仍将本货入官公用。周智罪在通同，理宜连坐，俱拟杖。都氏证夫之短，于理何堪？姑念因公挟愤，不加惩治，逐出免供。周、成讨保，候完课之日，释放宁家。

成珪读完批语，道：“不多银子，带得有在此间，把罪赎一并完纳了去。”吏书当堂收了前项银子，领了回收札子，又将些分与众书门皂甲。已毕，各各上轿而回，倒也都放心欢喜。正是：要恶做个媒人，要好打头官司。

来到成家晚饭毕，周智母子一齐辞归。翠三娘子忙来迎接入内。问及所以，周智不好说出印儿之事，只说成员外夫妻相闹，惊动官长，以致如此。翠三娘子再三酬谢，不在话下。

再说成员外于次日侵早，着成茂到团子巷叫了一班有名的戏子，就于家下办下齐整酒席，自来周宅，迎接周智一家赴酌，又到翠苔房中，说知备细，温存一遍。又着成华遍请来探望的亲友邻里，并熊阴阳俱来赴酌。早已酒席完备。成珪排列位次，先选女客：何院君首席，妻子都氏虽在次席，却是一个独桌，就着熊二娘子相陪。男客中就选了周员外首席，其邻里亲友、熊先生、周文、周武、都飙俱依次坐定。戏子首呈戏目，到席中团团送选，俱各不好擅专。

正推逊间，忽有两个邻里少年道：“近日寿筵吉席，可厌的俱演全福百顺、三元四喜。今朝既是闲酌，何不择本风趣些的看看。”周文弟兄与都飙一班儿俱说有理，就择三本拈个阄儿，神前撮着的就是。”少年道：“我有三本绝妙的在此：一本《狮吼》，是决要做的；一本《玉合》，也不可少；一本《疗妒羹》，是吴下人簇簇新编的戏文，难道不要拣入？”周智道：“你们后生家说话俱不切当。常言道：‘矮子前莫说矬话’。谁不知本宅老娘，有些油盐酱？这三戏俱犯本色，岂不惹祸？只依我在《荆》、《刘》、《蔡》、《杀》中做了本罢。”众后生道：“老伯有所不知，《疗妒羹》新出戏文，绝妙关接，况且极其闹热。就等老伯拣了两本，小侄们就共力保举这本。一总投入瓶中，知道捉着那本？”周智道：“既是好看，也不要拂了你们高兴，便拣在内罢。”众少年得这口风，便将药阄投入瓶中。成珪向神拜毕，用箸取出一个，却好正是《疗妒羹》。众少年一齐称快，以为得意。戏子便开场，逐出出做将来。有原本开场词一首，以见戏文之大意。词云：

〔菩萨蛮〕

乾坤偌大难容也，妇人之妒其微者。阿妇纵然骁，儿夫太软条。　任他狮子吼，我听还如狗。疗妒有奇方，无如不怕强。

〔沁园春〕

吏部夫人，因夫无嗣，日夕忧遑。遇小青风韵，邻家错嫁，苦遭奇妒，薄命堪伤。读曲新诗，偶遗书底，吏部偷看为断肠。轻舟傍，借西湖小宴，邂逅红妆。　山庄卧病身亡，赖好友投丹竟起僵。反假称埋骨，乘机夜遁，绣帏重晤，故意潜藏。遣作游魂，画边虚赚，悄地拿奸笑一场。天怜念，喜双双玉树，果得成行。

催娶妾，颜夫人的贤德可风；

看还魂，乔小倩的伤心可哭；

携活画，韩泰斗的侠气可交；

掘空坟，杨不器的痴状可掬。

逡巡之间，戏已做散，席中男女，人人喝彩，个个赞称。惟有都氏一发合机，最相契的是苗大娘拿奸、制律等出，惟颜公杖妒、苗大娘见鬼、韩太斗伏剑、吓奸等出，微觉不然，便对何氏道：“院君，这个甚么老颜老韩，真也忒不好，有子无子，干你甚事，也来多嘴多舌！人家只吃有了这班亲友，常是搅出口面。”何氏道：“正是。初时不好，后来生两个儿子，若没他二人，那里得来？论理也是好的。”都氏道：“我只是怪的成茂那里。”成茂道：“院君有何吩咐？”都氏道：“快与我把那扮老颜和那扮韩太斗的，速速赶他出去，不可与他一些汤水吃！”成茂道：“院君何意？”都氏道：“甚么杖妒等事，我却恨他。”何氏道：“院君又来差了。这是妆做的，与他何干？”都氏道：“妆便妆的，实是可恶！”成茂又恐院君激怒，只得走入戏房，对那扮外、扮小生的道：“先生，你请回了罢，我家院君有些怪你。”二人道：“怪我们甚的？”成茂道：“院君怪的是颜老官、韩太斗，不怪足下，你只是去了罢，白银一钱，聊代酒饭。”二人落得少了找戏，欣然而去。其余戏子，又找了几出杂剧。酒客散回不题。

再说众客既散，独有内侄都飙系是至亲，却便宿在姑娘家下。这都飙自从父母死后，凡事纵性，嫖赌十全，结交着一班损友，终日顽耍。

只因家业已尽，手内无钱，那些朋友都已散去，单单剩得个空身，只靠得姑娘过活，全亏了奉承而致那都院君偏又不喜侄儿别的，刚只喜的是虚奉承，鬼撮脚，俗话说是撮松香，又名为捧粗腿，你喜者我亦喜之，你恶者我亦恶之，这便是都院君一生毛病。惟都飙竟做着了这个题目，直头在这上边下了摩揣工夫，怎教这试官不中了意?

那晚都白木正要寻些什么鬼话对姑娘说说，当个孝敬盒儿。思量无计，猛然省得道：“是了，我姑娘所怪的是老周，可以奈何得着的是成老头子。只须如此，挑他一场口面，待我于中做个好人，岂不妙哉！”即便走入房中，假做气狠狠的见姑娘道：“禀姑娘得知，侄儿要回去也。”都氏道：“说那话！莫不是谁冲激了你？只须对我说知，这时更深夜静，怎么忽然要去？”都飙道：“姑娘有所不知，侄儿不为别事，我好恨那老周。明日绝早，定要和他讲理。故此、决要回去，好寻几个帮手。”都氏道：“我儿怪他甚来？”都飙道：“姑娘你一个明白人，却被这老奴轻薄，兀自不晓。姑夫整酒，本为姑娘赔话，一个上席却被老周夫妻占去，这也罢了，他又专主拣戏，已是可恶，巧巧的拣本《疗妒羹》，明明把姑娘比做苗大娘，教姑夫讨小老婆的样子，把你轻贱至此，我侄儿也做人不成，只是容我回去罢。”都氏道：“我也肚里想过，总是我那老杀才不好，外人才敢相侮。我儿且不要气坏了身体，明日我自有个处置。”都飙假气一团，客房中睡下。次早，众人未醒，成珪尚在梦中，只听得一片喊声，从内房中倾天叫出道：“老奴才，好轻薄我也！你径一路而来的打趣我，只问那一个老乌龟拣的戏？”海沸山摇的嚷得好不热闹。成珪一声惊醒，正是：

分开八片顶门骨，倾下一桶冰雪来。

连忙披衣不迭，向前跪下道：“老院君息怒！莫不是怪老夫有失新礼？乞念昨日辛苦眠迟，今日不能早起，有失问候，乞饶初次。”都氏道：“谁责你礼？只问你，既请我赔话做戏，为何偏做本《疗妒羹》？明明的众人前羞辱我，你好作怪哩！”成珪道：“每常别事，院君怪得有理，今番实是院君错怪也。拙夫既忝东翁，亦无自拣之理；他人择戏，好歹岂敢参越，干我甚事！”都氏道：“戏文虽当客人拣了，为何首席送了老周？只问你，此酒为何而设？”成珪道：“首席自然先邻后亲，叙齿而坐。周君达年纪颇长，况我累他吃打，这首席自然该送他坐。”都氏道：“何不先送与我？我不受，再送与他也未为迟这也罢了，你只还我那拣戏的龟子，万事全休。”成珪道：“拣戏料必是首席所主，定是周君达。院君没奈何，免究了罢。”都氏道：“我又不会吃人，不过说理。你只唤那龟子到来，说个明白，他若不来，我也不了。”

成珪没奈何，只得梳洗了，来见周智，说与缘由。周智道：“不出吾之所料，我道被那些误了事。也不难，我早已思索在此，只凭着三寸舌根，好歹去走一遭，管取不妨。”成珪暗暗祝道：“说得停妥，谢天谢地！”二人来到成家，周智向都氏唱喏道：“夜来多扰，正欲致谢，忽蒙见招，即当趣命。不知尊嫂何所分付？”都氏道：“老身向来泼悍，谁不知之？昨日尊意拣本新戏相嘲，轻薄尤甚，特请老叔到来说个道理，说得过，只索罢了；若说得没理，莫怪吃个没趣去。”周智从容答道：“嫂嫂，你真是日月虽明，那照得覆盆之下。昨日之戏，神道拣出，极是有趣得紧的，安得说个‘没趣’二字？成员外不守家法，就比做褚大郎；嫂嫂治家严肃，处事有条，大得相夫之体，却便比做杨夫人。以夫人而比嫂嫂，既非小比，以苗氏之风流杖比嫂嫂之新礼。岂是相讥？况即此可使成员外知有当时为夫之体，而不妄效后世之顽夫，日夕恭敬于嫂嫂。此所谓羽翼《六经》，是大有功于嫂嫂之新礼也，何谓没趣？”都氏道：“然则杖妒、见鬼等事，岂不打骂我？”周智道：“这岂是打骂嫂嫂，不过要嫂嫂学取杨夫人，无子而有子，一家骨肉团圆的意思，有甚得罪去处？”

都氏道：“依你们说来，单道我缺陷处，是个没子。自古说得好：‘受人恩处亲骨肉。’但能以恩义结人，何虑无子？今日戏文之意既已说明，只索罢了。如今闲话休题，趁周员外在此，做个主盟，不怕我员外不肯，我和你也了却一条后嗣的肚肠，省得身死之后，卧在床上挺尸。员外，我对你说，看你也有了年纪，娶了熊宅娘子一年多，并无消息，料也生不出了。回头并无枝叶，我亦并无别人，止有侄儿都飙，颇为孝顺，只因父母死后，没人管顾，以致家业凋零。不若立为己子，使彼有父母卵翼，我有儿子承欢，岂不两全其妙！”成珪道：“今日蒙院君说起，拙夫日常间也不想过一次，只虑脂膏有限，不够贤侄阔用，恐难从命。”都氏道：“我意已决，谁敢再说半个‘不’字！”成珪鞠躬道：“但凭上裁。”周智只不做声。都氏道：“周员外何独无言？”周智道：“宅上家事耳，区区外人何敢妄议?况嫂嫂尊意已决，不敢再行参越。”都氏道：“你既不管，只吃酒罢。却好侄儿已在此间，快备香花灯烛。”一面着人就请何院君母子到来，一面着人遍请街坊邻里，唤厨子整酒，随与都飙说知。

都飙惟恐露出挑唆本相，故意睡在床中。听得姑娘说出这段因由，真个赛过赵匡胤陈桥兵变、黄袍加身的一般，径从兜率天顶上，疾地里忒下这顶平天冠，罩在头上，岂不快活！即忙梳洗，来到堂前拜见众客。都氏道：“我儿，你可拜姑爹为父，拜我为母，你即改姓为成，换口厮唤。凡事从我家教，日后承我家业。”都飙即便下拜道：“蒙爹娘恩义，以成飙为己子，自当永承膝下之欢，望示庭前之训。”成珪道：“贤侄，你今为我子，我做爷的，原系经纪中人，也没甚么学诗学礼的话语奉告，只愿你远小人而近君子，去奢侈而务勤俭。当知我这爷的钱钞，不比你都门宅中，来得容易，可以去得容易，要知我逐分厘，俱在省俭中积攒得来。你读书人，不须细说，只莫负姑娘此举。”都飙道：“既受爹爹教育，岂敢再越规箴？前番旧事，朝天门张算命原说是我运限不利，该当破败。以后若再去嫖赌等，孩儿就额角上生个火盆大的发背……”都氏忙抚道：“儿，爹爹好话，你不要便罚誓。周员外是你爹至友，手足一般，可拜作叔父。倘我百年之后，全仗看顾。”

周智断断决不肯受，连酒也不吃，竟自去了。何氏虽来领酌，亦不受拜。成珪也不来劝，一惟怏怏而已。都氏又唤众主管相见毕，随请众客就筵。成珪送位，都飙把盏，男女客侣各各尽欢。

从此两月清宁，并无异议。正叫做暴好六十日，自然上和下睦，夫唱妇随。后来不知有甚变更，可也养得老，送得终否，且听下回分解。

第十一回　都氏瓜分家财　成飙浪费继业

引首《水龙吟》“咏杨花”　苏东坡作

似花还似非花，也无人惜从教坠。抛家傍路，思量却是无情有思。萦损柔肠，困酣娇眼，欲开还闭。梦随风万里寻郎去处，又还被莺呼起。
不恨此花飞尽，恨西园、落红难缀。晓来雨过，遗踪何在？一池萍碎。春色三分，二分尘土，一分流水。细看来不是杨花，点点是离人泪。

却说成珪官事初时没人知觉，只半月间，街坊上人人晓得。女婿冷祝，外路贩袋口才回，闻得此事，归来对妻子道：“丈人为官事，你知否？”冷一姐失惊道：“是不知。”冷祝道：“呵呵，你在家下，倒不晓得？”冷一姐道：“既知快快说与我听。”冷祝道：“我只闻得丈人贩了笋干，那知他的详细。”冷一姐道：“老厌倒也由他，但不知干涉娘否？虽然不是亲生，也要尽个虚花体面。快去探望一声，也见我们挂念。”

冷祝道：“甚么紧急公文，过十来朝，空些去未迟。”冷一姐骂道：“这蛆钻骨头的，别事由你慢帐，娘家有事，还不快去献个殷勤。”

冷祝见妻子发怒，只得收点了行李，换上一领簇簇新浆洗的道袍，带些土仪之物，摇摇摆摆，来到成家门首，放下包裹，到厅高声通名道：“女婿冷祝奉老婆命特来探望，丈人、丈母可还在么？”都氏忙应道：“冷婿家亲，进内就是，何必扬声？”冷祝拜揖道：“丈母有所不知，当年也蒙吩咐过，其后因而斗胆，直造房内，正遇丈母放溺，小婿一揖拜下，丈母回礼不迭。那日你女儿在旁，甚是怪我，是上晚归来，把我打下四五个耳瓜子。故此今后再不敢进内了。”都氏道：“大凡礼貌，贵乎适中。”冷祝道：“适中小事，今后丈母只是不要放溺便好，小婿闻丈人为事，特备土仪数色，与丈母解闷。”都氏道：“你在外路方归，反把礼物送我，生受你了。利息可好么？”冷祝道：“全亏丈人、丈母保佑，利息加倍。只一件可恨处……”都氏道：“恨着何事？”冷祝道：“不瞒丈母说，小婿在江湖上不止一日，目今却被一个客伙嘲坏。虽是讥讽之谈，一发竟把小婿的毛病说尽，甚为有理，故此记得在此。念与你听：

买袋卖袋又买袋，袋本安闲人作怪；

无端出去又回归，为甚买来又去卖。

逐个铜钱上贯穿，成锭纹银都夹坏；

仔细思量解语难，笑煞区区冷布袋。

都氏道：“依他这样讲来，却教你不要做了买卖。为人不去经营，则与豚犬何异？自古说：勤俭生富贵，富贵越要勤俭哩。”冷祝道：“女婿尽爱富贵，只出外经商，风霜劳顿，其实难受。若得凤凰山变了银子，与小婿日凿数分，随分用度，才是快活。”都氏道：“又来说呆话了！人生坐食，山也会空。你既厌客途，何不措守田园，也倒安逸。待我与你丈人说知，将些肥田美地分拨与你，就遂你的意了。”冷祝笑道：“若得丈母如此，女婿来世情愿变株毛竹。”都氏道：“要他何用？”冷祝道：“小婿无可相报，只除做了毛竹，将来削块板子，为丈母增点威仪，教训岳父。”都氏道：“一向不见你讲笑了。书房中见过丈人，一同用饭。”

冷祝径至书厅，来寻岳父。原来成珪早已知道女婿到来，最是可厌。

即将帐子垂下，假做睡着。冷祝遍寻不见，连马桶也去掀开看看。一寻寻到帐子内，见了丈人，便高声叫道：“寻着了!寻着了！”成珪道：“那个这等喊叫？”冷祝道：“小婿特来探望，周围不见，原来睡熟在此。敢问丈人，可是害甚么病症？”成珪道：“多谢你挂念，且喜没病。”冷祝道：“我道丈人不像害病的。闻得岳父官司大胜，只打得二十竹片。不知与谁家涉讼？女儿挂念，着我问个详细。”成珪道：“因与你丈母相闹，告到官司。只是做男人的认分亏罢了，倒也不为大害。”冷祝道：“原来与丈母相持！系是风流官事，便打几下，要是疼都不疼的。”成珪道：“怎见得？”冷祝道：“小婿闻得丈母家法，好歹罚跪半日，然后行杖，动以百计，加之揪耳拔须，詈呵辱骂，总也不止一端；及至挨得打数满足，还要从容谢打，次日行动如常，不致半毫有损。如今官棒名虽利害，其实家法反凶；况未常先跪半刻，又不曾辱骂一句，不过打得二十余下，何啻天渊！因此得知丈人这番，想来必不妨事。”

成珪正是厌烦去处，都氏早将酒食送进，随唤都飙陪饮。冷祝问道：“舅舅宅上颇远，为何一唤就来？一发竟没客气。”都飙道：“小弟就在后园看书。”冷祝道：“原来如此，怪得恁速。”都氏道：“你还不知，舅舅因我与你丈人厮闹，已立他为子。因你不在家，连你妻子都也不接他来。”冷祝道：“这样讲来，目今的舅舅，倒是个没底的人物了。”都飙道：“怎见得？”冷祝道：“马桶打去了底，不是改甑了？可贺!可贺!”说话之间，酒食俱已罄尽。

冷祝起身要归，都氏吩咐道：“目下淘你丈人的气，弄得骨瘦如柴，面皮黄落。我做娘的好不记怀女儿，他做女儿的，全不念我。今晚回去，千万与他说知，着他明日就来望我一望。”冷祝道：“丈母说那里话！女儿在家，莫说丈母，就是丈母家一只老狗，他也每常动问，安得不念母亲？明日就着他来。”

冷祝到家，门已关上，冷祝拾块砖石，把门敲着，高叫一姐道：“丈夫回来，也不教他床上接风，这时把门闭了，臭花娘，莫不恋着汉子？”一姐正是备些肴馔，等待丈夫回来同着，见他傍晚不至，料在娘家取扰，每常不醉不归，因而独自吃完，收过残物，背着盏灯儿坐下等候。听得打门之声，即忙开门放入，问道：“为何大呼小喝的？骂那一个？”冷祝趁着酒兴，胡言乱语的也不回复，竟把妻子搂住，就要亲嘴。冷一姐道：“休得发狂，且将娘家事体，说与我听。”冷祝摇头道：“不说，不说，真真不说，你这些雌儿们时新作怪，各各效尤，似你母亲辣豁更甚。我若说来，你便一学而就，区区臀上实是打不起！”一姐便把丈夫耳朵一把揪住，道：“小猴子，说不说？”冷祝甘忍着疼，毕竟不说，口中只是“汪汪”的叫道：“啊哟，你的爹便打他几下，干我鸟事？你的娘怪煞你也。”一姐即忙放手，问道：“母亲怎生怪我？”冷祝道：“丈母怪你不去望他。日日淘了丈人的气，没处去说，故此将都家舅舅，表正做了儿子，家财田产，一并与他。你我空自眼热，只落得没分。”一姐听得这家话，就是钉钉牢眼睛，冰冻僵鼻子的相似，半晌声也不做了，暗想道：“老儿向来怪着我们，老娘须是爱我，虽然七伶八俐，常也落了我虚哄套子，每每沾染他些。目下便疏淡得个把来月，怎便抛撇了我？别事尤可，若继了都白木在家，我们真是皮外卵子，决乎水屑不漏，可不枉了向年趋奉！且不要慌，明早待我去看个动静，再作道理。”即唤丈夫安置。那冷祝原是浑帐的人，那里把此事放在心上？况兼出外月余，免不得欲火已动，这接风筵宴，不须说得。

次日，冷一姐一轿来到爹妈跟前。只道这番不比前了，谁知都氏一发相爱，女儿相唤未毕，便一把拖入里边，说张道李，冷疼热痛。一姐见娘热簇簇的，也便放出那播云弄雨的唇舌来。母子二人，真是《杀狗记》中柳龙庆对着胡子篆谈心，两人说得津津有味。一姐问父亲乞打之由，都氏又好似薛仁贵月下叹功、关云长单刀赴会的相似，直把自己雌威一五一十说得天花乱坠。一姐称羡道：“怪得你女婿不肯对我讲，道孩儿学了母亲手段，便要教训他。我想孩儿吃他一百年饭，怎学得我娘半些？爹爹也该是这样比较他才好。只周家老贼，再打他一顿方快。”

都氏道：“我娘也有此意，可惜何院君与两个儿子再三求告，戏席赔话，故此轻放过他。”一姐道：“这也罢了，儿又闻得爹娘继了都家弟弟，女儿十分喜欢。为何娘不与我说知？敢是怪着女儿？”都氏道：“我的儿，我为何怪你？只因官事匆忙，第二日走马成事。你爹那里心肯?不过惧着母亲，勉强应允。故此各样不管，星星是我料理，一时失记，不接得你，娘也并无他意。我儿，你不要因我有了儿子，你便冷落了我，日后事体，你但放心老儿那里？”

成珪即忙答应道：“女儿到来，务必要买些甚么食物。老娘要的，吩咐就是。”都氏道：“女儿不是别人，家下所有，尽可吃得。你且坐下，听我说来。”成珪臀尖略略掂椅而坐。

都氏道：“老儿，今日唤你，并无别说，只因你我年老，回头并无亲人，刚只一子一女。虽非自生，常言道：‘孝顺的便是骨肉。’如今诸凡事业，少不得俱是儿子所有，那做女儿的，岂不落空？论来手掌也是肉，手背也是肉，该把家事对股平分，但是子女有别，也须三与其一。你可将所有产业一一派出，也不必接得老周，这般费酒费食，只须你我均匀分析，趁早交与他们，完却一生之事，你的意下如何？”

成珪沉吟半晌，答道：“我既无子，所有产业，自然该付他人。但我年纪虽老，尚还未死，倘经分析，柄归他手，他若得产之后，事产兴隆，便夸自己力量所致，倒也还好，如或因有外来之产，漫不经心，不无颓败，那时供给不敷，彼此不乐，在我，责他不孝；在他，怪我不慈。上下乖违，彼此交怨，正是勒马临崖，收缰恨晚。偏又不死不健，拍手无尘，做个寿则多辱，老厌、老废成何体统？古人云：‘宁可一日无钱，不可一日无权’老娘要分析虽是，只恐以后着为先着，难免旁观之诮，只待我死之后，任凭老娘主张；若或一日还活，这事实难从命。”都氏道：“老儿差矣。你既知少不得是他人之物，何不早做个人情，也得儿女们欢喜，又免他的争忿，有何不妙？假如你若先死，人便欺我女流，便有许多议论，还留我老娘有些主意；若我先死，你便内无主掌之妇，外有欺瞒之人，弄得你没绪没头。

管南失北。一遇拂意，不久泉下，那时五虎攒羊，做了个没主丧家。只图抢物争财，谁来管你尸首？只怕早晨一死，晚上家业已尽，刚剩你臭败尸骸，人人掩鼻吐唾。不若依我先识，趁着康健，均分派搭，致他两下无异，岂不是十全之策?”成珪道：“就依老娘指教，把产业编作一册，除祭葬外，阄做三股，仍是老朽执掌，待我一死，就与他们收管。”都氏道：“只系多事，要晓得忙了一世，把这当家担子交与他们，一则可使他操持筹算，我和你又可眼见他们力量，又可于中调度他们；二则也讨得一日快活饭吃。也说道做儿女时，供养了父母，今日也做日父母，受受儿女供养，不枉人生一世，草生一秋。若依你，至死方歇，又何异于田坂里耕牛，驿路上驴马，到老奔驰!何苦，何苦！依我说，好好去取了一应文契账目到来，再也不必迟延了。”

成珪撑持不脱，叹了口气，忍不住两泪交流而出。来至帐房，把这许多文契账目，一一检点，不觉放声大哭道：“我成珪若得个小小孩子，决不到有今日！便有远房子侄，也不付与他姓。天呵！可怜成珪一世辛苦，今日老不贤逼勒，轻与他人。罢！罢！罢！我成珪该有结果，定须不做乞食饿殍，若或暮年该苦，只索由天！”把泪痕拭净，掇出一箱子纸札，一一抄誊名目，分文也不瞒落。原来凡百买卖挪借，俱系都氏经手，以是难于作弊。

不多时，三股派明。都氏一面着人去唤冷布袋，一面馆中唤出都飙。成珪道：“今日唤尔等来，并无他事，只为我两人年老，所有产业，免不得付与尔等，母亲恐防日后争执，今日特地派明，分与汝等，归身用度。但此产入手，便系己物，或守或变，我亦难管，也只要晓得区区得来时，须不似你二人今日的容易，便我死也瞑目了。你二人各执分单一纸，以为照证。”成珪写道：

立分单人：成珪。

今因未及生子，膝下无人，老妻甚是着急，只得将产业派作三股，以二付与内侄都飙收掌，计开于后。田若干亩，地若干亩，屋若干所，山若干亩，池若干口，解库二所，首饰器皿未派

右分单付继男成飙收执

年　月　日押

成珪照式写下二纸，朗声读与妻子听过。都氏道：“有心如此，一发将文契交付他们收管。”成珪道：“罢！罢！有心做双空手，要这文契何用？”便双手递与妻子。都氏先理一宗，并分单一纸，递与冷祝道：“女婿，这都是丈人丈母血汗得来，千万不可因而奢移，以辜我意。”冷祝道：“小婿极是省俭的，只冷粥呷碗，也会过了日子。”冷一姐错听，只道丈夫要呷碗的是酒，便发怒道：“贪嘴猢狲，刚刚有了产业，便要呷酒，过了今日，若不说明，后来怎生了得？若要吃酒，只不许得产！”冷祝慌了手脚，那里分辩得出？亏了都氏，将女婿言语曲为解明，一姐方才息怒，还要说个明白。

都氏道：“我儿不必作吵，你不过要他守法的意思，我有处置在此。女婿过来，听我传授，你可知丈人致富之由么？”冷祝道：“一来时运好，二来力量好罢了，有甚难晓？”都氏道：“非也。丈人致富，皆由畏我得来。故孔子曰：君子有三畏。你道那三畏？少年畏父母，中年畏老婆，晚年畏儿子。人能全此三畏，自然国富家饶，岂不成了君子？假如年少时能畏父母，自然学问精进，不堕荒淫，这是一畏好了；中年能畏妻子，自然恪守家法，不致浪荡，这是二畏好了；老年能畏儿子，务必胜我一分，自当让他一着，这是第三畏好了。你的丈人，少年没了父母，老年没有儿子，故此前后两畏，不曾行得，只自遵行得中年一件，便做成偌大家计。可见圣人之言，一字千金，不可轻易读过。贤婿，你今莫学别人，也不必全得三畏，只学你丈人这一畏也就好了。你们初进之人，苦无直引，只把我新礼讲解一明，自能达其奥矣，你丈人遵行已久，讽诵颇熟，今日你若情愿得产，必须遵我新礼，免我女儿淘气，若不肯依，休想产业。”冷祝恳求道：“不要说新礼，便是新新礼也依了。”都氏道：“既肯依，且对你妻子跪下。老儿可念与他听。”冷祝即忙掇把椅子，请妻子坐了，自己竟跪下。成珪站在旁边，将新礼朗诵一遍，细细又讲解了一番。

冷祝点头受记已毕，然后拜谢丈人丈母。一姐也拜谢爹娘。都氏吩咐道：“我儿，治家当以勤俭为主，待夫宜以严肃为先。冷婿既受我礼，决不教你淘气，若有不遵，再与你竹片一条，打他几下，自然会好。必须修整妻纲，不可废我遗烈。”一姐唯唯受命，收取文契，夫妻二人即日归家。不在话下。

都氏又理了一宗文契，并一纸分单，交与都飙，道：“我儿，这是你的，好好收下。”都飙道：“爹娘既将文契交于孩儿，儿量本事，亦不下于祝姐夫，为何姐夫便得归身收息，孩儿只又执纸空契，请问爹娘，是何意思？”都氏道：“我儿有所不知，你爹爹说得有理，你读书人，当精心向学，若一涉世务，便心无二用，如何济得事来？故此爹爹着你专心于学，这些撑家勾当，我爹娘在一日，替你管一日，你只放心，必无他意。”都飙见姑娘吩咐，便也不敢强辩，只得将文契落袖，暗想道：“我姑娘一个聪明人，又被老子瞒过，老子本意原不肯实心与我，假以分心之说，哄过姑娘，意欲做个执票不如管业。我想如今馆中，总是赴名读书，常是接取娼妓到来，也要银子用度。常言道：‘素富贵行乎富贵。’难道如今的都相公倒肯省缩悭吝不成？老龟子勒定产业，其实是条好计，谁知我又是个再世的张良，偏不堕他计中。文书票押已落袖里，只须寻个主儿，行起‘土四贝’(按：土四贝组合即卖字)的勾当，何虑手头乏钞哉！”计议已定，便作欢颜，将爹妈倒身拜谢。

即日归馆。不数日，便把上项那条计策行出。果然手头充足，即便尽心浪用，百奢并举。正是偷腥猫儿，旧性不改。这一向手内无钱，竟把旧时一班朋友都疏失了，如今囊内有物，安得不想故人？随即带了十来锭银子，独自个摇摇摆摆的去访旧友。行不多时，已到一条小小巷内，就把一间黑避觑的房子叩响，问一声：“可在家么？”早有一人应声而出。怎生模样？但见：

满脸堆来是笑，浑身妆就是俏；

出言甜似铺糖，作事利如张钓。

计穷墙上蜗牛，得志山中虎豹；

每从背后看来，但见肩窝过脑。

那人不是别个，正是那嫖赌行中，有名做领袖的张煊，绰号“热帮闲”的便是。张煊见是都飙到来，倒也不甚快乐。瞧见都飙身面上衣冠楚楚，竟不似上年光景，量来有些汁水，便将欢喜鬼面连忙抹下，带笑连躬兜袍大喏道：“小弟久失请教，不知大官人到来，有失迎候，得罪，得罪！一向可得彩否？”都飙道：“小弟自从别后，把贱姓都改了。”张煊道：“大官人尊姓一向好的，如今又加之一改，更觉温和，更觉慷慨，有趣得紧。”都飙道：“不是这姓。”便把出继根由细说一遍。张煊道：“原来如此。”叫小使：“快快杀猪宰牛，与成大官人庆贺。”都飙道：“这倒不敢扰兄，小弟带银在此。”张煊道：“岂有此理，日常只是扰兄，今日到舍下，难道又扰兄？也罢，恭敬不如从命了。”双手接下银子，递与小使道：“你将这银与小易牙，买些食物，说都大官人在此，就要接他同酌，还要他来安排哩。转身一发唤赛绵驹一同到来，陪大官人吃酒。”小使应声出门。都飙默然无语，张煊欲待寻些笑谈说说，见都飙不乐，不敢多言，便问道：“我看大兄遵颜，像是有些不乐，敢是为何？”都飙叹口气道：“嗳，一言难尽。目下牢狱之灾，实是受用不过！”张煊惊道：“甚么官事？”都飙道：“也不为官事，也不为私事，恨只恨我家晚老子，请下一个先生，十分不知趣向，苦苦叫人读甚么书，每每的我对他讲道：‘先生；你教书的只要馆谷罢了。’他却一毫不懂。张兄，瞒不得你，算来阿弟这人，要读些甚么书，写些甚么字？日日被他聒絮不过，烦恼得紧。故此今日特来兄处消遣消遣。”张煊道：“怪得大官人不乐，这样不知趣的油嘴先生，一个戏法，直撮他九霄云外去哩，不是趋承大官人，说你眼儿带秀心中巧，不读诗书也做官，读甚么书！不记得《论语》上说：‘何必读书，然后为学。’这先生可是不读到这句的？不要睬他，不要睬他。”都飙道：“张兄，你说的一个法儿，直弄他九霄云外，请问计将安出？”张煊道：“大官人，你聪明人，不须细说，只须在令尊前，今日说他不讲书，明日嫌他不教字，后日说他不作文章，令尊决乎着恼，去见先生。那先生见你父亲到馆告舌，决定又加严紧，大官人仍前又是这等葬埋他，令尊决乎不信。大官人只捡海篇上难字、独脚虎的酒令、没对副的课联，终日撮些，将他盘问，他一时间自然还不出来，你便对令尊讲道：‘先生字也不识，教孩儿读些甚么书籍？’只骗得令尊见信，他生意中人，自然把先生怠慢，那腐货自道一景，见东家相慢，管教不日辞去。只当拔去了眼中钉，岂不是好？”都飙道：“大兄所说极妙。但我老子又要另请，终久不是了局，如何是好？”张煊道：“不难，别的先生还有肤面刚骨，假意要下请书，先讲束修，与你令尊，算来无缘。不若小弟一个朋友，与我极其相知，现是府学中生员。只因功名蹭蹬，连走十七八次科场，也不曾入得一次；便是岁考，累年定在四等。做人极其有趣，坐馆更是所长，不惟不论束修，只要寻得一年豆腐饭吃，就肯坐下。敬东翁如敬君王，待学生如待父母，随你舒畅，再不拘束。小弟若荐得这一个敝友到来，管取大官人开爽。”都飙道：“若得他来便好。倘是不屑教诲，如何处之？”张煊道：“大官人又来说笑！目今先生多如学生，钻得一个小小乡馆，也便是苍蝇见血，一哄都来，有的把成关酒半年前就摆，有的荐馆钱两月前就送，尚且轮不到手；况今大官人府上肥馆，争也争不到手，有个不来？”都飙喜道：“千万要老兄在心。”

说话之间，酒肴已备，小易牙辈，总是向年赌友，不妨列坐。门外又有一人进来，但见：

扭捏身躯，温柔性格，声名已匹高唐，技艺不惭郢氏。木易草化真妙手，故人小撇是专门。

来者就是善于音律的赛绵驹。四人见毕，各各坐下。都飙道：“今日蒙张大兄厚意，我等各宜痛饮，推辞者先罚一大觥。”张煊筛杯热酒，递与都飙道：“借花献佛，就求大兄行个令，约束众人，如何？”都飙接过酒来，一气饮下，道：“列位贤兄，小弟只取个如法罢，酒底只把自己绰号，串一偶语，不合式的，罚两大觥。小弟道起：

都白木，都白木，肚里原无半点墨，半点墨。可是行尸，应同走肉。从来嫖赌行中熟，不惜黄金贱珠玉，贱珠玉。有日囊空，齐人妆束。”

小易牙等一齐道：“好!”第二杯就该轮着赛绵驹。赛绵驹掇起酒杯，骨嘟饮下，想了一会，扯出一套道：

“赛绵驹，赛绵驹，肚里原无半句书，半句书。阳关三叠，一曲骊珠。后庭花果万千枝，皮场庙里多精致，多精致。赖有屯田，问津可据。”

都飙道：“这也罢了，只是出口太迟，也要罚一杯。”绵驹道：“酒是去不得了，情愿唱只曲儿当数。”都飙道：“这也使得，便准折些也罢。”赛小唱道：

“论人生，男共女，匹阴阳，前对前，如何后宰门将来串？分开两片银盆股，抹上三分玉唾涎，尽力也筛将满，那里管三疼四痛，一谜价万喜千欢。”

赛绵驹唱毕，斟酒送与小易牙。小易牙道：“我也拼得罚酒，只把脚册乱道与你们听：

“小易牙，小易牙，身伴原无一技佳，一技佳。不惟煮水，且会烹茶。鱼头肉卤味堪夸，鹅汤鸭汁先尝着，先尝着。宾客余残，区区饱嚼。”

都飙道：“倒也通得。如今过令。”小易牙将酒送与张煊。张煊道：“小弟道出家门，岂不有类篾片？到今日方才恨杀当年取绰号那天杀的。也说不得，也要勉强完个故事。”把酒饮干道：

“热帮闲，热帮闲，手内原无半个钱，半个钱。全凭一嘴，赚尽人间。说无说有撇空拳，踢天弄井专行骗，专行骗。铁甲面皮，何愁缺欠。”

都飙道：“偏独大兄说得不好，要罚三大杯。”张煊道：“为何小弟该罚？”都飙道：“你的本事，难道只会‘马扁(骗合为骗字)’？还有那嫖赌二字，将欲瞒谁？”张煊道：“嫖赌虽是在行些儿，却也难于名状，故此倒不说了。”都飙道：“为何倒不以为名？”张煊道：“大官人岂不晓得，孔夫子也道：博学而无所成名，又不道：大智若愚，大巧若拙，大功不赏，大名不扬。只因小弟嫖赌最惯，加之目下功夫大熟，故此难于名状，只索罚酒了。”都飙道：“好花嘴，一向不见，越发会说天了。嫖赌行中，除了区区，数一数二，数到三五百上，也还轮不着一个热帮闲影儿，今日一竟夸口到这田地，也忒煞油嘴！”张煊更加假意逞能，都飙只是不服。

两人正聒絮间，赛绵驹道：“何必斗口，今日小弟在此，做个见证，大官人何不先将赌的手段，施展出来，把老张直头打下戏台，看他有何面目再见江东父老？”张煊道：“我何惧哉！”都飙道：“他身边没有现管，不与他赌。”张煊道：“只你大官人有银？不敢欺说，如今的热帮闲，不是当年的人了！”小易牙道：“又来卖嘴！不过老婆面上得了一二百两银子，直恁的数黑论黄？若有现物，拿来看看。”张煊就拿出四五锭真纹银子——都是预先吩咐小易牙挪借来的，又有许多低假金银首饰酒器，摆上一桌。赛绵驹伸舌道：“果然话不虚传，热帮闲真发迹也！既如此，待我掌管筹码，现银打发，就此交锋。”小易牙随即收过酒席，铺下绒单，搬出法物。都飙就将十两银子打下筹码。张煊道：“有心见驾，十千勾得几掷？”都飙道：“今日不带银子，岂可空手赊筹？”赛绵驹道：“大官人又来见浅，却不道口响是钱。小弟放筹，料想大官人不亏小弟，赊筹又何妨哉?”连忙又送过三十千筹码。张煊也打五六十千。小易牙道：“我也来买十来千，做个搭盆耍子。”

四人周围坐下，放开骰子，呼红喝六，叫喊连天。张煊假卖破绽，挫些眼色，不多儿注，将自己筹码尽行输在都飙面前；兼之小易牙又输，竟把个都飙面前，堆做山高的筹码。都飙满心欢喜，极口夸强。张煊手中一筹也无，还要讨掷。都飙道：“好个博学无所成名的相识筹都没有，还要来掷？”张煊道：“胜负兵家常事，那里怕得许多？热帮闲要是这等输去，少也还有二十多场好赌，结末还有个妻子底装，拼得输了，与你贴个枕头相送。”便又将些假物押筹。赛、小故意憎嫌道：“那里值得许多？你赢不必说，多分又是大官人赢了，我掌筹要兑出雪花样的银子来，不当耍处。”张煊道：“又来嚼舌！放顺溜些，该有三十千买，只打二十千罢。”有了筹码，复手又掷。都飙还道是前番爽快，那知张煊换了肚肠，放出辣手，起落之间，眼挫里换下一付药色。也不知是甚么大小面，夹板、吊角、钻铅、灌水之类，加之钳红坐绿，在张煊那一些儿不会？在都飙又那一件儿不吃？更兼赛绵驹代开筹码，若见张煊赢了，假意要强捉个头，张煊趁手一夺，赛小便趁手灌下一把大筹，算来就是无数。俗话叫做灌水。只这起骰、灌水二法，也说不尽其中新旧奥妙，从来也不知断送了多少真真豪杰。那怕你这个都飙？眼见得输做干干净净，小易牙又将些美言粉饰道：“这一通不过酒头快，大官人不要惧他，只多打些筹码，叫做肚饱稍宽，他就是好马，也须跑乏。”都飙不肯伏输，真个似金弹子打灰堆——去一个，没一个，出一注，输一注。

稍管已完，立起身道：“今日倦怠，兴致不高，以致暂蹶霜啼，明日多带些银子，定与你见个高低。”张煊收起筹来会银，赛绵驹代为挑起，都飙只得将些金簪、金戒子、剔牙之类做个色头，辞归。

张煊三人即将赢的现银，一十余两分讫，再定下许多诡计，准备次日临场。

后来都飙果不出三人之范，只一个来月，兼嫖带赌，产业卖去十分之三。街坊上人人晓得，只瞒过成珪夫妇不知。真个风卷残云，雪消春水，早动了家下一人之心，另又生出一段文字。

且听下回分解。

第十二回　石佛庵波斯回首　普度院地藏延宝

引首《战国策》　“冯谖为孟尝营窟”

冯谖为孟尝取责于薛。曰：“责毕，何市而返?”田文曰：“视吾家所寡者。”谖之薛，召诸当责者悉来，乃矫命以责诸民焚其券，民称万岁。归以语文，文不悦。后文遭谪，就国于薛，民迎遮首。文曰：“冯先生为市义，今日见之矣。”谖曰：“臣闻兔有三窟，仅得免死耳，今日一窟，当更营其二。”当为相数十斗而无祸者，谖之力也。

却说都飙用热帮闲计策，镇日在父亲跟前，把先生憎长嫌短，果然那成员外耳软，不审来由，便把旧师辞去。正欲另延一位，适有张煊拜谒，不叙别事，单把杭城先生比高较下，褒贬一番，然后说到自己身上，道：“闻得宅上要请西席，小子特来晋谒。因有个相知朋友……”怎的怎的赞上一通。成老原不在行，听见说是府学朋友，一定好的，况兼修仪出口又轻，礼貌说来又好，一说便允。

另日请至家间，果然如张煊所说，莫怪他腹中不济，原来也是个光棍出身。滥冒青衿名色，实是积年“马扁”。姓裘名屹，表字文盖。

都飙自从这个裘屹先生，莫说学业渐进，且是师生相得。却嫌家下烦杂，便移馆在西湖庄上，每日嫖赌等情，那件没有？亏得裘先生荐头，又添上一个新友，姓詹名直口，独有变卖行中，一发即溜，都飙凡有缺乏，即便谋之于詹，无不应手。此最为得力之益友也。

原来这詹直口，就是上年替熊阴阳讨翠苔做中的，故此与熊阴阳最熟，别人前尽是隐瞒，惟老熊处每每露出些消息

一日，老熊闻得女儿有病，便来探望，见过院君，竟进女儿寝室。熊二娘见父亲到来，便迎接道：“不知爹爹到来，有失迎候。母亲可好么？”熊老道：“母亲虑你不健，特着我来探你。可健了否？”熊二娘道：“论儿身中，颇无不快，但不知因甚每每不乐。”熊老道：“儿在此间，不愁你无衣食，忧他则甚？”熊二娘道：“爹爹有所不知，只吃我家员外，把大娘忒尊奉过了限。上年依大娘说，承继都家大官回来，已不是了；目下又听了大娘法令，把产业尽数分开，与冷布袋一股，都大官二股，其余剩得些须，俱非实产。我想大事已去，再难挽回，日后不测，如何是好？”熊老道：“是了，是了。我道成员外也还未穷，怎么将产业托着内侄变卖，原来分了与他！”二娘道：“有这等事？我道此人虽不务实，或者父亲死后不能保守，原来目今变卖，如何勾他消费？爹爹，你那里听来？”熊老道：“就是隔壁那詹直口，与一个做闲汉的热帮闲，又有甚么小易牙、赛绵驹、裘屹秀才，一班儿朝朝饮酒，夜夜宿娼，把银子土块相似，只怕那些产业，卖得七打八哩！难道员外、院君，一毫也不晓得？”二娘道：“那里晓得！当时管事的是成茂，此人忠心忠义，收租讨账，一毫不苟。自从逃走了翠苔，老院君不知怎的倒怪了成茂，另用了成华。这人向来油滑，必是通同作弊。成华既肯隐瞒，两老何从而知？”熊老叹息道：“唉！成员外辛苦一世，争来与他恁般撒漫，也不是个长策。我和他既在亲中，又是好友，与他说知才是。”二娘道：“爹爹。你若去说，也不为功；不说也不为过。女儿想来不说也罢。”熊老道：“我儿，说与不说，俱系小事，你只盘盘泪下，敢是何意？”二娘道：“女儿既与成员外一家，自然休戚相关，何忍见着恁般事体？况员外、院君待我极好，他两人朝不保暮，设有不虞，凡百尽归他手，这样一个浪子，谅来保得几时家业？望他膳养，多是不稳，后来日子正长，想起怎不垂泪！”熊老道：“凡事还有老父在此，你也不必过忧。”二娘道：“论爹爹处，自然可以栖身，女儿想来不是终身之策。儿有一算，思之极熟，但只可惜没个好的去处。”熊老道：“我儿，要寻甚么好处？终不然想改嫁？”二娘道：“非也。儿念身生于世，形体不全，命运薄劣，究竟都是前生罪孽，以致今生如是；今生若再错过，来生又当何如？不若及早回头，剃发为尼，博得清静度日，上可以报答养育之恩，下可以完就衣食之虑。只怕世间庵观俱是酒肉法门、贪淫家法，倘是名教不正，不惟玷辱家门，抑且有违清课。怎生访得一所真诚庵观便好。”熊老道：“我儿此言极是。你既无夫妇之念，又没子女之累，出家一说，极为相宜。待我与成员外再行计议。”

熊老与二娘来到堂前，成珪留住待饭。熊老对成珪道：“小女适间与在下说，多蒙员外、院君相爱，情逾骨肉，在下十分感激。但他孩儿们立了一个小见，教在下也难主持，不识员外、院君尊意肯否？”成珪道：“令爱有何吩咐？”都氏道：“二娘有语，只与我说就是，何必对令尊讲。”熊老道：“不是小女有甚不足，他单道自己命中薄劣，八字偃蹇，目今蒙员外、院君荫庇，只恐后事难卜，故此有志披缁，无情傅粉，将欲剃发为尼，寻个修行去路。一可以忏已往之愆尤，兼佑员外、院君之福祉。在下颇然其说，但不知二位意下如何？”成珪道：“嗄，原来有此善念!我想起来，他虽无所出，亦应老死香闺。嗳，我年已老，多分管他不完，反为不便，既有此心，亦是好事，不知院君意下如何？”都氏道：“二娘子虽是无儿，与老身极其相得，向在家中，情同姐妹，得他在家，老身也有个陪伴。他今举了此意，决是难留，我实割舍不得!只待老身过世后，任你出家，也未为迟。”二娘道：“多蒙院君相留，妾固不当违命；但道念一生，惟恨皈依日晚，在家混俗，不无尘事所关。切忆身为废人而不回心向道，惟恐当来之世，望此废形而不可得，那时悔之晚矣。惟员外、院君发慈悲心，行方便事，舍此微躯，周其衣食，使妾得日向佛前忏悔，祈保员外、院君多福多寿，妾之愿也。乞二位裁之。”都氏挥泪道：“这样讲来，二娘子你真舍得我去？也罢，你意已决，岂敢相强，其后供养所需，俱是老身措办。”成珪道：“你只管僧帽鞋衣罢了，道粮之费，我就听起水田十亩与他，生别膳养，死为殡殓，也见你我情分。”都氏道：“这才是理。”二娘子再三感谢。成珪问道：“二娘，还要在那里出家？”二娘道：“正要员外与老父眼同觅一好处才妙。”成珪道：“和尚家，我到时常相处几个；那尼姑们，只院君不放进门，我却一处也不晓得。闻有几座尼庵，说道里边有若干女众，不论老少，不计其数，从幼含花女儿出家的都有。不知怎的，不拘在山在市，都把个门儿镇日里紧紧关闭，日日又有道粮，并不出门抄化，我想这班都是真正好尼姑庵了。”

熊老道：“员外，你真是个老实人，岂不晓得古人说：‘僧敲月下门’，正为那关的，所以要去敲。里边专一吃荤吃酒，千奇百怪，胜似男人，无所不为，无所不做。还养得好光头滑脑梓童帝君相似的小官，把来剃了头发，扮做尼姑，又把那壮年和尚放在夹壁弄里。有人来时，只做念佛看经，没人来时，一味饮酒取乐。甚至假修佛会，广延在城在郭缙绅、士庶之夫人、小姐及人家闺女、孤孀到于庵内，修斋念佛，不许男客往来。有那等不信的小伙子、恶少年要去看妇女、乱法会，又有那等开眼孔，假慈悲的举人、进士、乡宦们，有血沥沥的护法告示当门遍挂，你道谁敢再来多嘴？那些妇女们挨到黄昏夜静，以为女众庵中不妨宿下，其家中父亲、丈夫也不介意。谁知上得床时，便放出那一班饿鬼相似的秃驴来，各人造化，不论老小，受用一个。那粉孩儿样的假尼姑，日间已就陪着一位夫人、小姐，晚来伴寝，是不必说。其内妇人之中，有些贞烈性的，也只插翅难飞，没奈何，吃这一番亏苦，已是打个闷将，下次决不再来，惟恐玷了声名，到底不敢在丈夫跟前说出，那为丈夫的也到底再悟不透。及至那等好淫的妇人，或是久旷的孤孀，自从吃着这般滋味，已后竟把尼庵认为乐地，遭遭念佛，日日来歇，与和尚们弄出妊孕，倒对丈夫说是佛力浩大，保佑我出喜了。你道那班为父为夫的，若能知些风声，岂不活活羞杀？故此在下说，极可恶是那关门的尼姑哩。”

都氏道：“熊老伯为何晓得许多委曲；难道果有这们事体？”熊老道：“这些事，是我们明理的方才晓得，那仕途赃坯与那民间俗子，谁知这段缘故！”成珪道：“仕途上那班狗男女等，他这样才叫做男盗女娼。但是那为尼的，舍己之田而肯使耘人之田，恐亦无此不妒之尼?”熊老道：“员外执见甚腐。他做佛会，一月不过十次，其余日子，俱是尼姑独占。况且那等来从帐的妇人，吃着这般美味，回家罄其所有将来布施，正叫做酒池肉林、色渊财薮，岂不是普利道场、无遮大会？”

成公成婆不觉大笑，熊二娘合掌道：“阿弥陀佛，孩儿未有片香及于佛门，爹爹恁般谤佛，皆是儿之罪也。”熊老脸红道：“这是因话说话，有甚罪果？”成珪道：“闲事休题。老丈洞察其中之利弊，必能悉知其中之真伪。趁早定夺一处，以便择日行事。”熊老道：“若要假至诚的，倒也颇有；若要真诚去处，其实罕有。只闻西湖南山有一所小小茅庵，不多几众尼僧，自耕自食，不善扳缘，奉侍一尊古佛，却是石头凿成，因此叫做石佛庵。庵里住持法名妙音，此尼年过六旬，颇有德行。

只怕山路崎岖，来往不便。我儿可也中意否？”二娘道：“儿所嫌者，正是近城市的去处。那深山僻坞，正好修行、念佛的妙境。只待员外去看一遭，便知端的。”

熊阴阳归家，说与妻子知道，熊妈妈亦不相阻。次日，熊老邀同成珪，竟去石佛庵随喜。行走之间，已是本庵门首。但见：

石径逶迤，溪流曲折。老桠树鸣几般古怪幽禽；峻峰巅结无数绵缠藤葛。不闻鸡犬，惟余隐隐钟声；未见茅篱，只有微微烟火。白云笼禅宇，紫竹阴森护梵官。

二人抄转竹篱，又渡过一条独木板桥，来到庵前。见一个粗丑老尼出来汲水，二人打个问讯道：“妙音师父在家么？”老尼答道：“家师礼忏方完，正是止静时候。善人方丈请坐，待小尼通报，以便相迎。”熊老道：“你只对妙音师父说，就是城中做阴阳生的熊老爹，见他有话。”老尼道：“我道有些面善，原来就是熊先生。多时不见，便不认得了。此位员外上姓？”熊老道：“便是我家前街开解库的成员外，你难道也不晓得？”老尼道：“哦，是了，我记得十来年前，跟随家师同化月米，正来到你们前街一所解库里募化，想就是这位员外，将些钱米出来，只见一位长长大大的院君，虎也似的骂将出来，把这员外拖翻进去。惊得我师徒走也不迭，正不知甚么缘故。敢问员外，可是令堂太夫人么？”成珪道：“惶愧！便是我家老妻。常是如此，那里作得正经!”老尼道：“怪得恁般后生，我道这院君那得偌大儿子。二位坐下，待我唤师父来。”

妙音闻知，即忙出迎，叫备茶饭。二人把所事从头说了一遍，妙音不胜之喜，更闻有田赔堂，岂不中意？满面堆笑道：“怪得夜来梦见一位金色身的罗汉降临，原来应在宅上。我倒不知熊先生的姑娘嫁与成员外，弟子许久不入城来，不曾奉贺；如今既要出家，实是美事。佛[口罗]佛，他本是个娇美女姑，又嫁作富家娘子，怎挨得我这里黄齑淡饭？”熊老道：“小女极不在此的。”成珪道：“师太不必记挂，凡百小菜之类，在下不时送来。况且这位二娘与我家老伴儿甚是相得，若一来时，只老妻送的小食，也够众位食用。”妙音道：“如此甚好。员外曾择日否？”成珪道：“尚未。”妙音道：“我有本历日在此，就请熊先生择个日子，待弟子好备斋供。”熊老择道：“明日算来做不迭，后日又是丁日，彭祖忌丁不剃头，看来只有初八日上好，又差是个绝日。”成珪道：“绝日不好，另看个罢。”妙音道：“不妨，所喜的是这绝日。我等出家人不比俗家做事；况净头之意，正要意绝、心绝、情绝、欲绝，才是出家本色，买也买不个四离四绝的日子，正妙得紧。”成珪道：“这也有理。的于这日，我等齐齐送来。”

妙音请二人斋饭毕，二人别归，已有半晚半景。正行间，只听得背后簌簌的响，熊老道：“山深路僻，甚么走响？”成珪连忙回头一看，原来便是成华。熊老问道：“你可来迎接么？”成华道：“迎接到不早上来了，饿死我也。”成珪道：“为何早上到来，在此受饿？”成华骨嘟张嘴道：“老员外做人诚实些，也免得院君相疑，又免得我们缉捕。偏我晦气，轮着今日远差，饭也没处买吃。”成珪道：“院君一发这般心细。”熊老道：“今日倒怪不得，倘是有像我说的那等师姑，免不得你要偷摸，这缉捕必不可少，只难为了成华大官。幸喜适才收得几个烧饼在此，权且送你充饥。

说话之间，已到家下。成华先进，覆了院君，只当消了一张牌票。都氏闻得尼姑个个老丑，心下十分放落，道：“既如此，日后来往，不必虑了。”随即别设酒席，款待老熊。不在话下。

不数日，初八已至，都氏接了熊老夫妻、周家父子，自己与何院君、熊二娘子一干女眷，轿子先行。成华挑了素食果品，成茂挑了僧鞋、衣帽，并二娘随行什物，众男客一齐来到石佛庵中。妙音便将香烛、佛像、花供、纸马铺设停当，等得一行人到，即便敲钟打鼓。众人拜佛毕，走过一班村村俏俏的尼姑，俱来问讯，茶罢，一齐念动观音经、药师忏，真言咒语，就请熊二娘参佛。二娘随着妙音，遍拜如来、文殊、诸天罗汉、弥勒准提、金刚韦驮，迦蓝等神，已毕，成珪将请妙音登座，着熊氏合掌顶礼，以求受记。都氏送上香信礼物，老熊送上剃头金刀。妙音即将三皈五戒，逐一讲完，便取名道：“本庵法名，向以‘色即是空’四字为则，如前岁收的几个小徒，乃‘色’字头，故有色玉、色昙、色块、色胆、色精等辈；次年该‘即’字贯首，故有即溜、即头、即进、即出等辈；旧年轮该‘是’字打头，有了是心、是物、是作、是受四人；今年该‘空’字取名，已有了两个师兄，叫做空幢、空准，你便取做空趣罢。趣者，趋也。我和你出家人正该游心于淡泊，移志于空虚，乃是人道正途，故此取个‘空趣’二字。列位员外、院君以为何如？”周、成、熊三老都称赞道：“好。”妙音即将剪刀剪下长发，递与熊老，熊老呜呜咽咽的接了头发。

二娘早已剃做乍光光的模样，穿上法衣，霎时变做一个尼姑。妙音又教空趣参了三宝圣贤，又拜谢各位眷属，吃完斋筵等情，日已西坠，一行人各返家门，不在话下。

只空趣独留佛舍，妙音师好生温存教谕，宛款传授，不一月内，空趣师经卷竟识，禅理大通。熊先生不时来望，都院君日日送斋。只一个空趣到庵，庵中兴旺大半，远近僧家谁不觊觎？内中也有游花僧人，只道成员外的小老婆出家，不知怎生丰彩，往往走来摩揣，又从人头讨着了个实打实的风声，都不来了。况空趣原厌世情，连家中往来一应谢绝，只做自己实在功夫。看看过了三四个月，胸中朗然开悟，豁达洞彻，遇事即明，无机不解，每每合眼参禅，俱是法音天鼓，一竟的头头是道，步步生莲。

一日课诵之暇，向禅床上跏趺而坐。未一炷香，早见一个胖大野僧到来。生得古怪，《蝶恋花》为证：

细眼长眉只是笑，阔口方颐，耳大双环套。胖矮横身三尺料，斗来大肚深深窍。

一栗大念珠颗粒少，布囊并不盛钱钞。醉态酩酊颠又倒，满腔乐事无烦恼。

空趣见这僧人来得较近，忙欲起身来迎。只见那僧甚没体统，倚着副醉醺醺的面孔，直到床前。也不忌些体面，嬉开张阔嘴，把酒气直喷出来。空趣躲避不迭，早被那僧一把搂住，道：“你也忒煞没答撒也，撇我许久，还不念着我哩！”空趣是个女众，一时慌做一团，那里争斗得脱？那僧又伸只手向空趣裆里摸入，空趣抵死掩住。那僧道：“你还不识这里边妙趣哩，足见你没答撒也！”说了又笑，笑了又说。空趣忍不住无名之火，高声大骂道：“这无知野僧，何来兽秃，辄敢如此没礼！”连声的叫唤，隔壁尼姑一个也不到来。空趣暗想道：“我道这庵实是好去处了，原来也有此等淫僧，走来乱戒！

众尼都不敢应，可是师父卖奸么？”那僧只是狂笑，便把手中念珠舞动，歌道：

“波斯那，波斯那，此时不归奈尔何?灵山久离事蹉跎，好将尘土濯清波。忍不住也笑呵呵，忍不住笑呵呵。”

念毕，忽然不见。空趣悟道：“此僧临去数言，大觉不俗，谅非寻常等辈，可速赶他转来。”遂纵身一跑，不觉在房门上“蹬”

地磕上一头，昏晕于地。

房外众尼听得，大惊小怪，只道有贼，连忙掌灯进房。

只见空趣昏倒于地。救了一个更次方得醒，口中还说：“可惜！”众尼不知就里，再三叫问，方回复道：“我做梦，还是非梦？不是你们叫转，又免我做半夜的大梦。”众尼摸不头着，只把空趣仍扛上床坐了，问其备细。空趣把梦中所见细说一遍。众尼道：“这岂不是弥勒尊者现相？”空趣连声叫：“像！”忙出山门，把本庵弥勒一看，空趣拍手道：“是了，是了。你这老骚精，你倚在清中笑我浊汉，只问你坐在此间何干？我今日已不被你笑了也！”妙音忙问道：“贤徒莫非痴了？”空趣道：“师父，我的痴既非一朝，今日脱然已愈，只是你的痴何日为了?我也顾不得你们，早早别你去也。”妙音道：“你要何处去？”空趣道：“师父，你岂不知世俗谈禅，也会答你个‘原从何处来’五字么？弟子不是戏言，若非弥勒道兄指引，几堕轮回矣。一生幻梦，今日始觉本来面目，却与弥勒尊者相等，乃如来之高弟，别号波斯达那尊者，职居罗汉之位，号有尊者之称。不合于往昔因中，共临人王法会，瞥见尘世风光，动了思凡之念。如来怜我若到尘凡，必以垂成之果，堕落膻秽；如不遂此歹念，恐道心因兹而日蛊。故送我转轮殿前，不付宰官之职，不全男女之形，使完璞不琢，全体不沦。幸已转入佛门，了明心性，岂可久于人世哉？今日回首西归，颇无牵挂之事。只一件未完之局，尚累于心，待到冥司跟前讨个信罢?烦师父与我香汤沐浴则个。”

妙音一面着人通报成家，一面备汤与空趣。洗浴毕，遍辞诸佛圣像，别了妙音众尼，即命取纸笔来，先将前弥勒偈语，先写出了，然后自留一偈云：

当年一念误，已入轮回簿。幸蒙佛祖最相怜，生我非男复非妇。咦！假饶长就好皮囊，今朝几失西来路。

写毕，便将袈裟穿了，跏坐禅床，自此闭目，再不开口。众尼见他忽然会动笔写字，十分惊骇。

正喧嚷间，成、熊二家俱到。空趣默默不语，众人问亦不答。妙音将写的偈语出来，众人无不称异。妙音道：“空趣师原系波斯达那尊者，我等俱宜列拜，不可仍作亲属目之。”

众人依言，一齐拜下。只听得仙乐铿锵，仪伏罗列，回头看时，只见空趣已坐云端之上，与众人拱手作别，随着一班幢幡宝盖，冉冉而去。众人极目瞻望，半晌渐渐不见，再看禅床之上，早已瞑目而逝。

熊老夫妻忍不住的啼哭，成珪、都氏俱亦盘盘泪下。妙音劝道：“令爱已回首西归，大道就矣。古人说：‘一子出家，九族升天。’今一人成佛，岂不彼此受益！正该庆贺，不必悲伤，只是念佛相送极好。”众人齐声念佛，众尼齐声诵经。妙音设下斋筵，祭奠一番，然后将自己的龛子，盛置了当，率众徒弟抬到山后，平坦去处，放起一把三昧之火，念动真言咒语，敲动铮铃鼓钹相送。烧炼已毕，即将骨殖拾起，欲置普同塔内。成珪道：“空趣师既成正果，不当混入流品，老朽当独建一塔以贮之。”另日建塔，不在话下。那时事完归来，邻居街坊无不称异。

再说波斯达那尊者，自从离却皮囊，随着一行乐从，不往天堂而去，亦不往西土而行，一径打从冥府进发。腾腾冉冉，不则一时，行过了几多渺茫去处，才入鬼门关来。一路自有那无数鬼王迎接，至如枉死城、刀山狱、黑暗狱、孽镜台、抽肠所、拔舌厅、油锅局、变相局，种种有司去处，俱有值日鬼卒、承行判官，俱来参迎。看看来到一个殿庭左侧，只见雕栏画栋，屋脊刺天。波斯正待开口相问，却有持幡童子，向前报道：“禀上尊者，此间已是森罗殿了。请尊者升阶。”

阶下鬼卒远见幡幢到来，即忙报于十王。十王便齐齐下阶出迎。且将十王圣号书后：

一殿初江大王　二殿秦广大王

三殿宋帝大王　四殿五关大王

五殿阎罗大王　六殿变成大王

七殿泰山府君　八殿平等大王

九殿都市大王　十殿转轮大王

波斯升殿，逊十王在上，便行弟子之礼，十王断不肯受，波斯道：“非是释弟足恭，实缘尘相未脱，想在世不无暗中之错、不知之愆，虽圣人且不能免，况释弟生而愚昧，晚谙戒律，岂能秋毫无犯乎？倘有过恶，乞十位殿下明以教我，庶使省心修德，少忏万一，然后于转轮大王处，觅取本来面目，以图西归。那时便僭个客礼，未为迟也。”十王道：“本当即备銮舆相送，但所示极是，尽可以风化鬼律。快着各部曹官，即将波斯达那尊者，在世罪案，立时呈明，以便施行。”

少顷，走过一伙狰狰狞狞的部曹到来，逐一禀道：“殿下食，禄判官谨覆：查得波斯在世，饮食不忌，其未出家时，往往啖荤茹酒。姑念非其有意求谋，不过随缘饮食，按律无罪。出家数月，食行颇优。启上慈王，理宜旌奖。”又一员禀道：“殿下，司衣判官谨禀：查得波斯在世，颇无织作之劳，每衣绮罗之服，但能安其所分，不系强求，按律无罪。然其佩服爱惜，深知蚕妇之苦。启上慈王，理宜旌奖。”

又一员禀道：“殿下司酒色财气判官谨禀：查得波斯在世，既无困酒之愆，且乏沉色之孽，无财而不贪财，遇气而不竞气，四般无着，德行可风。启上慈王，理宜旌奖。”又一员禀道：“殿下司生命判官谨禀：查得波斯在世，闺阁终身，未尝手刃一生、亲殄一物，虽行住坐卧之际，致损昆虫蚤虱之属，亦是举世同情，难于据律，姑念无心，合行赦免。”

十王道：“吾师终是佛力浩大，且喜诸孽半些不染。请到转轮殿中，携取旧相，以便西归。”波斯道：“释弟见各位曹官可称英才具足，怎不见嗣部吏典？岂冥司亦缺此例耶？”十王道：“吾师是何言也！敝役以吾师未经生育，料无此孽，故不前耳，岂有缺之之理乎？”波斯道：“殿前既有，不识可一见否？”十王应诺，即唤嗣部判官过来谒见。

波斯问道：“释弟请尔无他，只缘生前一件未了之事，欲托足下一查：不识阳世成珪，其妻都氏，此二人者，尔嗣录中，可有子女分否？”那官即将手中簿子查上一遍，覆道：“启上尊者，成珪命犯妒星，妻宫最多酸意，都氏命惟孤宿，子宫极是辛艰。此二人者，法当绝嗣。”

波斯垂泪道：“释弟之所以问尊官者，正以成氏无嗣故耳!弟子未问时尚在妄想，今见簿中注定，如何是好！”不觉抚膺痛哭，意在十王来问，便可进言，谁知十王一毫不理，那判官也竟公然去了。波斯见计不就，只得把判官一把拖住道：“足下以慈悲法力，为祭祀司主，倘有释弟薄面，为彼添取一笔，延此垂危之系，慰弟报补之心，不识尊者肯否？”那曹官把双铜铃似的豹眼一竖，道：“佛家弟子，恁的不知法纪！”不答而去。

班中又突出一员判官道：“转轮王案前司礼判官，谨启十位大王案下：佛门戒律，惟以割情；冥府宪章，首严私谒。波斯历世既满，理宜返驾西归，本曹自应措办乐从。奈彼俗思尚浓，私干不惮，既违佛祖之模，又乱冥君之典，若非罗汉，罪极不宥。倘欲复其旧体，送之西归，不惟有悖佛王，抑且多乖冥律。以臣度之，窃为不可。”波斯听这一席话，吓得遍体麻战，声声讨饶。

十王正犹豫间，忽有鬼卒报道：“地藏金旨，专请波斯尊者一叙，立候，立候。”波斯道：“正欲往谒，又辱宠招，就此暂别。”众王即差鬼童四名护送，竟往地狱城边进发。

不多时，远远见所殿宇，上有金书朱匾，题着三个大字道“普度院”。鬼使先进通报。少时，一位院主出来迎接。但见：

头带一顶五佛朱冠，手执一杆九环锡杖。左有道明法师，左有大辨长者。阶前善听恒随，座右冥灯常点。只因曾发洪慈愿，直到而今未返西。

这位便是幽冥教主、慈悲地藏王菩萨，见波斯到来，即便下阶相迎。波斯上殿，执弟子之礼参见。地藏再三不受，问道：“尊者尘行既满，合应更体西归，为何犹[歹带]凡胎，以迟归旆？”波斯道：“弟子以愚蒙之质，逾越法规。多蒙佛祖见怜，幸得不沉欲海，虽皈尼舍，尚没爱河。不亏弥勒道兄引示，何能得拜慈颜？”地藏笑道：“尊者但知弥勒引示，不知老衲之意也。你道弥勒那人一味好饮米汁，而以嬉笑为事，能把尊者在心否？其来引示，正愚意也。昨闻法驾已至，料应不日西归，特屈法音少叙数日，以谈西域近事，尘世讹风，不识有可言否？”波斯谢毕，道：“西方近事，尚在未知，只有尘世讹谈，大小凡有五节，甚为疑惑，正欲向教主一决，幸蒙垂间，敢不悉陈？可笑有等愚妇老妪、痴尼蠢释，每说目莲尊者，当年开狱之后，放出鬼魂亿万。其后教主又着目，莲转世，化为黄巢作乱，杀人八百万，血流三千里。此是疑之一也。又道教主之目终年是闭，直至每年七月内，若逢大月，三十日开得一目，若是月小，终年不开。以为七月大，孽鬼少，教主忍见；七月小，孽鬼多，教主怪他，故不肯开眼一看。

教主只此时已开了半目，难道终年闭目的？地藏可是另有一位么？这是疑之二也。

又道人家已故宗祖，俱系地府狱中，至每年七月十五日，人间僧舍，尽做盂兰佛会，冥主将那鬼魂，不论新旧，已发觉、未发觉，已结证、未结证，于十三日一齐放出，至十七日一齐收回，至使其子孙有接祖送祖之风。我想宗祖有魂，应在子孙家中，其子孙顺时致祭，颇为近理，而其接送之说，请问何处送接来，何处送去？设或仍归狱中，四方岂无亿兆万数，其司狱鬼吏何许神明，能不逃失一个？若有此事，教主定知。此疑之三也。又有一等无稽之徒，自言冥司判官，能知地府事迹、人之寿夭，皆我掌握所司，遇有不起之疾，问之能为斡旋，只要烧些金银纸锭，即能起死回生，然后受谢。甚至管辖不一，有司财判官，可以致人之富；司禄判官，可以致人之贵；司子判官，可以续人之嗣。事验之后，议谢真银若干。凡世愚民，往往奉之如父，敬之如神，所祈之事，验否相半。我想人间滑吏，尚不敢直以公务泄漏，岂冥司法纪怎的森严，而用阳人为吏，已出不解；复使擅泄机关，又且因之觅利，言称梦中将来送与阎罗天子。我想阎罗用这一班过龙的滑吏，搜索至于阳间，他在阴府一发不知怎的贪赃？教主参于十殿之列，亦必知其情伪，必能革除，今而视为公行。此亦疑之四也。又见阳间神像，塑出冥司形象，凡着判官，都是落腮胡子，小鬼俱是蓝靛身躯，勾人便是无常，兵健定是猛汉，无常身着孝衣，长过丈二，牛头真是牛形，马面果是马相。我今及至地府，并不见牛马面貌，亦没有无常形迹，鬼判俱与阳世吏书相等。此亦疑之五也。请教主剖之。”

地藏呵呵地笑道：“我道阳间定多奇异笑府，今果然矣。且逐段解于尊者听来：当年目莲救母放鬼之事，原不谬传，乃是冥帝好生之变局耳。罪魂多积，狱讼繁兴，不论已结未结，俱是重大孽鬼。阎罗体大慈之心，尽欲赦免，使之革故鼎新，奈其罪孽深重，不可平白放去，故此假手于彼，虚称误放。地狱一清，天界、冥司，无不欢咏。实慈悲好生之本意也。在狱孽鬼，尚欲释之，岂有无罪平民，使化为黄巢而杀之耶？虽至愚，亦易明也。不过治极生乱，天降灾横，假此凶酷，以毒兆民，正天地盈亏，春生秋杀之义也。若言杀命抵命，黄巢几多性命？若言放鬼杀鬼，何似不放此鬼？必是何物书生，舞弄笔头，妄捏杂剧，借立墙壁，以欺愚昧者。何难见哉！闭目一事，亦是愚僧讹语。吾以普度之心，欲四大部洲之内，阎浮世界之中，人人为善，个个作佛，竟生西土，不入地府。以至一十八层地狱之鬼，三五十般受刑之魂，皆欲其回心向佛，以生西方。吾故谆谆念念，历遍地府，期复前愿，恨不能替得此等鬼魂，受完苦恼，皈心向道，以靖斯狱，尽化为九品莲台，少遂吾愿耳。今者去少来多，已是十分着意，再有何等傲肠，不屑开眼一视？若言不忍之心，而故睐其目，又何能故忍此心，使我不见不闻，使彼受疼受痛？闭目之说，本系戏语，愚人执以为真，固不足怪；特恨以七月大小为开闭之验，则讹抑甚矣。尊者将此二段作笑谱看可也。祖宗祭祀，是子孙报本之心；地狱放收，亦教主劝善之戒。岂人无善恶，一例置之狱中。宁罪乏重轻，而概久于泉下耶？成神成佛，托生受苦，总是四散居多，而其子孙又安知其祖先之存与否也？假令有生有死，生者不久于世，死者世代在狱，则此地狱将统三界而成，尚难容其万一，何十八层而足也？但孝子只顺时而祭，毋以无地狱，故而竟亡其祖先，亦毋以有地狱，故而过虑其祖先，随乡逐流，如是已而。若判官之事，冥中岂乏鬼之董狐？即孔门之弟，历代之英，俱来为王为宰，岂乏美才，而用区区村蠢之辈、田野之夫，以承生死之重务耶？不过哺啜之徒，鼓唇掉舌，为衣食计，妄言祸福，尽不晓冥府真情，似亦劝人一法。故吾冥王，虽在熟知，亦未加祸，若言斯人真是判官，即于觅利可知也已。人间神像，自上古设俑以来，妍媸已判，但地狱变形，乃吴道子幻中拈出，以警世人作孽故。谁知酷吏肖此苛刑，以毒黎庶，一味贿赂，岂非突睛竖发之鬼吏耶？要知道子作画，原从阳世临摹，但借阳世丑态，以为地狱榜样。且如阳世吏书，狠索银钱，不顾贫民生死，即与塑的鬼判何异？皂甲苛求分例，一味喝五吆三，造言生事，面是背非，有钱则满面春风，无钱则面青眼突，实牛马而襟裾，又与塑的牛头马面何异？只可惜多与一副人形耳。冥府勾人，原有旧役一名，唤为磷仵。此人生相长大，世人不识，呼为无常，殊不知无常者，辞语也，岂有是人姓无而名常者乎！刚又无常，而即克勾人者乎？不过言人生于世，如隙中之驹，石中之火，梦中之身，光景极短，故曰无常。若磷仵可唤无常，何独土地不可名为‘有短’哉？地府固无此等胥役。总之作善事则地狱亦人间，作恶孽则人间是地狱，何疑惑之有！”

波斯躬身作礼道：“善哉，善哉，非教主之智慧，其孰能破此迷阵耶？信乎诸孽皆由自致而然。譬如弟子以罗汉身，一念妄动，遂有千般苦恼，随即汰浊淘污，尤[歹带]俗缘尘虑。适蒙十殿王官，考我生平，颇无罪案，却缘解脱未纯，不合对嗣部判官，倩查夫家后胤，曹官回言无嗣，其方恳彼用情，那官怫然不允。早动了转轮部下一员官典，劾某以私冥府，上违佛训，下乱冥规，未容西返。切思夫家二老，待某恩遇颇隆，而求嗣之衷，殷殷可悯，愧无尺寸相酬，将欲以途次之便，为彼赞襄，少酬万一。奚料不得报恩，反蒙黜逐。弟子不复本相，特此故耳。”

地藏道：“原来尊者因此之故。转轮何得如此胶执？明日我去见他，即当给还本相。这事极易，尊者宽怀。”波斯道：“弟子又何亟于西域？转轮不给本相，部曹不肯添丁，只也由他罢了，我须拚个不归，仍还阳世，托为成氏之子，完此初心，他日再返沙门，未为迟也。何烦乔吏胥之褒贬乎？”地藏道：“尊者不必使气，你既一心已定，好歹明日调停。且到后院薄斋，少叙少叙。”

第十三回　产佳儿湖中贺喜　训劣子堂上殴亲

引首《殴父行》　《禅真后史》

邻家女儿花如容，枝狂朵乱干春风；日高五丈睡方觉，饮到月明杯未空。

娇羞不作闺中妩，悍戾扬扬气如虎；绿窗难嫁诚自愆，如何反尔仇其父。

唾骂终朝燕语多，老拳时向鸡肋摩；蹒跚哀乞唤邻母，邻母不应拍手呵。

声威徒切邻人齿，劝未敢前谁敢指；养焉不敬果已非，况可凌轹至于此。君不见缇萦请赎甘自刑，又不见杨香[扌益]虎脱父生；休哉二女岂乐死，夫乃天性情难撄。亲恩罔极人人在，嗟奴独无三年爱；妇德能全丑亦妍，何用临鸾画新黛。

今朝推却虐父心，他日弑夫谁能禁；枭残狐媚本同性，纵然涂抹终兽禽。恻闻不觉心胆落，番笑雷公眼诚错；何时再请上方刀，逐此妖魂走沙漠。

却说波斯达那尊者，因怒气间，便要与转轮王做个钉对，亏得地藏一力劝留。次日对波斯道：“昨日尊者所谕，虽系知恩报恩、继绝举废之善念，但尊者前度思凡，实为已甚，今者其可再乎?倘此一去，所谓日远日疏，能不堕落轮回？那时再欲返本还原，较之今日，更不易也。尊者请熟思之。”波斯道：“久违戒律，岂不知愧？但成氏之念一生，万劫亦难泯灭。惟教主智虑宏深，为弟子怎生设一长策，要使恩行两优，方是十全之策。”地藏道：“且分付侍从行童，快备法驾，同至转轮殿去。”

少时法驾俱备，二人连辔行来，早到转轮殿右。卒吏入报，殿主出迎，三人分宾坐定。

转轮王道：“昨有小吏出言欠当，致犯尊者台颜，乞念法纪攸关，恕其狂妄之罪。”

地藏道：“此固殿下所司，不妨尊胥直道，但其中事有委婉，非刀笔吏可以概拟者。

老衲此来，有个主意，包你两下喜欢。”转轮躬身道：“此事实非下官故肯，乃法纪所干，不得不然耳。况事在变成大王，下官亦难自主。教主若有见谕，谨当一一听命。”地藏道：“非也。老衲岂比射利之徒，而于大王前行刺乎？即波斯尊者所干之事，原系不可之局，又安得相怪？今波斯尊者有誓云：不继成氏箕裘，誓不往生极乐。故其西归之心亦淡然也，直欲舍己法躯，为成氏子。吾论此事，虽佛祖亦莫之禁，量大王必不阻也。但老衲又有一虑：波斯师全身降凡，惟恐堕落，只将三魂之内指出一魂，托生成家，其二魂乞大王复其旧相，暂留地府，与老衲盘桓数年，协力救济，以补思凡之孽。待得阳世那魂转来，然后纠合三魂，以图西返，岂不公私两尽?既可了成氏之俗缘，又不累佛门之规戒，狱中济渡，功不浅鲜，岂不美哉？”转轮应允。

波斯大喜，即时同到变成殿前，变成王即将本来面目呈上。波斯合眼间复了本相，又来致谢地藏。地藏道：“恭喜，恭喜！有心如此，一发烦二位大王，将成珪妻妾宫中、儿女分内一查。”二王随即分付。曹官禀道：“成珪夫妻无子，注已斩然。幸其婢宫不绝，已有将产之孕，虽系男胎，其实生而不育。今波斯尊者既欲为彼续祀，何不就投此胎，以继其寿算，增其福祉，为成氏光，有何不可？”波斯道：“幸有此便，事不宜缓。”于是辞了二王，回到普度院中。入定之际，指出一魂，随着一行人役，先觅本坊社令，再寻本家祖宗，一同来到一个去处，虽是临安旧径，其实未径走过，原来却是周智家中。那临盆将产的，也不是别的，却原来便是当年花园里打不杀的翠苔姐姐。

那翠苔自再配成珪，表正作为外妾，人便唤了三娘子；又有那不怯气的，就口叫他翠三娘子，从此叫得熟溜，永远叫出。不期这翠三娘子，只那一晚后，便不行了经次，但觉神情困倦，饮食不思；看看作寒作热，加以呕吐频频。何氏看来，只道他心下不乐，染此春病。又过几时，转觉眉低眼懒，步缓身粗。那时何院君才有些疑道：“翠三娘，你可也自知得是甚么病症，觉来何处有些疼痛么？”翠苔道：“身上颇无病症，只不知甚么酥懒，一味少力。想是命薄，只该受苦倒好。”何氏道：“不要说这话。你那经次可准么？”翠苔道：“像五六个月不来了，不要成个血蛊才好！”何氏道：“那晚成员外来后，可还行否？”翠苔道：“那晚员外来，正值月事才绝，羞答答的。不瞒院君说，员外有些不老实，被他灌下一肚热腾腾的便溺，以后员外也不来了，月水也不来了，直到如今，受下这病。敢问院君，这可是伤内么？”何氏笑道：“痴妮子，这事儿也不晓得!且喜是孕了！”翠苔道：“院君又来说笑！难道员外与都院君做了一世夫妻，不能有孕，与我宿得一晚，便肯坐喜？”何氏道：“此事那里这般论得。待我请位医师，讨几剂安胎药你吃。”

再说周智闻得妻子说翠三娘子已有了三五个月妊孕，不胜之喜，欲对成珪说知。那时正是成珪分家之后，气闷在怀，多日不到周智家来，周智亦为看不得都飙形状，也不往成家来。自从石佛庵送了熊二娘剃发之后，两人竟不相会，直至空趣回首，两人才在石佛庵重会。那时成珪因熊二娘出家未几，供膳无多，即便回首，心下好生怜悯，恸哭甚哀。周智解劝间，忽然记得翠三娘之事，暗想道：“这是第一种消愁解闷的夺命丹，为何许久不与他服下？”便对成珪道：“老哥，空趣师往生极乐国土，何必恁般烦恼？且与你山顶上高峰去处游赏一回如何？”成珪尤未走动，周智拖番便走。

来到一个无人去处，周智道：“阿兄，你真是个见机而作的人!”成珪道：“怎见得？”周智道：“忧人之忧，你亦忧其忧；乐人之乐，你亦乐其乐。老院君与熊师父颇相恩爱，你亦假作悲酸，岂不是见机而作？”成珪道：“老弟，你也取笑我?”周智道：“不笑你别的，只笑你一味只晓得个老浑家，并不知有他人。翠三娘子为你这老骚，被院君打做十生九死，幸在我家，你也再不来望他一望?这也罢了。昨日还闻得老妻说，翠姐姐自知那晚被你放了热腾腾一股的溺在肚底，害他便八九个月茶饭不甘，月事都不行了，肚中结成一块斗大疙瘩，时常耿来耿去，好不恨杀你哩！”成珪笑道：“若得有这一日，便与他怪也甘心。想那晚有些意思，难道果然有了妊孕？”周智道：“既知有孕，有你这样做老子的，修也不去修一工儿？”成珪道：“老弟不要说笑，若有此事，实实对我说知。”周智然后当真说了一遍。成珪不胜之喜道：“老弟，此事只可你知我知，千万不可对他人说知。倘走漏了消息，不惟娘母难存，且又儿女莫保。若亏天地，抚养到得三五岁，便不妨事。今日我就来看一看。”周智道：“看便看，只不要又擦去了印儿，带累老周淘气。”

成珪一归，颇没工夫，一连挨过数日，并无空便出门。这日心中忽然突出一条鬼话，对妻子道：“拙夫前日许了空趣师父的骨塔，今日要往砖瓦铺买办物料，禀过院君，气求告假一日。”

都氏道：“砖瓦铺近边颇有，不必自己去得，即着成华去遭也罢。”成珪道：“院君有所不知，此砖不比家下打墙砌灶，那造塔的，须要花砖细瓦，成华如何理会？必须自去才妥。”都氏道：“便放你去，只小恭仔细些。”

成珪急至砖铺，事完，即忙来到周家，向何院君十分致谢，便进翠苔房中。那翠苔和衣睡在床上，成珪揭开罗帐，只见蓬松绿鬓，浅淡红妆，凝朦胧之凤眼，攒葱茜之蛾眉。成珪此际兴不可遏，又难将此事复行，只得捧住香容，把个白皑皑的胡嘴噘着道：“心肝，怎的昼眠在此?”翠苔惊醒，不知是谁，猛然摸睛叫道：“那一个敢到此间，这等无状！”

成珪道：“心肝，莫怪，便是老夫。”翠苔道：“原来员外到来。今日甚风儿吹得到此？敢是那一条肚肠记得起哩！”成珪道：“不是老夫不记挂你，可奈自从那日回去，挨头有事。况兼老泼贱多心，验出假印事端，害我费财吃苦，几乎荡产倾命，再有何等心情走来看你？昨者因你熊氏娘子回首，亏得周员外把何院君之言，说与我听，方知你身不健，今日特来看你，可喜是有孕了么？”翠苔道：“自从怀孕，终日酥软。只因前日闻得我熊氏娘子没了，一个苦痛，今日转加狼狈。唉，娘呵，自恨丢你出门，不能伏侍得你，想你夜来看我，多应要我同去。唉！总是这多愁多病的苦命，到随了你去，也省却耽烦耽恼也！”成珪道：“乖，你梦中见着二娘，乃是记心之梦，料无不祥之事，怎说这些言语？你做的怎样梦儿？”翠苔道：“三更之后，梦我二娘，见他虽是旧日庞儿，大非昔年光景。不知怎生竟有一班官寮，随拥来到此处，我却不胜惊喜。那班人役俱在外厢，只有二娘直入房内。正欲叩问几句，不期二娘子投我怀中，忽然不见。但觉一身冷汗，谯楼上已四鼓矣。自从离床，只觉腰痛肚疼，几回撑架不牢，只得和衣睡在此间。敢是不祥么？”成珪道：“自那晚算今九个多月，已当分娩。熊二娘坐化成佛，若得肯来投胎，定然有些好处，不妨，不妨。”

问答之间，翠苔连声“肚痛”，阵阵腰酸，忙对何院君说知：“快接稳婆到来！”不多时，“哇哇”的产下一个孩子，生得眉清目秀，耳大身长。成珪不胜之喜，即借周智银两送与稳婆，分付不可使人得知，悄悄整酒，不在话下。

转眼间满月到来，周智对成珪道：“老兄，侄儿满月已到，少不得做汤饼会。你却不可故意缩在家中，省钱与儿子。”成珪道：“岂有此理！我正要具一小酌，酬你美情。惟恐家下整酒，要露消息。我有个计策在此：后日西陵五圣赛会，每次赴酌，老妻再不见阻，不若冒此名色，另具楼船，有屈院君并二位贤郎、二位令媳，一同游玩一番，岂不妙哉？”周智道：“绝好！”

那日成珪备办已定，侵晨，一班男女轿马，齐出涌金门上船。其时却是三月初旬，暮春时候，艳阳天气，说不尽绿暗红稀，山明水秀。古诗赞这西湖，只消四句包括得妙：

湖光潋滟晴光好，山色空雨亦奇；

欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。

成珪定席后，就着翠三娘从头拜谢一番，然后自与周智父子相拜。酒未数巡，成珪抱着孩儿，对周智道：“弟得此子，若非贤弟三件大功，总也到底绝嗣。今贤弟之功，已著其二，而其一还是后局。弟忝爱，尚期玉成，倘不相弃，庶使前功不坠，后事无虞，弟在九泉，亦当瞑目。”周智道：“兄试言之。”成珪道：“记得那年进香转来，何院君亦与其席，亏得你比长捉短，说这一番，其时虽不即听，亦减他无数不肯娶妾的防牌。后来又因妙计，假倩圆梦，巧言端详，然后才肯发心，讨那熊家娘子，才带得这翠姐过来，庶使小儿有母。这是贤弟第一件功劳了。再者鲛[鱼肖]事犯，翠姐几作泉下之人，虽有成茂之忠，不亏贤弟抚养，安能全活其命？又亏你委宛斡旋，使弟得子。这不是第二件莫大之功了！那第三件，其劳更多，故此一月来，未敢自与小儿取名，特求贤弟看我薄面，就今日收此儿为子，替他取个名字。倘我早晚不保，庶几不致漂泊。”周智道：“兄又何拘此俗套？你子即是我子，何待继为螟蛉，然后才肯管顾？你我春秋仿佛，俱在暮年，若言孰后孰先，委实莫测。兄在，兄可卵翼；兄没，弟岂坐视乎？托孤一节，只须托诸心，不必托以言。弟心自如金石矣。兄竟莫虑，只吃酒，自去取名罢。”成珪道：“贤弟，你推却么？”何氏道：“我量拙夫之见，实非推却，只为那等专受遗嘱的人，后来都不能践言，以致贻笑千古。故此说到不须嘱咐，只要有心，必能效用。”周智道：“继姓我家，亦是主意，我便与你取个名字。”即将孩儿抱在手中，那儿甚是喜笑。周智颇也快乐，亦笑道：“儿，你娘生你之时，曾梦空趣师入怀。我想空趣端坐而逝，了明来去之由，必证菩提之果，当是吉梦；况空趣本姓熊，又合着周字上一段故事：当初周文王昼寝，忽梦飞熊入帐，文王欲大猎于西郊，命太史卜其所得。太史奏曰：‘非熊非罴，得之可以王天下。’于是载吕望而归，尊之为尚父，名之为太公，拜为国师，乃克商而有天下。今吾儿既继吾姓，当即名周梦熊，一则不忘先人之念，二则以征他日之荣。老兄以为何如？”成珪躬身道：“贤弟真是妙人，取名都有来历。

拿大杯来，待我敬三杯。”周智也不辞，便掀髯大饮。周文弟兄成珪俱各痛饮。

女客不善饮酒，只推窗四面观看。远见一只顶号大船，撑得较近，内中甚是富丽。但见：

香雾氤氲，乐音缭绕。筵前五鼎三牲，座石侍七青八紫。吴歌楚舞，果然响遏行云；赵女燕姬，真个影摇流水。金钗女，有沉鱼落雁之容；朱履客，尽大吠鸡鸣之辈。

这船里一行男女，拥着一个少年弟子，任他喧呼叫骂，百般狼藉，颇无忌惮之意。成珪道：“来船像是甚么宦族豪门、王孙公子，尽他呼呼喝喝，惹事撩非，把船远了他罢。”周智道：“老兄，你大小事只知一味畏缩。抛金洒金银公子，我不惹他，他须惹我不着。圣人云：‘三人行，必有我师焉，择其善者而从之，其不善者而改之。’若我二子学好，正该撑近前去，看他行为，使之因而惩过。有甚近他不得？”成珪道：“只是远他些罢。”连叫把我船撑开。可奈那船偏要逼拢。原来那船内几个饿眼油花，见成珪船内有些女眷，便动了他一点磨睛之念，故此紧紧逼来。那少年虽不知是成家之船，却认得当舱立的乃是何院君，像也过意不去，便也缩入舱内。即周、成二人，也未知这少年是谁。

其余那些觅骗，那里知这就里，钉双穷眼，只顾觊看。成珪心下焦躁，忍不住发话道：“可恶那只船内，恁般狂妄，也不管良家女眷，辄敢如此放肆观看！”周智道：“撑船的，你可认得么？”那舟子道：“员外。你们不要管他，只吃酒罢。这人虽不是甚么王孙公子，其实是个泼赖，莫说他罢。”周智定要根究，舟子低声道：“我们也从未识这个小伙子，知他日日带着这班光棍，同来作炒，少也挟三四个粉头，说是姓都，一味撒野。倚着家中开个解库，撒漫使钱，狐假虎威，乔妆大头鬼子，因此上人唤他做‘都天王’，又唤做‘都白木’。说有一个甚么晚老子，巴得他死了，大大有一块家私得哩。”周、成二人面面相觑。仔细一看，果见就是继子都飙，与同热帮闲、小易牙、盛子都等辈。成珪十分着恼。周智忙教把船摇开，自悔不迭。当晚各自归家，翠三娘仍到周宅，不题。

成珪到家，都氏亦不相问，却也欢言笑语的相待。倒是成珪面上，只觉阵阵不乐。都氏再三盘问，成珪嘴唇儿原也忍不住了，只得放胆说出道：“咳，老娘，老娘，只恐半年之后，你我老骨头也没得拆哩！”都氏道：“何故？”成珪道：“预先禀过老娘，莫怪拙夫说的有些干涉尊处。只说你那公子大人，你道读得好书，读得好书！”都氏道：“难道飙儿又把几句书来骄傲人么？”成珪道：“唉！他有些什么书骄傲人！可怜老娘帮助，三更不睡，四更不眠，嚼菜根，呷冷水，挣得些儿家计，只指望儿孙受用；替他请先生，供茶饭，只道他在学中怎生用功，怎生苦读。”把双脚顿着道：“谁想这个天杀的狗才，好受用哩！”都氏道：“我道为谁，原来又是这个不争气、贴面花的儿子。不知怎么不好，你就破口骂他？却不道‘打狗看主面’，又不道‘爱冰盘，不击鼠’。虽是我侄儿不好，他浪费了你几多钱财？没了你几多产业？”成珪道：“院君不必发怒，若说拙夫自冲撞了贤郎，委实区区没礼；若说贤郎不费钱财、不卖产业，这也难说个‘无’字。拙夫若不今日自经目击，倒也还未深信，只此一见，好利害也！”都氏道：“怎生利害？你且说来。”成珪道：“今日湖中遇只大船，内有四五个娼妓，五六个帮闲，吹弹歌舞，无所不至。内中拥有一位洒银公子，初时没人认得，问着船家，那船家道：‘员外，你们替他吃惊，他却日日在此快活。

今日娼妓还叫做少的哩！’我又问他姓名，那船家低声对我说：‘员外，这个甚是泼赖，倚着那班光棍势力，一发会寻闹头，故此我湖上起他个绰号，叫做‘都天王’。腹中尽是无物，故又叫他做‘都白木’。彼时拙夫方且打上心来，注目一看，原来就是令郎！院君你道日日饮酒宿娼，可是要银子的么？”都氏道：“想他小小年纪，那得会嫖会赌？决是你怪他，故生这段情辞。”成珪道：“拙夫须未死，贤郎须还在，尚可对质，不必我辨。若说令郎不会相与着那一班朋友，便是泥菩萨。也会不老实了！”都氏道：“他又有甚么朋友？”成珪道：“说将来只怕连老夫也要慕他：你若要嫖，有那热帮闲张煊，能知科鸨之妍媸，善识娼家之事迹，扛帮撒漫，第一在行；你若要吃，有那小易牙，能调五味，善制馨香，炮龙炙凤，色色争奇，煮酒烹茶，般般出色；你若要小官，有那盛子都，工颦研笑，作势妆乔，一发绝妙；你若要吹箫唱曲，有那赛绵驹，唱得阳春之调，歌得白苎之辞，弹丝击管，无不擅长，更能卖得一味好豚，又比子都出色。你若要那三拶四，买卖交易，怎如得詹直口能施妙计？你若要问柳寻花，论今究古，怎如得观音鬼王炉会发新科，你若要猜枚掷骰，买快铺牌，这一班中人人都晓，个个专门。在前只说这伙是国家顽民，那知如今到做了我家的鱼蠹！贤郎得此帮闲，汉祖所谓羽翼成矣，何愁大事不济乎！老娘不信，只请儿子到来，质对便是。”都氏道：“若有此事，看我自有手段教训，不必你来相帮。成华那里？快到馆中接取大爷到来！”

成华即忙来到馆中。馆童文彬回覆不在。成华焦躁道：“今日两老发心，查理书课，偏偏又是不在，如何处置？”文彬道：“阿叔何必大惊小怪，相公那日不出门？文彬那日不说谎？你只照依文彬，也对他人说是相公拜客去了，有何不可？”成华道：“小猴子，这话又可是我跟前，若成茂到来，千万不可这样说。”文彬应诺。

成华归家，回话道：“启上院君，小人去接大爷，适值拜客未返，不在馆中。一回就来也。”成珪道：“现在西湖里挟妓征歌，拜甚么客!”都氏道：“也莫多般议论，可速唤文彬到来，便知端的。”成华不敢停留，忙唤文彬来到。都氏问道：“大爷日日出去，做甚勾当？实实说来，免你的打；若有隐瞒，活活敲死！”文彬道：“我侬弗话。”都氏道：“怎不说？”文彬道：“大爷原教我弗要话，方才成华阿叔又告我弗要对别人话，我侬也只是弗话罢。”都氏道：“狗才，不怕我，倒怕他们！只教你吃些辣滑。”忙将四个笔管，将文彬手指拶起。文彬忍不住疼痛，只得尽心肝将都飙的事迹，好比正月半放烟火相似，逐个放个完全。都氏听了，哑口无言。不觉脸红头胀，珠泪迸流。倒把文彬先打一顿，吩咐成华道：“那禽兽一回，即便扭来见我。只限今晚要人，在你身上取覆。若没他来，明日不须见我之面！”

成华带了文彬回到馆中，只见都飙却好归来。一手搂着盛子都的肩，一手拽着裘屹的衣服，醉哼哼的走来。成华接着，便把接回之言说知。都飙且不在意，只与子都亲嘴。成华再三又催，都飙道：“今日要我归家，可是老狗头要朝王，还是老猪精要断命？”成华道：“今日员外西陵赴会，想是瞧破大爷船中勾当。倒是回家面折一番的好。”都飙道：“狗才，我须不嫖他大男大女，不[入〖〗肉]他亲姐晚妹，干他甚事！总不是老畜生超灵，我也决不回去。”成华道：“大爷若不回去，院君反要见疑，何不竟去说个明白。凭着大爷这腔高才捷口，必能返曲为直。若或稍有拂意，即便挥霍一番，使他们也知你手段，下次必不敢再稽查。如今不去，只说情知理亏，惧事退缩，这岂是善后之法？小人主意不差，大爷请自三思。”都飙问裘屹道：“喂，老裘，我去的是么？”裘屹道：“尊管说得有理，还是去的是。”

都飙便着文彬，拿了灯笼，一路行来，已到都氏跟前。都氏正等得性发，一见侄儿到来，将欲卖个手段，发挥一场，便开口道：“读得好书！读得好书！只问你，学堂可开在湖心亭？日日携娼挟妓，又可是女窗友？只与他人塞我的嘴，还是那一行的银子？你只好好跪着，说与我听。”都飙也不厮唤，也不拜揖，睁一双白眼，对都氏道：“且慢，妆出这副脸孔，晌午吃晚饭——早些哩！”都氏道：“狗才，这样无礼！口中怎么说？”都飙道：“你且不要做梦，我须不比你老子，要跪便跪，要打便好打的！你今狠头狠脑敢待怎么？”都氏便向前拖番道：“仔么仔么，我娘跟前，须不比你旧时父母，看你改不改？偏要你跪！”都飙更不相让，借势儿一推，把都氏骨碌一直丢在门背后去了，半晌做声不出。都飙倚势跳舞道：“老泼贱、老花娘，不识高低，不知轻重。抬举你做个继娘，也不过想你些家计，到如今不够我半年受用，已是十完八九，有甚么希奇，有甚么看觑着我？还做这等怪，妆这张脸，学人做作，且道是做娘的虎威！”又把都氏的脸上一抹道：“不识羞的老狗一般，自有丫孔，不会生个教训，强把别人儿女恣这老牙！你有家计，值不得鸡巴哩！”都氏在地，连说：“罢了！罢了！”

成珪听知都飙口出不逊之语，十分发怒，回头看见妻子滚番在地，一发激恼，道：“好黑心狗才，姑娘要你为子，再要怎生为你？如今反把他打做这般光景，是何道理？”都飙道：“老贼!休得来护！看你搭床漏荐，少不得还是我做主哩！”成珪道：“今日我还未死，拚与你说个明白，你去嫖赌，娘来训你，我又不管，如何便破口骂我？”都飙道：“打你待何如！”

便夹嘴一拳。成珪正待抵手，怎比得都飙手快，早被一把胡须，揪一个牵牛而过堂下，你这不曾动得一动，他那里已挥下十七八拳，且是打得落花流水，俨然正月十五，擂一套闹元宵！都氏爬得起来，要来救驾，又被都飙脚尖到处，番筋斗又是一交，连忙扒得起来，已是动弹不得，只好叫屈连天的哭。

众主管道：“今日夫妻二人何为，又是这等打闹？又不要官司结煞。”探头一看，见是都飙撒泼。众人一齐拥进，拖开都飙，扶起成老员外。成珪坐在椅上，且把湖中之事告诉众人，气得个说也说不成句。都氏拽又拽不牢，打又打不着，气不过，只在地上遍滚，头发都弄散了。都飙反自跳来跳去的骂。众主管劝道：“大官人，你读书人，涵养些才是，天下无不是的父母。”都飙道：“谁是我的父母？谁是他的儿子？他两个不过街前乞丐，倚着几分臭钱，示入悲天院。看我都相公，那时发魁发解之日，正是两老狗讨饭叫街之时！趁今未遇，须把我都相公认着！”成珪道：“不识羞的狗贼，我认得都相公，不是绰号都白木的么？明日县前索与你认个仔细，不要错过了眼色！”都氏寻得一条棍子，悄悄背后赶来，早被都飙瞧见，就手捉把交椅挡住。成珪也提起面杖来助，三人打做一团，只听其声哗剥，连枪带棍，好一个大围剿的阵势。

众人解劝不开，只好袖手旁观。都飙量来四手难敌，却也尽知得胜，便卖个破绽，闪出围场，带脚飞也似走。夫妻二人正欲赶上，又被众人拽住。忙唤成华道：“禽兽此去，料必惧罪，决要脱逃，你可快去尾他，不可走了消息，明日进状，必须出气。”

且听下回分解。

第十四回　告忤逆枉赔自己钞　买生员落得用他财

引首《行路难》　高达夫作

君不见富家翁，旧时贫贱谁比数；一朝金多结豪贵，百事胜人健如虎。子孙成行满眼前，妻能弹歌妾能舞；自矜一身忽如此，却笑傍人独愁苦。东林少年安所如，出门穷巷出无车；有财不肯学干谒，何用年年空读书。

却说成珪夫妻二与都飙厮打，正有一分得胜去处，怎知都飙即溜；放开脚步，一道烟往馆中走了。都氏忙唤成华守着书馆，夫妻二人，气了一夜。

次早，接周智来细诉此事，周智只是劝解。都氏道：“瞒得他人，须瞒不得周员外。老身再要怎生向他？实望他承立香火，继续宗支，谁知天杀的狗才，反把我恁般毒打!今日特地接你计较，定要摆布得他个一佛不出世、二佛不升天，才出我这口气哩！”周智道：“唉，院君，你们没个儿女惯了，略有些拂意处，便觉许多烦恼，不知如今有儿女的，谁不被儿女打骂些！院君饶他初次，只念自己骨肉，好歹罢了，又不被他人打去。古人云：‘若要好，大做小。’凡事只把没儿子的肚肠，譬如过日子罢。”都氏道：“周员外，连你也说囫囵话！要立个正经主意才好。”周智道：“老周也不是没主意的人，但只会拙守於机先，不能巧挽於事后，今令郎略肆雄威，二位便觉不忿，要知初继时，老夫默然不语，已早见他心上戈矛，但二位自不识耳。今若要他学好不难，院君有的钱钞，再做三五百金与他洒浪洒浪，包有半年孝顺，决不又打。此是老夫拙策。”都氏越发动气，便将桌上碗盏推番，滚地乱叫道：“天杀的狗才，我几曾被人说了半句矬话的，倒被他贴了面花，做了哑巴子，气死我也！”周围滚个不了，那里劝解得住。成珪慌了手脚，一面埋怨周智，一面劝道：“我的亲亲娘，自己忍耐才是敌手，何苦先气坏了，反输与他！”都氏哭道：“你若不替我断送这狗才，我在九泉先寻着你！”周智道：“老嫂不必恁般动恼，既是真心割舍，包你出气。”成珪道：“不要又说冷话，好歹和你府前去来。”

话分两头。再说都飙跑到馆中，裘屹迎着道：“大官人，可得胜否？”都飙道：“亏你妙策，果然被我一味假狠，打得他两老乞丐，雪消春水，流星赶月，真正燥脾，快叫文彬暖酒，吃个得胜筵席。”裘屹道：“老弟，胜到胜了，且未欢喜。适见成华说来踪迹着你，明日决有口舌，不可不虑。”都飙道：“有知，有知。适间我出几句话，老杀才道：‘明日府前认你。’既着成华到来，我笑老奴又着鬼也。成华那里？”成华道：“院君十分动气，明日要告官司，恐你走了，特着我来尾着。想大官人何不早作计策，稍若迟延，便落他的手里，不为体面。”都飙道：“不难，只须如此如此。你道如何？”裘屹道：“还是老弟有才，妙得紧，妙得紧！”

都飙即着盛子都，悄唤了张煊到馆。挨到三更时分，等得文彬睡熟，将房中一应什物，尽行搬到张煊家里。张煊瞧见都飙囊箧肥饶，便暗想道：“阿飙囊中甚是有钞，还说扬州有所解库，他若在我家躲避，倒把这块肥肉带挈小易牙、赛绵驹、詹直口那班分了脂膏。不若使个调虎离山计策，做个独吃自窝，有何不可？”便悄悄拽裘屹说了几句，又对都飙道：“大官人，小弟不是不留你在舍，只恐走了消息，反为不妙。我倒想得一个虬髯泛海之计，献与官人。闻得大官人在尊亲跟前，曾出志口之语，二老十分笑你，你今出门，若比在家不济，却不被他笑着？我今主意，只教大官人多怀宝钞，远离家门，正好问柳寻花，又好观山览水，以官人的大才，调来到个甚么小去处，拚用几百银子，取功名等拾芥耳。那时二亲性气已过，见你衣锦归家，岂不阖门钦羡？便是苏秦的父母，也须到十里长亭远来接你，这不是全身远害、夺利争名之捷径么？”都飙道：“倘我远出，被他将家计花散怎好？”裘屹道：“老呆，除非他自己生得儿子；若不亲生，总是折草，他人动不得一茎。我正想你身上功名，非外边难寻手脚，不若趁此机会，图个出身，真是妙算。”都飙道：“既如此，走往那一方好？”张煊道：“若论大官人爱的，无过是繁华去处，除了苏、杭，只有扬州最妙。古人有云：‘腰缠十万贯，骑鹤上扬州。’何不竟往扬州?待小弟也好一陪。”盛子都道：“既要游学，何不往宁、绍去？人言宁、绍文胜之邦，极是作的大嫩。若容小弟相陪，也不枉了一市生意。”裘屹道：“你二人说的不过各适其适，於大官人何补於事？不若往嘉、湖去妙。嘉、湖是文秀之邦，人多和气，功名之事，再不相嫌。可怪的是宁、绍，自己遍处钻考狠攻，他人冒籍，就像的名占了他的一般，越是不通的，偏会狠打，故此极去不得的，无过宁、绍。况嘉、湖小弟最熟，故此方敢划越。”都飙道：“二位说的俱妙，总也难于概领尊教。我有一个酌量在此：途中财用不足，须往扬州取给，先依张兄；身上功名，须仗熟溜头路，次当依了老裘；只盛一哥所示，只待事完之后，同去游玩一番。”盛子都道：“若等事完才去，小弟一发过火大嫩了。”四人计议已妥，更不知会詹、赛、小易三人，成华挑上行李，一径离了本里，打从扬州进发。不题。

再说成珪同周智来到府前，寻着一个有名讼师冯是虚，此人一肚子萧曹刀笔。成珪将那事细说一遍，道：“逆贼恁般无礼，本该依房下主意，断送了他；但他原是我螟蛉之子，初继时，老夫本心不欲，因是内侄，所以最钟爱於敝房。也是纵容太过，以致忤逆无惮。敝房既失所望，怪不得定要置他死地。我想自既无子，料他人儿女贴不肉上，何苦尽情治他，又免得旁人说老夫作贱晚子；况他姑侄至亲，倘日后亲近拢来，只我姑父作恶，着甚要紧。只为房下恶气不消，定要经官告理，老夫不好拦阻，只得来寻足下。向知足下状词甚有开闭，如今也要你把几句活脱话儿，骗得两个差人出来，把他惊吓一番，也便罢了。”冯是虚道：“爹娘告忤逆的，一日不止十来多起。谁不要尽情处治？所以这路状子写得尽是熟溜。惟老丈反要王道说话，倒要小子费心。请把纸送了。”成珪道：“备在此间，请先收下。”冯是虚讨添数足，然后提笔道：“成老丈，不是小子爱钞，其实这张状子他人做不来的。那些后辈们，不知世务，一味只晓狠话，做些关门状子，收放不得。惟小子弄惯了这管笔头，才知里边缘故，叫做得人钱财，与人消灾，只顾骗准，值些甚么？我量员外心病，虽然不欲加害于他，也像不甚喜他在家的模样。若要撑开船头，只宜仍做内侄告理，免使日后想你家产，竟说他嫖赌为生，殴辱尊长，这的是可轻可重，可真可假，你道如何？”周、成二人齐声道好。冯是虚道：“原来你员外便多送小子几分，也不枉用。听我道来：

告状人成珪，本府本县人氏，行年六十四岁。告为盗财杀命事。兽恶内侄都飙，蓬飘无赖，寄食我家，不务四民之业，惟将嫖赌为生。今月日，[目闲]外出，撬窃膳老本银三百两。虑控图谋害杜迹，乘机晚归，挺戈毒杀，夫妻碎颅，几毙。幸邻友周智救证。盗财杀命，伦理攸关，若不剿除，后祸叵测，哀哀上告。

二人收下状子，适值知府马公，开门放告，成珪跪向阶前，将状投下，知府看毕，批个准子，便发该房写张牌面，即差快手二名，却是高升、陈敬。二人领了牌票，先同成珪来到酒肆坐下，吃了一套酒色，少不得又送些银子，把所事俱已说明。

四人到家，正待书馆里拘人，只见文彬哭哭啼啼的来道：“特来禀老员外得知，夜里馆中着贼，偷得精光，连大官人和裘相公都不见，想是都偷去了。”成珪道：“是了，是了，这狗才想已知风，故此预先走过。成华在么？”文彬道：“连成华阿叔也不见了。”成珪大怒道：“罢了！罢了！成华原是狗才心腹，我院君用人不当，如今怎的是好！”两个公人面面相觑，高升道：“如今不要冷看，此处无鱼，且别处下钩。员外定知他向日行藏。趁早另行寻访。”成珪道：“日昨我见张煊在坐，必在他家窝遁，烦二位悄地到彼一看。”

高升来到热帮闲门前，只见板门紧闭。高升捶了一会，内有妇人答道：“丈夫前日就出门了，不晓甚么都大都小。”高升吃个没趣，回见成珪道：“员外，昨日不是见鬼？他浑家说丈夫前日就出门了。”

成珪道：“那有此话！明明的湖中饮酒，那得不是？便说我是老眼昏花，阖船人须是眼亮。”周智道：“都小既走，自然必与热帮闲同行。前日之言，总是调谎，何必信他。如今且去回覆府尊，另告张广捕缉获，暂完此局。然后将远近财产，，查理明白，免被他冒支租息。”成珪道：“得他远遣他方，是我万幸。何必捕他?”

高升暗想道：“一团兴致，只望刮些银子，谁知正犯逃去，乐师。

灯化作鬼火，这怎么处？”便与陈敬打个耳擦。陈敬便生情道：“员外，不是这等做事。你要教训儿子，只把我家老父来做揎头，自己训他不落，衙门中替你累纸累笔；自家处明，把衙门丢番上壁。古人说：‘官差吏差，来人来差。’大小须是一张牌面，抵办养家活口。你家把儿子藏过，我须不会回官。”成珪道：“我正恼恨，所以告他，岂有又藏过之理？老兄意下不过说人虽走了，差使钱是要的。老拙又不脱白，只要烦你回到官府，自然加倍奉上。”高升道：“成员外老在行，不必两小弟开口的。就此回话便了。”都氏一心要告缉获，成珪只得又央冯是虚做张回呈，府尊标准，不在话下。

后人单笑都氏不敬其夫，致有忤逆之子，亦自贻之戚也。有诗一首以讽之：

伯道当年强自欢，自欢无子兴悠然；

假饶植梓浑如兽，不若吞桑学做蚕。

枭母自甘餐老骨，鸡肋何苦受空拳；

萤窗试听空阶雨，施报因依点滴间。

再说都飙同裘屹、张煊、盛子都、成华五人一路来到扬州，竟把解库顶调，带着一注银子，依裘屹主意转到嘉兴，讨所店房住下。等得学道按临，都飙即冒了秀水籍贯，倚着钱神有灵，县、府、道三处名儿高挂，早做了黉门中士子。入学谒圣之后，即在下处设酒，致谢用事等人，又将银子谢了裘屹。裘屹背地将银分与张煊，张煊亦将后手回钱分与裘屹，是不必说。其后各人备酒相贺。轮该张煊，张煊道：“每日饮酒，不过游山看戏，都属俗套，今日小弟寻个门户人家，乐乐如何？”都飙道：“日来正为考事匆忙，不及寻花问柳，心火旺极，正好去遭。但不知那一家有好粉头？”张煊道：“大相公只带着张煊走，总是两京十道。那一处烟花队里不熟？只随我去，包你趁心。”都飙不胜之喜，随张煊来到个去处。有《南乡子》为证：

小径隔红尘，寂寂湘帘昼掩门。歌笑声来香雾里，氤氲，酷似当年旧避秦。

朱紫满檐楹，一滴秋波溜杀人。风漾柳丝丝万缕，牵情，燕子楼头日日春。

来此是一所有名妓馆，陈妈妈家里。原来陈妈妈早年在杭城接客，素与张煊识熟，便道：“呀！张大官，今日甚风儿吹得你来？恭喜，恭喜，四位尊客请进拜茶。”都飙道：“热帮闲名不虚传也。”

四人坐下，陈婆动问来历，张煊答道：“此位相公，就是我杭城都绢的令孙，目今入泮在此。日昨因谒圣，朋友中闻你令爱大名，特来拜访，快请相见。”陈婆道：“不知都相公来到，一发多有得罪。只恐小女粗丑，不敢唐突潘郎。既蒙呼唤，当令拜贺。女儿，有客在此，快出来相见！”内应道：“我向说决不接客，甚么相见不相见！”陈婆道：“我儿，这不比俗客，正像你日常所说才貌兼全的都相公在此。”内又道：“既如此，你可进来，备些答贽之礼。”张煊道：“妈妈，令爱怎么说？”陈婆答道：“一言难尽！瞒你不得。老身自从杭州到此，便有几个粉头，都四散赎身去了，单单生得这个女儿，指望靠他过这下半世。谁知这个丫头极是作怪，虽然晓得些琴棋书画，好歹说不是知音不与弹；便有几分颜色，又说什么肯把文鸾配野鸳？以此蹉跎过了日子，定要拣个有才貌的才肯嫁他。张兄，你道我这门户人家，那个王孙公子肯来讨他？以此老身好生清淡哩！”都飙道：“如此说，想令爱必嫌小生是野鸳了？”陈婆连覆道：“岂有此理。大相公不听得小女说，要老身进去备些答贽之礼，然后出来？”都飙道：“小生也不及送得贽仪，如何就敢相请?造次间不及全备，先有白金二锭，聊作聘敬。”陈婆笑道：“老身不意中失言，倒蒙大相公厚赐。本当不受，恐辜大惠，暂领在此。待我妆扮女儿出来。”

盛子都按捺不住，先向门里窥觑。都飙骂道：“小猴子，姐姐受了我聘，须是我的婊子，谁许你来窥探!”子都道：“大官人便吃寡醋，却不道先有吴山，后有十庙。”张煊道：“盛一哥定要妻妾纲纪，须把《男后记》熟读才妙。”裘屹道：“也只须把令姑婆都院君作则也够了。”子都道：“岂不是乞其余不足又顾而之他？”都飙道：“又不道所恶於前，毋以先后。”四人笑话间，陈妈妈引出女儿来。果然一貌如花，《南乡子》为证：

顾盼可倾城，一笑千金百媚生。蝉作鬓鬟鸦作髻，乌云映着庞儿玉琢成。不是薛灵芸，忒煞当年杨太真。若得琵琶横背上，昭君不道而今有后身。

与四人相见毕，分宾主坐下，都飙竟把一双眼睛看得个神都出了，便问道：“小娘子如此恭容，且擅诸技，岂非尘世之天仙乎?借问尊字？”答道：“奴家唤做青萍。”都飙道：“妙得紧！姐姐自甘清淡，真个是清贫。”裘屹道：“水萍之萍，不是贫穷之贫。”青萍道：“然也。”都飙道：“原来就是船也，怪得在萍水里相逢的。”裘屹、青萍忍不住一笑，连都飙也未解意。张煊随即帮衬道：“大相公饱学人，故意发此科诨。”都飙道：“老裘，今日若没张兄指引，那得到此境界?谁知我姻缘竟落於此！少刻妈妈到来，好歹在你身上，要你做个撮合山，事成后，重重谢你。”张煊道：“也不要忘了我原媒的功绩。”盛子都道：“论梅根还是我栽得早哩。”陈婆捧茶出来，接应道：“三位莫争，还是我的化头好哩！”

众人笑吟吟的吃茶才完，早见酒肴已备，四人坐下。不及一巡，都飙频对裘屹灼眼，要他言及姻事。裘屹一味大嚼，那里记得？都飙忍耐不住，发话道：“老裘，你也只管吃酒吃食，适才与你说的一些不理，要你做甚么！”裘屹道：“只被嗄饭香甜，几回咽下肚去，再过一刻不提，将欲从肛门里出了。”陈婆道：“都相公与裘相公不知有甚机密事体，这等关会？”

裘屹道：“老妈妈，都相公不为别事，只因要求令爱亲事，今晚就要成亲。”陈婆暗想道：“适间这套言语，是我门户人家的旧规套子，不过是入门好看，谁知狗呆认为真话，连老张都不做声了。不免弄乔到底，赚他一块，有何不可?”便对裘屹道：“裘相公在上，既蒙都相公俯爱，颇遂小女之志，是三生之幸也；即老身晚年，亦有可托，又何乐而不从?但老身虽落烟花，小女实是完璞，有心皈正，必要永偕白首才妙。日前曾有几位乡宦客商，将千数聘金要求梳拢，老身只恐不终，所又不肯受聘。今都相公既要成亲，今晚恐难从命。”都飙悄地对裘屹道：“若说今晚不肯同衾，这火发烧死我也。老裘，快与我求恳！”裘屹道：“老呆，这不过启钱口气，你若今晚有钱，便是街前的花子，也就与他睡哩。”都飙道：“这有何难。”忙唤成华到馆，取了二百银子，交与裘屹。裘屹借个托盘，做一盘送与陈婆，道：“妈妈，这是都官人的聘礼，先请放下，日后之事，竟不须妈妈过虑。你的陪嫁，不必别物，只求今晚成就了他，便是你的大惠。”陈婆接了银子，那脸上的笑，就是大风吹在江心里，起了重重之浪，卷一层，又是一层的，道：“事虽如此，只觉太仓卒些。也罢，总则许了你，是你的妻子了，今晚任你行为，只不可把小女看做妓馆家风，这等容易上手。”忙叫长官买些纸马，青萍换件吉服，二人拜完天地，便入洞房。

张煊与盛子都同回下处安歇。裘屹问道：“老张，今日是你东道?不意中成就了都小一桩美事。正该开怀畅饮才是，为何见你颜面上不甚欢乐，是何意也？”张煊道：“讲不得，讲不得。我张煊从来不曾干错事情，今日走差了路也。”

不知却是为何，且听下回分解。

第十五回　画行乐假山掩侍女　涉疑心暗鬼现真形

引首《圆觉经》　文殊章

一切如来，本起因地，皆依圆照，清静觉相，永断无明，方成佛道。云何无明？善男子，一切众生，从无始来，种种颠倒。犹如迷人，四方易处，妄认四大，为自身相，六尘缘影，为自心相，譬彼病目，见空中华，及第二月。善男子，空实无华，病者妄执，由妄执故，非唯惑此；虚空自性，亦复迷彼。实华生处，由此妄有，转轮生死，故名无明，善男子，此无明者，非实有体，如梦中人，梦时非无，及至于醒，了无所得。如众空华，灭于虚空，不可说言，有定灭处。何以故，无生处故。一切众生，于无生中，妄见生灭。是故说名，转轮生死。

却说张煊因帮都飙去嫖，回来恨自己做错了事，裘屹忙忙地问道：“这是为些甚么缘故？你且说与我听。”只见张煊气忿忿道：“罢了，罢了。也不要埋怨着你，只是我自己不是了!本等条直请他吃杯酒也罢，甚么去寻姐妹？便姐妹也罢了，偏又寻这个光棍老狗，把个[入肉]过一千遭的丫头，充做含花梳栊。今日若不是我作东，我也说破他了。只因这点东翁之分，不好阻他两下高兴，故此只不做声。谁知你又着他的鬼，替他说合，如今成了这事，却怎么好？”裘屹道：“他自嫖，你我落得帮闲，干我甚事，倒来愁他！”张煊道：“你那里知道里边缘故！你我此来，难道是为着哺啜而来？实只望得他些银两，如今着了这路大魔，岂不立见空乏？你我将置身于何他？”裘屹顿足道：“正是!说得有理！只吃你忒奉承他过了火，不难，我有计策在此：你可晓得《绣儒记》内，乐道德劝嫖之意乎？道德本是个花面小人、帮闲等辈，初时哄他去嫖，后来怎生又去苦劝？也不过是怕他弄干囊橐，难于倚仗，故此发出那段议论来劝。明日早间，少不得你我要去扶头。待我先去，就做了乐道德，你却后来，只把这一句言语挑动他；若还不听，然后放出那落得盗的手段来，岂不美哉！”张煊道：“有理，有理。”

三人巴得天明，即忙梳洗。裘屹先到陈婆门首。陈婆道：“都相公尚未起床，裘相公来得恁早。”裘屹道：“特将些少银两，欲求妈妈备酌，与我阿徒扶头。”陈婆欣然接银进内，唤道：“裘相公请见。”都飙道：“老裘来得太早，有甚计议？”裘屹道：“有一正事，趁妈妈、姐姐不在，特地奉劝：此间他乡外府，非比邻近街坊，况你争名夺利，更非小可。纵使问柳寻花，不过暂时消遣，倘若着意迷留，为害不浅。假如古来败国亡家，那有不因恋色坏事？贤弟昨宵所事，原是张兄赞成，我也不好见阻，虽已事成，犹当速速撇下才好。岂不闻妈妈爱钞，今日有钱，足下是相公；明日无财，只怕做了昝喜员外哩！贤弟是聪明人，不须区区细说，望你早早离却此处还好。”都飙道：“老裘自坐馆以来，从没这番说话，莫不是子都教头？”

裘屹道：“子都更不比老张，更要你好。”张煊闯入道：“裘兄，为何说我的背？”裘屹道：“岂敢说你?只因劝大官人戒嫖，话中委实埋怨老兄几句。”张煊道：“既与大官人戒嫖，小弟何敢辞责？但大官人自有绳墨，兼有正事在迩，决不沉溺于此。”都飙道：“考事已完，还有什么正事？”张煊道：“连你们都忘了进这学为何，原说一则光辉门闾，二则在成员外前争气。趁此时新进生员，不回家下祭祖拜亲，更待何日？古人云：‘富贵不归故乡，如着锦衣夜行耳。’过了这几日，却不冷淡？”裘屹道：“是有理，连我也忘了。记得我当年马上游行，何等辉赫！至今无事存想一回，几多趣味。”都飙道：“怎忍撇了萍姐去！”裘屹道：“贤弟十分不舍，去了再来得的。”

都飙再三游衍，只耽搁得半个月日，却也费坏一块银子。苦被劝戒不过，只得辞了青萍，竟返临安旧路。不一日，已到北新关上。都飙先着热帮闲顾下马匹，又着盛子都唤了乐人，裘屹买绢，做下彩色旗帐，上写“一色杏花红，十里状元归。”去马如飞。

那日侵早，自从武林门内，直迎到忠清里、菜市桥、积善坊、官巷口，凡是旧时交往去处，无不迎遍。来到成员外门首，邻人俱道：“怎么到了家中，又不下马？”那知都飙正要自逞施为，那肯还认成珪为父？原来预先分付乐从人等，若到成家门首，越要大吹大擂，另有赏物。那些人夫，岂不效力，真正齐整也。但见：

鼓乐喧天，笙歌动地。彩旗对对新鲜，夫役人人伶俐。白马罩红缨，却像赛神妆故事；乌巾笼白木，浑如演戏扮憨哥。不识认，人前羡是俏书生；颇晓得，背后指称精扯淡。总令通体肉麻，难免周身汗下。

那日就借张煊家住下。次日，小易牙、赛绵驹、詹直口、王炉等一齐来贺。都飙拜谒已完，就浼小易牙摆副荷席、宰副猪羊，送至自己坟上祭祖。管坟的李敬山贺道：“恭喜大官人入泮。怎不见令姑夫成员外来？闻得去岁大官人入继成宅，为何不相亲爱？”都飙道：“敬山，你那里晓得，我都氏门中生出我这样一位大相公来，也是风水相生，祖宗有幸。那没福分的秃尾成珪，如何招得我起？去岁与他一言不合，我便离了他家，他不知怎的笑我没用。谁知我也自能置身于九霄，不致看他嘴脸，才是男儿所为，岂不是祖宗着力？今日特来致祭。也还小可今秋中了举人，来春中了进士，那时的李敬山，也大大有个好处哩。”李敬山道：“原来大官人不在成宅了，怪得佳城上树木郁茂，颜色光彩，却应在大官人发贵之兆！”

都飙道：“敬山，你是善堪舆的，只看我这坟上，也不为十分大好，如何竟发个秀才？岂不是人杰地灵!”敬山道：“圣人的言语，自然不差。祭品已列，请陈奠。”

都飙拜毕，化了纸钱，即将三牲一副送与敬山，又与三钱银子，辞归不题。

都飙归来，大排筵宴，广接亲邻，惟有成珪夫妇置之不闻。却说成珪，终是个软弱的老儿胸襟，不曾复得都飙的仇恨，然此心也渐渐解释；况有翠苔处可以消遣，虽不敢擅动了龟头印记，也好肤面谈笑；更兼儿子长大，心事已足，竟把都飙置之度外。

惟都氏为这侄儿，也不知费了多少心绪，只望他一团孝顺，谁知这个兽禽，一竟负心至此，岂不大失所望。都氏虽不埋怨，自心尽是难过，每遇出言，自是缩口，正是哑子吃黄连，总苦只好自己晓得。因此日日不乐，倒像染了些儿老病光景，时常发寒发热，心痛头疼。这也不在话下。

一日，成员外来到周智家里。周智一见便道：“来得正好，正要着人来请。凑巧，凑巧。”成珪道：“有何勾当？”周智道：“一件没要紧的事，倒也要的。前日敝亲家荐个画师到来，姓金名全，表字千里。说他传真手段，十中到有十一厮像。小弟不好推却，只得延请在家。画得十来多日，虽是费些银子，且喜一幅三代图，果然画得簇像。今日画完，故此治酌酬他，正要接你相陪，所以说来得却好。”

成珪来到后厅，只见金千里将些果子引梦熊顽耍。金千里即忙施礼。通陈未完，梦熊将父亲一把拽住要抱，成珪抱了梦熊，金千里问道：“尊夫人不在此处，为何令郎肯在此间？”成珪把翠苔之事正说间，周智将真容展开与成珪看。成珪正要称赞，被梦熊将髭须揪住道：“爹爹，我也要！爹爹，我也要！”成珪道：“儿，你要些甚么？”梦熊道：“我见大哥哥请金先生画张人儿，红红绿绿好耍子，又画个叔叔，又画个婶婶，我们又不画，我又没得耍子。”成珪道：“儿，这是佛佛菩萨，与你耍不得的。”梦熊道：“我要佛佛！我要菩萨！”哭个不了，连酒也不得吃。无可奈何，金千里道：“官官不要哭，我也画一张与你。”便寻张纸，胡乱画个人像，抹些红绿，把与梦熊，才得住口。

适值周钟进来，道：“小顽皮，又诈些甚么？”梦熊道：“不希罕！只你们有爹娘画，我也有个爹爹画在这里。”众人不以为念，惟成珪口中不说，心下一则以喜，一则以苦，道：“我既有了孩儿，一般也学人要画，只为老乞婆心狠，却养在他人家里！”喉间止不住的酸咽。将欲要接金全回家，也画一幅，又恐妻子不允，不敢擅自出口；本待不说，又恐明日去了，难得此便，踌躇未决。

看看酒阑，正欲起身，成茂已来相接。成珪作别出门，周智相送。成珪笑道：“适间看画，熊儿也要一张，你道这丑驴如何与他缠得清！”周智道：“你也原忒吝啬，如许年纪，也该有个庞儿。”成珪道：“连老弟也不知这段就里，岂不晓得我是夫人做主的？我待请他，倘是院君不肯，成何体面！好歹累你留他一日，明日必须定夺。”周智道：“若要画，莫说一日，便十日也留在此。”

成珪归家。次早问安之后，欲将此事说起，可奈托胆不过，却又不敢造次出口。正是足未进而趑趄，口将言而嗫嚅。都氏道：“每日问安毕即便走开，今日恋恋于此，敢又有甚么话讲？”成珪躬身道：“并无别说，只因昨日过周家，见个姓金的画工，一发十足手段，画的真容，俨然厮像。”都氏道：“像便像了，干你甚事？”成珪轻答道：“我也……”

都氏道：“甚么我也？说了半句，又衔半句。”成珪道：“我也欲得请他来画一幅，不知院君肯否？”都氏笑道：“呵呵，这事颇无干系，要画自画，也来对我饶舌。”成珪道：“既蒙相许，岂敢独画？毕竟要求院君同列一幅，庶几像个老夫老妻。”都氏道：“甚么老夫老妻，又没个尾巴赶苍蝇，徒然留副末代面皮在世，只好与小儿们戏耍、妇人们褙补衬纸，夹鞋样哩！”成珪道：“院君，不是这等说。你我若有子孙，不画倒也罢了；既没子孙，要些银子何用？落得费用些，留个形像，传在世间，使那等暴发人家，没祖宗供养的，拾去朝夕礼拜，岂不强似承继儿子？”都氏道：“这些小事，随你则个。”成珪得了这句，好似受了将令一般，一径赍了请帖，来见周智，道：“幸而老妻竟肯，特来相请。”金千里既受请帖，便辞了周家，来到成宅。

成珪随即备席洗尘，送下开手礼物，次日买了纸札颜料，请金千里后厅住下。金千里次日将颜色调和停妥，便请成老夫妻照样。成员外深衣幅巾，都院君艳妆时服，二人一排坐下。金千里看得仔细，提起笔来，把稿子一挥而就，便送与成珪道：“粗具草稿，乞员外一观，可相似否？”成珪赞道：“未施脂粉，便已俨然，画就时不知怎的厮像。院君请观一观。”都氏接来一看，沉吟道：“画倒果然画得好，但只一件，先生你又错了。”金千里道：“并无差错，便有些小未完处，原是稿子，尚未画就。”都氏道：“非也。未完之处，俱是些小关目；今错的，是座次，却是千古规则，不可草草混过。”金千里道：“院君又讲笑了，男左女右，古人通礼，安得错了座次？”都氏道：“先生终是古执君子，岂不闻事因世变，昔是今非。孔明求木牛流马之式，曾拜其妻；韩蕲得金山。一鼓之功，私谢其妇。总之，内助有功，应列夫君之左，岂可以区区旧例为法？先生莫管不合式，好歹替我另画罢。”千里道：“员外意下若何？”成珪道：“老妻说得有理，敢不遵依？”金千里道：“女左男右，所差虽然不多，但恐后人见了，不知院君有勤劳之功，应列员外之左，倒说小生画的失了款式。我今有个愚见，画做行乐式样，员外走在前面，正是右首，院君随在后面，正是左首。又不失款，且不失座次，岂不两全其妙？”都氏应允。金千里另将幅绢，再整霜毫，重施脂粉，一挥又就，更觉相像，都氏不胜之喜。金千里道：“容已写就，只须布置颜色。不劳吩咐，二位请便。”成珪夫妇去后，金千里把五彩一一描摹，侧边画株乔松，松伴畔立块怪石，石下生几朵奇花，花外绕一派流水，水中飞一对翠羽鸟儿。身旁又立个随行的侍女，花颜玉貌，不费钱财的标致，一发画得可爱。

不上十来日，画得七八分的光景周智却来探望，瞧着画儿，便吃惊问道：“这侍女是谁着足下画的？”金千里道：“小弟信笔布置的。”

周智道：“可惜，可惜，这幅用不着也。”金千里忙问缘故，周智答道：“高山流水，凭你画些，独这侍女，说也说不得的。举世妇人妒的颇有，独独这位老娘，是个出类拔萃的醋海。你不知当年成员外和小弟到湖上游玩，成公不意中，买得一个泥塑的美人回家，只被院君打了三日三夜不得清洁。如今见此美女，你道可肯容否？先生，幸而未及他见，若是见了，莫说润笔钱不送，还要大大与你个没趣哩！”金千里道：“原来恁般狠醋！怪得日前画幅坐相，嫌是男左女右，大肆不乐，立地另改。小弟因无此理，只得画了行乐式样，少不得要些帮衬，旧规立个侍女，谁知又要见怪。不难，待我添些须鬓，改做小厮如何？”周智道：“不妥，不妥。那院君便是八十的老男，立在丈夫身旁，他也要起疑的。”金千里道：“有计了，何不竟把浓浓石青将这女儿抹煞，一发画做假山，岂不妙么？”周智道：“有理，有理。”

金千里随将青笔把侍女抹过，画一块峥峥怪石，更又好看。

另日工完，送与成珪。夫妇二人十分中意，治酒相谢，随即付与裱褙匠。不数日，裱完送来。成珪对妻子道：“画既裱成，付之尘箱何用？想日后没人供养，如今总则有的空厅，何不打，扫一间，备副香供，自己侍奉自己，如何？”都氏道：“正合我意。”吩咐成茂，即将后园花厅扫洒洁净，置办黑漆香几一张、古铜炉台、花瓶一副、交椅立台等事，备设停当，将画挂在居中。成茂妻子日日添香换水，洒扫收刷。都氏每常独自来到厅里，闲玩片时，对画儿看一回，说一回，以为常事。

一日空闲，都氏又来到厅前散步，坐于假山石上，成茂妻子送杯茶来吃了。又坐半晌，想起初时，空手与丈夫创业之苦，今日如此受用，也不枉然，只恨没个儿女，是我一生不及人处。再想到都飙身上，怎生看待他，怎生孝顺我？不觉心上一灰，便把眉头深锁，起身竟走。

不觉红日西沉，天色已暮，少不得打从厅前经过。忽听得耳边厢“嗖”的一响，只道是个鼠儿跳出，仔细看时，并无鼠迹，暗想道：“分明画儿边响动，终不然真容作怪？”便倚着香几，把画儿仔细观看。忽然旁边石青画的假山背后，隐隐似有一个女子面貌，看又无，不看又有。原来这画挂过薰蒸，颜色渐退，浓淡中露出旧时画的侍女形迹。都氏不知此故，早怀了一块鬼胎，记起当年曾在这园内假山背后打死翠苔一节。虽然翠苔未死，都氏其实未知，正是日间干下亏心事，半夜敲门，那得不吃惊？一阵怪风起，遍身毛孔皆竖。回身便欲走入，不知脚下被甚么藤蔓绊住的相似，一步也那移不动。忍不住回头看时，忽见一物，甚是骇人，但见：

黑洞洞拥出一团惨雾，乱昏昏披着万朵愁云。雪白面庞，锁两条乌溜溜眉尖；朱红口嘴，喷几缕碧澄澄磷火。遍体伤痕尚紫，旧时声息尤娇，句句道：“捉你阴司去!偿吾阳寿来！”

都氏知是翠苔魂到，急忙要走，两脚却像没了骨头的，撑立不起，只得尽力大叫，指望叫个人来搭救。偏梦魇一般，用力大叫，越叫不响，只得哀求恳拜，无所不至。刚要下跪，却被那鬼一把头发拖去，周身乱打。都氏抵敌不过，只叫：“饶命！”

适值成茂妻子掌盏灯来，接吃晚膳，正没寻处，忽见主母一手挽着交椅档儿，紧紧揪住自己头发，一手捏个空拳，挽转背上乱打，也不分青红皂白，在地骨骨碌碌乱滚。成茂妻不知就里，只道主母有甚气恼，连忙解劝，都氏盯着眼睛，掇起椅子，照头就打，口中白沫横流，只叫：“有鬼”，成茂妻方知是病，即尽力抱住，揿在椅上坐了，问道：“院君为何这等？”都氏牙关紧咬，挣道：“翠……翠……翠……”成茂妻道：“院君，翠些甚么？”都氏道：“……翠苔。”成茂妻道：“翠苔久已逃走，院君想他做甚？”都氏也不回覆，只把头点几点，眼睛已闭，小便直流，成茂妻心慌无措，高声叫道：“不好了！你们快来，院君死了！”

成珪听见这句，忙来看时，惊做魂不附体。问其起根，只闻说“翠苔”二字。成珪道：“是了，且莫根究，快觅姜汤来灌。”成茂妻立时办到。灌将下去，渐渐苏醒。成珪再三叫问，都氏只像呆的相似，瞪着一双眼睛，骨碌碌的闲看。成珪随即求神拜佛，接医生，起易卦，连夜酌献，那里肯愈半些。一连半个来月，茶也不思，饭也不用，日也不安，夜也不睡，口中只叫“有鬼”，并不肯说鬼是何人。又道周身毒打不过，千夫人万奶奶的，一日讨饶到晚，总之心内还明，再不把翠苔事迹说出。成珪虽也有些领略，又不敢问起此事，落得把银钱费用。那时病久人虚，耳反清亮，远远听见鼓乐之声，甚是聒噪，问丈夫道：“这鼓乐是迎甚么过？”成珪出来一看，原来迎秀才过，坐马的正是都飙，见他昂昂而过，眼梢也不把姑娘门前看一眼。成珪暗想道：“怪得许多产业，去收税时，俱说与他买了，原来卖这一桩银子，买个秀才做着！他也不认我做爹，我也不少你为子。这几时院君病重，没个心绪与你较量；过几时，少不得这秀才也还结果在我手里！院君病中，若说与他得知，岂不加其气恼?不如调个谎，暂时瞒过，待病痊后，说与未迟。”于是撮句谎话，回覆已了。

不期成茂妻子，一则不知就里，二则嘴尖舌快，竟把“都大叔进学迎过，不到我家”的话一一说完。都氏虽在病中，自恨身子不健，不能报此仇恨，正是虎瘦雄心在，人穷志气高，冤家结到头来，怎肯轻轻放过？免不得倾天震地官司，出死入生干系，下回便见。

第十六回　妒气触怒于天庭　夙孽报施乎地府

引首《饮中八仙歌》　杜子美作

知章骑马似乘船，眼花落井水底眠。汝阳三斗始朝天，道逢曲车口流涎。恨不移封向酒泉，左相日兴费万钱。饮如长鲸吸百川，衔杯乐圣称避贤。宗之潇洒美少年，举觞白眼望青天。皎如玉树临风前，苏晋长斋绣佛前。醉中往往爱逃禅，李白一斗诗百篇。长安市上酒家眠，天子呼来不上船。

自称臣是酒中仙，张旭三杯草圣传。脱帽露顶王公前，挥毫落纸如云烟。焦遂五斗方卓然，高谈雄辩惊四筵。

却说都院君自从见鬼，染下心虚病症，凡有一毫响动，便叫“有鬼”。那时听得鼓乐喧天，成茂妻不知世务，竟把都飙进学一事说了。原来都氏这病，半因都飙气成，今又进学施为，不来探望，已是十分恼恨；更兼丈夫又不从实说知，一发转添抑郁，暗想道：“咳！我尚未死，他便如此瞒我!明欺卧病在床，不能动弹！”便欲挣扎起来，发些言语。未曾抬头，早已晕倒，翠苔魂灵又是照头打来。千思万想，委实发泄不出，只得叹口气道：“罢了!罢了!谁知与他做了一世冤对，毕竟管顾不了。自今一死之后，他决乎另寻了妻房，把我撇在脑后，只可惜挣下许多财产首饰，竟付与他人享用，不若尽行取出，一火焚过，倒也放心。”便唤丈夫吩咐道：“可将我一应衣衫首饰，尽行收拾出来。”成珪道：“院君，搬出何用？你的儿子又不来，女儿又不至，将欲分剖与谁？”都氏两泪交流，回覆不出，喉间“”的一响，那点怨恨念头，直从顶门里飞将出去，悠悠荡荡，竟也不知直到那一方去了。

成珪慌了手脚，忙将汤水来灌，牙关已是紧闭，身上尽已冰冷，只有口眼不闭，心头未寒，不像真正死的。因此不敢殡殓，一连两昼夜，动也未动。成珪欲将翠苔、梦熊接回，周智道：“不可。吾闻坚执之人，此心至死不变。院君与三娘子生时不睦，死后岂肯相容？况梦熊千金之躯，以今忙忙之际，家下六神不安，归来设有不虞，复将谁咎？索性事完之后，唤归未迟。”成珪以此放下念头，不题。

且说都氏这点灵光，结就一块怨愤之气，随风驾雾，渺渺茫茫的，直透上九霄天外，变作一片乌云，直逼兜率天顶。那日正是太白星在于西天门巡视，忽见这道怪云从下方直冲起来，仔细一看，知是牛女分野之地所生，暗想道：“此云来得跷蹊，必主下方有何怪异。”看看逼近帝座，不奏恐有罪累，于是忙整朝衣，来到太微玉清宫中。适值玉帝临朝，众臣顶礼毕，张天师道：“众官有事，就此宣奏，无事退班。”太白出班，山呼拜舞道：“巡视西天门臣，李长庚谨启陛下：适见中方世界，女牛分野之地，有黑气一道，上冲天顶，将逼帝座，不知主何妖恶？谨奏陛下，乞审其详。”玉帝传旨道：“快宣文昌星，代朕看来，果系是何妖孽，的确奏闻。”

文昌得旨，即忙骑上白骡，天聋前导，地哑后随，朱衣掌科甲之案，魁星携点额之笔，驾起祥云，霎时已到西天门外。站在高阜去处，瞪目一看，便已识出其中之故。转身回奏道：“臣蒙玉旨，来到西天门外，果见黑气一团，甚是凶勇。初时不知何怪，以臣愚见推之，黑色属阴，而气则生于暴戾，以阴人而有暴戾之气，其人必多泼悍。占之，当是妒妇气也。虽无大害，而下方男子受其荼毒者，亦不浅鲜，因宜急剿，以苏群黎。”玉帝道：“妇人妒性，何代无之？故朕设官之意，特封介子推之妹于太原，为妒女神，至今崇立庙貌，受享血食，亦专为收摄天下之妒气而然也。今其不守乃职，而使妒妇逞其施为，主妒官罪当何如？快着功曹，宣取介妹到来。”

功曹得旨，跨上云骢，一瞬间引了介妹奏道：“介妹现在朝门，不敢擅入。”玉帝道：“召来见朕。”介妹舞蹈山呼，拜伏在地。玉帝问道：“朕设官之意，各有所司，封卿统驭妒妇。今者妒气犯于朕座，卿有何说？”介妹道：“臣蒙圣恩，谬寄妒司之职，匪不兢兢业业，以圣德宣化女流。可奈世妇人顽，酿成积弊，欺夫者视为故套，柔顺者反曰无能；且彼夫婿每每乐从，不诉于臣，臣亦无人责理。况臣受天之命，而任臣者，陛下也；及其奉臣之教而应化者，人主也。奈唐之武后，过臣之庙，妄听书生之见，将臣莫之略顾，臣既不敢加殃。后人以为无灵，又安可复行教化，宣威于妇女哉？以是雌风日甚。即臣之职，将为他人所有，臣亦无以自辩，谨候黜逐而已。”玉帝道：“闻卿所言，甚觉恳切悲楚，是能守职而力不足者。今当赦尔无罪，急去收此恶气，复司旧职。”介妹道：“臣之力薄，止可疗些小之妖魔。今其气能干于天庭。必系积妒大敌。臣不才，难以独任，乞宣张道陵同往，倩彼法力广大，庶可保全无咎。”玉帝准奏。

张道陵辞道：“臣既食天之禄，理宜不避汤火。但降别妖、斩别怪，是臣专门，而疗妒一事，实难承旨。忆臣居家之时，山后有登天之梯、步云之履，而能朝近龙颜，暮亲妻室者，赖有此也。不期亦被泼悍之妻，怪臣来往难稽，私将二宝打破，致臣不能如前之便，臣亦莫之敢禁。若奉明旨，能不丧师？谨以实衷上辞以闻。”玉帝笑道：“卿既不去，复荐何人？”天师道：“他人柔善，俱不可去，独有雷部之中邓天君最猛，若得他去，便可奏功。”玉帝准奏。

邓天君得旨，便把两扇肉翅，连飞带翥，笑吟吟地道：“今日玉旨宣俺，必又有甚么乱臣贼子，作成老邓燥脾也。左右，快与俺发起雷来。”众雷神拥着邓爷，来到玉帝前跪下。玉帝道：“中界有一妒妇，逞其暴戾之气，上干天威。朕赫斯怒，卿宜即往击之。”邓天君得旨，暗想道：“邓老子从来只会打狠人，打恶人，那妒妇只系女流，柔柔懦懦的，教我怎生一锤打得下去？况且浑家霍闪娘又要护局，如何处之？”只得回奏道：“臣蒙差遣，不敢有违。但臣瞻视之力，全仗妻子霍闪娘前导。今彼另有下情，急欲一奏。”玉帝道：“宣来见朕。”霍闪婆把手中电光放下，拜舞奏道：“臣妾闻天帝好生，恒以慈悲为念。微臣执役，亦以方便为门，乱臣贼子，固宜疾除；怨女悍夫，尤当体察。妇人戾气冲天，必是受夫凌逼，陛下即行诛戮，似听一面情词。臣非曲护女流，谨以公言上奏。夫虽为妇之天，妇亦是夫之地，地无天未至暴露，天无地必于欹倾。既称并体之交，岂有尊卑之别？况男儿出外，妄接妄交，女流居内，惟贞惟一男儿出外，恣其脍炙之先尝，女流居内，咽其糟糠而未饱；男儿惟色欲之自娱，女流有胎产之艰险。计其忧乐，男不过什一，女何啻百千？今陛下遣臣遽诛是妇，不惟失天帝好生之初心，将必扫尽天下之阴气，而使孤阳不生，乾坤倒置，复为混蒙之世界矣!臣不辞万死，谨奏上闻。”玉帝默然不语。正在两难之际，班中突出一位仙官，但见：

不着绯袍不带冠，长髯伟貌自翩翩；

歪梳云髻双垂耳，斜挂霞衣半露肩。

常带笑容缘口阔，脱离烦恼为心闲；

蟠桃会上曾相见，却是琼林赤脚仙。

尔时赤脚大仙轻挥麈尾，呵呵的出班奏道：“陛下顾欲以无上之至尊，而为社令执役乎?”超仙入道：“陛下之事也；摄魄勾魂，冥司之事耳。陛下遑遑然必欲为彼祛除，得无以天堂改为地狱哉？”玉帝敛容躬身道：“若非大仙玄诲，朕亦几乎盲聩矣。快着功曹，传向冥王得知，着彼勘明奏覆。”即刻退朝。

再说十殿王官，闻知天使到来，即摆香案，迎入殿内。开读毕，天使仍跨云骢飞空而去。十王即着值日判官写下牌面。原该是一殿楚江大王行事。楚江提起朱笔，把牌批了日期，限押读道：

一为钦遵明旨事：奉玉旨诏示，中界女牛分野，有妒气上干帝座，理合祛除等因，为此仰役查访的确，系何悍妇，即时绑解来司，以凭审奏。毋违。

右牌仰无常磷仵

皇宋　年　月　日押，限至　日销

磷仵领下牌票，即同诸鬼使等驾阵阴云，一齐来到女牛分野之域，望着黑气，已是临安地面。寻了当坊土地社令，问道：“此处黑气所出之家，不知姓甚名谁？我等奉玉旨来拿这人，烦该方社令指示，以便捉拿。”土地将手中拄杖指道：“那家姓成名珪，吁气的就是其妻都氏。”众鬼卒得了实信，一齐来到成珪家里。原奉玉旨头行，那家堂圣众、门丞户尉，那一个敢来拦阻？竟拥到都氏床前，不由分诉，竟把臂膊粗细的铁索，照头一套，拽了就跑。钢叉护送，铁鞭频打，前拖后赶，那许少停！成珪守了数日，忽见断气，即忙举哀，三日后殡殓，不须细说。

都氏随众人，渺渺茫茫，行走间，脚下颇酸，口中大渴，欲要暂停，那里能够？四围又没人家，那得茶水入口?只好两泪交流，千言哀告。磷仵只是乱打乱喝，一些也不松放。内中一个鬼卒道：“这是玉帝钦犯，不比本主执行，倒要温存他些才好。倘是途中辛苦，弄得个半二不三，倒要自己抵罪。”磷仵道：“前面就是孟阿奶门首，送这妇人讨杯茶吃去。”都氏听得不胜之喜。

磷仵带到厅前，只见一位白头妈妈，笑吟吟的掇杯浓茶出来。都氏连忙拜受，一气饮下，眼见得如醉如痴，竟把生平之事一一说出道：

“妇人本姓都，四德三从一例无。作事多勤俭，管家颇善图。二八花颜多美貌，嫁得成珪柔顺夫。从来不识为妻礼，打骂儿郎性格粗。莫言抓破脸，几度拔残须。表情巴掌原裁竹，示辱鞭鞘不似蒲。灯台作笞杖，马盖代流徒。不由亲蠢婢，那许近痴奴？出门应受三皈戒，入户还凭百忍书。欲行尤踯躅，欲语尚咨诅。恐愆香期宁忍饿，钻谋侧室假游湖。归来尽把丫头卖，空费佐[饣甫]。恐渠有外色，龟首用印图。娶来实女为伊妾，那管家门后嗣无。侍婢藏春意，忙书绝命符。只因假印私情露，官棒临街非不辜。新增多礼法，条律颇如炉。正遂些儿愿，悠然赴冥都。一生积聚他人得，枕伴从今忘却奴。满腔郁塞气，飘渺上云衢。既干天神怒，何辞冥帝诛。自甘永作轮回堕，引领刀山斩寸肤。”

原来地府中，若个个要用刑法取供，一日阎罗也是难做，亏杀最妙是这盏孟婆汤。俗话：孟婆汤，又非酒醴又非浆，好人吃了醺醺醉，恶人吃了乱颠狂。怪不得都氏正渴之际，只这一碗饮下，也不用夹棍拶子，竟把一生事迹兜底道出。孟婆婆一一录完，做下一纸供状，发放磷仵，带送十殿案下。

那时楚江大王见磷仵将女犯带到，即在森罗殿中摆列公座，击起会众鼓。少时十王俱到，依次坐下。皂隶排衙，书门叩头，然后取上原牌，并孟婆婆处供状，各各观看。

都氏跪在埃心，举目无亲，身不由己，心下才悔道：“原来那些王侯鬼判，口口声声，只恨我欺夫罪大，到今日教我怎生悔得！”十王之中，看了供状，也有掀髯大笑的，也有拍案大叫的，也有睁目恨骂的，独有五殿阎罗天子开口道：“夫乃妇之天，汝既为人妇，理应善事其夫。自既无子，亦当以宗祀为重，曲与周全，娶置婢妾，以候天命之万一。如何不惟不虑后嗣，且把丈夫欺压至此!是怎么说？”都氏道：“大王息怒，容奴细禀：念欺夫原非妇人本心，其来自有所渐。妇人适夫，原有尊敬之意；丈夫娶妇，每多宠爱之心。宠爱既久，恭敬已阑，乘其可侮之隙，试开打骂之端。打骂既久，视为故套，片言之触，奴岂肯容？些事之挫，奴安能已？此则糟糠中豢就之沉疴也。今而稍觉富饶，原系奴家协力，便欲娶妾，佯言求子，实是弃奴。奴念积蓄苦辛，一旦为他人享用，即如我田彼种，我马彼骑。试使大王当之，或肯与否？”

酆都拍案大怒道：“好长舌！好利口！怪得悍戾之气，直能上干天顶，只问你，娶妻不要帮助营家，要娶妻子何用？今得富饶，便道全仗尔之帮助，应受尔之制伏；若或贫窘，尔复谓夫无能，越发恣情欺侮。总之，苏秦之妻、买臣之妇，俱是尔辈一流，吾不能细诛历代之妖妻，只把你煎熬，做个样子。”叫鬼卒：“与我拽下，剥去衣裤，先打八十板！”鬼卒一声喊处，把都氏剥做赤条条的，一五一十，打得鲜血迸流。都氏好生痛苦，几番晕去复苏。

鬼卒报打完，酆都叫日记判官，吩咐道：“且把都氏种种他样罪恶，暂且放过一边，只将他日逐打骂丈夫等事，细算明白，开册上来。”判官应诺，即时搬出一担多陈年帐蒲放在当殿，又唤一个算手一个书手，只把欺夫一项，登时开算明白，钉成一册送上。酆都读道：

日记判官某人，今将犯妇都氏，在生于某年月日，欺夫案牍开算于后：

一算得大小骂詈抵触、强辩花言、虚捏调谎，共计一百万九千六百七十八句半。

一轻重拳篦棍杖、鞭拍踢打，共计七十万八千五百九十三下零。

一零星诬陷凌制，大小计五百七十四件。

酆都问判官道：“打骂之说，吾已悉知。但其下数内，亦如钱粮账目零半，何也？”判官道：“启大王，冥司日记之例，原以出口朗詈朗骂者算为一句；其形之于面庞，未发于口角者，算为半句。今积数之，该有半零。即打亦以出手下拍者，不论轻重，每拍算为一下，其形于势，未经拍下者，算为半下，今积数之，亦有半零。但诸色平交人等，止于以一复一，惟臣之于君，子之于父母，弟子之于师长，媳妇之于舅姑，妻妾之于夫主，每骂一句，法当倍打一下，每打一下，法当倍剐一刀。”酆都道：“既如此，可就把该倍数目科清上来。”判官又把算子一拨，开道：

一算得骂若干句，该倍打若干下，作百次打。

一算得打若干下，该倍剐若干刀，作十次剐。

一零星等事，不敢擅定刑法，惟王上裁。

酆都道：“怎么叫做零星等事？”判官禀道：“即如揪耳、拔须、顶台、罚跪、抓肤、揸脸、摘腮、咬鼻等事，总而谓之零星。如陷夫枉受官棒，谓之诬陷，如焚香防刻、打印关防，谓之凌制。凡此种种，既无定律，以是不敢擅拟。”酆都道：“原来这恶妇，一竟竭尽人间苛法以制其夫，我何惜竭尽地狱苛刑以粉其骨！”叫鬼卒：“笞剐两条，且剩来日后销算。只将零碎一项，尽把地狱所有种种极刑，一一与那恶妇受用些！”

众鬼卒各有所司，一声喝处，两旁齐齐的摩拳擦掌。都氏无言，只得承受。可怜娇养佳人，竟作死囚形景。但见：

熟铜夹棍捎麻绳，夹碎金莲小脚跟；浑铁拶横春笋指，断骨零皮鲜血淋。

紧紧脑箍加额上，时作包头狭一棱；两眼睛珠齐突出，百般剧话便招承。金钩扎出澜斑舌，两乳尖头坠石瓶；烧得铁靴红似火，穿来因有绣鞋名。熬就沸油千百石，锡龙缠体灌其身；另烧小小金刚钻，直插横锥透骨疼。两旁牙齿齐敲落，指甲将钳拔落根；高称两手周围打，又名龙女拜观音。上悬足胫下坠石，别号姜公钓渭滨；四足平牵背负石，蜘蛛织网捉苍蝇。绑在柱旁齐力锯，肉浆骨屑落纷纷；四肢细细将来锉，撩上刀头直透心。更有恶蛇争啖食，满天飞舞尽饥鹰；少时锅内油花沸，一叉推入火光生。骨酥肉化惟余发，竹器撩来复又蒸；烧尽五毛并百骨，虿盆落处百虫侵。豁肠剐腹寻常事，尚有当年炮烙刑；谩言笞杖徒流绞，暂系深深十八层。

俗话说：“阎罗王的工夫，原是空的。”果然十殿冥司，人人不忙，既不饮食，又不烦恼，直看都氏受这数日刑法，竟不起身。孽风过处，都氏又复了原体。十王吩咐第一十八层阿鼻地狱鬼卒带去收管。不题。

十王计议定罪，俱各相逊，不肯擅自动笔。酆都道：“我等不须谦逊，何不竟把本犯罪款，分为十题，各阄一事，即撰判语一首，同复玉音，有何不可？”十王依议，即使分阄。

一殿楚江大王，阄得焚香限时事：

一勘得都氏，乃成珪之发妻也，生而暴戾，矫诈夙成，不曰妇道当闲，惟谓妻纲宜整。欺夫压主，模范百端。而乃以博山之器，妄焚龙脑以作规；遐岛之香，僭拟鸡筹而限刻。使其夫足才出户，便生如箭之归心；身未入门，先袒受篦之老臂。诸凡制肘，些事络头，不容寸步之悠游，几斩满门之血食。尤为不遂，吁气触天，不正典刑，律法何预！

二殿秦广大王，阄得湖中诋触事：

一勘得都氏，六旬无子，犹然虎据其夫，不容娶妾，罪已盈矣；复嗔劝勉之言，大肆喷唾之悍，甚至盘中之馔，俱为饰面之脂；席下之珍，尽作染衣之色。丈夫之供虐宜矣，他人之受欺何哉？西湖水仙，奏牍非谬，掌嘴犹辜，拔舌斯快。

三殿宋帝大王，阄得尽卖奴婢事：

一勘得都氏，因湖中之劝，妒意转猖，乃尽货其伏役之婢，使卢仝兴叹，苦无赤脚丫环；居易拥愁，为乏纤腰歌妓。然卖婢之情固轻，而绝嗣之法实重。

当劓其鼻，以彰无奴。

四殿五关大王，阄得食啮臂事：

一勘得都氏，妒心已甚，暴戾极深。其夫有燃眉之忧，而伤梁武之希疗妒也。岂氏鹊性善猜，猩灵知往，察夫所志，愈炽毒肠。顾乃肆其爪牙，张其威武。拟鳄鱼之吞，不惧韩公之牒；效贪狼之噬，岂防猎者之诛。夫甘折臂，氏已快心。曲肱之枕既难，锉骨之刑未免。罪逾郄后，报等樊[须〖〗女]。

五殿酆都大王，阄得设印龟头事：

一勘得都氏，制夫多术，超出群妪。浪蘖雀文，妄施龟首，其毒算亦已甚矣！尔且以关防多密，使夫君必正立执绥。吾独恨造思刻深，着鬼卒须严加鞭拷。罪与假印同科，报以畜生偕类。

六殿变成大王，阄得伪娶实女事：

一勘得都氏，老淫忘耻，惟识独槽，不曰后嗣所关，惟以前桩是务。强从劝勉，伪纳石田。纵使后稷再生，虞王复世，亦无以施其耕耨之力。嫌夫空费钱财，枉耽岁月，己遂袖手之观，更得旁观之乐，尔计谐矣，吾怒剧焉！当剜其五脏，磔其百骸，为有心术者之鉴戒云。

七殿泰山府君，阄得毒打翠苔事：

一勘得都氏，因夫有旁掠之嫌，即将侍婢翠苔立时打死，尚使成茂驮抛江中。其忍心昧理，不亦甚乎?若夫贾女之香，当罪韩生之窃玉；羌胡之适，岂干蔡琰之投桃？即文君私奔，亦无鸱革之罪；而戚氏蒙恩，竟罹人彘之惨耶？翠苔虽未至死，都氏毒意已彰。合行枭示，以警世风。

八殿平等大王，阄得诬夫受拷事：

一勘得都氏，以鼠雀之愤，而肆虺蝎之毒，力工长舌，巧弄虚脾，致盲吏得以徇情，而懦夫因之破胆，陷于狼狈，波及无辜。自谓鹦鹉能言，将拟丹山之凤矣；不知蜘蛛虽巧，能知冥府之网哉？当年真快意，今日莫心焦，试历刀山之美景，再尝苦海之良宵。

九殿都市大王，阄得伪设礼数事：

一勘得都氏，枭顽绝俗，獍悍出尘，是宇宙间一妒魁也。且欲祖述前俦，垂传后世，妄效周公之制礼，辙同萧相之兴条。私创百言，僭窃无惮。废弛举世之妻纲，大乱人寰之法纪。非设礼，是越礼也；而制律，实犯律焉，宜防矫作之端，用蹈镝锋之锐。

十殿转轮大王，阄得画争座事：

一勘得都氏，悉忘女体，自谓至尊。藐夫若三尺之童；视己如九重之帝。恶条盈贯，难以具陈。

即画图细事，必专左僭于夫；而昭穆大纲，直欲肇更于汝。汝之初心，既巍然矣；吾之妙用，不惬尔乎？宜变为牯牛，使肥大其体，为兽中之壮长云。

十道判语，齐齐写出，众鬼判击节称颂，两廊各殿、牛头马面都道：“磨折得有趣，判断得无私。即便过街老鼠被擒，人人称快；咬人恶犬遭诛，家家受惠。”

也不知这虔婆，还出得地狱否?且听下回分解。

第十七回　波斯阅招救难　都氏带罪受经

引首《夷门歌》　王摩诘

七雄雄雌犹未分，攻城杀将何纷纷；秦兵益围邯郸急，魏王不救平原君。公子为嬴停驷马，执辔逾恭意愈下；亥为屠肆鼓刀人，嬴乃夷门抱关者。非但慷慨献良谋，意气兼将身命酬；向风刎头送公子，七十老翁何所求。

却说都氏受下诸般刑法，暂系阿鼻狱中，十王做成招语，将欲回覆玉旨，不能尽述。

再说波斯达那尊者，从至地狱，已指一魂托生成家，其余二魂仍在普度院中。终日与地藏菩萨讲经论道，协济狱中孽鬼。却见在狱诸鬼痛楚伶仃，好生不忍。一日，对地藏道：“弟子得蒙提挈，宣扬救拔之典，每见诸大孽鬼罪极深重，永世难离地狱，愚实不忍。不知有何见识，可以平地尽化为莲台，以释彼莫赦之魂魄否？”地藏道：“尊者之言，正是老衲之本意，无奈世人自投罗网，去一来十。虽积狱中，久久尤可解脱。惟世之妒妇，各王俱所深怪。故凡妒妇入狱，不论轻重罪犯，决不行赦，即天人阿修罗亦不垂悯。以是狱中日复一日，年复一年，只见增来，不见减去，反是大患去处。”波斯道：“想必妒妇公案，必是执行官苛求刻画，做成铁笔招眼，使无可松之处，以致如此么？”地藏道：“非也。此事虽属十王拟罪，其供招俱系孟婆经手，故凡案卷，皆存孟婆处执掌，亦是慈王松放女流之微意，奈彼罪犯真当，叫孟婆亦难护局。”波斯道：“既如此，弟子就造孟婆，借他案卷一观，倘有可松之处，方便一二，有何不可？”地藏允诺，即差两个童子，引着波斯尊者，来到孟婆公署。

孟婆婆欣然出迎。叙礼毕，问及来意，波斯就把借观之事说知。孟婆道：“尊者有意于此，本当罄历代之事以备一观；奈俱经查盘，封入刑曹库内，一时不便发出。近有新来数桩，俱已审结，尊者不嫌，请先一览。”孟婆唤女侍送将出来。波斯读道：

一起绝后事

祖宗告

审得范氏，青楼之贱妓也，以笼络之术，而适富商祝希汤。盖以四旬之妇，而匹三十之男，婚制固已舛矣。既而老妇事夫，焉能有嗣？正宜任夫另逑侧室，乃复悭然，逞独据之悍。希汤不敢抗违，甘作无男之鬼；范氏肆情凌虐，俨然自立为尊。堂堂者堵已被羁拦，冥冥中奚容漏网？依律变猴，仍为丐者，斩尾牵弄。希汤自行不端，致为妻侮，亦变雄犬，使交媾时，甘为雌者舔阴。

一起轻捐丧制事

记曹首

审得刘氏，夫丧未几，恸哭颇哀。其兄，恐致过痛，示以其夫狎宠之图，氏竟卒然罢戚，尽废丧仪。

虽云堕落术中，胡乃嚣漓益甚，心坚金石者固如是乎？况夫已故，何必再酸？今日如是，他时可知。当系阿鼻之中，候变山中之鹿。兄[王真]，陷人不义，律所当诛，姑念爱妹之衷，但减阳寿一纪。

又一起不死不了事

自告

审得汪氏，因夫五旬无子，不便却亲族劝勉之言，虽许娶妾，终非愿也。既将荐枕，曰：“必自吾室而达。”彼曰：“吾弗忍也。必自吾床而达。”彼复曰：“吾弗忍也，必自吾身而达。”彼又曰：“吾终莫之忍也。”乃自缢。噫，此贤妇之为乎？抑妒妇之为乎？总之斯情难弃，即均派又何如；些事不舒，乃捐生而若是，树祸匪轻，遗体犹重，谩稽视其夫君，已见蔑然其父母。宜就黑暗之狱，以惩浅窄之衷，仍变狸猫，彻宵咆吼。

一起活弑夫命事

被害夫燕然告

审得屠氏，窥夫将有远行，谓必恋他乡花草。乃醉以仪狄之狂药，挥其郢氏之锐斤，诱至阴门，断其阳物。独不曰夫无前件，即在舍总是徒然；况复捐生，与离家又何分别？彝伦罄丧，祭祀斩然，虽云愚妇之庸谋，实系妒婆之毒算，罪恶既盈，天人共愤，戮诛不足以快心。阴谴务期而啖肉，锉作尘末，贬为醋虫。夫燕然肉具既无，情可悯，转世为富贵阉宦，慰其无聊之思。

一起虎餐四命，斩绝后裔事　贾克同乳母婴儿连名告

审得郭氏，残酷之巨悍也，其吕氏之后身乎？乳母代看他儿，惟求儿喜为荣；亲父抚弄己子，岂虑妇嫌甚密。衅端既兆，祸隙由生。直以列缺之鞭。等蒲樗而博戏；胥公之拍，同檀板以消闲。彼姝者子，宛其死矣。是孽也，已属弥天；而氏也，奚容再犯！一门寂寂，四命嗷嗷，纵令万剐其躯，未泄半分之恨，永世变牛，人民均啖，二乳母、二婴孩，皆终非命，亦系前愆。其夫贾克，岂不知瓜李之侧，当防整纳之嫌；而可以荆棘之丛，逞其爱儿之癖？虽无问鼎之意，实系种祸之[囗化]。前罪姑饶，后尤莫贷，绝门不足为惩，转回亦是难免。

按：贾克妻郭氏，生子甫一岁，而倩乳母抚之。克与儿调笑，是乳母所抱时也。郭疑，乃杖杀乳母；儿觅母，郭复怒杀己子，后又生一子，亦如前调笑，郭又杀其母，儿因无乳而卒，竟绝后。

一起希图媒蘖事

记曹首

审得王真，患病经年，赖媳颜氏，躬事汤药，实再世之赵姬也。真病稍愈，每赞乃媳之贤。其妻刁氏，以禽兽之襟怀，妄拟夫、媳之有奸。乃衣夫之衣，冠夫之冠，饰以风月之言，润以温存之色，往探诸媳曰：“当此美景良宵，能不念往日之绸缪乎？”颜氏洁比，心坚金石。一旦觑舅行之若此，乃愕然而损舅之庞，归诉父家，从容而缢。呜呼！管蔡流言，未免自身之祸；伏波遭陷，能掩身后之名哉？故颜氏之缢也，流芳百世，尤当证佛果而生天；刁氏之正典刑也，遗臭万年，且永落轮回而堕地，何自蹈于狂悖耶?当以千钧之石，压于本犯之右臂，历万劫而不赦，使后人见之，曰：女旁有石，妒字之谓欤？

一起忤旨欺夫事

记曹首

审得柳氏，虎据帏房，鲸吞侧室，以上赐之二姝，且施毒膏而秃其发，吼声闻于九重。上以宽宏，赐鸩而诫。氏且遽然忤旨，宁受鸩而不屈。噫！其五伦者其若是乎？罚鞑不加惩治，冥王岂肯徇私？夫任环羊柔，怯敌龟缩不伸，毫无男子之纲，大失人臣之体，贬为粪蛆，为甘污者所戒。

按：唐兵部尚书任环，太宗赐二艳妃。妻柳氏，以毒膏烂其发，秃尽。太宗赐金瓶云：“饮之立死。不妒不须饮。”柳氏拜敕曰：“与其多嬖，诚不如死，乞饮尽。”太宗谓环曰：“人不畏死，卿其奈何？”二女令别宅安置。

一起陷夫膻秽事

记曹首

审得王导，弄璋未卜，广备小星，苦遭发妻曹氏，总非与众乐乐者也，咆哮[口舌]嗾，不日无之。徒使佳人避狄，同孟母之三迁；夫子去掌列生之六辔。

短辕不进，长麈无功，一宵之爱可赊，九锡之诮难受。陷夫膻秽，咎可谁归？罚为荒岭之孤，猿以警绣帏之独皂。

按：王导妻曹氏甚妒，导惮之，乃密置众妾于别馆。曹氏知而将往。导恐被辱，遽命驾，犹恨不进，乃自以所执麈尾柄驱其牛。司徒蔡谟闻之，戏导曰：“朝廷欲加公九锡。”导逊谢。谟曰：“不闻他物，惟有短辕犊车、长柄麈尾。”导大惭。都人以为笑谈。

一起风流未尽事

小青告

审得冯二、苟氏，一系村鄙贱夫，一系嚣顽蠢妇。以蕞尔之铜臭，得糟餐溺饮于人世者幸矣。乃妄想青娥，浪挥白镪，娶小青于广陵，陷为侧室。当想福分无多，日夕烧香拜礼，少忏平生之侥幸，尤恨迟耳，岂得反肆驴肝，轻锻凤翥，使接舆有德衰之叹，明妃无返汉之期！苟氏因之，得以大张妒檄，广树雌旌，揉碎娇花之瓣，削残方竹之棱，焚诗毁像，凌烁百般彼袅袅者，已灰飞矣，吾昭昭者，能烟灭哉？首以苟氏，去其“艹”而傍“犭”，从以冯二，增其“虑”而减“ン”。小青天命不辰，有才无偶，既列散仙，勿生怨望。

一起咒咀诬害事

关帝移文

审得俞氏，五旬无嗣，发白尚淫，不以夫妾为合律之娶，而曰：“我爱岂他人可分？”视庄氏等眼中之屑，昼夜欺凌；祷神前若浸润之，谮夫妾并毙。关帝鞫得其情，乃烛咒咀之悍，铸思极毒，陷害最深，不尽抽肠拔舌之条，难泄枉言诳妄之罪。

其夫尤弘远、妾庄氏，被诬既死，日久难于返魂，当以未终之寿，准来世之算云。

一起上干天帝事

奉旨

勘得妒妇都氏云云，招稿凡十道，俱系本犯罪由。具见前回，不及备录。

波斯尊者看着前十段审语，叹道：“原来罪正情当，怎么怪得阎罗刑法？”又看到后十段判语，大惊道：“原来都院君亦在其内，果然受此果报！偏又奉旨捉拿，必难松放。想我当年曾受他许多恩爱，从无一毫酬答，他今罹此苦恼，正宜为他解分。”连忙将各案交还孟婆，一气来到普度院，见地藏道：“弟子今日又患下一桩孽病也。往昔都大娘子，原系妒婆领袖，弟子谅他亦难脱此苦厄，岂期今已果然。但不知为何又奉玉旨捉拿，判语俱已做就，只待覆旨处决？我想此妇待夫虽薄，待弟子极其隆重，迄今落难，安忍不救？惟虑绵力无多，不能提拔，反重其罪。倘教主肯看薄面，发菩提心，行方便事，为弟子救此孽魂，何幸如之！”

地藏道：“此是区区分内之事，何劳相求？奈众妇行诸恶事于闺阁之中，人君之所不闻，官吏之所莫治，实系人人漏网，个个脱钩。今当阳寿终时来此地府，自然该与一一填还，方可为人世报应。使不肖者亦可寒心颤胆，少佐治化之所不及，正是圣人爱人的去处。若竟以一味慈悲，将有罪者即便放去，那等恶人，岂不更加僭妄?是反重其罪也。故如来不革地狱之严刑，正为不肖者所累耳。

今尊者眷属，罪既确然，即使受些苦楚，不为无辜。若要老衲向阎罗前讨个方便，不惟地狱中无此规格，即玉旨亦难挽矣。”

波斯见地藏推阻，便流泪道：“人生于世，谁不有犯罪之处？可怜做了女身，又多了一桩妒罪。原来佛祖更不垂怜，冥王又且深恨，直把弱质娇娃，尝遍严刑毒打，永沉狱底，不能再得人身，好可怜也！咳，我那都院君呵，只因你娶我到家，又增你数条罪款，兀的不是我害你也！”言毕，不觉号啕大哭。

地藏慈心一举，也觉悲咽起来，道：“原来尊者恁般多情。不是我不肯效力，只因其中有个缘故：如此间众犯之中，亦有诸凡不孝不悌、不忠不信、无礼无义、妄行不端、生男育女，种种罪果，俱蒙阿难尊者将各项梵语、真言、经文、书卷，设为忏悔之科，演作瑜伽之教，使其眷属或遇亡魂三朝、七七、百日、周年，为之宣佛教，忏悔愆尤，以是俱能解脱。惟此妒妇，实系法重情轻，阿难原未列入诸忏之内，是以不蒙佛力之遮庇。吾亦每阅其招，不无痛恨，每原其情，亦觉可怜。今尊者且不须啼哭，好歹待我入定之际，往西天极乐国土顶礼佛祖，道此妒婆之苦，以求超拔之经，使后之妇女，免此苦恼。也要看如来肯否若何，再作计议。”波斯回嗔作喜，合掌道：“阿弥陀佛，若得教主如此用情，不惟一都氏沐其恩也。”

地藏就向禅床上，合眼跌跏而坐。少时，一道灵光，从泥丸宫而出，竟往西天进发，已到极乐国土。诸大罗刹及诸比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、善男子、善女人，又与众诸天阿修罗、五百罗汉、三千诸佛俱相见毕。只见两旁那些鹦鹉、孔雀共鸣等鸟，俱若欢忭之状，也各相唤一声。地藏转入大殿，适值如来就坐设法，地藏合掌恭敬道：“弟子幽冥教主、慈悲地藏王菩萨，顶礼我佛如来莲座下。”如来答拜道：“教主在冥府之中，道行虽隆，不能尽为超拔，犹未当证位菩提，今日到来，何以教我？”地藏道：“弟子始发洪愿，原期度尽众生，以四部洲统为西土，方证菩提。但诸孽鬼已蒙阿难尊者，设科演教，屡屡俱获超生；惟尘世妒妇，屡撄重罪，渐积狱中，多于太仓之粟。而永远不能解脱者，皆因我佛视彼情轻，似无大罪，故未与彼设立经忏。试思此项孽魂，沉于狱中，如石之坠海，永劫不睹天日。乞如来发大慈悲，为彼另设忏法，非弟子之幸，实众女魂之幸也，乞怜而允之。”如来道：“吾自设教以来，以大智慧力，设下经卷，何啻十万余言。即唐之三藏，奉人主之旨，来求吾经，吾亦不吝，付彼数百余卷。亦可谓括尽天地间之事业也，何得复缺此项？”地藏道：“蒙如来所赐三藏之经，皆因世人福薄，彼于半途中，已为白龟所沉，存者不过百中之一。此举世之共知也。若法教中有是经典，弟子何敢诳渎？”如来道：“教主有此善念，我当会集诸大弟子，即日登坛，演成妙义，令韦驮尊天，赍呈玉帝，然后发至地府。尔当遍授人间，使彼妇女之流，或在生，或已死，讽诵百千万卷，以免是厄。即其子，即其夫，不忍其母、妻子受苦，但能延请僧伽，代诵百卷，亦可免其母、妻地狱之苦。尔且先回，吾当即兴斯举。”

地藏依旨，回到地府，安慰波斯尊者，整备接旨，不在话下。

那如来果然与众弟子演成一册经卷，名为《妙法怕婆尊经》，内中单说妻子不可凌轹丈夫之事，并将报应一一录于其内。当时地府治妒，原无定刑，故此阎王得以徇情用法，如目今诸妒罪，考俱有条律，原来从这《怕婆经》里得来，十王谁敢不遵？闲话休题。

再说如来经卷既成，正欲差人赍呈玉帝会议，忽有一位星官到来。那星官怎生打扮？但见：

赤羽攒成甲胄，丹砂嵌就兜鏊。面如薰枣足如钩，饮啄频伸长[月豆]。日府金乌是友，山梁雌雉为俦。身膺五德猛纠纠，二十八星中昂宿。

原来这便是二十八宿中第一十八位昂日鸡星官，连飞带翥、短啸长啼的来到佛前，躬身跪下，不敢仰视，只是磕头。

如来道：“尔是何方将佐，有何得罪天庭，得无欲求解释么？”昂星道：“弟子乃西方昂宿。因有家丑，不忍外扬，已见怒于天庭，无由释免，特恳佛力浩大，欲求一救。”如来道：“既要救解，何不将备细说与我听？”

昂宿几番不好出口，见如来再三催促，只得红着两脸答道：“弟子有妻平氏，向来泼悍，已见载于《周书》矣。不期于十数年前，因与弟子不谐，便背我逃落下方，投作人间之妇，是为都氏是也。只因旧性不改，又造下嫉妒之罪，甚至上干天威。

我王大怒，转敕酆都，捕捉治罪，今已入于地府，谅来正是受刑时候，我想劣妻在天之时，虽只看待弟子嚣薄，其背夫逃走，已属可恨；但念一夜夫妻，尚有百年恩爱，何况与弟子伉俪不止一朝。今而落薄，安忍坐视？若向玉帝前上言，又恐贻笑于朋党，复又取责于天曹。特来求我佛爷方便，谅不相却。”如来道：“怪得幽冥教主来说，狱中妒魂最多，原来尔妻亦在其内。我已撰下一卷《怕婆尊经》，正要着人送呈玉帝会议，却好尔来，可即带去，呈过玉帝，便赍入地府，尔妻必蒙提拔也。”

昂宿不胜之喜，即赍了《怕婆经》，辞了如来，早至兜率天顶，朝见玉帝，以所赍经卷呈上，并将佛意一通送与玉帝。帝命文曲星官展开封面，读其略曰：

流行教化，虽以纪律为先；抚育黎民，宜以慈悲为本。狱中诸鬼，俱可超生；世上妒婆，永沦苦海。据地藏辞称等因，实为可悯。特以一贯之道，演作三乘之义，名曰《怕婆尊经》，使造孽终生，得因兹而解脱，云云。

玉帝问道：“原来是法王以经典示朕，为何着尔赍来？”昂宿星道：“臣不敢隐讳。前者妒气上冲，原系臣妻平氏思凡，背臣逃落人间，托为都氏。其性仍悍不改，以致冒渎天庭，已蒙发下地府究治。臣甚不忍，特恳如来解释。适值如来演成此经，正欲上呈陛下，因便着臣赍来，并非钻刺等弊。”玉帝笑道：“你这扁毛畜生，只因你是个怕婆星，以致如来作此《怕婆经》。人间怕婆的总也是你扁毛一类。且站开。”昂宿退班。

又一员上前拜舞道：“地府修文郎臣颜渊，奉阎罗命，有短章一通，谨奏陛下。”文曲星宣其略曰：

怀忠怀义，每成佛而成仙；行恶行凶，必受刑而受罪。犯妇都氏，孽如猬集，复将妒气，妄触太清。谨细录其罪由，并公拟其施报。缘其阳寿未终，尚未付之畜类，谨将判语十道上奏。候裁。

玉帝看毕，道：“也是他生来造化，讨得如来分上。只可惜太便宜他。”便举笔批道：

都氏罪繇，擢发莫数。适如来有怕婆之经，而着昂宿赍来，似欲为本犯告赦耳。既其阳寿未终，当使赍经还阳，广宣妙义，将功赎罪。完日仍归昂宿为妻。

钦此。

昂宿如此消息，不胜之喜。颜修文得了批回，即日拜辞帝阙，来到地府，将玉帝批旨送与十王。十王见如来奏疏，内有地藏辞称等因，即差鬼卒迎接地藏。地藏与波斯一同来到，见如来经卷并玉皇批旨，二人不胜之喜。十王亦不知这段缘故，正叫做天上落的手段。十王即唤司狱判官取出都氏。都氏浑身打烂。这番只道又该[此〖〗卯]，大大吃了一吓。带到殿前，波斯不好相认，都氏也不认得。其余十王，各怒骂道：“这恶妇，原来就是昂日星官的妻子！若无教主慈悲，代求经典，这恶妇何时出得狱门？但恐今日轻轻放回，妒性仍旧不改。”叫鬼卒：“可将恶妇脊梁上那条妒筋抽出，免他贻祸人间。”波斯又慌对地藏道：“有心玉帝都饶了，免他抽筋罢。”地藏道：“与其还阳而复妒，只当仍置畜类中。这着亦不可少。”鬼卒一齐下手，从尾上把筋一抽，却像拽线傀儡相似，百骸俱动，都氏不胜痛苦。

地藏、波斯好生不忍，侧目而视。十王喝声叫醒，即时动弹起来，跪在阶前。酆都道：“恶妇，今番还敢嫉妒么？”都氏道：“爷爷把妇人妒筋抽出，如今连妇人也不知妒为何物了，岂敢有再妒之理？”酆都道：“你若不妒，我当放汝还阳，广场如来法宝，将功赎罪；若仍旧不改，那时休想再饶！”叫鬼判请过《怕婆尊经》，交与都氏，选两名精细鬼卒，押还阳世。

都氏闻言，十分欢喜，也不拜谢，起身竟走。未及出得鬼门关外，心下忽然记起一事，忙叫：“鬼卒哥，还要转去，讨个信息。”鬼卒依言带转。阎王道：“妇人为何又转来？”都氏道：“妇人蒙各位大王释放之恩，另有一事，并求慈悲。”王问何事，都氏答道：“妇人只因打死侍婢翠苔，以致频频索命，倒于台下。今虽蒙历遍诸刑，并不曾与翠苔魂儿面质一番，若到阳间，岂不仍来索命？特告大王，既肯垂怜，将妇人放得，何不一并将翠苔也还了魂，妇人甘心让他为妻，并不敢再行嫉妒。”十王相顾各笑道：“抽筋之效一至此乎？”酆都道：“既肯让他为妻，不可食言，我已预先放他还魂了。快走！”

都氏放心，同两个解子仍离鬼窟，渺渺茫茫，来到一个去处，隐隐闻得哭泣之声。都氏正待回头，却被两个鬼卒尽力一推。都氏和身跌下，不知到了甚么去处，四围更无亮光，一味黑天墨地。都氏摸一摸，但见团团俱有墙壁。少时渐觉气闷，心中慌道：“阎王有心放我，难道又赚我落了黑暗地狱？想来不当耍处。”只得将手中经卷放过一边，把双手脚擂鼓相似乱蹬乱踢。

原来那时正是七七之期，该当发引，却遇众亲友拜别祭奠之际，忽闻棺中发动，众人惊得个个走散，连成珪也惊呆了。周智猜道：“列位不要慌，想必院君丢放不下，还魂转来，未可知也。”成珪道：“岂有此理！虽然天色寒冷，经今四十九日，焉得不烂？”

周智道：“不然，大凡执性之人，不论为着酒色财气，死后俱作僵尸，便是十年也不腐烂。

院君向来性格不凡，决也做了僵尸。老兄不信，你只打开来看。”成珪道：“贤弟，你且饶了我的老命。现今都飙在此寻闹，口口声声要告夺家产，他若闻得开棺见尸一事，活了不必说，倘若不活，岂不受他刁诈！”周智道：“老兄，怕不得许多，内中响动，此时不救，更待何时？”飞身跄到厨下，夺了一把劈柴斧子，努力便把棺木来劈。成珪与周文、周武俱来拦阻，那当得周智手起斧落，把棺木砍碎一块；就将斧刃一撬，棺盖划然已起。才把棺盖揭开，都氏睁眼喘息着道：“闷杀我也！这是甚么所在？”

成珪初时不敢近前，见是果然活了，才来问道：“你还真活假活？”都氏道：“我也原不曾死，便到阎罗跟前，一般也过日子，只差没有你们相陪。”成珪忙将都氏扶到床上坐了，声声感谢周智。送丧亲友与那抬柩吹手等人，喧喧嚷嚷，竟把做新文传说。成珪即将翠苔母子仍旧送到周家躲避，才敢问及地狱光景。都氏把自己受刑、吃打、抽筋等情俱不说出，只胡乱将那光景说些。言及临放之时，道：“我又几乎忘了，我带得一件土仪到来，乃是阎罗老子亲手送与我的。想在棺材里，快与我寻来。”成珪笑道：“还魂也奇了，还有甚么相送！”半信不信，将棺中一看，果然见有一个黄布包袱。成珪连忙打开，只见是个绢面册页，上有一行字道：

此经名为《妙法怕婆尊经》。奉如来金旨、玉帝尊旨给付本犯，赍至阳间。如有善男子、善女人，或母或妻或己身，恐因嫉妒之罪而陷于地狱者，能延请僧尼讽诵百千万卷，既可解离苦恼。如在堂母、妻，亦可消除疾厄，益寿延年，无量功德。

成珪道：“原来是卷《怕婆经》!经中说，若犯妒罪，诵此经即能解脱，又可消除疾厄。想来院君能还魂者，皆赖此经之力。明日当广延僧众，讽诵此经，保佑院君还花复旧。”都氏道：“阎君原着我广行于世，将功折罪。可速唤雕刻匠刊板，普施人间。要紧！要紧！”成珪依言，次日即请南北两山僧众共二十四人，单单只念《怕婆尊经》。众长老从不曾见此经典，念至地府施报等品，无不称扬颂德，众女眷听的，无不寒心股栗。

果然都院君病体从此日逐减来，看看复旧，成珪十分快乐。劈空见都氏讨起翠苔姐来，不知放出怎生一番滑辣手段?且听下回分解。

第十八回　翠苔重返家门　都氏阖堂拜谢

引首《菜根谈》　洪应明作

谢豹覆面，犹自知愧；唐鼠易肠，犹自知悔，盖愧悔二字，乃吾人去恶迁善之门、起死回生之路也。人若无此念头，便是既死之寒灰，已枯之槁木矣，何生机之有！

却说都氏自从还魂之后，家下广延僧众，讽诵《怕婆尊经》，果然病体消除，渐渐如旧，因此连日酬神还愿，请客饮酒。一日酒散后，独周员外进内相谢，都氏留住道：“老身有句话，问我拙夫，他却仍旧畏我，不肯实说，特留员外在此，问个端的。老身蒙开棺起死之恩，员外便是生我的父母一般，百事瞒你不得。前番不容老官娶妾，实是老身不是，我也自知其罪，就是娶的熊二娘子，委实是个实女儿，也是老身主意。从嫁翠苔，因与拙夫有染，实是老身在假山后亲手活活打死，复着成茂抛在江中。前月独看行乐图，忽见翠苔鬼魂，得下病症，及至地府受些刑法，也是不枉，只还不曾偿得翠苔之命。后蒙阎王放还，老身惟恐转来又被翠苔索命，不为长便，因此与阎王讨个的实道：‘妇人既可还魂，妇人有个侍婢翠苔，求大王一并释放了他，同到阳世，情愿让为正妻。’那阎王老子道：‘你只不可食言，他已还魂多时了。’我想阎王必不诳言，你们定须知道，若寻得翠苔到来，也完了我这点怕鬼念头。不然，心中只是恍恍惚惚，时时似见他光景，此病终久不能痊愈。员外若肯用情，何不与我一个下落？”成珪自忖道：“这话来得跷蹊，周君达不露本相才妙。”便声也不敢做，只光双眼瞧着周智。周智笑道：“院君既把他抛在江中，焉得又肯还魂？莫听阎老子调谎。”都氏又唤成茂根究，成茂那敢应允。

周智想道：“我量他这番还魂定然知些因果，或者改过自新也不可知。梦熊母子在我家中，终非长便，不及就此机会，说与缘故，到也使得。且待我探他虚实，再行计议。”便作色道：“院君是重生之人，已历地府世务，量来不须老朽细道。翠苔一事，原是老朽主行，如今院君要知其详，我也不惧虎威，说与你听：当年成茂驮出，老朽江口救回，赎药调理，原不曾死，但因院君怪他，所以不敢说知。其后另择门楣，嫁与个契友为妾，现今生下一个儿子，已五岁了，十分伶俐，且是好在那边。院君向来所见，只是疑心所使。若肯早把今日之言说出，待我携他一见，或者不着鬼也不见得。如今既要会他不难，只要你赔个不是，我便好去接他。”都氏道：“得他再会，莫说一个不是，便要我拜他一百拜，替他做丫头，也是甘心。只是可惜嫁了他人，若肯回赎，便费百金我也情愿。”周智道：“院君，你若果有真心，岂有不可赎回之理？只把银子兑来，明日我包得还你一个翠苔；只是你不要还思量打他就是了。”

谁知都氏果系真心，也不与周智分辩，一竟走到解库中，兑下百余银子递与周智，福上几福，道：“要叔叔替我赎他回来，千万！千万！”周智暗笑道：“我本打探之言，他便兑出银两，想他醋意果然没了，且待我收下再处。”便应道：“晓得了。”一溜风走回家，与何院君说知。何氏笑道：“难道果有此意？这样，是成伯伯老运到了！”

连忙说与翠苔得知，翠苔半疑半信，也只得随周智施设。

次日，同何氏来到成家。未曾到门，都氏已先出来，殷勤迎接。及进内厅，何院君对都氏致意，万福方了，翠苔正欲上前对都氏下拜，只见都氏慌忙的一把挈起，声也不做，仔仔细细的看上一回，道：“我儿，你今日还是身子来，还是魂灵来？”翠苔道：“奴家那得魂灵来？”都氏道：“不要调谎，前番只被你魂儿日日下顾，打得我十生九死，好不利害！今日你怎么还是活的哩？”何氏道：“这原是院君该受磨折，自己色迷迷，疑中之鬼，翠姐姐怎来打你？”都氏道：“这样说来，你真个是翠苔姐了？你且坐下，待我拜你一百拜，你竟做妻，掌管家中事务，我愿做妾，理料厨灶事体罢了。”翠苔笑道：“只愿院君容奴在家，仍供斯役也尽够了，怎敢说这样话？”都氏却似风魔的相似，倒身只拜，也不由分辩，竟把身旁锁匙、账目，尽行交与翠苔。翠苔既不肯受，都氏又不肯歇，何氏又劝不住，三人搅个一团，不得清楚。翠苔再要推让，都氏哭道：“何院君，你休拽我，我是阎王面前说过的，‘若得姐姐还魂，情愿让为正妻。’这是决不食言的！想我当年，也不知甚么意思，得罪了姐姐，量你也不怪我。只是你自从离我了家，嫁与那一家去?教我好生放你不下！”翠苔道：“奴家八字低微，在院君处，只好与老员外有些私情；及至再嫁，那人又与老员外无异，只没有院君般一个主母，以是奴家每常也好生放院君不下。”

成珪对妻子道：“他还生得一个与我无二的儿子，院君还未见哩。”周智道：“我正领在此间，要与院君讨果子吃哩。”便唤：“梦熊快来！”只见梦熊先已妆扮齐整，及来到都氏跟前，朗声唤句：“亲娘!”，纳头便拜。但见：

俊秀自天成，粉脸朱唇骨格清。步履轩昂相度好聪明，释氏宣尼亲抱临。鹰隼出风尘，独步骅骝谁与争？笑语闲谈浑似父，而今，有子如斯堪称心。

都氏将梦熊抱在手中，心下十分钦羡，忽然放声大哭众人不知为些什么，再三相劝，问其缘故。都氏拭泪呜咽道：“老身也不哭无食无衣，也不哭少长少短，只因见这孩儿与我丈夫甚是厮像，以是忍不住的啼哭。”周智道：“便像员外，哭他怎的？”都氏道：“翠姐姐在我家中，我却有眼如盲，作贱了他，如今他倒生得这般一个俊秀儿子，我却至今没有。虽然此儿与老儿相像，我老儿怎生讨得这样一个？我想，就是连夜娶与老儿，也生不出这样长大的儿子了。总只是老身的不是，害了我丈夫也！害了成氏宗祖也！教我怎生的不苦杀也！”呜呜咽咽的，又哭个不住。

成珪道：“那年院君不打死他，或者生得一个也不可期。今日虽然哭泣，已无及矣，不如且耐性罢。”都氏道：“老官也不要埋怨我了我自无尾，总不足惜，只可怜害你绝后。我若后遭死了，把我千万不可埋葬，只抛在荒郊之外，使鸦鹊食我五脏，狗彘食我骨肉，使街坊上人家妇女把我唾骂一声，说这是恶妇的榜样、末代的招牌，也把你出了一口气罢。”周智道：“院君何必出此怨言，但能改了旧性，自责自悔，自然天神保佑，定须教你有后。倘若你果然实心爱此子，也非难事，儿母尚且赎得回来，儿子有甚求谋不至？只须再兑百金，做老周着与他爷老子说知，一发承继与院君为子，有何不妙？”都氏又哭道：“说起‘承继’二字，真教我好苦也！如今方省得他人儿女，贴肉不牢。只那天杀的都飙，我再要怎生看待他？临去时反把我两老打上一顿。冷布袋夫妻，待他颇也不薄，岂不知我病中，足迹也不望我一望。承继一事，员外再休题了！”周智笑道：“院君果然再不承继了，我也不管闲事。”就指着梦熊道：“如今我便送他做了你的亲儿罢，你且自己收管，赎娘的银子一发送还你了。”都氏道：“员外，他如何做得我的亲子？赎娘的银子不收，莫不是不准赎么？”

周智未及回报，只见成珪道：“此子虽出翠苔腹中，实系拙夫亲手造下，岂不就是老娘亲子一般？翠苔原未曾嫁，又何须赎得？”都氏大喜道：“我起初也猜着八九分了，原来实是老官骨血，怪得面庞厮像。谢天谢地，老官有后代了！快把根由说与我一听。”何氏便上前，把成茂驼出等因，直说到生子之事，一一说上一遍。都氏道：“原来世上有你们这一班好人，实是罕有！不亏瞒过我这老贱，怎有今日？想来只我是个花脸，其实惭愧。早知这样，我也没个面目还魂了。如今有个主意在此：多亏列位扶持，完我一家骨肉，容我一一拜谢，少伸衔结之报。”掇把椅子，先请周智坐下，倒身拜道：“都氏生而愚顽，不奉母仪，首蒙员外湖中开示之恩，老身反多冒渎，当受老身一拜；全活翠姐之命，使我熊儿有母，不绝成氏之祭祀，亦当受老身一拜；抚育熊儿，使我丈夫有子，当受一拜；蒙劝丈夫，不去削发为僧，使老身家中有托，当受一拜；老身与丈夫相殴之时，致累员外淘气，又当受老身一拜；结末破棺救命，不避罪名，再生之恩，更当受我一拜。即此六事，恩德如天，莫可补报。有赎翠姐这主银子，仍当送与员外，聊作湿草垂缰之报，乞员外笑而纳之。”周智道：“员外、院君有子，于老朽亦万事足矣，何必报之以财帛。但却之不恭，当暂领院君之财，为院君做件好事尔。”

另日，周智尽将这项银两，付与刻板匠人，印造《怕婆经》数百卷，施舍于世。有偈为证：

稽首能悟真实法，离诸分别及戏论。欲令世间出酸苦，无言说中言说者。一切异道之所作，不能破于诸怕想。彼难怕想金刚断，故我归心此法门。诸句义中秘密义，世间智慧莫能测。有能开喻我群生，彼菩萨中自敬礼。喻如七宝施俗僧，诵经未必果受福。

又如谈说诸宣淫，只博人间嚣薄讥。若能受持此经咒，福德胜彼千万倍。不惟部洲莫讥者，即身酸疼必消除。故我今为功德施，略述兹经中大义。愿彼怕婆诸眷属，及酸魔中诸大魁。闻我开说妙沙门，一切痴心俱灭没。从今见闻与受持，照真明了心无碍，无碍真心了明照，西方极乐怕婆国。

周员外刊经印布于世，后来得福，自不必说。

却说都氏又拽住何氏，拜道：“多蒙院君赞襄之功，亦当受老身一拜。另有粗绢十端，聊充衣裹，少酬内助之劳。”何氏辞之不已，只得受了。都氏再拽丈夫拜道：“吞声忍气，皆赖贤夫海量包容。多亏你不避干系，生儿于荆棘之中，使老妻有子，当受老身一拜。”成珪即忙跪下道：“院君若拜，教拙夫行甚么礼？两免罢了。”都氏道：“也没甚么相赠，只把向日家法缴过，也只当两免罢。”再拽翠苔道：“还要拜你几拜，不亏你生得孩儿，教我那得现成做娘？”

翠苔道：“这也不是奴家之功，若无成茂哥哥活命之恩，焉能得有今日？”都氏道：“不是你提起，几乎又忘了。成茂快来！”都氏也拜道：“若没你这重生的磨勒，再世的陈琳，那得个一家团圆？白银四十两，与你做本钱，连你身契一发收了，今后只管小官罢。”成茂将银拜而受之，身契断不敢收。众人再三劝说，然后收下。

合家大小，俱有赏赐。成珪教梦熊拜了大母，都氏满心欢喜，忙向妆奁内寻出赤金镯子、拳大珍珠、首饰玉器，与梦熊穿戴。另设筵席，款待众人，吃得人人尽兴，个个满怀。正是：酒落欢肠，谁不酩酊。

未及席散，主管报道：“外边有客到来，说有紧急事体，特请员外接待。”正是青天白日，猛可里起阵乌云，又不知落下怎么一天雨来，且听下回分解。

第十九回　都白木丑态可摹　许知府政声堪谱

引首《结客少年场》　迂王作

结客少年场，少年何所好？不爱身居白玉堂，但愿手平衣冠盗。朝携侪伴出都门，晚过易水何灏灏；悲悲易水古风颓，行行江南更可哀。风景江南何其美，人心江南强半死；且约心知饮月明，起看吴钩发上指。抽身不知何处去，须臾归提人须掷堂署；笑指金樽尚未寒，垂斟琥珀月中语。一饮数斗莫嫌多，明日相逢无定处；回看宝剑闪如银，可惜今宵仅诛一个人。

不说成员外饮酒间见的那人姓甚名谁。且说都白木自从秀州进学，归杭辉赫一回。也是运道彩凑，刚遇姑娘病重时候，成珪无暇告理，却被他全算而归。只因秀州有了这条钓肠的线索，住不数月，即回秀州，另赁所房屋，移至街坊，妆做良家行径。可奈妓馆家风，到底不知省俭，一般要朝朝寒食，夜夜元宵。自古道：“家无生活计，不怕斗量金。”钱财想已用完，别无生发之计，刚剩得小使成华，又作了来兴勾当，将次清淡，不须细说。

那张煊向来帮着都白木的闲，手头甚是充足，口头也是肥腻，不合奉承过火，寻了个青萍与他，将自己饭碗打破，心下好生翻悔，几番要诱他回杭，并无机会。那日忽闻成家死了院君，讣书上挂出“哀子成梦熊泣血稽颡拜”，张煊便与众兄弟道：“老成霹空那得有这儿子？”那时詹直口应声道：“这段缘故，除了区区，鬼也不晓得。”便将都氏娶熊二娘带过翠苔等事，说上一遍。张煊道：“这样讲来，都白木倒没指望了？”赛绵驹道：“有甚么底谱？若到前途，费些口舌，天下事谁料得来？”小易牙道：“自从都大住落秀州，我们好生清淡。不若趁此机会，哄他上来，劝他打场闹热官司，大家活动如何？”张煊道：“正合我意。只是没人下去通知。”盛子都道：“小弟愿往，不须半个人陪。”张煊道：“小猴子，你又想狗咬骨头，空咽涎唾。”子都道：“大兄说那里话？自古道：朋友妻，不可嬉。况区区嫡真一个鲁男子，岂会做张珙勾当？便是他肯不顾，我也断不高攀。”张煊道：“不必假道学，你且去遭。”

子都得差，好生快乐。刚搭识得个福州贩椒客人，赚得几两银子、一套衣服。次日买些盒礼，径往秀州。恰好都飙在家纳闷，正是无聊之际，见着盛子都到来，即忙迎接。子都见过青萍母子，然后把成宅之事一一说知。都飙拍掌大笑道：“妙哉！妙哉！吉人天相，信不诬也。小弟这两日手头甚是乏钞，恰好遇着这个机会，岂不是天从人愿！怕甚么梦脓梦血，娘子，快打点归家，才是我和你安身去处哩！”青萍喜道：“若得如此，也省逐日费心。”陈婆道：“我说大官不是久贫之人，还是我见得到么。”都飙皱眉道：“虽不久贫，只此时乏钱使用，明日就该起身，一些盘费也无，如何是好？”子都便于袖口摸出条红绫汗巾，递与都飙道：“小弟颇有，任兄用度。”都飙道：“一发难得，足见厚情。”打开一看，约有十来多两，先拣几块碎银，自往市上买办接风酒食。青萍母子相陪。

盛子都坐下，各人说些闲话。子都渐有轻狂态度，青萍也便厮诨。原来娼家性格到底轻薄，这几时见都飙身旁无钞，便有个再抱琵琶过别舟之意。瞧见盛子都身边有银，古人说：“鸨儿爱钞”，不必说陈妈妈先插科了，况子都虽是老小官，庞儿终比都飙好些，却又应了“姐儿爱俏”一句。半晌间便有无数相怜相惜、相挑相逗之意，甚至子都挨近身旁，勾肩搭臂，青萍亦不相阻，陈婆故意走开，两人连连写了几个“吕”字，就把知心话说。正说到热闹去处，都飙已回，食品罗列，四人吃个不亦乐乎。

次日正待起程，青萍忽然患病，不能起床，原来是盛子都设下的缓兵之计，二人得便中一味干事，不须细说。一直挨过个把来月，子都肏得尽心爽快，青萍的“病”已愈了，才议回杭之事。

四人来到杭城，竟投张煊家住下。

众朋友齐来探望。都飙将所事说起。众人各逞己谋，有的要告，有的要打，纷纷不一。张煊道：“列位不可乱言，自古道：‘事未行，机先露，到底无成。’大官人若要事妥，必须经官；但经官必先起衅。何不先央亲友试说一番，倘然允诺，十分之喜；或者闭门不纳，再动干戈，未为迟也。众兄弟先露圭角，岂不为人所制？”都飙道：“终是法家口气，讲得有理。”

即辞众人，来到周智家里。回覆不在，又转过熊阴阳家，定要老熊去说。熊阴阳推辞不脱，只得应允。来到成珪家里，恰好遇着宴客。熊老见有酒客，欲待不说，又被成老只管问其来意，只得竟把都飙事体说上一番。成珪也把妻子因而气死，幸喜还魂之事告诉一遍。熊阴阳见口风不允，也不吃酒，竟自归家。成珪将此事说与妻子并周智得知，计议告状。

次日熊老回覆都飙，都飙即浼裘屹写张状子，次日来到府前。成珪也欲进状，约同周智偕往。小使走了三番五次，周智只是不来。成珪等得性急，自己去唤，恰好半途相遇。

成珪道：“向来只你燥健，为何也迟钝了？等得我好心焦。”周智道：“非我来迟，只因脱出一桩小事，正要说与你听。原来成华逃走，果是都令侄唆去的。如今又把来卖在秀州一个傅乡宦家里，他道拘束不过，只得逃了回来。早间先到我家，诉出情由，思量仍旧服役，并说令侄买秀才之事，一发详悉。我想已去之人，不该复用：但今兴讼之际，正是用人之秋，若行苦肉计，用他作证，断送令侄前程，更觉容易。”成珪道：“这倒一发凑巧。快唤他来！”

周智带了成华来见院君。

成珪已将周智所言说与都氏，都氏也道有理。成华见主翁夫妇，只是叩头，俱推都飙之谋。都氏道：“若论你情，本当不复收用，但你既来不收，是诛顺纵逆也。我今适欲与禽兽相持出状告他，务要剥他衣巾。前马爷缉获牌内，原有你名，如今先把你送去，做个巴臂。若得事妥，将功折罪；若应允不得，也莫怪我不收。”成华哭道：“小人自知没理，只道还有快活去处，谁知除却这里，一时难过。蒙院君、员外放舍狗命，不加惩治，小人即粉骨，亦难补报，区区官事，敢不尽心?”成珪道：“既如此，同到府前，必须如此如此，才是关节。”

于是把条绳，将成华缚了，来到府前，寻冯是虚。刚做得一纸状子，恰好都飙也在头门上，衣帽齐楚，踱来踱去。成华指道：“员外，这手中拿白纸的，不是大官人？”成珪道：“原来这禽兽先来告我！我却白裙系腰，蓬头跣足，他到衣冠齐楚，妆出生员行径。”正是恩人相见，分外眼明；仇人相见，分外眼睁。抢上一步，放出老力，揪住就打，连声叫屈。成华正是怀恨之际，兼献入门之功，挥动大拳尽力奉承。热帮闲那班，一个个缩头吐舌，远远站开去了。都飙打得发极，也连声叫起屈来。

却好三声梆绝，知府许召升堂。衙门开处，皂隶正要排衙，那里呼喝得住？许知府喝声：“拿来！”皂隶竟把一干人结进。跪在阶下，一个叫“殴辱生员”，一个道“盗财杀命”。知府道：“官长跟前，有事且须告理，为何这等喊叫？”成珪道：“爷爷，小人若无爷爷呼唤，几乎被他打死了！”都飙道：“生员若非太宗师救命，也几乎死了！”

知府道：“他是你甚么人？”都飙道：“生员唤名成飙，这是父亲。”知府道：“既是父亲，就不是殴辱生员了。”成珪道：“小的那得有这儿子！原是内侄，盗了小的钱财，拐带小的义男，还要打死小的，是个的真强盗！”都飙道：“父亲冒认他人之子，不容生员归家，希图谋害吞产。望太宗师作主。有下情一纸，伏乞台鉴。”知府取上读道：

具呈生员成飙，为斩继屠宗灭法凌儒事：姑都氏，赘夫成珪，无嗣，从幼继飙为子。复有继女一姐，与飙俱若亲生。上年将产分析，飙得其二，姐得其一；姐产归婿收用，飙产父仍执掌，分单可证。祸因游学秀州，倏生异议，冒养他人之子，希图罟产，不容归家。切思自幼继立，理应得产，他姓之儿，奚容吞噬？叩天亲审，泾渭立分，旧情可续。原产可归。上告。

许知府道：“那老子也可有状否？”成珪道：“都飙原是小的内侄，当年寄食在家，盗去本银五百两，复将义男成华拐带，远遁无获，已蒙前任马爷，给赏广捕牌面。昨日已获成华，特送爷台，以求追究，不期正遇此贼，又被毒打。今有原牌并下情各一纸，伏乞爷爷重怜。”知府接牌看毕，又将呈词暗读道：

告状人成珪，为恳天追剿事：内侄都飙，盗财拐仆远遁，无获。已蒙前任马爷给牌广捕。今月日获仆成华，言称恶遁张煊家，势横难敌。叩天亲擒追剿，焚顶上告。

许知府看毕，问成珪道：“他既是你侄儿，又经继立，你今无子，有产合应与他；即另继一子，再作次男也罢，如何反做贼情诬他？况他又是生员，岂是做贼的？”成珪道：“呀！爷爷，从那里说起！妻虽无子，妾子今已五岁，那有从幼继立之说？”都飙道：“太宗师在上，生员游学出外，又不十年五载，就是妾生，那得便有五岁？若说生员不曾继立，这分单只问是谁写的？”知府看道：“成珪，这纸分单，历历可据，难道不是你写的？”成珪道：“小的有甚么分单？这正是他希图抵搪之物。爷爷只将分单上主分亲友邻里拘来，便知真伪。”知府将分单一看，于上并无与事名姓。知府道：“是了，分单定有主分之人，岂有自主之理？明系无耻假捏，那盗财一事，眼见得真了。”叫皂隶：“把成华拶起来。”都飙着力争辩，许知府一毫不理。

众皂隶就把成华动手。成华叩头道：“爷爷，不须动得刑法，小人只是从直讲来。那年盗银一事，其实是大官人之谋，所盗六七百两，亦俱是大相公经手用度。小人不过倚草附木之流，焉敢生此歹意？其后追索不还，反把家主‘才丁’(才丁组合即“打”字)这虽是讨银的不是，小人也并不曾帮打半下。那日主翁动气，便要经官告理，惟恐大官走了，便着小人随他。谁知又落了他的机彀，把小人拐落秀州，复卖于傅乡宦为奴，不期又被原主所获。只求爷爷原情。”知府道：“既盗许多银子，寄窀在那一家？”成华道：“爷爷，若要大官人将半分三厘把与小人用，果然极是经纪；若说用与他人，且是溜索。假如借裘相公代考，买得一名秀才，就去了一半；与热帮闲同嫖，为青萍妓赎身，毛毛去了三百。刚剩得小人一身，尚且承继与了傅家，那得还有余剩？若要赔偿，只问大官便知端的。”

知府道：“都飙，你这番也不必称得生员了。据成华之说，你只合称为庶之徒也。那买秀才一事，却怎么说？”都飙道：“太宗师总莫理他，这是一片胡言，希图嫁祸之意。叨进一事，实是生员亲笔挣来，篇篇文字，句句从肺肝中流出，焉得作假？”成华道：“呀，大官人，这事瞒得他人，瞒不得我。况与我同做的，现有店主人亲手过付，怎白赖得？”知府道：“总也不必分辨。待我出一题目，当堂做得出来，生员也真，盗财也假；若做不出，二罪齐发，莫怪老许手辣。”都飙大叫道：“嗳呀，太宗师大人，别的还可，这断断使不得！生员今日之下，原为夺产而来，不为赴考而来，腹中止带得一副讼师肺肝，并不曾备得作文材料。若要面试，必须另日。”知府笑道：“你今日腹中不带得文字，毕竟要怎么日期才有文字呢？”都飙道：“太宗师若说我廿岁后生不会作文，也须知七旬老汉那能生子。不把他假子辩个明白，生员今世也不做文字。”许刺史道：“这也不难。”叫皂隶：“速唤那成珪的儿子来。”又差一名皂隶道：“可向街坊上，另唤一个少年人生的儿子，与成珪子年齿相等者一名。”又差个皂隶：“到书坊中速取印行《汉史》一册。”

不移时，三个皂隶齐到，那孩子便是府侧王豆腐的儿子，与梦熊一齐跪下。许知府问得二子年纪相等。将梦熊瞧着想道：“此子面庞与父无二，可恶狂徒，强为排挤，若不把旧事引证，他也到底不服。”吩咐都飙道：“王家孩儿，壮父所生，成梦熊老父所生，若有不真，必有可辨：把二孩站在阶前，俱去了衣服，此时初冬时候，看那一个畏寒，你只从实报来。”皂隶去了二小衣服，却是梦熊叫冷。都飙报道：“启太宗师，假儿毕竟畏寒。”许知府又教将二子立日中，“看谁无影，你亦报来。”二小儿又立日中，不知怎么，梦熊独没影子。都飙报道：“启太宗师，假儿果然连影子都是没的。”许知府道：“着二子归家。”叫值堂吏：“可将取来《汉史》内，寻名宦中有《丙吉传》，朗声读来。”那吏从头寻着，依本读道：

汉丙吉，为陈留尹。有富翁老年无子，娶邻女，一宿而死。后产一男。至长，其女曰：“吾父娶一宿身亡，此子非父之子”。争财，数年不决。吉云：“尝闻老翁儿无影，不耐寒。”其时秋暮，取同岁儿，共解衣试之。老翁儿独呼寒；日中，果然无影。遂直其事，郡人称神明焉。

许知府道：“辨别真伪，一如前辈之法；无影、呼寒俱出尔曹之口，且众目共睹。成珪之真子无疑，犹不作文，更有何待？”叫书手：“取副纸笔与他，就把‘继绝世，举废国’二句为题。”

都飙听了丙吉一节，已是默然无语，又见题目到来，却似汤泡埏蝤，看看缩拢，道：“生员今日委实不带得文字肚肠，要试，定须另日。腹中绞痛得紧，旧病又发了，过不得！过不得！太宗师要作文小事，即不判还财产，也是小事，这性命是要紧的。”知府道：“不妨，我有疗痛辣汤在此。”叫皂隶：“选头号板子，与我[扌采]下，先打四十，明早上道，再行参处。”都飙道：“呀，生员岂可打得！”知府道：“惟我老许，便破格打个生员，总与打马鞭驴何异？”叫该房：“快做文书，申详学院，将一干人犯，明日就送道爷审究。成珪父子宁家，成华讨保，都飙发本府司狱司收监，明日听候解审。”许公退堂。成珪不胜之喜，将银谢了王豆腐，又请衙门中人役，各有酒食银两，不在话下。

归家说与都氏、翠苔，大家欢畅，俱说：“亏了周员外，能用成华之功。”专候来日捷音。

且听下回分解。

第二十回　昧心天诛地灭　硕德名遂功成

引首《钗头凤》　陆务观作

红酥手，黄藤酒，满城春色宫墙柳。东风恶，欢情薄，一怀愁绪，几年离索。错，错，错。春如旧，人空瘦，泪痕红氵邑绞绡透。桃花落，闲池阁，山盟虽在，锦书难托。莫，莫，莫。

却说都飙刚刚将名儿改得在本府学中，思量辉赫邻里，谁知弄出这场口舌，撞着老许作对，申详送道，剥去衣巾，又吃一番拷打，拟成徒罪。裘屹等恐事累己，俱作高飞之策，成珪等宁家，不在话下，都飙本意，只思夺转产业，复有一番富贵，便众帮闲，亦有几时热闹，谁知反剥了衣巾，并吃了刑法。衙门使费，俱是张煊与盛子都发本，只想赢得官司，当做钩鱼之铒，谁知也落了空。盛子都原以此为买笑之意，到也罢了；那张煊不过一味为利，见这光景，那得不作吵闹？更兼三口坐番在家，朝来要饭，晚来要酒，一些也没想头，那里盘缠得过？便发话道：“大官人，我这里所在窄小，终非久留去处；况年荒米贵，大官也要体谅。”都飙道：“张兄，我和你莫逆之交，小弟暂此落薄，便取扰半年三月，也不为过。不日起解，还要仗你周支，难道便要逐我出门？”

张煊道：“哎哟，贤弟，这话竟来不得！当今之世，米贵如珠，薪贵如玉，父子不能相顾，夫妻不能相保。俗话道得好：朋友朋友，只朋得个‘有’。你若有时，我也断不如此。你今与我相似，教我也只没法。既要住过半年三月，我自搬去，让了你罢。”

次日，张煊果然搬了，都飙拍手无尘，无计度日。可奈鸨母脸上生锋，青萍舌中吐剑，终朝聒絮，彻夜争持。都飙自忖道：“有钱时人人敬仰，何等昂然；到今日，便只没了银子，为何连我自己也不敬自己了？咳，到如今，方知钱财入手非容易，总也悔不迭了。妻子聒絮尤为小可，只我资身无策，如何是好？况且起解在迩，衙门里又要使费，路途中又要盘缠，丈母、妻子靠谁赡养？总那些猪朋狗党，一个也休想扶持了，这却怎好！”眉头一蹙，计上心来，道：“是了，是了，冷一姐家向来未经扰他，在前与我颇相怜惜，不免把些虚情赚他，将妻子寄得在他家下，再作区处。”

迤逦来到冷家，与冷祝夫妻相见后，叙了若干相怜言语。看看说到自己身上，道：“咳，贤姐，你可晓得兄弟受下屈气来么？”一姐惊问道：“我却不曾晓得，快说与我听。”都飙假流两泪道：“不是兄弟不要争气，也只是姐姐该少得些产业。”就把自己进学、娶亲、告状、问罪、觅屋等事说上一遍。冷祝原是无能之人，只当得是春风过耳。冷一姐是个支离妇人，向人且是勤说，闻得成家有了儿子，便吃惊道：“有这等事！我们只半年没个工夫探望，便脱出这等事体。他道寻了个甚么杂种回家，终不然家中余钞，竟没我们分了？又难为你吃场大亏，这的是兔死狐悲，物伤其类。你我一例之人，你输就是我输。不要忙，你既有了岳母、妻子，不须别处寻得房屋，我家颇空，不若搬做一家，慢慢摆布转来。我和你到底还是老姐老妹，终不然被杂种得了若干家产不成！”

都飙见中他诡计，不胜之喜，连夜与妻子说明，搬至冷家，三口儿住下。那冷一姐又指望谋夺来，大家有本有利。那日冷祝出外，都飙与一姐道：“姐姐，我想起解在迩，此事不可再迟，想计策不难，只差有了个梦熊，又被许知府当堂验过，要想逐他，再也不能够了，怎么暗算得他，才是妥当？”一姐道：“不难，我正有条妙计，千万不可走漏了消息，只好你知我知，便是布袋也不可使他知风。目下布袋生日，该接两老吃面，今他既有儿子，待我着布袋去接他，只说闻得添位舅舅，你要见他一面，千万要他同来用箸素面。那时若得他来，只须如此如此。岂不落我术中？”都飙道：“贤姐姐，真好计策，正合兄弟之意。”

不数日，寿日已至。一姐唤丈夫吩咐一番。冷祝就到成家，将妻子之意一一达上。成珪因冷布袋半年不来探望，心中且是怪他。便发话道：“院君死也不吊，病也不望，今日还有甚么丈人、丈母！”倒是都氏道：“老官，他二人不来，我也正恨着他；今他既已再来，叫做一善能消百恶，恕了他罢。他接我们，本想不去，梦熊当是舅舅，一来也该去拜姐夫的寿，二来也与一姐看看，我有这样聪俊的儿子，免得想我财物，便与他去一遭。”

成珪从来那一件不依着妻子说？说那时即便装束梦熊，交与冷祝，一同来见姐姐，不期梦熊从来娇养，不惯行走，到得姐夫家里，身子已走得疲乏，茶也不要，水也不要。一姐与都飙俱来恭敬，把些时新果品、上好嗄饭堆在梦熊嘴边。梦熊蹙着眉头，只是不吃。少顷酒肴完备，众人团团坐起，吃酒吃面，独有冷祝，事在东翁，无暇坐虚，肚中走得空落，半日讨不得一个醉饱。一姐见梦熊诸色不吃，忙到厨下，整治了一盏香喷喷的鸡汁粉汤，递与梦熊道：“好兄弟，接你来，姐姐不会做人，无物待你，你却一些不动，敢是身子不快？这碗粉汤是好吃的，你先吃了，姐姐另买果子你吃。”梦熊口中锁喉一般，一些也呷不下，正像供佛的，只是摆着。

一姐不曾把头回得一回，只见冷祝从外进来，道：“肚里正饥，那个却好剩碗粉汤在此？”掇起就呷。一姐连翻夺下，已是吃了半碗，都飙、一姐面面相觑。冷祝竟不晓得，但觉一时腹痛难忍，一姐慌了手脚，忙叫延医救治，都飙未及出门，冷况乱颠乱跳，七窃流红，仆倒在地，忽然死了。有诗为证：

莫道机关刻且深，天公端不被人斟；

鸩藏未卜何人死，鹿失知为谁所擒。

稳教燃釜煎箕豆，奚料凭栏泣藁砧；

拭泪谩嗟妾薄命，朱弦从此离瑶琴。

原来这是冷一姐与都飙造下蛊毒之计，原不曾与布袋关会，且喜梦熊不该绝命，反算计了自己丈夫。成茂来接梦熊，看见冷祝尸首，大吃一惊，并也不知为甚死得恁速，竟抱梦熊回家。

一姐哭中含怨，自悔莫追，把丈夫殡葬，不在话下。只那一片害人之心，愈加转切。家中没了丈夫，凡事挣持不来，兼之人口又多，一时摆布不散，免不得也清淡了。

都飙游手好闲，资身无策，亏了新相与的一个朋友，每日倒有几分进益。

那人是谁？却是临安府中一个有名的窃盗，唤做“我来也”。这我来也飞得檐，走得壁，穿得房，入得户，盗中之魁，贼中之顶。每每出行掏摸，再不怕人捉捕，也不扳害他人。每入人家卧内，物件到手，必于壁上题着“我来也”三字，以是捕曹都称他为神贼。都飙只因张煊一脉赌博，结下这个好友。目下窘迫之际，一发大为获利。那晚对一姐道：“姐姐，我想老猪狗家，千方难以算计。我恰寻得一个好友，善为穿窬，不若倩他神术，夤夜前去偷他一手，岂不为美？”一姐道：“偷一手，不过没他几多钱钞。既能进得内室，何不再带青锋一柄，把那小杂种或是老畜生将来杀了，怕那钱钞那里去！”都飙道：“好姐姐，毕竟是有见识！趁着今晚黑暗之夜，待我邀了“我来也”，同走一遭。你只在家整备接取物件，耳听佳音。”二人计议已了，看看傍晚，一姐做饭与都飙二人吃了，带了杀人家伙，一程来到成珪家里。我来也道：“小弟每欲算计一家，必要三五日前，看其出入门路，以是百无一错，今此来是大兄见招，急促里不曾看得门路，须要大兄前导才好。”都飙道：“这不难。他家是我出身去处，门路极熟。前边栅门牢固，且有猛犬，难于撬掘；后边墙内厨房，厨房内又有重重墙壁，也难穿挖；只有左边空园，园中就是花圃，只须挖得一重墙洞，进了花圃，入内就易。你只跟我进到内房，自然你熟溜了。”我来也依言，把火草照着，一如所说，果然直达内房。挖撬房门，乃是我来也的熟技，不须都飙费心，都飙只举钢刀，整备杀人手段。谁知成珪命中不该受伤。那夜偏偏的翻来覆去睡卧不着，耳边猛可里听得撬门之声，连忙披衣道：“不好了！有贼！有贼！快拿灯来。”都氏、翠苔、梦熊俱是一房睡着，各各惊醒。正待开门观看，梦熊将父亲一把拽住道：“爷娘不可出去!此时半夜三更，我劳彼逸，设有不虞，如何是好？只须唤成茂等起来，看其动静，然后出去，庶免无失。”成珪依言，忙声叫唤。都飙与我来也回身不迭，望外正寻花园旧路，谁知成华、成茂正在园侧安宿，二人听得呼唤，连忙拿把钢叉到来。我来也终是老作家手段，见有人来，就闪过一边，已从墙穴内钻出。都飙却是新出后辈，那里会得躲闪？早被成茂拦头一下，打倒一地，一把头发揪住道：“拿着贼了，快拿灯来！”众人齐来看，道：“呀，原来就是都大官！为何做这勾当？手中还有白雪雪一把大刀！”成珪道：“有这等事？放不得了，寻索来缚去送官。”都氏道：“不肖狗才，做这丧心之事！黑夜持刀，敢待杀谁？快与我一顿打死，也当除了一害。”夫妻二人一齐动手。梦熊向前，把都飙和身搂住，道：“爹妈若打哥哥，宁可打了孩儿。”成珪颇爱儿子，便住手道：“他是你甚么哥哥，你要这等遮护？”梦熊跪禀道：“爹妈有所不知，哥哥此来，纵非合礼，爹爹须看母亲面上；母亲亦宜想舅舅一脉。今彼不过为利而来，求之不得，反又受了鞭笞，岂不复深其怨？手中白刃，不过自卫之物。岂不闻孔子曰：‘以德报怨。’依孩儿之见，望爹爹赠他银子，慰其来意，纵有毒心，亦当瓦解。”都飙只是磕头，总也不敢做声。都氏那里肯依？成珪道：“孩儿说的，倒也有理。老娘，譬如被他偷去，便依孩儿说罢。”成茂解去了绑。成珪即将十两银子递与都飙道：“今日依你兄弟解劝，免你送官究治，又与你十两银子，已后务要学好，断断不可如此。成茂开了后门，放他去罢。”

都飙抱头鼠窜，正走间，只听得耳边厢大喝一声道：“狗贼，那里走！”都飙惊得魂飞魄丧，连忙双膝跪下。抬头一看，原来就是我来也，都飙道：“吓死我也！怎生这等恶取笑！”我来也道：“正待收你为徒，原来如此胆小，怎生干得事？我这行脉中，第一要的是胆，假如我喝一声，你也覆我一声；我若叫你是贼，你便道我屈冤平民为盗，反要扭我到官，这才是贼做大。为何慌忙跪下？这不明明认是贼了！”都飙道：“只被一吓，胆已几碎，那得有此宛转？另日把《梁上君传》细细讲究，全要仗你开示哩。”我来也道：“怎生脱身出来？”都飙道：“莫说起，羞死我也！向来要杀梦熊，今日若非他，怎得这条性命？反又与我十两银子。这样看来，岂不羞杀！”我来也道：“侥幸，侥幸，还只亏贼星兴旺。快去罢。”不欺这席话，却被成茂尾在身后，细细听知，飞风回家，说与两老。夫妻二人倒惊做目瞪口呆，道：“真亏了我孩儿也！若还造次出房，岂不受其荼毒！”后人叹梦熊少年老成，智鉴卓异，有诗赞曰：

少小儿童识鉴超，全亲布德辨獍枭；

灵心慧眼从天假，八十老翁徒寿高。

话分两头。再说那青萍姐向与盛子都有奸，自从搬至冷家，因有一姐碍眼，都飙又日日在家，故此一路竟动不得。虽子都时常往来，只好做衙门首的石狮子，两个眼睛厮看，再也走不拢来。这日因都飙有此一举，青萍便暗约盛子都道：“今夜那天杀的出外勾当，亲哥千万来快活一宵。”子都等不到晚，早来到冷家，躲在青萍房里。冷一姐做饭与二人吃了出门，自拿盏灯进房，把门掩上。因要等候都飙，不把灯儿吹灭，和衣而睡，把耳听着大门。青萍见一姐进房安息，便轻轻的唤出盛子都道：“亲亲情哥，那厌物已出去了，冷一姐又进房了，正好出来，与你摆开阵势厮杀一回。”

子都道：“心肝的姐姐，我等是等不得了！可奈冷一姐房中灯光未灭，他在内房，我和你在外房，设或他开门出来，却不惊杀了我，损了你的体面？”青萍道：“亲哥也说的是。我们在房外的，只将些粗重家伙，把他门儿叠煞，他若要出来时，先要叫我搬开，那时你又好早早躲避也。”子都道：“讲得有理。”二人将些粗重木器都，堆在一姐房外，然后将衣服脱做赤条条的，吹灭了灯，搂上床来，把那桅杆般阳物，尽根插进，扇风箱的一般，抽上三五百回，说不尽无尽情趣，免不得雾散云收。

二人把被儿裹着，手儿挽着，脚儿勾着，嘴儿偎着，舌儿衔着，呼呼的正是睡去。

谁知冷一姐等了多时，也睡了去，灯儿不曾灭得，却被偷油老鼠带焰衔去，惹在帐子上边，沿着板壁，烧得满屋通红。一姐正在梦中。只觉热腾腾逼拢来，开目一看，叫声：“有火！”连忙就走。正待开门，只见门外密密堆满，飞也飞不出去。

喳喳的叫得青萍醒来，见是火起，衣服也穿不迭，那里还有工夫搬去门边家伙？二人自顾性命，忙奔出门，早见火焰冲天，眼见得冷一姐做了一堆灰烬。后人叹其贪而残忍，欲害人而两番害己，天理固不爽也。有诗为证：

若说天公近，

世间何是多奸佞；

若说天公远，

每见奸邪祸未免。

天公远近莫浪猜，报施祸福迟早来；

请看歹心冷一姐，谋害不成先自死。

都飙与我来也出得门来，忽见前边火起，欢喜道：“穿窬不利，抢火必有所得。老兄趱行一步。”正行间，忽见二人手提长索照头一套，道：“冷家失火，走了火头，你却走不得了。”都飙只叫得苦，并不知妻子走向何方，亦不知姐姐下落。等得火灭，解送各处衙门，又是一番拷打。随问出徒罪根由，加上逃徒之罪，又解极远、驿递充徒，即日起解不题。青萍母子竟归盛子都收养，此后事迹，不烦细道。

说那梦熊，真个聪明独步，伶俐过人，年纪才得七八岁，即便满腹文章，开口成句，总之资质好了，有书无个不读，读的无个不记。人人说他罗汉转世，倒也不甚差池。九岁入泮，十四岁便中了孝廉科。

周智将孙女美姐许配。次年，成珪夫妇怕己年老，要与梦熊合姻，梦熊道：“爹妈虽只年老，尚在古稀有奇，仿之吕望，正是功名发仞之际，请自宽心行乐，顺时加餐，不必把儿未姻之事，在于心曲，以费神思。儿向年有誓，若不金榜题名，断不洞房花烛，只待来岁大比，好歹须有定夺。目下爹爹要娶媳妇，断然不敢从命。”成珪没奈何，只得歇手。

次年，皇都大比，成梦熊来到科场，却是探囊取物相似，中了一名二甲进士。部中观政已满，除授福州别驾。梦熊上疏道：“臣乃弱齿书生，谬叨提拔。奈二亲年迈，大德未酬，福州之任，不敢承旨”等情奏闻。那时宋朝自从南渡以来，家国偏安，仅云小康，正是修文偃武之际，重的极是文人。宋官家见成梦熊奏章，问及年齿，不胜之喜道：“这书生恁般年纪，便做这般文字。既是二亲在堂，有何大恩未报，且着细细再奏上来，待朕定夺。”成梦熊闻旨，即将父母年纪、并周智劝父娶妾、曲全宗祀等情奏上。宋皇帝览表大喜，道：“民家发妻无子，多缘不能娶妾，以致宗祀斩然。无力者固已委之天命，即有力者，亦多为妒悍所阻，不能继其后裔。朕虽怜之，亦未经垂谕于黎庶。今成生之嫡母，亦似前妒而后贤者，匪周智之曲旋，而成氏之胤几绝，岂非莫大之德！成梦熊以二亲年老，大德未酬，不肯赴任，其志行可嘉。即着该部官，先将白银五十两、彩缎二十端以赐处士周智，仍给冠带职衔，以风友道。成梦熊留京擢用，仍赐白金百两，为养亲之资，仍赐金莲宝炬，给假三月，待完姻后受职。”梦熊得旨，不胜之喜，谢恩已毕。

次日，周智受礼部儒士之职，成珪夫妇受了钦赐银两。不日官报推梦熊为京兆尹，择日完姻，说不尽无穷荣耀。

荏苒间假期已满，到任理事。且喜民安物阜，四境恬然。不数月，周氏有了喜事，却早生下一个公子，取名兰孙。次年又生一个，就唤桂孙。其年梦熊二十二岁，任期已满，成珪夫妇俱受了封拜。吏部考选，正报推升，都氏忽然身故。梦熊丁忧治丧。不半年，成珪又死。梦熊守孝，极尽哀痛、迫切之诚，准准守了六年丧制。正待起复，周智又死，梦熊因有义父之称，亦服三年之丧。后又十余年，翠二夫人、何氏院君俱已过世。梦熊看得二子俱已长成，长子已入黉门，次子更加敏慧，便对周氏夫人道：“拙夫原是僧人转世，走来继续成氏后嗣。今我父母已葬，儿子已长，烦你撑立家庭。我却要出家去也。”周氏拦挡不住，只得任从披剃，在于报恩寺焚修。有司官俱来相送。其后二十余年，一毫不与尘士交接。一日，忽然吩咐道：“今日西归，与我快备香汤沐浴。”浴罢端坐禅床。

香公请得夫人、公子到来，已是回首了，空中仙乐铿锵，天花飞坠，满城之人无不看见。长老送入龛子，烧炼等事，不在话下。

那梦熊和尚原是熊二娘转世；那熊二娘又是波斯达那尊者化身，那日来到地府，十殿阎王俱来迎接。即时复了本来面目，仍做了波斯那尊者。

几幢仪仗前导，地藏、十王俱来远送。波斯道：“贫僧多蒙地藏教主，并十殿慈王相爱。此情深铭刻于五内矣。但先父成公、嫡母都氏夫人、生母李氏夫人，料还俱在地府，不识容一别否？”十王道：“尊者有所不知：先尊成原系天上金童，只因觊觎玉女，以致降谪尘凡。复因昂宿之妻，与夫偶尔有鼠雀之嫌，便逃下人间，氤氲使者便戏笔配与先尊，即令堂都氏是也；李氏夫人原系玉女化身，实是玉帝遣来完汝父之夙念者。故辞世后，俱已还天，何得尚在地狱？”波斯道：“既如此，更万幸也！”

于是辞了十王，跨上法驾。正待望西进发，只见一人手中提着个血淋淋的骷髅头，扳住车轮，高叫：“救命！”

波斯道：“是何冤鬼？报上名来。”答道：“小人就是都飙。自从那夜蒙不送官，反赐银两之恩，其后日夕感念。不期盛子都因我外府当徒，占了我的妻子，怕我后来有话，请人将我中途杀了，特来诉与冥王。又苦不蒙拘审，置我枉死城中，衣食无措，痛苦异常。今日闻得尊者西归，知尊者原系生前表弟，倘蒙见惜，幸赐鼎言。”波斯道：“原来有这等异事，待我再见十王。”十王禀道：“谋杀都飚，原系青萍之意。盛子都占人妻子，更又代人杀夫，虽都飙命中夙犯，亦青萍、子都不赦罪愆，所谓男盗女娼，正是三人显报。少不得阳寿终时，自有定夺，不烦尊者垂问。”波斯对都飙道：“既汝妻与奸夫俱阳寿未终，且不须性急，待后定不亏你，不必啼哭。”众鬼卒把都飙寄去。波斯挥泪而别。此亦慈悲之意也。

既到西天，参了佛祖，仍归本位，复证菩提。这也是波斯尊者，六十年前一点尘心浮动，到如今三生会上，两番变相托生。虽只是自己道行着魔，也还是成门的宗枝有救。不然，妒风飘渺，那得个宁静时光；血食沉沦，自能够久长岁月？从今后，但愿得打破了家家的醋瓮醋瓶，倾翻了户户的梅糟梅酱，连《怕婆经》也只当无字空文。这《醋葫芦》也只当青天说鬼，不妨妄听妄言，但愿相随相唱。诗云：

惧内原多趣，实为酿祸门；有儿失纲纪，无儿斩后昆。

尔身胡足惜，尔祖又何冤；开辟有尔姓，历传在尔跟。

大祀从尔绝，不孝谁尔伦；但当尽人事，莫云天意存。

【完】

