三续金瓶梅/金屋夢 - (清)夢筆生
　第一回　生前造孽好色貪財　死後報應孤兒寡婦
　第二回　欺主奴謀劫寡婦財　枉法贓貽累孤兒禍
　第三回　賊殺賊來安先喪命　盜遇盜張大早傷身
　第四回　來安妻出首賊贓　吳典恩拷逼主母
　第五回　五歲兒難討半文錢　一錠金連送四條命
　第六回　望鄉台西門慶思家　酆都城武大郎告狀
　第七回　奈河橋奸雄愁渡　枉死城淫鬼傳情
　第八回　沈富翁結貴埋金　袁指揮失魂救女
　第九回　大發放業鬼輪迴　造劫數奸臣伏法
　第十回　夢金磚富翁得子　賜銀瓶孽女歸娼
　第十一回　眾女客林下結盟　劉學官雪中還債
　第十二回　陷中原徽欽北狩　屠清河子母流離
　第十三回　應伯爵掠賣孝哥　吳月娘窮逢秋菊
　第十四回　沈乞兒故園歸夢　翟員外少女迷魂
　第十五回　給孤寺殘米收貧　兀術營鹽船酬藥
　第十六回　吳月娘千里尋兒　李嬌兒鄰舟逢舊
　第十七回　宋道君隔帳琵琶　張邦昌御床半臂
　第十八回　李銀瓶梅花三弄　鄭玉卿一箭雙雕
　第十九回　宋宗澤單騎收東京　張邦昌伏法赴西市
　第二十回　翟雲峰義送月娘　韓搗鬼路濟玳安
　第二十一回　翟員外大撒買花錢　鄭玉卿穩吃新紅酒
　第二十二回　留高僧善士參禪　逢故主義僕得信
　第二十三回　美償美兩場大棍　債還債一葉扁舟
　第二十四回　薄郎貼金易色　癡心婦喪命償冤
　第二十五回　淮安城月娘問渡　清江浦婺婦同舟
　第二十六回　蔣竹山官星妙藥　苗員外賣富投誠
　第二十七回　董玉嬌明月一帆風　鄭玉卿吹簫千里夢
　第二十八回　瓜州渡櫻桃死節　潤州城鄭子吹簫
　第二十九回　汴河橋無心遇舊　法華庵有女傷春
　第三十回　拉枯樁雙嫗夾攻　扮新郎二女同床
　第三十一回　風雨夜淫女奔鄰　琉璃燈書生避色
　第三十二回　排善類重立黨人碑　殺忠賢再失河南地
　第三十三回　清河縣李銘傳信　齊王府銀姐逢時
　第三十四回　翟員外伸冤元帥府　李師師官配馬頭軍
　第三十五回　三教堂青樓成淨土　百花姑白骨演重門
　第三十六回　大覺寺淫女參禪　蓮花經尼僧宣卷
　第三十七回　演邪教女郎迷性　鬧齋堂貧子逢妻
　第三十八回　孔梅玉愛嫁金二官　黎金桂不認窮瘸婿
　第三十九回　同床美二女炙香瘢　隔牆花三生爭密約
　第四十回　悶佳人空房遭鬼魅　軟浪子借館效鸞凰
　第四十一回　劉瘸子告狀開封府　金桂姐鬼魅葡萄架
　第四十二回　鄭愛香傷心烹雞　應花子失目喂狗
　第四十三回　母夜叉髡剪玉佳人　孫雪娥夢訴前生恨
　第四十四回　木瓜郎語小莫破　石女兒道大難容
　第四十五回　蓮淨度梅玉出家　瘸子聽骷髏入道
　第四十六回　沈花子魂認前身　王六兒老還舊債
　第四十七回　湖心寺月娘祝發　伽藍殿孝子迷途
　第四十八回　典金環嬋女逢夫　受絲鞭佛子納婦
　第四十九回　劉學官棄職歸山　龍大師傳丹入海
　第五十回　苗員外括取揚州寶　蔣竹山遍選廣陵花
　第五十一回　韓世忠伏兵走兀術　梁夫人擊鼓戰金山
　第五十二回　雪澗師破佛得珠　王杏庵捐家造寺
　第五十三回　揚州城分剮苗員外　建康府箭射蔣竹山久
　第五十四回　鴛鴦帳新婦聽經　錦屏女送夫贈衲
　第五十五回　遼陽洪皓哭徽宗　天津秦檜別撻懶
　第五十六回　走江口月娘認子　下南海孝子尋親
　第五十七回　面前母逐親兒去　衣底珠尋舊主來
　第五十八回　龍海珠還兒見母　金梅香盡色成空
　第五十九回　玳員外建塔開金藏　空大師奉母上蓮台
　第六十回　三教同歸感應天　普世盡成極樂地




















ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　


















三续金瓶梅/金屋夢 - (清)夢筆生







版權信息


金屋夢

〔清〕夢筆生 編撰

繁體中文版　中華傳世珍藏古典文庫

©藝雅出版社 2017

本書版權爲藝雅出版社所有。

EAN 4057664156983

最後修訂：2018年01月11日

出版品牌：藝雅出版社

出版公司：e-artnow s.r.o.

地　　址：Za sidlistem 2148/22, Prague - 14300, Czech Republic

郵　　箱：eartpress@gmail.com

本書已經過仔細校對，然而如有疏漏不足之處，懇請各位專家讀者給予反饋意見，以便日後及時修訂與更新版本。








第一回　生前造孽好色貪財　死後報應孤兒寡婦


金谷園中春草生，當年池館一時平。何來乳燕尋華屋，似有流鶯喚畫楹。

客散聲歌明月下，兵殘礫瓦野煙橫。秦宮漢闕皆成土，流水年年不住聲。

芙蓉脂肉綠雲鬟，泣雨傷春翠黛殘。歌管樓台人寂寂，山川龍戰血漫漫。

千年別恨調琴懶，幾許幽情慾話難。回首舊游真似夢，寒潮惟帶夕陽還。

話說《金瓶梅》一部小說，原是替世人說法，畫出那貪色圖財、縱欲喪身、宣淫現報的一幅行樂圖。說這人生機巧心術，只為貪圖財色，猛上心來，就毒殺他人，奸娶他的美婦，暗得他的家私，好不利害。白手起家，倚財仗勢，得官生子。食的是珍饈，穿的是錦繡，門客逢迎，婢妾歌舞，攀高接貴，交結權門，花園田宅，極盡一時之盛世也。不過一場春夢，化作烈火燒身，不免促壽夭亡。富貴繁華，真是風燈石火。細想起來，金銀財物，妻妾田宅，是帶不去的。

若是西門慶做個田舍翁，安分的良民，享著幾畝的良田，守著一個老妻，隨分度日，活到古稀善病而終，省了多少心機，享了多少安樂。只因眾生妄想，結成世界，生下一點色身，就是蠅子見血，眾蟻逐。見了財色二字，拼命亡身，活佛也勸不回頭，沒一個好漢跳得出閻羅之網。倒把這西門大官人，像拜成師父一般，看到翡翠軒、葡萄架一折，就要動火；看到加官生子、煙火樓台、花團錦簇、歌舞淫奢，也就不顧那髓竭腎裂、油盡燈枯之病。反說是及時行樂，把那寡婦哭新墳，春梅游故館一段冷落炎涼光景，看做平常。救不畚那貪淫的色膽，縱欲的狂心。

少年子弟買了一部，看到淫聲邪語，助起興來，只恨那胡僧藥不得到手，照樣做起。把這做書的一片苦心，變成拔舌地獄，真是一番罪案。我今為眾生設法，就把這《金瓶梅》緊接一百回編起，使看書的人，知道西門大官人不是好學的，借此引入獻出良心，把那淫膽貪謀，一場冰冷。使他如雪入洪爐，不點自化，豈不是講哲學的機鋒，說佛法的捧喝。

閒話休題，且講正傳。話說《金瓶梅》一百回終，內說西門慶死後，生子孝哥，與吳月娘度日，家業凋零，群妾離散。金蓮、春梅皆因好色，不得其死。過不得一二年，家人小廝逃的逃，十人中存不得一二個。生意買賣漸漸不能如前，折的折，竟一文也沒得進門。檢點家計，有如秋葉之落，又如春雪之消，不是動人嘲笑，就是惹人談論。

到了欽宗靖康十三年間，遇著金兵大入中原，把汴京圍了，擄掠金銀子女無算。講了和盟回去，不消一年，傾國又來。那時山東河北地方，俱是番兵，把周守備殺了，濟南府破了。清河縣地方，去臨清不遠，富庶繁華，番兵土賊一齊而起。那些膽小的早逃的逃躲的躲，紛紛不絕。

玳安打探得知，只得報與吳月娘知道，吳月娘聽得，直嚇得如癡如呆，連話都說不出來。欲待隨眾躲避，偌大的房屋家計，卻叫誰人看管；欲要守定不逃，又恐怕倉促中被金兵擄去，豈不出丑。我便拚著一死，又想這三四歲的兒子一旦也遭屠戮，便要絕了西門大官人之後，倒不如棄了家計，且留得母子性命再作區處。算計定了，便叫玳安將家中房屋，該封的封，該鎖的鎖，且遮掩一時。又在家捱了一日，見信息越緊，人家逃躲的絡繹不絕，便按納不定，只得叫小玉抱著孝哥，玳安拿著盤纏並隨身行李，相伴出門。

這吳月娘從來出門，俱是乘轎，用雙僕跟隨，何曾自走一步，今見事急，只得步走。但走便走，終是不慣，見了人未免退退縮縮，才走得三五百步，剛轉得一個彎，不提防一陣人亂烘烘衝將來，口裡只說不好了，金兵已在後面了。

月娘吃了一驚，便顧不得好歹，只跟定小玉，抱著孝哥往前急走。及走得出城，心才放些，再回頭看時，早不知玳安是在哪裡衝散，竟不見來了。欲待找尋，又不敢復入城中；若要等待，又怕撞著金兵，沒奈何，只得隨著眾人，一步一步往前走去。走了二三里路，忽遇見一個大寺，問人說是永福寺。眾人就有坐在寺門前歇息的，也有進寺去躲藏的。

吳月娘此時已走不動，只得也走進寺裡來，看看光景。說也奇怪，不期這永福寺的僧人，蓋造大殿時，西門大官人曾舍了五十兩佈施，時常送盒盤來走動，一向認得吳月娘。今日忽見了，雖知大官人已死，卻曉得吳月娘還是富室，不敢怠慢，只得慇懃款待，留他在一間淨室裡存身。

吳月娘到了此時，便是受恩深重，喜出望外，也算得他鄉遇故知了。不料躲不得一二日，金兵到來信息一發緊了，這永福寺僧人，雖說是個和尚，卻身邊有些積蓄，也怕有失，便顧不得吳月娘死活，竟趁著黑夜，悄悄躲往遠山破寺去了。

到了次日，吳月娘起來，只見躲難婦人越發多了，這幾個和尚早已形影不見。那寺外往來兵馬，一日何止過去三五千，幸喜各去攻城，不入寺中搜覓。

月娘便躲在寺裡，只嚇得膽驚心慌。小玉抱孝哥在懷中，見娘驚慌，也只是哭泣。躲了十餘日，眼見得金兵搶過兗東一帶地方，撤回汴梁大寨，圍困京城去了。真是殺得這百姓屍山血海，倒街臥巷，不計其數。

大凡行兵的法度，殺的人多了，俘擄不盡，將這死屍堆垛在一處，如山一般，謂之「京」觀，誇他用兵有威震敵國之膽，這是古今行兵通例。這金兵不知殺了幾百萬人民，築成「京觀」十餘座而去。但見：

屍橫血浸，鬼哭神號。雲黯黯黑氣迷天，不見晨辰日月；風慘慘黃沙揭地，那辨南北東西。佳人紅袖泣，盡歸胡馬抱琵琶，王子白衣行，潛向空山竄荊棘。覓子尋爺，猛回頭肉分腸斷；拖男領女，霎時節星散雲飛。半夜裡青磷火走，無頭鬼自覓骷髏；白日間黑狗食人，有嘴烏爭腸肺。野村盡是蓬蒿，但聞鬼哭；空城全無雞犬，不見煙生。

不止一日，那些逃難婦女和吳月娘俱白日藏在佛座經櫃底下，夜間在香積廚取些剩米就佛前香點起火來，做些稀粥吃了，天未明，依舊又躲伏在黑暗裡。後來金兵過盡，漸漸有人行走，那些婦女們各自回家。也有找覓兒女的，也有在死屍身傍找覓丈夫的，俱各去訖不提。

止剩月娘領著小玉，抱著孝哥，不敢回城。指望遇著熟人，問城裡信息，才敢回去。到夜間烏黑黑的一個大空寺，只剩得他兩個婦女一個孩子藏在裡面。孤孤淒淒，好不苦惱。

那日正是七月七日牛郎織女鵲橋相會之夕，唐明皇與楊貴妃，在長生殿夜半人無私語，生生世世願為夫婦之辰。吳月娘和小玉，藏在東廊盡頭一間伽藍殿座下，鋪些乾草，和衣而寢。恰有三更時候，只見月色沉陰，佛燈隱隱，遠遠聽得野外好似鬼哭之聲，啾啾唧唧來的漸近，嚇得月娘忙推小玉，只是不醒。又見幾個梟鳥，在殿脊鴟尾上，叫一陣嘯一陣，亂飛一陣。叫的月色無光，陰氣逼人，好生害怕。

嚇得吳月娘呆了，不敢出聲，悽悽惶惶似睡非睡，隱隱見有一鬼，頭戴長枷，腰纏鐵索，像是西門慶；一鬼眉彎雙月，項鎖長繩，懨懨病瘦，嬌態堪憐，像是李瓶兒；又有一鬼，披髮遮面，血流滿胸，像是潘金蓮被人殺死時的光景；又有一鬼，濃妝粉面，裸體赤身，嬌聲宛轉，雙眉顰蹙，像是春梅姐貪欲失陰而死的光景。

忽然雞叫一聲，眾鬼嚎啕痛哭而去，不見蹤影。月娘一覺醒來，驚的渾身都是冷汗。那時有四更天氣，萬籟無聲，一輪明月，正照中天，月娘在睡夢中看得明明白白，真是奇怪。不一時，孝哥醒了，忙叫小玉起來，坐到天明，早有那些逃難的百姓來到寺中找尋妻子。

恰好玳安前日因被賊趕散，躲在王昭宣府家冰窖裡，藏了幾日，不敢出來。因兵退了，各處尋覓不見，聽得永福寺，躲的婦女甚多，同眾人一路尋來，遇見他妻子小玉和月娘母子，大家歡喜不盡，便商量回家。仍叫小玉抱著孝哥，走進城來，到得城中一看，好不驚恐。

但見城門燒燬，垛口堆平。一堆堆白骨露屍骸，幾處處朱門成灰燼。三街六巷，不見親戚故舊往來；十室九空，那有雞犬人煙燈火。庭堂倒圍屏何在，寢房燒床榻無存。後花園下見人頭，廚屋灶前堆馬糞。

月娘進得城來，四下觀看。見那城郭非故，瓦礫堆滿，道旁死屍半掩半露。到了自家門首，獅子街開當店的門面，全不認得了。大門燒了，直至廳前，廈簷廊下，剩了些破椅折桌，俱是燒去半截。走到儀門裡上房門外，雖沒燒壞，門窗已盡行折去。廚房前，馬糞有半尺深。

月娘又驚又慟，正待放聲大哭。卻好作怪，只見一個老媽媽，從他五娘潘金蓮院子出來，蓬頭垢面，身上又無布裙，倒把月娘嚇了一跳。你道是誰，原來亂後逃生的男婦回來，搶拾這大人家的金銀財物無主傢伙，多有以此起家的。

月娘忙問道：「你是誰？」那老媽媽也不答應，只見他眼中垂淚，嗚嗚的哭將起來。月娘上前細看，才認的是老馮，原是西門慶家慣走的馬泊六，李瓶兒的舊人。他知西門老爺家富貴多財，有埋在宅裡的，他日日來搜尋，不想遇見月娘回家。

老馮道：「我的奶奶，你在那裡躲來，叫我尋了好幾日，那裡沒尋到。」又看著孝哥道：「這還是過世老爺的積德，人家好兒好女拆散了多少，恁娘兒們這樣團圓來家，也是你老人家一生行好，沒傷天理。」說著就去小玉懷裡接過孝哥來抱，那孝哥餓了半日，哭著要吃飯。一時鍋灶俱無，哪裡討米去，老馮去腰裡取出一個火燒餑餑來，遞與孝哥，就不哭了。看著月娘道：「這還是我兵來時帶的乾糧，沒吃了。這幾日，都在人家宅子裡，尋剩下的米吃，才剩了這一下。」

一面說著話，月娘走的乏了，都在破屋石台基上坐下，問這人家誰死誰存的信，好不悲傷。老馮又說他在養濟院裡，親眼見吳大舅被兵殺了，他一家被擄。月娘聽了，大哭一場。老馮又說：「還有許多全了命的，還虧大營催得堅，只在城裡紮了三日營，沒大搜尋。這些燒燬的，都是兵去了，城裡土賊發的火，好搶財物。如今聽得番兵破了東京，不久還要回來臨清駐札，咱這裡怎生躲得住。

一句話嚇得月娘面色如土，忙和玳安商議，這破宅子如何宿得，又無處安身，到不如還往城外買的喬千戶家莊上，有破草屋，且住這一夜，明日再作商議。就看著老馮說道：「你老人家無兒無女，在城裡也不是久住的，肯常和俺娘兒們做伴也好。」老馮道：「我的奶奶，說的哪裡話，受的你老人家恩還少哩，我的兩口屋也是燒了，脫不了也是這裡一宿那裡一宿的，我跟你老人家，還是舊人。就有甚麼東西帶不了的，我替你帶在身上，還放心些。」一行說著，大家走出城來。

那時日色平西，秋天漸短，及至走到莊上，日已落山。來安和他媳婦，聽見月娘到了，慌忙接進屋裡坐下。

月娘見三間草屋，一扇單門，土炕上支了鍋灶。倒有兩間堆滿稻柴，小玉在窗外一瞧，見有許多大包袱，俱藏在床底下、柴堆裡，亂蓬蓬放著，也不言語。

月娘見天色晚了，又沒燈油，大家忍饑安歇，只落得一條單被。虧了玳安向鄰舍老王家借了半升米，胡亂做些稀粥，月娘孝哥各吃了半碗，就睡在炕上。小玉和老馮在炕前打鋪不提。玳安、來安俱在隔壁尋宿。

原來這來安，從小做家人，就不學好，後來西門慶死了，見來保盜財物出去了，也就欺心尋事，終日吵鬧，把當鋪賁四家衣裳偷了，被月娘逐出在莊上居住。今日見月娘失勢，來此逃荒，就生了個不良的心，要乘機劫他的財物；又見月娘空身，並無包裹，未知身邊有無，不敢動手。他那屋裡包裹，俱是乘著兵亂，和土賊過街老鼠張三、草裡蛇劉四、鐵指甲楊七一伙強盜結了十兄弟，先到西門慶家，把月娘埋的衣服首飾，盡行掘出。又各處地下掘了幾個大坑，只不見金銀，此心不死。

這夜間和玳安睡在隔壁，用話試探，說眼見的這清和縣住不得了，當初過世的老頭兒也積成個大過活，如今俱便宜外人去了，撇下這寡婦孤兒，咱們領著東奔西躲，一個盤費也沒了，難道這些家私，地上的沒了，地下的也沒有？你我還立個主意，和這寡婦說個明白，拿出來防身，救他母子性命。他婦道家不知好歹，一時間番兵回來，大家逃命，撇在空宅子裡，也是瞎賬。

這玳安是個好人，也就信了，明日使小玉把這些話一一和月娘說了。月娘待要不聽，如今這個身子，又無親戚兄弟，隨著他們逃躲，就不取出銀子來，也是枉然，知道大亂了回家不回家。

次日天明，就叫玳安來安跟隨著，和小玉進城，只留下老馮看守孝哥。一行人到了城，已是己牌時候。來安先尋了一把鍬、一把斧、一個大皮匣在身邊，不一時，到了宅中，在上房床後樓梯下，找那埋的衣服首飾，已被人盡情掘去，兩個大坑，倒有一尺深。月娘只叫得苦。來安在旁冷笑，又走到翡翠軒東山洞裡邊，揭起太湖石。下埋著一個瓷罈，上蓋鐵犁一面，內藏著赤灼灼、白燦燦、黃烘烘好妙東西，不知是什麼物件。正是：

眾生腦髓，萬民脂膏。得之者生；排金門，入紫闥，布衣平步上青天；失之者死；遭鞭樸，受饑寒，烈士含冤埋溝壑。福來時如川之至，運去時無翼而飛。才人金盡，杜子美空歎一文錢；國土囊空，淮陰侯難消三日餓。呼不來，揮不去，中藏著消息盈虛；滿招損，樂招災，更伏下盜賊劫殺。

月娘取出一窖金銀黃白之物，約有一千餘金，喜的玳安、來安手忙腳亂。一半放在匣內，用被包了，盛不盡的，二人解下腰間搭包，裝起停當，先出城去等候。

月娘與小玉又到佛堂裡銅佛座下，取出一串胡珠，一百單八顆，是西門慶得的花子虛家過世老公公原在廣東欽差買珠得來的，悄悄收在身邊，縫入貼身衣內，慢慢出宅，尋舊路回莊。及至到了莊上，天色晚了，老馮抱著孝哥接進屋去不提。

卻說玳安、來安得了金銀，忙忙奔出城來，路上來安和玳安商議道：「這些財帛，活該是我們的，你我平分一半，多少留些給這寡婦也就夠了。不然，他拿這些東西敢自家過活不成，遇著那沒良心的，連他母子性命還不保。這財帛也是別人的」。

玳安聽了只不答應。又走了一二里路，來安就站在路旁小解，樹下歇息，玳安也就不走，只見後面一個人，拿著一條桿棒，牽著一個大黃狗，大踏步趕將來，叫聲：「老哥你們走的好快，等等我同一步也好。」

玳安二人站住了腳，原來認的是提刑衙門裡弓兵張小橋。大家拱了拱手，說道：「好驚恐，你們在那裡躲來？」玳安笑道：「彼此造化，又重相見了。」張小橋見他二人走的慌，又背著個匣子，破被包著，只說是城裡搶的物件，問是甚麼東西，玳安便道：「空宅子裡，還有些破衣破貨，拾將出來使用。亂后土賊搶了幾次，連人家地皮都捲去了，還有什麼好東西呢？」

說著話，走了一里多路，張小橋在西村分路，來安趕上路旁，附耳說了許多話，張小橋笑嘻嘻的去了，這二人才回莊上。來安推走不動，坐一會，才走一會，到了莊上，天已昏黑。月娘見二人不到，正在納悶。二人到了，一塊石頭方才落地。來安要把匣子放在間壁，玳安不肯，只得將匣子放在床下，用些破棉花、破甕、破席片暫時遮蓋，再作商議。那些零碎銀子，約有二百餘兩，二人上了腰的，月娘也不提。只說你們帶的東西，各人帶著罷，少不得大家同過日子，看著過世老爺恩養恁一場，只撇下這點骨血，也只在恁各人的心上罷了。說著不覺悽惶淚下，那老馮也來說些好話。

是夜晚景，便與昨日不同。買些燈油，來安媳婦，也殺了一隻雞，做的粳米飯，大家吃了一飽。來安自去村裡，取了二斤燒酒，把玳安哄個大醉，大家睡去不提。只因這一睡，有分教：驚飛鳥鵲方才定，暗伏豺狼又逞凶。

不知後事若何，且聽下回分解。





第二回　欺主奴謀劫寡婦財　枉法贓貽累孤兒禍


費盡機謀百種心，安知天道巧相尋。東鄰竊物西鄰得，江上私船海上沉。

暗室可能辭豔色，道旁誰肯返遺金。由來鴆脯難充飽，割肉填還苦更深。

看官聽講，這漏脯出在廣東地方，專以下蠱在飲食裡。或是蛇蠱、蝦蟆蠱、水蛭蠱各樣毒物，取來用了邪術怪藥，搗為細末，使人吃了，到那藥發的日子，那些毒蟲活了，把心肝五臟，吃個稀爛。那鴆鳥出在交趾地方，鳥的翎毛，放在酒中，一飲而死。所以王莽鴆殺殤帝，曹操鴆殺伏後。古來臣子懼法，也有帶著鴆羽自己服毒的。

所以說，漏脯鴆酒不能充饑，就如圖別人的財物不得成家養子孫一般。即如董卓的金塢，石崇的金谷園、珊瑚樹，元載的八百石胡椒，俱古來橫財的樣子。且休說養子孫，那有個活到老的。

今日說吳月娘，取出金銀付與二僕，因何說此？只因此項金銀，來路不好，原是西門慶受的苗青殺主劫財之贓。因苗青事發，被家童告在巡江察院，批提刑拿人，那時苗青在臨清開店，就以三百兩黃金、一千兩銀子，打點官司。西門慶把金子昧了，只以千金與夏提刑平分。開脫了苗青死罪，現在揚州做鹽商，稱苗員外，至今殺人賊子漏網，主命含冤。你道這項財，公道不公道？今日月娘取出來，指望養身防後，豈有容的。

把道學話不提，且說本傳。那來安用燒酒哄醉玳安，天有一更時候，即取了一桿撲刀在手，乘夜去西村訪張小橋說話。那張小橋原是路旁先約就的，知道來安要來，先沽下二斤燒酒，點著燈等他，忽聽狗叫，小橋迎出門來，把來安約在屋裡，東頭一間小屋炕上坐下，叫渾家篩起酒來。

來安說：「且休吃酒。」就把這吳月娘取出金銀一件件說了一遍。這是上門送來一股財，取之甚易。如今商議個停當，就好動手，不可失了機會。

原來張小橋久在衙門裡，積年通賊，近因亂後搶城，又和這些土賊，俱有首尾，一聞此言，如何不喜的跳起來。和來安道：「這宗財，有兩樣取法，有善取，有惡取，只要做得妙，才是手段。」來安問道：「怎麼是善取？怎麼是惡取？」張小橋道：「若要惡取，如今趁著大亂沒有王法，傳將咱的十弟兄來，明火持杖，把吳月娘玳安殺了，把小玉賣了，財物眾人平分，你我得了一半。西門慶原是外住的破落戶起家，又沒有什麼族人親戚，日後說是大亂土賊殺了，不知幾時才有王法，那個來告狀？這是惡取，用的人多，也多分些去。若依我說，只是善取更妙，趁著三四更天，黑地裡，又無月色，我叫著我的兒子張大，同你我三人只用一個火把，將草屋燒著，一聲喊起，大家齊說有賊，那玳安是小膽後生，和月娘一定要跑走逃命。放條路著他走了，後面吆喝著趕殺，只丟兩塊石頭，嚇得走頭沒命，那個敢回來，咱們卻將那銀子拿來藏了，日後只說有賊劫去，連你還做個好人，下次好相見。我和你三七分，情願讓你一半，你說這計何如？善取其財，還不傷天理，豈不是兩全之美。」

把個來安喜歡的當不得，跳起來道：「好計！好計！早晚有三更了，就該早去，怕天明有人行走不便。這些東西，連我的幾個包袱，俱寄在你家罷，好擋人的眼目。我也就搬在你這村裡住了。」

商量已定，即時叫將大兒子張大出來，也有三十來歲，一條壯漢，專以賭博剪綹為生，也是這一路的人。各拿口撲刀，將燒酒篩熱，吃幾大碗，助膽而行。來到喬家莊上，先把場圍一垛桿草點起跳了過牆去，燒起後邊屋來。來安大叫有賊，嚇得玳安爬起，百忙裡穿不上褲子，赤著腳，叫小玉開門，快往外跑。這幾個婦女，那個有膽的，月娘嚇得亂顫，先抱起孝哥來，玳安小玉挽著月娘，往外黑影裡，不顧高低，一步一跌只往無火處亂走。只聽一片聲喊說：「休叫走了，趕上拿人。」嚇得吳月娘、小玉、老馮各不相顧，俱伏在牆外蒿子地裡，只聽得石頭亂打將來，月娘懷抱哥兒，黑暗地裡那裡藏躲得及，早有一塊磚頭打將來，把孝哥的頭打破，大叫一聲，就沒氣了。月娘也顧不得孩子死活，抱著走過莊外，河崖樹林子裡，伏成一堆，用袖子把孝哥擋得嚴嚴的，那敢放他啼哭。直等到五更時候，莊上狗還亂咬，火也不明，人也不喊了。天色漸明，玳安扶著月娘，不敢回莊，可往那裡去好。

正在驚慌間，那來安已將金銀和他的包袱細軟之物俱付與張小橋父子挑去，方來找尋月娘，知在河邊林裡，遠遠放聲哭將來，大叫天殺我了。一步一聲，走到月娘跟前，跪倒在地，大哭道：「連我的包袱衣裳，幾年掙的過活，都被搶去。」說畢又哭，連玳安也信了，抱起孝哥一看，額角上打了一個大血窟窿，急急用綿花紮了，抱著復回莊來。一口草屋，已燒了半間，收拾的房裡淨淨的，只剩下一堆亂草，連被也沒了，月娘不覺放聲大哭，老馮勸個不住。待要尋個無常，又有死人留下的這點孽種，往前日子怎麼樣過？

正說著話，來安媳婦來哭一回，吵一回，說是帶了銀子來連累的他家窮了，也要搬了，不在這個孤莊子上，守著幾間破屋，倒像還有銀子一般。一面說著，一面來安就來揭鍋，收拾破盆、木杓、粗碗、草蓆做了一擔，挑起來辭了月娘，和他媳婦揚長去了。

月娘尋思，今夜就沒處安身，那裡去好，到是老馮道：「我想起一條路來，你該去尋他，且住些時，聽聽亂信，再作計較。」正是：榮華趨奉人人有，患難扶持個個難。

且說這來安與張小橋合謀，假裝強盜，夜間將月娘金銀劫去。來安因要脫身，遂將自己先掘的月娘埋下包袱皮箱等件，俱交付小橋父子，連夜挑去西村家裡藏下。來安夫歸，卻來裝神做鬼，哭一回，叫一回，辭了月娘，也不在莊上住，恐怕人看出手腳來，就搬在張小橋家間壁，指望和他三七分那金銀，還不肯給他一半。尋思著這些大皮箱，俱鎖的是月娘自己的首飾衣服，金簪釵■珠子冠子，也有三四頂，連李瓶兒、潘金蓮撇下的物件俱在箱子裡，少說也值五七百銀子。那包袱裡，是西門慶的官衣、杯盤、尺頭和那貂鼠披風三件，好多東西，慢慢的一件件取出，向當鋪裡典些銀子。和張小橋合伙，卻不是個現成財主。心裡想著，口裡念著，和老婆商議著，甚是快活。在西村尋下三間草房，一口廚房，小小的一個院子，還有一口井，好不方便。

過了三日，老婆說：「咱那包袱趁今黑夜，拿了過來罷，怕張小橋家婦女們，留了咱的針頭線腦，相互間不好說，怕傷了和氣。」來安道：「你不知張小橋，原是咱老爺衙門裡人，極是義氣的，我照顧了他這一場富貴，他就十分昧心敢做出這樣的事來？俺兩個還要商議，做伙計開店。要拜交。你要的緊了，著他說咱小器，到看低了咱。」老婆聽了，便一聲兒不言語了。

正是：狐鼠同住原非伴，蚌鷸相持又有人。謾道我謀偏巧妙，誰知他算更精神。

卻說張小橋父子，那夜間得了這股大財，喜之不盡，路上和他兒子張大商議，這宗財，象是天送上門來，又不費手腳，又不露眼目。到家有五更天氣，悄悄叫開門，後園有個埋葫蘿蔔的地窖，使上些草把金子連匣盛著，用土埋好，又取出兩個大瓷甕，把包袱皮箱內首飾，弄的亂騰騰，倒了兩缸，俱是明晃晃珠子、金鐲、金首飾、貂襖、蟒緞，全家喜個不了。

張小橋的老婆道：「你和他來二叔兩個做的，難道不分給些他，咱就藏起來，他也不依，還該留下些給他，省得費嘴又傷了和氣。」張大道：「好容易的財帛到了咱的手裡，再分給別人，犯了事，各人的賊名，誰替咱爺兒們不成。」

商議了多時，張小橋留下一個包袱，是西門慶的冬夏官衣，一套是天青雲緞圓領，著虎補、綠緞襯衣，一套是素紗圓領，沒有補子，月白紗襯衣，又是一件織的玉色緞子飛魚披風，原是何太監送的，又是幾件舊潞豆黃女襖，紫絲細的女衫，又是對襟銀紅綾比甲，新舊兩件白綾花裙，兩個手帕，一對金裹頭簪子，兩隻銀挖耳，也重三錢多。還要拿幾件，張大攔住道：「夠了，各人家的財帛，難道是來安血汗裡掙的？和誰合的伙計，憑契取的銀子，有誰是見證？交付與俺的，他經紀打了牙，自家咽，狗咬尿泡空歡喜，敢和誰說？不過是西門慶一個毛奴才，著主子趕出來，又領了外人劫了他家主母的財物，還敢聲揚出來？先犯了一個大罪名，才扳倒別人。依著我，這幾件衣賞給他，還是便宜了他。他好說便罷，如敢有些閒言閒語，先打他個下馬威好不好？這亂世裡，哄到沒人處，給他個絕戶計，他一個窮老婆，還不知他漢子怎麼死哩。」張小橋道：「咱且穩坐釣魚船看他怎麼著撐篙。」幾句話倒把張小橋點出殺人心，說動了貪財膽，各自計較，藏在心裡不提。

那一日，張小橋見來安新搬在緊鄰，買了三斤燒酒，殺了一隻雞，城裡又買些肝肺肚腸，一塊燒肉，替來安鍋。請將來小屋炕上坐下，安了一張低桌，兩人上炕，張大來往斟酒，接進菜肉來擺下，也就來炕沿上坐下，大家把門關了商議，張小橋先說道：「這銀子還好零使，這金子不敢在這裡賣，不是臨清，就上東京去。這三百兩金子，少也要七八換，值二三千銀子，買下貨來，咱就在臨清開青布店。咱兄弟二人一個上南買貨，一個坐店開張，不消二年，連本三合，這布貨是算得出來的，又不零碎，又沒剩貨。」

來安聽了，滿心歡喜，因接說道：「這布行生意好多哩，西門慶家起手就是生藥鋪和布行起家。這臨清三行生意，布行是上等，不拘有幾千幾萬布來，不消幾日，就發脫了。都是兩京三邊上的大客人，湊來總收，各邊關上去賣，還要掙錢哩。」說到快活處，燒酒一飲而盡，來安便道：「這幾日弄的一個錢也沒有，天又冷了，還待要買幾匹布穿，不知那包袱有穿的衣裳沒有，待取出來看看，這幾日支鍋盤炕，忙個不了，弄的我手腳不閒。」

張小橋聽了也不答應，只管吃酒，張大又斟上一杯，來安又說道：「那包袱裡還有一包散碎銀子，是那日匣子沒盛了的，咱取出來糴下些米糧，過了年，咱弟兄們，好出門做生意。把金子賣了，就不愁窮了。」張小橋聽了，又不答應。

這來安悶上心來，也有幾分著急。張大又來斟酒，來安一手按住鍾子道：「酒不吃了，倒是黑夜裡沒人看見，把前日那匣子和包袱，取出看看，大家記個明白，哥還收著。我那窄房窄屋，也沒處盛他，只這包袱裡，有舊衣舊裳，拿出幾件來穿罷，恁弟媳婦還沒有棉襖哩。」

張小橋見逼得緊了，裝做幾分醉，把眼乜斜看著道：「你這話好不在行，這個東西可是一時間拿得出來的，那一黑夜挑到這裡，我連走的力氣也沒了。小戶人家，有個人來，那裡去藏躲，惹出事來，不是耍的，各人擔著個死罪在身上，你還救不得我哩。」指著張大道：「虧了他想個計策，掘那五尺深的窖子，一頓埋了，蒼蠅蚊子敢咬你的一個米粒不成。我看你忙忙的，只怕人昧了你的，豈有此理。人也要有良心，終不成，咱兩個就不做伙計了。依著我說，明日請個香紙來，咱弟兄兩人，先明一明心，村裡關王廟，先設了誓，從今後，你我比親兄弟一樣，如有負心的，不得好報。到明日把門關了，只推不在家，咱兩個取開窖子，原說過的，我只要三分，別的多你拿去，賢弟心下何如？」說的來安笑了，又吃了幾杯酒，也醉了，各人散去。

這來安到家，老婆接著問他，怎樣說了，來安就將明日要取匣子分用把包袱拿過來的話，說了一遍，夫妻都信了，說張小橋是個好人，大家睡去不提。到天明，張小橋先取了一件貂鼠披風，往城裡張二官人家新開的當鋪去當，只要十兩銀子。推說是個過路的遠客，投在他家，托他來當的。

原來賁四從西門慶死後，見沒人做主。後來陳敬濟罵他，來安又偷了他的衣服，月娘惹氣，把來安逐出，也就住的無光，又遇見大亂，搶了本錢。月娘不在城住，逃躲去了，他央著應伯爵說，投在新起家的張二官人門下，照舊還開當鋪。認得張小橋，接過皮襖來，看了又看，有些眼熟，一時只想不起來，秤了十兩銀子，給他去了。

後來細想一會，自語道：「倒像西門大官人家那大娘的這件披風，怎麼到他手裡。」又想道：「這般時勢，兵過搶城，誰家的東西沒失了？」也就丟下。

卻說次日，來安早起，要與張小橋取匣子包袱，過去叫門，沒有一個人答應，連張大都出去了。問他老婆，說是趕集去了，來安坐等一日，甚是疑悶。至黃昏，又過去問，道還沒回家，老婆道：「他這光景，有些藏躲，還不是咱打的兔兒，送上門給他吃，將來這財物，還要費手。」來安半信半疑，只說他不像這樣人，你過去和他老婆再要要包袱，試試他的口氣。這來安老婆，穿上布裙，一直走過牆西來，問張小橋家，推說討火，坐在炕沿上，敘起話來，說道：「天冷了，沒有綿襖，那包袱裡還有幾件舊絹衣裳，要早些取出來，漿洗漿洗。

那張小橋老婆是個潑婦，極是不良的，把臉變了道：「沒的浪聲浪氣、放屁拉臊、精扯談的話，誰是你家奴才，收著你的包袱，半夜三更敲門打戶，恁你家漢子來，鬧的老娘一夜沒曾合眼，領了俺家兒子和漢子去，不知做的是甚麼勾當，還來俺家要包袱，恁的包袱怎麼到了俺家來？誰和誰說，人也不信有這樣事。」

氣的個來安老婆，把臉蠟黃了道：「嫂子不要這樣說，等他張大爺來家，當面招對。他原說今日來取包袱，我才來說話，難道這些東西都昧了不成？也要個良心，也要個天理。」張小橋老婆接過話來道：「要有良心，有天理，就不做這樣事了。」說的個來安老婆進不來退不去，又不敢高聲爭嚷，怕人聽見。這來安隔牆聽著這邊亂吵，知道說不來，疾忙叫過老婆去，故意說道：「慢慢的講，你這樣小器，俺弟兄們分的甚麼？」彼此俱各不言語了。

張小橋父子吃的大醉來家，老婆細細告訴他，說來安老婆來要包袱，著我說了一頓，閉口無言的去了。

到了次日，來安過來，假裝出說：「老婆們見小，因取包袱，險不爭起來。」大家笑了，張小橋過意不去，說道：「包袱是我取出一個來，今夜你先取去用著，等明日閒了，大家開窖子，好看東西。賢弟，你休要娃子氣，你沒處收拾，到不如我藏的嚴緊。」來安也答應道：「且放著罷，甚麼大事。」

到了一更天，張大把包袱捆著，從牆上丟過去，來安夫妻滿心歡喜，又道張小橋還是個好人，我說他不肯負了咱這場好心。打開一看，原來是幾件圓領，兩三個舊絹小襖，幾枝簪子，還不值數十兩銀子。這樣光景，難道就騙了咱這幾千兩銀子去罷？一面說著，一面又想：如今變了臉，他只是一個不認帳，又不敢經官告理，不如還是好哄，哄的到手，各人自己做主意便了，且不言語。

到了次年正月十五日，來安買了一副三牲，請了香紙，要和張小橋拜交賭咒。那張小橋等不的一聲，換了一件新青直裰，齊齊整整，進的廟來，上了香紙，各人賭了兩個昧心咒：誰要負心，誰先死。來安、小橋，兩人平拜了。因小橋大來安五歲，就稱小橋是哥，一口一個賢弟，到家又叫張大來，與來安夫婦磕了頭，從此且不言語。

來安見張小橋每日買酒買肉使錢大大的，他卻一文也沒有，幾件官衣又不敢拿出當去，忍氣吞氣，和老婆設了一計道：「咱如今只說和他合伙開布店，去臨清買貨，他自然取出金子來賣，那時買下幾百筒布，這是藏不了的，他敢不分與我，那時節到官也不怕他。」夫妻議定。

到明日和張小橋說要上臨清去賣金買布的話，張小橋順口接說道：「賢弟，這見識高多哩，我才服你是條好漢，你終日指望要分這金子，你就較量些，我也不敢取出來，萬一事發，各人性命要緊。如今看個出行的日子，我和你人不知鬼不覺，你我腰間各帶一半，打扮成走差模樣，背個黃包袱，說是兗州府上臨清下文書的。到臨清置了貨，開起店來，過兩個月把他娘們，僱輛車子，離了清河縣，在臨清住下，誰來問你，此計何如？」把來安喜的當不得，說道：「我說哥是好人，你弟媳婦，他那知道哥這等小心，只說是不給包袱，聒的我耳朵也聾了，今日果然哥的主意極是。」忙叫張大借個曆日，看了正月二十八日，是出行日期開市、納財、上表章的好日子，定於這日起身。來安心喜，正中下懷，不知此去吉凶，有詩為證：

結義穿窬入綠林，此中管鮑怎分金。

同行好作腰纏計，失卻頭顱沒處尋。

只因這一去，有分教黃金索債，連累殺四條性命；白手爭財，撮弄成冤家一處。

且聽下回分解。





第三回　賊殺賊來安先喪命　盜遇盜張大早傷身


反覆人心總似棋，勸君切莫佔便宜。魚因貪餌遭鉤係，鳥為蟲被網羈。利伏刀旁多遇殺，錢埋戈側定逢危。古人造字還垂誡，剖腹藏珠世不知，卻說到了二十八日，來安穿了一件半舊半破青衣，早起過來叫門。

張小橋已是和他兒子張大計較已定。只見他穿著一件烏青舊布坐馬小衣，腳上兩隻麻鞋，笑嘻嘻的迎出來。先關上門，忙迎來安小屋裡去，拿出那匣子。可不是原封未動，白的是銀，黃的是金，照得滿屋明晃晃的。向來安道：「賢弟你看這些東西，可動你半毫麼？咱如今托妻寄子，你要做大事哩。」一面說著，把金子分作兩堆，都是十兩一錠的。每人包起十五錠，放在搭包貼身底下。這張小橋還說收拾的不好。他包作三小包，兩肩窩上帶了兩包，腿上帶了一包。各人背個黃包袱，也不敢帶刀棍，只扮做下文書的公差。各人囑付了渾家，也不吃飯，喜喜歡歡，上路去了。

走了兩日，天氣寒冷，路上吃兩杯燒酒又行。原來來安不知道這條路，是上小河口去的，不是大路。張小橋領著迤斜往西下去，十里多路，一望多是河泊，沒有人家。來安也有些害怕道：「咱不走錯了？我跟著老爺來接按院，不是這條路。」小橋說：「你不知這條小路，近二十里，又無人走，咱這身上帶著行李，敢走大路？如今晌馬土賊甚多，這條路安穩些。」說不及話，只見前面林子密密層層，一個人探探頭又沒了。又行了半里路，到林子裡，只見張小橋坐在石頭上道：「我且歇息。」來安也坐了。

那時日色將落，沒人行走，只見林子裡鑽出一個人來，腰帶著刺心刀，手執著齊眉棍，望著來安腦門劈來，來安赤手空拳，大叫好賊。張小橋怕走了，早一手揪住。只見：棍當腦蓋，迸的血漿直流；刀刺心窩，絞的肝腸稀碎。一個踏著脖項，用黃土填塞咽喉；一個按著胸脯，使白刃先割首級。叫不應頭上青天，即是閻羅追命鬼，現放著腰間黃物，這才斷送負心奴。綠林深處隱屍骸，青草坡前流熱血。這才是天網恢恢，疏而不漏。借賊殺賊，鬼神之巧。張小橋怕有人認得，割下頭來，林子後使刀掘個凹坑，用土埋了，使塊石頭蓋著。然後拖了屍體，在深草裡剝下那條搭膊，將十五錠金子，給張大帶在腰間。不敢久留，離了小河口林子裡。父子商議，且不可回家，卻往那裡去好？張大笑道：「你老人家怎麼當差來，這一時就糊塗了。咱有這些行李，父子二人上了臨清，把金子賣了，才好做生意。難道來安會做買賣，咱父子二人倒不如個奴才麼？」

張小橋聽了，大喜道：「有理。」就迤斜找上大路來，天已黃昏。歇了一夜，明日又走。可霎作怪，只見一陣旋風，隨他父子亂滾，一直往北去了。這是臨清河口地方，來往官員客商極多。原來是金兵搶過，路上行商稀少，有一伙土賊起來，搶了村坊，和些大營的逃兵，做了響馬，約有二三百人，不時截路。

那張小橋父子正走，只見前面起了一陣旋風，刮的對面不相見。風過處，只見有二三十匹戰馬，馬上人盡裹紅巾，胡哨一聲，就有一枝箭射來。先射中了張大的左腿跌倒在地，到底是張小橋久走江湖，知是響馬，就連忙解下一包金子，放在路旁地下，使腳蹴起土蓋了。

早已人馬走到眼前，大聲叫道：「快丟行李，饒你狗命去罷。」二人跪在地上，說是公差，現有文書，並無財物。依著馬上大賊，就放過去了，步下的土賊，跟著百十桿槍，趕上來道：「這衣裳也是錢，即將兩人剝的赤條條，翻出兩大包，又一搭包，都是金子。忙稟知馬上賊看了，喜個不了。因問道：「你這金子是那裡來的？」張小橋道：「是兗州太爺，差送與按院老爺乾升的。」眾賊聽了大喜道：「這等樂得受用。」叫聲得罪，一陣風去了。張小橋父子二人，嚇得呆了半晌。拔了箭赤手空拳走了幾步，又望馬去的遠了才踅回身，取出埋的一包五錠金子，輕輕的依舊係在腰裡。父子面面相覷，張小橋因說道：「好薄命呵。」張大道：「這五十兩金子，也還值四百多銀子。家內還有五百多銀子，這些首飾衣裳，也還有二千以外的財物，也夠咱爺兒們過了。這不成是咱自家的東西，且回家去商議，怎麼哄來安的老婆，才得無事。」兩人垂首喪氣，慢慢再回大路。

正是：小路截來大路拋，烏鴉肉遇鵬。

如今世路多如此，總替旁人先上腰。

卻說那夜吳月娘，因莊上被劫，不敢久住，又無親戚相投，正自悲哀，忽聞老馮說：「你老人家，還記得那觀音庵薛姑子麼？他在城裡，因與地藏庵王姑子告狀，因出城來，在這村東裡，又起了准提殿，好不興旺。如今善事未完，前日造檀香接引佛像，我還隨喜了一會。離這莊上不上五里路，咱今去尋他，且住這一宿。他是女僧家，你是個舊檀越，豈有不留的。就有些亂信，咱一個女道家，也好藏躲。」

月娘聽說點頭，玳安也說去的是。即時小玉抱著孝哥，老馮玳安領路。不一時，出莊行了五六里，早到庵門首，是一個小村，枕著流水，在大路旁邊，一帶深林進去，甚是幽僻。但見：清清佛舍，小小僧房，數株古柏當門，幾處喬松架屋。小橋流水繞柴扉，時聞香氣；野岸疏林飛水鶩，遙見揚。掩門月下，須防半夜老僧敲；補衲燈前，時共池邊雙宿鳥。

一行說話，早到奄前。只一個小哈巴狗兒，汪汪的咬進去了。庵門緊閉，眾人走的困乏，且在石坐歇。卻說薛姑子因那年為他寺裡引奸起畔，犯了人命，當官一斷，失了體面。城裡庵子住不下了，躲了些時，後來眾施主奶奶們，因這村裡有個舊准提庵，日久招不住人，來的和尚都不學好，就請薛姑子來住，安禪講經刻像做道場，引的鄉下一般邪教婦女們，來聽宣卷，都拜徒弟。不消一年，就蓋了三間方丈，三間韋馱殿，終日送油送米的，好不熱鬧。近因兵亂，躲了幾日回來，因此終日關門，同徒弟妙趣、妙鳳三時工課不缺。

那日聽得狗咬，忙叫妙趣開門出看，正見月娘人等坐在門前，原是認得，忙道：「快請奶奶進去。」好不慇懃。月娘先在正殿上拜了菩薩，妙趣敲的磬響，薛姑子忙整衣而出，只說是來的官客。一見月娘，不覺滿面堆下笑來。說：「我的奶奶這樣荒亂，你在那裡來？我就各處施主家，一個信也問不出來。」因看著孝哥道：「哥兒道成了，這幾年不到宅裡。玉姐成家幾時了？」即時燒水，請月娘沐浴了。又拿幾件布絹，替月娘換換底衣。不一時忙的妙趣、妙鳳做飯不迭。此時已午刻，先留在方丈吃茶。就是兩碟紅棗，兩碟柿餅，兩碟糕乾，兩盤爐餅，喜的孝哥取了棗子在手裡，只是吃，全不眼生。月娘笑道：「你還認得薛師父，改日舍在庵裡罷，也省得帶累我拖東曳西。」不一時，又拿上飯來，米飯油餅，又是一大碗椿菜油炒麵筋，加糖油碟豆腐皮，一碟筍，一碟鹽茄，四碟小菜，俱是時鮮蘿蔔、豆莢、香椿、椒之類，甚是齊整。吃完飯，苦茶漱了口。

那玳安、小玉、老馮都在廚下安排在炕桌上吃餅去。月娘見他這樣誠敬，也是窮途，容易見德，十分感激，心中轉痛切一番。飯罷天晚，薛姑子把自己禪房請月娘安歇。別有一間淨房，禪床、經卷、香爐，掛著一幅達摩渡江圖，是他的客坐，在此宣卷。同妙鳳炕上睡去不提。有詩一首，單表這患難相逢，人情冷暖光景。

蕪蔞麥飯君臣重，漂母憐饑國士生。若使德終無倦色，何人不感道旁情。

看官聽說，世上只有三樣人，極是勢利，以財為主，眼裡出火的。那三樣人，第一是妓女。那些人接官應客，朝三暮四，眉高眼低。若有勢利，才趨奉。手內無錢就改了樣子，隨你道怎麼情厚，即時變了臉，又迎新掙錢去了。第二樣是梨園小旦，他要那高車大馬，華屋盛筵，自然用心扮戲。如服事窮酸，饒你多給他戲資，到底不肯用心，還要嘲笑你。第三就是和尚尼姑，他們見錢如血，借道為名，進的寺門，先問了衙門。就看那車馬侍從，衣服整齊的，另有上樣茶食款待，說幾個大老相知禪宗的話套，日後打抽豐、上緣簿，纏個不了。這尼姑們，穿房入閣，或是替太太唸經、姑娘求兒，或公子寄名，串通寡婦。也有會魘鎮的，引奸傳情的，保債的，無般不為，以騙錢為主。比這和尚更是淫狡，即是不蓄髮的娼妓，唱佛曲的戲子，豈不可恨。

今日薛姑子恭敬月娘，也只說他舊是富豪，雖西門慶死去四年，還有家事。那知亂後家破，孤身被盜，一貧如洗，來投他庵裡安身，老鸛打牙，倒先扯了仙鶴一條腿，好好一個庵觀，添上一男女四口吃飯，一住了五七日。

見月娘不動身，就尋出個法兒來，使妙鳳探小玉口氣，說道：「這庵新造，沒有錢糧。如今才蓋三間殿，這韋馱還未貼金，接引佛檀香雕的才有了佛頭和手腳，中間身子一樣，白檀還得二百斤。才向揚州去買，又少安的佛心五臟，須要金銀珍珠琥珀八寶攢成，用五色絲線係在佛的肚內，才完工課。少也得三四百兩銀子，那裡化去。也等你家奶奶來，這等大檀越，才完的善事。孝哥長大了，也該舍些，替他老人家念個保命壽生經，隨他兵荒馬亂，自有伽藍保護，再不遭劫數的。」

小玉聽說，不合把月娘避亂出城，家中衣服物件，被人掘得一空。又有些金銀，前夜遭賊劫個罄盡，險些不把哥兒頭打破了，如今紮著絹子，還沒好，連被褥也沒一條哩。那妙鳳和薛姑子說了，才知道月娘是富室的貧婆，失家的寡婦，只有一日窮似一日的了，那有重新的日子，也就禮貌漸疏，茶飯懶供，每日只著小玉，在大眾的鍋邊，盛些稀粥薄湯，只是一碗鹽菜豆腐。後來幾日，連餅也沒有了。薛姑子罵徒弟，罵火頭，又把小鍋揭去。小屋做飯，總不與月娘交言，把臉揚著，一個笑面也沒了。

月娘情知沒甚佈施，久住無光。那日天還未明，姑子們起來敲磬念佛，也是月娘素有善根，隨著念佛跪香，把一串胡珠，從衣底拆下，親到佛前拈香頂禮，就掛在准提菩薩右手指上，以助造佛之費。那薛姑子見月娘舍了一串胡珠，約值五百餘金。滿面陪笑，問訊了月娘，就請去吃齋。又比從前加倍豐盛，不消細說。一炷香消，即將珠子收在櫃裡去了。

月娘從此又得安身。將及一月，老馮家去了，玳安去訪吳大舅家信息，止有吳大妗和二舅，寄在遠村窮親戚家住，沒有衣服，出不得門。那時正近十月中元之期，先一日掛起來，做解厄道場。晚上放施食，請了鄰近幾個尼姑，堂上開經打法器。也有村裡送盆頭米的，拖男領女，忙亂到晚。月娘藏在屋裡，不好出來。

到了十五日黃昏時候，有三個女僧，一個胖大粗黑，約三十餘歲；一個面黃身細，四十多歲；一個不上二十五六歲，紫膛面皮，像新出家的，還是一隻小小腳兒，穿著僧鞋，挑著經單蒲團禪缽，也來隨喜投宿。妙鳳認得，歡天喜地報與師父。先接衣缽進去，兩下相見問訊了，就請在經房安歇，月娘也不知是那庵裡的女僧，不好問他。

是夜道場已畢，眾尼僧散去，止留下後來三位尼僧與薛姑子經堂裡宿。一住三日。只見那小姑子和那四十多歲的出來走動，那個黑粗太姑子，不見出頭，只在法炕上蒙著被，面壁朝裡而臥。說是有病，也不見他要湯水吃。

一日也合當有事，小玉日常在後院子毛廁上小便，那一日五更起來的早了些，見開了菜園門，一直走去。見有兩間盛柴炭的屋，緊閉著門。一個小小窗戶上土壤堆了半截，露出一個眼來。小玉正待在牆下撒尿，還沒有解下中衣，忽聽得屋裡搖的聲響，嚇了一跳。又聽得一片淫聲浪語，滿口亂哼，小玉忙忙起來，悄悄的向窗眼裡一瞧：原來在東牆下一張破禪椅上，薛姑子和那一個黑胖和尚，正幹那鬼子母大鬧黑龍宮一出好戲。恐怕裡邊看見，忙閃開竊聽，只聞見一個道，「狠心的賊禿驢，你因何這半年就不來看看老娘？我知道你有心上人，就忘了我了。你且說，那小姑子是你那裡弄來的。」那一個道：「我的娘，我那一時不想著你。好容易上的你這門，不知有多少睜眼的看哩。聽得你做道場，才尋出這個法兒來。這小姑子也是我的俗徒弟，相處久了。他丈夫遭亂，被兵殺了，才跟了我出家。那黃臉的是他師父，也是個知趣的。」說著，又響動起來。

小玉恐怕開門看見，兩步做了一步走開了。氣呼呼的到角門首，正見妙鳳念完了功課，也到後園裡來，撞個滿懷，問小玉道：「這早早的你起來做甚麼？」小玉道：「我小解去來。」就不言語，一直往後園裡去了。」小玉明知是去尋那個和尚，只推不知，躲在廚下看著他。又過一會，薛姑子方走來。只見那氣喘汗流，唇紅唾潤，腮邊添些春色，如酒醉相似。曾有禪房淫樂詩一首：莫道禪房非洞房，空空色色不相妨。散花正借摩登女，行雨來尋極樂方。脂粉旃檀同氣味，袈裟舞袖共郎當。傳經生個鳩摩什，同上西天拜法王。

卻說佛法，這比丘尼當日出家，釋迦佛再不許他受戒，也只因陰性多淫，恐污穢淨地，有壞佛法。今日這些尼僧造業，果然知法犯法。原來這和尚是南山戒壇上當家的大徒弟，久與薛姑子有奸。因他和王姑子告狀，究出姦情來，也牽連著，暗地裡使了些錢，這幾年不敢來了。因大亂後，聽見她做道場，趁鬧裡扮做尼姑，趕黑晚進寺來，同薛姑子法炕上睡了兩三夜。

那妙鳳二十五六的人，有些姿色，也有幾個熟人，礙著師父眼，不得遂心。他知道和尚是師父的漢子，空是唾涎，不敢上帳，一口一聲叫他老爺。今日早起，完了功課，想去分點殘湯吃吃。她就進門去，高聲叫師父，驚的薛姑子迎出屋來。大家明知道，故意放條路，說道：「你在園裡把那胡蘿蔔澆澆，拔出幾根來，小菜吃。我前頭去，你頂著園門，休走了水。」薛姑子整整衣裳去了。那妙鳳頂上園門，忙忙走進房來。那和尚見妙鳳生的紅馥馥，笑嘻嘻，久已有心。從此俱是三人同榻，不相迴避。

小玉坐在廚門首，單等妙鳳。足有兩個時辰，才出園來，把園門鎖上，踅到廚邊來取水，淨了手。眉黃頰赤，十分爽快。各自去上灶不提。到了夜間，小玉和月娘悄悄細說一遍。月娘才知道這尼姑，是佛門中的色鬼，女流中的強盜。自己尋思，這和尚住久了，知我是個寡婦，和姑子們一氣，來算計我，又不敢聲揚，弄出事來，可不丟丑。想了一夜，不如早尋別路。

次早起來，要同玳安上城裡去看看，薛姑子不知其意，說道：「我的奶奶，這天漸漸冷了，到那裡去。這幾日佛事忙，是我待你不週了，你老人家計較起來。人常言道：熟不講禮。咱是一家，這樣去也使人笑話。月娘道：「那有這話。因他大妗子有信來，替他大舅出殯。我城裡去問問老馮，宅子裡破床甕的，胡亂換幾個錢來，好做冬衣穿。」

說畢，叫小玉抱著孝哥，帶了玳安，往外就走。薛姑子留不住，便說道：「既有事要去，過幾日我使妙鳳來接奶奶罷。」遂一面送出庵來，千恩萬謝作別，關上庵門去了。月娘上路入城，找尋吳大妗信息不提。未知此去何如？正是：孤身一似無巢燕，又繞空梁別處飛。

且看下回分解。





第四回　來安妻出首賊贓　吳典恩拷逼主母


孽薪冤火苦熬煎，浪死虛生自古然。

貪性直教金接鬥，名心何日浪回船。

毒沙射影能為禍，惡刺鉤衣到處牽。

但看盈虛知此意，龐公常欲散家緣。

卻說那日張小橋一路走著，沉吟不語，和張大商議：「這回去，來安老婆問咱要人，怎麼打發？」張大道：「這甚麼打緊，如今我和你一路回去，別人也生疑。我且去東昌府李小一家住些時，你自己回家。只說來安和我，上東京賣金子去了。臨清地面小，賣不開這些金子，等我到東昌府，和眾朋友要上東京，打聽打聽，再作理會。」小橋只得依從。到僻靜林子裡，取了一錠金子，給張大帶了，又給些散碎銀兩，父子分路。張小橋自回清河縣來，即日捱到天晚黃昏時，悄悄進門，老婆接著問道：「張大和他來二叔哩？」小橋便說：「臨清地方小，通賣不開，又出不上換數，他二人上東京賣去了。我掛著這個差使，眼看有了新官到任，怕革出衙門來，人家笑話。」老婆也就不言語了，一夜歇息不提。

卻說來安老婆，自從漢子出去，只是肉跳心驚。那日夜間做一夢，見來安渾身是血，哭著說：「人害了我命，你還不速速告狀，等待幾時？」就嚇了一身冷汗醒了。天明起來，才待過牆來問信。早聽見張小橋說話，嚇了一驚，忙過來問來安的信。張小橋因說來安和張大到東京賣金子去了，我為差使回來，怕誤了點卯，等他們有信來，我還要上臨清去買布。來安老婆也似信似疑的，只得罷了。終是不放心，街上去討了一卦，是白虎神纏著，應主有孝服，行人血光之災。又因張家老婆，常常小掙小嫌的，把他家包袱皮箱不給他。懷怨在心，不是一日。待要和他爭嚷到官，怕來安在京，沒有長短。可不是自己先跳下水去才拉人。待不作聲，或來安被他謀害，得了財去，我還不知道。尋思半個月，打聽不出個信來。

那日合當有事，來安老婆屋後撒尿，只隔著一堵牆，聽得鋤的土響，一似鐵鍬掘地一般。在牆縫裡一張。原來張小橋使鍬，把地窖子取開，拿出他家皮箱包袱，在那裡盤算。他老婆在旁算道，那個值多少銀子。也有取出來的，放在地上要去當錢。他老婆道：「你也賣了好幾件，他家老婆日日來吵，等他漢子來，還要和咱打官司，寧可出首，不肯便宜了咱哩。這些時好不和我合氣哩。」張小橋笑了笑道：「著他等著他漢子，只好到那一世裡托生了來罷。好不好把這淫婦也殺了，掐斷一根線。」那來安老婆聽見這幾句話，顯是實情，才知道他謀殺了來安，要昧他的財物。又是痛人，又是痛財，不敢露出一聲來。明日早起來，使包裹了頭，怕洩漏風聲，把那二套官衣拿著，使棉單包了，只推去當。

那時是原在清河做典史的吳典恩，因亂後沒有縣官管事，他鑽刺在清河代補署印。原在西門慶家做伙計，認的來安老婆。她就隨投文進去，說稟賊情事，恐怕洩漏，不敢寫狀。這吳典史聽說是賊情，忙叫在公案前，趕了門子下來，低低問她，她才細細說了一遍道：「是張小橋哄的來安醉了，裝賊搶了吳月娘的家私。金子三百兩，銀子一千兩，衣服首飾，現有八皮箱、四包袱，都藏在他家裡。如今卻把來安殺了，只分了兩套官衣給小婦人，還要害小婦人性命。」吳典史因又問道：「果有這些東西麼？不要胡說。」來安老婆道：「這些東西，現埋在他家後園窖子裡，怎麼沒有。老爺只拿他老婆來拶著就招了。」這吳典恩聽了這句話，好一似半天上掉下了幾個大元寶來，怎麼不喜？疾忙傳了番捕弓兵壯丁各役，帶著器械，飛奔出城。吳典史騎馬，緊跟上西村裡來。

那張小橋和老婆商議著，要當那貂鼠臥兔和那皮襖，怕過了春天不好收拾。正在家裡坐地，撲了個著。只見鄉約地方，領著一群人進來，把張小橋和老婆都上了繩，不知是那裡的帳。先帶到村頭上關王廟。見了吳典恩，馬上押著。另使弓兵和地方，把他家門封了，一齊回縣。正不知犯的是甚麼罪？一村人都捏了一把汗，到了縣前，看見來安老婆包著些衣裳，望著張小橋兩口，不住殺人賊長殺人賊短罵起來。他才知道來安老婆來出首做賊的事。把頭低了，一聲沒言語。

這吳典史原在西門慶家，和賁四、韓道國、崔本、黃四一班做伙計。後來送他在縣裡刑廳做書吏，熬出這個官來。西門慶財帛豐足，他哪件不知道。因此看做一股大財，急急拿了張小橋兩口來，像得了活寶一樣。即時升堂，兩邊排下皂快刑具，將小橋兩口帶上來，跪在案前，就問同來安劫財的原由。那張小橋是積年的衙棍，那裡肯招，只說是來安夫妻拐出東西，寄放在小的家裡，有兩個包袱是實。因與小的老婆吵鬧，才拿著他偷的衣裳，污賴小的，小的若果是和他做賊，他怎肯把贓物都放在小的家裡。吳典史說：「現有來安老婆活口出首，你還不招。」就是一夾棍四十敲，又打了三十板，那張小橋只是不招。大叫冤屈，錚錚的辯話。來安妻跪在傍說道：「他老婆夜來開窖子，又埋了一夜，只拶起她來，敢不實說。」吳典史喝令拶來。即一拶一百敲。婦人沒經官法，不由的一五一十，從頭實訴。把來安夜間叫他去裝賊，得了一個匣子和包袱皮箱來。現今件件具有，只當了一件皮襖。吳典史大喜，即叫鬆了刑具，同婦人去取贓。又怕手下人多，失落物件，依前騎馬，自押著到張小橋家中。來安老婆指著那埋的去處，扒開屋後一個窖子，果然鎖著個大皮匣，一切包袱皮箱甕中物件俱有。吳典恩怕人多礙眼，不好開看，把一干閒人逐出街，來叫小橋老婆取鑰匙開了。只見十個大元寶，足有五百兩。但不見金子在何處，又取拶子，將小橋老婆拶起。原來只剩了四錠金子，沒放在匣裡，用個破氈帽包了，藏在壁眼子裡，使泥墁了。小橋老婆受不了刑，又招了，才取出來，再拶起來問那二百五十兩金子，百口不招，只說沒有了。吳典史把匣箱使封皮封了，挑著包袱，押著婦人，再回縣來。把張小橋下了死牢，送他老婆入女監，來安媳婦招保候審。吳典史退堂，把匣子皮箱包袱內東西，打開細看，但見：

赤豔豔黃金四錠，白晃晃元寶五雙。明珠錯落，冠箍嵌滿密周圍；金飾玎璫，釵釧參差光燦爛。又有面前瓔珞，九鳳穿花，翠襯珠垂多寶鈿；胸前領，雙龍盤日，貓晴母綠係金梭。耍孩兒打成金虎，下墜裙鈴；倒垂蓮鑲成玉魚，裝成環■。銀鼠紫貂，舍猁猻皮，何羨雉頭裘；金珀犀杯，奇楠香帶，更比火浣價高。只此異寶奇珍，不數綾羅繡緞。錦圍金谷三千里，鶴背揚州十萬錢。

那吳典恩一個窮光棍，做個小官，那曾見這些東西，真是眼裡出火，口內唾涎，看一會，喜一會。這豈不是天送來的富貴麼？把賊情問個明白，申詳報了上司，不過是十數兩銀子，幾件破衣服。做了贓，把這廝放在牢裡死了，沒有對證，這物件不是我小吳的，還有誰哩？心裡又想，還有那二百五十兩金子，難道就罷了不成。又上堂來，提出張小橋，一腦箍箍的兩目努出二寸高，只是不招。又夾了一夾，打了一百棍子，腿骨已折，只得實說。是上臨清遇響馬劫去了，吳典史那裡肯信，喝道：「既然遇賊，這四錠金子，因何又在家裡，這分明奸詐不招。」又換上新夾棍，只得招出張大來，拿一錠金子上東京去了。吳典史始終不信，把夾棍且開了，恐死了沒活口。一面起關文拿張大去不提。

世間無巧不成話，當初西門慶因李瓶兒招了蔣竹山，曾把他痛打一頓，使光棍草裡蛇，領著個破落戶，作踐不堪，無面目在本縣居住，一向在別州外府，賣藥十年。因這大亂後才回家，在縣門前開了一個小生藥鋪，和衙門人來往。與吳典史原係舊交，常來替他過付銀錢，舔他的屁股。這一日進衙門來，給吳典史治楊梅瘡，遇見這西門慶家失盜的事，不覺觸起舊恨，借風吹火，和吳典史說道：「西門慶富甲清河，他的財寶還多哩。外邊人說來安和他家人玳安打伙做賊，後因他大老婆吳月娘與玳安有奸，怕審出實情，就不肯報盜。如今把這姦情問出來，他手裡的珠寶金銀還不知有多少哩？這賊偷的物，還不夠零頭哩。」說的吳典史大喜，才知這個金銀窖子，出在這裡。即時出票拘吳月娘、玳安問失主不報盜的情由，那想西門慶舊日提拔他做官的恩義。有詩單詠小人負心。

附勢趨炎自世情，山川瞬息路難平。茶花好遍藏刺，鉤吻毒多莫作羹。門冷自然忘衛霍，義深何處覓程嬰。鬆邊莫種藤蘿樹，枝老根枯葉轉榮。

卻說吳月娘從薛姑子庵裡，辭了進城，到了破宅子裡，收拾了潘金蓮住的那樓底下，且暫住著。還有些爛窗戶、折板凳，叫玳安截了做柴燒。玳安身邊還有帶的幾兩碎銀子，沒有失去，買了一個大鍋做飯。又找將吳大妗子來，抱頭哭了一場。商議著替吳大舅出殯，且留大妗子在宅裡做伴。到了十一月，才買幾件破衣舊服。添了幾件棉衣，又給孝哥做了個藍布綿襖。到底是大人家，破床破甕，燒剩的屋上樑棟，還賣好些錢，暫救目前窮困。那日賁四遇見玳安，問大娘的信息，才知道月娘回家。賁四買了一方豬肉，一付蹄肚，兩隻燒鴨，一盤紅棗，又是一瓶黃酒，著他老婆來看哥兒。見了月娘，抱頭哭了一回，好不親熱。才說起他如今在張二官人家，進了當鋪。就是到了別家，也忘不了你老人家和老爹的恩義。月娘道：「誰似你還來看我，看就夠了，又費錢買東西。又說在薛姑子庵，舍了珠子，如今我吃了長齋。這孩子也作怪，從生下來四五歲，天戒的一點暈也不吃。這些東西，就留著你和大妗子吃了些去。說著老馮進來，看見賁四嫂買了禮來，都說他兩口是好人，就和小玉上廚先篩了一瓷壺酒，把雞切了，擺在大妗子、賁四嫂面前，才去煮肉。月娘笑道：「又沒個傢伙，一把壺還是拾的屋壙子裡的這幾日才買了個盆洗面。」說著叫孝哥來，給賁四嫂作揖。就捧了一碗棗子，孝哥就接著吃了。到了天晚，賁四嫂回去，月娘送出門來，囑咐了又囑咐：「你兩口常常來看看這孩子，也是你的情。」

卻說玳安夫婦二人極知好歹，小玉每夜跟著月娘，給孝哥梳頭做鞋，不多出去。玳安沒有事，就在破門樓底下，開了個糧食鋪，每日也掙二三升米，送進來吃。不覺冬盡春來，到了三月清明，月娘買紙和孝哥上墳回來，方才到家。玳安聽的人說賊偷了西門老爺家的多少東西，二爺起了贓來了。玳安趕上細問，才知是來安串通張小橋的緣故，慌忙走進來和月娘說咱們的東西有了，原來如此如此，和月娘細述了一遍。又說咱該遞個領紙去領贓，不論怎麼，咱也得一半，強似沒了。如今代捕的吳典史，又是咱家舊人，看俺爹的舊恩，都領了來，也是有的。他那官是那裡來的，那年按院爺來咱家吃酒，席上講著，才准他考滿，換了貫藕。部裡的文書，還是我上京去托蔡閣老家翟大爺去部理領的憑，難道他就忘了？說著歡歡喜喜的。月娘道：「失過的財帛，知道人心怎麼樣，領出小一半來也罷，沒的張揚的人知道，甚麼銀子金子的，到還惹出事來。」一言未盡，只二門口一個人，探探頭又出去了。玳安出來問他，那人取出一張票紙，硃筆點著。原來是吳氏玳安的名字，嚇了一驚，問道甚麼事？那差人說那裡知道，只見後堂傳出票來，立等爾去，只怕是叫恁領贓。一句投著玳安心事，往內飛跑，和月娘說去了，月娘道：「就領贓也不消我出官，寡婦人家，有名無實。漢子做了一場官，我不去，你自家去回罷。」那差人那裡肯依，只在門前吵，住了一回，就吵進院子來道：「玳安你這奴才，還倚著你家主子大模大樣的，還是在提刑廳做千戶哩。說不及拿出繩來，把玳安拴了，月娘無奈何，只得眼含雙淚，面帶愁容，換上了一個舊包頭、青布褂、藍絹裙，隨著公差往縣前來。見他口裡胡罵，只得取出一千銅錢，折個酒飯，那差人摜在地下，那裡肯受，還要拴鎖月娘。眾人勸著罷了。月娘使老馮和吳大妗子看了孝哥，小玉攙扶著走到縣前。

只見三街兩巷，都道西門慶家老婆出來打官司，多少看的。吳典史聽說到了，即便打點升堂，忙叫玳安上去，問這失盜緣由。玳安只得從先說起，來安引著張小橋做賊，小的全不知道一字。吳典史大怒道：「你這奴才，與來安張小橋一同做盜，後來將物瓜分了，與吳氏有奸，才不報盜，不打如何肯招？」喝叫著實打，先重責了二十大板，又問他的姦情，玳安哭著道：「小的怎麼敢，就打死小的，也沒處說。」吳典史要他招出，好詐月娘的銀子，就叫夾起來，又是一夾二十敲，那玳安小廝，從小沒受官刑，夾的極了，口裡胡說道：「我招！」住了敲，又沒口詞了。一邊夾著，就叫月娘上去。月娘在台下跪著，嚇的亂顫，已是糊塗了，上前跪下，全說不出話來，吳典史問道：「滿縣部都知你與玳安有奸，既然失盜，因何不報官？無私也有弊了，你快實說，我不難為你。」月娘原是正直的人，只道是問賊情事，見他一口咬住，只說有奸，不覺一片烈性，如火一般，指著吳典恩道：「你就做官罷，我也認得你，我一個清門淨戶人家，就不值錢，養著家人，有誰告俺？你捏作出這話來，詐我的銀子，有甚麼證兒？平白的要屈打成招，也要天理。」吳典恩大怒，可憐把月娘一拶二十敲，拶的望上亂叫亂滾，如何成招的來。吳典史無奈何，只得寄倉裡另審，把玳安也送了監。這裡才使人上倉問月娘要銀子，講價錢。這貪官的手段，如此利害，險不歎殺清河縣裡的平民，暢快那有冤仇的光棍，不知將來作何結果。

這是：遺金反累貞良婦，餘禍還歸積惡家。

且聽下回分解。





第五回　五歲兒難討半文錢　一錠金連送四條命


世情薄處亦堪傷，轉眼秋風細細涼。

義犬守家終戀主，饑鷹攫肉必先揚。

從來清白無遺禍，自古貪爭有後亡。

試看群鴟環腐鼠，可憐寸臠未能嘗。

自古朋友一道，止有道義文章，從各人肝膽聲氣中結出，不從富貴上起的，所以有范張的雞黍，雷陳的義氣。如關雲長受那魏武厚恩，終尋玄德。程嬰為趙氏孤兒，死報杵臼。這死生不易，患難相從，願是難事，何況勢利之交。這些狐朋狗友，幫虎吃食，酒肉利徒，算不得朋友。怎怪得他轉眼忘恩，還要借花獻佛，下石取利。此乃自然之理，所以宋韓琦相公常說道：「小人負心，原不足恨，還是自己交結此等人的不是。」世情炎涼，何待今日。

再表吳月娘，乃西門慶賢惠之妻，除失了家財，被吳典恩要誣他姦情，詐他的銀子，拶得在堂上叫屈，和玳安送在牢裡。使人和月娘說，要千兩銀子放她招保，不然要害他的性命。那知月娘手內一文錢也沒有。經過大亂，止剩破宅一處，那裡去湊。那日小玉扶月娘進縣，見拶打了送監，忙忙回去。吳大妗子老馮怕連累著，一溜煙都躲了，只撇得小玉和五歲孝哥。在那一座破宅子裡，四顧無親，鬥米錢文從那裡來？又想著月娘玳安在牢裡，這一日了，又沒人送碗飯進去看看。只得手拖著孝哥，提著些米湯，戰戰兢兢的往縣門前來。那孝哥嚇得亂哭，小玉兩淚悲啼，不敢進去。衙門裡也有好人，認得她的道：「這是一場屈官司，我領進你去看看你家主子去。」到了牢門首，傳與月娘，有那送飯的在門口。小玉看著月娘大哭，月娘望著孝哥大哭，多少旁人也落淚，也有說這大娘子原是好人，除破了家還遭官司的，也有說西門慶傷了天理，這是當初奸人妻子，今日也害了自己的妻子。當初坑人財物，今日也要坑他的財物。天理循環，一還一報。月娘哭了一會，向小玉道：「我是已死的人了，那裡有銀子來救命？撇下這個孩子，在你罷了，也是他爹傷了天理，不留這幾兩銀子，怎麼惹出禍來。從今以後，隨你去那裡討得些米來，送飯給玳安吃。我一日吃不得兩碗飯，不消來管我了。如今只落了一處破宅子和個莊子，留著也不中用，你尋他賁四哥，央他尋主賣去。他還是個好人。」說著哭進去了，也沒吃那飯。倉裡的女人們，也有來勸月娘的道：「你還有這個兒子，哭出你的病來，誰來疼他？」又指著小玉道：「你不消送飯來了，俺這裡就沒有兩碗飯他吃？」月娘進去了，小玉把飯送到牢裡，給玳安吃了。傳出來，著他去尋他爹的應伯爵、謝希大、傅伙計這一般舊人，或者想那舊情，尋法救他。

這小玉拖著孝哥，走一會，抱一會，上獅子東街應伯爵家來。恰說應伯爵一向在西門慶家做朋友，大獲財利，酒食不消說的，近因西門慶不在，沒有營運，近又投在新發財主張二官人家來。先說他娶了李嬌兒，又把西門慶家書童春鴻、賁四都是他圓成進去答應的。後來說著張二官家做鹽，他把李智、王四、崔本這一班舊伙計，都投在門下。那張二官時常教伯爵往來，或是保債放鹽，俱有些利息。照樣的油嘴蜜舌奉承，不在話下。因聞知月娘吃了官司，要勸著張二官，娶月娘為妾。說他手裡的東西，不計其數，還不曾動一點哩。那張二官秀才納的監，略知禮示。他道：「西門四泉在日，也都相識，豈有娶他夫人為妾之理？」伯爵就不好言語了。

那日在家，見小玉領進孩子去，就裝不認的道：「你是誰家的？」小玉眼裡含著淚道：「二叔，你不認得我了？我是西門老爹家的小玉，從小服事你老人家，不知吃了多少東西哩。」看著伯爵就磕下頭去哭了，伯爵又故意把眼擦了一擦道：「這幾年沒見，我就不認得你了。」看了看孝哥，上穿一件藍綿布小襖，下穿棉布破褲，也沒有襪子，赤著腳，穿兩隻破鞋，餓的饑黃面瘦，幾日不曾洗臉，真是個貧兒模樣。伯爵口內不言，情知是西門慶養的孤子，故意問道：「這孩子是你的？你幾時有丈夫了？」小玉道：「這就是我大娘生的哥兒。」伯爵才點了點頭道：「你來有怎麼話說，莫非你大娘守不得寡，怕人家欺負，孩子又小，依著我，有這些家事，且尋個人家，還不受小人的氣。」小玉道：「二叔你不知道，如今俺家遭的橫禍，現今俺娘和玳安都在牢裡哩。」把前後事情，和吳典恩要銀子的事，說了一遍。俺娘著我來和你老人家說，千萬看俺爹的面上，把這兩處宅莊，不論多少價錢，只救出娘兒兩個出來，還要買禮來謝你。伯爵尋思一會道：「等我慢慢尋主。」只在門首和小玉說話，也不讓進屋裡去。孝哥有半日沒吃飯，哭著要燒餅吃，伯爵把袖子抖了一抖道：「我就沒帶一個錢，你且回去，等我尋了主，叫你去罷。」說著就關了門，揚長進去了。這小玉背了孝哥，往謝希大家去。分明在屋裡看見小玉，只推不在家，那傅伙計不知搬在那裡去了？小玉沒出門，那裡去找？因孝哥要吃飯，只得背著尋路回家，走到大街轉彎小巷口，忽然撞著一個騎驢帶眼紗的婦人，齊齊整整望著小玉笑嘻嘻的，下驢來道：「玉姐你那裡去？這麼個模樣，我遠遠看見，險不認得了。」把小玉讓過來拜了。又問道：「背的可是孝哥，這小玉才認的是構欄裡的吳銀姐兒。當初爹在時，那一遭酒席上，不是他們來頑耍？又問道：「大娘好麼？」小玉從頭說了一遍，吳銀兒不住的擦淚道：「大娘好個人兒，怎樣遭這樣事？」說著孝哥又哭要飯吃，這吳銀兒倒有人心，忙把頭上銀插兒拔下一枝來，遞與小玉道：「你拿著去換些錢來，哥兒買碗麵吃。掉了兩滴眼淚來，上驢去了。可憐可憐。正是：

錦上添花天下有，雪中送炭世間無。

多情故舊煙花女，愧殺辜恩負義徒。

按下月娘在監不提。恰說這吳典史逼拷月娘要金子，風聲大了，城裡城外張揚出去，是幾千金子，他得了賊贓，不肯報上司，如今還把他家大娘子，拿在監裡，要一千兩哩。因這吳典史原是他家的伙計，人心俱各不平。

這清和縣學生員，有個劉學官兒子，是個好秀才，為人義氣。西門慶生前，曾借銀五十兩，與劉學官上任去濟南做訓導，全不要利錢。以此情義，時常念西門慶之德，至今未還此債。又因吳典恩鑽營代捕，署著縣印，待人十分放肆。就約了前在西門家做先生的溫葵軒，請他具一個公呈，不日刑廳查盤下學行香，約合學公講，公呈寫完，直等到四月中，山東新按院出京，行文各處推官查盤。因亂後地方多事，凡係賊盜，申提親審。

那東昌府推官，江西人，拔貢出身，姓劉名銳，是個極負氣性的。發牌到清和縣，過了臨清，這典史騎馬，接到交界，跟著進城，次日行香，才盤倉庫查城。只見到了文廟前，這些生員有二百餘人，排班打躬，行香已畢，上堂講書。各領了賞幣，這些生員一齊跪下，說有公呈，為地方的大事：

具呈東昌府清和縣儒學稟增生員劉體仁、溫進忠、李尚義等，呈為假官謀印，隱匿贓盜事。竊照本縣典史吳典恩，原係已故提刑千戶西門慶門下書辦，因冒藉納吏，入部鑽營得官。金兵屠殺，縣官被擄，伊乘機借名捕官權帶印務，而不言其原藉清和，實本縣之惡蠹也。去歲故主西門命婦吳氏，因失盜未報，有原告家人出首在官，賊首張小橋已提在監，得贓金珠蟒緞等物，不下萬金，本官匿贓不報，隱贓肥己。衙役等證，又將主母吳氏，強扯姦情，逼索千金，一拶一夾，至今羈監不放。夫以本縣之巨奸，假官害眾，故主之命婦，逼獄索金。此真天地未有之奇冤，王法不容之巨惡也。伏企追贓剪惡，免害地方，而斯文亦有賴矣。須至呈者。

計開首狀原贓在案：

金元寶五十錠、銀元寶一百錠（俱在匣取去）、大皮箱八個、金錢釵釧珠冠（不計其數）、大包袱八個、官衣金帶蟒緞杯盤（不計其數）。以上家人來安妻劉氏原狀提證。

刑廳接來一看大驚，即叫吳典史，先查他藉貫。寫的是汴京人，於某年由吏員出身。眾生員齊聲道：「他現在大街西買的尚舉人家宅子，開著酒飯店。因大亂沒有縣官，先借代捕名色，後因前任按台來丈地，見沒有官辦事，就鑽了署印。不料東京大亂，部裡大選停了，因在此橫行。大宗師若不為地方除害，還要見按檯面遞。」這一句，那一句，把個吳典史嚇得面如土色，即時鎖了，將印封庫，交學官看守城池，待申過按院，另差官署印。原來刑廳見了許多贓證，也指望吳典恩來孝順些，完了公事，回上察院。吳典史見事情壞了，封下一百兩銀子，一錠金子，使長隨通了信，悄悄送進去。正是肉投狗口翻招事，鼠到鴟前更起貪。有詩為證：

花枝一朵向人開，蜂蝶紛紛去復回。

多少東風吹不醒，採花又見一蜂來。

原來這官清也是難事，士大夫讀了聖賢書，受了國家爵祿，難道都是害民貪利的？那鐵面冰心好官，也是有的。如今末世，多有直道難行，只得隨時活動，遇著這等不公道的容易錢，也略取些來為上下使費，也是今日仕途常事。只不做出吳典史的事，就算是好官了，那裡還有辭夜金的楊四知，告天地的趙清獻。卻說這劉聽尊雖是好官，見此等大贓，指望一注公費，起初也不信這些生員呈詞。想道贓是有的，那得許多，或是學校中虛揚吳典史的惡跡。至夜間長隨秘稟，悄悄送上吳典史的稟帖，上寫著白米一百石，黃米一百石，就唬了一驚。傳進一個大匣子來，燈下取出一看，赤豔豔的黃金一錠，約有十兩；又是兩個五十兩的大元寶，不覺喜從心上起，惡向膽邊生。想道：「這廝可惡，果然自實有這五十錠金子，如何只送一錠與我，難道你分這點水頭給我吃了，你倒吃這整分，我就是這樣賤賣了法罷？」尋思一夜，到天明開了門，傳吳典史進後堂去。迴避了衙役道：「你只把這五十錠金子交出來，我再不究你別物，隨你報多少贓，我還與你作主。」這吳典史只是磕頭，說原是只一錠金子，小的怎麼敢隱瞞。廳尊大怒，就升堂叫拿大板來，重責了他二十板即時送監，和玳安、張小橋一處監候。

來安老婆，見吳典恩得了贓，又不究他丈夫的人命，又領了包袱去不給她，因此又補送一張劫財殺命的狀，連吳典恩告在裡面，把這贓證開的和公呈一般。刑廳起身，跪道聲冤遞了。刑廳見了，又使長隨來問吳典史要金子，他一口不吐。長隨回了，刑廳大怒，怕清和縣無官，誤了縣事，將合學公呈，並來安老婆的原狀，一封筒申報按院去訖。那按院見了許多贓物，未免動了個隔壁聞香，鼻尖舔蜜之意，也就要一口全吞，不許零抽半點。批了兩行朱字：「仰刑廳嚴審，並原贓解報。時方搜括助邊，不得少開漏報。」參官審處不便，又差兩個心腹承差，上東昌府守提。又發一個牌票，仰東昌道查府佐等官，有才能者署清和縣印。

票到東昌，有一個徐通判，極是個貪婪的，就使了三百兩人情，求本道批他署印。要得這金子，本道即行文徐通判，上清和縣署印。並刑廳提張小橋、來安妻、吳典史一干人犯來審不提。

恰說這吳典恩自己昧了三錠金子，怕審出來有罪，私通禁子，許了他五十兩銀子，連夜在床上使點手段。可憐一個張小橋，好好光棍，斷送一條性命，並不曾動那金子分毫。正值徐通判到任，禁子遞了張小橋死呈，說是棒瘡重了，死在床上。徐通判大怒，說這事已申報按院，立等解審。今先死了活口，這贓證不對怎了？把禁子先打三十寄監，申刑廳定奪去了。

卻說這張大自從小河口殺了來安，不敢回家。與張小橋商議，上東昌府裡破落戶開賭場的李小一家躲著。分了些銀子，不合給他一錠金子帶在腰裡。從來鬼神弄人，翻巧成拙。那張大是個光棍，久在錢場賭博，豈有金子的理。在李小一家住了半個月，先贏了四五十串錢，後忽輸了，沒得撈稍，就拿出這些銀子押著。不期又輸了，一時酒醉，就拿出一錠赤金，重十兩，險不驚倒這些賭錢搗子，齊來湊起注子，大家要贏他那金子，又被張大贏了一個老光棍，叫做皮笊籬，他沒有錢，只要在裡頭出空注，記賒票，眾人不依，把他推出去，他就報了番役。正是地方有土賊的時候，即時報了捕衙，將張大捉去要審。早有清河縣張小橋事發來，關提張大偷金子的事，這裡又不肯發，也要提來，得些油水。不料刑廳申報按院知道這一件事，只得先發刑廳提去面審。張大不招，夾了一夾，敲了一百二十，才招了。問金子原數，只道：「小的老子張小橋知道，怕小的年小洩漏了事，實不知數目。」就寄了東昌府監。

那日徐通判申到張小橋死了，刑廳大驚。沒有活口，贓證不明，怎麼報上？次日一干人犯俱到了，刑廳升堂，逐一嚴審。先把來安老婆叫上去，問得明白。次叫張小橋老婆上去，問金子的實數，老婆不說實話，又是一拶一百敲，老婆才說出實數，是三百兩。又叫張大上去，張大明是知人死了，恨這吳典史害他老子，一口咬住原有三百兩金子，是三十錠，俱一齊交與吳典史，把皮匣拿在後堂去了。張大深恨著吳典恩，要報他殺父之仇。隨吳典恩怎麼分辨，現放著這錠金子，刑廳也只得和前銀子申他買官漏贓，以博清吏之名。又叫同時捕役面對，俱推在吳典恩身上，說皮匣鎖著，吳典史連箱子包袱，帶俱在後堂，並不曾寄庫，可憐這吳典史，又是一夾三十大板，收入大牢不提。

且說這吳月娘見起解張小橋一干正犯去了，原沒有吳月娘玳安名字，自然該保出去。那徐通判原為這一件賊贓，謀來署印。如今按院批刑廳親審，全不經手，先折了三百兩本錢，料這清河縣還有甚麼大事，依舊追比這不報盜的情由。先是賁四、吳二舅投丁保狀不准，要審瞭解上。月娘慌了，使小玉往應伯爵家連催三次，只推說這亂後宅產不值錢，幾間破屋還不值百十兩銀子，誰家肯買？一邊又向張二官人說，這宅子前廳後樓，並花園書屋，費有半萬銀子修的，那件不是我手裡經過的。如今十個錢只賣一個錢，少也得五百兩銀子，還不夠蓋那座大廳哩。喬皇親家莊子，是我一算盤兌的一千人百兩銀子，是黃四立的文書。咱如今壓著他買，連莊宅給他三百兩銀子罷，人在難中，那裡不是積福的。說著張二官肯了，共出七百兩。伯爵背著賁四和眾人，使小玉對月娘說，張家只出三百兩銀子，給你打點官司，完了官司，剩多少盡著送過來。這裡伯爵又去尋了溫葵軒來道：「恁學校體面，不枉了出公呈一場，我們空受他恩德，只好掉淚罷了。還得要列位一個公呈，俺約些百姓跪門，大家保出這大娘來，也是陰德。」那溫葵軒那知道應伯爵，借學校體面，要騙那賣宅子的銀子，就約了劉學官大公子，和好些秀才們，十數個人。次日上堂一講，說這西門提刑千戶妻吳氏，原也受封過的，吳典史詐他的銀子，要拿訛頭，送在牢裡，因此諸生才遞了公呈，蒙刑尊准放，又沒人告他，上司票上又沒有名字，望老父母釋放。如不肯只得上府去見刑尊。徐通判難了半日道：「他是失主，倘日後上司要人怎麼處？」秀才道：「生員等保他在外，聽候就是了。」那應伯爵順水推船，約了一班舊伙計，李智、黃四、崔本眾人跪在門外。徐通判無可奈何，只得准了保，即時開監門，放出月娘和玳安來。

月娘只道是應伯爵使的銀子，那知徐通判畏懼學校公論，白白放了。到次日應伯爵拿著五十兩銀子給月娘，說是講定三百兩銀子，使了二百五十兩，送與徐通判，才得出來。月娘就叫伯爵代筆，寫了中人賣契，才收了銀子，感激不盡。又使玳安稱十兩銀子謝他，只是不受道：「俺就盡個情。也是該的，受過大官人的恩還少哩。」月娘又讓，才接了說。說著掉下淚來，月娘也掉淚，說是他不肯忘舊。那知應伯爵於中取利，先扣起三百兩，和眾人分了二百兩，讓張二官家下眾人落了五十兩。兩頭沒處招對，張二官人也不知道。這是光棍昧心，其巧如此，後來伯爵餓死道旁，並無子女，現報在後不提。

卻說這按院見提不上金子來，三四日來催提一遍。把原贓皮箱包袱，一一解到，只不見這金子提上。承差每人十五板，打的半死，又下來坐催。只得把張大並老婆，俱用非刑。或是竹籤訂指，碎瓷夾腿，一面拶夾著，只是說吳典恩收去了。又把吳典史用非刑夾打，才招出三錠金子，在清河縣。一面提了金子，並吳典史妻女一齊弔拷幾番，死去活來，再沒口詞。不消數日，吳典史先死在監中，張大也死了，只有張小橋老婆是個活口。同來安老婆解上，五錠金子，一百兩銀子，刑廳不敢留下一分。按院到底不信，把劉推官參為貪贓革職提問，徐通判也降了，可憐這一般無義之財，傾了四條性命，壞了兩個刑官。按院雖得此財，不過一年，金兵大入，宦囊一卷而去。總是：

虛花照眼何曾沾得分毫，熱水消冰到底全無著落。

未知月娘母子後來作何結果，且聽下回分解。





第六回　望鄉台西門慶思家　酆都城武大郎告狀


《北邙行》

洛陽北門北邙道，喪車轔轔入秋草。

車前齊唱薤露歌，高墳新起日莪莪。

朝朝暮暮人送葬，洛陽城中人更多。

千金立碑高百尺，終作誰家柱下石。

山頭松柏半無主，地下白骨多於土。

寒食家家送紙錢，烏鴉作巢銜上樹。

人居朝市不知愁，請君暫向北邙游。

這首歌是唐人張籍所作。專歎這人命無常，繁華難久。三九大老，貂冠紫緩，幾年間一夢黃粱；二八佳人，花面蛾眉，頃刻時一堆白骨。此話人人俱解，個個還明。古人云：「禍福無門惟人自召。」此等言語，分明是勸善惡。那聖賢天性慈祥，不肯為非作惡。那惡人天性奸貪，百計害人，那肯信這迂闊無憑的話。他說道：「我心裡害人的事，機巧深藏，鬼神那裡測度，暗室虧心，鬼神那裡得見。這四海九州，多少人煙？若是鬼神處處察記，也有及不到的。況人命一定，我該享這些富貴。一似天教我下來行這些惡的一般。那些官祿錢財，女色宅產，俱是他該送來與我享用的。就取之不義，亦是當然。況人一死，那口氣散了，那裡有甚形質。那有死鬼，還來索報的理。這因果的話頭，不過假此騙人施捨罷了。過了百十年的事，還有人對證不成？所以往古來今，滿天地間，俱是這個疑心。又有那七情八欲，六賊相引，以此任意貪淫。那儒者讀書，自說明理，疑心更多。又作無鬼論以避邪說，反把聖人敬鬼神而遠之一句，不曾滲透。所以就有親見死者托夢，病人見鬼等等現象，又道是遊魂習念，結成幻境，到底不肯信鬼神。所以佛說眾生好度人難度。只此疑心，誤卻死生大事。今日就《金瓶梅》說這些感應。難道做書的親見不成？那華嚴經說：「有花有果，有冤有報，如影隨形」佛法真實不虛。又說不可思議，正為世人小小聰明，反戒疑惑。因此把西門慶死後光景，說與話人現眼。

閒話休題。再歸正傳。卻說西門慶死後，茫茫蕩蕩，魂如飛絮，魄似游絲。隨著兩個鬼使，領許多人，在衙門前伺候。也有酒店麵店，各樣雜貨，銀錢鋪面。往往來來，與陽世一般。見了城隍，和縣官一樣。冠帶公座，升堂已畢。鬼使持牌領進，眾人跪在階下。那西門慶心凶膽大，在提刑衙門做了幾年官，還指望以官禮相待。誰想這城隍兩樣點名：一邊是命限自終的無罪之人，點名起去了；一邊是陽世為惡，陰司被告的人，點名已畢，換上長枷大鎖。把西門慶穿的衣帽，一時剝得赤條條，真如餓鬼相似。也不審刑，也不問事。只見起了一路長批發解，一似別有大衙門去審一般。出到二門，見有些死去親戚朋友，也來問說道：幾時來的？才待讓進飯店裡去，忽然人叢中出來一個人，跑上前來一把揪住西門慶好打。你道這鬼是誰？但見：

戴一頂嵌珠子的圓帽，穿一雙皂熟皮的朝靴。黃面無須，嘴下縐紋如掛線。細聲低語，人家說話似家婆。牙牌舊寫內官銜，鸞庫新充東嶽使。

這個人走上前來，把西門慶踩住。早有跟隨牽馬的家人五七個，上前用馬鞭大棍打起。後有一人飛奔前來，走的披頭散髮，只教休要放了奸賊。和眾人們一頓磚頭石塊，打的西門慶鼻口出血。沒人上前勸一聲。你道是誰？原來是花太監，領著姪子花子虛。知道西門慶已死，這裡等他報仇。那花太監因死後又做了東嶽帝君管鸞駕的太監，誰敢勸他。打了一回，說到上司已是告的久了，等審了再講。氣衝衝的去了。這西門慶帶的些錢鈔，俱被一群餓鬼搶去，悽悽惶惶，只得跟著鬼使上路。

原來不是前番走的路，卻是高山峻嶺，怪樹陰林，但見：

陰風吹面，冷霧迷空。冷颼颼黑路白沙，密匝匝荊針刺。眼朦朧心下明白，卻似半醒半醉；步艱難腳不沾地，如過萬嶺千山。聽了些怪哭神嚎，盡悔從前作過事；見了些非刑重拷，相逢無語各分途。黃泉路上少人家，黑水河邊多蛇狗。

這陰司沒有日月星晨，不知早晚晝夜，一味裡黑茫茫。似那五更月黑天氣，略見些人影。似有似無，及至近前，又不見了。西門慶一路行來，都是兇神惡鬼，在黃風黑露裡。帶的這些死人，沿山攀嶺密密層層，也不知有幾百萬。老的少的，男子婦人，尼僧和尚，和那官員武將，吏卒倡優。也有綁鎖的，空行的，騎馬的，坐轎的，無般不有。比陽世活人還多，不計其數。難道陰司這些的鬼，俱往何處發放？有詩歎曰：

生莫貪歡死莫哀，往來晝夜幾輪迴。若言死者無生來，何事泉台去不回。

那西門慶跟隨鬼使，往東北而去。不計日夜，早到泰山東嶽神州地方。就如那京城一般。西門慶進的城來，但見這些官員人等，乘車騎馬、挨肩擦背、貧富貴賤、哀樂千端，與王城一樣。只是受罪人多，享福人少。鐵鎖銅鞭，押解著枷索的罪人，何止千百起。都是山東河南，兩京兩浙，十三省並五州外國。形狀不同，俱在此投文發放。那西門慶到此，那得不怕。大凡這人的良心，是生死不滅的。就想起生前那些事來，今日如何瞞得過？那蔡太師的力量，翟雲峰的親情，沒處用的著。想了一想，有件好事折算。那城南永福寺，也曾舍五十兩佈施。常在北極廟做了幾遭道場，有吳道官申過表文可查，或者還救得些。

尋思不了。只見那城門口乞丐，俱是餓鬼，百十成群，披髮流血，好不怕人。忽然一人領著許多鬼上來，將西門慶揪住，打的打，的，一個破直裰扯的稀爛。你道是誰？原來是武大郎。不是三寸丁了，長得高大許多。揪著要命不放。鬼使問其原由，大郎哭訴一遍。鬼使又把銅鞭亂打，西門慶疼痛難堪，滿身刑具，如何捱得。比及將到東嶽衙門首，那宋惠蓮、花子虛、苗員外，受害的一班死人。都在眼前索命索債，那裡遮當。

鬼使分開眾人，先到一司下了批文。打發鬼使去了，將一干罪人寄監，才申文報文書房呈上候旨。十三省各有司官，與陽世刑部一樣。那日批在山東司查罪。西門慶跪在堂前。早有判官呈上。據清河縣城隍土地灶神日夜遊巡報案：西門慶積惡甚多，淫奢過分，原壽六十歲，因罪減算三紀；法因絕嗣，有施捨一事，給一子為僧，再傳則絕。司府看過，鬼使遞與西門慶細看一遍。閉口無言，只是叩頭哀告，說：「小人生前無知犯法，略有一二。不敢欺天。但生前仗義疏財，世上惡人也還有甚於西門慶的。老爺慈悲超憐。」只是磕頭。只見司官與判官說了兩句，就拿出一架天平。兩個銅盤，一個黑的，一個紅的。其砝碼也是兩樣。將西門慶作過惡冊放在一頭，善冊放在一頭。那惡冊重有千斤，善冊輕無二兩，把個天平架子墜倒在地。司官大怒，即喝鬼使捆翻。以銅箍腦，兩目努出，口鼻流血。要打入死囚牢去，那判官又稟兩句，說：「犯鬼初到，還使他嵩裡山過了堂，以待冤頭對審，方可行刑。司官喝令住刑。那腦箍不解自落，有這等奇事。西門慶依舊帶上長枷，鬼使領入一山。漫漫黃沙衰草，也是一座衙門。眾鬼越多了。都是些白衣重孝，往來哭聲不絕。原來地藏菩薩慈悲，這初到鬼魂，許他來蒿里山，領他本家漿水。有一座望鄉台。眾鬼登台，各各望他妻子。一面從此就永辭骨肉，隔絕陰陽了。這是菩薩好生，念眾生恩愛俗情，使他有此一番遙望的散場。知道俗情是解，好轉生改過。那知這眾生不醒，古詩為證：

望望復如何？心與物俱往。主人已離舍，客氣日侵長。門戶生荊棘，白日遊魍魎。精神斲喪盡，靈府誰資養？經營百年內，於何成伎倆。年年春又冬，日日朝又夕。漂泊旅中人，能作幾時客？堂堂七尺軀，臨去無寸宅。青史數行字，荒郊一片石。人間竟無賴，地下終何益？

單表這西門慶，也隨著眾人上的望鄉台來。各人望的是各人的家，各人哭的是各人的淚。那西門慶把淚眼揩開，往西南一望，是清河縣地方。那一時潘金蓮、陳敬濟，還在靈前守孝，不曾死哩。但見：

暗暗塵寰，茫茫煙霧。城廊遠開如淡墨，人煙細小似白描。半真半幻，塵市影裡樓台。乍聚乍無，鏡花光中妻妾。堂上往來多弔客，門前樹立大幡竿。庭堂如昨日，一家盡換白衣冠。蓋覆是何人？一日不嘗黃米飯。門客稀疏，應二哥不來哭我。龐姬冷淡，潘六兒又續新人。翡翠軒幹壞茉莉花，提刑衙誰署乾戶印？

那西門慶看得分明。只不見月娘在何處？原來分娩孝哥，坐月不出。西門慶貪心不改，見那金銀財寶，燒在門前，不能勾取來使用。等我再看，才待開眼，只見一片火光，照望鄉台上燒來。黑氣迷漫，全不見影。真好怪事。西門慶哭下台來，又悲又想，因作〔哭山坡羊〕一典傳笑：

世人世人，休學我西門慶的模樣。銅鬥家私，一霎時間全然了帳。潘六兒、李嬌兒、孟玉樓，那裡去了？小春梅的琵琶，小玉的簫絲弦，那裡供唱？胡僧呵，也是俺要強，連吃了三丸，委實難當。王六兒的後庭，才然罷手。追命鬼的金蓮，才把俺的命喪。想著俺翡翠軒、葡萄架，何等頑耍來也。風流一世，弄得這等悽惶。閻王想殺我也，我情願吃兩碗迷魂茶湯。閻王饒了我罷，我情願領著這些婆娘們當行。

西門慶哭罷唱畢。眾鬼又哭又笑。下的台來，眾鬼各有使者押著。候過堂審錄不提。卻說這武大郎從服毒身死，一到陰司，在枉死城毒蠱司收魂之後，到今一十六年，未曾托生。那日從城門首遇見西門慶，打了一頓。就去東嶽府前寫了一狀，上寫道：

告狀鬼武大，原籍山東清河縣民。告為奸妻毒殺事。武妻潘氏，與土惡西門慶有奸。於某年月日，有鄆哥報信往捉，被慶踢傷幾死。乘機同王婆用藥毒殺身亡。本坊土地灶神鄆哥等證。慶惡恃財將弟武松賄徙。生死含冤，屢告存案。今慶命終合行對審，贖冤誅惡。上告。被告：西門慶、潘氏、王婆　證人：鄆哥、本宅灶神、當坊土地。

武大寫狀，正要候酆都放告日期才遞。恰好有花子虛、苗員外、宋惠蓮一干人，俱合攏來。在衙門前有一個汪生員，停了貢，因氣而死。在那裡有個招牌，上寫：「廩生考中官書。」這些寫狀的往來不絕。花子虛的狀，是姦殺盜財事。苗員外是受賄縱仇事。宋惠蓮是淫霸殺命事。又有一人騎著大馬，武將打扮，後面鎖著一婦人，約五十年紀。也來寫狀告西門慶，竟進衙門去了。細問旁人，才知是王招宣，鎖的就是林太太，還有窮鬼甚多，或是放債坑家，官刑害命，約有百餘。那餓鬼中也有好漢，俱在旁不平，揎拳相助的。

正在吵鬧中間，忽見一起官員領著人馬過來。這些人閃開條路，在旁站立。但見十數對金甲。紅纓馬上，各持旗瓔絡鐵鉞弓矢。約有三四十隊過去了。就是步下兵卒，皆藍面紅髮，獠牙巨目。各執銅鞭鐵鎖，有二十餘隊過去了。又是文官吏卒，皆襆頭皂服，懷抱冊籍。二十餘員，各安隊伍過去了。又是步下兵卒，抬黑漆槓箱二十餘槓。走的熱汗雨淋，腳奔如飛過去了。才是四對紅紗燈籠，各焚檀速，一路香煙。又是笙簫細樂，美女仙童。真是人聲悄寂，不動微塵。一頂黃羅傘下白玉輦中，坐定一個執圭垂旒的一尊神道。左右捧劍扇不知多少。正是莊嚴端正陰天子，總管輪迴岳帝君。後面跟的兵將不計其數。玉輦未到，只見這花子虛一干原告，等的將到跟前，一齊喊起。說著冤屈，頭頂狀詞，跪在路旁。東嶽帝略一回頭，早有馬上肩背黃旗的靈官收去了。人馬過畢，才知是上界玉帝天尊，召五嶽帝君會議宋朝劫運。一去三日才回來。這些人見接了狀去，就和陽世間告准了御狀的一樣歡喜。俱各候旨不提。不知西門慶將來罪案，如何收結。正是清河縣中少了個縱欲貪財的狡奸漢。酆都獄裡添了個捱刑受罪的惡魔星。

且聽下回分解。





第七回　奈河橋奸雄愁渡　枉死城淫鬼傳情


浮漚聚散豈為期，零亂花魂風雨吹。

繡枕餘香春夢影，檀槽流韻斷腸詞。

難將白雪留蘇小，誰借黃金鑄牧之。

我亦多情題恨譜，傾城何必恨蛾眉。

卻說西門慶在陰司未曾定罪。一日同鬼使行到奈河岸邊，也要想到東嶽府前打聽官司。這奈何是北方幽冥大海內流出一般惡水。繞著東嶽府前大道，凡人俱從此過。只有三座橋：一座是金橋，是聖佛仙道往來的；一座銀橋，是善人孝子忠臣義士、節婦貞夫往來的；又有一座銅橋，是平等好人，或有官聲、或有鄉評、功過相准的。一到河邊，金橋出現即有童子引導。不該上橋的，並不見橋，只是茫茫黑水，血液紅波，臭熱濁腥。或如冰冷，或如火燒，就各人業因，各有深淺，也有淹到脖頂的，到半腰的，到腳面的，那些毒蛇妖蟒，伸頭張口，任他咬肉咂血，那裡去迴避。當日西門慶到此，一望無邊，那得有橋過去？立在岸邊，且看這些鬼如何過去。我平生精細，今日好歹尋個淺處。正無奈間，只見一個人走來抱住道：「大官人幾時來的？小弟失迎了。」西門慶一看，但見：

黃花帽半新半舊，白布衫有破有全，一雙草履帶麻繩，幾個銅錢裝縷帶。閒漢出身，全仗著生前油嘴；淒涼兩世，餓不斷死後窮筋。懨懨生氣猶存，嘻嘻笑容如舊。

你道是誰？原來常時節。與西門慶窮時拜交十兄弟之數。雖是窮光棍，一生老實無用，只有人騙他的，不會騙人。因此西門慶家也不多去。後來窮極了，虧應伯爵說著，西門慶曾周濟他五十兩銀子。這是西門慶的好處。前年常時節死了，西門慶又助他一棺木。所以今日遇見西門慶，親熱不同。這是人情，即是報應。常時節一把拉住西門慶和鬼使，在路旁一個小小酒店坐下。解下搭膊，內有二百餘文小鵝眼錢。即與孟婆，叫打兩角酒來。細問西門慶過世原因。說了一遍，眼中流淚，說道：「眼下奈河難過，且休說官司纏賬，不知幾年才審結，問甚麼罪哩。」常時節笑道：「這河是小事，只管吃酒。」酒畢，又是米湯一碗。常時節說：「小弟因在生心直口快，是個閒漢。又認識幾個字，記出人名來。閻王就差我隨著判官查河。這早晚有官差小船。我尋個法帶過河去罷。」西門慶聽罷，滿心歡喜。忽見上流頭一個人，背著個黃包袱，像下文書的。常時節把手一招，那船就到岸邊了。伏耳說了幾句，那人揚長而去，常時節四下一望，忙叫西門慶下船，伏在艙內。常時節與鬼使搖櫓而過棹歌曰：

今日流來明日流，奈河流到幾時休？不信但看船邊水，過得河來不回頭。

原來鬼使過河，也不敢登這三座橋。只有一隻三艙小舟，往來下文書。常時節與西門慶有些善緣，該得其報，因此平平而過。若無此點善報，河神巡察，風浪大起，也是行不得的。西門慶過了奈河，才待上岸道謝，原來是無底的船。又看那常時節，只見變作怪形鬼面，手執鋼叉，照西門慶搠來。嚇得西門慶與鬼使順河而走，不敢回頭。找大路走了。

看官聽說，原來孟婆酒飯，俱是迷魂湯。吃了骨肉當面昏迷。何況這一點情緣，緣盡變為路人。正是那陰陽善化處，不在話下。且說這潘金連從武松殺死，歸了枉死城投繯司收魂。不得托生。色心不死，每日與王婆和小鬼耍嘴。雖有鬼使日夜巡監，就如陽間坐倉婦人一般。瞞上不瞞下，和人嘲惹。那日忽見有一男鬼，渾身是血，披髮遮胸，送往殺命司去。由他司前過，金蓮細看道：「怎麼像陳姐夫的模樣。」趕上問他，只不做聲。也說是清和縣解來的。金蓮心中生疑。又住不上兩個月，又見個女鬼甚是標緻，上下無甚衣服，裹著個紅綾抹胸兒，下面用床破被遮了身體走來。也不帶繩索。遠遠望見，金蓮上前抱頭痛哭。你道是誰？但見：

懨懨春病，似秋霜打敗玉芙蓉。細細楚腰，如夜雨倒垂金線柳。唇嘴兒蠟黃，玉牙不啟櫻桃顆。眼皮兒淡綠，秋月初彎翠黛綃。係春心束腰繡帕，半露酥胸。散芳魂帶血紅綃，猶存香露。洛水佳人濯浪出，巫山神女帶雲歸。

金蓮細看，不是別人，原是我嬌嬌滴滴、親親熱熱、同心同意、同眠同坐的春梅姐姐：「你在那裡來？咱娘兒今日這裡相逢。」於是兩人大哭一會。哭得獄中鬼使酸心。室外游神落淚。哭畢說：「怎麼得咱娘們在一個司裡也罷。」春梅道：「我來了幾日，還沒有下落哩。著人去清河縣查我的事去了。」金蓮問道：「你是什麼病死的來。就一點衣堂也沒穿？」春梅略笑了一笑，又嗚的哭了。

原來春梅因貪淫好泄，死在姦夫身上，一泄而亡。男子謂之脫陽，女子謂之失陰。細查枉死城中，再找不出信來。又不是陽壽該終，有鬼使拘換，因此遊魂全無著落。看官聽說，這天下男女，都是縱欲喪命的？如枉死城有這個司，也沒處收這些眾生了。只有殺死縊死打死。再沒有淫死的這個衙門。只為春梅死的快活，做鬼也風流不改。那金蓮日久人熟，央及提牢鬼卒，就把春梅收下。和她一個鋪睡，好不親熱。大凡眾生本性難除。生前貪財好色，死後到底不改。也有做厲鬼色鬼的。也有轉生貪淫更甚的。所以郗後變蟒，貪僧夢蛇總是夙根。今日金蓮春梅，湊成一塊，如何肯罷？那春梅說起陳敬濟，因來守備府認了親，後被李安張勝殺死一事。才知到敬濟在枉死城，是一個衙門。細問獄卒，知是殺命司。就恨不得鬼門關上酬鸞凰，蒿里山前續雨雲。有詩曰：

在天願為比翼鳥，在地願為連理枝。天常地久有時盡，此恨綿綿無絕期。

如今說死鬼偷情，人絕不信。說定是做書的笑話。人的皮肉已無，就有此心，那裡動手？不曾看那佛經說這是天人配合，以目交而成，還生男媾女。總是情根一動，不在身子有無。就和人做夢交媾一般，不見實事，因而夢遺同是一理。這是有情無質的。還有人夫婦不投，勉強行事，豈不是有質無情的。就此想來，有此情，不論生死。古來離魂幽會，定是有的。

卻說金蓮那日，央及獄卒道：「殺命司我有個兄弟姓陳，替我問問。」不消一日，見陳敬濟在司前賭錢，是山東語間，就問著了。回了金蓮。他就哥長哥短，哄得個獄鬼隨身轉。那日取出半幅羅裙，剪成兩段寫詩一首，寄與陳敬濟：

樓上鴛鴦曾並宿，枝頭蝴蝶各分飛。那知三美黃泉路，死別生離一處歸。

下寫難妾潘氏、龐氏灑淚書，送與春梅看了。春梅道：「娘子這羅裙是那裡來的？」金蓮笑道：「姐姐你忘了？這是我初死時，你在我墳上燒的。你就不記得了？」央及獄卒，拜了又拜，千叮萬謝托他送去。那獄卒是個二搭六變的，也就笑著去了。

原來這枉死城，大有五百餘里。各司甚多，其神不一。又有牛頭馬面把守各門，如何出得來？若是同一司，還好相見。獄卒到殺命司，見十三省司官，各有一條大街，知敬濟在那一個房裡？正自徨，即有獄卒來問。這獄卒說是探親的，也就過去了。卻好敬濟出來取刀瘡藥撞見他，悄悄摸了一把，拉到無人處，將情詩遞與他看了。那敬濟淫心不改，才知道有美隔牆窺宋玉，無門擲果寄潘郎。一面借了二百文紙錢，謝了獄卒。尋了筆紙，不知寫了些甚麼在後面，交獄卒去了不提。卻說這武大因告潘金蓮，又因現告西門慶准了狀。來提一干人犯，上枉死城關取潘金蓮王婆去審。他和花子虛先到殺命司門首等候。因關文未到，踅到女倉邊，只見金蓮搽的粉面朱唇，勒著包頭，打扮得緊揪揪的。雖是犯婦，照舊風流。又有一個年小婦人，生得更是齊整，就知道還有舊日風流，生前業賬。恐怕認得他，使花子虛悄悄進去。無巧不成話，只見一個獄卒，吃的醉醺醺的進倉來，門首弔下一塊白羅裙。上有墨跡，子虛拾起，藏在袖中。出去送與武大。取開看時，原來是一幅詩詞。武大不識字，花子虛是久嫖的子弟，講了一遍。說這個東西出首，告他個犯法賣奸，罪亂天條，不怕他不打入刀山地獄。也不等關文，二人喜喜歡歡，回東嶽前寫首狀去了。這一去未知金蓮三人罪犯如何？有分教無頭情鬼，空害了一場黑暗相思。薄冤家，又添上了幾層風流地獄。

且聽下回分解。





第八回　沈富翁結貴埋金　袁指揮失魂救女


福有因緣禍有門，甘同枝葉苦同根。

果隨瓜豆人人種，水滴堂前點點痕。

慳父必然生蕩子，棘叢安得產蘭生。

百年冤鬼來尋債，隔世追還地下魂。

如今單表汴京城裡的一個大財主，姓沈名越，號超寰。他父親是錦衣衛番役出身，專好在京拿人訛頭，通大線索，後來死了。生下沈超寰，更是乖巧。頂著父親差使，六部九卿內官廠衛二十四座衙門，走得爛熟。先在童貫京營裡，吃一分守備錢糧。後來和高俅蔡京這五個大權臣宅裡大管家結了親，拜成兄弟，就大弄起來。又認了靈雲素做乾爺。拜李師師為義弟。不止外京，連司理太監提督三宮的老公們，沒一個不通氣的。因此京師起他一個混名：叫做黃表沈三。因他專騙大錢，幾千幾百兩不還人家。只買一張黃表，寫張誓狀燒了，再不還了。或是他人該他的錢，還了幾千幾百兩，又賴人家重還。也寫一張黃表，和人神前賭誓。又沒良心又有錢有勢，誰不怕他？所以綽號黃表家。

在舊綿花小巷居住，後來在駙馬街買了宅子。蓋的一池水一般樓閣亭台、花園書房，俱照內裡款式。又有一般能吹能彈的小娘子，才嫖的熟了，收在家裡。或是良家私窩，看上眼，就假裝放賬，不消半年滾算來。城裡當鋪鹽店香臘店細緞店，何止二三十處。伙計有一百二十人。也就是現世的石崇，出名的猗頓。他一生得利的是放三樣錢：第一放官例錢，選的新官取京賬的。俱是六折六兩算十兩。每月十五分利，不消一年，只六十兩，連本就該三百兩。又不知是什麼天平，放銀時一兩少二錢，還銀時一兩多三錢。又好灌鉛蓋頂，火逼白銅，造的假銀色，誰敢去換？第二放巢窩科子錢，那京城樂戶行首，何止一二千家，揀有好小娘的，與他三百五百兩，比官例賬又重二分，俱是按月去討，年月也取著二三千利錢。一月不到，利滾作本，常常把一家行戶全准了。整年不夠還他的利錢。第三是放響馬錢。拿著強盜響馬，有用錢買命的。他全管上下使費，救出命來每一百就算一千。強盜靠他救命，每月來納進俸，誰敢少他一分？手下賊頭，何止千餘。所以奇珍異寶般般有，堆玉積金事事強。只少一件，年過六十無子，生一個就死一個。也有懷孕的，到老不見個苗。一屋老婆吃飯罷了。如此大錢，他平生一文不捨。就是人情往來，百錢的也沒有。因這靖康皇帝喜花石綱，他就開了花石店。蘇杭盆景無般不有，在艮岳後街上。那時士大夫家家俱尚花石，一盆虎刺，有賣到三百兩，掙錢更多。道君皇帝也常取進去，有好的賞賜五百兩。直到金兵過河，還拿將大天平稱銀子。家下蓋造樓房不歇工。

他小舅子袁指揮，和他對門居住，是世襲鷥儀衛指揮。五十多歲，只有一女，叫做常姐，常抱到沈家玩耍。且是生得眉清目秀，一個小小口兒，乖巧伶俐當不得又會哄人。沈家沒個孩子，常是姑娘長，姑娘短，哄得沈三家一群婦人，看如寶貝一般。常是過來玩耍，一二日不肯放回去。年長十歲，又好個苗條身子。就學念曲識字兒，見了骨牌，一見就會。又早纏的一點點小腳兒，梳著個小小假髻兒，就是個小牙人兒一般。沒人不愛。後來兩下親戚走的熟了，因沈三家無子，眾婦人就商議：把常姐過繼來，養著玩耍做伴。袁家娘子不肯，只許兩下走著都叫爹娘。那常姐又會哄人，娘長娘短，叫得沈家老婆比親生的還稀罕他。衣裳金珠墜子，常常的送來不絕。

後至金兵亂了，沈超寰算計這金銀寶貝，盡是不少，那裡去藏？就在那住的群樓花洞水窖之下，穿井有十餘處，把金銀打做大磚。用漆漆了一層垛起，約有二丈餘深。使土培平，鋪上磚石。偌大一個大宅院，那裡去找？卻暗暗記了不提。看官，你道這個妙不妙？正是人心如此，天意未然。有詩道得好：

百歲光陰苦不多，勞心多算欲如何？充饑不過三頓飯，覆體能穿幾匹羅？金玉千箱尤盜賊，田園萬傾怕催科。夜來脫襪離魂殼，一個銅錢帶得麼？

且不說沈越藏金，癡愚可笑。且表這袁指揮家女兒常姐，那日從沈家過了二日，頭痛胸悶，赤眼紅腮，只是要睡，不住聲的哭，幾日全不飲食。忽然夜間和她母親睡在床上，只聽她忽然大叫一聲，跳起來，兩眼圓睜道：「這家事不是我轉盜與人，是你許下謝他的。就是嫁了人家，也是沒奈何。誰見我接他過牆來，先奸後娶的？」說畢，又大叫一聲，滿地打滾。一似有人打的一般，身上一塊青，一塊紅。哭了一會，就沒了氣，只是心窩亂跳。嚇得袁指揮夫婦，半夜點燈，叫著常姐，只不答應，兩個小眼閉的緊緊的，臉似金人一般。兩口兒哭得沒法了，半夜裡去叫前門上師婆老劉來看。說是中惡，拿符水桃枝香紙銀錢，剪個紙人兒，用漿水往東方送，說是遇見鬼了。守到天明，只是不醒，慌的對門沈家一群婦人都跑過來圍著，哭我的嬌兒心肝，亂成一塊。拿姜茶涼水往小口裡灌，那常姐那裡得醒。只是大家抱的抱，哭的哭。把她常穿的一件大紅皺紗小衫兒，紮花白綾比甲兒，豆黃紮花小裙兒，替她穿上。又把一雙金嵌寶石小白玉墜兒，給她帶在耳朵上。忙忙把個小油髻兒，紅繩兒紮在小小髮辮上。插上兩朵珠花，換上一雙小小紅鞋，停在房裡小床上。大家圍著痛哭，那沈越過來，看了一陣，也自心酸。叫人去看杉木去了，又叫黃醫官取抱龍丸去。袁指揮娘子倒在地下，哭的昏迷，眾人勸個不住。

不一會，黃醫官進來。婦人且躲開。黃醫官只用一指先按右手尺脈上，又看了關寸二部。一會又取右手心脈肝脈三部俱看完。笑道：「姑娘不死，非三日即五日可以還魂。此是業鬼造冤，前生的罪，犯了個閻王關不消下藥，且把這抱龍丸用薑湯灌下養她的元神罷。這房裡燒香唸經，方可懺悔。等三五日心口裡漸溫，就好了。」說畢，黃醫官要別。沈越請到對門，待了一盞空茶。倒是袁指揮過意不去，封上二兩書儀謝了。這婦人們守著姑娘不敢哭了。將藥灌下去，牙關緊閉，又流出來了。不住手去摸常姐心窩，果然溫暖，只不見有氣。這婦人守著不提。卻說這場因果，你道這女兒是誰？

他也曾倚門賣俏，隔牆花影引情郎。他也曾待日迎奸，半夜星前排色陣。

夢短的鴛鴦，前世裡因緣，未能偕老；轉生的芍藥，初春時花蕊，又被摧殘一靈不返。正在東嶽案旁邊，兩世相尋，還是西門房院裡。舊債未還新債起，前冤又惹後冤來。

原來常姐是李瓶兒托生的。那年西門慶來京朝覲時，就托了夢在袁家尋房住下，至今生長十一歲。西門慶死後，花子虛告狀，拘他對審。才知是偷托生在東京袁家。一路鬼使尋來，把陽魂捉去，昏迷不醒。卻說李瓶兒被鬼使夢中牽去，到了東嶽門前，還是當初死的模樣：面容兒黃瘦，細弱堪憐，嬌容如畫。見了花子虛西門慶一干人，在衙門前。想起前情，不敢啼哭。不一時，叫到一個官府案前跪下。花子虛把那上牆喚貓，階梯過院行奸的事說了一遍；又說他陷在官司，被西門慶坑騙多金，致病身死，又將金珠錦緞，蘇木胡椒，一百八十顆西洋大珠，螺甸大床，盡被西門慶盜去，約值萬金；晝夜行奸，並兩個丫鬟奸了娶去，一一說個詳細。只見花太監跪在旁邊，哭哭啼啼，訴傾家奸盜之害。西門慶無辭。司神大怒，先把西門慶箍腦夾腿，發上碓舂地獄去了。後查瓶兒與子虛，本命生辰，因何不合？以致盜財私通。判官將簿上來一看，才知花子虛命犯耗星，原該赤貧，不應有妻財之福。又因花太監家財，係盜取官物，不合成家傳後。那花子虛又沒有得橫財的命，天遣耗星以破其家。李瓶兒原無大罪，不合私通西門慶成奸，只問個仗罪，重打一百，釋放回陽。該失身娼籍，自縊而終，也是個絞罪。花子虛該托先在鄭千戶家為子，使瓶兒日後填帳俱在後日報應不提。

卻說袁指揮一家，守著女兒到了三日，全然不醒。待說死了，又心口溫溫，時常跳動。買個杉木匣，漆得光光的，不忍盛殮。就有那王師婆、李師婆、張姑子、劉姑子日夜來看。這家說該跳神，那家說該拜懺。袁指揮只這一個女兒，如何捨得。只得上華嚴寺，請了六個尼姑，在房中間安下壇場，拜梁王懺婦女一家隨著跪拜。直拜到第五日，那常姐如夢如醒，忽然嚶嚶哭了一聲，又沒氣了。這些婦女，見常姐哭了一聲，如拾了寶貝一般。忙來抱的抱，拍的拍，哭的哭。和沈家一眾老婆，都擠滿了一屋。一時鬧動了東京城，說是女孩兒死去五日還魂，豈不是件異事。才服了黃醫官脈理。那常姐漸漸活了，父母問他病中之事，竟一些也不知道。自此以後精神養好，一發嬌慣。

不知後事若何，且聽下回分解。





第九回　大發放業鬼輪迴　造劫數奸臣伏法


入谷尋源久未逢，空花落盡欲誰從？

凴欄此日看秋水，隔院何人扣幕鍾。

衰壯自憐真是幻，世緣方覺淡為濃。

點晴怕泄天人語，敢向長廊學畫龍。

卻說這回書，是閻羅發放西門慶眾鬼一案。雖是遊戲筆墨，並不是作書的杜撰。古書野史上，載著兩件故事。後五代陳隋時大將韓擒虎，仁而有威，行兵二十年，不殺一個平民。臨死時說：「我生為大將，死為閻羅王也夠了。」又有宋朝寇萊公，有妾桃。隨萊公南遷。有病將死。向萊公說：「公前世仙人，妾今緣盡該別。但求葬我杭州天竹寺，公不久也該還本位了。」公又問：「是何位？」妾答曰：「地下閻浮婆提王，即閻羅也。」公沒三年，果有家將見公儀從甚多，騎一碧驢，如飛北去。家將問馬上靈官，說向泰山交代到任。可見這閻羅王不是作書的杜撰。卻說那時閻羅，正是宋朝包龍圖相公當位。又是一個鐵面銅腸。在陽世時，晝斷陽，夜斷陰。何況在酆都正位，提調那宋朝的罪案。

卻說西門慶被武大、花子虛、苗員外一干人，告在東嶽帝君准了。批在酆都閻羅面審，閻君又批曹官分審。那武大的狀，是陰謀司、毒殺司提查。苗員外的狀，是枉法司、贓吏司提查。只有花子虛一案審過，托生去訖。花太監還抱告候審，王招宣還押著林氏定罪，俱不曾結。又有武大出首金蓮、春梅、陳敬濟玩法通姦一案。那些一干犯人，俱提來在酆都城衙門前伺候。但見：

一個是戴枷釘鈕，瘦伶仃不是人形；一個家披髮蓬頭，串風流變成鬼面。鐵鎖盤腰幾路粗，是那葡萄架下繫足赤繩。長板扣脖周遭緊，像那淫器包中束陽綾帶。風月情空，佳人欲心灰冷。磨光計拙，浪子色膽未消。難將黃紙賂閻君，誰敢赤心欺判吏。

原來各司查完簿籍，正在傳審間，忽有一位靈官，手捧黃符，飛前來。說道：「西門慶罪惡重大，係獄帝親准狀詞。速提各司簿籍，一干人犯，閻羅王要親審哩。」嚇得這鬼使奔忙，判官恐懼。各司曹官領著人犯，俱在大堂上下兩邊站立。那西門慶一干人跪在甬道兩傍，真好威嚴。二門外左右兩座大油鍋，約有半丈餘高。只見火燄騰騰，油波滾滾，那鍋的口面不知多大。下邊堆滿乾柴，鐵叉挑著還燒哩。進到三門內，左右俱是鐵秤銅秤，拔舌的尖刀，摘心的利刃，鑽鑿錐剔，異樣刑具。人不識的，不計其數。不消說堂殿森嚴，官曹凜肅。上坐著帶冠服袞的鐵面紅須，就是閻羅王了。別有一盤用刑的惡鬼，俱非人非獸，不止牛頭馬面。才知這閻羅殿果然是盡頭的法地。但見：

七層寶殿，四面迴廊，半明半暗，一天霧氣照漫漫；無雨無風，萬古陰雲寒凜凜。洪爐中點化鐵心人，只得要千錘百鍊；天平上均銅法馬，那敢不六問三推。地藏佛發願，度不盡地獄冤魂，也只為眾生多欲。目連僧救母，填不滿饑腸渴海，原來是習氣難忘。所以善人到此，即為福地，刀山火鑊化蓮花。奸惡到此，饒有功心，銅汁火丸皆妙果。但看陽間之大劫，即知陰府之明刑。舂碓磨，無非斬絞流刑。阿鼻陰山，即在窮荒大漠。或奇瘡惡疾，定為卦背鉤胸。或飛禍天災，即是泥犁油釜。羅剎移在世人前，業鏡不離方寸下。

殿上左懸著一面大鏡，如明月一般，不敢睜眼；右懸著一桿大天平，那盤有婆羅大，不知發放了多少時節。一來一往，也有添上刑具，發下各司的；也有解了放出閒散的；也有鼓吹引導，衣冠著由二門出來的。許久才喚這武大一起進去。那判官在公案傍邊，鋪上原狀。就取當日西門慶調情磨光，某日裁衣，王婆引奸，鄆哥報信，並踢傷毒死的始末。都有本坊土神日遊夜遊神申報城隍，文書月終彙報總冊，日時一字不差。就叫西門慶上去，只是磕頭，全不敢言語一聲。閻羅便問：「你知罪麼？」西門慶上前，趴了兩步，說：「小人無知犯法，也全受王婆兩下的虧。不是王婆，小人原沒有下毒的心。」王婆分辯說：「你與了五兩一錠銀子，買了一區白綾，才替你做下這事。王爺詳情罷。」閻羅大怒，即喚執鞭力士，各打一百。打的血流骨折，死而復醒。西門慶還要辯，即有二鬼各執同巴掌，打去門牙四齒，西門慶才不言語了。即喚潘氏上來，唬得金蓮小腳難挪，細腰亂顫。平日罵人的巧嘴，淫的機心，也不知唬的那裡去了。顫篤跪在案前，叩頭無語。閻羅再問，只得從實細說一遍。與陰簿無差。閻羅大怒，說：「此鬼久該打入阿鼻，遍受十八層刑法。因何囚禁不見皇堂發放？」傍有宗靈宮司官跪倒，呈上托生的全案。閻羅看畢，才知潘氏與武大原係前冤，還他毒殺之報。只有偷奸一案，從減發放。發在姦淫司大熱臭海地獄裡受罪。正待發放，早有武大的首狀，告他在獄引奸，有亂陰律。閻羅拍案而起，二目圓睜，大喝一聲，好像霹靂相似，震的殿堂皆動，口中噴出火來。

那金蓮春梅敬濟三人，早被青面大鬼鐵叉自背穿透。閻羅即命先下油鍋，煮三個時辰，然後定罪。可憐這兩個紅粉佳人，一個風流浪子，赤條條叉挑當心，直到鍋邊，踏梯上去，拋入那熱騰騰滾油之內。把那雪嫩的皮膚，粉團的屁股，當日如何受用。那消一碗茶時，在那油鍋裡翻波逐浪，好似金魚戲水一般，一上下弄成三堆白骨。到像個賣油炸果子的。紐成股兒，飄在上面。想是炸子酥麻了，也不知甚麼滋味。那西門慶在傍看見，真正骨軟筋麻，攤成一塊，伏在地下只是念佛。約有三個時辰，鬼使將鐵笊籬取出，還是人形，只是光骷髏了。

西門慶心裡想道：「金蓮已死，再要審我，只推在他身上，也沒處對證了。」只見一個鬼判，跪下領了一柄小小毛扇。將這三人的骨頭用扇一扇，黑風一陣，吹的白骨仍化人形。婉轉哀號，如刀刺心，不堪疼痛。依舊跪在階前，另聽發落。這西門慶才知地獄中碎剮分屍，俱是業風吹活，要遍受苦的。比不的陽世間，一死了賬，又不知批了甚麼罪名。把武大一干人犯趕下來，交與原司官領去。再叫苗員外一起，是受賄縱冤事。先叫苗員外上去，說了一遍。早有判官將當日船上苗青夥賊殺主家僮抱告，和那苗青用金銀賄買門慶的始末，俱有淮河水神三元三官申文，與清河縣諸神彙報冊籍一無差。閻羅叫西門慶說：「你姦淫縱欲，罪大已極。又借官賣法，把一個殺主的賊奴，輕輕放脫。那苗曾一命含冤未報，奸貪極矣。」喝令力鬼取銅鑿鑿去雙目，又將長刀剔去眼睛，扯出二條肉絲，有一尺長。從此門慶兩目俱盲，遂成瞎鬼。

再查苗曾致殺原因，只為平生貪財。行商專用假銀偽貨，鬥稱不平，利心太巧，以致殺身。既得現報，免究，仍給人身，托生平民去了。苗青先問凌遲，受了陽報，再定陰刑。二獄審完。西門慶一干人犯，仍批各司領去受罪。那花太監王招宣俱批了別司。才出得二門來，只見來了一起重犯，一千餘人。你道是誰？原來就是那徽宗朝五個赫赫大奸臣。名號五鬼：童貫、蔡京、蔡攸、高俅、楊戩、王黼。因宋朝大劫，奉玉帝命，先取五人陽魂定了罪案，才受陽報。這一時拘到了投文進去。因眾大臣不比凡鬼，閻羅即立起下，一一傳進。鬼吏將收魂索去了，眾官整衣而入。這裡不用拜帖，久已道名了。那五老序陽爵相次而行。因童貫封王居首，蔡京父子入過相的為次，其餘一齊並行。上至下，兩邊侍立聽審。閻羅依舊上座。只見傍立二判，各將大簿十餘冊捧來細看，有兩個時辰。但見閻王咬牙切齒，睜目張須，把那生鐵臉一變大罵：「誤國神奸，貪功害國，禍及生民。萬剮不盡。」大喝革去衣巾，也不見有人來剝，只見六人已赤條條裸體跪在案前了。先問童貫妄開邊功一案，那判官先把陣亡人數轉在案上，又把姦殺平民報功一一開載明白。童貫不敢辯，叩頭畫了供狀。又問蔡京諂佞誤國一案；蔡攸傾父專權一案；高俅王黼楊戩各人俱賣官通賄。案案相同。閻羅問了一遍，蔡京才要分辦，把業鏡台一照，六個賊臣，昏夜私謀欺君誤國的事，件件圖出真形，如刻的印板相似，那敢不承，一一俱畫了招。甘伏其罪不勞動刑，批在司曹細審定罪。那堂上金鍾一響，後殿仙樂簫管一齊奏起。大門外大炮三聲，早有金童一對，執香爐分左右導引。閻羅退後宮去了。那西門慶並童貫兩起重犯，往外飛跑出衙門來。各曹鬼使不比前番。俱各銅枷鐵扭，剝的精光。也不論那男女醜陋仕宦的體統，俱打入死牢而去。原來這各司擬上罪去，不批駁另審，就如准丁京詳一般。一面托生，一面受罪，把三個魂，分做三下裡。還有一世不能完，另轉一世，一獄受了苦，又轉一獄的；到一個地方，又發一個地方，過一個衙門，又一個衙門。說明此理，好看後面報應。

不消半月，那西門慶的陰魂，問成犁泥到第七層地獄。他的陽魂，一轉托生在東京沈越為子，作失目乞丐；再轉作一內監，割去陽物；三轉作一犬善終。三案方結。潘金蓮的陰魂，問成刀山第九層地獄。他陽魂一轉托生黎家為女，名喚金桂，終身無配偶，閉陰而死。兩案方結。春梅陰魂，問成屎臭第六層地獄。陽魂托生京北孔家為女，嫁與宦門為妾而亡，再轉一女，生丑疾終身不嫁而死。王婆陰魂變狗三世，入阿鼻獄中。陳敬濟變乞丐餓死。一案即結。童貫殺人太多，陰魂問成十八層阿鼻地獄。一世變馬；二世變牛；三世變犬；四世變雞。俱以殺償報。散入化生，不得人道。蔡京父子高俅楊戩王黼等，同奸誤國，陰魂問成餓鬼地獄。三世俱托生陣亡兵卒，罪完方許托生。直到了中元地官之辰，將刑名罪案一樣數十冊，先申了閻羅准了。方申東嶽帝君，又申三台二斗三元五帝上下諸神。那東嶽帝君總匯一冊；申報昊天玉皇上帝，以結眾生冤債。比陽世刑名更是精詳，誰敢有分毫私曲。

卻說曹官定罪已畢，申文報了大堂，准下來。到那日過堂，又將眾鬼陽魂發到回陽司，照依斷案，俱各托生而去。把陰魂發到地獄各司，該自第一層受罪到第幾層，俱哀哭而去。只有西門慶失目柱杖而行，過大堂時，閻羅賞了金磚一個。喜喜歡歡，又一路打探沈家是個員外。還想依舊為人，這番定要改過修福，不受這鑿目之苦。鬼使扶著，又不知路高路低，只見耳邊風響，腳不沾地。黑茫茫忽見一點燈光被鬼使一推，早不覺落地，哇的一聲。正不知是甚麼去處。只為黑心好色，送條柱杖渡迷津。賊根貪佞，賞塊金磚呼主父。

且聽下回分解。





第十回　夢金磚富翁得子　賜銀瓶孽女歸娼


才說輪迴似有憑，如同長夜覓孤燈。

潮來潮去仍如海，花落花開任武陵。

天上妖魔還蝕月，人間野狐自疑冰。

能忘色相同生滅，因果平看亦小乘。

這因果二字，原為迷人說法。如大道圓通，生死不二。說甚麼跖壽顏夭，憲貧季富。那孔門大賢，南宮适說那羿大惡，後來不得其死；禹稷勤苦，子孫俱得了天下。分明是講一段因果。孔夫子全然不答，只指出尚德二字。勸人為善，不說輪迴。正是那佛法平看，把地獄天堂一律抹淨。是我儒家的大道，何嘗不信輪迴？

今日單表那東京的富室沈越，積了半世家私，埋下幾萬銀，也無用處。因他慳貪，天教他絕後，機心毒計，富甲壬侯，再要十全也無此理。那日因宋朝金兵內犯，朝廷處處搜括，常恐不保其財，終日憂愁焦悶。他家中有十個有名的美妾，又有房下侍婢三十餘人。俱至江南兩京，訪的能文會唱的。只是各坐空房，不見有孕。忽一日，沈越因人還債，准下個使女。名叫蘭香，胖大粗丑，廚上略會些飲食，京師有半灶之稱。那裡是正經偏房，不知怎樣老沈看上了，一時動興，不須一月，就定了胎。把個沈越喜的極了，各處對人誇說，他家有了好事了。到臨月之時，沈越做了一夢，有一個人從西門進來，手持一個金磚，說來還債。沈越平日貪心，見了金磚，兩手抱住不放。那人來奪，沈越又爭著不放，不肯撒手。忽然大叫一聲而醒，天正三更。家人來報說廚房內蘭香添了一哥兒。慌忙起來，淨手焚香，向天叩拜道：「也是我沈越一生沒傷了天理，因此皇天不絕其後。」過了三日，親友知道，都來賀喜。也有送湯米的，送盒子的，送金錢銀錢的，金鎖銀鎖的。沈越有財有勢，到了滿月，送的財寶賀儀，約有千金以外。這沈越喜的是錢，說到孩子日後就是個掌財的。可霎作怪，雖是生的齊整胖大，兩耳垂肩，只是兩眼不開，不住的流些紅淚。叫醫婆來看，說是胎勢，過這百日自然好了。沈越也自憑他。覓了兩個奶子，恐怕失奶。因是夢金磚生他，就起名金哥。

到了百日，這些親友修禮來賀，也擺下三四十席酒。席前抱出金哥，就和打的金娃娃一般。頭帶著金鈴織錦壽字冠兒，織錦大紅襖兒；金蝦蟆頭鞋兒；胸前金麒麟；背上金鎖；手鐲腳鐲，都是金子裹滿了。那孩子兩眼不睜，一似睡著的一般。親友各誇福像不絕。生子之後，遇著金兵大亂，河上紮營，要進五十萬金子，五百萬銀子，方才退兵。朝廷內庫不足，派在京城官員一半，富戶一半。那沈越就是一萬兩，直愁的兩眉不展，面帶憂容，在家裡走來走去，那得個方法，通個線索？有道君皇帝一道免貼，就可以無事。再尋不出這個法來！

再說沈越對門住的袁指揮，從那年常姐還魂之後，因沈家拜認了常姐為女，往來不絕。又過二年，常姐十三歲，出落的苗條越發風流，資色十分嬌媚，就像個畫上一幅小小美人圖，又學的識字能文吟詩度曲。因沈家有江南娶來名妓，都會書畫棋琴，因此常姐見了就會，不消請師，偏是美巧。沈越家生了兒子，常常過來，逗金哥頑耍。那日清明打鞦韆，接了常姐過來，在後園弔了一架彩繩花板，高掛在綠楊之外。那眾婦人們也有單打的，雙打的，真如彩鳳斜飛，雙鸞同誇。打了一會，該常姐上去打，但見：

穿一件賽榴花滴胭脂的絳色紗衫，卻衫著淡柳黃染輕粉的比甲；係一條轉鏡面砑雲影的雪光素練，斜映著點翡翠織細錦的裙拖。身子兒不長不短，恰似步月飛瓊；眉頰兒不白不紅，疑是凌波洛女。蝶粉初調，來向西鄰窺宋玉。鶯黃未褪，先來東閣竊韓香恍疑紅杏出牆來，但恐青鸞隨霧去。

原來這沈家後花園，接著御河西岸一帶都是秦樓楚館。中間畫閣飛簷，垂楊四繞，長廊有二百餘間，彎彎曲曲，一個大院子，門首有兩個內官把守。是個甚麼去處？

風流領袖，仕女班點。瓊池上萼綠飛下風塵，瑤月裡素娥謫來凡世。開的是第一個巢窩，蛟龍潛度；接的是第一個子弟，袞冕時游。花石盆景，設滿庭台。簫管歌聲，暗通禁苑。雲近蓬萊常五色，雪殘鵲亦多時。

原來是李師師的樂師，宋道君的外宅。一路紅牆內通地道，聖駕不時遊幸。天下有名的花魁，誰敢輕見。因沈越財大，又有線索，才敢在他府西蓋這座花園。那日御駕游了艮岳，因是清明，忽然由地道中幸師師府。要看那汴河外士女踏青，人民行樂。正和師師在迎鑾閣飲酒，凴欄直對著這河上沈家花園。也是天假其便，常姐正打鞦韆。真是身輕如燕舞，腰細似流鶯。一個小小紅妝，打的風飄裙帶，汗濕鮫。高高撮在那垂楊枝外，一上一下，正面對著閣上。真龍看個滿足，酒罷回宮去了不提。

這李師師見此女子，忽然生心，即差人到沈家去訪，是誰家小姑娘？細細問明，知道袁指揮家止有一女，常在沈家頑耍，昨日打鞦韆的就是他。還怕有此不真，慣做京媒王婆，常在沈家走動，李師師叫將來細問。王婆說起這女子才十三歲，生得風流典雅，真是個美人兒，一京城裡也找不出第二個來。又說道，雙陸骨牌、琴棋書畫，沈家三房下揚州娶的個瘦馬，常常教他，偏是一見就會，如今家裡學唱清曲兒。喜的個師師好似得了活寶似的。即使人和沈三員外說，是聖駕在樓上親見，要選貴妃。如有造化，生下太子，甚麼富貴沒有？老沈聽不的一聲，真是喜從天上至，禍自地中消。想了想：我該這一萬助邊銀子，正好就這個題目出脫。連忙走到袁指揮客位裡坐下，袁指揮迎出來。老沈笑嘻嘻道：「你天大的喜來了，我來報喜哩。」袁指揮問道何事？這沈三員外如此如此說了一遍道：「這奉旨聘選，誰敢不遵？你只奉了旨，就有內邊老公御賜羊酒金緞下來，就該安排了他，隨身宮妝的衣裳，往宮裡送。一個朝廷的嬪妃，就是姑娘年小，誰敢留在家裡？」說著袁指揮娘子也出來見了，又驚又喜，不覺兩眼淚落，說一生一世這點骨血，平空裡天弔下這個禍來，生生的把一家折散了。甚麼做娘娘？說罷放聲大哭。這常姐在旁，也就嗚嗚的和娘一齊哭了。袁指揮也在旁揩淚，沈員外勸說：「這是孩子的造化，終不然留他一世，有個不出門的？人家還尋不著這樣門路，整萬銀子打點，求選皇后哩。如今正宮孟娘娘，使了多少銀子，才挨進宮去。你就哭也沒有法，這誰敢違了旨意？說個不字，連一家性命都坑了。你們且商議回他的話。這李媽媽家，提調著三宮。朝廷的枕邊言，比這閣老體面還有效驗。你惱著他不成？」說畢俱各不哭。袁指揮是個老實人，一頓哭的心亂了，向沈員外說：「姐夫，任你主張。我雖襲了個武職官，一點事也不知道，該怎麼樣，敢不聽你說。何況這孩子已是兩下分養著的。」說著都不敢哭了，正是：

林外夭桃傍水開，月移花影上陽台。色香原是無心物，俱為多情引出來。

話說這李師師，因看見袁家姑娘，打的鞦韆可愛，就尋出這個題目來。要引他上了竿兒，接過來教養梳瓏著，勾搭道君皇帝。故意假作奉旨去聘他，叫他回不得。又遇著老沈心裡有事，要找個題目好省下他助邊銀子，如何不盡力攝掇。那袁指揮是老實的人，那知道沈三要借別人的水，潑自家的火。當日大家應允了，回李師師的話。不知他怎樣起本，不在話下。不消幾日，就有一個公公，拿紅帖來袁家拜了。又拿紅帖請過沈員外來，作了揖，只說恭喜。方才安了坐，就是牽了兩隻羊，一擔紅泥頭御酒，大紅氈包裡四匹金緞，又是一對銀花瓶，有一百斤重。叫袁指揮夫婦，朝上接了旨，行九拜禮畢。要留席不肯住。袁指揮掉著淚問進宮的日子。公公低聲：「這是李媽媽那邊奉的旨，還要問他。俺們不過奉了皇帝旨，送這金幣來，誰敢問他。」送出門上馬去了。

這袁指揮家就像死了一口人的，終日母子悲啼。這沈家娘子們，也有勸的，也有歎的，不只一日，替常姐做的宮樣織金裙襖，繡帶宮鞋。沈家也破費了幾兩金子，打的金鳳釵，金龍頭大簪，珍珠結佩之類，也費了千金嫁妝。那日李師師家遣王婆來說，今夜聖駕要親到李府裡看選姑娘。只要一頂二人轎子，悄悄抬到他家。先面了駕，才定日子往宮裡送。這沈袁二家怎敢不信，即時將姑娘打扮了，金妝玉裹，香薰了發面，沐浴了身體。又有一種仙藥，是透骨香。一袋有二十丸，俱是異香和春藥丸成。婦人臨臥服了，那香從下體透出異香，渾身香滑無比。當時東京淫奢大老和內裡多用此藥。等到日西時候，使一頂花藤小轎，四面結彩垂紅。那常姐拜了天地，別了爹娘，眼淚簌簌，只得上轎而去。又不許親眷到門，恐有漏泄。原說就聖駕選過，送回家另擇吉日入宮。那知是桃花落水無回路，柳絮隨風不轉頭。有詩曰：

世間好物不堅牢，象為牙傷香自燒。籠鎖鸚哥因巧語，網羅翡翠惜奇毛。高才賈傅名多誤，絕色王嬙命自招。自古佳人偏遇劫，幾曾金屋有阿嬌？

看官聽說。原來這天子京城地方，五方所聚，無般不有，無事不奇。這些騙拐神棍，飛簷走壁，偽官詐物，偽旨穿宮，此等大騙子不知多少，從那裡說起。今日李師師，因看上了袁家女兒，假傳旨意，弄了這一般大搗子來。賃兩個窮花子太監，穿兩件蟒衣，使幾匹緞子，白騙了良家女兒來入了樂籍。這袁指揮一個老實人，那知道這雲裡手的勾當。就是沈三打的大光棍，不過是通些線索，詐銀子為主。也不知道這指山買磨，借水行船的手段。那道君皇帝，雖是荒淫，因這金兵兩入汴京，終日來索歲幣，大將郭藥師又降了大金，引兵入犯；因貶了蔡京父子，斬了童貫；科道上本，把高俅、王黼、楊戩，這一起奸臣，殺的殺，貶的貶，俱各抄籍助餉；用的是李綱、趙鼎、張俊一班賢臣，那有選取嫁秀之理。只因當初曾有此蕩游，把個李師師抬舉得和嬪妃一樣。他自己高抬身價，好接那大嫖客。如大盜宋江、方臘、王慶一般有名的叛賊，他俱暗通線索；每有奸細上京，動是幾千金；就是大金兀術太子，他都有首尾，時時把朝報都抄與他。這等手段，因自己色衰，怕門庭冷落，負著這個大名。家下侍女們，雖彈箏歌舞者不少，沒個出色的。因此乘機巧騙這袁家女兒來做門面。也是她花星照命，注定的因果，以報前冤，於那道君甚麼相干。雖然如此，人有百巧，天有千變。依著這人的機謀，再沒有天了。只是拙的常拙，巧的常巧，那有此理。

那時金兀術黏沒喝兩路邊犯。宋朝三邊兵馬，或降或走，長驅直至汴河紮營。大將鍾師道勤王兵馬三萬，對殺一陣，金兵才不敢過河了。遣官來催歲幣，要金五十萬，銀五百萬。欽宗頒旨：官民僧道，內外富民，量力助餉，直催了三個月，只湊了銀三十萬，金一萬兩。連內幣還不足一半。如何退得金兵？有都察院御史趙鼎上一本：

都察院御史趙鼎一本。為國家根本已枯，小名膏脂已竭；乞震乾綱，大清姦宄，以助兵餉，以退強敵事。臣身自退位以來，草野省咎，皇上拔臣於謫降之後，置用憲司。使得效尺寸之愚，補燃眉之急。今奉搜括之命，已三逾月矣。而敵馬徘徊河上，動以背盟為進兵之名。然內幣已竭，而外餉久匱。搜之官而官力盡矣，搜之民而民力拙矣。平民不足餬口，乃梏以重刑；寒士僅足養簾，而使之枵腹。況即剝皮見骨，剜肉醫瘡，終不能以一杯而救輿薪，取精衛而填東海也。臣見京城富豪，奸詭萬端。三窟營巢，九頭肆暴。以傾城計之，不下千戶。出其積■塢之粟，可富千家，追其穰什百之利，可敵百城。況係蔡京童貫門下奸人，身竄權門，無補於國，各擁原資，實足釀亂。限三日內，各出家私，以助犒賞。恐其慳吝不出，即令移家以搜藏匿。既能除蠹，且以安民。倘雲無罪而見輸，不妨兵退以徐補。庶可解倒懸之危急，而無損國家之元氣。如果臣言不謬，乞即睿鑒施行。無任屏營之至。謹拜表以聞，奉聖旨。

本上了，內閣即日批下。這本說的是，即依議行。這裡開封府尹，和兵部戶部都察院，並五城兵馬指揮，兩縣地方官，各率衙役兵丁，將這些大戶挨門查點。一到門前，即將男婦一齊逐出街來。只許隨身帶些衣服銀兩，粗重傢伙床帳等物。將大門用都察院封鎖。從長安街前封到九門，約六七百家。這一時趙鼎為政，清正方嚴。動則斬首，又是軍情，誰敢買免？把這黃表沈三員外，也就在封鎖之內了。這些婦人趕的沒處去，在街上亂哭。又不曾先通得個信息，也有帶得些首飾零銀子出來的，凡係皮箱廚櫃，俱不許動，只等兵退方許還家。又傳了個旨意，准坐三年大糧，餘者各給六品官職。這是官路做人情，沒處去討的。

這沈三員外才得了子；又有這袁家姑娘，看看入宮見了駕，指望分半個皇親做。忽然九門兵馬領著校尉，何止五七百人，一擁而入，立時逐出封了門。好苦也！可憐這幾井金銀，埋在地底。雖他人不能找尋，日後太平，知此宅子還是誰的，正是天大的冤屈，那裡去訴？府尹匯名報了部，同各地方將各家籍籠打開，一面上冊，通計有二十萬，還不足一半。正是金穴財從天上散，■塢粟自國人分。這沈家移在袁指揮家客位住著，小小院子通擠滿了，各人尋路不提。過了二日，兵部大堂又上一本：

兵部尚書兼提督團營守禦九門掛戎政印李綱一本為清內奸以御外侮，除寇資而奏敵愾事，臣於去月某日上軍務一十二款，已蒙准行，輒多中止。當國勢不支之日，皆築室道旁之謀，舉國紛紛。遂有城門開，言路閉之說。敵當門戶，急於燃眉。臣職在中樞，豈容緘口？今憲臣所奏抄藉罪臣童貫、蔡京門下多家，可快人心，且輸國急。而數不足，當歲幣之半。敵之進退，視此為名。臣更進一籌，有更快於搜邪黨者焉。臣聞用兵之道，抑陰而補陽，治國之先，除奸以止亂。近於道路之言，無稽之口，乃至有指倡優淫污之地。為宸游微服之區，賜用內珍，僭稱外府。臣雖至愚，必不敢信也。然而小民無知，動稱駕出，遂使奸人指為禁地。或狐鼠借其耳目，窺伺往來；或奸雄因以穿窬招搖賄賂。當此內外紛訌，敵寇交馳，風聞其假旨選妃，引奸賣國。遂使金穴於梁鄧，柳巷過於陶朱。如此大奸，豈容內住？如此厚利，終為寇資。以之助餉而退敵，豈不癒於剝民膏而奪士俸乎？既以救軍國之靈，且以消道路之疑。如果臣言不謬，伏企睿斷施行。臣無任激切屏營之至。

奉聖旨知道了，著大常寺查樂籍，派銀十萬兩。樂婦李師師，本該重處，姑免究。著外任，不許在京。旨下，人人稱快。把這些紛頭們，連那私窩，約有二三千家，都編成樂戶，一齊趕逐。金銀釵釧衣服等項，剝個罄盡。趕出城去，也有五萬餘兩。那李師師手下人多，早通了個信。先一日，把袁家女兒並十數個出色丫頭，各帶金銀重寶，在城外僻靜巷裡先賃了個宅院安下。李師師空身見了眾官而去。因係官家幸過，體面還全。及至袁指揮知道，已去得沒影。老沈有了事，誰去打聽？真是顛狂柳絮隨風舞，輕薄桃花逐水流。

且聽下回分解。





第十一回　眾女客林下結盟　劉學官雪中還債


浮漚聚散豈為期，零亂花魂風雨吹。

繡枕餘香春夢影，檀槽流韻斷腸詞。

難將白雪留蘇小，誰借黃金鑄牧之？

我亦多情題恨譜，傾城何必恨蛾眉。

單說這古今盛衰之感，人世死生之歎：才是繁華就成了衰落，才離了苦海又墜了火池；生生死死變變化化，誰是前身誰是後世，昨日富翁今日乞兒，現世就有輪迴。又說甚麼地獄天堂。

閒話休說，再歸本傳。這汴京城有七十二衛，俱住的是團營裡武職官兒。當大宋太祖開基坐了開封府二百年太平世界，這京城豐富奢華不消說的。只這京營武官們，又沒有邊方盜警，吃道錢糧，日日擎鷹走馬、品竹彈箏、好不受用，終日你一席我一席，都是蹴打球、輕裘肥馬。那些女眷越發是頭梳高髻、身扮內妝，分明是良家卻打扮的是妓樣珠珠翠翠。就是個小女孩兒也學幾步俏步兒，挽的角兒高高的，在人前賣弄。因此京城私窩鑽狗洞也都在這營衛人家裡。他這些人驕蕩淫奢，比著良民不同。

有一個黎指揮，又有一個孔千戶，俱在衛裡前後居住，和這李團練、張都統、朱都監一班武官，都是一社。每人五十兩銀子搖會。又當孩兒香會。到了元宵把這小孩子打扮各樣故事，紮起二丈高竿在頂上頑耍，用錦繡珠寶妝作天上神仙模樣；二三百隊吹打著遊街，合城士女有幾萬人爭看這個會。也費幾百銀子。又有鼇山會、拔河戲會、汴河龍船會，京城五方之地無般不有。那黎指揮與孔千戶都是富家，二人相厚，俱年紀三十餘歲，不曾有子。常說咱二人日後有兒女，定要做了親家，各人到家和娘子說著笑了。婦人家也有個會，是正月十五游太山娘娘廟進香的會，這個廟在京城正北，有太岳天齊七十五司、各樣神祗、大殿牌坊、周圍廊房，奉敕修建，是京師第一個會場。因此到了元宵，這些京城士女出遊上千上萬的。那一年黎指揮娘子、孔千戶娘子和這一班會上堂客，都約到廟裡進香去。

進香畢，各家都帶酒盒到廟前一帶汴河林子裡，鋪著毯條打著涼棚。吃酒行樂；也有清唱的、吹彈的、走馬賣解的，林子裡不分男女坐滿了。因這孔千戶娘子年小好頑，常叫著黎指揮娘子做親家。原來這二人當年已是各有了身孕，眾婦人有知道的，大家笑著道：「你兩個今日割了衫襟罷。」那張都統娘子四十五歲了，也是個浪的道：「我就是媒人。」即時，各人面前斟上一杯酒，就割了衫襟。從此叫親家不絕。日西回家，張都統娘子是大轎，軍牢。執棍前路開道，其餘都是小轎回去。到家各與丈夫說知，後來兩人見面，真正稱為親家不提。到了十月滿足，這黎指揮先生了一女，八月生的，起名金桂。隔了兩個月，孔千戶也生了一女，因十月半生的，起名梅玉。甚覺無趣，也都笑著沒言語。這些娘子們，見兩家都是女，隨道等他兩個大了、拜成姊妹也是親生的一般。

不覺過了週歲，常把兩下女兒抱在一處頑耍，兩家往來不分彼此，俱叫爹娘也是常事。後來黎家金姑娘，許了劉指揮家的親，孔家梅姑娘許了王千戶家的親。不覺日月如梭，到了六七歲。兩個女孩兒生的如畫上一般，沒有人不愛。常常在一處頑耍，從懷抱裡就頭臉相偎，也不像是兩家的。正是：交飛蝴蝶原相逐，並蒂芙蓉本自雙。不在話下。自古久治生亂，樂極悲來。這大金因童貫開了邊釁，從徽宗宣和九年犯邊，搶進邊來。童貫遮擋不住，只得上了一本，抽選京營英勇，要這些武職官善騎射的，調往河北邊關一帶防守。就把這黎指揮調在懷州，孔千戶調在真定，兩家各挾家眷，隨營到任。臨別時，只有兩個小姑娘哭個不了，眾人看道：「這女孩兒也非偶然像是一路生來的一般。」

湖上鴛鴦亦有緣，朝來暮去泛波前。

無端共向沙頭宿，一旦分飛又各天。

原來這些因果，俱是一點情根，生死不化。只因潘金蓮與春梅是一路托生，前世裡兩人情意相投，因此投胎在一個地方。從小在兩家如一家，後來還一樣結果，豈是偶然。這段輪迴應在後面不提。

恰說吳月娘吃了一場屆官司，把家業賣盡，剩了幾兩銀子，不消半載，真無片瓦根椽。張二監生家要來修理宅子，不住使人催著出房，招客開店。那吳月娘尋思道，那裡去住？又要使錢賃房。好不惶。看看這高樓大廈、粉洞花牆，當初丈夫在時，嬌妻美妾，歌舞吹彈好不熱鬧。一個宅子鬧烘烘全住不開。如今一個寡婦領著個孩子怎麼住著。又到了翡翠軒山洞石山子前，見那太湖石牡丹台的花都枯乾了，葡萄架久倒了，滿地都是破瓦，長的蓬蒿亂草半尺深也沒人拔，那些■扇圓窗都被人折去燒了。前後走了一遍，放聲大哭。小玉領著孝哥掐那掃菜吃，孝哥只在台子草裡撲蝴蝶，拿螞蚱耍。那知道是他的繁華田今移主，鶯燕亭台不見人。

月娘哭了一會。老馮進來，看見月娘淚眼不乾，勸住了道：「這亂世裡孤兒寡婦住著這個大宅子，空空的，到不如尋個小房住著，也省了口面。俺那西巷子裡，不是劉學官家一個閒宅子。三間堂房、一間東廚房，臨街有兩小間屋，一間做過道。小小的個院落，又有二門小影壁牆兒，一眼好井，也是個省祭官老俞家住著，因城裡不便回村裡去了。一月是八錢銀子，和鬱大姐家鄰牆，廚灶火坑是現成的。」月娘聽說道：「馮媽央你就去看看，和玳安去，立個房契，且交二兩銀子定下，看個好日子搬了去罷。這裡戀著些甚麼，也不過是一個破鍋、兩張破床，不消幾個人就搬淨了。」說畢，老馮玳安去了。玳安回來道：「是西，豆村巷裡。到是處好宅子。到了劉學官家，見他那秀才說了多少好話，只道不要房錢，說了一會，還讓了一兩，只立了八兩銀子的契。還嘗了我酒飯才來了。」取了曆日，看是十月十三日移徙，安碾磨。

到了那日，先叫了兩閒漢，挑了床和板橙、一張舊紅漆桌子、兩個小杌子、又是一擔破櫃子和鍋盆炊碗盞等物。只一床被褥，玳安和小玉拿著。背了哥兒，吳月娘還要坐頂小轎過去，體面些。賃了半日，他要五錢銀子，又僱不起。等到天黑，月娘和老馮走過來了，才使玳安和應伯爵說與張家知道。那日賁四家是兩匣子點心、一盒子糕、一盒子蜜棗，因月娘吃齋，就沒敢買肉。賁四嫂過來看了，就是鬱大姐從牆西過來道：「大娘來這裡住好，強似在空宅子裡。如今王招宣府一家，都搬出來住了，燒得破破的，住著也驚恐。」不一時劉學官家著管家來問，送了一斗大白米、一斗白面、兩隻活雞、一方肉送將來。月娘過意不去，賞了管家三百兩銅錢，使玳安去謝了。月娘說道：「咱和他沒甚往來，如今也還有這樣好人。」

時人滿目炎涼態，此日仍存禮義交。

猶有火來燒冷灶，方知古道未全消。

原來有一德即有一德之報，有一惡即有一惡之報。當初西門慶曾與劉學官有急難相周，自然得此善緣。到了年殘臘近，玳安小廝因夾傷了腿又發了瘡，出不得門。忽然天降大雪，一夜有尺餘之深。滿城中煙火簫條，經亂後誰家是豐足的？月娘起來，自己拿著掃和小玉把雪除了。看看灶上少米無柴，孝哥沒點火烤，只是哭。想起那紅爐暖閣美酒羔羊，穿的是貂裘，吃的是美味。當初過著這樣日子還嫌不足。今日那討的一口好飯來給這孩子吃吃也夠了。心上念著，正是惶，聽見掛杖響，原來鬱大姐過來討火，月娘時常供養這尊銅像佛燒香不斷，就在香上點著取燈給他去了。月娘拿了一件舊絹夾襖兒，使小玉拿到當鋪要當一千文。街上糴米只當八百錢。不一時，小玉回來滿頭是雪，使個小口袋盛著米，提著一根草繩拴的五根大炭，又是四個大燒餅。放在桌子上，小玉上灶前烘衣裳去了。月娘下去燒起炭來給孝哥烘襖，一面烤著燒餅。小玉才去下米又沒有賣水的，只得掃雪為炊。想起西門慶在時，那一年掃雪烹茶，妻妾圍爐之樂，不覺長歎一聲，雙淚俱落。有一詞道富家行樂名〔沁園春〕：

暖閣紅爐匝地瑜，何等奢華。正彤雲密布，瓊瑤細剪，銀妝玉砌、十萬人家。碧碗烹茶，金杯度曲，乳酪羊羔味更佳。擁紅袖，圍屏醉倚，慢嗅梅花。登樓遙望歸槎，江上魚村柳半斜。見柴門靜掩，一聲吠犬；孤村冷落，幾陣啼鴉。■■殘灰，牛衣寒絮，市遠錢空酒莫賒。應須念，灞橋詩客，驢背生涯。

這首詞單說人生苦樂不同，光景各別。即如富家見此雪，添了多少清興。披的是狐裘貂帽，燒的是獸炭沉煙，打開那隔年的泥頭竹葉酒，賞著那窗前盆內梅花；或是學陶學士掃雪烹茶，或學黨太尉淺斟低唱，呼兩個知心快友聯詩，得意佳人度曲，看著那鵝毛細落鴛瓦平鋪，狂呼豪飲。只怕晴了天就雪消泥滑，令人敗興。哪知道山野貧民窮村寡，廚下無薪，甕中無米。忽然大雪，把門屯了，一把火也沒處討，身上寒冷，鋪著一床破蘆，兒啼女哭，那鄰舍人家借不出一把米來，又出不得去，灶門口墩著挎那牛糞火，滿層都是臭煙，他望晴不晴，看著好惱。

今日吳月娘，先過的是前邊的好雪，今日過的是後邊不好的雪。那得不酸心落淚。從來說乍受榮華怎受貧，先貧後富是好過，先富後貧就難過了。月娘看著孝哥吃那冷燒餅，熬了些稀湯沒油的兩根白菜，吃了一碗就放下了。把自家的命想了一想道：「我終日聽講佛法，說那繁華是假的，要窮苦修行才得成道。今日這一點苦受不得還是凡心不退，該有此折磨。這樣亂世，守著這個孩子吃碗粗飯也就夠了。只這一念回過心來。到佛前上了香，拿著薛姑子送的那數珠，坐著念佛，自家勸自家，也就不惱了。

從來絕處逢生。月娘是個好人，自有活路。那雪下了兩日，柴米將盡，可哪裡去安排？只見一個人在二門口探探頭出去了，玳安認得是劉學官家書童。問道：「來做甚麼？」那人沒言語去了。過了一會，就是一擔炭、一瓶酒、兩盤子掛麵、一斗小米子，知吳月娘吃齋，說道：「都拜上吳大娘，這是俺大媽媽送的。因念你老人家大雪裡沒火烤，還有一件事等天晴了自己來看，有話說。」月娘見雪中送炭不覺滿心感激，著玳安收下，又沒個錢賞他。道：「小玉你把酒倒在壺裡燙起來，和玳安吃了去罷。家裡又沒有人吃酒的。」那人一溜煙的去了。月娘道：「他爹在日，人來人往，好酒肉，不知養了多少人，沒見個探頭問聲的。那裡走出個劉學官來，這等看顧。」

到了天晴，劉學官夫人一頂小轎過來，領著個丫頭。掇著個皮匣領著先進去說了，月娘忙出來迎接。和月娘拜了，炕上坐下。月娘見這劉學官夫人有六十四五年紀。穿的是沉香色雲緞披風，套著繭袷襖，下穿的月白素絲拖邊裙子，大雲頭青緞高底鞋兒。頭上白了，稀稀兩根發，簪也不戴，青緞手帕搭著頭。說這幾時沒過來，看看通不得閒。說了幾句話兒，就取過那匣子來，袖子裡拿出個汗巾，一把小鑰匙開了，取出五封銀子，是五十兩。放在炕上。月娘全不知道，問這銀子是那裡的。劉學官娘子才說：「這是那年上山東去做學官沒有盤纏，借的那西門大官的。今已五六年，常常記掛著。窮教官湊不成塊，昨日他爺從任上寄將來，著我自家親交給大娘。還該添上利錢才是。難道受過的情就教昧了這宗賬麼？何苦做來生債，變驢變馬也要還人。」說著話，小玉斟上姜茶吃了。月娘只要收一半，劉老夫人那裡肯，月娘沒奈何收下，謝了又謝送他出門上轎去了。有詞贊劉學官不昧孤兒債：

俠氣文名海內聞，老來投筆效河汾。素車義重存雞黍，絳帳風情著典墳；一諾何曾欺過基，千金豈忍負高雯。應來結草銜環報，多少人間狗彘群。

單說世上背義忘恩，騙了人的銀錢還要尋出個題目來，說那人的過惡，又要占個地步，說自己不是詐取他的。小人昧心無所不至，及至追債成嫌，興詞告狀，就要傾他的家害他的命。只為一點貪心，不肯還債，結成天大冤仇。因此仗義疏財的人，遇此等事也就不敢慷慨了。寧可善辭，不可信真。也只為人心太險，全忘了那初心，只記著這後怨。俗說得的好朋友莫交財，交財仁義絕。今日劉學官一個窮教官，西門慶死才六年，不肯昧孤兒的債，後來他公子劉體仁中了甲榜，子孫三世榮貴。總因不昧良心，恤孤憐寡。但不知月娘同孝哥將來作何結果。

且聽下回分解。





第十二回　陷中原徽欽北狩　屠清河子母流離


千古興亡憑造物，逝波終日去滔滔。

漢王廢苑生秋草，吳主荒宮日夜濤。

滿屋黃金機不息，一頭白髮氣猶高。

總因生事繁華盡，往業多從劫裡消。

這首詩單說世界眾生不可淫奢太過，暴殄天物。上自帝王卿相，下至士庶百姓，俱生來有一定的福祿，享用太過，福過災生。如古史上說，那堯舜為君，土階茅茨，這是太古淳風不可復的。就是漢文帝不肯造一露台，惜十家之產。宋仁宗夜想燒羊，怕御廚司為例，寧可忍饑。古來帝王奢泰亡國說之不盡，勤儉愛民的也不少。所以國祚綿長，享太平之福。因此佛經上說，這些五穀是地肺上出的，養萬物脂膏，稱為娘命。綾羅是天蠶口吐的靈絲，萬縷才成一匹，名曰天錦。修佛果仙道的，再沒有肯穿到身上，不過粗布淡羹，粒米不敢拋棄。這些享天祿天爵的大老，穿著朝廷衣冠，紫袍象簡何等尊榮！前輩先賢還有布袍草履，公孫布被萬石君的浣服以示儉德。如今末運，不止縉紳富室，徹底小衣都是綾錦，隨意剪裁，才一著身即賞與僕役。甚至賤人下妓，俱要學著奢侈。或是娼優後，市儈官服，只不敢帶珠冠，擯品繡。其餘珠玉雲錦，一切僭用。

京城地方，淫奢更甚。婦人將白綾纏腳，軟紗拭穢，無所不至。既然貴賤不分，風俗奢靡，因此釀成個劫運。刀兵水火、賊盜焚燒，一揮而盡，才完了個大報應。這些眾生遇此大劫，說是天運。不知平日作孽太重，大家湊將來的。今日因西門慶身後災禍，妻子流離，說入大劫以勸世人。閒話休提，單表宋徽宗宣和年間，有一女子生了此須。有一男子，孕生一子。此等妖事載在《玉堂綱鑑》上。難道是我做書編的不成？蓋因國運將傾，陰陽相反，遂有此異。不消數年，大金兵入。這些蕩夫淫婦，賊吏貪奴，平生積得罪孽，盡投天網。到徽宗北狩，才說是宰相誤我。全不想自己不肯修德，用的是佞臣蔡京、王黼、楊戩、高俅、童貫、朱。這一班人，或借邊功封王或進花石獻媚。林靈素講神仙魏漢津鑄九鼎，才築了萬壽山，千門萬戶。又修延福宮，碾玉堆金。忽然平地要築山林，在西北上起一山，名曰艮岳。遣宦官下江南等處，取太湖山奇峰怪石，劈鑿玲瓏，俱是一二丈高的、數萬斤重的。一路拆壞民居，使車運船裝，不知用民工幾十萬才到汴京。間道百姓人家，有株好花好樹，即使公人用黃紙封了，要拆開宅子，使本縣民工連根移取。詐的良民銀錢無數。哄那徽宗說道，這不過山林之物，又非民間財寶取之何妨。全不想這些石峰可是米元章補來的，西湖上飛來的，把這奇石異草□□文禽，都摘將來山上養著。

在那奇鬆古檜之下，山石疊成曲澗，激水環作清流。從山上引下瀑布，周圍上下，折磴回巒，有七十二峰。各有一峰為主，俱有佳名，曰紫雲峰、翠蓋峰、玉幾峰，種種不一，各肖其形。這山上又有三十二泉，泉上俱是芙蓉、薜荔、野菊、山花。蒙茸沿蔓在半山腰裡，或懸在古柏高枝，紫竹黃楊冬青石楠之下，千態萬狀，俱依唐人畫譜。取江浙名匠栽成，總是深山光景。

這泉上有六十院，院內各有美人掌管，或扮作女冠道士，就是劉阮遇天台的二仙；或扮作採藥仙人，就是武陵源避秦的古洞那些道院仙宮。長廊曲檻或在石縫中嵌出懸崖，或是山凹內轉上絕頂，比那迷樓更巧，阿房還勝。

這聖駕一到，各院中古董、玩器、名畫、道書、棋枰、琴幾、鐘磬、笙歌、禪杖、蒲團、紗廚、帳、無一不備。又有那綠足赤頂的老鶴，三五成群，一聲長唳，谷應山鳴。又有那錦毛長尾的山雞，百十隊亂舞亂飛，水邊飲啄。這道君把國政交與蔡京，邊事付與童貫。或是召林靈素石上講經，或是召蔡攸來鬆下圍棋，選幾個清雅內官，捧著蘇制的盍盞。一切金玉杯盤，雕漆宮器俱不許用。逢著水邊石上一枝簫笛，清歌吳曲。這道君也不服御衣，戴一頂軟紗道巾，穿一件西洋浣布，草履絲縧，築竹曲杖，真似個大羅仙子，東華帝君。

那日登高一望，見樓閣太麗了，又移了口外喬松千樹、河南修竹十畝，俱是連土用布纏裹大船裝就，萬夫牽來。一時就風雨蕭森，龍蛇蟠屈，真是國家有移山之力。道君就松竹深林起造花板石牆、細茅粉洞、幾坐板橋，一帶曲曲竹離，栽些蘆葦，又是一孤村小市，漁父、酒家俱有。宮人扮成布素，另有一種風流典雅。用的是素窯古碗、水磨桌橙，瀟灑清幽，好一似雲林秋色畫，米芾墨皺山。但見：

岳名艮地，位鎮乾宮。幾條瀑布玉虹懸，四面奇峰青黛舞。山半亭台，路逕兒斜斜窄窄；水邊樓閣，梯磴兒曲曲彎彎。猿啼鶴唳，時時霧鎖煙籠；水繞山回，處處草香花豔。古木架藤蘿，偏臨絕壑；孤村依水竹，斜映板橋。淒淒風景，龍樓變作山林；淡淡雲霞，鳳禁忽來麋鹿。百姓膏血移到，築怨築愁。千里車舟運來，貼婦貼兒。翠有情留不住，白雲無語笑空忙。

到了宣和九年，外國進了奇楠香木，做就一坐團瓢，俱是紫檀香木磨成。雕闌曲檻，安在半山懸崖瀑布之上，御筆親題曰「紫筠軒」。內設玉幾、端硯、古墨、名箋、以備聖駕揮灑。善作墨鷹，自打玉璽，寫宣和御筆，賞賜公卿也。就是個清客的朝廷，仙人的王帝。後來有取利的，都去網禽捕獸，栽竹盤鬆，連莊農不做。一個活兔有賣十兩的，這促織秋蛩都賣成錢送在艮嶽山草裡。那些地方官進媚或獻鸚鵡、白鷴、翡翠、杜鵑、玄猿、雪兔。靈芝、朱草都栽在石眼之中。又有一件怪事，向太行山頂發雲的窟礱裡待五更發雲時候，使瓶扣住，把雲氣裝滿，飛馬獻上。聖駕遊山時，放在石孔上，也就■■如出雲一般。名曰，「貢雲」。只因朝廷所好，天下奔走，那時士大夫各以花石相尚。一盆小竹也賣數金。終日招權納賄，弄得個邊事廢弛，全無實政。童貫、張珏，引的金人入寇，東京河北各處郡縣，土崩瓦解。那徽宗支持不來，沒奈何才禪位與欽宗，自稱太上皇道君教主，終日在艮岳上遊玩。欽宗改年靖康。才用李綱，又革了以謝金人；才用老種經略，又停了經略。朝中還是蔡京擅權，諂佞蒙蔽，沒人敢言。後來有個太學生陳東，率著四百監生，擊登聞鼓，上了本說道，不斬蔡京，無以謝天下。那朝廷才知道國本全傾，民心已散，下了罪己之詔，以招勤王兵馬。又使第九子康王，領兵救援。金人兩路出兵，黏喝沒攻東京，乾離不攻河北。

各處雪片文書告急，逢府州縣，瓦解冰消，那有一人擔擋？長驅過汴河紮營，直至城外，那些奸臣庸將，還思講和，再無個背城一戰的。金索歲幣金銀幾百萬兩，傾國庫藏也沒有這許多。因此搜括官民，直至富戶倡優，無一不盡力聚斂。那些金珠錦繡、侈靡玩好其賤如土。金人圍汴，矢石用盡，把艮岳的花木砍作柴薪，那些奇峰怪石，使百姓運來的不知費幾萬，取來打碎了，在城上做炮屑，為禦敵之物。

紫筠軒的楠木，滿城上燒的香煙不絕，把數年清供，金人一掃而盡。豈不是天報淫奢以消人怨？那時童貫蔡京二賊臣，各已誅貶抄籍，殃及平民。扳贓追賄，有妻妾分賞軍兵的，有即時斬殺不留一人的。後來金人假名講和，召徽欽入營，留住不放。到了靖康二年，把這徽欽父子，連皇后、妃嬪、王子、王孫、宮女、數千，擄個罄淨，拔營北去。那時天昏地暗，日月無光，殺得萬戶哀號。盈城盈野。徽宗過了汴橋，放聲大哭。才知是蔡京父子蒙蔽朝政。不料天下到此地位，全不思自己為君不惜民力。不畏皇天，一味胡弄到了國勢不振，推與兒子，沒處收拾，把個天下輕輕送與大金。幸有康王泥馬渡江，才延了南宋一百五十二年天下。總是奢靡浮華，上下偷安，以致滅亡。豈止天運。看黃袍加身，便知今日青衣北狩的因果。

宋祖開基二百秋，當時天命有人謀。契丹昔借陳橋返，兀術今來汴水游。燭影不明開斧■，金失信自箕。始終亡國皆奸相，寡婦孤兒一樣休。

卻說這黏沒喝兵下了東京，乾離不分兵攻河北。大名、袞東、青齊一帶不消說焚殺之苦，百姓逃亡。單表這清河縣地方，是經過一番的這些人家，一聞得金兵過河，東奔西躲，星散雲飄，那有軍兵守城，敢去截殺？那知縣已先懷印而逃，不消金人兵到，土賊放火，亂搶起來，也是這清河縣幾年來，人心刁詐，士女淫奢該有此番屠殺。但見：

東門火起，先燒張二官人蓋的新樓；西巷煙生，連焚到西門千戶賣的舊舍。燄騰騰火烈星飛，搶金帛的你奪我爭，到底不曾留一物。亂荒荒刀林劍樹，尋子女的倒街臥巷，忽然沒處覓全家。應花子油舌巧嘴，哄不過潼關。蔣竹山賣藥搖鈴，那裡尋活路。湯裡來水裡去，依然甕走瓢飛。小處偷大處散，還是空拳赤手。惡鬼暗中尋惡鬼，良民劫外自良民。

看官聽說，大凡生死數定，有在劫的，逃也沒處去。有不在劫的，就有活路。臨時惡鬼善神，暗開那兩條生死路，那一時人的聰明機巧，俱用不著。即如要往東走，忽然遇兵趕散，只得往西行，那有一定主意。人家還是男子領路，可憐月娘和這六歲孝哥，寡婦孤兒，那裡藏躲？一個玳安，夾傷了腿，小玉又是個老實丫頭，從來不出門的，見人家亂跑，也只得和玳安背著孝哥，一行主僕母子，挾著個包袱，一床布被，走出城來。也在人叢裡亂走。心裡糊塗，兩腳總不住下，尋思一會，往那裡去好。只得還往城西薛姑子庵裡去罷。一時不定，只見黑霧黃沙漫漫的接天遮日，對面卻不見人。小玉月娘拉著孝哥正走，那些逃難百姓總是羊群亂竄，不辨東西，如山崩地震相似。俄頃間金兵早到，但見：

人人都帶雉雞翎，個個緊穿羊皮襖。高鼻成群，拐子軍連排鐵馬；蓬頭垂辮，牛皮帳盡是金人。嗚嗚角聲振地，三軍銀甲似披霜，慘慘皂纛遮天，百里烏雲如潑墨。風起處神號鬼哭，馬到時電走星飛。幽冥造下眾魔君，陽世追來羅剎鬼。

那月娘小玉緊緊扯著奔走。玳安背著孝哥，正在慌忙。只見金兵一衝，把這百姓們馬踏刀砍，殺的殺，擄的擄，一似鴨驚魚亂，那裡還顧得誰來。這月娘和小玉緊扶著亂跑，回顧孝哥玳安，不知隔在那裡去了。一時四面叫著，那些哭聲振地，喊殺連天，那裡去找尋？眼見得母子分離，六歲孤兒拋路側，主僕失散，中年寡婦走天涯。未知月娘母子、玳安夫婦，何日相逢。

且聽下回分解。





第十三回　應伯爵掠賣孝哥　吳月娘窮逢秋菊


忽忽枕前蝴蝶夢，悠悠覺後利名塵。

無窮今日明朝事，何限生來死去人。

終異狐狸同窟穴，卻從蠻觸鬥精神。

槿花開落從朝暮，始信蜉蝣未是真。

單表這天地間的大劫，要翻覆這乾坤，出脫這些惡孽。因此便生的死，死的卻生；富的貧，貧的卻富；貴的賤，賤的卻貴；巧的拙，拙的反巧，這眾生積攢的家私，算計的銅鬥一樣，一齊搶個罄淨。花花世界，弄作一鍋稀粥相似。沒清沒渾，沒好沒歹，真象個混沌太古模樣。休說這百姓人家，先把一個大宋皇帝，父子兩人，俱是青衣大帽，離了鳳關龍樓，在那牛車馬腳下，妻子不保，隨營北去。何況你我士庶之家，那得個骨肉團圓，一家完聚。看到此處，這世上的死生名利，一場好笑。這些蝨蠛汗泥，得有何得，失有何失。這些本領，要從各人心裡看得明白。骨脊上擔的堅定，不受那慾火焚燒，愛根撥亂，才成一個丈夫。豈不跳出三界外，不在五行中。那閻羅老子，見了我高高拱手，哪得有輪迴到我？可不知如今世上有這條好漢沒有？且歸正傳。

卻說那吳月娘和小玉緊緊攙扶，玳安背著孝哥，一路往人叢裡亂走。忽然金兵到來，把拐子馬放開一衝，那些逃難百姓如山崩海湧相似，那裡顧的誰。玳安回頭，不知月娘和小玉擠的那裡去了，叫又叫不應，只得背著孝哥往空地裡飛跑。且喜金兵搶進城去，不來追趕。這些人拖男領女，直跑到十里以外，各自尋去藏躲。這些土賊們，也有奪人包袱的，也有報仇相殺的。生死在眼前，還不改了貪心狠毒。如何不殺？可憐這玳安又走又怕，忽望見應伯爵，臉上著了一刀，帶著血往西正跑。他家小黑女，挾著個包袱，跟著應二老婆一路走。玳安也是急了，叫聲應二叔，「等等咱一路走，你沒見俺大娘？」應伯爵回回頭那裡肯應。玳安趕上道：「且慢走，金兵進了城，放搶去了。咱商議往那裡去躲。」伯爵騙的人家銀錢做了生意，都拴在腰裡。帶了些行李，都被人奪去了。還指望玳安替月娘有帶的金珠首飾，就立住了腳，和玳安一路商議往那裡去躲。伯爵道：「西南上黃家村，是黃四家，緊靠著河涯，都是蘆葦。那裡還認的人，且躲一宿。」依著玳安，還要找月娘，又不知往那裡去好，沒奈何跟著走，把孝哥放下，拖著慢走。

這孩子又不見了娘，又是饑餓，一路啼哭。應二老婆看不上，有帶的乾餅和炒麵給了孝哥吃些。這孩子到了極處也就不哭了，一口一口的吃餅。走到了黃昏時候，那黃四家走的哪裡有甚麼人影。床帳桌椅，還是一樣，鍋裡剩了半鍋飯，也沒吃。不知躲往那裡去了。這些人餓了一日，現成傢伙，取過碗來，不論冷熱飽餐一頓。前後院子淨淨的，連狗也沒有一個。原來黃四做小鹽商，和張監生合伙，先知道亂信，和老婆躲在河下小船上。那裡去找？這些土賊，要來打劫人家，逢人就殺。年小力壯的，就擄著做賊。那夜裡商議要來黃家村掃巢子。虧了應伯爵有些見識，道：「黃四躲了這屋裡還有東西，咱多少拿著幾件，休在他家裡宿，恐有兵來沒處去躲。」且到河下看看，見這婦女們都藏在蘆柴裡，沒奈何也就打了個窩鋪。

到了二更天，聽見村裡吶喊，發起火來把屋燒的通紅。這些人誰敢去救？待不多時，這些男女們亂跑，原來賊發火燒這蘆葦，一邊擄人，又搶這人家的包裹。月黑裡亂走，誰顧的誰。到了天明，玳安不知那裡去了。這落得個孝哥亂哭，撇在路傍。應伯爵撇了各人去躲，他老婆還有人心，道丟下他也過意不去，咱當積個天理領著他罷，等玳安回來交與他再做商議。應伯爵只得帶著孝哥，也沒人背他了，跟著飛跑，只怕撇下他，一直往西去，要尋謝希大家。也都沒有主意，順著河沿而去不提。

且說月娘和小玉，叫了玳安一回，不見答應，人馬亂撞，只得走開。要找薛姑子庵，全不知那條路走。隨著這些逃難的人亂走，到了天黑，沿著林子裡一南一北的亂撞，不敢住下。直走到二更天氣，不分離城走了多少路。月娘哭一回走一回，只見面前有一道白光，照得明明朗朗的引著又走。聽得狗叫，幾間小屋。露出燈光來，有個小籬笆門兒，是一家莊戶人家。小玉道：「咱走乏了，月黑裡又沒處去。且等到明日，只怕玳安來找咱。」月娘沒奈何，只得在屋後野場上坐下，著小玉叫門要碗水吃。這小玉推門一看，只見：

一盤土坑，坐著個蓬頭白髮八十歲的老嫗。兩扇柴門站著赤腳麻二十多的貧婦。灶前牛糞燒了一屋黑煙，鍋裡米空煮著半盆黃菜。梁頭上捆兩束蘿蔔葉，門背後掛幾把葫蘆條。木扒一桿，日間打草喂牛。破犁二根，秋後耕田種麥。

小玉推開門道：「家裡有人麼？俺是躲難的，要口水吃。」只見屋裡跑出個小媳婦子來，也沒穿布裙，拖著兩條褲腿道：「你是誰？你聲響好熟象大娘家小玉姐一般。」進屋去掇出燈來，照了一照，上下一看，可不是小玉麼。小玉也看了一會，才想起來，是潘金蓮房裡使的秋菊因陳敬濟和金蓮、春梅作了孳都嫁了。後來把秋菊叫他娘家來，作了三千錢，就贖了去。今年二十二歲，嫁了個莊稼漢。叫王有財。在這河崖上住著兩口小屋子，每日打柴城裡去賣。只有一個牛，著土賊趕了去，他漢子找牛去了。他娘和他守家。這秋菊極孝順婆婆，著他去躲，死不肯去。見了小玉說道大娘在屋後場上。連忙跑過來，才請了月娘進屋去。這老婆婆眼又瞎耳又聾，小玉把燈剔了剔，著月娘上了炕，一頭坐著。忙鍋裡去倒水做飯，好不慇懃。正是：

歌兒舞女歸何處，畫角朱門住不成。不及田家癡蠢婦，猶存一飯主人情。

按下月娘不提。且說應伯爵夫婦，領著孝哥走的乏了，小黑女背了一會，又丟下了，又哭又叫，幾番要撇在路上。伯爵一頭走，一頭罵著道：「想你爹活時，奸騙人家婦女銀錢，使盡心機權勢，才報應到你這小雜種身上。今日你娘，不知那裡著人擄去，養漢為娼。你到來累我，我是你的甚麼人。」那孝哥越發哭，伯爵跑上去就是兩個巴掌，打的這孩子殺豬似叫，又不敢走，又不敢住。倒是老婆心裡過不去，道：「咱當初和他老子也吃酒也吃肉，你就這等沒點慈心，不強似你一跑上打罵他，等到有個寺院把他寄下罷。也是個性命，半路上丟下這孩子，千軍萬馬的，也傷了天理。」說的伯爵不言語了。

走到天晚，可可的到一個觀音堂，緊閉著門。伯爵走渴了，叫門要碗水吃。老和尚開門請進去，伯爵見和尚去打水，沒個徒弟。道：「老師父你多少年紀了？」和尚耳又聾，卻說了半日才知。答道：「今年七十了。」伯爵道：「你沒有徒弟麼？」和尚道：「命裡孤，招不住。前日一個徒弟，把些衣裳都拐了去了，還敢招徒弟哩。」伯爵道：「我有個孩子，舍在寺裡罷，如今因路上沒有盤纏，只要你一千錢做腳力。」老僧道：「可好哩，領進來我看看。」伯爵領著孝哥進來，和尚道：「好個孩子，幾歲了？」伯爵道：「七歲了。」說著和尚進房去，拿出一串銅錢，伯爵接去了，又要留他住宿，怕金兵出營放搶，伯爵領著老婆，一路往西而去。可憐這是西門慶恩養的好朋友，有詩以戒交結小人之報。

食客場中定死生，悠悠安得歲寒盟。虎狼分肉呼知己，■獺成群號弟兄。春到桃花偏有色，秋來楊葉自無情。托孤門下馮歡少，狗盜雞鳴不足評。

老和尚收下孝哥，問他是那裡人。那孩子養的嬌慣，又說不明白。只說他娘不見了，這個人我不認的他。老和尚才知道半路裡拾了來賣的，怕後日有人家來問，還賴我是收留人口。好不懊悔。想了一會道，就是他父母找著，只當他寄養的兒子。待領去就領去。我一個僧家，收養孤兒，也是好事。就把孝哥剃了頭，找出一領舊破納裰來改成一件小僧衣，又做了小僧鞋、僧帽。起名了空。教他打罄燒香，唸經寫字，那了空原有善根，也就合掌拜佛，和天生小沙彌一般。也是孝哥安身立命的去處。月娘舍珠雕佛的因緣，世間絕處逢生，苦中得樂。原是這等。

且按下孝哥在此為僧不提。卻說這玳安在河下蘆葦中守著孝哥，蹲了一夜，誰敢合眼。只見村裡喊殺連天，火把亂明，把河裡葦柴燒著。男婦們怕火燒，都走出來，被這土賊們搶衣裳的，擄婦女的，把玳安也上了繩拴著。到了一個大空寺裡，坐著十幾個賊頭，假裝韃子，也有帶皮帽的，又沒有弓箭馬匹，都是些莊家槍棒。滿滿的一寺婦人，也有認得的，放他去了。也有留下的，這些壯漢們，拿來跪下。但說不做賊的就殺了。玳安尋思一會，這些賊們且哄著他，臨時再尋法逃命不遲。將主意拿定，問到他的名字，說是玳安。一個賊跑下來看了笑道：「你不是玳振寰麼？」原來玳安號振寰，在西門官人宅裡誰不知道。下來忙解了繩子，請上殿去。有的是熱酒大肉，都是村裡抬來的。讓玳安吃。玳安一看，才知道韓道國兄弟韓二搗鬼在這裡做賊。問玳安西門慶的家事。玳安才說失散在路上，應伯爵一處躲在河裡。說了一遍，要辭了去找孝哥。韓二搗鬼道：「你沒處去尋，一出門去，撞著人連命都沒了。我著人各處替你找罷。這村裡孩子們我都叫來與你看。」原來韓二搗鬼和他嫂子王六兒、姪女韓愛娘，領著接客，又被金兵搶去了。因此在這裡做賊。過了二日，這韓二搗鬼給玳安一桿槍，著他管五十個賊。那夜又去搶村，玳安瞧著無人，丟下槍一溜煙走上大路。各處問月娘孝哥信去了。真是珠流圖像無尋處，雁過秋空不定蹤。

且聽下回分解。





第十四回　沈乞兒故園歸夢　翟員外少女迷魂


林中百舌聲仍巧，洞裡新桃花又疏。

芳草歸期今尚爾，美人顏色近如何。

夏侯得似應傳業，詹尹無心為卜居。

最是深山鴻雁少，一春猶阻上林書。

話說這金人擄了二帝北去，把這東京城裡，安了一營人馬，立了張邦昌為帝。百姓無主，一任金兵搶劫。這些富戶們先被搜括，已是家業罄淨。也還有身上藏些金銀的，到了金兵一搶，俱是非刑弔拷。把這富戶死的死，傷的傷；婦女擄了去，掉下一身。人人乞丐為生，也顧不得羞恥。

卻說那黃表沈三，從那日封門搜括把家內金銀盡行入官，還指望有回來的日子。搬在袁指揮家外邊客位暫住，誰知一日亂似一日。金兵不退，擄了二帝北去，又另立了皇帝，把人馬進城紮營，做了他的天下了。這些大衙門大宅子，皇親勳戚、公侯宰相花園府舍，都是官兵占住了。連袁指揮家眷俱趕出來。那沈三的妻子，原是有姿色的，擄了罄淨，只落得金哥沒眼的一個瞎子，和生他的那個醜婢。先還在舊親戚家，這裡住一日，那裡住一日。後來各人生死不顧，誰肯收留他。這沈三就氣成青盲雀瞽，有雙目而無殊，對面看著似人，其實不見，只得拄杖才行。又有一件怪病，脊梁前胸長出兩片黑肉，如蟲鑽蛆咬相似，癢起來必要拳打磚捶才得快活。一日到了夜間，又做一夢，還是送金磚那人。沈三依舊貪心，把磚不放，父子抱著頑耍。醒來時只見一塊大磚在席傍，恰湊怪瘡正癢，兩隻手擎磚打起，好不快活。有一家欠他五百兩銀子，一無所湊，只准一個母狗來。這沈三餓到三日，全沒一人收留，只得牽著狗各家求食，老婆抱著失目的金哥緊緊相隨。初時只說往熟識人家要碗飯吃，難道就是乞丐。後來每日如此，見這叫街的花子都是京城的大人家，彼此一樣無可奈何，也就隨緣度日，連呼老爺奶奶不絕。把一根長繩使狗引路，這狗也有靈性，到了人家門首站住不去，等接了這飯，又走一家。到了長街一時肉癢難熬，只得把金磚高舉打個連花落為樂。看官聽著他道：

東京有個黃表三，也會吃來也會穿。一生好放官例債，不消半年連本三，巢窩裡放債現過手。他管接客俺使錢；線上放債沒賒賬，他管殺人俺管擔。積的黃金掛北斗，臨了沒個大黃邊。蓮花落，蓮花落。

看看爺娘不是親，有錢且去敬別人。三年乳哺成何用，娶了媳婦就要分。好酒好肉老婆吃，不怕爺娘餓斷筋。生前不曾見碗米，死後誰人來上墳。蓮花落，蓮花落。

看看兄弟不是親，三窩兩塊說不均。同胞也要分彼此，爭多爭少要理論。有酒只和傍人吃，自家骨肉做仇人。蓮花落，蓮花落。

看看老婆不是親，三媒六證結婚姻。嫌貧愛富竇家女，半路離了朱買臣。牆西有個劉寡婦，守到五十還嫁人。夫妻且說三分話，未可全拋一片心。蓮花落，蓮花落。

看看朋友不是親，吃酒吃肉亂紛紛。口裡說話甜如蜜，騙了錢去不上門。一朝沒有錢和勢，反面無情就變心。孫龐鬥智刖了足，那有桃園結義人。蓮花落，蓮花落。

沈三員外唱罷多時，那街上的閒人也有歎的，也有笑的。歎的道：「這一家米爛陳倉財高北斗的人家，如今乞食為主，無有立錐之地。」那笑的道：「黃表沈三這個光棍，錢眼裡翻身終日鑽衙門，拿訛頭，倚官害民，縱賊窩娼。今日天不殺他，父子雙瞎，使他活受給人現眼，大約快暢的多些。」

過了年餘，那沈三是受用過的人，那受得饑寒，到了那十二月數九寒天，下的大雪把破瓦窯門屯住。那一時東京通搶掠一空，誰家肯捨。可憐沈三幾日街上打磚，並無人睬。吃了一口冷湯，回來死在路旁。連席也沒有卷，自然送與烏鴉黃犬以為葬身之地。落了金哥，人只叫他小沈花子。漸漸成人長大。不消說父子相傳這一塊磚，是水磨成蘇州澄泥一樣。母子同狗三口，晝走長街夜宿古廟。他也不怕那兵火，他也不想那家緣。常言說三年討飯不肯做官。想其中定有一個樂處。到了南宋登極，金人講和北去。東京漸漸平息。這些花子們，散往各府去赴食。那金哥母子先到山東臨清，住了半年。游到清河縣地方，進得西門來，不往別處去，那狗只往當日提刑千戶西門慶的住宅裡。領進在那大門首，高叫一聲：「老爺奶奶，討一碗飯吃。」

也是天合有緣。原來玳安找月娘孝哥不見，兵退之後又回縣來。那時城內人家沒了一大半。張二官人全家擄去。這無主的空宅，也是鳥戀舊巢，玳安又住在那舊宅門房內安身。猛見一個狗領著個貧婆，拖個小瞎子進來，抱著一塊磚討飯。心裡好酸，想起月娘孝哥不見。眼中淚落如雨，便說：「小花子休打磚罷，我也是才回來的。沒有家小，有幾個冷燒餅，你吃去罷。」說著拿出來遞與小化子，給狗吃了一半。可霎作怪，那狗擺尾搖頭只在玳安身邊打滾不去，好似見他舊主一般。天色晚了沒處去宿，要在這大門下討把草過一夜。玳安只得依他。那時十月天氣還不甚冷，玳安把炕上草抱了一把給他，母子二人宿下不提。正是：

鶴歸華表人難識，犬過東門世已非。

玳安想到我身邊原有帶的劉學官還賬的幾兩銀子，大娘臨出城，交與我收著。不料拆散，如今大娘和孝哥身邊一文也無，就和這窮婆一樣。又想起妻子小玉，那得個信來，不覺淚眼不乾。到了三更方才合眼。也是一靈不散，玳安忠義所感，只見西門慶進來。頸帶長枷，身圍鐵索道：「玳安，你還認得我麼？」玳安道：「我如何認不得爹。」西門慶道：「我因陽世間貪淫害人，閻王把我二目摘去，罰我乞食十年。今日門首小瞎子就是我，那狗就是王婆。你今不忘舊恩，要打探你娘消息，可向東京給孤寺找尋。」說畢，往外走了幾步，又回來道：「堂房門檻下還有些東西，你此時動不得，日後留你用罷。」說畢，把玳安推了一跌。驚醒卻是一夢。聽聽正打四更，一夜悲酸，到了天明。玳安起來看看那小瞎子，與他的娘不知什麼時候去了。又想道：『夢是心頭想，還是念爹的舊恩，想糊塗了。又想道，我且把夢裡說的銀子去看看，如果銀是實，就件件是真了。

玳安尋了鏟鍋的鏟子，把門關上，走到後堂屋門坎下邊。只見一塊青石，光滑滑的，那得有銀子。看了看，旁邊兩個方磚，一似新安的一般。把磚用鏟子掘了半日，方掘起了一塊，那一塊也隨手揭起，有黃土半尺餘深。用一個小醋壇盛滿，卻有五百之數。玳安大喜，方知夢裡相逢別故主，天邊有信覓離人。這玳安原是好人，後來有些造化，自然識見不同。說道這個銀子。再取出去，又做了來安的禍。況夢裡言語說不可動，只得依行。好個玳安，就把原土掩上，依舊把方磚砌緊。一個門檻往來之地，誰知有寶。那玳安一面打探月娘信息，要上東京找尋不提。有詩說西門慶化身乞丐，再返故園，也是一段因果。

當時歌舞歡游地，此日悲哀乞化心。

三過門間老病死，一彈指頃去來今。

鴻飛雪跡蹤難覓，犬吠花陰影易沉。

富貴貧兒同一相，化身無定欲何尋。

按下沈金哥乞丐不提。卻說李師師自那搜括娼優，奉旨出城以後。那些人家，都剝得赤條條出來，遇見東京大亂，也有被金兵擄去的；也有被官府拘回，又入樂籍的；也有在各村酒店接客的。只有李師師原有手眼，未曾上本，先知道信。把家事就轉了一半出城，珠寶金銀重器和那綾錦上色衣莊，不曾失落一點。他又曾與帥府郭藥師往來。如今郭藥師降金，領兵打頭陣。金兵一到城下，就先差標下將官來安撫他，不許金人輕他家。以此在樂戶裡，還是頭一家。後來在城外第一條衚衕裡，臨河蓋造起一路新房。比舊宅還齊整。因沒有道君，越發大開巢窩，不作那官腔了。

那時袁家女兒，年已二八，袁指揮夫婦俱亂後死了。大大的開著門面，把常姐改名銀瓶。日日教他撥阮調箏，清歌妙舞。把個銀瓶嬌養的如花花解語，似玉玉生香。他是內院體統，不肯輕見一人。只好看花起早，愛月眠遲。在那小樓窗上，時露出半面來。看那章台走馬情郎柳陌折花的浪子。單單等一個肯撒錢，喜飄風，金十萬銀十萬的，才接他採花。那銀瓶心裡，又想一個宋玉才潘安貌石崇富十八歲的狀元來，才和他偕老。各人心事不同。

看官聽說，世上的事，偏事佳人才子不得湊巧，紅嘴綠毛的鸚哥偏遇著餓老鴉。自古好事多磨，那有天天一對過到老的。那銀瓶想起當日因打鞦韆，遇見聖駕，後來受了御酒銀瓶，遭著大亂，不得進宮，反落了煙花陷井。父母俱已遇亂身亡，這個身子桃花柳絮一般，也不知嫁得個好人才丈夫沒有。看了李師師家，有十個粉頭，打起來各樣刑法，好不利害。如今這樣敬奉著我，只為留著我掙錢，將來如有一事不遂他的心，也是一樣。這女子聰明絕代，那裡不想到。到了三月三，是上巳佳節。清明已過，各處鞦韆豎起，銀瓶春思懨懨，又愁又睏，懶對莊台。旁有侍女櫻桃，取過阮來撥著，唱一套新習的吳騷：

【解三醒】恨鎖滿庭花雨，愁籠著水煙蕪。也不管鴛鴦隔南浦，花枝外影踟躕。俺待把釵敲側喚鸚哥語，被疊慵窺素女圖，佳期誤。一霎時，眼中人去鏡裡鸞孤。

銀瓶一面唱著，一面眼中掉下淚來。想起那日鞦韆上，遇見聖駕，也非偶然。後來遇著兵火連天，一段姻緣，好似一場春夢。又唱：

【北寄生草】怕奏陽關曲，生逢汴水枯。是江乾桃葉凌波渡，汀洲草碧流雲路。這河橋柳色迎風訴，纖腰倩作綰人絲，自家飛絮渾難住。

櫻桃送過茶來，銀瓶呷了一口，輕輕放下。想起那日清明，爹娘送我過沈家，多少婦女頑耍，如今孤另另一個親人不在眼前。掉下淚來，又唱道：

【解三醒】俺怎生有聽嬌鶯情緒，誰待去整花朵工夫。正寒食泥香新燕乳，行不得，怕提壺，三春別恨調琴語，一片年光攬鏡虛。消魂處，多則是烏啼冷夜，夢破餘香。

又想一回。這當日說聖駕在李媽媽家樓上，見俺一面，就遣了兩個內臣，捧著羊酒金緞，聘俺入宮。因何又送在李媽媽家來，今日說是要親選，明日說是要親選進宮。等到半年時，留我在他家，全無消息。看來此話也不辨真偽。怎生把人坑陷到此地。哭著又唱：

【北寄生草】不語花含悴，長顰柳怯舒。冰壺迸裂薔薇露，蘭乾碎滴梨花雨。珠盤濺濕紅綃霧，怕襄王暮雨近虛無，為誰斷送春歸去。

按下這銀瓶悲怨，獨坐傷春不提。卻說洛陽有一富家員外，號翟四官人。在徽宗朝納粟，做到金吾衛千戶之職。他家私萬貫，富甲一城。因投在蔡京門下做乾兒，又和翟管家認同宗。才做了這個官。為人雖有些浮財，慳吝貪鄙，尋常一個錢不肯使，卻有一椿毛病單好嫖婊子，不甚擇好歹。家下娶了兩三個院裡人，也花費幾千銀子。他生的一臉赤麻，大鼻凹額，一部落腮黃鬚；五短身才，豐領大肚，倒是富態氣像。只言語粗俗，一身厭氣。常在巢窩裡走動。這些浮浪子弟，有鄭千戶兒子鄭玉卿，王招宣府兒子王三官，這些小幫閒。沈小一哥、劉寡嘴、張斜眼子，都逐日陪他們在巢窩裡打成盤。只有鄭千戶家兒子，今年方十八，因他生得白淨面皮，苗條兒典雅，從小和這些人們有些後庭朋友。也學了幾套南曲，吹的好簫，蹴的好氣球；又有一般武藝，打得好彈弓，一日也打十數個雀兒頑耍。就是個女色裡的班頭，幫閒中的領袖。那翟四員外因這李師師家在城外第一條衚衕大開了巢窩，不比以前借著官家名色拿腔，他和這班人常去閒串。那李師師家有十個丫頭，也會品竹彈箏，折牌識字。

有個侍女巫雲，有些姿色。翟員外嫖了幾夜，不見出奇。他聞的李媽媽家有個銀瓶姐，是選了進宮的，不出來見客。李師師養如愛女。真是倩人施粉黛，不自著羅衣。這翟員外也就有個扳高之意，只不知這李師師的口氣。又知他是使大錢的。自家又不肯破鈔，正自兩難。

卻說李師師把這銀瓶作養的花朵一個玉人兒，每日口裡噙著他，兒長兒短。我只有你一個女兒，好歹揀了天下頭一個風流才子，做我的女婿。成了親決不肯把你做下賤。他卻在外邊聲揚出去，是當初道君皇帝親自選過的才人，就要進宮，遇這大亂，才撇在這裡。比我女兒還敬重他，誰敢使他見人。又教銀瓶隔院彈箏，隔窗度曲，樓窗上露出那粉面招人，紅顏送盼。這是娼家慣會拿人的手段，不消細說。後來因徽宗北狩，李師師故意捏怪妝妖，改了一身道妝：穿著白綾披風，豆黃綾裙兒，戴著翠雲道冠兒。說是替道君穿孝。每日朝北焚香，儼然是死了丈夫一般。自稱堅白子，終身誓不接客。一切人來有十個侍兒陪待，好不貴重。因翟員外是個大家，寫了通家晚弟帖子來拜，才待了一杯茶，就進去了。又養著兩個窮內官，時常在門首立著，一似相宮禁一般。又常見人啼哭，說是道君托夢。喬張喬致的，扯天大架子。那翟員外和這些丫頭說要娶銀瓶的話，人都笑他出不起銀子。那日翟員外在客廳上坐下，侍兒巫雲陪著吃茶，只見揭起簾子，一陣異香襲人，一個女子遮著臉往花園裡去了。但見：

婉若游龍，輕如飛燕。淡掃蛾眉，卻嫌脂粉污顏色；鬆籠蟬鬢，天然風致勝鉛華。裙拖湘水，織就一枝梅。髻挽巫雲，斜簪三寸玉。對客欲回遮舞裙，見人驚走露蓮鉤。

原來有座花園在後河岸邊，須從客廳前過。銀瓶住著一間小閣子，在花園旁邊。每晚去花園內小亭上，或是彈琴看書，和櫻桃侍女鬥骨牌頑耍。這日李媽叫他彩茉莉花兒晚妝，不知有客，走不迭，使一柄湘妃金扇遮著臉，笑嘻嘻過去了。險不把翟員外，驚開五葉連肝肺，酥透三魂邪骨心。問巫雲過去是誰，雲姐笑道：「翟大爺，你猜猜。這就是你算計的那人兒。只怕你的福小，消受不起。」翟員外知是銀瓶姐了。呆了半晌，問雲姐今年十幾歲了。巫雲道：「今年十六歲。長的苗條，就是十八九歲的。又稱他阮、箏、琵琶、琴棋、書畫，在沈員外家就學全了。俺這門裡還學不到他精處。俺太太不叫他見人，知道他出來還了得。」翟員外和巫雲說：「我拚出一百兩銀子、四匹尺頭，和你太太說，我梳籠他罷。」雲姐笑道：「俺太太要一千兩銀子下財禮，還怕不肯。你說梳籠他，這又是巢窩裡講包月的話了，少也得三五百兩銀子。還怕俺太太不肯放口哩。我不敢說，你另央人探探口氣兒。」又道：「俺太太常喜鄭玉卿會吹得好簫，你著他來說過，俺再替你幫襯。」喜的翟員外搖搖頭，大踏步去了。不知將來銀瓶和翟員外姻緣成否如何，有分教花柳巷中癩蛤蟆空想天鵝肉，雨雲台畔野鴛鴦別續塞鴻群。

且聽下回分解。





第十五回　給孤寺殘米收貧　兀術營鹽船酬藥


風吹花片過溪頭，或落重或落溝。

奴有衛青能尚主，功如李廣未封侯。

窮通每自機緣合，巧拙難將理數求。

鄒衍譚天聊自慰，免將幽憤看吳鉤。

卻說那徽宗朝一個有權有勢的蔡京，他父子宰相，獨立朝綱，哄的道君皇帝看他如掌上珍珠一般。不消說那招權攬賄，天下金帛子女珠玉玩好先到蔡府，才進給朝廷。真是有五侯四貴的尊榮，石崇王愷的受用。把那糖來洗釜，蠟來作薪，使人乳蒸肉，牛心作炙。常是一飯費過十金，還說沒處下箸。何況用的粳米，不知又費過多少淘洗揀擇，才敢下鍋作飯。他那大掌家翟雲峰，又是一個小宰相。六部大堂都是通家相與。一飯常宰十隻羊，只用羊耳後一塊肉，名白羊湯。因有席請客百十餘位夜飲，想鴨頭羹吃，不勾片時，就各人面前一碗。坐客大驚，又戲說還能再添一碗沒有。翟管家說快添，不多時又是各人一碗。坐客再不敢言語了。只此一兩事，可知權貴家暴殄的物件不可計算。那得不報應在後。

當時有一座給孤寺，與蔡京大師家緊鄰。寺中有長老，甚有道德，守的普賢戒行。不看經，也不化緣，只領著徒弟們打草種田。拾這路上拋撒米豆菜根，大眾同吃。見這蔡太師家一條陰溝，每日從寺前流過，那些剩的殘飯，水面上的葷油，有二三寸厚。長老取一竹籠，將這些粳米層層撈出；用幾領大蘆席曬在殿前。也有些南筍香簟、燕窩麻姑，只用了嫩稍，俱撇在陰溝裡。長老每日都一一撈出曬乾，一封封包記。不止一年。及到金人將亂，蔡京父子先貶了遠惡地方，行至半途取回正了法，把家抄籍。那寺裡陳米，通通有十餘囤；曬的乾菜有幾十簍。這長老也不肯自用，做了十數個木牌子，都寫著蔡府餘糧。每十石米是壹囤。

到了東京大變，這些權臣家貶殺抄沒，人口俱亡。只有蔡太師之母，封一品太夫人李氏，年過八旬以外，得因老年免罪。發在養濟院支月米三斗。後到汴京失了，另立起張邦昌，誰還有管那支月米的。這些富民乞食為生，何況貧人。這老夫人左手執一根拄杖，右手提一個荊籃，向人門首討些米度日。也有知道的，給他碗米。那不知道的，和貧婆一例相看，誰去睬他。一日行到給孤寺前，長老正在門前拾那街上殘米。蔡老夫人走到面前。忙來問訊化米。長老不認，細問緣由，才知是太老夫人。不覺慈悲，念了聲南無阿彌陀佛，大慈大悲觀音菩薩。把那老夫人請入方丈，忙忙待茶。又備一盤點心，一大盆粟米粥，一碟的蘿蔔，一碟椿芽。老夫人吃完齋，待去，只見長老取出一本冊子，上寫某年月日，收蔡府內餘糧若干。通計有八十餘石，乾菜五十餘筐。那老夫人點了點頭，才知道福禍災生天不佑。官隨祿盡命難長。長老合掌當胸，「稟上老夫人，此寺中有延壽堂，是接待十方老病大眾的。如今不開叢林，久無人住。就請老夫人權住在此。把小門塞斷，另開一門，招一個老貧婆服事。」指著寺中的陳米說道：「這原是蔡老爺的口祿，還該太太享用。老夫人只用這一囤，十石也還用不了。其餘剩的米，也就著施給行路貧人，完了一場功果罷。」不二日，收拾起一所延壽堂來，支鍋盤炕，請老夫人搬了住。恰好街上一個寡婦，無兒無女，情願來吃現成飯，和蔡老夫人做伴。寺門掛一個施米牌，上寫殘米留眾，米盡即止。

寺前立了一個茶棚，板凳十條，寬桌數張，擺些粗碗木筷。也有吃粥的，也有討米的。東京城裡善士們，見給孤寺有此好事，都來送米送柴，人心好善，遠近相傳。就堆下許多柴米，立起個大粥場來。每日鳴鐘吃粥，何止有三五百人。或有年老無主窮婆，俱送延壽堂去住不提。

卻說這金人乾離不攻了河北，逢縣破縣。到了清河縣，百姓逃走一半，或殺或擄，把這壯漢不殺的都拴了來。伺候攻城，推在前頭，擋城上的炮箭。這擄的人不計其數，到了夜裡，俱是鐵鐐扭鎖。或十人一連，五人一連。別人不消說。

那蔣竹山、湯來保、賁四、應伯爵、也都擄在一處。到了次日，先要把胖蠻子吊起來，打著要銀子。只有湯來保，一向得了西門慶的本錢，在河下開了酒飯店；門前又賣青布，錢極是方便。吃的黑胖。第二個應伯爵，吃的大人家好酒好肉，生的油光光一個大臉，不像窮漢；又得的西門慶賣宅子銀三四百兩，開了兩個棉花店布店，也吃的白胖。被金人弔在樹上，先使頭搗了十數箭，來保受不得，招出有一壇銀子，埋在家裡。押著老婆起銀子，原來天理不容，已被土賊掘了個大坑，沒有了。回來只道是哄他，可憐兩口一刀喪於樹林之下。又問伯爵的銀子，死也不肯招。又使頭搗腹臍，只一箭搗的屎流了一褲，才招他老婆包袱裡有賣孝哥的壹千錢，還有幾件衣裳，十兩的一錠銀子，兩塊零的金。打了三百皮鞭，見實沒有，也就放了。賁四領了當鋪裡取東西，金人把張二官家銀子盡得了，把賁四和老婆都放了。只有蔣竹山又沒銀子，使刀背打得鼻口裡流血，打到半死沒有一分銀，綁出去殺，才剝衣裳，只見沉甸甸響亮一聲，和一本書一個包裹，掉在地下。只道是銀子，細看了一看甚麼東西，但見：

圓陀陀一條生鐵，似天王手握的鋼圈。響噹噹一個銅舌，比老人肩搖的木鐸。董藥師造來，杏林仗虎。孫真人執定，橘井醫龍。包裹裡陳皮半夏白朮黃芩，數包破紙卷柴胡。破書上寒熱溫涼虛實陰陽，百樣單方記本草。才知是歧黃教下懸壺客，扁鵲爐邊賣藥人。

你道是甚麼奇物，原來醫家遊方賣藥，又沒個鋪面，不定個行蹤，只將鐵圈搖起，響動了村巷中有病的，出來取藥，說是個過路郎中來了。一名曰響傳，一名曰病皆知。也有投著病好了的，也有投不著病無用的，還有錯用藥死了的。他是草頭大夫，騙錢就走，到是個救急的本錢。還有一件好處，藥殺人再不償命。這蔣竹山在外賣藥久了，一聞亂信，就把本爛藥方幾樣草藥包裹起來，和那響圈藏在搭包裡。蔣竹山見剝下這個東西，只道命在頃刻，那知道透出吉星來。那金將乾離不，便問這是甚麼物。蔣竹山才說起是個醫家賣藥的本錢。把個番將喜的跳起來，道：「快起來，這是個中用的，險不錯殺了他。」連忙拿衣服與他穿了，教他坐下，取了一壺酒、一隻大肥雞、一塊半生的羊肉，番將自己割了遞與蔣竹山吃。你道為甚麼這樣敬他。原來有個新得婦人收做老婆，極是愛他。舊有心疼病犯了，吃不得飯，要叫蔣竹山用藥。竹山進去看脈才認得是西門慶家李嬌兒。嫁了張二官人，擄來營裡。說此乃胃脘疼，非心疼也。不過一帖而愈，喜的個番將如得了神仙一般。也是他活該發跡，即時立了一方，名曰去寒薑桂飲。

乾姜　草荳蔻　良姜　官桂各一錢　厚樸　陳皮　砂仁　枳殼　甘草炙　茴香　香附各五分

以上姜三片磨木香同服。

竹山取開藥包內，將咀片細藥。看著煎了。一服而止。把個乾離不喜的極了，賞了一錠大元寶。換了緞衣服，只在大營聽用。

卻說四太子金兀術因立了張邦昌，紮營在汴梁河上。猛然得了瘟疫之疾，就要起營回京，來傳乾離不上東京分兵屯守。這乾離不星夜馬上趕去，就帶著蔣竹山去治病。到了大營，見了兀術太子，說是我營裡有個蠻子，會治病的到此。傳蔣竹山進去看了脈，知道是受了南方暑熱，得了瘟症。只用了一帖麻黃桂枝湯，竹山在面前煎了。因恐兀術疑心，先跪下飲了一半，才送與四太子吃。半夜一汗而愈。這兀術滿心歡喜，賞了一件狐狸袍子，貂鼠暖帽，藍緞番靴；又是一個馬，一匹金鐧，鞍轡一付。留著在他營吃一個千戶的俸。一時間把蔣竹山抬在天上，就有數個番兵跟隨，眼見的成了一韃官了。過了幾日，兀術的寵姬何答裡夫人有病，看看欲死。竹山知道是寒症，用了一帖四逆湯。

大附子一個去皮臍生用　乾姜五分　甘草六錢分作二劑水二鍾煎七分湯服。

果然次日一汗平服如初。喜的個四太子把蔣竹山半步不離。那蔣竹山江湖嘴熟，又善奉承，兀術待為上賓。些些小事，該打的，該罰的，竹山說說就依了。滿營中兵官都敬竹山，稱為郎中。忽然有一起鹽商的船在河下，一船是貨，一船是鹽，一船是粗重家器。久在東京，因大亂，要裝載回揚州去。不料金兵到了，把船拿住，并鹽商要殺。央竹山說分上，情願出二萬銀子謝竹山。那日兀術太子打圍回來，與竹山吃酒，打著緊急鼓，胡琴、琵琶、一弄兒唱的入鬧，正是喜歡。竹山忙跪倒稟道：客人和他是親戚，求不殺他性命，情願把這貨船都入官，還要謝小人二百兩銀子。兀術便說道：「我這裡用兵使船，叫他把船留下，只不殺他就是你的情了。也不消稀罕他那二百兩銀子，就這三隻船賞你，那鹽船也要賣三千銀子。」說畢，竹山叩頭了。即傳了鹽商十餘人，都是數十萬之家，聞說免死，俱來叩見。兀術說：「你們俱是我的百姓，因要私回揚州，本該殺了。今饒你一死。把這三隻船俱留下我用罷。」每人賞了一枝令箭，只得叩頭去了。兀術使人河下看貨船。都是蘇木胡椒粗細布等物，約有數萬金。又是桌椅、床帳、花梨木、柏楠木的家器，磁器粗重不等，約有萬金之物。只有鹽船，俱是蒲包載鹽，用繩捆垛在船上，使粗席搭蓋，又沒人來買，倒是滯貨。兀術說道：「將這鹽都賞了蠻子罷。賣了鹽，還是我官船。可不知這船上甚麼物件。」正是運去黃金無寶色，時來瓦罐有雷聲。

且聽下回分解。





第十六回　吳月娘千里尋兒　李嬌兒鄰舟逢舊


白揚風急野飛塵，車馬紛紛秋復春。

天地無窮身易老，山川如舊恨常新。

雨中果落空辭樹，花外鶯啼又送人。

柳絮何曾知去住，過江飄曳一沾巾。

單表吳月娘被金兵衝散，不見了玳安孝哥，只領著小玉連夜亂撞。到了個林子裡，河岸邊幾間草屋，問了問路，卻遇個窮老婆，燈下細看，才認的是潘金蓮房裡使的小秋菊，嫁了個莊家，在這裡種田。慌的秋菊連忙刷鍋做飯，宿了一夜。明日月娘起來，尋思著他窮人家不是住處，可往那裡找尋孝哥的信。哭了又哭。又沒個男人領著，只小玉和我往那裡走？真是尋思的沒法。住不多時，他女婿王進財回來了，也沒找著牛。不知道賊趕到那裡去了。見月娘炕上坐著，才知是大娘，也來磕了個頭。就取了木扒往場後擔草，還要做飯給月娘吃。月娘過意不去，忙取出一根銀簪兒，重三錢，叫他去糴米。道：「你往城裡去糴米，打聽兵的信。尋個人貼個招子，四下貼著找，就在這近村裡，怕還不知道哩。」秋菊道：「娘你且住兩日，等等哥的信。這玉姐又沒出門，小女嫩婦的，自己那裡找去。只怕俺這窮人家，沒甚麼孝順你。這王進財極老實，窮是窮，他還待買個禮去宅裡磕頭去。大娘且住兩日。」說的月娘只得依著，也就沒法了。不多時，王進財糴了些米，使個破布褂子包著，又是一個大南瓜，買了些鹽，放在炕上。說道：「城裡亂紛紛的兵，沒處尋那裡有糴米的。這是東村裡熟人家找的，又尋不出個寫招子的來，前村教書的劉先生我今請了來了，他說還要五十個錢去買紙。」說著那訓蒙的劉先生進來，取了一塊板，在鍋台上寫。月娘哭著念道：

立招字人清河縣西門吳氏。於本月十三日，有家人玳安帶領七歲小兒，乳名孝哥，城外避兵失散，不知去向。玳安二十七歲，長面無須，穿青夾襖，藍綿布褲，布襪青鞋。孝哥上穿藍布綿襖，青布裌褲，青雲頭鞋。如有見者，報信奉謝紋銀二兩；收留者，紋銀五兩。在河下村王進財家。報信決不食言。

招字寫了二十餘張，叫王進財貼在大路上。那裡有個影兒。月娘問秋菊：「這裡到薛姑子毗廬庵多少路。」秋菊道：「不遠。上大路往西北走，不上三里路，過了河，一座林子過去，就望著了。上年隨著會燒香，我也去了一遭。」月娘住了二日，不耐煩，要換個去處，好打聽信。就和小玉出了那屋，要往大路，問毗廬庵的路。秋菊穿起布裙道：「我送娘去。」月娘和小玉、秋菊上了大路。

走不多時只見一個賣卦的先生，從西走來。拿著那布寫招牌，上是看陰陽、吉凶、婚葬，知八字、六壬、奇門。月娘看見是賣卦的問道：「先生你會占課麼。」那先生道：「占課是大易渾天甲子，那有不知的。」月娘道：「請先生在這林子樹下，替我占一課是人口失散的卦。」那先生取出幾個銅錢，就地鋪下一片黃布，念道：「單單拆拆拆單。」把錢搖了兩搖，擺在布上。道：「是個暌卦暌者，離也。一時不能即見。世爻屬卯，該在東南方上討信。日神是滕蛇，有小人駁雜，喜得子孫官旺相。日後還有相會之期。」又變了一個家人卦。「這卻好了，且喜天月二德，到處有救，貴人扶持到前面就有信了。」占課已畢。月娘沒帶著錢，取下一個戒指，有一錢五分重，送與先生去了。往前走了三四里路，過了一條小河，穿過林子，秋菊指道：「看著那些松樹，就是薛姑子庵了。」說不及話，只見一個人，穿著白布直綴，白布帽子，背著一條小口袋，從林子過來。看著月娘，遠遠站下了。往前走不一會，小玉道：「這不是薛師爺徒弟妙趣麼。」走到跟前，妙趣往前來迎。「大娘那裡去？好些時不見個信。」月娘問他，因甚麼穿了白。妙趣道：「俺老師父著土賊火燒殺了。庵子裡發了一把火，虧大殿沒有燒，把東西搶得精光。妙鳳擄去了三個多月才有個信，如今在東京姑子庵裡，叫我去接他來。才去村裡化了這些米來，且過日子。庵裡通不成過活了，大娘進去看看。只央了俺的個親戚來看門，我才出來走動。」

說話中間，早到庵前。叫了半日，一個八十多的老聾婆子來開門，月娘一行人進去。但見：

佛座欹斜鐘樓傾倒，香案前塵埋貝葉，油燈內光暗琉璃。梅檀佛有頭無足，何曾救襖廟火焚。韋馱神捧杵當胸，無法降修羅劫難。野狐不來翻地藏，山僧何處訪天魔。

月娘只見後邊三間方丈都燒了，只落了兩間廚房，大殿的門也沒了，梅檀佛也在地下放著，連供桌香爐都沒了。月娘進得庵來，好不悽慘。先生在正殿上燒起一爐香，拜了佛。妙趣讓到廚房炕上坐下，正待去取米做飯，只見聾婆子道：「夜來有一個漢子來問信，道說是西門老爺家，往東京去了。」原來玳安找月娘不著，又來庵裡問信。因西門慶托夢上東京找月娘，那知道月娘還在近處。月娘一聞此信，好似孝哥在眼前的一般，恨不得一時間母子相會。便道：「想是孝哥有了信，才往東京去。」又問道：「這是幾時的信。」婆子道：「前日晚上，他說腿走不動，要往臨清河口裡，船上去。如今才二日，有人去還趕得上。」那妙趣又道：「早知他去，我和他搭著伴，一路接了妙鳳來到好。」月娘道：「只怕還在臨清河口裡，僱船也趕上了。」說了一會。妙趣安下一張炕桌，請月娘吃飯。兩大碗蘿蔔，一碗苦瓜，共盛著一大盆小米稀粥。大家守著盆吃了。月娘心裡有事，只吃了一碗。秋菊吃畢飯，辭月娘回去了。一夜俱宿在廚炕上，月娘和小玉商議，如今孩子沒信，玳安又不得個實信，怎肯往東京走。想是金兵擄著，往北去了。我如今沒了孩子，像個沒腳蟹一般。不如大家趕到臨清河口，找著玳安，和他一路走，強似大家愁的慌。小玉道：「沒個男子漢領著，不知東西南北，兵荒馬亂的，知道往那裡走。」妙趣接過來道：「大娘要去找孝哥兒，我陪你走走，也要去接妙鳳。他在京裡王姑庵，是有處找。這一路上的女僧庵，他都有咱接眾去處，不消下那飯店，咱婦道家也甚便宜。」幾句話說的月娘心裡定了。道：「明日早起來，咱先到河口上，問問玳安的信。不該遲了，只是我身上沒有銀子盤纏，小玉腰邊還帶著幾根簪子，賣著吃罷。」妙趣道：「我的奶奶，俺出家使錢，不如不剃這根頭髮了。一個木魚子，到了誰家門上，化不出兩碗齋米？你老人家管吃不了。」大家笑了。

月娘一夜沒合眼。到天明梳洗，淨了手，向佛前頂禮禱祝暗中保佑，早早母子相逢。妙趣早煮了飯吃畢。妙趣怕白布衫不吃乞化，依舊穿上舊皂僧衣，帶了一個木魚。月娘小玉使舊手帕裹了頭，項下掛了一串數珠。恐怕路途無力，小玉拿一枝拐杖，原是薛姑子的，也像在家女道一樣。三人打扮已畢。俱向韋馱前拜了出門。囑付聾婆子用心看守，往臨清河口去。可憐月娘自幼不出深閨，今受母子流離之苦。

閨中少婦不知愁，春色年年滿畫樓。

曉起倩郎為傅粉，晚妝呼婢代梳頭。

亂離零落如風絮，兒女飄流似水漚。

今日關山堪涕淚，一條藜杖過荒丘。

不多幾日，早至清河口下船的去處。河岸上一個小小尼庵舍茶，認的妙趣是毗廬庵師父，忙請進去吃茶。這上船的人來千去萬，那裡找玳安去。原來亂後找兒的極多，月娘問了問舍茶師父，這二三日內有個長大漢子，三十多歲的，穿青布襖，找孩子的，不知過去了沒有。那道姑不知道是那裡帳就胡亂應著。「有這個人過去了，只問上東京的路。」只這一句投著前言，月娘放心趕去。走了二日，路上沒有宿頭。尋了寡婦家住了一夜。妙趣道：「奶奶，你一日走不得幾十里路，這幾時到京。不如搭個人載船，賃他個後艙口，咱三人坐到汴梁，打發他再糴上幾升米，隨著船稍上吃飯，也便易些。」月娘道：「隨你走罷，我一些力氣也走不上了。」恰有一個小鹽船，帶著些人在船頭上，也有拿傘的，拿包裹的。妙趣久走外化緣，他就知是載人的。連忙上船來，和稍公打了個訊，說是一位奶奶上京探親的，只賃你一坐後稍艙，到京與你二兩銀子。稍婆請進去看了，這廚後船稍上，尿馬子都全。妙趣扶月娘進了船艙，稍公問他要錢糴米，妙趣道，按人頭一日兩碗米，到上岸總找錢罷。稍工見是女僧，說話在行，也不計較。從如月娘在船隱坐不提。

卻說玳安因在黃家村被擄到了賊營。遇見韓二搗鬼叫他入伙，細問他方才知道他哥韓道國死了，他嫂子王六兒、姪女韓愛娘從東京逃回來，遇在村裡，又被金兵擄去。因此流落在賊中。後來叫玳安領著一隊賊去打劫村方。他就丟了槍走了，又回清河縣各處找問月娘去了。不料金兵來攻這土賊的寨子，殺了個罄淨。把韓二搗鬼拴去，已是綁了要殺。虧他姪女韓愛姐就在金元帥乾離不營裡做了夫人，正吃酒，在傍彈著琵琶，看見韓二搗鬼綁進來，有二三十人。見乾離不吩咐要殺，愛姐認的是他二叔。認做了父親，連忙跪下求饒。這乾離不就都放了。賊眾收在營裡充兵，把韓二搗鬼賞了個千總，隨營聽用。那一日，從臨清上船，要上汴梁去見兀術四太子。這大船有二隻，一隻是乾離不坐的官船，一隻是家眷船，擄的清河婦女不計其數。因韓愛姐會彈琵琶，又會奉承，枕席上把這金將軍弄得昏了。把他做個小夫人，打扮的明珠翠羽，粉妝玉琢，和天仙巫女一般。那王六兒四十四五歲了，還梳的水鬢長長的，抹些胭脂嘴上妝作老太岳母模樣，那乾離不那知他是久在巢窩，積年。後來韓二搗鬼知道韓愛姐得寵，也就作腔裝起岳丈來。穿著一件半新不舊的雲緞蟒褶，結束一條金間透花的銀挺帶，斜墜著一口倭漆鞘磨光龍口的腰刀，頭戴一頂水獺皮紅纓寶石頂的番帽，腳穿馬皮綠線滾雲頭的戰靴，日日在營前搖擺氣勢。那知道積年的鑽龜二打六。

那一日上了船，放炮扯起大帥字黃緞旗來，那兩座船前後行開。稍工打號開船，約有幾百人。船上簫鼓並奏，彩輕飄，真如憑虛御風而行。兩邊人船貨船鹽船，都開在兩岸邊去，閃開一條河路，誰敢亂走。那兩岸上，都是連環甲馬，夾船而行；旗隊伍，一連百里不斷。月娘小玉在鹽船後艙，往外窺看，緊隨他家眷船行走。這些光景，好不熱鬧。過了二日，俱是傍著大船住下。只見一個人從大船上走過來，從月娘這鹽船上過，要去買燒酒。小玉上船取東西，看的甚真，道像是牛皮巷韓伙計他兄弟二搗鬼，只是胖了些。忙忙和月娘說了，月娘不信道，他一家都上東京，投蔡太師去了，怎麼在這裡。原來這官船上■子封皮糊著，船邊上婦人亂走，看的極真，忽見一個中年的婦人出來。但見：

水鬢斜拖，面皮黃白，年紀有四十多歲，唇上抹兩溜胭脂，身腰兒三尺多高，臉上搽一堆膩粉，高底雲頭鞋半村不俏。長眉涎瞪眼，慣戰能搖，久在暗巢開狗洞，更從假道做龍陽。小玉看了，叫月娘出後艙來看。道：「這不是韓道國老婆王六兒？剝了皮我就不認得這淫婦了。月娘正是疑惑。只見船邊又走出一個年小的婦人，有二十一二歲年紀。但見：

金絲高髻，一半是京樣宮妝，油鬢斜梳，又像是市頭娼扮。面皮不紅不白，疑似芙蓉出水；腰肢兒不長不短，猶如柳線臨風。翠緞蟒袖，昭君馬上少琵琶；烏漆宮靴，焉支山下無顏色。

月娘看子一會，認不出來。小玉道：「倒像韓家那小愛姐，咱買了送給翟大爺的。只是出落的長大胖了些兒，只怕是他，不知幾時回來了。」說不及話，只見兩個盤髻的番婆，船頭上叫韓太太來這裡頑。原來艄公拿著網，船上打魚哩。引的些婦女們都出來看。內有一人，在眾人背後，見月娘小玉出來看這大船上婦女，他卻回頭先看見月娘。那月娘只道在外邊，沒人認的他，只管露出身子來，呆呆的看。那知那人早已看得分明，高叫一聲，「大娘，你怎麼在這裡。」這一聲叫，險不把月娘驚回旅夢秋江上，疑在故園明月中。

雲中孤雁，銜蘆江上遇前群。池畔飛鳥，失水沙邊逢舊侶。破鏡飛上天，湊成團圓。明月雙龍會，入水再連。莫道花飛無聚處，應知萍散有逢迎。

月娘回頭一看，唬了一驚。不是別人，乃是他二娘李嬌兒。從西門慶死後，回了院裡，改嫁了張二官人。不足二年。這遭被擄入營，他做了夫人。月娘不敢上這官船，只到前艙，二人相望流淚。月娘說不見了孝哥，要上東京找尋。李嬌兒說，城破被擄，如今要帶上東京去了，不料這裡又得相逢。看見月娘衣衫襤褸，滿頭塵土，就知道路艱難。連忙頭上除下一根金簪子，一雙金戒指，悄悄遞與月娘。月娘不肯受，李嬌兒道，也是咱姊妹一點心知道那裡再得相會。月娘才袖了，大家拭淚而別。

那王六兒看見，明知是月娘，躲進艙裡去了。一聲鑼響，婦人各進官艙，見乾離不岸上紮營，密層層都是帳房。到了五更，吹角起營，這大船上金鼓齊鳴，放了大炮，就是細樂悠揚，應著水聲，吹吹打打，開船而去。李嬌兒不敢出艙，推開二扇■子，遙望月娘，垂淚不絕。

卻說吳月娘在鹽船艙裡，不消半月，早到汴京城門首。這還是張邦昌攝位。金兵亂走，沒人攔阻。先使妙趣上岸，當鋪裡把金簪當了二兩銀子。打發了船錢，然後上岸往城裡找皇姑寺。六街三巷，走了幾處尼庵，俱不對話。又走了一回，見一個老婆婆在那寺前石台上坐著，妙趣打個問訊，進的二門，一群貧人正吃粥哩。問道了一聲當家師父。只見長老過來道：「過往的師父請吃些稀粥結緣。」那妙趣也走得饑了，看了看有男女兩席，男子們在廚中地下坐著，婦女們在房裡，一個大法炕，坐著個老婆婆。但見：

發垂白絲，面皺黃紗，衣服藍褸，殘絲破襖露團花。笑語從容，拄杖蒲席，多道氣，高坐無貧婆之乞相，舉止有大家之威儀。

你道這一位老婆是誰，原來是蔡老夫人。在這齋場看大眾吃粥。見妙趣是個尼僧，打個問訊，忙請上炕。問有甚事到此，妙趣道，有個在家女道，來東京尋兒，還沒有個安身的去處，尋了幾個尼庵，都不湊巧，現在門外立著。老夫人道，快請進來。妙趣出來，請月娘小玉進去。見了禮，都上炕坐著。月娘把不見兒子，細說一路苦楚，不覺淚下。老夫人便道：「不消去尋別庵，我這給孤寺，留眾舍米，既然沒處去，且在我這院子裡住些時罷。找兒子也要慢慢的探信，那有一到就有了的。」月娘也是無可奈何，見老夫人說話忠誠，細問了一遍，才知是蔡太師之母老太夫人。下來謝了。原有貧婆盛上粥來，眾婦女吃完，過那邊院子去了。這月娘暫寄給孤寺中。妙趣自去訪問妙鳳和孝哥的信息，不知將來月娘母子何日相逢。正是雲隱鷺鸞飛始見，柳藏鸚鵡語方知。

且聽下回分解。





第十七回　宋道君隔帳琵琶　張邦昌御床半臂


萬象紛華一化工，花間偏占上林風。

吳姬舞雪春歌急，漢苑題紅夜夢同。

舞蝶戀香拋遠塞，野鶯銜片出深宮。

君聽月下胡笳曲，多少園林白露中。

卻說宋徽宗重和七年童貫開了邊釁，金將黏沒喝乾離不分道入寇。徽宗內禪欽宗，改年靖康。不足二年，擄徽欽北去，皇太子及皇妃宮主宗室，無一人得免。立了張邦昌為楚帝。黏沒喝起營，大搶京城一空。這些番兵，把民間婦女不留一人，車上的，馬上的，那些沒姿色的，趕著空行，就如羊群蟻陣一般。也有死在馬踏車碾的。塵土迷天，朔風撲面，那徽宗道君皇帝和欽宗並太子，都上了牛車，戴著大青寬簷芭笠，青絹長衣，父子並車而行。前後番兵圍擁，何止千百。那皇后、妃嬪、貴人、公主、宮女另有番將押著，兩不見面，另在後面。只遙聞哭泣之聲，一時間又隔在千軍萬馬裡邊。夜間各有帳房，宿臥也不容在一處。過了汴河，迤邐往北而去，兵馬婦女相連，千里不斷，也不知有多少人煙。過了天雄，將次白溝界河，岸邊紮營。時八月中秋，那些軍營帳房，密密層層，四面角聲吹起，明月滿天。眾番兵過了中原，離邊不遠，解鞍卸甲，也有飲酒彈唱的，也有摻弄胡琴。打緊急鼓的。

原來徽欽的帳房安在圍中，與金將黏沒喝帳房不遠，滿地都是番兵睡臥，四面交有柵欄，柵欄外又是人馬，也不知幾十里人馬周圍。真是鳥飛不過。那上皇在帳中悶坐，只見郭藥師送一隻牛腿，腥臭不堪，一瓶酒，酸薄如醋，想要少飲一杯，解解愁悶，如何吃得下。因賦詞一首，遙憶當年汴中樂地。名曰望江南。

南朝事，回首夢中看，細雨草生金殿冷，小樓人去玉笙寒，切莫倚危蘭。傷心處，汴水幾時還，馬角不生冰雪窖，鳥頭白斷雁鴻天，朔塞夜漫漫。行樂事，歲月幾般般。

賦詩已畢，背手出帳，月下閒行幾步，只有一老內太監相隨著。

人馬無聲，見番兵俱鼾鼾而臥；聽隔帳箏胡樂，一齊奏起，笑聲不絕。望見紅絨氈銀葫蘆帳頂，係是黏沒喝的帳房了。停不多會，聽的琵琶淒淒切切，緊掐慢點，不是民間。指撥細聽一會，是昭君怨漢宮秋。

新水令上馬嬌

俺本是色山閬水藐仙姑，愛丹青畫工嫉妒。承恩來禁苑，上馬去穹廬。朔塞馳鷗，早指定了烏江路。

駐馬聽望鄉引

勒馬踟躕，蔥海灘頭邊月苦。回頭故鄉，雁門關外雁聲孤。斷腸蘇武寄邊書，消魂衛律河橋處。遠辭了舊家墳墓，恨角聲斷送人歸去。

沉醉東風第一怨

第一怨，毛延壽，徵金麋賦，污嬋娟，點紫奪珠。倩著俺傾國容，明決定君王顧，到做了撇珊瑚，滄海遺珠。望斷了昭陽美女圖因此上困長門梧桐夜雨。

殿前歎第二怨

第二怨，臣宰掌兵符，把邊庭破壞。細柳稀疏，一任他甘泉獵馬南來收，一個價束手無謀。弱君王沒個主，誰堪訴？笑兩班文武，那裡有金城方略。只憑著，紅粉姣娥。

雁兒落天山獵

猛聽見傳箭令敲邊鼓吹畫角擎雁鶻，驚起了滿山頭雉與鳩，趕不盡四野裡和兔。

得勝令小點軍

呀錦氍毹擁定老單于，列兩行貂帽閼氏婦，密層層戈甲排番部，亂紛紛旗聚把都。吃著屠蘇，亂蓬蓬氈前舞，打著番語，醉醺醺馬上扶。

川撥棹大合圍

大合圍，把軍馬分三部，走過了沙磧邊，逾山嶺飛狐黑海，青蒲玄菟伊吾，追的那虎奔荒區，雁落平湖。好一似電走葫，月映彎弧；畫角悲鳴，蘆管吹噓。密團營插下了皂旗，一搭裹炙黃羊傳酪乳。

七兄弟雁傳書

見幾行雲雁，影南浦，馬頭前路下孤鴻侶。待寫個問平安淒淒切切素帛書，你與俺問君王把嬌滴滴紅顏誤。

梅花酒琵琶恨

斜撥著昆自語，滴檀槽碎玉噴珠，大迓鼓北風吹瀑布。小重山姜女哭城隅，風散雁，月啼烏，別鶴怨，只鸞呼，鹿失母，鳳拋雛。鐵指撥玉蟾蜍，恰便是楚重瞳，趕散了八千義旅，虞夫人馬上血模糊。

收江南下馬嬌

呀邊庭盡老黃蘆，待畫個昭君出塞怨江湖。俺怎肯卸宮妝去國投沙漠。且趁著單于獵出，慢下了雕鞍金鐙自嗟吁。

鴛鴦煞青　怨

雁書不到黃龍府，節丟落盡白狼渡。沒要緊浣女投江，生羨殺屈父沉魚。暢道是漢室婕妤女流規矩，折不了俺中原禮數。黃陵泣血湘妃竹，做一個青草，綠裙腰煞強似北邙山泉下土。

道君聽罷多時，不覺傷心淚下。原來玉熙宮鄭婕妤，平日精習這一套昭君怨。內有二十四拍：上馬嬌，下馬嬌，思鄉引，出塞外，鴻雁傳書，大點軍，小點軍，大打圍，都是大套數。彈到月落鳥飛，馬嘶人起，那些各營內淫聲四起，全不可聞。道君怕番將知覺，不敢久立，悄悄回帳，連衣而寢。又作詩曰：

東海群兒拜木公，圍棋當賭鳳凰籠。

醉中誤失東南角，輸卻蓬萊一座宮。

直至天明起營上車，遙望見一群內家，俱換了胡姬打扮：錦繡戎裝，弓靴窄袖。簇擁著順上皇車前而去。遠遠見一柄鏤金螺甸曲柄琵琶，才知是鄭婕妤了。又是一群雕鞍錦馬，繡裘銀甲，卻是南人衣裝，輕弓軟帶，遙望著上皇笑嘻嘻而去。才認的是降將郭藥師。這皇上父子，垂頭長歎，才悔那艮岳的奢華，花石的荒亂，以致今日亡國喪身，總用那奸臣之禍。不則一月，到了北都金主封徽宗為昏德公，欽宗為重昏侯，止給皇后一人，老丑宮女十人，其餘妃子俱分各營去訖；牛車一輛，護兵五百，遷往五國城。離遼陽三千餘里。金主說待烏頭白了，馬生出角來，召你回國，從此喪生沙漠不提。

卻說張邦昌受了金人偽命，立了楚帝。聞二帝北行，同百姓遙送於汴京南薰門外，拜了幾拜，百姓哭聲震天。回了朝，要升殿聚文武百官共議登極的大事。有一羽林軍吳革，是無名小軍，平日膂力過人，專抱不平，能使三百斤銅。見張邦昌受了金人的命，合了城裡二三百好漢，要大朝日子，進朝打殺邦昌，往江南獻捷。不料有個錦衣衛宮范瓊，先知其謀，密哄營軍，說他是謀反，夜間把吳革殺了。眾人皆散。

這范瓊自說是有保駕擁戴的功，強搜出城內藏的幾個文官武將，排班朝賀。那邦昌也不知天高地厚，從御座上跌將下來，把個皇帝帽子踢了十來丈遠。從此邦昌知天意人心不順，也就不敢升殿，在禁中議事。一任金兵城裡劫掠，把邦昌一個女兒也搶了去，不敢言語。因此把各官都加了權字，或稱權御史、權將軍、權平章軍國事、不消說他也是一個權皇帝了。

卻說哲宗朝有正宮孟皇后，極是正大的，因劉婕妤爭寵，那奸相章■串通劉婕妤，告孟後詛罵皇上，廢了在冷宮中，十有餘年。這是一件大冤枉事。那知天道暗佑這好人，到了靖康，金人把皇后美人有名的不留一下，都擄了北去。那知道冷宮中還有個太后，因此單單留下孟娘娘。後來在江南，壽九十二歲而終。這卻不是個因果？那時有個大臣向著邦昌道：「那皇帝不是好做的，金人把這個擔子交付與你，那時不敢辭，固為那滿城百姓。如今金兵退了，你當真要做皇帝，行不去的。九王渡江，已改了年號，不去上表請旨，人都要起兵來徵討。你怎麼了？依我說，先請出孟娘娘垂簾聽政一面遣官去到南京，請康王回汴登極。這是正理。」那張邦昌從沒嘗著皇帝的滋味，又愛又怕，沒奈何請出孟娘娘來設朝。滿城官民，歡呼踴躍不提。這張邦昌要看看宮裡光景，那宮裡擄不盡的宮人也還有五七百名，朝廷的床帳享用也還有不曾搜到的。到了中秋，他就叫幾個殺不盡的內官來，呼皇道寡的裝起來，要幸玉熙宮飲酒賞月。那亂後的御廚司光祿司官員久都散了，那有大宴。這些太監是慣奉承的，忙傳與宮中伺候御宴。張邦昌坐一頂黃幔八仙小轎，八個錦衣校尉抬起，進的後宮。果是一日為君，勝似萬載為民。但見：

金釘朱戶，豈止萬戶千門。璇閣瓊樓，盡是珠圍翠繞。掖庭曲院隱簾櫳，無非花貌。獸面銅環封鎖關，各有宮官。聞駕到處，樂奏鈞天，處處列金釵象管；但行幸，酒斟，重重上異味珍盤。龍圍寶柱，罘月影下鸞聲，鶴舞瑤階，合殿花香驚鹿夢。三島路迷通艮岳，五雲光暗冷乾宮。

邦昌進宮，神魂不定，如醉中相似。真似看的眼花了。卻說宮人美人，名號各分；凡有爵的女官，不知其數，大約住滿了深宮內苑。這金人揀著有名的皇后貴妃去了，宮裡不曾細搜。況這些宮人怕死，或是藏在天花板上的，水窖裡的，艮嶽山洞石縫裡的，那宮中周圍三四十里，樓閣穿廊彎彎曲曲，哪裡去找？這一時宮女存的還有不少。中有一位夫人，是徽宗幸過，封的華國夫人，姓李，頗通書畫，原在艮岳道觀中管司文書，也是有名的了。此人是杭州選來嬪秀，典雅風流，精於吹簫鼓琴，一代絕色。有詞曰滿庭芳：

典雅安詳，天然丰韻，江南體態溫柔。更能文知詩，簫管度清謳。隨意鬢鬆釵卸，一笑時，紅畫嬌羞。輕盈步，素裙長帶，羅被露雙鉤。腰肢常帶弱，尤雲滯雨，善病多愁。抱孤琴自弄，玉墜搔頭。偏喜是爐花墊，茗碗香篝，安能殼，秦樓一曲，同跨鳳凰游。

這太監要奉承張邦昌歡喜，那一時做著皇帝知道是真是假。因有此李夫人在內，忙忙去傳來接駕，其實張邦昌原無此意。那李夫人見宮中無主，二帝北狩，康王渡江去了，婦人不過求那一時寵幸，原無甚麼氣節，聞邦昌為帝，豈有不求寵幸之理。這裡有徽宗游艮岳的一套蘇意下程，先使人擺設的齊整，俱是香楠器具、素窯玉碗、名酒異果、山海珍饈，抬了二十盒牙盤羹饌自己打扮出舊日宮裝，前後美人執著樂器，坐了藤花小機，四人抬上玉熙宮來。大凡禁中規矩，上幸一次的，賜一錦機，二人抬；上幸二次的四人抬。這李夫人常在聖駕左右，自然坐著四人錦機。真如天上飛瓊，玉霄彩鳳，冉冉從空而下。到了玉熙宮門首，見張邦昌小輦將到，照舊跪倒接駕。那邦昌如何當得起，忙叫落輦，輕輕扶起，不覺肉麻心跳。

玉熙宮是徽宗遊幸之地，都是平台曲檻，幽閣迴廊，不比外朝大殿。這李夫人引入一個小小閣子，都是白綾糊的香牆，碧紗糊的圖窗。每一窗前俱安就的御榻，黃羅幔，遍掛流蘇。那御案上筆墨書畫，玉軸牙籤，宛然如新。轉上平台高閣，一路暗洞斜通，就有各樣花石盆景。懸的鸚鵡，養的金魚。黃楊翠檜，盆鬆水石，各有款制，真是玩之不足。到一處就有茶食小果，細酌薰香。只游了半日，受用不盡。張邦昌不知道做皇帝的光景，這等滋味。早已月上平台，照的畫閣朱扉，如珠簾玉箔相似。

那李夫人已將抬來的御宴擺在大理石方幾之上。安了一張龍榻，繡墊香墩。侍女們笙簫奏起，真如鈞天廣樂一般。這張邦昌就是一死，吹的靈魂兒不知走到那天上去了。李夫人奉上西洋貢的一隻琥珀大桃杯，斟上江南香，才取過一枝紫竹簫輕吐朱唇，吹起關山調梅花三弄來。宮人執牙板相隨，真是引鳳招凰，凝雲度曲。邦昌又是一死，吹的心眼裡從腳跟湧泉穴，不知麻到那骨裡去了。一曲未盡，在旁宮女，慣會逢迎，獻果送膳，斟上一杯又是一杯。邦昌原沒酒量，不知天高地下，醉眼朦朧，起來小淨，就捧過金盆浴了手。又轉入一個暗暗小閣子去，卻是圍棋。李夫人擺下棋子，與邦昌對著。原來夫人是國手，看那邦昌棋低，故意平了。又斟上一大玉杯西域貢的葡萄酒，聽了一典琴，這邦昌從來不曾聽過。這一日意足心滿，樂極興動，不知不覺與夫人握手談心。這夫人也就細腰偎近，忙取手縫的淡黃半臂來，要與邦昌更衣。那邦昌不知宮中更衣就是行幸。那時月色正中，宮女知趣俱在平台上不敢進閣。夫人早已把邦昌外衣解去，自己倒入懷中，解下那貼肉一件羅衫來替他換上半臂，露出雪白的肌膚。夫人上前扶邦昌倒在御榻上邊，原有臥枕倚枕大小不同，堆在床邊。這邦昌又是一死，卻是連骨酥麻，從心到肺。跳在香水池中不知死在那裡去了。原來宮中行樂，房術最多，俱是奇方秘藥。夫人早將香藥淨身，暖如春水，香似幽蘭，豈是人間常味。可憐那邦昌不曾經此，反驚的把夫人久曠之情無可發洩，不覺羅衣透濕，怏怏而起。有一詞名減字木蘭花：

桃源誤入，春在落花流水處。洞轉花溪，未到春歸路已迷。亂紅深淺，欲聽啼鶯聲更緩。暮雨雲橫，但聽花間滴露聲。

原來金兵圍汴，哄誘徽宗父子入營講和，怕那宋家勤王兵到，因此劫著二帝連夜北去。那金兵到底不曾入宮。這宮中陳設的寶玩，還有未動的。張邦昌雖受偽命，即是看家奴一樣，怕金人回汴，留作行宮，也不致動大內裡的分毫。若論邦昌臣子盡忠的道理，不死就該逃亡，雖死也不可受命，這是第一著。就要全一城百姓，不能逃躲，暫時領受，待黏沒喝北去了，即時還歸臣職，請孟後臨朝，自己赴行在請罪，聽高宗遣大將留守，這是第二著。除此二著之外，再無個騎兩頭馬的道理，豈可乘機受命。便說他是天賜的皇帝，私入宮禁，僭用妃嬪，分明是臣奸主後，子納父妾一樣，禽獸之所不為，天地之所必誅。這個傻呆，豈有不死的理。後來孟娘娘過江，高宗把李夫人用非刑供出口供來，火鍛死了。將張邦昌明正典刑，剮之於西市。史書上記了一行曰：張邦昌伏誅。從古來奸臣不少，王莽、曹操、董卓、朱溫都是自家取天下，不顧那君臣大義；止有劉豫張邦昌替人做奴才，不免名滅身敗，貽笑千古。怎及得操莽奸雄，還成一個事體。此是昏主叛臣一段公案，卻從淫污中來，所以講出這亡國殺身因果。不知後來如何。

且聽下回分解。





第十八回　李銀瓶梅花三弄　鄭玉卿一箭雙雕


生我之門死我戶，幾個惺惺幾個悟。

夜來鐵漢自尋思，長生不死由人做。

二八佳人體似酥，腰間仗劍斬愚夫。

雖然不見人頭落，暗裡教君骨髓枯。

卻說翟員外和一起幫閒子弟，在李師師家廳上吃茶。忽見銀瓶掀簾子上花園裡去了，不覺魂飛心蕩，恨不的一時到手。托那侍兒巫雲和師師說，要出一百兩銀子梳籠銀瓶。巫雲笑道：「我不敢提起，怕瓶姐知道罵我。你叫幫閒的鄭玉卿來，探探太太的口氣。我才敢說。」

原來鄭玉卿才十八九歲，一手好琵琶，各樣子弟六藝，無般不會；又慣會偷寒送暖，自幼兒和人磨光，極是在行。人物又好，手段兒又高，汴京巢窩裡有名的幫閒小官。自從他父母雙過，千金家事，嫖得精光。人只叫他做小鄭千戶。金人亂後，又襲不得職，終日和人在巢窩裡鬼混。那日在家，翟員外進來坐下，央他和李師師提那梳籠銀瓶的話，鄭玉卿搖了搖頭道：「這件事體休看的容易，倒要費彎曲才得到手。你休看作是門裡人，指望一說就成。狐皮打不成，還惹下一身臊。李師師是個見大錢的，把這銀瓶嬌養的比自己女兒還重十分。動不動是說道君選過的妃嬪，就是一位皇后相似。他心裡還不安下個甚麼網兒，要打一個餓老鴉。你我如今拿著百十兩銀子，就要破天荒採了鮮花兒，那能得夠。他就依你梳籠，給銀瓶破了瓜，你不成一兩夜，就中跳開了。就講包月包年，還少不得幾百兩銀子。倒不如講嫁娶，破費著五七百金。他這等個大體面，扯大架子，至少也還騙他三二百兩陪送的妝奩。你不過淨費三四百兩，還不夠包月的錢。」說的翟員外滿心歡喜道：「玉卿，你不枉是個積年子弟，倒底算計的是，咱如今怎麼去開口？」玉卿道：「終不然這樣空手自去提親，他不笑麼。依我說，後日李師師的生日，你買一副大大的下程，我替你先去探探。憑著我三寸不爛之舌，管有幾分准。」翟員外與玉卿商議已定。

到了正月十三日，是師師的正壽。這東京有名的行戶，誰敢不來進奉他。就是舊日相識官員內監，都有往來。自家常養著兩個長班書辦，答應往來。禮帖倒象個縉紳家的體面。到日西時分，禮節將完，鄭玉卿打扮一身蘇款：戴一頂玄紗軟巾，嵌著古玉■兒，穿一領烏綾碎雲宋錦花樣的直裰，又襯著一條水紅花皺紗的褶結兒，腳下朱紅履白綾襪，手裡拿著一個紅綾鴛鴦汗巾，係著銀三事兒；又袖著出奇的一個大佛手柑和一大塊沉香火。埋在一個壽字紫銅薰爐裡，俱籠在袖中，薰的透體異香。要悄悄送與銀瓶的，他卻要借翟員外的憨錢來買自己俏。這是葉底偷桃手段，畢竟是在行的子弟。安排停當，把衫子抖了幾抖，上李師師家來。讓客廳上坐下，他這院裡規矩，如要回了，就說太太有病，久不見客。如要見，就等一會，請到書房裡。又等一會，方出來相見。這是御院的規矩，比不得別的巢窩裡，沒個內外，一把就抱在懷裡。分外還有許多腔調。如不依他，就是不在行的。一世也不的見他面，所以都要尊他的。

玉卿坐在前廳上，兩邊排的俱是香楠木椅桌。當面鐵梨木天然幾，可可的有二丈餘長，上設漢銅大花瓶，插一枝半開的老梅。護瓶口又有一株寶珠大紅山茶花。旁倚著個周紋饕餮古鼎，長有六寸餘高，香煙縷縷不絕。玉卿坐了一會，出來一個蓬頭小京油兒，打著一個蘇州髻，屯絹青衣。拿著雕漆銀鑲鍾兒，一盞杏仁泡茶吃了。說太太才睡醒梳頭哩，就出相見。又等一頓飯時，另有一個侍兒穿著織金豆綠衫兒，銀紅綾比甲，束著金花綾白汗巾兒，揭開簾子笑說：「太太請書房相見哩。」這玉卿又抖抖衣服，進入幾層門戶，彎轉迴廊，俱是一片松竹。太湖石邊，臘梅盛開，又有兩樹紅梅相映。進的五間書房來，師師在繡閣未出，那得就見。玉卿坐在中間一個倭漆大理石小椅上，未見佳人，先看鋪陳。但見：

正南設大理屏二架，天然山水雲煙；居中懸御筆白鷹一軸，上印著玉章寶璽。左壁掛東坡大字，題文與可墨竹淋漓；右壁掛米顛淡皺，仿趙大年遠山蒼老。但見牙床雕鏤龍鳳，懸掛著錦帳流蘇，盡是內宮陳設。香榻高鋪文綺，平墊著錦囊繡簟，無非御院風流。瑤玉軸，多藏著道笈仙函；端硯紋琴，俱列在朱幾素案。又有那床上盆鬆，三寸高枝能向畫中作乾；籠中鸚鵡，一聲巧語忽傳客到呼茶。紫簫斜掛玉屏風，香縷細焚金鴨鼎。

讀宋史感而作詩：

亂多治少使心悲，一段須傾酒一樽。

元末勝場王保保，宋家敗氣李師師。

鄭玉卿觀看多是，忽然湘簾高揭，宮扇半遮，前後四個濃妝侍兒，簇捧出來的是師師了。也有三十歲年紀，身子兒不短不長，面龐兒是半黃半白，顏色也只平常。打扮的十分嬌貴，穿一領天藍翡翠漏地鳳穿花縐紗衫兒，內襯著絳紅縐紗衲襖，係一條素羅落花流水八幅湘裙，緊罩著點翠穿珠蓮瓣雲扇宮袖。總是內家打扮，一陣陣蘭芬桂馥。鄭玉卿雖是幫閒，到他家只見了幾個侍女們，那會見師師一面。見了這等一個威儀，如何不心驚骨軟。早不覺磕下頭去，師師用手攙起，笑容可掬道：「這個禮那裡當得起。」左右侍兒安了坐。鄭玉卿取出禮帖兒，早把翟員外名帖換去，是他鄭玉卿的名字。寫眷晚義男鄭璉頓首祝叩李母太夫人千秋。師師看了帖兒，欣喜的當不得。早有從人抬進兩架新漆篾絲食盒來，揭開擺在階下。是一匹天藍織金萬壽字倭緞，一匹陝西姑絨雲羯，俱約有五十餘尺，紅紙束的兩大卷，使朱紅捧盒盛著，才是燒羊二肘，燒鵝二隻，燒肉一方，燒蹄一付，又是壽桃壽麵。細果八盤，無非鬆仁、棒栗、荔枝、龍眼。又是南菜八盤，無非天花、香菌、魚翅、燕窩。又是兩壇江南金橘酒。師師見禮厚情謙，玉卿年少標緻，又會說話。太太長，太太短，也有些肉麻的光景。要將這小官做個門下安祿山的意思。即便吩咐看酒桌兒小坐。玉卿故意起身說，太太事煩，這些小禮孝順，怎敢就好取擾。師師笑說，以後就是一家了，家常便飯，坐坐何妨。玉卿只怕扯脫了，如何肯起身，躬著腰又坐下。

玉卿看見內外有數十個侍兒，來往答應俱是濃妝豔服，珠翠盈頭。只師師高挽宮髻，斜插一枝玉龍頭簪子，單鳳斜挑幾個大明珠，卻是雅淡。更覺典雅。不多時，捧出一盞桂露點的鬆茶來，金鑲的雕漆茶杯兒，不用茶果，吃茶下去就抬了一張八仙倭漆桌來。就是一副螺甸彩漆手盒，內有二十四器，隨方就圓的。定窯磁蝶兒，俱是稀奇素果。橄欖、鳧菰、萍、葡萄、藥片、香橙、山珍海味下酒之物。兩付金壽字杯兒，一隻銀壺。才待斟上，鄭玉卿眼快，即忙接杯在手。先送在師師面前，早磕下頭去，師師全攙不起來。喜的滿臉是笑，然後回敬玉卿。定下座，才待坐下，只見師師喚巫雲咐耳低言，不知說是什麼，巫雲飛似去了。酒過三巡，只見後院子一片笑聲，先是兩個侍兒掀開簾子，進來一位天仙，險不驚的襄王魄散，宋玉魂消。但見：

暈紅粉頰，卻才夢醒扶來；淡綠眉雲，恰是晚妝重畫。偷覷人一點秋波，內藏著許多羞態；洩露出三分春色，外安排無限風流。丁香未破雨中春，荳蔻初含枝上血。

這鄭玉卿一見骨軟筋麻，忙起來作揖讓坐。李師師才說是小女銀瓶。坐在師師側首，原來師師因鄭玉卿送了大禮，拜了乾兒，件件可人意兒，叫出銀瓶來陪坐，即是兄妹之意。不料鄭玉卿積下欠債，該有一段風流緣法。銀瓶起來，另行酒禮，還要替師師磕頭。師師免了，又與玉卿拜了，各安席而坐。那些家妓們早箏笙管，一齊奏起來。下菜斟酒，另有一班小童。真是湯翻香雪，肉膾銀絲，俱是內廚御造，不比外邊相同。

那鄭玉卿是一個才出胎胞的少年蕩子，見了師師眼裡已是出火，又見了銀瓶只是心窩裡亂跳。不是動了心，倒象見了狼虎來吃他的一般。眼忙心亂，倒弄成一個木偶人了。這銀瓶從來不曾見客，見了玉卿生得清秀風流，又打扮的蘇意，雖是嬌羞，把眼睛不住斜覷。見玉卿看他又把頭低了。到底是門裡出身，見這些侍兒們接客光景，自然會勾情賣俏。又況他年過二八，才色絕代，豈有不愛風流之理。當時彼此留盼，眉目送情，只嫌師師礙眼。無巧不成話，忽然舊日黃太監送壽禮，師師起身收禮去了。落下銀瓶二人，才敢放眼相看。玉卿扳話，就取出袖中紫銅壽字的薰爐並佛手柑來，放在桌上。說是拙兄的一點心，送賢妹頑耍，見此物就如見拙兄一點。銀瓶分明愛，只推不受。

不多時，李師師回來，銀瓶說是鄭哥哥送我的，我不好受。師師笑道：「一家姊妹們，收了何妨。只央你鄭哥哥，替你早尋一家好親，還要謝他哩。」這一句話勾起了玉卿的話頭，兩相湊巧，把那翟員外要求娶銀瓶的話，才提起來說了一遍。道：「論起賢妹，才色青年，就是配一個狀元也稱的。如今大亂以後，大家都窮了，那得配合。這翟員外也是洛陽有名的大家，著他多多盡個財禮，許了親。只說要他招贅，養母親的老。日後就是個兒子一般，他也不敢忘了恩。他如今三十歲了，論人才也是中中的，心裡誠實，不是虛花子弟。如今只取他這個心罷了。」師師問道：「他出多少財禮？我這女兒是皇上選過的，休當作門裡人看。琴棋書畫，品竹彈絲，無般不精。就拿金子打這個活人兒，我也不換。少也得三千兩來下聘。珍珠、金鐲、寶石、環佩、衣服、插帶在外，也得千兩才出的門。」玉卿笑道：「娘這話就說的遠了，他一個百姓富戶之家，那得有此。如今叫他竭方湊個財禮，大吃大打的，請些官客來下聘，不在銀子多少，只講過完了姻。不許過門，到底瓶姐還是咱的人，刀把還在咱手裡，東方日子長著哩。那一時只由著咱擺佈，不怕他貓兒不上樹。細細嚼，強似囫圇咽。講的財禮多了，人上不來，到是一拳的買賣，顯不出咱娘們的做手來。」只這幾句打動了師師的心。取出一隻漢玉紫鴛鴦杯來，足盛五六盞，斟個十分滿，叫瓶姐雙手送給玉卿，以作謝禮。

銀瓶翠袖高擎，筍芽斜露，玉卿慌忙來接，早用手把銀瓶手腕一掐，調了個暗情。兩人笑眼傳心。師師正要他勾扯掙錢，坑坑人家，那管他們嘲笑。吃了幾杯，大家熟狎了，玉卿裝著醉道：「我聞的說一座好花園，叫兒子去看看，到外邊也好說。」師師心喜，又見玉卿伶俐，就叫侍女們攜著盒酒去看梅花，擺在園亭石幾之上。這條路要從書房東廂後串到銀瓶臥房前過去，才是園門。師師前行，玉卿銀瓶隨後，都有幾分酒了。月色初上，正是燈節，街上遊人鬧熱。師師要上小閣，看河上花燈。玉卿步到閣上，才知是銀瓶的臥房，存在心裡。閣上香薰繡被，春暖紅綃，是不消說的。下閣來，梅花樹下一方石桌，兩條石凳，俱是花斑石，天然竹葉鬆梅，磨光如漆。玉卿師師相對，取了錦機來，銀瓶橫在師師下手，卻與玉卿相挨，早已把酒斟在三個兒杯中。三人吃得各有春心。叫玉卿吹簫，師師卻用琵琶隨板，叫銀瓶歌一套〔梅花三弄〕。三人湊成一樣，好不有趣。

【錦搭絮】繡闈清峭，梅額映輕貂。畫閣銀屏，寶鴨薰爐對寂寥。為多嬌、探聽春宵，那管得翠幃人老，香夢無聊。兀自暗裡度年華，怕樓外鶯聲到碧霄。

【前腔】睡痕宜笑，微暈紅潮。昨夜東風，戶插宜春勝欲飄。係春朝、微步纖腰，正是弄晴時候，閣雨雲霄。紗窗綠線，重把淡翠眉峰懶去描。

原來師師酒量甚大，風月中有名。打動皇上，全在枕席上用功。且有內收法，夜夜如女子一樣，海內享名。人求一面，常費百金。這一向負個大名，不好接客。只偷藏兩個知心舊人，做的不快。這一夜酒興，逗的春心律律欲動，看上這個鄭小官在行，留他做個小閒。又拜成了兒子，穿房入閣的，好擋人的眼目。吃著酒，在石桌下把小小金蓮輕輕一勾，這玉卿就知道了。連忙裝醉倒在亭子台基上。叫著他，裝不醒。只說我走不得了。師師笑道：「這小官家吃的老實酒，我見他杯杯乾了，倒不藏量。叫巫雲扶起書房中睡去罷。」兩三個丫頭，才攙扶起來，踉蹌著往書房裡去。師師也到書房，看著他連衣睡倒，教侍兒們取燈出去，各人知趣去訖。玉卿見師師醉興勃勃，淫心已動，扶起來跪在面前，叫聲親娘。忙忙輕解紅綃，早已淺抽玉塵。正是三春未定裴航杵，一夜先偷阿母桃。不在話下。

卻說銀瓶見師師送玉卿書房去宿，早知其意。悄悄上那閣子上，把燈吹滅。在那窗眼裡，映著月偷看師師送玉卿而去，心中也有些動情。女兒家沒受這個滋味，只為玉卿吹簫點板，勾搭了幾番。倒叫李媽先收在手裡，就和吃醋的一般到了房中，連衣而臥，心窩裡亂跳。又不知說的翟員外何等樣兒人，怎麼得象鄭玉卿一半也罷了。

再說師師睡到四更，酒醒力倦，起來淨手。見玉卿睡的鼾鼾的，一身雪白皮膚，和個女兒一般，著實愛他。拍拍叫醒道：「你自己睡罷，我到後房裡去。天明瞭，丫頭們看著不好看，倒是乾娘把乾兒耍了。你往後常來走走，外人那裡知道。」連忙取了床上的錦被，又替他蓋了去訖。誰知道這玉卿乖賊，一心看上銀瓶，倒不料師師先把我來奸了。雖然有趣，還不知銀瓶一朵鮮花，又是甚麼滋味。聽了聽正還四更，正月裡天短夜長。這小官跳起來，穿件襖子，裝去淨手，角門全不曾關。院子靜悄悄，人都睡熟了，一直走過東廂那銀瓶的小閣子來，輕輕啟戶，看那月色透過紗窗，照見銀瓶倚枕而臥。上前一把按下，那銀瓶故意惺眼■朧，扭了兩扭，也就不言語了。正是：

蝶粉初開，鶯黃未褪。顫巍巍花朵，何曾經雨打風吹；密匝匝雲叢，略帶些水香花氣。初入桃源，溪轉峰回就認路；深探花澗，波明石動欲迷津。此處不由自家知痛癢，直教鰍入菱窩，到來隨地任浮沉。直似魚遊春水，暮雨乍開三峽夢，輕舟已過萬重山。

銀瓶新破嬌紅，玉卿不敢久戀。只得扶起，鬢亂腰鬆，走下床來。全立不住腳，玉卿抱起來，十分親熱。銀瓶忽淚下道：「哥哥，你有心，奴有意，只怕不得做長遠夫妻，我又被你彩去新紅，日後如何好？」玉卿笑道：「姐姐放心。今日尋的這個主兒，全是個死蠢貨，把你不要過他家去，只在這裡和包月的一樣。昨日媽媽又收了我，做他拄拐，咱兩個如魚似水，夜去明來。叫那翟員外打著個幌子，咱快活到了幾年，再做商議。這天下大亂，有了咱一對夫妻，那裡不是過日子處。」銀瓶說：「你既有實心，和你月下賭誓。」於是推開樓窗，雙雙跪倒道：「月光菩薩，我兩人有一個負心的，就死千萬刀劍之下。」賭誓已完，玉卿還要親熱，銀瓶害怕不肯，許下改日再來罷。不知後來翟員外與銀瓶結婚如何，有分教：月老撿書，添上幾層離恨譜；風流續債，還他半世負心盟。

且聽下回分解。





第十九回　宋宗澤單騎收東京　張邦昌伏法赴西市


發枯身老任浮沉，淒雨秋風好苦吟。

新事向人堪結舌，殘書開卷但傷心。

汴宮花石成煙雨，漢代江山自古今。

躍馬臥龍終草草，拍床不渡淚沾襟。

卻說宋朝靖康之變，金人竟虜二帝北去。高宗渡江，改元建炎年號。這河北東京百姓，擄劫屠殺，去了一半。誰肯順了金人那張邦昌的亂命，或是哨聚山林，保收村落；千百為群，與金人對殺。那黏沒喝大軍撤回，止存了一營金兵，往來河下擄掠。這些百姓，立起大營來，各尊出一個頭目，遠近相連，不下幾百營。先前還怕金兵的連環甲馬，如今一味野戰，只用大木棍棒，連盔帶甲，打下馬來。或用大斧，專砍馬腿，使水濕透綿襖為甲，箭不能傷，使長鉤勾住，拖下馬來，打個稀爛。弄的金兵不敢過河。

這些百姓膽越大了，從東京沿河一帶，都紮了寨；陷馬坑和鹿角排滿了。不聽張邦昌的號令，俱扯起大宋建炎年號的旗來。又有山東梁山泊招安後散了的嘍，河北王慶舊日草寇，湊成了一百餘萬的人馬，豪傑響應，只不得一個主將，無所統一。

那時高宗在建康，都御史趙鼎特上一本，薦了副元帥宗澤。因屢屢戰敗金人，連奏了七捷。手下名將強兵，還有三萬餘人，使他留守東京。給張邦昌一道旨意，連請孟太后入朝見駕。這宗澤自金人圖汴，同康王統兵入衛，久負重名，一片忠心。也就是後漢的孔明，唐朝的郭汾陽了。建炎二年七月奉了旨，即日上路，把前軍分遣各路防守，自己只落得老弱軍不上一萬。這汴梁城大，如何戰守，何況這汴河遠近城堡有百十處，盡被金人拆毀，從何整頓。無兵無餉，民逃地荒，真是無可措手。高宗又被汪黃二人，嚇的往南趕到浙江，還要下海，也是個孤主。分明把汴梁棄於度外，就是請兵請餉，也是無米之炊。

當日同事有都統製曲端，是個名將。與宗元帥一力同心，誓要報國復仇，迎回二帝。兩人商議說，東京搜括已空，城外人民逃盡，略有身家的，俱投入士賊結寨。從著河北太行山的大寇王善，不下一百餘萬，又不能征服他；如今外防金兵，內防山寇，孤立一城，在眾圍之中；又少糧草，又無救援。此兵法所忌，怎敢輕進。宗元帥沉吟一會，忽然大喜。同曲統制說：「我的兵餉俱有了。煩將軍領軍先到汴梁，宣了旨意，使張邦昌奉孟娘娘回朝。我只要一百匹人馬相隨，自有調度。」那曲端再問，宗元帥笑而不言。屯營下帳，次日曲統制領兵去了不提。

這宗元帥見一帶河邊。立的屯堡，甚是堅壯，各有旗，上寫建炎年號，就知人心不肯忘宋，各懷忠義之心。只此百萬士寇，若肯降服，就是百萬精兵。立下屯田，各有防地，不強我另去招兵買馬。心中計算已定。作招兵檄書一道，先使人四下飛傳，把那東京留守元帥的大旗，使一人前導，只使百騎後隨，俱是輕裘軟帶，不用兵甲，往太行山一路，穿營而去。但見山勢好兇：

連燕帶趙，接岱分嵩。居天下之中央，控四方之要地。山勢蜿蜒走游龍，峰巒出沒；林麓彎環如伏蟒，草樹陰深。千重紫翠。藏的劊子手吃膽剜心；百里煙雲，隱著吃人鬼青頭紅髮。但尋常舂碓油鐺。打人為糧，全似剝生的朱粲；但行動刀山劍樹，嬰兒貫槊。不讓赤地麻胡。逍遙亂世惡魔君，打蕩乾坤真太歲。

卻說這太行山大寇王善，原係秀士出身，因欠蔡京小總管李安的債，被他扯衣面辱，後來他把李安殺了，投上樑山泊。因宋江受了招安，他卻同著些嘍不願去的，來河北和王慶入伙。坐第二把交椅，占了太行山大寨。這時王慶死了。見金人圍汴，二帝北狩，因此連合河北山東豪傑，四方響應，有二百萬人馬。各府有一大頭目，州縣村鎮俱有小頭目，立了，傳箭為號，把金兵殺的全不敢過河。這王善常有報國忠心，只不得遇道路。那日營中正坐，見有報來說宗元帥親自招安。先送上檄文一看：

大宗建炎二年七月，欽差提調山東河北軍馬宣撫防禦、知開封府事、兼留守東京大元帥宗。為普天同憤，合力剿賊，乘時建功，立膺爵賞事。切照金人肆虐，蹂我社稷，二帝北轅，萬姓切齒，此臣子不共戴天之仇，實英雄一舉封侯之會也。本鎮三戰河北，王彥挫其前鋒，再進河東，劉衍擒其酋長。敵之虛實，已在目中，當國家之再造，非一木之能支。今見兩河、三晉、山東、山西，雖寇騎紛紜，豪傑連絡，眾心成城，不下百萬。倘念我祖宗之櫛沐，不忘天地之同仇，或據田橫之島，各懷魯連之憤，義旗所指，何敵不推？同心所攻，何怨不雪？本鎮親奉諭旨，面賜虛銜，凡屬首領之大小，各安品級之尊卑。倘有奇才，擢以不次；前所迫勒，一概赦豁。猶恐傍徨岐路，坐失事機。本鎮單騎入營，面頒賞典，瀝血披誠，各宜鼓勵特檄。

王善看畢，傳令大小頭目，人人奮激。

即時忠義堂上，鳴起聚義的鼓來，披掛整齊，迎接宗老爺。不多時，只見宗元帥的帥字旗先到營前。下了馬，這王善率領營將二百餘員，俱盔甲鮮明，在路旁跪接。只見宗元帥綸巾野服，率領的家將，俱是輕裘短劍，緩緩而來。將到面前，宗元帥下馬，把王善扶起。說：「有勞將軍遠接，真英雄也。」叫王善上馬，緊挨馬尾而行。到了大寨，王善把交椅公案，安在正中，納頭便拜。說山野小人，一時犯法，不敢下山，屯聚多年又不能替朝廷出力，致令金人內犯，虜了二帝，不能救援，在此苟延性命，不料今日得見天日。言畢放聲大哭。宗元帥道：「我國家因朝中用了六賊，致令民不安業。失身為盜，原不得已。今日將軍肯同心殺賊，以此百萬之師，可以直搗北庭，救回二帝。成了千秋名節，又受了封侯之賞，因何把這等一個英雄，付之草野？總因國家不能用人，以致流落。」說畢，涕泣不絕。

這營中大小頭目，並這些土賊們，人人淚下，個個思忠。都說道早有宗老爺這樣好人，我們不替朝廷出力，誰肯做這草寇。俱一齊投順，受了招安。把王善面給金牌印札，受了統制之職。以下都監團練千百戶人等，共分了有五百張部札，銀牌五百餘面。一時間眾軍歡聲如雷，大開筵宴，大吹大擂，留宗元帥三日。打點行裝，王善領十萬人馬，隨元帥同上東京留守。宗元帥細看王善的冊籍，遠近不一，足有百萬。還有山東河北三十二團營，八十五小營，不在其內。就發了幾路文書，使王善家將，各給令箭，俱歸東京標下，分守防地。各營屯種，收糧充餉；上本與朝廷免徵；把這山寨所積金銀，即以養兵。向汴梁進發不提。

且說曲端已到東京，張邦昌接了旨。次日一隻大座船，請孟娘娘坐朝鑾駕，把宮人俱送上江南，百十餘船。那邦昌說他讓了皇帝，不肯僭位，是古來第一個忠臣，定是封王封公。揚揚得意，一路上鼓樂喧天而去。那日曲端差人打探元帥上太行山的信息，有說道王賊不可招的，勢大人多，招安了那有錢糧養他；有說道不該深入虎穴，恐賊心難測，就是降了，日後還要反叛。紛紛眾說不一。不二日只見十萬人馬，紮著大營，遮天映日的旗，漫山幕領的隊伍，來的好不雄壯。當初金兵圍汴，終日求和，那有這一個好漢來也不枉了。前哨離汴梁不遠，紮下大營。還選了五千精兵，和王善一班首領，前後紮隊，隨宗元帥進城。那些百姓簟食壺漿，在路旁觀看。才知道宗元帥不煩一兵一餉，單騎上太行山收了雄兵百萬。把那金人嚇的離河退了三百里。後人有詩贊宗澤好處：

出師二表悲諸葛，退敵單騎說令公。

全身果可稱明哲，授命何嘗盡暗庸。

自是頭顱人愛惜，千秋頑懦笑孤忠。

這裡宗元帥上了疏，薦了曲端為大將，登壇拜了印授。王彥章、劉騎、岳飛、楊進、等一班名將，俱在麾下。立了二十四個連珠大寨。一千二百輛戰車，沿河兩岸，俱是旌旗。一面開屯，一面戰守，把失去城池，漸漸恢復。殺的金人遠避，不敢窺河。屢屢上本請高宗回汴，被奸臣所阻，這山東河北豪傑，專等渡河大舉，指日可復中原。

卻說張邦昌同孟太后面了高宗，升邦昌為侍郎。後來李綱上本，考劫順賊三案，把邦昌貶往潭州。因中秋夜入宮僭臥龍床。與華國夫人奸事，早被孟娘娘奏知。高宗大怒，先把李夫人詔送宮獄勘問。那李夫人怎受的刑罰，又有當日在傍的宮人面證，只得實實說出，因供了半臂通姦的口詞。宮中刑罰甚嚴，不比外邊刑罰，把一個嬌滴滴美人，用鐵烙火烘，炙成了一段香灰。可憐明眸皓齒今安在，暮雨朝云何處眠。有詩為證：

玉面桃花粉黛香，當初錯愛楚襄王。

一朝骨燼塵灰冷，雲雨巫山枉斷腸。

張邦昌已貶潭州，即時著錦衣衛官，用木籠盛了，扭械而來。原是實事，不用三問六招，只把當初伏事的宮人一對，邦昌供了口詞。推上西市，釘上木椿，問了凌遲。這百姓們恨邦昌受金人偽命，都來爭割他肉吃，這才是奸臣的結果。正是三窟徒存，不救圍牆之禍。■塢喪盡，難免噬臍之災。

且聽下回分解。





第二十回　翟雲峰義送月娘　韓搗鬼路濟玳安


十年多難與君同，幾處移家遂轉蓬。

白首相逢征戰後，青春已過亂離中。

行人杳杳看秋月，歸馬蕭蕭向北風。

汴水楚雲千萬里，天涯此別恨何窮。

卻說吳月娘小玉，因尋孝哥到了東京。寄食在給孤寺，與蔡太夫人為伴，吃那些寺中米粥，不覺一年有餘。妙趣打聽著他師兄妙鳳。已還俗嫁人去了，自己又回清河，只落得月娘在京。各處打探，並不見孝哥蹤影，月娘幾番要死，又怕孝哥還在，因此柔腸牽掛。待要回家，那得盤纏。況且沒有妙趣領著，路上如何行走。因此愁成一病。正遇瘟疫大行，東京之人，十死七八。幸虧小玉捧湯捧水，過了一月，才得平復。那蔡夫人又病了，八十餘歲的人，又沒人服侍，月娘終日替他煎湯捧飯，倒像服侍公婆一般。可奈老人命壽已盡，到了半月以上，嗚呼哀哉。

這夫人生經宦地多榮貴。老死空門少子孫，一時間忙的個寺里長老心焦，沙彌步急。說道這夫人又無子女親戚，棺郭衣衾，從何而來。忽然想起他家總管翟雲峰，先同蔡太師流貶在江西，後來把他取回正法，翟雲峰替他收葬完畢。因金人亂了東京，就投在張邦昌衙門裡，做了個書辦依舊體面起來。決不知他家太太在寺中，快使人傳與他知，必然來此照管。即使小和尚找到府前，問了他家，叫開門，雲峰見個和尚，只說是化緣的，才待問他，只見他說蔡老爺家太太在寺裡故了。這翟雲峰雖久在權門，也還有些人心。即忙取出幾兩銀子，帶在身邊，往寺裡去。長老接著，細說一遍，才知道太夫人已住了數年有餘。到了延壽堂中，老夫人停在床頭，穿著破布百納的直裰，項下一串菩提子數珠，面色如生，如坐化的一樣，不覺悲啼流淚。焚香叩拜已畢，取出十兩銀子，買口鬆板壽器。忙了二日，把太夫人送葬於寺後，待太平再回自家墳墓。到了送葬之時，見有婦女二人扶棺痛哭，翟雲峰身披重孝，不及細問。喪事已畢，細問長老，蔡宅經此抄籍，全沒親戚在京，此是何人，哭得痛哀的好不急切。長老細說道，是前年有一清河縣人，說是他丈夫舊日做過提刑千戶，來此找尋兒子，不能回家，和老夫人在此作伴，已近二年了，因此悲痛。這翟雲峰一聽，說清河縣提刑千戶。就想到西門親家是我好友。莫非有些來歷？又不知大亂以後，他家消息如何。因請月娘出來，要面謝送喪之情。

月娘原不知是翟雲峰，只得出來相見。雲峰行禮拜謝，因問月娘何事到此。月娘眼淚雙垂，因說係清河縣千戶西門慶妻吳氏，自先夫死後，止有一子，因遇亂分離，聞說擄在東京，一路尋來，得遇老夫人收留作伴，就如母子相似，同居年餘，今日他老人家拋撒去了，怎麼不痛。如今夫人既去世，我是個外路婦人，也不好在此久住，只得別尋去路，又沒個男人，如何回的去。說著，落淚如雨。雲峰聞言已畢，上前深深一揖道：「老盟嫂，不知我就是翟雲峰。當初西門親家在世，俺兩人如親兄弟，義比雷陳。怎麼知道今日老嫂你流落到此地。既然相遇，一切事俱在小弟身上照管，今晚便使人接過去那邊住著。」月娘也就如久旱逢甘雨一般，上前又謝了。雲峰一揖回去。到了家中，和老婆說了一遍，他甚是慘。說：「這等一個富家，如今妻離子散，在個寺裡吃粥。你使迎兒先去看了，再自己去迎他來家住幾日。送他回去，得個伴才好，只找不出這個伴來。」翟雲峰極有道理，打掃一個院子，一間淨房，安置月娘不提。

卻說月娘見了雲峰，不免喜出望外。和小玉商議說道：「只怕他是京師人，做個虛體面，如肯來照顧就好了。」小玉道：「如今人有良心的少。一個應二花子，日日受咱的恩，到了難中，還不肯借出一個錢買個饝饝給孝哥吃。休說人生面不熟的，一個京裡人，當初韓道國家閨女，結的是乾親家，如今小愛姐回去另嫁了，和咱什麼著急的親。」一言未盡，只見一個盤頭的丫頭，捧著一盒子大米，又是一盤點心、一盤豆腐乾。進來給月娘磕下頭去道：「俺奶奶待來看大奶奶，天晚了，明日使轎子接過去。」月娘忙忙的收了。賞了他五十個錢。說：「多多拜上。」丫頭去了。明日雲峰的娘子坐了一頂小轎，又抬了一頂空轎來接月娘。進的寺來，先使丫頭來說，月娘迎了出去。見翟雲峰娘子四十餘歲，白淨面皮，腰粗背厚，胖大身體。上穿著天藍雲緞衫子，下係白綾拖地錦裙子，兩隻小小鞋兒，說的一口京話，滿面和氣。進來討氈要行禮，月娘不肯，平拜了。小玉前頭問長老討了茶來吃了，即時請月娘同行。親家長，親家短，一似熟了幾時的一般。月娘只得去謝了長老，同小玉上轎往翟雲峰家來。雲峰在門首迎候進去，作了揖道：「親家只管放心住，我一邊去找公子的信，一邊打探有上臨清的船，好送你回去。只要個伴去，我才放心，不然我就使人送，也不打緊。」月娘千恩萬謝。雲峰不好相陪，辭別出外而去。有詩贊雲峰義氣：

莫道長林霜雪深，一枝猶有歲寒心。

平原好客知誰是，多半悠悠行路金。

翟大姐和月娘吃了茶，就炕前放下八仙桌子。知道月娘吃齋，兩碟甜食，米糖黏的茶葉，兩碟細果，龍眼核桃。大娘子使筷送過來，月娘也沒動，就是四大碗素菜，一碗油醋燒的白菜，一碟醬炮面斤，一碟油的水茄，一碟炒香椿，兩盤油餉卷子，又是兩大碗蒸的粳米飯，一道粉湯。月娘吃了飯，小玉自去廚炕上吃去了。飯畢，大娘子讓月娘子過東屋後，一個獨院子，三間正房，一個葡萄架子，好不清雅。鋪設的桌椅床褥，件件俱有。月娘看看翟雲峰家光景：

宅院兒不大不小，還有富貴家風。器皿兒有舊有新，多是亂離置買。水山雖倒，門前車馬尚崢嶸；綿力猶存，眼底人情多樸厚。雖然僕役權門使，猶勝衣冠陌路人。

月娘每日與翟大娘說些閒話，才問道韓家孩子，為甚麼著他回去了。翟大娘笑道：「親家，你還不知道這丫頭，一家沒個有良心的。他爹因沒兒尋妾，托著親家送將來，抬舉他的金釧釵環，四季衣服，大皮箱盛著。因他老子來京投托，他爺連忙拿出五百兩銀子，著他開個銀鋪。不想因宅理老爺，有了本參著貶了。他知道俺家有了事，就拐銀子和女兒連夜去了。那件待他不好來。」月娘說遇見他在金兵的船上，和他娘在一處。翟大娘道：「這人終不得好，一處無恩，百處無恩。就是金兵，也是個人，將來還作下了這裡。」

閒話不提。卻說翟雲峰忽聞的宗元帥文書到京，要張邦昌上江南，請孟太后和這大小宮人，並宮中器皿都要上船，大船以外，少說也得百十隻中號船。翟雲峰想了想，和船家講了艙口，不拘那個船上，送月娘到臨清。離家百餘里，就是他家清河縣了；又是官船婦女，極有體面。再沒有這個機會了，忙來和月娘商議。月娘恨不得一步到家，找尋孝哥的信。忙忙謝了，翟雲峰原有體面，又歷練事體，就和管船太監說明，在第十二隻宮人船上，給了一個艙，連米都是艄公的，做了五兩銀子。月娘還有幾根簪子，這一向也盤費了許多。取出兩個金戒指，重五錢，金頂簪二枝，重九錢。叫翟雲峰去打發船錢。翟雲峰那裡肯收。道：「小弟說窮了，也還僱的起個艙。著你使錢，不如我不管了。」月娘只得收回。

到了臨行之日，擺了一桌素菜；與吳月娘換了一身細絹素衣，小玉換了布襖；送上了十兩雪花紋銀。翟大娘子親送到月娘船上。千恩萬謝，灑淚而別。宮人上完了船，等太后的座船到了，才隨後次第而行，如魚貫相似。張邦昌的大官船，吹打放炮，押後緊隨。月娘去了半月，離臨清三百餘里，忽然來報，金兵從山東濟南破城了，來臨清要截取太后宮人的船。嚇的艄公不敢前進，就從小河口有一條湖水通淮河，改了路，不走臨清，上宿遷溧陽一路而去。這月娘又不敢上岸，怕遇金兵，只得隨船南去，再作商議。正是風飄蓬轉隨南北，人似鴻飛少信音。

按下月娘南去不提，卻說玳安自西門慶托夢，說是月娘在東京給孤寺。要來京找尋，又到薛姑庵裡問信，留了話。那聾婆子聽了，口說玳安起了身，其實玳安各處探問，還沒起身。及至月娘行後，又到庵裡去找，聾婆子又說月娘妙趣一路去東京找你去了。這玳安才往東京一路而來。正是茫茫大路，密密人煙，哪裡去問。玳安真是個義僕，若是別人，有了那宅子裡五百兩銀子，那裡成不得人家，還來尋那主母做甚麼。

離臨清去了幾日。正行間，忽見金兵河上擄人，玳安走的又睏又乏，那裡去躲。說不及話，被番兵趕上，叫他跟馬，不敢不跟。他心裡安排到夜間走了罷，不料夜間和拿的這些蠻子，一條鏈拴著，交給一個頭上人。若去了一人，那十人俱死。因此走不脫。到了天明，只見一個番將，坐在帳中點名，打扮的好不齊整。玳安看了看，不是別人，這不是韓二搗鬼麼。他做了賊，幾時又投了金兵，做了將官？心裡又喜又怕。喜的是撞著熟人，不肯擄了我去，說的他心軟了，必然放我。怕的是前番叫我入伙，和他做賊，我半路裡走了，他又撞著我，一時怒了殺我，可怎麼處。正自尋思，把頭扭著，只推著不見。那韓二早認的他了，笑道：「你不是玳安麼。」玳安忙陪笑跪下道：「我又來央及你了。我因俺家主子沒有信，我怕你留我，才偷走了。如今主子在東京，要去接他，你千萬看些舊情。」韓二故意道：「我好好留你入伙，要依我說，如今做官了，你自己去了，今日又落在我手裡。」把牙咬著道：「拿去殺了罷。」嚇的玳安磕頭沒命只叫：「韓爺饒命罷，千萬看俺韓大嬸子面上，他老人家從來待的我好。」只這一句，韓二忍不住嗤的笑了。跳起來道：「你道不害怕，怎麼就是這個嘴臉。」一把扯起來道：「我哄你哩。」嚇的玳安只管笑起來。韓二拿了一壺酒，一塊羊肉給他吃，那裡吃得下去。玳安才和韓二說，他因月娘孝哥不見了，找了一年，才有了信，在東京給孤寺裡，如今要去接他去。不為這主人的舊恩，那裡不是吃飯處，我還求不出你這引進來。韓二聽了點頭說：「你還是個好人，這也不枉了西門官人養你一場，我擁撮你去罷。」即向荷包裡取出一錠銀子來，有四兩多重，送與玳安。道：「你往東南去，怕明日打圍，別人撞著你，再不能勾脫身了。」玳安才謝了，把羊酒吃畢，如游魚脫網，抱頭而去。

不一日到了東京，問了給孤寺，長老說月娘在翟雲峰家接了去。又到雲峰家問信，他認的玳安，連忙待了酒飯，才說：「月娘去了一月有餘上臨清下船，你快去趕。」這玳安長歎了一聲，只得且出東京，奔回舊路。正是：北斗星稀，水底連天十四點。南風雲杳，月中帶影一雙飛。

未知玳安趕上月娘，何處相見。

且聽下回分解。





第二十一回　翟員外大撒買花錢　鄭玉卿穩吃新紅酒


〔沁圓春〕詞

火宅牽纏，夜去明來早晚無休、奈今日不知明日事，波波劫劫、有甚來由。人世風燈、草頭珠露，幾日傷心眼淚流。不堅久，似石中迸火水上浮漚，休休聞，早回頭，把往日風流一筆勾。但粗衣淡飯隨緣度日，任人笑我，我又何求。限到頭來論不得貧富，著甚乾忙，日夜憂。勸少年把家園棄了。海上來游。

且說鄭玉卿因來替翟員外接提親送禮，和李師師勾上搭了。半夜又到銀瓶臥房。偷彩新花，二人誓結同心，無人知覺，依舊宿在書房。天明洗面整衣，悄悄而去，回復翟員外的話。

到了他家，還不曾起來，在前廳坐著，翟員外忙披衣而出道：「你來的恁早，是在巢窩裡婊子家宿來？」玉卿搖頭道：「我如今還乾這營生，也不是人了。來替你報喜信兒，你先說把甚麼謝我，翟員外笑道：「那事有幾分了，等我去梳了頭來」。一面吩咐小廝們安排好早飯，和你鄭大爺吃，笑著進去了。待不多時，翟員外打扮新服，搖擺出來，甚是鮮明，穿一套荔枝色漏地縐紗直裰，玉色線羅銀紅京絹的襯衣，頭上烏紗方幘，漏出那赤金龍頭簪兒，巾上斜個琥珀漢塊，薰的香撲鼻。與玉卿作了揖謝了，小廝排下八仙桌兒，吃過一杯松子仁茶，就是小金鍾牙筷兒一副手匝，無非是南果糖食，雞鵝鴨卵，鰣魚海蟹，件件精緻。酒過數巡，就問起往李師師家送禮的事來，玉卿道：「你且吃一大杯，我才肯說哩。」即取過一個茶杯，滿滿斟了一杯麻姑酒，那酒又香又辣，翟員外一飲而盡。笑著道：「你可說了罷。」玉卿道：「昨日送禮原說探探口氣，誰知這等順溜，也是哥的喜事臨門，該是因緣撮湊，就留我在書房裡吃了便飯，我才把哥的門第家道，人材名望，件件誇贊了一遍，李師師起初全不吐口，又是五千兩，三千兩，一味海說，依他說的也有些正理，他道：『我如今四十的人了，沒兒沒女，只這一個女兒，比我親生不同，招個好人家就是我養老的。一般名說是嫁了女兒，講些財禮，只是傍人體面好看，論起情來有甚麼多少，原不比那娶嫁孤老婊子的，日後我老了，這幾個丫頭嫁了，我就隨著銀瓶過日子，連我的身子和這些家事，還待那裡去不，我成如今自皇上曾親幸過幾番，天下人誰不知道我是嫁不得的人，人也不敢娶我。就終老在這個門裡，我也不肯低了我的門面，這銀瓶又經皇上選過一番，雖沒進宮，也是有名器的女兒，比不得泛梳籠人家個粉頭，只我這個女兒，姿色才貌，文墨絲弦，件件精通，就是蘇杭兩京，娶這個瘦馬，也得一二千金。休說我這一分家事，不要穿戴的金珠寶石，只這古董玩器還值二三萬金，送的財禮將來還是他的，只好替他收了叫人好看罷了。』」說到此處，玉卿不言了，使眼看翟員外，只見他好一似酒醉的螃蟹，全動不的了，只把眼兒瞪著，沉吟了半晌道：「他說的也有理，如今可怎麼樣？」玉卿把嘴咂了兩咂，道：「依小弟說，如今這件事不是小可，這李師師身子和家事，連銀瓶他總要尋一個好主，就要上上下下全全的交付給這個人，少說也值幾萬銀子，一棒打著兩個鴛鴦，那李媽媽看中了才許親，連他都嫁在裡頭，只是不好說出來罷了，除了哥那有這個好主，如今咱拿著他的拳頭打他的眼，雖把銀子幌幌眼，少不得還是咱的，他見小弟說哥十分志誠，比不的串巢窩的浪蕩子弟。他就喜的極了，看著小弟眼裡酸酸的，說道：『遭這樣亂世也要早尋個安身的去處，當初朝廷在日，還有這體面，今日不知明日事，但得小弟成了親，我也就要全家去過日子，圖下半世的快活。』只這幾句就是他實心了，他不十分要嫁，還不肯說出這話來，哥你再自己酌量，小弟不過騙你的喜酒吃，難道你那快活時，一個傾城的絕色和一個半老的佳人，肯著小弟打個頭兒也就勾了。」說著跳起來，這翟員外著實打了一下，玉卿故意的跑。

說不多時，翟員外催飯來，撤了手盒，就是一碟燒的稀爛豬蹄，一碗麻菇小炒的筍雞，一碗醬燒的大方東坡肉，一碗燒的雞子膏，又是一碗汴河裡大鯽魚，一碗生砍小炒大螃蟹，兩盤蒸酥果餡，俱用大官窯玉色御膳碗，是新出窯的，各人一碗上白米粥兒，兩個家僮不住添換。飯罷，茶漱了口。這翟員外一似蛇鑽了五竅心裡又癢又悶，不住的在廳台上來回亂走。玉卿又道：「你定了主意應承不應承，咱好回他話去，人家一個黃花女兒是輕提的？咱回不對也教他笑咱不是行家了。」說著翟員外也不答應，繞院子亂走一回，翟員外道：「畢竟得多少財禮才完的事。」玉卿道：「哥，你嫖一世，還等人說，你風月兒那件不在行來問小弟口，估估他這家人家，可是輕開口的，到不如推件事早早辭了罷。」員外笑了笑，搖一搖頭，往院子裡又亂走，全不言語了。玉卿故意要去下台坡來，翟員外又轉回去了，把玉卿拉在一個小小書房裡，道：「依他口氣實指望多少。」玉卿笑道：「小弟愚見，這樣大眼的科子，騙過朝廷的人，你我些小如何動得他，就極省費也得二千上下使用，他也得千金的陪送，咱就費了些，我還尋出個法來叫他倒貼出來不難。」翟員外忙道：「怎麼樣倒貼出來。」玉卿道：「等下了禮，成了親，你說要娶回家去，他定然不肯，你就依著他說，放在他家裡，少不得你是女婿，他是丈母，一家大小那個敢不來服侍你，你這些飯食茶水，跟隨的人役少不得他應承管待，就小弟們到了，少不得他供給一年半載。和銀瓶熟了，他家裡古董玩器你那件取不了來，這李師師錯算了，枉是，積年若是小弟情願不肯娶過門來，我只在他家和招贅的一般，弄犯了這老鴇，隨著我手轉，她連身子都屬了我的，甚麼一千二千兩，都要貼出來，才罷。」幾句話說的翟員外眉花眼笑肉麻起來道：「你說的中聽只怕小弟沒有這個造化。」玉卿又道：「世上有福的事偏尋上門來，平白得人三五萬家事和兩個美人，這是件小可的麼。」

玉卿見翟員外有幾分依從的意思，又催促道：「李師師昨日使我午間回話，常言道提姻親如救火，只一歇手他前後打算，不得咱的便宜就不依了，如今只講就了財禮，立了婚單，一等盤稱過去再改不的口。」翟員外道：「小弟這裡也沒有這許多，若是一千銀子，別的金珠尺頭打算個五千之數，還勉強的來。」玉卿搖頭道：「成不上來，還要添些好。」一面說著往外又走，翟員外又拉下了。玉卿道：「我替他算來，你去下禮完婚謝親，還有他家的親眷添箱的，道喜的，也得十數席酒，這些嘗錢，喜錢，也得一二百兩銀子，再替他全包了，添上二百兩，共湊一千二百兩之數。他若不依，小弟跪著央也央他允了。咱破著花這些銀子，到底有回來的日子。」說的翟員外依了，就忙叫取日曆。定個下禮的吉日，一總去說成了罷，恐更改了。取了日曆，看的是正月二十八日下禮，二月十五日完婚，花朝大吉，不寒不暖的天氣。玉卿還道日子近了，說著話就往外就走，道我去探探，還怕不依，大踏步去了不提。

卻說李師師那日收用鄭玉卿，見他伶俐乖滑，又在子弟行裡透熟，風月頑耍，無一不妙。因他天明早去，不等梳頭，免了外人看破，十分在行。那半夜裡入花圓，偷了銀瓶，他那裡想得到過午以後才梳洗停當，鄭玉卿早在客位坐下，丫頭來說，鄭二哥來回話了，喜的師師忙叫請進書房來罷，自家人還傳什麼。鄭二官抖抖衣裳，忙作謝昨日大擾，費娘的情。說著兩隻涎眼看著師師只管笑。師師也著袖子掩著口笑道：「二哥你嘗著滋味了，來的好勤。」不一時吃了茶，玉卿挨近前來道：「銀姐的親事，有幾分成了，把翟員外許了一千兩銀子，五百兩的穿戴，說了一遍。又說道：「娘若嫌輕，兒子再使他包席面添上二百兩，也是我一點窮心借花獻佛，不枉娘抬舉我，咱如今沒有胳臂往外折的。」說的師師喜了道：「這個不許過門的話，講過了不曾。」玉卿道：「娘不消先說，兒子和他說過，著他來求我，咱還要扯硬弓哩。」師師喜道：「多累哥哥，還叫銀瓶來，說他知道。」即使丫頭叫姑娘，說道：「鄭哥來提親了。」卻說銀瓶昨夜破瓜，睡到午後才起來梳妝，聽見叫是鄭玉卿來了，又喜又羞，忙忙勻了臉，下樓來書房，相見已畢。坐下了。師師先說道：「你謝了二哥，提了親，是正月二十八日下禮，二月十五日過門，銀瓶害羞把臉扭著笑了一笑，不言語了。師師又要留玉卿吃飯。玉卿道，我回他話去。師師送至外廳，銀瓶進去不提。

話不絮煩，到了正月二十八日，翟員外安排僕馬齊整，衣服華麗。請的官客，是張都監吳春元，及一班兒幫閒子弟，鄭玉卿王三官孫寡嘴，張斜眼，都借的鮮明衣服，叫了兩班吹手，將著食盒羊酒茶食細果，一樣簪花結彩，大吹大打上門兒去。師師家大廳，備了六席。請了李武舉奉陪。取過禮帖，抬過食盒來一看卻是二十個大元寶，金簪金鐲，裙帶領，珠箍環■，一件不少。外有散銀二百兩，用一書匝捧著，為席面之費。眾人也自心驚，誇員外揮金如土，這才是個子弟。師師把盞安坐已畢。去收禮。這鄭玉卿賣弄他的慇懃，不住的往後亂走，替銀瓶收簪環抱尺頭，上來下去，往閣上亂走，俱送在銀瓶櫃箱裡。故使師師不疑，以便來往。師師安席而去。這些來客，見此大禮，原要盡歡，先是家樂。巫雲兒六人唱畢，又有四個小優兒，也唱了一套錦堂月：

繡幕紅牽，門楣綠繞，春色舊家庭院。煙霧香■，笑出乘鸞，低扇似朝陽，障袂初來，向洛浦波試展，合神仙眷看，取千里紅絲百年歡燕。幸然，王母池邊上元燈半，縹緲銀鸞光現，一飲瑤漿，藍橋試結良緣，吹簫侶，天借雲，迎風瓊■，月高風轉。（合前）

兩下笙歌簇擁，眾侍女扶出銀瓶來，席前鋪上紅絨大氈毯，朝上拜了四拜，打扮的天仙相似，不消說金釵玉■。銀瓶拜畢進去。員外捧出一對大紅麒麟金緞紅絨係著白銀五十兩，做了拜見分。前廳唱鬧飲酒，點起滿堂紅燈燭，把個翟員外醉的是泥人一般，眾人們替他簪花打喜，鬧成一塊。天至二更，那裡肯散。那鄭玉卿知道東角門一條衚衕，直至花園。推去淨手，悄悄推開銀瓶閣子，正然夢臥。把兩腳高擎，就著床褥，這一次比前番不同，情竇已開，排闥而入，銀瓶知道此味，也不做客。正是：

春水溶溶月一塘，中含荳蔻似蓮房。

溫泉欲漱玲瓏玉，搖柱中分細碎香。

嬌芯難容雙蛺蝶，白波時泛兩鴛鴦。

也應細柳風前怯，無奈嬌鶯喚阮郎。

玉卿泄過一次，忙忙踅至前廳，眾客歡鬧不休，師師出來，送了大杯，方才起身。翟員外又費了許多賞賜。正是歌時花近眼，舞罷錦纏頭。不覺到二月初旬，李師師著鄭玉卿過來，要講過在京師買下宅子，才許過門，一時無宅子且在師師家住，翟員外俱依了。師師家也打造了許多珠翟裁剪了半月衣妝，書房東邊，原有一座退廳，中間打上木壁子，安安糊壁，十分潔淨，翟員外做了臥房。二門外邊兒開個角門，使他家人出入。俱不許進師師內宅來。那園中小閣子，原是銀瓶內室，依舊自己住著，外人不得到的。一一安排停當，到十五日，翟員外自己催妝，打扮得錦上添花，坐著轎子吹打，燈龍火把，抬著酒禮，和迎親一樣。還是一起幫閒的陪著。李師師家依舊設的大席，鼓樂喧天，吃到天晚客散，才扶出銀瓶來入帳。這些幫客怎肯早散，鬧至初更。掌起燭來。玉卿推淨手，往後直走到師師房中，假說翟員外明日謝親，問問娘要甚麼禮節，也好治辦。看見銀瓶穿著大紅縐紗底衣兒，銀紅比甲，緊緊抹胸，坐在床上，使巫雲一班丫頭，那裡開面修眉。見了玉卿進來，忙躲不及，師師笑道，眼前就做新人了，還腼腆甚麼。玉卿說完了話兒。師師手忙腳亂的，收拾箱子，取頭面，看首飾。他就丟了個眼色與銀瓶，銀瓶早知，見玉卿去了，不一會，就去閣下洗浴。洗浴已畢，把自己角門關了，卻開放外廳的角門。嗽了一聲，玉卿有心聽著，趁眾鬧裡走過角門，用手牢關。這銀瓶方才浴畢，穿著抹胸，係著紅紗褲兒，兩人熟了，也不打話，依舊弄起來。這番已是三偷阿母仙桃，不比桃源初入。時候漸近，自然不敢久貪，一泄而出，已替翟員外掃開烏道三千里，先到巫山十二峰。銀瓶道，今夜沒有新紅，如何是好。只見玉卿笑嘻嘻，袖中取出個白綾汗巾來，是用新雞冠血染了三四塊上邊，叫聲姐姐我已預備多時了。銀瓶喜之不盡。玉卿悄悄入席去了。到了前廳大叫道：「這些人通不在行，再不起身各人罰一碗涼水，那有這些酒，明日來驗紅吃酒罷。」眾人才去了。

單表這銀瓶關了角門，自己去到師師房中，打扮已畢，穿一領大紅金麒麟絲袍，係一條錦豆綠花綾裙，腰束著玉玲瓏嵌寶石瑪瑙，金鑲女帶下垂著金耍孩，倒垂蓮的裙鈴繡領披肩，宮妝錦繡，頭上鳳釵高髻，足下鳧舄輕挑。真是姑射仙人，飛瓊倩女。這些十個女樂濃妝豔服，各執簫管箜篌，吹打擁至，與翟員外交拜了天地。才送到東書房。擺設的錦帳紅紗燈燭輝煌。銀瓶上床端坐。燈下細看翟員外，見他寬額凹鼻卷須大口，生的腹如垂瓠，面如黑棗，可憐我怎麼嫁到他手裡。虧了鄭玉卿和我成了親事，把這廝當個外人流罷了，只今夜怎樣和他同寢，思想起來不覺淚下如雨。那翟員外見銀瓶落淚，只說是個新人怕羞。那知他三過其門別有正主，員外上前溫存，用手一摟，被銀瓶一推，險不跌倒，員外見他不喜，勉強替他解衣，還要細看，被銀瓶把燈吹滅，連衣而臥。銀瓶生怕攪撒，待員外纏到四更略一放手，被他按住，勇往難當。原來老翟陽物原大，就是少婦常不能容，況銀瓶天分緊縮，玉卿原不敢狂放，此番幸有殘瀝在中，可以少寬，那員外情濃意渴，直入重門，那得不痛叫起來。員外只道是金珠活寶，那知已是個破罐子，吃了些殘盤，做個玉卿長班罷了。

到了天明，這些幫客，早已到門大喊，要喜酒吃。師師也差人討喜，只見銀瓶藏著一方汗巾在袖中，再不肯放，被巫雲來討了出去。大家婦女笑成一塊，那裡知道這等巧事。翟員外出來，讓李師師行禮，受了他一拜。前廳擺酒，留眾客驗紅。酒至三巡，只見巫雲姐用一個螺甸漆盤，捧出紅來，員外來討，已被玉卿搶在手裡，眾人觀看。但見：

海棠著雨，新紅亂點胭脂。杜鵑隨風夜月，啼殘口血。燕語聲嬌，假意兒裝成門面。鶯啼舌怯，真情兒另有相思。吃殘蝴蝶面，借你羅篩。醉倒杏花村，勞君賣酒。

眾客驗紅已畢，把翟員外罰了三大碗，說他無情太甚。員外又封了二兩銀子，賞了巫雲。這裡連住了三宿，銀瓶只推來了月水，就退入內閣，再不出來。等著玉卿去了。

正是東園載酒西園醉，捕盡枇杷一樹金。

且聽下回分解。





第二十二回　留高僧善士參禪　逢故主義僕得信


休話喧嘩事事難，山翁只合住深山。

數聲清磬是非外，一個閒人天地間。

雲破月來花簇簇，草香溪靜水潺潺。

無人肯與群公道，嚴柱高枝正好攀。

單表那月娘因好佛法，懷胎時就講經聽道。後來生下孝哥，就有些胎教，因此天戒不吃葷腥。時常敬奉菩薩。從四五歲，偏要買個泥佛來燒香，也學著和尚們，行那五體投地的拜佛。閒常去把土泥做個寶塔玩耍，偷把月娘的數珠，帶著念佛，月娘小玉常笑他，道是個和尚托生的。那知他實實地做了和尚，在觀音堂出家，雖是大亂，母子拆散，被應伯爵掠賣，原是他命裡該成道。不遇了大難，誰肯把兒子送入空門。

單表他八歲為僧，遇著長老收留為徒弟，起個法名叫了空。這長老不是別人，就是吳月娘那一年上泰山燒香，遇見的雪澗禪師。曾慧眼觀見孝哥，是羅漢一轉，後日該主持正覺，化他出家。月娘曾許口為願，因此雪澗禪師，乞化到此庵中，接待孝哥，一住了五年，才得遇合。這是西來大事，因緣不同小可。自那日收了空為僧，就教他唸經識字，拜佛焚香，到了三年已外，了空經法俱解，教典全通，教他習學戒行，或是村市乞化，挑柴掃糞，灌菜汲水，開地鋤田，了空年幼雖小，隨力苦行，歡喜受教。這雪澗禪師就知他是內外圓通戒慧具足的一個羅漢善果。後因金兵劫殺，觀音堂在大路旁，不得習淨，就領著了空習學行腳。行腳一年，了空因念母親月娘，沒有信息，未知亂後生死存亡，雖是出家，不可忘母，要拜別師父，回清河縣來探信，就如目蓮救母一般，不盡人倫，怎能成道。雪澗禪師因了空年紀，今才十二歲，如何出得門，只得再回錫杖，使了空擔負衣，一路又到本庵。那知大兵屢過，燒得大殿皆空，把一尊大士，風雨淋浸，蓬蒿二尺餘深，成了一片荒地。可憐：

瓦礫推殘。香爐欹倒。大佛頭燕子銜泥，好似雪山果。灌頂菩薩，面野鳥啄粉。誰言紫竹任逍遙，路傍野菊徒空花，牆下葛藤盤夜露。

那城東有一善居士王杏庵，專好行善濟人，修橋建寺。他因舍了地與薛姑子建毗盧庵，梅檀佛的功果未成，經著大亂，這些尼僧支持不住，薛姑子死後，妙趣妙鳳俱各處散了，香火全無，又招不出個僧來。那日雪澗禪師和了空挑著衣，到他門首化齋，王杏庵正在門首，見禪師雙目垂雪，一頂圓光，領著個小頭陀，赤腳挑著經擔蒲團衣缽，來得有些道氣，就請進客廳備齋，問道：「禪師自何方來？」禪師道：「無來無去不定何方。」王杏庵見長老說話不俗，有些來歷。家童捧出一盆白米蒸飯，兩個大油餅，四碟小菜，甚是精潔。禪師盤膝坐於蒲團之上，二人用畢，又是苦茶淨口。正待問訊作別，王杏庵請問佛法從何入門，雪澗長老合掌當胸而說法。曰：「凡學佛者，先參戒定慧三學：

「一受持戒法。迷心為惑，動慮成業，由業感報，生死無窮。

二受持定法。欲除苦果，先除苦因，業分善惡，無功起滅。

三受持慧法。塵去鏡明，天空自照，業盡惑除，情忘性顯。」

長老說三學已畢。居士又問何為四變，雪澗禪師又為合掌而說法。曰：「釋氏之門，以眾生廣度，為報佛恩而說四變：

「一佛之慈悲。變眾生之暴惡。一佛之喜捨。變眾生之貪吝。

一佛之平等。變眾生之冤親。一佛之忍辱。變眾生之嗔害。」

長老說四變已畢。居士又問何為漸次。長老說曰：「從漸入頓，從次入圓，功到自成，瓜熟蒂落。」又問何為四斷。

「不去淫斷。一切清淨種。不去酒斷。一切智慧種。

不去盜斷。一切福德種。不去殺斷。一切慈悲種。」

長老說四斷已畢。居士又問何為坐禪。長老合掌而又說偈曰：

「心光虛映，體絕偏圓。金波匝匝，動寂常禪。念起念滅，不用止絕。任運滔滔，何曾起滅。起滅既望，現大迦葉。坐臥住行，未常閒歇，禪何不坐，坐何不禪。了得如是，是號坐禪。」

長老說坐禪已坐。居士又問何為心觀。長老合掌而說心觀曰：

「楞嚴雲：『諸法所生，惟心所現。一切因果，世界微塵。因心成體，欲言心有。如箜篌聲，求不可見。欲言心無，如箜篌聲。禪定即響，不有不無。』妙在其中。」

又說偈曰：「諸佛從心得解脫，心者清淨名無。五道鮮潔不受色，有解此者成大道。」

長老說法已畢。居士五體投地。願拜弟子受戒。因說此處有一毗盧庵，自經兵火，無人居住，情願留師供養，就在村前大樹林邊，請老禪師隨喜。這雪澗長老，仗錫前行，了空後隨，出了村不上半里地，果然一座草庵。但見：山門倒鎖有雲封，香積荒殘無月照。王杏庵取鎖匙開了門，只見前殿韋馱，中殿毗盧佛，檀香像還沒完工，前廚後園，菜畦井水，十分方便。雖方丈燒燬尚可整理。王杏庵說，如果弟子有緣，老師肯住，情願把家財舍了。修完佛事，向佛前韋馱灶神參拜了。居士又替長老問訊皈依，也是了空的舊願，月娘舍了那一百八顆胡珠在此，該了此善緣，自然佛力護持，韋馱接引，還來毗盧庵修行。這王杏庵傳起舊日檀越眾善男信女，知道招了一位有道德的高僧在此。那舊日住的妙趣，因庵上無人往城裡王姑子庵去了，正愁無人看守佛事，一聞此信，大家送米麵油薪。又招了一個道人做火頭。這長老和了空，不消三日，打掃前後，潔淨如新。開園種菜，掃地焚香，閒來和了空講法傳宗不提。

卻說這玳安自東京尋月娘不見，回來了。又到臨清閘上，問汴梁來的官船，全沒有信。過了一日，才知金兵從山東下來，要截船搶這宮人，因此改了路，從小河由湖蕩上淮安去了。想是大娘在船上，不得上岸，又隨著官船上了南京，又沒個音信，往那裡找。等幾時問這官船的信，幾時到淮安，好往南京一路找將去。且在宅子裡打混著，東問西問，再不得個真信。

那日要尋妙趣，問問大娘幾時和他分手，走到毗盧庵來，進的山門，只見個老和尚在地下曬乾菜，一個小沙彌在殿上掃地，收拾得光光淨的。才知道這庵子另招了和尚。不知妙趣那裡去了。見了長老問訊了，問道，這庵上原是尼姑，如今那裡去了。長老回道，俺是新到的，沒見甚尼姑，只是個空庵子。說著曬菜，全不理他。玳安走得乏了。在前廳台基上坐著，要口涼水吃。長老叫了空取碗水與走路的居士。那了空用盤子捧著碗水，送到面前。玳安接來吃了，了空著眼上下看玳安，像有些認得。玳安也看這小和尚，有些熟識，認不出來。問道：「老師父原是那裡人，這小師父說話象這裡人聲音。」長老說道：「貧僧是四川人，在泰山後石洞住了四十年，來這城東五十里外觀音堂舍茶。我這徒弟就是這裡招的。」玳安又問道：「他是那裡人。」了空在傍笑著道：「你管他做甚麼。」長老道：「也是你貴縣人，從前年金兵搶城，和他母親失散了，著個人送到我庵裡來，再記不得那個人是誰，他年紀才七歲，那裡記得去。他說母親姓吳，父親是千戶官，不在了，是大人家，今年十一歲，常要去找他娘去。」只這一句話，才提起西門家官職，失散的原因。玳安忙上前一看：「你不是孝哥麼？」了空失散時七歲，玳安日日背他，也還略記得模樣，上前一看道：「你不是玳安麼。」兩人抱頭而哭。這才是主僕相逢佛力大，亂離重遇世間稀。長老見他主僕悲泣，甚是慈悲。喜他是主僕重逢，高聲念大慈大悲觀世音菩薩，替他焚了一炷香。

了空玳安拜佛已畢，就問母親並小玉的信。玳安細說一遍。說往東京去找你。不見又回不得家鄉，在給孤寺住了二年，幸遇翟大爺送了盤費，搭著送太后的船上來。不料金兵要截船，不敢到臨清，只半路上小河口進淮河往南京去了。這又是半年，打探不出個信來，這是薛姑子家，你就忘在這方丈住了一月。那了空道，俱不記得了。只記得你背著我躲兵，和那走路的人，不知姓甚麼。你不見了，他就把我送在庵上。這裡各訴衷情。悲而且喜不提。天色已晚，忽然狗叫，有兩個人投宿，都是背著褥囊雨傘，遠行的光景。長老問他是那裡來的，原來是兩個南兵的打扮，從南京下文書。要上山東去。因來村裡訪朋友不在了。天晚沒處去，來庵裡尋個宿處。長老道，我新到的。不敢留眾，沒有甚麼款待，權住在這韋馱殿裡罷。兩人說道，俺自有乾糧，只吃口熱水，這裡宿極好，就住下了。玳安和他坐著閒問道，這皇帝在南京，不回汴京了。那人道，如今還嫌南京近，怕金人過江，要上杭州建都呢。還敢回東京麼。玳安又問道，東京孟太后，不知幾時到南京。這裡金人立了皇帝張邦昌，還回東京來麼。那人道，一到就貶了，押著往江西去，還怕不得乾淨。將來有拿問的意思，我們就是張老爺座船上的兵，如今都發在鎮江水營裡，是都統制韓世忠老爺鎮守，好不利害，如今奉將爺的令，來山東下文書，又聽得金兵有過江來的信，不知虛實。

這玳安才想起月娘的信，此人必定知些去向。忙問道，那東京送太后的船上宮人們極多，還有許多載帶的婦女們，後來到南京麼。那人道，只到了清江浦關上，把官船上宮人們點了名冊，一切閒人俱趕上岸。怕帶過奸細去。那裡肯容他上南京。都在淮安府，各人另寫載船罷了。只這幾句，玳安和孝哥喜之不盡道，這是實信麼。那人道，我們奉將爺的令，親上船把這些搭載男女們都趕下來的，怎麼不真。兩人各自宿去了。這裡玳安孝哥商議要上淮安府探信，不過一千里的路，如今哥又出了家，我戴起個道士包巾來，和你帶個木魚，那裡不化了去，只化著飯吃，就找出信來了。大家歡歡喜喜宿了一夜。

了空次日稟知雪澗長老道：「弟子蒙師父數年，誘出迷津，點歸覺路，真萬劫難逢，本該追隨法座，圖報師恩，奈一時聞了母信，寸心如焚，又逢舊人，急欲一尋。萬望師父慈悲，放行勿留。」雪澗和尚笑道：「因緣也到，我怎麼留得你住，但你此去，要過愛河欲海，必須牢牢把持，倘逢冤藤孽葛，定要一一芟除，然後龍珠會合，佛性光明。我有八句偈言你須切記在心，自有應驗。」因說道：

「明月誰伴，廬花獨尋。衲破珠還，海潮有音。虎穴見佛，鴛帳止淫。消愆釋罪，蓮淨梅心。」

了空聞言，不覺心地灑然，因再拜領受。即忙拜了菩薩，別了師父，拿了木魚，玳安也將藍布二尺，做個道士包巾，挑道一個道士蒲團，兩件舊衲衣，一主一僕上路而去。正是：世亂年荒，有路但來憑夢寐。蓬飄梗斷，無家何處問庭幃。不知母子何日相見，且聽下回分解。





第二十三回　美償美兩場大棍　債還債一葉扁舟


秦淮明月楚江秋，往事空悲碧水流。

鳥啼自鳴三月柳，飛花常送五湖舟。

誰家羌笛梅先落，處何雁秦箏不留。

忍向鍾情桃葉渡，香花片片過溪頭。

單表這翟員外因迷戀銀瓶恣色，不惜千金結歡了李師師，招在家中，每日花攢錦簇，醉舞嬌歌。常言道，佳人有意郎君俏，紅粉無情子弟村。這子弟行中鴇兒愛的是鈔，粉頭愛的是俏。假如潘驢、鄧小閒一件不全，也不是嫖客。何況這翟員外只有了兩個字，那銀瓶少年喜的風流乖巧，翟員外幾個憨錢那裡看得上。雖是勉強陪他來坐坐，不住的往後園裡走，或是過夜到了床上就推說是心疼把臉朝裡睡去了。常是這等睡到半夜，就走進去不出來了。要是別家巢窩就是罵搗子打粉頭，做些硬勢好使他怕。這李師師是有名花魁養就的門面，誰敢往下看他。況這翟員外使過千金財物，偏要在人面前支架賣弄這銀瓶怎樣和他抓打拿情，就死也不肯說嫌他的話。常言道子弟使了昧心錢，又道年久子弟變成龜。他就明看出幾分破綻，和玉卿勾搭也只道是幫閒的來湊趣，先拜認的姊妹，一字也不疑，只落到別人吃饅頭他管燒火。後來鄭玉卿見銀瓶辭的他不像體面，到了後園閣子上，勸銀瓶道，你還俯就他個體面，咱好行走，弄得他淡了，生起疑心醋起來，咱倒不便。

那銀瓶是沒良心的女兒，那知巢窩裡拿抓孤老的手段，他蹙著眉兒道：看他那個臉彈子，生磣煞。一個嘴唇，不知多大，常來人臉上，怪毛瞪瞪的，一口蒜氣，倒著人噁心半日。隨他怎麼，我去睡不成！到了七月初八日，是翟員外的生日，李師師家設了四席酒，叫了一班小優兒，請的是這些幫閒子弟，叫丫頭們先陪著斟酒。到了月出時候，李師師和銀瓶打扮得和素娥相似。方才出來把盞入席。把大門鎖了，把桌面移到堂前，另添換的酒果，先是銀瓶送了客的酒，到了翟員外的酒，他偏不送，就送師師的酒。玉卿一齊插口道：這才是兩口兒，偏俺們就外客。師師笑道：熟不講禮，姑娘到房裡下個私禮兒罷。大家笑了，那小優兒一個是箏，一個是琴，唱了一套繡帶兒。

【繡帶兒】金盞小，把偌大閒愁向此消，多情常是無聊。暗香飛何處，青樓歌韻遠。一聲蘇小含笑，倚風無力還自嬌。好些時吹不去，彩雲停著。

【降黃龍】心焦、難聽他綠慘紅消，為他半年倚雕欄，恨花風早。倩盈盈衫袖，倩盈盈衫袖，把玉山持倒。恁多情、似伊風流年少。暮雲飄，寸心何處，一曲醉紅綃。

直吃到三鼓，眾客方散。翟員外餘興未盡，指望移席到他臥房，和銀瓶挨肩迭膝，倚著偎著一遞一口兒親近玩耍，也不枉了我費這些鈔。誰想銀瓶陪完了席，只想著鄭玉卿沒和他敘舊情，悶悶不足，一直到了後園閣子，開放月窗，拿起琵琶，唱一套〔憶阮郎〕

【三交枝】燭花無賴背銀缸，暗摩瑤釵待玉郎。回抱相偎愛，顰姐掩袖低回。到花月，三更一笑回，春宵一刻千金價，挽流蘇，羅幃顫開，結連環，紅襦襖解。

【前腔】驚鸞鳳，駭誤春，纖著香腮。護丁香怕折新蓓蕾，道得個荳蔻含胎。他把玉侵香怎放開，俺尤雲雨權待。吃緊處，花香幾回斷送人，腰肢幾擺。

翟員外獨坐燭下，長歎一聲，覺得好沒滋味。因房裡沒人服侍，師師撥了櫻桃來侍侯姑爺，就來替他鋪床。翟員外問道：你姑娘那裡去了。櫻桃道：姑娘身上不淨，向後房裡洗浴了才出來。這員外慾火燒身，淫心四溢。看見櫻桃雖沒甚姿色，打著個髻兒，頭髮剁到口角兒，穿著青羅衫兒，月白縐紗褲兒，小小紅鞋兒。一時動興，把櫻桃按住，那丫頭又不肯依，當不起那翟員外粗大有力，掙不起來。就剝下底衣，分開玉胯，直中間。那櫻桃原被銀瓶撮擁，上著玉卿偷了二次，不曾經大創。不覺哀苦告饒，怎禁得起他恣情抽送，弄得暈了半日方泄。櫻桃怕銀瓶知道，故又不敢說，只得抹了血跡，一溜煙走了。正是張生不得鶯娘意，借著紅娘且解饞。

原來鄭玉卿和銀瓶約下，叫他在後園等他，因銀瓶不肯出去陪翟員外。彈著琵琶道個信兒，玉卿伏在河崖柳陰下聽那琴琶聲，知道銀瓶在閣子上等他。踅到園邊，有個短牆兒，跳過來，悄悄到閣子上，見銀瓶還沒睡哩。上得胡梯就咳嗽了一聲，銀瓶知道，把燈吹滅了。上得樓來，二人同心密約，再沒別話。把銀瓶抱起，自後而入，覺鬆美異常。知道深夜無人，因此慢送輕迎，各人盡興而止。

卻說櫻桃被翟員外弄怕了，走到師師院子，還沒睡哩。師師問道：「姑娘在前頭和你姑爺吃酒哩。」櫻桃把嘴角突著道：「沒在前頭，往閣子上去這一會了，他不出來，叫人家麻煩我。」師師道：「一個大生日子，不陪他在邊，卻來自己睡，不惹得姑爺怪麼。」說著話往園子裡走。到閣子邊，見把門掩著，有人在上面說話哩。師師站著了腳。只聽見銀瓶道：「咱兩個的事，休教媽知道，若知道，你就不好來了，你也來得勤了些。」鄭玉卿道：「你放心，不妨事，他老人家已是先收了我的投狀了，那一夜在書房裡，把他弄個死，哄得他進去了，我才來你閣子上來，他就知道，也不相干。」又誇師師的床上好風月，怎麼樣玩耍。師師聽到此處，不覺傷心大恨。心裡想道，這小廝把銀瓶耍了，還拿著我賣風情。就悄悄的回來。叫起七八個女人，拿著大棍拴，藏在園裡。才大叫閣子上是誰人說話，嚇得玉卿穿衣往外走不迭。才待扒牆，被這些女人們上去一頓棍棒，沒頭沒臉打個鼻青眼腫，才放條路越牆去了。從此吩咐家人，再不許鄭玉卿進宅子，師師才上的閣子上來，把銀瓶大罵一頓。還要拿鞭子來打，嚇得銀瓶跪在地下，不敢言語一聲。師師道：「我這樣抬舉你一場，反背你地偷漢子，拿著我墊舌頭兒，好不好我剝了你的衣裳，叫你和巫雲這般兒去站門子，不拘甚麼漢子，給你掙錢養漢。」銀瓶只是哭道：娘教我知道了。師師罵到四更時候，才下閣子去。使兩個丫頭守著銀瓶睡不提。

到了天明，嚷得滿院子知道了，說是園裡有賊，虧得知覺趕散了。翟員外雖不做聲也放在心裡。從古說若要人不知，除非己莫為。這玉卿和銀瓶勾搭了一年，這些粉頭也都看破幾分。玉卿和師師有些連手，誰敢說他。又見銀瓶把頭上赤金簪子和珠子成包家給他裝在盒裡，也都不平。那日合當有事。翟員外到八月十五日，又請他幫閒兄弟吃酒。見鄭玉卿淨手，一個小紅葫廬兒金線結的，原在銀瓶抹胸前，卻怎麼在他腰裡，十分疑惑。翟員外因銀瓶不奉承他，也久有不快，掀起玉卿裙子，裝看荷包，輕輕的一手揪下來，只弔了根繩兒在裙帶上。玉卿忙來奪，只是不放手。玉卿怕翟員外心疑，就放下手來道：「哥你明日不還我，管情拿你件好東西來換了。」大家散了，員外回到臥房。見銀瓶不在，使櫻桃叫後三遍不出來，員外十分不快，使櫻桃稟媽媽去。這銀瓶從犯事以後，也不敢十分拒絕翟員外，自知自愧，出來幾遭，只是勉強，全無實境。那翟員外得了紅葫廬，在燈下看著銀瓶道：「我有一件東西，是一個人送你的。」銀瓶不知道，只道是好話。問道甚麼物，翟員外取出紅葫廬來道：「你的物兒，怎生送鄭玉卿了。你家拿著我裝幌子，你可養漢。」把那紅葫廬照臉一摔，銀瓶道：「這件東西就沒有一模一樣的，怎麼就執著是我的。」翟員外惱了，把抹胸掀起來道：「是不是係這個去處，因什麼沒了？」把銀瓶打了兩個巴掌，險不跌倒地下。拿起一根拴門的棍子，一把彩倒，打了幾十下。虧了櫻桃拉開，銀瓶哭著往後房去了，翟員外怒氣沖沖的叫開大門，和小廝往他家睡去了不提。

後來樂極生悲，甜中生苦。人無千日好，花無百日紅。世間都是這等變化不常的，月明還有虧缺時，何況這世事人心那有沙糖到底的。這翟員外走到他宅子裡，尋思著惱了一夜，才知道玉卿串著鴇子著我使憨錢，他做了嫖客。這不是俺賣酒他先醉了。次日請了孫寡嘴來告訴，要著他上李師師家說話。我陪著一二千銀子，不得和老婆睡一夜，到貼了別，我當著個不要宿錢的忘八。不如看個日子抬了我家裡來罷，可不容見客了。如今弄得又不像婊子，又不像良家，不如我明明教他去接客了。一面去說，李師師因漏出馬腳來，也沒說話。只推道姑娘年幼，不知好歹，著姑爺生氣。等慢慢的你京裡修起個宅子，齊齊整整的，有些體面，人也好看。孫寡嘴回了翟員外的話。李師師這裡又請將鄭玉卿，要央他同翟員外說話。玉卿使性子不來。

請了兩次，玉卿有心要看銀瓶，怕扯脫了，忙忙來到客廳上坐下。只見櫻桃掀簾子道：「姑娘有句話叫你二更天過來說。聽著我喚貓，就過來。」一言未了，巫雲出來，驚得櫻桃走了。李師師請進玉卿進書房說話道：「好好人兒，小小的年紀，裝風詐癡，撒漫的一句話也藏不住，和這些孩子們驢狗咤的，有一點老成的氣兒！這門戶好容易裝得體面，你件件不細密，如今恰又著人看破了，甚麼道理。當初說過銀瓶不許過門，是你親講的，有寫的婚單。今日翟員外著孫寡嘴來說，要抬過銀瓶家裡去住。住也要講過亮，不拿些天大的財禮，也難道就使頂轎白抬了去？」好個鄭玉卿，見李師師又動了財心，就順口道：「這個不打緊，翟員外當初的禮場，不過是包身上的光景，今日要一手兩開的營生也惜不得費，娘這裡甚麼口氣，兒子好去說。他昨日從洛陽販了五千筒青白布來，營裡官兵們出不上價，還沒賣哩，一時無錢就兌過貨來也罷。」說的李師師喜了，才問道這紅荷包的事，他把銀瓶打了幾下，都是你惹的，我看你甚麼臉兒見他。說著笑了。玉卿道：「我們小人家好頑，那日問銀瓶討了這個樣子，要家裡照樣去做，誰想他動起這個疑心來，一向不來，也就為這個嫌疑，常常遠著些，人沒得說。」師師道：「這風月機關上說道。章台路是不容易走的。偷寒送暖全要把口兒放穩些，到處裡就容易得了。」說著話，拿茶來吃了，著玉卿晚上來回話。玉卿謝了茶，起身去了。

原來光棍巧嘴只哄得人一次，今日翟員外吃了橄欖曉得回味來，那裡還聽鄭玉卿話的理。他因李師師動了財心，順水推船哄他個笑臉好來走動。那翟員外就十分呆，那有驚魚還來鉤上的。因此玉卿出了門，不尋翟員外，到了自己家屋裡算計：如今翟員外看破了，決不肯把銀瓶放在他家裡，我又有這一番破綻，連翟員外家不便行走，可惜一段好姻緣，半路裡做了個露水夫妻。又想起銀瓶的情來，生死難開兩下難。捨不如尋個機會，如此如此，這般這般，好個妙計，只今夜就與銀瓶算計定了。趁此機會，李師師求我說話，不提防這一著，教他終日打雀兒，被老鴉了眼。

等到黃昏，挨到二更時候，換了黑衣裳，踅到河邊，在李師師後園牆下，伏在柳樹影裡。只聽見櫻桃在牆上露出臉來喚貓哩。當初李瓶兒接引西門慶成奸，原是喚貓為號，今日又犯了前病。有貓兒〔山坡羊〕一首：

貓兒貓兒，你生得十分甚妙，幾目不見犖腥，就嬌聲浪叫。你生得掛金鉤，雪裡送炭，實實的稀罕。又會那上樹扒牆，輕身的一跳。老鼠洞裡你慣使眼照，紅綾被裡親近了我幾遭。你有些毛病兒，好往人家亂走，怕的是忘了俺的家門，錯走了路道。昨日裡喂得飽了，不知往誰家去也。你休去竊肉偷雞，惹得王婆子家吵吵鬧鬧。你心裡會佛，偏喜這點腥臊。貓貓、你早早來家，怕撞著那剝皮的去賣了。

玉卿聽見喚貓，順著柳樹，往牆下來。牆原不高，櫻桃使個杌子接著。銀瓶半卸殘裝，倚門而侯，這一時把角門開了。

櫻桃原是一路的，又早已賞了他些花粉戒指兒，買的不言語了，只落得兩個放心說話。上得閣子，把窗子兩搭兒下了，望不見燈光。銀瓶倒在懷裡，眼淚簇簇，只不敢高聲啼哭。玉卿也自傷情流淚。銀瓶道：「如今翟家要抬過門去，我的哥哥，咱就再不得一見了，我當初原為你才許了他，既然咱兩人拆散了，我死也不肯嫁他。我的哥哥，今夜見你一面，辭了你，我明日一條帶子就弔殺了。我的哥哥，你還來送我送兒。他這巢窩裡，甚麼有情，不知給口棺材那沒有。」說到此處，和玉卿二人抱頭痛哭。連櫻桃也在旁揩淚。玉卿看著櫻桃道：「我的姐姐，央及你下樓去，替我聽著些動靜，怕那院子狗叫，我好早走，休再做了那一夜，險不打殺了。」哄得櫻桃下去了，玉卿道：「姐姐你且休哭，我有個心腹話兒，單來和你商議。如今咱在這裡，已是做不成夫妻了，你花朵的人兒，難道就死了罷？如今只有一計，這後園就是汴梁河，南船極多，賃下一隻小船來，這河裡接了你去，我又沒有爺娘家事，沒有妻，戀著甚麼，咱往南京去投奔我的姑夫，在那鎮江水營做把總，有了咱兩口，那裡換不出飯來吃，肯在這裡乾死了罷？」銀瓶聽說，把淚揩幹道：「哥哥你這個法兒十分的好，只怕你沒錢，那裡去湊，我這臥房那，有五個大箱，都是盛的翟家來下的金子釵兒珠子挑鳳纓絡翠面兒。翟員外的大元寶，李媽收去。還有他包席的銀子，到在這箱裡，還有好些尺頭，不曾剪的，也還值八九百兩銀子。你早早安排停當，我這裡度日如年，知道那廝幾時來抬我，只得這二三百里，僱下船，趁月黑頭，好接這東西，連衣服被褥，我的鏡架銅盆好少兒哩。你平日打得好彈弓，把個彈子打在我這樓上來，是個信，我好安排，連櫻桃都拐了去，路上好服侍。」說完了話，二人如何肯罷，就在床沿上勉強相愛一度而別。銀瓶取出金鐲二付，零銀一大包，交與玉卿。依舊過牆去了。

到了明日，玉卿叫家人進喜同到汴河口，賃了一隻浪船。是蘇州來的，因送的家眷坐下來，急要回南，只使了十五兩銀子，僱到揚州，立下契，交了五兩銀子買神福，說是家眷船。他把家下心愛的物件，隨身被褥先下了船，吩咐進喜在船上守著。他挨到日晚，到那河邊裝打雀兒，照著銀瓶閣子，不過數十步，一個彈子，輕輕打在樓板上，內有一條紙兒藏著。不敢多字，只寫了三更二字，銀瓶時刻在房中等信，久已把箱籠包裹停當，見了泥彈，不勝之喜。和櫻桃久已說通，要出去從良，在這巢窩裡，終來不是個常法，講成一路。到了三更夜靜，玉卿密把船泊在後園柳陰下，哄得船公睡下，叫進喜園外接著。他是熟路，進得園來，櫻桃已把皮箱物件，搬在牆跟，使一張桌子，擱得高高的，玉卿件件運進牆去，才扶銀瓶過牆來，把櫻桃抱在牆上，有進喜接下去了。進了船艙，那船上是個蠻子，只道是夜裡才搬了家眷到了。正是順風，半夜就走了八九十里。

到了天明，不見櫻桃過院子來取洗面水，李師師起來又晚，等到日午，角門還不曾開，叫了半日，沒人答應。把門挑開了看，那裡見個人影，樓上拾得空空的，一地都是紙，連琵琶箏都拿去了，只撇下一個馬桶，西牆根下一張桌子。報與師師知道，嚇了個立睜。這才是強盜的東西被竊盜劫去。急忙使人往旱路上四下跟尋。報與翟員外知道，騎馬去趕貼帖子，說報信的五十兩。那知他風高水路三千里，帆掛揚州幾日程。不說氣睜了翟員外，活惱煞李師師，要告狀打官司不提。

卻說這玉卿一路長行，過了淮安高郵湖，順風到了揚州，關上泊下船。銀瓶甚喜，見些山水人煙，一路上鮮魚美酒，手邊不少錢鈔，大吃大弄，強似那汴梁風景。或是玉卿吹笛，銀瓶吹簫，櫻桃管頓茶酒。到夜來一床而寐，好不快活。正是從來好事不堅牢，彩雲易散玻璃泡。

不知將來作何結果，且聽下回分解。





第二十四回　薄郎貼金易色　癡心婦喪命償冤


汴水隋堤柳線長，繁華勝地閱興亡。

鳥因舌巧多移樹，花為心多少定香；

洞外白猿常盜女，溝邊紅葉誤逢郎。

隔江日暮行人遠，紅蓼白萍易感傷。

單表這揚州城有一鹽商，姓苗名青，家資有十萬之富。當年伙了水賊，曾劫殺主人苗曾，以成巨富，揚州人稱他為員外。為人心高好勝，齊財重色。在這揚州鈔關上，專做鹽商過引，新娶了一個妓女董玉嬌兒，在他船上日日香浮，醉擁鮫，自誇他的富豪無人可比。

那一日鄭玉卿和銀瓶到了揚州，把船緊靠在大船邊。這玉卿從幼年沒出外的後生，見了這繁華煙火，那時下船沽了一三白泉酒，和些鮮魚螃蟹荸薺風菱之類，使船家整了一席酒，和銀瓶行樂。到了入夜，各船上燈火輝煌，笙歌齊奏。銀瓶沒見這光景，出到船頭，看見水天一色，綠柳垂堤，那畫橋上簫聲不斷，喜得個銀瓶忙把紫簫取來，和著鄭玉卿唱曲相隨。無數的客人倚舟而聽。這苗員外和董玉嬌彈唱了一會，怎比銀瓶清楚如鳳泣龍吟，游魚出聽。待不一會，鄭玉卿吹笛，銀瓶琵琶相隨，到了三更，二人猜枚行令，抓打拿情，人就知道不是良家了。那船上董玉嬌道：「這一套吹彈，不像揚州的，一似京師來的，但沒見這個人甚麼樣兒。」苗員外道：「明日我先拿帖去拜他，問他個來歷，看他這光景，不像個良家，定是婊子，就見何妨，看是個甚樣人兒。」過了一夜，苗員外寫個通家侍教弟帖子，著福童過船來說道：「俺員外聽得相公吹得好簫，著實仰慕，特要過來相訪。」鄭玉卿初到江湖，要賣弄他的絲，聽見朋友如何不喜？道：「快請來相會。」那苗員外從大船上走過來，匾巾盛服，生得凹目黃鬚，鷹鼻蛙口，富態中帶些凶像。玉卿使銀瓶迴避，請在前艙。銀瓶忙著櫻桃送過一盞鬆仁泡茶來，員外接茶，先看見待女生得清雅，打扮得內家腔調，就知主人是個大方家了。員外問玉卿道：「老兄從何處來？」玉卿道：「小弟自東京來，因舍親在鎮江，有字相招到此，這艄公講到這裡換船，明日還有一日住，天幸遇兄，先蒙枉顧。」員外道：「四海之內，皆兄弟也，因兄為人高雅有趣，天涯相會，也是有緣，還要扳教。」說畢去了，鄭玉卿即時也就回了拜。見船上拿著兩三架天平兌銀子，才知是個鹽商，玉卿越發感仰他下交之意。待不多時，那蘇州艄公替玉卿另賃了一隻大浪船，越發齊整。玉卿這裡先使櫻桃過去，把皮箱行李。一一運過，那苗員外見玉卿移船，料銀瓶出來，要從大船邊過去，把船窗半開，睜睛久等，見銀瓶從小船上過來，扶著跳板上那浪船，好不嫋娜：

花有嬌香玉有情，淡描輕染畫盈盈。

世間多物皆堪畫，止有風流畫不成。

苗員外一看才知道曾經滄海難為水，除卻巫山不是云。這不枉了是個美人，空自搽脂抹粉，亂唱胡彈，堆千積萬，只好替這人提鞋罷了。回到艙中，尋思了好一會。我看這人來得古怪，就是巢窩裡，也沒有這等樣的絕色，敢是在那王侯府拐出來的，也不可知。即寫一請帖，是翌午奉扳雅會。過了船投與玉卿，謝了明日赴席。玉卿恃著手藝，要在揚州子弟行中奪萃，又見朋友敬奉他，如何不喜。到了次日，穿了一套新衣，過這鹽船上來赴席。苗員外早已筵開錦繡，褥列芙蓉，船上好不齊整，揚州繁華所在，何物不有，擺的響糖八仙甘蔗獅鹿果面杯盤，行了安席禮兒，苗員外見玉卿年小面嫩，漸漸逗他說，這簫和琵琶，不是這裡傳授。玉卿誇道：「汴京王一娘是大內裡樂師。小弟學了十年，還趕不上他的指撥。家房下是李師師府裡的傳授，記的大套數多些。」玉卿又吃了幾杯，心裡發癢，就討琵琶彈了一套。那苗員外贊之不絕道：「小弟從不曾見此妙彈，如老兄不棄，肯同一拜，即兄弟一樣，小弟出妻獻子，還替兄做得些事業，不枉今日一會。」鄭玉卿那知是騙局。見他是鹽商，結得這個朋友，也不枉我江南的事業。就起身來道：「小弟亦有此意，只不敢高扳，既蒙不棄，小弟執鞭隨鐙，亦所甘心。」即斟過一鍾酒來，放在苗員外面前，納頭便拜。問了年紀，苗員外三十八歲了，玉卿十九歲，理當為弟，受了一拜。即叫船上小郎二十多人，俱來給玉卿磕頭。玉卿感激，甚不過意。苗員外又傳董玉嬌來，叔嫂行禮。

這玉嬌才二十一歲，打扮的豔妝花面，從後船出來，玉卿忙忙下禮，苗員外攙手扶起，兩人平拜了。即取椅來橫頭而坐，玉卿偷著一看。好色心邪，偏看著別人碗裡饅頭是大的，心裡算道：銀瓶到如今，和良家一樣兒，不會奉承，怎麼比得此人，一雙秋波斜視，定是風月高強。又不好正看，只得彼此送情。原來董玉嬌故意要勾搭鄭玉卿，好看他的老婆。苗員外叫玉嬌讓一杯酒，取琵琶來領領鄭賢弟的教。他東京宮院裡傳授，著他點撥。這玉嬌先滿滿奉了一大銀鼎杯，取了琵琶，唱了一套：

【江兒水】則道是淡黃昏、素影斜，原來是燕參差、簪掛在梅梢月眼。看見那人兒，這搭兒游歇。把紗燈半倚籠還揭，紅妝掩映前還怯，手玉梅低說。偏咱相逢、是這上元時節。

【前腔】止不過、紅圍擁翠陣遮偏，這瘦梅稍、把咱相攔拽。喜迴廊轉，月陰相惜。怕長廊轉，燭光相射。怪檀郎，轉眼偷相撇。

【六犯清香】他飛瓊伴侶，上元班輩。迴廊月射幽暉，千金一刻。天教釵掛寒枝，咱拾翠、他含羞、啟盈盈笑語微，嬌波送翠眉，低就中憐取？則俺兩心知。少甚麼、紗籠映月歌濃李；偏似他，翠袖迎鳳糝落梅。恨的是花燈斷續，恨的是人影參差。恨不得香沒縮緊，恨不得玉漏敲遍。把墜釵兩下為盟，記夢初回。笙歌影裡，人向月中歸。

唱畢，玉卿誇之不盡。因說道：「小弟既蒙不棄，先來取擾，容次日具一席薄酌，請二位兄嫂，到了小舟，也是天假良緣，使弟婦拜見，」苗員外費了這場心，原要這句話兒。忙道：「老弟客邊，廚下未必有人，到是小弟攜一席過去領教。」玉卿笑道：「老兄看得小弟就不成人了，叫包席的安置停當奉候，只是褻尊些。」說畢，又吃了幾杯。玉卿有酒了，取過蕭來，賣弄他本事，吹了一套關山秋月，真有穿雲裂石之聲。董玉嬌兒也贊不絕口。苗員外使了個眼色，董玉嬌已知其意，把腳輕輕一勾，玉卿瞧著苗員外回頭，燭影裡也就手之舞之，足之蹈之。董玉嬌把一個三事汗巾兒，攙著同心結香囊，悄悄送與玉卿袖中，苗員外故意推醉，任憑他二人猜拳飲酒。

玉卿飲至三鼓才過船來，銀瓶還點燈相待。斟了茶給他吃了。誇苗員外義氣，拜交兄弟，使他令夫人出來相陪，原來也是個妙人兒，咱明日也備一席酒回他，少不得你出來也回他個禮兒。銀瓶道：「人生面不熟的，怎好出去。」玉卿道：「他南邊風俗，比北方不同，多少做生意的，都是堂客掌了櫃，大戥子和人稱銀子，極大方的。那似我北方縮頭縮腦的，到叫他笑咱不老成。」說畢宿了一夜。乘著酒興，又在船裡，床上床下都是平地板，玉卿盡著滾上滾下，二人魚貫而寢。只因得了董玉嬌的汗巾，著銀瓶發的興，在董玉嬌身上才覺有味。到了天明，忙去叫廚子，備了一桌整齊的席面。自己上大船來，請苗員外夫婦。日色平西，苗員外意在夜飲，燈燭之下，好玩弄銀瓶，因此晚晚的過來。先使一個丫頭，送一紅帖，上寫「忝盟妹苗門董氏襝衽拜」道：「俺奶奶奶先過來拜了鄭大娘，另來赴席。」這都是苗青定下拋磚引玉的計，待不多會，只見董玉嬌從大船頭搭著跳板，過鄭玉卿小船上來。

原來是積年揚州瘦馬，又在門戶裡出身，苗員外使四百兩銀子包他一年，怎麼事不精乘，不消說衣裝人物，只這幾步，顯出那一點金蓮，就是柳下惠也要開懷的。上穿一件月白透地春羅，襯底是桃紅縐紗女襖，係一條素白秋羅鑲裙，剛露那絳瓣弓鞋，一點凌波，扶著跳板，做出那一種嬌態，輕輕過去。銀瓶迎進前艙，也換得鬆鬢平頭，一身淡色衣服，不消二日，學成了揚州打扮。這玉嬌一看，真是渾身是俏，世上無雙。彼此相讓，都平拜了。讓到後艙，櫻桃捧上茶來吃了。董玉嬌道：「姐姐貴庚幾時生。」銀瓶道：「妹子今年十八歲了，七月十六日生。」又問姐姐貴庚，玉嬌道：「我今年二十一歲了，十二月初四日生。比姐姐癡長了三歲，那件比得姐姐。」又問道：「為甚麼事兒上江南來，都一對小小的年紀，鄭叔叔就是個老江湖，吹彈絲竹，滿揚州也找不出個對來。」銀瓶老實，不曾出門，那裡應答得來。東一句，西一句，說是隨著玉卿探親，問道是甚麼親，又答不來。說是從小兒定的親，問道公婆幾時不在，又答不來。鄭玉卿在外艙聽著，生怕決撤，忙進來作揖，接銀瓶接話。

待不多時，只見苗員外換了一套新衣，把臉上肥皂洗得光光的。玉卿迎入前艙，彼此又平拜了，行了酒禮，安坐已畢。掛起那琉璃羊角一枝蠟燭，照得浪船上紅紗亮■，一片朱紅。玉卿怕船在關口上，不好頑耍，忙叫稍公將浪船放出西岸楊陰之下，係了欖。東方月出，玉卿才請了玉嬌來入席。銀瓶後隨鋪氈，讓員外行禮，苗員外已是酥麻了半邊，那裡肯受。玉卿不依，只得二人平拜已畢，俱安坐入席。董玉嬌在苗員外肩下挨坐，銀瓶和玉卿相挨。櫻桃斟酒，卻是四個小金蓮蓬鍾兒，是師師箱中之物，苗員外見此就知來路不明。把燈下細看銀瓶，又比白日不同。看官聽說，大凡世界尤物美人，俱是天上的光彩，生下來就如名花異卉，有一種風光在面上綽約閃爍，忽然是紅忽然是白的。他如不笑時還好，只一笑之間非紅非白就如菩薩現光一樣，實實的認不真他。所以唐明皇沉香一亭一枝牡丹，變成五採青黃紅紫，一時變化不盡，謂之花妖。應在楊貴妃亡國身上。大凡尤物不妖其身，定然妖人。這銀瓶才色絕代，那有個平平過到一世的理。苗員外一見銀瓶，看了個飽，才知世上的人不曾見女色。抖起他這垂鉤下餌神奸計，打虎拋羊絕戶心。有詩單說這美色不可輕見，淫人不但女色，就是古董字畫，多有取禍處：

物因奇怪皆成害，色有嬋娟易作妖。

不向人前爭巧豔，免教他日恨餘桃。

那時飲酒添換將畢，明月初上，照得滿船如水，揚州關上，絲竹喧嘩。那銀瓶聽得吹彈不在行，把口俺著微笑。玉卿道：「等我吹吹笛和他們船上比比。」叫銀瓶取出一隻西洋老血兕，是皇上賜李師師的，滿滿斟上，送與苗員外。他卻取箏來，安在小幾上彈起。真是雁淚長空，龍吟秋水，驚得那些船上人都不彈唱了。員外飲畢，也斟了一杯回敬。玉卿卻取出一面縷金螺甸琵琶來，那是民間之物，又叫銀瓶彈。銀瓶因沒人合著，不去接。苗員外使個眼色，董玉嬌知道了，早接過琵琶來，彈了一套〔清商〕，也是揚州有名七清彈。銀瓶又要奪勝，早接過來。叫櫻桃斟酒，勸大娘一杯。彈了一套〔漢宮伙〕。員外說起江湖上事，艄公不可輕信，你小小年紀，一對夫妻，又有這些行李，該到店裡另寫大些的船。萬一這艄公不小心，哄得你們睡了，撐到湖蕩裡，還不知是那裡。說得玉卿害怕，苗員外道：「小弟有一隻浪船，正要到鎮江去。自家的船，叫他服事也便些。到像骨肉關切的話。」玉卿謝了又謝，許著明日移船。飲至三更，把船依舊回到關上泊了。

如此你來我去，不止一日。那日苗員外進城和眾商人見鹽院去了，有些小郎多跟去了。玉嬌兒將船艙取開兩扇■子，故意把手一招，玉卿積年子弟，勾搭熟了。逾窗而入，閉上艙門，忙把玉嬌摟定求歡。那玉嬌受了苗青秘計，十分奉承，即說嫌員外粗丑，「一見你這樣知趣，不得和你同生同死。」說到熱處，兩人乾勾多時，果然玉嬌風月狂淫，水氣交湊，弄得玉卿快不可言，就說：「銀瓶雖美，年小不知滋味。但得咱兩人長遠相交，我情願把銀瓶嫁了。」玉嬌道：「你要肯時，我管慢慢和員外說。你休改了口。」玉卿道：「我有假話，就掉在揚子江裡。」說畢話，仍舊過船來，把■子閉了，銀瓶那得知道。至晚苗員外回來，董玉嬌如此說了一遍，不勝之喜，另治了一席，請過鄭玉卿來，道：「老弟你我同盟生死之交，不該說假話。你這婊子是那裡拐了來的？那有良家女兒，這樣一手絲？賢弟可知這揚州番捕拿賊的公人極多，這兩日弟這船上打探得好不緊急，一把套住你到官，就完不得事。如今這金兵大亂，東京來的人，不許收留，好不嚴謹。」說得鄭玉卿沒有主意了，道：「隨哥怎麼樣，小弟敢不從命。」苗青道：「你實說，這女子是那裡來的？我來你安排。」那鄭玉卿只得略露幾分，說是東京娶過的婊子，原不是良家。」苗水道：「既是婊子，何妨明說。小弟這玉嬌，也不過是娶的門裡人。我們風月中的浪子，不過是興個新鮮，那個是三媒六禮娶的老婆不成。」說到中間，叫董玉嬌出來和鄭玉卿猜枚割拳，故意頑成一塊。玉卿還不敢放膽的頑。這苗青叫他輸了的，叫誰親娘、親爹，一味皮混。飲到樂處，董玉嬌要請過銀瓶來吃酒，請了二次，推說睡了。鄭玉卿跑過艙去，也不管他殘妝半卸，一把扯著往大船上來，銀瓶掙著不肯，險不掉下水裡去。這裡重整杯盤，說破是婊子了，行了一個令，大家講就，誰輸了，把婊子送到誰懷裡。苗青故意先輸了，董玉嬌斟上滿滿一杯酒，倒在玉卿懷，一遞一口吃了。第二擲玉卿輸了，該銀瓶送酒，他卻不肯去近前，只遠遠送了一杯，又回來坐在玉卿的身旁。董玉嬌惱了道：「鄭叔叔全沒有男子氣。難道人家的是婊子，奉承了你，你家就是自家老婆，也要送過去！」激得玉卿把銀瓶抱起，輕輕送入苗青懷裡。苗青要他口口相還，銀瓶羞容滿面，只不好哭起來。從此大家混鬧不提。

那日董玉嬌和鄭玉卿說：「我和你這等相厚，離不開了。夜裡哄苗員外說，是你要嫁銀瓶。他說情願出一千銀子，要多添財禮，他也依了。如今咱兩下定個計，你只說是換婊子，再貼上一千銀子，你只去了一個銀瓶，有我頂著他的窩兒，咱還白得了一千銀子，有了咱兩人那裡去不得。你要肯了，我好再哄苗員外。」這玉卿原是蕩子，有甚正經，看著銀瓶舊了，又要新新鮮鮮，滿口許了道：「早說定了。一面兌銀子，一面過船，我自有個法兒教他不覺。」到了次日，苗員外請過玉卿來道：「闊客換婊子，也是常事。老弟你叫我添多少，明說了罷。」依玉卿，要一千兩。董玉嬌把臉揚著道：「要換就不消爭多爭少，俺們那個是馬是驢！」說著哭去了。講了一會，苗員外添至一千之數，彼此不許帶箱籠，明日只說移船，午後各人開船，銀瓶那裡知道。

飲到月下三更，苗員外取出二十錠元寶放在一個箱裡，抬過鄭玉卿船上來，只說盛的傢伙要帶往南上京去，到了明日，有一隻大浪船船另一個艄公來，把船上的箱籠物件俱搬下船去。可憐銀瓶全不疑心，只道是換船，那知是換人。將船搬畢，先使櫻桃過來看行李。玉卿到船上和銀瓶說：「你不過去謝謝他？苗大娘和咱頑了這幾日，親姐熟妹的還不得如此。他苗大爺又不在船上，你們說兩句話兒，就來接你。」那知道董玉嬌先已上了浪船，裝是先看銀瓶，他卻使銀瓶去看玉嬌，兩不照面，哄得上了大船。丫頭接進後艙，不見了玉嬌。丫頭道：「俺奶奶才去望大娘去，想就來了。」哄得銀瓶坐等，全不見到，玉卿又不接。早已割開皮肉消前債，又抱琵琶過別船：

花香曾借錦纏頭，轉眼花飛樂已休。

白璧擲來因賤售，黃金散去為輕投。

酒闌月落羞瑤瑟，水盡魚空冷釣舟。

自是情緣容易斷，堪憐棄婦泣箜篌。

看官聽說，這段因果，是李瓶兒盜了花子虛數萬家財，貼了身子給西門慶，今日花子虛又托生做鄭玉卿索他的情債。那銀瓶欠他情債，一一還完，還足原數，因又添上一千兩賣身的錢完了債。花子虛因氣而亡，尚欠他一死。

卻說銀瓶在苗員外鹽船上邊，許久不見玉卿來接，好生疑惑。待不多時，只見苗員外進來，朝著銀瓶作揖道：「我的冤家，你怎麼也到了我手裡？」才把鄭玉卿受了一千銀子換了董玉嬌說了一遍。這銀瓶才如冷水澆臂，毒火燒心，放聲大哭，連罵負心賊不絕。這裡苗員外安排花燭，擺上家宴。那銀瓶哭個不休，扯發抓臉，又要跳江，把苗員外慌了。那時金兵信急，兩岸俱有巡兵，他怕銀瓶喊叫，弄出事來，不敢留在鹽船上，忙使一頂小轎，哭哭啼啼，送往城內鹽店去了。

原來苗青老婆極是妒的，他家妓妾常是打死，苗青做不下主來。一向知道苗青包占董玉嬌，久在船裡，見轎子進來，只道是董玉嬌，忙忙走出，拿一根鐵火杖，一把扯著頭髮好打。那銀瓶正不知是那裡的帳，一面啼哭，硼頭撞額，渾身是血。打畢了，才知不是包的老婆，才住了手。可憐銀瓶受屈不過，到了半夜，解了白綾腳帶，自縊而亡，這才完了李瓶兒情債。直到了無情，完了李瓶兒財債，直到財盡，不知鄭玉卿得了財，又得了色，這一夜過了瓜州，船上開宴會合歡，兩情已熟，何等快活。不知將來作何結果，有分教：鴛鴦陣中，倒鳳顛鸞千種美，虎狼隊裡，人離財散一場空。

且聽下回分解。





第二十五回　淮安城月娘問渡　清江浦婺婦同舟


世事浮雲，行蹤飛絮，天南地北悠悠，似春花秋燕，落葉與孤舟。任造化顛來倒去，一憑他行止沉浮。江湖杳，歸期難定，白了少年頭。韶華能幾日，山道水遠，到處牽愁。看白萍岸上，紅蓼磯頭。垂楊外，數聲橫笛，驚起沙鷗。何處問三閶漁父，盡付與東流。右調《滿庭芳》。

單表那世上離合悲歡，人生不定。到了亂世，越發是飄逢斷梗一樣，忽然而聚，忽然而散，偏是想不到處，又有機緣。即如月娘，原為尋孝哥，誤聽了信，上東京流落在給孤寺中，幸虧翟雲峰念舊，資助盤費，又與他搭了大船上的艙口，順路到臨清碼頭上，回清河縣來，算得是停妥之極。那知這金兵從山東搶下來，要截船上的宮人，只得改路，由黃河口上淮安去了。月娘在那大船上，如何敢下來，只得隨船而去，真是由不的人。一個寡婦，領著一個使女，雖是只還翟雲峰送的幾兩銀子在身邊，知上那裡去好，獨自沉吟。在船上不多二日，過了黃河，是淮安地方。到了閘口，只見江南一道旨意下來，說是金人有信南犯，恐有奸細過河，只將東京送的宮人點名上船，一應帶的閒人，不論男婦，俱趕上岸，不許放過一人，使官兵過船。那月娘一起搭載男女，一齊趕逐，幸虧那官船的太監認得翟雲峰，把月娘包袱都送上岸；其餘別人，還有空身趕上岸的，好不苦楚。

這月娘和小玉離了官船，守著個包袱，孤孤淒淒，卻往那裡去好，又沒個熟人問問路，如何往山東回臨清去。二人河上坐了一回，天色漸晚。那些大小船隻上人都坐滿了，月娘羞慚，不敢近前去問，使小玉：「你去河邊問，有小漁船，咱賃一隻罷。」小玉走到河邊，要包一隻船上山東，那有去的。只見河艄頭停著一隻小浪船，一個七十來歲的老艄婆在船頭上補破襖，小玉問道：「你船可上山東去麼？」婆子道：「這船上有人僱下了，淮安李衙裡奶奶僱下上東海燒香的，你要那裡去？」小玉道：「俺也是兩個女人，上山東的。」婆子道：「沒有男子麼？」小玉道：「沒有。只我娘兒兩個。要有艙口，多多的謝你些船錢，不拘是誰家僱下的，就在後艙裡也罷。」原來小玉隨著姑子妙趣上東京坐了一遭船，外邊走了二年，也就有些江湖的老氣，道：「就是糴米，都講在一處罷。」婆子道：「我家老公上城裡接李奶奶去了，等他來商講。」說不多時，只見一個老船家領著一個後生，挑著一擔行李，望船上來了，近前見小玉和婆子答話，問是做甚麼的，婆子道：「是僱船的。我說李衙裡僱下了，他說是兩個婦人，要順路回山東去，好不好帶在船梢上，也多賺幾錢銀子，添著好買裳。」老艄公又問小玉道：「你只有兩個人，帶在後艙，做三兩銀子罷，還添上一斗米。」小玉道：「多了，連米做二兩銀子罷。」說了半日，小玉怕天晚了，添上五錢銀子，到那裡上岸。艄公道：「過了海州，是青口地方，起旱是僱腳，水路有船去的。」小玉回來和月娘說道：「是一個奶奶僱下燒香上東海去的，又沒個男客。咱一路搭著，他好不方便，只講了二兩五錢銀子，咱今夜就宿在船上，老艄公兩口兒倒老實哩。」月娘即同小玉攜著包袱被囊上了船來，原來一個席棚搭著四艙，後面是鍋灶。艄公白日在岸上拉縴，黑夜在船頭上睡，只著這小後生守著行李。收拾了後艙，給月娘小玉安置包袱，一宿晚景不題。

卻說孟玉樓從那年嫁了李衙內，升了嚴州府，後來陳經濟去拐騙他，被李通判將衙內趕回原籍真定府，因遇金兵大亂，不敢北回。後來李通判故了，只得在淮安府典了一處宅子住下，一亂三四年。孟玉樓生了一子，叫做安郎。不幸衙內去歲感了時症，五日而亡，止撇下玉樓和安郎。安郎年已五歲，因許下海州清風頂三官殿去還願，賃了船在清江浦等候，那知天緣湊巧，月娘在此相遇，也是月娘平生賢惠，待眾妾有恩，該受此一番接濟，這都是他積德，絕處逢生。到了次日天晚，只見一頂小轎、一個丫頭，騎著驢兒，孟二舅抱著安郎，從岸上來。這後生接著下了轎，搬上行李。玉樓進艙，下了前艙的簾子，天已昏黑，後艙使蘆席隔斷，彼此不得見。這月娘只道是秋水片帆孤雁宿，那知道月明千里故人來。

到了第二日，這小後生才和玉樓說：「這船上艄公又搭了兩個婦人在艙後，不知是那裡人，也要上山東去。」這玉樓也沒言語。這船由清江浦閘口到了安東縣，水又寬，風又大，扯不得纖，到了夜裡大雨如傾盆一般，上邊蘆席濕透了，下邊船板透水，把墊船的草都濕了。到了三更，點起燈來，婦女忙成了一塊，只管往外舀水。這月娘後艙高叫：「小玉，起來看看包袱，休要漏濕了！」玉樓半夜聞聲叫小玉，好像大娘的聲音，早已把艙後蘆席揭起，方才見面，忙叫：「大姐姐，你怎麼來到這裡？」月娘唬了一驚，細看方才認得是孟玉姐，不覺抱頭大哭。正是：

世亂年荒逐亂蓬，佳人流落思無窮。繁華過眼容全改，兒女牽腸恨不同。海畔難期千里外，天涯重聚雨聲中。誰言歧路愁歸處，猶有孤雲伴塞鴻。

玉樓和月娘哭罷多時，才問道：「怎麼沒有孝哥？」月娘聽說，放聲大哭，才把金兵進城，母子拆散，上東京找了二年不見，翟雲峰家送我回臨清，不料官船又不走臨清，由黃河進了淮安，因此要趁船回山東去。姊妹們得遇著一處，這也是天幸了。月娘又問道：「玉姐因何穿孝？」玉樓才把李衙內父子俱亡的話說了一遍，叫了安郎來給月娘磕頭。月娘一見，想起孝哥，淚如泉湧，想道：「有兒的沒兒子，沒兒的到有兒了。世上的事，那裡想去？」這裡姊妹同艙而宿。

不則一日，到了海州板浦口，月娘要僱船上山東去，玉樓苦留不肯住，恨不得一步到了家，找兒子的信，那顧得荒亂。使孟二舅先上岸去，問問山東的路，那店家說：「如今金兵得了濟南府，立了劉豫為王，不日大兵南侵，休說是兩個婦人，就是一隊軍，也不敢去。」說得月娘面面廝覷，一聲兒不敢言語，只是揩淚。這孟二舅也在傍力勸。說道：「姐姐休錯了主意。如今人家還往南躲荒，你兩個少女嫩婦的，孤另另要走一、二千路，兵慌馬亂，把身子保不住。今日遇見，就是一家了。回去那淮安城裡，兩個寡婦一處做伴，南北大路，少不得有東平府的人來往，捎信給玳安來接。你在這裡，還只怕孝哥和玳安不知在那裡找你哩。正是遠的隔一千，近的隔一磚。將來母子相逢，和今日一樣，一個船上，不著兩下，還認不出來哩。」玉樓也勸月娘道：「他二舅說的是。不如咱一路進了香，回淮安去。等待安穩了，也常有山東人來往，先捎個信去也好。」月娘聽了，無奈，只得依言道：「只是打攪了你。你如今也是一灣死水了。」玉樓道：「姐姐說那裡話。想著那時同起同坐，一個鍋吃飯，從來不曾錯待了我。就是到了李家，也沒忘了姐姐的恩。今日天叫相逢，著咱姊妹們做伴。這淮安湖嘴上，還有幾間房子，每月討著租銀。公公和他爹的靈柩，寄在湖心寺。還有兩頃水田，夠咱姊妹們用的。只這等還尋不出個伴來。」說著，把船灣在黑風口裡，過了海州城，一路上雲台山，清風徐來，僱了兩頂小轎，幾個腳驢，孟二舅抱著安郎，早望見雲台山三官大殿，好不巍峨，但見：

高峰突兀，巨海汪洋，黑風口浪卷千層雪。人渡孤帆，白石渡潮湧幾家村。僧歸古寺，倒座崖觀音名剎，延福觀元始天尊。蒼松古柏，掩映金闕銀台。瑤草琪花，惚恍蓬萊閬苑，南北磊古洞幽深。十八村賢人隱跡，四面靈山福地外，千家煙火蜃樓中。

這玉樓和月娘上得山來，先參了伽藍，討了腳力，上得南天門，只見密層層松竹雲煙，仙人採藥，老衲翻經，鐘聲香氣，飄出林外，真是洞天福地。上的大殿高台，俱白玉石柱，雕作盤龍法身，高大有三丈餘高，前後兩層迴廊圍繞，經樓香閣，高出雲霄。二人不敢抬頭，拜畢，焚了香紙。玉樓道：「請姐姐討簽。」月娘捧籤筒在手，暗暗祝誦：「若是母子再得相逢，求個上上！」跪下才搖一搖，早有一簽跳在地下，小玉拾起來，是上上十一簽：

「君是人間最吉人，由來陰德可通神。明珠會合終須有，紫竹灘頭一問津。」

孟玉樓也跪下討一簽，是中吉八十二簽。兩人謝了簽，就有道人請去靈堂齋。飯已畢，捧過緣薄，求二位娘子佈施，玉樓留了二兩香資，不肯叫月娘另費。月娘不肯，留了五錢香資。隨即辭了道人，來到山門口上轎，下山落船，一竟到淮上岸。月娘只得住在玉樓家中，使孟二舅常在外頭打聽孝哥和玳安消息。

未知何日相會，且聽下回分解。





第二十六回　蔣竹山官星妙藥　苗員外賣富投誠


盡道該休不肯休，能消幾日下場頭。

饑鳥飽食貪猶啄，浪蝶尋花舞更稠。

適口味多因作疾，快心事過漸成憂。

三回九折瞿塘險，安得灘灘歷遍遊。

且表俗語說：「無故而得千金。謂之不詳。」多有暴富暴亡的，一似鬼神愚弄人一般。到了那擁著厚資，踞著高位，財大勢大，只覺天上地下，獨有他尊，誰看在他眼裡。忽然冰山崩倒，如雪點洪爐，那■塢金谷之富，一霎冰消，求做一個平安乞丐也不可得。總因氣高膽大，福過災生，因此這君子不輕受不義之財，不肯食無功之祿。不但沽名，也為遠避些禍患。那小人如何捨得，所以個個不得長久。

單說這蔣竹山一個草頭庸醫，原因死裡逃生。忽然遇見金兵，擄住要殺，全無生路，因搜出賣藥的鐵響虎撐來，知道是賣藥醫人，饒了不殺。先治好了斡離不的愛妾，又治好了金兀術四太子，一時封了撻官四品之職，即如中國武職游擊將軍一樣。因此得寵，不離左右，替揚州鹽商說情，又賞了一船鹽，約有八百包。那時金兵初入中國，只道是官鹽，沒人去賣，賞了蔣蠻子，做賣藥的資本罷。那知那汴梁行鹽商的，因遇著大亂要逃回揚州，把本銀暗打在鹽包裡，約有十萬金銀，那兀術那得知道，蔣竹山平白地得此天大財寶，那裡想起。

從來說福從此起，禍也從此起。當時蔣竹山因賞了鹽船，就在營裡開了一座鹽店，叫人發賣。先賣了頭一層鹽包，足得了四五百兩銀子。也是合該發跡，那日因家下沒鹽吃，抬了一包來，要倒在磁缸裡，只聽響了一聲，險不把個磁缸打破了。原來鹽裡埋的都是五十兩一錠的大元寶，每包裡十個，疾忙報與蔣竹山知道。又連夜取出幾包來，都是一樣，把元寶堆了兩大垛，唬得個蔣蠻子又驚又喜，就放在船上不敢動了。若論正理，蔣竹山一個窮醫生，要有些正道，就該想起這等大財，日後享受不起，照舊進奉與兀術太子，必然厚賞，還把他做個好人，從此得倖，加到大官，也是有的。這蔣竹山一個賣藥的窮光棍，如何有此見識，喜得沒天沒地，便認做他是一個大財神，合該得此橫財，白日黑夜，算計著要享用這十萬銀子。把舊婊子韓金釧兒，聽見擄在營裡，使了三百兩銀子贖將來做了渾家。又聽的臨清關上兩個粉頭彈唱得好，一個叫做李翠，一個叫做月娥，在藍旗營裡，也使了六百兩銀子買了來。一時間好馬好鞍，前呼後擁，在家中吹彈歌舞，鬧個不了。每日買大酒大肉，吹打做戲，賭的嫖的，都來幫他。滿營裡只道他賣了鹽，得的官錢，那曉得他暗中一股大財。正是：

人生禍福在機緣，命也無憑數也偏。

誰信衛青還尚在，安知石崇送空船。

雞蟲得失原成幻，魚鳥飛潛各自然。

喚醒塞翁成一夢，始終生死只空拳。

看官聽說，這個「財」字，「貝」字旁邊加個「才」字，分明是有才的人才享用得他，似這等窮人，只為無才，所以替那財主使喚，勞苦了一日，才掙得那兩餐飽飯。這個「利」字，「禾」字旁邊加個單刀，分明是有利的所在，就有人執刀伏在旁邊一般。似那等貪心害理，有利不能享受，多有傾家喪命的，也是為個利字。「錢」字金旁加兩個「戈」字，分明是有錢的人就有兩層干戈在內，人所必爭的一般。似那等小人，爭長較短，打官司傷天理，也只為個錢不能捨。所以說萬金之福，必有萬金之才，才享的來，才保得住。如今小戶人家，有上幾貫浮財，不肯學好，就要心高膽大，不消幾年，官司人命，盜賊水火，必到破家才住。也只因沒這福量，或是得之不義，水裡來還要水裡去了。或是福量限定，三升的鍋，容不下四升的米，也要滾將出來。因此這個銀錢，有命是貪不來的，只是有這君子賢人，才曉得知命，省了多少心機。那小人行險冒死，求將利來，到底守不住，只落得一場好笑。那蔣竹山如何享得這等一個富貴，就是十萬金銀，叫他尋這一塊樂地去享受。如今兵慌馬亂，到處賊打火燒，也沒有安身的去處。那宮室妻女，衣服飲食，能用得多少。可見這件東西，少也少不得，多也沒用處，只有勤生儉用，安命樂天，極是便宜的。

卻說蔣竹山自得了十萬金銀，一時用不盡，又不敢搬下船來，晝夜憂思，反加上了三件大病。第一件怕日久隨營，沒處安頓，被人知覺，稟到四太子營裡，從前追出來，不是福，到是禍。第二件太子爺原說只賞這鹽，還要這船載兵，不久要來封船，這些銀子擱在那裡堆垛。第三件這些營裡將官們，個個知道蔣蠻子賞了許多官鹽，大家要來抬幾包去用，幾番來取。蔣蠻子自己知道鹽中有物，不敢送人。這些金兵只道慳吝，白白得了許多官鹽，一包也不肯捨，常發狠要來搶些去，難道是你蔣蠻子用錢買的不成。因有此三件憂愁，弄出一件怪病來，像是氣鼓，又像是酒脹，其腹彭彭虛脹起來。又有三個相厚的嬌滴滴青樓，晝夜盤弄，那蔣蠻子有一件春方是金槍不倒，夜戰十女的，只求一個海狗腎，要進與四太子，是無價之寶。那日就有一個醫人找將來，要騙他的，你道是甚麼東西？

草木名稱膃肭臍，一雄能御一群妻。

才來水底同魚戲，又到沙邊似犬棲。

本性發陽能下壯，力堪縱欲使陰迷。

只是好色心無厭，借狗為人亦可悲。

原來這海狗腎出在東海登、膠、萊地方，一雄能御百個雌的，因此在群母狗中打不出個雄的來。況他靈怪多力，只在海島中石上眠臥，再不肯上岸來，如何拿得他。因此那捕他的漁人，看那島中有狗的蹤跡，即便撒下密網長繩。套住他的腳手，使釘鉤鉤住，先盡他走個極力，把這繩上倒須鉤，越扯越緊，漸漸扯到皮裡，疼痛起來，然後用力一收，海狗護疼，慢慢攏將來，扯到岸上，那些百十個狗子都走下海裡去了。所以打的真狗斷斷得不著個雄的，只好將女裝男，以真作假，騙他有十兩銀子，使油浸透，那裡認去。又有兩件假東西，可以當做真的。一樣是海貓，比狗一樣，只是嘴略平些。一樣是海豹子，比狗一樣，只是皮上有些花班。此二物極易得的，雖是真，卻又不如狗的中用。總有真的，偏是假狗；有的真狗，又是個假。那醫者急於取利，只得把那些陽起石海馬、蛤蚧、肉蓯蓉一般發陽熱藥齊齊做起，奉承那眠的老先生，略一舉陽，就說是海上仙方，從此再不軟了。那知此一服熱藥，便做西門慶的胡僧春方，久久力盡精竭，陽枯火虛，無不立死之理。

今日蔣蠻子得了這個假狗，如異寶一般，慌忙走入營來，見四太子在營裡踢站在半邊，不敢驚動。四太子見蔣蠻子進來，拿著一個黃油絹紙包著個甚麼東西，打著番語問道：「甚麼物件？」蔣蠻子跪下道：「是海狗腎，前番王爺要找來合藥的，今日才尋得來。」原來金兵取了東京，得的婦女萬千，恣情行樂，只要這個春藥。今日見此至寶，如何不喜，就賞了一個大元寶，留他飲宴，打著緊急鼓兒頑耍。因說：「不日要往南攻打揚州，過了鎮江，直取江南。聞說揚州富庶繁華，怕兵一到，發火燒壞了城池，先發一支大兵去，招撫那些鹽商們，恐怕驚走。過江去，沒人助我兵餉。」只這一句，把個蔣竹山提醒，也是他官星有助，即跪上說：「王爺如要招撫鹽商，醫官有一個絕好的相知是鹽商苗員外，有百萬之富，但得前去，叫他為內應，可省十萬大兵。但小人不知用兵，只好做文官，須得一大將同往鎮守，催辦糧草，接濟江南，才可進兵。」兀術大喜，即時申請金主，先把蔣竹山使領揚州都督之印，明日即發，「你同阿裡海牙領兵三萬，從旱路同行。」兀術自和乾離不一路攻打淮安，到瓜州會齊過江。蔣竹山磕頭如搗蒜一般，謝了又謝，那鹽船上十萬銀子才有了著落。

這些個憂愁病腫被喜氣一衝，就如吃了一貼大黃湯，一時消散了。一出營來，傳聞他升了揚州督撫，誰不尊敬。早有營中的南兵們，投見的手本，不下幾千。那蔣竹山真是富貴一齊來，想了想：「這十萬金銀，隨營南去，何等安當；一到揚州，不知還有鹽商的多少珠寶，如此潑天之富，豈不是天送將來？」正是人心如此，天意不然，總是造化愚人，無所不至。這蔣竹山一面大弄起來，做的二品服色，蟒袍金帶，執事旌旗，每家吃賀酒，大吹大打，金鼓喧天，準備點兵南下。那營中原有揚州兵丁，發了百十人先做奸細去，勾引鹽商為內應不提。

每笑天公罔善民，常將財色賺愚人。

餓因投火偏張燄，魚為貪鉤更投綸。

惡貫滿盈仍遂惡，身名奢泰始亡身。

明明慈母容驕子，暗使功曹報鬼神。

這蔣竹山潑天富貴，不求自至，安排南伐不提。原來當日替汴梁鹽商說情時，有一人姓王，名敬宇，是徽州人，自失了鹽船，逃回揚州，還有些帳目在汴梁，使他親弟王二官人改名王文舉，在水營裡充一兵丁，聽見蔣竹山升了揚州督撫，不日過江，情願來投一細作，上揚州傳與哥哥王敬宇，勾搭眾鹽商們內應，希圖保守自家，還望得些眾人的外財。即時寫手本見了竹山。細說揚州城還有百十家大鹽商，金銀財寶，如山之積，小人先到城裡，通知這起鹽商們，眼見得南兵軟弱，敵不過金朝兵馬，誰敢不降，先把投誠的名冊，彙報上來，也免得殺害性命。說得蔣竹山大喜，就賞了一張把總札付，不一日候阿裡海牙整兵前進。

卻說這王文舉率領眾細作扮作逃難南人，從清江浦由淮安去一半，從汴梁由河路上揚州去一半。王文舉先從水路到了揚州，見了哥哥王敬宇，找尋苗青員外，備說詳細。苗青喜之不盡，自己心裡想道：「這富貴出在這裡，揚州城多少富商，今日俱在我手裡生死。這幾年多少嫌疑，多少仇恨，今日都要在這件事上報復。」尋思了一夜，怕開報不明白，請了一個劣行檢革退的生員、綽員王起事，因他平日好告人，打官司，慣於虛單捏款，賴債興詞，人家有爭訟的，就是他的買賣，專一兩下挑唆，只有弄起事來，再沒有消滅下的。又且畫東四六，都是明白。自從革退衣巾，奪了衙門前的飯碗，全靠著苗青鹽店裡作個記室，因苗青筆下不明，時常代筆，做了門下晚學生，早晚和店裡小郎串通，得些小利餬口。苗青因此想起來，忙請王起事相公來，又怕他走漏風聲，許他五十兩銀子，也使他列上一個名字，日後金兵下了揚州俱有升賞。那夜至二更，悄悄商議匯名具冊。先使人在路上金兵營裡報了，定個日子，以何為號，好做內應。這王起事又是個害人利己的，兩意相投，喜個不了，連日將揚州富戶行家、大小鋪面、金帛子女，並養瘦馬，開雜貨店，走蘇杭之家，姓氏門面，坐落處所，分作上、中、下，和報審戶冊，一樣三本。又把城中兵馬錢糧，將官姓名、虛實弱強，各造一冊。城上垛口門兵，某處有備無備，各造一冊。密討個暗號，在城上準備個接應。背了眾人，使一個妥當心腹同王文舉打扮作客商，把冊子打在貨裡，沒人知覺，沿路迎將來。不日阿裡海牙同蔣竹山帶領三萬人馬由汴梁水旱兩路進發，但見：

幕重重，帳房密密，弓刀簇簇，駝馬紛紛。黃沙漫漫起邊塵，黑氣層層迷日月。但行處角聲振地，下營時部落遮天。旗分五色，千里鳥雀投林；陣按八方，萬戶人煙屏跡。打草搶糧，哨馬先行百里外；殺人放火，屠城常在一時間。

前軍行至睢州地方，王文舉認得蔣竹山旗號，跪在路旁，早被哨馬捉住，口稱是報揚州的機密軍情。傳至營中，見了元帥阿裡海牙和蔣督撫，呈上冊籍，看了大喜，賞了酒飯，使他帶回空頭札付一百張，任憑苗員外分散。又給一枝番字白旗藏在身邊，使他插在城頭上，即在此處攻城。又怕他有間諜，使來人先回。將王文舉留在營裡，以防有詐。那苗青的奸細和原差去南兵，依舊扮作逃難的客人，潛行去訖。這一路先取了天長、六合、清河、桃源，不戰而降，直殺到淮安地方。那時南宋高宗正在南京商議戰守之策，每日與汪、黃二相商議，怕金兵南犯，要建都杭州。又被那一起南渡功臣苦留，要提兵江北，以便恢復汴京。那一時，李綱、趙鼎、張俊、張所久已謫貶在外，要與金人講和，情願納弊稱臣，求還二帝。因此那些名將岳飛、劉、吳、吳■俱分守各方，止有淮安是一個文官，同一個參將鎮守。兵分防地，一時城內空虛。聞金兵三十萬直到淮揚，百姓先逃了一半。那些殘兵敗將原是汴梁殺破膽的，那個敢出戰？因此直至揚州，如入無人之境。那苗青在城上，真如望穿餓眼，恨不得一刻即到。不知兵到揚州，蔣竹山、苗員外的身家果然如何。正是金山衝北斗，愚人無福恐難消；泥佛上西天，呆漢有心終不到。

且聽下回分解。





第二十七回　董玉嬌明月一帆風　鄭玉卿吹簫千里夢


江南自古鬥妖嬈，無數煙花上翠翹。

百寶不辭妝舞帶，千金何惜買春宵；

海棠過雨胭脂冷，柳岸經風眉黛搖。

東去伯勞西去燕，玉人何處憶吹簫。

卻說鄭玉卿一浪子，初時與銀瓶如魚似水，生死難開。只為兩人情厚，把千萬金妝寶玩，拚死從他，連夜逃上揚州。誰料玉卿見了董玉嬌，變了初心，又貪財負義，得了苗員外千金，把銀瓶輕輕棄了，以致銀瓶自縊而死。天下負心人到此，你說可恨不可恨！他便說有了董玉嬌一個名妓，又騙了銀瓶、櫻桃一切妝資，財色俱足了，可知道他能享不能享？那日換上苗員外浪船，移過箱籠物件，把銀瓶哄上苗青大船，說去別董玉嬌，卻使玉嬌從後船上了自己浪船，一篙點開，順風南去。也不管銀瓶死活、捧擁著玉嬌船上作樂，早已備下完親喜酒。那櫻桃不解其意，還想是銀瓶在苗員外船上，送行一定後面趕來。只見董玉嬌坐著，要茶要酒，不似個生客人。叫了幾聲櫻桃，便奴才長、奴才短罵起來，似家主婆管家的光景，好不疑惑。聽了半日，見他二人相偎相抱，說是兩下換了，那櫻桃才知道楊花風送無歸處，燕子巢空少主人。大叫一聲，也不斟酒，也不煎茶，倒在船艙裡，有哭〔山坡羊〕為證：

癡心冤家，一場好笑，大睜著兩眼，往火坑裡就跳。實指望說誓拈香，同生同死；誰承望負義絕情，把恩將仇報。嬌滴滴身子，空貼戀了幾遭；沉甸甸的金銀，乾送了他幾包。轉葫蘆子心腸誰知道！口甜心苦，蜜甜般舌頭藏著殺人刀。毒藥蹊蹺，才見了新人把舊人丟了。聽著：只怕那舊人的樣子，新人還要遭著。

那鄭玉卿方才發興，要與董玉嬌盡歡，叫著櫻桃不應，又被玉嬌激了兩句道：「你家的奴才，也沒見這樣大的。」鄭玉卿跑到後艙，扯出來一頓拳腳，打得可憐。沒奈何艄公叫個後生送酒來，兩個人勉強成歡。一夜順風，直過了瓜州，泊舟金山之下。鄭玉卿從不曾見金山光景，但見：

長江萬里，天風浩蕩接青霄；高塔九重，海日蒼茫開翠壁。突兀是佛頭，一片粉牆龍竹樹；周圍如螺髻，十家金碧出煙波。江間隱現，遙聽兩岸鐘聲；石勢參差，依稀中流樹影。郭璞墓前碑不沒，伍胥關上月常圓。

玉卿觀之不盡，正要上岸一遊。艄公說：「妙高台，中冷泉許多妙處。」恰好有一個浪船，先在岸邊，係在寺門石邊松樹之上。內有少婦二人，不上十八九歲，豔妝對坐，在船上圍棋。見了玉卿，偷自掩口而笑，全不迴避。玉卿舊病復發。上得岸來，有一少年領著一個家僮，早在寺門相候，深深一躬，問：「老兄要上金山，畢竟是有趣的，可以同往。」玉卿喜之不勝，攜手而行。早看僧人接住，讓到經樓後面一座方丈，甚是精潔，經卷禪床，古爐名畫，清雅異常。方才坐下，就是一盞泡的鬆茶，隨後便是小菜十香豆豉，斟上三白泉酒，入口異香撲鼻，早已辦齋留飯，齊整非常。

玉卿一看少年生得眉清目秀，齒白唇紅，不上二十一二歲，戴一項片玉羅巾，紗袍朱履，一團和氣。見了玉卿，好似同胞模樣，十分親熱。玉卿忙問：「仁兄貴姓，尊表，鄉貫何處？」少年便道：「小弟姓吳名友，字處舟，本府京口居住。家君是前朝蔡太師門生，官至開封府尹，止生小弟一人。因好頑耍，略曉些音律，以此教了這一班女戲，費有萬金。每日只與江湖上朋友們飲酒做戲，傾家結客。小弟又性好揮霍，一時興發，就是千金一擲而盡。這些心愛的家樂們也常常贈與朋友。一邊贈人，一邊又去揚州買幾個瘦馬來頂補。不消半年，還同教唱的一樣，以此人起做小弟一個諢名，叫做吳呆子，又號做「撒漫公子」。小弟其實不呆，看的這些金銀美色，不過是供我們行樂的，何必認作己有的物件。今日船上兩個女子是妝正旦的，兄如有興，可呼來侑酒。這僧房中不便，咱將氈移在妙高台上，使他酒家送上酒餚來，看這江天一色，萬里風帆，倒是助興。」說到妙處，把個鄭玉卿弄得骨軟心麻，暗中尋思：我小鄭這一路風光，好不助興得緊。這兩個美人，又有幾分了。看這憨公子，比個苗員外又是傻的。休說是白白送人，如肯再換，就貼上這董玉嬌，我情願舍一得二。口中不言，心裡喜得沒縫。

那寺門前酒家，早已移上席來，擺在妙高台上。四面窗開，江流在底，望見焦山北面，江南一帶，城郭煙雲，往來舟楫，真是畫圖看之不盡。吳公子斟上一杯酒，送在玉卿面前，方才問：「仁兄姓字，下次好約到寒家，住上一年半載，結個生死之交，也不枉了今日相遇。」玉卿答道：「小弟姓鄭，賤字玉卿，汴梁人氏，因到鎮江訪親，不期今日相遇，容小弟明日登門奉叩。」說的入港，家僮斟酒數巡，那酒家上來送酒問道：「今日是那位相公作主？小人好送上來。」吳公子便道：「有好酒好菜鮮魚筍雞，只管照常添換，但要精緻些，來問甚麼誰是東道主，太小覷了我們！」一言未盡，腰間掀起紅綾膊來，拿出一個錦幅，解開是四大錠銀子，外有散碎約十餘兩，又是半截金子在裡面。吳公子取了一錠銀子，約五兩重，丟在酒保面前說：「你拿去總算罷。」酒保欣然去了。玉卿見他慷慨義氣，甚不過意道：「小弟也有小舟在此，自該作主，如何敢先取擾。這等明日小弟回敬罷。」飲得半酣，那吳公子又向水紅襯衣腰下取出一枝竹簫來，品出那穿雲裂石之聲，那個小後生腰間取出檀板，和著簫聲，唱一套〔念奴嬌〕：

江海狂游，二十年再問廣陵花柳。刊水吳山明月裡，忍向東風回首。嬌鳥啼春，名花籠玉，半露纖纖手。朱闌綠水，是處有人消受。那知潘岳頭白，沈郎腰減，歸興如酒。歌舞樓台人散後，城上時聞刁鬥。北地胡笳，南中烽火，非復江都舊庾樓。如昨，人在樓中知否？

不一時酒保添換新席，八碗大菜：是一盤新出水的白魚；一盤燒的肥鵝；一盤的香薷和水晶豬蹄；一盤金華火腿熏的臘肉，紅白透亮；一盤豆豉炒的麵筋，拌著銀絲餅鮮；又是一盤紅糟蒸的帶鱗鰣魚；又是一盤鎮江燒鱉，剝得琥珀似圍裙，軟美如脂，入口而化；又是一盤蘇州油酥泡螺。兩大盤糖酥水晶角兒，每人面前一碗。雜湯無非是新筍蛤蜊海粉蛋膏肉丸。又有桃仁瓜子，打扮得紅白清美，其實可愛。各人面前換個大杯。才飲到熱處，那僧人又送上好冷泉的新茶，領著個白淨沙彌，一個雕漆盤，四個雪錠盤。雕磁杯俱是古窖新款，二人讓僧同坐。茶畢斟上酒來，那僧也不謙讓，就橫頭坐下，看他兩人發興豁拳，將茶杯斟滿。鄭玉卿連贏了吳公子兩拳，吳公子稱獎道：「兄這拳高得狠，小弟全伸不得手，待小弟吃乾這兩杯再豁。」玉卿卻要與僧豁拳。這僧綽號「月江」，原是個篾片出身，住在金山前院，因見這玉卿和吳公子俱是美少年，在妙高台飲酒，想來幫閒助興。見鄭玉卿興發，就連贏了玉卿兩拳。

玉卿吃得高興，見吳公子吹得好簫，即忙取過來細看，誇道：「好簫」。吹了一套〔楚江秋〕，甚是清亮。飄渺之聲，透出青霄，引得這吳公子船上美人，在山下吹笛管相和，真是鸞鳳和鳴。玉卿誇之不盡，吳公子但道：「這兩個家樂，是上年揚州使了五百兩銀子買來的，學了這一年才略開得口。家下還有一樣的八名，和他們打十番鼓兒，到也好聽。因有一個相知金員外，十分愛那正旦，小弟即時送了他，至今還少一人頂補。老兄如不嫌他們醜陋，叫他們且來侑酒。若十分愛他，就是相贈也不難。」這月江和尚兩個涎眼睛如餓鷹一樣，恨不得兩個美人上的山來暖暖眼兒，在旁攛掇著說：「吳公子這才是高人。」玉卿心裡十分指望，卻口裡謙道：「初會取擾，已是過情，如何敢勞盛使們趨走。只是這笛和管子吹得十分妙，要和著合起來，到也有趣。」吳公子便叫那小後生說道：「你快下去，叫他兩個上亭子來，一應笛管連提琴都取來。」那後生才要走，月江道：「天色晚了，這亭子上不便點燈燭，到是小僧房近些，茶水方便，不如移席到小僧樓上去好些。」吳公子便道：「極妙。」即便起身，隨這月江過了半山堂往塔前來。

那小後生飛也似下山去了，吳公子也囑付快些上來，怕夜晚了山上不好行走。後生去訖，這玉卿和那吳公子攜了手相扶，扳肩而行。到了禪堂，正面一座觀音，琉璃點著。月江忙叫徒弟取水來淨手。吳公子便問玉卿道：「兄不如棄，小弟愚拙，情願八拜為兄，與兄為生死之交。明日接下舍下，同住幾時。」月江在旁道：「從來說四海之內皆兄弟也，爺們天生的如親兄弟一般，小僧就是主盟。」玉卿大喜，問了年庚。吳公子小鄭玉卿一歲。就分左右向佛前拈香八拜，又和月江也拜了。

大家起來，進了方丈，上的望江樓。小沙彌點上蠟燭，又是新茶，擺上素餐，滿桌都是異品，十分有味。茶罷才是酒來，月江取出些糟姜豆腐、十香水菜下酒之物，件件稀希。吳公子要與玉卿對棋，月江取出一付雲南棋子、花梨木棋盤來，燈下對賭。公子說一個子一兩，就是明日的東道：現帳算還再吃酒一大杯。玉卿棋原不高，輸了四子，吳公子讓了。先又對下一盤，卻是公子輸了十一子，准了四子，還欠七子，又該是公子的東道。即忙斟上該七大杯酒，公子一飲而盡，只斟上兩杯，煩玉卿月江賜陪，十分豪爽。這時約有二更天氣，江中煙霧不明，等了許久，全不見後生和二女子到。吳公子焦燥，罵這些人無用。月江道：「只怕不曉得這裡，又錯走到山頂上，倒繞了許多路，少不得還走到這裡來。」忙叫沙彌取個燈籠兒去接接去。一個沙彌取了燈籠，細紙糊著，上寫「月江」二字，飛也似去了。這裡又斟了一大杯，送在鄭玉卿面前，要他行令。取了一個龍泉窖豆青骰盆來，擺上六個紅綠象牙骰子，玉卿取在手裡，只管滾骰，卻不記得個好令。叫吳公子行令，又決不肯。讓了一會，月江道：「我有一個好令，是雙生趕茶船會蘇卿的故事，用四個骰子。那蘇卿是個美人，算一個紅四雙；生是個才子，算一個六點。兩人對擲，有了四六，便算趕上了，湊成多少點數。如沒有紅六，也是一杯；有了趕不上點數，也是輸。只要趕上了數才罷了。」玉卿和吳公子對擲，吳公子擲了一個四一個六，又有一對五，共算二十點。玉卿連擲了三色，先有四，沒有六，罰一杯。又一擲有六四沒，又罰一杯。第三擲有了四六，卻是一個二，一個三，止湊成十五點，比吳公子少了五點，算趕不上，連輸了五杯。又擲了一回，到底趕不上，吃了十餘杯。天有三鼓，那後生全不見到，吳公子大怒，發燥道：「這些奴才們，船上不知乾的甚麼勾當，待小弟自己下山去叫他。」忙呼沙彌又點一個燈籠。苦留不住，下山去了。

公子去後，月江與玉卿對擲，到底趕不上，月江也輸了幾杯。天將三鼓，燭換了三枝，只聞江口南風大作，那江湖之聲，振得山下石根如戰鼓相似。月落江心，滿天黑霧，玉卿憑樓一望夜深，又不能回船，如何是好。月江便道：「這山有兩條路，一路通到山後，一路直到寺前，多是去的人不知路逕。如何小沙彌你也不回來，待我下樓去，再使一人點著亮子接他。」說畢月江也下樓去了。只落得玉卿一人，孤孤在樓上乘醉而臥。

忽然一陣異香飄來，卻是櫻桃來，喚起玉卿道：「俺姐姐來了。」玉卿醉眼朦朧，只見銀瓶走到面前，把玉卿拍了一把道：「冤家你閃得我好苦也！指望我和你同生同死，背井離鄉，一路南來。誰想你被苗員外賺哄，把他的賊船換了我去，又要謀害你的性命。我今在上帝告了冤狀，把他問成凌遲處死。我還了你的欠債，托生男子去了。今日趕來送你過江，快快走過江去，不久金兵到了，我的冤家，你有家誰奔，誰是你的親人？」說畢抱頭而哭，推了一把，玉卿醒來，才知是夢。看見桌上燭已將殘，聽見隔岸雞聲報曉，忙叫方丈裡沙彌，通沒一人答應，只落得一枝好簫。

玉卿下樓來，只見旁一小門關著不開。天已將明，玉卿叫了半日，有一老僧出來問道：「那裡的香客？起的好早。」玉卿把月江請他上樓飲酒，同吳公子下船去接美人的話說了一遍。老僧全然不省，只道：「這個樓是接待官客的去處，先一日有個僧人定下請客，給了五錢銀子，我們不知甚麼人，只聽見樓上吃酒，我們不管這些閒事。」說畢關上門去了。玉卿好生疑惑，只得從舊路而回。江上大霧，又不知船上董玉嬌和櫻桃這一夜如何盼我，那曉得我和朋友在樓上耍了一夜。或者美人公子和月江都在他船上，見天明瞭不肯上金山來。今日他說的七兩銀子東道，少不得還樂這一日，再過江去訪他，定然有些妙處。一面想著，一面走下山來。走到山門前，那裡有只船影兒，嚇了一驚，疾忙走過江口上岸的去處，自己的船也沒了。那江上風浪大起，黑霧迷迷漫漫，石勢橫空，飛濤卷雪，鄭玉卿獨立岸邊，好一似：

風飄斷絮，水泛浮萍。孤另另喪偶的鴛鴦，冷清清失群的孤雁。金屋屏空，往事一朝成幻夢；玉簫聲斷，不知何處覓秦樓。煙花化作空花，欲海總成苦海。錦簇花攢，說巧嘴的朱門蕩子；酒闌人散，吃蒙藥的白面憨哥。翻巧弄拙，依舊赤手空拳。財散人離，只為負心忘義。水裡得來水裡去，被人欺處為欺人。

看官聽說，只因人心機巧弄滑，百般要貪人的便宜，到底才弄巧成拙，如賭博一樣，偏是善賭的到頭來輸個精光，沒有一個成其家事。如使蕩子騙了妻財，強盜造起家業來，又講甚麼天理，說什麼報應？只因這李瓶兒欠下花子虛前世宿債，托生了銀瓶拐帶家財，與鄭玉卿勾消這本舊帳，完那些情緣罷了，豈有鄭玉卿一個淫浪子弟，到處他就騙了美色橫財的理。因他認真是個花花太歲，見人家財色，就恨不得弄到手裡，因此把自己的本錢反被別人弄去，豈不是現前報應。原來苗青換船時，就把自己慣走水的賊船換上鎮江去，要水裡謀害殺鄭玉卿的性命，依舊把董玉嬌和櫻桃、金珠寶玩全數得了回來。先使一班梨園，叫著兩個妓女，妝成吳公子和僧人，接引他入港，哄他醉了，要吃板刀面，拋在江心做粽子樣去祭屈大夫的。誰想天憐這鄭玉卿是個後生子弟，不叫他死，只把他這些浮財了帳，還他一個精光棍罷了。因玉卿、吳公子上山吃酒，到還騙得一場大醉。一夢醒來，做了個飄瓦虛舟，落得個玉卿往岸走來走去，一似尋針的模樣。那江船上客人看見玉卿道：「這個人真是有趣，倒像得了山水真景，苦吟敲句的光景。又不知是等甚麼親眷，這等尋株待兔，望眼將穿，可不作怪？」那知道董玉嬌和艄公約就在今夜裡害他性命，後來因他金山飲酒，入夜不回，才將船連夜放開，把櫻桃家事寶玩古董一船載回。正是拋將明月為鉤餌，留得長江與客囊。但不知後來玉卿作何結果，苗員外何等快樂，正是：比翼鳥被風吹散，故巢不定幾時歸。合歡花冒雨催殘，別院未知誰是主。

且聽下回分解。





第二十八回　瓜州渡櫻桃死節　潤州城鄭子吹簫


欲向江南作酒傭，菊殘荷敗付秋風。

難容西子歸湖棹，安得王嬙老漢宮。

鳴鳥有情來榻上，飛花無限過牆東。

聊將世外煙波意，亂寫風雲問碧空。

世間繁華富貴，轉眼間即成幻境，因此佛道二門，只講個空字，省卻無限淒涼。看破了酒闌人散光景，把那錦繡笙歌，實覺沒趣。即如忠孝節義的事，那豪傑丈夫偏為身家二字貶了名節，反不如那愚夫賤婢，一時間決斷不肯失身，於人做出英雄的事。

話說這苗員外要騙銀瓶，故使他慣走私商的大船，換與鄭玉卿上瓜州去。用的那個艄公，有名叫楊鐵篙，極是一個積年的水賊，專在江上打劫客商。後同一伙強盜，俱是竹竿長槍，被一個山西水客，慣使長刀，把竹竿砍斷，不曾得手。後來把長槍撓鉤，俱鐵裹半截，專一打聽船上攬下賓客，就勾將來一路水賊，去做生意。或是把客人殺了，或是捆成粽子樣，丟在長江裡去，因此渾名叫做「鐵篙子楊艄公」。

當初苗青一伙通打劫他家主人苗曾的，就是此人。一向投在苗青手下，賊船有百十餘只，或販私鹽，或做水面生意。苗員外使他將船換了董玉嬌去，要他江裡殺了鄭玉卿，把他家事和使女櫻桃一總拐回來。那鄭玉卿一個少年浪子，那裡曉得。他先使了幾個戲子，領著兩個粉頭，在金山寺下假裝吳公子，和那和尚假名月江，弄的是沒底的鬥，那裡猜去。也是鄭玉卿命不該死，連夜在金山飲酒，不肯回船，那楊艄公在船上想了一想道：「我與此人何仇，不過員外為得回董玉嬌和他的家私回去，今日行個天理，趁此人上岸，把船放開回去罷，料鄭玉卿也沒處來找尋。」

當日二更天氣，南風大起，即起了錨，扯滿蓬渡過江來，到了瓜州，不上四更天氣。這董玉嬌明知是苗員外賺虎離山之計，點著燈也不肯睡。只見楊艄公笑嘻嘻的走進船來道：「咱二人今日天假良緣，這場富貴，那裡想得到。」忙叫櫻桃，不肯答應，即喚水手李小二，打開員外送的這罐酒，原有的下程，雞魚筍藕之類，安排下過夜的。和董玉嬌促膝而坐，飲了一回，恐夜深了，即叫櫻桃來床上同寢，叫了半日，那肯答應，只在後艙嗚嗚的哭去了。楊艄公發狠道：「這奴才想你家主子，明日教你受受苦！」一面取出一口尖刀來放在面前。那董玉嬌門戶出身，何分彼此，歡歡喜喜脫了衣服，兩人抱頭而寢，一夜雲雨無度。那玉嬌口裡無般不叫，原是妓女接客的熟套。楊艄公盡力盤桓，兩意相投，不在話下。

那櫻桃因銀瓶被騙，哭了二日，飯也不吃。忽然見鄭玉卿上岸，全不回來，楊艄公進船與玉嬌同床睡了，就知落在他人手，再沒有出頭日子。哭到四更將盡，聽見他二人淫聲浪語，搖得船也是響，恐天明瞭受他的打鬧，不如尋個自盡，做了鬼魂也好找尋我姐姐銀瓶的下落。合眼朦朧，只見銀瓶上船來叫道：「我的姐姐，我已是死的了，你快來和我回去罷！」醒來又不見了。恰好天將五更，船上人睡得和死人一般，櫻桃起來把衣服鞋腳紮得緊緊的，推開船窗，只見滿江黑霧，那分東西南北，歎了一口氣道：「這就是我的結果了。」猛身一跳，又早飄飄玉腕凌波去，滾滾香魂逐浪浮。後人因贊他死節一段《孤貞詩》曰：

休把鬚眉問丈夫，丈夫無骨轉成愚。

每因巾幗成忠烈，翻覺綱常壞大儒。

一怒自能存血性，三思反使惜微軀。

莫言溝壑尋常事，多少英雄遜不如。

卻說楊艄公和董玉嬌一夜風情，如膠似膝。兩人摟著商議，問這鄭玉卿箱籠物件，玉嬌細說了一遍。楊艄公道：「咱有這些寶物，又有員外送他的一千兩銀子，還愁甚麼過不得日子，倒把你送回揚州去，天下有這樣呆子！如今做了十年私商勾當，還打不著這個大魚哩，今日倒把自己的兔兒不打，送與別人吃去？如今湖廣楊麼反了，占了洞庭湖八百里地面。他用的都是咱一班水船上朋友，如今和你從蕪湖上去，圖個大大的富貴，又說甚麼苗員外。玉嬌只得相從。到了天明，叫了幾聲櫻桃不應，才知他投江而死，按下不提。

那鄭玉卿在金山岸上找不見原船，走一回想一回。天已漸晚，那寺門首酒保來算席上酒菜，該銀四兩八錢。先收那吳公子一錠銀子，都是精白銅，如今吳公子去了，又不知那裡人，既然是一席的，少不得還我。鄭玉卿上岸時不曾帶得銀包，原是空身上船看景，不料逢見吳公子一伙神騙。赤手空拳，那裡湊銀子還他？酒保道：「我們小本經紀，不過城裡借些酒本來，趁些遊客的錢。這四五兩銀子，那裡包得起！」先是好說，後來見這玉卿全不應承，看了看玉卿，雖穿著一身時樣衣服，也沒有船，又沒有管家跟隨，說道：「你這個人，分明是騙人的搗子光棍，白白的吃了酒食不肯還帳，難道就罷了！」就要拿繩子拴起來，說著圍了許多人，鬧了半日，也有說好說歹的。玉卿無奈何脫下一件玉色縐紗直裰來，算了三兩銀子。還欠一兩五錢，又脫下一件白線羅裙來，算了一兩。酒保見他實沒有分文錢鈔，歎了一聲「悔氣」，一直去了。

玉卿餓了半日，那有口飯吃，尋思一會道：「這金山寺有甚麼生意，不如到城找一找吳公子，或者遇見也不可知。搭了個人載船，上得江南岸來，那有一分錢，只得解下身上帶的銀瓶一個香囊來，算了三分銀子船錢，才得進城。黃昏人靜，到甘露寺前歇息，已是掌燈時候，餓得眼裡黃花亂滾，肚裡腸子亂叫起來，好像蚯蚓之聲，其實難捱。玉卿四顧無親，那裡去宿，看了看甘露寺前有一座土地廟，且宿一夜，明日再作道里。才得進廟安身，只見一個老和尚，打著燈籠出來關門道：「這天已夜了，還有閒人在門外坐著！」見玉卿一個年少小官，穿著兩截短衣，在門首站立，忙問是尋房的、訪客的？如今金兵取了東京，不比太平光景，城裡二三更，酒樓上還唱戲，滿街燈火。如今關得門晚了些，這營兵就來查去，報韓世忠老爺。」指著門上告示，印的有拳頭大字道：「你看看。」玉卿抬頭細看：

欽差守禦江南，兼管淮揚兵馬都統制韓，為嚴防奸細事，照得金人犯，順襲取東京，鎮江為南北要衝，奸人不時窺伺。近因塘報緊急，江上戒嚴，恐防河北商旅，內藏奸細，伏禍不淺。今後凡有寺院廟宇，不許容留行客止宿，如有面生可疑，係東京語音者，即時報本鎮審驗，過江無論僧道，村坊敢有私留，以軍法連坐處斬，決不輕貸。特示。

大宋建炎三年三月　　日諭

鄭玉卿看畢榜文，嚇得面如土色。那老和尚見他說話蹊蹺，不像行客，把門一關，孤零零關在門外。幸得江南三月天氣不冷，在石台上坐了一夜，又怕巡夜兵丁看見，伏在一株槐樹邊，又饑又睏。這個浪子一向受用過的，也該折算他折算，這一夜好難捱。有詩一首，單說少年浪子不可輕走江湖：

莫道江湖容易游，少年當落下場頭。

花明楚館人先醉，金盡秦樓歌未休；

千里拋家空作客，孤身失計悔停舟；

提防陌路交情惡，覆雨翻云何處投。

這首詩單說少年浮浪子弟，仗著有幾貫浮財，自家有些小才藝，浪跡狂游。沒有那豪傑的本領，或是遇著那些下流匪類，引入嫖賭一路，不是誘你一擲千金，說是豪傑的本色；就引你偎紅倚翠，說是才子的風流。把手中有限的本錢，大家弄淨了才肯罷休。這等一起朋友，專一白手騙人，在江湖上打憨蟲，北方人叫做幫襯的。如鞋有了幫襯，外面才好看。蘇州叫做篾片，如做竹器的，先有篾片，那竹器才得成文。又叫做老白鯗，那鯗魚海中賤品，和著各色肉菜烹來偏是有味。因此這種人極是有趣的，喜的是趨奉諂佞，不好的也說好，不妙的也說妙，幫閒熱鬧，著人一時捨不得他。如今蘇杭又叫做陪堂，如門客應伯爵、謝希大，活活的把個西門慶奉承死了，還要嫁賣他的妻子。你道人情惡也不惡！

這鄭玉卿自小生在武職官家，做個小後生，那曉得江湖上人情險惡，因此被苗青一伙大光棍騙去了萬金的資囊，送與別人受用。在土地廟前地下邊睡了一夜，次日早起來越餓得慌。這頓飯可是省得的？沒奈何把頭巾上玉結兒換了五十文錢，上店裡買了一頓點心，且救救急。不一時把二十文錢，單單買了兩個上等的燒賣，幾口吃盡了。這個飯怎麼處，到晚來那裡宿？尋思一會，看了看金山寺裡拾的這吳公子的紫竹簫在身邊，何不走上酒樓，且吹簫求些銀錢度日，以救一時之急。即將簫取出，擦磨光淨，看見城門外臨著大江，有一座酒樓，上寫一聯：天地有情容我醉，江山無語笑人愁。門面齊整，新油的紅綠，丹青可愛。

那樓上士客坐滿，也有凴欄看江的，也有猜枚行令的。玉卿走近席前，把蕭吹起。正面座頭上坐著一個老官人，有六十餘歲，穿著鴨青布道袍，幅巾雲履，生得巨口長鬚。對面坐著兩個客官，一個是武官打扮，三十餘歲年紀；一個是秀才打扮，二十餘歲。老官人見玉卿年小，生得白淨，不像個梨園，又不像個客商，問道：「你這個人戴著頂巾子，沒有長衣服，不像個貧人，因何吹蕭乞食？決有個原故。」玉卿不好細說，只道：「江上遇了盜，卻了財物一空，無可奈何，平日略知些絲竹，暫且餬口，等我尋著親眷，再回故鄉。」說畢淚落如雨。也是玉卿絕處逢生，老官人便道：「你那親戚姓甚名誰？做甚麼勾當？」玉卿道：「我姑表哥姓徐名有功，號震宇，汴梁衙裡千戶出身，聽得在鎮江水營做把總，不知住在那裡，又不知生死存亡。今經大亂，離鄉十五六年了，那時小人才七八歲，記得他出差江南，催買弓箭，因亂後不回家，就住在京口。今又投了水營做官。」老官人看著武官打扮的道：「這說的可不是你令尊麼。」那武官道：「你莫不是鄭二叔鄭■麼？」玉卿道：「在下就是，只不認得尊駕是誰。」那人起來：「才說的就是家父」，指著這老人道：「這就是家岳李次橋，這秀才是舍妹夫李仰之，原是換親的，如今幸得相遇。」忙讓坐下，知道不曾用飯，即叫酒保整四個面來，吃罷就送上酒菜來。玉卿飽食一頓，這才是久旱逢甘雨，他鄉遇故知。四人吃罷下樓，打發酒錢，和鄭玉卿一路而行。

進得城來，走了幾條大街，到一小巷內一個小小宅院，內裡三層。才待叫門，只見徐把總出來，不認得鄭玉卿，問是那裡的客，那老官人才說：「在城外酒樓上遇見，說是找親戚的，問了一會，才說是親家的表弟鄭親家，今日送上門來，也是天假其便，不然令表弟少年出門，遭著不幸，不知怎樣流落了。」徐把總才讓進去，細問了一遍，東京的親友們家產俱罄淨了。大家淒然，取出一件紫花布直綴來，給玉卿穿著。留下眾人吃了飯，散去。打掃一間外耳房與玉卿安歇了。看見他生得整齊，就安排他門前做些小生意。那知久慣油滑，不安生理，那消數月，依舊品竹彈絲。看見江南走的婦女，不覺舊病發了，連他表兄家裡，也要磨起光來。這徐把總是個忠誠人，那裡曉得。直到玉卿後來沒有歸結，才知道無義之人不可交，不結果花休要種。

且聽下回分解。





第二十九回　汴河橋無心遇舊　法華庵有女傷春


彩雲開處見仙人，莫把仙人便認真。

柳葉自然描翠黛，桃花原自點朱唇；

手中扇影非為扇，足下塵生不是塵。

如肯參禪乾屎撅，須知糞溺有香津。

卻說那第一回上說的潘金蓮春梅舊情不斷，一靈真性，一個托生黎指揮家，改名金桂，一個托生孔千戶家，改名梅玉。陰淫一氣，依舊化成女身，偏又生在一搭鄰舍之家。當初在京武職官兒們，做了乾親家，不上五六歲，俱已定了親。金桂許了劉指揮之子，梅玉許了王千戶之子。後來徽宗靖康年間，金兵搶進關來，童貫上了一本，把京官武職官兒，都調在邊關上把守，做了營頭。一時間各攜家眷，領兵起身，各守泛地去了。黎指揮是山西居庸關參將，孔千戶是真定游擊府。原是京營官兒，每日宴會飲酒，婦女們鄰牆同住，好不親熱。一時各上任分路，兩個女兒如親姊妹一般，臨去時哭的當不得人。只說是女兒們常事，那知道他前世的情根，又來還今世的業債。話不絮煩。

過了靖康六年，金人乾離不兵到汴梁河上紮營。那時宋朝兵馬，無一人敢出來遮擋。休說兩個世襲武職官兒，那個是拿起弓箭來的，平日裡擎鷹走馬，飲酒宿娼，件件都會。及到金兵進了居庸關，黎指揮奉著延安府經略種道的令箭，管西路紮營，不消金朝大軍進來，只前哨就殺了個乾淨。眾軍望風而走，黎指揮自刎而亡。不消說河北一帶，自北京直到天雄，如風捲殘雲一樣。那孔游擊守真定府，只有守城老弱兵馬，不上一千，先一次到城下就降了。不料金兵受幣講了和退去，半年被種經略查失去城池，把守城的降官，都正了軍法，一概斬首。他兩個武官，人亡家破，流落在本管地方。寡婦孤女，一貧如洗，或是積麻紡線，貧不聊生。原指望平定了，僱輛車回汴梁，來找尋舊日家業，誰料金人得了中原，宋高宗南渡，一亂就是八九年了。女兒漸漸長成了，又不知那公婆女婿存亡下落。就是孔黎兩乾親家，隔了河北山西，數年間那得個信息。兩家在外，窮苦無依，如飄逢落葉，不消細講。

到了建炎二年，宗澤守汴京，立下營寨，拜曲端為大將，收了王善百萬人馬，招撫逃民，開屯復業。這些在外窮民，盡回東京，如水相似。卻說黎指揮娘子，因丈夫不在了，嫁了一個將官，叫李守備，是汴梁人，年紀七十歲了因有個十二歲兒子，才喪了妻，沒人看管，聽的說黎指揮娘子是汴梁人，要娶他續。黎家娘子才四十三歲，也愁外鄉難住，揀擇不的年紀，沒奈何就接了首帕，因胡亂成了夫婦。這金桂姐年已十四歲了，生的比花花解語，比玉玉生香。原是京城打扮，又纏的山西大同的小腳兒，真是風流絕代。因家貧沒甚麼妝扮，天然素雅：

面皮兒不紅不白，身端兒不肥不瘦。紅馥馥的朱唇，香生春色；碧澄澄的眼睛，光轉秋波。動人處天香國色，只堪雅淡梳妝。照影時月魄冰心，不厭尋常包裹。盤頭水作油，浮水游魚沉。不見對面花為鏡，採花蝴蝶見還疑。

這李守備聞的宗元帥招撫逃民，趁此機會，就僱了二輛鬼頭車兒，載著這十二歲的兒子，和這隨娘改嫁的女兒金桂姐，一路回汴梁來，說不盡風餐水宿。到了自己住的剪子巷，找尋他的子姪，不知搬在那裡去了。一所舊房，被官改成造盔甲廠，哪裡還有家哩。沒奈何賃了三間房，在花園營裡，臨著汴河。使人家李小乙開個冷燒酒店兒，李守備在門首坐著上帳。黎金桂自和母親在屋裡做些針黹，替人縫襪縫鞋，得些錢來度日。

李守備這個兒子，年已十二，甚是癡呆，吃飯穿衣，不知東西南北，屙屎溺尿，也要人領他去，順口叫他做憨哥。黎家母子好不嘔氣，這裡按下不提。

卻說這汴梁自宗澤安下營寨，整練軍馬，不消半年，兵馬錢糧，件件俱足，城池寨堡，整舊如新。把金人連敗了三陣，拔營而去，不敢近河北來。宗澤連連上本，要定日過河，與金兵決戰，恢復失去城池，以報二帝之仇。不料朝裡汪黃二相，力勸高宗，要與金人講和，怕宗澤過河惹動刀兵，再開了江南邊釁。屢疏不聽，收的王善人馬，請旨封賞，俱不准行，把士氣大沮。宗澤憤氣，生出背疽，一月而亡，臨死大叫「過河」三聲，其氣方絕。因此人心解體，幸得東京大將曲端，鎮守了幾年，人民歸業，略有太平光景。這汴梁是繁華之地，士女極是奢侈，好遊春看景。雖經大亂，那風俗到底不改。遇著佳節，都要出城外汴河之上，一般走馬射箭，品竹彈箏，打彈拋球，擎鷹架犬，弄百般雜戲兒頑耍。那一時是建炎三年二月清明佳節，但見：

重重煙霧，淡淡風光。輕寒輕暖，佳人初試薄羅裳；乍雨乍晴，蕩子共游芳草地。緣楊外、秋遷對對，紅妝雙鳳；杏林邊、獵騎紛紛，錦襖亂飛鷹。彈棋蹴，五陵豪俠；藏鉤撥阮調箏，百斗狹斜博醉。柳外青樓皆繫馬，車中紅袖不垂簾。

那黎金桂年已十六歲，不消說容顏嬌嫩，又且絕世聰明。看著那陽和天氣，柳葉兒半青半黃，杏花兒半開半落，汴河上遊人婦女，俱是香車寶馬，巧樣的釵梳、異樣的綾羅、滾滾香塵如雲霞相似。自己卻穿著粗布衣服，清水梳頭，油也不見一點。懨懨春氣，又沉又睏，想到鄰家去打打鞦韆，又沒件衣服，怎樣去得？又想道從小的公婆女婿不見個音信，倚窗默默無言，不覺掉下淚來。正是對景傷情，有〔浣溪紗〕詞為證：

燕蹴新泥墮畫梁，海棠紅豔妒羅裳。日斜心事暗思量：柳線春眠無限恨，桃紅香暖不成妝，難將心事寫紗窗。

不消說金桂姐年少懷春，是女兒家本等。卻說他母親從著黎指揮時，在京城和這一搭女客們，當會遊春，何等風流富貴，耍笑風騷。夫婦二人原來一對京城裡在行的妙人兒。一時沒奈何，嫁了個老守備，吃的是粗茶淡飯，到晚上上的床來，這老官兒倒下頭一個鼾睡，直睡到天明，再叫不醒的。就是一月間勉強來奉承兩遭，一似那殺敗的殘兵，望著城門先拋搶棄甲。弄了半日，還是根折槍桿，通是進不去的。才用手撫得有些氣兒，又滾出來了，改不了他的本色。

這黎指揮娘子今年四十五歲，是經過大風大雨的。守了一年活寡，見這些春色，想起富貴時節在岳廟林下多少妯娌、姊妹頑耍，今日到了這個盡頭日子。看見女兒落下淚來，一面勸道：「我兒，你有了這般人才，怕沒有好對兒，因甚悽惶？」說著不覺也掉下淚來，娘女兩個正自悲切不提。卻說鄰家一女，也有十五六歲。他父親是吳銀匠，亂後起家，開個小典鋪，常過來與金桂說話兒。今上的牆來，探著半載身子道：「姐姐，你不出去河上耍耍？聞得今日清明河上柳林裡有三個會：一個是走黃河九曲的會，紮下了九層門，隨人進去，再走不出來；一個是團鞦韆的會，只用一個車輪兒，這些婦女板著短繩，用個滑車，團團轉將起來，飛也似和花蛾的一般，打的好不愛人。到了半天裡，膽小的還有嚇出尿來的；又有一個香孩兒會，旗竹架，紮在半天裡，把大家好俊孩兒扮做八仙過海，童子拜觀音，蟾宮折桂，唐明皇游月宮各樣的故事，擺十數里路。這時節誰肯家裡坐著！我母親著我來問李奶奶，一搭兒去走走，一路也好回來。」說著話，金桂姐揩揩眼淚道：「就是去，我娘們也沒有衣裳穿哩，那裡借去？」那女兒道：「俺今日要請兩個姨妹子，他送了衣服來，因犯了心疼病不來了，現放著衣裳兩三套，店裡當的簪子珠冠兒環兒，都帶不了，你肯同去，我就送過來。」桂姐點了點頭。那女兒牆上下去，過不多會，只見又上牆來，送過一個包袱。打開一看，包著四套衣裳；又是一個匣子，盛的釵環翠花。桂姐母女看了，不覺笑上臉來，便道：「為沒衣裳，不得出去踏青，哭的眼也紅了，怎麼天假其便，就有姑娘來請你陪他去走走。」說不及話，吳銀匠媳婦也過來道：「李奶奶，你也太煞拘緊姑娘了。這樣令節，誰家不出去？女兒家只管死坐著，憂煎出病來。」看著金桂道：「這樣一表人材，出去著人家看看，也好來提親。常言「有珠不露，誰知是寶」。你老人家也還是半老佳人。咱在這河岸上走走就回來，也是一年一個清明。這樣大亂年景，知道耍上幾遭？說畢李守備進來說道：「你娘兒們走走去，大家早回來，我在家裡看門罷。」也只為不得已，借著游耍，要安他久曠的心。老人娶了少婦，多得如此的陪罪。說畢李奶奶替女兒梳了頭，插上珠翠，把衣服件件穿的可體，一似照樣兒裁的一般。李奶奶也穿上一套紫羅衫兒，襯著這玉色衫，淡淡的戴上兩枝翠花，看來不上四十歲的，且是面嫩。和吳銀匠媳婦，領著兩個女兒出門上橋來。過河一帶，酒館歌樓，都是些翠袖紅裙，在花街柳陌，或是倚門買笑，和郎君攜手，或是在樓頭彈箏，與蕩子偎肩，好熱鬧的緊。

金桂久靜思動，從不出門，見這些男女混雜，彈箏奏曲的，心上不覺跳起來。過了大河，上的岸來，一座大林子裡，杏花開的一片紛紅，柳陰之下，都是氈細毯。有就地上芳草擺設下矮桌香爐的，有就柳下亭台，鋪下鵰盤牙筋的。處處都有貴人在旁笑成一片。這金桂姐斜著眼偷看，不覺心裡又跳起來。走過林子，入了大寺，遊人更多，那些年少的浪子，白面郎君，和那遊山的少婦，拾翠的嬌娘，挨肩擦背，彼此顧盼。又有光頭的沙彌，涎眼的賊禿，見了婦女入寺來，恨不得有百十個眼睛，穿透那酥胸玉乳。口裡念佛，卻心藏著風月。

這桂姐從不見這等光景，應接不暇，不覺心又大跳起來。先是又羞又愛，後來又喜又愧，不覺心裡跳得肉也麻了，其實按納不下。就是黃花女兒，到了這個男女混雜，還要想到那個滋味處。何況金桂的前身，是那透鑽過骨髓，刻畫就風騷一個潘金蓮。他一靈不昧，怎麼不現出本相來？走了幾處，又有那些走馬的，唱戲的，打鞦韆的，走黃河的。天色過午，只得路旁坐在一座亭子上，走的香汗津津，花心吸吸。見了一輛小車，搭著席棚，載著一個婦人，約有四十多年紀；又一個女兒，有十分姿色。車夫也來林子裡歇涼，買了兩個燒餅，兩碗粉湯兒，送到車上去給這婦女吃。這吳銀匠媳婦也有些話長，問道：「車夫，是那裡來的？」車夫道：「來的遠著哩。從真定府直走到汴梁，有半個月了。」說畢，見車上婦人探出頭來，看了一回，又看著李奶奶道：「你不黎嬸子麼？怎麼的在這裡？」李奶奶一看，才認的是孔千戶娘子：「我的十年前乾親家，在這路上相遇，不是你看見我，就當面也不認的了。」婦人連忙下車來，扶著女兒梅玉出來，拜見與奶奶母子二人。原來梅玉、金桂六歲上分別，今日十年相會，兩不相認，彼此拜了。想起前因，不覺俱流下淚來。正是：

十年曾是同林燕，此日相逢故國花。

再返舊巢難識面，初移新燕尚無家；

帆隨春草迷江上，雲送孤鴻過海涯。

翠袖天寒倚修竹，不堪閨怨寄琵琶。

一起婦女六人，坐在林下，前後說了一遍。細問這孔千戶娘子，才知道死了丈夫，也是個寡婦。如今沒了親人，還不知道當初的房兒在不在。李奶奶道：「如今咱的營裡圈占了，一個熟人親戚也沒有。你娘兒們且到我家宿了。我如今嫁了個李守備，到是個老實人。明日尋了房安下，咱姊妹們一處做伴，他姊妹兩個也好做些針線。」說著話，天色漸晚，把空車子隨後推著，一群婦女回汴河橋來。這李奶奶又在僻淨處與孔千戶娘子商議：「咱如今認做兩姨姊妹，我好留你住兩日，李守備不疑心，除非這般才得長遠。」那孔千戶娘子原是京城生長的，一路上人，點了點頭兒，起身走上路來。到了家門首，吳銀匠家娘們拜了兩拜，家去了。

李守備見金桂姐們領著兩個婦女進門，問道來歷。李奶奶說是兩姨姊妹，今日從真定府回來，留下住兩日，好尋他的房子。李守備看見一個半老佳人，又領著個絕色女兒，又沒個男人，連忙讓進屋裡去，也就動了個不安本分的心腸，借色圖財的惡念。想了一想，如今金兵亂後，料他沒有親人，我又添上一個女兒，少也得幾十兩銀子財禮。喜喜歡歡，去買了些小菜下飯，讓他母女坐下，大家飲酒吃飯。久別相逢，歡喜非常。車夫將他娘們的被囊皮箱搬下來，找完了車價去了。金桂姐把衣服首飾，送還吳銀匠家不提。

原來李守備住的兩進房子，一間門面賣酒，後三間中間供著佛像。他兩口兒住了東間，桂姐住了西間，沒有閒房安歇。如今只得自己在中間，支起兩根橙子來自睡，把那臥房讓與孔千戶娘子和渾家宿歇，兩個女兒同去西邊屋裡住了。這一夜李守備也吃了幾杯燒酒，不合動了些邪火。睡到半夜裡，那陽物有些生氣，只推起來淨手，悄悄的摸進房來。用手一摸，見兩個婦人睡在兩頭，把渾家摸了一把醒來，推下床坐馬子去了。守備扒上床來，見孔千戶娘子皮滑如脂，只推睡著，可霎作怪，竟然如願以償。可惜老陽不剛，深覺有愧，只得下床自睡去了。想了一夜，怎肯教他母女別尋房住。恰好牆西有個尼姑庵，叫他母女暫借他房，住了幾日，再作理會，一夜歡喜不盡。那知道京城娘子家，慣這個買賣。原是他渾家定的計策，打發這老兒上路，再作別計。正是老陰遇老陽，瓦罐不離井上破；魔母逢妖女，熟油同向鼎中熬。

未知後事如何，且聽下回分解。





第三十回　拉枯樁雙嫗夾攻　扮新郎二女同床


詩曰：

說到風流浪不禁，老人空有少年心。

牙稀漫羨膏梁味，耳塞難聽絲竹音；

藥裡欲求青鬢寵，花枝誰贈白頭吟。

正堪林下尋仙侶，細問參同水裡金。

話說李守備年已七旬，娶得一個四十五歲黎指揮娘子，已是敗軍之將，因何又引一個孔千戶娘子，留在屋裡，和他勾搭起來。住了三四日，弄得守備添上了四件寶：

腰添上彎，腿添上酸，口添上涎，陽添上綿。

尋思了幾日，要留他在家裡，沒有往處。隔壁有個法華庵，姑子叫做福清，也是亂後初出家，原是京城劉大尹家的妾，極會鋪絨挑線。被金兵擄去半年，回來沒處歸落，在這庵裡落髮。不上二年，他師父死了，招了兩個徒弟，法名叫做談能、談富，住著法華庵。有幾間閒房子，常有奶奶們來往著。借他二三間來，可以安的他母子，來往也便些。守備到了福清庵裡，問下了三間淨室，連門面四間，講了五兩房租。孔千戶娘子兩個搬在間壁，只隔著一牆，時常往來。這梅玉姐一手好針線，替人做些鞋面，母子們將就度日。或是白日過來和金桂頑耍，或晚了就在金桂房裡同床宿歇。

孔千戶娘子比黎指揮娘子小三歲，生得白淨面皮，描著兩道長眉兒，原是個風流的，又守了二年寡，因和守備勾搭上了，常常往來，和守備夫妻兩口兒一張桌上吃酒吃飯，以姐夫稱之，通不迴避。守備時常送些小菜、果子過去慇懃他，和他在屋裡，白日也偷過幾次。只是老邁無能，終覺秋多春少，婦人甚不快意。這黎指揮娘子從嫁了李守備，守了活寡，一向裡也把心冷了。因見孔千戶娘子來，和他常在隔壁屋裡坐著，半日不回家來。只說他有心到別人身上去。晚間上床，偏要他來點卯，原是井繩扶不上牆的，又被孔千戶娘子弄枯了。有詩為記：

細似蜂腰已斷筋，逃形無計問花神。

前生定是為中貴，後世還當變女人。

作繭春蠶僵半縮，垂頭冬蚓屈難伸。

可憐夜半虛前席，水滿桃源少問津。

原來這婦人再嫁，過了中年的。專要在枕席上取樂，一些羞恥也沒有。就是窮也罷，富也罷，吃的穿的俱是小事，上床來這件東西是要緊的。如果不足其意，到明日把臉揚著，一點笑容也沒有。摔匙打碗，指東罵西，連飯也不給男子吃。先是因淫生出恨來，因恨越要生出淫來。看著這老厭物，一臉皺紋，滿頭白雪，整日價眼裡流著冷淚，口裡吐的臭痰。兩根瘦骨頭，連一身皮也乾了。那個是你糟糠夫妻，來給你送老！睡到半夜裡，倒枕槌床，不住的歎氣，想道早死了還各尋個生路。一頓臭罵，李守備只得推聾裝啞，全不言語。從來說佳人有意郎君悄、紅粉無情子弟村，這李守備也是無奈。忽一日遇了個故人，賣生藥的王回子，有名的好春藥、顫聲嬌、琉黃圈、鎖陽環、夜戰十女不泄固精丸、興陽丸一套兒的淫方。獨自開個小鋪，哄這些少年子弟們的錢。拿著五錢銀子，取堆花好燒酒十斤，要煮蝦米，做藥酒賣。守備讓到屋裡，問他買燒酒何干。王回子誇了一遍。喜的守備讓坐不迭，先篩了一壺五香酒來和他吃，細細問他，這藥可效麼？」王回子笑道：「我這藥若不效，家裡這些老婆們肯依麼？吃到一月上，這陽物發的粗大出二寸來，連青筋都是暴起來的。這是個海上方，又不費錢，只用些大蝦和海馬煮了，埋在土裡三日就用，那個婦人當的起？」守備是個老實人，就把自己敗陽的真象哀告了一遍，要求他的妙藥。錢桶裡有賣酒的錢，盡力一倒，還有七八百文，一齊串起，送給王回子，只要求個抬頭當差的法兒。王回子道：「我有好藥先放在馬口裡，臨時洗了任意行事。如要完，只吃一口涼水就解了。」即時解包，取出一封興陽不泄丸來，有三十多粒。又取一包揭被香，放在爐裡，使婦人發興的。守備連忙退回道：「他們發興，我越發了不成。這樣藥不用，我還當不起。」王回子又送了他一枝騰津，可以代勞。笑嘻嘻的出門道：「等煮了酒，還送二斤來。」守備拱了拱手，送他去了，心裡又喜又怕。喜的是我有了好方再不怕這兩個人笑我了；怕的是萬一不效，弄的進退兩難，又是一場受氣。又想道，把他二人哄醉了，大家胡混一場，有些難打發處，還有這根假東西，使個替身法兒，好歹要賣一賣老，難道我就罷了？

等不到晚，先把藥放在馬口裡去，買了一隻燒雞，兩碗燒肉，兩段豬灌腸，一盤熟肉，又是點心蒸糕，買了一大盤，擺在床前一張桌上，要請孔千戶娘子過來吃酒。黎指揮娘子，已是知道他和王回子吃燒酒討了藥來，只推不知，道：「你待請誰？」守備道：「只些時沒有請孔二嫂來坐坐，今夜無事，恁姊妹們敘敘他的酒量，好歹讓他個醉。」娘子道：「他這幾日不耐煩，等我自己去拉他。」說畢放下針線過牆去了。原來兩人商議，就一路也有個打發個老厭物的意想，趁這個機會，正好順水行船，試試這藥靈不靈。

一到了孔二姨家，見他坐在炕上，和梅玉納鞋哩。把孔千戶娘子拉在一間空房裡說：「守備今日求了春藥吃了，又買了好些東西來，請你吃酒，要安排試藥的光景。如今咱兩個把他試試好不好，打發他上路。」說的停當，孔千戶娘子道：「姐姐先走一步，我洗洗澡就到，只怕你吃起醋來，我就了不成。」黎指揮娘子笑著過去了。

孔千戶娘子原是京師積年做過暗巢的，一向不得盡興，也指望過來試試守備的藥。即時燒水，用香肥皂洗澡，穿上一套半新不舊的衫裙，也不擦脂粉，笑嘻嘻的從門裡走過來道：「打攪得恁兩口兒也夠了，天長日久的，又要來請，也不當人了。」守備也換了一套新衣，忙來接進去道：「咱家裡五香酒熟了，胡亂請二姨來嚐嚐，有什麼你吃？敢言請麼？」夫妻二人安下坐，守備橫頭，他二人對面坐了，守備自己把酒來斟，要請他小姊妹二人，都過那邊院子裡耍去了。一面用了三個雕漆茶杯，滿斟過五香酒，孔千戶娘子道：「妹子量小，誰使的這大東西。」李奶奶道：「大不大姐姐收了罷，再換個杯，姐姐又嫌小了。」頑成一塊，只得接杯在手，又取壺去，還敬李姐夫。守備不肯，送過壺來，自己斟了半杯，陪著吃了幾巡。吃到熱處，俗說道「酒是色媒人」，漸漸說話俱是帶嘲，大家笑成一塊，三人都有七八分酒。

守備有事在心，不敢多飲，天已半更，那藥在馬口裡還不見發作，又見這二位臊冤家乘著酒歡喜爽快，比往日更覺顛狂。這藥力不發，如何應承的下？推去淨手，用溫水把馬口藥洗去。手托著央不動，叫不醒，裝醉推死的臭皮囊，長歎了一聲，唱一個〔駐雲飛〕：

堪恨皮囊，舊日英雄何處藏。好似僵蠶樣，弄看全沒漲，當日太風狂，何異堅槍；今日裡縮頸垂頭，不敢把門來上，死狗誰能扶上牆。

李守備想道，這藥不效，或是用的少了。又將王回子的藥取出三丸，用口爵碎，使唾津填入馬口。只見那東西眼淚汪汪，滴出許多津液來，越發不起了。又歎一口氣，唱第二個〔駐雲飛〕：

物堪憐，伏祈抬頭聽我言：略裝虛體面，休使人輕賤，枉自口垂涎，委曲難前。二指窮筋，變了根皮條線，一滴何曾到九泉。

從來這春藥扶強不扶弱，濟富不濟貧。少年的人用了，不消半日隨著人的陽氣一時就發。這七十的老人，休說真陽枯竭，就是膀胱內邪火也是冷的，一時間這一點熱藥放在馬口裡，就如喂死狗的一般，那裡有點熱氣兒。虧了後來吃了半日五香燒酒，又將溫水一洗，內外相助，這三丸藥一時發作，真個是有腳陽春花再發，無油枯燄火重明，一時間果然昂頭跳腦，就有老將行兵縱橫如意的光景。守備大喜，尋思道，此時不乘機行事，等得藥力發盡，悔之晚矣。連忙進的屋來，孔千戶娘子要回家去，怕梅玉女兒一人在家害怕。守備道：「天已晚了，恁姊妹兩人在房裡，我還在外面？天已起更了還回去做什麼！依著我說，咱大家打個官鋪，混上這一夜罷。」孔千戶娘子故意罵了一句道：「我們在這裡，撇下他姊妹在隔壁，也不放心。」守備道：「一發叫到這邊來，他姐兒兩個睡在一房也好。」說畢孔千戶娘子才走起身，叫過金桂梅玉過來，把房門鎖了。院子門倒關著，原是一家人從牆上走熟了的。

說著話，房裡點上燈，見他姊妹二人俱是中衣，不穿裙，從短牆上過來，上西間房裡去了。這守備還要讓酒，孔千戶娘子吃的有些春心按不住的光景，推是醉了，守備也就讓各人安排上床，黎指揮娘子要和孔千戶娘子兩頭睡，怎當的孔千戶娘子是個頑皮人，有了半醉，單單扒過來，和他一頭笑道：「咱今姊妹兩人，今夜做個乾夫妻罷。」脫的光光的，一口先把燈吹滅了。守備那等的四平八穩，也就脫的精光，挨進房門，往兩人被窩裡一滾。孔千戶娘子摸了一把，不禁驚喜欲狂，罵道：「好老沒廉恥，哄的我住下可是耍小姨子麼？」黎寡婦聽了半日，已是難捱，守備怕他吃醋，別人又吃了頭湯，十分過意不去，只得勉強奉承。那裡抬起頭來，竭盡綿力，恰如火燒赤壁，那消兩三陣，把個守備弄得似落湯雞，骨頭、皮毛都是稀軟的。這老人家一陣昏迷，渾身冰冷，大叫一聲罷了，我也沒奈何。

且不說守備氣喘口張，兩眼緊閉，生死不保。卻說這黎金桂，從那日汴河看見男女行樂，已是春心難按，幸遇著孔家妹子梅玉過來，兩人每日一床，真是一對狐狸精，到夜裡你捏我摩，先還害羞，後來一連睡了幾夜，只在一頭並寢，也就咂口親嘴，如男子一樣。這一夜見他兩個母親吃酒醉了，和守備勾搭起來，吹滅燈就把房門悄悄挨開，伏在門外聽他三人行事。床搖的嘖嘖亂響，淫聲浪語，沒般不叫。兩個女兒連腿也麻了，疾回掩上房門，脫得赤條條的。金桂便對梅玉道：「咱姊妹兩個也學他們做個乾夫妻。一個裝做新郎，我是姐姐，今夜讓我罷。」梅玉道：「你休要弄的我象我媽那個模樣。」金桂道：「他男子漢有那個寶貝，咱如今只這一隻手，耍個快活罷。」說畢著梅玉叫他親哥哥，金桂便叫姐姐、妹妹，也學那淫聲一樣，弄了半夜，抱頭而寢。如此夜夜二人輪流玩耍。不知守備死活如何，二女子淫奔下落。正是穿花蛺蝶，雙雙春日入房來；點水蜻蜒，款款迎風隨浪滾。

且聽下回分解。





第三十一回　風雨夜淫女奔鄰　琉璃燈書生避色


東坡《徐州登燕子樓詞》：天涯倦客、山中歸路，望斷故園心眼。燕子樓空，佳人何在，空鎮樓中燕。古今如夢，何曾夢覺，但有舊歡新怨。

卻說黎指揮娘子和孔千戶娘子把李守備一夜夾攻，七十老人，如何敵得兩口飛刀。連泄二次，昏暈不省，次日遂成了癱瘓。不消兩月，中風不語，嗚呼哀哉。兩個寡婦原是一路要打發他的，胡亂買口壽器，送在郊外埋了，才得乾淨。只撇下一個癡子憨哥，隨著當奴才使喚。兩個寡婦商議著：「就把這個酒店，咱兩家同居，一個鍋吃飯，同金桂、梅玉一處居住，省了費錢，又好作伴。」因此兩個寡婦占了一口房，打開福清庵的壁子，使兩個女兒各人住一間，白日黃昏做針線，頑成一塊，打扮得油頭粉面，窄袖弓鞋，就如門戶煙花光景。梅玉雖伶俐，還略老實些。只有金桂姐十分油滑，口裡學得街市上情詞浪曲，沒一個不記得，整夜和梅玉頑著，叫「親漢子」、「親羔子」，滿口胡柴，不害一些兒羞。

這法華庵後面，鄰著一個書房，原是一個老學究訓蒙。後來一個年少秀才，姓嚴，名正，字好禮，因貧窮家內無處讀書，和這尼姑是個親戚，隔家不遠，就借了一間房，在韋馱殿東邊，緊間壁，白日讀書，連夜裡也不家去。家貧無油，時常也來佛燈裡借油去，讀至三更還不睡，是一個有志氣的正人，未逢時的君子。此人生得面白唇紅，年方一十九歲，尚無妻室，每日不出書房，有朋友和他嘲戲的，連面腮都紅了。日夜以讀書為事，念的書聲，且是好聽，到了半夜，淒淒楚楚，如泣如訴的，常念到好處，雙淚俱下。

這個書房和金桂姐臥房緊鄰著屋山頭，一邊是習靜好學的書生，一邊是妄想求夫的淫女。這屋壁年久漏了雨，把牆漸漸的欹斜，使一根朽木撐著，牆根又裂了一條斜縫兒，那邊使紙糊了，常常透過燈光來。這金桂時常用個竹籤兒通開紙縫，窺看這秀才，見他生得一表人材，白生生的和美女一般，恨不得摟在懷中，免得我半夜三更叫著名兒胡思亂想，指頭不得歇息。白日間聽得這邊說話，常悄悄的先丟過瓦片來勾搭。後來見他不理，又將自己帶的一個紅紗香袋連一隻睡鞋兒隔壁丟去，指望這秀才鑽隙相窺，或是逾牆相從。那知道這讀書人，專心只在讀書上，並沒這個閒情。就是見了這個香袋、睡鞋，也只道是那個朋友撇下的，再想不到鄰家有婦女勾引的事。因此，每夜金桂背了梅玉，常常在牆縫裡窺看，見他好似泥塑木雕的一個書生，並無邪視。又伸將一根細細竹竿去搠弄他。嚴秀才不提防有竹竿在背後搠他，只道是壁虎，唬得他把被窩床帳俱移在中間來，把這一間白日做書房的，又把牆縫用泥來塞了。從此後金桂姐只好聞聲動念，害了個單想思，再不能夠半夜隔牆窺宋玉，西鄰擲果引潘安，也只好在枕頭上被窩中悄悄叫幾聲風流哥哥，心裡念著，口裡念著，指頭兒告了消乏罷了。

不則一日，那姑子福清常常到孔千戶娘子這邊來，央梅玉做些針黹。因佛堂石榴花盛開了，姊妹二人要往庵上去看花。金桂有心要細細端詳這嚴秀才，恨不得撞個滿懷。那日同梅玉過來，到了姑子房裡，吃了茶，走到韋馱殿旁一個小門進去，見大紅千層石榴花開得火也似紅。姊妹二人每人折了兩朵插在頭上。才待要走，只見嚴秀才從書房走出來，看見兩個少女，慌得忙忙走回，不敢回頭，一直進去了。這金桂姐倒只管留戀，拈著花兒玩耍，見秀才不出來，各自回房不提。

從來機會相湊，成了好事；有些緣法，總不相干。那時正是五月，天氣漸漸暄熱起來。忽然連連大雨，就下了三晝夜。汴河水漲起來，把人家小房破屋，倒的倒，漏的漏，常是半夜裡大家不睡，怕屋倒壓死。誰想這嚴秀才住的書房，俱是亂後破爛草房，上漏下濕，到了二更時候，聽得忽喇一聲，好似天崩地裂一般，把那垛破牆從根下直倒在地，恰好與金桂姐臥房倒通了。金桂姐忙起來穿衣不迭。那時天熱，只穿得個紅紗抹胸兒，連一條中衣也找不見，白光光的赤著身子，正然害怕。只見嚴秀才在房中間裡看書，還點著燈哩。正忙不迭，把燈盞拿起來照著，收拾被窩。這金桂姐在黑影裡看得分明，不覺淫心動盪，想起白日間折花遇著他，幾番勾搭，再不上手；今半夜無人，姻緣湊在這裡。趁著燈影，半暗不明，往秀才屋裡，直走到床前道：「哥哥救我則個。」嚴秀才見一女子忽然走到面前，光著雪白的身子，嚇了一跳道：「你因何這樣來，什麼道理？」一面說著，這金桂早鑽入秀才的床上帳子裡去了。嚴秀才見他如此慌忙，把燈放在桌上，一直走出屋來。外邊大雨如注，哪裡站得下。看一看韋馱殿裡琉璃燈還點著，忙忙走入韋馱殿來，以避這夜半男女之嫌。走到韋馱面前，可霎作怪，只見那琉璃燈大響了一聲，似爆竹相似，燈光一晃，好似個明月放光，金盆獻日一般。但見：

非黃非白，如月如煙，圓陀陀一點靈光，明朗朗滿空獻彩。濁垢掃開千佛影，中懸寶杵；琉璃普照八功德，裡湧蓮花。無生無滅，牟尼頂上白毫光；為淨為明，舍利珠中金梵塔。

單說這佛法中，「不可思議」四字，概盡一部《法華》。世上的事，人人思議到的，都是聰明機巧、伎倆權術，總因妄想生出揣摩，以此去測天量海，那有窺見一斑的？這嚴秀才為金桂淫魔，在半夜無人暗室之中，略有些邪念，豈有不動之理。那少年輕薄子，正要窺鄰竊色，選伎傾家，何況美色女子，脫得赤條條，一個現成茶飯，那有不領受的。只因嚴秀才一點正氣，這些女色，從不曾看在眼裡。因見金桂淫奔進他臥房，裸體相親，不敢久留，竟出門走入韋馱殿來，只見殿上琉璃燈忽放出光來，照得滿殿上如明月一般，豈不是「不可思議」功德？這書生又是羞愧，又是驚惶，只得在燈光之下孤孤站立，唬得戰戰兢兢，一似那女子還趕將來一般。幸得大雨傾盆，一宿不住。又怕屋倒了，打死此女在我床上，不能自明。心裡一上一下，真如舂杵相似。後人有詩贊嚴生正大不苟處：

暗室欺心有鬼神，功名原不付淫人。青蠅未可污全璧，明鏡豈容點片塵。慧劍誰能除妄想，欲河常見陷迷津。雞鳴風雨沉沉夜，才信光明大法輪。

卻說這金桂見秀才去了，只在床上倚枕而臥，春心如火，欲水如澆，還指望他去去就來。起來把燈一口吹滅了，今番回來，一把拿住他，定不肯輕輕放空。等到半夜，大雨不止，直到天將五更，沒奈何，走下床來回房不提。那知道風雨深夜，正是鬼神出沒時候，那半空中夜遊神和雷公、電母、風伯、雨師各樣神靈看得明明白白，誇道：「好個嚴秀才，真個見色不迷！」一點陰騭，一宅之內灶君五道，一坊之內土地神祗次日奏知城隍，申報陰德去訖，後來中了金朝狀元，在後案不提。

卻說嚴秀才在韋馱殿下坐到天明，雨略住了，才叫了福清師徒去看看破牆。到了書房門首，見一雙小腳蹤兒在泥裡走得橫三豎四。他心中自明，不好講得。那福清姑子也有些疑惑，說：「嚴秀才書房，如何有婦人腳跡？」各人懷心，都不言語。看了破牆，和李奶奶家通成一處，甚不方便，等天晴了，叫幾個閒漢來，快砌起來，省得兩下不便。這嚴秀才趁此機會，就把那書桌床帳一時間叫人都搬回家去了，只說是屋破難存，把淫奔之事一字不肯提起，恐壞了人家閨門，失於刻薄；又恐此女所求不遂，不是懸樑，就是落井，連人命也是有的，因此默默無言別去，尋師取友讀書去了。後來金桂的淫孽，自然災禍難逃；志士的清白，自然功名大起。

且聽下回分解。





第三十二回　排善類重立黨人碑　殺忠賢再失河南地


自古孤忠獨立難，誰能一手障危瀾。

女媧欲補天仍破，精衛空銜海未乾。

楊柳風輕爭向暖，鬆杉水冷不知寒。

柏床呼渡終何益，父老傷心血化丹。

卻說這宋高宗南渡建炎三年，立了汪國彥、黃潛善為相，因見高宗懼怯金人，力主和議，恐建康只隔一江，不能自守，要走到杭州建都，改名臨安，不日渡江南去。那些文官李綱、張濬、趙鼎、張所，武將岳飛、韓世宗、劉琦、吳■等，苦苦勸留北方，恢復舊地，俱為汪、黃所阻。因恐大臣們不服，就上了一本，重修神宗、哲宗實錄，把那《元佑黨人碑》，從新印行天下；把王安石、蔡京、章■一般奸臣，說是君子；把司馬光、蘇軾、程頤、劉摯等一班指為黨人。凡係黨人，俱是黑字，凡係奸人，俱用朱字。就說李綱等一起忠臣是沽名釣譽，專權誤國。因與金人講和，把李綱練就兵馬錢糧盡行停止，貶謫往江西去了。凡係講恢復的，指為黨人，一切不用。把王安石的親書頒行天下，依舊要配享聖廟。那些王安石、蔡京門下小人，漸漸出來用事，著諫官上了本，貶謫的，正法的，這些奸臣們一個個追封的，加諡法的，復職的，謂之講和。

又可笑這些邪人們，也不講軍機大事，也不管金人到江北，依舊這個一本，那個一本，某人該封蔭子孫，某人該加贈某官，終日在朝內盡夜講修恩怨，各立門戶起來，彼此拜賀，日日掛扁送屏，忙個不了。又用了許多新人充京營都督等官，各領札付。真是一張告身，不能博得一醉，大家上下胡混。這些為國家的正人，明知無益，也就退位藏身，一憑汪、黃主張便了。

古人說這一個「黨」字，貽禍國家，牢不可破，自東漢、唐、宋以來，皆受這「門戶」二字之禍，比叛臣權宦、敵國外患更是利害不同。即如一株好樹，就是斧斤水火，還有遺漏苟免的，或是在深山窮谷，散材無用，可以偷生。如若在樹裡生出個蠹蟲來，那蟲藏在樹心裡，自梢吃到根，根吃到梢，把樹的津液，晝夜吃枯，其根不伐自倒，謂之「蠹蟲食樹，樹枯而蠹死」。奸臣蠹國，國滅而奸亡，總因著個「黨」字，指曲為直，指直為曲，為大亂陰陽根本。這個「黨」字也是聖人說過的，只是黨有邪正，自然分了恩仇，君子說小人是黨，小人說君子是黨。那孔子也說「吾黨之小子狂簡」，又說「吾黨有直躬者，人之過也」，「各於其黨」，「君子群而不黨」。若從東漢說起，先有一班君子，陳、荀淑、李膺、陳蕃、竇武、黃瓊、劉寵、范滂、郭泰等，俱是一時大賢，只因群賢附和太眾，互相誇獎，成了風氣。每一會葬，常有七八千人，編出個號來，有「三君」、「八俊」、「八顧」、「八廚」、「八及」之號。

那時兒見宦官專權，群賢匡扶漢室，剪除了幾個。後來十常侍專政，就說諸臣結黨，謗毀朝政，把這些范滂等賢人君子捕的捕，殺的殺，株連鉤黨，不下千家。到了靈帝，黃巾賊起，鉤黨不絕，因何進要誅宦官，借兵邊外諸侯，董卓、曹操進來，乘亂才亡了漢家天下。這是第一個「黨」字。到了唐憲宗時，朝內李吉甫與李絳各有朋黨。後來李宗閔對策，每每譏刺李吉甫。至吉甫之子李德裕進位宰相，遂修恩怨。因降了吐蕃，牛僧孺忌德裕有功，上了一本，說待四夷以信，不可收吐蕃的降將，遂還與吐蕃，分裂而死。因此兩相水火，做牛、李之黨。藩鎮分權，唐室衰微，李德裕、李宗閔黨禍不解，因此說「去河北賊易，去朝中朋黨難」。後來朱溫篡位，白馬清流，殺了千餘人，只因這「黨」字。到了宋仁宗朝，正人君子不少。元佑年間，又立起「黨人碑」來，王安石、蔡京為首，把司馬光一班正人貶盡殺盡，才有了金人之禍。直到高宗南渡，還有這個黨的根在人心裡。只因士大夫做秀才時，全不為朝廷，只以報復為主。這個「黨」字，可不是累朝廷的禍根？到了高宗建炎五年，宗澤守汴梁，死後曲端為大將，守著宗元帥的規矩，略有進取恢復的光景。不料張濬聽信汪、黃之言，就說曲端靡費了國家錢糧，久不進兵，把一個忠臣賢將斬了。這些舊時招撫的王善一班名將，一時盡行散去。那些各營人馬，逃的逃，叛的叛，屯田的也不屯田了，守堡的也不守堡了。數年辛苦收拾的殘兵，一朝而盡。用了一個不清不渾的杜充，係汪、黃門生，來頂曲端的缺。一到了汴梁，先把軍兵的月餉減了一半，又要加派錢糧，使百姓養馬助餉，弄了一個稀爛，不在話下。

卻說金營裡兀術四太子、乾離不、黏沒喝等，只因宗澤守住汴京，河上立下營寨戰車，件件有法，又且足智多謀，幾番河上大戰，金人大小敗了十三陣，不敢再過河來，只在山東地方侵掠，攻取了許多府縣。劉豫是濟南府知府，原是個生員，為行檢革了前程，在京先例做了個監生，乘著大亂，先鑽營了一個知縣。到了徽、欽北去，中國無官，就謀幹了濟南知府。原是無恥的小人，見金兀術兵到濟南，開門迎降，即時學起番語來。又遇見營裡一個得罪的材官，名喚劉安，原是他叔伯兄弟，自那年金兵入關擄去了，如今做個小材官，在兀術左右，把劉豫的本領，投北的誠款，細細在兀術面前幫襯他。

一日兀術傳進劉知府，要問取汴梁之策。劉豫忙跪下稟說：「天兵一到山東而降，已知天意了。這汴梁已在掌中。今聞宗澤已死，曲端被張濬殺了。除此二人，南朝再沒有戰守之人了，正好乘機進取，攻其無備，可不戰而得。只是一件，不愁汴京難得，只愁汴京難守了。汴梁雖係殘破，原是歷代帝王建都之地，又接連太行山寨，千里不繼，還有百萬人民。如不得一個中國之人，在此屯守，只以殺伐為威，這些三河豪傑，一面順了，一面又反。金朝兵馬雖強，時去時來，又要專力圖取江南，得了汴梁，反不能守，反為心腹之患，首尾不顧，把金朝兵馬分做兩截，腹背受敵，大為不便。畢竟以中國人治中國，立個金朝行宮，存下一枝大兵，方可長久。是為萬全之計。」兀術大喜，即時上了金主一本，使劉豫署河南，封他為齊王，即領黏沒喝人馬襲取河南，刻期渡河。有詩為證，單道漢人可笑：

莫道生為草莽臣，受恩深處結成親。

宋人學得金人語，還替金人罵宋人。

話說劉豫領兵襲取汴梁，恰遇著宋朝刻印《元佑黨人碑》的時節，把一班忠臣良將，人人解體，個個離心。汪、黃二人，專以逢迎皇上，要日日南奔。這些將士，有忠義的，專以志在恢復，日日想北伐。後來把趙鼎、張濬一班人，或是貶謫遠州，或是調任閒地。這些忠良武將，岳飛、吳■等，分往各路，全不把汴京在意，一似全全舍了河北與金人，免他來爭江南土地的一般。早有人將南朝信息打報與金營兀術知道，汴京無人鎮守，武備懈馳。金黏沒喝原是得過東京，擄徽、欽宗北去，走過幾番，路熟，不消用鄉導官的，指日從燕京大兵十萬，明說是收江東，卻暗地裡改路，晝夜行三百里，到了汴京，如入無人之境。原是金兵殺破膽的，又因宗元帥亡後，兵馬錢糧，一概廢弛，誰敢來與金兵對敵？連夜渡河，至汴京城下。

這些城裡城外百姓們，拋家棄室，也有往山裡逃的，也有往城裡躲的，總是在外的要求進城，在內的要求出城，這村裡要往那村裡躲，那村裡要往這村裡躲，母哭兒啼，逢人就殺，好不可憐。有詩單說離亂人民，遭這大劫沒處逃性命，多少佳人才子、圖書玩寶，死的死，燒的燒，把個文明世界，一時草昧起來，不免有陵谷變遷之感：

故王宮殿夕陽多，田室輕移勢易過。漢喜功名迷甲第。唐遺詞賦弔山河。花明繡嶺疑環■，鳥喚荒原送薤歌。常歎袁晁冤險似，郭門東市路如何。

這一首詩，單表宋朝因這黨人起禍，專以門戶修復嫌怨，致令今日國破人亡，自然身家不保：

椒房紫禁帝王身，楚炬焦煙夜火青。

太廟金環爭出市，玄堂玉碗永辭陵。

障泥亂割芙蓉錦，綴甲群分珠翠屏。

不信芝罘容馬走，秦庭漢闕昔曾經。

這首詩單說金兵進了汴梁，把宋朝陵寢發掘了，原有宋太祖傳至徽宗的九廟神主，雖然孟太后移去江南，那九廟不忍毀廢，春秋依舊設祭。今被金兵焚盡，把太廟黃綾錦帳珠翠圍屏，分了釘成衣甲：

廣陵洛浦芷妹仙，泥水熏香伴茗煎。

畫裡明妃啼馬角，笳中蔡女咽狼煙。

風飄蝶舞渾無夢，水泛桃花不記年。

青鳥已歸雁浦冷，令人徒憶美嬋娟。

這首詩單說金兵一入汴京，把這良家婦女、有名娼妓，凡係美貌少年，一概收入大營。那絕色的獻與兀術，富貴之家叫他傾家取贖；如沒人贖的，或嫁在娼門，或配與兵士，那些佳人不知死了多少：

周篆秦虯古玉光，爛然文采裹縹緗。

琴鳴魯國經仍化，虹隱豐城劍亦亡。

劫火再經重入土，物緣將盡自為殃。

蘭亭舊本人間失，何處風雷護秘藏。

這首詩單表汴京既破，數朝典籍、法器、圖書、古畫、商彝、周鼎、寶劍、名琴，俱被焚燒一空，不止人物遭劫，就是古來相傳的寶玩也是有個定數要毀滅的。

這黏沒喝兵到汴梁，那留守的杜充和開封府尹俱是一起新人，從何抵擋？只得開門出降。進得城來，那城內外已殺死人民無數。劉豫進得城來，那有皇都氣象。高宗去後，孟太后領宮人宦官將宮中寶器久已空虛，只些粗重不堪的龍床御座，虛虛陳設。還有幾個年老內監，不能南去，在宮中住著破殿。艮岳花石，久被軍兵拆盡。各樣奇花名樹，取來燒火。正是：金柱玉釘琉璃殿，化作野火寒螢瓦礫場。劉豫一面使人修整不提。唐人有詩：

梁園日暮亂飛鴉，極目蕭條三兩家。

庭樹不知人去盡，春來還發舊時花。

劉豫出榜安民，重修宮殿，再整城池，把那投降各官照舊職留用。黏沒喝留下三萬金兵，使大將軍粘罕鎮守城池，輔劉豫坐了河南。這劉豫接了金主旨意，也就弄了一頂交天兩叉的金帽子，一條金鑲玉玲瓏盤胸寶帶，綠斜皮錦沿邊的鹿皮戰鞋，穿上一條禿尾龍的玉獸四爪的蟒緞袍兒，帽子往前歪戴著。京城還有殺不盡的毛賊，裝成內監。造了半朝的鑾駕，擇日設朝登殿。本京文武官也聚集了五七百人，都來朝賀他。也是他該有些不義的富貴。正是：是台扮成花面淨，人間不識草頭王。

俗說「一日為君，勝似一世為民」，不知他應在那個紫薇星上。金人巧於愚弄漢人，其妙如此。那劉豫也只說我命中定有此帝王福分，那知是戲箱裡唱曲的扮出那周氏辱齊的愍王來。這個帽兒，可是戴得常的？後來把妻兒女兒都奉承了金人，還把本藩殺訖，真可一笑。劉豫一面招撫百姓，整頓軍馬。黏沒喝自領人馬，會同兀術南征不提。那宋朝君臣，那一個敢出來問聲呢？只為君弱臣邪，忠佞不分迷國政，因此民逃地喪，乾坤一半屬金朝。

且聽下回分解。





第三十三回　清河縣李銘傳信　齊王府銀姐逢時


汴京詩：

幽薊煙塵入九重，貴妃宮殿罷歌鍾。

中宵扈從無全仗，大駕倉黃髮六龍。

裝匣尚留金翡翠，暖池猶浸玉芙蓉。

荊榛一閉朝陽殿，唯有悲風吹晚鬆。

單表富貴無常，淪桑多變：麋鹿蘇台，尚作館娃之夢；杜鵑蜀道，空閒望帝之呼；虎頭健兒，化為雞皮老翁；邯鄲才人，嫁作廝養卒婦。況復改朝換代，剩水殘山，魏國江山，半是衰草夕陽；漢家宮闕，但見荒煙流水。前八句詩是宋趙子昂所作。此人姓趙，名，字子昂，本係宋朝宗派，因南宋為元所滅，不堪荒落，仕元為學士，傷故宮離黍。又有一詩：

露下碧梧霜滿天，砧聲不斷思綿綿。

北來風俗猶存古，南渡衣冠不及前。

苜蓿總理大宛馬，琵琶曾沒漢嬋娟。

人生俯仰成今古，何待他年始惘然。

前後二詩，總言汴京大亂二十餘年。自金人擄二帝北去，高宗渡江，已後中原淪沒，河北流移，軍民無一日之安。或是朝屬宋朝，暮又屬了金國，村落絕煙火，一望千里，盡是蓬蒿。家家枵腹，處處反叛，不是徵兵，就是加餉。不消說那些人家，久已逃亡，可憐在北方無可常住之地，在南方也非久樂之鄉。漸漸金兵南侵，立劉豫為王，日日整練兵馬南侵。這汴梁為東漢以來，五代、宋朝歷代建都之地，所存的百姓，不過十分之二。隨是甚麼大家，這幾年俱已空虛流移去了。只有這些行戶娼妓人家，隨地楊花亂滾，不管天下大亂。況且東京風俗淫奢，亂一番安頓一番。也有逞兵火劫掠的，也有通些線索和金兵往來，反得些財帛的。因此，妓女們這一行，人倒還有些氣色。

這劉豫奉著金主之命，做了河南齊王。原有一位夫人，生得美貌，被金兵先擄去了，就有這些爛臭的毛賊和那趨時的兵將，勸他冊立王妃，選取宮女，也要三宮六院，恨不得把那汴梁舊宮一時間充滿，做金兀術的行宮。一面出榜：凡良家女子，十六歲以上，俱要赴開封報名；娼妓三十歲以下，俱要赴宮中親選。這汴梁人民，唬得手足無措，按下不提。

且說清河縣勾攔裡李銘、吳惠，原是有名的樂戶，因李嬌兒在乾離不營裡做了夫人，時常想著吳銀兒一個好心性兒，還是當年一個美人，如何教他流落？使李銘傳信上清河縣，叫吳惠上東京來住。如今汴梁宮殿，做了四太子的行宮，凡係北方大都督們，俱有私宅，在京安頓家眷，把舊日王候國戚的大宅花園入了官，依舊修得整整齊齊，朱門綠戶，好不齊整。叫吳惠上京，好歹攜他個出身的去處。那吳惠在清河縣裡遇了大亂，連妹子吳銀兒不敢接客，怕金兵擄去，連性命也不保的，藏在鄉村裡，和鄧四老婆一搭裡住著。連年來極窮。

也是合該發跡，吳惠因上城來買菜，那一時山東六府，已盡屬了金朝，聽劉豫號令，各處安了營。金兵那時常到清河縣來養馬，這吳惠才進城來，被兩個番兵拿去喂馬，一條繩子拴起來，不容分說，叫他挑了弓箭、刀槍、隨身行李，弄了一大擔，刀背打著，在馬前飛跑。吳惠那裡敢分辨，只得隨到了察院官廳門首。方才放下行李，又叫他抬馬槽，煮馬料，忙到二更天氣。吳惠又沒碗飯吃，那裡尋法逃走？正在切馬草，只見一個兵進來問道：「你這蠻子，是那裡人？姓甚名誰？」吳惠答道：「小人姓吳，本縣人，在城東村裡住。因上城來，遇見老爺們。如今行李已挑來了，馬草俱已切完，望老爺放回小人去罷！家裡還有八十歲的娘，要不回去，餓也餓死了」。說畢跪在地下，放聲大哭。那兵道：「你叫甚麼名字？」吳惠答道：「小人叫做吳惠」。那兵笑道：「你可是吳銀姐的哥哥麼？正沒處找你哩，遇得正好。如今有東京幹將爺營裡李舅爺寄個字兒與你，你可是他不是他？」吳惠驚疑不定，待說出真名來，又怕是金兵著落他名下，要追出他家妹子來，不是耍處；待不說出來，又見說話有些來歷，萬一有件好事，透出財星來，不肯招認，反打開財神，豈不是當面錯過？尋思一會，才答應道：「小人的哥哥就是吳惠」。那兵道：「既是你哥哥，這裡有封信，你捎去罷。」吳惠問道：「這李舅爺是那裡人，怎麼認得小人的哥？」這兵道：「他是你清河縣人，前次破城時，在乾老爺帳下，收用的奶奶的姪兒，叫做李銘。如今我家老爺待他極好，現吃著旗下一個守備的俸糧。還有一個妹子李桂姐，也做了夫人。老爺愛他一家，時常叫進李舅爺去，炕上一個桌兒吃飯，好不敬重。說一聽十的，滿營裡人，誰不尊他？」這吳惠聽了半日，才知是舊日勾欄裡一同當小優的李銘，號日新，知他得了地，我早該去投他，誰知他到不忘舊情，捎信與我。今日這個機會，定然有個好光景。說不及話，這兵早去他腰裡取出個皮合包來，一張油紙封著一個小護封紅帖兒，鈐著紅圖書。折開一看，俱是幾行大字，就有個官宦氣象，上寫著：

久別仁兄，不覺數載。常念同聲一氣，各守門戶，樂有十分，今忘其八矣。不料亂中家姑舍妹，得遇大將軍乾老爺收為側室。弟叨光武職，暫寓汴梁大街舊楊尚書宅中。如兄肯同銀姐入京，自有際遇，有此資本，何憂窮乏？今托營兵黏水寄信，臨書拭目望之。

字寄祥宇吳老賢兄下體　　眷弟李銘頓首

吳惠原因學曲，略識些字，見他來書端整，打著兩個圖書，一個是李銘之印，一個是別號日新，俱有核桃大字，便知有了官腔，喜個不了。忙放在袖裡，問這兵道：「李爺如今怎麼官職？」那兵道：「老爺看他一眼，本上帶了一個名字，不怕不到大官的地位。如今現吃著守備俸，十數匹馬跟隨著，好不體面哩。」吳惠點了點頭道：「他叫我去投他，那有這些盤費？」那兵道：「能用多少盤費？俺這營裡擺撥的閒馬，不住直擺到東京。到了河上，又有哨船，有六把漿，晝夜三四百里。你如肯去，要馬馬上去，要船船上去。李爺托我捎信來，知是他親戚，誰敢不送？」忙叫一個喂馬的人來，取出壺酒來，一大塊牛肉，與吳惠吃。叫他：「該去時，到我這裡來，管幫扶你去。」吳惠吃了酒肉，滿心歡喜，辭了金兵，走到家中，將書與銀姐看了。大家說李日新不忘舊情，打點上京去。好一似梅花香冷全無信，柳葉春生又有情。即如李銘這行戶，娼妓至賤之人，知道甚麼道義？到了富貴，還想起舊日一班朋友，要來提攜他，何況這一等正人，想起世路交遊，又該如何？

雁有同行雞有儔，呼群覓食共分憂。

如何反學烏龜法，一得頭時更縮頭。

到了半月以後，吳惠和銀姐商議，這窮村裡。也沒有出頭的日子，既然李日新得了時，叫咱去投他，不如上京圖個進步。把家裡粗重傢伙一頓賣了，多少換了五兩銀子，和銀姐兒穿上幾件粗布舊衣，扮成鄉婦。先到城裡，會了那個金兵，說是要同他妹子上京，又怕女人騎不慣馬，得個小船上去更便些。那兵道：「這是小事。」隨即去稟了他的將官，當時撥了一隻夜行哨船，又送他二兩路費，兄妹二人連夜上東京去了。

不則一日，到了汴京，在城外先尋個飯店，安下吳銀姐，自去城裡問信，找乾大將軍的新府和李舅爺的住處。找了半日，有人指著道：「駙馬街中心門首，有兩個大石獅子，就是當初楊尚書楊黻的舊宅。」吳惠初到京城，唬得探頭探腦，那敢亂走，直到了新府門前，好不齊整。但見：

三間滴水朱門，百尺凌雲畫棟。門前排戟，十萬貔貅聽號令；堂中喧鼓吹，幾群粉黛列笙歌。垂楊繫馬，銀鞍錦帕，拴幾多異色驊騮。絳臘開樽，玉碗水盤，說不盡千般水陸，階下健兒懸錦繡，懷中稚子插金貂。

吳惠到了帥府前，不敢高聲問人，遠遠站在門首一個小茶館裡。那店主道：「老客是吃茶的麼？」請進了坐。吳惠故意走進去，坐在側首一付座頭上。那茶博士送了一壺茶、一盤茶糕，又是四盤茶食時果。吳惠吃了一鍾茶、一塊糕，問茶博士道：「帥府可是幹將軍家麼？」那人道：「正是。大將軍從北京由山東回來，正在路上，不久進京。前日中軍官領了十隊披甲的迎接去了。」吳惠又問道：「這府裡有個李舅爺，可知道麼？」那人道：「不知甚麼李舅爺。他府裡人多，時常來我小店裡吃茶，莫不是一位李爺，極會彈唱的，一個俏人兒，有三十來歲了，白淨面皮，象是山東聲音。你找他做甚麼？」吳惠道：「正是我的親戚，不知他住在那裡？」那人道：「他時常騎上馬兒，街上玩耍，一手好琵琶，沒有半日不到府前的。你只在這裡等候，不久他也就來了。」吳惠等了一會，又將茶和糕吃盡了。只見茶博士走進來道：「這不是你問的那李舅爺來了？」吳惠出得店門，從東一人騎馬，跟隨著十數個人，俱是軍官打扮，大帽罩甲，也有拿著琵琶胡琴的，也有拿著彈弓氣球的，一路上人俱起立兩邊，這少年揚鞭仰面，甚是氣勢。正是：

春花春草自春風，何論深紅與淺紅。

綠幘從來誇董偃，錦堂常是理秦宮。

每嫌資格尊文士，免較勤勞列武功。

一曲琵琶登上座，鄧通曾也列侯封。

原來這八句詩，單說無人定位，物無定價，世無定情，事無定理。那漢公主收了賣珠兒董偃，漢武帝這等一個英雄，不加罪他，反封他為官，以悅公主之意。霍家奴秦宮擅了霍夫人房幃之寵，樂比王侯。那唐人李賀有詩曰：「秦宮一生花底活。」就是衛青大將軍，也曾做那平陽公主家奴，後來位極人臣，不久公主駙馬亡了，即以衛青配他舊主。看官到此，你說世間的人，還講誰該是貴的，誰該是賤的？今日有權有勢，前呼後擁的，裝點出許多威武。一時失了勢，那前日奉承我的，佯佯不彩，好似不識面的模樣。那小人賤役，一時僥倖，得了權位，就把那眉毛豎起，鼻子朝天，那些逢迎的人又去逢迎他了。

休說這小人的眼孔，原是淺的，就是豪傑，也要眼裡起火。即如漢朝兩個國威，竇嬰封了魏其侯，田封了武安君。只因武安有寵，那魏其侯他來一飯也不可得，因而成仇。借灌夫使酒罵座，以致滅族之禍。只因眼裡有個武安君，心裡口裡放不下他。那李廣因行軍失道，貶謫了將軍之職，在灞陵打獵。歸路夜晚，那灞陵有一守門小吏輕他失勢，便關了城門不肯開，便又奚落了兩句道：「如今時勢，只有新將軍，那有舊將軍？」到底不肯開門。那李將軍在風雪中，立於城門之下。後來李廣起用，才誅那守門小吏。因此說，物無有一定的價，也沒有一定的情理，只看今日李銘便了。即如李銘、吳惠兩個小優，在西門慶家下答應，只因李銘遇了金將乾離不，納了他家李嬌兒、李桂姐為妾，使他頂了一個營官，做起偌大體面，小人志滿氣高，自然要誇大起來，誰去查他的根腳？

卻說吳惠望見李銘來得氣象與往日不大相同，也就不敢提起那舊日行藏，當官的生理，只得走到馬前，用那膝蓋兒一定，輕輕跪倒，稟道：「李老爺，小的吳惠來投見了。」那李銘在馬上仰著臉，看著天，忽然看見吳惠跪在馬前，十分過意不去，滾鞍下馬，一手扯起道：「吳祥宇，何必行此大禮？」拉入茶館中來，方才作了揖。吳惠又跪謝了。茶博士慌忙擺上了一桌茶食，換了新茶一壺伺候。李銘擺擺頭，把左右迴避了，才問銀姐今在何處。吳惠說：「還在城外飯店裡。」李銘即使人抬一頂小轎去迎了家裡來。「今日晚間就是到府裡，和太太說知。老爺不日將到，管你取一場大大的富貴。」牽過一匹空馬來，叫吳惠騎馬。先使兩個軍漢送他往家裡吃飯去：「只怕你餓了。」李銘入府去，見李嬌兒、李桂姐正在後堂裡彈唱琵琶，打點下飯，迎接乾離不到家慶賀筵席哩。見了李銘進來，問道：「可知老爺幾時到麼？」李銘道：「只在早晚。有中軍去接了。」就把吳惠和銀姐到了京，悄悄說了一遍。依著李嬌兒，要等老爺到家商議。李桂姐道：「甚麼大事，一個自家的親戚來投，叫他進宅來，打點幾件衣服頭面，收拾打扮一二日，好叫他見老爺。一時間人生面不熟，進得府來，一腳高一腳底。這吳銀姐平日忠厚，這幾年不在勾欄裡，只怕更村魯了，答應不出話來，還得咱指教他才好，依著我說，就叫他今晚進府裡來罷。府裡看看多少閒人，何爭他一個？」即時就對太太說了，是山東一個親戚兩姨妹子，上來投親，要見老爺的，也是一手好彈唱，叫他給太太磕頭。太太允了，即時叫人：「往李舅爺處，快搬了來，只說太太要見他來哩。」李銘即時回家去了。

卻說吳惠騎馬到了李銘宅裡，門面五間，住著兩層高樓大廳，四面垂簾，擺設的桌椅鮮明，往來人役奔走不暇。裡面擺出飯來，中間安一張八仙桌子，都是銀杯牙箸，按酒果盒，鮮魚燒肉，雞鴨螃蟹，十分豐富。家人斟上酒來，恰待舉箸，李銘從外進來，重新又扶了坐，安席坐下，一面使人城外去請吳銀姐。吳惠飽餐一頓，也不敢久停，連忙同轎夫出城去了。到得城外飯店裡，算還了飯錢，吳銀姐上了轎子，吳惠隨著，進得個李銘的宅子裡來。那時李銘新娶了一房妻小，也是營裡擄來的臨浦一個粉頭，叫做劉翠兒，從帥府裡賞賜下來，與李銘成了家，還時常進去答應，兩三夜不得出來。聽得吳姐到了，連忙迎出來，讓進屋去，炕上安桌子吃了飯。看吳銀姐將有三十年紀，生得溫柔典雅，一身粗淡衣服。李銘進來，和銀姐見了禮，說道：「姐姐這一路風塵，你還在咱家裡將養兩日，換換衣服，好進府去見老爺。」銀姐說：「這幾年不敢在城裡住，通是在鄉村裡躲著，誰敢見個人兒？」就是這幾件舊衣裳，還是臨上路才做的。」李銘道：「這不打緊的，衣服是有的，只怕姐姐嫌不可體。」即叫渾家連忙放開箱子，取出兩套衣裳，珠花翠鈿；又是兩根金鑲玉的橫簪，珠子嵌成的；一套是玄色縐紗襖兒，淡鵝黃比肩兒，一套是葡萄色衣衫，白綾花比肩兒，都是織金沿邊有拖的裙子。吳銀姐道：「這玄色老氣些，我借穿了罷，一個大老爺家，穿的紅紅綠綠的，不是個體面。」說著，丫頭盛了水來洗面，就是桂花香皂，刷牙油盒，粉撲胭脂，裝台鏡架。李銘渾家疾忙取出牙梳替吳銀姐梳頭挽髻。李銘吳惠自在外廂吃酒去了不提。

卻說乾離不元帥同兀術太子在山東安撫軍民已定，一路由汴梁來，有汴京的文武各官迎接百里內外，那劉豫率領軍官太監五十里外迎接。隔著半日，前哨早到。那時汴京初下，以防有變，金兵十分嚴肅，整隊入城。兀術傳令不許妄殺平民，那百姓才得安業，把那些驚走的漸漸回城。兀術一到汴京，就親入大內故宮，要在艮嶽前紮營，把這些帳房暖幕張掛在內苑。搜取舊日宮人，一個也沒有。因營殿空虛，傳下令來，仰齊王劉豫選取女子婦人，不論良家教坊，入宮打掃。那知兵馬未到前，眾百姓怕有選取之事，所有婦女盡逃出城外附近州縣藏躲去了，落下的窮破樂戶，又沒有好兒女。劉豫慌了，只得把自己的女兒裝梳齊整，先使十名有顏色的女子隨著送入宮去，以求幸用，要圖個勳戚國丈。那知劉豫的女兒甚醜，兀術大怒，將送女的太監穿箭游宮，只留了一夜，把女送回來了。只得滿城中遍選歌妓一百名進宮灑掃，那得個好的？按下不提。

卻說李桂姐先使人將吳銀兒抬進府去，打扮得粉裝玉琢，和當初一樣嬌美。到了天將晚，乾離不送兀術太子進了宮，回家歇息，一班兒女妓們都來磕了頭。斟上酒來，同太太炕上坐。這些人彈的彈，唱的唱，琵琶、三弦、胡琴、羯鼓，一弄兒湊起，唱了一套詞。

記神京繁華地，舊遊蹤，正御溝春水溶溶。平康巷陌，繡鞍金勒躍青■。解衣沽酒，醉弦管，柳綠花紅。到如今，餘霜鬢，嗟前事，夢魂中，但寒煙滿目飛蓬。雕欄玉砌，空餘三十六離宮。塞鴻笳，驚起暮天雁，寂寞西風。

單說乾離不因眾妓歌曲飲酒，說起四太子兀術搜括宮中，要選取良家女子百名入宮，一時俱湊不出來。那得有個會彈唱的事得來。況王爺帳裡婦女不少，就有些顏色的，怕選不中意。太太便說起：「今日有李奶奶的親戚從山東來投他，要見老爺磕頭。只說他彈唱也是教坊裡出身。我看他到好個人兒，年紀有二十四五歲了，生得細細的個身子，只像是二十來歲的，好不少嫩哩。」乾離不叫：「快請過來相見。」那吳銀兒在李桂姐房裡梳頭勻臉，伺候要見，因他們唱得熱鬧處，悄悄聽他，忽聽一聲叫他來見，少不得做出那幾步引人的腔調，從左手院子裡走出來，嬌嬌滴滴，窈窈停停，花朵兒一般，到了跟前，插燭也似磕下頭去。乾離不一看道：「好個妙人兒，來得正好。」但見：

裙拖六幅湘江水，髻挽巫山一段雲。態貌止應天上有，歌聲豈合世間聞。胸前瑞雪燈斜照，眼底桃花酒半曛。綠綺隔簾挑不得，春風人似卓文君。

乾離不元帥看了一會，原來胡人最是臊的，不覺淫心欲動，忙叫上得炕來，偎在身邊坐下，取琵琶叫他和桂姐合唱。兩人原是熟的，幾年來不得聚首，一個琵琶，一個三弦，又唱了一個〔金落索北曲〕：

新愁無計除，意中冤孽知何處。鎮日苦煎，這離情誰與我傳一句。恨雲鴻個個高飛，我為你怕得理琴書。我為你茲事個無心緒，想當初似水如魚。你無情負卻了海誓山盟，俺有眼錯認做荊山玉。終日裡短歎長吁，大睜著兩眼跳黃河，強支持弱體捱白日。可罷了我了，實實的著迷癡，心腸淚點兒流不住。

乾元帥大喜，連連斟上酥酪、蒙古老酒，不覺一飲而盡。唱到濃處，摟在懷中，和銀姐一遞一口兒吃酒。用手摟他胸前，只見香滑如玉。這太太看見，先已下炕去了。李嬌兒、李桂姐不消說是久幫襯知趣的，也去了。夜至二更，留吳銀姐陪宿。那一夜把乾離不將軍帥字旗連敗了二陣。吳銀姐是風月老手，弄得個元帥喜歡不盡，說：「我將你進奉與四太子，做我的個幫手罷。你萬萬休忘了我的恩情。」那吳銀姐兒又做出百般的嬌態，把個將軍弄得酥麻了。早晨起來，就賞了兩套錦緞，叫裁縫做徹底衣裝，都照金人婦女打扮。弄了三日，用一頂花藤大轎，自己騎馬，進與兀術去了。

這吳惠押轎而行，豈不是忽然富貴，自天而降。幹將軍到了宮中，見了兀術，因說有個會彈唱的婦人，送來答應王爺。兀術傳令叫進來。吳銀姐打扮得更是齊整，織金紅錦宮裝，窄靴長袖，挽的平頭髮髻，與番婦一樣。兀術甚喜，又賞了兩匹緞子，留下吳惠，隨營吃錢糧。和乾離不踢球，至晚方散。原來兀術隨營婦女有三四百人，俱是河北燕京、臨清、濟寧擄的良家名妓，這吳銀姐一時間那得就到得兀術身邊。到了夜宴，那些常常在前的美人們，人人妒忌，個個爭妍，休說一個吳銀兒，就是王昭君也叫你不得見面。因此吳銀兒只見得一面，就派在閒房裡管縫衣服去了。過了一個月，再不得兀術一見。也是他有幸，該出頭，享這一場富貴。忽一日，金兀術傳劉豫入宮賜宴，飲到樂處，要賞齊王名馬一百匹，美女十人。這些家妓們怕吳銀兒進來得寵，就將他為首，添上九個平常的，湊了十人之數。兀術每人賞了兩匹緞子，俱用紅織錦搭著頭，騎上馬，往齊王府裡去了。這吳銀兒也只說道和兀術宮裡一樣，那知道劉豫奉兀術太子之命賜的美人，那敢輕待，就和公主下嫁了駙馬一般；又怕是四太子疑他二心，使女子來監守的一樣，因此不敢不尊。將為首的吳銀兒立為宮妃，錦袍珠帶，金屋銀床，和皇后相似。又因沒了嫡夫人，就以充正寢。那吳銀兒立時尊奉起來，滿府中俱稱為娘娘。也是吳銀兒一生心腸極好，雖在煙花，有些善根，一時高入雲霄。李銘夫婦認作兩姨兄弟，送禮設席，滿東京都來趨奉。那知道他兩人是個二搭六，一群衣錦榮歸。因此說得個人無定位，顛倒無常，不知後來如何歸結。正是：落花無定，黃鶯銜入合歡宮；飛絮有情，紫燕營巢華屋裡。

且聽下回分解。





第三十四回　翟員外伸冤元帥府　李師師官配馬頭軍


節當寒食半晴陰，花與蜉蝣共死生。

白日急隨流水去，青鞋空作踏山行。

收燈院落雙飛燕，細雨樓台獨囀鶯。

休向東風訴恩怨，從來春夢不分明。

單表古人詩詞，多因故國傷心，閒愁惹恨，歎韶華之易盡，則感寄春風，悲陵谷之多遷，則魂消秋月；拈就鴛鴦，寫出江淹離恨譜；飄來蝴蝶，編成杜牧《斷腸詩》。也只是為托興遣懷，方言醒世，真卻是假，假卻是真。自有天地古今，便是這個山川，這個歲月，這個人情世態，這個治亂悲歡，笑也笑不得，哭也哭不得。

這回直接上段，汴梁為歷代建都之地，自經五代，改號東京，宋太祖登基，直傳至太宗、真宗、仁宗、神宗、哲宗，到今徽、欽，相傳九主，享國太平，日久朝野豐登，車馬輻輳，風俗淳厚，士女繁華，何等的盛。一旦中原陷失，盡為金人所有。自徽、欽北狩，兵火相連，戰爭不息，有二十年大亂。那些金碧宮殿，化為蓬蒿瓦礫之場；文物典章，俱化成戎馬干戈之地；佳人才子，富室貴官，皆化為衰草冷灰，白骨寒，那裡去了。所以行人感慨，過客悲傷。有詩為證：

山園故國今何在，潮打空城寂寞回。

汴水東邊舊時月，夜深還過女牆來。

說不盡的興亡之感，單表這士女的淫奢，現前的因果。可見這富貴繁華，真是眼裡空花；玉貌峨嵋，盡是前生孽債。即如徽宗末年，留心女色，嫖了一個煙花李師師，弄得國滅身亡，豈不是亡國妖孽，女色中尤甚，因此把李師師抬的如天上仙姬一般，享的那富貴尊寵，不下於玉堂金屋。除了朝廷宮禁，也就算是「李媽媽」家了。「媽媽」是河南開封府的土音、如「娘娘」、「太太」相似。因此東京風俗，止稱一個「李媽媽」，並不敢說李「師師」二字。後來徽、欽北去，這李師師生的手眼乖巧，門下子弟又多，串通金營將官，把個鐵桶的家業，護得完完全全，不曾折散一點兒。在城外汴梁橋邊蓋造樓房，穿廊花園書房，比舊日一樣齊整。又養著十數個能彈會唱的粉頭，只為銀瓶賺哄了翟員外千金的聘禮，後來鄭玉卿騙拐了銀瓶去了，李師師實不知情。這翟員外人財兩失，又是疼錢，又是惶愧，各處找尋了兩三個月。四下裡貼招子，騎著快馬追趕，只道是旱路去的，那裡知他一蓬風上了揚州，也算做一場春夢。這是前案說過不提。

那時翟員外不肯干休，使孫寡嘴、張斜眼子兩個幫閒來和李師師家說話，道收了他一千五百兩財禮，外有金珠繡緞、插戴妝束、羊紅表裡，上下使過三千多金，指銀瓶為名，白騙了我，做個沒老婆的烏龜，抬不起頭，如不退還原物，要在開封府尹處告狀，揭他私通金朝，暗打朝報，窩隱奸細的疑，有四十餘條，各處印刻遍貼。李師師先也著忙，使人央翟員外休張揚，兩家都沒體面，情原將侍女巫雲賠他，還送過釵束來，把財禮退一半回去，先著孫寡嘴說去了。次後使巫雲打扮的嬌嬌滴滴，花朵一般，坐著轎子過去。正值翟員外生日，兩隻烤鵝，四尾糟鰣魚，兩大缸麻姑酒，兩大盤壽桃，備了一擔盒子，使人挑著來看翟員外。巫雲進門來，使銀紅汗巾捂著口兒，笑嘻嘻的進來，望著翟員外磕下頭去道：「這些時連影也不見你一面。俺太太道，就是銀瓶著人騙去，走了拐的，俺家金珠古董，也值二三千兩銀子，是誰藏了他，不著他出來不成。知道員外著惱，許多日子不肯上門來走走。俺太太為這件事，氣了一場大病，一個多月全不下床，著我來看看員外。一來是賀壽，二來是解惱。俺們就比不個銀瓶，也來和員外做幾日伴兒，好歹請過去看看俺太太，也不肯教員外惹氣。」一面說著，一面撒嬌撒癡，做出許多情態，直引的翟員外笑了。同到後書房裡坐下，連忙自己收下禮物，打發盒擔和轎子回去。巫雲卻脫了衣裳，拿起鏡子來梳頭勻臉，打扮的別樣風流。見書房牆上掛著一張牙軸頭紫檀弦子，就抱在懷裡彈起來。翟員外見他來的知趣，又是舊日婊子，只得留他吃飯。

待不多時，孫寡嘴、王三官、張斜眼子一班兒進來幫閒，俱滿口誇贊巫雲姐出落的越發典雅風流，不是門戶人家，到底是內家妝束，就是銀瓶姐也不過是這樣。還是銀瓶沒有造化，這鄭玉卿一個毛頭娃子領著一個年少婦人，從來沒出過門的，路途間定然有禍，不是逢著盜賊劫個罄淨，連命丟了，路上還要被人盤詰，送官拿訛頭，將來還有解回東京的事。幾句話說得翟員外不惱了，又見巫雲慇懃，眾人誇獎，那些惱不知走往那裡去了。

員外過了生日，一日教做添壽，放開桌子，擺上酒來。說著話天色晚了，東方月出，照著院子花竹如畫，那紫薇花開得噴香，即時叫家人把桌兒抬到院子裡來坐罷。孫寡嘴年高，坐了首席；王三官、張斜眼子對坐；巫雲和翟員外橫頭。打開麻姑酒，添換了十二大，吃了點兒蒸飯。把大撤下賞人，就是圍碟小吃，細果海錯，擺了一桌，換上大杯。孫寡嘴道：「空說巫雲姐彈得好弦子，我們再不曾聽兒。今日員外添壽，就沒一聲兒，怪的員外不惱。這時銀瓶姐在席，不知彈勾多時了。」巫雲瞅了一眼道：「怪汗邪嚼咀的，叫人唱，說就唱罷。偏有這些寡嘴！」眾人都笑成一塊。巫雲取過紫檀三弦來，定了弦，把酒都換上大杯，頓開喉嚨，唱了一套〔一半兒〕詞曲。

錦重重，春滿樓台，經一度花開，又一度花開，彩雲深夢斷陽台。盼一紙書來，沒一紙書來。染霜毫，題恨詞，濃一行墨色，淡一行墨色。攢錦字，砌回文，思一斷離懷，織一段離懷。倩東風寄語多才，留一股金釵，寄一股金釵。

唱到此處，巫雲姐才待歇手，孫寡嘴道：「你家只為留下一股金釵，鄭玉卿才連人拐得去了。正是吃著碗裡的，還看著盤裡的。」巫雲急了道：「怪汗邪行貨子，你見俺家吃一半留一半？來只怕你們全吃不下去！」張斜眼道：「你著巫雲姐唱個〔西廂一半兒〕罷。百忙裡唱到好處，你只鬼混。」巫雲取過弦子來，又唱道：

冷清清人在西廂，喚一聲張郎，怨一聲張郎。亂粉粉花落東牆，問一會紅娘，調一會紅娘。枕兒餘衾兒剩，溫一半繡床，閒一半繡床。月兒斜，風兒細，掩一半紗窗，開一半紗窗。蕩悠悠，夢繞高堂，曲一半柔腸，斷一半柔腸。

孫寡嘴又道：「你家走的鶯鶯，那裡去了？今日拿著紅娘頂缺填陷，這一半柔腸還不知是那一個知心的和他續上哩！」巫雲急了，趕著孫寡嘴，使扇子打了一下。這席上王三官和翟員外拳行令，鬧過不了。吃到三更天氣，眾人散去。翟員外和巫雲枕設鮫，被翻紅浪，再敘舊情，曲盡奉承，直睡到日上三竿，二人方才下床。這翟員外原是個膿包東西，李師師怕他氣憤不過，打起官司來，今日先使巫雲來試路，還要騙他個為政第二，果然一見巫雲，連連睡了幾宿，窩盤的一句閒言也沒有了。巫雲枕邊言說著：員外留下她，情願借個名色，贖出身子來，「若脫了苦海，和你一心一計，服侍你到老。我一片真心，只在你身上。從今後一個客也不見了。替你理家上灶，死也不辭。」說的翟員外十分歡喜，說巫雲不曾壞心，雖在李師師家，比門戶裡粉頭還高一等兒，也就同心應允了。到了次日，叫孫寡嘴去和李師師說：「既然送過巫雲來，還做親戚，兩下走著，把我那財禮只退出五百兩罷。」李師師又不肯退，翟員外又不肯依，正調停不來。

世間無巧不成話。恰好有一茶客叫汪引之，汴梁久住，開茶店，平日認得鄭玉卿。那一日在揚州鈔關上，望見玉卿在船上拜客。到了東京，聞翟員外貼招子，為拐帶人口，許多財物，報信者許謝銀五十兩。就來李師師家說信。李師師急急傳將翟員外來，細細問。是八月中秋在揚州遇見，今已半年，那裡找去。汪蠻子說：「我管過江去跟尋。」這李師師家也許了個謝禮三十兩。因這一個瞎信，翟員外又得了巫雲，且頂缸著，李師師使孫寡嘴來說：「日後銀瓶回來，我也不要巫雲了，就做了銀瓶的陪嫁罷。」因此翟員外不好來討這財禮，只得大家聽聽信，再講不遲。

到了一年終，汪引之又來傳信說，鄭玉卿在揚州和鹽商賣鹽，有人見他在鹽船上。翟員外聽此信，不由的不惱，又是想人，又是想財，去開封府遞了個失盜奸拐呈詞，領了兩個做公的，要同汪引之親上揚州，必定拿鄭玉卿來。看了個出行日子，僱了一個長行騾子，同兩個家人，和汪引之起身去了。

這巫雲在家密密叫將李師師家人來，把他開的布店內，青白布五六百筒，開放箱籠，金銀酒器，綾羅尺頭，連夜俱抬在李師師家來。李師師卻尋了一個現管金營的參將雲離守來，講著和巫雲包一年，不要身錢，一頂轎子，暗夜裡抬去，還要先告他害了巫雲人命，和他鬼混，好遮這銀瓶的事。

原來雲離守是清河縣人，與西門慶是親家，因清河縣亂後，在汴京做武官，現管輯捕提刑，因此李師師靠著他，第二次騙了翟員外，假使老汪報信，把翟員外弔虎離山，好盜他的家財。你說這人家，巧也不巧？總因翟員外一生使憨錢，知道是個死狗，與他這個絕戶計，未免太狠了，自然要奸巧生出禍來，天無不報之理。

卻說翟員外到了揚州，訪問半月，那得個鄭玉卿的影兒。汪引之說的話，似真似假，通不認帳，只說是船上兒見他拜客，又說是或者人有相貌相同的，只怕我錯認了，一時間兩三樣話，真是捕風捉影，反費了盤纏二三十兩，大家回汴梁來。翟員外有守店的家人早來接著，說巫雲姐把樓門都開了，布匹、銀錢、家什盜個罄淨，往李媽媽家夜去明來，如今不知到那裡去了。李家反來咱家要人，和咱打官司，要在衙裡提刑雲參將案下去告狀。翟員外聽說，險不氣破五葉蓮肝肺，衝透三毛七孔心，氣的滾下騾子來，一聲兒不言語。醒了半日，才進的汴梁城。進門一看，只見樓上皮箱一個也沒有了。使人去叫孫寡嘴，這一班班兒幫閒光棍，怕李師師家有手眼，明知道要打官司，俱躲在外縣，訪賭博討抽頭去了。這邊李師師知翟員外回來，定不干休，一面使巫雲送到雲參將衙門裡，先遞了一張謀殺人命事的狀案候著他。等得翟員外到家，次日雲參將使四個輯捕的，一條繩子拴去，不由分說，問了幾句話，說奸霸良家女子，謀殺人命，匿死無跡，先責了二十大板，打入囚牢，罰了五百斤硝黃，軍前使用。翟員外反使了百金央上司的情來，共費三百餘金，才完了一場官司。李師師使人上門，每日要巫雲，只得忍氣吞聲，不敢提起。又是兵馬時候，各衙不准狀詞，翟員外事因嫖起，先自不正，那裡敢去告狀？

到了次年，金人襲取汴梁，這宋朝的將官，逃的逃，殺的殺，劉豫為王，俱換了一班番將。那一時是金將粘罕管輯捕盜賊，為城池的事，好不利害，略有些罪過，不是抄家，就是斬首。這一時李師師家，越發裝起門面來，大開著巢窩，買了十四五個粉頭，叫人串戲，演習吹彈。那些番兵營將，成群往來不絕。後因兀術太子選取宮人，齊王劉豫奉令各處搜括。李師師偏是抗法，先與這金朝大將軍乾離不府裡娶的這些太太們秘通了線索，把他收在御樂籍中，不許官差攪擾，大番字告示門上貼起，誰敢問他一聲兒？也就是個九尾狐狸玉窟兔，七十二變女妖精。

翟員外受了兩次坑騙，吃了一場屈官司，到底受氣不過，寫了一張盜國娼妖通賊謀叛的狀詞，開單款八十餘條，將那徽宗末年迷惑道君、私通叛黨的事，備細條揭，說他匿宋朝秘室，富可敵國，通江南奸細，實為內應。先將粘罕標下的中軍官，送了他一百兩銀子，說這李師師寶物金銀，得的宮裡庫藏，原該入了朝廷的。這金兵人人貪寶，又見李師師家這些婦女們，穿綾著錦的，久已垂涎，暗將此事打著番語，通知粘罕。那李師師家一字不知，只道翟員外日久甘心，沒有告狀的說話，那知道天不容奸，罪貫已盈，故使翟員外以發其惡。翟員外假作秘報軍情，托中軍打作公事，將狀封進。這金將軍粘罕正尋不出這樣題目來，又不是良民百姓，一個娼女家，先占了個淫奸生盜的名色。即時點了一隊人馬，披掛整齊，傳進轅門，不肯洩漏一字。原來金朝軍法甚秘，行兵出門，還不知去向，只看著大旗往那裡走，直至臨陣往前廝殺，才知道甚麼事，因此李師師全不知覺。

卻說李師師正是生日，許多官客在前廳飲酒唱戲，十數個粉頭打扮的天仙玉女一般，吹的吹，彈的彈，唱的唱，到了黃昏，掌上燭來，把各樣花燈點起，眾人才請師師出來舉賀。這師師穿著紅通袖麒麟袍兒，鵝黃織錦拖邊裙子，玉帶宮靴，翠珠鳳髻，直似王母赴蟠桃的光景。來到席前，眾女樂笙簫弦索，引導著唱一套〔花詞〕：

風雨替花愁，風雨罷，花也應休。勸君莫惜花前醉，今年花謝，明年花謝，白了人頭。乘興兩三甌，任溪山好處尋游。但教有酒身無事，有花也好，無花也好，問甚春愁。

唱到此處，眾人迎出廳來，舉起大葵花金杯來滿斟一杯。李師師伸出一雙玉腕，帶著兩個金鐲，才待去接，只聽得街上走的馬一聲裡響，把前後門一齊圍了，早把大門打開，只見這些金兵一湧而入，唬得這些子弟們走投無路。先把李師師剝個罄盡，頭上金珠，手上鐲釧，亂分亂搶，只留得一件貼身小襖，好一似雨打梨花，風吹桃片。把這些浪子也都一套兒綁了。也是金朝軍法，也有翟員外手段。那時封了內外門，留三十個兵把守，連夜解往粘罕衙門來。因夜晚一時不便審問，俱發在開封府倉監，以待明日發落。正是樂極生悲，惡盈禍起。詩云：

人間天上兩茫然，雨鎖雲收散暮煙。

秋雁霄空終自滅，春蠶絲盡不成眠。

已無梧葉題長恨，空折梅花報可憐。

彈盡琵琶和淚語，黃昏青塚叫啼鵑。

到了次日，粘罕將軍進了衙門，排下一堂軍牢刑具，提出李師師和這些妓女子弟來。滿城東京人，誰不知一個李媽媽？看的人挨肩擠背，真是人山人海，俱道：「這李媽媽也是享過了福，經這幾番大亂，不曾失他一點體面。今日這一件事，畢竟他久有手眼，到底還不相干。」也有說：「這個老狐精，迷惑了朝廷，把宋朝江山都滅了。他還打著旗號養漢，享盡了富貴。今日定是天報，那有還叫他清淨無事的理。」外人議論不提。

卻說金朝的法度，沒有甚麼三推六問，況是一家樂戶，有甚麼大事。粘罕在堂上一枝槐樹下盤膝而坐，先叫上翟員外問他起禍根由。翟員外細說了一遍，說借銀瓶騙去三千餘金，又使巫雲來假說是賠人，使汪蠻子報假信，又偷了家資二千餘兩。說的粘罕一班兒番將大笑起來，指著翟員外道：「看你這個嘴臉，還要嫖他。只好當個膿包忘八罷！」叫上李師師來，看了又看，「這等一個娼婦，還要接了宋家的皇帝，他如今在五國城，你也該替他守守情兒，才是婊子的體面。如今開著大巢窩，連如今皇爺抽選都叫不應。你好小手段兒，我且看看你這白屁股兒！」即令動刑。皂隸剝去中衣，先打了二十大板，可憐把個白光光、滑溜溜、香噴噴、緊、兩片行雲送雨的情根，不消幾下竹篾，早紅雨斜噴，雪皮亂捲。在旁圍的人，先也恨他，到此心都軟了，不免動情傷感。又是一拶四十敲，滾的雲鬢如蓬，面黃如紙，口中亂叫，比那枕上風情、被窩中恩愛還叫得親熱。粘罕將軍看不過意，也就吩咐放了拶子，差人送入女倉。把那些丫頭當官賣嫁，並家私籍沒入官，以充軍餉。這些子弟們，不合昏夜宿娼，每人十板。一面追了供狀口詞，申與四太子王爺，文書做起勘語：

看得娼婦李師師，峨嵋不肯讓人，因而蠹國。狐性偏能惑主，遂至傾城。以章台為御苑，有游夏庭之淫；指輦路作私巢，甚烽舉驪山之罪。乃至倚六賊為門戶，通四冠作腹心。盜內帑之金珠，僭娼優而佩■。九尾之狐，迷人白日，千尺之蟒，肆毒青丘者也。久宜稿街明誅，姑以原赦減等，遵依新律，入官配軍。家私充餉；其一應妓女，分散為奴，以備軍賞。大金　　年　　月　日為盜國娼妓等事一案粘罕將勘語口供一一申報了兀術王爺。李師師將養了一日，喚出監來，同一起粉頭過了刑部，即時有一番將，因看馬有功，當堂批了領狀，領去為妻，往遼東養馬大凌河去了。將那所住的秦樓舍為佛寺。其餘女子分入各營，也有叫他做戲的；也有番婦毒狠，叫他掃糞拾草的；也有挑水放鵝鴨的。抄沒了家財，一一入官，不下二十萬外。把一個錦秀花叢，不消幾日，化為瓦解冰消，真是繁華一夢：

楊柳絲絲弄春柔，煙縷織成愁。海棠過雨，脂胭零落，花事都勾。而今往事難重省，歸夢遠秦樓。相思還在，汴河西路，御苑東頭。

這李師師悽惶惶，身無寸絲，手無文錢，隨著一個七十歲的番軍往營裡去了。原來這個番軍先有一個老婆，是西番回子家女兒，嫁了七八個兵，才嫁這個老軍，生的一面黑麻，鉤鼻大口，渾身上下都是皮襖，每日打罵的老公全不著家。忽然見這老兵領著一個婦人走進門來，打著番語問道：「那裡拾來的？」老兵說是王爺賞的。這老婆坐著炕上，李師師進來，只得磕下頭去，起來在旁侍立，又不省得他的言語，只向老兵說了幾句番語。那老兵取了一根擔鉤，兩個木桶，叫李師師向井邊打水來做飯，與老公吃。那老婆也不問師師是甚麼人。只得兩眼垂淚，取過木桶來挑起，真有千斤之重。這李師師那曉得這個滋味？出門來，又不知井在那裡，惶惶而去，不知終究性命如何。正是錦屏翠被香猶在，垢面蓬頭事不同。

且聽下回分解。





第三十五回　三教堂青樓成淨土　百花姑白骨演重門


碧雲飛處隔蓬萊，香徑煙消種綠苔。

夢裡關山何日到，書中鴻雁幾時來。

團香和就相思淚，碾玉雕成百豔脂。

莫向人間枉惆悵，劉郎豈合老天台。

這八句詩，單表繁華聲色，一過即變淒涼；寂寞淒涼，久住反生趣味。那綠珠絕代風流，終不免墜樓之禍；張麗華傾城國色，也難逃沉井之災。譬如月缺花殘酒闌人散。假如月過十五，依舊光明，花過三春，終年開放，休說天地造化不能有此力量，反覺日的光明也沒趣，花的顏色也沒香，所以珍饈美味一飽即休，妙舞清歌興盡即厭。天地間事，原有盛哀聚散，在世為苦樂相循，在天為輪迴相轉。今日李師師受過了繁華富貴，該有此災禍，以准折他淫奢享過之福，充配與荒朔窮軍，遠竄在沙漠地方，理當如此。不消說風花柳葉，一霎時雨卷風披，飄流而盡。卻說他十萬家私，骨董玩器，名人詩畫，三代印章，多有大內貴重之寶，俱被金兵一時抄沒入官。異玉奇香，不知貴重，多賞與軍士換酒吃了。只有一座師師府，蓋的秦樓楚館，曲榭迴廊，樓閣亭台，花園池沼，似小王府一般，封做官家所有，作了五千官價，沒人肯買。俱嫌是娼優煙花之地，良家女子不便居住，因此閉了年餘，無人來問。

有一個住在大相國寺的月光和尚，要募化眾壇越錢糧，情願出二千金，來改成准提禪院，大開叢林，懸起鐘鼓來，招十方賢聖安禪講法。投在齊王府中軍提督標下，請了劉豫的令旨，不日納官價，就要興工造像，開堂納眾。

不料這法華庵尼姑福清，因在金將軍粘罕府裡，時常進宅，和太太們宣卷唱佛曲兒，因此結了一會，都是番婆太太，連這乾離不大將軍府裡李嬌兒、李桂姐、韓愛姐聯了一個大會。每位太太一月出五兩銀子，雕准提菩薩，俱隨著吃准提齋，常常送茶米油面，到法華庵裡去隨喜。這些金營太太們，坐轎的，騎馬的，一個小小庵子，通坐不下，商議要另蓋大殿，起造禪房，接引十方，一時間沒有這個落地。後來聽得李師師宅子入了官，因是在汴河西，與這些行院勾攔相近，不是修行的住處，也沒想起來。因聽的月光和尚要出二千銀子，投齊王府建寺，福清就想起：「既然僧家好住，我們尼姑如何住不得？」因此交通了眾位太太們，說與兀術四太子、宮裡娘娘得知，說：「這李師師宅子，是宋朝徽宗遊幸之地，原該入在王府，因何齊王就賣了二千金與僧人建寺？這西河一帶，都是娼妓樂戶，男僧也不便往來，倒是尼僧住在此地，還方便些。就做王爺娘娘的香火院，日夜誦經，護國安民，延壽生子，可以長久的。」那王爺娘娘一聞此言，因兀術太子還未生子，即時傳了福清師徒三人進宮來，要舍寺雕白衣送子觀世音，與王爺求子的話。

那福清領著談能、談富，師徒三眾，剃了頭，光光的，穿了新布茶褐僧衣，各人掛串數珠，僧鞋僧襪，打扮的十分清潔，到了宮裡。見娘娘是西番回婆生的，面圓如月，發黑如漆，頭上挽了盤髻，打著兩條連垂辮子，使宮錦裹著，俱是珠寶攢成，胸前掛著八寶瓔珞，項下一串珊瑚金珀的數珠，約有核桃這樣大，身穿西洋大紅多羅絨細羅錦衣，盤膝而坐，在龍床暖炕上邊，倚著一個大紅繡花的獅子滾繡球枕頭，上卻鋪著龍紋細氈，圍著一條火浣布錦被，露出一雙玉足，白滑如脂，和觀音菩薩一樣。這福清師徒三眾合掌當胸，問訊下拜。娘娘略笑了一笑，說的番話，全不知道。

只見一個宮娥，取了三個紅漆泥金杌子，叫三人坐了，就是金盤捧上酥酪三盞乳茶來。福清問訊了，接茶在手，見有紅色油光在盞面上，怕是葷油，通不敢用。娘娘又笑一笑，叫了二個女通使來，是中國擄來，久在營的。娘娘和他說了一會，兩個女子才說漢話，說：「娘娘勸你吃茶。這是牛乳和茶葉、芝麻三樣熬的，不是動葷。西番僧俱持戒的通不忌，他因何不用？」福清又打了問訊，才吃了幾口，謝了茶。娘娘使女通使說：「要李師師宅子做王爺香火院，替王爺求了子，重重賞你。娘娘今要造千佛閣、檀香送子觀音，先舍三千銀子，助你興功。修造完畢，娘娘親去拜懺祈福。」福清又謝了。一時間又是異樣香茶，素果點心，俱是一尺高盤，擺在泥金炕桌上，鋪上錦毯，叫福清西南炕上坐。原來金人以西南為客坐。又是大金杯盛著米飯，使金匙分送龍鳳碗內。福清三人，略用了些，拜辭而去，安排修造不提。

卻說天壇裡王道官，聽得李師師宅舍寬大，僧尼相爭做寺，他也央了乾離不營裡將官來，許他一千銀子，要買做北極真武殿，前面改作三清元始宮。又有開封府學秀才們，為頭的幾個是學霸吳蹈禮、卜守分，率領闔學來齊王府遞公呈，要求將此宅改為集賢書院，請名公在此講學。總是淫房花陌，被這三教中人，無一個不愛在此盤踞，作安樂之地。此中滋味，真是劫魔塵障，誰得跳的出這個門戶去。詩曰：

門前綠樹無啼鳥，庭下蒼苔有落花。

聊與東風論過事，十分春色屬誰家。

後來這大相國和尚、天壇裡道官與開封府學生員三下告起狀來，都要爭這個地方，全不知尼姑福清暗通了四王子宮裡娘娘，早有一道令旨，差一內官行到齊王劉豫府裡，說這個去處，王爺要自立香火院，造千佛閣，誦經護國。不到一日，又有一路文書，行下開封府，借撥河南錢糧三千兩，取州縣匠役，差的當內官一員監造千佛閣，雕檀香觀音像。不一時，看了吉日，開封府尹親來開土興工，忙的個福清師徒三個挑著戒衣經缽，速速搬進院來。只見屋舍深沉，往內有九進房子，迴廊曲折，與宮禁相似。雖然家器抄籍入官，那些門窗戶徑、繡戶朱門，件件俱全，不消另造的。看了一看，但見：

繡戶塵生，朱欄色舊，五間畫閣插雲霄，堪供金雞釋子。十丈錦堂垂繡幕，可坐寶杵韋馱。伽藍側殿改東廂，六祖傳經在西室。玉粒天廚，堪稱香積；金磚佛地，無用戒檀。海棠半開半卸，那知色盡還空；山鳥如啼如笑，正好從聞入覺。鋪就金繩原正路，修成梵閣入旁門。

原來李師師住著內外房五百餘間，百十口人還住不滿，今日福清得了王爺娘娘的令旨，看守香火，這等偌大一個宅院，如何支撐得來？從來說窮居鬧市無人問，富在深山有遠親。單說人逢時勢，自然那些幫襯的人不叫而至，就有王姑子、張姑子、劉姑子、李姑子，汴京城出名的寺院庵觀，凡係尼姑女道，都一齊來拜福清，口口稱師太老爺。哪消三五日，又有京裡、京外大家檀越，王太太、李太太、張媽媽、劉媽媽，遠寺野村的公公婆婆們，拖男領女，擔水挑柴的，又有岳廟的社頭，大寺的社頭送佛像的，捧香火的，一一湊攏將來。轎馬車輛，挨擠不開。早懸起一座大鍾來，每日有一二百做工的匠役上工，鳴鐘吃飯。

那一時汴梁亂後，各寺開叢林的，久已斷絕錢糧，把鍾板摘了，通不留眾。就是這小庵子裡，多少有些香火，那有個大檀越舍出幾千幾萬來的？忽然見王爺立了香火院，即時發三千銀子，在開封府修造千佛閣，那些善人們都來幫著。有一座護國光明寺在汴京北門裡，原是古剎大道場，上下房頭，舊有六七百僧人，因遭了靖康大亂，金兵進城，燒的精光，把七間大殿燒了。喜得是三尊大銅佛不曾燒化，至今用蘆席搭蓋在露天，已經十年沒有錢糧修造。因此眾善人和福清說知：「啟過王爺，著開封府動人夫抬來，放在後面五間畫樓底下，把前面花窗■扇，一齊打開，周圍砌起供台香桌，哪消幾日。」這些僧尼、善信男女等眾何止幾千人，和起佛來，人山人海。這三尊佛無非是過去、未來、現在法像，用三頂八人大木轎抬起，恰也靈應。這銅佛少也得五七千斤重，一上了轎，趁著這經聲佛號，如風行之速，往這汴河西李師師府中來。路旁看的人都手執信香，念佛之聲如海潮雷動一般。安在畫樓中間，掛起旌旗寶蓋，蠟燭、香花燒的爐內沉檀香煙馥鬱，木魚銅磬音聲不絕，即時就成了梅檀佛國，曇花香海。因此把汴河一千里內行善參禪，大家婦女都來進香，沿路車馬不絕。

四太子娘娘原是西番韃子女兒，名乾達拉婆，不二三日就來設供齋一次，每人誦經的饅頭四個，經資五錢；又賜下宋徽宗鑄的大銅鼎安在殿門首；另有古銅周彝三尺餘高，漢瓶一對，俱是翡翠硃砂，千年的斑繡，供在佛前桌上。大琉璃燈足有一丈餘高，四面八付垂帶珠子，寶石嵌的，點起火來，照得滿殿金光百道，俱是宋朝大內之物。又賜了一個扁額金字朱牌「敕賜護國大覺禪林」。從此這些士官瞻拜，男女皈依；白米香油，各處供送，如運糧相似。

這福清留了各庵裡習學經典善打法器的比丘尼三十餘眾，在殿上誦經拜懺，六時念功課不歇。又立起叢林的清規，依照大相國寺的執事，也有知客、典座、庫頭、齋頭之類，約有三十餘眾，分任其事，把一國臥柳眠花魔女地變做了談空說法梵王宮。有詩詠比丘尼清淨修行的妙處：

一缽即生涯，隨緣度歲華。是山皆有寺，何處不為家。笠重諸大雪，鞋香淨土花。他年鬆偃蓋，風雪護袈裟。

這裡大覺寺興隆佛事不提。後因天壇道官並合學生員爭這塊地，上司斷決不開，各在兀術太子營裡上了一本，說道：「這李師師府地寬大，僧妓雜居，恐生事端，宜作公所。其後半花園，應分割一半作三教堂，為儒、釋、道三教講堂。」王爺准了，才息了三處爭訟。那道官兒自己不獨得，又是三分四裂的，不來照管。這開封府秀才吳蹈禮、卜守分兩個無恥生員，借此為名，也就貼了公帖，每人三錢，倒斂了三四百兩分貲，不日蓋起三間大殿。原是釋迦佛居中，老子居左，孔子居右，只因不肯倒了自家門面，便把孔夫子居中，佛、老分為左右，以見眨黜異端外道的意思。把那園中台榭池塘和那兩間妝閣，當日銀瓶做過臥房的改作書房，一邊是煙花曲巷狹斜，一邊是佛閣比丘妖女。這些風流秀士、有趣文人和那淫浪子弟們也不講禪，也不講道，每日在三教堂飲酒賦詩，到講了個「色」字，好不快活。所在題曰「三空書院」，無非說三教俱空之意。有一名人題詞：

閬苑瀛洲，金谷瓊樓，算不如茅舍清幽。野花繡地，剩卻閒愁，也宜春，也宜夏，也宜秋。

酒熱堪，客至須留，更無榮無辱無憂。退閒一步，著甚來由？但倦時眠，渴時飲，醉時嘔。

短短橫牆，牆矮疏窗，牆見小小池塘。高低疊障，綠水邊旁，又有些風，有些月，有些涼。

此寺何如，懶散無拘，倚欄杆臨水觀魚。風花雪月，羸得消除，好炷些香，說些話，讀些書。

萬事瀟然，樂守安閒，蝴蝶夢總是虛緣。看來三教，一個空拳，也不學仙，不學聖，不學禪。

卻說這金國喇嘛教中有一胡姑姑，年紀六十餘歲，名號百花宮主，係西番回回之婦，後因老回回沒了，與這些喇嘛往來，皈依邪教。頭上纏西域黃錦佛帽，耳上兩個金環，項間一串一百八顆人頭骨的掛珠，胸前纏著西番火錦，一口鍾的戒衣遮了雙足，手裡搖著銅鼓，口裡念著番經。傳的一個法術，演折碟法兒，又曰大喜樂禪定，專以講男女交，為陰陽秘密之法。又有一種邪藥，男子吃了，通宵行樂不泄，婦人吃了，身體酥軟昏麻，能使人醒了又迷，迷了又醒，一似酒醉相似。又供奉一尊銅佛，俱是二身男女摟在一處，交嘴匝舌，如畫的春宮一樣，名曰極樂佛。因此這金營大小營官、宮裡府裡娘娘太太敬如活佛，口口稱做「百花姑娘娘」。但行動，坐八人大轎，從著二三十女人，俱是一樣打扮。也有喇嘛僧在內，吃的是牛肉大葷，臥宿不分男女，自說是大道原無彼此。也有生出兒女來的，在懷中抱著，就扮做喇嘛模樣，西番習以為常。他實有一種法術，凡遇毒蛇惡獸、邪鬼魘魅，請到了百花姑娘娘，搖著銅鼓，口裡不知念些什麼經咒，把那毒蟲伏住，全不敢動，妖魅也消了，因此法術，人人畏敬他。先是番國婦女官員尊奉喇嘛的教，奉他如神。後來中國婦女也來投拜門下。學這個折碟法兒，拜做徒弟的。那男子漢沒有本領奉承他婦人，也有投做他徒弟，暗暗請尊佛來，供在臥房之內，要夫婦三更赤著身子，不穿中衣，起來參拜此佛，求子得子，求壽得壽。這個道，原是人人喜的，況且又不費銀錢，不費工夫，因此人人道百花姑果有靈驗，某人得了子，加了官，各各應驗不提。

卻聽得說這尼姑福清在四太子宮裡，娘娘舍了師師府香火院。他就起了個貪心，要奪此地做喇嘛僧的經堂。不料滿城士女擲了三尊大銅佛，安了佛座，不消一月，貼起金來，蓋閣修寺，造的個師師府如西天道場一般。但見：

香煙繚繞，寶蓋飄揮。五間佛閣，上安寶藏法輪；四面迴廊，塑設須彌羅漢。粉壁泥金，三十三天。畫出菩薩獅子座，畫梁飾彩九千九百；移來鷲嶺象王身，說非法非非法，直至萬法皆空。言無如無無如，到底一如不著。又有那三十二位現化身觀音，普度五十三參游法界童子。尋師琉璃高照虛空界，是色非色，那分十萬由旬。旃檀香滿娑竭海，是聞非聞，只在剎那淨土。黃花翠竹盡天機，牆下林擒結果；燕語鶯啼皆正覺，階前■生花。木魚喚醒利名人，金磐敲回塵土夢。

那日百花姑坐著大轎，簇擁著一群喇嘛女僧，進的大覺禪林。早有知客報與福清知道。披了戒衣，迎進禪堂。看那百花姑，雖是六十餘歲，粗眉大口，厚背寬腰，滿臉鉛粉，使胭脂抹了嘴唇，和鸚哥相似。到了大殿上，也不參佛，只將手裡銅鼓一搖，捏了個印訣，彈了三下，走去禪堂講座上坐下。這些眾女僧都來問訊，磕下頭去。他安坐不動，不知說了幾句番話，那跟隨的喇嘛婦人，有帶的大銀提梁扁壺，盛著奶牛茶，斟過一碗來，一吸而盡。那些番婦，每人有番鼓一面，即時打起來，口裡念動番經，如鳥語一般。念畢，方才下座。福清捧上鬆仁果茶來，就是素果點心、香葷麵筋、粉湯蒸飯。百花姑不坐高桌，自己鋪下一條紅毯，和這些婦人一帶而坐。吃畢，又是奶子茶。茶罷，坐著不肯起身。福清不知其意，只見隨的喇嘛婦人，也有汴京人扮成假喇嘛的，言語一樣，傳百花姑的言語，要收福清做個徒弟方起身。這福清見百花姑人人敬重，是金朝供養的一尊活佛，必然有些道行，聞知要他做徒弟，歡喜不盡，忙忙取了戒衣披在身上，鋪下展具，向百花姑合掌問訊，倒身下拜。這百花姑用手摩頂，搖著銅鼓，捏他耳朵鼻子，上下摟抱，和親女一般。即時取了一串西洋琥珀素珠來掛在福清項下。起來上轎，口念番經，搖鈴子去了。這福清只認做尋常結拜師傅，指望傳他些西方佛法，那知道百花姑要他拜了徒弟，好行他的邪教，把這大喜樂禪定法兒，要把福清迷惑了，勾引這些番僧邪女來，占了大覺寺為行淫樂地。今日這西洋素珠，做了福清的媒禮，從今再不敢推辭了。可憐一個道場，惹出邪魔，造業不小。有分教：「白蓮池畔，又添上幾丈污泥；紫竹林中，忽燃出千重烈火。」

且聽下回分解。





第三十六回　大覺寺淫女參禪　蓮花經尼僧宣卷


詞曰：

試問禪關，參求者無數，往往到頭空老。積雪為糧，磨磚作鏡，誤了幾多年少。毛吞大海，芥納須彌，金色陀頭微笑。無陰樹下，絕想台前，杜宇一聲春曉。鷲嶺雲深，曹溪路險，是處故人杳。冰崖千丈，五葉蓮開，古殿簾垂香裊。那時節識透源流，才見龍王三寶。

這首詞單說禪宗易誤，佛理難參，休說這些失迷的凡夫，貪淫的死漢沒處下手，就是那積學的善知識，傳宗的老和尚，饒過你百靈透過，一竅少迷。就是念完了四十八萬卷全藏，只當做老鼠偷佛燈的香油，盲禪瞎棒，與成佛作祖，總是捕風捉影。到了上得講堂，講兩句禪宗的語錄、度世的口頭禪，打兩個冷哈哈，好似隔靴搔癢，丈母娘心痛去愛女婿的腿。看那參禪熟套，一場好笑，到不如魯智深吃狗肉、鳩摩羅什生兒子實實受用，不礙他坐地成佛。今日因師師府改做禪林，正是火池變作蓮池，欲海翻成香海。宗語上說，百花叢裡過，一葉不沾身。又說淫房酒寺尋彌勒，滿目青黃知是誰，看官細參。

單表這孔、黎二寡婦，各領著女兒梅玉、金桂二姐，因在這汴河橋住著福清庵幾間淨室，時常往來，甚是親熱。尼姑們喜他寡婦子女，替她做鞋襪、縫衣服。這兩個寡婦，喜尼姑們要茶要水方便些。住有半年之外，忽然尼姑福清奉了王爺令旨，搬在師師府造寺修佛，一時熱鬧起來，把這小庵子撇下，另招一個老聾姑子看守香火。

這兩個寡婦和女兒，領著一個癡哥，甚是孤淒，又沒個男子，把酒店本錢都被人賒騙下去。雖是一個院子住著，依舊兩家過活，時常包覽些鞋面、花朵，將針黹度日。聽得福清新造起大覺寺來，要去隨喜。兩家商議，不好空手去。等了半月，湊起錢來，買了一盒掛麵、一盒京棗、一盒白糖素餅、一匣油炸的蜜糕，便癡哥挑了，又借鄰捨家幾件衣服，把兩個女兒打扮的齊整。母子四人，鎖上房門，癡哥引路，和這些燒香婦女，走汴河橋來，不上二三里路，望見沿河一帶翠館青樓，幾條小巷，穿過去，卻是師師府了。正值福清請了白衣庵裡有道行的呂師姑說法宣卷。呂師姑法名如濟，來宣一卷《花燈佛法公案》，大門首掛起高幡來。這些各庵的尼姑、吃齋的婦女把一個大覺寺捱擠不開，木魚經聲，百十眾尼僧，和著念佛，好不熱鬧。孔、黎二寡婦都是老成打扮，只有兩個女兒，卻是豔妝，脂粉堆滿。金桂姐是大紅綢紗衫兒，藍織錦比肩兒，白綾拖地錦裙子。梅玉姐是銀紅宋錦鬥綾衫兒，白綾比肩，月白水紋綾裙子。俱是紅玉一勾，金蓮三寸，鞋尖上嵌著豆大兩粒珠子，底高尖小，十分好看。一步步進得巷裡來。那些遊人婦女，看的人湧將上來，真是天仙並佩凌波出，魔女拈花送供來。到了大殿上，先拜了佛，早有談能和知客引至方丈，與福清問訊了，才叫癡哥挑著四個盒子進來。提開看了，福清道了生受，使談能收了。擺齋在齋堂裡，母子四人吃畢，走到方丈來聽講。坐在長凳上，眾女僧打起鐘鼓法器，才請升座。

卻說這呂姑子年將六十餘歲，生得黃面長眉，掛一串金剛素珠，穿著袈裟，手持九環錫杖。兩個小小尼姑，打出一對黃綾旗來，引上法座，離地有三四尺高，中間焚香，供著一尊金觀音，香爐金磬，燒著檀香不斷。兩邊小桌，坐下八個尼姑，俱是白面緇衣，僧鞋僧帽，在旁管著打磬和佛。只見法師上座已畢，這些尼姑女眾們俱來問訊參拜。那法師只將金觀音略一舉手，便穩坐不動，把雙眼閉著，搭下眉毛來，做出那坐禪的氣象，得道的威儀，大聲說道：「今日堂頭和尚要講甚麼佛法？聽老僧粗講西來大意。」便道：

人身易失，佛法難求。夫妻恩愛，一似同林鳥，大限來時各自飛。兒女情長，好似燒瓦窯，一水和成隨處去。石火光中，翻不盡沒底鬥。海漚波裡，留不住浪蕩形骸；披毛帶角，轉眼不認爹娘。吃飯穿衣，忘卻本來面目。無明火裡，生出貪、淫、妒、殺四大輪迴；無常伙中，歷遍生、老、病、死七情孽債。因此閻羅老子傷心，無法救地獄中餓鬼；釋迦牟尼出世，願度盡閻浮上眾生。三藏、八乘，火池處處見蓮花；十地、六塵，苦海沉沉流貝葉。黃氏女看經，寶蓋金橋迎善女；目連僧救母，銅蛇鐵樹報冤魂。持齋念佛，袁盎超幾世沉冤；禮懺齋僧，郄後證三生正覺。一失腳成千古恨，再回頭是百年人。因說偈曰：

如是甚深微妙法，百年萬載難遭遇。

我今見聞得受持，願解如來真實意。

又問堂頭和尚：「今日從何處問起？老僧放參。」只見首座有一尼僧上前問訊道：「佛法參禪，先講過行住坐臥。請問和尚如何是行？」答曰：

「行不與人同行，出關兩足云生。為看千峰吐翠，踏翻古渡月明。」

又問：「如何是住？」答曰：

「住不與人同住，茅房青山自去。庭前老鶴鳴風，門外落花無數。」

又問：「如何是坐？」答曰：

「坐不與人同坐，婆裟影兒兩個。雪花撲面飛來，笑我北窗紙破。」

又問：「如何是臥？」答曰：

「臥不與人同臥，葛被和雲包裹。孤峰獨宿無聊，明月梅花與我。」

又問：「如何是色中人？」答曰：

「蟆母西施共一身，可憐老少隔千春。今朝鶴髮雞皮媼，原是玉容花貌人。」

又問：「如何是人中色？」答曰：

「花開花落兩悲歡，花與人同總一般。開在枝頭防客折，落來地下有誰看。」

又問：「如何是人中境？」答曰：

「滄海盡教枯到底，青山直待碾為塵。」

又問：「如何是境中人？」答曰：

「翠竹黃花非外境，白雲明月露前身。」

又問：「如何是空即是色？」答曰：

「鶯囀千林花滿地，客游三月草連天。」

又問：「如何是色即是空？」答曰：

「萬象全歸古境中，秋蟾影落千江裡。」

法師參放已畢，便大叫堂頭和尚：「我今放參，並無注解。你那善男信女、優婆塞優婆夷等，有善知識問法參禪的。我今大發慈悲，任憑提問，老僧信心指授。」問了半日，講堂上坐的婦女，挨肩擠背，沒人敢言語。八個尼僧，齊齊合掌，下得公座，來朝上問訊，稟法師說：「眾生初學佛道，不識堂頭和尚的深微佛法，請宣法卷，略破愚迷。」齊齊和起，一聲「阿彌陀佛」，堂上堂下，一齊接著念佛。眾女僧把法鼓「咚咚」，一齊打起，金磬一聲，法器齊動，雲鑼鐃鈸，笙管橫笛，也有敲木魚的，擊合子的，滿講堂同聲齊念：

南無燃燈上古佛　　南無藥師琉璃光王佛

南無釋迦牟尼佛　　南無過去未來現在佛

南無阿彌陀佛　　南無無量壽佛

南無金剛不壞佛　　南無寶光佛

南無龍尊王佛　　南無精進喜佛

南無寶月光佛　南無現無愚佛

南無娑留那佛　　南無大慈大悲觀世音菩薩

南無水天佛　　南無寶大佛

南無陰冥救苦地藏王菩薩　　南無功德業佛

南無勇垢佛　　南無無垢佛

南無旃檀功德佛　　南無普賢菩薩

南無虛空藏菩薩　　南無金剛首菩薩

南無除蓋障菩薩：

魔佛相爭不在多，起心作佛即成魔。若於見處能忘見，三界縱橫奈爾和。

大眾和佛已畢，梵音正響，那法師高坐禪床，而誦偈言：

六萬餘言七寶裝，無邊妙義廣含藏。白玉齒邊流舍利，紅蓮舌上放毫光。喉中甘露涓涓潤，灌頂醍醐滴滴涼。假饒造罪如山嶽，只念菩提懺法王。

今日宣的卷，是一部《花燈轎》，蓮女成佛公案。單說大宋朝仁宗皇帝年間，出在湖廣襄陽府善樂村有一善人，姓張字元善，娶妻王氏。兩口兒一生持齋念佛，重道齋僧，年過四十餘歲，並無一男半女。家傳的手藝，做些花朵、燈籠生理度日，掙得錢財，算足兩口一日費用的，略有寬餘，就修橋補路，佈施貧人，因此人都叫他「花燈張善人」。

法堂贊誦，大眾宣揚，首座敲起磬子來，念曰：

有宋朝襄陽府善人張士，同安人王媽媽在家修行。南無

兩口兒安本分，持齋把素，開著個生意鋪，花朵、燈籠。阿彌陀佛

到春來妝牡丹、桃紅杏紫；到夏來妝荷花，萬紫千紅。南無

到秋來妝月桂、芙蓉、秋菊，到冬來妝梅花，枝幹玲瓏。阿彌陀佛

荷葉燈，倒垂蓮，披紅掛綠；鼇魚燈，戲螃蟹，鱗甲崢嶸。南無

獅子燈，披綠毛，張著大口；球繡燈，泊地滾，滿路光生。阿彌陀佛

供佛前，百種花，飛金補翠；半空裡，長明燈，三界光明。南無

終日裡，念彌陀，口講因果；雖然是，不思議，無字真經。阿彌陀佛

張善人夫妻兩口兒，無兒無女，吃了長齋，每日口念彌陀，要去出家，只因夫妻二人，年老不忍分離。忽一日驚動了西方我佛釋迦牟尼世尊，佛眼一觀，說他夫妻行善，該生一佛子出世，度他二人生天。遣了案下散花天女，化成一白髮婆婆來下閻浮世界，把《妙法蓮花經》傳與他夫妻二人，以成其道。果然天女變了一個白髮婆婆，雙目失明，頭白如雪，年有七旬之上，手持瓦缽竹籃，來張善人門前乞化一齋，手拿木魚，口中高聲誦《妙法蓮花經》，如流水相似。

大眾宣揚，敲磬一聲，又念：

有世尊，在西方，睜開法眼，見善人，宅門外，瑞氣千重。南無

只因他，不識字，難傳佛法，差天女，化婆婆，口授《蓮經》。阿彌陀佛

老婆婆，隱真身，化成幻相，年七十，雙目失，白髮蓬鬆。南無

手持著，木魚子，沿街乞化，念《蓮經》，隨口轉，字字堪聽。阿彌陀佛

有善人，在門前，十分慈念，喚安人，備茶飯，接待高人。南無

張善人在門口見聖姑婆婆，見他口念《蓮經》，手持竹杖，心中思想：「我夫妻二人，不得真經，吃的是迷齋，何日得通佛法？我如今留下婆婆，傳此《蓮經》，情願替他養身送老，與我母親一樣。」即時叫安人備了齋飯，請婆婆吃畢。夫妻二人，合掌問訊說：「老婆婆，你是那裡人氏？因何失明乞化？想是沒有兒女。我夫妻二人，也沒有兒女，正好作伴修行，不知你可依得我一件事？也免去乞化為生，可以度其日月。」婆婆便問張善人夫妻：「有何說話，你且說來。」

首座敲磬一聲，又念：

婆婆便問張善人：「如何搭救我當身？南無

我家玉舍城中住，無陰樹下是家門。阿彌陀佛

也無兒來也無女，心裡明來眼裡昏。南無

背記《妙法蓮花經》，不知春來不知冬。阿彌陀佛

一聲念動靈霄殿，一聲叫開地獄門。南無

你今留我不中用，經典不是金和銀。阿彌陀佛

不中穿來不中吃，口裡嚼得亂紛紛。」

當下張善人便說婆婆：「若肯住下，我夫妻二人情願與你為兒為女，晨昏供養。只求你把《妙法蓮經》口口相傳，也不枉我持齋一世。倘若生下一男半女，也是我張元善的後代，日後有人上墳拜土。我夫妻二人報你的恩德，化棺材木與你送老。」婆婆歡喜不盡。

首座敲磬一聲，又念：

婆婆當下心歡喜：「世上那有你行善人。南無

捧茶捧飯養著我，只求一卷《蓮花經》。阿彌陀佛

隨緣度日住幾載，不知誰是我的親。南無

善人夫妻忙不住，疾忙接請進家門。阿彌陀佛

廚下燒水先沐浴，換了新布和衣裙。南無

一間淨室忙打掃，佛堂原有佛一尊。阿彌陀佛

香花蠟燭擺在上，夫妻同念《金字文》。南無

早時送粥午時飯，一家茶水盡慇懃。阿彌陀佛

初時唸經舌頭澀，後來念得十分真。南無

半夜唸經把香跪，天明念到未時辰。阿彌陀佛

不消半年三個月，《蓮經》口裡往外噴。南無

舌底蓮花生光彩，動了金剛揭謗神。阿彌陀佛

開口聞得旃檀氣，合眼就見佛世尊。南無

一住三年無怠慢，婆婆開口辭善人。阿彌陀佛

當下張善人夫妻二人，不消一年，學的《蓮花經》十分爛熟，如水流相似。一住三年，捧茶捧水，全沒一點慢意。婆婆一日看著王氏道：「我今打攪你夫婦三年，經已念熟，今晚要辭你還家。」王氏便說：「媽媽，你今傳經三載，我夫妻受其大恩，不曾報效，原說替你養老送終，因何舍我便去？你家今在何處？甚麼地名？我夫妻好送你回去，時時看望你。」婆婆便道：「張善人，夫妻近前來聽我細說。」

擊磬一聲，又念：

張善人，你夫妻，休要掛牽。我本來，無定住，身在空門。南無

要回去，那裡定，東西南北。說聲去，就要走，不論行程。阿彌陀佛

無始來，誰是我，家鄉住處。撒手去，誰是我，著急親人。南無

一行說，取水來，渾身沐浴。盤著膝，打著坐，合掌歸陰。阿彌陀佛

當下婆婆即時坐化而去。張善人兩口兒不敢啼哭，唸經三日，起了一個龕子化了，供養在西山寺後。不消半月，王氏年四十以上，忽然有孕，到了十月，腹中疼痛起來。王氏臥在內室，張善人唸經未畢，眼看見那白髮婆婆笑將進來。張善人大驚，才待追尋，只見王氏房中哇的一聲，產下一個女兒，生的眉端目正，面如滿月一般。因唸經得來，取名蓮女。

光陰似箭，日月如梭，不覺蓮女長到七歲，生得乖覺伶俐，一見便會。又有一件奇事，口裡背誦《蓮花經》，順念順流，倒念倒流。請了一卷《蓮花經》來，字字行行，一似念過的一般。天生胎素，口不嘗葷。每日在家做些花朵，略有閒時，即看經拜佛。只有一件，不守女兒的規矩，見了僧人，就與他參論佛法，纏個不了，聽得寺裡鐘磬鐃鈸法器一響，准要出門去看。有一個能仁寺惠光和尚登坐開講，蓮女疾忙走入寺中，便高聲問道：「龍女八歲獻寶成佛。我今七歲沒有寶珠，何時得道？」把個惠光長老驚得一句答應不來。張善人聽說女兒進寺參禪，甚是惶恐，疾忙抱了回來。過了三五個月，依舊走到寺去問長老，還將前言提問，父親張善人又抱回去了，吩咐王氏好生看守女兒，休要叫她張頭露面，惹街鄰嗤笑。因此蓮女日裡做些花朵，不得出門。

到了年方二八，生的柳眉星眼，杏臉桃腮，天生不施脂粉，自然有天女的莊嚴，金仙的美貌。因元宵能仁寺放燈，眾檀越約了燈會，懸起千百盞燈來，婦女們燒香的，看燈的，人山人海，都去隨喜。蓮女要去，父母攔擋不住。王氏叫道：「孩兒年已長成，不比你七八歲時，去混他的講堂，也惹人議論。同幾個鄰舍老婆婆去能仁寺看燈，早去早回。」

首座敲磬，又念：

有蓮女，能仁寺，把燈觀看。密層層，佛塔上，萬盞明燈。南無

又遇著，老禪師，登堂說法。引動了，紅蓮女，去問禪宗。阿彌陀佛

向滿堂，講座下，高聲大叫：「問和尚，滿寺燈，何處先明？」南無

和尚答：「佛殿上，燈光先照。」蓮女說：「佛燈外，誰是心燈？」阿彌陀佛

老和尚，答不來，蓮女大怒，走上去，打一棒，要問機鋒。南無

當下蓮女問道：「佛燈今在殿上，心燈卻在何處？」長老一時應答不來。蓮女奪過長老禪杖，當頭就打，嚇的這些看燈婦女一湧上來，把禪杖奪了，推擁蓮女回家。夫妻十分惶恐，埋怨女兒，不守閨門，使人嗤笑，忙叫媒婆與蓮女提親。

有一個李員外兒子與蓮女同庚，也是一十六歲，且是俊秀聰明，常見蓮女門首買花，看在眼裡，使人來說媒。張善人兩口兒只揀擇女婿，不爭財禮，遂結了親。看了吉日良時，把蓮女打扮得如花似玉，三綹梳頭，兩截穿衣，上了花藤彩轎。各處花店，將花朵添箱，點起花燈，前後有百十餘對，都來看蓮女成親。

敲磬一聲。又念：

李家男，張家女，門當戶對。許了親，下了禮，酒果羊紅。南無

紅鸞星，擇就了，七月十五。眾親鄰，來助喜，俱送花燈。阿彌陀佛

有蓮家，打扮的，天仙玉女。插金錢，戴瓔珞，一似觀音。南無

穿一套，大紅紗，麒麟通袖。係一條，遍地錦，裙帶金鈴。阿彌陀佛

李小官，在轎前，騎著大馬。有爹娘，送上轎，兩淚交零。南無

叫蓮女，「我的兒，養得嬌橫。到人家，守規矩，休要講經。阿彌陀佛

撇得俺，老夫妻，沒有下落。養了你，多半世，沒個後成。南無

從今後，休要去，三門四戶。避是非，守禮法，少要齋僧。阿彌陀佛

說著話，上了轎，佯長就走。有蓮女，全不答，高誦《蓮經》。南無

走大街，穿小巷，沒有半里。一卷經，剛念畢，不聽人聲。阿彌陀佛

到門前，放下轎，拜門行禮。有公婆，接新喜，捧著花瓶。南無

掀轎簾，忙來請，新人下轎。似木雕，如泥塑，全不答應。阿彌陀佛

半空中，忽聞得，笙簫仙樂。放金光，天花落，香滿虛空。南無

當下蓮女在花燈轎裡，一卷《蓮經》誦畢，左腳盤著右腳，小小弓鞋，搭在膝上，坐化而去。李家慌忙去請張善人夫妻，只見半空中笙簫仙樂，一道金光，天花亂墜，見蓮女站在空中，而說偈曰：

我本西方座上人，偶將兩腳踏紅塵。眾生要問《蓮經》義，看取花燈不壞身。

後來張善人昇天，不在話下。

法師宣卷已畢，大眾高聲和佛，打起法器，送法師下座。這些婦女們，聽到好處，也有笑的，也有哭的。只有這金桂、梅玉二人，嗑瓜子兒，吃茶食，不住的亂笑，也不管甚麼經典佛法。兩個寡婦要辭了福清和二女回家去。只見有兩個喇嘛女僧進來，傳百花姑娘的師命，要求寺裡同大眾講西番經教，明日打掃一座禪堂，在這裡過夜。封了五十兩銀子，叫福清早早安排齋供。慌得這福清滿口答應，那敢推辭。這金桂、梅玉二人等著要看西番講教，就不肯起身。福清留下，在後禪堂法炕上歇去了。不知西番演教如何，有分教：外道邪魔，安下修羅排玉綱；迷人淫教，移將阿鼻鬧禪壇。

且聽下回分解。





第三十七回　演邪教女郎迷性　鬧齋堂貧子逢妻


我本禪宗不會禪，甘休林下度餘年。

萬緣歇盡非除遣，一性圓明本自然。

山色溪光明祖意，鳥啼花笑語真詮。

開窗自看雲生滅，驚起鴛鴦水上眠。

卻說那一日有喇嘛女僧送了五十兩銀子來，使福清姑子預備齋供，安立道場。原是夜裡指教，白日止念番經。又不肯在方丈講堂上，福清尼沒奈何，只得把師師東書房取開。原是翟員外住的一帶廂房，上下二十餘間，原有床帳桌椅在內，周圍安下帳幔、經桌、香燭之類。不消一日，俱已完備，使小尼姑談富去請番姑登座。

次日，先有一群喇嘛和尚三四十眾來到了大殿上上香，又有那中國的淫僧、無籍的光棍、把頭也照樣纏起來，一樣披著紅布，一口鍾，騎著大馬，混在番僧隊裡，替他詐人錢財，引著這些婦女入教，昏夜在一個床上行淫演法。吃的是牛肉火酒，說他是個教門，原是個不算葷的，因此這些番僧們中間倒有一半假喇嘛在內，動不動稱是王爺供養的活佛，就是官府也奈何他不得，任他胡亂罷了。

到天將過午，那百花姑一頂轎、一對黃旗、一對紅旗，後面騎馬的女僧有百十餘眾，簇擁大轎左右，俱是黃布纏頭，紅錦披肩，一樣僧鞋。男女不辨，只看嘴上沒有鬍子的便道是女喇嘛了。哪知道女喇嘛裡又有假的，或是中國無恥的尼姑、吃齋的邪婦，也都投做徒弟，打扮起來，隨眾混亂，哪裡去辨去？到了大覺寺門，下了轎，這些喇嘛一湧而入，那先到的喇嘛，都迎出殿來，打起番鼓，吹著海螺，隨百花姑上殿拜佛，然後走到東邊新安的方丈，早已安了講座蒲團，兩邊聽講的長凳，坐了滿滿一屋。先是福清來參拜問訊，遍送了茶。茶罷排齋，番姑在法座上獨自吃齋，糧食異果，都是高簇。排上飯來，又是二十大碗，無非香菌、麻姑、燕窩、天花各種素菜，油碟、麵筋、糖拌鮮藕等物。吃了幾斤，取出去給喇嘛用了。分了兩席，那喇嘛、和尚卻是一張長桌，另排素齋，各人面前一盤糖卷，一鍋蒸飯，各樣素菜，十分豐足。那喇嘛打起磬子，不知念了幾句番經，一齊把齋飯吃飽了，取了家器，各人下堂洗手吃茶。日落天晚，番姑才安排壇場。這些看的婦女和這燒香的閒漢，都立住了腳觀看，有說是請下活菩薩來的，有說是試他法術、要拆剝活人的。門里門外不知有多少人等著看這些百花姑演法，連這福清姑子也不知演甚麼法，講甚麼經。

到了掌起燈燭來，大殿上擊鼓念晚功課，這百花姑還不見上座。大殿晚功課已畢，只見喇嘛吹起四隻海螺來，嗚嗚之聲，如囂鳴虎吼相似。待不多時，打二十四面大鼓，一齊打起，鬧成一塊。但見喇嘛和尚們也不拜佛，也不打坐，抬出一尊西藏參金的佛來，有二尺餘高，卻是男佛女佛合眼相抱，赤身裸體，把那個陽具直灌入牝中，寸縫不留，止有二卵在外，用一鳥木螺鈿九重塔龕內安坐，使黃羅帳幔遮蓋，不許外人窺看。這就是大喜樂禪定的宗教。兩僧將佛供在中間，百花姑才下了法座，繞佛三匝，把手中銅鼓搖起，如今日貨郎鼓一般，口裡念著番咒，拜了幾拜，卻自己先取了一柄大鼓，下墜銅環，和女巫一樣，把屁鼓搖著，打起唱的曲兒，嬌聲浪氣，極是好聽。這些女喇嘛一人一面鼓，齊齊打起，和著番曲，刮得山動地搖，言語全聽不出來。打了一回，只見四個男喇嘛對舞，左跳右跳，下去了。又是四個女喇嘛對舞，左跳右跳，下去了。又是男女各跳，女搭著男的肩，男搭著女的肩，前合後仰，側胸歪頭，備極邪戲狎的丑狀。這看的婦女們捅肩擠背，著實動火。又見那燈上畫的春容，掛的神像，和這龕裡金佛，俱是男女交媾。這些喇嘛們不分男女，顛倒風狂，方丈門外，看的長年老成的香客，吃齋識羞的婦女，也有散去的。落下的這些淫女邪婦，見這男女相調的光景，也就恨不得混入一伙，貼身交頭。只有這孔、黎二寡婦和金桂、梅玉二女看到迷處，在那眾尼姑香客叢中，險不把這褲襠兒濕透了，熱一回，癢一回，正是沒有著處。

福清送上齋來吃了，只見百花姑上得法座，兩眼朦朧，盤膝打座。早有一個大喇嘛和尚，四十餘歲，生得黑面鉤鼻，一嘴連腮拳胡的，在佛前，手持鼓，舞得團團轉起來。眾喇嘛一齊和佛，隨著亂轉，滿屋裡轉得風車相似，好不中看，叫是那胡旋舞，連供桌上燈燭都舞得昏暗了。胡旋舞已畢，這和尚跳上法座，把百花姑摟在胸前，捏鼻子，捏耳朵，摟得緊緊的，用兩大腿盤在膝上，入定去了。這些女喇嘛，一個三十歲的年紀，生得眼大腮寬，面如赤棗的，纏著紅西洋布，露出胸前錦抹胸來，也手執大鼓，向佛前一左一右，一跳一滾。又一個女喇嘛，生得二十餘歲，白淨面皮，柳眉星眼，唇若塗朱，戴著緊姑姑的帽兒，手裡拿起兩面銅鈸，各帶紅繩，撒有一丈餘高，一上一下，一東一西，對這擊鼓的並舞不止，真如飛鳳游龍，看的眼花撩亂，這叫是天魔舞。

這等輪流亂舞，到了三更，佛堂上燈燭將燼，昏暗不明，這些女喇嘛一人一對，俱上禪床，放下黃綾帳幔，一個個面壁盤膝，摟臂貼胸，坐喜樂禪定去了。這百花姑姑合眼入定，把幾個喇嘛和尚不知入定了多少，才完了他的大喜樂禪。直鬧到五鼓，這喇嘛也有下床的，出定的，卻見大盤牛肉燒酒，每人一盤是大喜樂齋飯，把這大覺寺裡尼僧弄得個半顛半倒，恨不得也學這演揲法兒，好不快活，卻去冷清清看經念佛，怎如得他們這等禪定。這裡喇嘛收拾了壇場，以此為常，把個大覺寺，開一旁門，做他的喜樂禪林，按下不提。

且說這來看喇嘛的婦女們，俱是汴京城裡慣串寺燒香，養和尚，認徒弟，吃邪齋，講外道的，哪有正經人家肯就容這婦女們燒香入廟之理。就中有個指揮營裡舊武職張都監娘子，雖在人叢裡面認得這孔千戶娘子、黎指揮娘子，在姑子房裡坐的，倒像十五年前孔奶奶、黎奶奶一般，怎麼這幾年在北京地方，卻走在這裡來？又有兩個好齊整的女兒，莫非是我當初主媒，說他兩個乾親家的？先進方丈和眾姑子問訊了，上前細認，才笑嘻嘻的道：「我的奶奶，你兩個就不認得我了？」黎指揮娘子上前一看，才認得是張都監家李太太，當初住著一個營裡，結著上東嶽廟進香的社，何等親熱，經這大亂，你東我西，險不當面錯過了。拜了又拜，又忙叫金桂、梅玉過來拜見道：「這就是當初替你兩個做媒的張都監太太。」當下拜了，張都監娘子看了看兩個女兒，如花似玉，和那一對牙人兒一般，道：「記得分別時，兩個姑娘才三四歲，今日長出這樣個苗條來。休說我們不老了！」

尼姑讓到齋堂裡，擺上茶來。看這張都監娘子，比舊日頭盡白了，打扮得老成，穿著紫花布披風，甚是淡素，說些當年舊話，家長裡短的問個不了。因說起：「你兩家的親家，這幾年因大亂，可曾通個信兒？就忘記了是那家的媳婦。二位姑娘也都是該出嫁的年紀了。」黎指揮娘子便說：「這幾年在北方，做個窮武官，又遇著不幸，人亡家破，那裡通個信兒去？」指著金桂道：「我這個孽障，從許了劉指揮家，酒席上換了個鍾兒，誰見他根絲麻綿縷兒來？他家公公，撥在山西守備，還不知在也不在？」

張都監娘子道：「我老了忘事，通不記得。你和小指揮劉麻子家做了親？」說著話，看了看金桂姐，就沒言語了。又問孔千戶娘子道：「這位姑娘，當初許配誰家？」孔千戶娘子道：「西營裡王千戶。從定了親，遭著兵亂，各人分守，只說道日後成婚時行媒禮罷，如今也沒個人影兒來問聲，過這窮日子，孤兒寡婦，還不知後來這女兒怎樣打發哩。」張都監娘子道：「這不是老王千戶王明宇的兒子麼？」孔千戶娘子道：「正就是他。我記得倒是一個好白淨女婿，大梅姑娘兩歲，如今也該十八九歲了。」張都監娘子道：「你還不知，這是我家外甥哩。從撥在大同營裡，這兒子死了十多年了，你還想女婿哩！一家人家通沒個影兒了。」又看了金桂姐道：「我本不該通這個信兒。說起來，你娘兒兩個又要一場惱了。」黎指揮娘子道：「莫非俺親家女婿，也亂後沒了？」張都監娘子道：「沒有了倒還乾淨，如今劉指揮夫妻都外喪了，撇下你這女婿，窮得沒有片瓦根椽，又沒人樣，被金兵頭上砍了一刀，剛逃出命來，如今只一根腿走的路，人都叫他劉瘸子。這些時只在親戚營裡趕飯吃，那裡有個家業哩。今日要隨著我也來燒香，因走不動，借了個驢騎著，隨我後邊，不知幾時到哩。」說得黎指揮娘子滿眼淚落，金桂垂首無言。正在傷心處，只見了一群男女走進方丈來，叫張都監娘子道：「這早晚該家去了，趕得驢來接你哩！」就中指出一個十八歲的小廝來，只見：

朔腮拐臉，頭上蓬幾根黃毛；綽口稀牙，身上披半截藍襖。瘸腳雁尋更，三步頂人一步；癩頭龜下水，縮頭容易起頭難。行動時左足先仰，好似等打拐的氣球。立下時單腿獨勞，又像扮魁星的踢鬥。仙客追隨，不日裝成李鐵拐；美人絕倒，何年得見趙平原。

這就是劉指揮的蔭襲、金桂姐的佳婿。天地間事，偏是這樣不得好配。從來說好馬卻駝癡漢走，巧妻常伴拙夫眠。倘佳人對了才子，這古來美女，再沒有懷春的心事，蠢夫遇了拙婦，那田舍翁哪有外遇的風情？偏是兩下相左，才弄了個缺陷。乾坤中出些風流話柄：春花秋月，遇景傷心，蝶使蜂媒，幽期密約，只因天不完成好事，所以配錯紅絲。難道月老不是偏心的？姻緣簿就是鐵板刻的，不許各人一點方便？也有古來淫奔之事，留傳作風流話本。如文君不奔司馬相如，只守了一世孤寡，那得傳名？李亞仙不留下鄭元和，後來如何封得沂國夫人？此等男女相慕，成了美事，也有天緣相湊的。閒話不提。

卻說這劉瘸子拐進方丈來，看著張都監娘子笑道：「大娘不等我先來了，聽了一夜的番經，如今該回去了。」看著孔千戶、黎指揮娘女們一處坐著，朝上唱了個喏道：「這大娘們是誰哩？」這都監娘子口快道：「你還不給你丈母磕頭。今日也找丈母，明日也找丈母，卻原來這裡相會。」劉瘸子抬頭一看，但見兩個好齊整女子隨著這兩個寡婦身後，也不認得那一個是丈母，把那瘸腿伸開，先趴在地下磕頭去，羞得個金桂姐轉過臉去，一時沒有藏處。

這瘸子明知看見那是他媳婦，卻認不出那一個是金姑娘，故意問道：「我的媳婦金姑娘可好麼？」黎指揮娘子惱得答應不出來。張都監娘子好頑口快，拉過金桂姐的手來道：「你看看這等樣一個媳婦。我看你在哪裡成親！」劉瘸子抬頭一見，不知魂飛在那裡去了，嚇得心窩裡亂跳，好似見了狼的一般，又唱了一個喏道：「明日我到丈母家去磕頭罷。」一步一拐出寺去了。這孔、黎二寡婦和張都監娘子好生沒趣。金桂姐十分的春心，不覺一時冰冷，哭不得，笑不得，暗暗的歎道：「好命苦，遇著這個冤家，倒不如梅玉死了丈夫，落得乾淨，還好另嫁。」說著送出張都監娘子去了。

這些尼姑也都嗟歎這兩個女兒一表人材，卻遇著這兩個女婿，正是前生修不全的。留他娘女們四人吃早齋，說來舊日庵子上沒人看管，隔得遠了，如今這大覺寺的房頭極寬，不如接上你娘女們來，還是隔壁住著，做些針線。福清說道：「自從進得寺來，立起叢林接眾來，上下有百餘眾女僧，整日價香客茶水，忙不了，一雙鞋腳也沒人做。還請他姐兒們來，後面三教堂東邊一所閒房，前後十二間，原是李師師家下人住的，如今隔個書房。俺出家人不便走動，你們來住著，做鞋做腳的方便些。」孔、黎二寡婦道：「可知好哩。那裡孤孤淒淒的，從你老人家過來了，也沒個人兒說話，連酒本錢都沒了，還戀著甚麼？看個日子搬過來，靠著這寺裡，也好做伴兒。」一行說著，尼姑送出寺來，分別上路回家去了。

先使癡哥去開了門，兩個寡婦進去坐下，黎指揮娘子歎了一口氣，向孔千戶娘子道：「今日也等女婿，明日也等女婿，到如今弄出這個冤家來了！人不像人，鬼不像鬼。休說窮得一個窩兒也沒有，只這個殘疾瘸子，我這等一個女兒，怎麼看著他過日子？到不如玉姑娘退了親，何等乾淨。」說畢放聲大哭，孔千戶娘子勸住了。金桂姐也自回房，嗚嗚咽咽，啼哭去了。孔千戶娘子便道：「依著我說，這個女婿，也還差著個影兒哩。當初你家又沒見個三媒四證、羊紅酒禮，不過是一群酒鬼們醉了，換了個鍾兒，誰是見來？白白的來騙個媳婦，也憑何天理。」幾句話倒把黎指揮娘子提醒了，說道：「你也說的是，休道咱這樣個女兒，就是個好女婿，也要和他講個明白，咱是烏毛鳥嘴的一句沒言語，乾貼出一塊肉去罷。」這裡安排著只不認女婿，是個主意，也不悽惶了。

卻說這梅玉姐因自己女婿沒了，先也惶，後來見金桂姐女婿劉瘸子那個模樣，好不心裡爽利，暗暗道：「要這樣東西，到不如早早離了眼，省得耽擱了人的性命。」一路上回家，只見一個人，青衣大帽，遠遠的跟到兩人門首，又在鄰家吳銀匠家裡站了一會才去了，正不知是甚麼樣人。可見女兒家張頭露面街上行走，自然惹出事來，正是：鼇魚吞卻鉤和線，從今引出是非來。

且聽下回分解。





第三十八回　孔梅玉愛嫁金二官　黎金桂不認窮瘸婿


悠悠魚雁別經時，瘦盡江郎兩鬢絲。

天上有星臨薄命，人間無藥治相思。

空餘舊恨歌桃葉，誰識新詞唱柳枝。

十二峰頭多少夢，雨雲翻覆負歸期。

話說孔黎二寡婦領著兩個少女，從大覺寺聽經回來，只見一個人遠遠在後隨著，進得巷口，直看著一群婦女進門才去了。這卻是誰？原來聽宣卷時，寺裡遊人香客，往來看這上廟的婦女們。有一個金達懶的二公子領著一起番漢來，拿著氣球彈弓，遊街走馬，看見兩個婦人，領著兩個女子進廟來，有些顏色，緊緊跟了二日不放，直等出了寺門，使個伴當跟了這婦女去，看在那條街住，打探是甚麼樣人家，要來說他做妾。當日這個伴當，直送到汴河橋邊黎家住處，問了吳銀匠，才知是兩家寡婦，只有這個女，還不曾許人，問得明白，回話去了不提。

到了次日，寡婦們回來，不免糴米買柴，做些人家未完的針線。金桂姐愁眉淚眼的，母子們記掛著這件不了的事，未免熬煎。只有這孔千戶娘子和梅玉女兒，喜喜歡歡，梳頭勾臉，坐著炕上，看著梅玉做針線。過不多時，吳銀匠的老婆過來看他，說：「這兩日大覺寺講經宣卷，聽得說女喇嘛姑姑演的佛法，我偏犯了心疼病，去不得。女兒要去，沒人領著，只在家裡使性子，整日好氣。」孔千戶娘子說了一遍，大家笑了道：「這喇嘛姑子演法，險不■磣煞人，花花的一個和尚摟著一個姑子，坐著禪床上，道是坐禪。要不是念這兩句經，誰信是佛法？若是咱們，不知說出多少是非來了。」說畢，吳銀匠婆子笑著過去了。

只見街坊常走百家看病、單管做馬泊六的老孫婆進來，拜了兩拜，坐下問道：「那一位是孔家奶奶？我來提親做媒哩。」孔千戶娘子道：「只我姓孔。有甚麼人家來提那個女兒？」老孫道：「就是炕上坐的這位姑娘，如今青春多少，從小兒也定親也沒有？」孔千戶娘子道：「這是我的女兒，今年一十七歲了。從幼許下千戶營裡王千戶家的，如今邊上做官，一家都沒有了，才得個信兒。你來說媒，可不知是甚麼人家？女婿年紀多少？保山說個明白，自然重重相謝。」老孫道：「說起來，可不是小小的人家，還是姑娘福大。進了他家門，不說那綾羅錦繡、紗緞衣服滿箱，穿不了的；金銀珠寶、首飾頭面，整日價揀好的插戴，怕你還戴不到頭哩。只這個女婿，也揀不出來，今年才二十四歲，花枝般一個白光的臉兒，就和個畫上一樣，不枉了郎才女貌，天生的一對兒。也是前世修因，怎樣湊來？」說的孔千戶娘子喜了道：「端的是那一個？俺如今沒有他爹，不成人家，沒有甚麼陪送，也不敢多討財禮，只揀個好女婿，完了我的心事，托賴著養我老就夠了。端的是那一家？」老孫又笑道：「這汴京城數一數二的，橫豎小戶人家，俺也不敢來。」

提說著話，黎指揮娘子也過這屋裡來，坐在炕沿上看梅玉納繡，笑了笑道：「這來提親的是那家？也要有造化的，才消受起這個姑娘。」老孫道：「如今世界，不著個大大官兒，誰消受得起？有了這樣好女婿，管你一世穿吃不了。」說了半日，才說出來是金營左督府金達懶將軍的二舍人金哈木兒，也是個總兵官，還年少不曾襲職哩。

孔千戶娘子聽說，是金營裡的將官，唬了一跳道：「我的奶奶，俺只這一個女孩兒，怎麼敢送了營裡將爺家去？我道是誰哩，聽了半日，著我那裡想去！」低著頭，一聲不言語了。孫媒又道：「孔奶奶，你說是北朝裡將爺家，咱是中國的百姓，不敢攀配。不知如今天下都屬了金朝，還要南征，就是一統。這些將爺們封妻蔭子，那個不是與國同休、世世享富貴的？如今人拿著銀子還要求進王爺營裡去的，偏你女兒嫌他是外國人。那家都督府裡不是中國的太太們一家家穿的花蛾一般，頭上的金簪子插滿了，隨你怎麼打扮，盤著頭也好，梳著鬢也好，如今這年少的太太們，偏不喜的南妝，都學著打連乖盤平頭，穿著小小紅緞子靴兒，十分中看。你老人家改不了古板，還有些板腔。這姑娘的姻緣，要對著千里姻緣一線牽，北也好，南也好，還找尋不出這個對來。」說得孔千戶娘子一聲兒沒言語，又問道：「這金二官人，是娶過親的，是頭婚沒娶的？既是今年二十四歲了，一定是娶後婚的了。俺這女兒也做不得後婚。怕三窩兩塊，扳事不來，也是難的。」

孫媒又道：「孔奶奶，你說得又不是了。只要夫妻兩口兒結著緣法，那怕他前婚後娶，誰是小，誰是大。還有那滿屋的娘子們，偏是看上那一個是中意，連那管家的太太還強不上來，只和那偏房去過日子。說是做大做小，也只圖個名兒罷了。」只這兩句話，才引到做妾的路上來，孔千戶娘子還不曉得來路，梅玉姐十分伶俐，接過話來道：「保山休要半吞半吐的說話。你莫不是來說我去做小麼？」一句話問得孫媒半日沒言語，道：「有了姑娘這樣人材，甚麼是大是小，如今說做正頭妻的，多少著二房裡壓下來的，還來二房裡探口氣哩。實不瞞你說，這金二官人，只為這頭妻不遂心，生得沒人樣，又沒才料，終日只好打在灶鍋門口燒火罷了。實要尋個有才有福的頂這個缺，管這大大的一分家事。這金二爺一手主定，甚麼是大是小，那大娘子只好在旁充著數兒，還不敢問一聲哩。」

孔千戶娘子道：「休說這話。到底大是大，小是小，哄進門去，盡著他的斗量，還悔得不成？」黎指揮娘子也道：「我也見人說做二房來，說得天花亂墜，那一時受氣不得，去告著媒人，也不中用了。」兩個寡婦，你一句，我一句，說得老孫進不來，出不去，看著梅玉道：「姑娘，你心下如何？只有這個金二官人，十分相配，你休怪我說，要不俯就這一層，只得捱得有了年紀，還找尋不出這個風流官人來，卻不誤了你一世？常言道：『事在人為』，你有本領，有緣法，那怕他三層大，二層小。一個男子漢順了我，滿家裡我就是個主子，誰敢不依，那正房裡只好打著幌子，還來你手裡討嫌哩。還有一件，奶奶、姑娘，休說我不知事，如今你要高門不就，低門不成，單等正門正戶，只怕人又嫌咱們是小家女兒，沒甚陪送，誰肯來提？若要單夫只妻，只好招那等窮人、不成樣的女婿，怕姑娘又嫌不中意。也是閒說，俺那牆東一家女兒，也是今日嫌，明日揀，到了三十一歲，招了一個窮人，擔水挨磨，男子日逐在外，替人做伴當，把一世的光景空自耽擱了。世上的事，那有揀著十全的才中人意麼。」

只這一席話，把玉梅說得心肯意肯，先說金官人一表人材，動了一半，又說起不俯就，那有大人家來求這寡婦女兒做正房的，說得實實有理。梅玉見娘全不言語，看了一眼道：「保山說話，你聽見了。我想咱孤兒寡婦，一個窮家，那得一個十全，不如依了他，也是我各人的命，天自有安排處，不著餓老鴉吃草。倒不如說個大大的財禮，你老人家過這下半世，隨我的命怎麼樣，我也不怪得別人。」說著眼裡垂下淚來。孔千戶娘子見女兒肯了，無可奈何道：「我的兒，只怕你一時不得地，埋怨做娘的沒有主意，耽誤了你。」梅玉道：「各人的命，那裡埋怨得人。終不然我嫁了窮漢受苦受餓，也來怨父母不成？」黎指揮娘子道：「女兒自己許了，你做娘的也不要拗他。怎見得他過門去，不生下好男好女，立起綱紀來。也只在各人的命。」說畢，買了一壺茶和點心。

孫媒吃了，臨出門去道：「我回了金府的話，再來問財禮的多少。你老人家立個主意，既做長遠親戚，也休要口氣大了，使人家說賣女兒一般，日後沒有光彩。」千恩萬謝去了不提。

卻說這張都監娘子，自從大覺寺裡遇見黎指揮娘子，和女兒金桂姐在寺裡聽經，因劉瘸子是他家姑舅外甥，恰好走來寺裡，不料遇見丈母全家，看了金桂姐，生得花朵兒一般個女兒，說自他自幼兒定的親，就是個玉天仙，少不得也是我劉瘸子口裡的一塊肉，難道說我今日窮了，就有了殘疾，誰敢賴我來，說這不是我的老婆不成？因此進去見了丈母，作了揖，使眼把金桂姐一看，不長不短的身兒，不紅不白的臉兒，那裙下剛露出三寸金蓮，真正是一個風流孽種。我劉瘸子原來有這等造化，不覺手之舞之，足之蹈之，把那一隻瘸腿伸了兩伸，如青蛙跳的一般，也走出兩步俏樣兒來，好不可笑。

原來劉瘸子有兩件毛病。因十歲上遭著兵亂，傷了跨下，一刀砍著了腿上筋，就把陰囊縮了，全不能起陽，略有一片皮囊，總然尿溺，就縮上去了。腎囊中只有一個偏卵子，垂下來又是縮不去的。可憐這雞巴該硬，卻是稀軟的，卵子該縮，他恰是挺硬的，醫家謂之偏氣球，終年不收上去，在兩腿中間磨得腫光，好似尿胞一般。又是瘸腿，走一步，跳一跳，就磨一磨，略走動幾步，倒有半日疼痛，總是個提不動的傀儡，略似人形；叫不應的死屍，全無生氣。看官聽講，似這等世界，一樣眾生，單是這個劉瘸子體貌不全，百般苦楚，湊在一身，莫不是天在地不公，造物不仁，故意折磨一人，成此缺陷？看官你道劉瘸子是誰，原來前生情根，就是今世孽種。他也曾：

花洞偷春，撥雨撩雲調岳母；畫樓雙笑，眠花臥柳作情郎。妝奸賣俏，章台慣學風流；色膽包身，地獄還成淫鬼。前生的花債原多，該是今生短少；隔世的情根不斷，湊成一對冤家。舌短難嘗鼻上蜜，眼饞空看鏡中花。

劉瘸子即是陳敬濟一轉，因他前世好色姦淫，在周守備府中，被張勝殺了，償了他的陽報。到了陰司，與潘金蓮地獄傳情，雖下油鍋，受了陰罪，他一靈淫性，到底不改，又托生來與金桂為配，卻叫他兩人見色絕情，求淫成恨，如餓兒見了美果，不得到口一樣，使他兩人恩變成仇，交面不相認識，結怨而死。這是因果的反報，以殘疾窮苦，報前世的姦淫。一定之理，說明這段因果不提。

單說這劉瘸子隨著張都監娘子出得寺門來到了家，和舊親戚們商議，如今有了媳婦，那裡湊出財禮來，就娶將來家；現今在人家裡吃飯，也沒個住處，商議了幾日，誰肯濟助他？只有張都監娘子道：「劉大官你可親見你的媳婦了。今日這樣窮得一隻鍋也沒有，就去娶將來，他就是十分賢惠，難道進門來，他就去討飯來，養著你一個殘疾女婿？依著我說，如今你自己該退了這門親，憑他另嫁，你好得些財禮銀子，隨便做些生意，度這日子。果然日後立得起業來，再揀小人家女兒，做親也不遲。你看看黎家那女兒，梳得油頭粉面，畫生一般，可是你的對兒麼！從來說，只有成親的，沒有破親的。我怕你日後娶得過門來，成不得人家，還不如早早占個退親的名色，還好聽些。」

劉瘸子看上了金桂，那裡肯依，望著張都監娘子道：「姑娘，你不要管我，人物雖小心裡俏，隨他怎麼樣，我和他結髮成親，一路來托生的，金剛鑽釣雷甕，偏是小能降大。我劉瘸子窮是窮了，也還是束金帶、打黃傘、劉指揮家舍人，蔭襲就是改了朝代。這些指揮官兒，那個不知道我是個前程。」張都監娘子道：「你就去娶，也得個媒禮。如今赤手空拳，你丈母就肯把個人白白給了你罷？少說也得兩副盒擔，幾副釵插，幾匹布絹，才出得門。你一時間那裡湊去？」

劉瘸子道：「如今別沒話說，祖上遺下這個空宅基，不論貴賤，賣也罷，典也罷，多少湊幾兩銀子，買個匣禮，先去看看丈母。或者他定個日子，招進我去成家。我甚麼事兒做不來？」張都監娘子明知道這頭親事費口，見劉瘸子說話不在行，沒心理他，笑了笑道：「你說的也是。你自小定的親，料沒有話說，隨你甚麼去。等成了家，我約幾個親戚來賀喜罷。」說著話，劉瘸子喜著，揚長去了。

過了幾日，典了一塊宅，買了一擔盒子，僱個閒漢挑了。自己買了一頂新青氈帽，把臉洗得光光的，借了一件青布大袖直裰，一條白布短裙。只因瘸腿，借不出鞋襪來，卻是一雙舊鞋，左腳的鞋，是踏破了半邊的。借個驢兒騎著，來到汴河橋邊，問了黎家門前，下驢來敲門兒，把驢拴在一根賣酒的竿子上。黎指揮家娘女在家，坐著正吃午飯，聽得敲門，呼憨哥去開門，問是誰。憨哥走出來一看，只見一個瘸人在門外，領著一個人，擔著四個匣子，問道：「你是那裡來的？」劉瘸子道：「這是黎指揮家麼？」憨哥道：「正是。」那瘸子朝上忙忙作揖道：「我是他女婿劉指揮兒子劉瘸，今年從山西回來，買禮來認親哩。」喜得個憨哥往裡飛跑。那人早把匣擔隨進去了。黎家娘女正坐著，見憨哥跑得慌慌道：「俺劉姐夫買了禮來看娘了！」慌得個金桂姐丟下飯碗，往房裡躲不迭。見擔匣的人把禮放下，揭開盒子，不知是甚麼物件，但見：

臭烘烘無鱗鹽白鯗，隔年陳霉氣薰魚。爛嗤嗤破面鹽豬頭，煤肉連煙初發黑。河南紅棗兩三升，已經蟲蛀；山左水梨四十顆，最是酸牙。更有兩件稀奇，可算十分孝敬，扃擔上一捆蘿葡菜，匣子外兩把葫蘆條。

黎指揮娘子一看，險不氣得說不出話來。女婿劉瘸子一步一跳，走進房來，原是大覺寺裡見過一面的，不消細說。劉瘸子朝上行禮，磕下頭去。原來黎寡婦安排就了，連忙扯起來道：「尊駕貴姓，莫非錯走了門了，不是俺一家？我家小女在外生的，今年十七歲了，還沒定親哩。只這回汴梁城住了一年多，又不曾受人家一根紅線，那裡討個女婿來？」劉瘸子行畢禮起來，倚著門站住道：「娘前日在寺裡同我姑娘張都監娘子見過我了，因甚今日就不認得？我就窮了倒底，還是指揮營裡劉家，還有幾家親戚，誰敢昧了我的親不成！娘休錯了主意，著旁人笑話。」黎寡婦道：「你就是劉指揮家兒子，當初誰是媒人？有甚麼婚帖？誰下的紅？定也要有叫有應的。當初那一日酒果羊紅，那個到俺門上來？過了十一多年，來要白賴人家女兒去，何憑天理？」說著話，跳起來，叫憨哥把匣擔快趕出門去。一面將擔子推出門來。劉瘸正待發作，被寡婦連推帶打，一頓罵「沒良心、沒廉恥的花嘴窮賊奴」，推出門來，將門關了，在院子裡「千殺才、萬殺才」頂起屋來的喊罵。孔千戶娘子過來勸個不止。這劉瘸子在門外大呼小叫，說是賴他的親事。

不知後事如何，且聽下回分解。





第三十九回　同床美二女炙香瘢　隔牆花三生爭密約


〔滿江紅〕詞：

燕子樓中，又捱過幾分秋色。相思處，青樓如夢，乘鸞仙客。佩玉暗消衣帶恨，淚珠斜透花鈿側。最無端蕉影上紗窗，青燈。曲池散，高台滅，人間事，何堪說。向南陽陌上，滿襟淚血。世態便如翻覆雨，妾身那似團圓月。笑樂昌一段好風流，菱花缺。

單說這孫媒婆奉著金二官人的命來說娶孔千戶女兒梅玉為妾，說了半日，孔千戶娘子不肯，不料女兒梅玉自己甘心情願要嫁，做娘的見女兒長成，有了年紀，不知將來尋甚麼樣人家，沒奈何只得依從他，也沒說財禮。孫媒得不的一聲，喜得走出門去，望金達懶府裡去了。原來這金二舍人，番名哈目兒，娶得一房妻小，是粘罕將軍家女兒，又丑又妒，綽號母夜叉，天生的番性，常是帶著兩口刀，扯得硬弓，射得好箭，馬上打圍，和金營番將一樣，打扮極是粗惡的。金二官人生得白面朱唇，倒象個女兒一般，動不動見了渾家，不是打就是罵，回不出句話來。卻又不遵家法，時常在外眠花臥柳，串巢窩，鑽狗洞，包著個婊子李嬌兒，一兩夜不回家來。渾家知道，就是一頓馬鞭子，打得望影也怕。今日背著渾家又要作舊話，該梅玉受苦，大睜著眼往火炕裡跳。也是前生各人的冤孽，孔家母子哪裡知道。

這孫媒婆聽得許了親，指望騙著媒錢，吃喜酒，往金二官人處回話。到了府前，金二官人打圍去了。等到天晚回來，金二官人見孫媒婆回話，悄悄扯到一間空房裡，說道：「他母親不肯嫁，是女兒聽了。聽得二爺一表人才，只圖個好配，連財禮也沒說。可不知二爺肯出多少財禮？依著這樣人才，少也得百十兩銀子，才完得事。」金二官人便道：「許他五十兩銀子，兩對尺頭兩隻羊，兩樽酒，再送十幾件釵環首飾，著個小轎子抬進來罷。」說畢，歎了口氣道：「可有一件事，這府裡沒處安插他，等我尋個小小的房兒，兩下住著，他母子們往來方便些。」孫媒婆道：「可知好哩，他娘們正愁著怕不方便。如金二爺肯出一付好心，在外邊住著，這就是兩頭大，那裡算是娶得個小奶奶麼。二爺快尋下宅子，管情好日子就過門來。只是老身的媒錢，托賴二爺，多多賞些。我不知費了多少工夫，才說得成，他娘們那個是願意的？」

說著話，金二官人忙叫取歷頭來看好日子，就去行媒禮罷，再揀個黃道日過門。即有家兵送過一本曆日看了，是八月十一日宜結婚姻、會親友、行媒禮，八月十六日進人口黃道吉日，喜神臨門，定是成婚的。計較已定，賞了孫媒伍錢銀子，笑著去了。

卻說這孔千戶娘子和梅玉自那日孫媒去了，又不知金二官人是甚麼人，黎指揮娘子和金桂姐時常過來問道：「這件事還該打聽打聽，才該許口。他一個金朝的將爺家，不知深淺，姑娘怎麼就輕輕許了。知道後來怎麼樣兒？」怎當得梅玉一心信那孫媒婆的話，只要貪金二舍人是個風流女婿，恨不得一時間倒在他懷裡，才稱了心願。

到了晚間，金桂姐請梅玉去房中同歇，各敘心情。取了一壺燒酒，兩塊薰豆腐乾，又是一大塊豬大腸。孔千戶娘子吃了兩鍾，不耐煩先去睡了。待不多時，黎指揮娘子也去了。只落下金、玉姊妹二人，在炕上腿盤著腿兒，把燒酒斟著一個鍾裡，一遞一口兒。吃到樂處，金桂道：「梅姐姐，你眼前喜事臨門，咱姊妹們會少離多了！」說著話不覺的流下淚來。梅玉道：「咱姊妹兩個，自幼兒一生一條，唇不離腮的，長了三四歲，各人隨著爹娘上了任，也只道不得相逢了，誰想到了十五六歲，回來東京又住在一處，也是前緣。咱兩個從來沒有面紅面赤的，今日我這件親事，不知怎樣的結果哩。閉著兩個眼兒，一憑天罷了。」金桂道：「一個北朝的官家，不知他家下性兒好歹，姐姐你也還該慢慢的打聽打聽，因何一句話就許了，」梅玉道：「姐姐你還不知道，我想想咱一個孤兒寡婦，窮了的武職家，將來有甚麼好人家來提親？少不得也是落在那等窮人家去，掙一口吃一口。到了官宦人家，要有緣法，生下一男半女，還有個起發的日子。」望著金桂道：「只這前日來的劉姐夫，就是樣子了。一時間隨著個不長進的漢子，死又不得死，活又活不得，兩手捧著個刺蝟，還不知怎麼樣兒哩！」說得金桂姐眼裡流下淚來，把一鍾酒放下，也不吃了。便道：「姐姐，你去了，撇下我和這劉瘸子，還不知怎麼樣兒？他又發話去府縣告俺賴他的親，將來出乖露醜的。我要不得退這親，只是一條繩子就完了，那有還過這日子的。」梅玉姐道：「你也不要性急，天生一個人兒，誰就知道前後的事，誰道天生下咱兩個這樣一對人兒，單叫咱受苦。自幼兒隨著爹娘遇著兵荒馬亂，一日好日子沒過，如今長成一對人兒，就比著那富貴官宦人家女兒也不見怎的不如他。只是他們命好，生下來穿綾著錦，偏是有那風流才子俊俏的書生和他合配，四時八節，有花有酒，夫妻們相親相敬的，也不枉了托生一個人。似咱們少吃沒穿，一尺鞋面布兒去，問誰要？賭氣也不過這樣日子，不管他做大做小，是我前生的命。」金桂姐道：「只說那金二官人，一個好風流人兒，終日在巢窩裡包著粉頭，就是個知趣的。你得他配了對兒，到了好處，也不想我了！」說到這裡，兩人又笑成一塊，不覺春心鼓動，犯了從前的病。金桂道：「從今年沒和你一個被窩裡睡，只怕忘了我。又眼前摟著個人兒，我也要咒得你那裡肉跳。」梅玉道：「咱睡了罷。」各人起來，收了壺盞，使水嗽了口，又取些水洗淨下身，手換上睡鞋，鋪下被窩，把燈一一吹滅。

那時七月天氣正熱，把小窗開了，放進月色進來，照到床中，愈益清澄明澈。你瞧我，我瞧你，愈瞧愈愛，愈愛愈瞧，愛到個情不自禁，那裡還顧什麼禮義廉恥，更論不到貞靜幽嫻。這個叫聲「我的親哥哥」，那個答應叫道：「我的心肝姐姐」，沒般不耍，那裡象是良家女子，就是積年的娼妓，也沒有這等的。

耍到四更，金桂姐道：「咱姊妹不久兩下分離，你東我西，不知何年相會，實實的捨不得。咱聽得男子和情人相厚了，有剪頭髮炙香瘢的。咱兩個俱是女人，剪下頭髮也沒用。到明日夜裡，炙個香瘢兒，在這要緊皮肉上，不要叫男人瞧見，日後你見了瘢兒，好想我；我見瘢兒也好想你。」梅玉道：「不知使甚麼燒，只怕疼起來，忍不住，叫得奶奶聽見，到好笑哩。」金桂道：「聽得說，只用一個燒過的香頭兒，以小艾焙大麥粒一般，點上香，不消一口茶就完了，略疼一疼，就不疼了，那黑點兒到老也是不退的。你明日先炙我一炷看看。」笑得個梅玉在被窩裡摸著金桂的花兒道：「我明日單在這上邊炙一炷香，叫你常想著我。」金桂姐也摸著他乳頭兒道：「我只炙在這點白光光皮肉上，留下你那寶貝兒，眼前就用著快活了。」

大家又頑到不可言處，摟到天明才起來，各人家去梳洗。果然後來二人各燒香一炷，梅玉且先點著香，手裡亂顫，金桂自己把腿擎起，見梅玉不點，自使手兒接來燒了三炷，口裡叫哥哥，兩眼朦朧，倒似睡著一般，慌得個梅玉用口吹手摸不迭。梅玉只得脫了紅紗抹胸兒，露出兩朵潔淨尖圓好奶頭，宛似雞豆樣。金桂低聲叫道：「心肝妹妹，自自在在燒著，真好情人，自是不疼了。」梅玉果然依他，一一聽他播弄，一炷炙在乳下，疼得梅玉口中無般不叫：「疼死我了。」後自晝夜不離，輪番上下戲弄，好像男女相似。分明形質有觸，即是因宿債未清，故爾轉世現報。有詩為證。

詩曰：

天人相合自然全，不用陰陽二物連。

待得男來女亦至，何勞塵世被情牽。

又：

陰交濃處一陽先，二物無為體自全。

收得陰精陽亦出，請著大道悟玄玄。

忽一日，黎指揮娘子坐著，法華庵姑子過來說：「大覺寺福清老爺傳了信來，請黎奶奶、孔奶奶搬移在大覺寺西側房去住。如今都收拾起來，兩僧房有四個好菜園，請你老人家去，也好做些鞋腳，常常說句話也方便些。」孔千戶娘子道：「我這裡因女兒人家提親，不知幾時就出門，那裡還去搬移。只好黎奶奶娘們自去罷了。」黎指揮娘子道：「前日老師傅說，留俺在寺裡去住，倒也方便。如今孔奶奶娘們有了親家，撇的我去了。我一個人住著孤孤的，倒不如撇了去罷。」就取歷頭來看了看道：「八月十六日好日子，有掃舍移徒安磨。正是中秋，先一日到寺裡燒了香好搬。」說畢，老姑子過去了。

孫媒進得門，滿臉堆下笑來道：「我可來報喜哩。金二爺的聽孔奶奶許了親，恨不得一霎時就到手裡，賞了我一兩銀子道：『你往他女家討喜分去罷。』安排兩對緞尺頭、羊酒果食盒兒，件件俱全，問道你這裡要什麼財禮。我說道：一家親戚，正經男婚女嫁的，有甚多少？你少也得三十兩銀子去壓果面好看。可不知你老人家心下如何？要圖門面，他領人馬迎娶件件是大營裡有的，一個王爺家，不消費事。只怕你這邊沒有坐處，二三十兩銀子，還不夠擺酒席哩，沒得倒著人家張揚得都知道，是嫁了女兒做小了。倒不如啞崢崢折了盒禮送進來，你這裡只備一桌酒菜，待了他家的官兒，還費不多。」孔千戶娘子點了點頭道：「你也說得是。到那日先來說聲，我也好備下桌菜兒。」孫媒又吃了一壺茶，袖著些果子去了。

光陰似箭，不覺到了八月十一日。孔千戶自從死後，沒有甚麼親戚，母女二人早起來，掃得地光光的，要等金二官人來下禮。黎指揮娘女也來助忙，擺下了一張桌面。只見等到晨飯後，先是兩抬食盒，兩擔泥頭酒，兩隻羊，俱是紅粉繩兒牽著。孫媒婆領著進門，都是營裡番兵挑著進來，把個小院子站滿了，揭起盒擔，打發番兵們門前冷酒店坐下，管待去了。孫媒婆把五十兩銀扣起兩封，籠在袖裡，還有三大封銀子使紅封套兒封著，放在一個泥金皮匣裡。待不多時，金二官人騎馬，穿著天藍金壽紗外套，大紅金蟒結羅箭衣，錦帽雲靴，領了十數個番漢，騎馬跟隨。到了門首，都一齊下馬來拜丈母。再看看梅玉的花容，十分動火。進得門，請出孔千戶娘子磕了一個頭，拜下去。孫媒婆即請梅玉姑娘出去拜見。那梅玉從昨日打扮，金桂姐替他勻臉梳頭，忙了兩日，好不齊整。

舞鸞妝罷拭鉛華，明鏡當前散彩霞。

月夜影寒生桂魄，春寒暈滿映桃花。

夢隨仙游憑青鳥，愁逐天香點絳鴉。

未得離魂如倩女，嬌容先已到君家。

金二官人進得門來，金桂、梅玉早已打疊起行雲眼睛要看個十分飽，恨不得從上從下一眼看透。孫媒掀簾子請出來相見。金二官人在大覺寺燒香時久已看了八分。孫媒掀裙子，扯胳膊，在旁誇個不絕道：「選遍了東京城，也沒有姑娘這個苗條身兒。」又看著梅玉道：「我說二爺一表人才，隨甚麼公子王孫，那有這二爺風流的。」說畢，梅玉拜上一拜，退入房中。千戶娘子留席，金二官人只吃了一鍾茶，不肯坐，謝了又謝，只道是不成個禮，出門上馬去了。落下的席面，留下幾碗，待孫媒打發擔上吃了。賞了一兩銀子，又回了兩雙男鞋，一付枕頂汗巾香囊四件。又封了一兩銀子，謝了孫媒，哪知道他暗裡已得了一半了。

金桂在旁看了金二官人，不覺十分酸楚，想起劉瘸子，心裡又忙又恨：「這個冤家死了，我也不愁沒有這個俏郎君。如今閃得我進退兩難，白白的守著空寡，誰肯來提我的？」那黎指揮娘子也有些眼裡火起，對著孫媒說：「求他早晚替姑娘尋個主兒，只像這金二爺的就好了。」孫媒道：「我不知這位姑娘也沒許下人家。奶奶既然許口，我管情尋的比孫姑娘還要十全，只教他兩位念我聲，也強似咒罵我。」笑著去了。

八月十五日，黎家母子先到大覺寺燒香，安了床帳，抬了幾件粗重傢伙去。看了看宅子，前後二層，後面一個菜園，原是花園，因做了三教堂，後來隔斷了。還有兩樹桂花，開得甚香，十分方便。是夜回家，買些酒菜下飯，兩家作別。又是中秋，兩個寡婦孤女，一住二三年，好不親熱，明日一個要嫁，一個要搬，都湊在一時離別，不覺自然腸斷。前世夙緣將盡，今生苦債難還。這一場離別，十分難捨，大家一場酸楚。只有兩個女兒，哽哽咽咽，不好出聲，兩淚分流，也不像是姊妹，到像婊子孤老，情熱要死的一般。

不知後事如何，且聽下回分解。





第四十回　悶佳人空房遭鬼魅　軟浪子借館效鸞凰


瑤台無路可相尋，花徑逶迤柳巷深。

井上新桃偷面色，陌頭香騎動春心。

東鄰舞妓多金翠，南國佳人怨錦衾。

試問酒旗歌板地，相思一寄《白頭吟》。

話表金、玉姊妹二人，泣別中秋，一夜同衾，十分繾綣，哭到天明。是八月十六日，金桂要等送了梅玉上轎才搬，梅玉要待金桂出門才去。僱就轎子，只等金二官家迎親轎到。不覺日落，不見孫媒來迎，好不納悶。原來金二官人懼內，怕渾家知覺，各處走覓了一座空樓，打點停當，才來迎親，因此直到黃昏，一頂結採花轎，四個鼓吹，兩對紗燈。

孫媒騎馬披紅前導，後隨著四番官。又是一頂小轎，抬孔千戶娘子的。明知孔家貧窮，俱在門外下馬，街上立著，不肯進宅，立等上轎，吹打起來，圍了一門首人。那梅玉姐從早晨打扮停當，聽得一聲吹打，疾忙穿上金家下來的一套織金袍裙，插戴了珠子冠兒，一似九天神女乘鸞去，三峽仙妃借夢來。那一時婦女慌忙，孫媒歡喜，一齊撮梅玉上轎。金桂姐上前，叫聲：「我的姐姐，從今後離多會少，你只顧前程萬里，可撇下你這薄命的妹兒了！」上前抱住，不覺放聲大哭。孔、黎二寡婦亦各傷悲，拜了又拜。孫媒忙來勸個不住道：「姑娘喜事，今日因何啼哭？」梅玉只得上轎。桂姐看著下了簾兒，才回房來。一行燈籠火把，吹吹打打，轎馬人夫，如風的去了不提。

那時黎指揮娘子久已僱下轎子，等得不耐煩，一切傢伙，是昨日搬去的，還有兩張床席，一個鍋，從早晨送去了。只隔著大覺寺二里多路，天色昏黑，叫過老聾姑子來，把空房門叫他鎖了，母子二人，兩頂小轎，憨哥後隨，提著些零星物件，把皮箱妝匣放在轎裡，上了轎，到新房子來。早有福清師傅叫兩個小尼姑來送了一斗白米，一斗面，兩束鬆柴，一盤糖點心，一壺茶，等他母子過來，接著他母子的轎進去。可也作怪，金桂姐下轎，進得房來，只見一個穿白衣的秀才，搖著一把金川扇兒，和金桂姐笑了一笑，先進房裡去了。慌得桂姐叫道：「這房裡有個人是誰？」黎指揮娘子道：「哪裡有個人？是你哭得眼花了。」金桂姐進房，點起燈來遍照，果然沒個人影兒，也不在意。小姑子斟過茶來，吃了道：「俺老爺明日還自己過來看黎奶奶。」笑著問詢了回寺不提。

原來這座空宅子，相連有二十間，原是李師師家下人住著，今已二年，沒個正主，因此空閒，倒了一半。後面又是個空菜園，一口古井，甚是空闊，只有黎家母子並憨哥三人住著。前面三間平房，還有許多空房，蓬蒿長滿，門窗俱沒了。那時天氣尚熱，母子二人，坐了一會，因是今日擁撮梅玉出門，都不曾吃飯，就把寺裡送的茶，吃了兩個糖點心，也就睡了。黎寡婦占了東間，金桂姐占了西間。前門無人，著憨哥打了個草鋪兒。一天月色，聽得左右人家吹彈行樂，還賞中秋夜，母子們孤孤淒淒，回房安歇，短歎長叫的，吹滅燈，各人便關上房門睡訖不提。

那金桂想起梅玉來，如何睡得著？脫了上下衣服，搭伏在枕頭上，想道：「冤家，你只顧揚長去了，撇得我冷冷清清。這等時候，你們一對花朵人兒，在燈前月下，吃完了合巹杯，可不知幹什麼勾當。正是脫衣解帶，抓打拿情的時候了。」聽了聽寺裡晚鍾敲過，秦樓楚館，絲竹笙歌，一派的笑聲不絕。金桂如何睡得下，翻過身朝外一看，月色滿床。又想道：「這時候梅玉定睡了，一對新人兒，只好略做些勢兒，斷沒有還坐著做客的理。」罵了聲「狠心的冤家，我教的你那弄人的法兒，只怕你記不真，百忙裡忘了。又怕你守著新人，只當在我懷裡，亂叫起來，倒惹出疑惑來，可不我耽誤了你。」

一時間千思萬想，倒枕睡床，不覺肉麻一陣，又心酸一陣，兩眼朦朧，朝裡睡了。只蓋著一件單衾，把那白光玉股蹺在床邊上透些風兒，好不快活。只見一個白臉的秀士披著個白羅衫兒，迎前來一把摟住道：「姐姐，我等了你這幾夜了。一對姻緣，今才到手。」金桂夢裡才待細問，只覺得把兩股分開，身不由主，任彼所欲亂送，渾身酥軟，但覺美不可言，四肢軟不能抬，一任他恣意兒掇弄便了。金桂心中美滿，待要問他，牙關緊閉，不能出聲。直弄至雞叫，忽然一推而醒，只見精流四溢，腰軟頭昏，兩眼難開，口中冷氣，絲絲欲絕，天明不能起身。黎寡婦見女兒不肯早起，先叫起癡哥燒水洗臉。見金桂還閉著房門，明知道女兒大了，見梅玉出門，未免有些動念，不好來驚醒他。直至日出三竿，聽得桂姐在床上呻吟，方才推開門進來，正還倒著哩。只見他：

面如金紙唇如蠟，鬢髮蓬鬆腰兒窄。

星眸緊閉懶難睜，玉腕輕盈沉似壓。

海棠著雨不禁風，胭脂零落腥紅帕。

夢裡分明一霎歡，魂飛魄散難檠架。

原來人心不正，百魔俱來，不是外來的魔，即是自己的淫邪魔、情慾魔、恩愛魔、煩惱魔，種種心生，種種魔至。那金桂姐原是金蓮一轉，根基孽障，正在色慾中著迷。自與梅玉二人，柔情不斷，見他先已得夫，吹打而去，想到別人的恩愛，動了自己的邪想，又在空房中，招出那淫魂邪鬼來，乘他妄想，魅他的真精。久則真精耗散，彩盡陽魂，可以喪命。所以婦人不可使他引入邪道，他水性易流，比不得男子，有些血性。

黎寡婦見女兒這個模樣，嚇得魂不附體，道：「我的兒，你怎麼這樣虛弱？可是為甚的？」伏著枕頭，口對香腮兒，只見他一絲兩氣，渾身冰冷，才待開眼，又睡去了。疾忙燒些薑湯，扶起頭來，灌了兩口，才說出話來，眼流著淚道：「娘，我是做夢哩。」問他是什麼夢，金桂姐搖搖頭，又不說了。扶著穿上衣裳，就有大覺寺福清走過來看。聞得金桂姐不起身，圍了一屋人，也有說是搬的日子衝撞了五道的，替他燒香化紙。胡混到午後，才醒人事了，只是頭暈難抬，吃了一口粥兒，就不吃了。黎寡婦守著驚慌，捱到黃昏，母子二人不點燈，守了一夜，方才無事。從此黎寡婦移過床來，母子同房而睡不提。

卻說那金二官人，生怕渾家母夜叉得知，尋了兩進房子，在天漢橋大街上，是王尚書家一座群樓，各樣床帳衣架俱全。等至天晚，先點起樓上紅紗燈，都掛滿了。設了一大席酒果，請得親戚朋友，俱到新屋裡鬧房飲酒。只聽得吹打之聲漸近，知是新人將到，接出門去，換的一套新樣衣帽，齊齊整整，又是少年，十分得意。

到了門首，新人下轎，孫媒送過花瓶吉市，扶著上樓去。床上掛著大紅紗幔，燒得香煙擤鼻。取過銀壺，斟了一杯合巹酒，金二官人吃了一半，少不得梅玉啟朱唇，露玉齒，略一沾唇，做羞不飲。金二官又笑道：「我都吃了罷。」取來一口而盡。又有那金完顏公子、拓跋舍人許多親厚的番將們，走來鬧房，你敬一蠱，我讓一盞，都來看新人，掀裙子，看腳手，鬧個不了，直混到二鼓散去。金二官人也有八九分酒了，上得樓來，掩上房門就寢。岳母孔千戶娘子另有一處管待不提。

這梅玉和金桂在家日夜演習的一套兒風月，合婚譜是爛熟的，早已下床，收拾被褥枕頭，都件件是備就的，故意做出些女兒模樣，坐在床邊，不肯脫衣解帶。那金二官人年少風流子弟，積年在青樓勾搭婦女，件件在行，忙近前去，替他解帶寬衣。梅玉也不甚強掙，由他溫存摟抱。不覺春興齊來，將銀燈一口吹滅，樓上紗窗亮隔，月光照進來，映著梅玉一身皮膚，如凝脂軟玉，美不可言。兩人女貌郎才，十分相配，正是穿花蛺蝶原相逐，並蒂芙蓉本自雙，枕畔鶯燕嬌聲，被底鴛鴦亂滾，俱不必細說。正是寂寞更長，歡娛夜短，那時八月中秋以後，從三更睡起，不覺樂極，相抱而寢，直至日出方才起來。梅玉自去梳妝，孔寡婦進房，看見甚喜。金二官人走下樓去，早有一起少年兄弟們，都來要喜酒吃的。又有張都統、李衙內送來喜糕，煮熟羊肉，燒鵝燒鴨，大壇喜酒，在樓下熱鬧歡笑。如此一住三日，金二官人看梅玉越發風流，梅玉看金郎十分幫襯，或白日間相偎相抱，不等天晚，就上了床玩耍。真是如膠似漆朝朝樂，倒風顛鸞夜夜新。哪知道福過災生，樂極悲至。那梅玉母子也只說道嫁得這個女婿，百般豐足，也就罷了，哪知道金風未動蟬先覺，暗送無常死不知。

且聽下回分解。





第四十一回　劉瘸子告狀開封府　金桂姐鬼魅葡萄架


牽牛織女別經年，安得阿膠續斷弦。

雲母帳空人寂寂，水沉香冷月娟娟。

淚拋紅豆天冬後，心苦石連半夏前。

滿地黃花落輕粉，當歸何事負金錢。

原來劉瘸子買禮來黎寡婦家看岳母媳婦，又被一頓凌辱。回家向親戚們告訴，旁人甚為不平。也有說你年幼定的親，誰人不知？現有本夫，無人敢來娶，到底是你的老婆，只是你窮了，娶來也不能度日，該央人去和他說，不如招贅進去，與他做三年生活，准算財禮，三年後成婚，到可長久；也有說，你丈母嫌貧愛富，既不肯認女婿，定然要嫁個好硬主兒，壓住你不敢告狀，不如趁此機會，先告他個賴婚圖財，一張狀子到了開封府裡，官府再沒有拆散姻緣的，當官領了來，好就留在家裡；如不好，還嫁他幾十兩銀子，也不折了志氣。劉瘸子氣忿不過，即走去尋開封府，問一個寫狀的劉小川，是他一家堂伯叔哥哥，告訴了一遍。小川道：

「這狀極有理。咱劉家就沒有人了？白白的看人家賴了老婆去，也抬不起頭來？」即時買了一張紙來，寫道：

告狀人劉朝，告為賴婚圖財事。朝係千戶營劉指揮之子，先年父定黎指揮女金桂為妻，媒禮不欠，有原媒張氏證。今經多年，因父任山西守備，喪後貧窮，意在賴婚轉嫁。本月朝備禮登門，反行凌毆，兩鄰吳大證。坑賴婚姻，律有明條，哀天電審，含冤上告。被告：黎寡婦　金桂姐干證：張　氏　吳大（係鄰右）

那開封府知府，名烏古，是兀術四太子營裡老護官兒，因年老不能出戰，升在東京開封府。為人七十年紀，生的紅面糟鼻，老而貪酒，見了婦人，不分美惡，綽號老臊狐；又不識漢字，斷事糊塗，隨手就忘。以此滿城百姓給起一個渾名叫「黑黑天」。那日抬出放告牌來，劉瘸子隨著眾人進去，遞上狀。有通使翻了漢話說是告丈母賴老婆的，知府大喜，即忙出票拘拿。無非差得張千李萬，出牌來，隨著劉朝上西河崖大覺寺邊去，拘捉黎寡婦不提。

卻說這黎寡婦娘女，自從搬移在三教堂東邊，一面與大覺寺為鄰，一面在書房間壁，又是幾間破壞空房，孤孤淒淒，無人作伴；日逐宅院裡丟磚弄瓦，不得安靜。又因金桂姐遭了一場邪魅，弄怕了，夜間怕鬼，只得娘女二人同床寢歇。這金桂姐從梅玉嫁後，不得信息，時常牽掛在心。每夜聽得那書房裡笑聲歌聲，和那木魚經聲，心裡不住動火，常是二三更天，翻來覆去，睡不合眼。他母親心裡愁著劉家女婿告狀，沒精沒彩的，鼾鼾睡去了不管。那桂姐長吁短歎，整夜心裡想個情人兒，恨不得早早完了心事。正是秋盡冬初，夜長晝短，如何捱到天明？

正然胡思亂想，似夢非夢，只見一個女子聲音，象是梅玉姐一般，在窗外細細叫道：「金桂姐，你起來，我是梅玉，你的妹子，如今金二官人不在家，大娘又往娘家去了，夜裡偷來看你，還有件好事兒和你商議。」慌的金桂姐披衣而起，穿了鞋腳，開門來，滿天月色。只見梅玉姐在窗外立著，瘦了許多，臉兒黃黃的，拉住桂姐道：「我有個妙人兒，悄悄地帶你耍耍。」一邊說話，走到一個大大院子裡，松竹陰陰，迴廊曲曲，好不幽深潔淨。但見一架葡萄結的垂垂可愛：

三生石上舊精魂，結子拖藤總莫論。

一樹情根原不死，此身雖異性常存。

二人正敘心事。只見屏風背後，走出一個官員來：打扮的風流，十分俊俏，只有三十多歲，戴著片玉巾，粉底皂靴，月白羅衣，搖金扇而出。笑嘻嘻道：「多謝二位姑娘到此，小生等的久了。」上前挽著手，往房裡去。桂姐又喜又羞，才待細問，只見梅玉道：「這是金二官人府裡一位相公。我和他往來熟了，因姐姐房裡孤單，使他這裡尋下房兒，就此成其夫妻，免得日夜憂煎出病來。」於是穿月白衣的，一手摟著梅玉，一手拖住金桂姐，不由分說，抱入房中。只見燈燭光榮，異香馥鬱，三人在一張大床上，放下帳來。各盡于飛之樂，美不可言。

直至四更，雞叫一聲，梅玉推醒金桂道：「趁著夜裡，送你回去罷。以後每夜在這裡等你，再不可失信了。」金桂姐但覺腰酥力怯，蓮步難移，細轉花陰，涼沾曉露。官兒送至園門。梅玉扶攙著走至窗外。悄悄進來，見母親睡熟在床上，還不曾醒，門兒依舊牢關。輕輕的上床睡了，好不快活。到了天明，母親起來燒水洗臉。金桂姐曉夢方濃，只覺春心似醉，軟癱了一般。心裡還叫著「知趣哥哥」。合眼不能睜開，直睡至辰後。母親叫起梳頭，只推是一時頭暈懶待起來，母親那知其故。

如此每夜三更，便有梅玉來叫去玩耍，天明回來，門窗俱無響聲，心中好不疑惑。白日裡想道：「我今夜好歹問梅玉個明白。他這個人兒是那裡湊來的，恰好是我們二人的丈夫，他因何終夜在外，全不回家？敢是這人拐騙他出來，又來騙我不成？待和母親說知，恐怕隔絕這一場趣事，就不好見他了。」等到天晚，母親睡了，夜至三更，窗外淒淒刷刷走的小腳聲響，依舊隔窗叫「桂姐快來，今夜又有好事了。」不知不覺走到窗外，梅玉姐和他挽著手兒，向花園裡去了。只見前日這個人兒，在白石幾上，把金尊銀瓶、玉杯牙擺在月下，一架葡萄架底許多美人列坐。四個小尤兒箏笛管，這個人一手摟過二女，在石幾邊坐下，一遞一口吃酒。一齊唱起：

【北粉蝶兒】生鶴駕鸞軒，早備下鶴駕鸞軒，猛追思翡翠軒，葡萄家宴。邀幾個翠館紅鴛，隔天風，吹笑語，還故家庭院。搖曳著翠袖翩翩，笑踏破行雲一片。

【南泣顏回】旦寶鼎褻沉煙，一樹紅榴光豔。香羅書冷，怎能彀青鳥傳言，海枯石爛，透靈犀一點情還轉，恨陽台，雲隔巫山，借仙槎星返瑤天。

【北上小樓】生你看那洛陽春色舊芳菲，端的是香玉豔藍田。只落得魂消鳴，淚斷啼鵑。西陵分玉碗，北路泣紅顏。恁兩個俊龐兒，恁兩個俊龐兒，隔春風重見相如面。醉葡萄那時，那時流盼、花月好。流連到如今，時移物換，怎能彀，鸞膠重繼別離弦。

【南泣顏回】旦記荷香葵放豔陽天，風簾翠卷，繡帶紅牽，藏著小塢，月明夜初圓。角門斜掩，把嬌紅嫣紫溫存遍，墜弓鞋，零落胭脂，分玉股，高懸香茜。

唱到此處，只見那穿月白羅衣人兒，眼中流下淚來。梅玉金桂一陣心酸，把眼淚滴在酒杯裡面。這些美人丫鬟，輪番把盞又唱：

【北上小樓犯】生瓊樓排翠罨，金屋列嬋娟。俺只見笙管聲悲，笙管聲悲，酒闌人倦，月缺花殘。俺待要銀燭重燒，銀燭重燒，早紅綃夢短，緱山蕭短，反做了輪迴公案。

【北疊字犯】旦冉冉簾垂銀蒜，急急漏催銀箭，團團白柳車，冷冷的黃紗幔。淒淒楚楚，早女娘們分散；滾滾兒水淨鵝飛，滾滾兒水淨鵝飛，早早的人離家亂。點點飄飄，紙錢兒不見。明明是一堆黃土掩香奩。

【尾聲】合葡萄舊事情猶眷，只怕的隔世夫妻夢不全。夜裡和你重整風流還不遠。

唱完，小尤和眾美人一齊散去，梅玉也不見了，只落了金桂和月白羅衣官人。金桂問道：「梅玉那裡去了？怎麼一會子就會不見？」那月白羅衣官人只是笑，一句話也不回答。金桂道：「我跟你講話，怎麼一理都不理？」那月白羅衣官人還是只顧笑，一聲兒不言語。金桂挽住月白羅衣官人的手道：「定是你把我的梅玉姐藏過了作弄我，我定和你不依。」那官人手扶金桂姐抱入帳中，曲盡于飛之樂，金桂姐趣極昏迷。忽然雞叫一聲，月白羅衣人不見，梅玉又來送回金桂門首，說：「姐姐將息幾日，我且不來了。」金桂捨不得梅玉姐。抱頭痛哭，原來驚醒。母親見金桂夢中哭啼，忙來推醒。原來燈暗空床聞蟠蟀，那裡月明金屋列笙歌。道家謂之色魔，禪家謂之邪障。即此可以悟道達觀。

此事楞嚴常布露，梅花雪月交光處。一笑寂寥空，萬古風甌語，回然銀漢橫天宇。

蝶夢南華方相栩栩斑斑，誰跨豐千虎。而今忘卻來時路，江山暮。天涯目送飛鴻去。

這時汴京亂後，金人兩次搶掠，這些宮女佳人才子貴客，不知殺了多少，枉死遊魂，化為青磷螢火，處處成妖作魅。因金桂淫心日熾，邪念紛亂，有梅玉一事，日夜心頭不放。況他是潘金蓮轉世，一點舊孽難消，今日又犯了葡萄架的淫根。觀此鬼魅狐妖，乘虛而入，化出當年西門慶的形象，攝其魂魄，不覺淫精四散，元氣大傷。白日胡言亂語，飲食不進，染成大病，一臥十日不起。黎寡婦慌了。走過大覺寺來，見福清尼姑們說：「桂姐見鬼，日夜滿口胡說，一似失魂的。來借些好茶去與他吃。」這尼姑們有說該用符水的，該取珠砂定心丸的。送了些好茶蜜果醬瓜鹽姜過來。看看桂姐，果然臉如黃紙，眉眼不開，口裡亂喘。叫著十聲只答的一兩聲兒。又有一件不好說的，下身只是不淨，時帶紫血，如那月水相似，把一床褥子濕了，使草紙墊著，只是不淨。正然亂著看他，只見一個公差，拿著個票兒，和劉瘸子到了門首，大叫：「黎寡婦！你女婿告你賴婚哩。可同女兒去見官聽審去！」把個憨哥嚇的躲在床後，不敢出來。眾尼姑怕事，道：「等二日再過來看你罷。」說著一齊散了。

黎寡婦只得出門來，和公人講話。先將劉指揮當初換了酒杯兒說親是實，後來一根線也沒有見，一去十四五年，誰見個劉瘸子來。不怕你告，只是我女兒有病，現臥在床，如何去審？公人不信。黎寡婦道：「一個上司官差，如何瞞得過？終不然俺娘女怕見官，躲了不成？」遂請公人同劉瘸子進房去看。掀開帳子，果見桂姐床上合眼呻吟，十分病重，實見不得官的。把劉瘸子說了一頓，道：「瘸子，你也不通情，這等一家親戚，因甚告狀？自有原媒作保，多少備些財禮，兩下講妥了，那有個悔親的。如今這個狀子，一日官司，十日了不得。你令親又是個寡婦，一到衙門裡，大小都要使錢，原不該告這個狀。」黎寡婦只得取出一兩首飾銀子，打發公人去了。劉瘸子見妻子有病，也默默無言道：「但得你老人家不悔親，我情願進來給你養老。我雖殘疾了，還有兩件手藝。第一件是緔鞋；第二件是結馬尾帽子。俱是坐著掙錢，不用著這兩條腿的，你家下不招人使換哩。等桂姐好了，我再央張姑娘來講，這狀子也容易消。」黎寡婦無可奈何，只得答應著他道：「你且去著，慢慢地商議。」瘸子一跳一跳地去了。

不知將來金桂後事如何，且聽下回分解。





第四十二回　鄭愛香傷心烹雞　應花子失目喂狗


閱遍滄桑歎化工，莊周蝶夢笑蘧廬。

美人已作丹楓幻，故友真同朽麥餘。

白眼風塵金紫賤，黃梁天地鼎彝虛。

格言便作玄經讀，齊物逍遙盡掃除。

單表金瓶的前說，西門慶死後，清河縣遭金兵屠掠，城郭人民，死去大半，不消說人亡家破，妻子流離。到了靖康二年，汴梁失了，二帝北遷，高宗南渡，這山東河北十里蓬蒿，把一個清河縣豪富之地，變作一片瓦礫戰場。劉豫為王，占了河北。時常番兵過縣，養馬徵糧，把西門慶那些故人門客，也都死傷零落，十不存一。

只有應伯爵經了幾番擄掠，走到外府地方，傳他已死了。後來在外，日不聊生，走回家來。獅子巷口，房都拆了，沒處安身。騙得張二官人和月娘賣莊宅的銀子，也沒了。老婆害時症死去，並無棺，抬去埋在亂葬崗上。一個丫頭小黑女，先前在外賣著盤費吃了。只有一女，要回來投他，不料被金兵擄去。只落得一身孤孤，時常到謝希大家過幾日，不是常法。不消半年，謝希大死了，舉眼無親。見個親友，還油嘴誆騙過一二次，人人曉得應花子沒良心，都不睬他，一個站立的去處也沒了。只為良心喪盡，天理全虧，因此到處取人憎嫌，說他是個不祥之物，一到人家就沒有好事，如鴟■一般，人人叫他做夜貓子。因■鳥生的貓頭鳥翼，白日不能見物，到夜裡乘著陰氣害人，因此北方人指■鳥夜貓，以比小人兇惡，無人敢近。因此應伯爵無門可投，想了一想，只有勾欄裡樂戶們，平日在西門慶家，與我相熟，有些幫襯他的恩；或者見我應二爺，還不忘舊，且住上幾日看。有嫖客到門，我原舊學得幾套弦子，還做蔑片，得些酒食，也是一法。

那日踅到勾欄巷裡，幾年不到此地，想著當日少年，和西門慶結拜十兄弟時好不熱鬧。姊妹們門前站立得紅紅綠綠，一家常有十數個粉頭，幫閒的小優兒，滿街亂串；踢氣球賣瓜子的閒漢，串門子亂走。如今已二十餘年，又經此大亂，房屋拆去大半，靜悄悄的，只有幾個窮烏龜，在門前曬馬糞。一個虔婆拄著拐，在門首買根豆芽菜兒，見了應伯爵，裝不認得，縮進門去關了。如何一個熟人也沒有，麗春院門樓也倒了，但見巷口一座花神廟，是塑的柳盜跖，紅面白眉，將巾披掛，因他是個強盜頭兒，封來做個色神。這些王八們，時常燒香求財，有好子弟進門，便來謝神。伯爵進來廟來，只得磕頭，長歎一口氣，吟詩一首道：

走遍勾欄四十春，幫嫖幫賭老游神。

笙歌鬧處言多趣，酒肉場中味更親。

兒女喪亡無舊侶，面皮餓瘦有窮筋。

何如做個烏龜長，尚有焚香奠酒人。

也是二日沒有飯吃，餓得昏了，坐在台基上，佯佯睡去。只見西門慶進來，把伯爵當頭打了一仗，道：「應二，你在這裡，我多時尋不見你。我和你一生一世同樂同歡，看顧得你也不少，我死後把我家人伙計，俱奉承了張監生也罷，因何把李嬌兒也抬與他做妾？金兵破城，你就不能照管我家妻子，倒忍得把孝哥賣在寺裡，得了一千錢。天地間有你這等負心的禽獸！當初還曾結拜兄弟來！」應伯爵才待要辯，只見西門慶上前揪住胸脯，拿出尖刀，把伯爵二目挖去，昏倒在地。西門慶留下一根拄杖道：「教你也受受，替人現報。」伯爵夢中叫饒。

只聽得一人推醒道：「應二爺，你如何在這裡？」原來是勾欄裡鄭春兒，替姐姐鄭愛香來廟上謝神。遇見應二在廊下打盹，因此認得他，才來叫一聲，把夢驚醒。伯爵起來搓了搓眼，認得是勾欄裡小優鄭愛月的哥哥鄭春。忙問道：「你在那裡來？」鄭春道：「我來替俺姐姐鄭愛香上紙哩，他病了一月才好了，今日來還願謝神。二爺這幾年就沒見你，因何在這裡？不到咱家去看看？」伯爵道：「我有十年沒到這裡，把門都改得通不認得了。」因問道：「李銘、吳惠，這幾年也沒見他們，如今都在那裡了？」鄭春道：「二爺，你還不知麼？如今李日新做了金朝乾離不都督的小舅，他姐姐姑娘都在府裡做了太太，好不富貴哩。上年寫書來叫了吳惠去投他，把吳銀姐送在王爺宮裡，如今做了嬪妃，他吃了一個守備俸。打著黃傘，滿東京誰不怕他。只落得俺們窮得通不像了。」

看了看伯爵，穿著一領藍布破直裰，袖子少了半截，油透的氈帽，卷著沿邊，皮掌的蒲鞋，只纏了一條腳帶；舊日油光的胖臉，瘦得尖長了，滿面的愁紋，一鼻凹灰，恰像幾日沒有飯吃的。道：「二爺你如今坐著等誰哩？伯爵想了一想：如今說是我窮了，這小忘八怎肯招惹我上門？不如且騙他一騙。望著鄭春道：「這一向在東昌府，有一個布客來賣布，有五百兩銀子本錢。他聞你家愛月兒，待來尋個婊子，我百忙裡想不起你家門首。住在那裡。到了廟裡，等等這布客至今還不到，因吃了幾鍾早酒醉了，就睡著了。」又問道：「如今勾欄還有幾家？韓金釧兒、賽寶玉兒、一秤金兒、都還在那裡住？」鄭春道：「你不知道哩。當初這勾欄四五十家，少說也有百十個姐兒。如今還沒有十數家了。都是亂兵後搶得人亡家破，一隻鍋也沒有，才來這裡住著。時時怕縣裡叫去當差，答應這來往營裡的爺們。但有些身分的，俱躲在那村裡熟人家去了。俺家愛月，從那年金兵破城，就搶了。只有俺姐姐鄭愛香，今年也三十多歲了，單單支著這個門戶；俺媽媽是楊梅瘡結毒發了，全下不得炕。如今年景荒亂，那討個嫖客，這些兵來養馬的，每日來闖門子。大刀背打著要酒吃，白白坐了房，誰可見個錢麼。俺姐姐病好了，也要離了這勾欄，將來做了個孤墳壇，只好住鬼罷了。二爺有甚好生意，替俺幫襯，也不敢忘了你老人家」。伯爵見鄭春認真了，笑道：「這客人姓趙，號西泉。也有一二千本錢，駝了五百筒布，來臨清發不開，請著我賣。如今把貨卸在獅子街酒店裡，要個婊子包月，著我等他。這半日還不到，想是兌銀子去了，如今我直到你家裡，安排下酒飯等他，就在你家愛香房裡，陪他兩宿再看。」哄得鄭春笑道：「二爺咱家裡去。坐著在門首等，不強似冷廟裡白坐的？」伯爵應了一聲，和鄭春出廟，走過一條巷子，一周回都是破牆。他家住著五六間草房，那象當初那些齊整門面，風流的鋪設來？但見：

門樓傾倒，巷戶歪斜。青樓翠館化作瓦礫蓬蒿。錦瑟瑤笙變做蛩吟螢火。破牆無瓦少花開，站兩個怪綠喬紅丑婦。小巷有門稀客過，坐幾個鑽頭縮項烏龜。往來嫖客，轎夫、扛夫、螺夫，鬆腰不過百文。上下應官，大姐、二姐、三姐，見面多是一。花落不能招舞蝶，草深常是見烏啼。

進得門來，老虔婆拄拐出迎，全不認得。問鄭春：「這是哪位爺，我老眼花了。」鄭春道：「這不是常在西門慶老爺家的應二爺麼。」虔婆婆點了點頭，讓坐下了。鄭愛香迎出來，穿著件舊青女衫，白絲裙，下面都破了邊兒；面黃肌瘦的也是病才好了。敘了幾句寒溫，坐了半日，一蠱茶也不上來。伯爵忙叫鄭春：「你去門前看著，一個騎桿草黃大驢子的客人，後面一個管家，背著大跨箱，上寫察院封皮的，就是趙大爺。要約下來你家吃午飯就過夜的。看著他休要過去了。倒叫咱坐著等個不耐煩。」哄得個鄭春在門首等客去了。

那鄭愛香積年，進門見應伯爵窮得不像，因此不甚接待。聞知領客到門，忙起去安排午飯道：「二爺休笑。還看俺是麗春院裡有體面的姐兒，如今一頓飯也整不來。咱從亂後，那有個好人到這裡。無非是些窮兵官差的爺們，住一夜就走了，那個敢留他住？當初西門老爺在日，二爺來到，一時間酒席那件沒有？如今這院裡也沒個人，那些酒店魚肉鮮雞，都不來賣了；只有個賣豆腐青菜的，賣一次就去了。只有大酒店，賣兩條豬腸子，就是上樣了。」一面說著一面叫鄭春去取酒，先買幾個點心。二爺將就坐坐，待不留他，又恐伯爵不幫襯他留客，因此勉強去賒了一壺酒，一大根豬板腸，一塊豬肺，五個大饝饝，包豆腐餡的，拿來擺在一張破春台桌上。沒有椅子，只有板凳兩條。愛香心裡也甚不過意。

伯爵見他養著一隻打鳴雞，因沒有食，只管趴地尋蟲吃。伯爵想要這雞吃，尋一個法兒說：「你家還有這只肥雞，昨日密大爺在布店裡，使管家拿五錢銀子去買只雄雞，做藥引子，再找不出來，要打家人，央我說情才饒了，哪得這一隻雞來。趙大爺的性兒，每夜要雞吃的，沒有雞湯，再不吃飯，丟下就跑了。因此人家知道性兒，每飯要宰雞的。有一件極通情，吃了人家一頓好飯，先賞一二兩銀子，倒是個使漫錢的好人，休要慢了他。」虔婆聽說，忙把雞宰了，又尋出幾碟乾棗柿餅，瓜子核桃來，擺在桌上。

等到過午，還不見到。自己又到門首，立了一回道，該來了。哄著鄭春去街頭上看，休要錯走到別處去了。他卻進來叫出鄭愛香兒，在門首等著。自己進得屋來，叫虔婆去借張椅子來，好與趙大爺坐。都哄得去了，伯爵把燒酒饝饝，吃個罄淨，見鍋裡雞熟，推去嘗湯，吃了一半，袖了一半，往外飛走。望著愛香道：「等我自己去迎他，不知是那裡耽擱了。」一直往街頭去，見鄭春說：「今夜萬萬休要留客，我一去就來。」搖擺著去了。鄭春一家等到昏黑，那見個人影兒來；看看鍋裡的雞，只有半鍋湯，連骨頭也沒了；桌上四碟果子，也袖去一空。才知道這應化子窮得幾日不見飯，故意來騙這一餐。大家又笑又惱不提。

卻說應伯爵因二日無食，尋出此計，騙了鄭愛香家，因到一間破房子睡下。只見眼中痛如刀割，熱血直流，不消兩日，兩目對面不見人影，才知是生平傷了天理，該有此失目之災。即便尋了一根竹杖來，往前探路。

一日，遇著一個騎騾子的人，罵小廝不覺把伯爵撞到，忙下騾子扶起來道：「我不知是二叔。一時失誤得罪。」伯爵聽得聲音，是開鹽店的黃四。就一把扯住袖子，滿眼落淚，再不放手道：「你當初在西門慶家做鹽，結債二三千兩，我也幫襯你來。後來你丈人著人告在按院，為人命官司，我也竄掇著西門慶老爺替他完了，不曾知謝我。如今你做了大鹽商，就不認得你應二叔了？我和你講到官府衙門裡，你也找我十數兩銀子。」黃四見他窮得撒賴，只得解開銀包，拿出五兩一錠銀子，道：「二叔，你且拿去買件衣穿。等閒了，我請你老人家過去住幾日。」伯爵接了銀子，才放黃四去了。尋了對門姚二郎來，替他鑿了三四塊，買了一床被，一張狗皮褥子。又買了一張舊弦子，使了三錢半銀子，是鬱大姐死了，買的他家的。你說要弦子何用？原來應伯爵失目之後，想他當日和西門慶所為之事，沒有一點好事，以致今日失明，老無所歸，不久定要做餓莩，如何是求食的法兒？平日學了一套走街的四不應、山坡羊、弦子，遂把一生事兒，編成搗喇張秋調，好勸世人，休學我應化子，沒有後程。

到了次日，把弦子背在背上，走長街，穿小巷，一邊走，一邊唱。這一縣人，誰不認得伯爵，倒是好笑。到了西門慶家舊宅門首，那時張二官人亂後死了，將宅子賣與尚舉人，賃做當鋪。伯爵來坐在一條凳子上，彈起弦子來，圍了一街的人。先說道：

【西江月】天道平如流水，人心巧比圍棋；聰明切莫佔便宜，自有陰曹暗記。落地一生命定，舉頭三尺天知。如今速報有陰司，看取眼前現世。

咱今日不說古人，難言往事，這一套詞，單表山東清河縣，出一個富豪，名西門大官人，單諱個慶字，綽號四泉。他為人從破落戶起家，貪財好色，結貴扳豪。家財有十萬之富，後房有伍美之色。一個名號金蓮，一個名號瓶兒，又有使女春梅，各有專房之寵。後來因西門慶縱欲身亡，三婦喪身非命，編成金瓶梅小曲，奉勸世人。

【山坡羊前】唱清河縣：出了一個好漢，姓西門，號名慶。他是個破落戶出身，好管閒事，包攬衙門。開了個生藥鋪，在縣前十分的好勝。他占的撞巢窩、尋婊子、鑽狗洞、結幫閒，拜交的狐朋狗友。把家裡白的銀、黃的金，綢緞店典當鋪，人人欽敬。吳月娘做正房，生得個賢慧聰明，又娶了孟玉樓、李嬌兒，何等的受用。有一日走到了紫石街茶坊裡，勾塔上武大郎的妻子，他生得五短身材，白淨面皮，杏核子眼兒，柳葉眉兒，三寸金蓮把名兒叫定。

搗喇

金蓮本是野狐精，嫌他丈夫三寸丁。

搽胭抹粉門前站，叫他男兒賣燒餅。

看見西門門下過，故把簾兒落了撐；

打落紗巾忙拾起，西慶抬頭吃一驚：

那裡有這位天仙女，打下頭來我也不做聲。

對門有人王婆店，專管傳情慣私通。

王婆借名把衣剪，憑騙西門一匹綾。

安下巢窩定下計，十樣應允把事成。

白日通姦不足意，毒藥喪了武大身。

燒了骨植用了賄，花紅酒禮把親迎。

武松回家告人命，使錢用賄問典刑；

刺配孟州上了路，妻妾才賞芙蓉亭。

分明是謀殺本夫無天理，先奸後娶人不應。

這是金蓮初起的事，看有天理應得明不明！

【山羊坡後】唱他兩個似蜜調油，如膠裡漆。葡萄架、翡翠軒，直耍的夜到明、明到夜。淫器包、白綾帶，千般淫巧。把一個來旺的妻兒，李瓶兒的母子，都在他手裡喪命。似這等偷養著女婿，暗耍了書童，見了蟲兒，也要和他擠眼來也。說舌頭、使心機、俐齒伶牙，狗肺狼心，偏是他的嘴硬，妖精也是。天理循環，把西門慶哄得醉了，用春藥三丸，一時把這好漢的命傾。弄殺丈夫，就和敬濟通姦，趕出來王婆家裡，被武松剖膽剜心，才正了潘金蓮的典刑。

【山坡羊前】唱有佳人李瓶兒，他生得十分美貌；他正是花太監的姪婦，花子虛的渾家。他掌著家道，他有的萬貫家財，蘇木胡椒、玉帶金貂、紗緞綾羅、珍珠瑪瑙，緊臨著西門慶的東牆。結拜了十兄弟在勾欄裡，日夜胡鬧。這奸雄見色昧心，用機關、使圈套、把花子虛的老婆偷瞧。勾引著上了梯，從牆上半夜裡成交。

搗喇

子虛原是傻大官，萬貫家財沒福看；

沒要緊結識西門慶，光棍行裡出不得天。

結識了十個精篾片，吃得嚼得整夜頑。

李瓶兒生得多美貌，一見西門心裡歡。

淫婦姦夫通了話，伴著子虛進勾欄。

門慶私進回了院，通了姦夫把夫嫌。

越牆貼盡財和寶，花子虛氣得了乾咽。

甘心貼嫁西門慶，二心又愛蔣竹山；

水性老婆真該死，拿著身子不值錢。

娶過門來受盡氣，遇見孽障潘金蓮；

二人爭寵生妒害，生下官哥被鬼纏。

千樣欺凌李瓶弱，忍氣吞聲實可憐；

養貓撾出官哥病，夢裡子虛來報冤。

不消數月瓶兒死，輸了身子賠了錢。

偷奸盜財害夫命，天理豈容淫婦奸；

瓶兒促壽折了福，門慶虧心也不安。

牛皮巷裡遇見鬼，一命依然喪九泉。

【山坡羊】後唱隔東牆，喚貓兒上了梯、進了房，飲酒排巡，百般的照樣兒頑耍，弄得個花子虛清門淨戶。當的是不要錢的忘八，接的是倒賠錢的孤老，氣了個陰症傷寒。茶不來水不去，下不得床來，才知道賠盡了姦夫。一口氣絕了來也。這淫婦看了日子，大包著金銀，甘心去做第六房的。不道蹊蹺，既然弄得迷了，因何把個窮醫生見了就招？怪不得生了個兒子半無成，病遇天災把你命兒天也不饒。

【山坡羊】前唱有春梅原是個使女下賤，他生得有些人才，在潘金蓮房裡撒嬌撒慣，擁撮著西門慶收了，和金蓮狐朋狗黨。你替我做牽頭，我替你做架兒，好一路養漢。架著個漢子到處裡出尖，一家子大大小小，誰敢把他遮攔。

搗喇

春梅原是一個丫環，生得模樣花朵鮮：

粉面嬌容櫻桃口，伶俐聰明慣巧言；

雙陸骨牌般般會，滾手琵琶和三弦；

捧茶送酒多利便，疊被薰香久刁鑽。

白日和金蓮手扯手，夜裡和門慶顛倒顛；

三個人同在一床睡，口裡噙著甚稀罕。

兩股金釵斜籠著，髻插鑲金碧玉簪。

蠻腰上下絞羅裹，小腳紅鞋似月彎；

勾搭家人和女婿，兩人一路把主瞞。

攪登的一家大小望影忙，弄得西門入了九泉。

傳情引進陳敬濟，三人同榻晝夜歡。

弄得腹中有了孕，秋菊悄悄把事翻；

大娘懷恨趕出去，守備府裡又賣奸。

生了兒子得了寵，買了雪娥私報冤；

賣到仇人煙花巷，自縊的冤魂實可憐。

暗認敬濟成兄妹，背著守備晝夜眠；

張勝拿姦殺了敬濟，又看上家人小官；

常抱著小官懷裡睡，縱欲貪淫骨髓乾；

一陣昏迷歸陰路，沒下稍的奴才臭萬年。

【山坡羊】後唱他是個九尾狐狸，粉面油頭；會吃人的腦髓，賣俏迎奸，拿班做勢，五國裡販馬的牢頭久慣。西門慶死了寄柬傳情，和陳敬濟三人輪流奸宿來也。賣俏在周守備府裡，害了雪娥，又把家門來攪亂。可憐和陳敬濟認了兄弟，續上姦情，殺死在書房，才完了姻緣。可憐他害的是溜骨髓的病兒塌了瓤的西瓜，把一命才填還。

搗喇

三個淫婦不消說，當時有個應伯爵；

沙糖舌頭彎彎嘴，到處有他插上腳；

巢裡幫閒說他能，幫虎吃食人不覺；

損人利己慣奉承，傷天害理由他作；

舌尖口快愚弄人，背後挑唆把人說；

外名綽號應花子，光棍行裡是個。

一生吃的西門慶，大事小事把他托；

恩人身死變了心，老婆家人往外潑；

哄著寡婦賣莊宅，留下銀子立欠約；

一千大錢賣孝哥，不念前情把臉抹；

忘恩負義黑心賊，天理難容那裡著。

妻兒老小死個盡，瞎眼叫花把書說；

三日不得一頓飯，眼黃地黑死郊郭；

一筐骨頭餵了狗，狗也不吃嫌他惡；

我今編唱勸世人，休學光棍應伯爵。

伯爵彈著弦子，說了又唱，唱了又說，引了一街人，也有笑的，也有贊歎的。俱道：伯爵做了一世光棍，騙得西門慶家破人亡，吃了他多少酒肉，使了他多少銀錢。如今老了，雙眼俱瞎，也是天報惡人，叫他編出這套詞來醒世。

挨肩擠背的人站滿了。不提防一個叫街的小花子，領著一隻狗，也在人叢裡打磚化錢。聽他唱了一會，只見這只狗猛走上前，把伯爵的左腿臁骨上，狠狠咬了一口肉下來，鮮血直流，還趕著亂咬亂撕。一群人全打不開，把個伯爵咬得疼如刀割，使明杖亂打不退。眾人道：也是件異事。打開狗，那花子領著去了。問道：是那裡花子？有說是京裡下來的姓沈，在這裡清河縣二年多了。伯爵護疼，扯一條爛腳帶來纏了。先是瞎，又添上痛。一向在吳道官廟裡安身，住了二日，全不起來，吳道官怕他死在廟裡辭他出來。那時臘月寒天，伯爵臁瘡發了，變做人面瘡，鼻口俱全。三四日沒吃飯，出外尋湯水，跌死在街心裡。報了舍領席捲了，拋在亂葬崗上；不消說被狼吞狗吃，餵了鳥鳶。這是應伯爵的報應。

且聽下回分解。





第四十三回　母夜叉髡剪玉佳人　孫雪娥夢訴前生恨


夫子紅顏我少年，嫁來不肯出門前。

於今拋擲長街裡，萬古知心只老人。

潮生滄海野棠春，劍逐驚波玉委塵。

青血化為原上草，人生莫作婦人身。

單表這男女為人生大欲，生出百種恩情，也添上千般冤業。雖是各人恩怨不齊，原來情有情根，冤有冤種，俱是前世修因，不在今生的遭際。所以古書上說，那藍田種玉，赤繩繫足，俱是月老檢書，冰人作伐。那陰曹地主，有一■冥官，專主此事，即是說■化生的大道。或是該偕老的，百年舉案齊眉；或該折散的，中年斷弦反月；還有先恩後怨，空有子女，看如陌路仇人，義斷恩絕，縱有才色，視作眼中釘刺一般，總不與容貌相干。內中投合，多不可解。

從那古來帝王卿相，受寵專房妃妾，庶人百姓，離合生死的因緣，細細看來，只有夫婦一倫，變故極多。可見「情慾」二字，原是難滿的。造出許多冤業，世世償還；真是愛河自溺，慾火自煎。一部《金瓶梅》，說了個色字，一部《金屋夢》，說了個空字。從色還空，即空是色，乃因果報轉入佛法。是做書的本意，不妨再三提醒。

即如這金二官人，是金主宗室撻懶的族弟，有權有勢，又是妙年，娶了梅玉為妾，年貌相當，也是一對姻緣了。豈知暗藏因果，有冤報循環。原來金二官人嫡妻，是糊罕小將軍之妹。生的豹頭環眼，醜惡剛勇，弓馬善戰，即是一員女將，反似個男子一般。嫁的個金二官人，卻白面朱唇，像個女兒模樣。分明有陰陽倒置的光景。那金二官人，平生畏之如虎，卻又第一好臊，專在風流場裡打滾捨命，被這渾家常是打過幾番。再不肯改，把這些家下使女們，俱不許到他跟前，有和他笑一笑的，就打成一塊肉醬，或使刀割針刺；百樣奇妒，世所罕有。那金二官人，因此看這渾家，又丑又怕，如羊見虎的一般，那裡還能夠動情，瑟、瑟、瑟，抖一個不住。他那個渾家便道：「你在外定是拋在巢窩裡，不把老娘放在心上。」半夜裡一頓拳打腳踢，冬月趕在地板上睡去。因此金二官人反像鰥夫一般。年少浪子，如何捱得？偏又捨命的橫嫖胡乾。今日放膽的娶了梅玉為妾，不敢到家，只圖個一時快活。正是老鼠趕著貓兒肉，不顧生死。明是梅玉母子該闖入折磨地獄，才有此事。

當日一連三夜，花攢錦簇，受用不過。梅玉母子商議，既是來為妾，三日後找尋大太太行禮。這個樓房裡，沒個女人，可不知是甚麼所在，想是和太太說明了，兩院分居，到也十分方便。想起孫媒的話，多管這正房沒甚人樣，不成材料，因此全不來照管。略使句話探了探金二官人，他又不肯言語，只將胡言支吾，全不放在心裡。從來說，若要人不知，除非己莫為。黏太太見金二官人一連三夜，全不回宅，只說是隨兀求打圍去了。使人去打聽，那差來的家人，只怕主母，不怕主公，曉得他是做不得主的。到了天漢橋大街王尚書家樓上一看，只見一片紅紗錦繡帳幔，守著個嬌滴滴花朵似十八歲的美人兒，腿壓著腿，一遞一杯吃酒。悄悄不言語，回復了主母，險不吼倒了班爛白額金睛虎，氣壞了性潑心粗的母夜叉。即時點起隨身女將二十餘名，騎上大馬，各帶長刀粗棍，自己換上一領半新不舊的金蟒戰袍，腰懸利刃，親到天漢橋來。早有書童密密傳信。金二官人正然飲到樂處，用手摸著梅玉的胸前肉兒，好不快活。忽聽得太太來了，好一似：

天雷霹腦冷水澆頭，斷了線的傀儡，木偶人絕了聲音；退了神的師巫，死泥神全無生氣。又像是麻雀兒見鷹，一頭鑽入深叢，不知生死；又像是山兔遭狗，兩腿不住亂跳，那顧高低。蛇入窟中仍掉尾，龜鑽泥底不鐘頭。

原來男子有三樣淫，婦人有三樣妒；淫性不同，妒法也不一。問是那三樣淫：第一是有宋玉潘安的貌，相如子建般才，不得一個絕代的佳人，和我相配，這一生的春花秋月，對著個蠢婦愚妻，有句話和誰說？因此相如有《鳳凰操》，子建有《洛神賦》，縱然淫奔失德，只為這才色二字，不肯放過，謂之才子淫；第二是那少年公子，遊俠王孫，擁著十萬腰纏，五陵裘馬，到那章台折柳，狹斜看花或是一擲千金、十千一斗，不妨他傾囊解贈纏頭，竊玉偷香苟就，謂之蕩子淫；第三是那登徒子，淫不論色、飲不擇泉，就是東施嫫母，黃髮歷齒的村婦，雞皮鶴髮的老嫗，一味包荒，不分老幼，劫奪平人，全忘廉恥，謂之凶荒淫。就有這三樣妒婦來配著他。第一是情妒：夫婦綢繆，十分愛戀，一夜也分離不得。忽然聞知丈夫有了外遇，或與婢子相通，不免吃醋拈酸，剪髮撞額，爭個不了。文君的《白頭吟》，蕙娘的《回文錦》，妒到堪愛堪憐處，轉覺有趣；第二是色妒：婦人以色事夫，今日丈夫有了美妾，便覺於我冷冷，枕席不歡，風流味短；況我的年漸衰老，眾妾的顏色方少，如何比得過他？未免怕丈夫偏寵少艾，恐有以妾奪嫡之嫌。因此爭鬧，不許娶妾。雖然無后妃包納小星之德，也是婦人常情；第三是惡妒：生來一種凶性，一付嘴利；沒事的防籬察壁，罵兒打女，摔匙打碗，指桑罵槐，吵個不住；搜尋丈夫，不許他睜一睜眼看婦人。還有終身無子，不許娶妾；縱在外娶妾，有了子女的，還百計捉回，害其性命。或是故意替丈夫娶妾，以博賢名，仍舊打死，以致丈夫氣憤，這種軟髮髻，多有自縊身亡的，謂之凶妒。

今日金二官人遇的黏夫人，分明是凶妒了。自把軟鬏髻戴在頭上，卻去娶妾，可不葬送煞無罪的良人，有情的女子。當時金二官人，一聞得太太到了，好似呆了一聲不言語，丟下酒杯，跳下床來，也不管梅玉母子，披上衣服，不走前門，卻從後門，牽出馬去，一溜煙走了。梅玉只道金二官人出門去迎接，忙忙勻臉穿衣，出房下樓，相迎不迭。行至二門外，軟壁屏風前面，猛然一見，但覺寒毛生遍體，烈火似燒心。你道甚麼模樣？但見：

戴一頂紅絨毳帽，上綴一顆胡珠，穿一雙綠線皮靴，斜鑲四條蜀錦；紫堂色面皮，烏騰騰眉橫殺氣；黃般眼角，高突突面帶凶光；耳垂金環兩串，項掛素珠一條；河東吼地大獅王，漢北翻天羅剎女。

當下黏夫人見梅玉出來迎接，生的千嬌百媚，玉軟香溫，不覺怒從心上起，惡向膽邊生。高聲大罵：「好大膽的淫婦！臭蹄子、歪刺骨、引漢精、九尾狐狸，還敢大模大樣、擺得浪浪的來見老娘！你和你那臭忘八搗的彀了。」走上前一把揪住青絲細發，叫一群番婆女將：「快將賤人衣服剝了，我慢慢的安排他！」一個個如狼似虎，扯的扯、剝的剝，只落得貼身紫羅襖兒，鬧的哭的亂成一塊。

那孔千戶娘子，正預備來見，聽的女兒一片聲叫皇天救命，往外跑不迭，撞見正打哩。只得上前硼頭，撞在地下，遮護他的女兒。黏夫人問時，才知是梅玉的母親，越添惱怒。即取大棍在手，一頓好打，多虧房主婆來救開，推著走在屋後去了。即時取布衣兩件，與梅玉換了，扶在馬上回宅去了。孫媒婆正在樓上吃喜酒，二三日不回家，也騙了許多喜錢。見太太到了，唬的鑽在床底下，篩糠似地亂顫，哪敢出頭。等的太太上馬回去了，方才鑽出來，一道煙走了。這孔千戶娘子，怎肯干休？一直趕往孫媒婆家去，拚命要人，哭出門來，母子不能相顧。在旁觀看人，無不嗟歎，說金公子沒有主意，坑陷這母子二人。有詩歎曰：

寶釵重合兩無緣，魚在深潭鷹在天；得意紫鸞空舞鏡，傳言青鳥怕銜箋。金盆已覆難收水，玉軫長拋不續弦；若問蘑蕪窗下遇，遙將紅淚灑窮泉。

原來世上恩仇聚散，榮辱禍福，是有一定的因果，不是偶然相聚的。這梅玉一見黏夫人，便覺有些毛髮凜然，十分恐懼；一似前生欠下他的債一般。那夫人見了梅玉，一似積世的夙仇，不知氣恨從那裡來。就是妻妾不相容，也要慢慢地布擺，豈有一見就凌辱到這樣的？自有前因在後，按下不提。

且說黏夫人，把梅玉扶在馬上，蓬頭散發，穿著上下布衣，到了宅中。黏夫人正面坐下，叫梅玉跪著，即時剝去底衣，露出白光光脂滑玉潤的皮膚來，取過一根馬鞭子，不消三推六問，盡力的打了一百。只見皮開肉錠，渾身都是血口子，看了梅玉的香雲細發，滾在地下有二三尺長，一時氣憤填胸，即取剪刀一把，自己把梅玉的頭髮剪下，用火燒了。做了一個髡頭賤婢，使兩個丫頭押著，在廚房燒火做飯，到晚來推磨打更。要他活受，不許他死，即時逐往廚房啼哭去了。

那黏夫人一時性起，忙叫家將：「各處找尋金二官人來，我和他講話。」那金二官人知他平日的利害，不知走往那裡藏躲去了。當時有兩個厚友，一個是拓跋公子，一個是完顏舍人，俱是金朝親戚駙馬。因又與金二官人年齡相同，不上二十歲，終日在勾欄裡串，是一群狐朋狗黨，極相厚的。那一時金二官人不敢往別處去，從後門上了馬，走到拓跋家裡。一個臉似蠟查般，唬得焦黃。拓跋公子接著，問道：「新人還在樓上，因何不陪他過了三朝，就下樓來？」金二官人只不言語，一似掉了魂的一般。拓跋公子笑道：「想是那話兒藏不住，你家太太有些決撒了。你快實說，我們好救你。」金二官人滿眼落淚道：「如此這般。我顧了我走了，不知他母子們怎麼受氣，央你使人兒去天漢橋王家樓下打聽打聽。我的人唬破膽了，殺了他也不肯去。」拓跋公子笑道：「待我使人去問一聲，哄的人嫁了你，可做不下主兒來，你也要憑天理。」一面使人探聽去了。

不上兩個時辰，那人回來說：「太太回宅了，」把梅玉凌辱，剝衣彩打，說了一遍。金二官人只是哭，全說不出話來。又聽得說差人往各處找他回家問話。向拓跋公子討出一床被來，蒙頭而睡，再不敢出房門去。拓跋公子笑個不住。大家商議無法可救。

這孔千戶娘子走到孫媒婆家裡打個粉碎，碰頭散發，不住的叫：「皇天殺人！我家與你這老淫婦有甚冤仇？把我女兒坑陷，送到鬼門關上去了。我今死也在你家裡。」那左鄰右舍，一齊來勸，才知道孫媒圖媒錢，騙了他家女兒，嫁在有名母夜叉家，是金營第一個打老公的太歲，誰敢惹他。孔寡婦在孫媒家尋死上吊不提。

卻說梅玉姐受打不過，到了廚房，只在灶前倒臥，渾身是血，抬不起身來，就是尋死自盡。如何得手，又有兩個大丫頭時刻不離，和他同起同坐。眾人見他受此苦楚，也有憐恤的，俱怕太太，誰敢和他說句話兒？怕他死了，送些湯水與他吃。梅玉只閉著兩眼不開，沒奈何抬他在炕上，朝裡和衣而睡。梅玉心中思想：我今斷送性命，也是前生命定，自己不想死在這裡，我的母親不知在何處？不覺哽咽失聲，滿眼淚如湧泉；又怕太太聽的，只得暗哭。到了夜半三更，要起來尋個自盡，不覺兩手難抬，和衣睡去。忽然見一個人，武官打扮，戴頂將巾，有六十多歲。滿口白鬚，領著個五六歲的孩子，上前問梅玉道：「你跟我家裡去罷。」梅玉不敢近前，那孩兒上前，梅玉忙去抱他。只見一個婦人，頭挽油髻，面搽鉛粉，穿著些慘綠喬紅的衣裳，上前把孩子奪去；卻來揪住梅玉道：「你還我的命來！你前生和我在西門慶家，同那潘金蓮淫婦，害了我一世；你卻又買了我守備府裡來，將我剝衣痛打，凌辱彀了，卻又賣在煙花巷裡，受不過虔婆打罵，自縊身亡。今日你也來還我債了。」說畢話，拿起一個棒槌，踩倒就打。梅玉抬頭一看，這個婦人，不是以前的模樣，只見赤面黃睛，一個番婆變的，和黏太太一般打扮。那武官孩兒，都不見了。梅玉大叫一聲，痛哭而醒。聽了聽正打四更，梅玉才想道：這是我的前冤，該來還他了。

禍有因緣怨有根，此身雖異舊冤存；強梁當日誰能敵，軟弱今生又被吞。如意不忘人彘恨，魯莊還化野豬魂；始知萬事寬平好，結草猶能鬼報恩。

原來梅玉本是春梅一轉。當日嫁在守備府，把孫雪娥痛打凌辱，以報私仇。後來賣與娼家縊死。以此今世雪娥，托生在北方金國，來報春梅殺身之恨。他是夙冤，自然見面就怒起來。這夢中的武官，就是周守備，領著春梅生的兒子，未免有夫妻子母之情，所以要他抱著。被孫雪娥現了真身，指出前仇，才知道黏夫人一場仇恨。冤有頭，債有主，不是偶然的。梅玉從此吃了長齋，不生嗔恨，說是我前生孽債，埋怨不得別人。

也就灶前燒火，同眾做飯慇懃，全沒有怨恨的心。閒了口裡念一聲救苦救難觀世音菩薩，這是一番忍辱功德，懺悔的道場。因此梅玉後來，還得解脫苦厄，歸了佛教。不知後來性命如何，子母甚日相見。正是：月正團圓，一片浮雲生障翳；花才爛熳，九秋風雨折枝條。

且聽下回分解。





第四十四回　木瓜郎語小莫破　石女兒道大難容


非想非非想，如是復如是。

我欲禮法華，法華原不二。

舌上青蓮花，化為蒼蠅翹。

一笑復一跳，高臥吳山寺。

卻說黎寡婦見桂姐魂不附體，終日裡見神見鬼，又弄成一件血症奇疾。正然愁惱，不料女婿劉瘸子開封府告下狀，來門首吵鬧，到晚去了。黎寡婦請了醫生診脈，說是血虛邪想，取了一點定神丸來吃了。母子相守，連夜不敢吹燈；日裡還哼哼地叫，半夜才醒，直到天明，才得合眼。如此半月，金桂姐略吃些飯，梳的頭，才下得床了。只有血症不止，終日浸淫淋漓的，渾身不淨，流的個美人面如黃蠟一般；又長出一件奇怪的病來，從此再不消想那紅豆啄殘鸚鵡粒，碧梧棲老鳳凰枝。

是件甚麼病？這個病是天地間女子固閉血脈不通，以橫骨塞其陰竅，止留一線走小水的路兒。人有此奇疾，遂致終身失偶，醫家無藥可治，俗名石姑，佛經中說是石女兒，隨你西子的美貌，也是中看不中吃的。倒是一種愚蠢幼女，不曾經人道的，有了此疾，他不痛不癢，做了枯木死灰，到象絕欲參禪忘情息念的一個得道的女僧。那金桂姐生來色根不斷，慾念方新，如何捱得這個病。如今弄的有了色心，沒了色相，好不難受。自此病長成了橫骨，那血症也止了，那邪魅也不來纏了，依舊調脂抹粉，打扮似帝女天仙一般。

劉瘸子探著桂姐好了，使張都監娘子過來面央。說情願進門招贅，做養老女婿，緔鞋結帽子，盡是養的家。問眾親戚打個醵，討幾貫錢來，買幾疋布絹來，完成他一生的事。也是女兒的命，定下的親，誰不指望個好女婿，要不依從到了當官。我當初提親是實，誰敢不實說。這黎寡婦因女兒大了，又感了一場惡疾，怕日久求親不便，見張都監娘子一面勸他，又一面說硬證的話，沒奈何了只得應承道：「既是親家來好話，我也沒奈何了。甚麼大財大禮，指望來光彩，我看個好日子，買幾匹布來，把他兩口兒成了家，在這門口開個鞋鋪，我娘女管著做鞋，他就管緔鞋底，到是好事。這樣一個女兒，招了個皮匠，也省了去求人。他先消了這張狀進來不遲。」說畢，張都監娘子謝了又謝，回去了。過了二日，劉瘸子寫張和息狀子，勾消了官司。他把個宅基賣了，卻買了一抬禮，四個布絹，簪環首飾，也費有十兩銀子。進來見丈母，同張都監娘子，磕了頭。看定十一月初三日成婚，招贅進門。那金桂姐大病方好，看著劉瘸子滿眼落淚。正是：好馬卻駝癡漢，拙夫偏遇佳人。世上多少不相配的事，說來命苦。

今年春比去年春，北院翻成南院貧。

淡色桃花偏遇雨，苦心梅子不成仁。

紅梢拭淚香猶剩，錦字裁書夢未真。

自自名芳無主賣，隨風片片付溝茵。

金桂姐雖是女身未破，從與梅玉二人，晝夜演習淫欲，占花弄蕊，久已知趣；又兩經鬼魅採取元紅，把那男女的樂處，比久慣的還深一層。到了十一月初三，劉瘸子上浴堂裡沐浴了，穿了一套新布衣服，請過張都監娘子來，與金桂姐上頭完房。草草地治買了一付新被褥，添上些花粉首飾，隨身衣服又做得一個紅袖衫兒。那日張都監娘子，來看著金桂上了頭髻，修臉剃眉，送進房來，和劉朝坐著，也斟了一杯合巹杯。桂姐滿眼是淚，哭不出聲來，也不肯接，瘸子取了，一口吃盡。留張都監娘子，也不好住下，拜了兩拜回去了。

卻說這金桂姐平日想起丈夫來常似眼裡出火，一似妖精見了唐三藏，恨不得一口嚥下肚去。今日見了劉瘸子，好似木偶人得了道的一般。那劉瘸子見了金桂姐回臉朝裡，全不看他，他卻自己取了一壺酒，將兩碟鹵菜，一頓吃乾，弄的醉醺醺的，要做新郎。這兩條瘸腿，要步步巫山神女行雲的路，上上那銀漢牛郎度鵲橋。將一條白布褲子脫了，一口吹滅了燈，才跳兩跳，趴上床上，被金桂姐推了一交仰巴踏。好一似癩蛤蟆吃蒼蠅，前合後仰，通趴不起來。掙扎了半日，起來向金桂姐肩上一摟，叫道：「姐姐，睡了罷。」被桂姐劈臉又是一個巴掌，連身一推，好似癩鱉趴深缸，把頭伸一伸，通上不來。滾過身子，向金桂姐又是一摟，被桂姐連脖子是又兩拳，好一似熱鍋的白鱔，把腰卷在一堆，再動不得了。

只這三推三摟，瘸子身子稀軟的，金桂姐又惱又笑道：「可不■煞人罷了。」心裡恨著，卻使手去摸他腰間的物，原來是有名無實的半瓶醋，二尾子，縮了好一似蠶蛹兒模樣，鱉嘴兒骨突著。原來瘸子摟了桂姐三摟，又被推打不過，不得上手，早已津津淫液傾囊出，汨汨元陽見面投。這叫作是見面禮，不曾進門，先投了一個領謝的帖子進去了；又叫做是隔牆醉，不曾吃酒，但見了望竿就醉倒了。原來是劉瘸子是經金兵砍傷了腿胯，把腎縮了，只一個卵子；又常腫的光光，行不的人道；又見桂姐生得美貌，摟了一把，即時走泄，算完了一場洞房花燭了。豈不省了多少邪態？金桂姐見此光景，只得自己脫衣而睡。劉瘸子自知內外本錢俱空，不來惹事，自己睡得打起磕睡來。一頭倒下，通不似人，兩條瘸腿伸開，金桂姐起身細看一看，但見身腰短促，好似八九歲嬰孩；腎縮卵枯，又象七八旬老叟；垂囊如敗棗經霜，裡頂似疆蠶在繭；土作泥人成體相，傀儡學舞少提梁。

睡到半夜裡，金桂姐想了一想道：如今這廝已是辭不得，他只好留他做了個死椿，正好隨便尋個得意人來，做些風流事兒，料這瘸子也捉不得奸，也管不得我。尋思已定。到了天明，劉瘸子起身謝了丈母，自己門首收拾一間門面，開個皮匠鋪，也買了幾雙舊鞋在門首做晃子。桂姐帶上鬏髻，也就常來簾子前看街上的人。瘸子哪敢問他一聲，還恨不得找個好漢子奉承他。一句話不來，就罵個死，又是武大郎似的舊樣子。

到了迎春時節，三教堂因今年科舉大場，招了許多秀才，在此會課讀書。河南八府生員，那沒有盤費的貧士，多有來三教堂做公所的，時常在金桂姐門首經過，也有來他家裡縫鞋的。金桂姐有時在簾子裡，也看上了三五個少年書生，風流的秀士。自己的住房，卻與那書樓相接，只隔了一塊太湖石上的老梅枝，探過一半來，在這院子裡。這秀才們手裡拿著本書，探頭探腦的，金桂姐也半掩半遮；人不看他，他又要看人，哄的人看他，卻口裡胡罵。大凡淫婦多是如此。

那時有一秀才姓潘名芳，字子安，生的風流俊雅，慣走花街，接了一個婊子劉素素，在三教堂書樓上宿。時常開了樓窗，看著這院子裡，見金桂姐打扮俊俏，不像似個良家。在樓上劉素素望著桂姐說道：「借個針來與相公縫縫衣帶子。」金桂姐道：「俺家裡沒人送去，你自己來取。」劉素素跑下樓來，到金桂姐房裡，說些話兒，吃了茶，才知是皮匠的老婆。好一個妙人兒，回去說與潘秀才，又是一個在行，積年慣鑽狗洞的。只使了一兩銀子，兩枝玉簪兒，托著劉素素送來道：「潘相公有心要會你會兒。又不使一個人知道。」這金桂姐正是久缺著這個衙門，要借個署印的鬆鬆腰兒。笑了笑也不推辭，相約在半夜裡，越牆在樓上相會，金桂姐連聲應了。劉素素過那邊去了。

忽然天下起雨來，從午後起下了一夜，把這個佳期誤了。天明卻是宗師考遺才的日子，一群秀才們，原是沒有科舉，來考遺才的。連夜各將被褥送入城去宿，五更預備進開封府考去了。劉素素也回了勾欄。三教堂秀才一個也不住。只有王魁宇，綽號王雷公，他原不科舉，落下他看守書房。在樓中間兩條長凳上睡，把臥房門的鑰匙也帶去了。那時天氣炎熱，王雷公吃燒酒，灌得爛醉，脫得赤條條的，仰臥著兩腿黑毛粗腿，將他那話兒取出來，累垂垂如剝免懸驢，足有一尺餘長。每日盤腰，甚覺墜的沉重，取一把大學士椅子來，把那話平平擱住，好似一軸古畫相似。然後側身而臥，好不快活。只覺鼾鼾入夢，鼻中響如雷。乘著酒興，那物挺得又長大許多。王雷公睡去不提。

卻說金桂姐前夜私約下，書樓相會潘生，因雨阻隔，一夜無眠。用手摸摸劉瘸，略借發興，那得有些人氣兒。天分既小不堪用，又有一卵子在外支撐，略一到門，又犯了前病，門外先謝了恩，常被金桂打出房去，在鞋店裡打個冷鋪睡，不敢言語。那夜月明如晝，金桂要偷牆赴潘生之約，先將劉瘸子打發在舖子裡睡去了。等至二更將盡，內外不聽人聲，全無人影，用一個杌踏著，扳那梅枝兒上的花園牆。原不甚高，卻接著太湖石下來。園中靜悄悄，不見人影，走過三教堂，到了三空閣上，是潘相公臥房，或者不料我今夜親來，先自睡了。桂姐慾火燒心，上得樓來，見樓門大開，月明中照見一個人睡聲如雷，兩腳長伸，一身黑肉，如鎮殿將軍一般，不是那潘相公的風流模樣。想了一想，既到此處，怎肯空回，就在此人身上略潑一潑心中的火，也不枉來了這一次。

上前才要搖醒，只見一張椅子上，擱著一件東西，象是一匹青布捲成個長卷子一般，卻如何一半在腰裡，不曾解下？上前仔細一看，原來是一件怪物，紫暴露，凹眼圓睜，足有一尺餘；長粗如截瓠。險不驚倒了少年好色東鄰女，半夜淫奔的狐媚精。欲待使手去摸，又怕驚醒此人，有命難逃，無門可入。悄悄移步出閣，依舊越牆而過，回房獨寢。唬得花心亂縮，橫骨高撐，用一小指也不能入去，何況丈夫的陽物。尋思一回，不覺滿睛流淚，說道：「小的不堪用，大的又不能用，想是命合孤鸞，不宜有夫。因此生了血症，長成橫骨，再不消貪想風流，誤了芳年。不如出家在大覺寺中，看經懺悔我前生罪業。」到了五更起來，與母親痛哭一場，拜了四拜，辭別劉瘸，要上大覺寺修行。挽留不住，母親只得送到寺中，與福清見禮畢，說金桂出家一事。福清見金桂少年聰明好頑，不肯收留，怕日久凡心不退，再要還俗，壞了山門的戒律。黎寡婦把福清扯在僻靜處，細說金桂病後，生出一件殘病，變成石女兒，如今守著丈夫也無用，又不生兒女，不存體相，只得皈依佛法。福清才領受了。叫了劉瘸來，立了張退親出家的卷帖，看個吉日，把金桂削髮，起個法名曰蓮淨，拜了三寶，教他唸經禮懺。正是：「色歸無色，相還無相；色相俱無，是名滅度。淫女化為石女，遇郎化為木郎。

且聽下回分解。





第四十五回　蓮淨度梅玉出家　瘸子聽骷髏入道


詩曰

綠靄紅霞竹徑深，一庵終日靜沉沉。

等閒放下便無事，著意看來還有心。

小卉時開黍色相，山禽自語足圓音。

拈來即是天真佛，聲碎虛空量古今。

話說這黎金桂，因淫想招魔，鬼交成病，天生半路變了個石女兒。把那平生貪淫好色的心，弄月嘲風的性，不消勸化，一時冰冷；猶如火滅煙消，霜凋葉落一般，可憐一個花枝般女兒，狐狸精相似，當初和梅玉姐安排著花攢錦簇，雨尤雲，不知得了丈夫如何受用，才肯罷手；那知道有貌無緣，有才無命。兩個美人，不曾得一日快活，俱落在火坑苦海。一個嫁了金公子，止有三日夫婦情分，被主母妒狠，剪髮髡頭，打為奴婢，再不得丈夫一面。一個嫁了瘸子，半身殘疾，全無人道，幾番要淫奔苟就，偏遇著孤鸞寡宿；又生出個絕戶病來，板骨橫生，石門緊閉，廢而無用。這是兩人前生冤孽，折算他當日縱欲宣淫，迷惑愚夫之過，故此天罰其淫，以孤寡疾病，凌辱折磨，准算他前生罪孽，此是一定的因果。當日同母親黎寡婦，到大覺寺福清座下，改了法名蓮淨，向佛前拜了，把青絲細發，分開先剪後剃，哪消半日，變成一個消秀的尼姑，剃的頭白白的，換了一件茶褐色的僧衣，戴上一頂玄緞僧帽，小小僧鞋，合著纖纖玉手，念起佛來。真是拈花天女紫竹觀音，就有邪心，已被一條封皮，把那傍門鎖住。正是：水火爐中封姹女，鐵門關內鎖狐妖。有詩為證：

零雲散盡留殘月，夜雨晴開返太虛；

不堪明月思餘蔗，已見秋江空舊魚。

當時拜了福清，黎寡婦痛哭回家。劉瘸子因身無所歸，還在門前開鞋鋪，倒做了乾女婿不提。蓮淨雖出家，因梅玉日久無信，常沒處探個信兒。忽見孔千戶娘子走到寺裡討簽，撞見蓮淨，卻是黎家桂姑娘，怎麼出了家。兩人問訊了，請到齋堂裡，才知桂姐因病修行：細細告訴金二官人娶了梅玉，三日後做不下主來，如今被妒太太鎮在家裡，求生不生，求死不死，通不容娘兒們見面。我終日在孫媒家坐著要人，隨你打罵，他也不敢進去見一見那夜叉。那金公子走去關外，還不敢回家。早知道女兒沒有造化，到不如出了家，還清淨些。說著哭起來。蓮淨想起前情，也不覺淚落滿面道：「俺兩個人這等一樣的命苦。只說他得了好處，我不得如他，誰想他倒在難中，如今還不如我。世間事那裡想去。」孔寡婦道：「桂姑娘，你平日千伶百俐，又和我女兒比親生姊妹一般，就尋不出條路兒來救他救兒？」

也是天假其便，孫媒因孔寡婦說要告他，十分著急。忽一日，黏太太著人來叫他，不知深淺，只說是因娶了梅玉的帳。不料是他家太太，找個媒婆去，要賣梅玉出門，怕金二官人回家，看他的眼目。孫媒不知道，躲去大覺寺，推燒香上會，不料恰撞見孔寡婦。兩人見面，又是一場大罵，險不在禪堂打起來。福清和知客都勸開了，蓮淨原是聰明人，又歸了正果，卻尋出一計來，說：「孫媒，你既說這一門親，把玉姐母子坑陷的這等，也該進他宅去看看梅玉姑娘。終不然你一個外人，年六七十歲了，那母夜叉又就打你不成？他既然來叫你，好歹去走一遭，孔大娘也不埋怨你了。」孫媒道：「說的也是。我拚著這老性命去走走，隨怎麼樣的看看梅玉姑娘，再做商量。我還來這裡回你的話。」吃了茶，孫媒婆去了。孔千戶娘子，坐在寺裡聽信不提。

原來母夜叉黏太太，見梅玉上灶做飯，十分慇懃，滿口裡太太長，太太短，不叫他也來服侍，罵著他也不怨恨，也不甚難為他了。只怕金二官回來，一時防備不嚴，若再串通怎了？不如找個媒人來，把他賣在娼門罷。因此家人又來叫孫媒進府，不幹那娶妾的事。他自己膽虛，嚇的躲了寺裡。商量了就硬著膽進的金府來，見了太太，生的凶狠，似一隻母虎坐在大炕上，忙磕下頭去道：「不知太太叫小媳婦做甚麼。」太太道：「我家買了一個孽障來，不知是那一個媒人做的事，如今放在屋裡，七粗八細，一些做不來，沒得養著吃閒飯。你與我快快尋個主兒領出去，不許賣在東京，不許那裡娼門樂戶，做幾兩銀子，打發他去罷。」孫媒道：「小媳婦去看看他來，人生的才料兒，好出去尋主兒。」太太道：「你領他去。」有一個番婆，正在炕上納繡佛，見太太說，忙下炕來，和孫媒往廚裡逕走。只見梅玉姐刷鍋淘米做飯哩，見了孫媒，不敢言語，只裝不認得。孫媒見他剪的頭光光的，使個手帕裹著，好不心酸。到了前邊，辭過太太道：「小媳婦知道了，三日裡就來回話。可不知太太要甚麼財禮，好去兜主兒。」太太道：「我如今和四太子娘娘，當了一會，要大覺寺白衣觀音閣上，明日進去，舍一百兩銀子的香銀，速速賣了來，要做香銀哩。」孫媒磕頭去了。

欲施善事遠燒香，卻賣良人去作娼；

後面殺人前面舍，結冤造福兩相妨。

孫媒出府，回到寺裡，把黏太太的話說了一遍：「又見梅姑娘在廚上做飯，雖手帕搭著頭，還笑嘻嘻的，休聽外人虛喝的，不知打的怎樣兒了。如今要賣出來，只消一百兩銀子，要來這寺裡進，舍在觀音閣上哩。」這只一句話，蓮淨道：「阿彌陀佛，我有了救玉姐的法兒，除非老師父做這一件功德罷。」即時請過福清來道：「這件功德，只要老師父一句話，玉姐就活了，救人一命，勝造七級浮屠。」福清姑子不知來歷。只見孔千戶娘子先跪在地下，蓮淨也磕下頭去道：「師父只許了慈悲他這件事，弟子管有一計，全不費難，叫他母子團圓，一場陰騭。」福清扯起來道：「你說來我聽，既是救人好事，我佛家以慈悲為本，那有個推辭的？」

蓮淨合掌當胸道：「如今黏太太說，和四娘娘一會要來寺裡進，舍百金造佛。只用老師父到王爺宮內，見了娘娘，求他說個人情，只說梅玉姐是老師父的兩姨姪女，是弟子表姊妹，只化他將梅玉姐舍來出家，做他個剃度僧，豈不是一件好事？」福清笑道：「這卻不難，只是成不成，看他的緣法罷。」即時穿上偏衫，帶著蓮淨去見四娘娘。正是合該梅玉災星已滿，他淫心悔過，轉禍為福，偏遇著娘娘生了世子，剛剛滿月。傳進宮去，說大覺寺尼姑來道喜哩。喜的個娘娘迎下殿來，一似觀音菩薩來送子一般。忙接著讓進房去，見領著一個新剃度的小尼姑，且是齊整，磕下頭去。娘娘扯起來，即叫擺齋。齋罷，福清蓮淨忙下座問訊，求娘娘護法。

有一事來化個人緣。娘娘喜色滿面道：「師爺化甚麼緣？盡力佈施。」二尼姑合掌當胸：「如今黏太太府裡，有金二爺娶一妾，是貧僧俗家兩姨姪兒，即是蓮淨的表妹。因太太不容要嫁，將銀子舍在寺上，貧僧想起，何不將此女舍了出家為僧，做黏太太剃度的，保他一家吉慶。為何卻去賣來舍寺，以此特來乞化，救出此女。娘娘無限功德。」娘娘笑道：「這黏太太十分難說話。如今和我結了寺裡香會，他還無兒，因此繡進香，上了一百兩做佈施。在我這疏頭上，我就請他來說。到日去進香，叫他去剃度，還算把一百兩佈施，給他做個緣滿的齋兒便了。」說畢，福清蓮淨磕下頭去，高聲念佛：「南無無量寺佛觀世音菩薩。」送出府來。娘娘使人去請將黏太太來。那時東京兀術即是金主一樣，那敢不依？即時回去做了一套僧衣僧帽、換了鞋襪，不等進香，即傳福清蓮淨來，在佛堂裡，當面看著剃淨了光頭，穿了僧衣，起個法名梅心，謝了太太而去。正是：愛水波濤今日定，欲河煩惱一時消。

袈裟披上見空王，洗盡鉛華木樨香；

自是木兒難上馬，故教石女不逢郎；

蛤因閉口仍含粉，蜂為辭春免腿黃。

莫學拈花拋荳蔻，摩登不許更同床。

看官到此，或說前集金蓮春梅，淫惡太大，未曾填還原債，便已逃入空門，較之瓶兒，似於獄淫從輕。瓶兒之身，反為太重，不知前世造惡，與今生享用，原是平算因果的。瓶兒當日氣死本夫，盜財貼嫁，與金蓮春梅淫惡一樣。後來托生在袁指揮家，為富室之女。及到李師師家，嬌養成人，真是珠翠叢中長大，綺羅隊裡生成。得了浪子鄭玉卿，偷寒送暖，暮雨朝雲，吹的彈的，吃的穿的，受盡三春富貴。這金蓮春梅，生在窮武職家，孤寡流離，窮了半世，卻又未得遇個丈夫，半路裡受盡折磨，橫遭惡疾，守了空房，將他惡報已還其大半；因他悔心出家，佛法因果，原有增減。因此引他懺罪消災，再修他本來面目。後來瓶兒雖死，即化男身。這金梅二女，雖已成尼，三世女身，才得成男，以分別淫根的輕重不提。

單表劉瘸子在鞋店，隨著丈母度日，妻子又出了家，自己又無歸路，一身殘疾，也要尋個結果去。那日上大覺寺前閒行，只見圍了一群人，也有坐著的，也有立著的，中間一個道人，生的古貌長髯，戴著一個箬笠，身穿百納道袍，黃條草履，手執漁鼓簡板，正唱道情哩。瘸子分開眾人，挨入裡面。這眾人席地坐下，只見這道人將漁鼓打了一回，走上幾步道：「今日貧道，說一回莊子歎骷髏的故事，乞化些錢米，助貧道途中一齋。」放下蒲團，即將簡板先敲幾下，唱道：「先有〔鷓鴣天〕為證：

景物驚心歎隙駒，百年傾覆後先車；雲山滿目真堪樂，富貴到頭總是虛。沽一醉，問樵漁：優遊山谷更何如？閒將幾句莊生語，編作骷髏一卷書。

說戰國昔日有一隱士，姓莊名周，道號南華真人，本貫睢陽人也。因幼讀習經史，曾為周朝漆園小吏。因妻喪鼓盆而歌，棄職歸終南山谷。著有《南華真經》傳世，莊子在山修煉多年，成其仙道。一日與道童說：我和你深谷苦煉，雖得了丹道，不到凡間濟度眾生，也不能個夠完這三千八百陰德之功，只做得地仙，見不得大羅玉帝，今日我和你上洛陽走一遭，看有何人可度。有〔西江月〕為證：

唱著道：

我把世人嗟歎，不如訪道修仙。布袍納襖勝羅，漁鼓簡板為伴。

饑食山中野菜，渴飲澗下清泉。我今功行滿三千，暫向人間遊玩。

說行至洛陽地方，荒郊野外，只見一堆骸骨，暴露在地，不由莊子傷心感歎：

詩曰：

路逢骸骨在荒，莊子傷心兩淚流。

你是何人親與故，只為生前不肯修。

〔耍孩兒〕唱：

我向前細細尋，又退後默默思，可憐你三魂五藏無蹤跡，只見饑鴉啄破天靈蓋，餓犬傷殘地閣皮，模樣兒真狼狽。映斜陽眼中睛陷，受陰風耳竅風嘶。莫不是男子漢，婦女身，老公公，少小兒，住居何處何名姓，莫不是他鄉外郡風流客，百姓軍丁灶匠藉，因何死在荒郊地？也是你自作自受，今日裡誰哭誰知。

莫不是把錢財離故鄉，為功名到這裡，時乖運蹇逢奸輩；莫不是持刀自刎因爭鬥，久病難調少藥醫，在此誰來替？只落得朝攢螻蟻，夜伴狐狸。

莫不是因貪杯喪了生，為戀色害了己；分財兢產閒爭氣，或是因奸鬥恨風流死；賭博官司吃盡虧。或是犯法遭刑擊；莫不是饑寒少救，遇陣隔危。

說骷髏兒，將你的姓名男女道，並無一言回答。想是說不著其中詳細。將你生前經營買賣問你幾句：

莫不是貧居陋巷中，藏身村野裡，種瓜賣菜編鞋履；莫不是讀書守分廿貧賤，莫不是買賣經商遇賊劫，或是遊客高人侶，辜負了陰陽占卜，收拾起書畫琴棋。

莫不是換羊毛修破靴，蓋新房做故衣，開張骨董收零碎，補鍋釘碗修銅匠，磨鏡敲針打錫的，土工木匠並油漆；莫不是做籮箍桶，打鐵縫皮。

說骷髏兒，貧道將諸般手藝問你，全不答應。想不是這庸俗之輩，或是聰明智慧，諸子百家，富官貴客，迷失家鄉。再問你幾句：

莫不是振朝綱大丈夫，贊經綸賢宰職，三杰八俊並七貴；莫不是拔山舉鼎英雄漢，作賦能詩道德師，深文刀筆蕭曹吏，風流才子絕代名儒。

莫不是移家遠避秦，驅車匡復齊；逞豪奢，笑擊珊瑚碎；曉趨金殿拖珠履，夜擁紅妝醉酒杯，也有個凶和吉。那知道時衰命盡福過災隨。

說骷髏兒，我將君子九流百家問你，全不答應。或是生前瞞心昧己，好色貪財，到此地位。我再把你的罪過略道幾句：

莫不是口頭言，甜如蜜，壞良心，黑似漆。調詞掐款多奸計，坑人騙債唆興訟，害眾成家倚勢為，撞太歲為生理，駕空橋把人愚弄，使暗箭袖手歡娛。

莫不是祖父上做貪官，本身上不克己，不忠不孝還不弟。吞謀田產侵鄰里，占路爭牆改屋基。癡心造了千年計，只落得頭南腳北手指東西。

說莊子歎骷髏已畢。道昔日周文王澤及骷骨，開子孫八百年基業。我出家人，理當拔濟眾生。我今大發慈悲，救他起死回生，還魂陽世，也見仙家手段。即向葫蘆內取出一丸靈丹來，填在骷髏口內，用仙氣一吹，脫下道袍，蓋在屍骸。數了數他左肋下，少肋骨三條，忙叫道童，向東南上取三枝楊柳，截成三段，口中念咒，用水一噴，那骷髏以氣生神，以骨生肉，得了先天元氣，早早回陽，滾身起來道：『多謝師父救我還魂。只是赤身露體，難得見人。』莊子即去行囊中，取了一件小衣，與他穿了。

那漢子把眼圓睜，將身一挺，向莊子道：『我乃福州人氏，姓武名貴。身邊帶銀三百兩，來洛陽買貨，被你二人拿蒙汗藥謀死，害我殘生。在此罵我不絕。今日醒來，可還我銀錢衣服，放你去罷；如不還我，向洛陽縣河南府，各樣衙門，告你蠱毒殺命事，寫你一百二十款；再告一張御狀，擊登聞鼓聲冤，叫你二人碎屍萬段。現有你用藥葫蘆，使邪法的木瓢為證。』上前把莊子揪住不放，大喊聲冤，往城裡衙門前來。那縣官正坐。

只見一病人拉住道人進門叫冤，叫上來細問。那漢子眼中流淚，口內聲冤，將前話哭訴一遍。說莊子用藥謀死其命，盡劫資財，有藥葫蘆邪水為證。縣官問莊子道：『你出家人，如不係你謀害他性命，豈有平空誣告你的？』即喝令伺候刑具。如不實招，難免官刑。莊子向前將骷髏暴露野中，以靈丹救活，反恩將仇報，說了一遍。漢子道：『老爺執理斷事，一個骷髏，那有救活之理？分明是鬼話。這道人借術行惡，殺害平人的罪，待小人一一說來：

唱道：

他借遊方是道人，串州府，度關津，游食無藉真光棍。暗通響馬劫行人，糾合強徒進院門；求齋化食先通信，用的是蒙汗毒藥，遇著他一命歸陰。

他有隱身法，不露身；定身法，沒處跟。又會踏罡步鬥迷魂陣，拘魂壓鎮奸良婦，打火燒鉛做假銀。更有一件真堪恨，把小孩子蒙了隨去做藥，摘膽割心。

漢子說，小人和他當日在飯店裡歇宿，他見小人行李沉重，要謀財害命。只取了一丸藥，放在酒裡，不覺天昏地暗，倒在塵埃。他將小人衣財劫去，假說慈悲，把小人屍骸，拋在野外。因小人平日行善，感動神靈，才放了回來。

唱：

他葫蘆內百樣毒，使機謀把酒巡，頭昏腳軟先昏暈，臨危假落慈悲淚，怕醒還將法水噴；把財物搜將盡，將骸拋在荒郊外，哪知道我又還魂。』說縣官又問：『你這漢子說話，全無憑准，既然死去，如何又得活了？這樣怪事，我做官的也難問。可有甚麼憑證？』漢子道：『小人吃齋念佛，沒傷天理，一生不打誑，不是個負義忘恩之輩。那日毒死時節，只見：

唱道：

五閻羅把我迎，崔判官把我請。他說我吃齋念佛多忠信，金橋來接純良客，地獄難留這好人，連忙送出豐都郡。他打折我三條左肋，現今俱有疤痕。』

莊子聽他言語道：「眾生好度人難度，始想恩愛也成魔。稟縣官老先生，且取一杯水來，貧道叫他復現原形，他是罪大惡極，該有歸死輪■。貧道違天行善，該有此番仇報。」縣官即時取水與莊子。莊子用水將漢子一噴，仆地倒在塵埃，掀起衣來卻是一堆白骨；肋下三條骨節，還是柳枝。縣官大驚，才知莊子是回生起死真仙客，遇了這負義忘恩作孽魂。莊子作口號四句：

古今盡是一骷髏，拋露屍骸還不修。

自是好心無好報，人生恩愛盡成仇。

縣官下堂來，要拜為弟子。那莊子用手一指道：「那廂有一人，乃真仙也。」哄得縣官回頭，化道清風而去。」

說到此處，眾人舍助些錢米，那道人揚然而去。劉瘸子也不回家。走上扯住：「師父，我要隨你出家。」道人看了看是一瘸子，身上衣衫襤褸，腿腳歪斜，道：「你這人如何修行得？」劉瘸子道：「我有〔西江月〕一首：

前世貪淫多欲，眠花臥柳穿房。風流一過便為殃，今日不成人樣。腎縮全無陽氣，腿彎難跳東牆，只堪掃地與燒香，願背蒲團竹杖。」

道人點了點頭。劉瘸子把他的蒲團背上，隨著一路化飯而去。這是陳敬濟的化身。和金蓮才完前帳，結了金瓶梅三案因果。

再有西門慶變及沈花子如何，且聽下回分解。





第四十六回　沈花子魂認前身　王六兒老還舊債


蘇東坡寒食詩：

鳥啼鵲噪昏喬木，清明寒食人家哭。

風吹曠野紙錢飛，古木累累春草綠。

棠梨花映白揚路，盡是死生別離處。

冥漠重泉哭不聞，瀟瀟暮雨人歸去。

這首七言古詩，單表人世百年，死生如夢幻泡影。休說這尋常百姓，即做到那公卿大老，開天大業的事業，蓋世的文章，到頭來也不過是幾張黃紙，一篇墓表。縱有石羊石虎，御賜的謐法，欽定的碑文，也只為生人的眼目，與死者痛癢無乾。有好子孫的多守得幾年。那子孫不肖的，還有把墓碑墳圈一張紙賣與豪家，耕為平地；還有把墓碑墳樹，賣與石匠們修橋鋪路，造屋造船的，經年不到墳頭燒一張紙。如今有那石人石馬，埋在草裡的，還不知墳在何處。

看到此處，可見世上有何真假，恩怨平等，死生一觀，才是個達者。可惜這看書的人，點一點頭又忘了，到天明想不起來，直到尋著他的時節，臨期又悔不得了。

今日單表個沈花子。自來西門慶舊宅托夢與玳安，去了十年，惡果將盡，舊罪完滿，往來在東平府地方，打磚乞食。生母有病死了，把牽路的狗，也被人打殺了。年長一十九歲，討飯沿街打磚的路兒，走得爛熟，再不消問人。到了人家門首，誰不認得，叫聲沈花子來了。就遞出碗飯來。又走到一家，到也看他勞心費力。從來說討飯三年懶做官，想有些樂處，有詩曰：

乞化原因結佛緣，高聲持缽到門前；

瓢中常住千年飯，囊裡何須一個錢。

竿竹隨身防鐵漢，結孤佈施有金磚；

間自是賢能者，免向名場夜乞憐。

原來人有三魂。沈花子一個魂，在陽間隨身討飯；一個魂在陰間做餓鬼受罪；一個魂在西門慶墳土守屍。起旋風，趕漿水吃。這沈花子從臨清討飯，又到了清河縣。遇見清明時節，家家上墳設祭，人人看景踏青，多有遊人在郊外飲酒。這花子們因此不在城裡，都來野外求吃。沈花子也拄一條竹杖，來城東地名五里原。原是西門慶的墳，當初清明寡婦上新墳，就是此地。墳墓是多如北邱相似。只聞一片哭聲，風吹的紙錢灰，各處亂舞，化了紙都在林子裡，高崗上擺下祭品，吃酒散福。沈花子和眾花子走了幾處。化了些殘酒片肉、剩飯殘湯。吃不了的，倒在罐裡。隔著永福寺不遠，走在寺中，兩廊下蹲著，把那湯飯吃了，又去化吃，拄著竹杖往前面林子裡來。只見起了一陣旋風，不知甚麼東西，絆了一交，跌在路旁，好一似做夢的一般。忽然一個漢子過來，將沈化子打了一掌道：「你這幾年在那裡來，就不回家了，我等得你苦呵。打完了官司，納了贓罪，咱也該搬移了，另尋個新房兒去住。如今咱的舊房爛了，我在這裡看守，一個錢也沒得用，一口湯也趕不來吃。一年二月八日，領些官水，只好在別人門首去認口涼水吃。白日裡沒處藏身，夜晚來樹梢頭，草根上，就是我的去處。你如今去了十數年，那知我的苦楚。」說畢和沈花子抱頭而哭。

沈花子百忙裡想不起這個人來。一似認得他一般，才待想想，又迷糊了，通沒處認帳。正是：傷心不是新來客，對面還疑舊主人。那人道：「此去到咱家不遠，和你到家看看那破房兒。你今不住下去罷。」沈花子半疑半信，扶著拄杖，隨這人走。領到一處林子裡，進去只見清堂瓦舍，小小一個門兒。初然入內冷森森，後面行來寬即即。但見：

一條細路，高高下下平鋪；四面短牆，整整齊齊高砌。半橫三尺石床，默默有人全不語；上掛二條沙幔，漫漫長夜幾時醒。芻靈二事，左童右女不離身；明旌一幅，粉字金花全不見。他也曾走馬章台，醉擁紅妝晨起晚；他也曾排衙軍署，貪謀白鏹夜多金。風流罪過，空餘白骨成灰；謀算奸深，止見青蠅來弔。日落狐狸來作伴，年深螻蟻借為家。

沈花子進得門來，用手一摸，見此高堂大廈中間有人高臥，不聽得言語。這花子忘不了舊買賣，高叫一聲老爺爺老奶奶，討碗飯與花子吃。那人笑道：「這是你家，也認不得了。還想叫街哩。我家多少日子，不見一點飯吃，那有飯來與你吃。」沈花子大怒道：「你這個人平日不曾熟了。因何哄到你家門上，卻不把飯來，誤了我今日清明節的生意。明日哪裡討去？」那人大怒道：「你這花子真是瞎了眼，連自家房兒卻不認得，終日遊食在外慣了。我今拿你回來，也和我守守門兒。偏是我該受苦。」兩個揪打在一處，早把那床上的人驚醒。打一個滾，扒起來，把他二人分做兩下。這個人又睡下不言語了。怎當得沈花子叫天叫地要出來，四下裡卻是牆壁，那裡找得舊路出去？高聲大罵道：

【江頭金桂】怪得俺終年昏昧，只道緣何鬼夢迷。那知你把家園占了，改換牆基，在床頭睡不起。你這個人有些似我的模樣，因什麼話語高低形容無二。莫非是假名托姓、撒癩裝癡、撇下兒孫妾共妻，使我沿門持缽又迷路悲啼。到今疑街頭叫化，豈非我床上高眠又是誰？

沈花子罵畢。這個人怎肯干休，把沈花子一個磚奪來，摔的粉碎。「你這是花子改不了光棍行。持衙勢行兇，到了自家門上，還要裝聾推瞎。偏有這些花言巧語，越發編出曲子來了。我把你這討飯吃的本錢打碎了，丟開這根拄杖，看你有甚本領，也鑽不出這土孤堆去。再休想討那自在飯吃。」高聲大罵道：

【前腔】堪笑你終朝遊戲，不念家園舊祖基。卻教我封門守戶，帶水拖泥，臭皮囊無處離。你這花子走遍天涯，也少不得這條路，一任你穿州過府，登山涉水，傍門依壁，問路臨歧，拄杖敲門何處歸？笑伊家失計，又藏頭露尾，到今疑操瓢吃得千家飯，放火還燒百納衣。

二人正鬧中間，只見一個老公公，八十餘歲。滿面白鬚，頭戴著老方頭巾，鑲藍道袍，絲縧方履，打開門進來。又有一個青衣公人跟隨，取出一條繩，將沈花子拴了道：「你的限滿，該隨我到衙門裡去銷號。因甚來這舊房裡吵鬧？這房是你的舊基。如今爛了，你又撇下新房，該搬移在別處去的，卻來這裡纏賬。」那個人不敢言語，依舊躲在那舊房裡。看著沈花子哭哭啼啼的去了。

跟著老人到了一所小小衙門前。有幾個男女老少不等的，聚在一搭兒。老人坐著點名。到了沈花子名下，即批一行字：金磚一個，重三斤半，十九年用完繳。只不見了這個磚。少不得又使一人押沈花子到了五里原路旁，把拄杖金磚一一拾起。隨著這人，見了老公公。押向清河縣城隍廟裡去。

原來這沈花子已死路旁。遇見西門慶墳上守屍的魂來，叫他去認了前身。二魂爭論，各訴其苦，勾屍的鬼正沒處尋他，卻同當方土地來墳內找出新魂，又撇下舊鬼。如今要解城隍繳還他領的那乞丐金磚，算他那十九年的苦劫，准折前債。後來沈花子到了東嶽，算他那貪惡，雖淫惡太多，一時不能償還，又變了一個男身，生在汴京廠衛班門裡，一個衙頭節級家。乳名慶哥，長了五歲。他家有九子，貧不聊生。那時奉王爺令旨，要選內監入宮使用。這班頭嫌兒子多了，一冬沒有八九斤棉花他穿，不如舍一個做內官。割了卵子，送在一個有名位老公名下，做他的兒子；後來富貴，也是我家一條活路。看個好日子，把這慶哥來哄得爛醉了，母親摟在懷裡正睡。不提防這班頭磨得風快一把利刀，抱起慶哥，正在夢中，把小小雞巴和卵子一齊割去。疼得這孩子死了半日。流的血有數盆。用上石灰麻藥，養了半年，方才平服。只落得一個小小口兒，使一個竹接著才撒尿。這才完了西門慶三世淫欲之報。有詩戲贊：

翡翠軒中百樣淫，葡萄架下藥難禁；

風流用盡千般計，奸欲常生萬種心。

藥借胡僧堅似鐵，戰酣林太勇如金；

如今一卵千城棄，水盡山窮何處尋。

這是西門慶生前貪欲，必致於變成開割的無聊之輩。落了一根竹筒，方才准他那淫器包，一弄兒的快活。看官聽說，這金蓮化了石女兒，門慶變了內監，你道是我做小說的幻想，才人的戲毫？不知這等輪迴，是一定之案，不是杜撰的。我常想天地間有兩等必然的變化。不待佛書上說得明白，就是人以人情天理論來，也是鐵板的定數。那兩等人：一等是兇悍貪淫的奸僧。他吃了十方的錢糧，住著名山大剎，避暑在大殿高樓，過冬在暖房火炕，寬床厚被，只少了一件東西調養，著白光光的小沙彌，結拜幾個嬌生生的女徒弟，養得肉具如鐵加上鋼，求他軟一時也不得。口裡念佛，心裡卻下了個淫欲的觀想。這等一個強悍淫禿，除了變驢，再沒有發付他的去處。自然那南北兩京，此種的趕腳，必得這些好禪師來助力。你看那炎天趕遠路，這些有力量的驢們，因此淫性不改。一見了草驢，大叫一聲，駝著千百斤重的貨，也要跳上去，活象強姦的光景。

一等是貪淫的男子婦人。或是淫亂良家子女，污滅自己人倫的；或是寡婦濫淫，惡妓多欲，一時不失人身，定然變生內監。拔本塞源，使他今生全無人道。算他生前淫案，折算在今生，除了此等惡業。那有平白地好好嬰兒，拿他來受了宮刑。那父母豈無罪過？即天地不仁，也不肯殺無罪的幼子。不是前生淫欲的男女，那滿朝滿宮貴賤不等，這內官兒上千上萬，豈是偶然？我以此定這西門慶一個宮刑，在第三世上方完得其平日淫案。是個定論，不為無據。不在話下。

卻又來一段小人富貴，禍福無常，僥的機緣，轉眼成空。前說那大亂之後，窮的富，富的反窮；賤的貴，貴的反賤。天上浮雲蒼白無定，固然是不齊之數。那一種沒良心的眾生，自然有現報。那得個常常僥，偷享那望外之福。即如前說韓道國老婆王六兒。弄殺西門慶，又騙了他家本錢，走上東京，投女兒韓愛姐躲避。騙了翟雲峰五百兩銀子，走回臨清。遇著陳敬濟，包了女兒，明當起來。後來金兵大亂，擄在乾離不營裡。母子們得了寵，遇著兄弟韓二搗鬼，認成父母，富貴起來，豈不是僥？

因這金將乾離不，領兵去取江南，在淮上養馬，就是半年。那李桂姐、韓愛姐，一群積年巢窩的，如何捱得一夜沒有子弟的。那金朝是外國風俗，男女內外不甚防閒，這太太又那裡曉得中國妓女們淫邪。多由著家下番將們一處頑耍。或是和家丁們彼此彈唱著與太太聽；或是叫他賭錢鬥牌，常是頑到二三更。晝夜男女混雜，這些娼妓們有什麼廉恥？把這些家丁們一個個多勾搭上了。北方有一件陋俗，一家人常是在一個火炕上睡。此乃太古淳樸之俗，到了中國，如何行得？自然生出奸亂來。

這李桂姐看上了一個番將，叫鐵木兒，生得眉濃鼻大，滿面鬈胡，那陽物如小驢般大。這韓愛姐看上了一個番將，名叫鐵力兒，生得眉清目秀，巨面重頤，年方二十五歲，使一張硬弓，有百十個人的力氣。以此二人，原是名妓，私自偷占了二個番將，極是出色的好漢。那乾離不得夫人那裡曉得？一任他晝夜行奸，連宵淫樂，終日吃得肥羊美酩，穿著綿繡貂裘，好不快活。那李銘韓搗鬼，久已認成內親，在外邊吃著一個營頭俸祿，騎馬打傘，和將官一樣，誰不欽敬？他是都督爺的舅子！從來福不多時，禍由人作。這些人日久情熱，漸漸白日裡抓打拿情，掩不得人的耳目。就有兩個番將，爭風踏狗尾兒，也要抽個頭兒，依著這李桂姐韓愛姐，那裡不愛？多收上幾條兒受用，才足心些。怎當得這兩個番將，嫖得才熱了，旁邊人插不下手，以此成恨。就使兩個小廝，把兩個娼婦伴住，單等他們行奸。要稟太太知道，捉個雙兒，好害他性命。

那一日合當有事。太太往王爺營裡吃賀子的筵席，跟的婦女們多去了。這李桂姐、韓愛姐，照著空閒，和兩個約定，就叫上樓來，一場好乾。這兩個小廝報知番將，正遇著太太回來，慌忙稟知。太太不信，自己上得樓來，四人正乾在一處，還沒歇手；見了太太領著四個番將，帶刀上來，沒處躲閃，赤條條穿中衣不迭。太太才知道兩個淫婦，把家法淫亂。因怕幹將軍回來說太太亂了家法，即時一條繩子，把四個人拴了，解往問刑衙門。每人四十板一夾棍，娼婦一一百鞭子，遂即上天漢橋市口殺了，抬在萬人坑裡。嚇得李日新一條繩縊死了。只走了王六兒韓搗鬼。丟了家事，穿上兩件破衣裳，裝作夫妻兩口，搭了個臨清客船，一路養漢掙著盤纏，還頂補了烏龜的舊缺。直到了清河縣牛皮巷，找尋那舊房，俱已拆毀，只得進了蝴蝶巷外河巢裡。每日坐房，連夜只掙得三五百文錢；韓二搗鬼見了人，依舊溜房，不敢拱手，明當起那個買賣。這是小人的結果。

且聽下回分解。





第四十七回　湖心寺月娘祝發　伽藍殿孝子迷途


舊淚新啼滿袖痕，憐香惜玉竟誰存。

鏡中紅粉春風面，燭下銀瓶夜雨輕。

奔月已憑丹化骨，墜樓端把死酬恩。

長州日暮生芳草，消盡江淹未斷魂。

這首詩單說世上情緣易盡，好事難全。美滿的夫妻恩愛，百年來變成寡鵠孤鸞；眼前的兒女情腸，轉眼間化作空花泡影。偏是善良，過的是缺陷世界；偏是奸狡，走是的歡樂風光。只得說前世修行不全，今生苦業未退，誰見那修因也只得守著苦業。即是修因，誰離得這苦業？想這修因也就離了苦業。因此這男要淳良，女慕貞潔。只有這孤兒寡婦，守節全貞，是天下最苦的人。不消說春花秋月好景良宵，孤淒淒沒有一個伴，說上一句知心話兒。有門戶的寡婦受那宗族鄰里欺凌，伯叔弟兄作踐，少柴無米，日久無長，誰來問你一聲？無有門戶的寡婦，少吃無穿，領著個窮兒女，求一碗，替人家紡棉織布，補衣縫針，掙著十個指頭上手工。多有二十歲上安貧守節，替丈夫立志成了事業；見子登科，做起太太來的，即此便是苦。又有一等不了的寡婦，受了丈夫寵愛，那枕上情濃，就要同衾同穴；到了丈夫死後，哭他一場痛淚，守不到三年，看看男子漢眼裡流出火來。還要有撇下兒女家財，希圖快活，只為那一點淫心，壞了百年名節。到老來見不得前兒，反成了出母，前後不歸，比倡優還下賤。又有一等守志不全的寡婦，少年守寡，在富貴之家，有兒有女嫁不得丈夫，到了春風花鳥，夜雨孤燈，猛上心來想起當年熱熱的富貴，親親的皮膚，好不受用，也就偷饞貪嘴，做出那破戒的和尚來。背人吃肉，在人前念佛，這是那活動寡婦。可見這一點志氣，要從幼到老，守到玉潔冰清，一句閒言閒語沒人談說的，也就是一尊菩薩。不要說來生可以得的善果，只這不淫二字就是佛法仙根。但這一點貞心，十分難以持久。要依著夫婦寵愛的時節，那個說不是同死同生，一個被窩到老的。豈知這個也是拿不住的。想到親愛的時節，再去摟抱著第二個男子，可不愧死！還不如有情的妓女，有與知心子弟一條繩兒縊死的。

且說一個笑話，當初北京有一大老，寵愛一妾，相期同死，果然臨終之時，此妾全不飲食，在柩前痛哭，幾次哀絕。當時大老有一個兒子，托他養活，大娘先死了，怕此人死節，兒子幼小，沒人看養守這門戶。因此大家勸他，不可因死節害了一家的大事。眾人日夜守他。此妾見這苦勸，也就回心不死了。只是與丈夫恩愛難捨，有約同死，如何背了前言。一時血性貞心，即取快刀來，將左手食指砍斷，待丈夫入殮蓋棺時節，將此指送在棺內，相期日後同死，真是一段烈性。傳滿了北京，人人驚贊。後來此妾果然守志，養得兒子做成了秀才，事如生母。上司掛的牌匾是柏舟完節。門首都掛滿了，到了五十七歲，忽然念頭一動，定要嫁人。有一個守備六十多歲，聞此妾原有才色，在宦門得寵，守成了兒子。必然有私房財物，使人去一說就成了。許多族人苦留不住，兒子氣成一病。嫁去數月，那守備要他的金銀，一無所有。原是為利，見手中無物，又年殘色衰，逐出不容。當時羞見前子，自縊而亡。前子不肯葬埋，後夫家埋在孤塚上。沒有一個人燒張紙。滿京人大笑他的指頭在一家，身子在二家；只為一念不正，把個好好的名節壞了。可見貞節二字，到老不移，原是難的。如沒了丈夫，即時變心，也與那娼妓的私情一樣，算得什麼人。今日講這夫妻恩愛，必到了生死不變，才是夫妻。

直接到十六回。吳月娘與孟玉樓在淮安府相逢，同心守寡住了年餘。那時大金兵馬，直搶到黃河來。南北音信不通，那有個人傳信清河縣去。孝哥的信，眼見得如石沉海底，一日日遠了。也就說是死在亂軍之中，再不消望有兒子了。月娘待辭了玉樓歸家。金兵大亂，路絕人稀，無路可歸，只得死守。和小玉做些針黹賣了，多少糴些米糧，助玉樓度日。那玉樓又不肯使月娘費心，兩賢相襲，一氣同心，吃了長齋，如在一處修行一般。那時安郎長十二歲。孟二舅在湖嘴石房裡，收些房租，開個小米鋪，將就一日討幾分銀來，買水菜吃。到了次年，瘟疫盛行，孟二舅偶感時疾，七日無汗，吃藥不效而亡。玉樓月娘痛哭一場，買口棺木，葬於湖心寺莊上。

不消說家下無人，止有一個蠻小使，叫進寶，是嚴州府買來的。十分癡呆，全不中用，只好看門挑水。家中無得力之人，兩個婦寡和小玉在家，安郎送在間壁學堂裡讀書。玉樓常到湖心寺水田莊看看田戶，做莊農分幾石租來家度日。不料安郎生起瘡子來，叫了老婆子來看病，不知道是疹子，只道冒寒。暗用了熱藥，變成了火症滾腸痧，把個十二歲的孤子，絞死而亡。買口棺木埋在莊上去了。不消說孟玉樓痛哭傷心，月娘思兒感切。兩個寡婦，哭的是各人的，落的是一樣的淚。日夜悲啼，幾番哀絕。這孟玉樓守著孤寡，又有丈夫和公公的兩口靈柩，沒送得回去，無可奈何，止得流淚眼觀流眼眼，斷腸人送斷腸人。又遇著饑饉荒年，淮城內外，俱被水淹了。湖裡水田浸爛，每斗米價到一兩二錢紋銀。這兩個寡婦，如何支持得住。眼見得流落他鄉，把些首飾衣服，一件件拿與小玉街上貨賣。一兩銀子的物件，賣不出一二錢紋銀來。糴些糙米，連糠和豆磨成粥吃。

月娘見玉樓沒了兒子，一樣孤寡，也捨不得辭他，沒奈何權且度日。二人別無所事。這小玉都吃齋念佛，只好修些來生善果，再不消想今生的兒子了。當時玉樓自二十一歲嫁了西門慶十五年，又嫁了李衙內七年，守寡三年，至今卻好四十五歲。吳月娘大玉樓一歲，也還是半老佳人。兩個寡婦，子女親人俱無，他鄉在外，遇著兵火荒亂，饑饉凶年，如何過得？有詩歎曰：

世亂年荒家業空，他鄉嫠守泣途窮。

慈鳥念子哀頭曰，孤燕思雛灑淚紅。

萬里櫬遙難返舍，兩人薄命易飄逢。

黃沙衰草淮河北，安得音書寄塞鴻。

話說金朝兀術太子和黏沒喝、乾離不兩路取江南。兀術太子率兵五萬，由山東從黃河岸下營，直取淮安。黏沒喝同蔣竹山、龍虎大王率兵五萬，由河南從睢州一路，直取揚州，過江到建康府會齊，好去取臨安。那時蔣竹山先封了揚州都督，還和鹽商苗青、王敬宇已把奸細布在城裡。各路的兵馬虛弱，件件打探詳細了。知道南宋兵馬虛弱，只把重兵把守江口，全不能照管淮揚一路，長驅無人遮擋。過了黃河，那淮安城百姓，各人爭逃怕死，連守城的兵俱走了。

這月娘玉樓聽知番兵過河，商議著往那裡逃躲。玉樓道：「這湖心寺兩邊，有當初公公置買下兩頃水田，四隻水牛，四隻黃牛，知道北方大亂，不能回家，要在淮安立下產業。不料公公棄世，連衙內不在了，如今還有幾家佃戶，住著十數間草房，每年討些租。我姊妹二人又沒了兒子，哪裡去避兵？只好暫向莊上藏躲。這城裡幾間宅子，丟下鎖著，隨他兵來怎樣，咱也顧不得了。」一面說著，只見街上走的男女，亂亂紛紛。府縣官出牌按撫，哪個是不怕死的？小玉道：「趁如今是出城，到了臨時，就出不去。今晚就動身罷。」打裹些隨身衣服被褥小使挑了，金珠首飾，藏在身邊；一切傢伙，只得拋下。月娘小玉，原是空身的，趕亂裡出城。叫個小船，搖到莊上去。這佃戶只得挪出三間空房來，安頓下他四口兒。次日又使人進城取些傢伙鍋碗，米糧來做飯不提。

這村西頭有一個小小尼庵，住著個八十歲的尼姑。原是玉樓舍了二畝地，蓋的白衣觀音，要求子的；又舍了五分桑園，與他種菜。玉樓月娘過庵去燒香。又到安郎墳上，痛哭一場。住在莊上，不在話下。

不消數日，金兵到黃河紮營，淮安人民已逃去大半。多少有些兵丁，和府縣官，同一個參將如何守得，只得投降。金兵進城，還殺擄了三日，方才住手。那些放搶的夜不收門，還在村外河邊，各處搜尋逃民，見一人殺一人，見一口擄一口。這湖心寺離城不遠，如何逃躲。只見月娘向玉樓道：「孟三姐，我有一件事和你商議，咱如今都沒有兒子，是個老寡婦。你還有公公丈夫的靈柩，不曾送回，是你一件大事。只我是個孤身，終日想兒，也是望梅止渴，多分是沒了。連玳安也不得見他一面，把個小玉耽誤了這幾年。我想這個苦命，原是個尼姑。如今兵馬亂亂，一時間遇著番兵擄了去，把身子做不下主來，枉空守了幾年寡，還害了性命。不如此時把頭剃了，就在這庵裡出家。咱姊妹們，一個莊下唸經做伴，我也不回山東去了。落下小玉，一等安定了，捎信與玳安來領他家去。」玉樓勸月娘說：「孝哥不知去向，日後還有指望。姐姐剃了頭，孝哥回來，那時節怎麼家去？」月娘抵死不肯。即時請將庵裡老姑子來，可憐月娘把頭髮，因想孝哥，愁的白了一半。分三路剪下來，剃作比丘尼。小玉在旁，和玉樓哭個不住。也是他平生信佛，前世道根，該從此成了正果。詩曰：

一縷香雲金剪開，當年玉鏡照高台。

豈期老向空門度，安得修身伴子回。

珠翠永辭膏沐去，鬢蟬久被雪霜催。

萬緣歷盡唯禪定，尚有烏啼夜半哀。

按下月娘祝發不提。玉樓莊上苦修，卻說那毗盧庵玳安問信，遇見孝哥為僧；又得江南差官的信，說官船上往南婦女，俱住在淮安。才知道月娘小玉，一定在官船上不來。如今只在清江浦跟尋，自然有信。那了空思親念切，又遇了玳安，也換了二尺藍布，做個道士包巾，挑著一個蒲團，兩件破納衣，一主一僕上路而去。有詩贊玳安好處：

恩養生成一樣親，情同主僕義同臣；

壺槳尚欲酬知己，犬馬猶能戀主人。

預讓報仇終奔死，程嬰全趙不謀身；

莫言奴僕當輕賤，尚有臨危重義倫。

這首詩不止說孝哥尋親，單說這奴僕有義，生死患難，不肯忘恩，就是忠臣孝子一樣。這玳安不肯背主，如今那裡有這樣好人。所以東漢書上，出了一個李善，入在忠義傳上。當初東漢義僕李善，主人有十萬富的金，在京開店，止生一子。在懷抱中。正遇天災瘟疫，主人夫人俱死，並無親戚宗族，只有伙認家僮二十餘人，共要謀害此兒，將家財各人平分。李善秘知其謀，不敢言語，連夜將此兒抱出，逃回故鄉。恐人追趕，害他性命，夜走晝伏。兒無乳母，李善五十餘歲，只把乳頭送在兒口中亂咂。到了夜間，竟自生出乳漿來。把兒子抱在人家，尋人乳養，長大成人。教誨讀書，娶妻生子，替他開墾莊田，生息財利，治到萬金之富。後來李善臨死，只有幾件破舊布衣，埋在李氏塋邊，其兒服哀三年。

又有一僕名阿寄，年六十餘歲，分在第三房兒子手裡。三房死了，主母嫌阿寄老了無用。阿寄說，老便老了，可勝似那小的。三房娘子湊了十二兩銀子，隨他去做生意。先是販漆起手，每年有三四倍利息，不消十年，起來萬金，替主母把祖業都贖回。兩個小主人，各納了監生，至十萬之富。阿寄夫婦，臨終又寫了二本分書與小主人，自己只有破衣裳數件，並無分毫私蓄。

現今有一義僕，名吳四，年二十一歲，保定府定興縣人。主人是一孝廉甚貧，考了江西知縣缺，只帶吳四隨行。到任半年，不服水土，主人病故。停柩在寺，吳四無力搬柩回家，只得回家報知。不料主母也因病故了，和弟兄族人說知。只有一塊宅基，大家分訖，誰有力量到江西取柩去？這家人吳四，哭個不了，定要到江西，自己取得主人柩回，至死方休。卻因本縣一個武進士升任江西守備，要投他隨去。守備見吳四伶俐，也要個人伏侍。這吳四分外慇懃得力，守備甚喜，不肯捨他。有一個使女，生得齊整，也值五六十金。情願招他為婿，即日成家，好留住吳四跟隨。吳四痛哭道：「小人因恩主靈柩在外，數千里來取，沒有盤費，才隨了老爺來。豈有個今日變心，就在這裡住下的理。待小人取回恩主骨櫬家去，再來答應不遲。」李守備不好強留，送他二兩盤費，哭著去了。到了任所，先到寺裡柩前哭了遍，向一縣鄉紳合學門前跪門，印了一張乞哀資送的稟帖，逢人跪討，不消半年，積了三五十兩銀子。自己不肯買碗飯吃，因此買了一輛小車，三頭驢子來，將靈柩送上車，使驢駝著，自己扶車由旱路來。又領了一個保定的熟人，前後推扶，到了定興縣，共有二千餘里，一年才回。吳四同族人合葬了主人夫人，在墳上三年。後來大富，有范吏部為之作傳。

今日玳安同孝哥遠訪主母，後來玳安隨了西門的姓，起家十萬，人稱為小西門員外。豈不是天報好人？因亂世小人負義忘恩，把主僕二字看輕了，多有害主的。所以把這好人提醒了他。休學來安來保負心喪命，有甚好處？也要使主人知道奴僕中，有做出忠孝事來的，不可十分輕賤他。

今日單說玳安同孝哥從毗盧庵出門，千里南遊，找尋主母月娘，少不得饑餐渴飲，夜住曉行，向淮安府問路而來。那時淮南淮北，在金宋交界用兵之地，都有百姓團結避難。在山寨海島裡，日久人多。沒有口糧，只得搶劫做起土賊來。一兩個孤身客人，沒有敢走的。又有一件怕人處，連年荒歉，米豆沒處去糴，人人搶奪，又不敢販賣。多有強人截路，把胖客人殺了，醃成火肉一樣，做下飯的。百姓窮荒，饑死大半；還有易子而食，折骸而炊的事。以人為糧，說是美味無比，起了個美名，不叫做人肉，說是「雙腳羊」。這一個玳安，領著孝哥，十四五歲個白胖的小和尚，孤身南走，豈不是件險危的事？

二人不知往南走的路，一步步化著飯吃，問路前行；或是晝走荒村乞化，夜投古寺覓宿。不則一日，到了淮河渡口，下邳桃原地方。只見人民亂走，挽男領女的；也有推車趕驢，背著包裹的。玳安上前細問，才知道金兵兩路南侵，沿淮安一帶州縣，不攻自破，百姓們各處逃生。這了空和玳安嚇得無路可避，百忙裡尋不出個寺院來。往東南上一望，露出半截塔的林子裡，不上五七里路，玳安叫孝哥：「咱如今往前沒處去，不如且躲在寺裡。你是個和尚，我是個道人，那番兵來時，也不難為咱出家人。」玳安前行，了空隨後，落荒而走。遠遠看見一座古寺，但見：

古塔高盤雲漢，山門倒禿塵埃，松柏禿頂盡無枝，荒草迷漫全失路，三尊佛像無金色，只有野鳥來巢；一坐韋馱懸寶杵，那得高僧住錫。入殿全無香火氣，到門不聽木魚聲。

玳安了空進了寺門來。只見鐘樓倒了，地下一口大鍾，半截埋在土裡；大殿上蓬蒿長有一尺多深。踅到後面禪堂，香積廚都折淨了，只有伽藍韋馱殿，倒了半間；還有石香爐，長了滿爐的青草；日色沉西，不見一個人來。往山門一望，都是湖泊，全無個村落。了空有些害怕道：「玳安，這個破寺，怎麼好住下？」玳安說：「如今天晚了，沒處投宿。知道金朝大兵什麼時到，一到那裡去躲？咱且在這伽藍神像後邊胡亂捱了一夜。明日問路再去。」

一行說著天黑了，滿寺黑朧朧的，又沒個門戶關著。兩人取把枯草來，把禪杖蒲團，倚在神座旁邊，和衣打坐。了空卻暗誦觀音大士救苦經，和藥師解厄的咒。到了四更天氣，總是人煙斷絕，雞犬不聽得一聲。兩人合眼朦朧，只聽得一群人進寺來。到了大殿，乒乒乓乓響了一會，來這伽藍殿裡，使遠鉤長槍亂搠。唬得玳安伏在神像後做一堆兒，一口氣也不敢出。了空不知道，問了一聲是誰。早一撓鉤搭著破直綴袖子，扯出寺門去。玳安那敢言語。等不到天明，這群賊早已四散，不知擄著了空哪裡去了。天明玳安起來，見孝哥沒了，待要往前找信，知是那條路去的？待要回山東，也是主僕一場相遇，怎捨得就去了？只得拿起禪杖蒲團，往前上大路淮安去罷。等尋著主母，再訪問孝哥未遲。玳安無奈，腹中又饑又渴。往常化齋，還有了空唸經。如今只得空打木魚子，口裡亂哼幾聲南無觀世音菩薩。抄化幾文錢米，討著飯吃，好不艱難。不知後來主僕何日相逢，母子何年相見。正是：苦海茫茫，前浪未休後浪起；災魔滾滾，一重未脫一重來。

且聽下回分解。





第四十八回　典金環嬋女逢夫　受絲鞭佛子納婦


魔亦成佛道，空仍結色胎；

苦中來作樂，笑處卻生哀。

聚散如飄火，衰殘似死灰。

幻緣成一剎，春到百花開。

卻說玳安不見了孝哥，惶惶，上大路找尋。只見千軍萬馬，前是逃民，後是金兵，那裡去找。走了幾日，也沒人瞅睬。他見金兵進了淮安，殺擄的男婦無數。他不敢進城，往城南一路大寬轉走，只在鄉村裡乞化，不敢近這大官路上來。大凡人到亂中，心裡如迷如夢，還有甚麼主意？不過是這村裡一日，那村裡一夜。敲聲木魚，討飯而去。也是山盡水窮，到了絕處逢生，自生出機會來。

卻說月娘剪髮之後，拜老尼姑為師，起個法名曰慈靜，把一件白布女衫，染成皂色僧衣。玉樓做了一頂僧帽，一雙僧鞋送來。姊妹們痛哭一場，留下小玉做伴。玉樓還住在村裡，白日裡送米送柴，不住的來往。怕村裡有兵，也換了一身舊衣，扮作貧婆，在庵裡宿臥。那日天假其便，月娘叫小玉將金環一雙，上村裡去賣幾貫錢來糴米，我還留這環子做甚麼。秤一秤重一兩，足有九換，也值八兩紋銀，隨你尋主兒，或賣或當，不拘是銀子錢。換這米來，等平定了再論。小玉拿著環子道：「這亂荒荒的，知道那裡去賣來？人家都逃了，那裡有賣金環子的。」月娘正是尋思。老師父道：「如今這湖心寺造金佛像，正要金子。只到寺里長老方丈裡，便可照數換米，不必要銀子另糴米去。」

小玉依言，往湖心寺來。這村隔寺不遠，只有二里路。卻是一條溪，在個松林子裡，過去長橋，就是寺裡大路。山門大額上寫著「古湖心詩」四字，長老法名智圓，開著叢林接眾，僧行有三百多眾；每年來，也吃一千五百餘石米；還要修塔造像，放生施食，十分興旺。因是兵火大亂，眾生遭劫，長老建了大悲的道場。日日誦經拜懺，替眾生解厄。這小玉進得山門，就有知客問道，那裡來的？小玉說是西村李奶奶衙內白衣庵尼姑處來的，因有金環一雙，要來本寺換米，不敢求多只照舊換數准折罷。知客領到方丈，見了長老。問詢已畢，取出汗巾，包著赤煥煥金環一雙，稱了稱重有九錢五分。長老也不好論價，就算了七兩紋銀，依市價該支白米七石。叫知客差火工道人，隨著小玉交割。留小玉吃齋，不好久住，只在禪堂上吃了一蠱空茶。踅出來看這些道人量米，怕少了數；到了村裡，就不好來爭論了。只見一個道人，挑著蒲團，掛著個木魚子往寺裡來。進得山門，見小玉站在韋馱殿前，那人不住地上下打量，但見他：

身穿破衲，絮垂線斷似懸鶉；頭戴包巾，油浸灰殘如片瓦。腳步兒一絲兩氣，好似失路的瘤驢；面皮兒半黃半瘦，一如喪家之餓狗。肚內必無三日飯，囊中那得一文錢。

小玉見道人看得急了，把臉朝著寺裡，等那火頭們挑米。站了一個時辰，百忙裡叫不出挑腳的來。這道人走近前，深深的唱喏道：「你莫不是小玉姐麼？因甚麼在這裡。」小玉低頭一看，原來不是別人，就是為我的親丈夫玳安！說道：「你如今做了道士了，好個人兒，這幾年在那裡？來也不來接我們接兒。」正是喜從天邊來，歡從面上生。這一別七年，今日到此才得相逢。想孝哥也有信了。詩曰：

失路木郎將配婦，下山石女卻逢夫。

缽中剩有千家飯，杖底將回萬里途。

踏破鐵鞋原不有，拋將斗笠竟如無。

等閒對面渾如夢，七載悲歡盡掃除。

二人見面，如夢如癡，說不盡別後的悲場，亂離的苦楚。只見知客僧人出山門來，叫聲道：「奶奶來看米，整整七石。領他往西村去，我寺中無人當面交割了。」說畢，知客進寺去了。玳安隨小玉押著米回來。一路上細問，才知道大娘已削髮出家，在村頭觀音堂，正盼孝哥和你，哭的眼也乾了。說話多時，進村來，叫挑米的先進庵去了。月娘見小玉袖著金環走去，又想想路上兵亂，萬一遇見金兵土賊，把環子奪去，還是小事；如把小玉擄了去，叫我一時倚靠著誰。越想越悔，待叫他轉來，又去得遠了。月娘只在庵門首走一回，立一回，往東盼望。去了兩三個時辰，還不見來，好生放心不下。只見一群挑腳的往這庵上來，一步步近了，竹籮裡都是白米，月娘心裡放下一半。問挑米的道：「看那個女人可來了麼？」那漢子道：「緊在後面跟著哩。」

說不了幾句話。望見小玉過了林子來，卻如何有一個男子，和小玉一搭裡走，挨肩靠背，笑嘻嘻說著話兒，一似個熟人一般。月娘心裡想道：這妮子離家久了，見我出了家，有些二心，通改變得不老實了，如何一個婦人家和一個走路的人，這等樣同行同步的，甚麼道理。月娘不耐煩，進庵來，且叫老師父來收米。老姑子取了個鬥來，才待量米小玉進來了。那後面跟著一個道人，望著月娘磕下頭去，放聲大哭；小玉也哭個不住，月娘低頭細看：呀！原來玳安來了。好一似：

三年不雨，半天裡降下甘霖；午後重昏，陰影中捧來明月。初見時如夢中逢舊侶，疑假疑真；再尋思像死後見生人，半驚半喜。大海飄船，卻遇了一條活纜；井中望路，忽垂下十丈長繩。窘岩枯木久無春，隴上梅花將有信。

月娘才放聲大哭，忙問道：「孝哥如今在那裡？可是死在亂兵手裡？可是還有個信哩。」玳安道：「我和孝哥走了半路，到了淮水口來的。」月娘聽得有了孝哥，大叫了一聲道：「我的兒，原來還有你麼！」也就喜的不哭了。忙問如今在那裡。玳安道：「孝哥也出家了，在薛姑子庵裡做了和尚。一路來找娘，到了淮河口地界，宿在破廟裡，撞著土賊又擄了去。」說著玳安大哭。月娘聽得有了孝哥，喜得昏了；又聽一聲沒了孝哥，又痛得昏了。不覺一頭硼在地上，牙關緊閉，全不言語。老師父、小玉慌了，快傳了玉樓來。玉樓見玳安也哭成一塊，問不及話，且來救月娘。先使勁把牙關啟開，用雞翎探入喉中，吐出黏涎，喉中哽咽不出聲來。半日方才甦醒。玉樓細問玳安，才知孝哥半路裡又失散了，大家抱頭放聲大哭。這才是：

久離乍聚，才合還分。草蛇灰線，埋伏下離合悲歡；燈彩鏡花，指點出地風水火。把一副熱淚，滴作閻浮世界；把幾番煩惱，隔開恩愛菩提。到頭來、兒女也是罣礙，怎跳出骨肉情腸；回頭去、眷屬終似微塵，誰離得夢想顛倒。生減總從情裡盡，涅般原在識中圓。

月娘玉樓哭罷多時，老姑子來勸道：「世上磨難，件件是要受過，不受磨難不成佛。你果然修因上有兒女的命，自然還有團圓的日子。今日既然出了家，把這兒女的情，還這樣迷戀，這點愛根不斷，又出甚麼家。」說得月娘一時頓醒，把眼淚揩乾，向菩薩前禮拜。做些飯與玳安吃了。天已將晚，使小玉同玳安向西村佃戶人家尋口空房。你兩口兒今日各自安歇，等平定了，再去找尋孝哥的信罷。玳安真是正人，這一時出家，也有些道氣道：「今日見過了娘，在庵子裡不方便，我還往湖心寺叢林裡去宿。白日裡到庵上，我管打火做飯，行那道人的事。只等得孝哥有信，同娘回了家，那時夫婦再聚不遲。今日裡母子不得團圓，沒有我兩口兒就同住的理。顯見得我這一來，只為妻子了。」老姑子在旁說，玳安果然是個好人，說話不差。玳安依舊背了蒲團，向湖心寺去了。從此每日早來打柴做飯，伺候大娘吃齋唸經已畢，即回大寺。小玉並無留戀丈夫的私情。可見這一點佛法化人，受用不盡。

過了幾日月娘思想孝哥，眼淚不乾。玳安要辭了月娘，向淮北一路找尋。在觀音菩薩前占了一卦，是該靜守，自然遇合的課。月娘又恐怕玳安去了，一時不得回來，有些兵慌馬亂，沒處去躲，只得留下玳安。四口女人，只靠他一個男子，大家暫且同住不提。

卻說了空自在破寺伽藍殿裡，三更被一起土賊們進來殿裡，分了些打劫的財物衣服，怕有人宿在寺裡，洩漏了風聲，因此使撓鉤往佛像後亂槊。不料有了空在佛像後，一撓鉤鉤著衣服袖子，拉出寺來，把手綁了，向賊巢寨子上來。原來這一起賊，有兩個賊頭：一個是九頭蜈蚣李達，一個是沖天鷂子楊保。領著些土賊們，百十桿槍，在淮北路上打劫孤客，搶掠村坊，俱投在淮北大寇鎮海大王李全標下，每月來納進奉的。這李全是淮北積年大盜，自宋朝靖康年間，占了陀羅山寨百餘里，不下十萬土寇，誰敢惹他。又有一個渾家楊夫人，使二桿梨花槍，殺的萬人無敵，綽號梨花娘娘。生的一個女名喚錦屏，年方一十六歲，使兩口飛刀，能百步外取人首級。因此有這兩員大將，淮南淮北一帶土賊，上千百伙成群結寨的，都來報名，領了印票去，按月來納貢。不拘金帛子女，有好的都解了大寨上來，這李達楊保打劫了些金珠綢緞，擄了兩個婦女和了空，俱往李大王大營裡來。走了二日，到山寨上，把婦女了空解了繩索，綢緞金珠擺設在桌子上，使鼓樂引著進來。但見：

山高千仞，路通一線入羊腸；門設三層，嶺抱九關屯虎口。人骷髏築成影壁，血汁湯遍染城牆。蓬頭披髮填溝澗，多是屍骸；摘膽剜心滿林壑，全藏兇煞。殺人不請旨，此地不講王章；報應不畏天，現世即成地獄。羅剎城中鬼子母，修羅宮裡太歲君。

原來淮南大寇李全，受了金朝劉豫招安，封為鎮淮王，使他領兵五千，助兀術南侵，不在山寨。只有梨花槍楊夫人和錦屏小姐在山守寨。聽得山下小寨裡來納進奉，即忙升帳。列下兩班刀斧手，和家將披掛整齊，吹打三通，才開門登帳。先是手下將官們一對對參見了，就是各旗長隊長千總百總參見；然後放進寨外頭目，解了弓刀，擎著手本和禮物進見，跪在帳前。把手本看了，是黃金十錠、明珠二百顆、元寶五十錠、彩緞八十對、美女二名、民婦二口、小沙彌一名。夫人看過，遞與小姐，一件件收了。把婦女叫入後房去了。落下了空跪在帳下。

楊夫人看他一貌堂堂，面圓耳大，眉有白光，唇如丹涂，就有羅漢之相。夫人便問了空從何處來？因甚遇劫來到此處？了空合掌當胸，高聲念南無救苦救難有靈有感大慈大悲觀世音菩薩：「弟子山東清河縣人氏，亂後出家，因有老母流落淮城，遠來尋找。不料寄宿古廟，遇見二位大王捉來投見。夫人肯發菩提之心，放回見母，如造七級浮屠一樣。」說畢淚如雨下。小姐向夫人耳邊，不知說了幾句甚麼言語。只見夫人下帳，將了空扯起，向後房去。吩咐去安排飯來，即時五葷大飯，無非是魚肉雞鵝，擺了一桌，大杯斟上老酒，叫了空動筷。了空合掌念阿彌陀佛：「貧僧自幼出娘胎，天戒不吃葷酒。」夫人便叫看素菜來。又早香菌麻茹，油卷粉湯，擺了一桌。了空合掌謝齋，才吃得一個點心，一碗素湯，又來問訊。只見兩個家僮，請了空向書房洗浴，又早香湯肥皂細布葛巾，擺在房中。香水傾在錫桶洛盆裡面。了空只得閉門洗浴，甚是爽快。洗浴已畢，香茶漱口，請入書房。又早送進兩套新衣，巾靴衫褲，無非是綾綢緞絹，內外一新。了空不敢更衣，依舊穿上僧衣僧帽，拿著數珠念佛，暗誦心經。上得繩床，跌坐閉目，面壁去了。有詩贊了空持戒堅定：

故鄉易到路頭差，白日青天物自遮；

豎起眉毛還自省，火坑原有白蓮花。

原來這錦屏小姐，生得嬌嬈聰慧，不肯招俗人為婿。長了十六歲，至今要選個好丈夫，沒有可心的。一見了空，生得福相，又年齡相當，知是大家的兒子，便有愛慕的心。和夫人悄悄說了，留下了空。看他的性情德行，是何等樣人，好招他為婿。因此設席管待，沐浴更衣，極盡繾綣。怎奈了空心如死灰，法根淨定，原無一點色相，是一個西方路上修來，該主持正覺的高僧，豈是魔女所能染的？到了天晚，只見兩個青衣使女，打著一對紗燈，到書房中說：「夫人叫小師父進去，有話說。」了空不敢不遵，隨著使女，到了繡房深處。但見：

紅紗垂幕，碧簟鋪地。香馥馥金爐焚麝餅，褥掩芙蓉；暖溶溶翠枕設鴛鴦，屏開孔雀。紅綃帳裡佳人，好一似玉面金晴白額虎；錦帳排成陣勢，真是個朱顏綠鬢卷毛獅。但尋常紅線套索，跳不出地網天羅。幾曾見香水池塘，免得你油枯髓盡。親到百花香處過，可能一葉不沾身。

了空進到房來。只見繡床枕頭上，搭伏著個嬌娥。殘妝半卸，露出半幅鮫，籠著一雙玉臂。手腕上金鐲緊束，十指上金戒指排滿了。他盤膝而坐，不下床來，擁著一床錦被，好似脫了中衣要睡的一般。了空合掌問訊道：「小姐喚小僧有何吩咐？如今夜靜更深，我是男僧，小姐是女子，昏夜久留，恐夫人知道不便。」小姐笑一笑。叫使女取一隻錦椅請了空坐下，便問了空家世何處，父母何人，出家幾年，住居何寺。了空合掌而答偈曰：

家住東溟東復東，掉頭歸去又乘風；

如今不在東溟住，只在柴門煙雨中。

小姐又問了空父母何人，今日存亡，在於何處。了空又答偈曰：

自幼生來不見天，爺生娘長枉徒然；

拖條拄杖來尋母，不及西方有目連。

小姐又問出家幾年，是宗是禪是教，為甚行腳。了空又答偈曰：

不參禪教不參宗，卻向空門空外空；

面壁九年笑行腳，隔江一韋渡西風。

小姐又問住持何寺，掛搭何方，受教何師，修持何行。了空又答偈曰：

本來無教亦無師，方丈前頭豎大旗；

住得住來無所住，五台南海與峨嵋。

了空答小姐已畢，欲起身拜辭。原來楊夫人在窗外細聽。見了空對答如流，舉止尊重，知是個出世高僧，不同下等俗輩。心中歡喜說，我這女兒招此人為駙馬，也不枉了。即忙掀簾入戶，小姐下床相迎；了空也不驚慌，立在旁邊。只見夫人手執絲鞭一枝，叫長老遠來，千里有緣，不是我請你來的，我把這絲鞭與你，以待大王南征回來，再排筵宴，與小姐成其夫婦，日後就是寨主了。只不可執拗，那時你進退無門，悔之晚矣。」了空不肯來接。即叫兩個使女替他捧著絲鞭，送入書房而去。了空一夜無眠，只是打坐念佛，默誦神咒，望菩薩救脫此厄。想起玳安，不知下落；訪尋母親，也不知我在這裡，遇著邪魔，何日得出天羅地網。念到此處，淚如雨下，每日在書房悶坐。錦屏小姐常來送茶送齋，或是問些因果，講些佛法。那錦屏小姐原有佛性，即時解悟，不甚纏擾，也就去了。不料淮西鳳陽有一黑山賊叛了，是張龍趙虎要來山上借糧。夫人守寨，使小姐率人馬三千，下山徵討。小姐恐了空在寨，無人看守，怕他逃去，可不誤了我一世前程；又要一路溫存磨光的意思。稟知夫人，要同了空下山討叛賊。夫人依允。即叫了空把僧衣脫換，改變戎裝，由不得了空作主。許多家將，捧上盔甲縧環，一時披掛停當。和小姐一齊上馬，真是好一對小將軍。金鼓旗幡，並轡聯馬而去。有詩曰：

戎衣新換鐵袈裟，托缽降龍到海涯；

已借金剛消戰鬥，更收魔女作渾家。

火地種得蓮花滿，月影能分玉漏斜。

寶杵功成終奏凱，歸來銀甲生光。

到了淮西，紮下營寨。黑山賊聞知，即便領五百嘍路上截殺。怎當得錦屏小姐英勇，和十二員家將一齊殺過陣來，把二賊活擒。殺得屍橫遍野，血流成河。直趕到他寨上，殺的殺、燒的燒，一個草寇，剪成平地了。奏凱回營，大吹大打，了空也著盔甲，和小姐拜謝。楊夫人大喜。滿營兵馬，都誇他一對好夫婦，口口稱為駙馬。那知了空心如死灰，全不關心。依舊上書房，脫去戎衣，又換上他的僧帽直裰。每日拜佛誦經，按時功課。夫人小姐無奈何，只得憑他，待李全回家，再作論處。不知後來錦屏得成夫婦否，了空何日見母。正是：錦城雖雲樂，不如早還鄉。

且聽下回分解。





第四十九回　劉學官棄職歸山　龍大師傳丹入海


吾廬何所有？一灣蓮蕩、數間茅宇、斷塹流離聊補葺，那得粉牆朱戶、禾黍西風、鳴豚落日、灑脫田家趣。客來茶罷，自挑野菜同煮。多少甲第連雲，蛾眉環坐，人醉黃金塢。回頭邯鄲春夢破，零落珠歌翠舞。得似衰翁，蕭然陋巷，長作溪山主。紫芝可採，更尋山谷深處。

這首詞單說瓊樓金屋，不如茅舍竹籬；舞榭莊台，不及牧歌樵唱。嚴子陵的羊裘，卻勝似石崇火浣雉頭；杜子美的榛栗，卻勝似何曾的烹玉炊金。黃山谷自號四休老人，王稱為四當居士。

何為四休：

粗茶淡飯飽即休，補破充寒暖即休，

三平四滿過即休，不貪不妒老即休。

何為四當：

晚食以當肉，緩步以當車，

知止以當富，無事以當貴。

如今世人不思退步，反說是古人可以隱得，今人求隱也不能夠了。不知那冀缺躬耕，梁鴻牧豕，梅福為吳門下卒，韓康在市頭賣藥，那個古人不是以窮苦藏身的。今日士大夫要嬌娃美妾，羅綺在身，絲竹在耳，住著高堂大廈，吃著珍饈美味；選個名山秀水，供我的遊玩，我才去隱。這是平地神仙，還勝似那公卿大老，待漏趨朝。那得有這個桃源，來請他去採藥？真是可笑。因此今人不如古人處，就是名利二字，再不能割捨；直至遭了鳥盡弓藏的大禍，至死不悔。

今日說一個不戀名利的人，後來成了仙佛，只是一個舍字。清河縣有一個劉學官，姓劉名讓，住在獅子東街。當初是個迂儒，一生不敢妄為；那年借了西門慶五十兩銀子，上濟南府做了訓導。後來西門慶死了，不肯負了前言，使夫人來還月娘。只此一念不欺，自然是個古君子。他兒子劉體仁，做了廩生，到金朝中了進士。這劉學官在濟南遇了大亂，劉豫降了金朝，幾番失城，這秀才們俱走了。那有一個來送禮敬先生的？況亂時的俸糧，不消說沒了，又大亂不得來家。做了一套南北詞十三腔，以明其自得。名曰：「青氈樂」。

【北新水令】

高名不列縉紳編，別有本儒林便覽。行藏原是隱，伏旅號為官。瀟灑清閒，又休看做風塵下賤。

【南步步嬌】

空堂四壁紅塵遠，鎮間把重門掩。然似遠山，風雨疏簾，靜把圖書展。鳴琴仔細彈，歌一曲幽蘭空谷無人見。

【北折桂令】

老頭巾不受人憐，說甚麼炎涼冷暖，苦辣酸甜。到處有酒瓢詩卷，龍泉射電，彩筆如椽。扶世界，不用俺登朝上殿；挽江河，那用俺進表陳言，天賜平安，一任盤桓。愛清高料沒有暮夜黃金夜，論官箴那裡討犯法青錢。

【南江兒水】

把傀儡排場戲，看長安棋局翻。見多少掀天覆地興亡亂，白衣蒼狗浮雲變；朝更暮改蜃樓幻，月落酒人散。夢裡邯鄲，續不上儒門公案。

【北雁兒落帶過得勝令】

穿一件舊烏青破絹衫，吃幾口鹽黃菜淡茶飯。白鬍鬚扮出個四皓賢，黑皮靴活像個鍾馗判。熬不出郭汾陽將相權，也沒有伍子胥鐲鏤劍。森嚴明倫堂，緊對文宣殿，回也麼賢。俺是個活壽星，長命的老顏淵。

【南僥僥令】

青雲時已暮，白日夢常閒；只當做參禪持戒把耀心煉，也何須訪名山費往還。

【北收江南】

呀做張良辟穀去求仙，學蘇卿齧雪井餐氈。到如今聞韶三月無鹽，又何用熬煎，又何用熬煎，他道是不食煙火石瞿曇。

【南園林好】

對明月星斗斑，對鬆影風景連翩。受用些燈昏酒淡，得意處竟妄言，得意處竟妄言。

【北沽美酒帶過太平令】

履平地靜波瀾，拋舟楫任長川，正好在廬花岸，閒看魚龍罷釣竿。似遼陽鶴返弔城郭，閱坐寰。又何須鵰盤美饌，又何須錦衣繡幔，又何須油車翠，又何須瓊樓曲檻！俺向這的是隨緣遇緣，知天樂天呀素位中春風無限。

【清江引】

南陽知己何時返，濁酒自家勸。文章鏡裡花，富貴風中線，不覺的飯牛歌歸去晚。

此詞見劉廣文苦中能樂，是個自得的君子。後來捱了數年，升任河陽知縣。因此時天下大亂，南北交兵，就告病棄了官。在南山下，臨著河邊築了幾間茅屋，栽花種竹；約幾個詩朋酒友，日日吟詠，以消歲月。或與高納談禪，丹客講藥，非只一日。也就是一個樂天知命真高士，博古通今大道儒。卻遇了一件異事。

有一夜，月明如晝，萬籟無聲，劉學官書樓正坐，只聞得一陣異香撲鼻。這香不是花香，不是焚的沉速香，不是佩的蘭麝香，謂之天香。

似酣非酣，如氣非氣。初來時芬芬馥馥，似薔薇露釀就醐；再聞時■■，如雲霧中飄來丹桂。滿書房筆硯琴書，俱帶些香煙瑞氣；半空中鸞鳴鶴唳，忽然似風響雲行。三天龍駕到前，一紙鶴箋來榻上。香過處，只見一幅白全帖子，寫青霞道人張某拜；帖內有拳大四字，是「為善讀書。」劉學官大驚，叫兒子劉體仁秀才來，望空拜謝。又疑是鬼魅邪狐，來此擾亂山居。到了一更天氣，青霞道人忽然現形於園內，立在花牆之下。但見：

戴一頂逍遙巾，飄揚翠帶；束一條五綹攢絲縧，斜襯青袍。長鬚白面，彷彿呂祖純陽；巨口方瞳，疑是九華大帝。袖帶白雲來竹逕，杖挑明月到柴門。

當時劉學官家僮，名叫姚莊，年紀十三歲，生得極是乖巧。花園書房內，多是他管理。見了道人在園內立著，便問：「你從那裡來的？這昏夜卻在園子裡，怕家主出來，不當穩便。」道人說：「我就是青霞道人。因有名帖來拜你家相公，夜晚相見，怕他生疑。我的洞府去此山不遠，明日早使人來叫你到洞中一看。回了你主人的話，再來相見。」說畢不見了。

劉公還夜坐看書，不曾寢歇。只見姚莊進來，說有一道人在園中，如此這般說了一遍。劉公又疑又怕。忽然青天白日，有這等怪事出來，難道我一個凡人，天就降下個神仙來度我不成？這是該疑處。卻也有古人遇了異人，傳授以長生不死的訣；或是夙世緣，多有不可解者。又想一想，這樣深山曠野，人跡不到，多有木客妖狐，變人形。或是以美色，戲弄人的元陽；或是以兇惡試人的膽氣。就如古人的隔窗伸進鬼手來，用一山字壓住他一般。這是該怕處。又細想我平生沒有一點邪心，如何招出妖怪來，死生有命，憑他罷了。看明日果有人來叫姚莊，再作商議。一宿休提。

到了次日，滿村裡都知道這件奇事。果然東園裡來了一個白鬚老人，青衣皂帽，像個老都管模樣，見了姚莊道：「我是張師父洞裡書吏，名叫韋化。今奉命來叫你洞裡去。仙師要同你來拜老相公的。」慌的姚莊向書房裡走不迭，報與劉公知道。張師父使人來叫我了，可去不去？那小廝也不知是仙是怪，只道是人家叫她傳書寄柬，一定有些酒食賞他一般。劉公沉吟半晌，細想他既然白晝遣人招呼，必有其故，不論他是仙是妖，他既先有名帖來，我豈可失禮。即取素白全柬寫了個名帖，後附一詩：

天台藥裡武陵津，今古疑仙說未真；山水樓台渾是夢，漁樵煙火或非人。重來不識城市面，歸去還迷洞裡春。問道安期多秘要。可分瓜棗到西鄰。

一面寫書交與姚莊帶去，劉公又怕是鬼魅纏了此人去，在山澗中不回來。那得知道有個莊客紀大，是個獵戶，慣於走山，其快如飛，悄悄叫他，吩咐他緊隨姚莊身後，看往那邊去，有些好歹去救應他。那紀大即時出得莊來。看著姚莊，走到東山林子裡，他卻遠遠的跟著又不便頭前去。只見過了一道山澗，那姚莊風也似去了，甚麼個影兒，全望不見往哪裡走去。趕又趕不著，飛奔往前，過了兩三個山頭，才見姚莊早到了東山石崖下，卻是一灣清水小小的個澗兒。到了山根下，忽然開了兩扇大石門，明明白白，姚莊進去了。慌的這紀大走下來追趕。及到石崖邊，卻不見姚莊。只見：

石邊綠草映青紿，山下浮雲橫素彩。一莊荒山，上有滕蘿遮水面；千尋高壁，何曾雞犬在雲中。花樓洞口少桃源，路失天台無藥侶。

這紀大在山下找尋姚莊不提。卻說姚莊隨著韋吏書出得莊園，上了東山。兩個人一行說話，不知走了幾層山子，到了東山崖下。初見是一座荒山，一塊大石崖，從山上插下來，中有一條石縫，長滿了荒草。只見韋書吏叫了聲開門。就是一座大衙門，也不見山了。大門首把守的人站滿了，也有帶宮帽盔甲的，好不威武。見了韋書吏領著姚莊，也不言語，放進門去了。走了幾層宮殿，俱是青碧輝煌，青石甬道，彎彎曲曲，到一座殿上。見昨晚的道人，坐在殿上，又是一樣打扮，似梓潼帝君一樣。姚莊上前磕了頭，遞上詩柬去。仙師折開看了，便道：「我昨夜要拜你主人，怕他生疑。今日叫你到我洞中，看個明白，我好同你去訪他。以後常常往來，只到我山根下，一叫就開門，即到你家一樣。你主人讀書為善，日後也好到此。」說畢，出得洞來。叫姚莊先去報知，在園中以師生之禮相見。

那時劉公在書閣上坐候，正然納悶，不知此去吉凶如何。只見姚莊早走到面前說道：「張師父到了，要在園裡相見。」細細把洞裡光景說了一遍，劉公半疑半信。過了兩個時辰，那個莊客獵戶才回來，不知姚莊已到多時了。劉公只得到園子書房裡候他，看是怎樣光景。即領了兒子劉體仁，和兩個同學秀才，俱到園門外遠迎。只見姚莊說道：「到了。」這劉公眾人並不見個影，姚莊說：「作揖。」劉公只得作揖。姚莊說：「進門。」劉公只得俱打躬候進。件件只聽這姚莊口說著。滿莊人都道是瞎說。

及至進了書房，劉公等只得望上行了四拜禮，真是不見形聲，如在左右。仙師進到書房內，書桌上即取筆寫出二題，叫諸生會題。一個是原無伐善無施勞；一個是故君子莫大乎與人為善。劉公見此驚信，只得照常獻上茶去。仙師在房內檢書弄筆，寫字題詩，使姚莊致謝而去。劉公使兒子並同學秀才，將文做畢，才送到床前，即有一人取去。明日絕早又將文看完，送將回來。諸生各服批點之妙，與舉業極真。從此日日往來，或是論文講道，分韻聯詩。

一日到了九月重陽，劉公父子和眾朋友商議，要請仙師登高。寫了小啟，使姚莊入洞，請在東山鬆下，說是野坐。劉公父子和諸公都先步到山上。擇了一株大樹蔭下，山半平台，鋪下紅氈，擺列下酒餚果菜。只見來了一陣異香，便說仙師已到。一齊向空作揖，分上下坐了。斟過大杯，送在仙師座前。眾人飲乾，此酒也乾了。直飲至日落方散。往來詩詞，足有百餘首，不能遍載。到了十月十五日，三日前有一帖到，要借姚莊騎驢去，跟隨他同上東海一遊，約定五日方回。劉公只得使姚莊牽了一個老黑驢去，看做甚麼事，游什麼地方。總因劉公為人好奇，因此件件俱肯，不去違背他。去了五日，果然姚莊騎著驢回山。一群莊上客人，圍了一村，問他到甚麼去處。這姚莊進去見了劉公，在一個小搭包裡，取出幾件稀奇物件。都不是人間的，但見：

怪石幾片，紅黃青黑，盤旋著瑪瑙螺紋；松葉三枝，軟綠碧絲，垂拂似波濤藻影。石根帶出龍須，鐵瑚珊針長似發；海底移來虎刺，龜磯石光旋如雲。又有海螺海馬，形如蛤蚧。石魚石燕，怪於琳瑯。米黃袖中藏琥珀，夷熱志裡少珍奇。

且說姚莊進了莊門，先將他幾件東西，送與劉公做了人事。細細問他這幾日那裡去來。姚莊道：「初出莊門，只見一個人在莊外引我同行。到了大路的旁邊，仙師早已騎馬等候。見我到了，吩咐隨從同行。前後有二三十對人。打著旗號，往前走了不上十數里。卻不知怎麼，在半空裡腳下多是煙氣，和人家蒸飯灶上出的氣一般，層層在腳下亂滾，那驢也一步一步走將去，又不似在地上行的。走了一會卻到了東海岸邊，依然是洪波大浪接天的，沒有邊岸。仙師吩咐眾人退後：「等我分開海水，你們好隨我下去」。只見仙師騎著一匹黃馬，緊尾都是紅的，卻是倒騎著，並無鞍轡；止有一根鞭子，卻是銅的。但見他將銅鞭搖了兩搖，這匹馬渾身是火，望著海裡，忽喇的一聲竄下水去。馬到處，海水兩開，全不見水，卻是一條沙路。兩邊的海水，和銅牆鐵壁一樣，分在兩邊。這些眾人，隨著仙師的馬走，全沒有一點水氣。使手摸兩邊的水，也是乾的，哪討點水來，有這等的怪事。行了一會，又到半空裡，往下一看，又是茫茫大水，卻有煙氣隔著。一陣風來，望見海又遮住了。不知走了多少路。到了一座大山下，仙師下得馬來，這些眾人都立住了腳，把這執事旗幡落下，俱抬著大扛箱，有十數抬，隨著仙師往山上去了。只叫我和幾個閒人，在山根下看驢馬。每人分了三粒紅豆，吩咐每日吃一丸，就不餓了。遠遠望見山頂，上有一懸崖，石上坐著個白鬚老人。仙師上前拜了八拜，將抬的槓箱打開，都是文冊，不知甚麼賬。只見仙師下山騎馬回來，卻不是前番的路。到了一處大村落，幾千萬人家，正開市店做買賣哩，往往來來似螞蟻一般；只見這些人比我們有一二寸高，也有吃酒的賭博的，爭嚷的開鋪的。使的銀錢，只有小豆大。仙師道，你們吃些飯好走。買了一個點心，只好黃豆兒大，叫我拿在手裡，都漏往指頂縫裡去了，眾人大笑。唬的滿村人亂跑道，妖精來了。走的一個人也沒有，卻是一堆螺螄，堆在沙灘上，和一層山一般。仙師道，姚莊，閉著眼，再不許開了；再要開眼，撇你在這裡，不消回去。只覺耳邊大響了一陣，和風雨一般，就到了這山上。仙師道，你回家去罷。我依舊騎著驢回來，到這舊路來。這些物件俱是海邊，我閒時拾得幾塊石頭頑耍，松樹枝是山上折來的，鐵珊瑚是仙師送與主人的。劉公子父子和同學朋友，一群莊客，才信道有這樣奇怪的事。

到了次日，只見姚莊說：「仙師到在書房裡。」劉公和眾友才去謝了；又問海中有何公事。仙師道：「天機不可輕泄，大劫將到，此乃東海造在劫的名冊。日後遇亂，可向東海去逃難，我自接引。後日來便知，不可先泄。」從此時時往來。到了來年，卻是大比之秋，金朝開科，仙師說：「劉公家中事煩，兒子該離家讀書。」來春發解，卻使劉體仁相公往南山八仙裡，有座禪堂讀書。劉公使兒子去了。原來南山八仙，有兩個老和尚，一個一隻眼，是紡線為生；一個跛道人，卻採藥賣；使一個老道管做飯，甚是貧窮。劉公子領著一個家僮，到了八仙，看了看，只有一間破佛堂，中間安著一盤石磨，旁有一小榻，只臥一人，如何讀書。又遵仙師和父親的命，不敢回去。只得將平日誦讀文章，燈下朗誦。孤孤淒淒，只一個家僮；又要打柴做飯，山上又尋些野柴，好不辛苦。這山去劉公莊上百餘里，一時間家中不得送米，又去村集甚遠。正在納悶，可霎作怪，只見灶前的水，不消去取，就有一桶；山上的柴，不消去挑；就是兩大堆。只說是和尚使道人送在灶上的，那曉得仙師使了二十人，在這山上服事劉公子。後來一發奇怪，香茶細米，油鹽酒菜，件件都在屋裡。這和尚道人也只道是劉相公買來的。到了夜間，各佛堂上燈燭，不消點都點起來；鐘鼓不消打，都五更裡響起來。唬的兩個和尚道人說：「劉相公是個妖怪，平空的弄得山上大驚小怪。」一齊托去化緣，都往村裡走了，只落下劉相公主僕兩人和那做飯的老道士。忽一夜來了兩個婦人投宿，生得十分美貌。見劉相公不理他，坐到三更，自己去了。劉相公卻歡喜仙師，使人送家信來，帶回文字去，俱是仙師發來題目。四九會課不絕。到了七月下山，回到家中，細說與劉公知道。感激仙師不盡。到了七月十五日，先一日姚莊來說，張仙師今夜同一位龍大師，要親到書房裡來。這時節仙凡相交了一年之外，習以為常，如親友鄰舍一般，焚香設酒相候，是不消說的。到了晚間，只見：

先一道雲來峰頂，直插下百丈松林；後一層霧接山腰，卻罩住三間茅舍。星光隱映似青鸞，只少飛瓊送柬；香氣■開紫帳，何須青鳥傳書。這大師不穿野服，卻是袞冕龍章，儀從者位列仙班。盡皆執圭捧劍，入門來滿室威嚴。分明不聞不見，到堂中一庭瑞彩，但覺有鬼有神，夜深簫凰下秦樓，雲裡笙鶴來緱嶺。

劉公書房前有一個大大的院子，都是些白雲，從地往上發起，一似白絮綿滾將起來。天香滿院，空中叫得鶴唳鸞鳴。一莊上大小莊客，都來焚香頂禮，飲酒三更之後，卻將劉公父子平日不欺暗室，不履邪徑的善事，寫出了三十餘條，俱是不淫女色、不昧人財、義氣慷慨、救人急難、忍辱讓人；並劉體仁大孝大節的事，也有十數件。明明白白寫在紙上，即有那不昧寡婦私財一款，是靖康二年十二月初八日，還西門慶債銀五十兩。許多秘語，寫得墨跡淋漓，有龍蛇古篆之體。臨行作別，龍大師留詩一首：

龍飛鳳舞下天堂，一榻蒼雲掃未開；

不為渡迷超正覺，何因丹藥點凡胎。

千重雪浪凌空渡，一片仙帆過海來。

壬午甲申群在劫，待君東下訪蓬萊。

後題曰龍光辰東海三峰頂候

青霞仙師亦留一律作別。

為訪蓬萊丁令威，千年華表未言歸。

翎垂白雪幾今古，頂結丹砂少是非。

海淑雲濤回羽杖，石門煙月鎖岩扉。

一杯酒盡天風起，指點虛空路莫違。

二仙在房飲酒，劉公諸友在房外主客相陪，俱是輪番送酒。直到四更，眾人各有醉意，便問：「仙師洞中多有異酒靈丹，又有仙姬歌舞。姚莊一個小小奴僕，倒得親入洞天，門生既有緣分，因何不得一到，每次到山下，只得一片荒山，一溪流水。雖經年往來，教訓到今，終有疑心。今日二位仙師將別，懇求一杯仙酒。說畢，眾人跪求，再不肯起。仙師使姚莊傳說，你們凡心太重，不奏聞上帝，不便進洞。就是仙酒仙樂，輕易難得見的。只有一樣麻槳，可以益壽延年，略當一小杯罷。仙樂是實有的，你們凡夫當不起奏樂，只叫他們來，或是奏瑟簫管，只彈一聲，吹一聲，就知了。既以漏泄，不得又留；從此一去，且不得會了。各人勉勵為善，還有相見之日。」說畢，只見姚莊從房內掀起布簾來，遠遠一柄銀壺，斟出一茶鍾仙酒來。叫：「劉公跪接。」色如丹砂，味如甘露。飲畢，但覺四肢暢美，不可名狀。各人俱分了半小杯吃了。

忽聽得房裡琴瑟簫笛，細細彈響一聲，劉體仁進房送酒，親見一枝玉笛，在書榻上，偷眼一觀，不敢近視。時已嚴冬寒夜，只見暖氣如春，雲煙滿座；隔窗燈光，照見人影散亂，不見其形。連一夜房中飲了五十斤酒，杯杯一舉而乾。又留下丹藥九粒，朱紅一色，重如鉛子，叫劉公五鼓時用水拜服，可以延壽。日後有事，可以來東海相會。起來拜別。使姚莊傳與眾友，行四拜禮。仙師受了兩拜，天色將曙，只見滿山雲霧，對面不見人影；一陣異香，遠遠白雲如蓋。從林裡出來而去，漸漸騰空而滅。真是海棗如瓜人不見，鶴書似夢鬼難猜。從此仙師辭去。劉公使姚莊去請，只見空山流水，再無影響。各人悵然不提。

後到了金兵南北大亂，岳元帥提兵恢復中原，山東土寇四起。東昌府去汴京不遠，卻是戰場，殺得百姓十室九空，沒處藏躲。劉公父子想憶仙師前言，知道清河縣近臨清，不遭兵火，只得買了一舟，從濟南汴河口下海，望東海來，正遇順風，一夜直行，到南直安東縣地方。三元宮，清風頂，名曰「雲台山」，賃了一座客房，在朱家村居住。那山是三元大帝出家得道之地，四面大海，只有水路進去；有十八村。此是漢唐賢人出處。風俗淳厚，周圍五百里內，名賢隱跡甚多。劉公在海中隱居，使奴僕耕釣為業。自己做了一套陶淵明歸去來詞，說他棄官避地：

【北點絳唇】

晉室艱處，彭澤微祿見遭侮；解印歸歟，五斗難留步。

【混江龍】

非關傲物，看官卑賤辱不如無；真個是頂冠傀儡，束帶侏儒。擔關煞山光水色問樵牧，辜負了圍林松竹半荒蕪。登高舒嘯，對月提壺；素琴無調，濁酒堪沽。人笑俺柴桑三月長官貧，俺只道門前五柳先生富。這才是委形大造絕跡皇都。

【油葫蘆】

說甚麼送酒白衣花下扶，也只為有托而逃不在魚。做一個哆糟哺假糊塗。倚東樓菊蕊為誰開，對南山酒盞依然綠；天生成直烈烈苦肝腸，怎捱得瑣煎煎路崎嶇。到頭來亂離世界多危辱，因此上葛巾拋下漉醒醅。

【屋聲】

論文章狗芻，笑功名腐鼠，只這個三升美未消除。

後來南北講和，大兒子劉體仁中了金朝進士。回鄉看守墳墓，整理家事。劉公一日遊到清風頂，雲台深處，只是一座古廟。名曰「龍仙祠」，內塑大像，袞冕如生，旁立一人，道冠雲裳，與張青霞相似。劉公才知是仙龍指引，該有半載仙緣。把舊日山居，盡舍為寺。因此隱於東海，再不回鄉。亭年九十五歲。臨終之日，面色如生，長笑而化。姚莊出家為僧去了。後來過了數年，有清河縣人，見劉公在浙江西湖眾陽庵密話，與家中作別。正是善根福報，原是不差，做了世上一個完人。

再看那貪財好色的如何結果，且聽下回分解。





第五十回　苗員外括取揚州寶　蔣竹山遍選廣陵花


溪水東流日轉西，杏花零落草萋迷。

山翁既醒依然醉，林鳥如歌復似啼。

六代陵寢埋國媛，五侯車馬鬥家姬。

東陵謝卻看花伴，陌上無心共手攜。

單說這天下繁華之處，第一說是楊州，一名曰江都，一名曰廣陵。其俗專意奢侈，士女繁華；舟車輻輳，萬貨俱集。真乃南北都會，江淮要衝。自古來詩人才子，美女名娼，俱生於此地。因此在漢時為吳王濞的故都，叫作蕪城；在隋時煬帝建作迷樓。開了邦江，直接汴京，為遊幸之地。又有瓊花觀的仙葩，二十四橋的明月。

到了三月鶯花時節，這些婦女出遊，俱是鮮妝麗服，輕車寶馬，滿城中花柳爭妍，笙歌雜奏。到了半夜，那船上笙鼓不絕。不消說那關上妓女超群，排滿了青樓翠館。又有一等絕妙的生意，名曰「養瘦馬。」窮人家養下個好女兒來，到了七八歲長的好苗條，白淨臉兒，細細腰兒，纏得一點點小腳兒，就有富家領去收養。第一是聰明清秀，人物風流的，教他彈琴吹簫、吟詩寫字、畫畫圍棋、打雙陵、抹骨牌，百般淫巧。伎藝都有個女師們請到女學館中，每年日月，習到精巧處，又請一個女教師來，教他梳頭勻臉，點腮畫眉。在人前先學這幾步風流俏腳步兒，拖著偏袖，怎麼著行動坐立，俱有美人圖一定的腳色。到了十四五歲，又教他薰香沐浴，枕上風情。買一本春宮圖兒《如意君傳》，淫書浪曲，背地裡演習出各種嬌態。這樣女子，定是乖巧的，學成了一套風流，春心自動。五更半夜裡，防得他身子，防不住他心。那就少不得要手之舞之，未免去把那纖纖春筍，去幹那不規則的事情，說不出的秘密。日子久了，弄出情來，到夜間上床那裡還有好事情做。到了正式做新娘時，究竟不能再有新紅的，說是破罐子被人休回，倒找財禮的。因此這些女教師們，又尋了一個法兒，把這上等女兒，臨睡時每人一個紅汗巾，把手封住；又把一個絹掐兒，掐的那物緊緊的，再不許夜裡走小水。一來怕他作怪，二來婦女上床，走了小水不淨，就不緊了，怕夫主輕賤。

滿城大家，俱要這點竅上用工夫。又怕女兒口饞，到了月經已通，多有發肥起來，腰粗臂大，背厚胸高，如何了得。只叫他每日小食，吃了點心，每飯止是一碗，不過三片鮮肉，再不許他任意吃飽，因此到了破瓜時，俱養成畫生牙人一樣。遇著貴官公子，到了揚州關上，一定要找尋個上好小媽媽子。這媒婆上千萬，心裡有一本美女冊子。張家長、李家短，偏他記得明白。領著看了，或是善絲竹的，彈一典琴；善寫畫的，題一幅畫。試了伎藝，選中才貌就是一千五百兩娶了去。這女子的父母，不過來受一分賣身財禮。多不過一二十兩，其餘俱是收養之家，准他那教習的謝禮。這叫是第一等瘦馬了。

到了第二等女子，人才中樣，上不得細工夫。叫他多少識些字，學兩套琵琶弦子，打算記帳目，管家事，做生意，多有客人使銀子娶了掌櫃的。到了第三等，不叫他識字絲弦，只叫他習些女工或挑絨灑線，大裁小剪，也掙出錢來；也得上灶烹調，油牒蒸酥，做爐食，擺果品，各有手藝，也賺得出本錢來。因此揚州風俗，以教訓女子為生理，名曰「煙花世界」。所以引出一個荒淫的隋煬帝來，遊幸江都，失了天下，也只為個「色」字。直到如今這點淫惡風俗，再改不得。

那一時是南宋紹興三年，韓世忠以都統鎮守鎮江，高宗在建康同汪、黃二相商議戰守的長策，文官們說是該南遷，武官們說是該北伐，紛紛議論不定。那知道金兵分兩路南侵。一路攻破淮安的，是兀術阿裡海牙乾離不；一路攻揚州的，是沒黏喝龍虎大王和蔣竹山，破了淮安，兩路夾攻，星夜直取揚州。那城裡軍民，聞知淮安不戰而降，已是唬破膽的，那個將官敢來迎敵。城上也預備那擂木炮石，派下民兵守城。那知苗青和王鹽商，受了蔣竹山的札付，散在城裡外應的奸細，預備下獻城。聽得金兵一到，城下通了暗號，見東門上軍兵稀弱，將蔣竹山發來白旗插起來。城下金兵都是擄來淮安高郵的百姓，叫他打頭陣，趴城牆，擋那炮石弓箭；後面金兵，卻是刀掠陣。有一個不爭先的，先是一刀一個，死在眼前，誰不捨命？明知上前也是死，且顧眼下的命，可憐只得往前闖去。金營裡見豎起番子白旗來，知是奸細接應，又怕內有奸詐，先使王鹽商的兄弟王蠻子趴上城去。卻用梯子一個個接著上城。那城上軍民，哪個是不怕死的。見了金兵上城，滾的滾，趴的趴，一個個價都去逃命。見城裡放起火來，苗青一干奸細，砍開城門，放進金兵，但見好殺：

金珠如土，一朝難買平安；綺羅生煙，幾處竟成灰燼。翠戶珠簾，空有佳人無路避；牙床錦薦，不知金屋欲何藏。潑天的富貴，堆金積玉，難免項下一刀，插空的樓房，畫碧流丹，只消灶前一炬。殺人不償命，刀過處似宰鸛豚；見死不垂憐，劫到來總如仇怨。自古來浮奢世界，必常遭殺戮風波。十里笙歌花酒地，六朝爭戰劫灰多。

那時揚州城裡，不下十萬人民，殺的精壯男子，老丑婦人，不計其數，兀術太子才令封刀。蔣竹山把苗青開的富民冊籍呈上，四太子看了，就叫龍虎大王同苗青搜括富民家財寶貨，助餉過江。苗青先把好女子揀選了五十名，打扮的天仙一樣，送到金兀術營裡答應。次後開出城裡富戶，平日有養好瘦馬的人家，並樂戶娼籍，出色的有名女戲，一一開造冊籍，聽四太子發落。四太子就著蔣竹山同阿裡海牙，揀選三千婦女，送一千上北京，進與金主；一千隨營自用；一千賞這破城有功將官軍校。這蔣竹山苗青得不的一聲，正中下懷。苗青和龍虎大王坐在揚州府堂上，照依冊籍，把揚州鹽商木客，鄉宦富民，一齊傳將攏來。先要了騾馬，次要金銀，又次要珠寶；又把婦女們一家家趕出來，選看有姿色的，留下入宮。可憐這些婦女，俱用黑灰搽臉，蓬頭破襖，妝做奇丑模樣。這些美貌嬌容的人，一時恨不得變作個無鹽女來，才可免性命。可見美色不但害人，連自己的命也坑了。有詩作證：

麝為香遭網，鳥因翠損毛；

龜靈逢灼甲，檀馥被爐燒。

憎苦多遺蓼，爭甜少剩桃。

東施笑西子，夫婦老蓬蒿。

那些大商賈們，攆出金銀元寶在府堂垛的高有十餘丈；零星碎銀，不用天平，拋在地下，何止百餘堆。那苗青將平日和他有大小嫌疑的，叫龍虎大王，或是箭射心窩，刀穿兩肋，殺的人在堂上，橫欹豎臥，使在旁看的人畏懼，不敢不獻出珍寶來，那時揚州婦女，大小人家，俱尚珠子髻兒。一兩珠子，賣到百十換。這一刮，真是：明珠百斗非為罕，碧玉千層未足奇。那些富民，初時也只說有了財寶，買出命來，誰知這人心原是無盡的，見了一千，還要一萬；見了銀子，又要金寶。先還哄著自己獻出來，到了三日之後，見富民說都盡了，只得非刑弔拷，火灸刀剜。可憐受盡了千般之苦，掙了家私，還不保其命。這是富戶的結果。因此說人生亂世，富不如貧，貴不如賤，怎當那凡夫俗子，貪心太重，不到此地，也不肯休心。到了五鼓醒來，還要算計哪一宗生意有利，哪一件機巧騙人。細細想來，可不是一場春夢。唐人錢起有詠蜜蜂詩曰：

年年花市幾曾淹，斟暖量寒日夜添。

彩得百花成蜜後，為誰辛苦為誰甜。

卻說這蔣竹山，自從得了鹽船，有十萬之富。和苗青算計停當，得了揚州，即將此銀合伙，添上揚州鹽商的銀子，不止百萬，做起鹽來，以為久遠之計，可以敵國。把金銀積到北斗，也是不難的。又奉了兀術太子，使他揀選婦女。不論良家娼妓，要足這些三千美女的數，好不快活。想了想，我那打光棍做窮醫生的時節，見了一個李瓶兒就把我弄昏了，受了西門慶多少虧。今日到了這婆娘海子裡，盡我受用。只恨少長了百十根雞巴，一時間沒處打發這些婦女。因向阿裡海牙商議，先出了一張告示，要遍考揚州婦女。和開科場殿試一樣，分了三案。

第一案是良家女子，年十六以下，有容貌超群，詩詞伎藝的，名曰「花魁」和殿了狀元一般。第二案是良家婦女，二十以下，有財色絕代，歌舞絲竹的，名曰：「花史」。和殿了二甲一般。第三案是樂戶娼籍。二十以下，有色有藝，名曰：「花妖」。和殿了三甲一般。以上三案，俱是中選的。頭一場選文才容貌，第二場考文學詩畫，第三場考絲竹歌舞。三場畢，照舊放榜。第一甲金花錦緞；鼓樂遊街；第二甲金花彩段，鼓樂送出大門；第三甲銀花色緞，鼓樂送出二門。奏知兀術太子，喜個不了。一面照依城內坊裡，挨門拘喚。如有一名隱漏，兩鄰不舉，十家連坐。那敢有一個婦女不出來聽選的，那一時只恨天生下來，不瞎不瘸；也有那貞烈婦女，投井自縊的，截發毀容的。金人知道，又出了大牌，有婦女自死者，罪坐本家，全家俱斬。誰敢不遵？日夜裡倒守起女孩兒來，顧不得名節，且救這一家性命。也有淫邪婦人，見了榜文，要選他的才貌，逞起精神，打扮著要做金朝后妃的。揚州風俗淫奢，大約愛考選的婦女，十有七八；貞烈之女，不過一二。此乃繁華的現報，有多少奇怪的事。話不絮煩，到了三日，報名已畢，先考頭一場，發出一張條約：

欽差提調淮揚兵馬都督府蔣　為奉旨

考選宮嬪、嚴立條約、以防隱漏、以杜冒濫事，照得廣陵為名麗之區，迷樓實煙花之藪，舞逾上蔡，歌出阿陽，代充掖庭，必先茲郡。今遵奉旨考選良家、兼收樂籍，分三案為三甲，不啻文士登科，自才藝及聲容，以定女中魁首、百代奇逢、千秋榮寵。除遵依里甲挨門報名外，幾係文詞女史，第一場考詩賦論一篇，即合式、聲容姿態。次場點名、歌舞吹彈。末場面試。先三日，揚州府各遞試卷，腳色並載里甲年貌履歷、學習某藝。臨期執伎登堂驗選，一照文場殿試，分三甲上下遊街及第、如有濫冒頂替，許人揭告以違。

旨定罪不待特諭

大金天會　　年　　月　　日

到了三日後，婦女報名已畢。由江都縣，申到揚州府。掛出牌來，在察院街門聽考。臨時蔣竹山阿裡海牙，並本府大小官員，俱是大紅吉服，門前懸彩奏樂，掛了三個大字，是「女開科」。這些婦女們，都是豔妝麗服，傅粉塗朱；也有哭啼啼在轎裡，父母隨著送場，似昭君出塞一般，哭的千人落淚；也有喜喜歡歡，先換了金朝服色，窄袖戎妝，平頭盤髻，也十分好看；多是樂藉賣瘦馬的人家。一時間就揚鞭上馬，嘻嘻笑笑，爭這女狀元。街上看的人，上千上萬，擁擠不開，魚貫而進。約有二千五六百名。大門首知府點了名冊，一個個花攆錦簇，五色紛披，果然也甚可觀。但見：

千層錦繡，萬朵胭脂。騎羅對對，排來五色雲霞；珠玉叢叢，親出三春花柳。一個家淡妝出月下梨花，卻嫌脂粉污顏色；一個家濃染似雨中芍樂，恍疑香露滴衣衫。那愁的低垂粉頸，好一似捧心西子，越添上一種妖嬈。那喜的滿面笑容，好一似渡海觀音，更顯出十分鮮豔。高髻雲鬟，扮的是大內梳妝；動人處玉釵斜掛，弓靴羅襪。走的是揚州俏步，關情處檀袖偏拖。長的是眉，眉彎新月，遠山淡畫出雙蛾；秀的是眼，眼溜秋波，碧水輕盈含一笑。粉的是腮，鼻邊紅杏淡如雲；朱的是唇，齒上櫻桃明素玉；圓的是肩，新藕琢成香玉臂；軟的是乳，梅萼初簇碧酥囊；纖的是腰，楊柳三眠；細的是股，芙蓉兩朵。翡翠群中藏翡翠，鴛鴦陣裡臥鴛鴦。

大堂上坐下了阿裡海牙居左，蔣竹山居右，俱是大紅蟒服，金襆頭玉帶，帽上懸著貂尾。這是金朝官制，凡官二品，方許帽上係貂。如今梨圓唱戲，還有此制。一邊分了東西文場字號，俱在堂下面試，怕有代筆，番將堂下帶刀巡邏。

只見一個教官提著一面牌，上寫著四行大寫：

第一場題三道

沉香亭牡丹清平調三韻

廣陵芍藥五言律詩

楊貴妃馬嵬坡總論

這些平日讀書飽學，吟詩作賦的女學生們，多出在士宦名繫之家。從七八歲上了學，偏是聰明乖巧，比兒子讀書還長進的快。如今揚州府風俗，不教兒子讀書，只多少識幾個字，就叫去做生意。只有這女兒，偏要學習詩詞，博出個才子的名。因此常常惹出風流話來，今日揚州考選女秀才，皆因有此風俗，才有此番選試。

單表這女秀才們，見了題目，一個個價鋪下玉版紙的試卷，紫管的彩毫細筆，羅紋的鶴端硯，松煙金癸的龍香墨。精思苦索的，攆捉著兩道眉兒，想一句寫一句，十分好看。那得意的思入風雲，把羅袖拂一拂紙，伸出那春筍般又細又白的指頭兒，捱起筆來，真似龍蛇飛舞。

那消兩三個時辰，把卷子謄真，俱是锺王楷書，珠圓玉潤，捧著卷子送到考試官面前。那知道考試官卻是不識字的，只憑著揚州府推官姓王的，是個才子，積年大詞客，憑著去取。阿裡海牙是個武將，不消說得心迷目昏。蔣竹山只記得幾個草頭藥方，那曉得詩詞歌賦。見了女子進場時，已好似雪獅子見日酥化了半邊，連骨髓都流出來。又好似看太陽花了眼，道是青紅黃黑，在眼睛裡亂滾，忙得個可憐。到了日西時，也收了百十本卷子。其餘卷子或句不成章，字畫差錯，俱不入選。還有曳白的，俱一齊出場。到了次日，貼出榜來。

大金國揚州府為考選女科事，今將頭場取中合式進士開列於後：

一甲第一名宋娟　（揚州府江都縣人商籍論一篇（馬嵬坡）

二甲第一名王素娥　（揚州府通州人樂藉沉香亭詩三首）

三甲第一名柳眉仙　（淮安府山陽縣人軍籍廣陵芍藥詩二律）

其餘考選不等，定了名次，共取中進士八十二名，不能細載。只有女狀元宋娟硃卷，傳滿揚州。這些宿儒才子，也都誇他博學宏詞，不像個女子。即時刻了傳誦。

楊貴妃馬嵬坡總論

蓋聞情者弱骨之媒，愛者醉心之驛。星眸粉黛，名為伐性之斧斤；狐媚嬌癡，號作登床之機弩。況假合能有幾時，玉損朱顏；轉眼而雞皮鶴髮，好醜無聞。一味金床象枕，回頭而骨冷魂消；愚者沉焉，達者笑之。故琴瑟取諸關睢，樂而不淫。床第戒於牝雞，禮以防亂。乃有唐闈多穢恣情漁色，納子婦為吳太真，寵妃姊而封列士；華清水滑，凝脂流合歡之香。繡嶺塵飛，連騎貢側生之笑。堂開錦繡，排甲第於雲雷；門列柔戟，擲步泥於金玉。雕麟織鳳，羅紈窮天女之工。玉膾冰鱗，水陸盡窮民之血。以茲淫相煽，陰氣乘權，蛾眉嬌妹，鴛鴦入鳩鴿之群；碧眼胡兒，虎豹結孤狸之黨。洗兒之金錢一入，漁鐵之鼙鼓忽來。鳳輦雲奔，馬嵬塵起，路傍棄霓裳之寶器。道隅走乞食之王孫。遂使蠐頸投環，羊頭實塑，七夕密約，化為煙冷，三峽淋鈴魂消夜雨矣，不亦悲抱。然後知玉碎香殘，前日之珠翠也。娼妓微塵，前日之歌舞也。手掬麥飯，前日之珍饈也。以槍揭首，前日之劍南旌節也。樂極而悲來，物窮而理返。故君子土木形骸，富光富貴，性不以情移，而議不以愛亂。蓋審於濃淡久暫之間，不以彼易此也。

第二甲榜眼王素蛾　　沉香亭牡丹清平調次韻

玉肌玉骨月為容，久厭胭脂入畫濃。

洗淨鉛華應不染，天台姑射一時逢。

又

並蒂連枝笑合歡，玉容常自月中看。

姚黃魏紫爭承寵，冷萼天香未可乾。

又

石家金谷暗生香，風雨春深自斷腸。

為囑花神好自護，明妃馬上不成妝。

第三甲探花柳眉仙　　廣陵芍藥五言律

漢宮仙掌露，春色上華簪。

影漫盤孟玉，光搖圍帶金。

花王總讓寵，蝶使莫相侵。

應有東君薦，鶯燕到上林。

原來二女子詩中，包藏深意。說那沉香亭牡丹，不愛繁華，甘心枯守。每一首末句，卻有自寓的意思。這芍藥詩，卻說的是富貴，有金屋貯阿嬌，昭陽第一人的光景。那玉盤孟、金帶圍，乃芍藥佳種。真是詩中的李杜，女中的謝道韞、朱淑真，也不能到此風雅。其餘合式的女進士，或有幾句，不能遍傳。到揭曉傳臚，女狀元宋娟，在公堂上，插了兩朵金花，兩肩上十字披了織錦金緞，兩對彩旗。四名鼓樂引導，當堂上了四人大轎，送歸及第。榜眼王素蛾也是一樣，卻是彩緞一對，彩旗一對。探花柳眉仙也是一樣。到了三甲以下散進士，不過二枝鍍金花，一對紅紗。二人轎子，俱鼓樂引著，送在大營裡。見了四太子謝恩，聽發在那裡。那時兵馬急著渡江，一面逼拷富戶，一面搜羅婦女。兀術只選了幾個會彈唱的隨營。把這女狀元二甲三甲共選取的八百女進士，一時沒有這個落地，又不便發落回本家，怕有逃亡走匿的事，叫王推官安置。只有瓊花觀地方寬大，把上下房，道官火頭，一齊趕退，將這婦女們權且安置，使老成番官看守把大門封了，不許親戚往來。以待平定了江南，往燕京進獻於金主。這些婦女的父母，在外哭哭啼啼，往裡送飯食衣裳的。正是：

花花柳柳，原從南國生成；燕燕鶯鶯，盡被東君收去。蔡女多才，但做胡笳十八拍；昭君美貌，空傳琵琶五言詩。阿姊阿妹，忽改做阿兄阿弟；大喬小喬，沒處覓房師座主。妒色梨花逢暴雨，能言鸚鵡入金籠。

後有美人題詞壁上曰「滿江紅」：

邦木繁華，揚州人物，尚遺隋氏風流；緣窗朱戶，十里掛銀鉤，一旦刀兵齊舉，破金城百萬貔貅。長軀入，歌樓舞榭，風捲花愁。清平三百載，典章文物，掃地俱休。任此身南北，斷梗浮鷗，破鏡樂昌誰續。念蕭郎陌路難投，從今去香魂千里，蕭鳳斷秦樓。

一時題詠甚多，不能遍載。那兀術太子，和這黏沒喝、乾離不大將軍，一班番將，不消說朝醉樂，夜夜歡歌。只這蔣竹山一個窮光棍，坐擁著百萬金銀，每夜到些良家女子十餘人倍侍，清歌妙舞，不在這欽選以內的。苗青和王起事秀才，一班鹽商，子女金帛，珠玉頑好，沒般不奉承。真是：富過■塢白壁滿，花逾金谷綠珠多。一日傳下令來，要刻期過江，先發了一封戰書，與宋朝都統元帥韓世忠，金山會戰。韓世忠也差官送了五百個黃柑來說，北軍過江，願作浮橋三座。知大軍遠來，僅以黃柑五百解渴。

兀術大喜，賞回差官，刻日決戰。知道蔣蠻子不慣行兵，把苗員外封了揚州副都營，和蔣竹山權守揚州，催兵餉接應。分了一班番將過江的，汛地要一鼓而渡，十萬人馬，真是投鞭斷流的光景。兀術到了金山江岸，看著金山下的南船，一隻也無。江南城郭隱隱，全不見旗。

正不知韓都統的兵機如何，且聽下回分解。





第五十一回　韓世忠伏兵走兀術　梁夫人擊鼓戰金山


其一

江南婦女亂雜歌，畫欄荳蔻紅珠掌，

深閨蕙質藏銀幌。煮麝煎膏盡日間，

閒不受春光攘。阿母工夫事事宜，

兒家門戶軟簾垂。玉鏡時開雲母鎖，

雕籠戲畫雪兒眉。長廊跳脫看年命，

沉香供奉花情性。鸞帶原隨碧玉簫，

繅絲譜出宜春勝。一自梳妝青漆樓，

深深似海不知愁。蛤帳更闌銀箭咽，

菱囊星曉篆煙浮。丫環偷唱鶯聲底，

欲透春情惜羅綺。明月千金一寸心，

繡床顛倒無心理。誰知撾鼓起風塵，

燕子花阡泣鬼神。赤眉定奪蛾眉案，

驚破誰家蝶夢人。簫娘齊去淚如雨，

可憐叱利誰相語。顏色從來誤妾身，

舊時甲第蒼涼處。半疑半訝縶雕鞍，

玉肢野外不勝寒。關山潦倒蟬環亂，

半夜由他趁所歡。此生薄命長已矣，

往事依稀恨如此。笳度清宵淚暗流，

淚流盡是良家子。猶記當時養鳳凰，

須臾結髮從犬羊。侍兒後騎離前騎，

姊妹他鄉念故鄉。斜插小靴鬆黑鬢，

玉手纖纖執雕；含羞蓄憤被風霜，

馬上回身時欲殞。昔小豪華稱莫當，

腥風一入斷人腸。縱然速作荒憐鬼，

猶帶餘向北方。一朝紅粉同時盡，

秦楚燕齊香玉隕。豈無阿閣理青塵，

亦有臥房同幻蜃。落魄佳人復奈何，

我聞此事動悲歌。江南兒女多情思，

笑傍王孫拭翠蛾。

其二

幽巷年年惜顏色，枳花竹葉常相憶。

遠山澹掃宜不宜，夜夜金釵愁歎息。

可憐十五未嫁人，玉顏寂寂低斂衽。

春樹彩桑溪水曲，宵燈織素付東鄰；

蕩子結婚重名姓。豪家幾遍明珠聘。

但見西施住若耶，豈有郎君輕玉鏡。

蹉跎愛惜度年光，眉黛如何怨恨長。

蝴蝶飛來嬌不語，鴛鴦獨宿夜偏涼。

截紈貼勝心情倦，荊榛門戶羞歌扇。

家對寒塘裊碧絲，愛游僻徑看花面。

何處鳴金動地來，一齊驅向馬虺。

錦營賊帥相思夢，■帳賢王合巹杯。

蔡琰聲悲十八曲，家少黃金見誰贖？

丁香枝上不禁春，血淚明眸空斷續，

回思往事更傷心，欲覓徵鴻寄信音。

妾身不望生還好，傳語家中漫砧。

晨聞異樂心長斷，當風塞上瞻星漢。

數盡江邊春燕歸，又看絕域秋鴻亂。

故鄉人遇意慇懃，為說家園兩地分；

父母荒郊何處別？長兄聞道又從軍。

生嗟薄命如流水，玉門關外何時死！

新裝莫保遭亂離，夢魂驚顫胡如此。

為惜名香為惜花，鸞書鼠筆淚交加。

佳人莫怨無情種，且抱琵琶營裡撾。

鐵菱鹿角香魂塹，陰山借作定婚店。

落葉浮萍去不回，雕鞍生把紅兒殮。

惆悵曾無古押衙，劫取園陵小內家。

止餘老含糊眼，哭遍邊城百萬花。

話表揚州兵火，婦女流落盡為金兵所擄。那分得良家婦女，那論得美惡貞淫。就如那春色將殘，百花凋謝。被那狂風毒雨打在泥土坑裡，為人殘踏；還說甚淺綠嬌紅、濃香妙色，便說士女淫奢太過，自然釀出這個大劫來。憔悴飄零一番，才完得盛衰的理。卻不道人生遭遇不同，苦樂各別。就如那百花，也有生入深山秀谷中不見風日；也有生在金谷名園，折在高人才子、書室香幾上的；有被村夫丑婦折來，拋在路旁糞池溝洫裡的。如不遇時，那怕他是國色天香，賤如糞土；要遇起時來，就是那野草閒花，一時名成，做出一件超群出類的事業，也要傳之不朽。豈不是各人遇合，分甚麼貴賤！

且說揚州東門裡有一王秀才，生平止一寵妾，是個有名的美人。能文善畫，才藝無雙。二人相得，寸步不離，如掌上珠一般。打扮得珠翠綾羅，奉承他百依百隨。後來王秀才因色慾傷了時常吐血，不敢縱欲。不消一年，到因寡慾受胎，生了一個兒子。越是夫妻情重，倒把大娘丟在一邊。在一所花園裡收拾的雪洞般的書房，三口兒過活。就是比翼鳥及連理枝也比不過兩人情厚。忽然金兵進了城，各人逃命。這王秀才間壁有一座當鋪，年久了，故衣櫃架甚多，只得藏在一層天平板上，下面俱是衣架、木器。到了天晚，只見幾個金兵進來，照了照見沒人，把架上衣服揀好的盡力包了去。落後擄了兩個婦女來吃酒，唱鬧了一會，眾人將擄的婦女陪去睡，只留個美婦人陪個兵丁，在這當鋪閒床上歇宿。王秀才伏在天平板上，嚇得一口氣也不喘。

從板縫裡往下一看，這婦人你道是誰？原來就是那嬌滴滴的美人，和我生死不離的愛妾，如何卻落在這番兵手裡！眼見得他決不肯失身，平日裡的志氣，許下同死同生，如何肯順他？一面想著，又是疼，又是怕。只見床上吱吱呀呀，乾的一片聲響，原來兩人在床沿上行事哩。婦人道：「把燈取過近前來，咱照著耍得有趣些。」那番兵起來，果將燈移到床前。婦人早把衣服脫淨，連聲叫道：「爺你我總是前世姻緣。」極盡奉承，口中嬌聲浪語。無般不叫。那番兵從沒遇見過中國女子，樂得他什麼相似，身子宛如在雲端裡一般。只聽那裡婦人嬌聲浪氣的說道：「兵爺爺，我今日可死了心！隨著你罷，我不遇見你，枉自托生了一個婦人。」那番兵並不回答，婦人道：「兵爺爺，我跟你講話，你聽見了沒有呀？兵爺爺，隨你怎麼，休撇我去了，撇了我也想殺了！」番兵樂不可言，細問：「你是誰家娘子，這等有趣的緊？丈夫是個甚樣人？」婦人道：「俺丈夫是個秀才，生的人物也好，只是這件事上再不會打發個足心，我今日可嘗著滋味了。好不好把他殺了，同你一處過去罷！」這王秀才就著燈影看得分明，只見他令寵把奉承他的一套本事多使出來，奉承那番兵。王秀才氣死了兩遭：先見他上床去，酸心了一個死；後見他要殺了他，跟著番兵，又恨了一個死。

到了天明，番兵聽見吹角進營要起去，還被婦人拉住不放，纏綿繾綣，足有一個時辰方才撒手。囑咐了又囑咐：「到晚還來，我在這裡等你。」番兵道：「四王爺不許擄婦人，你只在家藏著，我來找你罷。」兩人摟抱不捨，把婦人送過屋裡去了。後來金兵出城，王秀才回家見了婦人，說他失節，百口不招，因生下兒子，不好叫他死的。才知道枕邊恩愛風中露，夢裡鴛鴦水上萍。王秀才以此棄妻子出家為僧去了。

卻又說一個娼妓，做出件翻天揭地的事來。揚州鈔關上有一妓，姓蘇名瓊瓊，也是揚州有名的。接了個布客是湖廣人，相交情厚，把客本費盡，不能還家。後來沒有盤費，情願和這當行的一家住著。忽然金兵搶了鈔關，把瓊瓊擄了，和這客人一搭白日拴鎖夜裡用鐵絆，到晚上解下婦人，卻將這蠻子們十個一連，上了鎖才睡。一日番兵吃得大醉，和兩三個婦人乾了事，一頭睡倒。卻被瓊瓊把鐵絆的鎖開了，放將客人起來，用番兵的刀一個個都殺盡，搜出他搶的金銀一千餘兩，和這客人扮做逃民，回湖廣做起人家來。生了兒子，發了十萬之富，豈不是一件快事？看官聽說：天下事那裡想去？良家到沒良心，娼家反有義氣？也是各人所遇不同。

這一回單說一個妓女中的英雄，裙釵中的俠婦。有一雙識王侯的俊眼，又有一副助忠義的膽氣。後來封了梁國夫人，助丈夫封為宋靳王，豈不是一個妓女。固然是他托身得人，原有些英雄膽識，才做一番大功業來。說來可羨，當初高宗南遷，統制王淵標下有一小卒韓世忠，初入行伍，在風塵落魄。偶因元旦帥府參見過堂，天未明趕得早了，在帥府轅門傍連衣睡臥。時有官妓姓梁名玉，也來帥府見節。來得太早，望見一隻大白虎臥在影壁牆下，嚇得一時無處躲避。再一細看，卻是一個軍校，手執長槍，是一馬頭軍模樣。梁妓即時問了姓名，知是韓世忠，請到家裡，和媽媽說知，要招世忠為婿。那虔婆愛錢，怎肯招一窮軍養著？他自然不肯。打著梁玉接客，梁玉係老虔婆親生的女兒，一生一世正靠他過日，又沒有樂戶，一家兩口兒養著梁玉，自幼嬌慣，任他的性兒。要接客就接客，不愛接的客也無可奈何。因此梁玉慣性兒，纏得媽媽不過，後來只得把韓世忠招了進來，子母二人從了良，倒做起針指女工來度日。白白養著個窮軍。也是天生緣法，該享這富貴，自然湊成好事。

後事韓世忠因奉了將令征剿黑風洞，親入賊洞，擒了賊首。把土寇蕩平了，王統制自然有功加賞，題做欽依守備。領了一千營兵，時常隨徵，處處有功，護駕南遷，鎮守淮揚，做到方面之位，不消說與夫人同享榮華，那時淮揚經了兵火，南北做邊關，世忠在關上，兵不足三千，兵餉官廨，俱是草創。梁夫人親自編竹為牆，綰草作履，鼓率內外將士，大有個娘子軍夫人城的俠氣。她惟一心報國，那裡似個妓女。後來因朝廷內亂，傳劉正彥挾高宗讓位，太子把禁兵奪了，朝內無人制他。因此太后密召梁夫人，使他領兵來清宮禁。世忠聞變，即日提兵赴召，誅了苗劉二賊。高宗復位，敘他護駕勤王功為第一。知道金人不日南侵，只有京口是南北第一要衝，就升世忠為淮揚都統制，移鎮在鎮江，水陸兵馬一萬，把守著江口。這韓將軍打造戰船，整頓盔甲，預備迎敵。又用鐵萬斤打造沉舟的鐵鎖，俱用尖鋒鐵鉤，將船尾上鐵錨榴個不動，使鎖封住，拖沉下水。真是料敵如神，行兵有法。常是錦衣繡馬，直在陣前，敵人望見如天神一般。在此南渡大將，說張、韓、劉、岳、張濬、劉、韓世忠、岳飛。只有韓將軍更是人材整齊，膽勇出眾，又得了一個嬌滴滴風流女俠梁夫人和他同心一力。隨營出陣，常是女扮男裝，打扮做健丁模樣，銀盔軟甲緊隨馬後。

到了紹興元年八月，江水正發，打探知金兵兩路下淮揚，不攻而破。使人上揚州，下戰書，先送黃柑五百，使兀術知信。高宗在建業，聞信先奔過江往杭州去了。不料金人從秀水斜渡平江，直趕到寧波。高宗下海才回，一路搶擄焚劫，無人抵擋。幸得各處城池嚴守，金人不暇攻城，也怕身入重在，連夜奔回。在這金山下渡江，金兵護的輜重子女人馬太多，沒有過江。韓將軍就把戰船擺了一個水營，遮往了北岸；五色旗幟分了八門，將船搭了浮橋三座，引誘金人來。嚴把得江口，就如鐵桶相似，飛鳥也過不去，算計已定，料金兵到江，必須窺我的虛實和江中的去路，只有金山寺頂上一座龍王廟極高，往江北一望，可見百里。料這金人狡猾，定然有主將偷來看我的營寨。韓將軍即差一員有膽智的健將，名叫蘇德，到帳下吩咐：「此去龍王廟，只用一百健丁。五十人埋伏在寺外岸邊，五十人埋伏在廟裡。悄悄使一人在塔上窺看，塔上鳴鼓為號，岸上五十人先攻進去，金兵心虛。然後廟中人出來截殺，可擒其將。」計較已定。卻說兀術到了江南岸邊，遠望江北一帶，戰船擺有數十里，旗排滿船上，樓櫓似城牆一般，如何衝得動？又有百十號游兵小船，俱是一船六漿，搖櫓如飛，四面弓箭、火器亂發。那中軍水營、都是海船，長艫樓船，前後牆桅密麻似高二十餘丈。金鼓旗號，插著「都統韓」纛字大旗，不知有多少兵船，怎敢輕渡？但見：

旗分八面，船按九宮；橫江舴艦走蛟龍，守口舳艫如虎豹。大船上弓弩連排，只聽得一聲梆響，游船上棹漿亂滾，驚看的十里星飛。軍容只鐵壁，船面畫青雀；黃龍陣勢似金城，旗影卷灶雕白虎。只吳中水手慣鑿船，人稱海鬼；兩隊長年能破浪，船號江鰍。轉舵時大鵬展翅，無翼而飛；扯蓬時三隊穿枝，盤空而上。隱隱陣雲爭北固，騰騰殺氣護南都。

原來韓都統的兵紮營在金山寺下，金兵從南岸來，要奪江口，紮營在金江之左。問了士人，要上金江一看南北形勢，知道龍王廟在金山頂上，往韓都統營裡，看得十分真切。因此兀術領了五騎人馬，俱是心腹番將，不帶旗槍隊伍，悄悄出營來。見宋營兵船不動，沿江裡靜靜的一隻漁船也沒有。從船上牽馬騎來，按轡徐行，走到金山腳下，望著龍王廟不遠。只有一所古廟。幾間僧房，連一人也不見，揚鞭而去。隔了廟門一箭之地，這兀術果然十分狡猾，心裡跳了一跳，就勒住了千里龍駒，叫兩騎馬上番將先到廟裡看看動靜，自己就在廟門外觀看光景。那蘇德坐在塔上第四層高上，看得分明，見五匹馬從金營船上上來，果如元帥所料，今日正好立功。那知兀術立在門外，卻不見進廟，先使二馬進廟探聽。這蘇德見二馬進的廟門，真如虎入深坑，投羅網。那軍中的金鼓打起來，這廟外岸上五十名兵看得分明，見兀術還不曾進廟，騎的是戰馬，一見埋伏，必然要走。又不曾進門，如何遮擋得住？因此不敢出頭，要等他進了廟門，只擋在門首，自然飛不將去。

那廟裡埋伏的五十名兵，見塔上鼓聲不絕，又見兩匹馬進了廟，那知道還有三匹馬在廟外？只得一齊殺出。廟裡窄狹不用弓箭俱是短刀鉤槍，早把二員番將拖下馬來。那廟外三匹馬聽了戰鼓，心疑正要勒馬而回，忽見廟裡喊殺起來，知道中計，即時拔轉馬頭，往山下江口而走。這廟外的兵見三匹馬走回，方才出來截殺。原來山路甚窄，一面是江，放不開馬。走到了石岸邊，被宋兵一撓鉤將一個穿紅袍玉帶的鉤住，拖下馬來，只見這個番將十分英勇，把腰刀拔出來將鉤桿砍為兩段，使了一個鷂子翻身上馬之法，騰地跳上馬去。還有一條大澗，三丈寬闊，被宋兵把住石橋。那番將把馬連打三鞭，從平地一躍而起，三匹馬一起齊竄過去了。這一百步兵如何趕得上？只捉得廟裡兩個番將，也是有名的都護，細問起來，才知走了的是兀術四太子。蘇德叫苦不絕，只得把二將綁了來見韓都統。問知走了兀術，氣憤不絕，把蘇德要斬，細問他不肯進廟，廟外伏兵不敢先發，以此脫逃，只責了四十大板，使他帶罪立功，一面預備江中大戰不提。

卻說兀術走回營來，真是忙忙如漏網之魚，急急似脫扣之兔，喘氣吁吁，坐了半日才定。即聚龍虎大王黏沒喝等商議要乘夜過江。使黏沒喝將五萬人馬，大小船有千餘只，都是捉的客商鹽船。艄工們招架著，原不是戰船上走慣了的，如何敵得韓統制的海船。使起風來向山一般壓下來，連船都是要倒的，哪怕你千軍萬馬，弓箭刀槍也沒用處。這金人原是拐子馬，利於野戰，只為乘勝持強，又曉得江南無備，直趕到溫州才回來，今日遇著韓都統安排在江口邀截，如何不懼？定了一計，使黏沒喝用兵五萬先堵住他焦山大營，卻將小船由南岸一帶，迤斜往上過江，爭這龍潭儀真的路，直入建康。議定三更造飯，四鼓出營，五鼓過江，他首尾不能相顧，各自磨刀拈箭，勇氣十倍不提。

卻說韓都統見兀術走了，悶悶不樂。梁夫人在船上接著，問了備細，夫人道：「此虜窮寇，利在速戰，只在今夜定然要來廝殺。今大將軍只在中軍船上使游兵堵截，怕不能了事。走了兀術，千里長江，保不住東南這一塊土了。如今我兩人分開軍將，將軍管領兵截殺，妾管司中軍旗鼓。金人多許，怕他一面攻戰，一面過江，叫我兩下遮擋不來。如今只以守江為主，將軍管領游兵，守護北岸；妾管領中營水兵，守著中軍。任他來攻，只用火炮神弩守住，不去追他。他見我不動，只得渡江，那時將軍只看我的白號旗為令。中間用大桅上立起樓櫓來，妾親自擊鼓，鼓起就進，鼓住則守；金兵往南，白旗南指，金兵往北，白旗北指。將軍領兵八千人分作八路，俱有鼓聲和桅頂上號帶。金人自不能渡江了。就不殺他片甲不回，也使他從此落膽，再不敢窺我江左一步。」

韓都統大喜，即時夫婦二人叫軍政司立了軍令狀。看梁夫人披袍貫甲，窄袖弓鞋，佈置了守中軍的兵將，把號旗用游繩鐵環繫住，看金兵往那裡渡江，就往那裡扯起。四面大船都看中營旗號，四面游船分了八八六十四隊，隊中有長，俱看中軍旗號。這些游兵搖櫓的飛也似去了。佈置已定，在中軍大桅頂上扯起一個小小鼓樓，遮了箭眼。到了二更，梁夫人踏著雲梯，領一家將管著扯號旗，他把纖腰一聳，蓮步輕移，早已到桅桿絕頂。離江面二十餘丈看著金營，人馬如螞蟻相似，那營裡動靜如在足下。江面不過十餘里，被一個梁夫人看做手中地理圖一般。韓都統自去佈置截殺不提。有詩贊梁夫人英雄處詩曰：

舊是平康妓，新從定遠侯。

戎妝如月孛，劍佩更風流。

眉鎖江山恨，心分國土憂。

江中奏敵凱，贏得姓名留。

卻說金兀術到了三更，吃了燒羊燒酒，眾軍飯飽，卻不肯鳴金吹角，悄悄開船，只以胡哨為令。五萬番兵，架著千號南船、望焦山大營進發。正是南風，開帆如箭。早被金山下宋營裡哨船探知。報入中軍，梁夫人已準備停當。這大海鰍舡俱是尖底平板，上面一帶，掛上箭板牛皮，釘裹如鐵相似，那刀箭俱動不得。上了敵樓，一面豎起炮架弓弩架，使力士遠處炮打，近處弩箭，如何近得前。俱要啞戰，不許吶喊。金將黏沒喝將到船邊，一齊吶喊，這裡全然不動。那南船的艄公，那個不望殺敗金人？誰肯拚命上前。到了三里外，俱在江裡拖下錨，連殺幾個也不肯動，會水的都跳在江裡，浮過宋營裡逃命去了。直打的南船七零八落、如雨打梨花一般。那金兀術，乾離不和龍虎大王，卻從南岸迤斜開船望江北來，怎當得梁夫人在船桅頂上看得分明，即將戰鼓擂起與雷鳴相似。一支號帶帶著燈籠，從桅頂上使游環扯向南方。

眼看天明，見兀術往南，韓都統也向南；兀術往北，韓都統也向北。兩軍相距，不得不戰。那知道沿江先埋伏了鐵繩，暗用利鉤鉤住，南船錨索再走不去的。卻使大船一衝，這小船如何當得起！把一船人俱壓翻水裡，早把龍虎大王和一百餘番將一齊落水。這邊水軍如走平地，早跳下江去，一人一個先淹死了，才擒活的上來。只這一陣，把兀術殺得上天無路，入地無門，不敢回金山番營，早趕入黃天蕩去了。這大營裡中軍的船也隨後移營趕去。見了得勝，那戰鼓越發鼓聲不絕，險不打壞了細腰玉軟風流臂，喜透了香汗春融窈窕心。至今《宋史》一筆書：韓世忠擊敗兀術於江中，妻梁氏自擊鼙鼓。豈不是女子英雄奇事，使人千載敬服！後人有詩贊曰：

一聲鼙鼓震高航，殺盡南侵十萬羌。

不及裙釵猶有氣，一提空自說漁陽。

原來黃天蕩是江裡一條水港，兀術不知水路，一時被宋兵殺敗，將舡趕入港中，指望一步步上北，可以得路。那知道這黃天蕩雖然寬大，久已湧起沙來，把水漸漸乾了，連大船也走不得，只有漁船可行。韓都統打探兀術進了黃天蕩，喜個不了：這賊活該命盡！此乃一條死水，無有去路，不消廝殺，只用一枝兵把住黃天蕩江口。他出不來，不消數日糧盡餓死，從此高枕無憂，再無走脫一人之理。

那時八月中秋，因得了凱音，把住江口，十分全勝，又感謝梁夫人登樓擊鼓一段義氣。看了明月如畫，這些大小戰船排著一字長蛇陣，足有數十里之遠。船上一帶，燈光如火輪星球一般，軍中歡聲如雷，奏起樂來。那韓都統十分得意，忽然乘興要與夫人夜遊金山看月，登塔頂望這金營氣色。那時傳令便上金山，那軍令何等威嚴，早安排上兩桌上席，一班鼓樂玩耍大戲。江南品物，原是齊整，況是元帥，無一不備。又傳令頒賜羊酒，各營將官賞月，輪流巡守江口。坐一隻大船隨著十幾個家將，吹吹打打，月色波光，清吹細樂，夫人換了一身豔服，陪著韓都統，錦衣玉帶，歡飲而去。那消一更時候，到了金山，停舟郭璞墓前，步上山來。早有山僧鳴鐘迎接，傳令移席妙高台賞月。辭了山僧，自有一班家將伺候。韓都統月下一望，江北燈火全無，只有江船上燈如星密，正是歡樂有曹公赤壁橫槊賦詩光景。只見梁夫人對坐不甚開懷，鼙眉長歎說：「將軍不可因一時小勝忘了大敵。我想兀術智勇兼全，今不生擒，必為後患。萬一此虜逃去，再來報仇，那時南北分爭，將來不為有功，反為縱敵。豈可因遊玩灰了軍心？」韓都統聞言，愈加敬服，說：「夫人所言可謂萬全，但此賊已入死地，再無生路。不過十日絕糧，今當活捉以報二帝之仇！」言畢，舉杯連飲數鬥，向月拔劍起舞，誦岳武穆〔滿江紅〕一首：

萬里長江，淘不盡壯懷秋色。漫說道秦營漢帳、瑤台銀闕，長劍倚虹氛霧外，寶弓掛日煙塵寂。向星辰拂袖整乾坤，難消歇。龍虎散，風雲滅，千古恨，憑誰說。對山河，日日淚沾襟血！汴水夜吹羌笛管，鸞輿歲老遼陽月。把唾壺超岱問蟾蜍，圓何缺？

卻說這兀術太子和黏沒喝、乾離不兩員大將，領兵十萬過江，被韓都統一陣用鐵鎖沉舟之計，淹死一半，殺傷一半，還有一萬俱在小船，不上五百號。初入黃天蕩，不知路逕，問了河船，才知是條死港，出不了大江，再沒生路。到了次日，兀術差番官來求和，情願進貢名馬三百匹，買一條路回去，從此永無侵犯，韓都統不准求和，把來人割去耳鼻逐回。兀術領兵死戰，衝奪江口，被宋兵把住如鐵壁銅牆，如何近得？遠遠用火炮神弩射住，一連幾次，再不能近。遣番官在船上，說：「四太子要請都統韓老爺當面打話。」韓都統把船分作左右兩營，將中軍大船放開，船頭上了弩炮架，高下數層，預備金兵多詐，那船上金鼓旗，有幾班錦衣繡襖長槍利斧的甲士，好不雄勇。這金營裡分開戰船，兀術獨坐在一隻樓船。去韓都統船有二百步，並插住了船腳。兀術向前脫帽胡跪，陪罪告饒，使通事船頭傳話：「從今和好，再不敢犯，情願對天盟誓，望乞放路回國。」韓都統在樓船上高坐，錦衣玉帶，金盔銀甲，十分威嚴。說：「你家久已敗盟，擄我二帝，占我疆土，除非是送還我宋主，退回了我汴京，方可講和。今日之仇，不共戴天！」說畢一聲炮響，船上神臂弓弩齊發，照金兀術射來，如雨點相似。原來神臂弓是諸葛武侯所置，一弩有十矢之力，一匣發二十矢，俱是毒藥竹箭，透甲入骨，見血就死，如此金人甚怕此弩。兀術險不中箭，忙退入船中，逃竄而去。宋營的兵船一齊回營，也不趕他，只守住江口，料不能逃了。有詩贊曰：

檻樓籠鳥失群魚，狡詐金兵失故居。

不遇閩人開水道，中原安得屬單于。

兀術困到七日，糧草絕斷，殺馬而食，料無生理。出榜問計，有能定策通路江北的，賞銀五百兩。忽有一個閩人，被擄在營中，自言能知出江的路，揭了傍文，來見兀術。說：「這黃天蕩通著老鶴河的水路。老鶴河一條水道，可通建康秦淮。只因連年淤塞，商客不行。如今殘兵三萬，分了汛地，每人立在淺水上，一人一尺，不消一日夜，可開三十里。連夜開通，直達建康，還可取勝。」兀術大喜，賞了閩人五百兩，封他為嚮導官，率領金兵開河。兀術先自下水，用鋤鍬番缽，眾將官見太子下水，人人奮勇，立在淺處，不消二日直接了老鶴河水路。把大船丟下，俱用小船將人馬渡上建康的大路。那韓都統的兵，只守住江口，到了十日之外，只見金營船上煙火俱無，還怕他有甚詭計，不敢近攻，報與韓都統知道。遂令水營游兵，兩路夾攻，到了金兵大船上，甚麼何曾見個人影。哪知他詭計通天，絕流而去。韓都統大船自來接應，聞知走了兀術，恨得暴叫如雷，哪裡趕去？梁夫人自去臨安請罪，反參「韓世忠恃勝玩敵，逗留不進」一本。高宗先聞捷章，喜出望外，自南北交兵，不曾有此一戰，終是敗不掩功，還加了世忠為兩浙制置使，以都統帶罪立功。

不知這兀術四太子回路如何，且聽下回分解。





第五十二回　雪澗師破佛得珠　王杏庵捐家造寺


詩曰

謝遣歌兒解臂鷹，半囊詩稿一枝藤。

難尋萱草酬知己，擬折蓮花供聖僧；

妻肉慾拋翻有礙，才名久謝號無能。

鹿門學得龐公法，洗盡家緣是大乘。

卻說今日說這雪澗禪師，係古佛化身，普遍大千世界，為大事因緣，在泰山後石屋修行，假名雪澗，超度宋朝末劫眾生，接引阿羅漢了空成道。先在清河縣觀音堂行腳施茶，後來孝哥遇難出家，改名了空。又住錫在王杏庵善士村毗廬庵裡，一住三年。了空因遇了家人玳安報信，母親月娘在淮安府，辭了雪澗老師，二人往南探母。自是佛法中先完天倫，後成正覺的道理。一去三年。這雪澗和尚一個人在庵子裡，沒個徒弟，燒火掃地，種茶打水，俱是自己。招了一個道人，是汴梁避兵走下來的，生得虎頭鷹眼，一部黃鬚，拿個木魚，庵上化齋。見雪澗家下無人，情願隨師父修行，剃落為僧。雪澗大喜，擇日與他削髮，起名了塵，叫他燒火造飯，掃地淨廁，雪澗和尚還幫他一半。

原來這佛教中，叢林裡多有不學好的游僧游道，借出家二字遮掩著十方。這道人原是汴梁大盜王善標下游兵，後因留守東京，宗元帥死了，各人逃叛。又犯了法該斬，卻走下來裝做道士在毗廬庵藏身，那裡有真正出家的心腸。初時只說雪澗和尚在此安閒，吃自在飯，哪知他是出家苦行的僧，行普賢的行、從早忙到晚。四更起床來打水燒火，才忙得飯熟，又挑糞擔柴。一個老和尚幫他做一半，還不得手腳略閒一霎。做不到半年，被老和尚用禪杖打過二次。常是罰跪清規，在佛前跪兩枝香，還不許起來。不提防這了塵存心，等待老和尚出門上村裡去了，卻弄起一把火，大殿是個草房，接起火來，卻忙去村裡叫人救火，急等人來，大殿已燒了兩間。剛救得一尊佛出來，燒得好似個炭人一般，但見：

烏眉灰面，爛額焦頭。三十二相好，何曾留得白；毫光千億萬，化身無處逃。將回祿劫地，水火風跳不出裟竭苦海；生老病死，那裡有不壞金身。清涼法雨不沾濡，火燄諸天誰解救？

王杏庵同著雪澗和尚救滅火，請出雕的一尊檀香金像，燒得煙燻火燎，通不莊嚴了。這王杏庵甚不過意，只說大家佈施銀子，另雕新像不提。這老和尚也不憂不惱，笑嘻嘻道：「這塊木頭，原多出些這罣礙來。依我如來法，原不曾有像。教眾生人人自覓他的佛性，謂之滅度。只因佛滅度後，天人諸國，分去舍利，各國供養。思慕佛的面貌，一時不得親見，西域優填王，起造一尊佛像來，以金為寶，卻使真金了。因此金身相傳東土，添了許多色相，人人反執像是佛，不能反身見佛。因立佛像，倒做了叛佛求像。」即時取一把劈柴利斧來，將那火燒的佛像乒乒乓乓砍得稀爛，王杏庵合掌念佛，那裡敢勸，砍到佛腹中間，只聽一聲響，迸出一個紗襄來。卻是甚麼東西？但見：

寒光的礫，瑞彩陸離，光溜溜驪龍頜下，摘將一串瑤水；圓陀陀老蚌胎中，吐出幾輪明月。龍女擎來，洗淨六朝全不動；牟尼頂出，光明萬劫照初圓。凡夫貪愛，豈能剖腹深藏；楚國珍奇，未必走盤照乘。洗垢自成如意寶，辟塵實有定心珠。

當初薛姑子在日，曾收吳月娘一百八顆胡珠，縫在一黃紗袋中，藏在佛腹之內，又叫匠人使金漆補了，今經十餘年來，沒人知道。今日活該此珠出現，以助修寺造佛功德，豈不是件異事，有詩曰：

剖腹縫珠事莫疑，人人衣底有牟尼。

安知珠得依然失，珠去珠還佛自知。

王杏庵和一起救火的檀越善人們見長老劈佛，心裡不忍，大家都有些氣憤。方才要勸，忽然劈開胸腹，漏下七八寸的紗袋來，乃是一串數珠，一百單八個指頂大胡珠，足有十二兩重，實是無價之寶。不知此珠何來，豈不是天賜奇珍以完佛事。這雪澗和尚即忙拈香禮佛三匝，同大眾和佛大叫阿彌陀佛，至靈至感觀世音菩薩不絕。依著王杏庵勸住長老不可劈壞佛的下身，長老不聽道：「有此佛珠，另造新像，蓋起大雄寶殿，廣立叢林，不如火化了此像吧。」即時用火架起，只聞一天檀氣，化而不留。這裡眾人拜了韋馱，發願另造佛堂去了。這一百八個明珠在雪澗手裡，一時沒處收藏，倒是一件罣礙。想了半響，只有一件破衲綴碎補禪衣，是我自己出家的。到晚來燈下無人，悄悄將珠子取來，折開胸前一方破補的衲衣，在中間，用線密密縫起，誰知他衣褐懷玉？

卻說這了塵是個積年強盜，放火時原要走的，因庵上無物可偷，空身出去又沒盤費。不料見了此等明珠，千金之寶，正要設計圖謀。取了一口切菜刀來，等半夜殺了老和尚，得此珠寶去罷。到了三更時分，了塵取刀，先已磨得風快。行到禪堂窗下，見老和尚縫衲裰藏珠子哩。看得分明，兩雙腳一似釘住一般，到了天明，還那不動。只見老和尚房裡開門，拿著一根禪杖下床來，嚇得了塵走不迭，把刀丟了，卻取個掃帚來掃那破屋下磚灰。老和尚道：「了塵，你把這燒壞的木料磚石，各自一堆垛起，後廁上我自己去打掃罷」。取了個竹筐木鍁往後廁上去了。丟下房門，只一領破衲裰撇在炕上，料沒人知道中間有寶。卻不知了塵半夜來害他，早看在眼裡，一見了老和尚上後廁去，料有半個時辰，看了看房門不曾鎖，一領衲正丟在炕上哩。即忙進去取了衲裰，拿個木魚桿棒，往外就走，不走大道，從小路落荒往南而去。詩曰：

才得逢珠即失珠，不逢碧眼卻逢愚。

由來罔象真難覓，赤水茫茫海又枯。

不說毗廬庵被賊僧了塵偷去明珠一百單八個衍，單說那王杏庵從來奉佛齋僧，因自己兄弟妻子俱無，年過古稀，想來一生立的萬金家業，都沒處去用。見毗廬庵草殿遭火，佛像現珠，有此一件奇事，豈不是天獻佛寶。我的一點至誠，感動觀音菩薩，如今造起一座大寺，另換金身，也不枉我王杏庵為善一場。

那日辭了雪澗和尚回家，將一村裡平日同心檀越齋公們，請將來客廳裡坐下。王杏庵合掌當胸道：「眾位鄉鄰親友在上，我想毗廬庵火焚，要從新創立，一時不能湊出錢糧。我老拙一生一世，積得一個小小家私，原和兄弟子支撐門面；如今兄弟無人，子女沒有，留下這分家私，也無處費用。只有幾個族人，也是掌不起財的。如今要學個給孤長者，雖沒金磚布地，那龐公放來生債，也完了自己一片心。今日請將眾親鄰來，把家中莊產銀錢，糧食牲畜，開出一本清冊來。我自己一人不能料理寺上大工，分在眾人領了執事去。或是管燒磚瓦，置買木料，包管匠役，金漆油粉，只要百日立成了佛剎，卻不算計費物多少，大家共成勝事，也完了這修造佛事一場功果。」說畢即叫了兩個都管來，把家內庫藏打開，只見：

白的是銀，黃的是金，掘開地窖，四方打就銀磚；擎起天平，十換鑄成金餅。管衣服的架排錦繡，穿不盡異錦綾羅；管珠寶的櫃滿琦珍，識不透前朝寶玩。縱使素封猗頓，不將青蚨羨陶朱。

眾親鄰看了一本冊子，約有十萬財帛，都驚誇不盡。又將後圓倉囤取開，真是：

乃積牙倉、庾盈廩滿。稻梁充仞，三十年吃不盡的餘糧；米麥朽陳，萬戶侯算不清的豐數。饒使魯肅指囤，不妨公瑾分春。紅鮮何用羨陳倉，白粲不須誇洛口。

眾親鄰看了倉囤，足有十萬餘糧。又將騾馬牛羊，各店債簿，一一開明，也是個積年勤儉的田舍老，百貨充盈的增福神。又有高樓曲閣，彩畫的廳堂。水确山場，果園菜圃，米店布店，油房面房，件件是有天理的生涯，順人情的利息。騾馬成群，牛羊上萬。王杏庵把家私分作三分，一大分修理佛事，二小分周濟貧人，瞻養宗族。以前欠債，各店帳目，一火而焚。這才是撒手到頭留不住，回心轉眼總歸空。不消一月，這親鄰們領去金銀，賃木興工。也有燒磚瓦買木石的，也有上臨清買顏料金漆的。哪消半年，蓋起三間琉璃大雄寶殿，雕了一尊檀香毗廬佛，比舊像高有二尺。前後山門，禪堂、廚房、經閣一齊造起，金碧輝煌。雪澗老和尚，因不見了明珠要去遊方尋覓，因造大寺，又住下了，自己燒火管理工匠的齋飯，閒了去打掃東淨。請了一位法師，是汴梁來的大相國寺和尚，法名性朗，來講三部大經。即時修得一座草庵，成了大剎叢林。功成之後，王杏庵也將自己住宅改做一庵，供養觀音大士。忽然一日請將雪澗和尚同眾善信，說了數語，合掌坐化，遺命留龕，立於毗廬寺後不題。未知雪澗和尚後來功德何如。正是衣底佛珠迷不見，空中梵閣結將成。

且聽下回分解。





第五十三回　揚州城分剮苗員外　建康府箭射蔣竹山久


戀繁華興未闌，無言天道自漫漫。

笙歌耳紅妝亂，勢位熏心白髮殘；

塢金殘直爵厚，迷樓風雨過江寒。

應知杌終歸盡，造物愚人紙上看。

話表金兀術十萬人馬過江，被韓世忠殺得大敗，無路可歸，幾次哀告求生，俱被神臂弓射回，趕入黃天蕩，不得渡江。指日生擒，再無生路。誰料天相金朝，出來一個閩人，指出一條活路，潛溝建康，金人日夜開鑿，把人馬游盡，韓都統方才知覺，無處追趕。上本請罪，高宗因功免議，許帶罪立功不提。金兀術似漏網游魚，脫籠狡兔，急奔揚州。那知元帥岳飛，從江北提兵接應，八百精甲，三千步卒，把兀術的人馬趕在江邊泥淖陷坑中，一陣殺了個罄淨。剩下一萬殘兵，不敢回揚州，迤邐往淮南一路連夜奔逃。岳元帥直趕過淮揚地方才回。

單表這揚州城留下蔣竹山、苗青做了都督，同番將孛董等老弱殘五千鎮守，接應江南兵餉。自兀術渡江追高宗下海，這揚州城鹽商大戶，死的死、傷的傷，子女金帛，搜括已淨。這苗青和王起事秀才，架著金兵，同蔣竹山大家小戶，不遺一家，比從前追考捆打，日甚一日。這些百姓真是釜中魚一般，生死不保。捱得今日，不知明日如何。就中有一個好漢、姓李名安，原是山東周守備府中有名的家將，後來因汴梁失守，投在宗留守標下。南渡後流落揚州，做些小生意養母。此人武藝出眾，膽勇超群。苗青一般奸細，因金人進城，久已不平。藏在百姓人家，有舊日結成十餘個意氣兄弟，都是些營裡舊武官們。動得手的好漢。大家商議：待金兵大營南渡後，城裡殺起來，這些守城的金兵不過幾千老弱，久已足心，那提防著百姓起義。只因金兵勢大，不敢動手。可差幾個心腹在瓜州打聽兀術過江、韓將軍的勝敗，以便舉事。後打聽兀術大敗，走入黃天蕩去了。大家喜之不盡，連夜糾合起些有膽的壯士千餘人，定日在天寧寺聚齊，舉火為號，先拿住苗青，以報獻城之恨。正是惡貫滿盈，天從人願。

不數日兀術敗信到了揚州，孛董正然點兵接應。這李安怕日久漏泄，一面差心腹上岳元帥營投報告急，一面城裡設計。怕金兵走脫，到了半夜，塔上舉起火來，滿城吶喊，亂殺起來。原來金人破了揚州，料南人軟弱，不敢叛的。這些番將們那個不是醉擁紅妝、幾個婦女，晝夜縱酒狂淫的。就是這馬步兵卒們，也都放膽姦淫，日日醉生醉死，全無提防。忽然半夜一聲喊起，只叫「休要走了番賊！」那些有膽力受冤屈的百姓，成千成萬上得城來，把城門把住。岳元帥的兵早已入城，內外夾攻，這金兵好兵馬都引過江去，老弱兵馬不上三千，一個個束死就縛，沒走脫一人。早把苗青、蔣竹山、王秀才一起奸人背剪綁了。只走了孛董，剃了鬍鬚扮作游僧走了。卻說這苗青和蔣竹山做了揚州副都督，穿著吞肩大蟒大紅倭緞，玉帶金貂，日夜排宴，把得的珊瑚、玉器、古玩、珍奇擺設得真似古董店一般。王起事秀才公報私仇，詐有十萬金銀，每日還搜，誰家有玻璃盞、漢玉杯、商周銅器，不知害了多少性命。又把瓊花觀封鎖的美人悄悄叫出，晝夜姦淫，把個蔣竹山、苗青，酒色淘的終日昏昏沉沉，只是盹睡，也是命數已盡，罪惡貫盈，全沒點活人氣兒，好似隋煬帝迷樓上酒杯不離口的光景。那日兩班女樂唱到四更，吃得上下官卒騰大醉。忽然一聲吶喊，放進岳家兵來，這一驚不小，好一似：

雀入雕群，羊投虎口；短命索套住喉嚨，閻羅王忽投請帖；磨刀石砌成脖項，劊子手不久嘗新。鹽船十萬舊元寶，難認財神；侍妾百人新春藥。尚存海狗。正是從前作過事，不幸一齊來。

岳元帥進了揚州、這些百姓和軍士殺的金兵，獻首級的、活捉的，不消一日，把金兵殺盡。百姓們焚香叫苦，細訴苗青投了蔣竹山和王起事。先將城裡虛實私通金人，半夜獻城，將一城良民婦女，姦淫將遍；殺死大商富戶，不計其數。現如今把婦女千餘人封鎖瓊花觀裡。自己的金銀和兀術收得元寶，不止三百萬，如今躲在察院裡，封著不曾支動。岳元帥大怒，即將三個奸細綁進轅門。那苗青、蔣竹山，已被百姓打得半死，只閉著兩個眼兒。王秀才還伶牙俐齒的，口裡辨話。岳元帥審問已畢，即吩咐刀斧手，將苗青和王起事綁在轅門外將軍柱上，凌遲處死。蔣竹山帶往江南獻俘。那時百姓上千上萬，那裡打的開，及至走到揚州府前市中心裡，那裡等得開刀，早被百姓們上來，你一刀我一刀，零分碎剮，只得一個孤樁綁在市中心。開了膛，取出心肝五臟，才割下頭來。這王起事秀才還睜著眼，看著剮了苗青，輪到自己，才悔他平生興詞唆訟，專以捏款開單，害官害人的報應，果然不爽。

詩曰：

福不輕加禍不差，天公推算有巡查。

殺人但作家常飯，好色常看頃刻花。

斜日易傾歌舞畫，冰山難住路途賒。

木棉庵里豪華客，風雨夜深聞鬼車。

岳元帥看剮了苗青、王起事一班奸黨，行了一路文書，報鎮江都統韓世忠遣將防守，並解蔣竹山江南獻俘。他卻去安撫淮安一帶城池，將瓊花觀選過婦女一應放回本家。中間有死節全貞的，都行文王推官旌表。又照依原冊搜括的商人富戶金銀一一許本主領回。當官生理，雖然不得一半，百姓如重見天日一般，歡聲如雷。揚州都會之地不消數月，依舊人煙湊集，商賈充滿。岳元帥自去兩淮防禦，一面恢復不提。

卻說韓都統見兀術逃回，正在發兵追剿，兵到儀徽，才知兀術過江。岳元大殺了一陣，直趕過淮西一路，復了揚州。只見岳元師差標下副將牛皋押解偽督蔣竹山到鎮江，上本聽朝廷正法。韓都統大喜，即時差官上臨安報捷：生擒偽督蔣竹山，候聖旨定奪。不日高宗批下旨意：揚州既已恢復，其忠義百姓，首倡舉義，李安著一例敘功，隨鎮江營效用；偽將蔣竹山著押解建康市，亂箭射死，仍梟首揚州懸示。

韓都統得了旨意，即時押蔣竹山過江，領馬步兵二千，紮著隊伍，用龍潭麒麟門進城，出示安了守官百姓。把蔣竹山換了一身紅衣，頭上插上叛賊白旗，先在各門上號令一日，兩棒鼓一聲鑼，吹一聲喇叭，一百名披甲前後圍著，都是刀斧手。蔣蠻子一生一世受用不盡，這番才是他的結果。只可惜一件，這十萬鹽船上的銀子到底不曾支動，又有揚州鹽商們攢送買命的元寶三十萬，俱交與苗青收管，下在地窯裡，到今不曾開包。又可惜我舊婊子、新美人，紅紅綠綠足有金釵十二，粉黛兩行，俱不曾著落個人兒，如何就這等了帳？蔣蠻子平日《本草》爛熟，因此將他心事編了個藥名〔山坡羊．張秋調〕，在南京建康大街上高聲大唱：

金錢花紅，娘子把細辛埋怨：固知道當歸，把金櫻貪戀。只待那官桂軍前，指望升麻貝母，那曉的巴豆般心腸，把人參續斷！夏枯草百藥熬煎，蜜甜的甘草，忽變了黃連。牽牛般拴著，把地骨皮剝了。骨碎補的川芎，插了些鬼箭。俺本是浪蕩子，威靈仙、大附皮包，弄成了白刺蝟、乾海馬、飛不去的姜蠶、青鹽。想我那海狗腎的春方，空費了人言。石蓮、牡丹、皮般、茯神，只落了個乾蟾。

看官聽說，這當日苗青通了水賊殺主，苗青得了財寶，做了員外，也是他主人平日存心奸惡，致有此禍。那苗青從結識了西門慶，五百兩黃金，一千兩銀子買出命來，在揚州做鹽商。終日花攢錦簇，美酒肥羊，也就說天不尋他了，那知道還有天眼昭彰的日子！這王起事秀才一生調詞告狀，沒一句良心話，專以譏官詐人，枉直作曲，以曲作直，有一種為惡之才。因此人叫做王起事。遭他的再沒有不吃盡虧、受盡害的。著他弄個精光，再不得乾淨。投在苗青鹽店，做了主謀軍師，把揚州一城百姓，借金兵入城害遍了，自己也得有數萬。哪想天理難容，心機無用，只好陪著苗青碎剮。平日機巧，反殺其身。這蔣竹山草頭大夫，當日遇擄不殺，也就該回心行善，做些好事。倚著四太子兀子寵幸他，做得大官，得了鹽船上元寶還不心足。結交苗青，得了揚州窮奢極欲，卻搜盡揚州婦女以任姦淫賄賂，那有個能享到老的理！今日惡貫滿盈，才知道造化鬼神愚弄這等小人，常是縱他為惡，心滿意足的，才弔落下來跌個稀爛。

閒話休提卻表蔣竹山江遊街三日，建康南門外教場裡埋起樁柱來，如豎起一架天平相似。將蔣竹山剝得赤條條，一個滑車扯在半空裡去，好似耍孩兒打鞦韆一般。韓都統坐了大轎，朱服冠帶，紮了大營，一隊隊馬步旗槍，擺出執事來，上了演武廳坐下。將壇上吹打三鼓，扯起帥字大旗來。放了一炮，那旗牌各官，參見已畢。教場裡人馬嚴肅，誰敢喧嘩？只見藍旗馬飛也似跪上將軍台來，說：「叛將蔣竹山已懸上箭垛，稟老爺看箭。」說不多時，將台上發一面牌來。先是馬上將官各上比試，中三箭合式。多一箭者賞銀牌一面。然後步下各哨官分班射箭，三箭合式，多一箭者賞牛肉五斤、酒一瓶。大兵射完，方許閒人亂射，擂鼓已畢，只見將台上各官，盔甲鮮明，弓馬齊整，從台上扳鞍一齊放下馬來。那教場裡看的人上千上萬，閃開三條箭路，俱躲在兩邊去了。這一班將官俱是蟒袍銀甲，長弓短箭，十分輕快。真是：

馬如走電，箭似飛蝗。弓彎明月，滴溜溜射中心窩：羽滾流星，響咚咚貫穿腦額。分鬢箭對燈箭，各分巧樣；抹秋箭回馬箭，爭顯奇能。當日官上加官，今日箭上加箭；當日色中選色，今日弓上加弓。蓬蓬亂箭似狼牙，密密攢來如刺蝟。

一班馬上將軍射畢，就是步兵，分班較射。只聽鼓聲亂響，那箭垛射滿了，上堂報了箭籌，一面支賞，才叫閒人亂射。你看這些百姓，也有用箭的，那得這些箭來？俱是磚頭石塊，往上如雨一般。那消半個時辰，把個蔣竹山放下來，已是當心有十數箭，射死已久，然後用刀割下首級，捧上將台驗了，封在首級驗了，發揚州府懸示，這才完了蔣竹山一場公案。詩曰：

貪暴驕淫事事奢，玉堂金谷鬥芳華。

乞兒冒領千金爵，牧子麥登七貴車。

狗尾續貂呼作寶，牛頭貫槊賤如瓜。

早知鬼箭身為的，不及街頭賣藥家。

韓都統看著射死蔣竹山，放炮起營，自過鎮江把守去了。一面發兵安撫揚州，提取義士李安等，升為營將，隨營徵討，使他沿江巡拿奸細。卻說當日鄭玉卿因流落在表兄徐守備家，認做表弟，托他守家。這徐守備隨韓都統出江，與金人對敵，久不回家，鄭玉卿久慣飄風，終日夜在徐守備家，串房入閣，把他大兒婦通姦已久。趁著金兵在江北，遂拐帶婦人過江，又和騙銀瓶一樣。那知天理循環，連夜賃一漁船渡到江口，被李安隊裡哨船拿住。因有男婦過江，說話是東京語音，報了大營裡來。問婦人口詞，卻是一口鎮江的話，言語不對。把婦人一拶，即時招出，係水營徐守備家兒婦。提徐守備面審，才知是他表弟拐了表姪婦逃走。發與李安，即時打了一百大棍，立斃杖下，把婦人交與徐守備。休回母家，羞愧縊死，這是小人淫惡了此一案。

不知後事如何，且聽下回分解。





第五十四回　鴛鴦帳新婦聽經　錦屏女送夫贈衲


光明寂照遍河沙，凡聖含靈共一家。

一念不生全體現，六根才動被雲遮；

驅除煩惱重增病，趣向真如亦是邪。

隨順眾緣全無礙，涅生死是空華。

單表了空同玳安南來探母在寺中失散，被強賊擄至大營，獻與淮海李全大王。有梨花槍楊夫人收在帳下，與錦屏小姐成婚，強送了絲鞭。了空不肯破戒，日夜與錦屏小姐講經宣卷，持齋拜佛，二人同心學道，全不行男女夫婦的事。白日一桌而餐。晚來各床而寢。後來錦屏小姐平了黑山賊回營，楊夫人要等李全大王回來，擇日完婚，也不強他。原來大寇李全，因降了齊王劉豫，奉了令旨，同世子劉麒領五千人馬隨兀術徵南，在淮安鎮守。後因兀術金山大敗，被岳元帥領兵趕過淮揚，因此李全敵擋不住，退回山寨。聽兀術大兵再圖進取。

那日進得營來，楊夫人、錦屏小姐接見已畢。問了平安，李全便問行後寨中得了多少金銀、子女，各山寨主多少投獻？楊夫人叫營將把冊籍呈上看了，上有沙彌了空。李全大笑：「似此沙彌，要他何用！我們又不是南寺裡和尚，北寺里長老，收了他去燒香掃地，打鼓撞鍾。從來說僧尼三不利，就該一刀殺了，撇在一邊，留在營裡做甚麼。」楊夫人笑道：「這個沙彌倒比金銀財寶不同，他生的面如滿月，眉有毫光，果然有羅漢的威嚴，天人的相貌。我想女兒今長成一十六歲，這山寨裡、得那招個好人家兒子為婿來，這沙彌年貌與小姐相當，天賜一對姻緣。專等大王回營，揀取良時吉日以完婚配。日後我夫妻兩口，又沒有兒子，有了錦屏武藝，和丈夫可以任其大事。」李全便叫傳了空來見。只見了空穿一件茶褐僧衣，合掌當胸，不行禮拜，只打一個問訊說：「南無無量壽佛。」這李全抬頭一看、見了空一表非俗，兩耳垂肩，雙手過膝，唇紅齒白，與錦屏小姐恰是姊妹一般，不覺十分歡喜。問了他生時八字、恰與錦屏同年同月同日同時。又問他家鄉住處，說是山東清河縣西門千戶家的公子，就知他是大家有根基的兒子。一面讓他坐了，細問來由。了空便將南來尋取母親，被寺中土賊劫擄到了大營，專等將軍來發一個慈悲，放一條生路，得母子完全，勝造七級浮屠。說畢淚如雨下。李全說道：「既到此處，就是天緣了。況與小姐生時一般，正是千里紅絲，姻緣已定。」即取了歷來，看看今日正是黃道良辰，不犯紅鸞，大吉星照命。忙傳下令去，整理合婚筵宴與駙馬小姐任親。那營裡軍令森嚴，百般齊備。不一時請了空回房沐浴，把穿的沙帽僧衣，早被服事的營兵一頓剝了。了空無奈，只得換上錦衣巾履，從書房裡鼓樂引出。錦屏小姐退入洞房，也沐浴更衣，從屏後一班細樂擁出。設下香案，李全夫婦看二人雙拜天地，兩邊營將都換了吉服排列左右，營中金鼓吹打，聒天響亮，是好一對夫妻。但見：

男相莊嚴，女容端肅。一個價花貌雲裳，不亞帝宮天女，一個價修眉碧眼，渾如淨土比丘。一個要離色界無色界，安排坐象騎獅；一個要非想非非想，指望乖鸞跨鳳。不能阿難超三界，且使摩登困一床。

二人拜了天地，回拜父母，交拜訖，差兩個兵婦權作媒人，送入洞房合巹。這了空不破酒戒，小姐也輕輕接來，放在桌上，點上燈燭。二人原是同居熟了的，也不做客，依舊對桌而坐。侍女送上茶來吃了，了空焚上一爐檀香，高聲念一卷《大悲觀音阿羅尼咒》。念咒已畢，又是一卷《金剛經》。直到一更時候，錦屏小姐卸了殘妝，卻來了空身邊坐著，講問經法。

因問了空：「這佛道中男女俱得成佛，卻要女換男身，來世方成佛道，請問女身如何得轉？」了空答說：「《維摩詰經》說有一天女說法，舍利佛言：『你既悟道，因何不轉女身？』天女說：『我從十二年來悟了佛法，求女人相便不得見，又從何轉？即如做傀儡的，雕成木女兒，原非真相，又何心轉。一切諸佛，亦無定法，況有定相，一有佛性，即非女身。』天女說佛法，云何轉女身。參悟得菩提，女身已成幻。譬如傀儡匠，幻化原無相。非身於何轉，大身無分別。而況諸佛法，執相不可議。」

錦屏又問：「一切眾生，如何脫得生死輪迴？」了空說：「《圓覺經》云：一切眾生，從無始來，就有恩愛貪欲，俱是輪迴種子。因此種種性根，卵生胎生，濕生化生，皆從淫欲而生性命。當知輪迴，愛為根本。因此一點愛根，生出欲來，就是男女紅白二點，從欲生命，就是生死輪迴公案。從欲為因，從愛為果，愛有順逆，欲為憎嫉。因此生出種種冤債，種種業因。既有輪迴復生地獄餓鬼，但知諸愛不真能，舍眾欲，勤求如來圓覺境界，一清淨身，便見如來。」

云何得輪迴，皆以貪愛故。愛根生眾欲，眾生以為命。各以不淨身，恩愛生顛倒。究其輪迴因，生死在一念。清淨不染塵，便得無上道。

錦屏又問：「色聲香味觸法，以何因緣，從觸得樂？男女相觸、才成夫婦。也有觸到好的、觸到不好的。還是觸好、還是不觸好？請問觸字作何解說？」了空合掌而說曰：「《維楞嚴經》：佛說阿難，汝常晨朝以手摩頭，於意云何？此摩所知、誰為能觸能為在死，為復在頭。若在於手、頭則無知。若在於頭，手則無用。云何名觸。若各各有，則汝阿難，應有二身。是故當知，覺觸與身俱無處所。即身觸，二俱虛妄，本非因緣，非自然性。」

錦屏又問：「既說觸非真性，那男女交觸，便有一種真樂從心中來，豈不是個天人相交？以眼代觸、尚不能免，何況凡夫，講再參禪。」了空又說《楞嚴》而為答曰：

「佛說阿難，又汝所明。身觸為緣，生於身識，此識為後。阿難若因身生，以身為戒；因觸所生，以觸為戒。阿難若因身生，必無合離。二覺觀緣，身何所識。若因觸生。必無身汝。誰有非生，知合離者。阿難物不觸，知身知有觸。知身即觸，知觸即身，即觸非身，即身非觸。身觸二相，原無處所。合身即為身自體相離，身即是虛空等相。中外不成，中追何立。中不復立，內外性空。則汝識生，從誰立界。是故當知身觸為緣，生身識界。三處都無，則身與觸。及身界三，本非因緣，非自然性。」

錦屏聽經已畢，心大歡喜，向了空問訊，情願皈依佛法，了此輪迴。上了牙床，垂下鴛鴦帳，和衣而寢，彼此再無相觸。了空焚了一炷香，自在一張禪椅上打坐。數息觀空，合眼跏趺去了。捱得這侍女心焦，家婆眼困。天已三更，瞧了瞧姑爺在房裡和小姐還講經哩。到了天明，傳到大王帳中，說如此這般和小姐終夜講佛法，要度小姐出家，通不曾同床，李全大怒，向楊夫人說：「賊禿無禮，敢嫌吾女醜陋，以邪教外道蠱惑，不如殺了。」夫人勸道：「此僧乃有道君子，若是凡人，不知幾時和小姐成親了。大王息怒，待我慢慢勸他。」李全道：「我有一法，先把他拿來看我行法殺人，自然畏懼，不敢不從。到其間自有主意叫他心轉。」

早起升帳，見了空不來謝親，即傳令刀斧手綁縛了空前來。了空正然打坐，小姐未起，早被幾個丫鬟走至跟前，把了空扶出上了繩索。到了廳前，了空依舊念佛，全不恐懼。傳令綁出殺人場將軍柱上，剜出心來，吃個佛心湯。當下傳入後宅，錦屏小姐梳妝不迭，三步做一步走出廳來哀求：「大王且休動手，想女兒和他是夙世的佛緣，不在一時夫婦，若殺此人，兒必不獨生。」忙上前去，拔出身邊利刃將繩索割斷。這李全又是惱又是笑：我正要嚇這賊禿，爭奈小姐護他，如何是好。也罷，叫他看我殺人罷！即時傳下令去：「今日發十路嘍下山，不論僧俗，俱要活捉了獻功。一向上山不曾殺人，日日念佛，損了我的軍威。把和尚放了，押在殺場上看我殺人罷。」小姐明知嚇他，也要看看了空的佛性。小姐進宅去了。

欲求恩愛反成仇，不是冤家不聚頭。

自是善財參得破，剜心截頸恨優游。

了空在此遭困不提。

卻說毗盧庵雪澗禪師，因燒佛得了一百八顆寶珠，縫在破衲裰裡，被賊僧了塵看見，盜取衲裰逃走南行。也是佛法難容，出門來行到徐州地方，遇見一起鏖神和尚，整有十二人，俱是棕團棕帽肩挑經擔、胸掛佛經，打扮得十分莊嚴。每個人一條扁拐，係一個大木魚，也有月牙鐵拐降龍的銅鏟。看見了塵一個和尚走得忙忙的，拿條短棍就接住他一路同行。這了塵原是營伍出身，不知江湖上叢林裡暗號。空做了幾年和尚，不曾云游一步。只道是一樣的和尚，那知這方上的鏖神成了一伙，如截路強賊相似。遇見孤僧孤道，假裝同道，便裹將來替他挑擔。如有銀錢的就奪了打死在路傍，如有小沙彌，就裹來大家奸宿；如有尼姑，也裹來做個渾家，好不利害。今日了塵遇見這一起，如何脫得手？

他見了塵精壯，就哄了來同行，假說上南海九華聽經說法。到了夜裡，捏了塵，沒甚行李，穿著個破衲裰。只叫他同兩個徒弟下路去化齋。這了塵心裡也打算：沒有銀錢，哪怕他們強梁。且搭伴往南好走，省得問路。行了數月，到羽山一帶，是淮安地方。天色將晚，一行十三眾和尚走到林子裡歇息。只聽得一聲鑼響，走出五十個嘍來，簸箕圈一齊圍了，把包裹禪杖上前奪了，俱上了繩，背剪綁著往山寨上來。正是太歲中間逢太歲，鏖神意外遇鏖神。到了三更，走到一個大營裡。天明大王李全升帳，各處嘍將行路僧俗俱陸續解到。這李全一見解到忠義堂大廳上，即叫：「刀斧手伺候，今日捉的俗人，有錢買命的俱各放回。凡有僧人，俱是邪教惑人，游食詐哄良民，綁出去摘膽剜心，不許停留！」一時傳令，那殺人場上將這些鏖神和尚一個個剝得精光，衣服包裹收在內庫。先砍下頭來截成四大塊，拋在山後。不消說這個了塵和尚，只為一百八顆珠子出來，不曾動得分毫，乾送了一條性命。

詩曰：

衣底明珠卻暗投，刀山劍樹一時休。

這了空看了，全不動念，佯樣不彩。李全看得明白，說：「此僧小小年紀，這樣膽氣，其實可敬。怪不得女孩兒和夫人說他是個好男子。」走下來一手扯住，喜喜歡歡往後堂去了。那楊夫人在後堂上知道，又早設下筵宴，笙簫細樂、一齊奏起。錦屏小姐穿著一身豔妝，如天仙帝女。忙叫丫鬟取衣服替了空換了，一齊入席。知道了空吃素，也不相強，另備一桌素菜油果，十分敬重。點了一本《曇花記》，逢僧點化。酒席上歌舞成行，香煙滿座到了二更後，酒闌人散，使人扶小姐同姑爺回房。料今番見我殺人的威武和款待的親情，再沒有不和小姐成親之理。他夫婦二人依舊手攜手兒，兩意相投，不似新郎新婦模樣，好似情熟的了。送入房中，點得燈燭輝煌。侍女們都困倦，各自睡去，誰管這和尚的閒帳。

到了三更時候，了空依舊不肯同床，錦屏小姐便問：「師兄，你果無心破戒？昨日講的佛法，我也不肯自墮輪迴。但你今夜再不同床，明日我父親定不肯饒你，那時我也不能再救，不如打發你去罷。我今和你相伴一年，雖不成夫婦，定是前世同伴修行的道友。你去後我也要一心入道，再不從俗招配。待我父母歸天，往山東清河縣昆盧庵來訪你，你可留下一法名與我，我就此送你下山。」了空聞說，合掌拜謝。二人向天立願，與錦屏小姐起名了緣。那時三更將盡，山下雞鳴，怕天明走不遠，被巡山嘍囉拿回來，如何救得？了空便道：「賢弟，我今細想，正是有家難奔，有國難投。當日來時是一個和尚，如今穿著一身色服，又無本來衲裰，如何去得？到不如死在此處，也是我前世修因不全，今生遇此災難。」錦屏細想一回道：「有了今日父王在山上殺了許多游僧，剝得衣服、禪杖、木魚俱在。此處待我到廊下去找一件來送你去罷。」小姐走到前廊，果然堆了許多僧衣，即時取了一件破衲裰，一根禪杖，一個木魚。了空脫去俗衣，穿上衲裰，將禪杖挑了木魚，卻從後營一條小路，不走大營里路逕。小姐送出牆外，了空問訊，飄然而去。山上善神擁護，哪消天明，離山走有二十餘里。正是挑明月為行腳，頓送柔情上法航。有詩為證：

善財參得別山峰，刀劍林中有玉容。

威不屈兮色不溺，這回樓閣去重重。

不知了空何日得見月娘，錦屏何日再逢了空，且聽下回分解。





第五十五回　遼陽洪皓哭徽宗　天津秦檜別撻懶


才說奸諛透劍寒，豈無忠佞可評櫻。

報恩不必扳龍鳳，談國應慚廁狗冠。

一代讒冤魂影暗，數行血淚史書舟。

宋朝不有秦長腳。安得中原盡可汗！

今日單表宋朝一個忠臣，卻是和金國的使臣遭流離的遷客，在那萬死一生之地，絕域窮鄉，艱難困苦，忍死不降，真可以愧殺李陵，比美蘇武。此人姓洪名皓，自南宋建炎三年出使於金，通問二帝的信息。被金兵囚禁雲中，即今大同府地方，不許他與徽宗見面。到了南宋詔興四年，金朝天會九年，金主怕二帝在燕京暗通信息，使了幾輛牛車，番將押著，送到五國城沙漠極北之地，去遼陽三千餘里。那是散發野人地方，去狗國不遠，家家養狗，同食同寢，不食煙火，不生五穀。都是些番羌，打獵為生，以野羊野牛為食。到了五月，才見塞上草青。不到兩月，又是寒冰大雪，因此都穿土穴，在地窖中居住。不知織紡，以皮毛為衣，中國人從不曾到此。徽欽二帝到了此處，四顧無親，對面的都是蓬頭赤腳，高鼻鷹爪，不似人形；言語不同，全無禮節，都來看中國皇帝老兒，團團圍住，如何受得？但見：

種有九夷，城名五國：野人國蓬頭裸體，遍身俱是長毛；凹面國鷹鼻鬈須，滿面全如黑鐵；狗兒國人面狗形，上屋趴牆來盜物；魚皮國鑽江煮海，燒麟披甲盡腥風；牛蹄突厥，常是燒鐵消冰；劫黑番，動則殺人飲血。五種雜居多土竇，四時不見塞草青。

原來五種夷人，在遼陽極北沙漠之地，與狗雜居。除牛羊駱駝牛馬之外，只有狗多，男女養狗，與狗同食同臥，不避腥臭。因地方大寒，全用狗皮為衣，因此狗多於人。徽宗父子領著后妃中宮，原有百人，數年死去一半，只落得父子皇妃二十餘口。到五國城絕北無人之境，交與一個土官，名喚番不哈兒，只管些野人韃子。其餘各國有一個頭目，沒甚禮法，不過是一刀殺了完結。常是一群非人非獸走來，與徽宗皇后一搭坐著，把糞都拋在面前的，也有送牛肉馬肉的。徽欽父子不見中國一人，時或對月南望，仰天而歎。有詩曰：

目斷中原雁影稀，玉熙官裡夢依依。

邊庭五月生芳草，冰雪連天無路歸。

欽宗又有詩曰：

青衣萬里一家同，五國投荒似轉蓬。

誤信奸臣傾社稷，當時猶是說邊功。

當徽欽靖康被擄時節，還有些隨身御用故衣，幾個宮女服事。後來到了燕京，被監押的番將都搜去了，宮女都搶奪盡了，只有皇后妃子三四人，時常被番兵來凌辱，丑不可言。到了十三年後，中國衣服一件不存，先是問中國的舊將官們討兩件布衣，後來布衣破了，誰肯周濟他？問這番兵們穿破的皮襖兒，也就將就穿著。到五國城，連舊皮襖也是沒了，父子后妃都穿起狗皮襖兒，狗皮帽子，也就隨這些野人們吃肉吞生，可憐愛罪，再不肯死。那地名葫蘆河，不到七八月，凍得冰尺厚，那有水吃。都是燒一塊鐵，去取一塊冰來在火上化水，才得口熱氣兒，豈不是現前的寒冰地獄。

不消數年，到了金主天會十三年三月，徽宗先亡，享年五十四歲，在北方倒睏了十年。隔了數月，欽宗也死了，那妃後也前後相繼而亡。五國城有一黑河灘，死人俱拋在裡面，二帝的陵寢，也就在此了。可憐這是宋朝一朝皇帝，自古亡國辱身，未有如此者！

卻說這洪皓自建炎年間，被粘罕監在雲中上京地方，打聽二帝在燕京，偶有一個番官在大同和他相與甚厚，托他傳了一信，寄去布綿衣四件，麥面二包，桃栗各一斗，秘傳中國高宗傳位的信。後來事泄，幾番要殺他，把他遞解到冰山地方，即今日說寧固塔一樣。洪皓離二帝不知幾千里，那得通個音信。那些北方韃子，去黑海不遠，也是打獵食生，卻是用鹿耕地。將我中國擄的男女買去做牲口使用，怕逃走了，俱用一根皮條穿透拴在胸前琵琶骨上。白日替他喂狗打柴，到夜裡鎖在屋裡。買的婦人，恰用一根皮條鐵釘穿透腳面，拖著一根木板，如人家養雞怕飛的一般。因此中國人到了冷山，十人九死，再無還鄉的。

這洪皓到了冷山，有一個韃官叫佛奴兒，即中國善人之稱。知他是個忠臣，留他在家同住，教他兩個兒子讀書。這冷山是個外國，那有書本紙條兒。原來樺皮甚多，番人多用樺皮弓，洪皓就取那樺皮來做紙。黑海邊有小塊石頭，如滑石一般，卻是黑的，取將來作墨。用蘆管栽上些，結毛為筆，把平生記得四書五經，寫了一部樺皮書，甚有太古結繩之意。卻將這小番童們，要識這漢字的招來上學，又不要他的束脩，只以野物為禮。或是打獵得野羊山兔，燒熟了送來，終日享用不盡。先是一兩家學生，一面識字讀書，一面耕田打獵。後來說孔聖人的徒弟，來了五十七個門生。冷山地方千百家韃子，供養著一個洪皓，好是得了聖人一般，好不快活。有一日做了一套北曲，說他教習遼東之趣：

【北粉蝶兒】

青海黃雲，看狼煙直騰秋隼。聽邊聲，牧馬消魂。也是俺鐵石腸、忠義膽，一腔幽憤。今日向穹廬帳、說義談仁，也強如李太白嚇蠻書信。

【北石榴花】

你好把《中庸》、《大學》細評論，日新又日新。戒巧言令色、鮮為仁，更言忠行篤、素位同仁，功成一簣。吾猶進汛，愛眾不失其親，致君行已尊堯舜。這才是王道本人倫。

【北廚鵪鶉】

南北分都，扶危濟困。江海賓王，《河圖》效順；東夷西夷，舜共文統車書，六合同春。說甚麼元凱勛名，干城豪俊。

【北上小櫻】

天惠生民，應運為君。外不過愛物，推恩布黔黎，功滿乾坤。舜日、堯年、禹儉、湯順、大古裡尊賢明訓，不嗜殺君之本。息干戈、洽臣鄰、動天心、悅鬼神，雨順風均，現鳳祥麟。八荒來覲，全不用觀兵開釁。躍馬《河圖》，噩噩渾渾，這的是羲皇泰運。

【北四換頭】

論強兵利刃，說甚麼耀武揚威？楚共秦，怕的是天心移閏。王靈威損，竭脂膏，四海崩淪。致中原鳥驚獸奔，才信道儒功穩。

【尾聲】聖賢書：南北本無分。向遼陽開闢了荊榛，打酥、吃不盡燒羊嫩。若比著皂帽投遼，還快活得緊。

到了天會十五年，徽欽死了一載，方才知二帝遐升，拘禁在冷山，君臣不得一見。洪皓一慟幾絕，換了一身孝衣，披髮哀號，望北而祭。自制祭文，說二帝播遷絕域，自己出使無功，以致徽欽魂遊沙漠。內有一聯道：「恨馬角之未生。魂消雪窖；扳龍髯而莫逮，淚灑冰天。」當初二帝初到金國，只見金主說：等老烏頭白，馬頭上生出角來，才放你還國。這是說再不放還的話。龍髯是軒轅黃帝的故事，煉藥黃山，丹成了騎龍上天。臣子哀號不捨，有扳著龍的鬚髯，隨上天去的。這是洪皓說不得從死的意思。冰天雪窖，說那北方冷山之苦。因此二句，至今傳誦。

後來南宋與金主講了和罷兵，情願納幣稱臣，才使洪皓還國。共在遼東一十三年，鬚髮皓然，比蘇子卿節毛盡落，只少了六年，豈不是一條硬漢，完了自己的氣節。那時公卿大臣受朝廷的恩榮爵祿，每日列鼎而食，宮室侍妾之奉不知多少，哪顯得這一個姓洪的，做出千古的名節來，就是高宗心上也看洪皓如九牛一毛。哪知他有十三年不奪之節，教授遼東，還以聖教行於蠻邦，可見他出處有道，患難不移的作用。贊曰：

章木風霜運八冬，歲寒猶是有孤松。

微陽碩果存多少，留得綱常砥柱功。

如今單表一個賊臣，分明是敵國的奸細，恰認做腹心；分明是害命的毒鴆，恰求他救命。殺忠臣以奉敵國，為千古可恨第一件事。此人姓秦名檜，在徽宗朝為御史，也是一個名士。靖康年隨二帝北狩，在金營中聞立張邦昌為帝，也曾正言力止，當初豈不是一個知忠義、重倫理好人。到了燕京，見金兵馬富強，看得宋室微弱，做不出大事來，因此反宋為金，投在金宗室撻懶部下，漸漸把二帝疏遠了。通不朝見，卻日日在金營，替他做了記室。粘罕侵掠江淮，曾移一道檄文，說高宗君臣之罪，就是秦檜代筆。一去燕京十有餘年，同妻王氏，極是個有謀略的，機巧乖變，都是王氏教他。那秦檜雖有機權，還要顧惜虛名，不似王氏狠毒，件件事極有辣手，因此秦檜畏敬他和父母一般，凡事稟命而行，不敢違拗。

紹興三年，王氏與秦檜商議，久在北方，終不得富貴，不如和金朝立下盟誓，送我們到江南去，和他合成一路。料南朝的人物，本來沒有十分捨身為國的。南宋皇帝已被金朝殺過幾回，破了膽的，不過是幾個武將要圖立功。我們一拳主定了，把宋家江山做金朝的贄禮，落得我們做人情，可不勝似在北方，顯不出咱的手段來。秦檜大喜。夫妻二人打算已定，將此情秘密說與撻懶。那時金主吳乞買，因黏沒喝專權，日日用兵，又被宋宗澤、岳飛、韓世忠、吳玲殺敗幾陣，料江南一時不能盡平，也要個人在宋朝做個細作，裡應外合，好乘機取事。況且秦檜留在北方，不過是擄得一個文官，沒用他處。又見此人十分奸狡，凡事都不向他本朝，因此叫他夫妻回去，做宋朝一塊心腹的病。曉得中國人極肯自己害自己的，就叫秦檜同撻懶及平日相交的番將們，宰了一匹白馬取血，先祭天，各人飲血，對天盟了誓；又鑽刀起咒。原來金國鑽刀盟誓，是極重的，死也不敢變心。

辭了金主，把夫妻兩人送在天津糧船上，直到了淮安接著兀術太子，把心腹事說了，大家暗暗約了，兀術用一隻漁船渡他偷過江來。先見了韓世宗都統，說是，金人監在他營裡，被我哄醉，把番兵殺了，因此夫婦連夜私逃回來。人人信真，反道他不忘本國。送上臨安，自去面君去了。此時高宗定都臨安，久不聞二帝音信，聽知秦檜逃回，料知北方信息，即忙召對便殿，細細問了金朝用兵的主意。秦檜久知高宗無意恢復，只圖苟安，便說金人也無志江南，如今肯兩國講和，以淮為界，把擄的南人送回南來，北人送回北去，兩國交好，不過費了歲幣幾十萬，省了多少兵餉；又不開邊釁，各享太平。此乃當今第一妙用，如要進兵恢復，雖然得勝，反惹起金人大兵來，兵連禍結，我朝只江南一塊土，如何敵得他住？終久不是常治之策。」一席話說得高宗心肯意肯，只恨相見之晚。次日設朝，即宣張濬、趙鼎一班大臣，說：「朕昨日見秦檜回朝，議論了一番南北和好，情願納些歲幣，以安百姓。真是一個進士，一個忠臣，寡人一夜思之，喜而不寐。」即時受秦檜為翰林學士，在中學堂與丞相張濬、趙鼎辦內閣政事。這秦檜初到江南，恐孤立無黨，凡事請命於張濬，自稱晚生後進，一切不敢自主，虛情厚貌，就是王莽謙恭一樣。滿朝士大夫都說他是個好人，一片熱心，冒死還朝，深知北方的機密。件件都推重他。

只有趙鼎看破，和趙濬說：「公看秦檜如何人品？」濬曰：「亦佳士也。」鼎笑而不言，說道：「此人一來，日後破敗宋朝天下，一切忠貞，多死其手，我輩為其所愚，終被其禍。且如他所說，殺了監守逃回，當初隨二帝北行，從官尚有多人，如何只他一人回來？果然狼狽而逃，那有一夫一婦完完全全的！明明是金人縱他回來做一個奸細，破我江南戰守之局，以機密洩漏於金。且看他的言事，俱是講和納款，與那金人來索納進奉的書一樣無差，豈不是一路來的！」話張濬還不甚信，以趙鼎所言太過。後來秦檜見高宗信任之深，漸漸專權，巧排張濬、趙鼎一班正人出之於外。

紹興八年三月，以秦檜為尚書右僕射、同平章事，密使與金人講和。退河南地，許盡撤江上守禦將士。那時韓世宗在京口，從殺敗兀術，兵威大振。岳飛在鄂州，屢敗金人。各上一本，說金人不可信，和議不能久。相臣謀國之計，不為萬全，恐貽後世之譏。以此與檜成仇，後來因張濬、趙鼎不肯力主和議，卻與高宗悄悄秘議說：「講和的事要朝廷自立定主意。這些大臣們是希圖個好名色，借用專權的這些武官們，是愛兩下交兵，固位專威，各人取功名的。到了財盡兵疲，他們各為身家，卻顧不得朝廷。前日兀術的兵直趕過臨安，幸得聖駕走下海去，金人不知虛實，忙忙渡江回去了。如使久困杭州，一時勤王的可在那裡。只有鎮江僥一戰，後來兀術暗渡了建康，火燒韓世忠海船，一敗幾不得免。這就是用兵的樣子。況金朝兵馬強盛，是皇上親經過幾次。當初有中原全盛，還敵不過他，今日一隅之地，如何支持得來？臣在金朝十年，深知他用兵的利害，這些文臣武將一味莽撞，今日說恢復，明日說報仇，全不自揣國家力量，惹下大兵南渡，哪一個是萬里長城？如今皇上只要定了主意，不要和眾人商議，圖這個恢復的好名，怕擔著自己的利害，請皇上深思三日，再與臣謀。」

高宗到了三日，秦檜又如此細說一遍。高宗道：「寡人主意已定，再不消和眾人商議。」秦檜又說：「皇上果定了主意，再思三日，臣還有秘話要奏。」高宗又住三日道：「和議已定，再無他說了。」秦檜見高宗是個庸主，原無大志，意在苟安。因於偏殿無人面奏，又做一個半吞半吐的模樣，耍起高宗之疑。果然高宗心疑，問：「秦檜卿前日要朕思過三日，別有秘奏，今日我君臣同心，主定和議，有何秘事，不妨直奏，定不加罪。」那秦檜跪奏，故作沉吟，被高宗扯起。在一個小閣子裡，把太監俱揮出迴避秦檜。方才密言道：「張濬、趙鼎和岳飛等久有秘謀，要用兵殺敗金人，求還二帝。這個消息，臣在北邊知此已久。金人見和議不成，必然送回淵聖、靖康皇帝回朝，那時節文武百官只以扶助舊主登極、把皇上仍還藩王位的。天下沒有兩個朝廷的理，休說把前功盡棄，大臣爭權，連這江南一片地，輕輕的讓與別人，皇上此身，卻放在何處？如今不把這恢復的大臣武將重處幾人，和議終不能成，金人終不肯信。」只這幾句言語，說得高宗膽戰魂飛，把這和議的事，如釘入木牢不可拔。這是秦檜大奸似忠；高宗迷而不悟處。因此到了次日，張濬先罷平章事，安置在永州。明日趙鼎罷政，除授泉州知府，又貶潮州。又數日將岳飛、韓世忠召回入朝，盡罷了樞府的兵權，加升開府儀同三司。明是加升，實奪兵權。詔張濬、劉琦、楊沂中班師。遣王倫入金求和，許以歲幣稱臣，年年納貢。

自此以後，秦檜內外專權，高宗任心為腹，百官拱手。一切言官台諫，秦檜布了一班新人，平日講恢復的，一個不用。任這些諸生百姓，說些不平的話，俱以毀謗朝政流竄，故人人箝口。那金人探知秦檜立了和議，把恢復的局面破了，果然許退河南陝西地界，使宋朝遣官去管理，以應秦檜的謀。兀術太子故意領了大兵北去渡河。高宗信為和議可久，便是萬全之策。有個樞密編修胡銓，字澹庵，上了一本，專劾秦檜和議之奸，遠竄了廣州，從此人不敢言。

隔了一年，金人知宋朝無備，撤回岳元帥、韓世忠、劉琦一班守禦兵馬；又因金主死後，撻懶謀反，新立了郎主■為君，黏沒喝又亡了。兀術怕宋人乘機叛盟，久占河南，日後攻取不便，即大起人馬，使撒離喝兩路攻取河南、陝西舊地。那宋朝兵刀，久已撤回，全憑著和議。忽見金人來攻，那個是敢守敢戰的，棄了城池，到處迎降，又盡為金人占去了。此時秦檜見金人背盟，也慌了。怕高宗責他誤國，內外舊臣蠭起參劾，又怕再用張濬回朝，講起恢復，破了和局，日後再沒有個把柄。使人探高宗的口氣，說：「縱然失了國，也不用張濬一等人。」秦檜就知高宗和議已定，牢不可破。有詩歎高宗之暗：

敵國仇深不戴天，恰從奸計願稱藩。

敗盟猶信和戎好，偷向江南號苟安。

當日劉琦、岳飛奉旨去安撫河南、陝西退回地界，久知金人敗盟，不曾廢弛了兵政。忽然兀術攻取江南，撒離喝攻掠陝西，被劉琦在順昌大殺一陣。兀術自己索靴上馬，圍住順昌七日七夜，被劉琦設計，晝夜殺敗。不能取勝，逃回汴梁。岳元帥遣牛皋、張憲把撒離喝戰敗，來接應劉琦，合兵大戰，連勝了十二陣，破了他拐子馬，直趕到朱仙鎮，去汴京四十五里。岳元帥命軍修復宋太祖太宗歷代陵寢，指日過河。嚇得金人全不敢渡河出頭，把汴京得的宋朝寶器，連夜使橐駝車輛，往北如流水的運去。

金兀術又慮金主新立，朝廷大將爭權，不便久留在外。到了次日，見岳元帥兵到朱仙鎮，百姓們在山寨的上千上萬，俱來送羊酒迎兵。兀術次日安排往北拔營而去。不料有一書生扣馬而諫說：「太子不可因一戰失利，輕棄前功。如今秦丞相力主和議，久命大將班帥，今日岳元帥立功，秦檜決不喜他。只暗暗使人通知秦相，詔他班帥，此不戰而坐享太平之福。如此計不行，那時太子北歸未晚。」兀術聞言大喜。一面使精兵把住河口，使岳飛不得過河，一面使奸細往秦相國處求解，把私書封入蠟丸，自有汴京往江南的熟人，星夜飛去請詔班師不提。

戰敗金酋百萬兵，中原指日望清平。

何來狂士翻留敵，自古書生敗國成。

看官聽說，兀術太子因何與秦檜交密到此好處？原來這秦檜夫人王氏，頗有姿色，機巧伶俐，淫邪非常。當初擄在金營，先做了兀術的夫人。過了年餘，哄得兀術歡喜，叫將秦檜來做個記室，又把王氏討與秦檜。王氏時常往營裡去，弄得個兀術昏迷了，兩人非常的情厚。那秦檜又故意將王氏去奉承兀術，以固其好。因此兀術與秦檜夫妻三人，是一個枕頭上朋友，如何不相厚。當日不寫書與秦檜，卻使一心腹人叫王伯當，極是能言，帶了五百顆明珠，寫了一封情書與王夫人，上寫「如不急救，我將你夫婦北方設計通謀的事一一說出。除非殺了岳飛，和議方成；如不殺岳飛，萬無和理。」不消數日到了秦府，先通知王夫人看了書，收了明珠，和秦檜商議：今兀術被岳飛因住，如不班師，金朝將你我通謀的盟誓要送還南朝，那時私謀洩漏，性命不保。不如把岳飛詔回，我知金牌為御前的軍令，一牌不到，以達旨論。今連發十二金牌，再用朝廷手書御詔一道，自然班師。那時將岳家父子盡削兵權，使他隨朝聽政，另尋一個題目，殺了。三日，渾身俱是箭眼而死。王氏夢至陰司，檜與萬俟枷受剮，曰：東窗事發矣，與二子俱死在一月之內。到了孝宗登極，封岳元帥為鄂國公，加武穆二字諡法。削去秦檜官號。一日暴風雷雨，將檜坑掘平，雷擊屍碎，才見奸臣之報。宋人當時題詩秦檜之門曰：

格天閣在人何在，偃月堂深恨亦深。

曾共鑾輿銜白璧，空於花塢貯黃金。

和戎計遂興羅織，誤國謀成有照臨。

可恨神奸終正寢，故教誅擊到如今。且聽下回分解。





第五十六回　走江口月娘認子　下南海孝子尋親


竹林深處掛袈裟，行腳十年未有家。

破戒偶沽彭澤酒，逃禪不飲趙州茶；

缽分香積仍施食，杯渡滄溟省泛槎。

諸佛行藏原不定，杖挑明月又天涯。

單表了空在淮西巨寇李全寨裡，逃下山來。多虧錦屏小姐，一力主張送他衲裰木魚，後山小路，大寬轉走上正道來。了空一路化齋上南，不則一日，到了淮安府。正遇南北交兵，金兵滿路，了空披著個破衲裰，也沒人問他。直到了淮城，一路茫茫，那裡問母親和玳安的信息？因孤身年幼，不便獨行，只得一路上遇寺投寺，在叢林裡安身。聽得敲板吃齋畢，隨大眾上堂功課，各人安單。原來過了淮安，寺宇庵廟甚多，倒不愁沒有飯吃。只是南北大亂，幾番兵火，人民逃亡大半，沒個定家。我的母親小玉，一別十年，不知流落在何處。又不知玳安和我在破廟裡宿時，半夜遇見強盜，不知是殺了，不知是回了清河縣，不知是自己南來，找尋我母親哩。尋思的沒處尋思，自己想道：我只為尋問母親，發願南來，如不得見母，又說甚麼參禪修道。走遍天涯，也要見母方還，料想韋馱菩薩，豈不慈悲照見？因此一念南行，再無退轉的心。

走了半月，到了揚州江口上，見南兵盤詰，不許北人過江，只得又走回揚州。聞得有一座天寧寺，叢林廣大，甚有禪林規矩。進得寺，見了知客，送到十方堂單上安歇，隨眾吃飯。那單上滿了，只有一個小和尚，約有二十歲年紀，恰同了空一處安單。細問了空來路，說是山東東昌府清河縣，因為探問母親，在淮安府多年寄居，特來尋訪。不料行到半路，遇盜擄到了西山寨裡，住了一年，才逃得回來，又不知老母流落何處，一地裡亂找將去，只憑佛菩薩照憐罷了。說畢淚如雨下。一單上僧人，也有老的、少的，見了空不上十七八歲，這等孝心，十分憐惜他。道：「你這個師兄就是個孝子了。盡得人倫，就是佛法。我們俱是遊方行腳的和尚，或是人家請去講經禮懺，或是寺裡請去水陸道場，哪裡不去的。你寫出家鄉住坐，母子的姓名，我們在方上替你打聽，也是好事。」這了空謝了眾人，就借了一張紙，上寫道：

「家住清河縣，原任提刑千戶之子，乳名孝哥，在南城毗廬庵出家，法名了空。因生母吳氏，大兵趕散，同家人玳安南來訪尋，路遇強賊，半夜失散。今了空南行乞化訪母。如有慈悲檀越，方便法師，覺得信音，即在天寧叢林報信，勝造七級浮屠，母子三生圖報。」

了空將姓名鄉貫寫畢，朝大眾單上合掌問訊，眾僧也各贊誦。將此字帖貼在十方堂廊下，使大眾得知，以便訪問。原來同單的沙彌，就是淮安寺湖心長老的徒孫，原是揚州人，因金兵破了揚州，也回來探母，不料母親搬往鎮江去了。因韓都統守住江口，這些揚州百姓，多有逃躲在江口村裡避兵的，明日也要往江口去，二人同宿了。俱是訪母親的，了空問他法名，叫做如惠。次日起來上堂，功課已畢，吃了早齋，如惠別了了空，要過江探母。了空想道：我在此處也不是久住之法，既然探訪母親信息，這叢林裡如何打探得出俗家的信來？不如同此沙彌一路南行，或者下村化齋，還好探問。就與如惠說知，一路作伴過江，如惠甚喜。了空取禪杖、木魚，披上衲裰，和如惠一路而去。《華嚴》論贊曰：

德生有德兩相融，同幼同生意莫窮。

同在同修成解脫，同悲同智顯靈功。

同緣同想心冥契，同見同知道轉通。

要一生成佛果，毗廬樓閣在南中。

二僧過了瓜州，搭了一隻載人船過了江，如惠自往他親眷家去看母，了空別了如惠，上甘露寺叢林打齋去了不提。

卻說吳月娘自從祝發在湖心寺東村觀音堂裡，和玉樓兩個寡婦作伴，玳安自在湖心寺叢林安身，每日到庵上打柴做飯，真是一個出家道人，從不和妻子小玉同宿，十分可敬。聽得金兵破了揚州，殺擄的婦女不知多少，那裡想去找問孝哥的信。到了半夜以後，金兵退回淮北，南宋兵馬、岳元帥直趕過淮安，這些百姓才得安身。略有回來復業種田的、開店的，又像是個世界。到了四月初八日，是湖心寺浴佛道場，月娘和玉樓商議：「我有一個心願，要到湖心寺裡燒疏，祈保母子團圓。只是沒有佈施，不好空去得。」玉樓還沒有答應，老姑子道：「如要發原求安的疏，不消甚麼佈施，到寺裡請了香燭，央知客師父寫了鄉貫姓名。或是求安祈福他有印就的疏條，佛前燒了。若是俗家，還乞化米麵，香油襯錢，你我比丘尼，和男僧一樣，只拜佛念一卷《報恩經》就燒了疏。果然日後你母子得見，做個三日道場，就是大佈施了。」說得月娘大喜。

到了四月初八日，月娘、玉樓同小玉俱各齋沐了，上湖心寺來。月娘是尼僧打扮，已是學得堂經爛熟。項掛數珠，僧帽戒衣。這幾年流離困苦，日夜想兒，不覺老得面黃紋縐，很像六十餘歲的老比丘。也是天生該佛門修行，自然就像方上的尼姑。到了湖心寺大殿上，見了知客，問訊了，引到方丈，拜了長老，說是要許願尋兒，燒一道疏保安求福的。長老允了。交與管文書的僧人去寫填鄉貫已畢，才使上奉教沙門的印，長老畫了花押，向佛前燒化不提。

原來了空在揚州天寧寺叢林單上遇見沙彌如惠，就是長老的徒孫，才從鎮江回來，他管殿上填疏的。一見了月娘是個尼僧，領著一群女眾進寺門參見長老，就知是半路出家的。又見他寫鄉貫姓名去填，寫下西門吳氏，係清河縣山東籍，在觀音堂出家，為失迷孤子，哀佛慈悲，完全骨肉事。填畢了疏，想起揚州陽見了空和尚，他說是清河縣西門千戶之子，莫非這就是他母親，如何出家做了尼姑？化疏已畢，細問月娘：「自幼出家半路出家的？」月娘答道：「因找尋兒子，在淮安不能還鄉，在此出家。」如惠又問：「令郎甚麼年紀？」月娘說：「今年一十七歲。七歲上清河縣遭金兵拆散，已是十年。只道是不在了，原來也出了家做了和尚。上年同家人玳安聞知我在淮安，南來尋訪，不料又遇了土賊擄去，不知死生如何。因此這條心腸不斷，還指望母子相逢，特來大剎許願，佛前化這道疏，日後果得相逢，還來答報三寶，另做道場。」如惠同知客留月娘一起在齋堂吃茶，才細細說起：「在揚州天寧寺，曾遇見一個小沙彌，名喚了空，同單上一宿，也說是山東人，來南方探問母親。寫了一個鄉貫名姓，貼在十方堂上，求這方上的師父們通個信息。到了次日，同他過江去了。莫非就是令郎麼？」說到此處，玳安上前問：「了空穿的甚麼衣服？」如惠說：「是一件大破衲裰，倒不像是他的，多是方上化來的。」玳安道：「原穿的是一件大破皂布單直裰，衣服雖然不對，卻是真信。」問了是三月初四日在鎮江作別。月娘大喜，向佛前韋馱拜了又拜。可見佛法慈悲，一時間就得了真信，豈不是觀音的靈感。即時起身辭別了長老，回東村觀音堂去。大家歡喜，和拾了一個元寶一般。又借《華嚴經》貫詩：

樓閣門前立片時，龍華施主幾時歸。

不惟彈指觀深妙，又聽慈音語細微。

理智化為身日月，菩提心是道樞機。

許多境界無來去，萬里天邊一雁飛。

月娘得了孝哥的信，晝夜思想，恨不得一步趕上，母子相見。先是歡喜沒有兒，忽然有了兒；後來日日悲感，有了兒又恨不得見兒。那日和玳安商議，要同上鎮江去找尋孝哥。自家又是尼姑，滿口的功課都會了，又有玳安領路，不比以前婦女空身遠行。因此辭了玉樓，要起身南去。玉樓自知月娘思兒心盛，不好留他。那觀音堂老師姑說：「我當初出家，曾許上南海落伽山參拜觀音菩薩，到今兵荒馬亂，二十多年不曾了得心願。你今千里尋兒，雖是出家，終是個婦道家，見人口羞面嫩，我今陪你南行，了此心願。等你兒子相見了，我自去南海燒香。」月娘大喜道：「老師父肯和弟子同行，越發好了。」看了一個出行的吉日老師姑把庵上米糧家器，交代與玉樓和一個火頭看守，和月娘、小玉、玳安一行四眾，打扮做行腳燒香的尼僧。炒些乾糧，玳安挑了行李，扁拐蒲團大瓢木魚臥單等物。玉樓送上三兩路費，勸月娘「見了孝哥，早早回來，我在這裡望大姐姐，就是個親人了，千萬休撇下我去遠了。」姊妹灑淚而別，又到湖心寺尋見如惠，細問了空去路。如惠道：「我同他過了江，因家母在姊妹家，住在城裡，他自往甘露寺投宿去了。」月娘又求如惠寫了一個路程帖兒。一行四眾上大路而去。

不消說饑餐渴飲，一路投寺觀安歇。過了揚州，直奔江口。玳安挑著行李，先去覓船。只見一船人坐滿了，月娘眾人上得船艙坐下，玳安在船梢上，卻有一個老和尚先在那裡。玳安問：「老師父是那裡寺裡？」老和尚道：「是這甘露寺的，」玳安問：「貴寺還開從林接眾麼？」老和尚道：「一個有名的古剎，在江南頭一個路口上，怎麼不接眾？」玳安道：「有一個小沙彌，名叫了空，可在你叢林裡麼？」老和尚順口答道：「正在家管殿上的事哩。早起來撞鍾打鼓，都是他一個，好不勤謹辛苦哩。」玳安聽了空有信，連忙向月娘說了一遍，大家歡喜不提。原來這和尚耳聾，他寺裡法師叫作寶公，誤聽做了空，正是各人說各人的話。行不多時，過了金山江口，上岸來不多路就是甘露寺。一路迴廊上去，江天閣、海獄庵、劉先主孫權試劍石多少勝景。月娘一行四眾，沒有閒心觀看景物。進到大寺，先拜了佛，就投齋堂來。這比丘尼和男僧不同，只留一齋，原不留宿的，因此知客不來照管。月娘走到叢林單上一看，正敲板吃午飯，滿堂僧行有二百眾，俱在大長條凳上低頭吃齋，見月娘進來讓坐。月娘不好住下，使玳安細細看了，那有個孝哥。說說不及話，船上的老和尚背了半義袋米搖進寺來，玳安問道：「師父，你說了空的，今在那裡？」老和尚道：「你們隨我進來，他在殿上管事，卻到這十方堂做甚麼？」引著一行四眾穿過塔房、廚房、經堂，到了一座客廳，桌椅鮮明，掛一幅觀音出山像。讓月娘眾人坐了，他卻去傳寶公出來。月娘心裡自想，兒子年小出家，到此大寺，就這等有個體面，好似個堂頭一般。等了一會，一個沙彌先捧出四盞茶來，眾人吃了。只聽方丈裡敲了一聲雲板，幾個沙彌擁著一尊法師出來，但見：

頭如蒼雪，重重螺頂出圓光；眼似寒星，摺摺衣紋多道氣。才向匡廬、入定竹林經一夏，又回江口談禪。北固說三生，鶴隨飛錫過江東，龍負淨瓶游海上。

原來這法師就是毗廬庵的雪澗老和尚。因王杏庵修完大殿，向南海探取明珠，要接引了空回寺，改名寶公禪師。先到匡廬過了夏，來到甘露寺，見南北交兵，不便南行，本寺長老留在方丈裡，又設了水陸道場三十晝夜，超度陣亡的冤魂。這聾和尚只聽了空二字，誤聽做寶公禪師，說這一行尼僧是來隨喜水陸道場的。聾和尚從揚州化回盞米來，船上遇見月娘，錯領到這裡，也是月娘有緣，佛法中接引，日後完聚，埋伏在此處。

卻說月娘一行四眾，坐了一會，專等了空出來。忽然裡面走出一尊法師，有七旬以上，古面龐，眉碧雪頂，見月娘一行尼僧只當作路遠進香參禪，問道的，上了禪床，朝南坐下。月娘眾人只得朝上參拜，不敢說出找尋兒子，誤聽了聾和尚的言語來。寶公禪師便問：「比丘尼二人，不似參方行腳，有何事參見和尚，請俺升座。」月娘唬得默默無言，答不出話來。虧了老師姑終是出家多年，聽過講經的，曉得規矩，上前合掌問訊說：「弟子是山陽縣湖心寺庵上出家，從不曾聽法師說法，聞得甘露寺老法師做水陸大會，特來瞻仰皈依受戒。」寶公聽說道：「比丘尼出家先受戒律，才講圓通，不斷愛根，如何講得受戒？我看你二比丘尼，這個後來出家的，卻是你的徒弟麼？」老尼道：「是亂後出家。他有一件心事，南海進香，即找尋兒子，求法師慧眼一觀。」法師聞言，閉目入定，有一盞茶時。笑道：「原來此會甚奇，只要虔心前去，自有相逢之日，去罷！」說畢下座，揚長退入方丈去了。月娘大喜，一行四眾，自去投尼庵去不提。

卻說了空那日過了江，到甘露寺宿了兩夜，沒處找尋母親信息，發願上南海燒香，親見觀音菩薩指路找母。托缽化齋，過了鎮江丹陽，畫化長街夜宿古廟，要受些苦行，才見他一點孝心。原來江南雨連綿，了空不服水土，到了寧波府，感了一場瘟疫大病。五日不汗，在一座關王廟裡寄宿，看看至死。廟祝是個道人，怕了空死在廟中不便，只得趕出廟來，在大門底下仰臥。四顧無親，水米不得到口，眼見得凶多吉少，可憐今生不得見母。了空雙眼落淚，驚動韋默菩薩，到一更時分，送一碗涼水來給了空吃了，即日出了汗。這是了空行孝，只受七日之災，從聲聞緣覺，證入普賢苦處行。好了數日，將養身子壯了，依舊托缽化齋。等了一起香客，是山東臨清善人，當的南海進香社，僧俗有百十人，搭了個艙，同這些善人過蓮花洋，朝南海去了。船到海中，忽然起一陣颶風。但見：

長年膽怯難回舵，艄手魂消急落蓬。

瞬息千山如鳥過，洪濤一葉舞天風。

原來過海極怕颶風，一時間不得到岸，又用不得槁撐櫓搖，只好拋錨在海中，一任風飄浪滾，多有翻船覆水的。大風一夜，將吹到日本倭國地方，這一船人有一百多口，那有糧米。不遇著順風回來，也要餓死在海裡。眾人也有哭的、叫的、念佛的，總是無路逃生。了空把心定了，口中默念觀音經、陀羅尼咒，日夜不絕。忽然夢入一島，見樓閣重重，與虛空一樣寬大，也不知幾萬丈高；又內藏著千百重樓閣，中間都是觀音。他母親吳氏跪在面前，卻又是幾千重樓閣裡。觀音菩薩和母親面前，俱有了空跪著唸經，一處處光明透現，在虛空中不見大海，也不見人船在那裡。到了天明，早已一帆風送回南海岸邊。詩曰：

五日由旬摩頂間，本無風浪亦無山。

如登彼岸隨朝轉，似過長風念鶴還。

樓閣重重天不夜，毫光炯炯月無關。

由來佛母無分別，行滿功成只等閒。

不知了空進了南海，何日得會母親，且聽下回分解。





第五十七回　面前母逐親兒去　衣底珠尋舊主來


一臥西湖夢欲醒，宋家煙雨隔南屏。

君臣不灑江山淚，駝馬常流草木腥。

說鬼偶然殘脈望，傳經誰可聽伽陵。

紫陽問道無餘答，止記前身鶴是丁。

話表月娘一行四眾，辭了寶公禪師，一路面來。玳安挑著行李，小玉扮著女道，老師姑敲木魚化齋。止有月娘終是見人羞慚，不像個久出家的。幸得南方家家好道，不消唸經，就送出齋供來，還有送上佈施、銅錢、白布的。只是一路茫茫，或投寺院安歇，或是搭載漁船，漫山過水，走了兩月有餘，到得臨安，是南宋紹興二十一年，秋盡冬初光景。那裡去找問孝哥信息。到各寺裡得個影兒，不過自游僧掛搭，及至尋到近前，又不是了。月娘晝夜啼哭，老師姑勸他虔誠，親上南海，祈求菩薩靈感接引，休把兒子放在心上。倒是愛根牽纏，不算一心修行的了。

月娘沒奈何，只得隨眾南海。過了錢塘江，問定海的路，水陸一千餘里，到了紹興府地方。趕不上程途，天晚下雨，把衣服行李濕了。路旁一座火德真君廟，叫開廟門問路，卻是一個尼姑庵，叫了半日不應。只聽得裡邊叫了空開門，喜得玳安忙叫月娘不迭。走出一個小尼姑來開門，年紀二十餘歲，生得且是秀雅，一團和氣，讓進月娘一行進廟去了。一個老尼姑有五十餘歲，住著拐杖，一似瘸子般，卻是一雙小小腳兒，也是個半路出家的。忙問月娘何來，月娘和老師姑細說了一遍：是朝參南海的，到了寶方，天晚下雨，借宿一宵。糴些米來，常住裡吃齋，不敢打攬。老姑子道：「十方賢聖，就有十方接待，我這小庵雖不留眾，幾位師兄遠來，難道一頓粗齋備不起。」忙叫徒弟了空備齋，一面斟了茶來吃了。玳安放五行李，也去幫他擔水燒火。原來門前一個神泉，用竹竿直引到屋裡灶前。南方叢林裡，多是如此方便。少頃煮得飯熟，用大盆捧將來。兩碗醃筍，兩碗醃豆腐，又是醬炒麵筋，一碗煮的乾藕，兩碟鹽豆兒。晚齋已畢，玳安自去廟門下打一個草鋪。月娘和師父一床。沒有閒床，小玉要在地下睡，那小尼姑道：「我兩人一床上將就過這一夜罷。」老瘸姑子自去裡面一張禪床上睡去了不提。

原來這小姑子法名也叫了空，和小玉在外間一張繩床上睡了。睡到半夜，小玉是走路乏倦了的人，丟下頭的睡著，脫了上衣，只穿著小布褲兒，一個舊絹抹胸兒，不解中衣，只鬆了褲帶。那知道尼姑不是雌的，卻是個沙彌。這了空悄悄鑽過小玉身邊，一頭並枕，用手摸他的乳頭兒、肚皮兒，漸漸摸到下邊，把褲帶替鬆了，小玉哪裡得醒。這了空久在此庵，與老尼姑狼狽為奸，無惡不作，良家婦女被其誘逼失節，且有含羞自盡者，不知凡幾。今日明欺女眾，色膽包天，假裝翻身，竟非禮亂動。

小玉猛醒，忙問道：「是誰？」只道是玳安久不同宿，一時間進來偷野食吃，那曉得這小姑子是個雄的！疾忙推開身子，卻是這小姑子了空。小玉道：「你是姑子呀，如何這等無禮？」那尼姑嘴裡只好叫「好人！」小玉不敢高聲，道：「好出家人，你不是個姑子，倒是個和尚！」連忙跳起來，找衣裳穿不迭。姑子道：「我就是南海大寺裡的沙彌了空，常來這庵裡行走。我這南方，常是尼僧同居，你要走漏風聲，壞我們的戒行，叫你回不得北方。快快上床來，依我睡了就罷。你要不肯，我隨你到了南海，也逃不出這座寺去。那個和尚沒有幾個尼姑，那個尼僧沒有幾個和尚。只除非是個觀音菩薩，是個真修行的。」慌的小玉大叫，驚醒了月娘、玳安，一齊起來，小玉又不好明言，只說有賊。這小尼姑開了門一直走了。鬧到天明全沒敢睡，黑暗裡收拾行李，去辭老姑子起身。只見老姑子在房裡大罵：「那裡來的一起村野侉蠻婦們，平白的到我庵裡作踐騙了齋吃，還半夜起來打劫！天明我和你見官報縣，決不干休！」月娘明知他羞了撒賴，只得忍氣吞聲，走出廟來，上了大路，從今再不信這尼姑和尚。一路小心，過了寧波定海地方，望見汪洋萬頃，就是南海了：

浩渺接天，泓絕地。南極朝宗，為日月歸藏之府；東江總派，收岷峨尾間之區。名山淵渚，旁結雁宕天台；禹穴會稽，下接番禺閩嶺。龍宮千丈，掛冰綃鮫人織錦；蛟窟萬層，排雲竇蚌母含珠。海帆幾片日邊來，梵閣千層天外起。

原來過海船，不等風順不敢開，不等人多也不肯開。月娘等在海邊村裡尋了一口莊家的屋住下，使玳安下鄉化些米來。連住三日，等得一起鎮江進香善人，和些僧眾們上了大船。拋了神符，拜了菩薩，齊聲念佛，和著靈感觀世音慈悲名號，才敢開船。月娘一行四眾，隨在船梢上過海不提。

卻說了空從渡江南來，在寧波得病，渡海遇了颶風，幸喜倒遇順風，吹回船來，得登彼岸。因想這南海地方空闊，大寺小庵，名山淨室，不止一二百處，那見我的母親。就是玳安也不到這裡，那裡問他們去。就往南來，也無處找尋。因此寫了一個木牌，掛在胸前，是「了空化齋」四個大字。雖到海中，不去安禪聽講，只在各處化齋，以便探取母親信息。

那日月娘一行過了海還隔菩薩的大寺有四日的路，也要探問孝哥信息。使玳安扮作道人，去左近寺庵裡化米，好訪問信息。那日玳安化齋去了，月娘在一個施主寡婦人家吃齋。天晚了，玳安不見回來，只好借宿在此等玳安來，明日進山。黃昏時候，只見了空披著衲裰，進得村來，朝著小玉問訊，只說他是本處的善人女道，要在此化齋，方便投宿。這小玉略識幾個字，見胸前掛著牌子，是「了空化齋」，想起那一夜假姑子的話來，說要隨我到南海，好歹不肯放空，這廝想是知我們過海，隨後趕來了。慌忙與月娘說知，那了空遠遠立著，還不曾開口，只聽小玉、月娘，禿長禿短一頓臭罵。了空不知是那裡帳，可憐忍氣吞聲，回步而走。自古道：此處不留人，還有留人處。一個佛國地方，這位女菩薩和這比丘尼們，全不學好，就不佈施也罷，因何破口傷人？了空低頭去了。詩曰：

姓名面貌幾曾真，真假相疑疏間親。

認賊為兒多自誤，將仇逐子是何因？

曾參投杼疑慈母，陽虎招尤誤聖人。

衣缽不逢真骨血，當前錯過失金針。

看官聽說，了空母子對面不相認，難道小玉也不記得孝哥模樣？原來七歲上被兵趕散，做了十年沙彌，改頭換面，長破了面皮，又經了一場大病，枯黑乾瘦的一個小和尚。這月娘也做了尼姑，老了許多，自然對面兩不相認。小玉夜裡吃了假姑子的虧，白白的被他弄了一肚子惡氣，如何不罵。了空自去投古寺打齋過夜不提。

天將入夜，玳安回來，化了五升米，說道遇著人家齋僧道場，留著吃了三個大油餅，又是一百銅錢，又打探出一個喜信來。月娘問道：「甚麼喜信？」玳安道：「我問這齋僧人家說，有個小師傅名叫了空，可不知南海叢林裡有這個名字沒有？」那家道：『有個了空，時常在海中各村裡化齋。一個牌子掛在胸前，只在這幾座寺裡，他又不安單坐禪，說是探問母親的信。』這個信是真的了。當初和他南來找娘，他原說要朝南海的，我明日早起去，把這各村裡一問，他既有了招牌，就好找了。」

月娘、小玉聽了一驚，向玳安道：「今晚來了一個了空，想起那紹興府假姑子了空來，怕是他裝作化齋，又來趕我們的，被我們大罵一頓去了。也是一時性急，不曾問得明白，他就去了。那孝哥當初也不是這等一個黑瘦的。」玳安道：「一個人隔了十年多，又剃了頭，那裡認得去？這多是孝哥了。」惱得個月娘一夜沒睡，把不到天明，叫玳安各處去找不提。

卻說了空因找尋不見母親，不敢投寺安置，白日各處化齋，夜在山岩樹下打坐，也不怕狼蟲虎豹，發願今生不得見母，決不還鄉。那日走到一坐山崖邊，只見一個白衣貧婆，在山澗邊折洗破衣，見了空來，坐在一株松樹根下打坐，便問了空道：「小禪師，你有甚麼衣服脫下來，我替你漿洗漿洗。我在前庵裡住，有個兒子出了家，來此看他，替他折折衣服，也是生他一場。這些身上垢膩，通洗不淨。只有這個澗水，是老母濯垢泉，隨甚麼破壞直裰，一經了這水，都是光明乾淨的。又不沾灰泥，又堅壯耐穿，現不得破的。」了空大喜，急忙脫下這件破衲裰來，看了看一片片補得破布鋪襯，一年多不曾離得身子，這些蝨蟣灰垢，都生滿了。那得這個女菩薩一片好心，休說替我漿洗，就拆開縫補的幾針，也就是佈施了。要脫下來天又寒冷，沒得替換，只得問女菩薩，借過針來縫縫也罷。那白衣婆婆揭起襟底，一個金針送與了空補衲。好個金針，偈曰：

不是凡銅頑鐵，曾經水火磨成。拈來切莫暫停工，繡出鴛鴦交頸。最怕一針有錯，亂絲積縷難成。穿針孔要分明，乞巧天孫覷定。

了空得了金針，將破衲裰取將來，放在石邊，看見前襟底下一塊破布，高突突滾將綿絮出來，有些破綻，用針挑起這塊布來，抽出些絮子好補。不想揭起破布，露出一個黃紗囊來，不知是甚麼物件。用手一捏，沉甸甸、圓碌碌，折開一看，原是一百八顆七寶佛首的數珠。這件破衲裰中，如何有此異寶，才待告訴婆婆，抬頭一看，那裡有個人影兒。把手內金針，疾忙把珠子縫上，藏在胸前，使金針在一起。在濯垢泉取出缽盂，盛出一缽清水，先洗淨缽盂，卻取第二缽水洗淨面上塵土，又取第三缽水一飲而盡。覺五內清涼，塵心病體，一時灑落。真是甘露洗心金骨換，醒醐灌頂玉池融。了空披衣托缽，從山澗邊來，遠遠望見一個道人，挑著扁拐蒲團，大踏步走得將近，看著了空從山下過，他卻立住了腳只管細看。等這了空到面前，這道人呵呵大笑，大喝一聲道：「你走那裡去？」嚇得了空只當作截路賊兵，劫僧的外道，睜眼一看，卻原來是玳安。怎麼也來到這裡，正是踏破鐵鞋無覓處，得來全不費工夫。詩曰：

越水吳山何處尋，主人原不隔前林。

濯將法水還三寶，收得明珠直萬金；

手拈菩薩慈母近，眼看彼岸道師臨。

團圓正好回東土，聽取潮音觀世音。

主僕二人，一僧一道，坐在道旁一塊盤陀石上，各人細說別後之苦。玳安說：「大娘為你出家做了尼姑，遠來找你。前日說罵了你一頓，原有一個假了空，裝作尼姑，只當你是個假的。」了空大笑道：「我只知一個了空，那知道弄出許多假了空來？果然罵得我沒處去。又訴說，被賊擄在山寨，遇著錦屏小姐，放我下山，一路找尋沒信，才到南海，不想此處相遇。」真是千言萬語，一時難盡。說話多時，天色晚了，問道：「玳安，還有多少路才到母親住處？」玳安道：「我聽得有一家善人齋僧，知道你在這裡左近，走了幾處，俱沒有信。不知你走到海邊村裡來，我出來了三日，這山路黑了，又怕有虎，今日回不去，且到寺裡宿下，明日走罷。大娘在村裡等我信，不知怎麼焦燥哩。」了空道：「前邊有座小淨室，一位苦行老和尚，我常來投宿，且去打攪他一齋。」說著話，二人走到門前，只有兩口草庵，師徒二人住著。以耕種石田為行，也不參佛唸經，每夜打坐不睡。聽得狗叫，小沙彌赤著腳來開門，認得是了空，請進來上繩床坐下。沒有夜飯，卻是一鍋蔓青和些山竿，煮得稀爛。燒得鬆柴滿屋松香。各人吃了兩大碗。了空還念了功課，同玳安上床睡去，次日才去拜見母親。正是雪隱鷺鷥飛始見，柳藏鸚鵡語方知。

且聽下回分解。





第五十八回　龍海珠還兒見母　金梅香盡色成空


長林鬆下喜髡頭，摩頂堪同古佛游。

山鳥自鳴秋後月，白雲常淡雨前秋。

因無功力悲伽釋，徒有文章笑孔周。

昏夜漫漫愁未旦，草堂獨臥一燈留。

單表月娘、小玉、老師姑三口兒在善人王寡婦家住下，聞得玳安說孝哥有信，喜得月娘一夜不曾睡。等到天明，使玳安左近寺院邊找，都有信息，只是找不見。辭了月娘，要過山去遠寺裡跟尋。月娘說：「我們在這王施主家等你，切不可去遠了，等你回來，還要過海朝落伽哩。」玳安說：「我知道了。這山上淨室極多，知道他在那個淨室裡。一個孤人，那裡藏不下他。既然有信，娘也耐心等等。」說畢揚長去了。等了二日不見回來，常在門首使小玉張望不提。

卻說河南來進香一會的男女，原同月娘搭船過海。內有尼僧四眾，兩個老的，五六十歲，兩個小的，不上二十五歲，甚是清雅。因過了海在山下住著，也等順風，要朝落伽，才到大寺裡進香還願，做道場拜佛懺悔。艄公因人少不肯開船，這些尼僧，見月娘一行也是尼僧，走來約月娘同過去，問了問月娘，原是山東東昌府清河縣人。月娘問，道他是汴京大覺寺的尼僧，也沒問姓名來歷，約就過了明日早下船過海。如今有百十眾香客才開船，不是一兩個人過得的。月娘支了船腳與他，和老師姑急要趁船過海，又等不見玳安回來。到了明日，眾人急等月娘開船，沒奈何只得留下小玉，在王齋公家裡等玳安：「叫他在村裡等罷。我隨老師父朝了菩薩，也完了心願，遇順風不過二日就回到這裡了。」說畢辭了王寡婦，和老師姑胸前掛了香袋數珠，念佛前去。這山下一條小港通潮，進得大洋，望落伽山開去。

原來南海周圍三百餘里，內有觀音菩薩正殿叢林大寺，不是落伽山。這落伽乃菩薩修行的仙地，黑海洋裡，風浪極大。這些善人進香還願，只到了大覺寺裡燒了香蔬，就算是志誠了，沒有敢進大洋來落伽親朝菩薩的。這落伽山下普陀岸、紫竹林、潮音洞，活現的一尊觀音，叫得應、看得見的。但人虔誠，處處都實相。也有白鸚哥、五色蓮花、寶欄珠樹、金碧蓮台。如不虔誠，只見一座空山沙島，幾塊頑石。又沒有寺院，各人帶著口糧淨水，受饑而回。還有覆舟之恐。因此香客多不敢去，只完了進香之名便罷了。月娘一行眾人上得船來，只見甘露寺寶公法師，挑著錫杖也來趕船，月娘不敢相認，只和這東京女僧們敘起家鄉，問了姓名。這年小的一名蓮淨，一名梅心，和這兩位老師，俱是大覺寺出家。因東京四太子廢了劉豫，把大覺寺天火燒了，這些尼姑都往外住，各尋淨室。因此二尼隨眾南遊。問了月娘，也將出家根由說了一遍。正遇北風，把船拋在港裡等風不提。

卻說玳安遇見了空，主僕二人夜晚不敢獨行，宿在山上淨室裡。次日天明也不吃早飯，辭了老僧，走下山來，往山前王寡婦家來。走得天黑，才到得村口，已是點燈時候。只見小玉立在門首，見玳安遠遠領著個小和尚來，知是孝哥找著了，忙忙迎將來，笑嘻嘻道：「今日可怎麼也找見你了！」了空細看，才想起小玉當初背著我到處逃躲，今日在此相見，不覺眼中落淚，便問「母親可在屋裡？」小玉道：「等了你們三日不見回來，和一般香客進海朝落伽去了，不過二日就回來。怕你們沒處尋，留我這裡等你。他師徒二人隨著些姑子去一日了。」說畢進了王善人家。

王媽媽出來，甚是歡喜，說：「菩薩甚是靈感，母子重逢。」忙忙安排著飯給了空和玳安吃了。小玉自去房裡獨宿，了空玳安在外邊睡了，商議道：「我來南海一月有餘，也要親朝落伽，只因母親不見，難以遠去，今日正好趁船同上落伽，親謝菩薩接引我母子大恩。似這順風一潮就趁上了。也朝了菩薩，又見了母親，豈不兩便？強似你我在這裡坐守。」玳安道：「也說得是，只怕沒去有的順船。」早起來山頭一望，見一隻大船，正在港泊著哩。原來沒有大蓬，是一隻平底寬船，只一根小小桅兒，扯著片竹篾蒲席，不甚齊整，卻也堅固。玳安上前問：「這船可上落伽去麼？」內有一個老船公，白鬚有七十年紀，領三個水手，俱是道人打扮，包巾道衲，見了空玳安問船，道：「你們上落伽趕香客進香的麼？」玳安道：「正是了。」老艄公道：「我是龍艄公，你只要多把些船錢，管今夜早潮就趕上了。」玳安許他五錢銀子，二斗飯米，船公嫌少。那水手道：「他是個出家人，那有得多銀子。我送他一程，踅過山去，在大寺門首載香客罷。」忙叫：「上來，上來！」這了空玳安各挑著隨身衣具，上船坐著，順風一陣，早送出港入大洋而去。正是：

前船才去後船開，前浪初平後浪催。

滾滾波濤千古恨，飄飄舟楫幾時回。

到頭蓮域兒逢母，入掌明珠蚌有胎。

同上法船登彼岸，一花五葉出潮來。

原來大海茫茫，瞬息千里，各人駕的是各人的船，各人走的是各人的路。前後的路相望，看看趕上，忽然一陣風潮，又隔得不知多少遠。因此海船極是難追趕的。行到午夜，只見前船上一點燈光，如漁火相似。始初只有燈盞般大，後來漸漸開朗，似車輪樣，火光亂滾起來，忽然又滅了。滿海黑雲如絮，海水泛漲，好似鍋滾一般。只見來了一陣怪風，那龍艄公道：「不好了！龍來取珠了」。玳安問道：「如何龍來取珠？」老艄公道：「但見海中有珠寶，就有寶光射到龍宮海藏裡面，似一般虹光相似。龍王上來取寶，海水翻騰起來，船不能行，必有覆舟之禍。除有大神力護住珠寶，龍奪不去，才可以保全的。」說不及語，只見海中泛起火光來，照見兩條神龍在海中翻波攪浪，鼓鬣揚須夾近船邊。通船梢公水手，只是念佛，那船一似隨風柳葉，逐浪桃花，團團轉將起來。眼看要翻，只見了空上船頭盤膝而坐，不知口裡念些甚麼經咒，一時間風急水湧，兩條龍夾船而行，耳邊風雨之聲，半夜裡不辨南北。撮到落伽山根下，先聞得大船旁邊「撲通」一聲，早把這船桅吹折，船翻轉來，一船人沉落海去，亂叫救人不迭。這先泊的大船上人多手快，早把了空玳安從水裡救起，眼看著一隻破船，連梢公水手沉下海去，影也不見了。詩曰：

龍因火起珠生水，珠性圓明龍亦馴。

缽下龍眠成解脫，衣中珠返得元真。

虛舟破處方登岸，斗笠拋來不問津。

認得海枯天亦盡，一家人見一家人。

看官聽說，這二龍戲珠是仙佛的丹訣，不外陰陽水火，俗人不解其義，只作閒語聽過。此語在《道藏》中說得明白：這明珠生於南海離火之地，取太陰之光。千百年老蚌，每月在初弦月望之時，在海中啟口，吞吐月光，結成蚌胎，從此月月吞吐，三年一小胎，幾年胎滿，珠光圓了，到了中秋夜，那月光明淨，陰氣滿盈才完。一年如要中秋陰晦，不見月色，只算得一月，算不得一年。和仙人煉丹一樣，豈是容易得的。到了九個中秋，算為純陰，須十餘年才滿陰精，珠胎方孕，如婦人十月生子，其珠自活，為太陰真丹，即老蚌千年長生之藥，純陰之寶，謂之夜光珠。光有大小，有照到一丈幾尺的，所以楚曰「照乘」，只在前後尺丈。又有月明珠，懸在殿角，光照一室，此非人間之寶，惟天宮海藏中可有，這是可聞不可見的。

所說龍來戲珠所取何義？龍為純陽、二龍即大易重乾之卦，以純陽得配至陰，方為合體。因此海中有了老蚌的珠，龍宮得知，即如誰家養了好女兒一般。等到九年以後，成了胎，或百年千年，煉得陰滿了，龍君定然要彩奪他的。不到滿盈，多失其寶。那老蚌也有神通，煉得韜光閉影之法，竊取月光，以後沉到那重淵幽窟。龍王夜叉找覓不見，到了功成光滿，現他的神通。中秋月明之夜，忽然開放蚌口，放出他百年煉足的陰精，和月明鬥彩，在海中起一條虹霓，直射上月宮，不知有幾萬丈。紅綠相間，如匹練一般，那龍王即時知道了。就來戲取，看他光從何起，好去搜他。老蚌久知此理，即時隱跡藏光，又沉下重淵去了。也有收光不及，被龍一口吸去，如男女採戰，泄了真丹，此蚌的珠病了，又要彩煉，才復元陰。龍得珠光，如人飲醉酒，一醇而蟄，可益千年之壽。因此龍女獻珠，在佛法比個如意，在仙家比為還丹。此段講說，出在道經南海瓊州地方。說這蚌珠放光後，就有龍來，俱是親見的。今日了空一百八顆明珠，自然招出龍來竊取。虧了空有些佛力，神龍不敢來奪，倒送了一陣風，和他母子相見，此乃佛法妙處。

這船上取起兩個人來，看了看，月娘才叫：「玳安，你因何到這裡？」雪澗老和尚見了空道：「你因何到這裡？」玳安對月娘道：「孝哥也在這裡？」原來母子師徒湊在一船，不是遇風，如何得見？才知是菩薩接引之力。滿船人都念佛。不消說孝哥和月娘抱頭痛哭。雪澗禪師勸住道：「既已出家，不可情根牽絆。」眾香客也有落淚的。到了岸上，只見一片荒山石澗，那得個菩薩來。眾人朝上齊聲念大慈大悲，至靈至感、觀世音菩薩，弟子們萬里虔心，朝見老母，求顯些神通，眾人好瞻仰，堅心向善。一言未畢，只見海風一陣把落伽山遮了，滿海中現出空中樓閣，何止千百座門窗，內俱是觀音。住了一宿，大眾又念一聲佛號，只見一陣風來，樓閣全無，滿海裡五色蓮花，紅黃青碧，一朵朵蓮花上都是觀音。這裡念佛不絕，只見一風來，蓮花全無，潮音洞口，懸岸下倒垂著一株金色梅花來，足有十丈餘高。乾似黃金，花如白玉，古乾千尋，香風四起，吹下兩片花來，沾在梅心蓮淨衣邊，滿空中天花亂舞，又有頻伽烏、白鸚鵡空中現出，往洞門裡去了。真是佛法仙緣，靈山福地，一時出現。這雪澗和尚合掌而念偈曰：

所見非所見，法界亦如是。

大海一漚同，樓閣開蜃市。

風定失煙樓，化為功德水。

一波一蓮花，五色爛青紫；

念彼觀音力，一花一佛子；

佛子本無相，天水竟空爾。

於何海生香，香生色亦死；

色香兩歸盡，石女即天女；

譬如母覓兒，既見忘彼此。

以無所得故，故名無所住。

雪澗長老念偈已畢，別了了空，自挑錫杖向普陀岩去了。一行香客尼僧照舊上船。辭了眾人，回到王善人家裡，看小玉還坐著等哩。了空向月娘八拜，向老師姑問詢謝了。次日一行人進了普陀大寺，幾進牌坊，金繩引路，寶塔摩空，松竹糜鹿，不似人間，就是佛域仙都，到了大殿前，瞻拜了丈六金身的菩薩，各人隨心還願。梅心蓮淨一行念的《梁王寶懺》回向拜佛，月娘念的《報恩經》，七日方了。和這眾香客合伴東歸。隨著河南的大會人多，一路好行，次日出了海，搭小船到了臨安。另賃糧船過江，由揚州起旱。此時山東大亂，不便孤行，到湖心寺裡拜別玉樓，母子好回鄉。玉樓接著月娘，見著孝哥，大家哭了一回，想起自己沒兒，他鄉不便久住，把兩口棺木寄葬於寺前。隨著月娘母子回清河縣來。正是舊時王謝堂前燕，秋來還作一雙飛。

未知後事如何，且聽下回分解。





第五十九回　玳員外建塔開金藏　空大師奉母上蓮台


詩曰：

三十二相遍圓通，五百由旬過化城。

一粒粟中藏世界，大千海裡載光明；

黃金滿地隨時現，白玉為台踏步行。

嚼破虛空還色相，不知無滅亦無生。

卻說月娘了空，辭別雪澗禪師，母子、玳安、小玉和老師姑出海，同這一起東京進香女眷，到了淮上分別。因去辭別玉樓。玉樓也要回山東，聞知山東路上大亂，盜賊太多，婦人不敢獨行，又搭了一個河南客船，從徐州起岸，上汴梁才回清河縣。那時金朝與南宋講和，因此南北通行，無人盤問。玉樓把淮安宅地典賣，葬了公公丈夫，痛哭一場，別了老師姑，和月娘上山東。路上不消化齋，走了半月，到的汴京。正是金主亮登極，黏沒喝、兀術太子久已死了，燕京大亂，金主亮大殺宗室，中外離心，大臣反叛。金主酗淫異常，要來汴京修造行宮，不日南侵。淮上造船千隻，東昌臨清一帶河路，亂成一塊。這月娘不敢回鄉，只得同玉樓賃個小房，在東京住下。

在那汴河西沿，燒的大覺寺旁邊靠西一帶空園幾間，大瓦房都燒了一半。除有幾個窮兵住著外，門上寫一帖，是「內有閒房賃住，不爭房價。」玳安了空看了道：「如今大娘出家，和三娘小玉住在一個屋裡，你我是一僧一道，路上行走還怕人盤問。這個京城，如何好一處個住？不如尋個閒房，咱兩人安身。白日在外化齋。夜間同宿這個破房子，寫著不爭房價，一月給他三四百錢，住不上兩個月，回清河去了。」了空道：「說得有理。」問了問住房的，道「是幾間官房子，沒有正主，閒了二三年，不拘多少，你們出家人不分貴賤。只是一件，房子破了，裡邊磚石門窗還多，不可作賤。又是些古怪，夜裡丟磚弄瓦的，不甚安靜。你但不驚恐，盡你住幾年，房錢不消論。」玳安道：「且講一月三百銅錢罷。」眾兵道：「隨便罷，不消講。」說畢玳安、了空去稟知月娘：「俺在西河沿賃幾間破房住下，各人取便。來往看問，倒也不遠。」月娘點了點頭道：「隨你們便罷。」說著各人去了。玳安買了一把鎖，將他和了空的破衲襟、扁拐、蒲團一套兒行腳衣裝，鎖在一間破樓底下。日日了空往城裡化齋，玳安在巷口打坐。時常照管月娘屋裡薪水。玉樓的家資漸漸的消乏，月娘的手飾久已賣盡了，只一個了空在外化齋，那得養五六口人。月娘、玉樓也常使小玉在街上攬些女工，多少換錢餬口。

卻說玳安一日在破樓下睡著，夢見西門慶進門來，披頭散髮，手拿一個金磚，送與玳安道：「我東牆有四窖金磚，留下等你和孝哥來，你只在古井旁青石下看有火起處找去。」玳安醒了，聽聽正打四更，叫了空幾聲，全不答應。原來了空做夢到了清河縣毗盧庵，築起一座七層寶塔來，都是黃金安上，舍利放出佛光，把山門都罩了。忽然驚覺，玳安叫他說他的夢。了空也說他的夢。兩夢相合，不知主何事。玳安起來撒尿，只見東牆下起來一塊火，其色非紅非青，半黃半綠，燒著牆腳往地下去了。玳安道：「此事甚奇，正應夢中言語。」叫起了空來，照著火起處細找，原來一塊石板壓著，井口塌了半邊，玳安使扁拐一試，全然無水，離地有八尺多深，一層層石磴下去，內堆滿金磚元寶，不計其數。但見：

井通四面，右壓三層。金磚上黑漆光明，元寶上印文鐫就。不數鄧通之金穴，何用倚頓之銅山。有財無命，原從奸巧積將來；易散難消，偏向好人揮不去。大福財神星助旺，守財虜孽帳隨身。莫將■塢闕豪華，好向給孤修佛地。

玳安取出一錠金磚來，俱是黑漆裹就。退出金色，每錠元寶有兩行大字，是「沈越家財，天賜忠義」八個大字，刻在上邊。計四井相通，每井有一丈餘深，不止百萬。了空說：「此乃無故之金，不可輕放。」留下一錠，依舊用石板埋了，在亂磚破牆之下，多年古井，誰人來理。

到了次夜，玳安又夢西門慶來說：「此乃我家舊物，留此等你多時，取了回去做些佛事。超度我出世，天與你的，如何辭得？」醒來時玳安和了空說知，這些金銀，如何取得去，多少取些回家，替爹娘做些善事，也見他的靈應。但此金磚，如何取去？如遇著公人盤詰，惹出禍來。次日悄悄報與月娘得知。唬得個月娘面如土色道：「玳安，你不記得當初來安，因金子險把我母子喪命。快快回去，今日大家修行，受了南海菩薩的戒律，還起貪心！」把玳安喝回去了。也是天理人情，報應不爽。玳安將金磚藏在搭膊內，出的門來，見了一個人騎著白馬，兵官打扮，走來看來玳安道：「你不是西門慶老爺家玳安，如何在這裡？」抬頭一看，但見這人：

稀稀幾路白髮，淡淡一方老臉。窄袖箭衣，久在金營稱幕客；皂靴纓帽，還存師相舊家風。有緣歧路遇相知，無限離情悲故舊。

你道此人是誰？原來是翟雲峰。一向東京，投在金室家營裡，做個書辨官。今年已六十歲了，還認的玳安是西門慶家人。馬上問道：「你如何做了道士，也不到我家看看？快隨我來。」玳安正帶著金子，沒法擺佈，見了翟大爺，是通家恩人，如何不喜？說道：「小的忘了大爺的宅子，正找不見，隨大爺家去磕頭罷。」跟在馬後，不一時到雲峰門首下了馬。玳安隨進去，磕了四個頭，站在一邊，雲峰便問：「你奶奶好麼？幾時找見你家哥哥？如今在那裡？」玳安把月娘從東京去，上了淮安，不得回鄉，孝哥做了和尚，月娘已出了家，今年在南海才得母子相逢，如今在這西河邊暫住。小的因家主不見，也找了十年，才遇在一處。雲峰聽說歎道：「這等一家財主，不料人亡家破，子母分離，到了這等流落處。如今也少有你這樣人。」叫人快安排酒飯給玳安吃。玳安道：「小的也吃了長齋，久不吃酒了。倒有一件事和大爺商議，不可使外人聽。」雲峰忙把手下家奴趕開，兩人在廳上悄悄言語。好個玳安，他不肯說這金子的原因，只道「這幾年家產淨盡，片瓦不存，只有當初主人藏下的一個金磚，如今要賣了回清河縣去，贖出賣的宅產來，給孝哥度日。正然沒處去賣，遇著大爺，就是當初主人一樣。把金子賣了，打發他母子還鄉也是大爺和家主相好一場，足見死生不變其心。」說畢，向搭膊底下取出一定金磚，雖然漆過，兩旁金色光發，十分好看。雲峰將金磚接來道：「可見是大家在外，流落十年，還有此物。好月娘，怎麼收得這樣緊密！」取天平一兌，足有四十八兩。雲峰道：「這樣亂世，也不便去賣，我兌四百兩銀子與你罷。」玳安道：「大爺吩咐，有什麼多少，這還多賣了大爺的。」即時叫玳安吃了飯，忙叫家下去接西門大娘去。

翟雲峰夫人又是個好人。從那年別了月娘，至今十載，聽得月娘到京，恨不得一時相見。問了玳安，知有玉樓都在一搭，連忙抬了三頂轎子，使丫鬟蓮香，領著到了寓所。月娘、玉樓、小玉一齊請將來家，又使管家請將孝哥來。蜜食素菜，裡外擺了兩三桌吃了。三日不放，月娘急要辭回，雲峰道：「如今有臨清解米的回船，起一路官批，既是我的親眷，再不消費事，送你去罷。」不二日，兌出四百兩銀子。月娘還不肯受，爭奈一路盤費了玉樓許多銀子，回家又沒路費，玳安勸著，只得收了。

次日登舟，一家人口上船，不消半月，到了清河縣，在毗盧庵住下。雪澗禪師早已先在庵上，修得山門大殿，禪堂配殿，一進五六層，內外有五六十僧眾。掛了接眾的磬板，似大叢林裡規矩。月娘暫在後方丈獨宿一宵。早有王姑子知道，請在王杏庵家新舍的尼庵暫住。明日玳安到城裡，舊宅子一看，倒的只落得一座高房前樓，和花園翡翠軒，俱折成一片平地。也沒牆垣，做了個大路，往來人屙尿的去處。問了旁人，已換了三個主子。張監生、尚舉人死了，賣與劉學官公子劉進士。招人住著，通沒修理。玳安走到劉進士家，正遇在家，進去見了，說主母相公一向在外，回來要贖這舊宅居住。劉進士父子乃天理人家，又係舊交，即查原契，是三百五十金。情願許贖，就少些也不妨，日後補完。玳安謝了回來稟知月娘，將前日雲峰的銀子取出來，一天平兌了三百兩，待搬過去再完。原來玳安心裡記得，當初乞兒討飯，西門慶托夢一項銀子，久埋在高房下，取出來可以完事。劉進士收了銀子，玳安請月娘玉樓過獅子街舊宅來，月娘不肯，道：「等收拾完了過去不遲。」使小玉、玳安先上宅子裡，支鍋盤炕去訖。到了半夜玳安叫小玉起來點燈：「我這門坎下有一窖銀子，是我當初埋下的。」小玉不信道：「天生扯慌的精，有銀子你還等到今日哩，不知幾時拿去另尋老婆了！」玳安道：「你跟我來，小玉手提著燈，把前後門關了。玳安才使鐵釘一剜，取起大方磚來，那有當初埋的銀子，只叫得苦，想是被人掘去了。取將鐵鍬來用力一鏟，只聽「撲通」一聲，是一個大井口。把玳安弔下去有三尺深，都是金磚元寶，一層層排滿，取出一錠來，八個大字，即是汴梁所埋之物。夫婦二人才向天地拜謝，說天賜財神，情願舍了修塔建寺，依舊掩埋了不提。

到了次日，叫將土工來，把花園翡翠軒一帶分為兩院，做一觀音庵。另造起檀香像來，請月娘玉樓過來住。賁四家兩口聞得月娘回來，買禮來看，隔了十年都老了，時常做伴。問道：「老馮死了。」月娘別招了二個貧婆，做飯服侍。玳安取了幾白監布來，換了月娘玉樓的衣服。自己買個驢兒，也換了一件公道袍，常到毗盧庵，看了空聽些佛法。叫將賁四來，把獅子街舊典當鋪開起，油漆得一時嶄新。一縣親友聞得西門官人母子回家，又贖回宅產，修理一新，不知家裡還有多少銀子。才取出來，就有李智、黃四等一班兒來行賀。引誘玳安做些生意，玳安俱辭了去。卻上東京，謝了翟雲峰一分大禮。雲峰說：「你家沒有主子，寡婦孤兒，又都出了家，這亂世如何支得住，還該做個小小前程，撐持門面。」因此叫他納了一百二十兩銀子，在東京錦衣衛裡做個旗牌官，還頂著西門大官人的缺，只不管事。因為玳安隨了姓，滿縣人敬他忠義，又有家事，都為小西門大官人。從此度起日月，富倍於前。又修起西門慶的墳墓，那日和月娘、玉樓、孝哥、王姑子、小玉隨著一同上墳。回到毗盧庵，參雪澗長老，月娘說：「起當初曾舍一百八顆明珠在這裡，薛姑子死了，寺上兩遭遇火，不知落在誰手裡。」雪澗禪師大笑道：「珠子倒也有，可惜連我一件衲衣偷去了。」了空看著雪澗又笑道：「有了珠子，就有了衣；有了衣，也就有了珠子。只在眼前，不消尋覓。」說畢話，取出一件破衲襟來道：「可是老師父的衣麼？」雪澗長老道：「正是了。」接過來用手一捏，那縫的襯布兒依舊完全，上面卻添了一個金針。長老拔起金針，抽出一個黃袋來，一百八顆明珠溜亮光圓，遞與月娘，低頭一看，正是自家故物。詩曰：

珠從岡象於何求，不是明人莫暗投。

赤水歸來還獨照，牟尼頂上起重樓。

又

趙州八十猶行腳，須信心頭未了然。

及至得珠無一事，始知虛費草鞋錢。

月娘看珠已畢，忙把金針取看。不似人間銅鐵，只見金光明亮，照得一殿都是佛影。了空細說：「是南海婆婆送我縫衣的，」才知是菩薩的顯應。將這針和珠依舊送與長老，叫了空收在身邊。月娘想了想道：「我有個願力，了空你可承此孝心，日後化出錢糧來，寺後修一座七層寶塔，安放金針珠子供養，為舍利之塔。可惜我們年老，不能成此願力，將此功德留與你做罷。」長老向月娘道：「佛法願力，不是輕口許的。凡有願力，一世不完，來世苦修，才得圓滿的。七層寶塔，乃數萬金銀的佈施，清河縣一個小地方，如何滿得這願？」一言未畢，只見小西門員外玳安，向長老月娘跪下說：「此塔不難，我替母親哥哥完結此願罷。」長老大驚道：「你一人如何有這等福量？」玳安因把天賜黃金的事說了一遍。月娘才知向來贖產興家，另立門戶，原來天報忠義之僕一段因果。

玳安回來，把寶藏取出，一面興工，在毗盧寺後築起七層高塔，層層是佛，安放金針明珠在上。塔成之日，金光夜現。遠近善信男女，上千萬的人隨喜，俱道玳安忠義，了空行孝，所以天賜黃金，完成佛事。那日做了七晝夜道場將畢，忽然來了一支人馬，前後紅旗黃傘，坐一個年少將官，只有二十多歲，卻生得齊整。來到奪前下馬，便問道：「可是清河縣毗盧庵，了空長老的禪林麼？」了空慌忙迎出去，一見了空，將偏衫袖子扯住道：「師兄你好快活，撇得我在苦海就不慈悲我了！」月娘、小玉、王姑子都躲避在後齋堂去了。只落得雪澗、玳安都出來迎接道：「這小將軍是誰？」

鴛鴦帳裡談經伴，龍虎巢中羅剎娘。

柳色日拋珠勒馬，梨花新棄綠沉槍。

摩登不破阿難戒，天女來登彌勒床。

阿閃國中還覓婿，蜜成蜂老又尋香。

原來是淮西大寇李全寨中，黎花槍楊夫人女兒錦屏小姐。原招了空為婿，兩人講經說法，不肯破戒，許下結伴修行。因李全亡後，楊夫人投在大金麾下，做個上官夫人，領他的兵馬，鎮守淮西。如今夫人又死了，小姐將後事付與營將，卻來找尋了空，今日才得相見。了空迎上殿來，只見這小將軍行了五體投地三參的禮，卻與了空平拜了，才和雪澗長老問訊。卸了戎裝，卻是幅巾道袍，外掛一患數珠，一雙小小方頭禪履。雪澗長老甚是納悶。了空請進方丈，請出月娘一行人來相見。細說前因，才知月娘是婆婆。這小將軍是乾媳婦兒。錦屏又拜了兩拜，月娘大家坐在一團，擺上齋來吃了。

只見錦屏小姐喚家將捧出一盤金銀來，約有千兩，送與了空，助寺上功課。自己卻將發分開，跪在佛前，求月娘剃髮。長老大喜，原是有了法名，是了緣、與了空敘兄弟的。自己做就一套禪衣僧帽，即時一個新比丘尼。滿口經典，久已爛熟菩薩戒。先拜佛像，後拜長老、月娘。即時發遣營將人馬，回淮上去了。從此在觀音堂與月娘作伴，晨昏焚誦。過了數年，玉樓不在了，葬在塋邊。月娘享年八十九歲，一日喚將了空來，念了四句偈語，無病坐化。化之日滿天瑞色，一屋香雲，冉冉向空而去。

偈曰：

八十九年夢，天空月又來。

不圓也不缺，夜夜照蓮雪。

了空自與玳安整頓後事。謹遵遺言，不許回塋合葬，火化了安龕在新塔下，做了七晝夜道場。那時雪澗長老辭回泰山去了。了空在寺裡持住十年，辭了玳安，也朝落伽，住在普陀岩紫竹庵裡，不回山東了。日後坐化成佛，錦屏卻在觀音堂住十年，也回東海得道。毗盧庵做了高僧卓錫談經。俱是小西門玳員外管理。後來生子二人，世享富厚，夫婦偕老，八十而終。這是天報忠義，一家正直處。正是有波皆淨土，無地不蓮花。

要知如何，緩緩再敘。





第六十回　三教同歸感應天　普世盡成極樂地


太乙初分何處尋，空留曆數變人心。

九天日月移朝暮，萬里山川是古今。

風動水光吞遠徼，雨添嵐氣沒高林。

秦皇漫作驅山計，淪海茫茫轉更深。

這八句詩是仙人馬湘所作。太乙即是太極圖，生天生地生人生物。未有陰陽之前，不曾分破的胚胎；到了太極分了兩儀，兩儀分了四象五行。為生化之胎，在天有了陰陽，在人有了善惡，在世有了治亂，在物有了胎卵濕化。漸漸澆漓剝落，那得還有無始本來一點真性。完得這個太乙的，就可成佛作聖。恁你參天地，也不過還他一個太乙，添不出一點色相。因此說「太乙初分何處尋。」自天開於子，地辟於丑，人生於寅，有了三才。原是混沌世界，盤古時這些人們蠢蠢癡癡，和魚鳥草木一般，不知春夏秋冬；也無憂愁煩惱，不識不知，隨生隨化，何等快樂。

這昊天上帝恐這些人多了，生亂生淫，不免爭奪相殺，只得生出幾個聖人來，叫他做人的頭領。一邊養他的生，一邊教他的禮，世界才可以長久。生下燔人氏來，以飲食養他，生下有巢氏來，以房室安他。神龜現出「八卦」，龍馬獻出「河圖」，生下天皇地皇三尊神聖。畫卦知道陰陽，嘗藥辨人生死。只有人皇是軒轅黃帝，他卻制了衣服。有一位娘娘名曰螺母，教人養蠶，開了萬古衣裳，君臣上下章服。又能服牛乘馬，駕車作船，立了君臣上下，父子人倫，衣冠禮制。又聞的鳳鳴，使令倫制了六律五音，奏起樂來。那時鳳凰麒麟，百獸率舞，是何等太平世界。這是幾萬年的事，謂之上元曆數。當時沒有史官文字記其歲月，只說各活一萬八千歲，說了個盡數。

到了堯、舜、禹、湯、漸開了文明，治平了水土，有了文字禮樂，就有了是非賞罰。因此有了夏桀、商紂無道之君，生出刀兵征伐來。湯滅了夏，周又滅了商。那文、武、周公一家聖人，又開了一等禮樂的製作，人心機巧，比那三皇五帝時，已自不同。況到了今日，遍歷了三十朝，這是上元的曆數，將共到五千年。從開闢算來，共十二會，一會中該三十運；一運中該三十世，這是元會運世。算在《皇極書》內，甚明白的。只是你我看書的人，問上天借不出這幾歲壽來，算算這本大帳。且在這百年以內去較量天地的因果，也就是夏蟲去講那冰蜉蝣，算那甲子，豈不一場好笑。因此說：「空留曆數變人心。」那盤古也是這個山川、日月，至今也是這個山川、日月。日月東西，升沉不息；山川上下，古今不改。只有這人心，一日壞似一日，世事一朝不及一朝。那聖賢古道，淳厚風俗，又隨時而變，不知江河日下，到於何處。因此中間四句說，日月山川雖然如舊，那風雨瓢淋陵谷變遷，去那太乙開天之初，豈不是幾千萬里之遙？那末句說到人心貪毒不盡，爭強的就要一口吞盡須彌山，鬥智的要一心算到裟竭海，那肯留得下一點退步。那勢力雖強，心思雖巧，到底打不出這天地的輪迴。因此說「秦王漫作驅山計，淪海茫茫轉更深。」

天命人心，有個太乙為之主宰。一切眾生，貪淫盜殺，俱是無用的，這就是聖教的「天命」，佛教的個「空」字。仙教的「太極」。今日講《金屋夢》結果，忽講入道學，豈不笑為迂腐？不知這《金屋夢》講了六十回，從色入門，就是《太極圖》中一點陰精，犯了貪淫盜殺，就是個死機。到了廉靜寡慾，就是個生路。這是一部《金屋夢》替世上說法，就如點水蜻蜒，卻不在蜻蜒上。又如莊子濠樑上觀魚，卻意不在魚。才說因果，要看到大乘佛法，並因果亦作下乘；才說感應，要看到上聖修行，並感應也是妄想。才是百尺竿頭進一步的道力。若論儒者的聖道，孔仲尼只講了中庸，不曾說著輪迴，子路問事鬼神，只講了一個事人。可見得盡了人事，五倫中沒有欠缺，並閻羅老子也是不怕的。

閒話不表，且把這秦檜殺岳武穆一案說起。自古忠臣賢將，不知死了多少，如何單說此案？不知這盛世君臣，和這衰微的君臣不同。到了宋朝末年，朝中李綱、趙鼎、張濬、宗澤、韓世忠等一班文武大臣，有全人未必有全藝，有全才未必有全德。岳武穆一片赤心，卻兼了韓、趙、王、宗的謀勇。上馬殺賊，下馬草繳的文學看來，不止宋朝，就是千古以來，要比這岳武穆的忠義，也是少的了。豈不是天付他的才學，生就文武與他，又像聖賢的肝膽。所謂善人天必佑之，正是這等人。

從朱仙鎮大勝金人，奉詔班師，不曾賞功陛爵。秦檜造出一段冤誣，指忠作佞，以直為曲，把一家父子、家將功臣駢誅於市，替金人報仇。家私籍沒，妻孥遠徙，以這等誣陷忠良，真是天地所不容，日月所不照。一個高宗皇帝，如癡如聾全不敢問，一似吃了秦檜的蒙汗藥一般。依綱武穆死後，秦檜封了王位之時，日肆驕橫，至於朝內百官，由檜一人；四方之奉，先到相府，後到朝廷。也就享了一代君王之福。高宗不過充位，漸漸有些要篡位光景。到了紹興二十八年，還要加九錫，三學生員上秦檜《王氣詩》，比董卓、王莽尤甚。卻終於正寢，高宗葬以王禮。

此等奸佞，得以全享壽終永命，卻與因果不合。還有一件可疑的，枉殺冤魂，古今多有顯報。那鼓生變豕，如意為祟，匹夫尚為厲鬼報冤，死婦還要銜索追命。休說岳武穆一個堂堂烈烈少年的英雄，牛皋、張憲一班冤死的忠魂，就不能上天告狀，入地仲冤，纏也來纏死了秦檜，叫他見神見鬼，那容他活到十年！因甚麼一死之後，杳無靈應，倒把個義士施全，氣憤不過，仗劍刺秦，不中而死。真乃亙古不報之仇，陰陽不明之案。這是天下人心，至今不平的事不提。

單表蘇州府太他州，有一個秀才的兒子，因夫婦吃齋無子，在佛前祈來的，起名佛舍。幼年胎素，不吃葷酒，到了十八歲進學。為人忠誠樸直，從不會打誑語。忽一日得了一夢，是玉帝敕旨，召他為第五殿閻羅，限百日為滿。從六月十四日起，在寺公夜夜做閻羅，審決鬼犯。這些小膽的，只有走開；有不信鬼神的，說是妖妄不祥。有一等好奇喜怪，敬信佛法的人，俱到夜裡來聽鬼話，一件件眾人記在紙上。內有一生員姓張、名直古，平日極不信因果，只有鬼神是有的。原無銖銖較量善惡，一毫不爽的理。三教聖人，不過勸人行善，自待他福來。決不可因這些齋公和尚，說得天堂地獄，恁般活現，就有許多不公的斷案出來。因此自來問徐佛舍，說因果不公的事。盜跖殺人，活到八十歲，吃了一世人的心肝善終了。顏回大賢，得了聖道，只享了簞食瓢飲，三十二歲而夭。季氏富過魯君，不過是個權臣。原憲孔門廉士，饑寒一世。這是壽夭貧富不公的。即如古來忠臣烈士，定是殺身成仁，俗子鄙夫，多有苟免享福的。就將本朝岳飛被秦檜謀殺，他卻享了十九年宰相，封王終於正寢。若論福善禍淫，盜柘該死在顏子之前；降祥降殃，岳元帥該享秦檜之福。豈不是功罪曲直，有些顛倒。鬼神佛法，天道茫茫，我孔聖人只說個敬鬼神而遠之，分明是不叫人信因果二字。既然你代閻羅問事，何不將秦檜一案，細細明白，使天下人如此大冤，徐佛舍說。我夜間言語如夢一般，不能記憶。既然如此，你可寫秦檜一案，不到夜裡，我問鬼判，必然有說。

這張直古是個狂生，果然將岳飛屈死，秦檜善終，細細申求報應不明之故，寫一長篇，送在徐佛舍袖中，以備夜審。到了夜裡，張直古也隨著眾人藏在寺裡，三更後看閻羅斷事。眾人倒替張直古懷著鬼胎，不知活閻羅如何斷決不提。徐佛舍收了張直古手本，心中記得明白，也要決疑。果然到了半夜，依舊打點升堂，鬼判眾人羅列於堂下，審了幾起事。下獄的面決的，偏是把手本忘了。到四更退堂之時，摸了一把，袖子裡有一手本。忽然想起白日所言，即將手本取出，遞與鬼判，說這案善惡報應不明，如何決斷。鬼判跪稟道：「此乃宋朝第一大案，此案乃上帝玉詔，在地藏王菩薩處，不經陰司斷遣，只有秦檜死後，才發來問罪。因係帝王劫運，與本人命數，不在眾生小民數內。非一世的因果，俱在地藏王處收掌，只得向地藏王處討將『周天劫數大冊』來，才得明白。」鬼判去不多時，只見兩個小鬼，抬將一扛冊卷來，上寫《元會劫運冊》、《周天因果冊》，每一部冊約有千餘本，俱是黃綾赤印，包裡的整齊，閻羅即下殿焚香跪接，取將來向南拜了展開。是：

南瞻部州大宋一案；

趙匡胤受偽周禪一案；

燭影搖紅一案；

德昭自刎一案；

趙桓父子失國北遷一案；

南宋德昭嗣立一案；

崖州寡婦孤兒一案。

每一案中，分注死難諸臣在下，俱有本人崩身冤債，或應自縊自刎被殺等案，只有岳飛在南宋嗣立一案，查得金粘罕係趙太祖托生，金兀術係德昭托生，報拄斧之仇。金主係柴世忠托生，取徽欽北去，報陳橋復位。高宗係錢王托生，一傳絕嗣，應立德昭之後，以報太祖公傳金之約。秦檜係周世忠死節忠臣，韓通一轉，因報太祖偽奪周禪，故來亂宋天下。岳飛父子、張憲、牛皋俱係當日陳橋兵變，捧戴太祖以黃袍加身眾將。因此與秦檜原係夙冤，以到殺身相賞。總因大劫在宋，上帝命偏安江南，續趙太祖之後，不許恢復一統。岳飛雖係忠臣，卻是逆天的君子。秦檜係雖係奸相，卻是順天的小人。忠臣反在劫中，小人反在劫外。

岳飛雖死，即時證位天神，頂了關漢壽之缺，做上帝的四帥；秦檜雖得善終，卻墮了地獄，世受阿鼻之苦，至今不得轉世。依舊因果毫髮不爽，只因「元會輪迴大冊」，千年一大轉，五百年一小轉，係歷代治亂劫數，上帝與地藏王掌管，不屬閻羅發放。因此在劫數的忠臣，謂之以道殉身，與佛菩薩一樣，不係鬼使勾提，多有不入陰司，直升上界的。此非做書人妄意強解，總因那一段浩然之氣，至大至綱，縱然斷頭截體，如何阻得正直的元神。如今泰山酆都城添了速報司，閻君是岳武穆，管此不平的報應。可見感應一道，不是俗人眼的因果，反落下乘。閻羅查歷已畢，鬼判念得分明，張直古聽了，才知輪迴大劫，不與常人相同，猛然了悟。再講一段仙家因果，一脈相傳，在五百年前的精氣，如投胎合體一般，豈不奇怪。

當初東漢年間，遼東三韓地方有一邑名鶴野縣，出了一個神仙，在華表莊，名丁令威。學道雲游在外，久不回鄉。到東晉南北朝大亂，遼東為烏桓所據，殺的大半人煙稀少。忽然華表石柱上，有三丈餘高，落下一隻朱頂雪衣的仙鶴來，終日不去，引得左近人民去觀看。他也不飛不起，那些俗子村夫，還將磚石弓矢去傷他，他安然不動，那磚石弓矢也不能近他。人人敬他是仙人托化，來此度人。果然到了八月中秋，半夜子時長唳一聲，化一道人，歌曰：『有鳥有鳥丁令威，去家千載今來歸。城郭如故人民非，向不學仙塚累累。」向街頭大叫說：「五百年後，我在西湖坐化。」後來南宋孝宗末年，臨安西湖有一匠人，善於鍛鐵，自稱為丁野鶴。棄家修行，至六十三歲。向吳山頂上結一草庵，自稱紫陽道人庵。門外有一鐵鶴，時有群兒相戲說誰能使鐵鶴飛去，就是神仙。只見丁道人從旁說：「我要騎他上天，等我叫他先飛，我自騎去。」因將手一揮，那鐵鶴即時起舞空中，迴旋不去。丁道人卻向庵沐浴已畢，留詩曰：「懶散六十三，妙用無人識。順逆兩相忌，虛空鎮常寂。」書畢，盤足而化。

群兒見丁道人跨鶴過江去了，至今紫陽庵有丁仙遺身塑像。又留下遺言說：「五百年後，又有一人名丁野鶴，是我後身，來此相訪。」後至某年某月某日，果有東海一人，名姓相同，自稱夢筆生，未知是否。且說一個典故：當日唐憲宗長慶年間，杭州刺史白居易訪西湖鳥巢禪師，問道：「禪師坐在百尺松枝、鳥巢之上，所居太險，何不下來上座？」師說：「太守所居太險。」白公說：「平生腳踏實地，有何險處？」師曰：「薪火相煎，識性不停，生死相續，豈非險處？」白公請問佛法，師曰：「諸惡莫作，眾善奉行。」白公大笑說：「這二句話，三歲孩兒也道得出來，有甚麼高處！」師曰：「三歲孩兒也道得，八十老翁還行不得？」白公乃為之作禮。我今作一部《金屋夢》，也不過此八個字，以憑世人解脫。

詩曰：

坐見前身與後身，身身相見已成塵。

亦知華表空留語，何待西湖始問津。

丁道松風終是夢，令威鶴背未為真。

還如葛並尋圓澤，五百年來共一人。





