桃花影 - (明)烟水散人
　第一回　小书生凿壁窥云雨
　第二回　老佳人带月效鸾凰
　第三回　传词寄翰两情深
　第四回　灭烛邀欢双意足
　第五回　风流阵战酣禅榻
　第六回　后庭花强捉醉鱼
　第七回　看黄花夜雨谈心
　第八回　寄情书热肠解难
　第九回　访禅扉一夕喜逢双美
　第十回　谐花烛旧人仍做新人
　第十一回　十闲舫五美绸缪
　第十二回　半痴僧一诗点化












ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　






















桃花影 - (明)烟水散人










版权信息


桃花影

〔明〕烟水散人　著

简体中文版　中华传世珍藏古典文库

©艺雅出版社 2017

本书版权为艺雅出版社所有。

EAN 4057664187789

最后修订：2017年12月15日

出版品牌：艺雅出版社

出版公司：e-artnow s.r.o.

地　　址：Za sidlistem 2148/22, Prague - 14300, Czech Republic

邮　　箱：eartpress@gmail.com

本书已经过仔细校对，然而如有疏漏不足之处，恳请各位专家读者给予反馈意见，以便日后及时修订与更新版本。







第一回　小书生凿壁窥云雨


词曰：

兀坐腾腾非困酒，一段痴情闲自探，曾把瑶琴月下弹，卓文君，新寡否，怎不随侬成凤偶。

空想蛮腰与索口，十五盈盈何处有，若得巫山梦里云，并香肩，携玉手，胜似鸣珂杏苑走。

《右调　天仙子》

这一首词题曰：“痴想”。只因佳人所以难遇，空里相思，写出一种深怜极慕之情。然这痴心妄念，不但作词的有此想头，凡世人不至于蠢庸如木石，谁不思量那云鬓花容，与他同床共枕。只是世间女子，虽有几分姿色，无非涂朱抹粉，岂云倾国倾城，必须是沉鱼落雁，闭月羞花，方足以入我辈之想。试想那蝉鬓低垂，黛眉轻扫，凌波三寸，面似梨花；又想至小肚之下，两股之间，其软如绵，其白如玉，丰隆柔滑，乾而且紧者，能不令天下有情人尽作痴中想。只是人人有此艳思，未必人人遂意。乃有一个书生，也因一念痴狂，竟有许多奇遇，又容容易易，得个绝色佳人，做了百年伉俪。

这段风流话本，在明朝成化年间，有一旧家子弟，姓魏，名[王容]，表唤玉卿。祖居在松江府西门外，妙严寺左首上岸。年方十七，下笔成章。在十五岁上，父母双亡，只有一房家人夫妇，男的叫做褚贵，妇人贾氏，名唤山茶，午方二十一岁，生性妖淫，善于谐谑，其壁邻是一寡妇卡二娘，只有母女同居，并使女兰英，老仆张秀。这魏玉卿年纪虽少，作事老成，因祖上遗产甚饶，自幼丰衣足食，却又生得面白唇红，神清骨秀。不要说男子中少有，这样俊俏郎君，只怕在妇女内，千中选一，也寻不出这般丰姿姣媚。虽有几个同窗朋友，只因懒于应酬，每日自在书房读书。

偶一日，拈著一本吴越传奇，读至终卷，不觉大笑道：“人皆以吴王亡国为恨，我独以吴王得了西施，足以含笑入地。盖数世之后，越亦终为亡虏。不若夫差载了美人，画船，箫鼓，终日游那姑苏台，岂不快哉！”说罢，又低头凝想了一会，叹息道：“我想人生一世，譬如白驹过隙，若不得个有情有意的美艳人儿，与他吟风弄月，凭你官居极品，富比陶朱，也只是虚度一生。”又笑道：“我若得妻美如西子，情愿朝朝夜夜焚香煎茗，拜之跪之，但不知浣纱人，竟在何处耳！”

自此玉卿心心念念，只要娶个美丽妻房。虽有做媒的，日逐到门，只是不肯轻允，每当独坐无聊，便把那《会真记》、《杨玉奴外史》、《武则天如意君传》，细细咀嚼，尝赋绝句二首，道：

我裁合欢被，上绣双鸳鸯；未共美人寝，为君留异香。

情深梦亦艳，夜雨赴高唐；想我意中人，只在水一方。

玉卿吟讫，又朗朗的诵了两遍，鼓掌大笑。是夜读至更余，因值四月下旬，天气稍热，走出庭中闲步。只听得褚贵房内，如鱼啮水，啧啧有声，又听得妇人口中，连声叫道：“亲肉心肝，我定要死了。”原来玉卿虽负情痴，那裙裾之下，尚未识津津美味，当夜听罢，心下惊疑道：“异哉！此何声也，岂二人竟在阳台之上么？”便走近房门，侧著耳朵，听了一会，恨无窗缝可张。还喜上半截俱是泥壁，急把金簪拔下，轻轻的挖了一个洞儿，把一只眼晴望内一看，只见灯火明亮，山茶横卧在床，褚贵赤著身立近床沿，捧起两只白腿正在那里一耸一耸的乱抽。玉卿见了，顿觉兴发难禁，立身不住，又见褚贵著实顶送，约有五百余抽，便伏在妇人身上，一连亲了几个嘴，低低叫道：“心肝乖肉，你肯把这件妙东西与我看一看么？”妇人带笑，把手在肩膊上打了一下，道：“臭贼囚！弄也凭你弄了，难道不与你看？”褚贵笑嘻嘻的起身点火，蹲在地上，把那牝户细瞧。玉卿在外，看不分明，但见黑茸茸一撮毛儿，又见褚贵看不多时，便把舌尖在牝上乱舔，舔得妇人骚养难当，急忙坐起身来，反令褚贵仰面睡倒，自己腾身跨上，把那麈尾插进，用力乱套，套得一片声响。

不移时，褚贵复翻身转来，把一只脚提起，自首至根，尽力狂抽。妇人哼哼的不住叫道：“乖心肝，今夜为何这般有兴？”褚贵道：“你若自叫一声淫妇，我再与你干个爽利。”妇人点头忙应道：“淫淫淫。”褚贵便一口气，抽了数百，妇人声渐低了，只管吁吁喘气。此时玉卿按不住欲火如焚，只把肉具双手抚弄，正欲再看，不觉咳嗽一声，那褚贵晓得主人在外，急忙起身，吹灭了灯火。

玉卿再欲听时，寂无所闻，只得踱进卧房。但见皓月半窗，残灯明灭，不觉怅然道：“纵未得美人相遇，岂可无一二婢妾，暂觅行云之梦，反不如狂奴作彻夜之欢乎！”又想起二人淫欲之事，竟未知趣味何似，翻来覆去，直至鸡声三唱，不能合眼，度得曲儿四只，以自消遣。

黄莺儿

寂寞宋家东，羡墙花一树红，恨无白璧在蓝田种。楞楞晓风，沉沉夜钟，这凄凉只少个蛾眉共。梦魂中，行云何处，又不到巫峰。

幽恨与谁同，叹清宵樽已空，佳期付与梨花梦。芸编倦攻，薰炉自烘，恩情美满，谁把风声送。隔廉栊，原来是鸾颠凤倒，云雨两情浓。

笑语忒匆匆，正翻残桃浪红，好一似寒塘戏水鸳鸯共。酥乳儿贴胸，鬓云儿已松，阳台浪把欢娱纵。怎知道小墙东，人儿在外，亲见你醉春风。

清露滴梧桐，听谯楼鼓四咚，他灯儿灭了收残梦。云情已空，凄惶付侬，半屏残月花阴重。自惺惚，灵犀一点，偏我尚朦胧。

到了天明，玉卿反觉神思困倦，昏昏睡去，直至饭后起身，尚未梳洗，只见褚贵急快快进来，禀说提学岁考，发牌到县，今早太岁出示，准在廿七日先考童生，因此特来报知官人，准备应试。玉卿闻了这个消息，只得收摄精神，把平时选下宗师试牍，昼夜温习。

不数日，到了考期，至五更梳洗，褚贵提灯送进了东察院，等至巳牌时分，李县尊方出题目，是或问[礻帝]之说，玉卿研墨濡毫，略不构思，把一篇文字，顷刻做完。将及日中，又出第二个题目，是食与礼孰重，只见那些已冠未冠的也有刚做半篇的，也有做得两股的，也有执卷请教于同辈的，或摇头动膝，口中咿唔作苍蝇之声的；或面色如土，闭目凝想的。谁知玉卿小小年纪，文机敏绝。不移时，又把第二篇做完，独自一个先去交卷，李县尊看他年未弱冠，姿容如玉，便觉欢喜道：“日色未斜，便来交卷，莫非是做不完么？”玉卿对道：“若不做完，焉敢交纳？”李县尊取卷展开一看，其破云：“以[礻帝]为问者，不欲昧其说也。”又观起讲云：“今夫享祖堙宗昭代之大事，居今考古儒士之深心。”李县尊大喜，提笔一圈道：“开讲冠冕，若得全篇相称，宗师那边，本县定应首荐。”魏玉卿欣然拜谢而出，褚贵已在外边接候椅棹。自此玉卿深以县试得意，兴念愈高，又想起前夜所见，每觉春心难遏。那山茶原有几分颜色，况兼不时传茶递饭，故作妖声妖气，因此玉卿怀著权时应急的意思。

忽一日，褚贵出外未归，山茶捧进砚水，玉卿将欲近前搂住，反觉面色涨红，唯恐妇人不允，叫唤起来，反为不雅。谁知那妇人见了这样粉团相似的小辟，恨不得一口水吞在肚里。

又一日，玉卿故意差他褚贵到苏川去探望郑家母姨，褚贵去后，玉卿以天气炎热，烧汤洗澡，便叫山茶搽背。那妇人鬓若乌云，插了一朵鲜红的石榴花，身上穿一件半袖旧黑罗衫，露出那白臂膊与雪藕相似，笑嘻嘻的，正提一桶添汤进来。听得叫唤，即忙与玉卿擦背。玉卿要使妇人动火，把腰间的硬东西耸起。妇人一见，不觉大惊。

原来褚贵的阳具不满四寸，那玉卿的倒有六寸余长。妇人所以见了，免不得又惊又爱。正要洗浴，只著单裙，便把裙幅扯起，又将两脚移开，故意露出那黑松的几根毛儿，红绉绉一条缝儿，引得玉卿兴发如狂，便伸手一把捻住，妇人也便搂了玉卿亲嘴，两个弄得一团火热，急忙走到床边，玉卿也照样令妇人横卧，捧起金莲，忙把麈柄放进，未及五六抽，妇人即笑声吟吟，叫快不绝。原来龟头直捣花心，所以妇人十分爽快，玉卿也因牝户未经生产，又紧又乾，不觉满怀通畅，连声叫道：“有趣！有趣！”只是初赴阳台，怎当得妇人淫骚太甚，乱颠乱耸，抽到二百余，即使泄了。玉卿两眼乜斜，俯在妇人腹上，转觉遍体酥麻，只有妇人欲念正狂，急得翻身扒起，把那玉茎含在口中，吞吐吮咂。不多时，坚硬起来，玉卿便把妇人推倒，重兴云雨，一连抽了数百，妇人星眸微展，双颊晕红，口不能开，只管咿咿合笑，下面的骚水淋漓，流了一地。玉卿忙将罗帕揩抹乾了，然后插进，笑问道：“我比褚贵若何？”妇人双手搂了玉卿的颈儿，娇声婉转道：“他是粗人，怎及得官人温存有趣，虽则结亲二年，从来未有今日之乐，若不经这件妙物，几乎虚过一生了。”说罢，复以臀儿乱耸起来，玉卿爱他语言伶俐，尽谤抽送，足有两个时辰，方才云收雨歇。

妇人慌忙起身整治晚饭，玉卿酒量甚宽，是夜更觉兴浓，举杯连酌，将至半醉，山茶也急急的收拾完了，烧汤澡牝，便与玉卿同睡，少不得重赴阳台。一个是初尝佳味，自然芳兴之甚高；一个是幸窃新欢，顿觉春心之倍炽。曾有一只银绞丝曲儿，单道他两人的乐趣。

纱窗外，白溶溶月转花梢；罗帏里，笑盈盈似漆如胶。莽萧郎，怎不去章台走马；小红娘，好一似鹊入鸾巢。俏心肝，低声叫，这欢会，从来少，鬓儿也蓬松了，身儿也酥麻了，恨只恨隔邻萧寺，不做美的钟声也敲得早。

自此玉卿常与山茶乘间邀欢，不能细述。到了六月中旬，县中出案果然取了第二名，及府试又在第三，喜得玉卿意气扬扬，手舞足蹈。过了数日，又是学道考期，所出题目，曾经读过，两篇文字，更做得花锦一般，候至宗师发案，竟领了华亭县批首。

到了送进学那一日，十面彩旗，一班鼓乐，玉卿骑了一匹骏马，一路迎来，不论男妇大小，无不簇拥观看，只因人物标致，年纪又轻，所以人人称赞。将至自家门首，忽听得左首班竹帘内，娇滴滴声儿齐喝采道：“文才秀，人物又秀，这位方是秀才。”玉卿听了，倍加欢喜，进至客坐，只见众亲友馈送贺礼，填门塞户，有一个姓邹的，号叫侍泉，向与玉卿的父亲是莫逆至交，所居离城数里，打听得玉卿案首入泮，特与儿子邹亮生亲来贺喜。又有一个戈士云，乃是县中学霸，先年曾与魏家以争产成仇，今忽见魏玉卿少年发达，恐衔旧怨，勉强封银一两，差人走贺，玉卿把那众亲友的贺仪，一概收领，单把戈士云的，写柬璧谢。至次日天晓，左右邻居共二十一家，斗分送来。只有隔壁卞二娘，独遣老苍头张秀致贺玉卿，道：“家主母因在寡居，不及与众邻同贺，今特以菲仪表意，幸勿见哂。”玉卿看那礼物，却是朱履一双，尺头二疋，史记一部，端砚一方，又有贺仪四两，玉卿坚辞不受，道：“忝在壁邻，因二娘是孤人，向来不敢通问，今忽蒙厚贻下颁，再无登受之理，幸老管家为我多多致谢。”只见张秀去不多时，又把礼物送过，至再至三，只得受了朱履史记，话休絮繁。

自从进学，不觉闹吵吵了半月。忽一日，卞二娘又遣张秀过来，对褚贵道：“我家主母要请褚大姐过去说句话儿。”山茶听见忙与玉卿商议道：“多承二娘相唤，只是身上没有一件纱衣。”玉卿便将母亲遗下的一领玄色绉纱衫，付与山茶，道：“我前日受了二娘厚礼，你去相见，千万为我致谢。”山茶应了一声，即从后门，走过卞家，要知卞二娘有何说话？且听下回分解。





第二回　老佳人带月效鸾凰


诗曰：

金针刺破窗前纸，引入寒梅一缕香；

蝼蚁也知春色好，倒拖花瓣上宫墙。

这首绝句，是一闺人早春即兴之作，引入本传，似不相合。然细味其诗，未免有怀春的邪思。可以想见妇人欲念，入土方休，不为虚语，假使深房独处，婉然在床，有不对春风而咏叹，亲花影以销魂者么？闲话休题。

且说山茶走进卞家，与二娘相见毕，备述主人致谢之意。二娘笑道：“前日些须意思，你家相公坚却不受，反成虚套，何谢之有！”原来卞二娘年虽三十六岁，却像三十以下的，生得瘦怯身躯，娉婷态度，守寡已七年了。只因家事富饶，所以不肯改嫁，守著一女，名唤非云。平时只与女儿同拈针线，或吟咏诗词，未尝肯到门前闲立。那一日只为玉卿入学回来，他也垂帘窃看，谁想一见了赛潘安的美丽才郎，低声喝采，便把七载冰心顿萦著一点邪念。当日与山茶叙话良久，方入自己卧房去，只见画帘半卷，绣榻临窗，香棹边挂一轴美人照镜的晓妆图，又见窗外班竹数竿，盆花几种，果然点缀不俗，铺陈潇洒。山茶把床上的淡花纱被，翻了一翻，又把绣花枕头，看了一会，笑对二娘道：“这样香喷喷的被儿，可惜二相公去世甚早，丢与二娘独自受享。”卞二娘微微的叹了一声，低头不语。正在闲絮，只见一人，轻移莲步，袅袅婷婷，打从侧边楼下走进房来，山茶慌忙见礼，举目看时，但见：

蛾眉淡扫，粉颊轻匀，水剪双眸，莲生纤趾，上著淡罗衫子，下拖八幅湘裙，牙梳斜挥，云窝金钗，印松玉臂，从纵画工描不到，漫疑此是美人图。

这位女子是谁？即非云姐也。年方十五，尚未受茶，不惟美貌无双，兼会吟诗写画，以至描花刺绣，事事皆精。只因生性幽闲，深居闺阁，所以虽在壁邻，未尝识面。当时出来，与山茶见罢，微笑道：“褚娘子既在邻居，怎不常来走走？”山茶道：“只因家内乏人，不得时常亲近。”三个又把闲话说了一回，山茶看见没有正事，起身告别。卞二娘一把拖住，忙唤兰英捧酒进馔，山茶略饮数杯，即又作谢起身。卞二娘送到后边，悄悄说道：“相烦娘子过来，别无他话，因有一条白绫汗巾，烦你送与相公，并金耳环一双，送与娘子，幸勿见却。”山茶双手接了，千恩万谢，回到家里，便把汗巾递与玉卿，玉卿愕然道：“男女之间，不相通问，乃以汗巾见惠，其意为何？”山茶道：“连我也猜不出二娘是何意思。”玉卿接在手中仔细一看，上有楷书小字绝句一首，其诗云：

钟声催落碧梧烟，每到黄昏倍悄然；

可惜夜长谁是伴，半轮月照一人眠。

玉卿讽咏数回，击节赞赏道：“好诗！好诗！不意闺阁裙钗，有此佳咏，比那相思一夜知多少，同一苦怀。”再把汗巾覆看时，又有一诗道：

满阶清露拂帘寒，几度无言独倚阑；

羡杀玉人年最少，欲持瑶琴倩君弹。

玉卿看讫，笑向山茶道：“细观诗中意思，二娘甚有邪念。西厢君瑞，我所乐为，惜彼年事太晚，不能与崔莺相并，奈付！”山茶因得了耳环之惠，欲与撮成美事，便极言二娘的姿态清妍，做人温存可爱，然玉卿终以年纪不等，不为置念。

过了数日，卞二娘又遣兰英过望，玉卿知他来意，是探汗巾消息，便把罗帕一方，次寒字韵一绝，以谢之道：

拂枕秋声夜色寒，乙藜相照罢凭栏；

几回空谢诗中意，羞把孤鸾月下弹。

题讫，付与兰英持去。过了两日，兰英又以介茗送至，并把罗裙一条，送与山茶。山茶满面堆笑，再三谢道：“前承耳环之惠，时刻感戴，今又把罗裙见赐，使我何以报答二娘。”兰笑道：“家主母多多致意大姐，如相公处，有甚言语，乞烦转报。更有几个字儿，要你传达相公。”山茶便留兰英坐在厨房，自到书房，把小柬递与玉卿，玉卿拆开看时，乃是桐叶笺一幅，上有草书数行，道：

瑶章之惠，足见佳士风流。然谓之知心则未也，月之三五，欲于夜深扳晤，万勿以寒陋见却。外具介片二瓶，愧非蒙顶仙芽，聊作润玉川诗吻耳，惟麾存是祷。

玉卿看罢，沉吟不语。山茶在傍，便极力赞襄，备言二娘美意不可辜负。又笑道：“相公常说要娶一位大娘，必如西施一样。今卞家大姐，不是山茶为他夸口，其有沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌，只怕西施，还不能够及他。曾有宦室求亲，二娘坚执不允，相公如肯从顺其意，这门亲事可唾手而成。”玉卿平时也曾闻得非云之美，遂点头道：“汝言有理！”即时取出花笺一幅，裁答二娘，那花笺上写道：

承惠佳茗，奚啻文园消渴，每时饮嚼之际，足见厚爱，心入肺肠，承订晤期，请俟萧寺钟残，梧桐月上，则魏生至矣。此覆。

玉卿写毕，又唤见兰英，细问二娘起居，并托致谢，兰英接了花笺，急忙回覆。二娘正在后轩，往来窥望，接见回音，不觉笑容可掬，把兰英重重赏赐。

不一日，节届中秋，是夜云散长空，水轮皎洁，二娘设席中庭，与非云对饮，因有魏生之约，将及更残，推以风露甚冷，归房先睡，非云亦不敢久坐，掩扉安寝。既而月转西轩，玉漏将半，只听得后门，轻扣数下，二娘悄悄起来，开门放进，只见玉卿卸除巾帻，身穿便衣，遂即携手入房，二娘低声道：“隔壁即是小女卧房，幸勿扬言。”玉卿于月光之下，把二娘仔细瞧看，果然丰庞俏丽，转觉情兴勃然，遂解除衣服，搂抱上床，玉卿先把阴门一摸，略有几根细毛，高高突起，好似馒头一般，只是欲动已火，阴精流湿，急把麈柄插进，抽弄起来。

那二娘数年久旷，才经交合，便觉爽快难言，兼以阳具修伟，塞满阴户，急得二娘乱把臀尖奏起，玉卿亦觉直顶花心，翕然畅美，一口气便有六百余抽，弄得二娘闭了双眼，口里只管哼哼不绝，既而笑道：“不谓郎君这样知趣，又生得这般妙物，内中塞紧无余，又酸又养，使妾魂灵儿俱已飘散，人间之乐，无逾此矣！”玉卿见他情兴甚浓，紧推双股，自首至根，大肆出入，又有五六百抽，方才了事。匆匆喘笑，伏在二娘身上。二娘忙以丁香舌吐在玉卿口中，两个紧紧搂抱。将及四鼓，披衣而起，步出西轩，并肩坐于榻上，二娘道：“妾寡处七年，月夕风晨颇能自遣。不意前日，自见郎君芝宇，一月以来，废寝忘飧，不能自主，今夕幸陪枕席，欣幸何言，慎勿以妾无玉洁冰清之操，而弃同土梗。”言讫，复伸手插入裤中，则又昂然坚举，莞尔笑道：“郎君嫩质轻躯，此物独粗大如此，能不令人爱杀。”玉卿亦觉情动，就在榻上，重与对垒，时月光射入，照见二娘遍身雪白，两只酥乳，滑润如油，更把金莲捧起，三寸红鞋，尖尖可爱。但凑合之际，又紧又乾，甚觉艰涩难进，直至抚弄良久，方有淫水流出，于是急捣狂抽，遂成鏖战。怎见得两人兴趣？有诗为证：

今夕是何夕，月圆人亦圆；穿花双舞蝶，戏水并栖鸳。

冰操我难守，芳心自此牵；愿期云雨梦，朝暮与郎连。

玉卿恣意狂荡，弄得二娘死去还魂，淫声乱发，及至香汗透胸，牡丹著露，则漏下已五鼓矣！急忙起来，送至后门，自有山茶照应接入，玉卿一觉酥眠，直到日中方醒，乃取薛涛笺，题首一绝，著山茶持谢二娘，且订后期，其诗曰：

昨夜曾闻玉佩声，仙风引梦到蓬瀛；

牡丹雨后香犹在，记取西轩月照卿。

诗去，二娘微微含笑，随咏一章，付与山茶回报，玉卿展开视之，其诗云：

深愧微躯承宠爱，难凭寸颖谢多才；

卷帘放进梧桐月，重照仙郎入梦来。

玉卿笑道：“有此佳句，纵使再老几年，我亦爱之。但不知我那非云姐姐，亦能有此妙才否！”是日傍晚，兰英又来相约，等至夜间，仍与二娘会于西轩，欢爱之情，不待言表。

且说非云，虽则年才三五，性颇贞闲，然自十岁，便能吟咏，柔姿慧质，天付情根，每值刺绣工余，以至晓花欲开，久月正佳之际，持持攒眉不语，若有所思，其意盖欲得一有才有貌的儿郎以作终身之偶。当中秋这一夜，正欲与嫦娥作伴，因母先寝，勉强归房，虽卧在床，怎当那月光照入，辗转无聊，不能睡去。忽听得隔壁恍若二人步响，停了一会，又闻怅钓摇动，及侧耳静听，微闻笑声吟吟，心下想道：“我母空房独处，为何怪异若此？”正在猜疑，忽然沉睡，次日饭时，只见其母熟睡不醒，及见起身梳洗，双眸倦开，语言恍惚。至中日，又见山茶过来，附耳低言，心下不觉大疑。是夜便把房门虚掩，和衣假寐，俟至更余，果闻后门开响，非云即便悄悄的潜步出房，穿过前庑，只见西轩榻上，有一年少书生与母嘴对嘴，搂做一处，便把身儿闪在一边，细看那生，巾履翩翩，丰容秀美，暗自想道：“素闻隔壁魏郎，才貌兼全，想必即是此生。”不移时，又见二人脱去衣服，那生腰下露出一件白松松，头粗根细，约有七寸长的东西。非云看了一眼，急忙转身就走，走不数步，却又立住了脚，回头看时，只见其母伸出纤纤玉指，捏了那件东西，看一会，弄一会，便把两脚高高挺起，那生就把这七寸长的，向那小便处插了进去，一抽一送，不住凑合。非云顿足道：“羞人答答的，亏我母亲肯做这般勾当。”正呆了脸看到出神之处，不觉一阵热烘烘从小肚下流出，阴门好像小解的一般，伸手一摸，却是湿浓浓的，暗暗笑道：“连我这件东西，也会作怪起来。”又见其母双手扳了那生的屁股，乱颠乱耸，口里亲肉心肝无般不叫，正在看得闹热，忽闻脚步走响，回头看时，却是兰英也来偷窥。兰英见了非云，急得转身就走，非云觉道没趣，亦即归房，唤过兰英，悄悄问道：“这件事情从何而起，那生可是隔壁的魏秀才否？”兰英便把赠汗巾茶介茶，前前后后，说了一遍，回笑道：“看了这样一个郎君，粉白面皮，吹弹得破，年纪又小，才学又高，不要说二娘欢喜，就是兰英也觉十分爱他，只是长姑娘二岁，应该招赘进来，与姑娘作配，这才是一双两好。”非云带笑骂了一声：“小淫妇！”斜靠床栏，默然不语。兰英自觉小肚之下酸养作怪，慢腾腾的走到榻上，勉强睡了。

不多时，天色大明，玉卿起身回来，吃了四五个鸡蛋，一碗圆眼汤，又向房中打盹。那一日褚贵有事出外，山茶自在厨下烧饭煮肉，整备完了，走进房来，只见玉卿和衣睡在床上，看那颊腮，白中映红，好似两朵桃花，伸手摸那东西，恰又坚硬如铁，霎时淫兴难按，脱去亵衣，扒到身上。玉卿忽然惊醒，开眼见山茶就笑道：“饭也未吃，就做这件事体。”便翻转身来，把妇人推起两脚，急急抽送。正在云浓雨骤，恰值二娘煎了一盏人参汤，著兰英送至。那兰英年长十八，早已春心发动，当下捧了参汤刚欲进房，只见山茶在下，双手扳了玉卿的臀尖，玉卿在上，双手搂了山茶的头颈，下面那件话儿，乱抽乱顶，兰英便立住了脚，看得有兴，把人参汤倾掉了半盏，不觉失惊道：“阿呀！”玉卿忽听得有人声响，抬头一看，见是兰英，遂即抽身起来，兰笑道：“家主母煎下人参汤，著妾送与相公。”玉卿接在手中，一口呷乾，就把兰英搂住，做那吕字，兰英便也不动，山茶提了裤腰，笑嘻嘻的自到厨下去了。玉卿掩上房门，再四求欢，兰英低头合笑道：“相公请尊重些，这个怎么使得？”口中虽说，早已眠倒在床，玉卿把那话儿一顿乱顶，不觉耸进寸余。

你道黄花女子，为何这等快进？只因兰英看得动火，已有骚水流出，那阳物又是湿浓浓的，所以进去稍觉容易，及再进寸余，便觉攒眉唤痛。将至进根，兰英悲啼婉转，不胜退缩，立至抽弄移时，差堪承受，既而事罢。玉卿问以非云动静，兰英备述夜来瞧看，及盘问因由，似若动情光景。玉卿再三哀恳道：“小生所以结好二娘者，单为非云耳，万乞小娘子，将我衷曲婉致妆台，好事若成，没齿不敢忘德。”兰英笑道：“妾当乘便为君挑引，设或西厢待月，决不可忘我红娘也！”因以来久，即忙回去，既回覆二娘了，便走入绣房。正值非云展开花笺一幅，执管题诗。题毕，又吟哦了数遍，折为方胜，藏于书内。兰英进去，先把闲话絮了一会，乃轻轻笑道：“今早二娘又把人参汤著我送与那生，那生开口就问姑娘，生得若何，会咏诗否？又说要与二娘求了八字，然后央人做媒，你道那生痴也不痴？”非云啐了一声，变色道：“蠢丫头！只管哓哓的说他则甚？”遂即起身走下庭除，低看沉吟，把那海棠花细瞧，兰英急向书中取诗笺，紧紧藏好。过了两日，乘间走过书斋，送于玉卿，玉卿接来视之，题曰：秋日偶书。乃是七言近体一首，那诗道：

剪剪西风日暮吹，漫迟凉月到香闺；

半残碧树阴前瘦，初过征鸿语带悲。

绣卷自煎佳茗啜，吟成只许嫩兰知；

几回欲走丹青华，幽恨妩端压黛眉。

玉卿看了一遍，又看一遍，连声叹赏，笑向兰英道：“细观此诗，非云芳心已见，我当构情词以动之，但要小娘子委婉周旋，事方得妥。”遂以素柬题诗二章，托与兰英持递。正是：

全凭题艳诗，方动美人心。

要知诗去，非云见后若何？且待下回解说。





第三回　传词寄翰两情深


诗曰：

蝉咽庭槐泣素秋，几行新雁度南褛；

天边莫看如钩月，钩起新愁与旧愁。

右诗乃是闺秀孟淑卿所作，从来只知宋玉悲秋，那知蝉声夜影，寂寞深闺，岂能无感。此所以旧恨新愁，唯恐月钩钩起，即卞非云亦有丹青欲画，幽恨压眉之句。当日玉卿写诗付与兰英，又千叮万嘱，即烦回报，兰笑道：“即要求人，怎不下礼？”玉卿慌忙双膝跪下，兰英笑道：“好个不识羞的脸儿！”遂袖了诗画急急走回，非云正在窗前照镜，诘问道：“我要刷鬓，唤你半晌，你却喘吁吁，从那里走来？”兰英道：“不要说起，适才偶到后边，恰好遇著隔壁那个痴生，取出二方素柬，上有几个字儿，歪斯缠要我送与姑娘，我再四不肯，他竟把来丢在袖中。我没奈何，只得带与姑娘一看。”非云接来看时，上面写道：

夜深曾到绣帏边，无限相思强自怜；

虚却海棠浑未识，隔墙空见月娟娟。

其二

闻道蛾眉学画时，也能织绮也能诗；

何时共醉西厢月，愿脱红鞋载酒喝。

非云看毕，向地上一掷，登时双脸涨红，大怒道：“贼淫妇！这是什么东西，拿来我看！”怒气未消，恰值二娘走进房来，问起因由，便笑劝道：“魏秀才痴生也，吾儿何必介怀。”遂向地上拾起，付与兰英道：“小淫妇！是你拿来的，原是你拿去还了他。”兰英接来，偏向床上一丢，竟自走了出去。停了一会，又悄悄的立在床门边张看，只见非云把那素柬上的诗，吟了数遍，放在枕头底下。自此二娘也不瞒那非云，竟与魏生不时往来。

忽一日，二娘午睡未醒，玉卿潜入西轩，只见非云靠在槛上，口中诵那朱静庵的诗句，道：

蛾眉未得张郎画，羞见东风柳眼青。

玉卿接口道：“张郎就在目前，何必羞见柳眼？”非云回头见是魏生，慌忙倒退几步，羞得满面通红。玉卿深深一揖道：“小生渴慕芳姿，匪伊朝夕，今日幸逢姐姐，足慰平生。前有狂句，特浼兰英呈在妆次，未识姐姐曾赐一观否？”非云正色道：“君是黉门秀士，必知礼义，今非亲非故；突入中堂，出言邪慢，岂读书人之所为？”急得玉卿双膝跪下道：“万望姐姐垂怜，生死感激。”非云向面上一啐，走入卧房，急把房门扃闭。玉卿一场没趣，只得走了回来，然自一见之后，神魂飘荡，竟害了木边之目，田下之心，恹恹成病，寝食俱废。

忽一日偃卧在床，兰英走至，玉卿道：“幸为小生致意二娘，偶因贱体欠和，不及过来相会。”兰英笑道：“妾虽承二娘之命，特来问候，并为你心上人儿，有一个喜信在此。”玉卿听说，顿觉十分之病，灭去九分，便一跃而起，慌忙接来，拆开看时，只见柬上写道：

昨日获睹佳章，继承清盼，而妾报无琼玖，讵比投梭者，岂真寡情哉？愿以事机宜秘，出入宜慎，万一中构外扬，聚尘腾谤，不唯有碍于郎，使妾母子含污蒙垢，竟无容身之地矣！此所以虽投桃者，而未尝报命。讵以贵恙忽膺，使妾扪心若疚，持于今夕，屈降西轩，实欲订盟白首，幸勿疑为崔莺待月也！并祈览讫，即付丙丁。

玉卿看毕，欣喜欲狂，便向兰英再三致谢道：“前日自轻峻拒，使我意断魂迷，数日以来便沾重疾，将谓齑恨入泉，孰料寸心忽转，虽一笺之惠，价抵双南，而玉成之恩，感深五内。”兰英道：“他只口虽硬，心实爱你。自那日西轩，把你抢白一番，看他意思，亦觉怏怏若失，及闻尊恙，便向妾问道：『魏郎病体若何？』我就进言，都是姑娘寡情所致。他默然不言，停了一会，就写这个柬儿，著我传递，我佯为推托，他又再四央烦，如此看来，他爱你的心是真，那翻脸相拒，都是假意。你今快写回书，免使得他望穿双眼。”玉卿喜孜孜，提起兔毫，写下词儿一首，道：

羡天生情种，奈青琐未传香。自倚在栏杆，花容瞥遇，晓夜思量。漫道仙源有路，害相思，空使盼东墙。画静可怜竦雨，更深独伴衷肠。只疑薄幸是萧娘，支枕怨凄凉。喜鸟青俄来，彩笺飞下，意婉情长。欲把香罗带绾，订山盟，白首效鸳鸯。为报天边明月，今宵早下西厢。

《右调　木兰花慢》

兰英临去，又叮咛道：“须俟夜深二娘睡熟，然后过来接你进内。还有一说，他年才十五，真是嫩蕊娇枝，须要十分怜惜，不可用那前番手段，创得我几日还疼。”玉卿低头含笑，正要打点神思，以备夜深赴约，忽褚贵报说，邹侍泉来望，玉卿意欲以病为辞，因是长辈，只得整衣出迎，先是侍泉走进，后面又有三个，一个是同进学的胡仲文，一个是戈士云之子戈子虚，那一个即是邹亮生，一一相见，分宾主坐定。侍泉道：“今日胡戈两兄与小儿同在白龙潭会文，因要请一位名家笔削，方可遍送同社。老拙道及魏兄大才，所以两位特来奉拜，就在请到小舟求教。”玉卿再四推辞，那邹老父子决欲相邀，遂即同往，出门未及数步，侍泉要会一个朋友，叫做于敬山，先自别去。四人迤逦而行，顷刻间，就到白龙潭。

那一晚，原是亮生作东，备酒船内，玉卿心忙意乱，取过三人文字，草草看完，起身作别，三人那里肯放，只得勉强坐下。及酒过数巡，少不得猜枚行令，既而席散归来，则已醺然沉醉了。天明酒醒，方知夜来失约，十分怅恨，等至日中，则见兰英趋至，再三埋怨道：“相公为何言不应口，害人空守更余。”玉卿道：“此非小生之罪，因敝友相招，以致失约，但不知今晚可能相会否？”兰英摇头道：“他恼恨正深，叫我也难于启齿。”玉卿便即搂住求欢，兰英半推半就，云雨之际，略不似前番畏缩，凭玉卿恣意，颠狂了一回，有顷事毕。玉卿恳求代为谢罪，并约后期，兰笑道：“俟有佳音，即当回报。但在今晚，俱要烧汤浴体，先是二娘浴过，次即姑娘，不若妾来约君，悄然过去，先把艳质水肤，偷看一饱，君意可否？”玉卿大喜道：“若得如此，感何可尽！”

俄而红日沉西，又早寺钟初动，忽闻兰英轻嗽一声，即便挨身而入。此时二娘浴罢，自到房中去了，玉卿伏在窗中向内窥视，只见银烛高烧，兰汤倾满，非云先把罗衫脱下，露出那白松松的臂儿，好似藕节一般；又见胸前那光油油的酥乳儿，如覆玉杯，两点乳头腥红可爱。及把下面的裙裤卸时，但见小小儿一个肚脐，那脐之下，毫无一根毛影，生得肥肥净净，高又高、白又白，那中间红鲜鲜的缝儿，只露一半。既而香汤屡拭，皓体轻濡，好像那梨花带著鲜雨，只见那汤气空蒙，又好似那梨花罩住了西施；那洁白两腿，好似无瑕美玉；那亭亭袅体，娇姿艳质。玉卿看了，声道不置，那步步金莲，移放兰盆之下，即如玉笋初萌，虽精巧画工，不能描写万一。那非云百般巧艳，体势丰姿，令人企之慕之也！又将浴罢，玉卿细细看了，即悄悄闪到自己家里去。玉卿叹气道：“咋晚若不被那老囚苦缠去看文，咋晚岂不亲见月中人了么！”孰想非云浴罢起来，叫兰英倾了浴汤，思量欲遣蔺英订在晚间相会，那知兰英先被二娘差去约那玉卿。非云不胜怅恨道：“好事多磨，信不虚也！”那一晚二娘以卧房与女儿贴近，先把衾枕铺在西轩，并整备下几品菜肴，一坛美酝。只见日影方斜，玉卿已至，两个就在西轩，摆酒对饮，将及半酣，二娘便走过来，坐在玉卿肩下，一边饮酒，一边搂搂摸摸，调得兴浓，就在椅上，脱了纱裤，抽弄起来。兰英捧了一壶酒，刚欲进房，猛听得椅子乱响，伸头一望，只见两个正是云深雨密，连忙报与非云道：“姑娘也去瞧一瞧。”非云笑道：“好没廉耻，这样勾当，瞧他怎的！”口中虽说，却被兰英拖了就走。到得轩边，向内张时，只见二娘把两只脚勾在玉卿腰里，玉卿的手，扳了二娘肩膊，下面骚水滚出，但闻啧啧的响，非云见了一眼，转身就走，只有兰英十分兴动，伏在壁边，半晌便不能移步。便问一声道：“要热酒么？”二娘听得叫唤，把玉卿推走道：“我的心肝，天色已暮，且消停一会，留在被窝里尽兴罢！”玉卿便抽了出来。两个重斟玉液，又慢慢的消了一壶，方才烧汤浴脚，搂抱上床，少不得鸾颠凤倒，曲尽绸缪，将至夜分，云雨方毕。玉卿道：“我有一件事儿求你，若肯依允，我便说出来。”二娘道：“凭你的天大事儿，我也依你。”玉卿道：“闻得非云姐姐与我只差两岁，意欲央媒行聘，不知你心下若何？”二娘道：“我也久有此心，这亲事断然依你，不要说白璧为聘，只不许忘了我的美情。”玉卿大喜，遂紧紧搂抱，又云雨两次，直到得天明。忽报巡按观风，自有一般同社朋友，相邀赴考，一连忙了数日，试期方过，非云又遣兰英过来相约。

是日傍晚，微微细雨，将及更残，忽又云开月出，兰英直等二娘睡熟，方与玉卿悄然进内。非云见了，反觉害羞，双脸涨红，玉卿一揖道：“乃怜良会之难，可不为欢此夜。”遂近前搂抱，非云急以双手推住，变色道：“妾之所虑的，是为终身大事，岂肯图顷刻之欢，以丧名节，愿郎受人以礼，勿萌此心。”玉卿见其议论侃侃，虽哀恳数回，终不能强逼而回。

次日早起，正欲央媒作伐，忽见一人走进，却是于敬山，那于敬山原来就住在跨塘桥下，与邹侍泉最相契厚。只因侍泉之子亮生，缺少西席，向慕魏生饱学，特央于敬山持书相请，当日相见毕，分宾主坐定。敬山备述侍泉延请之意，玉卿正为姻事在心，怎肯就馆，遂以他说推辞，即忙开进书房，写柬回覆，敬山亦随后步入，但见：

屏帐清华与俗殊，纤尘不入子云居；

幽香绕几花侵香，翠阴当轩竹满除。

壁挂丹青名士迹，架藏今古异人书；

窗前更爱盈盆水，游泳宜看巧思鱼。

敬山徘徊看完，不觉连声赞赏，又把书籍翻视，内有小柬，只见柬尾露出蝇头细楷，有两句道：

并祈览讫，即付丙丁。贱妾卞非云敛衽拜启。

那于敬山原是个有心的，觑见玉卿将次写完，捉王就将此柬急忙藏在袖中，接了回书，逐一拱而别。原来卞非云有个堂叔叫做卞须有，亦与于敬山相处至密，做人极是贪财忌义，奸险异常。自从嫂氏孀居，便即垂涎厚产，往往与于敬山计议，只因二娘律身甚正，无计可施。不料玉卿把非云所寄之书，未曾毁弃，那一日忽被敬山窃取，慌忙至家，从头至尾看了一遍，不觉拍手大笑道：“向来老卞要我寻一机会图谋资产，今细看此书，明知是魏秀才先与卞二娘通奸，连那女儿也有私情的勾当了。就将此柬做了把柄，设谋诈害，有何难哉！且去会了老卞，再作商议。”刚欲出门，忽听得有人问道：“于兄在家么？”敬山看时，恰好是卞须有，便一把拖进道：“小弟正欲到宅上会兄，不期就至，可谓顺溜之极。”逐把玉卿处得书一事，细说一遍，卞须有大喜道：“足见吾兄最有机谋，为弟完此心事。只是一书可证，更有何策，方能捉破奸情。”敬山道：“闻得戈士云与兄至厚，此公乃今世之孔明也，况与魏家向有间隙，前见玉卿领一案首，心中不愤，尝怀倾陷之意，故不若与戈兄商议，他定有妙策。”卞须有道：“小弟亦有此意，就烦吾兄同往。”二人说罢，遂即起身，不知去见戈生有何议论？且听下回分解。





第四回　灭烛邀欢双意足


诗曰：

刘郎漫道入天台，处处桃花绕洞栽；

贾午墙高香可窃，巫山云杳梦偏来。

诗因咏恨凭鸾寄，户为寻欢待月开；

多少风流说不尽，偶编新话莫疑猜。

这一首诗，单道那世间子女爱才恋色，自有许多天缘奇遇。就如前贤所述的五金鱼，井那祁禹狄故事，际遇甚多，相会甚巧，虽云稗官野史，未有尽是子虚乌有之说也。话中再表卞须有同了于敬山，将至普照寺前，恰好与戈士云劈头相遇，就邀入茶馆坐定，敬山把前项事，一五十一，备陈始末。戈士云听罢，心中大喜，不觉眉头一皱，计上心来，遂向卞须有道：“自古道：捉奸捉双。今日虽有情书，尚无实据，不如等我做下一张没头榜文，贴在通衢，先把丑声传播，然后慢慢的另寻妙计。只是日后夺得家资，我三人必须均剖，小弟方敢任事。”卞须有道：“这个不消说起，只要就烦大笔。”戈士云即向店中借取笔砚，登时写道：

盖闻人伦之道，教化攸关；节义之风，圣贤所尚，未有逾搂垣处，可以谬列芹宫，待月邀云，得以冒称冰操者也。乃有鄙儒魏[王容]，字曰玉卿；裔实优隶之微，家居萧寺之左，试偶冠军，窃誉机云之文藻，年方乳臭，妄夸炯勃之才情。然犹谓犁犊堪怜，孺子可教，孰意其设心淫僻，积念奸回，诱楼中之美媛，曲奏求凰，遇陌生之青娥，诗吟蔓草。其有壁邻卞氏，江左名宗，有美二娘寡居七载，将谓性疑梅寒，独馨岁晚，而不知身同絮狂，已逐春风，于是琴瑟书帏，逢崔莺于月下；香传绣帏，期韩寿于风前，而阳台之梦，由来非一日矣！然而尤有可恨者，二娘之女，小字非云，年始破瓜，亦遭蝇玷，夫魏[王容]既已污守节之妇，又何忍其污待字之娃，在二娘既不念其夫，并不爱其女。呜呼！丧心害伦，名节扫地，洵所谓冠裳中之禽兽也！凡我同袍，咸宜鸣鼓，岂容绥绥之狐，摇尾宫墙，而淫聚之尘，抗颜闺阁者哉。若谓捕风捉影，而以诬蔑罪予者，则有非云之手书现在。

戈士云写毕，付与卞须有道：“要写一样二张，明日五鼓即宜粘贴，须在热闹之处为妙。”三人又坐了一会，算还茶钱，各自散去，不题。

却说魏玉卿一日早起，尚未洗脸，忽报社友胡仲文要见，甚急。玉卿只得出迎道：“盟兄清早临降，不知有何见谕，怎等忙促？”仲文道：“小弟为著贱事，所以绝早进城，不意到了秀野桥边，只见空壁上，新贴的报子。细看时，是说仁兄与卞家母女有奸情，首尾小弟虽已扯毁，然亦不得不来报知，谅兄操持甚正，必无此事。但哓哓之口，谤诬可畏，今后亦宜敛迹避嫌为是。”玉卿听说，不觉耳根涨红，愕然无措，仲文又再四劝勉，逐即起身别去，忽见兰英持一小柬慌忙趋至，玉卿接来看时，那柬上写道：

妾以母氏之故，委身于君。然已叮咛秘密，至再至三，岂意妾书，竟落他人之手，今早长须至戚家衙内，亲见壁上贴又，虽即扯毁，丑行已露，君太疏虞，妾诚痛恨，设或万口喧扬，使我置身何地，唯不难以死谢君，独不知君何以处妾也。

玉卿看毕，方记起前日寄来寸楮，急向书内翻阅，遍寻不见。正在忧疑，恰值邹侍泉又自来相请，玉卿心下忖道．“若在家中，必有是非。不如就了馆事，消停几时，即浼邹老作伐，自然稳妥。”主意已定，遂即许了侍泉，嘱咐褚贵夫妇，看守门户，收拾琴书，即时赴馆，因留诗一首，以别二娘，道：

卿似江上花，予如天边月；花须日珍重，月乃暂时缺。

相见虽有期，速别诚可悲，赠卿无一物，唯有泪双垂。

又写书以答非云，道：

自挹仙姿，神魂飞越，恨不急倩寒修，以纳微仪，耿耿之思，与日俱积，所以八行见思，宝若天瑶。庸讵知匪人窃去，遂鼓簧口飞诬，[王容]之罪也！然或卿有不讳，[王容]岂独生，当效申娇成一鸳鸯冢耳！兹者偶值数友相邀，勉尔暂开降帐，所以避浮言，息是非也。唯卿万千保贵，无以外议为恐，倘蓝桥之通一路，则玉柞之缘自在。弟恨嫌疑之际，不获面别丹诚，兼以后会难期，临书不朦为咽。

原来邹家，离城只十里，一帆顺风，顷刻使到。当晚少不得开筵款待，不细谈了。

只说玉仲无事，每自讲文课艺之暇，或时寻花竹坞，或时待月柳轩，莫不触景伤怀，愁思难撇。忽一日，亮生入城，玉仲初醒，只见一个小鬟，悄然趋至，手中交一描金小盒，付与玉卿，说声道：“此乃瑞娘子所寄也。”玉卿方欲启问，而小鬟已抽身退去，乃开盒看时，只有玉鸳鸯一对，竟莫测其由，只得藏在书厢内，已过数日了，将及下午，玉卿方倚栏独吟，只见小丫鬟慌忙走至，持寸柬以嘱咐道：“此亦瑞娘子所寄也。”玉卿拆开看时，乃是七言绝二首，其诗云：

舞衣香冷叠空厢，寐寐深闺春昼长；

薄命自怜还自恨，几回池畔避鸳鸯。

其二

懒把名花缀绿云，泪痕染遍石榴裙；

东风不解愁人意，强拾新诗赠与君。

玉卿讽咏数回，连赞其妙，及觅小鬟，则又潜去矣！竟不知瑞娘子还是邹老何人，又不知寄盒寄诗，出于何意。一日，又值亮生不在馆中，朗朗的连把二诗吟诵，忽闻外窗，竹声敲响，趋出看时，见一淡妆少妇，生得不长不短，美艳非常。秋波回盼，合笑而走，玉卿趋出户门，伫望良久，顿觉神魂飘荡，不能自持，又想著非云，愀然不乐。是夜读至更余，忽见一妇，推扉而入，骤把灯火吹灭，玉卿骇然，不知是人是鬼，正欲要问，那妇人反把玉卿拖住求合。玉呻亦在久旷，便与卸衣推起双足，即时耸进，那牝户又紧又乾，宛如处女，既而淫水泛出，方觉润滑，将至五六百抽，妇人娇声婉转，玉卿问道：“你丈夫姓谁？”小玉道：“系卢生，重利轻情，娶奴未几，客游汉口，又遭正妻凶悍，将奴寄居邹宅，晓风夕雨，半载凄清，天幸郎君至比，宿缘非浅。然而乍见含羞，所以灭火相就。”玉卿道：“前有小鬟寄我描金漆盒，又寄新诗二章，所称瑞娘子者，亦是卿乎？”小玉沉吟不语，良久道：“总之是奴，何消再问。”玉仲喜出望外，遂与解带卸衣，即赴阳台。那一夜，两人乐趣又比前夜不同，但见：

金莲斜浼，玉腕轻勾，粉颊相偎，酥胸紧贴，芳魂已荡，任教揉碎花心，弱质堪禁，那怕掀残红浪。一个是青灯独守，欲火如焚，一个是绣榻孤居，春心倍炽。灵屡急奏，抚香汗之透衾，鸦髻松散，岂云雨之骤歇，好一似云间翔翥翠，不殊那水畔戏鸳鸯。

玉卿一口气，抽到二千余，小玉皓体全酥，星眸慵展，舌尖忝吐，鸣咂有声。既而玉卿问道：“其乐何如？”小玉笑而不言，诘之再三，乃答道：“郎之肉具长而且丰，所以内中酸养，妙不可言，至于遍身通快，亦非言语所能形容也。”玉卿听说，兴念愈狂，遂又款款轻轻，行九浅一深之法。抚弄移时，不觉香汗如珠，阴精欲竭矣。及至事完，鸡鸣已再，小玉重订后期，披衣而起。自此往来甚频，难以备述。忽一日，玉卿倚栏看鱼，又见小鬟潜至，授以彩笺一幅，玉卿以为小玉所寄，不为诘问，及进房内，展开一观，又是七言绝一首，诗曰：

鸾笺曾寄数行啼，为听书声意似迷；

何事萧郎情太薄，竟无只字到香闺。

玉卿反覆详味，心中疑惑道：“难道瑞娘子，另是一个不成。必须诘究小玉，方知端的。”是夜更余，小玉果至，玉卿以诗示之，因再三盘问，小玉不能隐瞒，只得说道：“妾实不能为诗，此乃邹翁之妾二娘所作，因小字瑞烟，所以家中男妇，俱呼为瑞娘子。昔日郎君初到馆时，妾与瑞娘俱在屏后，窥见郎君眉宇秀韶，不但妾有私心，瑞娘亦深怜爱，尝在月夜同坐，谐谑之间，笑谓妾道：“尔能先与郎私，当以玉簪相赠。”及妾迳造书斋，不料彼亦吟诗先寄，然恐分妾之爱，所以朦胧诳君。今既话明，只在明晚，当使瑞娘与郎相会，只不可说出许久与我相处。”玉卿喜得眉欢眼笑，又问人物何如，小玉道：“琼林玉树，方可相比。”引得玉卿恨不即时相见，时已夜分，少不得携手上床，曲尽欢爱，既而事毕。小玉又叮咛道：“只怕瑞娘也要害羞，明夜更余，郎宜熄烛以待。”玉卿连声应诺。

到了次夜，二鼓初动，果见瑞娘趋至，两边俱是心照，不说一言，即使解衣搂住，只是牝户宽绰，淫水太多，比不得那又紧又乾，宛如处子之妙。玉卿虽知没趣，却因瑞娘的兴致，比著小玉愈觉淫骚，把那麈柄一插，直透重围了。奏合之际，当不得瑞娘淫声屡唤，臀尖乱耸，未及五六百抽，即便泄了。急得瑞娘翻身扒起，捧了麈柄，双手摩弄，复以舌尖吮咂。不移时，那物仍又昂然直举，把双股放开，大肆出入，只困瑞娘虽有邹翁，毕竟老不敌少，欲心难满，所以才经交合，好似渴龙见水，饿虎吞羊，将有四百多抽，玉卿忍耐不住，便又泄了。那瑞娘兴犹未完，抱住不放，只得再经一次，方才歇息。自后二美轮流往来，不能尽说。

那一年正值科考，督学道坐在江阴，发下牌来，先考苏松。玉卿闻了这个消息，即时收拾行李，辞别侍泉回家赴试，侍泉早已探知，置酒作饯，其子亮生，因丁母忧，所以停考。玉卿回到家中，日已傍晚，山茶接去，自然伏侍殷勤。到了次早，及报胡仲文来望，玉卿慌忙延入，问以别后事情，仲文道：“自兄去后，小弟细细稽查，原来诬词传贴，出自戈士云之笔，又有一个卞须有，乃是卞寡妇之叔，议论纷纷，遍诉朋友，还要告在本县，与兄作对。弟辈力为辩驳，近方宁息。”玉卿再三称谢，及送出仲文，兰英已在后边专等玉卿去，候问起居，那一夜时就与二娘相会，欢恋之情，不能细叙。又浼兰英要与非云一见，非云紧闭房门，著兰英传道：“若未行聘，决无相见之理。”自此玉卿每夜只与二娘聚首。过了数日，李县尊出案，仍把玉卿拔在第二，及府榜又在第七，遂令褚贵雇了船只，择吉起程，二娘与非云俱赋诗为赠，二娘诗曰：

负笈登舟绿水渍，从此信步蹑青云；

芙蕖也解怜才子，争献红妆来媚君。

非云诗曰：

澄江江上水悠悠，速望后仙实映游；

曾向嫦娥问消息，一枝丹桂为郎留。

玉卿见诗，不胜欣悦，即往江阴赴试不题。

且说戈士云自负才学，指望一日科举，不料宗师出案，列在三等之末。又打听魏[王容]，高取一等二名，不觉大怒道：“那瘟试官真是瞎眼，难道我老戈的文字，反不如这黄口畜生么？若不寻计中害，怎消此恨！”正在心下筹论，忽见卞须有走到，暗暗欢喜，连忙拱进。卞须有坐定，即便开口道：“前日小魏之事，小弟一时性发，遍处诉骂，要告要呈，不想事竟不成，反取其怨。咋闻小魏有了科举，万一今秋得中，将如之何？故特与兄计议，可有什么妙策，所谓一不做二不休，必须斩草除了根，方无后患。”戈士云道：“不待兄言，小弟已筹之契矣！为今之计，吾兄须有约齐合族，就在本府具一公呈，令侄女手柬得之于敬山，就把敬山做了干证，那时小弟也约几个学中心腹，把鳄儒伤化事一呈本府，一呈道学，如此则小魏的前程难保，即令嫂合羞，必然改嫁，那时天大家私，都在吾兄掌握中了。”卞须有大喜道：“若得吾兄这样帮扶，日后定当重谢。”士云又道：“事不宜迟，速行为上。”卞须有连声唯唯而别。要知后事如何？且听下回分解。





第五回　风流阵战酣禅榻


诗曰：

每羡多情士，相逢意必投；桃花迷翠涧，春色满红楼。

日落钟初动，烟销夜转幽；谁知尘外境，也解恣风流。

话说玉卿试后，又取了一等二名，心下不胜欣喜，正要把二三场温习，以待棘闱鏖战，忽见褚贵慌忙报说，闻得卞须有同了族中二十余人，今早把相公告在太爷，又有戈秀才，纠合同学，也把鳄儒伤化事，具呈本府，蒙太爷批发本县李爷究报，只在明日就要出牌了。玉卿听罢，吓得面色如土，停了半晌，乃唤褚贵商议道：“若到官司，不惟体面丧失，连那卞家母子也要出头露脸。我想三十六著，走为上著。不如连夜避到苏州，再作区处。尔可为我雇下船只，不得有误。”又唤山茶收拾细软什物，准备起身。将到黄昏时分，正要过去与二娘话别，不想前后门俱是卞须有遣人守定，只得怏怏下船。当夜就在城外歇泊，未及半夜，忽转顺风，遂将布帆拽满，一立驶到苏州。

原来玉卿有个母姨，住在枫桥，其夫唤做郑爱泉，是开六陈行的，与玉卿已是数年远隔。那一日忽然相见，十分欢喜，细细的问过寒暄，连忙备酒款待，过了一晚，褚贵即使起身到松江打探。玉卿一连住了数日，便觉厌烦，乃向爱泉道：“科场在迩，欲把经书温理，奈宅边人烟凑集，市语喧哗，意欲寻一幽静之处，暂时下榻，不知附近寺院，可有借寓的么？”爱泉道：“寺院虽多，不曾相熟，唯在寒山寺后，有一尼庵，那当家老尼，法号静一，是老拙的嫡堂妹子，彼处房舍幽深，人迹罕到，虽未尝借人作寓，然以老拙面上，或肯相留。”玉卿欣然道：“既有此庵，明日就烦指导。”当夜爱泉又特地整备数品款待玉卿。次日早凉，二人慢慢的踱到庵边，但见垂柳成行，清溪环抱，果是一所幽静的禅院，曾有唐诗一律为证：

清晨入古寺，初日照高林；曲径通幽灵，禅房花木深。

山光悦鸟性，潭影空人心；万籁此俱寂，惟闻钟磬音。

轻把竹扉扣了数下，随有道人应声启问，见是爱泉，连忙请入。等了一会，方见静一徐步而出，约有四旬光景，生得目秀神莹，丰标脱俗，相见动问已毕，爱泉就把玉卿借寓读书的意思备说一番，静一满口答允道：“既是亲中，何妨暂寓，只怕荒山淡泊，不足以留贵介。”爱泉道：“既承师妹见许，魏相公就可住下。老拙多冗，不得奉陪，那行李书箱，少顷便当遣人送至。”说罢，起身作别而去。玉卿正要东西瞻玩，忽见又有一尼，打从侧边走进，态度安闲，年可三十，玉卿慌忙施礼，问以法号，静一道：“此即愚弟，号唤静修。”遂共入方丈坐定，把些闲话叙了一回，二尼谈吐处，颇有玄妙。

是夜玉卿寓在佛殿西首，其东首一带，即二尼之房也。过了两日，玉卿读倦无聊，步出西廊，徘徊闲看，忽见紫竹林边，纸窗开处，内有小尼倚拦独立，年将二八，妙丽难言，但见：

峨眉疑黛，杏颊红霞，冉冉轻裾，不把袈裟外罩。亭亭秀质，一种窈窕堪怜，面似幽梅挹雪，而神色俱清；身加垂柳霏烟，而韵姿流宕，若不在瑶池谪下，必然是蓬岛飞来。

那小尼远远的望见玉卿，将把纸窗扃闭，不料玉卿已飞步至前，就在窗外欠身施礼道：“仙姑拜揖。”小尼亦在窗内回礼，并不开门延进。玉卿笑道：“小生乍到宝庵，未及竭诚奉拜，今既幸会，正要请教玄微，奈仙姑闭门不纳，何见怪之深也！”小尼又迟留半晌，方才启户。玉卿进内看时，但见琴炉书画，铺设珍奇，问以姓字，茫然不答，唯那双眸转盼，注在玉卿面上，既而默坐移时，玉卿只得起身道：“细观仙姑，甚有不悦之意，小生何敢以尘踪相扰。”小尼却一把留住道：“鄙衲久居方外，心死神枯，惟恐一接尘谈，更生妄想，所以居士屡问不答，何敢以倨傲相待。”玉卿遂即欣然坐下，从容谈笑，直至日斜，方才回寓。原来小尼是静一的徒弟，俗家姓巫，号叫了音，做人敏慧异常。只是外严内荡，那一晚玉卿见后，辗转不寐，连声叹道：“不意相思业债，又在此处了。”

次日饭后，坐立不安，只得移步出门，再图饱看，刚刚转过殿角，只见一个面生尼姑，正与静一交颈细语，玉卿便立住了脚，闪在一边，侧耳听他话一会，笑一会，正在热闹处，忍不住一声嗽响，静一掇转头来，见是玉卿，不觉面容顿异，好像吃了一惊似的，看那尼姑，年纪在四十左右，虽则一表非凡，只是眉粗鼻大，躯胖声雄，宛然似一男僧。见了玉卿，便细细的动问一番，倒也一团和气。玉卿见他两个话得绸缪，勉强退回寓内。是晚狂风刮地，阴云蔽空，俄而雷声一震，大雨骤下。玉卿挑灯独坐，无限凄惶，强吟五言一绝，以自遣：

独听黄昏雨，相思泪满襟；谁怜流寓者，萤火自相亲。

玉卿吟讫，吹灯就枕，怎奈离愁别绪，种种在心，翻来覆去，不能合眼。俄闻雨残风歇，窗上略有亮光，时已二更，只听门上指声弹响，玉卿大惊问道：“夜静更深，你是那一个？”门外低声应道：“我是静修。”玉卿心下暗想：“必是此尼，熬不过了，特来寻我，虽则姿色平平，也可略解虚火。”便笑问道：“既是姑姑到此，可要开门否？”门外又低低答道：“但凭。”玉卿连忙起来，开门放进。

那尼姑上穿半臂，下著单裙，遂把裙带松解，抱到床上，但觉遍身滑腻，骨嫩肌香，玉卿认道上破罐子，忙以玉茎搠进，那知嫩蕊犹合，未经风雨，便把津唾涂抹，轻轻一耸。那尼姑便是一闪，又是一耸，方进寸余，及至一半，不觉娇啼婉转，若不能禁。然玉卿兴念正狂，只得长驱直人，款款抽送，数百之外，方有阴津流出。于是纤手紧搂，朱唇屡接，又一口气，抽至千余抽，那尼姑双眸紧闭，四肢酥软，玉卿亦觉浑身通畅，一泄如注矣。尼姑起身下床，与玉卿订约道：“若到夜静，再得奉陪，门外风露，不宜送出。”遂拽上房门，悄悄而去，玉卿恍惚猜疑道：“若是静修，年已三十，难道这件话儿就未经过，况且身驱娇小，略不相同。”又想道：“设使不是静修，再有那个？”正在胡思乱想，不觉昏然睡去。

天明起来，梳洗方毕，只见静修打从门首走到后园，玉卿笑嘻嘻的上前低唤，静修头也不回，直趋而过。玉卿转觉疑心道：“无人之处，为何这般行径。”遂信步走出西廊，转过殿角，忽然记起了音，且去攀话一会，及到竹边，又是门窗静掩，只得走了回来。猛听得后边园内，笑声不绝，急忙趋出，远远一张，只见咋日那个面生尼姑，正与静修嘴对嘴，双手抱住，自在那里调戏。玉卿又气恼，又好笑，心下想道：“我咋日一见，就道他不像女僧，原来果是和尚。只是静修既与通奸，为何昨夜又来寻我，不若今夜躲在一边，看他举动，方见明白。”算计已定，等至黄昏时分，二尼收拾进房，便去躲在房外，把纸窗舔破，向内张时，只见一个和尚，脱得精赤条条，那根麈柄，粗满一握，长有尺余，先是静一坐在醉翁椅上，放开双脚，凭那和尚狂抽狠送，足有千余，弄得死去还魂，无般不叫。又见静修在傍，呆著脸，看了一会，忍熬不过，先去眠倒榻上，自把阴门，双手揉弄。和尚看见，忍笑不住道：“不消性急，我就来与你解养。”怎当静一双手扳住不放，便又急急的一顿乱抽，然后走过榻边，腾身跨上。初时放进，故意按兵不动。那静修淫骚正发，忙以双股耸迭；那和尚只管慢慢的，自在牝口游衍，又停了一会，方把双脚高高推起，一连桩了数百，但闻唧唧乱响。玉卿看到此处，不觉遍身欲火，一时按纳不下，只得抽身而山，一头走，一头想道：“谁料出家人，却有这样骚货，还是了音，亏他正气。”又想道：“教我今夜，这一腔兴致，却在何处发泄，不免闯到后边，哄起了音，把他硬做，肯不肯，再作区处。”遂一口气跑到门首。但见房门虚掩，推进一看，几上残灯未灭，只是罗帐虽垂，那了音却不见睡在床上，玉卿寻了一会，自觉好笑道：“难道他也是偷汉去了。”只得一步一步，慢慢踱回，摸到床中，灯火已灭，忽听得床上有人响动，忙问：“是谁？”暗中应道：“咋夜已曾有约，何必要问？”玉卿忽然心下醒起道：“我料静修，既有和尚，怎来寻我，原来却是了音顶冒。且未要即时猜破，看他怎生瞒得到底。”遂掀帐上床，那了音已是光身仰卧，耸进孽根，急急抽弄起来。了音笑声盈盈，略无畏缩之状。玉卿亦为看了许久，欲心正炽。所谓饥易食，渴易饮，况且是十六七岁的紧小牝户，自然津津有味。两个你贪我恋，足足弄了一个更次。玉卿伏在了音腹上，笑问道：“我的静修亲肉，闻你心上人儿，又有一个和尚么？”了音笑而不答，玉卿又道：“我的亲肉，你还是真正静修，还是替名静修？”了音带笑骂道：“乖贼，既然识破，何必故意将人取笑。”两个调得兴浓，忙把孽根放进，又弄一次，有顷事毕。玉卿道：“我正要问你，那个和尚可是何处来的，怎么两人独乐，你却不曾沾染？”了音道：“这个和尚，乃是江北出身，每岁或寒或夏，到庵两次，颇善运气修炼之法，所以御女通宵不倦。尝闻家师说他阴具长有一尺二寸，挂以斗粟不垂，据妾观其动静，其异人也，且又长于相术，自前岁到庵，与妾一见，便对家师道：『此子主有贵夫，必然出家不了，汝宜善为抚视。』所以虽在庵中，并无戏言相犯。”玉卿失惊道：“依汝说来，那僧果是异人了，且待明日，屈过房中，观其议论若何。”正在细话，忽闻窗外鸡声已唱，遂抱头贴股而卧，直到天明，方把了音送出。既而栉洗才完，只见那僧，果来拜望。见了玉卿，握手大笑道：“夜来狂荡，有辱足下穴隙相看，秽亵之深，将无见笑，然以二少同衤周鸳鸯梦暖，窃料足下尊寓，亦未为寂寞也。”玉卿听说，不觉毛骨悚然，连忙称谢道：“小生肉眼凡夫，不能把大师物色，倘蒙恕罪，为幸万万。但不知贵居那里，是何宝号，望乞一一赐闻。”那僧道：“贫衲家世临清，半痴为号，少时曾游五台，得遇异人传授，所以能观气色，善炼金丹。”玉卿道：“小生不才，天性好色，酷慕老师有通宵不倦之力，愿乞赐教一二。”半疑道：“御女之法，先要养龟，养龟之术，惟在服药。盖因妇人牝内有一小窍，譬如花之合蕊一般，故交合之际，必须阳物立顶其窍，方为畅美，设或阳物甚短，而牝户甚深，则彼此不能抵值，而情欲何由得快，譬若具酒邀客，乃半席告止，其何以成宾主之欢哉！贫衲曾在去春，入山采药，修合半年；方付炉鼎，炼阴阳之气，全水火之性，又七七四十九日，而大丹始成，此丹服之，能使阳具伟而且长，精气坚而不泄，而伸缩自如，其妙莫测，然非有缘，莫能相会，今日幸遇郎君，愿以相赠。”玉卿连忙立起，欠身作谢，又问道：“每闻淫欲过度，则寿命短折，乃道家采补，反得长生，其故何也？”半疑道：“子不闻一阴一阳之谓道，是故阴阳相资，而水火既济，乃得长生。若阴夺阳精，则阴益而阳病，阳取阴气，则阳盛而阴衰，故交合之时，虽欲采补至阴，然不可独受其益，而使妇人得病，则功行不亏，而大道可得，若夫恣意欢娱，轻丧至宝，则夭亡立至，又安得长生者哉？”玉卿欣然拱手道：“领教！领教！”

是夜，半痴就把丹药见赠，并授饮服之法。次日饭后，玉卿以云间杳无音信，不胜纳闷，忽见郑爱泉遣人领那褚贵走至，玉卿慌忙问道：“那边事体若何？”褚贵道：“全赖本县李爷，只拘于敬山、卞须有二人审问，就将书柬扯毁，又把二人，各责十板，及出申文，备细开豁，又去面见太爷，力为分剖。前晚小人起身时，又见出一告示，并不许奸棍妄生事端，毁伤儒行。因此相公平安无事，稳稳的进京赴选。”玉卿大喜道：“感承李老师这样大恩，只是无可报答，但你可曾打听卞家二娘，还有什么是非么？”褚贵道：“相公既然无事，那二娘怎有是非，只是小人看见各位相公，纷纷的俱到南京去了，相公亦宜即日起身，不可有误大事。”玉卿便把白金三两，送与静一，又将十两，酬谢半痴，半痴坚却不受，道：“贫衲四海为家，要此金钱何用。只是郎君高捷之后，九月十三，可再燕子矶一会。”玉卿又到后房，与了音作别。了音见说玉卿即刻起身，止不住扑漱漱泪味滚下，再四嘱咐后期，并以二诗为赠。其诗云：

自剪香云已数年，相逢何意即相怜；

从今只有秦淮月，半照郎边半妾边。

其二

赠郎唯有泪沾衣，翻恨槐黄阻妾期；

若使锦标夸得意，早教双鲤报禅扉。

玉卿见诗，亦堕泪道：“小生决非薄幸之辈，幸勿过忧。”遂与众尼相别。回到枫桥，那郑爱泉已把酒肴整备，转待玉卿一到，把盏饯行，玉卿又向山茶吩咐几句，遂令褚贵去取行李，前向金陵进发，不知到京，果然得中否？且听下回分解。





第六回　后庭花强捉醉鱼


诗曰：

白白红红绚彩霞，牡丹虽好不如他；

无端蜂蝶间相采，此种原来不是花。

右诗是借意咏那老少年之作。昔有做龙阳的，求画于沈石田先生，先生遂画了一本老少年，并戏题此绝。尝想世上，只有男女之间大欲存焉，乃有僻爱的，偏自爱男而弃女。自昔余桃专宠，以至邓通董贤，虽帝王之尊，尤有此好，怪不得今世纷纷此风弥盛也。闲话休谈。

且说玉卿因为秋闱在迩，忙令褚贵买舟前往。不一日，到了金陵，毕竟是六朝建都之地，真个江山雄秀，气象郁葱。到时已是傍晚，就在城外借宿。次日入城寻一寓所，在贡院左首，房主姓丘，号唤慕南。那丘慕南年近三十，家累千全，生得躯干清奇，做人负义好侠，在家不做生理，惟到松江贩布，或至芜湖或至本地发卖，继娶花氏，年方十八，姿色无双。只是慕南天生一件毛病，不喜女色，只恋龙阳。曾有卖瓜的小童，奇世生得清秀，慕南与他绸缪恩爱，不惜白金相赠，所以街坊上，编起口号道：

北院左首丘慕南，不好女色只好男；

家有娇妻独自宿，卖瓜小鬼夜夜欢。

当日慕南一见玉卿，心下暗暗喝采道：“怎么科举秀才有此美色！”遂令置酒接风，宾主对酌。饮酒中间，慕南十分趋奉，相劝殷勤，既而夜深席散，慕南也不进房，就秉烛坐在客座，心下不住转道：“我丘慕南，平昔虽有这件痴兴，也曾不如今日一见那魏秀才，便是这般心心念念，不能撇下，却是为何？”沉吟了一会，又叹息道：“若是别的，还可图谋。我看那魏生，行李奢华，必然富足，少年科试，必有才学，怎肯做那件勾当，这也是必难之事了。”又发愤道：“我想七尺之躯，遇著这些小事，就不能筹画，岂不令人愧哂。”又踌躇了一会，忽然笑道：“是了！是了！我想那生，年少风流，必然酷慕美色，不若以美人局诱之，事必谐妥，设或侥幸事成，那魏秀才十分发怒，不肯恕饶，便捐躯也可，倾家也可，何足惧哉！”遂抚掌大笑，忙令侍儿进酒满斟数爵，顿足起舞，朗朗的歌那汉武帝秋风辞内，两句道：

兰有秀兮菊有芳，巧佳人兮不能忘。

歌之数四，又立饮三爵而睡。次日玉卿换了一套新鲜华服，脚穿朱履，手执一柄紫松骨的诗画金扇，吃过早饭，遂即带了褚贵，出门闲步，遍向热闹之处，走了一遭。将及日中，又自旧苑走过，穿到上南小巷，忽见一家门首，竹帘垂下，那帘内立一妇人，浑身穿白，见了玉卿便把竹帘推起，露出半身，注目而视。玉卿抬眼看时，只见杨柳双眉，梨花彩面，因来往人多，不能停立，便慢慢的望南走去。将有十家门面，掇转头来，只见那妇人犹自凝眸遥望。玉卿便到前街，借一店铺，闲坐片时，重新走转，那妇人犹在帘内，远远张见玉卿，依旧半身全露，及至跟前，又把一只脚儿，故意跨出门限，只见白纱膝裤，露出那一丢丢儿玄色绣鞋，刚有三寸。玉卿此时，魂荡意迷，恨不得即时走了进去，便立住了脚，两边对看，只有褚贵闪在傍边，忍笑不住。忽见里边走出一个老妪，把那妇人连声呼唤，玉卿只得走了开来。

此时日影过西，勉强步归寓所，那丘慕南已是倚门迎候，一直接入中堂，忙把一盏清茶，双手递奉。又停了一会，走出两个婢妇，摆开椅桌，罗列珍馐，慕南道：“今日知己对酌，不如设在内书房，还觉幽静些。”那妇女应了一声，连忙捧去，略停一会，又出来道：“酒已完备了。”慕南笑嘻嘻的，忙把玉卿拱进去，见上下两张交椅，中间一桌，鲜肴时菜，件件精华，玉卿称谢道：“咋晚已承厚款，今日为何又烦费钞。”慕南笑容可掬，连声赞誉道：“魏相公高才博学，今岁定然荣捷，只怕鹿鸣宴后，不肯再尝贫家滋味，所以特设蔬觞，幸勿见哂。”及酒过两巡，慕南立起身来，又把大杯送过道：“若是魏相公高中之时，必须清目清目。”玉卿大笑道：“小弟年少才疏，偶赴选场，不过应名而已，老兄何以知其必中。”慕南把须髯一捋，欣然笑道：“当魏相公未来借寓之先，丘某曾得一梦，梦见一位帝君，观其形像，俨若文昌，乃对某说：『日后有一华亭秀士某姓某名，今岁定登首榜，若来借寓，汝宜小心款待。』因此牢记在心，不料昨日，果有台驾造舍，所言名姓，一字不差，岂非决中而何。”玉卿信以为真，满面堆笑。那身子虚飘飘，就像真个中了一般，斟满三白，一连饮了十二三杯。既而点起巨烛，掷色买快，又接连吃了七八犀觥，不觉薰然沉醉，靠在椅上，口中模糊道：“偶尔相逢，不料老兄这般有趣，我若今科中了，决把千金报你。”慕南又斟满一杯，双手捧进道：“魏相公金口玉言，日后不要忘记了。”玉卿瞪目大笑道：“岂有忘记之理。”遂举杯一吸而尽，不觉头重脚轻，趺倒桌边，沉昏睡去，再推不动。

慕南忙与婢女扶进榻上，移火照时，只见两颊晕红，犹如胭脂点染，又轻轻的，把那亵衣解下，露出两股洁白如玉，慕南一见止不住欲火顿炎，遂把唾沫，涂满孽根，款款搠进。那玉卿身体便觉一闪，又弄了好一会，方入寸余，幸喜阳具不甚修肥，又值玉卿十分大醉，所以交动移时，不觉尽根，遂急急抽弄数百之外，慕南自觉心醉神怡，平生所遇，未有此乐。又慢慢的往来抽送，足有千余之外，慕南方才完事，揩抹乾净，趋进内房，笑向花氏说道：“今日得此，平生愿足，只是咋日所言，我诱他美人局。”花氏推却道：“君乃醉后戏言，岂有将妻与人相换。”只得再四恳求。花氏笑道：“你做事，你偿人，焉有把妻小偿债。”一头笑，一头走出去了。花氏只因丈夫房事稀少，已属意于龙阳，玉卿初来，在屏后偷觑，看见玉卿未满二十，是个聪明标致后生，怎不动火，所以略无顾忌。花氏竟入书房，只见烛火将残，玉卿犹在梦中，花氏小心只烹茶以待。

俄而玉卿翻身醒来，十分口乾，觉得便门隐隐作痛，忽惊醒道：“我被那厮侮弄了。”心下勃然大怒，正欲起身诘究，花氏慌忙将茶汤递至，只见云髻半松，玉容堆俏，便回嗔作喜道：“汝是何人，却在此处？”花氏道：“拙夫慕南，妾即花氏。”玉卿双眉立竖，咬牙切齿道：“我乃科举秀才，汝夫辄敢以酒哄醉侮辱斯文，明日与他讲论，不知当得何罪？”花氏移步近身，再三劝解道：“拙夫只因醉后误犯，罪有难逃，所以特命妾来肉袒以谢。”玉卿虽则万分著恼，然以花氏低声俏语，态度风流，禁不住春兴勃然，一把搂住。那花氏也不推辞，便即解衣就榻。凑合之际，颇觉艰涩难进，只因玉卿服了丹药之后，阳具更加修伟，所以塞满阴门，间不容发，徐徐抽送，未及百余。那花氏向来枯渴，兼以巨物，立顶含葩，觉道遍身爽快，只管一耸一耸，迎凑上来。玉卿也觉牝户紧小有趣，展力狂抽，一顿就有千数，花氏已连丢二次，勿勿失笑道：“弱体难禁，愿姑饶我。”玉卿遂拔了出来，低首细看，只见嫩毫浮翠，小窍含红，再以绣枕衬腰高把金莲捧起，濡首而进，立捣重关，往往来来，倍深狂疾。花氏以手抱住玉卿，娇声问道：“妾身虽破，未是残花，君乃践踏至此，是可以消拙夫之罪乎？”玉卿笑道：“卿既纳款辕门，我当姑宥其罪。”既而罢战。不觉月隐面垣，漏声欲尽矣。花氏不复进去，就与玉卿并头交股而卧。

次日起来，早膳毕后，花氏含笑向前，从容说道：“拙夫要往贵郡生理，就在下午起程，极欲进来一别，唯恐见罪，是以命妾先容。”玉卿笑道：“既有贤卿面上，罪应消灭，况我辈襟怀落落，岂复究已往之术，以失其自新之路。”慕南立在门外，听得玉卿话毕，慌忙趋进，俯首伏罪，玉卿道：“丘兄若到云南，有一至亲姓卞，就住在妙严寺敝居左首，吾有书信一封，相烦带去，只要寻见老仆张秀，便可托彼传进。”遂展开鸾笺，提笔写道：

侬以检点失评，变生不测，又闻风惊窜，不及面既中怀，有负芳忱，罪何可逭。第不知群小求疵，可以息舌；又不知起居多吉，不敢忧惶否。兹自七月望后，方抵金陵，言念良时，徒深叹息，唯藉点头撮合，不使落在孙山之外，便把担头秋色，收拾归来，重与玉人叙旧盟也。鸿便附书，不能多作寒暄语，惟卿崇照，无任神驰。

写毕，即忙封固，付与慕南。临别之际，玉卿笑道：“仁兄既作长行，小弟尚留贵宅，不知尊夫人处仍许相见否？”慕南慨然道：“大丈夫一言契合，便当肝胆相付，况一女子岂复吝惜乎？”也不向花氏叮咛一句，竟昂然挥手而出。

是夕，玉卿就留在内房与花氏对饮，恩若夫妻，谐谑备至，玉卿戏问道：“贤夫既爱男风，料想枕席之间，必然冷落，不知长夜遥遥，卿亦稳睡而无他想么？”花氏道：“人之所不能少者，惟在衣食耳，至若他事，何足系心，所以夜虽长，而睡实稳也。”玉卿道：“然则今夜鄙人在榻，将欲挠卿睡思奈何？”花氏道：“君以贵重之躯，尚被拙夫挠睡，况妾已作出墙桃李，岂能推避狂蜂？”说罢，两人俱鼓掌大笑，遂令侍婢烧汤浴体，挽手就榻，只见月光照入，两人皓体争妍，竟与雪玉相似，遂将麈柄插进，急一会，慢一会，足足抽了千余，复令花氏翻身覆在席上，却从臀后耸入，彻首彻尾，又有二千余抽，花氏体颤声微，鬓鬟云乱，嘻嘻笑道：“郎君颠狂至此，岂不害人性命。”玉卿道：“卿若死了，我岂独活。”又令掇转身来，伏在腹上，四臂交搂，舌尖吞送，既而尽力一顶，不觉情波顿溢矣！自此玉卿昼则外厢读书，夕则进房同卧，倏忽旬余，试期已届，自初九以至十五，三场毕后，自觉文字清深，十分得意。

过了数日，忽然记起前番所遇帘内美妇，也不叫褚贵跟随，独自一个悄然而往，只见双扉静掩，寂无人影，问其邻居，答道：“此乃王氏婉娘，只有娘儿两个，寡居在此。”又等了约有一个时辰，不见出来，只得没兴而回。然自有花氏欢娱，也不把来放在心上，等到揭晓，果然中在二十七名，玉卿之喜，不消说得，连那花氏活像自己的丈夫中了一般。

你道房师，还是那个？原来就是华亭县知县李公，因他是春秋，恰好玉卿也习春秋，进见之时，再三称谢。李公笑道：“前日之事，若非本县做主，只恐贤契也觉有些不便。据了贤契这样青年才貌，岂患无名门淑媛，今后须要老成些。”玉卿耳根涨红，连忙起身告罪，只因玉卿年少才优，所以李公十分爱重。又过数日，会了同年，契过了鹿鸣宴，又去谢了大坐师，将及收拾行李，即日起身，忽想起半痴和尚曾约在燕子矶相会，便叫褚贵雇了牲口，即日就往燕子矶，寻那半痴，不知此去果然相见否？要知端的，且听下回分解。





第七回　看黄花夜雨谈心


词曰：

昼静半窗凄雨，夜阑绕砌哀蛩；孤凉只有客途中，谩道悲秋唯宋。

利锁名缰难卸，机心痴念无穷；如高枕伴长松，不作红尘虚梦。

《右调 西江月》

这首词，是说那为客的，听著雨响蛩吟，未免有悲秋之念。至如人在客边，不为名，即为利，所以机心难撇，反不如隐在丘园，粗茶淡饭，倒觉白在清闲。说话的为何表此数句，只因玉卿美色缘深，功名事早，不妨在热闹场中，略讲几句清凉说话。传中再表鹿鸣宴后，玉卿将欲荣归，因为半痴僧，曾订在九月十三燕子矶相会，虽则过期亦不可不去寻他，遂雇了牲口，出城前去，离那燕子矶尚隔数里，忽闻路旁有人高声唤道：“魏春元，贫僧在此等候多时了。”玉卿抬头一看，原来就是半痴。急忙跨下马来，向前相见，半痴道：“贫衲自重阳以后，便在燕矶专等，想必试后事多，是以来迟么？”玉卿道：“愆期之罪，诚如何谕，只许老师阔别许久，途次不能罄谈，奈何？”半痴道：“此去三里，一羊氏废圃，闻得有菊花盛开，意欲同君一访，并向炉头沽酒，以作竟夜之谈，不识君意以为可否？”玉卿笑道：“黄花相对，知己谈心，诚快事也，何不可之有？”遂联辔而行。须臾已至羊圃，刚及门，大雨骤至，玉卿道：“此即宾主所谓辞尘成契，冒雨相邀，不意今日，我辈有此韵事。”半痴笑道：“恨无柴桑主人，以酒同醉，空使我两个，只见南山。”及进内一观，果见紫白红黄将及百种，俱是枝叶鲜妍，高有数尺，其名色甚多，不能尽记，单数那最妙的几种。却是：

金宝相银宝柏黄鹤翎白鹤翎爪子白状元红粉褒姒金盏银台锦西施白绣球玫瑰紫红芍药白嫦娥醉杨妃合瓣粉西施

原来虽是废圃，尚存书馆数间，有一姓傅的，借居在侧，所以培植浇灌，有此名花，玉卿一一看毕，赞赏不绝。那姓傅的询知是新科举人，连忙邀入草堂。玉卿看那壁上，曾有许多游人看菊，题咏诗词，遂细细看过，也有做得工致的；也有勉强涂抹的，直至后边，又有楷书一首道：

幽香习习蔼篱东，初出名姿属化工；

解佩孰酬倾国笑，晚烟空惜傲霜容。

携来茗[木宛]宜清赏，咏入骚词岂俗同；

元亮不逢谁是主，至今犹自恨西风。

重阳后四日姑苏王氏婉娘题

玉卿念了一遍，不胜爱赏，又朗朗的，哦了数次，看到后边落款，是姑苏王氏婉娘，笑向半痴道：“此诗清新婉丽，幽怨无穷，虽是易安草创，淑真润色，不过是也。”心下又默然转道：“与我前日所遇帘内美媛名姓相同，设或是他？为何又写姑苏人氏？”正在沉吟，半痴微微的笑道：“此乃郎君自失良期，何必踌躇不定？”玉卿不解其意，转觉狐疑。时已天色将晚，只见那姓傅的，沽了一罐酒，买了些鲜肴素物，走进门来，原来是半痴嘱咐他置办的。

当夜下著小雨，两个对坐窗下，把杯徐酌，剪烛细谈。初时只说些名山胜水，以至骚人墨客之事，将及夜分，半痴又提起看诗，笑对玉卿道：“闻得咏菊之人，与君已曾会过了。”玉卿愕然道：“其实不解其故，万望老师明白指示。”半痴道：“此女之父，原是苏州与贫衲亦是至契，因为迁徙到京，在十五岁上，招赘本城倪云为婿，成亲半载，云即暴亡，今已守寡二年，只与老母作伴，其容色艳丽，足下已经目赌，不待细言。然我所以约在十三日，燕矶相会者，预知此女必以是日到此看菊，故欲引君一会，以就良缘。不料君竟不来，却非贫衲之故。”玉卿趺脚悔恨，又再四问道：“不知还能相会，老师可以撮成其事否？”半痴道：“那日看花，曾落下玉钗一股，却被贫僧拾得，今以付君，君可制一情词，并那玉钗，著人送去，看他怎生回答，则事之成否，便可决矣！”就在袖中，取出钗儿，付与玉卿。玉卿珍若至宝，慌忙藏过，又复斟酒各饮数杯，半痴道：“今世姻缘，皆由前生注定，不要说夫妻之事，就如贫衲，与君今日相会，亦非偶然。只因郎君前世造福，所以累世良偶，我不过就中指说，岂敢以淫邪相诱，只是他日功名既成，亦宜急流勇退。那做官的，譬如泛海，不至复溺，能有几个。况且白日易去，青春不再，人生世间，总是一场大梦，何苦把那富贵萦心，恩爱牵惹，以致无了无休，没有一个出头日子。故贫衲今夜与君一晤之后，便把欲网跳出，再不向阎浮世界，另寻生活，九洲五岳，从此逝矣！”话毕，时已远寺钟残，城楼鼓绝，遂向草榻，和衣假寐。少顷起来，就与玉卿作别，问以后期。半痴摇首道：“后会未定，难以轻约。”即加鞭飞马而去。玉卿亦急急入城，回至寓所，只见花氏甚有不悦之色，再三笑问道：“贤卿为何烦恼？”花氏只是不睬，玉卿道：“我昨夜自与故人看菊，秉烛谈心，你莫非疑我又在烟花队里，另寻乐处，所以见怪么？”花氏道：“那里有个故人刚刚相遇，凭你自说，我只是不信。”玉卿又陪了许多笑脸；方才回嗔变喜，又捉空做下一诗，并把玉钗封固，竟著褚贵投递，不题。

却说王氏婉娘，寡居二载，虽则玉洁冰清，末免怀春抱恨，自那日立在帘下，看见玉卿走过，其有张绪风流，何郎粉面，怎奈四目相视，半语难通，既不识乡贯姓名，又安能传情寄意。自此晓夜相思恹恹成病，其母马氏，多方宽慰，又劝他九月十三亲到羊圃看菊，及见了端篱秋色，婉娘心下愈觉愁烦，遂借菊[扌离]怀，题名粉壁。临转身，又落掉了玉钗一股，回至家里，病势更深。

忽一日，已是亭午，勉强起来，倚栏闲看，只见其母，手中持一封袋，慌忙趋至，道：“外边有一客人，著秀童传进来的，道有玉钗在内，儿可拆开一看，以便回覆他去。”婉娘拆开看时，果有所坠之钗，并小笺一幅。上面写道：

画帘瞥遇，奏绿绮以无由，羊圃寻花，观阳春而莫和，然玉钗坠下，卿纵无心而鄙人拾之。天须有意，孤兔窥妆，漫守广寒之寂，双蛾临镜，愿[扌离]京兆之毫，赵璧先归，用申代聘，巴吟并奏，聊展微忱。

又诗一绝道：

自遇芳姿意欲狂，几回月下想明[王当]；

幽情已见黄花咏，休把相思误玉郎。

云间魏[王容]顿首启

婉娘淑姬妆次

婉娘念毕，莞然而笑道：“儿所云帘前相遇的，即是此生也。原来就是松江魏[王容]，前见试录已曾中在二十七名，天幸那股钗儿落在此生之手。据孩儿鄙意，欲于今夜就要约他相会，以订终身，未卜母亲主意若何？”马氏见他病得骨瘦伶仃，十分怜爱，便即一口许允。婉娘取过文房四宝，援笔写道：

来札殷殷，足承雅爱，第妾卧病，不能备述愁衷，更析移玉，晚间即至寒居，妾当焚香以候，慎勿虚却。半窗明月外呈小诗一绝，幸恕草草。

未必郎心真念妾，可知妾病为思郎；

枕边不及多题恨，纸上聊传泪几行。

原来外边的就是褚贵，接了回书，急忙回寓，递与玉卿。玉卿拆开一看，心中大喜，巴巴等到日斜，留著楮贵在寓，托以他故，辞了花氏，独自扬鞭垮马而去。到了那边，自有秀童接引进内，婉娘闻得玉卿已到，飞步出迎，相见之际，如拾至宝。马氏料想不能无事，吃完晚饭，先向房内自去睡了。玉卿坐在床上，略略话了几句，便把婉娘一把搂在怀内，细看丰庞果是十分瘦减，然腻脸晕霞，越是美丽，又伸手摸那东西，酥润光肥，其是牝户珍宝，遂即松开扭扣，卸下衣裙，将欲上床，先将火烛吹灭，只是牝户甚小，阳具甚是粗大，乍合之际，急切不能耸入，虽以唾末涂润，终觉紧涩难容，直待摩弄移时，才见其半。然婉娘已颦首皱眉，忙以双手推住道：“郎无再进，只此足矣！”玉卿不得已，略为抽送，将有百余，婉娘道：“内中稍觉停痛，何不再进其半？”玉卿遂直耸至根，来往甚骤，婉娘又觉不堪，哀声唤道：“愿姑徐徐，郎无苦我。”玉卿乃缓缓而进，又有五百余抽，婉娘乃有笑声，又低低唤道：“妾已兴至，任郎驰骤，无所惧矣！”玉卿亦觉兴狂难遏，乃尽根抽顶，往来甚急，如此者又有二千余抽。婉娘怡然而笑，双股加凑起，又低低唤道：“妾虽之结缡半载，然当云雨之际，长止五寸，抽止数百，那知郎君竟有如此之妙，使妾身体飘飘，如在云雾，若不暂停，妾其死矣！”玉卿乃以双手摩弄酥乳，复以婉娘唾沫，咽进口中。稍停半晌，仍又紧紧抽送，立至三换罗巾．方才毕事。

自后日夕邀欢，一住五日，不提防隔壁有一开酒店的，叫做冯美成；对门有一个破落户，叫做严七，俱是酗酒宿娼，地方奸棍。平日窥见婉娘姿色；守寡经年，都有垂涎之意。不时立在门前，探头探脑，故意把那风月说话，彼此乱嚼，有时又买几件香袋汗巾，诱那秀童送进，意欲打动婉娘，与他私通来往。那知婉娘知香识臭，爱慕风流，怎肯把这些蠢头颅、糟嘴脸，放在心上。所以二人俱蓄怨恨，正欲寻事中伤，值凑玉卿留恋数日，墙卑室浅，早被那冯美成探知消耗，急忙报与严七，严七道：“既有此事，须要多唤几个弟兄，日夜守住门首，等他出来，一把拿住，若肯私和也便罢休。设或不识时务，即忙捉到官司，便可以丧尽那婆娘的体面了。”冯美成大喜道：“有理！有理！”登时就去报与卖狗肉的丘二；做丘八的阮二；又有一个做皮匠的顾一郎，俱是些没体面的闲汉，分头守把，日夜等候。还亏内中有一计向高，时常把那秀童刮屁股的，便将声息暗告秀童，秀童慌忙进内，报知玉卿，玉卿惊得面色如灰，慌张无措，倒是婉娘略无忧色，坦然道：“郎君请自放心，谅那邻里无有捉奸之理，等至三朝五日，不见踪影，自然散去，那时便可以从容回寓了。”玉卿见说，也就安心住下，只有褚贵在寓，一连等了数日，不见家主回来，心下著忙，急急走去探听消息。恰好遇著秀童，秀童便把邻近知风，等候捉奸的事，说了一遍。褚贵惊呆了半晌，只得回寓报与花氏，花氏大惊道：“既有此事，教我怎么处？”又气又恨道：“这是自己寻出来的。也与别人无涉。等他受些磨难，方肯转头。”又进房踌躇了一会，走出来道：“我家官人，只在早晚回来，不如等他到家，再作计议。”不料丘慕南杳无归信，那些闲汉，一传两，两传三，日多一日，倏忽间，一住月余，已是十二月望后，褚贵逐日捱望，无计可施。

忽一日遇著举人史维翰，是本地人，与玉卿同榜，又是年齿彷佛，所以气谊相投，往来会叙，曾经数次。那一日忽见褚贵，即时慌忙问道：“你家相公，闻得荣旋已久，尔还是回去又来的么？”褚贵就把前事一一告禀，史举人道：“原来却有这个缘故，为何不来早对我说。”就带褚贵到家，唤取童仆二十余人，一径直到王氏门前。史举人走进客座，高声唤道：“魏年兄，小弟在此，快些出来一会。”玉卿只认得是那班光棍赶进来，寒战战伸头一望，却是史维翰，忙与婉娘挥泪作别，趋走出来。史举人一把推上牲口，遂一闹而出。那班光棍晓得是本城史乡官，眼睁睁不敢动手，各自没趣一哄而散。

再说史举人直留玉卿到家，正色劝勉道：“年兄前程万里，为何不自贵重至此，岂不闻千金之子，坐不垂堂，怎把身躯，置在险地，今已年近岁逼，不如留在敝居，以待新正，一同北上，兄意可否？”玉卿满面惶恐，殷殷致谢道：“小弟深悔不能老成，致有此事，然非年兄错爱，几为奸棍所辱。今已公车日迫，归亦无益，就此留在敝寓，若得新春，随辕北路，尤为生幸。”史举人急忙置备酒肴，直留玉卿饮至更余，方令人掌灯送到寓所。花氏一见，虽有十分怜爱，未免带著一二分恼意，遂絮叨叨的，面叱了一顿。

是年丘慕南竟不回家，两个倒像夫妇一般，双双的过了除夕，到得正月初三，史维翰便来相约，遂令褚贵收拾行李，择日起程。花氏含泪相送，几番叮咛，回来必须再会。玉卿点头唯唯而别，不知春试便能联捷否？要知后来端的，下回便见。





第八回　寄情书热肠解难


诗曰：

良缘虽天付，撮合仗奇策；世有豪侠士，热血满腔碧。

为人尽拔胆，不遑自顾惜；曾闻古押衙，又有黄衫客。

恨我不能遇，倾城杳未得；羡彼桃李花，空怜好颜色。

话说卞二娘，自闻卞须有具呈本府，发在县中审问，唯恐出乖露丑，心下十分忧惧，要与玉卿商议，怎奈前后门，俱被卞须有著人紧紧守定，日夜惊惶，只与非云相对而泣。非云道：“都是孩儿写了这封书去，惹起祸来，贻累母亲。”二娘道：“还是我做娘的，持身不正，致有今日。”正在自嗟自怨，忽见兰英进来报说：“外边人纷纷喧沸，道是魏家前门封锁，连夜下船，躲避别处去了。”非云闻了这个消息，便有愠容道：“魏郎真好薄幸也，既要避去，难道通不得一个信儿。”二娘道：“正在是非腾起，怎好通信，况且此行真是出于无奈，也不要错怪了他。”

又捱了数日，忽传卞须有，被李县尊责了十板，事已停息。方把那鬼胎放下，然以玉卿，略无消耗，未知曾去应试否，还是避在别处，娘儿两个，终日咨嗟，又苦被那族中子侄，争短争长，分田夺屋，终日吵闹不息。那卞须有，自被李县尊责断之后，又羞又愤，数日不敢出门。忽见于敬山走至，气愤愤道：“一桩好事，却被那瘟官弄坏，难道吾兄就是这样罢了不成！”卞须有道：“我也仔细思想，别无计策，可以出我这口毒气，意欲把那不长进的小侄女，寻一头脑，嫁了出去，然后与那老淫妇，慢慢算账，你道此计何如？”于敬山拍手大笑道：“极妙！极妙！若不把令侄女嫁出，只怕小魏试后回来，依旧与他走动，不如嫁了出去，倒省是非。近闻戈士云的乃郎断偶，急欲续娶一位，不若老兄主婚，小弟作伐，成了这头亲事，尊意若何？”卞须有道：“老兄见教，极为有理，只是聘金礼物，俱要送到敝居，行聘之后，就要择吉成亲，烦老兄急就去，小弟转等回话。”只见于敬山去不多时，笑嘻嘻的就来回覆道：“小弟走去，恰值戈士云桥梓，俱在家里。说起亲事，一口许诺，明后日是黄道吉日，就要打点行聘。老兄这里，也须略为准备。”卞须有满心欢喜，就整治夜饭请了于敬山。

过得一日，那戈士云便把聘礼送过。茶枣聘仪，甚觉轻菲，卞须有也不计论，略略回些礼物，话休絮繁。

又过了数日，卞须有唤那张秀吩咐道：“你家姑娘，我已做主，许了戈相公之子戈子虚，前日已经行聘，只在八月初五，就要做亲了。你可回来，为我话明，与其在家与人私下成交，不如明公正气，嫁了出去，还是美事。须不是我做阿叔的，又要害他。”张秀得了这个消息，三脚两步，急急回去报知二娘。二娘听罢，气得手脚冰冷，便把卞须有千乌龟万乌龟，一头骂一头号天拍地，大哭起来，足足哭了一个时辰。乃向非云道：“闻得戈家亦是旧族，今已行聘，怎肯干休，既被那天诛地灭的弄成圈套，吾儿之意，还是如何？”非云泪如雨点，呜咽不能出声，又停了一会，方才答道：“有死而已，决不从也。”既而进房哭向兰英道：“我之心事，惟汝悉知，自与魏郎一见，便以终身相许，不料天不从人，顿遭祸变，岂唯姻好难谐，竟使名居奸媾，然而忍耻偷生者，还欲与魏郎一会耳。今又忽遭此事，料难再延残喘，然薄命之躯，死亦无恨。所恨者，唯是前夜与魏郎相会之时，再三坚拒，不肯顺从其意。此心耿耿，未免有遗憾耳！”遂命兰英取出金笺一幅，题五言古体诗一首，留与玉卿，备述始初相会，以至决绝之意，其诗道：

妾本绿窗女，自幼嗜词章；未知惜明月，讵嫌春日长。

兄君处西室，妾家在东墙；何意一相见，使妾心暗伤。

羡君安[王介]貌，羡君锦绣肠；愿为箕扫妾，终身奉蒸尝。

寸心诚已许，尺素始以将；君乃忽遗泄，群丑竟飞殃。

岂惟妾名毁，坐作参与商；相见竟无期，相思各一方。

池上有并蒂，怜彼菡萏香；不如凤凰鸟，云路双翱翔。

既为君所误，揽镜徒悲凉；妾心匪比石，妾志凌秋霜。

齑恨没泉路，所以酬恩光；采蘩如肯荐，为妾一涕滂。

非云写毕，细细缄封，付与兰英道：“如魏郎一来，即宜此见付，至此一腔苦恨，还要仗汝细说。”兰英劝慰道：“姑娘暂省愁烦，且再从容两月，慢慢的另为商议。”

不觉光阴迅速，忽又是八月初三，非云泪流满面，泣向兰英道：“如今一死，再迟不得了，只是我死之后，汝若奉侍二娘，晨昏定省，须要与我一般，则我虽死亦暝目于泉下矣！若那魏郎试后回来，我前日叮咛的说话，切须牢记在心，为我一一致意。”兰英只管点头，哀咽不能成语，遂抱头相向而哭。忽值二娘趋步至房，连声唤道：“我儿，且不要哭坏了身子，那魏郎已到南京，特著便人寄得一封书信在此。”非云忙以罗袖，拭乾双眼，取书拆开，从头至尾，念了一遍，喟然叹息道：“好个自在的话儿，若使捷后回来，只怕要索我于北印山上了。”便向兰英道：“若那寄书的，还在外边，你可请他进来，坐在屏外，等我还要细细的问他。”

原来丘慕南刚到一日，就把书信投递。看见兰英出来相请，便即随后走入，非云立在屏后，响响的问道：“请问尊容贵居，还是本郡，还是金陵，怎得与玉卿相会，重烦寄来。”丘慕南便把自己住居，并玉卿借寓，以至到松江买布，前后缘由，备述一遍。非云叹息道：“原来与魏郎亦是萍水相逢，暂有宾主之谊，纵把苦情相告，也是枉费唇舌。”正在俯首沉吟，丘慕南亦启口问道：“不知宅上与魏相公是何至戚，有何事情，不妨细说。”非云便向兰英道：“这件事，教我怎好启齿，你可为我婉转代言，设或有甚救搭之处，也是一条生路。”兰英遂即出告慕南道：“我家姑娘，当先相公在日，曾与魏宅指腹为姻，只因魏相公二亲早背，所以蹉跎下来，未曾行聘。不料前月赴试之后，突出族中，有一卞须有，又把姑娘许了戈家，行聘已过，只在初五就要成亲，我家姑娘不肯变易前盟，只在早晚要寻死路，妾家主母又俱是女流之辈，无计可施，特蒙尊长寄书，辄敢相求商议。”慕南听毕，受眼睁圆，拍案大怒道：“天下有此禽兽之辈，他若遇我丘慕南，即碎割其首，不足以泄我之愤。烦乞小娘子致意，姑娘不消忧虑，我有一个妙计在此，预先雇下一船，并唤齐男士数十，等待亲迎那一夜。上了轿时，便蜂拥而出，抬了轿儿，兼把小娘子，一并劫入舟中，连夜开至姑苏，一路进京，就在敝居与魏郎谐了花烛，此计何如？”非云谢道：“多承君子仗义相扶，贱妾感恩不朽，只怕一路行去，男女之间，嫌疑不便。”慕南道；“这也虑得极是，只是我丘慕南，一片侠肠，从来见了不平之事，便要拔刀相助。况与玉卿虽则倾盖定交，已是忘形尔汝，既是他的宅眷，又蒙问及，怎敢剖腹被衷，从与不从，一上尊意。”非云犹迟疑未答，二娘泣道：“天幸此人至此，想是儿与魏郎姻缘未断，今事已急矣！不必狐疑，还是从了此计为上。”兰英便传命道：“家主母托妾，多多致谢君子，悉凭裁酌而行。只是临期不要相误，容与魏相公见后，便图厚报。”

慕南应了一声，急忙趋出回至寓中，取银数两，就买了一幅猪羊，又买了十坛好酒，并鱼蟹蔬果之物，乃对房主道：“小弟虽在客边，那些同乡亲友阔别一久，也要屈叙一谈，特借尊厨，代为整理。”原来染布店中，那些染匠，都是南京人氏，所以慕南备了酒席，一呼而至，就有四十余人，酒至半酣，告以劫亲一事，无不磨拳擦掌，欣然应诺。

次日早起，只雇下了一只大货船，那船户叫做顾四，弟兄两个，俱是吴江人氏，因与慕南原是相知的船户，所以特地雇他，议定初五日晚间开船，慕南收拾整备专待临期行事。

到了初五吉日，戈士云家那娶亲杂项，一应完备，一簇人熙熙攘攘，抬一顶簇新花轿，又有数把小轿，内有提香炉的，擎灯笼的，提纱灯的，拖彩旗的，戈子虚戴一顶皂巾，穿一件蓝衫，绮了一匹马，扬扬得意，准备亲迎新人，洞房花烛。笙笛鼓乐，闹闹热热，喧喧嚷嚷的，一路吹打，直行到卞家门首。

那卞非云听得鼓乐喧沸，便把二娘抱住放声大哭，二娘一头哭，一头叮嘱，路上小心，若见魏郎，千万寄个信儿回报。兰英也向二娘哭别，直到二更方才上轿。

那丘慕南领著众人，在那路旁等久，便大喊一声道：“你们是那里迎亲来的？”众人道：“我们是卞二娘家迎亲来的。”慕南听说卞家，便把戈子虚扯下马来，提起拳头一顿就打，那些众人已抢了花轿远远的抬去了。慕南看见轿去已远，便把戈子虚放起，如飞的一直走到船边，忙唤兰英扶出非云，下了船去。众人把那花轿撇在路旁，各自散去。

那些娶亲的昏天暗地，竟猜不出是何来由，戈子虚打得遍体青肿，爬起身来寻那于敬山，已不知逃往何处，只得一溜烟跑到家里，报知戈士云不题。

只说丘慕南下得船时，顾四已是心照，急急挂帆开去。次日就到了吴江，慕南上岸，买办些食用什物就要下船，劈头正与仇人相遇，那仇人是谁？

原来苏川有一缉捕光棍，叫做尤继章，曾在一月前，领了都院要下吴县的一张捕盗批丈，直到省下，缉获一个巨盗叫做林梅。那林梅有一族弟，名唤士贤，家资钜万。尤继章因为林梅不能缉获，便著在士贤身上，思量起发注一大财。那士贤果然慌了，讲了二百两一个公事，将要交银，却来与丘慕南商议，慕南摇首道：“这个怎么使得，为者自为，不为者自不为，你出了这二百两，还是小事，只怕以后，便要源源而来，分明犯一个盗字顶在头上，凭你天大家私，都要被他累完了。不若等我翻转脸皮和他议论，看他怎么样要得你的。”遂把尤继章一顿发挥，继章不能甘服，两个就要争起来，怎当慕南既在本地，又且挥金如土，那些朋友没有一个不来帮助，竟把一班捕役，打得一个不亦乐乎。尤继章十分痛恨，就把丘慕南告在都院，都院依旧发在吴县审明解报。那尤继章闻得丘慕南不时要到松江贩布，因在吴江侦候。不料那一日，刚刚相逢狭路，慕南晓得前事报复，便大呼道：“兰英姐，你若见了魏相公，说我被苏川棍捕尤继章诬害，拿解吴县去了。”话说未毕，竟被尤继章一根麻索，缚了下招。顾四看见势头不好，急忙掇转船头，反向小港摇进，非云听得丘慕南被人拿去，登时放声号哭，顾四急急摇手道：“不要哭响，倘或岸上有人听得，反为不美，幸喜我们住居，就在前面，不若今晚，且到我家，与我母亲计议，或到京里，或到松江，等我母亲伏侍前去，大娘子便可以放心了。”非云听说，只得忍泪吞声。

不移时，果然就到。惟有草屋三间，前后并无邻舍，非云心下，转觉惊慌，只见屋中走出一个婆婆来，五尺多长，满头白发，见了非云大惊道：“好一位观音菩萨，怎么到我这个荒村所在。”便把非云，扶进草房，非云两泪交流，细将前事告诉一遍，那老妪听了，也不胜叹息，忽见那顾四，急忙忙唤那老妪进去，附著耳朵唧唧哝哝，话了一会，老妪只管摇头，顾四便含怒意，向那老妪面上，啐了一声，便叫兄弟顾五，买酒买肉，整理夜饭。非云只与兰英，合泪相向，就是汤水，也呷不下一口。

将到黄昏时分，顾四顾五，一齐走到船内收拾，老妪悄悄的向非云道：“二位娘子不如再到前边过夜，不要住在我家罢！”非云看见老妪不留，便呜呜咽咽啼哭起来，老妪连忙摇手，指那外边道：“我那两个天杀的，不怀好意，真是活强盗，活贼头，不如等我开了后门，放出二位娘子，走了去罢！”非云吓得魂不附体，遂与兰英谢了老妪，急急出门，遥望前边树林里面露出灯光，一步一跌，飞奔前去。虽则经过了几处人家，怎好敲门借宿，泣谓兰英道：“我与尔俱是少年女子，在此荒郊旷野，终要被人屈辱，与其受辱而死，不如跳在江心，倒觉乾净。只是我之一死，原是注定的了，贻害及汝，使我万万不忍。”兰英哭道：“到了这个所在，也顾不得性命了，只是悉听姑罢！”遂趋到江边，同去赴水。毕竟二人生死若何？且见下面，便见分解。





第九回　访禅扉一夕喜逢双美


词曰：

藜火映寒毡，铁砚磨穿，春雷忽向禹门喧，嚼尽黄齑商微韵，选中青钱。

新试绿袍鲜，丰采翩翩，紫骝嘶到杏花边，十里玉楼争注目，魂煞婵娟。

《右调浪淘沙》

这一首词，是说那白屋寒微，忽然中了一个少年科甲，竟把酸齑瓦锥登时打碎，那一番得意光景，好不兴头，真个是脱白挂绿，平空掇上九霄，又道是：

十年窗下无人问，一举成名天下知。

且把卞非云按下不题。再说魏玉卿，因为春闱已近，只得辞别花氏，同了史维翰，即日起身北上，在路夜宿晓行，不必细话。

忽一日将到申牌时分，已是天津地方，刚刚歇了驴儿，进入客店，只见一个清秀小童，约有十二三岁，正向外边走进店来，玉卿举目看时，但见那小童，肌清骨秀，面白唇红，生得十分标致，便向店家问道：“这个小厮像是南边人，为何得在此处？”店家道：“实不相瞒，原是直隶长洲人氏，姓孟，名唤关哥。数月前，有一松江卢客人，却在汉口带来的，不料卢生忽然害病身亡，那送终物件，俱是小店置办，因此同来的朋友，就把关哥留下抵偿，倘若相公心里爱他，情愿卖与相公，进京使用。”玉卿大喜，便问多少身价，店主道：“据那卢客人，原费身价三十余金，后来抵在小店，只出得二十一两，若是相公果然中意，悉凭见赐罢了。”玉卿就把二十两细丝付与店主，关哥即便欢欢喜喜，随著玉卿。

不一日，到了京师，与史维翰同赁了一所客寓。俄而三场毕后，玉卿文手甚觉得意，只是夜阑人静，离绪萦怀，正在低头叹息，忽值关哥烹茶捧进，原来玉卿酷爱女色，至于龙阳原不十分著念，当夜熬不过旅邸凄凉，便唤关哥上床同眠。那关哥又是久惯会家，进忙脱了衣物，笑嘻嘻的趋进被窝，玉卿便把双股扳住，耸进孽根，抽弄移时，觉道丫内紧暖，比那妇人，更觉有趣。关哥故意呻吟不绝，佯作疼痛难禁之状，又一连抽了二千，将至三鼓，方才罢事。自后每夜同卧，不消细述。候至揭晓，得中二百七十一名进士。那史维翰，竟遭点额，连声嗟叹，便与玉卿作别道．“年兄今日是天上人了，小弟意兴索然，只在明早，就策寒出都矣！”玉卿慌忙置酒祖道，又把十金为赠，史维翰独自一个，带领仆从怏怏回去不题。

只说玉卿到了三月初五，殿试之后，列在三甲二十八名，选授浙江的杭州府钱塘县知县，等得琼林宴过，谢了房考座师，便由旧路，直抵南京。将至丘家门首，先著褚贵进去通报，花氏忙唤侍婢，接入中堂相见，只是玉容消瘦，泪痕满腮。玉卿惊问其故，花氏道：“拙夫自从那日，出往贵郡生理，将及一载，音信杏然，连夜梦魂颠倒，想必多凶少吉，又见试录，深喜郎君已得高中，只恐贵人多事，未必再来相会，是以无限愁烦，不觉憔悴至此。”玉卿再三宽慰道：“芳卿不消忧虑，俟鄙人一到故郡，便知分晓。”是夜两个如鱼遇水，免不得重整旧欢，正所谓新娶不如远归，云雨之间，十分恩爱。到了次日，玉卿悄然独去，探那婉娘消息，只见双帘封锁，不知去向。那左右邻居都是严七一党，难以启问，惆怅而回，正崔护所谓：

人面不知何处去，桃花依旧笑春风。

玉卿一连住了数日，因为上任限期已促，遂与花氏，含泪话别。星夜赶到姑苏，郑老夫妇，满面堆笑，远远迎接，当夜就叫一班绝妙的昆腔戏子，开筵款待，满座宾朋，无不殷勤趋奉。那本戏文，就是长沙太守贾谊的故事。直做到了鸡鸣，方才席散。玉卿略睡片时，急忙起身梳洗，留著关哥，只带著褚贵，潜近尼庵，再与了音相会。正是：

双鲤不须传尺素，自将捷信报禅扉。

却说了音，自从玉卿进京科试，便把头发蓄养，未及一年，不觉长了数尺，梳起乌云两鬓，宛然是个绝色佳人。及见了乡会试录，备知玉卿两闱奏捷，每日穿艳服，时时盼望。那一曰忽见褚贵报进魏爷来了，忙与静修出门迎接，玉卿一见，又惊又喜。谁想贤卿青丝已蓄，那丰容俏颜，又非昔日之比矣。遂携手进房，细谈衷曲。了音道：“自君去后，贱妾满腹幽思，一言难尽，惟有俚句数首，郎君细看，便知贱妾别后情绪了。”玉卿取诗视之，已是誊写成帖，展开一看，是七言绝句二首。其首章云：

黄花凋谢已初冬，不见秦淮信一封；

罢得梦魂随月去，忽惊孤雁叫凄风。

右题是闻雁书怀

又观第二首云：

青丝虽蓄病难苏，空抱相思向碧梧；

揽镜自惭玄鬓影，知郎肯买玉钗无。

右题是蓄发初长临镜有感

玉卿拍手称赏，便把诗卷放下道：“贤卿佳作，诚为妙绝。只是你我相逢，正在欢爱之际，岂可诵此凄凉怨句，以启离怀。”了音微笑道：“不如此，不足以见妾思君之至也。”玉卿便挨近身侧，双手抱住酥胸，粉颊相偎，做那吕字。忽值静一烹了一壶阳羡茶，敲门送进。少顷静修亦来问叙片晌，遂即同到殿上。玉卿向前，瞻礼那观音大士，只见莲花座边，插著玉钗一股，钗下又有绵绣小囊，启囊视之，内有绝句一首道：

生成薄命倩谁怜，不把相思诉与天；

惟乞慈云垂庇护，再逢早证玉钗缘。

玉卿看毕，心下大惊道：“这股玉钗分明是王氏之物，那字迹又极相似，为何得到这里？”便向静一问道：“此诗此钗，从何而至，愿乞姑姑细说因由。”静一道：“半年前，有一孀妇婉娘，虽系苏州人，却是南京迁至，每到小庵随喜，便把金钱施舍，近日又将此钗舍在佛前，暗暗的祝告一回，又再四叮咛不可遗失，竟不知是何缘故。”玉卿道：“姑姑可曾问那婉娘住处，离此多少路程？”静一用手指道：“向南一箭之地，那边树林里面，就是他的房子了。”玉卿大喜，便把王氏看菊坠钗，以至聚散始末，细述一遍。又向静一道：“烦乞姑姑就去通个信儿，倘若今晚，得在宝庵相会，明日自当重谢。”静一欣然唯唯而去，只有了音登时变色，玉卿笑道：“彼此相遇虽有后先，那爱恋之情则一，未有薄于婉娘，而能厚于贤卿者，幸勿见怪。”静一去后，不及半个时辰，只见王氏玄衣素裳，轻移莲步，同著静一走进庵来，见了玉卿，惊喜泣下。了音便即邀入卧房烹茶相奉，玉卿从容问道：“不知芳卿为著何事，一直搬到姑苏。”婉娘道：“自从那日郎君去后，那些无赖棍徒，终日骚扰，妾与母氏，惟有忍气吞声，不敢轻触一语。幸值家叔远来，遂即移归本籍，自谓与郎君远属风马，再见无由。不料今晚又在此庵相会，真出于大士慈悲之力也。”

三人自在闲话，静一、静修急向厨下整理肴馔，捧进房来，五个人一个坐定，行令猜枚，谐谑备至。既而饮到更阑，二尼知趣，急忙收拾杯盘，起身出去。玉卿左首挽了婉娘，右首携著了音，上床同睡。先把了音推倒，捧起金莲，急以麈柄插进，往来驰骤，约有五六百抽，那骚水淋漓，泻了一席，又一连抽顶千数，了音四股酥软，笑喘吁吁，已在极乐境界。只有婉娘在侧，觉道牝内酥养异常，虽则咬紧被角，十分难忍，玉卿便把了音放起，爬到婉娘身上，婉娘急忙伸那纤纤玉指，捻了麈柄塞进牝中，上边一耸，下边一掀，一顿狂抽，将有二千之外，婉娘连声叫唤，乖肉心肝不绝于口。只因玉卿服了半痴丹药所以通宵不倦。既把婉娘尽兴又与了音重整旗枪，彼此绸缪，云狂雨疾，立至五更方才停罢。正是：

郎情却似鱼游水，才到东来又向西。

玉卿虽觉倦怠，只为归心甚急。略寐片时，便即揽衣而起。随后婉娘、了音一同起来，走到外边，二尼悄然闭户，尚在酣寝。玉卿趋至左首厢房，唤那褚贵连叫数声，不见答应。向内看时，原来褚贵不在，唯有一张空床，遂即转身进内，只见婉娘一头走，一头掩口而笑；又见了音双手捧腹，笑倒在地。连声诘问，了音便把玉卿拖到窗边，望内一看，只见两个光头，同著褚贵，精赤条条一头睡著。原来静一、静修只为半痴不来，风情久旷，凑著褚贵，出外经年，亦在十分枯渴，所以弄到天明，忽然睡熟。当下玉卿张见，不觉大笑失声，二人惊觉，晓得玉卿在外，羞惭满面。急忙起来整理。

早膳吃过，玉卿取出五两一锭，谢了静一，就与婉娘、了音作别，二姬扯住衣袂，重订后期。玉卿道：“二位贤卿，不须虑忧，虽则一时行私，岂可终于草草，容候回到家中，便当具聘相迎。一则仰伏令堂主婚，一则就烦姑姑作伐。只要如期速至，以便成亲之后，同赴任所。”言讫，又向二尼称谢，回转枫桥，别了郑家爱泉夫妇，带领山茶、关哥，片帆扯起，连夜直抵松江，泊船在跨塘桥块下，就向县中取了十名皂快，乘著大轿，一班吹打吆吆喝喝，一路抬到门首。次日就买木头，竖立旗竿，那些远亲殊友，莫不馈送贺仪，登门求见。真个是一时显耀，比那案首进学加百倍。只是玉卿速急回家，指望与非云成就亲事。

谁想丘慕南劫亲之后，戈士云一场没趣，就把卞须有、于敬山，并著二娘，告在苏松兵道。二娘唯恐露出机关，也把三人先去控显本府。幸值兵道府尊，俱批在本县李公审问，李公晓得根由，起在玉卿，也不拘二娘审理，只把卞须有、于敬山，夹了一夹，又是三十大板，著二人身上五日一比，要那非云。因此二人作狱期年，尚未释放。卞二娘自因被讼之后，深悔前非，便即断酒除荤，终日烧香念佛，以后买得春闱试录，晓得玉卿已中进士，叫声惭愧道：“得个进士女婿也不枉了出丑一场。”及那日玉卿衣锦荣归，二娘著人打听，并不见非云消息，心下著忙就遣张秀过来探问。玉卿失色道：“我速急回家，无非为著亲事，怎么反来问我，岂不好笑？”张秀便把戈士云逼勒成亲，丘慕南仗义救夺，细细的说了一遍。玉卿惊讶道：“这等说来，难道是丘慕南贪图姿色，哄骗去了不成？”便著人四下寻访，并无踪影。玉卿切齿恨那士云父子，进见李公，就具一张状词，要求追究。李公欣然应允，登时掣了四根火签，把戈士云父子一齐拘到，三十毛板，下在狱中。

此时钱塘县，六房吏书以至皂隶快手，俱来迎接。玉卿急忙雇了一只大号座船，整备聘仪，就著褚贵夫妇，唤齐乐人女傧，前往苏川迎接二位夫人。过了两日，只见尼姑静一与婉娘的母亲伯叔一齐送到。当晚正值黄道吉日，大吹大擂，安排结亲，急著山茶过去邀请二娘。往返数次，只是推辞不赴。原来二娘自从持斋念经，足不出房，又因非云杳无下落，心下万分烦恼，怎肯赴席。玉卿心上不安，只得整备一桌素肴，著人送过。将到黄昏左右，已届良时，便请出婉娘、了音，拜了天地，迎入洞房。坐床撒帐，吃过了合卺杯，又向前厅赴宴。直至夜分，方才就寝，依旧三个同床，云雨之欢，不消细说。只可怜二娘，呜呜咽咽，一夜不曾合眼，清早起来，取出寸褚，写了数行，遣人送与玉卿道：

小女之变，想必珠沉璧碎，然祸患之起，非君而谁。今君衣彩荣旋，桃夭双庆，真可谓人间之至乐矣！第弱质岂比烟花之桂英，而情实过之，至若弃如土梗，负心薄幸，则君乃昔日之玉郎也，言念及此，可叹！可恨！

玉卿拆开看毕，泫然泣下道：“我岂负心，只为变生不测，无可奈何耳！”遂取小笺，写书回答道：

顷接八行，使我心恻，岂以一第为荣，唯有亡琴之恨，是以数日以来神魂怏怏，如有所失。至于小星，聊以权操井臼，而寸心怯怛，未尝顷刻暂忘也！何至拟以负心之魁，无乃罪责太甚，今虽莅任钱塘，必当遣人缉访慕南，料彼家事颇丰，岂能远遁踪迹，俟获遇丘生，则令爱之消息可知矣！草草布覆，幸垂恕亮，不宣。

写毕付与山茶送去，回吏役等候已久，正欲择吉赴任，忽值李县尊请宴，又有同年并那亲族饯别，迟留数日。然后收拾起身，只见管门的进来禀说邹侍泉在外，玉卿不好推辞，便令请到后书房相见。不知侍泉此来有何说话？且听下回分解。





第十回　谐花烛旧人仍做新人


诗曰：

造化会颠倒，其妙难预知。何况赤绳系，良姻固有时。

夙昔心自许，只少米翁语。莫道以流萍，奇逢天付与。

所以五马公，完尔双凤侣。

话说玉卿正要起身到任，忽值邹侍泉求见，便邀入书房坐下，问过寒暄，侍泉道：“前日匆匆造贺，尚有一事，未及细谈，不知魏爷还要纳一第三位的如夫人么？”玉卿欣然道：“倘有倾城妙颜，愿求执柯。”侍泉道：“有一敝戚卢生，娶妾小玉，成亲未几，远游汉口。近有同伴寄书云：『已殁在天津客邸，此女既无所归，必须改嫁。』老朽忝在通家至爱，又因此女国色无双，为此造府相闻。倘若魏爷肯纳，不须聘币，便当遣舟送至。”玉卿心下忽然想著买那关哥时，店主曾说有个松江卢客人，原来即是小玉的丈夫，正中机怀，满口应允道：“既承厚爱，怎有不具聘仪之理。”当日就留侍泉，吃了现成酒饭，备下彩缎四端，聘全二十四两，又有鸡鹅鱼肉，一副盛礼，遣人随著侍泉，送到庄上。侍泉因为趋奉玉卿把那礼物，一概返璧，反添上尺头四疋，皮箱二只。那一夜又与小玉成亲，玉卿好不满怀欢喜，既而秉烛进房，把那小玉细看，越觉丰容比前娇媚。也不叙及别后情怀，连忙解衣就榻，小玉伸手捻那肉具，比前更觉丰伟数倍，吃了一惊道：“不意中了进士，连这件东西，也粗大了许多。”及凑合之际，甚觉一涩难容，怎当小玉欲心如火，也不管牝户紧痛，扳住就干，狂抽狠顶，足有二千，弄得小玉死去复魂，无般不叫。乃轻轻问道：“瑞娘子近日光景若何！”小玉道：“只为郎君别后，朝思慕想，顿成弱病。今已死过三个月了，临殁之时，再三托妾，转致衷肠，就在枕边和泪写诗，命妾寄君，以见诀别之意。”玉卿连声嗟叹道：“可惜！可惜！”已而云残雨止，起身下床，挑亮灯火，命小玉取出瑞烟诗稿，展开一看，乃是五言近体二首。其诗云：

无计留君住，相思可奈何；梦中欢会少，衣上泪痕多。

晓乌啼红树，春江满绿波；只愁魂易化，不复听清歌。

其二

相逢翻惹恨，一别信茫热；薄命身何惜，伤心病莫痊。

郎君就弃置，死后岂相怜；心似寒灰比，如山起夕烟。

玉卿念了数遍，不觉怅然道：“有此诗才，更兼美貌，使其夭折，子之罪也。”说罢，又连声叹息，小玉轻舒粉臂，勾住头颈，嘻嘻笑道：“人已死了，想也何益，只是日后不要爱了别人，把我撇在脑后。”玉卿亦便回身抱住，灭烛下帏，重作巫山之梦。只有了音、婉娘，冷冷凄凄，一夜寂寞。到得次日，玉卿将欲下船，又令山茶过去，请出二娘作别，立在后门，催请数次，二娘终不出来。唯书绝句一首，著山茶递与玉卿。道：

掌上珠亡已断魂，当时深悔效巫云；

只今心与寒灰比，总有花开亦闭门。

玉卿看诗，遂不敢相强，先令家眷登舟，随后自亦开船，前向武林进发。不消数日，已到钱塘。少不得参见上司，点检库岳，以至按文放告，悉照前任规式，只是不要一文，唯以宽爱为主。其时杭州府知府，姓赵号唤彦庵，乃是金陵人氏，深爱玉卿年少才高又精于吏治，每遇疑难词讼，就批在钱塘县审问，玉卿搜剔弊，决断如神明，所以具招申报，赵府尊莫不事事称善。在任倏忽半载，真个颂简民安，只是挂念非云，再著褚贵，直到南京探访，竟无消耗。

忽一日，赵府尊备列酒筵，单请玉卿一个后衙赏梅，饮至半酣，赵公唤过门子，取出文房四宝，即以梅花索诗，玉卿不假思索，援笔一挥，做成绝句一首道：

独于雪里见幽芳，玉质冰肌爱澹妆；

东阁一樽吟赏处，好留清影拌甘棠。

原来赵公闻得玉卿尚无正室，甚有择婿之意，所以命题面试。及见矢口成章，清新妙绝，不觉满面堆笑，唤过门子，连送三大犀杯。玉卿饮罢，便以酩酊为醉，起身谢别。

次日早堂，忽报南京史相公来拜，玉卿慌忙引入宾馆，分宾主坐定，玉卿道．“小弟谬叨制锦，已难胜任，况兼敝治，乃是闽尊要路，往来官长如云，终日疲于奔走，始知作令之苦百倍牛马。此陶潜所以不欲为五斗折腰也。今辱年兄远过，所恨囊索萧然，无以供登山十日之粮，殊为有罪。”史维翰笑道：“小弟此来，无非避脱量尘，探求清胜，既得年兄做了贤地主，又值敝亲赵翁，叨居五马，所以为寻山觅水之计，非敢做抽丰客也。”玉卿道：“原来太尊大人，即是令亲，不知年兄乍到，曾有尊寓否？”史维翰道：“只为昨暮到迟，不及与观梅之宴，已蒙敝亲送在吴山作寓。只是彦老仰慕大才，有一爱女，欲招年兄为婿，特托小弟做媒，幸勿推却。”玉卿道：“小弟名微德薄，岂敢袒腹乔门，况有一件未了苦怀，万难从命。”史维翰再三盘诘，玉卿不能隐瞒，便把非云一事，略露始未。史维翰道：“既然如此，小弟不能强欢，容候回覆彦庵，再当请教。”言罢，起身别去。玉卿一等早堂事完，使命打轿，直到吴山回拜，史维翰道：“小弟须已转述尊意，彦庵大有不悦之色，只怕这头亲事，年兄不能固却。”便在袖中，取出一张笺纸，道：“此乃赵小姐咏梅二绝，特浼小弟呈政，足与佳制相并否？”玉卿接诗展视，那笺上写道：

陵陵冰骨雪难欺，月下幽香暗掠衣；

如继广平重作贼，寿阳点头莫疑非。

其二

独持贞操谢东君，肯与凡葩共作群；

绝坚不愁渔笛到，竹篱寒伴一凌云。

玉卿讽咏一毕，史维翰笑道：“有此佳章，可称闺秀，若与年兄作配，真是一双两好。况且敝亲既署府治，吾兄每事，还要仗彼照拂，设或坚辞不允，只恐日后未必相安。此非晚弟苦口极劝，悉知年兄心事，乃事忧生不测，岂为负义不情，还乞三思，勿贻后悔。”玉卿沉吟半晌，徐徐答道：“既承仁兄谆谆劝谕，小弟敢不屈从。只是寒陋儒风，唯有荆钗薄聘，还有借重鼎言，方免异日见罪。”史维翰欣然领诺，既而茶换两杯，玉卿起身登轿。史举人即到府署，回覆赵公。

自此就准了一个行聘吉日，及聘定已过，倏忽又是亲迎日期，只因玉卿才名素著，不要说理刑、通判破格相看，就是抚按、宪台，莫不交口奖誉。一闻就亲本府，自满城士绅，以至邻邑大尹，俱来馈道贺礼。及到了结亲那一晚，合衙门的吏书、皂快，没有一个不来执事。那提灯执炉的，远接数里，玉卿戴了一顶簇新纱帽，插上两朵金花，身上穿了一件大红圆领，脚下粉底皂靴。坐在轿上，一路行去，两旁挤看，真个人人喝采。既而奠雁已毕，娶进私衙。那赵小姐凤冠霞披，玉佩叮当，打扮得胡然而天，胡然而帝，双双交拜之后，请出了音、婉娘、小玉一齐见礼，及至迎入洞房，坐床合卺，诸事俱完，使令众人散去。两个就在花烛之下，脱了袍带，卸去珠冠，把那赵小姐仔细一看，原来即是志凛冰霜，有情有节的卞非云也。玉卿又惊又喜，细细问道：“下官为著夫人，时刻想念，至今遣役，在外探访，所以同年作伐，本府招亲，下官几次推辞不肯允诺，谁想夫人，已做了千金小姐，但不知慕南救脱，为何得于赵翁相遇，随任临安，试把别后事情为何细说一遍。”非云便把卞须有主婚、戈士云逼娶，以至慕南载到吴江，又遭船户顾四，心怀不善，及话至黑夜荒郊到江投水之处，不觉双泪交流，惨然泣下道：“此时又恐多露沾濡，寻思无计，便与兰英抱头痛哭，跳入江心。恰值赵老夫人到任经治，在船未睡，便令水手打捞，诘问根由，妾即备陈苦难，原来赵爷年近六十，并无子息。因此就把妾来承继为女。自从到任以后，殷勤看待，胜似亲生一般，及君作辛此邦，每有申文到府，赵爷退入私衙，便向夫人称誉，妾又害羞，不敢重提始末。不料前日忽与夫人商议，竟欲招君为婿，妾心暗暗欢喜，以后闻君再三推却，足见眷恋不志之情，只是良姻得就，苦尽甜来，虽云天作之合，实出于赵爷继父之大恩也。”玉卿道：“只为下官一时失误，致令夫人受尽苦辛，赵公大德自然没齿感戴，唯那兰英同时赴水，亦曾救得否？”非云道：“虽则同到江边，投水之时，你我不能相顾，到得次早，又是开船甚速，想必死在江中，至今不胜痛恨。”玉卿见说，嗟呀不已，又问道：“既到吴江，为何慕南不全终始，又是半路相抛。”非云道：“彼时刚与仇人遇著，忽被公差拿解，以致乖张，非由慕南不能周旋之故也。但不知母亲可曾平安无恙，那卞须有、戈士云，不致再有说话否？”玉卿也把涉讼情由，二娘吃素，戈卞系狱之事，细述一遍。因笑道：“夫人既知下官，只该说个明白，怎么藏头露尾，几乎亲事不谐。”非云笑道：“前日所寄梅诗，原以贱名为韵，分押末句，君自不能详忖，怎好怪妾？”

玉卿又取二诗，读过一遍，果见结末分押非云二字，不觉大笑道：“夫人真有灵慧，下官愚[马矣]，一时不能解喻，反为得罪了。只是玉漏将残，休把良时虚度。”非云道：“夫妇之情，原不在乎枕席，羞羞答答，乞君饶了罢！”玉卿道：“下官只为夫人，三年以来害得梦倒魂颠，七死八活，今夕合浦珠还，真是喜从天降，我已顷刻难捱，休得故为推阻！”非云微笑道：“若是今夜，具有一个娇娇滴滴的赵氏小姐，只怕又把卞非云丢在东洋大海去了。”玉卿发誓道：“下官一片真诚，可以质之鬼神，夫人为何不能相谅，反是这般罪责。”非云道：“既然一心为我，已有三个美宠，设或不为想念，只怕已有三十个了。”玉卿双膝跪下道：“下官知罪，还乞夫人恕饶。”非云忍笑不住，一把拖起道：“妾非妒妇，君亦何必作此惧内之状。”玉卿便把双手抱腰，扶上绣榻，解衣之际，烛火犹明，只见皓体呈辉，并无纤毫斑点，及至大便之处，丰肥柔滑，其臭如兰。此时玉卿魂荡意迷，忍不住启股就刺，那知嫩蕊含葩，岂堪实闱真捣，非云哀声唤痛，鬓发俱松。玉卿狠命顶进，只觉牝中紧狭，妙趣难言，既而抽到数百，非云挣出一身冷汗，气力全无，吁吁发喘道：“头目森然，几欲晕去，愿姑饶我，以待明宵尽兴罢！”玉卿亦觉忍耐不住，便即披靡而逝矣！取出绫帕视之，只见腥红乱点，遂呼侍婢藏之笥匣。原来二人叙话，以至狎爱之际，了音、小玉、婉娘，俱在房前窥听，前前后后，无不听得明白。

到了次早，三个急扮晨妆一齐走到床前问安称喜，既而出来，刚值玉卿早堂事毕，进入私衙。婉娘戏道：“新郎新郎，速进兰房，为我发退书吏，今日不坐晚堂。”小玉亦笑道：“只怕新郎难做，夜来跪得膝疼。”了音道：“膝也不疼，只是罚了一个极咒。”玉卿带笑，骂了一声，进房半晌，遂即出堂打轿，拜谢赵公。随至吴山道观，谢了史举人，又即差人至松江，接取二娘到任。自此琴瑟在御，真有静好之风。那非云治家，井井有条，兼且宽严相济，待下以恩，所以婉娘、了音、小玉，无不欢喜；或时抹牌下棋；或时弹琴赋诗，心合意和，就如姊妹一样。在任瞬息二载，忽报行取进京。恰值赵府尊任满朝觐，起身之日，满城士庶，若老若幼，莫不攀辕哭送，直至秀州方才转去。

赵府尊自向平望进发，玉卿回至松江，真个贺客填门，一时声势赫奕。此时戈士云，因为有病保出死已数日，只见胡仲文、邹侍泉父子，俱来拜望。再三求道：“士云已死，其子犹在狱中，至于戈卞二人，虽则负罪深重，然以尊夫人既已珠完璧合，还乞台下，开恩释放，岂惟三人，举家感戴，即晚生辈，亦沾德无穷矣！”玉卿只得依允写书县尊，登时放出。原来旧令李公已转调福建闽县知县，去已年余了。玉卿完理家事，急忙起身进京，要知升授何官？且待下回解说。





第十一回　十闲舫五美绸缪


诗曰：

春林花既发，蝶翅每相招；郎亦向花阴，回身抱妾腰。

其二

六月芰荷池，鸳鸯仍作侣；所以共郎眠，冰肌自无暑。

其三

郎怜明月影，劝妾勿悲秋；嫦娥不如尔，独向广寒愁。

其四

罗帐不知寒，薰炉香屡热；欲比侬与郎，梅花清映雪。

右子夜四时歌

却说玉卿带领仆夫进京之后，吏部考选以为天下循吏第一，遂除江西巡按，知府赵公亦升了岭南廉使，翁婿两个依同一起出京，且把赵公按下不题。

单说玉卿既做了代天巡狩，思欲拿问贪官，锄除土恶，遂令众仆回家，只带了楮贵、关哥扮做客人模样，一路私行访察。忽一晚行至南昌府界，虽有几处饭店，俱已客商歇满，有一卖豆腐的姓缪名奇，只有夫妇两个，住在一条小巷，便著褚贵向前借宿。缪奇初时不肯，以后看见玉卿神清气旺，一表非凡，便即招留进内，忙唤夫人整理夜饭，到得更余，褚贵、关哥俱已倒头熟睡，玉卿掩上房门秉烛独坐，忽地阴风凛凛，冷气凄凄，吹得烛火半明半暗，那烛影之下，遥见一鬼，披发赤身，且前且却，玉卿厉声问道：“汝是冤鬼么？”鬼即跪下哭诉道：“小表姓韩名渊，乃是本地人氏。此去五里之外，有一土豪刁鹤，谋财害命，把小人的尸骸埋在后园紫荆树下，今遇著青天按临，正是龙图再世，乞划恶伸冤，公侯万代。”玉卿点头许诺，鬼便欢喜拜谢而去。

次早起来，玉卿也不向褚贵说出，独白一个扮做算命先生一直问到刁家门首，果见厅楼高焕，牛马纷纭。细望片时，只见一人貂裘暖帽，缓步而出。原来就是刁鹤，见了玉卿，面生可疑，便喝问道：“你是何人，在我门前往来采望。”玉卿向前施礼道：“小子熟识五行，善谈星命，不知老丈宅上要看贵造么？”刁鹤欣然引入，过了门楼数层，又是一所高大厅房，便令玉卿坐下，说出一个八字，要求讲看。玉卿只得信口胡诌，那刁鹤倒像是一个相面的，自上自下只把玉卿定睛细看，既而算毕，便欲起身，刁鹤一把留住道：“敢问先生贵居何处，尊性大号？”玉卿随口答道：“小子西浙人氏，姓胡贱号伯生。”说罢又欲辞去。刁鹤再三款留道：“深喜先生方在妙年，就有这样贵业，遍游湖海，广识英雄，使刁某不胜起敬，正欲从容请教，何必行色大急。”便指糜从者备具酒饭，看看饮到日西，刁鹤掀然大笑道：“细看先生丰度轩昂，吐辞文稚，据刁某看来，还不是九流中游手一辈。”玉卿不觉失口道：“小子原业儒书，偶谈星命。”刁鹤低首沉吟，只是微微冷笑。时已傍晚，玉卿又欲谢别，刁鹤道：“向闻贵郡，园房精雅，今敝居亦有书室数间，要求先生赏鉴。”遂把玉卿委委曲曲引进一间书馆，便大声唤道：“快些点个茶来。”叫唤不应，慢慢的踱出外边去了。

玉卿独坐移时，看见天色渐暗，心中著急，将欲不别而行，那知门已反锁，暗暗叫苦，如坐针毡。俄而月到窗上，步出看时，原来却是一所绝大园子，四顾旁徨，十分危急，忽见树林底下，一人悄悄而来，玉卿只道是刁鹤遣来谋害他的，吓得魂不附体。那人将近，低声唤道：“郎君莫非是华亭魏相公，为何陷入在此？”玉卿向前一看，亦大惊道：“汝是兰英否？”两个对面细认，按不住泪如雨下，兰英道：“将谓与君永无相见之日了，谁想今夜又得会面，但不知为著何事远来此？”玉卿便把私行访察，就细说一遍。兰英惊喜道：“原来相公已中进士，做到按院了，怎么不自保重，误投罗网。”玉卿慌忙诘问，兰英道：“贱妾自与非云姐姐一同赴水，不料遇著一块浮木，再推不开，因此半沉半浮，一直流到宝带桥边，此时天已黎明，恰值刁鹤浙江返棹，遂把妾身捞起，强逼为妻。那刁鹤虽有家私巨万，做人贪恶异常，前月初三，有一本地客人，寅夜投宿，见他身边有银二百七十三两，登时刺死，埋在紫荆树下。今日下午，忽见进来，暗与院君商议，妾在壁边窃听，只听得刁鹤说道：『察院既是松江，那算命的，刚刚又是松江口气，看他语言动静，十分无疑，若不早除，必贻后患。』只闻院君答说：『事不宜迟，今夜就该下手。』妾因松江二字，留在心上，不料潜步出来，竟与魏爷相遇。”玉卿连忙跪下道：“若得姐姐救了下官性命，誓不忘恩，富贵同享。”兰英双手扶起道：“魏爷不消害怕，园门锁钥，俱是妾身掌管，就此作速同行，迟则有变。”遂开锁启扉，乘著星月之光，一直奔到缪奇门首，时已更余。褚贵、关哥就在门前等候，接入内边。玉卿坐定，唤过缪奇吩咐道：“我乃本省按院，一路私行到此，为著第五位夫人，被此处土豪刁鹤，强劫为妾，今早到彼访缉，反受牢笼，少不得即日按临，首拿正法。只是夫人在此不得便，汝夫妇为我雇船一只，小心送到松江，讨了大夫人回书见我，定当重重赏赐。”便叫褚贵取出纹银十两，先作路费，惊得缪奇夫妇，战战兢兢，一齐叩头谢罪。只有兰英不悦道：“我家姐姐含泪投江，一点贞白之心，唯天可表，今日肉尚未寒，老爷便又另娶一位，真好薄幸也。”玉卿笑道：“别后事情，一言难尽，卿若到家，便知明白。”

俄而东方已亮，缪奇夫妇收拾完备，将欲起身，玉卿又问道：“当日丘慕南送至吴江，为何分散？”兰英道：“那日慕南停船上岸，忽被数人捆住，只闻我被棍捕尤继章解往吴县之语。”玉卿便把尤继章三字，写在衬衣襟上，等得兰英下船，玉卿亦便单马赴任。那些书吏门子，尚在路上迎接，吓得道府厅县，手忙脚乱，挥汗趋迎。玉卿已进入察院了。

次日登堂，便著司隶，把那刁鹤即时拿解，玉卿厉声喝问道：“汝可认得本院么？”那刁鹤只管磕头道：“小人罪在不赦，惟求早死一刻，就是宪台老爷的天恩无尽了。”玉卿拍案大怒道：“我已访汝罪案，真个罄竹难书，还有二月初三半夜时，那件心事，汝亦记得么？”刁鹤胆碎心惊，不能答辩一句，便掣签重责四十，著在理刑押到后园紫荆树下，掘尸定罪。自此远近惊服，顿有神明之号。那些贪官污吏，莫不望风解绶。不上半载，真个豪强敛迹，阖境肃清，到得巡历既完，捐俸百金赏了缪奇夫妇。

不日进朝复命，恰值闽县李公，奉指拿问，扭解到京，玉卿亦闻这件消息，连夜草疏，代为申辩，辞意剀切，阁部以为徇私不准，本该一体究罪，姑念续著钱塘，宜以本职闲住。玉卿得旨，略不以去官为念，轻车峭帆，一路直到苏州，著人遍访尤继章，乃吴县捕役，登时进拜中尊，备说丘慕南冤诬系狱。中尊再三谢罪，立刻就把慕南释放。原来尤继章，晓得慕南一生豪侠，不肯让人，唯恐缚虎不杀，反受其害，所以绝其音信，将欲置之死地。幸而狱中，遇著一个死囚，叫做蒋狗儿，曾受慕南恩惠，亏他一力周旋，又把钱米相济，因此在狱数年，安然无恙。当日出得狱门，玉卿已在县前立候，便令烧汤洗澡，改换中服。相见之际，悲喜交集，玉卿细述别后之事，慕南备说狱中之愁。是日挑灯细话，直至天明。玉卿便著关哥向前，笑对慕南道：“弟自前岁公车北上，偶在天津客寓，买得此童，彼时就有奉赠之意，不谓迟留数载，直至今日，方能会面。细思金银器玩，兄家自有，惟此一物，足以报兄之德矣。幸乞笑收，弗为推却。”慕南便把关哥细看，只见眼凝秋水，脸带桃花，欣然大喜，倒身下拜道：“晚生去家迢远，一信难通，本谓毙在囹圄，岂意魏爷恩救，今又受此非常厚赠，其是情逾骨肉，自惭绵力，欲报无能，惟有至家，当以小姬驰送。”玉卿鼓掌大笑，便令放船虎丘，饮酒赋诗，宴欢竟日。俱已离家岁久，次早曲唱阳关，临别之时，关哥谢了又谢，合泪而去。

玉卿至家，又添了一个兰英，齐头一妻四妾，俱是艳妆出迎。当夜置酒接风，广陈水陆，玉卿、非云，并肩上坐，了音、小玉坐在东首，婉娘、兰英坐在西首，猜枚行令，赌色叫牌，言笑戏谑，无不备至。既而饮到更余，玉卿已在醉乡，莞然笑道：“今夜之饮，可谓尽畅极娱，意欲把那鸳鸯绣被与夫人辈，同上合欢床，作一人间未有之乐，不识可乎？”四姬俱掩口而笑，非云正色道：“只怕合欢床上，无福消受。今夜妾自独睡，让君与有福的，同做那被底鸳鸯可也。”玉卿一把扯了非云罗袖，立起身道：“竟醉矣！竟醉矣！语言颠倒，幸乞夫人见恕。”遂携手进房，笑归罗帐。

原来非云喜清幽，寡言笑，虽不吃醋捻酸，然做人持重正气，并无轻佻惰亵之容，就是锦帐欢娱，亦惟淡然而已。若是四姬，便是说也有、笑也有、立一会、坐一会，有时弹一曲琴儿，有时投机矢壶儿，到得云雨之际，撒娇撒痴，叫唤肉麻，恣情极荡，所以玉卿每惮非云之严，而爱四姬之趣。自罢职归来，绝口不言朝事，因以后边隙地甚多，使唤匠工构造书室。又登山凿池，遍栽花木，近池起屋二间，其形式与画船枫树，所以置一匾额，叫做“十闲舫”，每日不巾不履，焚香宴坐，因自称“十闲居士”。

忽一日，外边传进，南京丘慕南特来拜望，玉卿令开了正门，鞠躬迎进。相见就问安已毕，玉卿道：“自在虎丘分袂，忽忽又经数月，江南渭北，岂无云树之思，只不知家事如何，尊夫人向来安否？”慕南笑道：“小姬随后即至矣！”俄而肩舆已到，又有美婢僮仆二十余人，以至箱笼什物累累搬进，玉卿骇然道：“岂是吾兄也要迁到敝郡住么？”慕南道：“非也，小弟自遭缧曳数年，惟与累囚为伍，日有九生而幸获余生，若不及早回头，跳出是非爱憎之关，只怕茫茫苦海，终有覆溺之叹矣！况受了魏爷大恩，无可补报，故特以小姬奉充箕帚，至于万百千两，丑婢粗童，在达人视之，一粒芥子耳。然以魏爷设有弃嫌，即以赐之尊使可也。”玉卿踌躇不安道：“然则吾兄行止若何？”慕南道：“小弟年近四旬，终难子嗣，又何必巴巴碌碌，替人空作牛马。故以祖遗薄业，吩咐弟侄，今而后闲云野鹤，到处为家，再不作红尘虚梦了。”玉卿道：“仁兄主意已决，小弟不敢强阻，只要多留数月，然后听君远行。”慕南摇首道：“只怕不能遵命了，舟子已在江边等候，今晚一晤，便作东西南北人矣！”玉卿忙令厨下置酒饯行。

是日大陈水陆，广召宾客，云间名妓数十，悉为延至，纵横谈笑，丝竹满堂，既而日暮酒酣。慕南起身告别，玉卿赋诗为赠道：

此别须知后会遥，留君不住欲魂销；

谁为唤醒英雄梦，试听江头万里潮。

慕南临行，玉卿问起关哥何在，答道：“留在金阊敝寓。”又问道：“尊夫人在内，可要一别否？”慕南挥手不应，决然而去。玉卿不胜叹羡，送至门首，直待慕南去远，然后回身进房，忙与花氏重新见礼。远别数年，少不得细谈衷曲，只为花氏年纪稍长，虽在后来，倒称为第三位夫人。

过了两日正值八月中秋，就在十闲舫内，开筵赏月，未至中午，非云便与了音、小玉、婉娘、花氏、兰英，俱是浓妆艳束，步出后园闲耍。那非云髻上，插一只碧玉簪儿，鬓边略缀海棠数朵，上穿一领大红销金夹袄，外罩鱼肚白的花绉纱衫，下著白纱裤子，嵌金线的鸳鸯绣罗裙。了音五个，俱是满头珠翠，身上桃红罗袄，玄色衫儿，脚下盈盈罗袜，穿著大红纱凤头绣履，都是一般样的，三寸全莲，娉婷袅娜，后边跟著俊婢数十，只听得喧哗笑语，趋到园中。玉卿立在梧桐树下，含笑相接，进入轩内时，只见烧香的，下棋的，抹牌的，乱滚滚闹做一团。到得日影过西，便把酒筵开设，真个野味鲜肴，备极八珍之美，遂一齐挨次坐定，慢慢的开怀欢饮。

不多时，只见一轮皓月推起遥空，玉卿把盏在手，不胜欣喜道：“我辈如此欢聚，只怕嫦娥见了，未免恨那广寒孤零。”非云笑道：“这也未必，只虑他高处清虚，倒要笑人尘情太重。”玉卿抚掌称善，将至更阑，非云因值二娘卧疾不敢久坐，先自进房陪侍去了。玉卿等得非云进内，便与五姬，挨肩擦背，勾头抱颈，百般戏谑，既而笑道：“今夜幸值夫人不在，又遇这般皎月，不若与五位贤卿，就在轩内做一个搅乱鸳鸯会，亦一风流事也。”花氏醉眼也斜，靠在玉卿身上道：“好则好，只怕不像意思。”婉娘道：“你我总是一体，这也何妨。”使唤侍婢取出衾枕，铺在十闲舫一张大凉床上。正是：

群姬共赴巫山梦，不羡鸳鸯交颈眠。

毕竟玉卿搂著五姬，怎生取乐？且待下回细说。





第十二回　半痴僧一诗点化


诗曰：

纵活百年终觉少，风尘碌碌何时了；

为图富贵使机关，富贵不来人已老。

君不见留侯昔日寻赤松，陶潜解缓归篱东；

知足不辱乃真诀，功成退步是英雄。

安得骑鲸上丹阙，且把一肩尘担歇；

玉箫金管沙棠舟，闲向五湖弄秋月。

弹指光阴又一年，劝君莫惜沽酒钱；

不见秦皇与汉武，只今陵树无寒烟。

这一首七言古体，总是警人，不可在红尘中，把那利名二字，虚哄过日。只为世人，那里有个齐头活到一百岁的，何苦波波吒吒，把那有限光阴，却做千年久计。所以张子房辟谷求仙，那陶渊明抛弃五斗，不为利禄驱使，方见高人一著。说话的，为何讲到此处，只因魏玉卿根器不凡，后来身登玄圃，故表此一番说话做个引头。

且说中秋那一夜，玉卿同著五个艳姬，就在后花园内，铺设巨衾长枕，做一个合欢胜会，急忙拔去簪钗，卸除绣服，只见十条玉臂，粉白香躯，好似琼枝瑶树，光彩相映，玉卿笑嘻嘻的睡在中间，那根八寸多长，肥伟麈柄，昂然立竖，分不开五十只尖尖玉指，争来捧弄。先令花氏仰眠，腾身跨上，用力一耸，直抵含葩。那花氏便口内咿咿，连声叫快，玉卿一手拄席，一手伸去摸那了音牝户；又把头颈侧在一边，与婉娘亲嘴，却令兰英、小玉，坐在两旁，把花氏的雪白光腿，各人推起一只，遂一连抽送，足有千余。了音被玉卿的指头抠进阴门，不觉淫水浸出，玉卿便把花氏放起，却令了音横卧，背脊靠在婉娘身上，自即跳下床来，捧起双足尽根抽顶，一口气就有千二三百，弄得了音十分爽利，体颤头摇，频频叫唤。小玉兰英，看了这个淫骚模样，忍笑不住，只听得婉娘叫道：“你们只管快活，却忘记了我的胸膛，压得酸疼。”玉卿即忙唤过婉娘，却叫花氏做了靠背，了音、小玉把那白腿高高捧起，遂轻一会，重一会，没头没脑，也有八九百抽，遂丢了婉娘，又把小玉抱到床上启股就搠，只因玉卿连战三个气力微减，小玉又为看了许多欲火如焚，便觉尽根顶送，不能解痒，急忙翻身扒起，把那玉茎套进，用力乱舂，了音笑道：“好不识羞，只会笑人，为何自己也是一样。”小玉也不回答，只管狠命一套一套的，也不顾捣坏了花心，兰英急得不耐烦，便把小玉扯下，耸身扒起，玉卿又觉精力已足，就将兰英掀在席上，一顿乱抽，足有一千五百。好个玉卿，只在一夜，把那荡春心的五个妖姬，都弄得体酥骨软。只有非云得知，十分不悦，自此朝欢暮乐，不能枚记。

俄而秋去春来，又是一年光景，忽见圣人差著使臣，赉旨相召，玉卿不敢迟延，遂即进京朝见。从此历任宪要，倏忽十年，竟做到陕西巡抚，累加工部侍郎。忽一日，为著边事，要与巡按会议，摆著节道，一路吆喝行来，只见一个和尚，光著头，身穿白褡，一直冲进轿前，玉卿大怒道：“是何妖僧？轭敢无礼！”忙令左右拿住。那僧呵呵大笑，化做一阵清风，忽然不见。却有一张字纸，从空落下，手下慌忙拾起，呈上玉卿，只见上边写道：

十载为朝廷，功勋著简青；望高多被谤，身退始全名。

花落能重发，人亡岂再生；劝君求大道，记取半痴生。

玉卿看毕，始知是半痴长老特来指示，当夜便与非云商议道：“我以一介书生，为名进士，仕宦十年，一旦官居开府，亦可谓富贵极矣！若再贪恋功名，昧于知止，只怕造物忌盈，位高多险，反不如依了半痴，退归林下，优游泉石，安享荣华，不知夫人主意以为可否？”非云道：“既得神僧现身警悟，相公何必疑问。”玉卿主意遂决。

次日，就上了一个告病表章。不多时，只见圣旨发下，准著魏[王容]回籍调理，遂与六位夫人，驰骝还乡。一路归来，莫不人人歆羡，以为汉时二傅。正是：

全在数行诗，打破功名念。

玉卿归后，正值赵彦庵自岭南廉使，升至福建布政，告老回乡。只因兰玉多艰，就在华亭买了一所房子，与玉卿附近住下。

再说卞二娘，终日坐卧，只在一间小楼焚香念佛，顶礼大士，及玉卿归后半载，一夕无恙而殁，年方五十四岁，玉卿夫妇，发丧举哀，卜地于小昆山下，造坟安葬。诸事方毕，忽有一人，黄冠野服，造门求见。玉卿便令书僮引入后园相会。原来那入非别，即是丘慕南也。玉卿大喜道：“与兄一别，忽已十二年矣！试把那游历之处，名区胜境，为弟一谈。”慕南道：“白别恩台之后，便至吴门客邸，带了关哥，遂由语水以达虎林，遍观径山天目，以至三竺六桥之胜。于是渡江过去，到了山阴会稽，所谓云门若耶，其是山水秀绝。又至温川雁宕，观那珠帘瀑布，逗留数日，就恋恋不忍别去，遂自常玉山，一路直至豫章，其时魏爷代巡已过，那些父老称颂功德，犹历历不衰。既而过了洞庭，泊舟岳阳楼下。是夜风平浪静，皓月千里，独坐无聊，不觉和舡长叹，方恨良辰之易返，有道之难逢。忽值邻船有一长老，过舟相访，与之谈论，颇有玄微精奥之理，弟即拜他为师。随后庐山五老峰下，人迹不到之处，有屋数间，自此修心悚性，闭门七载。忽于前日，家师修书一封，特著弟来呈上魏爷，因得再睹芝眉，殊为欣荷。”便向囊中取书递与玉卿，玉卿拆开一看。那柬上写道：

自苏一别，忽已十有七年，深羡爱君泽民，竟已立功立德。弟富贵空花，浮生朝露，自非餐芝辟谷，乌能羽化丹丘，况足下原属香案文星，诸夫人亦是瑶台暂谪，故特走书布达，幸祈早断尘鞅，青山万里，宜从月下吹笙，白鹤数声，已在云中候驾。

庐山老人半痴白

玉卿魏君文几

玉卿看罢，慌忙带进，以示非云，兼与五姬看毕，无不欣然色喜。自此玉卿就有芥视功名，屣脱尘世之意。过了旬日，慕南取了回书先去，玉卿就把家人僮仆，一一赏赐发散，又将田园房室托与族弟魏琼看管，只带了六位夫人，并褚贵夫妇，一日早起下船，竟由太湖而去。正是：

辟谷有方终羽化，休言仙术是荒唐。

却说举人史维翰，自在钱塘，与玉卿别后，一连会试十科，不能登第。忽一日要到广陵探友，打从扬子江中经过，只见一只小船，如飞赶至，船中走出二人衣冠甚伟，向著维翰道：“足下莫非是金陵史春元么？下吏奉著玉城君之命，特来相请。”维翰愕然道：“那玉城君是谁？”二人道：“足下到彼自知，何必细问。”遂请维翰过船。不上数里，又见一只画舫，乘风挂帆，迅速赶近，船内趋出一人，头戴纱帽，身穿绿衣，急向二人道：“酒肴已备，快请史君过来。”维翰遂又跨进大船舱内，只见香肴美酝，玉筷金杯，摆满一桌，件件珍异，俱是目所未赌。俄而到了一个所在，桃花夹岸，高柳拂烟，那树顶上，多少五色异鸟，群飞巧啭，绿衣吏扶起维翰，又递酒三林，方向南行去。一路姿曲曲，无数瑶草琪花，约行数里之外，过了一条大石桥，忽有白鹤数对，见了维翰飞舞向前，宛若迎接之状。又向西转北，不下二里，只见高殿接天，层楼碍目，次将入门，便有紫衣小吏，慌忙引进。直过三座大殿，到了则边庑下，紫衣吏道：“君且暂停于此，俟玉城君升殿之后；方好相见。”维翰只得屏息以待，俄而鼓声三响，阶下一人大呼道：“特奉仙旨，快请史春元进前相会。”那紫衣吏，便扶著维翰鞠躬登殿，只见一人，紫袍玉带下座趋迎，相见礼毕。维翰偷眼视之，原来即是同年魏玉卿也。再三推逊，只得向客位坐下，玉卿道：“一别匆匆，不觉故人头俱白了。”维翰道：“兄为神仙，弟为枯骨，命也何言。”遂把别后事情，细细叙了半晌。玉卿传命道：“偶值故人已在此，怏请六位夫人，出来相见。”遂有绛衣吏，把那云板敲响三下。停了一会，只听得环佩叮咚，又有一阵香气，氤氲不散，先是非云，自东首走出，头戴霞冠，身穿大红绣帔，以后就是婉娘、花氏、了音、小玉、兰英，俱是西首出来，一一向前，与维翰见毕，便有侍鬟数十，摆开玉桌，列著火枣水梨，八珍美馔，于是把酒送席，只听得金管玉箫，云[王敖]象板，一齐吹奏，既向日暮，点上银烛，玉卿道：“今夕故人在座，可无佳作以畅幽怀，如诗不成，罚酒二大犀杯。”就请史兄首倡，维翰不能推却，便吟绝句道：

一别音容数十春，谁知仙窟异凡尘；

自惭发白成何事，深悔微成误杀人。

玉卿笑道：“为何仁兄作怨悔之语？”即便斟满瑶觥，一吸而乾，朗然吟道：

月满瑶台夜气清，故人相会叙离情；

不堪重听凄凉话，急唤青衣弄玉笙。

非云吟道：

自经采药向丹丘，不问人间乐与愁；

昨夜瑶池催赴宴，一声鹤唳下琼楼。

婉娘吟道：

鸾驭追陪信有缘，几回游遍大罗天；

汉皇空听栾成诈，难向蓬莱会列仙。

了音吟道：

不向空门守寂寥，翻从紫府共逍遥；

人间信有神仙路，笑逐群真看碧桃。

酒至花氏，与小玉、兰英，俱起身辞道：“妾辈素不能诗，况有尊容在席，岂敢班门弄斧，以作笑资。”玉卿道：“不过遣兴陶怀，岂以工拙为论，若再迟延，便当罚以三爵了。”花氏只得徐徐吟道：

自从邂逅会仙郎，不谓终身匹凤凰；

辈向玉京朝见后，洞中几度月茫茫。

小玉吟道：

瑶草琪葩历乱生，云阶一片月华明；

只今已与尘凡隔，休说当年儿女情。

兰英吟道：

只道长江吟梦魂，王冠谁意晓妆新；

云骈一逐香风远，不识人间几度春。

兰英吟毕，玉卿又唤左右艳姬，作霓裳之舞，唱白云之歌，既而饮至三更，乃撤金莲巨烛，仍著紫衣吏送出维翰，就在左首厢房寝歇，次日早起，玉卿置酒送行，又命侍者，捧过赤金四锭，丹药一丸，赠与维翰道：“仁兄尊寿只有七旬，今特赠此仙丹，服之延寿二纪，后会无期，切宜保重。”遂令绛帻二吏，一直送至舟中，风帆迅速，不上半日，就到扬州。维翰神散意迷，恍作游仙一梦，自此不复与玉卿再会，绝弃功名，杜门静养，寿果至九十四岁而殁。后人相传，以为玉卿妻妾俱成地仙。云：

予观稗官野史，如无双传。章台柳，以至亚之橐泉梦，僧儒周秦行纪，可谓夥矣！然予读天缘奇遇，尤羡祁禹狄之佳遇甚多也。但愚者信之，智者疑焉。殊不知天壤间怪怪奇奇，何所不有，而况才人名媛，加磁引针，加胶投漆，自然诗词唱和，缱绻订盟，何足深讶，第其间固有托意寓言，或借此以抒其愤闷无聊磊落不平之气，故观之者当以意会而信者。固愚疑者亦愚也。今岁仲夏，友人有以魏卞事，倩予作传，予亦在贫苦无聊之极，遂坐洙水钓矶，雨窗十日，而草创编就，其事虽与祁生彷佛，然以二娘不正于始，卒能幡然改悟，较之徐氏缢死，固已相去殊隔。至于非云之贞洁姿操，视死知归，直所谓梅花霜里彩，松柏雪中姿也。他若竹下回眸，夜深灭烛，寓空门而邂逅，向禅榻以行云，则小玉、了音之遇尤为奇绝。矧且以后易前，获奇花于客邸，返钗寄柬，窃美玉于孀帏，信乎天付良缘，所以易于反掌尔！然当世掺觚之士，尽有发白齿落，而一领青衿，不能消受者，乃玉卿以十七游庠，即两闱联捷，开居开府，身返仙都，虽曰半痴点化，然其前身固是玉皇香案吏也。予貂敝囊空，愁城难破，乃以传玉卿事，不胜欣慕击节，然只以自怡，友人必欲授之梨枣，但不知世有观者，果信之耶！抑疑之耶！此非予之臆说，予盖闻之白云鹤老人云。





