全汉诗 - (清)丁绍仪
　汉高帝刘邦
　　【大风】
　　【鸿鹄】
　楚霸王项羽
　　【歌】
　美人虞
　　【和项王歌】
　四皓
　　【歌】
　　【采芝操】
　戚夫人
　　【舂歌诗】
　赵王刘友
　　【歌】
　城阳王刘章
　　【耕田歌】
　汉武帝刘彻
　　【瓠子歌】
　　【秋风辞】
　　【天马歌】
　　【西极天马歌】
　　【李夫人歌】
　　【思奉车子侯歌】
　　【柏梁诗】
　枚乘
　　【歌】
　淮南王刘安
　　【八公操】
　司马相如
　　【歌】
　　【琴歌二首】
　东方朔
　　【歌】
　　【嗟伯夷】
　　【七言】
　　【六言】
　李延年
　　【歌】
　商丘成
　　【醉歌】
　韦孟
　　【讽谏诗】
　　【在邹诗】
　汉昭帝刘弗陵
　　【黄鹄歌】
　燕王刘旦
　　【歌】
　　【华容夫人歌】
　李陵
　　【歌】
　　【歌二首】
　　【右为望卿作】
　　【右为修成作】
　广陵王刘胥
　　【歌】
　乌孙公主细君
　　【歌】
　　【歌诗】
　韦玄成
　　【自劾诗】
　　【戒子孙诗】
　刘向
　　【七言】
　息夫躬
　　【绝命辞】
　班婕妤
　　【怨诗】
　【杂歌谣辞】
　　【歌辞】
　　【平城歌】
　　【画一歌】
　　【民为淮南厉王歌】
　　【天下为卫子夫歌】
　　【郑白渠歌】
　　【颍川儿歌】
　　【牢石歌】
　　【上郡吏民为冯氏兄弟歌】
　　【长安为尹赏歌】
　　【长安百姓为王氏五侯歌】
　　【闾里为楼护歌】
　　【刘圣公宾客醉歌】
　　【匈奴歌】
　　【谣辞】
　　【长沙人石虎谣】
　　【长安谣】
　　【成帝时童谣】
　　【成帝时歌谣】
　　【汝南鸿隙陂童谣】
　　【王莽末天水童谣】
　　【更始时南阳童谣】
　　【谚语】
　　【曹邱生引楚人谚】
　　【汉人引鄙语】
　　【韩安国引语】
　　【桓宽引语】
　　【桓宽引鄙语】
　　【《淮南子》引谚】
　　【邹阳引谚】
　　【司马相如引谚】
　　【贡禹引俗语】
　　【司马迁引谚】
　　【司马迁引谚】
　　【司马迁引谚】
　　【司马迁引鄙语】
　　【褚先生引谚】
　　【褚先生引谚】
　　【路温舒引俗语】
　　【刘向引谚】
　　【薛宣引鄙语】
　　【刘辅引里语】
　　【王嘉引里谚】
　　【泛胜之引谚】
　　【泛胜之引古语】
　　【马廖引长安语】
　　【汉人为黄公语】
　　【时人为应曜语】
　　【关东为甯成号】
　　【长安为韩嫣语】
　　【诸儒为朱云语】
　　【长安为王吉语】
　　【世称王贡语】
　　【长安为萧朱王贡语】
　　【吏民为赵张三王语】
　　【邹鲁谚】
　　【诸儒为匡衡语】
　　【京师为诸葛丰语】
　　【诸儒为张禹语】
　　【长安为谷永楼护号】
　　【时人为甄丰语】
　　【长安为张竦语】
　　【时人为王莽语】
　　【东方为王匡廉丹语】
　　【时人为蒋诩谚】
　　【京师为杨雄语】
　　【时人为扬雄桓谭语】
　　【更始时长安中语】
　　【时人为戴遵语】
　　【三辅为张氏何氏语】
　　【时人为张氏谚】
　　【桓谭引谚论巧习】
　　【桓谭引关东鄙语】
　【郊庙歌辞】
　　【安世房中歌】
　　【郊祀歌】
　　【练时日】
　　【帝临】
　　【青阳邹子乐】
　　【朱明】
　　【西颢】
　　【玄冥】
　　【惟泰元】
　　【天地】
　　【日出入】
　　【天马】
　　【天门】
　　【景星】
　　【齐房】
　　【后皇】
　　【华烨烨】
　　【五神】
　　【朝陇首】
　　【象载瑜】
　　【赤蛟】
　　【鼓吹曲辞】
　　【铙歌】
　　【朱鹭】
　　【思悲翁】
　　【艾如张】
　　【上之回】
　　【翁离】
　　【战城南】
　　【巫山高】
　　【上陵】
　　【将进酒】
　　【君马黄】
　　【芳树】
　　【有所思】
　　【雉子班】
　　【圣人出】
　　【上邪】
　　【临高台】
　　【远如期】
　　【石留】
　马援
　　【武溪深】
　王吉
　　【射乌辞】
　白狼王唐菆
　　【歌诗】
　　【远夷乐德歌】
　　【远夷慕德歌】
　　【远夷怀德歌】
　杜笃
　　【京师上巳篇】
　梁鸿
　　【五噫歌】
　　【适吴诗】
　　【思友诗】
　东平王刘苍
　　【武德舞歌诗】
　班固
　　【明堂诗】
　　【辟雍诗】
　　【灵台诗】
　　【宝鼎诗】
　　【白雉诗】
　　【论功歌诗】
　　【咏史】
　　【诗】
　崔骃
　　【歌】
　　【安封侯诗】
　　【七言诗】
　　【又】
　　【三言诗】
　傅毅
　　【迪志诗】
　　【歌】
　刘珍
　　【赞贾逵诗】
　刘騊駼
　　【诗】
　李尤
　　【九曲歌】
　　【武功歌】
　石Ａ１５
　　【费凤别碑诗】
　张衡
　　【歌】
　　【歌】
　　【歌】
　　【叹】
　　【同声歌】
　　【歌】
　　【怨诗】
　　【诗】
　　【国愁诗】
　朱穆
　　【与刘伯宗绝交诗】
　后汉灵帝刘宏
　　【招商歌】
　郦炎
　　【诗二首】
　桓麟
　　【答客诗】
　　【客示桓麟诗】
　应季先
　　【美严王思诗】
　侯瑾
　　【歌诗】
　　【述志诗】
　秦嘉
　　【述婚诗】
　　【赠妇诗】
　　【赠妇诗】三首
　　【答妇诗】
　　【诗】
　　【诗】
　徐淑
　　【答秦嘉诗】
　仇靖
　　【李翕析里桥郙阁颂新诗】
　赵壹
　　【秦客诗】
　　【鲁生歌】
　后汉少帝刘辩
　　【悲歌】
　　【唐姬起舞歌】
　蔡邕
　　【饮马长城窟行】
　　【歌】
　　【答对元式诗】
　　【答卜元嗣诗】
　　【翠鸟诗】
　　【初平诗】
　　【酸枣令刘熊碑诗】
　赵岐
　　【歌】
　孔融
　　【离合作郡姓名字诗】
　　【临终诗】
　　【六言诗三首】
　　【诗】
　辛延年
　　【羽林郎诗】
　宋子侯
　　【董娇饶诗】
　蔡琰
　　【悲愤诗】
　　【诗】
　　【胡笳十八拍】
　仲长统
　　【见志诗二首】
　　【诗】
　【杂歌谣辞】
　　【歌辞】
　　　【渔阳民为张堪歌】
　　　【临淮吏人为宋晖歌】
　　　【凉州民为樊晔歌】
　　　【董少平歌】
　　　【郭乔卿歌】
　　　【蜀中为费贻歌】
　　　【鲍司隶歌】
　　　【通博南歌】
　　　【蜀郡民为廉范歌】
　　　【苍梧人为陈临歌】
　　　【又】
　　　【乡人为秦护歌】
　　　【魏郡舆人歌】
　　　【范史云歌】
　　　【顺阳吏民为刘陶歌】
　　　【董逃歌】
　　　【交阯兵民为贾琮歌】
　　　【皇甫嵩歌】
　　　【洛阳人为祝良歌】
　　　【巴人歌陈纪山】
　　　【汲县长老为崔瑗歌】
　　　【崔君歌】
　　　【彭子阳歌】
　　　【王世容歌】
　　　【巴郡人为吴资歌】
　　　【又歌】
　　　【六县吏人为爰珍歌】
　　【谣辞】
　　　【后时蜀中童谣】
　　　【会稽童谣】
　　　【同前】
　　　【河内谣】
　　　【顺帝末京都童谣】
　　　【蜀郡童谣】
　　　【益都民为王忳谣】
　　　【恒农童谣】
　　　【桓帝初天下童谣】
　　　【桓帝初城上乌童谣】
　　　【桓帝时京都童谣】
　　　【桓帝末京都童谣】
　　　【桓帝末京都童谣】
　　　【乡人谣】
　　　【二郡谣】
　　　【太学中谣】
　　　【右三君】
　　　【右八俊】
　　　【右八顾】
　　　【右八及】
　　　【右八厨】
　　　【京兆为李燮谣】
　　　【灵帝末京都童谣】
　　　【献帝初京都童谣】
　　　【献帝初童谣】
　　　【初平中长安谣】
　　　【兴平中吴中童谣】
　　　【建安初荆州童谣】
　　　【汉末洛中童谣】
　　　【汉末江淮间童谣】
　　　【京师为光禄茂才谣】
　　　【阎君谣】
　　　【东门奂谣】
　　　【商子华谣】
　　　【时人谣】
　　　【擿洛谣】
　　　【京师为唐约谣】
　　　【蒋横遘祸时童谣】
　　　【锡山古谣】
　　　【时人为三茅君谣】
　　【谚语】
　　　【光武述时人语】
　　　【时人为郭况语】
　　　【时人为郭况语】
　　　【光武引谚】
　　　【宋弘引语】
　　　【南阳为杜师语】
　　　【时人为廉范语】
　　　【章帝引谚】
　　　【班固引谚论经方】
　　　【班昭女诫引鄙谚】
　　　【王逸引谚】
　　　【虞诩引谚】
　　　【王符引谚论得贤】
　　　【京师为黄香号】
　　　【人为高慎语】
　　　【颍川为荀爽语】
　　　【崔实引农家谚】
　　　【崔寔引里语】
　　　【李固引语】
　　　【益州长为尹就谚】
　　　【天下为贾彪语】
　　　【应劭引俚语论正失】
　　　【应劭引俚语论愆礼】
　　　【应劭引里语论日蚀】
　　　【应劭引里语论主客】
　　　【应劭引里语论谳狱】
　　　【应劭引里语】
　　　【应劭引语论正失】
　　　【时人为庞氏语】
　　　【民为二殽语】
　　　【南阳为卫修陈茂语】
　　　【公沙六龙】
　　　【民为五门语】
　　　【时人为作奏语】
　　　【高诱引谚论毁誉】
　　　【武陵人为黄氏兄弟谚】
　　　【时人为杨氏四子语】
　　　【羊元引谚】
　　　【古谚】
　　　【时人为郭典语】
　　　【时人为周泽语】
　　　【崔实引语】
　　　【时人为桓典语】
　　　【益都乡里为柳宗语】
　　　【时人为贡举语】
　　　【宣城为封使君语】
　　　【益都为任文公语】
　　　【马皇后引俗语】
　　　【崔寔引里语】
　　　【崔寔引农语】
　　　【京师为袁成谚】
　　　【天下为四侯语】
　　　【京师为张盘语】
　　　【人为徐闻县谚】
　　　【京师为鲍永鲍恢语】
　　　【时人为折氏谚】
　　　【王符引谚论守边】
　　　【三府为朱震语】
　　　【时人为贡举语】
　　　【赵岐引南阳旧语】
　　　【考城为仇览谚】
　　　【时人为孔氏兄弟语】
　　　【华容女子狱中歌吟】
　　　【阚骃引语】
　　　【王符引谚论考绩】
　　　【时人为王符语】
　　　【乡里为雷义陈重语】
　　　【郑玄引俗语】
　　　【时人为吕布语】
　　　【关中为游殷谚】
　　　【京师为戴凭语】
　　　【京师为井丹语】
　　　【时人为王君公语】
　　　【京师为杨政语】
　　　【京师为祁圣元号】
　　　【寿春乡里为召驯语】
　　　【时人为丁鸿语】
　　　【京兆乡里为冯豹语】
　　　【诸儒为贾逵语】
　　　【关中为鲁丕语】
　　　【诸儒为杨震语】
　　　【时人为许慎语】
　　　【京师为周举语】
　　　【京师为胡广语】
　　　【时人为任安语】
　　　【时人为陈嚣语】
　　　【诸儒为刘恺语】
　　　【人为许晏谚】
　　　【乡里为茨充号】
　　　【时人为缪文雅语】
　　　【敦煌乡人为曹全谚】
　【乐府古辞】
　　【相和歌辞】
　　　【相和曲】
　　　　【箜篌引】
　　　　【江南】
　　　　【东光】
　　　　【薤露】
　　　　【蒿里】
　　　　【鸡鸣】
　　　　【乌生】
　　　　【平陵东】
　　　　【陌上桑】
　　　　【同前】
　　　【吟叹曲】
　　　　【王子乔】
　　　【平调曲】
　　　　【长歌行】
　　　　【同前】
　　　　【君子行】
　　　【清调曲】
　　　　【豫章行】
　　　　【董逃行】
　　　　【同前】
　　　　【相逢行】
　　　　【长安有狭斜行】
　　　【瑟调曲】
　　　　【善哉行】
　　　　【陇西行】
　　　　【同前】
　　　　【折杨柳行】
　　　　【西门行】
　　　　【东门行】
　　　　【妇病行】
　　　　【孤儿行】
　　　　【雁门太守行】
　　　　【艳歌何尝行】
　　　　【艳歌行】
　　　【楚调曲】
　　　　【白头吟】
　　　　【怨诗行】
　　　【大曲】
　　　　【满歌行】
　　　　【舞曲歌辞】
　　　【杂舞】
　　　　【淮南王】
　　　【铎舞歌诗】
　　　　【圣人制礼乐篇】
　　　　【巾舞歌诗】
　　　【散乐】
　　　　【俳歌辞】
　　【杂曲歌辞】
　　　【蜨蝶行】
　　　【梁甫吟】
　　　【悲歌】
　　　【前缓声歌】
　　　【古诗为焦仲卿妻作】
　　　【枯鱼过河泣】
　　　【乐府】
　　　【离歌】
　　　【箜篌谣】
　　　【猛虎行】
　　　【同上】
　　　【上留田行】
　　　【同上】
　　　【古八变歌】
　　　【古歌】
　　　【古歌】
　　　【艳歌】
　　　【古咄唶歌】
　　　【古胡无人行】
　　　【古步出夏门行】
　　　【古新成安乐宫】
　　　【视刀钅睘歌】
　　　【古乐府罩辞】
　　　【鸡鸣歌】
　　　【古艳歌】
　　　【同上】
　　　【同上】
　　　【同上】
　　　【同上】
　　　【同上】
　　　【古乐府诗】
　　　【同上】
　　　【古乐府】
　　　【同上】
　　　【同上】
　　　【同上】
　　　【同上】
　　　【同上】
　　　【古妍歌】
　　　【乐府歌】
　　　【乐府歌】
　　　【《汉书》歌】
　　　【古歌】
　　　【同上】
　　　【同上】
　　　【同上】
　　　【歌】
　　　【茂陵中书歌】
　　　【有所思】
　　　【古博异辩游】
　　　【古董逃行】
　　　【古乐府】
　　　【古歌】
　　　【古歌】
　【琴曲歌辞】
　　【琴操】
　　　【将归操】
　　　【陬操】
　　　【猗兰操】
　　　【龟山操】
　　　【越裳操】
　　　【拘幽操】
　　　【岐山操】
　　　【履霜操】
　　　【雉朝飞操】
　　　【别鹤操】
　　　【列女引】
　　　【贞女引】
　　　【辟历】引
　　　【箕山操】
　　　【文王受命】
　　　【思亲操】
　　　【仪凤歌】
　　　【龙蛇歌】
　　　【龙蛇歌】
　　　【龙蛇歌】
　　　【龙蛇歌】
　　　【芑梁妻歌】
　　　【信立】退怨歌
　　　【归耕操】
　　　【引声歌】
　　　【霍将军歌】
　　　【怨旷思惟歌】
　　　【获麟歌】
　　　【失题】
　　　【饭牛歌】
　　　【失题】
　　【附】
　　　【神人畅】
　　　【南风操】
　　　【箕子操】
　　　【克商操】
　　　【水仙操】
　　　【伯姬引】
　　　【思归引】
　　　【琴引】
　　　【岐山操】
　　　【仙道】
　　　【绥山谣】
　　　【长安中谣】
　　　【里语】
　　　【赤雀辞】
　　　【鬼神】
　　　【崔少府女赠卢充诗】
　【古诗】
　　【咏谯君黄诗】
　　【伤三贞诗】
　　【风巴郡太守诗】
　　【刺巴郡郡守诗】
　　【思治诗】
　　【张公神碑歌】
　　【李翊夫人碑叹】
　　【郭辅碑歌】
　　【风雨诗】
　　【古诗十九首】
　　【古诗五首】
　　【古诗三首】
　　【古诗】
　　【李陵录别诗二十一首】
　　【古诗二首】
　　【古绝句四首】
　　【古诗一首】
　　【古五杂俎诗】
　　【古两头纤纤诗】
　　【古诗】
　　【古游仙诗】















ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　


















全汉诗 - (清)丁绍仪












版权信息


全汉诗

〔清〕丁绍仪　编辑

简体中文版　中华传世珍藏古典文库

©艺雅出版社 2018

本书版权为艺雅出版社所有。

EAN 4057664095558

最后修订：2018年03月21日

出版品牌：艺雅出版社

出版公司：e-artnow s.r.o.

地　　址：Za sidlistem 2148/22, Prague - 14300, Czech Republic

邮　　箱：eartpress@gmail.com

本书已经过仔细校对，然而如有疏漏不足之处，恳请各位专家读者给予反馈意见，以便日后及时修订与更新版本。







卷一


汉高帝刘邦

〖邦。字季，沛丰邑中阳里人。初为泗上亭长，秦二世元年起兵，称沛公。明年，楚怀王以为砀郡长，封武安侯。以子婴元年西入关，立为汉王，都南郑。以汉五年破项羽，即皇帝位，都长安。汉十二年卒，年五十三，谥曰高皇帝。〗

【歌诗二首】

〖从《汉书》艺文志〗

【大风】

〖《史记》又名三侯之章。〗

〖《汉书》曰：十二年冬，上破布军于会缶。布走，令别将追之。上还，过沛，留，置酒沛宫，悉召故人父老子弟佐酒，发沛中儿得百二十人，教之歌，酒酣，上击筑自歌曰：〗

大风起兮云飞扬，

威加海内兮归故乡，

安得猛士兮守四方。


〇

《汉书》高帝纪。
《史记》高祖纪。
《文选》二十八。
《史记》乐书三侯之章下司马贞索隐。
《书钞》一百六。
《类聚》四十三。
《白帖》十八。
《御览》八、八十七、二百四十一、五百三十九、五百九十一。
《乐府诗集》五十八。
《诗纪》一。又魏志蒋济传作高祖引方一韵。倭名《类聚》一引扬一韵。



【鸿鹄】

〖《乐府诗集》作楚歌。〗

〖《汉书》曰：上欲废太子，立戚夫人子赵王如意。汉十二年，上从破布归，疾益甚，愈欲易太子。及宴，置酒，太子侍。四人者从太子，年皆八十有馀，须眉皓白、衣冠甚伟。为寿已毕，趋去，上目送之。召戚夫人指视曰：我欲易之，四人为之辅，羽翼已成，难动矣！戚夫人泣涕。上曰：为我楚舞，吾为若楚歌。歌曰：〗

鸿鹄高飞，一举千里。

羽翼就，横绝四海。

横绝四海，又可奈何？

虽有矰缴，尚云：安所施？

〇

《汉书》张良传。
《史记》留侯世家。
《书钞》一百六。
《白帖》二十九。
历世《真仙体道通鉴》十。
《乐府诗集》八十三。
《文选》补遗三十五。
广《文选》十四。
《诗纪》一。

〇逯案。

《白帖》所引有兮字，更合楚歌体，其所据书，当为《楚汉春秋》。史通曰：刘氏初兴，书惟陆贾而已。子长述楚汉之事，专据此书。然观迁之所载往往与旧不同，如郦生之初谒沛公，高祖之长歌鸿鹄，非惟文句有别，遂乃事理皆殊云云，可为确证。



楚霸王项羽

〈羽名籍，一字子羽，下相人，楚将项燕孙。秦二世元年，从季父梁起兵，为裨将。二年，楚怀王以为次将，封鲁公。三年，拜上将军。汉元年，自立为西楚霸王，都彭城。五年，兵败走乌江，自刎死，年三十一。〉

【歌】

〖《汉书》曰：高祖围项羽垓下，是夜闻汉军皆楚歌，惊曰：汉已得楚乎？起饮帐中。有美人名虞常从之。骏马名骓，常骑之。乃悲歌慷慨，自为歌曰：〗

力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝。

骓不逝兮可奈何？虞兮虞兮奈若何？

〇

《汉书》项羽传。
《史记》项羽本纪。
《御览》八十七、五百七十。
《乐府诗集》五十八作力拔山操。
《文选》补遗三十五作垓下帐中歌。
《诗纪》二作垓下歌。

〇逯案。

《文选》补遗与《诗纪》标题各异，然皆涉杜撰，今从《汉书》只曰歌。
《乐府诗集》引琴集云：“力拔山操”，项羽所作也。则此歌曰操。亦后起之名。




美人虞

〈虞，项王幸姬。括地志云：虞姬墓在濠州定远县东六十里。〉

【和项王歌】

〖《史记》曰：项王夜起，饮帐中。有美人名虞，常幸从。骏马名骓，常骑之。於是项王乃悲歌慷慨，自为诗，歌数阕，美人和之。〗

汉兵已略地，四方楚歌声。

大王意气尽，贱妾何乐生。


〇

《史记》项羽本纪正义引《楚汉春秋》。
《诗纪》二。

〇逯案。

四方，《诗纪》作四面。何乐，《诗纪》作何聊。今据正义改正。



四皓

〈四皓者，甪里先生、绮里季夏、黄公、东园公。皆河内之枳人，秦世隐商山。〉

【歌】

崔琦四皓颂曰：昔南山四皓者，盖甪里先生、绮里季夏、黄公、东园公是也，秦之博士。遭世暗昧，道灭德消。坑黜儒术，诗书是焚。於是四公退而作歌曰：

莫莫高山，深谷逶迤。

晔晔紫芝，可以疗饥。

唐虞世远，吾将何归。

驷马高盖，其忧甚大。

富贵之畏人兮，不若贫贱之肆志。

之肆志：乐府作“而轻世”。
《文选》补遗同。
广《文选》作“之轻世”。
《诗纪》云：一作富贵而畏人，不如贫贱而轻世。

〇

《御览》五百七十三引崔琦曰皓颂。
《乐府诗集》五十八误作崔鸿四皓歌。
《御览》五百七引《高士传》。
环宇记一百四十引《高士传》。
《御览》一百六十八引皇甫谧《帝王世纪》。
《文选》补遗三十五作采芝歌。事类赋歌赋。苕溪渔隐丛话后集一。文章正宗二十九作紫芝歌。草堂诗笺八注、十一注。
广《文选》十四作采芝歌。
《诗纪》二作紫芝歌。注。一作四皓歌。又《书钞》一百六崔琦四皓颂引夷、饥、归三韵。



【采芝操】

〖《诗纪》云：一作紫芝歌。〗

〖
《乐府诗集》曰：
琴集曰：采芝操，四皓所作也。
古今乐录曰：南山四皓隐居，高祖聘之，四皓不甘，仰天叹而作歌。
案《汉书》曰：四皓皆八十馀，须眉皓白，故谓之四皓。即东园公、绮里季夏、黄公、甪里先生也。
崔鸿曰：四皓为秦博士，遭世暗昧，坑黜儒术，於是退而作此歌，亦谓之四皓歌。二说不同。未知孰是。

〇逯案。

琴集此操，与前篇实为一作，特删取稍异耳。
《诗纪》从《乐府诗集》，此在前，今改附於后。
〗


皓天嗟嗟，深谷逶迤。

树木莫莫，高山崔嵬。

严居穴处，以为幄茵。

晔晔紫芝，可以疗饥。

唐虞往矣，吾当安归。


〇

《乐府诗集》五十八引琴集。
广《文选》十四。
《诗纪》二。





戚夫人

〈夫人，高帝姬，定陶人，生赵隐王如意。如意高帝所爱，几於立为太子，惠帝元年，吕后害之。〉


【舂歌诗】

〖纪云：一作永巷歌。〗

〖《汉书》曰：吕后为皇太后。乃令永巷囚戚夫人，髡钳衣赭衣，令舂。戚夫人舂且歌曰云云。太后闻之，大怒，召赵王杀之。遂断夫人手足，去眼薰耳，饮暗，使居鞠域中，名曰人彘。〗

子为王，母为虏。

终日舂薄暮，常与死为伍。

相离三千里，当谁使告女。

〇

《汉书》外戚传。
《御览》百三十六、百四十四、五百七十。
《乐府诗集》八十四。
《诗纪》二。



赵王刘友

〈友，高帝子，十一年立为淮阳王。赵隐王如意死，孝惠元年，徙友王赵。凡立十年，高后三年幽死。〉

【歌】

〖《诗纪》作幽歌。〗

〖《汉书》曰：孝惠时，友以诸吕女为后。不爱，爱它姬。诸吕女谗之於太后，太后怒。召赵王置邸，令卫围守之。赵王饿，乃作歌。遂幽死，以民礼葬之长安。〗

诸吕用事兮刘氏微，迫胁王侯兮彊授我妃。

我妃既妒兮诬我以恶，谗女乱国兮上曾不寤。

我无忠臣兮何故弃国，自快中野兮苍天与直。

于嗟不可悔兮宁早自贼，为王饿死兮谁者怜之。

吕氏绝理兮托天报仇。

〇

《汉书》高五王传赵王传。
《史记》吕后本纪。
《乐府诗集》八十四。
《诗纪》一。
又《御览》百五十一引危、妃、恶、寤四韵。


城阳王刘章

〈章，齐悼惠王肥之子，高帝之孙。高后称制，封为朱虚侯。高后崩，以平诸吕迎立文帝功，封城阳王。孝文二年卒，谥曰景。〉

【耕田歌】

〖《诗纪》云：耕一作种。〗

〖《史记》曰：赵王友入朝，幽死于邸。三赵王皆废，高后立诸吕为三王，擅权用事。朱虚侯年二十，有气力，忿刘氏不得职，尝入侍高后燕饮，高后令为酒吏。章自请曰：臣，将种也，请以军法行酒。高后曰：可。酒酣，章进饮歌舞，已而曰：请为太后言耕田歌云云。高后默然。〗

深耕穊种，

立苗欲疏。

非其种者，

锄而去之。


〇

《史记》齐悼惠王世家。
《汉书》齐悼惠王传，风俗通怪神篇。
《御览》四百三十四、七百六十四、八百二十二。
《文选》补遗三十五，事类赋敛篇注。
《诗纪》一。



汉武帝刘彻

〈彻，景帝中子。四年，封胶东王。七年，立为皇太子，后三年正月即位，在位五十四年。后元二年卒，年七十一。有集二卷。〉

【瓠子歌】

〖
《汉书》武帝纪曰：元封二年四月，作瓠子歌。
沟洫志曰：上既封禅，乃使汲仁、郭昌发卒数万人，塞瓠子决河。於是上以用事万里沙，则还自临决河，湛白马玉璧，令群臣从官自将军以下皆负薪实决河。是时东郡烧草，以故薪柴少，而下淇园之竹以为揵。上既临河决，悼功之不成，乃作歌曰：
〗

瓠子决兮将奈何，浩浩洋洋兮虑殚为河。

殚为河兮地不得宁，功无已时兮吾山平。

吾山平兮钜野溢，鱼弗郁兮迫冬日。

正道驰兮离常流，蛟龙骋兮放远游。

归旧川兮神哉沛，不封禅兮安知外。

皇谓河公兮何不仁，泛滥不止兮愁吾人。

齿桑浮兮淮泗满，久不反兮水维缓。


〇

《汉书》沟洫志。
《史记》河渠书。
《水经注》瓠子河注。
《乐府诗集》八十四。
《文选》补遗三十五。
广《文选》十四。
《诗纪》一。
又《类聚》四十三引何、河、宁、平、溢、日六韵。环宇记十三引溢、日二韵。韵补三引游一韵。

------------

河汤汤兮激潺湲，北渡回兮迅流难。

搴长筊兮湛美玉，河公许兮薪不属。

薪不属兮卫人罪，烧萧条兮，噫乎！何以御水？

隤林竹兮揵石菑，宣防塞兮万福来。


〇

《汉书》沟洫志。
《史记》河渠书。水经二十四。
《乐府诗集》八十四。
《文选》补遗三十五。
广《文选》十四。
《诗纪》一。
又《书钞》八十九引一句。



【秋风辞】

〖汉武帝故事曰：上行幸河东，祠后土，顾视帝京，欣然中流，与群臣饮燕。上欢甚，乃自作秋风辞曰：〗

秋风起兮白云飞，草木黄落兮雁南归。

兰有秀兮菊有芳，怀佳人兮不能忘。

泛楼船兮济汾河，横中流兮扬素波。

箫鼓鸣兮发棹歌，欢乐极兮哀情多。

少壮几时兮奈老何！


〇

《文选》四十五。
《御览》五百七十、五百九十一并引《汉书》。
《乐府诗集》八十四引汉武帝故事。合璧事类外集五十八引正本《汉书》本纪。
《诗纪》一。又《书钞》百六引汉武故事。录河、波、歌、多四韵。
《后汉书》马融传注引歌一韵。
《文选》十三雪赋注引忘一韵。又十六别赋注引歌一韵。
《御览》九引飞、归、河、波四韵。又七百六十八作武帝汾歌。引河、波二韵。

〇逯案。

此辞《御览》数引皆曰《汉书》，合璧事类且谓出正本《汉书》，殊怪，事类谓案正本《汉书》本纪。天汉元年三月，上行幸河东，祀后土云云。秋风而曰三月，显有误字。考《汉书》，帝幸汾阴凡六次，然皆不在秋。惟郊祀志称，夏六月中，汾阴巫锦为民祠魏睢后土营旁。见地如钅句状，掊视得鼎，吏告河东太守胜，胜以闻之，乃以礼祀迎鼎至甘泉，从行上荐之云云。据武纪，事在元鼎四年，得鼎既在六月中，并经遣使验问，则帝之河东当值秋时，秋风辞其即此行之作乎。



【天马歌】

〖
《汉书》武帝纪：元鼎四年六月，得宝鼎后土祠旁。秋，马生渥洼水中，作宝鼎天马之歌。
《史记》曰：尝得神马渥洼水中，复次以为太一之歌，歌曲曰：
〗

太一贡兮天马下，沾赤汗兮沫流赭。

骋容与兮跇万里，今安匹兮龙为友。


〇

《史记》乐书。
《诗纪》一。又韵补三引里、友二韵。

〇逯案。

此与郊祀天马歌文字稍异，故别入武帝集。



【西极天马歌】

〖广《文选》作蒲梢天马歌。《诗纪》同。〗

〖
《汉书》武帝纪曰：太初四年，斩大宛王首，获汗血马来，作《西极天马之歌》。
《史记》曰：后代大宛得千里马，马名蒲梢，次作以为歌，歌《诗》曰：
〗

天马徕兮从西极，

经万里兮归有德。

承灵威兮降外国，

涉流沙兮四夷服。


〇

《史记》乐书。
《白帖》十六。
广《文选》十四。
《诗纪》一。

〇逯案。

此与郊祀天马歌文字稍异，故别入武帝集。



【李夫人歌】

〖《汉书》曰：夫人早卒，帝思念不已。方士齐人少翁言能致其神，乃夜张灯烛、设帷帐、陈酒肉，而令帝居帷帐。遥望见好女如李夫人之貌，还幄坐而步，又不得就视。帝愈益相思悲感，为作诗，令乐府诸家弦歌之。〗

是邪非邪？

立而望之，

偏何姗姗其来迟？

《搜神记》作偏娜娜何冉冉其来迟。
《类聚》同。

〇

《汉书》外戚传。
《搜神记》二。
《类聚》四十三。
《文选》五十八哀永逝文注。
《御览》百四十四。
《乐府诗集》八十四。
《诗纪》一。

〇

集氏笔乘云：武帝李夫人歌，“是邪非邪？立而望之，翩何姗姗其来迟？”之与迟一韵。
许顗诗话云：立而望之偏，是退之走马看来立不正之所祖也。以偏字属上，不惟与韵不叶。立而望之偏，是何语邪？

〇逯案。

焦说是也，又《类聚》此歌引《汉书》，与今本《汉书》绝异，与《搜神记》则同，未悉所据为何本也。


【思奉车子侯歌】

〖《诗纪》作思车子侯歌，原在外集，今编入武帝集。〗

〖
洞仙传曰：车子侯者，扶风人，汉武帝爱其清净，稍迁其位至侍中。
一朝语家云：我今补仙官，此春应去，至夏中当暂还，还少时复去。如其言，武帝思之，乃作歌曰云云。

〇逯案。

《汉书》霍去病传：去病薨，子嬗嗣。嬗字子侯，上爱之，幸其壮而将之，为奉车都尉，从封泰山而薨。子侯之薨，又见郊祀志。
《类聚》五十六引武帝集曰：奉车子侯暴病，一日死，上甚悼之，乃自为歌诗。
《初学记》十八引汉武帝与秦车子侯家诏曰：春，时子侯於北馆，与家别。
又《文心雕龙 哀吊篇》曰：暨武帝封禅，而霍子侯暴亡，帝伤而作诗，亦哀辞之类也。及汉汝阳王亡，崔瑗哀辞始变前式，又卒章五言，颇似歌谣。亦仿佛乎汉武也。洞仙传作车子侯。
《初学记》作秦车子侯，则文字有脱误也。
〗

嘉幽兰兮延秀，蕈妖淫兮中溏。

华斐斐兮丽景，风徘徊兮流芳。

皇天兮无慧，至人逝兮仙乡。

天路远兮无期，不觉涕下兮沾裳。


〇

《云笈七签》百十洞仙传。
《诗纪外集》一。又《书钞》十九引《汉书》录起首一句。



【柏梁诗】

〖东方朔别传曰：孝武元封三年，作柏梁台，诏群臣二千石有能为七言者乃得上坐。〗

日月星辰和四时，骖驾驷马从梁来。

郡国士马羽林材，总领天下诚难治。

和抚四夷不易哉，刀笔之吏臣执之。

撞钟伐鼓声中诗，宗室广大日益滋。

周卫交戟禁不时，总领从官柏梁台。

平理请谳决嫌疑，修饰舆马待驾来。

郡国吏功差次之，乘舆御物主治之。

陈粟万石扬以箕，徼道宫下随讨治。

三辅盗贼天下危，盗阻南山为民灾。

外家公主不可治，椒房率更领其材。

蛮夷朝贺常会期，柱枅欂栌相枝持。

枇杷橘栗桃李梅，走狗逐兔张罘罳。

齿妃女唇甘如饴，迫窘诘屈几穷哉。

〇

东方朔《类聚》五十六，古文苑四。
《诗纪》一。又书少五十引大将军镇抚四夷者也一句、五十三引台一韵、五十四引来一韵持一韵。匡谬正俗七引时、来、怠三韵。
《初学记》十二引来一韵。
《御览》三百五十二引东方朔传引时一韵、九百六十六引梅一韵、九百七十引梅一韵。

〇逯案。

《诗纪》从章樵本古文苑，各官下附以人名，今据韩本删之。顾炎武《日知录》据史汉纪传年表，辨此诗年代官人皆相牴牾，因定为后世依托。然考《汉书》武帝纪，於建元六年即出大司农一官名，与此牴牾相同。吾人如信班书，不得独疑此诗。且此诗出东方朔别传，此别传即班书朔传所本也。




枚乘

〈乘，字叔，淮阴人，为吴王濞郎中。去之梁，景帝平七国，召拜弘农都尉。以疾去官，复游梁，后归淮阴。武帝即位，徵入都，道卒。有集二卷。〉

【歌】

〖乘作七发，系此歌。〗

麦秀蔪兮雉朝飞，

向虚壑兮背枯槐，

依绝区兮临回溪。


〇

《文选》三十四。
《书钞》一百六。



淮南王刘安

〈安，淮南王长之子，高帝之孙。孝文八年，封阜陵侯。十六年，封淮南王。孝武元朔五年，削地五县。元狩元年，谋反自杀。有集二卷。〉

【八公操】

〖一曰淮南操。〗

〖古今乐录曰：淮南好道，正月上辛，八公来降，王作此歌。〗

煌煌上天照下土兮，知我好道公来下兮。

公将与予生毛羽兮，超腾青云蹈梁甫兮。

观见瑶光过北斗兮，驰乘风云使玉女兮。

含精吐气嚼芝草兮，悠悠将将天相保兮。


〇

《乐府诗集》五十八。
广《文选》十四。
《诗纪》一。
又《搜神记》一作淮南操。引海、下、羽、甫、斗、女六韵。
《御览》五百七十三引海、下、羽、甫、斗、女六韵。

〇逯案。

《论衡》道虚篇云：八公之传，欲示神奇，此操盖出八公传，干宝搜神即据之也。



司马相如

〈相如，字长卿，蜀郡成都人。以赀为郎，事景帝为武骑常侍。病免，客游梁，后归蜀。武帝召复为郎，拜中郎将。坐事免，寻拜孝文园令。病免，元狩五年卒。有集二卷。〉

【歌】

〖相如美人赋，系此歌。〗

独处室兮廓无依，思佳人兮情伤悲。

彼君子兮来何迟，日既暮兮华色衰。

敢托身兮长自私。

《书钞》作以自知。

〇

《书钞》一百六。
《类聚》十八。
《初学记》十九。
《御览》五百七十三。



【琴歌二首】

〖玉台新咏有序曰：司马相如游临邛，富人卓王孙有女文君新寡，窃於壁间窥之，相如鼓琴歌挑之曰：〗

凤兮凤兮归故乡，遨游四海求其皇。

时未通遇无所将，何悟今夕升斯堂。

有艳淑女在此方，室迩人遐毒我肠。

何缘交颈为鸳鸯。

乐府此下有胡颉顽兮共翱翔一句。《诗纪》同。

〇

玉台新咏九。
《书钞》一百六。
《御览》五百七十三。
《乐府诗集》六十。黄氏集千家注杜工部诗补遗一琴台诗注。
《诗纪》二。又《类聚》四十三引乡、皇、房、鸯四韵。黄氏集千家注杜工部诗六客居诗注引乡、皇二韵。

-------

凰兮凰兮从我栖，得托字尾永为妃。

交情通体心和谐，中夜相从知者谁。

双兴俱起翻高飞，无感我心使余悲。

〇

玉台新咏九。
《乐府诗集》六十。黄氏集千家注杜工部诗补遗一琴台诗注。
《诗纪》二。又《类聚》四十三引栖、妃、谐、谁四韵。锦绣万花谷十八引栖、妃二韵。

〇逯案。

此歌殆两汉时琴工假托为之，姑附此俟考。



东方朔

〈朔，字曼倩，平原厌次人。武帝初，年二十二，待诏公车。寻待诏金马门，为常侍郎，拜大中大夫，给事中。被劾，免为庶人。待诏宦者署，复为中郎。有集二卷。〉

【歌】

〖
《史记》曰：
朔行殿中，郎谓之曰：人皆以先生为狂。
朔曰：如朔等所谓避世於朝廷间者也，古之人乃避世於深山中。时坐席中，酒酣，据地歌曰：
〗

陆沉於俗，避世金马门。

宫殿中可以避世全身，何必深山之中蒿庐之下。


〇

《史记》滑稽列传。
《书钞》一百六。

〇逯案。

此歌门、身、下三字不韵，在汉殊为罕例。北《齐书》四十五樊逊传云：逊常服东方朔之言，陆沉世俗，避世金马，何必深山蒿庐之下云云。似以马、下为韵。今本殆衍门字。



【嗟伯夷】

穷隐处兮窟穴自藏。与其随佞而得志兮。不若从孤竹於首阳。


〇

《书钞》百五十八。唐类函十四。



【七言】

折羽翼兮摩苍天。


〇

《文选》二十二芙蓉池作注



【六言】

合樽促席相娱。


〇

《文选》四蜀都赋注。



计策弃捐不收。


〇

《文选》二十一咏史诗注。



李延年

〈延年。中山人。故倡也。坐法腐刑。给事狗监中。善歌为变新声。所造诗谓之新声曲。女弟李夫人得幸於武帝。延年由是贵。为协律都尉。征和三年卒。〉

【歌】

〖《汉书》曰：李延年性知音。善歌舞。武帝爱之。延年侍上。起舞。歌曰云云。上叹息曰：世岂有此人乎。平阳主因言延年有女弟。上召见之。实妙丽善舞。由是得幸。〗

北方有佳人。绝世而独立。一顾倾人城。再顾倾人国。宁不知倾城与倾国。佳人难再得。


〇

《汉书》外戚传。玉台新咏一。
《类聚》十八、四十三。
《初学记》十、十九。
《白帖》七。
《文选》二十一秋胡诗注。古籍丛残石室本《文选》西京赋注。
《御览》百三十六、百四十四、三百八十、三百八十一、五百十七、五百七十四。事类赋舞赋。草堂诗笺十六佳人诗注。
《文选》补遗三十五作佳人歌。
《诗纪》二。〇刘子卷三辨乐篇。袁注云：延年者。李延年也。姿颜色艳。武帝嬖之。任为协律都尉。帝令造新声。延年於坐起舞而歌曰：南国有佳人。美者颜如玉。一顾倾人城。再顾倾人国。不惜倾城国。佳人不再得。武帝宠之。问左右曰：天下更有美人乎。对曰：延年有一妹。极端正。姿容绝代。帝即诏之。美貌无匹。遂纳为夫人。时人语曰：一雌复一雄。双飞入紫宫。

〇逯案。

袁注殆凭记忆。未尝一检《汉书》。又一雌复一雄。本苻坚时谚。所以刺慕容氏者。袁氏亦竟误归延年。冯氏《诗纪》、杨氏古诗存目皆沿其误。



商丘成

〈成。武帝征和二年。为大鸿胪。戾太子兵变。以获反将张光功。封秺侯。〉

【醉歌】

〖《汉书》曰：延和二年七月。癸巳封。四年。后二年。坐为詹事侍祠孝文庙。醉歌堂下曰云云。大不敬。自杀。〗

出居安能郁郁。


〇

《汉书》景武昭宣元成功臣表。







卷二


韦孟

〈孟。鲁国邹人。家本彭城。景帝时。为楚元王傅。〉

【讽谏诗】

〖《汉书》曰：孟为元王傅。傅子夷王及孙王戊。戊荒淫不遵道。作诗讽谏曰：〗

肃肃我祖。国自豕韦。黼衣朱绂。四牡龙旗。彤弓斯征。抚宁遐荒。总齐群邦。以翼大商。迭彼大彭。勋绩惟光。至于有周。历世会同。王赧听谮。寔绝我邦。我邦既绝。厥政斯逸。赏罚之行。非繇王室。庶尹群后。靡扶靡卫。五服崩离。宗周以队。我祖斯微。迁于彭城。在予小子。勤诶厥生。阸此嫚秦。耒耜以耕。悠悠嫚秦。上天不宁。迺眷南顾。授汉于京。於赫有汉。四方是征。靡适不怀。万国逌平。迺命厥弟。建侯於楚。俾我小臣。惟傅是辅。竞竞元王。恭俭净壹。惠此黎民。纳彼辅弼。飨国渐世。垂烈于后。迺及夷王。

克奉厥绪。咨命不永。惟王统祀。左右陪臣。此惟皇士。如何我王。不思守保。不惟履冰。以继祖考。邦事是废。逸游是娱。犬马繇繇。是放是驱。务彼鸟兽。忽此稼苗。烝民以匮。我王以偷。所弘非德。所亲非俊。唯囿是恢。唯谀是信。睮睮谄夫。咢咢黄发。如何我王。曾不是察。既藐下臣。追欲从逸。嫚彼显祖。轻兹削黜。嗟嗟我王。汉之睦亲。曾不夙夜。以休令闻。穆穆天子。临尔下土。明明群司。执宪靡顾。正遐繇近。殆其怙兹。嗟嗟我王。曷不此思。非思非鉴。嗣其罔则。弥弥其失。岌岌其国。致冰匪霜。致队靡嫚。瞻惟我王。昔靡不练。兴国救颠。孰违悔过。追思黄发。秦缪以霸。岁月其徂。年其逮耇。於昔君子。庶显于后。我王如何。曾不斯览。黄发不近。胡不时监。

（《文选》作鉴。
《诗纪》同。〇《汉书》韦贤传。
《文选》十九。
《诗纪》二。又《类聚》二十四引韦、旗、荒、商、光、同、邦、宁、京、楚、辅、壹、弼、绪、祀、保、考、娱、驱、俊、信、亲、闻二十三韵。
《初学记》十八作讽楚元王四言诗。引娱、驱、俊、信、亲、闻六韵。
《御览》六百九十引韦、旗二韵。韵补一引同、邦二韵。二引苗、偷二韵。

〇逯案。

昔靡不练。
《文选》作时靡不练。
《汉书》补注引王文彬云：作时是也。时古作时。与昔形近而误。又於昔君子。
《文选》昔作赫。王念孙读书杂志云：韦孟讽谏诗。於赫君子。庶显于后。李善曰：欢美昔之君子。能庶几自悔。故光显於后。念孙案。如此注。李善本本作於昔君子。
《汉书》韦贤传亦作昔。李周翰注曰：於赫。美也。言何不美君子之道。庶光明於后代。则五臣本已作於赫君子。昔字俗书作昔。赫字俗书作赫。二形相近。故昔讹赫。於赫美也。古亦无此训。）

【在邹诗】

〖《汉书》曰：楚王戊荒淫不遵道。孟作诗讽谏。后遂去位。徙家於邹。又作一篇。在邹《诗》曰：〗

微微小子。既耇且陋。岂不牵位。秽我王朝。王朝肃清。惟俊之庭。顾瞻余躬。惧秽此征。我之退征。请于天子。天子我恤。矜我发齿。赫赫天子。明悊且仁。县车之义。以洎小臣。嗟我小子。岂不怀土。庶我王寤。越迁于鲁。既去祢祖。惟怀惟顾。祈祈我徒。戴负盈路。爰戾于邹。{髟前}茅作堂。我徒我环。筑室于墙。我既迁逝。心存我旧。梦我渎上。立于王朝。其梦如何。梦争王室。其争如何。梦王我弼。寤其外邦。欢其喟然。念我祖考。泣涕其涟。微微老夫。咨既迁绝。洋洋仲尼。视我遗烈。济济邹鲁。礼义唯恭。诵习弦歌。于异他邦。我虽鄙耇。心其好而。我徒侃尔。乐亦在而。


〇

《汉书》韦贤传。
广《文选》九。
《诗纪》二。又《文选》十六间居赋注作安革猛诗。引祁祁我徒一句。



汉昭帝刘弗陵

〈弗陵。武帝少子。后元二年二月。立为皇太子。即位。元平元年卒。年二十二。〉

【黄鹄歌】

〖西京杂记曰：始元元年。黄鹄下太液池。上为歌曰：〗

黄鹄飞兮下建章。羽肃肃兮行跄跄。金为衣兮菊为裳。唼喋荷荇。出入蒹葭。自顾菲薄。愧尔嘉祥。

（〇西京杂记一。
《御览》五百九十二。古文苑四。
《乐府诗集》八十四。
广《文选》十四。
《诗纪》一。又《初学记》三十引章、跄、祥三韵。
《白帖》二十九引章、裳二韵。
《御览》九百十六经章、跄、裳、祥四韵。
《说文》系传足部{将足}下作汉宣帝歌。引章、{将足}二韵。
《尔雅》翼三作汉武帝歌。引裳一韵。

〇逯案。

鹄、鹤。古率通用。故此鹄或作鹤。又出入蒹葭句。葭字似与章、祥等不韵。惟检安世房中歌。{宀瓜}与光、行、芒、章相叶。是歌阳混押。本有其例。）

燕王刘旦

〈旦。武帝第四子。元狩六年。封於燕。立三十八年。元凤元年自杀。谥曰刺王。〉

【歌】

〖《汉书》曰：昭帝时。旦自以为武帝子。且长。不得立。乃与其姊盖长公主、左将军上官桀交通。谋废帝自立。燕仓知其谋告之。由是发觉。王忧懑。置酒万载宫。会宾客群牙齿妃妾坐饮。王自歌曰云云。华容夫人起舞。坐者皆泣。王遂自杀。〗

归空城兮狗不吠。鸡不鸣。横术何广广兮固知国中之无人。


〇

《汉书》燕刺王旦传。
《御览》一百五十、五百七十。
《乐府诗集》八十五作燕王歌。
《诗纪》一。



【华容夫人歌】

〖附〗

发纷纷兮寘渠。骨籍籍兮亡居。母求死子兮妻求死夫。裴回两渠间兮君子独安居。


〇

《汉书》燕刺王传。
《御览》一百五十、五百七十。
《乐府诗集》八十五。
《诗纪》一。



李陵

〈陵。字少卿。陇西成纪人。前将军广之孙。为侍中建章监。拜骑都尉。天汉二年。兵败降于匈奴。娶单于女。封右校王。元平元年。病死。有集二卷。〉

【歌】

〖《诗纪》作别歌。〗

〖《汉书》曰：昭帝即位数年。匈奴与汉和亲。汉使求苏武等。单于许武还。李陵置酒贺武曰：异域之人。一别长绝。因起舞而歌。泣下数行。遂与武决。〗

径万里兮度沙漠。为君将兮奋匈奴。路穷绝兮矢刃摧。士众灭兮名已隤。老母已死虽欲报恩将安归。


〇

《汉书》苏武传。
《书钞》一百七。
《汉书》霍去病传注。
《文选》六十祭颜光禄文注。
《御览》四百八十八。
《诗纪》二。又韵补一引幕、奴二韵。



广川王刘去〖西京杂记作去疾。
《御览》七百七、七百十九引《汉书》。

并同。〗

〈去。缪王齐太子。武帝征和二年。嗣。在位四十五年。宣帝本始三年。自杀。〉

【歌二首】

〖据《汉书》。广川王去以阳城昭信为后。幸姬陶望卿为修靡夫人。主缯帛。崔修成为明贞夫人。主永巷。后昭信谮望卿失宠。去与昭信等饮。诸婢皆侍。去为望卿作歌。竟杀望卿。昭信欲擅爱。曰：王使明贞夫人主诸姬。滛乱杂禁。乃禁闭诸姬。非大置酒召。不得见。去怜之。为作歌曰：〗

背尊章。嫖以忽。谋屈奇。起自绝。行周流。自生患。谅非望。今谁怨。


〇

《汉书》广川惠王越传。
《乐府诗集》八十四。
《诗纪》一。



【右为望卿作】

愁莫愁。居无聊。心重结。意不舒。内茀郁。忧哀积。上不见天。生何益。日崔隤。时不再。愿弃躯。死无悔。

（〇同上）

【右为修成作】

广陵王刘胥

〈胥。武帝第五子。元狩六年。封广陵王。立六十四年。五凤四年诛。谥曰厉。〉

【歌】

〖《诗纪》作瑟歌。〗

〖《汉书》曰：昭帝时。胥见帝年少无子。有觊欲心。迎女巫李女须。使下神祝诅。宣帝时。祝诅事发觉。胥置酒显阳殿。召太子霸及子女等夜饮。使所幸鼓瑟歌舞。王自歌曰云云。左右悉涕泣奏酒。至鸡鸣时罢。〗

欲久生兮无终。长不乐兮安穷。奉天期兮不得须臾。千里马兮驻待路。黄泉下兮幽深。人生要死。何为苦心。何用为乐心所喜。出入无悰为乐亟。蒿里召兮郭门阅。死不得取代庸。身自逝。


〇

《汉书》广陵厉王胥传。
《御览》一百五十、五百七十。
《乐府诗集》八十五。
《诗纪》一。



乌孙公主细君

〈细君。江都王建女。元封中。武帝以之妻乌孙王昆莫。昆莫以为左夫人。昆莫死。复妻其孙岑陬。生一女少夫。〉

【歌】

〖《诗纪》作悲愁歌。〗

〖《汉书》曰：武帝遣细君为公主。以妻乌孙王昆莫。公主至其国。自治宫室居。岁时一再与昆莫会。置酒饮食。昆莫年老。言语不通。公主悲欢离合。乃自作歌曰：〗

吾家嫁我兮天一方。远托异国兮乌孙王。庐为室兮旃为墙。以肉为食兮酪为浆。居常土思兮心内伤。愿为黄鹄兮还故乡。


〇

《汉书》西域传。玉台新咏九。
《书钞》一百六。
《类聚》四十三。
《御览》五百七十。
《乐府诗集》八十四。
广《文选》十四。事类赋歌赋注。草堂诗笺十二留花门诗注。
《诗纪》二。又《书钞》百三十四引方、王、墙三韵。
《文选》二十七王明君辞注引方、王、墙三韵、四十一答苏武书注引浆一韵。
《御览》七百八引王、坛二韵。又七百九十五引通典。录方、王、墙、浆四韵。

〇逯案。

此歌。
广《文选》作刘安乌孙公主歌。殊谬。



杨惲　　〈惲。字子幼。敞第二子。初为郎。补常侍骑。擢左曹。地节中。封平通侯。迁中郎将。神爵初。拜光禄勋。五凤二年。与太仆戴长乐相失。免为庶人。后岁馀腰斩。〉

【歌诗】

〖《诗纪》作拊缶歌。〗

〖《汉书》惲答孙惠宗《书》曰：田家作苦。岁时伏腊。烹羊炰羔。斗酒自劳。家本秦也。能为秦声。妇赵女也。雅善鼓瑟。奴婢歌者数人。酒后耳热。仰天拊缶而呼乌乌。其《诗》曰：〗

田彼南山。芜秽不治。种一顷豆。落而为萁。人生行乐耳。须富贵何时。


〇

《汉书》杨敞传。
《白帖》二十三。
《御览》八百二十一。风雅翼补遗下。
《诗纪》二。



韦玄成

〈玄成。字少翁。鲁邹人。丞相贤之少子。为谏大夫。迁大河都尉。袭爵扶阳侯。拜河南太守。神爵末。徵为未央卫尉。五凤中。迁太常。坐杨惲免。起为淮南王中尉。元帝即位。进少府。迁太子太傅。永光初。拜御史大夫。代于定国为丞相。建昭三年卒。谥曰共侯。〉

【自劾诗】

〖《汉书》曰：玄成以列侯侍祀孝惠庙。当晨入庙。天雨淖。不驾驷马车而骑至庙下。有司劾奏。等辈数人皆削爵为关内侯。玄成自伤贬黜父爵。作诗自劾责。曰：〗

赫矣我祖。侯于豕韦。赐命建伯。有殷以绥。厥绩既昭。车服有常。朝宗商邑。四牡翔翔。德之令显。庆流于裔。宗周至汉。群后历世。肃肃楚傅。辅翼元夷。厥驷有庸。惟慎惟祗。嗣王孔佚。越迁于邹。五世圹僚。至我节侯。惟我节侯。显德遐闻。左右昭宣。五品以训。既耇致位。惟懿惟奂。厥赐祁祁。百金洎馆。国彼扶阳。在京之东。惟帝是留。政谋是从。绎绎六辔。是列是理。威仪济济。朝享天子。天子穆穆。是宗是师。四方遐尔。观国之辉。茅土之继。在我俊兄。惟我俊兄。是让是形。於休厥德。於赫有声。致我小子。越留於京。惟我小子。不肃会同。媠彼车服。黜此附庸。赫赫显爵。自我队之。微微附庸。自我招之。谁能忍愧。寄之我颜。谁将遐征。从之夷蛮。於赫三事。匪俊匪作。於蔑小子。终焉其度。谁谓华高。企其齐而。谁谓德难。厉其庶而。嗟我小子。于贰其尤。队彼令声。申此择辞。四方群后。我监我视。威仪车服。唯肃是履。


〇

《汉书》韦贤传附玄成传。
广《文选》八。
《诗纪》二。〇王念孙读书杂志四《汉书》第十二厉其庶而条。谓庶当作几。与齐为韵。王先谦《汉书》补注引王文彬曰：上文队、招非韵。叠之为韵。此亦叠而为韵。无庸改庶为几。逯案。王文彬说是。汉人用韵较宽。不必律以古韵也。



【戒子孙诗】

〖《汉书》曰：元帝即位。以玄成为少府。迁太子太傅。至御史大夫。永光中。代于定国为丞相。贬黜十年之间。遂继父相位。封侯故国。荣当世焉。玄成复作诗。自著复玷缺之囏难。因以戒示子孙。曰：〗

於肃君子。既令厥德。仪服此恭。棣棣其则。咨余小子。既德靡逮。曾是车服。荒嫚以队。明明天子。俊德烈烈。不遂我遗。恤我九列。我既兹恤。惟夙惟夜。畏忌是申。供事靡惰。天子我监。登我三事。顾我伤队。爵复我旧。我既此登。望我旧阶。先后兹度。涟涟孔怀。司直御事。我熙我盛。群公百僚。我嘉我庆。于异卿士。非同我心。三事惟囏。莫我肯矜。赫赫三事。力虽此毕。非我所度。退其罔日。昔我之队。畏不此居。今我度兹。戚戚其惧。嗟我后人。命其靡常。靖享尔位。瞻仰靡荒。慎尔会同。戒尔车服。无媠尔仪。以保尔域。尔无我视。不慎不整。我之此复。惟禄之幸。於戏后人。惟肃惟栗。无忝显祖。以蕃汉室。


〇

《汉书》韦贤传附玄在传。
广《文选》卷八。
《诗纪》二。



刘向

〈向。字子政。初名更生。楚元王交玄孙。地节中。为辇郎。神爵初。擢谏大夫。后坐罪。赎减死。拜郎中给事黄门。迁散骑谏大夫给事中。元帝即位。擢为宗正。以忤弘恭、石显下狱。寻为中郎。复下狱为庶人。成帝即位。召拜中郎。领护三辅都水。迁光禄大夫中垒校尉。绥和中卒。年七十二。有集六卷。〉

【七言】

博学多识与凡殊。


〇

《文选》二西京赋注。



时将昏暮白日午。


〇

《文选》十三雪赋注。



朅来归耕永自疏。


〇

《文选》十五思玄赋注、二十一秋胡诗注、二十九杂诗注。



结构野草起屋庐。


〇

《文选》三十七出师表注作刘歆七言诗。

〇逯案。

以韵断之。是亦向作。选注误作刘歆耳。



宴处从容观诗书。


〇

《文选》二十三赠士孙文始诗注引作刘向七略。

〇逯案。

七略乃七言之误。又向字。胡刻李注本作歆。今从六臣作向。



山鸟群鸣我心怀。


〇

《文选》二十四赠秀才入军诗注。



息夫躬

〈躬。字子微。河内河阳人。哀帝初。召待诏。擢光禄大夫左曹给事中。封宜陵侯。免。寻坐祝诅建平二年系狱死。有集一卷。〉

【绝命辞】

〖《汉书》曰：躬初待诏。数危言高论。自恐遭害。著绝命辞曰云云。后数年乃死。如若文。〗

玄云泱郁将安归兮。鹰隼横厉鸾徘徊兮。矰若浮焱动则机兮。丛棘扌戋扌戋曷可栖兮。发忠忘身自绝罔兮。冤颈折翼庸得往兮。涕泣流兮萑兰。心结愲兮伤肝。虹霓曜兮日微。孽杳冥兮示开。痛入天兮呜謼。冤际绝兮谁语。仰天光兮自列。招上帝兮我察。秋风为我唫。浮云为我阴。嗟若是兮欲可留。抚神龙兮揽其须。游旷迥兮反亡期。雄失据兮世我思。


〇

《汉书》息夫躬传。
《文选》补遗三十四。
《诗纪》二。又《白帖》二十九引徊、机、栖、往四韵。
《文选》三十七始出尚书省诗注引微一韵。
《御览》三百七十六引兰、肝二韵。



班婕妤

〈班氏。楼烦人。班固之祖姑。成帝初。选入后宫。拜婕妤。鸿嘉中。求供养太后长信宫。有集一卷。〉

【怨诗】

〖怨歌行〇玉台、《文选》注作怨诗。
《文选》、《乐府诗集》作怨歌行。〗

新裂齐纨素。鲜洁如霜雪。裁为合欢扇。团团似明月。出入君怀袖。动摇微风发。常恐秋节至。凉飚夺炎热。弃捐箧笥中。恩情中道绝。


〇

《文选》二十七。玉台新咏一。
《类聚》四十一、又六十九引作扇诗。
《白帖》四引作咏扇诗。
《乐府诗集》四十二。合璧事类外集六十不著撰人。文章正宗二十九。
《诗纪》二。又杜公瞻编珠一引雪、月二韵。文镜秘府论西卷引雪、月二韵及雪一韵。
《初学记》一月部引雪、月二韵、又风部引雪、月、发三韵。
《初学记》二雪部引雪、月二韵、又霜部引雪一韵。又《白帖》一月部引雪、月二韵、雪部引雪一韵作咏扇诗、霜部引雪一韵作扇诗。又《白帖》二引雪一韵。又《文选》三十和王主簿怨情诗注引雪、月二韵。又三十一杂体诗注引雪、月二韵。岁华纪丽三引热、绝二韵作纨扇诗。
《御览》七子二引雪、月、发三韵作扇诗，又八百十四引雪、月二韵。黄氏集千家注杜工部诗史补遗五薄游诗注引月韵一句。事类赋扇赋引雪、月、发三韵作扇诗。

〇逯案。

玉台此诗有序云：昔汉成帝班婕妤失宠。供养於长信宫。乃作赋自伤。并为怨诗云云。此玉台编者语也。又梁元帝谢东宫赉辟邪子锦白褊等启云：鲜洁齐纨。声高赵谷。似梁时此诗皎仍作鲜。又《类聚》五十徐陵裴使君墓志铭云：明月团团似班姬之扇。则团圆者原应作团团。此诗盖魏代伶人所作。附此俟考。







卷三


【杂歌谣辞】

【歌辞】

【平城歌】

〖《汉书》曰：高祖自将兵三十二万。击韩王信。帝先至平城。步兵未尽到。冒顿精兵三十馀万。围帝於白登。七日。汉兵中外不得救饷。樊哙时为上将军。不能解围。天下皆歌之。后用陈平秘计得免。白登在平城东南。去平城十馀里。〗

平城之下亦诚苦。七日不食。不能彀弩。


〇

《汉书》匈奴传。
《后汉书》南匈奴传论注引前《汉书》。
《乐府诗集》八十三。
《御览》三百四十八引《史记》。
《诗纪》八。又懒真子四引不能控弩四字。



【画一歌】

〖《诗纪》云：一作百姓歌。〗

〖《汉书》曰：惠帝时。曹参代萧何为相国。初。高帝与何定天下。法令既明具。及参守职。举事无所变更。一遵何之约束。於是百姓歌之。〗

萧何为法。讲若画一。曹参代之。守而勿失。载其清靖。民以宁壹。

（《史记》作一。
《后汉书》王充传论注、《类聚》、《文选》注、《御览》、《文选》补遗、《诗纪》并同。全唐文作谧。〇《史记》曹相国世家。
《汉书》曹参传。
《后汉书》王充等传论注。
《类聚》十九。
《文选》西都赋注。
《御览》四百六十五。
《乐府诗集》八十四。
《文选》补遗三十五。全唐文八百二十一程晏萧何求继论。
《诗纪》八。又《后汉书》班固传注及《白帖》二十一并引一、失二韵。）

【民为淮南厉王歌】

〖《汉书》曰：淮南厉王长废法不轨。文帝不忍置於法。乃载以辎车。处蜀严道邛邮。遣其子母从居。长不食而死。后民有作歌歌淮南王。帝闻之。乃追尊淮南王为厉王。置园如诸侯仪。〗

一尺布尚可缝。一斗粟尚可舂。兄弟二人不相容。


〇

《史记》淮南厉王传。
《汉书》淮南厉王传。淮南鸿烈解叙。
《世说》新语方正篇注。秘府略八百六十四。
《类聚》八十五。
《白帖》二六。
《御览》八百二十、八百四十。
《乐府诗集》八十四作淮南一王歌。旧《唐书》萧至忠传。
《文选》补遗三十五及《诗纪》八作淮南民歌。



【天下为卫子夫歌】

〖乐府作卫皇后歌。
《诗纪》同。〗

〖《汉书》曰：卫子夫为皇后。弟青贵震天下。天下歌之。〗

生男无喜。生女无怒。独不见卫子夫霸天下。


〇

《史记》外戚世家褚先生跋。
《类聚》十九、五十一。
《御览》百九十九、四百六十五。
《乐府诗集》八十四。
《诗纪》八。又《御览》四百七十引无霸天下三字。



【郑白渠歌】

〖《史记》曰：韩闻秦之好兴事。欲罢之。无令东伐。乃使水工郑国间说秦。令凿泾水自中山西邸瓠口为渠。并北山东注洛。溉泽滷之地四万馀顷。因命曰郑国渠。
《汉书》曰：太始二年。赵中大夫白公。复奏穿渠引泾水。首起谷口。尾入栎阳。注渭中二百里。溉田四千五百馀顷。名曰白渠。民得其饶。歌之。〗

田於何所。池阳谷口。郑国在前。白渠起后。举锸如云：决渠为雨。水流灶下。鱼跳入釜。泾水一石。其泥数斗。且溉且粪。长我禾黍。衣食京师。忆万之口。

（〇汉纪十五。
《乐府诗集》八十三。续古文苑四。
《诗纪》八。又《汉书》沟洫志。风俗通山泽篇。
《御览》六十二、四百六十五。
《文选》补遗三十五并引口、后、雨、斗、黍、口六韵。又《后汉书》班固传注、《文选》二西京赋注、《初学记》六并云出《史记》。引口、后、雨、斗、黍、口六韵。又《书钞》三十九、《类聚》六十五、《御览》八百二十一并引口、后、雨、斗、黍五韵。又《白帖》二、《白帖》二十三并引口、后、雨、斗四韵。又《书钞》百五十六引口、后、云、黍四韵。

〇逯案。


《诗纪》此歌据沟洫志。今依汉纪补足之。又今本《史记》不载此歌。而《后汉书》及《文选》注皆云出《史记》。其所据本或异也。）

【颍川儿歌】

〖《汉书》曰：灌夫不好文学。喜任侠。已然诺。诸所与交通。无非豪桀大猾。有累数千万。食客日数十百人。陂池田园。宗族宾客为权利。横颍川。颍川儿歌之曰：〗

颍水清。灌氏宁。颍水浊。灌氏族。


〇

《史记》灌夫传。
《汉书》灌夫传。
《白帖》七。
《御览》六十三。环宇记七。
《诗纪》八作颍川歌。



【牢石歌】

〖《汉书》曰：元帝时。宦官石显为中书令。与仆射牢梁少府五鹿充宗为党友。诸附倚者皆得宠位。民歌之。言其兼官据势也。〗

牢邪石邪。五鹿客邪。印何累累。绶若若邪。


〇

《汉书》佞幸传。
《御览》四百六十五。
《乐府诗集》八十四。
《文选》补遗三十五作印绶歌。
《诗纪》八。



【上郡吏民为冯氏兄弟歌】

〖《汉书》曰：成帝时。冯野王为上郡太守。其后。弟立亦自五原太守徙西河上郡。立居职公廉。治行略与野王相似。而多智有恩贷。好为条教。吏民嘉美野王立相代为太守。歌之曰：〗

大冯君。小冯君。兄弟继踵相因循。聪明贤知惠吏民。政如鲁卫德化钧。周公康叔犹二君。


〇

《汉书》冯野王传。
《书钞》七十四。
《类聚》十九。
《御览》二百六十、三百九十六、四百六十五。
《乐府诗集》八十五作上郡歌。广告补遗三十五作冯君歌。
《诗纪》八作上郡歌。又《白帖》二十一引君、循、均三韵。



【长安为尹赏歌】

〖《汉书》曰：赏。字子心。钜鹿杨氏人。永始、元延间。上怠於政。贵戚骄恣。交通轻侠。藏匿亡命。长安中奸猾浸多。群辈杀吏。受赇报仇。赏以三辅高第选守长安。赏至。修治长安狱。穿地方深各数丈。致令辟为郭。以石覆其口。名为虎穴。乃收捕轻薄少年恶子。得数百人。内穴中。覆以大石。百日后。令死者家自发取。亲属号哭。道路歔欷。长安歌之曰：〗

安所求之死。桓东少年场。生时谅不谨。枯骨后何葬。


〇

《汉书》尹赏传。匡谬正俗五。
《诗纪》八作尹赏歌。

〇逯案。

死与尸通。



【长安百姓为王氏五侯歌】

〖《汉书》曰：成帝河平二年。悉封舅大将军王凤庶弟谭为平阿侯。商为成都侯。立红阳侯。根曲阳侯。逢时高平侯。五人同日封。故世谓之五侯。时五侯群弟。争为奢侈。后庭姬妾。各数十人。罗钟磬。舞郑女。作优倡。狗马逐驰。大治第室。起土山渐台。洞门高廊阁道。连属弥望。百姓歌之。言其奢侈如此。案。高都、外杜皆长安里名。〗

五侯初起。曲阳最怒。坏决高都。连竟外杜。土山渐台西白虎。


〇

《汉书》元皇后传。水经渭水注。
《文选》十四征赋注。
《御览》六十二、四百六十五。
《乐府诗集》八十五。
《诗纪》八作五侯歌。〇此歌末句西字上。水经、《文选》注及《御览》并有象字。案《汉书》。曲阳侯第土山渐台类白虎殿云云。似原有象字。今本《汉书》盖脱。当据补。



【闾里为楼护歌】

〖《汉书》曰：楼护字君卿。为京兆吏数年。甚得名誉。与谷永俱为五侯上客。母死。送葬者致车二三千两。闾里歌之曰：〗

五侯治丧楼君卿。


〇

《汉书》楼护传。
《诗纪》八作楼护歌。



【刘圣公宾客醉歌】

〖续《汉书》曰：时圣公聚客。家有酒。请游徼饮。宾客醉歌言云云。游徼大怒。缚捶数百。〗

朝亨两都尉。游徼后来用调羹味。


〇

《后汉书》刘玄传注。
《御览》八百四十六。



【匈奴歌】

〖西河旧事曰：焉支山。东西百馀里。南北二十里。亦有松柏五木。其水草美茂宜畜牧。与祁连山同。匈奴失祁连、焉支二山。歌曰：〗

亡我祁连山。使我六畜不蕃息。失我焉支山。使我妇女无颜色。

（乐府息、色二韵颠倒。
《诗纪》同。〇《御览》五十、七百十九。环宇记百五十二。
《乐府诗集》八十四。云麓漫钞一。
《尔雅》翼三。
《诗纪》八。

〇逯案。


《诗纪》原题注为十道志。今改从环宇记所引之西河旧事。）

【谣辞】

【长沙人石虎谣】

〖环宇记曰：长沙县石虎在县东四里。每食他廪。当吴芮为王之时。仓廪废耗。芮以生肉祭之。后截其头截其身。由是长沙人谣曰：〗

石虎头截。仓廪不阙。

（〇环宇记一百十四。）

【元帝时童谣】

〖《汉书》曰：元帝时童谣云云。至成帝建始二年三月戊子。北宫中井泉稍上。溢出南流。井水。阴也。灶烟。阳也。玉堂、金门。至尊之居。象阴盛而灭阳。〗窍有宫室之应也。王莽生於元帝初元四年。至成帝封侯。为三公辅政。因以篡位。

井水溢。灭灶烟。灌玉堂。流金门。


〇

《汉书》五行志。
《初学记》二十五。
《御览》百八十九、八百七十一。
《乐府诗集》八十八。
《诗纪》八。



【长安谣】

〖《汉书》曰：成帝初。丞相御史条奏石显旧恶。及其党牢梁、陈顺皆免官。显与妻子徙归故郡。忧懑不食。道病死。诸所交结。以显为官。皆废罢。少府五鹿充宗左迁玄菟太守。中丞伊嘉为雁门都尉。长安谣云：〗

伊徙雁。鹿徙菟。去牢与陈实无贾。

（乐府作价。〇《汉书》佞幸传石显传。
《御览》四百六十五。
《乐府诗集》八十七。
《诗纪》八。）

【成帝时童谣】

〖《汉书》曰：成帝时童谣云云。后帝为微行出游。常与富平侯张方俱称富平侯家人。过阳阿主作乐。见舞者赵飞燕而幸之。故曰燕燕尾涏々。美好貌也。张公子。谓富平侯也。木门仓琅根。为宫门铜鍰。言将尊贵也。后遂立为皇后。弟昭仪贼害后宫皇子。卒绵伏辜。所谓燕飞来。啄皇孙。皇孙死。燕啄矢者也。〗

燕燕尾涏々。张公子时相见。木门仓琅根。燕飞来。啄皇孙。皇孙死。燕啄矢。


〇

《汉书》五行志。
《汉书》外戚传。开元占经百十三。
《乐府诗集》八十八作成帝时燕燕童谣。
《文选》补遗三十五作西汉童谣。锦绣万花谷三十九。
《诗纪》八。又玉台新咏九引殿、见、根、孙四韵。



【成帝时歌谣】

〖《汉书》曰：成帝时歌谣又曰云云。桂赤色。汉家象。华不实。无继嗣也。王莽自谓黄象。黄爵巢其颠也。〗

邪径败良田。谗口乱善人。桂树华不实。黄爵巢其颠。故为人所羡。今为人所怜。


〇

《汉书》五行志。开元占经百十三作成帝时童谣。
《乐府诗集》八十八。
《文选》补遗三十五作西汉童谣。事类赋雀赋作古诗。风雅翼补遗下作成帝时黄雀谣。
《诗纪》八。又玉台新咏九引人、颠二韵。
《御览》九百二十二作古诗。引颠一韵。



【汝南鸿隙陂童谣】

〖《汉书》曰：汝南旧有鸿隙大陂。郡以为饶。成帝时。关东数水。陂溢为害。翟方进为相。与御史大夫孔光共遣掾行视。以为决去陂水。其地肥美。省堤防费而无水忧。遂奏罢之。及翟氏灭。乡里归恶。言方进请陂下良田不得而奏罢陂云：王莽时。常枯旱。郡中追怨方进。时有童谣云云。子威。方进字。〗

坏陂谁。翟子威。饭我豆食羹芋葵。反乎覆。陂当复。谁云者。两黄鹄。


〇

《汉书》翟方进传。
《白帖》二。
《御览》七十二。
《乐府诗集》八十八作王莽时汝南童谣。
《文选》补遗三十五。
《诗纪》八作鸿隙陂童谣。又《后汉书》许杨传引威、魁、复三韵。水经淮水注引威、复二韵。
《类聚》八十七引威、葵二韵。
《御览》九百七十五引威、魁二韵。

〇逯案。

此歌《后汉书》引作歌谣。是也。又《后汉书》引文较原歌为略。惟饭我豆食句。
《后汉书》竟作饴我大豆。亨我芋魁。此可异者。逯谓歌中我字皆虚声。因记录有详略。故有小异。实则此三言之歌也。



【王莽末天水童谣】

〖续《汉书》曰：王莽末。天水童谣曰云云。时隗嚣初起兵於天水。后意稍广。欲为天子。遂破灭。嚣少病蹇。吴门。冀郭门名也。缇群。山名也。〗

出吴门。望缇群。见一蹇人言欲上天。令天可上。地上安得民。

（《后汉书》注作人。〇续《汉书》五行志。
《后汉书》隗嚣传注。
《文选》补遗三十五作天水童谣。
《诗纪》八。）

【更始时南阳童谣】

〖续《汉书》曰：更始时南阳有童谣曰云云。是时更始在长安。世祖为大司马。平定河北。更始大臣并谮专权。故谣妖作也。后更始遂为赤眉所杀。是更始之不谐。在赤眉也。世祖自河北兴。〗

谐不谐。在赤眉。得不得。在河北。

（〇续《汉书》五行志。
《后汉书》光武纪注。
《乐府诗集》八十八。
《文选》补遗三十五作南阳童谣。
《诗纪》八。）

【谚语】

【曹邱生引楚人谚】

〖《史记》曰：楚人曹邱生。辩士。与窦长君善。季布闻之。寄书谏窦长君勿与通。曹邱生欲得书请季布。窦长君曰：季将军不说足下。足下勿往。固请书。遂行。使人先发书。季布果大怒。待曹邱。曹邱至。即揖季布曰：楚人谚曰云云。足下何以得此声於梁、楚间哉。季布乃大说。引入。留数月。为上客。厚送之。季布名所以益闻者。曹邱扬之也。〗

得黄金百斤。不如得季布一诺。


〇

《史记》及《汉书》季布传。
《白帖》二。
《御览》四百三十、四百六十三、四百九十五、八百九。
《诗纪》九作楚人谚。



【汉人引鄙语】

〖《韩诗外传》曰：夫明镜者。所以照形也。往古者。所以知今也。鄙语曰：〗

不知为吏。视已成事。


〇

《韩诗外传》五。大戴记保傅篇。
《汉书》贾谊传。贾子新书保傅篇。
《御览》四百九十六。



【韩安国引语】

〖《汉书》曰：韩安国云：治天下终不用私乱公。语曰：〗

虽有亲父。安知不为虎。虽有亲兄。安知不为狼。


〇

《史记》韩安国传。
《汉书》韩安国传。



【桓宽引语】

〖盐铁论曰：秦兼万国之地。有四海之富。而意不赡。非宇小而用菲者。欲多而下不堪其求也。语曰：〗

厨有腐肉。国有饥民。厩有肥马。路有馁人。

（〇盐铁论园池篇。）

【桓宽引鄙语】

〖盐铁论曰：大夫曰：鄙语曰云云。以世俗言之。乡曲有桀人尚辟之。今匈奴公为寇。侵扰边境。是以县官厉武。以讨不义。设机械以备不仁。〗

贤者容不辱。

（〇盐铁论备胡篇。）

【《淮南子》引谚】

〖《淮南子》曰：乱世之法。高为量而罪不及。重为任而罚不胜。危为禁而诛不敢。民困於三责。则饰智而诈上。犯邪而干免。故谚曰：〗

鸟穷则噣。兽穷则{角牛}。人穷则诈。


〇

《淮南子》齐俗训。



【邹阳引谚】

〖《史记》曰：邹阳狱中上《书》曰：臣闻比干剖心。子胥鸱夷。臣始不信。乃今知之。愿大王孰察。少加怜焉。谚曰云云。何则。知与不知也。〗

白头如新。倾盖如故。

（〇史主及《汉书》邹阳传。
《文选》三十九。）

【司马相如引谚】

〖《史记》曰：是时天子方好自击熊彘。驰逐野兽。相如上疏谏之。鄙谚曰云云。言虽小可以喻大。愿陛下幸察。〗

家累千金。坐不垂堂。


〇

《史记》司马相如传。
《汉书》事马相如传。
《御览》四百九十五。

〇逯案。


《史记》袁盎传云：臣闻千金之子坐不垂堂。百金之子不骑衡。
《汉书》盎传载此无坐字。
《白帖》八引《汉书》曰：千金之子坐不垂堂。百金之子立不倚衡。又《御览》三百九十三引《汉书》谚曰：千金之子坐不垂堂。又《三国志》薛综传谚曰：千金之子坐不垂堂。似此谚原为四言四句。相如所引既不全。且似已加删改也。而今本《汉书》作七言。恐亦经后人删落。



【贡禹引俗语】

〖《汉书》曰：禹又言。郡国择便巧史书习於计簿能欺上府者。以为右职。取勇猛能操切百姓者。以苛暴威服下者。使居大位。故亡义而有财者显於世。欺谩而善书者尊於朝。誖逆而勇猛者贵於官。故俗皆曰：〗

何以孝弟为。财多而光荣。何以礼义为。史书而仕宦。何以谨慎为。勇猛而临官。


〇

《汉书》贡禹传。

〇逯案。

故俗皆曰云云。皆假为谐。亦通。



【司马迁引谚】

〖《史记》曰：余睹李将军悛悛如鄙人。口不能道辞。及死之日。天下知与不知。皆为尽哀。谚曰云云。此言虽小。可以谕大也。〗

桃李不言。下自成蹊。


〇

《史记》李将军传。
《汉书》李广传。
《御览》四百九十五、九百六十八。



【司马迁引谚】

〖《史记》曰：人富而仁义附焉。富者得势益彰。谚曰云云。此非空言也。〗

千金之子。不死於市。


〇

《史记》货殖传。
《御览》四百九十五。



【司马迁引谚】

〖《史记》曰：谚曰云云。固无虚言。非独女以色媚。而仕宦亦有之。〗

力田不如逢年。善仕不如遇合。


〇

《史记》佞幸传。



【司马迁引鄙语】

〖《史记》曰：鄙语云云云。白起料敌合变。出奇无穷。声震天下。然不能救患於应侯。王翦为秦将。夷六国。然不能辅秦建德。固其根本。偷合取容。以至圽身。彼各有所短也。〗

尺有所短。寸有所长。


〇

《史记》白起王翦传赞。



【褚先生引谚】

〖《史记》曰：褚先生曰：尹夫人自请武帝。愿望见邢夫人。乃诏使邢夫人衣故衣。独身来前。尹夫人乃低头而泣。自痛其不如也。谚曰：〗

美女入室。恶女之仇。


〇

《史记》外戚世家。
《御览》百四十四、三百八十。



【褚先生引谚】

〖《史记》曰：褚先生曰：东郭先生久待诏公车。贫困饥寒。道中人笑之。及其拜二千石。立名当世。所谓衣褐怀宝者也。谚曰：〗

相马失之瘦。相士失之穷。


〇

《史记》滑稽列传。



【路温舒引俗语】

〖《汉书》曰：温舒上《书》曰：臣闻秦有十失。其一尚存。治狱之吏是也。是以狱吏专为深刻残贼而亡极。偷为一切。不顾国患。此世之贼也。故俗语曰：〗

画地为狱。议不入。刻木为吏。期不对。


〇

《汉书》路温舒传。
《书钞》七十七。
《诗纪》九作谚。



【刘向引谚】

〖《说苑》曰：存亡祸福。其要在身。圣人重诫。敬慎所忽。谚曰：〗

诫无垢。思无辱。


〇

《说苑》敬慎篇。



【薛宣引鄙语】

〖《汉书》曰：宣上疏曰：政教烦碎。咎在部刺史。或不循守条职。举错各以其意。以求吏民过失。郡县相迫促。亦内相刻。流至众庶。鄙语曰云云。宜明申敕。使昭然知本朝之要务。〗

苟改不亲。烦苦伤恩。


〇

《汉书》薛宣传。



【刘辅引里语】

〖《汉书》曰：成帝欲立赵婕妤为皇后。先下诏封婕妤父临为列侯。辅上书言。妙选有德之世。考卜窈窕之女。以承宗庙。犹恐晚暮。今乃触情纵欲。倾於卑贱之女。欲以母天下。不畏于天。不愧于人。惑莫大焉。里语曰：〗

腐木不可以为柱。卑人不可以为主。


〇

《汉书》刘辅传。
《御览》一百八十七、二百二十三、四百九十五。



【王嘉引里谚】

〖《汉书》曰：是时侍中董贤爱幸於上。遂下诏封贤等。下丞相御史。益封贤二千户。嘉封还诏书。因奏封事谏曰：高安侯贤。佞幸之臣。陛下倾爵位以贵之。单货财以富之。损至尊以宠之。主威已黜。府藏已竭。唯恐不足。财皆民力所为。往古以来。贵臣未尝有此。流闻四方。皆同怨之。里谚曰云云。臣常为之寒心。〗

千人所指。无病而死。


〇

《汉书》王嘉传。全唐文二百七十七柳泽上睿宗书。



【泛胜之引谚】

〖泛胜之《书》曰：麦生黄色。伤於太稠。稠者锄而稀之。秋锄以棘柴褛之以壅麦根。故谚曰：〗

子欲富。黄金覆。〇（齐民要术二。）

【泛胜之引古语】

土长冒撅。陈根可拔。耕者急发。

（〇礼记月令注。）

【马廖引长安语】

〖《乐府诗集》作城中谣。
《诗纪》同。〗

〖《后汉书》曰：明德皇后既立。躬履节俭。事从简约。廖虑美业难终。上疏长乐宫以劝成德政曰：百姓不足。起於世尚奢靡。长安语曰：〗

城中好高髻。四方高一尺。城中好广眉。四方且半额。城中好大袖。四方全匹帛。


〇

《后汉书》马援传附马廖传。玉台新咏一作汉时童谣歌。
《类聚》四十三。
《御览》四百九十五。
《乐府诗集》八十七。
《文选》补遗三十五作长安谣。
《诗纪》八。又《御览》三百六十四引额一韵。八百十八引帛一韵。



【汉人为黄公语】

〖奚囊橘柚曰：汉高帝时。有黄公。不事生产。日牵一黄斑虎乞食於道。饮食稍不腆。辄解其缚虎。便咆哮作噬人状。人人震慑。多畀钱米。始谢去。人有语曰云云。入山遇猛虎。辄畏之曰黄公来。猛兽无不垂头掉尾而去。人又语曰云云。〗

虎莫凶。有黄公。

（〇古谣谚七十。）

猛兽回。黄公来。

（〇同上〇逯按。此殆后人假托。姑附於此。）

【时人为应曜语】

〖广韵曰：汉有应曜。隐於淮阳山中。与四皓俱徵。曜独不至。时人语之曰：〗

南山四皓。不如淮阳一老。

（〇广韵十六蒸。）

【关东为甯成号】

〖《史记》曰：甯成家居。上欲以为郡守。御史大夫弘曰：臣居山东为小吏时。甯成为济南都尉。其治如狼牧羊。成不可使治民。上乃拜成为关都尉。岁馀。关东吏录郡国出入关者。号曰：〗

宁见乳虎。无值甯成之怒。


〇

《史记》酷吏传义纵传。
《汉书》义纵传。
《书钞》四十一。



【长安为韩嫣语】

〖西京杂记曰：韩嫣好弹。以金为丸。一日所失者十馀。长安为之语云云。京师儿童每闻嫣出弹辄随之。望丸所落。便拾取焉。〗

苦饥寒。逐弹丸。

（〇西京杂记四。
《白帖》十四。
《御览》四百九十六、七百五十五、八百十一。
《诗纪》九作逐弹丸。）

【诸儒为朱云语】

〖《汉书》曰：少府五鹿充宗贵幸。为梁丘易。元帝好之。欲考其异同。令与诸易家论。充宗辨口。诸儒莫能抗。有荐朱云者。召入摄齐登堂。抗首而请。音动左右。故诸儒为之语曰：〗

五鹿狱狱。朱云折其角。


〇

《汉书》朱云传。
《类聚》五十五。
《白帖》二十六。
《御览》四百六十三、四百九十五、六百十五。
《诗纪》九作五鹿。



【长安为王吉语】

〖《汉书》曰：王吉少时。居长安。其东家有枣树垂吉庭中。吉妇取以啖吉。吉知而去妇。东家闻。欲伐其树。邻里止之。因请吉还妇。里中为之语曰：〗

东家有树。王阳妇去。东家枣完。去妇复还。


〇

《汉书》王吉传。
《类聚》八十七。
《御览》四百九十五、五百二十一、九百六十五。
《诗纪》九作东家枣。



【世称王贡语】

〖《汉书·王吉传》曰：吉与贡禹为友。世称云云。言其取舍同也。〗

王阳在位。贡公弹冠。


〇

《汉书》王吉传。后《汉书》王丹传注。
《白帖》十二。



【长安为萧朱王贡语】

〖《汉书》曰：萧育少与陈咸、朱博为友。著闻当世。往者有王阳、贡公。故长安语曰云云。言共相荐达也。〗

萧朱结绶。王贡弹冠。


〇

《汉书》萧育传。风俗通穷通篇。
《类聚》二十一。
《初学记》十八。
《白帖》十。
《御览》四百十、四百九十五。



【吏民为赵张三王语】

〖《汉书》曰：王吉子骏。成帝欲大用之。出骏为京兆尹。试以政事。先是京兆有赵广汉、张敞、王尊、王章。至骏皆有能名。故京师称曰：〗

前有赵张。后有三王。


〇

《汉书》赵尹韩张两王传赞。又王吉传。
《书钞》三十九。
《类聚》六。
《白帖》二十一。
《文选》十潘安仁《西征赋》注。
《御览》四百九十五。
《诗纪》五作三王。



【邹鲁谚】

〖《汉书》曰：韦贤少子玄成。复以明经历位至丞相。故邹鲁谚曰：〗

遗子黄金满籝。不如一经。


〇

《汉书》韦贤传。
《类聚》八十三。
《白帖》二十六。
《御览》四百九十五、五百十八、六百十三、七百六十四、八百九。
《诗纪》九。

〇逯案。


《类聚》、《白帖》所引有教子二字。於义较胜。可据补。



【诸儒为匡衡语】

〖《汉书》曰：衡好学。家贫佣作。以供资用。尢精力过绝人。诸儒为之语曰：〗

无说诗。匡鼎来。匡说诗。解人颐。


〇

《汉书》匡鼎传。西京杂记二。计纪八作匡衡歌。



【京师为诸葛丰语】

〖《汉书》曰：诸葛丰。元帝擢为司隶校尉。刺举无所避。京师为之语曰：〗

间何阔。逢诸葛。


〇

《汉书》诸葛丰传。
《书钞》三十六、三十七。
《白帖》十三。
《御览》二百五十、四百二十七、四百九十五。
《诗纪》九作诸葛丰。



【诸儒为张禹语】

〖《汉书》曰：成帝即位。张禹为《论语》章句献之。诸儒为之语曰：〗

不欲为论。念张文。


〇

《汉书》张禹传。西京杂记二。
《御览》四百九十五。
《诗纪》九作张文。



【长安为谷永楼护号】

〖《汉书》曰：楼护。字君卿。精辩论议。常依名节。听者皆竦。与谷永俱为五侯上客。长安号曰：〗

谷子云笔札。楼君卿喉舌。


〇

《汉书》楼护传。
《书钞》百三、百四。
《类聚》三十三、五十八。
《御览》四百六十三、四百九十五、五百九十五、六百六。
《诗纪》九作谷楼。



【时人为甄丰语】

〖《后汉书》曰：王莽为宰衡时。甄丰旦夕入谋议。时人语曰：〗

夜半客。甄长伯。


〇

《后汉书》彭宠传。



【长安为张竦语】

〖《汉书》曰：安众侯刘崇与相张绍进攻宛。不得入而败。竦与崇族父刘嘉诣阙自归。王莽赦弗罪。竦为崇作奏。莽大说。后又封竦为淑德侯。长安为之语曰：〗

欲求封。过张柏松。力战斗。不如巧为奏。


〇

《汉书》王莽传。



【时人为王莽语】

〖蔡邕独断曰：古帻无巾。王莽头秃。乃始施巾。故语曰：〗

莽头秃。帻施屋。

（〇续《汉书》舆服志。独断下。
《御览》四百九十六、六百八十七、七百四十。
《诗纪》九作帻如屋。）

【东方为王匡廉丹语】

〖《汉书》曰：地皇三年四月。王莽遣太师王匡、更始将军廉丹东。太师、更始合将锐士十馀万人。所过放纵。东方为之语曰：〗

宁逢赤眉。不逢太师。太师尚可。更始杀我。


〇

《汉书》王莽传。



【时人为蒋诩谚】

〖嵇康《高士传》曰：蒋诩。字元卿。杜陵人。为兖州刺史。王莽为宰衡。诩奏事到灞上。称病不进。归杜陵。荆棘塞门。舍中三径。终身不出。时人谚曰：〗

楚国二龚。不如杜陵蒋翁。


〇

《御览》五百十。
《诗纪》九作杜陵蒋翁。



【京师为杨雄语】

〖《汉书》曰：王莽篡位后。复上符命者。莽尽诛之。时扬雄校书天禄阁。使者欲收雄。雄恐。乃从阁自投。几死。京师为之语曰：〗

惟寂寞。自投阁。爰清静。作符命。

（《汉书》师古注。今流俗本云：惟寂惟寞。自投於阁。爰清爰静。无作符命。妄增之。〇《汉书》扬雄传。
《御览》四百九十五。又《白帖》三、十。
《文选》三十齐中读书诗注、《御览》一百八十四并引阁一韵。
《诗纪》九作投阁。）

【时人为扬雄桓谭语】

〖广舆记曰：汉桓谭字君山。宿州人。博学有文章名。光武欲以谶决疑。桓谭谏。出为六安丞。著新论。藏书甚多。时人语曰：〗

玩扬子云之篇。乐於居千乘之官。挟桓君之书。富於积猗顿之财。

（广舆记无之财二字。〇广舆记二。潜确类书八十。）

【更始时长安中语】

〖东观《汉记》曰：更始在长安。所授官爵皆群小贾人。或膳夫庖人。长安为之语曰：〗

灶下养。中郎将。烂羊胃。骑都尉。烂羊头。关内侯。


〇

《后汉书》刘玄传。
《类聚》四十五。
《白帖》十二。
《御览》九十、二百三、四百九十五、九百二。又《文选》补遗三十五作长安谣。
《诗纪》九作灶下养。



【时人为戴遵语】

〖《后汉书》曰：遵字子高。王莽篡位。称疾归乡里。家富。好给施。尚侠气。食客尝三四百人。时人为之语曰：〗

关东大豪戴子高。


〇

《后汉书》戴良传。



【三辅为张氏何氏语】

〖三辅决录注曰：张氏得钩。何氏得算。故三辅旧语曰：〗

何氏算。张氏钩。何氏肥。张氏瘦。


〇

《御览》三百七十八。
《太平广记》三百九十一。



【时人为张氏谚】

〖文士传曰：留侯七世孙张赞。字子卿。初居吴县相人里。时人谚曰：〗

相里张。多贤良。积善应。子孙昌。


〇

《御览》四百九十六。



【桓谭引谚论巧习】

〖新论曰：扬子云工于赋。王君大习兵器。余欲从二子学。子云曰：能读千赋则善赋。君大曰：能观千剑则晓剑。谚曰：〗

伏习象神。巧者不过习者之门。

（〇意林三。）

【桓谭引关东鄙语】

〖新论曰：关东鄙语曰：〗

人间长安乐。出门西向笑。知肉味美。对屠门而大嚼。

（《御览》或误屑。〇《书钞》百四十五。
《类聚》七十二。
《初学记》二十六。
《文选》四十二与吴季重书注。
《白帖》五。
《御览》四百九十六、八百二十八、八百六十三。）





卷四


【郊庙歌辞】

【安世房中歌】

〖《汉书》曰：汉房中祠乐。高祖唐山夫人所作也。周有房中乐。至秦改名寿人。凡乐。乐其所生。礼不忘本。高祖乐楚声。故房中乐楚声也。孝惠二年。使乐府令夏侯宽备其箫管。更名安世乐。安世房中歌十七章。其《诗》曰：〗

大孝备矣。休德昭清。高张四县。乐充宫庭。芬树羽林。云景杳冥。金支秀华。庶旄翠旌。七始华始。肃倡和声。神来晏娭。庶几是听。


〇

《汉书》礼乐志。
《乐府诗集》八。
《文选》补遗三十四。
广《文选》十一。
《诗纪》二。

〇逯案。

通行本《汉书》此章与下章连为一篇。
《文选》补遗及《诗纪》割七始等四句属下。别为一章。今依汲古阁本《汉书》及《乐府诗集》、广《文选》分厘之。



粥粥音送。细齐人情。忽乘青玄。熙事备成。清思眑眑。经纬冥冥。

（〇同上）

我定历数。人告其心。敕身齐戒。施教申申。乃立祖庙。敬明尊亲。大矣孝熙。四极爰轃。

（〇同上〇《汉书》此与下篇连为一首。今从《乐府诗集》。）

王侯秉德。其邻翼翼。显明昭式。清明鬯矣。皇帝孝德。竟全大功。抚安四极。

（〇同上〇王先谦《汉书》补注引吴仁杰曰：安世房中歌十七章。刊误区分之。一章多或十句八句。少或六句四句。未有奇数者。独王侯秉德一章七句。仁杰案。既醉诗及下文安其所章。皆用叠句。此章当云：王侯秉德。其邻翼翼。其邻翼翼。显明昭式。书本脱误。今改定作八句。）

海内有奸。纷乱东北。诏抚成饰。武臣承德。行乐交逆。箫《一勹》群慝。肃为济哉。盖定燕国。

（〇同上〇《汉书》与下两篇连为一首。）

大海荡荡水所归。高贤愉愉民所怀。大山崔。百卉殖。民何贵。贵有德。

（〇同上〇逯案。刘敞所见本《汉书》荡愉二字皆不叠。）

安其所。乐终产。乐终产。世继绪。飞龙秋。游上天。高贤愉。乐民人。

（〇同上）

丰草葽。女罗施。善何如。谁能回。大莫大。成教德。长莫长。被无极。

（〇同上）

雷震震。电耀耀。明德乡。治本约。治本约。泽弘大。加被宠。咸相保。德施大。世曼寿。

（〇同上）

都荔遂芳。窅{宀瓜}桂华。孝奏天仪。若日月光。乘玄四龙。回驰北行。羽旄殷盛。芬哉芒芒。孝道随世。我署文章。

（桂华〇同上〇逯案。
《汉书》桂华二字冠下文之首。
《乐府诗集》同之。惟又於文章字下刻□□两空格。
《文选》补遗删桂华二字。）

冯冯翼翼。承天之则。吾易久远。烛明四极。

（〇同上〇逮案。
《诗纪》依《文选》补遗、广《文选》以此四句与下文德福两韵共为一首。然检各本《汉书》。此四句悉独立成篇。当是原歌如此。今据以改正。）

慈惠所爱。美若休德。杳杳冥审。克绰永福。

（美芳〇同上〇刘奉世曰：桂华、美芳。皆二诗章名。本侧注前篇之末。传写之误。遂以冠后。又词无美芳。亦当作美若矣。逯案。
《汉书》此与下文连为一篇。而《乐府诗集》则连下文起首二句共为一篇。）

硙硙即即。师象山则。鸣呼孝哉。案抚戎国。蛮夷竭欢。象来致福。兼临是爱。终无兵革。

（〇同上）

嘉荐芳矣。告灵飨矣。告灵既飨。德音孔臧。惟德之臧。建侯之常。承保天休。令问不忘。

（〇同上）

皇皇鸿明。荡侯休德。嘉承天和。伊乐厥福。在乐不荒。惟民之则。浚则师德。下民咸殖。

令问在旧。孔容翼翼。

（《诗纪》云：《汉书》自浚则以下别为一章。今从乐府。〇同上〇逯案。铁琴铜剑楼藏北宋本及汲古阁本各《汉书》。浚则等四句与上文皆连为一章。
《诗纪》云云。不知究据何本。又《文选》补遗及广《文选》则以浚则等四句独立成篇。此盖从《汉书》刊误说。而足成十七章之数也。）

孔容之常。承帝之明。下民之乐。子孙保光。承顺温良。受帝之光。嘉荐令芳。寿考不忘。

（〇同上）

承帝明德。师象山则。云施称民。永受厥福。承容之常。承帝之明。下民安乐。万寿无疆。


〇

《汉书》礼乐志。
《乐府诗集》八。
《文选》补遗三十四。
广《文选》十一。
《诗纪》二。



（此歌《文选》补遗及广《文选》、《诗纪》均署唐山夫人。逯案。
《汉书》仅谓唐山夫人作乐。乐与辞非一事。此质之汉志可知。似不得即署唐山夫人。今依《乐府诗集》编入阙名卷中。又此歌於乐分十七章。於辞实为十七首。郊祀歌仿此。）

【郊祀歌】

〖《汉书》曰：武帝定郊祀之礼。祠太乙於甘泉。祭后土於汾阴。乃立乐府。采诗夜诵。有赵、代、秦、楚之讴。以李延年为协律都尉。多举司马相如等数十人造为诗赋。略论律吕。以合八音之调。作十九章之歌。以正月上辛用事甘泉圜丘。使童男女七十人歌之。时新得神马。因次为歌。汲黯曰：王者作乐。上以承祖宗。下以化兆民。今陛下得马诗以为歌协於宗庙。先帝百姓岂能知其音邪。观黯之言。则是歌宗庙亦用之矣。然其辞亦多难晓云：〗

【练时日】

练时日。侯有望。焫膋萧。延四方。九重开。灵之斿。垂惠恩。鸿祜休。灵之车。结玄云：驾飞龙。羽旄纷。灵之下。若风马。左仓龙。右白虎。灵之来。神哉沛。先以雨。般裔裔。灵之至。庆阴阴。相放{弗心}。震澹心。灵已坐。五音饬。虞至旦。承灵亿。牲茧栗。粢盛香。尊桂酒。宾八乡。灵安留。吟青黄。遍观此。眺瑶堂。众嫭并。绰奇丽。颜如荼。兆逐靡。被华文。侧雾縠。曳阿锡。佩珠玉。侠嘉夜。茝兰芳。澹容与。献嘉觞。


〇

《汉书》礼乐志。
《乐府诗集》一。
《文选》补遗三十四。
广《文选》十一。
《诗纪》五。



【帝临】

帝临中坛。四方承宇。绳绳意变。备得其所。清和六合。制数以五。海内安宁。兴文匽武。后土富媪。昭明三光。穆穆优游。嘉服上黄。

（〇同上）

【青阳邹子乐】

〖《汉书》载此名。下同。〗

青阳开动。根荄以遂。膏润并爱。跂行毕逮。霆声发荣。壧处顷听。枯槁复产。乃成厥命。众庶熙熙。施及夭胎。群生啿々。惟春之祺。

（〇同上）

【朱明】

〖邹子乐。〗

朱明盛长。甫与万物。桐生茂豫。靡有所诎。敷华就实。既阜既昌。登成甫田。百鬼迪尝。广大建祀。肃雍不忘。神若宥之。传世无疆。

（〇同上）

【西颢】

〖邹子乐。〗

西颢沆砀。秋气肃杀。含秀垂颖。续旧不废。奸伪不萌。祅孽伏息。隅辟越远。四貉咸服。既畏兹威。惟慕纯德。附而不骄。正心翊翊。

（〇同上）

【玄冥】

〖邹子乐。〗

玄冥陵阴。蛰虫盖藏。草木零落。抵冬降霜。易乱除邪。革正异俗。兆民反本。抱素怀朴。条理信义。望礼五岳。籍敛之时。掩收嘉谷。

（〇同上）

【惟泰元】

惟泰元尊。媪神蕃厘。经纬天地。作成四时。精建日月。星辰度理。阴阳五行。周而复始。云风雷电。降甘露雨。百姓蕃滋。咸循厥绪。继统共勤。顺皇之德。鸾路龙鳞。罔不肸饰。嘉笾列陈。庶几宴享。灭除凶灾。烈腾八荒。钟鼓竽笙。云舞翔翔。招摇灵旗。九夷宾将。

（建始元年。丞相匡衡奏罢鸾路龙鳞。更定时曰涓选休成。〇同上〇逯案。篇末注据汉志补入。）

【天地】

天地并况。惟予有慕。爰熙紫坛。思求厥路。恭承禋祀。缊豫为纷。黼绣周张。承神至尊。千童罗舞成八溢。合好效欢虞泰一。九歌毕奏斐然殊。鸣琴竽瑟会轩朱。璆磬金鼓。灵其有喜。百官济济。各敬厥事。盛牲实俎进闻膏。神奄留。临须摇。长丽前掞光耀明。寒暑不忒况皇章。展诗应律鋗玉鸣。函宫吐角激徵清。发梁扬羽申以商。造兹新音永久长。声气远条凤鸟⺶鸟。神夕奄虞盖孔享。

（丞相匡衡奏罢黼绣周张。更定时曰肃若旧典。〇《汉书》礼乐志。
《初学记》十五。
《乐府诗集》一。
《文选》补遗三十四。
广《文选》十一。
《诗纪》五。）

【日出入】

日出入安穷。时世不与人同。故春非我春。夏非我夏。秋非我秋。冬非我冬。泊如四海之池。遍观是耶谓何。吾知所乐。独乐六龙。六龙之调。使我心若。訾黄其何不徕下。


〇

《汉书》礼乐志。
《乐府诗集》一。
《文选》补遗三十四。
广《文选》十一。
《诗纪》五。



【天马】

〖《诗纪》云：一作天马歌。〗

〖《汉书》武帝纪曰：元鼎四年秋。马生渥洼水中。作天马之歌。太祖四年春。贰师将军李广利斩大宛王首。获汗血马来。作西极天马之歌。〗

太一况。天马下。霑赤汗。沫流赭。志俶傥。精权奇。籋浮云：晻上驰。体容与。迣万里。今安匹。龙为友。

（元狩三年。马生渥洼水中作。〇《汉书》礼乐志。
《类聚》九十三。
《御览》八百九十四。
《乐府诗集》一。
《文选》补遗三十四。
广《文选》十一。
《诗纪》五。又《文选》三十五七命注引第二句。

〇逯案。


《御览》引天马下有千里二字。当是衍文。不注入本文下。）

天马徕。从西极。涉流沙。九夷服。天马徕。出泉水。虎脊两。化若鬼。天马徕。历无草。径千里。循东道。天马徕。执徐时。将摇举。谁与期。天马徕开远门。竦予身。逝昆仑。天马徕。龙之媒。游闾阖。观玉台。

（太初四年。诛宛王获宛马作。〇《汉书》礼乐志。
《乐府诗集》一。
《文选》补遗三十四。
广《文选》十一。
《诗纪》五。又水经二河水注引草、道二韵。
《类聚》九十三引极、服、草、道、门、{山仑}、媒、台八韵。
《文选》十四赭白马赋注引极一韵、又二十三咏怀诗注引极、服、草、通四韵。
《白帖》十八引极一韵，《御览》三十八引门，崘二韵，又八百九十四引极、服、草、道、崘、崘媒、台八韵，事类赋马赋引极、服、草、道、媒、台六韵。

〇逯案。


《御览》三十八引此作《汉书》曰张发世房中歌诗云云。殊谬。又锦绣万花谷三十七引汉天马歌曰尾萧梢兮朔风起。则实非汉歌。诸如此类。均须明辨。）

【天门】

天门开。詄荡荡。穆并骋。以临飨。光夜烛。德信著。灵寝平而鸿。长生豫。太朱涂广。夷石为堂。饰玉梢以舞歌。体招摇若永望。星留俞。塞陨光。照紫幄。珠熉黄。幡比翅（《文选》补遗作翍。
广《文选》、《诗纪》并同。）

回集。贰双飞常羊。月穆穆以金波。日华耀以宣明。假清风轧忽。激长至重觞。神裴回若留放。殣冀亲以肆章。函蒙祉福常若期。寂漻上天知厥时。泛泛滇滇从高斿。殷勤此路胪所求。佻正嘉吉弘以昌。休嘉砰隐溢四方。专精厉意逝九阂。纷云六幕浮大海。


〇

《汉书》礼乐志。
《乐府诗集》一。
《文选》补遗三十四。
广《文选》十一。
《诗纪》五。〇灵寝平而鸿长生豫句。王先谦《汉书》补注曰：八字不成句义。平而二字当衍。颜注亦未为平字释义。衍文明矣。又幡比翅回集。贰双飞常羊句下。王氏又曰：翅飞下皆有兮字。假清二句同。逯案。王说是也。此歌楚体。各句殆均有兮字。经孟坚删削。故至此耳。



【景星】

〖《诗纪》云：一曰宝鼎歌。〗

〖《汉书》武帝纪曰：元鼎四年夏六月。得宝鼎后土祠旁。作宝鼎之歌。〗

景星显见。信星彪列。象载昭庭。日亲以察。参侔开阖。爰推本纪。汾脽出鼎。皇祜元始。五音六律。依韦飨昭。杂变并会。雅声远姚。空桑琴瑟结信成。四兴迭代八风生。殷殷钟石羽龠鸣。河龙供鲤醇牺牲。百末旨酒布兰生。泰尊柘浆析朝酲。微感心攸通修名。周流常羊思所并。穰穰复正直往宁。冯蠵切和疏写平。上天布施后土成。穰穰丰年四时荣。

（元鼎五年得鼎汾阴作。〇《汉书》礼乐志。
《乐府诗集》一。
《文选》补遗三十四。
广《文选》十一。
《诗纪》五。又《御览》八百六十一引醒一韵、九百七十四引生酲二韵。

〇逯案。

王氏《汉书》补注曰：武纪得鼎在四年。五当作四。又冯蠵切和疏写平句。晋灼曰：冯。冯夷。河伯也。蠵、觜蠵。龟属也。逯案。蠵、夷同部。音近相假。冯蠵当即冯夷。唐刘恂领表录异云：蟕蠵。俗谓之兹夷。是亦冯蠵即冯夷之证。）

【齐房】

〖《诗纪》云：一曰芝房歌。〗

〖《汉书》武帝纪曰：元封二年夏六月。甘泉宫内中产芝。九茎连页。作芝房之歌。〗

齐房产草。九茎连页。宫童效异。披图案谍。玄气之精。回复此都。蔓蔓日茂。芝成灵华。

（元封二年芝生甘泉齐房作。〇《汉书》礼乐志。
《乐府诗集》一。
《文选》补遗三十四。
广《文选》十一。
《诗纪》五。）

【后皇】

后皇嘉坛。立玄黄服。物发冀州。兆蒙祉福。沇々四塞。徦狄合处。经营万意。咸遂厥宇。

（〇同上）

【华烨烨】

华烨烨。固灵根。神之斿。过天门。车千乘。敦昆仑。神之出。排玉房。周流杂。拔兰堂。神之行。旌容容。骑沓沓。般纵纵。神之徕。泛翊翊。甘露降。庆云集。神之揄。临坛宇。九疑宾。夔龙舞。神安坐。翔吉时。共翊翊。合所思。神嘉虞。申贰觞。福滂洋。迈延长。沛施佑。汾之阿。扬金光。横泰河。莽若云：增扬波。遍胪骧。腾天歌。

（〇同上）

【五神】

五神相。包四邻。土地广。扬浮云：扢嘉坛。椒兰房。璧玉精。垂华光。益意年。美始兴。交於神。若有承。广宣延。咸毕觞。灵舆位。偃蹇骧。卉汨胪。析奚遗。淫渌泽。淫然归。

（同上）

【朝陇首】

〖《诗纪》云：一曰白麟歌。〗

〖《汉书》武帝纪曰：元狩元年冬十月。行幸雍。获白麟。作白麟之歌。〗

朝陇首。览西垠。雷电尞。获白麟。爰五止。显黄德。图匈虐。熏鬻殛。辟流离。抑不详。宾百僚。山河飨。掩回辕。鬗长驰。腾雨师。洒路陂。流星陨。感惟风。籋归云：抚怀心。

（元狩元年。行幸雍获白麟作。〇同上）

【象载瑜】

〖《诗纪》云：一百赤雁歌。〗

〖《汉书》礼乐志曰：大始三年。行幸东海获赤雁作。〗

象载瑜。白集西。食甘露。饮荣泉。赤雁集。六纷员。殊翁杂。五采文。神所见。施祉福。登蓬莱。结无极。

（太始三年行幸东海获赤雁作。〇同上）

【赤蛟】

赤蛟绥。黄华盖。露夜零。书晻濭。百君礼。六龙位。勺椒浆。灵已醉。灵既享。锡吉祥。芒芒极。降嘉觞。灵殷殷。烂扬光。延寿命。永未央。杳冥冥。塞六合。泽汪濊。辑万国。灵禗々。象舆《车羲》。票然逝。旗逶蛇。礼乐成。灵将归。托玄德。长无衰。

（〇同上）

逯案。此乐歌如天马、景星、齐房、朝陇首、象载瑜诸篇。武纪悉谓武帝作。又青阳、朱阳、西颢、玄冥四篇署邹子乐。

或即邹阳之作也。惟乐章既不容分割。歌辞亦当经人删定。故今统编阙名卷中。不再析出。

【鼓吹曲辞】

【铙歌】

〖崔豹《古今注》曰：短箫铙歌。军乐也。黄帝使岐伯作。所以建武扬威德。风劝战士也。
《周礼》所谓王大捷。则令凯乐。汉乐有黄门鼓吹。天子所以宴乐群臣也。短箫铙歌。鼓吹之一章尔。亦以锡有功诸侯。古今乐录曰：汉鼓吹铙歌十八曲。字多讹误。又有务成、玄云、黄爵、钓竿。亦汉曲也。其辞亡。或云汉铙歌二十一。无钓竿。拥离亦曰翁离。
《宋书》乐志曰：汉鼓吹铙歌十八篇。按古今乐录。皆声辞艳相杂。不复可分。沈约云：乐人以音声相传。训诂不可复解。凡古乐录。。皆大字是辞。细字是声。声辞合写。故致然耳。〗

【朱鹭】

〖隋疏乐志曰：建鼓殷所作。又栖翔鹭於其上。不知何代所加。然则汉曲。盖因饰鼓以鹭而名曲焉。〇谭苍醍醐云：汉初有朱鹭之瑞。故以鹭形饰鼓。又以朱鹭名鼓吹曲也。〗

朱鹭何食食茄下。不食不吐将以问谏者。


〇

《宋书》乐志。
《乐府诗集》十六。
《诗纪》五。

〇逯案。

贾生书云：鼓所以来谏。
《诗》云：柔亦不茹。刚亦不吐。此歌云云。言谏官之道也。茄。古荷字。又十八曲歌辞凡以为声字者皆细字旁书之。以区别於本文。



【思悲翁】

思悲翁。唐思。夺我美人侵以遇。悲翁但思。蓬首狗。逐狡兔。食交君。枭子五。枭母六。拉沓高飞莫安宿。

（〇同上〇唐思。徒思也。也、我皆声。侵遇为侵渔或侵虐之借字。交君殆狡麏之借字。）

【艾如张】

〖《诗纪》云：艾与刈同。芟草也。谷梁传曰：艾兰以为防。置旃以为辕门。谓因搜狩以习武事也。兰。香草也。言艾草以为田之大防是也。〗

艾而张罗。夷於何。行成之。四时和。山出黄雀亦有罗。雀以高飞奈雀何。为此倚欲。谁肯礞室。

（〇同上〇董若雨曰：Ａ１４当是坠字之误。案此说是。
《汉书》叙传。薄姬Ａ１４宗文产德。师古注。坠。古坠字。）

【上之回】

〖《汉书》武帝纪曰：元封四年冬。行幸雍。祠五畤。通回中道。遂北出萧关。回中地在安定。沈建乐府广题曰：汉曲皆美当时之事。按石关。宫阙名。近甘泉宫。相如上林赋云：蹙石关。历封峦是也。〗

上之回。所中益。夏将至。行将北。以承甘泉宫。寒暑德。游石关。望诸国。月支臣。匈奴服。令从百官疾驱驰。千秋万岁乐无极。


〇

《宋书》乐志。
《乐府诗集》十六。
《文选》补遗三十四。
广《文选》十二。
《诗纪》五。

〇逯案。

上之回者。言上幸回中。所中即行在所。又见雉子班。盖当时习语。所中益言行在所仪从之盛。末二句则赞美之辞。



【翁离】

〖一作拥离。〗

拥离趾中可筑室。何用葺之蕙用兰。拥离趾中。


〇

《宋书》乐志。
《乐府诗集》十六。
《诗纪》五。

〇逯案。

翁离当作翁杂。汉时习语。所以状五采之貌。郊祀歌。殊翁杂。五采文。是其证。趾者。读为沚。诗谷风。湜湜其沚。
《说文》水部引作止。诗七月。四之日举趾。
《汉书》食货志引作止。趾皆可作止。故趾可借为沚。又沚即畤。见左氏隐三年传释文。汉郊五畤。郊祀志谓五畤祭黄、青、赤、白、黑神。祝宰之衣。各如其色。则五畤土色自亦各别。五畤而五色相映。故曰翁杂。又畤中筑室所以祠神。故以蕙兰葺成。此歌有脱烂处。



【战城南】

战城南。死郭北。野死不葬乌可食。为我谓乌。且为客豪。野死谅不葬。腐肉安能去子逃。水深激激。蒲苇冥冥。枭骑战斗死。驽马裴回鸣。梁筑室何南梁何北。禾黍而获君何食。愿为忠臣安可得。思子良臣。良臣诚可思。朝行出攻。莫不夜归。


〇

《宋书》乐志。
《乐府诗集》十六。
《文选》补遗三十四。风雅翼。选诗补遗下。
广《文选》十二。
《诗纪》五。

〇逯案。

梁筑室句不辞。上梁字乃衍文。以字虚声。原文当作筑室河南梁河北河。今作河。假借字耳。
《汉书》卫青传。遂定河南地。绝梓领。梁北河。讨蒲泥。破苻离云云。魏文帝典论。孝武自征元以迄征和。征匈奴四十馀举。逾广漠。绝梓领。封狼居。禅姑幕。梁北河云云。皆言定河南梁北河事。当梁汉人习语。如司马相如难蜀父老。梁孙原云云。是其比。汉取河南。置朔方郡。故筑室以为屯戍。并以讨胡。遂有梁北河之事。此歌筑室河南梁河北。即指此乎。又思子良臣。子乃哉之假借字。与下圣人出美人子之子同例。



【巫山高】

巫山高。高以大。淮水深。难以逝。我欲东归。害梁不为。我集无高曳。水何梁。汤汤回回。临水远望。泣下沾衣。远道之人心思归。谓之何。


〇

《宋书》乐志。
《乐府诗集》十六。
广《文选》十二。
《诗纪》五。

〇逯案。

害梁不为。害者。曷之借字。
《汉书》翟方进传。予害敢不於身抚祖宗之所受大命。是其比。我集无高曳。集高曳为济篙栧之借字。



【上陵】

〖古今乐录曰：汉章帝元和中。有宗庙食举六曲。加重来上陵二曲为上陵食举。
《后汉书》礼仪志曰：正月上丁。祀南郊。次北郊、明堂、高庙、世祖庙谓之五供。礼毕。以次上陵。西都旧有上陵。东都之仪。太官上食。太常乐奏食举。按古辞大略言神仙事。不知与食举曲同否。

〇逯案。

古今乐录所疑非也。此题上陵与本文山林。殆皆上林之误。〗

上陵何美美。下津风以寒。问客从何来。言从水中央。桂树为君船。青丝为君笮。木兰为君棹。黄金错其间。沧海之雀赤翅鸿。白雁随。山林乍开乍合。曾不知日月明。醴泉之水。光泽何蔚蔚。芝为车。龙为马。览遨游。四海外。甘露初二年。芝生铜池中。仙人下来饮。延寿千万岁。


〇

《宋书》乐志。
《乐府诗集》十六。
广《文选》十二。
《诗纪》五。又《书钞》五三十八、《御览》七百七十一并引笮、间二韵。



【将进酒】

将进酒。乘大白。辨加哉。诗审搏。放故歌。心所作。同阴气。诗悉索。使禹良工。观者苦。


〇

《宋书》乐志。
《乐府诗集》十六。
《诗纪》五。

〇逯案。

乘大白即引满举白之意。上言进酒。故下言举白。辨加即驾辨。此倒言之。大招。伏义驾辨。楚劳商只。二八接武。投诗赋只。此上言辨而下言诗。正与之合。诗审搏。审读蟠。审搏繁盛之意。见《周礼》羽人注。上言诗审搏。下言诗悉索。正示歌舞之由盛及衰。心。新之借字。与上文故对文。阴气或谓为饮泣。借字。义亦可通。使禹二字义不明。苦。快也。见杨子方言。



【君马黄】

君马黄。臣马苍。二马同逐臣马良。易之有騩蔡有赭。美人归以南。驾车驰马。美人伤我心。佳人归以北。驾车驰马。佳人安终极。


〇

《宋书》乐志。
《乐府诗集》十六。
《文选》补遗三十四。风雅翼。选诗补遗下。
广《文选》十二。
《诗纪》五。

〇逯案。

二马之二。
《宋书》作三。殆刊写之误。今从乐府。



【芳树】

芳树日月君乱如於风。芳树不上无心。温而鹄。三而为行。临兰池。心中怀怅。心不可匡。目不可顾。妒人之子愁杀人。君有它心。乐不可禁。王将何似。如丝如鱼乎。悲矣。


〇

《宋书》乐志。
《乐府诗集》十六。
《诗纪》五。

〇逯案。

芳树日月。月当作夕。费昶芳树篇。幸被夕风吹云云。是梁时尚作夕。日夕。朝夕也。乱如即乱挐。怀我怅。我者声字。兰池。池名。亦宫名。见《汉书》杨仆传及续《汉书》地理志。地在长安。



【有所思】

〖古今乐录曰：汉大乐食举第七曲亦用之。不知与此同否。〗

有所思。乃在大海南。何用问遗君。双珠玳瑁簪。用玉绍缭之。闻君有它心。拉杂摧烧之。摧烧之。当风扬其灰。从今以往。勿复相思。相思。与君绝。鸡鸣狗吠。兄嫂当知之。秋风肃肃晨风飔。东方须臾高知之。


〇

《宋书》乐志。
《乐府诗集》十六。
广《文选》十二。
《诗纪》五。又《御览》六百八十作引南、簪二韵。

〇逯案。

双珠玳瑁簪句。当有叠文。妃呼豨。声字。



【雉子班】

雉子班如此之于雉梁。无以吾翁孺雉子。知得雉子高飞止。黄鹄飞之以千里。王可思雄来飞从雌视子。趋一雉雉子车大驾马滕被王送行所中。尧羊飞从王孙行。


〇

《宋书》乐志。
《乐府诗集》十六。
《诗纪》五。



【圣人出】

圣人出。阴阳和。美人出。游九河。佳人来。騑离哉何。驾六飞龙四时和。君之臣明护不道。美人哉。宜天子。免甘星筮乐甫始。美人子。含四海。


〇

《宋书》乐志。
《乐府诗集》十六。
广《文选》十二。
《诗纪》五。

〇逯案。

美人、佳人对举。乃分言君臣。已见上文君马黄曲。离哉何与临高台离哉翻、远如期曲佳哉纷为同一语法。美人子。子与哉同。盖声之转。



【上邪】

〖《诗纪》云：一作雅。〗

上邪。我欲与君相知。长命无绝衰。山无陵。江水为竭。冬雷震震夏雨雪。天地合。乃敢与君绝。


〇

《宋书》乐志。
《乐府诗集》十六。
广《文选》十二。
《诗纪》五。



【临高台】

临高台以轩。下有清水清且寒。江有香草目以兰。黄鹄高飞离哉翻。关弓射鹄。令我主寿万年。收中吾。

（广《文选》作吉。〇《宋书》乐志。
《乐府诗集》十六。风雅翼。选诗补遗下。
广《文选》十二。
《诗纪》五。〇刘履曰：篇末收中吾三字。其义未详。疑曲调之馀声。如乐录所谓羊无夷、伊那何之类。逯案。此三安当是残句。与翁离曲同例。又江有香草目以兰。目以兰与蕙用兰、风以寒语法同。则目亦香草也。疑为茝之误。）

【远如期】

〖一曰远期。
《宋书》乐志有晚芝曲。沈约言旧史云诂不可解。疑是汉远期曲也。古今乐录曰：汉太乐食举曲有远期。至魏省之。〗

远如期。益如寿。处天左侧。大乐万岁。与天无极。雅乐陈。佳哉纷。单于自归。动如惊心。虞心大佳。万人还来。谒者引。乡殿陈。累世未尝闻之。增寿万年亦诚哉。


〇

《宋书》乐志。
《乐府诗集》十六。
广《文选》十二。
《诗纪》五。

〇逯案。

远如期、益如寿。两如字皆声。与蛱蝶曲轩奴轩之奴殆同。故远如期实即远期也。此曲盖美宣帝时单于来朝之作。
《汉书》匈奴传云：单于朝甘泉。礼毕。宿长平。上登长平诏单于勿谒。其左右当户之群臣。皆得列观。及诸蛮夷君长侯王数万咸迎於渭桥下。夹道陈、上登渭桥。咸称万岁。正与此曲所写相同。又宣帝纪有司议曰：匈奴单于乡风慕义。举国同心。奉珍朝贺。自古未之有也云云。与此累世未尝闻之。义同。



【石留】

〖《诗纪》作流。〗

石留凉阳凉石。水流为沙锡以微。河为香向始《奚禾》。冷将风阳北逝。肯无敢于于扬。心邪怀兰志金安薄北方开留离兰。


〇

《宋书》乐志。
《乐府诗集》十六。
《诗纪》五。

〇逯案。

留、凉双声。阳、凉叠韵。皆石之形容。锡读为细。与前曲高以大语法同。言细又微也。冷将风阳北逝。冬日行北陆。故曰阳北逝。盖上言石沙之销毁。下言时光之迅速。







卷五


马援

〈援。字文渊。扶风茂陵人。建武四年。奉使洛阳。以为待诏。历太中大夫、陇西太守、虎贲中郎将。拜伏波将军。封新息侯。二十五年。击五溪蛮。卒于军。建初三年。追谥曰忠成侯。〉

【武溪深】

〖《乐府》作武溪深行。
《诗纪》同。乐府云：一作武陵深行。〗

〖《古今注》曰：武溪深。乃马援南征之所作也。援门生爰寄生善吹笛。援作歌和之。名曰武溪深。其曲云：〗

滔滔五溪一何深。鸟飞不度兽不敢临。嗟哉五溪多毒淫。


〇

《古今注》中。
《乐府诗集》七十四。欧阳集古录上。
《诗纪》三。

〇逯案。


《御览》六十七引善歌录歌曰：武溪深复深。飞鸟不能渡。游兽不能临云：殆别是一歌也。



王吉

〈吉。明帝时为虎贲。〉

【射乌辞】

〖《风俗通》曰：明帝东巡。有乌飞鸣乘舆上。虎贲王吉射之。作辞云云。帝赐钱百万。遂令亭壁皆画乌。〗

乌乌哑哑。引弓射。洞左腋。陛下寿万年。臣为二千石。


〇

《初学记》三十引《风俗通》。
《太平环宇记》九。
《诗纪》四。



白狼王唐菆

【歌诗】

〖广《文选》作莋都夷歌三章。
《诗纪》同。逯案。蜀都赋云：陪以白狼。夷歌成章。〇《后汉书》曰：明帝时。益州刺史朱辅宣示汉德。咸怀远夷。自汶山以西。前世所不至。正朔所未加。白狼、槃木、唐菆等百馀国。皆举种称臣奉贡。白狼王唐菆作诗三章。歌颂汉德。辅使译而献之。〗

【远夷乐德歌】

大汉是治。与天合意。吏译平端。不从我来。闻风向化。所见奇异。多赐缯布。甘美酒食。昌乐肉飞。屈申悉备。蛮夷贫薄。无所报嗣。愿主长寿。子孙昌炽。

【远夷慕德歌】

蛮夷所处。日入之部。慕义向化。归日出主。圣德深恩与人富厚。冬多霜雪。夏多和雨。寒温时适。部人多有。涉危历险。不远万里。去俗归德。心归慈母。

【远夷怀德歌】

荒服之外。土地墝埆。食肉衣皮。不见盐谷。吏译传风。大汉安乐。携负归仁。触冒险狭。高山岐峻。缘崖磻石。木薄发家。百宿到洛。父子同赐。怀抱匹帛。传告种人。长愿臣仆。


〇

《后汉书》西南夷传。
广《文选》十四。
《诗纪》四。又《初学记》十五引第二章。



杜笃

〈笃。字季雅。京兆杜陵人。仕郡为文学掾。建初三年。车骑将军马防击西羌。请笃为从事中郎。战没於射姑山。所著赋、诔、吊、书、赞七言及杂文凡十八篇。〉

【京师上巳篇】

窈窕淑女美胜艳。妃戴翡翠珥明珠。


〇

《书钞》百三十五。

〇逯案。


《书钞》原题杜季稚。稚殆雅之讹。又汉人七言率句句用韵。此艳珠不叶。疑非出一章。



梁鸿

〈鸿。字伯鸾。平陵人。家贫而尚节介。隐居霸陵山中。后居吴。皋伯通舍之於家。鸿潜避著书十馀篇。卒於吴。〉

【五噫歌】

〖《后汉书》曰：梁鸿东出关。过京师。作五噫之歌。肃宗闻而非之。求鸿不得。〗

陟彼此芒兮噫。顾览帝京兮噫。宫室崔嵬兮噫。民之劬劳兮噫。辽辽未央兮噫。

（《御览》或末二句互倒。又辽辽作寥寥。〇后《汉书》梁鸿传。
《书钞》一百六。
《文选》四十三与嵇茂《齐书》注。
《御览》百五十八、五百七十二。环宇记三。
《文选》补遗三十五。
广《文选》十四。又事类赋歌赋注。
《诗纪》三。）

【适吴诗】

〖《后汉书》曰：鸿易姓运期。名耀。字侯光。与妻子居齐鲁之间。有顷又去适吴。将行作《诗》曰云云。〗

逝旧邦兮遐征。将遥集兮东南。心惙怛兮伤悴。忘菲菲兮升降。欲乘策兮纵迈。疾吾俗兮作谗。竞举枉兮措直。咸先佞兮唌々。固靡惭兮独建。冀异州兮尚贤。聊逍遥兮遨嬉。缵仲尼兮周流。傥云睹兮我悦。遂舍车兮即浮。过季札兮延陵。求鲁连兮海隅。虽不察兮光貌。幸神灵兮与休。惟季春兮华阜。麦含英兮方秀。哀茂时兮逾迈。愍芳香兮日臭。悼吾心兮不获。长委结兮焉究。口嚣嚣兮余讪。嗟恇々兮谁留。


〇

《后汉书》梁鸿传。
《诗纪》三。又《类聚》三引秀一韵。吴棫韵补二引隅、休二韵。



【思友诗】

（《诗纪》云：一作思高恢。）

〖《后汉书》曰：鸿友人京兆主恢。少好《老子》。隐於华阴山。及鸿东游。思恢作诗。二人遂不复相见。恢亦高抗。终身不仕。〗

鸟嘤嘤兮友之期。念高子兮仆怀思。想念恢兮爰集兹。


〇

《后汉书》梁鸿传。
《诗纪》三。



东平王刘苍

〈苍。明帝同母弟。建武十五年。封东平公。十七年。进爵为王。明帝即位。拜骠骑将军。永平五年归国。建初八年卒。〉

【武德舞歌诗】

〖东观《汉记》曰：明帝永平三年八月。公卿奏世祖庙舞名。东平王苍议。以汉制宗庙。各奏其乐。不皆相袭。光武皇帝扰乱中兴。武功盛大。庙光舞宜曰大武之舞。乃进武德舞歌诗。遂用之於光武庙焉。〗

於穆世庙。肃雍显清。俊乂翼翼。秉文之成。越序上帝。骏奔来宁。建立三雍。封禅泰山。章明图谶。放唐之文。休矣惟德。罔射协同。本支百世。永保厥功。

（〇续《汉书》祭祀志九注。乐府五十二。
广《文选》八。
《诗纪》三。〇此歌广《文选》作汉庙登歌诗。查南《齐书》乐志云：永平三年。东平王苍造光武庙登歌一章二十六句。其辞称述功德云：今此诗仅一十四句。知已经删节矣。）

班固

〈固。字孟坚。扶风安陵人。永平中。召诣校书部。除兰台令史。迁为郎。建初中。迁玄武司马。永元初。大将军窦宪出塞。以为中护军。行中郎将事。四年。宪败。坐下狱死。年六十一。有集十七卷。〉

【明堂诗】

〖固作《东都赋》。系自此以下五诗。〗

於昭明堂。明堂孔阳。圣皇宗祀。穆穆煌煌。上帝宴飨。五位时序。谁其配之。世祖光武。普天率土。各以其职。猗欤缉熙。允怀多福。


〇

《后汉书》班固传。
《文选》一。
《御览》五百三十三。风雅翼补遗下。
《诗纪》三。



【辟雍诗】

乃流辟雍。辟雍汤汤。圣皇莅止。造舟为梁。皤皤国老。乃父乃兄。抑抑威仪。孝友光明。於赫太上。示我汉行。洪化惟神。永观厥成。


〇

《后汉书》班固传。
《文选》一。
《御览》五百三十四。风雅翼补遗下。
《诗纪》三。



【灵台诗】

乃经灵台。灵台既崇。帝勤时登。爰考休徵。三光宣精。五行布序。习习祥风。祁祁甘雨。百谷蓁蓁。庶草蕃庑。屡惟丰年。於皇乐胥。


〇

《后汉书》班固传。
《文选》一。
《御览》五百三十四。风雅翼补遗下。
《诗纪》三。



【宝鼎诗】

岳修贡兮川效珍。吐金景兮歊浮云：宝鼎见兮色纷缊。焕共炳兮被龙文。登祖庙兮享圣神。昭灵德兮弥亿年。


〇

《后汉书》班固传。
《文选》一。
《诗纪》三。



【白雉诗】

启灵篇兮披瑞图。获白雉兮效素乌。嘉祥阜兮集皇都。发皓羽兮奋翘英。容洁朗兮於纯精。彰皇德兮侔周成。永延长兮膺天庆。


〇

《后汉书》班固传。
《文选》一。
《诗纪》三。



【论功歌诗】

〖固为汉颂。系此歌诗。〇《御览》作颂论功诗灵芝歌。乐府作古辞灵芝歌。
广《文选》同。事类赋作汉倾论功歌诗灵芝歌。
《诗纪》作郊祀灵芝歌。〗

因露寝兮产灵芝。象三德兮瑞应图。延寿命兮光此都。配上帝兮象太微。参日月兮扬光辉。


〇

《初学记》十五。
《御览》五百七十。
《乐府诗集》一。事类赋歌赋。
广《文选》十一。
《诗纪》三。



──右灵芝歌

后土化育兮四时行。修灵液养兮元气覆。冬同云兮春脉沐。膏泽洽兮殖嘉谷。


〇

《御览》一。

〇逯案。

此篇《诗纪》缺收。仅见《御览》作汉颂论功歌诗。大抵固作汉颂中附论功歌诗若干篇。各篇并有小题。此与上灵芝歌皆其佚遗也。姑依诗义补嘉禾歌三字。藉配上篇云尔。



──右嘉禾歌

【咏史】

〖《文选》注作班固歌诗。诗品曰：孟坚才流。而老於掌故。观其咏史。有感叹之词。

三王德弥薄。惟后用肉刑。太苍令有罪。就递长安城。自恨身无子。困急独茕茕。小女痛父言。死者不可生。上书诣阙下。思古歌鸡鸣。忧心摧折裂。晨风扬激声。圣汉孝文帝。恻然感至情。百男何愦愦。不如一缇萦。


〇

《史记》苍公传正义。
《文选》三十六策秀才文注。
广《文选》八。
《诗纪》三。



【诗】

长安何纷纷。诏葬霍将军。刺绣被百领。县官给衣衾。


〇

《御览》八百十五。



宝剑值千金。指之干树枝。


〇

《书钞》百二十二。
《御览》三百四十四。



延陵轻宝剑。


〇

《御览》三百四十四。



崔骃

〈骃。字亭伯。涿郡安平人。少游太学。与班固、傅毅齐名。和帝初。车骑将军窦宪辟为府掾。进主簿。察高第。出为长岑长。不之官而归。永元四年卒。有集十卷。〉

【歌】

〖骃作北巡颂。系此。〗

皇皇太上湛恩笃兮。庶见我王咸思觌兮。仁爱纷纭德优渥兮。滂霈群生泽淋漉兮。惠我无疆承天祉兮。流衍万昆长无已兮。

（〇文馆词林三百四十六。）

【安封侯诗】

〖《御览》作安丰侯诗。逯案。续汉志有安丰。无安封。则作安丰为是。〗

戎马鸣兮金鼓震。壮士激兮忘身命。被兕甲兮跨良马。挥长戟兮彀强弩。


〇

《类聚》五十九。
广《文选》十。
《诗纪》三。又《御览》三百三十九引马、弩二韵。



【七言诗】

鸾鸟高翔时来仪。应治归德合望规。啄食楝实饮华池。


〇

《御览》九百十六。百三家集崔亭伯集



【又】

皦皦练丝退浊污。


〇

《文选》二十五答傅咸注。



【三言诗】

屏九皋。咏典文。披五素。耽三坟。


〇

《书钞》九十七。



傅毅

〈毅。字武仲。扶风茂陵人。建初中为兰台令史。拜郎中。与班固、贾逵共典校秘书。永元初。车骑将军窦宪请为记室。宪迁大将军。以为司马。有集五卷。〉

【迪志诗】

〖《后汉书》曰：毅永平中於平陵习章句。因作迪志诗。〗

咨尔庶士。迨时斯勖。日月逾迈。岂云旋复。哀我经营。膂力靡及。在兹弱冠。靡所树立。於赫我祖。显于殷国。贰迹阿衡。克光其则。武丁兴商。伊宗皇士。爰作股肱。万邦是纪。奕世载德。迄我显考。保膺淑懿。缵修其道。汉之中页。俊乂式序。秩彼殷宗。光此勋绪。伊余小子。秽陋靡逮。惧我世烈。自兹以坠。谁能革浊。清我濯溉。谁能昭暗。启我童昧。先人有训。我讯我诰。训我嘉务。诲我博学。爰率朋友。寻此旧则。契阔夙夜。庶不懈忒。秩秩大猷。纪纲庶式。匪勤匪昭。匪壹匪测。农夫不怠。越有黍稷。谁能云作。考之居息。二事败页。多疾我力。如彼遵衢。则罔所极。二志靡成。聿劳我心。如彼兼听。则溷於音。於戏君子。无恒自逸。徂年如流。鲜兹暇日。行迈屡税。胡能有迄。密勿朝夕。聿同始卒。


〇

《后汉书》傅毅传。
广《文选》八。
《诗纪》三。又《类聚》二十三引勖、复、国、则、逮、坠、逸、日八韵。
《文选》四十一论盛孝章书注引日一韵。

〇逯案。


《后汉书》膂力靡及句。膂作旅。注云：陈也。靡所树立句。树作庶。注云：无所庶几成立也。是李贤所见本作旅作庶。与广《文选》、《诗纪》皆异。作膂作树似於义较胜。



【歌】

〖毅作七激。系此。〗

陟景山兮采芳苓。哀不惨伤乐不流声。弹羽跃水叩角奋荣。沈微玄穆感物寤灵。


〇

《类聚》五十七。



刘珍

〈珍。字秋孙。一名宝。南阳蔡阳人。永初中为谒者仆射。永宁初。迁侍中、越骑校尉。延光四年。拜宗正。永建元年。转卫尉。卒官。有集二卷。〉

【赞贾逵诗】

摛藻扬晖。如山如云：世有令闻。以迄于君。


〇

《书钞》一百。



刘騊駼

騊駼。永初中。召入东观。除校书郎。有集二卷。

【诗】

缥碧以为瓦。


〇

《白帖》三刘駼騊诗。

〇逯案。

駼騊二字倒误。



李尤

〈尤。字伯仁。广汉雒人。永元中。召诣东观。拜兰台令史。安帝时为谏议大夫。顺帝初。迁乐安相。卒年八十三。有集五卷。〉

【九曲歌】

年岁晚墓时已斜。安得壮士翻日车。


〇

《书钞》百四十九。
《类聚》一。杜公瞻编珠。
《御览》四。事类赋日赋。草堂诗笺十一洗马诗注。
《诗纪》三。



肥骨消灭随尘去。


〇

《文选》二十八挽歌注。



【武功歌】

□□□。鸣金鼓。马模起。士激怒。


〇

《书钞》百二十一。



清埃飞。连日月。


〇

《文选》二十一谢宣远张子房诗注。



恩普洽。威令行。


〇

《文选》五十九齐故安陆昭王碑注。



身非金石。名俱灭焉。


〇

《文选》三十七求自试表注。



石Ａ１５

〈Ａ１５。字子才。甘陵人。〉

【费凤别碑诗】

〖碑云：君舅家中孙甘陵石勋。字子才。载驰载驱。来奔于丧庭。肝摧意悲。感切伤心。瞻彼碑诔。怀之好音。司马慕兰相。南容复白珪。仰之以弥高。赞之而弥坚。不堪哀且思。叙诗之一篇。庶《辶几》昔子夏。起夫子之所言。其辞曰：

君讳凤。字伯萧。梁相之元子。九江太守之长兄了。世德袭爵。银艾相亚。恢遐祖之鸿轨。拓前代之休踪。邈逸越而难继。非群愚之所颂。仁义本於心。慈孝著於性。不失典术。行不越矩度。清洁曒尔。泥而不滓。恤忧矜厄。施而不记。由近及远。靡不覆载。帮能阐令名而云腾。扬盛声而风布。践郡右职。三贡献计。辟州式部。忠以卫上。汉安二年。吴郡太守东海郭君以君有逶虵之节。自公之操。年卅一举孝廉。拜郎中。除或国新平长。神化风靡。惠以流下。静而为治。匪烦匪扰。乾乾日稷。矜此黔首。功成事就。色斯高举。

宰司委职位。思贤以自辅。玄懿守谦虚。白驹以{逐巾}阻。丹阳有越寇。没□□□□。命君讨理之。试守故鄣长。盖危乱有不让。又畏此之罪罟。□□而□牧。爰止其师旅。窎若飞鹰鵕。
《去虎》若夫虓虎。强者绥以德。弱者以仁抚。简在上帝心。功训而特纪。轓舆宰堂邑。基月而致道。视□□□□。遂据亏卿尹。中表之恩情。兄弟与甥舅。樢与女萝性。乐松之茂好。闻君显令名。举宗为欢喜。不悟奄忽终。藏形而匿影。耕夫释耒耜。桑妇投钩莒。道阻而且长。望远泪如雨。荚马循大路。搴裳而涉洧。悠悠歌黍离。思黄鸟集亏楚。惴惴之临穴。送君於厚土。嗟嗟悲且伤。每食□不饱。夫人笃旧好。不以存亡改。文平感渭阳。凄怆益以甚。诸姑咸璧踊。爰及君伯姊。孝孙字元宰。生不识考妣。追惟厥祖恩。蓬首斩縗杖。世所不能为。流称於乡党。见吾若君存。剥裂而不已。壹别会无期。相去三千里。绝翰永慷慨。泣下不可止。


〇

《隶释》九。
《续古文苑》四。







卷六


张衡

〈衡。字平子。南阳西鄂人。永平中。举孝廉。连辟公府皆不就。永初中。大将军邓骘累召不应。公车特徵。拜郎中。迁尚书郎。转太史令。顺帝初。再转。复为太史令。阳嘉中。迁侍中。永和初。出为河间相。徵拜尚书。四年卒。年六十二。有集十四卷。〉

【歌】

〖衡为太史令。尝忧及难。作思玄赋。系此。〗

天地烟煴。百卉含花。鸣鹤交颈。雎鸠相和。处子怀春。精魂回移。如何淑明。忘我实多。

（〇《后汉书》张衡传。
《文选》十五。

〇逯案。


《诗纪》载思玄诗一首。细检知乃思玄系辞。今从删。而《别录》此歌。

【歌】

〖衡作东巡诰。系此。〗

皇皇者凤。通玄知时。萃于山趾。与帝邀期。吉事有祥。惟汉之祺。


〇

《类聚》三十九。



【歌】

〖衡作舞赋。系此。〗

惊雄逝兮孤雌翔。临归风兮思故乡。


〇

《类聚》四十三。
《初学记》十五。



【叹】

〖衡作定情赋。系此。〗

大火流兮草虫鸣。繁霜降兮草木零。秋为期兮时已征。思美人兮悉民屏营。


〇

《类聚》十八。
广《文选》十四。古乐苑三十二。
《诗纪》三。

〇逯案。

此定情赋中之叹也。
《诗纪》从广《文选》作定情歌。则杜撰矣。



【同声歌】

〖乐府解题曰：同声歌。张衡所作也。言归人自谓幸得充闺房。愿勉供妇职。不离君子。思为莞簟。在下以蔽匡床衾裯。在上以护霜露。缱绻枕席。没齿不忘焉。以喻臣子之事君也。〗

邂逅承际会。得充君后房。情好新交接。恐栗若探汤。不才勉自竭。贱妾职所当。绸缪主中馈。奉礼助烝尝。思为苑蒻席。在下蔽匡床。愿为罗衾帱。在上卫风霜。洒扫清枕席。鞮芬以狄香。重户结金扃。高下华灯光。衣解巾粉御。列图陈枕张。素女为我师。仪态盈万方。众夫所希见。天老教轩皇。乐莫斯夜乐。

没齿焉可忘。

（〇玉台新咏一。
《乐府诗集》七十六。
广《文选》十三。
《诗纪》三。〇吴骞拜经楼诗话引虫获轩笔记云：平子同声歌。洒扫清枕席。鞮芬以狄香。王制西方曰狄鞮。古诗中所谓迷迭、兜纳诸香。大都出于西域。故曰鞮芬狄香。鞮芬即狄香。重言之者。古人常有此文法。素女为我师。仪态刑万方。众夫所希见。天姥教轩皇。刑今本作盈。姥今本作老。皆非。
《抱朴子》。黄帝论导养而质元素二女。徐孝穆文。优游俯仰。极素女之经天。升降盈虚。尽轩皇之图艺。与此意同。〇逮案。鞮芬、狄香。重言之。说甚是。谓盈旧作刑。老旧作姥。不知根据何本。惟天老、天姥本同。又黄节汉魏乐府笺注云：张衡七辩曰：假明兰灯。指图观列。蝉绵宜愧。夭绍纡折。此女色之丽也。盖即所言列图陈、仪态万方也。
《汉书》艺文志。房中八家有天老杂子阴道二十五卷。黄帝三王养阳方二十卷。列图以下。盖即汉志所言房中也。玉房秘决黄帝问素女玄女阴阳之事。皆黄帝养阳方遗说也。）

【歌】

〖《书钞》作诗。〗

浩浩阳春发。杨柳何依依。百鸟自南归。翱翔萃我枝。


〇

《御览》二十。又《书钞》百五十四引猗一韵。



【怨诗】

〖文心雕龙曰：张衡怨篇。清曲可诵。〗

秋兰。咏嘉美人也。嘉而不获。用故作是诗也。

猗猗秋兰。植彼中阿。有馥其芳。有黄其葩。虽曰幽深。厥美弥嘉。之子之远。我劳如何。


〇

《御览》九百八十三。困学纪闻十八。
广《文选》九。
《诗纪》三。

〇逯案。


《诗纪》作怨篇。今据《御览》改之。
《诗纪》从广《文选》。不载序文。今为补入。



我闻其声。载坐载起。


〇

《文选》二十三赠士孙文始诗注。范晞文对床夜语。



同心离居。绝我中肠。


〇

《文选》二十三赠士孙文始诗注。



【诗】

愿言不获。终然永思。


〇

《文选》二十四赠秀才入军诗注。



【国愁诗】

〖并序〗

张衡不乐久处机密。阳嘉中。出为河间相。时国王骄奢。不遵法度。又多豪右并兼之家。衡下车。治威严。能内察属县。奸猾行巧劫。皆密知名。下吏收捕。尽服擒。诸豪侠游客。悉惶惧逃出境。郡中大治。争讼息。狱无系囚。时天下渐弊。郁郁不得志。为四愁诗。郊屈原以美人为君子。以珍宝为仁义。以水深雪雰为小人。思以道术为报。贻於时君。而惧谗邪不得以通。其辞曰：
〇

《文选》二十九。又《文选》二十一咏史诗注引一句。

〇逯案。

此序乃后人伪托。而非衡所作。王观国学林辨之甚详。兹不列举。



一思曰：我所思兮在太山。欲往从之梁父艰。侧身东望涕沾翰。美人赠送我金错刀。何以报之英琼瑶。路远莫致倚逍遥。何为怀忧心烦劳。


〇

《文选》二十九。玉台新咏九。
《类聚》三十五。
《诗纪》三。又《御览》三百四十六、八百九并引刀、瑶二韵。



二思曰：我所思兮在桂林。欲往从之湘水深。侧身南望涕沾襟。美人赠我金琅玕。何以报之双玉盘。路远莫致倚惆怅。何为怀忧心烦伤。三思曰：我所思兮在汉阳。欲往从之陇阪长。侧身西望涕沾裳。美人赠我貂襜褕。何以报之明月珠。路远莫致倚踟蹰。何为怀忧心烦纡。


〇

《文选》二十九。玉台新咏九。
《类聚》三十五。
《诗纪》三。又《御览》七百八引□一韵。



四思曰：我所思兮在雁门。欲往从之雪雰雰。侧身北望涕沾巾。美人赠我锦绣段。何以报之青玉案。路远莫致倚增叹。何为怀忧心烦惋。


〇

《文选》二十九。玉台新咏九。
《诗纪》三。又《书钞》百三十三引被、案二韵。
《类聚》三十五引门、纷、巾、段、案五韵。



朱穆

〈穆。字公叔。南阳宛人。元初末为郡督邮。后举孝廉。顺帝末。辟大将军梁冀府。桓帝初。举高第。为侍御史。永兴中。擢冀州刺史。延熹六年卒。年六十四。赠益州太守。蔡邕与门人议谥曰文忠先生。有集二卷。〉

【与刘伯宗绝交诗】

北山有鸱。不洁其翼。飞不正同。寝不定息。饥则木揽。饱则泥伏。饕餮贪污。臭腐是食。填肠满嗉。嗜欲无极。长鸣呼凤。谓凤无德。凤之所趣。与子异域。永从此决。各自努力。


〇

《后汉书》朱穆传注引穆集。



（《诗纪》三）

后汉灵帝刘宏

〈宏。章帝玄孙。世封解渎亭侯。永康元年。桓帝崩。无子。奉迎即位。改元四。建宁、熹平、光和、中平。在位二十二年。中平六年卒。年三十四。谥曰孝灵皇帝。〉

【招商歌】

〖拾遗记曰：灵帝初平三年。游於西园。起裸游馆千间。采绿苔而被阶。引渠水以绕砌。周流澄澈。乘船游漾。选玉色宫人执稿楫。又奏招商之曲以来凉风。歌曰：〗

凉风起兮日照渠。青荷书偃叶夜舒。惟日不足乐有馀。清丝流管歌玉凫。千年万岁嘉难逾。

（〇拾遗记六。古文菀八。
《太平广记》二百三十六。
《诗纪》三。）

郦炎

〈炎。字文胜。范阳人。灵帝时。州郡辟命。皆不就。后风病。妻始产而惊死。妻家讼之。熹平六年死狱中。年二十八。有集二卷。〉

【诗二首】

〖广《文选》作见志诗。
《诗纪》同。〗

大道夷且长。窘路狭且促。修翼无卑栖。远趾不步局。舒吾陵霄羽。奋此千里足。超迈绝尘驱。倏忽谁能逐。贤愚岂常类。禀性在清浊。富贵有人籍。贫贱无人录。通塞苟由已。吉士不相卜。陈平敖里社。韩信钓河曲。终居天下宰。食此万钟禄。德音流千载。功名重山狱。


〇

《后汉书》郦炎传。风雅翼遗诗一。
广《文选》九。
《诗纪》三。又《文选》二十四於承明作与弟士龙诗注引舒吾凌霄羽一句。



灵芝生河洲。动摇因洪波。兰荣一何晚。严霜瘁其柯。哀哉二芳草。不植太山阿。文质道所贵。遭时用有嘉。绛灌临衡宰。谓谊崇浮华。贤才抑不用。远投荆南沙。抱玉乘龙骥。不逢乐与和。安得孔仲尼。为世陈四科。


〇

《后汉书》郦炎传。风雅翼遗诗一。
广《文选》九。
《诗纪》三。又《类聚》八十一、《御览》五十六、九百八十三并引波、柯、阿三韵。
《类聚》作兰诗。

〇逯案。

动摇因洪波句。
《御览》引因作困。於义为胜。



桓麟

〈麟。字元凤。沛郡龙亢人。辟司徒掾。桓帝初为议郎。侍讲禁中。出为许令。病免。以母丧哀毁卒。有集二卷。〉

【答客诗】

〖文士传曰：麟伯父乌。官至太尉。麟年十二。在座。乌告客曰：吾此弟子。知有异才。殊能作诗。客乃作《诗》曰云云。麟庄声答曰：〗

邈矣甘罗。超等绝伦。伊彼杨乌。命世称贤。嗟予蠢。弱。殊才伟年。仰惭二子。俯愧过言。


〇

《类聚》三十一。
《御览》三百八十五、五百十二。
《诗纪》三。



【客示桓麟诗】

〖附〗

甘罗十二。杨乌九龄。昔有二子。今则桓生。参差等踪。异世齐名。

（〇《御览》五百十二。
《诗纪》三。又《类聚》三十一、《御览》三百八十五并引龄、生二韵。

应季先

〈季先。汝南人。曾为巴郡太守。〉

【美严王思诗】

〖《华阳国志》曰：巴郡严王思为扬州刺史。惠爱在民。每当迁官。吏民塞路攀辕。诏遂留之。居官十八年卒。百姓若丧老妣。义崇送者。赍钱百万。欲以赡王思家。其子徐州刺史。不受送吏。义崇不忍持还。乃送以为食。食行客。巴郡太守汝南应季先善而美之。乃作《诗》曰：〗

乘彼西汉。潭潭其渊。君子恺悌。作民二亲。没世遗爱。式镜后人。


〇

《华阳国志》巴志。



侯瑾

〈瑾。字子瑜。敦煌人。桓帝时。徵有道。复徵博士。皆不至。有集二卷。〉

【歌诗】

周公为司马。白鱼入王舟。


〇

《书钞》五十一。



【述志诗】

嫫母升玉堂。


〇

《初学记》十。



秦嘉

〈嘉。字士会。陇西人。桓帝时。仕郡。举上计掾入洛。除黄门郎。病卒于津乡亭。〉

【述婚诗】

群祥既集。二族交欢。敬兹新姻。六礼不愆。羔雁总备。玉帛笺笺。君子将事。威仪孔闲。猗兮容兮。穆矣其言。


〇

《初学记》十四。章本古文苑八。
广《文选》十五。
《诗纪》四。



纷彼婚姻。祸福之由。卫女与齐。褒姒灭周。战战竞竞。惧德不仇。神启其吉。果获令攸。我之爱矣。荷天之休。

（〇同上）

【赠妇诗】

暧暧白日。引曜西倾。啾啾鸡雀。群飞赴楹。皎皎明月。煌煌列星。严霜凄怆。飞雪覆庭。寂寂独居。寥寥空室。飘飘帷帐。荧荧华烛。尔不是居。帷帐何施。尔不是照。华烛何为。

（〇玉台新咏九。
《诗纪》四。）

【赠妇诗】三首

〖《诗纪》作留郡赠妇诗。〗三首

嘉为郡上掾其妻徐淑。寝疾还家。不获面别。赠诗云尔。

（西溪丛话无尔字。〇纪容舒玉台新咏考异改上掾为上计。并云：计。宋刻作掾。西溪丛话引此文。注。掾一作计。案汉法。岁终郡国各遣吏上计。郑玄注《周礼》岁终则令群吏致事句。谓若今上计是也。其所遣之吏亦谓之上计。后汉赵壹传。光和元年。举郡上计。
《晋书》宣帝纪。建安六年。郡举上计掾。钟嵘诗品直题汉上计秦嘉。嘉及其妻往来书亦并称为郡诣京师。则作计为是。宋刻误也。冯氏《诗纪》又因汉有上郡。遂倒其文为上郡掾。更误中之误矣。）

人生譬朝露。居世多屯蹇。忧艰常早至。欢会常苦晚。念当奉时役。去尔日遥远。遣车迎子还。空往复空返。省书情凄怆。临食不能饭。独坐空房中。谁与相劝勉。长夜不能眠。伏枕独展转。忧来如循环。匪席不可卷。

（〇玉台新咏一。西溪业话下。
广《文选》十。
《诗纪》四。又《文选》三十拟今日良宴会诗注引晚一韵作答妇诗。吴棫韵补三引返、卷二韵。

〇逯案。

西溪丛话以此为徐淑所作。失之不察。）

皇灵无私亲。为善荷天禄。伤我与尔身。少小罹茕独。既得结大义。欢乐苦不足。念当远离别。思念叙款曲。河广无舟梁。道近隔丘陆。临路怀惆怅。中驾正踯躅。浮云起高山。悲风激深谷。良马不乃鞍。轻车不转毂。针药可屡进。愁思难为数。贞士笃终始。恩义可不属。

（玉台作不可属。西溪丛话同。
广《文选》作不可促。
《诗纪》同。〇玉台新咏一。西溪丛话下。
广《文选》十。
《诗纪》四。又《文选》二十五谢灵运酬从弟惠连诗注引一句。

〇逯案。

此诗末句不可属或不可促。义皆不通。陆士衡君子有所思行。耽毒不可恪。敬齐《古今注》谓不可乃可不之倒。言不可不慎。此末句殆与同例。言不可不属也。又思念叙款曲句。选注作思面叙款曲。於义较胜。汉人五言句常有上三下二者。今面字作念。殆后人不知妄改耳。）

肃肃仆夫征。锵锵扬和铃。清晨当引迈。束带待鸡鸣。顾看空室中。仿佛相姿形。一别怀万恨。起坐为不宁。何用叙我心。遗思致款诚。宝钗好耀首。明镜可鉴形。芳香去垢秽。素琴有清声。诗人感木瓜。乃欲答瑶琼。愧彼赠我厚。惭此往物轻。虽知未足报。贵用叙我情。

（〇玉台新咏一。西溪丛话下。
《文选》五十五刘孝标广绝交论注。
《诗纪》四。）

【答妇诗】

哀人易感伤。


〇

《文选》二十三七哀诗注。



【诗】

过辞二亲墓。振策陟长衢。


〇

《文选》二十六赴洛道中诗注。



【诗】

严石郁嵯峨。


〇

《文选》二十六河阳县诗注。



徐淑

〈淑。陇西人。黄门郎秦嘉妻。有集一卷。〉

【答秦嘉诗】

妾身兮不令。婴疾兮来归。沉滞兮家门。历时兮不差。旷废兮侍觐。情敬兮有违。君今兮奉命。远适兮京师。悠悠兮离别。无因兮叙怀。瞻望兮踊跃。伫立兮徘徊。思君兮感结。梦想兮容晖。君发兮引迈。去我兮日乖。恨无兮羽翼。高飞兮相追。长吟兮永叹。泪下兮沾衣。

（〇玉台新咏一。西溪丛话下。
广《文选》十。
《诗纪》四。）

仇靖

〈靖。字汉德。武都下辨人。为郡从史。〉

【李翕析里桥郙阁颂新诗】

〖碑云：太守汉阳阿阳李君讳翕。字伯都。以建宁三年二月辛巳到官。乃俾衡官掾下辨仇审改解危殆。即便求隐。析里大桥於{人下}乃造。行人夷欣。慕君靡已。乃咏新《诗》曰：〗

□□□□兮水兑之间。高山崔隗兮不流荡荡。地既塉确兮与寇为邻。□□□□□□以析分。或失绪业兮至于困贫。危危累卵兮圣朝闵怜。镸毛艾究□兮幼□□□。救倾兮全育□遗。劬劳日稷兮惟惠勤勤。黄邵朱龚兮盖不□□充赢兮百姓欢欣。佥曰太平兮文翁复存。

（〇录释四。金石遗文录。王念孙读书杂志。）

赵壹

〈壹。字元叔。汉阳西县人。光和初。举郡上计。十辟公府。并不就。有集二卷。〉

【秦客诗】

〖壹作疾邪赋托为此诗。〇诗品曰：元叔散愤兰蕙。指斥囊钱。苦言切句。良亦勤矣。斯人也而有斯疾。悲夫。〗

河清不可俟。人命不可延。顺风激靡草。富贵者称贤。文籍虽满腹。不如一囊钱。伊优北堂上。抗髒倚门边。

（《初学记》作前。又钱、前二韵颠倒。〇《后汉书》赵壹传。
《诗纪》三。又《初学记》二十七引前、钱二韵。
《类聚》七十引钱一韵作客秦诗。又《白帖》二、四、草堂诗笺二十九吾宗诗注并引钱一韵。）

【鲁生歌】

（同上）

势家多所宜。亥吐自成珠。被褐怀金玉。兰蕙化为刍。贤者虽独悟。所困在群愚。且各守尔分。勿复空驰驱。哀哉复哀哉。此是命矣夫。


〇

《后汉书》赵壹传。
《诗纪》三。又《御览》三百八十七、七百六十七、九百八十三并引珠、刍二韵。







卷七


后汉少帝刘辩

〈辩。灵帝长子。养于史道人家。谓之史侯。中平六年四月。即位。改元平熹。八月改元昭宁。在位六月。董卓废弘农王。〉

【悲歌】

〖《后汉书》曰：董卓废帝为弘农王。使李儒进鸩。王不肯饮。强饮之。不得已。乃与妻唐姬饮燕别。酒行。王悲歌云云。王令唐姬起舞。抗袖而歌云云。王谓姬曰：卿王者妃。势不复为吏民妻。自爱。从此长辞。遂饮药而死。时年十八。〗

天道易兮我何艰。弃万乘兮退守蕃。逆臣见迫兮命不延。逝将去汝兮适幽玄。


〇

《后汉书》何后纪附王美人传。
《御览》九十二、百五十。



【唐姬起舞歌】

〖附〗

〖唐姬。颍川人。少帝薨。归乡里。守节不嫁。献帝下诏迎姬。使侍中持节。拜为弘农王妃。〗

皇天崩兮后土颓。身为帝王兮命夭摧。死生路异兮从此乖。奈我茕独兮心中哀。


〇

《后汉书》何后纪附王美人传。
《御览》九十二、百五十。又《文选》二十八挽歌诗注引一句。



蔡邕

〈邕。字伯喈。陈留圉人。建宁三年。辟司徒乔玄府。出补河平长。召拜郎中。校书东观。迁议郎。董卓为司空。徵属祭酒。补侍御史。迁尚书。寻为侍中。初平元年。拜左中郎将。封高阳侯。三年。卓诛。坐下狱死。年六十一。有集二十卷。〉

【饮马长城窟行】

〖《诗纪》云：《文选》作古辞。玉台作蔡邕。蔡集亦载此。〗

青青河边草。绵绵思远道。远道不可思。宿昔梦见之。梦见在我傍。忽觉在他乡。他乡各异县。展转不可见。枯桑知天风。海水知天寒。入门各自媚。谁肯相为言。客从远方来。遗我双鲤鱼。呼儿烹鲤鱼。中有尺素书。长跪读素书。书中竟何如。上有加餐食。下有长相忆。

（《类聚》作思。
《白帖》、事类赋同。本集云：抄本作亿。〇《文选》二十七作古辞。玉台新咏一。
《类聚》四十一作乐府古诗。
《乐府诗集》三十八作古辞。蔡中郎集外集。
《诗纪》三。又《白帖》十作古诗。引鱼、书、如、思四韵。黄氏集千家注杜工部诗史补遗八引一句。草堂诗笺十四梦李诗注作乐府诗。引乡、忆二韵。
《御览》九百三十六作古歌辞。引鱼、书二韵。事类赋鱼注作古诗。引鱼、书、如、思四韵。）

【歌】

〖《诗纪》作琴歌。〗

〖邕作释诲。设为胡老援琴而歌曰：〗

练余心兮浸太清。涤秽浊兮存正灵。和液畅兮神气宁。情志泊兮心亭亭。嗜欲息兮无由生。踔宇宙而遗俗兮眇翩翩而独征。


〇

《后汉书》蔡邕传。
广《文选》十四。
《诗纪》三。



【答对元式诗】

〖本集作答元式诗。
广《文选》同。〗

伊余有行。爰戾兹邦。先进博学。同类率从。济济群彦。如云如龙。君子博文。贻我德音。辞之集矣。穆如清风。


〇

《类聚》三十一。
广《文选》十。蔡中郎集外集。
《诗纪》三。



【答卜元嗣诗】

斌斌硕人。贻我以文。辱此休辞。非余所希。敢不酬答。赋诵以归。


〇

《类聚》三十一。
《诗纪》三。



【翠鸟诗】

庭陬有若榴。绿叶含丹荣。翠鸟时来集。振翼修形容。回顾生碧色。动摇扬缥青。幸脱虞人机。得亲君子庭。驯心托君素。雌雄保百龄。

（〇蔡中郎集外集。
广《文选》十五。
《诗纪》三。又《类聚》九十二引荣、形、青三韵。）

【初平诗】

暮宿河南怅望。天阴雨雪滂滂。


〇

《文选》二十新亭渚别范零陵诗注。又《文选》二十六酬王晋安诗注引上一句。又《文选》三十一杂体诗注、《文选》三十八为范尚书让吏部尚书第一表注。各引上句。并作蔡邕诗序。

〇逯案。

选注引此或作诗序。若尔则此非六言诗。乃诗序之残文。



【酸枣令刘熊碑诗】

〖碑云：君讳熊。字孟□。广陵海西人也。清越孤竹。德牟产奇。诚宜褒显。昭其宪则。乃相□咨度诹询。采摭谣言。刊□诗三章。其辞曰：〇逯案。严可均辑蔡中郎集云：唐王建题此碑云：苍苔满字土埋龟。风雨消磨绝妙辞。不向图经中旧见。无人知是蔡邕碑。蔡。陈留圉人。酸枣属陈留。蔡为酸枣令德政碑。容或有之。图经者。陈留旧志。梁刘昭注补续汉志陈留郡此陈留志十一事。乃魏晋古书。王建或尝见之。语非凿空。今依图经入蔡集。洪景伯诋此碑文有云：七业勃然而兴。咸居今而好古。其诗则曰：有父子然后有君臣。文律如此。难以谓之绝妙辞。朱竹垞力辨之。谓诗以三言五言。继以四言。足以见文律之古云：〗

清和穆铄。宋惟乾巛。惟狱降灵。笃生我君。服骨睿圣。允钟厥醇。诞生歧嶷。言协典坟。懿德震耀。孝行通神。动履规绳。文彰彪缤。成是正服。以道德民。


〇

《隶释》五。严可均辑《蔡中郎集》十五。



有父子然后有君臣。理财正辞。束帛戋戋。□梦刻像。鹤鸣一震。天临保汉。实生□勋。明试赋授。夷夏已亲。嘉锡来抚。潜化如神。其神伊何。录不伤人。

（〇同上）

猗欤明哲。秉道之枢。养□之福。匪德之隅。渊乎其长。涣乎成功。政暇民豫。新我□通。用行则达。以诱我邦。赖兹刘父。用说其蒙。泽零年丰。黔首歌颂。

（〇同上）

赵岐

〈岐。字邠卿。京兆长陵人。初名嘉。字台卿。顺帝时。仕州郡。病废。永兴中。辟司空房植掾。后辟大将军梁冀府。举理剧。为皮氏长。延熹初。以忤宦官逃难四方。后遇赦。辟司徒胡广府。擢并州刺史。坐党事免。中平初。徵拜议郎。献帝西都。复拜议郎。迁太仆。兴平初。奉使荆州。建安六年卒。年九十馀。〉

【歌】

〖典略曰：赵岐卒。江陵作歌曰：〇案典略说与范书异。〗

国有逸民。姓赵氏名嘉。有志无时。命也奈何。


〇

《书钞》百六。
《后汉书》赵岐传。
《白帖》七。
《书钞》百十引谢承《后汉书》。
《御览》五百一引《后汉书》。又《御览》五百五十八、七百三十九并引三辅决录。又《文选》二十三悼亡诗注引何一韵。

〇逯案。


《书钞》百六及《文选》注皆引典略此歌。今从之。



孔融

〈融。字文举。灵帝时。辟司徒杨赐府。中平初。举高第。为侍御史。病免。辟司空掾。拜中军侯。迁虎贲中郎将。献帝初。以忤董卓左转议郎。出为北海相。刘备表为青州刺史。建安元年。为袁谭所攻。城陷出奔。徵为匠作大匠。迁少府。以忤曹操免。复为太中大夫。与刘桢、王粲、陈琳、阮瑀、徐干、应玚为建安七子。数以书争曹操。十三年为操所害。年六十五。有集十卷。〉

【离合作郡姓名字诗】

〖《类聚》作离合郡姓名诗。〗

渔父屈节。水潜匿方。与峕进止。出行施张。吕公矶钓。阖口渭旁。九域有圣。无土不王。好是正直。女回于匡。海外有截。隼逝鹰扬。六翮将奋。羽仪未彰。虵龙之蛰。俾也可忘。玟璇隐曜。美玉韬光。无名无誉。放言深藏。按辔安行。谁谓路长。

（离才字。合成举。〇《类聚》此下注。鲁国孔融文举六字。〇《类聚》五十六。古文苑四。石林诗话中。
《诗纪》三。

〇逯案。

此诗夹注小字。
《诗纪》本之章樵古文苑注。今仍之。又案截字。汉碑每作《隹乚》。如杜尚碑《隹乚》彼海外。是其例。故海外有截。隼逝鹰扬。可以离乙字。此诗之为汉人作。有此一字。亦足证之。

〇逯案。


《诗纪》此下有杂诗二首。经证知出李陵集。此略。）

【临终诗】

〖《书钞》作折杨柳行。〗

言多令事败。器漏苦不密。河溃蚁孔端。山坏由猿穴。涓涓江汉流。天窗通冥室。谗邪害公正。浮云翳白日。靡辞无忠诚。华繁竟不实。人有两三心。安能合为一。三人成市虎。浸渍解胶漆。生存多所虑。长寝万事毕。

（〇古文苑四。
《诗纪》三。
《书钞》百五十八引密、穴二韵。）

【六言诗三首】

汉家中叶道微。董卓作乱乘衰。僣上虐下专威。万官惶布莫违。百姓惨惨心悲。

（〇古文苑四。
《诗纪》三。）

郭李分争为非。迁都长安思归。瞻望关东可哀。梦想曹公归来。

（〇同上）

从洛到许巍巍。曹公忧国无私。减去厨膳甘肥。群僚率从祁祁。虽得俸禄常饥。念我苦寒心悲。

（〇同上）

【诗】

〖后魏《书》曰：夏侯道迁每咏孔融《诗》曰：〗

坐上客恒满。樽中饮不空。

（〇后魏书七十一夏侯道迁传。
《御览》四百九十三。
《诗纪》三。）

辛延年

〈延年。爵里不祥。

（《书钞》作辛延寿。后村诗话作后汉李延年。〉

【羽林郎诗】

〖《书钞》作羽林郎歌。乐府无诗字。
《诗纪》同。〗

昔有霍家姝。姓冯名子都。依倚将军势。调笑酒家胡。胡姬年十五。春日独当垆。长裾加理带。广袖合欢襦。头上蓝田玉。耳后大秦珠。两鬟何窈窕。一世良所无。一鬟五百万。两鬟千万馀。不意金吾子。娉婷过我庐。银鞍何煜爚。翠盖空踟蹰。就我求清酒。丝绳提玉壶。就我求珍肴。金盘鲙鲤鱼。贻我青铜镜。结我红罗裾。不惜红罗裂。何论轻贱躯。男儿爱后妇。女子重前夫。人生有新故。贵贱不相逾。多谢金吾子。私爱徒区区。

（〇玉台新咏一。
《乐府诗集》六十三。
广《文选》十二。
《诗纪》四。又《书钞》一百四十二引庐、鱼二韵。
《文选》十六别赋注引蹰一韵。锦绣万花谷三十五引都、胡、庐三韵。后村诗话一引都、胡、垆、襦、珠、无、庐、蹰、裾、夫、渝、区十二韵。）

宋子侯

〈逯案。续汉志有宋子一地。〉

【董娇饶诗】

〖《诗纪》作董娇娆。
《类聚》作董娇饶。
《初学记》作董娇娆。乐府、广《文选》。合璧事类作董娇饶歌。〗

洛阳城东路。桃李生路傍。花花自相对。叶叶自相当。春风南北起。花叶正低昂。不知谁家子。提笼行采桑。纤手折其枝。花落何飘飏。请谢彼姝子。何为见损伤。高秋八九月。白露变为霜。终年会飘堕。安得久馨香。秋时自零落。春月复芬芬。何如盛年去。欢爱永相忘。吾欲竟此曲。此曲愁人肠。归来酌美酒。挟瑟上高堂。

（〇玉台新咏一。
《类聚》八十八。
《乐府诗集》七十三。
广《文选》十三。
《诗纪》四。又《初学记》二十八引傍、当、昂三韵。
《御览》九百六十七引傍、当、昂三韵。合璧事类别集五十一引傍、桑、扬、霜、香、忘、肠、堂八韵。）

蔡琰

〈琰。字文姬。伯喈女。适河东卫仲道。夫亡无子。归宁于家。兴平中。大乱。琰为胡骑所获。没於南匈奴左贤王。在胡十二年。生二子。后为曹操赎归。重嫁陈留董祀。〉

【悲愤诗】

〖《后汉书》曰：琰归董祀后。感伤乱离。追怀悲愤。作诗二章。〗

汉季失权柄，董卓乱天常。

志欲图篡弑，先害诸贤良。

逼迫迁旧邦，拥主以自强。

海内兴义师，欲共讨不祥。

卓众来东下，金甲耀日光。

平土人脆弱，来兵皆胡羌。

猎野围城邑，所向悉破亡。

斩《雀戈》无孑遗，尸骸相掌拒。

马边县男头，马后载妇女。

长驱西入关，回路险且阻。

还顾邈冥冥，肝脾为烂腐。

所略有万计，不得令屯聚。

或有骨肉俱，欲言不敢语。

失意几微间，辄言毙降虏。

要当以亭刃，我曹不活汝。

岂复惜性命，不堪其詈骂。

或便加棰杖，毒痛参并下。

旦则号泣行，夜则悲吟坐。

欲死不能得，欲生无一可。

彼苍者何辜，乃遭此扇厄祸。

边荒与华异，人俗少义理。

处所多霜雪，胡风春夏起。

翩翩吹我衣，肃肃入我耳。

感时念父母，哀叹无穷已。

有客从外来，闻之常欢喜。

迎问其消息，辄复非乡里。

邂逅徼时愿，骨肉来迎己。

己得自解免，当复弃儿子。

天属缀人心，念别无会期。

存亡永乖隔，不忍与之辞。

儿前抱我颈，问母欲何之。

人言母当去，岂复有还时。

阿母常仁恻，念何更不慈。

我尚未成人，柰何不顾思。

见此崩五内，恍惚生狂痴。

号泣手抚摩，当发复回疑。

兼有同时辈，相送告离别。

慕我独得归，哀叫声摧裂。

马为立踟蹰，车为不转辙。

观者皆歔欷，行路亦鸣咽。

去去割情恋，遄征日遐迈。

悠悠三千里，何时复交会。

念我出腹子，胸臆为摧败。

既至家人尽，又复无中外。

城郭为山林，庭宇生荆艾。

白骨不知谁，从横莫覆盖。

出门无人声，豺狼号且吠。

茕茕对孤景，怛咤糜肝肺。

登高远眺望，魂神忽飞逝。

奄若寿命尽，旁人相宽大。

为复强视息，虽生何聊赖。

托命於新人，竭心自勖厉。

流离成鄙贱，常恐复捐废。

人生几何时，怀忧终年岁。


〇

《后汉书》蔡琰传。
广《文选》九。
《诗纪》四。又《文选》三十石门新营所住诗注引肺一韵。
《御览》八百引两句。韵补四引外、艾二韵。



嗟薄祜兮遭世患。宗族殄兮门户单。

身执略兮入西关。历险阻兮之羌蛮。

山谷眇兮路漫漫。眷东愿兮但悲欢。

冥当寝兮不能安。饥当食兮不能餐。

常流涕兮眦不乾。薄志节兮念死难。

虽苟活兮无形颜。惟彼方兮远阳精。

阴气凝兮雪夏零。沙漠壅兮尘冥冥。

有草木兮春不荣。人似兽兮食臭腥。

言兜离兮状窈停。岁聿暮兮时迈征。

夜悠长兮禁门扃。不能寝兮起屏营。

登明殿兮临广庭。玄云合兮翳月星。

北风厉兮肃冷冷。胡笳动兮边马鸣。

孤雁归兮声嘤嘤。乐人兴兮弹琴筝。

音相和兮悲且清。心吐思兮胸愤盈。

欲舒气兮恐彼惊。含哀咽兮涕沾颈。

家既迎兮当归宁。临长路兮捐所生。

儿呼母兮啼失声。我掩耳兮不忍听。

追持我兮走茕茕。顿复起兮毁颜形。

还顾之兮破人情。心恒绝兮死复生。


〇

《后汉书》蔡琰传。
《诗纪》四。又《书钞》百十一、《类聚》四十四引鸣、嘤二韵。俱云出蔡琰别传。
《文选》二十六赴洛诗注引一句。
《御览》四百八十八引宁、声、听三韵。谓出蔡琰别传。



【诗】

长笛声奏苦。

（〇草堂诗笺十五秋笛诗注。）



【胡笳十八拍】

【附】

〖盛唐以后。率谓胡笳十八拍为蔡琰作。实则无论曲辞均是后人假托。证据有五。一。隋唐类书引蔡琰别传云：琰为胡骑所获。在右贤王部伍中。春日登胡殿。感笳之音。作诗言志曰：胡笳动兮边马鸣。孤雁归兮声嘤嘤。可见感笳作诗。即所赋悲愤诗。其时尚无胡笳十八拍。二。
《宋书》乐志{⺮叚}下云：胡笳。汉旧筝笛录有其曲。不记所出本末。知刘宋以前。胡笳曲尚谱之认琴。今言笳一会兮琴一拍。亦不合。三。十八拍言戎羯逼我兮为室家。据韵会。晋匈奴别部入居羯室之后。因号为羯。匈奴别部称羯既始於晋。蔡琰汉人。自无由言戎羯。四。汉魏骚体诗、七言诗皆句句用韵。今十八拍间句押韵。体裁与汉不侔。五。十八拍押韵。已严守唐人官韵规范。今姑从《诗纪》。附此备查。〗

我生之初尚无为。我生之后汉祚衰。天不仁兮降乱离。地不仁兮使我逢此时。干戈日寻兮道路危。民卒流亡兮共哀悲。烟尘蔽野兮胡虏盛。志音乖兮节义亏。对殊俗兮非我宜。遭恶辱兮当告谁。笳一会兮琴一拍。心愤怨兮无人知。

戎羯逼我兮为室家。将我行兮向天涯。云山万里兮归路遐。疾风千里兮扬尘沙。人多暴猛兮如虺蛇。控弦被甲兮为骄奢。两拍张弦兮弦欲绝。志摧心折兮自悲嗟。

越汉国兮入胡城。亡家失身兮不如无生。毡裘为裳兮骨肉震惊。羯膻为味兮枉遏我情。鞞鼓喧兮从夜达明。胡风浩浩兮暗塞营。伤今感昔兮三拍成。衔悲畜恨兮何时平。

无日无夜兮不思我乡土。禀气含生兮莫过我最苦。天灾国乱兮人无主。唯我薄命兮没戎虏。殊俗心异兮身难处。嗜欲不同兮谁可与语。寻思涉历兮多艰阻。四拍成兮益凄楚。

雁南征兮欲寄边声。雁北归兮为得汉音。雁飞高兮邈难寻。空断肠兮思愔愔。攒眉向月兮抚雅琴。五拍冷冷兮意弥深。

冰霜凛凛兮身苦寒。饥对肉酪兮不能餐。夜闻陇水兮声呜咽。朝见长城兮路沓漫。追思往日兮行李难。六拍悲兮欲罢弹。

日暮风悲兮边声四起。不知愁以兮说向谁是。原野萧条兮烽戍万里。俗贱老弱兮少壮为美。逐有水草兮安家葺垒。牛羊满野兮聚如蜂蚁。草尽水竭兮羊马皆徙。七拍流恨兮恶居於此。

为天有眼兮何不见我独漂流。为神有灵兮何事处我天南海北头。我不负天兮何配我殊匹。我不负神兮神何殛我越荒州。制兹八拍兮拟俳优。何知曲成兮心转愁。

天无涯兮地无边。我心愁兮亦复然。生倏忽兮如白驹之过隙。然不得欢乐兮当我之盛年。怨兮欲问天。天苍苍兮上无缘。举头仰望兮空云烟。九拍怀情兮谁与传。

城头烽火不曾灭。疆场征战何时歇。杀气朝朝冲塞门。胡风夜夜吹边月。故乡隔兮音尘绝。哭无声兮气将咽。一生辛苦兮缘离别。十拍悲深兮泪成血。

我非贪生而恶死。不能捐身兮心有以。生仍冀得兮归桑梓。死当埋骨兮长已矣。日居月诸兮在戎垒。胡人宠我兮有二字。鞠之育之兮不羞耻。愍之念之兮生长边鄙。十有一拍兮因兹起。哀响缠绵兮彻心髓。

东风应律兮暖气多。知是汉家天子兮布阳和。羌胡蹈舞兮共讴歌。两国交欢兮罢兵戈。忽遇汉使兮称近诏。遣千金兮赎妾身。喜得生还兮逢圣君。嗟别稚子兮会无因。十有二拍兮兮哀乐均。去住两情兮难具陈。

不谓残生兮却得旋归。抚抱胡儿兮泣下沾衣。汉使迎我兮四牡騑騑。号失声兮谁得知。与我生死兮逢此时。愁为子兮日无光辉。焉得羽翼兮将汝归。一步一远兮足难移。魂消影绝兮恩爱遗。十有三拍兮弦急调悲。肝肠搅刺兮人莫我知。

身归国兮儿莫之随。心悬悬兮长如饥。四时万物兮有盛衰。唯我愁苦兮不暂移。山高地阔兮见汝无期。更深夜阑兮梦汝来斯。梦中执手兮一喜一悲。觉悟后痛吾心兮无休歇时。十有四拍兮涕泪交垂。河水东流兮心是思。

十五拍兮节调促。气填胸兮谁识曲。处穹庐兮偶殊俗。愿得归兮天从欲。再还汉国兮欢心足。心有怀兮愁转深。日月无私兮曾不照临。子母分离兮意难任。同天隔越兮如商参。生死不相知兮何处寻。

十六拍兮思茫茫。我与儿兮各一方。日东月西兮徒相望。不得相随兮空断肠。对萱草兮忧不忘。弹鸣琴兮情何伤。今别子兮归故乡。旧怨平兮新怨长。泣血仰头兮诉苍苍。胡为生兮独罹此殃。

十七拍兮心鼻酸。关山阻修兮行路难。去时怀土兮心无绪。来时别儿兮思漫漫。塞上黄蒿兮枝枯叶乾。沙场白骨兮刀痕箭瘢。风霜凛凛兮春夏寒。人马饥豗兮筋力单。岂知重得兮入长安。叹息欲绝兮泪阑干。

胡笳本自出胡中。缘琴翻出音律同。十八拍兮曲虽终。响有馀兮思无穷。是知丝竹微妙兮均造化之功。哀乐各随人心兮有变则通。胡与汉兮异域殊风。天与地隔兮子西母东。苦我怨气兮浩於长空。六合虽广兮受之应不容。


〇

《诗纪》四。



仲长统

〈统。字公理。山阳高平人。建安中。荀彧举为尚书郎。寻参丞相军事。延元年卒。年四十一。〉

【见志诗二首】

〖广《文选》作述志诗。
《诗纪》同。〗

飞鸟遗迹。蝉蜕亡壳。腾蛇弃鳞。神龙丧角。至人能变。达士拔俗。乘云无辔。骋风无足。垂露成帏。张霄成幄。沆瀣当餐。九阳代烛。恒星艳珠。朝霞润玉。六合之内。恣心所欲。人事可遗。何为局促。


〇

《后汉书》仲长统传。
广《文选》八。
《诗纪》三。又吴棫韵补五引壳、角、俗三韵作见志诗。



大道虽夷。见几者寡。任意无非。适物无可。古来绕绕。委曲如Ａ１７。百虑何为。至要在我。寄愁天上。埋忧地下。叛散五经。灭弃风雅。百家杂碎。请用从火。抗志山西。游心海左。元气为舟。微风为柁。敖翔太清。纵意容冶。

（〇后《汉书》仲长统传。
广《文选》八。
《诗纪》三。又《文选》二十六酬王晋安诗注。
《文选》三十一杂体诗注。各引在一韵。吴棫韵补三。引大、左二韵。

〇逯案。

选注三十一引作虑何为至安在我延伫。衍延伫二字。遂若五言诗者。杨目为另列一题。非是。又至要在我句。选注两引。要皆作安。安字较胜。又吴棫引请用从火句。误火为大。以论汉韵。失之。）

【诗】

春云为马。秋风为驷。按之不迟。劳之不疾。


〇

《初学记》一。







卷八


【杂歌谣辞】

【歌辞】

【渔阳民为张堪歌】

〖《后汉书》曰：张堪。光武时为渔阳太守。捕击奸猾。赏罚必信。吏民皆乐为用。乃於狐奴开稻田八千馀顷。劝民耕种。以致殷富。百姓歌之。〗

桑无附枝。麦穗两歧。张君为政。乐不可支。

（《类聚》或作期。或作为。鸣沙石室古籍作思。〇后《汉书》张堪传。
《水经注》沽水注。
《书钞》七十六引华峤《后汉书》。
《类聚》十九、五十、八十五经东观《汉记》。
《初学记》二十七。
《白帖》二十一。
《文选》三十六策秀才文注。鸣沙石室古籍丛残。
《御览》二百六十、四百六十五、八百三十八、九百五十五经谢承《后汉书》。
《乐府诗集》八十五作张君歌。
《文选》补遗三十五作渔阳民歌。
《诗纪》八作张君歌。）

【临淮吏人为宋晖歌】

〖《后汉书》曰：晖字文季。建武中。再迁临淮太守。好节概。有所拔用。皆厉行士。诸报怨以义犯。率皆为求其理。多得生济。其不义之囚。即时僵仆。吏人畏爱。为之歌曰：〗

彊直自遂。南阳朱季。吏畏其威。民怀其惠。


〇

《后汉书》朱晖传。御鉴二百六十、四百二十七、四百六十五俱引东观《汉记》。
《乐府诗集》八十五作朱晖歌。
《文选》补遗三十五作临淮民歌。
《诗纪》八作朱晖歌。



【凉州民为樊晔歌】

（《诗纪》从《乐府诗集》作凉州歌。注。一作樊晔歌。

〖《后汉书》曰：晔。光武时为天水太守。政严猛。好申、韩法。善恶立断。人有犯其禁者。率不生出狱。吏人及羌胡畏之。道不拾遗。凉州为之歌。〗

游子常苦贫。力子天所富。宁见乳虎穴。不入冀府寺。大笑期必死。忿怒或见置。嗟我樊府君。安可再遭值。

（《书钞》作植。误。〇《后汉书》樊晔传。乐府八十五。
《文选》补遗三十五作凉州歌。
《诗纪》八。又《颜氏家训》书证篇引寺一韵。
《书钞》七十引东观《汉记》引府、置、植三韵。
《御览》二百六十二引东观《汉记》引富、寺、值三韵。）

【董少平歌】

〖《后汉书》曰：董宣字少平。光武时为洛阳令。捕击豪强。莫不震栗。京师号为卧虎。歌之云：〗

枹鼓不鸣董少平。


〇

《后汉书》董宣传。
《白帖》十二。
《乐府诗集》八十五。
《诗纪》八作董宣歌。



【郭乔卿歌】

〖《后汉书》曰：郭贺。字乔卿。建武中为尚书令。在职六年。拜荆州刺史。到官有殊政。百姓歌之。〗

厥德仁明郭乔卿。中正朝廷上下一平。


〇

《后汉书》蔡茂传。渚宫旧事四。
《类聚》十九引谢承《后汉书》。
《御览》二百十、四百六十五。
《乐府诗集》八十五。
《诗纪》八。



【蜀中为费贻歌】

〖《华阳国志》曰：费贻。字奉君。南安人也。公孙述时。漆身为厉。佯狂避世。述破。为合浦守。蜀中歌之曰：〗

节义至仁费奉君。不仕乱世。不避恶君。


〇

《华阳国志》犍为士女赞。



【鲍司隶歌】

〖列异传曰：鲍宣。宣子永。永子昱。三世皆为司隶。而乘一骢马。京师人歌之。〗

鲍氏骢。三人司隶再入公。马虽瘦。行步工。

（《书钞》作通。〇《书钞》六十一引列异记。
《御览》二百五十引列异传、八百九十七引列异记。
《乐府诗集》八十五。
《诗纪》八。）

【通博南歌】

〖一作行者歌。〗

〖《后汉书》西南夷传曰：永平十二年。哀牢王柳貌遣子率种人内属。显宗以其地置哀牢、博南二县。割益州郡西部都尉所领六县合为永昌郡。始通博南山。度兰仓水。行者苦之。歌曰：〗

汉德广。开不宾。度博南。越兰津。度兰仓。为他人。


〇

《后汉书》西南夷传。
《华阳国志》南中志。
《水经注》若水注。
《御览》五十九、七百八十六。
《诗纪》八。



【蜀郡民为廉范歌】

〖诗《后汉书》曰：廉范。字叔度。建中初为蜀郡太守。成都民物阜盛。邑宇逼侧。旧制禁民夜作。以防火灾。而更相隐蔽。烧者日属。范乃毁削前令。但严使储水而已。百姓为便。乃歌之。〗

廉叔度。来何暮。不禁火。民安作。平生无襦今五袴。

（一作昔无襦。今有袴。袴。
《后汉书》作绔。
《华阳国志》作来时我单衣。去时重五袴。
《类聚》、《白帖》或作昔无襦。今有袴。或作昔无一襦。今有五袴。〇《后汉书》廉范传。
《书钞》百二十九。
《类聚》十九、五十。
《白帖》四、十二、二十一。
《御览》四百六十五、六百九十五、八百六十八。
《乐府诗集》八十五作廉叔度歌。
《文选》补遗三十五作蜀民歌。
《诗纪》八作廉范歌。又《华阳国志》《蜀志》及《类聚》六十七引暮、袴二韵。
《白帖》二十四引堵、袴二韵。韵补引暮、作二韵。）

【苍梧人为陈临歌】

〖谢承《后汉书》曰：陈临。字子然。为苍梧太守。人遗腹子报父怨。捕得系狱。伤其无子。令其妻入狱。遂产得男。人歌曰：〗

苍梧陈君恩广大。令死罪囚有后代。德参古贤天报施。


〇

《御览》四百六十五此谢承《后汉书》。
《诗纪》八作陈临歌。



【又】

苍梧府君惠反死。能令死人不绝嗣。

（〇舆地纪胜一百八。
《诗纪》八。）

【乡人为秦护歌】

〖谢承《后汉书》曰：秦护清廉。不受礼赂。家贫。衣服单露。乡人歌之曰：〗

冬无袴。有秦护。


〇

《御览》六百九十五引谢承《后汉书》。



【魏郡舆人歌】

〖《后汉书》曰：岑熙为魏郡太守。招聘隐逸。与参政事。无为而化。视事二年。舆人歌之。〗

我有枳棘。岑君伐之。我有蟊贼。岑君遏之。狗吠不惊。足下生蝥合脯鼓腹。焉知凶灾。我喜我生。独于斯时。美矣岑君。於戏休兹。


〇

《后汉书》岑彭传。
《类聚》十九引谢承《后汉书》。
《御览》二百六十引华峤《后汉书》。
《御览》四百六十五引谢承《后汉书》。
《乐府诗集》八十五作岑君歌。
《文选》补遗三十五。
《诗纪》八。又《书钞》七十六引之、之、厘三韵。三十五引狗吠不惊独於斯时二句。

〇逯案。

此歌非庶民作。



【范史云歌】

〖《后汉书》曰：范冉。字史云：桓帝时为莱芜长。遭母丧不到官。后遁身於梁、沛之间。徒行敝服。卖卜於市。遭党人禁锢。遂推鹿车载妻子。捃拾自资。所止卑漏。有时绝粒。穷居自若。言貌无改。闾里歌之。冉或作丹。〗

甑中生尘范史云：釜中生鱼范莱芜。

（〇《后汉书》本传。
《类聚》三十五引续《汉书》。
《初学记》十八引续《汉书》。
《白帖》二十一。

《御览》四百二十五引袁山松《后汉书》、四百六十五引东观《汉记》、四百八十四引续《汉书》。
《乐府诗集》八十五。
《诗纪》八。又《御览》三十七引谢承《后汉书》引云一韵。）

【顺阳吏民为刘陶歌】

〖《后汉书》曰：刘陶。字子奇。颍川颍阴人。注北贞王勃之后。桓帝时。举孝廉。除顺阳长。县多奸猾。陶到官宣募吏民。〗

有气力勇猛能以死易生者。得数百人。皆严兵待命。於是覆案奸轨。所按发若神。以病免。吏民思而歌之。

悒然不乐。思我刘君。何时复来。安此下民。

（《白帖》作人。〇《后汉书》本传。
《水经注》淮水注作童谣歌。
《类聚》十九、五十。
《白帖》十二、四十。
《御览》二百六十七、四百六十五。
《乐府诗集》八十五及《诗纪》作刘君歌。
《文选》补遗三十五作顺阳民歌。逯案。
《类聚》引谢承《后汉书》、《御览》引后《汉书》。刘陶作刘騊駼或刘陶駼。又顺阳。谢承《后汉书》作摐阳。稍不同。）

【董逃歌】

〖《诗纪》云：一作灵帝中平中京都歌。〗

〖《后汉书》曰：按董谓董卓也。言虽跋扈。终归逃窜。至於灭族也。风俗通曰：卓以董逃之歌主为己。禁绝之。杨孚董卓传曰：卓改董逃为董安。〗

承乐世董逃。游四郭董逃。蒙天恩董逃。带金紫董逃。行谢恩董逃。整车骑董逃。垂欲发董逃。与中辞董逃。出西门董逃。瞻宫殿董逃。望京城董逃。日夜绝董逃。心摧伤董逃。

（摧。
《后汉书》作推。〇《后汉书》五行志。
《诗纪》八。）

【交阯兵民为贾琮歌】

〖《后汉书》曰：中平元年。交阯屯兵执刺史及合浦太守。灵帝敕三府精选能吏。有司举贾琮为交州刺史。琮到部。讯其反状。咸言赋敛过重。民不聊生。故聚为盗。琮即移书告示。各使安其资业。招抚荒散。蠲复徭役。诛斩渠帅为大害者。简选良吏试守诸县。百姓以安。巷路为之歌曰：〗

贾父来晚。使我先反。今见清平。吏不敢饭。


〇

《后汉书》本传。
《类聚》五十引谢承《后汉书》。
《御览》二百五十六。又四百六十五引司马彪续《汉书》。
《乐府诗集》八十五及《诗纪》八作贾父歌。
《文选》补遗三十五作交阯民歌。



【皇甫嵩歌】

〖《后汉书》曰：皇甫嵩。字义真。灵帝时。黄巾作乱。以嵩为左中郎将。讨贼数有功。拜左车骑将军。领冀州牧。嵩请冀州一年田租以赡饥民。百姓歌曰：〗

天下大乱兮市为墟。母不保子兮妻失夫。赖得皇甫兮复安居。


〇

《后汉书》本传。
《类聚》十九、五十。
《御览》二百五十、四百六十五。
《乐府诗集》八十五。
《文选》补遗三十五作百姓歌。
《诗纪》八。

〇逯案。

此歌末句。
《类聚》、《御览》所引谢承书均作复汝居。与续《汉书》、《后汉书》不同。汝字甚重要。曰复汝居。则统治者口吻也。皇甫嵩乃镇压黄巾军者。其免租乃一时权宜。未必有实惠於民。谢书作汝居者。近真。



【洛阳人为祝良歌】

〖长沙耆旧传曰：祝良。字召卿。为洛阳令。岁时亢旱。天子祈雨不得。良乃暴身阶庭。告诚引罪。自晨至申。紫云沓起。甘雨登降。人为之歌。〗

天久不雨。烝民失所。天王自出。祝令特苦。精符感应。滂沱而下。

（《水经注》、《乐府诗集》作下雨。
《诗纪》同。〇《水经注》洛水注。
《书钞》九十。
《御览》五百二十九。
《乐府诗集》八十五及《诗纪》八作洛阳令歌。）

【巴人歌陈纪山】

〖《华阳国志》曰：巴郡陈纪山。为汉司隶校尉。严明正直。西虏献眩。王庭试之。分公卿以为嬉。纪山独不视。京师称之。巴人歌曰：〗

筑室载直梁。国人以贞真。邪娱不扬目。狂行不动身。奸轨僻乎远。理义协乎民。


〇

《华阳国志》巴志。



【汲县长老为崔瑗歌】

〖崔氏有传曰：崔瑗为汲令。开沟造稻田。泻卤之地更为沃壤。民赖其利。长老歌之。〗

上天降神明。锡我仁慈父。临民布德泽。恩惠施以序。穿沟广溉灌。决渠作甘雨。


〇

《御览》二百六十八引崔氏家传、四百六十五引崔鸿崔氏家传。
《诗纪》八作崔瑗歌。）



【崔君歌】

〖略出籝金曰：《汉书》崔君为令。有德化百姓百叶。公私不废。歌曰：〗

讠毕治小序兮稼穑分。天赐我兮此崔君。

（〇鸣沙石室古籍业残略出籝金县令子男之篇第二十四小序条。

〇逯案。

此崔君失其名字。姑附於此。又讠毕当作课。）

【彭子阳歌】

〖谢承《后汉书》曰：彭循。字子阳。太守秘君闻循义勇多谋。请循以守吴令。民歌之。又《吴录》曰：彭循。字子阳。毗陵人。

建国二年。海贼丁仪等万人据吴。太守秘君闻循勇谋。请以守令。循与仪相见。陈说利害。应时散降。民歌之曰：〗

时岁仓卒。盗贼纵横。大戟强弩不可当。赖遇贤令彭子阳。


〇

《书钞》三十九。
《御览》三百五十二、四百六十五。

〇逯案。

后汉无建国纪元者。国字误。



【王世容歌】

〖《吴录》曰：王镡。字世容。为武城令。民服德化。宿恶奔迸。父老歌之。铎。艺文《类聚》作谭。武城。
《类聚》作成武。〗

王世容。治无双。省徭役。盗贼空。

（〇艺文《类聚》十九。
《御览》四百六十五。
《乐府诗集》八十五。
《诗纪》二十。逯案。此歌《诗纪》编入吴诗。盖以其出於《吴录》也。然武城或成武皆汉之旧县。其地皆不在孙吴辖区。作吴地歌谣甚非。今编於此。）

【巴郡人为吴资歌】

〖《华阳国志》曰：太山吴资。字元约。孝顺帝永建中为巴郡太守。屡获丰年。人歌之曰云云。其后资迁去。人思之。又歌云云。〗

习习晨风动。澍雨润禾苗。我后恤时务。我人以优饶。


〇

《华阳国志》巴志。
《御览》二百六十二、四百六十五。
《诗纪》八作吴资歌。



【又歌】

望远忽不见。惆怅当徘徊。恩泽实难忘。悠悠心永怀。


〇

《华阳国志》巴志。
《书钞》七十六。
《御览》二百六十二。
《诗纪》八。



【六县吏人为爰珍歌】

〖《诗纪》作爰珍歌。〗

〖陈留耆旧传曰：爰珍除六令。吏人讼息。教诲其子弟。歌之曰：〗

我有田畴。爰父殖置。我有子弟。爰父教诲。

（《御览》四百六十五。
《诗纪》八作爰珍歌。）

【谣辞】

【后时蜀中童谣】

〖《后汉书》曰：世祖建武六年。蜀中童谣。是时公孙述僣号於蜀。时人窍言王莽称黄。述欲继之。故称曰：五铢。汉家货。明当复也。述遂诛灭。〗

黄牛白腹。五铢当复。


〇

《后汉书》五行志。又公孙述传。
《华阳国志》公孙述刘二牧志。
《御览》四百六十五、八百三十五。
《乐府诗集》八十八。
《文选》补遗三十五作蜀童谣。
《诗纪》八。



【会稽童谣】

〖《后汉书》曰：张霸永元中为会稽太守。时贼未解。郡界不宁。乃移书开购。明用信赏。贼遂束手归附。不烦士卒之力。童谣歌曰：〗

弃我戟。捐我矛。盗贼尽。吏皆休。


〇

《后汉书》张霸传。
《类聚》十九。
《御览》三百五十二。又四百六十五引续《汉书》。
《乐府诗集》八十七。
《诗纪》八。

〇逯案。


《御览》引陈寿益都耆旧传两我字皆作若。於义较胜。



【同前】

〖益都耆旧传曰：张霸为会稽太守。举贤士劝教讲授。一郡慕化。但闻诵声。又野无遗寇。民语曰云云。又东观《汉记》曰：张霸。字伯饶。蜀郡成都人。年数岁。有所啖。必先让父母。乡里号曰张曾子。后作会稽太守。儿童歌曰：〗

城上乌鸣哺父母。府中诸吏皆孝友。

（《御览》作子。〇《御览》二百六十二引益都耆旧传、四百十二引东观《汉记》。
《诗纪》八。）

【河内谣】

〖东观《汉记》曰：王涣除河内温令。商贾露宿。人开门卧。人为作谣曰：〗

王稚子。世未有。平徭役。百姓喜。


〇

《华阳国志》广汉士女传。
《御览》四百六十五。
《诗纪》八。逯案。此王涣即雁门太守行称颂之洛阳令王君。



【顺帝末京都童谣】

〖《后汉书》五行志曰：太尉李固以为清河王雅性聪明。敦诗悦礼。加又属亲。立长则顺。而梁冀建白太后。策免固。徵蠡吾侯。遂即至尊。固是日幽毙于狱。暴尸道路。而太尉胡广封安乐乡侯、司徒赵戒厨亭侯、司空袁汤安国亭侯。京都童谣云：〗

直如弦。死道边。曲和钩。反封侯。


〇

《后汉书》五行志。意林四。
《后汉书》桓帝纪注。
《文选》三十一袁阳源诗注。
《御览》四百二十八引李固别传、七百六十七引风俗通。
《乐府诗集》八十八。
《文选》补遗三十五。
《诗纪》八。



【蜀郡童谣】

〖谢承《后汉书》曰：黄昌为蜀郡太守。未至蜀郡。时有童谣曰：〗

两日出。天兵戢。

（兵戢二字。
《书钞》只作兮字。〇《书钞》七十六。）

【益都民为王忳谣】

〖益都耆上传曰：王忳。字少林。诣京师。於客邸见诸生病甚困。生谓忳曰：腰下有金十斤。愿以相与。乞收藏尸骸。未问姓名。呼吸因绝。忳卖金一斤。以给棺絮。九斤置生腰下。后署大度亭长到亭日。有马一匹至亭中。大风。有一绣被随风来。后忳骑马。突入它舍。主人见曰：得其盗矣。忳说得状。又取被示之。彦父怅然曰：被马俱止。卿有何阴德。忳具说葬诸生事。彦父曰：此吾子也。姓金名彦。遣迎彦丧。馀金俱存。民谣之曰：〗

信哉少林世为遇。飞被走马与鬼语。

（〇还冤记。
《御览》四百六十五。）

【恒农童谣】

〖陈留耆旧传曰：吴佑为恒农令。劝善惩奸。贪浊出境。甘露降。年谷丰。童谣曰：〗

君不我忧。人何以休。不行界署。焉知人处。

（〇广博物志。
《御览》四百六十五。

〇逯案。

恒农或弘农之讹。明本《御览》恒作宏是也。）

【桓帝初天下童谣】

〖《后汉书》曰：桓帝之初。天下童谣。案元嘉中。凉州诸羌。一时俱反。南入蜀、汉。东抄三辅。延及井、冀。大为民害。命将出众。每战常负。中国益发甲卒。麦多委弃。但有妇女获刈之也。吏卖马、君具车者。言调发重及有秩者也。请为诸君鼓咙胡者。不敢公言。私咽语。〗

小麦青青大麦枯。谁当获者妇与姑。丈夫何在西击胡。吏卖马。君具车。请为诸君鼓咙胡。

（〇后《汉书》五行志。玉台新咏九作桓帝时童谣歌。
《乐府诗集》八十八及《诗纪》八作桓帝初小麦童谣。
《文选》补遗三十五作小麦谣。）

【桓帝初城上乌童谣】

〖《后汉书》曰：桓帝之初。京师童谣。按此皆为政贪也。城上乌。尾毕逋者。处高利独食。不与下共。谓人主多聚敛也。公为吏。子为徒者。言父既为军吏。其子又为卒徒。一徒死。百乘车者。言前一人往讨胡既死矣。后又遣百乘车往。车班班。入河间者。言桓帝将崩。乘舆班班入河间迎灵帝也。河间姹女工数钱。以钱为室金为堂者。灵帝既立。其母永乐太后好聚金以为堂也。石上慊慊舂黄粱者。言永乐唯积金钱。慊慊常苦不足。使人舂黄粱而食之也。梁下有悬鼓。我欲击之丞卿怒者。言永乐主教灵帝。使卖官受钱。所禄非其入。天下忠笃之士怨望。欲击悬鼓以求见。丞卿主鼓者。亦复谄顺。怒而止我也。〗

城上乌。尾毕逋。公为吏。子为徒。一徒死。百乘车。车班班。入河间。河间姹女工数钱。以钱为室金为堂。石上慊慊舂黄粱。梁下有悬鼓。我欲击之丞卿怒。


〇

《后汉书》五行志。玉台新咏九。
《后汉书》灵帝纪注。
《类聚》四十三作后汉桓帝时童谣。
《御览》八百四十二。
《乐府诗集》八十八。
《文选》补遗三十五作城上乌谣。
《诗纪》八作城上乌童谣。又《初学记》三十及《御览》九百二十引乌、逋、雏、徒车五韵。
《白帖》二十九引乌、雏、徒三韵。



【桓帝时京都童谣】

〖《后汉书》曰：延熹末。邓皇后以谴自杀。乃以窦贵人代之。其父名武字游平。拜城门校尉。及太后摄政。为大将军。与太傅陈蕃合心戮力。惟德是建。印绶所加。咸是其人。豪贤大姓。皆绝望矣。〗

游平卖印自有平。不辟豪贤及大姓。


〇

《后汉书》五行志。
《后汉书》窦武传注。
《乐府诗集》八十八及《诗纪》八作桓帝初京都童谣。
《文选》补遗三十五作卖印童谣。



【桓帝末京都童谣】

〖《后汉书》曰：桓帝之末。京都童谣。按解犊亭属饶阳河间县也。居无几何而桓帝崩。使者与解犊侯皆白盖车从河间来。延延。众貌也。是时御史刘修建议立灵帝。以修为侍中。中常侍侯览畏其亲近。必当间己。白拜儵泰山太守。因令司隶迫促杀之。朝廷少长。思其功效。乃拔用其弟郃。致位司徒。此为合谐也。〗

白盖小车何延延。河间来合谐。河间来合谐。


〇

《后汉书》五行志。
《乐府诗集》八十八。
《诗纪》八。



【桓帝末京都童谣】

〖《后汉书》曰：按《易》曰：拔茅连茹。以其汇征吉。茅喻群贤也。井者。法也。于时中常侍管霸、苏康憎疾海内英哲。与长乐少府刘嚣、太常许咏等。代作唇齿。河内牢川诣阙上书。汝、颍、南阳。上采虚誉。专作威福。甘陵有南北二部。三辅尢甚。由是传考黄门北寺。始见废阁。茅田一顷者。言群贤众多也。中有井者。言虽阨穷。不失其法度也。四方纤纤不可整者。言奸慝大炽。不可整理。嚼复嚼者。京都饮酒相强之辞也。言食肉者鄙。不恤王政。徒耽宴饮歌呼而已也。今年尚可者。言但禁锢也。后年饶者。陈、窦被诛。天下大坏也。〗

茅田一顷中有井。四方纤纤不可整。嚼复嚼。今年尚可后年饶。

（风俗通作譊哓。
《后汉书》注同。〇《后汉书》五行志注。又窦武传注。
《文选》补遗三十五作茅田童谣。
《诗纪》八。）

【乡人谣】

〖《后汉书》曰：初。桓帝为侯时。受学於甘陵周福。及即位。擢为尚书。时同郡房植有名。故乡人为之谣曰：〗

天下规矩。房伯武。因师获印。周仲进。


〇

《后汉书》党锢传序。
《诗纪》八。



【二郡谣】

〖《后汉书》曰：汝南太守宗资任功曹范滂。南阳太守成瑨亦委任功曹岑晊。范滂字孟博。岑晊字公孝。二郡为谣曰：〗

汝南太守范孟博。南阳宗资主画诺。南阳太守岑公孝。弘农成瑨但坐啸。


〇

《后汉书》党锢传序。
《书钞》七十七。
《御览》二百六十四。
《乐府诗集》八十七。
《诗纪》八。又《白帖》十二引孝、啸、博、诺四韵。



【太学中谣】

〖见陶渊明集。〗

〖袁山松《后汉书》曰：桓帝时。朝廷日乱。李膺风格秀整。高自标尚。后进之士。升其堂者以为登龙门。太学生三万馀人。榜天下士。上称三君。次八俊。次八顾。次八及。次八厨。犹古之八元、八凯也。因为七言谣曰：〗

天下忠诚窦游平。天下义府陈仲举。天下德弘刘仲承。

（侍中、河间乐成刘淑字仲承。）

【右三君】

〖一云：不畏强御陈仲举。九卿直言有陈蕃。

〇逯案。


《御览》引袁山松《后汉书》与此一云同。〗

天下模楷李元礼。天下英秀王叔茂。天下良辅杜周甫。天下冰凌朱季陵。天下忠贞魏少英。天下好交荀伯条。天下稽古刘伯祖。天下才英赵仲经。

（太常、蜀郡成都赵典字仲经。）

【右八俊】

天下和雍郭林宗。天下慕恃夏子治。天下英藩尹伯元。天下清苦羊嗣祖。天下珤金刘叔林。天下雅志蔡孟喜。天下卧虎巴恭祖。天下通儒宗孝初。

【右八顾】

〖《后汉书》无刘儒。有范滂。〗

海内贵珍陈子鳞。海内忠烈张元节。海内謇谔范孟博。海内通士檀文友。海内彬彬范仲真。海内珍好岑公孝。海内所称刘景升。

（镇南将军、荆州牧、武城侯、山阳高平刘表字景升。）

【右八及】

〖《后汉书》无范滂。有翟超。〗

海内贤智王伯义。海内修整蕃嘉景。海内贞良秦平王。海内珍奇胡母季皮。海内光光刘子相。海内依怙王文祖。海内严恪张孟卓。海内清明度博平。

（荆州刺史、山阳湖陆度尚字博平。）

【右八厨】

〖《后汉书》无刘翊。有刘儒。〇《后汉书》党锢传序。
《诗纪》八。
《御览》四百六十五略引袁山松书、六百九十三略引古今善言。〗

【京兆为李燮谣】

〖《诗纪》从《乐府诗集》作京兆谣。〗

〖续《汉书》曰：李燮拜京兆。诏发西园钱。燮上封事。遂止不发。吏民爱敬。乃为此谣。〇据《御览》引李燮别传。燮字德公。京兆人。〗

我府君。道教举。恩如春。威如虎。刚不吐。柔不茹。爱如母。训如父。


〇

《类聚》十九、《御览》四百六十五并引续《汉书》。
《乐府诗集》八十七作京兆谣。
《诗纪》八。
《御览》二百五十二引李燮传引举、虎、父三韵。



【灵帝末京都童谣】

〖《后汉书》曰：灵帝之末。京都童谣。至中平六年。少帝登蹑至尊。献帝未有爵号。为中侍段珪等所执。公卿百官皆随其后。到河上。乃得来还。此为非侯非王上北邙者也。〗

侯非侯。王非王。千乘万骑上北芒。

（灵帝纪注作邙。
《御览》同。〇《后汉书》五行志。
《三国志》董卓传注。
《后汉书》灵帝纪注。
《御览》四十二。
《乐府诗集》八十八。
《诗纪》八。）

【献帝初京都童谣】

〖《后汉书》曰：献帝元初。京都童谣。按千里草为董。十日卜为卓。凡别字之体。皆从上起。左右离合。无有从下发端者也。今二字如此者。天意若曰：卓自下麾上。以臣陵君者也。青青暴盛之貌。不得生者。亦旋破亡也。〗

千里草。何青青。十日卜。不得生。


〇

《后汉书》五行志。
《三国志》董卓传注。意林四。
《乐府诗集》八十八。
《文选》补遗三十五作京都童谣。
《诗纪》八。



【献帝初童谣】

〖《后汉书》曰：献帝初童谣。公孙瓒以为易地当之。遂徙镇焉。乃修城积谷。以待天下之变。建安三年。袁绍攻瓒。瓒大败。缢其姊妹妻子。引火自焚。绍兵趣登台斩之。初。瓒破黄巾。杀刘虞。乘势南下。侵据齐地。雄威大振。而不能开廓远图。欲以坚城观时。坐听围戮。斯亦自易地而去世也。〗

燕南垂。赵北际。中央不合大如砺。唯有此中可避世。


〇

《后汉书》公孙瓒传。
《三国志》公孙瓒传注。
《御览》百六十二、七百六十七。
《乐府诗集》八十八。
《诗纪》八。



【初平中长安谣】

〖《后汉书》曰：初平四年九月甲午。试儒生四十馀人。上第赐位郎中。次太子舍人。下第者罢之。诏曰：今耆旧年逾六十。去离本土。营求粮资。不得专业。结童入学。白首空归。朕甚愍焉。其依科罢听为太子舍人。注引刘文献帝纪

曰：时长安中为之谣曰：〗

头白皓然。食不充粮。裹衣蹇裳。当还故乡。圣王愍念。悉用补郎。舍是布衣。被彼玄黄。


〇

《后汉书》献帝纪注。



【兴平中吴中童谣】

〖吴志曰：初兴平中吴中童谣。阊门。吴西郭门。夫差所生也。〗

黄金车。班兰耳。开阊门。出天子。


〇

《三国志》吴书孙权传。
《诗纪》八。



【建安初荆州童谣】

〖《后汉书》曰：言自中兴以来。荆州无破乱。及刘表为牧。又丰乐。至此逯八九年。当始衰者。谓刘表妻当死。诸将并零落也。十三年无孑遗者。言十三年表又当死。民当移诣冀州也。〗

八九年间始欲衰。至十三年无孑遗。


〇

《后汉书》五行志。
《搜神记》六。渚宫旧事四。
《诗纪》八。



【汉末洛中童谣】

〖述异记曰：汉末大饥。洛中谣云：〗

虽有千黄金。无如我斗粟。斗粟自可饱。千金何所直。


〇

《御览》八百四十。



【汉末江淮间童谣】

〖述异记曰：汉末大饥。江、淮间童谣曰：〗

大兵如市。人死如林。持金易粟。粟贵於金。


〇

《御览》八百四十。



【京师为光禄茂才谣】

〖《后汉书》曰：旧制光禄举三署郎。以功高久次才德尤异者为茂才异行。时权富子弟。以人事得举。而贫约守志者。以穷迫见遗。京为三谣曰：〗

欲得不能。光禄茂才。


〇

《后汉书》黄琬传。
《诗纪》八作京都谣。



【阎君谣】

〖《华阳国志》曰：阎宪。宇孟度。成固人也。为绵竹令。以礼为化。民莫敢犯。男子杜成夜行。得遗物一囊。中有锦二十匹。求其主还之。曰：县有明君。何负其化。童谣歌曰：〗

阎君赋政。既明且昶。去苛去碎。动以礼让。


〇

《华阳国志》十。
《御览》四百六十五。
《诗纪》八。



【东门奂谣】

〖鲁国先贤传曰：东门奂。历吴郡济阴太守。所在贪浊。谣曰：〗

东门奂。取吴半。吴不足。济阴续。


〇

《御览》四百九十二。



【商子华谣】

〖商氏家传曰：商亮。字子举。举孝廉。到杨城。遇两虎争一羊。亮按剑直前斩羊。虎乃各以其半去。时人为之谣曰：〗

石里之勇商子华。暴虎见之藏爪牙。


〇

《御览》四百三十六引殷氏家传、四百六十五引商氏家传。



【时人谣】

〖《春秋考异邮》曰：龙斗。下血如注。时人谣曰：〗

五侯之斗血成江。


〇

《白帖》十五。



【擿洛谣】

〖诗泛历枢曰：擿洛谣曰：〗

剡者配姬以放贤。山崩水溃纳小人。家伯罔主异哉震。

（〇黄氏逸书考引古微书。）

【京师为唐约谣】

〖谢承《后汉书》曰：唐约。字仲谦。拜尚书。数有直言善策。处官不言货利之事。当法不阿所私。京师谣曰：〗

治身无嫌。唐仲谦。

（〇事文《类聚》新集四。姚集谢承《后汉书》。古谣谚十六。）

【蒋横遘祸时童谣】

〖全唐文齐光义后汉亭侯蒋澄碑曰：父横。大将军。复遒侯。初遭祸。为司隶羌路所谮。时童谣曰：〗

君用谗慝。忠烈是殛。鬼怨神怒。妖气充塞。

（〇全唐文三百五十四。古谣谚八十一。）

【锡山古谣】

〖常州图经曰：惠山之侧有锡山。其山出锡。古谣云：〗

有锡兵。无锡宁。

（〇常州图经。〇古谣谚引陆羽慧山寺记曰：慧山。古华山也。山东峰当周秦间。大产铅锡。至汉兴方殚。故创无锡县。自光武至孝顺之世。锡果竭。顺帝更为吴锡县。属吴郡。）

【时人为三茅君谣】

〖《诗纪》作茅山父老歌。注云：外编作大茅君。误。

李尊茅君内传曰：茅盈。咸阳人也。得道隐句曲。邦人因改句曲为茅君之山。时盈二弟俱贵。衷为五官大夫。西河太守。固为执金吾。各弃官渡江。来兄於东山。后咸得仙道。太上命固治丹阳句曲山。衷治良常之山。盈为司命真君东狱上卿。於是盈与二弟决别俱去。固、衷留治山。汉平帝元寿二年也。内法既融。外教坦平。尔乃风雨以时。五禾成熟。疾疠不起。暴害不行。父老歌曰：〇逯案。道藏茅君志。茅固字季伟。而《后汉书》郭太传附有茅季伟传。内传所言。当即此人。然则三茅君谣。至早不过后汉末年。今依杨氏古诗存目为题。附之本卷。〗

茅山连金陵。江湖据下流。三神乘白鹤。各在一山头。佳雨灌畦稻。陆地亦复周。妻子保堂室。使我无百忧。白鹤翔青天。何时复来游。


〇

《初学记》三十。
《御览》九百十六。茅山志。
《诗纪外集》一。



【谚语】

【光武述时人语】

〖《后汉书》曰：时匈奴数犯塞。帝患之。乃召百僚廷议。郭宪以为天下疲敝。不宜动众。谏争不合。乃伏地称眩瞀。帝令两郎扶下殿。宪亦不拜。帝曰常闻云云。竟不虚也。〗

关东觥觥。
《郭子》横。


〇

《后汉书》郭宪传。



【时人为郭况语】

〖拾遗记曰：郭况。光武皇后之弟也。累金数亿。家僮四百馀人。以黄金为器。工冶之声。震於都鄙。时人谓郭氏之室。不雨而雷。言其铸锻之声盛也。错杂宝以饰台榭。悬明珠於四垂。书视之如星。夜望之如月。里语曰云云。其宠者以玉器盛食。故东宫谓郭家为琼厨金穴。〗

洛阳多钱郭氏室。月夜书昼富无匹。

（〇拾遗记六。）

【时人为郭况语】

〖拾遗记曰：汉郭况。光武皇后之弟也。累金数亿。里语曰：〗

洛阳多钱。郭氏万千。


〇

《太平广记》二百三十六。



【光武引谚】

〖《后汉书》曰：时帝姊湖阳公主新寡。帝与共论朝臣。微观其意。主曰：宋公威容德器。群臣莫及。帝曰：方且图之。后弘被引见。帝令主坐屏风后。因谓弘曰：谚言云云。人情乎。弘曰：臣闻贫贱之知不可忘。糟糠之妻不下堂。帝顾谓主曰：事不谐矣。〗

贵易交。富易妻。


〇

《后汉书》宋弘传。
《初学记》十。
《御览》百五十二、八百五十四、四百九十五。又五百十七引谢承《后汉书》、七百一引东观《汉记》。



【宋弘引语】

贫贱之知不可忘。糟糠之妻不下堂。


〇

《后汉书》宋弘传。
《御览》百五十二、八百五十四、四百九十五。又五百十七引谢承后《汉书》、七百一引东观《汉记》。



【南阳为杜师语】

〖《后汉书》曰：南阳太守杜师。政治清平。百姓便之。又修治陂池。广拓土田。郡内比室殷足。时人以方召信臣。南阳为之语曰：〗

前有召父。后有杜母。


〇

《后汉书》本传。
《御览》二百六十。
《诗纪》九作南阳谚。



【时人为廉范语】

〖《后汉书》曰：初范与洛阳庆鸿为刎颈交。时人称曰：〗

前有管鲍。后有庆廉。


〇

《后汉书》本传。
《御览》四百七、四百九。



【章帝引谚】

〖《后汉书》曰：诏召玄武司马班固。问改定礼制之宜。固曰：京师诸儒多能说礼。宜广招集。共议得失。帝曰：谚言。作舍道边。三年不成。

（〇后《汉书》曹褒传。
《御览》五百二十三。〗

【班固引谚论经方】

〖《汉书》艺文志曰：谚曰：〗

有病不治。常得中医。


〇

《汉书》艺文志。



【班昭女诫引鄙谚】

〖女诫敬慎第三曰：阴阳殊性。男女异行。阳以刚为德。阴以柔为用。男以强为贵。女以弱为美。故鄙谚曰：〗

生男如狼。犹恐其尫。生女如鼠。犹恐其虎。


〇

《后汉书》曹世叔妻传。



【王逸引谚】

〖正部曰：明刑审法。怜民惠下。生者不怨。死者不恨。谚曰：〗

政如冰霜。奸轨消亡。威如雷霆。寇贼不生。

（〇意林四。）

【虞诩引谚】

〖《后汉书》曰：永初四年。羌胡反乱。残破并凉。大将军邓骘欲弃凉州。诩闻之。乃说李修曰：公卿定策。当弃凉州。求之愚心。未见其便。喭曰云云。观其习兵庄勇。实过馀州。今羌胡所以不敢入据三辅。以凉州在后故也。〗

关西出将。关东出相。


〇

《后汉书》虞诩传。



【王符引谚论得贤】

〖潜夫论曰：谚曰：〗

一犬吠形。百犬吠声。

（〇潜夫论贤难篇。）

【京师为黄香号】

〖《后汉书》曰：黄香。字文强。江夏人。博学经典。究精道术。京师号曰：〗

天下无双。江夏黄童。

（《白帖》作香。
《御览》或作香。
《初学记》或作国士瞻重。〇《后汉书》本传。
《初学记》十一、十七。
《白帖》六。
《御览》二百十五、三百八十四、四百九十五、六百十六并引东观《汉记》。
《诗纪》九作江夏黄童。）

【人为高慎语】

〖陈留耆旧传曰：高慎。字孝甫。敦质少华。口不能剧谈。嘿而好沈深之谋。人谓之曰：〗

嶷然不语。名高孝甫。


〇

《御览》二百六十五。
《诗纪》八作高孝甫歌。



【颍川为荀爽语】

〖《后汉书》曰：爽字慈明。幼而好学。耽思经书。庆吊不行。徵命不应。颍川为之语曰：〗

荀氏八龙。慈明无双。

（《后汉书》荀淑传。
《御览》三百八十五引荀氏家传、四百九十五引续《汉书》。
《诗纪》九作荀氏八龙。）

【崔实引农家谚】

上火不落。下火滴沰。

（〇杨慎古今谚引四民月令。康熙字典水部沰字下引。

〇逯案。

杨慎引崔实四民月令谚共十六条。其中如羸牛劣马寒食下。乃齐民要术引谚。不出四民月令。据此。杨氏著录者。未宜轻信。今依康熙字典载此条。）

【崔寔引里语】

〖政论曰：顷间以来。岁且一赦。百姓妞妖。轻为奸非。谚曰：〗

一岁再赦。奴儿喑噁。

（《御览》或作喑哑。
《诗纪》同。或作噫唶。〇群书治要四十五。
《御览》四百九十六、六百五十二。）

【李固引语】

〖《后汉书》王龚传曰：龚深疾宦官专权。上书极言其状。请加放斥。诸黄门各使宾客诬奏龚罪。顺帝命亟自实。前据李固时为大将军梁商从事中郎。乃奏记於梁商曰：宜加表救。济王以之艰难。语曰：〗

善人在患。饥不及餐。


〇

《后汉书》王龚传。



【益州长为尹就谚】

〖《后汉书》曰：李固驳曰：前中郎尹就讨益州畔羌。益州谚曰：〗

虏来尚可。尹来杀我。


〇

《后汉书》南蛮传。
《华阳国志》巴志。



【天下为贾彪语】

〖《后汉书》曰：彪兄弟三人。并有高名。而彪最优。故天下称曰：〗

贾氏三虎。伟节最怒。


〇

《后汉书》贾彪传。
《御览》四百九十六。
《诗纪》九作贾伟节。



【应劭引俚语论正失】

〖风俗通曰：宋均令虎渡江。谨案虎山栖穴处。毛鬛婆娑。岂能犯阳侯凌涛濑而横厉哉。俚语。〗

狐欲渡河。无奈尾河。

（〇风俗通正失篇。
《水经注》沔水篇。
《御览》八百九十一。）

【应劭引俚语论愆礼】

〖风俗通曰：山阳太守汝南薛恭祖。丧其妻不哭。谨案礼为适妻杖。重於宗也。且鸟兽之微。尚有回翔之思。啁噍之痛。何有死丧之感。始终永绝。而曾无恻容。此为矫情。伪之至也。俚语。〗

妇死腹悲。唯身知之。

（〇风俗通愆礼篇。）

【应劭引里语论日蚀】

〖风俗通曰：俗说临日月薄食而饮。令人蚀口。谨案日太阳之精。君之象也。日有食之。天子不举乐。里语。〗

不救蚀者。出行遇语。


〇

《御览》八百四十九。



【应劭引里语论主客】

〖风俗通曰：里语曰：〗

越陌度阡。更为客主。


〇

《文选》二十七短歌行注。



【应劭引里语论谳狱】

〖风俗通曰：顷者。廷尉多墙面。而苟充兹位。持书侍御史。不复平议。谳当纠纷。岂一事哉。里语曰：〗

县官漫漫。冤死者半。


〇

《御览》二百二十六、四百九十六。



【应劭引里语】

〖汉官仪曰：里语曰：〗

仕宦不止车生耳。


〇

《御览》四百九十六。



【应劭引语论正失】

〖风俗通曰：王阳能铸黄金。谨按物之变化。固自有极。王阳何人。独能乎哉。语曰：〗

金不可作。世不可度。

（〇风俗通正失篇。）

【时人为庞氏语】

〖风俗通曰：庞俭少失父。不知所在。后穿井得钱。所求苍头。乃父也。时人语曰：〗

庐里诸庞。凿井得铜。买奴得翁。

（《御览》作公。〇《类聚》三十五。
《初学记》十九。
《白帖》六。
《御览》四百七十二、五百、八百三十六。又《御览》百八十九引铜、翁二韵。）

【民为二殽语】

〖风俗通曰：杀在弘农渑池县。其语曰：〗

东殽西殽。渑池所高。

（〇风俗通山泽篇。）

【南阳为卫修陈茂语】

〖风俗通曰：汝南陈茂君因为荆州刺史。不入宛城。引车到城东。为友卫修母拜。修坐事系狱。茂弹绳不挠。修竟极罪。南阳疾茂杀修。为之语曰：〗

卫修有事。陈茂治之。卫修无事。陈茂杀之。

（〇风俗通过誉篇。）

【公沙六龙】

〖袁山松《后汉书》曰：公沙穆有六子。时人号曰：〗

公沙六龙。天下无双。


〇

《御览》四百九十五。



【民为五门语】

〖三辅决录曰：五门。今在河南西四十里涧、谷、洛三水之交。传闻马氏兄弟五人共居此地。作五门客舍。因以为名。主养猪卖豚。故民为之语曰：〗

苑中三公。馆下二卿。五门嚄々。但闻豚声。


〇

《御览》四百九十六、八百二十八、九百三。
《诗纪》九作五门。



【时人为作奏语】

〖笑林曰：桓帝时。有人辟公府掾者。倩人作奏记文。人不能为作。因语曰：梁国葛龚者。先善为记文。自可为用。不烦更作。遂从人言写记文。不去龚名姓。府公大惊。不答而罢归。故时人语曰：〗

作奏虽工。宜去葛龚。


〇

《后汉书》葛龚传注。
《御览》四百九十五。
《诗纪》九作作奏。



【高诱引谚论毁誉】

〖《淮南子》注曰：语曰：〗

欲人不知。莫如不为。


〇

《淮南子》二十四说林训注。



【武陵人为黄氏兄弟谚】

〖襄阳耆旧传曰：黄穆。字伯开。博学。为山阳守。有德政。弟奂。字仲开。为武陵太守。贪秽无行。武陵人谚曰：〗

天有冬夏。人有二黄。


〇

《御览》二十二。又四百九十二作武陵人謌。



【时人为杨氏四子语】

〖《华阳国志》曰：泰瑛。南郑杨相妻。大鸿胪刘巨公女也。有四男二女。相亡。教训六子。动有法矩。长子元玲。次子仲玲。兄弟为名士。泰瑛之教。流於三世。四子才官。隆於先人。帮时人为之语曰：〗

三苗不止。四珍复起。

（〇华阳国汉中士女志。古谣谚三十三。

〇逯案。


《华阳国志》十二刘巨公为后汉人。）

【羊元引谚】

〖谢承《后汉书》曰：仇览。字季智。陈留考城人也。为县阳遂亭长。有羊元者。凶恶不孝。其母诣览告之。览呼元责诮之。以子道与孝经一卷。使诵读之。元深改悔。至母前谢罪曰：元少孤。为母所骄。谚曰云云。乞今自改。母子更相向泣。於是元遂修孝道。后成佳士也。

〇逯案。

羊元《后汉书》注引作陈元。〗

孤犊触乳。骄子詈母。


〇

《后汉书》仇香传注。
《御览》六百十。



【古谚】

〖任昉述异记曰：汉世古谚云：〗

虽有神药。不如少年。虽有珠玉。不如金钱。


〇

《御览》九百八十四。



【时人为郭典语】

〖江表传曰：郭典。字君业。为钜鹿太守。与中郎将董卓攻黄巾贼张宝於曲阳。典作围堑。卓不肯。典独於西当贼之冲。昼夜进攻。宝由不得城守不敢出。时人为之语曰：〗

郭君围堑。董将不许。几令狐狸。化为豺虎。赖我郭君。不畏强御。转机之间。敌为穷虏。猗猗惠君。实完疆土。


〇

《御览》四百九十六。
《诗纪》九作郭君。



【时人为周泽语】

〖《诗纪》作太常妻。〗

〖汉官仪曰：北海周泽为太常。恒齐。其妻怜其年老疲病。窥内问之。泽大怒。以为干齐。掾吏叩头争之。不听。遂收送诏狱。并自劾。论者非其激发不实。谚曰：〗

居世不谐为太常妻。一岁三百六十日。三百五十九日齐。一日不齐醉如泥。既作事。复低迷。


〇

《初学记》十二。
《御览》二百二十八。
《诗纪》九作太常妻。又《后汉书》本传、《类聚》四十九、《御览》五百二十并引妻、齐、泥三韵。又《白帖》二十一引妻、泥二韵。



【崔实引语】

〖政论曰：〗

小民发如韭。剪复生。头如鸡。割复鸣。吏不必可畏。从来必可轻。奈何欲望平。

（《御览》作乎。误。〇《御览》九百七十六。）

【时人为桓典语】

〖《诗纪》作避骢。〗

〖《后汉书》曰：桓典。字公雅。灵帝时为侍御史。是时宦官秉政。典执正无所回避。常乘骢马。京师畏惮。为之语曰：〗

行行且止。避骢御史。


〇

《后汉书》本传。
《书钞》六十二引续《汉书》。
《类聚》九十三引东观《汉记》。
《初学记》十二。
《御览》二百二十七、四百二十七。又八百九十四引东观《汉记》。
《诗纪》九作避骢。



【益都乡里为柳宗语】

〖《华阳国志》曰：柳宗。字伯骞。成都人。为州郡右职。务在进贤。州里为谚曰：〗

得黄金一笥。不如为柳伯骞所识。


〇

《华阳国志》蜀郡士女赞。
《御览》二百六十三、四百九十六。
《诗纪》九作柳伯骞。



【时人为贡举语】

〖《抱朴子》曰：桓、灵之世。更相滥举。故人为之语曰：〗

举秀才。不知书。举孝廉。父别居。寒素清白浊如泥。高第良将怯如黾。

（《御览》作蝇。〇《抱朴子》审举篇。
《书钞》七十九。
《御览》四百九十六。又《乐府诗集》八十七、《诗纪》八并作后汉桓灵时谣。各引书、居两韵。

〇逯案。


《晋书》引作举秀才。浊如泥。举良将。怯如鸡。与此不相同。）

【宣城为封使君语】

〖述异记曰：汉宣城郡守封劭。死化为虎。食郡民。呼之曰封使君。因去不复来。故时语曰：〗

无作封使君。生来治民死食民。

（〇任昉述异记。）

【益都为任文公语】

〖《后汉书》曰：公孙述时。武担石折。文公曰：噫。西州智士死。我乃当之。自是常会聚子孙设酒食。后三月果卒。益都为之语曰：〗

任文公。智无双。


〇

《后汉书》本传。
《御览》四百三十二引《华阳国志》。



【马皇后引俗语】

〖东观《汉记》曰：明德马后。时上欲封诸舅。外间白太后。曰：吾自念亲属。皆无柱石之功。俗语。〗

时无赭。浇黄土。


〇

《御览》四百九十五。



【崔寔引里语】

〖崔寔政论曰：今典州郡者。自违诏书。纵意出入。故里语曰：〗

州郡记。如霹雳。得诏书。但挂壁。


〇

《初学记》二十四。
《御览》十三、四百九十六、五百九十三。诗记九。



【崔寔引农语】

〖《诗纪》作四民月令引农语二章。〗

二月昏。参星夕。杏花盛。桑椹赤。

（〇齐民要术二。古谣谚三十七引齐民要术。

〇逯案。

齐民要术引崔寔。非农语。）

河射角。堪夜作。犁星没。水生骨。

（〇古谣谚三十七引齐民要术。

〇逯案。

齐民要术无此条。）

【京师为袁成谚】

〖英雄记曰：袁绍父成。字文开。贵盛。自梁冀以下。皆与交。言无不从。京师谚曰：〗

事不谐。诣文开。


〇

《三国志》袁绍传注。
《后汉书》袁绍传注。
《御览》三百八十六、四百九十六。
《诗纪》九作袁文开。



【天下为四侯语】

〖《后汉书》曰：单超。河南人。徐璜。下邳良城人。具瑗。魏郡元城人。左悺。河南平阴人。唐衡。颍川郾人。世谓之五侯。自是权归宦官。朝廷日乱。其后四侯转横。天下为之诏曰：〗

左回天。具独坐。徐卧虎。唐两堕。

（《御览》引风俗通作左回天。徐转日。具独坐。唐应声。〇《后汉书》单超传。
《御览》四百九十三。又二百引后《汉书》、三百九十三、四百九十六并引风俗通。）

【京师为张盘语】

〖谢承《后汉书》曰：丹阳张盘。字子石。以操行为庐江太守。京师谚曰：〗

闻清白。张子石。


〇

《书钞》三十八。



【人为徐闻县谚】

〖《元和郡县志》曰：汉置左右侯官。在徐闻县南一里。积物於此。备其所求。与交易有利。故谚曰：〗

欲拔贫。诣徐闻。

（〇舆地纪胜一百十八。）

【京师为鲍永鲍恢语】

〖鲍永、鲍恢为从事。京师语曰：〗

贵戚敛手避二鲍。


〇

《御览》三百七引《汉书》。



【时人为折氏谚】

〖《华阳国志》曰：折像。字伯式。雒人也。事东平虞叔雅。以道教授门人。朋友自远而至。时人为谚曰：〗

折氏客谁。朱云卿段节英。中有佃子赵仲平。但说天文论五经。


〇

《华阳国志》广汉士女赞。



【王符引谚论守边】

〖潜夫论曰：乃者边患震如雷霆。而谈者皆讳之。欲令朝廷以寇为小。而不蚤忧。患乃至此。尚不欲救。谚曰：〗

痛不著身言忍之。钱不出家言与之。

（〇潜夫论救边篇。
《御览》八百三十六。）

【三府为朱震语】

〖《后汉书》曰：朱震。字伯厚。为州从事。奏济阴太守赃罪之数。谚曰：〗

车如鸡栖马如狗。疾恶如风朱伯厚。


〇

《后汉书》陈蕃传。
《书钞》三十九、七十三。
《类聚》九十三。
《御览》二百六十五、八百九十四。
《诗纪》九作朱伯厚。



【时人为贡举语】

〖《抱朴子》曰：桓、灵之世。更相滥举。故人为之语曰：〗

古人欲达勤诵经。今民图官勉治生。


〇

《抱朴子》审举篇。
《御览》四百九十六。



【赵岐引南阳旧语】

〖三辅决录曰：平陵范氏。南阳旧语曰云云。言其廉俭也。〗

前队大夫范仲公。盐蒜果共一筒。

（《颜氏家训》书证篇。
《御览》四百三十一、八百五十五、九百七十七。）

【考城为仇览谚】

〖《后汉书》曰：仇览。陈留考城人。为蒲亭长。陈元之母。诣亭告元不孝。乃亲到元家与其母子饮。因为陈人伦孝行。譬以祸福。元卒成孝子。乡邑为之谚曰：〗

父母何在在我庭。化我鸤枭哺所生。


〇

《后汉书》仇香传。
《诗纪》九作考城谚。



【时人为孔氏兄弟语】

〖《孔丛子》曰：子和二子。长曰长彦。次曰季彦。甘贫味道。研精坟典。十馀年间。会徒数百。故时人为之语曰：〗

鲁国孔氏好读经。兄弟讲诵皆可听。学士来者有声名。不过孔氏那得成。


〇

《御览》三百八十五。
《诗纪》九作鲁国孔氏。



【华容女子狱中歌吟】

〖《搜神记》曰：建安初。华容有女子在狱中歌吟曰云云。后无几。太祖平荆州。以涿州李立字建贤为荆州刺史。〗

不意李立为贵人。


〇

《三国志》刘表传注。



【阚骃引语】

〖十三州志曰：冀州之地。盖古京也。人患剽悍。故语曰云云。其人刚狠。浅于恩义。无宾序之礼。怀居慳啬。古语云云。亦履山之险。为逋逃之薮。〗

仕宦不偶值冀部。

（〇环宇记六十三。）

幽冀之人钝如椎。

（〇同上）

【王符引谚论考绩】

〖潜夫论曰：圣汉践祚。载祀四八。而犹未治者。教不假而功不考。赏罚稽而赦赎数也。谚曰：〗

曲木恶直绳。重罚恶明证。

（意林作政。〇潜夫信纸考绩篇。意林三。）

【时人为王符语】

〖《后汉书》曰：度辽将军黄甫规。解官归安定。乡人有以货得雁门太守者。亦去职还家。书刺谒规。规卧不迎。有顷又白王符在门。规素闻符名。乃惊遽而起。衣不及带。屣履出迎。援符手而还与同坐。极欢。时人为之语曰：〗

徒见二千石。不如一缝掖。

（《御览》或作腋。〇《后汉书》王符传。
《白帖》二十六。
《御览》四百七十四、四百九十五、五百二。
《诗纪》八作缝掖。）

【乡里为雷义陈重语】

〖《后汉书》曰：雷义举茂才。让於陈重。刺史不听。义遂佯狂披发。走不应命。乡里为之语曰：〗

胶漆自谓坚。不如雷与陈。


〇

《后汉书》雷义传。
《类聚》二十一。
《白帖》十、十四。
《御览》四百七、四百二十四、七百六十六。



【郑玄引俗语】

〖礼记曲礼注。俗语云：〗

隐疾难为医。

（〇礼记曲礼注。）

【时人为吕布语】

〖曹瞒传曰：时人语曰：〗

人中有吕布。马中有赤兔。


〇

《后汉书》吕布传注。
《三国志》吕布传注。
《类聚》九十三。
《白帖》二十九。
《御览》四百九十六、八百九十七。
《诗纪》九作时人语。



【关中为游殷谚】

〖三辅决录曰：游殷。字幼齐。为胡轸所害。月馀。轸得病。但言伏伏。游动刘将鬼来。於是遽死。关中谚曰：〗

生有知人之明。死有贵神之灵。

（《御览》或作鬼灵之验。〇魏志张既传注。
《御览》四百四十四、四百九十六。）

【京师为戴凭语】

〖《后汉书》曰：戴凭。字次仲。汝南平舆人。正旦朝贺。百僚毕会。帝令群臣能说经者更相难诘。义有不通。辄夺其席以益通者。凭遂重坐五十馀席。故京师为之语曰：〗

解经二不穷。戴侍中。


〇

《后汉书》本传。
《书钞》五十八、一百。
《类聚》五十五、六十九。
《类聚》五十五、六十九。
《御览》二百十九、四百九十五、六百十五。
《诗纪》九作戴侍中。



【京师为井丹语】

〖《后汉书》曰：井丹。字大春。扶风郿人。受业太学。通五经。善谈论。故京师为之语曰：〗

五经纷纶。井大春。

（〇《后汉书》本传。
《世说》新语品藻篇注。
《书钞》九十六、

一百并引三辅决录。
《白帖》二十六。
《御览》四百十引《高士传》、四百七十四、四百九十五、五百一并引逸民传、六百十五引东观《汉记》。
《诗纪》九作井大春。）

【时人为王君公语】

〖《后汉书》曰：平原王君公。遭乱。侩牛自隐。时人为之语曰：〗

避世墙东。王君公。


〇

《后汉书》逢萌传。
《诗纪》九作王君公。



【京师为杨政语】

〖《后汉书》曰：杨政。字子行。京兆人。少好学。从代郡范升受梁丘易。善说经书。京师为之语曰：〗

说经铿铿。杨子行。


〇

《后汉书》本传。
《书钞》一百。
《御览》四百九十五、六百十五。
《诗纪》九作杨子行。



【京师为祁圣元号】

〖东观《汉记》曰：杨政。字子行。治梁丘易。与京兆祁圣元同好。俱名善说。京师号曰：说经铿铿杨子行。论难云云。〗

论难僠僠。祁圣元。


〇

《御览》六百十五。



【寿春乡里为召驯语】

〖《后汉书》曰：召驯。字伯春。九江寿春人。少习韩诗。博通书传。以志义闻。乡里号之曰：〗

德得恂恂。召伯春。


〇

《后汉书》本传。
《书钞》五十六。
《白帖》七十四。



【时人为丁鸿语】

〖《后汉书》曰：丁鸿。字孝公。颍川定陵人。肃宗召鸿与诸儒贾逵等。论定五经同异於北宫白虎观。帝亲称制临决。鸿以才高论难最明。时人叹曰：〗

殿中无双。丁孝公。


〇

《后汉书》本传。又注。
《御览》六百十五。



【京兆乡里为冯豹语】

〖《后汉书》曰：豹字仲文。京兆杜陵人。时人称其孝。好儒学。以诗、春秋教丽山下。乡里为之语曰：〗

道德彬彬。冯仲文。〇（《后汉书》冯衍传附本传。
《御览》四百三、四百九十六。
《诗纪》九作冯仲文。）

【诸儒为贾逵语】

〖《后汉书》曰：贾逵。字景伯。扶风平陵人。能诵《左氏传》及五经本文。自为儿童。常在太学。不通人间事。身长八尺二寸。诸儒为之语曰：〗

问事不休。贾长头。

（《后汉书》本传。意林四。
《书钞》九十七、一百。
《白帖》二十六。
《御览》三百七十七、六百十二、六百十五。）

【关中为鲁丕语】

〖《后汉书》曰：丕字叔陵。扶风平陵人。兼通五经。以鲁诗、尚书教授为当时名儒。元和元年。徵再迁拜赵相。门生就学者常百馀人。关东号之曰：〗

五经复兴。鲁叔陵。


〇

《后汉书》鲁恭传附本传。
《书钞》一百。
《白帖》二十六。
《御览》六百十五。

〇逯案。

鲁丕。
《初学记》、《御览》皆作鲁平。



【诸儒为杨震语】

〖《诗纪》作杨伯起。〗

〖《后汉书》曰：杨震。字伯起。弘农华阴人。少好学。受欧阳尚书於太常桓郁。明经博览。无不穷究。诸儒为之语曰：〗

关西孔子。杨伯起。


〇

《后汉书》本传。
《御览》四百九十五、六百十二。
《诗纪》九作杨伯起。



【时人为许慎语】

〖《后汉书》曰：许慎。字叔重。汝南召陵人。性淳厚。少博学经籍。马融常推重之。时人为之语曰：〗

五经无双。许叔重。


〇

《后汉书》本传。
《御览》四百九十五引谢承后《汉书》、又六百八。
《诗纪》九作许叔重。



【京师为周举语】

〖《后汉书》曰：周举。字宣光。汝南汝阳人。姿貌短陋。而博学洽闻。为儒者所宗。故京师为之语曰：〗

五经从横。周宣光。


〇

《后汉书》本传。
《白帖》二十六。
《御览》六百十五引东观《汉记》。



【京师为胡广语】

〖《后汉书》曰：胡广。字伯始。南郡华容人。逊言恭色。达练事体。明解朝章。虽无謇直之风。屡有补阙之益。故京师谚曰：〗

万事不理。问伯始。天下中庸。有胡公。

（〇后《汉书》本传。渚宫旧事四。
《初学记》十一引东观《汉记》。
《御览》四百九十五。
《诗纪》九作胡伯始。）

【时人为任安语】

〖《后汉书》曰：任安。字定祖。广汉绵竹人。少游太学。受孟氏易。兼通数经。又从同郡杨厚学图谶。究极其术。时人称曰云云。〗

欲知仲桓。问任安。

居今行古。任定祖。


〇

《后汉书》本传。
《诗纪》八作任安二谣。



【时人为陈嚣语】

〖东观《汉记》曰：陈嚣字君期。明韩诗。时语曰：〗

关东说诗。陈君期。


〇

《书钞》一百。
《御览》六百十五。



【诸儒为刘恺语】

〖华峤《后汉书》曰：刘恺为太常。论议常引正大义。诸儒为之语曰：〗

难经伉伉。刘太常。


〇

《类聚》四十九。
《白帖》七十四。
《御览》二百二十八。
《诗纪》九作刘太常。



【人为许晏谚】

〖陈留风俗传曰：许晏。字伟君。授鲁诗於琅邪王政学。曰许氏章句。列在儒林。故谚曰：〗

殿上成群。许伟君。


〇

《御览》四百九十六。
《诗纪》九作许伟君。



【乡里为茨充号】

〖东观《汉记》曰：茨充。字子河。宛人也。初学孝廉。之京师。同侣马死。充到前亭。辄舍车持马还相迎。乡里号之曰：〗

一马两车。茨子河。


〇

《后汉书》卫飒传注。
《书钞》三十九。



【时人为缪文雅语】

〖皇甫谧达士传曰：缪斐。字文雅。代修儒学。继踵六博士。以经行修明。学士称之。故时人为之语曰：〗

素车白马。缪文雅。

（〇古诗类苑六十九。
《诗纪》九作缪文雅。）

【敦煌乡人为曹全谚】

〖郃阳令曹全碑曰：君收养继祖母。供事继母。先意承志。存亡之敬。礼无遗阙。是以乡人为之谚曰：〗

重亲致欢。曹景完。

（〇金石字记。）





卷九


【乐府古辞】

【相和歌辞】

〖相和。汉旧曲也。丝竹更相和。执节者歌。本一部。魏明帝分为二。晋荀勖采旧辞施用於世。谓这清商三调歌诗。即沈约所谓因弦管金石造歌以被之者也。唐乐志云：平调、清调、瑟调。皆周房中曲之遗声。汉世谓之三调。总谓之相和调。张永元嘉技录云：有吟叹四曲。亦列于相和歌。又有大曲十五篇。分於诸调。唯满歌行一曲。诸调不载。故附见於大曲之下云：《晋书》乐志曰：凡乐章古辞今之存者。并汉街陌谣讴。江南可采莲、乌生八九子、白头吟之属是也。〗

【相和曲】

【箜篌引】

〖一曰公无渡河。崔豹《古今注》曰：箜篌引。朝鲜津卒霍里子高妻丽玉所作也。子高晨起刺船。有一白首狂夫。披发提壶。乱流而渡。其妻随而止之。不及。遂堕河而死。於是援箜篌而鼓之。作公无渡河之曲。声甚凄怆。曲终。亦投河而死。子高还。以其声语其妻郦玉。郦玉伤之。乃引箜篌而写其声。名曰箜篌引。

〇逯案。

宋乐志巾舞歌诗有公莫舞一篇。沈约谓琴操有公莫渡河曲。其声所从来已久。乐录非之曰：今三调中自有公无渡河。其声哀切。首入瑟调。不容以瑟调杂於舞曲云：据此。公无渡河曲兼为瑟调曲。〗

公无渡河。公竟渡河。堕河而死。当柰公何。


〇

《初学记》十六。
《白帖》十八。乐府古题要解下作公无渡河。
《乐府诗集》二十六。
《文选》补遗三十四。
广《文选》十二。
《诗纪》六。

〇逯案。


《白帖》谓此歌出琴操。



【江南】

江南可采莲。莲叶何田田。鱼戏莲叶间。鱼戏莲叶东。鱼戏莲叶西。鱼戏莲叶南。鱼戏莲叶北。


〇

《宋书》乐志。
《乐府诗集》二十六。
《文选》补遗三十四。
《诗纪》六。又《类聚》八十二作古诗。引莲、田、间、西四韵。
《白帖》三十作古诗。引鱼戏莲下一句。
《御览》九百九十九作古诗。引莲、田二韵。



【东光】

〖古今乐录曰：张永元嘉技录云：东光旧但弦无音。宋识造其歌声。

〇逯案。

技录云云。似此曲西晋前尚无歌辞。宋识始造新诗。应再考。〗

东光平仓。梧何不平。仓梧多腐粟。无益诸军粮。诸军游荡子。早行多悲伤。

（乐府云：在一曲魏晋乐所奏。〇《宋书》乐志。
《乐府诗集》二十七。古乐府四。
广《文选》十二。
《诗纪》六。

〇逯案。

平字乐府作乎。疑误。仓。
《诗纪》作苍。非。歌中光、梧皆当是声字。无义。似原作东平仓何不平。仓多腐粟。无益诸军粮云云。汉人阳庚为韵。故平与粮伤叶。）

【薤露】

〖亦曰泰山吟行。丧歌。崔豹《古今注》曰：薤露、蒿里。并哀歌也。本出田横门人。横自杀。门人伤之。作悲歌。言人命奄忽如薤上露。易晞灭也。亦谓人死魂魄归於蒿里。故有二章。至孝武时。李延年乃分二章为二曲。薤露送王公贵人。蒿里送士大夫庶人。使挽柩者歌之。亦呼为挽歌。〗

薤上露。何易晞。露晞明朝更复落。人死一去何时归。


〇

《古今注》中。
《后汉书》周举传注。
《文选》二十八挽歌诗注。
《初学记》十四。
《御览》十二。又五百五十二作古辞。
《乐府诗集》二十七。事类赋露赋注。合璧事类六十八。草堂诗笺二十四故秘诗注。
《诗纪》六。又《文选》二十四赠白马王彪诗注、《白帖》一、《御览》九百七十七俱引首一句。



【蒿里】

〖《诗纪》作蒿里曲。〗

蒿里谁家地。聚敛魂魄无贤愚。鬼伯一何相催促。人命不得少踟蹰。


〇

《古今注》下。
《文选》二十八挽歌诗注。
《初学记》十四。
《御览》五百五十二。
《乐府诗集》二十七。乐府古题要解上。草堂诗笺二十四故秘诗注引《古今注》。合璧事类六十八引干宝《搜神记》。
《诗纪》六。



【鸡鸣】

〖《诗纪》云：此曲前后辞不相属。盖采诗入乐合而成章雅邪。抑有错简紊乱邪。后多放此。〗

鸡鸣高树巅。狗吠深宫中。荡子何所之。天下方太平。刑法非有贷。柔协正乱名。黄金为君门。璧玉为轩阑堂。上有双樽酒。作使邯郸倡。刘玉碧青甓。后出郭门王。舍后有方池。池中双鸳鸯。鸳鸯七十二。罗列自成行。鸣声何啾啾。闻我殿东厢。兄弟四五人。皆为侍中郎。五日一时来。观者满足傍。黄金络马头。颎颎何煌煌。桃生露井上。李树生桃傍。虫来啮桃根。李树代桃僵。树木身相代。兄弟还相忘。

（乐府云：右一曲魏晋乐所奏。〇《宋书》乐志。乐府二十八。通志乐略。
《文选》补遗三十四。
广《文选》十二。
《诗纪》六。
《类聚》八十六作古歌辞。引傍、僵、忘三韵。
《御览》九百六十七作古歌辞。引傍、僵、忘三韵。事类赋井赋注作古诗。引傍、僵二韵。

〇逯案。

歌中刘玉碧青甓后出郭门王十字。有脱误。
《书钞》百十二引乐府歌云：名倡刘碧玉。疑即此上句原文。今本殆以上句倡字而脱去名倡二字。并倒碧玉为玉碧也。又新五代史三十七伶官传。郭门高者。名从谦。门高其优名也云云。疑此郭门王亦倡人名。上言刘碧玉。下言郭门王。所以眩邯郸倡乐之佳也。）

【乌生】

〖乐府云：一曰乌生八降子。
《诗纪》同。〗

乌生八九子。端坐秦氏桂树间。唶我。秦氏家有游遨荡子。工用睢阳强苏合弹。左手持强弹两丸。出入乌东西。唶我。一丸即发中乌身。乌死魂魄飞扬上天。阿母生乌子时。乃在南山严石间。唶我。人民安知乌子处。蹊径窈窕安从通。白鹿乃在上林西苑中。射工尚复得白鹿脯。

唶我。黄鹄摩天极高飞。后宫尚复得烹煮之。鲤鱼乃在洛水深渊中。钓钩尚得鲤鱼口。唶我。人民生各各有寿命。死生何须复道前后。

（乐府云：右一曲魏晋乐所奏。〇《宋书》乐志。
《乐府诗集》二十八。
《文选》补遗三十四。
《诗纪》六。又《文选》二十七从军诗注作古乌生八九子歌。引黄鹄摩天极高飞一句。
《初学记》三十引间、弹两韵。
《御览》三百五十引间、丸二韵、九百六引白鹿以下四句。又九百十六作魏武乐府。引黄鹄以下二句。）

【平陵东】

〖乐府解题曰：平陵东。汉翟义门人所作也。义为丞相方进少子。为东郡太守。以王莽篡汉。举兵诛之。不克而见害。门人作歌以怨之也。〗

平陵东。松柏桐。不知何人劫义公。劫义公在高堂下。交钱百万两走马。两走马。亦诚难。顾见追吏心中恻。心中恻。血出漉。归告我家卖黄犊。

（乐府云：右一曲魏晋乐所奏。〇《宋书》乐志。
《乐府诗集》二十八。
《诗纪》六。）

【陌上桑】

〖乐府云：一曰艳歌罗敷行。崔豹《古今注》曰：邯郸女子姓秦名罗敷。为邑人千乘王仁妻。仁后为赵王家令。罗敷出采桑於陌上。赵王见而悦之。因饮酒欲夺这。罗敷乃弹筝作陌上之歌以自明焉。乐府解题曰：古辞言罗敷采桑为使君所邀。罗敷盛夸其夫以拒之。与前说不同。〗

日出东南隅。照我秦氏楼。秦氏有好女。自名为罗敷。罗敷善蚕桑。采桑城南隅。

青丝为笼系。桂枝为笼钩。头上倭堕髻。耳中明水珠。缃绮为下裙。紫绮为上襦。行者见罗敷。下担捋髭须。少年见罗敷。脱帽著帩头。耕者忘其犁。锄者忘其锄。来归相怨怒。但坐观罗敷。使君从南乘。五马立踟蹰。使君遣吏往。问此谁家姝。秦氏有好女。自名为罗敷。罗敷年几何。二十尚不足。十五颇有馀。使君谢罗敷。宁可共载不。罗敷前致辞。使君一何愚。使君自有妇。罗敷自有夫。东方千馀骑。夫婿居上头。何用识夫婿。白马从骊驹。黄金络马头。腰中鹿卢剑。可值千万馀。十五府小史。二十朝大夫。三十侍中郎。四十专城居。为人洁白皙。鬑々颇有须。盈盈公府步。冉冉府中趋。坐中数千人。皆言夫婿殊。

（《宋书》。三解。前有艳辞曲。后有趋。乐府、广《文选》同。乐府云：右一曲魏晋乐所奏。
广《文选》同。〇《宋书》乐志作艳歌罗敷行。玉以新咏一作日出东南隅行。
《乐府诗集》二十八。
广《文选》十二。
《诗纪》六。又《书钞》二十九作古诗。引襦一韵。
《类聚》四十一作古陌上桑罗敷行。引楼、敷、隅、钩、珠、襦、蹰、姝、馀、不、愚、夫、头、驹、头、馀、夫、居、须、趋二十韵、《初学记》十九作陌上桑行。引楼、敷、隅、钩、珠、襦、须、头、鉏、敷、蹰十一韵。又二十六作古乐府陌上采桑。引敷、襦二韵。
《白帖》二作古诗。引襦一韵。
《白帖》二十三作古诗。引隅、钩二韵。
《御览》三百四十四作古诗。引馀一韵。三百八十一引楼、敷、隅、钩、珠五韵。六百八十八作古诗。引隅、头二韵。六百九十五作古诗。引隅、襦二韵。六百九十六引敷、襦二韵。八百十四作古乐府歌诗。引隅、钩、驹、头四韵。八百十六作古诗。引襦一韵。八百二十五作古艳歌。引楼、敷、隅三韵。又韵补一作古日出东南隅诗。引隅、钩二韵。草堂诗笺四丽人行注引珠一韵。

〇逯案。

帩头或作幓头、幧头。皆通。而《初学记》引作幞头则非。广韵幞字下云：幞头。周武帝所制。裁幅巾出四角。据此。幞头之制始於北周。两汉无此物。）

【同前】

〖《楚辞》钞。〗

今有人。山之阿。被服薜荔带女萝。既含睇。又宜笑。子恋慕予善窈窕。乘赤豹。从文狸。辛夷车驾结桂旗。被石兰。带杜衡。折芳拔荃遗所思。处幽室。终不见。天路险艰独后来。表独立。山之上。云何容容而在下。杳冥冥。羌昼晦。东风飘遥神灵雨。风瑟瑟。木搜搜。思念公子徒以忧。

（乐府云：右一曲魏晋乐所奏。〇《宋书》乐志。
《乐府诗集》二十八。
《诗纪》六。）

【吟叹曲】

【王子乔】

王子乔。参驾白鹿云中遨。参驾白鹿云中遨。下游来。王子乔。参驾白鹿上至云戏游遨。上建逋阴广里践近高。结仙宫过谒三台。东游四海五岳上。过蓬莱紫云台。三王五帝不足令。令我圣朝应太平。养民若子事父明。当究天禄永康宁。玉女罗坐吹笛箫。嗟行圣人游八极。鸣吐衔福翔殿侧。圣主享万年。悲今皇帝延寿命。

（乐府云：右一曲魏晋乐所奏。〇《乐府诗集》二十九。
广《文选》十二。
《诗纪》六。）

【平调曲】

【长歌行】

〖事文《类聚》引作颜延年诗。〗

青青园中葵。朝露待日晞。阳春布德泽。万物生光辉。常恐秋节至。焜黄华叶衰。百川东到海。何时复西归。少壮不努力。老大徒伤悲。

（《文选》注或作悲伤。〇《文选》二十七。
《类聚》四十二。
《乐府诗集》三十。文章正宗二十九。
《诗纪》六。又《书钞》百五十四引辉一韵。
《文选》四十三与吴质书注引悲一韵。
《文选》四十五秋风辞注引伤一韵。
《御览》二十引晞、晖二韵。事文《类聚》前集六引辉一韵。）

【同前】

〖乐府合岧岧山上亭通为一首。
《诗纪》分为二首。注云：乐府通作一首。严沧浪云：苕苕山上亭以下。其义不同。当别为一首也。
《诗纪》又於岧岧山上亭以下跋云：《类聚》载魏文帝明津诗与此大同而逸其半。

〇逯案。

乐府古辞。多杂他人诗歌。今仍从乐府作一首。另将岧岧山上亭以下列入魏文帝集。〗

仙人骑白鹿。发短耳何长。导我上太华。揽芝获赤幢。来到主人门。奉药一玉箱。主人服此药。身体日康强。发白复更黑。延年寿命长。岧岧山上亭。皎皎云间星。远望使心思。游子恋所生。驱车出北门。遥观洛阳城。凯风吹长棘。夭夭枝叶倾。黄鸟飞相追。咬咬弄音声。伫立望西河。泣下沾罗缨。


〇

《乐府诗集》三十。
广《文选》十二。
《诗纪》六。
《类聚》八十一作古诗。引长、箱、强、长四韵。
《御览》九百八十四作乐府歌。引长、疆、箱、强、长五韵。
《文选》二十四秀才入军诗注作古诗。引音一韵。



【君子行】

〖《诗纪》云：曹子建亦载此首。

〇逯案。

合璧事类引作颜延年诗。〗

君子防未然。不处嫌疑间。瓜田不纳履。李下不正冠。嫂叔不亲授。长幼不比肩。劳谦得其柄。和光甚独难。周公下白屋。吐哺不及餐。一沐三握发。后世称圣贤。

（〇六臣本《文选》二十七。
《乐府诗集》三十二。文章正宗二十九。
《诗纪》六。
《类聚》四十一作陈思王曹植君子行。引间、冠、餐、贤四韵。
《白帖》四、二十八、九十八各引间、冠二韵。
《御览》九百七十八引间、冠二韵。合璧事类别集四十二引间、冠二韵。又外集二十四引第四句。

〇逯案。


《白帖》二十九《文选》诗瓜田不纳履云云。证唐时《文选》实载此诗也。又案合璧事类引此皆作延年诗。不知何据。）

【清调曲】

【豫章行】

〖乐府云：古今乐录曰：豫章行。王僧虔云：荀录所载古白杨一篇。今不传。乐府解题曰：陆机泛舟清川渚。谢灵运出宿告密亲。皆伤离别。言寿短景驰。容华不久。傅玄苦相篇云：苦相身为女。言尽力於人。终以华落见弃。亦题曰豫章行也。〗

白杨初生时。乃在豫章山。上叶摩青云：下根通黄泉。凉秋八九月。山客持斧斤。我□何皎皎。梯落□□□。根株已断绝。颠倒严石间。大匠持斧绳。锯墨齐两端。一驱四五里。枝叶自相捐。□□□□□。会为舟船燔。身在洛阳宫。根在豫章山。多谢枝与页。何时复相连。吾生百年□。自□□□俱。何意万人巧。使我离根株。

（乐府云：右一曲晋乐所奏。〇乐储诗集三十四。
《诗纪》六。
《类聚》八十九作古诗。引山、泉二韵。

〇逯案。

四库本乐府补阙字多处。不知根据何本。又大匠二句。似有窜乱。应作大匠持斧锯。绳墨齐两端。）

【董逃行】

〖乐府云：崔豹《古今注》曰：董逃歌。后汉游童所作也。终有董卓作乱。卒以逃亡。后人习之为歌章。乐府奏之以为儆诫焉。〇《宋书》作董桃行。〗

吾欲上谒从高山。山头危险道路难。遥望五岳端。黄金为阙班璘。但见芝草叶落纷纷。百鸟集来如烟。山兽纷纶麟辟邪其端。鹍鸡声鸣。但见山兽援戏相拘攀。小复前行。玉堂未心怀流还。传教出门来。门外人何求所言。欲从圣道。求一得命延。教敕凡吏受言。采取神药若木端。玉兔长跪捣药虾蟆丸。奉上陛下一玉柈。服此药可得神仙。服尔神药。莫不欢喜。陛下长生老寿。四面肃肃稽首。天神拥护左右。陛下长与天相保守。

（五解〇《宋书》乐志。
《乐府诗集》三十四。

广《文选》十二。
《诗纪》六。
《类聚》九十五作古歌诗。引端、丸、柈三韵。
《御览》九百七作乐府歌诗。引端、丸、柈三韵。）

【同前】

年命冉冉我遒。


〇

《文选》二十二宿东园诗注引古董桃行。



【相逢行】

〖乐府云：一曰相逢狭路间行。亦曰长安有狭斜行。乐府解题曰：古词文意与鸡鸣曲同。晋陆机长安狭斜行云：伊洛有歧路。歧路交朱轮。则言世路险狭邪僻。正直之士无所措手足矣。唐李贺有难忘曲。亦出於此。〗

相逢狭路间。道隘不容车。不知何年少。夹毂问君家。君家诚易知。易知复难忘。黄金为君门。白玉为君堂。堂上置樽酒。作使邯郸倡。中庭生桂树。华镫何煌煌。兄弟两三人。中子为侍郎。五日一来归。道上自生光。黄金络马头。观者盈道傍。入门时左顾。但见双鸳鸯。鸳鸯七十二。罗列自成行。音声何噰々。鹤鸣东西厢。大妇织绮罗。中妇织流黄。小妇无所为。挟瑟上高堂。丈人且安坐。调丝方未央。

（玉台作未遽央。匡谬正俗同。
《类聚》作调弦未遽央。乐府注云：一作调丝未遽央。〇玉台新咏一作相逢狭路间。
《乐府诗集》三十四。
广《文选》十二。
《诗纪》六。
《类聚》四十一引车、家、忘、堂、煌、郎、光、傍、鸯、黄、堂、央十二韵。
《初学记》十八作古乐府诗。引忘、堂、倡、煌、郎、光、傍七韵。
《文选》十四舞鹤赋注作古乐府。引堂、倡二韵。二十二古意酬到长史注引郎、傍二韵。
《御览》百七十六作古诗。引堂、煌二韵。）

【长安有狭斜行】

长安有狭斜。狭斜不容车。适逢两少年。夹毂问君家。君家新市傍。易知复难忘。大子二千石。中子孝廉郎。小子无官职。衣冠仕洛阳。三子俱入室。室中自生光。大妇织绮纻。中妇织流黄。小妇无所为。挟琴上高堂。丈人且徐徐。调弦讵未央。


〇

《乐府诗集》三十五。
《诗纪》六。
《御览》八百十六作古歌诗。引黄、堂二韵。又八百二十六作古歌辞。引黄、堂、史三韵。

〇逯案。

相逢行挟瑟。此作挟琴。考《宋书》礼志徐邈上《书》曰：是故双剑之节崇。而飞白之俗成。侠琴之容饰。而赴曲之和作。据此。作挟琴亦不为误也。



【瑟调曲】

【善哉行】

〖《诗纪》云：此篇《宋书》乐志亦作古辞。或以此为子建诗。按子建拟善哉行为日苦短云当来日大难。则此非子建作矣。〗

来日大难。口燥唇乾。今日相乐。皆当喜欢。经历名山。芝草翩翩。仙人王乔。奉药一丸。自惜袖短。内手知寒。惭无灵辙。以报赵宣。月没参横。北斗阑干。亲交在门。饥不及餐。欢日尚少。戚日苦多。何以忘忧。弹筝酒歌。淮南八公。要道不烦。参驾六龙。游戏云端。

（六解乐府云：右一曲魏晋乐所奏。〇《宋书》乐志。
《乐府诗集》三十六。
广《文选》十二。
《诗纪》六。
《类聚》四十一作魏陈思王曹植。引乾、欢、翩、丸、寒、宣、干、餐八韵。
《初学记》十八引干、飧二韵。
《御览》四百十引干、餐二韵。吴棫韵补二作曹植。引宣、干二韵。又翩、丸二韵。）

【陇西行】

〖乐府云：一曰步出夏门行。王僧虔技录云：陇西行歌。武帝碣石、文帝夏门二篇。〇《诗纪》云：此篇之辞。前后不属。首四句乃与步出夏门行同。而辞意复备。逯案。
《诗纪》此说甚善。细勘之。陇西行与步出夏门行实同属一篇也。一、步出夏门行辞云：邪径过空庐。好人常独居。卒得神仙道。上与天相扶。过谒王父母。乃在太山隅。离天四五里。道逢赤松俱。揽辔为我御。将我上天游。天上何所有。历历种白榆。桂树夹道生。青龙对伏趺云云。文义不完。且与陇西行之前段大同小异。二、宋志、乐府皆言陇西行一曰步出夏门。是二调古辞亦原为一篇。特标题不同耳。三、凤皇鸣啾啾。一母将九雏二句。今属陇西行语。但《文选》注引歌录。二句正作步出夏门行。尢证陇西行、步出夏门行之原为一辞。四、九代乐章所载步出夏门行较今为备。十四句后又有凤皇鸣啾啾。一母将九雏。顾视世间人。为乐甚独殊四句。亦证二者同属一篇。节取又有不同。依此。今并二者为一篇。以符原歌旧貌。〗

邪径过空庐。好人常独居。卒得神仙道。上与天相扶。过谒王父母。乃在太山隅。离天四五里。道逢赤松俱。揽辔为我御。将吾天上游。天上何所有。历历种白榆。桂树夹道生。青龙对伏趺。凤凰鸣啾啾。一母将九雏。顾视世间人。为乐甚独殊。好妇出迎客。颜色正敷愉。伸腰再拜跪。问客平安不。请客北堂上。坐客毡氍毹。清白各异樽。酒上玉（各书作正。今从韵补作玉。）

华疏。酌酒持与客。客言主人持。却略再拜跪。然后持一杯。谈笑未及竟。左顾敕中厨。促令办鹿饭。慎莫使稽留。废礼送客出。盈盈府中趋。送客亦不远。足不过门枢。取妇得如此。齐姜亦不如。健妇持门户。亦胜一丈夫。

（〇玉台新咏一、《乐府诗集》三十七、《文选》补遗三十四、广《文选》十二、《诗纪》六俱引天上何所有以下。
《乐府诗集》三十七、广《文选》十二、《诗纪》六作步出夏门行。引邪径过空庐至青龙对伏趺等句。又《白帖》二十九作古诗。引凤皇何啾啾二句。
《文选》十八笙赋注作步出夏门行。引雏一韵。草堂诗笺二十二水槛诗注作陇西行。引夫一韵。
《御览》二作古乐府。引榆一韵。七百八作古乐府。引《臾毛》一韵。苕溪渔隐丛话十二作陇西行。引夫一韵。韵补一作陇西行。引疏、持二韵。）

【同前】

行行重行行。白日薄西山。


〇

《文选》二十四赠徐干诗注。



【折杨柳行】

〖乐储云：古今乐录曰：王僧虔技录云：折杨柳行歌文帝西山古默默二篇。今不歌。〇《诗纪》云：《宋书》作大曲。〗

默默施行违。厥罚随事来。末喜杀龙逢。桀放於鸣条。祖伊言不用。纣头悬白旄。指鹿用为马。胡亥以丧躯。夫差临命绝。乃云负子胥。戎王纳女乐。以亡其由余。璧马祸及虢。二国俱全墟。三夫成市虎。慈母投杼趋。卞和之刖足。接舆归草庐。

（乐府作芦。四解乐府云：右一曲魏晋乐所奏。〇《宋书》乐志作大曲。
《乐府诗集》三十七。
广《文选》十二作折杨柳。
《诗纪》六。）

【西门行】

〖乐府云：古今乐录曰：王僧虔技录云：西门行歌古西门一篇。今不传。〇《诗纪》云：《宋书》作大曲。〗

出西门。步念之。今日不作乐。当待何时。逮为乐。逮为乐。当及时。何能愁怫郁。当复待来兹。酿美酒。炙肥牛。请呼心所欢。可用解忧愁。人生不满百。常怀千岁忧。昼短苦夜长。何不秉烛游。游行去去如云除。弊车羸马为自储。

（乐府云：右一曲本辞。〇《乐府诗集》三十七。
《文选》补遗三十四。
《诗纪》六。又《文选》二十公燕诗注作古乐府歌。引时一韵。）

出西门。步念之。今日不作乐。当待何时。夫为乐。为乐当及时。何能坐愁怫郁。当复待来兹。饮醇酒。炙肥牛。请呼心所欢。可用解忧愁。人生不满百。常怀千岁忧。昼短而夜长。何不秉烛游。自非仙人王子乔。计会寿命难与期。自非仙人王子乔。计会寿命难与期。人寿非金石。年命安可期。贪财爱惜费。但为后世嗤。

（六解乐府云：右一曲晋乐奏。〇《宋书》乐志。
《乐府诗集》三十七。
广《文选》十二。
《诗纪》六。）

【东门行】

〖乐府云：古今乐录曰：王僧虔技录云：东门行歌古东门一篇。今不歌。〇《诗纪》云：《宋书》作大曲。〗

出东门。不顾归。来入门。怅欲悲。盎中无斗米储。还视架上无悬衣。拔剑东门去。舍中儿母牵衣啼。他家但愿富贵。贱妾与君共餔糜。上用仓浪天敌。下当用此黄口儿。

今非。咄。行。吾去为迟。白发时下难久居。

（乐府云：右一曲本辞。〇《乐府诗集》三十七。
《诗纪》六。又《文选》二十一咏史诗注作古出东门行。引衣一韵。
《御览》七百六十五作古诗。引衣一韵。）

出东门。不顾归。来入门。怅欲悲。盎中无斗储。还视桁上无悬衣。拔剑出门去。儿女牵衣啼。他家但愿宝贵。贱妾与君共餔糜。共餔糜。上用仓浪天故。下为黄口小儿。今时清廉。难犯教言。君复自爱莫为非。今时清廉。难犯教言。君复自爱莫为非。行。吾去为迟。平慎行。望君归。

（四解乐府云：右一曲晋乐所奏。〇《宋书》乐志。
《乐府诗集》三十七。
《文选》补遗三十四。风雅翼补遗下。
广《文选》十二。
《诗纪》六。）

【妇病行】

妇病连年累岁。传呼丈人前一言。当言未及得言。不知泪下一何翩翩。属累君两三孤子。莫我儿饥且寒。有过慎莫笡笞。行当折摇。思复念之。乱曰：抱时无衣。襦复无里。闭门塞牖。舍孤儿到市。道逢亲交。泣坐不能起。从乞求与孤卖饵。对交啼泣。泪不可止。我欲不伤悲不能已。探怀中钱持授交。入门见孤儿。啼索其母抱。徘徊空舍中。行复尔耳。弃置勿复道。


〇

《乐府诗集》三十八。
《诗纪》六。



【孤儿行】

〖乐府云：孤子生行。一曰孤儿行。古辞言孤儿为兄嫂所苦。难於久居也。歌录曰：孤子生行。亦曰放歌行。〗

孤儿生。孤子遇生。命独当苦。父母在时。乘坚车。驾驷马。父母已去。兄嫂令我行贾。南到九江。东到齐与鲁。腊月来归。不敢自言苦。头多虮虱。面目多尘。大兄言办饭。大嫂言视马。上高堂。行取殿下堂。孤儿泪下如雨。使我朝行汲。暮得水来归。手为错。足下无菲。怆怆履霜。中多蒺藜。拔断蒺藜。肠月中怆欲悲。泪下渫渫。清涕累累。冬无复襦。夏无单衣。居生不乐。不如早去。下从地下黄泉。春气动。草萌芽。三月蚕桑。六月收瓜。将是瓜车。来到还家。瓜车反覆。助我者少。啗瓜者多。愿还我蒂。兄与嫂严。独且急归。当兴校计。乱曰：里中一何譊譊。愿欲寄尺书。将与地下父母。兄嫂难与久居。


〇

《乐府诗集》三十八。
《诗纪》六。

〇逯案。

诗中大兄之大。为土之讹字。当属上句。作面目多尘土。土与前后韵贾、鲁、马、雨皆叶，今土讹大。则断尘为句。失其韵。又土讹大。连下读为大兄。后人遂不得不於嫂字上亦添大字。使篇中兄嫂辞例亦乱。应添土字。去两大字。



【雁门太守行】

〖乐府云：古今乐录曰：王僧虔技录云：雁门太守行歌古洛阳令一篇。后《汉书》曰：王涣。字稚子。广汉郪人也。少好侠。尚气力。晚改节。敦儒学。习书读律。略通大义。后举茂才。除温令。讨击奸猾。境内清夷。永元十五年。还为洛阳令。政平讼理。发摘奸伏。京师称欢。以为有神算。民思其德。为立祠安阳亭西。每食辄弦歌而荐之。延熹中。桓帝事黄老道。悉毁诸旁祠。惟存卓茂与涣祠焉。〗

孝和帝在时。洛阳令王君。本自益州广汉蜀民。少行宦学。通五经论。明知法令。历世衣冠。从温补洛阳令。治行致贤。拥护百姓。子养万民。外行猛政。内怀慈仁。文武备具。料民富贫。移恶子姓。篇著里端。伤杀人。比伍同罪对门。禁鍪矛八尺。捕轻薄少年。加笞决罪。诣马市论。无妄发赋。念在理冤。敕吏正狱。不得苛烦。财用钱三十。买绳礼竿。贤哉贤哉。我县王君。臣吏衣冠。奉事皇帝。功曹主簿。皆得其人。临部居职。不敢行恩。清身苦体。夙夜劳勤。治有能名。远近所闻。天年不遂。早就奄昏。为君作祠。安阳亭西。欲令后世。

（后《汉书》注作代。）莫不称传。

（八解乐府云：右一曲晋乐所奏。〇《宋书》乐志。
《乐府诗集》三十九。
《诗纪》六。又《后汉书》王涣传作古乐府歌。引君、人、论、冠、贤、仁、端、宽、勤、闻、昏、西、传十三韵。
《文选》五十九故安陆王碑文注引仁、贫、端三韵。草堂诗笺二十一送梓诗注引私、闻二韵。

〇逯案。

歌中民作人。世作代。治作化。皆系唐人避讳。）

【艳歌何尝行】

〖乐府云：一曰飞鹄行。古今乐录曰：王僧虔技录云：艳歌何尝行歌文帝何尝、古白鹄二篇。〇《诗纪》云：飞鹄行。
《宋书》作大曲。

〇逯案。

此诗《诗纪》分为两篇。念与君离别以下另为一首。不著解数。不曰右一曲为晋乐所奏。仅於题下标曰二首。篇后附广《文选》歌辞。不免自乱其例。今据《宋书》及玉台新咏所载。以次列奏曲本辞。〗

飞来双白鹄。乃从西北来。十十将五五。罗列行不齐。忽然卒被病。不能飞相随。五里一反顾。六里一徘徊。吾欲衔汝去。口噤不能开。吾欲负汝去。羽毛日摧颓。乐哉新相知。忧来生别离。峙《山屠》顾群侣。泪落纵横垂。今日乐相乐。延年万岁期。

（〇玉台新咏一。
广《文选》十二。又草堂诗笺二十九暇日诗注引来、徊、开、颓、离、垂六韵。）

飞来双白鹄。乃从

西北来。十十五五。罗列成行。妻卒被病。行不能相随。五里一返顾。六里一徘徊。吾欲衔汝去。口噤不能开。吾欲负汝去。毛羽何摧颓。乐哉新相知。忧来生别离。躇踌顾群侣。泪下不自知。念与君离别。气结不能言。各各重自爱。道远归还难。妾当守空房。闲门下重关。若生当相见。亡者会重泉。今日乐相乐。延年万岁期。

（念与下为趋。曲前有艳。乐府云：右一曲晋乐所奏。〇《宋书》乐志。
《乐府诗集》三十九。风雅翼补遗下。
《文选》补遗三十四作飞鹄行。
《诗纪》六。又《类聚》九十作古诗。引来、行、随、徊、开、颓六韵。鸣沙石室修文馆《御览》及《御览》九百十六俱作古歌辞。引来、行、随、徊、开、颓六韵。
《初学记》十八作飞鹄行。引言、难二韵。
《白帖》二十九作飞来双白鹤。引徊一韵。黄氏集千家注杜诗补遗十铜官诗注引来一韵。事类赋鹤赋注作古歌辞。引方、行、随、徊、开、颓六韵。）

【艳歌行】

〖乐府云：古今乐录曰：艳歌行非一。有直云艳歌。即艳歌行是也。若罗敷、何尝、双鸿、福钟等行。亦皆艳歌。王僧虔技录云：艳歌双鸿行。荀录所载双鸿一篇。艳歌福钟行。荀录所载福钟一篇。今皆不传。艳歌罗敷行日出东南隅篇。荀录所载罗敷一篇。相和中歌之。今不歌。〗

翩翩堂前燕。冬藏夏来见。兄弟两三人。流宕在他县。故衣谁当补。新衣谁当绽。赖得贤主人。览取为我纟旦。夫婿从门来。斜柯西北眄。语卿且勿眄。水清石自见。石见何累累。远行不如归。

（〇玉台新咏一。
《乐府诗集》三十九。
广《文选》十二。
《诗纪》六。又鸣沙石室古籍丛残类书残卷作古诗。引见、县二韵。韵补四作古艳歌。引县、绽二韵。）

【楚调曲】

【白头吟】

〖乐府云：古今乐录曰：王僧虔技录曰：白头吟行。歌古皑如山上雪篇。西京杂记曰：司马相如将聘茂陵人女为妾。卓文君作白头吟以自绝。相如乃止。〗

皑如山上雪。皎若云间月。闻君有两意。故来相决绝。今日斗酒会。明旦沟水头。躞蹀御沟上。沟水东西流。凄凄复凄凄。嫁娶不须啼。愿得一心人。白头不相离。竹竿何袅々。鱼尾何{⺮徒}々。男儿重意气。何用钱刀为。

（乐府云：右一曲本辞。〇玉台新咏一。
《乐府诗集》四十一。
《诗纪》二作卓文君白头吟。
《御览》七十五作古诗。引头、流二韵。）

皑如山上雪。皎如云间月。闻君有两意。故来相决绝。平生共城中。何尝斗酒会。今日斗酒会。明旦沟水头。蹀躞御沟上。沟水东西流。郭东亦有樵。郭西亦有樵。两樵相推与。无亲为谁骄。凄凄重凄凄。嫁娶亦不啼。愿得一心人。白头不相离。竹竿何尿尿袅々。鱼尾何离{⺮徒}。男儿欲相知。何用钱刀为。
《齿玄》如马啖箕。川上高士嬉。今日对乐。延年万岁期。

（乐府云：右一曲晋乐所奏。〇《宋书》乐志。
《乐府诗集》四十一。风雅翼补遗下。
广《文选》十二。
《诗纪》二作卓文君白头吟。又《御览》十二作乐府歌。引雪、月、绝三韵。合璧事类二十八引月、别、头、流、啼、离六韵。
《文选》集注五十六白头吟注引啼、离二韵。）

【怨诗行】

〖《诗纪》云：一曰怨诗行歌。〗

〖乐府云：古今乐录曰：怨诗行歌东阿王明月照高楼一篇。王僧虔技录曰：荀录所载古为君一篇。今不传。〗

天道悠且长。人命一何促。百年未几时。奄若风吹烛。嘉宾难再遇。人命不可续。齐度游四方。各系太山录。人间乐未央。忽然归东狱。当须荡中情。游心恣所欲。


〇

《乐府诗集》四十一。
广《文选》十二。
《诗纪》六。



【大曲】

【满歌行】

〖乐府云：乐府解题曰：古辞云：为乐未几时。遭时崄巇。其始言逢此百罹。零丁荼毒。古人逊位躬耕。遂我所愿。次言穷达天命。智者不忧。庄周遗名。名垂千载。终言命如凿石见火。宜自娱以颐养。保此百年也。

〇逯案。


《诗纪》此曲先载本辞。后著奏曲。今依乐府移置。〗

为乐未几时。遭时崄巇。逢此百罹。零丁荼毒。愁苦难为。遥望极辰。天晓月移。忧来填心。谁当我知。戚戚多思虑。耿耿殊不宁。祸福无形。惟念古人逊位躬耕。遂我所愿。以兹自宁。自鄙栖栖。守此末荣。暮秋烈风。昔蹈沧海。心不能安。揽衣瞻夜。北斗阑干。星汉照我。去自无他。奉事二亲。劳心可言。穷达天为。智者不愁。多为少忧。安贫乐道。师彼庄周。遗名者贵。子遐同游。往者二贤。名垂千秋。饮酒歌舞。乐复何须。照视日月。日月驰驱。轗轲人间。何有何无。贪财惜费。此一何愚。凿石见火。居代几时。为当欢乐。心得所喜。安神养性。得保遐期。

（乐府云：右一曲本辞。〇《乐府诗集》四十三。
广《文选》十二。
《诗纪》六。

〇逯案。

广《文选》此辞分解书之。与下奏曲混淆。）

为乐未几时。遭世崄巇。逢此百罹。零丁荼毒。愁懑难支。遥望辰极。天晓月移。忧来填心。谁当我知。戚戚多思虑。耿耿不宁。祸福无刑。唯念古人。逊位躬耕。遂我所愿。以兹自宁。自鄙山栖。守此一荣。暮秋烈风起。西蹈沧海。心不能安。揽衣起瞻夜。北斗阑干。星汉照我。去去自无他。奉事二亲。劳心可言。穷达天所为。智者不愁。多为少忧。安贫乐正道。师彼庄周。遗名者贵。子熙同巇。往者二贤。名垂千秋。饮酒歌舞。不乐何须。善哉照观日月。日月驰驱。轗轲世间。何有何无。贪财惜费。此何一愚。命如凿石见火。居世竟能几时。但当欢乐自娱。尽心极所嬉怡。安善养君德性。百年保此期颐。

（饮酒下为趋。乐府云：右一曲晋乐所奏。〇《宋书》乐志。
《乐府诗集》四十三。
《诗纪》六。）

【舞曲歌辞】

【杂舞】

【淮南王】

〖《诗纪》云：乐府列在晋拂舞歌。〗

乐府云：崔豹《古今注》曰：淮南王。淮南小山之所作也。淮南王服食求仙。遍礼方士。遂与方士相携俱去。莫知所往。

小山之徒。思恋不已。乃作淮南王曲焉。）

淮南王。自言尊。百尺高楼与天连。后园凿井银作床。金瓶素绠汲寒浆。汲寒浆。饮少年。少年窈窕何能贤。扬声悲歌音绝天。我欲渡河河无梁。愿化双黄鹄还故乡。还故乡。入故里。徘徊故乡苦身不已。繁舞寄声无不泰。徘徊桑梓游天外。


〇

《宋书》乐志。
《晋书》乐志。
《乐府诗集》五十四。
《文选》补遗三十四。
广《文选》十二。
《诗纪》六。又南《齐书》乐志引尊、连、梁、乡四韵。



【铎舞歌诗】

【圣人制礼乐篇】

〖《诗纪》云：《晋书》乐志曰：铎舞诗二篇陈於元会。〗

〖《唐书》乐志曰：铎舞。汉曲也。古今乐录曰：铎。舞者所持也。木铎制法度。以号令天下。故取以为名。古铎舞曲有圣人制礼乐一篇。声辞杂写。不复可辨。相传如此。

〇逯案。

曲中吾、许、来、邪、意、帝、武、尊、来、咄等皆声字。治路万善道明金圣皇八音善草供国皆有叠辞。今将声字及叠辞皆以小字侧书之。〗

昔皇文武牙弥弥舍善谁时行道衔治路万赫赫黄运善道明金圣皇八音义同善草供国应节合用酒期下音足木上为鼓应众乐延否已礼祥素女有绝其圣（乌乌武邪〇《宋书》乐志。
《乐府诗集》五十四。
《诗纪》六。

〇逯案。

此曲声辞相杂。不易诠释。然若较以傅玄拟作。则尚有可解者。傅玄云门篇云：黄云门。唐咸池。虞韶舞。夏夏殷濩。列代有五。振铎鸣金延大武。清歌

发唱形为主。声和八音协律吕。身不虚动。手不徒举。应节合度周其叙。时奏宫角。杂之以徵羽。下餍众目。上从钟鼓。乐以移风。与德礼相辅。安有失其所。今以古曲比较傅作。则见圣皇八音即声和八音之所本。应节合用酒期即应节合度周其叙之所本。下音足木上为鼓。即下餍众目上从钟鼓之所本。乐延否已礼祥。即乐以移风与德礼相辅之所本。皆异中有同也。傅玄晓音。善拟旧曲。然亦非全袭旧辞。如身不虚动。手不徒举二句。傅作有而古曲无之。赫赫皇连一句。古曲有而傅作无之。古曲为有绝其圣。傅则改为安有失其所。皆证古辞与拟作又有不同。）

【巾舞歌诗】

〖乐府云：《唐书》乐志曰：公莫舞。晋宋谓之巾舞。其说云：汉高祖与项籍会鸿门。项庄舞剑。将杀高祖。项伯亦舞。以袖隔之。且语庄云：公莫苦。楚人相呼曰公。言公莫害汉王也。汉人德之。故舞用巾。以象项伯衣袖之遗式。
《宋书》乐志曰：按琴操有公莫渡河。然其声所从来已久。俗云项伯。非也。古今乐录曰：巾舞。古有歌辞。讹异不可解。江左以来。有歌舞辞。沈约疑是公无渡河曲。今三调中自有公无渡河。其声哀切。故入瑟调。不容以瑟调离於舞曲。

〇逯案。

沈约谓巾舞曲与项伯无关。所见甚是。谓即公无渡河。亦非。此曲当是西汉人形容寡妇之舞诗。其辞与后人咏陶婴之黄鹄曲极相类似也。〗

不见公莫当思明月之士转起南去城上羊下食草汝三年针缩亦老平门滛涕下昔结马客行度四州洛四海熇西马头香五丈渡汲水谁求儿母钱健步三针一发交还弩心复相头巾复来推排车轮转使君去时（意何零子以邪使君去时使来婴去时母何吾思君去时意何零子以邪思君去时思来婴吾去时母何何吾吾〇《宋书》乐志。
《乐府诗集》五十。
《诗纪》六。〇当思乐府作当恩。土《宋书》作上。吾何婴海何来婴海何来婴乐府作吾何婴海何来婴、〇逯案。巾舞辞有可训释者。公莫当即公姥。故下文转唱即为姥字茂字。莫茂皆姥音之转。城上羊下食草。即鲍照所谓踯躅城上羊。攀隅食玄草义。洛四海洛。即略之借字。钱健步。钱即遣之借字。
《三国志》有遣健步语。三针。针乃箭之借字。他如推排转轮等。亦汉人习语。又篇中有平门滛涕下语。知诗为西汉作。）

【散乐】

【俳歌辞】

〖乐府云：一曰侏儒导。自古有之。盖倡优戏也。南《齐书》乐志曰：侏儒导。舞人自歌之。古辞俳歌八曲。前一篇二十二句。今侏儒所歌。摘取之也。古今乐录曰：梁三朝乐第十六。设俳伎。伎儿以青布囊盛竹箧。贮两踒子。负束写地歌舞。小儿二人提沓踒子头读俳云：见俳不语。言俳涩所。俳作一起。四坐敬止。马无悬蹄。牛无上齿。骆驰无角。奋迅两耳。半折荐博。四角恭跱。〗

俳不言不语。呼俳噏所。俳适一起。狼率不止。生拔牛角。摩断胃耳。马无悬蹄。牛我上齿。骆⻊无角。奋迅两耳。

（〇南《齐书》乐志。
《乐府诗集》五十六。
《诗纪》六）





卷十


【乐府古辞】

【杂曲歌辞】

【蜨蝶行】

蜨蝶之遨游东园。奈何卒逢三月养子燕。

接我苜蓿间。持之我入紫深宫中。行缠之传欂栌间。雀来燕。燕子见衔哺来。摇头鼓翼何轩奴轩。


〇

《乐府诗集》六十一。
《诗纪》七。又《初学记》三十、万花谷后四十俱引园、燕、间三韵。

〇逯案。

持之我入紫深宫中句有倒误。当作持之我入此深宫中。或作持之我深入紫宫中。



【梁甫吟】

〖古文苑作古梁父吟。不题诸葛亮名字。
《类聚》、《乐府诗集》等均题蜀诸葛亮作。按李勉琴说曰：梁甫吟。曾子撰。琴操曰：曾子耕太山之下。天雨雪冻。旬月不得归。思其父母。作梁山歌。蔡邕琴颂曰：梁甫悲吟。周公越裳。按梁甫。山名。在泰山下。据此。梁甫吟不始於孔明。而此辞亦与孔明无关。今附入汉杂曲歌辞中。〗

步出齐城门。遥望荡阴里。里中有三坟。累累正相似。问是谁家墓。田疆古冶子。力能排南山。文能绝地纪。一朝被谗言。二桃杀三士。谁能为此谋。国相齐晏子。


〇

《类聚》十九引《蜀志》作梁父吟。古文苑四作梁父吟。
《乐府诗集》四十一。草堂诗笺一同李诗注引三齐记略。
《文选》补遗三十四。西溪丛话上。
广《文选》十三。
《诗纪》四作诸葛亮梁甫吟。又《御览》百五十七、环宇记十八并引《郡国志》。录里、似、子三韵。沧浪诗话作梁父吟。引追望阴阳里、田强固野子二句。



【悲歌】

悲歌可以当泣。远望可以当归。思念故乡。郁郁累累。欲归家无人。欲渡河无船。心思不能言。肠中车轮转。


〇

《乐府诗集》六十二。
《文选》补遗三十六。
广《文选》十二。
《诗纪》七。



【前缓声歌】

水中之马。必有陆地之船。但有意气不能自前。心非木石。荆根株数得覆盖天。当复思东流之水。必有西上之鱼。不在大小。但有朝於复来。长笛续短笛。欲今皇帝陛下三千万。


〇

《乐府诗集》六十五。
广《文选》十二。
《诗纪》七。



【古诗为焦仲卿妻作】

〖并序〇玉台诗下有无名人三字。〗

汉末建安中。庐江府小吏焦仲卿妻刘氏。为仲卿母所遣。自誓不嫁。共家逼之。乃投水而死。仲卿闻之。亦自缢於庭树。时人伤之。为诗云尔。

孔雀东南飞。五里一徘徊。十三能织素。十四学裁衣。十五弹箜篌。十六诵诗书。十七为君妇。心中常苦悲。君既为府吏。守节情不移。贱妾留空房。相见常日稀。鸡鸣入机织。夜夜不得息。三日断五疋。大人故嫌迟。非为织作迟。君家妇难为。妾不堪驱使。徒留无所施。便可白公姥。及时相遣归。府吏得闻之。堂上启阿母。儿已薄禄相。幸复得此妇。结发同枕席。黄泉共为友。共事三二年。始尔未为久。女行无偏斜。何意致不厚。阿母谓府吏。何乃太区区。此妇无礼节。举动自专由。吾意久怀忿。汝岂得自由。东家有贤女。自名秦罗敷。可怜体无比。阿母为汝求。便可速遣之。遣之慎莫留。府吏长跪告。伏惟启阿母。今若遣此妇。终老不复取。阿母得闻之。槌床便大怒。小子无所畏。何敢助妇语。吾已失恩义。会不相从许。府吏默无声。再拜还入户。举言谓新妇。哽咽不能语。我自不驱卿。逼迫有阿母。卿但暂还家。吾今且报府。不久当归还。还必相迎取。以此下心意。慎勿违吾语。新妇谓府吏。勿复重纷纭。往昔初阳岁。谢家来贵门。奉事循公姥。进止敢自专。昼夜勤作息。伶俜萦苦辛。谓言无罪过。供养卒大恩。仍更被驱遣。何言复来还。妾有绣腰襦。葳蕤自生光。红罗复斗帐。四角垂香囊。箱帘六七十。绿碧青丝绳。物物各自异。种种在其中。人贱物亦鄙。不足迎后人。留待作遗施。於今无会因。时时为安慰。久久莫相忘。鸡鸣外欲曙。新妇起严妆。著我绣夹裙。事事四五通。足下蹑丝履。头上玳瑁光。腰若流纨素。耳著明月珰。指如削葱根。口如含朱丹。纤纤作细步。精妙世无双。上堂拜阿母。阿母怒不止。昔作女儿时。生小出野里。本自无教训。兼愧贵家子。受母钱帛多。不堪母驱使。今日还家去。念母劳家里。却与小姑别。泪落连珠子。新妇初来时。小姑如我长。勤心养公姥。好自相扶将。初七及下九。嬉戏莫相忘。出门登车去。涕落百馀行。府吏马在前。新妇车在后。隐隐何甸甸。俱会大道口。下马入车中。低头共耳语。誓不相隔卿。且暂还家去。吾今且赴府。不久当还归。誓天不相负。新妇谓府吏。感君区区怀。君既若见录。不久望君来。君当作磐石。妾当作蒲苇。蒲苇纫如丝。磐石无转移。我有亲父兄。性行暴发雷。恐不任我意。逆以煎我怀。举手长劳劳。二情同依依。入门上家堂。进退无颜仪。阿母大拊掌。不图子自归。十三教汝织。十四能裁衣。十五弹箜篌。十六知礼仪。十七遣汝嫁。谓言无誓违，汝今无罪过。不迎而自归。兰芝惭阿母。儿实无罪过。阿母大悲摧。还家十馀日。县令遣媒来。云有第三郎。窈窕世无双。年始十八九。便言多令才。阿母谓阿女。汝可去应之。阿女含泪答。兰芝初还时。府吏见丁宁。结誓不别离。今日违情义。恐此事非奇。自可断来信。徐徐更谓之。阿母白媒人。贫贱有此女。始适还家门。不堪吏人妇。岂合令郎君。幸可广问讯。不得便相许。媒人去数日。寻遣丞请还。说有兰家女。承籍有宦官。云有第五郎。娇逸未有婚。遣丞为媒人。主簿通语言。直说太守家。有此令郎君。既欲结大义。故遣来贵门。阿母谢媒人。女子先有誓。老姥岂敢言。阿兄得闻之。怅然心中烦。举言谓阿妹。作计何不量。先嫁得府吏。后嫁得郎君。否泰如天地。足以荣汝身。不嫁义郎体。其住欲何云：兰芝仰头答。理实如兄言。谢家事夫婿。中道还兄门。处分适兄意。那得自任专。虽与府吏要。渠会永无缘。登即相许和。便可作婚姻。媒人下床去。诺诺复尔尔。还部白府君。下官奉使命。言谈大有缘。府君得闻之。心中大欢喜。视历复开书。便利此月内。六合正相应。良吉三十日。今已二十七。卿可去成婚。交语速装束。络绎如浮云：青雀白鹄舫。四角龙子幡。婀娜随风转。金车玉作轮。踯躅青骢马。流苏金缕鞍。赍钱三百万。皆用青丝穿。杂彩三百疋。交用市鲑珍。从人四五百。郁郁登郡门。阿母谓阿女。适得府君书。明日来迎汝。何不作衣裳。莫令事不举。阿女默无声。手巾掩口啼。泪落便如泻。移我琉璃榻。出置前窗下。左手持刀尺。右手执绫罗。朝成绣夹裙。晚成单罗衫。晻晻日欲暝。愁思出门啼。府吏闻此变。因求假暂归。未至二三里。摧藏马悲哀。新妇识马声。蹑履相逢迎。怅然遥想望。知是故人来。举手拍马鞍。嗟叹使心伤。自君别我后。人事不可量。果不如先愿。又非君所详。我有亲父母。逼迫兼弟兄。以我应他人。君还何所望。府吏谓新妇。贺卿得高迁。磐石方且厚。可以卒千年。蒲苇一时纫。便作旦夕间。卿当日胜贵。吾独向黄泉。新妇谓府吏。何意出此言。同是被逼迫。君尔妾亦然。黄泉下相见。勿违今日言。执手分道去。各各还家门。生人作死别。恨恨那可论。念与世间辞。千万不复全。府吏还家去。上堂拜阿母。今日大风寒。寒风摧树木。严霜结庭兰。儿今日冥冥。令母在后单。故作不良计。勿复怨鬼神。命如南山石。四体康且直。阿母得闻之。零泪应声落。汝是大家子。仕宦於台阁。慎勿为妇死。贵贱情何薄。东家有贤女。窈窕艳城郭。阿母为汝求。便复在旦夕。府吏再拜还。长叹空房中。作计乃尔立。转头向户里。渐见愁煎迫。其日牛马嘶。新妇入青庐。庵庵黄昏后。寂寂人定初。我命绝今日。魂去尸长留。揽裙脱丝履。举身赴清池。府吏闻此事。心知长别离。徘徊顾树下。自挂东南枝。两家求合葬。合葬华山傍。东西植松柏。左右种梧桐。枝枝相覆盖。页页相交通。中有双飞鸟。自名为鸳鸯。仰头相向鸣。夜夜达五更。行人驻足听。寡妇起彷徨。多谢后世人。戒之慎勿忘。

（〇玉台新咏一、《乐府诗集》七十三、古乐府十并作焦仲卿妻。
《诗纪》七。又《类聚》三十二引徊、衣、诗、移、息、迟、为、光、囊、绳十韵。吴棫韵补九引区、由二韵。韵补一引专、辛二韵及鞍、穿二韵。

〇逯案。

新妇初来时下。
《诗纪》有小姑始扶床。今日被驱遣二句。此后人所妄增。草堂诗笺三十五引此诗尚直作新妇初来时。小姑如我长。且始扶床之小姑。三二年后亦不能与兰芝等长。又杂彩三百疋。交用市鲑珍。按作用者是。钱与杂彩皆是货币。故下言交用也。作广者。后人不谙币制故妄改。）

【枯鱼过河泣】

枯鱼过河泣。何时悔复及。作书与鲂鱮。相教慎出入。


〇

《乐府诗集》七十四。
《文选》补遗三十四。
广《文选》十二。
《诗纪》七。



【乐府】

行胡从何方。列国持何来。氍毹《毛荅》五木香。迷迭艾纳及都梁。

（《类聚》作良。〇《乐府诗集》七十七。
《御览》九百八十二。）

《诗纪》七。文《类聚》八十一引香、良二韵。万花各三十二引香、良二韵。

【离歌】

〖《诗纪》作杂歌。注云：一作离歌。〗

晨行梓道中。梓叶相切磨。与君别交中。繣如新缣罗。裂之有馀丝。吐之无还期。


〇

《乐府诗集》八十四。
《诗纪》七。



【箜篌谣】

结交在相知。骨肉何必亲。甘言无忠实。世薄多苏秦。从风暂靡草。宝贵上升天。不见山巅树。摧扤下为薪。岂甘井中泥。上出作埃尘。

（文苑作时至出作尘。
《诗纪》云：一云时至出作尘。〇文苑英华二百十失名。次梁刘孝威后。
《乐府诗集》八十七作无名氏。又《御览》四百六作古歌辞。引亲、秦二韵。）

【猛虎行】

饥不从猛虎食。暮不从野雀栖。野雀安无巢。游子为谁骄。


〇

《乐府诗集》三十一。
《文选》二十八猛虎行注。
《文选》三十杂诗注。
《诗纪》七。



【同上】

少年惶且怖。伶亻甹到他乡。


〇

《文选》十六寡妇赋注。



禀气有丰约。受形有短长。


〇

《文选》五十谢灵运传论注。



【上留田行】

出是上独西门。三荆同一根生。一荆断绝不长。兄弟有两三人。块摧独贫。


〇

《文选》二十八豫章行注。



【同上】

里中有啼儿。似类亲父子。回车问啼儿。慷慨不可止。


〇

《乐府诗集》三十八上留田行注。
《诗纪》七。



【古八变歌】

〖选诗拾遗曰：古歌有八变、九曲之名。未详其义。李尤九曲歌曰：年岁晚暮时已斜。安得壮士挽日车。傅玄九曲歌曰：岁暮景迈群光绝。安得长绳系白日。全篇无传。独八变仅存。乐府诸书亦不收也。

〇逯案。

此诗可疑。〗

北风初秋至。吹我章华台。浮云多暮色。似从崦嵫来。枯桑鸣中林。纬络响空阶。翩翩飞蓬征。怆怆游子怀。故乡不可见。长望始此回。

（〇选诗拾遗。古诗类苑四十五。
《诗纪》七。又《御览》二十五引台、来二韵。）

【古歌】

上金殿。著玉樽。延贵客。入金门。入金门。上金堂。东厨具肴膳。椎牛烹猪羊。主人前进酒。弹瑟为清商。投壶对弹棋。博奕并复行。朱火飏烟雾。博山吐微香。清樽发朱颜。四坐乐且康。今日乐相乐。延年寿千霜。

（〇选诗拾遗。古诗类苑四十五。
《诗纪》七。又《类聚》七十四引樽、门、堂、羊、商、行六韵。）

【古歌】

秋风萧萧愁杀人。出亦愁。入亦愁。座中何人谁不怀忧。令我白头。胡地多飚风。树木何修修。离家日趋远。衣带日趋缓。心思不能言。肠中车轮转。

（〇选诗拾遗。古诗类苑四十五。
《诗纪》七。又《御览》二十五作古乐府歌。所引缺忧、头二韵。
《文选》二十三七哀诗注作古诗。引忧、头、二韵。

〇逯案。

此歌与前悲歌当为同篇残文。）

【艳歌】

今日乐上乐。相从步云衢。天公出美酒。河伯出鲤鱼。青龙前铺席。白虎持榼壶。南斗工鼓瑟。北斗吹笙竽。姮娥垂明珰。织女奉瑛琚。苍霞扬东讴。清风流西歈。垂露成帷幄。奔星扶轮舆。

（〇选诗拾遗。古诗类苑三十三。
《诗纪》七。又《御览》五百三十九作古艳诗。引从、鱼、壶、竿四韵。）

【古咄唶歌】

枣下何攒攒。荣华各有时。枣欲初赤时。人从四边来。枣适今日赐。谁当仰视之。


〇

《文选》十八笙赋注。
《诗纪》七。



【古胡无人行】

望胡地。何崄《山则》。断胡头。脯胡臆。


〇

《御览》八百。



【古步出夏门行】

白骨不覆。疫疠流行。


〇

《文选》二十关中诗注。



市朝易人。千载墓平。


〇

《文选》二十八门有车马客诗注、三十和伏武昌诗注。



行行复行行。白日薄西山。


〇

《文选》二十七从军诗注。



【古新成安乐宫】

般鼓钟声。尽为铿锵。


〇

《文选》十七舞赋注。



【视刀钅睘歌】

〖《文选》补遗云：亦入乐府。〗

常恨言语浅。不如人意深。今朝两相视。脉脉动人心。


〇

《文选》补遗三十五。
广《文选》十四。

〇逯案。


《文选》补遗此篇置汉悲歌后。而赵整酒德歌前。殆以为汉歌乎。



【古乐府罩辞】

罩初何得。端来得鲋。小者如手。大者如履。孝子持归遗我公姬。

（诗乘作姥。）安得此鱼。适与罩迕。从今以后。但当求鲋。


〇

《御览》九百三十七。



【鸡鸣歌】

〖乐府云：乐府广题曰：汉有鸡鸣卫士。主鸡唱宫外。旧仪。宫中与台并不得畜鸡。昼漏尽。夜漏起。中黄门持五夜。甲夜毕传乙。乙夜毕传丙。丙夜毕传丁。丁夜毕传戊。戊夜是为五更。未明三刻。鸡鸣卫士起唱。晋太康地记曰：后汉固始、鮦阳、公安、细阳四县卫士习此曲。於关下歌之。今鸡鸣歌是也。然则此歌盖汉歌也。〗

东方欲明星烂烂。汝南晨鸡登坛唤。曲终漏尽严具陈。月没星稀天下旦。千门万户递鱼钥。宫中城上飞乌鹊。


〇

《乐府诗集》八十三。

〇逯案。

汉七言诗率句句用韵。今此第三句不韵。似经后人窜改。



【古艳歌】

孔雀东飞。苦寒无衣。为君作妻。中心恻悲。夜夜织作。不得下机。三日载批。尚言吾迟。

（〇《御览》八百二十六。

逯案。古诗为焦仲卿作即继承此歌。）

【同上】

〖《诗纪》作古诗。〗

行行随道。经历山陂。马啖柏页。人啖柏脂。不可常饱。聊可遏饥。

（〇艺文《类聚》八十八。
《御览》四百八十六。草堂诗笺十六空囊诗注。
《诗纪》十。又《御览》九百五十三木部松引脂、饥二韵。）

【同上】

茕茕白兔。东走西顾。衣不如新。人不如故。


〇

《御览》六百八十九、九百七。



【同上】

兰草自生香。生于大道傍。十月钩帘起。并在束薪中。

（〇匡谬正俗七。升庵诗话兰草条。
《诗纪》十作古乐府。）

秋霜白露下。桑叶郁为黄。


〇

《御览》十四。



【同上】

白盐海东来。美豉出鲁门。


〇

《书钞》百四十六。
《御览》八百五十五。



【同上】

居穷衣单薄。肠中常苦饥。


〇

《文选》二十七善哉行注。



【古乐府诗】

请说剑。骏犀标首。玉琢中央。六一所善。王者所杖。带以上车。如燕飞扬。


〇

《书钞》百二十二。



【同上】

凿石见火能几时。


〇

《文选》二十六河阳诗注。



【古乐府】

东家公。字仲春。柱一鸠。杖{倵足}唇。

（〇玉烛宝典正月孟春第一。）

【同上】

布谷鸣。农人惊。

（〇玉烛宝典二月仲春第二。）

【同上】

啄木高飞乍低仰。抟树林薮著榆桑。低足头啄劚如劚。飞鸣相骤声如篁。

（〇玉烛宝典五月仲夏第五。）

【同上】

豹则虎之弟。鹰则鹞之兄。


〇

《御览》九百二十六。



【同上】

天寒知被薄。忧思知夜长。


〇

《御览》七百七。



【同上】

琉璃琥珀象牙槃。


〇

《御览》七百五十八。



【古妍歌】

妍歌展妙声。发曲吐令辞。


〇

《文选》四十六曲水诗序注。



【乐府歌】

集会高堂上。长弹箜篌。


〇

《书钞》一百十。



【乐府歌】

春酒甘如醴。秋醴清如华。


〇

《书钞》百四十八。



【《汉书》歌】

上蓬莱。咀琼英。


〇

《文选》五吴都赋刘渊林注。



【古歌】

田中菟丝。何尝可络。道边燕麦。何尝可获。


〇

《御览》九百九十四。



【同上】

长笛续短笛。愿陛下保寿无极。

（事类赋只作长笛短笛。保寿无极。〇《书钞》百十一。
《御览》五百八十。事类赋笛赋注。）

【同上】

大忧摧人肺肝心。


〇

《文选》二十一三良诗注。



【同上】

流尘生玉匣。


〇

《御览》七百十三。



【歌】

濯龙望如海。河桥渡似雷。


〇

《文选》三东京赋薜综注引洛阳图经。



【茂陵中书歌】

都孋桂英。美芳鼓行。


〇

《汉书》礼乐志臣瓒注引。



【有所思】

有所思。思昔人。曾闵二子善养亲。和颜色。奉晨昏。至诚烝烝通神明。

（〇宋范晞文对床夜语三。

〇逯案。

此歌似非汉作。姑录存之。）

【古博异辩游】

众星累累如连贝。江河四海如衣带。


〇

《文选》二十四赠顾交阯公真诗注。



【古董逃行】

年命冉冉我遒。零落下归山丘。

（〇汉魏诗乘补遗。）

【古乐府】

青天含翠彩。素日扬清晖。

（〇汉魏诗乘补遗。）

【古歌】

金荆持作枕。紫荆持作床。

（〇汉魏诗乘补遗。）

【古歌】

高田种小麦。终久不成穗。男儿在他乡。焉得不憔悴。

（〇齐民要术二注引泛胜之书。
《诗纪》十。又《尔雅》翼一引泛胜之书引穗一韵。）





卷十一


【琴曲歌辞】

【琴操】

〖琴操。后汉蔡邕撰集。以平津馆本为最善。署曰汉前议郎陈留蔡邕伯喈撰。书中所载。除鹿鸣等五歌诗为诗经诗外。十二操九引间杂弄二十一章等。皆两汉琴家拟作。其中如雉朝飞操。西汉扬雄尚未之见。河间杂弄亦自汉河间国乐人所制。更以聂政刺秦王对照武梁祠像。尤证琴操有后汉之作。
《诗纪》以霍将军歌属霍去病。以怨旷思惟歌属之昭君。以其馀系之周秦。皆非是。今一律编入两汉歌辞。又今本琴操间有后人所增。如思归引一歌。西晋初尚未流传。故石崇序此曲有弦无歌。今此歌辞明为后人所作。隋志云：琴操三卷。晋广陵相孔衍撰。据此。旧本琴操累经增添可知也。又如岐山操。
《乐府诗集》以韩愈歌辞为首。明郭氏所见尚无古辞。此所谓古辞。实出琴苑要录。凡此皆不可不辨。今采琴操各曲之有歌辞并能确定为汉作者。录之如下。〗

【将归操】

〖将归操者。孔子之所作也。赵简子循执玉帛以聘孔子。孔子将往。未至。渡狄水。闻赵杀其贤大夫窦鸣犊。喟然而叹之曰：夫赵之所以治者。鸣犊之力也。杀鸣犊而聘余。何丘之往也。夫燔林而田。则麒麟不至。覆巢破卵。则凤皇

不翔。鸟兽尚恶伤类。而况君子哉。於是援琴而鼓之云：〇逯案。今本乃据大周正乐载入叙文。未知与琴操原文是否相合。又今本所载四言歌辞翱翔于卫。复我旧居。从我所好。其乐只且。乃《孔丛子》鄹操之末章。与郦道元所见不同。今录郦氏所见者。〗

狄之水兮风扬波。船楫颠倒更相加。归来归来胡为斯。

（〇琴操上。朱文公校昌黎先生集注。又水经河水注五引波、加二韵。
《御览》五百七十八引大周正光有序无辞。）

【陬操】

〖附〗

〖《史记》孔子世家曰：孔子闻窦鸣犊、舜华之死也。临河而叹。乃还息乎陬乡。作为陬操以哀之。
《孔丛子》曰：赵简子使聘。夫子将至焉。及河。闻鸣犊与窦犨之见杀也。回舆而旋之卫。使鄹。遂为操曰：〗

周道衰微。礼乐陵迟。文武既坠。吾将焉归。周游天下。靡邦可依。凤鸟不识。珍宝枭鸱。眷然顾之。惨然心悲。巾车命驾。将适唐都。黄河洋洋。攸攸之鱼。临津不济。还辕息鄹。伤予道穷。哀彼无辜。翱翔于卫。复我旧庐。从我所好。其乐只且。


〇

《孔丛子》记问篇。又《乐府诗集》五十八引后四句作将归操。
《诗纪前集》四作息鄹操。

〇逯案。


《史记》之前。陬操一曲。盖有弦无辞。孔业子乃托为此歌。
《乐府诗集》以末尾四句当将归操。是郭茂倩所见琴操。又与北朝传本不同。又孔子《家语》称孔子临河不济。还息于邹。作槃操云云。然尚无歌辞。扬慎风雅逸篇杂凑四言六句。目为槃操。非是。



【猗兰操】

〖猗兰操者。孔子所作也。孔子历聘诸侯。诸侯莫能任。自卫反鲁。过隐谷之中。见芗兰独茂。喟然叹曰：夫兰当为王者香。今乃独茂。与众草为伍。譬犹贤者不逢时。与鄙夫为伦也。乃止车援琴鼓之云云。自伤不逢时。托辞於芗兰云：〗

习习谷风。以阴以雨。之子于归。远送于野。何彼苍天。不得其所。逍遥九州。无有定处。世人暗蔽。不知贤者。年纪迈逝。一身将老。

（〇琴操上。
《类聚》八十一。
《御览》九百八十三。
《乐府诗集》五十八。朱文公校昌黎集注。又《御览》五百七十八引大周正乐有序无辞。
《诗纪前集》四。）

【龟山操】

〖龟山操者。孔子所作也。齐人馈女乐。季桓子受之。鲁君闭门不听朝。当此之时。季氏专政。上僣天子。下畔大夫。贤圣斥逐。谗邪满朝。孔子欲谏不得。退而望鲁。鲁有龟山蔽之。譬季氏於龟山。托势位於斧柯。季氏专政犹龟山之蔽鲁也。伤政道之陵迟。闵百姓不得其所。欲诛季氏而力不能。於是援琴而歌云：〗

予欲望鲁兮龟山蔽之。手无斧柯。奈龟山何。

（〇琴操上。朱文公校昌黎先生集龟山操注。
《御览》五百七十八引大周正乐有序无辞。
《诗纪前集》四。）

【越裳操】

〖《诗纪》云：琴操作越尝操。〗

〖越裳操者。周公之所作也。周公辅相成王。成文王之王道。天下太平。万国和会。江黄纳贡。越裳重九译而来献白雉。执贽曰：吾君在外国也。顷无迅风暴雨。意者中国有圣人乎。故遣臣来。周公於是仰天而叹之。乃援琴而鼓之。其章曰云云。遂受之献於文王之庙。〗

於戏嗟嗟。非旦之力。乃文王之德。

（《诗纪》力德下皆有也字。注云：一无二也字。〇琴操上。
《乐府诗集》五十七。朱文公校昌黎先生集注。
《御览》五百七十八引大周正乐有序无辞。
《诗纪前集》四。）

【拘幽操】

〖拘幽操者。文王拘於羑里而作也。文王备修道德。百姓亲附。文王有二子。周公、武王。皆圣。是时崇侯虎与文王列为诸侯。德不能及文王。常嫉妒之。乃谮文王於纣曰：西伯昌。圣人也。长子发。中子旦。皆圣人也。三圣合谋。将不利於君。君其虑之。纣用其言。乃囚文王於羑里。择日欲杀之。於是文王四臣。太颠、闳夭、散宜生、南宫适之徒。在见文王。文王为矉反目者。纣之好色也。柎桴其腹者。言欲得奇宝也。蹀躞其足者。使疾迅也。於是乃周流海内。经历风土。得美女二人、水中大贝、白马朱鬛。以献於纣。陈於中庭。纣见之。仰天而叹曰：嘻哉。此谁宝。散宜生趋而进曰：是西伯之宝。以赎刑罪。纣曰：於寡人何其厚也。立出西伯。纣谓宜生。谮岐侯者。长鼻决耳也。宜生还以状告文王。乃知崇侯谮之。文王在羑里时。演八卦以为六十四卦。作郁厄之辞。困於石。据於蒺藜。乃申愤以作歌曰：〗

殷道溷溷浸浊烦兮。朱紫相合不别分兮。迷乱声色信谗言兮。炎炎之虐使我愆兮。幽闭牢阱由其言兮。无辜桎梏谁所宣兮。进我四人忧勤勤兮。得此珍玩且解大患兮。仓皇迤命遗后昆兮。作此象变兆在昌兮。钦承祖命天不丧兮。遂临下土在圣明兮。讨暴除乱诛逆王兮。

（〇琴操上。
《御览》五百七十一引古今乐录。续古文苑四。
《诗纪前集》四。又《类聚》十二、《御览》八十四、乐府五十七俱引烦、分、言、愆、言、勤六韵。朱文公校昌黎集注引琴录烦、分、言、愆、言、勤六韵。）

【岐山操】

〖逯案。此歌乃宋以后人所拟。郭茂倩尚未之见。今故从略。〗

【履霜操】

〖履霜操者。尹吉甫之子伯奇所作也。吉甫。周上卿也。有子伯奇。伯奇母死。吉甫更娶后妻。生子曰伯封。乃谮伯奇於吉甫曰：伯奇见妾有美色。然有欲心。吉甫曰：伯奇为人慈仁。岂有此也。妻曰：试置妾空房中。君登楼而察之。后妻知伯奇仁孝。乃取毒蜂缀衣领。令伯奇缀之。伯奇前持之。吉甫大怒。放伯奇於野。伯奇编水荷而衣之。采楟花而食之。清朝履霜。自伤无罪见逐。乃援琴而鼓之曰云云。宣王出游。吉甫从之。伯奇乃作歌。以言感之於宣王。宣王闻之曰：此孝子之辞也。吉甫乃求伯奇於野而感悟。遂射杀后妻。〗

履朝霜兮采晨寒。考不明其心兮听谗言。孤恩别离兮摧肺肝。何辜皇天兮遭斯愆。痛殁不同兮恩有偏。谁说顾兮知我冤。

（〇琴操上。
《世说》新语言语篇注。
《文选》十八长笛赋注。
《初学记》二。
《白帖》六。
《御览》十四、五百十一引并有序无辞。
《乐府诗集》五十七。朱文公校昌黎集注引古我府解题。
《诗纪前集》四。

〇逯案。


《后汉书》黄琼传注引《说苑》曰：王国子前母子伯奇。后母子伯封。后母欲其子立为太子。说王曰：伯奇好妾。王不信。其母曰：令伯奇於后园。妾过其旁。王上台视之。即可知。王如其言。伯奇入园。后母取蜂十数置单衣中。过伯奇边曰：蜂螫我。伯奇就衣中取蜂杀之。王遥见之。乃逐伯奇也云云。据此西汉初年。始有与琴操本事相同之故事。然尚无琴曲这事。水经江水注引扬雄琴清英曰：尹吉甫子伯奇。至孝。后母谮之。自投江中。衣苔带藻。忽梦见水仙。赐其美药。思惟养亲。扬声悲歌。船人闻之而学之。吉甫闻船人之声。疑似伯奇。援琴作子安之操云云。据此伯奇故事虽演为琴曲。与本操亦相异。又后汉王充《论衡》书虚篇、赵岐孟子注。均谓伯奇流放。作小弁之诗。可见后汉前期。伯奇故事亦尚未固定。至曹植贪恶鸟论引俗传云：吉甫后悟追伤伯奇。遂射杀后妻。而《世说》新语注引琴操谓伯奇作歌。以言感之。履霜操及共歌辞。始正式传行於世。要这。此操至早为后汉时作品。）

【雉朝飞操】

〖雉朝飞操者。齐独沐子所作也。独沐子年七十无妻。出薪於野。见飞雉雄雌相随。感之。抚琴而歌曰：〇逯案。独沐子。琴操序首作沐犊子。是也。
《古今注》作牧犊子。〗

雉朝飞。鸣相和。雌雄群游於山阿。我独何命兮未有家。时将暮兮可奈何。嗟嗟暮兮可奈何。

（〇琴操上。
《乐府诗集》五十七。朱文公校昌黎集雉朝飞操注引《古今注》。
《诗纪前集》四。又《类聚》九十、《御览》九百十七引和、河二韵。

〇逯案。

崔豹《古今注》曰：雉朝飞者。牧犊子所作也。齐处士。湣宣王时人。年五十无妻。出薪於野。见雉雌雄相随而飞。意动心悲。乃仰天叹。大圣在上。恩及草木鸟兽。而我独不获。因援琴而歌。以明自伤。其声中绝。魏武帝宫人有卢女者。故冠军将军阴叔之妹。七岁入汉宫。学鼓琴。琴特鸣。异於诸妓。善为新声。能为此曲云云。又据昌黎集注。原本《古今注》并载此歌辞。可见此操此歌即后汉末年之新声。查扬雄琴清英曰：雉朝飞操者。卫女傅母之所作也。卫侯女嫁於齐太子。至中道。闻太子死。问傅母曰：何知。傅母曰：且往当丧。丧毕不肯归。终之以死焉。傅母悔之。取女所自操琴。於冢上鼓之。忽有二雉俱出墓中。傅母抚雌雉曰：女果为雉耶。言未毕。俱飞而起。忽然不见。傅母悲痛。援琴作操。故曰雉朝飞。据此西汉末已有雉朝飞操。但其本事与琴操异。且无此歌也。）

【别鹤操】

〖别鹤操者。商陵牧子所作也。牧子娶妻五年。无子。父兄将欲为改娶。妻闻之。中夜惊起。倚户悲啸。牧子闻之。援琴鼓之云云。痛恩爱之永离。因弹别鹤以舒情。故曰别鹤操。后仍为夫妇。〗

将乖比翼兮隔天端。山川悠远兮路漫漫。揽衣不寐兮食忘餐。

（《诗纪》云：《古今注》无三兮字。揽衣作揽衾。〇敦煌石室唐写修文殿《御览》残卷。
《书钞》百九。
《类聚》九十六。
《白帖》六、二十九。
《御览》九百十六有序无辞。朱文公校昌黎集别鹤操注。崔豹《古今注》。
《乐府诗集》五十八引《古今注》。
《诗纪前集》四。

〇逯案。

今本琴操有叙无辞。盖此书乃后人辑缀而成。故致遗漏。今据《古今注》及《乐府诗集》补入之。）

【列女引】

〖列女引者。楚庄王妃樊姬之所作也。庄王爱幸樊姬。不敢专席。饰众妾使更侍王。以广继嗣。庄王一日罢朝而晏。樊姬问故。王曰与贤相语。姬问为谁。曰：虞丘子。樊姬曰：妾幸得侍王。非不欲专贵擅爱也。以为伤王之义。故所进与王同位者数人矣。今虞丘子为相。未尝进一贤。安得为贤。明日。王以樊姬语告虞丘子。稽首辞位而进孙叔敖。樊姬自以谏行志得。作列女引曰：〗

忠谏行兮正不邪。众妾夸兮继嗣多。

（〇琴操上。

〇逯案。

渚宫旧事云：庄王无子。爱幸樊姬。后宫不得进御。姬言於王曰：妾以卑微之身。明不足以自照。善不足以补过。后宫出入十年矣。寝专宠。众妾不进。继嗣不孳。王有偏施之过。妾有专爱之罪。此非大王全国之福。王善其言。使六姬更侍。有子六人。樊姬言从志得。援琴而歌曰：忠言信兮从正不邪。众妾进兮继嗣多云云。与琴操大同小异。又案。樊姬此事分见《列女传》、《韩诗外传》及《新序》等书。）

【贞女引】

〖贞女引者。鲁漆室女所作也。漆室女倚柱悲吟而啸。邻人见其心之不乐也。进而问之曰：有滛心欲嫁之念耶。何吟之悲。漆室女曰：嗟乎。嗟乎。子无智不知人之甚也。昔者楚人得罪於其君。走逃。吾东家马逸。蹈吾园葵。使吾终年不恹菜。吾西邻失羊不还。请吾兄追之。雾浊水出。使吾兄溺死。终身无兄。政之所致也。吾忧国伤人。心悲而啸。岂欲嫁哉。自伤怀结。而为人所疑。於是褰裳入山林之中。见女贞之木。喟然叹息。援琴而弦歌以女贞之辞云云。遂自经而死。〗

菁菁茂木隐独荣兮。变化垂枝含秀英兮。修身养行建令名兮。厥道不移善恶并兮。屈躬就浊世彻清兮。怀忠见疑何贪生兮。

（〇琴操上。
《后汉书》卢植传注。
《乐府诗集》五十八作处女吟。又《诗纪前集》四。

〇逯案。


《列女传》鲁漆室女传与此本事同。然尚无所谓女贞之歌。而后汉纪刘陶改铸大钱议曰：臣尝诵诗至于鸿雁于野之劳。哀勤百堵之事。每喟尔长怀。中篇而叹。近听征夫劬劳之声。甚於斯歌。是以追悟匹妇吟鲁之忧。始于此乎云云。疑此歌后汉时已甚流行。又案。乐府于贞女引只引琴操叙语。未列歌辞。同卷处女吟下引琴操曰：处女吟。鲁处女所作也。所列歌。即此菁菁茂木篇。查乐府同卷双燕离下引琴集曰：独处吟、流澌咽、双燕离、处女吟四曲。其词俱亡云云。据此菁菁茂木非处女吟。又梁简文帝拟贞女引云：南临女贞树。与琴操见女贞之木相合。并证菁菁茂木一歌应依琴操及琴苑要录作贞女引。）

【辟历】引

〖《诗纪》作霹雳〗引

〖辟历引者。楚商梁子所作也。商梁子出游九皋之泽。览渐水之台。张罛置罟。周於荆山。临曲池而渔。而疾风霄雹。雷电奄冥。天火四起。辟历下臻。玄鹤翔其前。白虎吟其后。惧然而惊。谓其仆曰：今日出游。岂非常之行耶。何其灾变之甚也。其仆曰：孤虚设张。八宿相望。荧惑干角。五星失行。此国之变也。君其返国矣。於是商梁子归其室。乃援琴而歌之。韵声激发。象辟历之声。故曰辟历引云：〗

疾雨盈河。辟历下臻。洪水浩浩滔厥天。铿《走良》隆愧。隐隐阗阗。国将亡兮丧厥年。

（原注。商梁当作庄王。声之误也。王有琴名绕梁。〇琴操上。
《书钞》百五十二。
《御览》十三有序无辞。事类赋雷赋注。
《诗纪前集》四。）

【箕山操】

〖箕山操。许由作也。许由者。古之贞固之士也。尧时为布衣。夏则巢居。冬则穴处。饥则仍山而食。渴则仍河而饮。无杯器。以手掬水而饮之。人见其无器。以一瓢遗之。由操饮毕。以瓢挂树。风吹树动。历历有声。由以为烦扰。遂取捐之。以清节闻於尧。尧大其志。乃遣使以符玺禅为天子。於是许由喟然叹曰：匹夫结志。固如盘石。采山饮河。所以养性。非以求禄位也。放发一优游。所以安己不惧。非所以贪天下也。使者还。以状报尧。尧知由不可动。亦已矣。於是许由以使者言为不善。乃临河洗耳。樊坚见由主洗耳。问之。耳有何垢乎。由曰：无垢。闻恶语耳。坚曰：何等语者。由曰：尧聘吾为天子。坚曰：尊位。何为恶之。由曰：吾志在青云：何乃劣为九洲伍长乎。於是樊坚方且饮牛。闻其言而去。耻饮于下流。于是许由名布四海。尧既殂落。乃作箕山之歌曰云云。许由死。遂葬於箕山。

〇逯案。

此下为河间杂歌二十一章。今本所载。实为二十四则。合补遗计之且已三十。越出二十一章之数矣。细审二十四则中。如周太伯、文王思士、崔子渡河操等。皆不出琴操。乃辑家据古今乐录移入者。应从删。又如周金縢一则。

标为周公金縢。实叙成王思慕。又仅见太平《御览》。或出於孔衍之书。应存疑。舍此四则不计。实存者为二十章。然今本琴操尚有补遗五则。其中如西狩获麟一则。当属於孔子厄篇。雍门周一则。已确知出於桓谭新新论。此外尚有伍员、孤鹣、甯戚等三则。以之合二十间。仍越出原二十一章之数也。此二十三章中。有歌辞者共十五篇。今一概列之本卷。又其中如庄周独处吟一篇。据本文应从《诗纪》改为引声歌。不得以二十一章中已逸之独处吟目之也。〗

登彼箕山兮瞻望天下。山川丽崎。万物还普。日月运照。靡不记睹。游放其间。何所却虑。叹彼唐尧。独自愁苦。劳心九州。忧勤后土。谓余钦明。传禅易祖。我乐如何。盖不盼顾。河水流兮缘高山。甘瓜施兮弃绵蛮。高林肃兮相错连。居此之处傲尧君。

（君字原缺。从古今乐补。〇琴操下。
《御览》五七一引古今乐录。）

【文王受命】

〖受命者。谓文王受天命而王。文王以纣时为岐侯。躬修道德。执行仁义。百姓亲附。是时纣为无道。刳肥斮涉。废坏仁人。天统易运。诸侯瓦解。皆归文王。其后有凤皇衔书於文王之郊。文王以殷帝无道。虐乱天下。皇命已移。不得复久。乃作凤皇之歌。其章曰：〇逯案。
《乐府诗集》作文王操。引琴操曰：纣为无道。诸侯皆归文王。其后有凤皇衔书於郊。文王乃作此歌。据此本篇以作文王操为是。〗

翼翼翱翔彼鸾皇兮。衔书来游以命昌兮。瞻天案图殷将亡兮。苍苍昊天始有萌兮。神连精合谋於房兮。与我之业望羊来兮。

（〇琴操上。
《乐府诗集》五十七及《诗纪前集》四作文王操。又《类聚》十二、《御览》八十四所引无末句。

〇逯案。

孔子世家。孔子学鼓琴师襄子。十日不进。师襄子曰：可以益矣。孔子曰：丘已习其曲矣。未得其数也。有间曰：已习其数。可以益矣。孔子曰：丘未得其志也。有间曰：已习其志。可以益矣。孔子曰：丘未得其为人也。有间曰：有所穆然深思焉。有所怡然高望而远志焉。曰：丘得其为人。黯然而黑。几然而长。眼如望羊。心如王四国。非文王其谁能为此也。师襄子辟席再拜曰：师盖云文王操也云云。
《韩诗外传》、孔子《家语》所记与此略同。据此。前汉人所传文王操。尚仅有弦无歌。是以桓谭新论谓文王操声纷以扰。骇角震商。只从声曲言之。又此歌望羊二字。沿袭《史记》、《家语》眼如望羊。乃以形容文王者。而《论衡》骨相篇云：武王望阳。语增篇云：武王之相。望羊而已。又白虎通圣人篇云：武王望羊。是谓摄阳。盱目陈兵。天下富昌。是后汉时望羊之说已转属武王。与《史记》、《韩诗外传》不同。今琴操言与我之业望羊来兮。或与我之业望羊来兮。明是文王希冀子发兴集王丛之意。与后汉说同。与前汉说不同。可见歌辞为后汉人之所作也。又歌辞望羊来。来字与前韵不叶。疑当作来望羊三字。）

【思亲操】

〖舜耕历山。思慕父母。见鸠与母俱飞鸣相哺食。益以感思。乃作歌曰：〗

陟彼历山兮崔嵬。有鸟翔兮高飞。瞻彼鸠兮徘徊。河水洋洋兮清冷。深谷鸟鸣兮嘤嘤。设罝张{罒员}兮思我父母力耕。日与月兮往如驰。父母远兮吾将安归。

（〇琴操下。
《类聚》九十二、《御览》九百二十一并引琴操。有序无辞。又《乐府诗集》五十七引古今乐录。
《诗纪前集》四。

【仪凤歌】

〖仪凤歌者。周成王之所作也。成王即位。用周召、毕荣之属。天下大治。殊方绝域。莫不蒙化。是以越裳献雉。重译来贡。太平之瑞。同时而应。麒麟游苑囿。凤皇来舞於庭。颂声并作。佥然大同。於是成王乃援琴而鼓之曰：〇《乐府诗集》作神凤操。
《诗纪》同。〗

凤皇翔兮於紫庭。余何德兮以感灵。赖先人兮恩泽臻。于胥乐兮民以宁。凤皇来兮百兽晨。

（孙贻让曰：案晨当作震。震与振通谓振奋而舞也。〇《类聚》九十九。
《白帖》二十九。
《初学记》三十。
《御览》九百十五。尚书摘洛戒。
《宋书》二十七符瑞志。竹书纪年下。沈约注。乐府五十七引古今光录。
《御览》五百七十八引大周正乐有序无辞。
《诗纪前集》四。

〇逯案。

凤皇来兮百兽晨句。当是另一章起句。与上四句不是一篇。又案。尚书摘洛戒乃两汉纬书。后汉何休曾为之作注。琴操袭用之。证其必出后汉。）

【龙蛇歌】

〖龙蛇歌者。介子绥所作也。晋公子重耳。与子绥俱亡。子绥割戎腕股。以救重耳。重耳复国。舅犯、赵衰俱蒙厚赏。子绥独无所得。绥甚怨恨。乃作龙蛇之歌以感之。遂遁入山。其章曰云云。文公惊悟。即遣求得於绵山之下。使者奉节迎之。终不肯出。文公令燔山求之。火荧自出。子绥遂抱木而烧死。文公哀之流涕。归。令民五月五日。不得举发火。〗

有龙矫矫。遭天谴怒。卷逃鳞甲。来遁於下。志愿不得。与蛇同伍。龙蛇俱行。周遍山野。龙遭饥饿。蛇割腓股。龙得升天。安厥房产。蛇独抑摧。沈滞泥土。仰天怨望。惆怅悲苦。非乐龙伍。怪不盼顾。

（〇琴操下。玉烛宝典二引琴操。
《诗纪前集》二。

〇逯案。

介之推龙蛇歌共有六种。分别见於吕览、《史记》、《说苑》、《新序》、《淮南子》注及琴操等。吕览、《史记》、《说苑》为一系。皆言五蛇从龙。此自先秦传流者。
《新序》、《淮南子》注、琴操为一系。只言蛇龙相从。此则流行两汉之新篇。吕览、《史记》、《说苑》等篇已编入先秦。今於琴操龙蛇歌后。并附《新序》、《淮南子》注两篇。又《乐府诗集》所载一首。与琴操辞相似。盖抄琴集。今亦附入。）

【龙蛇歌】

〖附〗

〖《新序》曰：晋文公返国。酌士大夫酒。召舅犯而将之。召艾陵而相之。授田百万。介子推无爵齿而就位。觞三行。介子推奉觞而起曰云云。遂去而之介山之上。文公使人求之。不得。以谓焚其山宜出。及焚其山。遂不出而焚死。〗

有龙矫矫。将失其所。有蛇从之。周流天下。龙既入深渊。得其安所。蛇脂尽乾。独不得甘雨。


〇

《新序》节士篇。
《乐府诗集》五十七。
《诗纪前集》二。



【龙蛇歌】

〖附〗

〖《淮南子》注曰：介子。介推也。从晋公子重耳出奔翟。遭难绝粮。介子推割肌啖之。文公复国。赏从亡者。子推独不及。故歌曰云云。龙以喻文公。蛇以自喻也。於是文公觉悟。求介子不得。而号泣之。〗

有龙矫矫。而失其所。有蛇从之。而啖其口。龙既升云：蛇独泥处。

（〇淮南说山训许慎注。）

【龙蛇歌】

〖附〗

〖琴集曰：士失志操。介子推所作也。一曰龙蛇歌。〗

有龙矫矫。遭天谴怒。三蛇从之。一蛇割股。二蛇入国。厚蒙爵士。馀有一蛇。弃於草莽。


〇

《乐府诗集》五十七。
《诗纪前集》二。



【芑梁妻歌】

〖芑梁妻歌者。齐邑芑梁殖之妻所作也。庄公袭莒。殖战而死。妻叹曰：上则无父。中则无夫。下则无子。外无所依。内无所倚。将何以立。吾节岂能更二哉。於是乃援琴而鼓之曰云：曲终遂自投淄水而死。〗

乐莫乐兮新相知。悲莫悲兮生别离。哀感皇天兮城为隳。

（琴操作坠。
《水经注》作之坠。〇琴操上。水经沭水注。
《御览》百九十二。
《诗纪前集》四。

〇逯案。

齐侯袭莒、杞梁死之事。见左襄二十三年传。然左氏仅谓齐侯归遇杞梁之妻於郊。使吊之。又礼记檀弓、《韩诗外传》亦只载杞梁妻哭夫事。并无哭城与城崩之说。
《列女传》、《说苑》始谓杞梁死。其妻向城哭而城崩。今琴操既同此说。叙事亦与《列女传》雷同。知歌辞之作。必在前汉以后也。又崔豹《古今注》谓杞梁妻歌乃杞梁妻妹明月所所作。与此当不同。）

【信立】退怨歌

〖《诗纪》作献玉。〗退怨歌

〖卞和者。楚野民。常居山耕种。因得玉璞。以献於楚怀王。怀王使乐正子占之。言非玉。王以为欺谩。斩其一足。怀王死。子平王立。和复抱其璞而献之。平王复以为欺谩。斩其一足。平王死。子立为荆王。和复欲献之。恐复见害。乃包其玉而哭荆山之中。昼夜不止。涕尽继之以血。荆山为之崩。荆王遣问之。於是和随使献王。王使剖之。中果有玉。乃封和为陵阳侯。和辞不就而去。作退怨之歌曰：〗

悠悠沂水经荆山兮。精气郁泱谷严严兮。中有神宝灼明明兮。穴山采玉难为功兮。於何献之楚先王兮。遇王暗昧信谗言兮。断截两足离余身兮。俯仰嗟叹心摧伤兮。紫之乱朱粉墨同兮。空山歔欷涕龙钟兮。天鉴孔明竟以彰兮。沂水滂沌流於汶兮。进宝得刑足离分兮。去封立信守休芸兮。断者不续岂不冤兮。

（〇琴操下。
《类聚》八十三。
《乐府诗集》四十一。
《诗纪前集》四。又《后汉书》孔融传注引分、芸、冤三韵。
《初学记》二十七引山、严、明、功四韵。
《文选》二十五重赠卢谌诗注引山、功二韵。渚宫旧事一所引缺身一韵。〇刘师培琴操补释曰：案此以平王为怀王子。与史不合。韩非子和氏篇作以献厉王。下言厉王薨。武王即位。又言武王薨。文王即位。
《新序》杂事五同。惟文王作共王。疑所记当以韩非子为确。又曰：案沂水在鲁。不得经荆山。沂乃沔字之讹也。
《说文》云：沔。沔水也。出武都沮县东狼谷。东南入江。一曰入夏水。逯案。琴操本事多沿民间传说。不斤斤於时地记载。既能谓平王为楚怀王子。亦可言鲁水过荆山。不必作沂沔考订也。）

【归耕操】

〖原作曾子归耕。今从《诗纪》改。〗

〖归耕者。曾子之所作也。曾子事孔子。十有馀年。晨觉。眷然念二亲年衰。养之不备。於是援琴而鼓之曰：〗

歔欷归耕来兮。安所耕历山盘兮。以晏父母我心愽兮。

（琴操无以上八字而有钦崟二字。〇琴操下。风雅逸篇五。
《诗纪前集》四。又《文选》十五思玄赋注引起首二句。）

【引声歌】

〖原作庄周独处吟。今从《诗纪》。〗

〖庄周者。齐人也。笃学术。多所博达。进见方来。却睹示发。是时齐湣王好为兵事。习用干戈。庄周儒士。不合於时。自以不用。行欲避乱。自隐於山岳。后有达庄周於湣王。遣使赍金百镒。聘以相位。周不就。使者曰：金至宝。相尊官。何辞之为。周曰：君不见夫郊祀之牛。衣之以朱彩。食之以禾粟。非不乐也。及其用时。鼎镬在前。刀俎在后。当此之时。虽欲还就孤犊。宁可得乎。周所以饥不求食。渴不求饮者。但欲全身远害耳。於是重谢。使者不得已而去。复引声歌曰：〗

天地之道。近在胸臆。呼噏精神。以养九德。渴不求饮。饥不索食。避世守道。志洁如玉。卿相之位。难可直当。严严之石。幽而清凉。枕块寝处。乐在其央。寒凉固回。可以久长。

（〇琴操下。
《诗纪前集》二。又《文选》三十八荐谯元彦表注引玉一韵。
《御览》五百七十一引古今乐录。）

【霍将军歌】

〖霍将军歌者。霍去病之所作也。去病为讨寇校尉。为人少言。勇而有气。使击匈奴。斩首两千。后六出。斩首十馀万级。益封万五千户。秩禄与大将军等。於是志得意欢。乃援琴而鼓之曰：〗

四夷既获诸夏康兮。国家安宁乐无央兮。载戢干戈弓矢藏兮。麒麟来臻凤皇翔兮。与天相保永无疆兮。亲亲百年各延长兮。

（〇琴操下。
《乐府诗集》六十。范唏文对床夜语一、广《文选》十四俱作琴歌。
《诗纪》二。

〇逯案。


《乐府诗集》曰：案琴操有霍将军渡河歌。去病所作也。因据古今乐录著录此歌。盖以此当霍将军渡河歌也。又此叙今本琴操与古今乐录略同。惟多误字。今直钞乐录。）

【怨旷思惟歌】

〖王昭君者。齐国王穰女也。昭君年十七时。颜色皎洁。闻於国中。穰见昭君端正闲丽。未尝窥看门户。以其有异於人。求之皆不与。献於孝元帝。以地远既不幸纳。叨备后宫。积五六年。昭君心有怨旷。伪不饰其形容。元帝每历后宫。疏略不过其处。后单于遣使者朝贺。元帝陈设倡乐。乃令后宫妆出。昭君怨恚日久。不得侍列。乃更修饰。善妆盛服。形容光辉而出。俱列坐。元帝谓使者曰：单于何所愿乐。对曰：珍奇怪物。皆悉自备。惟妇人丑陋。不如中国。帝乃问后宫。欲一女赐单于。谁能行者起。於是昭君喟然越席而前曰：妾幸得备在后宫。粗丑卑陋。不合陛下之心。诚愿得行。时单于使者在旁。帝大惊悔之。不得复止。良久太息曰：朕已误矣。遂以与之。昭君至匈奴。单于大悦。以为汉与我厚。纵酒作乐。遣使者报汉。送白璧一双、骏马十匹、胡地珠宝之类。昭君恨帝始不见遇。心思不乐。心念乡土。乃作怨旷思惟歌曰云云。昭君有子曰世违。单于死。子世违继立。凡为胡者。父死妻母。昭君问世违曰：汝为汉也。为胡也。世违曰：欲为胡耳。昭君乃吞药自杀。单于举葬之。胡中多白草。而此冢独青。〗

秋木萋萋。其叶萎黄。有鸟爰止。集于苞桑。养育毛羽。形容生光。既得升云：获幸帷房。离宫绝旷。身体摧藏。志念抑沉。不得颉颃。虽得餧食。心有徊徨。我独伊何。改往变常。翩翩之燕。远集西羌。高山峨峨。河水泱泱。父兮母兮。道里悠长。鸣呼哀哉。忧心恻伤。

（〇琴操下。
《类聚》三十。
《乐府诗集》五十九作昭君怨。
广《文选》九。
《诗纪》二作怨诗。又《书钞》百六引黄、桑、得三韵。
《文选》二十八扶风歌注引藏一韵。
《御览》四百八十三引黄、常、羌、泱、长、伤六韵。五百七十一引黄、桑、房、藏、颃、常、羌、泱、伤九韵。

〇逯案。


《书钞》引此谓出《汉书》。恐误。又昭君本入匈奴。而歌辞则谓远集西羌。地理不合。后汉外患在羌。作者遂率笔及之也。）

【获麟歌】

〖鲁哀公十四年西狩。薪者获麟。击之。伤其左足。将示孔子。孔子道与相逢。见。俯而泣。抱麟曰：尔孰为来哉。孰为来哉。反袂拭面。乃歌曰云云。仰视其人。龙颜日角。夫子奉麟之口。须臾吐三卷图。一为赤符。刘季兴为王。二为周灭。夫子将终。三为汉制造作孝经。夫子还谓子夏曰：新主将起。其人如得麟者。

〇逯案。

此篇原无题目。附在琴操卷后。今据《诗纪》题为获麟歌。〗

唐虞世兮麟凤游。今非其时来何求。麟兮麟兮我心忧。

（〇琴操补遗。
《类聚》十。绎史八十六。
《孔丛子》记问篇。
《论语》摘衰圣。
《御览》八百八十九引《孔丛子》。
《诗纪前集》一。

〇逯案。


《孔丛子》《论语》摘衰圣皆载此歌。知为汉人假托。琴操既沿用之。故附之於此。）

【失题】

〖伍员奔吴。过溧阳濑溪。见一女击漂於水中。旁有壶浆。乃就乞饮。饮毕。谓女子曰：掩夫人壶口。女子知其意。自投濑溪而死。〇《御览》七百六十一伍子胥歌曰：〗

俟罪斯国志愿得兮。


〇

《文选》六十吊屈原赋注。伍子胥歌曰：



庶此太康皆为力兮。


〇

《文选》二十六张子房诗注。



【饭牛歌】

〖甯戚饭牛车下。叩角而商歌曰云云。齐桓闻之。举以为相。

〇逯案。

此篇原失题。今据《诗纪》标之。又案。
《吕氏春秋》、《淮南子》皆及甯戚叩角商歌以干齐桓公事。然皆无歌辞。后汉高诱注吕览。以为即诗经硕鼠篇。至《史记》、《淮南子》各注及三齐略记、琴操等始出七言饭牛歌。可知皆汉人伪托。各歌大同小异。今并附之。〗

南山矸。白石《石阑》。生不逢尧与舜禅。短而单衣裁至骭。长夜漫漫何时旦。

（〇琴操补遗。
《类聚》九十四。
《诗纪前集》一。）

【附】

南山矸。白石烂。生不逢尧与舜禅。短布单衣适至骭。从昏饭牛薄夜半。长夜漫漫何时旦。


〇

《史记》邹阳传应劭注。
《书钞》百六。又《文选》十八啸赋注并引应劭注。
《诗纪前集》一。又《御览》八百九十八引《史记》引禅、骭、旦三韵。



沧浪之水白石粲。中有鲤鱼长尺半。弊布单衣裁至骭。清朝饭牛至夜半。黄犊上坂且休息。吾将舍汝相齐国。


〇

《书钞》百六引三齐略记

。

《类聚》四十三。
《诗纪前集》一。又《书钞》百二十八引三齐略记。录骭韵一句。
《御览》六百九十一、九百三十六引半、骭二韵。

〇逯案。

三齐略记谓康浪水在齐城西南。其下经甯戚饭牛歌。则作康浪者是。以人习知沧浪。故误。）

出东门兮厉石斑。上有松柏青且兰。鹿布衣兮缊缕。时不遇兮尧舜主。牛兮努力食细草。大臣在尔侧。吾当与尔适楚国。

（〇淮南道应训许慎注。
《文选》十八啸赋注引《淮南子》。
《诗纪前集》一。〇《诗纪》原注云：此首见刘向《别录》。逯案。此说非是。盖啸赋甯子捡手而叹息下注先引刘向《别录》。次引《淮南子》及此歌。冯氏不察。故有此误。）

南石粲。白石烂。短褐单衣长至骭。生不逢尧与舜禅。终日饲牛至夜半。长夜漫漫何时旦。


〇

《御览》五百七十二引《淮南子》。



【失题】

〖孔子游於隅山。见取薪而哭。长梓上有孤鹣。乃承而歌之云云。

〇逯案。

此叙及左列歌辞出於类要。
《诗纪》据之编入前集卷一。检北堂《书钞》所录琴操逸文。与此叙文相合。仅隅山作臈山而已。可见类要所载即琴操无疑也。今据两者合为一篇。〗

《鸟宛》彼鸣鹣。在严山之唫。

（〇风雅逸篇五引类要。琴操补遗。
《书钞》一百六。

〇逯案。

琴操补遗。又据《类聚》载琴操逸文云：孔子游於泰山。见薪者哭甚哀。孔子问之。薪者曰：吾自伤故哀尔。当亦此篇之遗。）

【附】

【神人畅】

〖古今乐录曰：尧郊天地祭神。座上有响诲尧曰：水方至为害。命子救之。尧乃作歌谢。谢希逸琴论曰：神人畅。尧帝所作。

〇逯案。

桓谭新论曰：尧畅经逸不存。则此歌辞之不出前汉人手可知。今附此。〗

清庿穆兮承予宗。百僚肃兮于寝堂。醊祷进福求年丰。有《音景》在坐敕予为{宀吾}在玄中。钦哉昊天德不隆。承命任禹写中宫。


〇

《乐府诗集》五十七。风雅逸篇一引琴操。
《诗纪前集》四。



【南风操】

〖风雅逸篇云：琴操以为舜作。
《诗纪》同。〇古今乐录曰：舜弹五弦之琴。作南风之诗。〗

反彼三山兮商岳嵯峨。天降五老兮迎我来歌。有黄龙兮自出于河。负书图兮委蛇罗沙。案图观谶兮闵天嗟嗟。击石拊韶兮沦幽洞微。鸟兽跄跄兮凤凰来仪。凯风自南兮喟其增悲。

（乐府误作叹。〇《乐府诗集》五十七作南风歌。风雅逸篇一。
《诗纪前集》四。）

【箕子操】

〖一曰箕子吟。〗

〖古今乐录曰：纣时箕子佯狂。痛宗庙之为墟。乃作此歌。后传以为操。〗

嗟嗟纣为无道杀比干。嗟重复嗟。独柰何。漆身为厉。被发以佯狂。今柰宗庙保。天乎天哉。欲负石自投河。嗟复嗟柰社稷何。


〇

《乐府诗集》五十七。
《诗纪前集》四。



【克商操】

〖一曰武王伐纣。〗

〖古今乐录曰：武王伐纣而作此歌。谢希逸琴论曰：克商操。武王伐纣时制。琴集曰：武王伐纣。武王自作也。〗

上告皇天兮可以行乎。


〇

《乐府诗集》五十七。
《诗纪前集》四。



【水仙操】

〖琴苑要录曰：水仙操。伯牙之所作也。伯牙学琴於成连。三年而成。至於精神寂莫。情之专一。未能得也。成连曰：吾之学不能移人之情。吾师有方子春在乐海中。乃赍粮从之。至蓬莱山。留伯牙曰：吾将迎吾师。刺船而去。旬时不返。伯牙心悲。延颈四望。但闻海水汩没。山林窅冥。群鸟悲号。仰天叹曰：先生将移我情。乃援琴而作此歌。〗

翳洞渭兮流澌濩。舟楫逝兮仙不还。移形素兮蓬莱山。
《乌欠》钦伤宫仙石还。


〇

《诗纪前集》四。

〇逯案。

各书所引琴操仅载伯牙学琴事。不言有歌辞。
《乐府诗集》辑录古今琴曲亦不及此操。知琴苑要录此辞乃后人依托也。



【伯姬引】

〖琴苑要录曰：伯姬引者。保母之所作也。伯姬。鲁女也。为宋共公夫人。公薨。伯姬执节守贞。鲁襄公三十年。宋宫灾。伯姬在焉。有司请曰：火将至矣。伯姬曰：吾闻夫人夜出。不见傅母不下堂。逮乎火而死。共母自伤行迟。悼伯姬之遇灾。援琴而歌曰：〗

嘉名洁兮行弥章。托节鼓兮令躬丧。
《乌欠》钦何辜遇斯殃。嗟嗟柰何罹斯殃。


〇

《诗纪前集》四。

〇逯案。

琴操有此引。但无歌辞。
《乐府诗集》尚无著录。此歌系后人依托。



【思归引】

〖琴苑要录曰：思归引者。卫女之所作也。昔卫侯有女。邵王闻其贤。请聘之。未至而王薨。太子欲留之。女不听。拘於深宫。欲归不得。援琴而歌。曲终缢而死。〗

涓涓泉水。流及于淇兮。有怀于卫。靡日不思。执节不移兮行不隳。砛轲何辜兮离厥菑。嗟乎何辜兮离厥菑。

（〇《诗纪前集》四。又风雅逸篇二引淇、思、随、茨四韵。

〇逯案。

晋石崇思归引序曰：崇少有大志。晚节更乐放逸。因览乐篇有思归引。古曲有弦无歌。乃作乐辞云云。又琴操此引亦有序无歌。据此本篇显系后人依托。

【琴引】

〖琴苑要录曰：琴引者。秦时屠门高之所作也。秦为无道。奢淫不制。徵天下美女以充后宫。乃纵酒离宫。作戏倡优。宫女侍者千馀人。屠门高见宫女幼妙宠丽。於是援琴而歌之。作为离□之操。曲未及终。琴折柱摧。弦音不鸣。舍琴而更援他琴以续之曰：〗

酒坐俱勿往。听吾琴之所言。舒长褎似舞兮乃褕袂何曼。奏章而却逢兮愿瞻心之所欢。借连娟之寒态兮假卮酒酌五般。泣喻而妖兮纳其声声丽颜。长《木翕》兮叹曰骑。美人旖旎纷嬆。枻霜罗衣兮羽旄。夜褒圭玉珠参差。妙丽兮被云髾。登高台兮望青挨。常羊啖还何厌兮归来。

（《诗纪》云：字讹不可读。俟再考正。〇《诗纪前集》四。

〇逯案。

琴操有琴引。其文云：琴引者。秦时倡屠门高之所作也。秦时采天下美女以充后宫。幽愁怨旷。咸致灾异。屠门高为之作琴引以谏焉云云。与琴苑要录所言旨意不同。而此歌亦非谏辞。知必为琴操以后伪作也。）

【岐山操】

〖琴苑要录曰：岐山操者。周太王之所作也。太王居邠。狄人攻之。事之以珠玉太马皮币。狄侵不止。问其所欲。得土地也。太王曰：土地所以养万民也。吾不争所用养而豁吾所养。遂策杖而去之。逾梁山而邑乎岐山。喟然叹息。援琴而鼓之。〗

狄戎侵兮土地迁移。邦邑适於岐山。烝民不忧兮谁者知。嗟嗟柰何兮予命遭斯。

（〇琴操上。
《诗纪前集》四。

〇逯案。


《乐府诗集》五十七载韩愈岐山操而不著此歌。题注又引琴操曰：岐山操。周公为太王作也。是知唐宋之间此操尚有弦无辞。共序语与琴苑要录亦不同。琴苑此歌必为后世依托无疑。又案。今本琴操曰：岐山操者。周太王之所作也。太王居豳。狄人攻之。仁恩恻隐。不忍流血。选练珍宝犬马皮{敝巾}束帛与之。狄侵不上。问其所欲。得土地也。太王曰：土地者。所以养万民也。吾将委国而去矣。二三子亦何患无君。遂杖策而出。逾乎梁而邑乎岐山。自伤德劣。不能化夷狄。为之侵。喟然叹息。援琴而鼓之云云。其后即为歌辞。查此序文与乐府所引琴操不同。而全袭大周正乐之文。大周正乐乃唐时乐录。不能以之代琴操。至於歌辞乃沿用琴苑要录。据此今本琴操乃后世辑缀而成。已非书之原貌。不得据之谓岐山操为后汉前之作。）

【仙道】

【绥山谣】

〖《列仙传》曰：葛由者。羌人也。周成王时。好刻木羊卖之。一旦。骑羊而入西蜀。蜀中王侯贵人追上绥山。随之者不复还。皆得仙道。故里谚曰：〗

得绥山一桃。虽不得仙。亦足亦豪。


〇

《列仙传》上。
《搜神记》一。
《类聚》九十四。御鉴九百二、九百六十七。
《诗纪外集》一。



【长安中谣】

〖《列仙传》曰：阴生者。长安中渭桥下乞儿也。常止於市中乞。市人厌苦。以粪洒之。旋复在里中。衣不见污如故。长吏械收。系著桎梏。而续在市中乞。又械欲杀之。乃去洒者之家。室自坏。杀十馀人。故长安中谣曰：〗

见乞儿与美酒。以免破屋之咎。

（《御览》作忧。〇《列仙传》下。
《搜神记》一。
《御览》八百二十七。
《诗纪外集》一。）

【里语】

〖洞冥记曰：太初三年。东方朔从西那汗国归。得声风木十枝献帝。曰：臣已见此枝三过枯死而复生。岂汗折而已哉。里语曰：〗

年未半。枝不汗。

（〇别国洞冥记二。
《御览》九百五十三。）

【赤雀辞】

〖《列仙传》曰：陶安公者六安铸冶师也。数行火。火一旦散上行。紫色冲天。安公伏冶下求哀。须臾朱雀止冶上曰云：至期。赤龙到。大雨。而安公骑之东南上。〗

安公安公。冶与天通。七月七日。迎汝以赤龙。


〇

《列仙传》下。
《搜神记》一。
《类聚》七十八。
《诗纪外集》一。



【鬼神】

【崔少府女赠卢充诗】

〖《搜神记》曰：卢充者。范阳人。家西三十里有崔少府墓。充出猎。见一獐。逐之。忽见一里门如府舍。门中一铃下。唱客前。充问之。答曰：少府府也。充进见少府。展姓名。酒炙数行。谓充曰：尊府君不以仆门鄙陋。近得书为君索小女婚。故相迎耳。便敕内令女郎妆严。立席头共拜。三日毕。崔谓充曰：君可归矣。女有娠。相若生男当以相还。敕外严车送客。充上车去。须臾至家。别后四年。三月三日。临水戏。忽见二犊车近岸。充往开车后户。见崔氏女与三岁男共载。女抱儿还充。又与金鋺。并赠《诗》曰云云。充取儿鋺及诗。忽不见车处。〗

煌煌灵芝质。光丽何猗猗。华艳当时显。嘉异表神奇。含英未及秀。中夏罹霜萎。荣曜长幽灭。世路永无施。不悟阴阳运。哲人忽来仪。会浅离别速。皆由灵与祗。何以赠余亲。金鋺可养儿。爱恩从此别。断绝伤肝碑。


〇

《搜神记》十六。
《世说》新语方正篇注引孔氏志怪。法苑珠林七十五引续神仙记。
《诗纪外集》四。







卷十二


【古诗】

【咏谯君黄诗】

〖《华阳国志》曰：巴郡谯君黄。不事公孙述。述遣使赍药酒惧之。君黄笑曰：吾不省药乎。其子瑛纳钱八百万得免。国人作《诗》曰：〗

肃肃清节士。执德实固贞。违恶以授命。没世遗令声。


〇

《华阳国志》巴志。



【伤三贞诗】

〖《华阳国志》曰：永初中。广汉汉中羌反。虐及巴郡。有马妙祈妻义。王元愦妻姬、赵蔓君妻华。执共姜之节。守一醮之礼。号曰三贞。遭乱兵迫匿。惧见拘辱。三人同时沉於西汉水而没死。有黄鸟鸣其亡处。国人伤之。乃作《诗》曰：〗

间关黄鸟。爰集於树。窈窕淑女。是绣是黼。惟彼绣黼。其心匪石。嗟尔临川。邈不可获。


〇

《华阳国志》巴志。



【风巴郡太守诗】

〖《华阳国志》曰：汉安帝时。巴郡太守连失道。国人风之曰：〗

明明上天。下土是亲。帝选元后。求定安民。孰可不念。祸福由人。愿君奉诏。惟德日新。

（《华阳国志》作亲。〇《华阳国志》巴志。）

【刺巴郡郡守诗】

〖《华阳国志》曰：孝桓帝时。河南李盛仲和。为巴郡守。贪财重赋。国人刺之曰：〗

狗吠何喧喧。有吏来在门。披衣出门应。府记欲得钱。语穷乞请期。吏怒反见尤。旋步顾家中。家中无可为。国民往从邻贷。邻人已言匮。钱钱何难得。令我独憔悴。


〇

《华阳国志》巴志。鸣沙石室古籍业残类书残卷刺史门卢鹊条。鸣沙石室古籍业残略出金籝县令子男之篇第二十四庭鹊喧条。



【思治诗】

〖《华阳国志》曰：汉末政衰。牧守自擅。巴郡民人思治。作《诗》曰：〗

混混浊沼鱼。习习激清流。温温乱国民。业业仰前修。


〇

《华阳国志》巴志。



【张公神碑歌】

〖张公神碑曰：惟和平元年五月。犁阳营谒者李君。畏敬公灵悃愊殷勤。作歌九章达李君□。颂公德芳。其辞曰：〗

綦水汤汤扬清波。东流□折□于河。□□□□□朝歌。县以吉静无秽瑕。公□守相驾蜚鱼。往来悠忽遂熹娱。佑此兆民宁厥居。

出自綦□□□□。松柏郁茂兰公□。□神往来乘浮云：种德收福惠斯民。家饶户富无□贫。畺界家静和睦口。

（当是邻字）

朝歌荡阴及犁阳。三女所处各殊方。三门鼎列推其乡。时携甥幼归候公。夫人□□□容□。□□□□飨□觞。穆风屑兮起坛旁。乐吏民兮永未央。

鹿呦呦兮□□庭。文乐乐兮□□□。饮清泉兮□□□。见□伏兮不骇惊。惟公德兮之所宁。上陵庙兮助三牲。天时和兮甘露冷。日番□兮无亏倾。

□□蜚兮朱鸟栖。□□荣兮鸣喈喈。鹄剿兮乳徘徊。给御卵兮献于西。惟公德兮之所怀。池水□兮钓台粲。四角楼兮临深涧。鱼岌岌兮踊跃见。振鳞尾兮游旰旰。时钓取兮给烹献。惟公德兮之所衍。

栗萧草兮藂铺陈。新美萌兮香苾芬。蕙草生兮满园田。竞苔茗兮给万钱。惟公德兮之所□。

门堂郁兮文耀光。公神赫兮坐东方。明暴视兮俨卬卬。夫人□女兮列在旁。陈君处北兮从官□。车骑骆驿兮交错重。乘輗轺兮驾蜚龙。骖白鹿兮从仙僮。游北岳兮与天通。

玄碑既立双阙建兮。□□□□大路畔兮。亭长阍□□扞难兮。列种槐梓方茂烂兮。天下远近□不见兮。公神日著声洞遍兮。□□乾巛传亿万兮。


〇

《隶释》三。又欧阳氏《集古录》下引蜚、熹、居三韵。



【李翊夫人碑叹】

〖李翊夫人碑曰：岁在大渊献。精魂奄昏。莫不叹息涕零。逝而不返。子孙呱呱。叹曰：〗

阴阳分兮钟律滋。星月列兮有四时。神宓设兮万姓熹。寿十二兮九九期。五三末兮衰在姬。秋发兮春华殆。周公九兮成称灾。靡黄发兮盖夭胎。卅有皇兮气所裁。赴鸿渊兮逝不来。凤延颈兮泣交颐。
《宛页》《届页》悲兮涕陨零。寐耿耿兮摧伤情。彼苍天兮朔神灵。忡切剥兮年法荣。兰茝亡兮丧芝英。谁不忉兮作偯声。畴《匚小》号兮鸣莺莺。杞之至兮感动城。陟四极兮升天庭。曰司命兮致不平。飞蜂《虫苗》兮豁仁良。魂魄孤兮独茕茕。陈衤勺祠兮返所生。幽不见兮存厥井刂。嗟日遐兮适窅窅。


〇

《隶释》十二。



【郭辅碑歌】

〖先生郭辅碑曰：先生讳辅。字甫行。年五十有二。遇疾而终。邑人缙绅。刻石作歌。其辞曰：〗

寔惟先生。虢仲之裔。盛德遗祀。休矣亦世。孝友贞信。仁恕好惠。直己自求。不欲荣势。绰绰令人。获道之至。笃生七子。钟天之祉。堂堂四俊。硕大婉敏。娥娥三妃。行追大姒。叶叶昆嗣。福禄茂止。克昌厥后。身去烈在。镌石作歌。昭示万祀。


〇

《隶释》十二。



【风雨诗】

日不显目兮黑云多。月不见视兮风非沙。从恣蒙水诚江河。州流灌注兮转扬波。辟柱槙到忘相加。天门狭小路彭池。无因以上如之何。兴诗教海兮诚难过。


〇

《汉晋西陲木简汇编》二编，汉人风雨诗简。



【古诗十九首】

行行重行行。与君生别离。相去万馀里。各在天一涯。道路阻且长。会面安可知。胡马依北风。越鸟巢南枝。相去日已远。衣带日已缓。浮云蔽白日。游子不顾返。思君令人老。岁月忽已晚。弃捐勿复道。努力加餐饭。

（《文选》二十九。玉台新咏一作枚乘杂诗。
《类聚》二十九。文章正宗二十九。事文《类聚》别集二十五。合璧事类四十六。
《诗纪》十。又鸣沙石室古籍业残类书残卷送别门引离、崖、期、枝、远、缓六韵。
《文选》十三鹦鹉赋注引枝一韵。又《白帖》一、《文选》十八啸赋注、草堂诗笺十八各引一句。又《御览》四百八十九引离、涯期、枝、远、缓、饭七韵。）

青青河畔草。郁郁园中柳。盈盈楼上女。皎皎当窗牖。娥娥红粉妆。纤纤出素手。昔为倡家女。今为荡子妇。荡子行不归。空床难独守。

（《文选》二十九。玉台新咏一作枚乘诗。
《类聚》三十二。
《初学记》十九。事文《类聚》后十四作古乐府。合璧事类三十八作古乐府。
《诗纪》十。又《书钞》百十二引妇一韵。
《白帖》六引守一韵。）

青青陵上柏。磊磊涧中石。人生天地间。忽如远行客。斗酒相娱乐。聊厚不为薄。驱车策驽马。游戏宛与洛。洛中何郁郁。冠带自相索。长衢罗夹巷。王侯多第宅。两宫遥相望。双阙百馀尺。极宴娱心意。戚戚何所迫。

（《文选》二十九。
《诗纪》十。又《书钞》百四十八作古乐府。引客一韵。又斗酒相娱乐一句。）

今日良宴会。欢乐难具陈。弹筝奋逸响。新声妙入神。令德唱高言。识曲听其真。齐心同所愿。含意俱未伸。人生寄一世。奄忽若飚尘。何不策高足。先据要路津。无为守贫贱。轗轲长苦辛。

（《文选》二十九。
《诗纪》十。又《书钞》百十作曹植诗引神一韵。又《类聚》三十九引陈、神、申、尘、津、辛六韵。

〇逯案。

此诗《书钞》引作曹植诗。当有所据。诗品谓古诗旧疑是曹王所著。为说与《书钞》合。）

西北有高楼。上与浮云齐。交疏结绮窗。阿阁三重阶。上有弦歌声。音响一何悲。谁能为此曲。无乃杞梁妻。清商随风发。中曲正徘徊。一弹再三叹。慷慨有馀哀。不惜歌者苦。但伤知音稀。愿为双鸿鹄。奋翅起高飞。

（《文选》二十九。玉台一作枚乘诗。文章正宗二十九。
《诗纪》十。又《文选》十八琴赋注引希一韵。二十送应氏诗注引飞一韵。又《御览》百八十八引阶一韵。）

涉江采芙蓉。兰泽多芳草。采之欲遗谁。所思在远道。还顾望旧乡。长路漫浩浩。同心而离居。忧伤以终老。

（《文选》二十九。玉台新咏一作枚乘诗。
《类聚》二十九。文章正宗二十九。
《诗纪》十。又《御览》九百九十九引草、道二韵。）

明月皎夜光。促织鸣东壁。玉衡指孟冬。众星何历历。白露沾野草。时节忽复易。秋蝉鸣树间。玄鸟逝安适。昔我同门友。高举振六翮。不念携手好。弃我如遗迹。南箕北有斗。牵牛不负轭。良无盘石固。虚名复何益。

（《文选》二十九。文镜秘府论西卷。
《诗纪》十。

〇逯案。


《文选》二十六谢灵运道路忆山中诗注云：古乐府有明月皎夜光。）

冉冉孤生竹。结根泰山阿。与君为新婚。兔丝附女萝。兔丝生有时。夫妇会有宜。千进远结婚。悠悠隔山陂。思君令人老。轩车来何迟。伤彼蕙兰花。含英扬光辉。过时而不采。将随秋草萎。君亮执高节。贱妾亦何为。

（《文选》二十九。玉台新咏一。
《乐府诗集》七十四。事文《类聚》后十三。合璧事类六十。
广《文选》十二。
《诗纪》十。又《文选》二十六古意赠王中书诗注引一句。
《白帖》六引萝一韵。〇《诗纪》原注。文心雕龙曰：孤竹一篇。傅毅之辞。逯案。此诗《乐府诗集》作古辞。事文《类聚》及《合璧事类》引作《古乐府》。）

庭中有奇树。绿叶发华滋。攀条折其荣。将以遗所思。馨香盈怀袖。路远莫致之。此物何足贵。但感别经时。

（《文选》二十九。玉台新咏一作枚乘诗。
《类聚》二十九。文章正宗二十九。
《事文类聚》别集二十五。
《合璧事类续集》四十六。
《诗纪》十。）

迢迢牵牛星。皎皎河汉女。纤纤擢素手。札札弄机杼。终日不成章。泣涕零如雨。河汉清且浅。相去复几许。盈盈一水间。脉脉不得语。

（《文选》二十九。玉台新咏一作枚乘诗。玉烛宝典七月孟秋弟七。
《类聚》四。
《初学记》四。
《御览》三十一。文章正宗二十九。事文《类聚》前集十。
《诗纪》十。又《书钞》百五十、《御览》八并引许、雨二韵。
《类聚》六十五引女、杼二韵。
《白帖》二引一句。
《白帖》二十二引杼、雨二韵。

〇逯案。

孙志祖《文选考异》曰：毛本覛々不得语。何云：覛从见从眽。亦可通。从月则乖其意。广韵嗼字下笺引此作嗼々不得语。志祖案。
《说文》目部眽字注。眽则视也。徐锴《系传》引眽々不得语云云，知此句五臣本作眽々者是。）

回车驾言迈。悠悠涉长道。四顾何茫茫。东风摇百草。所遇无故物。焉得不速老。盛衰各有时。立身苦不早。人生非金石。岂能长寿考。奄忽随物化。荣名以为宝。


〇

《文选》二十九。文章正宗二十九。
《诗纪》十。又《类聚》二十七引道、草、老三韵。
《御览》百九十五引道一韵。又九百九十四引道、草二韵。



东城高且长。逶迤自相属。回风动地起。秋草萋已绿。四时更变化。岁暮一何速。晨风怀苦心。蟋蟀伤局促。荡涤放情志。何为自结束。燕赵多佳人。美者颜如玉。被服罗裳衣。草堂诗笺同。当户理清曲。音响一何悲。弦急知柱促。驰情整巾带。沉吟聊踯躅。思为双飞燕。衔泥巢君屋。


〇

《文选》二十九。玉台新咏一作枚乘诗。
《诗纪》十。又《文选》二十四赠秀才入军诗注引一句。又二十九杂诗注引促一韵。
《御览》三百八十一引玉、曲、促、屋四韵。草堂诗笺四丽人行注作古乐府。引一句。



驱车上东门。遥望郭北墓。白杨何萧萧。松柏夹广路。下有陈死人。杳杳即长暮。潜寐黄泉下。千载永不寤。浩浩阴阳移。年命如朝露。人生忽如寄。寿无金石固。万岁更相送。贤圣莫能度。服食求神仙。多为药所误。不如饮美酒。被服纨与素。

（辨正论引此下有寄语后世人。道士慎莫作二句。〇《文选》二十九。
《乐府诗集》六十一作驱车上东门行。合璧事类六十七作古乐府。
广《文选》十二作驱诗上东门行。
《诗纪》十。又僧法琳辨正论此误、素、作三韵。
《类聚》四十一作古驱车上东门行。引墓、路、暮、寤、露、误、素七韵。）

去者日以疏。来者日以亲。出郭门直视。但见丘与坟。古墓犁为田。松柏摧为薪。白杨多悲风。萧肃愁杀人。思还故里闾。欲归道无因。


〇

《文选》二十九。
《类聚》四十作古墟墓诗。合璧事类六十七作古乐府。
《诗纪》十。



生年不满百。常怀千岁忧。昼短苦夜长。何不秉烛游。为乐当及时。何能待来兹。愚者爱惜费。但为后世嗤。仙人王子乔。难可与等期。


〇

《文选》二十九。
《诗纪》十。又《文选》三十五七命注引忧一韵。
《白帖》四引游一韵。
《御览》八百七十引忧、游二韵。

〇逯案。


《文选》二十六河阳县作注引古《诗》曰：人生年不满百。人年二字当有一衍文。



凛凛岁云暮。蝼蛄夕鸣悲。凉风率已厉。游子寒无衣。锦衾遗洛浦。同袍与我违。独宿累长夜。梦想见容辉。良人惟古欢。枉驾惠前绥。愿得常巧笑。携手同车归。既来不须臾。又不处重闱。亮无晨风翼。焉能凌风飞。眄睐以适意。引领遥相睎。徙倚怀感伤。垂涕沾双扉。


〇

《文选》二十九。玉台新咏一。
《诗纪》十。〇古诗存目云：玉台古本无。



孟冬寒气至。北风何惨栗。愁多知夜长。仰观众星列。三五明月满。四五蟾兔缺。客从远方来。遗我一书札。上言长相思。下言久离别。置书怀袖中。三岁字不灭。一心抱区区。惧君不识察。


〇

《文选》二十九。玉台新咏一。文章正宗二十九。合璧事类续集四十八作古乐府。
《诗纪》十。又《书钞》百五十引缺一韵。
《白帖》十引札、灭二韵。
《文选》三十五七命注引一句。
《御览》四百八十九引答刂、别、灭三韵。又五百九十五引札、灭二韵。又六百六引札、别二韵。〇古诗存目云：玉台古本无。



客从远方来。遗我一端绮。相去万馀里。故人心尚尔。文彩双鸳鸯。裁为合欢被。著以长相思。缘以结不解。以胶投漆中。谁能别离此。


〇

《文选》二十九。玉台新咏一。合璧事类外集三十九作古乐府。
《诗纪》十。又《白帖》二引扇一韵。又四引绮被二韵。又《御览》四百七十八引绮、尔二韵。绮、被二韵。〇古诗存目云：玉台古本无。



明月何皎皎。照我罗床纬。忧愁不能寐。揽衣起徘徊。客行虽云乐。不如早旋归。出户独彷徨。愁思当告谁。引领还入房。泪下沾裳衣
〇

《文选》二十七。玉台新咏一作权乘诗。
《诗纪》十。又《类聚》二十九引帷，归三韵。
《文选》二十七燕歌行注引帷一韵。
《御览》八百十六引帷一韵。



【古诗五首】

上山采蘼芜。下山逢故夫。长跪问故夫。新人复何如。新人虽言好。未若故人姝。颜色类相似。手爪不相如。新人从门入。故人从阁去。新人工织缣。故人工织素。织缣日一匹。织素五丈馀。将缣来比素。新人不如故。

（〇玉台新咏一。
《类聚》三十二。合璧事类二十八作古乐诗。
《诗纪》十。又《类聚》八十五、百帖二。
《御览》八百十四、合璧事类）外集六十四并引素、馀、故三韵。鸣沙石室古籍业残类书残卷、《御览》五百二十一并引夫、如二韵。又《白帖》三十二引素、馀二韵。
《御览》九百八十三引夫一韵。草堂诗笺七白丝行注引素、故二韵。〇古诗存目云：玉台古本无。）

四坐且莫喧。愿听歌一言。请说铜炉器。崔嵬象南山。上枝似松柏。下根据铜盘。雕文各异类。离娄自相联。谁能为此器。公输与鲁班。朱火然其中。青烟飏其间。从风入君怀。四坐莫不欢。香风难久居。空令蕙草残。

（〇玉台新咏一。
《类聚》七十。
《初学记》二十五引作古诗咏香炉诗。合璧事类外集四十一作古乐府。万花谷后七。
广《文选》十五。
《诗纪》十。又《御览》七百三引言、山、盘、连、间、叹、残七韵。韵补二引连、班二韵及盘、连二韵。〇古诗存目云：玉台古本无。逯案。玉台所载均有关女性之作。此其体例也。此诗不合原书体例。原本不应有之。）

悲与亲友别。气结不能言。赠子以自爱。道远会见难。人生无几时。颠沛在其间。念子弃我去。新心有所欢。结志青云上。何时复来还。

（〇玉台新咏一。
广《文选》十五。
《诗纪》十。〇古诗存目云：玉台古本无。）

穆穆清风至。吹我罗衣裾。青袍似春草。长条随风舒。朝登津梁山。褰裳望所思。安得抱柱信。皎日以为期。

（〇玉台新咏一。
广《文选》十五。
《诗纪》十。又《类聚》八十一、《御览》九百九十四、事类赋草赋注、草堂诗笺二十一渡江诗注并此裾、舒二韵。〇纪氏玉台考异引吴兆宜曰：案下抱柱。山当作上。逯案。吴说是。津梁上。始与抱柱信呼应。若作津梁山。则互无关涉。又古诗存目谓玉台古本无此诗。）

兰若生春阳。涉冬犹盛滋。愿言追昔爱。情款感四时。美人在云端。天路隔无期。夜光照玄阴。长叹念所思。谁谓我无忧。积念发狂痴。

（〇玉台新咏一作枚乘诗。
广《文选》十五。
《诗纪》十。又草堂诗笺三十一雨晴诗注作枚乘诗。引期一韵。〇古诗存目云：玉台古本无。）

【古诗三首】

橘柚垂华实。乃在深山侧。闻君好我甘。窍独自雕饰。委身玉盘中。历年冀见食。芳菲不相投。青黄忽改色。人傥欲我知。因君为羽翼。

（〇古诗类苑七十七。
《诗纪》十。又《类聚》八十六、《文选》三十一杂体诗注、《御览》九百六十六、九百七十三、事类赋橘赋注并引侧、饰二韵。又《文选》三十一杂体诗注引翼一韵。）

十五从军征。八十始得归。道逢乡里人。家中有阿谁。遥望是君家。松柏冢累累。兔从狗窦入。雉从梁上飞。中庭生旅谷。井上生旅葵。烹谷持作饭。采葵持作羹。羹饭一时熟。不知贻阿谁。出门东向望。泪落沾我衣。


〇

《乐府诗集》二十五紫骝马歌辞。古诗类苑七十七。
《诗纪》十。

〇逯案。

古今乐录云：十五从军征以下是古诗。



新树兰蕙葩。杂用杜蘅草。终朝采其华。日暮不盈抱。采之欲遗谁。所思在远道。馨香易销歇。繁华会枯槁。怅望欲何言。临风送怀抱。

（〇古诗类苑七十七。
《诗纪》十。又《类聚》八十一、《御览》九百九十四并引草、抱、道三韵。）

【古诗】

步出城东门。遥望江南路。前日风雪中。故人从此去。我欲渡河水。河水深无梁。愿为双黄鹄。高飞还故乡。

（〇古诗类苑八十四。
《诗纪》十。）

【李陵录别诗二十一首】

〖古《诗纪》依据广告编苏、李诗七首於汉诗卷二。而以古文苑李陵录别诗十首附在汉诗卷十。盖谓《文选》所载为苏、李自作。古文苑所载乃后人假托。丁福保全汉诗总汇《文选》、古文苑各诗。分别编之苏、李名下。盖以为皆少卿、子卿之辞也。逯案。
《文选》、古文苑苏、李诗十七首以外。
《书钞》及《文选》注尚引李诗残篇两首。古文苑之孔融杂诗二首。亦原属李陵。依此计之。苏、李诗今存者尚有二十一首也。然检宋颜延之庭诰云：逮李陵众作。总杂不类。元是假托。非尽陵制。又检隋志。只称梁有李陵集二卷。不言有苏武集。而宋、齐人凡称举摹拟古人诗者。亦只有李陵而无苏武。据此。流传晋、齐之李陵众作。至梁始析出苏诗。然仍附李陵集。昭明即据此选篇也。以出於李集。故《文选》苏武各诗他书尚有引作李陵诗者。要之。此二十一首诗。即出李陵众作也。又此二十一首种类虽杂。然无一切合李陵身世者。说明既非李陵所自作。亦非后人所拟咏。前贤如苏轼、顾炎武等皆疑之固是。然亦未能释此疑难也。钦立曩写汉诗《别录》一文。曾就此组诗之题旨内容用语修辞等。证明其为后汉末年文士之作。依据古今同姓名录。后汉亦有李陵其人。固不止西京之少卿也。以少卿最为知名。故后人以此组诗附之耳。今总以李陵录别诗为题。略依古《诗纪》。编之本卷之中。〗

良时不再至。离别在须臾。屏营衢路侧。执手野踟蹰。仰视浮云驰。奄忽互相逾。风波一失所。各在天一隅。长当从此别。且复立斯须。欲因晨风发。送子以贱驱。


〇

《文选》二十九作与苏武。
《类聚》二十九、事文《类聚》别集二十五、合璧事类续集四十六并作赠苏武别。
《初学记》十八作赠苏武。文章正宗二十九作与苏武。
《诗纪》二作与苏武。又《御览》四百八十九作赠苏武。引逾、涯二韵。



携手上河梁。游子暮何之。徘徊蹊路侧。悢々不能辞。行人难久留。各言长相思。安知非日月。弦望自有时。努力崇明德。皓首以为期。


〇

《文选》二十九作与苏武。
《类聚》二十九、《初学记》十八、《御览》四百八十九、事文《类聚》别集二十五、合璧事类续集四十六并作赠苏武。文章正宗二十九作与苏武。
《诗纪》二作与苏武。又鸣沙石室古籍丛残类书残卷作李陵诗。引之一韵。



嘉会难再遇。三载为千秋。临河濯长缨。念子怅悠悠。远望悲风至。对酒不能酬。行人怀往路。何以尉我愁。独有盈觞酒。与子结绸缪。


〇

《文选》二十九作与苏武。
《类聚》二十九作赠苏武别。文章正宗二十九作与苏武。
《诗纪》二作与苏武。又《文选》二十送应氏诗注引一句。
《初学记》十八作赠苏武。引秋、修二韵。



骨肉缘枝叶。结交亦相因。四海皆兄弟。谁为行路人。况我连枝树。与子同一身。昔为鸳与鸯。今为参与辰。昔者常相近。邈若胡与秦。惟念当乖离。恩情日以新。鹿鸣思野草。可以喻嘉宾。我有一尊酒。欲以赠远人。愿子留斟酌。慰此平生亲。


〇

《文选》二十九作苏武诗。
《类聚》二十九作苏武诗。
《诗纪》二作苏武诗。又《初学记》十八作李陵赠苏武诗。引辰、秦二韵。又《御览》四百八十九作李陵赠苏武诗。引商一韵。



结发为夫妻。恩爱两不疑。欢娱在今夕。燕婉及良时。征夫怀往路。起视夜何其。参辰皆已没。去去从此辞。行役在战场。相见未有期。握手一长叹。泪为生别滋。努力爱春华。莫忘欢乐时。生当复来归。死当长相思。


〇

《文选》二十九、玉台新咏一并作苏武诗。文章正宗二十九作苏武别诗。
《诗纪》二作苏武诗。又《类聚》二十九、事文《类聚》别集二十五、合璧事类续集四十六俱作苏武别李陵诗。引其、辞、期、滋、时、思六韵。



黄鹄一远别。千里顾徘徊。胡马失其群。思心常依依。何况双飞龙。羽翼临当乖。幸有弦歌曲。可以喻中怀。请为游子吟。冷冷一何悲。丝竹厉清声。慷慨有馀哀。长歌正激烈。中心怆以摧。欲展清商曲。念子不得归。俯仰内伤心。泪下不可挥。愿为双黄鹄。送子俱远飞。


〇

《文选》二十九、《类聚》二十九、《诗纪》二并作苏武诗。又《初学记》十八作苏武赠李陵诗。引徊、依二韵。
《诗人玉屑》二作苏武诗。引怀、悲、哀、摧、归五韵。



烛烛晨明月。馥馥我兰芳。芬馨良夜发。随见闻我堂。征夫怀远路。游子恋故乡。寒冬十二月。晨起践严霜。仰观江汉流。仰视浮云翔。良友远别离。各在天一言。山海隔中州。相去悠且长。嘉会难再遇。欢我殊未央。愿君崇令德。随时爱景光。


〇

《文选》二十九作苏武诗。
《诗纪》二作苏武诗。又《初学记》三作古诗。引霜一韵。



有鸟西南飞。熠熠似苍鹰。朝发天北隅。暮闻日南陵。欲寄一言去。托之笺彩缯。因风附轻翼。以遗心蕴蒸。鸟辞路悠长。羽翼不能胜。意欲从鸟逝。驽马不可乘。

（〇古文苑缺四。
广《文选》十。
《诗纪》十。又《御览》八百十四作李陵与苏武诗。引鹰、陵、缯三韵。）

烁烁三星列。拳拳月初生。寒凉应节至。蟠蟀夜悲鸣。晨风动乔木。枝叶日夜零。游子暮思归。塞耳不能听。远望正萧条。百里无人声。豺狼鸣后园。虎豹步前庭。远处天一隅。苦困独零丁。亲人随风散。历历如流星。三萍离不结。思心独屏营。愿得萱草枝。以解饥渴情。

（〇古文苑四。
广《文选》十。
《诗纪》十。又艺文《类聚》二十九作李陵赠苏武诗。引生、鸣、零、听、声、丁、星、情八韵。
《文选》三十七陈情表注作李陵赠苏武诗。引丁一韵。）

寂寂君子坐。奕奕合众芳。温声何穆穆。因风动馨香。清言振东序。良时著西痒。乃令丝竹音。列席无高唱。悲意何慷慨。清歌正激扬。长哀发华屋。四坐莫不伤。

（〇古文苑四。
广《文选》十。
《诗纪》十。）

晨风鸣北林。熠燿东南飞。愿言所相思。日暮不垂帷。明月照高楼。想见馀光辉。玄鸟夜过庭。仿佛能复飞。褰裳路踟蹰。彷徨不能归。浮云日千里。安知我心悲。思得琼树枝。以解长渴饥。

（《文选》注或误饥渴。〇古文苑四。
《类聚》二十九作汉李陵赠苏武别。
广《文选》十。
《诗纪》十。又《书钞》百五十作李陵诗。引辉一韵。
《文选》二十四为顾彦先赠妇注作李陵赠苏武。引渴一韵。
《御览》百八十四作李陵诗。引辉一韵。）

陟彼南山隅。送子淇水阳。尔行西南游。我独东北翔。辕马顾悲鸣。五步一彷徨。双凫相背飞。相远日已长。远望云中路。想见来圭璋。万里遥相思。何益心独伤。随时爱景曜。愿言莫相忘。

（〇古文苑四。
《类聚》二十九作李陵赠苏武别。
广《文选》十。
《诗纪》十。）

钟子歌南音。仲尼叹归与。戎马悲边鸣。游子恋故庐。阳鸟归飞云：蛟龙乐潜居。人生一世间。贵与愿同俱。身无四凶罪。何为天一隅。与其苦筋力。必欲荣薄躯。不如及清时。策名於天衢。

（〇同上）

凤皇鸣高冈。有翼不好飞。安知凤皇德。贵其来见稀。

（〇古文苑四作李陵录别诗。
《类聚》九十作汉李陵诗。
《诗纪》十。）

红尘蔽天地。白日何冥冥。

（〇古文苑四李陵录别诗。
《文选》五十五与大理书注引作李陵诗。）

许由不洗耳。后世有何徵。


〇

《文选》五十五陆机演连珠注引李陵诗。〇此与上两句或是同篇残文。
《诗纪》据升庵诗话列诗全篇。其辞曰：红尘蔽天地。白日何冥冥。微阴盛杀气。凄风从此兴。招摇西北指。天汉东南倾。嗟尔穹庐子。独行如履冰。短褐中无绪。带断续以绳。泻水置瓶中。焉辨淄与渑。巢父不洗耳。后世有何称。
《诗纪》并注曰：升庵诗话云：见修文殿览御。逯案。此乃杨慎伪造。冯默庵已辨其妄。见《诗纪》匡谬。



童童孤生柳。寄根河水泥。连翩游客子。干冬服凉衣。去家千里馀。一身常渴饥。寒夜立清庭。仰瞻天汉湄。寒风吹我骨。严霜切我肌。忧心常惨戚。晨风为我悲。瑶光游何速。行愿支何迟。仰视云间星。所若割长帷。低头还自怜。盛年行已衰。依依恋明世。怆怆难久怀。

（〇古文苑四作苏武答诗。
广《文选》十作苏武答别诗。
《诗纪》十。又草堂诗笺十一独酌诗注作苏武答李陵。引衰一韵。）

双凫俱北飞。一凫独南翔。子当留斯馆。我当归故乡。一别如秦胡。会见何讵央。怆悢切中怀。不觉泪沾裳。愿子长努力。言笑莫相忘。

（〇古文苑四作苏武别李陵。
《类聚》二十九作汉苏武别李陵。事文《类聚》别集二十五。合璧事类续集四十六。
广《文选》十。
《诗纪》十。又《初学记》十八引翔、乡二韵。
《白帖》二十九作李陵诗。引第一句。
《御览》四百八十九及九百十九并作李陵赠苏武诗。引翔、乡二韵。）

清凉伊夜没。微风动单帱。


〇

《书钞》百三十二作李陵赠苏子卿诗。



招摇西北驰。天汉东南流。


〇

《文选》三十拟明月皎夜光诗注作李陵诗。

〇逯案。

上列四句可能出於一篇。杨慎改流为倾。杂凑伪诗。由此益显。



严父潜长夜。慈母去中堂。


〇

《文选》二十一三良诗注咏史诗注、五十九齐故安陆昭王碑文注并引李陵诗。



行行且自割。无令五内伤。


〇

《文选》二十七王明君词注、又四十二与钟大理书注并作李陵诗。

〇逯案。

上列四句可能出於一篇。



严严钟山首。赫赫炎天路。主明曜云门。远景灼寒素。昂昂累世士。结根在所固。吕望老匹夫。苟为因世故。管仲小囚臣。独能建功祚。人生有何常。但恐年岁暮。幸托不肖躯。且当猛虎步。安能苦一身。与世同举厝。由不慎小节。庸夫笑我度。吕望尚不希。夷齐何足慕。

（〇古文苑四。
广《文选》十五、《诗纪》三并作孔融杂诗。又《文选》三十四《七启》注、四十三孙楚为石仲容与孙皓书注、四十四为袁绍檄豫州注、五十八辨亡论注均作李陵诗。引步一韵。

〇逯案。

古文苑乃唐人所藏残书。宋时由一编次为九卷。且讹缺已甚。不可完全据信。今此诗之句。李善数引皆作李陵。必有根据。今即依李注将此诗编李陵录别中。）

远送新行客。戚暮乃来归。入门望爱子。妻妾向人悲。闻子不可见。日已潜光辉。孤坟在西北。常念君来迟。褰裳上墟丘。但见蒿与薇。白骨归黄泉。肌体乘尘飞。生时不识父。死后知我谁。孤魂游穷暮。飘遥安所依。人生图孠息。尔死我念追。俯仰内伤心。不觉悟泪沾衣。人生自有命。但恨生日希。

（〇古文苑四、广《文选》十五、《诗纪》三并作孔融杂诗。

〇逯案。

此伤子之诗。亦原属李集。文镜秘府引或曰云：五言之作。召南行露。已有滥觞。汉武帝时屡见全什。非本李少卿也。少卿以伤子为宗。文体未备。意悲辞切。若偶中音响。十九首之流也。据此。本篇与前诗一致。实俱出李集。原本古文苑此二诗与李陵录别诗等均在第四卷。李陵以后。即为孔融。以相毗近。故易有此窜乱耳。）

【古诗二首】

采葵莫伤根。伤根葵不生。结交莫羞贫。羞贫友不成。


〇

《类聚》八十二。鸣沙石室古籍丛残类书残卷。草堂诗笺六示从侄诗注。
《御览》四百六及九百七十九作古歌辞。
《诗纪》十。



甘瓜抱苦蒂。美枣生荆棘。利傍有倚刀。贪人还自贼。


〇

《御览》九百六十五、九百七十八。事类赋瓜赋注。
《诗纪》十。



【古绝句四首】

〖逯案。六朝人有断句体。尚无绝句名目。四首盖后人附入玉台者。〗

藁砧今何在。山上复有山。何当大刀头。破镜飞上天。

（〇玉台十。
《类聚》五十六。
《初学记》一。事文《类聚》前集二。合璧事类续集五。韵补二。诗人玉屑一。
《诗纪》十。又《御览》七百六十二作古乐府。引山一韵。）

日暮秋云阴。江水清且深。保用通音信。莲花玳瑁簪。

（〇玉台新咏十。
《诗纪》十。）

菟丝从长风。根茎无断绝。无情尚不离。有情安可别。

（〇同上）

南山一树桂。上有双鸳鸯。千年长交颈。欢庆不相忘。

（〇同上）

【古诗一首】

青青陵中草。倾叶晞朝日。阳春布惠泽。枝页可缆结。草木为恩感。况人含气血。


〇

《御览》九百九十四。又韵补五引日、结二韵。



【古五杂俎诗】

五杂俎。冈头草。往复还。车马道。不获已。人将老。

（〇艺文《类聚》五十六。
《诗纪》十。）

【古两头纤纤诗】

两头纤纤月初生。半白半黑。眼中睛。腷々膊々鸡初鸣。磊磊落落向曙星。

（〇艺文《类聚》五十六。事类赋星赋注。复古堂诗话。
《诗纪》十。又草堂诗笺十七发秦诗注引生、星二韵。）

【古诗】

啼呼哭泣。如吹胡笳。


〇

《御览》四百八十七。



有客从南来。赠我一抱笔。


〇

《书钞》一百四。古诗误作《左传》。



泛泛江汉萍。漂荡水无根。

（〇艺文《类聚》八十二。）

离家千里客。戚戚多思复。


〇

《文选》二十五登海峤诗注。又二十七还都诗注作古歌。



日暮途且远。游子悲故乡。


〇

《白帖》十。



屡见流芳歇。


〇

《文选》三十四《七启》注。



石门通越井。

（〇环宇记百五十七。）

【古游仙诗】

带我琼瑶佩。飧我沆《歹韭》浆。

（〇鸣沙石室古籍丛残类书残卷神仙门。）





