版权信息


全后周文

〔清〕严可均　辑

简体中文版　中华传世珍藏古典文库

©艺雅出版社 2018

本书版权为艺雅出版社所有。

EAN 4057664096982

最后修订：2018年03月21日

出版品牌：艺雅出版社

出版公司：e-artnow s.r.o.

地

址：Za sidlistem 2148/22, Prague - 14300, Czech Republic

邮

箱：eartpress@gmail.com

本书已经过仔细校对，然而如有疏漏不足之处，恳请各位专家读者给予反馈意见，以便日后及时修订与更新版本。





目录


卷一

卷二

卷三

卷四

卷五

卷六

卷七

卷八

卷九

卷十

卷十一

卷十二

卷十三

卷十四

卷十五

卷十六

卷十七

卷十八

卷十九

卷二十

卷二十一

卷二十二

卷二十三

卷二十四





卷一




◎　宇文泰（文帝）

帝姓宇文氏，讳泰，字黑獭，代郡武川人。初从葛荣，荣败，从荣朱荣为统军。孝庄反正，封宁都子，迁镇远将军、步兵校尉。从贺拔岳入关，迁征西将军，加直阁将军，行原州事；太昌中为大行台左丞，领司马，加散骑常侍，进武卫将军、夏州刺史；永熙中，进侍中骠骑大将军、开府仪同三司、关西大都督，封略阳县公兼尚书仆射关西大行台。孝武西迁，加授大将军、雍州刺史兼尚书令，进封略阳郡公，拜驸马都尉。文帝即位，进督中外诸军事，改封安定郡公，录尚书事，进柱国大将军，授太师。废帝即位，以冢宰总百揆。恭帝三年为太师大冢宰，薨，谥曰文公。孝闵受禅，追尊为文王，庙号太祖，武成元年追尊为文皇帝。（案：《申徽传》云：文帝临夏州，以徽为记室参军兼主簿，每事信委之，乃为大行台郎中。时军国草创，幕府务殷，四方书檄皆徽之辞也。然则《上魏孝武四表》《责侯莫陈悦书》《传檄方镇》皆宜编入申徽文。其大统初书翰乃苏绰、卢柔、李昶、唐瑾作，未可分别，今编为文帝文。案：《北史·李彪传》云：诏册文笔，皆昶所作。）



◇　赐李远书

昔李将军广亲有此事，公今复尔，可谓世载其德，虽熊渠之名，不能独擅其美。（《周书·李远传》）





◇　答李远

公勋德兼美，朝廷钦属，选众而举，何足为辞。且孤之于公，义等骨肉，岂容于官位之间，便致退让，深乖所望也。（《周书·李远传》）



◇　与长孙俭书

近行路传公以部内县令有罪，遂自杖三十，用肃群下。吾昔闻「王臣謇謇，匪躬之故」，盖谓忧公忘私，知无不为而已。未有如公刻身罚己以训群僚者也。闻之嘉叹。【《周书·长孙俭传》，又《北史》未云：闻之嘉叹良久，不可言。庾信撰拓拔俭碑云：大丞相书云，此之美事，耳目之所未经，叹尚无极，故遗专使。）



◇　又书

本图江陵，由公画计，今果如所言。智者见未萌，何其妙也。但吴民离散，事藉招怀，南服重镇，非公不可。（《周书·长孙俭传》）



◇　赐郑孝穆书

知卿莅职近畿，留心治术，凋敝之俗，礼教兴行，厌乱之民，襁负而至。昔廓□政成并部，贾琮誉重冀方，以古方今，彼有惭德。（《周书·郑孝穆传》）



◇　与王思政书

崔宣猷智略明赡，有应变之才，若有所疑，宜与量其可不。（《周书·崔猷传》）



◇　与唐永书

闻公有二子，曰陵，曰瑾。陵从横多武略，瑾雍容富文雅，可并遣入朝。孤欲委以文武之任。（《周书·唐瑾传》，《北史·唐瑾传》）



◇　潼关誓

与尔有众，奉天威，诛暴乱。惟尔众士，整尔甲兵，戒尔戎事，无贪财以轻敌，无暴民以作威。用命则有赏，不用命则有戮。尔众士其勉之。（《周书·文帝纪下》。大统三年，率李弼等十二将东伐，至潼关乃誓于师。）



◇　以僧实为昭玄三藏诏（大统中。案：此假西魏帝诏。）

师目丽重瞳，偏同虞舜，背隆伛偻，分似周公，德宇纯懿，轨量难模，可昭玄三藏。（《续高僧传》）



◇　诏公卿等议苏绰赠谥

苏尚书平生谦退，敦尚俭约。吾欲全其素志，便恐悠悠之徒，有所未达；如其厚加赠谥，又乖宿昔相知之道。进退惟谷，孤有疑焉。（《周书·苏绰传》。大统十二年卒，太祖痛惜之，哀动左右。及将葬，乃诏公卿等。案此非诏书，止是告语耳，今姑录入。）



◇　大统十一年春三月令

古之帝王，所以外建诸侯内立百官者，非欲富贵其身而尊荣之，盖以天下至广，非一人所能独治，是以博访贤才，助己为治。若其知贤也，则以礼命之。其人闻命之日，则惨然曰：「凡受人之事，任人之劳，何舍己而从人。」又自勉曰：「天生俊士，所以利时。彼人主者，欲与我为治，安可苟辞。」于是降心而受命。及居官也，则昼不甘食，夜不甘寝，思所以上匡人主，下安百姓；不遑恤其私而忧其家，故妻子或有饥寒之弊而不顾也。于是人主赐之以俸禄，尊之以轩冕，而不以为惠也。贤臣受之，亦不以为德也。位不虚加，禄不妄赐。为人君者，诚能以此道授官，为人臣者，诚能以此情受位，则天下之大，可不言而治矣。昔尧、舜之为君，稷，契之为臣，用此道也。及后世衰微，此道遂废，乃以官职为私恩，爵禄为荣惠。人君之命官也，亲则授之，爱则任之。人臣之受位也，可以尊身而润屋者，则迂道而求之；损身而利物者，则巧言而辞之。于是至公之道没，而奸诈有生。天下不治，正为此矣。

今圣主中兴，思去浇伪。诸在朝之士，当念职事之艰难，负阙之招累，夙夜兢兢，如临深履薄。才堪者，则审己而当之；不堪者，则收短而避之。使天官不妄加，王爵不虚受，则淳素之风，庶几可反。（《周书·文帝纪下》）



◎　宇文觉（孝闵帝）

帝讳觉，字ヌ罗尼，文帝第三子。魏恭帝三年三月为安定公世子，四月拜大将军，十月嗣位太师大冢宰，十二月封周公，受魏禅，明年九月为宇文护所废，寻遇弑，建德元年追谥曰孝闵皇帝。



◇　祠圜丘诏（元年正月壬寅）

予本自神农，其于二丘，宜作厥主。始祖献侯，启土辽海，肇有国基，配南北郊。文考德符五运，受天明命，祖于明堂，以配上帝，庙为太祖。（《周书·孝文帝纪》）



◇　分使巡抚诏（正月戊申）

上天有命，革魏于周，致予一人，受兹大号。予惟古先圣王，罔弗先于省视风俗，以求民瘼，然后克治。矧予眇眇，又当草昧，若弗尚于达四聪、明四目之训者，其有闻知哉？有司宜分命方别之使，所在巡抚。五教何者不宣，时政有何不便，得无修身洁己，才堪佐世之人，而不为上所知；冤枉受罚，幽辱于下之徒，而不为上所理；孝义贞节，不为有司所申；鳏寡孤穷，不为有司所恤；既黎庶衣食丰约，赋役繁省，灾厉所兴，水旱之处，并宜具闻。若有年八十已上。所在就加礼饩。（《周书·孝闵帝纪》）



◇　封功臣诏（正月乙卯）

惟天地草昧，建邦以宁，今可大启诸国，为周藩屏。（《周书·孝闵帝纪》）



◇　诛赵贵诏（二月丁亥）

朕文考昔与群公洎列将众官，同心戮力，共治天下。自始及终，二十三载，迭相匡弼，上下无怨。是以群公等用升余于大位。朕虽不德，岂不识此。是以朕于群公，同姓者如弟兄，异姓者如甥舅。冀此一心，平定宇内，各令子孙，享礼百世。而朕不明，不能辑睦，致使楚公贵不悦于朕，与万俟几通、叱王龙仁、长孙僧衍等阴相假署，图危社稷。事不克行，为开府宇文盛等所告。及其推究，咸伏厥辜。兴言及此，心焉如□。但法者天下之法，朕既为天下守法，安敢以私情废之。《书》曰：「善善及后世，恶恶止其身」，其贵、通、兴、龙仁罪止一家、僧衍止一房，余皆不问。惟尔文武，咸知时事。（《周书·孝闵帝纪》）



◇　振淅州诏（三月壬子）

淅州去岁不登，厥民饥馑，朕用ê焉。其当州租输示毕者，悉宜免之。兼遣使巡检，有穷馁者，并加振给。（《周书·孝闵帝纪》）



◇　降罪诏（八月辛未）

朕甫临大位，政教未孚，使我民农，多陷刑网。今秋律已应，将行大戮，言念群生，责在于朕。宜从肆眚，与其更新。其犯者宜降从流，流以下各降一等。不在赦限者，不从此降。（《周书·孝闵帝纪》）



◇　举贤良诏（八月甲午）

帝王之治天下，罔弗博求众才，以□厥民。今二十四军宜举贤良堪治民者，军列九人。被举之人，于后不称厥任者，所举官司，皆治其罪。（《周书·孝闵帝纪》）



◇　授阶诏（九月庚申）

朕闻君临天下者，非由一人，时乃上下同心所致。今文武之官及诸军人不沾爵封者，宜各授两大阶。（《周书·孝闵帝纪》）



◎　明帝

帝讳毓，小名统万突，文帝长子，大统中封宁都郡公，行华州事，拜宜州刺史。恭帝末授大将军，镇陇右。孝闵受禅，进柱国，转岐州刺史，以元年九月奉迎即天王位，其三年八月称皇帝，改元武成，明年四月为宇文护所毒崩，谥曰明皇帝，庙号世宗，有《集》十卷。（《随志》作九卷）



◇　放还远配诏（元年十一月丁巳）

帝王之道，以宽仁为大。魏政诸有轻犯未至重罪，及诸村民一家有犯乃及数家而被远配者，并宜放还。（《周书·明帝纪》）



◇　放免元氏家口诏（十二月甲午）

善人之后，犹累世获宥，况魏氏以德让代终，岂容不加隐恤？元氏子女自坐赵贵等事以来，所有没入为官口者，悉宜放免。（《周书·明帝纪》）





◇　放免抄掠诏（二年二月癸未）

王者之宰民也，莫不同四海，一远近，为父母而子之。一物失所，若纳于隍。贼之境土，本同大化，往因时难，致阻东西。遂使疆场之间，互相抄掠。兴言及此，良可哀伤。自元年以来，有被掠入贼者，悉可放免。（《周书·明帝纪》）





◇　改称京兆诏（三月庚申）

三十六国，九十九姓，自魏氏南徙，皆称河南之民。今周室既都关中，宜改称京兆人。（《周书·明帝纪》）



◇　三足乌见大赦诏（二年八月甲子）

夫天不爱宝，地称表瑞，莫不威凤巢阁，图龙跃沼，岂直日月珠连，风雨玉烛？是以《钩命决》曰：「王者至孝则出」，《元命苞》曰：「人君至治所有。」虞帝蒸蒸，来兹异趾；周文翼翼，翔此灵禽。文考至德下覃，遗仁爰被，远符千载，降斯三足。将使三方归本，九州翕定，惟此大礼。景福在民。予安敢攘宗庙之善，弗宣大惠。可大赦天下，文武官普进二级。（《御览》九百二十引《后周书》，案：今《周书·明帝纪》「大礼」作「大体」，「敢攘」作「敢让」。）



◇　造周历诏（武成元年五月戊子）

皇王之迹不一，因革之道已殊，莫不播八政以成物，兆三元而为纪。是以容成创定于轩辕，羲和钦若于唐世，《鸿范》九畴，大弘五法。《易》曰：「泽中有火、革，君子以治历明时。」故历之为义大矣。但忽微成象，象极则差；分积命时，时积斯舛。开辟至于获麟，二百七十六万岁，晷度推移，余分盈缩，南正无闻，畴人靡记。暑往寒来，理乖攸序，敬授民时，何其积谬。昔汉世巴郡洛下闳善治历，云：「后八百岁，当有圣人定之。」自火行至今，木德应其运矣。朕何让焉。可命有司，傍稽六律，仰观七曜，博推古今，造我周历，量定以闻。（《周书·明帝纪》）



◇　推究赦前事诏（五月乙卯）

比屡有纠发官司赦前事，此虽意在疾恶，但先王制肆眚之道，令天下自新。若又推问，自新何由哉？如此之徒，有司勿为推究。惟库厩仓廪与海内所共，汉帝有云：「朕为天下守财耳」。若有侵盗公家财畜钱粟者，魏朝之事，年月既远，一不须问。自周有天下以来，虽经赦宥，而事迹可知者。有司宜即推穷。得实之日，但免其罪，征备如法。（《周书·明帝纪》）





◇　霖雨求言诏（六月戊子）

昔唐咨四岳，殷告六眚，睹灾兴惧，咸置时雍。朕抚运应图，作民父母，弗敢怠荒，以求民瘼，而霖雨作□，害麦伤苗，□贵屋漂垣，洎于昏垫。谅朕不德，苍生何咎。刑政所失，罔识厥由。公卿大夫士爰及牧守黎庶等，今宜各上封事，谠言极谏，罔有所讳。朕将览察，以答天谴。其遭水者，有司可时巡检，条列以闻。（《周书·明帝纪》）





◇　量赐夏州义从诏（六月庚子）

颍川从我，是曰元勋；无忘父城，实起王业。文考属天地草昧，造化权舆，拯彼横流，匡兹颓运。赖英贤尽力，文武同心，翼赞大功，克隆帝业。而被坚执锐，栉风沐雨，永言畴昔，良用怃然。至若功成名遂，建国剖符，予惟休也。其有致死王事，妻子无归者，朕甚伤之。凡是从先王向夏州，发夏州从来，见在及薨亡者，并量赐钱帛，称朕意焉。（《周书·明帝纪》）



◇　赠秦荣先诏

孝为政本，德乃化先，既表天经，又明地义。荣先居丧致疾，至感过人，穷号不反，迄乎灭性。行标当世，理镜幽明，此而不显，道将何述。可赠沧州刺史，以旌厥异。（《周书·孝义秦族传》）



◇　答长孙绍远论乐诏

朕以菲薄，何德可以当之，此盖天地祖宗之佑，亦由公达鉴所致也。（《北史》二十二《长孙道生附传》）





◇　修起寺诏

制诏：孝感通神，瞻天罔极，莫不布金而构祗园，流银而成宝殿，方知鹿苑可期，鹤林无远。敢缘雅颂，仰藉庄严，欲使功侔天地，兴歌不日。可令太师晋国公总监大陟岵大陟屺二寺营造。（《初学记》二十三，《广弘明集》二十八上）



◇　大渐诏（二年四月庚子）

人生天地之间，禀五常之气，天地有穷已，五常有推移，人安得长在。是以生而有死者，物理之必然。处必然之理，修短之间，何足多恨。朕虽不德，性好典坟，披览圣贤余论，未尝不以此自晓。今乃命也。夫复何言。诸公及在朝卿大夫士，军中大小督将、军人等，并立勋效，积有年载，辅翼太祖，成我周家。令朕缵承大业，处万乘之上，此乃上不负太祖，下不负朕躬，朕得启手启足，从先帝于地下，实无恨于心矣。所可恨者，朕享大位，可谓四年矣，不能使政化循理，黎庶丰足，九州未一，二方犹梗，顾此怀恨，目用不瞑。唯冀仁兄冢宰，洎朕先正、先父、公卿等，协和为心，勉力相劝，勿忘太祖遗志，提挈后人，朕虽没九泉，形体不朽。

今大位虚旷，社稷无主，朕儿幼稚，未堪当国。鲁国公邕，朕之介弟，宽仁大度，海内共闻，能弘我周家，必此子也。夫人贵有始终，公等事太祖，辅朕躬，可谓有始矣，若克念世道艰难，辅邕以主天下者，可谓有终矣。胶死事生，人臣大节，公等思念此言，令万代称叹。

朕禀生俭素，非能力行菲薄，每寝大布之被，服大帛之衣，凡是器用，皆无雕刻。身终之日，岂容违弃此好。丧事所须，务从俭约，敛以时服，勿使有金玉之饰。若以礼不可阙，皆令用瓦。小敛讫，七日哭。文武百官各权辟衰麻，且以素服从事。葬日，造反不毛之地，因地势为坟，勿封勿树。且厚葬伤生，圣人所诫，朕既服膺圣人之教，安敢违之，凡百官司，勿异朕此意。四方州镇使到，各令三日哭，哭讫，悉权辟凶服，还以素服从事，待大例除。非有呼召，各案部自守，不得辄奔赴阙庭。礼有通塞随时之义，葬讫，内外悉除服从吉。三年之内，勿禁婚娶，饮食一令如平常也。

时事殷猥，病困心乱，止能及此，如其事有不尽，准此以类为断。死而近思，古人有之。朕今忍死，书此怀抱。（《周书·明帝纪》。帝因食遇毒，庚子大渐，诏云云。其诏即帝口授也。）





◇　敕陆腾（武成元年）

益州险远，非亲勿居，故令齐公作镇。卿之武略，已著遐迩，兵马镇防，皆当委卿统摄。（《周书·陆腾传》）





卷二




◎　武帝（一）

帝讳邕，字祢罗突，文帝第四子，恭帝元年封辅城郡公，孝闵受禅，拜大将军，镇同州，明帝即位，迁柱国、蒲州刺史，入为大司空、治御正，进封鲁国公，领宗师，武成二年四月即位，改元四；保定、天和、建德、宣政，在位十八年，谥曰武皇帝，庙号高祖。



◇　改元保定诏（保定元年正月戊申）

寒暑亟周，奄及徂岁，改元命始，国之典章。朕祗承宝图，宜遵故实。可改武成三年为保定元年。嘉号既新，惠泽宜布，文武百官，各增四级。（《周书·武帝纪上》）



◇　颁六官诏（正月戊辰）

履端开物，实资元后，代终成务，谅惟宰栋。故周文公以上圣之智，翼彼姬周，爰作六典，用光七百。自兹厥后，代失其绪，俾巍巍之化，历千祀而莫传；郁郁之风，终百王而永坠。我太祖文皇帝禀纯和之气，挺天纵之英，德配乾元，功侔造化，故能舍末世之弊风，蹈隆周之睿典，诞述百官诏厥用允集。所为乾坤改而重构，岂帝王洪范而已哉。朕入嗣大宝，思扬休烈。今可班斯礼于太祖庙庭。（《周书·武帝纪上》）



◇　板授官诏（正月甲戌）

先经兵戎官，年六十已上，及民七十已上，节级板授官。（《周书·武帝纪上》）





◇　亢旱原降罪囚诏（七月戊申）

亢旱历时，嘉苗殄悴，岂狱钎失理，刑罚乖衷欤？其所在见囚：死以下，一岁刑以上，各降本罪一等；百鞭以下，悉原免之。（《周书·武帝纪上》）



◇　文武租赋诏（二年四月癸亥）

比以寇难犹梗，九州未一，文武之官立功效者，虽锡以茅土，而未及租赋。诸柱国等勋德隆重，宜有优崇，各准别制，邑户听寄食他县。（《周书·武帝纪上》）





◇　减削御供诏（十月戊戌）

树之元首，君临海内，本乎宣明教化，亭毒黔黎，岂惟尊贵其身，侈富其位。是以唐尧疏葛之衣，粗粝之食，尚临汾阳而永叹，登姑射而兴想。总无圣人之德而嗜欲过之，何以克厌众心，处于尊位，朕甚恧焉。今巨寇未平，军戎费广，百姓空虚，与谁为足。凡是供朕衣服饮食，四时所须，爰及宫内调度，朕今手自减削。纵不得顿行古人之道，岂曰全无庶几。凡尔百司，安得不思省约，勖朕不逮者哉。（《周书·武帝纪上》）





◇　报于谨诏（二年）

昔师尚父年逾九十，召公□几将百岁，皆勤王家，自强不息。今元恶未除，九州不一，将以公为舟楫，弘济于艰难，岂容忘二公之雅操，而有斯请。朕用恧焉。公若更执谦冲，有司宜断启。（《周书·于谨传》）



◇　封萧大封萧大圜等诏（二年）

梁汝南王萧大封、晋熙王萧大圜等，梁国子孙，宜存优礼，式遗茅土，实允旧章。大封可封晋陵县公，大圜封始宁县公，邑各一千户。（《周书·萧大圜传》）



◇　政事依月令诏（三年二月辛酉）

二仪创辟，玄象著明；三才已备，历数昭列。故《书》称钦若敬授，《易》序治历明时。此先代一定人，百王不易之务。伏惟太祖文皇帝敬顺昊天，忧劳庶政，历序六家，以阴阳为首。洎予小子，弗克遵行，惟斯不安，夕惕若厉。自顷朝廷权舆，事多仓卒，乖和爽序，违失先志。致风雨愆时，疾厉屡起，嘉生不遂，万物不昌，朕甚伤之。自今举大事、行大政，非军机急速，皆宜依月令，以顺天心。（《周书·武帝纪上》）



◇　以于谨为三老诏（三年四月）

树以元首，主乎教化，率民孝弟，置之仁寿。是以古先明后，咸若斯典，立三老五更，躬自袒割。朕以眇身，处兹南面，何敢遗此黄发，不加尊敬。太傅、燕国公谨，执德淳固，为国元老，馈以言，朝野所属。可为三老，有司具礼，择日以闻。（《周书·于谨传》）



◇　幸李贤第诏（三年九月）

朕昔冲幼，爰寓此州。使持节、骠骑大将军、开府仪同三司、大都督、瓜州诸军事、瓜州刺史贤，斯土良家，勋德兼著，受委居朕，辅导积年。念其规弼，功劳甚茂。食彼桑椹，尚怀好音，矧兹惠矣，其庸可忘？今巡抚居此，不殊代邑，举目依然，益增旧想。虽无属籍，朕处之若亲。凡厥昆季乃至子侄等，可并预宴赐。（《周书·李贤传》）



◇　加晋公护殊礼诏（三年）

大冢宰晋国公，智周万物，道济天下，所以克成我帝业，安养我苍生。况亲则懿昆，任当元辅，而可同班群品，齐位众臣。自念诏诰及百司文书，并不得称公名，以彰殊礼。（《周书·晋公护传》）



◇　命晋公护东征诏（四年九月）

神若轩皇，尚云三战；圣如姬武，且曰一戎。弧矢之威，干戈之用，帝王大器，谁能去兵？太祖丕受天命晋公护东征诏造我周室，日月所照，罔不率从。高氏乘衅跋扈，窃有并、冀，世济世恶，腥秽彰闻。皇天震怒，假手突厥，驱略汾晋，扫地无遗，季孟势穷，伯□圭日蹙，坐待灭亡，鉴之愚智。故突厥班师，仍屯彼境，更集诸部，倾国齐至，星流电击，数道俱进，期在仲冬，同会并、邺。大冢宰晋公，朕之懿昆，任隆伊、吕，平一宇宙，惟公是属。朕当亲执斧钺，庙庭祗受。有司宜勒众军，量程赴集。进止迟速，委公处分。（《周书·晋公护传》）



◇　奴婢赎为庶人诏（五年六月辛未）

江陵人年六十五以上为官奴婢者，已令放免。其公私奴婢有年至七十以外者，所在官司，宜赎为庶人。（《周书·武帝纪上》）



◇　甲子乙卯日停乐诏（天和元年五月甲午）

道德交丧，礼义嗣兴。褒四始于一言，美三千于为敬。是以在上不骄，处满不溢，富贵所以长守，邦国于焉□安。故能承天静地，和民敬鬼，明并日月，道错四时。朕虽庸昧，有志前古。甲子乙卯，礼云不乐。苌弘表昆吾之稔，杜蒉有扬觯之文。自世道丧乱，礼仪紊毁，此典茫然，已坠于地。昔周王受命，请闻颛顼。庙有戒盈之器，室为复礼之铭。矧伊末学，而能忘此。宜依是日，省事停乐。庶知为君之难，为臣不易。贻之后昆，殷鉴斯在。（《周书·武帝纪上》）



◇　胄子入学诏（七月壬午）

诸胄子入学，但束□于师，不劳释奠。释奠者，学成之祭，自今即为恒式。（《周书·武帝纪上》）



◇　举孝行诏（八月己未）

诸有三年之丧，或负土成坟，或寝苫骨立，一志一行，可称扬者，仰本部官司，随事言上。当加吊勉，以厉薄俗。（《周书·武帝纪上》）



◇　答李充信诏（五年十一月）

省充信等表，但增哀悼，豳国公广，藩屏令望，宗室表仪，言著身文，行成士则，方凭懿戚，用匡朝政，奄丁荼蓼，便致毁灭，启手归全，无忘雅操，言念既往，震于厥心，昔河间才藻，追叙于中蔚，东海谦约，见称于身后，可斟酌前典，率由旧章，使易箦之言，得申遗志，黜殡之请，无亏令终。（《周书·豳国公广传》）



◇　赐晋公护乐舞诏（五年）

光宅曲阜，鲁用郊天之乐，地处参墟，晋有大□之礼。所以言时计功，昭德纪行。使持节、太师、都督中外诸军事、柱国大将军、大冢宰、晋国公，体道居贞，含和诞德，地居戚右，才表栋隆。国步艰难，寄深夷险，皇纲缔我，事均休戚。故以迹冥殆庶，理契如仁。今文轨尚隔，方隅犹阻，典策未备，声名多阙，宜赐轩且之乐，六佾之舞。（《周书·晋公护传》）





◇　答萧□诏

开府梁之宗英，今则任等三事。所谓楚虽有材，周实用之。方藉谋猷，匡朕不逮。然进思尽忠，退安侍养者，义在公私兼济。岂容全欲徇己，亏此至公，乖所望也。（《周书·萧□传》）



◇　诛晋公护大赦改元诏（建德元年三月辛酉）

君亲无将，将而必诛。太师、大冢宰、晋公护，地实宗亲，义兼家国。爰初草创，同济艰难，遂任总朝权，寄深国命。不能竭其诚效，罄以心力，尽事君之节，申送往之情。朕兄故略阳公，英风秀远，神机颖悟，地居圣胤，礼归当璧。遗训在耳，忍害先加。永寻摧割，贯切骨髓。世宗明皇帝聪明神武，□□藏智，护内怀凶悖，外托尊崇。凡厥臣民，谁亡怨愤。

朕纂承洪基，十有三载，委政师辅，责成宰司。护志在无君，义违臣节。怀兹虿毒，带彼狼心，任情诛暴，肆行威福，朋党相扇，贿货公行，所好加羽毛，所恶生疮□。朕约己菲躬，情存庶政。每思施宽惠下，辄抑而不行。遂使户口凋残，征赋劳剧，家无日给，民不聊生。且三方未定，边隅尚阴，疆场待戎旗之备，武夫资捍城之力。侯伏龙恩、万寿、刘勇等，未效庸勋，先居上将，高门峻宇，甲第雕墙，实繁有徒，同恶相济。民不见德，唯利是视。百姓嗷嗷，道路以目；含生业业，相顾钳口。常恐七百之基，忽焉颠坠，亿兆之命，一旦阽危，上累祖宗之灵，下负苍生之责。

今肃正典刑，护已即罪，其余凶党，咸亦伏诛。氛雾既清，遐迩同庆。朝政惟新，兆民更始。可大赦天下，改天和七年为建德元年。（《周书·晋公传》）





◇　省征发诏（三月癸亥）

民亦劳止，则星动于天；作事不时，则石言于国。故知为政欲静，静在宁民；为治欲安，安在息役。顷兴造无度，征发不已，加以频岁师旅，农亩废业。去秋灾蝗，年谷不登，民有散亡，家空杼轴。朕每旦恭己，夕惕兢怀。自今正调以外，无妄征发。庶时殷俗阜，称朕意焉。（《周书·武帝纪上》）



◇　追尊孝闵帝诏（四月庚寅）

慎始敬终，有国彝典，事亡如存，哲王通制。义崇追远，礼贵尊亲，故略阳公至德纯粹，天姿秀杰。属魏祚告终，宝命将改，讴歌允集，历数攸归，上协苍灵之庆，下昭后□之锡，而祸生肘腋，衅起萧墙，白兽噬骖，苍鹰集殿，幽辱神器。弑酷乘舆，冤结生民，毒流宇县。今河海澄清，氛□消荡，追尊之礼，宜崇徽号。（《周书·孝闵帝纪》）



◇　大旱诏（五月壬戌）

盛农之节，亢阳不雨，气序愆度，盖不徒然。岂朕薄德，刑赏乖中欤？将公卿大臣或非其人欤？宜尽直言，无得有隐。（《周书·武帝纪上》）



◇　还长孙俭赐宅诏（元年）

故柱国曾阝国公俭，临终审正，爰吐德音，以所居之宅，本因上赐，制度宏丽，非诸子所居，请以还官，更迁他所。昔叔敖辞沃壤之地，萧何就穷僻之乡，以古方今，无惭曩哲。言寻嘉尚，弗忘于怀。而有司未达大体，遽以其第外给。夫追善念功，先王令典，岂得遂其谦挹，致乖惩劝。今以本宅还其妻子，俾清风远播，无替聿修。（《北史·长孙俭传》，建德元年诏，又《周书·长孙俭传》）



◇　追赠李远诏（元年）

故使持节、柱国大将军、大都督、阳平郡开国公远，早蒙驱任，夙著勋绩，内参帷幄，外属藩维。竭诚王室，乃罹横祸。言念贞良，追增伤悼。宜加荣宠，用彰忠节。赠本官加陕、熊等十五州诸军事，陕州刺史，谥曰忠。（《周书·李远传》）



◇　答太子诏（二年三月己卯）

在德不在瑞。（《周书·武帝纪上》）



◇　婚嫁礼制诏（九月戊寅）

政在节财，礼唯宁俭。而顷者婚嫁，竞为奢靡，牢羞之费，罄竭资财，甚乖典训之理。有司宜加宣勒，使咸遵礼制。（《周书·武帝纪上》）



◇　颁老职诏（十二月癸巳）

尊年尚齿，列代弘规，序旧酬劳，哲王明范。朕嗣承弘业，君临万邦，驱此兆庶，置诸仁寿。军民之间，年多耆耄，眷言衰暮，宜有优崇。可颁授老职，使荣沾邑里。（《周书·武帝纪上》）



◇　嫁娶以时诏（三年正月癸酉）

自今已后，男年十五，女年十三，已上爰及鳏寡，所在军民，以时嫁娶，务从节俭，勿为财币稽留。（《周书·武帝纪上》）



◇　粜积贮诏（正月乙亥）

往岁年份中不登，民多乏绝，令公私道俗，凡有积贮粟麦者，皆准口听留，以外尽粜。（《周书·武帝纪上》）



◇　大赦诏（二月丙辰）

民生而静，纯懿之性本均，感物而迁，嗜欲之情斯起。虽复云鸟殊世，文质异时，莫不限以堤防，示之禁令。朕群临万宇，覆养黎元，思振颓纲，纳之轨式。比因人有犯，与众弃之，所在群官有愆过者，咸听首露，莫不轻重毕陈，绯毫无隐。斯则风行草偃，从化无违，导德齐礼，庶几可致，但上失其道，有自来矣。陵夷之弊，反本无由，宜加荡涤，与民更始。可大赦天下。（《周书·武帝纪上》）



◇　文宣皇后丧诏（五月辛酉）

齐斩之情，经籍彝训，近代沿革，遂亡斯礼。伏奉遗令，既葬便除，攀慕几筵，情实未忍。三年之丧，达于天子，古今无易之道，王者之所常行。但时有未谐，不得全制。军国务重，庶自听朝。衰麻之节，苫庐之礼，率遵前典，以申罔极。百寮以上，宜依遗令。（《周书·武帝纪上》）



◇　立通道观诏（六月戊午）

制诏，至道弘深，混成无际，体包空有，理极幽玄。但岐路既分，流源逾远，淳离朴散，形气斯乖。遂使三墨八儒，朱紫交竞，九流七略，异说相腾。道隐小成，其来旧矣。不有会归，争驱靡息。自今可立通道观，圣哲微言，先贤典训，金科玉篆，秘迹玄文，所以济养黎元，扶成教义者，并宜弘阐，一以贯之。俾夫玩培□娄者，识嵩岱之崇崛；守碛砾者，悟渤□之泓澄，不亦可乎。所司量置员数，俸力务异恒式，主者施行。（《广弘明集》十，《周书·武帝纪上》。建德三年五月景子初断佛，道二教，经像悉毁，罢沙门、道士，并令还民。六月戊午诏云云。又见《北史》十，《初学记》二十三。）



◇　劝农诏（四年正月壬申）

今阳和布气，品物资始，敬授民时，义兼敦劝。《诗》不云乎：「弗躬弗亲，庶民弗信」。刺史守令，宜亲劝农，百司分番，躬自率导。事非机要，并停至秋。鳏寡孤独不能自存者，所在量加赈恤，逋租悬调，兵役残功，并宜蠲免。（《周书·武帝纪上》）



◇　伐齐诏（七月丁丑）

高氏因时放命，据有汾、漳，擅假名器，历年永久。朕以亭毒为心，遵养时晦，遂敦聘好，务息黎元。而彼怀恶不悛，寻事侵轶，背言负信，窃邑藏寻。往者军下宜阳，衅由彼始；兵兴汾曲，事非我先。此获俘囚，礼送相继；彼所拘执，曾无一反。加以淫刑妄逞，毒赋繁兴，齐、鲁轸殄瘁之哀，幽、并启来苏之望。既祸盈恶稔，众叛亲离，不有壹戎，何以大定。

今白藏在辰，凉风戒节，厉兵诘暴，时事惟宜。朕当亲御六师，龚行天罚。庶凭祖宗之灵，潜资将士之力，风驰九有，电埽八□。可分命众军，指期进发。（《周书·武帝纪下》）





◇　遣使周省四方诏（五年正月丁酉）

朕克己思治，而风化未弘。永言前古，载怀夕惕。可分遣大使，周省四方，察讼听谣，问民恤隐其狱钎无章，侵渔黎庶，随事究验，条录以闻。若政绩有施，治纲克举；及行宣圭荜，道著丘园；并须检审，依名腾奏。其鳏寡孤独，实可哀矜，亦宜赈给，务使周赡。（《周书·武帝纪上》）



◇　又伐齐诏（十一月甲午）

伪齐违信背约，恶稔祸盈，是以亲总六师，问罪汾、晋。兵威所及，莫不摧殄，贼众危惶，乌栖自固，既元戎反旆，方来聚结，游魂境首，尚敢趑趄，朕今更率诸军，应机除剪。（《周书·武帝纪上》）



◇　师次并州又诏（十二月丁巳）

（前阙）人寄喉唇之重。栋梁骨鲠，剪为仇雠；狐赵绪余，降成皂隶。民不见德，唯虐是闻。朕怀兹漏网，置之度外，正欲各静封疆，共纾民瘼故也。

尔之主相，曾不是思，欲构厉阶，反贻其梗。我之率土，咸求事刂刃，帷幄献兼弱之谋，爪牙奋干戈之勇，赢粮坐甲，若赴私仇。是以一鼓而定晋州，再举而摧逋丑。伪丞相高阿那肱则单马宵遁，建业则面缚军和，迩之逃卒，所知见也。

若其怀远以德，则尔难以德绥；处邻以义，则尔难以义服。且天与不取，道家所忌，攻昧侮亡，兵之上术。朕今亲驭群雄，长驱宇内，六军舒旆，万队启行。势与雷电争威，气逐风云齐举。王师所次，已达近郊，望岁之民，室家相庆，来苏之后，思副厥诚。伪主若妙尽人谋，深达天命，牵羊道左，衔譬辕门，当惠以焚梓之恩，待以列侯之礼。伪将相王公已下，衣冠士民之话，如有深识事宜，建功立效，官荣爵赏，各有加隆。若下愚不移，守迷莫改，则委之执宪，以正刑书。嗟尔士庶，胡宁自弃。或我之将座，逃彼逆朝，无问贵贱，皆从荡涤。善求多福，无贻后悔。玺书所至，咸使闻知。（《周书·武帝纪上》）



◇　并州平大赦诏（十二月壬戌）

昔天厌水运，龙战于野，两京圮隔，四纪于兹。朕垂拱岩廊，君临宇县，相□民于海内，混楚弓于天下，一物失所，有若推沟。方欲德绥未服，义征不讠惠，伪主高纬，放命燕齐，怠慢典刑，ㄈ扰天纪，加以背惠怒邻，弃信忘义。朕应天从物，伐罪吊民，一鼓而荡平阳，再举而摧□敌。伪署王公，相继道左。高纬智穷数屈，逃窜草间。伪安德王高延宗扰攘之间，遂窃名□民伪齐昌王莫多娄敬显等，收合余烬，背城抗敌，王威既振，鱼溃鸟离，破竹更难，建瓴非易，延宗众散，解甲军门。根本既倾，枝叶自□，幽青海岱，折简而来，冀北河南，传檄可定。八□共贯，六合同风，方当偃伯灵台，休牛桃塞，无疆之庆，非独在余。

汉皇约法，除其苛政，姬王轻典，刑彼新邦，思覃惠泽。被之率土，新旧臣民，皆从荡涤，可大赦天下。高纬及王公以下，若释然归顺，咸许自新。诸亡入伪朝，亦从宽宥。官荣次序，依例无失。其齐伪制令，即宜削除。邹鲁□绅，幽并骑士，一介可称，并宜铨录。百年去杀，虽或难希，期月有成，庶几可勉。（《周书·武帝纪上》）





卷三




◎　武帝（二）



◇　平邺追恤战亡后诏（建德六年正月己亥）

自晋州大阵至于平邺，身殒战场春子即授父本官。（《周书·武帝纪下》）



◇　赠谥斛律明月等诏（正月庚子）

伪齐之末，奸佞擅权，滥罚淫刑，动挂罗网，伪右丞相、咸阳王故斛律明月，伪侍中、特进、开府故崔季舒等七人，或功高获罪，或直言见诛。朕兵以义动，剪除凶暴，表闾封墓，事切下车。宜追赠谥，并窆措。其见存子孙，各随荫叙录。家口田宅没官者，并还之。（《周书·武帝纪下》）



◇　毁撤齐国园台诏（正月辛丑）

伪齐叛涣，窃有漳滨，世纵淫风，事穷雕饰。或穿池运石，为山学海，或层台累构，概日凌云。以暴乱之心，极奢侈之事，有一于此，未或弗亡。朕菲食薄衣，以弘风教，追念生民之费，尚想力役之劳。方当易兹弊俗，率归节俭。其东山南园及三台可并毁撤。瓦木诸物，凡入用者，尽赐下民。山园之田，各还本主。（《周书·武帝纪下》）



◇　擢用慕容三藏诏

三藏父子，诚节著闻，宜加荣秩，授开府仪同大将军。（《隋书·慕容三藏传》）



◇　封宇文庆诏

庆勋庸早著，英望华远，出内之绩，简在朕心，戎自西，俱总行阵，东夏荡定，实有茂功，高位礼礼，宜崇荣册。（《隋书·宇文庆传》）



◇　除齐苛政诏（二月癸丑）

无侮茕独，事显前书，哀彼矜人，惠流往训。伪齐末政，昏虐实繁，灾甚滔天，互惠流比屋。无罪无辜，系虏三军之手；不饮不食，僵仆九逵之门。朕为民父母，职养黎人，念甚泣辜，诚深罪己。除其苛政，事属改张，宜加宽宥，兼行振恤。自伪武平三年以来，河南诸州之民，伪齐破掠为奴婢者，不问官私，并宜放免。其住在淮南者，亦即听还，愿往淮北者，可随便安置。其有癃残孤老，饥馁绝食，不能自存者，仰刺史守令及亲民长司，躬自检校。无亲属者，所在给其衣食，务使存济。（《周书·武帝纪下》）



◇　遣使巡方诏（四月己巳）

东夏既平，王道初被，齐氏弊政，余风未殄。朕劬劳万机，念存康济。恐清净之志，未形四海，下民疾苦，不能上达，寝兴轸虑，用切于怀。宜分遣使人，巡方抚慰，观风省俗，宣扬治道。有司明立条科，务在弘益。（《周书·武帝纪下》）



◇　毁撤京师宫殿诏（五月己丑）

朕钦承丕绪，寝兴夤畏，恶衣菲食，贵昭俭约。上栋下宇，圭阶茅屋，犹恐在之者逸，作之者劳，讵可广厦高堂，肆其嗜欲，往者冢臣专任，制度有违，正殿别寝，事穷壮丽。非直雕墙峻宇，深戒前王，而缔构弘敞，有逾清庙。不轨不物，何以示后。兼东夏初平，民未见德，率先海内，宜自朕始。其露寝、会义、崇信、含仁、云和、思齐诸殿等，农隙之时，悉可毁撤。雕斫之物，并赐贫民。缮造之且，务从卑朴。（《周书·武帝纪下》）





◇　毁撤并邺宫殿诏（五月戊戌》）

京师宫殿，已从撤毁。并、邺二所，华侈过度，诚复作之非我，岂容因而弗革。诸堂殿壮丽，并宜除荡，甍宇杂物，分赐穷民。三农之隙，别渐营构，止蔽风雨，务在单狭。（《周书·武帝纪下》）



◇　禁娶母同姓为妻妾诏（六月丁卯）

同姓百世，婚姻不通，盖惟重别，周道然也。而娶妻买妾，有纳母氏之族，虽曰异宗，犹为混杂。自今已后，悉不得娶母同姓以为妻妾。其已定未成者，即令改聘。（《周书·武帝纪下》）



◇　除配杂科诏（八月壬寅）

以刑止刑，世轻世重。罪不及嗣，皆有定科。杂役之徒，独异常宪，一从罪配，百世不免。罚既无穷，刑何以措。道有沿革，宜从宽典，凡诸杂户，悉放为民，配杂之科，因之永削。（《周书·武帝纪下》，《北史·武帝纪下》）



◇　减省六宫诏（十一月）

正位于中，有圣通典。质文相革，损益不同。五帝则四星之象，三王制六宫之数。刘、曹已降，等列弥繁造反遍于生民，命秩方于庶职。椒房丹地，有众如云，本由嗜欲之情，非关风化之义。朕运当浇季，思夏古始，无容广集子女，屯聚宫掖。弘赞后庭，事从约简。可置妃二人，世妇三人，自兹以外，悉宜减省。（《周书·武帝纪下》）



◇　优诏答沈重（建德末）

开府汉南杞梓，每轸虚衿，江东竹箭，亟疲延首，故束帛聘申，蒲轮征伏。加以梁朝旧齿，结绶三世，沐浴荣光，祗承宠渥，不忘恋本，深足嘉尚。而楚材晋用，岂无先哲。方事求贤，义乖来肃。（《周书·沈重传》）





◇　遗诏（宣政元年六月）

人肖形天地，禀质五常，修短之间，莫非命也。朕君临宇县，十有九年，未能使百姓安乐，刑措罔用，所以昧旦求衣，分宵忘寝。昔魏室将季，海内分崩，太祖扶危翼倾，肇开王业。燕赵榛芜久窃名号。朕上述先志，下顺民心，遂与王公将帅，共平东夏。虽复妖氛荡定，而民劳未康。每一念此，如临冰谷。将欲包举六合，混同文轨。今遘疾大渐，气力稍微，有志不申，以此叹息。天下事重，万机不易。王公以下，爰及庶僚，宜辅导太子，副朕遗意，令上不负太祖，下无失为臣，朕虽瞑目九泉，无所复恨。周平生居处，每存菲薄，非直以训子孙，亦乃本心所好。丧事资用，须使俭而合礼，墓而不坟，自古通典。随吉即葬，葬讫公除。四方士庶，各三日哭。妃嫔以下无子者，悉放还家。（《周书·武帝纪下》）





◇　制书报陆逞

逞虽未临人，已存优恤，宜遂所请，彰其雅操。（《御览》二百五十四引《三国典略》。逞为宜州刺史。故事，刺史奉辞，例备卤簿。逞以时属农要，表请停之。制云云。）



◇　敕姚僧垣（建德三年）

公年过县车，可停朝谒，若非别敕，不劳入见。（《周书·姚僧垣传》）





◇　敕昙崇为周国三藏

崇禅师德行无玷，精悟独绝，所预学徒，未闻有犯，当是导以德义，故能众绝形清。可为周国三藏，并任陟岵寺主。（《续高僧传》）



◇　玺书劳达奚武（保定三年）

公年尊德重，弼谐朕躬。比以阴阳愆序，时雨不降，命公求祈，止言庙所。不谓公不惮危险，遂乃远陟高峰。但神道聪明，无幽不烛，感公至诚，甘泽斯应。闻之嘉赏，无忘于怀。今赐公杂彩百匹。公其善思嘉猷，匡朕不逮。念坐而论道之义，勿复更烦筋力也。（《周书·达奚武传》）



◇　赐杨素竹策

朕方欲大相驱策，故用此物赐卿。（《隋书·杨素传》）



◇　宣旨慰谕李德林

平齐之利，唯在于尔，朕本畏尔逐齐王东走，今闻犹在，大以慰怀，宜即入相见。（《隋书·李德林传》）



◇　致梁沈重书

皇帝问梁都官尚书沈重。观夫八圣六君，七情十义，殊方所以会轨，异代于是率由。莫不趣大顺之遥途，履中和之盛致。及青缃起焰，素篆从风，文逐世疏，义随运舛，大礼存于玉帛之间，至乐形于钟鼓之外。虽分蛇、聚纬，郁郁之辞盖阙，当涂、典午，抑抑之旨无闻。有周开基，爰踪圣哲，拯苍生之已沦，补文物之将坠。天爵具修，人纪咸理。

朕夤奉神器，恭惟宝阙。常思复礼殷周之年，迁化唐虞之世。惧三千尚乖于治俗，九变未叶于移风。欲定画一之文，思杜二家之说。知卿学冠儒宗，行标士则。卞宝复润于荆阴，随照更明于汉浦。是用寤寐增劳，瞻望轸念。爰臻束帛之聘，命翘车之招。所望凤举鸿翻，俄而萃止。明斯隐滞，合彼异同。上庠弗坠于微言，中经罔阙于逸义。近取无独善之讥，远应有兼济之美。可不盛欤。昔申培鲐背，方辞东国；公孙黄发，始造西京。遂使道为艺基，功参治本。今者一征，谅兼其二。若居形声而去影响，尚迷邦而忘观国，非所谓也。（《周书·沈重传》）



◇　与傅伏

并州已平，故遗公儿来报。今授上大将军、武乡郡公，以金马脑酒钟二为信。公宜急下。（□□□□□引《三国典略》）



◇　叙废立义

朕受天命，宁一区宇。世弘三教，其风逾远，改定至理，多愆陶化，今并废之。然其六经儒教之弘政术，礼义忠孝，于世有宜，故须存立。且自真佛无像，遥敬表心，佛经广叹；崇建图塔，壮丽修造，致福极多；此实无情，何能恩惠？愚人向信，倾竭珍财，徒为引费，故须除荡。故凡是经像，皆毁灭之。父母恩重，沙门不敬，悖逆之甚，国法不容。并退还家，用崇孝始。朕意如此，诸大德谓理何如。（《广弘明集》十。周武帝以齐承光二年春东平高氏，召前修大德并赴殿集。帝升御座，叙废立义云。案：承光二年当作元年。）



◇　二教钟铭（并序）

天和五年岁次摄提五月丙寅，造钟一口。冶昆吾之石，练若溪之铜，郢匠鸿炉，化兹神器。虽时属蕤宾，而调谐夷则，故《春秋外传》曰：所以咏歌九则，平民无二，弘宣两教，同归一揆，金石冥符，天人咸契，九宫九地，遥彻洞玄，三千大千，远闻边际。银阁应供，延法侣而寻声；金阙降真，候仙冠而听响。式传万古，乃勒铭云：

实际遐旷，通玄洞微，化缘得业，造理因机。灵图降彩，慧日垂晖，金河雾集，银涧云飞。（其一）

九霄仙□，五岳真文，智烟遐照，禅林远熏。金鼓入梦，琼钟彻云，音调冬立，响召秋分。（其二）

二教并兴，双銮同振，远赴天霜，遥亏地镇。陕河浮影，汉溪传韵，听响弘法，闻声起信。（其三）

般若无底，重玄有门，长间久暗，永拔沉昏。不求正觉，莫会天尊，唯全智海，先度黎元。（其四。《广弘明集》二十八上）



◎　宣帝

帝讳ど，字乾伯，武帝长子，建德元年立为皇太子，宣政元年六月即位，明年改元大成，其二月传位太子衍，改元大象，自称天元皇帝。在位二年，谥曰宣皇帝。



◇　给复流民及被掠家口诏（宣政元年闰六月）

山东流民新复业者，及突厥侵略家口破亡不能存济者，并给复一年。（《周书·宣帝纪》）



◇　诏制九条宣下州郡（八月壬申）

一曰：决狱科罪，皆准律文；二曰：母族绝服外者，听婚；三曰：以杖决罚，悉令依法；四曰：郡县当境贼盗不擒获者，并仰录奏；五曰：孝子顺孙，义夫节妇，表其门闾，才堪任用者，即宜申荐；六曰：或昔经驱使名位未达，或沉沦蓬荜，文武可施，宜并采访，具以名奏；七曰：伪齐七品以上，已敕收用，八品以下，爰及流外，若欲入仕，皆听预选，降二等授官；八曰：州举高才博学者为秀才，郡兴经明行修者为孝廉，上州、上郡岁一人，下州、下郡三岁一人；九曰：年七十以上，依式授官，鳏寡困乏不能自存者，并加禀恤。（《周书·宣帝纪》）



◇　旧沙门安置行道诏（大成元年）

弘建玄风，三宝尊重，特宜修敬。法化弘广，理可归崇，其旧沙门中德行清高者七人，在正武殿西安置行道。（佛道论衡）





◇　修复洛都诏（大象元年二月亥）

河洛之地，世称朝市。上则于天，阴阳所会；下纪于地，职贡路均。圣人以万物阜安，乃建王国。时经五代，世历千礼，规摹弘远，邑居壮丽。自魏氏失驭，城阙为墟，君子有恋旧之风，小人深怀土之思。

我太祖受命酆镐，蛋宇崤函，荡定四方，有怀光宅。高祖神功圣略，混一区宇，往巡东夏，省方观俗，布政此宫，遂移气序。朕以眇身，祗承宝祚庶几聿修之志，敢忘燕翼之心。一昨驻跸金墉，备尝游览，百王制度，基趾尚存，今若因修，为功易立。宜命邦事，修复旧都。奢俭取文质之间，功役依子来之义。北瞻河内，咫尺非遥，前诏经营，今宜停罢。（《周书·宣帝纪》《北史·宣帝纪》）





◇　传位太子衍诏（大象元年二月辛巳）

有圣大宝，实惟重器，玄天表命，人事与能，幽显同谋，确乎不易。域中之大，实悬定于杳冥，天下为公，盖不避于内举。我大周感苍昊之精，受河洛之锡，武功文德，光格区宇，创业垂统，永光无穷。朕以寡薄，祗承鸿绪，上赖先朝得一之迹，下藉群后不贰之心。职贡与云雨俱通，宪章共光华并亘。圆首方足，咸登仁寿，思隆国本，用弘天历。

皇太子衍，地居上嗣，正统所归。远凭积德之休，允叶无疆之祚。帝王之量，未肃而成；天禄之期，不谋已至。朕今传位于衍。乃着四海，深合讴歌之望；俾予一人，高蹈风尘之表。万方兆庶，知朕意焉。可大赦天下，改大成元年为大象元年。（《周书·宣帝纪》）





◇　洛州迁户听还诏（大象元年二月辛卯）

洛阳旧都，今既修复，凡是元迁之户，并听还洛州。此外诸民欲往者，亦任其意。河阳、幽、相、豫、亳、青、徐七总管，受东京六府处分。（《周书·宣帝纪》）



◇　陟岵寺行道诏（大象元年四月）

佛义幽深，神奇弘大，必广开化仪，通其修行。崇奉之徒，依经自检，遵道之人，勿须剪发毁形，以乖大道。宜可存须发严服，以进高趣。今选旧沙门中懿德贞洁、学业冲博、名实灼然、声望可嘉者一百二十人，在陟岵寺为国行道。拟欲供给资须，四方无乏。其民间禅诵，一无有碍。（《集古今佛道论衡》）



◇　灾异修省诏（大象元年十二月戊午）

穹昊在上，聪明自下，吉凶由人，妖不自作。朕以寡德，君临区宇，大道未行，小信非福。始于秋季，及此玄冬，幽显殷勤，屡贻深戒。至有金入南斗，木犯轩辕，荧惑干房，又与土合，流星照夜，东南而下。然则南斗主于爵禄，轩辕为于后宫，房曰明堂，布政所也。火土则忧孽之兆，流星乃兵凶之验。岂其官人失序，女谒尚行，政事乖方，忧患将至？何其昭著若斯之甚。上瞻俯察，朕实惧焉。将避正寝，斋居克念，恶衣减膳，去饰撤悬，披不讳之诚，开直言之路。欲使刑不滥及，赏弗逾等，选举以才，宫闱修德。宜宣诸内外，庶尽弼谐，允叶民心，用销天谴。（《周书·宣帝纪》，《北史·宣帝纪》）



◇　除刑书要制诏（大象元年）

高祖所立刑书要制，用法深重，其一切除之。（《隋书·刑法志》）



◇　天元四皇后加太诏（大象二年二月癸未）

帝降二女，后德所以俪君；天列四星，妃象于焉垂耀。朕取法上玄，稽诸令典，爰命四后，内正六宫，庶弘赞柔德，广修粢盛。比殊礼虽降，称谓曷宜，其因象，增锡嘉名。（《周书·宣帝杨皇后传》）



◇　追封孔子诏（大象二年三月丁亥）

盛德之后，是称不绝，功施于民，义昭祀典。孔子德惟藏往，道实生知，以大圣之才，属千古之运，载弘儒业，式叙彝伦。至于幽赞天人之理，裁成礼乐之务，故以作范百王，垂风万叶。朕钦承宝历，服膺教义，眷言洙、泗，怀道滋深。且褒成启号，虽彰故实，旌崇圣绩，犹有阙如。可追封为邹国公，邑数准旧，并立后承袭，别于京师置庙，以时祭享。（《周书·宣帝纪》）



◇　又立天中太皇后诏（大象二年三月）

正内之重，风化之基，嘉耦之制，代多殊典。轩、喾继轨，次妃并四；虞舜受命，厥娶犹三。礼非相袭，随时不无。朕祗承宝图，载弘徽号，自我改作，超革先古。曰天元居极，五帝所以仰崇；王者称尊，列后于焉上俪。且坤仪比德，土数惟五，既缛恒典，宜取斯仪。四太皇后外，可增置天中太皇后一人。天中太皇后爰主粢盛，徽音日跻，肇建嘉名，宜膺显册。（《周书·宣帝陈皇后传》）





◇　天旱原罪诏（大象二年四月己卯）

朕以寡薄，昧于治方，不能使天地休和，阴阳调序。自春涉夏，甘泽未丰，既轸四郊之叹，将亏南亩之业。兴言惕夕，无忘鉴昧，良由德化未敷，政刑多舛，万方有罪，责在朕躬。思覃宽惠，被之率土。见囚死罪并降从流，流罪从徒，五岁刑已下悉皆原宥。其反叛恶逆不道，及常赦所不免者，不在降例。（《周书·宣帝纪》）



◇　安置沙门敕（大象元年二月）

佛法弘大，千古共崇，岂有沈隐，舍而不行。自今已后，王公已下并及黎庶，并宜修事，知朕意焉。（《集古今佛道论衡》）



◇　以法藏为陟岵寺主敕（大象元年）

朕欲为菩萨治化。此僧既从紫盖山来，正合朕意。宜令长发著菩萨衣冠，为陟岵寺主。（《续高僧传》）



◇　尊天元上皇太后册（大象二年二月）

天元皇帝臣ど奉玺绶册，谨上天元皇太后尊号曰天元上皇太后。伏惟穷神尽智，含弘载物，道洽万邦，仪刑四海，圣慈训诱，恩深明德，虽册徽号，未极尊严。是用增奉鸿名，光缛常礼。俾诚敬有展，欢慰在兹，福祉无疆，亿兆斯赖。（《周书·武帝阿史那皇后传》）



◇　天元圣皇太皇册（大象二年二月）

天元皇帝臣（讳）奉玺绶册，谨上天皇太后尊号曰天元圣皇太后。伏惟月精效祉，坤灵表贶，瑞肇丹陵，庆流华。虽率由令典，夙奉徽号，而因心尽敬，未极尊名。是用思弘称首，上昭圣德，敢竭诚敬，永绥福履。显扬慈训，贻厥孙谋。（《周书·宣帝杨皇后传》）



◇　朱后为天太皇后册

咨尔弥宣四德，训范六宫，轩庭列序，尧门表庆，嘉称既降，盛典宜膺。尔其饰性履道，无愆礼正，永固休祉，可不慎欤。（《周书·宣帝朱皇后传》）





◇　陈后为天左大皇后册

咨尔仪范柔闲，操履凝洁，淑问彰于远近，令则冠于宫闱。是用申彼宠章，加兹徽号，尔其复礼问诗，披图顾史，永隆嘉命，可不慎欤。（《周书·宣帝陈皇后传》）



◇　元后为天元大皇后册

咨尔资灵姜水，载德涂山，懿淑内融，徽音潜畅。是用加兹宠数，式光践礼。尔其聿修仪范，肃膺显册，□承休命，可不慎欤。（《周书·宣帝元皇后传》）

尉迟后为天左大皇后册（大象二年三月）

咨尔门膺积善，躬表灵贶，徽音茂德，朕实嘉之，是用弘兹盛典，申彼宠章。尔其克慎厥猷，寅答景命，永承休烈，可不慎欤。（《周书·宣帝尉迟皇后传》）





卷四




◎　晋公护

护字萨保，文帝兄子，永熙末为都督，以迎孝武功封水池县伯，大统初加通直散骑常侍、征虏将军，进爵为公，迁镇东将军大都督，进车骑大将军、仪同三司，加骠骑大将军、开府，进封中山公，迁大将军。六官建，拜司空，寻为柱国。周受禅，拜大司马，封晋国公，拜大冢宰，寻行弑立事。明帝即位，拜太师，复行弑立事。武帝即位，为都督中外诸军事，天和七年伏诛，建德三年谥曰荡。



◇　举昙延与周弘正对论表

昙延法师器识宏伟，风神爽拔，年虽未立，而英辩难继者也。（《续高僧传》十《昙延传》，齐蒲州刺史中山公宇文氏表云云。案：弘正于天嘉元年往长安迎安成王顼，三年自周还。天嘉元年直周武成二年，护为晋公久矣。其封中山公在魏恭帝时，则《续高僧传》所称齐蒲州刺史、中山公皆误也。弘正未尝使齐，齐亦必无宇文氏。）



◇　与赵公招书

今朝廷令齐公扫荡河洛，欲与此人同行，汝彼无事，且宜借吾也。（《周书·陆腾传》）





◇　报母阎姬书

区宇分崩，遭遇灾祸，违离膝下，三十五年。受形禀气，皆知母子，谁同萨保，知此不孝！宿殃积戾，惟应赐钟，岂悟网罗，上婴慈母。但立身立行，不负一物，明神有识，宜见哀怜。而了为公侯，母为俘隶，热不见母热，寒不见母寒，衣不知有无，食不知饥饱，泯如天地之外，无由暂闻。昼夜悲号，继之以血，分怀冤酷，终此一生，死若有知，冀奉见于泉下尔。不谓齐朝解网，惠以德音，摩敦、四姑，并许矜放。初闻此旨，魂爽飞越，号天叩地，不能自胜，四姑即蒙礼送，平安入境，以今月十八日于河东拜见。遥奉颜色，崩动肝肠。但离绝多年，存亡阻隔，相见之始，口未忍言，惟叙齐朝宽弘，每存大德云与摩敦虽处宫禁，常蒙优礼，今者来邺，恩遇弥隆。矜哀听许摩敦垂敕，曲尽悲酷，备述家事。伏读未周，五情屠割。书中所道，无事（《北史》作「无一事」）敢忘。摩敦年尊，又加忧苦，常谓寝膳贬损，或多遗漏；伏奉论述，次第分明。一则以悲，一则以喜。当乡里破败之日，萨保年已十余岁，邻曲旧事，犹自记忆；况家门祸难，亲戚流离，奉辞时节，先后慈训，刻肌刻骨，常缠心腑。

天长丧乱，四海横流。太祖乘时，齐朝抚运，两河、三辅，各值神机。原其事迹，非相负背。太祖升遐，未定天保，萨保属当犹子之长，亲受顾命。虽身居重任，职当忧责，至于岁时称庆，子孙在庭，顾视悲摧，心情断绝，胡颜履戴，负愧神明。霈然之恩，既以沾洽，爱敬之至，施及傍人。草木有心，禽鱼感泽，况在人伦，而不铭戴。有家有国，信义为本，伏度来期，已应有日。一得奉见慈颜，永毕生愿。生死肉骨，岂过今恩，负山戴岳，未足胜荷。二国分隔，理无书信，主上以彼朝不绝母子之恩，亦赐许奉答。不期今日，得通家问，伏纸呜咽，言不宣心。蒙寄萨保别时所留锦袍表，年岁虽久，宛然犹识，抱此悲泣。至于拜见，事归忍死，知复何心！（《周书·晋公护公传》，又见《北史》五十七。案：护母阎姬书编入北齐阙名类。）



◇　遗释亡名书

言念钦属，未叙企积，道体休愈，无亏虑耶。盖能仁处世，志存匡救，非先轮回，独尚兹善。既道亚生知，才高七步，岂虚缁染，沈流当涂，但灵廓妙理，三业同臻，冀思莫二，皂白非感耳。忄希解偏执，赞我时朝。匪惟贞俗俱抽，亦是彼我一贯。故令往白，念报雅怀。（《续高僧传》）





◇　又与释亡名书

法师秉心弥固，栖游世表。玄圭启运，不屈伯夷之节；苍精御历，岂损嘉遁之志。今遣往迎。（同上）



◎　齐五宪

宪字毗贺突，文帝第五子，初封涪城县公，恭帝即位。进封安城郡公，孝闵受禅，授骠骑大将军、开府仪同三司，明帝即位，授大将军、总管、益州刺史，进封齐国公，位柱国，征拜雍州牧，天和中为大司马，治小冢宰，建德二年进封齐王，宣帝即位，见杀，谥曰炀。



◇　上武帝表助军费

臣闻抚机适运，理藉时来，兼弱攻昧，事资权道。伏惟陛下继明作圣，阐业弘风，思顺天心，用恢武略，方使长蛇外剪，宇宙大同，军民内向，车书混一。窃以龙旗雷动，天网云布，刍杰粮饩，或须周给。昔边隅未静，卜式愿上家财，江海不澄，卫兹请献私粟。臣虽不敏，敢忘景行，谨上金宝等一十六件，少助军资。（《周书·齐王宪传》）



◇　与高氵皆书

山川有间，每深劳伫，仲春戒节，履纳惟宜。承始届两河，氵乃图三魏，二者交战，想无亏德。昔魏历云季，海内横流，我太祖抚运乘时，大庇黔首。皇上嗣膺下武，式隆景业，兴稽山之会，总盟津之师。雷骇唐郊，则野无横阵；云腾晋水，则地靡严城。袭伪之酋，既奔窜于草泽，窃号之长，亦委命于旌门。德义振于无垠，威风被于有截。彼朝宿将旧臣，良家戚里，俱升荣宠，皆糜好爵。是使临漳之下，效死争驱，营丘之前，奋身毕命。此岂唯人事，抑亦天时。宜访之道路，无俟傍说。

吾以不武，任总元戎，受命安边，路指幽、冀。列邑名藩，莫不屈膝，宣风导化，皆荷来苏。足下高氏令王，英风夙著，古今成败，备诸怀抱，岂不知一木不维大厦，三谏可以逃身哉！且殷微同，侯服周代；项伯背楚，赐姓汉朝。去此弗图，苟徇亡辙，家破身殒，为天下笑。又足下谍者为候骑所拘，军中情实，具诸执事。知以弱卒弊甲，欲抗堂堂之阵；萦带污城，冀保区区之命。战非上计，无待卜疑；守乃下策，或未相许。已勒诸军，分道并进，相望非远，凭轼有朝。兵交命使，古今通典，不俟终日，所望知机也。（《文苑英华》六百八十二，《周书·齐王宪传》。履纳作纳履，三魏作三位，导化作导礼，弊甲作琐甲。又略见《御览》三百二十六引《三国典略》。）



◎　代王达

达字度斤突，文帝第十一子，武成初封代国公，建德初进柱国，出为荆州刺史，三年进爵为王，宣帝即位，进上柱国，大象初拜大右弼，为隋文帝所害，谥曰□王。



◇　造释迦像记

（前不知阙几行）□恩豆千□□□□持节骠骑□□□金紫光禄□□刺史都督乌□□开国字宇文康，唯天和五年岁次庚寅六月癸未朔十七日己亥，宇文达为七世所生、见在父母、合家大小造释迦像一躯，愿使众恶殄来，万善普会，及法界众生，等同此愿，俱成正觉。母张女毕，妻纥干咳，大妹高妃，中妹越妃，□妹阿咳，□妹担妃。（碑拓本。案：此记刻于天和五年，何以不书代国公。又《周书·孝闵帝一男传》：纪厉王康，字乾安，保定初封纪国公，进爵为王，出为利州总管。与此记之宇文康官爵亦异。然不应别有达、康二人与帝室诸王同时同姓名者也。又文帝薨于魏恭帝三年，距此已十五年而记云见在父母、直是庸人涉手，用造像恒语耳。其与《史传》异同，无足深考。）



◎　滕王□

□字尔固突，文帝少子，武成初封滕国公，天和末拜大将军。建德初进柱国，三年进爵为王，宣政初进上柱国，大象初就国，二年为隋文帝所害，谥曰简王，有《集》九卷。



◇　庾信集序

盖闻五声调应，则宫徵成其文；八音克谐，则弦管和其韵。所以《周南》《召南》之篇，为风人之首；《小雅》《大雅》之作，实王政之由。复有阳春白雪之唱，郢中之曲弥高；秋风黄竹之词，伊上之才尤盛。遂能弘孝敬，叙人伦，移风俗，化天下。兼夫吟咏情性，沈郁文章者，可略而言也。

开府、司宗中大夫、义城公庾信字子山，南阳新野人也。若夫有周之时，掌庾源其得姓；皇晋之代，太尉阐其宗谱。舄奕氤氲，布在方策，国史家牒，世世详焉。八世祖滔，散骑常侍、领大著作、遂昌县侯。祖易，征士，隐遁无闷，确乎不拔，宋终齐季，早擅英声。父肩吾，散骑常侍、中令书，文宗学府，智囊义窟，鸿名重誉，独步江南。或昭或穆，七世举秀才；且□且璋，五代有文集。贵族华望，盛矣哉。

幼而清惠，唯良之美，称共治之能。佩犊带牛，有侔龚遂；桑枝麦穗，无谢张堪。入为司宪中大夫，帅掌三敕之法，助宣五禁之书，秋府得人，于斯为盛。尝旦上府赋诗曰：「诘旦启门阑，繁辞涌笔端。苍鹰下狱吏，獬豸饰形冠。司朝引玉节，盟载捧珠盘。穷纪星移次，归余律未殚。雪高三尺厚，冰深一寸寒。短笋犹埋竹，香心未起兰。孟门久失路，扶摇忽上抟。栖乌迁得府，弃马复归栏。荣华名义重，虚薄报恩难。枚乘还起疾，贡禹遂弹冠。方随莲叶敛，未用竹根丹。一知玄象法，讵思垂钓竿。」其王事之中，优游如此。出为洛州刺史，德藏褰帷，才膺刺举，吏不敢贿，人不忍欺。上洛童儿，如迎郭□；商山故老，似值刘弘。复为司宗中大夫。总辖礼府，佐治春卿，辨九拜之仪，教六诗之义。

自梁朝筮仕，周氏驰驱，至今岁在屠维，龙居渊献，春秋六十有七。齿虽耆旧，文更新奇，才子词人，莫不师教，王公名贵，尽为虚襟。信降山岳之隆，蕴烟霞之秀，器量侔瑚□连，志性甚松筠。妙善文词人尤工诗赋，穷缘情之绮靡，尽体物之浏亮。诔夺安仁之美，碑有伯喈之情，箴似杨雄，书同阮籍。少而聪敏，绮年而播华誉，龆岁而有俊名。孝性自然，仁心独秀，忠为令德，言及文词，穿壁未勤，映萤逾甚。若乃德圣两礼，韩鲁四诗，九流七略之文，万卷百家之说。名山海上，金匮玉版之书，鲁壁卫坟，缥帙缃囊之记。莫不穷其枝叶，诵其篇简，岂止仲任一见之敏，世叔五行速。强记独绝，博物不群，年十五，侍梁东宫讲读。虽桓ら十四之岁，答宿客之诗，鲁连十二之年，杜离坚之辨。匪或斯尚同日语哉！玉墀射策，高等甲科。公孙金马之时，仲舒鸿渐之日，未能连类，曾何足云。解褐授安南府行参军。尺木未阶，高衢方骋。寻转尚书度支郎中。壮岁精练，必以吏能，上象列宿，非因仇气。夜不离阁，无愧于黄香；开雾睹天，有同于乐广。仍为郢州别驾。刺史之半，骥足斯展。于时江路有贼，梁主使信与湘东王论中流水战事，丑徒闻其名德，遂即散奔，深为梁主所赏。盖善战者不阵，此之谓乎。兼通直常侍，使于魏土，接对有才辨，虽子贡之旗鼓陈说，仲山之专对智谋，无以加也。还本国为正员郎。职位清显，以望以实。又为东宫领直。春宫兵马，并受节度，龙楼兰□，宠寄逾隆。值侯景篡逆，攻围淮海，建康宫殿，非无流矢之兵；丹阳帝居，遂有生荆之痛。出往上流，来归全楚，于时州后即湘东王。其后封豕既诛，长蛇受戮，湘东有雪耻之功，淮海有勤王之旅，同少康之复夏，若太戊之绍殷。即于荆江，骤置文物，复为梁后主萧绎御史中丞。中兴司直，具瞻斯在，贵戚敛和，豪族屏气，迁散骑常侍、右卫将军。丰貂右珥，戎章再徙，阮籍非好之职，郑点参乘之官，著德廊庙，切问近对。拜武康县开国侯，开国承家，信圭是执，河带山砺，贻厥于后。即以本官奉使大国。光华重出，愿隰再来。太祖夹辅魏朝，作相关右，三分有二，九合一匡，德迈晋宣，雄逾魏武，功高网地，道映在田，一见子山，赐识如旧。属武太祖，献策魏帝，命将荆衡。寻值本朝青盖入洛，于是拾节入仕，乃沐霸恩，改授使持节、车骑大将军、仪同三司。戎号光隆，比仪台铉，高官美宦，有逾旧国。又迁骠骑大将军、开府、义城公。王沈晋代，始授此荣，黄权魏时，首膺斯命。降在季世，秩居上品，爵为五等，荣贵两朝。出为弘农郡守。职实剖符，寄深分竹。加以冥心资敬，笃信天伦，孝实人师，刑惟士则，愠喜不形于色，忠恕不离于怀，矜简俨然，师心独往，似陆机之爱弟，若韩康之养甥，环堵之间，怡怡如也。屡聘上国，特为太祖所知，江陵名士，唯信而已。绸缪礼遇，造次推恩，明帝守文，偏加引接，武王英主，弥相委寄，密勿王事，多历岁年。自携老入关，亟移灰□，蒸蒸色养，勤动扇席。及丁母忧，杖而后起，病不胜哀。青鸾降宿树之祥，白雉有依栏之感。晋国公庙期受托，为世贤辅，见信孝情毁至，每自悯嗟，尝语人曰：「庾信南人羁士，至孝天然，居丧过礼，殆将灭性，寡人一见，遂不忍看。」其至德如此，被知亦如此。昔在杨都，有集十四卷值有罹乱，百不一存；及到江陵，又有三卷，即重遭军火，一字无遗。今之所撰，止入魏以来，爰洎皇代。凡所著述，合二十卷，分成两帙，付之后尔。余与子山，风期款密，情均缟□，契比金兰。欲余制序，聊命翰札，幸无愧色，非有绚章，方当贻范□绅，悬诸日月诸焉。



◇　道教实花序

混成元胎，先天地而生，玄妙自然，在开辟之外。可道非道，因金□以诠言，上德不德，寄玉京而阅说。高不可揆，深不可源，□之而彰三光，舒之而绵六合。广矣大矣，于得尽其钩深；恍兮惚兮，安可穷其象物？十善之戒，四极之科，金简玉字之音，琼笈银题之旨。升玄内教，灵宝上清，五老赤书之篇，七圣紫文之记。故以晖诸篆籀，焕彼图牒，玄经□籍，可得而谈者焉。若乃包含天地，陶育乾坤，无大不大，无小不小，随之而不包其后，迎之而不见其前，周流六虚，希微三气。无上大道，游于空洞之上，梵形天尊，见于龙汉之劫。日在丁卯，拜东华之青童，辰次庚寅，虔台山之静默，汉史外载道有三十七家、九十三篇，斯止序宗涂，匪奥深赜，讵详金液之异，未悟石函之奇。见之者尚迷，闻之者犹豫，闻之者犹豫，非有天尊之说，曾无大圣之言，岂下四药之丹，罕识五光之彩，区区琐琐，盍各而言。（《初学记》二十三）



◎　宇文绎

绎未详，疑当作译，大象初内史上大夫，封归昌公。（《广弘明集》十）



◇　奏谏度僧法藏

天下众僧，普令还俗，今独度一人，违先帝诏。（《续高僧传》二十三）





卷五




◎　于谨

谨字思敬，小名巨弥，河南洛阳人。魏仆射元纂辟为铠曹参军，正光中，广阳王元深引为长流参军，除积射将军。孝昌中，进都督、宣威将军、冗从仆射。孝庄帝即位，除镇远将军，转直寝，拜征虏将军，封石城县伯。普泰初除征北大将军、金紫光禄大夫、散骑常侍，授大都督，太昌中入关，贺拔岳表为卫将军、咸阳郡守，寻迁夏州防城大都督兼长史，征为关内大都督。从孝武西迁，授使持节、车骑大将军、仪同三司、北雍州刺史，进封蓝田县公，大统初拜骠骑大将军、开府，以沙苑功进封常山郡公，寻拜大丞相府长史兼大行台尚书，除大都督、大将军、恒州刺史，入为太子太师，拜尚书左仆射，领司农卿，寻镇潼关，加华州刺史，拜司空，进柱国大将军。恭帝即位，除雍州刺史，以平江陵功别封新野郡公，拜大司徒。孝闵受禅，进封燕国公，迁太傅、大宗伯，保定中为三老，天和二年授雍州牧，明年卒，赠雍州刺史，谥曰文。



◇　射江陵城内书

今者行兵，不贪城隍土地，不贪子女玉帛，志存救弊，济此生民，广访民人，择善而立。梁朝士庶，尚未相领解，蚁聚穷城，寂无求问，寻此异卜，良用致惑。（《御览》三百二十八引《梁后略》。上自长沙寺移住天居寺，是日北军射书城内。案所云上者，元帝也。是时柱国于谨，中山公护，大将杨忠、韦孝宽并统师，而于谨为之节度，所谓此君者也。）



◇　传梁檄

告梁文武众官：夫作国者，罔弗以礼信为本。惟尔今主，往遭侯景逆乱之始，实结我国家，以为邻援，今忽背德，党贼高洋，引厥使人，置之堂宇，傲我王命，扰我边人。我皇帝龚天之意，弗敢以宁，分命众军，奉扬庙略，凡众十万，直指江陵。（《御览》三百四引《三国典略》）



◎　杨忠

忠字扌□于，弘农华阴人，小名奴奴，客游泰山，城陷，为梁兵所执，从北海王颢入洛，除直ト将军；颢败，历事尔朱度律、尔朱兆，赐爵昌县伯，拜都督，又别封小黄县伯；从孝武西迁，进爵为侯，除安西将军、银青光禄大夫；大统初，奔梁，为大德主帅、关外侯；寻归国，以沙苑功迁征西将军、金紫光禄大夫，进封襄城县公，除左光禄大夫、云州刺史，转洛州刺史，除大都督，进车骑大将军、仪同三司、散骑常侍，迁朔州刺史，加侍中、骠骑大将军、开府，进爵陈留郡公。恭帝即位，赐姓普六如氏，行同州事。孝闵受禅，入为小宗伯，进柱国大将军；武成初，进封隋国公，寻治御正、宗大夫；保定中，迁大司空、泾州刺史。天和三年卒，赠太保，谥曰桓。隋受禅，追尊为武元皇帝，庙号太祖。



◇　攻晋阳下令军中

事势在天，无以众寡为意。（《周书·杨忠传》）



◎　王□

□字督朗，小名沙弥，北海剧人，秦丞相王猛六世孙。魏永安初，除员外散骑侍郎，征署广平王开府功曹史，不就。神武以为中外府功曹参军、常山王演友。齐受禅，行太原郡事；废帝时以司马领吏部郎中；孝昭即位，除散骑常侍；武成即位，历东徐州刺史、秘书监；武平初，迁大鸿胪，加仪同三司。齐亡入周，为仪同大将军、太子谏议大夫。隋开皇元年卒，年七十一，赠仪同三司曹州刺史。



◇　复故人书

辱告存念，见令起疾，循复眷旨，似疑吾所伤。未必是犭制，吾岂愿其必犭制，但理契无疑耳。就足下疑之，亦有过说。足下既疑其非犭制，亦可疑其是犭制，其凝半矣。若疑其是犭制而营护，虽犭制亦无损，疑其非犭制而不疗，傥是犭制则难救。然则过疗则致万全，过不疗或至于死。若王□无可惜也。则不足取，既取之，便是可惜奈何夺其万全，任其或死。且将军威德所被，飙飞雾袭，方掩八□，岂在一介。若必从隗始，先须济其生灵。足下何不从容为将军言也。（《北齐书·王□传》。西魏将独孤信入洛，署为开府记室。□称先被犬伤，困笃不起。有故人疑其所伤非犭制，书劝令起。又见《北史》二十四。）



◎　王悦

悦字众喜，京兆蓝田人，永安中为尔朱天光骑兵参军，大统中历平东将军相、府刑狱参军，封蓝田县伯，加通直散骑常侍，迁大行台右丞，转左丞，授雍州大中正，加卫将军、右光禄大夫，拜京兆郡守，加使持节、车骑大将军、仪同三司、散骑常侍，迁大行台尚书，行梁州刺史。废帝时征还，寻坐事除名。孝闵受禅，依例复官，授郢州；寻拜使持节、骠骑大将军、开府仪同三司、大都督、司水中大夫，进爵蓝田县侯，迁司宪中大夫，赐姓宇文氏，又进爵河北县公，保定元年卒。



◇　言于安定公

侯景之于高欢，始则笃乡里之情，末乃定君臣之契，位居上将，职重台司，论其分义，有同鱼水。今欢始死，景便离贰。岂不知君臣之道有亏，忠义之礼不足？盖其所图既大，不恤小嫌。然尚能背德于高氏，岂肯尽节于朝廷。今若益之以势，援之以兵，非唯侯景不为池中之物，亦恐朝廷贻笑将来也。（《周书·王悦传》）



◇　白达奚武

白马要冲，是必争之地。今城守寡弱，易可图也。若蜀兵更至，攻之实难。（《周书·王悦传》）





◇　与梁汉城主杨贤书

夫惟德是辅，天道之常也；见机而作，人事之会也。梁主内亏刑班，外阙藩篱。匹夫攘袂，举国倾覆。非直下民离心，抑亦上玄所弃。我相公膺千龄之运，割三分之为平息哎中，威振方外。声教所被，风行草偃；兵车所指，云除雾廊。斯固天下所共闻，无俟二谈也。大将军高阳公，韫韬略之秘，总熊罴之旅，受□庙堂，威怀巴汉。先附者必赏，后服者必诛。君兵粮既寡，救援路绝。欲守，则城池无萦带之险；欲战，则士卒有土崩之势。以此求安，未见其可。昔韩信背项，前典以为症状谈；黄权归魏，良史称其盛烈。事有变通，今其则也。（《周书·王悦传》）



◎　李远

远字万岁，陇西成纪人，家于高平，大将军贤弟。仕魏为武骑常侍，转别将，除伏波将军、长城郡守、原州大中正，迁高平郡守。孝武西迁，授假节、银青光禄大夫、主衣都统，封安定县伯。文帝即位，迁使持节、征东大将军，进爵为公，授都督原州刺史，未行，以沙苑功除车骑大将军、仪同三司，进爵阳平郡公，除大丞相府司马，授河东郡守，征为侍中、骠骑大将军、开府仪同三司。东宫建，授太子少傅，转少师，授行台尚书、都督义州、弘农等二十一防军事，拜大将军，除尚书左仆射恭帝末，授小司寇。孝闵受禅，进柱国大将军，坐子植谋诛宇文护，事泄自杀。建德元年赠本官，加陕州刺史，谥曰忠。隋开皇初追赠上柱国、黎国公，改谥曰怀。



◇　白宇文大冢宰

远秦陇匹夫，才艺俱尔。平生念望，不过一郡守耳。遭逢际会，得奉圣明。主贵臣迁，以至于此。今位居上列，爵迈通侯，受委方面，生杀在手，非直荣宠一时，亦足光华身世。但尚书仆射，任居端揆，今以赐授，适所以重其罪责。明公若欲全之，乞寝此授。（《周书·李远传》）



◎　乐逊

逊字遵贤，河东猗氏人，神龟中为郡主簿，永安中为安西府长流参参军，大统中除子都督，加建忠将军、左中郎将，迁辅国将军、中散大夫、都督，历弼府西ト祭酒、功曹、谘议参军，恭帝时授太学助教。周受禅，除秋官府上士、治太学专台小师氏、下大夫，历卫公直蒲州主簿，加车骑将军、左光禄大夫；保定中迁遂伯、中大夫，授骠骑将军、大都督，进车骑大将军、仪同三司；天和中举贤良，授湖州刺史，封安邑县子；还拜皇太子谏议；宣政初进位上仪同大将军，大象初进爵崇业郡公，又为露门博士，进开府，授东扬州刺史致仕，隋开皇元年卒，年八十二，赠蒲、陕二州刺史。



◇　上明帝陈便宜封事（《通典》十六作上疏）

其一，崇治方，曰：窃惟今之在官者，多求清身克济，不早已爱物。何者？比来守令年期既促，岁责有成。盖谓猛济为贤，未甚优美。此政既代，后者复然。夫政之于民，过急则刻薄，伤缓则驰慢。是以周失舒缓，秦败急酷。民非赤子，当以赤子遇之。宜在舒疾得衷，不使劳扰。顷承魏之衰政，人习逋违，先王朝宪备行，民咸识法。但可宣风正俗，纳民轨训而已，自非军旅之中，何用过为迫切。至于兴邦致治，事由德教，渐以成之，非在仓卒。窃谓姬周盛德，治兴文、武，政穆成、康。自斯厥后，不能无事。昔申侯将奔，楚子诲之曰：「无适小国。」言以政狭法峻，将不汝容。敬仲入齐，称曰「幸若获宥，及于宽政」。然关东诸州，沦陷日久，人在涂炭，当慕息肩。若不布政优优，闻诸境外，将何以使彼劳民，归就乐土。

其二，省造作，曰：顷者魏都洛阳，一时殷盛，贵势之家，各营第宅，车服器玩，皆尚奢靡。世逐浮竞，人习浇薄，终使祸乱交兴，天下丧败。比来朝贡，器服稍化，百工造作，务尽奇巧。臣诚恐物逐好移，有损政欲。如此等事，颇宜禁省，《记》言「无作淫巧，以荡上心」。《传》称「宫室崇称，民力雕弊」。汉景有云：「黄金珠玉，饥不可食，寒不可衣。」「雕文刻镂，伤农事者也。锦绣纂组，害女功者也」。以二者为饥寒之本源矣。然国家非为军戎器用、时事要须而造者，皆徒费功力，损国害民。未如广劝农桑，以衣食为务，使国储丰积，大功易举。

其三，明选举，曰：选曹赏录勋贤，补拟官爵，必宜与众共之（案《通典》十六作「知」），有明扬之授，使人得尽心，如睹白日。其材有升降，其功有厚薄，禄秩所加，无容不审。即如州郡选置，犹集乡闾，况天下选曹，不取人物，若方州郡，自可内除，此外付选曹铨叙者（案，《周书》脱「选叙」二字，《通典》十六校补）既非机事，何足可密。人生处世，以荣禄为重，修身履行，以纂身为名（案《通典》作「以慕声名」）。然逢时既难，失时为易。其选置之日，宜令众心明白，然后呈奏，使功勤见知，品物称悦。其四，重战伐，曰：魏祚告终，天眷在德。而高洋称僭，先迷未败，拥逼山东，事切肘腋。譬犹棋劫相持，争行先后。若一行非当，或成彼利。诚应舍小营大，先保封域，不宜贪利在边，轻为兴动。捷则劳兵分守，败则所损己多。国家虽强，洋不受弱。《诗》云：「德则不竞，何惮于病。」惟德可以庇民，非恃强也。夫力均势敌，则进德者胜。君子道长，则小人道消。故昔之善战者，先为不可胜，以待敌之可胜。彼行暴戾，我则宽仁。彼为刻薄，我必惠化。使德泽旁流，人思有道。然后观衅而作，可以集事。其五，禁奢侈，曰：案礼，人有贵贱，物有等差，使用之有节，品类之有度。马后为天下母，而身服大练，而身服大练，所以率下也。季孙相三君矣。家无衣帛之妾，所以励俗也。比来富贵之家，为意稍广，无不资装婢隶，作车后容仪，服饰华美，眩曜街衢，仍使行者辍足，路人倾盖。论其输力公家，未若介胄之士。然其坐受优赏，自逾攻战之人。纵令不惜功费，岂不有亏厥德。必有储蓄之余，孰与务恤军士，鲁庄公有：「云，衣食所这录敢爱也。必以分人。」《诗》言：「岂曰无衣，与子同袍。」皆所以取人力也。

又陈事上议之徒，亦应不少，当有上彻天听者，未闻是非，陛下虽念存物议，欲尽天下之情而天下之情，犹为未尽。何者？取人受言，贵在显用。若纳而不显，是而不用，则言之者或寡矣。（《周书·乐逊传》）



◎　黎季明

黎明名景熙，以字行，河间莫阝人，永安中为威烈将军，孝武初迁镇远将军，除步兵校尉。侯景召授银青光禄大夫，加中军将军，拜行台郎中，除黎阳郡守，去职。大统末除安西将军，拜著作佐郎，恭帝初进号南平将军、右银青光禄大夫。六官建，为史史上士。周受禅，加征南将军、右金紫光禄大夫，除骠骑将军、右光禄大夫，武成末迁外史下大夫，天和中进车骑大将军、仪同三司。

◇　大旱上武帝书

臣闻成汤遭旱，以六事自陈。宣王太甚，而□圭璧斯竭。岂非远虑元元，俯哀兆庶。方今农要之月，时雨犹愆，率土之心，有怀渴仰。陛下垂情万类，子爱群生，觐礼百神，犹未丰洽者，岂或作事不节，有违时令，举措失中，傥邀斯旱。《春秋》，君举必书，动为典礼，水旱阴阳，莫不应行而至。孔子曰：「言行，君子之所以动天地，可不慎乎。」《春秋》庄公三十一年冬，不雨，《五行传》以为是岁一年而三筑台，奢侈不恤民也。僖公二十一年夏，大旱。《五行传》以为时作南门，劳民兴役。汉惠帝二年夏，大旱。五年夏，大旱，江河水少，□涧水艳。《五行传》以为先是发民十四万六千人城长安。汉武帝元狩三年夏，大旱。《五行传》以为是岁发天下故吏穿昆明池。然则土木之功，动民兴役，天辄应之以异。典籍作诫，倘或可思。上天谴告，改之则善。今若息民省役，以答天谴，庶灵泽时降，嘉谷有成，则年登可觊，子来非晚。《诗》云：「民亦劳止，迄可小康。惠此中国，以绥四方。」或恐极阳生阴，秋多水雨，年夏不登，民将无觊。如又荐饥，为虑更甚。（《周书·黎景熙传》，《北史》八十二）



◇　又上书

臣闻宽大所以兼覆，慈爱所以怀众。故天地称其高厚者，万物得其容养焉四时著其寒暑者，庶类资其忠信焉。是以帝王者，宽大象天地，忠信则四时。招摇东指，天下识其春。人群布德，率土怀其惠。伏惟陛下资乾御宇，品物咸亨，时乘六龙，自强不息，好问受规，天下幸甚。

自古至治之君，亦皆广延博访，询采刍微，置鼓树木，以求其过，顷年亢旱逾时，人怀望岁。陛下爰发明诏，广求人瘼。同禹汤之罪己，高宋景之守正。澍雨应时，年谷斯稔，克己节用，慕质恶华，此则尚矣。然而朱紫仍耀于衢路，绮□犹侈于豪家；衤豆褐未充于细民，糟糠未厌于编户。此则劝导之理有所未周故也。今虽导之以政，齐之以刑，风俗固难以一矣。昔文帝集上书之囊，以作帷帐；惜十家之产，不造露台；后宫所幸，衣不曳地；方之今日富室之饰，曾不如婢隶之服。然而以身率下，国富刑清，庙称太宗，良有以也。臣闻圣人久于其道，而天下化成。今承魏氏丧乱之后，贞信未兴。宜先「遵五美，屏四恶」，革浮华之俗，抑流竞之风，察鸿都之小艺，焚雉头之异服，无益之货，勿重于时，协之器，勿陈于侧，则民知德矣。

臣又闻之，为治之要，在于选举。若差之毫厘，则有千里之失；后来居上，则致积薪之讥。是以古之善为治者，贯鱼以次，任必以能。爵人于朝，不以私爱。简材以授其官，量能以任其用。官得其材，用当其器，六辔既调，坐致千里。虞、舜选众，不仁者远，则庶者康哉，民知其化矣。（《周书·黎景熙传》，又见《北史》八十二）





◇　上言立外史廨宇

外史之职，汉之东观，仪等石渠，司同天禄。是以广内秘府，藏言之奥。帝王所宝，此焉攸在。自魏及周，公馆不立。臣虽愚瞽，犹知其非。是以去年十一月中，敢冒陈奏，特降中旨，即遣修营，荏苒一周，未加功力。臣职思其忧，敢不重请。（《周书·黎景熙传》，又《北史》八十二）





卷六




◎　韦□

□字敬远，京兆杜陵人，魏正光初为雍州中从事，寻去职，不应辟命。入周。至宣政元年卒，年七十七，号为逍遥公。



◇　戒子世康等

昔士安以蘧{艹除}束体，王孙以布囊绕尸，二贤高达，非庸才能继。吾死之日，可敛旧衣，勿更新造。使棺足周尸，牛车载柩，坟高四尺，圹深一丈。其余烦杂，悉无用也。朝晡奠食，于事弥烦，吾不能顿绝汝辈之情，可朔望一奠而已。仍荐素蔬，勿设牲牢。亲友欲以物吊祭者，并不得为受。吾常恐临终恍惚，故以此言预戒汝辈。瞑目之日，勿违吾志也。（《周书·韦□传》。建德中，□以年老，预戒其子等。）



◎　韦孝宽

孝宽名叔裕，以字行，□弟。孝昌中为统军，拜国子博士，行华阴郡事，永安中授宣威将军给事中，赐爵山北县男，普泰中以都督除浙阳郡守，大统中授弘农郡守兼左丞，以大将军行宜阳郡事，迁南兖州刺史，进爵为侯，转晋州刺史，镇玉壁，兼摄南汾州事，进大都督，授骠骑大将军、开府仪同三司，进爵建忠郡公。废帝时拜雍州刺史。恭帝初以大将军平江陵封穰县公，还拜尚书右仆射，赐姓宇文氏，复镇玉壁。孝就受禅，拜小司徒。明帝初参麟趾殿学士，保定初于玉壁置勋州，授勋州刺史，进柱国。天和中进郧国公。建德中拜大司空，出为延州总管，进上柱国。大象初除徐州总管行军元帅，卒赠太傅，谥曰襄。



◇　上武帝疏陈平齐三策

其第一策曰：臣在边积年，颇见间隙，不因际会，难以成功。是以往岁出军，徒有劳费，功绩不立，由失机会。何者？长淮之南，旧为沃土，陈氏以破亡余烬，犹能一举平之。齐人历年赴救，丧败而反，内离外叛，计尽力穷。《传》不云乎：「仇有衅焉，不可失也。」今大军若出轵关，方轨，而进，兼与陈氏共为掎角；并令广州义旅，出自三鸦；又募山南骁锐，沿河而下；复遣北山稽胡，绝其并、晋之路。凡此诸军，仍令各募关、河之外劲肋之士，厚其爵赏，使为前驱。岳动川移，雷骇电激，百道俱进，并趋虏庭。必当望旗奔民向摧殄。一戎大定，实在此机。其第二策曰：若国家更为后图，未即大举，宜与陈人分其兵势。三鸦以北，万春以南，中事屯田，预为贮积。募其骁悍，立为部伍。彼既东南有敌，戎马相持，我出奇兵，破其疆场。彼若兴师赴援，我则坚壁清野，待其去远，还复出师。常以边外之军，引其腹心之众。我无宿舂之费，彼有奔命之劳。一二年中，必自离叛。且齐氏昏暴，政出多门，鬻狱卖官，惟利是视，荒淫酒色，忌害忠良。阖境熬然，不胜其弊。以此而观，覆亡可待。然后乘间电扫，事等摧枯。

其第三策曰：窃以大周土宇，跨据关、河，蓄席卷之威，持建瓴之势。太祖受天明命，与物更新。是以二纪之中，大功克举。南清江、汉，西龛巴、蜀，塞表无虞，河右底定。唯彼赵、魏，独为榛梗者，正以有事三方，未遑东略。遂使漳滏游魂，更存余晷，昔句践亡吴，尚期十载；武王取乱，犹烦再举。今若再存遵养，且复相时，臣谓宜还崇邻好，申其盟约。安人和众，通商惠工，蓄锐养威，观衅而动。斯则长策远驭，坐自兼并也。（《周书·韦孝宽传》）



◇　手题募格书背

若有斩高欢者，一依此赏。（《周书·韦孝宽传》。齐神武攻玉壁，射募格于城中云：「能斩城主降者，德行太尉，封开国郡公，邑万户，赏帛万匹。」孝宽手题书背，反射城外。）



◎　韩□

□字弘业，颍川颍阳人，徙居昌黎。魏建明中为奉朝请，加强弩将军，迁太中大夫，去官，避地夏州。文帝为丞相，引为录事参军，赐姓侯吕陵氏。大统初迁行台左丞，赐爵三水县伯，转丞相府属，加中军将军、银青光禄大夫，出为镇南将军、丞相府从事中郎，镇浙郦，征拜丞相府司马，进爵为侯。出为北雍州刺史，加卫大将军。入为给事黄门侍郎，迁侍中，除都督西凉州刺史，加大都督。废帝时转会州刺史，进车骑大将军、仪同三司，寻加骠骑大将军、开府，进爵为公。入周，武成中征拜御伯中大夫；保定中转司会，出为汾州刺史，迁河州总管，天和中转凤州刺史，致仕加少傅；卒，谥曰贞。

◇　奏请放还俘贼

所获贼众，不足为多。俘而辱之，但益其忿耳，请一切放还，以德报怨。（《周书·韩□传》）



◇　大榜州门

自知行盗者，可急来首，即除其罪。尽今月不首者，显戮其身，籍没妻子，以赏前首者。（《周书·韩□传》）



◎　柳庆

庆字更兴，河东解人，徙居汝颍间，魏秘书监虬弟。为奉朝请，除中坚将军。孝武将西迁，除散骑侍郎。大统中入关，除相府东ト祭酒，领记室，转户曹参军，迁大行台郎中，领北华州长史，除尚书都兵，寻兼雍州别驾计曹郎中，封清河县男兼尚书右丞，摄计部，寻正右丞，进爵为子，加平南将军大行台右丞，加抚军将军、通直散骑常侍。废帝即位，除民部尚书，授车骑大将军、仪同三司。恭帝即位，进骠骑大将军、开府、尚书右仆射，转左仆射，领著作。六官建，拜司会中大夫。孝闵受禅，赐姓宇文氏，进爵平齐县公。明帝即位，出为万州刺史，未行，授雍州别驾，领京兆尹，除宜州刺史，保定中又入为司会，以忤宇文护免。天和元年卒，谥曰景。



◇　为父具答权贵书草

下官受委大邦，选吏之日，有能者进，不肖者退，此乃朝廷恒典。（《周书·柳庆传》。父僧习为颍川郡，将选乡官，皆依倚贵势，竞来请托。选用未定，庆乃具书草云。）



◇　作匿名书多榜官门

我等共劫胡家，徒侣混杂，终恐泄露。今欲首，惧不免诛。若听先首免罪，便欲来告。（《周书·柳庆传》。庆为雍州别驾时有胡家被劫，莫知贼所，庆以贼徒既众，可以诈求之，乃作匿名书，多榜官门。）



◎　长孙绍远

绍远字师，少名仁，河南洛阳人，魏太傅稚子，起家司徒府参军，封东阿县伯，从孝武西迁，别封文安县子。大统中除太常卿，迁中书令，袭封上党王珀例降为公，改冯翊郡，恭帝时累迁录尚书事，六官建，拜大司乐。闵帝受禅，封上党公。明帝时授礼部中大夫，寻拜京兆尹，历少保、小司空，出为河州刺史，武帝时历少宗伯，卒赠柱国大将军，谥曰献。



◇　遗表

谨案《春秋隐公传》云：「天子用八。」《周礼》云：「天子县二八，亻垂氏之钟十六。」母句氏之磬十六。汉成帝获古磬十六，周礼图县十六，此数事者，照烂典章，扬扌□而言，足为龟镜，伏惟陛下受图苍帝，接统玄精，秦汉以还，独为称首。至如周武有事干戈，臣独鄙之，而况陛下。以臣自摧余息，匪夕伊朝，伏愿珍御万机，不劳改八从七。（《北史·长孙绍远传》。疾笃，命其子览云云，乃上遗表。）



◇　启明帝定乐

魏氏来宅秦雍，虽祖述乐章。然黄钟为君，天子之正位。往经创造，历稔无成。方知水运将季，木运伊始，天命有归，灵乐自降。此盖乾坤佑助，宗庙致感，方当降物和神，祚隆万世。（《北史·长孙绍远传》）



◇　奏武帝勿废悬八

天子悬八，肇自先民，百王共轨，万世不易。下逮周武，甫修七始之音；详诸经义，又无废八之典。且黄钟为君，天子正位，今欲废之，未见其可。臣案《周礼》，奏黄钟，歌大吕，此则先圣之弘范，不易之明证，愿勿轻变古典，趣改乐章。（《北史·长孙绍远传》，又见《周书》，无「臣案」以下。）

与乐部齐树书（《周书》作齐树之）

伏闻朝廷前议，而欲废八悬七。然则天子悬八，有自来矣。古先圣殊涂一致，逮周武克殷，逆取顺守，专用干戈，事乖揖让，反求经义，是用七音，盖非万代不易之典。其悬八笋ね，不得毁之。宜待吾疾瘳，当别奏闻。（《北史·长孙绍远传》）



◎　卢辩

辩字景宣，范阳涿人，魏骠骑将军同兄子，举秀才，为太学博士。从孝武西迁，授给事黄门侍郎，领著作。大统中除太常卿、太子少傅，封范阳公，转少师。孝闵受禅，迁尚书右仆射明帝即位，进大将军，出为宜州刺史。有《大戴礼记解诂》若干卷，《坟典》三十卷。



◇　为安定公告谕公卿

呜呼，我群后暨众士，维文皇帝以襁褓之嗣托于予，训之诲之，庶厥有成。而予罔能革变厥心，庸暨乎废，坠我文皇帝之志。呜呼！兹咎予其焉避。予实知之，矧尔众人之心哉。惟予之颜，岂惟今厚，将恐来世以予为口实。（《周书·文帝纪下》）



◎　申徽

徽字世仪，魏郡人，后赵司徒钟六世孙，初为元邃东徐州主簿，除太尉府行参军。文帝临夏州，以为记室参军兼府主簿，永熙中为大行台郎中。孝武西迁，封博平县子、本州大中正，大统初进爵为侯，历中书舍人，迁给事、黄门侍郎，出为河西大使，还迁都官尚书，拜假节瓜州刺史，征兼尚书右仆射，加侍中、骠骑大将军开府仪同三司。废帝时进爵为公，正右仆射，赐姓宇文氏，出为襄州刺史。入周，历御正、大御正、小司空、少保，出为荆州刺史，入为小司徒、不伯，天和六年致仕，卒赠泗州刺史，谥曰章。

◇　为周文帝上魏孝武帝表

臣前以故关西大都督臣岳，竭诚奉国，横罹非命，三军丧气，朝野痛惜。都督冠洛等，衔冤茹戚，志雪仇耻。以臣昔同幕府，苦赐要结。臣便以今月十四日，轻来赴军，当发之时，已有别表，既为众情所逼，权掌兵事。诏召岳军入京，此乃为国良策。但高欢之众已至河东，侯莫陈悦犹在永洛。况此军士，多是关西之人，皆恋乡邑，不愿东下。今逼以上命，悉令赴关，悦蹑其后，欢邀其前，首尾受敌，其势危矣。臣殒身王事，诚所甘心，恐败国殄人，所损更大。乞少停缓，更思后图，徐事诱导，渐就东引。（《周书·文帝纪上》）



◇　又表

侯莫陈悦违天逆理，酷害良臣，自以专戮罪重，不恭诏命，阻兵永洛，强梁秦陇。臣以大宥既班，忍抑私感，频问悦及都督可朱浑元等归阙早晚，而悦并维絷使人，不听反报。观其指趣，势必异图。臣正为此，未敢自拔。兼顺众情，乞少停缓。（《周书·文帝纪上》）



◇　又表

臣自奉诏总平凉之师，责重忧深，不遑启处。训兵秣马，唯思竭力。前以人恋本土，侯莫孙悦窥窬进退，量度且宜经，今若召悦，授以内官，臣列旆东辕，匪朝伊夕。朝廷若以悦堪为边捍乞处以瓜、凉一藩。不然，则终致猜虞，于事无益。（《周书·文帝纪上》）





◇　又表

臣闻誓死酬恩，覆宗报主，人伦所急，赴蹈如归。自大都督臣岳殁后，臣频奉诏还阙，秣马戒涂，志不俟旦。直以督将以下，咸称贺拔公视我如子，今仇耻未报，亦何面目以处世间，若得一雪冤酷，万死无恨。且悦外附强臣，内违朝旨，臣今上思逐恶之志，下遂节士之心，冀仗天威，为国除害。小违大顺，实在兹辰。克定之后，伏待斧钺。（《周书·文帝纪上》）



◇　为周文帝责侯莫陈悦书

顷者正光之末，天下沸腾，尘飞河朔，雾塞荆沔。故将军贺拔公攘袂勃起，志宁宇县。授戈南指，拯皇灵于已坠，拥旄西迈，济百姓于沦胥。西顾无忧，ム公是赖。勋茂赏隆，遂征关右。此乃行路所知，不藉一二谈也。

君实名微行薄，本无远量。故将军降迁乔之志，笃汇征之理，乃申启朝廷，荐君为陇右行台。朝议以君功名阙然，未之许也。遂频烦请谒，至于再三。天子难违上将，便相听许。是亦遐迩共知，不复烦之翰墨。纵使木石为心，犹当知感；况在生灵，安能无愧。加以王室多故，高氏专权，主上虚心，寄隆晋郑。君复与故将军同受密旨，屡结盟约，期于毕力，共匡时难。而貌恭心很，妒胜嫉贤，口血未干，匕首已发。协党国贼，共危本朝，孤恩负誓，有□面目。岂不上畏于天，下惭于地！吾以弱才，猥当藩牧，蒙朝廷拔擢之恩，荷故将军国士之遇。闻问之日，魂守惊驰。便陈启天朝，暂来奔赴，众情所推，遂当戎重。比有敕旨，召吾还阙，亦有别诏，令君入朝。虽操行无闻，而年齿已宿。今日进退，惟君是视。君若督率所部，自山陇东迈，吾亦总勒师徒，北道还阙。共追廉、蔺之迹，同慕寇、贾之风。如其首鼠两端，不时奉诏，专戮违旨，国有常刑，枕戈坐甲，指日相见。幸图利害，无贻噬脐。（《周书·文帝纪上》）



◇　为周文帝传檄方镇

盖闻阴阳递用，盛衰相袭，苟当百六，无间三五。皇家创历，陶铸苍生，保安四海，仁育万物。运距孝昌，屯□屡起，陇、冀骚动，燕、河狼顾。虽灵命重启，荡定有期，而乘衅之徒，因生羽翼。

贼臣高欢，器识庸下，出自舆皂，罕闻礼义，直以一介鹰犬，效力戎行，□冒恩私，遂阶荣宠。不能竭诚尽节，专挟奸回，乃劝尔朱荣行兹篡逆。及荣以专政伏诛，世隆以凶党外叛，欢苦相敦勉，令取京师。又劝吐万儿复为弑虐，暂立建明，以令天下，假推普泰，欲窃威权，并归废斥，俱见酷害。于是称兵河北，假讨尔朱，亟通表奏，云取谗贼。既行废黜，遂将篡弑。以人望未改，恐鼎镬交及，乃求宗室，权允人心。天方与魏，必将有主，翊戴圣明，诚非欢力，而欢阻兵安忍，自以为功。广布腹心，跨州连郡，端揆禁闼，莫非亲党。皆行贪虐，{穴契}窳生人。而旧将名臣，正人直士，横生疮□，动挂网罗。故武卫将军伊琳，清贞刚毅，禁旅攸属；直阁将军鲜于康仁，忠亮骁杰，爪牙斯在；欢收而戮之，曾无闻奏。司空高乾，是其党与，每相影响，谋危社稷。但以奸志未从，恐先泄漏，乃密白朝廷，使杀高乾，方哭对其弟，称天子横戮。孙腾、任祥，欢之心膂，并使入居枢近，伺国间隙，知欢逆谋将发，相继逃归，欢益加抚待，亦无陈白。

然欢入洛之始，本有奸谋。令亲人蔡携作牧河、济，厚相恩赡，以为东道主人。故关西大都督、清水公贺拔岳，勋德隆重，兴亡攸寄，欢好乱乐祸，深相忌毒，乃与侯莫陈悦阴图陷害。幕府以受律专征，即便讨戮。欢知逆状已露，稍怀旅拒，遂遣蔡携拒代，令窦泰佐之。又遣侯景等云向白马，辅世珍等径趣石济，高隆之、及娄招等屯据壶关，韩轨之徒拥众蒲坂。于是上书天子，数论得失，訾毁乘舆，威侮朝廷。藉此微庸，冀兹大宝。溪壑可盈，祸心不测。或言径赴荆楚，开疆于外；或言分诣伊洛，取彼谗人；或言欲来入关，与幕府决战。今圣明御运，天下清夷，百僚师师，四□奥来暨。人尽忠良，谁为君侧？而欢威福自己，生是乱阶，缉构南箕，指鹿为马，包藏凶逆，伺我神器。是而可忍，孰不可容！

幕府折冲宇宙，亲当受□，锐师百万，彀骑千群，裹粮坐甲，惟敌是俟，义之所在，糜躯匪吝。况频有诏书，颁告天下，称欢逆乱，征兵致伐。今便分命将师，应机进讨。或趣其要害，或袭其窟宅，电绕蛇击，雾合星罗，而欢违负天地，毒被人鬼，乘此埽荡，易同俯拾。欢若渡河，稍逼宗庙，则分命诸将，直取并州，幕府躬自东辕，电赴伊洛；若固其巢穴，未敢发动，亦命群帅，百道俱前，に裂贼臣，以谢天下。

其州镇郡县，率土人黎，或州乡冠晚，或勋庸世济，并宜舍逆归顺，立效军门。封赏之科，已有别格，凡百君子，可不勉欤。（《周书·文帝纪上》，《北史·文帝纪上》，又见《文苑英华》六百四十五）



◎　薛端

端字仁直，河东汾阴人，魏常主守孝通从子，本名沙ヌ。司空高乾辟为参军，赐爵汾阴县男。弃官。大统中征为大丞相府户曹参军，加冠军将军、中散大夫，进爵为伯，转丞相东阁祭酒，加本州大中正，迁兵部郎中，改封文城县伯，加使持节、平东将军、吏部郎中，出为李弼行军长史，加车骑大将军、仪同三司，转尚书左丞，进吏部尚书，赐姓宇文氏。恭帝末拜军司马，加侍中、骠骑大将军、开府，进爵为侯。孝闵受禅，除工部中大夫，转民部中大夫，进爵为公，出为蔡州刺史。明帝初转基州刺史，卒，谥曰质。



◇　启安定公

设官分职，本康时务，苟非其人，不如旷职。（《周书·恭端传》）



◎　唐瑾

瑾字附□，北海平寿人。文帝召拜尚书员外郎、相府记室参军，封姑臧县子，迁尚书右丞、吏部郎中、户部尚书、骠骑大将军、开府仪同三司，赐姓宇文氏，更赐姓万纽于氏，进爵临淄县伯，转吏部尚书，从平江陵，进爵为公，恭帝末授礼部中大夫，周受禅，出为蔡州刺史，历枯州、硖州，转荆州总管府长史，入为吏部中大夫，历御正、纳言、中大夫，天和二年除司宗中大夫兼内史，寻卒，赠小宗伯，谥曰方，有《书仪》十卷。



◇　华岳颂（并序）

易不云乎，天险不可□升，地险山川丘陵，险之时义大矣哉，惟华山者{从从}书《尔雅》谓之西岳，《周官》则为豫州之镇，下枕周秦之郊，上应东井之宿，俯临汾射，咫尺荆梁，盘纡[B18D]□，刻峭峥嵘，干云汉而孤秀，属江河而峻峙。巨灵疏豁，亢高掌于岩□；削成壁立，流黄河于岘曲。左分底柱，见朝夕之扬波；右缀终南，眺连山之无极。显仁藏用，蕴智含灵，鼓以云雷。润以风雨，信群帝之所休憩，众神之所□响。芝驾自此不归，霓裳于焉屡拂，岂止绩羽为衣，葺荷成盖，化同毛女，客类园公。每挹仙人之浆，时停酒母之骑，坐石白而穿隐，乘白鹿以游嬉，寥寂忽恍，往而不反者也。至如芳年华月，□敛云开，谷包得一，河经千里，耸{艹翠}□于紫微，挺高峰于天汉，暂驻羲和之鹜，能挂恒娥之骖。积醴成池，泓澄峦岫，聚卉为发，□苇生焉，庭□夜萃，必归伯起之学；苦雾晨兴，非独公超之市。若以柴类方明之坛，望仙集灵之观，休牛散马之地，反璧祖龙之辞，有祈必应，无请不遂。保□我金方，栽成我三海，振素□以统亿兆，肃秋节以卫苍生。国荷其庆，民赖其福。

前代曾创祠宇，兼植柏树，历年兹多，榱栋崩褫，树亦往往残缺，太祖文皇帝固天攸纵，诞膺符命，道迈三分，功超九合，将欲宁一区宇，纳之仁寿。而余□尚梗，燕赵未并，治戎河上，志图郭埽。每以讲阅之暇，亲履阴晋，眷言旧所，良用依然。以大统六年岁在旃蒙，乃谒诸天子，命车骑大将军、仪同三司、西衮州大中正、华山郡守、城阳县开国公恒农场子昕经始缔构，别更列植青松二千余根。堂庙显敞，房廊肃穆，芬哉薜席，赫矣神居，桂酒徐斟，清哥缓节，无复沾濡之事，岂有颠沛之容。暨水德告终，苍精肇运，狱讼知归，人神胥悦。皇帝负□君临，宸居驭朽，执玉帛以朝万国，叩金绳而享百灵。睿智之所牢笼，英威之所弹压，日月之所昭晋，舟车之所被通，莫不乘毳驾风，梯山航海，重译屈膝，请吏勤王。太师大冢宰晋国公任属阿衡，亲惟旦□，弼谐六乐，缉熙五礼，废典聿修，群望咸秩，光赞皇猷，式康帝载，俾七百之祚，长扇于无疆。维天和二年岁次大渊献月旅沽洗，爰诏史臣为之颂曰：

攸攸大极，岩岩削成。浑元既判，载浊浮清。含仁配厚，蕴智为灵。功遂勿处，日用无名。在秋戒肃，居金作镇。严霜比威，膏液等润。容而不有，施而匪吝。穷地之险，极天之峻。川泽通气，山薮藏疾。灵岳峨峨，清干秩秩。隈积冬霰，峰留夏日。雷霆以之，风云自出。殷忧启圣，多难开基。大人利见，或跃俟时。衮冕赤舄，三牡龙□。鼓腹行乐，击壤而熙。神教以道，民化惟德。沈惭以刚，高明柔克。文轨叶同，皇猷允塞。如山之寿，宁我郡国。（碑拓本）



◎　李昶

昶小名那，保定初为纳言。（《北史》有传）



◇　答徐陵书

繁霜应管，能响丰山之钟；玄云触石，又动流泉之奏，矧伊物候，且或冥符，况乃衿期，相忘道术。楚齐风马，吴会浮云，行李无因，音尘不嗣。殷御正衔命来归，嘉言累札。江南橘茂，蓟北桑枯，阴惨阳舒，行止多福。足下泰山竹箭，浙水明珠，海内风流，江南独步。扶风计吏，议折祥禽；平陵李廉，办酬文约。况复丽藻星铺，雕文锦缛。风云景物，义尽缘情，经纶宪章，辞殚表奏。久已京师纸贵，天下家藏，调移齐右之音，韵改河西之俗。岂直杨云藻翰，独留千金，嗣宗文雅，唯传好事。仆世传经术，才谢刘歆，家有赐书，学匪班嗣。弱年有意，频爱雕虫；岁月三余，无忘肄业。户牖之间，时安笔砚，颦眉难巧，学步非工，恒经牧孺之讥，屡被陈思之诮。羞逢仲子，类居山之鼓琴；屡觅子将，同本初之车服。不谓殷侯，虚谈成价，遂同布鼓，轻向雷门。燕石空雕，终惭比德，楚军虽拂，实愧栖桐。岂若邯郸举袖，唯闻变曲，协律飞尘，必应不顾。是以日南宝贝，遥望归秦；合浦文犀，更希还汉。芳春行献，莺其鸣矣。悬豫章之床，置长安之驿，厚筑墙垣，思逢郑侨之聘，工歌周颂，伫奏延陵之乐。书缯有复，道意无伸。李那顿首。（《文苑英华》六百七十九）



◎　李充信

充信为豳国公广属吏，加仪同。

◇　上言豳国公广葬事表

臣闻资孝成忠，生民高义；旌德树善，有国常规。窃惟故豳国公臣广，懿亲令望，具瞻攸在，道冠群后，功懋维城。受□建旆，威行秦陇，班条驱传，化溢崤、函。比腠理舛和，奉诏还阙，药石所及，沈疴渐愈。而灾衅仍集，丁此穷忧，至性过人，遂增旧疾，因兹毁顿，以至薨殂，寻绎贯切，不能自已。

臣等接事，每承余论。仰之平昔，约己立身，位极上公，赋兼千乘，所获禄秩，周赡无余，器用服玩，取给而已。每言及终始，尤存简素。非秦政而褒吴礼，讥石椁而美厚薪。令卜兆有期，先远方及，诚恐一从朝露，此志莫伸。伏惟陛下弘不世之慈，垂霈然之泽，留情既往，降愍幽魂，爰敕有司，申其宿志，窀穸之礼，庶存俭约。（《周书·豳国公广传》）





卷七




◎　王褒

褒字子渊，琅邪临沂人，梁散骑常侍规子。举秀才，除秘书郎，转太子舍人，袭爵南昌县侯，迁秘书丞，选为宣成王文学，迁安成郡守。元帝承制，转智武将军、南平内史，及即位，拜侍中，累迁吏部尚书、左仆射。江陵陷，入魏，为车骑大将军、仪同三司。周受禅，封石泉县子。明帝即位，加开府，保定中除内史中大夫。东宫建，授太子少保，迁小司空，寻出为宜州刺史。有《集》二十一卷。（案：《周书·王褒传》。建德已后凡大诏册，皆令具草，张薄据之，以建德元年三月癸亥诏、三年二月乙卯诏、六月戊午诏凡三首，编入褒集。然建德诏见存三十二首而张溥仅取三首，何所据乎？今以建德诏编入武帝文。）



◇　为百僚请立皇太子表

臣闻氵存雷居震，春方应守器之礼，明两作离，少阳纂重晖之业。是以三善昭德，载祀之祚克隆（《初学记》作「昌」），一人（《初学记》作「有」）元良，贞国之基永固。至于轩辕得姓，高阳才子，上嗣伫贤，前星虚位。鲁国公臣ど亲居元子，属当储贰，具僚仰则，列辟式瞻。臣等参议，请立为皇太子，事隆监抚，教资审谕，问安寝门，视膳天幄。（《艺文类聚》十六，《初学记》十）



◇　上新定钟表

万物生象，始乎算数；天道运行，基乎步术。量有轻重，平以权衡；音有清浊，协乎律吕。是以周发听声，候春冬之王杀，师旷吹律，知晋楚之衰亡。数始黄钟，□终仲吕，还宫变徵，参天两地。三分损益，累黎相乘；四时发敛，忽微斯测。皇帝治历明时，推元受命。八音七始之奏，五声六律之和，斟酌繁简，分析节度，推之以升斛，正之以权衡，稽之以古今，核之以经传。（《艺文类聚》五）



◇　为库狄峙致仁表

俯音赴曲，操终则仆，倾身举重，力殚斯毙。何者？日暮途远，前哲所以告归，漏尽载驰，昔贤以之知退。（《艺文类聚》十八）



◇　上祥瑞表

明王孝治，岳渎所以效灵；至人泽及，风云以之悬感。是以若雾非雾，天道叶至德之符；似烟非烟，触石表嘉祥之气。玄黄萧索之辉，丹紫轮□之状，岂止唐帝沈璧，气合金方；姬后望可，形如车盖。（《艺文类聚》九十八）



◇　谢赉绢启

似逐安车之征，如轻殿中之对，臣善识山川，应图方丈，脱能临水，必不弃书。（《艺文类聚》八十五）





◇　谢赉马启

边城无草，来自东南；塞外饶沙，经从西北。汉时乐府，偏爱权奇；晋世桑门，特怜神骏。黄金作勒，足度西河；白玉为镫，方传南国。傥逢汉帝，仍驾鼓车；若值魏王，应惊香气。（《艺文类聚》九十三）





◇　与周弘让书

嗣宗穷途，杨朱岐路，征蓬长逝，流水不归。舒惨（《艺文类聚》作「南北」）殊方，炎凉异节，木皮春厚，桂树冬荣。想摄卫惟宜，动静多豫，贤兄入阙，敬承款曲（《艺文类聚》作「阔曲」）。犹依杜陵之水，尚保池阳（《艺文类聚》作「东陂」）之田，铲迹幽蹊，销声穷谷，何其愉乐，幸甚幸甚。弟昔因多疾，亟览九仙之方；晚涉世途，常怀（《艺文类聚》作「犹怀」）五岳之举。同夫关令，物色异人，譬彼客卿，服膺高士。上经说道，屡听玄牝之谈；中药养人，每禀丹砂之说。顷年事遒尽，容发衰谢，芸其黄矣。零落无时，还念生涯，繁忧总集。视阴忄曷日，犹（《艺文类聚》作「类」）赵孟之徂年；负杖行吟，同刘琨之积惨。河阳北临（《艺文类聚》作「游」），空思恐县（《艺文类聚》作「洛」）霸陵南望，还（《艺文类聚》作「唯」）见长安。所冀（《艺文类聚》作「贵」）书生之魂，来依旧壤（《艺文类聚》作「还依旧里」）；射声之鬼，无恨他乡。白云在天，长离别矣（《艺文类聚》作「浮云在天，邈无由矣」）。会见之期，邈（《艺文类聚》作「长」）无日矣。援笔揽纸，龙钟横集。（《周书·王褒传》，《艺文类聚》三十）



◇　象戏经序

一曰天文，以观其象天，日月星是也。二曰地理，以法其形（《御览》作「行」）地，水火木金土是也。三曰阴阳，以顺其本，阳数为先本于天，阴数为后本于地是也。四曰时令，以正其序，东方之色青，其余三色，例皆如之是也。五曰算数，以通其变，俯仰则为天地日月星，变通则为水火木金土是也。六曰律吕，以宣其气，左子取未，右午取丑是也。七曰八卦以定其位，至震取兑，至离取坎是也。八曰忠孝，以□其典，出则尽忠，入则尽孝是也。九曰君臣，以定其礼，不可以贵凌贱，直而为曲，不可以卑亵尊，隐而无犯是也。十曰文武，以率其务，武论（《御览》作「修」）七德，文表四教是也。十一曰礼仪，以制其则，民丰不骄，为下尽敬，进退有度，□□可法是也。十二曰观德，以考其行，定而后求，义而后取，时然后言，乐然后笑是也。或升进以报德，义在迁善；或黜退以贬过，事在惩恶，或以沈审为贵，正其瞻视，或以徇齐为功，明其纠察，得失表于隆替，在贱毕申，怠敬彰于劝沮，处尊思屈。片善崇于拱璧，一言逾于华衮。（《艺文类聚》七十四，《御览》七百五十五）



◇　服要记序

古之制礼，其品有五：吉礼祭礼是也。凶礼丧葬是也。凶礼丧葬是也。宾礼朝享是也。军礼师旅是也。嘉礼婚冠是也。是五者，民之大事，举动之所由也。（《北堂书钞》八十）



◇　论

庸人御驽马，伤吻敝策而不进，及驾啮膝，骖乘且，王良报□，韩哀附舆驰骋忽如景靡过都，越□厥国若历块追奔。电逐遗风，万里一息，人马相得。（《白帖》）



◇　皇太子箴

臣闻教化爰始，咏歌不足，政俗既移，风雅斯变。伏惟皇明御宇，功均造物，改文为质，斫雕成素。皇太子氵存雷居震，明两作离，春夏干戈，秋冬羽□。叔誉惭五称之对，师旷隆四马之恩。窃以太史官箴，《虞书》所诫，永树芳烈。丞相所以垂文；深睹安危，太傅以之陈训。敢自斯义，献箴云尔。

天生蒸民，司牧斯树，咸熙庶绩，式昭王度。粤若钦明，丕承宝祚，重纽地维，再匡天步。惠民垂统，元良继体，丽正离晖，推微（《艺文类聚》作「惟机」）天启，令问令望，闻诗闻礼。从曰抚军，守曰监国，秋坊通梦，春宫养德，桓荣献书，荀攸观则。元子为士，齿卿命秩，昔在周汉，亲贤保弼，朝服寝门，回车作室。正阳君位，乔枝父道，臣子所崇，忠孝为宝。勿谓居尊，祸福无门；勿恃亲贤，王道无偏。无为虑始，无为事先，损之又损，而全之亦全。无往不复，无平不陂，美疹甘言鲜不为累。则哲惟艰，知人未易，居室为善，分阴无弃。亡保其存，危安其位，神听不惑，天妖斯忌。文昌著为（《艺文类聚》作于「于」）前星，主鬯（《艺文类聚》作「□鬯」）由于守器。庶僚司箴，敢告阍寺。（《艺文类聚》十六，《初学记》十）



◇　漏刻铭

窃以混元开辟，天回地旋，历象运行，暑来寒往。二分同道，乌灵正其昏夕；两至相遇，表圭测其长短。虽则晦朔先后，失于公羊之说；次舍盈缩，惑于丘明之传。至乎出卯入酉，黄道青绿，季孟相推，启闭从序。挈壶掌分数之令，太史陈立成之法，军将以之悬井，壶郎以之趋奏。百王垂训，千祀余烈者焉。铭曰：玄仪西运，逝水东流，甘川浴日，深壑藏舟。测兹秘象，是曰神谋，正震治历，下武惟周。忽微以测，积空成数，圭表弗差，光阴斯赴。箭水婚绝，灵虬长注，经寸日轮，四分天度。器遵昔典，景移新刻，荆山既镌，昆吾且勒。以福眉寿，百王垂则。（《艺文类聚》六十八）



◇　灵坛铭（并序）

悠悠五纬，乃钦若于尧典；茫茫九州，是致功于禹迹。犹以天步悬远，隶首算而弗穷；地载违荒，章亥驰而未极。浩庭霄度，吐纳天和；昆阆沧溟，胞胎元一。九灵之府，神液所以降祥；五英之阙，□华以之昭应。推劫运之短长，校河源之广狭。谷永上书，譬流风之不系；桓谭作论，明弱水之难航。岂知回天金简，惟传上圣；洞府玉策，尚隔中仙。于时金风戒辰，三光澄曜，香雨乘空，天花入室。帝乃升法座，说玄言，肴覆洞微，阐扬众妙，洪钟应叩，衢樽待酌。铭曰：钟鸣上界，梵响玄宫，紫辰濯水，青树摇风。八觉修行，七教弘通，神机诣理，秋毫坼空。函席广开，法轮徐转，入神精义，谈天胜辩。逐境晦明，逗机深浅，或照盛业，方图云篆。

◇　馆铭

云桥启馆，景曜开扉，明庭朝礼，仙宫羽衣。燕履霄去，凫舄晨归，练石三转，烧丹七飞。昆吾陶铸，丹阳鋈铣，画写龙文，图开雕篆。声随地气，调均天辩，九宫方应，万灵称善。（《艺文类聚》七十八）



◇　四渎祠碑铭

灵祠岳立，贝关云浮，寂寥诡怪，仿佛神游。姬嬴分国，河渭合流，桃花春水，灵草孤洲。潼乡河曲，汾阴□壤，乱流不度，龙门难上。河鱼送迎，江妃来往，水开通迹，山临高掌。智以藏往，神以知来，荣光离合，云气徘徊。水仙遗操，津吏余杯，波息川后，浪靖瞻台。（《艺文类聚》九）





◇　温汤碑

原夫二仪开辟，雷风以之通响；五材运行，水火因而并用。炎上作苦，既丽纯阳之德；润下作咸，且协凝阴之度。至于迁陵热溪，沈鱼涌浪；炎洲烧地，穴鼠含烟。火井飞泉，垂天远扇，焦源沸水，冲流迸集。甘川浴日，跳波迈椒丘之野；汤谷扬涛，激水疾龙门之箭。故以地伏流黄，神泉愈疾云云。其铭曰：

挺此温谷，骊岳之阴，白矾上彻，丹沙下沈。华清驻老，飞流莹心，谷神不死，川德愈深。（《艺文类聚》九，《初学记》七）



◇　善行寺碑

盖闻在天成象，群星仰于北辰，在地成形，百川起于东海。是知璇玑盈缩，并运天枢；江汉所宗，争环地轴。尘沙日月，同渤□之轮回；百亿铁围，等阎浮之数量。章亥步骤，岂尽世界之边；隶首忽微，宁穷却海之算。象牛桷力，方十行之偕梯，免马渡河，譬三乘之等级。定水坏须弥之山智炬燃金刚之际。敬表六和，现沙门之进止；衣乘四寸，示声闻之律仪。至于千叠火燃，鹄林变色；四禅灾起，鸽影传辉。羽林出使，汉开濯龙之祀；桑门传译，晋处洛阳之拜。（《艺文类聚》七十六）



◇　京师突厥寺碑

夫六合之内，存乎方册，四天之下，闻诸象教。百亿阎浮，尘沙算而不尽，三千日月，世界数而无边。至于周星夕陨，汉宫霄梦，身世梵世，力减须弥，应现十方，分身百佛，上极天中，下穷地际，转法轮于稔国，留妙象于□宾，至于善见神通，瓶沙瑞相，波斯铸金，优填雕木，莫不归依等觉，回向佛乘，弃形骸而入道，舍国城而离俗。突厥大伊温温木汗，夏后余基，惟天所置，威加穷发，兵历无革，小大当户，左右贤王，麟胶角触之弓，鹫羽射雕之箭。跨葱岭之酋豪，靡不从化，逾天山之君长，咸皆宾属。人敦信契，国宝亲邻，太祖文皇帝道被寰中，华覃无外，提群品于万福，济苍生于六道，大冢宰晋国公功高寅亮，位隆光辅，命司空而度地，监匠人而置臬。带二条之逸陌，面九市之通廛，图木缇锦，雕楹砻密，香随微雨，自丽风尘，幡杂天花，常调丝竹，四神大患，净界无毁，六珠芬尽，法身常住，铭曰：七华妙觉，三空胜境，意树已雕，心猿斯静，灵城偃色，空衣灭影，索隐穷源，振衣提领。（《艺文类聚》七十六）



◇　太保吴武公尉迟纲碑铭

昔者王室藩屏，同族谓之宗亲，列国诸侯，异姓称为伯舅。元勋懿德，周崇齐楚之霸，疏爵畴庸，汉重韩吴之秩。司勋载其弘烈，典册备其徽章。山甫式列辟之功，纪绩庸器；庄叔匡成献之难，昭德彝鼎。鸿名盛业，公实兼焉。公命世挺生，应期间出，嵩华峻极，降惟岳之上灵；霜露所均，体中和之秀气。危松擢本，且观后雕之质；贞桂挺生，便结冬华之叶。是故以辰昴膺庆，风云交感者焉公柔顺内凝，英华外发，斧藻仁义，□圭璋令范。危劲之节，冠四序而逾秀；坚贞之操，经百炼而不销。加以逢门射法，远中戟支；养由箭神，遥穿悬叶。巧极将军之伎，精穷校尉之官。及年逾艾服，任隆台衮，甲第当衢，传呼启路。不以宠贵骄人，每以卑谦自牧。易箦之言，无忘寝瘵；城郢之志，终于瞑目。铭曰。

珠角膺期，山庭表德，出忠入孝，自家刑国，人物冠冕，彝章表则。任属屯警，官联枢侍，行部六条，议班三吏。逝水讵停光阴不借，遽辞逆旅，俄悲怛化，旌舍夏练。棺陈卫幕，北郭人希，西山景落。三千不见，九原谁作，铭兹鼎鼐，永傅嵩霍。（《艺文类聚》四十六，《初学记》十一）



◇　太子太保中都公陆逞碑铭

公本居三吴郡三吴县，丞相逊后也。宋武匡定钟鼎，底平涵洛，公曾祖载，实赞军谋。及反旆南辕，以司武留守。赫连作乱，见拘夏州，以江右名家，为中山太守。地既鲜虞，途通灵寿，呼沲易水，仗武乘边，赵北燕南，甲威河外。祖营州使群，长于戎马，称雄朔漠。南中都督，犹缵奕世之基；西校国门，无坠承家之业。公识度深详，标尚闲远，处众□谦，居简行敬，风鉴外明，潜机内敏，建章门户，张华成立，原陵松柏，虞廷尽记，昔处文房，又居内职，或傅冰华，时游甲邸。魏祖军谋，还豫南陂之宴；梁王师傅，犹对宣室之谈。出内优隆，通籍营宠，升降荣步，便颂宫禁。铭曰：

淮海维扬，具区之薮，水朝江汉，星躔牛斗。盛德遗风，神明厥后，龙章八命，鸾□四牡。宾阶昔遇，风月相思，卿门今别，宿草何悲。轮环不已，零落无时，永矣元伯，长从此辞。（《艺文类聚》四十六）



◇　太傅燕文公于谨碑铭

古者六等官人，师傅崇其匡辅；一命作牧，侯伯总其专征。南仲成薄伐之功，吉甫作来归之颂。若乃仰叶宸曜，上属台阶，锡之以彝器，明之以车服，除名盛业，太傅燕国公其有焉。西晔开其命绪，东海传其世禄，父曾致平法之科，廷尉称无冤之颂，驷马方驾，高门继轨。公禀山岳之上灵，含风云之秀气，雕良玉于廉刿，炼贞金于{洗金}鋈。于时王业缔构，国步权舆，太祖地虽二分，功犹再驾，忠诚简帝，有志兴王。公运策帷帐，参谋幕府，封齐定文成之计，间楚资曲逆之奇，仲华访舆地之图，林叔参兵车之右。魏恭帝元年为大司寇。正刑纠慝，国无害马之伦；剪暴诘奸，民亡饮羊之俗。三刺荐无简之文，两造陈禁邪之宪。大周受命，宝历攸归，表高惠之功臣，纪山河之著命，封燕公，邑万户。姬氏建国，君□始封，昭王礼贤，郭隗开馆。又授太傅，本官如先。保定五年，赐金石乐一部。公世为边将，少习兵书，当敌制机，临戎应变，增垒减灶之图，题树系桑之略。军中罢战，无废雅歌；壮士志骄，时观投石。及乎名高卫霍，爵重韩彭，锡邑增于郑侨，赐乘同于魏绛，丹节比司隶之贵，缇绮将金吾之宠，座阙介歌之娱，堂无钟鼓之奏。辞功坐树，不伐征西之勋；还第角巾，无竞龙骧之赏，铭曰：

惟岳降神，膺期命世，量苞川薮，道弘兼济。昴宿协符，佐旌冥契，匪躬直谅，武节横厉，函崤重险，钟鼎沦覆，潜龙勿用，瞻乌在屋。道赞上台，功匡下渎，条教斯理，彝伦载睦。懋官惟德，明试以功，既移上将，实董元戎。传呼甚宠，徽章载隆，居高能降，处贵思冲。宝命惟新，王猷允塞，爵班异姓，礼均同德。林胡以南，易州之北，帝曰尔谐，俾侯燕国。□□过隙，滔滔逝川，明哲讵宝，馆舍长捐。立言不没，遗爱在旃，三河斥土，驷马开泉。丹旒毁宗，玄堂启殡，宠赠虚加，鸾和空引。晏子悼齐，随武怀晋，谓天盖高，如何不□。（《艺文类聚》四十六）



◇　上庸公陆腾勒功碑

在昔洞庭彭蠡，三苗有远窜之君；太室阳城，九州无同姓之国。是知周卫设险，所务非山川，河岳作固，所宝惟休德。至于三峡蹇产，九折峥嵘，高峰寻云，深谷无景。秦开汉闭，虽阻荷戟之虞；魏塞晋通，终固束马之利。我大周开辟宇宙，混同文轨，御六气于天枢，顿八□于地络。彭濮未恭，邛笮不讨，外凭剑道之难，内负铜梁之□厄。大将军上庸公，仗国威灵，奉辞伐罪，长戟万队，巨舰千舳，板□酋豪，斯プ君长，历稔逋寇，累代稽诛，廓清江源，荡涤巴濮。若夫荆门千里，蜀置永安之宫；巴水三回，吴阻夷陵之县。巫峡使君之滩，沦波洽没；建平督邮之道，栈径威纡。路阻蛮陬，途横夷落，擅强专险，轻法侮吏。天子爰诏有司。公奉命天讨，星言载途，指日遄迈。册授公大将军、信州刺史。韩信召拜，军中臻设坛之礼；卫青出征，临河闻后距之令。夫钟鼎大礼之器，昭德必书；金石不朽之质，庸勋斯树。某等乃建碑于某地，敢作颂云：

遐观命氏，眇求世禄。龙图纪河，鸿渐于陆。霸楚传姓，命吴启族。君子笃生，降灵惟岳。朝阳擢彩，荆山曜璞。巴庸自擅，彭濮称王。南泊□道，西通夜郎。内凭玉垒，外阻铜梁。介视荒服，斗绝边疆。赫赫南仲，堂堂方叔。天子命我，遐征越逐。窦氏车骑，去病冠军。封山刊石，镌锃刻勋。远隔年代，悬感风云。盛德必祀，千载斯文。（《艺文类聚》五十二）



◇　故陕州刺史冯章碑

其先陶唐氏之苗裔，尧少子生而手有冯字，因以为氏。俾侯于鲁，义等房心之地；余与之广，事符河汾之邑。使君禀灵河岳，比德璁珩，闺门和美，誉圣开宗，握文命氏。浊水北流，秦关东徙，岩险襟带，山河枕倚，陆离组甲，从容青紫。（《艺文类聚》五十二）



◇　祭梁王僧辩母贞敬魏太夫人文

维尔世基武子，族懋阳元，金相比映，玉德齐温。既称女则，兼循妇言。书图镜览，辞章讨论。教贻俎豆，训及平原。楚发将兵，孟轲成德，尽忠资敬，自家刑国。显允其仪，维民之则。爰命师旅，既修我戎；补兹痛职，奄有龟、蒙。母由子贵，□尔斯崇。嘉命允集，宠章既隆。居高能降，处贵思冲。庆资善始，荣兼令终。崦嵫既夕，蒹葭早秋，奔驷难返，冲涛讵留。背龙门而西顾，过夏首而东浮。越三宫之遐岳，经三江之派流。郁郁增岭，浮云蔽云，滔滔江汉，逝者如斯。铭旌故□，宇毁遗碑。即虚舟而设奠，想徂魂之有知。呜呼哀哉。（《梁书·王僧辩传》）



◇　幼训

陶士衡曰：「昔大禹不吝尺璧而重寸阴。」文士何不诵书，武干何不马射。若乃玄冬修夜，朱明永日，肃其居处，崇其墙仞，门无糅杂，坐阙号呶。以之求学，则仲尼之门人也；以之为文，则贾生之升堂也。古者盘盂有铭，几杖有诫，进退循焉，俯仰观焉。文王之诗曰：「靡不有初，鲜克有终。」立身行道，终始若一。「造次必于是」，君子之言欤。

儒家则尊卑等差，吉凶降杀。君南面而臣北面，天地之义也。鼎俎奇而笾豆偶，阴阳之义也。道家则堕支体，黜聪明，弃义绝仁，离形去智。释氏之义，见苦断习，证灭循道，明因辨果，偶凡成圣。斯虽为教等差，而义归汲引。吾始乎幼学，及于知命，既崇周、孔之教，兼循老、释之谈，江左以来，斯业不坠，汝能修之，吾之志也。（《梁书·王规传》。褒著幼训，以诫诸子其一章云。）



◇　周经藏愿文

盖闻九河疏迹，策蕴灵丘，四彻中绳，书藏群玉。亦有青丘紫府，三皇刻石之文；绿检黄绳，六甲灵飞之字。岂若如来秘藏，譬彼明珠，诸佛所师，同夫净镜。鹿苑四谛之法，尼园八犍之文，香山巨力，岂云能负？以岁在昭阳，龙集天井，奉为云云，奉造一切经藏。始乎生灭教，讫于泥洹之说。论议希有，短偈长行，青首银函，玄文玉匣。陵阳饵药，止观仙字，关尹望气，裁受玄言。未有龙树利根，看题不遍，斯陀浅行，同座未闻。尽天竺这音，穷贝多之叶。灰分八国，文徙□宾；石尽六铢，书还大海。仰愿过去神灵，乘兹道力，得无生忍，具足威仪。又愿国祚遐长，臣民休庆，四方内附，万福现前，六趣怨亲，同登正觉。（《广弘明集》二十二）





卷八




◎　庾信（一）

信字子山，南阳新野人，梁中书令肩吾子。为湘东国常侍，转安南府参军，累迁尚书度支郎中、通直正员郎，出为郢州别驾，还为东宫学士，领建康令。台城陷，奔于江陵。元帝承制，除御史中丞，及即位，转右卫将军，封武康县侯，加散骑常侍。聘魏，留不遣。江陵陷，仕魏，为使持节、抚军将军、右金紫光禄大夫、大都督，进车骑大将军、仪同三司。周受禅，封临清县子，除司水下大夫，出为弘农郡守，迁骠骑大将军、开府仪同三司、司宪中大夫，进爵义城县侯，拜洛州刺史，征为司宗中大夫，大象初以疾去职，隋开皇初卒，有《集》二十一卷。



◇　春赋

宜春苑中春已归，披香殿里作春衣，新年鸟声千种啭，二月杨花满路飞。河阳一县并是花，金谷从来满园树。一丛香草足碍人，数尺游丝即横路。开上林而竞入，拥河桥而争渡。

出丽华之金屋，下飞燕之兰宫。钗朵多而讶重，髻鬟高而畏风，眉将柳而争绿，面共桃而竞红，影来池里，花落衫中。（已上十句从《初学记》补）

苔始绿而藏鱼，麦才青而覆雉。吹箫弄玉之台，鸣□氵□波之水。移戚里而家富，入新丰而酒美。石榴聊泛，蒲桃□发醅，鞭蓉玉碗，莲子金杯，新芽竹笋，细核杨梅。绿珠捧琴至，文君送酒来。玉管初调，鸣弦暂抚，阳春渌水之曲，对凤回鸾之舞。更炙笙簧，还移筝柱，月入歌扇，花承节鼓。协律都尉，射雉中郎，停车小苑，连骑长杨，金鞍始被，柘弓新张，拂尘看马埒，分朋入射堂。马是天池之龙种，带乃荆山之玉梁，艳锦安天鹿，新绫织凤丘。

三日曲水向河津，日晚河边多解神。树下流杯客，沙头度水人。镂薄窄衫袖，穿珠帖领巾。百丈山头日欲斜，三晡未醉莫还家。池中水影悬胜镜，屋里衣香不如花。（《艺文类聚》三，《初学记》三）



◇　三月三日华林园马射赋（并序）

臣闻尧以仲春之月刻玉而游河，舜以甲子之朝披图而巡洛，夏后瑶台之上，或御二龙；周王玄圃之前，犹骖八骏。我大周之创业也，南正司天，北正司地，平九黎之乱，定三危之罪。云纪御官，鸟司从职，皇王有秉历之符，玄□圭有成功之端。岂直天地合德，日月光华而已哉。

皇帝以上圣之姿，膺下武之运，通乾象之灵，启神明之德。夷典秩宗，见之三礼；夔为乐正，闻之九成。克己备于礼容，威风总于戎政。加以卑宫菲食，皂帐绨衣，百姓为心，四海为念。西郊不雨，即动皇情；东作未登，弥回天眷。兵革无会，非有待于丹乌；宫观不移，故无劳于白燕。银瓮金舡，山车泽马。岂止竹{□韦}两草，共垂甘露，青赤二气，同为景星，雕题凿齿，识海水而来王；乌戈黄支，验东风而受吏。于时玄鸟司历，苍龙御行，羔献冰开，桐华萍生。皇帝幸于华林之园。玉衡正而太阶平，阊阖开而句陈转，千乘雷动，万骑云屯。落花与芝盖同飞，杨柳共春旗一色。乃命群臣，陈大谢之礼。虽行祓禊之饮，即用春□之仪，止立行宫。裁舒帐殿，阶无玉璧，既异河间之碑；户不金铺，殊非许昌之赋。洞庭既张，《承云》乃奏，《驺虞》九节，《狸首》七章。正饰五彩之云，壶宁百福之酒。

唐弓九合，冬干春胶；夏箭三成，青茎赤羽。于是选朱汗之马，校黄金之埒。红阳、飞鹊，紫燕、晨风，唐成公之□□，海西侯之千里，莫不饮羽衔竿，吟猿落雁，钟鼓震地，埃尘涨天。酒以□行，肴由鼎进，彩则锦市俱移，钱则铜山合徙。太史听鼓而论功，司马张旃而赏获。上则云布雨施，下则山藏海纳。实天下之至乐，景福这欢欣者也。

既而弱木将低，金波欲上，天颜惟穆，宾歌惟醉。虽复暂离北阙，聊宴西城，即同酆水之朝，更是岐山之会。小臣不举，奉诏为文。以管窥天，以蠡酌海，盛德形容，岂陈梗概。

岁次昭阳，月在大梁，其日上已，其时少阳。春史司职，青□效祥。征万骑于平乐，开千门于建章，属车酾酒，复道焚香。皇帝翊四围于帝闲（《艺文类聚》《初学记》作「四校于仙园」）。回六龙于天苑，对宣曲之平林，望甘泉之长坂。华盖平飞，风乌细转；路直城遥，林长骑远。帷宫宿设，帐殿开筵。傍临细柳，斜界宜年，开鹤列之阵，靡鱼须之旃，行漏抱刻前旌载鸢。河湄（《艺文类聚》《初学记》作「河ぞ」）□草，渭口浇泉。堋云五色，的晕重圆。阳管既调，春弦实抚，总章协律，成均树羽。翔凤为林，灵芝为圃，草衔长带，桐垂细乳。鸟啭歌来，花浓雪聚，玉律调钟，金钅享节鼓。于是咀衔拉铁，逐日追风，并试长楸之埒，俱下兰池之宫，鸣鞭则汗赭，入埒则尘红。既观贤于大射，乃颁政于司弓，变三驱而画鹿，登百尺而悬熊。繁弱振地，铁骊蹋空。礼正六耦，诗歌九节，七札俱穿，五《豕巴》同穴。弓如明月对堋，马似浮云向埒。雁失群而行断，猿求林而路绝。控玉勒而摇星，跨金鞍而动月。乃有六郡良家（《艺文类聚》作「雄才」），五陵豪选（《艺文类聚》作「高选」），新回马邑之兵，始罢龙城之战，将军戎服，来参武宴，尚带流星，犹乘奔电，始听鼓而唱筹，即移竿而标箭，马喷沾衣，尘惊洒面。石堰水而浇园，花乘风而绕殿。熊耳刻杯，飞云画□，水衡之钱山积，织室之锦霞开，司筵赏至，酒正杯来。至乐则贤乎秋水，欢笑则胜上春台。

既而日下泽宫，筵阑相圃，恨徙跸之留欢，眷回銮之余舞（《艺文类聚》《初学》作「余武」）。欲使石梁衔箭，铜山饮羽，横弧于楚水之蛟，飞镞于吴亭之虎。况复恭己无为，《南风》在斯，非有心于蜓翼，岂留情于戟枝？唯观揖让之礼，盖取威雄之仪，（《艺文类聚》五十八，又见《艺文类聚》四，《初学记》四，并有删节。）



◇　七夕赋

兔月先上，羊灯次安，睹牛星之曜景，视织女阑干。于是秦娥丽妾，赵艳佳人，窈窕名燕，逶迤姓秦。嫌朝妆之半故，怜晚饰之全新。此时并舍房栊，共往庭中。缕条紧而贯矩，针鼻细而穿空。（《艺文类聚》四，《初学记》四，《御览》三十一）



◇　小园赋

若夫一枝之上，巢父得安巢之所；一壶之中，壶公有容身之地。况乎管宁藜床，虽穿而可坐；嵇康锻灶，既暖而堪眠。岂必连闼洞房，南阳樊重之第；绿墀青琐，西汉王根之宅。余有数亩弊庐，寂寞人外，聊以拟伏腊，聊以避风霜。虽复晏婴近市，不求朝夕之利；潘岳面城，且适闲居之乐。况乃黄鹤戒露，非有意于轮轩；爰居避风，本无情于钟鼓。陆机则兄弟同居，韩康则舅甥不别，蜗角蚊睫，又足相容者也。

尔乃窟室徘徊，聊同邺坏，桐间露落，柳下风来，琴号珠柱，书名《玉□否》，有棠藜而无馆，足酸枣而非台。犹得欹侧八九丈，纵横数十步，榆柳两三行，梨桃百余树。拨蒙密兮见窗，行欹斜兮得路。蝉有翳兮不惊，雉无罗兮何惧。草树溷淆，枝格相交，山为篑覆，地有堂坳。藏狸并窟，乳鹊重巢，连珠细茵，长柄寒匏。可以疗饥，可以栖迟。τ□区兮狭室，穿陋兮茅茨，。檐直倚而妨帽，户平行而碍眉。坐帐无鹤，支床有龟。鸟多闲暇，花随四时。心则历陵枯木，发则睢阳乱丝。非夏日而可畏，异秋天而可悲。一寸二寸之鱼，三竿两竿之竹，云气荫于丛蓍，金精养于秋菊，枣酸梨酢，桃□□李□，落叶半床，狂花满屋，名为□人之家，是谓愚公之谷。试偃息于茂林，乃久羡于抽簪，虽有门而长闭，实无水而恒沈。三春负锄相识，五月披裘见寻。问葛洪之药性，访京房之卜林。草无忘忧之意，花无长乐之心，鸟何事而逐酒，鱼何情而听琴。

加以寒暑异令，乖违德性。崔る以不乐损年，吴质以长愁养病。镇宅神以□石，厌山精而照镜。屡动庄舄之吟，几行魏颗之命薄晚闲闺，老幼相携。蓬头王霸之子，椎髻梁鸿之妻。ㄡ麦两瓮，寒菜一畦。风骚骚而树急，天惨惨而云低。聚空仓而雀噪，惊懒妇而蝉嘶。

昔草滥于吹嘘，藉《文言》之庆余。门有通德，家承赐书。或陪玄武之观，时参凤凰之墟。观受□于宣室，赋长杨于直庐。遂乃山崩川竭，冰碎瓦裂，大盗潜稷，长离永灭。摧直辔于三危，碎平途于九折。荆轲有寒水之悲，苏武有秋风之别。关山则风月凄怆，陇水则肝肠断绝。龟言此地之寒，鹤讶今年之雪。百灵兮倏忽，菁华兮已晚。不雪雁门之□，先念鸿陆之远。非淮海兮可变，非金丹兮能转。不暴骨于龙门，终低头于马坂。谅天造兮昧昧，嗟生民兮浑浑。（《艺文类聚》六十五，《文苑英华》九十七）





◇　哀江南赋（并序）

粤以戊辰之年，建亥之月，大盗移国，金陵瓦解，余乃窜身荒谷。公私涂炭，华阳奔命，有去无归，中兴道销，穷于甲戌，三日哭于都亭，三年囚于别，天道周星，物极不反，傅燮之但悲身世，无所求生；袁安之每念王室，自然流涕。昔桓群君山之志事，杜元凯之平生，并有著书，咸能自序，潘岳之文彩，始述家风，陆机之词赋，先陈世德，信年始二毛。即逢丧乱，藐是流离，至于暮齿，燕歌远别，悲不自胜，楚老相逢，泣将何及？畏南山之雨，忽践秦庭，让东海之滨，遂餐周粟，下亭漂泊，举桥羁旅。楚歌非取乐之方，鲁酒无忘忧之用，追为此赋，聊以记言，不无危苦之词，唯以悲哀为主，日暮途远，人间何世？将军一去，大树飘零，壮士不还，寒风萧瑟。荆璧睨柱，受连城而见欺；连书横阶，捧珠盘而不定。钟仪君子，入就南冠之囚；季孙行人，留守西河之馆。申包胥之顿地，碎之以首；蔡威公之泪尽，加之以血。钓台移柳，非玉关之可望；华亭唳鹤，岂河桥之可闻？孙策以天下为三分，众裁一旅；项籍用江东之子弟，人唯八千，遂乃分裂山河，宰割天下，岂有百万义师？一朝卷甲，芟夷斩伐，如草木焉！江淮无涯岸之阴，亭壁无藩篱之固，头会箕敛者合从缔交，锄□棘矜者因利乘便，将非江表王气，终于百年乎！是知并吞六合，不免轵道之灾，混一车书，无救平阳之祸。呜呼，山岳崩颓，既履危亡之运，春秋迭代，必有去故之悲，天意人事，可以凄怆伤心者矣！况复舟楫路穷，星汉非乘槎可上，风飙道阻，蓬莱无可到之期。穷者欲达其言，劳者须歌其事。陆士衡闻而抚掌，是所甘心，张平子见而陋之，固其宜矣。

我之掌庾承周，以世功而为族；经邦佐汉，用论道而当官。禀嵩、华之玉石，润河、洛之波澜。居负洛而重世，邑临河而晏安。逮永嘉之艰虞，始中原之乏主。民枕倚于墙壁，路交横于豺虎。值五马之南奔，逢三星之东聚。彼凌江而建国，始播迁于吾祖。分南阳而赐田，裂东岳而胙土。诛茅宋玉之宅，穿径临江之府。水木交运，山川崩竭。家有直道，人多全节。训子见于纯深，事君彰于义烈。新野有生祠之庙，河南有胡书之碣。况乃少微真人，天山逸民。阶庭空谷，门巷蒲轮。移谭讲树，就简书筠。降生世德，载诞贞臣。文词高于甲观，模楷盛于漳滨。嗟有道而无凤，叹非时而有麟。既奸回之□匿，终不悦于仁人。

王子滨洛之岁，兰成射策之年，始含香于建礼，仍矫翼于崇贤。游氵存雷之讲肄，齿明离这胄筵，既倾蠡而酌海，遂测管以窥天。方塘水白，钓渚池圆。侍戎韬于武帐，听雅曲于文弦。乃解悬而通籍，遂崇文而会武。居笠毂而掌兵，出兰池而典午。论兵于江汉之君，拭圭于西河之主。

于时朝野欢娱，池台钟鼓。里为冠盖，门成邹鲁。连茂苑于海陵，跨横塘于江浦。东门则鞭石成桥，南极则铸铜为柱。橘则园植万株，竹则家封千户，西赆浮玉，南琛没羽。吴俞□越吟，荆艳楚舞。草木之藉春阳，鱼龙之得风雨。五十年中，江表无事。王歙为和亲之侯，班超为定远之使。马武无预于甲兵，冯唐不论于将帅。岂知山岳暗然，江湖潜沸。渔阳有闾左戍卒，离石有将兵都尉。

天子方删诗书，定礼乐。设重云之讲，开士林之学。谭劫烬之灰飞，辩常星之夜落。地平鱼齿，城危兽角。卧刁斗于荥阳，绊龙媒于平乐。宰衡以干戈为儿戏，□绅以清谭为庙略。乘渍水以胶船，驭奔驹以朽索，小人则将及水火，君子则方成猿鹤，敝特刊不能救盐池之咸，阿胶不能止黄河之浊。既而鲂鱼□尾，四郊多垒。殿狎江鸥，宫鸣野雉。湛卢去国，ゴ皇失水。见披发于伊川，知百年而为戎矣。

彼奸逆之炽盛，久游魂而放命。大则有鲸有鲵，小则为枭为獍。负其牛羊之力，凶其水草之性。非玉烛之能调，岂璇玑之可正。值天下之无为，尚有欲于羁縻。饮其琉璃之酒，赏其虎豹之皮。见胡桐于大夏，识鸟卵于条支。豺牙密厉，虺毒潜吹。轻九鼎而欲问，闻三川而遂窥。

始则王子召戎，奸臣介胄。既官政而离逖，遂师言而泄漏。望廷尉之逋囚，反淮南之穷寇。飞狄泉之苍鸟，起横江之困兽。地则石鼓鸣山，天则金精动宿。北阙龙吟，东陵麟斗。尔乃桀黠横扇，冯陵畿甸。拥狼望于黄图，填庐山于赤县。青袍如草，白马如练。天子履端废朝，单于长围高宴。两观当戟，千门受箭。白虹贯日，苍鹰击殿。竟遭夏台之祸，遂视尧城之变。官守无奔问之人，干戚非平戎之战。陶侃则空装米船，顾荣则虚摇羽扇。将军死绥，路绝重围。烽随星落，书逐鸢飞。遂乃韩分赵裂，鼓卧旗折。失群班马，迷轮乱辙。猛士婴城，谋臣卷舌。昆阳之战象走林，常山之阵蛇奔穴。五郡则兄弟相悲，三州则父子离别。

护军慷慨，忠能死节。三世为将，终于此灭。济阳忠壮，身参末将。兄弟三人，义声俱唱。主辱臣死，名存身丧。狄人归元，三军凄怆。尚书多算，守备是长。云梯可拒，地道能防。有齐将之闭壁，无燕师之卧墙。大事去矣，人之云亡。申子奋发，勇气咆勃。实总元戎，身先士卒。胄落鱼门，兵填马窟。屡犯通中，频遭刮骨。功业夭枉，身名埋没。或以隼翼□披，虎威狐假。沾渍锋镝，脂豪原野。兵弱虏强，城孤气寡。闻鹤唳而虚惊，听胡笳而泪下。据神亭而亡戟，临横江而弃马。崩于巨鹿之沙，碎于长平之瓦。于是桂林颠覆，长洲麋鹿。溃溃沸腾，茫茫通行□参默。天地离阻，人神惨酷。晋郑靡依，鲁卫不睦。竞动天关，争回地轴。探雀っ而未饱，待熊蹯而讵熟。乃有车侧郭门，筋悬庙屋。鬼同曹杜之谋，人有秦庭之哭。尔乃假刻玺于关塞，称使者之酬对，逢鄂坂之讥嫌，值而彡门之征税，乘白马而不前，前青骡而转碍，吹落叶之扁舟，飘长风于上游。彼锯牙而勾爪，又巡江而习流，排青龙之战舰，半飞燕之船楼。张辽临于赤壁，王□下于马丘。乍风惊而射火，或箭重顺舟。未辩声于黄盖，已先沈于杜侯。落帆黄鹤之浦，茂船鹦鹉之洲。路已分于湘汉，星尤看于半牛。若乃阴陵失路，钓台斜趣，望赤壁而沾衣，舣乌江而不渡。雷池栅浦，鹊陵焚戍。旅舍无烟，巢禽失树。谓荆、衡之杞梓，庶江汉之可恃。淮海维扬，三千余里，过漂渚而寄食，托芦中而度水，届于七泽，滨于十死。嗟天保之未定，见殷忧之方始，本不达于危行，又无情于禄仕，谬掌卫于中军，谬尸丞于御史。

信生世等于龙门，辞亲同于河洛，奉立身之遗训，受成书之顾托，昔三世而无惭，今七叶而始落，泣风雨于梁山，惟枯鱼之衔索，入《奇支》斜之小径，掩蓬ワ之荒扉。就汀洲之杜若，待芦苇之单衣。

于时西楚霸王，剑及繁阳，鏖兵金匮，校战玉堂。苍鹰赤雀，铁轴牙樯。沈白马而誓众，负黄龙而渡湘。海潮迎舰，江萍送王。戎车屯于石城，戈船掩乎淮泗。诸侯则郑伯前驱，盟主则荀□暮至。剖巢熏穴，奔魑走魅。埋长狄于驹门，斩蚩尤于中冀。然腹为灯，饮头为器。直虹贯垒，长星属地。昔之虎据龙蟠，加以黄□紫气，莫不随狐兔而窟穴，与风尘而殄悴。

西瞻博望，北临玄圃。月榭风台，池平树古，倚弓于玉女窗扉，系马于凤凰楼柱。仁寿之镜徒悬，茂陵之书空骤。若夫立德立言，谟明寅亮。声超于系表，道高于河上。既不遇于浮丘，遂无言于师旷。指爱子而托人，知西陵而谁望。非无北阙之兵，犹有灵台之仗。司徒之表里经纶，狐偃之惟王实勤。横雕戈而对霸主，执金鼓而问贼臣。平吴之功，壮于杜元凯，王室是赖，深于温太真。始则地名全节，终则山称枉人。南阳校书。去之已远；上蔡逐猎，知之何晚。镇北之负誉矜前，风飙凛然。

水神曹箭，山灵见鞭。是以蛰熊伤马，浮蛟没船。才子并命，俱非百年。中宗之夷凶静乱，大雪冤耻。去代邸而承基，迁唐郊而纂祀。反旧章于司隶，归余风于正始。沈猜则方逞其欲，茂疾则自矜于己。天下之事没焉，诸侯之心摇矣。既而齐交北绝，秦患西起。况背关而怀楚，冀端委而开吴。驱绿林之散卒，拒骊山之叛徒。营军梁氵差，□乘巴渝。问诸淫昏之鬼，求诸厌劾之巫。荆门遭廪延之戮，夏口监逵泉之诛。蔑因亲以教爱，忍和乐于弯弧。慨无谋于肉食，非所望于论都。未深思于五难，先自擅于二端。登阳城而避险，卧砥柱而求安。既言多于忌刻，实志勇于荆残。但坐观于时变，本无情于急难。地为黑子，城犹弹丸。其怨则黩，其盟则寒。岂冤禽之能塞海，非愚叟之可移山。况以□气朝浮，妖精夜殒。赤鸟则三朝夹日，苍云则七里围轸。亡吴之岁既穷，入郢之年斯尽。周含郑怒，楚结秦冤。有南风之不竞，值西邻之责言。俄而梯冲乱舞，冀马云屯。栈秦车于畅毂，沓汉鼓于雷门。下陈仓而连弩，渡临晋而横船。虽复楚有七泽，人称三户。箭不丽于六麋，雷无惊于九虎。辞洞庭兮落木，去涔阳兮极浦。炽火兮焚旗，贞风兮害蛊。乃使玉轴扬灰，龙文斫柱。下江余城，长林故营。徒思箝马之秣，未见烧牛之兵。章曼支以毂走，宫之奇以族行。河无冰而马渡，关未晓而鸡鸣，忠臣解骨，君子吞声。章华望祭之所，云梦伪游之地。荒谷缢于莫敖，冶父囚于群帅。硎阱摺拉，鹰□批扌费。冤霜夏零，愤泉秋沸。城崩杞妇之哭，竹染湘妃之泪。

水毒秦泾，山高赵陉。十里五里，长亭短亭。饥随蛰燕，暗逐流萤。秦中不黑，关上泥青。于时瓦解冰泮，风飞电散。浑然千里，淄、渑一乱。雪暗如沙，冰横似岸。逢赴各之陆机，见离家之王粲。莫不闻陇水而掩泣，向关山而长叹。况复君在交河，妾在清波。石望夫而逾远，山望子而逾多。才人之忆代郡，公主之去清河。栩扬亭有离别之赋，临江王有愁思之歌。别有飘□武威，羁旅金微。班超生而望返，温序死而思归。李陵之双凫永去，苏武之一雁空飞。

昔江陵之中否，乃金陵之祸始。虽借人之外力，实萧墙之内起。拨乱之主忽焉，中兴之宗不祀。伯兮叔兮，同见戮于犹子。荆山鹊飞而玉研讨会，随岸蛇生而珠死。鬼火乱于平林，殇魂游于新市。梁故丰徙，楚实秦亡。不有所废，其何以昌。有妫之后，遂育于姜。输我神器，居为让王。天地之大德曰生，圣人之大宝曰位。用无赖之子孙，举江东而全弃，惜天下之一家，遭东南之反气，以鹑首而赐秦，天何为而此醉。

且夫天道回旋，生民赖焉，余烈祖于西晋，始流播于东川。洎余身而七叶，又遭时而北迁，提挈老幼，关河累年。死生契阔，不可问天。况复零落将尽，灵光岿然。日穷于纪，岁将复始。逼切危虑，端忧暮齿。践长乐之神皋，望宣平之贵里。渭水贯于天门，骊山回于地市。幕府大将军之爱客，丞相平津侯之待士。见钟鼎于金、张，闻弦歌于许、史。岂知灞陵夜猎，犹是故时将军；咸阳布衣，非独思归王子。（《周书·庾信传》，《艺文类聚》三十四，《文苑英华》一百二十九）





卷九




◎　庾信（二）





◇　伤心赋（并序）

余五福无征，三灵有谴，至于继体，多从夭折。二男一女，并得胜衣，金陵丧乱，相守亡殁。羁旅关河，倏然白首，苗而不秀，频有所悲。一女成人，一外孙孩稚，奄然玄壤，何痛如之。既伤即事，追悼前亡，唯觉伤心，遂以《伤心》为赋。

若夫入室生光，非复企及，夹河为郡，前途逾远。婕妤有自伤之赋，杨雄有哀祭之文，王正长有北郭之悲，谢安石有东山之恨，岂期然矣。至若曹子建、王仲宣、傅长虞、应德□连刘滔之母，任延之亲，书翰伤切，文词哀痛，千悲万恨，何可胜言？龙门之桐，其枝忆折；卷ご之草，其心实伤。呜呼哀哉。赋曰：

悲哉秋气，摇落变衰。魂兮远矣，何去何依。望思无望，归来不归。未达东门之意，空惧西河之讥。在昔金陵，天下丧乱，五室板荡，生民涂炭。兄弟则五郡分张，父子则三州离散。地鼎沸于袁曹，人豺狼于楚汉。或有拥树罹灾，藏衣遭难，未设桑弧，先空柘馆。人惟一丘，亭遂千秋，边韶永恨，孙楚长愁。张壮武之心疾，羊南城之泪流。痛斯继体，寻兹世载。天道斯慈，人伦此爱。膝下龙摧，掌中珠碎。芝在室而先枯，兰生庭而蚤刈。命之修短，哀哉已满。鹤声孤绝，猿吟肠断。嬴博之间，路似新安。藤缄□彗椟，□卉掩虞棺。不封不树，惟棘惟栾。天惨惨而无色，云苍苍而正寒。况乃流寓秦川，飘□播迁，从宦非宦，归田不田。对玉关而羁旅，坐长河而暮年。已触目于万恨，更伤心于九泉。至如三虎二龙，三珠两凤，并有山泽之灵，各入熊罢之梦。望陇首而不归，出都门而长送，对宝碗而痛心，抚《玄经》而流恸。石华空服，犀角虚□。风无少女，草不宜男。乌毛徒覆，兽乳空含。《震》为长男之宫，《巽》为长女之位。在我生年，先凋此地。人生几何，百忧俱至。二王奉佛，二郗奉道。必至有期，何能相保？凄其零露，疯焉秋草。去矣黎民，哀哉仲仁。冀羊祜之前识，期张衡之后身。一朝风烛，万古埃尘。丘陵兮何忍，能留兮几人。（《艺文类聚》三十四，《文苑英华》一百二十九）



◇　荡子赋

荡子辛苦逐征行，直守长城千里。陇水恒冰合，关山唯月明。

况复空床起怨，倡妇生离，纱窗独掩，罗帐长垂，新筝不弄，长笛羞吹。常年桂苑，昔日兰闺，罗敷总发，弄玉初笄，新歌《子夜》，旧舞《前溪》。别后关情无复情，奁前明镜不须明。合欢无信寄，回文织未成。游尘满床不用拂，细草横阶随意生。前日汉使著章台，闻道夫婿定应回。手巾还欲燥，愁眉即剩开。逆想行人至，迎前含笑来。（《艺文类聚》三十二）





◇　灯赋

九龙将瞑，三爵行栖，琼钩半上，弱木全低。窗藏明于粉壁，柳助暗于兰闺。翡翠珠被，流苏羽帐，舒屈膝之屏风，卷芙蓉之行障。卷衣秦后之床，送枕荆台之上。乃有百枝同树，四照连□，香添然蜜，气杂烂兰，烬长宵久，光青夜寒，秀华掩映，□元膏照灼。动鳞甲于鲸鱼，焰光芒于鸣鹤。蛾飘则碎花乱下，风起则流星细落。

况复上兰深夜，中山醑清，楚妃留客，韩娥合声。低歌著节，《游弦》绝鸣。辉辉朱烬，焰焰红荧，乍九光而连彩，或双花而并明。寄言苏季子，应知余照情。（《艺文类聚》八十，《初学记》二十五）





◇　对烛赋

龙沙雁塞早应寒，天山月没客衣单。灯前桁衣疑不亮，月不穿针觉最难。刺取灯花持炷烛，还却灯檠下独盘。铸凤衔莲，图龙并眠，烬高疑数剪，心湿暂难然。铜荷承泪蜡，铁铗染浮烟。本知雪光能映纸，复讶灯花今得钱。莲帐寒檠窗拂曙，筠笼熏火香盈絮，傍垂细溜，上绕飞蛾，光清寒入，焰暗风过。楚人缨脱尽，燕君书误多。夜风吹，香气随，郁金苑，芙蓉池。秦嘉辟恶不足道，汉武胡香何物奇。晚星没，芳芜歇，还持照夜游，讵减西园月。（《艺文类聚》八十，《初学记》二十五）



◇　象戏赋

观夫造作权舆，皇王厥初，法凝阴于厚德，仰冲气于清虚，于是绿简既开，丹局真正，理洞研几，原穷作圣。若叩洪钟，如悬明镜。白凤遥临，黄云高映。可以变俗移风，可以莅官行政。是以局取诸乾，仍图上玄，月轮新满，日晕初圆。模羽林之华盖，写明堂之璧泉。坤以为舆，刚柔卷舒。若方镜而无影，似空城而未居，促成文之画，亡灵龟之图。马丽千金之马，符明六四之符。

于是□笏当次，依辰就席。回地理于方□，转天文于圆璧。分荆山之美玉，数蓝田之珉石。南行赤水之珠，北使元山之策，居东道而龙青，出西关而马白。既舒玄象，聊定金枰，昭日月之光景，乘风云之性灵。取四方之正色，用五德之相生。从月建而左转，起黄钟而顺行。阴翻则顾兔先出，阳变则灵乌独明。

况乃豫游仁寿，行乐徽音，水影摇日，花光照林，乍披图而久玩，或开经而熟寻，虽复成之于手，终须得之于心。乃有龙独衔花，金炉浮气，月落桂垂，星斜柳坠。犹豫枢机，嫌疑泾渭，顾望回惑，心情怖畏，应对坎而冲离，忽当申而取未。（《艺文类聚》七十四）



◇　竹杖赋

桓宣武平荆州，外白：「有称楚丘先生来诣门下。」桓公曰：「名父之子，流离江汉，孤之责。」及令引进。乃曰：「噫，子老矣。鹤发鸡皮，蓬头历齿，乃是江、汉英灵，荆、衡杞梓，虽有闻于十室，幸无求于千里。寡人有铜环灵寿，银角桃枝，开木瓜而未落，养莲花而不萎，迎仙客于锦市，送游龙于葛陂。先生将以养老，将以扶危。」

先生笑而言曰：「中国明于礼义，ウ于知人。心之忧矣，惟我生民。虽复疏条劲□石，促节贞筠，杖端刻鸟，角首图麟，岂能相予此疾，将予此身。若乃世变市朝，年移陵谷，猿吟鹰厉，风霜□参黩，楚、汉争衡，袁、曹竞逐，兽食无草，禽巢无木。于时无惧而栗，不寒而战，胡马哀吟，羌笳凄啭，亲友离绝，妻□流转，玉关寄书，章台留钏，寒关凄怆，羁旅悲凉，疏毛抵于□缴，脆骨被于风霜，发种种而愈短，眉髟髟而兢长。是以忧干扶疏，悲条郁结，宿昔亻欺丑，俄然耆耋。变田凤于承宫，改阳文于鬲□蔑。潘岳秋兴，嵇生倦游，桓谭不乐，吴质长愁，并皆年华未暮，容貌先秋。予此衰矣。虽然有以，非鬼非蜮，乃心忧矣。未见从心，先求顺耳。伯玉何嗟，丘明惟耻。拉虎捭熊，余犹稚童；观形察貌，子实悲翁。别有九棘庞眉，三槐暮齿，孔光谢病，袁逢致仕，吴濞不朝，杨彪丧子，明公此赠，或非乖理。」先生乃歌曰：「秋藜促节，白ワ同心。终堪荷□，自足驱禽。一传大夏，空成邓林。」（《艺文类聚》六十九，《文苑英华》一百九）





◇　邛竹杖赋

沈冥子游巴山之岑，取竹于北阴。□便娟高节，寂历无心，霜风色古，露染班深。每与龙钟之族，幽翳沈沈。文不自殊，质而见赏，蕴诸鸣凤之律，制以成龙之杖。枝条劲直，□斌色滋，和轮人之不重，待羽客以相贻。青春欲暮，白云来迟，谋于长者，操以从之，执末而献，无因自持。诸庶虽甘，不可以倚；彼藜虽实，不可以美。未若处不材之间，当有用之始。鲁分以爵，汉锡以年。昔尚尔齿，今优我贤。书横机，玉尘筵，则函之以后，拂之以前。尔其摘芳林沼，行乐轩除，□尊卑之垂悦，随上下之游纡。夫寄根江南，渺渺幽潭，传节大夏，悠悠广野，岂比夫接君堂上之履，为君座右之铭，而得与绮绅瑶□，出芳房于蕙庭。（《文艺英华》一百九）



◇　镜赋

天河渐没，日轮将起。燕噪吴王，乌惊御史。玉花簟上，金莲帐里。始摺屏风，新开户扇。朝光晃眼，早风吹面。临杵下而牵衫，就箱边而著钏。宿鬟尚卷，残妆已薄。无复唇朱，才余眉萼，靥上星稀，黄中月落。镜台银带，本出魏宫，能横却月，巧挂回风，龙垂匣外，凤倚花中。镜乃照胆照心，难逢难值。镂五色之盘龙，刻千年之古字。山鸡看而独舞，海鸟见而孤鸣。临水则池中月出，照日则壁上菱生。暂设妆奁，还抽镜屉。竞学生情，争怜今世。鬓齐故略，眉平犹剃。飞花砖子，次第须安。朱开锦踏，黛难油檀，脂和甲煎，泽渍香兰。量髻鬓之长短，度安花之相去，悬媚子于搔头，拭钗梁于粉絮。梳头新罢照著衣，还从妆处取将归。暂看弦系，悬知撷缦。衫正身长，裙斜假襻。真成个镜特相宜，不能片时藏匣里，暂出园中也自随。（《艺文类聚》七十）





◇　枯树赋

殷仲文风流儒雅，海内知名。世异时移，出为东阳太守。常忽忽不乐，顾庭槐而叹曰：「此树婆娑，生意尽矣。」至如白鹿贞松，青牛文梓，根柢盘魄，山崖表里。何事而销亡，桐何为而半死？昔之三河徙植，九畹移根，开花建始之殿，落实睢阳之园，声含ㄍ谷，曲抱云门。将雏集凤，比翼巢鸳，临风亭而唳鹤，对月峡而吟猿，乃有拳曲拥肿，盘坳反覆，熊彪顾盼，鱼龙起伏。节竖山连，文横水蹙，匠石惊视，公输眩目。雕镌始就，剞劂仍加，平鳞铲甲，落角摧牙，重重碎锦，片片真花，纷披草树，散乱烟霞。

若夫松子、古度、平仲、君迁，森梢百顷，槎□卉千年。秦则大夫受职，汉则将军坐焉。莫不苔埋菌压，鸟剥虫穿，或低垂于霜露，或撼顿于风烟。东海有白木之庙，西河有枯桑之社，北陆以杨叶为关，南陵以梅根作冶，小山则丛桂留人，扶风则长松系马。岂独城临细柳之上，塞落桃林之下。

若乃山河阻绝，飘零离别，拔本垂泪，伤根沥血，火入空心，膏流断节。横洞口而《奇支》卧，顿山腰而半折。文袤者合体俱碎，理正者中心直裂。戴瘿衔瘤，藏穿抱穴，木魅□□□炎，山精妖孽。

况复风云不感，羁旅无归，未能采葛，还成食薇，沈沦穷巷，芜没荆扉，既伤摇落，弥嗟变衰。《淮南子》云：「木叶落，长年悲。」斯之谓矣。乃为歌曰：「建章三月火，黄河千里槎。若非金谷满园树，即是河阳一县花。」桓大司马闻而叹曰：「昔年移柳，依依汉南；今看摇落，凄江潭。树犹如此，人何以堪。」（《艺文类聚》八十八，《文苑英华》一百四十三，《古文苑》）



◇　鸳鸯赋

卢姬小来事魏王，自有歌声足绕梁，何曾织锦，未肯挑桑，终归薄命，著罢空床。见鸳鸯之相学，还《奇支》眠而泪落。南阳渍粉不复看，京兆新眉遂懒约。况复双心并翼，驯狎池笼，浮波弄影，刷羽看风，刷羽看风，共飞檐瓦，全开魏宫，俱栖梓树，堪是韩冯。若乃韩寿欲婚，温峤愿妇，玉台不送，胡香未有，必见此之双飞，觉空床之难守。（《艺文类聚》九十二）





◇　为晋阳公进玉律秤尺斗升表

臣某言：臣闻三才既立，君臣之道已陈；六位时成，礼乐之功斯正。故以叶和日月，测度阴阳，悦豫兆民，仪刑万国者也。伏惟皇帝应驭天，披图受命，据太阳而悬像，履文昌而建极。白环表让德之符，玄□圭告成功之瑞。泰阶既平，升中可习。必当水建千年，山称万岁。

伏见敕旨，刊正音律，平章历象。奏黄钟而歌大吕，变孤竹而舞《云门》，莫不远取疏通，声从安乐，四分既明，三微且定。是以闻钟于洛浦，即辨声乖；听铎于邯郸，先知响韵。二分二至，行于司历之官；九变九成，被于中和之职。足以动天地，感鬼神，被风俗，平寒暑。岂直吟啸□谷，回翔鸾凤而已哉。是知零陵庙前，徒寻舜管；始平城下，空论周尺。

臣闻上制其礼，下习其仪，君定其法，臣行其事，谨造玉律一具，并玉秤尺半升合等，始得成功。至于分粟累黍，量丝数□，实以仰禀圣规，参详神思。所冀节移阴管，无劳河内之灰；气动阳钟，不待金门之竹。而琬琰事轻，般亻垂虑浅，不足展采成均，增辉度量。赍器奉表以闻。（《文苑英华》六百十三，又见《艺文类聚》五，有删节。）



◇　贺传位于皇太子表

臣某言：伏见二月十九日诏，传位于皇太子。昔者降居弱水，登庸有优劣之殊；来朝栎阳，继体有君臣之异，不得与夫天之两旦，日之再中，并曜联辉，重明双照，同年而语矣。

伏惟天元皇帝惟圣作圣，惟亲尊亲，降意于与能，鸣谦于神器。欲令百工相和，先闻揖让之风；天下无为，早识吾君之子。是以运独见之明，行非常之事，先天不违，后天而奉，而太子身贞万国，道照四门，夙膺再命之符，实允基天之命。非关复子明辟，异于迁虞事夏。既损既益，尚或二天，为离为火，何妨两日。且平阳、蒲坂，贤臣则二十五人；颛顼、高辛，才子则一十六族。与此计事，何遽无成。{鼓长}乎鼓之。轩乎舞之，自当八风通，庆云聚，五老同游，三星运曜，岂直双龙再赐，九雉重飞而已哉。皇帝藐然姑射，正当乘云驭龙，问道崆峒，岂复先秋木落。

臣生预尧年，时逢舜日，睹惟新之庆，实倍万恒情。（《文苑英华》五百五十七，又略见《艺文类聚》十六）





◇　功臣不死王事请门袭封表

臣闻以法施民，必传祀典；以劳定国，必有承家。孙叔敖祭酹无闻，有伤良相；汝叔齐胤嗣绝没，实贬贤臣。谨案大统十六年格，先有封爵死于王事绝嗣者，听以支子继袭，非死王事，不许承封。前牒五等功臣，皆是勤劳王室，身当患难，捍御灾祸，翼赞大猷，一日遇疾，身捐馆舍，不幸无胤，享祀便绝。于礼则不足，于义则有伤。未求上林之猎，已削其侯，不服□プ之衣，先除其国。伏惟皇帝崇德旌庸，兴亡继绝，闻鼓鼙而思将帅，画云台而念旧臣，岂有功存社稷，而无后可守？事尽忠贞，而无祠可祭？周于蕃为约，事在世功；汉以山河为誓，义存长久。

臣闻存入人之国，大于救人之灾；立人之后，重于封人之墓。窃以殷朝继及，无废小宗；周室兴亡，贵存身后。绍高密者累叶，岂专邓禹之正胤？嗣乎阳者重世，何必曹参之孙？愚谓生有其劳，死非王事，虽在支庶，并听承袭。幸使伯有之魂，不能为厉；若敖之鬼，其无馁而。幽显对扬，神人咫尺。（《艺文类聚》五十）



◇　贺平邺都表（建德六年）

臣某言：臣闻太山梁甫以来，即有七十二代，龙图龟书之后，又已三千余年。虽复制法树司，礼殊乐异，至于文（《艺文类聚》作「天」）离武落，剡木弦弧，席卷天下之心，苞含（《艺文类聚》作「吞」）八荒之志，其揆一矣。（《艺文类聚》作「焉」）

伏惟皇帝陛下握天枢，秉地轴，驾驭风云，驱驰龙虎。沉雄内断，不劳谋于力牧，天策勇决，无待问于容成。是以威风所振，烈火之遇鸿毛，旗鼓所临，冲风之卷秋叶。窃闻伊、幽、并僭伪。抱图载籍，已归丞相之府；衔玉系绶，并诣中军之营。百年逋诛，遂穷巢窟，三代敌在埽荡。昔周王鲔水之师，尚劳再驾；轩辕上谷之战，犹须九伐。未有一朝指麾，独决神虑，平定宇内，光宅天下。二十八宿，止余吴、越一星，千二百国，裁漏麟洲小水。若夫咸康之年，四方始定，建武之代，诸侯并朝，不得同年而语矣。虽复八风并唱，未足颂其英声；六乐俱陈，无以歌其神武。坐钧台而誓众，姒启继夏禹之功，入商郊而问罪，姬发成周文之志。无改之道，大孝也欤。

当今鹿台已散，顷宫已遗，兵藏武库，马入华山，立明堂之制，奏《大武》之乐。盛矣哉。上天降休，未之有也。政须东南一尉，立于比景之南；西北一候，置于交河之北。然后命东后，诏苍冥，衢坛琬碑，银绳琼检，告厥成功，差无惭德。

臣忝窃荣幸，莅政东藩，不获躬到阙庭，预观大庆，不胜凫藻踊跃之至，谨遗主簿陪臣曹敏奉表以闻。（《文苑英华》五百六十六，又略见《艺文类聚》五十九）



◇　贺新乐表（周武帝时）

臣等言：臣闻天地顺动，则雷出为豫；圣人功成，则风行有节，故六德在《咸池》之官，山谷可调；八风入《承云》之奏，人神不杂。我太祖文皇帝体国经野，设官分职，变魏作周，移风正雅，衣裳而朝万国，□璧而会诸侯。至如经纶图籍，校雠烟烬，乐正无缺章，秩宗无废典。岂但商颂十篇，得诸太师之室，虞书五礼，取于恭王之宫。伏惟皇帝以下武嗣兴，中阳继业，运日月之明，动渊泉之虑。律历著微，无烦于太史；阴阳晷度，躬定于天官。故得参考八音，研精六代，封晋魏为二王，序殷周为三恪。虽复朱干玉戚，尚识典刑，素□□裳，犹因雄据。未若《山云》特入卦成形，凤凰于飞，九州观德。改金奏于八列，合天元于六舞。声含击石，更入登歌；调起初钟，还参玉管。足以感天地而通神明，康帝德而光玄象。昔者斋居玄扈，为曲在于《云门》；师度盟津，习舞归于山立。遂乃包括三名，克谐一代。作者之谓圣，天之所启乎？岂惟路鼓灵鼗，空桑孤竹，广矣大矣，轮焉奂焉。是知零陵孝廉，空传玉管；始平太守，虚称铜尺。臣等并预钧天，同观张乐。轩墀弘敞，栏槛眺听。崇牙业业。猛ね《走黄》《走黄》翠凤扬旌灵鼍树鼓。杳冥云雾，荡薄丘陵。醴泉与甘露同飞，赤雁与班麟俱下。聘鲁请观，理当见其盛德；适齐忘味，定是知其尽美。

昔渊鱼听曲，尚得耸鳞，枥马闻弦，犹能仰秣。臣等诚愧知音，敢忘悦豫。若使详其音律，是所邈然，但能记其铿锵，于兹为幸。不胜庆悦之诚，谨诣朝堂，奉表以闻。（《文苑英华》五百六十九）





◇　为杞公让宗师表

臣要言：伏见诏书，以臣为使持节、骠骑大将军、骠骑大将军、开府仪同三司宗师中大夫。伏奉纶言，心魂震慑。

臣闻尧分四岳，是以望秩山川；舜命九官，是以光华日月。必须仪形以德，明试以功，乃可协和万邦，咸熙庶绩。臣幼无学植，长阙裁成。鸿都之门，不能定其章句；鸡鹿之塞，无以名其碑碣。凭天潢之派水，附弱木之分枝。东岳则朝宿有名，南宫则门阑有籍。在臣庸劣，久知满盈。武阳以功臣之重，特拜宗师；东平以母弟之尊，超登上将。臣有何德，能兼此荣。

臣早倾庭荫，曾未扶墙，母氏慈训，哀矜劳苦，甫及成人，复垂捐弃，几筵如在，忍离鞠养之恩，终天无报，叩地难任。欲草土丘陵，终身茔域，霜露申履时之感，燕雀展回翔之心。不悟天泽沛然，谬垂提拔。当今玉烛调和，既非金革之世；璇玑齐政，岂忘松□贾之余。况复一枝□卷，终危九层之台；一股涔蹄，必伤千里之驾。皇帝钦明文思，光宅区宇。礼格四方，无容夺臣此志；孝治天下，自当哀臣此情。大宗为师，更求同姓之国，元戎参乘，别选能贤之臣。伏愿览清蒲之奏，曲允微诚；诏凤凰之池。特收严召。则天慈无滥，私愿获从，臣之容身，便当有地。不任荒悚战惧之诚，谨诣朝堂，奉表以闻。（《文苑英华》五百七十八）





卷十




◎　庾信（三）



◇　为阎大将军乞致仕表

臣某言：臣闻《礼》云：「大夫七十致仕于朝，传家于子，膳则贰珍，衣称时制。」臣自出身奉国，四十余年，遭遇风云，从微至著。太祖文皇帝扶危济难，奄有关河。臣实无堪，中涓从事。自洛食风尘，河梁旗鼓，华阴有白马之兵，河曲有黄沙之阵。臣虽用命，不能奇策，功薄赏厚，因人成事，恩泽年表，常以愧心。仰逢周朝以揖让登庸，讴歌受命，主贵臣迁，频烦荣宠。三槐以铸鼎象物，知其神奸；五等以桓□圭饰瑞，守其宫室。臣以何德，兼而有之。况复水土之职，王梁以应谶受征，兵戈之王，韩信以登坛独拜。语其连类，臣又何人？

当今四海未宁，三主鼎峙，陛下劳心之日，群公展效之秋。而臣甲子既多，耄年又及，无参宾客之事，谬达诸侯之班。尸禄素餐，久紊彝典；负乘致寇，徒烦有司。加以寒暑乖违，节宣失序，风水交侵，菁华已竭。虽复廉颇强饭，马援据鞍，求欲报恩，何能为役？荣启期之乐，适足自贻；烛之武之言，无能为也。特乞解所居官，言从初服。事符骸骨之请，非谋几杖之赐。若臣北陵移病，东皋归老，山河茅社，一反司勋，公侯□圭璧，还封典瑞，则朝无冒位之人，臣免妨贤之责。虞氏养老，敢希东序之荣，周朝如荼，岂望西郊之礼。但瞻仰天威，方违咫尺，徘徊城阙，私增凄恋，不任知止之情云云。（《文苑英华》六百三）





◇　代人乞致仕表

臣溯言：臣闻一叶将陨，宁待于风露；百川皆到，自竭者潢污。臣辄感之，以悲以咽。臣某中谢。臣仲春之末，旧患渐加，双足颇蹇，四支不利，扶步有邯郸之失，勉视无离娄之明，安可率此留务，溷兹恒典？陛下恩周曲成，未忍捐弃。微臣困至于亟，转不堪胜。所以自咎自伤，泪继之血。

臣某中谢，臣特承先绪，进不因人。陛下悯臣无用，举直而有戆。自奉图太极，宣□中书，陛下收臣于一心，任臣以独掌。九年冀登宰辅，八岁载践宗伯。出拥干旄，入参衡镜。或云台之上，微臣预畴咨之旨；或日观之下，诏臣操刊勒之文。美而畅之，臣实尤忝。明宪不敢以纤负，玄造竟微于滴助。□□日月□□□□其如冰炭，交集诚怀。伏以前陪政事，亲荷德音，谓臣等经侍轩墀，子孙尚延保护。臣荷蝼蚁，□戴丘山。臣宜生亦尽命，死且陈力，窃不知终，而不知止。

朝列三数，与臣同侪，臣未六十，推臣则幼。独臣弥当顿悴，病不俟年。盈量穷涯，满而招损。逾时每乖于勿药，永日犹系于苞桑。览分必然，贪荣所忌。伏乞免臣见职，退毕余生，察臣荣不可支，矜臣分不能强，乃臣之幸也。岂悟仁寿之闼，有此一时，承明之庐，无缘再谒。心神已弊，晷刻增悲。叨睿鉴则多士莫先，违圣颜则小臣何远。惟冀三条启道，万乘巡京，悦西怨之群黎，逮东封之从者。危魂倘驻，枯骨如存，是臣之惬，非臣所望。臣又闻：驱奔效驾，先辍于羸骀；翔集贺成，近遗于铩翮。彼常知暮，而况臣哉。臣未遑请臣之奶恋，至于隳官。臣合书罪，无任战栗恋结之至。（《文苑英华》六百三）



◇　为齐王进苍乌表

臣某言：臣闻飞南阳之雉，尚阐霸图；下建章之鹄，犹调和气。况乃虞庭告瑞，姬社呈祥，咸高识哺之心，实贵能知之性。伏惟皇帝陛下德教百姓，孝刑四海，摄提从纪，天下文明。是以东海输禽，乍改黔质；西山度羽，或变苍精。

臣去月三十日行到陕州，获大都督莫仁回乐列，称于州射堂内见一苍乌，林薄回翔，循环不去，驻乘木之精，转司风之翼。即召仪同某甲等，同时观见，斯实礼敬所樟，孝慈之感，理宜归瑞秘图，书祥帝册，用光至德，取效升平。无令赤凤留止，偏为瘗玉之歌；玄鹤徘徊，独擅衔珠之舞。



◇　为齐王进赤雀表

臣某言：臣闻南阳雉飞，尚论秦霸；建章鹄下，犹明汉德。当今天不爱宝，地必呈祥。自应长乐观符，文昌启瑞。伏惟皇帝钦明文思，惟以勉劳成务，历象日月，允厘百工，海水无波，天星不动。

去四月十三日，获陇右符府参军李晖牒，称：户属秦州清水郡伯阳县文谷林在家庭获一赤雀，光同朱凤，色类丹乌。降火飞精，似入公车之府；流金成制，若上凌云之台。谨案赤雀衔书，止于酆户，周之受命，兴乎此祥。即事所观，同符合契。实可图形瑞谱，书颂儒林，事足成台，名堪纪号。岂直云中太守，见赤心之奉主；蓬莱童子，知白环之报恩。臣等预观休征，情迫恒庆，不任凫藻之至。（《文苑英华》六百十二）



◇　进象经赋表

臣某言：臣伏读圣制象经，并观象戏，私心踊跃，不胜忭舞。伏以性与天道，本绝寻求。直以悬诸日月，遂获瞻仰。九州既奠，近对河图；四辙中绳，全观玉策。未飞玄鹤，先闻金石之声；不上赤城，独见烟霞之气。置管而测，光景愈高；沈玉而观，渊泉益远。寝不自涯，课虚为赋，词非寥亮，学无雕刻。遂敢陈述，诚为厚颜。况复日之远近，本非童子所问；天之浑盖，岂是书生所谈。冒用奏闻，伏增流汗之至。（《文苑英华》六百一十）



◇　为齐王进白兔表

臣闻舆图欲远，则玉虎晨鸣，辙迹方开，则银獐入贡。伏惟陛下明明在上，翼翼居尊，德动天关，威移地轴。是以风烟照烛，毛羽祯祥，史不绝书，府无虚日。

臣受服元戎，用绥边鄙。辕门所届，始次熊山；前茅虑无，乃获白兔。光鲜越雉，色丽秦狐。月德征符，金精表瑞。呈祥舆颂，效异披图。新区之迹既明，应事之机斯兆。臣之龚行，实从陕略，瑞以素质，弥雄西气。庶重承庙算，方事申威，扌□代偃齐，分韩裂赵，不任凫藻踊跃之情。（《文苑英华》六百十二，又《艺文类聚》九十五引「光鲜越雉」四句）



◇　谢明皇帝赐丝布等启

臣某启：奉敕垂赐杂色丝布绵绢等三十段，银钱二百文。某比年以来，殊有阙乏。白社之内，拂草看冰；灵台之中，吹尘视甑。怼妻很妾，既嗟且憎；瘠子羸孙，虚恭实怨。王人忽降，大赉先临。天帝锡年，无逾此乐；仙童赠药，未均斯喜。张袖而舞，玄鹤欲来；抚节而歌，行云几断。所为舟楫无岸，海若为之反风；蔼麦将枯，山灵为之出雨。况复全抽素茧，雪坂疑倾，并落青凫，银山或动。是知青牛道士，更延将尽之命；白鹿真人，能生已枯之骨。虽复拔山超海，负德未胜；垂露悬针，书恩不尽。蓬莱谢恩之雀，白玉四环；汉水报德之蛇，明蛛一寸。某之观此，宁无愧心！直以物受其生于天，不谢。谨启。（《文苑英华》六百五十五）



◇　谢赵王赉丝布等启

某启：郑□至，蒙赐丝、布、绫等十段。王褒至，又蒙许赐钱等。望外之恩，实符大赉；非常之锡，乃溢生涯。曳练且观此无劳白马之望；流泉欲委，伫见青凫之水。杨池掘荷，李园移树，既欣谷利，弥思青木（一作「林」）。陈留下粟，有愧深恩，栎阳雨金，翻惭曲施。灵台久客，从此数炊，黍谷长寒，于今更暖。从云梦之田，不逾此乐；得丰城之剑未均斯喜。谨启。（《文苑英华》六百五十五）



◇　谢赵五赉丝布启

某启：奉教垂赉杂色丝布三十段。去冬凝闭，今春严劲，霰似琼田，氵□如盐浦。张超之壁，未足鄣风；袁安之门，无人开雪。覆鸟毛而不暖。然兽炭而逾寒。远降圣慈，曲垂矜赈。谕其蚕月，殆罄桑车；津实秉杼，几空织室。遂令新市数钱，忽疑贩彩平陵月夜，惊闻捣衣。妾遇新缣，自然心伏；妻闻裂帛，方当含笑。庄周车辙，实有涸鱼；信陵鞭前，元非穷鸟。仰蒙经济，伏荷深慈。谨启。（《文苑英华》六百五十五）

某启：某息苟娘，昨蒙恩引，曲赐丝布等五段。南冠获宥，既预礼延；雉子胜衣，还蒙拜谒。关尹津梁之织，邺地双丝；扶风彩文之机，仙园独茧，青衿宜袭，书生无废学之诗，春服既成，童子得雩沂之舞。况复栖乌挟子，同知桂树之恩；泽雉将雏，共喜行春之令。根株一润，枝叶俱荣。谨白。（《文苑英华》六百五十五）



◇　谢赵王赉白罗袍□启（《艺文类聚》「白」作「皂」）

某启，垂赉白罗袍□一具。程据上表，空论雉头；王恭入雪，虚称鹤氅。末有悬机巧[A11B]，变蹑奇文，凤不去而恒飞，花虽寒而不落，披千金之暂暖，弃百结之长寒，永无黄葛之嗟，方见青绫之重。对天山之积雪，尚得开衿；冒广夏之长风，犹当挥汗。白龟报主，终自无期；黄雀谢恩，竟知何日。（《艺文类聚》八十五，《文苑英华》六百五十五）



◇　谢赵王赉犀带等启

某启：奉教垂赉犀装带、钱十贯。魏君宝带，特赐刘桢：赵王国租，偏资裴楷。贯藏文马，如烧安息之银；带插通犀，似猎云南之兽。北郭骚之长贫，是所甘惬；南宫敬之载宝，殊非念望。花开四照，唯见其荣，鳌戴三山，深知其重。昔沈羲将尽，逢司命而还生；士燮行埋，值仙人而更活。今日慈矜，斯之谓矣。马前驱前导路，或似识恩；鸡未晓而开关，容能报主。谨启。（《文苑英华》六百五十五）



◇　谢赵王赉米启

某启奉教垂赉米十石。丹乌衔穗，既集西周；黄雀随车，还飞东市。渍而为种，不无霜雪之精；取以论兵，即有山川之势。某陋巷箪瓢，栉风沐雨，剥榆皮于秋塞，掘蛰燕于寒山川之势仰费国租，遂开尘甑。非丹灶而流珠，异荆台而炊玉。东方朔之捧米，既息长饥，西门豹之垦田，方惭此赉。（《艺文类聚》七十二，《文苑英华》六百五十五）



◇　谢赵王赉乾鱼启

某启：蒙赉乾鱼十番。醴水朝浮，光疑朱鳖；文鳐夜触，翼似青鸾。况复洞庭鲜鲋，温湖美鲫，波澜成雨，鳞甲防寒。某本吴人，常想江湖之味；及其饥也。唯资藜藿之余。慈赉渥恩，膏腴流灶，不劳狮子之亭，即胜雷池之长。翻惊河伯，独不受人；足笑任公，终年垂钓。谨启。（《文苑英华》六百五十五）



◇　谢赵王赉雉启

夏翟秋飞，江□春涧。中牟县之客，遂得坐观；贾大夫之妻，已应含笑。仰费中厨，来供下客。山川道远，口腹知恩。（《艺文类聚》九十）



◇　谢赵王赍马并伞启

某启：奉教，垂赉紫骝马，并银钉乘具，紫油伞一张。上天降雨，特垂深泽；若水流光，偏蒙私照。回兹翠盖，事重刘基之恩；降此青骊，荣深李忠之赐。北部丹帷，便须高卷；西河竹马，即已郊迎。在命之轻，鸿毛浮于弱水；知恩之重，鳌背负于灵山。况复惊鸿别水，但见徘徊，黄鹤去关，唯知反顾。栖恋之心，事同于此。（《文苑英华》六百五十五）



◇　谢滕王赉巾启

某启：奉教，垂赐鹿子巾一枚。解角新胎，戴藤初孕，落星交映，连珠疏点。盘龙之刀既剪，长命之缕仍缝。翠羽悬推，鞭蓉高让。游斯隐士，足笑鼓皮；入彼春林，方夸{□旬}箨。某蓬鬓松疯，衰容耆朽，三秋不沐，实荷今恩，十年一冠，弥欣此赉。谨启。（《文苑英华》六百五十五）



◇　谢腾王赉马启

某启：奉教，垂赉乌骝马一匹。柳谷未开，翻逢紫燕，陵源犹远，忽见桃花。流电争光，浮云连影。张敞画眉之暇，直走章台；王济饮酒之欢，长驱金埒。谨启。（《艺文类聚》九十三，《文苑英华》六百五十五）



◇　谢滕王赉猪启

某启：奉教，垂赉肥豕一腔。白腹见珍，度辽东之水；赤阑为重，对襄阳之城。忽降全恩，谨充炮烙。孙弘牧于淄水，唯以求钱；卜式养于上林，岂知其味。谨启。（《文苑英华》六百五十五）



◇　谢滕王集序启

某启：伏览制垂赐集序。紫微悬映，如传阙里之书；青岛遥飞，似送层城之璧。若夫甘泉宫里，玉树一丛，玄武阙前，明珠六寸，不得譬此光芒，方斯照烛。有节有度，即是能平八风；愈昌愈高，殆欲去天三尺。

殿下雄才盖代，逸气横云，济北颜渊，关西孔子。譬其毫翰，则风雨争飞；论其文采，则鱼龙百变。蒲桃绕馆，新开碣石之宫；修竹夹池，始作睢阳之苑。琉璃泛酒，鹦鹉承杯。凤穴歌声，鸾林舞曲。况复行云逐雨，回雪随风。胡阳之尉，既成为喜之因；舂陵之侯，便是销忧之地。某本乏材用，无多述作。加以建邺阳九，劣免儒硎；江陵百六，几从土陇。至如残编落简，并入尘埃；赤轴青箱，多从灰烬。比年疴恙弥留，光阴视息，桑榆已逼，蒲柳方衰，不无秋气之悲，实有途穷之恨。是以精采瞀乱，颇同宋玉；言辞蹇吃，更甚杨雄。一吟一咏，其可知矣。好事者不求，知音者不用。非有班超之志，遂以弃笔，未见陆机之文，久同烧砚。至于凋零之后，残缺所余，又已杂用补袍，随时覆酱。圣慈怜愍，遂垂存录。始知揄扬过差，君子失辞，比拟从横，小人迷惑。荆玉抵鹊，正恐轻用重宝，龙渊削玉，岂不徒劳神虑。匠石回顾，巧材变于雕梁；孙阳一言，奔□是成于骏马。故知假人延誉，重于连城，借人羽毛，荣于尺玉。溟池九万里，无逾此泽之深；华山五千仞，终愧斯恩之重。即日金门细管，未动春灰；石壁轻雷，尚藏冬蛰。伏愿圣躬，与时纳豫。南阳宝雉，幸足观瞻；郦县菊泉，差能延寿。伏迟至邺可期，从梁有日。同杞子之盟会，必欲瞻仰风尘；共薛侯而来朝，谨当逢迎冠盖。鱼肠尺素，雁足数行，书此谢辞，终知不尽。谨启。（《文苑英华》六百五十六）





◇　谢赵王示新诗启

某启：郑□至，奉手教累纸，并示新诗。八体六文，足惊毫翰；四始六义，实动性灵。落落词高，飘飘意远。文异水而涌泉，笔非秋而垂露。藏之山岩，可使云雾郁起；济之江浦，必当蛟龙绕船。首夏清和，圣躬怡裕。琉璃彤管，鹊顾鸾回；婉转绿沈，猿惊雁落。下风倾首，以日为年。犍为舍人，实有诚愿；碧鸡主簿，无由遂心。寂寞荆扉，疏鞠兰径。骖驾来梁，未期卜日；遣骑到邺，希垂枉道。（《文苑英华》八百五十六）



◇　答赵王启

某启：仰承张幕全韩，连营上地。渑池置阵，解邓禹之围；函谷开关，削王元之印。锋旗朝上，刁斗夜鸣。弥雄壮士之心。足起横行之志，况复才人出娉，还得贤夫。塞外有夫人之城，军中有女子之气。都尉青旗，即时春色；将军大树，已复花开。云气浮垒，流星沈枕，细舞长歌，横箫直笛。当乎此时，青云之上。

信不学无术，本分泥沈，忽逢天造，搜扬侧陋。今者遂总宪司，预闻刊鼎。献岁刑书，既应悬法；上春木铎，方须徇人。但年发已秋，怀灵久竭。嘉石肺石，无以测量；舌端笔端，惟知繁拥。乖展一月，遂涉两年。倾首东瞻，山河千里。风尘未尽，霜露沾衣。仰愿珍宜，以为身宝，谨启。（《文苑英华》六百六十五）



◇　答移市教

昔张楷硕儒，尚移弘农之市，宜官妙篆，犹致酒垆之客。况复德总郇周，声高梁楚。希风慕义之士，举袂成帷；卧辙反车之流（《初学记》作「卧辙攀车之人」），摩肩相接。遂使王充阅市之处，远出荒郊；石苞贩铁之所，翻临涯岸，圣德谦虚，未忘喧湫，欲令吹箫舞鹤，还反旧廛；卖卜屠羊，请辞新□。而交贸之党好留，豳岐之众难遣。（《艺文类聚》六十五，《初学记》二十四）



◇　移齐河阳执事文

周天和四年四月二十七，使持节车骑大将军仪同三司大都督陕西总管府移齐河阳执事。自疆埸卧鼓，边鄙收烽，义让之行，未能期月，孔城诲盗，即值苞藏。是以板载之师，须时而动，自安封域，非求拒防。虽复风尘暂接，旗鼓无侵，五将即回，双崤已静。始奉朝旨，获被移书。令受叛城，使回军实。想彼边司，已奉处分。既有此还，辄须领纳。未知何日可遣戍兵？指附行人，迟能速报，盟且不渝，邻境相善，顾瞻原野，幸甚实多。故移。（《文苑英华》六百五十）

周天和四年十一月十日，陕州总管长史梁昕移齐河阳执事。自拭玉继书，通关去传，实谓上方销剑，山阳息马。故兹御客，或慢重扃；属彼司疆，阴行善盗。君一臣二，上穆下乖。国家以边鄙心摇，须固备守。大司马齐国公，天子介弟，中军元帅，驾驭孙吴，驱驰貔虎，举因农隙，义异城郎，师巡我境，曾非反郓，缩载甫毕，前旌已回。彼国兵马不防，殿后余尘，遂之相接。建旌叠上，未及五申；安邺城傍，先惊七伏，常时锋刀，或膏原野。所获彼将夏州刺史梁老首领，今以相还。尸乡不远，无令久客。马驴甲兵，具条相勒，封人宜依领纳。宿无斗志，不获交绥，致此埃尘，谁阶其咎。故移。（《文苑英华》六百五十）





◇　移虏留使文

年月朔日，某官告配某州郡。前本欲发遣彼使。但某入境以来，国祥甫迩，自秋迄冬，未申款接。且狼星表邦，严霜已戒，浮河乱济，长路苦寒。时当献岁惟新，三元告庆，□贽盈庭，华裔参轸，式观盛礼，洽此嘉欢，阳和既动，泽渐万邦。便当遣使相随，永敦邻睦。故移。（《文苑英华》六百五十）



◇　为梁上黄侯世子与妇书

昔仙人道引，尚刻三秋；神女将梳，犹期九日。未有龙飞剑匣，鹤别琴台。莫不衔怨而心悲，闻猿而下泪。人非新市，何处寻家？别异邯郸，那应知路？想镜中看影，当不含蹄；栏外将花，居然俱笑。分杯帐里，却扇床前。是故不思，何时能忆？当学海神，逐潮风而来往；勿如织女，待填河而相见。（《艺文类聚》三十二）



◇　赵国公集序

窃闻平阳击石，山谷为之调，大禹吹笛（《初学记》作「筠」），风云为之动。与夫含吐性灵，抑扬词气，曲变阳春，光回白日，岂得同年而语哉？

柱国赵国公，发言为论，下笔成章，逸态横生，新情振起，风雨争飞，鱼龙各变。方之□圭璧，涂山之会万重；譬似（《初学记》作「以」）云霞，赤城之岩千丈。文参历象，即入天官之书；韵涉丝桐，咸归总章之观。论其壮也，则鹏起壮天；语其细也；则鹪巢蚊睫。岂直熊熊旦上，增城（《初学记》「旦」作「朝」，「增」作「层」）扎日月之光；焰焰宵飞，南斗触蛟龙之气。

昔者屈原（《初学记》作「平」）、宋玉，始于哀怨之深；苏武、李陵，生（《初学记》作「至」）于别离之世。自魏建安之末，晋太康以来，雕虫篆刻，其体三变，人人自谓握灵蛇之珠，抱荆山之玉矣。公斟酌《雅》《颂》，谐和律吕，若使言乖节目，则曲台不顾；声止操缦，则成均无取。遂得栋梁文囿，冠晚词林，《大雅》扶轮，小山承盖。（《艺文类聚》五十五，《初学记》二十一）





卷十一




◎　庾信（四）



◎自古圣帝名贤画赞（二十七首）



◇　黄帝见广成子

治身紫府，问政青丘。龙湖鼎没，丹灶珠流。兴（《艺文类聚》作「疏」）云即雨，落木先秋。至道须极，长生可求。（《艺文类聚》十一，《文苑英华》七百八十）



◇　尧登坛受图

登坛洛□，沈玉河湄。丹图驭马，绿甲乘龟。荣光上幕，休气连帷。虽存克让，终见文思。（《艺文类聚》六十四，《文苑英华》七百八十）



◇　舜舞干戚

平风变律，击石来仪。先齐七政，更服三危。朱干独舞，玉戚空麾。《南风》一曲，拱（《艺文类聚》作「恭」）己无为。（《艺文类聚》十一，《文苑英华》七百八十）



◇　禹渡江

三江初凿，九谷新成。风飞□涌，水起龙惊。乐天知命，无待忧生。危舟遂静，乱楫还平。（《艺文类聚》十一，《御览》八十二，《文苑英华》七百八十）



◇　汤祝解网

连珠两起，合玉双沈。谷为祥树，桑成乐林。三方落网，一面驱禽。德矣圣政（《艺文类聚》作「德以行政」），仁乎用心。（《艺文类聚》十二，《文苑英华》七百八十）



◇　武丁迎傅说

虞田路断，辞涧泉飞。躬劳版筑，有弊韦衣。贤臣入梦，天赐无违。千岩之下，遂得同归。（《文苑英华》七百八十）



◇　文王见吕尚

言归养老，垂钓西川。岸止□石，溪唯小船。风云未感，意气怡然。有此相望，于兹几年。（《艺文类聚》十二，《御览》八十四，《文苑英华》七百八十）



◇　成王刻桐叶封虞叔

虞叔百里，居河之汾。帝刻桐叶，天书掌文。礼以成德，乐以歌薰（《艺文类聚》作「勋」）。天子无戏，唐有有君。（《艺文类聚》十二，《文苑英华》七百八十）



◇　汉高祖置酒沛宫

游子思旧，来归沛宫。还迎故老，更召歌童。虽欣入沛，方念移丰。酒酣自舞，先歌大风。（《艺文类聚》十二，《文苑英华》七百八十）



◇　汉武帝聚书

献书路广，藏书府开。秦儒出谷，汉简吹灰。芝泥印上，玉匣封来。坐观风俗，不出兰台。（《艺文类聚》十二，《文苑英华》七百八十）



◇　袁盎谏文帝

千乘峻辙，六辔危行。迹回松坂，山岭在。龙渊地狭，华盖风惊。贤臣揽辔，可谓忠贞。（《初学记》十七，《文苑英华》七百八十）



◇　朱云折槛

上书直谏，有忤明君。先求斩马，遂请鱼文。身摧栏槛，义烈风云。应从御史，翻赖将军。（《初学记》十七，《文苑英华》七百八十）



◇　周公戒伯禽

伯禽居鲁，鸣玉来朝。周公问政，治国（《文苑英华》作「周公政治，为国」）风谣。北山有梓，南山有桥。礼容虽备，俯仰无骄。（《艺文类聚》二十三，《文苑英华》七百八十）



◇　五月披裘负薪

披裘当夏，俗外为心。虽逢季子，不拾遗金。禽巢欲远，鱼穴（《文苑英华》作「沈」）唯深。清声灭迹，何必山林。（《艺文类聚》三十六，《文苑英华》七百八十）





◇　王祥扣冰鱼跃

王祥之母，鲜鳞是求。冰连钓浦，冻塞寒流。精诚有感，无假沈钩。二老同膳，双鱼共浮。（《文苑英华》七百八十）





◇　孙叔敖逢蛇

叔敖朝出，容悴还家。母氏顾访，知埋怪蛇。尔有阴德，阳报将加。终为楚相，卒有荣华。（《艺文类聚》九十六，《文苑英华》七百八十）



◇　高凤好书不知流麦

高凤好学，专心不回。流连经笥，对玩书台。石门云渡，铜梁雨来。麦流虽远，书卷犹开。（《艺文类聚》六十五，《文苑英华》七百八十）



◇　张良遇黄石公

张良取履，跪授无辞。兵书一卷，长者三期。昔称韩相，今为汉师。谷城余石，还归旧祠。（《艺文类聚》三十六，《文苑英华》七百八十）



◇　师尚父授丹书

尚父一遇，周王是亲。赤雀既下，丹书已陈。自论秉钺，长别垂纶。独有□石，留名渭滨。（《文苑英华》七百八十）



◇　荣启期三乐

荣期三乐，唯人与年。夫子相遇，即以为贤。性灵造化，高风自然。雅琴（《艺文类聚》作「音」）虽古，独有鸣弦。（《艺文类聚》三十六，《文苑英华》七百八十）



◇　夫子见程生

程生、夫子，一遇相知。薄言倾盖，桑阴遂移。清阳共美，贤圣同羁。陈诗难别，赠绢伤离。（《文苑英华》七百八十）



◇　Θ□见赵盾

赵盾将朝，端衣整笏。Θ□受命，冲冠怒发。惆怅贤臣，顾瞻城阙。利剑不抽，青槐先绝。（《文苑英华》七百八十）



◇　蔡泽就唐生相

蔡泽羁旅，唐生决疑。无劳神策，不问灵龟。富贵自取，年寿须期。虽云异相，会待逢时。（《艺文类聚》七十五，《文苑英华》七百八十）



◇　李陵苏武别

李陵北去，苏武南旋。归骖欲动，别马将前。河桥两岸，临路凄然。故人此别，知应几年。（《文苑英华》七百八十）



◇　樊哙见项王

樊哙将军，汉王车右。不惮锋刃，何辞卮酒。霸上屯军，鸿门固守。持谢范谢，唯留玉斗。（《文苑英华》七百八十）



◇　秦穆公饮盗骏马

骏马遇盗，秦君不嗔。先倾美酒，翻畏伤人。邻兵向国，穷寇侵秦。于时大盗，还作功臣。（《艺文类聚》九十三，《文苑英华》七百八十）



◇　延陵季子遇徐君

徐君有礼，季子惟贤。经过一遇，如旧依然。人非别后，心许生前。长松虽合，宝剑犹悬。（《文苑英华》七百八十）



◇　鹤赞

武成二年春二月，双白鹤飞集上林园。大将郑伟布弋设□，并皆禽获。六翮已摧，双心俱怨，相顾哀鸣，孤雄先绝。孀妻向影，天子愍焉。信奏事阶墀，立使为赞。

九皋遥集，三山回归。华亭别唳，洛浦仙飞。不防离缴，先遭见羁（《艺文类聚》作「合围」），笼摧月羽，弋碎霜衣。塞传余号，关承旧名。南游湘水，东入辽城。云飞欲舞，露落先鸣。六翮摧折，九门严闭。相顾哀鸣，肝心断绝。松上长悲，琴中永别。（《艺文类聚》九十，《文苑英华》七百八十四）



◇　周使持节大将军广化郡开国公丘乃敦崇传

崇，恒州代郡鼓城县广义乡孝让里人也。昔寿丘建国，赐姓者十二人；平阳举贤，登朝者十六族。况复大电绕枢，流星入昂，派分源别，干其嗣兴者乎。魏道武皇帝以命世雄图，饮马河洛，兄弟十人，分为十姓，辨风吹律，丘氏即其一焉。

五代祖邈，骠骑大将军、开府仪同三司、营丘郡开国公。于时天道西北，既禀谋谟；马首东南，实资匡赞。因以封名，仍为赐氏。与夫南公伯即有连类，宗侧（疑）乐正，非无准则。曾祖双轨，使持节、骠骑大将军、司徒、青兖二州刺史、范阳文昭公。洛食之始，上马治国；登庸之初，升槐论道。生则绝席武官，死则配祠清室。夫人太原王氏，三世为将，四代为公，社稷大宗，钟鼎贵族，伉俪是归，秦晋匹也。祖提，使持节、卫将军、驸马、都督河交二州刺史、灵寿县开国公。公子公孙，声名籍甚；增辉增耀，弱冠升朝。夫人清廉郡长公主，孝文帝之和疆女也。王姬有行，车服不系，故得卫青上将，张耳贤夫。父愿，使持节、大都督、徐州诸军事、徐州刺史、平阳县开国公，食邑四千户。少年习象，多见兵书，浇沙聚石之营，却日横云之阵。弯弧则戟破小支，抽剑则泉飞枯井。夫人宇文氏，周文皇帝之第三妹也。母仪令范，女师贤哲，德高隆虑，义重河阳。魏受其终，周新其命，式墓封坟，追旌盛德，乃赠使持节、大将军、广化郡开国公，食邑一千户。夫人赠安德郡长公主。游魂冤结，非无广汉之城；久客思归，唯有东平之树。自永安以来，魏室大坏，海水群飞，天星乱动。礼乐征伐，不出于人主；举贤诛暴，议在于强臣。高丞相驱率风云，奄荒齐晋；我舅氏文皇帝驾驭龙虎，据有周秦。南北渝盟，东西敌怨，既而各受图书，并当□圭璧。百姓则父南子北，兄东弟西，事主则忧亲，求生则虑祸。大周亲戚，遍钟涂炭，输之城旦，下之织室。关河严隔，三十余年。

天厌丧乱，人思反德。彼之风尘，既静函谷；此之冠盖，屡涉漳滨。中山冤枉之余，代郡凋残之泽，并遇革音，咸蒙礼送。崇、宾兄弟二人，相看气息，亲爱凋零，方寸久乱，恒山杀翮，岂望同飞。而安国徒中，郁为卿相；班超绝域，遂得生还。天和四年，至于新邑。

朝廷以舅甥之国，外内之亲，乃授宾使持节、骠骑大将军、开府仪同三司、大都督、安乐县安国公，食邑一千户。宾得免虎口，仍上龙门，声价同，风焱即远。方欲讨论国耻，伸雪家冤，横尸原野，是所甘心，时不我与，先从朝露。春秋若干。卫国兴文子之恸，长安有诏葬之悲。乃赠本官加少傅，蒲、虞、勋三州诸军事，蒲州刺史，以天和六年某月日葬于长安之洪渎原。妻青州石氏，长城郡君。胤子孤茕，生妻嫠室，即能有节，还成守义。崇蒙授使持节、大都督、骠骑大将军、开府仪同三司、广化县开国公，食邑一千户。昆季二人，同年上将，彤廷交映，□戟相临。昔二冯同德，继踵当官；两杜齐名，夹河为郡。比斯荣宠，彼将惭色，俄然宾疾，奄捐馆舍。崇兄弟胜衣，备罹祸酷，同气长养，得及全人，今者来归，更连凶闵，每一悲恸，行路伤心。抚养爱子，情深马援之慈；恭事寡嫂，义甚颜含之孝。天和六年，授大将军，余如故。龙庭赏出塞之功，玉门劳旋师之宠。异代同和，见之今日。建德二年，授使持节、都督宜州诸军事、宜州刺史，忽忽横ト，但有诵书；暧暧重帷，惟闻善政。清不置水，明非举烛。乃是入境移风，非直停车待雨。

有敕大将军、宜州刺史、广化郡公崇：「自夏季无雨，以迄于今。虽靡神不祷，仍未降感。知彼州内，独蒙滂泽。谅由大将军精诚所至，忧念郡人，丰稔可希，良以为慰。」又敕广化公崇：「知此存心政术，治勤黎人，受委称职，嘉尚无已。古人有言：『非行之难。』念加勉勖，以致尽善。指令宣纳，抑操赐齐。」陈物如别，宜谕朕怀，昔阳平太守，别降红粟之恩，荆州刺史，偏蒙衮衣之赐。治绩尤异，此之谓乎。

崇清净为政，廉明为法。人不忍背，吏不忍欺。性不饮酒，无所嗜欲，深沈墙仞，喜愠不形。文必正词，弦惟雅曲。仁义礼节，是所用心；缇衤失缃素，爱玩无已。当今四郊多垒，尚有公卿之辱；鼓鼙不息，犹劳将帅之谋。语其仇耻，唯愿横行死地；思其报国，不吝身膏原野。但令天假之年，时绥之福。忠贞之事，公其取焉。略书梗概，陈之直史。（《文苑英华》九百九十二）



◇　拟连珠四十四首

盖闻经天纬地之才，拔出超海之力，战阵勇于风飙，谋谟出乎胸臆。斩长鲸之鳞，截飞虎之翼。是以一怒而诸侯惧，安居天下息。

盖闻萧、曹赞务，雄略所资；鲁、卫前驱，威风所假。是以黄池之会，可以争长诸侯；鸿沟之盟，可以中分天下。

盖闻解封豕之结，塞长蛇之源，必须制裳千里，歃血辕门。是以开百里之围，用陈平之一策；盟千乘之国，须季路之一言。

盖闻得贤斯在，不藉挥锋；股肱良哉，无论应变。是以屈完参乘，诸侯解方城之围；干木为臣，天下无西河之战。盖闻邯郸已危，徒思马服；蓟城去矣。空用荆轲。是以竹杖扶危，不能止武担之石；芦灰缩水，不能救宣房之河。

盖闻穴蚁冲泉，未知远虑；玄禽巢幕，何能支久。是以大厦既焚，不可洒之以泪；长河一决，不可障之以手。

盖闻膏唇喋喋，市井营营，或以如簧自进，或以狙诈相倾。是以子贡使乎，五都交乱；张仪见用，六国纵横。

盖闻谋猷是习，权变须长，时增齐灶，或卧燕墙。是以井陉之兵，如鸿毛之遇火；长平之卒，若秋草之中霜。

盖闻彼黍离离，大夫有丧乱之感；麦秀渐渐，君子有去国之悲。是以建章低昂，不得犹瞻灞岸；德阳沦没，非复能临偃师。

盖闻市朝迁贸，山川悠远。是以狐兔所处，由来建始之宫；荆棘参天，昔日长洲之苑。

盖闻天方荐瘥，丧乱弘多，空思说剑，徒闻枕戈。是以刘琨之英路，莫知自免；祖逖之慷慨，裁能渡河。盖闻□林长远，苍梧不从，惟桐惟葛，无树无封。是以隋珠日月，无益骊山之火；雀台弦管，空望西陵之松。

盖闻雷惊兽骇，电激风驱，陵历关塞，枕跨江湖。是以城形月偃，阵气云铺，非绿林之散卒，即骊山之叛徒。

盖闻死别长城，生离函谷，辽东寡妇之悲，代郡孀妻之哭。是以流恸所感，还崩杞梁之城；洒泪所沾，终变湘陵之竹。

盖闻三世用兵，既非贻厥，阴谋累叶，必以凶终。是以李都尉之风霜，上兰山而箭尽；陆平原之意气，登河桥而路穷。

盖闻营魂不反，磷火宵飞，时遭猎夜之兵，或毙空亭之鬼。是以射声营之风雨，时有冤魂；广莫郡之阴寒，偏多夜哭。

盖闻江黄戎马之徼，鄢、郢风飚之格，乍有去而不归，或无期而远客。是以章华之下，必有思子之台；云梦之傍，应多望夫之石。盖闻无怨生离，恩情中绝，空思出水之莲，无复回风之雪。是以楼中对酒，而绿珠前去；帐里悲歌，而虞姬永别。

盖闻树彼司牧，既是百姓之命；及乎厌世，复倾天下之心。是以一马之奔，无一毛而不动；一舟之覆，无一物而不沈。

盖闻严霜之零，无所不肃，长林之毙，无所不В。是以楚堑既填，游鱼无托；吴宫已火，归燕何巢。

盖闻名高八俊，伤于阉竖之党；智周三杰，毙于妇女之计。是以洪泽之蛟，遂挫长饥之虎；平皋之蚁，能摧失水之龙。

盖闻吴艘蜀艇，不能无水而浮；以红间绿，不能无弦而射。是以樊笼之鹤，宁有六翮之朝；肮脏之马，无复千金之价。

盖闻性灵屈折，抑郁不扬，乍感无情，或伤非类。是以嗟怨之水，特结愤泉；感哀之云，偏含愁气。

盖闻迁移白羽，流徙房陵，离家析里，凄恨抚膺。是以吴起之去西河，潸然出涕；荆轲之别燕市，悲不自胜。

盖闻廉将军之客馆，翟廷尉之高门，盈虚倏忽，贵贱何论。是以平生故人，灌夫不去；门下宾客，任安独存。

盖闻执□圭事楚，博士留秦，晋阳思归之客，临淄羁旅之臣。是以亲友会同，不妨怀抚凄怆；山河离异，不妨风月关人。盖闻五十之年，壮情久歇，忧能伤人，故其哀矣。是以譬之交让，实半死而言生；如彼梧桐，虽残生而犹死。盖闻秋之为气，惆怅自怜，耿恭之悲疏勒，班超之念酒泉。是以韩非客秦，避谗无路；信陵在赵，思归有年。

盖闻悬鹑百结，知命不忧，十日一炊，无时何耻。是以素王之业，乃东门之贫民；孤竹之君，实西山之饿士。

盖闻胸中无学，犹手中无钱，今之学也，未见能贤。是以扶风之高凤，无故弃麦；中牟之甯越，徒劳不眠。

盖闻十室之邑，忠信在焉，五步之内，芬芳可录。是以日南枯蚌，犹含明月之珠；龙门死树，尚抱《咸池》之曲。

盖闻百尺之高，累于九棋之上；千钧之重，悬于一木之枝。是以履虎尾而非险，伤龙鳞而未危。盖闻居兰处鲍，在其所习，白羽素丝，随其所染。是以金性虽质，处剑即凶；水德虽平，经风即险。

盖闻豫章七年，毙于丰草；芳兰九畹，沦于幽谷。是以欲求其真，晋阳有自埋之蒿；若赏其声，吴亭有已枯之竹。

盖闻明镜蒸食，未为得所，干将补履，尤可伤嗟。是以气足凌云，不应止为武骑；才堪王佐，不应直放长沙。

盖闻势之所归，威之所假，必能系风捕影，暴虎冯河。是以轻则鸿毛沈水，重则磐石陵波。盖闻意气难干，非资扛鼎，风神自勇，无待翘关。是以曹刿登坛，汶阳之田遽反；相如睨柱，连城之璧更还。盖闻卷ご不死，谁必有心；甘蕉自长，故知无节。是以螺蚌得路，恐异骊渊；雀鼠同归，应非丹穴。

盖闻北邙之高，魏群不能削；□洛之斗，周王不能改。是以愚公何德，遂荷锸而移山；精卫何禽，欲衔石而塞河。盖闻君子无其道，则不能有其财；忘其贫，则不能耻其食。是以颜回瓢饮，贤庆封之玉杯；子思银□，美虞公之垂棘。

盖闻水之激也。实浊其源；木之蠹也。将拔其根。是以延年之家，豫论扫墓；羊舌之族，先知灭门。

盖闻磨砺唇吻，脂膏齿牙，陵风扇毒，向影吹沙。是以敬而远之，豺有五子；吁可畏也，鬼有一车。

盖闻虚舟不忤，令德无虞，忠信为琴瑟，仁义为庖厨。是以从庄生则万物自细，归老氏则众有皆无。

盖闻三关顿足，长城垂翅，既羁既旅，非才非智。是以乌江舣楫，知无路可归；白雁抱收，定无家可寄。【《文苑英华》七百七十一）





卷十二




◎　庾信（五）



◇　秦州天水郡麦积崖佛龛铭（并序）

麦积崖者，乃陇底之名山，河西之灵岳。高峰寻云，深谷无量。方之鹫岭，迹遁三禅，譬彼鹤鸣，虚飞六甲。鸟道乍穷，羊肠或断。云如鹏翼，忽已垂天；树若柱华，翻能拂日。是以飞锡遥来，度杯远至，疏山凿洞，郁为净土。拜灯王于石室，乃假驭风；礼花首于山龛，方资控鹤。大都督李允信者，藉以宿植，深悟法门，乃于壁之南崖，梯云凿道，奉为亡父造七佛龛。似刻浮檀，如攻水玉，从容满月，照曜青莲，影现须弥，香闻忍利。如斯尘野，还开说法之堂，犹彼香山，更对安居之佛。昔者如来追福，有报恩之经；菩萨去家，有思亲之供。敢缘斯义，乃作铭曰：镇地郁盘，基乾峻极。石关十上，铜梁九息。百仞崖横，千寻松直。阴兔假道，阳乌回翼。载[B16?]疏山，穿龛架岭。纠纷星汉，回旋光景。壁累经文，龛重佛影。雕轮月殿，刻镜花堂。横镌石壁，暗凿山梁。雷乘法鼓，树积天香。嗽泉珉谷，吹尘石床。集灵真馆，藏仙册府。芝洞秋房，檀林春乳。冰谷银沙，山楼石柱。异岭共云，同峰别雨。冀城余俗，河西旧风。水声幽咽，山势崆峒。法云常住，慧日无穷。方域芥尽，不变天宫。（《文苑英华》七百八十五）



◇　终南山义谷铭（并序）

周保定二年岁次壬午七月己巳朔，大冢宰、晋国公命凿石开谷（《文苑英华》作「关之谷」），下南山之材。维公匡济彝伦，弘敷庶绩，燮理余暇，披阅山经。以为终南敦物，日月亏蔽，□屯干栝柏，椅桐梓漆，年代蕴积，于何不有。乃谋山泽之官，兼列（《文苑英华》作「引」）衡虞之匠。东出蓝田，则控灞乘□；西连子午，则据泾浮渭。派别八溪，流分九谷，铜梁四柱，石阙双耸（《文苑英华》作「石关双启」）。青绮青门，沟渠交映；绿槐秋市，舟楫相通。蓄之则为屯云，泄之则为行雨。青牛文梓，白鹤贞松，运以冥宫，崇斯云屋（《初学记》作「裁其梓匠」，此从《文苑英华》），千栌抗殿，龙首干云。万顷疏苗，蝉鸣再熟，川后让德，山灵景从。岂知运石甘泉，才通栎阳之殿；穿渠谷水，直绕金墉之城。将事未劳，为功实重，国富人殷，方传千载，因功立事，敢勒山阿，铭曰：寥廓上浮，峥嵘下镇。立壁千丈，横峰万仞（《文苑英华》作「直立千丈，峰横万仞」）。桂月危悬，风泉虚韵。乘舆岭阪，举锸云根。八溪分注，九谷通源。北涵桐井，南浮石门。扑象大状（「扑」一作「模」，《初学记》作「横鸿大河」），银绳百堵。胶葛九成（《文苑英华》「银」作「规」，「胶」作「交」），徘徊千柱。桂栋凌波，梅梁垂雨。疏川剪谷（《文苑英华》作「柏梁乘雨，疏川剪谷」），落实摧柯。事均刊木，功侔凿河。（《初学记》五，《文苑英华》七百八十七）



◇　玉帐山铭

玉帐寥廓，昆山抵鹊，总叶成帷，连云起幕，玉策难移，金花不落，隐士弹琴，仙人看博，岩留旧鼎，云上新荆，煮石初烂，烧丹欲成。桑田屡变，海水频盈，长闻凤曲，永听箫声。（《文苑英华》七百八十七，又见《艺文类聚》七，以为庾肩吾作。）



◇　吹台山铭

江宁吹岭，虽山出筠，春箫下凤，此岫为真。青槐避日，朱草司晨，石名新妇，楼学仙人。中字玉成，南君姓秦（一作「吴中字玉，城南姓秦」）。比花依树，登榭要春。舞能留客，声便度新，雕梁数振，无复轻尘。（《文苑英华》七百八十八）





◇　望美人山铭

高唐碍石，洛浦无舟，何处相望，山边一楼，峰因五妇，石是三侯。□逾地肺，危陵天柱，禁苑斜通，春人常聚，树里闻歌，枝中见舞。恰对妆台，诸窗昼开，斜看已识，直唤便回，岂同织女，非秋不来。（《文苑英华》七百八十七，又见《艺文类聚》七，以为徐陵作。）



◇　至仁山铭

峰横鹤岭，水学龙津，瑞云一片，仙童两人。三秋云薄，九日寒新，真花暂落，画树常春。横石临砌，飞檐枕岭，壁绕藤苗，窗街竹。菊落秋潭，桐疏寒井，仁者可乐，将由爱靖。（《文苑英华》七百八十七）



◇　明月山铭

竹亭标岳，四面临虚，山危檐迥，叶落窗疏。看椽有笛，对树无风，风生石洞，云出山根。霜朝唳鹤，秋夜鸣猿，堤梁似堰，野路疑村。船横埭下，树侠津门，宁殊华盖，讵识桃源。（《文苑英华》七百八十七）



◇　梁东宫行雨山铭

山名行雨，地异阳台，春人无数，神女羞（《文苑英华》作「看」）来。翠幔朝开，新妆旦起，树入床前，山（《文苑英华》作「头，花」）来镜里。草色（《文苑英华》作「绿」）衫同，花红面似，开年寒尽，正月游春。俱除锦帔，并脱红纶，天丝剧藕，蝶粉多（《文苑英华》作「生」）尘。横藤碍路，垂柳系人（《文苑英华》作「弱柳低人」），谁论洛水（《文苑英华》作「谁言洛浦」），一个河神。（《艺文类聚》七，《文苑英华》七百八十七）



◇　刀铭三首

风伯吹炉，云师炼冶，铁焰朝流，金精夜下，价重十城，名高千马。

千金颖合，百炼锋成，光连半气，焰动山精，身文水动，刃古珠生。

半精遥降，山灵下从，水文千曲，蛇鳞百重，燕砥敛刃，蜀水开锋，气生分景，环成屈龙。（并《文苑英华》七百八十九）



◇　思旧铭

岁在摄提，星居鹑首（《文苑英华》作「监德」），梁故观宁侯萧永卒。呜呼哀哉！人之戚（《文苑英华》作「灭」）也，既非金石所移；士之悲也，宁有春秋之异。高台已倾，稷下有闻琴之泣；壮士一去，燕南有击筑之悲。项羽之晨起帐中，李陵之徘徊岐路，韩王孙之质赵，楚公子之留秦，无假穷秋，于时悲矣。

况复鱼飞武库，豫有弃甲之征，鸟伏翟泉，先见横流之兆（《文苑英华》作「肇」）。星纪吴亡，庚辰楚灭，纪侯大去，禹阝子无归，原隰载驰，に长别，甲裳失矣。余皇弃焉。河倾酸枣，杞梓与樗栎俱沈（《文苑英华》作「流」）。海浅蓬莱，鱼鳖共蛟龙并尽（《文苑英华》作「与蛟龙共尽」）。焚香复道，讵敛冤魂？（《文苑英华》作「樊香复道，讵假游魂」）载酒属车，宁消愁气？芝兰萧艾之秋，形殊而共瘁，羽毛鳞旬之怨，声异而俱哀，所谓天乎，乃曰苍苍之气；所谓地乎，其实搏搏之土。怨之徒也，何能感焉？雕残杀翮，无所假于风飙；零落春枯，不足颂于霜露。幕府昔开，贤俊翘首，为羁终岁，门人谢焉。

至于东首告辞，西陵长往，山阳车马，永别（《文苑英华》作「望别」）郊门，颖川宾客，遥悲松路，（《文苑英华》作「总路」）。嵇叔夜之山庐（《文苑英华》作「卢」），尚多杨柳；王子猷之旧径，唯余竹林。王孙葬地，方为长乐之宫；烈士埋魂，即是将军之墓。昔尝欢宴，风月留连，追忆平生，宛然心目。及乎垂翅秦川，关河羁旅，降于悲谷之景，实有忧生之情。美酒酌焉，犹思建业之水；鸣琴在操，终思华亭之鹤。重为此别，呜呼甚哉。麟亡星落，月死珠伤，瓶罄□耻，芝焚蕙叹。所冀（《文苑英华》作「望」）钟沈德水，声出风云，剑没丰城，气连（《文苑英华》作「存」）牛斗。潸然思旧，乃作铭曰：

风云上惨，舟壑潜移，□□霜霜，群子先危。纪侯大去，怀王不返，玉树长埋，风流遂远。荀卿（《文苑英华》作「伯」）旧县，庆封余邑，万里归魂，修门讵入。城（《文苑英华》作「坟」）横武库，山枕卢龙，思归道远，返葬无从。徒留送雁，空靡长松，平陵之东，无复梧桐，松声肃瑟，长起秋风。畴昔隆贵，惨舒（《文苑英华》作「提携」）语默，托情嵇琴（《文苑英华》作「阮」），风云相得，有酒如渑，终温且克。朝阳落凤，大野伤麟，佳城郁郁，流寓于秦，山阳相送，唯余故人。孀机嫠纬，独鹤（《文苑英华》作「凤」）孤鸾，闺深夜静，风高月寒。生平已矣，怀旧何期，匣中弦断（《文苑英华》作「绝」），邻人笛悲，昔为幕府，今成む帷。（《艺文类聚》三十四，《文苑英华》七百九十）



◇　温汤碑

咸池浴日，先应绿甲之图；砥柱浮天，始受玄夷之命。仁则涤荡埃氛，义则激扬清浊，勇则负山余力，弱则鸿毛不胜，仲春则榆荚同流，三月则桃花共下。其色变者，流为五云之浆；其味美者，结为三危之露。烟青于铜浦，色白于铅溪。非神鼎而长沸，异龙池而独涌。洒胃湔肠，兴羸起瘠。秦皇余石，仍为雁齿之阶；汉武旧陶，即用鱼鳞之瓦。山间涌水，实表忠诚，室内江流，弥彰纯孝。岂若醴泉消疾，闻乎建武之朝，神水蠲疴，在乎咸康之世。嵩山三仙之馆，不孤擅于天池，华阴百丈之泉，岂独高于莲井。（《艺文类聚》九，《初学记》七）



◇　陕州弘农郡五张寺经藏碑

盖闻如来说法，万万恒沙，菩萨转轮，生生世界，岂直优波提舍，□夜修多而已哉。是以熙连禅河，质多罗树，七处八会，三清四说，皮纸骨笔，木叶山花，象负之所未胜，龙藏之所不尽。虽复银函东度，金ふ南翻，秦景遥传，竺兰私记，譬犹得海水一珠，不下昆山之片玉。若夫法云深藏，师子雷音，梵志往生，声闻说戒，雪山罗汉之论，鹫岭菩提之法，本无极际，何可胜言。弘农五张寺者，南阳张元高寓居此地。昔者千金之族，见徙五陵，大姓之民，移家六郡，盖其流也。元高五子，负荷遗训，离经辨志，并是成名，入室生光，咸能显德，加以尊承慧业，敬受法门，兄弟同居，共舍为寺。伽蓝肇建，即以五张为名。是知城居赵信，仍名赵信之城；殿入萧何，即号萧何之殿。加以象马无吝，衣裘是舍；春园柳路，变入禅林，蚕月桑津，回成定水。平舆虽盛，岂可独擅二龙，扶风最良，不得专称五马。寺主三藏大法师法映、邑主洛州刺史张隆等，财行法檀，身心罄竭，兼化乡邑道俗数千，敬造一功德轮，见成三百余部。雷篆云书，金绳玉检。削蒸栗之简，装酸枣之珠。并入香城，咸封禅阁。坐堂伏槛，羌非湘水之神；绿房紫的，足拟恭王之殿。高掌西望，长河北临，鼎气常浮，炉烟咸起。户牖寥廓，吹万龙门之风；梁栋峥嵘，落客河源之树。僧徒云集，不远敦煌之城；学侣相奔，更合华阴之市。

两陕昔分，实基王化；二陵今阻，翻驰羽檄。虞公屈产，交乱风尘；召伯甘棠，凋零霜露。虽复兼能共治，未遣渡河之兽；烽檄是警，实扰移关之民。是以法王御世，天人论道，汲引四流，周圆五怖，故能调伏怨憎，消除结缚，法水津梁，得无砥柱之难；香山辙迹，非复终南之险。

天子命我，试守此邦，墨灶未黔，孔席无暧，才临都尉之境，即有楼船之役。既而南风不竞，北道言旋，幕府既开，邦君且止。乡俗耆老，依然此别。属兹法事，须余制文，聊以课虚，为铭云尔：

舍卫之国，□洹之园，三明极地，八会穷源。连河竞说，胜辩争论，波提东度，□夜南翻。非空即色，离有无言，达人止是，独悟重昏。身虽系鸟，心避腾猿，禅楼却月，义殿翔□，回风香盖，反露珠幡，西临砥柱，东背に辕。河鸣阳硖，山响苏门，翔禽歌啭，流涧弦喧。度河余兽，移关旧村，昔为畿服，今成塞垣。城疑广武，池似楼烦，□烽并照，象马单奔。无钟袭莒，有雨围原，不资十方，谁释三怨。风倾地柱，火及天元，银钩永固，金牒长存。封君马首，方事南蕃，言从杨仆，请谢刘昆。（《文苑英华》八百五十）





◇　周上柱国齐王宪神道碑

昔者轩皇受姓，十有四人，周室先封，十有五国，自尔承基纂胄，保姓受氏，虽复千年一圣，终是百世同宗，故知昔之东京，既称大汉再受；今之周历，即是酆都中兴。公讳宪，字毗贺突，恒州武川人也。晋太康之世，据有黄龙；魏孝昌之初，奄荒玄菟。太祖以百二诸侯，三分天下，函谷先登，鸿沟大定，功业如此，人臣以终。公含章天挺，命世诞生，降太一之神，下文昌之宿，珠角擅奇，山庭表德，仪范清泠，风神轩举，耸动廓庙，光华城阙。未逾龆龀，已议论天下事。人或曰：是谓弱木一枝，旁荫数国；长河一直，自然千里。风飙欲远，光景将升。后魏二年，封涪城，县开国公，时年五岁也。

虹□满野，是废当途之高；□□鸣岐，实始维新之命。国家光宅受图，钦明秉历，大风初卷，长沙始封。周元年，进爵安城郡公，食邑二千户，仍授使持节、骠骑大将军、开府、仪同三司。开府同于马骏，秩拟六卿；骠骑等于刘苍，位高三事。宗子维成，彼多惭色。武成二年，授使持节、大将军、都督益寿守等二十四州诸军事、益州刺史，改封齐国公，食邑万户。公时年十有六。王武子以上将开府，未满立年；荀中郎为十州都督，才逾弱冠。方之于公，已为老矣。加复营丘负海，齐桓公受□之城，岷山导江，汉武帝求仙之地。自非召陵孤竹，声振沈黎，岂得南至穆陵，西登积石。幸无白虎之患，宁待黄龙之盟？邛﹂畏威，微卢仰德，生为立庙，刻石颂功。成都有文翁之祀，非谓生前；汉阳有诸葛之碑，止论身后。比之今日，岂可同年而语哉。保定四年，与大司马蜀国公围金墉城。师临洛浦，则广武营奔；兵上邙山，则河桥路断。八川风俗，五方名利，铁市铜街风飞尘起。天和元年征还，行雍州牧。公以日月之明，威神其政，漆沮既从，荆岐即□。少阳用事，路不喘牛；仲秋以殷，民无惊水。二年拜大司马，仍理小冢宰、营室殿军器太监。天官以邦国为基，是司六典；夏官以兵戈为主，专谋七德。是以器械填委，既包吴汉之功，宫殿峥嵘，弥壮萧何之法。时以白露凉风，务闲农隙，督兵三万，出自宜阳。拔伏龙之城，平姚苌之垒。马陵削树，魏将路穷；平阴听乌，齐师其遁。天子冢弟，礼绝群公，仁义所往，事资道德。建德元年，进爵为王，仍拜大冢宰。姬旦封于曲阜，不废居中；刘交国于彭阳，无妨常从。岂直周召二南，并居师傅，晋郑两国，俱为卿士而已哉。

匈奴突于武川，□火通于灞上。公述职巡御，治兵朔方，马邑星飞，龙城月动。挠留犁之酒，经略不前；失烟支之山，下马而去。东邻逆命，反道败德，囚箕子于塞库，羁文王于玉门。天子将有孟津之师，召公独议，公报以诞应天命，克成厥勋。昔者秦昭起师于蜀，直问张仪；晋武用兵于吴，惟谋羊祜。于是中军无帅，俨曰有归。五年拜上柱国。元戎东讨，给王铁骑二万，先袭太原。斗建麾兵，天离转战，虎啸风腾，云飞电掩。林胡枣栗，讵得充饥？晋阳荻蒿，何能拒防？又加王精兵六万，长围晋州。然后六军星陈，万骑雷动，中权始及，前茅已战。自尔即为前锋，横行入邺，观彼车纟圭槐本，马惊旋泞，积甲高昆阳之城，尸封塞富平之水。莫不如彼建瓴，同斯破竹，一朝指挥，六合大定。是用光昭下武，翼亮中都，足以摅祖宗之宿愤，解生民之怨黩。方当待彼石闾，部斯玉鼓，经纬天地，光华日月。既而赤乌夹日，黄熊入寝，实沈无祀，桑林不祭。宣政元年六月二十八日薨，春秋三十有四。季友之亡，鲁可知矣；齐丧子雅，姜其危哉。

公器宇淹旷，风神透远，玑镜照林，山河容纳，置□待酌，悬钟听扣，声动天下，光照四邻。武皇帝以介弟懿亲，特垂爱友，而密谋奇策，加礼敬焉。常谓左右曰：「孔子去：『自吾有回，门人日亲。』其齐王之谓也。」用之作宰，则万方协和；用之抚军，则四表慑伏。岂直皋繇为士，国无不仁；随会为，民无群盗。爱玩书籍，敦崇礼乐。管弦入耳，则溪谷俱调；文雅沿心，则烟霞并韵。养由百发，落雁吟猿。应奉五行，绨缃缥帙，雍容举止，抑扬谈论，当世以为楷模，缙绅以为轨范，则少有壮志，颇校兵书，玄水降灵，□城受策，飞风长柳，月角星眉，莫不吟诵在心，撰成于手。所著兵法，凡有五卷。六韬九法，不用吴起旧书；三令五申，无劳孙武先诫。可谓有忠孝焉。有壮武焉，不自骄矜，谦光下物。宋人献玉，不贪为宝；伯成子高，守仁为富。不谓以信致欺，为善非乐，天年不享，呜呼哀哉。以某年月日葬于石安县洪渎川之里，原隰凄怆，埋于盛德几年；丘陵摇落，蕴于才良永矣。乃为铭曰：

悠哉朔方，逖矣穷阴。山连鸟道，地尽龟林。重黎业大，伯翳功深。胄其积德，必有君临。大祖拨乱，丧君有君。功回地轴，策动天文。犹临赤水，尚覆黄云。诸侯八百，天下三分。公之挺生，实惟天假。翠微神降，文昌星下。照于四国，充于两社。舟楫江河，栋梁华夏。水涌词锋，风飞文雅。纯深之性，地极天经。忠贞之道，事感百灵。君亲惟一，臣子惟宁。忠泉出井，孝笋生庭。乃宰天官，为国之辅。是居上将，为天之柱。乃圣乃神，惟文惟武。策高开辟，威移云雨。九宫神略，三术谟明。天离转阵，月德回兵。黎阳水骇，官度山惊。冀州既载，东原□平。溟波欲运，弱木将危。中峰岳断，半海鹏垂。凤沈丹穴，龙亡黑陂。临淄废市，东武山移。千龄万古，英声在斯。（《文苑英华》八百九十）





卷十三




◎　庚信（六）



◇　周太子太保步陆逞神道碑

公讳逞，字季明，本姓陆，吴郡人也。君子至止，既绍虞宾；凤凰于飞，实兴齐国。南越使者，解汉帝之衣；西陵将军，覆吴王之盖。曾祖载，为宋王司马，留镇关中，赫连之乱，仗剑魏室。黄河参陵，或亡追路；乌江舣船，更无归迹。今为河南洛阳人也。高祖冠军将军、荣州刺史。吴人有降附者，悉领为别军。自是官师拥铎，更为吴、越之兵；君子习流，别有楼船之阵。父政，骠骑大将军、仪同三司、恒州刺史、中都献公。太祖扶危济倾，经纶夷阻，报君之耻，远袭平原。以高平霸业所基，委命留事。关中馈食，非直荥阳之师；河内供军，岂但淇园之竹。

公秉照晋之灵，降明神之德。猛虎振槛，七年不惊；羝羊触藩，九龄能对。诸兄以公先君爱子，称之曰仁，推而袭封。虽复季末大成之心守节（疑有阙误）既遭熏穴，翻从压纽。太祖初封函谷，始合诸侯，以公词令，参谋机密，故得戎政克宣，师言无漏。赐姓步陆孤氏。委鹿辂而论都，入鸿门而舞剑，方之吹律，绰有余荣。出身羽林监、轻车将军，除尚书右丞。官联会计，务殷平准，水衡贯朽，常平粟红。授使持节、车骑大将军、仪同三司，增邑千户，寻迁驾部中大夫，领兵部中大夫，领蕃部。东京鼎食，先加邓骘之勋；西晋官人，多用山涛之启。岂若五王登朝，必司宾主之礼；六龙御辔，取定鸾和之节。御正以官触父名，不拜。会稽有王会之名，其子不为太守；博陵有王沈之封，其儿不为刺史。迁骠骑大将军、开府，入掌纳言，治司宗伯，又为军司马。职居常伯，勤问于南宫；位管王言，连官于北斗。岂止郊天祀地，龙门ㄍ谷之声；赞鼓颁旗，白露凉风之月。暗夜有人饷罗数十匹，公闭门不受。行人干触，具以闻奏。朝野称之。太尉扬震，直推故吏之金；凉州张奂，高揖羌人之马。清畏人知，我无惭德。齐国通和封人受使。以公有出境之才，见命张旃之礼。既珠盘歃血，定楚国之连名；弓首登坛，反齐人之侵地。是谓使乎，固称光国。三辅公侯，五陵钟鼎，铜街柳市，尘起风飞。乃授京兆尹，增邑通前一千六百户，余官如故。上林兵息，兰池盗静。不学五阳，平生铸金之术；未同张敞，终日章台之游。家僮暮行还，得遗钱于道，并白纟□十匹。公访得其主，即以还之。见金于路，指以示人；得钱于道，留持挂树。方之今日，异代同风。俄迁司会，治小司马。重总六军，再操八柄，考绩入于岁成，论功书之年表。寻授都督宜州诸军事、宜州刺史。露冕观风，停车待雨。百城解印，惮朱穆之威；千里相迎，受王基之德。曾未期月，被敕追还。眷眷吏民，不无河内之请；依依故老，实念黎阳之别。少阳养德，前星守器，尊让齿，必俟贤能。乃授太子太保。方之刘□，道高于大邦；譬以山涛，荣深于小辇。本有消渴之疾。常饵金石自理，旧疾微增，奄捐馆舍。茂陵之下留封禅之书；校尉之营，惟余服食之器。呜呼哀哉！春秋四十有七，建德二年五月十一日也。天子以大臣之丧，躬辍听讼；东朝以师傅之尊，亲临攒祭。诏赠某官，谥某公，礼也。以今三年正月十日葬于京兆之高阳原。

夫人郁久闾，西遇王姬，爱敬肃恭，言容令淑，有闻箴爨，无废□纟延，爰在盛年，先从大夜。今节妇开坟，松柏已拱；季孙成寝，丘陵始同。况复图画贤妃，方在甘泉之室；瘗埋才子，即用高阳之原。

公仪表外明，风神内照，器量深沈，阶基不测，事君惟忠，事亲惟孝，言为世范，行为士则，留连坟索，怊怅文词。霜府录于尚书，天官总于司会，出入匡赞，常带数职，身具六龟，腰恒四绶。陈平密谋，既非天子所见；荀□上策，又非诸侯所闻。其为郡也，惟取赤土封书；其为州也，唯以青盐换杰。留家则千树无资，遗子则一经而已。嫡子操，至性过礼，纯孝不遗。坟前之树，染泪者先枯；庭际之禽，闻悲者则下。铭曰：

山连日观，水枕滇机。富春沙起，开阳柱飞。大夫屈节，将军振威。南越受吏，西陵解围。昔我烈祖，垂翅秦中。白马无路，乌江不通。笛吟乡里，琴哀土风。营州恒州，拥讫世载。壮节旃衿，人雄关塞。直河穿赵，平云临代。生谓立功，没为留爱。降兹岳渎，诞此贞明。祥符云气，庆合星精。宫帷定策，殿柱书名。忠泉暗漏，孝笋寒生。世属殷周，时逢楚汉。天下三分，鸿沟一半。以我明略，来参匡赞。日乃再中，天成两旦。递参三事，历副六卿。天师光宅，地载谟明。春官定礼，夏官治兵。谶言默识，温树无名。谦恭周密，言行无乖。忠公兕殪，阴德蛇埋。军国纷总，部领填阶。马不入厩，金不入怀。具瞻惟德，高山惟仰。甲观初登，龙楼初上。东国桓荣，西京疏广。年龄俄顷，风电相推。铭旌两没，池柳双回。茕茕胤子，御疚衔哀。身彰野火，心惧天雷。日月其除，荣终哀始。马归司隶，书还太史。历对天星，坟连地市。山势接飞，松形盖起。德音无绝，平原忽矣。（《文苑英华》九百）



◇　周大将军崔谤是道碑（《周书》·作崔讠□）

公讳说，字某，博陵郡安平县人也。昔者华阳之野，降龙首之神，烈山之都，启龟文之繇。匡周则盟津有会，佐夏则龙门始凿，西游则起家秦相，东入则载世齐卿，备乎史籍，可得言矣。

祖辨，中军将军、定州刺史。父楷，镇北将军、司马、烈侯，并厉风霜，俱张锋颖，邸史叠迹，官曹懔然。是谓鲍恢都官，百城振惧，葛丰握节，京师敛手。

公特禀英灵，偏钟山岳，雄姿俊茂，眉目疏朗。观虎于槛，龆发不惊；称象于船，胜衣能对。至于拉虎羁熊，摧斑碎掌，忘归繁弱，落雁吟猿，故得气盖关中，威申河外。解褐领军府录事，转谘议参军。时当涂失御，政在权门始凿论函谷之兵，即起韩陵之战。太师贺拔胜作牧西荆，公为假节冠军将军、防城都督。夫（疑作「及」）南阳失守，卷甲奔梁；乐毅羁旅，犹思燕路。陈轸凄怆，终恋秦声；幸直和邻，言归旧国。授卫将军都督，封安昌县开国子，食吗三百户。弘农克复，沙苑挥锋。进爵为侯，增邑并前一千一百户。信□圭则更受司勋，谷璧则还输典瑞，铁马有河桥之战，戈船有汾水之兵。除京兆太守。移民下邑，未学边韶，走马章台，不同张敞。迁帅都督、持节、抚军、通直散骑常侍、大都督，寻迁使持节、车骑大将军、仪同三司、都官尚书、定州大中正。五曹秦事，有朱穆之忠；九品论人，见杨乔之直。改封安国县侯，益邑合前一千四百户，赐姓宇文，改名为说。汉王改娄敬之族，事重论都；魏后变程昱之名，恩深捧日。迁骠骑大将军、开府仪同三司、加侍中。窦宪连官，单于之宝鼎可致；张宽固位，渭桥之流星可识。攻木七工，既掌丘陵之赋；司会六典，乃均邦国之财。居官得人，于斯为盛。进爵为公，改封万年县，通前二千四百户，除陇州刺史都督陇州诸军事，陇坻路遥，秦川望远，邓仲华之不去，马文渊之愿归。寻除凉州刺史、总督河西甘瓜诸军事。地似伏龙，城如飞鸟，敦煌实录，宛在胸襟，玉门亭障，无劳图画，有马如羊，不以入厩，有金如粟，不以入怀。

柱国齐王，今上之介弟，龚行薄伐，问罪河阳，以公为行军长史，参谋帷幄。中军之司，既举魏绛；上卿之佐；实用荀林。以公方之，差无惭德。除使持节、大将军、大都督，崇德、安义、建忠、九曲、安乐、三泉、伏流、周张、平泉、固安、蛮、通谷凡十三防御，熊、和、中三州黄芦、起谷、王晏、供超、牵羊、温狐、交河、大岭、避雨、木栅寺一十戍诸军崇德防主。宜阳上地，更有秦兵；熊耳山前，还逢积仗。用是连营函谷，猎骑黎阳，威振两河，名陵三晋。改封安平县公。淮阴一国，韩信之故人；户牖万家，陈平之乡里。公此衣锦，足为连类。建德四年正月十日，薨于长安之永贵里私第，春秋六十有四。诏赠敷、延、丹、绥、恒五州诸军事，敷州刺史，谥曰庄公，礼也。即以其年二月二十四日葬于京兆平原乡之吉迁里。北陵追远，大司马有赐绶之恩；西京赠行，冠军侯有诏葬之礼。呜呼哀哉！

世子仪同衍，生事以礼，死葬以礼，爱亲有王祥之孝，同气有姜肱之睦，百行之本，于斯备焉。况复松□贾深沈，既封青石之墓，丘陵标榜，须勒黄金之碑。乃为铭曰：

华阳之神，厉山之祖。凤野匡周，龙门佐禹。日浴溟池，山浮海浦。甫穆霸国，营丘乐土。胤斯宗邑，承此壤土。移封东武，就君安阳。中军节目，镇北锋芒，商飙猎草，电火驱霜。公之轮奂，继体贞干。仪表丘墟，风神墙岸，孝有至德，忠能匡赞。不废横琴，无妨《奇支》案。既班三事，又贰六官。卫青受诏，韩信登坛。长城马窟，广武兵栏。军吏无犯，营民不寒，乃用六谋，乃论三策。城垒向背，星辰主客。剑起沈犀，弓开伏石。楚后让盟，秦君还璧。百龄危脆，千仞摧藏。诸侯地裂，边将星亡。轻车骑士，玄甲黄肠。社如齐地，庙似桐乡。铭功赞德，碑阙相望。（《文苑英华》九百四）





◇　周大将军司马裔碑

公讳裔，字遵胤，河内温人也。昔颛顼之命，始则南正司天，重黎之后，又以羲和掌历。夏阳适晋，得随会而同奔；东海避秦，与毛公而俱隐。其后金行受命，玉笥南迁，帝系极于舆图，中朝至于江表。曾祖楚之，晋太傅、录尚书、扬州牧、会稽文孝王之次子，元显之幼弟也。元显见害之后，桓玄篡逆之初，爰自龆龀，客身屠钓，河内道左，抱剑长号，代郡城前，恸悲灵祭。江淮志节之士，汝颍风尘之客，感激一言，咸多依附。既而云生伏龟，星出鲸鱼，太白经天，蚩尤映野。公乃收合余烬，泣血登埤，临武牢之关，据成皋之坂，拥众万家，归于魏室。魏明元皇帝遥授平南大将军、荆州刺史，袭封琅邪郡王，尚河内公主，命王承制，从宾国之仪。于时宋兵凭陵，旗鼓侵逼，虎牢不封，金墉无援。魏太武皇帝授王使持节、侍中、安南大将军、开府仪同三司，给前后部鼓吹。见城启行，志雪冤耻，登坛慷慨，三军掩泣。黄河漕粟，已出石门，白马连旗，将临野坂。既而云中檄起，代郡烽燃，反旆南辕，途穷北略。赠征西大将军，都督梁、益、秦、宁、荆、兖、青、豫、郢、洛十州诸军事，扬州牧，司徒，谥贞王。祖金龙，封琅邪镇西大将军、仪同三，司吏部尚书，赠司空，谥康王。父悦，镇南将军、豫州刺史、渔阳庄侯，以荆河刺举，时值乱离，衅起萧墙，遂终非命。

公遗腹载诞，流离寇逆，复壁纟强负，深山拥树。程婴之匿赵武，从役家臣；王成之藏李燮，为佣酒市。遭太夫人忧，苫草坟茔，以终灰燧，形骸毁瘠，逾于丧礼。年十有五，始干家事，楹前凿柱，即取遗书，石上开松，仍求故剑。出身司徒府参军，除中坚将军、员外散骑常侍。值魏室多难，所在蜂起，孟津以北，无复封畿，嵩山已南，即为锋镝。公建议修武，立栅温城，函谷西封，河桥北断，长亭籍马，并入武城，百里租车，咸输温县。太祖文帝缔构关都，经纶夷阻，招携以礼，怀远以德。马文渊之择主，去陇坻而归身；窦周公之入朝，在河西而奉诏。大充七年，蒙授平东将军、北徐州刺史。十年，河内故义四千余家，愿立忠诚，须公衣锦，乃授使持节、领河内太守，加前将军。怀州拓境，两镇奔波；柳泉转战，三城授首。十三年，太祖召山东诸立义之将，能率众入关者，有加重赏。公率先而至，领户千室。即以为封，固辞不受。其菽粟之赐，或以指□；马牛之赏，将同量谷。朝廷以华阳西极，汉水东流，叹孟达之奔兵，怪刘封之失策。魏前元我镇汉中，除白马城主，领华阳郡守。昔称导漾，今闻上潴，烟沈冰井，雨歇云门。其年授大都督，加散骑常侍、柱国、蜀国公。开金牛之道，通牧马之关。公卷甲北塞，悬车束马，遂得策预葭萌，勋参绵竹。封龙门县开国子、蒲州刺史，仍领新州，寻授使持节、车骑大将军、仪同三司、大中正。隆周受图，天保大定，以公才望，仍为旧臣，遂乃义深追远，恩隆继绝，即改封琅邪县公，邑五百户，仍迁骠骑大将军、开府仪同三司、都督巴州诸军事、巴州刺史。武成二年，被敕赴援信州。鱼复道阻；屡却岑彭，荆门水急，几沉吴汉。公乃月峡先登，瞿唐直上。天子以公操履忠勤，仪刑亮直，乃征为大御伯，寻转大御正，邑一千一百户。枢机近侍，出纳丝言，所谓多识旧章，殿中无双者矣。

四年，大将军东讨，公所领义众，先守枳关，授都督怀州诸军事、怀州刺史。偃师张幕，河阳牧马，虽接战于富平，已连营于官渡。五年诏追还，拜始州刺史。更讨信州，贼山彰、寻宝渝恃险。峡路，五尺纟互钓，才通县水，三门桥飞济渡。既而风行草偃，谷静山空。前后平十一城，获九千余口，马归平乐，金输水衡。天保二年，除信州刺史，都督信州诸军事。朝发白帝，暮宿江陵，气振巴丘之兵，威警建平之戍。五年，迁潼州刺史、益州柱国公，降帝子之重，镇天井之星，延阁拟于丛台，岷山方于代郡。公仰禀雄谟，参谋远略，故得身预舞阳之功，位极长平之宠。六年，授使持节、大将军、大都督、西宁州诸军事、西宁州刺史。方欲关沫若，徼□柯，见夜郎之侯，习昆弥之战；而飞鸢堕水，马援去而无归；金马骋光，王褒行而不反。呜呼哀哉；七年正月十日薨，春秋六十有五。诏赠使持节、大将军，怀、邵、汾、晋四州诸军事，怀州刺史。

夫人襄城公主，魏献帝之曾孙，赵穆王之季女。王姬萧恭，プ翟典礼，四教竞庄，三星令淑，有光隆虑之贤，足表平阳之盛，生则从夫以秩，死则同穴以礼。建德元年八月十二日，合葬于武功三时原，大夫墓树以柏，诸侯坟高于雉。吁嗟滕公，来居此里。诏谥定公，礼也。

公资忠履孝，蕴义怀仁，直干千寻，澄波万倾，逢蒙射法，力牧兵书，星辰高下之占，风雨逢迎之气，故得师出以律，天幸将军者也。至如官曹案牍，未常烦壅，戎马交驰，不妨余裕，足使四岳弥峻，三台更明。在朝四十一年，身经一百余战，凡任四郡，历八州，未尝以货殖经怀，去如始至。渭南千亩之竹，更惧盈满，池阳二顷之田，常思止足。身殁之日，家无余财，素车白马，狭室崎岖，黄肠玄甲，阶庭仄陋。有诏冬官为营寝室，朱邑祭酹无所，汉后是以赐金；陈表妻子露立，吴王为之开馆。呜呼哀哉！

世子侃，孝家忠国，扬名显亲。是以勒此丰碑，惧从陵谷，殖之松柏，不忍凋枯。铭曰：

钦若历象，平秩寅宾。少梁奔华，地入咸秦。族夷兴马，书穷获麟。玉镜去始，金行乃构。象浦通关，龙沙开候。上糁石起，河阳水斗。五马南浮，三星东宿。太傅作牧，奄有江沲。司徒避乱，承制荆河。既劳推毂，犹思枕戈，龙媒被野，苍兕凌波。庄侯季年，祸机相接。诞公遗嗣，崎岖怀挟。山窜越武，家藏李燮，伍员道阻，燕丹路遥。南奔楚塞，北避秦桥。水流登垅，寒风度辽。有功都护，则重嫖姚。怀书上马，习礼从戎。阵图六甲，兵占八风。藏松宝剑，射柳雕弓，推诚贾复，屈节廉公。八翼频飞，六条亟秉。勇此仁义，行兹宽猛。持印山开，沈黎盗静，取甲无丘，均田不井。懋功赐爵，上将赏官。军中受诏，塞外登坛。方图参合，更鏖皋兰，渝山毒水，□道灾氛。地亡都尉，滩悲使君。谷寒无日，山空足云。北风吹□，秋霖泣军。遣奠双设，铭旌两布。泌水同坟，平阳合墓。悲哀嗣子，攀哀靡诉。恸甚风枝，悲深霜露。自此何世，从斯几年。麒麟欲斗，华表中燃。地形楼起，松心盖圆。茫茫丘垅，代代英贤。（《文苑英华》九百四）



◇　周柱国大将军拓跋俭神道碑

盖闻放勋立而羲和升，重华登而元凯用，思皇多士，既成西伯之功；俊德克明，乃定南巢之伐。是知惟贤非后弗食，惟后非贤弗□，若夫君臣一德，启心沃心，见之昌宁文公矣。

公讳俭，字庆明，恒州高陆人也。北岳天孙之星，燕河帝子之国，故多奇节，甚茂华风。高阙图南，二王齐轸；长城拔本，十族分源。高祖太尉、北平王，光辅五君，允厘百揆，恒卫既从，淮沂其□。祖豹，龙骧将军、恒州刺史，常山刺举，非无取代之符；龙骧总戎，或似平吴之号。父《有或》，年止弱冠，荣终解印。

公以五常蕴智，六气资德，乘天则策马秉灵，降神则牵狼应象。直心于物，水火恬然；无负于天，雷霆不惧。富贵自取，岂资唐举之言；声名有闻，无劳李膺之识。年十八，解褐员外散骑侍郎，寻授轻车将军、羽林监。太祖文皇帝驾驭天纲，苞罗英杰，选公才德，光佐中书。诸葛亮之西归，玉垒成三分之业；管夷吾之入仕，葵丘有一匡之功。天水黠羌，渔阳群盗。乃迁秦州刺史、长史、防城大都督，封信都县开国伯。三年，滑州蚁聚，保障沈命，磨旗乱辙，乘冰渡河。丞相大行台授假节、抚军、行滑州刺史，大统元年授持节、西夏州刺史，加散骑常侍。郅支抱马秉灵如闻耿秉之战；单于愿识，似畏王商之威。五年，迁使持节、镇东将军、都督东北三夏州诸军事、西夏州刺史，增邑千户，改伯为公。既而江汉辽远，车书寂寞，罚主的颅，未出檀溪之水；秦王飞雉，犹向南阳之城。六年，以公为使持节、都督三荆、二襄、南雍、平、信、江、随郢、浙一十二州诸军事，荆州刺史，东南道行台仆射。楚城邻境。实有让田；吴人对营，无妨赠药。部内属城，为人所讼，公遂集文武，肉袒自罚。兄弟不让，延寿责躬；吏民有过，翁归引咎。天子异之，玺书劳问，赠贿加币，王人接踵。大丞相书云：「此之美事，耳目之所未经。叹尚无极，故遣专使。」公善于抚双，长于接引，山薮无弃，苞苴不行，示人赤心，与人颜色，盗不敢发，民不忍欺，至是将校耆老于州城之南，起清德之楼，勒贤臣之颂。杜镇南之作牧，当世树碑；窦车骑之临戎，生年刻碱玟之今日，彼独何人。于时户口日增，荒莱毕垦，华实纷敷，黔黎茂豫。但恐衮职有阙，待公而补，鼎饪未和，须公而正。是之请士燮，还著上表。九年授车骑大将军、仪同三司，十二年除大行台尚书。仍为大丞相司马，以公识度严明，志节清俭，遂改公名俭，字庆明。非关书月，讵待看碑？幸得千亩不同，二山无废。十三年加开府，余官如故。十四年除尚书右仆射，加侍中，进骠骑大将军。居上星执法，在文昌之位，以公才望，兼而有之。十五年更除东南道行台仆射都督十五州诸军事，行荆州事。十六年，大丞相总十六军，克清河洛。公又中分麾下，参谋帏幄。高选霸僚，公为长史。其年加都督南道三十六州诸军事，余官如故。南阳文学，更遇王基，章华衮衣，还迎郭贺。

昔日伐蜀之谋，张仪与秦昭计合；平吴之利，羊祜与晋武意同。太祖始定成都，即有江陵之志。公密献其策，悬符深旨，粮运久积，梯冲立备，一战而举鄢郢，再战而烧夷陵，遂得席卷三荆，此又公之勋也。诏赏奴婢三百口。太祖与公书云：「由公立计，果如所谋。」公顷自镇江陵，以安蜀地。后魏二年改武川昌宁郡开国公。历阳居民，非唯景丹之封；曲逆户口太祖岂但陈平之国。其年授大将军。太和之中，曹真于府内受册，元封之末，卫青于军中即拜。公之此比，绰有余荣。诏曰：「吴人未复，须助谋谟，今使梁王兵马，受公节度。」三年，加都督东南道五十三州诸军事，增邑万户。维周革命，光宅钦明，作贰天官，允谐邦治。元年授小冢宰。保定二年治浦州刺史，检校六防诸军事，四年治襄州，仍授柱国大将军，余官如故。秩登四岳，阶平六府，岂不功重昭阳，名高蔡赐。控驭五十州，风行数千里，拔园葵而去织妇，无三惑而绝四知。一室之中，未免虚白，日膳之资，三杯而已。诏乃赐缯采一千段，粟麦二千斛。天和元年陕州刺史、都督八州二十防诸军事，解荆州总管，余悉如故。路出王官，城临河曲，戍清陕右，高视棠阴，部领宴烦，晦明为疾。天和四年，谢病故京，薨于私第，春秋七十有八。銮跸降临，轩悬辍乐，九旒龙□之锡，三河骑士之送。诏赠太保，凉、夏、灵、银、长、原、河、鄯、甘、瓜十州诸军事，凉州刺史，谥曰文。

公状貌丘墟，风神磊落，玉山秀立，乔松直上，烟霞之涯际莫寻，江海之波澜不测，少遭荼苦，在山服终，攀柏树枯，侵松兽死，尽忠事国，竭力从政，其门如市，其心若水。奇策密谋，百僚仰止；忠贞亮直，明主敬焉。至如风后阴阳之占，力牧星辰之度，魏公子之兵书，李将军之射法，莫不成诵在心，取为时用。居常服玩。或以布被松床；盘案之间，不过桑本石鼎。遗令山陵，一无所用，公私赠衤遂，并不得受，止依太祖陵侧，无忘事君。墩等兄弟，并至性善居丧。号慕坟埏，奉遵遗训。是以卫青之冢，仍陪汉武之陵；管仲之坟，即接齐桓之墓。

天和六年，天子以四海未宁，三方鼎峙，有怀将帅之志，言念封疆之臣，既画云台，乃题麟阁，更赠公为郐国公，邑五千户。追崇列辟，事极神魂，再改铭旌，恩隆封墓。公在民留爱，身后见思，吉日良辰，郊祠野祭。仪同赵迢等六百九十七人表求立庙，陈请锡魏。有诏许焉。桂栋杏梁，绿墀青琐，案歌会舞，凤盖霓裳，南浦送而行云，东风飙而零雨。是知汉阳郡前，非徒武侯之庙；临淄城下，岂独栾公之社。呜呼哀哉；乃为铭曰：

道钟《屯》《剥》，世属云雷。地轴左转，天关北开。客车周室，系马秦台。乃齐七政，爰答三才。烈祖燮谐。九龚梁。栋。取才逢猎，求贤入梦。匡赞官云，谋猷纪凤。律定公族，□圭分职贡。乃惟嗣德，实秉英灵。身图斗宿，面绕枢星。青衿敬业，童子离经。信陵虚左，干林分庭。忠孝纯深，枢机周密。孔不乐言，曹参勿失。温席扇枕，承颜悦膝。冻浦鱼惊，寒林笋出。肃肃风政，沈沈器局。直似贞筠，温如瑞玉。清不置水，明非举烛。马愿如羊，面以似粟。上将克升，元戎即序。夏阳三捷，夷陵一举。凭轼下齐，凌江入楚。鼎反历室，钟归大吕。六卿咸事，天官是司。二南作伯，棠阴实治。青风有颂，绿竹闻诗。赠行之册，超然帝师。昔侍兰苑，今陪杏林。死生契阔，无违一心。风云积惨，山障连阴。陵田野寂，松径寒深。夏婴之陇，桥玄之墓。马见千年，车回三步。左无长乐，前非武库。直望高碑，增悲行路。（《文苑英华》九百五）





卷十四




◎　庾信（七）



◇　周柱国大将军纥干弘神道碑

公讳弘，字广略，原州长城县人也。本姓田氏。虞宾在位，基于揖让之风；凤凰于飞，绍于亲贤之国。论其继世之功，则狄城有庙；序其移家之治，则长陵有碑。况复高庙上书，小车而对汉王（《艺文类聚》作「祖」）；聊城祭鸟，长岳（《艺文类聚》作「兵」）而驱燕将。

公以胎教之月，岁德在寅；载诞之辰，星精出昴。是以月中生树，童子知言，水上浮瓜，青衿不戏。既而受书黄石，意在王者之图；挥剑白猿，心存霸国之用。魏永安中，任子都督，翻原州城，受陇西王节度。于时洛邑乱离，当涂危逼。礼乐征伐，不出于天子；举贤诛暴，实在于强臣。太祖文皇帝始创霸功，初勤王室，秣马□乘，誓众太原。公仗剑辕门，粗谋当世。随何远至，实释汉帝之忧；许攸夜来即定曹王之业。永熙中，奉迎魏武帝入关，封鹑阴县开国子，邑五百户。太祖以自著铁甲赐公，云：「天下若定，还将此甲示寡人。」白水良剑，罢朝而赠陈宠；青骊善马，回军而赐李忠。并经舆服，足为连类。大统三年转帅都督，进爵为公。十四年授使持节、都督原州诸军事、原州刺史。仙人重返，更入桂阳之城；龙种复归，还寻白沙之路。公此衣锦，乡里荣之。侍从太祖，战河桥，复弘农，解华山围，平沙苑阵，必有元勋，常蒙别赏。太祖在同州，文武并集，号令云：「人人如纥干弘尽心，天下岂不早定。」即授车骑大将军、仪同三司。前魏元年转骠骑大将军、开府。祈连犹远，即受冠军之侯；沙漠未开，先置长平之府。梁信州刺史萧韶、宁州刺史谯淹等，犹处永安，称兵渔阳。公受命中军，迅流下濑，遂得朝发白帝，暮宿江陵，猿啸不惊，鸡鸣即定。西平反羌，本有渔阳之勇；凤州叛氐，又习仇池之气。公摧锋直上，白刃交前，万死一决，凶徒多溃。身被一百余箭，伤肉破骨者九疮。马被十槊。布布申上，朝廷壮焉。

葛屦纠纠，魏有去旧之歌，零露□□，周受惟新之命。乃进爵封雁门郡公，食邑通前二千七百户。保定元年授使持节都督岷州诸军事、岷州刺史。陇头流水，延望秦关；种上峨眉，犹通蜀道。公不发私书，不燃官烛，兽则相负渡江，虫则相衔出境。四年拜大将军，余官如故。卫青受诏，未入玉门之关；窥宪当官，犹在燕山之下。公之此授，差无惭德。浑王叛换，梗我西疆，宕羌首窜，藩篱携贰。公受□于社，偏师远袭，扬ユ龙涸，系马甘松。二十五王，靡旗乱辙；七十六栅，鹑奔雉窜。既蒙用命之赏，乃奉旋师之乐。天和二年，被使南征，带甲百万，轴舻千里，江源水起，海若乘流，舡官之城，登巢悬爨，吴兵习流，长驱战舰，风灰箭火，倏忽凌城。公以白羽麾军，朱丝度水，七十余日，始得解衣。朝廷以晋克夏阳，先通灭虢之政；秦开武遂，始问吞韩之谋。是以驰传追公，以为仁寿城主。齐将段孝先、斛律明月，出军定陇，以为宜阳之援。公背各水而面熊山，阵中军而疏行首，乘机一战，宜阳衔璧。增封五百户，进柱国大将军。司勋之册也。建德元年拜大司空，二年迁少保。姬朝三列，少保为前，炎正五官之城冬官为北。频烦宠命，是谓能贤。三年授使持节、都督襄、郢、昌、丰、唐、蔡六州诸军事，襄州刺史。江汉之间，不惊鸡犬，樊襄之下，更多冠盖。既而三湘辽远，时遭□入，五溪卑湿，或见鸢飞。旧疾增加，薨于州镇。天子画氵凌烟之阁，言念旧臣；出平乐之宫，实思贤傅。有诏赠某官，礼也。即以四年四月二十五日归葬于原州高平之镇山。属国玄甲，轻车介士，一依霍骠骑之礼，卫将军之葬，呜呼盛哉！

公入仕四十五年，身经一百六战。通中陷刃，疾甚曹参；刮骨傅药，事多关羽。而风神果勇，仪表沉雄，事亲无隐无犯。学不专经，略观书籍；兵无师古，自得纵横。青乌甲乙之占，白马星辰之变，九宫推步，三门起伏，天弧射法，太乙营图，并皆成诵在心，若指诸掌。虏青犊之兵，甚有秘计；烧乌巢之米，本无遗策。西零贼退，屈指可知；南郡兵回，插标而待。常愿执金鼓而问吴王，横雕戈而返齐地，有志不就，忠贞死焉。

世子恭等，孝惟纯深，居丧过礼。对其苫寝，则梓树寒生；闻其悲泣，则巢禽夜下。呜呼哀哉！乃为铭曰：

天齐水合，日观山连。兵强东楚，地远西燕。五卿咸正，三王并贤。灵龙理起。燧象还燃。自天之德，乃祖乃父。维岳降神，生申及甫。北门梁栋，西州云雨。勇慑燕城，名题汉柱。公始青衿，风神世载。猛兽不惊，家禽能对。剑学千门，书观六代。有竭忠贞，无遐敬爱。乃数军实，乃握兵符。浇沙成垒，聚石成图。风云顺逆，营阵孤虚。灵雨钲鸣，□火飞孤。淮阴受册，车骑登坛。公为上将，有此同官。下江烧楚，上地吞韩。推功玉案，定策珠盘。天有三阶，公承其命。国有六卿，公从其政。台曜偕辉，槐庭重映。匡赞七德，谟猷八柄。腹满精神，心开明镜。伏波受□，楼船推毂，东道未从，南征不复。饮丹有井，浇泉无菊。功存柳林，身在□□木。移茵反葬，提柩山行。刍灵陇水，哀挽长城。山如北邙，树似东平。松门石起，碑字金生。眇眇山河，茕茕胤子。泣血徒步，夺菠千里。孝水先枯。悲云即起。世数存没，哀荣终始。（《文苑英华》九百五，又略见《艺文类聚》四十六）



◇　周柱国大将军大都督同州刺史尔绵永神道碑

公讳永，字永宾，东燕辽东郡石城县零泉里人也。本姓段。昔者昌意降居，初分若水之姓；共叔出奔，始有京城之族。西河居士，蕃魏而却秦；北岳将军，威胡而奉晋。其后居于代北，则先封辽水，备乎史籍，可略而言。

祖援，镇西将军、冯翊太守。父儒，平东将军、持节、恒燕、朔三州诸军事，恒州刺史。公年裁弱冠，即值乱离，驱驰关塞之间，早有纵横之志。军阵方圆，无劳聚米，山川形势，不待披图。魏正光五年入仕，解褐殿中将军，孝昌三年加龙骧将军，永安二年授平东将军都督，中埏建义，勋谋是先，蒙赏仓泉县开国男，食邑一百户。其年淮淝侵轶，南鄙征兵，公受□偏师，一月三捷。昔张辽奄至（下有阙文）县开国伯，食邑五百户，进爵为侯。永熙元年，授使持节、车骑大将军、左光禄。魏武帝特召入，仕阁内大都督。马武小心，侍萧王于卧内；典韦忠壮，陪魏后于宫中。于时贼帅元伯，破掠城市，西自潼函，东绵巩洛。京畿大都督请马七千。公曰：「此贼无他策，寻自鸟散。」止请五百骑，应手生擒。朝廷赏其谋策，百姓喜其除害。既而丧乱弘多，生民版荡，乘舆西幸，宗社北迁。公妙识玄象，深知历数，乃与昆弟谋为自全，斩西中城主，送首关内，蒙赏昌平县开国子，食邑三百户。大统元年，授使持节、都督、北徐州刺史。平窦军，复弘农，战沙苑，阵河桥，公并预先登，身当锋首。谟奠应变，备在司勋，增邑八百户，通前合二千户，进爵为沃阳县开国公，授南汾州诸军事、恒州刺史，又迁云州刺史。

昔轩丘分族，异姓者十四人；酆邑建侯，宗盟者四十国。太祖文帝席卷关河，三分天下。颍川从我，并有乡里之亲；新丰故入，非无布衣之旧。更立九十九姓，还存三十六国，旧骨还姓尔绵，增邑一千，进爵为广州城郡开国公。寻授文州诸军事、文州刺史。国家以玉门西拒，久劳亭鄣，阳关北牧，多事风尘。武成二年，有诏进公都督瓜州诸军事、瓜州刺史。是以名驰梓岭，声振榆关，无雷畏威，负霜怀惠。保定二年还朝，授工部大夫，寻迁军司马。夏官司武，待白露而治兵；冬官考工，纪玄云而授职。四年增邑三百户，通前合三千九百户。其年授使持节、大将军、都督、治左八军总管军事。进登上将，暮会小卒，事涉交接，观衅而返。

天和二年以本官领小司寇。三度有星名天狱，八卦有坎象刑书，公繁不秋荼，严无夏日。民知约法，未肯以狱吏为尊，吏识刑名，无敢以死灰相惧。又任左厢第三军总管，仍被敕将兵马北道教习。韩信入关，即申军令，陈农受诏，仍校兵书。岂若六郡良家，五营骑士，县知正正之旗，遥识亭亭之气。蒙犯霜露，旗鼓驱驰。俄而遘疾，遂至大渐。五年六月十六日薨于贺葛城，春秋六十有八，将军死绥，三军行哭；都护丧还，缘边追祭。九月二十三日，灵枢至于京师。皇帝临丧，百寮赴吊，诏遗使持节、车骑大将军、仪同三司贺拔轨监护丧事，又遣使持节、车骑大将军、仪同三司贺拔轨监护丧事，又遣使持节、车骑大将军、仪同三司纥豆陵亮册赠使持节１柱国大将军，同、华、宜、敷、丹五州诸军事，同州刺史，谥曰某公。其年十一月五日，葬于京城南高阳原高司里。

夫人赫连氏，兖州刺史悦之女，年十四，适尔绵氏，册拜理城县君，迁济阴郡君，又迁广城国夫人。肃恭令淑，仪范贤才，四德有耀，三星增辉，三公夫人，见于斯矣。建德元年十二月亡，春秋五十有八。二年正月归于高司之茔。刘荆州之墓，合葬于襄水之阳；卫将军之陵，同穴于庐山之下。呜呼哀哉！轩台受氏，若水降居。西城仲胤，北陆置余。山川雄烈，风俗扶疏。昔我关塞，沿袭干戈。时遭拔本，世值横波。北封代郡，东据辽河。地未平一，天犹荐瘥。我父（疑作「公」）重光，继文踵武。总牧三蕃，兼治六辅。雅俗观风，都亭待雨。不逢问吏，无闻桴鼓。公以载世，挺此令闻。孝有三德，忠惟一君。马陵释患，聊城解纷。兵防满月，战避迎云。长松都尉，细柳将军。既牧淮海，且蕃恒代。高壁负关，长亭穿塞。衅鼓司盟，□□□□。吏不能欺，兵无敢背。玉关遗矩，汾海留爱。大将受册，公升其坛。六卿咸事，公贰其官。夷陵烧楚，上党分韩。营军参合，校战皋兰。年深历起，福过灾生。上台裂岳，次将星倾。赤地悲泪，白虎哀鸣。悬弓灵幕，系马塞□。烟凝不动，泉冻无声。天子然，追予赠谥。礼官赐册，陪陵受地。印绶曰策，衣衾曰衤遂。玄窆就列，黄肠在位。自此何世，从斯几春。树为枥社，陵成谷神。讵知云阁，名在功臣。（《文苑英华》九百五）



◇　周车骑大将军贺娄公神道碑

昔者轩丘命氏，初分兄弟之姓，若水降居，始建诸侯之国。自是以官为族，因地为宗，水派枝分，其可知矣。公讳慈，字元达，本姓张，清河东武城人也。仕于周，张仲为孝友；谋于晋，张老为贤臣。韩有开地，则五世强国；赵有孟谈，则三卿不战。

祖庆，少习边将，凭仗智勇。虽复五车竹简，不取博士之名；一卷兵书，即以将军自许。角端在手，必无齐鲁之侵；莲花插腰，甚得蛟龙之气。为车骑大将军、仪同三司、散骑常侍、霸城县开国伯，赠河州刺史，父璨，公子公孙，有□基于天下；良工良冶，有世业于家风。书则百家可知，剑则于人可敌。三槐以鼐鼎象物，知其神奸；五等以桓□圭班瑞，守其宫室。君以才望，兼而有之。终于使持节、车骑大将军、仪同三司、散骑常侍、武定县开国公，赠河州刺史。公秉山岳之灵，受星辰之气，年在髫发，甫就胜衣，竹马来迎，已知名于郭□，羊车在道，即见赏于王澄，岂直童子明经，书生说卦而已。至如禅河清论，秋水高谈，故以辨折龟林，声驰鹿野。国家官族，君为首姓，起家车骑大将军、仪同三司，袭爵为公，邑合一千六百户。弱冠登朝，传呼甚宠，汉魏台鼎，故无此比；中朝方伯，罕有其年。大冢宰任总机衡，是勤王略，借君忠壮，委以爪牙，镇左厢亲信，出梁州防主。华阳西极，汉水东流，巴濮既宁，沈黎即静。保定四年，王师北伐，以君骁勇，被召将兵。师下宜阳，身登函谷，将烧白马之城，以覆乌巢之垒。既而中途甚雨，未获围，原军师闻丧，不成侵宋。

柱国赵王，今上之第九弟也。文则河间上书，武则任城置阵。作镇岷丘，阳旌锦水，白虎之俗难安，黄龙之盟不定。以君智略，入佐中权，天和九年授使持节、大都督、治柱国总府司录，仍转司马，余官封如故。相如西喻，镂石于灵山；武侯南征，浮船于泸水。方之今日，彼独何人？九品课工，为上之下。四年入朝，归事宰旅，即受载师大夫，将命齐国。寻盟出境，即用和邻之仪；入国闻丧，仍从会葬之礼。「可使南面」，此之谓乎？寻以本官入治军正。至如渭水兵书，在心为志；轩丘阵法，聚石成围。既得师不疲劳，兵无怨ゥ。入陪中禁，更领仪同。邸客城池，门阑户籍，咸资巡警，并用司存。帝城近臣，公室密戚，如逢司隶，似畏都官。既而孤城郑妪，不相其年；巴水涪翁，不医其疾。春秋三十有三，奄捐官舍。吕子明之疾甚，叹轸吴王；阮元瑜之长逝，悲深魏主。有诏赠某官，礼也。以建德四年三月日发葬于河州苑川郡之禁山。

公六郡良家，西河鼎族，地壮金行，人雄塞气。兵书七卷，河水浮来，射法三篇，天弧夜下。锋旗不息，刁半恒惊，犹得马上读书，军中习礼。太史子仪善于谋策，诸葛公休长于抚双。四代仪同三司，七世河州刺史，钏鼎成烈，冠盖连阴，所谓生为贵臣，死为贵神者也。但以游魂久客，反葬途远，道阻山长，妻孤子幼，哀声满野，愁气连云。况复松□贾飘□，方临武威之戍；丘陵回远，直对临洮之城。马援亡于武溪，尸柩返于槐里；梁鸿死于会计，妻子归于平陵。呜呼哀哉，岖崎远矣！昔者繁昌祠前，即有黄这碣；德阳墓下，犹传青石之碑。是谓勒功，乃为铭曰：

七叶佐汉，五世相韩。忠臣入仕，孝友当官。青城仙洞，黄石祠坛。台堪走马，书足回鸾。武定风飙，霸城严肃。并驰双传，俱分两竹。重世刺举，连镳衮服。草靡青丘，风驰赤谷。世不管贤，挺兹上嗣。孝有三德，忠无二志。剑足身挺，书堪面试。旌节既秉，高蝉且珥。龟转印函，蛇盘绶笥。左右将军，前后常侍。继踵五侯，因循三事。旌旃九坂，舻舳双流。还驱木马，更引金牛。江波锦落，火井星浮。蹲酒望帝，安歌蜀侯。受□河阳，偏师洛浦。置阵成皋，连旗广武。朝兵减灶，夜营多鼓。箭起六麋，锋摧九虎。倏忽人世，俄然今古。崇发两星，医惊二竖。游魂通梦，言返旧茔。紫泥赐册，黄肠赠行。途登石纽，路入金城。寒关树直，秋塞云平。剑埋合柱，书藏凿楹。武侯为庙，栾公为社。云盖低临，霓裳纷下。碑枕金龟，松横石马，永矣身世，留名华夏。（《文苑英华》九百六）





卷十五




◎　庾信（八）





◇　周上柱国宿国公河州都督普屯威神道碑铭（并序）

公讳威，字某，河南洛阳人也。旧姓辛，陇西人，基若水之源，纂商丘之胄，邑于大毫，实定其居，封于小辛，乃成其姓。是以三川披发，幸有得见事机之机，八卦占爻，辛谬有知人之鉴。佐治以东都上将，魏帝解衣；武贤以西国功臣，汉王推毂。

祖太汗，武川太守。考生，河州四面总管、大都督。陇右贵臣，河西鼎族，公侯踵武，岳牧连镳，并得声振长榆，名雄高柳。公秉灵山岳，载诞星辰，结发嶷然，龆年成德，澄波万顷，建标千仞，锋颖既高，光芒已远。青衿学剑，既为人主所称；童子论兵，即佐中军之策。永熙元年入仕，蒙授直荡都督。

太祖文皇帝雪旧君之耻，连西伯之功，始裂鸿沟，初登函谷。公濯衣沐发，杖剑辕门。撤洗足而相迎，下宾阶而顾问。自此即居帐内，仍为直寝，授宁远将军、羽林监、白土县开国伯，邑五百户。大统元年，从迎大驾，进爵为侯，增邑三百户，加冠军将军、散骑常侍，转大都督。公善于用兵，长于抚御。自攻洛阳，定弘农，战河桥平沙苑，冒刃冲锋，前无横阵。况以弦木六钧，函犀七属，门多悬胄，箭必中鞍，山积器械，谷量牛马，军吏计功，司勋赏策。授使持节、银青光禄大夫，进爵为公，增邑八百户。昔者受律赤符，韩信当千里，治兵白帝，张飞拟万人。皆比于今日，公之谓也。五年授使持节、都督扬州诸军事、扬州刺史。浮于江海，达于淮泗，怎么样既敷，瑶琨即序。十三年授车骑大将军、仪同三司，寻迁骠骑大将军、开府，仍赐姓普屯，即为官族。入陪武帐，出总戎韬，置府于阳关，张旃于瀚海，故得上书于汉，即用同宗，争长于周，还无异姓。十六年授□州诸军事、□州刺史。公频烦两牧，风政神明，虎去西河，枭移东郡。河湄瑞气，特表廉平，□□神光，偏明正直。

及乎魏终天禄，周受惟新，明命已迁，彝伦或革。周元年改授大将军、抱罕郡开国公，增邑一千户。军中受诏，非论北伐之功；大将登坛，无待东归之策。置阵太平，开阴晋之道，连兵广武，纳荥阳之城。校战丹山，移营白壁，莫不勇冠三军，名凌五将。保定四年授宁州总管。掌其北门，既为郑国所委，捍其西鄙，无惧秦亭之逼。是以筑平网之城，卫人拱手，戍荥波之泽，梁氏寒心。朝廷与公有内外之亲，令公从戚里之贵，乃以魏文帝女为公夫人，遂得长门之左，别开公主之园；濯龙之傍，便有王姬之馆，五年被征入京，拜少司马。期于司武，以公为魏绛；佐于中军，以公为荀首，岂直谓之鹑火，称之缙云而已哉。其年被使领兵出西凉州，奉迎突厥皇后。纪裂□来，卿为郡逆，称族而行，尊君命也。天和元年授柱国，拜大司寇。楚之柱国，方之南火，轩之司寇，譬以西云，总授于公，能官人也。建德二年授少傅，四年授河州总管，都督工州诸军事，即为河州大中正。公之桑梓，本于此地，再为连率，频依衣锦。襄城龙种，更反池台；桂阳仙人，还归乡里。故老亲宾，柑歌相庆，安车驷马，天下荣之。宣政元年，授上柱国，更加少傅。配于上相，即陪玄扈之图；居于京师，实有圮桥之策。改封宿国公，食邑并前五千五百户。射鸿旧圃，舞鹤余城，既浮酸枣之河，聊对淇园之竹。来朝建章，则天子降席；出游戚里，则群公下阶。是以行满天地，名闻四海。方当光辅五君参谋七政，夭厉弗戒，薨于所居，春秋六十有九。柳庄告殡，倾社稷之臣，郑侨云亡，得诸侯之礼。诏赠某官，谥某公，礼也。以今开皇元年七月某日反葬于河州金城郡之苑川乡。山行陇底，地入塞原，望积石在缘河，临崆峒而下坂。玄甲黄肠，崎岖亭鄣，及云奠彻，方荣榆沈。若夫树反壤也，封夏屋焉，终须颍川之碑，乃见华阴之碣。

世子仪同永达，孝性有闻，居丧得礼，嗟海变而田成，惧山飞而地绝。勒石墓田，仍铭云尔。

少典之孙，玄王之子。虹贯于月，金承于水。降及于周，公侯复始。风俗气候，山川表里。河连积石，山带崆峒。秦亭北上，汉使西通。金行气壮，地势人雄。棱棱高节，凛凛疏风。祖考藩屏，浊河清渭。两地谟明，双流光贲，水无别色，云无异气。为吏为民，惟怀惟畏。公之嗣世，实秉英灵。降神中岳，回文列星。鸾翔凤舞，珠角山庭。臣深义本，子极天经。洛城战阵，河桥旗鼓。箭饮石梁，剑燃铜柱。并丽六麋，俱抽双虎。玉门开部，阳关置府。再为上台，两为少傅。模范帝师，经纶国步。允袭峻德，钦明审谕。不吝车茵，谁言温树。天道茫昧，年龄倏忽。上将星开，功臣鼎没。九原陵阜，三河甲卒。地险龟林，营危马窟。西州永别，北阙长辞。山张虚盖，野祭空帷。陵原地迥，松路风悲。铭于碣石，勒以贞龟。（《文苑英华》九百十一）



◇　周柱国楚国公岐州刺史慕容公神道碑

昔在殷书懋赏周礼议勋，诸侯计功，大夫称伐。惟师尚父，昆吾载宝鼎之铭，王命尸臣，□邑传雕戈之赐。故知太上立德，明试以功，存有显爵之荣，没有大名之贵。昊天不吊，其惟楚国公乎？可以旌德景钟，勒勋彝器，式昭盛美，载扬洪烈者焉。

公讳宁，字永安，昌黎徒河人也。都尉总六县之卿，名山称五岳之佐。燕太祖文皇帝慕容□，以当世英雄，奄有河朔。赵之南境，且建王城；冀之北土，仍为兴国。公既□之苗裔，家世燕陲。

高祖侍中、使持节、都督中外诸军事、太保、录尚书、北地王，慕容超之世，蕃关之燕录，可得称焉。曾祖尚书府君，因魏室之难，改姓豆卢，仍为官族。祖仕魏文魏文成皇帝。考早亡。朝廷以庸勋攸属，恩深追远，保定三年，有诏赠柱国、将军、少师、涪陵郡开国公，食邑二千户。

公禀气中和，降祥川岳，岐嶷表羁贯之年，通礼称绮纟丸之岁，夙著奇节，幼表大成，兄弟分果，备知推让，宾客解铃，曾无吝色。永安元年，太宰元天穆，魏室满辅，握兵淮右，抗权江南。公时任别将，便从征伐。自是长城硖石，必先行阵，秦南陇西，每当矢石，摧坚乘胜，莫不前驱，莫不前驱，策勋行赏，常居第一。永熙元年，补子都督。并加鼓节军仪，除桑乾太守，转补都督，其年以魏皇西幸，奉迎大驾，赐封河阳县开国伯，增邑三百户，俄迁大中大夫，改伯为侯，增邑合九百户，仍授使持节、都督显州诸军事、显州刺史，四年迁镇东将军、金紫光禄大夫。其年秋河桥之役，先登破阵，迁为车骑大将军、仪同三司。五年沙苑之功加封，合前二千户。俄授敷州刺史，加散骑常侍。外深推毂，内侍集书，十五年授右卫将军，十六年授大将军，后魏元年重授敷州刺史。公以先经刺举，固辞不就。三年改封武阳郡开国公，除尚书仆射。职惟赞奏，任居封掌，分左右之俦，兼典举之选。属以江南阻兵，渚宫边敌，军机警急，锋镝纵横。公奉命星言，元戎启路，总秦人之锐士，兼荆尸之广碎，水龙竞双刀之势，步骑陈四分之威。夷陵既烧，黔中方定，旋军返旆，解甲休兵。其后凤州内叛，成都外绝，公又总督众军，□乖即道，兵不血刃并皆擒获，迁其酋豪，纳其降附。

皇朝受终，文祖革命，神宗选贤与能，改弦创制，爰降册书，授公柱国，增邑四千户。二年授同州刺史。衿带关辅，唇齿秦晋，编户殷积，邸ト储峙，藩篱是任，亲贤勿居。公建□作牧，褰帷行部，六条斯举，百城咸劝。三年授公大司寇，又以公勋庸特著，册封楚国公，食邑一万户。盖因破侯方仁等于荆、陕，即其地而封焉。逖纠王慝，弛张刑政。式遏寇虐，于是御之以宽猛，柔远能迩。然后平之以冲和，舜任咎陶，不仁者远，晋举随会，群盗皆奔。保定四年，授岐州诸军事，岐州刺史。沈痼弥留，保定五年三月四日薨于私第，春秋六十有二。诏赠某官，谥某公，礼也。十月庚申葬于洪渎之川。驰绋毁宗，客车专道。玄甲被属国之兵，介士陈轻车之骑，克善令终，生荣死感。呜呼哀或！

经德秉哲，体道居贞，履贵思冲，居盈念损。澄波千亩，不能变其清浊；高墙百仞，无以测其污隆。立身行己，居安如坠，亡躬徇义，视险若夷。至于将略应变，出奇设伏，太一风角之占，常从星辰之候，ズ船战阵之录，强弩驰射之书，莫不动会机神，发符雷电。梯冲所向，地靡百楼之城；长戟所临，野阙三门之阵。是以斩将搴旗，四十三战，尊官厚禄，三十七年。武彰七德之义，歌诵九功之业，迹纪庸器之文，行昭易名之典。昔臧文既殁，穆叔称其立言；郑侨云亡，宣尼泣其遗爱。德阳青石之墓，千年未平；板江白虎之碑，百代无毁。敢因斯义，乃作铭曰：

辽水之东，冀州之北。既曰都尉，兼称属国。敛气余勇，雄边遗则。孝实天经，忠为令德。冠冕世禄，羽仪祚胤。俗被燕丹，风渐英蔺。劬劳役行，辛苦行阵。勇过溺骏，气逾瓦震。王国克生，思皇多士。温温恭人，谦谦君子。拥旄仗节，出蕃入仕。□□五朝，建□千里。时逢改特，名载策勋。淮阴召拜，昭阳破军。职司刑政，狱慎深文。沈羊不饮，萑盗无闻。巴庸薄伐，江汉专征。军总六校，兵兼七营。运长击短，后实先声。增垒威敌，减灶潜兵。钟鸣夜漏，□露朝阳。邑里萧索，宅帷荒凉。丰碑下柩，题凑迁丧。宫临樗里，台倾孟尝。卜兆戒期，远辰告筮。德遗身后，名照没世。馆舍长捐，泉扃永闭。晏婴悼齐，柳庄悲卫。风秋北原，日没川逝。葬出旧顷，客土新封。泪堕片石，剑挂孤松。清徽令范，千载余踪。（《文苑英华》九百十九）



◇　周兖州刺史广饶公宇文公神道碑

唐朝以元凯并进，十有六人，周室以昭穆先封，十有五国。发源纂胄，叶派枝分，开国承家，珠联璧合，是用克明俊德，思皇多士，盛德有后，公其裕哉。

公讳常，字子元，豫州荥阳人也。周宣中兴，然后树贤建戚；郑武有国，然后保姓受氏。荆衡之赋千乘，莫敢加兵；虢会之封十城，翻为献邑。况复郊门致骑，先迎内史之宾；南宫旦朝，独识尚书之履。祖思庆，建威将军、山阳太守。建威取曹仁之号，可以定名；山阳有王□□之贤，足观风俗。考顼，银青、金紫，方于温羡、傅祗；镇南、征东、比于刘弘、荀ダ。报功之册，则槐路是仪，赠行之典，则荆河惟牧。

公弱龄早慧，幼志夙成，立必正方，言无剿说。青衿知勇，即埋云梦之蛇；童子仁心，已爱中牟之雉。始游庠塾，不无儒者之荣；或见兵书，遂有风云之志。出忠入孝，事尽于心，修身立名，理穷于性。大统三年，起义华阳，先登广武，浮潜逾沔，入渭乱河。蒙授永安县开国男辅国将军。自尔长从太祖，入为帐内都督；河桥接战，秋水则三月不流；洛城挥锋，金墉则一月路断。西京不宾，羌戎侵轶，城如飞鸟，地有伏龙。公以金仆裁抽，灵钅丕暂举，蜂目已奔，狼心遂革。迁平东将军帅都督。十五年，袭父封魏昌县开国伯，转大都督。魏后三年，授使持节、车骑大将军、仪同三司。黄权受诏，嘉其入魏之功；窦宪当官，赏其平戎之策。公之此授，勋庸著矣。进爵广饶县开国公，邑五百户。保定三年，授都督罗州诸军事、罗州刺史，仍领金州兵马，应接上庸公于文谷路。溪涧峥嵘，岩崖豁□，山穷水断，马束桥飞，中□孚既开，双城即款。往者申息尽掩，江、黄无援，涔阳极浦，亟犯风尘，夏首西浮，频遭锋镝。公以伏波受□，楼船誓众，入横江之阵，进下濑之兵。越客文身，湛卢终去；吴人长鬣，ゴサ遂还。建德四年，授使持节、开府仪同大将军。公孙敖下光禄之塞，诸葛诞勒丸都之山，公之处焉，差无惭德。四方杂俗，天下殊风，以君廉能，使乎观察。驰传拥节，扬旌持斧。既乘骢马，仍被绣衣，群盗累足，贵戚敛手。乡亭留宿，幸无归忌之疑；公车奏事，宁有反支之日。是使阳球司隶，无所申威，鲍恢都官，因人成事。

高祖武皇帝以仲春誓众，甲子济河。公仗剑六军，披图八阵。譬彼张辽，前锋而报魏主；方之耿□，先战而待萧王。及乎九州□同，四□奥既宅，遂得功参勇爵，名入崭，授上开府，增邑五百户。加以举功行赏，推恩分邑，兼乘而反光乎谯郡之城，载宝而归照于临漳之水。即日赐姓宇文，与国同族。娄敬上书于鹿辂，项伯舞剑于鸿门，公之此荣，足为连类。以公绩著屯险，诚贯风霜，其年授使持节、督东徐州诸军事、徐州刺史，宣政元年，授都督南兖州诸军事、南兖州刺史。作牧济河，风行于雷泽；建□海岱，化被于淮、沂。□帷入境，贪残者解印；冕旒从政，仁义者郊迎。岂直白石开渠，青盐换粟，祥云入境，行雨随轩而已哉。

在任遘疾，薨于方镇，皇甫嵩监御斯牧，贤能刺史；荀中郎连率此则，中兴方伯。英声茂实，公之有焉。诏赠某官，谥某公，礼也。以大象二年十一月十日归葬于荥阳之某山旧墓。九原凄怆，赵文子其何言；驷马悲鸣，滕成公其已远。若夫勒鼎刊碑，铭功颂德，陈其令范，必在生前。嗟乎！此之树碑，异乎洙、泗之水；此之勒石，异乎燕然之山。呜呼哀哉！乃为铭曰：高阳之子，少典之孙。苍林远遘，若水遥源。公侯复始，钟鼎逾繁。承基纂胄，建国开藩。我壮我武，既公既侯。缁衣出郑，卿士归周。鱼陵北上，荥泽东流。河移酸枣，雨粟陈留。祖守南邦，考镇东部。两龟回印，双蛇结绶。日察阴阳，星占长柳。是曰世载，其名不朽。事亲之道，孝以立身。事君之道，忠以立仁。今君嗣德，一此君亲。如松之茂，如竹之筠。功参荆棘，职主兵戈。北临青岭，南通白波。直云横塞，长星渡河。陈开沙断，师移灶多。举功行赏，封疆受位。宫室镂□圭，山河分地。决胜千里，谋深计秘。建武功成，名连星次。建□济漯，拥节龟蒙。既蚕桑土，实抚梧桐。野无异气，河无别风。吴亭楚壁，莫敢弯弓。倏忽身世，俄然松□贾。路转铜鱼，山回石马。武侯之庙，栾公之社。望此高碑，凄然泪下。（《文苑英华》九百十九）





◇　周陇右总管长史赠少保豆卢公神道碑

群讳恩，字永恩，昌黎徒河人，本姓慕容，燕文明帝□之后也。朝鲜箕子之封，孤竹伯夷之国，汉有四城，秦为一候。其先保姓受氏，初存柳城之功；开国承家，始静辽阳之乱。自天市星妖，连、津兵覆，尚书府君改姓豆卢，筮仕于魏。

祖什伐，左将军，魏文成皇帝直寝。父苌，少以雄略知名，不幸早世。周朝以公兄弟佐命，义存追远，保定二年，有诏赠柱国大将军、涪陵郡公。是知春雨润木，自叶流根；西伯行庆，推存及没。

公以山岳精灵，星辰秀异，气侔钟鼎，声感风云。猛虎震地，七岁不惊；羝羊触藩，九龄能对。太祖文皇帝乘时拨乱，奄有霸业。颍川从我，旧爱无忘；舂陵故人，相知唯厚。普太二年，关西建义，授殄寇将军。奉迎大驾，赐封新兴县伯，邑五百户。开新安之阵，还移杨仆之关；解弘农之围，更入刘昆之郡。援桴并辔，并预前驱，大统三年。有沙菀之战。四年，有河桥之役。介胄虮虱，戎马生郊。公灵变逾长，风飙更勇，隐若敌国，差强人意。授龙襄将军、中散大夫。八年，授直寝、右亲信都督，寻转大都督，加通直常侍。十六年，授使持节、车骑大将军、仪同三司。魏前元提，授骠骑大将军、开府信负三司。邓骘以汉朝亲戚，始处中台；黄权以魏国功臣，初登上将。公频烦宠授，朝野为荣。三年，都督成州诸军事、成州刺史，寻加侍中。外总连帅，威振百城；内参常伯，荣高八舍。于时陇坻黠羌，时穿上谷，榆中群盗，或降水渔阳。公卷甲星驰，长驱千骑。回洛凶徒，望风草靡；瓜州豪杰、束手归军。魏后元年，改封龙支县侯。三年，朝廷使大将军、安政公随突厥天□及吐谷浑国。河湟二州，烧当□□公领骑五千，以为戎防，东通丹镇，西望白兰，关塞无尘，公之力也。周元年授都督鄯州诸军事、鄯州刺史，其年改封沃野县开国公，食邑一千户，二年授陇右总管府长史。武成元年，都督利、涉、文三州诸军事，利州刺史。五年，兵破文州杨陈蛮，仍平泸水。以保定元年秋将兵破巴州恒杨犭曼獠。度泸五月，葛亮有深入之兵；长坂九回，王尊有忠臣之路。霜雹不惊，水草无乏，天幸将军，斯之谓矣。其年授司会。八法斯掌，九赋是均，事总岁成，功参月要。三年，还，授陇右总管府长史。公屡弼英蕃，频相大府。北海入朝，仰以对问；东平谒帝，因而定礼。遂使马首怀燕，不无乐毅，蕃臣拟汉，或多田叔。

兄楚国公，以参和挹让庄赞乐推，建国开都，奄荒南服，求以先封武阳郡三千户益公沃野之封。朝廷以兄弟相让，不无前史，推恩分邑，有诏许焉，增邑并前合四千七百户。既而六气相犯，五声相触，灵寿不终，游魂且变，薨于官舍，春秋五十八。诏赠少保，幽、冀、定、相等五州诸军事，幽州刺史，谥曰敬公，礼也。天和元年二月六日葬于咸阳洪渎川。大夫墓树以柏，诸侯坟高于雉。呜呼哀哉！

公资忠履孝，蕴义怀仁，直干百寻，澄波千顷，留心职任，爱玩图籍。官曹案牍，未尝烦委；戎马交驰，不妨余裕。兄弟公侯，国朝亲戚，宜春有汤沐之盛，濯龙无流水之讥。渭南千亩之竹，尚惧满盈；咸阳二顷之田，常思止足。立身则十世可宥，遗子则一经而已。刺史贾逵之碑，既生金粟；将军卫青之墓，方留石麟。铭曰：

朝鲜建国，孤竹为君。地称高柳，山名密云。辽阳赵裂，武遂秦分。宝□圭世胄，雕戈旧勋。名称宾实，言谓身文。挺此含章，降兹岐嶷。有犯无隐，王道正直。唯爱唯敬，永成悦色。枕籍礼闱，留连学植。策参帷帐，功披荆棘。韩阵挥戈，齐城凭轼。豹徽乃建，龙韬同启。校战岐阳，申威陇坻。城垒画地，山川聚米。上马谕书，上马谕书，临戎习礼。贾复开营，廉公屈体。从容傅会，占对造请。用此廉平，终兹宽猛。绿林兵息，潢池盗静。名振赤山，威高青岭。玄兽浮河，飞螟出境。灾气生陇，毒水侵泾。朝倾地镇，夜落台星，石坛承祀，丰碑颂灵。渭城高柏，昌陵下亭。须知地市，为读山铭。（碑本，《艺文类聚》五十，《文苑英华》九百二十五）





卷十六




◎　庾信（九）



◇　周大将军襄城公郑伟墓志铭

公讳伟，字子直，荥阳开封人也。周宣母弟，就封于郑，河、洛之地，即有民人，虢、曾阝之君，非无郡邑。其后蛇斗于门，无暇尝于鼎，韩侵负黍，晋灭阳城，其祀忽诸，以国为氏。祖彻，抚军，赠济州刺史。父先护，骠骑大将军、仪同三司、襄城郡公青州刺史。

永安中，洛城昼掩，黄河氵□合。翟泉盟会之地，苍鸟忽飞，武库兵栏之中，鳞鱼逐上。三帅北绁，五马南浮。梁武帝大造中原，树君伊、洛，公凭轼栈车，言归旧壤，起为通直散骑侍郎。天厌魏德，政在强臣，公耻入乱阶，乃于陈留起义。太祖封函谷而待诸侯，坐酆宫而朝群后，威怀是接，席卷西飞。大统三年入朝，蒙授武阳县开国伯，食邑六百户。际除龙骧将军、北徐州刺史。开河桥之陈，解玉璧之围，张旃于富平，被练于伊阙，探虎穴而挥戈，上鱼门而悬胄，故以策名司勋，功高舍爵。魏将侯景，狼顾荆河，天子命我，偏师赴接，垂饵虎口，中途背盟，事获交绥，公之力也。除中军将军、散骑常侍、大都督，袭襄城郡公，食邑二千户。仍除使持节、车骑大将军、仪同三司，余如故。迁骠骑大将军、开府，加侍郎。常伯位重，霍去病之登朝；上将官尊公孙敖之出塞。以今方昔，异代同荣。魏后二年，授大将军事，江陵防主，都督十五州诸军事。吴兵教士，舻舳习流，岛屿凭陵，波澜冲激。公暂临江界，已悉南越之兵，裁泛楼船，即善昆弥之战。遂得安歌澧浦，弭节涔阳，留鲁侯而宴章台，对齐人而畋云梦。周保定元年，授使持节、都督宜州诸军事、宜州刺史，天和六年，授都督华州刺史，余如故。崤、函重嶂，□渭分流，阳陵之盗既奔，华阴之学还聚。而消渴连年，屡有相如之患，至于大渐，遂如范增之疾。桐君对药，分阙神明；李柱侍医，更无方便。以天和六年四月十七日薨，年五十七。诏赠本官，加少傅，都督司、豫、洛、相、冀五州诸军事，司州刺史，谥曰肃公，礼也天子辍朝，弥深大臣之谊；群公会葬，咸得同盟之礼。

夫人李氏，顿丘贵姓。卿相之门，贤才之室，霜露先侵，策封郊次。以其年十一月六日合葬于咸阳之长安县某原。合葬非古，既异三王之前；死则同穴，还同六载之始。虽复衔珠两鹤，同归紫盖之松；出匣双龙，共没延平之水。呜呼哀哉！乃荐铭曰：

国有岩邑，朝多君子。武公、庄公，平王卿士。温表渝盟，礻方田废祀。骖乘停舆，来朝识履。惟祖惟考，既侯既公。枢机周密，出纳清通。治烦政简，处乱心雄。济、河遗惠，海岱余风。世济其美，载诞其器。忠无不为，孝则不匮。幽、冀分梗，关河鼎沸。自北自南，声闻梁、魏。扬旌汝、颍，威震三川。拥旌江、汉，席卷楼船。成皋尘起，广武烽燃。麋兴丽箭，雁落惊弦。总卫兰□，申威河外。山类鼓楼，树如车盖。都护两道，将军独拜。梧桐茂苑，杨柳倡家。千金回雪，百日流霞。凋零倏忽，凄怆荣华。河阳古树，金谷残花。陇昏云暝，山深路晚。风气才高，松声即远。畴昔亲友，欢愉交结。不为平生，应为此别。（《文苑英华》九百四十七）



◇　周骠骑大将军开府侯莫陈道生墓志铭

君讳道生，字某，朔州武川人也。本系阴山，出自国族。降及于魏，在秦作刘。父少兴，武川镇将。山河抗拒，关塞被边，早擅威声，咸多雄烈。

君子读书马上，清谈剑端，独运六奇，专精三略。虽复身居末将，而勇冠旌门；位在支军，而谋参幕府。魏正光五年，任统军，隶天柱尔朱荣征北海王。永安三年，随太师贺拔且入关。寻转别将，滑源卷甲，关城束马，并皆克捷，君有力焉。永熙三年，补都督。太祖文皇帝奄有关河，令行天下，以君干略，委之爪牙。名洽中涓，功参上造。兵临河曲，前登白马之津；寇发蒲城，先战黄沙之苑。临晋横船，既禽赵将；马陵削树，复下齐兵。班瑞司勋，披图疏爵，授骠骑大将军、金紫光禄大夫、雩县开国公。食邑五百，赵俨之为骠骑，止驾单车；张堪之拜光禄，长乘白马。以斯连类，朝野荣之。

大统九年，更姓侯莫陈氏。随大将军拓跋远经始阳，二水长斗，三川无市，擐甲构疾，死于辕门。春秋五十一。赠持节、都督、朔州刺史。君在武川，文皇帝同乡里。霸功既立，王业克成，不忘舍讲，犹论偿博。今嗣德惟新，功臣追远。东都马鸣，不无见日之叹；北陵车过，终忆平生之言。有诏更赠使持节、骠骑大将军、开府仪同三司，都督宜、敷、绛三州诸军事，敷州刺史，谥某公，礼也。

夫人拓跋氏，安邑郡夫人。庭有钟鼓，家承箴诫，教容教德，言告言归，天和五年六月薨，即以其年十月同葬于京兆某县洪源乡。武子成寝，请西阶而合葬；平阳下嫁，即庐山而共坟。铭曰：

凝阴远寂，广漠平寒。沙穷瀚海，地尽皋兰。塞鸿秋去，胡桑夏乾。风土壮气，山河凛然。师旅上谷，威雄武川。君则继踵，代不乏贤。匣有忠剑，庭流孝泉。魏室多故，余风未殄。天保让德，当途废典。上将指纵，中涓力展。洛城夜捷，河梁朝剪。铁剑金龟，荣追玉铉。身骨汉祚，门承魏绪。并擅华宗，俱称当路。伉俪云匹，年龄并故。赵瑟秦声，同为丘墓。小陵石椁，洪源乡墓。刍灵两引，池柳双前。队路仍合，松城即连。霜随柳白，月逐坟圆。芝兰几代，陵谷何年？（《文苑英华》九百四十七）



◇　周车骑大将军赠小司空宇文显墓志铭

公讳显，字某，上党武乡人也。自大雾浮河，长虹映渚，承源于若水，纂系于苍林。上党居韩之西，常山在赵之北，因地为氏，可略而言焉。祖求南，卫将军、冀州刺史。父金殿，征南将军、定州刺史。并控鹤兵，俱张戎乐，声荣之盛，继踵当年。

公禀山岳之灵，擅风云之气，容止矜庄，声名籍甚。弯弧挽强，左右驰射，故得名高上谷，威振楼烦。袭爵安吉县侯，食邑五百户。永兴三年，幽、并叛换，有无君之心。帝顾谓公曰：「天下汹汹，将若之何？」公曰：「择善而从之。」乃诵《诗》云：「彼美人兮。」西方之人兮，帝曰：「是吾心也。」乃定入关之策。以公母老家大，领预为计。公曰：「今日之事，忠孝不并。君不密则失臣，臣不密则失身。」帝怆然改容曰：「卿是我王陵。」迁朱衣直阁、阁内大都督，改封长广县公，邑一千五百户。

武帝初至潼关，太祖亲迎溱水。太祖素知公名而未之识也。目于众，疑而不问，直云：「令此人射水傍小鸟。」应手即著。太祖喜云：「我知卿名矣。」即用为帐内都督、沧州诸军事、沧州刺史，增邑并前二千五百户。黄公衡之快士，魏后是以推心；潘承明之忠壮，吴王为之降礼。异代同荣，见之今日。东夏边隅，地连荒服，井陉塞道，飞狐路断，乃以公为使持节、卫将军、都督东夏州诸军事、东夏州刺史。白波、青犊之兵，铜马、金绳之乱，莫不交臂屈，膝，牵羊抱马。在州遘疾，解任还朝。小马留厩，余床挂柱，吏人攀恋，刊石陉山。虽非汉阳之城，还似扶风之路。授使持节、车骑大将军、仪同三司，加散骑常侍。以魏后元年疾甚，亡于同州，春秋五十七。天子辍乐，群公会丧。太祖亲临吊祭，哀恸左右。于时兵革交侵，普断赠谥，即以本官印绶权葬于同州之北山。今建德二年二月二十三日，迁葬于咸阳长安县之洪渎原。时逢礼乐之迁，代属讴歌之变，国虽异政，人足追荣，乃赠使持节、骠骑大将军、开府仪同三司、小司空，丹、延、绥三州诸军事、延州刺史、谥某公，礼也。

夫人高氏，渤海人也。柔参晋政，拒曹爽之异谋；起在汉庭，共王陵而俱对。况乎箴训有仪，言容以德，肃恭中兴，贤才内侧。岂直不听杂乐，以变齐国之风；不食鲜禽，以断荆王之猎。昔之合葬，季武子之西寝，今之同穴，长平侯之北陵。世子神举兄弟，至性纯孝，善居丧礼，有终有始，于身无改。是以宦成名立，孝显忠存。铭曰：

北岳二名，葱河两本。其峻惟极，其源惟远。俗禀山川人，人资台衮。义烈桓桓，才雄悃悃。乃祖乃父，继踵威雄。□金北陆，鸣玉南宫。隐若吴汉，贤哉窦融。负霜依德，无雷向风。挺此含章，生兹秉德。孝实天性，忠为人则。□□毂镂膺，燕南赵北。若水将通，九部可勒。帷幄参谋，宫闱典职。善择忠言，能防变色。繁弱已劲，淇园乃直。戟中小支，禽穿左翼。建□赤谷，挥戈武州。长城万里，河水双流。颍川多恙，淮水未瘳。义重穿壁，恩深置邮。于谷之口，于渭之阳。丘山零落，碑阙低昂。草衔秋火，树抱春霜。书剑俱没，人琴并亡。哀哀嗣子，纯心靡托。孝水未枯，悲松先落。室进巢{任鸟}，门通吊鹤。功臣身殒，会图麟阁。（《文苑英华》九百四十七）



◇　周大将军琅邪壮公司马裔墓志铭

公讳裔，字遵胤，河内温人也。南正司天，北正司地，是谓羲、和之官，即嗣重、黎之政。□之归楚，与章邯而并封；豫之避秦，共毛公而俱去。祖龙，仍居选部，水镜三台；父悦，再牧荆、河，威风千里。而身遭祸机，遂为季布所哭；获存遗嗣，实赖程婴之患。国家追念功臣，更抚叔敖之子；言思官族，还求女齐之胤。公始应辟，为河内功曹，除员外郎常侍。汲郡治兵，黄河浮马，雄锋轵关之捷，逐北长城之陈。授平东将军、北徐州刺史。柳泉风尘，三城席卷，堂阴锋镝，千室入关。迁车骑大将军、仪同三司、开国龙门县伯，仍除巴州刺史。虽复巴水三回，夷歌数曲，徒逢白竹之弩，已济青衣之功。朝廷以汉之功臣，须开上将之府；晋之代胄，宜绍琅邪之国。迁骠骑大将军、开府，改封琅邪公，食邑一千五百户。宫闱近密，实俟忠贞，诏为大御伯，仍除大御正。职司常伯，任总夔龙，王道既平，丝言惟允。寻除始州刺史、都督始州诸军事。蛮夷恃险，狼顾鸱张。高山寻云，深谷无景，九地纵横，三门起伏，峰危马束，水险桥飞，遂得谷静山空，冰消雾散。仍为信州刺史、都督信州诸军事。精兵守于白帝，足惧巴丘之城，船可行性下于荆州，弥动西陵之戍。即授使持节、大将军、都督西宁州诸军事、西宁州刺史，将启北户之人，向通南云之国，闻宠若惊，奄从深夜。天和六年正月十八日亡，春秋六十五。诏赠本官，加怀、邵、汾、晋四州刺史，谥壮公，礼也。以建德元年七月十三日葬于武功郡之三畴原。

公爱敬纯深，有隐无犯，忠贞亮直，知无不为。在戎四十二年，身经六十九战。至于多灶唱筹，并得成功；飞沙拥石，未尝乖律。恂恂教义，吴起西河之风；闲闲鼓旗，李牧长平之政。身死之日，家无余财，山木所资，一由诏葬。有始有卒，生荣死哀。铭曰：

祝融是命，重、黎克举。公族乃建，天官即序。避世于秦，承家于楚。金行失驭，玉镜沦辉。我之烈祖，识变乘机。黄旗东没，青盖西飞。落星置道，长州出围。及我皇父，荆河再、抚。世属丧乱，身沈猾竖。嗟我遗嗣，崎岖赵武。寒覆鸟翼，饥吞兽乳。获归河内，更袭琅邪。年方小马，怨结长蛇。茂兵九地，置剑千家。雪山埋马，冰河陷车。既乃班政，超然荣守。朱鹭频飞，金龟转纽。筑塞长榆，营军高柳。玉案推食，河桥劝酒。石门冰释，金堤电散。芦水门关，茅津成观。驭风逸翮，修途始半。建武功臣，先悲吴汉。□寥摇落，游扬浸微。金城路断，□坞人稀。风松云盖，白水山衣。贤忆星殒，人没兰衰。（《文苑英华》九百四十七）



◇　周大将军怀德公吴明彻墓志铭

公讳明彻，字通昭，兖州秦郡人也。西都列国，长沙王功被山河；东京贵臣，大司马名高霄汉。岂直西河有守，智足抗秦；建平有城，威能动晋而已也。祖尚，南谯太守。父标，右军将军。抗拒淮、沂，平夷济、漯，代为名将，见于斯矣。

公志气纵横，风情倜傥。圮桥取履，早见兵书；竹林逢猿，偏知剑术。故得勇爵登朝，材官入选。起家东宫司直，后除左军。葛瞻始嗣兵戈，仍遭蜀灭；陆机才论功业，即值吴亡。公之仕梁，未为达也。

自梁受终，齐卿得政，礼乐征伐，咸归舜后。是以威加四海，德被诸侯，萧索烟云，光华日月。公以明略佐时，雄图赞务，鳞翼更张，风飙遂远。冠军侯之用兵，未必师古；武安君之养士，能得人心。拟于其伦，公之谓矣。为左卫将军，寻迁镇军、丹阳尹。北军史候，总政六师；河南京尹，冠冕百郡，文武是寄，公无愧焉。

潇湘之役，凭陵岛屿。风船火舰，周瑜有赤壁之兵；盖舳□舻，魏齐有横江之战。仍为平南将军，开府仪同三司、都督湘、衡、桂、武四州刺史。遂得左广回扃，辚车反□□，长沙楚铁，更入兵栏，洞浦藏犀，还输甲库。虽复戎歌屡凯，军幕犹张，淮南望廷尉之囚，合淝称将军之寇，莫不失穴惊巢，沈水陷火。为使持节，侍中，司空，车骑大将军，都督南北兖、青、谯五州诸军事，南兖州刺史，南平郡开国公，食邑八千户，鼓吹一部。中台在玄武之宫，上将列文昌之宿。高蝉临鬓，吟鹭陪轩，平阳之邑万家，临之马千驷。坐则玉案推食，行则中分麾下。生平若此，功业是焉。

既而金精气壮，师出有名，石鼓声高，兵交可远。故得舻舳所临，盖于淮、泗；旌旗所袭，奄有龟、蒙。魏将已奔，犹书马陵之树；齐师其遁，空望平阴之乌。俄而南仲出车，方叔莅止，□□毂文茵，钩膺□革，遂以天道在北，南风不竞。昔者裨将失律，卫将军于是待罪；中军争济，荀桓子于焉受戮。心之忧矣，胡以事君？

宣政元年，届于东都之亭，有诏释其鸾镳，蠲其衅社。始弘就馆之礼，即受登坛之策。拜持节、大将军、必德郡开国公，邑二千户。归平津之馆，时闻枥马之嘶；舍广城之传，裁见诸侯之客。廉颇眷恋，宁闻更用之期；李广盘桓，无复前驱之望。霸陵醉尉，侵辱可知；东陵故侯，生平已矣。大象二年七月二十八日，气疾增暴，奄然宾馆，春秋七十七，即以其年八月十九日寄瘗于京兆万年县之东郊，诏赠某官，谥某，礼也。

江东八千子弟，从项籍而不归；海岛五百军人，为田横而俱死焉。呜呼哀哉！毛修之埋于塞表，流落不存；陆平原败于河桥，生死惭恨。反公孙之柩，方且未期；归连尹之尸，竟知何日？游魂羁旅，足伤温序之心；玄夜思归，终有苏昭之梦。遂使广平之里；永滞冤魂，汝南之亭，长闻夜哭。呜呼哀哉。乃为铭曰：

九河宅土，三江贡职。彼美中邦，君之封殖。负才矜智，乘危恃力。浮磬戢麟，孤桐垂翼。五兵早竭，一鼓前衰。移营减灶，空幕禽飞。羊皮讵赎？画马何追？荀□永去，随会无归。存没俄顷，光阴怆凄。岳裂中台，星空上将。眷言妻子，悠然亭障。魂或可招，丧何可望。壮志沈沦，雄图埋没。西陇足抵，黄尘碎骨。何处池台？谁家风月？坟隧羁远，营魂流寓。霸岸无封，平陵不树。壮士之陇，将军之墓。何代何年，还成武库？（《文苑英华》九百四十七）





卷十七




◎　庾信（十）





◇　周大将军上开府广饶公郑常墓志铭

公讳常，字某，荥阳人也。周宣王之弟，初封其国；郑穆公之孙，始成其姓。祖思庆，建威将军、山阳太守。考顼，仪同三司、豫州刺史。南阳坐啸，值此此君；西河建隼，逢斯刺举。公侯继踵，冠冕连镳，可得而言，传于史籍。

公髫龀知礼，早年驰誉，就经黉舍，略见书堂，习武兵栏，偏知剑术。虽复年犹小学，已为儒者所称；位在偏裨，即入将军之赏。大统三年，起义华阳，授永安县开国男。文皇帝霸迹初基，英雄辐辏。公仗剑辕门，颍川从我。洛城逆战，壮于白马之兵；河桥解围，勇于乌林之策。授平东将军、帅都督。袭父封。魏后二年，授持节、车骑大将军、仪同三司。车骑用郭淮之勋。仪同取王沈之贵，公之此授，佥曰得人。进爵广饶县公，邑千户。保定三年，授使持节、都督迁州诸军事、迁州刺史。即总领金州兵马之兵开拓北戎。高山寻云，深谷无景，梯绳乃上，浮竹裁通，闽越影向，句吴声势。公出战短兵，并皆奔北，瓦解冰碎，山空谷静。授持节、开府仪同大将军。柏梁高宴，有大将军之诗；幕府初开，有平陵侯之国。比之今日，岂可同年而语哉！自是使车被之绣服，风谣是察，刑政是观。公露节东驱，风奔群盗，埋轮当路，威振中原。

武皇帝有盟津之师，以公为中权之劲，外从决胜，内侍军谋。及文轨既同，旃旌已偃，司勋行赏，军吏举功，乃授使持节、上开府，增邑五百户。赐姓宇文，与国同乘之荣；周之宗盟，非复异姓之后。蕃屏是寄，隆宠所归，公室无疏，此之谓矣。九州都督，须得其才；千里诸侯，实俟其政。乃为使持节、都督东徐州诸军事、徐州刺史。寻迁南兖州诸军事、南兖州刺史。公频总六条，再劳十部，俗变风移，人怀吏畏。滞穗遗秉，有利疲人；山桑野蚕，足充贡赋。化被殊俗，威行邻境，奏事京师，四方第一。谓真刺史，其在斯乎？春秋未高，奄然遘疾。以大象元年薨于州镇，时年六十三。呜呼哀哉！吏人扳慕，飞走变色，河、济辍舂，淮、沂市罢。以今年归葬于荥阳之山，诏赠某官，礼也。嗟陵谷之贸迁，惧徽猷之永远，地久天长，敢镌贞石。铭曰：

荆、河惟豫，洛食之本。水绕荥波，山斜陆浑。德星犹照，祥风未远。代不乏贤，文无阙衮。公之生也，实降英灵，忠为德本，孝禀天经。观书虎馆，学剑龙亭。雕弓偃月，行马流星。置阵黎阳，麾兵官渡。平阴听乌，马陵书树。气视回津，星占飞步。火断羌营，沙崩贼路。及驱犀节，乃牧雄州。吏不惊犬，人无喘牛。西蚕得岁，东作逢秋。草烂狱户，星低市楼。五将星亡，三台岳坼。哀哉天道，遂当明哲。栋梁崩坏，风云寂灭。北郭长悲，东都永别。幽深此地，宅兆斯凭。山回虎圈，路上鱼陵。悲风夜烈，苦雾晨凝。兰芬菊茂，终古相承。（《文苑英华》九百四十七）





◇　周大将军闻嘉公柳遐墓志铭

君讳遐，字子□，河东解县人也。秦始征晋之地，汉开平越之乡，律中夷则，星居鹑首。况复庄谋于卫，既为社稷之臣；喜对于齐，无废诸侯之职。祖叔珍，宋员外散骑常侍、义阳内史。有徐邈之应对，居于散骑之省；有汲黯之正直，理于淮阳之郡。父季远，临川王谘议参军、宜都太守。兰台石室，是所洽闻；白马飞狐，逾高词气。西都吴融，擅名江表，言谈相会，宛如旧焉。

君膺令德之灵，禀冲天之气，龆龀髻发，夙智早成。爱敬自天，虔恭得性，含仁抱义，履信居贞。世父仪同忠惠公特加器异，乃谓公曰：「吾昔逮事伯父太尉公，见语云：『构汝登一高楼，楼尽峻丽。吾以坐席乞汝。汝或富贵，恨吾不及见耳。』吾向聊复昼寝，又梦将昔时坐席还复赐汝，汝官位当复见及。」王祥佩刀，世为卿族；鲍永骢马，家传司隶。以此连类，差无惭德。

轻车西昌侯作藩襄汉，君时年十二，以民礼修谒，进止端详，神情雅正，侯目送之不辍。试遣左右践君衣裾，欲视举动。君徐步稍前，曾我顾眄。魏侯之见刘е，不觉敛容；汉主之观田凤，遂令题柱。比这今日，曾何足云！骠骑、庐江王帝子出藩，悬衡高选，以君华望，召为主簿。张坦直谏，既称荀令之香；邹湛知言，弥见羊公之德。

谘议府君于都薨背，君奔赴，六日即届京师，形骸毁瘁，不复可识，灵柩朔江，中川薄晚，乱流乘选，回风反帆，舟中之人，相视失色。抱棺号恸，誓不求生。俄尔之间，风波即静。咸以君精诚所臻。成都孝子，自赴江流，桂阳先贤，身彰野火，并存灵柩，咸可伤嗟。太夫人乳间发疮，医云：「惟得人吮脓血，或望可差。」君方寸已乱，应声即吮。旬日之间，遂得痊复。君之事亲，可谓至矣。

从兄右卫，拥旌岭表，苦相携致。昔马游志气，为马援所知；班嗣才学，为政彪见赏。复闻于今日矣。乃除永化县令。静寻欹案，或吟长岑之远；乍抚鸣琴，不以河阳为陋。日南金柱，合浦珠泉，莫肯经怀，未常留目。解巾平西邵陵王法曹参军，仍转尚书工部侍郎。始入礼闱，既登兰阁。尚书仆射陈郡谢举，人望国华，引君言论。谓同坐曰：「江汉英灵，见于此矣。」西中郎岳阳王以绿车之重，临西河之牧，敕用君为本州治中，寻迁别驾。王叔理以品物流名，陈仲举以题轩驰誉，君之展骥，兼而有之。

及乎大盗移国，王室骚然，月动星摇，云平虹直。岳阳王承制陕左，当壁汉南，天纲所顿，英贤毕集。授君吏部员外郎、散骑常侍、兼太子侍讲。监储甲观，事重史丹，侍讲桂宫，名高张禹。俄迁车骑大将军、侍中、开府仪同三司，余如故。方之骖乘，霍去病为侍中；璧彼将兵，公孙敖为骠骑。足以照曜六府，谟明九德，岂直允谐上将，匡赞中军而已哉。

既而言从梁国，服政酆都。管仲有辞，即受下卿之礼；臧孙见德，还奉嘉宾这宴。有诏授使持节、骠骑大将军、开府仪同三司、霍州诸军事、霍州刺史。犀节去关，衮衣驰传，迎郊则文学前驱，宾卫则邦君负弩。直以五溪辽远，马伏波之思归；三湘卑湿，贾长沙之不愿。是以宜城刺史，直会鹿门；白沙故地，仍留龙种。夭厉弗戒，奄然终极，天和某年，归窆于襄阳白沙之旧茔。

君器宇详正，风鉴弘敏，澡身浴德，游艺依仁，汝南令望，抚风长者。不言财利，王夷甫之为德；不谈人物；阮嗣宗之为人。从容乱离之机，保此令德；舒卷风云之际，无妨贵仕。张衡浑仪之后，即赋《归田》，杜预沉碑已来，遂停乡里。王仲宣有读书之楼，诸葛亮有弹琴之宅，实欲因此谢病，闲居终焉。鸣琴在膝，或对故人；宝剑自随，时过雉子。百年俄顷，呜呼哀哉！遂使君子之陵，止埋铜剑，贤臣之墓，唯铭石函。其铭曰：

有庄有惠，居鲁居卫。义是随时，才堪济世。北部尚书，东京司隶。必复其始，侯君相继。华盖一岳，文昌一星。青衿辩志，童子离经。义勖非典，书勤映萤。往年灵柩，漂泊江沲。以君哀恸，川后停波。扬名北海，驰誉西河。谁登九折，不入朝歌？蔚炳胥变，攀陪遂远。白鹿随轩，丹□附冕。位参上将，荣兼本选。蛇盘绶结，龟回印转。来朝平乐，归政咸阳。蕃维即启，军幕仍张。起兹礼数，峻此戎章。长离宛宛，刷羽陵江。世急奔流，年催惊隼。灭没顿辔，扶桑摇轸。智士石折，贤人星殒。西鄂芝枯，南阳菊尽。怆焉启手，生荣终极。相杵辍舂，鸣机罢织。茕茕胤子，视阴余息。霜露履之，哀哉栾棘。龙巢北望，凤阙前观。松长风远，地厚泉寒。书埋简落，琴覆弦宽。赠行之册，书而纳棺。（《文苑英华》九百四十八）



◇　故周大将军义兴公萧公墓志铭

昔司徒之敷五教，当尧让之初；丞相之总万机，值秦亡之后。若殷人受氏，乃承微子之封；梁运应图，实启延陵之国。公讳太，字世怡，兰陵人也。太祖文皇帝之孙，鄱阳忠烈王之子。派别天潢，支分若木，直干自高，澄源已远。茂亲明德，是称毛毕之功；宗子维城，乃建邢茅之国。大同元年年十六，封丰城县开国公，食邑五百户。山临鹤塞，非无陶侃之宾；气连斗牛，即有张华之剑。解褐给事中，仍太子洗马。公子出身，非郎官而同品；中朝洗马，异式道而前驱。以公居之，诚为高选。大同元年，人直殿省。其年转太子中书舍人。南宫宿卫，职司兰□，北阁从班，荣参顾问。通籍两宫，得贤斯在。大同三年，授持节、仁威将军、谯州刺史。褰帷祥氛之境，刺举消忧之地。南阳风俗，文学更多，美稷相迎，童儿逾远。既而乱离瘼矣，王室骚然，大夫有行役之悲，君子有无期之怨。背关怀楚，扁舟而行，江汉奉当璧之君，华夏归中兴之主。承圣元年，拜侍中。无双对问，实踵武于丁鸿；多识旧章，足齐稀于王粲。二年除持节、平西将军、临川内史，仍转平南将军、桂史。尚方铸剑，再转金龟；御史分符，双封铜虎。岂直邓攸清白，见称五鼓之歌，刘宠廉能，名为一钱之郡。

遂以天保未定，王途多梗，还吴不可，归蜀无路，临淄负海，翻然改图，窜身清漳，垂翅渤海。蒙授车骑大将军、散骑常侍，仍为持节、督督、永州刺史。而秦亭压境，朱檄闻城，鼓角地鸣，将军天落，虽复瓶缶听声，无防于地道；冠绳柴结，不却于云梯。请命受降，翻归都护。周朝以楚材晋用，不停于平章；赵璧秦求，无论于羁远。台保定五年除使持节、骠骑大将军、开府仪同三司、义兴郡开国公，食邑一千三百户。天和二年，授使持节、都督蔡州诸军事，蔡州刺史，楚顷襄之爱子，既布衣而戍谷；魏安□之母弟，亦羁旅于邯郸。忧既伤人，降年不永。春秋五十有一，薨于蔡州之镇。送故入关，空余衮服；归轩在道，还更垂帷。呜呼哀哉；有诏赠官谥，礼也。五年十一月葬于长安北原。樗里子之坟，正临武库，太史公之墓，直对皋门。铭曰：

玄鸟远烈，相土弘谟。东封宋社，西敛秦图。人承佐汉，国绍开吴。有美令德，茂亲藩邸。建国皇支，承家帝弟。率由冥会，亮直天启。辕固闻《诗》，唐都习《礼》。博望之苑，金华之宫。文林讲德，武帐参戎。名书柱上，策满帷中。托身淄右，莅政淮东。秦亭西逼，楚泽南穷。时惊猎火，或惧秋风。属斯远略，逢兹应变。阵横十里，兵围一面。月晕孤城，尘惊虚援。春笋非粮，秋蒿无箭。垂翅卧虎，夷衿辍战。时值怀来，恩加始赏。王爵愈峻，戎章更上。朱鹭才飞，虞歌即响。泣子留恨，藏书长往。炎凉迭运，零落山丘。霜芬幕月，松气陵秋。嗟南国之王子，成东陵之故侯。（《文苑英华》九百四十八）





◇　周故大将军赵公墓志铭

公讳广，字乾归，邵惠公之元孙，豳孝公之长子。若木拂日，长蛇委天，龙图幕河之光，神鼎连云之气，六辩构字，五运征祥。是以维岳降神，自天生德，凝脂点漆，日角珠庭。为子则名高五都，为臣则光照千里。华盖中天之峰，未阶其峻；虞渊浴日之水，不尽其源。岁在雕车，年方竹马。月内桂树，切问能酬；石上木生，悬思即悟。年十一，孝公薨。茕茕在疚，孺慕过礼，泉惊孝水，竹动寒林，三行克宣，八翼斯举。

大周建国，宗子维城，设□封人，分司典命。开国天水郡公，食邑二千户。元年，授使持节、骠骑大将军、开府仪同三司。其年四月，授都督、秦州刺史。孝公久牧□陇，遗爱在人，今兹见抚，我君之子。岂独司隶之台，鲍宣累叶；丞相之府，韦贤重代。二年拜大将军，方卫青之张幕，册重元勋；譬韩信之登坛，荣高独拜。武成元年，迁都督兴梁等十九州诸军事，梁州刺史。れ冢导漾，乃济汉之东流；蔡蒙旅平，实华阳之西极。其年九月，改封蔡国公，食邑万户。地接韩城，关临楚鄣。户封八县，恩深寇恂之功；邑启万家，事极曹参之赏。保定元年，授少司寇。犴户苔生，囹关□动。载酒属车，幸无冤气，观囚军府，或听鸣琴。二年，转守蒲城，都督潼关等六防诸军事。其年闰月，迁都督秦、渭等十二州诸军事，秦州刺史。公亟牧冀城，频藩陇坻，豪桀敛手，贪残解印。加以上谷精兵，渔阳噪鼓，北临高柳，南望长榆。匈奴下马之山，贵相藏酒之谷，莫不远慕威声，遥承风化。二年，奉诏向甘州迎皇后。有文书手，仲子之归；纪裂□来，卿为君逆。自非名高绝国，威被和邻，岂得称族而行尊君之命。四年，授柱国大将军。昭阳以功高见用，项梁以名将当官。以今方之，彼有惭德。

天和三年，授都督陕，虞等八州甘防诸军事，陕州刺史。屈产、垂棘，既有灭虢之兵；王官、羁马，非无绝秦之路。公以正正鼓旗，闲闲车轨，服叛威边，算无遗策。但以中外久劳，积斯灾疾，山川则并走群望，宾客则诸侯在门。是以请谒承明，言归汤沐，方询夏郊之礼，或辩《桑林》之崇祟。更除秦州刺史，仍袭父爵豳国公。分流之岭未登，晚塞之城空望。太夫人以公羸瘠，悲泣相守，胸气交冲，奄捐馆舍。公顿伏苫寝，水浆不入，虽王人劝夺，疮巨愈增，母死于子，子死于亲，慈孝之道，一朝总集。大渐之辰，春秋二十有九。四关罢市，三军行哭。言寻听讼，犹见寒棠；还顾空营，唯余衰柳。谥赠某官，礼也。六年六月归葬于秦州之某原。玄甲启路，追轸骠骑之功；龙□赠行，深悼东平之远。公亮直惟忠，温恭惟孝，居之仁义，饰以礼乐，风神机警，聪睿精明，有仞于宫墙，无形于喜愠。《金版》《玉策》之记，枕籍忘疲；兰叶芝花之图，膏映必举。碣石秋云，昭阳落月，思风含臆，言泉流吻。翩翩书记，则阮□、陈琳；荏荏风流，则王□、谢□。语其百发，弓绝于猿吟；论其百中，敛深于雁阵。枚乘之望梁苑，不惮弃官，乐毅之求燕路，无辞千里。至如应变将略，雷电立成；帷帐谋猷，孙吴暗合，有品藻人伦之志，有清平天下之心。鹏路忽摧，龙津遂壅。呜呼哀哉！太宰早茂三荆，长辞万始，抚养遗孤，连枝同气。马援之戒兄子，义存谨饬；王沈之事世叔，情深爱敬。同德比义，此之谓乎。乃为铭曰：御乾从纪，乘离作圣。白环让德，玄□圭受命。平一地纽，增辉天镜。蒡荫数数国，前临七政。地属先登，时逢下武。玉璜拨乱，金□光辅。于阝、晋承家，邢、茅胙土。波分建木，派流玄沪。景命寅序，徽猷渊塞。忠有令图，孝为全德。山节莅政，桓□圭守国。瀚海将临，燕山行勒。平乐高宴，金华说经。论儒璧水，观礼明庭。相风待赋，承露须铭。乘舟向月，策马随星。德举克明，能贤允淑。上将授□，元戎推毂。赵失东渔，胡亡南牧。箭下辽城，泥封函谷。衮衣频露，丹□亟卷。约法情推，繁辞理遣。盗乌悬察，疑蛇立辨。人共官园，家同野茧。□云推景，转风落仞。星裂中台，山倾左镇。夏楹舍爵，殷阶启殡。纟参幕躐行，明旌庭引。秦川直望，陇水分飞。山河满目，容卫灵归。陵图石马，车画衮衣。小山摇落，长林变衰。凄怆原隰，荒凉宅兆。树密人稀，山多路小。十里松城，千年华表。夜台方寂，穷泉无晓。（《文苑英华》九百四十八）





卷十八




◎　庾信（十一）



◇　周谯国公夫人步陆孤氏墓志铭

夫人讳某字，本姓陆，吴郡人也。天子拓境，百越来庭，丞相勒兵，三江席卷高祖载，为刘义真长史，留镇关中，既没赫连，因即仕魏。临终，诫其子孙曰：「乐操土风，不忘本也。言念尔祖，无违此心。」祖政，骠骑大将军，仪同三司，恒州刺史。父通，柱国大将军、大司马、文安公。匡赞经纶，参谋揖让，名高广武，功重长平。

夫人七德含章，四星连曜，敬爱天情，言容礼典，九日登高，作铭秋菊，三元告始，或诵春椒。年十有四，娉于谯国。友其琴瑟，愈恭节俭之心；伐其条枚，实秉忧勤之德。邺地登高之锦，自濯江波；平阳采桑之津，躬劳蚕月。天和元年，册拜谯国夫人。东武亭之妻，既称有秩；南城侯之妇，还闻受封。柱国殿下以名华分照，增城峻土，扬旌□道，问政邛都。白狼之溪，途艰黄牛之版；荔枝山，地险葡萄之国。夫人别离亲戚，关河重阻，夷歌一曲，未足消忧；猿鸣三声，沾衣无已。是以夭厉之疾，遂成沈痼，玉沥难开，金膏实远。建德元年七月九日，薨于成都私第，春秋二十月一。即以其年十一月二十二日归葬长安之北原。诏赠谯国夫人，礼也。殿下伤神秋月，掩泪长松。周季直之留书，更深冥漠；潘安仁之词藻，徒增哀怨。岂直西河女子，独见银台；东海妇人，先逢金阙。铭曰：

芟陵反旆，椒山止戈。金精据岭，昌阁氵□波。西游卿相，东裂山河。华亭冠冕，谷水弦歌。震维徙族，燕垂从宦。塞入飞狐，关连鸣雁。策预登阜，功参临涧。宝鼎留铭，雕戈余赞。应图淑令，秉礼言归。鱼轩冯轼，泽雉文衣。明月照镜，仙石支机。行云细起，回雪轻飞。北降帝子，南麾蜀守。若水既开，灵山已镂。月峡猿啼，江神牛斗。星机北转，日辔西回。阳泉伏气，阴律沈灰。鹤辞吴市，凤去秦台。神光离合，灯影徘徊。双流反葬，百雨回旌。少女离位，夫人去城。帷堂野设，帐殿郊营。山川奇事，风月无情。摇落丘陇，荒凉封域。树树秋声，山山寒色。草短逾平，松长转直。节坟方固，园陵永植。（《文苑英华》九百六十三）



◇　周赵国公夫人纥豆陵氏墓志铭

夫人讳含生，本姓窦，扶风平陵人。魏其朝议，列侯则莫能抗礼；安丰奉图，功臣则咸推上席。外戚列传，既闻建武之书；仲山古鼎，或表单于之献。祖略，少保、建昌郡公。父炽，柱国大将军、大宗伯、邓国公。孟津大誓，常预同德之臣；咸阳违约，克赞先登之主。并得位入六府，功参八柄。

夫人有文在手，有象应图，荣曜夙彰，徽华早茂。肃恭以礼，受教于公宫；言容以德，有闻于师氏。及乎进贤君子，内主邯郸，琴瑟在堂，辎□是服。长久于节；不无秋菊之铭；履端于始，或有椒花之颂。岂止庄姬掩泪，楚相知惭，定姜问兆，齐兵不入。武成二年，册拜赵国公夫人。汉王闻立义之妇，邑以延乡；齐侯见有礼之妻，封之石□。异代同荣，差无惭德。

柱国殿下居若木之一枝，在天潢之别派，扬旌玉垒，驱传铜陵，南通向日之民，东被无龙之国，夫人从政月峡，赞德云门，锦濯江波，还临织室；山明石镜，即对妆楼。既而玉律频移，金炉不变。胡香四两，嗟西域之使稀；灵草一枝，恨琼田之路绝。天和五年四月二十二日薨于成都之锦城，春秋二十。孙子荆之伤逝，怨起秋风，潘安仁之悼亡，悲深长簟。况复仙台永别，无复箫声；傅母长归，唯留琴曲。七年二月日归葬于长安之洪渎原。诏赠赵国夫人，礼也。云雨去来，既留连于楚后；光阴离合，实惆怅于陈王。铭曰：

河西半绝，观津孤起。章武贤臣，安丰贵仕。木楼千仞，金山万里。绍庆邢姨，基昌宋子。施衿赵北，侍姆秦南。□纟延礼数，厌狄□骖。义超《江汜》，仁流《葛覃》。玉筐迎燕，金笼助蚕。敬爱纯深，端庄淑问。有光国史，无形喜愠。举案外恭，停机下训。馨馥于兰，年华于□。风雨消散，神灵离绝。婺女还星，□娥归月。左楹夕奠，高堂朝发。空扬氵□波，更无回雪。下平曰隰，高平曰原。西临冰井，北望塞门。犹垂雉服，尚驾鱼轩。平原忽矣，天道何言。山回地市，路没滕城。松悲鹤去，草乱萤生。新云别起，旧月孤明。贤坟永式，节陇常贞。（《文苑英华》九百六十三）



◇　周安昌公夫人郑氏墓志铭

夫人讳某，荥阳阳武人也。周宣王之母弟，俾侯于郑；郑庄公之重世，卿士于周。以国为族，自兹而始。祖琼，太常、恭侯。父穆，司空、贞公。西京赋诗，奉常参柏梁之宴；东都言谶，司空为武卫之官。籍连帝谱，既同盘石；门称通德，无废儒林。夫人礼义闺门，端庄令淑，采采□苡，萋萋葛覃。及乎作配君子，言事舅姑，下气怡声，承巾奉帚，亲戚惟礼，闺闱以睦，保定二年，册拜宵阳郡君。序戚升荣，从夫有秩。岂惟立义之妇，邑以延乡；有礼之妻，封之石□。大将军沈犀二江，夫人闻猿三峡。明月灵关之阻，秋风蜀道之难，掩以瑶华，先从春露。天和十八年五月二十日薨于成都，春秋三十有六。诏赠安昌国夫人，礼也。即以其年十一月十六日归葬于咸阳之白起原。遂使山回反壤，先封节妇之陵；日入虞渊，实掩贤姬之墓。呜呼哀哉；乃为铭曰：

天河开国，分畿置政。地有十城，人居九命。畴昔之邑，今兹成姓。识履传风，参舆留庆。三星在户。百两言归，虔恭内政，荣曜中闱。承姑奉盥，训子停机。桑园蚕绩，绵室鸾飞。珩璜节步，藻火文衣。巴水幽咽，猿鸣断绝。月落珠伤，春枯桂折。赵瑟长辞，秦箫永别，贞姬掩隧。节女封坟，洛滨无月，荆台失云，鸟悲伤听，松声怆闻。千年遂古，百代余芬。（《文苑英华》百九六十三）





◇　周大将军陇东郡公侯莫陈群夫人窦氏墓志铭

夫人讳某，扶风平陵人也。章武开国，名高外戚之右；安丰入朝，位在臣功之上。祖以孝昌之始，主诺淮阳；父以正光之初，褰帷海岱。夫人生于礼义之门，宗于箴诫之德。虔恭惟礼，令淑惟仪。及乎百两言归，三星在户，箴盥始事，条枚是则，有子从政，犹无逸豫之心；有夫出征，自识山陵之兆。大统十六年，册授永安郡君。妇以夫尊，亲由子贵，朝章家庆，兼而有之。保定二年，改授陇国夫人。车服礼数，衤圭衤离典则，有美河鲂，足光彤史。既而风霜所及，灰□遂侵，与善何言，至于大渐。天和六年四月七日薨，春秋六十有六。即以其年十月十日迁葬于咸阳万年县之杜原。山形起伏，既符白鹤之祥；地势风烟，乃合青乌之气。铭曰：

观津世族，平陵豪姓。四侯登仕，三君从政。白狼建功，丹蛇袭庆。汉之广矣，先闻淑令。君子朝端，贤才家政。簪珥以礼，轩车以命。让果成廉，推珠止竞。百年超忽，千金莫恃。室谢贤夫，庭辞贵子。归鞍辍露，采蘩废祀。室委眠蚕，衣留画雉。云垂下泽，日淹高舂。帘帷旧馆，虚幕新封。山回广柳，路没深松。游魂几变，大人何从？（《文苑英华》九百六十三）



◇　周冠军公夫人乌石兰氏墓志铭

夫人讳某，乐陵人也。晋司徒乐陵公苞后，子孙就封，因即家焉。扶风旧城，犹存铁市；河南故墅，尚余金谷。或寓燕陲，仍仕代郡。祖行，代郡尹。父魏司空、兰陵郡公。司空佐命魏朝，少傅丞疑周室。并为大族，俱蒙赐姓。秦晋匹也，是曰通家。夫人年十七，归于宇文氏。淑令端庄，含章贞吉，箴盥惟仪，闺闱已正。某年，除金乡郡君。某年，改授冠军夫人。四德小君，宜其家室；三事内主，翻辞赞务。以保定五年四月遘疾薨，时年四十有四。即以其年某月日归葬于京兆之某原。人世风烟，山川超忽。陵陂青麦，傥逢贞女之坟；陇首白杨，或表贤姬之墓。乃为铭曰：

三星丽天，五岳镇地。礼有其秩。人居其位。燕赵多奇，山川雄气。挺兹令淑，惟此含章。玉生庭照，兰开室香。邢姨□服，宋子河鲂，百两言归，九仪从聘。プ狄七彩，轩车六命。鼎室辞亲，槐庭赞政。世为阅水，人成大梦。回帐山门，移灯泉洞。金枣长含，银蚕永送。香填柏椁，路闭松城。悲鸾独影，雄剑孤鸣。留连赵瑟，凄怆秦笙。（《文苑英华》九百六十三）



◇　周太傅郑国公夫人郑氏墓志铭

夫人讳某，荥阳开封县远里人也。七子赋诗，足光宾客；三卿从政，实静诸侯。骖乘则晋后停舆，来朝则汉君识履。华胄蝉联，无虚史籍。祖那，秦州别驾。父茂伯，抚军将军、凉州刺史、伯阳县侯。

夫人令淑早闻，芝兰独茂，既容既德，言告言归，悌实温清，恭惟箴盥。太傅弼谐周室，股肱攸寄；夫人辅佐君子，勤劳是司。琴瑟既友，条枚无伐，故得用之邦国，成之孝敬。某年月日，封郑国夫人。プ狄既加，□纟延是务，夫有安世之贵，躬服浣濯；子有文伯之尊，无忘机杼。表里惟安，闺闱且正。医门有疾，药对无征。天和三年三月二十日薨，葬于长安之石安原。世子某，兄弟并勖慈训，咸遵母仪，霜露深悲，寒泉增恸。铭曰：

居德圃田，当官教府。置骑牵来，开黉学聚。福履家室，贤才踵武。棠棣之华，螽斯之羽。人伦之七德，风化二南。采采□苡，萋萋葛覃。节行声玉，副笄珈□。柳园秉杼，桑津浴蚕。春秋超忽，零落无时。家亡淑女，国丧贤姬。香坟永送，舞鹤长辞。山深月暗，风急松悲。千年开闭，将验灵龟。（《文苑英华》九百六十三）



◇　后魏骠骑将军荆州刺史驾拔夫人元氏墓志铭

在河之洲，闻君子之配德，言采其蕨，见夫人之有礼。用之风化，人伦厚焉。夫人讳安，字大罗，河南洛阳人也。祖某，京兆康王，父昭，骠骑大将军、开府仪同三司、录尚书、司州牧、汝阳郡王。跗萼雄图，阶基霸迹，公卿之室，将相维家。

夫人能修法度，无思犯礼，恭俭节用，忧在进贤。大统五年，封乐安公主，归于贺拔氏，时年十三，思事忧勤，化成妇德，彤管载晖，棠棣早茂。及乎讴歌有归，プ狄降等，辅佐君子，犹安其室，周天和元年，乃封章武郡君。霜露不居，风烟飘民，遘疾累旬，奄捐馆舍。以周天和四年二月二十六日薨于长安万年里，春秋五十有二，诏赠顿丘国夫人，礼也。即以其年三月二十日归葬于咸阳之石安原。既异乘鸾，翻然永去，虽非舞鹤，即掩泉门，欲志佳城，乃为铭曰：

逖矣雄谋，悠哉霸辙。九服潜运，三川中竭。卿相连镳，贤才舞绝。琬琰令淑，施衿结衤离。方之棠棣，譬以螽斯。既全妇德，还称母仪。逝水滔滔，危途冉冉。问药无对，蒸丹不验。狄服空陈，弦机虚掩。郭门路转，哀挽途穷。陇深结雾，松高聚风。春兰秋菊，唯始唯终。（《文苑英华》九百六十三）



◇　周大都督阳林伯长孙瑕夫人罗氏墓志铭

夫人讳某，恒州代郡太平县人。祖某。父协，周大将军、周阳郡公。

夫人资于事亲，躬奉训诫，教于宗室，足闻《诗》《礼》。及乎言归，肃恭如事，□藻维敬，□纟延是勤，内位克谐，中闺以睦。年龄不竞，霜露先侵，更无延寿之杯。遂阙长生之枕，以周天和四年二月八日薨地长安之洪固乡，时年二十有三。其年某月日葬于万年县之寿里。山非宋国，翻为节女之陵；地异荆台，遂有贤妃之墓。铭曰：毕、狼建国，灵武开都。地接天柱，山临宝符。人资义烈，世袭雄图。葛覃维萋，棠棣早盛。既安淑德，爰从配命。四教弘宣，三星克正。霜凋桂苑，风落芝田。三从门性，五福伤年。归安永绝，言告长捐。凄切郊野，纡回隰原。风惨云愁，松悲露泣。朗月空嗟，伤神何及。（《文苑英华》九百六十三）



◇　周仪同松滋公拓跋兢夫人尉迟氏墓志铭

夫人讳某，河南洛阳人也。祖某，父太师、柱国公。魏室丧乱，经纶夷阻，周朝建国匡翊揖让。图谍帝系，即有内外之亲；分裂山河，仍为舅甥之国。

夫人容范端庄，仪形淑令。六义观德，南风有夫人之诗，八卦成形，东方有少女之位，外傅习言，公宫教业，箴盥线纩，佩□ぇ兰。年十有二，出适仪同拓跋兢。衣其翟服，既得宗妇之仪；乘其鱼奸，还从列国之礼。标梅三实，无阙其时；夭桃九华，能修其政。某年某月，册拜回洛县君。母金明公主，魏文帝长女。春则帝女采桑，秋则王姬筑馆。夫人出入主家，遨游戚里，濯龙园苑，长门宫殿。既而膏腴美□，华茂伤年，沈痼床帐，蒸离寒暑。三世之术，无乏于医门；百草之本，途穷于药性。建德三年五月七日亡，春秋三十。昔西河女子，值九节之菖蒲；东海妇人，得三山之芝草。无由再遇，悲参如何。即以其年十一月十五日葬于京当之北陵原。龟筮告辰，丘陵启奠，西临织女之庙，南望湘妃之坟。呜呼哀哉！乃为铭曰：父曰帝师，母曰王姬。车服不系，江汉无思。是生令淑，观《礼》敦《诗》。声超宋子，德茂邢姨。继世盛德，思贤克举。奠雁迎门，濡□实俎。奉盥如事，移茵即序。春水浴蚕，秋机秉杼。帝乡近亲，帝城近臣。濯龙亲戚，平阳主人。金波回月，玉树临春。弄玉凤凰，昌容紫草，自此千年，无人得道，舜华荣曜，飘零何早？渭水北原，平陵故园。才通谷口，即望寒门，吁嗟此地，去矣归魂。孟冬十月，长松九年。亲宾掩泪，凄怆何言。（《文苑英华》九百六十三）

周骠骑大将军开府仪同三司冠军伯柴烈李夫人墓志铭

夫人讳某，陇西狄道人也。周有柱史，夫子以之犹龙；汉有将军，宛城以之输马。复有西入上书，仍为秦国之相；东向问计，即是韩王之师。父宜，使持节、大将军、南北二华州刺史、顺阳郡公，魏武皇帝之长舅也。穰侯魏冉，居咸阳之宫。曲阳王根，借明光之殿，语其贵戚，差足拟伦；论其退谦，彼多惭德。

夫人幼而聪敏，早闻令淑，彤管有美，贤才见称。弄其纸笔，惧失诸兄之意；剪其龆龄，畏伤王母之心。年十有一，出适骠骑大将军、开府仪同柴烈。烈以上将颁朔，中台受任，军国忠勤，规模繁总。夫人辅佐君子，言容匡赞，增曜三星，钦明四德。既以夫尊，又云子贵，乃迁顺阳，改郡君。夫人之邑，或用乡名；小君之号，多从夫秩。典册光临，足称荣宠。本有风气之疾，频年增动，略多枕卧。飞龟之散，遣疾无征；画龙之符，留年不验。以今建德四年三月日薨于馆舍，春秋四十九。即以其年八月日葬于长安之洪渎原。神光离合，尚在河湄；云气徘徊，犹归楼下，呜呼哀哉，乃为铭曰：

上书秦相，立功汉将。陇水分流，秦川遥望。秋陆俗勇，金行地壮。广武军中，安平河上。妻者齐也，谓嫁曰归。三星夜照，百两朝飞。プ狄有典，容礼无违。台庭等秩，侯服同衣。子奉母仪，夫闻家政。七族承和，九闺连庆。纷□恭肃，温冫青孝敬。杼秉秋成，蚕随春令。年华未落，电影先过。徒餐日气，空饮天河。星凋玉井，月扌□金波。虞渊落日，薤露哀歌。寂寞虚奠，荒凉象设。幽陇龟封，重泉蚁结。秋色姜怆，松声断绝。百年何几，归于此别。（《文苑英华》九百六十三）





卷十九




◎　萧□

□字智遐，兰陵人，梁武帝弟安成王秀之子，封永丰县侯，历给事中、太子洗马、中舍人、黄门侍郎，出为宁远将军、宋宁、宋兴二郡守；转轻车将军，巴西、梓潼二郡守。武陵王纪承制，授使持节、忠武将军，迁平北将军、散骑常侍，领益州刺史，及称尊号，附付中、中书令，封秦郡王。纪东下，以为征西大将军、都督益梁等十八州诸军事、益州刺史，守成都，兵败，降于魏。授侍中、骠骑大将军、开府仪同三司，封归善县公。周受禅，进爵黄台郡公。武帝即位，授礼部中大夫，出为上州刺史，入为文学博士。天和末授少保，后转少傅，改封蔡阳郡公，建德二年卒，赠益州刺史，谥曰襄，有《集》十卷。



◇　请归养表

臣闻出忠入孝，理深人纪，昏定晨省，事切天经，伏惟陛下握镇临朝，垂衣御宇，孝治天下，二覃草木。是以微臣冒陈至愿，臣母妾褚年过养礼，乞解今职，侍奉私庭。伏愿天慈，特垂矜许，臣披款归朝，十有六载，恩深海岳，报汪涓埃，肆师掌礼，竟无称职；浙隈督察，空妨能官，方辞违阙庭，屏迹闾里，低徊系慕，恋悚兼深。（《周书·萧□传》）



◎　刘□

□字宝义，沛国沛人，徙居广陵，仕梁为王国常侍，出为萧循北徐州主簿兼记室参军，领刑狱。循为梁州，复为参军，领南郑令，补华阳太守。元帝承制，授树功将军、镇西府谘议，仍为循平北府司马。武陵王纪称制，召为中书侍郎，又以为黄门侍郎，复以为循随郡王府长史，加蜀郡太守。寻降于魏，为文帝中外府记室，迁黄门侍郎、仪同三司，明帝初授内史中大夫，封平阳县子，左迁同和郡守，后为陈公纯陇右总管府司录，天和三年卒，有《梁典》三十卷，《集》二十卷。

◇　雪赋

天地否闭，凝而成雪。应乎玄冬之辰，在于Ё寒之节。苍云暮同，严风晓别（《初学记》作「烈」）。散乱徘徊，□霏皎洁。违朝阳之暄煦，就陵阴之惨烈。（《艺文类聚》、《初学记》作「就凌阴之惨冽」。）

若乃雪山寺于流沙之右，雪宫建于碣石之东。混二仪而并色，覆万有而皆空。埋没河山之上，笼罩寰宇之中。日驭潜于□汜，地险失于华嵩。既夺朱而成素，实矫异而为同。

始飘□而稍落，遂纷糅而无穷，萦回兮琐散，皓皓兮溟□。绥绥兮疯疯，氵キ々兮氵风々。因高兮累仞，藉少兮成丰。晓分光而映净，夜合影而通胧。似北荒之明月，若西昆阆风。

尔乃凭集异区，遭随所适。遇物沦形，触途湮迹。何净秽之可分，岂高卑之能择。体不常消，质无定白。深谷夏凝，小山春积。偶仙宫而为绛，值河滨而成赤。广则弥纶而交四海，小则淅沥而缘间隙。浅则不过二寸，大则平地一尺。乃为五谷之精，实长众川之魄。大壑所以朝宗，洪波资其消释。家有赵王之璧，人聚汉帝之金。既藏牛而没马，又冰木而凋林。已堕白登之指，实怆黄竹之心。楚客埋魂于树里，汉使迁饥于海阴。毙云中之狡兽，落海上之惊禽。庚辰有七尺之厚，甲子有一太之深。无复垂□与云合，唯有变白作泥沈。

本为白雪唱，翻作《白头吟》，吟曰，昔从天山来，忽与狂风阅。溯河阴而散漫，望衡阳而委绝。朝朝自消尽，夜夜空凝结。徒云雪之可赋，竟何赋之能雪。（《周书·刘□传》，《艺文类聚》二，《初学记》二）



◎　柳霞

霞字子□，河东解人，世居襄阳，宋太尉元景从孙，仕梁为州主簿，历平西陵王纶法曹参军，转外兵，除尚书工部郎。岳阳王□临雍州，选为侍中，迁别驾，及□于襄阳承制，授吏部郎、员外散骑常侍，迁车骑大将军、仪同三司、大都督，赐爵闻喜县公，进持节、侍中、骠骑大将军、开府。□即帝位于江陵，以襄阳属魏。去职归里。至周保定中为霍州刺史，天和中卒，年七十二，赠金、安二州刺史。



◇　辞梁宣帝启

陛下中兴鼎运，龙飞旧楚，臣昔因幸会，早奉名节，理当以身许国，期之始终。自晋氏南迁，臣宗族盖寡。从祖太尉、世父仪同、从父司空，并以位望隆重，遂冢于金陵。唯留先臣独守坟柏。常戒臣等，使不违此志。今襄阳既入北朝，臣若陪随銮跸，进则无益尘露，退则有亏先旨。伏愿曲垂照鉴，亮臣此心。（《周书·柳霞传》）



◎　尉迟迥

迥字薄居罗，代人，文帝姊子，为大丞相帐内都督，尚魏文帝女金明公主，拜驸马都尉。累迁尚书左仆射兼领军将军，拜大将军，封魏安公。废帝时以平蜀功拜大都督益潼等十八州诸军事、益州刺史，征还。孝闵受禅，进柱国大将军，封宁蜀公，及受禅，以为小宗伯，督陇右十二州，进封蜀国公，后为都督秦、渭、文、康等十四州军事，累迁大司马，拜太师，加上柱国。宣帝即位，拜大右弼，又拜大前疑，出为相州总管。静帝初，隋将革命，征还会葬，举兵不受代，为韦孝宽所败自杀，至唐武德中，诏改葬，开元中建庙立碑。



◇　举兵下令

杨坚以凡庸之才，藉后父之势，挟幼主而令天下，威福自己，赏罚无章，不臣之迹，暴于行路。吾居将相，与国舅甥，同休共戚，义由一体。先帝处吾于此，本欲寄以安危。今欲与卿等纠合义勇，匡国庇人，进可以享荣名，退可以终臣节，卿等以为何如？（《周书·尉迟迥传》，迥以隋文帝当权，将图篡夺，遂谋举兵，乃集文武士庶，登城北楼而令之。）



◎　王{分瓦}生



◇　造像记

保定四年岁次甲申十月乙卯朔十五日己巳，佛弟子王{分瓦}生敬造石像一堪，上为天龙八部，下为人王帝主，七世父母，见在父，过去母，合门大小，年一已上，百岁已来，恒愿在西方供养无量寿佛，复为一切法界众生，生生世世，侍佛闻法。（碑拓本）



◎　穆提波

提婆本姓骆，汉阳人。高齐时，以母陆令萱为后主乾阿你，奏引入侍。武平初稍迁仪同三司，加开府，授武卫大将军，寻除侍中，累迁尚书左右仆射、领军大将军、录尚书事，封城阳郡王，改姓穆，与高阿那肱、韩长鸾号三贵，齐亡入周，为柱国、宜州刺史，谋反诛。



◇　以谣言启后主请杀斛律光

斛律累世大将，明月声震关西，丰乐威行突厥，女为皇后，男尚公主，谣言甚可畏也。（《北齐书·斛律光传》）



◎　马显

显，大象初太史上士。

◇　奏上丙寅元历表

臣案九章、五纪之旨，三统、四分之说，咸以节宣发敛，考祥晷纬，布政授时，以为皇极者也。而乾维难测，斗宪易差，盈缩之期致舛，咎征之道斯应。宁止蛇或乘龙，水能□火，因亦玉羊掩曜，金鸡丧精。王化关以盛衰，有国由其隆替，历之时义于斯为重。

自炎汉已还，迄于有魏，运经四代，事涉千年，日御天官，不乏于世，命元班朔，互有沿改。验近则叠璧应辰，经远则联珠失次，义难循旧，其在兹乎？

大周受图膺录，牢笼万古，时夏乘殷，基酌前代，历变壬子，元用甲寅元历表高祖武皇帝索隐探赜，尽性穷理，以为此历虽行，未臻其妙，爰降诏旨，博访时贤，并敕太史上士马显等更事刊定，务得其宜。然术艺之士，各封异见，凡所上历，合有八家，精粗忠厚驳，未能尽善。去年冬，孝宣皇帝乃诏臣等监考疏密，更令同造。谨案史曹旧簿及诸家法数，弃短取长，共定今术。开元发统，肇自丙寅，至于两曜亏食，五星伏见，参校积时，最为精密。庶铁炭轻重，无失寒燠之宜，灰箭飞浮，不爽阴阳之度。上元丙寅至大象元年己亥，积四万一千五百五十四算上，日法万万三千五百六十三，亦名部会法。章岁四百四十八，斗分三千一百六十七，菩法一万二千九百九十二。章中为章会法。日法五万三千五百六十三，历余二万九千六百九十三，会日百七十三，会余一万六千六百一十九，冬至日在斗十二度，小周余、盈缩积，其历术，别推入□会，分用阳率四百九十九。阴率九，每十二月下各有日月食转分，推步加减之，乃为定蚀大小余，而求加时之正。（《隋书·律历志中》，大象元年，太史上士马显等又上丙寅元历，抗表奏）



◎　阿史那瑰

瑰，周末为隆州刺史，从王谦举兵，谦败并诛。

◇　为王谦画三策

公亲率精锐，直指散关，蜀人知公有勤王之节，必当各思效命，此上策也；出兵梁汉，以顾天下，此中策也；坐守剑南，发兵自卫，此下策也。（《周书·王谦传》）



◎　王明广

明广，邺城居士。



◇　上书宣帝请重兴佛法

大象元年二月二十七日，邺城故赵武帝白马寺佛图澄孙弟子王明广诚惶诚恐死罪上书。广言：为益州野安寺伪道人卫元嵩，既锋辨天逸，抑是饰非，请废佛图，灭坏僧法。此乃偏辞惑上，先主难明，大国信之，谏言不纳，普天私论，逃庶怪望，是诚哉不便，莫过斯甚，广学非幼敏，才谢生知，尝览一志之言，颇读多方之论，访求百氏，覆合六经，验考嵩言，全不符合。呜呼！佛法由来久矣。所奄今日，枉见陵迟。夫诌谀苟免其身者，国之贼也；直言不避重诛者，国之福也。敬凭斯义，敢死投诚，件对六条如左，伏愿天元皇帝开四明，达四聪，暂降天威，微回圣虑，一垂听览，恩罚之科，伏待刑宪。谨上。

臣广谨对：《诗》云：「无德不报，无言不酬。」虽则庸愚，闻诸先达。至道绝于心虑，大德出于名声。君子不出浮言，诸佛必为笃论。去迷破执，开导群冥，天人师敬，由来久矣。善言教物，凡圣归仁，甘露兰芝，谁其见德？纵使尧称至道，不见金梦平阳；舜号无为，尚隔瑞光蒲坂。悲夫虚生易死，正法难闻，淳胜之风颇违，诌曲之言难用。诺使齐梁坐兴佛法，国祚不隆，唐虞岂为业于僧坊，皇宗绝嗣？人饥菜色，讵闻梁史；浮天水害，著自尧年。全道何必唐虞之邦，民坏岂止齐梁之域。至如义行丰国，宝殿为起非芳劳；礼废穷年，土阶处之为逸。故傅毅云：「世人称美，神农亲耕，尧舜茆茨，盖衰周之言，非先王之道也。齐梁塔寺，开福德之因，岂责交报之□？故曾子曰：「人之好善，福虽未至，去祸远矣。人之为恶，祸虽未至，去福远矣。」《抱朴子》曰：「贤不必寿，愚不必残，善无近福。」恶无交祸，焉责斯近验而远弃大征者乎；今古推移，质文代变，治国济欲，义贵适时。悲夫！恐唐虞之胜风，言是不独是；齐梁之末法，言非不独非。

臣广又对：《诗》云：「有觉德行，四国顺之。」造化自然，岂关人事？六天劝请，万国归依，七处八人地之堂何量？岂止千僧之寺。不有大贤，谁其致敬？不有大圣，谁其戾止？《涅□经》云：「不夺他人财，常施惠一切，造招提僧房，则生不动国。」诗经既显，庶事有由，不合佛心，是何诬罔？寺称平延，嵩乃妄论，佛立伽蓝，何名曲见？斯乃校量过分，与夺乖仪执行何异布鼓而笑雷门，对天庭而夸蚁穴。劝以夫妻为圣众，苟瓷婚淫；言国主是如来，冀崇诌说。清谏之士，如此异乎，何别魏陵之觅交宠，劝楚王夺子之妻；宰□求于近利，为吴王解苍苍之梦。心知不顺，口说美词，彼信雅言，由斯灭国。元嵩必为过罪僧官，驱控忿羞耻辱，谤旨因生，覆巢破寺，恐理不伸，扇动帝心，名为尊佛，曲取一人之意，埋没三宝之田，凡百闻知，孰不叹惜？有佛法来，永久无际，天居地止，所在遵崇，前帝后王，谁不重异？独何此国，贱而□者哉？昔卞和困楚，孔子厄陈，方今拟古，恐招嗤论。臣广又对，佛为慈父，调御天人，初中后善，利安一切，自潜神双树，地动十方，发授四天，躯分四国。《涅□经》云：「造像若佛塔，犹如大拇指，常生欢喜心，则生不动国。」明知资父事师，自关古典，束修发起，孔教诚论。叵有卫嵩，横加非难，入堂不礼，岂胜不言？昔唐尧则天之治，天有逸水之灾，周置宗庙之礼，庙无降雨之力。如谓塔无交福，以过则归，亦可天庙虚求，例应停弃。若以礼推宴运，寤天庙之恩，亦可数穷命也。岂堂塔而能救？设使费公缩地，鲁子回天，不票必死之人，岂续已休之命？命而不定，福地能排。义异向论，必须慈□。至如遍吉像前，病癞归之得愈；□洹精舍，平服残患之人。济苦禳灾，事多非一，更酬余难，不复广论。若夫道不独偏，德无不在？千途一致，何止内心，至若轮伽之建宝塔，百鬼助以日功；雀离之起浮图，四天扶其夜力。大矣哉！感天地，动鬼神。外修无福，是何言也？此若课贫抑作，民或嗟劳，义出包容，能施忘倦。若必元由塔寺败国穷民，今既废僧，贫应卒富，俭困城市，更甚昔年，可由佛之者也？鬼非如敬，谓之为谄，拜求社树，何惑良多。若言社树为鬼所依，资奉而非咎，亦可殿塔为佛住持，修营必应如法。若言佛在虚空，不处泥木，亦应鬼神冥寂，岂在树中？

夫顺理济物，圣教尤开，非义饶盗，经言不许。颇有天宫佛塔，撤作桥屏之墙；绣像幡经，用衣脓血之服。天下日日饥穷，百姓年年憔悴。鬼神小圣，尚或叵欺，诸佛大灵，何容可负？《诗》云：「浩浩昊天，不骏其德。」降丧饥馑，此之谓也。更别往代功臣，今时健将，干戈讨定，清息遐方。生乃偏受荣勋，朱门紫室，死则多使民夫，树庙兴坟。祭死杀生，崇虚损实，有劳无益，初未涉言。况释迦、如来，道被三千，化隆百亿，前瞻无碍，后望谁胜，能降外道之师，善伏天魔之党，不用寸兵，靡劳尺刃。五光遍照，无苦不消；四辨横流，恕蒙安乐。为将为帅，名高位大，寺存庙立，义有何妨？土龙不能致雨，尚遵之以求福；泥佛纵使不语，敬者岂得无征？昔马卿慕蔺，孔父梦周，故人重古，敬遵旧德。况三世诸佛，风化理同，就使弥勒初兴，不应顿弃释迦遗法。

臣广又对，令无行富僧从课有理，有德贫僧夺寺无辜，至如管蔡不臣，未闻姬宗悉戮，卜商鄙吝，讵可孔徒顿贬。牧马童儿，先去乱群之马；放牛竖子，犹宠护群之牛。《庄子》曰：「道无不在，契之者通，适得怪焉，未合至道。」唯此而已。至如释迦、周孔、尧、舜、老庄，发致虽殊，宗归一也。岂得结绳之世，孤称正治，剃法之僧，独名权道？局势之情甚矣，齐物之解安寄？《老子》曰：「上士闻道，勤而行之。」中士闻道，若存若亡，下士闻道，大笑毁之，元嵩既是佛法下士，偷形法服，不识荆珍，谬量和宝，丑词出自伪口，不逊费于笔端。若使关西之地，少有人物，不然之书，谁肯信也。广常见逃山越海之客，东夷北狄之民。昔者慕善而来，今以破法流散。可谓好利不爱士民，则有离亡之咎矣。然外国财货，未闻不用，外国师训，独见不祗。天下怪望事在于此。广既志诚在念，忠信为心，理自可言，早望申奏。但先皇别解，可用嵩言，已往难追，遂事不谏。三年久矣，三思乃言。有一可从，乞寻改革。

臣广又对：窃以山包兰艾，海蕴龙蛇，美恶杂流，贤愚乱处。若龙蛇俱宠，则无别是非；若兰艾并挫，谁明得失？若必存留有德，简去不肖。一则有润家风，二则不惑群品，三则天无谴善之讥，四则民德归厚矣。我大周应千载之期，当万机之位，述礼明乐，合地平天，武烈文昭，翼真明俗。贤僧国器；不弊姚氏之兵，圣众归往，岂独龟兹之阵？或有兹悲外接，聪辩内明，开发大乘，舟航黎庶，或有禅林戢翼，定水游鳞，固守浮囊，坚持忍铁。或有改形换服，苟异常人，淫纵无端，还同愚俗。元嵩乞简，差当有理。夫天地至功，有时动静，日月延缩，犹或短长。今庄老之学，人间罕遇，若使合国共行，必应违式者罪，何以得知？现见时人，受行儒教，克己复礼，触事多违。《礼》云：「肴乾不食，未见与肉而求果者；爵盈不饮，未见卮满而不劝者。礼极饮不过三爵，未见酣酒而不醉者。天子不合围，诸侯不掩群，庶民不は卵。」广既少染玄门，不闲掩围之事，举目尽见は卵之民，复云何彼不合礼不罢儒服者乎；夫化由道洽，政以礼成，荣辱所示君子，刑罚所御小人。类野耘田之法，禾莠细分，条桑初树，岂当尽杌？

臣广又对：忠臣孝子，义有多途，何必躬耕，租丁为上。《礼》云：「小孝用力，中孝用劳，大孝不匮。」沙门之为孝也，上顺诸佛，中报四恩，下为含识，三者不匮，大孝一也。是故《寺》云：「恺悌君子，求福不回」，若必六经不用，反信浮言，正道废亏，窃为不愿，若乃事亲以力，仅称小孝，租丁奉上，忝是庸民，施僧敬像，俱然合理。以嵩向背矛盾，自妨上言，慢人敬石，名作痴僧敬像，还成愚俗；淫妻爱子，畜生亦解。咏怀克念，何其陋哉；《孝经》云：「身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也。」立身行道，扬名于后世，以显父母，孝之终也。若言沙门出家即涉背亲之讥，亦可曾参事于孔丘，便为不孝之子。夫以道相发，闻之圣典，束修合礼，曾有何愆？《老子》曰：「四象不行，大象无以畅；五音不声，大声无以至。」若欲永灭二乘，亦可大乘无以畅。元嵩若志明，出家不悔；志若不明，悔何必是？昔丁公入汉，先获至点之残；马母叛姜，自招覆水之逝。是验败国之师，不任忠臣之用；逭夫之妇，终失贞淑之名。嵩本归命释迦，可言善始，厌道还俗，非是令终。与彼嬖女乱臣，计将何别？天无长恶，何久全身？背真向俗，取返何殊？请简僧立寺者，广闻金玉异珍，在人共宝，玄儒别义，遐迩同遵，岂必孔生自国，便欲师从，佛处远邦，有心捐弃？不胜事切，辄陈愚亮是非之理，不敢自专。

昔孔丘词逝，庙千载之规模，释迦言往，寺万代之灵塔。欲使见形克念，面像归心，敬师忠主，其义一也。至如丁兰束带，孝事木母之形；无尽解缨，奉承多宝佛塔眇寻旷古，邈想清尘，既种成林，于理不越。又案《礼经》，天子七庙，诸侯五庙，大夫卿士，各有阶级。故天曰神，祭天于圜丘，地曰□，祭地于方泽，人曰鬼，祭之于宗庙。龙鬼降雨之劳，牛畜挽犁之效，犹或立形村邑，树像城门。岂况天上天下，三界大师；此方他方，四生慈父。威德为百亿所尊，四化为万灵之范。故善人回向，若群流之归溟壑；大光摄受，如两曜之伴众星。自月支遗影，那竭灰身，舍利遍流，□洹遂造，乃贤乃圣，凭兹景福，或尊或贵，冀此获安。忽使七层九架，颓龛坠构，四户八窗，可无于失。道不令而治，形教随时损益，至理不言而得，经像自可令行。通人达士，随方显用，翼真明俗，圣感应时。若待太公为卿相，千载无太公；要得罗什为师训，万代无罗什。法不自显，弘必由人。岂使大周法轮永灭？圣上六条御物，九德自明俗曲礼莫施，直言必用，昔秦始皇发孔丘墓，祸钟三日；魏太武来僧伽蓝，灾起七年。崔皓之说可知，卫嵩之言难用。仁者不损他自利遍流智者不乐祸邀名。元嵩天丧，无□只然，一罢人身，当生何处？广识谢指南，言惭信正，此如不对，恐伤众善。夫恕人之短者，厚之行也；念存物德者，仁之智也。今僧美恶，假令相半，岂宜驱控，一切不留？普天失望，率土嗟伤。愚谓此途未光，周德何为？获儒士以显尊重，贱释子以快其意。贱金贵石，有何异乎？计王道荡荡，岂理应然？土以负水而平，木以受绳故直。明君纳谏不讳，达士好闻其非。智不轻怒，下愚了得申，仁不轻绝，三宝之田顿立。天无不覆，地载宽胜，山包海纳，何所不容？十室之内，必有忠信，一国之里，可无贤僧？

伏惟天元皇帝举德纳贤，招英简俊，去繁就省，州存一寺，山林石窟，随便听居。有舍利者，还令起塔。其寺题名周中兴寺。使乐慧之士，抑扬以开导；志寂之侣，息言以求通。内外兼益，公私无损。即是道俗幸甚，玄儒快志。隆周之帝，叶重百王，大象之君，光于四海。天高听远，轻举庸言。气悸魂浮，以生冒死。乞降雷电之威，布其风雨之德。谨上。纳言韩长鸾、受书内史上大夫归昌公宇文译、内史大夫拓跋行恭等问广曰：「佛图澄者，乃三百年人。观卿不过三十，远称上圣弟子，不乃谬乎？」广答曰：「其或继周者，虽百世亦可知。先师虽复三百许年，论时不过十世，何足可惑？」

译曰：「元嵩所上，曲见伽蓝害民损国。卿今劝可意见？」广答曰：「桀纣失国，殷士归周。亡国破家，不由佛法，内外典籍，道俗明文，自古及今，不可停弃。是故请立。」

译又问：「齐君高伟，岂不立佛法？国破家亡，摧残若此。」广答曰：「齐君失国有两义，不由佛法。一则历数有穷，开辟已来，天下未见不亡之国；二则宠罚失忠，君子恶居下流，是以归周。不由佛法。」

译又问：「经者胡书幻妄，何时引为口实？」广又答曰：「公谓佛经为妄，广亦应孔教不真。」

译又问：「卿据何为验，言孔教不真？」广答曰：「庄周有孔子之行，古往中同，已陈刍狗，犹使百代歌其遗风，千载永而不绝。遍寻诸子，未见一人名佛幻妄矣。」

译又问：「丁兰木母，卿引不类，何者？昔人踬顿木母，木母为之血出。高祖破寺已来，泥佛石像，何个出血？」广答曰：「昔夏立九鼎，以镇九州，一州不静，则一鼎沸。九州不静，则九鼎都沸，比来见二国交兵，四方扰动，不见一鼎有沸。今日殿前尚依古立鼎，独偏责泥木石像不出血，即便停弃。」

三月一日，敕赐饮食，预坐北宫，食讫，驾发还京。皇帝出北宫南门，与上书人等面辞受拜。拜讫，内史拓拔行恭宣敕旨：「日月虽明，犹假众星辅曜；明王至圣，亦尚臣下匡救。朕以暗德，卿等各献忠谋，深可嘉尚。文书既广，卒未寻究，即当披览，别有检校。卿等并宜好住。」至四月八日，内史上大夫宇文译宣敕旨：「佛教兴来，多历年代，论其至理，实自难明。但以世渐浇浮，不依佛教，致使清净之法，变成浊秽。高祖武皇帝所以废而不立，正为如此。朕今情存至道，思弘善法，方欲简择练行，恭修此理。令形服不改，德行仍存，敬设道场，敬行善法。王公已下，并宜知委。」（《广弘明集》十）





卷二十




◎　甄鸾

鸾，天和中为司隶大夫，有周天和年历一卷，《七曜算术》二卷，《五经算术》一卷。



◇　笑道论（并启）

臣鸾启：奉敕令详佛道二教，定其先后浅深同异，臣不揆疏短，谨具录以闻。臣窃以佛之与道，教迹不同，出没隐显，变通亦异，幽微妙密，未易详度，且一往相对。佛者以因缘为宗，道者以自然为义。自然者，无为而成；因缘者，积行乃证。守本则事静而理均，违宗则意勃而教伪。理均则始终若一，教伪则无所不为。案《老子》五千文，辞义俱伟，谅可贵矣。立身治国，君民之道富焉。所以道有符书厌诅之方，佛禁怪力背哀之术。彼此相形，致使世人疑其邪正。此岂大道自然，虚寂无为之意哉？将以后人背本，妄生穿凿故也。

又道家方术，以升仙为神，因而诳惑，偷润目下。昔徐福欺妄，分国于夷丹；文成五利，妖伪于汉世。三张诡惑于西梁，孙恩搔扰于东越，此之巨蠹，自古称诬。以之匡政，政多邪僻；以之导民，民多诡惑。验其书典，卷卷自违，论其理义，首尾无取。昔行父之为人也，见有礼于其君者，敬之如孝子之养父母，见无礼于其君者，恶之如鹰□之逐鸟雀。宣尼云：「君子之事上也，进思尽忠，退思补过，将顺其美，匡救其恶，故上下能相亲也。」《春秋传》曰：「君所谓可，而有否焉。臣献其可，以去其否。」臣亦何人。奉敕降问，敢不实答。其《道德》二卷，可为儒林之宗。所疑纰缪者，去其两端，请量删定。

案五千文曰：「上士闻道，勤而行之，中士闻道，若存若亡，下士闻道，大笑之。」不笑不名为道。臣辄率下士之见，为《笑道论》三卷，合三十六条。三卷者，笑其三洞之名；三十六条者，笑其经有三十六部。战汗上呈，心魂失守。周天和五年二月十五日，前司隶母极县开国伯臣甄鸾启。

△造立天地一

《太上老君造立天地初记》称：《老子》以周幽王德衰，欲西度关，与尹喜期，三年后于长安市青羊肝中相见。老子乃生皇后腹中。至期，喜见有卖青羊肝者，因访见。老子从母怀中起，头鬓皓首，身长丈六，戴天冠，捉金杖，将尹喜化胡，隐首阳山，紫云覆之。胡王疑妖，镬煮而不熟。老君大□，考杀胡王七子，及国人一分并死。胡王方伏，令国人受化，髡头不妻，受二百五十戒，作吾形像，香火礼拜。老子遂变形左目为日，右目为月，头为昆仑山，发为星宿，骨为龙，肉为兽，肠为蛇，腹为海，指为五岳，毛为草木，心为华盖，乃至两肾合为真要父母。

臣鸾笑曰：《汉书》云，长安本名咸阳，汉祖定天下，将都雒邑，因娄敬之谏，乃叹曰：「朕当长安于此。」因尔名之。周幽王未有，何得老了预知长安，与尹喜期乎？又案《三天正法混沌经》云：混沌之始，清气为天，浊气为地，便有七曜万像之形，其来久矣。岂有化胡之后，老子方变为日月山川之类乎？若尔者，是则幽王之前，天地未生万物，云何道经有三皇五帝三王乎？然则天地起自幽王矣。又《造天地记》云：「昆仑山高四千八百里，上有玉京山、大罗山，各高四千八百里，三山合则高一万四千四百里。」又《广说品》云：「天地相去万万五千里，计紫微宫在五亿重天之上。」是则高于昆仑山数百里。而老群友心为华盖，肝为青帝宫，脾为紫微宫，头为昆仑山。不知老君何罪，倒竖于地，头在下，肝在上。以颠倒故，见亦倒乎？以长安为度关之年，幽王为开辟之岁，将以化物，讵可承乎？

△年号差舛二

《道德经序》云：「老子以上皇元年丁卯下为周师，无极元年癸丑去周度关。」

臣笑曰：古先帝王，立年无号，至汉武帝，创起建元，后王因这，遂至今日。上皇孟浪，可笑之深。又《文始传》云：「老子从三皇已来，代代为国师化胡。」又云：「汤时为锡寿子，周初为郭叔子。」既为国师，应传典籍，何为不述？但列伊尹、傅说、吕望、康邵之人乎？而传说者唯注老子为柱下史，道家注为周师，便是俗官，如何史传不说？又上皇元年岁在丁卯，计姬五一代七百余年，未闻上皇之号。检诸史传，皆云老子以景王时度关。鲁哀公十六年孔丘卒，即周敬王时。敬王即景王之子。景王即幽王之后一十余世。此则孔老同时。而《化胡经》乃云幽王之日度关，不闻更返。何得与孔子相见乎？《化胡》又云为周柱史七百年。计周初至幽王，止有三百余年，何得妄作？然上皇之年，道门诡号。故灵宝云：我于上皇元年半劫度人，其时人寿万八千岁，如何超取半劫前号，将来近世用乎？一何可笑！且上皇无极，并是无识穿凿。作者欲神其术，仍以年号加日，冀有信者从之。又云代代为国师。葛洪《神仙序》中具说，前圣人既出，匡救为先。而夏桀陵虐，涂炭生民，成汤武丁，思贤若渴。老子何以贤君不辅，虐政不师，修身养性，自守而已？期颐将及，自知死至，潜行西度，独为尹说，直令读诵，不劝授人。身死关中，坟陇见在，秦佚吊之，三号而出。究前传经，后人妄论。虽曰尊崇，翻成辱道。

△气为天人三

《太上三元品》云：上元一品天宫，元气始凝，三光开明，青黄之气，置上元三宫。第一宫。名玄都元阳七宝紫微宫，明则有青元始阳之气，总主上真自然王宫，灵宝上皇，诸天帝王，上圣大神。其宫皆五亿五万五千五百五十五亿万重青阳之气，其中神仙、官僚、人众，各有五亿五万。乃至如上万重，皆结自然清元之气。而为人也。其九宫重数，官僚人众，皆同紫微。

臣笑曰：《三天正法经》云：「天光未朗，蔚积未澄，七千余劫，玄景始分，九气存焉。一气相去九万九千九百九十里，青气高澄，浊混下降。而九天真王元始天王生于九气之中，气结而形焉。便有九真这帝。皆九天清气，凝成九字之位。三元天人从气而生，在洞房宫。玉童玉女，各三千而侍，以天为父，以气为母，生于三元之君。」又案《灵宝罪报品》云：「太上道君礼元始天尊，问十善等法。于是天尊命召神仙，各说因缘，恒沙得道，已成如来。其未成者，亦如恒潲。」又《文始传》云：「天堂对地狱，善者升天，恶者入地。」若如此说，理则不然。何者？元始天王及太上道君，诸天神人，皆结自然清元之气而化为之，本非修戒而成者也。彼本不因持戒而成者，何得令我独行善法，而望得之乎？又案《度人本行经》云：「太上道君言我无量劫，度人无数；元始天尊以我因缘之勋，赐我太上之号。」推此有疑。《如有无生成品》云：「空为万物母，道为万物父。」此则先有于道，乃有众生。然此为道之父，非众生所作。道既如此，众生何用修善而作乎？又道生万物，生物之初，是则始也。我既始生，未有染习，何得有六道四生苦乐之别乎？又不可也。又云，众生神识，本来自有，非道生者。「道既能生万物，神识岂非物乎？又不可也。

△结土为人四

《三天正法经》云：「九气既分，九真天五，乃至三元夫人，三元之君，太上道君，于是而形。逮至皇帝，始立生民，结土为像于旷野，三年能言，各在一方，故有伧秦夷羌，五情合德，五法自然，承上真之气，而得为人也。」

臣笑曰：三元品善恶业对，皆由一身。又《文始传》云：「若淫盗不孝，死入地狱，受五苦八难，后生六畜边夷之中。」推此而言，乖违太甚。且皇帝土像之日，经于三年，上真气入，乃能言语。此上清之气，与太上同源，论先未有善恶，何为入圭像中，即堕八难为蛮夷乎？此土为像，先亦无因，云何造作之后，乃有中边之别乎，又上真之气，为痴为黠。若其痴也，不应入土能言，如其黠也，应识五苦八难。如何不乐善乐而贪为苦难乎，推此诸条，可笑之深也？

△五佛并出五

《文始传》云：「老子以上皇元年下为周师，无极元年乘青牛薄板车度关，为尹喜说五千文曰：『吾游天地之间，汝未得道，不可相随，当诵五千文万遍，耳当洞听，目当洞视，身能飞行，六通四达，期于成都。』喜依言获之。既访相见，至□宾檀特山中。乃至王以水火烧沈。老子乃坐莲华中，诵经如故。王求哀悔过。老子推尹喜为师。语王曰：『吾师号佛。佛事无上道。』王从受化，男女髡发，不娶于妻，是无上道。承佛威神，委尹喜为□宾国佛，号明光儒童。」臣笑曰：《广说品》云：「始者国王闻天尊说法，与妻子俱得须陀洹果。清和国五闻之，与群臣造天尊所，皆白日升天。王为梵天之首，号玄中法师。其妻闻法同飞，为妙梵天王，后生□宾，号愤陀力王，杀害无道。玄中法师须化度之。乃化生李氏女之胎，八十二年，剖左腋生而白首。经三月，乘白鹿，与尹喜西游，隐檀特三年。愤陀力王猎，见便烧沈。老子不死。王伏，便剃发改衣，姓释名，法号沙门，成果为释迦牟尼佛。至汉世汉流东秦。」又《文始传》：「老子化胡，推尹喜为师。」而《化胡消冰经》云：「尹喜推老子为师。」《文始传》云：「吾师号佛，佛事无上道。」又云：「无上道承佛威神，委喜为佛。」推此众途，师弟乱矣。何名教之存乎？又《化胡消冰经》皆言老子化□宾，身自为佛。《广说品》：愤陀力王，老子妻也。得道号释迦牟尼佛，即秦汉所流者。《玄妙篇》云：「老子入关，至天竺维卫国，入于夫人清妙品中。至后年四月八日，剖左腋而生。举手曰：『上天上天下，唯我为尊。三界皆苦，何可乐者？』」寻□宾一国，乃有五佛俱出。一是尹喜号儒童者，二是老子化□宾者，三老子之妻愤陀王号释迦者，四老子在维卫作佛亦号释迦，五白净王子悉达作佛，复号释迦。案《文始传》云：「五百年一贤，千年一圣。」今五佛并出，不觉烦乎？若言圣人能分身化物，说经亦必多方，何为老化则多，经唯二卷不变？至于儒童、尹喜、愤陀，佛经无闻。于今但是折净五子所说。以此推之。老喜为佛，虚妄可笑。且老经秘说，不许人闻，前后相番，诚有远意。然老子能作佛，止是一人，道士不知奉佛，惑之甚矣。如父为道人，子为道士，岂以道人故而不认其父乎？

△五练生尸六

《五练经》云：「灭度者用色缯，天子一匹，公王一太，庶民五尺。上金五两，而作一龙，庶民用铁。五色石五枚，以书玉文，通夜露埋，深三尺。女青文曰：『九祖幽魂，即了长夜，入光明天。』供其厨饭。三十二年，还其故形，而更生矣。」

臣笑曰：三元品中，天地水三宫，九府九宫，一百二十曹，罪福功行，考官书之，无有差错。善者益寿，恶者夺算。岂有不因业行，直用五尺缯而令九祖幽魂，入光明天，三十二年，还故形邪？不然之谈，于斯可见。计五练之文，出天地未分之前，至今亦应用者。则三十二年后，穿冢而出，耳目所知。何为羲皇己来，不闻道士死尸九祖从地出者．不然之状，又可笑也。今郊野古冢，亦有穴开焉，非道士祖父更生之处乎？亦可启齿。△观音侍老七

有道士造老像，二菩萨侍之，一曰金刚藏，二曰观世音。又道士服黄巾帔。或以服□巴，通身被之，偷佛僧袈裟法服之相。其服黄帔，乃是古贤之衣，横披加前两带者。今悉削除，学僧服像。

臣笑曰：案《诸天内音八字文》曰：「梵形落空，九灵推前。」天真皇人解曰：「梵形者夺算元始天尊于龙汉之世号也。至赤明年，号观音矣。」又案《蜀记》云：「张陵避疟丘社中，得咒鬼之术，自造符书，以诳百姓，为大蛇所吞。弟子耻之，云白日升天。陵子衡，为系师；衡子鲁，为嗣师，以祖妖法，惑乱天下。」《汉书》云：「刘焉以鲁为督义司马，遂杀汉中太守苏固，便得汉中，鬼道化人。时传黄衣当王。理遂令其部众改著黄衣巾帔，代汉之征。」自尔至今，黄服不绝。像服沙门，良可悲也。且立身之本，忠孝为先，子像父侍，天地不立。观音极位大士，老子不及大贤，而令祖父立侍子孙，是不孝也。又袭张鲁逆人之服，是不忠也。既挟不忠不孝，何足踵焉。

△佛生西阴八

《老子序》云：「阴阳之道，化成万物。道生于东，为木阳也。佛生于西，为金阴也。道父佛母，道天佛地，道生佛死，道因佛缘。并一阴一阳，不相离也。佛者道之所生，大乘守善，道者自然，无所从生。佛会大坐，法地方也。道会小坐，法天圆也。道人不兵者，乃是阴气，女人像也。故不加兵役，道作兵者可知。道人见天子王侯不拜，像女人深宫不干政也。道士见天子守令拜者，以干政为臣僚也。道会饮酒者，无过也。佛会不饮，以女人饮酒，犯七出也。道会不斋，以主生。生须食也。佛会持斋，以主死。死不食。又以女人节食也。道人独臣，以女人等守一也。道士聚宿，故无制也。」

臣笑曰：《文始传》云：「道生东，木、男也。佛生西，金女也。」今以五行推之，则金能刻木，木以金为官鬼，金以妻财。推此，则佛是道之官鬼，道是佛之妻财也。又云道生佛者，理则不然。阴阳五行，岂有生金之木？故知道不生佛。道人大坐，以是道之官府，道士小坐，以上逼于官也。道人不兵租者，以本王种故免也。道士庶贼，兵租是常。道经若此，若免兵租，便违道教。又《灵宝大诫》云：「道士不饮酒，不干贵。」如何故违犯大诫乎？后之纭纭，全无指的。又云：道人以斋为死法，故不斋者，何不饱食终日，养此形骸，而兴绝粒服气，以求生长之术乎？卒不见终为捕影之论矣。又云道人独卧，道士聚宿，据此合气。黄书亦妄乎？

△日径不同九

《文始传》云：「天去地四十万九千里，日月直度各三千里，周回六千里，天地午子相去九千万万里，卯酉西隅，亦令转形。」《济苦经》云：昆仑山高一万五千里。

臣笑曰：《依济苦经》云：「天地相去万万五千里。」与前《文始》全所不同。《文始传》云：「日月周回六千里。」径三千里，据法则围九千里，如何但止六千耶？又天圆地方，道家恒述，今四隅与方等量，则天地俱圆矣。《化胡》云：「佛法上限止极三十三天，不及道之八十一天上也。」又云：「昆仑山九重，重相去九千里，山有四面，面有一天，故四九三十六天。第一重帝释居之。」今计昆仑山高一万五千里，而有九重，重高九千，则高八万一千。而言万五千者，何太乖角？大可笑也。

△昆仑飞浮十

《文始传》云：「万万亿万万岁一大水，昆仑飞浮。尔时飞仙迎取天王及善民安之山上。复万万亿万万岁大火起，尔时圣人飞迎天王及人安于山上。」

臣笑曰：《济苦经》云：天地劫烧，洞然空荡，清气为天，浊气为地，乃使巨灵胡亥造立山川、日月如前。昆仑山飞浮，容可迎人安山之上。若天地洞然，山为火焚，义不独立，如何迎取王人安山上乎？又《度人妙经》云：「五亿重天之上，大罗之天，有玉京山，灾所不及。」计大上慈愍，何不迎之以在玉京乎？若看死不迎，是不慈也。若不能迎，是欺诈也。又《度人本行经》云：「道言我随劫生死。」然太上道君居大罗之上，灾火不及，犹云随劫生死。自余飞仙，如何迎取天王善人安于山上，令免死者？深大愚骇，又可笑也。

△法道立官十一

《五符经》云：中黄道君曰：「天生万物，人为贵也。人身包含天地，无所不法。立天子，置三公、九卿、二十七大夫、八十一元士、九州、百二十郡、千二百县也。胆为天子大道君，脾为皇后，心为太尉，左肾为司徒，右贤为司空；封八神及脐为九卿，珠楼神十二，胃神十二，三焦神三，合为二十七大夫，四肢神为八十一元士；合之百二十，以法郡数也。又肺为尚书府，肝为兰台府。」

臣笑曰：检道经州县之名，文似近代所出，古县大而郡小，见于《春秋》及《周书·洛诰》，今反以郡大于县，是则非春秋已前道经乎？诬罔迷谬，不可观而可笑也。△称南无佛十二

《化胡经》云：「老子化胡，王不受其教。老子曰：『王若不信，吾南入天竺，教化诸国，其道大兴，自此已南，无尊于佛者。』胡王犹不信受曰：『若南化天竺，吾当稽首称南无佛。』又流沙塞有加夷国，常为劫盗。胡王患之，使男子守塞，常忧。因号男为优婆塞，女子又畏加夷所掠，兼忧其夫为夷所困，乃因号优波夷。」

臣笑曰：梵言无南，此言归命，亦云救我。梵言优婆塞，此言善信男也。优婆夷者，云善信女也。若以老子言佛出于南，便云南无佛者，若出于西方，可云西无佛乎？若言男子守塞，可名忧塞，女子忧夫恐夷，可名为忧夷，未知婆者，复可忧其祖母乎？如此依字释诂，丑拙困辱，大可笑。

△鸟迹前文十三

《洞神三皇经》称：「西域仙人曰皇文者，乃是三皇以前鸟迹之始文章也」。又云：「三皇者，则三洞之尊神，大有之祖气。天皇主气，地皇主神，人皇主生。三合成德，万物化生。」

臣笑曰：《南极真人问事品》称：《灵宝真文》三十六卷，在玉京山玄台玉室文大字满中，天地沦没，万成万坏，真文独明。此之真文，即三洞文也。三皇即三洞之尊神，必不在三洞之后。尔时未有鸟兽，何得云三皇已前鸟迹之始文也？若以伏羲为三皇者。案《淮南子》云：「黄帝使仓吉睹鸟迹，造文字。」此则止在黄帝之时，何得云三皇已前鸟文之始乎？

△张骞取经十四

《化胡经》曰：「迦叶菩萨云：『如来灭后五百岁，吾来东游，以道授韩平子，白日升天；又二百年，以道授张陵；又二百年，以道授建平子；又二百年，以道授千室。尔后汉末陵迟，不奉吾道。』至汉明永平七年甲子，岁星昼现，西方夜明，帝梦神人，长丈六尺，项有日光。旦问群臣。傅毅曰：『西方胡王太子成道佛号。』明帝即遗张骞等穷河源，经三十六国，至舍卫，佛已涅□。写经六千万五千言。至永平十八年乃还。」臣笑曰：《汉书》云：张陵者，后汉顺帝时人，客学于蜀，入鹄鸣山，为蛇所吞。计顺帝乃明帝七世孙，理不在明帝之前百余年也。又云明年遗张骞寻河源者，此亦妄作，案《汉书》，张骞为前汉武帝寻河源，云何后汉明帝复遣寻邪？不知骞是何长寿仙乎？代代受使，一何苦哉！可笑其妄引也。△日月普集十五

《诸天内音第三宗飘天八字文》曰：「泽落觉菩台缘大罗千天。」真皇人解曰：泽者，天中山名，众龙所窟。落觉者，道君之内名。菩台者，真人之隐号。玉台处泽山之阳，三万日月，明其左右，罗汉月肤人大劫既交，诸天日月会玉台之下，大千世界之分，天下改易，大千洞然。」臣笑曰：《济苦经》云：「乾坤洞然之后，乃使巨灵胡亥造山川；玄中造日月。昆山南三十兆里，复有昆山。如是次第，有千昆山，名小千界；复有千小千，名中千界；复有千中千，名一大千世界。计大千世界中有百亿日月。」又经云：「大劫既交，天地改易，日月星辰，无有存者。」若其普集，则百亿俱来，何为但三万而至？若余不集者，为是灾所不及？为是本界阙少？若必少者，地上几人，尚蒙日月之照，天上福胜，如何独无照乎？又日月之下，乃是欲界下人，不名大罗上界，灾所不及。今所不来者，理在然乎？将知造此经者，唯闻大千之名，迷于日月之数，故其然哉。

△太上尊贵十六

《文始传》称：「老子与尹喜游天上，入九重白门。天帝见老便拜。老命喜与天帝相礼。老子曰：太上尊贵，克日引见。太上在玉京山七宝宫，出诸天上，寂寂冥冥清远矣。」

臣笑曰：《神仙传》云，「吴郡沈羲，白日登仙。四百年后，还家说云：初上天时，欲见天帝。天帝尊贵不可见，遂先见太上。在正殿坐，男女侍立数百人。」如此状明，则知太上劣于天帝矣。言太上尊贵，治在众天之上者，妄也。今据《九天生神章》，太上住在玄都宫也。其玉清宫在玄都之上，何重宫复在玉清之上，便高玄都两重矣。而老子云：「太上治在众天之上」者，何谬如斯。

△五谷命凿十七

《化胡经》云：「三皇修道，人皆不死。上古之时，天生甘露，地生醴泉，食饮长生。中古世来，天生五气，地出五味，食之延年。下古世薄，天生风雨，地养百兽，人捕食之。吾伤此际，故尝百谷，以食兆民。于是三皇各奉粟五斗为信，为世世子孙不经，五谷生神州。」

臣笑曰：《五符经》云：「三仙王告皇帝曰：『人所以寿老者，不食五谷故也。』」《大有经》曰：「五谷刳命凿十七凿臭五藏，命促缩。此粮入腹，无希久寿。汝欲不死，肠中无尿。」《五府经》云：「黄精者，三阳之气，上入太清之宫，食之甘美，又长生也。」未解老子何尝此，而尝五谷腐人之肠乎？又三皇者，皆神人也。何以不令子孙王于长生之国，而以五斗之谷请子孙王于神州，求刳命腐肠之短寿乎？又可笑也。

△老子作佛十八

《玄妙内篇》云：「老子入关，往维卫国，入清妙夫人口中，后剖左掖生，行七步曰：『天上天下，唯我为尊。』于是乃有佛法。」臣笑曰：《化胡经》云：「老子化□宾，一切奉佛。老曰：却后百年，兜率天上，更有真佛，托生舍卫白净王宫。吾于尔时，亦遣尹喜下生，从佛号曰阿难，造十二部经。』老子去后百年，舍卫国王果生太子，六年苦行，成道号佛，字释迦。又四十九年，欲入涅□。迦叶菩萨焚烧佛尸，收取舍利，分国造塔，阿育王又起八万四千塔，即以事推，老子本不作佛。若作佛者，岂可老还，自烧老尸，而起塔邪？且可一笑。且老子诸经，多云作佛，或作国师，岂可天下国师与佛，必待伯阳乎？度人化俗，要须李耳邪？若云佛不能作，要须道者，从始气已来，独一老子，不许人悟大道而为国师邪？是则老为自伐，惟我能也。然佛经人人修行，皆得佛果。道经不述，唯一老君。如何佛教如此之弘，道经如斯之隘乎？且妄言虚述，首尾无据。《蜀记》张陵被蛇啖，而注白日升天；《汉书》刘安伏钺，乃言长生不死。道家诬老子作佛，讵可怪哉？又《造天地经》云：「西化胡王，老子变形而去，左目为日，右目为月。」案《玄妙经》云：「老子乘日精入清妙口中。」是则老子乘一目之精而入口也。计大道洞神，何所不在，乃要凭一精而入胎乎？若必藉精，精依于首，若乘头入者，两眼俱来，今乃乘一眼而入，便成偏见之大道乎？亦可笑也。

△敕使瞿昙十九

《老子化在歌》曰：「我在舍卫时，约敕瞿昙身。汝共摩诃萨，赍经来东秦。历洛神州界，迫至东海间。广宣世尊法，教授聋俗人。与子威神法，化道满千年。年满时当还，慎莫恋东秦。无令天帝怒，太上蹋地□。」

臣笑曰：案瞿昙者，即释迦也。《化胡经》云：「周庄本初三年，太岁丙辰，白净王子既得正觉，号佛释迦。老子见其去世，恐人懈怠，复下多罗聚落，号曰迦叶，亲近于佛，焚焚尸取骨，起塔分布。」若如上文，释迦未生，不得预遗瞿昙往东土也。如其巳生成佛者，中间无容得受迦叶之约敕，充千年之使乎？岂有菩萨亲侍于佛，而敕佛为使乎？又周庄一政止有一十五年元年，乙酉，全无丙辰本初之号。何谬如斯，足令掩耳，亦使太上蹋地而□乎。

△事邪求道二十

《度人妙经》称：「三界魔王，各有歌辞，诵之百遍，名度南宫。千遍魔王保迎，万遍飞升天空，过三界，登仙公。」又《玄中精经》：「道士受戒符□，置五岳位，设酒再拜。」

臣笑曰：《观身大戒》云：道学不得祠祀鬼神，及向礼拜。既是欲界魔王，未度诸有，焉能诵过百遍度南宫邪；又案三张之法，春秋二分，祭祀祠灶，冬夏两至，同俗祠祀；兵符社契，军将吏兵，都无诫劝之文。此之神社，为神为道？若是神者，道士不拜，如其道也。不设酒脯。岂有口诵魔言，身行礼祭，求出三界，谅可悲夫。

△佛邪乱政二十一

《化胡经》云：「佛兴胡域。西方金气，刚而无礼。神州之士，效其仪法，起立浮图，处处专尚佛经，背本趣末，言辞迂荡，不合妙法，饰雕金像，以诳王臣。致天下水旱，兵革相伐，不过十年，灾变普出，五星失度，山河崩竭，王化不平，比由佛乱。帝主不事宗庙，庶人不享其先。所以神□道气，不可复理。」

臣笑曰：《智慧罪根品》云：「元始天尊曰：『我于上皇元年半劫度人，延命万八千年，我去后，人心颓坏，淫礼邪神，杀生祷祈，更相残害，自取夭伤，寿无定年。』」以此推之，淫礼邪神，万神欢喜，气与道合，应获福利，云何命促，寿无定年？又汉明已前，佛法未行，道气隆盛，何乃兵戈屡作，水旱相寻，雨血山崩，饥荒荐集，更有桀纣，炮烙生灵？自明帝后，佛法行来五百余年，宁有妖灾虐政，甚于前者？以今验古，谁有诳欺？事彰竹帛，不可掩也。鸾乃庸疏，颇寻两教。道法谦退行伪，以显佛真，佛法澄正存理，而开物性。若不如此通道，则可笑样人。

△戒木枯死二十二

《老子百八十戒重律》云：「吾戒大重，向树说之则枯，向畜说之则死。」又《灵宝经》云：「玄素之道，古人修之，延年益寿；今人修之，消年损命。」又道士受三五将军禁厌之法，有怨憎者，癫狂损命。又《度国王品》：「东方开明招真神，身著黑衣有赤文，足广百步头柱天，主食邪魔口容山。朝食五百，暮啖三千，十十五五合衣吞。」

臣笑曰：《三元大戒》云：「天尊说十戒十善等法。」《无量人得道戒》云：不得怀恶心，闻戒不信生谤，生谤皆得罪。今树木无情，不虑获罪起谤，何须戒之令枯。若心枯死，此则有知。若有知者，闻法应悟。然无此理，何用斯言？公知今人修则损命，灾毒已行，大道宽容，检而不检，致令殃延后代，而不收录之邪？又案三张之术，《畏鬼科》曰：「左佩太极章，右佩昆吾铁，指日则停空，拟鬼千年血。」又造黄神越章，杀鬼朱章，杀人或为涂炭，斋者黄土泥面，驴辗泥中，悬头著柱，打拍使熟，自晋义熙中，道士王公期除打拍法，而陆修静犹以黄土泥额，反缚悬头。如此淫祀，众望同笑。又案汉婕妤，帝疑其诅。对曰：「若鬼神有知，不受无理之诅，如其无知，请之何益，故不为此，以事推测，常人之智，尚识达之，况鬼有灵，聪明正直，而受愚《□犬》者，未之有也。今观其文，词义无取，有同俗巫解奏之曲。何期大道若此，容而不非乎？将不耽嗜糟汁，湎淫终岁，以理推诚，岂得尔邪？

△北方礼始二十三

《依十戒十四持身经》云：「北方礼一拜，北方为始，东向而周十方，想见太上真形。」

臣笑曰：《文始传》云：「老子与尹喜游天上，喜欲见太上。老曰：『太上在大罗天玉京山，极幽远，可遥礼阙。』遂不见而还。」以此推之，玄都玉京，太上所住，今在上方，何不以上为首，而浪礼北方邪？然道生东阳也。何不从东方为始？佛生西阴也，北亦阴也，前已鄙之，今复尊重而前礼乎，又《罪根品》云：「太上道君同阳馆中，稽首礼元始天尊，问十善等法。」此戒乃天尊所说，何以不礼天尊，而想见太上乎？舍本逐末，谁之咎也？

△害亲求道二十四

《老子消冰经》云：「老子语尹喜曰：『若求学道，先去五情。一父母，二妻子，三情色，四财宝，五官爵。若除者，与吾西行，喜精锐，因断七人首持来。老笑曰：『吾试子心，不可为事，所杀非亲，乃禽兽耳。』伏视七头为七宝，七尻为七禽，喜疑反家，七亲皆存。」又《造立天地记》云：老子化胡。胡王不伏。老子打杀胡王七子，国人一分。」

臣笑曰：《三元诫》云：「道学不得怀挟恶心，不孝父母，不爱妻子。」计喜所杀父母，如知是幻，何得怀疑反视？如其实心，依诫怀恶，已犯重罪。何况斩二亲之首乎？又胡王不伏，杀其七子，亦已甚矣，又杀国人一分，何其不仁之深乎？若作法于后代，则令求道者皆杀二亲妻子矣。又不可以一王不伏，而滥诛半国之人乎？进退二三，可笑怪也。

△延生年符二十五

《三元品》云：「紫微宫有延生符，爪书八方，则八气应之便成。人毁符以烧者，人随烟化为气。其文四万劫一出。」

臣笑曰：《文始传》云：「万万亿亿岁一大水，昆仑飞浮，有仙飞迎天王善人安之山上。乃至前万万岁，天地混沌如鸡子黄，名曰一劫。」案大水之日，天人不死，不应迎之山上。又《济苦经》云：「乾坤洞然之后，溃然空荡。」计一劫之时，人物不存，其延生符四万劫乃出，岂可四万劫中，绝无天人？幽幽冥冥，何其远也？又万万止是一亿，亿止是一兆，止言一亿兆年，而云万万亿亿者，盖新学造经，不知数之大小耳。△椿与劫齐二十六

《洞玄东方青帝颂》曰：「九五不常居，天地有倾危，大劫终一椿，百六乘运回。」

臣笑曰：大水既漂，昆仑飞浮，后有大火，金铁融，地无草，乃至万万亿岁，天地如鸡子黄，总名一劫。然椿是世木，以世火烧之则灰，值劫火便绝，而言大劫齐椿者，一何谬欤？亦可笑矣。

△随劫生死二十七

《如度命妙经》云：「大劫交周，天崩地沦，欲界灭无。」《太平道经佛法华大小品》：「周游上下十八天中，在色界内，至大劫交，其文乃没。其玉清上道三洞神经真文玉宇，出于元始，在二十八天无色界上大罗玉京山玄台。灾所不及。故自然之文，与运同生同灭。能奉之，七祖生天，转轮对王，代代不绝。」臣笑曰：《度人本行经》云：「道言自元始开光已来，赤明元年，经九千余亿劫，度一恒沙众生。尔后至上皇元年，度人无量。我随劫生死，世世不绝，恒与灵宝同出，经九劫终九气，改运托胎洪氏，积三千余年。至赤明开通，岁在甲子，诞于扶力盖天，复与灵宝同出度人。元始天尊以我因缘，赐我大上之号，在玄都玉京。」以此推之，真文在玉京这山，灾所不及，而云自然之文，与运同生同灭，同生同灭，岂非灾也？又云：我与灵宝同时出没。又云：我随劫生死。计灵宝运灭，太上随亡。而云长生不死，此为妄也。又玉京在众天之上，灾所不及，理合可疑，一切形色，无有存者。玉京玉台，斯为色界，色界非常，玉京岂存？又赤明甲子之号，殊同河汉之实矣。

△服丹金色二十八

《神仙金液经》云：金液还丹，太上所服。而神今烧水银，还复为丹，服得之仙，白日升天。求仙不得此道，徒自苦耳（烧丹成水银，烧水银成丹。故曰还丹）昔韩终服之，面作金色。又佛身黄金色者，盖道法验也。领身内外刚坚如金，故号佛金刚身也。」

臣笑曰：《文始传》云：大上、老子、太一元群，此三圣亦可为一身。《金液经》云：「太一者，惟有中黄丈夫乃太一君，此二仙人主也。饮金液升天为天神，调阴阳矣。寻韩终未服金液，止是常人，既服升天，即老君是也。而老君为太上万真之主，何所不能，而乃须服金液后调阴阳乎。」又太一大神成者多少？调阴阳者复须几人？若言服者皆得，何其多邪？又丹与水银，遍地皆有。火烧成丹，作之不难。何为道士不服，白日升天，为天仙之主，而辛苦叩齿，虚过一生？良可哀哉《若不服者，明知为丹所误，故捕影之谈耳。又云佛身金色，由丹所成，此乃不须行因，一任丹得。邪见之重，可为悲矣。

△改佛为道二十九

《妙真偈》云：「假使声闻众，其数如恒沙，尽思共度量，不能测道智。」

臣笑曰：此乃改法华佛智为道智耳，自余并同。诸文非一。昔有问道士顾欢，欢答：「《灵玉妙经》，天文大字，出于自然，本非《法华》。乃是罗什妄与僧肇改我道经为《法华》也。且灵宝偷于《法华》，可诳东夏；《法华》之异《灵宝》，不殊西域。」今译人所出，不爽经文，以此推之，故知偷改为《灵宝》。且佛经博约，词义弘深，千卷百部，无重文者。不同老经，自无别计，倚傍佛经，开张卷部。且五千之文，全无及佛，佛之八茂，亦不论道，自余后作，皆窃佛经，后自明之，不广其类。是以古来贤达，讽诵佛经，至今流传，代代不绝。道法必胜，何不诵持？举国统括，诵道谁是？是故知非，可为准的。

△偷佛因果三十

《度王品》云：「天尊告纯陀王曰：、得道圣众至恒沙，如来者，莫不众凡积行而得也。十仙者无数，亦有一兴而致一仙位。复有积劫而登，由功高则一举，功卑则十升，有十阶级，从欢喜至法云，相好具足。于是诸五闻说，即得四果。」又《度身品》：「尼乾子于天尊所闻法，获须陀洹果。」又《文始传》：「老子在□宾弹指，诸天王、罗汉、五通、飞天俱至，遣尹喜为师。得道菩萨为老子作颂。」

臣笑曰：佛之与道，教迹不同，变通有异。道以自然为宗，佛以因缘为义。自然者无为而成，因缘者积行乃证。是以小乘列四果之梯，大乘有十等之位。从凡入圣，具有经论。未知道家所引四果十仙，名与佛同，修行因缘，未见其说。然道家所修，吸气冲天，饮水证道，闻法飞空，饵草尸解，行业既殊，课果理异。但说天有五重，或三千六千，或八十一天，或六十大梵，或三十六天，或三十三天，或五亿五万余天，或九真天王，九气天君，四方气君，三元、三天，九宫天曹，玉清、太有，玄都、紫微，三皇、太极，诸如此类，理有所缘。岂有虚张，自取矫异，请说此天，为重为横？为虚为实？服何丹草，而获此天？脱所未详，则徒为虚指，更来可笑。

△道经未出言出三十一

案玄都道士所上经目，取宋人陆修静所撰者目云：《上清经》一百八十六卷，一百二十七卷已行，始清已下四十部六十九卷，未行于世。检今经目，并云见存。乃至《洞玄经》一十五卷，犹隐天宫。今检其目，并注见在。

臣笑曰：修静宋明人，太始七年，因敕而上经目。既云隐在天宫，尔来一百余年，不闻天人下降，不见道士上升，不知此经从何至此？昔文成书以饭牛，诈言王母之命。而黄庭元阳以道换佛。张陵创造《灵宝》，吴赤乌时始出：《上清》起于葛玄，宋齐之间乃行。鲍静造三皇，事露而被诛；文成书饭牛，致戮于汉世。今之学者，又踵其术，又可悲乎！《汉书》：张鲁祖父陵，桓帝时造符书以惑众，受道者出米五斗，俗谓米贼。陵传，子衡，稀传子鲁，号曰三师，三人之妻为三夫人。皆云白日升天。初受道，名鬼卒，后号祭酒，妖鄙之甚，穿凿滥行，皆此例矣。

△五亿重天三十二

《文始转》云：「天有五亿五万五千五百五十五重。地亦如之，厚一万里，四角有金柱金轴，方圆三千六百里，神风持之，以四海为地脉。天地山川，河汉通气，风云皆从山出。」臣笑曰：《三天正法经》云：天光未明七千余劫，玄景始分，九气存焉。九真天王、元始天王，禀自然之胤，置九天之号。上中下真，真为一元，元有三天。上元宫即太上大道君所治，计一天相去九万九千九百九十里，则九天相去七十九万九千九百二十里，一里有三百步，一步有六尺，则有一十四亿三千九百八十五万六千尺。以五亿重天分之，则天天相去二尺，岂有厚万里之地，上载二尺之天乎？《文始传》云：「老子引四天王□磊众，皆身长丈六，短者丈二。」计人大而天小，何以自容，常卧不起？愕然大怪。

△出入威仪三十三

《玄中经》说道士执简者用金玉，广一寸，长五寸五分，执之为况。中古王执朝师君。下古金玉隐，执杂木，长九寸，名为手简，执以去慢，诫于道士，若入王宫、聚落、人室，在舍外十步，著巾帔，执简而入，勿有侧背。出舍外，脱巾帔，著素服行，勿自显损道法。若出俗家，整威仪，执简坐，勿使俗怪。道士行百里外，执杖、巾帔、香炉、铜罐、钵盂出家之具自随，威仪具足，得十种功德。

臣笑曰：《自然经》云：「道士巾褐帔法：褐长三丈六尺，三百六十寸，法年三十六旬，年有三百六十日。一身两角，角各有六条，两袖，袖各六条，合二十四条，法二十四气。二带法阴阳，中两角法两仪。乃至冠法莲华巾也。」《自然经》既有科律，何以不依，乃法张鲁黄巾之服？违律而无识也。△道士奉佛三十四

《化胡经》云：「愿将优昙华，愿烧旃檀香，供养千佛身，稽首礼定光。」又云：「佛生何以晚？泥洹何以早，不见释迦文，心中大懊恼。」又《大戒》云：「道学当念游大梦流景宫礼佛。」

臣笑曰：《敷斋经》：「天尊令右玄真人曰：『释迦文以转轮生死法化世，使天老，右玄真人以仙度之，道不死之大法。」又《老子序》云：「道主生，佛主死，道忌秽，佛不忌，道属阳生忌秽，佛则反之。」据此，清浊天分，死生大判。何为不念清虚大道而愿生死秽恶佛乎？故昔殷太宰问孔子圣人。孔答：「三皇、五帝、三王及丘，俱不圣也。西方之人，有圣者焉。」故知孔子以佛为圣，不以道为圣也。《化胡经》云：「天下大术，佛术第一。」《升玄》云：吾师化游天竺。符子曰：『老氏之师名释迦文，此道齐经。」又云：「称仙梵天，称佛隐文，外国读经，多是梵天，道士所好，梵即佛也。」此即学佛久矣。由称梵也。又《灵宝》三十二天，大梵隐语，天各八字，诵之万遍，即飞行七祖，同升南宫。此又道士学佛之证也。然道士止知学梵，亦不知梵是何佛，愚而信之。亦应有福，不知可笑以不。

△道士合气三十五

《真人内朝律》云：「真人日礼男女，至朔望日，先斋三日，入私房，诣师所立功德，阴阳并进，日夜六时。」此诸猥杂，不可闻说。又《道律》云：「行气以次，不得任意，排丑近好，抄截越次，又《玄子》曰：」不鬲戾，得度世；不嫉妒，世可度；阴阳合，乘龙去」云云。

臣笑曰：臣年二十之时，好道术，就观学。先教臣黄书合气三五七九，男女交接之道，四目两舌正对，行道在于丹田。有行者，度厄延年。教夫易妇，唯色为初，父兄立前，不知羞耻，自称中气真术。今道士常行此法，以之求道，有所未诤。

△诸子道书三十六

《玄都经目》云：道经、传、记、符、图、论、六千三百六十三卷二千四十卷有本，须纸四万五十四张。其一千一百余卷经卷、符、图，其八百八十四卷诸子论，其四千三百二十三卷。陆修静录，有其数目，及本并未得。

臣笑曰：道士所上经目，陆修静《目》中见有经书药方符图，止有一千二百二十八卷，本无杂书诸子之名，而道士今列二千余卷者，乃取《汉·艺文志》目八百八十四卷为道之经论。据如此状，理有可疑。何者？至如韩子、孟子、淮南之徒，并不言道事，又有八老黄白之方，陶朱变化之术，翻天倒地之符，辟兵杀鬼之法，及药方咒厌得为道书者，可须引来。未知连山、归藏、易林、太玄皇帝金匮、太公六韬，何以不在道书之例乎？修静目中，本无诸子，今仍乘安，不知何据，且去年七月中，道士所上经目，止注诸子三百五十卷为道经，今云八百余卷，何以前后不同？又人之有恶，唯恐人知，己之有善，虑人不见。故道士自书云：「不受道戒者，不得读道经。」即如此状，恐人知其丑乎？若以诸子为道书者，人中诸子，悉须追取，何得遗之？且道士引例，我老子道德，本是诸子，今尊为经，流例相附，有何过欤？若尔，则知老子、黄子、诸子之流，如何得与儒流七经而相抗乎？班固先六经，后二篇，序道为中上贤类，斯实录矣。又陶朱者，即范蠡也。既事越王勾践，君臣囚吴石室，尝尿饮尿，亦已甚矣。今尊崇其术，不亦昧乎？又蠡子被戮于齐，何为不行父术变化而自免乎？又造《天地经》，老子托幽王皇后腹，即幽王之子也。身为柱史，即幽王之臣也。《化胡经》云：「老子在汉为东方朔。」若审尔者，幽王为犬戎所杀，岂可不授君父与神符，令不死乎？又汉武穷兵，疲役中国，天下户口，至减大半。老子为方朔者，何忍不与辟兵辟谷之符，《□犬》人咒鬼之方，以护汉国乎，眼看流蔽若此，无心取救，将非欺诳之谬乎？又统收道经目录乃有六千余卷，核论见本止有二千四十卷，余者虚指未出，将非铅墨未备，臻经本未成乎？自余孟浪纷纶，无足更广。（《广弘明集》九）





卷二十一




◎列女



◎　王姚晖





◇　造释迦像记

盖大范攸寂，非一念无以显其原；妙理澄湛，非表像何以畅其旨。是故影迹双林，□苍生离合，□蚁□沙，知善□可崇。邑子五十人等宿树兰柯，同兹明世，爰托乡亲，义存香火，识十恶之徒炭，体五道之亲苦，既沈处婆娑，实思宏愿，佥竭家资，共成良福。遂于长安城北渭水之阳，造释迦石像一区，永光圣宅。愿周皇帝延祚，常登安乐；晋国公忠孝，庆算无穷；又邑子□者，值佛闻法；见在眷属，恒与善居，将来道俗，世世同修。使如来福业，不坠于今奕；藉因之感，终美于去在。武成二年岁次庚辰二月癸未八日辛丑。像主王妙晖。（碑拓本。下有曹妃等姓名六十八人，不录。案：是月癸未朔，八日庚寅，碑作辛丑误。）



◇　优婆夷

天和四年岁次己丑八月戊午朔一日戊午，夫冲原虚寂，妙趣理幽，应□难寻，悟之者南。有诸邑子清信女优婆夷等体识非常，感情内□念□□□追益。遂相合帅，共崇洪愿，□□□原其众垂□□削家珍，仰为皇帝陛下延祚无穷，复愿大冢宰保国安民，福延万世。采石名山，召匠方外，敬造石像一区，雕克精丽，漂画严饰。藉此微因，□□□祚永隆，三宝常续。诸邑子等□□□师僧父母，咸隋此愿，同获斯善，共登正觉。（碑拓本。下有庞敬牟阿男刘阿容等三面姓名一百二十六人，不录。）



◎　阙名



◇　优诏答司马□

昔主父从戮，孔车有长者之风，彭越就诛，栾布得陪臣之礼，庶子乡国已改，犹怀送往之情，始验忠贞，方知臣道，即敕荆州，以礼安厝。（《陈书·司马□传》承圣中除太子庶子。江陵陷，随例入关。而梁室屠戮太子，瘗殡失所，□以宫臣，乃抗表周朝，求还江陵改葬，辞甚酸切。周朝优诏答。案承圣三年，愍怀太子与元帝同遇害，又三年而周受禅。此诏不知当周何帝时，入阙名类。）





◇　奏改正朔色议

帝王之兴，罔弗更正朔，明受之于天，革民视听也。逮于尼父，稽诸阴阳，云行夏之时，后王所不易。今魏历告终，周室受命，以木承不，实当行录，正用夏时，式遵圣道，惟文王诞玄气之祥，有黑水之谶，服色宜尚焉。（《周书·孝闵帝纪》。帝受禅，百官奏议，制曰：「可。」又《北史》九）



◇　移齐文

夫有义则存，无信不立，山岳犹轻，兵食非重。故言誓弗违，重耳所以享国；祝史无愧，随会所以为盟。未有司牧生民，君临有国，可以忘义而多食言者也。自数属屯夷，时钟圮隔，皇家亲戚，沦陷三纪，仁姑、世母，望绝生还。彼朝以去夏之初，德音爰发，已送仁姑，许归世母。乃称烦暑，指克来秋，谓其信必由衷，嘉言无爽。今落木戒侯冰霜行及，方为世母虚设诡词，未议言归，更征酬答。子女玉帛，既非所须；保境宁民，又云匪报。详观此意，全乖本图。爱人以礼，岂为姑息？要子责诚，质亲求报，实伤和气，有悖天经。我之周室，太祖之天下也。焉可捐国顾家，殉名亏实。不害所养，斯曰仁人。臣鼓潜锋，孰非深计。若令迭争尺寸，两竞锥刀。瓦震长平，则赵分为二；兵出函谷，则韩裂为三。安得犹全，谓无损益。

大冢宰位隆将相，情兼家国，衔悲茹血，分毕冤魂，岂意噬指可寻，倚门应至。徒闻善始，卒无令终，百辟震惊，三军愤惋。不为孝子，当作忠臣。云岁北军深入，数俘城下。虽曰班师，余功未遂。今兹马首南向，更期重入。晋人角之，我之职矣。闻诸道路，早已戒严，非直北拒，又将南略。倘欲自送，此之愿也。如或婴城，未能求敌，诘朝请见，与君周旋，为惠不终，只增深怨。爱亲无慢，垂训尼父；矜恤穷老，贻则周文。环□之义，事不由此，自宜内省，岂宜有间（《周书·晋公护传》。齐朝许归护母阎姬，不即发遗。朝议以其失信，令有司移齐。）



◇　传檄吐谷浑

夫二气既分，三才定位，树之以君，本为黔首。岂使悖义违道，肆于民上？昔魏氏不纲，群方幅裂，豺狼横噬，龟玉已毁，喁喁黔黎，咸坠涂炭，我先皇神武应期，一匡天下，东戡戡南剪，无思不服。天鉴有周，世笃英圣，遂廓洪基，奄荒万宇，固则神皋西岳，险则百二犹在。卿士师师，群后率职。故知三灵之所眷集，四□奥之所来苏也。

彼国世在西垂，作藩于魏。值中原政乱，遂阻皇风，首鼠两端，伺我边隙。先皇含垢茂疾，仍存聘享，欲睦之以邻好，申之以婚姻，彼国苞茂祸心，屡违盟约，外结仇雠，片面台近患。是故往年致突厥之师也。自尔迄今，蜂虿弥毒，入我姑臧，俘我河县，芟夷我菽麦，虔刘我苍生。我皇武以止戈，文以怀远，德覃四海，化溢八荒。以彼恶稔祸盈，故命龚行九伐。武臣猛将，天张雷动，皆六郡良家，三秦精锐，挥戈擐甲，同萃龙沙。柱国博陵公祥，贵戚重望，乃文乃武，受□庙堂，元戎启路；太傅、燕国公于谨，英猷不世，应变无穷，杖旄指麾，为其谋主。柱国、化政公贵，早播威声，奇正兼设，直取龙涸，济自南河。突厥与国睦亲，同耻反道，驱引弓之民，总穹庐之众，解鞍成山，云蒸雾合。往岁王师西伐，成都不守；桴鼓南临，江陵底定，凿空万里，辟地千都，荒服畏威，膜拜厥角，成败之机，较然可见。若能转祸为福，深识事宜，君臣相率，舆梓稽颡，则爵等显除，永蕃西服，如其徘徊危邦，觊延时漏，覆宇湮祀，良助寒心。幸思嘉谋，以图去就。（《周书·贺兰祥传》。武成初，吐谷浑侵凉州。诏贺兰祥与宇文贵总兵讨之。祥乃遣其军司传檄吐谷浑。）



◇　为行军元帅郧国公韦孝宽檄陈文

伪陈私署公卿将校，州镇郡县，村屯邑落。盖闻五精上列，耀魄总其威灵；万国下分，皇王摄其区域。至其创业垂统，革命受终，奄有神州，光宅函夏，莫不垂极袭圣，积德累仁，播厚利于人民，建大功于天地。然后幽明赞叶，兆庶归往。瑞之以龙图凤纪，崇之以玉玺黄屋。故能照临九县，对越两仪，永保鸿名，长为称首。未有蛮陬夷落，裔土荒隅，崛起阡陌之中，妄窃帝王之号。斯则僭越之首，县于汉阙，亡吴之主，会于晋臣；布在方册，可以龟镜者也。

我太祖文皇帝自天攸纵，膺运挺生，屈道蕃条，或跃伊始。属玄运将改，禄去王室，三川已震，九鼎将飞，事切在泥，祸深流彘。乃推诚仗义，援手濡足，迎卫乘舆，崇建□社，举天维于将坠，振地轴于已倾。血气食毛，咸受其赐。是则我有大造于区夏也。重以辟土服远，包荆卷蜀，功高于九合，业重于三分，愈执忠贞之操，终以人臣之礼。至或大矣。无得称焉。既而讴歌允属，金石变响，神器大宝，用集我有周。我闵皇帝乃上为命，俯顺乐推，揖让而登皇极，垂衣而归抚运。世宗缵统，克隆洪绪，武功文德，藤茂飞英。我高祖武皇帝，以上圣隆下武，以至道弘丕业。其寂也，象系不能究其微；其动也，雷霆不能比其变。伪齐窃据中原，绵历世祀，带之以巨海长淮，镇之以峻岱崇岳，其地广，其民众，其俗富，其兵强。而帝迁明德，人思睿后，金钺一麾，廓然大定，申吊伐之义，答亿兆之心。陟方之驾虽远，鼎湖之神未绝。天元皇帝负四圣之休烈，协千载之昌期，悬金镜，振玉鼓，宏天纲，广地络。东穷海外，西极河源，邛管、夜郎之所，冒顿、呼韩之类，莫不屈膝稽颡，泛水梯山，被华夏之仁风，仰中国之圣道。唯彼扬越，独为匪民，{艹取}黄鱼鸟之郡，晏安龟蛇之穴。故伪魁陈霸先，火耕水耩之夫，荜门圭窦之子，无行检于乡曲，充部录于藩侯，施彼呼船之伎，展其盗裘之用。直萧氏丧乱，金陵扰攘，烂羊启邑，拔座为将，遂得洗江汉，奋迅泥滓。王僧辩秉文经武，挹义怀仁，志在鹰扬，诚深鹤立，埽江表之巨寇，复梁室之宗社，提挈霸先成其羽翼。而背恩忘德，毁器折枝，密相奄袭，忍加屠害，节士为之扼腕，名臣所以流涕，萧方智世有江外，实主梁祀。霸先义则臣民，任惟辅佐，御下暴于戾虎，轻上逾于老牛。包此祸心，遽行篡弑，遂令群盗，□起宫闱，窘逼梁栋之间，颠死锋镝之下，既甚南宫绝宋公之ㄕ，又过淖齿缩齐闵之筋。自古逆子乱臣，穷凶极悖，未有如斯者。昌实霸嗣，旧加篡戮，残虐相袭，报复循环。陈顼获自储宫，我之俘隶。先朝深弘宽宥，免其衅鼓，置之夷邸，淹历岁时。刍豢费上林之牧，廪恤索长安之米。其兄□发常山之念，屡致诚请，国务狐首之感，以礼遣送。顼禀性凶へ，不义不昵，害及犹子，僭其伪位。

朝廷远抚长驾，含垢匿瑕，遍省不亏，□轩继路。东夏克平，威震淮海，乘胜席卷，咸请南辕。高祖以得原失信，义有不取，怀远字小，理存久大，而违盟背惠，或从兹始。摇荡我边陲，侵轶我彭泗，我是以有吕梁之役。麾下裴忌、程文秀之辈，李绪、蒋元举之徒，束手军前，不可胜计。积甲等孤桐之岫，溺卒断浮磬之流。顼长恶愈甚，守迷不变，据如掌之地，延翘足之项，犹怒臂当辙，举尾支山，习黄旗之谬谈，志青盖之妖说。贯盈数尽，今实其时。加庚子应年，金火入斗，天道人事，宛若合符，混一之期，昭然可见。

寡人不武，董兹戎律，内禀帷幄，出制天渊，部勒诸将，雷奔电击。大将军、龙门公拓拔王述领巴蜀之兵一十二万，出于白帝，水陆俱下。大将军、安昌公拓跋则领骁骑五万，济于南岸，循江东转。梁王举一国之师，尽舳舻之盛，发自江陵，首尾不绝。行军总管、上柱国、杞国公亮率步骑一十五万，埽荡山林，□自东阙。行军总管、上柱国，成阝国公士彦岭内马一十万，济自泗口，径取广陵。幕府精锐二十万余，长驱淮水，直指江左。并同集石首，大会金陵。凡此诸军，皆从□陇骁雄，幽并勇侠，捩犀拔象之夫，斩蛟挈兕之士。上谷渔阳之骑，追风啸云；荆门邓塞之舟，浮江沈汉。象弭饰堂□之材，鹫羽加淇园之竹。旌旗麾电，戈剑竟野。鼓怒则江湖荡沸，叱咤则山岳簸跳。以此攻城，何城不陷？以此众战，谁能抗御？

将恐程门□霜，梧桐与樗栎同凋；昆山火燎，天球共□武□夫俱尽。故示以祸福，冀相全济。陈顼若识机知变，舆梓辕门，当增安乐之封，加有归命之礼。伪公卿以下，或中华之冠带，流寓江淮；或东南之隽楚，世载名位。岂安危乱之邦，事夷裔之主？良由身居伪网，迹化寇地，虽心存魏阙，无由自拔故耳。今正丈夫转福之秋，君子见机之日，若能投诚进款，展效立功，富贵荣华，义同俯拾，如有不达机运，敢拒王师，军有严科，刑兹罔赦。檄文所到，咸共申省。（《文苑英华》六百四十五）



◇　铜升铭

保定元年辛己五月，晋国造仑，获古玉升。暨五年乙酉冬十月，诏改制铜律度，遂臻中和。累黍积□，同兹玉量，与衡度无差。准为铜升，用颁天下。内径七寸一分，深二寸八分，重七斤八两。天和二年丁亥正月癸酉朔，十五日戊子校定，移地官府为式。（《隋书·律历志上》，云此铜升之铭也）



◇　玉升铭

维大周保定元年，岁在重光，月旅蕤宾，晋国之有司，修缮仓廪，获古玉升，刑制典正，若古之嘉量。太师晋国公以闻，敕纳于天府，暨五年岁在协洽，皇帝乃诏稽准绳，考灰律，不失圭撮，不差累黍。遂熔金写之，用颁天下，以合太平权稀度量。（《隋书·律历志上》）



◇　周开府高邑侯裴鸿碑

（上阙）君讳鸿，河东闻喜人也。□河南脱履，志轻天下之图，赵城执（上阙）本州别驾，逸足致远，□止于展骥。父方兴，义阳太守，良守有闻，政逾于去虎（上阙）。为莫功深丹染，幼则断织贻范，志存佾豆，长则垂帷游艺，遍该图史（上阙）。贺跋胜褰帷南服，颇称爱士，闻风悦焉，有同倾盖，乃奏除龙（上阙）襄陵巨鲸璜海，缇裙青领，窃号假名。凡厥衣冠，并羁鲸盗（上阙）。即墨蹈燕，实有田单之武；河西归汉，讵无窦融之绩。畴庸疏爵，载发五言（上阙），安西将军、银青光禄大夫。太祖相府初开，务殷任重，登庸而纳百揆，负（上阙）斯在。乃□为大丞相府功曹参军事，加持节、帅都督、中军将军、右金紫光（上阙）实有□干之才，非亡爪牙之任，勋□之巨，实简帝心，乃赐姓宇文氏，柱国、燕公拥旄（上阙）大都督、领武阳公长史，时凤翔□与蜀□王□等阻兵邛□，窃据方（上阙）奇谋星旋月□之兵上谷、渔阳之□□逾百战，攻出九天，殪彼搀抢，并□（上阙）贤□□之任□□□□乃除大将军、辅成公司马，迁车骑大将军、仪同三司，增邑（上阙）朝政谋□□□启沃□□公作□神甸君又□本职带雍（上阙）之誉独□□时吐谷浑蚁聚边朔（上阙），之□上□嘉猷□□□出迁□□□正进爵为伯，其司录赞治并（上阙）参帷屋□□高祖武皇帝始自登庸，并连其任，二年寻转御正，阴岑（上阙）民部□□□□□□聿宣。事该土地之图，绩兼都鄙之数。在乎匡拂（上阙）大都督、□州刺史、九曲□屯□襄州总管、卫国公以贵介之重推（上阙）周□之重，□□赵□之径。比踪往烈，时论荣之。寻迁总管府长史，又拜郢州（上阙）名□□□宣无废六条之□。时以江淮未一，疆场多虞，命彼舟师，远临荆汉（上阙），常思效命，鸣剑抵掌，志在宣力，氵□波执锐，首启戎行。既而师律否臧，雄图弗（上阙）春秋五十九，以天和三年八月八日薨乎建业客馆。陈人敬其诚节，反（上阙）竭诚□上，遗爱在民，高风余论，方传不朽（阙一行，上阙），望重，衮职学优，才品斯著，□□乃修，其贤必象，其芳不休。邦守德懋，骥足名（上阙）过，世路群飞，秉节识义，金城乃归，策勋胙邑，奄有邦畿，经纶运始，驱驰（上阙）班三事，职副六卿，常伯□任，邦教立名，陪蕃首席，刺举专城，骈绶累印，载（上阙）使奉贤，轻□军阵，驷马旌旃，黄场积壤，玄甲开泉，将军有墓（阙一行。碑拓本）



◇　魏故谯郡太守曹礻攵乐碑

君讳恪，字礻攵乐，沛国谯人也。其先皇帝当高阳之世，陆终之子曰安，是为曹姓。□□□□□□□□之□又封曹□于邾。汉室龙兴，曹参为相。魏武皇帝以英杰之上才，□挺之睿哲□为魏祖历载弥长，君即其后。□□□□□□□□□霖黄初三年立为河东王，食邑六千二百户，太和六年改封东海王，嘉平元年薨，谥曰定王，礼也。子启嗣。君即□□□□□□□□□□□逢兹不造，□深思远大□后变起遂令夫餍达携二子，长道真，次道□，微行避难，变称姓木，以求万全。□□□□□□□□□□民□后魏和三年旨复曹□□□□□□□伪姚乡郡太守，雅望渊邃，博爱文艳，禀德齐礼，善修政化，□□□□□□□父协，志尚清静，好学经诰，矫然挺立，不可以非义亏其性，孝德慈风，禀大气而自远，文流洞照之艺，因事以发□□□□□□□□□□途致惟安神奉养，不慕荣贵。逢大武皇帝亲总六戎讨逆□薛永宗、盖吴，驾幸大州，下召乡俊，导引前驱□□□□□□□获已从驾西行□平凶丑，随赴北伐，遂充殿会土豪。国有大议，必使参焉。□欲选□请乞归侍。圣上加愍，假安邑□□□□□□□积□禀质秀灵，幼怀廉雅之风，长标独善之策，抱蕴德于奇年，立成名于冠岁。太和之季，马圈歼覆。孝文皇帝威□□□□奋指麾□□□□国志，兵法优长乃勇略奋发，遂提戈披幕，先锋击贼，前无横阵，搴旗斩馘。□皇上□□即补千人军将，授□远将军。驾还宫阙，策勋饮至。殿会之初□□弥逆殊□皇帝临轩，宣敕褒赉，赏帛匹彩两百余段。歌劳止之诗，听归侍养，使得尽欢膝下，□其孝德，光于事亲，忠诚□于接物，穆穆闺庭之际，恂恂乡党之间，文丽雕篆，学赡博通，思入玄门，性□天道，翱翔诗书之菀，游息礼乐之场。若乃□□□□主泛爱以亲仁，□里结谐密之欢，朋故广笃诚之信。轻财若水，重义如山，一言可怀，千金不吝。景明中会安邑府君卒，君居庐□礼至□□□哀恸□中茹，忧毁骨服勤，虽闵余痛在心。每仰凯风以长骛，溯寒泉而不息。三年泣血，□□□也。五十犹慕，方□舜焉，至延昌二年□遭母忧。君扣石土以穷号，仰苍天而自诉，水浆不进□四晨，哭泣不绝声逾月，丧过于哀，有感行路，毁□之至，殆将灭性。虽高柴泣血于□辰，王修□慕于社日，无以过也。去魏大统初，君齿班逾矩，旨授本土谯郡太守。君妙□元□深入佛惠□□□□□□净名，超遥解脱之门，放浪清旷之域。君虽老而敬信喻笃，年将暮而修崇无怠。于是□竭□资□□□身□融□教造浮图一区，□□□□□于□相□写《法华》《涅□》，常奉读诵，恒持斋戒，罔有劳倦。方介尔景福，贻我远□之寿，永究悬□之礼。□大统十年秋，忽遭□疾，□□□□□□□苓。泛泛之影已沦，滔滔之波不住。春秋九十有七，终于临民□□质既殒，□识怀悲，岂□辍杵停歌云尔而已或！君有六子：长回欢，次遵欢，次骠骑将军、右光禄都督、汉阳太守，又任虞州别驾、长史、□中□□，次夏县功□□宾□□□，次宣威将军、陇州治中、司马、□阳太守、河北大郡主簿弼等。天和五年十月，卜葬乎夏禹城之西□□□原之南。君□□□圹□□□□姻□闻窀穸□涕零□□临□而洒泣。悲夫！痛切也□孝□至深□刊石□存□者子孙□慕之□□□感音仪之寂□□□□之□□□至德以作颂，镌崇碑以铭烈。其词曰：

恢恢谯郡，郁郁神区，怀贞□□，□人□□。□建魏胤，九服康衢，□□□□，□代称誉。宏济六合，继响唐虞，穆穆□灵，□允倚□，□□□□，□满州闾，□诚内外，□□□逾。秉直□□，岂独史鱼，□□□□□□□□□□□□□□□□□□入阵凶首□擒罢戎归，侍□□□心，□翔书菀，文丽词林。□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□。（碑拓本）



◇　王通墓志铭（天和二年十月）

公讳通，其先太原人也。粤乃仙岳含灵，毓祯图而锡爵；誓淮分淑，应宝□以开宗。是以三公列而更荣，五侯封而载锡。自兹厥后，英髦不坠。祖明济，郡中喉知，识度冲敏，志业详确。父增，随州主簿，鉴履清致，器量贞邃。公养志中和，资灵上德，趋庭学礼，立身之道自弘；步月开襟，让客之风已远。中为令德，游艺依仁，常逸闲居，不希荣禄。既而门巢结衅，百年之运已催，楹梦起祥，九泉之路俄涉。春秋六十有三，遘疾终于私第。嫡子修文、修礼，衰□露节，痛结寒泉。粤以大周天和二年冬十月窆于束城县东五十里崇德乡平原，礼也。东渐巨壑，波涛□氵养，西望层山，烟霞出没。颂德音而不朽，感生灵之倏忽。其词曰。惟镐建官，惟唐命职，允文允武，克岐克嶷。开国承家，礼仪不忒，皇天无亲，诞生哲人。抠衣问道，好古日新，如何不淑，奄丧斯文。前临丛薄，后眺荒丘，风搏素盖，日惨丹旒，庶铭明德，永播芳猷。（碑拓本）





卷二十二




◎释氏（一）



◎　释慧命

慧命俗姓郭，太原晋阳人，住河阳仙城山善光寺。

◇　详玄赋

惟一实之渊旷，嗟万相之繁杂。真俗异而体同，凡圣分而道合，承师友之遗训，藉经论之传芳。罄尘庸之小识，请兴言于大方。何群类之蠢蠢，处法界之茫茫。性穷幽而弥晓，理至寂而逾彰。既非空而非有，又若存而若亡。谈秘密于慈氏，叹杳冥于伯阳。湛一虚而致极，总万有以为纲。虽即事而易迷，亦至近而难识。非名言之所显，岂情智而能测？口欲辨而词丧，心将缘而虑息。故虽一音随类之能，三转任机之力，莫不停八正于寂泊之门，辍四辨于恬忄炎之域。

寻其体也，豁乎无际，眇乎无穷，源乎无始，极乎无终。解惑以兹齐贯，染净于此俱融。该空有而阒寂，括宇宙以通同。论其用也，一而能多，静而能乱，挺万类之殊形，吐群情之别观，结五住之盘根，起十缠之羁绊，随迷悟而通塞，逐昏明而集散，四流因之漂荡，六道以之悠漫。三贤十圣，暧以联绵；二智五眼，晔而辉焕。浑升沈而共壑，派违顺以分歧，体无非而不是，用无相而不为。若纯金不隔于环钏，等积水不惮于涟漪，故令名用喧杂，集起纷驰，事若万轸殊辙，理则千轮共规。观于碍于缘起信难思于物性，犹宝殿之垂珠，若瑶台之悬镜。彼此异而相入，红紫分而交映，法无定于心境，人磨隔于凡圣，物不滞于自他。事莫拥于邪正。何巨细之殊越，遂参互而容持。邻虚含大千之界，刹那总三际之时。惧斯言之少信，借帝网以除疑。盖普眼而能瞩，岂惑识以知之？觌九会之玄文，览万圣之遗则，眷常啼于东市，慕善财于南国，历多城而进解，访众师而遣惑，始承命于文殊，终归宗于妙德。虽游形于法界，未动足于□园，叹一王之似虐，嗟五热之非暄，握手入和修之舍，弹指开阿逸之门，闻一音之常韵，睹极圣之恒存。三九于兹绝听，二七自此亡魂。斯甚深之境界，亦何易而详论；

悼禀识之多迷，慨群生之少慧。保一异之四邪，执断常之双计，怖梦虎于长眠，玩空花于久翳，萦结缠而未解，任漂流而莫流，背七觉而逾昏，染六欲而方滞。何理通而志隔，既法是而情非，忽冷《立屏》而独往，久逃逝而忘归。埋宝藏于穷舍，匿明珠于蔽衣，抱一真而不识，萦万恼以□欷。

嗟余既已伤于悟晚，且又悲乎命局，藉五部之流耀，蒙四依之眷录，涉讲肆以开愚，托禅林而遣欲。猴著锁而停躁，蛇入筒而改曲，涉旷海以戒舟，晓重幽以慧烛，绝诤论于封想，息是非于妄情，创敛缘于有觉，终寂虑于无生，显真宗之实相，达世用之虚名。道莫遗于始行，暗弗拒于初明，拟六贼其方溃，冀十军之可平。昏云聚而还散，心河浊而更清，性海无增减，行月有亏盈，疑兔足之致浅，惧鸿毛之见；为山托于始篑，庶昆仑之可成。（《广弘明集》三十七）



◇　酬济北戴先生逵书

幽林沙门释慧命酬书济北戴先生：夫一真常湛，徼妙于是同玄；万圣乘机，违顺以之殊迹。是以西关明道，东野谈仁，雕朴改工，有无异轸。今若括此二门，原兹两教，岂不归宗三转，会入五乘，藉浅之深，资权显实。斯若池分四水，始则殊名，海控八河，终无别味。

檀越幼挺奇才，夙怀茂绪，华辞卓世，雅致参玄，智五明，学兼三教。益矣能忘，蹈颜生之逸轨；损之为道，摹李氏之玄踪。虽复六经该广，百家繁富，圣贤异派，儒墨分流，或事旷而文殷，或言高而旨远，莫不纳如瓶受，说似河顷。明镜匪疲，洪钟任扣。子建挹以奇文，长卿恧其高趣。故虽秦楚分墟，周梁改俗，白眉青盖，龟玉之价弗逾；栖凤卧龙，鱼水之交莫异。加以识鉴苦空，志排尘俗，形虽廊庙，器乃江湖，是以属叹牵丝，兴言世网，辞同应陆，调合张严，嗟朱火之遽传，愍清波之速逝。方应濯足从道，洗耳辞荣，九转充虚，四禅排疾。然后寻八正以味一真，解十缠而遣三患。斯之德也，宁不至哉！

贫道识镜难清，心尘易壅，定惭华水，戒非草系，才侔撤烛，学谢传灯，内有愧于德充，外无狎于人世。是以淹滞一丘，寓形蓬柳，端居千仞，托志筠松，测四序于风霜，候三旬于眺魄。至用心八闻山鸟，仍代九成；昼视游鱼，聊追二子。荜户敝衿，在原非病；朱门结驷，于我如云。所叹藤鼠易侵，树猿难静，劳想鹫头，倦思鸡足。至于林凋秋叶，曾无独觉之明；谷响春莺，终切寡闻之叹。

忽承来问，曲见光誉，幽气若兰。清音如玉，诚复溢目致欢，而实抚膺多愧，虽识谢天池，未辨北溟之说，而事同泥井，惭闻东海之谈。所冀伊人，于焉加我。黄石匪遥，结期明旦；白驹可絷，用永终朝。善敬清猷，时因素札，言不洗意，报此何伸。（《广弘明集》二十七）



◎　释慧晓

慧晓。

◇　释子赋

咄哉失念，□尔还觉。（《续高僧传》二十一慧命）



◎　释昙积

昙积。



◇　谏周太祖沙汰僧表

僧昙积白皇帝：大檀越德握乾坤，心悬日月，照烛无私之道，卷舍不测之化，能威临皂白，悲及僧尼，控引玄纲，示之出路。欲使清升练行，显迹于明时，寡德沙门，耻还于素俗。爰降明诏，责其试艺，颁下诸州，问其课业。

窃惟入道多端，谅非一揆，依相验人，有五理不足。何者？或有僧尼，生年在寺，节俭自居，愿行要心，不犯诸禁，烧香旋塔，顶礼殷勤，合掌低头，忘寝以食，但受性愚钝，于读诵无缘，习学至苦而不得下字。今量所告意，须文诵聪者，为是重审试僧，不退实行。为是正意偏望，取以明快。且实而不聪，行之本也，聪而不实，智之相也。若用为有业，是不求备于一人，若实为非僧，便责知于满足。大觉智慧，不可思议，诸所为法，天人顶受，况在凡夫，辄思改易。群圣自言种种神变，于斯大法，不能加减。大人出世，识本知机，巧妙多方，化人以渐，众生根行，各各不同，令圣说经，互差不一，内外相通，亦无乖异。又如孔子领徒三千，达者七十有二，升堂入室，莫过数人。自余已外，岂容斥逐？今州郡县，各有学生，德及颜回，讵几人也？可以不及颜回，废郡不立？可以无德顽僧，并令还俗？不及颜回者，犹胜于野人。无德顽僧者，犹胜于外道，伏此二途，不足一也。或有专归树下，擎锡持盂，望中而餐，正命自活。名闻顿舍，利养无心，理观除烦，遂阙文诵。论其人入道，则内业有余；究其文解，则相功不足。何必聚众京华，悉是德僧，孤拔林野，咸非行士？故果有生熟，不可以色相而啖，人有出没，不可以形名而取。敢自三思，不足二也。或有营经造像，厉力积年，修补伽蓝，忧勤累岁，舍身济物，不以寒苦经心；施药与人，不以饥贫易志。但无聪力，日诵不过一言；旦夕栖栖，日读不盈数纸。准其回向，则善不空施；征其发趣，则佛之真子。今无辜退俗，是枉滥行人，直性顿非。不足三也。

佛说僧是福田，理难损仰，虽可年未形凡，而法服尊重，岂容朝施暮夺，自加荐毁？爱恶无常，岂责其得失于一人之上，置不恒之式于十二冲典？恐不合圣心，甚乖大趣。上损慈悲，下亏正化。唯畏后世相传，受诬僧之谤。不足四也。

今大周大国，僧尼未几，寺舍列然，有盈万数。只应招延二部，溢满其间，动动梵鸣钟，为国行道，方便穷其长短，曲觅愆非。黜放还民，使栋梁空旷，若他方异国，远近闻知，疑谓求兵于僧众之间，取地于塔庙之下，深诚可怪。但顽僧任役，未足加兵；寺地给民，岂能富国？深不顿除，性由渐显。一切众生，具诸烦恼，若顿遣圆修，是灭佛法，匪直损身，魔必得便。何者？一向纯善，精加供养；一向纯恶，退令还俗。此言所见，深灭三宝。若粗细等看，魔难得便。何者？纯善退粗成众。粗重之人，犹生物善，经文道理，莫问粗细之行。唯不还俗，终成佛子。进退三思，不足五也。

贫道余年贱质，寄命关右，钦化承恩，得存道业。是以呻吟策杖，送此丹诚，忄干忤之愆，伏增战越。敬白。（《广弘明集》二十七。一本在二十四。案；文帝未尝受禅，今此题称太祖，文称皇帝，盖明帝后追改。）



◎　亡名

亡名，俗姓宋，南郡人。本名阙殆，事梁元帝，官爵未详，梁亡出家，为夏州三藏。宇文护迎还咸阳，不知所终。



◇　答宇文护书

辱告，深具怀抱。寒暑异域，苦乐殊心，辄略常谈，且陈事实。贫道禀质丑陋，恒婴疾恼，因伛成恭，惟道是务。不曾妻息，五十二年；自舍俗缘，十有五载。万人归国，皆停都邑；羸病一僧，独流荒裔。无罪可罚，无能可使。百虑九思，是所未喻。



◇　又列六不可十叹息书略结云

沙门持戒，心口相应。所列六条，若有一诳，生则共卫厌之，死则铁钳拔之，烊铜灌之。仰戴三光，行年六十，不欺暗室，况乃明世。且乡国殄丧，宗戚衰亡，贫道何人？独堪长久。诚得收迹岩中，摄心尘外；支养残命，敦修慧业：此本志也。寄骸精舍，乞食王在；任力行道，随缘化物：斯次愿也。如其不尔，独处丘壑，安能愦愦久住阎浮地乎？（《续高僧传》九）



◇　宝人铭（《法苑珠林》作「自诫」）

余十五而尚文，三十而重势位，值京都丧乱，冠冕沦没，海内知识，零落殆尽，乃喟然叹曰（《续高僧传》有上六句，《法苑珠林》无）：夫以回到倒日之力，一旦草雕，岱山磐石之固，忽焉烬灭。定知世相无常，浮生虚伪，譬如朝露，其停几何？大丈夫生当降魔，死当饲虎，如其不尔，徒生何益？不如修禅定足以养志，诵读经足以自娱。富贵名誉，徒荣人耳。乃弃其簪弁，剃其须发，衣衲杖锡，听讲谈玄。战国未宁，安身无地，自厌形骸，甚于桎梏，思绝苦本，莫知其津。《大乘经》曰：「如说行者，乃名是圣，不但口之所方。」《小乘偈》曰：「能行说为正，不行何所说，若说不能行，不名为智者。」所以颜回好学，勤改前非；季路未修，惧闻后语。功劳智扰，役神伤命，为道日损，何用多知？誓欲枯木其形，死灰其虑，降此患累，以求虚寂。乃作《绝学箴》，亦名《息心赞》，拟夫周庙。其铭曰：

法界内有如意宝人焉，久缄其口。铭其膺曰：「古之摄心人也。」诫之哉！诫之哉！无多虑，无多知。多知多事，不如息意；多虑多失，不如守一。虑多志散，知多心乱。心乱生恼，志散妨道。勿谓何伤，其苦悠长；勿言何畏，其祸鼎沸。滴水不停，四海将盈；纤尘不拂，五岳将成。防末在本，虽小不轻。关尔七窍，闭尔六情。莫窥于色，莫听于声。闻声者聋，见色者盲。一文一艺，空中小蚊；一伎一能，日下孤灯。英贤才艺，是以愚弊，舍弃淳朴，耽溺淫丽。识马易奔，心猿难制。神既劳役，形必损弊。邪径终迷，修途永泥。英贤才能，是曰忄昏懵，夸拙美羡巧，其德不弘；名厚行薄，其高速崩；涂舍翰卷，其用不恒。内怀茅乔伐，外致怨憎。或谈于口，或书于手，邀人令誉，亦孔之丑，凡谓之吉，圣以之咎。赏悦暂时，悲忧长久。畏影畏迹，逾走逾剧；端坐树阴，迹灭影沈。厌生患老，随思随造；心想若灭，生死长绝。不死不生，无相无名。一道虚寂，万物齐平。何劳何劣？何重何轻？何贱何辱？何贵何苛？澄天愧净，□日惭明。安夫岱岳，固彼金城。敬贻贤哲，斯道利贞。（《法苑珠林》六十一，《续高僧传》九，亡名。）



◎　释慧善

慧善幼出家，住杨都栖玄寺。梁亡入周。



◇　散花论序略

著述之体，贵言约而理丰。余颇悉诸作。而今□缕者，正由斯辙，罕人谙练。是以触义殷勤，逢文指掌，有详览者，想鉴兹焉。（《续高僧传》十慧善）



◎　释僧π

僧π，武帝时沙门，住新州愿果寺。



◇　难道论

π以世之滥述云：老子、尹喜，西度化胡出家。老子为说经戒，尹喜作佛教化胡人。又称是鬼谷先生撰，南山四皓注。未善寻者，莫不信从，以为口实。异哉此传，君子尚不可罔，况贬大圣者乎？今具陈此说非真。人世差错，假托名字，亦乃言不及义，翻辱老子。意者胜人达士，不出此言。将是无识异道，夸竞佛法，假托鬼谷、四皓之名，附尹喜传后，作此异论，用迷昏俗。窃闻传而不习，夫子不许；妄作者凶，老君所戒。此之巨患，增长三涂，宜应纠正，救其此失。然教有内外，用生疑假，人有贤圣，多述本迹。故班固《汉书》，品人九等。孔丘之徒，为上上类，例皆是圣。李老之俦，为中上类，例皆是贤。何晏、王弼云：「老未及圣。」此则贤圣天分，优劣自显。故魏文之博悟也，黄初三年下敕云：「告豫州刺史，老聃贤人，未宜先孔子。不知鲁郡为孔子立庙成未？汉桓帝不师圣法，正以劈臣而事老子，欲以求福，良足笑也。此祠之兴由桓帝，武皇帝以老子贤人，不毁其屋。朕亦以此亭当路，行来者辄往瞻视，而楼屋倾颓，傥能压人，故令修整。昨过视之，殊整顿。恐小人谓此为神，妄往祷祝，违犯常禁。宜宣告告吏民，咸使知闻。」据斯以言，程露久矣。世多愚人，不寻前达，故有此弊耳。今考据年月，群达诚言，区别人世，并内经外典，并对条例，览详卷首，邪正自显。（《续高僧传》三十僧π）



◎　释宗猷

宗猷。



◇　遗琼法师书

庄公学业优奥，诚如宏选，理副诸望，用光于后。然其头大足小，终无后成，恐其徙辙余宗耳。（《续高僧传》十一道庄）



◎　释法上

法上俗姓刘，朝歌人，高齐时相州定国寺戒师，终于周。



◇　答高丽国丞相王高德问法教始未叙略

佛以姬周昭王二十四年甲寅岁生，十九出家，三十道成，当捎五二十四年癸未之岁。穆王闻西方有化人出，便即西入，而竟不还。以此为验，四十九年在世。灭度已来，至今齐代武平十年丙申，凡经一千四百六十五年，后汉明帝永平十年。经法初来，魏晋相传，至今流布。（《续高僧传》）





卷二十三




◎释氏（二）



◎　释道安

道安俗姓姚，冯翊胡城人，周武敕住中兴寺，建德三年，普灭佛道，削迹潜遁，搜访得之，位以朝列，不就。



◇　二教论

△归宗显本一

有东都逸俊童子，问于西京通方先生曰：仆闻风流倾坠，六经所以缉修，夸尚滋彰，二篇所以述作，故扰柔弘润，于物必济，曰儒，用之不匮，于物必通，曰道，斯皆孔老之神功，可得而详矣。近览释教，文博义丰，观其汲引，则恂恂善诱，要其旨趣，则□□慈良，然三教虽殊，劝善义一，涂迹诚异，理会则同，至于老嗟身患，孔叹逝川，固欲后外以致存身，感往以知物化，何异释典之厌身无常之说哉。但拘滞之流，未驰高观，不能齐天地于一指，均是非乎一气，致今谈论之际，每有不同，此所谓匿摩尼于胎[POXB]，掩大明于重夜，伤莫二之淳风，塞洞一之，玄旨，祈之弥劫，奚可值哉。敬请先生，为之开阐，通方先生曰：子之问也激矣哉。可谓穷辨未尽理也。仆虽不敏，稽疑上国，服膺灵章，陶风下席，今当为子略陈其要，夫万化本于无生，生生者无生，三才兆于无始，而始始者无始，然则无生无始，物之性也。有化有生，人之聚也。聚虽一体，而形神两异，散虽质别，而心数弗亡，故救形之教，教称为外，济神之典，典号为内。是以智度有内外两经，仁王辩外二论，方等明内外两律，百论言内外二道，若通论内外，则该彼华夷，若局命此方，则可云儒释，释教为内，儒教为外，备彰圣典，非为诞谬，详览载籍，寻讨源流，教惟有二，宁得有三，何则，昔玄古朴素，坟典之诰未弘，淳风稍离，丘索之文乃著，故包论七典，统括九流，咸为治国之谟，并是修身之术，故艺文志曰。

儒家之流，盖出于司徒之官，助人君顺阴阳，明教化者也。游文于六经之中，留意于五德之际，祖述尧舜，宪章文武，宗师仲尼，其道最高者也。

道家者流，盖出于史官，清虚以自守，卑弱以自持，此君人者南面之术，合于尧之克让，易之谦谦，是其所长也。

阴阳家者流，盖出于羲和之官，敬顺昊天历象日月星辰，敬授民时，此其所长也。

法家者流，盖出于理官，信赏必罚，以辅礼制，《易》曰：先王以明罚敕法，此其所长也。

名家者流，盖出于礼官，古者名位不同，礼亦异数，孔子曰：必也正名乎，名不正则言不顺，言不顺则事不成，此其所长也。

墨家者流，盖出于清庙之官，茅屋□采掾。是以贵俭，养三老五更。是以兼爱，选士大射。是以上贤，宗祀严父。是以右鬼，此其所长也。纵横家者流，盖出于行人之官，孔子曰：诵诗三百，使乎四方，不能专对，虽多，亦奚以为，又曰：使乎使乎，言其当权事制宜，受命而不受词，此其所长也。

杂家者流，盖出于议官，兼儒墨，含名法，知国体之有此，见王治无不贯，此其所长也。农家者流，盖出于农稷之官，播五谷，劝耕桑，以足衣食，故八政一曰食，二曰货，此其所长也。若派而别之，则应有九教，若总而合之，则同属儒宗，论其官也。各王朝之一职，谈其籍也。并皇家之一书，子欲于一代之内，令九流争川，大道之世，使小臣竞辨，岂不上伤皇极莫二之风？下开拘放鄙荡之弊，真所谓巨蠹鸿猷，眩曜朝野矣。

佛教者，穷理尽性之格言，出世入真之轨辙。论其文则部分十二，语其旨则四种悉擅。理妙域中，因非名号所及；化擅系表，又非情智所寻。至于遣累落筌，陶神尽照，近超生死，远证泥洹，播阐五乘，接群机之深浅，该明六道，辩善恶之升沈，□期出世，而理无不周，迩比王化，而事无不尽，能博能要，不质不文，自非天下之至虑，孰能与斯教哉！虽复儒道千家，墨农百氏，取舍驱驰，未及其度者也。唯释氏之教，理富权实，有余不了，称之曰权，无余了义，号之为实，通云善诱，何成妙赏。子谓三教虽殊，劝善义一，余谓善有精粗，优劣宜异，精者超百化而高升，粗者循九居而安息，安可同年而语其胜负哉。又云教迹诚异，理会则同，爰引世训，以符玄教，此盖悠悠之所昧，未暨其本矣。教者何也？诠理之谓；理者何也？教之所诠。教若果异，理岂得同？理若必同，教宁得异！筌不期鱼，蹄不为兔，将为名乎，理同安在？夫厚生情笃，身患之诫遂兴；不悟迁流，逝川之叹乃作：并是方内之至谈，谅非逾方之巨唱。何者？推色尽于极微，老氏之所未辩；究心穷于生灭，宣尼又所未言：可谓瞻之似尽，察之未极者也。故《涅□经》曰：分别色心，有无量相，非诸声闻缘觉所知。且声闻之与菩萨，俱越妄想之乡，菩萨则惠兼九道，声闻则独善一身，其犹露润之方巨壑，微尘之比须弥，况凡夫识想，何得齐乎？故净名曰，无以日光，等彼萤火。若夫以齐而齐，不齐者未齐矣；以齐而齐，于齐者未齐焉。余闻善齐天下者，以不齐而齐天下者也。何须夷岳实渊，然后方平；续岛截鹤，于焉始等：此盖狷夫之野议，岂达士之贞观！故谚曰：紫实昧朱，狂斯滥哲。请广其类，更晓子怀，上至天子，下至庶人，莫不资色心以成躯禀阴阳以化体，不可以色心是等，而便混以智愚，安得以阴阳义齐，则使同之贵贱？此之不可，至理皎然，虽强齐之，其义安在。

△儒道升降二

问曰：「先生泾渭孔、释，清浊大县，与夺儒道，取舍尤滥。史迁六氏，道家为先；班固九流，儒宗为上。讨其祖述，并可命家，论其宪章，未乖典式，欲言俱非，情谓未可，傥其都是，何宜去取？」答曰：「涂轨乖顺，不可无归，朱紫之际，久宜有在。《汉书》十志，并是古则，艺文、五行，岂今始有？农为治本，史迁不言，安毁纵横？官典俱漏，故孟坚之撰，今古褒其是，子长之论，曩见贬其非。是以《前汉书》曰：史迁序坟籍，则先黄、老，后六经；论游侠，则退处士，进奸雄；述货殖，则崇势利，羞贫贱：此其为弊也。《后汉书》曰：太史令司马迁采《左氏》《国语》，册《世本》《战国策》，据《楚汉春秋》，列时事，上自皇帝，下讫获麟，作本纪、世家、列传、书、表，凡百三十篇，而十篇缺焉。至于采经摭传，分散百家之事，甚多疏略，不如其本，务欲以多闻广载为功，论义浅而不笃。其论术学也，则崇黄、老而薄五经，轻仁义而贱守节，此其大弊伤道所过极形之咎也。又《晋书·礼乐志》曰：世称子长《史记》奇而不周，奇谓博古远达，不周谓弊于儒道。儒道既弊，圣教不兴，何王摹之？尚道废儒，惑乱天下，变风毁俗，遂使魏晋为之陵迟，四夷交侵，中国微矣。此皆国史实录之文，奚独可异，校其得失，详列典志，取舍升降，何预鄙怀。」

问：「老子之教，盖修身治国，绝弃贵尚。论大道则为三才之元，辨上德则为五事之本，犹陶埏之成造，譬橐□之不穷，先生何为抑在儒下？」答曰：「余闻恬志大和者，不务变常；安时处顺者，不求反古。故《诗》曰：不愆不亡，率由旧章。唯艺文之盛，《易》最优矣。吾子谓老与《易》何若？昔宓羲氏仰观象于天，俯察法于地，近取诸身，远取诸物，于是始作八卦，以能神明之德，以类万物之情；文王重六爻，孔子弘十翼：故曰《易》道深矣。人更三圣，世历三古，故《系》词曰：易有太极，是生两仪。《易说》曰：夫有形生于无形，故曰有太易，有太初，有太始，有太素。太易者，未见气也；太初者，气之始；太始者，形之始；太素者，质之始。夫气、形、质而未相离，故曰浑混，视之不见，听之不闻，修之不得，故曰易也。《孝经说》曰：奇者阳节，偶者阴基，得阳而成，合阴而居，数相配偶，乃为道也。故曰一阴一阳之谓道，阴阳不测谓之神。此而遐瞻，足贤于老也。子谓仁由失德而兴，礼生忠信之薄，安其所习，毁所不见。且大乐与天地同和，大礼与天地同节，岂在饰敬之年、责报之岁哉？然老氏之旨，本救浇浪，虚柔善下，修身可矣。不尚贤能，于治何续，既扶《易》之一谦，更是儒之一派，幸勿同放，兼弃五德。」

△君为教主三

问：「敬寻哲制，剖析离合，云派而别之，应有九教；统而合之，同一儒宗。采求理例，犹谓未当，何者？名杂邓、尹，法参悝、商，墨出由、胡，农兴野老，斯皆制通贤达，不可以为教首。孔、老圣欤，可以命教，故九流之中，唯论其二。儒教道教，岂不婉哉。」答曰：「子之问也，似未通远。夫帝王功成作乐，治定制礼，此盖王业之盛事也。而左史记言，右史记事，事为《春秋》，言为《尚书》，百王同其风，万代齐其轨。若有位无才，犹亏弘阐，有才无位，灼然全阙。昔周公摄政七载，乃制六官，孔、老何人，得为教主？孔虽圣达，无位者也，自卫回轮，始弘文轨，正可修述，非为教源。柱史在朝，本非谐赞，出周入秦，为尹言道，无闻诸侯，何况天子？既是仙贤，固宜又缺，道属儒宗，已彰前简。

问：「孔子问礼于老聃，则师资之义存矣。又《论语》，孔子自称曰：吾述而不作，信而好古，窃比于我老彭。子曰孔圣，而云老贤，比类之义，义将焉在？褒贬乖中，谅为侮圣。」答曰：「余既庸昧，奚敢穿凿，放心智任诚，唯依谟典。稽子云：老子就涓子学九仙之术，寻乎练饵，斯或有之，至于圣也，则不云学。《论语》曰：生而知之者上也，学而知之者次也。依《前汉书》，品孔子为上上类，皆是圣，以老氏为中上流，并是贤；又何晏、王弼咸云，老未及圣：此皆典达所位，仆能异乎！孔子曰：吾无常师，问礼于老聃，斯其义也。有问农，云吾不如老农；又问圃，云吾不如老圃；入太庙，每事问：岂农圃守庙之人，而贤于孔丘乎？窃比逊词，斯其类也。故知他评近实，自谦则虚，侮圣之谈，恐还自累。

问：「鲁隐公者，盖是让国之贤君，而人表评为下下；老子者，乃无为之大圣，《汉书》品为中上：故知班彪父子，诠度险□，先生何乃引之为证？」答曰：「吾子近取杜预之谈，远忽《春秋》之意。隐公者，桓公之庶兄也。桓公幼小，摄行政事，及桓长大，归政桓公。虽能归政，不能无猜，谮毒于是纵横，遂为桓公所弑。既不自全，陷弟不义，让国之美，竟复何在？此而非下，孰有下乎？《汉书》之评，于是乎得。且孔子受命，遂号素王，未闻载籍；称老为圣，言不关典，君子所惭。

问：「《尚书》云：惟狂克念作圣，惟圣罔念则狂。子云圣也，则不关学，是何言欤？」答曰：「孔语生知，学言积习，向者论儒，未云释也。上智下愚，本不随化，中庸之类，乃顺化迁。圣可为狂，则非上智；狂可为圣，复非下愚：《书》辨狂、圣，皆中庸也。老子曰：绝圣弃智，民利百倍。此盖中材之圣，非上智也。」

△诘验形神四

问曰：「先生云：救形之教，教称为外。敬寻雅论，实为未允。《易》云：知几其神乎。宁得雷同七典，皆为形教，释辨济神，义将安在？」答曰：「《书》称知远，远极唐虞，《春秋》属词，词尽王业。至若《礼》《乐》之敬良，《诗》《易》之温洁，皆明夫一身，《岂》论三世？固知教在于形方者未备洪□，示逸乎生表者存而未议，《易》曰：几者动之微也。能照其微，非神如何？此言神矣，而未辨练神，练神者，闲情关照，期神旷劫，幽灵不亡，积习成圣，阶十地而逾明夫一身迈九宅而高蹈，此释教所弘也。经曰『济神拔苦，莫若修善，六度摄生，净心非事』故也。」

△仙导涅□五

问：「释称涅□，道言仙化；释云元生，道称不死：其揆一也。何可异乎？」答曰：「灵飞羽化者，并称神丹之力，无疾轻强者，亦云饵服之功，哀哉。不知善积前成，生甄异气，寿夭由因，修短在业。佛法以有生为空幻，故忘身以济物；道法以固我为真实，故服饵以养生。生生不贵，存存何绩，纵使延期，不能无死，故庄周称：《老子》曰：古者谓之遁天之形，始以为其人，今则非人也。尚非遁天之仙，故有秦佚之吊，死扶风，葬槐里。涅□者谓之遁天之形常恒清凉，无复生死，心不可以智知，形不可以像测，莫知所以名，强谓之寂，其为至也，亦以极哉。纵其双林息照，而灵智常存；体示□维，而舍利恒在。虽复大椿遐寿，以彭年为殇；非想多劫，与无择对户。凡圣理悬，动寂天异，焉可同时而辨升降，吾子何为抗余燎于日月之下，而欲与曦和争晖，至于狷也。何至甚乎！」

△道仙优劣六

问：「先生高谈寿夭，善积前生，业果虽详，芝丹仍略。且道家之极，极在长生，呼吸太一，吐故纳新，子欲劣之，共可得乎？」答曰：「老氏之旨，盖虚无为本，柔弱为用，浑思天元，恬高人世，浩气养和，得失无变，穷不谋通，达不谋己，此学者之所以询仰余流，其道若存者也。若乃练服金丹，餐霞饵玉，灵升羽蜕，尸解形化，斯皆尤乖老庄立言本理。其致流渐，非道之俦，虽记奇者有之，而言道者莫取。昔汉武好方技，遂有栾大之妖；光武信谶书，致有桓谭之议。书为方技，不入坟流；人为方士，何关雅正。吾子曷为舍大而从小，背理而趣诞乎。」△孔老非佛七

问：「西域名佛，此方云觉；西言菩提，此云为道；西云泥洹，此言无为；西称般若，此翻智慧：准此斯义，则孔、老是佛，无为大道，先已有之。」答曰：「鄙俗不可以语大道诸，滞于形也。曲士不可以辨宗极者，拘于名也。案孟子以圣人为先觉，圣王之极，宁过佛哉，故译经者以觉翻佛。觉有三种：自觉、觉他及以满觉，孟轲一辨，岂具此三菩提者？案：大智度，译云无上慧，然慧照灵通，义翻为道，道名虽同，道义尤异。何者？若论儒宗，道名通于大小，《论语》曰：小道必有可观，致远恐泥。若谈释典，道名通于邪正，经曰九十有六，皆名道也。听其名则真伪莫分，验其法则邪正自辨。菩提大道，以智度为体；老氏之道，以虚空为状。体用既悬，固难影响，外典无为，以息事为义；内经无为，无三相之为：名同实异，本不相似，故知借此方之称，翻彼域之宗，寄名谈实，何疑之有？准如兹例，则孔、老非佛，何以明其然？昔商太宰问于孔丘曰；夫子圣人欤？对曰：丘博闻强记，非圣人也；又问：三王圣人欤？对曰：三王善用智勇，对非丘所知；又问：五帝圣人欤？对曰：五帝善用仁信，圣非丘所知；又问：三皇圣人欤？对曰：三皇善因用时，圣非丘所知。太宰大骇曰：然则孰者为圣人乎？孔子动容有间曰：丘闻西方之人，有圣者焉，不治而不乱，不言而自信，不化而自行，荡荡乎民无能名焉。若老氏必圣，孔何不言，以此校之理当推佛。

△释异道流八

问：「《后汉书》云：佛道神化，兴自身毒，详其清心释累之训，空有兼遣之宗，道书之流也。以此推之，则道教收佛。又佛经云：一切文字，悉是佛说，非外道书。而先生高位释教在儒、道之表，将不自局而近诬圣乎？」答曰：「吾子援引《汉书》而问，余亦还以《汉书》而答。《后汉·西域传》曰：张骞之著天竺，惟云地多湿暑，班勇之列身毒，正言奉佛不杀，而精文善法导达之功，靡所传记，余闻之后记也。其国则殷平中土，玉烛和气，灵智之所降集，贤哲之所挺生。神迹诡怪，则理绝人区，感验明显，则事出天外，而骞、超无闻者，岂其道闭往运？数开叔叶乎？不然，何经典之盛也。汉自楚英始盛斋戒之祀，桓帝大修华盖之饰，将微义未译，但神明之邪，且好仁恶杀，蠲弊崇善，所以贤达君子，多受其法焉。然好大不经，奇谲无已，虽邹衍谈天之辨，庄周蜗角之论，未足以概其万一。寻《汉书》之录，兼而有征，取其微义未译，则云道书之流，谈其神奇感验，则言理绝天表。唯四藏赡博，二谛帝陈，总论九道，则无非佛说，别明三乘，则儒道非流，此乃在我之明证，非吾子之清决乎。」

△服法非老九

问：「经云释迦成佛，已有尘劫之数，或为儒林之宗，或为国师道士，固知佛道，冥如符契。又《清净法行经》云：佛遣三弟子，震旦教化：儒童菩萨，彼称孔丘；光净菩萨，彼称颜渊；摩诃迦叶，彼称老子。先生辨异，似若自私。」答曰：圣道虚寂，圆应无方，无方之应，逗彼群品。器量有浅深，感通有厚薄，故令无像之像，像遍十方，方言之言，言充八极。应实尘沙，大略有二，八相感成，双林现灭，斯其大也；权入六道，晦迹尘光，斯其小也。小则或画卦以御时，或播殖以利世，或修正以定乱，或行礼以诫物，或谈无而傲荣，或说有而重爵。何为老生，独非一迹，故《须弥四域经》曰：实应声菩萨名曰牺，宝吉祥菩萨名曰女祸。但今之道士，始自张陵，乃是鬼道，不关老子，保以知之？李膺《蜀记》曰：张陵避病疟于丘社之中，得咒鬼之术书，为是遂解使鬼法，后为大蛇所□翕，弟子妄述升天《后汉书》称，沛人张鲁，母有姿色，兼挟鬼道，往来刘焉家，益州刺史刘焉遂任鲁以为督义司马，鲁遂与别部司马张修将兵掩杀汉中太守苏固，断绝斜谷，杀汉使者。鲁既得汉中，遂杀张修而并其众焉，于汉为逆贼，戴黄巾，服黄布揭。鲁字公旗，初祖父陵，顺帝时客于蜀，学道鹄鸣山中，造作符书，以惑百姓，受其道者，辄出米五斗，故世谓之米贼。陵传其子衡，衡传于鲁，鲁遂自号天师君，其来学者，初名鬼卒，后号祭酒，祭酒各令部众，多者名曰治头，皆教以诚信，不听欺妄，有病但令首过而已。诸祭酒各起义舍于同路，同路悬亭，置米肉，以给行旅，食者量腹取足，过多则鬼能病人，犯法者先加三令，然后行刑，不置长吏，以祭酒为治，民夷信向，朝廷不能讨，遂就拜鲁镇夷中朗将，通其贡献。自鲁在汉，垂三十年，献帝建安二十年，曹操征之，至阳平，鲁欲举汉中降，其弟卫不听，率众数万，拒关固守，操破卫斩之。鲁闻阳平已陷，将稽颡归降，阎圃说曰：今以急往，其功为轻，不如且依巴中，然后委质，功必多也。于是乃奔南山，左右欲悉焚宝货仓库，鲁曰本欲归命国家，其意未达，今日之走，以避锋锐，非有恶意，遂封藏而去。操入南郑，甚嘉之，又以鲁本有善意，遣人慰安之，鲁即与家属出迎，拜镇南将军，封阆中侯。而张角张鲁等，本因鬼言汉末黄衣当王，于是始服之。曹操受命，以黄代赤，黄巾之贼，至是始平。自此已来，遂有兹弊，至宋武帝，悉皆断之，至寇谦之时，稍稍还有。今既大道之世，风化宜同，小巫巾色，实宜改复，且老子大贤，绝弃贵尚，又是朝臣，服色宁异？古有专经之学，而无服象之殊，黄巾布衣，出自张鲁，国典明文，岂虚也哉？夫圣贤作训，弘裕温柔，鬼神严厉，动为寒暑，老子诫味，祭酒皆饮，张制鬼服，黄布则齐，真伪皎然，急缓可见。自下略引张氏数条妄说，用惩革未闻。或禁经止价。（《玄光论》云：道家诸经，制杂凡意，教迹邪险，是故不传。但得金帛，便与其经，贫者造之，至死不睹，宝利无慈，逆莫过此。又其方术，秽浊不清，乃有扣齿为天鼓，咽唾为醴泉，马屎为灵薪，老鼠为芝药，资此求道，焉得乎？）

或妄称真道。（《蜀记》曰：张陵入鹄鸣山，自称天师，汉嘉平末，为蟒蛇所□翕，子衡奔出，寻尸无所，畏负清议之讥，乃假设权方，以表灵化之迹，生縻鹄足，置石崖顶。到光和元年，遣使告曰：正月七日，天师升玄都，米民之山獠遂因妄传贩，死利生逆莫过此之甚也。）

或含气释罪。（妄造黄书，咒癞无端，乃开命门，抱真人婴儿，回龙虎戏备。如黄书所说，三五七九，天罗地网，士女溷漫，不异禽兽，用消灾祸，其可然乎。）

或挟道作乱。（黄巾鬼道，毒流汉室；孙恩求仙，祸延皇晋。破国害民，惑乱天下。）

或章书代德。（迁达七祖，乞免担沙，横费纸笔，奏章太上戊辰之日，上必不达，不达太上，则生民枉死，呜呼哀哉。）

或畏鬼带符。（左佩太极章，右佩昆吾铁，指日则停晖，拟鬼千里血，若受黄书赤章，即是灵仙。）

或制民输课。（《蜀记》曰：受其道者，输米肉布绢，器物纸笔，荐席五彩，后生邪浊，增立米民。）

或解除墓门。（左道余气，墓门解除，春秋二分，祭灶祠社，冬夏两至，礼祠同俗，先受治录，兵符社契，皆言军将吏兵，都无教诫之义。）

或苦妄度厄。（涂炭斋者，事起张鲁，驴辗泥中，黄土涂面，摘头悬柳，埏埴使熟，至义熙初，王公期省去打拍，吴陆修静犹泥额反缚头而已，资此度厄，何痴之甚。）

或梦中作罪。（梦见先亡，辄云变怪，召食鬼神，军将吏兵，奏章断之。）

或轻作凶佞。（造黄神越章，用持杀鬼，又造赤章，用持杀人，取悦世情，不计殃罪，阴谋怀嫉，凶邪之堪。）斯皆三张之鬼法，岂老子之怀乎？自于上代，爰至苻姚，皆呼众僧，以为道士，至寇谦之始窃道士之号，私易祭酒之名。曹简姚书，略可详究，然法行经者，无有人翻，虽入疑科，未伤弘旨。摩诃迦叶，释迦弟子，禀道阐猷，讵希方驾，三张符□，诡托老言，捃采谲词，以相扶助，复引实谈，证其虚说。呜呼可叹，幸深察焉。」

问：「敬寻道家，厥品有三，一者老子无为，二者神仙饵服，三者符□禁厌。就其章式，大有精粗，粗者厌人杀鬼，精者练尸延寿，更有青□，受须金帛，王侯受之，则延年益祚，庶人受之，则轻健少疾，君何不论，唯贬鄙者。」答曰：「子之所言，何其陋矣。唯王者兴作，非诈力所致，必有灵命，以应天人。至于符瑞，不无阶降，上则河图洛书，次则龟龙麟凤，此是帝王之符□也。今大周驭宇，应历受图，出震为神，电轩流景，上宣衢室，下辟灵台，列彼三光，摇兹二柄，而德侔终古，动植效灵，仁并二仪。幽明荐祉，故真容表相，不假寻于具茨，澄照渊猷，无惑求于象罔，牢笼语默，弹压名言，超绝有无，回逾彼此。刍狗万机，不可谓之为有；孝慈兆庶，不可谓之为无；四海一家，不可谓之为彼；九州辽旷，不可谓之为此：故游之者莫测其浅深，蹈之者未穷其厚薄。加以三足九尾，赤雀绿龟，嘉瑞相寻，不时而至，兹乃大道弘仁，光之者未穷其厚薄。加以三足九尾，赤雀绿龟，嘉瑞相寻，不时而至，兹乃大道弘仁，光盈四表，庆灵总萃，厚祚无疆，岂圣德之清宁，天朝之多士，尚信鬼□之谈，犹传觋之说者哉？昔神赐虢田，若始求田之义；民供赵雀，由初受爵之征：此皆委巷鄙言，子人所不许也。然皇帝之号，尊极天人之义，王者之名，大尽霸功之业。当受命神宗，廓风化于寰宇，封禅山岳，报成功于天地，不见鬼言预经纶之始，曾无诡说达致远之宗，徒论惑生民，败伤王教，真俗扰动，归正无从，唯孔子贵知命，伯阳去奇尚，奚取鬼符，望致其寿，若言受之必益，今佩符道士，悉可长年无□生民，并应短寿。事既不征，何道之有。」

△明典真伪十

问：「老经五千，最为浅略，上清三洞，乃是幽深。且灵宝尊经，天文玉字，超九流，越百氏，儒统道有，岂及此乎？」答曰：「老子《道经》，朴素可崇，庄生《内篇》，宗师可领。暨兹已外，制自凡情，《黄庭》《元阳》，采撮《法华》，以道换佛，改用尤拙。《灵宝》创自张陵，吴赤乌之年始出，《上清》肇自葛玄，宋齐之间乃行。寻圣人设教，本为招劝，天文大字，何所诠谈。始自古文大小两篆，以例求之，都不相似，阳平鬼书，于是乎验。晋元康中，鲍靖造《三皇经》被诛，事在《晋史》，后人讳之，改为三洞，其名虽变，厥体尚存，犹明三皇，以为宗极，斯皆语出凡心，实知非教，不关圣口，岂是典经？而张葛之徒，皆杂符禁，化俗怪诞，违爽无为。哀哉吁，仍乃指曰迹欲比苍文，以毒乳而方甘露乎。」

问：「道经幽简，本接利人；佛经显博，源拔钝士：穷理微事，皎然可见。」答曰：「释典汪汪，幽显并蕴，玄章浩浩，广略俱通。大智度曰：为利人略说，为解义故；为利人广说，为诵持故；为钝人略说，为诵持故；为钝人广说，为解议故。如般若一座，敷玄鹫岳，及其皆益，乃数十周，智典既然，余经皆尔。通言博在其钝，何诬之甚，香城金简，龙宫玉牒，天上人间。经典何量？八音部帙，其数无边，十二该之，罄无不尽，可谓《诗》篇三百，蔽者一言，以此例之，广略可见。详其道经，三十六部，广则定广，无略可收，即是纯钝，何利之有。广而可略，则非定广，略而可广，则非定略，释典之深，于是乎在。

△教指通局十一

问：「姬孔立教，可以安上治民，移风易俗；老庄谈玄，可以归淳反素，息尚无为，为化足矣。何假胡经，又簪抽发削，毁容易姓，可以化彼强夷，不可施之中夏，犹车可陆运，不可泛流；船可水行，不宜陆载。佛经怪诞，大而无征，怖以地狱，则使怯者寒心；诱以天堂，则令愚者虚企。竖说尘劫，尚云不遥，傍谈沙界，犹言未远。或说贫由悭至，富藉施来，贵因恭恪贱兴侮慢。慈仁不杀，则寿命延长，残掠渔猎，则年算减夭，寻讨云云，难相符允。窃见好施不害，贫而早终；悭贪多杀，富而长寿；禅戒苦节，婴罹疾患坑残至广，封赏始隆：信谓苦恼由惑而生，爵禄因杀而得。其犹种角生苇，母子乖张，牛毛生蒲，因果不类，虽言业报，无以惬心，徒说将来，何殊系影，未若陶甄禀于自然，森罗均于独化。忽焉自有，恍尔而无，吉凶任运，离合非我。人死神灭，其犹若□户，膏明俱尽，知何所至，胡劳步骤于空谈之际，驰骋于无验之中。」答曰：「异哉子之所陈，何其鄙也。果以拘缠□井，封守一方故耳。《孟子》曰：人之所知，未若人之所不知，信矣。吾当告子，古之明大道者，五变而形名可举，九变而赏罚可言，所以方内阶渐，犹未可顿者也。至于钩七顺时，禁四民之暴，三驱之礼，显王迹之仁，可谓美矣，未尽善也。寻先王制作，局云寰宇，天分十二，野极流沙，地列九州，西穷黑水，谈遗过去，辨略未来，事尽一生，示论三世，岂圣达之不知？信嘉彩之未构，释迦发穷源之真唱，演大哀之洪慈，上极圣人，下及□昆蚁，等行不杀，仁人之至也。若乃道包真俗，义冠精灵，移仁寿于菩提，徙教义于权实，使宗虚者悟空空之旨，存者进戒定之权。于是慧光遐□召，庄王因睹夜明，灵液方津，明帝以之□构，良谓遂通资感，悟涉藉缘，运值百龄，齐均万劫。于是秦景西使，而摩腾东逝，道扬皇汉之朝，训敷永平之祀，物无爝萤，人斯草偃，始知放华犹昏，而文未旭者也。吾子初云其同，而未识其异，故知始之所同者非同，末之所异者非异，何则？修淳道者，务在反俗，俗既可反，道则可淳。反俗之谟，莫先剃落，而削发毁容，事存高素，辞亲革爱，趣圣之方，祛嗜欲于始心，忘形骸于终果，何眷恋乎三界，岂留运于六道？泰伯文身断发，匪是西夷，范蠡易姓改名，宁非东夏，近让千乘，《论语》称其至德，远辞九德，宁罗氏族之拘，故《阿含经》曰：四姓出家，同一释种。《庄子》舟车之喻，譬以古今，犹礼有损益，乐有相沿，吾子何为滥云国士。唯圣化无方，不以人天乖应，妙化无外，岂以华戎阻情？是以一音演唱，万品齐悟，岂以夷夏而为隔哉。《维摩经》曰：佛以一音演说法，众生随类各得解。夫纤介之恶，历劫不亡，毫厘之善，永为身用，但祸福相乘，不无倚伏，得失相袭，轻重冥传，福成则天堂自至，罪积则地狱斯臻，此乃必然之数，无所容疑。若造善于幽，得报于显，世谓阴德，人咸信矣。造恶于显，得报于幽，斯理尽然，宁不信也。《易》曰；积善必有余庆，积恶有余殃。而商臣肆恶，乃获长寿，颜子庶几，而致早终，伯牛含冲和而纳疾，盗跖抱凶悖以轻强，斯皆善恶无征，生兹罔惑，若无释教，则此涂永踬矣。经曰：业有三报，一者现报，二者后报。现报者，善恶始于此身，苦乐即此身受，生报者，一者现报，二者生报，三者后报。现报者，善恶始于此身，苦乐即此身受，生报者，次身便受；后报者，或二生，或三生，百千万生，然后乃受。受之无主，必由于心，心无定司，必感于事，缘有强弱，故报有迟速，故经曰：譬如负债，强者先牵。此因果之赏罚，三报之弘趣，自非通才达识，罕得其门。世或有积善而得殃，或有凶邪而致庆，此皆现业未熟，而前报已应。故曰祯祥遇祸，妖孽享福，疑似之嫌，于是乎在，斯则颜子短寿，运钟在昔，今之积德，利在方将，盗跖长年，酬于往善，今之肆恶，衰在未来。注曰：楚穆王字商臣，楚成王之太子，世有杀父之愆，谥之为穆，名实之差，起于此矣。此皆生后一报，非现报也。故经曰：杂业故杂受，如歌利王之刖羼提，现被霹雳，末利夫人供养须菩提，见为王后，若斯之流，皆现报也。子云多残为富贵之因，持戒为患疾之本，经有成诵，可得而言矣。或有恶缘发善业，多杀而致爵，或有善缘发恶业，多禅戒而获病，病从恶业而招，岂修善而得？贵从善业而兴，非坑残所感，故论曰：是缘不定，非受不定。受定者，言因不可变也。其犹种稻得稻，必不生麦，麦虽不生，不可陆种，地为缘也，稻即因矣。然阴果浩博，谅难详究，依经诚言，略标二种，一者生业，二者受业。俱行十善，同得人身，生业也；贫富贵玫，聪钝短长，受业也。故施获大富，悭致贫穷，忍得端正，□招丑陋，相当因果。唯业报理微，通人尚昧，思不能及，邪见是兴，或说人死神灭，更无来生；或云聚散莫穷，心神无间；或言吉凶苦乐，皆天所为；或计诸法自然，不由因得。果以祸福之数，较谢于六府，苦乐之报，迭代而行，遂使遇之者非其所对，乃谓名教之书，无宗于上，善恶报应，无征于下。若能览三报以观穷通之分，则尼父不答仲由，断可知矣。是故文子称黄帝之言曰：形有縻而神不化，以不化乘，其变无穷；又嬴博之葬曰：骨肉归乎地，神气无不之；释典曰：识神无形，假乘四蛇，形无常主，神无党家：斯皆神驰六道之明证，形尽一生之朗说。未能信经，希详轩昊，因兹观而，佛经所以越六典绝九流者，岂不以疏神达要？陶铸灵府，穷源尽化，水镜无垠者矣。

△依法除疑第十二

于是童子愀然而怒曰：」仆闻释典冲深，非名教所议；玄风悠邈，岂器象所该？故染渍风流者，脱形梏于始心；研理穷味者，荡心尘于终虑。抗志与夷皓齐踪，洁己与严郑等迹，忽荣誉，去嗜欲。然释训稍陵，竞为奢侈，上减父母之资，下损妻娶之分，斋会尽肴膳之甘，塔寺极庄严之美，罄私家之年储，费军国之资实。然诸沙门，秀异者寡，受兹重惠，未能报德，或垦植田圃，与农夫等流；或估货求财，与商民争利；或交托贵胜，以自矜豪；或占算吉凶，徇于名誉；遂使澄源渐浊，流浪转浑。仆所以致怪，良在于斯。觊欲亲心佛法，钻仰余风，睹此怅然，洗心无托。」

先生怃然而笑曰：「余闻鳞介之物，不达皋壤之事；毛羽之族，岂识流浪之形？类异区分，固其宜耳。惟十性渊博，含生等有；二谛该深，物我斯贯。辨有也，则九道森然；谈空也，则万像斯寂。故般若曰：色即萨婆若，萨菩若即色。然色是无知之顽质，萨婆若诸佛之灵照，论有居然无别，言无一而莫异，极矣域。老氏之虚无，乃有外而张义；释师之法性，乃即色而游玄。游玄不碍于器象，何缘假之可除，即色而冥乎法性，则境智而俱寂，般若曰：不坏假名，而说诸法实相；维摩曰；但除其病，而不除法：信哉此道，孰可逮乎！故能拯溺俗于沈流，拔幽根于重劫，远开三乘之精，广辟天人之路。夫大士建行，以檀度为先，标榜宗极，以塔寺为首。施而有报，匪成虚费，惠而有德，岂曰空为？且精微稍薄，华侈渐兴，失在物怀，何关圣虑？故崇轩玉玺，非尧舜之心，翠居丽食，岂释迦之意．今大周驭宇，淳风遐被震道纲于六合，布德网于八荒，川无扣浪之夫，谷无含叹之士，四民咸安其业，百官各尽其分，嘉谷秀于中田，仓库积而成朽，方将击壤以颂太平，鼓腹而观盛化。吾子何拘，妄虑穷极。古人叹曰：才之为难，信矣。孔门三千，并海内翘秀，简充四科，数不盈十，其中伯牛恶疾，回也六极，商也悭吝，赐也货殖，求也聚敛，由也凶顽，而举世推戴，为人伦之宗，钦尚高轨，为□绅之表，百代慕其遗风，千载仰其景行。至于沙门，苦相驳节，盖发肤徽嗣，世人之所重，而沙门遗之如脱履；名位财色，有情之所滞，而沙门视之如秕糠；斯乃忍人所不能忍，去人所不能去人所不能可谓超世之津梁，弘道之胜趣也。录其脱俗之诚，足消四事；采其高尚之迹，可报四恩：况优于此者乎。夫昆山多玉，尚有砾沙，浮水丰金，宁无土石，沙门之中禅禁实多，不无五三，缺于戒律，正可以道废人，不应以人废道，子何睹此，遂替释教。故经曰：依法不依人。依智不依识，不可见纣跖之踪，而忽尧孔之轨；览调达之迹，而忘妙德之风。今当为子撮言其致，三乘俱出生死，而幽驾大有浅深，九流咸明宇内，冲赜宁无总别。儒经曰：夫孝德之本，教之所由生也。既云德本，道高仁义之迹，教之由生，坟典因之以弘。然则同归而殊涂，一致而百虑，孝慈为总，子何惑焉，儒之为统，子何疑焉？

于是童子莞然而悦曰：夫柏梁之构兴，乃知茆茨之仄陋，仰日月之弥高，何丘陵之可窄，睹真筌之辽廓，觉世训之为近，寻二经之实谈，悟三张之诡妄。佛生西域，形仪罔觌，教流东土，得听余音。然神踪旷远，理乖称谓，因果寂辽，信绝名言。今以浅怀，得闻高论，销疑散滞，涣若春冰，始知释典茫茫，该罗二谛，儒宗硌硌，总括九流，信常谈，无得而称者矣。仆诚不敏，谨承嘉诲。（《广弘明集》八）



◇　训门人遗诫九章

敬谢诸弟子等，夫出家为道，至重至难，不可自轻，不可自易。所为重者，荷道佩德，萦仁负义，奉持净戒，死而后已；所为难者，绝世离俗，永割亲爱，回情易性；不同于众，行人所不能行，所不能割，忍苦受辱，捐弃躯命，谓之难者，名曰道人。道人者，导人也。行必可履，言必可法，被服出家，动为法则，不贪不诤，不谗不匿，学问高远，志在玄默，是为名称。参位三尊，出贤入圣，涤除精魂，故得君王不望其报，父母不望其力，普天之人，莫不归摄。捐妻减养，供奉衣食，屈身俯仰，不辞劳恨者，以其志行清洁，通于神明，忄炎虚白，可奇可贵，故自顷荒流，道法遂替。新学之人，未体法则，弃正著邪，忘其真实，以小黠为智，以小恭为足，饱食终日，无所用心，退自推观，良亦可悲。计今出家，或有年岁，经业未通于神明文字不决，徒丧一世，无所成名，如此之事，不可深思。无常之限，非旦即夕，三涂苦痛，无强无弱，师徒义深，故以申示，有情之流，可为永诫。

其一曰：卿已出家，永违所生，剃发毁容，法服加形，辞亲之日，上下涕零，割爱崇道，意凌太清，当遵此志，经道修明。如何无心，故存色声，悠悠竟日，经业不成，德行日损，岁积遂盈，师友惭耻，凡俗所轻。如是出家，徒自辱名，今故诲励，宜当专精。

其二曰：卿已出家，弃俗辞君，应自诲励，志果清云，财色不顾，与世不群，金玉不贵，惟道为珍，约己守节，甘苦乐贫，进德自度，又能度人。如何改操，趋走风尘，坐不暖席，驰务东西，剧如徭役，县官所牵，经道不通，戒德不全，朋友嗤弄，同学弃捐。如是出家，徒丧天年，今故诲励，宜各自怜。

其三曰：卿已出家，永辞宗族，无亲无疏，清净无欲，吉则不欢，凶则不哭，超然纵容，豁然离俗，志存玄妙，轨真守朴，得广度济，普蒙福禄。如何无心，仍著染触，空争长短，铢两半斛，与世争利，何异童仆，经道不明，德行不足。如是出家，徒自毁辱，今故诲示，宜自洗沐。

其四曰：卿已出家，号曰道人，父母不敬，君帝不臣，普天同奉，事之如神，稽首致敬，不计富贫，尚其清修，自利利人，减割之重，一米七斤。如何怠慢，不能报恩，倚纵游逸，身意虚烦，无戒食施，死入泰山，烧铁为食，融铜灌咽。如斯之痛，法句所陈，今故诲约，宜自改新。

其五曰：卿已出家，号曰息心，秽杂不著，唯道是钦，志参清洁，如玉如冰，当修经戒，以济精神，众生蒙□，并度所亲。如何无心，随俗浮沈，纵其四大，瓷其五根，道德遂浅，世事更深。如是出家，与世同尘，今故诫约，幸自开神。

其六曰：卿已出家，捐世形躯，当务竭情，泥洹合苻，如何扰动，不乐闲居，经道损耗，世事有余，清白不履，反入泥涂，过影之命，或在须臾，地狱之痛，难可具书，今故戒励，宜崇典谟。其七曰：卿已出家，不可自宽，形虽鄙陋，使行可观，衣服虽粗，坐起令端，饮食虽疏，出言可餐，夏则忍热，冬则忍寒，能自守节，不饮盗泉，不肖之供，足不妄前，久处私室，如临至尊，学虽不多，可齐上贤。如是出家，足报二亲，宗族知识，一切蒙恩，今故戒汝，官各自敦。

其八曰：卿已出家，性有昏明，学无多少，要在修精，上士坐禅，中士诵经，下士堪能，塔寺经营，岂可终日？一无所成，立身无闻，可为徒生，今故诲汝，宜自端情。

其九曰：卿已出家，永违二亲，道法革性，俗服离身，辞亲之日，乍悲乍欣，邈尔绝俗，超出埃尘，当修经道，制己履真。如何无心，更染俗因，经道已薄，行无毛分，言非可贵，德非可珍，师友致累，恚恨日殷。如是出家，损法辱身，思之念之，好分，言非可贵，德非可珍，师友致累，恚恨日殷。如是出家，损法辱身，思之念之，好自将自。（《法苑珠林》六十一，《梁高僧传》，《续高僧传》三十）





卷二十四




◇　释氏（三）



◎　卫元嵩

元嵩，俗姓卫，河东人，梁末出家，居成都野安寺。周平蜀，入关，师事亡名，天和二年上书，赐爵蜀郡公，后竟废佛还俗，有《元包数》五卷。

◇　上书请造平延大寺

唐虞无佛图而国安，齐梁有寺舍而祚失者，未合道也。但利民益国，则会佛心。夫佛心者，大慈为本，安乐含生，终不苦役黎民，虔恭泥木，损伤有识，荫益无情。今大周启运，远慕唐虞之化，无浮图以治国，而国得安，齐梁之时，有寺舍以化民，而民不立者，未合道也。若言民坏不由寺舍，国治岂在浮图？但教民心合道耳。民合道则国安，道滋民则治立。是以齐梁竟像法而起九级连云，唐虞忧庶人而累土阶拉寻，然齐梁非无功于寺舍，而祚不延；唐虞岂有业于浮图，而治得久。而大周启运，继历膺图，总六合在一心，齐日月而双照，养四生如厚地，覆万姓同玄天，实三皇之中兴，嗟兆民之始遇，成五帝之新立，庆黎庶之逢时，岂不慕唐虞之胜风，遗齐梁之末法？嵩请造平延大寺，容贮四海万姓，不劝立曲见伽蓝，偏安二乘五部。夫平延寺者，无选道俗，罔择亲疏，以城隍为寺塔，即周主是如来，用郭邑作僧坊，和夫妻为圣众，推令德作三纲，遵耆老为上座，选仁智充执事，求勇略作师法，行十善以伏未宁，示无贪以断偷劫，是则六合无怨纣之声，八荒有歌周之咏，永沈安其巢穴，水陆任其长生。（《广弘明集》七）

请有德贫人免丁输课，无行富僧输课免丁。输课免丁，则诸僧必望停课，争断悭贪，贫人免丁，人人必望免丁，兑修忠孝，此则兴佛法而安国家，实非灭三宝而危百姓也。有十五条，总是事意，劝行平等，非灭佛法：劝不平等，是灭佛法，劝行大乘，劝念贫穷，劝舍悭贪，劝人发露，劝益国民，劝獠为民，劝人和合，劝恩爱会，劝立市利，劝行敬养，劝寺无军人，劝立无贪三藏，劝少立三藏，劝僧训僧，劝敬大乘戒。上列事条，反则灭法，顺则兴道，并陈表状，及佛道二论，立主客论小大。（《广弘明集》七。案：此一段乃约文，下又约文云：嵩以理通我，不事二家，唯事周祖，以二家空立其言，而周祖亲行其事，故我事帝，不事佛道。立词烦广，三十余纸，大略以慈救为先，弹僧奢泰不崇法度，无言毁佛，有叶真道也。）





◇　三易异同论

夫尚质则人淳，人淳则俗朴。朴之失，其弊也蠢，蠢则变之以文；尚文则人和，人和则俗顺，顺之失，其弊也谄，谄则变之以质。质以变文，文以变质，亦犹宽以济猛，猛以济宽，此圣人之用心也。岂苟相反背？而妄有述作焉。（元句注）



◎　任道林

道林一作道琳，同州法师。

◇　修述邺宫新殿废佛诏对事

周建德六年十一月四日，上临邺宫新殿，内史宇文昂、上士李德林收上书人表，于时任道林以表上之，上士览表曰：「君二教也，圣主机辩，特难酬答，可思审之。」对曰：「主上锋辩，名流十方，林亦早闻矣。正以闻辩故来，得辩无爽」云云。乃引入上阶，御座西立，诏曰：「卿既上事，助匡治政，朕甚嘉尚，可条别目申，勿广词费。」林乃上安抚齐余省减赋役事，帝备纳之。

奏曰：「林原誓弘佛道，向且专论俗政，似欲谄附宫父，其实天心护法，自释氏弘训，权应无方，智力高奇，广宣正法，救兹五浊，特拔三有，人中天上，六道四生，莫不皈依回向，受其开悟。自汉至今，逾五百载，王公卿士，遵奉传通，及至大周，顿令废绝。陛下治袭前王，化承后帝，何容偏于佛教，独不师古。如其非善，先贤久灭，如言有益，陛下可行。废佛之义，臣所未晓。」诏曰：「佛生西域，寄传东夏，原其风教，殊乖中国。汉魏晋世，似有若无，五胡乱治，风化方盛。朕非五胡，心无敬事，既非政教，所以废之。」

奏曰：「佛教东传，时过七代，刘渊篡晋，元非中夏，以非正朔，称为五胡。其汉魏晋世，佛化已弘，宋赵苻燕，久习崇盛，陛下下耻同五胡，盛修佛法，请如汉魏，不绝其宗。」诏曰：「佛义虽广，朕亦尝鉴，言多虚大，语好浮奢，罪则喜推过去，无福则指未来，事者无征，行之多惑。论其劝善，未殊古礼，研其断恶，何异俗律。昔尝为废，所以暂学，决知非益，所以除之。」

奏曰：「理深语大，非近情所测；时远事深，宁小机欲辨：岂以一世之局见，而拒久远之通议？方迷忽悟，不亦过乎！是以佛理极于法界，教体通于外内，谈行自他俱益，辨果常乐无为，树德恩隆天地，受道广利无边。见奇则神通自在，布化则万国同归，救度则怨亲等济，慈爱则有识无伤。戒除外恶，定止内心，非慧照古今，智穷万物。若家家行此，则民无不治；国国行此，则兵戈无用。今虽不行，何处求益。」因重奏曰：「臣闻孝者天至之道，顺者极地之养，所以通神明，光四海，百行之本，孰先此孝．昔世道将倾，魏室崩坏，太祖奋威，补天夷难，创启王业。陛下因斯鸿绪，遂登皇极，君临四海，德加天下，追惟莫大，终身无报。何有信己心智，执固自解，倚恃爪牙，任从王力，残坏太祖所立寺庙，毁破太祖所事灵像，休废太祖所奉法教，退落太祖所敬师尊。且父母床几，尚不敢损亏，况父之亲事，辄能地轻坏？国祚延促，弗由于佛；政治兴毁，何关于法？岂信一时之虑，招万世之讥！地愚臣冒死，特为不可。」

诏曰：「孝道之义，宁非至极，若专守执，惟利一身，是使大智权方，反常合道。汤武伐主，仁智不非，尾生守信，祸至身灭，事若有益，假违要行，傥非合理，虽顺必剪，不可护己一名，令四海怀惑，外乖太祖，内润黔元。令水还俗，省侍父母，成天下之孝，各各自活，不恼地他人；使率土获利，舍戎从夏，六合同一：即是杨名万代，以显太祖，即孝之终也，何得言非！」奏曰：「若言坏佛有益，毁僧益民，昔太祖康晶，玄鉴万理，智括千途，必佛法损化，即寻除荡，宁肯积年奉敬，兴遍天下？又佛法存日，损处是何？自破已来，成何利润？若实无益，宁非不孝？」诏曰：「法兴有时，道亦难准，制由上行，王者作则。纵有小利，尚须休废，况佛无益，理不可容。何者？敬事无征，招感无效，自救无聊，何能益国？自废已来，民役稍希，租调年增，兵师日盛，东平齐国，西之妖戎，国安民乐，岂非有益？若事有益，太祖存日，屡尝诗齐，何不见获？朕坏佛法，若是违害，亦可亡身，既平东夏，胆知有益，废之合理，义无更兴。」

奏曰：「自国立政，唯贵于道，制化养民，宁高于德，了道消国丧，未有兵强祚久。是以虐纣恃众，祸倾帝业；周武修德，福集皇基；夫差骄战，遂至灭身；句践以道，危而更安：以此论之，何关坏佛退僧！方平东夏，直是毁佛，当此托定之时，偶然斯会，妄谓坏法有益，若尔汤武有夏，文王灭崇，武王诛纣，秦并天下，赤汉灭经等诸君，岂由坏佛？」自后交论，讥毁人法，或以抗礼君亲，或谓妄称佛性，或讥辩析色心，或重见作非业，或指身本阴阳，林皆随难消解。帝虽构难重叠，三番五番，穷理尽性，林则无疑不遣，有难斯通。

帝曰：「卿言业不乖理。凡有入圣之期，性非业外；道有通凡之趣，此则道无不在。凡、圣该通，是则教无孔、释。虚崇如是之言，形通道俗，徒加剃剪之饰，是知帝王即是如来，宜停丈六；王公即是菩萨，省事不文殊；耆年可为上座，不用宾头；仁惠真为檀度，岂假弃国；和平第一精僧，宁劳布萨；贞谨即成木叉，何必受戒；俭约实是少欲，无假头陀；蔬食至好长斋，岂烦断谷；放生妙同无我，何藉解空；忘功全过大乘，宁希般若；文武直是二智，不观空有；权谋终成巧便，岂待变化；加官真为授记，无谢证果；爵禄交获天堂，何待上界；罚戮见感地狱，不指泥犁。以民为子，可为大慈，四海为家，即同法界，治政以理，何异匡救，安乐百姓，宁殊拔苦，剪罚残害，理是降魔，君临天下，真成得道。汪汪何残于净土，济济岂谢于迦维？卿怀异见，妄生偏执，即事而言，何处非道？」

奏曰：「伏承圣旨，义博言深，融道混俗，移专散执，乃令触处乘真，有情俱道，物我咸适，千徒齐一，美则美矣，愚臣尚疑。若使至道唯一，则无二可融，若理恒外内，则自可常别；若一而非一，则半是半非；二而无二，则乍道乍俗：是则缁素错乱，儒释失序，外内交杂，上下参伦。何直远沈清化，亦是近惑氓俗。是以阴阳同气，生杀恒殊，天地齐形，高卑当异，不可以其俱形，而使地动天静。或者见其并气，而令阴生阳杀。即事永无此理，虚言难可成用，所以形齐气一，可得言同，生杀高卑，义无不别，故使同而不同，一而不一，道俗之理有齐，无与无为自别。又若王名虽一，凡一，正可以道废俗，如其俱益于世，则两理幽显齐明。今则兴一废一，真成不可。」诏曰：「卿言道俗天殊，全乖内外，亦可道应自道，无预于俗，释应自释，莫依儒生。道若唯道，道何所利？佛若独佛，化有何功？故道俗相资，儒释更显。卿不因朕言，卿俗何论？是以内外抑扬，废兴彼此，今国法不行，王法所断，废兴在数，常理无违，义无常兴，废有何咎？」奏曰：「仰承圣旨，如披云睹日，伏听敕训，实如圣说。道不自道，非俗不显；佛不自佛，唯王能兴。是以释教东传，时经五百，弘通法化，要依王力，是知道藉人弘，神由物感，佛之成毁，功归圣旨。道有兴废，义无恒久；法有隐显，理难常存。比来已废，义无即行，休断既久，兴期次及，兴废更迭，理自应机，并从世运，不亦宜乎！」诏曰：「帝王之法，善决取舍，明断去就，审鉴同异，妙察非常。朕于释教，以潜思于府内，校量于今古，验之以行事，算之以得失，理非常而不要，文高奇而无用，非无端而弃废，何爱憎于儒释？」奏曰：「弘法之本，必留心于达人；通化之首，要存志于正道。勿见忤己以晋者，怀之以疏隔；容己以美者，欢心以亲近：是则自于于所见，自乱于所闻。不可数闻有谤正之言，遂便信纳，从唱而和，乘生是非，寻讨愆短，日怀憎薄，是则以伪移真，众声惑志，故令当疏者更进之，当亲者更远之，遂使谈论偏驳，取舍专非，斯乃害真之祸患，丧怀之妖累。」于是帝不答，乃更开异途，以发论端，问曰：「朕闻君子举厝，必合于礼；明哲动止，要应于机。比频赐卿食，言不饮酒食肉，且酒是和神之药，肉是充饥之膳，古今同味，卿何独鄙？若身居丧服，礼制不食，即如今赐，自可得食，可食不食，可食不食，岂非过邪？」奏曰：「贪财喜色，贞夫所鄙；好膳嗜美，廉士所恶；割情从道，前贤所叹；抑欲崇德，往哲同嗟：况肉由杀命，酒能乱神，不食是理，宁可为非？」诏曰：「肉由害命，断之且然，酒不损生，何为顿制？若使无损计罪，无过言非，饮浆食饭，亦应得罪，而实不尔，酒何偏断？」奏曰：「结戒随事，得罪据心，肉体因害，食之即罪。酒性非损，过由弊神，余处生过，过生由酒，断酒即除过，所以庶制不同，非谓酒体是罪。」诏曰：「罪有庶性，酒体生罪，今有耐酒之人，能不醉，又不弊神，亦不生罪，此人饮酒，应不得罪。斯则能饮无过，不能招咎，何关断酒，以成戒善！可谓能饮耐酒，常名持戒，少饮即醉，是大罪人。」奏曰：「制过防非，本为生善，戒是正善，身口无违，缘中止息，庶性两断，乃名戒善。今耐酒之人，既不乱神，未破余戒，实理非罪，正以饮生罪酒，外违庶教，缘中生犯，仍名有罪，以乖不饮，犹非持戒。」

诏曰：「大士怀道，要由妙解；至人高远，贵其不执。融心与法性齐宽，肆意共虚空同量，万物无不是善，美恶何有非道？是则居酒卧肉之中，宁能有罪？带妇怀儿而游，岂言生过？故使太子以取妇得道，周陀以舍妻沈沦，净名以处俗高达，身子以出家愚执，是故善者未可成善，恶者何足言恶？禁酒断肉之奇，殊乖大道。」奏曰：「龙虎以□牙为能，猿鸟以超翔为才，君子以解行为道，贤哲以真实成德，故使内外称奇，缁素高尚。若唯解而无行，同沙井之非润，专虚而不实，似空云而无雨。是以匠万物者，以绳墨为正；御天下者，以法理为本：故能善防邪萌，防察奸宄。故使一行之失，痛于割肌，一言之善，重于千金。若使心根妙解，则居恶为善，神智虚明，处罪成福，亦可移臣贱质，居天重任，回圣极尊，处臣卑下，是则君臣杂乱，上下倒错。即事不可，古今未有，何异词谈忠孝，身恒叛逆；语论慈舍，形常杀涂；口间百技，触事无能，言通万里，足不出户：斯皆情切事奢，虚高无用。是以才有大而无用，理有小而必适，执此为道，诚难取信。」

诏曰：「执情者未可论道，小智者难与谈真。是以井坎之鱼，宁知东海深广；燕雀篱翔，讵羡鹏凤之游：斯皆固小以为大趣，守文以害通途。若以我我于物，无物而非我；以物物于我，无我而非物。我既不异于物，物复焉异于我。我物两亡，自他齐一，虚心者是物无不同，遗功者无右而不可。」奏曰：「仰承圣旨，名义深博，宗源浩汗，究察莫由。事等窥天，谁测其广，又同测海，宁识其深。若以小小于大，无大而不小；以大大于小，无小而非大。大无不小，则秋毫非小小；小无不大，则太山非大大。故使大大非大小，小小非小大，是则小大异于同，大小同于异。无大小之异同，何小大之同异。方知非异可异，同宁有同；可同异无同，可同异非异；同无异可异，同无同异：是故无同而同非同，无异而异非异，何同异而可异同，非异同而可同异。」

帝遂不答，于是君臣寂然，不言良久。诏乃问：「卿何寂漠，乃欲散有归无，勿以谈不适怀，遂息清辩。」奏曰：「古人当言而惧，发言而忧。是以古有不言之君，世传忘功之士，所以息言表知，非为不适。」诏曰：「至人无为，未曾不为；知者不言，未曾不言。亦有鹦鹉言而无用，凤凰不言成轨，木有无任得存，雁有不鸣致死，卿今取舍，若为自适。」又曰：「士有一言而知人，有目击而道存。亦有睹色审情，复有听言辨德。朕与卿言，为日既久，其间旨趣，宁不略委，卿可为朕记录，在所伸陈，令诸世人，知朕意焉，是则助朕，何愧忠诚！」林以佛法沦陷，冒死申请，帝情较执，不遂所论，辨论虽明，终非本意。承长安废教后，别立通道观，其所学者，唯是老庄，好设虚谈，通伸三教，冀因义势，登明释部，乃表邺城义学沙门十人，并聪敏高明者，请预通道观。上览表即曰：「卿入通道观大好，学无不有，至论补己，大为利益。」仍设食讫，曰：「卿可装束入关。」众人前却，至五月一日，至长安延寿殿奉见，二十四日，帝往云阳宫，至六月一日，帝崩。天元登祚，在同州。至九月十三日，长宗伯岐公奏讫，帝允许之，曰：「佛理弘大，道极幽微，兴施有则，法须研究，如此屡奏，恐有稽违。」奏曰：「臣本申事，止为兴法，数启殷勤，惟愿早行。今圣上允可，议曹奏决，上下含和，定无异趣，一日颁行，天下称庆，臣何敢言！」

至大成元年正月十五日，诏曰：「弘建玄风，三宝尊重，特宜修敬，法化弘广，理可归崇。」其旧沙门中德行清高者七人，在正武殿西安置行道，二月二十六日改元大象。又敕：「佛法弘大，千古共崇，岂有沈隐，舍而不行？自今已后，王公已下，并有黎庶，并宜修事，知朕意焉。」即于其日，殿严尊像，具修虔敬。于是佛道二众，各诠一大德，今升法座，叹扬妙典，遂使人怀无畏，伸吐微言。佛理汪洋，冲深莫测，道宗漂泊，清浅可知，挫锐席中，王公嗟赏。至四月二十八日下诏曰：「佛义幽深，神奇弘大，必广开化仪，通其修行。崇奉之徒，依经自检。遵道之人，勿须剪发毁形，以乖大道，宜可存须发严服，以进高趣。今选旧沙门中，懿德贞洁，学业冲博，名实灼然，声望可嘉者，一百二十人，在陟岵寺，为国行道，拟欲供给资须，四事无乏。其民间禅诵，一无有碍，唯京师及洛阳，各立一寺，自余州郡，犹未通许。」周大象元年五月二十八日，任道林法师在同州卫道虔宅修述其事呈上，内史沛公宇文泽亲览，小内史临泾公宇文弘披读，掌礼上士拓拔行恭委寻都上士叱寇臣审覆。（《广弘明集》十）



◎　释静葛

静蔼（《大唐内典录》作「青彡蔼」）俗姓郑，荥阳人，出家止瓦官寺，后入关，宣政元年，舍身太一山之别岩。



◇　列偈题石

（题云，初欲血书本意，不谓变为白色，即是魔业不遂，所以墨书。）

诸有缘者，在家出家，若男若女，皆悉好住，千佛法中，莫生退转，若退转者，即失善利。吾以三因缘，舍此身命，一见身多过，二不能护法，三欲速见佛辄同古圣，列偈叙之。

无益之身，恶烦人功，解形穷石，散体岩松。天人修罗，山神树神，有求道者，观我舍身。愿令众生，见我骸骨，烦恼大船，皆为覆没。愿令众生，闻我舍命，天耳成就，菩提究竟。愿令众生，忆念我时，具足念力，多闻总持。此报一罢，四大凋零，泉林径绝，岩室无声，普施禽兽，乃至□昆虫，食肉饮血，善根内充。愿我未来，速成善逝，身心自在，要相拔济。此身不净，底下屎囊，力孔常流，如漏堤塘。此身可恶，不可瞻观，薄皮裹血，垢汗涂漫。此身臭秽，犹如死狗，六六合成，不从化有。观此自身，无常所办，进退无免，会遭蚁蝼。此身难保，有命必输，狐狼所啖，终成虫蛆。天人男女，好丑贵贱，死火所烧，暂见如电。死法亲人，怨中之怨，吾以为仇，誓断根源。此身无乐，毒蛇之箧，四大围绕，百病交涉，有名苦聚，老病死薮，身心热恼，多诸过咎。此身无我，以不自在，无实横计，凡夫所宰。久远迷惑，妄到所使，丧失善根，畜生同死。弃舍百千，血乳成海，骨积太山，当来兼倍。示曾为利，虚受勤苦，众生无益，于法无补。忍痛舍施，功用无边，誓不退转，出离四渊。舍此秽形，愿生净土，一念花开，弥陀佛所。速见十方，诸佛贤圣，长辞三途，正道决定。报得五通，自在飞行，宝树餐法，证大无生。法身自在，不断三有，殄除魔道，护法为首。十地满足，神化无方，德备四胜，号称法王。愿舍此身己，早令身自在，法身自在己，在在诸趣中。随有利益处，护法救众生，又复业应尽，有为法皆然。三界皆无常，时来不自在，他杀及自死，终归如是处。智者所不乐，应当如是思，众缘既运凑，业尽于今时。（《续高僧传》。案：此颂四言，至《法王》后并五言，《法苑珠林》后作四言云：愿舍此身砷令得通，法身自在，在诸趣中。随有利处，护法救缘，后业应尽，有为皆然。三界无常，来不由己，他杀及死，终归如是。智者不乐，应当是思，众缘既凑，业尽今时。）





