三命通会 - (明)万民英
　三命通会卷一
　　原造化之始
　　论五行生成
　　论五行生克
　　论支干源流
　　总论纳音
　　论纳音取象
　　释六十甲子性质吉凶
　　释六十甲子性质吉凶三
　　释六十甲子性质吉凶四
　　释六十甲子性质吉凶五
　　释六十甲子性质吉凶六
　　释六十甲子性质吉凶七
　三命通会卷二
　　论天干阴阳生死
　　论地支
　　十干分配天文
　　十二支分配地理
　　论地支属相
　　论人元司事
　　论四时节气
　　论五行旺相休囚死并寄
　　论遁月时
　　论年月日时
　　论胎元
　　论坐命官
　　论大运
　　论小运
　　论太岁
　　总论岁运
　　论十干合
　　论进交退伏
　　论十干化气
　　论支元六合
　　论支元三合
　　论将星华盖
　　论咸池
　　论六害
　　论三刑
　　论冲击
　三命通会卷三
　　论十干禄
　　论金舆
　　论驿马
　　总论禄马
　　论天乙贵人
　　论三奇
　　论天月德
　　论太极贵
　　论学堂词馆
　　论正印
　　论德秀
　　论劫煞亡神
　　论羊刃
　　论空亡
　　论元辰
　　论暗金的煞
　　论灾煞
　　论六厄
　　论勾绞
　　论孤辰寡宿
　　论天罗地网
　　论十恶大败
　　总论诸神煞
　三命通会卷四
　　论十二月支得日干吉凶
　　论五行时地分野吉凶
　　论木
　　论火
　　论土
　　论金
　　论水
　三命通会卷五
　　论古人立印食官财名义
　　论正官
　　天福贵人
　　天元作禄
　　岁德正官
　　时上正官
　　官印禄库
　　相刑遇贵
　　三合遇贵
　　金木间隔
　　水火既济
　　金火相成
　　天元坐煞
　　时上一位贵
　　年上七煞
　　官煞混杂
　　专禄要制
　　弃命从煞
　　官煞去留杂论
　三命通会卷六
　　壬骑龙背
　　子遥巳禄
　　丑遥巳禄
　　冲合禄马
　　破官
　　飞财
　　破财
　　虎午奔巳
　　羊击猪蛇
　　六阴朝阳
　　六乙鼠贵
　　日禄归时
　　拱禄拱贵
　　冲禄
　　六壬趋艮
　　六甲趋乾
　　财官双美
　　日贵
　　日德
　　魁罡
　　福德秀气
　　禄元互换
　　子午双包
　　青龙伏形
　　白虎持势
　　朱雀乘风
　　玄武当权
　　勾陈得位
　　还魂借气
　　八专禄旺
　　曲直
　　炎上
　　从革
　　润下
　　稼穑
　　土局润下
　　金白水清
　　木火交辉
　　火金铸印
　　火土夹杂
　　墓煞
　　四位纯全
　　一气生成
　　背禄逐马
　　十干十二年生大贵人例
　　论正财
　　带正马
　　时带正马
　　财旺生官
　　天元坐财
　　论偏财
　　时上偏财
　　弃命从财
　　日坐天财
　　偏正财合论
　　论印绶
　　时逢生印
　　胞胎逢印绶
　　弃印就财
　　论倒食
　　论杂气
　　附论墓运
　　论伤官
　　论食神
　　飞天禄马
　　倒冲禄
　　福星贵人
　　食神同窠
　　食神带合
　　红鸾天印
　　墨池涌泉
　　论阳刃
　　论建禄
　三命通会卷七
　　论性情相貌
　　论疾病先知五脏六腑所
　　论女命
　　纯
　　和
　　清
　　贵
　　浊
　　滥
　　娼
　　淫
　　旺夫克子
　　旺子伤夫
　　伤夫克子
　　安静守分
　　横夭少年
　　福寿两备
　　正偏自处
　　招嫁不定
　　论小儿
　　论六亲
　　定妇人孕生男女
　三命通会卷八
　　六甲日甲子时断
　　六甲日乙丑时断
　　六甲日丙寅时断
　　六甲日丁卯时断
　　六甲日戊辰时断
　　六甲日己巳时断
　　六甲日庚午时断
　　六甲日辛未时断
　　六甲日壬申时断
　　六甲日癸酉时断
　　六甲日甲戌时断
　　六甲日乙亥时断
　　六乙日丙子时断
　　六乙日丁丑时断
　　六乙日戊寅时断
　　六乙日己卯时断
　　六乙日庚辰时断
　　六乙日辛巳时断
　　六乙日壬午时断
　　六乙日癸未时断
　　六乙日甲申时断
　　六乙日乙酉时断
　　六乙日丙戌时断
　　六乙日丁亥时断
　　六丙日戊子时断
　　六丙日己丑时断
　　六丙日庚寅时断
　　六丙日辛卯时断
　　六丙日壬辰时断
　　六丙日癸巳时断
　　六丙日甲午时断
　　六丙日乙未时断
　　六丙日丙申时断
　　六丙日丁酉时断
　　六丙日戊戌时断
　　六丙日己亥时断
　　六丁日庚子时断
　　六丁日辛丑时断
　　六丁日壬寅时断
　　六丁日癸卯时断
　　六丁日甲辰时断
　　六丁日乙巳时断
　　六丁日丙午时断
　　六丁日丁未时断
　　六丁日戊申时断
　　六丁日己酉时断
　　六丁日庚戌时断
　　六丁日辛亥时断
　　六戊日壬子时断
　　六戊日癸丑时断
　　六戊日甲寅时断
　　六戊日乙卯时断
　　六戊日丙辰时断
　　六戊日丁巳时断
　　六戊日戊午时断
　　六戊日己未时断
　　六戊日庚申时断
　　六戊日辛酉时断
　　六戊日壬戌时断
　　六戊日癸亥时断
　三命通会卷九
　　六己日甲子时断
　　六己日乙丑时断
　　六己日丙寅时断
　　六己日丁卯时断
　　六己日戊辰时断
　　六己日己巳时断
　　六己日庚午时断
　　六己日辛未时断
　　六己日壬申时断
　　六己日癸酉时断
　　六己日甲戌时断
　　六己日乙亥时断
　　六庚日丙子时断
　　六庚日丁丑时断
　　六庚日戊寅时断
　　六庚日己卯时断
　　六庚日庚辰时断
　　六庚日辛巳时断
　　六庚日壬午时断
　　六庚日癸未时断
　　六庚日甲申时断
　　六庚日乙酉时断
　　六庚日丙戌时断
　　六庚日丁亥时断
　　六辛日戊子时断
　　六辛日己丑时断
　　六辛日庚寅时断
　　六辛日辛卯时断
　　六辛日壬辰时断
　　六辛日癸巳时断
　　六辛日甲午时断
　　六辛日乙未时断
　　六辛日丙申时断
　　六辛日丁酉时断
　　六辛日戊戌时断
　　六辛日己亥时断
　　六壬日庚子时断
　　六壬日辛丑时断
　　六壬日壬寅时断
　　六壬日癸卯时断
　　六壬日甲辰时断
　　六壬日乙巳时断
　　六壬日丙午时断
　　六壬日丁未时断
　　六壬日戊申时断
　　六壬日己酉时断
　　六壬日庚戌时断
　　六壬日辛亥时断
　　六癸日壬子时断
　　六癸日癸丑时断
　　六癸日甲寅时断
　　六癸日乙卯时断
　　六癸日丙辰时断
　　六癸日丁巳时断
　　六癸日戊午时断
　　六癸日己未时断
　　六癸日庚申时断
　　六癸日辛酉时断
　　六癸日壬戌时断
　　六癸日癸亥时断
　三命通会卷十
　　看命口诀一
　　看命口诀二
　　看命口诀三
　　看命口诀四
　　看命口诀五
　　看命口诀六
　　看命口诀七
　　看命口诀八
　　看命口诀九
　　看命口诀十
　　看命口诀十一
　　看命口诀十二
　　看命口诀十三
　　看命口诀十四
　　巫咸撮要一
　　巫咸撮要二
　　巫咸撮要三
　　巫咸撮要四
　　巫咸撮要五
　　巫咸撮要六
　　玉井奥诀一
　　玉井奥诀二
　　玉井奥诀三
　　玉井奥诀四
　　玉井奥诀五
　　玉井奥诀六
　　玉井奥诀七
　　玉井奥诀八
　　玉井奥诀九
　　玉井奥诀十
　　玉井奥诀十一
　　玉井奥诀十二
　　玉井奥诀十三
　　玉井奥诀十四
　　玉井奥诀十五
　　玉井奥诀十六
　　玉井奥诀十七
　　玉井奥诀十八
　　玉井奥诀十九
　　玉井奥诀二十
　　玉井奥诀二十一
　　玉井奥诀二十二
　三命通会卷十一
　　气象篇一
　　气象篇二
　　气象篇三
　　气象篇四
　　六神篇
　　憎爱赋
　　消息赋一
　　消息赋二
　　消息赋三
　　消息赋四
　　消息赋五
　　消息赋六
　　消息赋八
　　通玄子撰集
　　明通赋一
　　明通赋二
　　明通赋三
　　明通赋四
　　明通赋五
　　喜忌篇
　　继善篇
　三命通会卷十二
　　元理赋
　　真宝赋
　　金声玉振赋
　　金鼎神秘赋
　　络绎赋
　　金玉赋
　　心镜五七赋
　　造微论
　　人鉴论
　　元妙论
　　精微论
　　惊神论
　　明津先生骨髓歌
　　搜髓歌
　　四言独步
　　五言独步







ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　










三命通会 - (明)万民英





万民英（1521~1603）字汝豪，号育吾。祖籍江夏。明永乐年间（1403~1424），其祖父迁居易州（今易县）城内。万民英于明嘉靖二十九年（1550）中进士，先后任河南道监察御史、巡按山海关、山东佥事、福建兵备参议。当时，倭寇屡犯福建，他奉命驻守泉州,克尽职守，带领士卒英勇善战，屡战屡捷。一次，倭寇进犯，万民英檄文号召被倭寇胁迫的人反戈一击，杀倭寇以赎罪立功，倭寇闻迅后退。接着倭寇又集10万之众设防对垒。他分兵进攻，并亲率精锐连续击破20多个营垒，将倭寇击破于八尺岭，由此，威名大振。曾与倭寇作战的当地武装黄元舜等纷纷前来投诚，有上万人。他将抗命不降的首领江玺、李五斩首，不降回家的也有数万，从此平息了泉州的战乱。


万民英性情耿直，向朝廷上 书报告边关事宜，往往杳无音信。因直言得罪了权贵，以至被人诬陷，因此对国事心灰意冷，后因母丧扶灵枢回故里，从此在易县隐居30多年。督府张崛想推荐他，他写信阻止。他在家每年都设粥棚，救济贫苦百姓。在家建家庙，收弟子切磋学问,他教的弟子李时新等20多人，都各有建树。


其著述有《易经会解》、《三命会通》、《星学大成》、《兰台妙选》、《荫符经》、《相字心经》，这些著作刊印后都流传于世。另有《道德经解》、《宗教易简录》、《言志漫稿》、《菊花谱》等著作收藏于家。



十二卷。原本不著撰人姓名，只卷首题“育吾山人著”，《明史·艺文志》有万民育《三命会通》十二卷，与此本卷数相合，惟以“通会”作“会通”。今考《星学大成》专论五行者为万民英所撰，此书专论徐子平命学，也应出万民英之手，是《明史·艺文志》将“民英”误作“民育”，“会通”二字也属传写误倒。所以《三命会通》与《三命通会》本是一书。自明至清的二百余年中，谈星命者皆以此书为总汇，几乎家家皆藏。书中间有仕宦八字涉及到明末之人，实是后世坊刻杂入，而非原本。此书是阐发徐子平命学遗法，对官、印、财、禄、食、伤之名义，用神之轻重，诸神煞所系之吉凶皆采撮群言，得其精要。所以一直为后世术家所用。其立论多取正官、正印、正财，不知偏官、偏印、偏财也能得力。知食神之能吐秀，而不知伤官也可出奇。这是他的偏执之见，不能圆彻。而其所论的胎元之法，后世却多不应验。所引《珞琭子赋》与《永乐大典》中所辑完本殊有不同，是当时不得秘册而用依托之本，亦不足为病。此书有明万历六年(1578)刊本，清雍正十三年(1735)蒋国祥补刊本、《四库全书》本。




三命通会卷一





原造化之始


老子曰：无名天地之始，有名万物之母，有物混成先天地生列。御寇曰：有形生于无形，天地之初，有太易，有太初，有太始，有太素，太易者未见气，太初者气之始，太始者形之始，太素者质之始气，与形质合而未离。

曰浑沦歴纪云，未有天地之时，混沌如鷄子，溟滓始芽鸿蒙滋萌律，云：太极元气函三为一。易曰：易有太极是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，八卦定吉凶。易疏云：太极谓天地未分之前，元气混而为一。蒙泉子曰：太初者理之始也，太虚者气之始也，太素者象之始也，太乙者数之始也，太极者兼理气象数之始也。由数论言之，可见浑沦未判之先，只一气混合，杳冥昏昧而理未尝不在其中，与道为一是谓太极。

庄子以道在太极之先，所谓太极乃是指天地人三者，气形己具而未判者之名。而道又别是一悬空底物，在太极之先，不知道即太极，太极即道以其理之。通行者言则曰：道以其理之极至者言，则曰太极又何尝有二邪？向非周子啓其秘，朱子阐而明之，孰知太极之为理而与气自不相离也哉。所谓太极者，乃阴阳动静之本体，不离于形气而实，无声臭不穷于变化而实有凖，则故一动一静，互为其根，分阴分阳两仪立焉。

仪者物也，凡物未始无对而亦未尝独立，天以气覆而依乎地，地以形载而附乎天有理斯。有气阴阳之谓也，有气斯有形天地之谓也，天地不生于天地，而生于阴阳，阴阳不生于阴阳而生于动静，动静不生于动静而生于太极。盖太极者本然之玅也，动静者所乘之机也，阴阳者所生之本也。太极形而上，道也阴阳形而下器也。动静无端、阴阳无始，此造化所由立焉。

栢斋何子曰：天阳之动者也，果何时动极而静乎？地阴之静者也，果何时静极而动乎？天不能生地，水不能生火，无智愚皆知之。乃谓阴阳相生不亦误乎！盖天地水火虽浑然不可离，实灿然不可乱，故阴之与阳谓之相依则可，谓之相生则不可。谓之互藏其宅则可，谓之互藏相生则不可。此言的有见也！

夫天地未立，道本天地，天地旣立，则太极之理散在万事。由是而五行生焉，五行一、阴阳五，殊二实无余分也。阴阳一太极，精粗本末无彼此也，五行质具于地而气行于天，以质而语其生之序，则水、火、木、金、土。而水木阳也，火金阴也。又统而言之，则气阳而质阴也，又错而言之，则动阳而静阴也，盖五行之变至不可穷，然无适而非，太极之本然也。

栢齐何子曰：五行一阴阳，阴阳一太极。周子固谓太极不外乎阴阳，阴阳不外乎五行矣！自今论之水水也，火火也，金木水火土之交变也。土地也，天安在乎？有地而无天谓造化全可乎？若以谓天即太极，故朱子以上天之载释太极，天道流行释阴阳观。易曰：易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，八卦之中有乾有坤，则天地皆太极之分体明矣。以天为太极之全体，而地为天之分体，岂不误甚也哉！其説似有理也。

夫五行之生，各一其性，四时之行，亦有其序。春以生之，夏以长之，秋以肃之，冬以藏之，春而夏，夏而秋，秋而冬，冬而复春，而相循无穷。

盖五行异质四时异气而皆不外乎阴阳，阴阳异位、动静异时而皆不离乎太极。至于所以为太极者，又无声臭之可言，是性之本体然也。故五行各一其性，所谓各具一太极也。四时自有其序，所谓运用一太极也。五行四时周而复始，所谓统体一太极也。而性之无所不在，又可见矣，夫天下无性外之物，而性无不在此无极、二五。所以混融而无闲，所谓玅合者也。无极是理，二五是气，真以理言，太极无妄之谓也。

精以气言阴阳五行不二之谓也，凝者聚也，气聚而成形也，盖性为之主，而阴阳五行为之经纬错综，又各以类凝聚而成形焉。阳而健者成男，则父之道也。阴而顺者成女，则母之道也。是人物之始，以气化而生者也，气聚成形，则形交气感，遂以形化而万物，生生变化无穷矣。

鲍鲁斋曰：天地以气交而生人物，观其所交，则气之所至，可以知其类之所从出矣。天气交乎地，于人为男，于物为牡，地气交乎天，于人为女，于物为牝，男女牝牡，又自交而生生化化不穷。人物旣生气，随天地之气升降交感，人得天地之中气，四方之气无不感物，得天地之偏气，而亦各随所感，故观天地之气交，可以知人物之初生矣。观天地之气感，可以知人物之相生矣。

朱子曰：乾道成男，坤道成女，凝体于造化之初，二气交感化生万物，流行于造化之后，此理之常也。若姜嫄、简狄之生稷契，则又不可以先后言矣，此理之变也。张九韶曰：论人物始生，于天地肇判之初，则由气化而后有形化，张子所谓天地之气生之是也，论人物始生，于结胎受形之初，则由精气之聚，而后有是物。朱子所谓yin精阳气聚而成物是也。由是言之，则人也物也，气也形也，孰有出于阴阳之外哉。

夫命禀于阴阳有生之初，非人所能移，莫之为而为非我所能，必于是有生而富、生而贵者，有生而寿、生而夭者。有生而贫、生而贱者。有生而富贵双全巍巍人上者。有生而贫贱兼有落落人下者。有生而宜寿而反夭阏，有生而宜夭而反长年之数者。谓由于所积而然与，亦由于所性而然与，谓由于所积则贫，可以致富贱，可以致贵夭，可以致寿。

古之所谓人能胜天者也，谓由于所性以得乎富贵者终于富贵，贫贱者终于贫贱，寿夭者终于寿夭，古之所谓命不可移也。夫谓之积则不可专以为命，夫谓之性则不可专，以为人将以付之于所积，与未知命之所禀。富贵寿夭贫贱何如也，将以付之于所性，与未有富贵寿夭贫贱可坐待者，而人为似不可缺也。或曰命禀有生之初，诚哉是言也。

何人生天地之中，有五行八字相同，而富贵贫贱寿夭之不一，其故何也？答曰：阴阳二气交感之时，受真精玅合之气，凝结为胎，成男成女得天地父母一时气候，是以禀其清者为智为贤，禀其浊者为愚为不肖。智者贤者由是或富或贵，或寿必有所得，所谓徳足以获福也。愚者不肖者，不能自奋日益昏蔽，则贫贱与夭有不能免，所谓下愚不移是也。

其富贵两全者，原禀清轻之气，生逢得令之时，兼以财官亨通，禄马旺相，其运与限甚吉甚祥，纵有少晦，不系驳杂。其贫贱兼有者，原禀重浊之气，生逢失令之时，刑冲驳杂无些顺美，虽无祸患侵扰，未免蹇滞不前。又有富而贫、贫而富、贵而贱、贱而贵、寿而夭、夭而寿者，又有为贤为智而反贫贱，为愚不肖而反富贵者。天地间之人万有不齐，此亦四时五行偏正、得失、向背、浅深之气之所致也。

故当时元气虽禀轻清，然而生于衰败之时，行休囚之运，富者损失财源，贵者剥官退位，寿者夭阏不禄。其元气虽禀重浊，其人生中和之令，行旺相之运，贫不终贫而为富，贱不终贱而为贵，夭不终夭而为寿。

虽然修为在人，人定胜天，命禀中和性加积善，岂但一身享福已哉！而子子孙孙荣昌利达理宜然也。命值偏枯，性加积恶，非惟自身值祸已也，而子子孙孙落落人下得非报。与由前言之，虽系于命，亦在于人之积与不积耳。易曰：“积善之家必有余庆，积不善之家必有余殃。”殆此之谓与。耕野子曰：天一气尔，气化生水，水中滓浊积而成土，水落土出，遂成山川。土之刚者成石而金生焉，土之柔者生木而火生焉，五行具万物生而变化无穷矣。

浚川子曰：天地之初惟有阴阳二气而己，阳则化火，阴则化水，水之渣滓便结成地，渣滓成地即土也。何至天五方言：生土水火土天地之大，化金木者，三物之所自出。金石之质必积久而后结生之必同，于人物谓，金之气生人得乎，且天地之间无非元气之所为其性，其种巳各具太始之先，金有金之种，木有木之种，人有人之种，物有物之种，各各完具不相假借不相凌犯，而谓五行递互相生可乎。

今五行家以金生水，厥类悬絶不侔厥理颠倒失次，不知木以火为气，以水为滋，以土为宅，此天然至道。而曰水生木无，土将附木于何所，水多火灭土絶木且死矣，夫安能生？周子惑于五行家之説而谓：五气顺布四时行焉，不知日有进退，乃成寒暑，寒暑分平乃成四时，于五气之布何与焉？其曰：春木夏火秋金冬水皆假合之，论土无所归配于四季，不知土之气在天地内，何日不然，何处不有，何止流行于季月之晦？季月之晦，尚有而孟月之朔即灭其灭也，归于何所其来也。孰为命之天一生水，乃纬书之辞，而儒者援以入经，水火者阴阳始生之，玅物也故一，化而为火日是也，再化而为水雨露是也。

今曰：天一生水，地二生火，戾于造化本然之玅可乎其折，朱子以四时流行之气，论五行天地奇偶之数，论五行太极图阳变阴合而生。水、火、木、金、土论五行，其折五行配四时，如五行家四时各主其一，春止为木，则水火土金之气孰絶灭之，秋止为金，则水火土木之气孰留停之，土惟旺于四季，则余月之气孰把持而不使之运，又安有今日为木，明日为火，又明日为土为金为水乎，按王氏之説有理而非达观之见。

珞琭子曰：以为有也是从无而立有以为无也，天垂象以示文，夫天垂日月、五星、三垣、二十八宿之象，观天王会通其立名分野，是亦人为之耳而义象符合。至灾祥占卜或属类某事，或指见某方应于某年月日，如探左契虽天道玄远亦不外人事与五行。

阴阳家以十干十二支分为五行，因日与天会而为，岁月与日会而为，月日有三十时有十二，以人生年月日时所得干支，立为四柱以推一生吉凶，亦理之自然者也。王氏以春属木而土何在，不知五行旺相死休囚各主，其当时不当时用事不用事而言，非为春木旺而土则无。十干十二支错综，为六十甲子周而复始不假安排，即造化之所在也。非为今日属木，明日属火，便非天道之自然。不思人立而天从之，人感而天应之，即天象立名分野之义，天人合一之道也。观一日有早午晏晚，自有温凉寒热气候，是金木水火土备于一日五行之不相离，如此谓今日木明日火又何，莫而非天道之自然也耶。

且朝廷造历颁之天下，其载一年三百六十五日中间，一年之神煞方位每月之天行徳旺。而一日之中，又有黑黄吉凶事之宜与不宜，人遵之则福，违之则祸，是果无理强造而率天下以必从哉，又相人术观气色之青黄赤白黑而决祸福，应于某年月日时，青则甲乙，黄则戊巳，赤则丙丁，白则庚辛，黑则壬癸，一毫不爽察病亦然观素问可见。

是干支虽所以纪日，而造化不外是也，又人之精神梦寐预兆吉凶占之者，或以意断或以物象或以字解或以音叶，皆人为之也而吉凶不能外焉。是有是人而后有是梦，因是梦而求是人造化，且不外而况干支五行，自有天地便有此理，因有此理便生是人人与天一也。

外人以言天外天以言人皆诬矣，若伏羲画卦仰观俯察远稽近，取是得天地人物之理，而八卦所由作也。今之谈阴阳者，虽穷极天地之变探索，人物之微彰，往察来因着知微，与天地合其徳，与日月合其明，与四时合其序，与鬼神合其吉凶，亦岂能外干支五行而别有造化，以尽天地人物之大哉。今王氏知尊易，而不信阴阳家説，是知有理而不知有数也，理数合一，天人一理，神而明之，存乎其人焉耳。




论五行生成


天高寥廓，六气回旋以成四时；地厚幽深，五行化生以成万物。可谓无穷而莫测者也。圣人立法以推步者，盖不能逃其数。观其立数之因，亦皆出乎自然。故载于经典，同而不异，推以达其机，穷以通其变，皆不离于数内。一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土者，咸有所自也。水，北方子之位也，子者，阳之初一，阳数也，故水曰一；火，南方午之位也，午者，阴之初二，阴数也，故火曰二；木居东方，东，阳也，三者，奇之数，亦阳也，故木曰三；金居西方，西，阴也，四者，偶之数，亦阴也，故金曰四；土应西南长夏，五者，奇之数，亦阳也，故土曰五。由是论之，则数以阴阳而配者也。若考其深义，则水生于一。天地未分，万物未成之初，莫不先见于水，故《灵枢经》曰：“太一者，水之尊号。先天地之母，后万物之源。”以今验之，草木子实未就，人虫、胎卵、胎胚皆水也，岂不以为一？及其水之聚而形质化，莫不备阴阳之气在中而后成。故物之小而味苦者，火之兆也；物熟则甘，土之味也。甘极而后淡，淡，本也。然人禀父母阴阳生成之化，故先生二肾，左肾属水，右肾属火。火曰命门，则火之因水而后见。故火曰次二。盖草木子实，大小虽异，其中皆有两以相合者，与人肾同，亦阴阳之兆。是以万物非阴阳合体则不能化生也。既阴阳合体，然后而春生而秋成，故次三曰木，次四曰金。盖水有所属，火有所藏，木有所发，金有所别，莫不皆因土而后成也。故金木水火皆待土而后成。兼其土数，五以成之，则水六，火七，木八，金九；土常以五之生数不可至十者，土不待十以成，是生成之数皆五以合之。明大衍之数，由是以立，则万物岂能逃其数哉？




论五行生克


五行相生相克，其理昭然。十干十二支、五运六气、岁月日时皆自此立，更相为用，在天则为气：寒、暑、燥、湿、风；在地则成形：金、木、水、火、土。形气相感而化生万物，此造化生成之大纪也。原其妙用，可谓无穷矣。

木主于东；应春。木之为言触也，阳气触动，冒地而生也。水流趋东以生木也；木上发而覆下，乃自然之质也。

火主于南，应夏。火之为言化也，毁也，阳在上，阴在下；毁然盛而变化万物也。钻木取火，木所生也。然火无正体，体本木焉。出以应物，尽而复入，乃自然之气也。

金主于西，应秋。金之为言禁也，阴气始禁止万物而收敛，披沙拣金，土所生也。生于土而别于土，乃自然之形也。

水主于北，应冬。水之为言润也。阴气濡润，任养万物也。水西而东，金所生也。水流曲折，顺下而达，乃自然之性也。

土主于中央，兼位西南，应于长夏。土之为言吐也，含吐万物，将生者出，将死者归，为万物家。故长于夏末，火所生也。土或胜水，水乃反土，自然之义也。

五行相克，子皆能为母，复雠也。木克土，土之子金反克木；金克木，木之子火反克金；火克金，金之子水反克火；水克火，火之子土反克水；土克水，水之子木反克土。互能相生，乃其始也；互能相克，乃其终也。皆出乎天之性也。《素问》所谓水生木，木复生火，是木受窃气，故水怒而克火。即子逢窃气，母乃力争，与母被鬼伤，子来力救，其义一也。强可攻弱，土得木而达；实可胜虚，水得土而绝；阴可消阳，火得水而灭；烈可敌刚，金得火而缺；坚可制柔，木得金而伐。故五者流行而更转，顺则相生，逆则相克，如是则各各为用，以成其道而已。




论支干源流


夫干犹木之干，强而为阳；支犹木之枝，弱而为阴。昔盘古氏明天地之道，达阴阳之变为三才。首君以天地既分之后，先有天而后有地，由是气化而人生焉，故天皇氏一姓十三人，继盘古氏以治，是曰天灵淡泊，无为而俗自化，始制干支之名，以定岁之所在。其十干曰：于逢、旃蒙、柔兆、疆圉、着雍、屠维、上章、重光、玄、昭阳；十二支曰：困敦、赤奋若、摄提格、单于、执徐、大荒落、敦洋、协洽、滩、作噩、阉茂、大渊献。蔡邕独断曰：“干，干也。其名有十，亦曰十母，即今甲乙丙丁戊己庚辛壬癸是也；支，枝也。其名十有二，亦曰十二子，即今子丑寅卯辰已午未申酉戍亥是也。”谓之天皇氏者，取其天开于子之义也；谓之地皇氏者，取其地辟于丑之义也；谓之人皇氏者，取其人生于寅之义也。故干支之名在天皇时始制，而地皇氏则定三辰，道分昼夜，以三十日为一月，而干支始各有所配。人皇氏者，主不虚王，臣不虚贵，政教君臣所自起，饮食男女所自始，始得天地之气而有子母之分，于是干支始有所属焉。至于伏羲仰观象于天，俯观法于地，中观万物与人，始画八卦以通神明之德，以类万物之情，以作甲历而文字生焉。逮及黄帝授河图，见日月星辰之象，于是始有星官之书。命大尧探五行之情，占斗纲所建，于是始作甲子配五行纳音之属。




总论纳音


尝观《笔谈》论六十甲子纳音，本六十律，旋相为宫，法也。纳音与《易》纳甲同法：乾纳甲、坤纳癸，始于乾而终于坤。纳音始于金，金，乾也，终于土，土，坤也。五行之中，惟有金铸而为器，则音响彰，纳音所以先金。

纳音之法，同类娶妻，隔八生子，律吕相生之法也。甲子，金之仲，同位娶乙丑，隔八下生壬申；金之孟壬申，同位娶癸酉，隔八上生庚辰；金之季庚辰，同位娶辛已，隔八下生戊子。火之仲戊子，娶乙丑，生丙申；火之孟丙申，娶丁酉，生甲辰；火之季甲辰，娶乙已，生壬子。木之仲如是左行，至于丁已，中吕之宫。五音一终，复自甲午金之仲，娶乙未，隔八生壬寅，一如甲子之法，终于癸亥。自子至于已为阳，故自黄钟至于仲吕皆下生；自午至于亥为阴，故自林钟至于应钟皆上生。夫上下生者，正谓天气下降，地气上升。

数之所合，变之所由出也。乾为天，坤为地，乾坤合而为泰；德为父，红为母，德红合而为东；干为君，支为臣，干支合而纳音生。是故甲乙为君，子丑为臣，子丑甲乙合而为金。盖五行之在天下，各有气性，有材位，或相济或相克，若成器未成器，旺中受绝，绝中受气，惟相配而取之为不同耳。此金之数之所以难同而又有海中沙中之异。




论纳音取象


昔者，黄帝将甲子分轻重而配成六十，号曰花甲子，其花字诚为奥妙，圣人借意而喻之，不可着意执泥。夫自子至亥十二宫，各有金、木、水、火、土之属，始起于子为一阳，终于亥为六阴，其五行所属金、木、水、火、土，在天为五星，于地为五岳，于德为五常，于人为五脏，其于命也为五行。是故甲子之属乃应之于命，命则一世之事。故甲子纳音象，圣人喻之，亦如人一世之事也。何言乎？子丑二位，阴阳始孕，人在胞胎，物藏根，未有涯际；寅卯二位，阴阳渐开，人渐生长，物以拆甲，群葩渐剖，如人将有立身也；辰巳二位，阴阳气盛，物当华秀，如人三十、四十而有立身之地，始有进取之象；午未二位，阴阳彰露，物已成齐，人至五十、六十，富贵贫贱可知，凡百兴衰可见；申酉二位，阴阳肃杀，物已收成，人已龟缩，各得其静矣；戌亥二位，阴阳闭塞，物气归根，人当休息，各有归着。详此十有二位先后，六十甲子可以次第而晓。

甲子乙丑何以取象为海中之金？盖气在包藏，有名无形，犹人之在母腹也；壬寅癸卯绝地存金，气尚柔弱，薄若缯缟，故曰金泊金；庚辰辛巳以金居火土之地，气已发生，金尚在矿，寄形生养之乡，受西方之正色，乃曰白蜡金；甲午乙未则气已成，物质自坚实，混于沙而别于沙，居于火而炼于火，乃曰沙中金也；壬申癸酉气盛物极，当施收敛之功，颖脱锋锐之刃。盖申酉金之正位，干值壬癸，金水淬砺，故取象剑锋而金之功用极矣；至戌亥则金气藏伏，形体已残，锻炼首饰，已成其状，藏之闺阁，无所施为，而金之功用毕，故曰庚戌辛亥钗钏金。壬子癸丑何以取象桑柘木？盖气居盘屈，形状未伸，居于水地，蚕衰之月，桑柘受气，取其时之生也；庚寅辛卯则气已乘阳，得栽培之势力其为状也，奈居金下，凡金与霜素坚，木居下得其旺，岁寒后凋，取其性之坚也，故曰松柏木；戊辰己巳则气不成量，物已及时，枝叶茂盛，郁然成林，取其木之盛也，故曰大林木；壬午癸未，木至午而死，至未而墓，故杨柳盛夏叶凋，枝干微弱，取其性之柔也，故曰杨柳木；庚申辛酉，五行属金而纳音属木，以相克取之。盖木性辛者，唯石榴木；申酉气归静肃，物渐成实，木居金地，其味成辛，故曰石榴木；观他木至午而死，惟此木至午而旺，取其性之偏也。戊戌己亥，气归藏伏，阴阳闭塞，木气归根，伏乎土中，故曰平地木也。丙子丁丑何以取象涧下水？盖气未通济，高段非水流之所，卑湿乃水就之乡，由地中行，故曰涧下水；甲寅乙卯，气出阳明，水势恃源，东流滔注，其势浸大，故曰大溪水；壬辰癸巳，势极东南，气傍离宫，火明势盛，水得归库，盈科后进，乃曰长流水也；丙午丁未，气当升降，在高明火位，有水沛然作霖，以济火中之水，惟天上乃有，故曰天河水；甲申乙酉，气息安静，子母同位，出而不穷，汲而不竭，乃曰井泉水；壬戌癸亥，天门之地，气归闭塞，水历遍而不趋，势归乎宁谧之位，来之不穷，纳之不溢，乃曰大海水也。戊子己丑何以取象霹雳火？盖气在一阳，形居水位，水中之火，非神龙则无，故曰霹雳火；丙寅丁卯，气渐发辉，因薪而显，阴阳为治，天地为炉，乃曰炉中火也；甲辰乙巳，气形盛地，势定高冈，传明继晦，子母相承，乃曰覆灯火也；戊午己未，气过阳宫，重离相会，炳灵交光，发辉炎上，乃曰天上火也；丙申丁酉，气息形藏，势力韬光，龟缩兑位，力微体弱，明不及远，乃曰山下火也；甲戌乙亥谓之山头火者，山乃藏形，头乃投光，内明外暗，隐而不显，飞光投乾，归于休息之中，故曰山头火也。庚子辛丑何以取象壁上土？气居闭塞，物尚包藏，掩形遮体，内外不交，故曰壁上土；戊寅己卯，气能成物，功以育物，发乎根，壮乎萼蕊，乃曰城头土也；丙辰丁巳，气以承阳，发生已过，成齐未来，乃曰沙中土也；庚午辛未，气当承形，物以路彰，有形可质，有物可彰，乃曰路傍土也；戊申己酉，气以归息，物当收敛，龟缩退闲，美而无事，乃曰大驿土也；丙戌丁亥，气成物府，事以美圆，阴阳历遍，势得其间，乃曰屋上土也。

余见路旁之土播殖百谷，午未之地，其盛夏长养之时乎？大驿之土通达四方，申酉之地，其得朋利亨之理乎？城头之土取堤防之功，五公恃之，立国而卫民也；壁上之土明粉饰之用，臣庶资之，爰居而爰处也；沙中之土，土之最润者也，土润则生，故成齐未来而有用；屋上之土，土之成功者也，成功者静，故止于一定而不迁。盖居五行之中，行负载之令，主养育之权，三才五行皆不可失；处高下而得位，居四季而有功；金得之锋锐雄刚，火得之光明照耀，木得之英华越秀，水得之滥波不泛，土得之稼穑愈丰。聚之不散，必能为山，山者，高也；散之不聚，必能为地，地者，原也。用之无穷，生之罔极，土之功用大矣哉！

五行取象，皆以对待而分阴阳，即始终而明变化。如甲子乙丑对甲午乙未，海中沙中，水土之辨，阴阳之分也；壬寅癸卯对壬申癸酉，金泊剑锋，金木之辨，刚柔之别也；庚辰辛已对庚戌辛亥，白蜡钗钏，乾巽异方，形色各尽也；壬子癸酉对壬午癸未，桑柘杨柳，一曲一柔，形质多别也；庚寅辛卯对庚申辛酉，松柏石榴，一坚一辛，性味迥异也；戊辰己巳对戊戌己亥，大林平地，一盛一衰，巽乾殊方也；戊子己丑对戊午己未，霹雳天上，雷霆挥鞭，日月同照也；丙寅丁卯对丙申丁酉，炉中山下，火盛木焚，金旺火灭也；甲辰乙巳对甲戌乙亥，覆灯山头，含光畏风，投光止艮也；庚子辛丑对庚午辛未，壁上路旁，形分聚散，类别死生也；戊寅己卯对戊申己酉，城头大驿，东南西北，坤艮正位也；丙辰丁巳对丙戌丁亥，沙中屋上，干湿互用，变化始终也。

圆看方看，不外旺相死休；因近取远，莫逃金木水火土。以干支而分配五行，论阴阳而大明终始。天成人力相兼，生旺死绝并类。呜呼！六十甲子圣人不过借其象以明其理，而五行性情、材质、形色、功用无不曲尽而造化无余蕴矣。




释六十甲子性质吉凶


甲子金，为宝物，喜金木旺地。进神喜，福星，平头，悬针，破字。

乙丑金，为顽矿，喜火及南方日时。福星，华盖，正印。

丙寅火，为炉炭，喜冬及木。福星，禄刑，平头，聋哑。

丁卯火，为炉烟，喜巽地及秋冬。平头，截路，悬针。

戊辰木，山林山野处不材之木，喜水。禄库，华盖，水禄马库，棒杖，伏神，平头。

己巳木，山头花草，喜春及秋。禄库，八吉，阙字，曲脚。

庚午土，路旁干土，喜水及春。福星，官贵，截路，棒杖，悬针。

辛未土，含万宝，待秋成，喜秋及火。华盖，悬针，破字。

壬申金，戈戟，大喜子午卯酉。平头，大败，妨害，聋哑，破字，悬针。

癸酉金，金之椎凿，喜木及寅卯。伏神，破字，聋哑。

甲戌火，火所宿处，喜春及夏。正印，华盖，平头，悬针，破字，棒杖。

乙亥火，火之热气，喜土及夏。天德，曲脚。

丙子水，江湖，喜木及土。福星，官贵，平头，聋哑，交神，飞刃。

丁丑水，水之不流清澈处，喜金及夏。华盖，进神，平头，飞刃，阙字。

戊寅土，堤阜城郭，喜木及火。伏神，俸杖。聋哑。

己卯土，破堤败城，喜申酉及火。进神，短夭，九丑，阙字，曲脚，悬针。

庚辰金，锡蜡，喜秋及微木。华盖，大败，棒杖，平头。

辛巳金，金之幽者，杂沙石，喜火及秋。天德，福星，官贵，截路，大败，悬针，曲脚。

壬午木，杨柳干节，喜春夏。官贵，九丑，飞刃、平头、聋哑，悬针。

癸未木，杨柳根，喜冬及水，亦宜春。正印，华盖，短夭，伏神，飞刃，破字。

甲申水，甘井，喜春及夏。破禄马，截路，平头，破字，悬针。

乙酉水，阴壑水，喜东方及南。破禄，短夭，九丑，曲脚，破字，聋哑。

丙戌土，堆阜，喜春夏及水。天德，华盖，平头，聋哑。

丁亥土，平原，喜火及木。天乙，福星，官贵，德合，平头。

戊子火，雷也。喜水及春夏，得土而神天。伏神，短夭，九丑，杖刑，飞刃。

己丑火，电也，喜水及春夏，得地而晦。华盖，大败，飞刃，曲脚，阙字。

庚寅木，松柏干节，喜秋冬。破禄马，相刑，杖刑，聋哑。

辛卯未，松柏之根，喜水土及宜春。破禄，交神，九丑，悬针。

壬辰水，龙水，喜雷电及春夏。正印，天德，水禄马库，退神，平头，聋哑。

癸巳水，水之不息，流入海，喜亥子，乃变化。天乙，官贵，德合，伏马，破字，曲脚。

甲午金，百炼精金，喜水木土。进神，德合，平头，破字，悬针。

乙未金，炉炭余金，喜大火及土。华盖，截路，曲脚，破字。

丙申火，白茅野烧，喜秋冬及木。平头，聋哑，大败，破字，悬针。

丁西火，鬼神之灵响，火无形者，喜辰戌丑未。天乙，喜神，平头，破字，聋哑，大败。

戊戌木，蒿艾之枯者，喜火及春夏。华盖，大败，八专，杖刑，截路。

己亥木，蒿艾之茅，喜水及春夏。阙字，曲脚。

庚子土，土中空者，屋宇也，喜木及金。木德合，杖刑。

辛丑土，坟墓，喜木及火与春。华盖，悬针，阙字。

壬寅金，金之华饰者，喜木及微火。截路，平头，聋哑。

癸卯金，环钮钤铎，喜盛火及秋。贵人，破字，悬针。

甲辰火，灯也，喜夜及水，恶昼。华盖，大败，平头，破字，悬针。

乙巳火，灯光也，同上，尤喜申酉及秋。正禄马，大败，曲脚，阙字。

丙午火，月轮，喜夜及秋，水旺也。喜神，羊刃，交神，平头，聋哑，悬针。

丁未水，火光也，同上。华盖，羊刃，退神，八专，平头，破字。

戊申土，秋间田地，喜申酉及火。福星，伏马，杖刑，破字，悬针。

己酉土，秋间禾稼，喜申酉及冬。退神，截路，九丑，阙字，曲脚，破字，聋哑。

庚戌金，刃剑之余，喜微火及木。华盖，杖刑。

辛亥金，钟鼎实物，喜木火及土。正禄马，悬针。

壬子木，伤水多之木，喜火土及夏。羊刃，九丑，平头，聋哑。

癸丑木，伤水少之木，喜金水及秋。华盖，福星，八专，破字，阙字，羊刃。

甲寅水，雨也，喜夏及火。正禄马，福神，八专，平头，破字，悬针，聋哑。

乙卯水，露也，喜水及火。建禄，喜神，八专，九刃，曲脚，悬针。

丙辰土，堤岸，喜金及木。禄库，正印，华盖，截路，平头，聋哑。

丁巳土，土之沮，喜火及西北。禄库，平头，阙字，曲脚。

戊午火，日轮，夏则人畏，冬则人爱，忌戊子、己丑、甲寅、乙卯。伏神，羊刃，九丑，棒杖，悬针。

已未火，日光，忌夜，亦畏四者。福星，华盖，羊刃，阙字，曲脚，破字。

庚申木，榴花，喜夏，不宜秋冬。建禄马，八专，杖刑，破字，悬针。

辛酉木，榴子，喜秋及夏。建禄，交神，九丑，八专，悬针，聋哑。

壬戌水，海也，喜春夏及木。华盖，退神，平头，聋哑，杖刑。

癸亥水，百川，喜金土火。伏马，大败，破字。截路。

以上六十甲子，盛大者忌变为小弱，小弱者欲变盛大也耶。先贫贱而后富贵则荣华，先富贵而后贫贱则卑辱；不可以其先贫贱而不论其富贵，亦不可以其先富贵而不论其贫贱也。且生年属木，假令是庚寅、辛卯，则木之盛大可知；若月日时胎不见他木，则以松柏论，万一上见杨柳木或柘榴木，则舍大就小，不以松柏论也。假令是壬午癸未生人，则木之小弱可知，若月日时胎不见他木，则以杨柳论，万一见松柏木或大林木，则弃小论大，不可以杨柳论也。以至天上火、剑锋金、大海水、大驿土生人，月日时胎别见他位，纳音同而小弱者，又如覆灯火，金泊金、井泉水、沙中土生人，月日时胎别见他位，纳音同而盛大者，或引凡而入圣，或先重而后轻，皆当从其变者而论之，不可拘于一端。

甲子，从革之金。其气散，得戊申土、癸巳水相之则吉，戊申乃金临官之地，土者更旺于子，必能生成；癸巳系金生于巳，水旺于子，纳音各有所归。又为朝元禄，忌丁卯、丁酉、戊午之火。

乙丑，自库之金。火不能克。盖已藏之金自无克害冲破，未有不显荣者，独忌己丑、己未之火。阎东叟云：“乙丑为正印，具大福德，秋冬富贵寿考，春夏吉中有凶；入格则建功享福，带煞类为凶会。”《玉霄宝鉴》云：“甲子乙丑未成器，金见火则成，多见则吉。”

丙寅，赫曦之火。无水制之则有燔灼炎热之患，水不可过，独爱甲寅之水，就位济之。又名朝元禄。《五行要论》云：“丙寅火含灵明冲粹之气，四时生生之德，入贵格则文采发应，主魁甲之贵。”

丁卯，伏明之火。气弱，宜木生之，遇水则凶，乙卯、乙酉水最毒。

戊辰，两土下木。众金不能克，盖土生金，有子母之道。得水生之为佳。《五行要论》云：“戊辰、庚寅、癸丑三辰，挺刚德清健之数，生于春夏，能特立独奋，随变成功；更逢旺气，则有凌霄耸壑之志。惟忌秋生，虽怀志节，屈而不伸。”

己巳，为近火之木。金自此生，于我无伤；忌见生旺之金。阎东叟云：“己巳在巽，为风动之木，根危易拔，和之以金、土，运规东南，方成材用，虽外阳内阴，别无辅助，则其气虚散，更为金鬼所克，乃不材之木也。”

午辛未，始生之土。木不能克，惟忌水多，反伤其气。木多却有归，盖木归未也。阎东叟云：“庚午、辛未、戊申、己酉皆厚德之土，含容镇静，和气融洽，福禄优裕，入格则多历方岳之任，有普惠博爱之功。”

壬申，临官之金，利见水土，若丙申、丙寅、戊午之火则为灾害。《玉宵宝鉴》云：“壬申、癸酉，金旺之位，不可复旺，旺则伤物；不可见火，见火则自伤。”

甲戌，自库之火。不嫌众水，只忌壬戌。所谓墓中受克，其患难逃。《五行要论》云：“甲戌火为印为库，含至阳藏伏之气，贵格逢之，富贵光大。惟忌复生，防吉中有凶。”

乙亥，伏明之火。其气湮郁而不发，借己亥、辛卯、己巳、壬午发，未木生之则精神旺相，癸亥、丙午水有之则不吉。

丙子，流衍之水。不忌众土，惟嫌庚子，乃旺中逢鬼，不祥莫大焉。《五行要论》云：“丙子自旺之水，阳上阴下，精神俱全，禀之者天资旷达，识量渊深；春夏为济物之气，多建利泽之功。”

丁丑，福聚之水。最爱金生，忌辛未、丙辰、丙戌，相刑破也。《五行要论》云：“丁丑、乙酉，在数为涣弱之水，阴盛阳弱，禀之者器识清明，多慧少福，橐以水木旺气，则阴阳均协，为贵达崇显之气。”




释六十甲子性质吉凶三


丁巳，自绝之土。又不为绝，盖一土居二火之下，在父母之乡，乘天属之恩，故不为绝。木不能克，火多益佳。《玉宵宝鉴》云：“丁巳含东南火德旺，数得之者，含容福寿。”

戊午，自旺之火，己未，偏库之火。居离明之方，旺相之地，其气极盛，他水无伤。忌丙午、丁未天上之水。《五行要论》云：“己未，衰火，含余藏宝之气，春夏之月，运入沈潜之乡，则明达峻敏，福庆深远，夏得之，非和气也，秋得之，则先吉后凶。”

庚申、辛酉二木，金居木上，因金以成器，忌再见金，致毁其器。若见甲申、乙酉水则入格。《玉宵宝鉴》云：“庚申，自绝木，为魂游神变，遇此日生者，类非凡器，常格主赋性颖异，家族不羁，入贵格则是英杰之才，立不世之功；辛酉，失位之木，木困金乡，乘之者涉世多艰，惟对癸卯金则刚柔相济，挺拔出群，决取巍科。”

壬戌，偏库之水，癸亥，临官之水，名曰大海水。盖支干、纳音皆水，忌见群水，虽壬辰水库亦不能当。不忌他土，死绝则吉，生旺则泛滥无所归也。《玉宵宝鉴》云：“亥子，水之正位，壬戌气伏而不顺，唯此水、土损益之，乃成大器。癸亥具纯阳之数，内体至仁，禀之者天资夷旷，志气浩然，发为功案，利泽日时，带煞则凶狡之流。”

又曰：丙戌之土为福隆厚，火钟于此故也。己未、庚辰、戊辰、丁丑与此同义。己未，火也，未中有墓木；庚辰，金也，辰中有墓土；戊辰，木也，辰中有墓水；丁丑，水也，丑中有墓金，皆父母之气，各有所养。此五者福壮厚以上，有鬼所伤，不为害，气成故也。

乙巳、戊午，乃盛炎之火。秋冬作德吉，春夏作刑凶。若仲夏暴炎一发，旋即归燥竟焚，和而为咎。乙巳，临官之火，上有一木生之，其气盛矣；戊午，自旺之火，若生秋冬，为温燠之气，为济物之德。若生春夏，旺火复得阳位则作凶，生仲夏，为暴戾、刻忍、凶夭之流也。

乙卯、癸巳、丁酉、乙亥，水火虽死绝，却清明而妙佳。火死绝而内明外晦，返照回光，水死绝而湛然清澈，可烛须眉，故却清明而妙佳。

壬寅之金，事君不逆，庚申之木，为臣不强。五行属五音，宫土者，君也，商金者，臣也，角木者，民也。商太过则臣强，角太过则君弱。故五音之中，常用四清以杀商角。庚申者，角木自绝也，壬寅者，商金自绝也，性情得忠顺之道，故事君不逆，为臣不强。所以自紫微、鸾台、凤阁以上官，切忌金木生旺之命，如是必不为之，为之亦不能久，独台谏则可。若金木生旺而克破则不然。庚申木、乙巳火，土金生而还不生；丙午水、癸卯金，木水死而还不死。土生申而不生于庚申，水生申而不生于戊申，火生寅而不生于甲寅，金生巳而不生于乙巳，木生亥而不生辛亥，盖生处而反受制也，得之者夭寿；木死卯而不死于癸卯，土死卯而不死于丁卯，木死午而不死于丙午，金死子而不于庚子，火死酉而不死于辛酉，盖死处得生也，若得之者长寿。

戊子，支干旺于北方，乃水之位，纳音属火，乃水中之火，非神龙不能有之；丙午，支干旺于南方，乃火之位，纳音属水，乃火中之水，非天河不能有之。戊子人得丙午，或丙午人得戊子，无不贵。盖火中生水，水中藏火，水火既济，精神运动，必灵异于人矣。

辛丑之土不嫌于木，戊戌之木不怕于金。何以辩之？丑中金库，木不为鬼；戌中有火，金反受其殃。若戊戌之木，二土在上，一木在下，埋在二土之内，尚未萌芽，不见其形，是土盛木弱。余皆仿此。

庚寅木、丁巳土不嫌金木之鬼。金至寅宫，虽为鬼而金绝在寅，故不为鬼；木至巳宫，而巳有生金克木，故不为鬼。若庚寅木逢壬申金，相冲受克。余皆仿此。

庚午之土，乘南方旺火以养其形，戊申之土自生，庚子之土自盈，不忌木鬼。盖木至午死，申绝子败，又自强之土何伤？余皆仿此。

壬申，癸酉、庚戌、辛亥四金气壮，不嫌于鬼。戊子之火不畏其鬼，水中霹雳之火，神龙有之，盖有水则雷方鸣，若逢丙午、于未天上水、则有所忌；有相战之功。大凡本命支干受伤，则主六根不足，有始无终，如丁巳见癸亥、壬子见戊午。余皆仿此。

戊午、庚申，彼我得之，超异。庚申，石榴木，夏旺，故喜戊午。盖火官旺，而石榴木性得时，戊午乃旺极之火，喜于申，见天马相资也。其神头禄者，即十干专位禄，乃阴阳专位，天地神会也。列八卦之真源，演五行之成败，刚柔相推，有无合化。故壬子之水应北方之坎，丙午之火实南宫之离，所以丙午得壬子不为破，丁巳得癸亥不为冲，是水火相济之源，有夫妇配合之理，坎离为男女精神之用也；壬子得丙午，癸亥得丁巳，则先后火水，有未济之象，不如丁巳见壬子，丙午得癸亥也。

庚申、辛酉之金应西方之兑，甲寅、乙卯之木象东方之震，所以甲寅得庚申不为刑，乙卯得辛酉不为鬼，是木女金夫之正体，明左右之神化也。木主魂，金主魄，二者左右，相间不合，若能金合，则神之化生以无间也。若庚申得乙卯、辛酉得甲寅不为元辰，变通之用也。

戊辰、戊戌之土为魁罡相会，乾坤厚得，覆载含生，不得以为反吟。戊辰、戊戌不为冲，土得正位，干守元会也。

己丑、己未是贵神守忠贞，此四真土有万物始终之道，非大人君子，熟能备此德？况神头禄各有神主之，左右运动于六合之中，盈缩于吉凶之变也。

己丑土为天乙贵人，己未土为太常福神，解百煞之凶，若得之，当用为横财之喜。戊辰为勾陈，戊戌为天空，土之神多迁改，居帅外藩，出镇边防，有不常矣；丁巳为蛇之神，凶以凶用，吉以吉承，多荧惑之忧，有滑稽之性；丙午为朱雀之神，应阳明之体，文词藻丽；甲寅为青龙之神，博施济众，得四方之利；乙卯为六合之神，主发生荣华，和弱顺党；壬子为天后之神，主阴骘天德，容美多权；癸亥为玄武之神，乃阴阳终极，有潜伏之气，从下如流，虽有大智，非轩昂超远之士，顺则安平，逆则奸宄；庚申为白虎之神，利于武而不利于文，有抱道孤骞之性，善中严外，色厉内荏，有仁义，好幽僻；辛酉为太阴之神，怀肃杀之气，有清白之风，为文章利口，不世之才，然更各以亲疏休旺定遇者之情性祸福。

○甲子乙丑海中金

海中金者，宝藏龙宫，珠孕蛟宝，出现虽假于空冲，成器无借乎火力，故东方朔以蛤蚌名之，良有理也。妙选有珠藏渊海格，以甲子见癸亥，是不用火；逢空有蚌珠照月格，以甲子见己未，是欲合化互贵。盖以海金无形，非空冲则不能出现，而乙丑金库，非旺火则不能陶铸故也。如甲子见戊寅、庚午，是土生金，乙丑见丙寅、丁卯，是火制金。又天干逢三奇，此等格局，无有不贵。

○壬寅癸卯金泊金

金泊金者，润色杯盘，增光宫室，打薄须借乎别金，描彩必假乎水力。此金甚微，非木则无所依。以平地为上，有此不宜见火，有火主夭。遇太阳为日间之显，二火相反，不宜同见。山下、山头，有清水助之，亦吉。惟忌炉火，就位相克。此金体薄，不能反源定夭，限运同论。井泉、涧下、天河水清，日时喜见，须月令有木，方吉；溪流、大海水浊，见溪流主漂荡，见大海无木为基，主凶残。金遇剑锋、钗钏，可以装饰，有辅成造化之理，故喜见；砂海、白蜡无益，有火济之，亦吉，无则终凶。城头、壁上二土有靠安身，城头多主寄人，壁上加木则贵，再遇灯火辉光照耀，主权贵。丙戊土中藏火，干支却不宜太炎，亦为贵格，考妙选。金命而遇戊寅，昆山片玉格也；癸卯而遇己卯，玉兔东升格也，与前海金同。

○庚辰辛巳白蜡金

白蜡金者，昆山片玉，洛浦遗金，交栖日月之光，凝聚阴阳之气，形明体洁，乃金之正色也。此金惟喜火炼，须炉中炎火。然庚辰见之，若无水济，主贫夭，辛巳却以贵论，缘巳是金生之地，见丙寅化水逢贵故也；山下火生早，主荣贵，亦须水助方得。井泉、大溪俱为贵格。庚官在丁，辛官在丙，故庚见丁丑，官贵俱全；辛见丙子，不如癸巳更清，不贵即富。论中见木，逢多无益，以此金不能相克。若柱遇无气之火，却要木生，有禄马贵人方吉。见土只宜磨砌，方成器物，则吉，别土无用。金忌海砂，为汨没，日时逢火则荣。若见清金，加水相助，火亦不爱，只怕冲刑。妙选有哨风猛虎格，以此金日时遇辛巳或乙巳是也。




释六十甲子性质吉凶四


○甲午乙未砂中金

砂中金者，刚形布地，宝质藏砂，直教陶洗为珍，必须因人始贵。此金非炉火则不能制，但甲午见丙寅，寅中火生，寅午合局，柱无长生之土则燥，更值木助。主疾夭；丙午纳音虽水，而支干纯火，加逢尤凶。山头、山下、覆灯三火既有木生，克制此金，又须清水济之，决主少年荣贵。戊子、己丑龙火相逢，子午有交媾之妙，甲己有合化之理，主贵，杂以凡火则不为奇。水惟宜井泉、涧下、天河，清静则吉；长流、大海，动而不静，并见则金泛不安；海水尤忌，见木有何关系？火衰却喜生扶，更有禄马贵人互换朝拱为上，如柱无火，逢一二木则危。若甲午远己巳，是谓采精金于黄碛，乃贵格也；金生于砂，得造化则吉，若更逢砂土，反有埋没之忧；路旁、大驿亦在所忌，有火庶几；城头戊寅、乙未喜见，谓之采精金于青沙，乃贵格也。唯丙戌之土中藏火库，乃喜见之金，为同类最喜，清气为上。海中，白蜡有火制亦得。

○壬申癸酉剑锋金

剑锋金者，白帝司权，刚由百炼，红光射于斗牛，白刃凝于霜雪。此金造化，非水不能生，大溪、海水，日时相逢为上格；井泉、涧下，有霹雳助或得乙卯之雷方好，若无雷雳，亦金白水清格也。秋生更吉，日时遇长流在壬辰，为宝剑化为青龙，癸巳亦得。此剑不能通变。然癸丑为剑气冲头，最吉。松柏、杨柳亦吉，但多聚散；大林、平地嫌有土制，主劳苦。火见神龙，阴阳交遇，如壬申逢己丑、癸酉逢戊子，方为上格。遇天上、炉中二火，无水救则夭。诸土见皆不吉，以其埋没，只壁上、城头有磨锋淬砺之用，此二土则可。金喜同类，如壬申见壬申，癸酉见癸酉，有木制之，是谓盘根错节，所以别利器也。无木主带疾。大抵剑锋乃金之最利者，只宜水，不宜火刑，如见寅己三刑，全者大凶。

○庚戌辛亥钗钏金

钗钏金者，美容首饰，增光腻肌，偎红倚翠之珍，枕玉眠香之宝，此金藏之闺阁，唯宜静水，井涧、溪流，见之皆吉，多见则泛，海水贫夭；天河辛亥见之无妨，丙午真火，庚戌所忌，以午戌凑成火局，有伤此金故也。太阳火日生显耀，覆灯火夜间显耀，故皆宜见，但甲辰乙巳与庚戌辛亥相冲，阴阳交见为妙，戊子己丑与丙午丁未相持，二火忌叠，见之非贫即夭。炉中火庚戌最忌，辛亥见之，丙辛化水，稍吉。山下、山头俱不宜见。若有水济，亦可。柱中有水，此金入于匣中，有福贵方吉。土见砂中，相生相养，更有涧下水助，荣华富贵。

○戊子己丑霹雳火

霹雳火者，一缕毫光，九天号令，电掣金蛇之势，云驱铁马之奔。此火须资风水雷方为变化，若五行得值一件，皆主亨通。如日时见大海，癸亥为引凡入圣，己丑为上，戊子次之；见大溪，乙卯为雷火变化，己丑为吉，戊子忌之；辰巳为风运中，遇之尤佳；天上水名为既济，主吉，遇之者禀性含灵，聪明特异，长流无用，涧下虽就位相克，此神火也，不忌，有风亦显。五行见木，辛卯有雷，大林有风，平地有天门，与此火相资，余木无用。土见路旁，加巽则吉，砂中，丁巳有风，己卯有雷，得泉助之，亦主贵显。剑金加水，海金遇风，蜡金逢涧，皆吉，余金无用。见炉中丁卯为吉，戊子逢丙寅，太燥性凶，主夭。己丑见丙申却得，戊子忌之；灯火，东南巽地，有风最宜；戊午己未天上火，日时遇之，防刑克。再考妙选，有烈风雷雨格，即霹雳见天河是也，有天地中分格，即戊子见戊午是也，有雷霆得门格，即戊子己丑日时遇卯是也。

○丙寅丁卯炉中火

炉中火者，天地为炉，阴阳为炭，腾光辉于宇宙，成陶冶于乾坤。此火炎上，喜得木生，惟平地之木为上，以丙寅见已亥，谓之天乙贵，见戊戌，谓之归库，故吉，丁卯次之。然丙寅火自生，无木庶几，丁卯火自败，若无木则凶，且此火以金为用，更得金来，方应化机，但丁卯无木而更遇金，主劳苦之命。夫寅见木多火，炎而无水制，主夭，卯见三、四木不妨，如庚寅辛卯就位相生，壬午癸未化为真火，寅见之多主凶暴或疾夭。若天地原有水制，亦主中寿，丁卯无妨。此火虽喜得金为财，内剑金寅见之稍可，丁卯火既自败，又到申酉而死绝，如何能克！非贫即夭。海中、砂蜡诸金，须资木生，方喜见之，钗泊无用。见土须先有金与木，却喜土以宿之，不至太燥。如城头、屋壁皆成器之土，方好见水，命中先爱木，不然火多喜逢之。天上清水，寅命遇之为吉，卯中无木则嫌；大海，丙寅见壬戌为福库，见癸亥为官星，带合半凶半吉；井涧、溪流皆凶，有木不在此论。火见同类，若日月上衰败则吉；霹雳火本自无益，若得木生，更日时有海水则宜，无木遇水，凶；天上火须有屋土遮之，灯火巽风，又为鼓舞，亡神须兼造化，断如丙寅、丁酉、已酉、丙寅火为无气，不失大贵，如丙寅、甲午、己已、丙寅则漂泛不安。

○甲辰乙已覆灯火

覆灯火者，金盏光，玉台吐艳，照日月不照之处，明天地未明之时。此火乃人间夜明之火，以木为心，以水为油，遇阴则吉，遇阳则不利。凡日时最忌再见辰已，地支有冲，恐风吹灯灭，主夭。或以戌亥，子丑为阴，或以自未至亥为阴。五行见木为根本，凡木皆好，更得官星、禄贵相扶，干头化水，尤吉；限运遇相助，主大贵。水以井泉、涧下为真油，长流假油，妙选有暗灯添油格，即此理也；大海、河水则不可以为油，遇者主寻常。大凡此火，见水须资木，不喜长生旺气，水太泛，反凶。命值泊金照耀，最为清贵，亦须水木相资，方能显达；砂中、钗钏二金皆吉；剑锋一金，谓之灯花拂剑，尤吉；蜡金不宜。五行见土，须防克破。若壁土可以安身，屋土可以覆庇，日时并见，主福贵，砂土有木，亦主衣食，余土无用。火爱同类，却怕风吹。霹雳为龙神变化之火，必带风来，此火难存；天上、炉中二火相见，最凶。再考妙选，有魁星格、指南格，以甲辰生人，日时遇午未为是；有火土入堂格，以此火怕风，日时遇丙戌丁亥屋上土，则灯在屋中，更得添油，尤贵。

○戊午己未天上火

天上火者，温暖山海，辉光宇宙，阳德丽天之照，yin精离海之明，戊午为太阳则刚，己未为太阴则柔，或以为夏日则刚，冬日则温，诬也。俱要戌亥为天门，卯酉为出入之门，东南为行陆之地则吉。此火见木谓之震折，要日时有风与水方得。大林木有辰已，松柏、石榴有卯酉，故惟此三木主贵。午见木多犹可，未三、四木，劳苦之命也。见金且能照耀，不能克济。钗金有戌亥，泊金有寅卯，主吉；剑金为耀日月之光，必主少年登第；余金则殃。水宜涧下，须戊午见丁丑，已未见丙子，阴阳交互，方为福贵，柱中更有木滋生，富贵双金；大溪有乙卯，井泉有已酉，出入得门，皆吉；天河雨露相济，不以就位克论，戌午见丁未，亦吉，丙午则不明。火爱灯头，再有别火则燥；霹雳带云雨则日月无光，故主昏蒙；炉中午忌丙寅，以午为刚火，才见丙寅，便为火生之地，若无清水解救，主犯刑凶死，丁卯稍可；土见砂中，有巽风相假；路旁、城屋皆吉，柱中更有金木相助，尤吉。考妙选，戊午遇卯，已未遇酉，为日月分秀格，而卯以乙卯、辛卯为正，已卯、丁卯次之，酉以乙酉、癸酉为正，已酉、丁酉次之；有日出扶桑格，即日分秀，再见已午日时；有日轮当表格，以戊午生于午，日逢已午日，又以戊午见戊子为坎离正位；有月生沧海格，即月分秀，而酉得乙癸是也；有月照寒潭格，是取壬癸亥子，纳音属水为潭，然必秋生为贵；有月桂芬芳格，是已未生人，柱有三、四木拱集，与桂林一枝，同桂林以少为贵，芬芳以多为贵，义各有所取也。再考凶格中，太阳损明，戊午不禁于水溢，是嫌水盛；太阴薄食，已未岂堪于土多？是嫌土重也。须如是并参，方尽其理。

○丙申丁酉山下火

山下火者，草间熠耀，花理荧煌，寒林缀叶之光，隔幔点衣之彩，方朔以荧火名之，故妙选有荧火照水格，遇秋生则贵，为卿监，是以此火喜水，地支逢亥子，或纳音水更逢申酉月是也。或以山下之火最喜木与山，更得风来增辉为贵，又不以荧火论矣。大林木有辰已为风，桑柘木有癸丑为山，松柏平地最吉，更得风助，主贵，若风多吹散，主夭。水爱井泉、涧下，有木相资，主爵位崇显，大海水不宜，然有山亦应贵格。寅卯为东方木旺火生之地，只甲寅水吉，乙卯为震，有风，见之不佳。若无火无山，更加霹火，主夭。天上水为骤雨，此火不宜相见，若先得山水滋助，亦无大害。命里有金，以清秀为吉，无木多逢，以窃气论之。乙丑为山，主贵；余金若无克破，遇贵人禄马，只以财论。土见砂中，辰已有风，若有木有山加助，主大贵，无则虚名。火忌太阳，霹雳、灯头，是巽主光显大都。五行有火，须资木则吉，限数喜忌，俱依此断。




释六十甲子性质吉凶五


○甲戌乙亥山头火

山头火者，野焚燎原，延烧极目，依稀天际斜晖，仿佛山头落日，此乃九月烧荒，衰草尽烬之火也。大概宜山木与风木，喜大林、松柏，以辰已有风，寅卯归禄，更得癸丑为山上木，主贵。无山则木无所依，火无所见，纵有风亦不光显，余木无用，只以禄马看。水宜涧下，多为交泰，主吉，井泉清水，有木助之，亦吉；大溪，甲戌见甲寅，乙亥见乙卯，却真禄俱吉；天上须有雨露，而火到午未得地，再得清水济之，不至于燥，主福，不然则夭；大海就位相克，最凶，有山逢之，稍得。日时见金为财，须有山木助之则吉，无则凶。见土惟砂中有巽，能扬此火，别土无益。大凡此火无木见害，多是下贱之命。见火炉中太炎，霹火凶害，太阳昏蒙，山下战刑，皆所不宜，命带二、三火，如限数逢木，主祸生不测，或夭，大都此火大怕刑冲。

○壬子癸丑桑柘木

桑柘木者，缯彩基，绮罗根本，士民飘飘之袂，圣贤楚楚之衣，此木供蚕为弧，其用甚大。最爱砂土，以为根基，又以辰已为蚕食之地，不宜刑冲互破，路旁、大驿二土次吉，余土无益。水喜天河，为雨露之滋，长流、溪涧、井泉诸水皆可相依，亦须先得土为基，更加禄贵为妙，沧海水漂泛无定，无土主夭。见火灯头最吉，亦以辰已之中为蚕位故也；炉中位居寅卯，木之旺地；天上、霹雳二火与此木干支有合化之情，有坎离交媾之妙，俱吉，但诸火不宜叠见。以金言之，砂中第一，剑锋能修整此木，为次，钗泊二金须得土为基，如逢冲破，又凶。木喜庚寅辛卯，为以弱就强，以小变大，作贵格论，纵无砂土，亦吉；平地、石榴，无土则凶；大林乃东南蚕食之位，有土资生，主大贵；遇杨柳为桑柳成林，亦是贵格，须生春夏方吉。

○庚寅辛卯松柏木

松柏木者，泼雪凑霜，参天覆地，风撼笙篁之奏，雨余旌旆之张。此木藏居金下，位列正东，乃为极旺，最喜山为根基，水为滋润。天河雨露之水可以滋润，涧下丁丑属山，可为根基，丙子不如大溪有乙卯为雷，可以发荣，却嫌风霹，有损折之凶；大海水有山则吉，癸亥清静无山，亦吉。若柱有平地，得屋土，则为已成栋梁，无用山水。无此二件，乃山间之茂木也，须要山水。命中有火，最忌炉中，就位相生，再加风木，灰飞烟灭，五行无水，主夭折；山头、山下、太阳、覆灯皆不可犯；寅人尤忌戊午、丙寅，以木不南奔，寅午三合火局故也，辛卯无害；霹火虽可滋生，运加凡火，主凶。土见路旁，似无足贵，若无死木，其福还真；驿土无山贫夭，更加海水，尤凶。金逢乙丑，为印为山；泊金就位自旺，主吉；剑锋能削能斫，更得壁土相成，松柏相资，主贵。大林有风，杨柳会火，二木最忌；桑柘癸丑为山，可以相助；石榴是辛酉金反化死木，有造化，却吉。妙选有苍松冬秀格，是以此木生人月日时属三冬为贵；有日合辛卯、日值庚寅二格，虽取戊午已未，生居夏秋，然专论此木为贵。

○戊辰己巳大林木

大林木者，枝干撼风，柯条撑月，耸壑昂霄之德，凌云蔽日之功。此木生居东南，春夏之交，长养成林，金假艮土为源，癸丑为山，三命无破陷，最为福厚权贵，戊辰为上，己巳次之。土遇路旁，为负载，戊辰见辛未为贵，己巳见庚午为禄，主富；壁、屋二土，再得剑金，则大林之木取为栋梁，成格最吉，无此乃山间茂林之木也。此木无论死活，皆欲见土，如己人见甲，虽云化土，然不如辰戌丑未，土局纯金为妙。若此木已死在山之下；见甲戌乙亥烧之，主凶夭；灯火就位相生，乙巳不如甲辰更吉；霹雳、太阳二火皆能长育运中，遇之亦吉，然二火嫌并见，持胜须有土为根基方可。水见天河，戊辰见丁未带贵，虽无土与山，亦主有衣食，即灵槎入天河格也，生秋冬死绝方是；溪、海二水重见，主贫夭，有山稍得。妙选有苍龙驾海格，是戊辰见癸亥为贵，涧下丁丑最吉，丙子不如。诸金俱不宜见，海中有乙丑为山，剑锋得屋壁为本，余金无用，逢之主夭贱。木喜桑柘，唯癸丑最妙；平地还须得路旁土，谓之平林在野；松柏，东方生旺之地，柱有癸丑而得松柏为密荫，最佳。

○壬午癸未杨柳木

杨柳木者，隋堤袅娜，汉苑轻盈，万缕不蚕之丝，千条不针之带，午未木之死墓，壬癸木之滋润。此木根基唯喜砂土，见艮山则依倚摇金，遇寅卯东方得地；辛丑有山，庚子不如；戊寅虽吉，已卯尤胜；丙辰丁已却嫌戌亥对冲；若见大驿，有丑为山边之驿，稍可，无丑独见此土，主夭贱；路旁就位，复值死墓，日时遇之，主人卑弱；屋土壬午见丁亥，丁壬合化则吉，丙戌不如。水见井泉、长流、大溪、涧下皆吉，中间又分合化之位，尤吉。丙午丁未，丙丁真火，午未亦火，此木至午未死墓，壬午见之，大凶，癸庶几有别，水济之无害；此木午未已自有火，更见别火，恐引起伤寿，灯头乙已有风木折，主夭；炉中寅卯本位，木旺反吉；霹火如壬午见己丑，癸未见戊子，阴阳交遇，更有砂土为基，主贵，若子午丑未对冲则不为吉。金见木无造化，钗钏、金泊却喜成功，海、蜡、剑、砂虽忌见之，其间轻重当以禄贵德煞，参祥见松柏木，为脱体化神之格也，主贵。桑柘癸丑为山，作倚傍成林，主吉；庚申辛酉木既死绝，又逢金克，以弱遇小，其人必贱。妙选有花红柳禄格，是以此木遇石榴，生于春夏，不以贱论；有杨柳拖金格，是以此木生于三春而时得一金，辛亥、甲子、癸卯、辛已最妙，乃壬癸禄贵之地故也。

○庚申辛酉石榴木

石榴木者，性辛如姜，花红似火，数颗枝头，累累多子，房内莹莹，干支纯金而纳音属木，乃木之变者也。可以移盆内而妆做山，故喜成器之土，以为根基，城头为上，屋上次之，然必阴阳交见，则丙辛丁庚互官，戊辛已寅互印，主吉；路、壁、驿、砂四土有山助之，亦吉，若无何用？见金砂中最吉，泊金干支水木而纳音金，榴木干支金而纳音木，皆脱去本性而互换归旺，以木旺寅卯，金旺申酉，各得其位，谓之功侔造化格，主大贵；海中乙丑为山，更逢水助则吉，或壁上，城头，亦得剑锋，就位相克，最凶，若先有砂金，能制其毒，亦不为害。水见天河，雨露相滋，井泉、溪涧，清水浇灌，大海太泛滥，非贫则夭，有艮土稍得。太阳、霹雳二火虽喜，不宜并见；炉中寅卯旺位，本吉，再加别火则凶。若此木生于五月，日时止带一火，谓之石榴喷火，主贵。桑柘、大林、杨柳三木皆喜见之，见大林戊辰脱体，见杨柳花红柳绿，皆主功名；见桑柘癸丑为山，见松柏则强，见平地则大，若无别物夹杂，则禄绕红围，亦主富贵，如得城土为基，水运为助，享福优游，最为长久。

○戊戌己亥平地木

平地木者，初生萌蘖，始发枝条，唯资雨露之功，不喜雪霜之积，此乃地上之茂材，人间之屋木。戊戌为栋，已亥为梁，最宜互换见之，须以土为基，土爱路旁，为正格，更逢子午，尤贵，以子午为天地正柱故也；屋、壁、城头三土以此木相资，中间有升化，尤吉；砂、驿无用，日时见之，主灾；太阳、霹雳，最为显耀，炉中遇水则福，灯头无风则固，余火无水则凶；此已成之木，不宜剑金，有木相资则可；泊金增饰光辉，又天干合，地支旺，更有旁土为基，主大贵。余金无用。水见天河，为润泽，主吉；溪、海无山俱凶；井泉、涧下虽吉，内甲申合丁丑为山，遇之尤吉。木见大林，有风摇动，主寿促；桑柘癸丑最吉，壬子己亥人见之为贵，戊戌人不堪；松柏木倚辅平地为栋梁，更有土助，主贵。大抵此木恶金而喜水、土，若生三冬时，得寅卯为寒谷回春，亦贵论也。

○庚子辛丑壁上土

壁上土者，恃栋依梁，兴门立户，却暑御寒之德，遮霜护雪之功。此乃人间壁土，非平地何以为靠？子午，天地正柱，逢之尤为吉庆。凡见木皆可为主。庚寅辛卯亦是栋梁，只申酉冲破，子卯相刑；大林有风，若无承载之土，加凡火，主作事难成，贫贱而夭。土爱路旁，谓之负载，屋上、城头可以护身，皆吉。见火全无造化，太阳、霹雳虽云照耀，到底蹇危，若命先已见木，遇火助，鬼焚克运，再逢之，主祸患夭折，柱有水救济，稍得。水见甲申为最吉，乙酉次之；天上雨露，亦吉；大海漂泛，此土何安？纵有根基，亦凶。金唯爱泊金，命里先有木神则贵，以其成宫室而金碧辉煌，非朝廷不敢用也；剑金伤害，余金无用。




释六十甲子性质吉凶六


○戊寅已卯城头土

城头土者，天京玉垒，帝里金城，龙盘千里之形，虎踞四维之势。此土有成有未成，作两般论。凡遇见路旁，为已成之土，不必用火，若无路旁，为未成之土，必须用火；大都城土皆须资木，杨柳癸未最佳，壬午则忌；桑拓癸丑为上，壬子次之；庚寅辛卯就位相克则城崩不宁，何以安人也耶？如见木无夹辅，只以贵人禄马论之。见水有山为显贵，甲申、丁丑俱吉，天河滋助，亦吉，唯忌霹雳、大海，壬戌不忌，合化俱以吉。推土爱路旁，防见诸火，大驿逢山，须作贵观，若独见无根本，贫夭孤寒。五行见金，只有白蜡，怕巽，二者相妨，余金无用，亦须以贵人禄马看之。

○丙辰丁巳砂中土

砂中土者，浪回所积，波渚而成，龙蛇盘隐之宫，陵谷变迁之地。此土清秀，唯喜清金养之，更得犯净之土，主早贵；钗、砂、剑、泊此四金清秀相助，如丙人见辛亥为丙丁入于乾户，号曰驾海长虹，又有星拱北之论，皆贵格也，更得水相涵，尤为上吉，若无水而时日得天上火照，亦可，如丙辰乙未癸酉戊午，此命有二金资养，却全无水，得太阳火照，故贵；如丁巳癸卯己未壬申，此命二金资养，得天上火照，亦贵。然戊午太燥，己未稍缓，寿夭不同。水以井涧清洁为吉，若有金以养之，贵；如此土已得金养而日时有海水便坏造化，癸亥轻清，丙人见之限运，逢亦主显荣，余水无用。火喜太阳，在格号为朱雀腾空，主贵；山头、山下、炉中，覆灯诸火若无水济，主寿夭。木爰桑拓、杨柳，以此土能载二木故也，余木却以禄马贵人参之，如日中刑破冲克之木，虽见之有何造化？不如无为吉。五行最忌土相刑，路旁安身，有金木资生，亦主福庆；大驿往来，最不宜见，纵有金水亦凶，余土尤不为吉。

○庚午辛未路旁土

路旁土者，大地连途，平田万顷，禾稼赖以资生，草木由之畅茂。此乃火暖土温，长养万物之土也，故须假水为先，乃灌溉滋润之论，次第尤宜水化为妙，更得金来相助，则禾稼成实。如庚午见甲申，辛未见乙酉为禄，若无冲破，主早贵；天上水雨露相滋，庚午喜见丁未，辛未喜见丙午，为官贵禄合之妙；涧下庚午见丁丑，贵禄交驰，辛未见丙子，化水逢生；大溪乙卯为雷，能发生，此土又乙庚合化，故皆主吉；长流、大海二水以其不能浇灌，此土故最忌之，主凶夭。火逢霹雳，庚午见己丑，贵禄交穿，辛未见戊子，印贵朝阳，皆吉，天上火就位相生，太燥则土反不能生物，有水润之始得，若独见，主夭；炉中火亦燥，亦主妨寿；灯头有屋土，方应造化，名超凡入圣，不然亦凶。见木可以发生，然有贵人禄马则吉，刑煞冲破则凶。只有庚寅木，此土逢之大好，大林不能胜载，如土位见丙辰、丙戊、辛丑、辛未，皆吉；若庚午见辛未，辛未见庚午，为二仪贵偶，无有不贵。钗钏、砂中二金可以滋助，清水金水并见，大吉，若命已见水，无金运，遇此金亦福；乙丑海金可为山论，若得天河清水助之，庚人大好。妙选有金马嘶风格，以庚午、甲午生人得辛巳时；有马化龙驹格，又以午生人见辰时；有哨风猛虎格，以庚辛生人得辛巳、乙巳。俱以贵论，而水、火、土、金似不相拘。

○戊申己酉大驿土

大驿土者，堂堂大道，坦坦平途，九州无所不通，万国无所不至，此乃位属坤方，德乃厚载，轮天转日，负海乘山之土也。发生万物，以木为基。戊申，长生之土，德厚无疆，见三、四木皆能滋生，己酉，自败之土，木多则窃气；大林合中逢冲，主夭，别木则吉，更以禄贵参之。井泉、涧下二水清贵不燥，如戊申见丁丑或乙酉，己酉见丙子或甲申，谓之官贵，主吉；天河丙午而己酉得之，丁未而戊申得之，亦为贵禄，主福；长流戊申见癸巳，己酉见壬辰，亦吉，多逢则不宁静；大溪乙卯为东震发生之义，单见亦吉；海水对穿，土不能胜，日时遇主夭，得山稍轻，内戊申见癸亥，戊癸合申亥，为地天交泰，反吉。火见太阳、霹雳，谓之圣火，最能发生，此土如逢水助，主显达，其于凡火，再逢木生之，更燥，主凶夭。五行见土，唯路旁最宜，屋上、壁上、砂中纵先得木，亦为泯绝，城头有水，稍吉。命若有金，清秀，吉；钗钏得辛亥，金泊得壬寅，戊申遇之，柱中更加水助，乃地天交泰，水绕山环大格，主贵，己酉见庚戌、癸卯稍次；砂金造化亦同，剑金须候木得用，不然无益。

○丙戌丁亥屋上土

屋上土者，埏埴为林，水火既济，盖蔽雪霜之积，震凌风雨之功，此土瓦也。非木无以架之，故以木为根基，平地为上，大林次之，余取天干化木，亦吉，只怕冲破。此巳城之土，不宜见火，炉中丙寅最凶，丁卯稍可；太阳、霹雳可取相资；山下、山头，有木生之则祸；灯头丙戌见乙巳为上，丁亥见甲辰次之，谓之火土入堂格，若柱中木多，亦不为吉。水宜天河、井泉、涧下，皆吉，如先得平地木成格，大贵；溪流无木多夭，若丙戌而得癸巳，丁亥而得甲寅，则又别论，再看日时所成造化何如；大海无山则不宜见土。土见路旁，如丙戌得辛未，丁亥得庚午，阴阳互见，更假木为基，主贵；壁土亦宜；余则汨没。若缺木而三刑聚，纵是二土亦凶，砂土独丁已不妨。金唯剑锋、钗钏最吉，丁见壬申，天干化木，地支乾坤清夷，丙见辛亥，天干化水，地支丙入乾户，皆大贵格，若丁亥见庚戌，丙戌见癸酉，则不为吉；泊金有粉饰之用，亦吉；余金无用，当以贵禄参详。

○丙子丁丑涧下水

涧下水者，山环细浪，雪涌飞端，相连南北之流，对峙坎离之脉。此水清澄，喜见金养，砂中、剑锋二金最宜。钗钏庚戌丁丑不宜，以丑戌相刑，辛亥见丙子则丙辛化水，尤贵；余金以禄贵参之，取其资生，恶其冲破。见木一位不妨，二三则主劳苦，亦以贵人禄马参之。命中见土，主人多浊天元，若木或化水，则主清吉；砂中、屋上二土，其气稍清，路旁、大驿则浊甚矣，主财散祸生，如辰、戌、丑、未土局，其凶尤甚，以水浊土浑故也。火见太阳，虽炎，中间有既济未济之论；霹雳就位相争，最所不宜。若二火并论，无金资助，主荒氵㸒，有金别论；山下、山头亦吉，若并临，时日则嫌。命中遇水，反成漂荡，见天河为引凡入圣，见大海为福贵朝宗，皆吉，独丁丑见壬戌，则丑戌相刑，丁壬氵㸒合，主风声不雅；大溪性急，长流不静，皆不为吉，大抵此水须以多为主，而无火土夹杂，再得甲寅乙卯之水，则源远流清，真君子人也。

○甲寅乙卯大溪水

大溪水者，惊涛薄岸，骇浪浮天，光涵万里之宽，碧倒千山之影，最喜有归有养，遇坎则为有归，得金则为有养，所嫌者，日月时中，有申酉冲动，或辰已风吹，主飘流；井泉水净而止，涧下有丑为艮，天河沾润，大海朝宗，此四水皆吉；长流有风，独不宜见。此水以清金为助养，唯钗、砂最宜，蜡金亦清，若有钗金对冲则不宜；海中虽无造化，甲子属坎，乙丑为艮，乃归源之地，亦吉；泊金最微，不能相生，岂有超显之理？剑金虽化于大溪，却忌卯雷巽风，主性不定。五行有土，皆为无益，屋上、城头壅阻此水，路旁稍可，亦不为奇；壁上独辛丑为山，大驿唯己酉有合，戊申则冲，庚子则刑，皆不为吉。火见太阳，虽假照耀，霹雳尤忌相逢，若二火互见，主贫，单见别论。木见此水，徒被漂荡，唯桑拓木壬子有坎，癸丑为山，为水绕山环之贵，内甲寅人见壬子吉，乙卯人见癸丑吉；余木以禄贵参之，尤忌冲破。

○壬辰癸巳长流水

长流水者，混混无穷，滔滔不竭，就下必纳于东南，顺流自归于辰巳。此水喜金生养，金要白蜡、钗钏，以天干有庚辛真金，地支辰巳就位相生，戌亥为归源之地；剑锋纯是金水，泊金水木居东，皆以吉论；海中，砂中无取。嫌土蹇涸，而土有堤防之用，六土之中，取庚辛丙丁为吉，戊己无用。遇火则相刑，而有既济之妙，内壬辰喜见丁卯、丁酉，癸巳喜见戊子、戊午，以天干合化故也；灯头癸巳尤喜见甲辰，山头壬辰尤喜遇乙亥，化龙归禄，取义更佳。逢木虽漂泛，而桑拓癸丑为山，杨柳癸未为园，年时得此水围之，为水绕花堤，大贵格也；松柏、石榴，天干有金相生；大林、平地，虽嫌有土，而癸巳见戊辰，壬辰见己亥，俱吉。水为同类，涧下则丁壬合化，天上则雨露相资；井泉、大溪无益；海乃众流所归，而壬辰之龙得癸亥则龙跃天门，春夏秋生为吉，或龙潜大海，则冬生乃宜，柱中须先得金为妙。又壬辰为自印之水，再见壬辰则刑，刑则自害，见戊戌则冲，冲则泛滥，主凶；癸巳，自绝之水，名为涸流，若遇丙戌、丁亥、庚子、辛丑之土，其涸可待，柱中如得三合生旺之金生之则吉。




释六十甲子性质吉凶七


○丙午丁未天河水

天河水者，乱洒六野，密沛千郊，淋淋泻下银河，细细飞来碧落，此乃天上雨露，发生万物，无不赖之。银河之水，土不能克，故见土不忌，而且有滋润之益；天上之水，地金难生，故见金难益，而亦有涵秀之情；生旺太过则为氵㸒潦，反伤于物，死绝太多则为旱干，又不能生物，要生三秋得时为贵也。水喜长流、大海，内丙午宜癸巳、癸亥，丁未宜壬辰、壬戌，阴阳互见，尤吉；大溪乙卯为雷，井泉己酉为贵，俱以吉论。火喜霹雳，为神龙之火，与此水相济。而倏忽变化，云行雨施，岂有不贵？炉中火旺，大海水旺，如柱中得二火二水，上下上相济，谓之精神俱足，大贵格也；灯头有风，山头有贵，皆以吉论，又须以别水济之方吉；天上就位相克，则忌见之。木石榴、杨柳俱吉，大林有巽，平地有亥，亦吉；松柏、石榴遇丙辛合化，亦以吉论。妙选有灵槎入天河格，是取死绝无根之木，柱无土培则漂流天河是也。土虽不能克，而柱逢庚午辛未，就位相克，土壅水滞，或水又冬生，则水结池塘，必主浊滥；余土如砂中、屋上皆吉，城头，大驿无用，壁上对冲，亦坏造化。水、金虽不能生，独辛亥钗金却属乾天，水在天上，只此最吉；余金亦取天干有庚辛、壬癸者为用，甲乙无益，再以禄马贵人参之始得。妙选又以水生人得庚子、壬子为云腾雨施，生春则旱，夏则潦，冬则寒，独三秋最吉；遇甲辰乙巳、庚辰辛巳，柱中有壬为云，有辰为龙，为风雨作霖；若生冬月，是为霜凝薄露，日时喜遇寅卯温和之气，可解斯冻，俱贵格也。

○甲申乙酉井泉水

井泉水者，寒泉清冽，取养不穷，八家凿之以同饮，万民资之以生活。此水生于金而出于木，故喜见金为福，砂中有土，性与之最宜，钗钏清秀次之，蜡金与钗金相冲，故不宜再见；剑锋申酉太旺，恐有泛滥之灾；海金无取，乙丑为艮，山下出泉，亦吉。此非木不能出，譬之桶论，故见木皆吉，如见平地、大林，须假剑金削之，方可取用；桑拓、杨柳无用；松柏则互换归禄，此其最吉。诸火阴阳互见则吉，霹雳名为入圣，太阳号为显照，二火相见最吉，但不宜并有则凶。诸土路旁、砂中最吉，屋上有天门生水之源，亦吉；城头，壁上与此水则无干涉；大驿就位相克，水为土掩则井不食，须有木去之方可。水喜大海，为引凡入圣；天上、涧下、长流亦不为在灾；大溪甲寅乙卯为吉，如甲申见乙酉，乙酉见甲申，官星互换，最吉；如二水在年时，二木在月日，谓之水绕花堤，乃贵格也。

○壬戌癸亥大海水

大海水者，总纳百川，汪洋无际，包括乾坤之大，升沉日月之光。此水原有清浊，以两般分论：壬戌有土气为浊，癸亥干支纯水而纳音又水，故清。壬戌人嫌山，以土气太盛，有金清之方吉，癸亥最喜见山，然后海水之性始安；涧下丁丑为山，天河与海上下相通，柱中有木为槎则乘槎入于天河，极为上格；长流、大溪等水毕竟皆归于海，以海水不择细流，故能成其大也；壬辰为龙归大海，尤吉，中间又分阴阳互见，干支合化方可；井泉则有所制，与海不通，故不喜见之。诸金独海中第一，以壬戌癸亥喜见甲子乙丑；砂中亦得，余金又当以贵人禄马参之。火喜天上，与海水相为照耀，最吉；霹雳己丑为山，戊癸合化，柱得木火旺地，亦吉；山下、山头、覆灯诸火不宜见。木唯壬子癸丑、壬午癸未俱吉；大林有风冲动，水性不安；平地厚载，则就位相得；松柏、石榴若无土制则漂泊无定。土爱路旁、大驿，唯此二土足以振之不泄，况癸亥见戊申为天关地轴大格，日时遇此厚土，纵有风雷，亦不为害；城头己卯须资艮则吉，如逢霹雳，则雷火变化，海水汹涌，亦主贫寒。

六十甲子纳金取象，其十干有可以为金，有不可以为金者，虽因所值之数不同而五行类化类从之妙，其理亦不可不知。如甲乙、庚辛、壬癸，此三行者可以为金，而丙丁、戊己不与焉；庚辛原金，固为本家之物，壬癸非金也，又胡为金？此金水相生之理，而水亦可以为金，故世有水碧金明之物；甲乙之木，其质坚强，世有木化为石者，可以例见，故此二者可以取象为金，与本家之物同也。丙丁属火，燥刚不同，戊己属土，柔刚不同，与金相反，自不可以金论。戊己庚辛壬癸此六干者可以为木，而甲乙丙丁不预焉。以丙丁原火，所以焚木，自不可取；甲乙原木，胡不取之？殊不知五行中金还金，水还水，火还火，土还土，独木则变，以木资火、水、土之性，假合而生，脉绝而枯槁则还水也，灼之为火则还火也，腐之为土则还土也。故不用木，所以脱体而化神也。六甲轮环，所值之数，五行错综，所得之理，自可以默识矣。凡木皆水所生，其津液即水也，故壬癸可以为木，庚辛之质，其坚与甲乙同，故甲乙可以为金，而庚辛可以为木，互换交通，其理亦无二也。丙丁、甲乙、壬癸取象为水，以壬癸原水也，丙丁其化也，甲乙之津液即为水也；戊己之土所以克水，庚辛之金所以燥水，气有异也，自不可以水论。甲乙、丙丁、戊己取象为火，以丙丁原火也，戊己其化也，甲乙之生燃即火也，壬癸之水所以克火，庚辛之金所以燥火，类不同也，自不可以火论。丙丁、戊己、庚辛纳音属土，戊己原土也，丙丁之火化而为灰，灰即土也，庚辛之金混于土中，乃土之精气所结，故皆可以为土。若壬癸之水润下不凝，甲乙之木散上不止，自不可以土论。究其取象，有轻重，有大小，有刚柔，有气味，有体质，有功用，各各不同，此又兼地支方隅之位，旺相休囚不同，而干天之所值或从本象，或从化象，或从别象，天人交尽，其理生克，互成其义，此金所以有海中、砂中、金泊、白蜡、剑锋、钗钏之别，而金之象无余蕴矣，余木、火、水、土可以例见。此纳音取象所以为造化之妙也与！






三命通会卷二





论天干阴阳生死


或问：十干有阴阳、刚柔、生死之分，其说然否？答曰：十干五阳五阴，阳者为刚，阴者为柔，其生死之分如母生子，子成而母老死，理之自然。赋曰：阳生阴死，阳死阴生，循环逆顺，变化见矣。

甲木乃十干之首，主宰四时，生育万物；在天为雷为龙，在地为梁为栋，谓之阳木。其禄到寅。寅为离上之木，其根已断，其枝已绝，谓之死木。死木者，刚木也，须仗斧斤斫削方成其器。长生于亥，亥为河潭池沼之水，名曰死水，故死木放死水中，虽浸年久，不能朽坏，譬如杪椿之木，在于水中则能坚固。若离水至岸而遇癸水，癸水者，活水也，为天地间雨露，日晒雨淋，干湿不调，遂成枯朽，则能生火，火旺而木必焚矣，故有灰飞烟灭之患耳。且午属离火，火赖木生，木为火母，火为木子，子旺母衰，焉有不终之理？故甲木死于午。经云：木不南奔。正谓此也。

乙木继甲之后，发育万物，生生不已；在天为风，在地为树，谓之阴木。其禄到卯，卯为树木，根深叶茂，谓之活木。活木者，柔木也，惧阳金斫伐为患，畏秋至木落凋零，欲润土而培其根，利活水而滋其枝叶。活水者，癸水也，即天之雨露，地之泉源；润土者，己土也，如耕耨之土，成稼穑之功。己禄在午，午乃六阳消尽，一阴复生，故稻花开于午时，乙木生于午地。十月建亥，亥乃纯阴司令，壬禄到亥当权，死水泛滥，土薄根虚，有失培养。故乙木死于亥。经云：水泛木浮。正此谓也。

丙火丽乎中天，普照六合；在天为日为电，在地为炉为冶，谓之阳火。其禄在巳，巳为炉冶之火，谓之死火。死火者，刚火也，喜死木发生其焰，恶金、土掩其光。死木者，甲木也，甲禄在寅，寅乃阳木之垣，木盛火生，隐于木石之间，非人用之，不能生发，故五阳皆出乎自然而为先天，五阴皆系乎人事而为后天，丙火生于寅，其理甚明。如太阳之火自东而升，至西而没，且酉属兑，兑为泽；己土生金，金气盛，掩息丙火之光，不能显辉，岂无晦乎？故丙火生于寅而死于酉。经云：火无西向。正此谓丁火继丙之后，为万物之精，文明之象；在天为列星，在地为灯火，谓之阴火。其禄到午，乃六阴之首，内有乙木，能生丁火。乙为活木，丁为活火。活火者，柔火也，丁喜乙木而生，乃阴生阴也，如世人用菜油麻油为灯烛之义，夫油乃乙木之膏也。至于酉时，四阴司权，灯火则能辉煌，列星则能灿烂，故丁生于酉；至于寅地，三阳当合，阳火而生，阴火而退，如日东升，列星隐耀，灯虽有焰，不显其光。故丁生于酉而死于寅也。经云：火明则灭。正谓此也。

戊土洪未判，抱一守中，天地既分，厚载万物，聚于中央，散于四维。在天为雾，在地为山，谓之阳土。其禄在巳，巳为炉冶之火，锻炼成器，叩之有声，其性刚猛，难以触犯。喜阳火相生，畏阴金盗气。阳火者，丙火也，丙生于寅，寅属艮，艮为山，山为刚土，即戊土也，赖丙火而生焉。至于酉地，酉属兑，金耗盗戊土之气，乃金盛土虚，母衰子旺，又金击石碎，岂能延寿？故戊土生于寅而死于酉。经云：土虚则崩。正此谓也。

己土继戊之后，乃天之元气，地之真土。清气上升，冲和天地，浊气下降，聚生万物，谓之阴土。天地人三才皆不可缺此土，如乾坤中一媒妁，阴阳失此，岂能配偶？故于四行无不在，于四时则寄旺焉，乃真土也。喜丁火而生，畏阳火而燥。其禄到午，午中丁火能生巳土，被乙木盗其栽培之气。至于酉地，丁火而生，丁火既生，己土亦能生也；至寅用事，木火司权，锻炼己土，遂成磁石，反失中和之气，岂有不损之理？故己土生于酉而死于寅。经云：火燥土裂。正此谓也。

庚金掌天地肃杀之权，主人间兵革之变。在天为风霜，在地为金铁，谓之阳金。其禄到申，申乃刚金，喜戊土而生，畏癸水而溺；长生于巳，巳中戊土能生庚金，乃阳生阳也；巳为炉冶之火，锻炼庚金，遂成钟鼎之器，叩之有声，若遇水土沉埋则无声也，所谓金实无声。至于子地，水旺之乡，金寒水冷，子旺母衰，亦遭沉溺之患，岂能复生？故庚金生于巳而死于子。经云：金沉水底。正此谓也。

辛金继庚之后，为五金之首，八石之元。在天为日月，乃太阴之精，在地为金，金乃山石之矿，谓之阴金。其禄到酉，酉中己土能生辛金，乃阴生阴也，谓之柔金，为太阴之精。长生于子，子乃坎水之垣，坎中一阳属金，另有二阴属土，土能生金，子隐母胎，未显其体，得子水荡漾，淘去浮砂，方能出色，此乃水济金辉，色光明莹。至于巳地，巳为炉冶之火，将辛金炼成死器，亦被巳中戊土埋没，其形不能变化，岂能复生？故辛金生于子而死于巳也。经云；土重金埋。正谓此也。

壬水喜阳土而为堤岸之助，畏阴木而为盗气之忧。在天为云，在地为泽，谓之阳水。其禄在亥，亥为池沼存留之水，谓之死水。死水者，刚水也，赖庚金而生，庚禄到申，能生壬水，乃五行转养之气。至于卯地，卯乃花叶树木，木旺于卯则能克土，土虚则崩，故堤岸崩颓，而壬水走泄，散漫四野，流而不返，又被阴木盗气，岂得存活？故壬水生于申而死于卯也。经云：死水横流。正谓此也。

癸水继壬之后，乃天干一周阴阳之气，成于终而反于始之渐，故其为水清浊以分，散诸四方，有润下助土之功，滋生万物之德。在天为雨露，在地为泉脉，谓之阴水。其禄在子，子乃阴极阳生之地，辛生庚死之垣；癸为活水，活水者，柔水也，喜阴金而生，畏阳金而滞，欲阴木行其根则能疏通阴土，阴土既通于地脉则能流畅。二月建卯，为花果树木，木旺土屋，癸水方得通达。至于申地，三阴用事，否卦司权，天地不交，万物不通，申中坤土、庚金遂成围堰，使癸水不能流畅，困于池沼，无所施设，岂再生物？故癸水生于卯而死于申。经云：水不西流。正谓此也。

论曰：五行长生之理与万物亦同。且如日之初出时，光明可观，至午离宫，光明愈甚，月之初出，巧若蛾眉，至望光明圆洁；若人之生，自少至壮，自老至死，常理也。人之初生也，婴孩啼笑而已，至壮贤愚方辨，万物皆一同。

甲木生亥，亥令属水，甲木居焉，木旺于春，至寅临官归禄，甲木得垣，至午则死；丙火生寅，寅令属木，丙火居焉，火旺于夏，至已临官归禄，丙火得垣，至酉则死；庚金生巳，巳申戊土，庚金居焉，金旺于秋，至申临官归禄，庚金得垣，至子则死；壬水生申，申令属金，壬水居焉，水旺于冬，至亥临官归禄，壬水得垣，至卯则死；戊土生于寅，寅中有火，戊土生焉，三阳之时，土膏以动，万物发生，是戊生于寅也。土旺于四季，火土有如母子相生，所以戊随丙临官归禄巳。




论地支


地支之用，不比天干，动静不同，圆方迥异。然五行所属则一，而所处之地不一。且如在年则有在年之论，在月则有在月之论，在日时则有日时之论，其阴阳、轻重、刚柔岂混于一体？今当以月提为主，所藏所用，要见何神，所耗所嫌，要系何物。凡四柱之神，较量深浅而用。

子十二支之魁，溪涧江洋之水，乃戊土旺地，然必过大雪之期，一阳来复之后，方能成旺。辛金所生，亦必于阳回水暖而后能生也。与午相冲，与卯相刑，与申辰三合。若申、子、辰全，会起水局，即成江海，发波涛之声也。

丑虽隆冬，有冰霜之可怯，但天时已转二阳，是以丑中己土之暖能生万物，辛金养地，岂只深藏？见戌则刑，见未则冲，库地最宜，刑冲不为无用。见巳、酉三合，会起金局。若人命生于丑月，而日时多见水木，必侧行巽离之地，而土方不衰耳。

寅建于春，气聚之阳，有丙火生焉。寅刑巳，巳合申并旺而为贵客；旺于卯，库于未，同类则为一家。至午则火光辉，而有超凡入圣之美。见申则寅受冲，而有破禄伤提之忧。若四柱火多，则又不可入南方火地。经云：木不南奔。

卯木仲春，气禀繁华，唱用金水，不可太过。若干头庚辛叠见，地支不可见申酉，恐有破伐之害；地支亥子重逢，干头不可见癸壬，主有漂流之伤。见酉则冲，木必落叶，见亥未则合，木必成林。若时日归于金重，大运更向西行，患不禁也。

辰建季春，为水泥之湿，而万物之根皆赖此培养。甲至此虽衰，而有乙之余气；壬至此虽墓，而有癸之还魂；见戌为钥，能开库中之物，若三戍重冲破门，非吉。日时多见水木，其运更向西北，则辰土不能存矣。

巳当初夏，其火增光，是六阳之极也。庚金寄生，困顿戊母。戊土归禄，乃随火娘。见申则刑，刑中有合，翻为无害；见亥则冲，冲而必破便为有伤。若运再行东南生发之地，便成烧天烈焰之势矣。

午月炎火正，升入中气则一阴生也。庚至此为无用，己至此为归垣；见申子则必战克，见寅戌则越光明。运行东南，正是身强之地，若入西北，则休囚丧形矣。

未当季夏，则阴深而火渐衰。未中有乙木，有丁火，是藏官，藏印，不藏财也。无亥卯以会之，则形难变，只作火土论；无丑戌以刑冲之，则库不开，难得金印。力柱中无火，怕行金水之运，日时多寒，偏爱丙丁之乡。盖用神之喜忌最当分晓，不可毫发误也。

申宫水土长生之地，入巳、午则逢火炼，遂成剑戟，见子、辰则逢水淬，益得光锋；使木多无火，金终能胜，若土重堆埋，金却有凶。盖申乃顽钝之金，与温柔珠玉不同故也。

酉建八月金色，白水流清。若遇日时火多，运更愁东去；若遇日时水旺，运亦怕南行。柱见水泥，应为有用，运行西北，岂是无情？然逢己丑三合，亦能坚锐，岂可以阴金为温柔珠玉而泥论哉？

戌乃洪炉之库，钝铁顽金，赖以炼成。见辰龙则冲出壬水，而雨露生焉；见寅虎则会起丙火，而文章出焉。然火命逢之则为入墓，宁能免于不伤哉？

亥地六阴，雨雪载途，土至此而不暖，金至此而生寒。其象若五湖之归聚，其用在三合之有心。是故欲识乾坤和暖之处，即从艮、震、巽、离之地而寻之也。

大抵五行用法，总无真实，生死衰旺，亦假名耳。直向源头，明其出处，如五阳为刚，五阴为柔。若失令身衰，不遇资扶而频泄气，则刚者失其为刚；若得令身强，用事有助，则柔者不失之柔。中间又分木火为阳，金水为阴，皆喜生扶资助，要以中和为贵。




十干分配天文


甲木为雷。雷者，阳气之嘘也，甲木属阳，故取象于雷焉。稽诸月令，仲春之月，雷乃发声，甲木旺，即其验也，况雷奋于地，木生于地，其理又无不同者。甲木至申而遂绝，以雷声至申而渐收也。凡命属甲日，主喜值春天，或类象，或趋乾，或遥巳，或拱贵，俱大吉；运不喜西方。经云：木在春生，处世安然，必寿。

乙木为风。乙木长生在午，败在巳。在午而生者，盖乙为山林活木，至夏来而畅茂，诗所谓千章夏木青是也；其败巳云何？巳乃巽地，巽为风，木盛风生也，风生于木而反摧木，犹之火生于木而反焚木，其取败也固宜，所谓乙木为风者，木其所自生云尔。如人乙日建生者，在秋令大吉，秋令金旺，乙木能化能从而盘根错节，非利器无所裁成；逢亥必死，其落叶归根之时耶？

丙为日。《说卦传》日：离为火为日，日与火皆文明之象，是以丙火为日之名不易焉。太阳朝出而夕入，阳火寅生而酉死，而又何异乎？凡六丙生冬夏，不如春秋，春日有暄万物之功，秋阳有燥万物之用，冬则阴晦，夏则炎蒸，宜细堆之。

丁火为星。丙火死而丁火遂从生焉，在天之日薄而星回也。类如此星象唯入夜故灿烂，阴火唯近晦故辉煌，丁不谓之星而何？凡丁日生人喜遇夜，喜遇秋，如星光之得时也；又喜行身弱地，如石里所藏属丁火，石虽在水，即时取击，亦自有火；其丁巳一日，多克父兄妻子，盖财忌比劫，兄屈弟下，巳中有戊土，伤官也。

戊土为霞。土无专气，依火而生，霞无定体，借日以现，知丙火之为日，则知戊土之为霞矣。是霞者，日之余也，日尽而霞将灭没，火熄则土无生意，故谓之霞也。如戊土日主爱四柱带水则为上格，霞水相辉而成文彩也；更喜年月干见癸，癸则为雨，雨后霞现而睹文明也。

己土为云。己土生居酉，酉，兑方也，其象为泽。先正曰：“天降时雨，山川出云。”然则云者，山泽之气也，己虽属土，以此论之，则其谓之云也亦宜。故甲己合而化土，其气上升而云施；云雷交而作雨，其泽下究而土润。此造化之至妙者与！凡身主属己土，贵坐酉，贵春生，贵见印，坐亥者不可见乙木，云升天，遇风则狼籍而不禁也。

庚金为月。庚乃酉方阳金，何以知其配月乎？曰：五行之有庚，犹四时之有月也；庚不待秋而长生，然必秋而始盛；月不待秋而后月，然必秋而益明。以色言，月固白也，其色同矣；以气言，金生水也，潮应月也，其气同矣。经云：金沉在子。见其与月沉波也，三日月见庚方见，月初生与庚为位也，故曰庚金为月。如人庚日生者，四柱有乙巳字出，谓之月白风清，秋为上，冬次之，春夏无取。

辛金为霜。八月，辛金建禄之地，是月也天气肃杀，白露为霜，草木黄落而衰，故五行阴木绝在此地，若木经斧斤之斩伐，未有所生焉者也。斧斤以时入山林，严霜以时杀草木，揆之天道，参之人事，信乎辛金之为霜矣。如辛人坐卯，未透乙，大富，坐亥透丙则贵。爱冬生。

壬水为秋露。春亦有露，何独拟之以秋？盖春露、雨露既濡之露，秋露、霜露既降之露也，露一也，春主生，秋主杀，功用不同有如此，然吾以壬为秋露也，盖露属水，而壬水生于申，水本能生木者，水既然在此而生，木何由于此而绝？故知壬之为露，秋露也。如壬日生秋，见丁火最显，丁为星河，壬为秋露，一洗炎蒸，象纬昭然矣。

癸水为春霖。癸水生卯月，号曰春霖。盖阴木得雨而发生也，然至申则死，七、八月多干旱也。且卯前一位是辰，辰，龙宫也，卯近龙宫而水生，龙一奋遂化为雨焉；卯为雷门，雷一震而龙必兴焉，观此则癸水其春霖矣。如癸卯日透出己字者，有云行雨施之象，其人必有经济才也。春夏吉，秋冬不吉。




十二支分配地理


子为墨池。子在正北方，属水，色象墨，故有墨池之象。凡命逢子年生者，时喜见癸亥，谓之水归大海，又谓之双鱼游墨，必为文章士矣。

午为烽堠。午正位于南，属火、土，其色赤黄，名其曰烽堠者，此也；又午为马，烽堠乃戎马兵火之处所也。午生人时利见辰，真龙出则凡马空矣，谓之马化龙驹。

卯为琼林。卯系乙木，居位正东，于时为仲春，万物生焉，色若琅之青，故曰琼林。卯年遇巳未时者，是为兔入月宫之象，主大贵。

酉为寺钟。酉属金，位近戍亥，戍亥者，天门也，钟，金属也，寺钟敲则响彻天门；又酉居正西，寺则西方佛界也。酉见寅吉，谓之钟鸣谷应。

寅为广谷。寅乃艮方，艮为山，戊土长生于是而广谷之义着矣。然寅宫有虎，寅生人而时戊辰者，谓之虎啸而谷风生，威震万里。

申为名都。坤为地，其体无疆，非名都不足以喻之。申，坤也，都者；帝王所居；申宫壬水生，又与艮山对，是水绕山环也。凡命爱申年亥时，乃地天交泰。

巳为大驿。大驿者，人烟凑集，道路通达之地。巳中有丙火戊土，是其象也，又巳前有午马，故曰大驿。巳生喜得辰时，蛇化轻龙，于格为千里龙驹。

亥为悬河。天河之水，奔流不回，故曰悬河，亥即天门，又属水，非悬河之象乎？亥年建生，日时见寅、辰二字，是乃水拱雷门。

辰为草泽。夫泽，水所钟也，辰在东方之次，为水库，故为草为泽；辰逢壬戍、癸亥即龙归大海格。

戌为烧原。戌月在九秋，草木尽萎，田家焚烧而耕，又戌属土，是以称名烧原，故戌与辰地皆贵人所不临也。戌生逢卯，号曰春入烧痕。

丑为柳岸。丑中有水有金，岸者，土也，所以止水也，故谓柳岸。丑人时见己未，乃月照柳梢，极为上格。

未为花园。花园属之未，不属之卯，何也？卯乃木旺，自成林麓；未乃木库，如人筑墙垣以护百花也，以百花言未中有杂气耳；未年人双飞格，最妙，如辛未见戊戍，两干不杂是也。




论地支属相


或问：地支有属相，而天干则无者，何也？答曰：天干动而无相，地支静而有相。盖轻清者天也，重浊者地也，重浊之中，乃有物焉。故子属鼠，丑属牛，寅属虎，卯属兔，辰属龙，巳属蛇，午属马，未属羊，申属猴，酉属鸡，戍属犬，亥属猪。此十二属相亦有奇偶之分，盛衰之用。奇者鼠、虎、龙、马、猴、犬，一则属阳，六兽之足皆单；偶者牛、兔、蛇、羊、鸡、猪，二则属阴，六兽之足皆双。唯蛇无足又何取义？盖巳在月乃纯阳之月，在时乃春阳之时，数则偶而时则阳，故用蛇以象之，蛇乃阴物，不用其足而象巳着疑，亦讳言乎阴之意尔，况亦有双头者。可验十二相即三十六禽中取其首者拟之，自有阴阳之别，单双之分，此造化之所以为妙也。

寅，木也，其禽虎，戌，土也，其禽犬，丑、未亦土也，丑禽牛，未禽羊，木胜土，故犬与牛羊为虎所服；亥，水也，其禽豕，巳，火也，其禽蛇，子亦水也，其禽鼠，午亦火也，其禽马，水胜火，故豕食蛇，火为水所害，故马食鼠屎而腹胀。然亦有不相胜者。午，马也，子，鼠也，酉，鸡也，卯，兔也，水胜火，鼠何不逐马？金胜木，鸡何不啄兔？亥，豕也，未，羊也，丑，牛也，土胜水，牛羊何不杀豕？巳，蛇也，申，猴也，火胜金，蛇何不食猕猴？猕猴，畏鼠者也，啮猕猴者，犬也。鼠，水，猕猴，金也，水不胜金，猕猴何故畏鼠？戌，土也，申，猴也，土不胜金，猴何故畏犬？十二辰之禽以气性相克则尤不相应。大凡含血之虫相服，至于相啖食者，以齿牙钝利、筋力优劣自相胜服也。




论人元司事


夫一气浑沦，形质未离，熟为阴阳？太始既肇，裂一为三，倏息乃分，天得之而轻清为阳，地得之而重浊为阴，人位乎天地之中，禀阳阴冲和之气。故此轻清者为十干，主禄，谓之天元，重浊者为十二支，主身，谓之地元，天地多正其位，成才于两间者，乃所谓人也。故支吕所藏者主命，谓之人元，名为司事之神，以命术言之为月令。如正月建寅，寅中有艮土用事五日，丙火长生五日，甲木二十日；二月建卯，卯中有甲木用事七日，乙木二十三日；三月建辰，辰中有乙木用事七日，壬水墓库五日，戊土一十八日；四月建已，已中有戊土七日，庚金长生五日，丙火一十八日；五月建午，午中丙火用事七日，丁火二十三日；六月建未，未中有丁火用事七日，甲木墓库五日，已土一十八日；七月建申，申中有坤土用事五日，壬水长生五日，庚金二十日；八月建酉，酉中有庚金用事七日，辛金二十三日；九月建戌，戌中有辛金用事七日，丙火墓库五日，戊土一十八日；十月建亥，亥中有戊土五日，甲木长生五日，壬水用事二十日；十一月建子，子中有壬水用事七日，癸水二十三日；十二月建丑，丑中有癸水用事七日，庚金墓库五日，已土一十八日。此十二支按十二月各藏五行为人元，以配四时则春暖秋凉冬寒夏热，如环无端，终而复始，岁功毕而成一年。




论四时节气


卦气正月为泰，天气下降，当为雨水；二月大壮，雷在天上，当为惊蛰，先雨水而后惊蛰，亦宜也，惊蛰者，万物出乎震，震为雷也；清明者，万物齐乎巽，巽为风也，巽洁齐而曰清明，清明乃洁齐之义；谷雨三月中，自雨水后土膏脉动，至此又雨，则土脉生物，所以滋五谷之种也；小满四月中，先儒云：小雪后阳一日生一分，积三十日，生三十分而成一昼，为冬至，小满后阴生亦然。至若三月中谷雨，五月中芒种，此二气独指谷麦言，谷必原其生之始，谷种于春，得木之气，残于秋，金克木也；麦必要其成之终，麦种于秋，得金之气，成于夏，火克金也；六月节小暑，六月中大暑，六月中暑之极，故谓大，然未至于大则犹为小也；七月中处暑，七月暑之终，寒之始，大火西流，暑气于是乎处矣，处者，隐也，藏伏之义也；白露八月节，寒露九月节，秋木属金，金色白，金气寒白者，露色，寒者，露之气，先白而气始寒，固有渐也，九月中霜降露寒，始结为霜也；立冬后曰小雪、大雪，寒气始于露，中于霜，终于雪，霜之前为露，霜由白而始寒，霜之后为雪，雪由小而至大，皆有渐也；至小寒大寒，《幽风》云：“一之日徉发，二之日栗烈”，徉发风寒，故十一月之余为小寒，栗烈气寒，故十二月之终为大寒也。

大抵合而言之，上半年主长生，曰雨曰雷曰风，皆生之气，下半年主生成，曰露曰霜曰雪，皆成之气。下半年言天时，不言农时，农时莫急于春夏也。




论五行旺相休囚死并寄


盛德乘时曰旺。如春木旺，旺则生火，火乃木之子，子乘父业，故火相；木用水生，生我者父母，今子嗣得时，登高明显赫之地，而生我者当知退矣，故水休。休者，美之无极，休然无事之义。火能克金，金乃木之鬼，被火克制，不能施设，故金囚；火能生土，土为木之财，财为隐藏之物，草木发生，土散气尘，所以春木克土则死。夏火旺火，生土则土相，木生火则木休，水克火则水囚，火克金则金死。六月土旺，土生金则金相，火生土则火休，木克土则木囚，土克水则水死。秋金旺，金生水则水相，土生金则土休，火克金则火囚，金克木则木死。冬水旺，水生木则木相，金生水则金休，土克水则土囚，水克火则火死。

观夏月大旱，金石流，水土焦。六月暑气增，寒气灭；秋月金胜，草木黄落；冬月大寒太冷，水结冰，火气顿减，其旺其死，概可见矣。盖四时之序，节满即谢，五行之性，功成必复，故阳极而降，阴极而升，日中则昃，月盈则亏。此天之常道也。人生天地，势积必损，财聚必散，年少反衰，乐极反悲。此人之常情也。故一盛一衰，或得或失，荣枯进退，难逃此理，经云：人虽灵于万物，命莫逃乎五行。斯言尽矣。

五行寄生十二宫：长生、沐浴、冠带、临官、帝旺、衰、病、死、墓、绝、胎、养，循环无端，周而复始，造物大体与人相似，循环十二宫亦若人世轮回也。《三命提要》云：“五行寄生十二宫，一曰受气，又曰绝，曰脆，以万物在地中未有其象，如母腹空，未有物也；二曰受胎，天地气交，氤氲造物，其物在地中萌芽，始有其气，如人受父母之气也；三曰成形，万物在地中成形，如人在母腹成形也；四曰长生，万物发生向荣，如人始生而向长也；五曰沐浴，又曰败，以万物始生，形体柔脆，易为所损，如人生后三日以沐浴之，几至困绝也；六曰冠带，万物渐荣秀，如人具衣冠也；七曰临官，万物既秀实，如人之临官也；八曰帝旺，万物成熟，如人之兴旺也；九曰衰，万物形衰，如人之气衰也；十曰病，万物病，如人之病也；十一曰死，万物死，如人之死也；十二曰墓，又曰库，以万物成功而藏之库，如人之终而归墓也。归墓则又受气，胞胎而生。”

凡推造化，见生旺者未必便作吉论，见休囚死绝未必便作凶言。如生旺太过，宜乎制伏，死绝不及，宜乎生扶，妙在识其通变。古以胎生旺库为四贵，死绝病败为四忌，余为四平，亦大概言之。




论遁月时


夫命以年为本为父，月为兄弟僚友，日为主为妻为己身，时为子孙为帝产为平生荣辱之首。又曰年为根，月为苗，日为花，时为实，故苗无根不生，实无花不结。所以遁月从年，遁时从日。遁月即甲己之年，正月起丙寅，二月丁卯，顺行十二月。

古歌曰：甲已之年丙作首，乙庚之岁戊为头，丙辛之岁寻庚上，丁壬壬位顺行流，更有戊癸何处起？甲寅之上好追求。

遁时如甲子日子时生人即甲己，还加甲，便知子时乃甲子，丑时乃乙丑，顺行十二时。

古歌曰：甲己还加甲，乙庚丙作初，丙辛从戊起，丁壬庚子居，戊癸何方发？壬子是直途。

月时之法，取天干合数，阴阳之配也。既取合数，自生化数，月则取生，时则取克。假如甲己化土，火生土故，月起丙寅；水克土故，时起甲子。月遁起寅，人生于寅之义，东作方兴之时也；时遁起子，天开于子之义，一阳方生之候也。究而言之，则皆相生而转，循环无端焉。盖上古历元年甲子，月甲子，日甲子，时甲子，甲己起，甲子祖于此也。有甲子则乙丑、丙寅顺布十二宫，阳生阳，阴生阴，相间一位，同类为夫妇。是起月之法，不外起时之中矣。




论年月日时


凡论人命，年月日时排成四柱，遁月从年，则以年为本，遁时从日，则以日为主。古法以年看，子平以日看，本此。如人本木而得卯月以乘之，主金而得酉时以乘子，谓之本，主乘旺气；如本水而得甲申、丙子、壬戌、癸亥月；主火而得丙寅、戊午、甲辰、乙已时；本木而得己亥、辛卯、甲寅、庚寅月，主金而得辛已、癸酉、庚申、壬申时，谓之本，主还家；本木而得癸未月，主金而得乙丑时；木水而得壬辰月，主火而得甲戌时，谓之本，主持印。四位如此，更吉神往来，凶煞回避，谓之本主得位，本胜于主者多得祖荫，主胜于本者当自卓立，本主两强，富贵双全。四柱中更抑扬归中，无太过不及，方作好命，有一位不及，必主蹇滞，然诸家命术皆云好年不如好月，好月不如好日，好日不如好时，大率以年则统乎一岁，月则该乎三十，而时日为得之。独不知得日时之吉而月不应，反为无用，况用神多取诸月，是月又可轻乎？唐李虚中独以日干为主，却以年月时合看生克制化，旺相休囚，取立格局。此发前贤所未发，故今术家宗之。

又曰年为太岁，主人一生祸福，如当生太岁，是金是木，要日月相生相应，造化和顺，则根基牢固，一生卓立成就。众支干五行不顺反克，冲破为伤，本主无寿，被形带煞。及生，月日时者主损木气，破伤祖业，六亲冷淡蹇滞之命也。月为运元，行运从月逮起，若日时是本生年之福，宜归运元生旺处以扶助之，故官印贵人，禄马财星宜在运元生旺处为佳；若日时是本生年之祸，宜归运元剥克处以潜济之。故土多窒塞，宜归运元疏通处；水多泛滥，宜归运元归宿处；火多暴露，宜归运元晦息处；金木太强，宜归运元沉潜处。或运元集生时之福，或运元发福于生时，日者三阳之会，帝皇之象，时者近侍之臣，以亲帝座，而时日有君臣庆会，天地德合。或年月日时四位纳音生旺之气，或四位禄与福贵气聚于时上，谓之四位集福于帝座；或时倒揭，旺气秀气散在诸位，而诸位乘吉会之气者，谓之帝座发福于四位。夫集福于帝座则以纯厚忠信为心，发福于四位则以聪明端直自进。若近侍之臣切忌土火金气太旺，不能久住，水木清奇多是翰林。年月发福处，不要生时破坏，败坏处仍要生时解释。

由是论之，年月日时均重，而时为尤重。人命贵贱、寿夭、穷通、得丧只在生时之辨。时有八刻，有初正末气不同，须细察之。

《定真论》曰：伤年不利父，伤月不利兄弟，亦主初年艰辛，伤日不利己身，名折腰煞，伤时不利子孙，亦无结果。若年生日月时三位谓之上生下，主损本气，兼破祖业；时上生日月年谓之下生上，主增福德。若上生下得丑行相逢，乘生福气，亦作好命看，若相乘生祸，则不佳。四柱纯粹，无刑冲破害，空亡死绝，更有福神互为之助方为吉命，反此则凶。




论胎元


夫胎者，受形之始，故易乾知太始，以形言也；月者，成气之时，故传曰积日以为月，以气言也。今谈命或不以胎月为重，殊不思胎月是四柱之根苗，日时虽为紧，若不犯破胎月，或乘旺气禄马之处则为福尤多，或日时之吉而为胎月所犯，则吉亦归无用。是胎月最为枢要。

胎元之取，唯有一法，以当生前三百日为十月之气，乃是受胎之正，譬甲子日生便以甲子为受胎之日，盖五六计三百日，看其生日在何月中有，则闰在其中矣。且如戊子生人甲寅月乙丑日，须于半月前十月或十一月内，寻当生乙丑日，乃是三百日之正胎。




论坐命官


神无庙无所归，人无室无所栖，命无宫无所主，故有命宫之说，不然流年星辰，为凶为吉，以何凭据？

此法看是何月生人坐于何时，然后方定命坐何宫。先将所生之月从子上起正月，亥上二月，戌三，酉四，申五，未六、午七，已八，辰九，卯十，寅十一，丑十二，逆行十二位，次将所生之时加于所生之月，顺行十二位，逢卯即安命宫，假令甲子年三月生人得戌时，却将正月加子，二月在亥，三月在戌为止，又将戌时加在戌上、亥上、亥子上、子丑上、丑寅上、寅卯上、卯逢卯便是，即命坐卯宫是也。仍随甲子年起，亦如起月之法。甲已之年丙作首，乃丁卯宫也。次看三方并本命流干犯何星凶吉推之。




论大运


夫运者，人生之传舍。探命之说先以三元、四柱、五行、生死、格局致合以定根基，然后考究运气，协而从之以定平生之吉凶也。古人以大运则一辰十岁，折除以三日为年者何？盖一月之终，晦朔周而有三十日，一日之终，昼夜周而有十二时；总十年之运气，凡三日有三十六时，乃见三百六十日为一岁之数；在一月之中有三百六十时，折除节气，算计三千六百日为一辰之十岁也。天论折除之法必用生者日历。过日时数，其节气之数。阳男阴女，大运以生日后未来节气日时为数，顺而行之；阴男阳女，大运以生日前过去节气日时为数，逆而行之。假如甲子阳男十二月二十四日已时生，是月也二十九日申时立春，阳男数以未来之日，自二十四日已时至二十五日已时方是一日之实数，至二十九日申时正得五日三时之节气，实历过六十三日折除，过六十三时折除，计六百三十日，乃一岁奇九月之大运；起于丁丑，必自十二月生日后，实经历过二十有一之日，月运方移宫，是越三岁九月之内，方是甲子十二月生，行一岁奇九月之大运也。

凡行运，在干兼用地支之神，在支则弃天干之物。盖大运重地支，故有行东方、南方、西方、北方之辨损。用神者欲运制之益，用神者欲运生之身。弱欲运引进旺乡；官欲运生，不欲运伤；煞欲运制，不欲运助。财欲运扶，不欲运劫；印欲运旺，不欲运衰；食欲运生，不欲运枭绝。更看四柱强弱何如，原有原无，原轻原重。如木人用金为官，阳男运出未入申，阴男运出亥人戌；金人用木为财，阳男出丑入寅，阴男出已入辰，俱向禄临马。原有官，行官运发官；原有财，行财运发财；原有灾，行灾运发灾。更看当生年时得气浑浅，四柱得气深，迎运便发，得气浅，须交过运始发，得其中气，运至中则发。

凡行运，长生主有创建作新之事；到临官、帝旺，主兴盛快乐，发福进财，生子骨肉之庆；到衰病之乡，多退败、破财、疾病等事；到死绝乡，主骨肉死丧，自身衰祸钝闷，百事蹇塞；到败运，主落魄懒惰，酒色昏迷；到胎库成形、冠带之乡，百事得中，安康平易。凡行运至夹贵、华盖、贵人，六合上，及乘生旺气者，皆主善庆，仍须察当生根基，十分则应五分，生时则应十分，福与灾同；凡行运至临官、帝旺上，太岁持之，官员主荐事改秩之喜中。




论小运


夫大运司十年之休咎，小运掌一岁之灾祥，是小运者补大运之不足而立名也。古人以男起丙寅顺行，女起壬申逆行，一定而不可易也。解者谓男之阳火，元气起戊子，三十丁已，十月至丙寅，此木生火；女之阴水，元气起庚子，二十辛已，十月至壬申，为金生水，此其数也。

醉醒子以为男女小运皆由时生而行之，逆顺亦以年定。如阳命阳年甲子时生堕地，即行乙丑，二岁丙寅，一位一年，周而复始，阴命阳年逆行亦然。尝试用之，屡验，亦要与大运及柱中用神日主较量吉凶。童限未交大运，专用此法；行死绝煞旺之宫，必有危难。先详八字衰旺喜忌，然后以此参之，无不中矣。

今之谈命者只以大运为用，殊不知小运亦有紧关。大运虽吉，其小运不通，未可便言吉利；大运虽凶，其小运却吉，未可便作凶推。此小运又名行年，不可不究。




论太岁


夫太岁者，乃一岁之主宰，诸神之领袖。其说有二：如四柱中生年曰当生太岁，如逐年轮转曰游行太岁。当生太岁乃终身之主，其理已论于前；其逐年太岁游行十二宫，定一年之祸福，为四时之吉凶。盖太岁如君也，大运如臣也。如君臣和悦，其年则吉；若值刑战，其年则凶。经运：岁伤日干，有祸必轻；日犯岁君，灾殃必重。此又分言：岁君伤日者，如庚年克甲日为偏官，譬君治臣，父治子，虽有灾晦，不为大害，何则？上治其下，顺也，其情尚未尽绝；日犯岁君，如甲日克戊年为偏财，譬臣其君，子其父，深为不利，何则？下凌上，逆也，其凶决不能免。若五行有救，四柱有情，如甲日克戊年，四柱原有庚申金，或大运中，亦有将甲木制伏纯粹。不能克戊土为有救；如大运并四柱有一癸字与戊相合为有情。经云：壬以癸妹配戊，凶为吉兆。

又有真太岁、征太岁之说。经云：生时相逢真太岁。假如甲子生人又见甲子年，谓之真太岁，又名转趾煞，要大运日主与太岁相和相顺，其年则吉；若值刑冲破害，与太岁互相战克则凶。如癸已日逢丁亥流年；日干支冲克太岁曰征，运干支伤冲太岁亦曰征，太岁干支冲日干支亦曰征，其年则凶，灾祸未免。又如甲子流年又是甲子运，谓之岁运并临，独羊刃、七煞为凶，财、官、印绶亦吉。又如甲子日见甲子太岁，谓之日年相并，如君子得之，谓之君臣处会，其年利奏对，有面君之喜，若当省士人得之，有登荐仕进之象，又要与岁君帝座和协，方为奇特；若是常俗小人遇之，最为不善，若生时相和，为灾稍轻。故经云：太岁当头立，诸神不敢当，若无官事扰，定主见重丧。此之谓与！更加以勾林、元亡、咸池、孤苦、宅墓、病死、官符、丧吊、白虎、羊刃、暴败、天厄诸凶煞并临，祸患百出，甚者死。

假如甲日见戊年太岁，甲又生寅卯亥未，年月日时又重见甲乙字并克，戊年柱中无庚辛已酉丑金局制木，丙丁火局焚木者，太凶。如一命戊辰、戊午、戊戌、甲寅，羊刃倒戈，遇壬申年四月，项生恶疮，头将堕死；又一命乙丑、乙亥、壬申、乙已，运行辛未、丙寅，日干之壬克太岁之丙，日支之庚申克太岁之寅甲，又寅刑已，已刑申，刑寅，行辛未运，合太岁之木局伤官，皆不为吉，其年甲午火旺战克，故死非命。

大抵日犯岁君，在五阳干则重，在五阴干则轻，若日干是天月德。太岁是用神则无咎，而反有获；天冲地击，柱中原有，流年再遇，亦无大咎；若太岁克当生时，或时克太岁，亦主有灾，却以子位断之。




总论岁运


夫太岁者，年中天子，一岁诸神煞之尊；统正方位，四送六气，迁运四时以成岁功，至尊无上，若人遇克冲压伏，皆为不详之兆。运者协和二十四气，般运一生休咎，扶持四柱，辅弼三元，运与流年二者相为表里，乃人命祸福死生所系，岁用天元，运用地支，凡行好运而日干伤流年天元，为福轻；若行不好运及脱财官运而日干伤岁干，为祸重，若是已发之命，祸患立至，凡行不好运，未可便言衰绝，大要知已发未发，其气数已过未过言之。行运以生月为运元，最怕行运与太岁冲克，若岁运冲月必祸；若岁运与日相对，谓之返吟，岁运压日，谓之伏吟，二者不利六亲，非横破财，不为吉兆。凡岁运吉凶，当生天元，或支中原无官星，天元有正官或原有偏官制伏太过，运遇天元官星，亦可发福；支无财而运干是财，亦可发财；支无煞而运干是煞，亦足为祸。

晦气者，乃不明之象，昏昧之道也，即甲已乙庚之例，以合则晦也，日干与时干不宜与太岁元天元合，合则名为晦气。又要分日干合太岁，如甲日已年之例，太岁合日干，如已日甲年之例。甲合已灾重，已合甲灾轻，岁位近者灾重，远者灾轻，如岁在日前五辰而遇合，谓之太岁入宅，晦气临门，主灾厄。

大运不宜与太岁相克相冲，尤忌运克岁，与日犯同，主破耗丧事，有贵人禄马解之稍吉，八字有救无虞。




论十干合


夫合者，乃和谐之义，如阳见阳，二阳相竞则为克，阴见阴，二阴不足则为克，唯阴见阳，阳见阴为合，亦如男女相合而成夫妇之道。

东方甲乙木畏西方庚辛金克。甲属阳为兄，乙属阴为妹，甲兄遂将乙妹嫁金家，与庚为妻，所以乙与庚合。

南方丙丁火畏北方壬癸水克。丙属阳为兄，丁属阴为妹，丙兄遂将丁妹嫁水家，与壬为妻，所以丁与壬合。

中央戊己土畏东方甲乙木克。戊属阳为兄，己属阴为妹，戊兄遂将己妹嫁木家，与甲为妻，所以甲与己合。

西方庚辛金畏南方丙丁火克。庚属阳为兄，辛属阴为妹，庚兄乃将辛妹嫁火家，与丙为妻，所以丙与辛合。

北方壬癸水畏中央戊己土克。壬阳为兄，癸属阴为妹，壬兄乃将癸妹嫁土家，与戊为妻，所以戊与癸合。

甲与己何名为中正之合？甲，阳木也，其性仁，位处十干之首，己，阴土也，镇静淳笃，有生物之德，故甲己为中正之合。带此合主人尊崇重大，宽厚平直。如带煞而五行无气则多嗔好怒，性梗不可屈。

乙与庚何名为仁义之合？乙，阴木也，其性仁而太柔，庚，阳金也，坚强不屈则刚柔相济，仁义兼资。故主人果敢有守，不惑柔佞，周旋唯仁，进退唯义。五行生旺则骨秀形清，若死绝带煞则使气好勇，体貌不扬，自是非人。甲己、乙庚之合，妇人不忌。

丙与辛何名为威制之合？丙，阳火也，辉赫自盛，辛，阴金也，克刃喜煞。故丙辛为威制之合。主人仪表威肃，人多畏惧，酷毒，好贿喜氵㸒，若带煞或五行死绝则寡恩少义，无情之人。妇人得之，与天中、大耗、咸池相并者，貌美声卑，夭冶而氵㸒。

丁与壬何名为氵㸒慝之合？壬者，纯阴之水，三光不照，丁者，藏阴之火，自昧不明。故丁壬为氵㸒慝之合。主人眼明神娇，多情易动，不事高洁，习下无去，枕欢溺色，于我则吝，于彼则贪，若五行死绝或带煞，见咸池、大耗、天中自败，有氵㸒污家风之丑；亲厚小人，侮慢君子，贪婪妄作，必胜而后已。妇人氵㸒邪奸慝，易挑易诱，多招玷辱，或年高而嫁少夫，或年幼而配老夫，或先贱而后良，或先良而后贱。

戊与癸何名为无情之合？戊，阳土也，是老丑之夫，癸，阴水也，是婆娑之妇，老阳而少阴，虽合而无情，主人或好或丑，如戊得癸则娇媚，姿美得所，男子娶少妇，妇人嫁美夫；若癸得戊则形容古朴，老相俗尘，男子娶老妻，妇人嫁老夫。




论进交退伏


阎东叟云：以十干为四候，十五日为一候，十二日为进神候，外三日为交退伏神候。故甲子为第一进神，则丙子、丁丑、戊寅为交退伏神；己卯为第二进神，则辛卯、壬辰、癸巳为交退退伏神；甲午为第三进神，则丙午、丁未、戊申为交退伏神；己酉为第四进神，则辛酉、壬戌、癸亥为交退伏神。值进神则发迹亨快，值交神则庶事不谐，值退神则官资降黜，值伏神则所作滞留。




论十干化气


复阳子曰：“十干合而化者，阴阳之配，夫妇之道也。”遇六合，合遁三则化。以五子余数至已上得合；既合，遁虎统龙，龙主阳，得司天而成变化者也。子者，坎之位，天一生水媾精之象，胎娠阳中。故男子从子左行三十至巳，阳也，故三十而娶，女子从子右行二十至巳，阴也，故二十而嫁。此人事合五行之造化，讵可过于此期哉？

东壬子，至丁巳六数。故丁与壬合，丁壬化木。甲德统龙。

南戊子，至癸巳六数。故戊与癸合，戊癸化火。丙德统龙。

西庚子，至乙巳六数。故乙与庚合，乙庚化金。庚德统龙。

中甲子，至己巳六数。故甲与己合。甲己化土。戊德统龙。

北丙子，至辛巳六数。故丙与辛合，丙辛化水。壬德统龙。

甲己之岁，戊德统龙以土，司化钧天土气；乙庚之岁，庚德统龙以金，司化颢天金气；丙辛之岁，壬德统龙以水，司化玄天水气；丁壬之岁，甲德统龙以木，司化苍天木气；戊癸之岁，丙德统龙以火，司化炎天火气。统龙天德，上下临御以成变化，品汇咸亨。故丙遇辛，得申子辰而奋发；乙遇庚，得已酉丑而掀轰；丁遇壬，得亥卯未而清贵；戊遇癸，得寅午戌而荣显；甲遇己，得辰戌丑未而旺相。是以五运以五宫为正庙，我入母宫为福德，我入子宫为漏泄，我入鬼宫为刑伤，我入妻宫为财帛；子反能克制于凶煞，仍究煞气制之。所以五运造化无穷，唯生克制化。

三车以甲己年遁起，丙寅至戊辰三数，数至三则变化，辰为龙，亦能变化，故甲己、乙庚、丙辛、丁壬、戊癸随其所属天干而得其气。又曰：甲己丙作首，丙属火，火生土，故化土。余例推。其说不外前理。

大凡化气，只取日干而言配合之神。或年月与时皆可用，但要日辰得旺气于时；若不得月中旺气，只时上旺气，亦可；尚得月中旺气而时上不乘旺气则不可；若月与日时俱得旺气，方为全吉。

甲己化土，非辰戌丑未月不化，其次午月亦化，有戊字间之则不化，名曰妒合。凡辰戌丑未生人，柱有已亥为受气临官，至晚年不吉，有官夺官，有财夺财。夫受气临官，长生第四位也，以干为主，双犯则应，余月不应，又曰：甲己化土，切要木为官，得亥卯、亥未为官，戊癸气为福，忌见丁壬日时。

乙庚化金，非已酉丑月不化，其次七月亦化，有甲字间之则不化，名曰妒合。凡已酉丑生人，柱有庚申为受气临官，晚年不佳。又曰：乙庚化金，切要火为官，故喜丙丁己午甲己为福，忌见戊癸日时。

丙辛化水。非申子辰月不化，其次十月亦化，柱有丁字不化，名曰妒合。凡申子辰生人见癸亥，名曰受气临官，亦主晚年不佳。又曰：丙辛化水，切要土为官，得辰戌丑未为官，乙庚为福，忌见甲己日时。

丁壬化木，非亥卯未月不化，其次正月亦化，柱有丙字不化，名曰妒合。亥卯未生人见甲寅，名曰受气临官，晚年不佳。又曰：丁壬化木，切要庚辛申酉为官，丙辛为福，忌见乙庚日时。

戊癸化火，非丙午戌月不化，其次四月亦化，柱有己字不化，名曰妒合。凡寅午戌生人见丁已为受气临官，晚年不佳。又曰：戊癸化火，切要壬癸亥子为官，丁壬为福，忌见丙辛日时。

甲己化土，喜戊辰时生，四季月其土成象，柱中生旺，有气为上。不可见火，见火则虚，见木气则克坏。是甲己日怕丙丁时，余月喜丙。

乙庚化金，喜庚辰时生，申酉月其金成象。喜戊土相生，甲己为福。不喜死败，故此月有乙庚日怕子寅时。

丙辛化水，喜壬辰时生，亥子月其水成象。爱庚字相生之气，乙庚为福。故此月有丙辛日怕卯已时。

丁壬化木，喜甲辰时生，寅卯月其木成象。喜丙辛为福。故此月有丁壬日怕午申时。

戊癸化火，喜丙辰时生，已午月其火成象。爱甲字相生，丁壬为福。怕卯酉日时，若犯戊已，是火见土，即暗伏不明。

丙寅辛卯、丙辰辛卯、庚申乙酉、庚戌乙酉、己亥甲子，己丑甲子，癸已戊午、癸未戊午、戊子癸丑、戊寅癸丑、己酉甲戌、己亥天戌、乙已庚辰、乙卯庚辰、壬午丁未、壬申丁未，以上地支相连，是同气也，故为正化。

有转角进化。干合中见支辰，四角相顺连，如甲辰见己已之类。日时遇之，成立功名不难。

有转角退化。干合中见支午，四角相返连，如甲午见己已之类。日时遇之，功名差晚，到好处多退减，岁运逢之亦歇灭。

有座下自化，乃壬午、丁亥、戊子、甲午、辛已、癸已，丁禄在午，壬与丁合，壬禄在亥，丁与壬合之例。壬午、丁亥为福最深，戊子聪明，辛已权谋，甲午亦作小亨，癸已贵中有酒色之疾。




论支元六合


夫合者，和也，乃阴阳相和，其气自合。子寅辰午申戌六者为阳，丑卯已未酉亥六者为阴，是以一阴一阳和而谓之合。子合丑，寅合亥，却不子合亥，寅合丑，夫何故？造物中虽是阴阳为合，气数中要占阳气为尊，子为一阳，丑为二阴，一二成三数；寅为三阳，亥是六阴，三六成九数；卯为四阳，戌是五阴，四五得九数；辰为五阳，酉为四阴，五四得九数；巳为六阳，申为三阴，六三得九数；午为一阳，未为二阴，一二得三数。子丑午未各得三者，三生万物，余皆得九者，乃阳数极也。

夫合有合禄、合马、合贵之说。珞录子云：是从无而立有，谓见不见之形也。从无立有，喻如甲生人以寅为禄，不见寅而见亥，谓之合禄；寅生人以申为马，不见申而见巳，谓之合马；甲戌庚人以丑未为贵，不见丑未而见子午，谓之合贵。经云：明合不如暗合，拱实不拱虚。此之谓也。《天元变化书》云：子合丑福轻，丑合子福盛；寅合亥福清，亥合寅福慢；戌合卯福虚，卯合戌福厚；辰合酉福弱，酉合辰大利；午合未福慢，未合午大利；已合申福慢，申合巳官气盛。如甲午辛未只是身旺，却命禄弱，如乙未壬午虽禄弱粗得。又曰：男子忌合绝，女人忌合贵。




论支元三合


或以三合者，如人一身之运用也。精乃天之元，气乃神之本，是以精为气之母，神为气之子，子母相生，精气神全而不散之为合。盖谓支属人元，故以此论之。如申子辰，申乃子之母，辰乃子之子，申乃水生，子乃水旺。辰乃水气，生即产，旺即成，库即收，有生有成有收，万物得始得终，乃自然之理，故申子辰为水局。若三字缺一则化不成局，不可以三合化局论。盖天地间道理，两则化，一阴一阳之谓也，三则化，三生万物之谓也。已酉丑、寅午戌、亥卯未皆然。五行不言土者，四行皆赖土成局，万物皆归藏于土故也；若辰戌丑未全自作土局论。

凡命有合，要得局为佳。假令丙丁生人见亥卯未印、已酉丑财为得局，见寅午戌火为本局，申子辰水为官局，辰戌丑未土为伤局。又如丙人见已酉丑，丁人见寅午戌为三位禄格，谓丙以已为禄，丁以午为禄，酉丑合已，寅戌合午故也。《珞录子》云：“禄有三会”。《壶中子》云：“得一分三，折月中之仙桂”。此之谓也。余仿此例。

凡六合三合入命，主人形容姿美，神气安定，好生恶死，心地平直，周旋方便，聪慧疏通。如相生合者，举事多遂，更有福神来往，则福愈厚，一生平易，多艺多才，言和貌悦，不较是非，福祸扶持，人多见怜；如相克合者，难事而易悦，多是定计，动多招损，更有凶煞相兼，横事勾连，惊暴之灾，不致深咎；死绝合者，主人有为未尝遂意，威武不重，精神俗陋，招人鄙薄，志卑气窄，爱小人恶君子，习下自贱，一生少得称怀；与建禄合者，多横财、意外名望之福；正印贵人合，得天恩贵人提携之福；食神合，衣禄丰余，饮食厚给；大耗合，无礼貌，言情行浊，厚于贱人，侮慢君子；咸池并，奸恶私通，不良贪污之行；与官符并，多招形狱，词讼旁牵，暗昧是非；天空并，动无成实，贱人欺诒。妇人大忌合中带煞，咸池玷行氵㸒声，大耗必致氵㸒奔，中有贵禄者，自贱而贵也。大率合吉神则吉，合凶神则凶。




论将星华盖


将星者，如将札中军也，故以三合中位谓之将星；化盖者，喻如宝盖，天有此星，其形如盖，常覆乎大帝之座，故以三合底处得库谓之华盖。

凡将星常欲吉星相扶，贵煞加临乃为吉庆。《理愚歌》云：将星若用亡神临，为国栋梁臣。言吉助之为贵，更夹贵库墓纯粹而不杂者，出将入相之格也，带华盖、正印而不夹库，两府之格也；只带库墓而带正印，员郎以上，既不带墓又不带正印，止有华盖，常调之禄也；带华印而正建驿马，名曰节印，主旌节之贵；若岁干库同库为两重福，主大贵。

凡人命得华盖，多主孤寡，总贵亦不免孤独，作僧道艺术论。《理愚歌》云：华盖虽吉亦有妨，或为孽子或孤孀。填房入赘多阙口，炉钳顶笠拔缁黄。又云：华盖星辰兄弟寡，天上孤高之宿也；生来若在时与胎，便是过房庶出者。




论咸池


《淮南子》曰：“日出扶桑，入于咸池。”故五行沐浴之地，名咸池。是取日人之义，万物暗昧之时。寅午戌卯、已酉丑午、申子辰酉、亥卯未子即长生第二位沐浴之宫是也。一名败神，一名桃花煞，其神之奸邪氵㸒鄙，如生旺则美容仪，耽酒色，疏财好欢，破散家业，唯务贪氵㸒；如死绝，落魄不检，言行狡诈，游荡赌博，忘恩失信，私滥奸氵㸒，靡所不为；与元辰并，更临生旺者，多得匪人为妻；与贵人建禄并，多因油盐酒货得生，或因妇人暗昧之财起家，平生有水厄、痨瘵之疾，累遭遗失暗昧之灾。此人入命，有破无成，非为吉兆，妇人尤忌之。

咸池非吉煞，日时与水命遇之尤凶。




论六害


因昼夜阴阳之气感而六合。因六合而生六害，因六害而忌昼夜阴阳之气。六害者，十二支凌战之辰也。

子未相害者，谓未旺土，亥子旺水，名势家相害。故子见未则为害。

丑午相害者，谓午以旺火凌丑死金，名官鬼相害。故丑见午，而午更带丑干之真鬼则为害尤甚。

寅巳相害者，谓名恃临官擅能而进相害，若干神往来有鬼者尤甚，况刑在其中，尤不可不加减灾福言之。

卯辰相害者，谓卯以旺木凌辰死土，此以少凌长相害。故辰见卯，而卯更带辰干真鬼则其害尤甚。

申亥相害者，谓名恃临官，竞嫉才能，争进相害。故申见亥，亥见申均为害，更纳音相克者重。

酉戌相害者，谓戌以死火害酉旺金，此嫉妒相害，故酉人见戌则凶，戌人见酉无灾；若乙酉人得戊戌，乙为真金，戊为真火，为害尤甚。

六，六亲；害，损也。犯之主六亲上有损克，故谓六害。子未直上穿心，与冲合恩未结而仇巳生，乃曰害。如子生人畏午冲，而未却去合午；丑畏未冲，而午却去合未；寅畏申冲，而巳合申；卯畏酉冲，而辰合酉；申畏寅冲，而亥合寅。酉畏卯冲，而戊合卯，所以皆为害也。凡人带此，再见羊刃、劫煞、官府，为灾尤甚。

寅巳、亥申值生旺则主神洁貌俊，好争夺，喜激作；值死绝则多谋少成，强学人做事，兀兀趋进不厌。入贵格则有操守，善机权；入贱格则多诈、爱贫、鄙吝。卯辰、午丑如生旺，主好胜多怒，严毅不忍；死绝主毒害、伤惨、倾覆之事。入贵格则主大权，司刑典狱；入贱格则谋生于不义之地。子未生旺、死绝皆不利六亲骨肉。入贵格多妻妾之累，入贱格孤独无倚。戌酉如生旺，不容物，多刚戾；死绝酷狠，憎善妒能。入贵格罗怯无辜，结构入讼，颇多奸佞，入贱格残害、阴狡、性佞、不良。

凡六害入命，大率主妨害孤独，骨肉参商，财帛淡泊，女命尤忌；兼起命宫，看之落何宫，分逐宫详断，《珞禄子》云：六害之徒，命有七伤之事。歌诀曰：六害之人忌日时，老年残疾苦何依；又逢羊刃神相蚀，不中锋芒虎亦欺。可见命犯六害，大忌干支相伤，日时上最紧，身命宫次之，便是贵格，贵自贵，害自害，两不相掩。




论三刑


《阴符经》曰：恩生于害，害生于恩；三刑生于二合，亦如六害生于六合之义。如申子辰三合加寅卯辰三位，则申刑寅，子刑卯，辰见辰自刑；寅午戌加巳午未，则寅巳，午见午自刑，戌刑未；巳酉丑加申酉戌，则巳刑申，酉见酉自刑，丑刑戌；亥卯未加亥子丑，则亥见亥自刑，卯刑子，未刑丑。合中生刑，犹人夫妇相合而反致刑伤。造化人事，共理一而巳矣。

或曰：三刑之法，以数起之。皇极中天，十为煞数，积数至十则悉空其数，天道恶盈满则覆。故数自卯顺至子，子逆至卯，极十数而为无礼之刑；寅逆至巳，巳逆至申，极十数而为无恩之刑；丑顺至戌，戌顺至未，极十数而为恃势之刑。七则冲，十则刑，六则合，一理之自然也。

寅巳申何以谓之无恩？盖寅中有甲木刑巳中戊土，戊以癸水相合为要，则癸水者，甲木之母也；戊土既为癸水之夫，乃甲之父也，彼父而我刑之，恩斯忘矣。巳中之丙刑申中之庚，申中之庚刑寅中之甲，准此同义。又云：寅有生火刑巳上生金，巳上寄生之土刑申上长生之水，申中生水刑寅中生火。不恤所生，遥相克制，故曰无恩。生旺主人持重少语，寡欲无情，多招失义忘恩之扰；死绝则面誉背毁，忘恩失义。入贵格则惨虐好杀，好立功业；入贱格则言行乖越，贪吝无厌。妇人得之，多产血损胎之灾。

丑戌未何以谓之恃势？盖丑中有旺水，丑乃水中之土，戌中有墓火，丑恃旺水刑戌中之墓火；戌为六甲之尊，未为六癸之卑，戌恃六甲之尊刑未六癸之卑；未有旺土，复恃势刑丑中之旺水。又云：未恃丁火之势以刑丑中之金，丑恃旺水之势以刑戌中之火，戌恃辛金之势以刑未中之木，故曰恃势。生旺主人精神意气雄豪，眉粗面阔，以直交人；死绝刑露瘦小，精神乖佼，是非贱佞，乐祸幸灾。入贵格则公清平正，人多畏惧；入贱格则多犯刑书暗昧之灾。妇人得之，妨害孤独。

子卯何以谓之无礼？子属水，卯属木，水能生木，则子水为母，卯木为子，子母自相刑；又卯为日门，子为阳之所生，日出于卯，子卯角立，无钦卑之道，不恤所以相生，进相刑害，故曰无礼。又云：子中独用癸水，癸用戊土为夫星而败于卯，所以子刑卯；卯中独用乙木，乙用庚金为夫星而死于子，所以卯刑子。此二家因夫见刑，女命见之，尤为不良，故曰无礼。生旺主人威肃，面无和气，气强性暴，太察不容；死绝则侮慢忽略，狭劣刻剥，少孝悌，害妻子，吴越六亲。入贵格则多掌兵权，不利近侍；位居不久；入贱格则悖凶暴，多招刑祸。

辰午酉亥何以谓之自刑？谓寅申巳亥有寅巳申互相刑，内有亥无刑；辰戌丑未有戌丑未互相刑，内有辰无刑；子午卯酉有子卯互相刑，内有午酉无刑。是以此四位谓之自刑。盖无别物相加，乃曰自也。又云：辰者水之墓，滔则盈；午者火之旺，暴则焚；酉者金之位，刚则缺；亥者水之生，旺则朽。各禀已盛太过之气而自致祸，故曰自也。生旺则沉静内毒，形容劣弱；死绝则深毒轻忽，察见渊渔，多肢节手足之灾。入贵格则机变权谋；入贱格则多忧顽愚，不情自害。带诸凶煞，非令终也。妇人主氵㸒荡凶折之灾。

凡见刑不可便以凶论，须看五行中有无吉辰、旺相、官星、印绶、责神、德福等物，有此诸吉相扶相助，刑不为害，而反为用；如无诸吉相助，更带亡劫、天中、羊刃等煞以恶济恶，祸不可言。又云：三刑怕金。《鬼谷遗文》曰：“君子不刑定不发，若居仕路多腾达；小人到此必为灾，不然也被官鞭挞。”沈芝云：“自刑带煞不为良，年月刑肤定见伤。不是狱中憔悴死，便因刀剑刃头亡。”又云：“带辰午酉亥全，中年丧明。”又云：“自刑怕火，若中有制，未可便此以论。”

又曰：凡命三刑，全须分刑得入、刑不得入。以年为主，月日时为客，如主刑客，刑得入为贵，刑不入即贱；若客来刑主，须是刑不入方为贵格，刑得入者即贱，假令丑刑戌，看是何丑何戌，如乙丑刑庚戌，是同类相刑，不吉；刑丙戌壬戌则相生相刑，不以刑论；戊戌甲戌相克相刑。戊戌刑得入，甲戌不得入；更看祸福所生之地如何。如戊戌，福聚之地，却乙丑来刑则大吉。刑不入福聚之地，不为贵命。余准此推。

经云：凡命定其无刑，先论太岁。盖言人恶见三刑，若月日时带煞而太岁不干预者不论，故曰先论太岁。

又云：以煞止煞，多掌兵刑之任。盖言太岁受刑而别刑若乃制刑太岁者。假令癸巳生人得戊寅日，却得庚申时之类。盖癸巳为戊寅所制，得庚申木却制戊寅之土。本有刑而却无刑，故曰以煞制煞。

古歌云：“三刑之位带三奇，天乙兼得在日时。刑若等分干遇德，官居极品定无亏。”可见三刑要相等，更带三奇、贵人、天德为吉。




论冲击


地支取七位为冲，犹天干取七位为煞之义。如子午对冲，子至午七数，甲逢庚为煞，甲至庚七数。数中六则合，七则过，故相冲击为煞也。相冲者，十二支战击之神，大概为凶。然有为福之甚者，乃冲处相生。如辛巳金见癸亥水之类，主声望播流，高明出众，科甲峥嵘；若冲处相克，如壬申金见庚寅木之类，主人神情貌俊，襟韵脱俗，轩昂洒落，上视仰面而行；若生旺主人神刚貌肃胆气壮，倜傥敢为多成败；死绝则寒酸鄙薄，形容乖劣，动招凶辱，多夭折。若戌丑辰未四库所藏为十干财官、印绶等物，尤喜冲激；若寅申巳亥金，子午卯酉金，反成大格，不以冲击论。若同类相冲，如甲子见甲午，己卯见己酉之类，主多破祖业，平生心不闲，刚明有断，假令禄高名重，终有一失。

凡遇一七煞，命吉则冲发，命凶则为祸。如祸聚之地有他位来冲，谓之破祸成福；如福聚之地他位来冲，则破福成祸；如犯空亡，有他位来冲，亦为破祸成福，年月日时值此，必作食禄之人。若月冲日时，时冲年，名仇，主与人无恩，多得憎嫌，或长病，或暴卒；带劫煞、亡神相冲，主犯刑。若在死绝处，主病多疾。带贵煞入局，有秀气科名者，多入台谏，终恶疾而死；带元辰、空亡相冲，不下贱则贫寒。

沈芝云：“破印破财并破禄，破马少曾为我福；更加破合日时冲，疾非手足即头目。破印者，如木人带癸未，内有乙丑金之类；破财者，如金人以寅卯为财、见申酉之类；破禄者，如甲禄在寅见申字之类；破马者，如马在巳见亥字之类；破合者，乃干合被支破，如甲午人见己亥，或见巳字，即破己亥，逢子破甲午合之类。诗云：相冲还是自相生，集来帝座位无刑；更得华盖兼权煞，为官清显统雄兵”。

可见冲破有吉有凶，不可概论。






三命通会卷三





论十干禄


禄，爵禄也，当得势而享，乃谓之禄。自始分十干、十二支时，便以甲乙配同寅卯、居东；丙丁配同巳午，居南；庚辛配同申酉，居酉；壬癸配同亥子，居北。十干就支神为禄，谓禄随旺行，所以甲禄寅，乙禄卯，庚禄申，辛禄酉，壬禄亥，癸禄子，丙禄已，丁禄午，戊寄已，已寄午，谓已午乃火旺之乡，子随母得禄之义。内有辰戍丑未，辰戌为魁罡，名曰边鄙恶地，禄元不寄；丑未乃天乙贵人出入之门，禄元避之，所以四宫无禄。又曰四季有杂气，为禄不专，故不取。

甲禄寅。如甲见丙寅，甲土克丙水为财，为福星禄；戊寅火土相生，为伏马禄，俱吉。庚寅谓之破禄，半吉半凶。壬寅谓之正禄，带截路空亡，必为僧道。甲寅谓之长生禄，大吉。

乙禄卯。见乙卯谓之喜神旺禄，主吉。丁卯为截路空亡，主凶。己卯，进神禄；辛卯，破禄，又为交神，半吉半凶。癸卯带太乙，死禄，虽贵终贫。

丙禄巳。见己巳，九天库禄，主吉。辛巳，截路空亡。癸巳，伏贵神禄，半吉半凶。乙巳，旺马禄。丁巳，库禄，俱吉。

丁禄午。见庚午，截路空亡，凶。壬午为德合禄，甲午为进神禄，俱凶。丙午为喜神禄，交羊刃，半吉。戊午，伏羊刃禄，多凶。

戊禄巳。见己巳，九天库禄，壬吉。截路空亡。癸巳，贵神禄，戊癸化合，有官位重。乙巳，驿马同乡禄。丁巳，旺库禄，俱吉。

己禄午。见庚午，截路空亡。壬午，死鬼禄，俱凶。甲午，进神合禄，显达之象。丙午，喜神禄。戊午，伏神羊刃禄，凶。

庚禄申。见壬申，为大败禄。截路空亡禄，俱凶。丙申，大败禄，多成败。戊申，伏马禄，多滞，若值福星，贵吉。庚申，长生禄，大吉。

辛禄酉，见癸酉，伏神禄，水火相犯，凶。乙酉，破禄，成败。丁酉，空亡贵神禄，丁木受气，辛水沐浴，主奸氵㸒事；值喜神，吉。己酉，进神禄。辛酉，正禄，俱吉。

壬禄亥，见丁亥，贵神合禄。乙亥，天德禄。己亥，旺禄；辛亥，同马乡禄，俱大吉。独癸亥，大败禄，贫薄。

癸禄子，见甲子，进神禄，主登科进达。丙子，交羊刃禄，带福星，贵有权。戊子，伏羊刃合贵禄，半吉。庚子，印禄，吉。壬子，正羊刃禄，凶。

有生成禄，甲乙人得甲寅、乙卯之类。

有名位禄，甲人见丙寅之类。

有真禄，甲人见丙或己，乙人见己或午之类，皆为贵格。

有进退真禄，戊辰见丁巳、戊午见丁巳，丙辰见癸巳、丙午见癸巳，癸亥见甲子、癸丑见甲子，壬戌见癸亥、壬子见癸亥，进则平易，退则艰难，更带福神，可作贵命，怕重见。

有禄值会合，甲禄寅而得庚戌之类。

有食神带禄，壬食甲而得甲寅，癸食乙而得乙卯，戊食庚而得庚申，己食辛而得辛酉，主吉。

有食神合禄，甲食丙得丙申、丙寅，乙食丁得丁未、丁卯，庚食壬得壬辰、壬子，辛食癸得癸巳、癸丑八位，俱主吉。

有禄头财，为缛煞，甲人见戊寅，乙人见乙卯之类，主人富有声望。

有禄头鬼，为赤口煞，甲人见庚寅，乙人见辛卯之类，主口舌刑责。

有旬中禄，甲申见庚寅、戊午见丁巳之类，主清华要职。

有天禄贵神，如丁人禄在午，遁至午上得丙字，而丙贵在酉亥，得辛酉、辛亥则辛贵，复见于午之类，入格极品。

有干支合禄，如甲禄寅，得甲寅，己亥，乙禄卯，得乙卯、庚戌之类，主官职崇重。

有互换贵禄，庚寅见甲申日时之类。

有朝元禄，如寅人见甲日时之类，或朝于胎中，尤贵。

有朝元夹合，如癸巳见戊辰、戊午，两戊与癸合夹巳，戊禄巳之类，主封爵。

有禄入禄堂，《理愚歌》云：“禄入禄堂须大拜”，李虚中以甲人得甲戌，以甲为岁干，则甲之本位遁至戌，谓之禄堂。辛壬有二位，辛有辛卯、辛丑，壬有壬寅、壬子，五行无克，诸位相助，发福必大。

古人云：禄前二辰为背，禄后二辰为向。沈芝取建、向、近、合四字为贵，建不如向，近不如合，四字中得两字者，为贵。如甲禄寅，以寅为建，丑为向，卯为近，亥为合，余准此。余皆一位忌三合六合上见刑见鬼，以甲戌言，鬼在丑上，则可畏，以丑刑戌；在未则不忌，以戌刑未。以乙酉言，鬼在巳上为害，以三合相会在辰则减福，以六合相亲。

夫建禄者，主人肌厚气实，体格不清，一生安逸足财，利生旺；自然死绝则气浊神慢，孳孳为生，吝啬猥鄙。与元辰并，因樗蒲得财，复因此败。与官符并，因官门得财，或多争讼。与劫煞并，好贱技小商，不义横财。与天中并，多遗失破财。与禄鬼倒食并，多因赊贷牙侩得财，至死不通，惟财是念之人。

又曰：库者，禄之聚，如甲乙在未，丙丁在戌，戊己壬癸在辰，庚辛在丑。如甲乙亥多而得未，乃禄厚丰足之人。合者，禄之横，如甲禄寅而得亥，谓之明合；无寅得亥，谓之暗合，虽非见禄，亦曰见禄，多主傥来之福。拱者，禄之尊，如甲禄居寅，不见寅而见丑，卯在两傍，谓之虚拱；如申人见寅又见丑，卯在两傍拱之，谓之实拱，然拱实不若拱虚，主大富贵。

凡人命带禄，或吉或凶，或贵或贱，未可全靠便为吉论。《天乙妙旨》云：“君不见，禄马贵人无准托，考究五行之恶，天元羸弱未为灾，地气坚牢足欢乐。”《源髓歌》云：“禄马更有多般说，自衰自死兼败绝，若无吉煞加助时，定知破祖多浮劣。”可见先论五行，后看禄马，五行要生旺，禄马怕衰绝。司马季主云：禄多马少，使主神劳；禄少马多，能操善负。




论金舆


舆者，车也，金者，贵之义也，譬之君子居官得禄，须坐车以载之。故金舆常居禄前二辰，如甲子人禄在寅，辰为金舆是也。此煞乃禄命之旄旗，三才之节钺，主人性柔貌愿，举止温克，妇人逢之，不富即贵；男子得之，多妻妾，阴福相扶持，生日、生时遇之为佳，骨肉平生安泰，得贤妻妾，子孙茂盛。如皇族多带此煞，常格得之，身在无气中生，主作赘。紫虚局云：“禄前二辰号金舆，遇此之人福最殊。偏主聪明多富贵，一生清泰亦无虞。”




论驿马


所谓驿马者，乃先天三合数也，先天寅七、午九、戌五，合数二十有一，故自子顺至申，凡二十有一而为火局之驿马。亥卯未之数，四、六与八合为十八，故自子顺至巳，凡十八而为木局之驿马。木、火，阳局也，从子一阳顺行。金、水、阴局也，从午一阴逆行，甲子辰之数，七、九与五合，为二十有一，故自午逆至寅，凡二十有一，而为水局之驿马。巳酉丑之数，四、六与八合为十八，故自午至亥，凡十有八，而为金局之驿马。此法之所由立也。

寅午戌生人，马在申而五阳干乘之。见甲申，截路空日马；丙申，大败马。戊申，福星伏马。庚申，逢天关马；壬申，大败马。以上巳酉丑申年月日时发应。

申子辰人，马在寅而五阳干乘之。见甲寅，正禄文星马。丙寅，福星马。戊寅，伏马。庚寅，破禄马。壬寅，截路马。以上亥卯未寅年月日时发应。

巳酉丑人，马在亥而五阴干乘之。见乙亥，天德马，以马中支生干，汨没无成，徒自聪明。丁亥，天乙马。己亥，旺禄马。辛亥，正禄马。癸亥，大败马。以上申子辰亥年月日时发应。

亥卯未人，马在巳而五阴干乘之。见乙巳，正禄马。丁己，旺气马。己已，九天禄库马。辛巳，截路马。癸巳，天乙伏马。以上寅午戌巳年月日时发应。

凡柱中马，若不值空亡、破败、交退、伏神，须荣贵。互禄共天乙贵神，同其马位，更得诸煞相并，官秉大权，贵居廊庙，时为上贵，日为中贵，月为常庶。库马主少年之喜，旺马资壮岁之荣，生马老方得遂而官卑任远矣，如木生亥旺卯库未。余仿此。珞子云：生马未必有马，背禄未必无禄。看其旺库，不问背生。妙在消息盈虚也。

又曰：驿马者，三命中发用，喜庆之神。若人遇之，君子常居荣位，小人主丰赡。大小运行年至此，主得官及迁改之喜；小运及行年合驿马，并主迁官得禄，如甲子人驿马在寅，小运及太岁至亥，亥与寅合之类是也。

又马有十二：一曰款段，谓巳酉丑人得壬亥，亥卯未人得丙巳，申子辰人得甲寅，寅午戌人得戊申。二曰蹶蹄，谓四柱虽带驿马而生日值空亡之神。三曰折足，谓胎月带驿马而日时带沐浴者是，申子辰全见寅为马，是三人骑一马，谓之折足。若亥卯未全见马，总有官贵，终成下贱。若一辰坐者，少年虽泰，后还穷。四曰无粮，谓生日值马，马食太岁，如甲子人得壬寅日而时更落在空亡者是。五曰不出厅厩，谓胎月带马，不见贵及不见禄堂及入空亡者是。六曰嘶风。七曰趋途，谓驿马虽有禄，在空亡。八曰驮尸，十二驿马惟驮尸最凶，见禄即尸。甲子旬中，巳酉丑生人马在亥，乙丑人丁亥，己巳人乙亥，癸酉人癸亥。乙丑人得亥马，忌寅月日时；己巳人得亥马，忌申月日时；癸酉人得亥马，亦忌寅月日时，有一在此，名曰驮尸。亦如亥卯未是甲午旬中，乙未人辛巳，己亥人己巳，癸卯人丁巳。乙未人得已马，忌寅月日时；己亥人得巳马，忌申月日时；癸卯人得巳马，亦忌寅月日时，皆驮尸也。余旬准此。九曰食刍，谓驿马克其时，假令驿马属金，生时得木，此类谓之食刍。十曰乘轩，谓胎月生日带禄马，假令甲申人得庚寅甲寅时及庚寅胎月是。十一曰乘轺，谓有天地得合见太岁，生月日时见贵人驿马，假令丁亥生人四月壬寅日己酉时，月坐马，酉系贵人是。十二曰无辔，谓贵神空亡，禄在绝乡者是。

以上十二驿马，当以意消息，灾福自见，款段则平生坎坷，止作选人，无粮不食天俸，不出厩则不历任所，折足则永失，蹶蹄则复起，无辔则一生孤寒，食刍则官可六品，嘶风徒有虚声，趋途漫劳求禄，乘轺则带职，乘轩则三公，驮尸则得官即亡。

有干支合马，如申子辰四马在寅，甲寅见己亥，合；丙寅见辛亥，合，主官职崇重。

有马头带剑，谓驿马上见庚辛或纳音，见金，主名振边疆。

有马骤天庭，谓木人得亥而见辛亥，又马上干逢得禄，如六壬人生，居寅午戌之位，于甲上遁得戊午，戊之禄在巳，巳系天庭，复见巳，得酉合之为是，主官居极品。

有马后二辰为九地马，主职近王廷。

有天马贵神，乃岁中不见驿，五虎遁至马上，看得何干，其干见天乙，而天乙所坐之干却复见贵于马上是也，贵不下三品。

有一木系双马，寅午戌多见丙申，申子辰多见庚寅，巳酉丑多见己亥，亥卯未多见癸巳。马上干克支，主多惊险。若遇四马聚于时或年上，主封爵。

又驿马下生人，月日时支干得御策全，并克身者定贵。马前一辰为御，后一辰为策。假令甲子金命，正月辛丑日卯时生，以子人马在寅逢禄，又本命子与生日丑在马后为策，卯时在马前为御，又马是丙寅，火能克甲子金，故主贵。

有驿有马者，主位至侯。干为马，支为驿，如戊戌人马在申而得庚申，支干俱属金，到申临官，戊戌支干俱属土，到申长生，本命及驿马支干背马有气，是有驿有马。又如壬午人驿马在戊申，戊土临申长生，本命壬水到申亦长生，午火到申为衰乡，本命干旺支衰，是有马无驿。又如丁丑人驿马在辛亥，金临亥为病乡，本命丁火到亥为绝，以丑土到亥为临官，本命干衰支旺，驿马干亦衰，是有驿无马。或以寅午戌见庚无申、见申无庚之类，为有马无驿，有驿无马亦通。

有马克身者，取驿马之辰能制生月，如寅午戌人马在申，申属金，能制寅卯月木，假令甲子人在辰戌丑未月生是也，主官禄易求，仕宦无滞，少年亨快，为官清显。常人遇之，小富。

有马财库，取驿马所克之辰入墓，如马在申，申属金，金克木，木至未为库之例。主平生游历四方，广得资财。

有英灵贯马，乃五行真气之长生，下遇驿马，主持节按部之使。

有南方离明马，谓未马已，丑马亥，辰马寅，戌马申，辰戌丑未系土之位，以生处为马，故辰戌丑未人飞在午，为南方离门之马，遇此者，爱于午相冲。为飞马，见鞭策入格，主贵。

有驿马清浊，甲子得丙寅，禄马同乡，又丙为食神，乘长生马。丁丑得丁亥，为天乙天官，乘临官马。若乘长生临官马，或带食禄贵气，则遇一当百。若乘病绝空亡马，更值破败、交退、伏神，则遇而不遇，纵为官，粗浊卑贱，非清要之职。

又曰：凡看驿马有四专、名位、生旺、病绝、驰宝、衔花及倒食互换不同，中间好恶荣辱，须于岁运、鞭策细详之。四专者，如申子辰马在寅，寅逢甲寅，申遇庚申，巳逢丁巳，亥遇癸亥是也。名位者，乃马中逢食神，如甲见丙，乙见丁之类，马上得食是也。四生者，辛巳、甲申、己亥、丙寅纳音自生也。四病乃自死自绝，如年纳音属金，金绝在寅是也。驰宝者，乃甲子见戊寅，马头带天财；或纳音克马为财，如食神之类，如甲寅人见丙申、甲申见丙寅日时是也。衔花者，乃纳音临官遇马，如庚申、壬子、戊辰纳音皆木，遇寅，马临官之地是也。又生成马、名位马与前论禄同，主贵。

凡人遇马，喜专旺而嫌空亡，驳杂为不达；恶死绝而喜逢食，见财为有益。商贾多爱驰宝，妇女最怕衔花；驰宝则富，衔花则氵㸒，衔花更忌木人值庚寅，乙亥见乙巳、丁卯见丁巳、己未见己巳，尤重，男多氵㸒荡，女多私情，运中遇者同前断。

又曰：驿马最怕干神倒食，如乙酉见癸亥，为驿马，却被反食于我，所谓乙癸不同科是也。鞭策发时看互换，如辰人马在寅，或太岁在申冲动寅，即太岁为鞭策，小运在申，即小运为鞭策，多主动。更看申与寅互换如何，如庚申遇甲寅，庚申属木，寅则临官；甲寅属水，申则长生之类，相和则吉，相克则滞。如两互换，无气则空动；或失意有气，即主财。四马朝元，好则荣贵，恶则破家失业，如为僧道，好游脚。小儿老人不利见马，小儿十二岁以前、三岁以上，或马遇小运、太岁冲或临官马，遇多，主惊病颠仆之厄。老人五十以上，或运与太岁乘之，主气虚腰痛、脚痛之患，亦如老人禄遇，病多吐食之类。少者见之、多发病，盖老少并不堪乘马，以马在五行中为动跃之神故也。




总论禄马


禄为养命之源，马是扶身之本，两者最喜相见。且如寅午戌马在申，甲禄在寅，甲干寅上遁见丙，申上遁见壬，则以丙为天禄，壬为天马，在日时上交互见之，谓之天禄天马。又甲人遁至戌，见甲戌，谓之活禄。甲子人遁见丙寅，谓之活马。又如寅午戌在申，而时干得庚；亥卯未在巳，而时干得丙；申子辰在寅而时干得甲；巳酉丑在亥，而时干得壬，以日支求时干，以时干求日支，互换得之，谓之禄马交驰。又如甲禄在寅，申子辰马亦在寅，却是甲子、甲申、甲辰生，而时得丙寅，帝座上会禄马，谓之禄马同乡。又如禄前马后，如辛已人得戌日时，乙亥人得辰日时，辛禄在酉，马在亥；乙禄在卯，马在巳，不见禄马而禄马藏于其中，谓之夹禄夹马。鬼谷遗文曰：“时居日禄，当得路于青云；五马交驰，可致身于黄阁”。《珞录子》云：“背禄逐马，守穷途而ゐ惶；禄马同乡，不三台而八座。”韩造命书有孤孀禄马之说，如甲子见丙寅，庚午见壬申，此虽禄马同乡，殊不知甲子乃一阳，乙丑二阳，丙寅三阳，纯阳无阴也；庚午乃一阴，辛未二阴，壬申三阴，纯阴无阳也。此二者谓之孤孀，禄马虽同乡，亦不吉。《理愚歌》曰：“禄马飞天无刑克，旺相中生须至贵”。




论天乙贵人


天乙者，乃天上之神，在紫微垣、阊阖门外，与太乙并列，事天皇大帝，下游三辰，家在己丑斗牛之次，出乎己未井鬼之舍，执玉衡较量天人之事，名曰在乙也。其神最尊贵，所至之处，一切凶煞隐然而避。

《壶中子》云：贵人分治昼夜，各自专权，以昼生遇昼贵，夜生遇夜贵，为得力。或以子后为昼，午后为夜；或以日出为昼，日入为夜，皆是臆说。不若只以寅申分阴阳，冬至后用阳贵，夏至后阴贵。人命一阳生后遇阳贵为得力，一阴生后遇阴贵为得力。《三车一览》则以甲阳木乘少阳之气生乎东方，至巳而用事毕矣，故退藏于未而为贵。庚阳金乘少阴之气而生乎西，至亥而用事毕矣，故退藏于丑而为贵。戊阳土冲和中央播于四时，甲因之，万物生；庚因之，万物成，则生成之理毕矣。乙乃阴木，己乃阴土，二位无气失类而无所居，必待申子生旺水土滋养充实补助不足，此二者喜见申子而为贵。丙丁之火当盛夏至酷而害万物，性熄于酉，藏于亥，以西北成齐之气而和，此二者以酉亥阴气和而为贵。壬癸之水至穷冬则其性严而杀万物，惟啬于卯，潜于巳，以东南温燠之气而和，此二者以巳卯阳气和而为贵。辛乃阴金，执方不能自化，须假寅午生旺之火锉刚革而成形为贵。《广录》云：甲阳木、戊阳土、庚阳金，皆喜土位。未者，土之正位；丑者，土安静之地，所以牛羊为贵。细分之，甲尤喜未，庚尤喜丑，各归其库也，戊子、戊寅、戊午喜丑，丑者、火人胎养之乡，戊辰、戊申、戊戌喜未，未者，木人之库，土人生旺之位也。乙者，阴木；巳者，阴土，阴土喜生旺，阴木爱阳水，所以鼠猴为贵。然乙尤喜子，子者，水之旺乡；己尤喜申，申者，坤之正位。丙丁属火，火墓在戌；壬癸属水，水墓在辰。辰戌，魁罡之地，贵人不临，故寻寄火贵于酉亥，寄水贵于卯巳，皆归根复命之乡。六幸阴金，喜阳火生旺之地，故以马虎为贵。更宜以纳音互换。推寻须比和，则其贵为福，若丙火得酉，火至此死，焉足贵哉！

阎东叟云：论天乙贵，须就五行喜忌，如甲人有戊有庚，得癸未、乙丑，遇二吉而带印为上，遁见丁丑、辛未者次之，乃三阴喜在印库。乙人得戊申、庚子生旺之土，己人得甲申、丙子生旺之水，此阴木阴土喜于财旺。丙丁得丁酉、乙亥，壬癸得乙卯、癸巳。此水火不嫌死绝。六辛得丙寅、丙午，此阴金不嫌鬼胜，得二为上，得一次之。《紫虚局》以此为贵人入庙，遇者主金紫贵。

《八字金书》论贵神，又分优劣，即前六十甲子吉凶，其归要与禄、马同窠，不犯交退，伏神，支干相合为贵，紧要在月日时支干相合。

林开论天乙相合，如甲子见己未，无死绝、冲破、空亡，更有福神助，至贵。如犯上忌减力，又多难无福。戊子见己丑，不犯上忌，更有福助，此为次格。有死绝减力，有冲破、空亡，风尘吏也。辛未见庚寅，不犯上忌，有福助，为第三等；死绝减力，冲破、空亡，平生多难，卑冗官耳。

阎东叟论贵合贵食，如甲得己丑、己未，戊得癸丑、癸未，庚得乙丑、乙未，乙得庚子、庚申，己得甲子、甲申，丙得辛酉、辛亥，丁得壬寅，壬辰，如此类谓之贵合。甲食丙，乙食丁，丙丁贵在酉亥，甲得丙寅、丙辰，乙得丁酉、丁亥；庚食壬，辛食癸，壬癸贵在卯巳，庚得壬申、壬戌，辛得癸卯、癸巳，如此类谓之贵食。有贵合则官多荣显，有贵食则禄多称意，三者兼之，官高禄重。

《三命提要》以天乙在贵神六合上，如甲戊庚在子午，则子合丑，午合未。乙己在丑巳，丙丁在寅辰，壬癸在申戌，辛在未亥，皆主大福，遇两合以上尤贵。

《宝鉴》有天乙扶身，取贵人夹拥太岁，如壬寅人得甲寅日时，壬贵在卯，甲癸在丑夹拥乎寅，丙申人得戊申准此。入贵格，别无刑冲，主一生少病，早年享福；常格得之，终身无刑狱之灾。

有干夹贵神，如甲戊庚人得丑未，日时上却带甲戊庚一字，主显异。

《指南》有夹贵逢六合，如壬癸人见辰而得癸酉合，丙丁人见戌而得丁卯合，取前后各有天乙贵，更禄马临身，主大富贵。

有福星贵人，如一命，壬子、癸卯、庚戌、庚辰，壬骑龙背；又贵在卯巳，得辰是福星扶贵人也。

《烛神经》曰：“天乙贵遇生旺，则形貌轩昂性灵颖悟，理义分明，不喜杂术，纯粹大器，身蕴道德，众人钦爱。死绝则执拗自是，喜游近贵。与劫煞并，则貌厚有威，多谋足计。与官符并，则文翰飘逸，高谈雄辩。与建禄并，则文翰纯实，济惠广游，君子人也。若落天中或与天中合，或与天中连珠，当有伶伦之态，好呕吟，伎艺人也。

又曰：天乙贵，三命中最吉之神。若人遇之则荣，功名早达，官禄亦易近。如三命皆乘旺气，终登将相公侯之位。大小运行年至此，亦主迁官进财，一切加临，至此皆为吉兆。凡贵人所临之处，大概喜生旺，无冲破，道理顺，不落空亡，天干纳音偕和，更得禄马而昼夜不背。或年时互换贵，如甲午人见辛丑时，丙申见己亥之类。或四干并在一支上见贵，如丑未生而得甲戊庚之类。或四位天干通聚贵，地支为五行聚贵。更遇天月二德为佳。《理愚歌》云：“贵人或落空亡里，禄马背违如不值。”《宝鉴》云：“贵人无气，虽有如无。”《洞玄经》云：“贵人嗔则凶来。”可见命中有贵，不可就为吉论，要当细详。




论三奇


《珞录子》曰：“奇为贵也；奇者，异也。”谓物以贵为奇也。乙丙丁出于贵人干德配支之妙，阴贵甲德起子，则乙德在丑，丙德在寅，丁德在卯，三干相连而无间。阴贵甲德起申、乙在未，丙在午，丁在已，三间相连而无间，以其随贵人在天，故曰“天上三奇”，十干惟此为异，余则或间罗网，或间天空，或不重临，又不相联，不可以为奇。《玉霄宝鉴》谓古人以正月为岁之始，日出于乙，故以乙为日奇；老人星见为瑞，见于丁位，故以丁为星奇；月照夜到丙位而天下明，故以丙为月奇。若甲戊庚亦以为天上三奇，以甲戊庚俱临丑未，乃贵人家在斗牛之次，出乎井鬼之舍，先后天起贵而三干适临之，与别干不同，其理亦通。《三车一览》以甲为阳木之魁，戊为阳土之君，庚为阳金之精，地有此三物为奇，谓之地之奇，其说太凿，《太乙经》以辛壬癸为水奇，谓之人间三奇，其说无据，但辛壬癸天干连珠，谓之三台，亦为难得。《紫虚局》又有四奇之说。夫奇，奇数也，四则偶矣，谓之奇，可乎？三奇要顺布，不欲倒乱，如乙丙丁、甲戊庚，天干年月日时顺布为吉。《广录》又以乙人丙月丁时，是乙生丙丁，秀气下降，主平常。若乙时丙日丁年，是秀气上达，反为贵，似又不论顺逆。甲戊庚却以顺者为贵，逆者福慢，乱者不寿，气清则贵，气浊则富。经曰：五行各有奇仪，须分逆顺。若日月倒乱，得顺三奇，亦不谓倒命。有三奇，要得体得地，不欲失时。如乙丙丁夜生，甲戊庚昼生，得体；乙丙丁柱有亥，则三光有所依附，甲戊庚柱有申，则三物有所凭籍；或乙丙丁得丑寅卯未午巳，甲戊庚得丑未金，皆为得地。三奇再遇三合，如乙丙丁得金水局，甲戊庚得水火局。又遇六仪，甲子旬戊，甲戌旬己，甲申旬庚，甲午旬辛，甲辰旬壬，甲寅旬癸，俱吉。《珞录子》云：“重犯奇仪，蕴藉抱出群之器。”《遁甲》曰：“顺布三奇，逆六仪。”如命出甲子、甲申二旬遇甲戊庚，是重犯奇仪也。

凡命遇三奇，主人精神异常，襟怀卓越，好奇尚大，博学多能。带天乙贵者，勋业超群；带天月二德者，凶灾不犯。带六仪者，才智出类。带三合入局者，国家柱石，带官符劫煞者，器识宏远。带空亡生旺者，脱尘离俗，富贵不氵㸒；威武不屈，值元辰、咸池、冲破、天罗地网者，为无用。论三奇，太岁不带而月日时带着，孤独。诗曰：“顺十干神乙丙丁，神童及第播声名；日时禄马公卿煞，换武除文佐圣明。”又曰：“顺十干神甲戊庚，兼得长生丙府名；若然无禄兼无马，只是财中蓄积人。”又曰：“三奇须是重逢贵，方是荣华福寿人；只有空奇无贵地，贫穷下贱被欺凌。”又曰：“乙丙丁、甲戊庚，上局相生生复生，不是蓬莱三岛客，也应金殿玉阶行。”又曰：“欲识岩廊官赫奕，名仙多诞癸壬辛，三奇玉藉传消息，轻薄时师莫与评。”合诸诗观三奇，喜忌见矣。




论天月德


夫德者，利物济人、掩凶作善之谓也。天德者，谓周天有三百六十五度二十五分半，除十二宫分野，每宫各占三十度，共计三百六十度，外有五度二十五分半，散在十二佐宫甲、庚、丙、壬、乙、辛、丁、癸、乾、坤、艮、巽，谓之神藏煞没。每宫各得四十四分，所以子午卯酉中有甲庚丙壬，辰戌丑未中有乙辛丁癸，寅申巳亥中有乾坤艮巽，此十二位宫，能回凶作善，乃曰天德也。月德者，乃三合所照之方，日月会合之辰，申子辰会酉出，庚入垣于壬；亥卯未会干出，丙入垣于甲；寅午戌会卯出，甲入垣于丙；巳酉丑会子出，壬入垣于庚，故壬甲丙癸谓之月德，而辰未戌丑四月，天德亦同属焉。盖日月照临之宫，凡天曜地煞，尽可制服，故可回凶作吉。阎东叟云：贵神在位，诸煞伏藏；二德扶持，众凶解散。凡命中带凶煞，得此二德扶化，凶不为甚；须要日上见，时上不犯克冲刑破，方吉。凡人得之，一生安逸，不犯刑，不逢盗，纵遇凶祸，自然消散。与三奇、天乙贵同并，尤为吉庆。或财官、印绶、食神、变德，各随所变，更加一倍之福。入贵格，主登科甲，得君宠任；或承祖荫，亦得显达。入贱格，一生温饱，福寿两全；纵有蹇滞，亦能守分固穷，不失为君子。女命得之，多为贵人之妻。《三命铃》云：天德者，五行福德之辰，若人遇之，主登台辅之位，更有月德并者，尤好；纵有凶煞，亦主清显。《子平赋》云：“印绶得同天德，官刑不犯，至老无殃”。是天德胜月德也。

考大统历，有天月德合，乃五行相契之辰。月备合，如正月丙与辛合，二月甲与己合，三月壬与丁合，四月庚与乙合，余照此。天德合，如正月丁与壬合，二月坤与巽合，三月壬与丁合，四月辛与丙合，余照此。

有月空，如寅午戌月壬，亥卯未月庚，申子辰月丙，巳酉丑月申。

有月厌，正月戊，二月酉，三月申，四月未，五月午，六月巳，七月辰，八月卯，九月寅，十月丑，十一月子，十二月亥。

有月煞，寅午戌月丑，亥卯未月戌，申子辰月未，巳酉丑月辰。

有天赦日，春戊寅，夏甲午，秋戊申，冬甲子，乃四时专气，生育万物，宥罪赦过。如人命聚一月德秀合空及四大吉时生，更遇天赦日，尤妙。

此外又有天喜神，春戊，夏丑，秋辰、冬未，遇者主欢欣。

有旌德煞，如寅午戌、丙日进，亥卯未、甲日时，申子辰、壬日时，巳酉丑、庚日时。

有旌钺煞，如寅午戌、寅时，亥卯未、亥时，甲子辰、申时，巳酉丑、巳时。又，寅午戌见辛，亥卯未见己，申子辰见丁，巳酉丑见乙，亦谓之旌德。经云：“一神主旌德，五世不贫穷；内有旌钺煞，将相及三公。”德钺相会，不贵即富。

又有一种旌钺煞，寅卯辰人见癸酉，巳午未人见癸卯，申酉戌人见戊子，亥子丑人见戊午，乃四时专主诛戮之神，庶人主徒配；克本命，主恶死。

又有一种三公煞，寅午戌人壬子，巳酉丑人丙午，申子辰人乙卯，亥卯未人辛酉，乃坐四方专气来克生年，为五行毒气，庶人犯之，主非横恶死。若旌钺更与三公煞会同一位，主殊贵。今之谈命者论月德而诸煞不论，自是偏见，因并及之。




论太极贵


太极者，太初也，始也，物造于初为太极，成也，收也，物有所归曰极。造化始终相保，乃曰太极贵也。甲乙木先造乎子，坎水助而生，后终乎午，离火焚而死。丙丁火先喜出乎震，卯也，后喜藏乎兑，酉也。庚辛金得寅，乃金生乎艮，见亥乃金庙乎乾。壬癸水先得则生，后得巳而纳。经曰：“地陷东南，四渎俱流巽位，皆有始有终之意。”戊己，土也，喜生乎申，得辰戌丑未为正库。《理愚歌》云：“四库全时为至贵，位班上列据权衡。”人命入格，更有福气贵神扶，岂不为美。

有文昌贵，甲乙蛇口乙猪头，丙狗丁龙戊向猴；己午庚寅辛未贵，六壬卯位癸逢牛。

有文誉贵，如甲子人见壬戌、丙寅，禄前禄后一般神，必作公卿冠世人；立性天聪名誉播，富贵荣华事业新。

有文星贵，甲马乙蛇丙戊猴，酉台丁己亥辛求；庚逢戌狗逢虎，十位文星癸兔游。

有天印贵，甲子在寅中，乙逢亥亦同；丁酉戊申位，丙戌己羊宫；庚辛马蛇足，癸卯与壬龙；此号天印贵，荣达受皇封。




论学堂词馆


夫学堂者，如人读书之在学堂；词馆者，如今官翰林，谓之词馆，取其学业精专，文章出类。长生乃学堂之正位，如金命见辛巳，金长生在巳；辛巳，纳音又属金是也。临官乃词馆正位，如金命壬申，金临官在申；壬申，纳音又属金是也。余以类推。

诸家说有学堂会禄，如金长生巳，临官申，甲乙人得之；水土长生申，临官亥，丙丁壬癸人得之；木长生亥，临官寅，戊己人得之；火长生寅，临官巳，庚辛人得之。又名官贵学堂，以官贵长生之位为学堂，官贵临官之位为词馆也。

有学堂会食，如甲食丙，得丙寅；乙食丁，得丁巳；丙食戊，得戊申之类。兼官印、驿马，其福厚；遇禄、贵、奇、德，其气清；值刑克冲破，其气浊。清则科名巍峨，厚则官尊荣显，浊则福禄微薄，官职卑贱。

有生处见克，如甲乙人辛亥，丁丙人壬寅，戊己人甲申，庚辛人丁巳，谓之官星学堂。主登科甲，入侍从。

有纳音见帝旺之位而逢天乙贵处其上，如己酉人得丙子、庚子日、时、壬午人得辛卯日时之类，谓之学堂会贵，主清贵。

凡学堂词馆，切不要犯空亡及冲破，支干纳音不要见克，方为得用。《祝胜经》云：“甲辰丙寅，学堂不真；或止富荫，官职卑贫；读书修学，空有虚名。”此言学堂怕落空也。《三车》云：“学堂无气，惟利师儒。”此言学堂要乘旺也。《理愚歌》云：“学堂如更朝驿马，位极勋高压天下。”此言学堂要有马也。又云：“生来禄马真学堂，若同词馆主文章；遇中不遇人谁会，不遇冲克福禄昌。”又云：“文星聚处人中瑞，声华独冠英雄辈；降生不遇真学堂，才学岂能为拔萃。”此言学堂怕冲破受克也。况人命入格，合造化，又不在学堂词馆而得。




论正印


正印，乃五行之正库，金命见乙丑，木癸未，火甲戌，水土壬辰、丙辰是也。《言谈》云：“生逢正印，必拜玉堂。”《妙选》云：“五行入垣，官居五府。”可见得本家正印为贵。本主同德为上，帝座为中，胎月为下。主人重厚魁梧，功名昭着。本家印又得贵格扶之，更妙。若木得水印，火得木印，多兼他权外财。若身克印，或印克身，废而复兴。若水人得火印，火人带水印，次于本家印，然须本主有旺气，方吉。若克破别无福救，或空亡，只作清闲道僧、无成举人。若五行有清气，则绝世高人；有煞则贫贱。

有贵人夹印，如丙丁火命以甲戌为正印，却得酉亥夹之，酉亥乃丙丁贵人；壬癸水命以壬辰为正印，却得卯已夹之，卯已乃壬癸贵人。

有华盖印，如亥卯未得癸未之类。

有文章印，如戊寅见癸未，辛已见甲戌，庚申见乙丑，癸亥见丙辰，乙亥见壬辰，乃纳音克身，干神复制。戊午得癸未，庚子得乙丑，丁酉得壬辰，己卯得申戌，辛酉得丙辰，干神制支神合之类。

诸印要逢库墓，若生旺扶助互换，禄马贵人并相合者，至贵之命。最忌刑冲破害，三合六合上见鬼，如甲戌日得癸酉时，则减力。水命人得本家印无益；得木印损气；得土印，支干有交涉者，名官印；无交涉者，名鬼印。

又有福聚印，如年、月、日、时、胎五位俱无气衰败，得正印偏印俱在此，印上或库或旺，虽有煞神，至是受制，此之谓福聚印。

有祸聚印，如癸巳人带壬辰印，柱多逢水，俱墓于辰，则癸巳受煞；以巳为命，巳火遇多则本命病，此之谓祸聚印。

有破福成祸印，如水人得水印，或月日时多带土来，本家印见鬼盛，是谓破福成祸。

有带煞印，印中见贵煞，如壬子见壬辰、丙辰，子至辰谓之华盖，壬人见辰为贵。若印中反克本命，无福神往还，名带煞，主凶。

有临空印，乃印落空亡，支无六合，见官贵，至贱而无成也。

有自刑印，如庚戌人带乙丑，金人见金印固好，丑戌相刑，以金刑金，此类不如无。虽有少福，亦终贱。余准此推。

凡论印，更得真五行与纳音同气，尤妙。但主少安逸，不利六亲，难为子息。




论德秀


夫德者，本月生旺之德；秀者，合天地中和之气、五行变化而成者也。又曰；德者，阴阳解凶之神；秀者，天地清秀之气，四时当旺之神。故寅午戌月，丙丁为德，戊癸为秀。申子辰月，壬癸戊己为德，丙辛甲己为秀。巳酉丑月，庚辛为德，乙庚为秀。亥卯未月，甲乙为德，丁壬为秀。凡人命中得此德秀，无破冲克压者，赋性聪明，温厚和气。若遇学堂，更带财官，主贵。冲克减力。




论劫煞亡神


劫者，夺也，自外夺之之谓夺；亡者，失也，自内失之之谓亡。劫在五行绝处，亡在五行临官，俱属寅申巳亥。水绝在巳，申子辰以巳为劫煞，巳中戊土，劫水也。火绝在亥，寅午戌以亥为劫煞，亥中壬水，劫火也。金绝在寅，巳酉丑以寅为劫煞，寅中丙火，劫金也。木绝在申，亥卯未以申为劫煞，申中庚金，劫木也。古歌云：“劫煞为灾不可当，徒然奔走名利场；须防祖业消亡尽，妻子如何得久长。”又云：“四位逢生劫又来，当朝振业逞儒魁；若兼官贵在时上，鲠直名标御史台。”又云：“劫神包裹遇官星，主执兵权助圣明；不怒而威人仰慕，须令华夏悉安荣。”又云：“劫煞原来是煞魁，身宫命主不须来；若为魁局应当死，煞曜临之不必猜。若是无星居此位，更于三合细推排；天盘加得凶星到，命似风灯不久摧。”水生木，申子辰以亥为亡神，亥中甲木、泄水也。火生土，寅午戌以巳为亡神，巳中戊土，泄火也。金生水，巳酉丑以申为亡神，申中壬水，泄金也。木生火，亥卯未以寅为亡神，寅中丙火，泄木也。古歌云：“亡神七煞祸非轻，用尽机关一不成；克子刑妻无祖业，仕人犹恐有虚名。”又云：“命宫若也值亡神，须是长生遇贵人；时日更兼天地合，匪躬蹇蹇作王臣。”又云：“皆言七煞是亡神，莫道亡神祸非轻；身命若还居此地，贫穷蹇滞过平生。凶星恶曜如临到，大限浑如履薄冰；三合更须明审察，煞来夹拱必难行。”




论羊刃


《三车》云：“羊言刚也，刃者取宰割之义。”禄过则刃生；功成当退不退则过，越其分如羊之在刃，言有伤也。故羊刃常居禄前一辰。希尹曰：“阴阳万物之理，皆恶权盛。”当其极，处火则焦，灭水则涌，竭金则折，缺土则崩，裂木则摧折，故既成而未极，则为福，已极则将反而为凶。极盛之地，十干中正处是也。卯者，甲之正位，为阳木之极；辰者，乙之正位，为阴木之极；午者，丙之正位，为阳火之极；未者，丁之正位，为阴火之极；酉者，庚之正位，为阳金之极；戌者，辛之正位，为阴金之极；子者，壬之正位，为阳水之极；丑者，癸之正位，为阴水之极。当其极处，其气刚烈暴戾不和，所以禄前一辰为辛刃，对冲为飞刃。既盛而未极，则温柔和畅，故刃后一辰为禄也。壶中子云：“凡人有禄，必赐刃以卫之，此其义也。”《一行命书》云：“羊刃重重又见禄，富贵饶金玉。”《洞玄经》云：“官、印相助福相资。”是羊刃带禄，更有官、印相资，尤作吉论。如专羊刃，主眼露性急，凶暴害物，亲近恶党，生旺稍可，死绝尤甚。在五行败者逢之，多患瘰疠或瘴疠、金刃之灾，不论贵贱，多冗杂劳迫，少得安逸。《太乙经》云：“六甲生人逢乙卯、丁卯，为真羊刃。若重犯，主残疾，官禄失退则散在晚年。余卯为偏刃，则轻。”

《广信集》有刃头财，如甲人见己卯之类，谓之销煞。主财帛歇灭，常人以屠沽刀锯等事为业，或因被盗而致命者。

有刃头鬼，如甲人见辛卯之类，谓之持刃煞，主人不令终，虽入贵格，亦不可测。甲乙人见之，尤紧。多脑疽发背而终。

《金书命诀》有羊刃相蚀，如甲寅虎、兔、甲戊狗兔之类，见所蚀年月稍可，日时至危。若见两重，更值空亡，设非相蚀，亦犯流配至老，主不善终。

又连珠刃，如庚戌、辛酉、戊午、己未、丙午、丁未、甲辰、乙卯、壬子、癸丑，皆凶象也。金紧木慢，女命犯之，定克夫害子，不贞洁。《理愚歌》云：“倒悬羊刃又同行，形骸不免填沟壑。”又云：“飞刃倒戈终见乖，小人得此便为灾；空亡截路同相见，此身安得出尘埃。”又云：“羊刃更兼倒戈，必作无头之鬼。”是羊刃带诸恶煞尤凶。

凡人行运，最怕羊刃，主作事稽迟，无士农之商皆厌之。经云：运行羊刃，财物耗散。此之谓也。

《玉霄宝览》有揽辔澄清格，谓贵人乘马而前视羊刃，犹马头带剑之义。假令庚午人得乙酉或己酉日时带甲申为入格。午马在申，庚禄在申，乙巳贵在申，庚羊刃在酉，却乙巳贵人取甲申为驿马而前视羊刃，故曰揽辔澄清。此格多为清严之官。若更有吉类，多为酷吏，能制奸宄。子平以甲丙戊庚壬五阳干有刃，乙丁巳辛癸五阴干无刃，惟见伤官；与羊刃同祸，是指阴阳之阳，非牛羊之羊。其义见后论阳刃格中。




论空亡


空对实、亡对有言。《神白经》云：“空亡空亡几多般，十干不到作空看。”《洞玄经》云：“遁穷而亡生。”故以甲旬尽处曰空亡，盖有是位而无禄，曰空；有支而无干，曰亡。如甲子的遁至酉而十干足，所以无戌亥，余五干例见，是为空亡。然空而有实，亡而有存，所以未可便为凶论。《珞录子》论空亡云：五阳令用一阳，五阴令用一阴。假如甲子、丙寅、戊辰、庚午、壬申则用戌不用亥；乙丑、丁卯、己巳、辛未、癸酉则用亥不用戌。阳分阳年，阴分阴年。又说：甲子至戊辰，以戌为空亡；己巳至癸酉，以亥为空亡，分上下五年。中间又分甲子至戊辰，见壬戌为重，见戊戌之类为轻；己巳至癸酉，见癸亥为重，见乙亥之类为轻。如甲子生甲戌时，此时上正见，差轻；如己巳生癸亥时，亦时上内犯，最重。《指迷赋》云：“禄入空亡，必分前后之辰，所以表阴阳之分，明轻重之等也。”《八字金书》云：“甲寅旬、壬癸落空亡；甲辰旬，甲乙；甲申旬，丙丁；甲戌旬，庚辛。”以地支二位而论天干，或谓十恶大败。犯此日生者，主贫贱。

凡带此煞，生旺则气度宽大，动招虚名，长大肥满，多意外无心之福，死绝则一生成败飘泊，但在我有气之地，则不能为祸。大忌支干与天中相合，是谓小人得位，则奸诈谲诡，靡所不为。若为我所克，是谓天中肥殃，反为特达之福（原注：如戊午火人见甲子金之类）。其神性无常，与官符并、则佞媚多文，与劫煞并，则狡勇；与亡神并，则飘蓬；与大耗并，颠倒突；与建禄并，一生破散；与咸池、六害并，多凶暴卒；惟夹贵、华盖、三奇、学堂并者，大聪明，脱俗之士。

夫空亡不言太岁四见生日旬中空亡，极紧。若太岁与日互换空亡，更不佳。以实为空，则实可映空；以空为空，无所映实，故带互换空亡者，灾深。假令甲子年、壬戌月、甲子之正空亡在壬戌，其壬戌乃甲寅旬，甲寅旬中空复在子，主一生财物耗散，大破家宅。余仿此。若日时互换，时紧日慢。若日犯而时却刑冲破害；时犯而日却刑冲破害，亦主有福，未免坎坷。又云：天中一煞，不可全以凶言，如柱中有恶神，恶煞祸聚之地，全要空亡解之；有空亡不宜见合，合则不能空矣。若禄马财官福聚之气，全怕空亡散之；有空亡却喜见合，合则不能空矣。若无冲无合无刑，谓真空亡。四孟太毒，只作小伎巧求人。

又，甲子旬水土，甲戌旬金，甲申旬火土，甲午旬火土，甲辰旬木，甲寅旬水土，为真空亡。又云：响之有声，莫非虚中也。是以大人之命，要有虚中之德。空亡自旺有用，乃大声大应之器。月、日、月时三位俱空亡者，不害为大贵人。若值两位，虽有官，不大。

又云：凡命值空亡，时上见，多拗性，为事高而虚，更遇华盖，决主少子。日上见，多庶出，或妻妾间离遇偶合则多氵㸒荡。

古歌云：“胎里生逢怕遇空，遇空时节自昏蒙；饶君十步有九计，不免飘飘西复东。”

又云：“建禄临空虚有名，平生向学老无成；若逢马贵来相救，纵得官时又复停。”

又云：“甲寅戊午及庚申，丑上天中最不仁；本分生来当受禄，因逢五鬼遂衰贫。”以甲寅水见辛丑土，为鬼来克命。戊午见丁丑，庚申见乙丑，同是空亡，忌克命也。

又云：“六旬后两号天中，见合长生旺不凶；加临冲克兼刑禄，官职升腾位更隆。”如巳酉丑人丁丑月、癸未日、戊午时，午未空亡而戊癸之火旺在午，反为贵格，是火虚有焰也。

又云：“印绶之星中见空，顺临墓库福重重；若还夹贵归元位，带煞须为给事中”如甲午、癸酉、丙子、壬辰时，虽空，却与癸酉作六合，又墓库夹贵，所以入格，是水空则流也。

经云：“金空则响，火空则明，水空则清，木空则折，土空则崩。”此之谓也。

又曰：人命空亡本不好，若运刑冲，反为虚煞；士人遇之，飞声走誉。如甲申、丁丑、乙亥、甲申，行壬午运，作当路；乙未、乙酉、乙丑、丁亥，行辛巳运，作监司，大振声望。若壬寅为空亡，壬申同类冲之，则不动，此为最毒。

有截路空亡，正如人在途中遇水，不能前进，不可以济，故曰截路，只以日取时见之。如甲己日遁十二时中，申酉上见壬癸，故甲己见申酉，乙庚见午未，丙辛见辰巳，丁壬见寅卯，戊癸见戌亥，此二时上俱遇壬癸为水故也。此空亡非但命见不吉，凡出入、求财、交易、上官、嫁娶，百事皆忌。

有四大空亡，六甲中，甲辰、甲戌二旬，金木水火土全，内甲子、甲午旬生人见水，甲寅、甲申旬独无金，此四旬者五行不全。如甲子、甲午旬独无水，甲寅、甲申旬生人见金，谓之正犯。如当生年中不犯，行运至水金处亦谓之犯。若带得，主一生蹇滞，不问贫贱富贵，皆夭折。三处重遇，瞬息为期。壶中子云：“颜回夭折，只因四大空亡。”正谓此也。

《洞微经》有五鬼空亡，甲己人见巳午，乙庚寅卯，丙辛子丑，丁壬戌亥，戊癸申酉，限至斯乡，主贫。

有克害空亡，甲乙人见午，丙丁申，戊己巳，庚辛寅，壬癸酉丑，主克害妻子。

有破祖空亡，甲乙丙丁同上，戊巳人见戌，庚辛子，壬癸寅，遇者主破祖业，须并论之。




论元辰


元辰者，别而不合之名。阳前阴后，则有所屈，屈则于事无所申；阴前阳后，则直而不遂，于事暴而不治，难与同事，故谓之元辰。是以阳男阴女，在冲前一位支辰；阴男阳女，在冲后一位支辰。假如甲子生男，与甲午对冲，即乙未为正；乙丑生男，与乙未对冲，即甲午为正。余干午未半之。所以为凶者，当气冲之地，左鼓则风煞在右，右鼓则风煞在左，故阴阳男女，取冲前冲后不同。若岁运临之，如物当风，动摇颠倒，不得宁息。不有内疾，必有外难。虽富贵崇高，势位炎盛，大运逢之，十年可畏。立朝定当窜逐，居家必罹凶咎，纵有吉神扶持，不免祸福倚伏，尤忌先吉后凶，临旺之后、欲出未出之际，凶祸尤的。生命逢之，主形骸陋朴，面有颧骨，鼻低口大，眼生威角，脑凸臀高，手脚强硬，声音沉浊。生旺则落魄大度，不别是非，不分良善，颠倒鹘突；死绝则寒酸薄劣，形貌猥下，语言浑浊，不识羞辱，破败坎坷，贪饮好情，甘习下流。与官符并，多招无辜之挠；带劫煞，则不循细行，动招危辱，空贱无耻；妇人得之，声雄性浊，奸氵㸒私通奴贱，鬼魅为凭，不遵礼法，一生多灾，虽生子，拗而不孝。常术《鼠忌羊头歌》未分男女，不足凭也。《珞录子》以宣父畏其元辰，林开以元辰恶煞为灾甚重，有互换遇者，尤为不吉，忽然遇合，又以吉论。《洞玄经》云：“元辰遇合，而大亨是也。”《广信集》取巫□伎参政己卯、甲申、己巳、甲戌，滕庚枢密乙丑、壬午、乙丑、壬午，二命岂不犯元辰。李吉甫曰：“大凡贵命，须逢煞即得君主横升拔，林开一偏之见也。”徐子平云：“元辰者，命中元有所害之辰，如甲见申庚，乙见酉辛之类，人生岁月日时原有七煞，已为所害之辰，岁运复遇，谓之犯元辰，为害尤重，元无则轻。然元辰一煞，与亡劫、羊刃、空亡同类观。”《珞录子·消息赋·自见雪心赋》云：“元辰水去，亦指神煞之名。”是古人之说是也。




论暗金的煞


此三煞乃先天数之四冲也。夫子、午之数各九，卯、酉各六，总为三十。自子顺行，极三十而见巳，是为四仲之正煞。寅申各七，巳亥，各四、总二十有二，自子顺行，极二十二而见酉，是为四孟之正煞辰戌各五，丑、未各八总二十有六，自子顺行，极二十六数而见丑，是为四季之正煞。是起于数者然也，凡神煞，皆起于数，与禄马同类。此一煞而有三名；一曰吟呻，二曰破碎，三曰白衣。子午卯酉在巳，寅申巳亥在酉，辰戌丑未在丑。巳者，金生之地，巳中，临官之火，金气临克，主杖楚刑狱呻吟之灾，故曰吟呻。酉者，金旺之地，煞物当时，又有辛金相助，万物当之，无不破碎，主支离流血之灾，故曰破碎。丑乃金之库墓，居四季而临鬼门，主妨害丧服哭泣之事，故曰白衣。五行中惟金能煞物，故总名曰暗金的煞也。其神生旺，主人宽量大器，决断有为，形容清峻，若不夭丧刑伤，须有癞病瘫痪。死绝则惨害克毒，形容红白，巧言令色，笑里藏刀。与官符并，则横来官灾；与劫煞并，则横来死丧；与白虎、羊刃并，则流心伤残；与贵人、建禄并，则稍慢。五行旺相，吉神相救，入贵格则无害；入贱格，再值一切凶神，则愈凶。又曰；金生处，主大风瘫痪之疾；金旺处，主水蛊毒药之病；金墓处，主克子恶死之忧。若带三刑德贵，主有高官持兵权。大抵此煞不吉，人命逢之，固所不宜；岁逢之，亦主孝服哭声，盗贼侵扰，口舌破耗。小儿犯此，汤火之厄；不然，身有痕疤破绽之象。经云：“谬戾无过于刑害。有时而吉；乖违莫甚于冲破，未必皆凶。”此之谓也。




论灾煞


灾煞者，其性勇猛，常居劫煞之前，冲破将星，谓之灾煞。如申子辰将星在子，午却去冲子；寅午戌在午，子却去冲；巳酉丑在酉，卯却去冲；亥卯未在卯，酉却去冲。是灾煞也。此煞主血光横死。在水火，防焚溺，金木杖刃，土坠落，瘟疫克身，大凶。若有福神相助，多是武权。亦如劫煞之类，要见官星、印绶生旺处为佳。《神白经》云：“灾煞畏乎克生处，却为祥。”正谓此也。




论六厄


厄者，遭乎难者也，常居马前一辰，劫后二辰，死而不生谓之厄。申子辰水局，水死在卯；寅午戌火局，火死在酉；亥卯未木局，木死在午；巳酉丑金局，金死在子，所以为厄。若有救护，有扶持，逢生旺兼贵气相助，则吉，究竟一生蹇滞。《壶中子》云：“六厄为剥官之煞，李广不封侯是也。”




论勾绞


勾者，牵连之义；绞者，羁绊之名，二煞尝相对冲，亦犹亡劫。阳男阴女，命前三辰为勾；命后一三辰为绞；阴男阳女，命前三辰为绞，命后三辰为勾。假令甲子阳命人，卯为勾，酉为绞；乙丑阴命人，辰为绞，戌为勾之例。古歌云：“爪牙煞去命三辰，大忌金神羊刃临；夹煞克身无福救，必遭蛇虎伤其身。”此煞大忌金神白虎并，则凶。牛马犬畜等伤亦是，不独虎狼也。不克身与福同宫者不用。大抵此煞，凡命遇之，身若克煞，多心路计巧，主掌刑法之任；或为将帅，专地诛戮。煞若克身，主非命而终；小人逢之，非横灾祸；行年至此，亦主口舌刑狱等事。又云：值两位全者，灾重，一位者轻。又云：有鬼则灾重，无鬼则灾轻。




论孤辰寡宿


先贤有云：老而无夫曰寡，幼而无父曰孤，此其义也。辰谓星辰，宿谓星宿，指其神也。人命犯此星辰，则孤寡如是。如亥子丑逐方三位，进前一辰见寅为孤，退后一辰见戌为寡。又过角为孤，退角为寡。其余三方皆依此推。乃阴阳惆怅之义。且夫寅为春始，辰为春末，巳为夏始，未为夏末，申为秋始，戌为秋末，亥为冬始，丑为冬末，皆阴阳支离之神，四时代谢之方。《三车》云：造物中以生我者为母，克我者为夫，我克者为妻。亥子丑属北方水位，水用金为母，金绝于寅，是母绝也；用火为妻，火墓为戌，是妻墓也。巳午未，南方火位，火用木为母，木绝在申；用水为夫，水墓在辰。寅卯辰属东方木位，木用水为母，水绝在巳；用金为夫，金墓在丑。是取母绝为孤辰，夫墓、妻墓为寡宿，其义尤切。《珞录子》云：“骨肉中道分离，孤寡犹嫌于隔角。”《玉门集》云：“寅申巳亥为角，辰戌丑未为隔。进者为阳，不利父；退者为阴，不利母。”又云：“在阳宫妨父，在阴宫妨母。如寅卯辰人，巳为孤，丑为寡，寅辰为阳之位，丑巳为阴之位。男女生命见之，虽亲生儿女，多不和顺。”王氏云：“男命生于妻绝之中而逢孤辰，平生难于婚偶；女命生于夫绝之中而遇寡宿，屡嫁不能偕老。”如辛丑人得庚寅，寅为丑孤辰，丑为寅寡宿，寅丑互为寡宿。隔角言丑寅中有艮卦隔，乾坤艮巽四犹之角也。

《烛神经》云：“凡人命犯孤寡，主形孤骨露，面无和气，不利六亲。生旺稍可，死绝尤甚。驿马并，放荡他乡；空亡并，幼小无倚；丧吊并，父母相继而亡。一生多逢重丧叠祸，骨肉伶仃，单寒不利。入贵格，赘婿妇家；入贱格，移流未免。”《鬼谷遗文》云：“连属不言孤寡，如亥得寅戌，寅得丑巳；或支干朝会包裹贵人，虽犯孤寡，不以孤寡论。”《广录》云：“井栏斜冲，是孤辰寡宿。”更天干带倒食，谓之井栏倒食。若巳午未人再生夏三月，是带两重孤寡，主克妻害子，少六亲，不聚财，多生女；更带诸凶煞，主不令终。《珞录子》云：“凭阴察其阳祸，岁星莫犯于孤辰；恃阳鉴以阴灾，天年忌逢于寡宿。”盖言小运、太岁不可犯之，阳以孤辰为重，阴以寡宿为重。




论天罗地网


罗网之说，其义甚明。然何以戌亥为天罗，辰巳为地网，盖天倾西北，戌亥者，六阴之终也；地陷东南，辰巳者，六阳之终也。阴阳终极，则暗昧不明，如人之在罗网，此春义也。《壶中子》云：“龙蛇混杂，偏不利于辰生；猪犬侵凌，但独嫌于亥字。”龙为辰，蛇为巳；辰人得巳，巳人得辰，皆曰龙蛇混杂。男命则不妨，惟女命破婚害子，薄命抱疾。辰人得巳，重；巳人得辰，轻。谓龙生蛇穴者，退；蛇生龙穴者，进。猪为亥，犬为戌；戌人得亥，亥人得戌，皆曰猪犬侵凌。女命则不妨，惟男命则滞龃龉龆，妨祖克妻。戌人得亥，轻；亥人得戌，重。谓犬入猪群，则进；猪入犬群，则伤。《诸书》亦云：“龙蛇混杂，常防妇女忧危；猪犬侵凌，每虑丈夫厄难。”是男怕天罗，女怕地网。中间又分火命人有天罗，水、土命人有地网，余金木二命无之。人命带此，多主蹇滞，更加恶煞相并，五行无气，必主恶死。行运至此，亦如之。假如戌年戎月初一日生者，犯一年天罗；十五日生者，犯十五年天罗；若更生时是戌，增成三十年天罗。或戌年亥月，或亥时戌日，交互见之，谓之重犯。则灾不能歇。地网如上说。若天罗地网重并，为害尤重。《理愚歌》云：“生时地结与天盘，争使亲闱得久安。”如甲辰命见甲戌，申戌命见甲辰，只此二辰生人，是就罗网中言之也。




论十恶大败


十恶者，譬律法中人，犯十恶重罪，在所不赦，大败者，譬兵法中与敌交战，大败无一生还，喻极凶也。六甲旬中十个日值禄人空亡，如甲辰、乙巳，甲以寅为禄，乙以卯为禄，甲辰旬以寅卯为空亡。壬申者，壬以亥为禄，甲子旬以亥为空亡。余如丙申、丁亥、庚辰、戊戌、癸亥、辛巳、乙丑等日皆仿此。命中犯者，当以日上见之为是，其余不论。况犯者未必皆凶，若内有吉神相扶，贵气相辅，当为吉论。

《元白经》曰：“十恶都来十个辰，逐年有煞用区分。”如庚戌年见甲辰日，辛亥年见乙巳日，壬寅年见丙申日，癸巳年见丁亥日，甲辰年见戊戌日，乙未年见乙丑日，甲戌年见庚辰日，乙亥年见辛巳日，丙寅年见壬申日，丁巳年见癸亥日，盖以年支干冲日支干，无禄为忌，余悉无妨。




总论诸神煞


神煞，古有百二十名，其说穿凿支离，造化恐不如是。除羊刃、空亡、劫煞、灾煞、大煞、元辰、勾绞、咸池、破碎、罗网、冲击、天空悬针、平头倒戈等煞命中切要者，已备论于前矣，兹以诸星家考验有理，复备叙于左。

自缢煞。此煞取五行反系处，如戌人巳，巳人戌，辰人亥，亥人辰，寅人未，未人寅，卯人申，申人卯，午人丑，丑人午，子人酉，酉人子是也。大忌相克，天元是墓，更有天中、官符、大耗者，定凶。

水溺煞。此煞取丙子、癸未、癸丑上带咸池、金刃、羊刃。盖丙子纳音水，又子为水旺之地，未为井宿之居，丑为三河之分，更纳音克身，决不可免。古歌云：“动煞克身名颠坠，金神羊刃防同位。要知自缢最凶神，戌巳辰亥并寅未。子酉一例为凶煞，卯申丑未依前是。大忌空亡兼墓鬼，官符大耗仍须避。丙子癸未并癸丑，咸池金煞羊刃畏。五行若更来克身，一死悬梁一溺水。”

挂剑煞。此煞取巳酉丑申四柱纯全者是，或重带巳酉丑亦是，更犯官符、元辰、白虎、金神等类，五行刑克本命者，主凶暴杀人，或反为人所杀。诗曰：“巳酉丑申金气全，从革局多名挂剑。元亡金虎并克身，纵不杀人身岂免。”

天火煞。此煞取寅午戌全而天干有丙丁五位中全不见水者是，有水则非。若年运至火气生旺处，当防火灾。诗曰：“寅午戌全号天火，不见丙丁犹自可；五位都无一水神，生旺临年灾厄火。”余命寅午戌全，月干有癸行戊午运，戊癸化火，甲戌年、甲戌月遂遭火灾。

天屠煞。此煞除子日午时，午日子时外，自余丑曰日亥时，亥日丑时，寅日戌时，戌日寅时，卯日酉时，酉日卯时，辰日申时，申日辰时，巳日未时，未日巳时，依次逐两位数之。君子犯者，主异疾，肠风脚气；小人折损肢体。重犯者，主徒配。

天刑煞。此煞取子丑人乙时，寅人庚时，卯辰人辛时，巳人壬时，午未人癸时，甲人丙时，酉戌人丁时，亥人戊时，取时刑克本命。犯者遭刑有疾。

雷霆煞。正七二八子寅方，三九四十辰午当；五十一申六二戌，必主雷轰虎咬亡。又云：“正七下加子，二八在寅方，三九居辰上，四十午位伤，五十一申位，六十二戌方。”正月起，子顺行六阳位。此煞人命遇之，如逢禄，贵；吉星临压，则吉，好行阴骘，为法官掌雷霆行符敕水之人，或成佛作祖之辈。如遇羊刃、的煞、飞廉等会，命限必凶，主堕于天真雷伤、虎啖、天谴、瘟疾或溺水、囹圄死。

吞陷煞。猪犬羊逢虎必伤，猴蛇相会树头亡。犬逢鸡子遭徒配，兔赶蛇歌走远乡。鼠见犬来须恶互，马牛遇虎定相戕。兔猴逢犬难回避，龙来龙上水中殃。凡人若值临时日，三合为灾仔细详。《原注：以年支为主》

官符煞。取太岁前五辰，是日时遇之。平生多官灾，更并羊刃，乃刑徒之命。若官符落天中，多邪诞不实，名妄语煞。

病符煞。取太岁后一辰，是犯者多疾病。行年遇之，亦然。

死符煞。取病符对冲，是月时日犯之，无贵神解救，凶恶短折。

丧吊煞。一名横关煞。取命前二辰为丧门，命后二辰为吊客，其或太岁凶煞并临大小运限，必主祸。古诗云：“五官六死十二病，三丧十一吊来临。”可见此十二宫一太岁歌，不惟命犯不吉，流年尤凶。若月有羊刃来佐，凶煞临时，则横关也。古歌云：“横关恶煞少人知，月禄凶神又及时；纵有吉星重叠至，不遭刑戮也顷危。”

宅墓煞。命前五辰为灾，命后五辰为墓，怕宅墓受岁劫等煞来破本命之灾。主呻吟。

日刑煞。以本生日上数甲子，本日干住。阳干顺数，阴干逆数。若在命宫，主极刑；三合，主徒配；对宫，主外死。

流血煞。以本生月起，子顺数至本年住。若在命宫、三合、对宫、主痈疽，庶人徒配，妇人产厄。

剑锋煞。甲子旬剑辰锋戌，甲午旬剑戌锋辰，甲寅旬剑午锋申，甲申旬剑子锋寅，甲辰旬剑申锋午，甲戌旬剑寅锋子。随在各宫断，如第五宫露，损子；第四宫露，损田宅。

戟锋煞。正月起甲，二月乙，三月戊，四月丙，五月丁，六月己，七月庚，八月辛，九月戊，十月壬，十一月癸，十二月巳，逐月旺干加临，日时带两重者，凶；更与悬针相见，主决配伤残。

浮沉煞。从戌上起，子逆行至本生年位，却从年宫数，看在何宫。只在财帛宫，名串钱，主富蓄。余皆凶。甲乙己庚壬人犯之，稍轻；丙丁戊辛癸人犯之，重。在寅午申未年中，此煞多主水厄。仍各随宫分论灾，如在田宅，则主破祖。余宫类推。

破煞。此煞，卯与午，丑与辰，子与酉，未与戌，皆相破。惟寅申巳亥原破，却三合，故不取，犯者主少年灾滞，财产耗散，兼有折伤之灾。

返本煞。五行无贵气，下克上为返。歌曰：“五行死绝并来时，有格如闲福不随；更忌日时克年主，定无官贵切须知。”如甲子金命得戊午日，又胎月日时多带寅巳，犯者定主孤立，或富或贵，一旺便克，伤父母尊长。

阴阳煞。女属阴而喜阳，命得戊午旺火为正阳。男属阳而喜阴，命得丙子旺水为正阴。是阴阳和畅，故男得丙子，平生多得美妇人；女得戊午，平生多逢美男子。日上遇之，男得美妻，女得美夫。大忌元辰、咸池同宫，不论男女，皆氵㸒。如男得戊午，多妇人相爱；女得丙子，多男子挑诱。更看有无贵贱消息。

氵㸒欲妨害煞。《壶中子》云“老醉秦楼十二，直缘重犯八专；少亡楚甸八千，应是叠逢九丑。”盖言八专为氵㸒欲之煞，九丑为妨害之辰。八专乃甲寅、乙卯、己未、丁未、庚申、辛酉、戊戌、癸丑是也。日上有不正之妻，时上有不正之子。女人犯者，不择亲疏；犯多者尤紧。九丑乃壬子、壬午、戊子、戊午、己酉、己卯、乙卯、辛酉、辛卯是也。妇人犯者，主产厄；男犯，多丑不令终。

孤鸾寡鹊煞。古歌曰：“木火逢蛇大不祥，金猪何必强猖狂；土猴木虎夫何在，时对孤鸾舞一场。”乃乙巳、丁巳、辛亥、戊申、甲寅，又丙午、戊午、壬子等日。男克妻，女克夫。

阴阳差错煞。乃丙子、丁丑、戊寅、辛卯、壬辰、癸巳、丙午、丁未、戊申、辛酉、壬戌、癸亥十二日也。女子逢之，公姑寡合，妯娌不足，夫家冷退；男子逢之，主退外家，亦与妻家是非寡合。其煞不论男女，月日时两重或三重犯之，极重；只日家犯之，尤重，主不得外家力，纵有妻财，亦成虚花，久后仍与妻家为仇，不相往来。

临官遇劫名桃花煞。主好酒色。

返吟遇枭名短寿煞。主伤妻子。

桃花红艳煞。亥卯未在子，巳酉丑在午，寅午戌在卯，申子辰在酉，为桃花煞。甲乙逢午、丙寅、丁未、戊子、己辰、庚戌、辛酉、壬巳、癸申，为红艳煞，女命最忌之。

以上诸煞，凡言克身，谓凶煞，下纳音，克生年。太岁纳音临身，谓凶煞一带太岁纳音于本位也。太岁纳音为身，若身被克被临于死、败、绝位，便遭不测之灾；若但在身有气处被克，灾重，被临则轻。惟太岁纳音克煞则吉。如人命已入贵格，紧要处带煞，有福神助之，则名为权柄；无福神助之，又煞气乘旺，递互往还，或刑克本主，下贱恶死。又云，一切福神所居之位，则欲生旺，生旺则荣贵；一切煞神所居之位，则欲死绝，死绝则善终。又云，凡福神欲令得旺气，忌有败之者；凡凶神欲令得衰气，忌有助之者。又云，相冲相破，三合六合，命中有之，即求五行相得何如。或祸中生福，福中生祸。如死绝复生，空亡受破，相克相成，则祸中生福，反此，则福中生祸。《命书》云：“道途贱吏，岂无驿马攀鞍；市井博徒，亦有三奇夹贵。”子平云：“君子格中，也犯七煞阳刃；小人命内，亦有正印官星。”由是观之，吉凶神煞，不可拘定；轻重较量，要在通变。大抵凶煞所居，于神不宜带真鬼；克伤本身，虽见官星，尚变为鬼，况是真鬼。其为灾祸，明矣！






三命通会卷四





论十二月支得日干吉凶


○子月

甲乙日得子月为印绶，喜见官露印，忌坐天财、伤印。岁运喜忌同。

丙丁日为官，贵，阴阳和合。喜露财、官、见三合、六合、官印合，须考月令中气。身旺喜财、官，身弱喜印旺。忌七煞伤官、岁运伤为福之地，丁得之偏官，两阴相攻，喜身旺有合制，忌身弱无合露，正官及四柱带多无制伏，运喜身旺合偏官，忌身弱。

戊己日为财，喜露财身旺，忌坐刃透比。不遇亥子日生，难为财运。喜身旺与财，身弱喜旺，忌劫。

庚辛日为长生财，喜坐露财身旺，忌无财身弱。如四柱全无财星，便不是长生财，只是伤官背禄，月令须时带偏官，庚日丙时巳时，辛日丁时午时便为有制，吉。次宜日时带诸不见之形，贵。如年日时三官皆不遇，其命可知。行运身旺喜财，身弱喜旺。通忌比、劫。

壬癸日，壬为旺，癸为建禄，只是身强，奈名利二者却被月令销熔尽了，颇宜时带偏官，贵，如壬日戊巳时，癸日巳午时是也。次宜日时带诸不见之形，贵。如年月时三宫皆不遇，其命可知，运喜行偏官，忌正官。

○丑月

甲乙日得丑月为杂气官，贵。喜官星透干；不透要冲，既透怕冲。运喜行财，忌官藏无冲、官煞混及伤官。官爱多合。身旺喜财、官运，身弱喜行旺地。忌煞伤岁同。

丙丁日为杂气财，喜财透干，忌羊刃、比肩。运身旺喜财，身弱喜旺通。忌劫、财。若不遇申酉丑日生，难为财。

戊己日为余气财，月初小寒后七日半生，有癸水余气，无比肩败财，羊刃亦能发财，贵。如过期生，丑中无利无害，平平。日时二宫能带诸贵格，亦可发。有余气财贵者，喜财露身旺，忌财衰身弱。运喜忌同。

庚辛日为自库之月，只得身强、少病、多安、寿考，月令中更无物可采。颇宜时偏官，贵；及带日时诸不见之形，依然发福，时贫官，庚日丙时巳时，辛日丁时午时。运喜行合偏官，忌正官。

壬癸日为杂气财，贵。喜透印见官及刑冲，忌印伏。运宜行官印之地，忌财伤印。余同前论。

○寅月

甲日得寅建禄，乙日旺相。月令中无格可取，只利得身旺年久。颇宜带时偏官及日时诸不见之形，贵。时偏官者，甲日庚时申时、乙时辛时酉时。如年日时三宫无格可取，终身可知，有偏官者，喜行合偏官运，忌正官。

丙丁日为印，贵。喜坐官露官、再露印星。忌露财。宜行官、印运，忌财、伤印。

戊日为偏官，贵。两阳相攻，喜身旺，忌身弱。偏官有合莫制，无合要制。运喜身旺合制，忌身弱正官及再行煞乡。己日为正官，贵。阴阳和合，喜坐露财、再露官星、三合六合、身旺。忌七煞伤官。官爱明合。身旺喜行财、官，身弱喜旺。忌七煞偏官。

庚辛日为财，喜财多露身旺，忌坐刃透比。身弱不遇寅卯日，难为财运，身运喜财，身弱喜旺，忌劫同。

壬癸日为长生财，喜财透干，忌伏藏。如柱无财透。便不是长生财，只是伤官背禄。月令颇宜时上偏官，壬日戊时巳时、癸日巳时午时，须及年日时诸不见之形，贵。如三宫皆无格，难言好命。运身旺喜财，身弱喜旺。忌身弱正官。

○卯月

甲日得卯，旺相。乙日得卯，建禄，甲乙生卯月诸格无取，只利得身强命长。颇宜带时上偏官及诸不见之形，贵。偏官者，甲日庚时申时、乙日辛时酉时。若年日时三宫无此，其命平常，原带偏官，喜合，忌正官运。

丙丁日为印，喜露官印二星，忌天财运同。

戊日为正官，喜坐财露官、三合六合、身旺。忌煞伤。官爱多合。运身旺喜财、官、身弱喜旺。忌七煞伤官。

己日为偏官，喜身旺有合，无则要制。忌身弱无合及露正官。运喜忌同。

庚辛日为财，喜透自旺。不坐寅卯日，难为财，忌坐劫露比。运身旺喜财。身弱喜旺。忌劫、比同。

壬癸日为长生财，喜坐露财；如柱无财，便不是长生财，只是伤官背禄，月令颇宜带时上偏官，如壬日戊时巳时，癸日巳时午时，须是带诸不见之形，贵。运身旺喜财，身弱喜旺。带偏者官，喜合偏官。忌劫财、正官。

○辰月

甲乙日生辰月为杂气印，喜见官星及印露，不露要冲，既露怕冲。忌见财多伤印。运喜忌同。

丙丁日为杂气官，喜官透，不透要冲。见财身强发福。忌官伏无冲及煞伤。运身强喜财、官，弱喜旺。忌煞伤同。

戊己日为杂气财，喜财露旺，不露要冲。忌财伏无冲，坐刃比肩。不坐亥子辰日，难为财。运身旺喜财。弱喜旺。忌劫同。

庚辛日为余气财，贵。清明后七日半有乙木余气，方可发。如月初生，无比刃夺财皆可发。过期则辰中无利无害，平平。如日时带诸贵格，亦发。运有余气财，身旺喜财地，忌身弱劫地财衰。

壬癸日为自库，只是身强少疾，月令无贵可取。颇宜时上偏官及日时诸不见之形，贵，依然发福。勿拘月令。运如时偏官者，喜行合制，忌行正官，伤官。

○巳月

甲乙日得巳月为财，贵。不生于巳午日，难为财。亦名长生财，贵，戊土露则财星愈光，丙火露则伤神益壮。喜身旺财露，忌坐丑露比。运身旺喜财，身弱喜旺。

丙日建禄，丁旺相。丙子生巳月无可取用为福，只是身旺年长。颇宜时带偏官及日时之贵格。又丙丁巳月亦是长生财，贵，要财露，如不露，只是伤官背禄。月令是长生财，喜行财运。带偏官，喜合运，忌动财、正官。

戊己日为卯，亦是建禄，何以别之，只年月时露丙火为印；丙不露，更有壬癸字者，只是建禄、印绶、贵。喜露官星及行官印之地，忌伤官印。如建禄，时宜带偏官。喜自身强旺，运宜合偏官，忌正官。

庚日为偏官，贵。印与同官，喜身旺合制，有合莫制；忌身弱无合，正官运亦同论，忌再见偏官，全无制，多夭。独庚申日则不然，何者？巳中有土，能生金，金既长生，又自坐禄，何夭之有。更看壬露无丙、癸露无丁、甲露戊衰，乙露巳病之机何如。

辛日为正官，辛为天德，喜官再透及财露。官爱多合及三合六合之地，忌坐七煞伤官。运身强喜财、官，身弱喜旺，忌七煞伤官。

壬日为偏官，喜身强，偏官有合莫制。忌身弱露官。运喜身旺合偏官，忌身弱旺官全无制伏，多夭。

癸日为正官，喜露财官、三合六合、身旺，忌七煞伤官，官爱多合。运喜身旺及官印之地，弱则喜印，忌煞。

○午月

甲乙日得午月为财，贵。亦为长生财，己土露则财愈显，丁火露则伤益壮。喜身旺，忌刃比。运身旺喜财，身弱喜旺。忌比、劫。

丙月旺相，丁日建禄。丙丁人生五月无可作福，只身旺年长。颇宜时带偏官及日时诸不见之形、贵。又丙丁生午月是长生财、贵，要财露，如财不露，只是伤官背禄。月令带偏官青，喜行合制运。有长生财者，喜行财运。

戊己日为印，亦为建禄，何以别之，年月时干露丁为印；喜透官印，忌财无印，作建禄论。

庚日正官星，身弱喜旺，忌七煞伤官、岁运伤为福之地。辛日偏官，喜身旺合制，有合莫制，亦利土出火藏，忌身弱无合及正官。运喜身旺合偏官，忌正官、再见偏官。

壬日正官正财，喜身旺、三合六合，忌七煞伤官，官爱多合。运身旺喜财、官，身弱喜旺。忌七煞伤官、岁运伤为福之地。

癸日为偏官，喜身旺，偏官有合莫制，忌身弱无合、正官。运喜忌同。

○未月

甲乙日见未为自库月，主身强少病，但无一物可用为福。颇宜时偏官及日时带诸贵格，不必拘月令。运喜合偏官，忌正官、再见偏官。

丙丁日杂气印，喜官及印露，不露要冲。忌印伏无冲与财运。喜官、印，忌伤官、岁运伤为福之地。

戊己日杂气官，贵。喜身旺与财及官透，不透要冲。官爱多合。忌官伏无冲兼煞混伤官。运身旺喜财，身弱喜旺，忌七煞伤官、运岁伤为福之地。

庚辛日杂气财，喜身强财透旺，不透要冲。忌财伏无冲、羊刃比肩。运身旺喜财，身弱喜旺。忌比、劫、岁运伤为福之地。

壬癸日为余气财，如遇小暑血七日后生，则不为杂气，长生财，贵。小暑七日半生，有丁余气，谓之禄马同乡，无伤官，无夺财，颇能发福。如过期生，未中无物可取，主平常。喜官透财露，身旺，忌七煞伤官。运身旺喜财、官，弱喜旺。忌七煞伤官同。

○申月

甲日申月为偏官，喜身旺合制，忌身弱正官，运亦然，尤忌再见七煞。

乙日申月为正官，喜身旺、露官透财、三合六合，忌七煞伤官。官爱多合。运身旺喜财，弱喜旺。忌劫、财。

丙丁日为财官。丙见壬，七煞；丁见壬，正官。喜身旺露财官，忌伤七煞。运身旺喜财，弱喜旺。忌劫、财。

戊己日为长生财，喜财露，如柱中无财，便不是，只是伤官。月令宜时带偏官及诸贵格。月令中虽有长生水为财，内有戊土，为害。运喜行长生财为妙。身强喜财，弱喜旺。时偏官，喜合制，运忌正官身弱。

庚日为建禄，辛为旺相。月令中别无可取为福，只是身强年长。颇宜时带偏官，有合莫制，有制莫合。运忌正官。

壬癸日为印，喜露官透印，忌财。运亦如之。

○酉月

甲日酉月为正官，喜身旺、露官见财、三合六合。忌七煞伤官。官爱多合。运身旺喜财、官，弱喜旺，忌七煞伤官。

乙日得酉月为偏官，喜身旺，有合莫制，有制莫合。忌身弱正官，运亦如之。再忌见七煞运。

丙丁日为财，喜身旺露财官、三合六合，忌刑冲破害，比肩、劫财。运身旺喜财，身弱喜旺。忌劫夺。

戊己日为长生财，如柱中不带财露，便不是，只是伤官。月令颇宜时带偏官及诸贵格，偏官格喜合制。运身旺喜财，身弱喜旺，忌劫、财。

庚日为旺相，辛日为建禄，月中无物可取，只是身旺年长。颇宜时带偏官及日时诸贵格。有偏官喜合或制，忌正官。运亦然。

壬癸日为印，喜露官透印，忌财，运亦如之。

○戌月

甲乙日戌月为杂气财，喜生旺财透，不透要冲。忌财伏无冲、比肩、羊刃。运亦然。

丙丁日为自库月，亦主身旺年长。戌中无物可取为福，只宜时带诸贵格为妙。运亦然。

戌己日为杂气印，喜正官印透，不透要冲。忌印伏无冲、有财伤印。运忌伤官、伤印。

庚辛日为杂气官，贵，要身旺印全。如官透，冲则用官；贵；印透，冲则用印，贵，不透要冲，忌官伏无冲。官爱多合。运身旺喜财、官，身弱喜旺，忌七煞伤官。

壬癸日为杂气财，要身旺、财官双全为贵。财透，冲则用财；官透，冲则用官，不透要冲，忌财伏无冲。运身旺喜财，身弱喜旺。忌劫奈。

○亥月

甲乙日得亥月为印，喜露官透印为福，忌财。运亦然。

丙日为偏官，有合莫制，有制莫合。喜身旺，忌身弱正官。岁运同。

丁日为正官，喜透财、露官、身旺，忌七煞伤官，多合。运亦然。

庚辛日为长生之财，如柱中全无财露，只是伤官背禄。月令颇宜时带偏官、日时诸贵格。喜财露自旺，忌无财身弱。运亦然。

壬癸日，壬为建禄，癸为旺相，福无可取，只是身旺年久，颇宜时带偏官及日时诸贵格。如得时偏官，运喜行合偏官，忌正官。




论五行时地分野吉凶


按王氏所谓二气者，阴阳也；五行者，金、木、水、火、土也，时者，春、夏、秋、冬也；地者，冀、青、兖、徐、扬、荆、梁、雍、豫也。盖天有阴阳，行于四时；地有五行，具于九州，正朱子所谓五行质具于地、气行于天，故天有春夏秋冬，地有金木水火，皆以时地相为用也。今之谈命者，但知论阴阳五行而不知兼论方隅与昼夜阴晴，所以有年日月时同而贵贱寿夭迥异，便谓五行无据，启世人不信命之疑，亦诬点。嗟夫，人生天地，莫逃五行；九州分疆，风气异宜，阴晴寒暖，理难一律。人禀天地灵气以生一时，得气各自不同，所以贵贱寿夭难以八字拘也。且以甲乙寅卯属木，生于兖、青为得地，春令为得时。丙丁巳午属火，生于徐、扬为得地，夏令为得时。戊己辰戌丑未属土，生于豫州为得地，四季月为得时。庚辛申酉属金，生于荆梁为得地，秋冬为得时。壬癸亥子属水，生于冀、雍为得地，冬令为得时。况昼夜阴晴之间有寒有暖，阴阳造化之内有喜有忌，生克制化，抑扬轻重，妙在识其通变，不可执一论也。




论木


正春木，令木也，晴则花叶敷荣，雨则寒其萌蘖。正月生者，虽三阳交泰，寒气未除，见火则生意蔼然，富贵无敌。火多泄其元气，徐、扬人昼生者疾。火土问躔，富而且贵；有土无火，仅足衣资而己。逢金折伤之患，得火制之为福。见水不为子母相生，盖初春之木，才有生意，见水则寒，反不为吉。冀，雍生者，贫寒，男滥而女氵㸒也。

二月之木，生意畅茂，遇土培植为佳。火土同行，富贵而寿。火盛亦泄其气，盖花木始含英而真阳发散故。兖、青人富贵无虞，徐、扬人美中不足。干支有壬、癸、亥、子者，咎也，水生之，太过，性情流荡，离祖迁居。土金水会，夭折无疑，贱贫而寿。逢金伐之，旺处遭伤，┥其生意，岂天地生物之至仁耶？先正有云，春木虽旺，不宜逢金者，此也。

三月之木，正条达长茂之时，春阳和煦，万紫千红。雨水浸氵㸒，根株摇动。见土则根深蒂固，福寿绵延。见火则木通火明，文章秀发。逢金伐木，荆、梁生者凶，徐、扬之人富贵。喜火土，忌金水，运喜东南，西北不利。夏木病巳死午墓未者，盖南方火盛，泄其真气故也。阴雨则吉，亢晴则忌。

四月木未甚衰，火未甚旺，见微火则枝叶茂繁，荫庇发福。值盛水则水神飘荡，男女氵㸒奔。见土利就名成。火土同躔，干支有壬、癸、亥、子者、富贵。逢金克之，灾讼不免，徐、扬人反吉。

五、六月之木，喜雨水、夜生九奇，值此者富贵而寿。火盛无水者贫夭。夏令炎威火盛，烁石流金，木有枯槁之患，徐、扬人干火多者，有疯痨荧燎之凶，或水制，或夜生，或阴雨天，化凶为吉矣。得土以培其根，得水以达其枝，若水土同行，非惟富贵，且寿考康宁矣。见金不能克木，火旺金柔，有子复仇故也。若小暑以后土多，亦忌，盖衰木不能克旺土也。兖、青生者，为财。大抵夏木喜水，与他时不类。

秋三月之木，惟欲晴雨得宜，亢旱则物皆枯槁，氵㸒雨则物不收成。

初秋之时，炎威未退，不宜与火同行，阴雨生者最妙。见金虽有剥刻之嫌，然火气尚炎，金气未盛，不为害也，处暑以后荆、梁生者忌之。金水同行，化凶为吉；逢土培植，利就名成。水盛无土，冀、雍飘荡无居，徐、扬人反凶成吉。

八、九月之木，正凋零之时，昼火同躔者，贫夭，盖秋阳燥烈，木皆枯落故也。或夜生，或阴雨，或水解之，方吉。兖、青人文章富贵，见水有漂流之患，盖秋水非滋木之时也，冀、雍人尤忌。得土栽培，根基稳厚。见金反吉，盖金司令，则万物摧落，既无长养以遂其生，又未归根以复其命，所可借者，在一金耳，苟无金制以成其器，则为天地间一朽木，此所以仗斧斤之力斫削成器而为栋梁之用，正所谓斧斤以时入山林，木不可胜用也。气运宜往东方、南方。

冬木正肃杀之时，复命归根，微有小春生意，以见造化无终穷之理，《易》曰：“硕果不食”者，此也。生于晴明者最佳，值阴雨则凝冰积雪也。

十月之木，遇火贵而有寿，盖冰寒土冻，仗火以温暖其根故也。火土辅运，富贵双全。见金虽无害其根本，未免骨肉参商。得水则有滋助之意，徐、扬人利就名成，冀、雍人贫寒孤克。

若子丑月之木，喜火融之，与土同躔，位登台鼎。见水凶克，盖冬水，令也，木寒，木也，冬木遇水而寒，无火温之，则冰凝冻合，而生意摧折矣，贫贱者寿，富贵者夭。见金虽伤不寒，盖木任冬令归根者，斧斤无所施，凋零者，斫削可成器，所以见金而无咎也，徐、扬、兖、青生者有陨自夭，荆、梁、豫人虽忌，亦不过枝叶之伤耳，其本根则自若也。干支得丙丁相制者，却能富贵，岂独免祸而巳。气运宜往南方，冬木喜南奔也，东方次之。




论火


三春之火，其气温然而始着也；晴则借木而明，雨则湿木而晦。正月微阳之火，隐于木中，虽有可亲可爱之意，但冰霜之气未消，遇木生之，则阳气发挥矣。逢金为财，徐、扬人富而好礼。金木同行，官居鼎鼐。逢金值水，夭折无疑，荆、梁、冀、雍之人尤甚。见土盗泄微阳，浮薄卑贱。

二月见木，败处逢生，木秀火明，文章富贵人也，但不宜有水，盖湿木不生无陷火也。谷雨以后生者，微水无凶，盖土司时、木主令，化凶为吉也。兖、青、徐、扬生者富贵何疑。土与金，正月同论，但辰月土差旺耳。

夏令之火，阳气之极，草木为之焦枯，江河为之枯涸。晴则流金烁石，真阳尽泄；雨则水济其威，方得中和，反应荫庇发福。四月火势渐盛，逢日争光，未能全其忠爱，虽富贵亦主夭亡，贫寒者寿而多子，孤独艰辛。见金名成利就，逢土有权有谋，遇木富而好礼；微水济木，其贵不可言也。

五、六月生者，火炎之极，得水制之，则都将相，惟冀、雍生人水不宜盛，盖旺火投于盛水，不能不伤故也，得土制木解，则富贵过人矣。见土略泄其盛而有权衡之贵，又好施惠及人，但施恩反怨耳。盖火能生土，亦能燥土故也。见木生，过反伤青、兖、徐、扬人根基，虽富贵难免夭亡，冀、雍、荆、梁人富而益富。遇金为财，火烁金流，反有破财荡家之患。水土同行，名成利就。日战月刑，忠孝有亏，凶祸孤克，夜生减轻。气运宜往西北南，东大忌。

秋初之火，炎威未退，土传生气，水不能克，反主贵荣。见木助之，徐、扬、兖、青人干支火多者，虽富贵而寿不永。见金为财，富贵豪侈。逢土则息，显达非常。

八、九月失时之火，见木生，生之意无穷，富贵无故。金木同躔，官居宰辅。有金无木，主弱敌强，不免有争攘之事。冀、雍、荆、梁人同财致祸。与土同躔，泄其真元，孤刑冷退，得木助之，斯为美矣。见水凶夭。运喜东南，西北忌之。

冬月之火，人多亲之，晴霁则明，阴雨则灭。故见水为凶，木生为贵。有水无木，轻者疾，重者夭，虽生富厚之家，不免冷退，徐、扬、兖、青人得水制之，无咎。逢土泄之，弱中又弱，蹇滞终身，小寒之后旺土，晦其光明，定主昏愚瞽目。见金为财，青、兖、徐、扬人主富，荆、梁、冀、雍人助难为凶，谓金之子，水也，克其母，子则乘势报仇，无木解之，有刀兵狱讼之厄，肿痢没溺之凶，干支木盛者，减轻。大抵冬火喜木，忌水。运宜东南，西北大忌。




论土


土值春时，土膏脉起，万物含生，木气发泄，前哲所谓病寅死卯墓辰者，良有以也。雨则阴凝土湿而荫甲不舒，晴则冻释阳和而生意发越。故春令之土一接阳气，就能发育万物。

正月之土尚有霜寒，遇雨则冻，遇水则冰，值木则病，惟得火以温之，则荣华莫比。逢金制木，亦名利两成。

二月之土，正木盛土崩之时，遇木同躔，有脾胃肠风痔漏之灾，轻者疾，重者夭，徐、扬人干支有火而值昼晴者，无咎。见火同躔，位登台鼎。见水则凶，冀、雍、青、兖人土浑水浊，终有水涌土溃之危，盖水生旺木而伤土也，值此者贫寒疾夭，徐、扬、豫人干支火者反吉。见金以泄土气，难免灾凶。

三月之土，渐有生意，盖土旺季月故也，有火温燠则阳气发舒而生物茂矣。见木非疾则夭，徐、扬、豫人无害。水木同度，贫薄无聊，冀、雍、兖、青人尤甚。见金制木，反凶成吉。运喜南方，西方次之。

土旺长夏，火盛土生之故也，阴雨则湿养万物，故见水为吉；亢旱则田畴龟拆，故遇火为凶。

孟夏之土，炎气未盛，终喜火以助之。逢木则疾夭无疑。见水为财，徐、扬人富足，见金遇木则贵，逢水则贫。

五、六月之土，见火则燥，而万物焦枯，徐、扬人干支火盛者，有火焚风血之灾，轻者危，重者死，或阴雨，或夜生，虽灾不甚。冀，雍人干支有壬、癸、亥、子者，富贵非凡，见水滋养万物，主富贵文章。见木疏通其性，多聪明特达。遇金无用，盖火盛金衰不能制木，所以金无用也。气运宜行西北，最忌南方，盖夏土逢火，太燥故也。

土逢秋令，金气盛旺，泄土而气薄矣。晴雨须要得宜。

七月之土，火气未除，土性尚燥，喜水滋之，则万物实矣。若火太盛，亦有燥土之嫌，得水济之为妙。逢木为灾，徐、扬、荆、梁人无忌。

八、九月之土，见木则不能克，此万物凋零之时，金气生旺，子复母仇，荆、梁、徐、扬人富贵而寿。见金泄气太甚，西北人不免有冷退怯弱之患。见火助之，文武名高，君子小人皆吉。见水为财，徐、扬、豫人富而无敌，冀、雍、兖、梁人，水过盛者，反主贫薄，戌月仅可。运喜火土之乡，水木金方有忌。

土于冬也，正天地肃杀之时，寒亦至矣，虽一阳下生，土脉未温，值水雪，则冰寒土冻。见火日则寒谷回春。

十月之土，惟喜火以温之，则土脉阳和而万物归根矣。见木则凶，逢金则滞，遇水则主孤寒，徐、扬人干支火多者可富。

子丑之月，寒气之极，火日融和，功名成就。见木最忌。见火解之为吉。见水则阴气愈甚，水寒地冻，轻者疾，重者夭。见金亦主贫薄。岁运南方最佳，北方大忌。




论金


春日之金，木旺火相。非金得气时也，绝寅胎养于卯辰者，盖造化无终极之理也。是以春令之金，晴明吉。阴雨则滞。正宜遇土以生之，谓其将绝而有生意耳。

正月之金，见木为财，木神太旺，仅足衣资。土气尚寒，未能生助，艺术显名而巳。火若问躔，男女重婚重嫁。见火遇土，富贵非常，逢水泄之，孤寒懦弱。

二、三月之金，见土则生，生之意无穷，主人富贵而寿。逢水泄其元气，亦主贫薄无情。见火则囚，金遇鬼，贫夭无疑。土生水制为吉。见木而有困滞之灾，盖春木盛旺，以微弱之金而欲制之，是犹以婴儿而御强敌，其不格也明矣，犯此者必有求荣反辱之虞，官讼争攘之事，谓其仁义相刑故也，荆、梁、豫人逢之主富。徐、扬人干支土多者，贵显，气运土乡最吉，金乡次之。

夏月火盛，金至柔也，晴则日烁金流，雨则水滋金润，故夏令之金，俱宜见土，主人有出将入相之权，金马玉堂之贵。见火则火炎金烁，贫夭居多，虽富而夭氵㸒贱。见木为财，荆、梁、豫人多主富贵。遇水孤寒，盖弱金不能生水故也，若与火土同行，则富贵康宁。运喜土金木火，最忌秋金肃杀、万物凋零，苟纵而不抑，则生生之意绝矣，晴则火煅金坚，雨则水润金明故也。

七、八月之金得令，其性刚强，仗火以制其威，则有玉带金鱼之贵，盖顽金无火不能成器故也。见水泄其旺气，金白水清，多主词林清贵。水火俱无，则主夭折。见木为财，徐、扬人富而且贵。遇土则隐彩埋光，虽有财而不发，孤者多，经云：秋金埋土而反旺也。逢木而贵，徐、扬、兖、青人见之尤佳。九月生者，金气稍退，遇火夜生为奇，昼生少利。逢木则克，反应骨肉参商。见水济之，冀、雍人不免冷退，徐、扬人又何忌焉？逢土亦晦，兖、青人富贵居多，豫人困滞。运喜东南，西北忌之。

冬月天气严肃，金伏藏之时也，盖金之生也，胎于春生于夏旺于秋至冬而死者，谓其畏寒无生意也。晴明则金清水秀，雨雪则水冷金寒，所以冬月之金，得火融之，然后可以夺其寒气，则富贵非常矣。

初冬之金，见火则为伤残、徐、扬人干支无土日生者贫夭。夜生者孤寒。遇土则衣禄丰足。见水木，俱不利矣。

子、丑月生者，亦喜火以温之，徐、扬人无火亦喜遇土得火为贵，冀、雍人有土无火者，孤贫，盖寒土非生金之资也。见水则寒，西北人贱贫疾夭。徐、扬人干支有火土者，福寿康宁也。遇木为财，主富，享闲中之福，兖、青人则有妻孥犯分之事，盖衰金不能制木故也，荆、梁、豫人则吉。运喜东南，西北最忌。




论水


春月之水，孰不谓其病寅死卯墓辰为至弱矣，殊不知水为阴气，生申旺子。秋冬之时，其气翕聚未散，故水常涸，春至，阳气上蒸，阴气下降，故雨露既濡而水生发，此水势之常耳。星家以活水生于卯者，良有以也。晴则春水溶溶，雨则汪洋泛滥。

正月生者，水有寒气，见火则冰融冻释，富贵雍容。得金相助，徐、扬生者最佳。逢木无火，则水冷木寒，未有生意。遇土克水，亦主贫寒。土制金生，衣资丰赡。

二、三月之水，浩无边际，见土则有堤防，昼则富贵，夜则流移，生于谷雨后者，或主氵㸒邪痹惫之疾，盖土浑水浊故也。见火则水火相刑，灾讼不免。遇金生水，泛滥无情，徐、扬人干支得土者，无咎。见木泄之，能施惠及人。兖、青人生于二月中旬者，木气正旺，盗其元神，则生风怯之疾。得金助之，无患。

夏水失令，逢火则干涸矣，所以忌晴而喜雨也。初夏之时，水犹泛滥，得土止而不流，则福气深厚，但不宜与火同行，盖火盛则土燥而水涸，徐、扬人干支无金水者疾夭也，逢水利就名成。金若生之，反主孤克，盖夏令金衰，母弱不能生子而反伤于母也，荆、梁、豫人值之则吉。

五、六月之水，正能滋助万物，喜土同行，生时更值阴雨者，主富贵文章，见火则有涸水之嫌，轻者疾，重者夭，得水济之，凶中反吉。见木亦主富贵豪雄，兖、青人泄其真气，非佳。逢金气弱，无力生水，不可例以母曜论之，反主孤克；干支有金水者，吉。运喜金水，火乡最忌。

水生秋令，正水清秀之时也，晴则清澈无瑕，雨则潦水浑浊。

七月之水，正能滋实万物，不宜与火同行，徐、扬火多者，贫夭无依。金为母曜，适当其时，子母相生，文章清贵。土来同处，化祸为祥，木若联行，亦行贵显。

八、九月之水，遇令星则福寿难量。金火同，则功名炬赫。见木终被疏泄，不免先成后败。火若同垣，恩金失力，虽有治民服众之德，未免痰疾刑伤。见土虽凶不凶，盖秋令金最能化难为福，徐、扬、豫人干支土多者，亦困滞终身。运利西北，东南失宜。

冬月司令之水，寒气严凝之时也，雨则冰凝，晴则冻释，故冬三月俱喜火以温之，则富贵无虞矣。见金子母相生，徐、扬人金紫玉堂之贵，冀、雍人水冷金寒，虽相生而反贫薄，得火同行为吉。逢土金，骨肉参商，冀、雍人赖以堤防而无泛滥之患也。遇木，水寒木冻，俱无生意，贫夭无疑，徐、扬人干支火多者，富寿。木土同垣，制煞反吉。丑月生者，贵显，运喜南方，东方次之。






三命通会卷五





论古人立印食官财名义


徐子平论格局，独以印、食、官、财四者为纲。其立名之义云何？盖造化流行天地间，不过阴阳五行而已。阴阳五行，交相为用，不过生克制化而已。今指甲乙为例，以日干论甲乙，在五行属木，甲阳而乙阴也。如人命得甲乙，生谓之日主属我，生我者壬癸水，我生者丙丁火，克我者庚辛金，我克者戊己土，而十干尽之矣。生我者，有父母之义，故立名印绶。印，荫也。绶，受也。譬父母有恩德荫庇子孙，子孙得受其福。朝廷设官分职，畀以印绶，使之掌管。官而无印，何所凭据？人无父母，何所怙恃？其理通一无二，故曰印绶。我生者，有子孙之义，故立名食神。食者，如虫之食物，盖伤之也。虫得食物则饱，人得食则益，被食则损造化。以子成而致养，即人子致养父母之道也。故曰食神。克我者，我受制于人之义，故立名官煞。官者，官也。煞者，害也。朝廷以官与人，以身属之公家，任其驱使，赴汤蹈火，不敢有违，至于盖棺而后已，是官害之也。凡人梦棺而得官，亦是此义，故曰官煞。我克者，是人受制于我之义，故立名妻财，如人成家立产，须得妻室内助，故曰妻财。是四者，术家立名之大义。然生近乎身，克隔乎位，造化喜生恶煞，乃自然之理也。中间阴阳从类，阴阳配合，各有至理存焉。生我，我生，如壬生甲、癸生乙，甲食丙、乙食丁，是阴生阴，阳生阳，阴食阴，阳食阳，为阴阳各从其类，故甲喜壬生死，木滋死水中则多年不坏；不喜癸生死，木被雨水淋漓不逾所则朽。甲喜食丙，以丙能制庚煞，而甲始得安其身；不喜食丁，以丁能伤官，而甲不得成其材。以其义也。克我、我克，如辛克甲，庚克乙，甲克己，乙克戊，是阴克阳，阳克阴，阴匹阳，阳匹阴，乃阴阳配合之理。故甲见辛为正官，见庚为偏官。官喜正，不喜偏，掌印佐贰，职有不同。甲见己为正妻，见戊为偏妻。妻贵正，不贵偏，敌体侍立，分则有别，此其理也。至若官怕伤，被伤则祸，财怕劫，被劫则分；印怕财，贪财则坏；食怕枭，逢枭则夺。其理与人事无二，学者明于人事，斯可以言造化矣。夫五行展转生克，皆子为父母复仇之义。故甲乙生丙丁为子，甲乙畏庚辛，赖丙丁克制之。丙丁生戊己为子，丙定畏壬癸，赖戊己克制之。戊己生庚辛为子，戊己畏甲乙，赖庚辛克制之。庚辛生壬癸为子，庚辛畏丙丁，赖壬癸克制之。壬癸生甲乙为子，壬癸畏戊己，赖甲乙克制之。

地支十二，其理亦同，虽动静不同，方圆有异，而生克一也。试言之：北方亥子水，生东方寅卯木，东方寅卯木，生南方巳午火，土寄旺于火，生西方申酉金，西方申酉金，生北方亥子水。然亥子间丑一位而后接寅卯，寅卯间辰一位而后接巳午，巳午间未一位而后接申酉，申酉间戌一位而后接亥子。土立四维，五行均赖。故巳酉合丑为金局，申子合辰为水局，亥卯合未为木局，寅午合戌为火局。金生水，水生木，木生火，火生土，土生金，相生而无间也。丑为金库，生亥子而克寅卯；辰为水库，生寅卯而克巳午；未为木库，生巳午而受金克；戌为火库，克申酉而受水制。东南主生，西北主杀，此天地之大机也。且辰戌丑未，奠安四维，金木水火，咸赖之以生藏。《易》曰：“成言乎艮，终言乎坤。”此土之功用在五行为尤大也。

舍干支而总言之，甲生亥死午，乙生午死亥，就禄于寅卯，是甲乙、寅卯同也。丙生寅死酉，丁生酉死寅，就禄于巳午，是丙丁、巳午同也。庚生巳死子，辛生子死巳，就禄于申酉，是庚辛、申酉同也。壬生申死卯，癸生卯死申，就禄于亥子，是壬癸、亥子同也。戊生寅死酉，己生酉死寅，就禄于巳午，与火同位，子随母旺之义，而辰戌丑未，乃其正位也。由是天干地支，相合配偶，生克制化，旺相休囚，其名为印、为枭、为食、为伤、为官、为煞、为财、为劫，刑冲破害，虚邀暗合，而变化无穷矣。徐子平识破此理，故只论财、官、印、食，分为六格，而人命之富贵、贫贱、寿夭，穷通举不外是其余格局，不过自此而推之耳。




论正官


正官者，乃甲见辛、乙见庚之例。阴阳配合，相制有用，成其道也。故正官为六格之首，止许一位，多则不宜。正官先看月令，然后方看其余。以五行之气，惟月令当时为最，况四柱各管年限，年管十五，失之太早，时管五十后，失之太迟。故只此月令为正，余格例此。甲日生酉月，乙生申巳，丙生子，丁生亥，戊生卯，己生寅，庚生午，辛生寅巳，壬生午未丑，癸生辰巳戌月，皆为正气。官星更天干透出，如甲见辛酉，乙见庚申之例，谓之支藏干透，余位不宜再见，又须日主健旺，得财印两扶，柱中不见伤煞，行运引至官乡，大富大贵命也。大忌刑冲破害、伤官七煞、贪合忘官、劫财分福，为破格。如甲生酉月，见卯为冲、酉为刑、午为破、戌为害、丙为合、乙为劫、丁为伤克、庚为混杂、须是官星纯一，五行和粹，方以正官论。若见前忌柱中，虽有物去之，亦不纯粹，若官星结局，又有财资扶，非行身旺地不发。官止一二，无财有印，身弱无妨，若四柱皆归背禄，宜推岁运向背财官旺地。何如？若财官满目，日主衰弱，不能负荷，徒劳无用，运至财煞旺乡，多染痨瘵，但有七煞行运复遇，便是徒流之命。又曰甲生酉月，辛金正禄，若见丁伤，支中无局，时引归衰败死绝之地，或有制合去之衰绝之火，岂能伤其旺禄。若时引官星临衰败死绝之位，反引丁火归生旺之乡或临煞地，降官失职，祸生无疑。时为归息之地，吉凶全在时消息。日主用神太盛，宜时以节制之；日主用神渐衰，宜时以补助之。柱中虽有凶神，时能节制，亦不能为祸。此看命之要法也。又曰甲生丑月，内有辛金，又值酉时，己是重犯，若天干复透辛多，更行西方，力不胜任，变官为鬼，旺处必倾，多致灾夭，须有合制方吉。若自身乘旺，如甲寅、乙卯等日，更有印生助，官星虽多亦不为害。甲生戌月，虽坐火库，若不成局，无党不能为害。又曰取官星不必专泥月令支辰，或月干，或年日时支干，只一处有，不曾损伤，皆可取用。故经云：明干有气明干取，明干无气暗中取。若明干无气，引归地支，或有助托，运行得地，亦不减月内官星之福。又曰凡论官星，略见一位食神坐实，便能损局，惟月令隐禄，见食却为三奇之贵。大要看官食虚实何如，若官星坐实，合神略虚，随官助贵；合神坐实，官星渐弱，官随合神，谓之贪合忘官。又曰正官格，要行印乡，即是逢官看印，柱中原有印随，官因轻重，日干强弱，以观所以之运，身弱印轻，要补其印，身旺官轻，要补其官，行伤官运即是背禄，行身旺运即是逐马。《三命铃》云：凡禄命身三等官，各禀五行，率以其性推之，如以金为官，职位清峻，多掌刑狱钱谷之任，决断明敏，遇行年太岁在丑为官库。若以木为官主，品秩清高，和俗守慎，遇行年太岁在未为官库。以火为官主，官序炎赫，为性猛烈，用刑惨酷，亦主发歇不常，遇行年太岁在戌为官库。以水为官主，职卑位下，级升序进，谦和得众，矜恤孤寡，亦有道性，遇行年太岁在辰为官库。以土为官主，官序稳当，难侵犯，厚重质直，法令分明，遇行年太岁在辰为官库。凡五行之官，各随其性则吉，若失其性，则主为官不久。西蜀知命者云：凡人年月日时，四干迭相，官印足者，主贵。历观大命，遇两印者颇多，如吕吉甫学士，壬申、己酉、丁巳、庚子，壬与己，庚与丁为官，壬与庚、己与丁为印。又云：看官星，有天官乡，取月干制岁干，如六甲年正月建丙寅，五月庚午，六月辛未，庚辛金能制甲木，戊癸即相带而行，甲癸人在午未，乙丙人在辰巳，丁戊人在寅卯，己庚人在戌亥，辛壬人在申酉，若人遇之，当食天禄，贵处朝伦。有地官乡，取月建制岁干，如岁干是甲乙，属木，七八月见申，属金，金能制木，甲乙人在申酉，丙丁人亥子，戊己人在寅卯，庚辛人在巳午，壬癸人在辰戌丑未，若人遇之，主早承休荫，官序易升。有真官乡，取命前三辰月干与命干合，如丙子人二月生，为命前三辰是辛卯，丙与辛合，故丙子二月生人为真官，中生之类，君子遇之，职居近侍，小人遇之，亦主富豪。如刘行素御史，丙子、辛卯、丙子、辛卯，正合此说。又云：术者以甲见辛为官，不知真五行克纳音为真官，此最紧福坤。干头自见官而得合者为上，有诸神来朝者最佳。如甲寅生，纳音水，得己亥，甲己为真土，是纳音见真五行克也。若不见太岁本干克，但于日月时上见乙庚亦是。若止见庚，谓之偏官，比之全者减力，又不见乙庚，止见乙巳、乙丑、乙酉，余位中多见申，不见申止得三五分力，余仿此。又如己酉、己卯见丁壬，壬子、壬午见乙庚，虽纳音见真五行克为官，奈本干同受克，故不作真官，而作真鬼断之，大小运流年逢之，灾尤重。此亦看官星者所当知。《喜忌篇》云：“五行正官，忌冲刑克破之官。”《五言》云：“有官要有印，无刑足可夸，不为金殿客，也作富豪家。”《秘诀》云：“官星重见，只作煞推，再至官乡，灾非难免，若是太多，制之为福。”古歌云：“正气官星用月支，喜逢财印到年时，破害冲空俱不犯，富贵双全报尔知。”又：“官星不可被刑冲，官煞同来吉变凶，化煞为官方是吉，化官为煞祸重重。”又“官星大抵要身强，身弱须求气旺方，印绶兼行财旺地，无冲伤破是荣昌。”又：“生月官星坐禄乡，日辰生旺福无疆，有财有印无伤破，年少成名坐玉堂。”又：“月逢正禄号真官，不犯刑伤禄最宽，日主兴隆名利显，运逢财印步金銮。”又：“印多官多为贵命，官旺身衰反为病，官多身旺化为财，财旺身衰贫病并。”又：“正官大抵要纯和，四柱无伤掇显科，时上喜逢财健旺，柱中欣见印生多。提纲独遇为真贵，年位重逄乃太多，别处若有煞来混，反为辛苦受奔波。”合诸说，观正官喜忌见矣。




天福贵人


谓官星坐处，见禄如人，有官有禄，莫非天福。甲生人以辛为官，辛禄在酉，是以甲人见酉，乙人见申之例。甲用辛官，柱有辛酉，更得福神助之，生旺有气为佳。一名禄干福神，遇者主科名巍峨，官职尊崇，多掌丝纶文翰之美。




天元作禄


经云：金若遇火，有重权，防御刺史臣（如庚午、庚寅、庚戌、辛巳、辛未等日）。水若遇土，入官局，可沾侍郎禄（如壬午、壬戌、癸巳、癸丑、癸未等日）。木若遇金，主伤衰化煞，为权势若雷（如甲申、甲戌、乙巳、乙酉、乙丑等日）。火若遇水，主兵权，为将镇三边（如丙申、丙子、丙辰、丁亥、丁丑等日）。土若遇木，为正禄八座三台福（如戊寅、戊辰、己卯、己未、己亥等日）。此即白虎持世等格要，日主与官贵相亭，偏枯则不成造化，大忌刑冲破害，伤损贵气，不成格矣。如庚午日，坐丁官，喜见甲乙财生官，戊己印生身；忌丙煞杂官，癸水伤官，子冲破午。余干例推。又曰：日主自作官星，不大忌冲，譬执物在手，无可夺之理，主为人伶俐好色，机变有谋，若只日下一位，行财官运方发，若生月带禄，支坐财官，生时得地，方为真贵。壬午日是禄、马同乡，更逢庚戌时为妙。壬自坐禄，有庚辛制甲乙，使壬得己土，为官贵。如戊辰日，辰中乙木为戊之官，春生贵重，秋生虚誉，无禄。古歌曰：座下官星最是奇，多因祖荫见根基，若还行往印乡去，脱去青衣换紫衣。




岁德正官


取年上干支官为岁德，喜忌与月令正官同论。遇此必生宦族，或荫袭祖父之职，若月居财官分野，运向财官旺地，日主健旺，贵无疑矣。凡年干遇官，福气最重，发达必早。如癸酉、庚申、丙子、丙申，年上官星，柱中会官局，归禄日下，丙克申酉金为财官双美，二丙身旺，十七八运行戊午，虽午冲子，申子会局，冲不能动，日主并旺，及第早发。古歌云：年中正禄是根芽，必主生身富贵家，运气喜逢身旺地，财生印助福无涯。又：年上官星为岁德，喜逢财印旺身宫，不逢七煞偏官位，富贵荣华莫与京。




时上正官


如甲日酉辛时，乙日申庚时例。时上官星与月亦同，但力轻微，发福多在晚年，或生贤子，要有印助。古歌云：正官有用不须多，多则伤身少则和，日旺再逢生印绶，定须平步擢高科。




官印禄库


经云：官中见禄库逢财，金玉自天来。如甲乙逢乙丑，丙丁逢庚午，戊己逢壬辰，庚辛见乙未，壬癸逢丙戌是也。一命丁丑、辛亥、癸酉、壬戌，癸用丙为财，戌为财库，用戊为官，戌中戊土正旺，财库生助，酉为癸印，丑为印库，财官印俱逢库旺，无冲破，为贵。




相刑遇贵


经云：日时相刑得遇贵，执法有权势。又云：寅刑巳，巳刑申，庚辛逢寅是贵人；卯刑子，子刑卯，癸乙双双富又清；未刑戌，戌刑未，甲戊逢羊贵自荣，不利文官主武权。如刘应节尚书：癸未、乙卯、丙戌、戊子，子卯刑而得乙癸，未戌刑而得戊，所以官历兵、刑，纵有文名，不居学翰。




三合遇贵


经云：三合若是遇贵禄，平生多财谷。如乙巳、乙丑、乙巳、辛巳，乙为日主，用庚为贵，天干无庚，却巳酉丑三合官局，故为三合遇贵，又名暗官格。




金木间隔


经云：木若逢金间隔，作两府之官。木无金，终不成器。如杨博尚书：己巳、庚午、乙卯、庚辰，乙坐卯自旺，生于午，得两庚间隔，成器，故贵极品。




水火既济


经云：火若遇水成既济，兵权万里。如辛巳、辛丑、丙子、戊子，丙日临子，坐下正官，月时引旺，重逢奇仪。丙以癸为官，癸以戊为官，互换见官，丙合辛财生官，化为真水。戊子时，戊合子中癸，化为真火，入水火既济格，大贵。




金火相成


经云：金无火制器难成。如乙巳、辛巳、庚午、辛已，庚坐午，入火乡官贵之地，喜生四月，逢生天干二辛相比，地支巳午纯火，金生火旺，两各有气，故贵。又云：金鬼无偏，以金须要火，而金相当，如两火两金，各居生旺，尤妙。




天元坐煞


谓甲申、乙酉等日。如乙丑日，丑中自坐辛金为煞，喜生春夏，乙木健旺，煞自有制，不喜明见丙丁，生秋月雕零，坐下藏鬼，岂不为害？凡值此等日，要日干倚旺，再无官煞复克，喜印化煞，财旺身旺，为福。如煞旺，有伤官合制，亦贵，如无助化，再行煞旺运，或再见煞克，为人必面目瘢痕，侏儒跛鳖，骈指瘤赘，奸贪猛暴，恃强不惮，累犯宪章。克重多夭，合格为武贵。但为人心多性急，阴险怀毒，僭伪谋害，不近人情。




时上一位贵


《喜忌篇》云：若乃时逢七煞，见之未必为凶，月制干强，其煞反为权印。经云：时上偏官身要强，阳刃冲刑煞敢当，制多要行煞旺运，煞多制少必为殃。盖时上偏官，要干上透出，只一位为妙，年月日重见，反主辛苦劳碌，若身旺，煞制太过，喜行煞旺运，或三合煞运，如无制伏，要行制伏运方发。但忌身弱，纵得运扶持发福，运过依旧不济。又曰：时上偏官，不怕冲刃，为人性重刚直不屈，煞无根要坐旺宫，有根不宜（财有，煞之根），若一位七煞，却有两三重制伏，纵文过李、杜，终难显达。《独步》云：时煞无根，煞旺最贵，时煞多根，煞旺不和。《惊神赋》云：时上偏官，有制，晚子英奇。古歌云：时上偏官喜刃冲，身强制伏禄丰隆，正官若也来相混，身弱财多主困穷。又：时上偏官一位强，日辰自旺喜非常，有财有印多财禄，定是天生作栋梁。又：时逢七煞是偏官，有制身强好命者，制过喜行煞旺运，三合得地发何难。又：时逢七煞本无儿，此理人间仔细推，底月时中如有制，定知有子贵而迟。




年上七煞


经云：年逢贵气，不用制伏，喜日主健旺，羊刃相合，柱中带财，更行财运，发福清秀。最忌身衰，盖七煞乃小人之象，既居祖宗之位，如朝廷老臣，祖父老仆，日主健旺，老仆则尽力以事幼主，日主衰弱，不能与小人为主，何肯尽力事之？反成害已之物。年干见此，必主出身寒微，四柱行运有情，主寒门生贵子，若煞旺身衰，冲刑太过，必主贫穷，至重者带孝遭刑。又曰：岁煞一位不宜制，四柱重见却宜制，日主生旺，制伏略多，喜行煞旺地，制伏太过，或煞旺身衰，官煞混杂，岁运如之，碌碌之辈。若制伏不及，运至身衰煞旺乡，必生祸患。一命戊戌、庚申、壬午、癸卯，戊与癸合，卯与戌合，壬坐午支，财官俱备，为贵。古歌云：岁德壬来见戌年，财旺身强禄自然，更得运行财旺地，为人忠聪慧又忠贤。又：年干七煞莫言凶，制合为权最有功，若得身强无忌破，此身多入禁庭中。又：岁伤日干不和同，须要干支制伏重，煞旺喜行身旺地，初年难免一场凶。




官煞混杂


人命官煞俱有谓之混杂，只取财印为用，柱元有财，运行财发，大要身强胜任其财方可，身弱官煞混，多夭贫。身旺有制亦好，无制，成印局化煞亦可。诗曰：官煞交加用命推，个中消息要详之，得时身旺分轻重，贵财分明辨别知。如壬辰、丙午、丙辰、癸巳，身煞俱旺，官从戊化，德秀兼备。丁亥、壬子、丁未、癸卯，丁从壬化、亥卯未会局，水木清奇。甲午、己巳、辛酉、甲午、辛日巳丙为官，二午丁为煞，喜旺专禄，巳酉会局，胜煞，虽无制伏，初行西方，身益旺，故贵。观三命不可以混杂为贱论。




专禄要制


此格六庚日见巳时，庚金长生之地，内有丙戊二禄，戊生庚，丙为庚煞，柱要壬癸制丙，当为武帅持权。若逢煞运，不吉。诗曰：专禄庚来就巳位，也须制伏始为奇，武职当权为帅座，忽逢七煞祸来时。




弃命从煞


《独步》云：弃命从煞，须要会煞从财，忌煞从煞。盖言从煞格，以煞神太重，身无所归，不得已从之，要行煞旺及财乡，四柱无一点比肩印绶方论，如遇运扶身旺，与煞为敌，从煞不专，故为祸患。经云：弃命从煞论刚柔。言弃天干从地支，随五行性情，阴干从地支，煞纯者多贵，以阴柔能从物也。阳干从地支，煞纯者亦贵，但次于阴，以阳不受制也。水火金土皆从，惟阳木不能从，死木受斧斤，反遭其伤故也。《元理赋》云：平生为富且贵，皆因煞重身柔。鬼多无鬼，反不为凶。古歌曰：五阳坐日全逢煞，弃命相从寿不坚，如是五阴逢此地，身衰煞旺吉堪言。




官煞去留杂论


《喜忌篇》云：煞官混杂类，有去官留煞，亦有去煞留官。盖言柱中官星七煞交差，月上见官时上见煞，或月上见煞时上见官，或四柱叠见，有物去官留煞者，即以偏官论，有物去煞留官者，即以正官论。凡看去留，要详柱中官煞孰重孰轻，天干透者易去，月支所藏者难去，须伤官食神去官煞之物众而有力，方才去得。五阳日食神，能去煞，又能留官；五阳日伤官，但能去官，不能留煞，必须得羊刃合，方成去官留煞。假如甲日生人，甲以辛为官，庚为煞，若官重煞轻，得丙食一位，克去庚金，与辛相合，此谓去煞留官，有情而贵；若煞重官轻，得丁火伤官，克去辛金，再得乙木羊刃，与庚相合，此谓去官留煞，有情而贵。五阴日食神，能去煞却不能留官，日主自能留之，五阴日伤官，能去官又能留煞。假如乙日生人，以庚为官，辛为煞，若官重煞轻，得丁食一位，克去辛煞，则乙与庚合，此谓去煞留官，有情而贵；若煞重官轻，得丙火伤官，克去庚金，来合辛金，此谓去官留煞，有情而贵。《元理赋》云：去煞留官当论贵，去官留煞主威权。又曰官星七煞交差，却有合煞为贵，此之谓也。合煞有二义，有合去合来，合来是去官留煞，合去是去煞留官。假令六甲生人，透辛正官，又透庚七煞，是官煞交差，柱中却有乙木合庚七煞，有丁火克辛官星，此是去官留煞。假令六己生人，透出甲正官，又透乙七煞，是官煞交差，柱中却有庚克甲正官，来合乙七煞，是去官留煞。上是羊刃合煞，此是伤官合煞。又如甲以辛酉为官，庚申为煞，若甲申日以申为煞，又有酉为官，缘申乃水长生之地，煞化印生助甲木，柱中虽有酉金，却有午丁字伤克，去官留煞，值此主生平心志巧妙，不受福德，不信任他人，常劳役自己。又如六庚生人，柱透丙煞，又透丁官，是官煞交差，若柱有壬克丙，又来合丁，是去煞留官。赋云：合官星不为贵，合七煞不为凶。盖言合官是柱中闲神合去官星，所以不为贵，合煞是柱中闲神与七煞合，所以合官忘贵，合煞忘贱。若日主干支与官煞合，则为合官为贵，合煞为贱。经曰：官煞两停，喜者存之，憎者去之。盖言柱中正官七煞，两均相停，有物生扶会和者，其力专，宜存而留之，有物破损伤害者，其力散，宜弃而去之，官星有生扶，煞星有破害，则去煞留官，反是则去官留煞。若两停俱无扶合，而有破害，当斟酌柱中有力一字为用神，若是吉神，则以吉论。若两停俱有扶合，而无破害，即是官煞混杂，反为贫贱。又曰：年月日时，或有四位官四位煞，当以明者用之，藏者舍之，明见官则存其官，明见煞则存其煞，宜仔细分别，若两停无轻重，察其生助向时者用之，背时无助者弃之，去留不清，乃为混杂。如甲生七月上旬，为煞得令，纵有丙火，亦不能去。又曰：去留二格，最宜身旺，若身果旺，虽无物去煞，亦能化煞为官。如甲见庚为煞，甲坐寅禄，旺，甲木自抱火气制煞，不须再见丙丁，如甲生秋令，却要丙丁制之，柱原无制，运到制地方发。又曰：地支天干合多，亦云贪合忘官。盖言日主天元，地支人元，与当生岁月时中干支，明暗重重相合，有情贪恋，合神虽有官星，则财来盗气，官来克身，反为不利，官将不成，财将不遂，故曰贪合忘官。大抵凶神有物合去，则反凶为吉，吉神有物合去，则反吉为凶，吉凶神煞，看局中喜忌何神，不可执一论。《奥旨赋》云：阳日食神暗合官星，阴日食神窃侵印绶。观此则知四柱无官印则喜食神，有官印则忌食神。又曰：贪合忘煞忘官。如六癸生人，干头透出己字为煞，再透甲字是己家合神，合去己字，不为煞矣，此谓贪合忘煞。如庚申、甲申、甲子、乙亥，年上庚字伤甲，得亥上乙字合庚去煞，奈月令又有申，不清二申，煞重不能尽合，所以只为吏命。又如六壬生人，干头透己字为官，再见申透，是己家合神合去己字，不为官星，此谓贪合忘官。如辛丑、丙申、甲戌、己巳，甲日透出辛字，正是官星，奈因丙火合去，所以发贵不清。诀云：壬水相逢阳土时，心怀忿怒起争非，忽然癸水来相助，合住凶顽不见威。此贪合忘煞例。又云：壬逢己土欲为官，蓦被青阳起讼端，引诱合将真贵去，致令受挫万千般。此贪合忘官例。






三命通会卷六





壬骑龙背


《喜忌篇》云：“阳水叠逢辰位，是壬骑龙背之乡。”此格以壬日坐辰，壬以丁为财，己为官，壬用支辰暗冲戌中丁、戊，壬日得财官之贵，柱中须辰多方能冲起，再得一寅字合住财官为妙，不宜财官显露，喜行身旺及伤官、食神运，忌南方财官之地。柱有丁巳午戌，只作财官论，若壬日坐寅，柱中辰多，亦取此格，以壬食甲、甲合己为壬官，甲生丁为壬财，辰能冲戌，寅以合之为贵。若壬辰日，年月时皆寅午火局，财生旺得地，财多不清，只为富命。双曰：壬辰日取辰多，暗冲起戌中火土金为财官印三奇，若三辰一寅为冲合贵气，有力，若壬辰日年月时皆寅，力轻，却用寅中甲木为食生财，故主富。柱中宜见丑未为贵，大怕己官、戊煞、乙伤、丁合不入格，纵辰多亦减分数，忌北方亥子运。又曰：壬辰为魁罡日，宜身旺，怕见财官，休否以运参详，若柱中全见申子，当以润下格论，运戊己，辰戌又冲，岁运并临，吉中反祸，此为骑龙走冲，不成格也。一命：己丑、戊辰、壬辰、庚子，甲子举人，戊辰年乙卯月死，正是己官煞太旺，克壬为凶。

诗曰：壬辰日诞号骑龙，飞出官星在对冲，四柱辰多官爵显，寅多却作富家翁。又：阳水多逢辰字乡，壬骑龙背贵非常，柱中俱有寅辰字，富贵双全在庙堂。又：壬骑龙背喜非常，辰多寅字转发扬，大忌官星来破格，灾刑须见寿元伤。




子遥巳禄


《喜忌篇》云：甲子日再遇子时，畏庚辛申酉丑午，此格以甲子日甲子时，甲以辛为官，二子中癸水能遥合巳中戊土，戊来合癸，畏子上甲木克制，不敢来合，戊与丙同居巳宫，丙戊为父子，戊动丙亦动，丙却与酉中辛相合来克甲木，甲日得官星，戊方得合癸，是谓巳酉丑三合会起官星局，年月大怕有午冲子、丑绊子，不能遥矣。又曰：此格以二子中癸水遥合巳中戊土为甲之财，丙戊禄同在巳，丙是甲之爵星，戊是丙之爵星，戊动丙亦动，丙见子戊贪合癸妻为印绶，丙却合起辛金为甲之官，如人有子继其后，传其家，以成父道之尊贵。喜生壬癸亥子月印旺，卯寅月身旺，行官旺乡，必主登科食禄，权贵浊富。忌见庚辛丙字明露，申酉巳字破格，如有制化，亦不为害。柱有丑午绊冲，则减分数。岁运同。若生酉丑月，只作正官格，取虚露庚字，亦主富贵，全看月令何如，或可煞生印助，若成此格，须忌尤怕南方运。如樊继祖尚书：庚子、己卯、甲子、甲子，真此格也。经云：甲子逢合禄，终身须富足。

诗曰：甲子日逢甲子时，遥合官禄贵无疑，丑绊子冲官煞显，福不为祥禄亦迟。又：子来遥巳细沉吟，甲子还将甲子寻，癸向巳中邀戊土，丙来酉上合辛金；暗忻申酉三六合，明怕庚辛二癸侵，丑午不逢高格论，登科及第宴琼林。




丑遥巳禄


《喜忌篇》云：辛、癸日多逢丑地，不喜官星，岁时逢子巳二宫，虚名虚利。此格只有辛丑、癸丑二日，辛以丙为官，癸以戊为官，丙戊禄在巳，惟丑能破巳，柱中多逢丑地，则丙戊之禄出，辛癸遥合得官星，忌见子绊未冲，巳字填实，不过虚名虚利而已，岁运同论。辛丑日宜生秋月，癸丑日宜生冬月，柱中金水多方合此局，再见申酉，得一合住巳字，不致贵气走出为妙。无丙丁巳午，辛日之纯粹，无戊己巳午，癸日之纯粹，再无冲绊，为人淳厚，富贵双全，略见损伤，亦主富足。若生辰戌丑未月，当以杂气取用，逢卯辰申酉亥时，亦不作此格。如辛日生丙寅、丙午、丙戌月，只以官星论，如生甲寅，以木取火，可用财官。癸日土多，以官煞论，见癸亥时，以拱禄论，生金旺月，以印绶论，生火旺月，以财星论，如生甲寅月，伤官不妨，宜行官星得地及身旺运，多贵。此格与辛亥、癸亥飞天禄马大同。经云：辛癸日合禄，平生富有余。

诗曰：辛日癸日多逢丑，名为遥巳合官星，莫言不喜官星旺，谁信官来反有成。又：辛丑癸丑二日干，丑能破巳巳藏官，丑字多见方为妙，不宜子字住中间。又：辛癸无官众丑遥，巳中丙戊禄来朝，支元喜见酉申合，入格应须贵禄饶；辛忌丙丁兼巳午，癸嫌戊己马蛇枭，子来绊丑心真懒，格局如轻福亦消。




冲合禄马


如甲日生人，柱无酉辛丑，有卯多冲酉，巳酉合丑为甲日正官，喜壬癸生助，忌酉辛填实，若止一卯字，再有刑合起亦为好命。乙日生人柱无申庚，却有寅冲申，子辰合拱或巳刑出，为乙正官，喜壬癸生助，忌申庚填实。戊日生人柱无卯乙，却有酉冲卯，亥未合卯，戊得官星，喜壬癸财、丙丁印，忌见卯乙。己日生人柱无寅甲，却有申冲寅，午戌合寅即暗有官星，喜财、印，忌见寅甲。丙丁二日即倒冲禄马格，庚辛壬癸四日即飞天禄马格，以例推之。以上四干冲合，皆忌官星明露及受伤，月令得官乘旺为妙，冲神遇合，不逢羁绊，必登清贵将相公侯，缺一则减分数，破则近贵衣食，甚者贫乏，岁运喜忌同。《巫宝经》云：乙用庚与申为夫，柱无，却有子辰二字，则能合起申中之庚为乙官星，有此不必再要寅字去冲，有寅更妙，柱无子辰，乃取冲出。甲寅、乙卯、丙午、丁未、戊午、己未、庚申、辛酉、壬子、癸亥，以上十日本身健旺，冲禄元最紧，壬辰、壬戌、戊辰、己丑，冲禄则慢，其余干不用（如明神宗：癸亥、辛酉、癸亥、辛酉，主本癸亥健旺，冲出巳中丙戊禄马为癸用，却得二酉合住为妙）。




破官


四柱元无财官印绶，却有破官之辰，如癸卯日破出午中己土为官，癸酉日破出辰中戊土为官，甲午日破出酉中辛金为官，柱中须得一字三合合住贵气为妙。《元理赋》云：卯破午，午破酉，财官双美。又云：年日支无破官之辰，月时支有破官合官之辰，主贵。如甲寅日无破，月逢丙午，时临己巳，此取午破酉中辛官，有巳合之，又用巳中丙戊合辛，为贵。诗曰：卯破午未有大官，午未破酉一般看，丑破巳午不为例，子破卯辰用不难。




飞财


日干同月干，日支同时支，冲出对宫之财是也。得此格当发财禄，忌泄气，凶。如壬申日生，时支亦申，二申冲出寅中甲丙为财为用，岁运遇子则化成水局。如日干是庚被局，泄气伤官，不能生财，岁君、柱内再逢七煞克身，必死。盖飞财格，支辰不可变化他局故也。如戊寅、己未、戊寅、甲寅，三寅一甲七煞，六月全无财气，比肩甚旺，却得三寅冲出申中长生之水为财，运行西北，资财巨万。




破财


此格如乙卯日生，八字不见财官，用卯字破出午未中己土为财用，要寅、戌一字暗合财气为妙，忌劫财填实，但有财位及填实，冲位便破不行矣。如庚申、辛酉日破寅卯辰之木为财，丙午、丁未日破酉戌之金为财，壬子、癸丑日破巳午中之火为财，此数日本日刃日禄本体自强，故可冲破取财为用，其余日主柔弱，岂能破夺横来财乎。合此格者，多能横发取不意之财。诗曰：命里无财看破财，破来财禄似山堆，运行官印多多福，却怕刑冲填实灾。又：卯破午未取财看，午未破酉总一般，丑破巳午财来广，酉破辰卯福不难。




虎午奔巳


此格乃辛癸日见丑寅，取寅刑、丑合，刑合出巳中丙戊为辛癸官星，更得一酉字合贵为妙，有刑无合，禄不能住，柱见申巳，即不入格。如壬戌、辛亥、辛丑、庚寅，甲戌、辛未、癸丑、甲寅，二命合格为贵。诗曰：辛癸日生岁月时，若逢寅丑便为奇，寅刑丑合巳中禄，此是功名福贵基。




羊击猪蛇


此格乃辛未、癸未二日，以二三未字合起亥字，冲出巳中丙戊为辛癸之官，柱有酉丑一字合住贵气为妙，怕填实冲刑。如甲戌、辛未、癸未、癸丑，庚申、癸未、辛未、乙未，二命合格，俱贵。诗曰：羊击猪蛇格最强，日逢辛癸未相当，柱中再逢酉申字，合禄无伤入庙堂。

以上诸格，须柱中无财官方用，有则不取。




六阴朝阳


《喜忌篇》云：六辛日，时逢戊子，嫌午位，运喜西方。此格六辛日为主，辛以丙为官星，以癸为寿星，喜戊子时，以戊合癸，子乃辛之生地，戊禄在巳，戊来印辛，戊乃丙之子，丙见戊印辛，丙却生戊合辛，为贵，辛日得官星也。柱中只宜子字一位，多则不中，怕午冲丑绊，则阴不能朝阳，丙巳填实，运行西方金旺之地故喜，东北财伤次之，南方死绝则忌。此格只宜生申辰亥卯未酉月，若生四季，以印绶论，丙午、丙寅、丙戌月以财官论，甲寅、乙卯月只以财论。月令为主，行运不拘南北，身旺为妙，若成此格，多名胜于财，为人高亢，伤妻害子，如犯上忌，贫薄。秘诀云：辛日子时，忌行火地，西北行来则吉，东南一去忧凶。古歌云：辛逢戊子号朝阳，运喜西方禄位昌，丑午丙丁无出现，腰金衣紫入朝堂。又：辛日生时逢戊子，戊来动丙作辛官，六阴金合朝阳格，富贵基是不难；子宫只宜得一位，若连丑位福还悭，丙丁巳午俱无迹，运向西方利不凡。又：朝阳行运喜西方，临到东方也吉昌，最怕北方多不吉，南离冲破主灾殃。




六乙鼠贵


《喜忌篇》云：阴木独遇子时，为六乙鼠贵之地。乙以子申为贵神，独遇子者用鼠不用猴也。乙用庚金为官星，得丙子时，以子上丙火遥归巳中本禄，巳来合申，申来动子，是谓申子辰三合会贵，谓申中带将庚来，乙日得官星，用申时则官星显露，所以不取。若子字多，谓之聚贵，尤妙。年月中有午冲丑绊，则子不能遥禄，申庚为官露，酉辛为煞露，被丙伤，子反不中矣。岁运同。此格要月通木局，日下支神皆是木旺之地，水印亦可，忌见金火，若岁运逢申酉，凶悔，东方渐退，午运则亡。如一命：壬寅、辛亥、乙未、丙子，合格，若乙丑日绊子，乙酉日煞伤，则减分数，一子字怕见卯刑丑绊，多则不妨，透辛字不旺，再有丙丁合克，丙合辛化水，运顺行不伤贵。如己丑、丙子、乙卯、丙子，两子夹一卯；丁巳、壬子、乙丑、丙子，两子夹一丑，虽犯上忌，却是交夹贵中生，故皆大贵。若生夏令，只以伤官论。生七八月，贫下。如得庚申月，运北地，却以官论。生四季，有财库，喜水局、伤官、食神、南运，亦吉。凡月令见财官印旺，即以财官取用，不以午冲子为祸。如合鼠贵，柱有未合午，略有损坏，富而虚名。《相心赋》云：六乙鼠贵，遇午冲而赤贫如洗。

诗曰：乙木生临丙子时，要无午破卯刑之，四柱不逢申酉丑，管教年少拜丹墀。又：乙日生人得子时，名为鼠贵最为奇，切嫌午字来冲破，辛酉庚申总不宜。又：六乙生人时遇子，既带官星复用此，庚申辛酉马牛欺，一位逢之为丐子。




日禄归时


《喜忌篇》云：日禄归时没官星，号青云得路。此格有七日：甲寅、丁午、戊巳、己午、庚申、壬亥、癸子，日主之禄归于时位，喜日干坐旺、印绶生、月透财元、伤食、天月二德，主大富贵。忌刑冲破害、空亡死绝、及劫财分禄、倒食作合、官煞克制，虽可取用，亦不纯粹。岁运同。如乙日见己卯时，是时上偏财；丙日见癸巳时，是官星显露；辛日见丁酉时，是时上偏官，不作归禄格看。四柱何如？若月有官星或天干透财官，只作财官论；若时支归禄，年月时支亦有禄，谓之聚福归禄，又谓五行归禄；若日禄归时，时禄归日，谓之互换禄；若年禄归时，时禄归年，如甲申见庚寅、乙酉见辛卯、壬午见丁亥、癸亥见壬子等类，俱主大贵享福；若重见禄位，如甲日寅时，又生正月，财官俱弱，只作建禄看；若月日天元同而止有时禄，谓之分禄，便为无用，若各自归禄，却又不妨。此格有七法，一曰青云得路，如戊子、甲寅、乙亥、己卯，柱中无一点官星，身旺得局，有印生助，虽子刑卯禄，不能破局，故贵。又壬午、庚戌、壬子、辛亥，身旺印助，登戊辰进士，为刑部郎中，作杂气格论尤是，故丁丑运戊辰科，丑刑辰冲故也。二曰官星坐禄，如丙申、丙申、丙申、癸巳，丙以癸为正官，生七月金乡有托，运行西北官生旺之乡，丙临申无气，三丙相倚，冲寅长生，癸官临巳，用神坐贵，得财官双美，故少年及第，中年拜相。三曰归禄逢二德，如辛亥、辛卯、甲寅、丙寅，甲专禄，而得丙寅为食会禄，甲为月德，月令辛卯为甲正官，辛逢二月无气，二寅中丙合去二辛，止有二寅为甲之禄，月德逢归禄，乃平章辅国英雄。四曰归禄逢印绶，如丙戌、癸巳、戊午、丁巳，柱无一点官星，丙丁印戊，日时禄互换，午戊已俱是火地印绶，生身太旺，运行西方食神伤官之地生财，癸与戊合化成火象，所以少年登第，官至三品。五曰归禄逢伤官，大忌见官，如壬辰、乙巳、己亥、庚午，己坐亥有甲为官，得巳冲去，有乙为煞，得庚合化为真金伤官，用壬为财，坐库，归禄日下，运行南方身旺，西方金旺，伤官去煞，生出财气，有用，英灵秀实之贵也。六曰归禄逢煞，如甲申、丙寅、戊申、丁巳、戊坐申自生，年干透甲为煞，归禄于寅，二申制之，戊归禄时地，无官混杂，所以掌握兵权，威镇边疆。七曰归禄逢财，如己亥、丙寅、丁丑、丙午，自坐财库，丙夺财，亥中壬制，寅与亥合，运逢官煞，比肩强旺，可以胜任，己土食神，归禄于时，制其官煞，运行戌酉申，俱财旺地，故贵。《元理赋》云：归禄得财而获福，无财归禄亦须贫。又云：日禄归时，四柱岁运皆不喜官星，有刑害，其福减半。诗曰：日主生归时禄逢，无冲无刑不落空，官煞不临财印旺，伤食身健禄千锺。又：六甲生人禄在寅，若逢官曜贵难伸，身无健旺忻生印，禄有多余爱食神；若遇相冲灾必至，忽遭克破福无因，流年大运皆同论，富贵尊崇压众人。




拱禄拱贵


《喜忌篇》云：拱禄拱贵，填实则凶。拱，向也，夹也。禄是临官之禄，贵是官星之贵，或指天乙贵人。拱禄有五日五时，癸亥、癸丑，癸丑、癸亥拱子禄：丁巳、丁未，己未、己巳拱午禄；戊辰、戊午拱巳禄。拱贵有五日五时，甲申、甲戌拱酉，乙未、乙酉拱申，是官贵；甲寅、甲子拱丑，戊申、戊午拱未，辛丑、辛卯拱寅，官贵兼天乙贵。凡拱格，须日时同干，贵禄与月令通气，运行身旺及贵禄旺地，方大好，印绶、伤官、食神、财运，亦吉。忌刑冲破害，羊刃七煞，伤了日时，拱不住贵气。大忌填实、空亡，譬如器皿空则能容，实则无用，所以只宜虚拱；完则能盛，破则无用，所以怕见空亡。岁运同。赋云：禄重位显，定知夹禄之乡，假如癸丑见癸亥，拱子位，癸禄生秋冬，禄重有气，如戊子见甲寅，亦拱丑贵，然戊受甲克，岂能拱之？余以例推。《三命》云：夹禄夹贵，必居八座之尊。《景鉴》云：拱禄拱贵，纯粹者王侯之伦，填实者虚名虚利，无财印不喜伤害，忌官煞，又怕空亡。诗曰：日时双拱禄中庭，金匮藏珠格最清，至贵至高君子命，无忧无虑到公卿。又：虚拱贵神兼禄位，不逢填实及空亡，冲刑羊刃并七煞，破败官星不可当。又：拱禄拱贵格中稀，也须月令看支提，提纲有用提纲重，月令无神用此奇。




冲禄


此格如庚禄申，柱中无申，得庚寅日，年月时再有寅字，并冲申为庚之禄。甲禄在寅，柱中无寅，却得甲申日，年月时再有申字，并冲寅为甲之禄。大忌丙伤庚、庚伤甲，填实禄位则不贵。余例推。如己巳、丁丑、庚寅、戊寅；辛巳、乙未、甲申、壬申；乙卯、甲申、辛卯、辛卯，三命合格，贵。




六壬趋艮


此格乃六壬日见甲寅时，合出亥中壬禄，即暗禄格。经云：明禄不如暗禄是也。忌亥字填实，怕冲刑克破。壬寅、壬辰二日为正，见寅字多者大富，以寅中甲木食神生丙火长生之财，财旺生官，故美。忌官煞损身，申庚伤甲，不能生财，为凶。又曰：壬日多见寅字，用寅中甲木暗邀己土为壬官星，寅中丙火暗邀辛金为壬印绶，怕午合申冲，忌财官填实，喜身旺地，岁运同。口诀云：六壬趋艮，逢亥月必贫。《相心赋》云：六壬趋艮，智足多仁。《真宝赋》云：六壬趋艮，透财印为奇，官煞来侵，反为贫穷下贱。




六甲趋乾


此格乃六甲日见亥。亥，天门之位，北极之垣，甲木赖之长生。又亥能合出寅中本禄，与趋艮同。忌寅字填实，巳字刑冲。又曰：甲见亥时，亥有壬禄为印，喜见辛金生印，不喜见财，柱有卯合亥，即不能合寅中禄矣，若身弱遇巳酉丑局，金神太多，岁运重见，生灾。《相心赋》云：六甲趋乾，主仁慈刚介心平。《真宝赋》云：六甲趋乾，透印绶为佳，财星叠见，位列名卿。《千里马》云：壬趋艮，甲趋乾，清朝名士。诗曰：趋乾六甲最为奇，甲日生人得亥时，岁运若逢财旺处，官灾患难来寻之，详诗与赋，有忌财喜财不同，余见透印忌财，身旺喜财。




财官双美


《继善篇》云：六壬生临午位，号曰禄马同乡，癸日坐向巳宫，乃是财官双美。禄即官，财即马，二句同一义也。壬以丁火为财马，己土为官禄，俱禄于午；癸以丙火为正财，戊土为正官，俱禄于巳。人命禄马财官，难得兼全，况自坐支下，所以为贵。喜秋生金旺永生木死，不能克土，故为远害。若见寅卯旺则秀而不实，冬生玄武当权，贵为王侯。如柱有财官，更得此二日生，尤妙。如己丑、丁卯、壬午、癸卯，年月透出丁己，归禄日下，合此，大贵。《珞录子》云：禄马同乡，不三台而八座。又云：每见贵人食禄，无非禄马同乡是也。甲戌、乙丑、乙巳、丙申、丁丑、戊辰、己亥、庚寅、辛未、壬戌、癸未，此数日支内自藏财官，亦是禄马同乡，经独取壬午、癸巳二日，以壬癸所坐正财正官，余则或偏或正，不纯一故也。类推之，甲戌、乙丑二日，喜金土月分富贵，但金气不可太多，恐伤身盗气，若无官贵，必发财富。丙申、丁丑二日，生金木月贵，惟忌土重，若会起土克官，主富。己亥日宜生四季月，或有倚托相生为吉。庚寅日喜见火，宜生冬至后一阳生火旺之时，主贵，若得金刚火强炼成锋刃之器，秋生逢火尤佳，唐太宰丙午、庚子、壬午、丙午，壬日生子月身旺，冲起年干丙字，二丙同窠，却冲去日庚枭食，庚既受冲克，则避丙就本日午上，时干丙就月支子，壬是庚之子，就时干午，变成丙午、丙子、庚午、壬午，皆禄马同乡，又为水火既济，又名六壬移换，故主大贵。大凡大贵命合三二格局取之，左右逢源，不可以格多为杂，如渊源之说。古歌曰：禄马同乡无克夺，财官同处最为荣，三台八座真奇贵，克夺如强欠利名。




日贵


日贵者，自坐天乙是也。此格只有四日：丁酉、丁亥、癸巳、癸卯，主为人纯粹，有仁德，有姿色，不傲物气高。贵气聚于日，更有财食印相助，贵气为福。喜三六合宅墓合，行贵人财旺运，发福。大忌刑冲破害空亡，运行再遇前忌，太岁加会，更见魁罡，定主贫夭。若别成格，不论。日贵须分昼夜，日生要癸卯、丁亥，夜生要癸巳、丁酉，日夜不皆为得体。经云：贵人者慈祥恺悌之号，德性尊重之名，遇财官印食则吉，值煞刃冲刑则凶，运遇魁罡，为害不浅。古歌曰：生日天干坐贵支，若见魁罡福不齐，年逢月禄不为喜，日贵重逢奇又奇。又：日德日贵主慈祥，财官印遇福荣昌，刑冲煞刃如来见，反吉为凶不可当。又；癸临蛇兔是英奇，丁向猪鸡一例推，切忌魁罡分昼夜，更防刑害失尊卑；运行嘉会名须重，命带空亡祸必随，贵重尊严持厚德，或逢前戒凶无疑。




日德


此格止有五日：甲寅、丙辰、戊辰、庚辰、壬戌，取甲丙戊庚壬五阳干，甲坐寅得禄，丙坐辰官库，庚作辰财印两全，壬坐戌三奇俱备。寅为三阳之首，辰戌为魁罡之地，干支异于别位，故名日德也。若合日德，主为人性格慈善，体貌魁梧，有怜贫敬老之心，无毒害克剥之意，逢凶有救，遇难有解，不遭非横，福必丰厚。赋云：日德心善多稳厚，而作事慈祥是也。运临身旺，大是奇绝，若旺气已衰，行遇魁罡必死，或未及发福，格局既好，运至魁罡，必生祸患，一脱乎此，亦能再发，终力微。此格只一位，喜财官，日德重叠，不宜见财官，及刑冲破害，空亡、魁罡会合加临，皆为大忌。诗曰：壬戌庚辰日德官，甲寅戊丙要骑龙，运逢身旺心慈善，日德居多福自丰。又：日德不喜见魁罡，化成煞曜最难当，局中重见须还吉，运至魁罡福不昌。又：日午德重重免祸殃，官星且忌见财乡，更无冲破空亡处，堪作朝中一栋梁。又：日德有煞喜身强，不喜财星官旺乡，为性温柔更慈善，一生福寿喜非常。如张烛运同：甲申、戊辰、戊辰、壬戌，由学官而腰金衣紫，得五品官诰，是此格也。一命庚辰、己卯、戊辰、甲寅，三位日德，作此格论，但甲寅忌见庚辰，运行壬午财乡之地，午中阳刃持权，皆犯日德，所忌丁巳年，寅巳相刑，四月死，寿止三十八，平生性重，亦不慈善，恶疾久缠。




魁罡


此格有四日：庚辰、壬辰、戊戌、庚戌。辰为天罡，戌为河魁，乃阴阳绝灭之地，故名。独除甲干，以居干之首，在辰为青龙，在戊为禄堂，有吉而无凶故也。此格须叠化重逢日位，加临者众，以伏为贵。经云：魁罡聚众，发福非常，主为人性格聪明，文章振发，临事果断，秉权好杀。赋云：魁罡性严有操持，而为人聪敏是也。运行身旺，发福百端，一见财官，祸患立至，或带刑煞尤甚，倘日位独处，刑冲克制重临，必是小人，刑责不巳，穷必彻骨，运临财官旺处，主防奇祸。若月令见财官印绶，日主一位，即以财官印食取用，虽微有破败，财官印食得位，亦无大害，须斟酌提纲，当用者取之，不可拘以小节。又曰：庚戌、庚辰二日，无官星，若魁罡重叠有情，主富高于名，但见财则不成局，岁运再见财旺之乡，祸不可测。庚辰日生九月，虽辰戌相冲，运行南方，柱中有火，亦可言贵。庚戌日生三月，纵有官星印绶亦不用，盖庚用戌中火为官库，戊土为印，辰中癸水伤官，又泄庚气，不成格矣。戊戌日无财不贵，不宜见官，若魁罡重叠有情，富贵两全。壬辰日怕见财官，大喜印绶、却财与煞，岁运同。又曰：辰是水库属天罡，戌是火库属地魁，辰戌相见，为天冲地击。《子平总论》云：身值天罡地魁，衰则彻骨贫寒，强则绝伦贵显。诗曰：壬辰庚戌与庚辰，戊戌魁罡四座神，不见财官刑煞并，身行旺地贵夫伦。又：魁罡四日最为先，叠叠相逢掌大权，庚戌庚辰怕官显，戊戌壬辰畏财连。又：魁罡四柱日多同，贵气朝来在此中，日主独逢冲克重，财官显露祸无穷。按此格，俱用辰戌，独天干少异，内庚辰二日，既曰日德，又曰魁罡，论其格局，迥然不同，不必拘论。如张时佥事：庚午、丁亥、戊戌、丙辰；刘大受少卿：丁亥、癸丑、庚戌、戊寅，二命魁罡日，只取财官印是也。




福德秀气


此格专以巳酉丑金局而看所得天干，如乙巳、乙酉、乙丑三日，是乙用金为煞，喜印绶，喜制伏，不宜生六月逢未，以墓上带旺，金能克木，不宜生八月再露其煞，运行印绶官旺乡，便能发福。丁巳、丁酉、丁丑三日，是丁用壬为官，喜金旺生水，亦不喜生八月，以八月火死，功名蹭蹬，又不喜生十一月，以十一月癸水为煞为寿不耐，柱中喜见财官，旺位为贵，运行官旺，便可发福。己巳、己酉、己丑三日，是己用甲木为官，巳酉丑金局皆伤其官，亦名盗气，何以为吉？殊不知金能生水财，喜行财运便发，柱中不要见丙丁寅午戌，以伤金局及刑冲破害，又不喜生四月火旺，秀气浅薄，立身在晚，多成败孤克。癸巳、癸酉、癸丑三日，是用金神为印，见巳酉丑金局能生癸水，喜秋冬，亦不喜生四月，以水绝于巳，虽然金生在巳，以金生水亦不能绝，得官印运便能发福，只嫌火财伤金。辛巳、辛酉、辛丑三日，柱全金局为妙，若见午戌火旺有破，反生灾咎，若通丙火旺为正气官星，或值寅位为天乙贵人，俱吉。岁运同。古歌曰：阴木加临酉丑蛇，生居六月暗咨嗟，为官得禄难长久，纵有文章不足夸。又：乙巳乙酉并乙丑，八月生人人短寿，四柱若见火伤官，降官失职定然有。又：阴火相临巳酉丑，生居丑月寿难长，更兼名利多成败，破败荒氵㸒不可当。又：丁巳丁酉并丁丑，八月生人人不久，前程名利两区区，更忌饮酒及交友。又：阴土逢蛇鸡与牛，名为福德号貔貅，秀气火来侵克破，须教名利一时休。又：己巳己酉及己丑，福德秀气造化有，大怕四柱火相侵，纵有功名不长久。又；阴金合局主前程，造化清奇大有情，四柱火来侵克破，须知名利两无成。又：西方金气坐阴柔，不怕休时不怕囚，鬼煞生时方发福，功名随步上瀛洲。又：癸巳癸酉月临风，百务迟延作事空，名利生成难有望，始知人在五行中。又；癸巳癸酉及癸丑，四月生人人不久，功名成败在晚年，最忌贪花并饮酒。




禄元互换


此格止有四日：戊申、丁酉、丙子、庚子。戊申日见乙卯时，戊取卯中乙木为官，乙取申中庚金为官，互换成其贵禄，柱中喜壬癸为财，生助乙木官星，运临官旺乡，便是贵命，忌见甲煞、辛伤、寅酉冲。丁酉见壬寅，丙子见癸巳，庚子见丁亥，喜忌与前同推。如一命：癸亥、壬戌、丙子、癸巳，互换禄旺，各临官贵，无刑冲破害，故贵。又：己未、辛未、丙子、癸巳，合格，大贵。古法论禄元互换，如戊午见丁巳之例，是取临官之禄。




子午双包


子为帝座，午为端门，帝王所居之位，人命或两子两午，或两午包一子，或两子包一午，有水火既济之道，阳生阴生之机，遇者主贵。如壬午、壬子、戊午、壬子，两午两子；壬子、癸丑、戊午、壬子，甲子、庚午、丙申、戊子，戊午、丁未、庚子，皆两个包午；戊午、甲子、甲申、庚午，甲午、壬申、甲子、庚五，皆两午包子。俱贵命。




青龙伏形


甲乙木属东方，谓之青龙伏形者，伏于金也。如甲申、甲戌、乙巳、乙酉、乙丑，此五日生，坐下财官，俱要月令有托，官星得地，不见伤官之神，金木相停为合象。有以乙巳日时，名青龙伏藏，主饮酒有失，暗损福寿，不饮则可。诗曰：甲乙如居申酉乡，木逢春旺最为良，四柱若逢库相助，财官双美不寻常。




白虎持势


庚辛金属西方，谓之白虎持势者，得其势也。如庚午、庚寅、庚戌、辛巳、辛卯、辛未，此六日生，坐下财官印贵，要日主有托受生气，或官旺得时有助，不见财官，用官必贵，用财必富，岁运同。有以辛卯日时犯白虎，不利勇猛战斗，令人多有眼目之疾，重犯尤忌之。诗曰：白虎持世寅卯强，如临巳午未戌乡，四野遇之多富贵，必向皇都作栋梁。




朱雀乘风


丙丁火属南方，谓之朱雀乘风，亦持势之义也。丙丁喜居金水之乡，身旺有托富贵。如丙子、丁亥，水火既济，又合胎元受气之贵，官旺财旺为上。丙丁有申子辰水局，亦为既济。赋云：火旺得水，以成既济之功，须水火相停，不致偏枯方是。丙申、丙辰、丁酉，丁丑，得身有托，生气相扶，财官旺相，俱吉。有以丁未日时名朱雀折足，大不利六畜，亡散死伤，或患疮疾，有甲乙则有子孙。诗曰：朱雀乘风是丙丁，如逢金水便峥嵘，申子辰乡多贵达，逢时多殿玉阶行。




玄武当权


壬癸水属北方，谓之玄武当权，亦持势之义。如壬寅、壬午、壬戌、壬辰、癸巳、癸丑、癸未，俱坐下财官印，若身旺有依托，官星通月令生气，为贵，大忌水局伤官，重并凶恶，死于不义，如遇土局火重，宜见金泄气，生助本身，为吉，冲破身弱则凶，岁运同。有以壬辰日时名玄武受戳，主官员被谗，有失小人，是非不宁。诗曰：玄武秋生旺北方，如临巳午土神乡，若见艮寅财福厚，平生名利两吉昌。又：玄武当权要得真，日干壬癸坐财星，官星若也居门户，无破当为大用人。




勾陈得位


戊己土属中央，谓之勾陈当位，即当权之义。如戊寅、戊辰、戊子、戊申、乙卯、己亥、己未，皆坐下财官印，若身旺，官得时者贵，财得时者富，不见伤官劫财为妙，忌冲刑，煞旺生灾，岁运同。诗曰：戊己勾陈在旺乡，寅卯之宫号最强，若是更临辰卯未，亥子相逢大吉昌。又：日干戊己坐财官，号曰勾陈得位看，知有大财分瑞气，命中值此列朝班。




还魂借气


五行自死绝而有救递相还者。如木绝在申，而遇甲申；金绝在寅，而遇戊寅之类。最吉，有福神次之，无则下。




八专禄旺


八专日见前，或又添丙午、丁巳、戊辰、戊午、己巳、乙丑、壬子，而无丁未，六十甲子，独此干支同类，内甲寅、乙卯、庚申、辛酉四日自专禄旺为正，甲乙宜亥卯未寅月成木局，庚申宜巳酉丑申月成金局，为秀气纯而不杂，主为人聪明有寿，平生少病，多好酒色，柱有官煞，虽身强不畏，但混杂则禄不得专，终为有祸，八字带财印食为福，运行专禄旺乡财印食旺之地，皆发富贵，怕比肩、劫财，柱无财食官印，多孤，或为僧道。经云：“干与支同，损财伤妻。”又云：“身旺无倚，定为僧为道”是也。若只一位禄，运行身旺财食印旺之地，亦主发贵。若并叠三四位禄而无财官，又取冲起对宫财福为用，或月时带官有气，以身旺逢官，尤为贵格。忌冲刑散我旺气，纵贵亦多生病。如朱文公庚戌、丙戌、甲寅、庚午，专禄得火局为食，二庚为煞，居火旺库，木秀得地，化煞为权，宜成大儒。董丞相己巳、辛未、乙卯、丁亥，专禄而得木局，全日干聚生旺秀气，运行东方身旺局，全冲起对宫之禄为权，所以大贵。




曲直


甲乙日得亥卯未局，柱中须有亥字带印为入格，若无亥有卯，止是木之本气，却要见金土为贵，既无亥字，又无金土，则木不秀不实，难以言贵。如甲寅日有亥，时见丁卯劫财、阳刃、伤官，虽贵不全合格。诗曰：甲乙日生亥卯未，局全曲直须荣贵，柱中无亥宜土金，自是生来享福地。又曰：甲乙生人寅卯辰，又名仁寿两堪评，亥卯未全嫌白帝，若逢坎位必身荣。




炎上


丙丁日遇寅午戌局，柱中须有寅字带印为入格，无寅止是九流近贵之命，若火自旺，无亥水相济，不贵。喜东北方运，忌见辰丑戊己，晦火光明，多主眼疾，或患风气，柱有木制成贵，忌水金乡，怕冲。诗曰：丙丁日坐寅午戌，火炎上格从此出，无寅无亥不成名，忌逢土晦主残疾。




从革


庚辛日见巳酉丑局，须带丙丁巳午一二位方成其器，但不可火多。如辛巳、辛酉、辛丑三日不喜五月生，被火所伤，宜八月或水土养育食神印绶为吉。诗曰：白虎但逢巳酉丑，格乎从革名偏厚，丙丁巳午少逢之，贵气炼成官最久。又：金居从革贵人钦，造化清高福最深，四柱火来相混杂，空门艺术谩经论。




润下


壬癸日见申子辰全，忌引卯巳死绝之地，三刑四冲之乡，死绝则不流，冲刑则横流，岁运同。或曰水太泛须柱有土神一两位制之，得成堤岸，既有土怕会木为凶，如有木伤土要金印救解，终是一生成败。运喜西方，不宜东南。诗曰：壬癸日逢申子辰，局名润下最为真，必须巳午并辰戌，申字当权贵绝伦。又：天干壬癸喜冬生，更值申辰会局成，或是全归亥子丑，等闲平步上青云。




稼穑


赋云：戊己忻逢四季，乃为稼穑之名。是戊己生逢季月，喜见木为官，止得一木为妙，木多则土虚，主虚诈为破家不仁之人。辰未土聚之地，见巳午火即贵，亦不宜多，多则土燥，不能滋生万物。丑戌之土，内怀金气，不宜重见，恐存煞气，不生万物，又不宜见金泄气，不贵。秋土不成器为死土，因土内含金，冬土不成器为泥土，因土内含水，故土只四季也。诗曰：戊己日生宜四季，多防丑戌坏金气，生来见木或逢荧，个中消息真荣贵。又：戊己生逢四月中，戊辰丑未要全逢，喜行财地嫌官煞，运到东方定有凶。




土局润下


赋云：戊己居于润五，萍梗他乡。此象乃戊申、戊子、戊辰三日，生于申子辰壬癸水旺之乡，非特贫贱奔波，合主四肢眼目疾，或恶疮脓血而死。辰戌丑未运应，其余土虚，逢水局，皆漂流之命，若目旺之土，在水局富贵，行火乡发达。如戊辰、甲子、戊甲、乙卯，是土虚逢润下，故主目疾为军。辛未、庚子、戊辰、壬子，土从众水，得土堤防，行丙申、丁酉运生财大发，交乙未运戊午年破财，复得平章之职，不可例戊己居润下为凶。




金白水清


赋云：金白水清，此辈宜登科第。此象乃庚申、辛酉日生秋月令，引到时上遇亥子水乡，以金则白，以水则清，无刑冲破害，主富厚。切忌夏生，则不入格，春金二三月，运行西北亦可。如庚辰、庚子、癸巳、癸酉、癸丑等日，生秋冬月令，无火伤，无土制，见金水相停成局，亦是。诗曰：金清水白主荣贵，秀丽文章定出群，更无火土来刑制，声誉掀腾翰苑人。




木火交辉


赋云：火明木秀，生春月以为荣。此象乃甲戌、甲午、甲寅、丙午、丙寅、丙戌等日，生春月或夏月，柱无金水伤坏，时上有木火。行木火运，木日火秀，行南方运，火日木秀，行东方运，主清贵福厚，火日火秀，行东亦贵。如丙辰日生火旺月，行木火运亦可，但富而不贵，木秀无火，则不成局，以木火有通明之象故也。如：丁巳、甲辰、甲寅、丁卯；甲午、丙寅、丁卯、丙午；丁巳、甲辰、乙巳、丁亥。三命皆木火光辉，清贵之造。




火金铸印


赋云：金非火不能成器，火非金无以显诸用，金火相停，有铸印之象，忌丑字为损模。赋云：乘轩衣冕，金火何多。又云：金鬼无偏，此之谓也。




火土夹杂


火见土则暗，土宿火则晦，故火自火，土自土，两不相掩为妙，若火土夹杂，主愚浊。经云：“火虚土聚成何用，定是尘埃碌碌人”是也。如：戊申、己未、丙午、乙未；庚戌、乙丑、丙辰、戊戌；戊戌、丁巳、己未、丙寅。三命皆火土夹杂，平常。




墓煞


古歌曰：墓中逢鬼要知之，夹煞持丘骨肉离，犯此凶星无救助，生来福寿少年亏。如甲日见庚戌、庚辰，乙日见辛丑、辛未，丙日见壬辰、壬戌，丁日见癸丑、癸未，戊日见甲辰、甲戌，己日见乙丑、乙未，庚日见丙辰、丙戌，辛日见丁丑、丁未，壬日见戊辰、戊戌，癸日见己丑、己未，此谓七煞入墓。《珞录子》云：夹煞持丘，亲姻哭送。如己巳、戊辰、癸丑、丙辰，癸日见戊为官，己为煞，戊己并在辰上，又为癸水库，多主早发早夭。或曰：煞非止七煞，乃羊刃、亡、劫，与日时或日月夹藏墓中，皆凶。




四位纯全


寅申巳亥有五行生气驿马学堂，是为四生；子午卯酉有五行旺气，乙辛丁癸临之，是为四正；辰戌丑未，五行杂气，华盖、正印临之，是为四墓。经云：财官印绶，镇居于寅申巳亥。《真宝赋》云：子午卯酉，八专之象，文为一品邦砥柱，武则分茅挂印成功。又云：寅申巳亥，位至三公。《元理赋》云：子午卯酉全备，酒色昏迷。《千里马》云：四库全备，龙变化为大海，为九五之尊。《宝鉴赋》云：辰戌丑未顺行，帝王君命无疑。《理愚歌》云：四库全时为四贵，位班上列据权衡。《独步》云：寅申巳亥四生之局，用物身强，遇之发福。子午卯酉四败之局，男犯兴衰，女犯孤独，此格合者，多主大富贵，便不免六亲刑害，进退连茹，以各相冲无合故也。《精纪》云：子午卯酉，入格为四极全备，失局为遍野桃花，男女犯之，虽贵有财，不免荒氵㸒酒色，薄德之人。诗曰：寅申巳亥四字连，辰戌丑未亦如是，不居大势掌魁权，必定朝中为近侍。又：日德日贵并魁罡，四柱纯全大吉昌，六格局中仍入格，这般造化岂寻常。此取四位日德、四位魁罡，四位日贵，无别干支，与四位纯全格同论。




一气生成


天元一气，乃四壬寅，四辛卯，四庚辰，四己巳，四戊午，四丁未，四丙申，四乙酉，四甲戌，四癸亥是也。四柱干支一气，中间亦有轻重贵贱，须细别之。壬寅、辛卯、甲戌富贵双全；己巳亦贵；戊午、丁未刃旺性强，虽贵亦多凶险，克妻，不善终；庚辰贵而风流，名重利轻；乙酉多伤残；癸亥多贫薄；丙申生北方亦可取贵，岁运如遇刑冲破夺，必生灾祸。大要推其支内有无财官印食，入格有无伤损，天干有无得令，上下干支财官印食可化不可化，可从不可从，定其轻重贵贱。又曰：四干纯一不杂，为天元一气，不可以比肩论，须详其支神有无生化，有无刑克，带财官印合格，岁运不背，必当大贵，冲刑克制亦凶，不可执定一气皆以贵言。如甲子、甲戌、甲寅、甲子之类，又名凤凰干格。果正郎：壬辰、壬子、壬寅、壬寅，壬自绝于寅，是为驳杂，故止正郎。又曰：四支纯一不杂，为地物相之一，名芝兰并秀格，须看干元是支福聚祸聚，如是福聚合格，多居两府之贵，如甲寅、丙寅、庚寅、戊寅之类，又名凤凰支格。

诗曰：天元一气定尊荣，不杂天干一字清，非可比肩争竞论，生来富贵至公卿。又：天元一字水为源，生在秋冬妙莫言，大吉土神逢一位，少年仕路必高迁。又：天元一字土为基，四季生时更是奇，申酉二支加入局，聪明俊秀异常儿。又：天元一字木为根，传送登明显福元，四柱官星如得地，功名利禄好争先。又：天元一字若逢金，时日魁罡福气深，羊刃逢冲并带贵，平生得遇贵人钦。又：天元一字火融融，大吉功曹时日中，冲起财官为发用，平生富贵福兴隆。窃详二格，天元同者多贵，地支同者间有不贵，轻精重浊之分也。

又：四重阳壬水四重寅，离坎交争旺气生，运至火乡加贵显，往来须忌对提冲。又：人命如逢四卯全，干头辛字又相连，身轻福浅犹间事，只恐当生寿不坚。又：丙申四位命中全，身煞相停显福元，不比寻常名利客，管教势力镇魁权。又：天干四甲皆逢戌，分夺财官无所益，如还行运到南方，合此伤官些小吉。又：天干四癸立乾宫，木水相生作倒冲，名利盈盈须有旺，南方运行数还凶。




背禄逐马


背禄者，甲以辛为官为禄，甲生春夏，金绝则无官矣，故为背禄。逐马者，甲以己土为财为马，被乙及亥卯未劫夺，甲无财矣，故为逐马。余例推。如壬子、壬子、丁未、乙已，定取壬为官禄，壬，亥月建禄，丁生子月，癸旺是煞，壬禄已过为背，向者有禄，背者无禄；丁取庚为财为马，子月庚死，此为背禄逐马，逢煞运，行劫地，亦不发福，无根元故也。《珞录子》云：“背禄逐马，守穷途而ゐ惶”，与此不同，能见赋中。




十干十二年生大贵人例


六甲年丁卯月乙未日戊寅时六乙年己卯月甲戌日乙亥时

六丙年庚寅月丁巳日丙午时六丁年丙午月壬辰日丁未时

六戊年壬戌月己丑日戊寅时六己年辛未月己未日丙寅时

六庚年甲申月庚申日辛巳时六辛年丙申月庚午日辛巳时

六壬年辛亥月壬辰日丁未时六癸年丙辰月丙辰日戊子时

以上逐年，只有一日一时主有大贵人应世建功立业之命，不然，出尘神仙，常术不能晓也。大贵人莫过帝王，考历代创业之君，乃明朝诸帝，无一合者。余尝谓天下之大，兆民之众，如此年月日时生者，岂无其人？然未必皆大贵人。要之，天生大贵人，必有冥数气运以主之，年月日时多不足凭。余纪缙绅与凡民，命同者不能悉数。姑就缙绅论，如黄懋官侍郎，与申价副使命同，黄死子兵祸，申死牖下，申先黄死，官之大小又不论也。朱衡与李庭龙命同，朱发科壬辰，李发科癸丑，朱官至尚书，李止大参，寿又不永，其子孙之多寡贤否，又不论也。万き与饶才命同，万举进士，官至卿贰，饶止举人，官至太守，然饶多子而万则少，又万以谪戌死而饶则否，其寿夭得丧又难论也。三河王且斋兄弟同产，而功名先后亦自不同，况天下之大，九洲之广，兆民之众，其八字同者何限，又乌可以例论耶！余记下说，说一走卒与鲁公命同，鲁公遇朝廷有大恩宠，则此卒受大责罚，鲁公有小喜庆，则此卒有小谴责，其相反有如此者。又某家生子与鲁公命同，前后差六十年，术者以鲁公之命证之，其家大喜，谓他日必贵，自孩童时恣其所为，后遂酗酒，游荡醉死于水，年止十九。又记《乐善录》，太学二士人命同，又同发解过省，约就相近游宦，庶彼此得知灾福，后一人任鄂州教授，一人任黄州教授，未几黄州者死，鄂州者为治后事，祝曰：“我与公生年月日时同，出处同，公先舍我去，使我今死已后公七日矣，若有灵，宜托梦以告。”其夜果梦云：“我生于富贵，享用过当，故死，公生于寒微，未得享用，故活。”后鄂官至典郡，岂非有所警惕享用不过之所致乎？又吾郡有颜守芳生员，与厂民袁大纲命同，颜贫喜富，颜多子袁仅二子，颜在而袁已死，颜读书守礼，有危疾而能自保，竟岁贡出身，袁则反是。合是数人观之，岂所生之家不同，而各人所习之业又异，其保身慎修，克俭长年，在吾人自求多福耳，若曰我命该富贵长寿，而不修德进学，骄恣不法，岂命之所以为命也耶！




论正财


正财者，乃甲见己、乙见戊之例。受我克制，为我之妻，譬人娶妻，妻赍财嫁我，我必精神康强，而后可享用，若衰微不振，虽妻财丰厚，但能目视，终不得用。故财要得时乘旺，不偏正混乱，不重叠多见，自家日主有力，皆能发福。若财多身弱，柱无印助，财少身强，柱有比劫，太过不及，皆不为福。《珞》云：若月令得财局，身衰逢印资助，当作富论，如先见印，却怕见财。《独步》云：先财后印，反成其福，先印后财，反成其辱是也。用财不宜明露，柱见比劫，则宜透出，使人共见则不能夺。赋云：财宜藏，藏则丰厚，露则浮荡是也。凡财格，喜见官星显露，别无伤损，或更食生印助日主健旺，富贵双全。如干支见煞，亦能享用，即逢财看煞之义。大怕枭，夺则不能生，刃劫则不能享，库逢空则不能聚。如甲生午月，见壬伤，丙卯破，乙夺；乙生巳月，见癸伤，丁亥破，甲夺；壬生戌月，甲子旬戌落空亡之类。余以例推。又曰：财为养命之源，凡人八字不可无财，但不要太多，多则不清，若柱原无财而行财运，乃有名无实，如财多身弱，又行官乡财旺之地，见财盗气，官克身，不惟不发禄，且祸患百出。又曰：财为马，官为禄，二者不可缺一，实难两全，原有财星宜行官运，原有官星宜行财运，行财运生官，行官运发财，若柱中原无官星，只是财多，又行财运，亦能成就名利，间有登科者。盖财不畏多，多则暗生官也，须得身旺方能胜任，若无财，官多身受其制，反不为吉，柱中无官，只取有财为福。又曰：财官与煞，用月支者，所谓以支为命，日干者，所谓以干为禄，若月支有财官，干头不露，自足为福，若地支无财官，干头明露，乃虚诈无实之命，纵行旺运，亦不济事。苟月支无而年时日支有，亦可取用，月地支坐财官，谓之得时，日地支坐财官谓之得位，时地支坐财官，谓之有成。得时为上，得位次之，有成又次之，兼得一二尤妙。年主祖父富贵，中年后无用。又云：庚辛日生于正月，别位有火为煞，以克庚辛，虽年月见寅卯，亦无祖财，一生熬煎，遇发财处必成灾祸，以木旺生火，害日干之金，天元羸弱，财党煞生，不能为福。又云：正财之格，主人诚实，行事俭约，赋性聪明，惟有悭吝，若财旺身衰，主妻秉男权，持家干蛊，又主有好子替力，反得优游之乐，运行比劫，妻妾多危。《独步》云：财旺生官，富而且贵，露官藏财，无不高位，藏则丰厚，露则虚费，冲者宜透，实则滋利。《中书奥旨》云：我去克他为妻财，干强则富。又云：身弱财多，喜兄弟羊刃为助。又云：财旺者遇比无妨。又云：妻财明朗，乔木相求，财星入墓，必定刑妻，支下伏财，偏房宠妾。口诀云：财星太过愚。又云：大运、流年、三合财乡，必主红鸾吉兆。《千里马》云：财源被劫，父命先倾。又云：男逢财多身弱，妻话偏听，财星得位，因妻致富成家，财遇长生，田园万顷，财旺生官，白身荣显。《元理赋》云：大贵者用财而不用官。又云：财临旺地人多福。又云：孤寡者只为财神被劫。秘诀云：财生身旺两相停，不喜再见比肩。《万祺》云：正财逢生旺而优游享福，遇劫财则晦滞呻吟，官星若见，平生惹是招非，七煞若逢，处事少成多败。财旺身衰，祸深福浅，财多身弱，要印扶身，身旺财衰，怕劫分夺，财食入库者福厚，例食求财者贫夭。诗曰：正财喜旺食丰盈，日主刚强力可胜，若是财多身自弱，平生破败事无成。又：正财还与月官同，最怕干支遇破冲，岁运若临财旺处，须教得富胜陶公。又：正财切忌劫财神，破害刑冲不可论，岁运那堪逢刃地，命延不死也遭。财星得位正当权，日主高强名利全，印绶若逢相济助，金珠满柜福绵绵。又：身旺无官只取财，财神冲破却为灾，身衰财旺还知夭，官盛身强福禄媒。又：财多如何不发财，只因身弱少培栽，运到比肩身旺地，富贵荣华次第来。又：财多身弱刃刚强，身旺之乡大不祥，凤寡鸾孤寒夜怨，房中妻哭两三场。又：财神忌透只宜藏，身旺逢之大吉昌，切忌比劫相遇会，一生名利被分张。又：财多身旺足荣欢，身旺财多化作官，身衰财多财累己，是非不竞起争端。合诸说，观正财喜忌见矣。




带正马


如甲日午年己，乙日巳年戊，喜忌与月干正财同。若岁带正马，生辰戌丑未月或夏令月中，己土旺相，不犯刑冲分夺，日干乘旺，主受祖业丰厚。若生寅卯月令，柱中更带比肩，或遇运行伤劫之地，必主贫困。




时带正马


如甲日带巳午时之例，无刑冲破劫，主招美妻，得外来财物，生子荣贵，财产丰厚，此非父母之财，乃身外之财，招来产业，宜俭不宜奢。




财旺生官


《继善篇》云：富而且贵，定因财旺生官。盖财有生官之理，既取财为用，不要见官，若见官则为财官格矣。柱有伤食，虽财厚亦不能生官。如戊己以亥子、壬癸为财，以寅卯甲乙为官，若生壬子、癸亥月，四柱不见寅卯甲乙，是为财旺生官，如此元命因富致贵，或纳粟及仪宾之类，若月令财无损克，亦主登科，透庚辛则不能生，不以此格论。




天元坐财


如庚辰、辛卯日，春生，甲乙木为财，喜戊己印生身，壬癸食生财，忌庚辛金劫夺，切不可岁逢官煞，即春月金弱，不能胜任，反不为福。甲午、乙未日夏生，己土为财；甲辰日夏生，戊土为财；丙戌、丁丑日秋生，辛金为财，喜忌俱与前同。惟壬午、癸巳二日，禄马同乡，不专以财论。




论偏财


何谓偏财？乃甲见戊、乙见己之例。非妻所带，乃众人之财也。切忌有姊妹兄弟分夺，柱无官星，祸患百出。经曰：偏财好出，亦不惧藏，唯怕分夺，及落空亡，有一于此，官将不成，财将不住。如财弱必待历旺乡而荣，财盛无往不利，但恐身势无力，不能胜任。偏财格，主人慷慨，不甚吝财，与人有情而多诈，若是得地，不止财丰，亦能旺官，以财盛自生官，运行旺相，福禄俱臻，一遇官乡，便可发福。柱中原带官星，便作好命看，若兄弟辈出，纵入官乡，发福必渺。偏财月令所带最重，不宜柱中多逢。年上偏财生旺，月令柱中通气，主受伯叔祖考产业丰隆，或外祖产业恩养。大要日主兴隆，财星生旺，运向财旺之乡发福。若见刑冲破害，比劫分夺，或财星太衰，日主太弱，或财多生煞，皆破祖劳碌之命。凡月令有财，主少年富贵，若生时不得地，或有劫败，更运临凶地，晚年祖财破尽，终身困穷，先富后贫。若年月本无，日时带财，别无劫败冲克，则主自家成立，中晚之年大发。若柱中财多身弱，少年又径休败之地，多事频并，百不如意，中密年后忽临父母之地，或三合可以助我，则勃然而兴。若少年乘旺，老来脱局，不唯守穷途而ゐ惶，抑且是非蜂起，以财能利己，亦能招谤故也。若四柱相生，别带贵格，不值空亡，又行旺运，三合财星，皆是贵命，其福禄浅深，随格轻重言之。又曰：凡人命有两位财，身弱不妨，元用正财，身旺发财，元用偏财，身旺脱财。又云：偏正二财，喜忌大同，唯有喜官星不喜官星小异，有正财不若有偏财，偏财重实，其福则厚，最怕劫败比肩，在年最重，在月稍次，一名孤辰，一名逐马，主克妻害子，破财贫薄，又防阴贼小人同类相伤，柱中元犯此忌，运行财旺之地，亦可发福，再行比劫，退败而身死者有之，遭官破败者有之。《通明赋》云：月上偏财，无劫无败，富甲人间。《相心赋》云：偏财透露，轻财好义，爱人趋奉，好说是非，嗜酒贪花，亦系如此。《惊神赋》云：偏财身旺，趁求商贾之人。《奥旨》云：偏财能益寿延年。《千里马》云：出现偏财，少爱正妻，多爱妾。古歌曰：偏财元是众人财，最忌干支兄弟来，身强财旺皆为福，若带官星更妙哉！又：偏财身旺要官星，运入乡发利名，姊妹弟兄分夺去，功名不遂祸随生。又；偏财财位发他乡，慷慨风流性要强，别立家园三两处，因名因利自家忙。




时上偏财


《喜忌篇》云：时上偏财，怕逢兄弟，如甲日见戊辰或甲戌时之例。喜见辛官、壬癸生助，忌庚煞、乙劫，柱中不宜再见戊己，若身太旺，运东方寅卯则失财，余干例推。此与时上偏官格相似，只要一位，不宜多逢，天元透出为妙，支内所藏次之，柱有官印相助，日主健旺，便作好命看。大怕年月冲破，兄弟辈出，则福气不全。古诗云：时上偏财冲最忌，兄弟之辈皆为畏，喜行身旺官禄乡，别无透出方为贵。




弃命从财


《独步》云：弃命从财，须要会财，若逢根气，命损无猜。假如丁生酉月，柱多庚辛，日干无气，只得弃命相从，运入北方财官旺地，乃为入格，南行灾。古歌云：日干无气满盘财，弃命相从是福胎，运旺财官皆皆福贵，如逢根助反为灾。




日坐天财


如戊己土克水为财，水墓辰是也。古歌云：年干克下是天财，克墓之乡正库开，财入库时多谷帛，家豪金物积成堆。如毕状元己巳、癸酉、庚辰、甲申是也。




偏正财合论


《精纪》有生成财，如甲乙见戊己土为财，申子辰上坐生旺库，戊申、戊辰、戊子支干成合是也。凡命入贵格，除贵外，须主大富，仍多历钱谷之任；若不入贵格，又无福神助，亦是富豪百姓。若自生自旺，甲人见戊午、己亥之例，主富。余仿此。

有生合财，如甲人见戊癸，己人见癸戊，庚人见甲己等类，主成立富贵。

有子母财，如木命人见火月、土日时之类，主平生多见喜事。

有类财煞，寅午戌人见乙庚，巳酉丑人见丁壬，申子辰人见戊癸，亥卯未人见甲号，一名幽微煞，主名利并行。

有财会煞，寅午戌人见辛丑，巳酉丑人见乙未，申子辰人见丙戌，亥卯未人见戊辰，此妻财聚会之神，遇者主富足及有美妻横财，却防妻人毒药害命。

有名位财，乃食神中见库，如戊子火人见庚戌，戊食庚，火库在戌，克金为财，逢此者一生受禄。

有长生财，如甲用戊己为财见戊申，癸用丙丁为财见丙寅之例，此类多得外财。

又曰：术者多以甲见戊、乙见己类为财，不知甲己见丙辛、丙辛见戊癸等类为真财，生居有气旺相之位，主富盛。又纳音本干自见真五行，如乙亥人月日时中见庚，乙亥纳音火，乙庚真金，干头自是财也，此名天财，主富足优逸。若纳音反制克干头，如丁卯火却能制乙庚金，此名鬼财，主一生得世财，或为豪猾胥吏起家。戊寅、戊申得丙辛，乙酉、乙卯得戊癸，准此。更带辰戌丑未，主为艺术，大获世财。




论印绶


印绶者，乃五行生我之名。如甲乙在亥子月，丙丁在寅卯月之类，乃我气之源，为生气，为父母，能护我官星，使无伤克，譬人生得物相助相养，受现成之福，岂不为妙？此格主聪明，多智慧，性慈惠，语善良，迟讷体，貌丰厚，能饮食，平生少病，不逢凶横，但吝财耳，为官多为正官，受宣敕不拘文武，皆掌印信，喜官星，以官能生印。经云：印赖官生。又云：有官无印，即非真官，有印有官，方成厚福是也。忌财星，以财能破印。经云：印绶生月岁时，忌见财星，运入财乡，却宜退身避位是也。岁运同论，印绶不逢损伤，多受父母倚荫，资财见成，安享富贵，诸命相比，当以印绶多者为上，月最要，日时次之，年干虽重，须归禄月日时，方可取用，若年露印，月日时无，亦不济事。四柱元有官星为妙，若印绶少，官鬼多，或入他格，又不可专言印绶，若印绶复遇拱禄、专禄、归禄、鼠贵、夹贵、时贵等格，尤为奇特，但主少子或无子，印绶多者清孤。凡印绶，喜七煞，但煞不可太多，多则伤身。原无七煞，行运遇之则发；原有七煞，行财运，或印绶死绝，或临墓地，皆凶。经云：煞能生印，畏行财乡，破印助鬼，决主不详。凡格喜身旺，惟印绶喜生弱，若元局带财伤印，运行比劫身旺，亦能发福，无则不宜，如无官煞财神，又行身旺，主平常。

《渊源论》：印绶，如甲日遇子月为正印，亥月为偏印，最喜逢天月德，子天德在巽，月德在壬，亥天德在乙，月德在甲，时要见酉辛正官为妙，或申庚七煞，却要见比劫助身，合煞为贵，畏戊己财星损印，忌丙丁食伤生财破印；乙逢亥子月，喜忌与甲同。

丙日逢卯月正印，天德在坤，月德在甲，寅月偏印，天德在丁，月德在丙，喜见子癸正官，或壬亥七煞，却要比劫助身合煞，畏申庚酉辛财星损印，忌戊己食伤生财破印；丁逢寅卯月，喜忌与丙同。

戊日逢午月正印，天德在亥，月德在丙，巳月偏印，天德在辛，月德在庚，喜逢卯乙正官，寅甲七煞，见煞却宜比劫助身合煞，忌见壬癸之财坏印，申庚辛食伤生财破印；己生巳午月，喜忌与戊同。

庚日生午月正印，天德在乾，月德在丙，巳月偏印，天德在辛，月德在庚，喜见午丁官星，巳丙七煞，见煞却宜比劫助身合煞，忌甲乙寅卯旺财坏印，壬癸伤食，午财破印；辛生巳午月，喜忌与庚同。

壬日生酉月正印，天德在寅，月德在庚，申月偏印，天德在癸，月德在壬，喜时逢巳午正官或己戊七煞，却宜见比劫助身合煞，忌丙丁旺财坏印，甲乙食伤，午财破印；癸生申酉月，喜忌与壬同。

经云：官刑不犯，印绶与天德同宫。又曰：素食慈心，印绶喜逢于天德。如孟重都宪：乙亥、丁亥、乙丑、丙戌，是印绶与天德同宫。一命甲寅、丙寅、丙寅、丁酉，是天德在丁，月德在丙，印绶在寅。一命庚申、庚辰、庚子、壬午，是天德月德俱在壬，印绶在辰是也。此格大要生旺，最忌死绝。如果乙见亥子为印，见金成其仁义生养，印元见土则混杂其格，运行西北，官印为福，若时引归卯辰巳地，或运行此地，财印归死绝，流年再遇财克印，决入黄泉无疑。印绶合格，行大运最忌印绶变合，遇地支三合，或变为伤局，或变成财局，或变成煞局，最为不吉。

赋云：金赖土生，土厚而金遭埋没。木从水养，水盛而木必漂流。火炎土燥，则不能生物（如己日得午之类）。刚金不能生水（如庚日得戌之类）。旺土见旺火，逢此必主眼疾痈疽热病。粪土不能生金，燥金不能生水，绝水不能生木，遇此宜详看，不可一概印绶论。若水得金生而逢秋，乃水清金白，秀丽堪夸，一水三金，号曰体全之象。火得木生而值春，为木秀火明，发焰红绿，见金则伤其木，灭火之焰。是金木二印，多者俱作吉论。若火印多者火燥土烈，水印多者水泛木浮，土印多者土重金埋，皆不为吉。

又云：甲日子月，忌己巳时，怕午冲；乙日亥月，忌戊辰时，怕巳冲。丙日卯月，忌辛卯时，怕酉冲，寅月忌庚寅时，怕申冲；丁日寅月，忌庚子时，怕申冲，卯月忌辛丑时，怕酉冲。戊日午月，忌癸卯时，怕子冲；己日巳月，怕壬子、壬戌时，忌亥冲。庚日午月，忌己卯、乙酉时，怕子冲，巳月忌戊寅时，怕亥冲；辛日巳月，忌庚寅、甲午时，怕亥冲，午月忌辛卯、乙未时，怕子冲。壬日酉月，忌丁未时，怕卯冲，申月忌丙午时，怕寅冲，酉月忌丁巳时怕卯冲。以上日干，皆喜见比肩疏通，忌见食伤销印生财，犯此，物运又临身印衰乡财旺之地，必然贪财坏印，剥官退职。

经云：印绶、财星重见，百事难通。又云：月印纯粹，无财星，主文章中黄甲。又曰：身旺印多，财运无妨，身弱有印，煞运何伤！又曰：印绶有根，喜遇财星，印绶无根，忌见财曜，官星者，印绶之根也，印绶有官有财，则财生官，官生印，印生身，身克财则荣贵，故不忌。又云：印绶有根，逢财则发，逢官则显，逢合则晦，逢冲则灾。《通明赋》云：财印交错，论其气禀之轻重，倘若财轻而印气重，舍财取印，其贵可知；倘若印气轻而财气重，舍印取财，虽有背禄，支干重旺，反作资财。《宝鉴》云：印绶财伤，母年早丧。《奥旨》云：印绶被伤，失宗业，抛离故里。《络绎赋》云：印临子位，受子之荣。《千里马》云：逢印看官，而遇官十有七贵。《造微论》云：印绶逢华，尊居翰苑。《万祺赋》云：正印见财则凶，逢官则吉，有官无印，纵富贵而伤残，有印无官，纵荣华而有失，四柱愁逢死绝，三元喜见长生。古诗云：命逢印绶福非轻，年少从容享见成，旺相印多偏福厚，受恩承荫立功名。又：月逢印绶喜官星，运入官乡福必清，死绝运临身不利，再行财运百无成。又：印绶无亏享福全，为官承荫有田园，官膺宣敕盈财谷，日用盘餐费万钱。又：重重印绶格清奇，更要支中仔细推，支上咸池干带合，风流浪荡破家儿。又：印绶重重享见成，食神只恐暗相刑，早年若不归泉路，孤苦离乡宿疾萦。又：印绶不宜身太旺，总然无事也平常，除非原命多官煞，却有声名作栋梁。又：印绶生人旺气纯，官煞多遇转精神，印行死绝并财地，无救终为泉下人。合诸说，观印绶喜忌见矣。




时逢生印


如甲日子时，取子中癸水为印，资助日主，其人足智多谋，安享食禄，年月上要见辛官生印，运行西北，官印乃为贵命，若柱逢戊己土重，更有午字冲破，运历东南，官印衰绝，百事无成，公吏肆市人也。




胞胎逢印绶


经云：胞胎逢印绶，禄享千锺。如庚寅、辛卯、丙申、乙酉等，日时月令逢印绶之地，主贵。经云：时日胞胎格，月通印绶，逢煞官印运助，职位列三公。




弃印就财


经云：弃印就财明偏正，印绶忌财，此理甚明。正印居月令者，决不可见财，若居年时，月令见财只用财格，喜印生身，敌财为福。若偏印，月令年时见财无妨，为弃印就财，舍轻用重。如壬生申月，丙生寅月，坐长生之地，年时得财，即身旺喜见财地，如此造化，必主弃祖基而自创别业立身。




论倒食


倒食即偏印之谓，一名吞啖煞，食神最忌见之。如甲生丙火为食，火能生土，为甲之财，财旺生金，为甲之官，食神生旺，财官备矣。今甲见壬为倒食者，壬旺则克了丙火，丙被克去，不能生土，甲无财矣；壬合起丁，伤甲之辛，甲无官矣；壬克去丙，庚煞得安，来伤甲木，甲生灾矣。所谓用食忌见者，此也。凡命带倒食，福薄寿夭，若有制合，如甲日见壬辰、壬戌，辰戌中带有土制丁合；乙日见癸未、癸丑，丑未中有己制癸；丙日见甲申，丁日见乙巳、乙酉，戊日见丙子、丙申、丙辰，己日见丁亥，庚日见戊寅、戊辰，辛日见己卯、己亥，壬日见庚午、庚戌，癸日见辛巳、辛未。此等偏印不能为食害，有克制故也。柱中身旺，财官俱生，可取为福助身，阳日逢之能暗合伤官生财，阴日逢之能暗合财星，柱中无食，只以偏印论。又曰：凡命有食遇枭，犹尊长之制我，不得自由，作事进退悔懒，有始无终，财源屡成屡败，容貌欹斜，身品琐小，胆怯心虚，凡事无成，克害六亲，幼时克母，长大伤妻子。赋云：倒食者，名为偏印，号曰枭神，值身旺而财丰福厚，遇刑煞则寿夭身贫，财星若见，披星带月不停留，煞星若生，驰担息肩无定日，身弱重逢偏印，须愁颜子之伤，正食若遇枭神，未免韩信之祸，始遇者精神慵懒，重犯者容貌欹斜。《万祺赋》云：枭神见官煞，多成多败，偏印遇财曜，反辱为荣，身旺为贵，身弱乃常，有伤官而平生丰润，值食神则处世伶仃。古诗云：印星偏者是枭神，柱内最喜见财星，身旺遇此方为福，身衰枭旺更无情。

如丙戌、丙申、甲戌、壬申，甲见丙食，又见壬倒食，甲生申月受煞制无气，二丙窃气，壬水制丙，煞得施行，故无名利。

又如壬申、壬子、甲戌、丙寅，会印归禄，水精火神之妙，木火通明之象。

又，己未、壬申、甲子、丙寅，以煞化印，归禄得秀，木火通明，水木清奇。二命俱大贵。

前忌倒食，逢制合反贵，切不可一见倒食，便以凶论。




论杂气


杂气者，乃辰戌丑未，辰中有乙戊癸，为水土库；戌中有辛戊丁，为火库；丑中有癸辛己，为金库；未中有丁己乙，为木库。各随所藏之气而言，看我日干，或为官，或为财，或为印，官系福身之物，财是养命之源，印乃资身之本，在人最为切要。四库各藏三件，乃天地不正之气，故以杂言也。经云：财官印绶全备，藏蓄于四季之中是也。此格喜透露冲刑，忌压伏，其余喜忌消详，与前正气财官印同。假令六甲日生得丑月，以丑中辛金为官，己土为财，癸水为印，看天干透出何字为福次，分节气浅深，何物当令，大概透财者富，透官者贵，印绶享父祖见成之福，受宣敕荫庇之贵，如无透出，冲刑少许兼身旺为妙，忌身弱，冲刑太过则福聚之气散矣。如柱元有破害之物，再不可遇此等运，再行则为太过，冲坏秀气，反不为吉，元无破害，喜冲刑运。《景鉴》云：杂气财官，身旺有冲而发，若太过反受孤贫是也。又云：杂气财官格，要四柱财星多，便为好命，若四柱别入他格，依他格断。又云：杂气财官有正官格、偏官格、正财格、偏财格，杂气印绶有正印格、偏印格，须分偏正，若偏官，亦要少许制伏则可，若墓库重叠，元无刑冲，不透贵气，兼有戊己压其上，最难发于少年，故曰财官锁闭少年，不发墓中人是也。又曰：四库亦是衰养冠带之乡，若时上见为时墓格，与月上同论，但发较晚。如丁亥、戊子、丙申、己丑，丙用丑墓为财库，行未运冲丑库发财。见壬，辰为官库，至戌运冲辰库发官。倘柱中别有戊辰、己丑压伏库上，则不能发财发官，难作好命看，若有冲见合，则又不能冲矣。又曰：月临库地，东西南北四隅之气，如未木行东方，戌火行南方，辰水行北方，丑金行西方临库墓，运行生旺之地必发，如月临辰水气，运转南方，不见会合，只以土论。又曰：古人以五行墓处为仓库，若命中带仓库，遇太岁所克之五行加之，如木人得辛未，火人得庚戌，土人得壬辰，水人得甲辰，金人得癸丑，是谓库中有财，其人必丰厚；若命带墓绝，而反值太岁所畏之五行加之，如木人得乙未，火人得壬戌，土人得戊辰，金人得己丑，水人得丙辰，谓之绝处无依，其人必滞。若五行递相库墓纯粹而不破，又有福神加临，此两府之格也。若破而生旺，破而死绝，有福神加临，则减退断之。若克破而无福神，只是百姓。此库墓格局，不问贵贱，只是一生自己荣旺，不利六亲，仍难得子息。

有库头鬼，乃甲乙人见辛未，忌丁巳；丙丁人见壬戌，忌戊寅；戊己人见甲辰，忌庚寅；庚辛人见丁丑，忌癸巳；壬癸人见戊辰，忌甲寅。一名轩车煞，若犯所忌，主车破辆，马折足，妇人疾厄，常人致盗。《神白经》云：生日犯之得用，若遇时不犯忌，多主富贵，君子早年科甲，常人艺业出众。

有库头财，乃甲乙人己未，丙丁人庚戌，戊己人壬辰，庚辛人乙丑，壬癸人丙辰，君子多主钱谷之任，常人家业从容，即透出财官论也。如金见己丑火，木见乙未金，水见丙辰土，土见戊辰木，火见壬戌水，如此之格，即墓中逢鬼，危疑者甚。

古歌云：杂气财官用月宫，天干透露始为丰，财多官旺宜冲破，切忌干支压伏重。又：杂气从来自不纯，天干透出始为真，身强财旺生官禄，运入冲刑聚宝珍。又：月令提纲不可冲，十冲九命皆为凶，惟有财官逢墓库，运行到此反成功。又：时墓逢官主发迟，喜逢冲克最为奇，镇压不来临贵处，官高职显两相宜。又：少年不发墓中人，皆为财官闭库门，破害故能开锁钥，压藏终是受苦辛；丁壬本取辰为墓，戊土来伤富作贫，乙卯甲寅同救济，财星涌出自然荣。又曰：杂气财官与印同，格中最忌鬼财重，但宜我多生为上，虽喜逢他要得中；若是财多宜退职，如逢官旺福无穷，贪财坏印君须记，蜗角蝇头枉费心。又：财官杂气库中藏，最喜生身入旺乡，煞重身轻宜制伏，财多库实要冲伤；五行有取寻他格，四柱无情反有笺，岁运若临财旺地，声名日进甚高强。




附论墓运


秘诀云：幼年不宜逢墓库，老年值此却丰隆。又云：旺官旺印与旺财，入墓有祸；伤官食神并身旺，遇库兴灾。又云：旺煞入墓，寿算难延。可见凡官印伤官七煞为用神者，俱忌行墓库之运，惟晚年行自库地则吉。




论伤官


伤官者，我生彼之谓，乃甲见丁、乙见丙之类，甲用辛为官，丁火乘旺，盗我之气，克制辛金，使不辅甲为贵，故名伤官。伤官格务要伤尽，方作贵看，元有官星，伤之则重。经云：“伤官见官，祸患百端”是也。伤官虽凶，乃我所生，自家之物，伤尽则能生财，财旺则能生官，造化展转有情。如月令在伤官，四柱作合结局，皆在伤位，无冲无破，不见一点官星，谓之伤尽。又有月支伤官，时上伤官，四柱无官星，亦谓伤尽。更身旺、财旺或印旺，名标金榜，一品贵人。此格主多材艺，傲物气高，心险无忌惮，多谋少遂，弄巧成拙，常以天下之人不如己，而人亦惮之恶之。伤官无财主贫穷，盖生财气者即食神伤官，盗财气者即七煞官星，所以伤官要见财，不要见官。假如甲生午月，木不南奔，身势太柔，岂可再逢金制？金能盗土之气，所以不要见官。既无官星，而柱却无一点财可恃，虽聪明机巧，不过虚名虚利。经云“伤官无财可倚，虽巧必贫”是也。

伤官格用财，亦有用印者。《天玄赋》云：伤官用印宜去财，用财宜去印，倘使财印两全，将何发福？身旺者用财，身弱者用印，用印者须去财方能发福，用财者不论印亦主亨通，伤官用印，不忌官煞，去财方发，元犯伤官，须要见财则发。伤官最喜行财运，印绶身旺次之，不喜行官乡，四柱伤官多而见官者，不宜复行伤运，一位无妨。又曰：伤官格务要伤尽，若柱见伤官，而官星隐显，伤之不尽，岁运再见官星，官来乘旺，再见刑冲破害，刃煞克身，身弱财旺，必主徒流死亡，五行有救，亦残疾。若四柱无官而遇伤煞重者，运入官乡，岁君又遇，若不目疾，必主灾破。

经云：五行伤官，惟火人土伤官，土人金伤官忌见官星，若金人水，水人木，木人火，不忌。盖火以水为官，以土为伤，水畏土克，土得水无益；土以木为官，以金为伤，木畏金克，金得木无益，所以火土伤官格忌见官星。金以水为伤，以火为官，水虽克火，若金寒水冷，不得火温，难以济物，况水得火成既济之功；水以木为伤，以土为官，木虽克土，若水泛木浮，不得土止，难以存活，况木得土成栽培之力；木以火为伤，以金为官，火虽克金，若木繁火息，不得金削脱，难以通明，况金得火成器物之象，所以金水木伤官格不忌官星。故经云：“伤官火土宜伤尽，金水伤官要见官，木火见官官要旺，土金官去反成官，惟有水木伤官格，财官两见始为欢”是也。又曰：伤官伤尽，亦有不作福者，伤官见官，亦有不作祸者。如一命丁未、丁未、丙午、丙午，丙日坐午，日主自旺，有二午、二丁、二未，财官俱伤，虽伤官伤尽，奈四柱火气太旺，窃气又重，运行东南火旺之乡，无一点财气，身空旺无倚，至贫之人，切不可见伤官伤尽身旺，便作好命看。又如甲日生人，柱有辛为官，又有丁伤官，若生秋月官旺，虽逢丁火或居亥、子之上，或见午伏壬、癸之下，则丁不能伤官，终为有官爵之命，岁运遇煞官印绶，俱吉，忌身衰败运，切不可见伤官格有官星，便不作好命看。又曰：人命原有些小伤官，不能损贵气，或运入官乡，官自旺强健，或入印运制伏伤煞，或有财生助，或从化入于别格，不失为好命，怕再行伤地，病而不起者有之，否则文书口舌，官事破败，殃祸踵至。柱元有财，又行财运，亦可成就功名利禄，一行官煞地，或财衰败死绝地，即失财禄，非官讼则丧服重并。又曰：四柱伤官，惟年干伤官最重，谓之福基受伤，终身不可除去，若月支更有，甚于伤身七煞。如甲日人，以辛为官，见丁卯年，生寅午戌月，是伤官重犯，又有卯为劫刃，名背禄逐马，主为人退悔，反伤祖荫，运行官乡，流年再见，或煞旺身弱运，必祸。若月令真正伤官，又见官星，如甲日生午月，见辛未时，午中丁火伤辛；乙日生巳月，见庚或甲申时，巳中丙火伤庚；丙日午月，见戊子、癸巳时，午中己土伤癸之例。大要日主健旺，再临伤官运，可发名利，日主微弱，运历财官乡，祸不可言。又曰：伤官，如甲日见丁，喜壬合癸破；乙见丙，喜辛合壬破；丙见己，喜甲合乙破；丁见戊，喜癸合甲破；戊见辛，喜丙合丁破；己见庚，喜乙合丙破；庚见癸，喜戊合己破；癸见甲，喜己合庚破。

《万祺》云：伤官元辰无官星，又行伤官运，此为窃气太过，即一木叠逢火位，名为散气之文，非贫则夭，喜身旺及官乡，伤官见官，再剥再滞，运入官乡局中，反吉，即伤官伤尽却喜见官星。伤官若带财见印，祸不轻。伤官若带印，官煞不为刑，伤官多者宜行印，即食多用印。伤官少者又行印乡，即枭神夺食。伤官若带印，不宜逢财，伤官若带官，不宜行制伏，伤官用财，不宜行此劫，伤官用印，不忌见官煞，伤官若见官星重叠，莫作官星论。伤官用官，在年月必要剥官，运在日时，不宜被伤，一见被伤，祸不可言，不可临墓，住寿难延。《千里马》云：伤官见官，妙入印财之地。又云：伤官逢财而有子。《相心赋》云：伤官伤尽，多艺多能，使心机而傲物气高，多谲诈而侮人志大，颧高骨峻，眼大眉粗。《景鉴》云：伤官无财而带刃，行奸弄巧。《通明赋》云：重见伤官，身必辛勤劳苦。又云：伤官多而身旺无依，定为僧道艺术为士。秘诀云：伤官太重，子必有亏。又云：年带伤官，父母不全，月带伤官，兄弟不完，时整伤官，子息凶顽，日带伤官，妻妾不贤。又云：伤官不尽，须防不测之灾，伤官逢财，乃享优游之福，七煞同来，疾损须忧，身旺无依，孤克难免，伤官遇劫，聚财如柳絮随风，伤官无印，求利似荷钱擎雨。

古歌云：伤官原是产业神，伤尽真为大贵人，若是伤官伤不尽，官来乘旺祸非轻。又：月令逢官在伤乡，伤轻减力尚无妨，若见刑冲并破害，定知为官不久长。又：伤官伤尽复生财，财旺生官互换来，四柱若无官显露，便言富贵莫疑猜。又：伤官遇者本非宜，财有官无是福基，时日月伤官格局，运行财旺贵无疑。又：伤官伤尽始为奇，又恐伤多反不宜，此格局中千变化，详推须要用心机。又：伤官无官最忌剥，运入官乡反见奇，岁运命中逢印绶，诚为富贵定无疑。又：伤官不忌比肩逢，七煞偏官理亦同，若是无官当忌比，如逢身旺却嫌重。又：伤官不尽又逢官，斩绞徒流祸百端，月犯父子无全美，日犯自己主伤残；时伤子息多狼狈，须知富贵不周全，若是伤官居太岁，必招横祸逢斯年。合诸说观之，伤官喜忌尽矣。




论食神


食神者，日干所生顺数第三位，乃甲食丙、乙食丁之例。甲生丙为泄气，丙生戊为甲偏财，偏财是天禄自然之财，不劳己之心力，享见成福禄。甲丙有父子之道，如子旺相，生起财禄以奉其父母，岂不安享？又甲见庚为煞，见戊为财，其食神丙火能制伏庚煞，使不得克伤甲木，能生戊财，使为甲木所用。凡命遇财煞之地，食神旺相，煞被食制，不敢为祸，财被食生，充裕不竭，故食神一名寿星，一名爵星，良有以也。此格要日主食神俱生旺，无冲破，主人财厚食丰，福量宽弘，肥体肥大，优游自足，有子息，有寿考。四柱见财食在岁月上，祖父荫业丰隆，在日时，妻男获福，怕母子俱衰绝，两皆无成。故经云：“食神宜食生食旺，不可食衰食绝。”又云：“食神生旺，胜似财官”是也。食神大忌偏印为倒食，主为人有始无终，容貌欹邪，身材琐小，心性局促，多愁无成。假如甲见丙为食，柱中有壬作甲木偏印，克制丙火不能生戊土，不能制庚金，使甲木受制退财，岂不窘乎？《元理赋》云：食神制煞，逢枭不贫则夭。《一行》云：阳日食神暗合官星，阴日食神暗合正印，官印不要明显，但得食神纯粹，主贵而有禄，富而有寿，食神只宜一位，不宜太多，恐窃本元之气。经云：“一木叠逢火位，名为散气之父”是也。

食多者宜行印运，食少者不宜，是枭神夺食，故食喜旺禄相助，月令建禄最佳，时禄次之，更逢贵人运，行食神生旺之地，大地福禄。忌身衰枭旺，柱中虽喜见财，亦不宜多，多则不清，不过一富翁而已。食神重见，变为伤官，令人少子，纵有，或带破拗性，又不可入墓，即是伤官入墓，住寿难延。大忌空亡，更有官煞显露，为太医师巫术数九流之士，若食神逢克，又遇空亡，则不贵，再行死绝或枭运，则因食上气上生灾，翻胃噎食，缺衣食，忍饥寒而已。又曰：甲日食丙，柱中无壬癸亥子方好，如有水气，丙自受制，屈伏于人，己身不能卓立，岂能生物以养其父？如无此制，又要生旺向禄，如丙生夏月，运历东南，火土俱旺，其甲用财必厚。若生三春甲旺，丙火虽得生，不知戊己气薄，须历南方火土俱旺，方许发福。又如庚以壬为食，运历北方水旺之地，发财必厚，东方木旺之乡，发福必紧。细论之，庚以壬为食，长生于申，当断申地福重，暴败在酉，壬水至酉，便不为佳，以壬生甲木为庚之财，即自生分发身之财，非婚配正妻之财，甲至酉地为木困金乡，壬水自败，木岂能助养其父？当断此运平平。行至戌运，如干遇壬甲，亦只断其半吉半凶，逢戊可断其有灾，见庚可断其微福。亥运当言其大吉，子运癸水伤官，伤重泄本身之气，又庚死于子，甲败于子，当断生祸身灾。运至丑，庚金之库，水旺之乡，又有己丑助庚甲冠带成人之地，可断此十年发。寅运亦吉，卯运有灾，余例此推。又曰：食神忌枭，亦有不畏者。如己亥不畏丁倒食，丁与壬合化木，而壬禄在亥；丙午不畏甲倒食，甲与己合化土，而己禄在午；乙巳不畏癸倒食，戊癸化火，乙巳亦火；癸巳不畏辛倒食，丙辛化水，癸贵在巳；庚为众阳之首，不畏戊倒食，戊，阳气归源之数，见戊作喜神论；已不倒食辛，阴气初发散之源；庚不倒食壬，阳气初发散之源；辛有丁，不畏己倒食，为丁养育辛金也，况有丁处便有己土，阴阳干涉，得清福之助。

食神者，十干福禄之会，君子得之显达丰赡，小人得之周旋给足，在福聚之地则官崇禄厚，在祸聚之地则职卑命薄。如以甲子论，食丙子为福星之贵，食丙寅为长生之禄，又为禄马同乡，食神学堂之贵，丙辰为正印，丙午为自刑破命，丙申为克身破禄，丙戌为身衰破空亡，余干例推。若遇生旺、库、印、天乙、天官、华盖、文星、学堂、官印禄马之类，为福聚之地，遇克破、空亡、恶煞、刑害、休、败、死、绝，为祸聚之地。又曰：甲乙食丙丁，加寅卯巳午之上；丙丁食戊己，加辰戌丑未之上；戊己食庚辛，加巳午申酉之上；庚辛食壬癸，加申酉亥子之上；壬癸食甲乙，加亥子寅卯之上，谓之食神见生旺，更带禄马旺相，文为两制两省，武为建节防团，无，亦主财帛丰厚，食神与禄全见，四柱顺当为妙。

《壶中子》云：犯倒食，在命多被人挠，重叠带者，在幼儿则言乏乳，在老人则言缺食。正食而有余者富贵，争食而不足者贫贱，有余如甲人得两丙三丙，不足如柱中两甲止有一丙之类。又曰：日主时干重叠相食者，曰吞啖脑子，时日俱食，主头风脑漏，早克母死，后无子送终，若吞中逢吞，如甲人逢壬日时，又逢庚字，主贫死沟壑，有干合解则缓。《相心赋》云：食神最能饮食，体厚而好讴歌。《奥旨篇》云：月令值食，身健旺，善饮食，姿质丰肥，四柱有吉曜相扶，堆金积玉，声名显着。《幽微赋》云：食神旺相，老寿弥高。《元理赋》云：食居先，煞居后，功名显达。《宝鉴赋》云：月露食神时露官，荣显乌台助国臣。《万祺赋》云：食神名为吉曜制煞，号称寿星，干强日旺，富贵之士，食旺身衰，蹭蹬之人，逢财旺则食前方丈，遇印绶则甑底生尘，见一位者锺铭鼎鼐，二三者陋巷簟瓢，羊刃重临，平生劳碌，刑克相会，一世奔波。

古歌云：食神制煞吉非常，财旺妻荣子更强，柱中若要吞啖煞，管教金殿佐君王。又：食神逢禄号天厨，冲克空亡官煞无，死绝运临偏印地，寿星合处福交孚。又：食神印绶不宜逢，惟见财官福更隆，食神喜行身旺地，逢枭逢比总成空。又：食神生旺最堪讠夸，惟行水木土金佳，官煞更无来混杂，平生衣禄足荣华。又：甲人见丙本盗气，丙去生财号食神，心广体胖衣禄厚，若临偏印主孤贫。又：食神生旺无刑克，命逢此格胜财官，更得身旺逢财地，青春年少步金銮。又：食神无损寿绵长，庶母逢之不可当，若无偏财来救护，命如秋草带冬霜。又：食神月上号天厨，人命逢之富有余，切忌枭来明减福，最嫌冲去暗消除。生财化鬼兼无病，制煞为祥信有储，士子如逢利甲第，官封要职领天书。合诸说，观食神喜忌尽矣。




飞天禄马


《喜忌篇》云：若逢伤官月建，如凶处未必为凶，内有倒禄飞冲，忌官星，亦嫌羁绊，以格唯有四日：庚子、壬子、辛亥、癸亥，生十月、十一月冬水纯阴，柱无财官，方用。又须月时或年与日同支，方能并冲。忌官星显露，禄难飞冲，合神羁绊，不能飞冲，要柱中有一字合住禄马，方不走了贵气。喜伤官、食神及干支本运。假令庚子日、庚以丁火为官，在子月生，是伤官月建，可谓凶处，若子字多，冲出午中丁火，则庚日得官星，未可便以凶论，柱要有未或寅、戌，但得一字合午为妙，若有丑羁绊，子去贪合，不能冲午中之禄，见丁字为官露，丙为煞显，午字填实，戊吞啖，则减分数，岁运同。壬子日，壬以己土为官，要柱中子字多，冲午中己土，则壬日得官星，其喜忌与庚子日同。辛亥日，辛用丙火为官，癸亥日，癸用戊土为官，俱要四柱亥字多，冲出己中丙、戊，则辛、癸得官星，柱有申或酉、丑，但得一作合为妙，多则不中，有寅羁绊，则亥贪合，不能冲己中之禄，见丙、戊、己为官星露，减分数，岁运同。古歌曰：正冲之格是庚壬，子去冲官禄自亨，四柱更逢寅戌未，三字得一合功名。又：庚壬子月号冲官，午动丁移己亦迁，填实破刑俱不犯，英名魁誉四方传。又：禄马飞天识者稀，庚壬重子贵非疑，柱无羁绊官显现，平步青云到凤池。又：辛癸冲官亥日重，巳中丙戊禄来崇，更逢酉丑申居命，得一合神便贵荣。又：日逢辛癸支临亥，酉丑加申合贵人，四柱相扶无戊己，威风千里振英声。




倒冲禄


伤官月建，内有倒冲禄马格，喜忌与飞天同，惟时不论。此格止有二日：丙午、丁巳，夏日纯阳，丙以癸水为官，要柱中午多有力，冲出子中癸水，则丙日得官星；丁以壬水为官，要柱中巳多有力，冲出亥中壬水，则丁日得官星。更得丑寅或申辰卯未，但有一字合住禄马为妙，多则不中。丙午日怕未，丁巳日怕申辰等字羁绊，则巳午贪合，不能冲子亥中之禄，柱有亥壬子癸为煞官显露，则减分数，岁运同。古歌云：丙日无官局午多，倒冲禄马癸官和，不逢未字来羁绊，癸子俱无福嵯峨。又：倒冲贵气不同伦，丙午飞冲子禄神，癸水克来是贵禄，刑伤填实是常人。又：倒冲禄马贵非常，丙日多逢午位良，七煞不逢并惹绊，白衣平步入朝堂。又：丁日蛇多是倒冲，官星飞起出乾宫，柱不见亥壬字，辰不留蛇福贵隆。又：丁日冲官巳要强，亥为壬禄贵人乡，柱中不见辰壬癸，岁运相扶福禄昌。




福星贵人


乃甲人见丙寅、丙子，乙人见丁亥、丁丑，遁得本旬中真食神，主享受自然，遇者非贵亦富，余倒推。前人作《甲丙相邀入虎乡歌》，是以年论，故有丙寅、丙子，若以日遁则非。




食神同窠


谓甲食丙，甲子人见丙子之类，十三位即同，乃本家物也，得此者不贵即富，月不如日，日不如时，若互换生旺带禄，贵者大贵。如韩魏公：戊申、庚申、庚辰、庚辰；宋秦桧：庚午、己丑、乙卯、壬午；又明王崇古少保：乙亥、辛巳、戊申、庚申是也。如倒食本家，甲子年见壬子时，庚子年见戊子时，亦贵，但损子。




食神带合


谓甲人见丙有辛合，己人见辛有丙合，乙见丁壬，庚见壬丁，丙见戊癸，辛见癸戊之例，主为官有权印。




红鸾天印


谓丙食戊而得戊戌，辛食癸而得癸丑，壬甲辰，乙丁未，日时得之，主富贵。




墨池涌泉


谓辛巳得癸巳、癸亥。如陈朝议：辛巳、壬辰、癸巳、癸亥是也。推此类，丙寅爱戊寅，戊申爱庚申，己巳爱辛亥，庚午爱壬申，甲戌爱丙寅，壬辰爱甲申，皆同此格，主文贵。




论阳刃


（前论羊刃煞与此参看）

阳者，阴阳之阳，刃者，刀刃之刃，即禄前一位，言旺越其分，故险。窃详甲人见卯，卯中有乙木，乙为甲弟，能劫其兄之财，冲去酉中辛官，合其庚妻，庚乃甲之七煞，劫财冲官合熬，所以至凶。惟甲丙戊庚壬五阳干有刃，乙丁己辛癸五阴干无刃，故曰阳刃。惟见伤官与阳刃同祸，故乙见丙亦谓之刃，以丙伤其庚官，合辛煞，克其乙木，阴金克阴木至毒，所以凶与阳刃同。阳刃有三，有劫财刃，甲见乙是也，不利财官格，有护禄刃；甲见卯是也，大利归禄格；有背禄刃，乙丙是也，大利去官留煞局。《喜忌篇》云：劫财阳刃，切忌时逢，岁运并临，灾殃立至，独阳刃以时言，重于年月日也。假令甲日生人，时上见乙卯，此是真刃，命中既逢阳刃，伤妻破财，灾殃已胚胎矣，流年岁运再遇羊刃，是谓并临，见巳酉是冲岁君，见亥未戌是合岁君，阳刃，凶煞也，太岁，凶神也，太岁得吉神相扶，合则吉，若阳刃凶煞来冲合岁君，是谓攒凶聚煞，其祸难免。经云：阳刃冲合岁君，勃然祸至，此之谓也。中间亦要详辨，命元浅薄，遇此诚然，若命旺秉气深厚，或有天月德及赦文解救，止有浮实，亦无大咎。或日柱原有刃，见冲或合，岁运再临冲合，大凶，若岁冲合而运不冲合，运冲合而岁不冲合，其祸减半论。又曰：日干无气，时逢阳刃不为凶。言生日天元临死绝衰病暴败之地，不通月气，不能胜任财官，若逢阳刃，能劫财化煞，譬如兄力弱财重，得弟分任，则可胜其财而为我用，所以不作凶论。夫身弱见财官，固喜阳刃分财合煞，若见食伤，身弱脱气，亦喜阳刃扶持，若见印绶，则非日干无气矣。先言忌阳刃者，身强力能任财，故不喜劫夺，后言喜阳刃者，身弱力不住财，故不忌劫夺，义各有取。此格与伤官相似，凡命值之，主眼大须黄，性刚心高，无恻隐慈惠之心，有刻剥不恤之意，多带宿疾，贪暴不足，进退抓疑，偏生庶出，离祖过房，克父伤妻，或见三刑，或自刑魁罡，全发迹边疆，如更无情或临财旺，主凶，若刑害俱全，类皆得地，又有救神，贵不可言。又曰：阳刃格，大概不宜财乡，怕冲起，如戊日刃在午，忌行子正财运；壬日刃在子，忌行午正财运；庚日刃在酉，忌行卯正财运；独甲日刃在卯，行巳午并辰戌丑未财运不妨，忌酉运；丙在刃在午，行申酉庚辛丑财运不妨，忌子运。是阳刃所忌之财，戊刃午见子财，壬刃子见午财，庚刃酉见卯财，皆冲之财，故忌之，至甲刃卯不忌戊己巳午之财，且忌酉官矣，丙刃午不忌庚辛申酉之财，且忌子官矣，可概谓忌财乎？若天干生官之财，正为用神，方且喜之，岂可为忌。《心境》云：阳刃重重又见财，富贵饶金帛，此之谓也。或曰甲戊庚见刃逢冲，发祸多验，壬丙逢刃见子午冲，多无祸，以丙见子、壬见午俱为正官，反作贵气论也。又曰：甲以己为妻财，四柱却有卯乙，己土受伤，不能扶甲，故主剥丧妻子，岁运复临，劫刃旺相，诚所不免，如别位逢庚辛酉申，庚能邀乙为妻，即成眷属，不为甲之七煞，辛辅甲为贵，能克破乙煞，反凶为吉。经云：“甲以乙妹妻庚，凶为吉兆”是也。余干例此。又曰：六甲日逢乙卯凶，辛卯吉，甲申丁卯不为刃，申中有庚合卯中乙木为财，若有财露，亦凶，丁火伤官，乙木夺财，岁运并临，灾祸不免。乙酉日见庚辰时，非刃，乙坐庚下酉中辛金，制辰中乙木。丙子日见甲午时，非刃，子中癸水克午中丁火。丁亥日见丁未时，非刃，亥中午水合丁。庚午日见乙酉时，非刃，午中丁火制辛。壬午日见庚子时，非刃，午中己土制癸。辛巳日见戊戌时，非刃，巳中丙火合辛。癸巳日见癸丑时，非刃，巳中戊土合癸。以上诸日，遇者不宜见刑冲破害，无则以好命断之。

又曰：阳刃者，天上之凶星，人间之恶煞，喜偏官、印绶，忌反吟、伏吟、魁罡、三合，大率与七煞相似，故阳刃喜见七煞，七煞喜见阳刃，两凶互相制伏，犹正官喜正印，善类合善类为福。经云：煞无刃不显，刃无煞不威，煞刃俱全，常人无有，更身旺不见伤官为妙，若命元有煞刃，岁运又逢，或有刃无煞，岁运逢煞运之乡，俱发大福。如命有刃有印无煞，岁运逢煞，反转成厚福。若柱无刃煞，命合财官，岁运复遇刃煞，主一岁蹇滞，因财争竞，兄弟分居，离妻去妾，若元无刃，行刃运虽不妨，亦主有克妻之事，元有刃，岁运切不宜再见及伤官财地，原带伤官财星，岁运再逢，祸害极重，身弱尤凶。又曰：日刃止有三日，戊午、丙午、壬子，与阳刃同法。经曰：赤黄马独卧，黑鼠守空房，男妨妻，女妨夫，指此三日也。不喜刑冲破害三会六合，要有七煞相制，再行官印乡，便为好命。赋云：日刃大忌冲合，喜官煞相制，合刑者凶，遇印者吉，有煞无刃，施为有勇无威，有刃无煞，作事浊而不显，无煞遇煞，窃恐祸患相侵，有刃遇刃，须忌灾危相犯，刃生身死，其年难作吉推，财旺官伤，此岁不作凶断。又曰：戊午日，岁月见火多，则以印绶论；壬子日，月时见子多，则以飞天禄马论；丙午见午多，亦以倒冲禄马论。又自刃有三日：癸丑、丁丑、丁未、己未，因坐下比肩阳刃；飞刃有四日：丙子、丁丑、戊子、己丑，因作下冲出阳刃，与前日刃喜忌大同。

年上阳刃与时上阳刃最重，年上主破败祖基，不受父母产业，平生施恩反怨；时上主克妻子，晚无结果，四柱再逢，手足灾疾；月上稍轻，日上又轻。人命月日干支带财多，日干衰弱，时带阳刃，无害；月带七煞，时带阳刃，日主有气，大贵；如月带阳刃，时上微带官时，力不能制，亦凶。又曰：男命见败劫，又见伤官，必克妻子，女命克夫。赋云：败财者比肩之曜，劫夺之神，财多身弱，遇之为奇，财弱身旺，见之为祸，有财遇劫，运入财乡，自可成家，无财遇劫，纵非财年，亦须见破，元劫又遇劫运，守穷途而ゐ惶，身旺又加印助，必荣华而发福。

《相心赋》云：“劫财羊刃，离祖成家，外象谦和尚义，内心狠毒无知，有刻剥之意，无慈惠之心。”《心境》云：“阳刃重重又见煞，大贵，登甲科。”《千里马》云：“阳刃偏官有制，膺职掌于兵权。”又云：“男逢阳刃，身弱遇之为奇。”又云：“羊刃七煞，出仕驰名。”又云：“羊刃入官煞，威镇边疆。”《玉匣赋》云：“火金阳刃，绿珠坠死于高楼”。又云：“阳刃重重三四，必须患疾盲聋。”《惊神赋》云：“满盘阳刃，必定分尸。”《定真篇》云：“阳刃若逢印绶，纵富而残疾在身。”《造微论》云：“阳刃逢于五息，定要重犯徒流。”余见犯羊刃煞者多瞽，如癸酉、戊午、戊寅、癸丑；丙寅、庚寅、丙午、乙未；丁卯、癸卯、甲子、乙亥，三命皆无目。

古歌曰：时逢阳刃喜偏官，若见财星祸百端，岁运相冲并相合，勃然兴祸至门阑。又：阳刃重逢合有伤，主人心性气高强，刑冲太重多凶厄，有制方能保吉昌。又：刃逢七煞慕官乡，惟怕刑冲禄不昌，会合更逢财旺运，预防灾祸致身殃。又：比肩阳刃格非常，要见官星与煞乡，元辰若无官煞制，再行比劫祸难当。又：财星轻弱刃刚强，身旺之乡大不祥，凤寡鸾孤清夜怨，等闻妻克两三双。又：刃逢七煞运官乡，破害刑冲贵异常，切忌合逢财旺地，必遭灾祸反刑伤。又：日刃还如羊刃同，官星七煞喜支逢，岁君若也无伤刃，支上冲刑立武功。又：羊刃常居在禄前，性刚果毅少慈怜，不宜会合防灾至，若见财星祸必缠；有官有煞名显达，无冲无破禄荣迁，更加刑害魁罡并，发迹边疆掌重权。

如一命：壬申、壬子、戊午、乙卯，自坐阳刃，二壬申子，财旺且多，子午虽冲，申子会午不能冲，时官制伏阳刃，只作财官格看，所以大贵。又一命：丙戌、癸巳、戊午、丁巳，戊归禄巳，午虽羊刃，所以获禄，又印绶化刃，故贵。




论建禄


（此与前论禄同参）

建禄者，乃甲日寅月，乙日卯月，五行临官之位也。甲用金为官，金绝在寅，用土为财，土病于寅，以身旺太过，财官俱不得，若别无财官可取，再遇劫夺，马既不扶，禄又不养，多主贫贱，颇宜时带偏官、偏财或食神，更看年时上露者取用，若略见财官，反争夺不吉。凡命月令建禄，难招祖业，必主平生见财不聚，却病少寿长，行运再见比肩，克妻妨父损子，或官非破财，或因妻孥财帛争夺。如八字内外元有财官，引旺得地，官星有助，运临官星有气之地，亦贵；财星有助，运临财旺之地，亦富；财官俱旺，乃富贵之命。若时逢财库，运至财乡，必主晚年大富。年上财官有助，必享祖荫。若四柱元无财官，纵运行财官之地，亦止虚花而已。命无财官，岁运又行比肩，一生贫蹇。赋云：根在苗先，实在花后。言先有根然后长苗，有花然后结果。若当生岁元无财官，虽遇财官吉运，发福不大。

假如甲日寅月，柱中乙卯未字多，主无祖财，克妻，一世孤贫，作事虚诈，为人大模样。乙日生卯月，柱有庚辛巳酉丑申及戊己巳午辰戌等字，财官多则贵，壬癸申子辰亥水印成局亦佳，更运逢之尤妙，若柱不见财官印食，同前断。丙生巳月，岁时干支水金成局，运历财官旺地，亦主富贵。丁生午月，金败水绝，财官俱背，顺运克妻，逆运克三妻，若柱有巳酉丑庚辛壬癸亥申子辰，运临财官旺地亦发，用煞或印，以多为贵，若止建禄，亦同前断。戊日巳月，年日时无水，主克妻，无祖业，子多不肖，柱中多有官则吉，如见偏官，主尊贵，岁月若是火多及或印绶，虽无财官，主吉，若柱内隐显壬癸亥申子辰水局，晚子一二，有甲寅乙卯亥未木局，运至财官旺地亦发。己生午月，以壬水为财，五月水囚，主无祖业，克妻，子亦不多，岁时透出寅甲为正官，五月甲死，官必卑小，喜见亥卯未乙，身旺见官煞为妙，偏财亦美。庚日申月，上旬生，近木余气，略无祖财，虽节气临水绝之乡，尚有三四分库财为福，运至丙戌，财尽矣，若年日时多带财，好命看，见丙丁巳午寅戌火局则有官，以煞化官也，官小亦不清显，怕壬癸亥子，克官不成。辛日酉月，无祖财，柱中多见分夺，孤贫无妻，或克妻无财，若带木火生旺，又当富贵，原无财官，又行生地，其劫祸尤重，或见辛酉则为专禄，更有财官印食之神岁运再逢尤好，逆运南方则吉，顺运北方，百事无成，若辛卯、辛未日身自坐财，可许衣禄，辛巳日有贵，官禄亦轻。壬日亥月，癸日子月，俱无祖业，柱中多见火土，主自成立有官，如见水多泛滥，无成、克妻、贫薄。又曰：甲日寅月宜壬早时，乙日卯月宜辛巳时，丙日巳月宜己亥时，丁日午月宜庚子时，戊日巳月宜甲寅时，己日午月宜乙丑时，庚日申月宜丙戌时，辛日酉月宜丁酉时，壬日亥月宜戊申时，癸日子月宜己未时。是见煞取贵，然亦不可太多，岁运再逢煞地，主夭折。如一命：壬申年，不禄，岁运冲且会伤官煞也，建禄用财官，伤去丙火，故夭。

《独步》云：“月令建禄，多无祖屋，一见财官，自然成福。”又云：“建禄生提月，财官喜透天，不宜身再旺，惟喜茂财元。”《明通赋》云：“建禄、坐禄或居禄，独遇财官印绶，富贵长年。”合诸说，各之子平论建禄与古人论禄，其取用迥不同矣。余按阳刃、比肩、败财、建禄，名虽不同，实一家同气之神，在地支者曰刃、曰禄，在天干者曰比、曰劫，其取用大略相同，故以建禄继阳刃之后，建禄旧无格，近亦取以月支，无可取之格，而天干倘有财官贵气，故取建禄若比劫，特发明其义耳。






三命通会卷七





论性情相貌


夫贵贱观乎八字，性情应乎五行。善、恶、仁、义、礼、智、信，心之所主；喜、怒、哀、乐、爱、恶、欲，性之所生。东方震位木，号青龙，名曰曲直，五常主仁。其色青，其味酸，其性直，其情和。旺相主有博爱恻隐之心，慈祥恺悌之意；济物利人，恤孤念寡，直朴清高，行藏慷慨；丰姿秀丽，骨格修长，手足纤腻，口尖发美，面色青白，语句轩昂，此则木盛多仁之义。休囚主瘦长发少，拗性偏心，嫉妒不仁，此则木衰情寡之义也。死绝则眉眼不正，悭吝鄙啬，肌肉干燥，项长喉结，行坐不稳，身多欹侧。遇火色带赤，见土则色带黄，逢金则色带白，见水则色带黑。其余四行例见。

火属南方，名曰炎上，五常主礼。其色赤，其味苦，其性急，其性恭。旺相主有辞让端谨之风，恭敬谦和之义；威仪凛烈，淳朴尊崇；面貌上尖下阔，形体头小脚长，印堂窄而眉浓，鼻准露而耳小；精神闪烁，语言急速，性燥无毒，聪明有为。太过则声焦面赤，摇膝好动。不及则黄瘦尖楞，诡诈妒毒，言语妄诞，有始无终。

土属中央，名曰稼穑，五常主信，其色黄，其味甘，其性重，其情厚。旺相主言行相顾，忠孝至诚，好敬神佛，不爽欺信；背圆腰阔，鼻大口方，眉清目秀，面肥色黄；度量宽厚，处事有方。太过则执一古朴，愚拙不明。不及则颜色忧滞，面偏鼻低，声音重浊，事理不通，狠毒乖戾，不得众情，颠倒失信，悭啬妄为。

金属西方，名曰从革，五常主义。其色白，其味辛，其性刚，其情烈。旺相则英勇豪杰，仗义疏财，知廉耻，识羞恶；骨肉相应，体健神清，面方白净，眉高眼深，鼻直耳红，声音清亮，刚毅果决。太过则好勇无谋，贪欲不仁。不及则悭吝贪酷，事多挫忘。有三思、少决断，克薄内毒，喜氵㸒好杀，身材瘦小。

水属北方，名曰润下，五常主智，其色黑，其味咸，其性聪明，其情良善。旺相则机关深远，足智多谋，学识过人，诡诈无极；面黑光彩，语言清和。太过则是非好动，飘荡贪氵㸒。不及则人物矮小，行事反复，情性不常，胆小无略。此虽五行之喻，实与人事相干。以上五行、情性参以命中所遇吉凶神煞断之，大抵生旺者主长大，死绝者主矮小。若有煞临，不在此限，又从煞上断。若有克，则从所克之五行断，又概取日时，上纳音，看有克无克，并神煞所临有气无气，断其形状、性情，无有不验。

又曰：推人性行，只在日时上，看本五行，不论纳音。命若入格而逢生旺，主天性明白，遇物不逆，动必应机，言语声高，突破口大度，临事能断，公平不疑，犯难不畏，平生不以财物为吝，好施与不私己，奢泰欢乐，多情尚义，防有不善终之患。若命入贵格而逢死绝者，主为性寡合，机深意密，多疑多忌，动拘礼节，谨顾行止，修饰仪貌，常自检约，不妄设施，防有阴谋之患。若小人之命已入贱局而逢生旺者，主性无常，不自检束，为事不顾危亡，好斗争，恃强压弱，亲近恶党，不事家业，必竟不得善终；死绝则为性氵㸒邪，动必巧伪，畜缩执拗，举动修饰，专美言词，好自矜炫，临事无断，少是多非，一身无立。《宰公要诀》云：志高量远，盖因水处深源；笃信守仁，只为土成山岳；仁慈敏厚，木成甲乙之方；性速辨明，火应丙丁之位；誉高义重，因金归合庚辛处。于中者，正性不移，或盛或衰，性情变易。水乘衰败，性昏无赖；土力太微，蔽执寡用；木归蹇地，太柔而治事无规；火数未兴，小辨而太伤无决；金当浅薄，虽义而有始无终，是五行得地失地，太过不及，皆能为凶也。《壶中子》云：言词狡猾，诞时合值六虚，六虚住处谩语神，凡人得之，心好撰饰，虚词并重；遇者必狡猾，平生妨克尊亲，漂流他国，作事多虚声。




论疾病先知五脏六腑所


歌诀：甲胆乙肝丙小肠，丁心戊胃己脾乡；庚是大肠辛属肺，壬系膀胱癸肾藏；三焦亦向壬中寄，包络同归入癸乡。又曰：甲头乙顶丙肩求，丁心戊肋己属腹；庚是脐轮辛属股，壬胫癸足一身由。又曰：子属膀胱水道耳，丑为胞肚及脾乡；寅胆发脉并两手，卯本十指内肝方；辰土为皮肩胸类，已面咽齿下宾肛；午火精神司眼目，未土胃腕隔脊梁；申金大肠经络肺，酉中精血小肠藏；戌土命门腿踝足，亥水为头及肾囊；若依此法推人病，歧伯雷公也播扬。又曰：午头巳未两肩均，左右二膊是辰申；卯酉双肋寅戌腿，丑亥属脚子为阴。又曰：乾首坤腹坎耳俦，震足巽股艮手留；兑口离目分八卦，凡看疾病此推求。

夫疾病皆因五行不和，即人身五脏不和也。盖五行通于五脏，六腑通于九窍，凡十干受病属六腑，十二支受病属五脏。丙丁己午火局南离，主病在上；壬癸亥子水局北坎，主病在下；甲乙寅卯属震，主病在左；庚辛申酉属兑，主病在右；戊己辰戌丑未属坤艮，主病在脾胃及中脘。诸风晕掉、眼光日昏，血不调畅、早年落发、筋青瓜枯，属肝家甲乙寅卯木受亏主病故也；诸脓血疮疥、舌苦喑哑者，属心家丙丁巳午火受亏主病故也；浮肿、脚气、黄肿、口臭、翻胃、脾寒膈热者，属脾家戊己辰戌丑未土受亏主病故也；鼻塞酒槁、语蹇气结、咳嗽喊者，属肺家庚辛申酉受亏主病故也；白浊、白带、霍乱、泻痢、疝气小肠，属肾家壬癸亥子受亏主病故也。

甲乙见庚辛申酉多者，内主肝胆惊悸、劳瘵、手足顽麻、筋骨疼痛；外主头目眩晕、口眼歪斜、左瘫右痪，迭扑损伤。遇丙丁火多无水相济，则痰喘咯血、中风不语、皮肤干燥，内热口干。女人主血气欠调、有孕者堕胎。小儿急慢惊风、夜啼咳嗽、面色青黯是也。

丙丁见壬癸亥子多者，内主心气疼痛、颠痫舌强、口痛咽哑、急慢惊风、语言蹇涩；外主潮热发狂、眼暗失明、小肠疝气、疮疥脓血、小便淋浊。妇女主干血气经脉不调。小儿主痘疹、疥癣，面色红赤是也。

戊已见甲乙寅卯多者，内主脾胃不和，翻胃隔食、气噎蛊胀泄泻黄肿、择拣饮食、呕吐恶心；外主右手沉重、湿毒流注、胸腹痞塞。妇女主饮食不甘、吞酸、虚弱、呵欠困倦。小儿主五疳五软、内热好睡、面色痿黄是也。

庚辛见丙丁巳午多者，内主肠风痔漏、粪后下血、痰火咳嗽、气喘吐血、魉魉失魂、虚烦劳症；外主皮肤枯燥、肺风鼻赤、疽肿发背、脓血无力。妇女主痰嗽、血产。小儿主脓血、痢疾、面色黄白是也。

壬癸见戊已辰戌丑未多者，内主遗精盗汗夜梦鬼交、血浊虚损、寒战咬牙、耳聋眼盲、伤寒感冒；外主风虫牙痛、偏坠肾气、腰痛膝痛、淋沥、吐泻、怕冷恶寒。女人白带鬼胎、经水不调。小儿主耳中生疮、小肠疼痛、夜间作炒、面色黧里是也。

赋云：筋骨疼痛，盍因木被金伤；眼目暗昏，必是火遭水克；土虚逢木旺之乡，脾伤定论；金弱遇火炎之地，血疾无疑。又云：木逢金克，定主腰肋之灾；火被水伤，必主眼目之疾；心肺喘满，亦干金火相刑；脾胃损伤，盍因土水战克。支水干头有火遭，必腹病心懵；支火干头有水遇，则内障睛盲。炎上烦焦蒸土曜，头秃眼昏；润下纯湿无土制，肾虚耳闭；荧惑乘旺临离巽，中风失音；太白坚利合兑坤，兵前落魄。又云：心受病，口不能言；肝受病，目不能视；脾受病，口不能食；肺受病，鼻不能嗅；肾受病，耳不能听，各从所主，以证虚实。噫！人病百端，理无二焉，望问闻切，乃医家之妙用；生克制化，为术士之玄征，若能参究根源标本，不离斯法。论曰：康泰生于和合，疾病起于刑伤。究五行衰旺之理，推百病表里之详，内应五脏，外属四肢。且如木气休囚，两鬓消疏而不发；火临死绝，双瞳昏暗而无光；火中隐土少水制，则心神恍惚；木下藏金无水收，则腿足损伤。甲乙兑生逢壬癸，醉乡而死；丙丁坎育遇庚辛，沟港而亡。水盛木浮，多生泄痢；土重金埋，常病气高。诸风掉眩，乙木旺而辛金衰；疼痒疮疡，丁火盛而癸水弱；痞塞肿满，只因己土太过；愤郁病痿，盖为辛金不及。甲乙能伤戊已，无救而缺唇；丙丁善克庚辛，少制而喑哑。火中有土，项生瘰疬之灾；水中有土，腹患蛊肿之病。用神受制而被刑，亡于棒杖；上下逢鬼而无救，死作悬梁。四柱重冲多凶而他乡丧体，五行衰败不足而瘟疫亡身。水败腰驼，莫用轩岐之法；金刑龟背，安施卢扁之方。庚辛气秀，西方见木而亡于兵刃；甲乙败绝，坤南无水，而骨肉飞；辛巳、丙申遇刑，臂虚而人生六指；己卯、戊寅逢敌，胃弱而常病疮疽；乙未、甲午逢金，人多鳖头；癸卯、已丑相刑，病生腰膝；甲申、乙酉，幼年多病肝经；辛卯、庚寅，晚年劳伤筋骨。丙火上炎，丈夫每忌于身心；丁火下湿，女人虚痨而血产。日时衰败，大患难疗；干支刑害，小疾不疗。气相得而安和，气相逆而灾殄。病症不离于六脉，死生难越乎五行，细究兴衰，万不失一。古歌曰：戊己生时气不全，月时两处见伤官；必当头面有亏损，脓血之疮苦少年。又曰：丙丁日干五行衰，七煞加临三合来，升合日求衣食缺，耳聋残疾面尘埃。又：壬癸重重叠叠排，时辰设若见天财；纵然头面无癍癞，定主其人眼目灾。

又曰：人之生也，受气于父，成形于母。五脏和平者无疾，战克太过不及者主疾。《内经》云：东方实西方虚，泻南方补北方。东方实者，木太过也；西方虚者，金不及也；泻南方者，火太过也；补北方者，水不及也。是以五行太过不及，皆主疾也。若水升而火降，火降而金清，金清而木平，木平而土不及克，五脏各得中和之气，疾病何自生焉？《阴阳书》：金刚火强，自刑其方，木落归本，水流趋东。所以论三刑，刑则残害，言太过而身疾也。若只取不及为疾，必有一偏之失。凡五行有死绝而成疾者：水死绝，多肾气腰足攻注，滑泄便溺不利之疾；火死绝，主肠气结塞、惊悸健忘，精神不安之疾；木死绝虚风目涩眩晕，筋急、爪甲桔悴、喜怒颠倒，择饮择食之疾；金死绝，主气虚喘急、咳嗽、皮毛焦燥干啬、骨节疼痛、涕泪、大肠泄痢、便血之疾；土死绝，主面黄、减食、隔噻吐逆、肢体怠惰、喜卧嗜睡、多思足虑、耳聋、神浊健忘、少喜动作之疾。

有相克而成疾者：金火相克，生旺则疡疮瘫肿，死绝则痨瘵呕血；土木相克，生旺主疲闷昏眩、风麻、小肠疾痛肿，死绝主吐食症块，疽癖积滞之疾，或主中风；金木相克，生旺主肢足骨节不完、眼目之疾，死绝主气虚精脱、痨疾瘫痪之疾；水土相克，主脾湿泄泻、中满痰嗽不利之疾。

有相生而生疾者：火木相生，生旺则上盛隔壅，目赤头风；死绝则伤寒作狂、闷乱疾。火土相生，生旺则胃实；死绝则唇焦红气、热结大便不利。金水是相生，生旺则气滞，死绝则晴滑；水木相生，生旺则呕吐胃虚；死绝则精败、伤寒粘疟。金土相生，生旺则多虚无肌肉死绝肠鸣茧作。

凡水土木相逢于无气之处，主蛊气肠胀、吐逆之疾；凡金水火相逢于无气之地，主痢疾，金主大肠，水火守之，阴阳不和也。

凡水逢土，多主翻胃疾；土多而无水气疏之，主聋聩疾。盖肾水不流则翻胃，气不能则为聩也。

又曰：凡论残疾病症，先论日干，次详月令，然后通年时看之，伤官主残疾，煞重亦然。乾卦在亥，亥为天门，六辛生人得此日此时，多主盲聋。亥属肾，肾通耳，丙火遭水克也；子位坎宫，伤官煞重相刑，主下部疾；寅宫艮土，主脾胃，面色痿黄之疾；辰属震；此月带伤官，少年主多惊疾，盖震者动也。轻则主惊脾胃疾，重则主足疾。巳为巽，伤官煞重，主妇女血气不调，劳疾；午为离为目，伤官煞重，主失明头风之症；申属坤。为众阴，伤官煞重，主腰脚筋骨之疾；伤官伤尽者不在此论；酉为兑，属口齿不完之疾。戌为火库，主下血痔漏之疾。丑未伤官，亦主脾胃。伤官煞旺者，年年病瘟，主用上下战克、五行无救助，主身体不完，头面残伤。

又曰：凡一切诸煞亦有主疾者，劫煞主小肠，又主耳聋、咽喉疾；官符主腰脚疾；咸池主酒色、劳瘵、脓血、便溺疾；赘耗主暗昧，或赘疣疾；飞廉名天瞽，支干无气，主无目。凡禄因食致疾，须带煞克身方是。

凡命见真冲气散，或真刑气散，多是废疾之人。甲辰、甲戊、乙丑、乙未，土木交加，主瘫痪之疾；丙申、丁酉，金火交加，主血筋所伤；戊子、己亥，水土交加，主脾胃之疾；庚寅、辛卯，金木交加，主筋骨劳嗽之疾。

凡欲推疾病灾厄，先看禄命身三等，大小运如何？若三命无气，禄马败绝，但得禄财、命财、旺相，亦不至死。若父病推其子命，如子命遇孤辰、寡宿、丧门、吊客及白衣煞临命，其父必有不可救之疾。夫妻亦准此推。




论女命


或问妇人何利？利在夫星。夫利，其妇必利；夫困，其妇必困。妇人从夫，先观夫星以定出身之贵贱，再看子星以察晚年之荣辱。官煞财得地，夫利也；食神得地，子利也。夫利则出身富贵，一生享福；子利则晚年厚养，褒宠诰封。然亦有旺夫者，以食生财，财生官故耳。反是则否。女命以克我者为夫，我生者为子，皆要得时，乘生旺之气。若旺气只聚于时，亦可用官为夫，不要见煞；用煞为夫，不要见官，一位为好。有两位官星，无煞以杂之，四柱纯煞，无官以混之，俱为良妇。更得本身自旺尤佳，但旺不可太过。食为子息。引时逢旺，再得二德扶身，乃夫贵子荣之命。不宜身旺，重叠暗藏夫神及伤官、七煞、魁罡相刑，羊刃太重，合多有情，皆主不美。岁运亦然。看有八法八格，须细详之。




纯


纯者一也。如纯一官星，或纯一煞星，有财有印，不值刑冲，不相混杂是也。如癸已、戊午、辛酉、丙申，本身专禄，旺不从化。辛用丙官为夫星，五月火旺夫健。丙用癸为官，坐贵见戊为食，同归禄于巳。辛金生癸水为子，引入申时长生之地。天干癸戊辛丙，水火既济；地支巳午酉申，拱夹财库，所以嫁夫为官，食天禄，夫荣子贵之命。




和


和者恬静也。如身柔弱，独有一位夫星，柱无冲破、攻击之神，禀其中和之气，则为和也。如壬辰、辛亥、己卯、己巳，己用甲为夫，亥乃生长之地，得天时地利；甲以辛为官，金生于已，已以金为子，亦生于巳，谓之夫行官星，子得长生，故主益夫旺子。虽自坐卯支为煞，有巳中庚制，为去煞留官之论，女命之贵也。




清


清者洁净之称。女命或一官一煞，不相混杂，谓之清。要夫星得时，柱有财生官，有印助身，无一点混浊之气，方为清贵。如已未、壬申、乙未、甲申，乙以庚为夫，庚禄到申；以丁为子，丁旺于未；以壬为印，壬生于申。又坐下支神为乙木之财，财旺则能生官，四柱无刑冲破败。经云：财官印绶三般物，女命逢之必旺夫。故为夫人之命。




贵


贵者尊荣之号。命中有官星，得其财气以相资，三奇得其宗，四柱不植鬼病，乃女命尧舜也。经云：无煞女人之命，一贵可作良人。又云：女命无煞逢二德，可两国之封。天德者，非独天月二德，即财为一德，官为一德，加之印食，愈为贵也。如乙亥、丙戌、辛卯、癸巳，辛用乙为财，旺于亥；丙为夫星，坐库归禄巳土。癸水为夫之官，辛金生癸为子，坐已土与夫禄同位，又是贵神，又为财官双美，乃得夫子俱贵，两遇褒封。




浊


浊者混也。乃五行失位，水土互伤，其身太旺，正夫不显，偏夫丛杂，柱多分别，无财官印食，为下贱村浊，或娼妓婢妾，氵㸒巧之人。如己亥、乙亥、癸丑、己未，癸水生十月大泛，癸以戊为夫不显，时引己未是偏夫，嫌丑未皆有土混杂，柱中无财，乙木为食神干旺，已土受克，鬼败临身，五行失位，主先清后浊，不能享福。




滥


滥者婪也。谓柱中明有夫多，暗者财旺，干支又多带煞，必因酒色，私暗得财。此等之命，或为奴婢，或克夫再嫁。如庚寅、丙戌、庚申，丁亥，庚申，八专自旺，丙火为夫，寅戌会局时干，又丁爱重火情，庚申金暗克寅亥木为财，亥中壬水为食生财，其人虽美貌有福，不免滥而得财。




娼


娼者妓也。乃身旺夫绝，官衰食盛，或柱中不见官煞，或有而伤官伤尽，或官煞混乱而食神盛旺，此必娼妓之命，否则，为师尼婢妾，克夫氵㸒奔。如丁亥、庚戌、戊辰、庚申，戊以甲为夫，九月失时无气，又被庚克绝。时引入申以庚为食，建禄在申。戊辰魁罡，生申太旺。亥中壬财亦旺，谓之身旺逢生，贪食贪财，夫绝而为秀丽娼也。




淫


氵㸒者沃也。乃本身得地，夫星明暗交集。谓日干自旺，柱中皆官煞是也。在干者为明，在支者为暗。四柱太过，如一丁见三壬及辰子多之例，谓之交集，于人无所不纳也。如戊辰、壬辰、壬戌、癸亥，壬辰、癸亥本自得地，明有戊土为正夫，暗有辰戌为偏夫。又庚戌、戊子、乙酉、甲申，乙以庚为明夫，而身坐酉支，时又引申为暗夫，运行西方金旺之地。二命俱夫星明暗交集，氵㸒不可言。




旺夫克子


夫女人有旺夫伤子者何？此法皆时上推之，时为归宿之地，夫子二星引归于时，夫星生旺，子星衰败是也。如一命：丙戌、丙申、丁巳、辛亥，丁坐巳自旺，以壬水为夫，时上乃是夫星临官之地，月支申金乃夫星长生之地。以辛金为财，七月金旺，二丙相比，皆坐夫之财印，故主夫聪秀富贵。丁以戊为子息之垣，引至时上见亥，亥中甲木能克戊土，乃子星被克而难得也，故主旺夫伤子。余仿此推。




旺子伤夫


有旺子伤夫者何？此法专以月时推之，谓克我者为官为夫，有气得时，则夫发福；若支干失位不得月气，柱中又逢冲克，时上又无旺气，而己生之子引至时上，逢长生、临官、帝旺之地，又无刑克，是旺子伤夫也。如一命：己卯、甲戌、乙卯、戊寅，乙用庚为夫，九月庚金无气；乙用丙为子，丙火长生于寅，与戌会局，皆属火。月令既无金气，时引绝地，又被火克，是伤其夫星，旺其子息，故曰旺子伤夫。余仿此推。




伤夫克子


伤夫克子者，乃夫星干支失位，生月失时，柱中又逢冲克，时支亦不生扶，兼且印绶重逢盗夫之气，克子之甚，夫子不能旺，反绝于时是也。如一命：丙子、庚子、乙亥、丙子，乙木以庚金为夫星，十一月金寒水冷，又金死子地，支亥子水盗金气尽，柱无土生助伤官，木多，故伤其夫。乙木以丙火为子，引至子时，乃水旺火灭之地，虽年时干二火被群水相克，夫子皆亡，故曰伤夫克子。余仿此推。




安静守分


安静守分，乃夫星有气，日干自旺，相停无克，不值刑冲，财食得所者是也，如一命：癸巳、庚申、乙卯、丁亥，乙坐卯专禄自旺，又得时支亥字合局，是本身旺也。以庚金为夫，七月庚禄得申，又得年支巳火为金长生之地，是夫星旺也。亥中壬水，夫之食神天厨，故主夫食天禄。此乃自己夫星两不相伤，各乘旺气，无混乱相侵，夫妇偕和，安静守分格也。




横夭少年


夫横夭少年者，造化之穷绝，格局之变异也。有悬梁溺水、血产少亡、被人杀死，若此者何？乃身弱而遇煞重，煞多克身，又带刑冲破败之类；或命中元有官星受伤，行运复遇官乡；或无官见伤，运复临官之类；或带刃无制，运行合刃之地，及亡神劫煞等类，此皆横夭类也。不独女命有之，男命亦同。如一命：丁卯、癸丑、庚辰、丙子，庚用丁为官，被癸水子辰伤官叠遇，克之太重，水多金沉，一交丁巳运，伤官见官，又会丙煞克身，故溺水之害。




福寿两备


夫福寿两备者，造化之中和，格局之纯粹也。有享用一生，永锡难老，若此者何？乃身坐旺乡，通于月气，支干相辅，更带财官印绶，各得其位，不行脱财、坏印、伤官之局，尤喜食神、天厨。若身旺而运行财食之乡，此皆福寿两备之命也。如一命：丙午、庚子、辛酉、癸巳，辛坐酉支、专禄自旺，时癸归禄于子为食神，寿星、子星得地。辛用丙火为官，丙禄归于巳，为夫星得地。又十一月生，人乃金白水清之象，兼支干上下相辅，俱无伤损，身不从化，故主为人美貌端正，夫子相停，福寿两备也。余仿此推。




正偏自处


夫正偏自处者何也？乃夫妇相合，复遇比肩分争，如一位夫星有两位妻星相合，谓之争合。若本身自旺，彼身值衰，四柱不冲，则我正而彼偏矣。盖我生旺有气，则夫从我为正；我身衰而别位旺，则夫从别位，我反为偏，谓之彼旺争去我夫，我只得为偏。或自旺太过，柱无夫星者亦为偏；或官煞混杂，或伤官太重，亦为偏，更氵㸒滥。如一命：壬子、丙午、辛酉、辛卯，辛用丙为夫星，我坐酉支，专禄自旺，虽时引辛卯之金，彼却无力，故我为正而彼为偏，此为二女争夫，正偏自处。又：癸未、壬戌、癸巳、壬子，癸用土为夫，癸巳水弱；壬子水旺，弱不能胜旺，被壬水争去戊土为正夫，乃彼胜我衰，我只得为偏。但壬水重而太泛，又带桃花，不能自处。余仿此推。




招嫁不定


夫招嫁不定者何也？乃目令中有夫星，透干与己相合，己身从伏，其夫星却无气，时引夫星或煞星却乘旺地求克己身，又从伏便夫，故谓之招嫁不定。若夫星不旺，或受克制，必嫁夫迟，或嫁夫不明，或夫不济事，或有外情。如一命：癸酉、甲子、己未、乙亥，己用甲为夫，生于十一月，失时不旺，时逢亥字，乃甲木长生，是夫旺也，却不合，又被乙木制己未，未为乙木库地。甲生子月，夫坐败地，不显，时上乙亥，亥中又有生长之甲，欲甲又招乙也，此招嫁不定，余仿此推。

论曰：凡观阴命，先推夫子兴衰，欲究荣枯，次辨日时轻重。官为夫，财为父，财旺夫荣；食为子，印为母，印盛子衰，日干不宜太旺，月气务禀中和。日主旺相，夺夫权而孤苦；月令休囚，安本分而持家。官星得地，夫主荣华；伤官无克；子当贵显。有官而不可见煞，有煞而不可逢官，设使官煞混杂，为人安得祯祥？官星无克，值二德，可两国之封；七煞有制，遇三奇，为一品之贵。嘉食神而制煞生财，恶伤官而克夫盗气，贪财坏印，岂是良人？用煞逢官，非为节妇；孤贫下贱，盖因子死休囚；富贵峥嵘，只为夫兴子旺，官太旺，公寿难延；财重叠，婆年早丧。身居旺地，虽富足，夫子刑伤；日值衰乡，纵贫寒，夫子完聚；自旺而巧于妇业，日衰而拙于女工。贵神一位，不富即荣；合神数重，非尼即妓。贵人乘驿马，决主风尘之美妓；官星带桃花，定为深院之良人。食神独者，安和而有子有寿；合贵重者，娇媚而多贱多情。桃花不宜倒插，沐浴最忌裸形，犯之者多为侍婢，值之者定作师尼。四仲全，乃酒色荒氵㸒之女；四孟备，乃聪明生发之人。未丑刑而不忌，戌辰冲处非良。大抵夫星要值健旺，己身须禀中和。食神不可刑伤，子星要临生地。印绶生身一位，则可财神发福，多见无伤。财强身弱，不能发福；身强财弱，安得为良？伤官叠遇，克夫星而再嫁之人；印绶重逢，不死别即生离之妇。刑冲羊刃，恶狠无知；破害金神，血光产难。四柱无夫，不偏房定为续室；八字空亡，非寡鹄决是孤鸾，大概贵贱观其夫位，荣枯究其财官，此为天依乎地，地附乎天，故贵者随夫而贵，贫者随夫而贫。前八法以泄其玄机，后八格乃明其奥旨，倘有缺误，俟知者择焉。

总歌：正气官星第一格，财官两旺亦同说；官星带合兼坐禄，女命逢之真有福：官星桃花是良人，带合兼煞便不同；印绶天德惟最妙，日贵财官亦相肖。独煞有制羊刃同，伤官生财亦不凶；归禄逢财准此断，食神生旺尤堪羡。煞化印绶格局纯，二德扶身贵无伦；三奇合局真造化，拱禄拱贵也不怕。煞官混杂兼无制，此等女人不堪娶；伤官太重又见官，贪财破印俱不堪，比肩重犯多争妒，财官遇劫决不富；财多身弱亦如然，羊刃冲刑尸不全。金神带刃凶恶断，桃花带合氵㸒乱看；无官见合多官合，倒插桃花乱闺阁。身旺无依夫子伤，此等女人大不祥；倒食重犯须减福，更犯寡宿主独宿。孤鸾红艳阴阳差，此等神煞俱不佳；若是贵命合官印，小小神煞不为病。

又曰：择妇须沉静，细说与君听；夫星要强健，日干当柔顺；二德坐正财，富贵自然来；四柱带休囚，增名又增寿，贵人一位正，两三位宠聘；金水若相逢，必招美丽容；四贵一位煞，权家富贵说；财官若藏库，冲开无不富；寅申巳亥全，孤氵㸒腹便便；子午并卯酉，定是随人走；辰戌兼丑未，妇道必大忌；有辰怕见戌，辰戌若相见，多是氵㸒破人；有煞不怕合，无煞却怕合；合神若是多，非妓亦呕歌；羊刃带伤官，驳杂事多端；满盘却是印，损子必须定；天干一字连，孤破祸绵绵；地支连一字，两度成婚字；此是妇命诀，千金莫轻视。




论小儿


夫观小儿之命，如种花木之法。善培养者，则根苗茂盛，花果兴隆；不善培养者反是。何以言之？凡人种花木，必以土栽培其根，根实则苗盛；必以水浇灌其体，体壮则花茂；赖阳火温照其花，花实则果成；假金刃修伐其枝，枝清则本固。设若土虚根浅，水少苗枯，日暴花焦，风摧果落，是皆失中和培养之气，其花木安有不枯之理乎？人之八字，以年为根，月为苗，日为花，时为果，其理皆然。故推小儿之命，要日干有气，月令生扶，年上栽根，印绶无伤，财官有制，七煞得化，伤官遇合，气禀中和，不值刑冲破害，此则易养长寿之命。如煞重身轻，财多身弱，伤官叠遇，食神重逢，日干或旺甚无依，或太柔少印，气失中和，柱中有刑冲破害，此则难养促寿之命。二者类如栽培之法。

又曰：小儿之命，当论时辰为正，先看关煞，次看格局。日主强财官旺，有关无煞，日主弱财官少，常病易养；日干弱财官多，有煞有关，难养。夫关者何也？即偏官为关，偏财为煞。专以日干为主，取生成之数断之。关者，譬如今之关隘，乃险阻之地。人至关，非明文不敢私渡，违者必致其祸。小儿命犯此关，则为不利。柱中日干强健，制伏纯粹，印绶无伤，如有明文之类，通达顺遂，易养长寿。反之则否。

子平之关只以煞论。假如初生小儿甲日者，庚为关，柱有戊土党煞，此为关重无财。日主健旺得印生解化者，关轻无害。甲日见庚九岁关，丁见癸为六岁关，戊见甲为三岁关，丙见壬为一岁关，壬见戊为五岁关，癸见己为半岁关。

古有占男女生时之日阴阳贵贱法。如金命，天阴生，主官贵相；昏暗贫贱；不问大小风起，不长寿；有雨雪，主心善孝顺。木命，天阴生，大富；晴朗，有官，长寿；天昏，衣食平微，短命；有雪雨，身贵孝顺。水命，天阴生，心恶，倘来衣食；明朗，大贵；昏暗，短命，贫贱；有风起，久后贵人提携。火命，天阴生，大富；晴朗，虽富寿夭；昏暗，有官分；不问大小风起，有衣食；大雪，短命；微雪雨，年至五十左右，有病。土命，天阴，不过十五岁死；微雨，不过三十岁，大富；昏暗，富贵，有官分，寿却夭；大风忤逆，短命；雨雪，有外财；晴朗，富贵久远。

凡小儿生时是辰戌丑未，又四柱中多墓，主过房；带午未多者，名执拗煞，主为性执拗。戌多者亦然；带子亥多，主疝气偏坠，是子时者无不应，壬子、丙子尤紧；生时与胎同在辰上者亦然；带火多，主少年浓血之灾；带丁午多，有未字者，主头大，害疮疖，或疤痕，或秃疮，大人脑疽。四孟月上带金火相克，多疮疖惊疾；金水火相克制，主剥皮疮灾；金水多主晚语见木主早语。五行全者，主少便清俊伶俐，是夙有灵骨。五行自生月至时上以次求生旺少刑冲者吉，主长寿，成器人也。反是则夭，纵使福神多有救，少年当十生九死，及至成人，亦非上寿。益禀五行生旺则气实，气实则寿长；五行死绝则气薄，气薄则短夭。

凡月日时支干支错乱而重见太岁，曰重元星，主过房寄生螟蛉之子。初生或食神重叠，或偏印太旺，皆主无乳。犯五重羊刃，名曰满盘刃。多养不成，更时带刑害者，决死。女儿差慢，终不免产厄而死。生时见官符，父有公讼，母有惊恐；咸池重合，不得亲父母养育，或非嫡母所生；重叠见空亡，主惊颠失坠，克父母。生时犯空亡及自死绝者，七岁前赢疾，七岁后徒肥。凡俗推小儿正否，命见孤辰、寡宿，多隔房异宅，势不行气不转，幼离父母。如庚辰金见己巳火，金气转于十二支，则有火截，所以气不转。余依此推。

或问：偶然同产一母，所生何以别贵贱荣枯？答曰，凡一时有八刻十二分，故有浅深、前后、吉凶不同。其有同时同母所生，须分浅深及日时之阴阳。如阳日时，兄胜；阴日时，弟胜。浅则占先时之气，深则占后时之气。古歌云：双生之法有奇门，欲验荣枯视日辰；阴日弟强兄必弱，阳时兄贵弟必贫。

又一说：一时分方向，如木命向东方者受生气，向西方者受克生，贵贱寿夭以是别之。余闻三河王氏兄弟双生，弟先中，兄后中，功名寿夭，大率相似，而兄竟不如弟。颖州李氏兄弟双生，因差一时，故弟登甲科，兄只秀才。考其八字，果如前说。




论六亲


或问：阴阳何所配合为夫妇而成六亲？答云：如甲以乙为妹，配以庚金为妻；丙以丁为妹，配以壬水为妻；戊以己配甲；庚以辛配丙；壬以癸配戊，一阴一阳配成夫妇，有夫妇然后有父子，有父子然后有兄弟。六亲者，父母兄弟妻子也。六甲娶己为妻，甲己合而生庚辛为子。男取克干为子，女取干生为息，则己者庚辛之母，庚为父，乙为母，故谓阴干生我为母，我克阳干者为父，克我者为官为子，我克者为财为妻，比和者为兄弟姊妹，生我妻阴干为文母，妻克阳干为丈人，克我女者为女婿，食神为孙，其余六亲俱于十干变化取用。且如六甲生人，以癸水为母，癸为正印，如遇己土正财；戊土为父（戊合癸也），戊是偏财，如遇比劫，则父有伤。六乙生人亦以癸为母，癸是偏印；以戊为父，戊是正财。甲乙俱以庚辛为子，庚金为男，在甲则为七煞，在乙则为正官也；辛金为女，在乙则为七煞，在甲则为正官也。己土为妻，戊土为妾，谓乙木克己土也。虽云阴见阴不成配合，然阴木克不得阳土，且妇人以阴为正也，故云甲乙俱以己为妻，戊为妾。如女人则甲遇庚七煞，乙遇庚正官，皆夫星也。谓庚是阳男为正夫，属阳不可以辛阴为夫也，但阳见阳多无情，阴见阳则夫妇和鸣。或云：取正财为妻，偏财为妾；女甲则辛为正夫，取阴阳之正合也。甲乙生人俱以甲为兄姊，乙为弟妹，以丁为婆，生我父者为祖母，丁生戊也。壬水为公，壬与丁合也。又以丁火为丈母，生我妻者为我外母，丁生己配与甲作正妻也。壬为丈人，壬与丁合也。妻之兄弟为妻舅。己土为妻，戊土为妻兄妻舅。癸水则是舅之妻为妗也。其余八干俱以类推。女人取用与男不同，我生者为子，克我者为夫，生我夫者为姑，克我姑者为公，其余父母兄弟皆与男同断，但须辨其阴阳耳，如甲乙干则以丙为男，丁为女，庚为夫，辛为夫之兄弟，己为姑，甲为公也。经云：以年为祖业，月为父母兄弟门户，日为妻妾己身，时为子息。须看四柱之中父母兄弟妻子星具何地？论旺相休囚而言其吉凶。如父母星坐长生旺库禄马贵人之地，则主父母富贵福寿荣耀；如坐空刑克煞死亡衰败交并之地，则主父母贫薄破伤刑夭，或死于外及不善终；若带刑带破害，虽居于生旺库之地，主父母有寿而贫贱。兄弟星若生得时得令，坐长生库旺禄马贵人之地，则主兄富贵荣华成群；如坐刑克煞刃死绝衰败之地，兄弟不得力；如坐长生旺库而遇刑冲破害者，虽有兄弟而仇敌及不得力。如妻妾星坐生旺库禄马贵人之地，或有物以生之，主妻妾富贵荣华，美貌多才；如坐空刑克煞羊刃死绝冲败之地，则主妻妾贫薄丑貌刑夭氵㸒乱、残疾或产亡不得力；如坐生旺禄马之地，被刑冲克煞，妻虽有寿亦主破相贫薄。如子息星坐生旺禄马贵人官印之地，有物以相生，主子息荣华聪明，多得送老；如坐禄马贵人居于死绝之地，虽有聪明俊秀，不送老也。如居生旺之地被刑冲破害，有子主愚顽或残疾送老；如居死绝又刑冲破害劫财之地，不得子之力，纵有子主残疾破相或不才。女命如子居生旺之地，主多子；如坐禄马贵人，主子富贵福寿；如坐空刑克煞并冲羊刃死绝之地，主子不得力。或问：甲乙日主以戊癸为父母，四柱干支并无癸水，只戊壬人二字显于干头，或藏于地支，则论何者为父母？答曰：本经所谓明干有时明干取，明干无时暗中求是也。如柱无癸字只有戊字是甲乙之父，将父求其母，如无母只将壬为母，亦须论戊为父。其戊壬不得系婚配，非儿女嫁娶，必是服内成亲，或母多父岁，或失婚而再配也。或又问甲日主月支年支是乙木，时支是甲木，乙先甲后，何为兄？何为弟？答曰：不论先后，只以强为兄，弱为弟。夫人之生也，上父母，下妻子，中兄弟，其联属离合，命之为也。言命不及六亲，自是偏见。

赋云：年逢刃煞，幼年早丧爹娘；时遇刃伤，未年却损儿女。冲者无兄弟，刑者损六亲。岁月官财印全，三代祖先富贵；日时煞刃逢枭，半路妻儿亏损。男命伤官多损子，女命伤官多克夫；伤官见财而有子，七煞有制乃多儿。财重刑伤父母，鬼旺后代迂荣；劫财重重父早丧，破印太重母先亡。岁月财官旺相，公父显荣；日时禄马相生，妻儿贤俊。印伏藏而财秉令，庶出奸生；正财旺而身失时，母年早丧。偏官偏印偏财叠逢，必然偏庶；正官正印正财独遇的，是正宗男。月中劫背绝财官，父终外土；岁月背逐更冲害，公葬他乡。日逢刃，时逢枭，妻妾产亡；岁值煞，月值伤，兄弟难有。月令伤官多夺长，时行神煞兄弟无。男命劫叠外家希，女命煞重亲骨绝。印旺妨儿女，财重妒公姑。岁月叠煞有刑害，公姑遭伤；日时背逐无救助，妻子离克。正财偏财复见合，虽多妻妾主滥氵㸒；偏官正官更冲害，任有丈夫而偷奸。旺夫伤子，乃食神而受伤；旺子伤夫，察官星而丧绝。女命印旺官轻，夫权在手；男命财多身弱，妻语惬心。日下伤官持刃，夫必恶亡；月中带印刑冲，母家零落。刃健煞刚，祖墓微薄；官强财旺，后代昌荣，日逢背禄逐马，多破祖离乡之客；时遇财旺生官，有兴家助国之男。煞刃月逢，有父无母。偏官叠见，多生女子少生男；偏财复逢，少爱正妻多爱妾。财源得地，因妻致富成家，其妻抑且有为；官位临垣，显己增崇祖业，而男亦须兴旺，月官印，年伤官，父优祖劣；日财位，时劫财，父兴子败。比劫重婚必迟，官星生儿必早。男逢伤官阳刃，逢官煞，不可断其无嗣；女命伤官枭印，行财官，亦堪决其有子女。人食重遇，官轻夫衰子旺。男命煞旺逢比劫，兄有弟无；太过不及，兄弟俱无。库位中和同气，主有煞生旺官败绝，女子盛而男子衰。财官旺身，主休夫家兴而祖家失。女比劫太多，夫有绝妻之义；男子财胜劫重，妻怀私欲之心。年月印绶相生，受现成之基业；日时伤官伤尽，发不义之横财。年上官星，父祖为官；月上官星，兄弟必贵。男逢比劫定伤妻，女入印枭难嗣子。羊刃逢伤官七煞，骨肉亲友伤情；三合六合相和，友善五湖四海。

又曰：凡推六亲，男命以年为父，胎为母，月为兄弟，官员以月为僚友，日为己身妻妾，时为子孙，官员以时为帝座祸福。凡是子午卯酉日生，主娶子午卯酉命妻，若妻申子辰生、丑生、甲己生者，皆不永。如克过头，妻再醮，不在此限。凡命四柱内有我克者为妻，无我克者，名曰局中无妻，却看所生日在何地？如在财旺之乡，当有得力之妻。更带贵人禄马，年主妻带官嫁夫。若在本命时财死墓绝败处，定主克陷，或一生鳏居。若日禄在时上遇见，如六丙日得癸巳时，六壬日得辛亥时之类，名曰誉煞，不惟主富，亦主因妻有官。若日带年之官，或年之印，主妻夺夫权，或禄出妻荫，或妻权贵之家，驸马郡马之类。日坐命财，更在财生旺之乡，主得妻财，又主妻贤明。日坐贵人，主妻有望族，或贤淑美丽。若命带日刑，日带年冲破年、羊刃、劫煞、六厄、元辰、空亡，或三四娶，或无妻。




定妇人孕生男女


诀曰：父母岁数两头安，受胎之月中心取；乾坎艮震为男儿，巽离坤兑总属女。假父母年双为折，受胎月只为单，成坎卦，定男；父母年只为单，受胎月双为拆，成离卦，定女。父年上，母年下，胎月中，余准此推。又一法：以大衍之数推之，诀曰：七七四十九，问娘何月有；除却母生年，单奇双是偶；奇偶若不常，寿命不长久。假先下四十九数于算盘，乃加上母受胎月数，总得若干数。若值正月胎，是五十数，其母三十一除去，止余十九数，九则为单，单则男。若单生女，双生男，主夭折。






三命通会卷八





六甲日甲子时断


（以下所忌月分与时间断）

六甲日生甲子时，败中印绶官生至；

月通木气不寻常，反此而言虚名利。

甲日甲子时，虽甲败在子，暗有癸水生气印绶，兼有官生其印，若己土破印，通月气，贵。否则，秀而不实。

甲子日甲子时，子遥巳格，年月无庚辛申酉，丑绊午冲，离祖自立，贵。若年月俱寅，逢申酉运，大富后退财。子亥卯未年月，行西运，贵。甲辰月亦贵。酉月，只以正官格论，大贵。巳午戌月，平常。午月，甲死子冲，尤不吉。乙卯、乙巳月，主法死。

以上具以日时为主，而以人命年月附之，其官御不同者，此前代命也。下同。

甲寅日甲子时，拱丑中辛，贵。年月无庚辛申酉丑未，大贵。再甲寅月，孤克，惟憎道可。亥子年月，四品贵。午月，行东北方运，亦贵。如酉丑巳等月，明有官煞，柱但有印，俱贵。卯未，身太旺，未免刑伤。乙巳月，受刑。丁亥月，旺中恶死。

甲辰日甲子时，若水位年月，水泛木浮，主移根换叶；申月，煞星会印，俱贵。子月，行水木运，亦贵。酉月正官，大贵。寅午戌月，俱吉。乙卯月，刑折。癸巳月，水火中死。癸亥月，凶死。

甲午日甲子时，时日并冲，忧伤妻子，月通木气者显贵。纯子午年月，或亥未酉月，俱贵。

甲申日甲子时，甲胎逢印印化煞，贵。鸳鸯重叠，子嗣难为。若行东南方运，文武职居间。亥卯未辰丑申等月，俱贵。乙卯月夭。丁巳月，死不全尸。

甲戌日甲子时，拱亥天门，会同帝阙，甲长生地也，不可以隔角论。年月通申巳酉丑金气，大贵。戊寅年月，主聋哑，或狼虎伤害，见壬则吉。乙卯月，刑死，乙亥月，遭盗死。

以上六日年月喜忌，当通融活看。下同。

甲子相逢甲子连，拟作蟾宫折桂仙；

丑绊并冲官鬼破，功名蹭蹬不周全。

甲子时逢甲子，就中印绶符同。庚申辛酉若相逢，丑未再兼年月。拱贵暗藏极显，巳午冲破平中。果无刑克与空冲，定主超群出众。




六甲日乙丑时断


（以下六甲所忌月同上，时忌并论）

六甲日生时乙丑，劫财羊刃不宜有；

柱中逢火带辛金，制伏和平贵亦久。

甲日乙丑时，辛金为官，己土为财，丑中暗己，被明乙劫夺，乙丑金神，若年日时合成火局，得制伏，主德性纯和而贵；无火凶狠；如合水局凶恶损家。

甲子日乙丑时，连珠得合妻贤子贵。春月身旺，财帛破散。夏月甲衰，金神有制，贵。秋生，近侍之贵。丑月最吉，亥、子多凶。

甲寅日乙丑时，春贫，秋贵，冬富，夏火制金神，吉。

甲辰日乙丑时，主富厚有财，通火气年月，贵。

甲午日乙丑时，金神入火局，身弱贫夭。寅戌会火，是一木叠逢火位，不吉。若单寅单戌，或申酉亥月，四五品贵。

甲申日乙丑时，带疾平常。子月生，南方运，贵。秋生化煞，天干透印绶，尤贵。

甲戌日乙丑时，田连阡陌，贯朽粟陈，但未免先刑。寅年月，父子俱显。子月，西方运，金紫。

劫财羊刃忌时垣，宫内财官锁闭门；

辰未相逢为大吉，如无随意度晨昏。

甲日时逢乙丑，库中金玉收藏。贵人天乙劫财伤，皎月云遮光荡。

火局南方运贵，金神制伏相当。木枯水盛且平常，背祖离乡晚旺。




六甲日丙寅时断


六甲日生时丙寅，时居日禄坐食神；

旺壬不见无刑破，福寿康宁富贵人。

甲日丙寅时，甲木寅上健旺，丙为食神，寿星得地，柱无壬夺癸克，通火木月气者贵，忌见官星及申冲禄。

甲子日丙寅时，日禄居时，青云得路，年月无庚辛金，贵；通木火气极贵。午月行东北方运，五六品贵。申月，归禄逢煞，主大权贵；水局平常。若年月与日时同，大贵。

甲寅日丙寅时，年月无巳酉辛丑字，是归禄格，位至一二品。纯木火带土，富贵双全，六卿之职。丙子及亥未，卯月，四五品贵；行西南方运，最吉。亦有酉、丑月贵者，看干透及年何如。

甲辰日丙寅时，龙虎拱门，又龙吟虎啸，主贵，或一生近贵，财源或得或失，名利既济未济。未、寅年月，官至六卿；戌月风宪；酉月三品；子、亥、丑月四五品，行西方运，大贵；卯、巳年月平常。

甲午日丙寅时，身居绝地，主平。若通水月，木得滋养，吉；火月寿夭，天干比助无妨。

甲申日丙寅时，时日并冲，忧伤妻子。若年月日同，大贵；巳、亥二三品；辰、子年月，会水以煞化印，吉；未月财库，亦吉。

甲戌日丙寅时，年月有土则富；有金反复。如有金，须生亥子印月方贵，余月则否。

甲丙相邀入虎乡，福星坐禄显文章；

运逢四柱无伤害，早晚陛迁至宪堂。

甲日寅时遇丙，学文福禄班齐。若逢辰戌，两三妻，禄主朝元富贵。

丁午庚申减福，无官惹绊为奇。生来贵显有人提，此命先难后易。




六甲日丁卯时断


六甲日生时丁卯，伤官羊刃真当恼；

纵然月气有扶持，未免为人性不好。

甲日丁卯时，伤官羊刃，甲用辛为官，丁字伤之，用巳为财，卯中乙木劫之，主为人凶狠。若柱透辛，伤官见官，刑害百端，运气凶险，不得善终；柱有七煞合刃，行财官印绶，大贵。

甲子日丁卯时，克剥悭吝，作事进退，不免刑伤妻子，或死他乡。生辰戌丑未月，贵。卯月凶，柱有官煞制亦吉。

甲寅日丁卯时，年月木火相停，通明之象，贵。月令坐丑、未贵。乙亥月，文章冠世，官至三品，干支金水全，官印双显贵。

甲辰日丁卯时，财帛满目，生计盈余，妻贤子孝，高命论之。春生太旺无制，贫贱残疾。丑、酉月贵。

甲午日丁卯时，身坐绝地，凶刑。若生秋冬，寿夭。春夏富贵。甲午月，大贵，运宜东北方。

甲申日丁卯时，主武职，风宪权贵。酉月，火木运，中贵。寅、午年月大贵。

甲戌日丁卯时，逢亥月，有才学，贵显。羊刃最坏，造化须有制合方吉；身弱无凶，若年月纯煞，甲木秋生，主夭折。

甲旬六日逢丁卯，重重叠叠怕冲刑；

运行背禄无官贵，到老穷经不许名。

甲日时临丁卯，伤官羊刃相随。甲逢丁火化为灰，父母兄弟难倚。

祖业田财聚散，妻儿总有刑亏。运行官煞始为奇，性格或嗔或喜。




六甲日戊辰时断


六甲日生时戊辰，天财坐库会滋身；

富商巨贾田园盛，月带辛金名利成。

甲日戊辰时，天财坐库，时上偏财，遇龙守库，主为商贾发财，田园广盛。八月带禄，财官俱有，富贵双全。忌比肩、羊刃夺财。

甲子日戊辰时，主移根换叶，改姓易宗，妻贤子孝，作高命论。未月，行北方运，贵。酉月，北方运，大贵。

甲寅日戊辰时，龙吟虎啸格，贵。纯辰，中贵。纯寅康寿。亥卯未三合，财旺身强，大贵。酉丑申年月亦吉。

甲辰日戊辰时，刑冲发财，妻重子晚，双亲有克。酉月三四品贵。丑月亦贵。地支纯辰，大贵。

甲午日戊辰时，财多成败，早岁灰心。亥子丑卯午未年月大贵。酉月亦贵。

甲申日戊辰时，主孤，僧道清高。丑月富贵。寅月尤贵。

甲戌日戊辰时，大富，年月扶合亦贵。寅亥年月，三四品贵。但时日并冲克，早年身孤，中年发福。

时上偏财不用多，干枝内外细搜罗；

运通财旺官生至，运拙身衰恐受磨。

甲日戊辰时遇，柱中要戌相扶。财官运气展良图，喜遇钱龙守库。

辛庚透干贵显，壬癸滋助不枯。只怕比劫弟兄多，岁运逢之有祸。




六甲日己巳时断


六甲日生时己巳，病中财物实难任；

月通火气方为贵，若是身衰亦不禁。

甲日己巳时，食旺身衰，甲木巳上病，虽有暗戊为财，丙为食，不通月气，难任其福。甲己为平头煞，生逢春月，身旺财衰，主骨肉参商，平生作事，弄巧成拙。己巳金神有火制伏，巳酉丑合局，行南方运，名重禄高。柱不见火，残害化气，主凶恶暴亡。

甲子日己巳时，先贫后富，祖业轻微，妻勤子拗。生寅未巳丑年月，虽贵防疾。申子辰戌，大贵。

甲寅日己巳时，时日相刑，忧伤妻子。生火年月，有明断之才，掌兵权之职。戊子年月，承袭祖荫，主富。

甲辰日己巳时，丰姿敦厚，一生平安，财帛有成。巳酉丑年月，行火金运，贵。

甲午月己巳时，金神入火乡，大贵。酉月，行火木运，武职有权。

甲申日己巳时，敦厚聪明，善于决断，身孤清贵，不免破刑。

甲戌日己巳时，财神贵格，名利两全。子戌年月，五品以上贵。

甲己中央作土神，时逢辰已脱埃尘；

局中岁运趋炎火，显远功名富贵人。

甲日时逢己巳，火临土厚无光。旱苗得雨叶枝强，火局金神旺相。

进士有名无实，常人改祖番庄。为人性格不寻常，运至晚年气象。




六甲日庚午时断


六甲日生时庚午，死处又遭鬼当头；

丁丙不逢生再弱，忙忙贫苦度春秋。

甲日庚午时，死地逢鬼，甲木死于午，午头见庚为鬼，不通月气，无救助者，带疾寿促。月逢丙寅，身旺庚绝则吉，亦主有始无终。若通木气，主方面，通水气，行东方运，止郎官。

甲子日庚午时，时日相冲，忧伤妻子，平常。若子午年月及寅戌月生，行西北方运，金紫风宪。

甲寅日庚午时，春月有寿。夏月伤官伤尽，财源进退。申有权，酉反复。冬月伤妻子。子未年月煞助印生，四品。

甲辰日庚午时，田园乐赏。寅月，行金运，风宪。

甲午日庚午时，破祖业发财，禄因财不得善终。寅午戌年月，贵。

甲申日庚午时，子辰年月会印。亥卯年月身旺，俱贵。寅戌会伤制煞，甲得寄托，亦贵，运喜金水。

甲戌日庚午时，生辰戌月，敦厚，不贵则富。丑月行火土运，金紫风宪，寅月清贵。

午时庚申是偏官，制伏相宜不等闲；

身弱煞强无食见，平生谋望主艰难。

甲日时逢庚午，柱中喜见寅申。身强煞浅转精神，父母雁行不顺。

妻子早年刑害，晚年出众超群。平生反复好翻腾，先破后成之命。




六甲日辛未时断


六甲日生辛未时，官星坐贵最为奇；

月逢金气须荣贵，财禄相停敢断之。

甲日辛未时，时贵逢官，甲见辛为官，未有天乙贵；己为财，未中己土得气，若通木气月，有寄托者富；通土气月者，富贵双全。

甲子日辛未时，辰戌丑未及己酉月，土金地方，文贵显达。

甲寅日辛未时，寅申月贵。纯酉丑年月，大贵。

甲辰日辛未时，辰戌丑未月富。巳酉丑子年月贵。

甲午日辛未时，春吉，夏凶，秋身弱难任官禄，冬贵。

甲申日辛未时，春吉，夏辛苦，秋显达，冬根基别立贵。子丑月大贵。

甲戌日辛未时，先刑后贵。寅卯酉丑年月贵，子申年月，位至贵显。

甲逢辛未是财官，平步青云路不难；

不比退毛鸡化凤，得时飞上彩云路。

甲日时逢辛未，财官守库相扶。贵人财禄是良图，初苦未终荣富。君子迁官进职，常人丰厚充腴。刑冲破害柱中无，定得青云之路。




六甲日壬申时断


六甲生时遇壬申，明伤暗鬼坐其身；

柱无丙戊秋冬旺，坎□飘流无定人。

甲日壬申时，甲木绝在申，申土壬水长生，庚金建禄，明袅暗鬼，甲旺化鬼为官，犹不免凶暴。若生秋庚旺，生冬壬旺，柱无丙戊制伏，漂流之象。若巳午月，大吉。强横透庚，作煞论，运行北方，贵。

甲子日壬申时，申子辰亥月，水泛木漂，移根换叶，玉堂金马之贵。水土运，凶。

甲寅日壬申时，旺中有失。辰戌丑未月勾陈得位；寅、午、戌月，偏官有制；秋月，行东南运，俱贵。

甲辰日壬申时，寅辰年月，文章显贵。透丙戊尤美。

甲午日壬申时，申子辰月，改姓更宗，敦厚之命。午月贵。

甲申日壬申时，寅月，身煞两停；卯月，以刃合煞，俱贵。子辰年月，以煞化印；巳午火月，七煞有制，俱吉。最怕煞旺身弱，大凶。

甲戌日壬申时，辰戌丑未月，衣锦有成；亥月学堂；寅月建禄；俱贵。午酉月寿促，不然贫贱。

甲日时逢喜遇申，偏官偏印怕刑冲；

欲求名利终难定，有救须教运气通。

甲日时逢壬申，倒食暗鬼相侵。生逢身旺主昌荣，身弱性情不定。

雁侣六亲少力，谋为自立自成。运行吉地显声名，运弱平常之命。




六甲日癸酉时断


六甲日生时癸酉，暗官明印未希奇；

柱中有火

无刑破，元命胎生贵可知。

甲日癸酉时，胎生元命，甲木酉上受胎，为甲生气，明癸为印，暗辛为官，有巳土破印，不贵。酉为金神，若柱有寅戌，通火气者，德性纯厚而贵。无火见水，凶暴残疾。

甲子日癸酉时，春生木旺；酉月官纯，贵。若混之以煞，或煞多，柱中全无火气，凶。

甲寅日癸酉时，春生寿，夏反复。秋性不定，多凶。冬平常。丑未月贵。

甲辰日癸酉时，子戌年月，有财有官，贵。

甲午日癸酉时，主孤。生寅午戌月，行东北方郎官。

甲申日癸酉时，平常。通火气月，行南运，富贵。申酉年月，多夭。有水化金毒，只作官印论，不作金神亦吉，但主退早。

甲戌日癸酉时，子戌年月，文章显贵。子午月，不贵即富。

甲日交通癸酉时，金神火局两相宜；

运行南地无刑破，富贵荣华事事奇。

甲日时逢癸酉，为人富贵双全。三奇发福屡升迁，上下相和贵显。君子寒门将相，常人置立田园。无伤无破是英贤，此命定居台宪。




六甲日甲戌时断


六甲日生时甲戌，木遭火局气不舒；

为了好善福平常，父母并伤诚可。

甲日甲戌时，甲用丙为食，辛为官，戌上食神入火局，辛有余气，身被火焚，为人好善，平常衣禄。甲以戊为父，癸为母，戌上旺甲伤戊，内有暗戊伤癸，戊癸受克，难为二亲。

甲子日甲戌时，春寿，夏暴，秋贵，冬，移根换叶，柱见纯亥夹角，虽贵终凶。辰戌丑未，杂气财官，亦吉。

甲寅日甲戌时，比肩争禄，木气遭焚，四十后渐不如前。甲丙申子年月，大贵。纯戌风宪，午月，行水火运，七八品贵。

甲辰日甲戌时，财源稳厚，多凶。春月金火运，官至六品。

甲午日甲戌时，春生，贵人扶持。夏，背禄逐马。冬，印缓，吉。纯寅年月，近侍贵。

甲申日甲戌时，夹酉官贵，但身孤，发亦不久。春生，木土运，贵。

甲戌日甲戌时，背禄逐马，平常。秋生，官煞有气，贵。辰戌丑未月，吉。卯月凶。若丙寅、甲午年月，三甲食二丙，丙夏得时，居寅长生，甲就食见禄，主富贵。

时逢甲戌比肩逢，库有天禄火气冲；

鸡鸭同鸣皆聚散，到头心志不相同。

甲日时通甲戌，比肩带禄相逢。天孤仓库隐其中，酉丑辰支取用。无钥冲刑开破，立身多学少成。柱金木火旺火生，先暗后明之命。




六甲日乙亥时断


六甲日生时乙亥，羊刃反伤为祸害；

财官辛戊不相逢，只恐功名不亨泰。

甲日乙亥时，甲木亥上长生有旺，乙为刃，制克学堂，壬为倒食，亥上建禄。甲以金为官，戊己为财，辛金沐浴，戊己衰绝，不能作福。生巳酉丑月及见辛，柱有戊字，贵。余虽聪明，功名不遂，艺术人也。

甲子日乙亥时，成趋乾格，贵。如生申月，煞旺合刃，权贵。酉月正官，柱稍得土助，大贵。辰巳丑未戌月俱吉。年月纯卯，刃旺则凶。

甲寅日乙亥时，辰戌丑未月，富。申酉月，贵，冬，平常。若寅亥月，高贵。

甲辰日乙亥时，酉月正官，最贵。辰戌丑未及寅亥年月，俱吉。

甲午日乙亥时，卯月羊刃，刑骨肉，身弱不得善终。春生，贵为宰辅。申子戌午年月，行水火运，官至六卿。

甲申日乙亥时，亥月，学问有成，贵为风宪。申酉月，先贫后富。子月，行水火运，金紫。辰戌丑未，杂气财官；寅月建禄，俱吉。

甲戌日乙亥时，春冬生，富，土厚地方显贵。夏，劳力不聚财。秋平常。

甲日时逢乙亥强，有官有印不寻常；

时来自有高人荐，运至财乡大显扬。

甲日时逢乙亥，就中壬水相生。时临帝座紫微宫，子嗣螟蛉得用。父母雁行少力，花开结子。




六乙日丙子时断





六乙日丁丑时断





六乙日戊寅时断





六乙日己卯时断





六乙日庚辰时断





六乙日辛巳时断





六乙日壬午时断





六乙日癸未时断


六乙日生时癸未，入墓之中遇倒伤；

马劣财微食见克，一生衣禄主平常。

乙日癸未时，乙以癸为倒食，未中丁火食神，己土偏财，破癸癸倒未中丁火之食，平常衣禄。通土气月则吉。

乙丑日癸未时，凶刑孤独，年月通土气，吉。

乙卯日癸未时，改祖离亲，就妻为家。午未年月，贵。春尤贵。

乙巳日癸未时，不贵则富，先难后易。纯午、三品贵。辰戌丑月，俱吉。

乙未日癸未时，春，身旺刑伤。秋，官煞旺，科名有分。冬安稳。夏平常。

乙酉日癸未时，身坐煞，春，身旺，吉。夏，身弱煞衰，贫。秋，煞旺，身能从化，贵。冬平。辰戌丑未月，透庚辛，行金运，贵。一到刃运，退官罢职。

乙亥日癸未时，春木旺，刑伤妻子。申月官旺，贵。酉煞旺，年月有火则吉。午未戌年月，一二品贵。冬生稳厚。

乙日相逢时癸未，算来离祖不成家；

有刑克害多成败，运吉如添锦上花。

乙日相逢癸未，生逢木墓夭孤。雁行兄弟有如无，心性不常喜怒。

自立自成事业，六亲骨肉亲疏，贵人得合两相扶，此命先贫后富。




六乙日甲申时断


六乙日生时甲申，官星得印位生成；

月中通气无冲破，必定荣华仕路人。

乙日甲申时，官印生身，乙用庚为官，壬为印，申上庚旺壬生，身有寄托，通金水月运者贵；不通，身弱官重，虽贵不永。

乙丑日甲申时高，纯子辰年月，行东南运，大贵。巳酉丑，贵；中防凶。午未纯，吉。亥卯亦吉。余月平平。

乙卯日甲申时，化贵。月通水气无伤破者，贵，不然，富。

乙巳日甲申时，身强官旺。春，聪明显达，官至四品。夏，身心劳碌。秋冬眼疾。午年月，行财运，贵。

乙未日甲申时，生未酉亥月，聪俊特达，官至二三品。丙丁寅午卯酉年月，伤食制煞，权贵。

乙酉日甲申时，官煞混杂，若柱丁火制煞留官则吉。亥卯未酉年月，武职极品；不久；行东南方运，大贵。

乙亥日甲申时，时落空亡，主少子。秋生，官居六卿。亥卯年未月，俱吉。

乙日相逢时遇甲，长生驿马内相亲；

贵人天乙来相助，释却褐衣入紫宸。

乙日申时逢贵，其间高人见喜。小人称美有奇希，克破冲刑减力。

身旺运逢吉地，信知两旺财官。有鞍有马有衣冠，定主门庭改换。




六乙日乙酉时断


六乙日生时乙酉，得逢金局火为奇；

用神遇木重重见，鬼绝寿伤反无依。

乙日乙酉时，身绝鬼旺，乙以辛为鬼，酉上辛旺乙绝。若通巳酉丑月，化金局者贵。如用神坐木，身旺不化，又见于酉，不夭必贫。

乙丑日乙酉时高，生巳酉丑月，合金局，更行西运，大贵。寅午戌月，贫下。亥卯未月，吉。纯子年月，行南运，一二品贵。寅月火金，七品贵。申月水木，金紫贵。

乙卯日乙酉时，月通金局者贵。未寅年月，官至一二品。

乙巳日乙酉时，春吉。夏，伤官有制，好。秋，木弱金重，夭，不然有疾。冬，福厚亦夭。

乙未日乙酉时，拱贵格，无刑破者贵，有申填实则非。亥卯月，行西运，贵。

乙酉日乙酉时，旺处自刑，年月火土重，主灾。若通月气，透出印食，行火木运，大贵。地支纯酉，化成金象，但带印绶，贵不可言。最怕岁运遇官。

乙亥日乙酉时，春生，仁寿格，贵。寅月，行金火运，大贵。

日干是乙时临酉，假煞为权身旺奇；

身弱遇官徒费力，功名须待运通时。

乙日时临乙酉，诞辰乙木无忧。其中权贵任求谋，无破功名定有。

妻子早年克害，财源雨散云收。迁宗移祖免忧愁。中末家资成就。




六乙日丙戌时断


六乙日生时丙戌，鬼败临身有损伤；

若不气通身旺月，孤贫劳碌苦难当。

乙日丙戌时，鬼败临身，乙用庚为官，见丙背禄，戌中有辛余气、丙丁库，食神制煞，若柱透庚，伤官见官，为祸百端；年月有寅午，丙火合局，即一木叠逢火位，主人傲物气高，衣禄平常，残疾，不然寿促。通身旺月气者，吉。

乙丑日丙戌时，春身旺，吉。夏，伤官太重。秋，劳力辛苦。冬亥子，印绶带伤官，极贵。戌月，木火运，七品贵。纯戌年月，天干透庚丙者，大贵。寅午合火者夭。

乙卯日丙戌时，寅卯月，运西运，六七品贵。子月印绶；丑月杂气，刑出财官，俱贵。

乙巳日丙戌时，吉。丑戌未年月，风宪六卿。亥月，行东运，翰院清贵。

乙未日丙戌时，旺处凶。卯午未戌年月，贵显。

乙酉日丙戌时，春身旺，冬印旺，大贵。夏巳午，秋酉戌，俱贵。亦看天干如何？丁未、甲辰，生计辛苦；一生遇贵。丑月刑。戌吉。

乙亥日丙戌时，血疾。亥子卯未寅月，遇贵发福；天干透伤官生财，尤吉。

枯木相逢局，逢春叶更生；

晚年方得地，花发再重荣。

乙日丙戌时火库，藏辛遇丑乃吉昌；

若也运逢凶克害，算来此命且如常。

乙日相逢丙戌，伤官库木枝枯。不临辛丑钥匙无。

难倚六亲父母，雁侣分飞不睦，于人心悲成疏。要知发福改门闾，此命后甜先苦。




六乙日丁亥时断


六乙日生丁亥时，食神印绶亦奇哉；

月气水土无财贵，切忌伤妻与子灾。

乙日丁亥时，死处逢生，乙木死，亥却气壬水为生气印绶，乙用丁为食，亥中丁坐无气，喜甲木生，助丁食为福。如遇金局，行水运者，防目疾。四柱见财，或行财运、贪财坏印，主破财。戊为财为妻，庚为官为子，亥上庚绝土病，妻衰子少。

乙丑日丁亥时秀，生壬子申未卯月，干透财印者，才德兼全，职在风宪。年月干支纯金，身衰煞旺，主凶死。

乙卯日丁亥时，巳酉丑月偏官，申月正官，俱贵。亥月，东南运，风宪。未月，三合木局，大贵。

乙未日丁亥时贵，子亥年月，公侯。春生，行西运，郎官。酉孤，贵。年月木火，主发高科。水土金与日干合化有用者，俱吉。

乙酉日丁亥时，月通金局，行水运，大贵。通木气，发达。土气，称意。

乙亥日丁亥时，有财自刑，寅卯身旺，天干透财者富；辰丑，行金火运，贵。亥子申，官印双清，更辅以财。大贵。

时上生逢亥与丁，食神乙木遇长生；

月气相扶为最贵，身衰无倚是常人。

乙日时逢丁亥，食神印绶相扶。长生得意好无伤，荣显清名贵遇。

喜逢丁壬化气，运临冠带迁除。无机妙法实难窥，丙己寅申减贵。




六丙日戊子时断


六丙日生时戊子，财官生旺遇食神；

月气相扶为最贵，身衰夫倚是常人。

丙日戊子时，官旺财生，丙用辛为财，癸为官，丙合辛，戊合癸，子中癸旺辛生，丙火无气。若通火气，月有倚托者贵；不通贫下。通木气亦吉。

丙子日戊子时，寅巳卯未月，木能生火，大贵。冬月，丙火无气，贫夭。戌月，行火土运，五六品贵。忌丁巳月，夭；己酉月，破家失土，身贱。

丙寅日戊子时，生卯丑月，清贵。寅戌，平常。夏月身旺，柱有水金方吉。子月正官，大贵。忌癸巳月，刑；癸亥月，恶死；己酉月，大败。

丙辰日戊子时，丙辰为日德格，喜见官星。若生戌月，身旺最宜，武贵。寅月，行金水运，中贵。申月三合，合煞有印，贵。忌己巳月，凶死；己亥月，自刑死；癸丑月，破祖恶死。

丙午日戊子时，丙午为日刃格，要官煞制合。生辰戌丑未月，大富。亥卯未寅年月，大贵，申巳，文贵三品，武贵不永。纯子，为子午双包贵格。忌丁巳月，恶死；丁亥月，自刑恶死；辛丑月，孤独。

丙申日戊子时，巳午年月，行东北运，风宪，子月，行木火运，三品。丑七品，酉亥，虽遇贵反贱。忌癸巳月，中年刑。乙酉月，破败。

丙戌日戊子时，春生，印绶最吉。夏，身太旺，平常。秋，财旺身衰，有寄托则贵。纯酉年月，文进之贵。忌己亥月，死不全尸；癸丑月，贫夭。

活计生涯四季隆，丙逢戊子食官同；

无伤晚岁皆成就，吉处遭凶险处通。

丙子时逢戊子，官星食福同排。午丁未遇且沉埋，交通中年大快。

父母妻子喜合。胸中隐匿文才。若逢好运一时来，富贵清闲自在。




六丙日己丑时断


（以下六丙日所忌月分与上同。时亦并论）

六丙日生时己丑，官鬼相生禄不成；

若见申庚并乙旺，不求财禄过平生。

丙日己丑时，伤官背禄，傲物志高。丙用癸为官，丑中有癸余气，被明暗土伤，柱透癸为祸。若见庚辛，伤官生财，却为福庆。

丙子日己丑时，寅亥申辰年月，天干透财印食者贵。

丙寅日己丑时，平常，生乙酉月，正财格，有乙庚健旺者贵。巳丑年月，干透官印者贵。

丙辰日己丑时，申亥年月，化水则吉；不化寿促，戌月冲库，无人不发。寅午身旺，成火上格，大贵。

丙午日己丑时，春月，行火金运，官至极品。夏平，秋富，冬贵，难为妻子，午酉年月，五六品，此月禄生财之验。

丙申日巳丑时，血疾。申月，文学儒官成。卯贵。子辰会官，寅卯会印，俱吉。

丙戌日己丑时高，武刑后发旺。生亥卯月，火金运，大贵。辰未四库全，火土成局，大富。

丙日财官库里藏，戌辰未字显文章；

身衰若也无匙钥，求名求利总平常。

丙日时逢己丑，伤官财库暗藏。运交未戌不寻常。破出财官必旺。近贵谋夺劫财，算来虽有害。六亲真假少和谐，直断依时莫怪。




六丙日庚寅时断


六丙日生时庚寅，学堂生气助其身；

运中有合通金局，必是荣华富贵人。

丙日庚寅时，生气学堂，丙寅上长生，文章秀气；丙以庚辛为财，寅上庚绝丙旺。若通月气金局者财旺，富贵双全，喜西方运；不通局者财薄。

两子日庚寅时，生子月，近贵。癸酉月，行水木运，高贵；火木运，五品以上贵。未申、癸午年月，身居武职，大贵，寿浅。

丙寅日庚寅时，贵不久。生酉申年月，世裔冷职。子丑寅未，贵显。纯寅尤吉。

丙辰日庚寅时，生寅午戌未年月，妻贤子孝，富贵双全。申子，行北运，大贵。酉丑，富。

丙午日庚寅时，年月无壬癸子未巳字，飞天禄马，贵。巳酉丑申，主文学，不贵即富。未月，伤官。辰月，先贫后富。亥月，行西运，贵显。

丙申日庚寅时，亥卯未、申子辰二局，官印两旺，大贵。巳丑财局，吉。寅午戌火局，平。

丙戌日庚寅时，生亥子月，贵显。申酉年月，行北方运；寅午戌，行官鬼运，俱大贵。若运临死绝，即入黄泉无疑。

丙庚相合遇寅时，险难消除福自随；

运至寒门名将相，时来平步上云梯。

丙日庚寅时准，双亲衰旺离乡。妻儿早害晚荣昌，白虎归山正旺。

木有成林松柏，生涯广聚财粮。堆金积玉满高堂，共羡人言上样。”




六丙日辛卯时断


六丙日生时辛卯，旺木双妻为人巧；

不旺化水死乡中，色欲随身多爱好。

丙日辛卯时，败财逢合，丙日卯上沐浴，见辛合神。若身甚旺不得化者，只是为人无礼而贪色欲，却好如身弱化水，卯上水死，秀而不实，为人惯巧虚诈。惟丙午、丙寅、春月生，身旺不化者，文贵显秀。

丙子日辛卯时，子卯相刑，伤妻害子。年月同，主魁名，近侍之贵。寅、午、丑、戌、天干地支俱合者大贵。

丙寅日辛卯时，无祖自立，有肢体疾。寅卯未子月，贵。余月平，岁运同。

丙辰日辛卯时，生寅戌月，天月二德，高。巳月，行北方运，贵。酉丑亦贵。亥卯未，大贵。

丙午日辛卯时，年月中得癸水官星去刃则吉。子月，伤克妻子，寅酉，性格刚强，不受击触，三四品贵。午戌，行东南运；卯月，行西北运，俱贵。

丙申日辛卯时滞，主聪明好酒色，身旺不化者贵。春吉。冬，行北运，富贵双全。巳丑年月，行东运，二品，午未三品。

丙戌日辛卯时，伤妻害子，身旺不化者贵。春，聪明好酒色。冬，行西运，富贵。夏风宪。

丙辛化水不相当，有助身强大吉昌；

四柱若逢冲克破，劳心劳力过时光。

丙日时逢辛卯，贪财坏印难成。财官运步显名声，身弱性情不定。

父母六亲难靠，挺身改祖方成。雁行各自望前程，有破如常之命。




六丙日壬辰时断


六丙日生时壬辰，煞星坐库火难亲；

身强反主为官贵，如弱定为贫夭人。

丙日壬辰时，水火未济。丙见壬偏官，辰上壬水合局，火死无光。若生春夏，身旺化鬼为官，复行身旺运，贵。秋冬，身衰鬼旺，更无倚托，贫下残疾。

丙子日壬辰时，辰戌丑未月，偏官有制，吉。亥卯年月，富贵。寅午，行子运；子，行寅午运，俱贵。不然僧道。

丙寅日壬辰时，身煞两旺，寅卯辰丑未年月，大贵。巳午戌年月亦贵。

丙辰日壬辰时，身孤有财，主恶死。春生，行北运；夏，东运，俱贵。秋，南运，官至三品。

丙午日壬辰时贵，身旺煞浅，若辰戌丑未月，偏官有制，贵；无制，平常。

丙申日壬辰时，旺中灾。春平，夏福，秋富，冬寿促。若申子辰木局，干透印比助，大贵，食制煞亦贵。嫌煞透无制，财党煞强，夭死非命。

丙戌日壬辰时，凶。卯未年月，运行火土，官至三品，妻贤子孝。辰戌丑月，平稳。寅午子巳年月，风宪。

丙日壬辰怕见申，再逢阳水定灾屯；

柱中若得寅午戌，变凶为吉贵绝伦。

丙日壬辰时墓，身衰耗鬼当途。雁行难倚不相扶，妻子何须缘误。

君子文章福助，常人恩反成疏。运行官禄任谋图，无破不贵即富。




六丙日癸巳时断


六丙日生时癸巳，日禄归时又遇官；

不见巳寅壬癸月，功名唾于得何难。

丙日癸巳时，日禄归时，丙火巳上见癸为正官，坐贵。柱无壬己并寅亥，冲刑者贵，有则否。官通水旺，丙通木旺，无有不贵。

丙子日癸巳时，丙禄在已，癸禄在巳，互换禄马，岁月无壬已寅亥冲破，近侍风宪，位至公侯。

丙寅日癸巳时，春月，干支无水，文进绣衣，荣妻荫子。卯戌申酉年月，二三品贵。

丙辰日癸巳时，不利祖宗。酉戌寅丑年月，魁罡格，通身旺，贵。

丙午日癸巳时，丑辰月，杂气财官，贵显。寅月，丙长生；已月，丙建禄，天干透财印者大贵，宜戒酒。子，官旺；酉，财旺，俱吉。

丙申日癸巳时，身坐偏官、偏财，不贵即富。

丙戌日癸巳时，卯戌丑未月，贵，不永。寅亥年月，风宪，嫌冲刑，宜戒酒。

丙日时逢癸巳真，号为正贵喜相亲；

柱中年月无冲破，必是荣华富贵人。

丙日时逢癸巳，正官禄马稀奇。算来妻子早难为，官禄冲克最忌。

君子文名出众，常人财禄有余。黄金白玉出沉泥，运至时来偏聚。




六丙日甲午时断


六丙日生时甲午，格入伏晶要见土；

乐逢戊巳最为祥，火炎太过多辛苦。

丙日甲午时，丙火午上太旺，要见己合甲化土，火气伏晶，明照四方，若不见土难享福。生辰戌丑未月，上伏火气，造化得中贵。年月干上再透戊己，运行金水，贵；不透，通土气运亦贵。通，忌刑破。

丙子日甲午时，春生吉；夏无依，秋财旺，冬官贵，少子晚成，火土运发达。

丙寅日甲午时，生辰戌丑未月，上伏火气，造化得中贵。午月，火太旺，凶。

丙辰日甲午时，寅卯印助，申酉印旺，巳午身旺，亥子官旺，俱吉。然以火土为重，无则福薄。未戌辰丑见，吉。

丙午日甲午时，寅午戌月，作倒冲论，二三品贵。子月，南运，八九品贵。寅月，南运，金紫贵。午月，东方运，近侍贵。

丙申日甲午时，不见火土气者福薄。行金水运，贵。

丙戌日甲午时，春生吉，夏孤克，秋吉，子少。寅午戌月，富贵超群。神仙宰相。

丙日午时少水灾，浑如炎火又添柴；

柱中见火刑破，中末荣华不必猜。

丙日时逢甲午，柱中劫刃伤官。木衰火旺化为灰。四季提纲方贵。

君子亨通出入，常人守祖多灾。六亲骨肉少和谐，作事有成有败。




六丙日乙未时断


六丙日生时乙未，火月生人多富贵；

乙为正印局中逢，不见财星方可慰。

丙日乙未时，生气印绶，丙见未为印库，若通火气月，贵；不通，柱无财，不行财运，亦作高命论，见则贪财坏印，主平常。冬生，官旺辅印，贵显。

丙子日乙未时，春，印绶稳厚。夏平稳，秋反复，冬贵，岁运同。

丙寅日乙未时，生卯未月，印绶格，智慧丰厚，难为妻子。寅巳子辰年月，贵。

丙辰日乙未时，春吉，夏平稳，秋劳碌，冬贵显。巳午月，行西北运，六七品贵。

丙午日乙未时，不贵则富。午戌年月，职居风宪。申子辰，官星制刃；亥印未，印绶化刃，俱吉。

丙申日乙未时，不通火气，不见财星，作好命论。年月子辰会官；亥卯会印，俱贵。

丙戌日乙未时，申子辰年月，近侍贵。寅卯巳年月，大贵。

未时丙月生无疑，雁伴随缘各自飞；

运气若行东与北，平时衣禄自无亏。

丙日时临乙未，运行东北荣华。身强财旺莫咨嗟，显贵高堂大厦。

君子封妻荫子，常人定好生涯，堆金积玉实堪垮，富贵骑鞍压马。




六丙日丙申时断


六丙日生时丙申，身衰财破比肩分；

暗中鬼旺七煞地，无救何能家道殷。

丙日丙申时，财旺身衰，丙逢庚为财，壬为鬼，申庚旺壬生，丙火无气，财须比肩分夺。若不通身旺月者贫下；有倚托救助，又通身旺月，运再同，贵。

丙子日丙申时，若通火气及寅卯月再行身旺运，吉。年月纯金，弃命就财，亦以吉论。

丙寅日丙申时，时日对冲，忧伤妻子，通火气月，行身旺运，吉，亥月，手艺。

丙辰日丙申时，寅月，行南运，贵。子，三合官局，天干透印，大贵。亥生透壬，多夭。戌未，平常。

丙午日丙申时，主血火厄，后大发。若巳月生，庚辛透露，财星格，武贵。

丙申日丙申时高，好色。子辰年月，东运，贵；不然，残疾寿促。亥卯未，吉。

丙戌日丙申时，柱无壬癸亥子酉字填实，作拱格论，贵。寅戌巳午，身旺无依，僧道。

二丙相逢时遇申，无刑无破改门庭；

火金销炼多成败，有印方能脱俗伦。

丙日时逢申位，比肩阳火迟疑。偏官荣旺是和非，就里妻财恁遂。

祖宗盈亏得失，双亲雁侣难依。时来鞍马家道齐，资财虚名薄利。




六丙日丁酉时断


六丙日生时丁酉，刃生身死为灾咎；

柱中无救定然凶，就财弃命难长寿。

丙日丁酉时，刃生身死，丁为刃，辛为财，酉上辛旺丙死，丁火长生，就财弃命，若无救助，不通身旺月，刃神不见刑冲，为人凶狠，不明礼义，有始无终；通月气，或有救助，为技艺便巧之流。癸卯月生者，癸能破丁刃为官，癸水卯上长生，卯中有旺乙为印，如用神有力，又行水木运，贵显。

丙子日丁酉时，春稳，夏贵，秋平，冬吉。未申酉亥年月，大贵。有丑会子，有辰会酉，俱以贵论。

丙寅日丁酉时，卯亥未年月，干透官煞者贵。余月有艺，平常。

丙辰日丁酉时，寅午戌巳年月，干透煞印者贵。申子会官，干透印比者贵。如年月火土，宜见财则吉。

丙午日丁酉时，生巳午戌月，僧道命好；酉月贵；亥子丑寅卯辰官印年月，大贵。

丙申日丁酉时，通水木气月，行水木运贵。已午，身旺。亥子，官旺。年月两全者，大贵。

丙戌日丁酉时，月通木气，行水运，贵；通金气，行火运，金马玉堂，才名冠世。露庚藏戊，贫夭。

丙火遇酉不相当，太阳日没少辉光；

四柱若嫌冲克破，六亲刑害走彷徨。

丙日时逢丁酉，天元炎火销金。六亲相守不安宁，阻碍前程难进。

日夜思量不足。居官犹自忧贪。若逢巳月改门庭，子午傍人嗔恨。




六丙日戊戌时断


六丙日生时戊戌，火局之中遇食神；

月气火通为福寿，不通逢吉亦常人。

丙日戊戌时，寿永，名利不失。寅亥卯未印及申酉戌已年月生，贵。

丙寅日戊戌时，庙堂食神，丙以戊为食神寿星，戌上丙火入库，戊土专位，若通火气月及东南运，福厚有寿；不通，平常。

丙子日戊戌时，寿永，名利不失。家亥卯未印及申酉戌已年胜，贵。

丙子日戊戌时，夏月，福寿双全。春，木克土，食神被枭。寅月，丙戊俱长生，最吉。有申庚制甲，大贵。秋冬火衰贫下。巳申亥年月，风宪极品。

丙辰日戊戌时，午月，丙火有气，土厚地方，五六品贵。亥月，金火运，风宪。

丙午日戊戌时，羊刃食神健旺，名利骤发，亥未辰戌年月，西方运，风宪。

丙申日戊戌时，亥月，东方运，贵。寅午身旺，干透财，吉。丑辰刑冲戌库，发于晚年。

丙戌日戊戌时贫，若通寅巳午戌火局，福寿双全，大贵。见财亦吉。

时上食神局，楼台店舍中；

茶房饼酒肆，几度立家风。

丙日戌时财库开，少年未遇且沉埋；

运通早晚通官爵，设若无官也发财。

丙日时逢戊戌，就中仓库兼全。重重福禄自天然，富贵妻贤子羡。

君子文章早立，常人财物绵延。天孤父母早淹连，辰戌钥匙开显。




六丙日己亥时断


六丙日生时己亥，亥中壬旺被已伤；

若通月气方为贵，寅卯不逢主泛常。

丙日己亥时，鬼旺身绝，丙见己为伤官，壬为正鬼，甲为倒食，亥上有明己，旺壬生甲，丙火绝气，若通身旺月有倚托者，化鬼为官，主贵，终亦凶狠。通身旺运亦贵；身弱无倚托，不通月气，柱中透出壬字，为祸百端，傲物气高，主平常。

丙子日己亥时，秋冬，平常。未月，行水木运，干透木火者，贵。子月，行东运，大贵。申、亥、丑、戌年月，亦贵。

丙寅日己亥时，夏生，化鬼为官，妻贤子孝，不贵则富。寅卯辰巳申丑年月，或午戌会局，天干更透丙戌字，主大权贵。

丙辰日己亥时，日德格。寅月生，吉，辰月，为僧道主富，平人孤克。戌月冲辰，巳月冲亥，丙旺库，俱吉。卯未会，行金水运，申子会，行木火运，俱贵。

丙午日己亥时，武贵。寅巳午月生，妻重子晚，不贵即富。秋冬，名利进退，酉午戌，大贵。

丙申日己亥时，春夏生，移根换叶，就妻改福。秋冬平常。酉月，行东南运，风宪。

丙戌日己亥时，寅卯巳午，木生火炎，妻伤子少，聪明富贵；酉亥子丑，平常，东运亦贵。

丙日亥时命最高，犹如兰蕙出蓬蒿；

四柱若兼冲克破，求名求利却虚劳。

丙日时临己亥，若无壬字希奇。命中子少两三妻，就里喜逢天乙。父母雁侣行远，刑空文福难齐。皆因八字有高低，切忌贪财罢职。




六丁日庚子时断


六丁日生时庚子，身衰鬼旺暗中藏；

月无救助多贫夭，得坐身强又吉昌。

丁日庚子时，身绝鬼旺，丁以庚为财，癸为鬼，子中有癸，丁火无气，不能助扶。若通身旺月，有倚托者贵，更行身旺运，大贵；反是，贫夭下贱。

丁丑日庚子时平，通木火气，或行身旺运，贵。亦有亥子年月贵者，以丁火阴柔，不怕水乡故也。

丁卯庚子时贫，辰戌丑未，偏官有制，午月干强，春身旺，俱吉。秋冬平常。忌癸巳月，破祖凶；己未月，刑伤；甲申月，刺面血光死。

丁巳日庚子时，春旺，夏强，俱贵。秋冬平常。四季月，制伏得中吉。子辰，行西运，四五品贵。

丁未日庚子时，辰戌丑未月，偏官有制。午月干强，贵。余月有制伏，吉；戊子，文章显秀。忌戊申月，夭；丙戌月，刑；辛丑月，刑凶。

丁酉日庚子时，辰戌丑未月，刚明特达，贵。辰巳年月，贵尊相府。忌甲寅月，破败恶死；癸巳月，离乡恶死；乙酉月刑死。

丁亥日庚子时，五十后大旺。辰戌丑未月，吉。寅午年月，贵。忌庚寅月，恶死；庚申月，身不全死；辛酉月，破败。

庚子时逢日是丁，火落江湖暗复明；

四柱若兼冲克破，读书到老只虚名。

丁日时逢庚子，日干丁火光辉。火胎金绝有盈亏，妻妾不能全美。

有克有刑冲破，就中文福难齐。相生相救贵人提，此命先难后易。




六丁日辛丑时断


（以下六丁日所忌月分同上，时忌无论）

六丁日生时辛丑，库中财谷多陈朽；

身无依倚不为凶，有托妻贤而富厚。

丁日辛丑时，丑为财库，辛为妻财，已为食神，丑旺金局，暗己得位，丁火无气，若失天时无倚托者，就妻而发；有倚托救助者，财食丰足。

丁丑日辛丑时，申酉月，财格，财旺生官，贵。午月，伤财身旺，主官禄。纯子寅，武贵三品。水月，艰辛劳苦。辰月贵戚。

丁卯日辛丑时，辰巳未年月，富贵，妻子迟。寅卯印助，戌库身旺，刑。丑丁，得倚托，大贵。

丁巳日辛丑时，因阴人致贵。巳酉丑申年月，财旺生官，富贵。卯月平常，行此运亦贵。丑月，西南运，大贵。

丁未日辛丑时，时日并冲，忧伤妻子。酉月，通水气，吉。岁运同。

丁酉日辛丑时，寅卯巳午，身旺有托，主文名高贵，宠遇非常。申酉戌，财旺从之，最吉。亥子，官旺亦吉。

丁亥日辛丑时，春印绶，吉，秋生，有火气亦吉，夏太旺，凶。冬官煞旺，吉。未戌月，冲开丑库，富。

辛丑遇丁为宝库，柱无匙钥难言富；

刑冲运至遇高人，发迹他乡名誉着。

丁日时逢辛丑，偏财库喜刑冲。若还不显有虚名。

妻子宜尔相庆，父母雁行难睦。家门换改重新，发财发福见中兴。必是荣华之命。




六丁日壬寅时断


六丁日生时壬寅，身去从官化木神；

水木月通成局象，尊荣安富贵无伦。

丁日壬寅时，身去从官，丁壬化木，寅上健旺，若水局之月，大贵；通木月亦贵。如丁未月，行东方运，好。

丁丑日壬寅时化贵。生冬月，官旺，贵。春，印绶，安稳，夏吉；秋平，行东运好。

丁卯日壬寅时，贵化吉。寅卯年月，行金水运，大贵。亥子月，行西运，贵。

丁巳日壬寅时，丁死于寅，巳无生意，又被寅刑，有始无终，若行金水运，荣贵。寅午年月，身旺；申子辰，官旺；亥卯未，印旺，俱可言贵。

丁未日壬寅时，恶死。春生印吉，夏，木火运，发福。秋富，冬贵。酉戌年月，官至三品。亥卯寅戌，文贵，纯卯行金水运，金紫。

丁酉日壬寅时，亥未寅卯申子年月，聪明富贵，风宪极品。巳午，宰相。辰月，行金水运；戌月，东方运，俱贵。

丁亥日壬寅时，日贵格，配合壬寅，官印俱全，文章显达。子月，大贵，化气凶。

丁壬合化入金乡，狗禄蝇名空自忙；

节概衰残无足取，眼前骨肉亦参商。

丁日壬寅时合，化局木旺之乡。月支申酉不相逢，得意高人荐用。父母雁行少力，外人喜笑春风，运逢水木没金踪，贵显荣达之命。




六丁日癸卯时断


六丁日生时癸卯，鬼旺身衰困不禁；

倚托月通方论福，不然贫下苦悲心。

丁日癸卯时，身衰鬼旺，丁以癸为鬼，乙为倒食，卯上癸生乙旺，若有倚托救助及身旺月，化鬼为官，吉，柱无运通亦吉；反此贫下，失明血疾，妻灾子少。

丁丑日癸卯时，辰戌丑未月，制伏得中贵。午月干强，贵。申丑，风宪。

丁卯日癸卯时，寅卯月生，印绶带煞，不为凶论；行官运，贵显。

丁巳日癸卯时，丑月生，北方运，土厚地方，吉；水秀之地，二三品贵。申酉，用财亦吉。

丁未日癸卯时，偏官生印。春吉，夏平，秋富，冬贫。

丁酉日癸卯时，日时俱坐贵，最吉。春夏身旺，化鬼为官；秋冬身衰，勤苦。巳戌月，贵。纯午丑年月，干透庚己，清贵。

丁亥日癸卯时，卯月，印绶，近侍之贵，寅午，京官五六品。

丁丑日逢癸卯生，求名求利且中平；

身衰弄巧反成拙，得志须通遇贵人。

丁日时临癸卯，身衰无倚平常。门中鬼贼耗财粮，守祖须防破荡。

父母雁行少靠，妻子不免离乡。运中身旺煞方降，堪许利名荣畅。




六丁日甲辰时断


六丁日生时甲辰，官星得位印生身；

不通月气平为福，有倚扶同禄贵人。

丁日甲辰时，印绶官库，甲为印，壬为官，辰中甲木印绶生身，官星合局，若通月气，有倚托者贵，否则平常。春生，喜北运；冬生，喜南运，吉。

丁丑日甲辰时吉，亥子月，富贵。申月，东方运；午月，金水运，俱贵。纯寅，风宪极品。

丁卯日甲辰时，辰戌丑未月，孤克，运通发财。丑月，南方运，贵。卯月，金水运，近侍权贵，不利建白。

丁巳日甲辰时，凶刑孤克。春印吉。夏秋平常。冬官旺。纯戌，木火运，官居冷职。

丁未日甲辰时，丑亥卯未月，印绶，官贵。夏平。辰戌，贵厚。酉午，金水运，大贵。

丁酉日甲辰时平，年月不见戌字，日主荣贵格。春生，南运，贵；北运，大贵。年午月支合局，人马化格，尤贵。

丁亥日甲辰时，日贵格，官禄得位，必当显达。申辰年月，大贵。午月，东北运；辰月，北方运，俱贵。

丁日时逢官印同，匙开财库见钱龙；

支干四柱无刑破，运至方称富贵翁。

丁日辰时库旺，其中印绶相生。匙钥戌开喜壬丁，文秀出群超众。

骨肉六亲刑克，果成花谢重荣。只争运迟见钱龙，先暗后明之命。




六丁日乙巳时断


六丁日生时乙巳，伤官暗里会枭神；

东方运地成虚秀，金水之乡禄贵人。

丁日乙巳时，丁以壬为官，乙为倒食，巳上壬绝，有明乙倒食，暗戊伤官健旺，为人傲物志高，平常。若通金水月气，贵。运通亦贵。

丁丑日乙巳时，春富，夏孤，秋吉，冬贵。

丁卯日乙巳时，春印，夏旺，秋财，冬官，看取用何如？俱可论吉。午未年月，文章贵显，行官禄运，吉。

丁巳日乙巳时，再生巳月，倒冲，亥壬为官，无水填实破格者，主四五品贵。

丁未日乙巳时，若人倒冲格，无冲破，贵。巳亥年月，三四品贵。酉丑合财局，富。

丁酉日乙巳时，破财倒食，若通金水年月，行金水运，吉。

丁亥日乙巳时，时日并冲，忧伤妻子。巳酉丑申子辰，金水二局，财官得用，以富贵论。

丁日巳时怕虎刑，财官运步始能通；

好意人情反恶意，先难后易乐从容。

丁日时临乙巳，破财倒食难通。双亲雁侣且和平，妻子无嗔无闷。

君子文学秀气，常人财艺通明。壬庚辛癸若重逢，中末财名足用。




六丁日丙午时断


六丁日生逢丙午，日禄喜居时上遇；

柱中鼠兔癸无伤，少年腾达青云路。

丁日丙午时，青云得路。丁火午上建禄，若支无枭破，干无癸刑，禄元纯粹，主贵。如支有子卯，干有癸破禄，遇而不遇。

丁丑日丙午时平，寅卯戌未年月，贵。酉丑，用财最吉。忌亥子官煞。

丁卯日丙午时，旺中有灾，卯字刑破白丁。巳月。西北运，贵；东南，极品有权。寅亥，武职二品。若全子酉，大贵。

丁巳日丙午时，丁禄午，丙禄巳，互换禄格，柱无寅亥子字，文章显贵。

丁未日丙午时贵，破祖而成。年月忌壬癸字。甲申月，财官印三奇；辰月，官库；亥月，官印，俱大贵。

丁酉日丙午时平，不利子孙。亥卯未年月，贵。巳酉丑，平。寅午戌，富。

丁亥日丙午时平，子月，金水运，郎官。未申酉丑年月，俱吉。

午时丁日禄元局，不见官星压众曹；

四柱无刑行运吉，青云有路步丹霄。

丁日时逢丙午，互换禄马光辉。功名煊赫世应希，习学文章主贵。

年月无癸子卯，时来文福班齐。布衣换得锦衣归，风送云程万里。




六丁日丁未时断


六丁日生时丁未，火托木局生有气；

衣禄安稳且如常，运见水兮方得地。

丁日丁未时，火托木局，丁以甲为印绶，未为木库印绶之乡，若柱不见财星，不行财运，月年通亥卯未局，有倚托者，安稳之福。

丁丑日丁未时，丑未刑冲，不得善终。年月辰戌，四库全，贵当极品。申未，三品，法司淡薄清闲。

丁卯日丁未时，刑中发。寅卯月，印绶，发财敦厚。辰戌申午，俱吉。

丁巳日丁未时，拱禄格贵。年有子字，则午为阙门，得拱大贵。忌空亡填实。年月见财官印，俱吉；财，富；官印，贵。

丁未日丁未时，八专太旺，早克父母妻子，衣禄平常，为僧道吉。柱通金水木并金水运，衣禄安稳，大贵。

丁酉日丁未时，日贵格。若亥卯未寅月生，衣禄敦厚，寅月，金水运，金紫风宪。

丁亥日丁未时，卯月，三合印局，贵而有寿，申，财官旺；亥，官旺，俱吉，夏生，丁火有气，儒官，但不免孤贫。

二丁相遇未时排，险路中年发福来；

运吉贵人相会合，安闲衣禄不须猜。

丁日时逢丁未，其中仓库沉埋。少年难发等时来，丑未相冲通泰。

不靠双亲雁侣，花开收果妻财。时逢寿足福重来，末遇荣华堪快。




六丁日戊申时断


六丁日生时戊申，天元背禄败其身；

月无救助财难发，只是平常衣禄人。

丁日戊申时，身败背禄，丁以壬为官，申上见戊土伤克，若年月干透，壬，见官为祸，虽有旺庚为财，自败不能制克，不通身旺月者平常。喜甲寅年月，忌壬子。

丁丑日戊申时，秀贵。未申年月，贵；行东南运，大贵。巳月，西北运，六卿之职。

丁卯日戊申时，春，伤官用印；秋，伤官用财，俱吉。夏，比肩；冬，伤官见官，平常。四季月，吉。

丁巳日戊申时，不贵即富，未免刑克。夏生，行西北运，贵，秋冬，劳苦。

丁未日戊申时；生巳午未戌，身旺贵显。若亥卯会未，子辰会申，俱以贵论。

丁酉日戊申时，寅午戌丑辰未月生，伤官伤尽为奇，又日贵格，主登科第，运行金水，腰金衣紫。

丁亥日戊申时，日时相害，忧伤妻子。通月气身旺者，贵显。年月戊戌、丁巳，火土太重者目疾。

丁日戊申时为正，天元气旺显文明；

为官虽是甘淡薄，运吉终须家道成；




六丁日己酉时断


六丁日生时已酉，学堂遇贵格诚稀；

妻子有气食神旺，无破无刑方是奇。

丁日己酉时，丁火酉上长生，学堂、天乙贵人皆兼得之。丁用己为食，辛为财，酉上明己暗辛生旺，文章秀丽，如见卯乙冲破者不贵。

丁丑日己酉时，辰巳午未申戍年月贵。

丁卯日己酉时，时日并冲，忧伤妻子，通火气吉。忌乙卯字。年月有亥未、巳丑，但一字两合，不以冲论。

丁巳日己酉时，巳酉丑年月，财旺生官，终身富贵。亥子亦吉。

丁未日己酉时，通火气，贵。见卯乙癸字不贵。

丁酉日己酉时，刑害孤恶，通木火月，吉。

丁亥日己酉时，蹇滞。如戊己丙丁年月，居近侍有权。卯甲乙寅，西北运，贵。

丁日酉时终见贵，偏财食遇禄无归；

干支生旺凶中吉，冲破财星隐祸机。

丁日时临己酉，食神旺相生财。清闲福禄自然来，一世为人响快。

君子宽洪海量，常人四海情怀。财官双美象中排，一路滔滔无碍。




六丁日庚戌时断


六丁日生时庚戌，墓中逢败难成福；

若无救助鬼来伤，财帛不聚伤其目。

丁日庚戌时，墓中逢败，丁以庚辛为财，戌中有丙为败，不成其福。若无救助，叠见癸水，主伤目。

丁丑日庚戌时，时日相刑，忧伤妻子。若寅亥申酉年月，官至三品。午未子辰，行金木运亦贵。

丁卯日庚戌时，生亥未年月，三合会印，贵。子月，煞印，吉。年月建禄，僧道，主贵。柱无救助，见癸旺，多患目疾，酉月无贵；纯酉戌年月，天干透己甲者贵，中带凶。

丁巳日庚戌时，辰巳月，金水运，风宪。癸子、壬亥，南方运，极品。纯未，西北运，三四品；身旺不行财官运，平常，为僧道清高。

丁未日庚戌时，主刑。亥卯会印，申子辰会官，俱主文贵。午月，建禄，有子冲，凶。若年月用土生财，主富；用财生官，富贵双全。

丁酉日庚戌时，日贵格，近贵，晓艺业，有机谋。酉戌，六害，骨肉无情，秋月，五六品贵。

丁亥日庚戌时，日贵格。巳酉丑年月，四五品贵。寅卯亥，火金运，位至六卿。

丁日时逢戌刻真，锁钥无匙库闭门；

父母兄弟难依靠，立成家计自殷勤。

丁日时逢庚戌，火金刑害夭孤。丑辰不遇钥匙无，库闭财能收贮。

就合托妻随住，六亲骨肉消疏。晚年发福改门闾，此命后甜先苦。




六丁日辛亥时断


六丁日生时辛亥，财官双美印长生；

若通月气极高贵，月不通兮名利轻。

丁日辛亥时，财官双美，丁用壬为官，辛为财，甲为印，亥上有明辛为财，暗壬为官，生甲为印，若通火气有寄托者，大贵，有全美之名；不通，名利乖劣。

丁丑日辛亥时，秋财旺，夏身旺，春印旺，贵显。冬，官煞太重，恐身弱不能胜任其福。

丁卯日辛亥时，时上财官印三奇，再得年月印助财生，皆主大贵。纯子，行木火运，官可六品，巳酉丑月，辛财得局，方有倚旺，富贵双全。

丁巳日辛亥时，时日相冲，忧伤妻子。若通火气，秋生，行东运，贵。辛月得巳亥者，破祖显秀。

丁未日辛亥时，亥卯未寅辰午年月，干透正印、正官者，聪明贵显；行西运，极品。巳丑月，风宪。

丁酉日辛亥时，贵人捧印，贵。子月，东方运，风宪。柱有巳丑会财，卯未会印，天干透财官印者，大贵。

丁亥日辛亥时，日贵格，又三奇全，通月气身旺者贵。卯未三合印局，大贵。

天元丁日亥时富，平步青云路正长；

得意退毛鸡化凤，鹏程万里任翱翔。

丁日时临辛亥，天元禄马同乡。官居进士挂朝裳，必是寒门将相。

定主妻贤子孝，威仪权柄难量。骤升台省与京堂，固是财官生旺。




六戊日壬子时断


六戊日生时壬子，月通四季墓中财；

若交身化为真火，水旺运乡忌目灾。

戊日壬子时，妻财俱旺，戊以壬为妻财，子上壬水旺，戊土无气，生辰戌丑未月，不化者获财。若合癸化落水旺乡，火不显其光，作事无成，虚而不实，当患目灾。通月气旺者贵。

戊子日壬子时，财星格。寅卯月，禄马朝元，显贵。酉亥丑年月，西北运，金紫风宪。忌乙卯年刑；癸巳月，旺中刑；丙午月，旺中受刑。

戊寅日壬子时，卯月，正官格，贵。夏乖，秋少顺。丑酉年月，吉。忌己巳月刑，己亥月凶刑。

戊辰日壬子时，春，财官旺、贵。夏乖。秋少顺。冬财旺，行西南运，五六品贵。忌庚辰月，自刑凶；辛巳月，截路凶刑；乙丑月，破败凶。

戊午日壬子时，时日并冲，忧伤妻子。巳午年月，风宪。寅卯亥，六卿。申月，行木火运，侯伯。忌丙午月，身不全；癸亥，自刑夭。年月子午不杂，丑戌又刑，俱主大贵。

戊申日壬子时高，先滞后旺。子酉年月，时上偏官，贵。巳午未戌，身有制化，用财亦专，皆以吉论。申酉，食伤生财，天干透甲乙者，富贵双全。忌己巳月刑害，壬午月夭伤，癸亥月孤贫。

戊戌日壬子时，寅巳午年月，去财留印，三四品贵。经云：能见义忘利，取印舍财是也。子酉，五品翰林。纯酉，水木运，玉堂极贵。忌戊午月，刺面短夭；辛卯月，破败凶刑；癸丑月，受刑；庚午月，贫瞽。

戊日喜逢壬子时，身强官旺正相宜；

运行背却休囚地，荣禄奔波任作为。

戊日时逢壬子，此为财旺生官。化为丁丁是漫漫，任子东西走窜。

木旺运中显达，文章秀丽多端。为人博览任追欢，富贵资财万贯。




六戊日癸丑时断


（以下六戊日所忌月份俱同上断，时犯亦同）

六戊日时生癸丑，却去从妻成配偶；

为人性巧甚聪明，尤好风流嗜花酒。

戊日癸丑时，戊以癸为妻财，丑中有癸余气从财，癸旺，若通月气化为真火，为人聪明；若通土气，主富贵，操权。夏月，行东方运，贵显。

戊子日癸丑时，戊月生，杂气印绶，天干透丙丁字，不必格局，主富贵。若年月午酉，干透庚乙，乙与庚合，戊与癸合，戊食庚，庚旺于酉，贵于丑，癸为财，乙为官，而印根于午，日时干支为天地合德，贵禄交加，况兼以罗文贵，遇者主极品。

戊寅日癸丑时，寅已午未戌月，化火吉。秋冬平常。

戊辰日癸丑时，寅巳午未戌月，化火得地，申子辰财局亦吉。年月干支纯土，得四库全者贵。

戊午日癸丑时，寅戌未午年月，聪明特达威权。

戊申日癸丑时，辰戌丑未午月生，富贵爱酒色。夏，东方运，贵。秋冬，财旺生官，若身衰，不夭即贫。

戊戌日癸丑时，夏生，东方运，贵。辰戌丑未月，富贵操权，好花酒风流。

化合南离局，财门日月开；

柱中无冲破，福禄自然来。

丑时戊癸化合柜，最喜刑冲忌锁闭；

运行忽遇钥匙开，兴旺家门为活计。

戊日时逢癸丑，化为炎火生光。运行地水不相当，运到东南兴旺。祖业相离不定，从妻置买田庄。不然骨肉有刑伤，晚景荣华旺相。




六戊日甲寅时断


六戊日生时甲寅，病中又被鬼伤身；

月气若通身旺吉，日干衰弱夭亡人。

戊日甲寅时，身衰鬼旺，寅中甲建禄，丙生身，如通身旺月，有倚托有救助，化鬼为官，主富贵；反此贫夭，行身旺运亦吉。

戊子日甲寅时，先破后发，贵。未月生，干有制伏，贵。午月无制，聪明近贵。辰戌丑身旺，亥卯煞旺，但有印有制，贵。纯乙丑年月，金紫。

戊寅日甲寅时，身旺，骨肉不同居。午月，刃印带煞；子月，正财党煞，干透制；亥卯未，纯煞身柔，干透刃，运行西南，兵权万里；巳丑戌年月，身旺敌煞；酉丑申，制煞，皆主大贵，嫌劫煞克身则凶。

戊辰日甲寅时，时上偏官，印绶带煞，柱有庚辛制伏者，贵。辰戌丑未，身旺亦贵。

戊午日甲寅时，曰羊刃，时偏官，以刃合煞，贵。巳酉丑月，刀笔惊人，制伏不宜太过；寅卯辰巳戌子年月，天干有制伏，俱主大贵。

戊申日甲寅时，申酉，伤官带煞，土厚地方，贵。丑卯年月，去煞留官，大贵；要行金火运，位极人臣。

戊戌日申寅时，辰、戌、丑、未月，行水木运，三品。丑未年月，行金水运，富贵双全。申子、酉子年月俱贵，子孙亦昌。巳午，贵，伤妻害子。

寅时戊日自非凡，卓越超群出世间；

定显寒门出将相，如逢身弱是艰难。

戊日申寅时正，身强花木逢春。偏官如遇怕刑冲，假煞反为权印。

煞旺身衰减福，难倚雁侣双亲。如行印运福骈臻，定主才名初顺。




六戊日乙卯时断


六戊日生时乙卯，四柱伤官不见好；

辛申弗逢冲害无，管取功名直到老。

戊日乙卯时，官强身弱，戊用乙为官，卯上乙旺戊死，若无倚托，不通月气，身弱化官为鬼，纵贵寿夭；若通月气，身旺有托，柱中不见申酉辛庚、伤官甲木破命者贵显。

戊子日乙卯时，时日相刑，伤妻害子，自成自立。年月再遇，主风宪。午酉，四正全，大贵。

戊寅日乙卯时，亥子年月，妻贤子孝，贵。卯辰纯，吉；寅巳亦吉。

戊辰日乙卯时，身孤，贵。巳卯年月，身强官旺，荣身显祖，子孝妻贤。

戊午日乙卯时，刃格，正官去刃为福，子寅卯辰午未申亥年月，俱主贵显。

戊申日乙卯时，中年破祖。春贵。夏近贵。秋孤苦。冬富贵双全。巳月，木火运，五品上贵。

戊戌日乙卯时，春官旺。夏，官印双全，贵显。秋平。冬贵。戌丑年月，方面三品。戌月，行东方运，孤贫。

时上生官坐禄权，戊日逢之不等闲；

身强有托方成贵，制合官星贵亦难。

戊日时逢乙卯，木冲六合开通。金鸡玉免显光荣，合掌光辉权印。

乙酉辛伤雁侣，重花结子方成。困龙得水喜腾云，运至超群出众。




六戊日丙辰时断


六戊日生时丙辰，宝藏财库利于身；

无伤无破何须问，禄马相扶富贵人。

戊日丙辰时，官藏财库，戊用壬癸为财，乙木为官，丙为倒食，辰上丙火无气，壬癸入库，乙有余气，若有倚托通月气者，贵显。

戊子日丙辰时，春生近贵。夏辛苦。秋，权高寿促。冬财，通火土，有倚托者贵。

戊寅日丙辰时，龙吟虎啸，中年大贵。子月，行北运，土厚地方，官至三品；东运，风宪。丑辰年月，四五品贵。寅午戌年，通土气月，行木火运，极品。

戊辰日丙辰时，克父大发，通身旺月，行东北运富；水木月，行身旺运，贵。

戊午日丙辰时，亥卯年月，行东北运，富贵。未丑，行西南运，风宪。

戊申时丙辰时，辰戌丑未月，贵；不通土气，行土运亦贵。

戊戌日丙辰时，时日并冲，忧伤妻子。魁罡，行东北方运，主权重发福。酉月，近贵无福禄。亥卯未月，以官印论，贵。

丙辰时逢为倒食，库中财官锁闭门；

不遇钥匙难发达，诛求劳碌度晨昏。

戊日丙辰时正，火光坐库无功。财官锁闭主兴隆，专等钥匙收用。

卯戌开放乙癸，富贵名举高崇。运行火土不亨通，作事浑如醉梦。




六戊日丁巳时断


六戊日生时丁巳，印生日禄喜归时；

财官不见刑冲破，早际风云会遇期。

戊日丁巳时，印绶遇禄，戊禄居巳，见丁为印，巳上丁火帝旺。年月支干不宜见财官，见官损禄，见财损印。不见官煞，不行财官，行食伤印运，高贵。忌刑冲破害。

戊子日丁巳时，贵。子月正财，土厚地方，显达。亥丑年月，官居极品，内臣中，富贵双全。

戊寅日丁巳时，寅巳相刑，忧伤妻子。午月，东北运，风宪。寅午年月，四品。

戊辰日丁巳时，巳酉丑月，性格风流，威权重大。年月支干不见财官，青云得路。亥戌，行南运，五六品贵。申，行北运，贵。

戊午日丁巳时，柱无甲乙卯寅，日禄归时格，又戊禄居时，丁禄居日，为互换禄，高贵；行伤食印运，吉；有甲乙寅卯未字，作官印取用亦贵。

戊申日丁巳时，春夏平，秋成败，冬富贵。行木金运，吉。

戊戌日丁巳时，无冲破，年月不见财官，不行财官运，贵。寅月，作偏官论，行未申运，贵。子月，透甲亦贵。亥卯未，虽见财官，俱吉，盖归禄格不忌官煞与财，以身旺得之，反为福也。

日干支禄喜归时，不见财官贵可期；

无破禹门三级浪，伫看一跃上天池。

戊日时临丁巳，禄元印绶相逢。早夺丹桂步蟾宫，合掌公卿权柄。

食神伤官运吉。财官相遇无功，双亲雁侣不扶，同有破别寻格用。




六戊日戊午时断


六戊日生时戊午，为人凶狠性多刚；

月中化火居官吉，破害刑冲却是良。

戊日戊午时，刃神重叠，戊以午为刃，性狠多刚，如见刑冲破害，刃神受制，通月气者，为边疆武职。月中有化气得天时者，大贵。年月干见甲，僧道命。年中火旺，戊土被焚，多患脾肺疾。若月不通寅午戌亥，通运气者亦贵。

戊子日戊午时，巳寅戌月，风宪。夏不熔铸，先刑后发，旺处多官。灾破祖。

戊寅日戊午时，戌月，三合火局，干透癸化，得天时地利者贵。年月申子会水，寅午会火，有既济之妙；辰月亦得；酉伤官；未官印，俱吉。

戊辰日戊午时，拱禄格，年月无寅巳甲乙字，贵。卯申，武职。酉丑亥，行南运，贵。

戊午日戊午时，先刑后发，多不善终。寅巳午戌年月，印绶，大贵。纯午，武职威权，名重镇藩。亥卯未申，富贵双全。

戊申日戊午时，拱贵格，年月逢寅，行南运，风宪；逢午，贵寿；戌文贵。有未填实、巳建禄相连一片者，大贵。

戊戌日戊午时，大凶。卯午年月，官运，贵显。寅，印绶带煞，变凶为吉。

戊逢戊午火离乡，刃旺身强大显扬；

运蹇时乖名未就，平常衣禄度时光。

戊日时逢戊午，比肩财禄迟违。妻重子晚任施为，发达运临壬癸

父母雁行少利，六亲冰炭疏癸有。冲克破始奇特中，末之年主贵。




六戊日己未时断


六戊日生时己未，羊刃偏官不怕冲；

但是为人多性狠，平生衣禄亦无凶。

戊日己未时，羊刃偏官，戊以己为羊刃，甲为偏官，时上明暗二己为刃，甲木未中合局，若见刑冲破害，刃煞有制，主贵。通月旺者平常衣禄，二十年，父母俱失；若不通月气，得寅申者贵。

戊寅日己未时，时日相穿，忧伤妻子，早苦晚好。月通土气，行财官运，贵；水木月，行身旺运，贵。

戊寅日己未时，先难后易，贵人提携，不贵即富。年月透甲制刃，地支午未身旺，煞刃双显，主大贵。

戊辰日己未时，春冬，行北运，富贵。

戊午日己未时，羊刃偏官，主人机谋，寿促，不然，妻子难为重立重成。午亥年月，金土运，贵；申酉，富。

戊申日己未时贵，行财官运，发福。嫌寅冲煞有凶。

戊戌日己未时，春，官旺，贵。夏印安稳。秋平。冬孤苦。戌月，魁罡格，五六品贵。须年月申子辰会财，寅午印绶，己酉伤官，亥卯官煞，各成局面方吉。

未中戊己土成堆，刑害冲来事亦谐；

先暗后明凶变吉，贵人提携出尘埋。

戊日时临己未，六亲骨肉成疏。喜逢火印暗中扶，甲乙寅卯为主。

重谢花开结果，双亲雁行夭孤。自为自立自图谋，赖有贵人扶助。




六戊日庚申时断


六戊日生时庚申，干上食神喜相亲；

不见卯寅兼甲丙，何忧玉带不荣身。

戊日庚申时，戊以庚为食，壬癸为财，申上庚旺壬生，戊土有气，无丙火夺食破财，再无寅巳刑冲，生秋月大贵。如有丙火甲寅并巳，为人反复，亦有功名。年月干止透甲三奇，地支会局，或止寅辰，皆贵。

戊子日庚申时，若生亥子月，亦是合禄，贵。

戊寅日庚申时，凶刑后发，如生寅月，作食禄制煞论，贵。

戊辰日庚申时，专食合禄，纯寅年月，二寅不怕一申冲，亦贵。

戊午日庚申时，未酉丑年月，柱无丙甲卯寅，入合禄格，行西北运，贵；有甲丙又合神藏煞没，四柱纯阳格，大贵。

戊申日庚申时，身禄同窠，富贵两全，子辰未酉年月，行西运，入合禄格，近上三品。年月丑戌，吉：辰戌伤克，平常。亥巳年月，行东北运，一二品贵。

戊戌日庚申时，灾疟内，子月，亦合禄格，文贵三品。卯辰年月，大贵。

戊日时临喜见庚，食神合禄主昌荣；

旺中若见刑冲字，活计生涯只许平。

戊日庚申时遇，支上生旺奇希。食神生神显光辉，上下流通旺气。

丙字伤枝损叶，甲寅群雁行亏。若无冲破与刑克，积玉堆金之贵。




六戊日辛酉时断


六戊日生时辛酉，伤官暴败怕时逢；

柱中纵有财星助，有子不成命早终。

戊日辛酉时，身败伤官，戊以乙为官，辛为伤官，酉上辛金旺，戊土沐浴，为人性傲行卑。年月透乙，为祸百端；如有乙再行官旺运，刑害不吉。若通生气月，行北运，不贵即富。

戊子日辛酉时，巳酉丑月，伤官伤尽，行财旺运，武职风宪。

戊寅日辛酉时，通土气月，行西北运，不贵亦富。

戊辰日辛酉时，丑未年月，干透财，主贵。若癸巳月，词馆学堂居提纲，主文学高科，寅申巳亥年，则时犯狼藉煞，晚无结果。

戊午日辛酉时，春夏平常。秋，伤官伤尽，权贵寿促。冬，难为妻子。

戊申日辛酉时，戌亥丑子年月，权贵。

戊戌日辛酉时，辰戌丑未月，贵。古人以水土败在酉，所以多无结果，或功名早退，或子息不成。观上六日无大官命，可见伤官时遇不吉。

戊日逢辛号剥官，时上遇之尤堪嫌；

官星若遇生奇祸，尤恐带疾子不全。

戊日时临辛酉，伤官不喜官星。财乡运地始亨通，性格心情不定。无破难招祖业，雁侣各自飞腾。妻重子晚始安宁，先难后易之命。




六戊日壬戌时断


六戊日生时壬戌，身居正位见天财；

若生秋月通身旺，万贯家资不用猜。

戊日壬戌时，专位逢财，戊以仁为财，戌上水冠带。春夏壬水无气，财帛不旺；冬则大旺，土虚身弱不能驱驾；惟秋后戊土坚厚，财命有气，富贵。

戊子日壬戌时，酉申戌月，家财满目。辰、丑冲刑库开，俱吉。

戊寅日壬戌时，寅午戌辰年月，金水运，大贵。

戊辰日壬戌时，时日并冲，忧伤妻子，如土厚地方，大贵。卯月，火金运，中贵。寅申戌丑，行西南运，极贵。

戊午日壬戌时，寅午戌月生，时岁火多，以印绶论，未免孤克，先难后易，不贵即富。卯月，官星制刃，吉。

戊申日壬戌时，春贵，夏平，秋富贵，冬平常。

戊戌日壬戌时，秋富贵。夏，西运；春，北运；冬，南运，俱贵。辰丑月，尤吉。

壬戌时财库内埋，要开专等钥匙来；

运行财官生旺地，富贵荣华不用猜。

戊时逢壬戌，柱中卯丑为欢。子辰乙贵显财官，出住高人相伴。开库填房就舍，无冲雁侣难完。先贫后富事团圆，不贵仓箱广满。




六戊日癸亥时断


六戊日生时癸亥，化火无戌战水乡；

若见乙庚丁丑无，反为官命不寻常。

戊日癸亥时，戊合癸化火，火绝于亥，战于水乡，不成其象，为人虚秀，多是九流艺术近贵之人，主患目疾。戊以甲为鬼，壬癸为财，亥上壬旺甲生，戊土气绝，财帛聚散，若年月干头见乙丁庚旺，为三奇之贵；通土气月身旺，行火木运，吉。

戊子日癸亥时，年月不见戊字破格，贵。申子年月，东南运；亥卯，南运，俱贵。巳午未旺，大贵。

戊寅日癸亥时，午未月生，化火会局，高命。春，官煞混杂，温饱衣禄。酉丑年月，三品京堂。

戊辰日癸亥时，秀。亥子月，财官格，不贵则富。寅卯年月，贵显。夏生，教职。

戊午日癸亥时，贵。寅巳年月，土厚水秀地方，六七品贵。卯未辰丑，俱吉。

戊申日癸亥时，子未年月，无祖业，因妻致富，不然移根换叶，贫而且贱。

戊戌日癸亥时，寅卯午巳丑戌亥年月，天干透乙庚丁字，清要权贵，宜火土运。

戊癸化火亥时生，落照江湖暗复明；

卯未月生三合吉，移屋换舍必安宁。

戊日时临癸亥，天干化火为奇。乙、庚丁旺喜相宜，定主名声显贵。

四海春风响快，六亲骨肉刑亏。妻贤子孝乐怡怡，无破科名及第。






三命通会卷九





六己日甲子时断


六己日生时甲子，明见官星暗有财；

倚托若通于月气，平生衣禄自天来。

己日甲子时，明官暗财。己用甲为官，癸为财，辛为食，子为天乙贵，子上有明甲暗癸，辛长生。身若有倚托通月气者，富贵；若不身旺，行土气运，亦好。

己丑日甲子时，化贵，午寅年月，夭折；通土气月，贵。忌甲寅月，贵中恶死。丁未月受刑，丁丑月破祖，失乡恶死。

己卯日甲子时，先破祖后旺，或旺中有伤。辰戌丑未月，贵。午，身旺。子，聚贵，亥，官长生，俱大贵。忌己巳月，破败凶死。庚申月，血光恶死。壬子月，刑害死。

己巳日庚子时，辰戌丑未月，风宪三品，要行水木运，西运无成，南运财官无气，虚名薄利，贵而不显。子寅年月，东南运，贵显；《神白经》说：“化土生福，但不显。”忌壬寅月，受刑。乙未月，刑伤。癸酉月，夭。

己未日甲子时，高身坐官库，辰戌丑未月，吉。寅亥月，官旺，文章振发，贵显易成。巳丑，文贵晚成。寅卯，贫下。忌甲申月，身不完死。丙子月，孤贫。丁丑月，刑害。

己酉日甲子时，寅申午未丑年月，文贵风宪。午月，东北运，极品。忌庚寅年，破败恶死。己巳月，凶恶。戊戌月，孤单血死。

己亥日甲子时，春夏，财官生旺吉；秋冬四季，背禄逐马，凶。寅月，金火运，郎官。午月，东北运，金紫。忌壬寅月，恶死。壬申月，过贫遭刑。癸酉月，破败。

己日喜逢甲子时，财官双美贵希奇；

一朝得遇风云会，独步蟾宫折桂枝。

己日时临甲子，化生土厚滋基。财官既助显光辉，有似青龙戏水。不遇庚金卯午，为人禄至福齐。常人发福有施为，君子登科及第。




六己日乙丑时断


六己日生时乙丑，煞星受制不为伤；

柱中身旺多荣贵，无助生人昼夜忙。

己日乙丑时，专财逢鬼，丑上有明乙为鬼，暗癸为财。若有倚托通身旺者，贵；通运亦吉。若鬼有助，旺不能任者，衣禄平常。

己丑日乙丑时，时上偏官，居武职都阃，还看地方断之。卯月金水运，六七品贵。

己卯日乙丑时，子申月，行金土运，侯伯。巳酉丑戌年月，俱吉。

己巳日乙丑时，寅卯月，偏官格。无酉戌字，文进贵命。

己未日乙丑时，时日并冲，妻生财可也。卯午年月，金神入火乡，西南运，贵。辰戌四季全，大贵。干透丁辛，纯阴亦贵。

己酉日乙丑时，卯月，偏官。辰月，财煞，贵。申酉，伤官伤尽。巳午，印绶，俱贵。丑戌，亦贵。

己亥日乙丑时，卯月，大贵。申月，水木运，风宪、方面。

时逢乙丑本身衰，库有财星内伏埋；

不遇钥匙难显达，方知出外称心怀。

己日时临乙丑，库中耗鬼兴灾。祖宗产业有盈亏，谋望财去财来。戌未刑冲发福，无匙，来往搬移，双亲雁序事难依，有救未中取贵。




六己日丙寅时断


六己日生时丙寅，暗官明印旺其身；

月通木气无冲破，贵倚三台八位成。

己日丙寅时，官印生旺。己用甲为官，丙为印，寅上甲旺丙生。如果无破、通木局月气者，大贵。喜行木火，不宜金水，岁君同。

己丑日丙寅时，春官旺，夏印旺，秋既济，冬平。辰戌年月，文贵显达。纯丑，寿高。戌月，木火运，五、六品贵。

己卯日丙寅时，午辰年月，文章显达，大贵。寅午，官至三品。

己巳日丙寅时，先刑后旺。寅月，正官格，文章显贵。亥子水，水运，贵。纯戌，武职三品。年月申亥四生局全，大贵，或不善终。

己未日丙寅时，生土厚地，方贵。水木年月，行东北运，贵。一云多庶出过房，或父不见生。

己酉日丙寅时，月通木火局，贵；木火运，亦荣达。

己亥日丙寅时，春生官旺，贵；夏秋平；冬财旺，吉。寅申丑巳午辰戌年月贵。《神白经》云：“火木象贵。”

己日丙寅时异常，少年未遇富文章；

运行卯地生明月，平步青云到帝乡。

己日丙寅时正，官星印绶长生。学堂三合喜光荣，博览文章聪俊。年月无冲无破，定应金榜题名。运行官旺主亨通，上等高人之命。




六己日丁卯时断


六己日生时丁卯，支干暗鬼枭虚神；

柱中有助方为福，无助难为显达人。

己日丁卯时，己以丁为印，乙为鬼，卯上明丁暗乙。若岁月中无救助倚托者，虚秀不实，有成有败。月中见辛制伏身旺者，贵；运旺，亦吉。

己丑日丁卯时，申子辰，武职。亥卯未，荣富。巳酉丑，行东北运，吉。

己卯日丁卯时，巳酉年月，制伏得宜。庚申合煞，文进大贵。子月，刑煞遇贵，主兵权或法官。地支纯印或三合木局，运行寅，混官再遇流年冲运，凶死。

己巳日丁卯时，无冲破，富贵；寅午辰年月，刑伤不利。亥月，木火运，贵。若春生透甲乙者，官煞太旺，有制化，亦贵；否则凶夭。

乙未日丁卯时，不贵则富；卯戌亥丑年月，吉。

己酉日丁卯时，九成十破，未年旺。年月通身生旺，干头有辛癸制伏丁乙者，吉。

己亥日丁卯时，秋生，偏官有制，富贵。春寿促。夏身旺，吉。冬平常。辰戌丑未月，贵。

己日卯时福自摧，求名求利总不宜；

身宫但有刑克字，离乡别井走东西。

己日时逢丁卯，倒食偏官交加，酉庚辛破受波渣，思想不能通达。

父母雁行难望，落花后立根芽。圆亏离祖可成家，发迹山林涧下。




六己日戊辰时断


六己日生时戊辰，其身得位遇财神；

田园富贵多诚信，甲乙提纲禄贵人。

己日戊辰时，财库专位。已以壬癸为财，辰上入墓，己土专位。为人诚信富贵。若通月气或甲乙透出，是生月带禄、大贵。辰月，身旺，不得父母力。见甲化土者，大富。冬夏，财旺生官、富贵。西运，平常。

己丑日戊辰时，身孤。寅卯月，禄旺。辰月透甲，作化气看，贵。午，富厚。寅酉，风宪。年月子丑透甲，行东南运，金紫，近侍；怕西北运，退职。

己卯日戊辰时，卯月，风宪。水木年月，行东北运，并同。

己巳日戊辰时，身孤后发。春官贵；夏平稳；秋凶暴；冬财旺。岁运同。

己未日戊辰时，丑月，杂气财官，吉。寅辰巳亥午戌年月，文章贵显。

己酉日戊辰时，春官旺，夏平吉，秋暴狠，冬财旺。

己亥日戊辰时，丑月，杂气财官，贵。戌月，木水运，六、七品。寅午子辰年月，大贵。

辰时己日不寻常，内有钱龙镇库藏；

比劫不逢行运吉，定教富贵广田庄。

己日戊辰时遇，身逢旺库丰盈。果然花谢再重荣，丑戌刑冲财盛。壬申财官双美，妻重子晚方成。双亲雁侣事中平，独立自成之命。




六己日己巳时断


六己日生时己巳，金神与火两相和；

不通月气平常看，月气如通荣甲科。

己日己巳时，金火相合，己以丙为印，巳中有丙，健旺；己巳又为金神，坐于火位，相合。若通火月气，四柱不见财星破印，不行财遇，发福非常。若不通月气，或在冬生，虚秀不实。不通，得南运，亦吉。

己丑日己巳时，辰月，西北运，贵。午未火旺，大贵。申子戌巳，亦吉。

己卯日己巳时，夹辰财库，主大富。又，卯以巳为驿马，二己通看，谓之坐马。再生午月，禄马俱有，尤为贵命。亥月，财临旺地，官遇长生。巳月，金神遇火，皆主大贵。

己巳日己巳时，午年月，权威赫赫，名誉昭昭。春月，子孝妻贤。秋冬平常，贵而不显。辰戌，财印官食；申，伤官生财，俱作吉推。

己未日己巳时，拱禄格。若无羊刃七煞，午字填实，不犯空亡，主显贵。亥丑辰申年月，行东运，文武极品。此格不如丁巳、丁未，以丁正禄，巳寄禄故也。

己酉日己巳时，夏生，金神入火乡，贵显，岁运同前。

己亥日乙丑时，夏生，资财满目，行乐轩昂。冬，平常，戌月、东南运，国师、金紫。寅月，亦贵。

己日重逢己巳时，金神化旺要相宜。

南离运步财官显，寅卯东方遇亦苛。

己日时逢己巳，夏生丙火金神。不遇戌亥与庚申，无破声各响应。

父母一衰一旺，刑空事业逡巡。要知显达改名庭，火旺南方之运。




六己日庚午时断


六己日生时遇午，禄归时地主昌荣；

柱中怕有官星见，若是伏晶另一评。

己日庚午时，日禄归时。已见庚为伤官，乙为正鬼；午上有明庚合乙，伤官合煞，主人独立有成。若年月无乙而伤官临于败地，柱有甲、丙二字，伏晶格，不损格局无冲破，主大贵。

己丑日庚午时，寅月生，贵；夏凶；秋暴；冬，财旺子少。

己卯日庚午时，已禄居午，年月有甲丙及寅午者，大贵。卯月，煞旺庚合，权贵。

己巳日庚午时，贵。寅午戌月，金神入火乡，作印绶论，贵显，辰戌丑未年月，侯伯。若逢合煞运，必不善终。酉月、东南运，贵。

己未日庚午时，背禄伤官，六亲刑克；无破，晚年发旺。未戌年月，贵。

己亥日庚午时，午戌年月，财官禄印，大贵。寅年午月，巨富。卯月，西运。贵。

己逢庚午时归禄，无破无冲能发福；

柱中丙申若相逢，德润身兮富润屋。

己日时逢庚午，名为背禄伤官。冲刑破害祸多端，骨肉六亲冰炭。

甲丙柱中如遇，伏晶之格清闲。月中丹桂任高攀，富贵不须推算。




六己日辛未时断


六己日生时辛未，食神官库喜相亲；

木通月气须言贵，月不通兮富命人。

己日辛未时，食神助官。己以辛为食，甲为官，未为官库，未上有明辛暗甲。若有倚托通月气，贵。食神生旺，胜过财官。通木气月，官旺，尤贵；不通，主福。通运，亦贵。

己丑日辛未时，不贵即富。通土气月，富。通木气月，贵。一云刑，凶。

己卯日辛未时，酉戌亥卯，未年月，贵，行东南运，金紫。

己巳日辛未时，金神日。寅午戌月生，贵；亥卯辰午，行金火水木运，大贵。

己未日辛未时，春夏、丑月，丰姿特达，言语清辨，名高禄重。秋冬，平常。木火运，刑害发财。一云财中自害。

己酉日辛未时，春反复；夏吉；秋寿促；冬财帛丰厚。卯月金水运，五品以上贵。丑月西南运，郎官。辰戌，财印库地俱吉。一云凶刑后旺。

己亥日辛未时，春贵，夏稳，秋贫，冬富。酉月，己土长生，食神遇禄，享受自然。一云贵中凶失。

己日相逢辛未时，灯窗寂寞有谁知；

运行财旺兼官旺，名利双全莫恨迟。

己日时临辛未，食坐官库要开。丑戌刑冲显官财，镇闭前程阻碍。

君子文章福助，常人商贾奇魁。匙开发福命中该，财去财来常在。




六己日壬申时断


六己日生时壬申，损败天元气不全；

若失天元无倚托，非穷即夭命难延。

己日壬申时，水旺土虚，己以甲为官，壬为财，庚背禄。申上庚旺壬生甲绝，己土气败。若通四季土气或通土气运，吉。若失天时无倚托，不通月气，非贫即夭；不然残疾，末狼狈。

己丑日壬申时，酉年月，天干透印，富贵好礼，为人慨慷。辰戌吉。亥年，乾清坤夷大格。寅申，官贵相辅，俱吉。

已卯日壬申时，辰月，杂气财官，早贵。亥月、南方运，五、六品贵。寅申年，三、二品贵。

己巳日壬申时，大凶，刑。己酉丑月，伤官，行财运，吉。寅午戌月，金神入火乡，运西南，贵。申子辰月，木火运，贵。

己未日壬申时，巳月生，贯朽粟陈。亥子寅月，金火运，侯伯。辰亥年月，近侍，贵。

己酉日壬申时，巳酉丑月，伤官伤尽，吉。寅月，凶暴。卯未，武职。子未公侯。一云主心狂贤病，大贵。

己亥日壬申时，卯未、三合会官，干透印，大贵。戊子月，财旺生官。酉己土受生，干透甲丙，俱吉。

日干是己会申时，无破无冲最合宜；

柱中纵然官不现，也交财旺定根基。

壬申时逢己日，就中三合为宜。天乙贵人正人提，宜用财官显贵。

戊己辰戌得位，文章广学须知。妻贤子孝福文齐，刑破中年不利。




六己日癸酉时断


六己日生时癸酉，沐浴之乡水土浑；

财食支藏多聚散，身衰失地寿难存。

己日癸酉时，水土浑浊。己以癸为财，辛为食。酉上癸病，辛旺，比肩夺财，财多聚散；更身衰失地，主成败反复；不然，寿促。若通身旺月或运，吉。

己丑日癸亥时，春平；夏稳；秋伤官伤尽，有威权；冬富。如丙寅巳月，金神遇火，贵。丑月，金水运，郎官。透乙，大贵。

己卯日癸酉时，时日相逢卯酉，主迁移；刑伤又伤官带煞，主性凶暴，作事迟延。生四季月，吉。

己巳日癸酉时，巳酉丑月，伤官伤尽，居武职、风宪。卯戌月，金神入火乡，贵而能言，伤贵，收心早退，以水土败在酉故也。

己未日癸酉时，戌亥丑辰年月，西方运，贵。子巳大贵。卯、辰，近侍不大。

己酉日癸酉时，偏财遇食，主峥嵘。丑未子午俱吉。酉月、内戚。如年月己酉全，犯破碎煞，主一生破败，游走无结果。

己亥日癸酉时，通土气月，行木火运，贵。

己逢癸水酉时生，食神生旺自从容；

身弱更兼冲克破，此命依算只中平。

己日时逢癸酉，偏财喜遇食神。雁行无倚靠双亲，性格情怀不定。

财来财去聚散，眼前广见难存。花开花谢再重新，此命先逆后顺。




六己日甲戌时断


六己日生时甲戌，妻从夫化为真土；

如通月气禄源深，反此而言平常取。

己日甲戌时，妻从夫化。己合甲木化土成局，土神钟秀、禄源深厚。月中无化，取甲为官，丙为印，戌土上甲木成形，丙火合局。通月气，贵；不通，有刑冲破害者平常，己身虽吉，父母早失。

己丑日甲戌时，克父太旺。辰月生，土厚。居巳午末申，临官、帝旺，吉。亥戌寅卯，土病死，凶。酉辰，三、四品，贵，中年退闲。亥木火运，六、七品，贵。

己卯日甲戌时，丙丁午戌年月，干有庚辛制伏官煞，生山明水秀地方，官至二、三品。未酉丑月，行土火运，四、五品。午月、东北运，大贵。子运、木火运，风宪。辰巳有倚托者，极品。

己巳日甲戌时，寅午戌月，金神入火乡，贵显。亥戌年月，官居守令，极有声名。子月、木火运，极品。

己末日甲戌时，克陷遭刑。寅午年月，三、四品，贵。戌月、东南运，五品。纯辛卯年月，刑。

己酉日甲戌时，辰丑刑冲，财源益进。酉戌相害，名利中平。子月，己贵。寅月，官印，行印运，贵。纯乙酉年月，顽暴。一云孤独离乡。

己亥日甲戌时，通土气月，要行木运；通水木月，要行身旺运，俱贵。

甲己化土气藏收，如逢匙钥福优游；

假若逢财财不聚，浑如木叶值深秋。

己日时逢甲戌，妻从夫化为佳。库财专待钥匙开，壬申丑神通泰。

父母夭孤刑克，雁行花果难谐。若逢时运一时来，家业兴隆亨快。




六己日乙亥时断


六己日生时乙亥，官藏煞见未为奇；

逢金制煞方为吉，身不旺兮凶可知。

己日乙亥时，煞见官藏。己以甲为官，乙为鬼。亥上有明乙暗甲，为官煞混杂。柱中见辛制乙，去煞留官；通月气者，贵显。亥上水旺土虚，漂流失业，见财不聚，成败进退；要身鬼两停，方吉。不通月气，通运气，亦吉。

己丑日乙亥时，巳酉丑月，制煞留官，贵。午月，身旺，亦贵。子月、火运、七、八品，贵。卯未，透辛制乙，大贵。

己卯日乙亥时，卯月，偏官格，煞重身柔，作弃命看。壬字暗逢，志气轩昂；柱有制伏，行土金运，官至三、四品。丑月，杂气。辰、巳，西运，金紫。亥月，水运，夭。

己巳日乙亥时，寅午戌月，金神入火乡，贵。巳月、西北运，官至公卿。卯午，风宪。纯子亥年月，以财党煞，作弃看，主大兵权。

己未日乙亥时，无刑破混杂，清高、富贵，文学堪夸。

己酉日乙亥时，春夏，显达；秋，制伏太过，贫儒；冬，财旺。午巳戌年月，六、七品，贵。寅月，行金火运，四、五品，贵。

己亥日乙亥时，年月透辛制，贵；无制，亦主特达。戌月，风宪。已，亦贵。丑，土厚之宫，官至三品。一云自刑，多成败，晚富。

天元乙亥在时间，驿马长生不等闲；

身旺煞强骈福禄，功名显达自欢颜。

己日时逢乙亥，偏官喜遇正财。若逢身旺亦为佳，混杂天元减半。

行藏进退无定，六亲雁侣兴衰。运行禄马自然来，富贵清闲自在。




六庚日丙子时断


六庚日生时丙子，身鬼俱衰退神强；

有托荣华无托贱，鬼逢生旺寿难长。

庚日丙子时，身鬼俱衰弱。庚以癸为伤，丙为鬼。子上庚死、丙火无气、癸水健旺。若身有倚托，吉；无倚托，又行身衰鬼旺运，飘风夭贱。通火气月，要行西运，贵。身弱不然。

庚子日丙子时，贵。年月再子，并冲，午中丁为官，己为印，人飞天禄马格；柱无财官填实，主贵；为僧道，一尘不染，万法皆成；为常人，有名有利，刑伤妻子。一说先贫后富。忌己巳月，破刑，贫。癸未月，孤单。巳亥月、刑。

庚寅日丙子时，春生，带财带煞，行金水运，金紫。夏，煞旺，大贵。秋，身旺，须行南运，贵。冬，身鬼俱弱，平常。纯午年月，位至公卿。壬子，食前煞后随；一阳生后，丙火有气，贵极人臣。忌癸酉月，破败，凶。辛亥月，血光。甲子月，夭。

庚辰日丙子时，月通木火气，行西运，妙。乙巳月，破败，刑。丁酉月，旺中刑，凶。己丑月，破败，凶。

庚午日丙子时，贵。时日相冲，忧伤妻子，运喜西南，通火木月气，风宪三四品。秋生，丙火无气，难为子息。忌己巳月，破祖，凶。己亥月，被劫盗，凶。癸丑月，孤。

庚申日丙子时，申月，生土厚地方，贵。辰未年月，行西运金，方吉。辛巳月，凶刑。辛亥月，孤夭。

庚戌日丙子时，春夏生。西南运；秋月、木火运，俱贵。忌乙巳月，凶、破。乙亥月，官灾多，凶刑。己丑月，破败，凶。戊戌月，恶死。

庚日相逢丙子时，伤官合局不为奇；

双亲祖业难成就，燕寝鸾栖别立基。

庚日时逢丙子，刑官背禄安身。双亲克陷早难辛，雁侣不能和顺。废学经商发福，田庄后懒先勤。家居财帛晚才成，先暗后明之命。




六庚日丁丑时断


六庚日生时丁丑，贵地逢官火太轻；

木火运通轩冕客，不通独立只虚名。

庚日丁丑时，金重火轻。庚以丁为官，以己为印，丑上丁火气轻，己土正位。若通木火气月，官印逢生旺，贵；不通，虚名而已。通火土生旺月，富；不通，运遇亦主名声。

庚子日丁丑时，春夏，贵；秋平常；冬孤克。

庚寅日丁丑时，魁元。寅卯午未亥月，清秀高命。行午、未运，贵显。通火土年月，贵。

庚辰日丁丑时，丑月，富而寿促。己，近侍，大贵。通火旺土生月，贵；不得，运遇亦富，有名誉。

庚午日丁丑时，通土月气，贵；不，亦富，有名声。

庚申日丁丑时，丑月，金火运，极品。辰巳午未戌月，官印两旺，贵。申、酉，身太旺，须行木火。寅、卯，财太旺，须行金水。亥子，金寒水冷，须行火土运，贵。

庚戌日丁丑时，春财旺；夏官旺；秋平淡；冬无力。

庚丁相合丑时全，好象明蟾耀碧天；

不遇刑克真稀奇，财官兴旺更长年。

庚日时逢丁丑，正官、财库相随。午未戌月福优余，庚取时逢金柜。金逢火而成器，必然荫子封妻。从来歌酒不相离，定主清闲乐意。




六庚日戊寅时断


六庚日生时戊寅，火生金绝福高人；

月通从革或秋降，却做皇家柱石臣。

庚日戊寅时，火生金绝。庚以丙为鬼，戊为倒食。寅上有明戊、合癸化火，庚金气绝。若不通金旺月，无救助者，夭贱贫下。巳月，庚长生，丙健旺，身鬼俱强；运行西方，勇暴，武贵。申酉丑戌月，金火合局，化鬼为官，更得身强运，贵。

庚子日戊寅时，寅午年月，登科显达。纯申，三、四品贵。丑月、金火运，公卿。

庚寅日戊寅时，月通火局或秋生，行身旺运，贵。庚子月，自死。年见辛酉，贫夭残疾。身衰见丙太旺，同论。

庚辰日戊寅时，春夏生，干透丙丁，运行身旺，贵。

庚午日戊寅时，寅午戌月，金衰火旺，当带残疾。纯寅，反主极贵。秋，金旺，多贵，但忌时遇亡劫，克身则凶。

庚申日戊寅时，时日并冲，忧伤妻子。寅卯辰月、火金运。侯伯。春月、西南运，大贵。寅月，贵显不久。一云先刑后吉。

庚戌日戊寅时，贵。戌月，杂气财官印绶，贵。庚辰年，己卯月者，侯伯。

庚日寅时甚可夸，无刑克破显忧华；

运来自有高人助，时至如添锦上华。

庚日戊寅时秀，编印倒食难收。少年未遇莫心忧，此命或贫或富。

时至发财发福，运来顺水行舟。月中金水更相投，无破功名成就。




六庚日己卯时断


六庚日生时己卯，胎生元命发因妻；

柱中有托逢庚旺，财禄丰盈福寿齐。

庚日己卯时，胎生元命。庚金卯上受胎，见巳为生气印绶。庚以乙为财，卯有旺乙，因妻发福。若柱旺丁，生月带禄者，贵；有倚托者，富。通生气财旺者，生财旺运者，俱贵。

庚子日己卯时，子卯相刑，忧伤妻子，子年月，贵。丑未，官至三品。一云破祖失土，大贵。

庚寅日己卯时，亥卯月，财星格，早荣早退。午戌，三合官局，干透金水，行西北运，吉。

庚辰日己卯时，孤。年月通木气及有倚托者，贵。

庚午日己卯时，刑破。申子辰己酉丑，俱行东南运，贵。寅午戌亥卯未，须得西北运为佳。

庚申日己卯时，卯月，财星格，不贵即富。丑巳年月，翰林清贵，官至亚卿。一云少贫，中年有小灾，克妻少子。

庚戌日己卯时，少孤母贱，中年贵。卯酉辰丑月，官至公卿。

天元庚己卯时连，禄见文书富贵全；

四柱无刑冲克破，贵人接引上青天。

庚日时逢己卯，财官运气亨通。若无刑冲定褒封，有破中年不顺。

雁行六亲难靠，自成家计无穷。时来发达显功名，自有高人引用。




六庚日庚辰时断


六庚日生时庚辰，金火秋生气象纯；

若有魁罡包贵贱，财官喜忌六官分。

庚日庚辰时，金水清白。六庚之中，庚戌庚辰为魁罡，怕见财官刑冲；不见，主为人粗豪暴勇而贵，见则祸患百出。庚子。庚寅、庚午、庚申，喜见财官。生秋月，为人秀丽，不贵则富。若身不化，得甲乙丁透出，生火木分野，亦作财官论。喜月气通运者，吉。

庚子日庚辰时，申月生，井栏叉格。柱并运不见丙丁巳午寅戌字，贵。纯卯年月，位至公侯。

庚寅日庚辰时，龙虎拱门。年月通火土者，贵。纯庚辰，王侯；不然，极凶。若年月遇木火，运再行，极品。

庚辰日庚辰时，魁罡，年月不见财官并戌字，贵；冲破者富。申子年月作井栏叉，行西南运，吉。纯庚辰，庚申或乙酉化金通无火气，凶徒小人。一云刑。

庚午日庚辰时，自刑，金神入火乡。申月，行火木运，官可六品。

庚申日庚辰时，子、申年月入井栏叉。柱、运不逢丙丁巳午字，贵。纯庚申、庚辰，行西北东运，武职极品。

庚戌日庚辰时，魁罡，土厚地方，官高禄重。子月、西南运，贵。寅辰年月，平常。

六康时辰仔细推，辰中印库钥匙开；

四柱若有冲刑字，安然福禄自天来。

庚日庚辰时正，地支三合为魁。就中卯戌库门开，无破紫袍金带。

巳午丙丁减副，谋为财去财来。妻重子晚命中该，富贵清闲自在。




六庚日辛巳时断


六庚日生时辛巳，偏官合刃自身生；

为人刚毅妻财损，运到金乡贵禄享。

庚日辛巳时，阳刃偏官。庚以辛为刃，丙为杀。明辛暗丙，合煞为权。通身旺月，贵；不通，无贵，寿考。

庚子日辛巳时，春富；夏、秋贵；冬贫。辰戌丑未年月，印绶，行西南运，贵。

庚寅日辛巳时，巳酉丑月，身旺，贵。煞旺身弱月，贫。纯申年月，大贵悠久。亥月，东南运、主有权贵。

庚辰日辛巳时，巳酉丑月，身旺，贵。煞旺身弱月，贫。纯申年月，大贵悠久。亥月，东南运、主有权贵。

庚辰日辛巳时，终蹇。年月不见财，高。通木气，行西南运；未申，东北运，俱贵。一云先无后有。

庚午日辛巳时，巳午卯年月，进士风宪。巳申酉戌，行土木运，侯伯。

庚申日辛巳时，刑。巳酉丑月，特达。春夏，木火旺，财官得地，吉。辰戌丑未，印绶，行南运，贵。

庚戌日辛巳时，年月遇财，吉。午未，行东南运，文职操权，恐无好终。寅申、翰林宰辅；若行火运，亦难善终。

庚日相逢时已生，为人福禄依稀平；

刑冲破害柱如有，自立自成免祸惊。

庚日时临辛巳，败财暗鬼偷寻。财去财来小人侵，祖父家基难荫。

外合重行发福，兄弟雁行无音。妻迟子晚喜开心，先苦后荣之命。




六庚日壬午时断


六庚日生时壬午，官印福宫聚食神；

金士助身须显贵，日逢火旺命难通。

庚日壬午时，官印健旺。庚以丁为官，己为印，壬为食。午上壬食无气，丁巳禄旺。通金土月气扶身者，贵。通火气，官贵太重，反化为鬼；庚金柔弱，不能作福，运气扶身，亦贵。

庚子日壬午时，时日并冲，忧伤妻子。通金气，贵。火气，大贵，但多忧劳禄。

庚寅日壬午时，辰戌丑未巳申酉月，身旺，俱贵。寅午，火旺，运气再遇，寿促；不然，残疾。

庚辰日壬午时，食神旺，善饮食，有操持，发即死。

庚午日壬午时，寅午戌月、金柔火旺，畏缩残疾。亥子午月、行木火运，贵。

庚申日壬午时，禄马同乡，最吉。如午未年月，位至台阁。卯辰已，贵。戌月、行火土运，清虚冷职。

庚戌日壬午时，卯月，正财，吉。未月，杂气财官，贵。辰丑月同。

壬庚会合临午，无破无冲福自来；从此名利皆有望，贵人举荐上天阶。

庚日时临壬午，支中官印俱藏。贵人禄马更同乡，祸患潜消福长。

克破刑冲不吉，柱中更忌空亡。将星天乙主荣昌，中暮家业兴旺。




六庚日癸未时断


六庚日生时癸未，官星魁制权星退；

柱中见己不透丁，却能显达得官位。

庚日癸未时，印财库，庚以乙为财，未中入库，用丁为官，己为印，未中己丁却有明癸制之。柱有己制癸，不透丁字，居官显达。若无己透丁，为祸百端。通火土运气，贵。

庚子日癸未时，年月无丁透露，有己土制伏癸水者，贵。

庚寅日癸未时，贵。辰戌丑未月，高。夏富。岁运同，巳酉申月，身旺，大贵。

庚辰日癸未时，魁罡日。辰中有土制癸。年月无丁；贵。卯月，金水运，七品贵。

庚午日癸未时，贵。酉申巳亥年月，总领兵戎，官至二品。先虚后实。

庚申日癸未时，酉月，武贵，初年剥权。年月寅午戌、申子辰二局相参，贵。

庚戌日癸未时，戌月、东方运，贵。辰月卯年，大贵。秋生最吉。夏，须行西北运。方吉。

庚日未时库有财，钥匙开处独为魁；

运至财旺生官地，富贵荣华不用猜。

庚日时逢癸未，喜逢丑戌荣财。伤官背禄库难开，祖业盈全有碍。

父母夭孤空克，妻要迟子晚和谐。运行吉地免生灾，官旺财乡通泰。




六庚日甲申时断


六庚日生时甲申，归禄带财格最纯；

巳丙与寅柱不见，功名富贵自然臻。

庚日甲申时，日禄居时。庚金申上见禄，甲为偏财。柱中不通丙火，巳寅冲刑，主贵有平常。岁运同。

庚子日甲申时，时犯日禄，见财星，柱无巳寅丙，富贵双全。辰戌丑未土能生金，吉。寅午戌，平常。申酉，行火木运、贵。寅亥，三、四品，贵。卯，刑。子，多凶。

庚寅日甲申时，寅、亥月，官至三品。

庚辰日甲申时，日魁罡，又归禄，俱不喜财官、柱无寅午戌丙丁巳字，贵。

庚午日甲申时，贵。通身旺月，无丙巳寅午丁，伤破，贵。

庚申日甲申时，贵。无卯午未戌丙丁字，贵。子丑月，金水运，文贵。余见庚申、甲申，专禄归禄。坚金非火不能锻炼，故巳午戌月生者，多贵。看归禄有七法，勿以为嫌。财月最吉。

庚戌日甲申时，寅巳午戌月，妻贤子孝，贵。《神白经》运：金水带印，主清闲之福。

日禄居时喜遇申，柱中嫌巳丙和寅；

时来若遇高人荐，柳红桃红万里春。

庚日申时为主，是名财禄相扶。生长清闲好诗书，禀性无嗔无怒。

运拙农商工贾，时来职位迁除。高人见喜小人扶，无破青云有路。




六庚日乙酉时断


六庚日生时乙酉，金中相会化真金；

柱中无火多刚缺，有火相成贵气荣。

庚日乙酉时，气化真金。庚以乙为财，辛为刃，酉上财绝刃旺。若化真金，柱中无火，金太刚则缺；行火运，造化抑扬，得合中道。庚辰日最好年月带马，三、四品贵，但主少子或不肖。

庚子日乙酉时，主富。月通火气，贵：不通，平常，运通亦称意。卯亥年月，帅阃。一云破祖刑凶。

庚寅日乙酉时，刑。寅午戌吉。申子，凶暴。

庚辰日乙酉时，刑。寅卯午年等月，二品权贵。戌亥大贵。《神白经》云：化金，主福厚。

庚午日乙酉时，刑，中贵。寅午戌亥卯未二局，贵。已，亦吉。

庚申日乙酉时，真刑。寅午戌，大贵。已酉丑，中贵。申子辰，富。亥卯未，凋零，一云财吉。

庚戌日乙酉时，刑后发。寅午戌，官星明朗，贵。亥卯未，富或五、六品贵。已酉丑刃旺持权，主发迹于疆场，武臣最宜，文臣亦主掌兵权，究竟受羊刃之祸。

天元化合酉时生，生月之中见土亨；

荣遇财官皆显达，功名利禄沐恩荣。

庚日时逢乙酉，就中合化真金。财官运步福源生，文秀聪明为甚。不遇亥子克妻；贵贱举失胸襟。凡事后吉先多凶，人品显达之命。




六庚日丙戌时断


六庚日生时丙戌，金火持争事不详；

身旺月通印绶吉，不通无救祸难当。

庚日丙戌时，金火持争。庚以丙为鬼，丙火、戊土合局，金无气。若通身旺印，卯月有救助者，贵；反是平常或夭贱。运通亦吉。庚属大肠，若丙丁旺甚，主痔漏、脏毒、脓血之灾。

庚子日丙戌时，春，偏官用财，吉。夏，煞旺身衰，凶暴。秋，身煞俱旺。已酉丑月，西方运，腰金衣紫。寅亥子月，金绝病死，多贫贱。一云聋哑、犬狼伤。

庚寅日丙戌时，申子辰月，偏官有制，吉。秋生，身煞俱旺，有禄权。纯午，孤贫无倚，不然残疾。丑午行西南，公卿以上贵。纯寅，亦贵。

庚辰日丙戌时，时日相冲，忧伤妻子。月通金水气，贵。木火气重者，艰辛，贫夭或残疾。

庚午日丙戌时，申酉亥丑、富，贵三品。已午未申，透出壬字，艮坎乾方运，卿相有寿。

庚申日丙戌时，戌亥年月，东南运，贵。申月，大贵。

庚戌日丙戌时，辰戌丑未、印绶生助，吉。申子辰，偏官有制，贵。月通金气，不透壬字，行北运，贵。

戌时官库最为魁，丑戌相刑库自开；

初主中年无显达，没年晚景称心怀。

庚日时逢丙戌，偏官仓库埋藏。就中鬼贼不相当，身弱钱财虚荡。运旺身强发福，雁行骨肉参商。妻重子晚免刑伤，老景封侯拜相。




六庚日丁亥时断


六庚日生时丁亥，官星失地自身衰；

不通月气难成福，若见魁罡却妙哉。

庚日丁亥时，庚以甲为财，壬为食，丁为官。亥上丁火无气，壬旺甲生，庚金失地，难任财食。若不通身旺月，不能成福；通月气、有阴土扶身者，发财。官星有助，稍贵。庚戌，庚辰此二日魁罡，不宜财官生旺；时逢丁亥，反贵。

庚子日丁亥时，贵。申子辰月，伤官、劳碌。卯月、金火运、五六品贵。

庚寅日丁亥时，平，初贫，中秀，末主富旺。辰戌年月，贵显。申酉亥卯已午年月，干透乙已者，大贵。

庚辰日丁亥时，纯未，显达。已午，西北运，风宪、金紫。亥卯、金紫，有权。申月，建禄，最吉。

庚午日丁亥时，贵。辰戌丑未月，土能生金，荣显。申亥酉月，行木火运，极品。

庚申日丁亥时，秋生，南运，贵显；北运，平常。

庚戌日丁亥时，辰已午月，官煞虽混，亦主武贵。丑月，西运，郎官。辰月，西北运，方面。

丁亥时逢庚日排，重重喜色照朱扉；

桃红烂漫日时绽，一阵春风自显威。

庚日时逢丁亥，柱中暗合三奇。要知子旺并三妻，父母雁行可美。癸已戊辛不遇，文章博览多知，无冲无破贵人提，终末亨通吉利。




六辛日戊子时断


六辛日生时戊子，印绶学堂坐食神；

不见丙丁同午破，必是荣华贵显人。

辛日戊子时，六阴朝阳。辛金子上长生学堂。辛以戊为印。癸为食，时上明戊暗癸，柱中不见丙丁午字，冲开；通身旺月，大贵；犯者不贵。不通月气，通运，亦贵。

辛丑日戊子时，丑月，杂气财官，贵。纯丑，儒职。纯辰、行西运，都宪。酉月，东北运，贵。忌庚寅月，刺面，凶。癸未月，受刑。癸丑月。破败孤凶。

辛卯日戊子时，春生，寅贫、卯贵。夏清贵。秋羊刃，无益。冬富，丑月尤吉。辰戌未月，财官印绶、俱吉。《神白经》云：金火化，主贵。忌辛卯月，父母凶死。辛已月，大凶。壬申月，尸不全死。

辛已日戊子时，寅已午月，正官，贵显。亥子，伤官，子少妻多。卯戌，五品贵。《神白经》云：金化象，主贵。忌丙寅月，刑、平。乙已月，先贫。丁酉月，夭。

辛未日戊子时，贵。寅已午酉年月，火木运，贵。亥子，翰苑。辰戌丑未，杂气财官印，俱吉。忌庚申月，尸不全死。壬子月，孤凶。癸丑月，凶刑死。

辛酉日戊子时，子酉月生，无丙丁火，不行南运，三、四品贵。伤妻子；武职权重。《神白经》云：金火化，主贵，破祖方发。忌壬寅月，凶死。辛已月，大败，祖凶。庚戌月，凶死。

六辛日见戊子时，谓之天庭清显气。辛酉辛亥得之，最高。忌丙寅月，死不全尸。丙申月，失乡恶死。丁酉月，失亡恶死。

辛亥日戊子时，不贵则富。亥月，无官，伤官伤尽，发福子少。春夏，亥子丑，木火运局，金紫风宪。

天元六辛子时生，春天花开灿烂明。

丙已午丁如破坏，功名难望晚方成。

辛日时逢戊子，六阴会合朝阳。金神印绶显威光，相助一身荣旺。已午逢之减福，丙离雁侣尊堂。妻子勤助旺家庄、无破寒门将相。




六辛日己丑时断


六辛日生时己丑，金土持争势不安；

年月财官相救助，免交贫困受饥寒。

辛日己丑时，金土相争。辛以己为倒食，丑上有明己暗辛。岁月无财官救助者，贫困；得财官运，亦吉。

辛丑日己丑时，孤浊滞生。申酉月，金旺，运行火乡，疏通，刑伤妻子；为僧道，贵。纯丑，西南运，大贵。

辛卯日己丑时，寅卯亥未等月，财星格，南方运，贵。辰戌丑未，印绶，南方运，吉。

辛已日己丑时，丑已申酉月生，金多克木，损伤妻子；僧道，贵。寅卯辰。月，南运，贵。

辛未日己丑时，寅卯未月，财星格。已午，官显。

辛酉日己丑时，破祖。已酉丑月，金多克木，俊俏有财，难为妻子。寅午月，近侍，贵。

辛亥日己丑时，寅已午月，官星明朗，立计成象。卯未，财局，富贵。未戌，冲，吉。申、子、辰月月，金水氵亟秀，佳。酉建禄、行木火运、吉。纯亥，金水氵亟秀，贵。

己丑时逢辛日险，财官埋没未为奇；

六亲骨肉多刑害，年月冲开富贵推。

辛日时临己丑，总由倒食淹留。就中金柜紧监收，午未戌开成就。

甲丙卯寅发福，癸壬亥子漂流。少年谋望事难周，中未前程自有。




六辛日庚寅时断


六辛日生时庚寅，财旺生官遇贵神；

金木局中通月气，必为荣贵富豪人。

辛日庚寅时，贵人财官。辛以寅为天乙贵，丙火为官，甲木为财，寅上丙、甲旺，若通金木月气或通运，主富贵显达。

辛丑日庚寅时，春贵；夏官旺；秋显达；冬吉。丑月、南运，风宪或武贵。一云发即风疾。年月酉、申金，无火气、贫夭。

辛卯日庚寅时，午未亥子，俱贵。寅卯申酉，六、七品贵。

辛巳日庚寅时，春贵；夏官禄，行西北运，大贵；秋身旺；冬暴狠。一云刑后有财。

辛未日庚寅时，已未丑月，名标金标，妻贤子孝，晚年风疾。寅卯午戌，俱吉。

辛酉日庚寅时，贵。春财聚；夏官禄成；秋身旺；亥子丑戌午酉等年月，俱贵。

辛亥日庚寅时，贵，主有暗疾。干透丙，发。午酉寅亥年月，南方运，贵。

六辛之日遇寅时，财旺生官互换推；

运拙利名应蹇滞，若行财禄更无虞。

辛日庚寅时遇，弟兄骨肉生疏。双亲祖业靠难成，鸳侣中年违镜。亥癸坎壬减福，丙丁巳午驰名。春生冬产贵人钦，中末荣华之命。




六辛日辛卯时断


六辛日生时辛卯，妻子难为遇比肩；

秋产冬生贫下格，丙临寅马却当权。

辛日辛卯时，比肩分财。辛以乙为财，卯上乙旺，遇比分夺，损伤妻子。生秋冬，财官无气，平常。寅巳午月，干透丙火，丙合辛生，官贵显达。辛卯，悬针煞，柱多不吉。

辛丑日辛卯时，春、夏生土厚地方，富贵。秋，克妻刑子。冬、艰辛。寅巳午月，近待，贵。甲戌年月、木火运，风宪。

辛卯日辛卯时，寅午戌月，财官双美，贵显。卯酉申辰年月，近侍，贵；见官印财星，妙。一云先苦，中年大发。

辛巳日辛卯时，春，财旺；夏、官旺、秋，身强；冬，懦弱。巳酉年月，行木火运，贵戚。申月、水火运，金紫。巳月、西北运，风宪。

辛未日辛卯时，纯未、丁年月，虽大权贵，不善终。寅巳亥，纯吉。

辛酉日辛卯时，出身孤苦，中年获福，末年封妻荫子，贵。巳月，官印逢天德，贵当一品。丑月、木火运、中贵。申酉亥年月，东南运，风宪。

辛亥日辛卯时，春夏，财官双美，贵显。秋冬，背禄逐马、劳碌反复。纯亥，金水氵亟秀，多发高科。辰戌，吉。丑未，尤吉。

六辛遇卯禄分明，比劫逢财事不成；

春夏人生财禄旺，秋冬刑害命中平。

辛日时逢辛卯，二辛分夺妻财。雁行鸳侣少合谐，独立自成无碍。

年月财星生旺，忻然禄自天来。运行比劫事沉埋，木火运中通泰。




六辛日壬辰时断


六辛日生时壬辰，伤官伤尽倍精神；

四柱火虚防克害，九流技艺卜医人。

辛日壬辰时，暗金沉水底。辛用丙为官，壬为伤官，辰水库，丙辛无气，壬水合局。若年月透丙，是伤官见官，刑祸百端，为人气高夸大，秀而不实。不通月气、无倚托者，为人反复成败，为医卜艺术。柱有木火身旺，行东南运、贵。

辛丑日壬辰时，春，财旺，妻贤子孝。夏，伤官见官，然亦多富。秋吉。冬，孤克，多贵。

辛巳日在辰时，春、显达；夏，平常；有名利，主暴虐。酉月、行东运，贵。戌未，四库全，最贵。纯未，杂气财印。丑未，冲开，主有权贵。

辛卯日壬辰时，春、伤官生财。夏，行藏反复，或凶暴。午未亦奇。秋，申酉身旺，得火则吉。冬，亥子伤官伤尽，有木土为妙；贵重轻高，未免刑克。辰戌丑未主武贵。

辛未日壬辰时、身孤。春生，财星格，吉。夏，劳碌。秋，贵。冬，伤官伤尽，为奇。

辛酉日壬辰时，春，富贵双全。夏好。秋身旺，贵。冬，白丁；子月，辛生地，学堂，主文学。年月火济，贵。甲戌月，三品。

辛亥日壬辰时，贵。春，财旺扶身。夏吉。秋身旺，好。冬，伤官伤尽，自立自成。卯未年月，贵。

六辛日干时壬辰，锁闭财官事未能；

不通钥匙兼压伏，自古难发少年人。

辛日壬辰时遇，伤官伤尽为奇。祖业父母早难为，雁行分飞无意。

春夏财官生旺，东南方运施为。自谋自立作家资，不得亲人之力。




六辛日癸巳时断


六辛日生时癸巳，贵气无伤官印强；

月气有通兼倚托，早年荣贵姓名香。

辛日癸巳时，官印扶身。辛以丙为官，戊为印，癸为食神。巳上丙戊健旺，癸合化火，赤白文章。若有倚托、通月气者，显达；若月不通，运通，亦贵。

辛丑日癸巳时，凶，别父母发福。春夏，吉。秋冬，凶暴。一云化贵、戒酒。

辛卯日癸巳时，春夏，身弱寿促。秋，身强、劳力辛苦。如月气火木，三、四品贵。

辛巳日癸巳时，化贵。子午年，寅午戌月，贵，亥卯未，清贵。申子辰，无义之人。辛巳癸巳，两干不杂寅辰，透丙，俱主极贵。丑酉三合，亦吉。

辛未日癸巳时，寅午戌月，高命。巳酉丑，身旺平稳。申子辰，白丁。亥卯未，清贵。

辛酉日癸巳时，贵显，酒色重。寅卯，财旺，吉。丑，三合全，富贵。

辛亥日癸巳时，时日并冲，忧伤妻子。春财旺。夏，吉。秋，平。冬，凶暴。酉午年月，木火运，风宪、都堂。

癸巳时逢辛日干，柱中独喜显财官；

运行禄马无刑地，金榜题名步御銮。

辛日时临癸巳，春生财旺基。丙丁午年最为奇，破克刑冲不利。

壬癸庚申无破，功名富贵为的。妻贤子孝两相宜，刑破巳时不利。




六辛日甲午时断


六辛日逢甲午时，暗鬼枭神真可畏；

若无倚托反劳生，莫道六辛逢马贵。

辛日甲午时，鬼旺身衰。辛用丁为鬼，己为倒食，甲为财。甲午木死则神无气，丁己健旺，虽见午为天乙贵，平生反复；纵通旺气，亦贵不永。若生火土月，西方运，贵。

辛丑日甲午时，未申年月，四柱有利害，虽富寿夭。通金，虽贵不永。

辛卯目甲午时，卯月，武贵。寅戌，破祖；不然，残夭。巳午七、八品贵。运同。

辛巳日甲午时，平。寅午戌，官旺，吉。申子辰、平常。卯戌年，官印双全，公候。

辛未日甲午时，申子辰，偏官有制，吉。丑戌，方面。未月。贵。

辛酉日甲午时，春，财旺；夏，官贵，俱吉。秋，身强，虽富不永，冬，平常。

辛亥日甲午时，亥子年月，金水氵亟秀，文学堪夸。辰戌丑未、杂气财官，贵显。

六辛日干时甲午，财神无气不相当；

春生木旺财官运，一路滔滔姓字香。

辛日时临甲午，妻财无气身衰。干强火旺为鬼胎，火重金柔炼坏。最忌用神伤损，金沉海底生灾。无刑无破称心怀，贵重光明广大。




六辛日乙未时断


六辛日生时乙未，火木相成金不畏；

月通金气与春荣，财旺生官身自贵。

辛日乙未时，天财入库。辛以乙为财，未上入库；己为倒食，丁为正鬼；未上有暗丁，己被明乙制伏，不能为害。若通巳酉丑月者，贵，通火，行西运；通金，行南运，俱贵。

辛丑日乙未时。刑。亥卯未寅月，财旺生官不贵则富。辰戌丑子，俱吉。

辛卯日乙未时，亥卯未月，财盛生官，吉。

辛巳日乙未时，月通金火，贵。运通，亦贵。

辛未日乙未时，寅卯未年月，财旺生官，名高禄重。通火气，行西运；通金气，行南，俱吉。

辛酉日乙未时，月通火气，行东运，贵。辰戌丑未，最吉。亥卯，贵显不久。秋生，身太旺，财官无气，凶夭。

辛亥日乙未时，亥卯未月，财星格。吉。秋冬，孤独。辰、丑，近侍三品。

未时辛日库门开，卓立家成自发财；

金木运中身旺吉，几经险遇福重来。

辛日时逢乙未，库中透出偏财。运行木金忌身衰，丑戌之运通泰。

经历初年发福，鸳帏抵敌无灾。荣华富贵命中排，无破为官清泰。




六辛日丙申时断


辛日生时遇丙申，月通金火转精神；

化成金水逢金地，聚福能为富贵人。

辛日丙申时，丙辛化水，申上长生。若月通巳酉丑金气者，精神秀丽，文章聚福。通火气旺、有倚托者，贵。辛酉、辛未最妙，不成化象。申上官星无气，平常衣禄。

辛丑日丙申时，化贵。少年蹇剥，中贵显。亥月，作化气看。吉。寅午戊巳未月，官星有气；春，财旺，俱吉。

辛卯日丙申时，化贵。寅巳午未戌酉亥月，官星明朗，山明水秀，登科荣贵。通士气，亦贵。一云少蹇、中、末好。

辛巳日丙申时，见血则福；又云贵中失。申未年月，身厚，妻重子孝，武职三品。

辛未日丙申时，因贵人门下得富。春，清贵。夏，平常。秋，富。冬，大贵寿促。《神白经》云：金水乖合，又化水，主贵。

辛酉日丙申时，寅巳午戌月，官旺，荣贵。《神白经》云：水化主贵。

辛亥日丙申时，发福，防孤克带疾。通金气，主人秀丽福厚。通水气，大贵。

辛日良时遇丙申，天元化合得其真；

冬生若也无刑破。贵显当登要路津。

辛日丙申时遇，长生禄马希奇。天元化合显光辉，职重名高威势。

君子文章上立，常人荣旺家基。生时真定却无亏，运喜西南东地。




六辛日丁酉时断


六辛日生时丁酉，鬼破禄无祸百端；

倚托身强方断吉，月通制伏是偏官。

辛日丁酉时，火金持争。辛金酉上健旺，见丁为正鬼；酉上丁长生，破禄，不成其福，反复成败。身强通月气有制伏者，作偏官论；更行身旺运，贵。通金气无丁，身强，行南运，大贵。

辛丑日丁酉时，高平稳。酉月、土木运，方面。戌亥子巳未年月，大贵。

辛卯日丁酉时，时日并冲。月通金气，不透丙丁，南方运，贵。

辛巳日丁酉时，平。亥月，反复不定。午月，偏官带疾，显达寿促。子月，贵戚。一云有财有喜，寿不过三十一。

辛未日丁酉时，不贵则富。月通金气，无丙丁字，行南运，贵。

辛酉日丁酉时，年月通金气，吉。丑月，西方运，风宪。寅午戌，贵。

辛亥日丁酉时，贵。丑寅卯酉年月；近待、金紫。

酉时辛日等同论，出户相迎喜事新；

不遇刑冲空克破，何愁富贵不加身。

辛日时临丁酉，偏官合局相投。丙、丁重见主淹留，嗣息女多男少。祖业残花秋暮，游人皎月云收。身强官旺福优游，运至财官大有。




六辛日戊戌时断


六辛日生时戊戌，印绶生身坐禄堂；

有托福人难靠祖，不通月气是平常。

辛日戊戌时，禄同印堂同居。辛以戌为禄堂，戌上有明戊为印绶；以丙、丁为官，戌上戊土正位，丙、丁火局。若有倚托通月气者，难为祖业。不通，平常。

辛丑日戊戌时，刑害。辰戌丑未，印绶，行南运，大贵。寅巳，正官，贵。子午卯酉，武职风宪。

辛卯日戊戌时，刑害，饕餮。亥，卯月，木火运，五、六品贵。

辛巳日戊戌时，辰戌丑未月，印绶，文贵少病；生土厚分野，贵。戌月，行木火运，风宪。

辛未日戊戌时，凶恶狠暴，忧伤妻子。寅巳午戌丑月，贵。申子辰亥，金水氵亟秀，尤贵。一云克父母，身旺，中年富。

辛酉日戊戌时，凶刑。巳酉丑辰戌未年月，魁元，卿、尹之命。

辛亥日戊戌时，凶狠、机谋奸猾，计较。一云凶后发。

辛日戌时财库闭，如开须待丑辰来；

月中甲丙天干透，富贵荣华不用猜。

辛日时临戊戌，五行财禄荣昌。柱中辰、戌两相当，名曰钥匙开藏。

火水光辉发达，空亡锁闭如常。运行财地并官乡，无破天然福相。




六辛日己亥时断


六辛日生时己亥，背禄剥官反破伤；

如作飞天禄马贵，失时无合空忙忙。

辛日己亥时，飞禄合局。辛以丙为官，亥上有旺壬伤，故官无气；如再得亥月或亥日，以亥冲出巳中丙火为官星。若是辛西、辛丑合局，贵；其余辛无合。不通月气，无倚托，贫下；有倚托，吉。

辛丑日己亥时，辰戌丑未及寅卯月生，作飞天禄马，贵。未月，金水运，金紫方面。

辛卯日己亥时，寅卯亥未月，财旺生官，终身有庆。巳酉丁年月，贵。

辛巳日己亥时，填实巳字，不入飞天格，作官印论，主父母竭力扶持而后富贵。

辛未日己亥时，贵。亥卯未寅月，金能克木，为财盛生官，名利贵显，巳午年月，富贵。秋生，透丙，亦吉。

辛酉日己亥时，辰戌丑未、杂气财官，吉。纯亥，冲巳中丙火为官，贵。

辛亥日己亥时，年月再亥，飞天禄马，三、四品，贵；武职极品；侯、伯。寅巳，填实，则减。子辰年月，亦吉。

辛日天干己亥时，枭神背禄主灾虞；

无冲发福亦不重，禄马飞天贵自殊。

辛日时临己亥，枭神背禄同宫。好如缺月被云龙。壬巳甲寅无用。

父母完全不睦，残花结果防风。若无克破与刑冲，飞天禄马福重。




六壬日庚子时断


六壬日生时庚子，子上明庚暗损伤；

火土月中仍主吉，不通凶狠只平常。

壬日庚子时，刃旺身强。壬以庚为倒食，癸为羊刃，时上明庚癸旺，若通火土月气，制伏庚癸，大贵；不通，凶狠平常。通运亦贵。

壬子日庚子时，辰戌丑未月，杂气财官；巳申酉丑，印绶，居土厚分野，俱贵。寅月，金水运，近侍金紫。午月，行西运，六品，子运败凶。若纯壬子羊刃，贫凶。一云，少年富，三十五后艰辛，末大富。忌辛巳月凶恶死，辛亥月大凶，甲子月刑。

壬寅日庚子时，贵而刑。辰戌丑未月，杂气财官；巳申酉月，印绶，俱贵。忌乙巳月受刑，丁酉月大破，祖恶死，乙亥月刑。

壬辰日庚子时，若寅午月生，财星旺；辰戌丑未，官旺，俱吉。纯辰，透庚壬，作壬骑龙背格，大贵。忌丙辰月，夭死，尸不全；丁未月破祖，孤；辛丑月大破，刑。

壬午日庚子时，时日并冲，女多男少。丑未月，行南运，富贵。余年月，观诸贵命可见。忌甲午月自刑，多是非；癸酉月大破，失乡恶死；辛亥月恶死。

壬申日庚子时，贫、刑。未月，杂气财官，行财旺运贵显，先难后易。辰，会水太旺，须行火土运，吉。丑、戌，财官印绶，俱吉。春冬平常，秋夏吉庆。忌乙巳月受刑，夭；丁酉，夭；乙亥月孤，自刑。

壬戌日庚子时，夭。丑月金火运，辰未财官格，俱贵。寅酉，行西北运，贵。申子辰，行东南运，极品。忌巳酉月，孤单凶；丁亥月，凶刑恶死；辛丑月，刑。

天干壬日时庚子，枭日由来遇劫财；

运弱妻儿防克害，运强财禄自天来。

壬日时逢庚子，劫财倒食流连，运行比劫事忧煎，财禄不能通显。

雁侣双亲失意，妻儿迟则团圆，财官运步福滔然，祖业从新改变。




六壬日辛丑时断


六壬日生时辛丑，下有官星上印绶；

如通月气运西南，官印扶身人清秀。

壬日辛丑时，官印得位。壬以己为官，辛为印，丑上金局，暗已得位，若通月气，为人清秀，禄贵安稳；不通，主性僻诡谲。

壬子日辛丑时，巳酉丑月，印绶，多受父母荫。申月，火土运，近侍有权。辰戌丑未，有官有印，丰资旷达，名播天涯。寅午戌月，财破，禄印不成局，平常。亥申年月，贵

壬寅日辛丑时，丑月，杂气印绶高。辰巳，煞强无制伏，财官身弱，辛苦。

壬辰日辛丑时，辰戌丑未，杂气财官印绶，俱吉。春平，夏财禄，秋吉，中有凶。冬身旺，须行南运方显。

壬午日辛丑时，禄马同乡，贵。夏吉。秋，财官印全，亦贵。

壬申日辛丑时，寅卯亥未年月，进士风宪，官至二品，终有起倒。辰戌，富足。申酉，享用自然，行北运亦贵。

壬戌日辛丑时，辰月，冲开财官，贵。丑戌，亦吉。柱有乙癸卯字，平常。

六壬日干辛丑时，官印相生事事奇；

午月更通金土旺，为官清贵定无移。

壬日时临辛丑，财官印绶其中，要知开库钥匙通，戊己相逢火重。癸卯乙字减福，有遇龙虎相冲，只争迟早改门风，富贵承恩拜宠。




六壬日壬寅时断


六壬日生时壬寅，水火相逢既济论；

水木月通财禄贵，不通无救是常人。

壬日壬寅时，水火既济。壬用丙为财，甲为食，寅上丙生甲旺，壬水无气，若通水局，有倚托，皆贵，不通无救，福薄。壬寅日健旺，主大富，如不通月气，亦贵。

壬子日壬寅时，纯子，年月无午冲破，入飞天格，富贵。寅卯巳申酉戌亥年月，俱贵。

壬寅日壬寅时，壬趋艮格，土厚地方，山明水秀，腰金衣紫。巳亥年月，武职三品，富厚纯笃。寅年午月，行北运，金紫。巳月，行西北运，贵。辰戌丑未，亦吉。纯寅尤吉。一云中年贵，五十后大厄。

壬辰日壬寅时，纯辰，壬骑龙背格，干头无丙丁戊己，运行比肩，大贵。纯寅大富。卯戌月，木金运，三五品贵。午月，平常。

壬午日壬寅时，少年多疾厄。壬午，禄马同乡。辰寅年月，二品贵。申酉，高尚，若通木火，才名冠世，贵。戌月，行东南运，方面极品。

壬申日壬寅时，巳酉丑月，武职三品。辛卯、戌月，亦贵。子寅，大贵。一云贫而发，亦不久。

壬戌日壬寅时，巳月，偏官格，名标金榜，身坐玉堂。纯子，三品，寅卯，行北运，风宪。又，六壬日见壬寅时，名白太虚贵，不久，盛而祸生。

六壬逢虎是浮沤，富贵功名莫强求；

有印有官为上格，骤然财禄免忧愁。

壬日壬寅时遇，比肩相遇食神，弟兄雁侣少同群，此是生时定分。

坐局运行官地，身强禄位超伦，身衰刑害祸相侵，衣禄平常之命。




六壬日癸卯时断


六壬日生时癸卯，引归死地势难安；

劫财煞刃见伤鬼，倚托若无常命看。

壬日癸卯时，身死刃生。壬以癸为刃，卯为暗乙，而伤官鬼。卯上癸生乙旺壬死，不通身旺月气，无救助及倚托者，夭贱。巳酉丑月，印旺无化者，性僻孤高虚诈，通身旺，见金气，行才运，贵。伤官伤尽，行南运，亦贵。

壬子日癸卯时，子卯相刑，忧伤妻子，贵人提携，财帛盈余，敦厚之命。

壬寅日癸卯时，背财败禄，或兴或废。子年月，贵。巳月，财官虽刑，亦贵。辰戌丑未，官煞制刃，俱吉。

壬辰日癸卯时，通身旺月，见土金破刃，行财运，贵。

壬午日癸卯时，壬居午位，禄马同乡，又值卯时，贵显荣达。巳午年月，武职风宪。

壬申日癸卯时，亥卯未寅月，伤官伤尽，妻贤子孝，土厚贵命。纯辰，医卜。子月水木，贵。

壬戌日癸卯时，甲癸午酉年月，文贵。申，平常，金火运，贵。

壬癸相逢见卯贵，刑冲破害不周全。

月逢二德兼身旺，改祸为祥乐自然。

壬日时临癸卯，败财背禄相逐，平生反复事疑迟，水到东方失位。

须有贵人救助，自身文福难齐，祖财骨肉有盈亏，命主晚成先废。




六壬日甲辰时断


六壬日生时甲辰，壬骑龙背坐食神；

柱中有托无刑害，必是荣华富贵人。

壬日甲辰时，亦为壬骑龙背。壬以甲为食神，辰上壬水合局，甲有生气，食神旺相，通月气者富贵福厚。冬月，行卯运，不利。

壬子日甲辰时，纯子年月，飞天禄马，无破，六卿。巳酉，大贵。亥，亦贵。

壬寅日甲辰时，巳月偏官格，不冲不破，贵显。午，正官，贵。辰卯局全，东方，少年登科，荣贵。

壬辰日甲辰时，辰月生，壬骑龙背，大贵。寅月，不贵即富。戌月，杂气财官，冲开辰库，高命。子月，断根损叶，成败不定。未月，金水运，贵。

壬午日甲辰时，水火灾。寅辰年月，翰苑宿儒，或居祭酒。纯子，风宪。卯寅，富厚。辰子，儒职。

壬申日甲辰时，水火灾，丑寅年月，文行武权。纯子，金火运，方面。

壬戌日甲辰时，寅申酉月，行南运，贵戚。亥卯未申子辰巳午年月，俱吉。

时遇甲辰壬日干，喜神重叠福多端；

时来早晚功名就，运至申辰作显官。

壬日甲辰时好，青龙入庙为高，犹如兰蕙出蓬蒿，水木滋生荣茂。

时日冲开库旺，自然成就窝巢，运行吉地逞英豪，贵显亲人难靠。




六壬日乙巳时断


六壬日生时乙巳，身绝有财不聚财；

进神暗鬼来相克，透己相刑是祸胎。

壬日乙巳时，财旺身绝。壬用丙为财，戊为鬼，庚为倒食。巳上有乙木为伤官，丙戌健旺，庚金长生，壬水气绝，柱有己官，祸患百端，傲物夸高。若不通身旺月无救助者，贫；有倚托，通旺，或行身旺运，皆吉。

壬子日乙巳时，贵，但难为妻子，性格刚强，不受击触。戌年月，纯煞有制，行木金运，官至三品。

壬寅日乙巳时，孤高，刑妻克子，如为僧道，富贵。

壬辰日乙巳时，春平，夏财，秋稳实，冬无助救，主贫苦。

壬午日乙巳时，辰戌月，贵。亥月，金运，位至都帅。

壬申日乙巳时，身坐长生学堂，财帛进退，名利驱驰。木月，行北运，贵。辰戌丑，俱吉。

壬戌日乙巳时，寅年月，入日德格，贵。辰戌丑未，贵。秋印，夏财官，俱吉，春伤、冬旺，看干透何如，亦可取贵。

壬日时逢乙巳临，谋为未遇且沈吟：

贵人举荐财官旺，子嗣鸳帏不一心。

壬日时临乙巳，伤官背禄无取，虽然天乙贵人扶，贵显遇而不遇。

谋望云为反覆，生平实事成虚，时来发达改门闾，犹似旱苗得雨。




六壬日丙午时断


六壬日生时丙午，聚财之地坐胞胎；

月逢金水须富贵，弃命从来是就财。

壬日丙午时，禄马三奇。壬以己为官，丙丁为财，午上丁己是禄马，壬水受胎，有倚托，通金水月气，就财生旺，主富贵，通火气，亦贵。

壬子日丙午时，公直撑持，孤高而贵。年月子午，字重，水火既济，极品。

壬寅日丙午时，寅午戌月，财星格，但嫌身弱，宜僧道，吉。秋生，印绶。冬，身旺，行金火运，金紫。

壬辰日丙午时，寅午戌月，财旺，大贵。

壬午日丙午时，冬日身旺，吉。夏，财多身弱，丑日近侍，贵。寅午，金土运，独弱从强，弃命就财，高命。

壬申日丙午时，通金水月气，贵；不通，弃命就财，主富，不然，极贫下。

壬戌日丙午时，寅月，三合财局，弃命相从，富。秋，身有托，贵。冬亦吉。

丙午时生壬日强，时中禄马不寻常；

运行吉地无冲破，早晚升迁到省堂。

壬日时逢丙午，亦名禄马同乡，就中既济见文章，志气宽洪海量。

不过刑冲破害，自然财禄盈箱。运行财旺及官乡，定是朝中宰相。




六壬日丁未时断


六壬日生时丁未，夫化妻从格局奇；

若是局中通水木，发财发福两相宜。

壬日丁未时，夫从妻化，壬合丁，未上同木局，贵。若月通木局，有倚托者发财，不通，但有资助，因妻致富。

壬子日丁未时，月通木气，贵；通金气，富，通火土气，富贵；两全不通，行火土运，亦吉。

壬寅日丁未时，丁壬化木，亥卯未，寅月，贵。

壬辰日丁未时，辰月生，壬骑龙背局，贵显。寅月，妻重子荣。三合水局，身旺无倚，多贫克妻。

壬午日丁未时，春平，夏富，秋贵，冬吉。巳午年月，位至王候。未月，东运，贵。子月，正印、三奇俱藏，贵当极品。

壬申日丁未时，大富。巳午年月，或透戊己，富贵双全。

壬戌日丁未时，日德，封妻荫子，中年又损妻子。亥子申酉月，贵。巳午，不贵即富。辰月夭，月德贵。

壬日时逢丁未临，木化成林忌见金；

年月若还无破害，必教富贵福弥深。

壬日时临丁来，就中暗合妻财，好来丑戌钥匙开，收积钱财广大。年月克冲不犯，天然衣禄安排，鸳帏子息早年乖，中末依然享泰。




六壬日戊申时断


六壬日生时戊申，长生之地鬼伤身；

身强制伏为高命，反此定知贫薄人。

壬日戊申时，水土混浊。壬以戊为鬼，庚为印，申上庚金健旺，壬水长生，戊土偏官，身鬼俱强，为人勇暴，若通旺月，行身旺运，有甲木制伏者贵；不通，聪明不贵，再行鬼旺运，难以显达。

壬子日戊申时，羊刃带煞，贵人提携。巳午年月，近侍有权。

壬寅日戊申时，时日相冲，身孤为僧道，吉。如寅午戌或纯辰年月，亦贵。

壬辰日戊申时，戌月生，早登科甲，官至方面。寅卯丑申子午等年月，极贵，武职一品。

壬午日戊申时，偏官偏印。亥卯未寅月，威权。子丑月，木火运，翰林清贵。戌月，行东南运，高品。

壬申日戊申时，壬水长生，居申，煞旺身强，更生亥卯未月，偏官有制，吉。

壬戌日戊申时，破滞多蹇。纯酉，巨富。若不通身旺月，行煞旺乡，不吉。有甲制亦可。戊己土重，主瞎疾平常。

申时壬戌合天元，运去财官福自然；

鬼旺身衰无救助，平生劳碌不周全。

壬日戊申时显，支干煞旺双全，喜逢辰子两相连，正合衣锦局面。被害刑冲克战，就中文福艰难，运行吉地紫泥宣，富贵妻多子健。




六壬日己酉时断


六壬日生时己酉，明官暗印有扶持；

月通身旺人清贵，犹恐恋花贪酒色。

壬日己酉时，败处逢生。壬水酉上沐浴，辛为生气印绶，酉上辛金旺，用己为官，酉上有明己，若通月气有倚托，行财官运，贵，反是，平常。但犯桃花坐命，风流人物，恋花贪酒。

壬子日己酉时，春平，夏吉，秋常，冬旺。如卯月生，好花酒。

壬寅日己酉时，大富贵，喜通水气，行官运，贵。但好花酒，风流人物。

壬辰日己酉时，高，月同日，壬骑龙背，大贵。巳月，行东北运，贵。

壬午日己酉时，禄马同乡，先难后易。丑寅月，行金水运，武职二品。

壬申日己酉时，官印临门，局中无冲破，禄马双全，不贵即富。戌月生，东南方运，腰金衣紫。

壬戌日己酉时，亥寅子月，行财官运，贵显非常。纯亥，文贵。

天干壬日酉时真，改祸为祥遇贵人；

若不为官封品级，晚年享福旺家门。

壬日时逢己酉，正官印绶无偏，荣枯贵贱是因缘，人自生成便见。乙癸卯冲破克，驳杂财官减半，遭富贵不双全，差了生时难辩。




六壬日庚戌时断


六壬日生时庚戌，身临财库却为鬼；

明庚暗戌相刑克，财禄生平聚散多。

壬日庚戌时，枭临财库，壬以丙丁为财，库于戌，庚为倒食，戊偏官，若通火木月气，有倚托者，贵；不通，财帛聚散。

壬子日庚戌时，名利进退，庚辛年月，贵。辰丑，刑冲；酉月，破害，财库得用；巳午，财官旺，俱吉。

壬寅日庚戌时，刑妻克子。若春生，平，夏、冬，吉。辰丑未月，贵。

壬辰日庚戌时，夏月，不富则贵，春平，秋稳，冬辛勤劳苦，或为僧道，有财破刑。

壬午日庚戌时，禄马同乡，壬自坐禄，有庚辛制甲乙为贵。辰戌丑未年月，吉。申月学堂，文贵大显。亥子水旺，透壬主凶。午戌透戊，煞旺亦凶。

壬申日庚戌时，通火木月气，富贵；不通，行通运，亦好。丑戌年月，大贵。

壬戌日庚戌时，不利妻，主被妻妾害，反覆成败。纯戌，贵。寅丑，武职。申月，长生学堂，修文多贵。亥月，建禄，干透财官；卯月，伤官，干透财星，俱贵。未月，杂气财官，丑戌相刑。吉。

壬庚相逢戌时生，库有财官锁闭门；

究竟无头多反覆，功名到底似浮云。

壬日时逢庚戌，支干倒食难容。财官印绶库内封，无钥不能取用。丑酉辰逢作福，更逢丁己成名，但怕克害过刑冲，驳杂如常之命。




六壬日辛亥时断


六壬日逢辛亥时，印禄相随最是奇；

财官不见无冲破，得路青云报尔知。

壬日辛亥时，日禄居时，无克破，有倚托，柱中不见财官，富贵显达；行东运，大贵；若通气，减福；南方运，不贵巨富。

壬子日辛亥时，主父母不得善终，后发不富。亥卯年月，文章进身，大贵。

壬寅日辛亥时，艰难中发。未月，杂气财官，敦厚，中年贵，五十后终。亥月，东南运，方面。

壬辰日辛亥时，秀贵、恶死，午月，干头无己土，青云得路，若有甲合，为去官留煞，三四品贵。酉月亦贵。

壬午日辛亥时，平。丑月，风宪。寅月，禄马同乡，行金水运，方面。戌月，东北运，四五品。丑午，僧道官命。

壬申日辛亥时，贵。辰戌丑未，杂气财官，吉。年月干无己土，入日禄格，酉月申卯年，行东北运，显贵。

壬戌日辛亥时，少年富贵。亥申巳戌年月，一二品贵。纯戌，水火运，金紫。

壬辛会遇亥时推，白玉休嫌出见迟；

长生禄马无刑破，抛却麻衣挂紫衣。

壬日时临禄马，又为印绶同乡，水从金木自然强，此命极高为上。

癸乙暗合咸福，无冲破显文章，积玉堆金满屋堂，荫子封妻之象。




六癸日壬子时断


六癸日生时壬子，青云得路最为奇；

若无己土冲克破，自有功名显达时。

癸日壬子时，日禄归时，癸水子上建禄，若年月干支无戊己午未字刑冲破害，三元有倚托，通月气者，文章秀丽，官职显达；若通木气月，亦贵。如柱透己，有甲合，亦贵。否则，反覆。

癸丑日壬子时，午寅、乙丑，己丑年月，文职四五品，通身旺木气月，无戊己午巳字，显贵。未，风宪。巳午，进士。忌壬寅、乙未、庚戌月，俱刑。乙丑月，下贱。

癸卯日壬子时，时日相刑，伤妻克子，近贵；无己土，威权。若亥巳俱全，进士乌府。年月纯寅，伤官生财，非大贵即大富。忌甲辰月凶刑孤，丙申月凶恶死，己丑月刑。

癸巳日壬子时，春夏发财福，辰戌丑未，不贵终富。忌戊寅月遭刑，戊申月受刑，己酉月乞丐。

癸未日壬子时，申酉月，贵。戌亥，大富贵。寅卯，孤。辰巳，凶。忌壬申月，身不全，凶；庚辰月，凶刑；乙丑月，失土凶死。

癸酉日壬子时，行藏进退，少子难为妻家。忌丙寅月，不全尸死；乙巳月，大破凶死；丁酉月，自缢死。

癸亥日壬子时，贵。亥月生，飞天禄马，登科甲第，大贵。又癸禄居子，壬禄居亥，日时互换，三四品贵。忌戊寅月，死不全尸；戊申月孤贫；己酉月孤苦。

日禄归时局中得，食神喜遇怕刑冲；

伤官莫道伤财运，官不加兮财不丰。

癸日时临壬子，名为归禄格同，家门白屋也峥嵘，玄武当权禄重。水清宝瓶益盛，文章博览多通，荣迁来历紫薇封，甲午寅亥破动。




六癸日癸丑时断


六癸日生时癸丑，支中暗鬼有刑伤；

月通身旺防妻损，丑巳遥合贵异常。

癸日癸丑时，支得隐鬼。癸以己为偏官，丑中有暗己得位，癸以丁为妻，丑中丁火无气，若通身旺比肩之月，防损妻财。柱丑寅多，以寅刑巳，丑合巳，刑出巳中，丙戊为财官，须干头无戊己字，大贵。忌巳未卯破格。

癸丑日癸丑时，丑遥巳中丙戊为财官，若生丑寅申子酉三合年月，主妻贤于孝，荣贵特达；火土运凶；金水运吉。

癸卯日癸丑时，日贵格，身孤克，主贵。丑寅辰年月，干支无戊己巳午卯字，极品。

癸巳日癸丑时，福德秀气格，学问聪明，英才特达，贵。若纯丑巳年月，大贵。

癸未日癸丑时，子丑寅年月，贵，中年富。卯月，行金水运，极品。辰戌，四库全，大贵。

癸酉日癸丑时，福德秀气格，学问渊源，行藏进退，难为妻家。

癸亥日癸丑时，拱禄格，怕冲破、填实，柱无子巳午未字，大贵。寅午戌月，南方运，六七品。

阴水重重时库收，少年难发莫强求；

来受过中年后，安坐高堂任白头。

癸日时逢癸丑，水流金局盈冲，库逢戌未禄财丰，不过空乏难动。无匙少年不显，有匙禄马和同，运来何用苦劳心，发达门庭大庆。




六癸日甲寅时断


六癸日生时甲寅，刃复官禄减精神；

柱中无有庚申字，刑合财官是贵人。

癸日甲寅时，刑合财官，癸以丙为财，戊为官，寅刑出巳中丙戊为财官，若柱无官煞及刑冲破害损格，贵；有庚申戊己字，无制伏，不贵。

癸丑日甲寅时，本贵，丑中有辛金，减其分数。纯水年月，官至一品。秋生印绶，亦贵。辰月，行东运，贫下。纯申破寅，凶。

癸卯日甲寅时，亥卯未月，至贵。寅卯年月，刑合格，侯伯。寅亥，四品。寅月，西运，金紫。丑戌辰巳，亦贵。

癸巳日甲寅时，平，通身旺月，大贵。忌戊己庚申字，岁运同。

癸未日甲寅时，主秀实，中年贵显。若生己未己巳年月，武贵。

癸酉日甲寅时，金神格。寅午戌月，结火局，贵显特达，官至二三品。忌丑年，不贵。巳未亥子年月，富寿。辰丑，干透甲丁者，凶。

癸亥日甲寅时，子丑未申月，进士，运行金水，风宪。卯戌年月，地支六合，贵。

甲寅癸日戊丙开，少年未遇且沉埋；

若还四柱无冲破，平步登云到省台。

癸日寅时克应，支干相合光荣，若无壬己戊庚申，必然财禄丰润。

运至皇州显达，文章虎榜标名，但逢一字稍空冲，克子伤食剥俸。




六癸日乙卯时断


六癸日生乙卯时，长生之地遇食神；

众无午酉兼辛巳，福寿双全禄位人。

癸日乙卯时，食神干旺。癸以乙为学堂食神，卯上癸水长生，乙坐禄，柱中无己破辛夺，午酉刑冲，通月气，有倚托，主聪明有寿，居官食禄；若有己土，不贵。春月生，北运，显达。

癸丑日乙卯时，辰丑月，高贵。一云：少贱中年贵。

癸卯日乙卯时，艰难。生寅卯月，伤官格，难言富贵。未戌年月，技艺近贵。辰丑，吉。己丑、丙子，凶。

癸巳日乙卯时，财官双美，春伤官，夏财旺，秋印稳，冬平常。如丑午子亥年月，官至三四品。乙亥、乙酉，残疾。

癸未日乙卯时，寅亥卯未月，伤官伤尽，刚断平常。辰戌申子月，贵。

癸酉日乙卯时，申子辰月，贵。寅午戌，中。亥卯未，平。巳酉丑，富。

癸亥日乙卯时，辰己月，风宪。

乙癸相逢旺食支，天工造物本无私；

运行自有高人荐，手攀丹桂上云逵。

癸日时逢乙卯，贵人食禄之乡，玉堂乙卯位侯王，便是金门将相。

君子文章播发，常人财禄盈箱，甲寅辛酉颇安常，富贵荣华大享。




六癸日丙辰时断


六癸日生时丙辰，偏官无气未为贫；

若无木气通其局，定是清高福禄人。

癸日丙辰时，身坐官库，癸用戊己为官，辰上土墓为官库，见丙为财，辰为水局，丙火无气，癸水合局，柱无甲破官损库，主贵。

癸丑日丙辰时，平。辰戌丑未月，财官有气，贵。

癸卯日丙辰时，孤独难为椿萱，有财帛，贵，人钦敬。卯亥年月，日贵格。午戌，九品至五品。寅月，行南运，风宪。

癸巳日丙辰时，子月生，南方，山明水秀，地方，高贵。子未年月，富厚。戌卯，近侍。未戌申，儒官。

癸未日丙辰时，高。寅卯未月，平常。辰戌丑月，吉，巳月，财官俱旺，贵。

癸酉日丙辰时，孤，贵。巳酉丑月，贵。寅卯，不吉。子午，富。戌月，大贵。

癸亥日丙辰时，柱无甲木破损官库，贵，运南。

癸日丙辰官库闭，财星虽透却无气；

官要匙开财要兴，柱逢卯戊方为贵。

癸日丙辰时遇，库中锁闭财官，要逢卯戊钥匙开，守祖六亲阻碍。暗有食神相助，空乏虚度资财，先贫后富命中排，改祖重兴渐快。




六癸日丁巳时断


六癸日生时丁巳，贵地逢财遇暗官；

有托就看财禄盛，无依必定福偏残。

癸日丁巳时，癸合财官，癸用丙为财，戊为官，庚为印，巳为天乙贵人。巳上庚金长生，丙戊建禄，癸水受胎，若有倚托，通水气月，贵，不通水气。平常。时逢三奇，大抵发于晚年。

癸丑日丁巳时，先贫后富，行火水运，发达。

癸卯日丁巳时，若子月，身旺财旺，贵显。

癸巳日丁巳时，财官双美。子月，贵。火月，富。天干透土，地支午未，主大权贵。纯丑，极品。

癸未日丁巳时，寅午戌月，身财旺显，秋冬禄旺，伤残疾。

癸酉日丁巳时，先贫后富。巳酉月，官印俱旺。亥卯未，食伤生财，贵显。午戌，财旺，亦吉。

癸亥日丁巳时，刑害。春夏月生，好。秋，印绶，吉。冬，平常。庚寅年月，武贵。

巳时禄马同争先，造化无私产大贤；

刑冲减半无空克，运至声名扬九天。

癸日时临丁巳，贵人禄马同乡，三重蛇马正朝纲，玉殿金阶来往。壬亥申寅减半，只愁运落空亡，果无冲克无刑伤，舞拜凤凰池上。




六癸日戊午时断


六癸日生时戊午，化火临时帝旺乡；

运喜东南木火地，为官清正禄荣昌。

癸日戊午时，化气成火局，癸合戊化火，午上帝旺，合局而贵，身旺不化癸水，地方之气引到南方，癸水无气，贵而寿促，东方运吉。

癸丑日戊午时，财厚，南运主贵寿促，东运吉。

癸卯日戊午时，申子辰亥月，身旺不化，平常。卯戌月，贵。

癸已日戊午时，中年大富，若行东运，贵显。申未月，亦贵。

癸未日戊午时，寅午戌，化火合局，贵显。

癸酉日戊午时，主伤妻家财，有始无终，子年子贵而无禄，行南运，好。

癸亥日戊午时，贵，未月，东方运；金月有制，俱贵显。

将星扶禄命高低，见爱于人是与非；

得志退毛鸡化凤，虎卧平坡被兔欺。

癸日时逢戊午，天元既济之方，化为真火显威光，灾难消除福长。

壬会甲寅减半，是非成败难防，六亲不睦暗刑伤，难得资财富旺。




六癸日己未时断


六癸日生时癸未，鬼旺身衰福不齐；

月气不通无救助，平常衣禄有相亏。

癸日己未时，鬼旺身衰。癸以己为鬼，未上明暗二己得坐专位，癸水无气，浑浊不清，反复成败，若通月制又不通水气者，平常。

癸丑日己未时，高。年月俱丑，贫薄。辰戌丑未，土旺，主目疾、贫贱。通金木水气，贵。午月，东北运，六七品贵。

癸卯日己未时，子巳未年月，二品。巳寅字，刑六亲。

癸巳日己未时，财官双美，柱无戊土，有卯木合局，作时上偏官，有制，贵。

癸未日己未时，高。春偏官有制，吉。夏，平常。秋、冬身旺，申月行木运，显贵。巳辰年，六卿。

癸酉日己未时，寅巳申酉丑戌年月，贵。

癸亥日己未时，贵。未月生，忠孝双金，官至风宪。如煞官混杂，恐终在外。亥年月，贵。

偏官暗鬼库中埋，险难惊忧不聚财；

丑戌相逢钥匙吉，旺中癸福定无灾。

癸日时临己未，库中耗鬼身衰，不逢卯戌钥匙开，锁闭不能通泰。

花落重荣结子，双亲雁侣难谐，纵然先贫后富来，弃旧迎新无碍。




六癸日庚申时断


六癸日生时庚申，官星印旺在其支；

柱中无己丙寅巳，自有荣华富贵时。

癸日庚申时，作专印合禄。癸以戊为正官，庚为正印，申上庚旺戊生，以申合巳中戊丙，癸日得财官，若有倚托，柱中无财及破害刑冲官印，主贵；柱中有财，行财运，反复进退，少贵。

癸丑日庚申时，辰戌丑未年月，文章冠世，官至三品。子月坐禄，亦吉。

癸卯日庚申时，卯月作合禄格，西北运，贵，金紫。申月，东北运，风宪。庚辰、庚戌年月，正官格，贵。辰月，金水运，七品贵。

癸巳日庚申时，贫，亦是合禄格。未月生，问学有成，西北运，贵；行东北运，亦贵。

癸未日庚申时，柱有甲寅，乙卯，己与甲合，乙与庚合，妻贤子孝，荣华在后。酉申年月，三四品。秋生，行木火运，二三品。亥卯，文进贵。

癸酉日庚申时，卯酉戌寅年月，贵。申酉，火木运，大贵。

癸亥日庚申时，性平身孤。卯未月，饱学，贵命。申，亦贵。子申，近侍有权。

癸日庚申仔细推，禹门深处见龙飞；

文章得助雄威力，柱合财官世所希。

癸日庚申时正，印绶齐合官星，亥寅申丙巳刑冲，离合立之身不定。

无破黄甲显姓，常人财禄安宁，果无刑害与灾星，便是锦鸡化凤。




六癸日辛酉时断


六癸日生时辛酉，自身失地更何有；

支中明暗被辛伤，无助利名终不就。

癸日辛酉时，明暗枭神。癸见辛为倒食，酉上辛建旺，癸失地，若无倚托救助者，遇贵生涯；有倚托则吉。

癸丑日辛酉时，秋月，印绶格，行官煞运，吉。冬，福禄双全。子寅年月，干头无戊己字，贵。

癸卯日辛酉时，日贵格，辰戌丑未月，贵。子卯年月，大贵。巳午，亦贵。又云不利妻子。

癸巳日辛酉时，孤。寅卯年，辰戌丑未月，贵。子午卯酉，中贵。寅申巳亥，最贵。

癸未日辛酉时，春贫，夏先难后易，秋吉，冬贵。

癸酉日辛酉时，申酉月，印绶多，能守祖，破妻家。子巳午月，干透庚辛，禄贵印绶俱全，贵不可言。寅戌，腰金。午亥，大贵。丑月，煞重凶夭。

癸亥日辛酉时，戌月，行东南运，金紫；东北，风宪。子月建禄，年遇财官，大贵。

天元是癸时申酉，用尽心机度日忙；

官印相生逢印合，胸中便富且如常。

癸日辛酉时遇，倒食偏印难禁，柱中无依且安贫，财官月遇亦称。

只怕癸水失地，不能驱驾奚胜，六亲骨肉各西东，一生劳苦之命。




六癸日壬戌时断


六癸日生日壬戌，支内正官生财库；

月兼有救贵多成，倚托若无终不富。

癸日壬戌时，水火既济，癸用丙丁为财，戊土为官，戊与癸合旺，为人智谋，通月气有倚托者贵；不通，平常；通火土月气，富贵双全；运气通，亦吉。

癸丑日壬戌时，刑，亥月，土厚地方上贵。辰申年月，南方运，状元。五月，南运，都宪。若春秋生，南方运，八九品。

癸卯日壬戌时，日贵格，寅巳年月，干透戊丁财官而旺，大贵有权。卯辰丑午子等年月，文贵。酉戌，金土运，五六品。

癸巳日壬戌时，财官双美，春平，夏秋冬贵。辰丑未寅酉年月，风宪。

癸未日壬戌时，刑。巳月生，三四品。子庚年月，近侍贵。

癸酉日壬戌时，亥子月，才智高贵，妻贤子孝。春平常。夏财官，秋印绶，俱吉。辰丑，刑冲戌库，贵富两全。戌月，东南运，武贵。

癸亥日壬戌时，春生，伤官见官，夏财旺，秋、冬吉，名利有成。戌辰月，行亥子运，贵。子月，行西南运，金紫。

天乙壬癸戌时排，库内财官等钥开；

不遇刑冲空锁闭，少年难发更生灾。

癸日时逢壬戌，就中仓库盈余，将星天德两相扶，辰戌钥匙开助。

土旺长流水局，六亲恩处成疏，不遇空亡有增余，中末荣华享福。




六癸日癸亥时断


六癸日生时癸亥，禄马飞天临旺神；

不见官星兼惹绊，必为贵格异常人。

癸日癸亥时，禄马飞天格，癸水亥健旺，癸用戊为官，丙为财，亥中丙戊俱绝，癸无财官，却亥去冲出巳中丙戊，飞来就癸为财官，柱无戊己惹绊及官星破禄，若见庚辛，清白而秀，为人智慧，贵为方面。

癸丑日癸亥时，作拱禄格。巳酉丑生，福德秀气。午月平常。卯酉月，行南运，金紫风宪，但难为寿。

癸卯日癸亥时，平，日贵格。寅卯月，伤官论，行金水运，风宪。辰戌丑未月，官旺。纯卯，三品贵。辰戌与卯刑，主孤贫。

癸巳日癸亥时，丑月，杂气印绶。贵。亥子年月，行南运，贵。又禄马同乡格，巳申年月，大贵。

癸未日癸亥时，身下坐财官。辰戌丑未月，行东北运，贵。秋月，东运，七八品贵；干透正印、正官，金紫。

癸酉日癸亥时，辰戌丑未月，生涯遂意。酉月，行东北运，八九品贵。申月，东方运，五品。

癸亥日癸亥时，性聪飘逸，中年大富。冬月生，飞天禄马，无戊巳子字填实惹绊，贵显；不然，孤克为僧道，亦主清高。年月辰亥，干透辛壬，无填实巳字，有智量，大贵。卯月，金紫。巳丑亦贵。

阴水重重透海波，少年未遇且蹉跎；

困龙得志方能化，不遇时来虎卧坡。

癸日时逢癸亥，败财带禄亨通。喜宜秋夏忌春冬，戊丙庚木富盛。

巳亥甲丙反复，六亲大不和同。一身不定好翻腾，先败后成之命。

以上诸命，原本十之六，增十之四，间有一命而两载者，传闻之误，岂曰无之，要在知命者以意消息之可也。






三命通会卷十





看命口诀一


大凡看命先看月支，有无财官，方看其它，月令为命也。

月取支神，年取天干，日取天干，流岁取天干，大运取支神。

月为本，日为主，如月有正官及偏官，而时又入他格，只以月中取，他格无用。

如月令全无可用，方看他格。

古歌云：三宫带格混难详，不晓凭谁是贵方，一任三宫皆带格，除非只得用提纲是也。

月令用地支，假如官星，须要上下干支透出为妙。或干透出，支中不透，主聪俊。

忌年与时冲，月支日支自冲不妨，大运及岁君来冲月支则祸。

凡正官一位，乃君子贵人，笃厚纯粹，刚直廉明，年时有印尤妙，多则反主成败。

四位纯官，仕宦虚名。

凡七煞一位，聪明伶俐，二位三位，先清后浊。四柱纯煞有制贵，无制贫凡。

财一位务要得时，富贵成家，为人性燥紧急。二位性气灭半，三位四位耗气身衰。

若身旺甚则可成立，弱则劳苦生受。

凡印不论一位二位四位都好，格中不宜见财破印。




看命口诀二


大凡行好运，日干伤流年岁君干头祸轻。

行不好运，日干伤岁君干头祸重，若已发过则死。

辰戌丑未各有三分余气：

如行午运至未，有三分火气。行子运至丑，有三分水气之例，不可全作土论。

凡阳刃格岁运最怕冲合。

太岁干合日时干者，为晦气煞。日时干支与流年干支同，为转趾煞。

如庚申日见庚申或庚寅太岁之类，轻则远迁，重则毁屋破财。

凡年月日有吉神，要时引归生旺之处。有凶神，要时引归制伏之乡。

若时上带吉神或凶神，亦要年月日上吉者生之，凶者制之。

月上有用神得祖宗之力，时上有用神得子孙之力，反此则否。

凡看命以日干用为天元，是以干为禄。日支月支用为地元，是以支为命。

假如壬癸日已未月，干支透出财官是也。

财官论原有原无，地支原有财官，天干不透出者不问。

若地支无财官，只是天干透出，虽行好运亦不济事。

看流年岁君只用天元，若行运虽重地支亦要看运天元。

人命柱中，或有官星，或有偏官有制伏太过，而运干见官煞可发。

运支无财，而运干是财亦可为福。运支无煞，而运干是煞亦可为祸。

人命以当生之月为运元，最怕大运并岁君来冲为祸。以当生官星为禄元，最怕冲坏。

如丁日生人以壬为官，而生亥月，中有壬是丁之禄，若年与时有己字则冲坏禄元。

当生财星为马元，最怕劫夺。如庚日生人以甲乙木为财，而生寅卯月。

寅中甲木偏财，卯中乙木正财。若年时有辛字却有争夺之患，岁运同论。

凡年干上有日之官星，福气最厚。有日之七煞，终身不可除去。

官星为禄，财星为马。行官星发官，行财星发财，二者不可缺一，各有所用。

年月上有财官，必生富贵之家，祖父根基。少年便行官禄运，多是幼年拜命，早发功名。

年月无财官，日时有之，则是自己成立。

人命以财官为本，柱中但得其一，亦可发福。

若四柱原无官星，不入他格，年月日时干支财多，又行财旺运，亦能成就功名。

以财旺自能生官，须身旺方许。

年月无财官，幼年又行不好运，多是出身卑微，破祖伤父，无现成之福。

凡官煞混杂，伤官合神重，男子犯之沉迷酒色。女人逢之不媒自嫁。




看命口诀三


凡看命专以日干为主，取提纲所用之物为命。

譬月令以金木水火土为用，但有一件，取其节气先后，轻重浅深，成局、破冲细加考究。

曰官曰印曰才曰煞曰食曰伤官，以此六法消息之。

逢官看财，逢煞看印，逢印看官。

取四者不偏不倚，生克制化为上，遇破害休因为下。

运有生有去为福，有助有禄为祸，亦有用年日时支合成格局者。然皆以月令为用。

假令月用金只用金，用火只用火。十八格内，取六格为重。

用相生定格，合局却用年日时下，以推轻重浅深。

如逢官用印不怕煞，是煞局印印局身，还作上局取之。

逢印看煞，但有官煞在命，行官煞乡亦作贵论。

月令通官柱中遇财，财旺生官乃富贵。柱中见财，要入财旺运发福。

但见一煞，则以煞为重，不可用财。若行财旺运，乃财生煞党，作贫贱言。

凡格以煞为重。

凡命先看干神有无克制，支神有无刑冲，干支纳音有无战斗降伏。

如甲以寅为禄，而寅上有何干？甲以辛为官，而辛得何支？干不侵支，则天乃尊。

支不犯干，则地乃卑。五行不相贼，则人乃顺。四孟不相害，则马乃能驰。

若干侵支犯，五行相贼。又当分别，主本有气无气，有用无用，有救无救，成格不成格？

则干支错综，五行变化，造化在其中矣！

李淳风云：五行生旺，观福气之往还。五行死绝，在吉神之救助。

五行得地纳音相生，吉神无助亦荣。五行无气纳音相妨，纵有吉神不用。




看命口诀四


凡命天元喜地元有禄：

如甲己喜四季，乙庚喜申酉，丙辛喜亥子，丁壬喜寅卯，戊癸喜巳午。

地元喜天元有合：

如子丑喜戊，寅喜己，卯辰喜庚，巳喜辛，癸午未喜甲壬，申喜乙，酉戌喜丙，亥喜丁。

天元地元皆有，平生福气高崇，皆无，名利无成。

坏天元者，３９岁以前名利难发。坏地元者，４０岁后福不如前。

若天元秀气坐禄，如癸得子，甲得寅之例，不贵即富。

地元忌天元相克：

如子丑怕己，寅怕庚，卯辰怕辛，巳怕甲壬，午未怕乙癸，申怕丙，酉戌怕丁，亥怕戊。

更看喜忌何如，不可执定。

凡命取干支与纳音同类：

壬子壬午真木，己酉己卯真土，丙子丙午真水，戊子戊午真火，乙丑乙未庚辰庚戌真金。

若乙酉日庚辰时为精金，丁巳日丙午时为精火，癸亥日壬子时为精水，己丑日戊辰时为精土，甲寅日丁卯时为精木，以上遇者皆主富贵。

若火人丙日辛时，辛日丙时。木人甲日己时，己日甲时。土人戊日癸时，癸日戊时。

水人壬日丁时，丁日壬时。金人庚日乙时，乙日庚时，虽为五行真贵，重犯减福。




看命口诀五


凡命取五行真气交互，如：

辛亥金人得丁已土，有丁壬合真木往来，有丙辛合真水往来。

丁已土人得癸亥水，有戊癸合真火往来，有丁壬合真木往来。

如戊戌、癸亥、丁已、辛亥交互真气全，乃宰相命也。

戊午火得壬子木，中有丁壬真木，戊癸真火。

丙申火得乙酉水，中有丙辛真水，乙庚真金。

庚寅得己卯土，中有甲己真土，乙庚真金。

如庚寅己卯交互全，乃两府命也。

凡命先论化气，考五运篇以甲丙戊庚壬，合五阴干为太过，乙丁已辛癸合五阳干为不及，太过不及之间有权存焉。

考天元变化书又分昼夜，如

六甲人日生用水，夜生化土，故六戊人得甲取日生为鬼，夜生为官用。

六乙人日生用金，夜生用木，故六己人见之取日生为官，夜生为鬼。

独六己六庚不变，是以

五阳干昼生为本体，夜生作化看。五阴干夜生为本体，昼生作化看。

六般阳命男犯禄鬼倒食，须取夜生，反凶作吉。呼鬼为官，倒食为喜神，却以日生为顺。

六般阴命男犯禄鬼倒食，须取日生，反凶作吉。余并同前却以夜生为顺，女人皆反此求之。此昼夜气象，是阴阳配合刚柔体用也。

凡命五行下生上曰助气，主一生自享其福。上生下曰盗气，主一生供人之福。

上克下曰顺，主有威势而制人。下克上曰逆，主多沉滞而难发。死绝尤紧，生旺差慢。

四柱纳音鬼多，主本当时，名日官星乘旺。纳音财多，主本无气，名曰财多害身。

凡命五行贵阴阳相等，如：

两金见两木或两火两土两水之类，各自成象方吉。

若太过不及如三水一木一水三木等类，俱不为福。

假令金人三金一木，金克木为财，三金争一木，是分夺其福，多主财物不遂。

若一金三火，火多金少，煎熬太过，主一生不闲。

又如甲人逢三壬三己，谓之三吞三偶，主不吉。

若逢两己两庚，谓之重偶重伤，视三尤凶，不贫即夭，余以例推。




看命口诀六


凡看命伤官见官而早死，七煞见财夭亡，财逢劫尽死，重财破印凶。水盛木流，终为外鬼。食神逢枭，死于牢狱。劫重见财死，煞旺挂根休。亡神七煞冲刑，非徒流亦亡。缧绁伤官，阳刃重并，虽全体而死血光。财星见刃，财散人亡。生旺死于库墓，库墓绝于生旺。

晚有吉运行，凶运未入，死卒何分。有凶运来，吉运未来发福曷论。

当究进气退气之由，更审已发未发之义。将来而速进，功举以先归。

一生岁运皆凶，年少早死。末旬命星得地，老寿弥高。

老怕生旺，少嫌死绝。阳刃逢生多恶死，有根煞旺定凶终。

春旺火多，宜西北库是归期。夏荧金旺，利东南鬼乡寿地。

四刃星重，死在正财之下。一官贵浅，终于阳刃之中。

四柱俱伤人自死，金神入水溺为灾。

阳刃倒戈无头之鬼，煞星迭刃半体之徒。

制伏中和，煞极全而气死。生扶太过，印更旺而身终。

伤官入墓死，晚局最宜观。阳生而阴死，阴死而阳生。

煞逢三合太过必倾，五行之内宜细消详。

凡看命五行太过不及，固不为福，中间亦微不同。

如水土不嫌死绝，以盈天地间皆水土，无分四时，岂有死绝之理。

但辨轻重，如点水滴众土之中则干，撮土壅众水之中则散。当论多寡，分轻重也。

金非土不生，木非水不长。故金木欲其生旺，怕见死绝。

如金死则沉，木死则灰，与水土不同。

火藏于木，宿于土，故不欲旺，旺则焚。亦不欲死，死则灭，惟得其平则佳。

五行水土均赖，凡木金火之命尤为要也。




看命口诀七


凡五行取象，

本象取本象，如甲乙丙丁木火象之类。

化象取化象，如戊癸丁壬亦木火象之类。

金水象不可见土，谓土杂水混，金自不清。岁运遇土亦滞，惟金水不杂，生于秋月最贵。

如明神宗癸亥、辛酉、癸亥、辛酉，干支皆金水不杂，水生金月，金助水清，二水二金成象。

所谓金白水清，别无夹杂，又合两干不杂，所以尊为天子。

如癸酉、癸亥、庚子、辛巳，金生水月，金反泄气，沉于亥子之中，所以不免水厄。

金土象不可见木，谓木克土，则土不能生金，金不成象也。

土积成金，土多金少，其福厚实。金重土轻，福出艰辛。

金火象不可见水，见水则火灭金沉，不能成器。

金重火轻，发迟益寿。金轻火重，发早退速，或主寿亏。

金木象不可见火，活木畏金，见火成秀。死木得金，方成造化。

金重木轻，令人骨痛。木重金轻，主损钱财，或肺疾相攻，惟金木相宜则吉。

水木象秀而清高，不可见卯巳，以水死绝。

木火象秀而丰富，不见可金，以木受克。流年遇之俱灾。

水火象成既济最妙，或未济。亦得不可见土，火多性躁，水多眼疾。

火怕死水怕浴，入酉火死水浴，主艰难而死。岁运同，此象日时忌之。

水土象不可见火，土重水轻，秀而不实，水重土轻，却有科名。

火土象不可见水，火虚土聚不成物，若同水流主汨没。如：

戊子、戊午、己丑、己未，

丁巳、丁亥、丙辰、丙戌，

丙丁与戊己相夹，乃火虚土聚。

李九万以

戊子、己丑、戊午、己未，

丙辰、丁巳、丙戌、丁亥，

皆火土夹杂之象，不可以连珠为贵。

时上逢壬癸水，土滞火灭，平生蹇薄。

又云：火火见土则暗，土土见火则虚。

土轻火重则燥，己卯日见丙寅时是也。

火轻土重不明，丁酉日见戊申时是也。

如韩学士

戊戌、丁巳、戊戌、丁巳，

火土成象，又为凤凰干支格，故贵。

经云：

金水多清，金土多厚，以其相生。

金火多刚，金木多正，以其相克。

火土多毒，火木多聪，火水多昧，火金多烈。

木火文采，木水清奇，木金方直，木土毒害。

水火智慧，水木智仁，水金秀丽，水土重浊。各以五行推之




看命口诀八


凡命怕同类相破如：

己未见甲辰，甲辰见己丑，己丑见甲戌，甲戌见己未。

凡在四冲之地，纳音同类，逐两位逆数之。

寅申巳亥，子午卯酉亦以此取，主平生不足，多不成器。

道经云：井栏互破，无药可医，遇空亡庶几，岁运亦忌之。

凡命主本逢岁运不可遇死地，如丙寅火畏乙卯木，辛已金畏丁酉火，甲申水畏己卯土，

戊申土畏壬午木，己亥木畏甲子金。与人生怕死同义。主本生死同途则不忌。

凡命最怕鬼克而窠鬼最毒，如丙子水见庚子土，丁丑水见辛丑土之类。

窠中就位相克所以最毒，有墓中鬼，如壬辰水见丙辰土，丙辰土见戊辰木之类。

有隔壁鬼，如庚子土见癸丑木之类。有空亡鬼，如甲戌见甲申乙酉之类。皆主为害。

内墓鬼轻于窠鬼，璧鬼轻于墓鬼，空鬼轻于璧鬼。

若木命人得火月金日时之类，有火克金，金不得伤木是御鬼也。

鬼不为害，如水命人四柱有火，上土克水，火又生土是助鬼也。其鬼尤凶。

干支通出，纳音最紧，御鬼则立身于艰难。助鬼则骨肉多，生平破斗。

若鬼中有鬼谓之鬼啸，如土人生木月金日时之类，以木克土金克木根基劣弱则凶。

主本强健不忌，如王某己未、乙亥、丙寅、辛卯逢三合生，更遇寅卯，为己入官乡，丙与辛合大贵。奈己阴土逢乙木作鬼，又遇辛作乙木之鬼，变寅卯之官作己土鬼。在亥卯未三合位，通是鬼克，犯鬼啸也。故主恶死。经曰：五行切忌下贼上，平生不足事相萦。

又曰：鬼啸分明格局恶，更加刑煞祸不差，纵使以前逢富贵，定知日后厌年华。




看命口诀九


凡看命取胎生旺库为四贵，死绝病败为四忌，余为四平。

以太岁干为主，配于五行，取四贵四平四忌之位，而分贵贱。

遇贵多则贵，遇贱多则贱。四贵之中，又分四旺库为上，胎为次。

若人命胎月日时遇三贵，干皆有辅，或正禄正官正印三公命也。

带正天乙如丑未生人月日时，得甲戊庚之类。

带本家禄如寅生人月日时，带甲之类，谓之福会。

或天乙贵合两重者，亦三公命也。

三贵带上下合，或一官一印，及一正天乙或一位本家禄，三两位贵人合者，宰辅命也。

若日时上遇两贵，而带上件者亦然。

若一位上遇灾煞、地煞、亡劫、羊刃等神，兼主兵权，司马节钺之贵。若胎月生月与日时上遇胎库一贵，却带正天乙上下合或天乙贵合本家禄，

正官正印本家禄有气，或贵人上亦带前件禄干者，亦宰辅九卿命也。

若月在忌神，而日遇贵，或日在忌神，而时遇贵不害，为清华侍从之职。

若日月俱再贵，而时遇忌神，此常调选人也。

四忌主贫贱，亦有轻重，死败绝为重，病为轻。

五行各三位，如寅午戌火丙丁人遇之为贵，与四贵三位同。

惟阙胎贵一位其主贵之福，亦与四贵同。

阳禄贵在临官，阴禄贵在帝旺。若阳禄遇旺，阴禄遇官，虽为本位，其福灭半。

若旺而无禄，如丙寅得戊午日时，更克本命又带刑煞，主氵㸒荡愚贱。

有遇一两位贵，却为凶煞刑害，破得深重，亦主无禄。

沈芝曰：五行以生旺为君，临官为相。若纳音是木，月日时遇寅卯两位。

金遇申酉，水遇亥子，火遇巳午，土遇辰戌丑未，皆以贵论。




看命口诀十


凡看命分五行生旺死绝，如：

甲申，丙寅，己亥，辛巳，戊申皆五行自长生。

不论四时，超然得自生之理。人命禀之敏快高明，贵者得之，其进以渐。

富贵得之，亦将向荣，而得其所以生也。

丙子，戊午，辛卯，癸酉，庚子皆五行自旺。

不待四时，而能自致其旺，福力奋发，无与比拟。

癸未，壬辰，丙辰，甲戌，乙丑皆五行自墓。乃归根复命之时。

凡库之所在，必欲物聚之，则其库充。

如壬辰水，欲得众水交归，然后为旺。更有金往来相生，当得重权。

傥木制火，火制金，更天中临之，是为贫印不起，主贫贱。

乙卯，丁酉，壬午，甲子，己卯此五行自死者也。

生则劳，死则息，其理自然。不有死之地，其物无自而归。

所谓自死者，得其真归之理焉。

凡命遇此颖特高明，多慧少福，以静默为体，而不利有为。以淡薄为事，而不利兴起。

惟可学道访仙，超生死之门也。

癸巳，乙亥，庚申，壬寅，丁巳此五行自绝者也。

天之道无可绝焉，干支适会已绝，则更生凡。遇此者忧喜未定，如：

癸巳绝水得癸酉旺金扶之，是谓绝水逢生，尤为吉庆。

凡命上带死绝生旺库墓等，不可就以所带言之，须看月令以辨清浊。

清者有制伏之谓，如水病见土则浊，却非土堤防不能止息。既止息，则清之有渐也。

浊者无制伏之谓，如水多无土则泛滥无归，而水极生木极则变，变则通也。

盖五行尚其变，而不尚其常，贵其隐而不贵其显。死绝有救，则谓还魂，多以贵论。

生旺有克，则为傲气，反主福浅。

若夫彼我之相生，顺则益本，逆则夺气。彼此之相克，顺则势强，逆则有伤。

经云：以小凌大，自贻其害，以弱胜强，自招其殃。

一水克三火，是以弱胜强，以阴胜阳，虽殃不彰。以阳胜阴，危害不深。

两阳相梗，凶祸旋至。两阴相敌，不安其处。

如乙巳火克壬申金，是以阴胜阳，阴阳有情，故无大害。

若丁卯见癸酉是二阴相敌，戊午见甲子是两阳相拒，阳刚阴柔，必胜而后已故祸。

太乙云：天地变化，阴阳之机，未尝不以阴召阳，阳召阴。则天地合正，五行气融。

若乃阳从乎阳，阴从乎阴，则阴阳偏出，动静失序，所以祸福两途也。

大抵阴阳偏出，造化不成五行。如火多金少，聚散不得成形。

火少金多，既不能销铄，反有淹灭之患。余以例推。




看命口诀十一


凡看命先论五行，体面，局势。然后参以喜忌好恶，旺相休囚。

如金人得庚辛或申酉为体面，得巳酉丑三合为局势。喜火制土扶，忌金寒水冷。

生三秋四季为旺相，春夏为休囚。余木火水土以例推之。

金人遇庚申辛酉为五离煞，若生秋月逢水则化金之毒，为金白水清。

造化逢火，则制金之钢，为煅成锋利之器。柱无火无水是谓顽金，主早年酒色，瘵痢身死。若得戊寅日时，刚处逢生，主富而寿。

木人得土则根荄藉以栽培，得水则枝叶赖以涤畅。得金斲削便成材也。

木逢寅卯，更在春生最吉，若三合会木局全，不须春生，多主仁寿。

木逢金制，金煅火伏，则刚柔相制。

若火太多则焚，金太多则损。土虚则不能培，水泛则不能润，妙在得其中和。

水人以亥子为源，以寅卯辰巳为纳。干源自北万折朝东，故水仁喜逢东方，则浪息波平。

水赖土防，若生亥子，土多则吉。既在东方，逢土亦吉。

不宜土多，更有贵人，财禄则贵。

若日时遇庚申辛酉，水忌西流，恐寿不高。

生于秋冬，生旺清澄，壬癸此时，而逢亥子，主有文学。

纳音更水，则水太过，柱无土提，乃少子之断。

惟艺术，空门则吉，更隔角重逢，定主刑克。

春月干渴而凅，夏月浑浊而泛，柱无水助则不贵。

火居寅卯，生于春月，木秀火明，荣华富贵。

生于夏月则太炎，柱中无水定夭，有水早贵。

生于秋月，火死金成，藏光内照，时日微逢旺气则吉。

盖水火不嫌死绝，只宜恬淡为福。

生于冬月，柱中再得火助，则潜消霜雪，温暖山河。

古人云：冬日可爱，夏日可畏，此之谓也。

土逢四季全上贵，如纳音全土，柱中更得寅字，为艮山亦贵。

土能厚载，万物资生，金木水火，皆不可缺，故此四行，咸赖之也。

夫论五行之用，多则太过，少则不及，其气其数，有余不足皆能致凶。

抑扬归中，然后为福。功成者宜于退藏，将来者贵于荣振。

五行禀旺谓之成功，旺而能止息是谓退藏。

五行在冠带胎养之地，其气亏而未盈，是谓将来。故欲子母相生，以益其气。

则有荣进振发之道。

如木非其时，衰则梗介，死则枯槁。

金旺太过，则动作多凶。

炎炎者贵乎熄，不熄则有自焚之灾。

滔滔者贵乎止，不止则有自溺之患。

火行南陆而化热，盛则焚烈而害物，至酉亥则阴能翕之，然后能温暖万物。

水行北陆而化寒，盛则严冷而杀物，至卯巳则阳能辟之，然后能滋生万物。

又有生而不生，旺而不旺，此为凶乃先吉也。

有死而不死，绝而不绝，此为吉乃先凶也。

如水见戊申土，此生而不生。见庚子土，此旺而不旺。遇此多成而反败，因喜而反忧。

如水见癸卯金，此死而不死。见辛巳金，此绝而不绝。

五行气尽而得父母之德，以生益之则其气复生。遇之者危中有福，穷而通屈而伸也。

生旺太过则福中藏祸，死绝太过则福无可托。

若夫死绝逢生，殃变能逃，火土最先，金水犹后。

火绝得土曰睿“火以土为干，火绝于亥，而兑丁亥是也”

土绝得金死而不亡曰寿“土绝在巳，得辛巳金是也”

金绝得水精复继体“金绝于寅，得甲寅水是也”

水绝得木魂复天游“水绝于巳得己巳木是也”

木绝得火火出木烬，灰飞湮灭故独为凶。“木绝于申，得丙申火是也”蛇马无胆于焉足证：

蛇马在位巳午，木历巳午而死。木于脏属肝，于腑属胆，证木死为凶也。

经云：

身土遇火生而渐利，命水得金年乃优长。金多须火或从革以成名，木重得金揉曲直而任使，水流不止须土以拥之，火盛无依惟水以济之。

五行用得其宜，虽相克而为福。若用失其宜，虽相生而为灾。




看命口诀十二


凡五行怕太过相忤，如禄多则贫，马多则病，印多则孤，库多则虚。

生旺多无归宿，死绝多无激扬。

五行不可太相伤，不可太纯粹。贵人马多升擢，常人马多奔驰。

破要伤祸，空要空尽。

所爱者不可毁，所畏者不可旺。先畏后爱为福，先爱后畏为祸。

合多不发而媚，学堂多则无成。

贵人多则巽懦而无立志，禄马太显不可以贵人论。

贵人表里足不可以常人论。

四柱俱阳，口恶心善，四柱俱阴，狠戾沉毒。

拱要拱马，拱禄，拱贵，拱福神。不要拱刑，拱祸，拱岁，拱时。

阴阳贵在均协，病伤要有克制。

凡命丙辛壬癸见戊戌，则当途刃伤折挫。

壬子、丙午、丙午、壬子水木精神，阴阳纯粹。

余位无助亦非常器，加以季秀之气，旷世无忌大德有容，乃丈夫也。

卯酉日出入之地，子午阴阳始分之宫。遇之者，令人往来不定，岁运亦然。

巳亥为两极之地，地天斡旋。寅申为三停之方，邮递往来，如人遇之多执不一。

丑未迟迟，辰戌速速。遇之令人执方，性不通变。辰戌有气，却能建立大事。

丙子人四柱有壬寅，是壬入丙家，克破不美。

庚子见庚午，是五鬼临门。

戊寅见甲寅，甲克其戊。戊寅随势克甲寅，是干支纳音，上下不和。

除别有福神，方为福力。

癸酉见戊寅，戊土克癸水，又金气向绝乡劫煞，元辰居中。

除得月令中秀气，方可为用，亦久而不佳。

庚午、丁酉互旺互破，乃旺中破也，不可全为福力。

己未、辛酉虽得食，却归死地，终久不佳。

乙丑、乙未、庚辰、庚戌见戊寅大好运亦然。

经曰：如得刚金济，戊寅欲绝不绝成福力。

乙卯见戊寅，戊寅见乙卯，是大好命。

丹阳书云：三奇之际尚有虚声，死绝之中尤存生旺。

盖三合三奇，不合月分则不贵。

如甲戊庚有子午时方贵，乙丙丁有寅卯时方贵。

天元变化书云：乙丙丁正爱酉亥，更看纳音有无交涉。

又云：凡三奇三合带月令中秀气入贵格，亦不免庶出过房作赘。

又云：凡命见三合三奇，而本年不带在四孟。生而得四仲、四季。月日时四仲、四季同论。及胎月日互换干合或六合，而本命不带，皆各日掉太岁，多主离祖孤立，为人不得力少救助。却宜义居假合而立也，

贵命则多倚仗而升进。

凡四柱带三奇三合者，本身不是过房庶出，将来子孙必有过房庶出，随母之子。

古诗云：三合与三奇，清秀更饶肥，不为过房子，便是随母儿。




看命口诀十三


凡命前五辰为宅舍，若遇有气及吉神临之，主有好宅，门阀崇峻，子孙华显。

假令甲申人宅舍在丑，十二月生得，天乙临宅为吉。

若居无气及凶神临之，主其宅虚耗，破坏不完，祖业不守。

假令庚午人宅舍在亥，甲子旬亥落空亡，又遇劫杀临之为凶。余准此推。

命后一辰为破宅煞，若在破宅煞中，主无父祖产业或客死他乡。

又看宅纳音与本命纳音相生则吉。宅克身得好宅，身克宅必破散。

假令甲子金以己巳木为宅，二月生系宅旺合有好宅，以身克宅后当破落。

戊午火以癸亥木为宅，九月生宅冠带，十月生宅建，十一月生宅旺。

又值宅生克身必得好宅。若宅鬼旺中生者，有官则吉，无官则凶。

凡禄命虽有休旺，更论其宅以办吉凶。

沈芝云：宅怕犯破。

如甲子人以己巳是宅，如犯亥字其宅受破，命元稍薄，太岁冲年亦须破，须是为长方可断。

如丙子人得辛巳金为宅，遇乙亥流年之类是也。命好亦更动兴作方应。

凡命后五辰为田园，若居有气之乡又福神临之。主田园盈野仓库充实。假令甲子人田园在未，六月生土乘旺气，又逢天乙贵为吉。

若遇无气之乡又凶神临之，主田园瘠薄仓库空虚。

假令戊子人田园在癸未，六月生甲申旬，未落空亡。余准此例。

鬼谷遣文云：马无害“财破”禄无鬼“鬼克”食无亡“空亡”支合无元“元辰”干合无厄“六厄”旺无丧“丧门”衰无吊“吊客”妻无刃“羊刃”财无飞“飞廉”孟无孤“孤辰”季无寡“寡宿”体重须鬼，禄重须官。夫须少，妻须倍，吉须显然，凶须沉味。支干失和而塞，夫妇失时而凶。四柱主本，禄马往来，须分建破。天乙扶持，将德是冲，更办尊卑。有根而无苗实贫而尚可，甘食本气绝而花繁纵子，成而味拙至。

若贵神当位，诸煞伏藏，三元旺相，岂专神煞。

命中用煞，以五行为本，如五行得地无贵，煞而亦贵，虽有恶煞无害于事。若五行不得地，纵有吉煞，亦发不久，如冬月中花耳。

纳音者天地之舞数也，驿马学堂居长生之位，才能官职在旺相之乡，文章富贵处印库之地。如逢衰败则灭三分之一，更遇死绝则去十分之半。切忌空亡冲克，不宜刑害吞食。故同源相成，则天地舞全基本强壮。“同源相成质数为上应数次之”同类相伤，则支神气散理无复合“同类相伤如丁未刑丁丑之类”管辂曰：五行互旺，虽冲气完。五行相克，虽合气散，此之谓也。

或问人生，有始终功名富贵，有一旦崛起忽然骤兴，有始终剥落而中间奋发，有半世淹寋而晚年成就。其故何也？

答曰：莫非命也。其始终富贵，乃柱中身主专旺，其所用吉神或官印财食，俱各带禄得令，不偏不党，无刑冲克害。出门行运步步皆吉，故能成材能振耀。绍前人之基业，立当代之功名。不招谗谤不致伤害，保其终始，是命运生旺，体用俱得故也。

其一旦崛起忽然骤兴，由柱中所用贵神，悉皆得位乘旺，又且合格。奈日主无力，不能胜任其福，所以劳困堰寋。倏逢好运，生扶日干，得其强健元命，用神方为我用。我因乘之，虎啸风生大发富贵。是偏气乘和，衰以遇旺，故迎吉而发，前后迥异。

亦有日主强旺，五行煞纯不杂。奈根本原无制伏，富贵不成。惟待运来制伏煞神，化为权柄，功名显达出类超群，制神力旺发福非常。所以骤兴。由贫贱而至极品，全由行运得地方见其兴，如运不至即常人耳。

其始终奋发而中间剥落者，乃柱中日主健旺，用神亦旺，各相力停。为富室朱门之贤子，及其长大成立，要逢好曜。若大运加临元命，见其财而夺之，因其官而伤之，临其印而坏之，逢其食而枭之。遭际此运祸不胜言，所以盛年见倾而不发。

如其恶运一去，又逢好运扶持，使用神一新。譬如枯苗得雨，勃然而兴。鸿毛遇风，飘然而举，不可御也。

若半世淹蹇，晚年成就，乃四柱身强，阳刃比肩，又各争旺。惟财官煞神等物虚浮，轻少无力而成功名。出门行运又非作福之地，所以一生，饥寒劳苦剥落，直至晚年。

顿逢好运，补起财官煞神等物，假煞为权，制伏阳刃。或得权贵而显扬，或起资财而发福，当随五行清浊，以其所遇之运别之。

嗟夫穷通有命，富贵在天，孔子有是言也，岂人智力所能移易乎哉。




看命口诀十四


或问兴亡生死？

答曰：凡人命中有煞为用，煞神未制，则为白屋穷途之人，或作豪门卓荦之士，要逢制伏运，假煞而兴。

切不可脱制伏运，一入财乡财能党煞，再遇流年财煞助旺，并力为殃，身主孤寒。克害轻则倾家徒流，重则刑弃其身。煞神并合凶亡可畏，如此阳刃同论。

又有柱中月令，正气官星为一生富贵，惟逢财印则利。官星喜财旺以生之，印旺以护之。故令其人能行仁布德，纬国经邦，权重爵高。

之后煞神得位，岁煞并临，官化为鬼，丧身必矣。

不行煞运或行伤官运，又无印绶制之，伤官得地贵禄遭伤。丧妻克子，剥职生灾，更遇流年党他，必致身亡惨恶。

如有高见明识，知进退存亡之机，而保其身者，不遭非横，亦自己恶疾而终。

又有柱中所专用神，无官煞气，惟偏正财旺。财神当道，隐隐兴隆，积财聚富，但少贵耳。再看行运何如？如逢官禄旺乡，富贵双全。

设有不幸，财神脱局，阳刃相逢，更遇流年冲合阳刃，财神尽伤元命衰绝，阳刃生灾败亡必矣。

生死则以格局论：

如印绶见财，行财运又兼死绝，必入黄泉。柱有比肩，庶几有解。

正官见煞及伤官刑冲破害，岁运相并必死。

正财偏财见比肩分夺，阳刃劫财，岁运冲合必死。

伤官之格，财旺身弱，官煞重见，混杂冲刃，岁运又见必死。有制则伤残。

拱禄拱贵填实，又见官煞，劫亡冲刃，岁运重见即死。

日禄归时，刑冲破害见七煞，官星空亡冲刃必死。

煞官大忌岁运相并必死。

其余诸格并忌煞及填实，岁运并临必死。

会诸凶神恶煞，勾绞、元辰、亡神、劫煞、吊客、墓、病、死宫诸煞，九死一生。

财官太多身弱，元犯七煞身轻，

如丙丁日干，年月时庚辛，加酉运或庚辛年必死。

甲乙日干，庚辛月时夹杂，年运见庚辛必死。若有救则吉，无救定凶。

五行神煞，金多夭折，水盛漂流，木旺则夭，土多痴呆，火多愚顽，太过不及作此论。一不可拘，二须敢断，求其生死，决定无疑。

至若五行生死：

如壬日生在二月行申运即死，生在七月行卯运即死，乃遇生怕死，即死怕生。造化与人事一也，须并看之。

尝谓人之生死，年月日时俱皆前定，姑举一二。

如定兴张易金，嘉熙二年仲秋，以儿妇马睦阁临盆，乞灵宝泉寺当境神梦，金狗、玉鸡、黄羊、青犬次第而至逮生勇九。淮王则戊戌、辛酉巳未、甲戌八字，果应淮王云孙壅七公相。

亦占嗣于江文通祠，梦始出疲赤犬，再见肥黄狗在路傍，及白马立平地木左复睹赭猪联咬犬尾入屋，上土公相。自忖度乃丙戌、戊戌、庚午、丁亥年月日时成化。岁次暮秋朔后夜半甫生子果验。

又元文式五师生大德，丁未岁正月十七日壬午申时，至明洪武己未元旦，梦中得黄羊触数七十有三至斯际果逝。

其子式敬筹六老，梦数白兔入内，姜沉闺怀，及顺帝十一年仲春甲辰眛爽产淑，正求二者四柱皆辛卯，后人有记云历周，追忆古人心，仰止高山，直到今睆兔两只生梦兆，四重辛卯又逢阴。

又白鸡、银鼠应辛酉、庚子之祥，白鸡在酉值太岁不起之兆。

由上数事观之，人之生死信前定矣哉。

若尹子常梦，巳达午厄寅灭，后见蛇入穴得金，坠马虎啮皆符。

孝介经三叟梦达逵，逢乙巳对局至成化，三十一年周，是干支登耋寿。四月望日进宣义郎，秩孙干父亦同前。梦后复以正德四年乙巳仲夏，遂升卫侯。又古人祈梦问子孙于土地神，得诗云：犬羊父母青龙子，赤马黄驹与白鸡，孙虎曾同翁属肖丙隆一气，应多齐解者。以其伯子生甲辰，仲子生丙午，叔子生戊午，季子生辛酉，长孙生寅，曾孙生丙戌，推算皆验。是一家祖父子孙，其生皆前定也。

又古人祈嗣社庙，神示诗云：左龙右虎赤同方，只怕炎猴及木羊，三十八年生死隔，风云际会总无常。其后生死年月日时，无不符验。

古人谓饮啄莫非前定，况功名乎！况生死乎！况子孙乎！彼不知命而妄图者，其不为鬼神所笑者几希。




巫咸撮要一


天元神趣经云：

凡推人命，先详日下兴衰，变用分局，天地方成。

造化贵贱明于上下，兴衰尽在干支。

四时中妙理穷通，五行内荣枯自禀。

是以：

春生甲乙居寅卯，岂怕庚辛。

夏长丙丁乘巳午，何愁壬癸。

庚辛值兑秋生兮，离火难侵。

壬癸逢干冬降兮，戊己怎克。

土生四季得时而遇鬼，其伤无害。

设使五行失地而逢克，其灾不愈。

又若化格成象，须分衰旺相停。尤宜配合之中，要识往来去路。

金绝艮北，火没乾西，木落坤南而无形，水到巽东而无位。

此乃阳干皆死，遇合而以类相从，妻若潜形，但见局中。

而可决阴生四正，时旺者身贵家荣。死绝墓伤类伤干，尤为不足。

化气入格不破，大显贵者十有八九。

化气失局有伤，论显荣者百无二三。

最高最贵者，居旺处三位，需要相扶持。

至贱至贫者，居衰处，四柱难寻造化。

元象在地支之中，配合在天干之内。

象成旺用，皆生火土之中。四柱无伤，直列朝廷之上。

支中畏惧，亦须声誉非。贫运至衰乡，必主灾咎。

化成造化，各居于衰墓绝乡。象成杂局，遇合犹如不遇。

夫行旺运，妻乃从夫。妻运扶持，夫从妻论。

己身临鬼，须明天地之中。

象旺象衰，要识荣枯贵贱。

身衰鬼旺，应须肢体伤残。身旺鬼衰，定作凶徒之命。

鬼身皆衰，男必飘蓬，女必师尼，伏身潜匿，自居高名。

月气相伤，此乃伏象，官鬼皆全，遐龄不遂。

干中破败，乃有技艺以随身。

支乃生全。难仗六亲而独立。

五行属于其象，皆在十二支中。先分南北与东西，次看三合内别认。




巫咸撮要二


详六亲者，从象而推之。审富贵者，官禄而两说。

有禄盛者，鳏寡孤独。有官鬼者，残疾夭寿，身如显化。

自身无气，本性全亏。

假五行成象，平生窘迫，岂得祖宗之财。显福显盈，因犯别房父母。

从象论引用为气，化象论天地相停。

从中有贵有贱，化内有富有贫。

从中贵显得时，而位列朝中。

化内成局运，转而成封帝侧。

从象衰，而至老驱驱。化象伏，而平生禄禄。

又曰看子平之法，专论财官，以月上财官为紧要。发觉在于日时，要消详于强弱。

论财官不论格局，论格局不论财官。入格者非富即贵，不入格者非贫即夭。

一格二格非卿即相，三格四格财官不纯。非刑卒，多是九流。

官怕伤、财怕劫、印绶见财，愈多愈灾。

伤官见官，原有者重，原无者轻。重者迁徙，轻者刑责。

年上伤官，父母不全。月上伤官，兄弟不完。

日上伤官，难为妻妾。时上伤官，子孙无传。

岁月伤官劫财，生于贫贱之家，或是庶出。

日时伤官劫财，伤损子孙，主无晚福。

官煞混杂，为人好色多氵㸒，做事小巧寒贱。有财印者吉，无财印者凶。

劫财败财，心高下贱，为人贪婪。

正财月令，勤俭悭吝。柱有劫财，比刃多者，刑父母伤妻妾，不聚财。

商贾须观落地之财，宰相须看得时正禄。

七杀枭重，走偏他乡之客。伤官劫财，瞒心负赖之徒。重犯奇仪者贵。重犯亡神者夭。

七杀宜制，独立为强。鬼中逢官，逼迫太甚。

明杀合去，五行和气春风。暗杀合来四柱，刑伤害己。煞刃无制，女多产厄，男犯刑名。

二德无破，女必贤良，男多忠孝。

财官印食，定显慈祥之德。

劫伤比枭，难逃寡恶之名。

冲官无合，乃漂流之徒。坐马落空，是落魄之辈。

月令逢冲，过房离祖。官印遇偏，庶出孽生。

干头灭烈，堪嗟伯牛之疾。时日冲刑，难免卜商之泣。六虚临于乙亥，孟浩然徒有文章。




巫咸撮要三


三才会于壬辰，石季伦恣情金玉。

有文无印，贾谊屈于长沙。

有印无文，李斯专于上蔡。

刑多者，为人不义。合多者，疏背皆亲。

合多主晦，冲多主凶。辰多好斗。戌多好讼。

辰戌魁罡，多凶少吉。日时空亡，难为妻子。

背驼驿马，离别乡土。混杂财官，奔走衣食。

印绶遭伤，名利成败。天厨逢枭，食禄亏盈。

伤官遇羊刃劫财，营食终日。

区区正官逢七煞剥伤，求生一世忙忙。

财官招上贵之怜，煞伤虑小人之耻。

官无冲破，爵禄独显。财少伤劫，名利双全。

官印在刑囚之地，心乱身忙。

日时在鬼墓之乡，忧多乐少。

福不福，恐吉还遭伤。成不成，是格中带煞。

财官两旺兮，主持节钺。煞刃交显兮，掌握兵权。

官是扶身之本，官在长生须富学。

财为养命之源，财逢旺处足钱帛。

财官印绶三吉，不可不逢。劫刃伤煞四凶，不可不畏。

印临天乙，受盛世之封。财藏官库，畜希异之宝。

三奇贵人见生时，馆学清华世所希。

贵人若逢禄马来，设使金章未为足。

官贵若逢财官助，重犯奇仪须宰辅。

不作蓬莱三岛客，也须金殿玉阶行。

互禄互马，共羡黑头公相。

带刑带破，终为白面书生。

有印无官，发不在迅速之内。

有官无印，难求乎荣显之名。

财官带印，积玉堆金。偏正逢财，仓盈库满。

印绶锦鞍勒马，官贵玉带金鱼。

凶莫凶于羊刃，祸莫祸于伤官。

运逢羊刃劫败，财物耗散。

羊刃倘同生气，关外持权。

伤官被合，妨妻害子。伤官带刃，克爷损娘。

官藏煞见，定招非横之灾。

煞没官明，当膺藩辅之柄。

少乐多忧，官星又带劫财。

骨肉分离，孤鸾再遇伤煞。

三刑六害冲击者，难得峥嵘。

孤辰隔角重见者，多主贫夭。

享用现成，出门便行财禄。一生寂寞，行运与命分张。

有官而不食禄，月上正官被伤。

有财而不得享，柱中劫财分夺。

禄马先逢于生月，阴德荣华。若日时再见财官，此乃遇而不遇。

又曰四象之中，隐土而成。五行之内，干秀为荣。

亥卯未滋荣甲乙，寅午戌聚福丙丁。壬癸喜生润下，、庚辛爱见从革，戊己忻逢四季。

水润下兮文学贵显，土稼穑兮富贵经商。

春生甲乙，抱怀仁德之心。夏聚丙丁，胸藏明辨之才。

秋金兮性多刚毅，冬水兮智足权谋。

木盛无金，虽仁不成造化。

火旺木衰，纵学难得贵显。

水多遇土，成堤岸之功。

木盛逢金，作栋梁之美。

水火相停成既济，土逢木旺为稼穑。

金火气均，炼出锋刃之器。

五行造化，皆因鬼而成功。

木败不仁而妄作，金衰寡义亦无恩。

火灭无礼之辈，水浊失智之人。

土遭木克，言常失信。金鬼好杀，水盛多氵㸒。

日旺仍须自立，更详上下吉凶。

衰墓平生孤立，生旺一世峥嵘。

岁月相扶，因祖而发。时日相冲，妻子无功。

上下相合而无害，往来克战乃多忧。

禄马时克日破，职位终须退剥。

日旺时强聚秀，无福亦须横发。

月逢伤害时得地，财运自能成立。

月遇绝伤时对冲，门户定有三迁。

生逢衰地，幼岁艰难，月在旺乡，晚年不足。

时衰日秀，有始无终。月弱时强，晚年荣显。

元气强旺，虽未达终显功名。

基本休囚，纵得地难成富贵。

若夫天元赢弱，命不再苏，忽值本主休囚，贫寒无地。

气旺遭伤，虽遇险终身有救。

气败逢生，纵得地一世无成。

五行失地，休言禄马同乡。

四柱无归，难论财官双美。

以日克者为妻，妻生者为子。考其生旺，定其死绝。

时临旺处须多儿，时在败乡必绝嗣。

男逢两位之财，必须置妾。若遇合处逢禄，定挟妻荣。

财乡见合，立身倚妻。

阳干上下逢合，妻多易得。合中更遇生气，妻妾贤良。

四柱递互相亲，多生喜庆。五行往来相害，皆主不义。

财失地，而岐路经商。身旺甚，则九流术业。

火聚水德相刑，为僧反复。水逢土旺相残，为道无终。

火明木秀，幼年显达朝廷。火炎水凅，终身求财市井。

金白水清多显达，鬼位逢官主困穷。

财下见财，富而悭吝。




巫咸撮要四


阳刃带煞被刑，男子身遭鞭配。

财盛刑伤父母，鬼旺后代昌荣。

从化忌从返本，平生哀乐无宁。

丙辛化水到水乡，位列朝廷。

丁壬化木临木位，身居宰辅。

东金西木不从化，一世虚名。

离壬坎丙得位时，平生显迹。

用神败衰带禄，不能为福。

禄马气旺遇贵，合主显荣。

有官无马而职微，有马无官而身贱。

四柱生旺，虽无官禄亦长年。

五行败衰，纵带禄马终夭折。

魁罡相逢冲克，多遭刑狱。

建禄无财刑制，定为奴婢。

阳火死于墓绝，性凶顽，多为酷吏。

阴火生于长养，人丰厚，当为富豪。

五行忌沐浴逢伤，四柱喜生旺制煞。

有害而姻亲散失，遇战而疾病缠身。

木火忌逢申酉，灾病呻吟。

衰金畏遇旺火，苦形悲叹。

时临鬼地，无制多贫。运至财官，无刑必发。

七煞阳刃，名位大显。正印官星，刑冲乃祸。

壬趋艮位，遇之则发资财。变煞为官，幼岁功名显达。

戊日午月，火多而运喜官乡。

三奇无伤，平生富贵。财官败地，一世贫寒。

日虽建禄，不逢财官主孤贫。

日禄归时，不遇财印亦难发。

时上偏财，运至兄弟之位，主妻灾。

时上羊刃，岁遇偏正之财，生凶祸。

正官月上旺，富贵双全。

偏官时上逢，无情有祸。

财归旺地无破，家道兴隆。

印绶生身无伤，门隅光彩。

有官无印，即非真官。有印无官，反成厚福。

桃花带合，风流儒雅之人。

五湖云扰，饿于首阳之客。

干刑支合，乐变为忧。干合支刑，喜中不美。

若不九流僧道，定须重拜爹娘。

墓时杂气逢局钥，始得显荣。

阳刃金神遇七煞，必为大贵。

双辰夹角，偏生庶出之人。

寡宿孤辰，异姓同居之子。

壬水骑龙逢辰多，少登天府。

乙木捕鼠遇子多，早步蟾宫。

日禄归时没官星，锦鞍绣曫。

月生日干无财气，玉带金鱼。

六阴朝阳逢季月，只作印看。

六壬趋艮逢亥月，当以贫论。

格局无破无刑，名利成就。

官印有伤有损，爵位亏停。

妻宫赢弱犯劫财，必损其妻。

兄弟位柔见官强，必伤昆季。




巫咸撮要五


天元赢弱失时，难获延年。日主高强化鬼，当膺厚福。

日旺无依，离祖迁居。若不迁居，死在外地。

日旺无依，损财伤妻。若不伤妻，外家零落。

正官被合，平生名利皆虚。

七煞被合，处世反凶为吉。

煞旺更值身衰，衣食奔走。

官柔又遇煞扰，行藏汨没。

财旺身强，资财迭积。假如：、甲辰甲戌落寅亥，金帛满屋。

丁亥丁卯到酉亥，珍宝盈室。

六甲日遇庚辛，若重多必主灾厄。

六丙身居亥子，无制伏定是贫儒。

行运得失，更当详察。

得地失时，如田畴得雨。得时失地，如輗损涂泥。

得时者亦能举跃，失地者难以升迁。

故火到南方而荣，水临北地而盛。

土到东而病，木至西而衰，金入北而沉。

旺处生而死处灭，死处生而旺处脱。

岁运俱伤日主，遇之命必亏危。

气运与祖气伤残，门户与父母俱损。

运神克岁，刑讼来临。岁克运神，官灾竞起。

金主刀刃刑伤，水主江河覆溺。木则悬梁自缢，虎咬龙嗔。

火则夜眠压倒，焚死蛇伤。土乃墙推土陷。五行煞重，当如此详。

又曰：有化而不化之由，聚而不聚之机，合而不合之类，秀而不秀之实。

化而不化损于贵，聚而不聚损于财，合而不合损于官，秀而不秀损于福。

又有不化而化之因，不聚而聚之机，不合而合之理，不秀而秀之用。

不化而化者，定居权贵。不聚而聚者，终于富足。

不合而合者，必迁高职。不秀而秀者，须享禄位。




巫咸撮要六


定四时有旺无旺，察五行有气无气。随物而变物，因类而求类。五行俱要中和，一物不可偏枯。

水不胜火兮，奔波流荡。火不胜金兮，困苦恓惶。

三辛见丙兮，钱财破散。二壬见丁兮，家道兴隆。

有秀而无官者，但施巧于技艺。见财而无托者，惟遂志于经商。

甲居从革之方，风灾困苦。金成润下之局，萍梗他乡。

俱旺则从之所使，俱衰则变为他物。

一鬼不能胜两官，一禄不能胜两鬼。

五行落在本乡，不贵则富。四柱临于破地，非贱则贫。

生旺为上，德秀为奇。

身坐学堂，文艺清高之客。命临鬼祸，徙流盗贼之人。

禄内隐刑，定操兵戟于戎位。

秀中见克，必主案牍于公门。

鬼休母旺，钱财奴马多掐。

鬼旺母衰，父母兄弟分散。

官印两全，秉旌旄而居武职。

淑秀全备，应科甲而入文铨。

藏暗禄者，官居极品。遇真官者，禄位非常。

十干临死绝病衰，贱居尘土。

五行在三奇库墓，荣列缙绅。

两位鬼乡逢倒食，必为奴婢。

一气有归遇墓月，定主孤贫。

勾陈得位居辰巳，贵列三台。

元武当权逢亥子，官封一品。

癸见庚申居右职，辛逢戊子中高科。

阴水遇秀失地者，身为僧道。

阳火无归遇水兮，定作凶徒。

金到火乡，财多聚散。旺水入南，家道盈昌。

庚居三冬，水冷金寒，得火相扶，莫作等闲。

破禄则亡，气绝则病。

时临鬼位更逢冲，伤危不诬。

临官复加衰败地，死绝无疑。

最贵者官星为命，财得偏正为福。

最凶者七煞临身，天赦二德为祥。

官星如遇比劫，虽官无贵。

七煞若逢资助，其煞愈凶。

三合六合，岁运合而必荣。

七官八官，月建官而为喜。

四合四刑，刑合常明邪正。

七冲八击，冲击喜得会藏。

夹贵夹丘为暗会，财库官库要明冲。

官星在生旺之方，逢者何须发见。

印绶藏孟仲之下，见而不用露形。

印绶得劫财为贵，财元喜食伤为奇。

伤官若见印绶，贵不可言。

归禄若遇食伤，福无限妙。

年日互有阴阳，二刃刑法重犯。

官煞混逢天月，二德禄位高迁。

飞刃伏刃，会刃多凶。伤官剥官，见官为祸。

羊刃若逢印绶，虽贵而残疾在身。

七煞无制逢官，为祸而寿元不久。

三偏三正遇三奇，贵居一品之尊。

四旺四生全四柱，福在众人之上。

煞化为印，早擢巍科。财旺生官，少受贻泽。

官煞同来，要知扶官扶煞。

偏正相会，须知合正合偏。

归禄月逢羊刃，世事不明。

金神运到水乡，身尸分拆。

暗中藏煞，须明月下用神。

见处无财，必受空中祸害。

羊刃更兼会合，千里徙流。

用财若遇劫夺，一生贫窘。

人生前定，穷达已分，须要识其消长，亦当究其始终。

或有先贫后富，或有骤发而贫。

或是白屋之公卿，或是朱门之饿殍。

或一生长乐，或一世失所。

当详流运之源，要察行年之位。

身弱如逢七煞，运到制伏必倾。

身旺若逢福轻，运到衰败必死。

太岁与命不和，有灾有病。

四柱与岁相生，无祸无殃。

身弱徒然入格，虽发早亡。

福轻若遇休囚，必然倾夭。

是以用神不可妄求，形迹自然发见。

有福则当用彼，无时必是用身。

祸害在于五门，福荣存于运气。福厚人所共同，如或伤原，终困此中。

消详元妙，在我明通理推。

又曰：、绝，不能取生下之财。

衰，不能敌旺中之鬼。

逆制无情，顺生可救。主无而本有可救，一半日时俱达。

二德百事无凶，更值财官，定主豪富。

主本有力，鬼可为官。主本无气，官来做鬼。

刑冲之法，仔细推详。

有刑出、刑入、刑吉、刑凶。

有冲动、冲不动、冲合、冲不合之辨。

干衰，必定动摇来合，有情方为富贵。

杂气藏蓄，要定谁先谁后。

提纲专用，须分气浅气深。

一阳来复，木火用而水藏。

一阴如生，火土盛而金伏。

将来者进，遇之有功。成功者退，得之何益。

月建财官印绶，时作分野归元。

或补其不足，或抑其太过，要造化中和为吉。

又曰：、三元定命，先详四柱，有无五行成格，次论命运强弱。

如身弱财旺，须假身旺之乡。

若身旺禄衰，却喜禄生之地。

印生为福，畏见财乡。

煞在柱中，煞不宜旺。

命无财禄，运逢禄马则灾。

原有伤官，再遇官乡则祸。

最忌者，日干冲运。所喜者，运干生于日干也。

但看有情无情，合与不合，凶会吉会消详。如原有害刃，则骨肉残伤。

原有伤煞，地支死绝。加以运中禄马俱弱，祸不旋踵。更以流岁抑扬，祸福无有不准。

若逢建禄之地，名为禄马俱绝，寿限难逃。

内有禄绝而发，比肩而耗。

气有浅深，格有成坏，不可执一推之。




玉井奥诀一


凡推造化之理，其法以日为主。

单提作体，要认为主者之端。为化气为本体，入门便要通变。识得主干有本象有化象，方可消详。如甲即本像是木，化像是土。

坐下支神先求其意，月气深浅何者主权。

乃日干坐下，首先看此地支，与月支一位，时支一位，年支一位，刑冲破害，生克比和何如。

主干喜忌何物得来，不可视为泛常。不可顾盼。

月气浅深。何者主权。

月建之下，气候浅深。五行之气，是何干神。

正当此日天时之令。五日一侯之气。一云（德秀有无）

地支至切。党盛为强。

地支乃四位支神，至切者，视天干为尤切也。

要看何者为主干之宅舍，何者为用神之基业。何者力轻，何者力重。宅舍即得地之方，支神即乘贵之所。

一看其力势冲起，是何支神。

二看其力势拱起，是何支神。

三看其力势刑起，是何支神。

四看其力势合起，是何支神。

五看地支统摄。此法是空中立有者也。

论地支，冲拱刑合四件，极切门庭。一法，只拿日干作主取用。中间或吉神有刑冲，凶煞有拱合。其生旺休废，交差不一，难下手脚。不如只详四个地支基址，五气中何物最重。将来品量，却能耗散何神，能生扶何神，能冲合何神，能变化何神。

然后却看日干属何五气，与其最重之气统摄何如。便拿财官等物，用神之气，共前五气引于时座，参较其物。何者轻，何者重，义理调顺为详瑞，反则即为乖戾矣。

如此已立定，然后看其支气，各有所喜所忌之端，不可不详。五气谓如木火土金水五者，须要各各记住题目。若五气中，何者党多为重。如支干内外，明暗木多，则木气党盛矣。其喜忌已论于前五行中。

专执用神。切详喜忌。

专执一位用神位为尊长，为权神，为号令，为本领，为倚托。此非小可，执而推之，未敢纵求其意。

外取用神，或财或官、或刃或煞、或食或贵、或印或禄马等件。各类例取，原无定法。其用神最忌损犯，兼怕分窃，不宜太过与不及。

如太过之物，本不好了，或岁运又来生扶，即是倾覆坏了。如木则折、水则倾、土则崩、火则一发而灭、金则折损。如不及之物，本不好了。或岁运又来克窃，坏尽此物，岂独有祸。

用神喜忌，至元至妙，后篇别详，务要得中和为贵。

气气切穷其理，物物至极转关。

金木水火土五气，一阴一阳，共有十般消息。

一件件要看衰旺、轻重、明晦、广狭，穷则究理尽处。生何神，克何神，刑何神，合何神之类。

被坏之物，得生之物，主系何事。物物推将去，须要有依倚下落。至无可奈何处，便是转关。入何格调，极处一转，即是建功，圆活参透。却要定见下落，断成器不成器何如。

有气者急，有情者切。

有气乃当时也，看八字内外明暗干支。

如六月中气，大暑节，土金旺相，有气之类。此为至急，余则否。

有情乃合气也，如甲见己，丙见辛，丁见壬之类。

中间干支明暗，有合皆取，此为最切也。

一说非特合气有情，吉神生我克我，亦为有情。

虚拱贵气，生我、克我、刑我、合我。亦无异也。




玉井奥诀二


年干统摄，次看月时，时如权衡，分毫加减。

看年干所乘何支，与我如何相摄为切，亦要引在有气贵地，体局方大。

又看用神，却系岁君，是何吉凶神煞。若更用神与岁君和，全贵无疑。

次看月时二干之关系，不可竟作差慢，不来扳揽。

柱中象数变化，五气真假，吉凶神煞，俱当引归时座，细分轻重。分毫必须比较。

又云：太岁一年之领袖，诸神之主宰，极有用处。

只因徐子平以日为主，专取财官。误了后人多少错会了义。

故曰：年如称钩，绾起其物。月如称系，提起纲纽。日如衡身，星两不差。时如称锤，轻重加减。其譬可谓切矣。

随合仍紧，遥合不闲。

随合：如丙午气壮，便知有辛未二字。如影随形，亦看辛未，还是我家恩人，却是仇人。

遥合：即是支中所藏之神，与彼所藏之气合也。如申卯、子巳、亥午等类。盖有其气，类遥合事，意自不放闲矣。




玉井奥诀三


体制须广大。

凡八字要看气象规模：体势豁达，天地相停，雄健壮实。五气顺克而有力，倒生逆化而有功，贵气往来不杂，必非寻常格调。

又看八字大意体段：

过于清，则或寒或薄。

过于厚，则或浊或滞。

过于华丽，则或轻或浮。

过于肆逸，则或流或荡。

过于有情，则或滥或氵㸒。

过于孤介，则独立不能容物。

过于刚勇，则或暴或燥而无涵养。

过于柔懦，则或愚或钝而无作为。

过于执实，则拘局而只知有己。

过于轩豁，则图谋广而秀不能实。

字面分先后。

紧用字样，却远在后，或被别字闲神，占先隔了。若无伤犯，须得岁运生扶，方为全美。

紧用字样，虽近且先，却有闲神字样，远处在后。动摇得切，妨碍用神字样。却看柱内，何者可以剿除去得。

天干专论生克制化。

生则相生，有生不欲生之理。

克则相克，有克不欲克之情。

制则如水克火，而有土制其煞，火能复生之情。

化则水本克火，见木能窃其气，火转得生之理。

余皆仿此。

地支专取刑冲破害。

刑者：如丑日戌时之类，则刑其出。如巳日寅时之类，则刑其归。恶物宜刑去，好物喜刑归。

冲者：吉象宜冲凶象，贵气宜冲我家。

破者：大概破坏其物，中间有吉有凶。

如卯破午，乃乙克午家己土受破。若己土为煞，地面有力，岁运一露，其害无疑。若或不露，亦犹抱虎而眠。又看酉字有气无气，可能驭服否。

又如己为贵气，露而有力有势，则亦因破而来为福。

害者：六害之处，若带忌神凶煞。来克来窃，真为仇害。

象成一家。不执贵气。

人八字中，全无财官等件贵气，有安然奋发富贵者何？盖以相生之气，自立成象也。生意滔滔，有不尽之情，高远坚实如此。

本象配本，如甲乙丙丁之类。

化象配化，如戊癸丁壬之类。

木火成象、土金成象、金水成象、水木成象、及有三象顺序者，同此法。如火土金象之类。

又有四象和协生育者，亦然。如水木火土之类。

根源一气。生物满盈。

如金气正临天时建旺之序，既无克窃。其气一往据生其子者，水神也。水神既显露于干，或泛滥于支，物盛不祥。还得几多火土，能堤防倚赖哉。余仿此推。

则造化盈亏之道，灼然有凭，万无一失也。

八法关键。五气开端。

八法已论于前，五气有聚散、完缺、实虚、深浅、敌交、狭广、轻重、厚薄、寒和之不同。干支俱有力，克物归窠。

精神强健为聚，喜吉神，忌凶煞。亦要辅佐，吉神冲而无义。

刑而不归为散，宜凶煞，忌吉神。

金木水火土俱全顺序为气完。

五行欠一以待岁运补足为气缺。

实则如甲戌见丙寅之类，有合有生，局于一象，滞于一方。柱中若无激扬昂藏之类，如此则不过一富翁而已。即有体无用，纵贵亦尸位素餐。如柱中土气太重，略见官来即贵。余仿此。

虚则如土入酉寅、木临乙巳、金到辰亥、水向卯戌、火居丑申。气虚而不能确固。余仿此。

气深如木之本象化象近清明节。

气浅如木之本象化象方得雨水节之例。

气敌如辛酉见乙卯，大概凶甚。若见己未己丑，转有凭籍，反吉。如无凭依，又看宾主强弱，主弱则为鬼象，宾弱则为财象。

交如丁巳见辛亥，丙戌见己丑，庚辰见癸未之类。仍分何者气旺而言。

狭如用神局于一二支神之情，狭亦有生旺，引用处其气却来不得。

广则引用处其气来得，生源处仍有精神，通三合之气，或通六合气。

轻如木之本象化象，却入金乡，又非天时之类。

重如木象逢寅卯，乃本象地支之类。

薄如木象逢自家死绝之地面，仍非天时之类。

厚如木象逢库墓长生之地，或得天时，或他干来助之类。

寒如木枯火散，金寒水冷土冻。天干休囚，地支死绝之类。

和则有合有生，有情有助，有临官帝旺，无休废死绝。

或有旺相之神来扶助，或当天时前后，有气满而盛。乃物无依藉堤防者，不久而倾。

有气亏而衰，乃根本不实。仍未得时，气亦不足。又无生扶，此等废物，何可胜言。

有气衰而久不得天时，又临死败。却有暗干相生，引归生旺之乡。

有气旺非长，始则气焰奋发，通舒自若。终则收敛归藏，去处竟无依靠。易于散漫，盛意无源。殊乏转生，乘势无续。

有气嫩易催。方来之气，人皆以为旺相之象。中间若逢，顽厚之气克窃者，凶不可言。

有气过耐远。过去气候俱曰休废，又云成功者退。殊不知余气，忽被旺处资来，绾动生意，气返实处，愈耐岁寒。余气即休废。别化他象故也。




玉井奥诀四


体制须广大。

凡八字要看气象规模：体势豁达，天地相停，雄健壮实。五气顺克而有力，倒生逆化而有功，贵气往来不杂，必非寻常格调。

又看八字大意体段：

过于清，则或寒或薄。

过于厚，则或浊或滞。

过于华丽，则或轻或浮。

过于肆逸，则或流或荡。

过于有情，则或滥或氵㸒。

过于孤介，则独立不能容物。

过于刚勇，则或暴或燥而无涵养。

过于柔懦，则或愚或钝而无作为。

过于执实，则拘局而只知有己。

过于轩豁，则图谋广而秀不能实。

字面分先后。

紧用字样，却远在后，或被别字闲神，占先隔了。若无伤犯，须得岁运生扶，方为全美。

紧用字样，虽近且先，却有闲神字样，远处在后。动摇得切，妨碍用神字样。却看柱内，何者可以剿除去得。

天干专论生克制化。

生则相生，有生不欲生之理。

克则相克，有克不欲克之情。

制则如水克火，而有土制其煞，火能复生之情。

化则水本克火，见木能窃其气，火转得生之理。

余皆仿此。

地支专取刑冲破害。

刑者：如丑日戌时之类，则刑其出。如巳日寅时之类，则刑其归。恶物宜刑去，好物喜刑归。

冲者：吉象宜冲凶象，贵气宜冲我家。

破者：大概破坏其物，中间有吉有凶。

如卯破午，乃乙克午家己土受破。若己土为煞，地面有力，岁运一露，其害无疑。若或不露，亦犹抱虎而眠。又看酉字有气无气，可能驭服否。

又如己为贵气，露而有力有势，则亦因破而来为福。

害者：六害之处，若带忌神凶煞。来克来窃，真为仇害。

象成一家。不执贵气。

人八字中，全无财官等件贵气，有安然奋发富贵者何？盖以相生之气，自立成象也。生意滔滔，有不尽之情，高远坚实如此。

本象配本，如甲乙丙丁之类。

化象配化，如戊癸丁壬之类。

木火成象、土金成象、金水成象、水木成象、及有三象顺序者，同此法。如火土金象之类。

又有四象和协生育者，亦然。如水木火土之类。

根源一气。生物满盈。

如金气正临天时建旺之序，既无克窃。其气一往据生其子者，水神也。水神既显露于干，或泛滥于支，物盛不祥。还得几多火土，能堤防倚赖哉。余仿此推。

则造化盈亏之道，灼然有凭，万无一失也。

八法关键。五气开端。

八法已论于前，五气有聚散、完缺、实虚、深浅、敌交、狭广、轻重、厚薄、寒和之不同。干支俱有力，克物归窠。

精神强健为聚，喜吉神，忌凶煞。亦要辅佐，吉神冲而无义。

刑而不归为散，宜凶煞，忌吉神。

金木水火土俱全顺序为气完。

五行欠一以待岁运补足为气缺。

实则如甲戌见丙寅之类，有合有生，局于一象，滞于一方。柱中若无激扬昂藏之类，如此则不过一富翁而已。即有体无用，纵贵亦尸位素餐。如柱中土气太重，略见官来即贵。余仿此。

虚则如土入酉寅、木临乙巳、金到辰亥、水向卯戌、火居丑申。气虚而不能确固。余仿此。

气深如木之本象化象近清明节。

气浅如木之本象化象方得雨水节之例。

气敌如辛酉见乙卯，大概凶甚。若见己未己丑，转有凭籍，反吉。如无凭依，又看宾主强弱，主弱则为鬼象，宾弱则为财象。

交如丁巳见辛亥，丙戌见己丑，庚辰见癸未之类。仍分何者气旺而言。

狭如用神局于一二支神之情，狭亦有生旺，引用处其气却来不得。

广则引用处其气来得，生源处仍有精神，通三合之气，或通六合气。

轻如木之本象化象，却入金乡，又非天时之类。

重如木象逢寅卯，乃本象地支之类。

薄如木象逢自家死绝之地面，仍非天时之类。

厚如木象逢库墓长生之地，或得天时，或他干来助之类。

寒如木枯火散，金寒水冷土冻。天干休囚，地支死绝之类。

和则有合有生，有情有助，有临官帝旺，无休废死绝。

或有旺相之神来扶助，或当天时前后，有气满而盛。乃物无依藉堤防者，不久而倾。

有气亏而衰，乃根本不实。仍未得时，气亦不足。又无生扶，此等废物，何可胜言。

有气衰而久不得天时，又临死败。却有暗干相生，引归生旺之乡。

有气旺非长，始则气焰奋发，通舒自若。终则收敛归藏，去处竟无依靠。易于散漫，盛意无源。殊乏转生，乘势无续。

有气嫩易催。方来之气，人皆以为旺相之象。中间若逢，顽厚之气克窃者，凶不可言。

有气过耐远。过去气候俱曰休废，又云成功者退。殊不知余气，忽被旺处资来，绾动生意，气返实处，愈耐岁寒。余气即休废。别化他象故也。




玉井奥诀五


造物须原本体。

东方阳散以泄而生风，风生木。西方阴止以收而生燥，燥生金。南方阳极而生热，热生火。北方阴极而生寒，寒生水。中央阴阳交而生湿，湿生土。五行体象渊源。已取论于前。

器完由出根基。

凡成象处，是为器完。凡贵气归一，亦为器完。

凡六亲致一，我生即子，丙辛见木之类是也。一说妻生者即子，两义在活法而取，各有理趣。生我者为母，合我者为妻，成其物象相备，亦六亲所生，致一而成者也。

如运中成象，益由根基，原有来意则成矣。

谓木火必无相停，各有轻重，为木重火轻。运上遇火干火支，凑完真象。

若四柱中，原带火之临官，帝旺，长生，库墓等字，方是器完。否则不真不实，不完不正，似是而非矣。余仿此义。

法如搜检。各禀吉凶。

时与日月与年，干支八字。要纵横来往勾合，互相取用，不可有一处分毫关照不到。如四干乘四支，为各自占贵占煞。或年干乘月支时支取贵，或年干取日支，日干取月支，月干取年支，有贵有煞。或岁月二支，时日二支，自取干神贵气。如此搜检庶不差误。




玉井奥诀六


物须提豁。方明轻重。

此一段须要先看四支。一一将所藏干气，提豁出来，细推何者党众，何者力寡，何旺何弱，何轻何重。方明得用神吉凶道理。不去一一提豁，大纲昏蔽，难以忖度取舍。

荣而易枯，发身暂致。显而不露，成物岁寒。

凡脆虚浮嫩之气，休废败绝之乡，得支干夹扶，暂合而发于一时。倘遇岁运将赞助之神伤坏，或抑扬其无气，则易败而不长久。

如物不显露，用神有气，合神成象相乘，一路运中无破，则耐久远。纵有岁君逐年驳杂，乃浮云蔽日，树影横阴而已。故不在露其干，支中隐藏有气得生。反远大也。

大器磁基，自然遏恶而扬善。

体局若大，本源若重，用神若专，兼带贵人德秀，虽有大耗元辰刃煞等件为恶，反能助威，则所谓遏恶而扬其善矣。

薄才体局，方知害物更伤人。

岁与日辰力虚薄不专，被吉凶神煞播弄，随气动荡，精神被其所役，自家主张无定，多是凶煞象内，刃煞亡劫金刃白虎之类作为，故非德秀纯厚之气比也。建业立事，虽有偶成，岂不害物损人也哉。

贵人禄马交错，勾绞元亡多端。

贵气不欲烦杂，用财只用财，用官只用官。如用禄马贵人食神印绶之类，只宜一件二件，贵气便当辅佐。如用财以官相辅，官印相承，禄马兼行之类，三件四件，泛滥便不归一。

又云：一项贵气，须要贵人德神相助，方可大显，勾绞劫煞元辰亡神等物，若贵气重，则助身行威。

恶煞重，则肆害酷切，一说以此等煞多端，独宜消息。

吉神参天月扶持，凶煞八空亡品藻。

贵神禄马，皆吉神也，更遇天月二德尤吉。

勾绞元亡，皆凶煞也，若入空亡减半互言之。吉神亦嫌空亡，凶煞亦要二德。

旧注吉神贵气，虽清归一，更无湿浊，或入别格，因推其妙。若无天月二德，天月二合，月空天赦之类赞助，亦减分数，福力非全。

空亡以生日系何旬所属，如甲子旬，即戌亥二位是也。空亡有三神，一旬内之后所藏干神，如甲辰旬，甲乙二干是也。一旬后所遁到干神，如甲辰旬，丙午即庚辛是也。一截路空亡，加至愈紧，如甲己日申酉时之类。

凶神宜坐空，吉神怕坐空。

又云：金火宜空，木土水忌空。

又云：水亦喜空。

又云：柱中凶煞交并，有德神者，遇险自散，死不致非命，日时带则紧。

十全贵气还看倚伏祸星，一局凶神要识隐藏福气。

贵气十分完备，始终不坏，中间宁无一件祸神隐藏。

凶煞之神，往来繁杂，其中却有一件福神，隐隐深奥。或虚夹遥合，或刑出冲归，亦系切当有意处，不可便作满盘凶煞看。只待何运，扶起局中福气则吉。扶起祸星，破贵坏用则凶。




玉井奥诀七


调峻格孤，势穷力尽，义理正欲变通。

究其日干用神，搜检明暗，造化吉凶，神煞隐显之处，其体孤峻，气亦末为穷绝，难于取用。此等至极转关处，自有穷则变，变则通之理，运迎何者之气，一路挽回，是何生意，起发情源，亦有无限之义。

气盈物盛，运并岁冲，身主何能恬静。

欲观其大概之义，气象或盈或流，察其物理之体，则盛且极，便自有不耐久之兆。况岁运抑则倾覆，扬则泛没，更若冲刑并，此身之主，独能安然恬静不扰，无此理也。

年月日时，干支有序，若臣宾主，体格朝伦。

月于宜在年干之次，时于宜在日于之次，若或循环次第又奇。如甲子、乙丑、丙寅、丁卯之类，奇格也。

年为君，日为主，月时如宾如臣，辅佐贵气，兼似前法有次，朝其纲常，辅其伦序，正其尊严。

又云：阳欲独慎，阴欲群随，仍察贵煞所加之处。

日主最喜先干，日主应嫌次位。

日主先干，如甲日见癸之类，此等其益有三，一能合戊财资我，一也。一能善于长发我，二也。一能化其象生我，三也。但已往之气稍慢，日主次位，如甲见乙之类，此等其损有四，一能劫妻财空我，一能合煞损我，一能化象以泄我气，一能拦截前路，作刃害我四也。

支神前气，支神后宫。

地支迎前之气多者，平生为人精神磊落，如甲子年，或子日见丑寅卯辰巳之类是也。

地支后宫者，主作事悔屯，或折挫，进退多端，如甲子年，或子日，见亥戌申未之类是也，余仿此。

独掉岁君，孤虚日主。

月日时支干，作联作党，作旺作合，或成一象，或化一气，独太岁孤另一位，似远似疏，必然离祖别宗自立，或偏出螟蛉者有之，穷乏孤独，年月时同上，日主独居孤寡，仍自无合无生，另立于缺陷处者，非异居同活，则乞养寄生，赘居外立。

党合双争，妻财两义。

柱中如土党既多，天时却系木旺，抑扬之道，在如何用，不可便作两雠相竞，若土不虚加厚，木有气而露，支音兼不刑害冲克，却能培养木秀成林，为用更奇，我合者为妻，我克者为财，世人但知我克者总为妻财，纰缪未善，又还看化象如何。

用神一字，贵气重来，象欲晶明，气伤懒散。

柱中有平生独用一字者，谓之不如格字面，俱合俱散，各自竟成群党去了，日干亦另处悬一字，无依无倚，故用此字，或用二字。用神一件，精神严切最妙，如用官星了，又见官星再来，复建禄等。或用财，又见食神贵人，皆为贵气重迭，苗不秀，秀不实。

用神壮健成象，意专力露不虚，不背昼夜。如土木水昼生，金火夜生，柱中如此，岂不为名利特达之士。

若地支天干，与我竟不相顾，用神不合，星主孤处，冲刑克害，相背窃气更多，象无赞助，迭见休废者，无立无成，不足道之格也。

我生我克情能退，他克他生气自归。

凡我生我克者，其义自然退散，他来生我克我，二者皆为气入，为支生，为克入吉神，如此第一妙。

生克来往，合主扶持。

柱中合空，或有赞助之神。合实，或有破坏之神。生有制者，克有扶持者，来往进退不一，万一失取，分毫之间，便差远千里，却会在合主扶佐，何神至切，为急事也。

善恶繁难，时分众寡。

善恶二位俱众，或错或杂，但看时座聚众休旺，聚寡休旺，恶众则为攒凶聚煞，善众则为吉聚福集，善寡力怯，恶寡庶几。一云年月时互见贵人生旺，与日和，第一妙。

生而复生，皆倚托成于何者。

如丙辛人见戊申运，却见庚申岁，转有倚靠复生之意，有壬水精神自来，况丙辛化水，故得生，倚托成于何者此也。

化而又化，竟渺茫归于何地。

如丁壬化木，况有寅卯亥未地面，又有余神，水木赞助，腾腾顽养之木，安可又用水来滋助，渺茫之气无倚，却看运引，或有堤防驭制之道，方能为福，若遇转生处，一向汗漫，反不立矣。

五象相乘有祥瑞，有乖蹇。五气交战或伤残，或奋发。祥瑞，如木火、火土、土金、金水、水木成象。

得时，谓得天时。得位，谓得生旺位，或乘建禄等气。得权，谓乘财官贵人等，如有权有势有执事者。

乖蹇反是三者，若坐下贵气，纵乘贵地，地支却又刑冲克害是也。

交战，谓体均力停，如一物恃天时，一物恃其党众，或一物得地，或一物得权，水火土水交战之类。

伤残，谓用神被克，主干被害，或财亦被伤，官亦被克，或一物有党成化，却见克神来坏。如丙辛化水，忽见一土来克之类。

奋发，物我相安，宾主和协。我乘旺而相犯，他得地而相迎，我势强而敌去，他有气而来朝。

财官欲真，致妙兮须理化气。

如丙辛见戊癸为财，甲己为官，此为真造化，秀气不可言，余皆类此推之。

财官有象，致精兮要倚局神。

如丙辛见戊癸为财，得火局，甲己为官，得土局，方就其器完，而且清纯无比矣，余例此推。

财官杂气，吉为库凶为墓。

财官之气，均停有拱，更加贵气于上，为吉为库，库中杂气有三件，若当旺相为贵，益我者妙。

若官化鬼入墓，财神休囚入墓为凶，则不为库，若吉神入库，仍带休废来刑，且克我者亦非库。

善恶冲神，克则入，生则通。

地支贵气来冲，未可便言其吉，恶神未可便言其凶，须是支干同克，方为吉凶克入，或一生一克，一和一制，此亦变化通达在其中矣。

上生下，成脱气，可忧子旺母衰。

三窃一，生用神，翻喜子衰母旺。

上生下，如干生支，支生音，一也。

岁生月。月生日，日生时二也。

得生者既为子，若系闲神，三也。如木生火，在夏正为子旺母衰，余仿此。

三窃一，如金生三水四水，母生子广，母既当虚，即喜子衰而母在旺乡为吉。如木生火在亥，正为子衰母旺，余皆例此推。

前呼后应，生则继，克则治。

凡格局一辰一干，有体用，有本末，有呼应，难矣。生则继续而无绝，婉转有情，若克则削朴煅炼，既济堤防，疏通造物之切治也。如是局面，拘于生克小节，所以不能洞究元机耳。

左包右承，收则归，散则虚。

凡一干一支，挺立于柱中者，类有左右相承之兆，有包罗，有归向，有散漫，有退脱，轻重较量，得失加减，宜处当然之义，不可务小弃大，舍本逐末。

局神无取，闲来一派清冷。

柱中取其日主财官用神等件，或杂或浊，或繁或混，或欠胜负，或欠制降，无分优劣。忽一闲干，非主非用，却来左右逢原，能乘一贵气，却取其干，系日主之神，何等遁神，以别其用虚处造象，或合官合财等项，取其成局有切用者，始虽闲而无用，既而闲神时至，闲得成器，际遇有用，则天下无弃物之谓，况造化乎。

官气混求，妙在各支匹配。

既重犯奇仪之格一体也。谓如官煞混紊，一有所配，一有未归乘着，须得岁运，更配其未归偶者吉，或官煞柱中，各寻所合所制，则佳有过不及，又有消息极为切事，又有两官一煞，两煞一官，皆此类矣。

如用土为日主，露甲乙为官煞，支中有申西字，或辰巳字，此为所合所制也。

交互有意，要审扶谁，拱夹虽真，当防损露。

交互有意，如丙午见壬子，各有所赖，丙用癸官，壬用丁财己官，看余神扶何者为急，何者非急，拱夹虽真，如乙人遇癸未乙酉二位，明见拱夹甲申之真官，贵气无疑，或余神埋藏火神，倘遇岁运见火见庚，或见填实其位，发祸可胜言哉。

合起力露，莫作等闲，脱废精英，转加时用。

天干相合，看支神吉凶为要，支神有力，则自然非常。和地支相合，看所乘之干力，力重愈精神也。

一云：上下俱合，有真合煞，如己亥见甲寅之类，又合煞如甲子见己丑之类。

一云：煞神忌合，喜冲刑破害，干神支神一有闲慢，岁运合者，精神百倍。

一云：禄马宜六合，忌刑破，况柱中见合，力露，不等闲也。

脱废精神，如我生我克之精，本散我气，若加时上用神，凶则制驭，却转生助主本，则挽回生意真矣。

群分有日主专行，日辰务在吉凶之位。

吉神、财元，官贵、印绶、食神、日德、月德、日禄、贵人、德神、天月德合、天赦、月空、时禄、时象、奇宝学堂、凶神、金神、羊刃、七煞、空亡、六害、孤寡、隔角、三刑、冲神、死神、死绝、勾绞，一说在年，亡神同上说，元辰同上。

类聚有年神领用，太岁参宅吉凶之宫。

吉神、建禄、驿马、宅神、天医、福德、阙门、进神、生旺位、华盖、三奇、凶煞、碎煞、的煞、咸池、沐浴、亡劫、白虎、羊刃、飞刃、破宅、大耗、勾绞、丧吊、官符、病符、死绝。




玉井奥诀八


时座消详，有五理之当然。

一如时上之亡劫、刃煞、空亡、元辰、孤寡、死败、金神、白虎等项，恶气贯聚，倒归于日，有所刑冲克犯者不祥，若贵气聚此，则为祥瑞矣。一年月日三项贵气，三元福禄神引入，何者重，何者轻，分详端确，何者来得安稳，何者不得停住，更自家还载得起否，或如船车，又如屋宅。又云时之有家，却于年月日上之处，又看有相依倚呼应否。又云时座一位，竟作主体之端。余见未敢如此，亦系辨明吉凶，妙理一致，体得造化精切也。

年月日内，有一位与时和者平，二位与时和者，小享富贵，三位共与时和者，

大发见成富贵，但日紧年浅月缓。

一时有克破冲害和助勾引空亡死败等件，最为撮要事体，如庚寅时，取乙亥为用，旺相生扶，得气得地，可否以凭借，参考岁运，较其吉凶发废之由。

一时欲旺相有气，勿使休囚无情，叉二百初中末三次之情义，如寅时初属土，中属火末属木。

一时相冲刑，是切紧事也，载物不牢，时座五紧之序，为至切至要之道，盖此日生辰，普遍天下，众人所共大纲造化也。唯时之列，分毫不可差忒有惑，故为准则凭据，况交换之间，刻次日轨，本是未时一刻之次，其铜壶漏箭，却刻午时之七刻八刻，况有山僻村落夜诞者乎。




玉井奥诀九


虚辰遁法，有三术之妙趣。

一禄马贵人等吉，刃煞死败等凶，一一俱有定位，乃用五虎遁元住干支，能司其官之事，极为应验。又云：太岁所临十二官之善恶，遁亦只遁岁神之干，吉处作福，因处兴祸，却用日主取财官等件，正要看岁日干之二位，的系当生所遁，何等吉凶神煞，所主亦分轻重，如人出身处，系何派源流资格也。

用神生时旺之方，当防克制。

如用水为官，忌土到申子辰等处，用木为官，忌金到亥卯未等处。李虚中所谓伤破用神家宅，予独以为用神起发之处，先被伤坏，即用神无归着矣。

忌神坐令旺之所，反喜刑伤。

忌神者，如用金为财，火即忌，唯喜克制之神，占土为妙，却要水来寅午戌巳等处，以减忌神发旺之基宅也。

用神之鬼墓，得之为殃。用神之贵，情亭亭赞助。

用神自有鬼墓，吉则谓之官库，如带凶煞来刑克冲窃者，其用神自忌之，日主尤忌之。

用神自有财官贵气，非本家之财官也。来意顺生扶合，精神百倍，用神自喜之，日主尤宜见之。

墓绝并煞刃来刑，祸形恶会，空赦领财官为体，禄集福加。

墓绝死败，至不足道，若带有刃煞亡劫、勾元等，来冲刑克，窃日主并用神者，祸患立侵矣。月空天赦二神，至吉善者，天月德，天月合，四神同断，各司乃职主事，若又系财官等贵主领者更美，其荣耀之福气，骈骈然广集矣。

类有伤官墓神，柱中尤恶，暗有劫财库鬼，命分至凶。

伤官自有墓库，如丙人士为伤官，遇辰自家墓神，若带凶煞，克窃刑冲日主并用神，至为紧切恶气，劫财之库基，如丙人戌位兼丁旺于上，带凶煞前来，克窃刑冲其用日主，至凶。

印绶生乡，宜乎润泽，恶神死地，怕作刑伤。

印绶本为生我之神，若值印绶自家生旺之所，又见生合之神，转转为福，自家大义，绵绵不绝则可。或满或溢，火出木焚，木浮水泛，土重金埋，火重土虚，水流金沉，反有太满则倾，太盛则折之祸矣。凶恶之神，自家已在死绝之处，于上又乘恶气，克窃刑冲用神日主者狼狈，若死绝墓败上宫主，为恶来坏者，用前注断。

用神恶没之所，地支岂欲全彰。

纳音生旺之方，用神坦然无忌。

凡用神之败绝恶陷等位，柱中忌露，多是卑贱下格，更带凶煞之神，可乎，倘见二一位犹可，若岁运上扶起恶陷之气，兼会煞局者，即为沉论丧败，悔吝破失之气类也。

甚则死无葬身之地，须空亡并煞方断，凡命之纳音，常生常旺，四贵之地，用神来生，自然喜悦者，皆无忌惮，恬然自安。

火土之源失中，易化尘蒙之象。

若火土不得造化中和之气者，或燥或寒，或偏或枯，易于晦物之气，乃滞暗昏蒙之象，不能焕发，遇而不成者矣。死败之象有党，莫伤生旺之神。

如死败之象有党，反来刑冲范窃生旺之神，大不亨通之兆，如水人见卯家之木，酉金辰土巳火等神之类，却将日主生旺宫主，用神生旺宫主，相犯相克，为咎不小，宜详之。

五气布定东西，地理能培能竭。

亥子水，寅卯木，巳午火，申酉金，辰戌丑未土，如金到亥子，则气泄而竭，木到亥子，则受养得培，余仿此推，极为切要。




玉井奥诀十


一辰聚藏贵煞，纳音自旺自生。

如一辰贵聚，长生带煞，在日时为生煞同途。一云煞带贵，自长生，为有用，此为贵带自生，又为煞中藏贵。一云年中干音随生长，同神煞在日时者，为真长生，乃聚年月日时之气，又为一强四弱。

又云：四柱只要一位长生，专其旺气，为聚敛精神。

空亡消息数端，岂止十干缺处。

此煞最为要紧，中间轻重真假，宜仔细详审。一旬空亡，十日分上下所管，如甲子旬中，戊辰用戌空为切，己巳至癸酉用亥空为切，一气分轻重，甲子见壬戌真空，见戊戌轻。一云：上肩一位太重，如甲人见癸，乙人见甲之类，即一旬中，后禄遇空亡，如甲子旬壬申，甲戌旬庚辰之类，一五气落空，如甲子旬水土，甲戌旬金，甲申旬火土之类。

官贵抑扶两立，称停一路磁基。

官星为一身之贵气福源，第一切事，财神次之，若有一扶一抑，两立其义，不分胜负，如阴阳气不升降，一路运中，当称停其配属强弱之情，以察兴废可也。

煞见官隐以托情，官显煞藏而立义。

煞见，有露神制合均配，官隐无印更隐者，主外有权谋操略，内怀奸宄奇计，若煞重而无驭，官神无情者反是。官显煞藏，内则性恶无情，外则义和谨节，大义如此，又当格物以消详之。

忌煞气专，用神情假，用神力切，忌煞外驰。

忌煞有生有扶，或坐生旺处，及有赞合之神，其专之意，不可言也。柱中乃见用神虚来生合，情假露形有气，或落天中，虽旺亦无地面，情假力散，故自不若气专者，若用神赞合，有扶有生，或力专生旺之位，才有生助之神，有情有力，切要分晓。

忌神煞神二者，虽在柱中作梗，力怯自偏，岁运兼有克窃，自然柱中停住，不得气散而外驰也。




玉井奥诀十一


缺用纳音，全为补气。

大挠造纳音之法，隔八有用之具，如何竟为弃物，缺气处仍要纳音补借，如欠土纳音有土，则补其不足，休囚稍慢。

物皆妙意，身不能任。

贵气或多或重，自身无气岂能胜任，如随其类，遂其化，或从其象，应其气，不在此论，一说身不能任，如病不能食，花不结实。

势情充悦，发旺以时，象意空寒，幽栖度日。

八字气候势况，情思体段，如人气壮气满，似和暖喜悦之色，少能达时通济，利物发韧，或岁运扶持，更何言哉。若八字体制孤虚，气象冷落，兼带空亡休囚者，任有智术才勇，无所施展，岁月空闲而已。

成功之气，变化归尊，交互之神，往来俱贵。

成功变化，如壬水十二月，气本残废，有木象支干引化，第一妙事，交互俱贵。如丁巳见辛亥，或庚寅己卯之类。地支虽冲，不和处，二支互有闲神贵气来往，其余仿此。

休囚更入空亡，时乖事退，旺相若兼生合，辐辏权行。

凡休囚之物，本不好了，更入空亡，岂惟生不遇时，纵使乘时，事亦退散不济，若五象旺相，到空犹可，金火旺入空却好，夫旺相之神，本自当时，若生若合，愈见精神权变，福能骈集，可行其志，去就皆不失序。

气已过者欲退藏，翻宜墓绝之地，

物方来者将进取，原喜生旺之宫。

如三月甲木气过，理合退藏，惟宜于墓绝之地，乃道合自然也，若临生旺之乡，反为乖戾，方来生旺者，如十二月甲木进气，正月乙木进气，将进方来，宜立生旺之地，为祸为福尤切。

休囚有用，发越仍迟，旺相无情，为恶最速。

用神虽贵有用，生我助我，又临天月二德天乙之类，若不临天时旺相，纵有用，发越迟迟，柱中虽带旺相之神，与我无意，如半吉半凶，一至岁运，只扶其凶煞，为祸最为猛速。

进神执权，至精至当，纳音载贵，宜克宜生。

进神带贵气，柱中第一妙。引煞入内，第一凶。贵气柱中虽吉，情若未切，纳音宜来克我生我，则方为有意，以全其贵之美，若纳音不生克者，空负其贵，与我无统也。

旺神冲气，透用凋枯，恶煞任权，本旬急切。

如丁未或生夏月得时之际，刑出丑中辛癸，透在柱中为用者，其福气薄为祸亦轻，恶煞旺相本凶，若同日辰一句之内，祸速至重也。贵神本旬，至吉至紧。

金神得势至凶，空亡遇冲必发。

金神本凶，若无火乡制之，又被别处扶起，或旺相，皆为得势，至暴至刚，为凶特甚，空亡陷没无用，乃弃物也。遇冲神必然起发，即有用矣，如寅空见申之类是也。

刃并元亡金满局，全赖火神，旺相凶煞火焚空，须凭水象。

金乃杀害物命之象，满局金气，兼带凶煞等神刑克者，我不杀害他人，必被人所剌，无火制必验，火若焚炎之象盛者，此等多值火灾，况岁运符合其气，须藉水象既济。

木土气托，以待发明，克冲力停，未分胜负。

木非土则不能栽养，士非木则不能疏通，以待岁运，扶其不足，焕发其气，自然益坚，至于润泽冲克，有胜有负，力停则胜负未分，须观其气而消息之，方可断也。

扶持生助，察转养之神，战斗冲争，观坏尽之气。

生助滔滔者，看转养之神，何处为体用之基，为吉凶之兆而决之，战斗冲争，观坏尽之气，即此为闲退无用之人也。

阴干取刃欲分明，支力当权防暗犯。

支力一云贵力，阴干取刃，如丁己见末，辛人见戌，为刃之类，支力当权，如未系贵神，或力重，则合午，午冲子，来犯未，又如未有力重，能冲起丑字中癸己之物出来。

旺神挺立，物莫当前，恶煞满盈，干无停处。

如一位之干，有天时至旺之气，卓然柱中擅权，余无牵绾者，其被克之神，何敢现露，纵使藏伏，亦莫敢执事也。岁干日干，遇满局煞刃等恶，自家干主，竟无住处，决主不祥，贫夭恶死。

鬼中逢鬼无去就，冲而遇冲欠倚凭。

克害我者为鬼，倘鬼亦遇鬼来相害，展转伤克，气极逼我，若更无转制，促死之兆。

支神被冲，干神贵气便不安稳，奈何冲神又遇冲激，我家更无倚赖之基，象不立，物亦不成，非祸则夭。

并吞重克皆成祸，二激双冲总不祥。

如甲见二壬为重吞，见二庚为双克，柱中迭见冲神，或合处有刑有害，有克有破，皆不祥之兆也。




玉井奥诀十二


五行务要均停，偏倚难能济物，四柱全宜匹配，兴衰恐不成功。

停均，其说有五：

一、日主用神，冲和相济，彼此各有倚赖不至偏枯。

二、损用神之气者，有物以制之，不致作梗。

三、干支上下字样，相承得所，无过不及。

四、死气或对活物，党寡不能胜党众。

五、欲变欲化，有妒有破，欲静欲安，有犯有激者。

匹配，其说有六：

一、衰神有用，须运扶衰者方可。

二、善恶离能均配，看运扶何者，以别吉凶。

三、虽有用神，一兴一衰，偏枯不济。

四、相安相济，所应所求，各有倚赖。

五、旺欲成其物，一衰不可成全。

六、干支各有所配贵气者，或有所乖劣者。

平生福德，不知化物连绵，次位来神，要识暗伤拦截。

支内有己乙辛丁之类，皆言七煞恶之，殊不知己土生乙金、乙金生辛水，辛水生了木，续续不绝，况明露乎，虚拱处或有甲丙壬庚，暗合完气者，大富贵格。

天干未来前一位，地支未来前一位，皆为凶恶，不可不知，如乙见丙，合辛暗损，及有刃类，子见丑，丑见寅，寅见卯之类，有刃有煞，咸池比肩，恶气多端。

十干顾真气相凌，七煞犯克神极切。

如乙酉见戊戌，即成火伤乙金，又六害之墓火，发其旺金之气，余仿此。

七煞犯克，如原用乙木行酉运，丑岁冲损，乙未金局，本坏其乙木用神，兼丑冲其虚未，将所藏之神，碎坏倒地也。举此一例，余局细详。

此段止可言，七煞逢冲者不吉，不可论金局坏乙木用神。

八字带煞刑胎，意外须识，四印何干乘气，类取其详。

胎神所传消息，各有异类，今人但总约十个月之位，故无浅深，以致差池。一法十个月左右间，其所生日辰对者是，如丙午日在何月节内，或十一月，或九月，通而用之。若带刑，主早妨父母，空陷冲刑，四煞最恶。

四印：古歌云：辰戌丑未为四印，戊己得之偏主信，甲乙若逢鄙且贪，丙丁或遇多贫病，庚辛格号母生儿，聚煞丑宫多短命，壬癸未详。

五行分布方隅，死水生金而异用。

谓火生寅败卯旺午，金生巳败午墓丑之类，如甲子人遇巳，即为生金，生金克甲，绝水生甲，临官火窃甲之类，遇卯即为死水生甲，旺木同党，败火耗甲，位位各有所司，看其余局，次第扶抑而论之，余干仿此推。

一神闲停左右，伤官窃本以待时。

闲停之神在左右者，即月时岁干，多是不取用，故一向差慢，而至停囚长智，养病丧身，或系伤官之神无气，不系为事，忽岁运助起此等之神，耗我之气，伤我之用，半真半假，其实则圉圉得势，小人逢宠有权，留此祸根，岂可忽哉。

干神彼此相安，方为禄备，地支来往冲激，不奈马驰。

如甲人禄在寅，见壬寅，则自家带截路空亡，为僧道有福。庚寅为破禄，半吉半凶。

又如丁见戊为刃，难只言禄为贵，辛禄在酉，见癸酉为火水相犯，丁为酉空亡贵。丁木受气，辛水沐浴，主奸氵㸒。

禄上遁干，号为真禄，着落何方有用。其干见天乙贵人，其贵上之明干，复坐贵禄。如丁人禄在午，遁至年，得丙字，丙贵酉亥，而逢辛酉辛亥，则辛贵复见于午，入格极品，此李虚中为天禄互贵。

一马不喜冲，冲则动，马上干神乘贵者吉，马上遁干有情者吉，如丁丑人逢辛亥，是要贵处有用，马上干神，自带凶煞空亡者恶，来克主体及用神者恶，或支神激烈刑冲转转，其马岂得安休耶。

伤尽官星，方知用禄，冲破禄位，始得用官。

柱内有伤官之神，官星明被克害，却有日禄者，用禄却稳当，不致两用，不归一也。

禄位如被破坏，却只用官星为定体，盖贵用一端最妙，多则散了精神。

禄位虽明，化气恐忌，驿马既见，日辰又重。

官星建禄等件，既明无破，为吉为福必矣，若体用成化，却于其位有妒有夺，化来不得者，为物不成，则亦苗而不秀，空贵无官，或有福，而非财积福厚者，驿马本埋于太岁宫，要来乘用，若日宫又有马出重迭者，反为贱局。一说，日辰马并岁马虽重，马若有用，贵气相安者愈好，再见则不中矣。

记取禄宾为用，细观马将为元。

遁禄上之干，名为禄宾，如无年禄，须看遁至禄官，干神为用，主禄最切，却看日辰，用为何神也。

马将亦如禄法，譬如丁巳岁丙日，马在亥，遁见辛，为丙日之妻，主道途方外所娶，却分贵禄财官，煞凶煞轻重言之。

用象契合，要防妒争，贵气交通，切观分夺。

用神本与日干作合，有情有气得侣，或其明暗中有比肩，一争一妒，遇而不遇，用神自家之神争妒者，一体断法，岁连同。凡贵气专用则可，两处三处分用，便是众人之物，不惟平生多起分争之讼，自家财产，亦为比肩所擘，被重我轻更甚。

财官只倚日辰，亡劫须参太岁。

日辰只取财官为用，最为亲切，兴衰旺绝，相生相克，却与岁家如何统摄，其行藏祸福极验，亡劫二神，一年至重之恶煞也。须准岁君推参，各有进退吉凶一十六般，所致行藏取舍之道，已录于前。




玉井奥诀十三


贵有等降明重轻，富有高低分厚薄。

一、察格局体制，如势意猛烈主本雄健，贵气互换往来，凶煞辅佐得所，不致气满无去就。第一义也。

二、用神至切至情，无破无坏，格局斤两，相等而顺。三、福神有情，化象得体。

四、本等财官有用，运遇扶持不绝。

五、所喜之物，时上与运中扶持，所恶之物，时上与运中制驭。凶处兼有德神，吉处每有焕发。

一、大富不在财神之轻重，大概亦有贵气俱全者，不过看气厚气壮，但中间欠清纯之象。

二、精神有助，闲神颇多，日主有倚，印食财神三者至切。

三、禄马扶身，日主受气绝胎绝处，财官有用，或遇生气，但流远聚象之气不广。

四、库财有拱，或露则要气厚，得冲得刑，财印食神，三位一位有用，日辰，但拘切自专，贵气散漫，详之，各有高下明矣。

五、带刑克，或克我之物，系财星生旺之气，或财神禄马贵人之气。

贫贱而寿延，富贵而年夭。

一、应用神克战无倚，又兼休囚无用，或临死绝驳杂，独身得中和之气，运引而不偏，

二、身临胞胎死绝受气之方，不带福神，运通不能害者，或空亡破碎，元辰大耗，六害鬼墓，金神白虎，死气刃煞，交并归局，独有一印绶，或一食神有力，运运引而驳杂处不绝者，准前文。

三、福往来得势，自身旺相，岁运显扬，太满用倾者，或欠转生之神，或克我处竟无去就，或一空陷之物，刑冲我聚气之所。

四、本象与化象，皆得用神为福，左右逢其源，其身却化而不化，根本不稳者。

五、满局贵气，身弱不任岁运克战日主，准上文。




玉井奥诀十四


闉实亦由于火土。

火生土，意最良最实，气象自然固聚，必是敦厚务本，利名安享，处世优游，却非驾空建功立业者。

流行俱藉于根源。

大凡流年运限从容，不经风波成败者，盖由根基元有得力贵气，引行岁运，赞助不坏有所凭借也。

聪明无非德秀，晦懒总为休囚。

德秀，如申子辰月，壬癸为德，丙辛为秀，带此，多是文业通达，聪明晓事之人，余局例此。

休囚废死者，天时也。死败墓绝者，五行也。如满局俱带此等气数，一生谋望无成，退晦藏拙，若兼孤气，出俗作林泉人也。

偏气俱强而鄙俗，本源失托则漂流。

如八字纯阴纯阳，柱中因欠合神财官等贵，用神既偏且强，又能刑出冲飞之物来者，皆为偏气所致，虽豪亦俗，非俊秀才器矣。日主，象则无党可就，气则无贵可乘，柱中多系闲神慢煞，兼有刑克冲窃散漫之气，此等懒散驰逐，多谋少立。

气如猛烈，害物伤人，象若纯和，无操无纵。

势当天时之气，勇猛刚强，若更带金神白虎，刃煞刑害之神，因则为强盗劫掠，善则屠侩活计，终亦杀人害物，恐亦被人杀戮也。

临事有断，机变通利，皆由凶煞之神，不滞不塞，辅佐用神，有以使之然也。若柱中象数纯和，柔善气实，则无纲常伦序之能，虽有用神，亦难也矣。

轩昂呼应，原凭刃煞之威，龌龊财丰，尽带库墓之气。

有贵气，无刃煞辅佐，不独临事无威勇，作为殊欠相应合也。有此刃煞扶贵，必能做事立业，果决有断，有人名目卑微，却发财禄，乃库墓中杂气财官印绶亲厚，有益于日主，况岁运更相扶合也。

身强露刃。翻宜聚敛营营，干合多偏，倒乱精神渺渺。

身强力健，柱中暗有财源之意，若见刃露，本为劫财，但我力既专，财神有情，反宜刃露，盖我能执归敛其物也。此等格调，仅吝干蛊，善能聚财，若柱中岁运有刃旺之地，未敢如此论断，须别详之。

干合多偏，如乙见三庚二庚合者，岂惟气不得中，亦

自偏枯倒乱，纵化得成象，亦未成全美，不过三姓同居，两姓合活，按季换桃人也。

独为煞布众辰，虚张声势，一种贵由三处，分散英灵。

煞本不聚，若只一位之煞，布向诸处，力自轻疏，不至谋多遂少，有口无心，过望大节，力小任重，一件贵气，精专为奇，若二三处皆有，如密云不雨，秀而不实，或空贵无官，多学少成。

平头带来针刃，岂无伤残，勾绞并至亡劫，宁惟狡猾。

平头，乃甲丙丁等字样，引悬针羊刃，刑害日辰。

一云：日中带煞带华盖，主妻先嫁人，或残疾，或愚钝。一云：率因事而结婚，或有貌必氵㸒，如己人未日，或己亥己卯己未。

一云：日时辛刃，为贴身刃，妻有生离死别。

一云：互换悬针，主带疾，及官刑，并恶煞，自刑立见，女人亦然，勾绞二神，主狡猾破败。吉则立威，若临亡劫必凶，况不和于日主者乎。




玉井奥诀十五


财居库地，身入衰乡，性能鄙吝，气亦猥慵。

财神遇库闭藏，既欠刑冲开激，况身弱者，此等之人，度量悭鄙，器宇少豁达也。

木遇学堂，火临生地，文既精华，志尤倨傲。

木火，文明之象。居生旺之位，主文学疏通，才能雄健，但木火炎上之气，为人不顾细节，不能屈下倨傲骄忽。

播德望之声名，敏智谋之才略。

贵气有助，干有力，天月德辰，及天乙，互换来往，主聪明雅望，兼藉空亡刑冲得用，准上文。

煞刃扶贵象，有制伏，得中，日干可以驭伏，惟上文。又云：水带贵气，有扶助，有堤防，不惟才略机变，而亦智谋过人。

财源拘局，街头铺店经营，窃气无凭，化外江湖奔走。

格局不广，器宇不充，但有财源助身，一二支伶俐生扶，而局于纯粹之器，兼库神得用，宅神有情者，准上文。又云：食神或印，此例同断，凡泄气之神，汗漫滔滔之势，远而有力，聚而无依，准上文。

江湖泛泛兮，风餐雨宿，罗网蒙蒙兮，利锁名疆。

亥子为江湖，若系财官禄马用神，其气泛溢者，多致道途生计，披星戴月，其水泛泛，其马刑冲，方断。

辰巳为地网，戌亥为天罗，全者用神其上失地，五气不能成象，则利名碌碌无成。如尘埃所罩，皆雾所迷，岁运并临，仍与日干克害者，夭亡。

水火动摇，是非林里立身，木金和协，义礼门庭发财。

水火乃人间之动物，犯此格，多惹是非唇吻，凡立身为事，短于闹里出头，斗喋之中着脚，若吉则有决策之机，凶则有不雅之号。

金木无偏倚，气和得中，阴阳相配相济者，必务本实，我若克彼专，当获道义之财，若交错无情，主被客凌者，主不义人，损我无意中之财，或被不义事，冤屈折辱。

驿马得我克他生，尽发外邦之禄，空亡有物明气见，每膺无意之名。

遇马上之干，日主能克，或马位有物生我者，多是远方外财发越，或出外于边境得财禄，空亡为凶败之所，若有喜象集来，如金火喜空乘旺，为官贵等神有情者，合此格局。




玉井奥诀十六


身虽食禄，家计贫寒，库有余财，名目卑贱。

八字体段轻清，官神乘贵，地支或破其象，休废其财，却又入死绝等处，不带墓库宅神之贵，宅神仍冲破者，准上文。

贵气落空亡，用神入死败处，仍无生意，其咸池沐浴白

虎空亡，却有拱护，柱中惟财库，或财神专旺，辅日主有情克助者，准上文。

岁望阙门，当近朝堂之职，气冲第宅，难依祖业之基。

太岁对为阙门，有拱入格，决主食禄，职任皆近于朝堂要路之处，岁前第五位，若是被冲，更与日主非贵气生扶统摄者，决主祖上基业离破，不能居住，若乘官符，并亡神，主为官断没抄封，犯破碎劫刃，毁售必矣。

二位不宜亡劫，拆屋售田，四仲若犯咸池，贪财美貌。

岁前第五位为命宅，后第五位为禄宅，命宅为第宅家舍，禄宅为田庄邱墓，若带亡劫，主平生多费财，造屋置田，却主破坏，况与日家刑冲害劫破克乎。

子午卯酉全，古谓遍野桃花，又名廉贞沐浴，又为暴败桃花，带此，主爱风流艺术，性巧情急，是非中立身，与日刑冲克窃，方准，忌水，主氵㸒，兼贵煞轻重言之，咸池紧，沐浴慢。

马上空亡，每遇异路之财帛，天中禄位，常招憎号之声名。

马上遁干得用，遇马上明干助我，或作财元，或马坐财生旺之地，却坐空亡有意，多外方出入，获外方财禄，或常招别门无心利禄，异路，言非本等之财也。天中，即空亡，带禄，若衰败者，准上文。加白虎在日紧切，或招人传恶名，况水火象，并咸池桃花乎。

卯酉好迁移门户，巳午当感梦生胎。

犯卯酉字，在日时，好妆饰堂亭，迁改门户，带马则常移居止。胎时加临巳午，带年禄和谐其日主者，主应父母得梦生产。

旺刃不兼余煞，偏好异端，亡劫更引他神，只图豪饮。

旺气阳刃，别无余煞者，刚廉正直武勇，受笼养打捕，起扮社火之类，带学堂官贵别详，亡神劫煞羊刃多聚，更与日不和协，狼餐鲸饮，逐日醉饱，一任风波，落魄无成矣。

桃花簪主恣风情，破碎朝元宜落魄。

如卯人见寅午戌，酉人见申子辰之类，又谓倒插桃花，为人风流倜傥，却有贤而有不贤也，与日克窃方准。如酉人见寅申巳亥，丑人见辰戌丑未之类，亦谓回头破碎，克窃刑害日辰，主狡猾命夭，轻则不能起发而贫。

官符落在天中，语多妄诞，空亡却临天乙，性好讴吟。

官符，即亡神也。在空亡中，与日克窃，天乙贵人在空亡中，与日克窃者，俱准上文。

才伤用气，抱怨嗟吁，重驾身强，妄为枉荡。

用神当生，纵无伤动，倘若岁运来克，必须得意中，反成失意，故嗟吁生怨矣。凡身旺之人，即如饮酒醉眩者，欲其无狂，不可得也。或又遇岁运重驾气强，自然所为氵㸒荡狂妄，兼破财产家业，胡做胡为，柱有驭制，有倚托，别详。

白虎兼刃，骂杀时人，华盖自墓，享于清福。

白虎同刃，乃白虎与飞刃阳刃同宫，与日刑冲克窃者，如此。一云：若在日时上克年者，娶妻鹊突，不然，妻有异证，因服讼促逼结亲则可，其妻亦受骂人也。

华盖自墓，若自生旺，又遇岁运，与日和合成局，极受清高之福，否则为僧道九流，如庚辰不能自墓，只是村巫，或为粗鲁手作人。

一云：华盖带墓有气，主福寿。但不至封爵之贵或为僧道名望人，若带鬼咸池，非艺人即村巫也。




玉井奥诀十七


身虽食禄，家计贫寒，库有余财，名目卑贱。

八字体段轻清，官神乘贵，地支或破其象，休废其财，却又入死绝等处，不带墓库宅神之贵，宅神仍冲破者，准上文。

贵气落空亡，用神入死败处，仍无生意，其咸池沐浴白

虎空亡，却有拱护，柱中惟财库，或财神专旺，辅日主有情克助者，准上文。

岁望阙门，当近朝堂之职，气冲第宅，难依祖业之基。

太岁对为阙门，有拱入格，决主食禄，职任皆近于朝堂要路之处，岁前第五位，若是被冲，更与日主非贵气生扶统摄者，决主祖上基业离破，不能居住，若乘官符，并亡神，主为官断没抄封，犯破碎劫刃，毁售必矣。

二位不宜亡劫，拆屋售田，四仲若犯咸池，贪财美貌。

岁前第五位为命宅，后第五位为禄宅，命宅为第宅家舍，禄宅为田庄邱墓，若带亡劫，主平生多费财，造屋置田，却主破坏，况与日家刑冲害劫破克乎。

子午卯酉全，古谓遍野桃花，又名廉贞沐浴，又为暴败桃花，带此，主爱风流艺术，性巧情急，是非中立身，与日刑冲克窃，方准，忌水，主氵㸒，兼贵煞轻重言之，咸池紧，沐浴慢。

马上空亡，每遇异路之财帛，天中禄位，常招憎号之声名。

马上遁干得用，遇马上明干助我，或作财元，或马坐财生旺之地，却坐空亡有意，多外方出入，获外方财禄，或常招别门无心利禄，异路，言非本等之财也。天中，即空亡，带禄，若衰败者，准上文。加白虎在日紧切，或招人传恶名，况水火象，并咸池桃花乎。

卯酉好迁移门户，巳午当感梦生胎。

犯卯酉字，在日时，好妆饰堂亭，迁改门户，带马则常移居止。胎时加临巳午，带年禄和谐其日主者，主应父母得梦生产。

旺刃不兼余煞，偏好异端，亡劫更引他神，只图豪饮。

旺气阳刃，别无余煞者，刚廉正直武勇，受笼养打捕，起扮社火之类，带学堂官贵别详，亡神劫煞羊刃多聚，更与日不和协，狼餐鲸饮，逐日醉饱，一任风波，落魄无成矣。

桃花簪主恣风情，破碎朝元宜落魄。

如卯人见寅午戌，酉人见申子辰之类，又谓倒插桃花，为人风流倜傥，却有贤而有不贤也，与日克窃方准。如酉人见寅申巳亥，丑人见辰戌丑未之类，亦谓回头破碎，克窃刑害日辰，主狡猾命夭，轻则不能起发而贫。

官符落在天中，语多妄诞，空亡却临天乙，性好讴吟。

官符，即亡神也。在空亡中，与日克窃，天乙贵人在空亡中，与日克窃者，俱准上文。

才伤用气，抱怨嗟吁，重驾身强，妄为枉荡。

用神当生，纵无伤动，倘若岁运来克，必须得意中，反成失意，故嗟吁生怨矣。凡身旺之人，即如饮酒醉眩者，欲其无狂，不可得也。或又遇岁运重驾气强，自然所为氵㸒荡狂妄，兼破财产家业，胡做胡为，柱有驭制，有倚托，别详。

白虎兼刃，骂杀时人，华盖自墓，享于清福。

白虎同刃，乃白虎与飞刃阳刃同宫，与日刑冲克窃者，如此。一云：若在日时上克年者，娶妻鹊突，不然，妻有异证，因服讼促逼结亲则可，其妻亦受骂人也。

华盖自墓，若自生旺，又遇岁运，与日和合成局，极受清高之福，否则为僧道九流，如庚辰不能自墓，只是村巫，或为粗鲁手作人。

一云：华盖带墓有气，主福寿。但不至封爵之贵或为僧道名望人，若带鬼咸池，非艺人即村巫也。




玉井奥诀十八


禄命二神相激，鼓舞作为，贵煞四位相承，聚归取用。

前法禄命二宅，若犯激作刑冲克害，看吉凶之意何如，与日不和应验如此。盖禄命二神，实系冲令，左鼓右舞之气使然也。或贵或煞，二重三重，兼并一辰上者，况柱中四位，各有吉凶之神，要分聚在何位最多，以较长短，寅申巳亥无长生，则凶。

水火之象，轻清则文章异术。刑冲则道德禅门。

水火乃坎离之神，有既济之造化，其中气清，则文章魁众，轻则术业异常，空则仙风异质，刑则道法鬼符，克则禅宗空寂，野衲宿缘，参究觉悟，专论日辰格象，轻重而言。

金土之源，气老则财库楼台，浅嫩则经商手艺。

金土之义，有以贱生贵之功，气老则成就其物，盖宜于富藏，墙垣第宅庄营之壮观，由此而致也。或衰气残绝，或初新气嫩，若非经商买卖，则手艺工作之人。

华盖墓神，天月德合，泉石家风，休囚日德，死绝败生，尘埃庶士。

华盖墓神，天月德合，三件循环于柱中者，必有水边石上宿缘，访道求仙志意，日德若休废，虚有其德名矣。况又干音有死败等位，恶气空亡，来生助者，不过碌碌一塞士耳。

十恶大败若真，贵为将，贱为寇，囚死空亡若聚，生者道，衰者僧。

十恶以道藏经所载为准，贵气相扶，清厚入格，必掌兵权，若凶煞凑集，交并柱中，战害用神身主则凶，日主用神，当休废之时，落空亡兼为孤寡六害，若临长生临官旺地，则为黄冠，若处败绝墓死之方，为缁衣。

魁罡权重，却害六亲，劫寡虽孤，喜全三贵。

辰为天罡，戌为天魁，最有权威力量，但孤克之气太重，未免妨害六亲，劫煞寡宿，若带长生贵人有禄，乃三件之福气也。与日和协，必主富贵，无此三件，纵发不久而贫。

吞啖势繁，非偏房定乏乳哺，孤寡来并，由异姓假合同居。

吞啖乃倒食之神，倘多有力有势有权，或临生旺之乡太切，准上文，孤寡六害同并，却有印绶食神一有用者，仍见宅神冲破，准上文。

重拜双生，巳亥带支干同类，巫医酒色，亡劫犯咸池贵人。

命带巳亥二位，又有别支别干一类同者，有二三位者，如甲见甲，子见子，必是双生，或重拜父母，须是干支俱有相同力的，更劫孤亦然。

师巫药术牙侩等辈，仍分轻重高下，皆亡神咸池二位主领，兼羊刃破碎，墓鬼白虎之类者，狂妄诡诈，迷花恋酒，九流不才之人，若贵人德神财官生旺者庶几。




玉井奥诀十九


坎离交会，老醉秦楼，象类清幽，幼登仙府。

子午上有干神钩合，如壬午戊子之类，戊合子癸，壬合午丁，或丁合壬，癸合戊，水火有情，至老迷恋花酒，清则风流，浊则卑贱。

五行之合至清成象，况引于幽洁之地，贵神归一不杂气纯清远，别无死绝等件恶神相犯，准上文。

论文学业特精英，长生德秀，殢酒惜花偏落魄，身旺咸池。

长生帝旺四贵等处，德秀二神，文学才能艺术，特达精专，出类拔萃人也。殢酒惜花，日干旺于咸池之上，一也。本身自旺，受沐浴之神克者，二也。本身太旺，沐浴更多，福气散漫不聚，三也。

妻遇比肩旺夺，非是良人，财因沐浴强争，难辞氵㸒浊。

妻干或隐或显，而切切遇比肩，相近相亲，其位被占夺，又或比肩乘旺，其妻必与外人私通，不然，娶婢妾媚枝为婚，方免此丑。五行败处为沐浴，又名桃花咸池煞，一、例同断。

其神若来乘势争财，或财立其上，被他神所窃战者，我身兼与用神之气，不聚不敛，精神散漫，准上文。

娶妻却因服讼，类明六干，生子欲别贤愚，体有五法。

日辰丙子、丁丑、戊寅、辛卯、壬辰、癸巳、丙午、丁未、戊申、辛酉、壬戌、癸亥。

犯此日，多因孝服官讼二事，临逼结婚，或成亲百日内，决主两处亲家，忽招讼服，或主外家力，舅氏不谐，或无外家，或两重父母，或无妻财，或女命两重翁姑，半真半假，带合神桃花，花烛不明，或非良妇，或残房入舍，此六干柱中多者，尤紧尤滥，即阴错阳差也。

带桃花在帝旺，多惹妇人官讼，或豪家亦因妻党婢妾致争，否则儿女官司也。

别子贤愚五法，一以妻生而克我者为子，男以偏官为子，女以正官为子。

一云女以我生为子，引至时上，逢生旺则好，仍以余神会合有情方贵。

一云我与妻同化者，如甲人以土为子，引至时上考究。一化气所生者为子，如甲人以金为子，引至时上取用。一我之本气所生者即子，如甲人以火为子，引至时上详究。一但是个偏官正官有情，引至时上化得成象，即好子，纳音长生之气，赞助妙甚。

一云：如以我生为子，类以水一、火二、木三、金四、土五、取之。

恶攒时日，轻则子拗妻愚，重则空房只影。

亡劫孤寡三刑，若三煞并而有救者，时上子多不考，日上妻愚拙或不和，若重犯力猛无救，孤独贫寒，一生自守空房。




玉井奥诀二十


刃带墓刑，吉而寿弥福厚，凶而破帽单衣。

羊刃飞刃，犯墓刑二位，须有华盖始吉，及丑未干头贵者，未有不享福也。与日宜和，若无华盖，带空亡死绝，孤寒破败人也，与日不和，亦如此。

日犯恶神有助，再婚女妻，时临凶煞仍空，须招义子。

日犯年家，亡劫，大败破碎，临官帝旺者克妻，却有干音生助日主，必是再娶少年室女，或幼妾为妻，若带禄贵拱助者，美貌贤能。

一云：若年之禄马贵食，六合在日，不独妻秀，更主得妻财，时上带凶煞、落空亡，必主无子，若生助食神，或日去冲克者，必是螟蛉之子。

时日咸池带煞，父命恶亡，休囚大败临空，妻家无宅。

咸池在日时为岁煞，主父恶死，更加恶煞无疑，如金主刀兵，火主火厄，水主水厄，士主瘟疫，木主杖伽，以五象推之。

一云：咸池若旺，犯华盖破碎，及阴错阳差，因妻丑辱，或离异，若贵豪之家，妻父母兄弟亲属内乱。

一云：咸池阳刃，多算多能，亦有宿疾。

互换在日时紧切，日宅神，陷妻之气，兼的煞十恶大败之日，休废又落空亡，如甲寅旬，癸禄居子为空神，主妻家无瓦片根基。

胎神克窃横亡，忌冲局中之字，破碎空孤离祖，因犯禄后之神。

胎神，白虎煞也。水午金卯之类，冲局中字，如申子辰，支系水命，怕午字之胎神，白虎来克窃日主，并用神主血光横死，以五象推之，禄后一辰，若系空亡孤寡破碎等煞，定主出祖相别立。

支隔合冲二方，此格多应自缢，合兼河井两位，犯者无不溺亡。

自隘煞，乃戌人巳，巳人戌之例。若带金神白虎亡劫鬼墓空亡，官符大耗刃煞，领其死绝之地，来克其身废其用神，犯其太岁，刑其大运，准上文。丙子旺水，癸未东井，癸丑三河，带咸池金神辛刃亡神，多主死于水中。一云带亡神起端，因花酒惹事。

耳聩目盲，用神陷切，而死败克身，腰驼足跛，福气衰颓，而刃煞刑主。

用神被死败等物克窃，又临休废，时令又被恶神克窃身者，准上文，贵气休囚，又被恶神克制本体，兼又倚托死绝，恶气出现，沈沦用神之吉，刃煞仍刑我日主者，准上文。




玉井奥诀二十一


鬼啸应知恶夭，本亏非止贫寒。

鬼啸如甲人遇庚，庚遇丙，转转相克之类，有辛合其丙，方可贪合亡克。

一云：先问日，后问年，此格最紧，本亏，乃凶神作党，克日家之气，害年之干，所以贫难少亡不免。

天地具包藏之德，风雷遥激烈之声。

申亥二字，明有力量，酉戌用神得所，正合此格。

一云：申亥不露支神，虚夹二位，有贵气者，体局不凡，卯巳二位，内有贵气，柱中虚拱，岁运对冲，空处必能变化发越。

一云：拱夹隐处，又恐刑冲太迫，走了贵气。

拱将拱座并拱印，必是贵人，顾子顾母尤顾身，自非俗客。

拱将，谓本支三合，如子人见申辰之例。

拱座，谓对宫，如子人即午之例。

拱印，谓印绶正位，如甲人子丑之例。

一说：印乃库也。

又云：印即干库，兼若财官贵气有用，或财官生旺之乡，皆富贵造化，生我者为母，我生者为子，兼自身三位，俱无损坏，往来顾盼有福益者，为有福人也。

三位奇宝用官神，流芳英烈，四干天乙临华盖，旷世清高。

时座三合，谓之奇宝，若官星居上，无破无忌，世代不绝芳名勋业人也。

古法不独论岁日之干，乘天乙之贵为吉，月时干有贵人乘者，更妙，况临本命华盖，生平不止无凶，亦清高奇贵人也。

四面宣明旺相，内廷食禄，二煞若临夹拱，沙塞扬威。

青龙：元武、朱雀、勾陈为四面，干禄归元，各占方位，旺相，如甲乙临寅卯为青龙，丙丁临巳午，为朱雀之类，准上文。亡神劫煞，二位俱空闲，而却各有拱夹者。

准上文。

金水文华而拔萃，土金皇富以成高。

金水二象，若清无其余之气，混浊其源者，文彩英华，出类之格，金土相生，若各无偏倚，得中和之气者，似物渐长，生意益高，如此之象，当作富贵之格，或贵气和协，亦主功名食禄。

荣耀者木火有发源，清贵者水木多顺序。

木火易于焕发，有来处根源，柱中生意，或引岁运，故能扶引而荣耀，所以人不知元有根气，但知运上木火透发耳，水木清奇，若其气不偏倚，顺扶生旺带贵者，必为斡苑清要，或台谏。

登金步玉，贵人头上带官星，负笈担簦，学堂馆中逢驿马。

天乙头上有官星显露，谓之官星坐贵，主贵。学堂乃日主上旺之位，学馆为官星生旺之方，临官之位亦同取用，遇驿马在中，无甚贵气者，空有才学无成，即入仕途，亦多奔走道路，落空亡更甚。

翰苑标名，定禀乾坤瑞气，薇垣秉政，应拱子午端门。

寅巳二位有力，能合亥申乾坤，又有三合拱者，子辰能拱申，卯未能拱亥，若无杂，申亥乘其贵气，必为出台之造矣。子午二位或有正拱，或有三合外拱，如有贵气集上，勋业名家，人所未及。

丑亥拱子，未已拱午，为正，申辰拱子，寅戌拱午为外。

魁罡才逢夹贵，风宪提刑，龙虎得以专职，玉堂拜相。

辰戌二位，逢夹贵为风宪提刑者，谓有威权振作也。如壬癸逢巳卯拱辰，丙丁逢酉亥拱戌是也。又明见魁罡，重集贵气，同前断，辰寅二位，若遇正拱外拱，有贵气吉神聚其上者妙。合此格，或见寅辰得气集贵，旺相扶持，无冲刑克害，仍得卯处有吉，同前断。

阴阳偏用，贵崇奋极品之尊，卯酉正门，权辅领外藩之镇。

偏阴偏阳，其气多是奋发，风飞雷厉，贵气若专，旺相力量骤进极品者多，盖偏气好争，挺然不屈，雄豪力大，偏官易于起发，但是退速，或非命尔，若正官则稳，随分迁擢，无生杀之权，卯酉乃日月出入之门户，有贵气拱夹得用者，合此。或明见此二位，用神集福有力，无破者，准上文。

岁驾禄马带财官，英雄超迈，贵局日时乘德秀，才业峥嵘。

凡太岁禄马二位，宜系日主财官居上，岂非英雄超迈，凡贵人局，在日时见德秀二气者，合主文章才业，大器秀拔英杰之人也。

用拙而运扶，枯鳞济水，用强而运拙，曲港行舟。

用神力拙，或有气而被克窃，或隐藏而无冲合，纯而不利，连上却引生扶之气，悠然畅意矣。用神或有力，或得时，或情合，若运中阻坏其气者，东碍西撞，不能顺驾，、纵有一时风便，其奈何也。




玉井奥诀二十二


运以支重为基，岁以干重乘气。

运之支神，太过之物，则宜抑之，不及之物，则宜扶之，须要以当生支神贯穿，看其本未乖顺何如，若只详用神轻重扶抑者，亦未善。

又论生气克气，连支至重，次观运干战斗和谐何似，统何柱中之物有情而言，方吉。流年与太岁干神，关系最紧切，一年万神吉凶之主，日克岁则灾，合则晦。若有化有情，则有好事，所验灾福迟速，仍察运中相摄何如，须兼用岁支刑冲破害上言，无偏则可。

运驰行色，用分何弱与何强，岁摄兵权，势持情急而情重。

如日为身，贵为用，二者难以偏发，日主为体，贵气为用，俱要中和。一说用神贵气，如登程行李器物粮草等件。运即住脚公廨馆宇所泊之所，五气贵煞，何者引彼地理所宜，或顺以参考其否泰之兆，吉凶二象，运元未萌，非岁则不能激扬。

唯岁君最严最切，至威至重，持握特急，势来则如战阵斗敌，迅速险大，难以卒然救应铁关金锁，岂能御哉，亦有贵气为凶，抑恶扬善，乘机凑济莫测。

禄贵运欲显扬，少壮宜兼旺地，凶煞须从沉昧，老人更喜衰乡。

胎胞养沐长生冠带之地，二十岁宜行，临官帝旺之运，阳气强盛，三四十岁宜行，衰病基绝之运，天癸枯竭，五六十岁宜行，其中合可之义，则造化取舍之道，通变为言者也。运中少壮合体，同宜扬其贵禄，凶神运欲沉淹，老老宜行死绝等运，仍不要与日主用神，表里生意者，诚为福运。

运气发源力稳，方易成功，时干化象求情，行当领用。

行运究考的验福祸，亦是易事，当逐宫消息，审其来意，如运之发源，在年月日时上，空冲死败之地，纵发不久，发源在稳实住处，可耐患难，可享富贵，福泽悠远也。

行运之法，取时干之化象者，有体象化象二意，一者得侣，有情有类，为象成用，或行至运中扶持，或旋造成其器，第一妙事，乃虚中家传之秘，有此极论，引用余神之气最切，宜取用生克强弱。

蜚黄腾达，连开一路官星，豹变兴隆，年统平生财气。

柱中带官星，不若运运统摄，官神得意，步步荣耀，八字中有财不旺，虽见无情，行运虽至生旺之处，仍未奋发，盖气或死绝，或滞塞，岁乃尊严之君，吉凶神煞之主，流年或领财元，或生扶财象，或激开财库，或遥合飞冲生旺之所，或拱夹暗包财神禄马贵人之宫，其财之旺，由此，岁君统系豹变，勃然兴发也。

运凌身弱，而适扶用神。运变身强，而抑其福气。

当生身旺或比肩太繁，用神怯弱者，宜凌废其身之气，适扶我之用神，反是则不祥矣。当生本体气弱，用神太过，身不胜任，又成错乱不能归一，所喜如是，反是则乖，盖当生本末，体用相称，运扶身太过，或困其用神，亦不中也。

岁或运符吉罔凶，岁或运昧善纵恶。

或当生凶煞力重，吉神力轻，财官势况散漫，岁运符合福神，而抑凶气者有之，当生吉神力重，凶煞为任使者却气薄，岁运失纪纲制驭之道，或至于纵容恶煞，沉昧众善者有之。

诗曰：

往来能参玉井篇、人间却是地行仙、重开五气分条处、剖破藩篱别有天

玉井奥诀，乃安东杜谦所者，其间幽趣妙象，数见而用藏，气类从无立有，倒飞暗合，得一分三，脱胎换骨，入圣超凡，诚非易事。欲穷其绝处逢生，要识其旺而退藏，器满必倾，物过则损，党盛则随类，气衰则托情，用不用，真假宜辨，变不变，象类先分，故气禀有厚薄焉，有清浊焉，有高卑焉，有晦明焉，万绪万端，千变万化，气有生克，究竟尽烛理外之理，物有造化，活法极参元中之元，诚得李虚中余学一派之正传也，世之不得睹是书者多矣，予故表而出之。“育吾”记






三命通会卷十一





气象篇一


阳刚不中，亢则害也；刚而能柔，吉之道也。

柔弱伯枯，小人之象，刚健中正，君子之风。

（此象不中之道也。四柱中但见阴柔而不人格，干支又不包阳，则终日柔懦。用此者，机心阴毒，无所不至。乃若刚健君子之体也，中正君子之德也。四柱中阳而藏阴，刚柔得制，不犯被克、刑冲。用此者，德行过人，中直盖世，故曰君子之风。）

过于寒薄和暖处，终难奋发；过于燥烈水激处，反有凶灾。

（四柱纯阴，生于十月空绝五行之根，日干又见衰弱而无强旺之气，纵遇和暖之乡，终难发达。四柱纯火，生于二至之前，久性燥烈，岁运中乍遇水进，不惟不能制，而反致害矣。用此者，大折孤贫，多犯刑宪。）

过于执实，事难显豁；过于清冷，思有凄凉。

（执实者，用一而不通也。假如用官无财，用印完煞，多合少成者，遇事终无豁达。若金水过于清寒，不遇和暖之运，如庚辛生于十月，柱中纯水，运又行西北，平生独食孤眠，生涯寂寞，人不堪其优矣。）

过于有情，志无远达。

（局中之物，不可过于有情。若过有精，则牵迷不能自脱，外无所见矣。如甲木以己土为妻，精固宜有；苦甲己支下又乘子卫，内外加合，而外无时官、印经动甲之心，则甲常处于己土之下，其志安能远达哉？）

过于用力，成亦多难。

（凡柱中得自然之物为妙，若用力扶持，终不为美。且如用财，局中不见，必求伤官、食神所生，如食、伤失时无气，又求比肩转助，或外冲造合，皆谓过于用力，其成就必艰难矣。）

过于贵人，逢灾自愈；过于恶煞，遇福难享。

（八字中原多方人，Ｍ４扶用时官，不有刑破，虽居颠沛之中，亦无危矣。原多恶然，三刑、六冲，又与财官反背，纵遇财官之地，将何为享福之基？）

五行绝处，禄马扶身；四柱奇中，比肩分福。

（凡遇绝处，不可仁指为凶，盖凶处亦有福种相扶。假如未绝于中冲有壬水为印，庚戊为时官，皆我所用之物，必能扶身进福。只愁有神克客所用之言，则所用绝矣，如此乃凶。言以官为五，以财为奇，局中得通财官，乃为吉矣；如见比肩无惮，争官劫财，则无全美。）




气象篇二


阴阳固有刚柔，干支岂无颠倒？

（阳刚阴柔，天地之道也。颠之、倒之，反覆之谓也。所以启下文之端。）

虽聘妻不识其夫。

（夫妇既入其宫，岂有不识？但情隔而不通，则不见其夫矣。如乙木用庚金为夫，中间丙火隔断，庚被火伤，或坐子午败死之地，使其妻终不能见其夫也。）

本有子，不顾其母。

（子之顾母，理也，情也；身有所羁，则不得终养。如甲用丙为子，却被千金合之，但恋妻之情，而易母之爱矣。故局中虽有两火，不可用也。凡命中议论至此，庶几无误。）

父无子而不独，子有父而反孤。

（木以火为子患，四柱中如无丙丁巳午之位，则无子矣。若地支暗畜有大，或天干制化得用，亦不为无子。木以水为父母，若被损克，则不得其所生。如甲乙日，生于亥子之年，月值四季，水被上伤，所生之人失矣，岂不孤哉？）

生尚可以再生，死不可以复死。

（局中之物，原有长生先被克损，岁运复通生旺之地，身力复强，如再生也。死者，终也。凡四柱之物，原值死绝之宫，后来岁运再遇此地，不为更凶之论，盖死无二也。）

既死亦非为鬼，逢生又不成人。

（木值春生，得时乃旺，柱中虽遇死绝之宫，若运行生旺之乡，亦不为之死也。木值秋生，失时乃弱，柱中虽遇上旺之宫，若运行衰绝之地，终不为之生也。）

子多母病，如仙甫田；母多子病，如临深渊。

（子者，母之所生，多则泄母之气，正谓子能令母虚也。若母再加衰病，则精力不及，决不能以抗其子，其佃甫田之谓驮？母无二尊、其恩乃全，若母氏众多，阴聚妒生，邪谋兴矣。即五星、二母争权，姑息太过，母失所爱，子何所倚Ｎ。更临病死之宫，申生之变，必起朝夕也。）

不正、不冲，不偏、不合，不横、不刑，不直、不破，其为冲也；启六极之歧门，其为合也；辟万物之形迹，其为刑也；变而改正，其为破也；敌而有伤，是以棘地生金，不着蓝田种玉。

（以上四端，乃战克、击剥之象也。内有刑虚钩远之用，若倒乱中而取用神为贵、为福者，不若用财生官，用印得煞，自然之妙。此子平之所以专论时印食也欢！）、吉神相我，功求相吉之神。

（凡人命，衰弱或刑伤、破害不能成用者，必欲吉种扶佐，成我之福。又观相我之神，势力轻重何如，若无根失令，或自受伤，先用求助相吉之神何如？假如甲日夏生，遭火焚化，得壬癸、亥子相我为救，但水先受火土耗克，不能为我之福，必欲求金转生水旺，使水有顾我之情、如此之功，不在水而在金矣。又如午被子冲，赖未合我而与子穿，则为相我之神；如未受伤，不能为用，必求生助，未土之神有力，而未土方得成用。）

凶物伤身，解用伤凶之物。

（人命中若遇凶神克我身宫，必求柱中何物能制伤我之神，则被自解不暇，焉能及我哉？如甲术原被金伤，祸所不免，得火克，危自远矣。又如卯被酉冲，柱中见午，亦然。）

五行各得其所者，归聚成福。

（凡五行不可虚名失位，但要得令归垣，方能为十；若归聚一局，妙不可言。）

一局皆失其垣者，流荡无依。

（凡日主用神、仅要着落之处，如四柱中不得通根有靠，又遇空亡、死绝、沐浴、刑冲，如终无成立。必然流荡失所矣。）

大运折除成岁，小运逆顺由时。

（二注已引首卷《十大运小运》中。）

文库冲而文明盛，武库掩而干戈宁。




气象篇三


飞龙离天，随云入渊；潜龙在渊，随云上天。

大林龙出值天河，四库土全居九五。

（大林龙者，即戊辰也。要四柱之中，纳音得天河水，则龙飞在天；更全四库，则四海俱备，所以天下皆沾雨泽，必为九五之大人也。明太祖命：戊辰、壬戌、丁丑、丁未，此亦有因而言。）

长流龙复归大海，五湖水聚掌群黎。

（长流龙者，即壬辰也。龙值长流，地支得亥，名曰龙归大海。又回：龙跃天门。妙在纳音很大海水，四柱俱带水者，则五湖之水，既各且深，龙所益喜。要有庆辛以生之，则出人动摇山岳，非方象乎？如王阳明封新建伯：壬辰、辛亥、癸亥、癸亥。此亦因阳明而立论。）

六合有功，权尊六部。

（凡四柱中有刑冲。克害、破家，木为凶论，得神挽合有力者，即反为祥，其福高远。年月成用，大责；日时成用者，次之。）

三刑得用，威镇三边。

（刑本不吉，得用者富贵聪明；无用者孤贫凶天。何以为得用？三别有气，日主刚强；无用，反是。）

子午端门，双拱歧疑凭外正。

（子午二位，正而不偏，故曰端门。若得失拱无破损者，更有力量，人必聪明，奋立勋业。正拱者，亥丑拱子，己未拱午；外拱者，十辰拱子，戌寅拱午，忌空亡克成为害。）

已寅生地，十分秀气合乾坤。

（已寅生有力，能合亥申，亥乃乾也，申乃坤也。若无冲杂，申亥乃乘云气，才调出群。）

天地包藏神得用，显豁胸襟。

（亥为天，申为地，明有力量，如八字中不见二字，得左右之神拱起二字，兼有资气，不落空亡，须当显豁。或以申亥包酉戌，看系天干何物，以有用为贵。）

风雷激烈贵无亏，飞扬姓字。

（巳为风门，卯为雷门，八字中虚拱二位，更有责人，岁运若逢冲起，必能发达。）

贼地成家，贼乱家亡身必丧。

（此法，月支五阴者是也。若岁日中有神争合为主，月支陷溺其中，欲出而不可得，故四胜地。更得岁日之神自刑，无暇合我，得时支乘机，与月上为合，是谓贼地成家，富贵不浅。大运去陈则安，再见贼乱则凶。一说，抚贼则安，勤贼则凶。）

梁材就拆，木多金缺用难成。

（木本赖金所以成器，若金被神留合，不能来克其木，却要木与金为邻，就被雕琢可也。若木盛金弱，则虽就金，亦不能听而有用。假使用木与金作合，彼此两强，乃为贵论。）

纯阳地户包阴，兵权显赫

（字纯阳，本为偏党，殊不知子寅辰午中戌，暗花丑卯巳亥来西之用，二家相济交感，则反全天地之正气矣。更要四柱无空亡及天干有生意者，极妙。此家权施边塞，位至公候，发福分Ｊ、。）

独虎天门带木，台间清高。

（凡岁月得寅一位，却要时见天门虎，必朝天白日。柱中更有卯未合局，木盛生风，风从于虎，岂不伟哉？若使刑冲、克玻，不得印过对官，则无用矣。）、学堂逢驿马，山斗文章。

（身坐长生位为学堂，更得驿马交驰，一冲一合，又得高大气象、带时热责人者，最贵，文十技投出尘。）

日主坐咸池，江湖花酒。

（咸池，又名桃花煞，男女逢之，必然氵㸒乱，多因花酒，流落江湖；着见时官，贵德同宫，反得标格清奇、富士安享。大忌刑合，只寻空亡。）

福满须防有祸，凶多未必无赖。

（大抵用印生人乃为我之福也。柱中原有官煞，转生印旺，不遇财伤食神泄气为贵。运行比、印旺地，生技大过，福满处，岂无祸生？是以君子怕处其盛也。局中原多官煞，再行官然岁运，其凶乃正。历尽艰险，后必有制伏，身旺之运，否极奉来之象。如甲日原被官煞所困，运神再行中西，乃凶甚也；顺去有亥子，印运逆行，有巳午制，运乃有救之物，岂不为佳？此二句，言阴阳消长，祸福倚伏，天道人事，相为流通，宜细味之。）




气象篇四


马头带箭，生于要而死于楚；马后加鞭潮乎北而暮乎南。

（此言驿马在日时之下者，必要带合，谓之联络，聚大财福，干事过人。若马前见有刑冲，谓之带备，断经之象也。若来冲者属金，受克者属木，其祸尤甚。主人他乡丧亡。凡取用驿马，顺则年取其日时，逆则时用其日主，马元堤拦，则纵肆而无可遏，如后再加刑冲，马必疾行，终天安顿之地，主人一生劳碌，奔竞四方。若刑冲之神遇有三合、六合，则不为力Ｄ鞭矣。）

性灵形寝，多困山里流清；貌俊心蒙，盖是清中涵浊。

（凡取用神，铝出Ｌ刑冲，未可便言浊而无用，当审其中有暗藏之物。如浊中流出一点抓清，则人虽朴陋。多见性情颖悟，机谋异常。若用神清奇特立，不为混杂刑伤，未可使言情也，但中间有暗我一“物，与所用之物有伤，其病终不可去。故人虽貌美，必然失学无成，昏迷酒色。）

一将当关，群邪自服。

（将者，贵重之个名巴。关者，紧要之处也。邪者，妒我之物也。假如甲乙日，生于金旺。年月皆来克我，得的透出月上制热为权，而煞自服矣。又如壬癸遇戊己、及支上乱克，身不能敌，紧要处却要在辛为印化煞，不敢为乱。）

众凶克主，只力难胜。

（此言煞重身轻。孤独无助者，盖无当关可救之神，则不能胜所克矣。决主天疾。）

脱此辈，忌见此辈。化斯神，喜见斯神。

（从化之妙，还不可穷，务要用心详察。如甲己化上脱水气，而从妻家，若见甲乙寅卯未亥，皆我比肩，用有原旺之结，岂无恋哉？，况比刃又能争合我财，使甲己不能相成，反有离间之根也。二名瞩：乙庚化金，喜见金旺，而妻得倚其夫；丁壬化木，喜见未旺，而女得价其母；丙辛化水，在要水旺，而母得价其子；戊癸化火，喜要火旺，而主得倚其财。大怕空亡见然，比肩争十一不成名卿巨公，则为孤儿异姓矣。）

驿马无锡，南］洒之客。

（无经马，无合也门南北东西，无所不至矣。如人命遇此，必主飘零。）

桃花带煞，娼级教卒之徒。

（桃花，日时上思是也。不惟忌刑合有情，尤忌玉煞同处。凡遇此者，不受礼义廉耻之＃也。）

母子有终始之盛，夫妻得生死相依。

（母子夫妻者，吉言作用两端，惟在月日为要、假如戊日坐辰，生于一月，然土以金为子，金养于辰，少行好而自强；上生于中，老得子而有靠。此家甚奇，大忌岁运欢而为患。假如丙日坐于月，磨面金，然大以金为妻，辛金生于子，适夫家以养其身；火至酉亡，赖妻对以活其命。此家计用财官，大怕刑冲散局。）

双眼无瞳，人士坐于癸水。

（癸水，在人记普。为一身之基，两目之本。目关五行，惟瞳属水，水涸肾虚，则瞳无所倚。若在日干，生于级土月分，日时坐土塞源，而柱中遇木火耗熬，不成从化者，多患目疾。若在岁月时守，变得秋气，不行西北，大运遇木火大天之地，恐有丧明之苦。即水稍得通根，亦有下元之调民。）

大肠有病，丙了芭损庚金。

（庚属大肠，宜临水土。嫌者丙丁寅卯得局，无制庚金，虽得挂根，又被冲刑、克破，兼入水火大运，水上表处，便有此疾。）

土行湿地而倾根，伯牛有恨水值炎天而得局，颜子无忧。

（戊上属脾。四柱中不有生旺通根之位，生遇阴湿之时，又加水浸上虚，运行湿地，岁见土克，则脾土受伤，因而有疾。火乃文明之象，生于九夏，三合寅午戌局，大意发，辉少，用木资其势；不宜见水拖根，遇上之焰。人生得此，乐道无忧。火行极处，多遇木生，反主贫大，至不利也。）

水泛木浮，死无棺停；火炎土燥，生受孤单。

妻多力弱，花粉生涯；马弱比多，形骸飘泊。

凡遇凶神交会，善以少而难成；吉晤并临，恶虽多面亦化道。从理悟神自心生，熟读苦求巨微征矣。




六神篇


五行妙用，难逃一理之中；进退存亡，要识变通之道；正官佩印，不如乘马。

（夫用官之法，大要健旺清高，最忌浅薄。官旺宜印，弱则宜财，此不易之理也。今言用印不如用财者，乃有一说。假如身旺官轻，多见印经，则日主意强而官意弱矣。《壶中子》云：官轻不若煞轻，所以喜财旺之地。生官克印，表里方得中和，于此足以发福。）

七煞用财，岂宜得禄？

（此言煞旺大过，日主无依，又加用财生煞，则日愈弱，而然意旺矣。当之不能，远之不可，只得弃命相从，以免长凌之患。运行财然旺地，不易始从之心；一遇岁运归禄，日主恃强，乃与煞战，以寡敌众，其能胜平？凶可知矣。）

印逢财而罢职，财逢印以迁官。

（印乃清高正大之物，见财则不能保其名位。且如原用印经，不以官煞为倚者，运行印官之地，仕路清高；一遇时乡，克了印经，柱无比肩为救，不免罢职投闲。伤重者，必死于异乡水火。身旺用财，荣华可知；再行财旺之地，主不能胜，却要印旺流年助我根本，反能进势过官，不为贪财坏印之论也。）

命当夭折，食神于立逢果。

（七煞伤身，原无正印为解，独以食神一位制煞，壮年运通，喜行制煞之乡，若遇具神有力，克我食神，柱无用时遇敌，不免纵然伤身，为祸滋烈。）

运至凶危洋刃重逢破局。

（专言用时无煞者，大忌羊刃为祸。若岁运重逢羊刃劫财、波局者，必有丧家囚狱之苦，伤妻克子之悲，水火兵刃，悉有之矣。）

争正官，不可无伤。

（官者，校也，无人不欲。若柱中多见比刃，只有一位官星，必然争夺，一见有祸。不如运至伤官，伤尽官星，则比肩无争夺，始可安美。）

归七煞，最嫌有制。

（此亦因比肩之谓也，盖四柱多见比肩。必然争禄争财，且夺岁运之物为祸。如年八透出一位七煞，比肩知，畏势必归之岁运，一遇食种制热，则往无主张之神，使比肩复乱如初，则散时破业，横死于苟贪之下。端有征兵。）

官居煞地，难守其官；煞在官乡，岂能变煞。

（官为纯雅之五人，然乃奸邪之暴客。如官居然党，其势不能独立，必混化而为煞，虽官有纯雅之风，安能守乎？煞乃刚暴之人，虽在官王礼义之乡，终不由札义而化，故不能变煞为官也。）

贪财坏印罹高科，印分轻重。

（凡命，印重煞轻，终不为贵，要行财旺之运，克大过之印，生不及之煞，煞印相停，必能超越。若印轻送财，乃为大害，宜消息详之。）

遇比用财缠万贯，比得资扶。

（财乃我用之物，得之乃佳。柱中有一七然专权，日主被制，则无田用财，若得比劫透露，或岁运生扶，日主不致衰弱，可以敌然，而财始为我用矣。）

运到旺乡，身反弱。

（此言从时、从然未成之象。日主衰弱，未肯弃命而从时煞，若大运行通资扶之地，必与财煞争敌，敌之不胜，反道时煞之害，愈见弱矣。是必因财构祸，灾病不身。）

财逢劫处，祸犹轻。

（身弱财多，当之不能；行退比劫，分财助气，而祸反轻。）

财不有伤，还忌阴谋之贼。

（柱中用财，无比刃、劫夺者，则无所伤。尤忌支库中有比刃暗藏，或被冲刑，则私窃之害不免矣。）

煞无明制，当寻伏敌之兵。

（敢者，顽暴之人也，必饮食神明制，方可为用。如柱中明无制伏之人，不可仁以凶言。要深求四柱支种，如有食神暗伏，或遇刑冲，或就三合。亦可为伏敌之兵，大运行制热乡，必主成名进禄、）

贵人头Ｌ戴财官，门充驷马。

（此专言岁日互换贵人，不通空亡、劫害、然刃同富者，上方时官，又居正位，带合有根，得时进气，乃为百富，权一兵刑，非常之命。《玉芳陈：登金步玉，十人头上带官星。是官视财为龙要也。）

生旺宫中藏亡劫，勇夺三军。

（八字中如带亡神、劫煞，得通真正长生，及年支纳音或得长生、临官、帝旺者，主武略出群，有举鼎拔山之勇也。）

为跨马以亡身，因得禄而避位。

（柱中原多比劫，无时用，岁运逢时，日主乃食其用，比刃必然劫夺，重则损命丧家，轻则休官罢职。原用官星带财为大，运行归禄之乡，乃比肩旺地，必然争夺官，正用遇比肩而争竞于此，反失俸禄，故进位也。）、印解两贤之厄，财勾六国之争。

（两贤者，二热也。印者、仁也。凡用日主不弱，两熟透出天干，并虐日主，无食为救，纵有亦被具神所夺者，最凶。若能用印化煞，使降于我，如此不独富贵出，人且能享福。一云；两贤，它与煞也，若止作煞言，重下句众煞混行意财者，人所共欲之物，因兹而构祸者多矣。若局有力优于柱中，不遇其财，则无争劫；倘有财为用，或岁见财惹起比肩混劫为祸。刑耗伤妻，在所不免。）

众煞混行，一位可化一煞，倡乱独力可擒。

（煞本待制而后服从，若见过多，力不能制，制之则必致叛。故不若用印。印者，仁也，以仁化热，使然自群为妙，喜印旺乡，乃益其化，不宜再见制伏，所谓疾之已甚，乱也。独煞倡乱，势力有限，一食制之，自可以服，况食神多制者乎？）、印居煞地，化之以德；煞居印地，齐之以刑。

（如甲日主用中为热，克我无制，其凶可知。殊不知水印长生于中，自能化热；不使凶暴。若干支多财，乃成下格。比旺时轻者，用之更美，如乙木用李金为煞，遇子栽粮，恃强克我，虽为我之印，乃煞所生之宫。若更辛金透出，侵凌日主，于无食神为救者，得旺午冲子去生杀之宫，则辛无所传，庶克克身之患。）、兄弟破财，财得用；煞官欺主，主须从。

（一局比肩，日干专禄，柱中不见时官，则无所用，却要比肩成党望空，冲破财旺之宫，而财方为我之用。大怕填实、冲宫、留合、比肩。假士、辛酉日遇酉多冲卯，遇卯多破午，乃合正用；官煞大多，日主无力泅柱更不拖根，运途又行财煞，不如弃命从煞，遇煞旺之乡，必能发福。大忌身旺、食神之运６）

一马在厩，人不敢逐；一马在野，人共逐之。

（马，财也，乃比肩必争之物。若财明透，四柱中特立无遮拦者，譬如马之在原，其分素定，比肩不敢争逐。大怕背财，运进三合、六合之乡，比肩乘机暗房，致祸不轻。若用财不见明霞，隐于土库之间，乃人所不知之地，比肩竞图窃取，虽深藏固闭，难保无患。）

财临生库破生宫，兼奉两家宗嗣。

（凡命以印为母，以财为父。财固以印为家，印必以财为主。然财贵而印自荣，夫政斯妻无倚，所以论人，根基父母，必以看时为先。若财有长生之宫，又见墓库局，却有神破所生之宫，无犯于墓库者，则为沿的过继之儿，弃义随母之子也。盖生乃发蒙之初，库在收敛之际，弃始由终，故如此也。）

身坐比肩成比局，当为几度新郎。

（凡命无伤官、食神者，必然用财为妻。妻所属之宫，日下一位是也，却被比肩占了；又见三合成局，岁、月、时中见时必夺，柱若无财，岁运见亦为患，克妾伤妻，岂止一二而已。）

父母一离一合，须知印经临财。

（柱中财、印乃为父母之神所处，不许同宫，虽为父母之名，实有克剥之意，岂能免离间之恨哉？若印与财相连一宫，而财、印皆有着脚，生禄同乡者，终得聚合成家，而无间矣。）

夫妻随娶随伤，盖为比肩伏马。

（凡论财为妻室，财逢旺用之年，或有生助进气，当得一妻。若财下原伏比肩，因被煞神制伏，不遂可夺之机，一进其财，又见食神制煞，则纵志夺财，妻难久处。）

子位子填，孤嗟伯道；妻宫妻守，贤齐孟光。

（子者，官然也。子位者，生时也。时上要时，及用官然生旺之气。不逢刑害孤虚，不失用神时候川ＩＪ有子矣。若官失其令，更有伤官、食神为妒，径来时上填实，反有伯道之叹。要者，财也。妻宫者，日支也。本宫若见其妻，乃得位矣。不逢比刃，不通刑冲，不有桃花恶煞，仍得天月二德责人同处者，不惟过道控之才，且有益光之德也。）

入库伤官，阴生阳死；帮身羊刃、喜合燃冲。

（伤官本有阴阳、生死，当较其是否，凡伤官归库，岁运送之，多见丧亡横祸。殊不知五阴伤官，于此返魂无咎，刃乃帮身之物，大怕身旺逢之，得一重热，与刃作合，化为权星，若见官与刃冲战，乃成恶煞。用者当市其轻重，好恶何如耳。）

权刃复行权刃，刀药亡身；财官再遇财官，贪污罢职。

（权。然也。刃。兵也。身旺用此两端。乃兵别首出之人也。然旺喜行制乡，刃旺喜行煞地，若原煞旺，复行煞旺之乡，立业建功处，不至死于刀剑之下。刃多再逢单刃之地，进禄得财处，必然终于药食之间，仅使然也。财，体也。官，禄也。身强医此两端，乃名利出群之士。凡官弱喜行旺乡，财旺喜行印地，皆发福成立之时也。若有印逢官，则禄过矣生财旺送财，则俸余矣。君子禄过俸余，必见贪污罢职。）

禄到长生原有印，清任加官；马行帝旺旧无伤，宦途进爵。

（原用官呈衰弱，不能称印经之荣，若官进长生，便见清奇特立，且有顾印之情，印乃扶身之本，三者之用，既周于此，必然进幺原用偏正之财，虽得位而失其时，居官亦未显要，必待帝旺、临官，岁运财已足用，马必位驰，旧无比刃、伤劫于此，加官进势，立业余财可征矣。）

财旺身衰，逢生即死。

（财旺身衰，力不能任，意若与之相忘，反见所守安然。一遇长生之地，即便倚强苟图，财未得而祸两至矣。）

刀强财薄，见煞生官。

（在言用官做胜，而财又浅薄，盖因羊刃、劫财不能生官，则官无倚矣。如见一位七煞，合刃弃财，以苏对病，足以生官，官自旺矣。学者于此，又不可有见煞混官之嫌也。）

兹法玄玄之妙，今颇习而成章，少助县蒙开明万一。




憎爱赋


富莫富于纯粹，贫莫贫于战争；贵莫贵于秀实，贱莫贱于反伤。

文章锦绣，贵马会于学堂；襟度宏阔，水火合于情性。

深谋远虑，德星居沉静之宫；术业玄微，帝座寺文章之馆。

魁罡有灵变之机，离坎乃聪明之户。贵人、禄马宜逢，劫刃、空亡可远。

长生招贵人之可爱，衰败遇小人之憎嫌。四宫溃乱兮不仁不义，五行相生兮为孝为忠。

印禄在刑冲之位，心乱身忙；日时居用库之中，忧多乐少。

日干旺而灾咎寡，财命衰而惆怅多。衣食奔波，旺处遭克；利名成败，贵地逢伤。

平生祸福，赖于日时；一岁吉凶，凭于气运。福星有气，而变动升迁；岁克运凶，而人离财散。

大运危而生百祸，流年吉以除千殃。无绝至绝，财命倾危；求生得生，名利称进。

三合、六合，逢之古重凶轻；七煞、四凶，遇之祸深福浅。

职迁官进，定因禄会之年；产置田增，必是合财之地。

岁君冲压主凶灾，大运受伤殊少吉。岁宜生运，运喜生身。三位相生，一年称遂。

财官俱旺，应显达于仕途；财食均荣，岂淹留于白屋。禄入聚生之地，富贵可知；马奔禄旺之乡，荣华可断。

欲取交关利息，须要六合相逢；时干带禄朝元，定主安然获福。月衰时旺，早岁丰肥；本重主轻，终身飘荡。

惯取市厘之利，必因旺处逢财；忽然显达成家，定是刑中见贵。主本当时，得女士以扶持；贵禄有情，因君子而叶吉。

南商北旅，定知马道之通；东贩西驰，必是车运之利。

日于困弱，伯牛敢怨苍穹；禄马衰微，颜子难逃短命。

凶莫凶于支刃，吉莫吉于干强。马劣财微，男逃女走。天罗地网，非祸横灾。

穷途逢劫，危疑必犯自刑；绝处逢财，妻子应难谐老。

大耗、小耗，多因博戏亡家；官符、死符，必主狱讼时有。

或再四柱遇绝、三命刑伤，难免徒绞之刑，终受黔面之苦；若逢五鬼，雷伤虎咬无疑；更值群凶，恶殃横死，定断女多氵㸒贱，男必猖狂。

或间人之性情，贤思、善恶，先推贵煞旺衰，方究机巧灵变。心高者，魁罡为祸；性倾者，六合为祥。观幽闲满洒之人，遇华盖孤虚之宿；

好情势霸道之辈，犯偏官、劫刃之权。劫刃生鄙吝之理，更出机关之险。

谋略多因于壬癸，威猛必本于丙丁。甲乙顺而仁慈大量，庚辛亏而果断无刚。

孤国遇之无精神，破败逢之多疏脱。刑战者愚顽，静安者贤俊。

躁败者火盛，隐忍者金多。金水司令而相生，火土逢时而相助。

不劳心而衣食自足，不费力而家计自成。更若德神相扶，定是推尊乡里；贵禄拱位，必然台省扬名。

其所忧者福不福，其所虑者成不成。福不福者，吉处遭凶；成不成者，格局见破。伤其格则伤福，破其局则招祸。譬若苗逢秋旱而冬座空虚，在被春霜而夏果无成。

智谋虽裕，措用无成。纵有回天转轴之机，而无建功立业之遂。岂不见坏生烹鼎，范增背疽，渊明东归，子美西去，盂舆不遇。冯衍空回，买臣负薪而行歌，江革苦寒而坐读。

盖苗而不秀者有之，秀而不实者有之。更值伤败太过，一福不过整范；纵有百艺多能，难免饥寒疾苦，困于沟壑，命使其然。

欲问富贵双胜，何由得之？

莫大于铝基，莫奇于秀实。达圣达贤者，无时不有；至富至贵者，自古皆然。或生煞局之中，文高武显；或居冠带之下，业大才奇。

若此玄微，如何推测？

先论学堂之内，三奇、四福；次察格局之外，一吉、二宜。若己未，见甲子为祥；壬辰，见丁巳为瑞。壬子、丙午，主风光儒雅之人；辛酉、丙申，乃俊秀荣华之士。

阴阳全凭纯美，造化最喜相生。难辨者，日精月华；莫测者，玉堂金匾。得之者荣，遇之者贵。若论贤愚显晦，无非造化钧陶。

假若凤生于鸥，蛇化为龙；芳兰不断于蓬蒿，枯木犹生于山野。少贵老贱，初屯后亨。盖由大运之衰旺，以致富贵之变更。

格局纯而反杂，惆怅残春；运行老而得时，优游晚景。是以时有春秋，月有圆缺。尝观货荫之子，亲一丧定无聊；复见耕钓之人，运一通而殊显。多年爵禄，一旦俱休。时运至者，与时相遇。值生旺者，未必无凶。有情者通，无情者滞。有令者吉，有冲者凶。官印岁临仕途，定知进播；食、财运遇庶民，亦许荣昌。

或有少依祖父之荣，长借儿孙之贵。又有垂髦难苦，至老无依。盖因四柱之旺衰，所由大运之亨否。岂不见枯槁之木，纵逢春而不荣；茂盛之标，虽经霜而不败。时日更亏年月，定无下稍；生时旺气朝元，必有晚福。古有琢磨之玉，价值连城；世有孤立之人，自成家计。如烹炼之余而不损，岁寒之后而不凋。消息妙在变通，祸福当察衰旺。庶几知命，君子共评。




消息赋一


（珞琭子着，育吾子解）

元一气兮先天，禀清浊兮自然。着三才以成象，播四气以为年。

（以原造化之始，三命之所由生也。三命以干为禄，谓之天元；以支为命，谓之人元；以纳音为身，谓之地元。此古人窥见造化，所以法天地而体阴阳，配四柱而成八字。此珞琭子首言之义也。）

以干为禄，向背定其贫富；以支为命，详逆顺以循环。

（干犹木之干，支犹木之枝。统言之，干阳而支阴也；分言之，干支各有阴阳也。十干之禄，寄十二支中，阳道顺行，阴dao逆转，皆自长生而数，遇本音临官以寓焉。此阳生阴死、阴生阳死、自然之理也。

以干为禄而推之，则有向背。如甲禄在寅，遇丑则谓之向，见卯则谓之背。故禄前一辰日羊刃，禄后一辰曰禄库。《经》云：向禄则生，背禄则死。此所谓向背定其贫富者与！以支为命而详之，则有逆顺。如阳男阴女，从生月顺行；阴男阳女，从生月逆行。人禀受阴阳逆顺之气，在乎支干之中，周而复始，往来回圈，如寒暑之运四时而无穷者也。故曰，以支为命，详逆顺以回圈。

昙莹曰：干禄推之有向背，吉凶究之有浅深。背而逆者，可定其贫；向而顺者，以知其富。然而不在一途取轨，亦有逢背禄而不贫。于是支作人元，运商徒而得失，男迎女送，否泰交居，会吉会凶，作用定矣。）

运行则一辰十岁；折除乃三日为年。

精休旺以为妙，穷通变以为玄。

（先言干支，则八字定矣。行运乃三命之最要者故首举其法，以示人焉。运行则一辰十载；折除乃三日为年。此古人立运之法也。折除要明实历之数，命有节气浅深不同，运有就生就节互异，中间或休或旺，要与八字符协。有喜生旺而恶休败，有宜休败而嫌生旺，千变万化，非达玄通幽消息，以尽造化之妙，其孰能与于斯？故曰：化而裁之谓之变，推而行之谓之通，通变之理得矣。吉凶之义存焉，故能为妙为元，尽善尽美。）

其为气也，将来者进，成功者退。如蛇在灰、如鳝在尘。

（气、五行之气也，播于四时。如春则木旺、火相、土死、金囚、水休，迎之以临官、帝旺，将来者进；背之以休废、死绝，成功者退。五行之气，回圈进退，人之行运，每居一辰，相者既进，旺者则退，当权者用之为福，不当权者用之无益。若五行气过则退，蛇鳝皆属火类，火至囚死为土，休废为灰。巳中三兽，为蛇、为鳝、为蚓，故知蛇鳝为火，至囚死休废，则在尘在灰是土进而火退也。

莹和尚曰：鳝蚓为水土之属，居尘必忧。腾蛇乃灰火之神，处灰为乐。方以类聚，物以群分，顺其所欲则吉；乖其所趋则凶，即物可以观造化也。人之行运，虽同一宫，而气有进退，所处不异；而命有生死，见其不可不精休旺、穷通变也。此说得之。）

其为有也，是从无而立有；其为无也，天垂象以示文。

（此正明五行之气，是从无而立有，故借天象五星以明之。盖播物之初，孰为之有？太极之后，谁为之无，有出于无，无生于有。在天成象，在地成形，变化见矣。）

其为常也，立仁立义；其为事也，或见或闻。

（五行，在天为五星，在地为五岳，在人为五脏，推而行之，则为五常，常有可久之道。《易》曰：立天之道，曰阴与阳；立地之道，曰柔与刚；立人之道，曰仁与义。人之道，非仁与义。则不能立也。《书》曰：二五事，一曰貌，二曰言，三曰视，四曰听，五曰思。五常、五事，皆五行之变化，与人事相通。人之性情去就，见闻动静，皆不逃乎此数。

或见或闻，如金木水火土则见，而宫商角徵羽则闻；貌言视听思则见，而肃又哲谋圣则闻。盖五行之用，至不可胜穷，非因机明智之士，孰能精察而默识之哉？）

崇为宝也，奇为贵也。将星扶德，天乙加临；

本主休囚，行藏汨没。

（崇者，卑之反。奇者，偶之对。物以积而高，高之为崇，在五行，上生下是也。物以无与耦之为奇；在五行异而乃群是也。将星，月将也。德、天、月德也。天乙，贵神也。

生年为本，生日为主，休囚对生旺言。人命年、月、日、时，四柱有五行，上生下。有三奇，乙丙丁。更带将星，德贵。主本生旺得地，所谓吉将交临，而福臻成庆，此为至贵之命。“赋”先言崇奇为宝贵，后言主本忌休囚，见崇奇为难遇，以主本为切要，而诸方神煞则次而言之。是知命以五行为先，生旺为上，将星德贵又神煞之最吉者矣。

徐曰：崇以主本言，凡命中掌寿掌财掌灾福之辰，亦谓之崇。奇以禄马言，凡命中财官印食，亦谓之奇。德者日支德，辰，即六合也。如壬寅年、庚戌月，癸卯日，乙卯时，九月将在卯，扶其生日；五行九月金土六合，卯戌合，乙庚合，戊癸合。如此五行，各不居休败之地、则贵。似非赋义。）

至若勾陈得位，不亏小信以成仁；真武当权，知是大才而分瑞。

（此举水土，以例其余。勾陈为土之将，其于常也为信。真武乃水之神，其于常也为智。信也者，足以达于圣；智也者，足以撰其道。五行之用、独善于兹。得位者，戊己生七月，母在子乡、当权者，壬癸生七月，子居母家。二物同源、俱生于申故也。徐以戊己坐临寅卯、并亥卯未；壬癸坐临午巳，及辰戌丑未，下有官印、禄马、旺相库墓，为得位当权，似与联义有背。不若只以土生四季，水遇三冬为是。）

不仁不义，庚辛与甲乙交差；或是或非，壬癸与丙丁相畏。

（上言当权得位，则不交差，不相畏也。若甲见庚，乙见辛，丙见壬，丁见癸，犹二女同居，两男并处，阴阳不合，不成庆也。庚辛主义，甲乙主仁，以交差，故不仁不义。丙丁主礼，壬癸主智，以相畏，故或是或非。

若庚合于乙，辛合于甲，则刚柔相乘，仁义兼济，非交差也。若丙见癸官，丁合壬禄，则阴阳相配，水火既济，非相畏也。或以甲申、乙酉为不仁，庚寅、辛卯为不义，缘寅申庚申之交差，卯酉乙辛之暗战；丙遇壬，则丙非壬是；丁逢癸，则癸是丁非、子午同然，巳亥一致。凡十遇此一辰，始可言之。）

故有先贤谦己，处俗求仙。崇释则离官修定；归道乃水府求玄。

（仁义在乖于得失，是非常绊于荣枯，于是日用不知，曾无休息，故有先贤谦己，处俗求仙，割爱少私寡欲。或崇释以灭心之火，或归道以益肾之精，内守精神，外除幻妄，达物我非有，明色空究竟者，莫非是也。）

是知五行通道，取用多门。理于贤人，乱于不肖。成于妙用，败于不能。

（道无乎不在，物无乎非道，五行变化，通乎大道，何所不该，其取用不一，故谓多门。如识者取之以修定，仙者取之则求元。自非顿悟之士，岂能与此？是故贤者得之，能穷理尽性，达五行之妙用；愚者失之，终亦自昧，而无所得。能者养之以取福，不能者败之以取祸。《易》曰：苟非其人，道不虚行。）

见不见之形，无时不有；抽不抽之绪，万古联绵。

（见不见之形，如十干禄寄十二支，有见不见之形存焉。

甲禄寅，寅为显见之禄；不见寅而见戌，以五子元遁至戌见甲戌，成为甲之禄堂，此所谓不见之禄。

甲以辛为官，辛禄酉，甲受金鸡酉，为明见之官；不见酉而见未，以天官遁甲入羊群，未上有辛，此所谓不见之官。

抽不抽之绪，如阳气生子旺卯终午，阴气生午旺酉终子，阳生则阴死，阴变则阳化，子午乃阴阳化生之始，终无极也。阴极则阳生，阳机则阴生，气自子午中，孚甲抽轧而出，出入无间，往来不穷，如丝绪之联绵，万古不断之义。

《太玄》云：见不见之形，抽不抽之绪，则日迁月变，暑往寒来，代废代兴，更休更旺，一显一晦，一缩一抽，绵绵常存，无时不有。盖阴阳五行，有见不见，有抽不抽，其理玄妙，其机发泄，无物不有，无时不然，自有天地人以来，便如此，要顿悟何如。）

是以河公惧其七煞，宣父畏其元辰。峨眉阐以三生，无全士庶；鬼谷播其九命，约以星观。今集诸家之要，发其偏见之能，是以未解曲通，妙须神悟。

（元辰七煞，煞之最凶。命禀五行，斯患孰逃？上古圣贤，如河上公，仙之流也；文宣王，圣之至也，犹惧是二者，况其下乎？于是着书济世，吉凶祸福，告在未萌。峨眉仙阐以三生，非不精也；鬼谷子播其九命，非不通也。指陈玄言、幽奥难测，故云，约以星观，无全士庶。三生，禄命身也。九命、身命两宫，禄马二位，生年胎月、日、时也。路碌子参集诸家之要旨，略其偏见之能，独发心得之见，着为是文，大解玄义，曲通妙机，在学者神悟而变通之，斯为善矣。）




消息赋二


臣出自兰野，幼慕真风。入肆无悬壶之妙，游行无化杖之神。息一气以凝神，消五行而通道。

（臣者，对君之称。兰野，地名。自敍所出。幼慕真风，则其志大矣。悬壶化杖，乃壶公费长房故事，称前人之至妙，悔在己之无能。外绝所欲，内无所思，息一气以凝神，消五行而通道，故着此赋，名《消息》焉。盖造化有消有息故云。）

乾坤立其牝牡，金木定其刚柔；昼夜互为君臣，青赤时为父子。

（此消息造化之大规模也。乾属阳，为天道、君道、夫道；坤属阴，为地道、臣道、妇道。乾以动为体，曰辟户；坤以静为体，曰阖户。乾坤立阴阳牝牡之合，两者交通，斯五行变化在其中矣。《易》首乾坤，正此义也。仁柔义刚，金木性之所司。一阴一阳，刚柔相推。独刚而无柔，则不能生变；独柔而无刚，则不能生化。昼为刚，生变以进，夜为柔，生化以退。积刚柔而成变化，则昼夜而成进退。昼为阳以象君；夜为阴以象臣。昼夜之道，其微有消息；其着有盈虚；其分有幽明；其数有生死。一泰一否，一损一益。终始之相因，新故之相代，荣辱之所至，福禄之自来，莫不本诸此也。

五行之神曰帝，东方青帝之父；生南方赤帝之子。青赤之理，父传子道也。言阴阳五行之中，有君臣、父子、夫妇之道存焉。是造化之大旨，通乎人伦也欤。）

不可一途而取轨，不可一理而推之。

时有冬逢炎热，夏草遭霜；类有阴鼠栖冰，神龟宿火。

（此言阴阳五行之道，微妙难通，隐奥难测，不可只一途取轨，一理而推之。如冬寒夏热，此理之常，时之正也。若冬逢炎热，夏草遭霜，则非其时矣。非其时而行其令，是可以常理拘乎？鼠火龟冰，此理之有，类之宜也。阴鼠栖冰，神龟宿火，则非其类矣。非其类而居其所，是可以一途论乎？常者易究，不常者难穷，造化岂易言哉？邹子吹律，而寒谷回春；孝妇含冤，而六月飞霜，古今纪灾异，此类甚多，不可谓非阴阳五行之变也。火鼠之毛，绩而为布；冰蚕之脂，登而为俎，此世之所知也。神异经曰：北方有层冰万里，厚百丈，有鼠重万斤，毛长尺余，在中藏焉。是阴鼠之栖冰也。《尔雅》曰：一日神龟，十日火龟。郭璞赞云：天生神物，十朋之龟。或游于火。是神龟之宿火也。徐子平指冬至一阳生，夏至一阴生，为冬逢炎热，夏草遭霜。

以癸禄在子为人元，丙以癸为官印；戊禄在巳为人元，癸以戊为官印，为阴鼠栖冰、神龟宿火，恐非赋义。）

是以阴阳罕测，志物难穷。大抵三冬暑少，九夏阳多。

祸福有若祺祥，术士希其八九。

（上文言冬热夏霜，冰鼠火龟，非阴阳常理，物类相感，故云罕测难穷。此反照破上文，言时有冬逢炎热，大抵三冬天必少也；夏草遭霜，大抵九夏阳必多矣。寒暑既有其常，阴阳可窥其奥，祸福当以理推，祺祥显以类应。

术士专门论三命、五行，行年岁运，遇旺相得位之运则泰，退休囚失位之运则否。只道其常，可希冀八九中足矣。人命行年、岁运，祸福之应，如祺祥之变异，志物之难穷，挟术之士，十分之中，此理亦难希其八九。盖天地无全功，而况于人乎？亦通。）

或若生逢休败之地，早岁孤穷；老遇建旺之乡，临年偃蹇。

若乃初凶后吉，以源浊而流清；始吉终凶，类根甘而裔苦。

（身虽逐运，必假运以资身，势须及时，亦假时而乘势。生逢壮岁，运宜处于旺乡；晚遇衰年，运恰宜于困地。是乃随宜消息，休旺自如。初生歇灭，而晚岁兴隆者，源浊流清之谓也。幼年建旺而临老伶仃者，裔苦报甘之谓也。若乃较量运气，穷究根源，先察根基厚薄，兼明运限始终。虽未百发百中，亦可希其八九。大抵人命，立年为尊。其胎、月、日、时，资以次之。故曰，作四柱之君父，为吉凶之主宰，而立其年也。明运气之本，推虚实之基，而取其月。观安危之兆，察苦乐之原，而取其日。定贵贱之本，决生死之期，而取其时。辨幼荫之始，究未立之前，而取其胎。月管初主，日管中主，时管末主，年则总统之。须要终始兼济，前后相应，则富贵两全，财禄双显。无初吉终凶、始凶终吉之异矣，然而不易得也。或只中末兴隆，亦可为成实之命。）

观乎萌兆，察以其原，根在苗先，实从花后。

（谈命之说，以胎为根，以月为苗，以日为花，以时为实。穷根可以知苗，见花然后知实，是以圣人观乎先兆，见乎未萌，即察其根源，则知其苗裔也。徐曰；欲知运内吉凶，先看根元胜负。根元有贵，则运临贵而必贵；根元有财，则运临财而发财；根元有灾，则运临灾而生灾。其说亦通。）

胎生元命，三兽定其门宗；律吕宫商，五虎论其成败。

（禽分三十六位，支列一十二辰。次而布之，一辰三兽。子人鼠蝠莺，丑人牛蟹鼍，寅人虎狸豹，卯人兔狐貉，辰人龙蛟鱼，巳人蛇鳝蚓，午人马鹿麋，未人羊鹰雁，申人猴猿猱，酉人鸡乌雉，戌人狗狼豺，亥人猪豕喩羭。《凝冲子云：象神者即天录，主大富贵；不象神者，天云不禄。具以形神、性气断之。胎生元命，只如甲子生人，生月癸酉，胎进甲子，元命是同。又如乙丑金人，月居己卯，胎逢庚午，以土生金。二说并详，其意不远。或曰：以年取月，以月取胎，观三处承属，谓之三兽。有无吞啖伤形，则可以定宗门之出处。

阳六为律，阴六为吕，五音总于律吕。律吕相合，分支定干，五行合为五音，是故甲己宫土遁起丙寅，乙庚商金遁起戊寅，一千羽水遁起庚寅，丁壬角木遁起壬寅，壬癸徵火遁起甲寅。五音自寅起，寅为十二月之初，二六时之首也。人之成败吉凶，由此而始。）

无合有合，后学难知。得一分三，前贤不载。

（道立于两，成于三，变于五，而天地之数，具其十也，耦之而已。无合有合，如甲与己合，柱不见己而得午，缘午中有己禄。寅与亥合，柱不见亥而得壬，缘亥上有壬禄。又如，寅午戌合，柱不见寅而得甲，缘寅中有甲禄。得一分三，如甲得己为一合，得午为二合，得亥为三合，此乃得一禄而分三禄。与前见不见之形，抽不抽之绪，理相贯穿。

李虚中论支干合全格；年、月、日、时胎五位，能合干支全，言子则丑在，言寅则亥在，言甲则己在，言乙则庚在。禄干五位，如带甲乙丙丁戊，自然合起己庚辛壬癸。十二支如带寅卯辰巳午，自然合起未申酉戌亥，或于子丑位有禄马加之，则十干十二支皆合全矣。徐曰：无合有合即刑合，丑子遥巳等格，得一者，既见有寅刑巳、丑破巳，而丙戊被刑破而出，则便分三而行，是三合巳酉丑也。古用曰：虎生奔巳猪猴走，羊击猪蛇自然荣。此解亦通。）

年虽逢于冠带，尚有余灾；运初至于衰乡，犹披鲜福。

（年，太岁也。运，大运也。年虽逢于冠带，犹被暴败之余灾；运虽至于衰乡，犹带旺官之鲜福。此行运所以有前后五年之说，二句互文见义。）

大段天元赢弱，宫吉不及以为荣，中下兴隆，卦凶不能成其咎。

（天元，十干也。干以生旺为荣，若衰病死墓绝，则天干赢弱，虽所临宫分之吉。如得财官、将星、天乙之类，亦不及以为荣。中，地支也。下，纳音也。中下俱临五行兴旺之地，虽八卦定分为凶，亦不能致灾。徐曰：凡命，天元临财官之地，而生不得时，本气赢弱，上下五行，休旺又不相辅，虽宫遇禄马之吉，亦不及以为荣。

如庚辛生于春月，别位有火克金，金见寅卯甲乙为财，缘木中旺火害金，而金又不得其令，虽宫属财吉，而反发凶祸之例是也。中者，人元。下者，支元。如丁以壬为官印，中下禄马建旺成庆，虽火临绝地，却乘中下之贵。成鉴曰：禄虽绝而建贵。陶朱云：绝禄亡财，不为凶兆是也。或以一吉三生属九宫，五鬼绝命属八卦。亦通。）

若遇尊凶卑吉，救疗无功；尊吉卑凶，逢灾自愈。禄有三会，灾有五期。

（立年为尊，其胎、月、日、时资以次之。大运为尊，其六岁、小运资以次之。若遇本命与大运德合于建旺之乡，其岁运、日、时凶而不能为咎。大运与本命争战于死囚之地，其岁运日时，吉而未足为救。故曰云云。禄有三会者，长生、帝旺、库也，其为至吉之地。灾有五期者，衰、病、死、败、绝，其为至凶之地。盖禄对灾言，非干禄之禄，当以活看。今之学者，但举三合，而以金逢巳酉丑，木居亥卯未，火得寅午戌，水遇申子辰，便是禄有三会，非也。




消息赋三


徐言：以八字中内外三元，有最得力者为尊，即用神也。用神不可损伤，若有损伤，则虽别位之吉，不能救。若年、月、日、时内外三元虽有克战，但不损于尊者，即逢灾自愈也。更切消息所损之神，主何吉凶，害命则身灾，害妻则妻灾，害官则官失。其说有理，但尊卑字欠通。）

凶多吉少，类大过之初爻；福浅祸深，喻同人之九五。

（凶多吉少之命，以其休囚无气，故不宜于进用。有类大过初爻，其爻辞云，初六，藉用白茅，无咎。六阴柔，无过人之才，初在下，非有为之时，可以遁世而避位，戒人以慎之道也。夫子曰：慎斯术也，以往，其无所失矣。正此意也。福浅祸深之命，以其五行相克而无气，亦非谋望进用之宜，喻如同人卦中九五爻辞云：同人先咷号，而后笑，大师克相遇。《象》曰：同人之先，以中直也。可见直道难行，戒人以自克之意也。）

闻喜不喜，是六甲之亏盈；当忧不忧，赖五行之救助。

（闻喜，以盈为言。盈者，益也。不喜，以亏为言。亏者，损也。损益之道，由六甲而推之，或以空亡为天地虚脱之辰。六阳命畏于阳宫，六阴命畏于阴位，岁运行年遇禄马贵人，而在空亡，五行之亏盈相制，是闻喜不喜也。

当忧不忧，是五行休废之处逢生，如木得甲申癸巳之例。

假如戊申人得丁酉，暴殴破碎自刑。丁酉死火，巳化为土，子传母道，甲寅人运至申上，冲刑反吟，禄马俱绝，为旺金所制，遁见壬申是干救。神术云：绝处逢父母，变灾为福是也。余见六甲五行，其说国活，或元命八字有亏、有盈、有救、有助，或行运流年有亏，有盈、有救、有助，不可执定。亏盈者，或吉或凶之谓也、救助者，制凶扶吉之谓也。）

八孤临于五墓，戌未东行；六虚下于空亡，自乾南首。

（甲子旬中，戌亥为空亡，对冲为六虚，乃辰巳也。戌亥是乾金之位，在西极之北隅迤逦，甲戌甲申，自乾南首，故寅申巳亥四孤之地，辰戌丑未五墓之乡，向戌未而东行，顺空亡而逆转。或以八孤者，除辰戌丑未乃五行之墓，其余八音，孤虚之辰，孤临于墓。如申酉人，孤辰在亥，而寡宿居未。五行之墓，寄于四气之中，其气皆随月建而来，行东之戌与未乃火木之墓，木自亥生，火从寅起，火木之气，皆自寅首之东行，而锺藏于戌未之墓。如乙丑生人，以亥为六阴正空亡，亥冲巳为六虚，亥为乾天，巳为巽地。巳乃南方之首神，故云六虚下于空亡。孤既东行，虚则西回，二者尝相对。此总论十二支中神煞之名，顺道回圈，孤虚空亡五墓，为人命之最要者欤。）

天元一气，定侯伯之迁荣；支作人元，运商徒而得失。

（以于为禄，故天元清秀，吉将加临，人得之而贵也。以支为命，故支元纯粹，四柱比和，人得之而富也。此天地之分，干支之别也。天元一气，不是一样，如今谈命者所指，以其象天，故云一气。天禄之所司也。须禄带天德官印贵食，五行四柱中，兼得生旺气者至贵。商贾之徒，详以人元。定财物之得失，须观有气、无气，当究进神、退神，故下文云：财命有气。财绝命衰。运对定而言，定则决定、运则流转，义各有所取也。）

但看财命有气，逢背禄而不贫；若也财绝命衰，纵建禄而不富。

（人生以财命为主，五行所克者，谓之财。有气，谓财与命皆得寓于五行生旺之地，虽四柱背禄，使之无官，亦不至贫贱。若命与财俱无气，虽得月建坐禄，使有小官，亦不能致富贵。假如庚寅木克丙戌土为财，土旺在戌，身命二木至东南，戌虽背申之庚禄，以其财命有气，故不贫。又如甲辰生人，得丙寅火，以金为财，绝在寅，辰土至寅为命鬼，兼通空亡、财绝命衰，虽月建坐禄，以财命无气，故不富。前云以干为禄，向背定其贫富，盖指财命两宫，各宜旺地。不但八字，行运皆然。徐说，以财命有气，如甲乙见巳午等月，建禄不富，如甲乙生寅卯等月。当并详之。）

若乃身旺鬼绝。虽破命而长年；鬼旺身衰，逢建命而夭寿。

（破命长年，以其本命旺宫逢绝鬼者是也。如火在巳宫值水，木居寅地逢金，土向申乡遇木，金归亥中逢火。逢建命而夭寿，以其本命衰乡逢旺鬼是也。以土到寅中见木，火归亥地逢水，金在巳乡得火，火居申位逢金，俱以纳音取之。五行之理受制则夭，制物则寿。旧云：建命主寿长，破命主夭殇。故竹轮经云：建命未必延长，破命未必夭寿。此珞琭子所以消息也。天元论贵，人元论富，财命论贫富，身鬼论寿夭，各指其重者言之也。）

背禄逐马，守穷途而凄惶；禄马同乡，不三台而八座。

（禄者，爵禄之谓也。马者，车马之谓也。人命重禄马，故先言之，禄马皆可以致富贵。若禄背之而去，马逐之而散，二者俱失，所以守穷途而凄惶。背，如阴阳之相背，非所谓向也。逐，如逐散之逐。非所谓追也。如癸亥人得正月甲寅，癸禄在子，寅以背之；禄马在巳，寅以刑之；前因刑而逐去其马，后因背而不能及禄，马在面前，禄在背后，向前趁马，禄又不来，向后待禄，马又渐远，此正与扞禄拦马相反同乡。用日干遁禄，时干遁马，五子元求之，则可知。

假令庚午人，得壬辰日，丁未时，便以丁壬庚子遁至戊申，缘庚禄午马同在申上，与本命相得尤佳。又如甲申人，丁丑月，己亥日，丙寅时，其生时于帝座上，会同禄马兼甲申、己亥、丙寅皆禀五行清旺生气，故应晚年有非常之遇，所以位至三公，寿逾七十。

徐说，以禄为官、马为财，见伤官为背禄、见比劫为逐马。如甲人生三春、九夏，天元更带丙丁、甲乙，或亥卯未之例同乡。乃壬午、癸巳等日，柱有丁己丙戌归逢丑巳之例，并当详之。）

官崇位显，定知夹禄之乡。小盈大亏，恐是劫财之地。

（夹禄即拱禄，如癸丑得癸亥之例。劫，劫煞，如丁丑得丙寅岁，水以克火为财，丙寅乃自生之火，可谓小盈。丑人以孤劫在寅，丑土受寅木之制，为财化鬼，斯所谓大亏也。

三命以财旺为佳，人以有财为福。若值劫地，纵禄命有一、二吉处，亦不免大过。

徐论，夹禄，如癸丑日癸亥时，不可本禄上为岁首合化相害，更不可克坏天干，冲动地支，夹贵不住，走了贵气，所以福聚之地，不可有伤；祸聚之地，不可无败。五阳干见五阴为劫财，五阴乾见五阳为败财。劫凶于败，其解尤善。）

生月带禄，入世居赫奕之尊；重犯奇仪，蕴藉抱出群之器。

阴男阳女，时观出入之年；阴女阳男，更看元辰之岁。




消息赋四


与生地之相逢，宜退身而避位。

凶会吉会、伏吟反吟，阴错阳差，天冲地击。

或逢四煞、五鬼、六害、七伤、地网、天罗、三元九宫，福臻成庆，祸并危疑，扶兮速速，抑乃迟迟。

历贵地而待时，遇比肩而争竞。至若人疲马劣，犹托财旺之乡。

或乃财旺禄衰，建马何避掩冲，岁临尚不为灾，年登故宜获福。

大吉生逢小吉，反寿长年；天罡运至天魁，寄生续寿。

（丑为大吉，未为小吉，如癸未日生人，行丑运，或丁丑日生人，行未运，不得谓之反吟，皆谓之生气。癸受气于巳而成形于未，丁受气于亥而成形于丑，故曰生逢、如六壬发用，丁课在未，癸在丑，亦此意也。丑未为阴阳之中会，天乙贵神所临，主与本逢之则有长年之寿。辰为天罡，戌为天魁，如庚戌生人，行辰运，或甲辰生人，行戌运，不得谓之反吟、庚受气于寅，而成形于辰，甲受气于申，而成形于戌，皆是生气。《鬼谷子》云：罡中有乙，魁里伏辛是也。前云生逢，后云寄生义，不殊也。或曰，此后八旬，再明反吟吉凶，无固必之义，假令乙丑阴命男，在六月生，遁见癸未木，虽本命，生月相克，合主夭伤，却为乙丑纳音金克癸未纳音木，反寿长年。歌云：便将生月用为身，却以纳音回作命。身衰克命短天年，命往克身长寿命是也。假令戊辰阳命男，在三月生，计五岁起运。顺行五十六，运至壬戌纳音水，来生戊辰木，又三月天月德俱在壬，寄在戌上又生木，故曰寄生续寿。

莹和尚曰：以下四节，并用真印，始得其详。乙丑金印，癸未木印，壬辰水印，甲戌火印，戊辰土印。长生续寿，惟寄与反，除此五干，未有知其然也。缘丑中有乙木，未上有癸水，癸水生其乙木，增长禄元，反寿长年，莫非是也。戌中有甲，辰中有壬，壬水生其甲木，续其丙火，故曰天罡运至天魁，寄生续寿。大要十干为禄，定人寿命也。）

从魁抵苍龙之宿，财自天来；太冲临昂胄之乡，人元有害。

（酉为昂胄之乡，从魁是也。卯曰苍龙之宿，大冲是也。

支元取财，今言天来者，缘酉上有辛，卯中有乙，辛金制其乙木，故云财自天来。以其酉金，克其卯木，乙木畏于辛金，禄既被伤，人元受克，若然酉人遇卯为吉，卯人逢酉为凶。位列尊卑，刚柔断矣。

徐曰：苍龙属辰，酉生人逢辰，是酉中辛金，克辰中乙木为财，用支内天元为财也。卯人运至酉，金克木而反相刑，支作人元，故曰有害。害者，是七煞不犯冲刑克制，亦偏阴偏阳也。）

金禄穷于正首，庚重辛轻；木人困于金乡，寅深卯浅。

（阴极生阳，阳极生阴，阴阳自然之理也。阳金生于巳，而死于子，绝于寅；阴金生于子，而死于巳，绝于卯。正死正生之谓重，偏生偏死之谓轻。次以阳木生亥绝申，阴木生午绝酉。阳木申深而酉浅，阴木申浅而酉深。盖寅卯指群木之情，庚辛举众金之类，申是水生之地，木曰困；寅是生火之宫，金云穷也。一云：丙辛有合，故辛轻；乙庚有合，故卯浅。）




消息赋五


妙在识其通变，拙说犹神；巫瞽昧于调弦，难希律吕。

（凡命运，吉凶祸福，如上所云，赋特言其大概。妙在识其通变，赋辞虽拙，而理妙应如神，设若不能通变，譬之巫瞽昧于调弦，希律吕之和难矣。）

庚辛临于甲乙，君子可以求官；北人运在南方，贸易获其厚利。

（金木有相得之理，水火有既济之道，故特举而言之曰：

庚辛临于甲乙，则余八干可知也。北人运在南方，则余东西可知也。言君子见小人则不然，言北人须亥子方为是。

甲以辛为官，乙以庚为官，如庚辛之运岁，来临甲乙之人，故曰：君子可以求官，在小人反以为鬼也。亥子北方之水，巳午南方之火，以水行运至火，我克之为财，所以贸易获其厚利。或谓壬癸之位，其卦属坎，丙丁之位，其卦属离，水归火地，运至财乡。不知壬癸是禄，巳午是命，干支不相入，如壬癸得丙丁，止可谓之禄财而已，不可以贸易言也。谈命者须当分禄命身。）

闻朝欢而夕泣，为盛火之炎阳；观祸福之赊迟，则多因于水土。

（此论五行之性，明祸福之迟速也。

火之性暴而多伤，故钻木而烟飞，击石而光发，朝欢旋泣，今是昨非，由火传薪，莫知其极也。

水土为物，其性柔和，致于祸福之端，得其迟缓之意，盖智与信也。火木性快，易发易休；水土性迟，难成难败。

金木未能成器，听哀乐以难名，似木盛而花繁，状密云而不雨。

（言金者则尚木，金得用而木乃成，是以刚济柔也。言木者则尚金，木成器而金得着，仁者必有勇也。若有金无木，勇而无礼则乱；有木无金，庚辛亏而义寡。金者，西方之器也，主哀；木者，东方之物也，主乐。乐而不氵㸒者、木遇金也；哀而不伤者，金得木也。凡此者皆大人之命也。若明水火之归中，用乎金木之间隔，由是哀乐不能动其心，乃外方难名之人。若偏阴偏阳，似木盛花繁，偏阳之谓伏；密云不雨，偏阴之谓见。人命要阴阳两停，则为应格之命，故下文云云。

又曰：金不能成器，藉火以陶熔；木未能成功，假金以削刻。故乐必以哀为主，益必以损为先。木盛花繁，秀而不实；密云不雨，晦而难明。两在未测之间，拟议生矣。是故旺而不可无制，衰而不可无生，得处比和，复归纯粹。）

乘轩衣冕，金火何多，位劣班卑，阴阳不定。

（前论水火以相济而成庆，次论金木而为官乡，是知水贵升，火贵降，木要济柔为刚，金要损刚益柔，则互用为庆。其间独有金刚火强，不可不知也。金至坚之物，非盛火则不能革化；火至暴之物，非金无以显诸用。金火两停，方为铸印之象，故赋云，乘轩衣冕，此君子之器也，须金火两停者当之。若火多金少，金多火轻，皆为凶暴之命。金旺于西方，火旺于南方，各恃其势，则为自刑之刑，如此之命，虽日时有用，终归于位劣班卑而已，是阴阳不能定分故也。

金，阴也。火，阳也。既阴阳两偏，则贵贱高卑，无所定着。况有金而无火，有火而无金，其为凶徒，又可知也。或曰，人命四柱，五行金火多者不足贵。以金刚不能顺物，火暴而难益其生，为气不常，故君子之道鲜美。庚人得丙，辛人得丁，纯阴纯阳，为克为鬼，是为阴阳不定，虽有出身，亦位劣班卑，不能大显。亦通。）

所以龙吟虎啸，风雨助其休祥；火势将兴，故先烟而后焰。

（此为上文五行相克，或未成器，合贵不贵，此又言相克相生之性，因以龙虎烟焰为喻。若五行各得其所，则如龙行雨降，虎啸风生。又如火旺，先有其烟，后有其焰。或以龙吟虎啸二句，喻人年吉而岁运又吉。若初凶后吉者必不然。譬若火之始然，先烟而后焰也。盖烟生于火而能郁火。烟以有气未通为义，岂非火外景而内晦，烟达而后生，不犹人之始凶终吉者哉。徐解：龙吟虎啸，当以戊辰、甲寅，其义甚详，不然，但遇寅与辰相得亦是，先烟后焰，明阴阳气顺，有次序，与其为气也不殊。终非赋义。）

每见凶中有吉、吉乃先凶；吉中有凶。凶为吉兆。

《此本上文，言吉凶相为倚伏。如前论，从魁抵苍龙之宿，财自天来，吉也。是酉中辛克辰中乙木为财，辰乃水乡，复能夺辛金之官，论财却不缺，而失官为凶。大冲临昂胄之乡，人元有害，凶也。却木用金为官，酉则不背官禄，凶中反吉。赋意始于说运，次议五行，之后再详言之。

又如火人，行水运，则是七煞，凶也。或用水为官、吉也。水行巳午运南方，获利为财，吉也。却下有戊己七煞，凶也。如此极多，要学人深造变通，以根本取最重者言之。

昙莹曰：吉凶之相，仍祸福之相因，阴阳之常理也。世固有吉人凶于吉，凶人吉于凶者，君子所不道也，亦道其常而已。凶若胜吉，吉蕴凶中；吉若胜凶，凶藏吉内。驳杂生于纯粹，比和出于战争，故四吉中有凶，凶为吉兆。）

祸旬向末，言福可以迎推；才入衰乡，论灾宜其逆课。

男迎女送，否泰交居；阴阳二气，逆顺折除。

此言灾祸吉凶，由于行运。祸旬向末：如见凶运十年，终满前交吉运，若当生年月气深，或行年太岁扶助，向禄临财，更不须待交运，只在此向末，便可迎详而推之。才入衰乡：人命久历福地，方交背禄财绝之运，然未可便以凶言，是论灾于逆课也。男迎女送，阳男阴女，运顺行也。一运十年，更分前后各五年，凡入吉运，得节气深，男迎者，前五年发福女送者，后五年发福。或曰：男详大运，初入之年，迎何灾福，故云迎。女详大运，将出之年，送何灾福，故云送。男迎女送，否泰交居，作一义看。迎吉送凶，迎凶送吉，是否泰交居也。阴男阳女，阳男阴女，依逆顺行运折除，即前折除三岁为年也，看新旧运上有何吉凶，以运数言。

昙莹曰：此论行运，各指长生，次于衰地，如金生于巳而衰于戌，戌上男顺行于死囚休废，女逆行于帝旺、临官；

巳上男顺旺于申酉之乡，女逆困于寅卯之地，故云祸旬云云。阴阳二气，盖言小运，乃年之气也。大运是月之气也。日干为运，月支为气。小运则从生日后交；大运则论其气而过，二气运行，由我命者也。故曰阴阳二气云云。）

占其金木之内，显于方所分野；标其南北之间，恐不利于往来。一旬之内，于年中而问干。一岁之中，求月中而问日。

向三避五，指方面以穷通；审吉量凶，述岁中之否泰。

（此言运行东西南北、金木水火之乡，有利、不利，兼岁中否泰言也。王氏曰：木火金水乃四方专一之气，各擅方所分野。如春之辛卯、夏之戊午，秋之癸酉，冬之丙子，四方各抱自旺之气，而不可相犯。

故五行旺气，取仲一辰，谓之白虎煞。如东方之木，往西方逢金：南方之火，来北地遇水，所谓煞忌四仲，物禁失道，曰君曰父，不可两亡；以其相克，往必不利。若五行衰绝无气，逢相冲往来，则反互相为福。如乙亥火得癸巳水，火至巳而旺，水至亥而旺，互换逢旺，往来何伤？壬寅之金，为臣不强；庚申之木，事君不暴，独占一隅，奚有造化？盖禄旺贵其自享，患难欲得相救故也。一旬之内，于年中而问干，以年之干，则有以知甲之所寓，于是同旬之生也。一岁之中，求月中而问日，谓一岁之中则有异者，阴阳男女之命也。

求于月而问日者，欲知节气日数，以定几岁为行大运之法也。运之行也，宜向三元生气，避五鬼绝路。指陈方面，穷通阴阳，观禄马之向背，大运之盛衰，由此以审吉凶。不出指顾间，能述岁中之否泰。或以生气、福德、天医为向三；绝体、游魂、五鬼、绝命、本宫为避五。

徐曰：占，读作去声，看当生岁月所占。如木用金为官，在阳命男运，出未入申；阴命男运，出亥入戌，是向禄临财，于金木分野之际。如金用木为财，阳命男运，出丑入寅；阴命男运，出巳入辰，是向禄临财，在木火方所之中。更加太岁、月令、气候扶同言之。标对本言，又有标准之义。则是命基本也。

南者向明而往也。北者向北而来也。此言运气出入动静，或吉、或凶，不可驳杂。或遇交运之年，不可轻举。一旬之内，于年中问干，是月中求日也。一岁之中，求月中问日，是年中求月也。向三、避五，是岁中求吉利方所也。凡坐作进退，向吉避凶，莫大于此矣。




消息赋六


一旬，十日也；年中，生日也。凡在一月之中，一旬之内，将生日天元配合而言，则知其日中休祥，定立生日为主也。一岁之中，取月令以生克配合而言，则知其月中休咎也。且如人生得地，须太岁为尊，是一岁之中求生月带禄、或官印，原有原无，是月而问日，乃看命总法也。）

壬癸乃秋生而冬旺，亥子同途；甲乙乃夏死而春荣，寅卯一揆。

（此言人命有生旺、死绝，而行运所值，有宜与不宜，通指五行言也。庚为众金之主，故居申而生水，水归亥子，冬天而旺。壬为聚水之源，故居亥而生木，木归寅卯，春天而旺。甲为群木之首，故居寅而生火，火归巳午，夏天而旺。戊为众土之一，故居巳而生金，金归申酉，秋天而旺。

壬癸、亥子一类水也，水生于申而旺于子；

甲乙、寅卯一类木也，木旺于卯而死于午，

故壬癸秋生而冬旺，甲乙夏死而春荣。）

丙寅丁卯，秋天宜以保持；己巳、戊辰，度乾宫而脱厄。

（此指纳音言也。丙寅、丁卯，炉中火，火之旺也。至秋宜以保持，以火至秋而死，况他火乎？己巳、戊辰，大林木，木之盛也。度乾宫而脱厄，以木至亥而生也，况别木乎？

又丙寅、丁卯，举火之类，火既克金，秋天保持者，何也？言水生于秋故也。己巳、戊辰，举木之类，水既生亥，乾宫脱厄者，何也？言亥有乾金故也。明五行休旺之道，造化自然之理，或元命、或行运，或流岁，皆宜慎之。）

值病忧病，逢生得生。旺相峥嵘，休囚灭绝。

论其眷属，忧其死绝。

（值病忧病，以休囚灭绝为言。逢生得生，以旺相峥嵘为义。值病忧病者，五行病中逢鬼是也。木值辛巳金，火值甲申水，土遇庚寅木，金逢乙亥火，如此之类，休囚灭绝。

逢生得生者，五行生处逢生是也，木临癸亥水，火得庚寅木，水值壬申金，金逢丁巳土，如此之类，旺相峥嵘。或值之于当生，或逢之于岁运，更看始终，随宜消息。

五行生我者父母，我生者子孙；克我者官鬼，我克者妻财，比和者兄弟，忌在空亡死绝之地，忧居休囚衰败之乡，随眷属所得言之。此总论正行，生乎天地之间，寓于十二支内，有长生、沐浴、冠带、临官、帝旺、衰，病、死、墓、绝、胎、养，内有四吉、四凶、四平也。）

墓在鬼中，危疑者甚；足下临丧，面前可见。

（墓在鬼中，乃正行墓中途鬼，如金畏己丑火，木防乙未金，水愁丙辰土。土忌戊辰木，火怕壬戌水，如此之格，或行乎岁运，主危疑之甚。足下临丧，以命前二辰为丧门，如辛亥人见己丑，既入墓又临丧，乃足下同为祸。面前可见，言其凶速也。若太岁、诸煞、大小运临之，忧其不测之灾，防有外服之象。）

凭阴察其阳祸，岁星莫犯于孤辰；

恃阳鉴以阴灾，天年忌逢于寡宿。

（寅卯辰人，巳为孤辰，丑为寡宿。其寅辰为阳之位，丑巳为阴之位，故曰凭阴察其阳祸。岁星莫犯于孤辰，巳午未人，以申为孤辰，辰为寡宿，未巳为阴之位，申辰为阳之位，故曰恃阳鉴以阴灾。天年忌逢于寡宿，天年，犹小运也。岁星、犹太岁也。阳以孤辰为重，阴以寡宿为重。

徐曰：阴以阳为对，阳以阴为耦，言阳则未尝无阴，言阴则未尝无阳，故凭阴可以察阳，恃阳可以鉴阴。岁星者，太岁也，不可在孤辰之上。假令寅卯辰人，遇太岁在巳，寅人勾绞，卯人丧吊，辰人谓之控神煞，又谓之邀神然，主阻碍抑塞。天年亦太岁，不可在寡宿之上，如寅卯辰人，遇太岁在丑，辰人勾绞，卯人丧吊，寅人谓之窥神煞，又谓之迫神煞，主人窥窃、逼迫、陷害。其或三元克我，岁运不和，是五行禄马为害之年，则为凶尤甚。）

先论二气，次课延生。父病推其子禄，妻灾课以夫年。

（五行相生为父子，其为传受之气，青赤等类是也。阴阳相制为夫妻，其为交合之辰，支干等类是也。假令金病，无疑畏火，急求水以救之，以金生水为子，能克火故也。又如金之灾者，恐值火也，且看火之休旺何如，此乃救解二法，最为详要。

徐曰：二气者，阴阳也。延生者，命运也。先别阴阳，次分命运。父病二句，是明阴阳进退之象也。假令庚辰人。十月生，庚金病于亥，是父病也。庚生壬为子，壬禄在亥，是子有禄也。庚以乙为妻，大运到巳，乙木病于巳，是妻灾也。如壬癸日生人，以庚辛为父，行亥子运，金病死亥子，主父母灾，或丁忧。丙丁日生人，以庚辛为妻，行寅卯运，金绝寅卯，主妻灾或丧偶。又如丙寅人，大运至戊申，火虽病，而丙寅为戊申之父，土至申长生，子禄既生，父承子禄之荫，虽病亦不至死。如丁卯人，行运至甲午，火克金为妻，金至午而败，可谓妻灾。丁卯火旺于午，又逢天禄，金火相得，阴阳相合，虽五行妻灾，以夫年旺而不为凶。盖父子一体相关，夫妻二体同居，是人之至亲骨肉也。故观其夫子之命，遇凶神恶煞，当刑伤父母妻子，则父病必深，妻灾必重。）

三宫元吉，祸逢可以延推；始末皆凶，灾忽来而迅速。

（三宫，乃禄、命、身三元长生之宫。四柱寓居是宫，逢禄马贵人，五行生旺，谓之元吉。虽行年岁运逢凶神恶煞，欲为之祸，亦迟延而不至于夭折。三元五行无气，加以岁运凶神恶煞来临。是始末皆凶，其祸之至，迅速而不可救。

徐曰：前论阴阳始终，此说人命吉凶。如命内天元、人元、支元，内外岁月时中，值贵禄不居休败，是根基主本，三元元吉。若值行年太岁运命乖危之地，然亦可以推祸至迟延也。若三元内外，虽有禄马贵气，却八字中冲刑破害，不唯有贵而不贵，又终为凶人之命。如遇吉运，则防因福生祸；遇凶运，则灾忽来而迅速。二解同一义也。）

宅墓受煞，落梁尘以呻吟；丧吊临人，变宫商为薤露。

（命前五辰为宅，命后五辰为墓。煞，劫煞，灾煞，岁煞也。命前二辰为丧门。命后二辰为吊客。人，人元也。古之善歌者，有绕梁之声；善唱者，合宫商之曲。今易以呻吟愁叹，变为薤露挽歌，则丧吊临门，宅墓受煞故也。

其或太岁、凶煞临并，大、小运限刑冲，必致凶祸，切宜预备。或宅墓二位，若遇逐年六岁、丧门、吊客、黄旛、豹尾、太阴、大耗、将军诸恶煞入宅，一主呻吟，二主忍痛，三主分离，四主哭泣，此为四声入宅。或云，移居避舍可免。

此言流岁所遇之凶煞也，人命原有，尤重。）

干推两重，防灾于元首之间；支折三轻，慎祸于股肱之内；

下元一气，周居去住之期。

（干推两重者，干为天元，以象元首。遇德见贵者，吉；逢煞值鬼者，凶。天元两值受克，如甲子生，得庚午月，加以庚午日，谓之重者，干不胜重克故也，防灾于头目胸背之间。

支折三轻，支犹人之肢节，主之于命，带三合、六合者吉；逢四冲、三刑者凶。支辰三刑逢伤，如辛酉人，得庚寅月，丁巳日，戊申时，谓之轻者，刑不至于本命故也；慎祸于腹脏、股肱之内，或以三合逢伤，亦通。

下元一气，纳音是也。其主宰五行，逐干支迁变而成否泰，其灾祸不拘元首股肱，故云周居去住之期。

夫干推两重，况三乎？支折三轻，况两乎？此于支轻重之别也。或曰，此论十干，逢大运在本年上值干，反克太岁，干克名为鬼临头，患头面之疾。十二支辰，若身命逢生死，旺五鬼，须有四肢腰脚之疾，比于干为轻也。

复言气运《陶隐居歌》曰：甲己五年乙庚四，丙辛三岁丁壬二，戊癸须从一岁推。又有纳音行运气，相生福德相克凶，五行恭顺皆如意。金人遇金犯凶祸，木人见木营求遂，水人值水主动摇，运气顺逆须还记。

假令癸酉男命，三月生，三月建丙辰，便从丙辰起三岁，丁巳土二岁，此五年纳音是土，别无刑克。戊午住一年，己未住五年，此六年纳音是火，金遇火凶。庚申上四年，辛酉三年，此七年纳音是木，自十二至十八，主营求称遂。余仿此回圈数之。或一宫住五年，或住一年，故云去住之期。大运住在旺乡，设使气有相制，则不能为害。

仁而不仁，虑伤伐于戊己，至于寝食侍卫。

物有鬼物，人有鬼人，逢之为灾，去之为福。

（甲乙木五常为仁，今反言不仁，以其克戊己凶也。如甲见戊，乙见己，用阴偏阳，为克为伐，为孤为背，则五行为不仁也。若甲见己，乙见戊，刚柔相乘，两得其所，未可以不仁言也。赋中举甲乙戊己为例，其余五行可以例求。




消息赋八


或曰：马前一辰为攀鞍，马后一辰为鞭策。攀鞍有位，与天元带合者，人得之贵也。须要加临吉将，岁运资身，更于旺相之宫，始可言福。驿马微劣，财命休囚，则涂炭辛勤，终无成立。此以四柱临之，定主飘蓬。）

占除望拜，甲午以四八为期；口舌文书，己亥慎三十有二。

善恶相伴，摇动迁移；夹煞持丘，亲姻哭送。

（此论行年大小运，由之于数，数有奇偶之变，吉凶自此以生也。甲午生人，三十二，小运丁酉，金家旺乡，乙丑太岁，本音正库，又逢驿马入宅，天乙加临，故占除望拜之喜。

己亥生人，三十二，小运丁酉在吊客，太岁庚午在死乡，仍为六厄之宫，三元受克，故有口舌文书之患。又岁运交宫，当须意会；吉凶相伴，祸福交攻，未有不因迁变而兴，故云善恶相伴。摇动迁移，则吉凶悔吝生乎动者也。

辰戌丑未，谓之四煞，亦云三丘之地，各以五行、五墓。

假令己巳木命，得乙未日生，此是本家三丘，又加以羊刃，故曰夹煞持丘，危疑者甚。

自行来出入，止夹煞持丘。此一节文，亦备阴阳地理、三元九宫之例。用流年太岁，决其灾福，并尽三命之理兹不尽述。）

兼须详其操执，观其秉持。厚薄论其骨状，成器藉于心源。

木气盛而仁昌，庚辛亏而义寡。

（此言虽用五行定命，见其贵贱灾福，虑有特杰非常之人，似冰鼠火龟，难穷罕测之资，则三元五行，不足以尽之也。兼须详其操执秉持，骨状心源，则视其所以，观其所由，察其所安，心术制行，两得之矣；相貌德行，互见之矣。人焉瘦哉？人焉瘦哉！此珞琭子观人之法，而有合于吾儒之论也。麻衣有心无相，相逐心生；有相无心，心随相灭，亦是此义。甲乙木主仁，丙丁火主礼，戊己土主信，庚辛金主义，壬癸水主智。木盛则仁昌，金亏则义寡，余皆象事知器，占事知来，此以五行配五常，定人之器量也。）

恶曜加而有喜，拟其大器；福星临而祸发，以表凶人。

（修之于身，其德乃真，故曰，忠孝仁义，德之顺也。

虽临诸煞，反为权星；富贵而骄，自贻厥咎。故曰，悖傲无礼，德之逆也。善不失善报，为恶自招殃。此珞琭子深戒之也。拟、表二字最有味。恶曜宜加祸，而反有喜，非大器之君子不能也。盖器识远大之人，忠孝仁义，慎礼守法，祸焉能干？故曰拟。其福星临宜喜而反有祸，乃小人恃命而妄作也。不忠不孝，不仁不义、悖逆无礼，祸焉能逃？故曰以表。《语》曰：凶人凶其吉，吉人吉其凶。此之谓也。此承上文操执秉持、骨状心源而言，君子、小人见矣。）

处定求动，克未尽而难迁；居安问危，可凶中而卜吉。

（此珞琭子教人求名谋动，趋吉避凶之道也。天命在德，亦当论克我、克彼。我克彼则为权，被克此则为鬼。是克是财，不克不食。所谓处定求动，克未尽而难迁，行年岁运五行，来克本命为官，不能迁动，宜宁静以待之。又如士人问功名，不冲不克，则难以发越。

居安问危，可凶中而卜吉者。君子居则观其象而玩其词，动则观其变而玩其占，是以自天佑之吉无不利。且吉凶祸福之兴也，非圣人，孰能察于未萌之前哉？若能趋吉避凶，居安虑危，亦庶乎其无咎矣。）

贵而忘贱，灾自奢生；迷而不返，祸从惑起。

（君子见天命，而不敢求福于天；小人慢天命，而不知正福于己。贵而忘贱，迷而不返，不能居安问危，而转处定求动，是以灾自奢生，祸从惑起，至于亡身败家而不悔，不亦深可哀哉？奢是穷极纷华，惑是耽荒酒色。）

殊常易旧，变处为萌；福善祸氵㸒，吉凶异兆。

（动静为利害之枢机，智虑乃祸福之门户。术不可不慎，机不可不察。小人不知天命，不守常道，轻生易物，则祸氵㸒由此而始也。君子得时而动，失时而守，体天行道，畏于轻动，则福善由此而生也。《易》曰：吉凶悔吝，生乎动者也。又曰：吉凶者，得失之象也。积善之家，必有余庆；积不善之家，必有余殃。又曰：知进退存亡之道者，其唯圣人乎？此珞琭子篇终之大戒也。）

至于公明、季主、尚无识变之文；景纯、仲舒，不载比形之妙。

（管公明，司马季主，郭景纯，董仲舒，此四贤者，探天人之奥，原性命之理，穷阴阳象数，知未来吉凶，尚无识变之文，不载比形之妙，言造化深隐，不易度量。珞琭子不言姓氏，不知何时人。观其赋，自云出自兰野，又称及于郭景纯，疑六朝时人，梁昭明其近之。昭明所居，乃兰陵之野也。或以为周灵王太子子晋，则诬。）

详其往圣，鉴以前贤，或指事以陈谋，或约文而切理，多或少剩，二义难精。今者参详得失，补缀遗踪，规为心鉴，永挂清台，引列终绢，千希得一。

（凡论五行，离道者非也，离世事者非也，离人物者亦非也。或约文而切理，或指事以陈谋，于中神煞交参，吉凶互体，是知五行通道，志物难穷，流布其间，岂云小补？珞琭终于此谈，言是赋之作，详往圣之遗文，鉴前贤之得失，文博而言约，道妙而义深，显仁藏用，乃五行三命之指南也。后学者继此而发明之，使聩者聪，瞽者明，历百世而无穷，统一性之常在。观其始末，通神合变，纵横之论，皆不溺于他术；戒谕之言，多有合于至道。若珞琭者，岂非圆机之士，高尚之流也哉？）




通玄子撰集


八孤五墓为僧道，破祖同蓬孤独人。

假甲子旬中，戌亥为空亡，为六虚，乾属亥戌。

戌南行三位是未，未东行三位是辰，辰北行三位是丑，

丑西行三位是戌，辰戌丑未四位，为孤寡五墓，多为破祖

孤独飘蓬之人，九流之命。

三元克害，为孤单命。克害若轻，入舍命。

如遇真孤神，克妻害子之命。

通玄子解，非珞琭本真，乃自撰集，与徐子平同。




明通赋一


内有杂气财官相兼，偏正两印，同宫禄马，号为内外三奇。

此正指神煞相绊，乃八字中有财有官、有偏正二印，或同宫，或异位，或包藏，或透出，相绊难论吉凶，要轻重较量用之，故曰，内有三奇。歌曰：

寅午戌酉是三奇，兔蛇随猴不可移。

巳酉丑中逢子妙，马猴见猪好光辉。

辰巳子逢即奇处，午亥见寅是贵墀。

猪来赶兔马当欢，寅酉见巳喜相宜。

猪逐马儿蛇后援，水鼠未人火龟池。又曰：

神禄飞来就马骑，资财官职两相宜。

旺中更得本元助，上格荣华第一奇。

如己丑、丁卯、壬午、癸卯，

壬用己为官，丁为财，丁己归禄于午，是此格也，故主大责。

真官时遇命强，早受金紫之封。

此月令正官格也。以下详言格局。

如戊申、甲寅、己丑、丙寅，翁仲益进士。

良马月乘时健，末迁银青之职。

此月令正财格也。财官二格，官当取贵，财当取富。

今俱以贵言，是从日干取得月内支干之财，无所冲克者言之。其福与正官同。诗云：

日干爱取月支财，金玉家藏看积堆。

更看天干财为贵，纷纷金帛自天来。是也。

月印附日无财气，为黄榜招贤。

此月令正印格也。

《喜忌篇》云：月生日干无天财，乃印绶之名。

又云：印绶生月岁时，忌见财星。运入财乡，却宜退身避职。印绶畏财，须天干岁时无财方取。又，月印难得十全。

如甲日亥月透出癸字，变偏为正。方为十全，主招恩宠遇贵。又得祖父之财，然亦不免先遭耻辱，或偏生，以贱至贵，以贫至富，自婢为妇，以吏为官，以卒补将，皆偏印之所致也。

偏正俱有，又有浅灾，或重拜父母，或僧俗相杂，或过房寄养，或偏生正养，或正生偏养，又忌比肩争宠分恩，羊刃多或合去，或印微，遇而不遇，虽有荐举，亦不能拔萃超群。《赋》云：“印旺官生，必掌钧衡之任”是也。

日禄归时没官星，号青云得路。

此日归禄时格也。

大抵印绶，第一最好行伤官食神，财运方发。忌官刑冲羊刃。以上真官真财真印真禄，皆十干天地阴阳正气，生克至理。惟月分得之无破，准经文。有破坏者，随轻重言之。

时得发福较晚，然皆自救，可以创业垂统。

归禄一格，只喜时上见之，若月支重见，名为建禄不富。

月单见，时上却喜财食见官，是别格论。

月令七煞，而煞身俱强，当为黑头宰相。

此月令七煞格也。大抵月令煞，要身煞两强，方主大贵。

若身强煞浅，须财以生。煞强身弱，须印以助，或羊刃合之，皆为贵命。若印合与制星相攻，身弱必夭，不然残疾。

如癸卯、乙卯、己巳、乙丑。癸卯、丁巳、壬寅、甲辰。

壬寅、乙巳、庚寅、丙子，俱身强煞旺有制，所以大贵。

《喜忌篇》云：

五行遇月支偏官，岁时中亦宜制伏，所以救赋之偏也。

时上偏财，而财命并旺，须出白屋公卿。

此时上偏财格也。

只一位为吉，见合不为福，忌比肩兄弟争夺，刑冲克被。

如丙戌、戊戌、戊子、壬子，

戊克癸为正财，重有子字，壬字，为偏财透露。

又如，丁亥、戊申、壬申、丙午，

虽年有丁火，喜有合制，又阴火能夺阳火权，故贵。




明通赋二


喜忌篇云：时上偏财，别宫忌见。所以补《赋》未备之义也。

建禄坐禄，或归禄，遇财官、印绶，富贵长年。

建禄以月言，坐禄以日言，归禄以时言。

此三禄格本身健旺，独遇财则富，独遇官则贵，独进印则秀。以其干旺，又主长命，安享福禄。若三者兼有，亦妙。

如丁亥、己酉、壬午、辛亥，

是日禄归时，午中亦有官星，却得酉月，为印合格。

月刃、日刃及时刃，逢官煞荣神，功名盖世。

此三刃格，要官煞、印绶相制化。荣神，印绶异名。

有官煞无印，有煞无官，俱得。有印化煞尤佳，只怕羁绊。如有官不可见伤，有印不可见财，有煞不可见食伤压之。

或制去、合去，皆不成正格。

如壬申、壬子、戊午、乙卯，日刃有乙卯制伏。

如丙戌、癸巳、戊午、丁巳，日刃有印绶变化，故皆有。

月令专制七煞，身健鹰扬。

《喜忌篇》云：若乃时逢七煞，见之未必为凶。

月制干强，其煞反为权印。即解此义也。

一云：时上偏官通月气，主旺鹰扬。与此少异。）

运元生发三财，命强豹变。

运元月令也。三财禄命身也。此是日干背禄，即伤食格也。喜逢财星，如甲日逢巳午月，须干头透出戊字，丑戌未日时。日主健旺，行东方运，必然大发财禄，白手成家。

一云：月中正禄会财源，身强豹变。与此少异。）

年见正禄、正印、正财无破，必承祖荫传芳。

重在无破，有破不以此论。年为祖宗，故云云。

日坐真官、真贵、真印有成，号曰福神治世。

重在有成，有成即无破。真，即正义。若参之以偏，为所假借，非真正也。

如丙子、丁亥、辛巳、庚午、等日为真官。

丁酉、癸巳、癸卯、丁亥等日，为真贵。

甲子、乙亥等日，为真印，柱中无破，有助为福。

月内偏财，而无败无煞，富出人间。

此月令偏财格，与时上偏财大同。怕比劫相克，七煞泄气。

日下正马，而有助有生，名扬天下。

乃甲午、戊子等日。甲戌、乙丑等日则偏。

与日坐真贵格同论。

有助，是别支财。有生，是别支食伤。

身浅坐煞，运行身旺之乡，发财发福。

坐煞，乃甲申、乙酉等日。柱中无土为身清。

行寅卯运，大发财禄。

此格喜印绶，忌正官、食神。犯之非身清，下等命也。

独主临官，运至主贵之地，加职加封。

独主临官，乃丁巳、癸亥等日，又遇贵人冲官星为贵。

岁运逢巳亥重并者，倍加封职。

或以日遇官星，行运再遇官地为解，亦通。

食神生旺，无印绶刑冲，乃母食子禄。

此食神格也。如戊辰、丁巳、壬辰、甲辰，贵而且寿。

丁未、丙午、甲午、丙寅，

食神化作脱局，丁伤辛官，飞来不得，故贫夭。

主本临官，没官星煞败，为弟袭兄班。

乃丁巳、癸亥日，得寅戌月类也。无官煞、比肩、兄弟。

本身自旺，必得高长之班，兴家立业。何者？

丁之禄在午，癸之禄在子，癸亥为水正旺之乡，乃壬家之禄也。丁巳为火，临官之地，乃丙家之禄也。

得此格者，谓丁癸乃丙壬之弟，而巳亥为丙壬之禄位，故曰弟就兄班。必因兄有为，高兄一班。

又：丙午、壬子日亦是，纯粹尤贵。驳杂者，不入格。

若有兄弟比肩，干支驳杂，为兄星填实，便为下矣。

或官星填实，兄弟比肩争差，身无容处，又作凶断。

若官星不实、单露天干、虽分星擘禄，亦可再成。

倒食本宫临官旺，乃侍臣叨禄之名。

如庚子见戊子，岁月偏印，在我本宫之上，名倒食，乃我之君父也。

是偏印所坐，与日干同宫，临于官旺之地，则受我命，生我福气。

侍臣叨禄，言近君之宠也。如庚子、戊子、庚子、丙子，

是此格也。

胎生元命无财星，为赤子承恩之宠。

此庚寅、辛卯、甲申、乙酉等日。

皆本主天元，自坐绝地，为胎生之宫，即胞胎格也。

其生甚微，所以喜印绶，怕财克。

主少年招受主恩，大概与印格书同论。

如乙酉、乙酉、乙酉、甲申，是此格也。

喜忌篇云，五行绝处，即是胎元，生日逢之，名曰受气。

岁月正官，七煞混淆人下贱。时日独强专制，职重权高。

月时七煞，正官杂乱病交侵。岁运冲开合去，官清名显。

犹嫌过制，最忌争强。

喜忌篇云：四柱纯煞有制，定居一品之尊。略见一位正官，官然混杂反贱。类有去官留煞，亦有去煞留官。

又云：四柱煞旺运纯，身旺为官清贵。

又云：月令虽近建禄，切忌会煞为凶。

官星七煞交差，却有合煞为贵，是也。

此二格，各有所主。

岁月正官，以官为主，嫌煞混之。

月时七煞，以煞为主，嫌官乱之。

时日独强，专制岁运，冲开合去，互文见义也。

过制则七煞不显，争强则难以去留，其理当细详之。

如壬子、甲辰、己卯、壬申，

月正官，日下卯为七煞，得申内庚金，合卯中乙木之煞为贵。

又如，张侍郎八字：乙日以庚为正官，申内庚金，近七月生，庚旺辛衰，六月丁火旺，为去煞留官。故贵。

又如：丙午、丙申、甲寅、丁卯，丙丁虽多，

不敌月令之煞，又行官旺运，身旺变鬼为官，故贵。

天元无气，却宜中下兴隆。

此印绶格也。如甲乙生于冬月，天元无气，地支有亥子水生木，为兴隆之类。又如丁亥、丁丑等日，丁火无气，又有壬癸来克，亥子得之为党，反能生出甲木，为地支兴隆。喜土来克财，丑中得之为财，亦利之类。

古人论中下，以日、时支言。

如日干月令无气，若所坐之支及时得地，亦为成实之命。

若无气，而日时又在衰败之乡，则终身偃蹇可知矣。

《喜忌篇》云：凡见天元太弱，内有弱处复生，是也）

年本偏官，须忌始终克害。

此岁德格也。如甲日逢庚申太岁，为年上偏官，一名元神，一名孤辰，其煞最重，终身不可除去，故主始终克害。

克害，非专指祖父六亲，本身亦在其中矣。

如丁巳、丁未、辛巳、壬辰，喜一壬合二丁为制。

乙卯、丙子、己卯、丁卯、喜丁丙化去三乙，皆主贵，但克害终不能免。

或云；七煞多根，切忌始终克害。亦通。

羊刃极喜偏官，削平祸乱。

此羊刃格也。大抵羊刃忌财，以刃破财，财生煞，煞克身。及刑冲三合、六合，喜煞制伏。而煞自制者，又作凶断。

金神只宜制伏，降肃奸雄。

此金神格也。大抵金神，不畏过制，只忌破制与失制。

岁运同。甲己日得此三时，惟甲日得之为正。

阳德阴贵，旺则荣显，而弱可保名。

阳德，天月二德及日德。阴贵，天乙贵神及日贵格也。

弱虽不如强，亦可自守。

天罡地魁，衰则贫寒，而强当绝世。

即魁罡格也。喜强恶衰，忌财官，要并踏。

官库财库，冲开则荣封爵禄，塞闭则贫乏资财。

此杂气财官格也。

如甲见丑为官库，见辰为财库，见未为本库，见戌为食库。官为上，财次之，水库又次之。若库在年月之中，管事太早，难发少年。喜在日下及时之中，虽晚发，不失为富贵造化。要见冲刑破害，以开局钥，怕有星闭塞。

如丁用辰为官库，或戊字僭之，或戊辰压之，是闭塞也。

如此，则丁不能官，须柱有甲戌或岁遇之，方吉。

伤官正官，伤尽则独握权高，半残则必遭蹇难。

此伤官格也。半残，言伤不尽。

《喜忌篇》云：四柱伤官，运入官乡，必破是也。

日月倒冲官禄，无填无绊，而禄马飞来。

此飞天禄马格也。

天地制合煞神，不过不失，而名利骤发。

天地制合煞神，乃天干地支，或是食神制煞，或是羊刃合煞。但制合不宜太过，如一煞二食二羊刃，则过而失也。

身煞两停，制合不过，煞乃凶神，故主骤发。

《喜忌篇》云：偏官制伏太过，乃是贫儒。见不可过也。

惟官印最宜相会，德政加封。

此官印格也。

如甲日得辛为官，又有癸为印，或地支有酉子字皆是。

官印于身，一克一生。阴阳配合，而又自相生焉。

故主为相，有王佐之才，为将有运筹之智。

为守宰者循良之政，要本身与官印相等，乃极品贵也。

否则，随力量升降，轻重言之。

有禄马极喜同居，官能称职。

此财官格也。

如甲日见己丑、己酉及壬午、癸巳等月之类，是禄马同居。与上官印相会，皆为三奇格也。

须要本身力旺，或遇时气可称此格。

禄身强弱不等，降下论之，身弱难寿。

印绶逢煞则发，逢合则晦，逢财则灾。破合去财亦发。

此总论印绶喜忌。

逢煞，谓之印赖煞生，功名显达。

若遇偏财合去，正财克去，皆主灾晦。




明通赋三


柱中日干健旺，或有比肩破合去财，

则印煞可以双收，亦主发达，但不清也。

诗云：

忽逢甲己加金局，丙火寻常便可嗟。

运行旺火生身地，功名何处不光华。是也。

建禄遇官则贵，遇财则富。遇印则秀，败财破印。不吉。

建禄则身旺。故用官、用印、用财皆吉。

有败财、羊刃、比肩，则身太旺。

皆足以劫我之财，分我之官，夺我之印。

建禄尤喜印与财，故见败财破印，则偏枯不成造化。

财印俱见混杂，不富不秀，无成之命也。

官煞两停，喜者存之，憎者去之。

武能去正留偏，化官为煞。文能去偏留正，化煞为官。

运逢身旺必加封。财印交差，欲其进也，忌其退也。

贵能见义忘利，取印舍财。富则见利忘义，取财舍印。

岁遇命强而进爵。

官煞不可并用，财印难以交留，故喜增存弃，或去煞留官，或去官留煞，欲忌进退，或取印舍财，或取财舍印，各从其有力而重者用之。文武富贵，亦推言其类，未必尽然。

四格皆以身旺命强为主，岁运生扶为妙。通容融论之。

身与财旺力停，得官煞来亦可化财助印，为福益厚。

身弱无官煞来化，不惟不胜官煞。

而财印交差，身制不让，无可为倚，必定贫贱。

十干背禄，喜见财丰。败逢比肩逐马。

官煞俱有，犹如去煞留官。

印助身强，必定收功拜职。

此言伤官格也。

《喜忌篇》云：十干背禄，岁时喜见官星。

运至比肩，号曰背禄逐马。是也。

五行食神，许乘马盛，祸生正印枭神。

官煞一来，误致反贤败德。

枭神印旺，立见破败伤身。

此言食神格也。此因上文背禄逐马，穷极将官煞而转为福。故此章言因财致富，被官煞助印为祸，而反大坏。

互文见义，不可不详察之。

盖食神喜财怕枭。官煞生印，则枭愈旺。

伤喜见印，食怕见印，故并言之。

戊日午月，勿作刃看。时岁火多，转为印绶。

此羊刃与印同宫，火多则印旺，故能转弱从强。

然刃助身强，又得印助，则文理高致，可以隐恶而扬善。

若有己字透出，仍以刃断。

印刃俱有，其人不免性毒。有好运来成功。

运退刃来，或被财冲起，亦凶。喜正官制中为妙。

如癸亥，戊午、戊午、戊午，此命正合此论。

丙日丑月，非为背禄。支干金旺，反作赀财。

丙日生逢丑月，丑中己土，伤官背禄，主贫。得干支庚辛，金气旺盛，土能生金，却为财断。须丙日建，或寅午戌火局亦旺，可任其财。

时支是丑，支中巳酉合庚辛透出，丙火生旺者，亦合此格。如丙日本身自旺，单见丑月，无庚辛透露，及巳酉丑局，真背禄矣。

官坐刃头终被刑，贵压三刑须执政。

如甲日见辛卯月，及辛卯时，官不得令，反被卯中丁火伤克，岁运又见，定然遭刑。若官煞制伏得宜，虽以贵论，遇刃年终凶，是羊刃最坏造化也。

贵压三刑，乃命中犯三刑，虽凶，若得一个天乙贵人正照。生旺得时，反主掌典刑政，可专征伐。贵人不生旺者，亦可作从政断。是贵神，最为吉煞也。

德盖七煞，必是安禅之士。花迎六合，岂非氵㸒荡之人。

德即天月德，乃慈善神也。七煞，乃孤辰煞也。

德盖七煞，主人有道德，因道德而生富贵。

花即桃花煞，乃氵㸒荡煞也。六合，乃多情煞也。

花迎六合，主好色歌唱，大非端士。

又如：戊午生人，见癸丑之类，乃支干交合，为滚浪桃花。四柱子午卯酉，为遍野桃花，主男不媒而婚，女不媒而嫁。

孤寡双全带官印，当膺住持；无则只为道行。

孤辰、寡宿二煞，怕双逢叠见，只一位不论。

带官印在上，虽为僧道亦贵，如无，只平常僧道而已。

如甲戌、戊辰、庚辰、丙子；

甲戌、戊辰、庚辰、丁丑。

俱是清高长老之命。

控邀隔角，逢生旺必过房舍；绝则终守鳏孀。

控神、邀神，是孤寡煞也。

假令寅卯辰人，见巳，辰人谓之控神煞，又谓之邀神煞。

见丑，寅人谓之窥神煞，又谓之追神煞。余仿此。

更值岁运不和，三元刑战，为凶尤甚。

吞啖全排，家人消散；空亡遍见，亲属离伤。

吞啖空亡二煞，乃克害孤寡之辰也。须全排遍见，方如经断。若食遇吞啖，财食贵禄等格，见空亡尤为不吉。

财印双伤，断其必无上下。官煞俱去，知其少失爷娘。

此二节专论骨肉。

纯耗纯刃交差，牛羊类断。纯阴纯阳排克，猪狗徒看。

大耗羊刃，乃神煞之最恶者。孤阴孤阳，乃干支之不调者。耗、刃攒聚交至四柱上，主贱之极，作牛羊之类断之。

天干皆是一偏，地支冲刑破害，必是无正性之人，作猪狗之徒论之。

若驿马六害、华盖劫煞、亡神年月等煞，见偏阴偏阳，尤凶。如甲子、庚午、甲子、庚午，甲用辛为官，庚煞透出，又不得令。甲用己为财，发禄午月，子午对冲，财又不成，作不仁不义断之。

如甲午、甲戌、甲午、甲子，三甲并见，用官官不显，财印俱冲并无所托，当是贪图无厌、不认六亲、薄情背礼之人也。

衰受众枭，乃是寄食长工。绝逢重食，宜作屠行牙侩。

枭与食相反，故并举之，其身嫌衰绝一也。

衰而逢枭，难作偏印；绝而逢食，难作寿星；故皆不吉。

寄食长工，因枭难得饱食。屠行牙侩，因食虽得饱而贱。

若也纯官、纯煞、纯马、纯财，身旺无杂，则官居极品。

凡命，以纯粹不杂为上，偏枯混乱为下。

且如甲日，以辛为官，柱中只有酉、辛等，是用纯官。

以庚为煞，柱中只有申、庚字，是谓纯煞。

以正财为马，柱中只有丑未己字。

以偏财为财，柱中只有辰戌戊字，谓之纯马、纯财。

值身旺，为大富贵格。

建禄得格，出身便是富足。日下次之，时下又次之。

建禄遇正官第一，正财次之，惟煞寿不永。

若羊刃之月，纯煞第一，财格则防横事。

癸卯、乙卯、己巳、乙丑，此命纯煞乃能尽善，亦贵为极品。甲戌、丁卯、己巳、乙亥，官煞混杂，赖甲己合化为贵。

因杂化力过，不得善终。

全印、全冲、全制、全食，命强无破，则禄受千锺。

全印，如甲日见子癸壬亥，或正，或偏，无所驳杂。

全冲，如地支纯亥、纯巳、纯子、纯午之类，冲出禄马。

或寅申巳亥，子午卯酉，辰戌丑未，皆是。

全制如甲日见丁字或午字，伤尽官星，虚空生出土来为财。全食，如甲见丙，柱中纯寅之类，须得日主生旺，正库临官。月日时者，皆贵人也。

如己未、乙亥、丙寅、辛卯，此全印驳杂，又有辛财克刑，运行身旺则贵显。行身衰，则刑陷。

如辛亥、己亥、辛亥、己亥，四柱纯亥，冲出巳中丙戊。

全冲为贵。）

日干太旺无依，若不为僧，固宜为道。

天元赢弱无辅，若不为技，则当为巫。

此言太过不及，皆不为吉也。

太过，则财官死绝，所以主孤。

不及，则财官难任，所以主艺。

见造化，贵中和也。若有依有辅，则不可以是论。

《喜忌篇》云：柱中官星太旺，天元赢弱之名。

日干旺甚无依，若不为僧即道。

身弱有生必发，忌财马以相伤。

此身弱用印忌财伤印，为贪财坏印之说，须分财印轻重言之。《喜忌篇》云：日干无气，时逢羊刃不为凶。

羊刃所以劫财，柱中财多身弱，故羊刃不忌。须并论之。

食神逢枭则夭，喜财星而生救。

此食神怕枭，要财制枭，为用神有救，须分财轻重言之。

印则忌财，食则要财，义各有所当也。

甲子日逢子时，没庚辛申酉丑午，谓之禄马飞来。

此子遥巳格也。

庚申时逢戊日，无甲丙卯寅午丁，名曰食神明旺。

此专食合禄格也。

《喜忌篇》云：庚申时逢戊日，名食种干旺之方；

月犯甲丙卯寅，此乃遇而不遇。是也。

庚壬子冲午禄，切忌丙丁。

此正冲禄马格也。

辛癸丑合巳宫，须嫌子巳。

此丑遥巳格也。

《喜忌篇》云：辛癸日多逢丑地，不喜官星。

岁时逢子巳二宫，虚名虚利。是也

丙午丁巳准此，最忌刑冲。

此倒冲禄马格也。

壬子癸亥例同，亦防填实。

以上正冲、倒冲，遥合，通融，互文见义。

举丙丁与巳，忌填实也。举子，忌刑冲也。

如丙子、庚寅、丙午、癸巳；

庚寅、壬午、丙午、戊戌，二命喜寅午戌全。

如辛酉、癸巳、丁巳，乙巳；

癸卯、丁巳、丁巳、乙巳，二命喜巳字多，不论有合、无合，皆吉。惟忌辰字绊住，则不能冲。却喜巳酉丑全，是正冲格也。《喜忌篇》云：若送伤官月建，如凶处未必为凶；内有正倒禄飞，忌官星亦嫌羁绊。是也。




明通赋四


六辛日而无午字，得戊子时，辛合丙官为贵。

此六阴朝阳格也。如：

戊辰、辛酉、辛丑、戊子；

戊辰、辛酉、辛酉、戊子；

乙丑、庚辰、辛酉、戊子，是此格也。

《喜忌篇》云：六辛日时逢戊子，嫌午位运喜西方”是也。

六癸日而无干土，得甲寅时，寅刑巳格尤奇。

此刑合格也。此格主性气刚，而见快太察。如：

乙未、甲申、癸酉、甲寅，嫌申中庚伤甲木，寅申对冲，

故虽贵而减分数，利厚名低。

《喜忌篇》云：六癸日时逢寅位，岁月怕己戊二方。是也。

癸无丙火戊己庚申时，合一己之财官。

此专印合禄格也。与专食同看。）

壬有子午卯酉正气，柱兼四季之土禄。

壬日为主，既无官煞，却得子午卯酉为四正。

能合出辰戌丑未为官禄，不须四正俱会，但得四字全为妙。

癸日同上，土曜莫侵。

得之者利害交并，官高身病。

遇之者刑惠确实，职重家贫。

癸日为主，却兼土禄见子午卯酉，与壬日同，吉凶相伴也。

甲曲直，丙炎上，官高克妻而不富。

戊从革，庚润下，职重嗣少而自贫。

甲见亥卯未，曰曲直。丙见寅午戌，曰炎上。

戊见巳酉丑，曰从革。庚见申子辰，曰润下。

甲丙见木火局，则太旺，能三合叉出官局，故主官高。

然有羊刃、劫财故克妻。

戊庚见金水局，则脱气，能三合叉出官局，故主职重。

然柱中原无官煞，故少子。

要知此四格，皆偏党，所以福禄不全。

身犯休囚之地，并冲官贵何嗟。

如辛亥日，既无官煞，身又不旺，岂不惆帐？

不知亥字多，亦能冲出巳中官印为贵，故曰何嗟。

自专官旺之支，同钓禄子犹贵。

此即丁巳、癸亥、丙午、壬子等日，

自坐临官、帝旺。支神多能冲出对宫官禄。与上文义同。

阴木独遇子时，没官星，乙镇鼠窠最贵。

此六乙鼠贵格也。《喜忌篇》文义同。

如甲寅、戊辰、乙亥、丙子，四柱别无他格动摇，丙子亦不动摇，安然为贵。《经》云：“有神不可动摇”是也。

如甲寅、癸酉、乙亥、丙子，月令偏官伤身，赖日下印旺，亦不失为衣禄。

如辛亥、甲午、乙亥、丙子，此命贵被午破，两亥自刑。

本身既在死地，又见自刑，两无所依，故主贫贱。）

阳水叠逢辰位，无冲克，壬骑龙背非常。

此壬骑龙背格也。《喜忌篇》文义同。

如壬辰、甲辰、壬辰、壬寅，壬用己为正官，丁为正财。

辰字多，冲出戌中官库，虚合午中财官，寅午戌三合火局。壬人得之为贵。

如壬寅、壬寅、壬辰、壬寅，壬人见丙火生在寅，巳是财官。又寅字多，合起午戌财官，故利胜于名。

庚日全逢润下，忌壬癸巳午之方。时遇子申，其福减半。

此井拦叉格也。《喜忌篇》文义同。

合官、合财作公卿，防休囚克害之辱。

合官，如乙日见庚之例。合财，如甲日见己之例。

乃十干变化之道也。

《赋》云：化之真者，名公巨卿；化之假者，孤儿异性。

乙庚化金见水地，则休困；见火地，则克害。

凡带合或独旺，不肯自就。或合中见冲破，或一边破克，皆合不成。或化在休囚死绝之地，失误与合，必然陷滞不利，是化之假也。

如己见甲，见己未为得地，己旺库也。

如丙见辛，见辛卯为失地，丙火败于卯也。

戊与癸合，见戊午为得地，戊癸化火，午为火旺之地故也。亦须癸水先得地，方合得中。若失地不得时，则损寿。

盖化为贵旺，身弱不能胜，纵贵亦失。

又丙与辛合，见辛未阳火，气弱于未，多夭折，或因色伤。柱有壬克丙，或壬居申上自生，冲寅宫火生之地，夭折无疑。

亦有贪合忘官，如丁日见二、三壬字，丁独壬众，一人不能胜众，乃污合之士，无所卓立岂能成功？丁有力仅得半吉。

又如，甲与己合，甲木无通气之宫，己土有正义之位，虽合而失其正，亦同上论。若甲己两皆得位，贵显高极。

《经》云：甲己木盛于土乡，发扬仁义佐明君。

丙辛合，丙旺辛生，镇守威权之职。

乙庚入金局，兼木自旺，文仁武义双全。

戊癸得火旺，更水独旺，礼律智勇俱备。

丁壬水火既济兮，鱼水和同；阴阳干支相合兮，君臣庆会。听凤鸣于高岗，必鹰扬于疆场。是也。

如甲辰、戊辰、己巳、辛未，己日得甲为正官，三月通气，引于未上，兼为正印，故主极贯。

如戊申、庚申、癸亥、戊午，癸生七月，印旺天德之地，合戊为官，引于午时火旺之地，又能资戊土之官，官身俱旺，故主大贵。

拱贵、拱禄为将相，忌刑冲填实之凶。

此拱贵、拱禄格也。《喜忌篇》文义同。

如丁巳、丙午、甲寅、甲子，拱丑贵。

如壬子、丁未、丁巳、丁未、年支子字冲出午字，故大贵。如癸卯、庚申、戊辰、戊午，拱巳禄。

如辛丑、辛丑、甲寅、甲子，有丑字填实，却以辛为正官论。如己未、戊辰、戊寅、戊午，官煞多，寅字冲申为冲开，则拱不成。

如壬辰、戊申、己未、己巳，是此格也，故大贵。

官印暗合天地，其贵可知。福德隐在支中，其德尤萃。

官印暗合，即食神暗合正官，偏财暗合正印。

如甲用辛官，丙盛能暗合辛未为官。

用癸为印；戊旺位暗合癸丑为印；更得地支有子合丑。

有午合未方是。

福德隐藏，福即福星贵；德即天月德或指福德秀气，或指天乙贵人，以藏在支中为妙。

如甲戊庚不见丑未，但得己字即是。见己在丑未宫尤妙。

柱无卯乙破，更生四季月，己土得令，主贵人见喜，前程尊显。妻贤及得妻财。

又云；甲人见丑，喜坐羊刃，为天乙当职，见未夜生得力，为福十全。反此，一半论。

四柱带甲戊庚全，得乙丑为聚贵，更加福力。

若一庚、一甲，见支神三四丑未，为会贵，亦加福力。

若本主与贵人俱生旺，只消一字，其福自全。

喜三合、六合，忌休囚、空破。诗曰。贵人帝座见生成，

官旺之乡名早成。若遇休囚并破制；虚名踪迹远三公。

五行正贵，怕刑冲克害之神。四柱吉神，喜官旺生合之地。

五行正贵，乃正气官星。如甲生酉月之例。

最怕酉刑卯冲，丁克戌害，伤了贵气。

或以贵为贵神，如甲见丑，丑中有辛，又为甲正官之类。

柱有卯乙克坏丑贵，喜巳酉三合，乙木克冲，丑不贵。

或有子合丑亦可。隔木之克，如有乙卯，子卯相刑，不能克丑未，为天乙之贵。

四柱吉神，乃官印、财食、奇贵、福德等星皆是。但得一星临长生、帝旺、临官、正库、三合、六合之位。无不富贵。诗曰：人命生时得一强，日时或临禄马乡，须看前后扶助合，必然衣锦入中堂。《喜忌篇》云：五行正贵，忌刑冲破害之宫；四柱干支，喜三合、六合之地。

又云：地支、天干合多。亦云食合忘官。二义须并论之。

若也沐浴逢煞，魄往酆都；元犯再伤，魂归岳府。

此因刑冲克害而言。怕裸形逢煞，以生之者微，而克之者重。命元犯之，已为不吉。岁运再犯，决死无疑。

如元犯官煞，去配不清，柱无食神可解，岁运再见则死。

若元犯破印，流年再犯，则死。凡用神有损者，皆是。

此四句，《珞琭子》本文。

畏煞逢煞则夭，忧关落关即亡。

此亦因上而申明之也。柱中原怕关煞，如甲见庚申为煞，岁运再见，柱无救解者，夭。年煞尤重。有印则化，有食则制，有刃则合，身旺则敌，若行煞旺运，亦夭。

又如，甲日见辰，为阳数极，又为铁蛇关。

壬见丑，庚见戌，丙见未申，皆阳关，曰重。

乙见辰，癸见丑，辛见戌，丁见未申，为阴关，稍轻。

四柱犯流年又犯，运行休囚，主死。

或被神煞鬼贼，或曰关煞之名甚多，非直言七煞阳关也。

其详见前论《寿夭及小儿关煞下》。

引合关煞误伤身，中下灭绝横夭寿。

引合关煞，如丙火既弱，又见辛未，丙辛既合丙就辛官。

未位，乃丙极阳关，再被壬来克即亡。或是辛亥煞地尤紧，犯之横罹其咎。

如丙戌、丁酉、辛酉、乙未，壬申年死是也。

中下灭绝，如壬戌日为坐财，又坐煞，日支有之则寿。

行壬辰运，壬癸水聚于辰，克破戌中火土，别无可救即夭。此名倒冲命元。土旺则水旺，土身自崩坏，何暇救之。

水旺则火灭，故云中下绝灭。

中下者，即地元、人元。中下之分也。余仿此推。

伤官见官，祸患百端。逐马逢马，劳苦千般。

此言独犯所忌，故不吉。

伤官见官，惟有财星可以解伤之毒，劝官之怒，转祸为祥。逐马逢马，惟有官煞可以制刃之劫，虽劳亦得其财。




明通赋五


若比肩多，他强我弱，虽减耗，亦得其财。

不得均平，止三四分之一。

财逢羊刃以多伤，印见妻财而不破。

此亦同上文之义。

凡命：最忌羊刃，财格被破，印格被夺，官格冲怒。

只喜七然制之。阴刃力微无妨。

印见妻财，是贪财坏印之说也。

岁运又见，主破财伤妻，或因妻致讼。

若原无财星，或财星力微，岁运见之，稍轻。

惟官煞进生解劝，反得举荐成名。

食神遇果，无财则夭。身弱有财，重逢正印，亦凶。

制煞逢印，有冲则诛。命强无官，单逢七煞尤胜。

《喜忌》云：柱中七煞全逢，身弱极贫无地。是此义也。

三刑对冲横祸生，羊刃对合非殃至。

沐浴从生无家客，休囚见煞不埋人。

沐浴、休囚，皆身衰也。从生则泛，见煞则伤。

月下劫财主无财，喜煞无印而有获。

煞能制刃，印能化煞。化则不能制刃，故喜煞而去印。

暗中破印亲坏印，喜官无食以加封。

财能破印，官能生印。

有食则坏官生财，印愈受伤，故喜官而去食。

官煞混杂贱患兮，兄弟太多分散兮。

喜印无制能文，喜制无印能武。制印俱有，碌碌难成。

印能化煞，食能制煞。有化莫制。有制莫化。

制化太多，则煞无气，反为不吉。

羊刃全赖煞制，或化作印绶，如戊日午月之类。

是制化止用其一，皆能有成。

禄马背逐饥寒兮，财印相破括囊兮。

喜官带煞为权，爱煞带官为贵。官煞单见，琐琐不遂。

禄马背逐，财印相破，须官煞叠见，方能制比劫而生财，生印绶而化财。单见则力薄弱，岂能遂意？

枭印相杂宠辱兮，财马太多盗气兮。

喜身旺而为福，忌运弱以生灾。

偏正二印相杂，偏正二财俱有。

若身弱不能双成其生，并受其财，中间要分偏正强弱。

若偏印偏财强，身旺运强，骤然发福。正印正财亦然。

官禄克破夭死兮，库墓冲散无餐兮。

忌重破而无依，喜比肩而可救。

官，官星。禄，正禄。

如甲见辛寅，又见庚申，及巳与午之类，岁运再见，即夭。若身旺，有比肩，亦可作旺论。

又如，甲以丑为官库，要得未字冲开，用未不可见二丑。

有丑不可见二未。又忌丁丑、丁未，丁伤辛官之类。

见癸未、癸丑，癸水能制丁火。己丑、己未。己土能生辛官。

己为甲财，癸为甲印，丙为甲食，支干生旺无破者富贵。

稍见冲克，则减分数。冲克太甚，反为贫窘。

以上杂举财官印绶、食神伤官、官煞羊刃、比肩枭神。

相忌相须，相制相合，交互言之，看所用之神何如。

日于强弱如何。

经云：日主最宜健旺，用神不可损伤。斯言简而尽也。

劫财羊刃，切忌时逢。岁运并临，灾殃立至。

岁冲运则崩，运克岁则晦。

此下专论岁运。岁者，天之所盖，运者，地之所载。

岁运不可两相冲激，重则崩，轻则晦。命中最要相和，则天地亨泰，福禄自臻。

太岁冲运，其祸重；运克太岁，则祸轻。考《渊源，渊海》诸说，仅以运克岁为重，岁克运为轻，即日犯岁君之义也。验余命，行丁巳运，遇癸亥流年，癸伤丁亥冲巳，是岁冲运也。其年罢官丧母，受祸最惨，可以例观矣。

阴气终而阳气断，未死堪嗟。

阳数极而阴命追，不俎何待？

甲见辰，丙见未，戊见丑，庚见戌，壬见丑，为阳气极。

乙见戌，丁见丑巳，癸见未、辛见辰，为阴数终。岁运见之尤凶。

又云：乙辰、丁未、己丑、辛戌、亦是阴符来追，阳数先断，若止当生，四柱无害。最怕生既犯，岁运又见，立死。

又云：阴干遇阳极，为阴遇阳关；阳干在阴终，为阳遇阴关。身弱只力皆夭；身旺得比肩党助，则无害。

五行有救，当忧不忧；四时逢空，闻喜不喜。

言人命遇岁运之凶。以上冲克、气终、数极之类，如五行有救，则当忧不忧。四时逢空，是流年太岁遇吉神，却值空亡，则闻喜不喜。

或曰：甲忧庚，得乙可救；

春无土，不怕土为凶，不喜土为福之类。

《经》云：庚辛来伤甲乙，丙丁先见无危。

又云：春无土，夏无金，秋无木，冬无火是也。

以下有论妇人二十句，已引专论妇人门。故不重录。

是以阴阳罕测，不可一途而推；贵贱难分，要执两端而断。略究古圣之遗文，约以今贤之研详。

若遵此法参悟，鉴命庶无差忒。

此总结上文诸格之义。以上指出诸格，俱论前卷诸格下，故不详注。《喜忌篇加继善篇》，是从此赋变化而出，今人但知有此二篇，而不知有此赋。故录之。）




喜忌篇


四柱排定，三才次分。

专以日上天元，配合八字干支。

支中有见不见之形，无时不有。

神煞相绊，轻重较量。

若乃时逢七煞，见之未必为凶。

月制干强，其煞反为权印。

财官印绶全备，藏蓄于四季之中。

官星财气长生，镇居于寅申巳亥。

庚申时逢戊日，名食神干旺之方。

岁月犯甲丙卯寅，此乃遇而不遇。

月生日干无天财，乃印绶之名。

日禄归时没官星，号青云得路。

阳水叠逢辰位，是壬骑龙背之乡。

阴木独遇子时，为六乙鼠贵之地。

庚日全逢润下，忌壬癸巳午之方。

时遇子申，其福减半。

若逢伤官月建，知凶处未必为凶。

内有正倒禄飞，忌官星亦嫌羁绊。

六癸日时逢寅位，岁月怕戊己二方。

甲子日再逢子时，畏庚辛申酉丑午。

辛癸日多逢丑地，不喜官星。

岁时逢子巳二宫，虚利虚名。

拱禄拱贵，填实则凶。

时上偏财，别宫忌见。

六辛日时逢戊子，嫌午位运喜西方。

五行遇月支偏官，岁时中亦宜制伏。

类有去官留煞，亦有去煞留官。

四柱纯煞有制，定居一品之尊。

略有一位正官，官然混杂反贱。

月令虽逢建禄，切忌会煞为凶。

戊日午月，勿作刃看。

时岁火多，却为印绶。

官星七煞交差，却以合煞为贵。

柱中官星大旺，天元赢弱之名。

日于旺甚无依，若不为僧即道。

印绶生月，岁时忌见财星。

运入财乡，却宜退身避位。

劫财阳刃，切忌时逢。

岁运并临，灾殃立至。

十干背禄，岁时喜见财星。

运至比肩，号曰背禄逐马。

五行正贵，忌冲刑克破之宫。

四柱干支，喜三合六合之地。

日干无气，时逢阳刃不为凶。

官煞两停，喜者存之憎者弃之。

地支天干合多，亦云贪合忘官。

四柱煞旺运纯，身旺为官清贵。

凡见天元太弱，内有弱处复生。

柱中七煞全彰，身旺极贫无寿

（一云，无救）。

无煞女人之命，一贵可作良人。

贵众合多，定是师尼娼婢。

偏官时遇制伏，太过乃是贫儒。

四柱伤官，运入官乡必破。

五行绝处，即是胎元。

生日逢之，名曰受气。

是以阴阳罕测，不可一例而推。

务禀中和之气，神分贵贱。

略出古圣之遗书，约以今贤之博览。

若遵此法，参详鉴命，无差无误。




继善篇


人禀天地，命属阴阳。

生居覆载之内，尽在五行之中。

欲知贵贱，先观月令乃提纲。

次断吉凶，专用日干为主本。

三元要成格局。

四柱喜见财官。

用神不可损伤。

日主最宜健旺。

年伤日干，名为本主不和。

岁月时中，大怕官煞混杂。

取用凭于生月，当推究其浅深。

发觉在于日时，要消详于强弱。

官星正气，忌见刑冲。

时上偏财，怕逢兄弟。

生气印绶利官运，畏入财乡。

七煞偏官喜制伏，不宜太过。

伤官复行官运，不测灾来。

阳刃冲合岁君，勃然祸至。

富而且贵，定因财旺生官。

非夭即贫，必是身衰遇鬼。

六壬生临午位，号曰禄马同乡。

癸日坐向巳宫，乃是财官双美。

财多身弱，正为富屋贫人。

以煞化权，定显寒门贵客。

登科甲第，官星临无破之官。

纳粟奏名，财库居生旺之地。

官贵太盛，才临旺处必倾。

印绶被伤，倘若荣华不久。

有官有印无破，作廊庙之材。

无印无官有格，乃朝廷之用。

名题金榜，须还身旺逢官。

得佐圣君，贵在冲官逢合。

非格非局，见之焉得为奇。

身弱遇官，得后徒然费力。

小人命内，亦有正印官星。

君子格中，也犯羊刃七煞。

生平少病，日主高强。

一世安然，财命有气。

官刑不犯，印绶天德同宫。

少乐多忧，盖缘日主自弱。

身强煞浅，假煞为权。

煞重身轻，终身有损。

衰则变官为鬼。

旺则化鬼为官。

月生日干，运行不喜财乡。

日主无依，却喜运行财地。

时归日禄，生平不喜官星。

阴若朝阳，切忌丙丁离位。

太岁乃众煞之主，入命未必为殃。

若遇战斗之乡，必主刑于本命。

岁伤日干，有祸必轻。

日犯岁君，灾殃必重。

五行有救，其年反必为财。

四柱无情，故论名为克岁。

庚辛来伤甲乙，丙丁先见无危。

丙丁反克庚辛，壬癸遇之不畏。

戊己愁逢甲乙，干头须要庚辛。

壬癸虑遭戊己，甲乙临之有救。

壬来克丙，须要戊字当头。

癸去伤丁，却喜己来相助。

庚得壬男制丙，天作长年。

甲以乙妹妻庚，凶为吉兆。

天元虽旺，若无依倚是常人。

日主太柔，纵遇财官为寒士。

女人无煞带二德，作两国之封。

男命身强遇三奇，为一品之贵。

甲逢己而生旺，定怀中正之心。

丁遇壬而太过，必犯氵㸒讹之乱。

丙临申位逢阳水，难获延年

（月逢印绶，则安富尊荣）。

己入亥宫见阴木，终为损寿

（时遇丙寅，则冠带簪缨）。

庚值寅而遇丙，主旺无危。

乙遇巳而见辛，身衰有祸。

乙遇庚旺，常存仁义之心。

丙合辛生，镇掌威权之职。

一木叠逢火位，名为气散之文。

独水三犯庚辛，号曰体全之象。

水归冬旺，生平乐自无忧。

木在春生，处世安然必寿。

金弱遇火炎之地，血疾无疑。

土虚逢木旺之乡，脾伤定论。

筋疼骨痛，皆因木被金伤。

眼暗目昏，必是火遭水克。

金逢艮而遇土，号曰还魂。

水入巽而见金，名为不绝。

土临卯位，未中年便欲灰心。

金遇火乡，虽少壮必然挫志。

金木交争刑战，仁义俱无。

水火递互相伤，是非日有。

木从水养，水盛而木则漂流。

金赖土生，土厚而金遭埋没。

是以五行不可偏枯，务禀中和之气。

更能绝虑忘思，鉴命无差无误。






三命通会卷十二





元理赋


（徐大升着。万育吾解。）

元一气，生五行，统三才，周万物。

发乾坤之妙用，剖阴阳之枢机。

在乎推四方，分其贵贱，得其中道八字。

一定荣枯，是以强明其生克制化，清浊贵贱，寿夭贤愚。

（此原造化之始。）

金赖土生，土多金埋。土赖火生。火多土焦。

火赖木生，木多火炽。木赖水生，水多木漂。

水赖金生，金多水浊。

金能生水，水多金沉。水能生木，木盛水缩。

木能生火，火多木焚。火能生土，土多火晦。

土能生金，金多土变。

金能克木，木坚金缺。木能克土，土重木折。

土能克水，水多土流。水能克火，火炎水热。

火能克金，金多火熄。

金衰遇火，必见销熔。火弱逢水，必为熄灭。

水弱逢土，必为淤塞。土衰遇木，必遭倾陷。

木弱逢金，必为砍折。

以上太过不及，各有其害。如此见五行四柱，不可不中和也。

强金得水，方挫其锋，强水得木，方泄其势。强木得火。

方化其顽。强火得土，方止其焰。强土得金，方制其害。

以上言五行克制，要得中和，而太过不及，会失之矣。

理贯人融者妙其幽，察其显也。其为体也，深能通变，究其元微其为用也。论其轻重，原有原无，天理赋来，吉凶动静。人生分定，否泰盈亏。

以上通论干支，阴阳生克制化之中，体幽用显，轻重有无，而吉凶动静、否在盈亏，皆自此而生之也。妙在识其通变，究其元微，由显而幽，斯得其理。以下则详言之。

煞无刃不威，刃无煞不显。

煞乃克我刃乃劫我，命中之最凶者。

首言煞刃，其知所重者欤。

《赋》云：刃为兵器，无煞难存。煞为军令，无刃不尊。

刃煞双显，威镇乾坤。是也。

徐大升因见《喜忌》（继善》二篇，不足以尽人之命。

故复撰此赋，所以补其未备也。

煞刃双显均停，位至王侯。刃煞轻重，无制身为胥吏。

煞刃相停者，极贵。不相停者，极贱。

刃煞停不停，而贵贱之相是如此。

生平富而且贵，煞重身柔。中途忽死或危，运扶干旺。

既不相停，不如从煞。

能从者，必煞重身柔，而后可从。

不然，不能从也。

既从煞，只以煞论，不可再遇身旺相敌，敌则反生祸矣。

处身僧道之首，用煞反轻。受职台谏之除，偏官得地。

七煞为极星，又为孤星。

身煞两强，七煞有制，身弱从煞，皆贵。

煞多为台谏之官。

若身旺煞轻，更入清奇，必为增道之首矣。

岂知大贵者，用财而不用官。

当权者，用煞而不用印。印赖煞生，官因财旺。

用财不用官，财生官也。用煞不用印，煞生印也。

故云印赖煞生，官因财旺，非不用印用官，而专用财煞。

则官印在其中矣。印赖二句，紧本上文四句，自发明之。

五行消息，元理可知；四柱推明，用神可见。

食居先，煞居后，功名两全。

酉破卯，卯破午，财官双美。

人之八字，全看用神。如上用煞、用刃、用财，而不用官、用印，其理甚玄，在人消息之耳。

论煞当要刃，无刃要有制，煞强有制，皆为方论。

煞主名，食主利，故曰功名两全。

酉破卯，卯破午，亦食前煞后之意。酉以卯为财，午为煞。财煞兼有，故主财官两美。

煞所以相破者，以其相克也，必四正相破。

享福，五行归禄；眉寿，八字相停。

此举命中最要者言之。要归禄，要相停，不可死绝偏党。

享福属归禄，眉寿属相停，义各有所取也。

晦火无光于稼穑，盗木多困于丙丁。

此以下，正言不归禄、不相停，故不得享福、眉寿。

土掩火光，土赖木疏，木本生火。火多则反盗气，见不中和。

火虑有焰。

火怕晦，虚则有焰不晦。

金实无声。

金要火，无火炼则不成器。实，何以发声？

水泛木浮者活木，土重金埋者阳金。水盛则危，火明则灭。

此又细分五行不相停，而有阴阳之别见。

五行不可太过，如水泛则木浮，在乙木则怕，甲木则否。

土重金埋，在庚金则畏，辛金则否。

以乙木死于亥，甲木生于亥。

庚金出土之金，所以生巳。辛金带水之金，所以生子。

水盛则泛滥，故危。火明则根烬，故灭。

阳金得炼太过，变革奔波。阴木归垣失令，终为身弱。

金实无声，炼过变革；归禄享福，失令身弱，见要中和。

阳金，土重则埋，怕炼大过，是无土也。

阴木，失令则弱，纵是归垣，亦损寿也。

此本上文活木、阳金而言，又不可无水土生养也。

土厚而掩火无光，水盛则漂木无定。

五行不可太盛，八字须得中和。

土厚，即晦火无光之意；水盛，即水泛木浮之意。

五行二句，又所以总结之，归于中和而已。

土止水流全福寿，水无土止必伤残。

此下言失中和，而五行有救，亦作吉论；无救助方凶。

如水流而有土止，则禄寿两全。余可例见。

木盛多仁，土薄寡信。

水旺居垣须有智，金坚主义却能为。

金水聪明而好色，水土混杂必多愚。

此言五行性气太过，中亦各有所盛，偏之为害也。

五行分四时，五常配五行，自然之理也。

或盛、或薄、或旺、或多、或混杂。

而仁义智信，聪明愚鲁，亦各从其类耳。

遐龄得于中和，夭寿丧于偏枯。

此又申言人命要禀中和，即前眉寿八字停均之义。

若太过不及，失于偏枯，安得遐龄之享哉？）

辰戌克制并冲，必犯刑名。子卯相刑门户，全无礼德。

此以下提起地支相冲、相刑言之。

辰戌魁罡并冲必凶；子卯母子相刑必乱。

乃冲刑之最重者。余稍轻。

寅申巳亥为四生之局，纵犯克制、刑冲亦无大害。

弃印就财明偏正。

前言大贵者，用财不用印。

财有偏正，印亦有偏正。正印见财有祸，偏财见印无妨。

正财不喜见印，偏财不忌见印。同此理也。

弃干从煞论刚柔。

前言当权者，用煞不用印。

煞有刚柔，弃天干而从地支。

阳刚阴柔，金水土可从，木火不可从。

明可从不可从之理，然后知印可用不可用也。

伤官无财可倚，虽巧必贫。食神制煞逢枭，不贫则夭。

伤官、食神同类，伤官剥官，命中最忌。

有财亦好，以伤生财，财生官故也。无时则以贫断。

食神制煞，命中最怕逢枭，以枭夺食，煞无制则克身故夭。

男多阳刃必重婚，女犯伤官须再嫁。

羊刃逢煞相停，固主贵矣，多则伤妻。

男以财为妻，刃则克制，故重婚。

伤官有财可倚，固主贵矣，女则伤夫。

女以官为夫，伤则克制，故再嫁。

贫贱者，皆因官处遭伤。孤寡者，只为财神被劫。

官为禄，有禄安得贫贱？

身旺得官微，复行伤官运，谓之背禄则无官矣。安得不贫贱？财为妻，有妻安得孤独？

财少遇身旺，复行劫财运，谓之遂马，则无妻矣宜乎该孤寡。财官，其人命之最要者欤！

财临旺地人多福，官遇长生命必荣。

前言食伤生财为旺，此则直言财临旺地。

如甲用戊己为财，居巳午之地为旺。

前言财旺生官，此则直言官遇长生。

如甲用庚辛为官，居巳子之地为生。

二者必须身旺，方主有福荣贵。

去煞留官方论福，去官留煞不为卑。

人命最怕官煞混杂，用官只用官，用煞只用煞。

故有去留，方可言贵。

如伤官、羊刃，人命逢之多不吉。

用之去官留煞，去煞留官，或者亦作福论。

岂知遇正官、却终俸禄。逢七煞，乃有声名。

正官七煞，君子小人之分也。岂君子不如小人？

正官虽得纯粹，七煞一有制伏，便发贵有声。

若正官纯粹，发福悠长，岂七煞之比？

此举其偏重者言之。

逢伤官反见夫，财命有气。遇枭神而丧子，福气无依。

女命最怕伤官，有则伤夫，其理易晓。内有伤而反见夫者，乃财命有气，伤官生财，财生官星，为夫故也。

女命以食神为子，遇枭夺食，虽生子不存。

女倚子为福，既无子，又何有福之可言？

女命重夫子二星，故举伤官、食神言之。

天干煞显，无制者贱。地支财伏，暗生者奇。

人命以煞为重，前专以煞言，要刃合，要食制，要从煞。

如不合、不制、不从，天干显则煞为无情，故主贫贱。

人命以财为福，前专以财言，要伤生，要冲破，要食旺。

但财不喜露要藏地支中，有暗物以生之，则主丰厚故为奇特。

三戌冲辰祸不浅。

魁罡最怕相冲，不吉。若相停为财官库，不忌。

如三戌一辰，甲辰日主贪财生祸，以地网冲天罗，故忌之。

两干不杂利名齐。

两干难得不杂，故主利名兼有，然不可一概言贵。

或是财煞，或是官印，或是煞刃，或五行成象，更入格局，方作贵论。

丙子辛卯相刑，荒氵㸒滚浪。

丙辛合，子卯刑，干合支刑。丙辛水象，子卯无礼。

故主荒氵㸒滚浪，言极氵㸒也。女命尤忌之。

子午卯酉全备，酒色昏迷。

上言子卯，此并论午酉，为四败之局，号曰遍野桃花煞。

全备者多贵，但主酒色昏迷。女命尤忌之。

因财致祸、贪食种疾。侄男为嗣，义女为妻。

上言财要伏藏为奇，然财者众所争，故有羊刃劫财，则因财致祸，见财不可专也。

上言食神制煞为妙，然食者人所贪，故有枭神夺食，则因食生疾，见食不可分也。

男以官煞为子，如羊刃劫财官煞为彼用，是兄弟有子而我无子，故以侄男为用。

以偏正财为妻，如柱中无财正位，而寄生别宫，是娶他人所养女，故主义女为妻。

日时相冲卯酉，始生必主迁移。

造化因逢戌亥，平生敬信神只。

此又举地支中卯酉，日月门户，日时遇之，主迁移不定。

戌亥为天门，日月迁之，多敬信神只，或僧道也。

阴克阴，阳克阳，财神有用。官无官，鬼无鬼，太旺倾危。

人命以财官为重，故又举而言之。

人皆知正财为用，不知阴能克阴，阳能克阳。

偏财胜乎正财，造化反为得用。

官不可无，官多反主无官，不吉。

煞不可有，煞多得从其鬼，反不为害。

要之皆为太旺，身衰不能敌，倾危之道也。

得局失垣，平生不遂。归垣得局，早岁轩昂。

得局，三合局也。归垣，干归禄也。

此言人命要生旺成局，势为福。

若得局失垣，虽天干类象。

而地支三合，却为日干休囚死绝之地，亦平生不遂。

若得局，又归垣，如五星升殿入垣，乃得地得时之谓也。

决主早岁发福。曲直润下等格，即得局归垣。

命遇枭神，而与富家营运。

龙藏亥卯，经商利赂丝绒。

财官俱败者死，食神逢枭者凶。

枭神固可恶，小人得之有用，谓其与富家营运。

如甲用丙火为食，丙能生戊土为甲之财，壬水却为甲木枭神，受戊驱使，丙火以托甲木，反换相生，为主客之道故也。

亦有为商自营运者，谓龙藏亥卯。寅为青龙，巳为太常，

亥卯未木局。八字龙藏亥卯末为用神者或用财，皆主丝纺之利。财官为禄马，人最紧要。若俱在败绝之地，或行运又到败绝，用神损气，安得不死？

食神，人之爵星，生财制煞，命中紧要。

逢枭夺食，煞无所制，财无所生，安得不凶？

丁巳孤鸾命遇，聪明诗女；裸形沐浴日犯，浊滥荒氵㸒。

此论女命，男亦同。

孤鸾乃甲寅、丁巳、戊申、辛亥等日，坐四生之地故多聪明。裸形沐浴，即子午卯酉四败之地也。

月时犯无妨，只怕日干自坐。

如甲子、庚午、丁卯、癸酉等日。

身坐桃花煞，再遇带合，故主浊滥荒氵㸒。

丁逢卯日遇己土，饕食之人。亥乃浆神逢酉金，嗜杯之客。

丁干生卯木为枭，若遇己为食，故主贪食，或因食生灾。

亥为登明，酉加水为酒，酉日生人逢亥，必主贪杯。

更带刑冲，主落魄或酒死。

归禄得财而获福，无财归禄必须贫。

归禄身旺，故用财，无财而专禄，归禄无用。

得伤官、食神生财月，吉。又怕见官煞，窃财之气。

财印混杂，终为受困；偏正错乱，必致伤身。

贪财坏印，故忌混杂。若先财后印，反主成其福，不以此论。官认混杂，有去留，亦吉。若错乱，则伤身为凶。

女个偏正错乱，尤为不吉。择妇者须知之。

或曰：偏正，就指财之偏正、印之偏正言，但于伤身难通。

太岁忌逢战斗，羊刃不喜刑冲。

此论日干与岁君相犯祸福。若日犯岁君，以岁为用神者无咎。如六壬日，以丙丁为财，柱中原有根，虽犯太岁，反为吉。身旺者凶，弱者无咎。日与运俱犯之，方主大凶。五行有救，亦减分数。最怕天冲地击，当察性情阴阳，物元真理。

且如六乙人，透己岁运，活木克活土，却有生意，财源倍有。六甲生人，逢戊岁运，死木克死土，则不吉，重者丧身。

羊刃格，不喜岁运刑冲，小人不可犯之。如八字既有羊刃，多煞制伏，行羊刃岁运，亦凶。元有财者，更重。

带伤冲刑战斗，主祸出不测。

《经》云：羊刃冲合岁君，勃煞祸至。是也。

战斗独举太岁，刑冲独举羊刃，指其所最重言也。

庚逢丙扰，多有不仁。癸从戊合，少长无情。

此言人之性情、心术。

金火相刑，故有此病，且主人刚暴。

癸为少阴戊为老阳，癸戊虽合化乃无情之合，故以少长言。

男命戊日见癸，当娶少年之妇。

女个癸日见戊，必嫁老年之夫。

不从不化，淹留仕路之人。得化得从，显达功名之士。

不通月气，时无所归，又犯孤神，不从不化也。

若通月气，时有所归，则以从化论。

夫旺，从夫化，妻旺，从妻化。

人之行藏岂止一事而立，终身无改，故从化成格则富贵备矣。先论从化，后论财官。

从，以天干从地支，如乙生八月，地支重金，则以金论是也。

化行禄旺者生，化归禄绝者死。

此言得化、得从，要得禄旺，不要死绝。

盖化成造化，行本局禄旺。

如丁壬化木，月令春，或东南方运为生。

行金乡，或时遇申酉之地，为死。

生地相逢，壮年不禄。时归败地，老后无终。

生地相逢，是命已有长生、临官，行运复遇之。

如庚辛临官、帝旺，在申酉，用丙丁为官，用甲乙为财。

火至申酉运，则病死，是庚辛无官也。

木至申酉运，则死绝，是庚辛无财也。

财官俱败，用神破伤，虽壮年不禄。

时为结果，人之生时，最不可居于五行败地。

金败午，木败子，水土败于酉，火败卯。

时为末主，若居败地，主晚年晦滞，破败无终。

丁坐酉金，丙辛遇之绝嗣；财临煞位，父死而不归家。

丙用壬为子，壬败于酉，辛用丙为子，而死于酉。

时乃子宫，既败且死，岂有用乎？如有用，则父必不禄。

人命以财为父，财煞同官，则难为父。

如庚辛用甲为父，年月时见甲申，坐煞宫，岁运煞旺，主父死他乡。

或云，煞，劫煞。财坐劫煞更父位，准《赋》义亦通。

八字干支同类，岁运会煞多凶。

支干同类，如甲寅、乙卯、丙午、丁未，庚申、辛酉、壬子、癸丑，戊午、己未、戊戌、己丑是也。

行运会煞，必主不禄。以其恃强，与煞相争，煞竞克身故也。

若能详观玩览，贵贱万不失一。

余见旧注，分析破碎，有失《赋》旨。

故略注于下，以明作者之意云。




真宝赋


（明兵部尚书万骐撰。万育吾解。）

官星带刃无克破，掌兵刑之大权。

财印相资没刑冲，登黄阁三公之贵。

正官格。在羊刃及财印相资。

有伤官则克，有刑冲则被。

无印、无刃，只有财星资助，亦吉。岁同。

财官生旺逢印绶，拜薇垣宪府之尊。

三合印财会局全，登五马诸侯之贵。

财官生旺格。柱有偏、正印，再三合印局，或财局，吉。

伤官逢劫刃，兼将相于明时。印绶若相扶，登龙门于早岁。

伤官格。身弱，喜刃印相资扶，则吉。

伤官得食神重辅，说阁图魏相之功。

岁运忌制伏刑冲，再伤官而祸至。

伤官得食神重叠相扶，吉。所忌刑冲及制伏太过。

复行伤官运，不测灾来。

柱中无官，喜行时官运。无印，喜行印绶运主迁官。岁运同。

财资七煞，威权独压万人。印若相扶，断定官居极品。

七煞格。喜财资助，又得印化，最吉。

惟煞，故主有权；得印，故主极品。

月会既同煞刃，英名俦汉室之霍光。

时岁复带印财。高位埒中兴之邓禹。

七煞劫刃同在月令，岁时有财、有印，最贵。

义同上文，但此又兼刃言也。

煞失时而印无气，更主旺而任常流。

七煞、印绶，若不当令司权。

而日干自旺，用神轻微，不过清虚冷淡之职。

岁运行财煞，则吉。

印司令而煞相扶，再见财而官翰苑。

印绶格。要当时月令，日支又得重生气旺，不见刑冲破害。稍得一财、一煞为妙，太过不宜。财印两停乃常流也。

《赋》云：印绶重逢，官居翰苑是也。

偏财时上见官，早岁名标金榜。

更得食神相辅，少年日近天颜。

时上偏财格。岁月有官星，又得食助，准上文。

忌比劫，逢比，百无一遂。

福德见财而隐官，居极高之重任。

柱运逢印而无土，处至下之孤刑。

福德。如壬癸日，生冬三月之例，喜财官资助。

干支作合，或得火局，及辰戌丑未，但近一字为妙。

若无财官，而逢印绶，不行财官，而行印绶及北方之运。

刑妻克子，孤寡贫贱之命也。

六壬趋艮，透财印以为奇。官煞相侵，反贫穷而下贱。

六壬日逢壬寅时，乃趋艮格也。

岁月再见寅，天干透丁辛为妙，富贵双全。

最忌官煞，或行运见之，六亲骨肉分散，贫薄婢仆之人也。

六甲趋乾，喜财印而位重名高。

岁运冲刑，并煞官而灾兴祸至。

甲日时逢乙亥，乃趋乾格也。

岁月再见亥，又得财星，重遇印绶生身，正官自然出现，

再行财旺之地，吉。

忌巳字刑冲，官煞克破，甲乙劫夺。岁运同。

财宿叠逢得印生，少年受福。

即先财后印，反成其福，不可以财坏印为嫌。

倒冲带印遇财食，早岁成名。

倒冲禄马格。乃丙午、丁巳、辛亥、癸亥等日，柱有偏印，又行财食运，为贵。忌填实，官煞不中。

《赋》云：倒冲带印，早岁成名，财食兼资，身近丹墀是也。

岁德扶干，喜财星而嫌制伏。印星在运，会羊刃而掌兵刑。

年干七煞为岁德，不宜重见，最喜财星及印绶，羊刃不可制伏，岁运同。如甲申、己巳、戊子、癸亥，岁德无制，有时七煞得用，有印化煞助身，有刃合煞扶身，故大贵。

二德配官，王陵为汉朝之相。

如辛日生九月，以丙为天、月二德，又为正官，喜财星资助，忌伤官克制。

《赋》又云：“平邦国，统六师，赖官变为二德”是也。

如乙亥、丙戌、辛丑、戊子。合格。

又官变德，居官无祸；财变德，得善中财帛。

印变德，主受父祖贻庆无祸；日干变德，则主本身。

财星德秀，谢安为晋代之公。

如戊己，以甲乙为官，壬癸为财，二德透干，为德秀之辰。无庚辛制伏，不被比劫争夺，大贵。又如，乙日以庚为官，生巳酉丑月。丙丁用庚辛为财，生巳酉丑月之例。

《赋》又云。“王商扶汉，因财官而为德秀之荣”是也。

或以德秀为福德秀气，更逢财官尤妙。

伤官多而见官，顽石产玉。原有官而再见，灾祸连绵。

伤官格，要柱中重见伤官，如有一位正官，为贵。

无官喜行官运。

伤官如石，正官如玉，若有官，再行官运，则祸。

伤官如带煞刃，出将相而入公侯。

伤官为主，柱带煞刃，又得印绶，当时得令，有相益之情，不被刑冲，乃极贯之格。

《赋》又云：伤官带刃，印全备，一兵符之重任。是也。

德秀若助伤官，握兵权而伏斧钺。

（此又兼德秀言之，皆以伤官格为主。）。

地全子午卯酉，成大格而文武经邦。

四仲全，看天干何如，须成大格为妙。

柱列巳亥寅申，更奇仪而威权震主。

四孟全，看天干何如，更得奇仪为妙。

木生卯月，时会午而震动离明；运至西南，官居极品。

此木火通明格也。

食遇印多再劫冲，天年必夭。

此食格所忌。

柱盛食神运财乡，功名有准。

一云，权臣内使。此食格所喜。

朝阳带印资马宿，青琐黄门。

柱无财印，职居民牧。岁运最嫌填实。

六阴朝阳格。喜印绶、财星，在岁月之中入格，而无财印则减分数。运行财印，官居转运，忌冲刑填实。

又云：朝阳带印，清朝达士；财星资助，非青琐之荣，即风纪之任。柱无印财，多居民牧，职守专城。

鼠贵带食资印曜，薇垣藩省。

柱有官煞，贫穷下贱，运途不喜刑冲。

六乙鼠贵格。喜食神重见，及印绶则吉。忌官煞冲刑害。

子丑遥合巳宫，柱印财而为极宝。

岁运若无辅佐，登卑职而坐寒毡。

子丑遥巳二格。要柱有财印必贵。无则否。运遇财印亦发。《赋》又云：“子丑遥合巳宫，得财印而为至宝”是也。

论道绶邦，喜财官自禄而自旺。

如甲日以辛为官，得酉建禄，己土为财，长生在酉之例。

入斯象，大贵。忌刑冲伤官运，岁同。

如吴岳尚书：甲子、癸酉、甲辰、甲子，合格，

庚午年卒，平生正气君子。

调元赞化，因三奇自旺而自生。

正官、正印、正财为三奇，乙日以庚为正官，得己字长生；壬为正印，生于申；戊上正财，生于申，入斯象，大贵。

如谭论尚书：庚辰、甲申、丁未、丙午，财官印俱旺。

胡宗宪尚书：壬申、辛亥、丁酉、壬寅，

财官建禄印长生，火自生于酉，为贵神之地，又化木成象。所以威制四省，官居一品。

栏叉得印禄之相助，官居辅弼阿衡。

火劫兼岁运之不和，反作贫穷而下贱。

此格柱中有禄神，偏、正印，天干得财印为妙。

若见火神、劫刃太重，岁运不和，贫贱。

禄逢财印，青年及第登科。岁运刑冲，官煞逢之不妙。

归禄格。岁月时中有印、有财，地支三合为妙。

运行财印之地，吉。忌刑冲、破害，官煞破格。

金水清澄被伤，文章显达，而寿算难延。

柱中巳酉丑金局，申子辰水局，二局全，乃曰金白水清。

却被天干丙丁戊己混克，则文而不寿。

《赋》云：“金水清澄被伤，颜子秀而不实”是也。

木火衰盛不均，功名蹭蹬，而夭折无疑。

乙日夏生，柱中丙丁午巳火多，即功名蹭蹬，名为气散之文。柱无财印，灰飞烟灭，克子伤妻，或残疾。

得劫刃帮助，壬癸生扶，戊己资益，功名虽有，亦小就而已。

云龙风虎若相从，定作圣朝之大器。

云龙风虎，如甲乙生春三月，或亥卯未月，为青龙之宿，天干要壬癸水，谓之云龙相从。

或庚申、辛酉，但得一字，为西方白虎之神，爱亥卯未逢合巳字为巽风，则贵。

若见填实，又无云雨，谓之旱龙；有阳而无阴，有君而无臣，刚柔不相济，反为中庸不达之士也。或以辰为龙，寅为虎，壬为云，巳为风，局全寅辰巳壬者，大贵。

飞禄倒冲兼印绶，必为昭代之名公。

飞天禄马倒冲之格，喜印绶财。忌正官、七煞冲刑、填实。若行印财及三合之地，亦吉。

身虽旺而官禄微轻，马氏讲经艺于绦帐。

如甲寅日，用辛为官和生冬三月，或四、五月，用神既浅，又无财星资助，止为师德之命。如生夏而财星资助名拟陶朱。若克被制伏，火重则否。

格不清而用神不废，萧曹起刀笔于西秦。

（义同上。）

甲乙若入乾宫，会辰龙面必贵。

甲乙二字多透干头，地支见亥，又得辰字。

名六甲趋乾格，吉。如四柱入斯象，主大贵。

金神如逢壬癸，得巳午以为佳。

甲乙日生人，得壬癸印生扶，支神巳午。

为水火既济，龙得飞腾之象，云行雨施之功。

庚遇壬癸坐煞印，而周瑜位重。

六庚日生，柱中壬癸多，身坐七煞、印绶者，主大贵。

如何尚书；壬子、癸丑、庚午、丙子。

余命：壬午、癸丑、庚寅、丙戌，俱合此象。

龟蛇持剑兼金刃，而贾复名高。

壬癸日生，柱中丙火多，或寅午戌、申子辰二局。

水属龟，火属蛇，名龟蛇持剑之象。柱无金，其剑不出。

庚辛重而时见巳亥，虎啸风生。得戊己以相资，官居极品。

庚辛日主再见庚辛干，岁月时中得一巳为巽风；或得亥亦可。喜甲乙亥卯未，运行东南，权高禄重。行北方富。

入西，祸莫测。

一气相生，称五行之顺食，位近三台。

一气相生，即甲生丙，丙生戊，戊生庚，五行顺食。

更地支互益者，大贵。（或以天元一气解之，则非。）

金神带刃，遇火地之炎明，官居内阁。

金神格。柱中有阳刃，又行火乡，大贵。

时上偏官，喜劫刃印财，而居岁月。

时上偏官格。

岁、月、时中，有财资印化，刃扶身强，主风宪之权。

父传子道兼文武，将相而显朝廷。

乙日生，逢壬午时者，是。乙属东方青帝之神，午属南方火帝之神。乙为父，午为子，得干上壬水，反生乙木，是父传子道之家，青赤相续之妙。入此格者，功高一世，宠压千官。不宜水盛，乙木有泛。

即前木生卯月，时会午而震动离明，运至西南官居极品是也。

伤官透而正官隐，遇煞印而位重权高。

伤官透于岁月时干，正官隐于地支柱内，财印七煞全者大贵。

地天交而阴阳感，得戊己而三台八座。

日时得亥为乾天，岁月得申为坤地，而干透戊己是地在天上，有阴阳交感之意，内阳外阴，建顺之象。入此格者大贵。

木盛金繁，得离明而公忠正直。

木赖金削，繁则金太多，要火制金。

公忠正直，因金木而言也。

金白水清，遇长生，而聪明出众。

庚辛日，生于申子辰月，地支坐巳，柱有壬癸，无火土夹杂，主聪明有文学。

火明木秀，逢土现而早古鳌头。

甲乙日生，柱中有巳在丙丁寅戌字，在春生奇特。

若地支有午戌亥卯未，各得一字，亦是。不拘甲乙日生。

水木在春生，遇土金而作公侯之贵。

水见土，木见金，为官。

水见金印，木见土财，春则木旺水休，互相资财，故贵。

金逢火炼，早年出仕。

木得金裁，幼岁成名。

此言五行之相济也。

金多失火，嗟性度之凶顽。

木盛无金，叹功名之不遂。

土重而无木疏通，困苦奔波之辈。

水盛而无土制伏，破家氵㸒荡之人。

火盛而无水济，死而无悔之暴夫。

木衰火盛变灰飞，功名迟而难逃夭折。

金白水清被枭害，文章秀而莫永天年。

此总言五行，偏党无制化，皆为不吉。

金白水清，脱枭神而文章益显。

与前“金白水清，遇长生而聪明出众”互看。

煞官两露，遇二德而爵位崇高。

二德，天、月二德也。煞官两露疑混，得此解之，故贵。

财资七煞，子仪司将相之高权。

柱中财旺七煞，煞生印，又得长生之地。

日干旺，格局纯，大贵。

金神带煞，寇准擅庙堂之大器。

金神重犯，岁时月令，却逢七煞，大贵。忌刑冲。

岁德逢财煞栽根，早登显仕。更加印刃无妒合，预拟高科。

与前岁德扶干，喜财星而嫌制伏；印星在运会羊刃而掌兵刑。义同。）

岁德逢财，少年请举；岁德带刃，早岁成名。

岁德为重煞故屡言之。请举，少而成名，早擢高科而登显仕。以年管初年，煞主威风故也。假如甲日见庚年为岁德，柱中要戊己资煞，巳酉丑栽根带刃，喜行印绶，忌正官妒合之辰。

月七煞而时岁食，肃宪府风霜之号令。

食神制煞，理固然也。

月煞印而时伤官，受凤阁龙楼之厚宠。

月令有煞印，岁干支得此为极妙。

要时透伤官，为印之妻，作煞之制，故主大贵。

日丙火而时入亥宫，丽乎天而文明四海。

六丙日时得己亥，亥属乾为天，火在天上，无所不照。

命有斯象，自幼至老，贵显崇高，掌兵刑之任。上佐天子，下顺四时，外抚四夷。所忌刑冲、破害，有救者吉。

《赋》云：“阳火时逢亥位，文明光照乎四海”是也。

干阳荧而时逢己丑，出乎地而照耀山川。

丙日逢己丑时，是日出地上之象。顺而丽乎天，大明之德。如安国康侯，多受大赐，命之值此，心膐股肱之任。

如姚涞状元：戊申、戊午、丙辰、己丑，合格。

《赋》又云：“六丙时临己丑，日在地上为极显”是也。

时辛亥而日逢丁，乃时三奇而科名早中。

六丁日见辛亥时，辛为偏财，亥中甲木正印。

壬水正官，谓之时上三奇。必主少年登科。富贵长久。

《赋》又云：“阴火时亥，富贵悠悠”是也。

月建申而岁时遇子，为坤坎顺而将相可期。

欲知富贵，先观月令乃提纲。月在申属坤为地，年支子居坎为水，地水师卦，水不外乎地，兵不外乎民。

得此象者，大贵。子时亦然，日支子者则非。

时离岁巽日阴金，透甲乙为三台之贵。

午时生人，年支得巳字，日得辛金为主，金用及木为财，离火为官，名曰内得巽顺，而外得离明之象。柔进而上行，得中而应乎刚。若巽居月令，则非。入格大贵。

木秀火明春秉令，入斯象夺榜眼之魁。

重在春生。即前“火明木秀，逢土现而早占鳌头”之义。

食神带刃结局，而位至三公。

如甲人食丙，要火局。己人食辛，要金局。

但得一字，更有刃助，大贵。

食神带刃坐官，而勋高一品。

日主坐下官星，岁月时中又有刃食之现，大贵。

所嫌者偏印冲刑，若行财官二运，勃然骤发。

官星带刃，班超万里封侯。岁月得时，周勃特然入相。

正星之格，用神要当时。柱有劫刃为正官妻财，则刚柔相济，却得财星为贵。官星、劫刃两现天干之上，尤贵。

《赋》又云：“官星带刃，贵不可言。岁月透露，周勃特然入相”是也。

得时，以官星乘旺言。带刃，以不拘干支言。透露，则直指所重者言之也。刃为凶煞，官食带之，皆作权贵看。

如李邦珍都宪：癸酉、己未、壬子、庚子，合格。

财官双美，透财印，而居台省之尊。

运至比肩，更刑冲，抱守株之拙。

癸巳日，坐向四月。壬午日，坐向午月。

天干透财印，贵。不宜北方运，又怕刑冲。宜斟酌。

财官生旺，天干透露为奇，而曳紫拖朱。

四柱财星旺，不必正官透，财自生官，绝奇。

或财官两透，居生旺之地，皆主大贵。

财旺生官，印刃相扶为妙，而三台八座。

柱中财星旺得令，又印劫扶持，大贵。再莫行财乡运。

干食神而时骑禄马，初年题虎榜之荣名。

庚日见壬午时，辛日见癸巳时是也。

透印绶而格得财官，早岁镇边隅之重任。

财官之格，要岁时透印于为妙。

日干健旺，而印刃相扶，龚胜尽汉家之死节。

赋云：煞旺而得印刃之扶，龚胜死节于西汉，是四柱纯煞。或官星从煞，得印刃透出天干，乃忠节之良臣也。

前言日干旺而印刃相扶则太过，焉得好处？当以后为正。

考龚胜，汉之处士而能死节，岂非五行太过之伤欤？

官星带刃，而印绶带煞，玄龄步唐代之瀛洲。

三公之任，在乎煞刃司权，各遇长生，更得财资，极贵。

如甲用庚为煞，乙用辛为煞，柱有巳子，则煞长生。

甲见乙，乙见甲为刃，柱有亥午为刃长生。

更得财资，煞印化刃，极贵。

司要枢，总戎政，因劫带印以资官。

月令时上正官，要羊刃资之。

如甲用辛为官，有乙字资官是也。

伸枉抑，理冤愆，为财生煞而助印。

四柱七煞重叠，又得财官资助，则煞得势，复生乎印矣。

进直言，而趋金阙，因煞刃两露于天干。

此是煞格。而煞刃并现岁月时中。

居翰苑而掌丝纶，为正官归禄于四柱。

归禄，乃正官。如丙用癸为官，有子字，则癸禄居子，在冬三月生，妙。《赋》又云：“掌丝纶之命，列玉堂之职，因贵禄而得清奇是也。

年正印而月正官，居国监翰林之任。

正官喜现于月令之中，正印要露于岁元之上。

不见冲克之神，准上文。

格清奇而时得令，唱鸿胪玉殿之名。

格局纯和不杂，用神得令有气，无刑冲、破害，大贵之造。《赋》又云：“格清局正，玉殿传胪”是也。

平邦国，统六师，赖官星变为天德。

（解见前。）

理阴阳，登宰辅，因禄马又带长生。

正财、正官，俱有长生。得刃生食，食生财，财生官，官生印，印生身，有周流不息之妙，必主大贵。

《赋》云：财官有蒂，调和燮理之权。有蒂长生是也。

财官长生就贵长生，指所居长生之地言，不必要刃食相生解。

格局纯和，而日干自弱，览泉石而好幽栖。

用神虽得时，日主衰不胜，却为林泉晦迹之人。

遇运扶身，亦发。

格局薄弱，而用神轻微，纵资生而无过小职。

如其所用之神，不得时令，纵得资益之字，不过小官。

比前格局纯和者不同。

土重而支神厚载，畏元武而喜青龙。格局苟逢，必膺大贵。

如戊己日，柱中又重戊己字，或得一申字在地支，是纯柔顺之道。赋形有定之方，德合无疆坤之大也。值此象大贵。

忌壬癸，喜甲乙。运同。

木盛而土厚逢荧，顺东方而行坤地。柱运顺和，定显功名。

天于甲乙一气，地支戊己重叠，却得寅午戌一字，顺东方，木得地也。行坤地，土得位也。

如是，则木愈盛而土愈厚矣。四九上下应之。

土多而居坤艮之上，则天道下济而光明。

戊己居于岁月，时干地支又有其根，得提纲在寅。

土为坤为地，寅为艮为山，止乎内而顺乎外，谦之义也。

山至高而地至卑，乃屈而止乎其下。仅此象富贵亨通。

刃逢禄马三奇，得令透财，为公侯一品之贵。

柱会水火二局，露金藏土，为龟蛇持剑之形。

即前“龟蛇持剑兼金刀，而贾复名高”之义。

财星变德而坐煞，李靖兼文武全材。

如丙申日以辛金为正财，要在四月中生，自坐申中壬水为煞。己卯以壬水为正财，要在申子辰月生，为天、月德之类。

二者俱变为德秀，又是财星变德值生旺，无劫夺。

武则锄强殄暴，文则胙土分茅。

《赋》又云：“财星变德，登枢要而任股肱”是也。

煞刃得印以相资，汲黯作朝廷之耳目。

煞生印，刃合煞，全者大贵。

伤带财印，兼生旺，而持纲持纪。

伤官，用财、用印之义也。须财印生旺，方妙。

柱均火土，逢木气而为国为民。

火生土为食伤，木为火印，为土官，故也。

王曾魁众士，因官印带食以相扶。

叶正占鳌头，赖印星自官而自禄。

身旺无财官之辅，非技艺而必僧流。

女人犯二德之纯，受宠章而沾凤诰。

余观此《赋》，不外子平，但多重七煞、羊刃、伤官、食神，而财官、印绶兼资并取。成格、合局、作党、制化、变德者，皆作大权大贵、万公耳闻目击，故以子平之法而推广之。

万公其亦识微之士耶。




金声玉振赋


（玄虚道人着。育吾居士解）

受命之不同也，有如受形。测理之难精也，过于测海。

阴惨阳舒，知盈虚之有数；天高地迥，极覆载之无疆。

或升之云汉兮，而非有所私。或坠之渊泉兮，而非有所恶。其气数定于太初，其培覆譬诸草木。

妙诀不在于多言，至人奚事于强聒。

且如类属从化，格判旺衰，照伏拱遥，局分明暗。

见类属要旺，从化要衰。照伏二者，皆取局于明。

遥拱二者，乃取局于不见之形，故谓之暗。

论用神，论日主，各有所宜。取地脉，取天元，是或一道。

此泛举谈造化者之非一交也。

或曰：此六句，是申明以上八格之意。于义亦通。

游心于去留舒配，决意于喜忌爱憎。

此约言造化者之无多术也。中间妙理，则不能一言尽。

如论用神，用日干，取地脉，取天元，喜忌爱憎，万有不同。若不去留舒配，何以成造化而分贵贱，谈性命而决生死？

所以当游心详玩，决意专察也。

亦有源浊而流清，岂无根甜而裔苦。

如水，生于土令，其源本浊。运行西北，土化金，金化水，其流不亦清乎？若此者，先主凶，后主吉。

《洪范》曰：稼穑作甘，炎上作苦，木生土令，行南方，根甘裔苦。之谓也。虽伤官能生财，然木不南奔，何以任之？或调此二句总喻五行命运，不专指水、火。亦通。

珞琭子有初凶后吉，始吉终凶，则是譬喻。此则直言其理耳。

鸳鸯比翼见江湖，必遂平生。

如丙戌、辛丑、丁巳、壬寅，

丙辛合，丁壬合，寅戌合，丑巳合，若鸳鸯之比翼联飞也。壬水在柱，又丙辛化水，是江湖之象，可以遂其栖迟之情矣。或曰：鸳鸯比翼，只取其两两相合，即德合双鸯格也。

蝴蝶双飞逢园囿，方为得所。

如辛未、戊戌、辛未、戊戌，未为木库，

戊戌纳音又为平地木，乃园围之所，故合格而贵。

若无一点水气，岂非虚名应利之人乎？

采精金于青沙黄碛，别利器于错节盘根。

甲午日见己巳时，乙未日见戊寅时。盖甲午乙未是沙中金，而戊寅则青沙，己巳乃黄碛也。

甲乙生卯月木旺之时，柱带壬申癸酉剑锋之金，正合此格。余金则非。

我生者，岂若生我之为安。克我者，曾如我克者之为显。

此言伤官不及印绶，用煞不如用财也。盖伤官、七煞，虽或大贵，然多有得其祸者，弗若纯用财印，为享自然之福也。或谓用财似止于富，不曰财旺生官耶。

故用财者制人，用官煞者制于人。

如逢既济未济，休疑冲并。休疑无依。

如壬子、丙午、壬子、丙午，既济之格也。

如丁卯、丙午、丙戌、甲午，未济之格也。二者俱大贵。

如以俗眼观之，则前一命嫌于冲并，后一命嫌于无依矣。

或以未济，以火在上水在下，柱中太旺为解，即聚精会神之格也。

内有三正三偏，不必生扶，不必透露。

六壬生四月，巳中戊为偏官，丙为偏财、长生金为偏印，

故谓之三偏。癸生巳月则为正官正财、正印，乃三正也。

水虽绝巳，金长生则水不终绝，是以不必生扶也。

翕聚则气专，发散，是以不必透露也。

或以生扶指财官印言，若日干衰弱，则不可不生扶耳。

奔道途而丧生，盖因秀气繁乱。

坐囹圄以亡命，只为比肩争斗。

如一甲三寅。一丙三戌，一辛三丙，禄库官星太多，无秀气。如三壬一亥，三庚一丑，三己一甲，秀气不胜其分夺也。

余仿此。

刃重官轻，业屠沽于市井。马疲印破，弄刀笔于公堂。

官星带刃，本吉。官煞失时，而刃用事，兹其所以贱也。

凡遇此格，断为屠沽无疑。

如寅午戌马居申，有刑冲破害则马疲。

甲木以壬癸为印，无庚辛生之，有戊己破坏，乃吏胥之徒也。或云：马指财言；疲，病也；财临病地，谓之马疲。

考珞琭子马疲注，王廷光以前说为是。

三奇再犯戌辰，作斲削裁缝之匠。

地三奇：甲戊庚。天三奇；乙丙丁。人三奇：辛壬癸。

干得三奇，地支有辰戌相冲，乃贵反为贱之造。

遇此者，可断为木匠，及裁衣匠矣。

遇寅辰则不然、或戌有合，辰有合，各分二局。

则水火既济，亦不然也。

四柱尽归禄位，享眉寿景福之人。

如丙寅、甲午、乙巳、己卯，丙禄居巳，甲禄居寅，乙禄居卯，己禄居午，天干各有所归，此人一生富而且寿。

即《消息赋》“享福五行归禄，眉寿八字均停”之意。

木衰火旺复行西，天年夭折。

如甲午日，生四五月，木不南奔，又见金砍伐，夭折。

行东北运。则否。

水冷金寒兼拱北，身世浮沉。

金水伤官，只宜东南运行，吉。

甲春乙秋，偏宜官煞重叠。

甲生春，木旺赖金斲削，方成器。

乙生秋，或化或煞，皆吉。是以宜多煞。

假若甲生秋而重受克，必主大凶。乙生春而煞多，亦不宜。

丙火卯月，难资印绶生扶。

湿木不生无焰火，理固然也。乙卯癸卯尤甚，丁卯庶几。

水繁而不制，病生于膀胱。金繁而不化，疾在于喉舌。

水属精，水失堤防而无土制，则其人氵㸒，水多太泛也。

金属声，金太坚刚而无火化，则其人哑，金实无声也。

财官双美，透露极荣（一云，遇印极荣）；

火木通明，见土则贵。

财官双美，是辰戌丑未月生，或壬午癸巳等日。

固宜财官，透天为妙。木火通明，须春生最吉。

土所以宿火培木，故须见之方贵。

壬趋艮，甲趋乾，须以财印助福。

子遥巳，丑遥巳，亦以财印相成。

以上四格，皆赖财印辅佐，而始大贵。不宜见官煞。

三奇伏岁支之下，少入翰林。三奇在时位之间，晚归台阁。

如六甲日主，见己丑年者是，己丑中辛金、癸水、己土为财官印之三奇也。

如六丁日，见辛亥时，亥中壬水为官，甲木为印，又辛金乃财也，遇之岂不居极品乎？

夫三奇一也。而贵有老少之分，以年先而时后，年近而时迟耳。

官星得令，制伏诸凶。贵人扶身；解脱百厄。

此言命中有官星贵神，不忌凶神恶煞，在邪不胜正也。

须得令扶身，方准《赋》文。

若官失令受伤，贵人散漫生嗔，则否。

煞刃两现干头，定受言责之寄。

一遇刑冲岁运，恐蹈不测之危。

煞刃，为权星，刑冲最忌。

丙临子申，戊当头而贵拟王谢。

辛骑羊兔，乙透出而富比陶朱。

贵，以食神生旺言。富，以财星禄库言。

八月官星见子辰，合来暗煞。

假如。甲生酉月为正官，岁时下有子辰则会出申金，斯为官煞混杂矣。

三春丙火逢猴鼠，化作正官。

丙火辰土，本是食神，有子申会成水局，非官而何？

此二句，乃不见之形。

金水固聪明，有土反成顽懦。

土能浊水，埋金故也。

枭食虽贫夭，得财忽变亨通。

食神乃财源，又为寿星，枭印破之，贫夭无疑。

一行财地，逐去枭神，凶中反吉。此命，多依他人取富。

六乙鼠贵，爱见食神。六阴朝阳，何妨肩劫。

金神带煞入乌台，偏官带刃居宪府。

金神羊刃皆恶星，喜官煞制伏，人命得之，为除奸去弊之象，故断居此之职。

戊土叠临寅宫，善财而不喜印。

戊寅虽坐煞，实长生地也，见火勿泥煞印，是火蒸焦土。

喜财者，财生偏官，官为有气耳。

壬水坐下阳土，透煞切勿透官。

水固赖土止，亦恶混杂也。

偏财见官兼食神，荣华有准。身主用神或入墓，进取无缘。

木火相照，胸中万斛珠玑。金水相涵，笔下千篇锦绣。

此格见前，重举之，以明其才华之卓越。

三刑失合，破相伤躯。六害多逢，辜恩负义。

凡三刑，若有合则不成刑。

如人争斗，而有和解之者，不然难免此患。

带六害多者，为人必以恩为怨。忘恩负义之流。

空亡却损于妻子，隔角难为乎兄弟。

空亡，如甲子旬中无戌亥。

隔角，如丑寅，乃隔角方位也，日时见者重。

壬骑龙背带刃者，类乌获孟贲。

庚坐戌支火多者，是邢侯雍子。

辰中有龙，阳刚之物也。更逢羊刃，膂力过人矣。

经云：辰多好斗。

戌为火库，庚日坐之，再经火则煆炼太过，其为无情甚矣。况其中藏娄金狗，此宿乃狡猾之物。经云：戌多好讼。

刑侯雍子，在春秋时，争部田者也。

满路异香，富而好礼。

年、月、日、时之天干，见地支四位责人者是也。

如壬申、辛亥、己巳、丙寅，壬以巳为贵，辛以寅为贵，己以申为贵，丙以亥为贵也。

一句和气，乐以忘优。

年、月、日、时，共出一旬，如甲子、壬申、己已、癸酉，俱出甲子旬中也。

归禄爱财星，见官则损寿。

财为养命之源，归禄之格，身旺爱财。

直忌官星，窃财气故也。

正官得时令，有印不如财。

官印固妙两全，苟无财星，官失其生意，印亦何用焉？

从革复出乎三奇，血食迄千年而未艾。

日干庚辛，地支巳酉丑，或申酉戌全者，乃从革之象。庚日干头再有甲戊，辛日干头再有壬癸，其人死当庙食于百世矣。何以言之？夫金之为用也刚，而其为质也固。刚者，义气之发，固者可久之道。人之秉义者，生为忠臣，死必为明神矣。此理可与达士论之。

曲直兼资乎印绶，仁声播九有以无穷。

曲直者，木象也。甲乙日主，倘见地支寅卯辰，或亥卯未全者是，更逢印绶之相生，其人必有仁心仁闻矣。以理推之，仁者，天地生物之心，于时为春，于五行为木。是木者，有生意之物。而仁人，实好生之德。更逢印绶，则生生而不息矣。得之者泽被群生，恩沾黎庶。故曰仁声播九有而无穷。

地天泰故，斯人挺生；云雷屯则经纶显设。

此指上两格之人，其生也既有所自而不虚生；其出也必有所为而不苟出也。或云：地天泰，乃戊申见辛亥。云雷屯，乃壬子见乙卯。即妙选地天交泰，雷雨迎春二格。

是知术数无穷，实则不遗至理，言辞难悉。吾特举其一隅，显微阐幽，尊彼往哲，引伸触类，存乎后人也。




金鼎神秘赋


（万育吾着）

人生有命，得失顿殊。

富贵贫贱，那能一体。

红光满室，五行都聚于贵乡。

佳气充庐，四柱并集于福地。

先贫后富，生时值禄马同乡。

始吉终凶，日时犯空破之处。

平生坎坷，基薄与凶运交杂。

一世荣华，命高逢好运叠至。

刚金遇火方成器，决定超群。

旺火得水为既济，必然出众。

木须金而不繁，水赖土而不散。

戊己见寅卯，得位于勾陈。

壬癸坐巳午，当权于元武。

贵神入命遇奇仪，必是公卿。

华盖临时值孤寡，定为僧道。

玉堂拜相，炎炎火秀在离宫。

金阙朝元，洋洋水德宅坎位。

重逢水位，断为云水之仙。

累犯纯阳，定作空门之子。

遇长生而聪明智慧。

逢死败而蒙蠢愚顽。

父母难靠，年月俱陷空亡。

妻子易亏，日时并临孤寡。

卯酉生逢克战，败门户而多灾。

子午全居死墓，走他乡而为客。

子午最嫌巳亥，卯酉切忌寅申。

宅墓受煞，门户多破。

时落天中子少，合逢干头妻多。

年中无气，幼而散失元基。

月内逢空，门户消索不立。

日临绝位，纵妻无恙亦多离。

时在墓中，后嗣有时也不顺。

合地秀者贵，得天时者荣。

五行无气者贫，四柱有伤者贱。

阴阳纯一者孤，支干刑害者疾。

用神休囚者，难求富贵。

秀气浅薄者，多是艺术。

刑克互见，身旺定作军徒。

辰戌相加，有损断为狱吏。

金水闲慢，落魄清贫之人。

驿马冲击，驰驱红尘之客。

魁罡重犯，生于屠宰之家。

酉戌重逢，身作奴仆之下。

柱中子午双包，尊居垣省。

命内干支一气，贵至王侯。

一片纯阳独克命，不死也伤。

满盘印绶俱生身，不贵即富。

年月并伤，父母妻妾难为。

年时并伤，估恃继嗣不保。

年冲日兮父母旺，妻妾难存。

时冲年兮儿女旺，父母易损。

破命者，少失双亲。

破月者，长克昆季。

破日者，一身独立。

破时者，老无结果。

破胎者，母氏独当。

此则论其大略，尚未及乎精细。

先提官贵，迥异常流。

甲戌庚引至丑未，贵神有气。

乙丙丁出于酉亥，天乙加临。

己逢坎位乙到坤方。六辛喜于寅午。

壬癸宜于巳卯，此为暗中得贵。

更看官印弱强。

甲逢酉位，乙到申方。

丙得子宫必显，丁加亥上荣昌。

戊见卯而能秀，己临艮而声扬。

庚到离宫得气，辛临巽位安然。

壬投午上既济，癸向巳内财官。

此为正官、正印，更看禄马朝元。

若无刑冲、克破，必作鼎鼐神仙。

次论财富，养命之源。

先看财命有气，次观禄马不贫。

木临四季，向禄自然充裕。

水到午上，财旺必定丰隆。

土逢润下，金遇曲直，火遭金局。

三合逢禄库、食神，五行值天厨财气。

四柱无伤，日时得地。

身旺有气，逢财化作官星。

身衰失时，财多翻为贫汉。

若居煞地，多是凶徒。

人有公吏、军戎、商贾、艺术，四者不同，各有所居。

公吏之命，多带克刑。东西战斗，南北冲击。

长生处破了，死绝处生起。五行错杂，象不纯一。

倒食逢财，夹贵逢破。财印相刑，引用无气。

秀中带鬼，贵气损伤。干支重会，提网悬针。

此等之命，不离公门。至若带官禄而可获福。

遇贵神而可进步，则又有出仕显达者也。

兵卒之命，与吏大同。

局中煞重，而干支不等。

象内贵轻，而主本破伤。

甲见卯支，丙临三丁之地。

辛向亥地，壬居二癸之乡。

乙丁逢蛇，戊土奔马。

此乃悬针羊刃，更犯克破刑冲。

又带福气，凶中有吉。

悬针遇吉煞相扶，羊刃有贵神相助。

由是从行伍而有权禄，自兵卒而任总戎。

然以煞为重，则不可诬焉者也。

再看商贾，其命何凭？

日时并临子午，三元都值寅申。

马前无辔，劫上逢财。

或偏财身旺，复行财运。

或六合会财，更坐马乡。

壬人运南，丙人运北，经营买卖之人。

甲人行西，庚人行东，贸迁有无之辈。

甲乙居坎犯壬癸，未免萍梗他乡。

元武遇亥无戊己，谅必龙断外土。

至于得利不得利，则专论财之旺与不旺，而决之也。

再看艺术，又非商贾。

命遇德秀犯刑冲，小道可观。

时逢学堂见空亡，多能可鄙。

乙庚化金于坎艮，丁壬化木于兑乾。

辛丙临乎四季，戊癸居乎一宫。

此乃秀而不秀，化而不成。

格局破损，禄马不全。

原夫秉赋聪明，多因生遇学堂。

至于成就淡薄，乃是命无根本

（无根本，如水人无金，火人无木之类）。

若四柱不相往来，更五行再无气象。

天乙闲漫，华盖叠逢。

不作飘蓬寻幽之士，必为九流艺业之人。

（天乙闲慢，如甲戊庚，上半年以未为贵人不闲。下半年以丑为贵人不闲，与六壬反看）。

再看僧道，又非艺术。

五行在无气之乡，十干临死墓之地。

年月尽逢孤寡，日时全见元辰。

累犯空亡，重临华盖。妻子衰绝，身旺无依。

火盛而身心禅定，水多而自在逍遥。

若命合贵格而死绝，心乐清虚。

命无贵气而生旺，性好空门。

月上五行恬和，道行高洁，而教门增重。

时上五行安静，行果相辅，而徒众数多。

月上福神得助，则善和法眷，而同衣赞美。

日上刑冲带煞，则求化无缘，而行脚飘流。

见煞印，则当权服众，遇丧吊，则苦行伤身。

华盖、夹贵与三奇，虽云吉煞。

自死、自绝、自生旺，则无吉助。

若生旺太过，而兼带干鬼，则名利之心不忘。

值克害太甚，而更遇凶煞，则凡俗之礼不免。

咸池为酒色之星，犯之则耽迷不检。

羊刃乃凶恶之物，遇之则财利是图。

岁运见丧吊伏返，在俗人则凶，而僧道则吉。

元命遇孤寡亡劫，在常人有妨，而僧道无害。古歌云：

两般父母见星孤，四季天上禄也无。

辰戌丑未加临着，多是道士及增徒。又云：

三合生人辰戌时，定为僧道不须疑。

若还华盖并临墓。囊囊丰隆定紫衣。

凡论僧道，又当以是质之。

又有先贫后富，在富后贫，二者隔别，全看月日。

日时生旺聚福兮，晚景荣华。

月令有气储财兮，早年富贵。

若月吉而引用多轻，先富后贫。

日强而本根不利，先贫后富。

生来受荫，年月在财富之乡。

末主孤寒，日时犯空破之地。

年月逢财无气，幼年窘迫。

日时遇食有气，老景欢欣。

四柱衰微，平生不遂。背禄逐马，一世凄惶。

若夫干头财露，支内不藏，伤劫实地。

禄马虚浮。身旺印助，一生破败不聚财。

身弱财多，外似有余内不足。

或四柱原无财官，遇岁运忽合发迹。

似此之命，有名无实。

又有抛乡去井。关土离家。

乃年克月兮相制伏，日冲时兮在子午。

四煞若冲身命，定应游走他乡。

三限再用死绝，未免飘泊外处。

重重鬼害，累累刑空。

运拙时乖兮，别闾里而跋涉程途。

命蹇日衰兮，辞亲戚而往来歧路。

再论兄弟。以及妻子。

木人春降到寅亥卯，昆仲必多。若生西南，必少。

金命秋生临巳申酉，兄弟盈门。若逢东地，不靠。

水居润下遇乾坎，同气多荣，往来辰戌潇洒。

火向炎上居离巽，连枝共美。到于酉亥雕零。

土临四季，伯叔成行。

若论得力不得力，三元不落空亡，四柱不犯孤寡。

青龙作子，休婚白虎之妻。

火德成男，莫娶亥子为妇。

水生子嗣，母忌中央。

年合时日犯戊癸，决主三妻。

甲逢二己到巳午，不止两妇。

丙逢重辛居酉子，多招宠妾。

庚与乙合生卯午，定有偏房。

壬逢重丁在巳酉，重婚别室。

阳合阴盛妻双立，阳合阴衰妻再娶。

又有子多荣贵。亦有子少愚顽。是理何说，要当详论。

金居离位逢炎火，儿孙满前。

火临坎户遇顺下，后代克昌。

木逢庚辛到巳申，土生甲乙见寅卯。

水临四季，喜见戊己。时日生逢无克制，子孙多荣。

官煞重逢见财生，嗣继必贵。

若夫日临衰墓死败，男女须伤。

时犯空亡有克。儿孙必少。

木为后代，忌逢申午之方。

火若为男，休逢酉亥之地。

金为子位，怕见坎寅。

水作男官，忌见卯巳。

土为后嗣，怕临震东。

男取克于为嗣，女取干生为子。

四柱归于败绝，五行都在伤官。

虽有干支暗合，也须螟蛉作嗣。

纵有偏出，实难定姓。

古有借妻安子，其理整玄。

木儿见鬼，得北方坎女多存。

水子遇煞，赖西方兑妻可养。

水制火男，借青龙为乳母。

木损土儿，觅朱雀为继娘。

五行有损，须借相生。

四柱虽克，亦多无害。

若不惜母安子。岂能后嗣不乏？

至论女命，最怕刑夫。

日生木蛇，难成婚配之期。

己用金鸡，定是失夫之妇。

土为夫婿，寅卯多寡。

木作婚期，离宫须害。

再犯孤鸾尤甚，更遇八专何说。

至于为妇清洁，生而不犯贵合。

若要秉性坚贞，长而不逢煞伤。

丁壬无气，必犯娼氵㸒。

戊癸休囚，多有浊滥。

四柱禄合，三元纯一。日时有合，有夫不离私情。

桃花劫煞，五行居墓。财禄沐浴，背夫别成暗约。

阴遇阳干合多，不娼即妓。

比劫分争身弱，非妾即奴。

至有五行失位，四柱休囚。

十干上下交战，运行无气空亡。

三元在沐浴之中，五行居死墓之地。

生为奴婢，将谁怨尤？

间有命犯倒食而无食，能与别人作福。

偏财遇比而身旺，甘为富家干仆。

男子舍居，异姓入赘。

金居金位遇卯寅，木到木乡逢丑未。

日时犯月鬼破门，丙寅别祖宗入墓。

魁罡临命见华盖，一生就妻为活。

丑未重犯遇寡宿，半世从妇入舍。

四柱往来有情，携手为婚。

三元重犯阴合，不媒作室。

阳衰阴旺，女招别姓子为男。

命配成婚，休败克滞；后看相生，多招外婿。

支多克滞，定应知汝波涛

下上无生，一户岂能坚守？

身如显化自无气，本姓全亏。

若是假合别成象，孤儿异姓。

平生窘迫，岂能得祖宗之财？

若得兴丰，因托别房父母。

此只论其大概，尚未得其精微。命之理微，悟在心得。

若夫疾病死绝，贫贱凶恶，岁运晦显，各有道理。

已着以前，兹不重赋。




络绎赋


参造化之无机，测五行之妙理。

判人命之得失，决一世之荣枯。

法则取于日干，兴衰论乎月支。

甲乙属木，最喜春生。

壬癸属水，偏宜冬旺。

丙丁火而夏明，庚辛金而秋锐。

戊己两干之土，要旺四季之期。

日乃自身，须究强弱。

年为本主，宜细推详。

年干父兮支母，日干己兮支妻。

月干兄兮支弟，时支女兮干儿。

后煞克年，父母早丧。前煞克后；子息必亏。

马入妻宫，必得能家之妇。

煞临子位，当招悖逆之儿。

禄入妻宫，食妻之禄。

印临子位，受子之荣。

枭居祖位，破祖之基。

财官月旺，得父资财。

所忌财伤禄薄，最嫌鬼旺身衰。

食神略见，人物丰肥。

枭印重生，祖财漂荡。

咸池财露主氵㸒奢。

凶煞合年防自刃。

桃花重带合神，花街柳巷。

驿马若逢冲物，暮楚朝秦。

金火交争，断无礼义。

印财两失，少损爷娘。

桃花会禄，酒色亡身。

财旺枭衰，因财丧命。

身临沐浴之年，恐遭水厄。

主入战斗之地，必逢火伤。

财生官者，用贿求官。

财坏印者，贪财神职。

财旺生官，自身荣显。

财生煞党，夭折童年。

独煞冲破废闲人，诸煞逢周凶狠辈。

天干多煞，遇干年须当夭折。

地支多鬼，遇支年必见凶灾。

财生官，官生印，印生身，富贵双全。

伤党财，财党煞，煞克身，凶穷两逼。

酉寅刑害，继伤婚。

巳卯风雷，多性急。

煞官混逢，乃技艺之流。

财禄坐马，为经商之客。

马落空亡，迁居漂泊。

禄遭冲破，离乡萍梗。

阴多利于女人，阳盛宜于男子。

阴盛于阳，女主兴家。

阳盛于阴，男当建府。

纯阳男必孤寡，纯阴女必困穷。

官贵生年，化凶煞而名垂万古。

胞胎临日，遇印绶而禄享千锺。

一气为根，秀出群英之表。

两干不杂，名出众彦之先。

木秀火明，拟作盐梅调鼎客。

水深土厚，当为舟楫巨川才。

命元生煞逢身旺，必主加权。

临官岁遇值贵人，重宜进秩。

伤官最要去官尽，制煞无如化煞高。

倘若化神弱，制神强，施恩有不足之怨。

化神旺，制神衰，临事无决断之能。

有煞无印欠文彩，有印无煞少威风。

煞印两全，文武兼备。

衰运发而旺运止，旺运发而衰运终。

此乃春秋代谢，天运回圈，万古不易之理也。




金玉赋


搜寻八字，专论财官。

次究五行，须求气候。

论财官之向背重轻，

察气候之浅深生死。

他来克我为官鬼，身旺必权。

我去克他为妻财，干强则富。

年伤日主，乃父与子而不亲。

时克日辰，是子不遵于父命。

年克日兮，上能淩下。

日克年兮，下去犯上。

若得有物制日干，则可化恶为祥。

更要本主逢喜神，则将变凶为吉。

喜神庆会，当知资产丰隆。

四柱无情，定见祸端并作。

或见本主相冲，三刑重叠。

岁运欺淩，必招横事。

纯粹五行入格，台阁风清。

身强七煞逢伏，藩垣镇守。

无财官而有格局，青云得路。

无格局而有财官，黄甲成名。

财官格局俱损，不贫寒乃功名蹭蹬之夫。

日干月令俱强，非因穷必草茅隐逸之士。

丙丁坐南离而无制，是不遵礼法，凶暴之徒。

壬癸遇戊己之相应，乃怀德抱材，聪慧之士。

辛逢乙木于南墓，虽富而不仁。

丙逢辛金于北镇，纵贫而有德。

年月时令有偏印，吉凶未萌。

大运岁君逢寿星，灾殃立至。

幼年失乳，食神逢刑克之宫。

壮岁峥嵘，财官居纯粹之位。

阳日食神得地无冲损，则暗合官星。

阴日食神无破亏须契合，则身亲印绶。

偏财能益算延年。

羊刃善夺财化鬼。

财星有破，弃祖风别立他乡。

印绶被伤，失祖业抛离故里。

人命以贵神为福，遭克陷则凶祸不祥

五行会凶曜为灾，喜合煞并食神为贵。

命亏煞旺，要天赦二德呈祥。

身弱财丰，喜羊刃兄弟为助。

月令值食神健旺，善饮食而姿质丰盈。

四柱有吉曙相扶，堆金积玉。

五行无凶煞侵犯，名显声扬。

寅申巳亥叠犯，有聪明生发之心。

子午卯酉重逢，耽酒色荒氵㸒之志。

桃花带煞，心意猖狂。

二德逢印，德性慈祥。

食神多，而好贪饮食。

正官旺，而略沾滋味。

枭神兴，早年夭折。

爵星旺，老寿弥高。

要知女命难婚，运入背夫之位。

欲识男儿早娶，定是运合财乡。

子克重重，煞没官衰伤食重。

伤妻叠叠，财轻身旺兄弟多。

若不如斯，定是刑冲妻妾位。

暗会财星，妻妾众。

虚朝财位，主妻多。

财星入墓，必定刑妻。

支下伏财，偏房宠妾。

妻星明朗，乔木相求。

大运流年，三合财乡，必主红鸾吉兆。

或临财败之官，家资淩替，伤妻损妾，婚配难成。

妻星夫位在何宫，要求端的。

官禄天厨居其位，须察根源。

有格局纯粹，忽遇恶物相冲，亦主死亡。

有财禄浅薄，或逢岁运旺相，亦当骤发。

日求升合，食神旺处劫财多。

生来贫夭，财食得地枭印重。

官弱煞强，无制则夭。

日衰财重，党煞则穷。

更看岁运，何凶何吉。

寅申巳亥互依倚，不迁徙必出他乡。

乾坤艮巽遇互换，好驰骋心无定主。

柱中若逢华盖，遇二德乃清贵之人。

官星七煞或落空亡，在九流任虚闲之职。

五行克战，非伤日主不为灾。

岁运并临，若损用神必有祸。

财星入墓，少许刑冲必发。

伤官伤尽，或见官星则凶。

有十八格，当从善恶推求。

总系五行，各取衰旺消息。

身旺何劳印绶，干衰不喜财官。

中和为福，偏党为祸。

但见贵神朝拱，禄马飞天，遥合虚格。

不得刑冲逢合，皆忌七煞官星，各嫌羁绊，填实则凶。

忽然运到官乡，当以退身避职。

马疲官破，困守穷途。

禄旺财丰，峥嵘仕路。

如临喜处以得祸，是三合而隐凶星。

或逢凶处而返祥，乃九宫而露吉曜。

要知职品高低，当求运神向背。

清奇测早岁成名，玷缺则晚年得地。

津路通亨，权高爵显。

程途偃蹇，禄薄官卑。

推寻子位，先看妻宫。

死绝者嫡庶难存。

太旺者别门求觅。

子星显露，子息必多。

刑害嗣宫，男女罕得。

若问兄弟多寡，细简四柱干支。

月令虽强，更看运神向背。

死绝刑伤，雁行失序。

相生庆会，棣萼联荣。

兄弟身旺，父母有亏。

财帛宫多，母年早丧。

若见官鬼出见，母反长年。

如逢脱气排连，父还有寿。

壬临午位，癸坐巳。

秉中和兮禄马同乡，退休囚也胎元绝地。

丙临申位，庚坐燕寅，己入巽乾，乙临双女。

金乘火位，甲坐坤宫，名曰休囚，最嫌克制。

七煞忌逢言丧魄，寿星欣遇曰还魂。

天命能施，智力难出；纲维造化，阴功可夺。

贫寒将尽，能令自屋出公卿。

奢侈太过，还使朱门生饿浮。

家资将费，定生不肖之儿男。

婚媾自刑，必娶无寿之妻妾。

四宫背禄，不可妄求。

官将不成，财当见费。

八字无财，须要本分。

越外若贪，必招凶事。

噫！甘贫养拙，非原宪之无才。

鼓腹吹萧，岂伍员之挫志！

莫非命也，要当顺之而已。




心镜五七赋


人生富贵皆前定，术士须详论。

天上星辰有可加，此说更无差。

时加月建逢命位，正是福原地。

寿元合处是其真，此说不虚陈。

官禄贵马见台形，一举便成名。

（三干相连。）

日逢贵地见禄马，壮岁登科甲。

时日若逢夹禄位，为官必清贵。

五行时日无相杂，为官多显达。

羊刃重重又见煞，大贵登科甲。

若逢三奇运禄马，名誉扬天下。

日坐食支又合干，九卿三公看。

甲子己巳又一说，天地德合诀。

丙子癸巳与前同，官职拜三公。

木若逢金主不伤，两府坐中堂。

火若遇水主将权，为将镇戎边。

金若逢火主大权，方面刺史官。

水若逢土入官局，宜作侍从职。

土若得木为正禄，八座三台福。

年得月禄不为喜，日贵取为主。

生逢贵人值孤寡，决定为僧也。

空亡官禄遇贵人，缁衣作高僧。

五行无气守孤寡，必定作行者。

空亡刑害又逢囚，为僧及裹头。

欲知人命主有权，食神旺必全。

相刑羊刃并煞伤，必主上法场。

的煞若逢盘足坐，恶鬼死刑狱。

（日支自坐，为盘足。）

夹角相逢共岁星，徒流定分明。

六害当权逢刃煞，少年多夭折。

日逢官鬼见重刑，恶死甚堪惊。

刃神劫煞两头居，早岁梦天衢。

禄马俱逢行绝地，劳困难逃避。

月若与时逢刑冲，根基定一空。

时遇官星生旺位，子孙成行队。

向禄临财官更吉，贵显有家资。

日月纯官无财位，反主无官贵。

卯刑子位子刑卯，癸乙相生挠。

未来刑丑丑刑戌，戌刑未同律。

禄马克生主发财，人元克出来。

（甲乙见寅卯，禄马皆绝。甲申乙酉，不在此论。）

得一分三缘何说，飞天禄马格。

岁合时日分两头，切须仔细求。

君子若逢利奏对，常人主灾晦。

心怀悔退缘何事，重犯剥官位。

柱中有禄运逢财，金玉自天来。

前言能说贵与贱，亦须看运限。

大凡行运逢禄马，发迹为官也。

天月二德为救神，百灾不为凶。

向禄临财甚希奇，贵显有官资。

命中禄马同贵人，福禄进珠珍。

贵人君子坐刑煞，名成少年发。

阴阳贵贱宜消息，熟晓在胸臆。

日时身命许多般，一诀千变看。




造微论


两仪肇辟。六甲攸生。

将三元而作三才，建四时而为四柱。

干为禄本，定一生职位高低。

支作命基，布三限寿元终始。

年生为根，月建为苗。

日管经营，断中年之休咎。

时为结果，定晚岁之荣枯。

先推胎息之由，次入变通之道。

为官为贵，缘上下以咸和。

多滞多危，本根元而相克。是故：

格清局正，当为台阁之臣。

印旺官生，必秉钧衡之任。

马头带剑，威镇边疆。

印绶逢华，尊居翰苑。

禄虽多而有害，福不为祥。

煞虽重而无伤，凶不为祸。

三奇弗遇，才高难解成名。

六合正逢，家富又能增业。

空亡亲于其宿，孤独龙钟。

长生陷于空亡，贫寒偃蹇。

桃花若逢帝座，因色亡身。

咸池更会日宫，缘妻致富。

根元浅薄，逢生旺而不荣。

本主兴隆，遇休困而反吉。

羊刃临于五鬼，定须重犯徙流。

勾绞叠于三刑，应是频遭编配。是以：

登仕途者，莫逢吞啗，爵禄亏停。

当兵权者，勿遇天中，身权退失。

胸襟澄澈，盖因水济江湖。

学问渊源，本是水居壬癸。

慈祥恺悌，木乘甲乙之乡。

焦燥暴恶，火盛丙丁之地。

名高禄重，乾金早会庚辛。

贯朽粟陈，镇土重亲戊己。

木繁而无金斲削，纵荣而末岁孤穷。

火炎而无水陶熔，虽发而早年夭折。

粤若水之浮泛，惟凭土以堤防。

土重而无木疏通，逐归愚浊。

金坚而无火锻炼，终是凶顽。

至若金脆火炎，多则损己。

木柔金重，利则伤身。

水清不假土多，土弱不禁木盛。

火强燥而微眇，水既济以宽和。

须将匀配为佳，亦以均调为上。

大显者，贵乎深隐。

大屈者，贵乎卑伸。

寿永年高，皆是禄临帝旺。

职崇位显，为缘马会官星。

华盖逢空，偏宜僧道。

学堂遇贵，惟利师儒。

五行若也萧索，三命因而低弱。

日逢空寡，其妻多致生离。

时值空虚，其子纵有不肖。

绝宫为鼓盆之煞，胎宫为白虎之神。

天空临嗣续之官，末岁损成家之子。

运逢吉宿，无本主，则未足欢娱。

限守凶神，有根苗，则不须畏惧。

岁君若临恶曜，一岁迍邅。

生时若遇休囚，一生愁叹。

源清者，其流必远。

本浊者，所作无成。

八字超群，不贵即当大富。

五行驳杂，居安可不虑危。

休囚者，身性卑微。

旺相者，名利壮实。

先强后弱，必先吉而后凶。

始弱终强，亦始凶而终吉。乃若：

初逢贵吉，未可便作贵推。

中遇凶强，岂可便作凶兆。

大抵文贵要长生之地，刑煞宜死绝之宫。

是以当忧不忧，闻喜不喜，详其本末，察其盈虚。

荣辱穷通，不言而喻；吉凶悔吝，可考而知。

名曰《造微》，岂云小补？




人鉴论


洪蒙肇判，甲子攸生。

二十二字之用无穷，百万千人之命可考。

日生为主，年长为君。

先论根本虚实，次论岁运强弱。

森列三才，妙在权衡。

轻重包罗八卦，自存规矩方圆。

天道尚有盈亏；人事岂无反覆。

或始贫而终富，或先败而后兴。

当舍短而从长，勿取彼而弃此。

四柱俱嫌一字，大醇亦求小疵。

详察其源，勿轻以断。

官在禄乡，伊尹负阿衡之位。

时居贵地，傅说兴作相之臣。

生逢贵格，入仕为台阁之尊。

重遇鬼局，乐道有山林之兴。是知：

居官居贵，五行醇而不疵。

多滞多忧，八字杂而又战。

根甘裔苦，贾谊屈于长沙。

源浊流清，太公兴于渭水。

禄马同乡，而会登台鼎。

煞印重旺，而早入科名。

比肩重遇，宜嗟范子之贫。

印绶叠逢，可比老彭之寿。

夹官夹贵，日时值而峻宇雕梁。

劫财夺马，岁时逢雨蓬门瓮牖。

嗣位逢克绝，鹊之巢而鸠之居。

妻位犯煞伤，鸾之孤而鹄之寡。

运行背禄，昔日富而今日贫。

命遇旺财，昨日悲而今日笑。

四柱坐学堂之上，回也不愚。

三元助墓库之中，子之好学。

年伤官贵，才高那解成名。

时值偏官，家富又添好子。

庚行丙地，祷尔于只；

壬入戊乡，胡不遄死？

伯牛有疾，缘战克以交差。

司马何忧，盖比和而无位。

身中衰弱，逢吉运以为凶。

命坐坚实，遇祸年而反福。

煞虽重而多合，何伤日月之明。

禄虽显而有失，难际风云之会。

遇而不遇，庚辛在壬癸之乡。

忧而不忧，甲乙行丙丁之地。

或若生逢绝败，郑谷归耕。

禄马病衰，冯唐皓首。

九宫旺相，难逃邀我于桑中。

四柱合和，未免题诗于叶上。

西施貌美，自身多带长生。

绿珠坠楼，凶恶又逢七煞。

孤鸾入命，夫哭妇而妇哭夫。

烟花绊身，女求男而男求女。

头目陷，而肢体相亏。

财帛耗，而田宅有害。

生时若遇刑冲，一生屡空。

岁月若临劫夺，百岁孤寒。

财入财窠，不贵即当大富。

煞居太岁，居安可不虑危。

乃若官星透露，未可便作贵推。

煞星下攻，曷可便为凶断？

大抵贵禄喜逢于印绶，刑煞宜值于制合。

是以当忧不忧，闻喜不喜。

考其根而明其实，论其始而究其终。

是以妻宫有克，少年无早娶之人。

儿位逢伤，末岁损成家之子。

平生不吉，而寿算椿松。

财禄带多，而福姿蒲柳。

源清者，其流必远。本壮者，其叶必荣。

三命冠群，不至贵即当大富。

九宫陷溺，怕凶运又怕凶年。

千条万绪，当求不见之形。

百派一源，贵得弥身之地。

详陈本末，备察盈亏。

后之君子，幸勿忽诸。




元妙论


（《碧渊赋》《千里马》）

尝闻分二气以定三才，播四时而成万物。

人命荣枯得失，尽在五行生克之中。

富贵荣华，不越八字中和之外。

先观节气之浅深。

次看财官之向背。

凡人命内，难得实有财官，

余观格中，只要虚邀禄马。

先贤已有成式，后学须要变通。

太过无克制者，贫贱。

不及失生扶者，刑夭。

宜向之而运背，决知贫贱。

宜背之而运向，定是困穷。

喜生而逢生，贵而可取。

爱克而受克，吉而堪言。

木盛逢金，断作栋梁之材。

水多遇土，妙为堤岸之功。

火炼秋金，铸出剑锋之器。

木疏季土，培成稼穑之禾。

火炎有水，名为既济之佳。

水浅金多，号曰体全之象。

亥卯未逢于甲乙，富贵无疑。

寅午戌逢于丙丁，荣华有准。

庚辛局全巳酉丑，位重权高。

壬癸格得申子辰，禄优财足。

戊己局全四季，荣冠诸曹。

更值德秀三奇，名扬四岳。

木全寅卯辰之方，功名自有。

金备申酉戌之地，富贵无亏。

水归亥子丑之源，利名之客；

火临巳午未之域、显达之人。

木旺宜火之交辉，秋围可试。

金坚爱水之相涵，文学堪夸。

用火愁水，用木怕金。

春木重重，休为太旺无依。

夏火炎炎，莫作太燥有压。

秋金锐锐最为奇。

冬水洋洋专可美。

生我扶我为忌，克我制我有功。

五行有配，曰化、曰治、日和。

四柱无情，为乱、为伤、为祸。

合中逢战，如大治之遇乱离。

死地逢生，若极否更以盛世。

一治一乱，柱中滚浪刑冲。

乍旺乍衰，命里交横破害。

刘责不第，只因文学年衰。

李广非侯，盖为人强马劣。

欲知平生贵贱，当推科甲之星。

要问职分高低，细察财官之位。

求官未就，冲伤命贵便登科。

功名已成，不可覆临伤以破。

魁胜官，则终身不第。

官胜印，而唾手成名。

木相火明，此辈宜登甲第。

金寒水冷，斯人终是贫寒。

胎元日主，提纲印旺夺魁元。

聚贵岁苗，高坐玉堂荣翰苑。

病乃魁星，病去方能成就。

文为甲首，官来始见升腾。

元武格而比劫多，太乙玉堂真甲第。

朱雀赋而食神旺，官年印岁拟登科。

比肩多见官煞，印是魁星，合岁冲官及第。

官煞重遇印伤，便是甲宿，食年印岁题名。

木魁若临年月旺，状头解首属斯人。

火宿如值岁干炎，甲榜状元归此辈。

数科不第，只因财破文书。

一举成名，乃是魁星带甲。

五行消长，皆因鬼以成功。

四柱兴隆，若无病而不贵。

虽用鬼病为奇，终是去之为福。

更寻三合禄马之年，须看玉堂天乙之岁。

丙丁生于冬月，贵于戊己当头。

庚辛产在夏间，妙乎壬癸得局。

甲乙秋生，贵宜元武。

庚辛夏长，妙用勾陈。

丙丁水多嫌北地，逢戊己反作贵推。

庚辛火盛怕南方，遇戊己翻为贵断。

甲乙秋生透丙丁，莫作伤看。

戊己夏产露庚辛，当为贵论。

火带水多，贵行木运。

土逢木旺，荣入火乡。

庚逢水重，水冷金寒，最喜炎热。

戊遇酉多，身衰气脱，偏爱荧煌。

不及要生扶，太过宜剥削。

青龙全从革之金，且贫且贱。

白虎备润下之水，曰富曰荣。

春木多而水浅，补衲之僧。

夏火炎而金衰，簪冠之道。

勾陈局全润下，奔波之徒。

朱雀三合元武，困弱之辈。

金坚火弱，行商贩卖之人。

土败水凝，破祖淹留之客。

金生秋月土重重，贫无寸铁。

火长夏天金叠叠，富有千锺。

春木专遇水多，贫贱之流。

冬水独逢金盛，寒弱之辈。

辰戌丑未遇刑冲，无人不发。

子午卯酉带刑合，犯者多氵㸒。

夏金叠火，秋水重金，太偏党非贫即贱。

春金多火，冬水盛金，无制伏不夭则贫。

秋木无根从妇福，禄贵崇高。

夏金失地配夫荣，功名显达。

火向春林逢木旺，好去求名。

土临季地见金多，堪来出仕。

甲乙夏荣土星厚，功名半喜足田庄。

丙丁冬盛水源清，爵禄全欣荣锦绣。

专禄带食伤，权持外阃。

羊刃入官煞，威镇边疆。

拱禄、拱贵、夹丘，爵禄丰饶。

倒冲、遥合、栏叉，功名显达。

壬趋艮而甲趋乾，清名之士。

辛朝阳而乙鼠贵，文学之官。

局全风虎，良将之材。

柱备云龙，大人之德。

四库全备龙变化，逢大海为九五之尊。

三奇局秀凤腾翔，遇天门乃台阁之贵。

旺财官之贵富，暗禄马以荣华。

入格以贵而推，破局不贵而断。

究一理而察百端，明片言而通万类。

后学君子，勿忽于斯。




精微论


凡看人命，专论六格。

逢官看财，见财而富贵。

逢煞看印，遇印以荣华。

逢印看官而遇官，十有七贵。

逢财忌煞而有煞，十有九贫。

官喜露，露则清高。

财要藏，藏则丰厚。

官煞混杂，身弱则贫。

官煞相停，合煞为贵。

年月官星，早年出仕。

日时正贵，晚岁成名。

胞胎逢印缓，禄享千锺。

财气逢长生，田肥万顷。

秋冬官星防刃伤，存全元武贵无疑。

腊月伤官喜见官，破印伤重祸而死。

财旺生官者，乃贵少而富多。

伤官见财者，又官高而财足。

无伤不贵，有病为奇。

始虽用之为奇，终须去之为福。

理妙于斯，何须外求。

如火炎水少遇庚辛，休作身旺官轻而取。

或土重木绝逢壬癸，难当官旺身轻而决。

财轻莫逢劫地，印多最妙财乡。

财旺生官，因贿取贵。

煞星制刃，劫宝图名。

身旺偏财可取，必得横财。

主健正财被劫，频见妻灾。

劫财羊刃入官煞，台阁之臣。

归禄冲食逢刃伤，廊庙之贵。

身旺有煞逢印绶，权断之官。

主弱逢印见财星，寻常之客。

羊刃、偏官有制，膺职掌于兵刑。

正官、正印无伤，牧黎庶为守令。

财旺稼穑，给饷之官。

飞禄朝阳，侍从之职。

乾坤本清气，经国之荣。

子午为尊极，黄门之贵。

癸日癸时兼丑亥，魁名及第入翰林。

壬日壬时叠寅辰，高爵承恩登御阁。

日德见魁罡，纵吉遇贫寒之士。

魁罡值财官，任得地衣禄之人。

伤官见官，妙遇财印之地。

财星破印，贵行比劫之乡。

命重财，运逢煞，吉而堪言。

命重煞，运逢财，凶而可决。

甲乙运入西方，身旺功名可许。

壬癸路经南地，主建财禄堪图。

劫煞不宜行旺地，食神最妙偏财乡。

女命伤官，归禄得之极吉。

男造羊刃，身弱遇之为奇。

金神、建禄、栏叉，女命逢之最忌。

羊刃、伤官、七煞，男子遇之得权。

金神入火逢煞刃，贵而无疑。

煞重有印逢食伤，荣而有准。

正官、正印，官居不显。

羊刃、七煞，出仕驰名。

身旺无依，僧道之辈。

桃花滚浪，娼婢之流。

金弱火强，土木销熔之匠。

土多水浅，行闾针线之工。

五湖云扰，始荣终辱己身贫。

遍野桃花，一世风流多酒色。

亡神、拱煞，贼盗之徒。

秀气失时、清贫之士。

印旺身强多嗜酒，丁壬妒化犯氵㸒讹。

身印俱旺，平生少病。

天月德助，处世无灾。

食神生旺，胜似财官，贵全财煞。

有弃命就财、就煞，就官者有余富贵。

无依专旺绝食、绝财，绝官者无限贫穷

身弱弃命要无根，官屠宰府。

干衰身化得其时，位近天庭。

男命类属从化，照返鬼伏，宜细详之。

女命纯和清贵，浊滥娼氵㸒，当深究也。




惊神论


五行生旺，朝中荣贵之人。

四柱休囚，林下清修之客。

鬼旺身衰，少年难得荣华。

禄破身刑，早岁失其估恃。

男少女多，只为阴神太重。

男多女少，定是纯阳有托。

逆克悬针，雕面打铁之辈。

魁罡煞刃，役身军伍之流。

官遇亡劫兼七煞，当为武将。

贵填财印遇二德，得作忠臣。

财冲禄破，市井屠儿。

禄旺身强，豪门贵客。

孤辰值华盖，道士僧尼。

劫煞遇魁罡，巫医术士。

咸池坐旺带刃，因色亡身。

驿马临刑带禄，为牙致富。

命长富贵，盖缘天德遇长生。

衣食丰盈，乃是财星无克破。

日居专禄，支神全会贵无疑。

支刃干官，时月重逢官必显。

戊午、戊午，贵因化刃生身。

拱禄、拱贵，祸为岁来填实。

财多露显，有败有成。

财少暗藏，烂钱朽贯。

早年无子，皆因时日刑身。

晚后添婴，知缘时得日贵。

丙申、庚寅、甲巳，真是贵人。

甲子、己已、壬辰，业专医卜。

日逢刃煞，妻必产亡。

时值孤虚，子当不肖。

子卯之中逢一癸，富且不贫。

干支刑合带咸池，娼门帮客。

时上偏官有制，晚子英奇。

柱中财旺生官，早年清选。

咸池、华盖，月时相犯主伶仃。

吊客、丧门，岁运并临方孝服。

水多则泛滥之辈，作事无成。

土多乃愚浊之徒，化生须福。

马多则终年奔走。

禄多则活计难停。

刑多则终有残疾。

破多则一生苦恨。

马多禄少，奔驰诡诈之徒。

财旺身强，良显忠正之士。

咸池带合遇鬼贼，家败人离。

劫亡煞刃会伤官，凶顽招祸。

偏财身旺，趁求商贾之人。

六合会财，兴贩经营之辈。

拱印拱贵，三岛玉阶金殿客。

拱禄拱财，万顷桑田朱履宾。

有印无官，享见成清高之命。

金神通水，乃贫寒带疾之徒。

愚痴无知，皆因泄气伤身。

知武能文，天德贵人生印。

风流破荡，印多干弱坐咸池。

圆顶方袍，孤寡二星临华盖。

满盘羊刃，决定分尸。

时日俱空，妻儿不力。

干支重犯剩官来，痼疾缠身。

天乙一字遇长生，利名兼享。

破足驼腰，只为煞神逢曲脚。

侏儒残疾，盖由鬼旺日衰柔。

支旺干衰家稳实，支衰于旺外虚花。

四柱连珠，官印助一品之尊。

五行连茹，财禄享千锺之富。

身若刚强，不怕鬼来克我。

日干柔弱，喜逢比劫相扶。

身弱食多则夭。

金神带火则贵。

慷慨者偏财、劫刃。

悭吝者正官、正财。

七煞无制，乃为凶恶之徒。

伤官咸池，定作歧路之客。

凡见日于太弱，内有弱处复生。

若见旺相相生，亦有旺中克破。




明津先生骨髓歌


欲知五行生死诀，容易岂与凡人说。

五星只在限为凭，子平专以运中决。

生知富贵问前程，死时未审如何截？

格局只以用神推，用不受伤人不灭。

运行先布十二宫，看于何宫受某节。

财官印绶与食神，当知轻重审分明。

官星怕行七煞运，偏官尤畏正官临。

官煞混行当知审，去煞留官仔细评。

留官去煞莫逢煞，留煞会官官莫逢。

官煞受伤人自绝，更看财格定前程。

日时偏正问何财，又怕干头带煞来。

煞运重逢人亦夭，孰知偏正是为灾？

自专偏正皆为福，兄弟同分是祸媒。

运到正财必争竞，各宜偏正两分推。

有财官运须荣发，官运财乡是福胎。

只怕日于元自弱，财多生鬼赶身衰。

财多身弱行财运，此处方知入泉台。

官不受伤财不动，寿山高耸岂能颓？

第一难推印绶乡，运行身旺必荣昌。

官乡会合逢官职，死地当知是祸殃。

若是逢财来害印，悬梁落水恶中亡。

官居在任他乡死，经纪逢之在路傍。

印不逢财人不死，如前逐一细推详。

财官印绶分明说，更有食神非易诀。

食神有气胜财官，只怕残伤前后截。

倒食运遇反伤年，须知早下泉台歇。

前格教君说短长，后格也来前路截。

却分轻重细推详，大怕财官临死绝。

伤官命运再逢官，断是徙流祸百端。

日贵日德逢冲战，此命危亡可立看。

飞天拱禄嫌填实，更看绊神来犯干。

若依喜忌篇中断，格局逢伤作夭看。

后格死生无异兆，第一财官为紧要。

运行若不遇财官，既遇财官无长少。

问寿须知问用神，用神受制定克身。

受伤勿以便为祸，轻重须教认取真。

用神健旺定无虑，运若逢伤实蹇迍。

退职卸官依例断，亡家败业损儿孙。

六亲眷属还遭累，礼服亲丧百事临。

何以知其能住寿？但直运上细推寻。

日干同运如逢煞，逢煞逢刑祸来侵。

外敌仍还逢内敌，其余宫分外方寻。

内逢外敌为灾重，外逢内敌祸微侵。

戊己土须分四季，杂气中间难又易。

近年分定数中分，受制受伤随岁气。

指定吉凶此运中，何年何月殃灾至。

子运岁逢辰子癸，克应太岁及月位。

寅运丙申逢年同，巳丙一同祸福类。

卯运乙木怕相逢，巳中戊庚丙杂会。

午运年上午戊凶，丑未年中须是畏。

申宫庚亥莫相逢，酉逢辛丑皆为忌。

亥运壬甲怕申官，只是八宫包四季。

四季从头混八宫，大抵回圈如指示。

不知去处是无穷，配合干支同一位。

便分轻重定灾凶，运重岁轻宜并论。

吉凶岁随运一同，此是千金不传秘。

余因济世写遗踪，术人且莫妄轻议。




搜髓歌


造化先须看日主，后把提纲分次第。

四柱专一论财官，身旺财官多富贵。

若还身旺财官损，只是朝求暮讨儿。

财官旺时日主旺，紫袍金带有何疑？

财官旺而日主弱，运行身旺最为奇。

日主旺而财官弱，运入财官利名驰。

日主坐下有财官，月令相逢贵不难。

总把财官为紧要，早年富贵禄高攀。

财官微薄身太旺，太旺无依受孤寒。

更有印来比劫助，伤妻克子可立看。

官煞太重身更强，一逢制伏作贤良。

煞官拱印贵不小，烜赫威名定振扬。

生居九夏火土多，利逢水济贵中和。

水火原来要既济，管教名利镇山河。

火热炎炎如无水，运行水乡亦是美。

水势滔滔若无土，运入土乡真可喜。

东方木多宜西运，西方金旺爱东行。

五行相济成造化，人命逢之福不轻。

三丘五墓怕见重，骨肉参商损六亲。

提纲刑冲克父母，日时对冲妻子屯。

比劫伤官若再旺，不但伤妻更损儿。

纵有一子亦不孝，或者乞养总非宜。

身旺比肩坐驿马，兄弟飘蓬好潇洒。

八字驿马纷交驰，身荣劳苦东西地。

倘得身闲心不定，动则风流静则愁。

若是财星坐驿马，妻贤无处不悠悠。

财星入库主聚财，谨守资财不做人。

妻儿悭吝善持助，只怕暗藏羊刃嗔。

官煞重重不带财，妻能内助不和谐。

公姑不敬全无礼，夺却夫权命所排。

官星若也逢生旺，更得长生旺在时。

子息聪明多俊秀，儿孙个个着绯衣。

日主七煞带枭食，妻主虚胎小产多。

经脉不调成血疾，更看行运又如何。

男子枭食重重见，身弱多应痨病随。

女人枭食非为吉，产难惊人病亦危。

女命官旺兼财旺，招得贤夫更好儿。

若是财官俱受损，伤夫克子有何疑。

印绶生身身更旺，为人刑克主贫孤。

若得官显财又显，亦为超迈贵人扶。

女命若也伤官旺，坐下伤官会骂夫。

朝暮喃喃口不绝，百年终是见形枯。

乙巳庚午与辛未，日干带之最为美。

再看四柱又何如，定主夫贤己亦贵。

丙丁子丑成己春，此日生人定不同。

甲午甲申共乙酉，坐下财官富贵荣。

丁亥戊子并庚寅，日主逢之福不轻。

辛卯丙申丁酉位，财官内隐显声名。

己亥甲申见庚戌，印绶财官暗里藏。

更得丙辰壬戌至，四柱扶印不寻常。

甲子丙寅与丁卯，己巳壬辰癸巳同。

若是身同强月令，虚名虚利任飘蓬。

辛亥庚申并己丑，坐下财官并无有。

妻宫子女带虚花，东西南北是身家。

甲寅戊戌并庚子，女克丈夫男克子。

己巳丙午丁未同，重重壬子主孤穷。

辛酉乙卯与戊午，支干同类妻不足。

己未庚申及癸亥，月令更旺成祸害。

日主财官印绶全，月时符合福绵绵。

干支同类并身旺，克子刑妻破祖田。

好将四柱分强弱，莫把阴阳只一言。

此是五行真妙诀，不逢知者莫虚传。




四言独步


先天何处，后天何处，要知来处，便知去处。

四柱排定，三才次分；日干为主，配合元辰。

神煞相绊，轻重较量；先观月令，论格推详。

以日为主，专论财官；分其贵贱，妙法多端。

独则易取，乱则难明；去留舒配，论格要清。

日主高强，月提得令；用财为物，表实为正。

年限为主，月令为中；日生百刻，时旺时空。

干与支同，损财伤妻；岁运一类，破弃祖基。

月令建禄，不住祖屋；一见财官，自然发福。

用火愁水，用木愁金；轻重论分，祸福能真。

五行生旺，不怕刑囚；东西南北，数尽方休。

寅申巳亥，四生之局；用物身强，遇之发福。

辰戌丑未，四库之神；人元三用，透旺为真。

子午卯酉，四败之局；男犯兴衰，女犯孤独。

进气退气，命物相争；进气不死，退气不生。

财官临库，不冲不发；四柱干支，喜行相合。

提纲有用，最怕刑冲；冲运则缓，冲用则凶。

三奇透露，日主专强；寄根有力，福禄荣昌。

十干化神，有影无形；无中生有，福禄难凭。

十恶大败，格中大忌；若遇财官；反成富贵。

格格推详，以煞为重；化煞为权，何愁损用。

煞不离印，印不离煞；煞印相生，功名显达。

官煞重逢，制伏有功；如行帝旺，遇之不凶。

时煞无根，煞旺取贵；时煞多根，煞旺不利。

八月官星，大忌卯丁；卯丁克破，有情无情。

印绶根轻，旺中显达；印绶根多，旺中不发。

印绶比肩，喜行财乡；印绶无比，忌见财伤。

先财后印，反成其福；先印后财。反成其辱。

财官印缓，大忌比肩；伤官七煞，反助为权。

伤官用财，无官有子；伤官无财，子宫有死。

时上偏财，怕逢兄弟；月印逢财，比肩不忌。

伤官见官，格中大忌；不损用神，何愁官至。

拱禄拱贵，填实则凶；提纲有用，论之不同。

月令财官，遇之发福；名禄高强，比肩夺福。

日禄居时，青云得路；庚日申时，透财归禄。

壬骑龙背，见戌无情；寅多则富，辰多则荣。

天元一气，地物相同；人命得此，位列三公。

八字连珠，支神有用；造化逢之，名利必重。

日德金神，月逢土旺；虽有轻名，祖业漂荡。

金神带煞，身旺为奇；更行火地，名利当时。

甲日金神，偏宜火制。己日金神，何劳火制。

六甲生春，时犯金神；水乡不发，土重名真。

甲乙丑月，时带金神；月干见煞，双目不明。

甲寅重寅，二巳刑煞；终身必损，遇火难发。

六甲寅月，透财时节，西北行程，九流艺业。

乙日卯月，金神刚烈，富贵比肩，旺横死绝。

天干二丙，地支全寅，更行生印，死见祸临。

火旺二寅，透壬坐申，艮禄多厚，见水伤身。

六戊重寅，月令水金，火乡有救，见土刑身。

己日月戌，火神无气，多水多金，眼昏目闭。

年干会火，日时会金，己干用印，官彻名清。

秋金生午，丙火透露，运至南方，血伤泉路。

金旺三秋，二庚火丙，到丑伤情，逢离顺境。

庚金生午，辛金生未，透煞两停，冬生最贵。

辛金月辰，庚金丑库，逆数清孤，顺行豪富。

辛逢卯日，年月见酉，时带朝阳，为僧道丑。

辛金亥日，月逢临戌，水运初行，须防目疾。

辛金坐酉，财官用印，顺行南方，名利必振。

辛金坐巳，官印用禄，顺行南方，贵显荣福。

酉金逢离，透土何虑，无土伤身，寿元不住。

月生四季，日主庚辛；何愁主弱，旺地成名。

辛金逢火，见土成刑；阳金遇火，透土成名。

壬生午位，禄马同乡；重重遇火，格局高强。

壬癸多金，生于酉申，土旺则贵，火旺则贫。

癸向巳宫，财官拘印，运至南方，利名必振。

癸日己亥，煞财透露，地合伤官，有劳无富。

癸日申提，卯亥岁时。年煞月劫，林下孤栖。

癸日干己，阴煞重逢，无官相混，名利必通。

伤官之格，女人最忌；带印带财，反为富贵。

煞多有制，女人必贵；官星重犯，浊滥氵㸒类。

官星桃花，福德堪夸；煞星桃花，朝劫暮巴。

庚日申时，柱中金局，支无会合，伤官劫妻。

癸日寅提，壬日亥月，莫犯提纲，祸福难推。

甲日乾提，见煞喜比；金水栽根，忌寅卯未。

戊己丑月，比肩透出；叠运入局，忌逢午未。

壬癸坎宫，支逢午戌，干头比肩，东行为吉。

甲乙震宫，卯多须夭；逆顺运行，子申发福。

庚辛巳月，金生火旺，比劫栽根，两行成象。

丙丁酉月，比肩不忌，火入离宫，比肩一例。

曲直丑月，带印多生；壬癸丑月，土厚金沉。

食神生旺，胜似财官；浊之则贱，清之则垣。

阳木无根，生于丑月，水多转贵，金多则折。

乙木无根，生临丑月，金多转贵，火土则折。

丙火无根，子申全见，无制无生，此身贫贱。

六甲坐申，三重见子，运至北方，须防横死。

丙临申位，阳水大忌；有制身强，旺成名利。

己入亥宫，怕逢阴木；月逢印生，自然成福。

己日逢煞，印旺财伏，运转东南，贵高财足。

壬寅壬戌，阳土透出，不混官星，福崇显禄。

阴水无根，火乡有贵，阳水无根，火乡即畏。

丁酉阴柔，不愁多水；比肩透露，格中最忌。

戊寅日主，何愁煞旺；露火成名，水来漂荡。

庚午日主，支火炎炎；见土取贵，见水为嫌。

辛未身弱，卯提取格；癸酉身弱，见财害格。

癸巳无根，火土重见，透财名利，露根则贱。

辛酉八月，未时受生，人命遇此，平生多凶。

甲乙无根，怕逢申酉，煞合逢之，双目必朽。

乙木酉月，见水为奇，有根丑绝，无根寅危。

乙木坐酉，庚丁透出，遇库归根，孤神得失。

丙火申提，无根从煞；有根南旺，脱根寿促。

阳火无根，水乡必忌；阴火无根，水乡必救。

阴火酉月，弃命就财，北行入格。南走为灾。

戊己亥月，身弱为弃；卯月同推，嫌根劫比。

庚金无根，寅宫火局，南方有贵，须防寿促。

辛巳阴柔，水囚官煞，运限加金，聪明发达。

壬日戌提，癸干未月，运喜东方。逢冲则绝。

弃命就财，须要会财；弃命从煞，须要会煞。

从财忌煞，从煞喜财；会逢根气，会损无猜。

此法元元，识得神仙。学者实授，千金莫传。




五言独步


有病方为贵，无伤不是奇；格中如去病，财禄喜相随。

寅卯多金丑，贫富高低走。南地怕逢申，北方休见酉。

建禄生提月，财官喜透天，不宜身再旺，惟喜茂财源。

土厚多逢火，归金旺遇秋，冬天水木泛，名利总虚浮。

甲乙生居卯，金多运吉祥；不宜重见煞，火地得衣粮。

火忌西方酉，金沉怕水乡；木神休见午，水到卯宫伤。

土宿休行亥，临官在巳宫；南方根有旺。西北莫相逢。

阴日朝阳格，无根月建辰，西北还有贵，干怕火来侵。

乙木生居酉，莫逢全巳丑；富贵坎离宫，贫穷坤艮守。

有煞只论煞，无煞方论用。只要去煞星，不怕提纲重。

甲乙若逢申，煞印暗相生。木旺金逢旺，冠袍必挂身。

丙火怕重逢，北方返有功；虽然宜见水，犹恐对提冲。

八月官星旺，甲逢秋气深，财官兼有助，名利自然亨。

曲直生春月，庚辛干上逢；南离推富贵，坎地却犹凶。

甲乙生三月，庚辛戌未存，丑宫壬癸位，何虑见无根。

木茂宜金火，身衰鬼作关，时分西与北，轻重辨东南。

时上胞胎格，月逢印绶通，煞官行运助，职位至三公。

二子不冲午，二寅不冲申，二午不冲子，二申不冲寅。

得一分三格，财官印绶全；运中逢克破，一命丧黄泉。

进气死不死，退气生不生；终年无发旺，犹忌少年刑。

时上偏财格，干头忌比肩；月生身主旺，贵气福重深。

时上一位贵，藏在支中是，日主要刚强，名利方有气。

运行十载数，上下五年分；先看流年岁，深知来往旬。

