解学士诗话 - (清)佚名
　下层
　上层





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　





解学士诗话 - (清)佚名





——清·书林郑象文梓



下层



洪武朝代，有一故事，出在江西吉安府吉水县，姓解名通，娶妻陈氏。夫妇贫寒，磨卖豆腐。生得一子，年方六岁，送学攻书，取名解缙。读书四载，能诗能对，长者戏之曰：「小儿何所爱？」缙应声四首云：



小儿何所爱？爱者芝兰室。



更欲附龙飞，上天看红日。



其二



人道日在天，我道日在心。



不省鸡鸣时，冷然钟磬音。



其三



圣人有六经，天地有日月。



日月万古存，六经终不灭。



其四



小儿何所梦？夜梦笔生花。



花根在何处？丹府是吾家。



先生放学，缙回家。父解通叫解缙：「我儿，与我拿了刈口，同我买豆去。」解缙从命，即同父往。县前经过，见枷号一个犯奸和尚，乃作诗嘲之：



知法又犯法，出家又戴枷。



四块无情板，枷着大西瓜。



吟兴不已，又作诗一首：



精光顶着精光项，有情人受无情棒。



出家人做戴枷人，小和尚累大和尚。



解通买豆回家，吩咐解缙：「今后不要吟诗伤人。我且饶你，去放鸡扫地。」解缙忙去扫地，挪移鸡罩，便乃高声云：



净扫堂前地，轻挪罩内鸡，



解通见子高吟，乃厉声曰：「叫尔不要吟诗，为何又吟！」缙乃轻轻续后二句云：



分明是说话，又道我吟诗。



解缙见父怒骂，竟去门前戏耍。只见一樵子远远挑柴歇住，深深一揖，称缙：「学生官人，我母病重，借问董郎中家取药。」缙便吟诗一首：



一直往南去，转弯却向东。



粉牌书大字，便是董郎中。



闲话休题。且说解通，年三十晚，只见家家户户都贴春联。忙取红纸，叫解缙拿去：「央你先生写一对联来贴。」解缙说：「父亲，不要烦先生去。待儿自己写罢。解缙走出门外，瞧了一瞧。斜对过乃曹尚书府宅，八字墙左，系曹府竹园。解缙见竹园朝宅，对竹千竿，写对一联云：



门对千竿竹



家藏万卷书



次早，乃新年初一。曹尚书拜节回家，只见对过一所破屋，贴着「门对千竿竹，家藏万卷书」。便问管家曹宝：「对门破屋是谁家的？」曹宝便说：「是卖豆腐老解家的。」曹尚书又问：「他既卖豆腐，有什读书的根基？他家还有什人？」曹宝回言：「他家止得一子，名唤解缙。」曹尚书着怒，便叫曹宝：「你与我将竹园竹子，砍去半段。」曹宝即时砍去。曹尚书又令曹宝：「去看解家对联，扯去没有？」曹宝去看，只见将红纸接长一段云：



门对千竿竹短



家藏万卷书长



曹宝回家，依诉此言。曹尚书怒恼，叫曹宝将竹园竹根都锄干净。曹尚书又叫曹宝去看，只见对联又接长一段云：



门对千竿竹短无



家藏万卷书长有



曹宝回家，仍诉此言。曹尚书怒从心上起，气向胆边生：「这厮这等欺我！」便叫曹宝：「你去问他，是谁替他写的对联？竟拿他来。」曹宝走到解宅门首，解通见曹宝，连忙迎接上坐。曹宝说：「我家老爷叫来问你，门前对联是那个写的？叫我拿他去。」解通听说，忙回：「曹大叔，不是别人，就是我犬子写的。」解通忙进屋里，叫解缙回曹老爷去。不题。



且说解缙出来，见那曹宝坐在上面。大喝一声：「唗，你是甚么人，敢坐在我家上面。快取棍来，待我打这奴才。」曹宝听说，连忙起身，深深一揖。口称：「解大官人，我老爷说，你将他竹子做对，叫你去问。」解缙说：「你老爷官居一品，位列三台，管我不着，叫我不得。我是他对门邻居，他要我去，除非他拿帖来请，我解大官人才去。」曹宝听得，将解缙所说言词，一一回了。曹尚书说：「言之有理。」将红单帖一个，叫曹宝去请解缙。解缙接帖一看，上写「侍生曹某拜请」。解缙整换冻绿直裰，鹅黄裙子，白纸扇儿，摇摇摆摆，走至曹府门首。便叫曹宝；「大官，你老爷既来请我。怎么不开大门迎接，只开耳门？非请人之礼。你且进去，替我通知你爷，你说解缙说，蒙老爷请他，必须开正门迎他，方是敬客之意。」曹宝走至大厅，禀报家主说：「解缙要老爷开大门迎他，才为请客。」曹尚书说：「这小畜生，这等大胆。曹宝，去取粉牌与朱笔过来，待我出一对与他对。他若能答，便开大门，与他相见。若对不得，拿他进来，打二十板子。」曹尚书出对云：



小犬无知嫌路窄



解缙对云：



大鹏展翅恨天低



曹指石狮子，又出对云：



石狮子头顶石香炉几时得了



解缙将泥判官回答，对云：



泥判官手拿生死簿何日勾销



曹尚书又出对云：



天做棋盘星做子，谁人敢下



解缙回答对云：



地作琵琶路作弦，那个能弹



曹尚书见解缙对答甚通，口称：「奇才，此子三五年后，决中状元。」叫曹宝：「开了大门，请解大官人进来。」解缙走到滴水檐前，深深一揖。曹尚书迎接回礼，分宾主而坐。见解缙穿的是绿衣，故出对讥之云：



出水暇蟆穿绿袄



解缙指曹尚书红袍回答，对云：



落汤螃蟹着红袍



曹尚书想：「这小畜生，我将活的比他，他将死的比我。」心中暗怒。知他父母磨豆腐卖，故意问他嘲之：「解大官，你的父母做什生理？」解缙答云：「父亲肩担日月街前卖，母亲在屋里手捭乾坤。」



曹尚书见解缙对答如流，便就请他到书房一茶。又将书房悬挂的青龙、白虎、鲤鱼、刘海四轴小画，做一对云：



龙不吟，虎不啸，鱼不跃，蟾不跳，笑杀了蓬头刘海。



解缙随口答云：



车无轮，马无鞍，象无牙，炮无烟，闷死了寨内将军。



曹尚书因见解缙果有奇才，忙叫曹宝：「摆茶点来，与解大官人点心。」陪茶已毕，心中暗喜：「我今年老，并无子息，止生一女，不免与夫人商议，招赘他接嗣，有何不可。不免趁此开言。」便叫：「解大官人，老夫年老，并无子侄，止得一女，招你为婿，你心下若何？」解缙忙跳起身，深深一揖，口称：「老大人若有见爱心，不弃贫贱，晚生怎敢违命。异日得就功名，当效啣环之报。」解缙拜谢，告辞而回。曹尚书送解缙出府回家，思想：「一言既出，驷马难追，不可失信于此子。」遂与夫人商议：「拣选良辰，招他来府，待老夫早晚间教训他书史经文。」不日成才，送县考试，得取入泮。后十四岁，洪武戊辰科，登黄甲进士，钦命侍读，进东阁大学士，兼翰林院右春坊。



君王见解缙年十四岁中黄甲，乃问之曰：「卿敢与试官有亲么？」缙叩首，作诗云：



微臣不与试官亲，一朝天子一朝臣。



甘罗十二为丞相，臣比甘罗长二春。



解缙与同僚游街，见一骆驼。解问同僚：「此是何物？」二同僚是北方人，随答曰：「南方没有是蛮驴。」解知是伤己，作诗一首云；



头是胡羊颈是鹅，也非驴马也非骡。



此物南方真个少，畜生惟有北方多。



解学士生得矮矮，游街时人都叫解矮子。缙闻之，作诗一首：



世人笑我矮矬矬，我笑世人着衣多。



倒吊起来无点墨，身长十丈待如何。



解缙回家，偶遇一卖唱的，向前递茶，作诗云：



十指尖尖来递茶，白纱罩定牡丹花。



他人觑你无价宝，我今觑你烂甜瓜。



解缙见妓家一小女，名叫珍珠儿。作诗戏之云；



一颗珍珠圆又圆，奇珍异宝你为先。



日后若遇金刚钻，钻透不值一文钱。



君王与解缙同行，见鸡生蛋，命吟诗。



圆不圆来方不方，却将天地尽包藏。



欲分内外两重白，全镇中央一点黄。



混沌未分先有相，乾坤山水显形藏。



养成羽翼冲霄汉，化作金乌运太阳。



君王见月初出，命缙作诗。



玉皇昨日宴群仙，宝髫霓裳云鬓偏。



失落玉梳无觅处，被风吹在碧云天。



君王宣解缙，问曰：「朕有八件事，要用四句诗包藏。」缙问曰：「是何八件？」君王曰：「文武医卜，渔樵耕牧。」解缙作诗云：



毛锥端不让龙泉，病在膏肓命在天。



钓罢提鱼山上过，一犁春雨伴牛眠。



君王曰：「解缙，昨日宫中降生。」解缙就奏「臣有诗」：



吾皇昨夜降真龙。



君王曰：「是个宫主。」解缙续道：



月里姮娥下九重。



君王曰：「死了。」解缙又续道：



料是世间留不住。



君王道：「未埋，丢在金水河。」解缙接续道：



翻身跳入水晶宫。



某日，君王在文华殿斋宿。月色正照殿中，宣解缙作月宫诗，要包一判语在内。答云：



有甚缘由离海角？又无文引过天涯。



更有一桩身带罪，不应夤夜入人家。



又诗：



闲憩优游乐未眠，纸窗斜透月光圆。



玉皇见主身端坐，故送嫦娥到枕边。



君王与解缙闲游，见一宫人穿比甲，九道纽扣。命解缙作诗。



一幅鲛绡剪素罗，美人体态胜姮娥。



春心若肯牢关锁，纽扣何须用许多。



君王与解缙，在金水河钓鱼。解缙钓起鱼来，君王钓不着。作诗云：



七尺丝钩落水中，金钩一去永无踪。



凡鱼不敢朝天子，万岁君王只钓龙。



君王排驾正行，见东边红霓一条，命解缙作诗。



紫绿青红一座桥，未曾格住两头牢。



玉皇知主排鸾驾，故赐蓝天带一条。



君王袖里有二色鸡冠花，先取红的鸡冠花，后取白的鸡冠花，与解缙作诗。



鸡冠好似胭脂染，袖中又出白者翘。



今日如何粉淡妆，只为五更贪报晓。



君王命解缙：「你指粽子作诗。」缙作诗曰：



糯米麻绳竹叶包，才然放下脚先抛。



只因就里滋味好，不免君王为解腰。



君王见猛风搅雪，命解缙作诗。



满天风雪乱交加，雪打风吹满面花。



风送雪来如玉白，雪随风去似银沙。



天大雪，午门外军士，将雪做一僧人。君王见之，命缙作诗。



此僧未曾入娘胎，昨日天宫降下来。



暂借午门投一宿，明朝日出往天台。



君王乘马，遇天大雪，命解缙作诗。



一片东来一片西，轻轻落地不沾泥。



玉皇知主排鸾驾，故散银花衬马蹄。



君王见长阳殿雪化，檐冰长二尺，命解缙作诗。



昨日彤云护远山，藏毛剪雪下天关。



空中垂下白龙尾，落在长阳殿九间。



琉璃瓦上银钉钉，金裹银头玉钻钻。



好似敬德来歇马，如同悬挂水晶鞭。



君王问解缙：「儒释道三教，朕从那一教好？」奏曰：「臣不敢定。」有诗：



也要看经也读书，从仙从释亦从儒。



昔日始皇坑灭典，虽知哭骨亦何如。



徽宗敬道心偏向，武帝尊僧也枉图。



惟有大明贤圣主，无偏无党总依从。



君王游船，宣缙上船。不觉船开落水，急跳上岸。作诗道：



脚踏船头忽两开，天宫与我洗尘埃。





第46章　解学士诗话(2)





君王莫笑衣衫湿，才向龙门跳出来。



君王搭扶着解缙上山，要诗。



一上一上又一上，一上上在山顶上。



举头红日白云低，万里江山皆一望。



君王九月初十日与解缙闲游，见二羊相斗，王曰：「即忙作诗，莫思量。」



莫思量，莫思量，畜生无礼对君王。



昨日过了九月九，今朝又见一重阳。



君王与解缙见空钟，命解缙作诗。



三只红绳紧系腰，一声响罢彻云霄。



高官必险终须败，声尽时衰跌一跤。



君王乘马，路中见解缙。勒马要诗。



君王勒马要诗篇，李白诗中借一联。



金勒马嘶芳草地，玉楼人醉杏花天。



君王与解缙同游，见一宫女小解撞见，叫拿了。解缙有诗奏上：



顾望似无人，素手解罗裩。



迸开石榴壳，珍珠出蚌门。



君王见三月下雨，宣解缙问：「此雨价值多少？」奏曰「臣定价」：



墙院玉阶湿，地下利能深。



问臣多少价？遍地是黄金。



君王登殿，文武朝罢，令休散：「朕得一梦，可解来。」



钦天监官不敢解，解缙出班奏：「臣解此梦。」君王曰：「日落山崩，海枯花谢。」



日落帝星现，山崩地太平。



海枯龙出现，花谢子当成。



解缙，一日指「天无公道」题诗一首：



净手焚香祷告天，天公两件不周全。



无徒凶暴终日乐，积善之家受炭愆。



打街骂巷雄抖抖，看经念佛病恹恹。



天公尚且无公道，何况为官不挂冤。



君王食樱桃，命缙作诗。



王盘递出红玛瑙，金阶愿赐紫珊瑚。



娥眉岭上闲游戏，老君扳倒炼丹炉。



君王命解缙，以笔为题，命作诗。



紫竹纤毫线扎成，如龙似虎伴书生。



渴来玉砚池中饮，饱向花笺纸上行。



写奏我王臣宰惧，题诗入庙鬼神惊。



虽然不是龙泉剑，曾与君王定太平。



缙幼年，作志气诗二首：



锦鳞未便志常存，怒了须教天下浑。



两眼并不观泉水，一心只是跳龙门。



千重罗网应难阻，万流垂钩总不吞。



待吾一时鳞甲就，呼风唤雨润乾坤。



又：



平生志气与天高，莫把文章结富家。



胆大锯龙头上角，心雄拔虎嘴边毛。



舒手就捉天边月，入水能擒海上鳌。



但看来年春信报，脱却蓝袍换紫袍。



君王命解缙，指菖蒲作诗一首。



三尺青青古太阿，舞风斩碎一川波。



长桥有影蛟龙惧，流水无声昼夜磨。



两岸带烟生杀气，五更弹雨和渔歌。



秋来只恐西风起，消尽锋棱恨更多。



君王见月初出，命缙作月芽诗。



初三初四月朦胧，不是蛾眉不是弓。



似把玉环敲两断，半沉沧海半浮空。



君王与解缙同游，见蜘蛛网，要诗。



倚网高悬不碍空，画墙西畔粉墙东。



牵时慢有千条计，结后全无半点功。



只怕轻风兼浪荡，总教微露透玲珑。



若还惹得儿童戏，罩倒苍蝇与蜜蜂。



众大人与吏部王尚书上寿，解缙送诗：



祝寿岂祝松与柏，松柏老了无颜色。



祝寿岂祝龟与鹤，龟鹤老了填沟壑。



祝寿但祝天边月，万载千秋光皎洁。



瑶台此日宴群仙，引领众星朝金阙。



永乐皇帝贵妃故了，文武百官都来，慌忙写祭文，内中一张白纸。宣解缙念祭文，扯出来一张白纸。众大人曰：「解大人，你念祭文。」解缙曰：



坐山一片云，楚岫一团雪。



上苑一株花，中天一轮月。



天子悲哀，万民泣血。



云散雪消，花残月缺。



呜呼哀哉，伏惟尚飨。



解缙半身美人诗一首：



百般体态万般娇，不画全身画半腰。



可笑良工无见识，动人情处不曾描。



解缙题拜帖诗：



我将你做我，他将我做他。



离门辞主去，倚壁度年华。



解缙题钻子诗：



终朝帽子把头笼，好似天下令公。



人发窟窿劳你动，被他扯得快如风。



解缙题锯子诗：



世人一半在椽家，碾动纷纷落雪花。



不是谷梁多有力，满身都是铁头牙。



君王与解缙闲游，见宫人春睡，要诗。



玉手指婵娟，姮娥白昼眠。



梦魂归何处？身在帝王边。



众学士与吏部尚书贺寿，都到，止解学士来迟。众大人言曰：「只是腊鸡来迟，罚酒三杯。」缙作诗：



声骂江西是腊鸡，苏浙盐豆落筲箕。



云贵两广真蛮子，福建土狗出诗书。



四川最多尖老鼠，湖广都是臭干鱼。



河南俱是偷驴汉，胯在山东瓜在西。



南京金陵挑粪桶，北京奤子吃酥酥。



众大人说解缙是寒鸡行。



众大人：



汝是寒鸡行，脚上有鱼鳞。



解缙答：



五更能报晓，惊动满朝人。



君王与解缙闲游，忽见二宫人打秋千，要诗。



二八娇娥美少年，绿杨影里戏秋千。



两手玉股挽复挽，四脚金莲颠倒颠。



红粉面朝红粉面，玉酥肩并玉酥肩。



游春公子停鞭打，一对飞仙下九天。



又：



歌管楼台景物妍，美人欢喜戏秋千。



丝绳挽着纤纤手，画板轻摇步步莲。



锦袖飘飘红杏雨，云霞荡荡绿杨烟。



旁人未识风流处，一似空中降谪仙。



君王问解缙：「朕要飞禽虫七件，首句包尽，后七句每件分开。」即赋云：



蜂蛾燕雁蝶莺蝉，采蜜寻芳色更鲜。



晓出茂林声噪噪，几番帘幕舞翩翩。



远传苏武胡中信，闷解庄周梦里眠。



绿杨枝上曾啼晓，一声噪断夕阳天。



君王与解缙闲游，见螃蟹，要诗。



不近江河不在池，汪洋波里敢施为。



两钳矗矗如铜剪，八爪尖尖似铁锥。



腹内隐藏真琥珀，口中常吐假琉璃。



君王莫笑身躯小，天下横行更有谁。



君王问解缙，你将扇子作诗。



纸竹修成白似雪，欲比银蟾光蛟洁。



任君展放又收来，朝夕与君何曾别。



又：



举动即便起清凉，能解三伏炎暑热。



玉堂学士也相携，公侯常带朝金阙。



又：



自从立夏到人间，每岁相逢五六月。



榴花开放正当时，梧桐叶落方才歇。



又：



圆非圆兮缺非缺，纸竹银笺白似雪。



佳人含笑掩朱唇，才子轻摇手攀月。



又：



清风凉夜除炎热，书案边旁伴明月。



等闲入手动风凉，为吾解除三伏热。



君王见秋蝉噪，令解缙题诗。



透灵脱壳离黄沙，游遍郊园不采花。



声似玉箫并象管，音如羌笛共秦笆。



闲藏细柳枝头噪，饥饮清风晓露芽。



鼓动凉风悲断续，离情唤起万千家。



天下雨，地滑，跌倒解缙。众笑，解作诗云：



春雨滑似油，下得满街流。



跌倒解学士，笑杀一群牛。



题海东青诗：



海鸟飞来自海西，腾空玉爪不沾泥。



擎拳唬碎群鹅胆，挽臂奔翔万鸟啼。



自耸峰头嫌地窄，气冲云眼恨天低。



平生豪气三千丈，不与鹰雕一处栖。



妓馆诗：



京华城外一登临，燕语莺啼柳巷深。



红粉倚门图有意，白云出岫本无心。



纵教共酒歌金缕，未许同床拥翠衾。



莫怪书生心似铁，翰林声价重千金。



国初时，有逆命国遣使云：「两句话，要一百古人。明朝有异才解悟者，则贡献，不绝倾心向化。」君王命文武百官奏献，俱不解。独解缙奏云：



云台二十八将，孔门七十二贤。



君王与解缙游戏。赋诗云：



当今天子不是人，乃是天上紫微星。



惟愿小臣万万岁，辅佐吾王掌太平。



解缙在京，寄妻诗一首云：



一去京华忽几秋，梦魂常在锦江游。



堂前地上勤勤扫，架上诗书好好收。



禾黍熟时频照顾，篱园破处且增修。



阿姑当奉儿当训，辛苦终为远大谋。



解缙临危作诗云：



文星耿耿犯天颜，虚度春光三十年。



指望曾参养曾皙，谁知颜路泣颜渊。



白头老母扶灵案，红粉佳人列纸钱。



但看来年寒食节，一声儿罢一声天。



上层



胡敬斋诗：



三更灯火五更鸡，正是男儿立志时。



一举首登龙虎榜，十年身到凤凰池。



吴平章诗：



一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴。



寸金使尽重来日，一寸光阴不复临。



又自勉：



十载寒窗不惮劳，果然磨琢笔成刀。



桃花浪里人争看，不怕龙门万丈高。



桂阁老诗：



戒尔休贪酒与花，才贪花酒便忘家。



多因酒醉花心动，自是花迷酒性斜。



酒后看花情不厌，花前酌酒兴无涯。



酒残花谢黄金尽，花不留人酒不赊。



吴布政诗：



光险迅速急如梭，莫把青春错放过。



架上诗书勤诵读，陇头田地莫蹉跎。



胡敬斋诗：



水尽山穷孔孟乡，到头休惮路途长。



退来半步便为弱，做出一场方是强。



天下至深惟学海，世间无底只书囊。



纲常担子男儿事，硬着肩头自主张。



又诗：



分寸光阴过隙驹，少年不学老何如？



要扳天上五株桂，须读人间万卷书。



雨露不滋无本草，风云只化有鳞鱼。



相如不奋题桥志，安得高乘驷马车。



梅通判诗：



小窗倚枕细思量，辗转难禁此夜长。



只恐鬓毛随日白，不知腰带几时镶。



人言死后还三跳，我道生前做一场。



身不显时心不溃，再挑灯火看文章。



柳屯田：



父母养其子而不教，是不爱其子也；



虽教而不严，是亦不爱其子也。



父母教而不学，是子不爱其身也；



虽学而不勤，是亦不爱其身也。



是故，养子必教，教则必严；



严则必勤，勤则必成。



学则庶人之子为公卿，不学则公卿之子为庶人。



儆学歌：



明日歌，明日歌，纷纷世事急如梭。



古人戒莫待明日，事到明日事转多。



事转多时犹自可，青春不再将奈何。



我今试作明日歌，劝君年少叹蹉跎。



岁如箭兮月如波，克己工夫当自加。



君不见，囊萤映雪诚足取，又不见藏灯闭户实堪夸。



学不因循待明日，分明箬笠变乌纱。



我今歌罢明日歌，请君静里细吟哦。



朱文公诗：



勿谓今日不学而有来日，勿谓今年不学而有来年。



日月逝矣，岁不我延。



呜呼老矣，是谁之愆。



赋碁：



方若行义，圆若用智，动若聘才，静若得意。



华山诗：



只有天在上，更无山与齐，举头红日近，回首白云低。



咏牧童：



骑牛远远过前村，短笛风吹隔岸闻，多少长安名利客，机关用尽不如君。



赠友：



人言平步上天难，我道人生只等闲。



鹏翮却从高处举，桂花先向上头攀。



文章不必朱衣点，姓字应将白玉刊。



但看年来消息好，马蹄三月踏长安。



贺及弟：



天机锦绣富胸襟，文字三场抵万金。



此日共闻登第喜，平生不负读书心。



荣题金榜声名重，宴赐琼林宠渥深。



他日致若尧舜上，苍生四海贵为霖。



又贺武第：



建牙吹角待登坛，大汉风尘指掌看。



百道电光开厘晓，一条秋水烛霄寒。



月明青海眠雕皂，霜凛黄榆走鞍轿。



北斗星高频眺望，云台图绘主恩宽。



（校点者：向文）

