赵太祖三下南唐/第一侠义奇女传 - (清)好古主人
　第一回　悯忠冤赤眉示罚　奉师命余鸿下山
　第二回　南唐主回书拒宋　赵太祖命将督师
　第三回　高元帅兵进寿州　余军师计困真主
　第四回　落魂锣连擒敌将　风火扇惊退宋军
　第五回　弄幻术高王险死　明妖法太祖释疑
　第六回　宋太祖当空拜祷　陈抟师遣徒下山
　第七回　驾风云郑印见主　详谶诀苗训泄机
　第八回　唐军师遇敌初败　宋将军破寨回朝
　第九回　高君保背母私逃　陶三春领兵救驾
　第十回　求借宿不啻东床　设夜筵何殊赘婿
　第十一回　君保打碎招夫牌　金锭设机赚凤侣
　第十二回　诈败阵一意招婚　硬拒战三阵却配
　第十三回　刘小姐痴心联配　高世子硬性辞婚
　第十四回　多情女弄术惊夫　硬性郎应誓陷阱
　第十五回　承师命初谐凤侣　急困难暂拆鸾群
　第十六回　唐军师怯敌退兵　高世子卸甲染病
　第十七回　陶元帅冲围对垒　余军师引敌交锋
　第十八回　遇飞刀美容被伤　施灵丹金锭解厄
　第十九回　刘小姐杀敌四门　唐军师战法两败
　第二十回　刘小姐灵丹调疾　高公子奉旨完婚
　第二十一回　余军师再演迷符　高藩王复被拘役
　第二十二回　破迷符高王请罪　斗法术余鸿败奔
　第二十三回　因败北唐主灰心　被讥诮余鸿演术
　第二十四回　刘小姐被害中伤　苗军师观星排卜
　第二十五回　恩爱夫妻忧永别　情深师徒遽分离
　第二十六回　破神锣余鸿大败　踩唐营冯茂立功
　第二十七回　乱唐城冯茂盗书　破妖坛金锭脱难
　第二十八回　赏战功冯茂封王　失法宝余鸿演扇
　第二十九回　恃技艺冯茂被擒　荐姻缘银屏强合
　第三十回　遇敌仇郑高被获　得囊书萧郁从权
　第三十一回　两佳人经权并济　一美娃参驳同情
　第三十二回　同归宋奉旨联婚　求借兵故旧重会
　第三十三回　再鏖兵生擒复纵　屡败阵谗谳成仇
　第三十四回　余妖仙施威伤将　刘小姐抱病出师
　第三十五回　斗法术大败余兆　破唐营进取徽州
　第三十六回　下砂余兆肆凶　到军粮冯茂急救
　第三十七回　畏行险唐将辞劳　欺强敌余兆出丑
　第三十八回　宋太祖悔纵妖道　刘佳人智赚旁门
　第三十九回　冒赤眉余鸿授首　倚师长余兆逃生
　第四十回　思复仇余兆聘妖　急退敌唐主纳邪
　第四十一回　残童妇妖道伤生　探阵图佳人回报
　第四十二回　请群仙冯茂奔劳　差众将真人奥旨
　第四十三回　取高塘郑印奇逢　办十灵君佩偶遇
　第四十四回　杨公子因功结缔　花小姐比武为媒
　第四十五回　花小姐改装赚妖　杨公子缴令招婚
　第四十六回　五仙师进兵破阵　五妖道扶伪伤生
　第四十七回　因兵败丁景残臣　欺敌劣余兆殁阵
　第四十八回　缘城破乞思准降　悼亲亡奏主阴封
　第四十九回　报预兆金锭请卜　听来谗赤眉下凡
　第五十回　赤眉怒责五阴将　陈抟会集五仙师
　第五十一回　询国运太祖求判　泄天机陈抟预征
　第五十二回　平南唐太祖班师　赏战功二王惧罪
　第五十三回　病痈疽太祖驾崩　失统绪晋王依诏














ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　


















赵太祖三下南唐/第一侠义奇女传 - (清)好古主人












《赵太祖三下南唐》，又名《侠义奇女传》，叙演赵太祖赵匡胤平定南唐的故事。书凡八卷五十三回，作者题“好古主人撰”，生平不详。今有咸丰八年（1858年）初刻本。小说仿照旧时英雄传奇杂糅神魔怪异的故套，人妖并存，情节离奇，荒诞怪异，亦属神怪小说。

《第一侠义奇女传》序



宋太祖当五季扰攘，首佐周世宗南征北伐。及世宗中道而崩，孤立幼儿将不抚，至有立点检为天子议论，兵变于陈桥，黄袍加身，位登九五，亦天命所归也。不然，日下复有一日，黑光相荡，天象原有异征，稽之天时则是，人事则非。当此主幼时艰之日，众将士中孰不欲国有长君？无如周世宗崩日，只有此孤幼儿耳。当宋太祖为众所推，亦当却众请，而以周公佐相成王为心，但此非其时，然周公为成王季父，又当国家平宁之日。宋太祖虽与世宗同事于初，然不过以异姓手足君臣，实有比不得周公之于成王也。故宋之有天下，所取之顺逆不及于汉高，与唐太宗相俦匹耳。何也？唐于隋末而得天下，惟当初唐高祖曾事隋炀帝，而炀帝又为化及所弑，唐太宗虽诛化及，与炀帝复仇，后不免取天下于隋，是与宋皆有君臣之嫌。故唐宋二君之逊于汉高也以此。虽然五季之世，干戈不已，四方糜烂，其民各镇土宇，出得其人一而统之！原宋太祖一心戒杀，以体上天好生之德，又有合乎汉高也。汉高睹项羽残暴不仁，彼一入关，首与秦之父老约法，除秦苛政，正见体上天好生之君也。至宋太祖师下江南之日，嘱曹彬用命，则已戒之嗜杀。及城破之日，彬称病，诸将未明其心以请病为问。彬言：行师之日，太祖命彬好杀之戒。故诸将入城不伤一人，是太祖体上天之心，彬又能体太祖之心，是君臣皆以不嗜杀人为首务，其兴宜矣。即如太祖正大位之日，首尊儒重士，大开文明之教，其为知政治之本，亦不在汉高太宗之下。至于身当戎马十八年，亦何异汉高亡秦之勇敢，太宗灭隋之神武哉。特此传之，以博一笑云。



光绪庚子年仲冬之月知非子书于申江旅次



第一回　悯忠冤赤眉示罚　奉师命余鸿下山



诗曰：



英雄不必尽男儿，伫见闺人长六师。



既异阴阳皆佐国，何须戎服愧为雌。



其二：



只能咏柳使超群，况复同仇乐泮林。



自古女军原恶敌，兵符矧是有功深。



其三：



慢将刀尺去从戎，六月匡王属女工。



寄语凭妻诸汉子，司晨宁让勿称雄。



其四：



周惟太姒致祥麟，只合宫中佐圣王。



究竟伐崇参赞处，不闻幽静涉戎行。



第五：



大家亦有征东赋，汉史终虚记斗戎。



想是坐言酬宿愤，未能佩剑向从军。



其六：



武功何必少金钗，岳绛由来定所排。



吩咐深闺如虎女，勿徒降婿便舒怀。



其七：



后来明有曰夫人，步武如堪作后尘。



独惜唐成明败处，终输刘女使麟君。



此数首俚言，说却书中所载刘金锭、郁生香、萧引凤、艾银屏、花解语诸女流，竟能使宫难潜消，涉险阻于戎场，粉面娇娆，伏狰狞于阵伍，银钗数管，赛过大戟长枪，玉腕一双，扫尽千军万马，真乃女子军逢人辟易。想古往今来，如谢道媪，蔡文姬等，咏柳才高，辨琴心敏，留人齿颊，然亦不过文采风流，为闺中雅事，有什么标功万里，表壮山河，为国家却敌，以至守土称臣，咸归一统。即或有等勇以义生，一时退敌，双手复仇，不受淫污所辱，亦属一人一家的事。至于柳腰无力，冲阵而御烽烟，木兰有才服寇而称臣妾，此固千古罕有，宇宙奇闻。回思天女作列女传事，刘氏诸夫人出，不获著迹翰墨为妇女争光。然妇人主持中馈，以拙为实，不过较诸长舌，差胜一筹耳。至如唐主父子聚麀，秽及诸臣之不洁者，武则天乃一介女，其天材冠首，淫浪班头。但以唐除叛乱以救生民，取隋氏天下于张尹二妃，是淫乱主女以开基，故不再传，而有淫浪之武氏，以报应之。但上苍佑贞洁以范风化，然武后如此淫秽，为千古败坏纲常罪之魁首也。故于唐终宋始，纲纪一新，降一班女英雄下凡，使他功标社稷，定策军机，做出一场非凡事业，以为阴人佐盛世之光。况赵太祖正当应运之期，山河合混一统，以定久分必合之势，故值日功曹下凡间，查察那一家积德培阴骘之基者，以消受此贵女，白首倡随，以觅良缘成对，然后扶助王家大业。当日送生司马领了玉皇上旨速带女星五个下凡，寻送降生之尘世。不需多表。



先说泰岳山中一位大仙，修炼数千年，久登仙班。上洞仙翁神通广大，道号赤眉老祖，已知宋太祖赤手结交英雄，打平天下，登基后，以酒色糊涂，枉杀义弟郑恩，老祖心甚恶之。一天，忽值棃山圣母、陈抟老祖、孙子真人诸位仙友，齐进宝洞，会见赤眉老祖说曰：「众道友，中界之气运一新，香孩儿虽奉了玉旨，得主中土大位，故藉周世宗之基业以接继，又得曹彬、赵普、高怀德、郑恩一班文武左右扶持，一心一德，以成大业。原周主柴荣，以姑子归宗，入继郭威大位，信为五代贤君，无有其匹。自世宗驾崩之后，无当传之嗣子，乃香孩儿特奉天帝生于赵氏之门，以开宋基。至陈桥兵变，居然黄袍加身，这是生成福命，享玉食于万方，位居九五，本当然也。惟郑恩与香孩儿非别将可比，义切桃园，情联手足，后竟以大勋不报，不念功劳手足，耽酒糊涂，遂以自刃相加，是为忘恩负义之主。贫道心怜，不忍功高反为孽死，意欲敕着一班狐仙野魅下凡，将彼江山搅乱一番，以代郑子少泄一忿，以息其冤魂，又恐诸怪不依善果，伤害众生可悯。诸道友以为何如？」陈抟老祖曰：「自古人臣功高震世，其心必肆，其志必骄，未免为人主所忌，未有不害及其身。故汉初张良成功之后，见汉高心疑功臣，即逃避山林，不留恋于富贵，故众功臣遇害，良独得免于杀身之祸，此乃明哲保身者也。然韩信、英布、彭越诸人，心实太高，看得功名富贵四字太重，恃功傲人，只自雄而不觉人主早已猜疑矣，至后身首两分，实不味此急流勇退四字耳。倘效着张良及古之范子二人高志，何得杀身之祸哉？」赤眉老祖所罢，微笑曰：「陈师妙论，足为功高之臣千古保身鉴戒。但看孩儿与郑子义别君臣，情同手足，非同疏泛之君臣所可比，可以合则留，不合则退之论，须当知之，何一过而报应之。」孙膑真人又曰：「今老祖执宋主一人之过，令众生受此兵戈之祸，亦当念吾等仰体上天好生之心。今定乱未久，又使一众无辜当此灾咎，奈何！奈何！」赤眉老祖曰：「如此，岂不发差诸鬼魅下凡，令一潜修正戒而往，止困悴香孩儿一番，使彼知杀却无罪能臣，便招外敌偏国所侮，罚其劳悴，数载忧惊，不许伤生害众。贫道主见若此，不知众道友以为何如？」众仙见赤眉老祖如此法旨，各仙曰：「足见道长慈悲。」是日各仙辞别过，自回洞中修炼。俱各不表。



单说赤眉仙一心不差诸鬼魅下凡，只命门徒一人，名曰余鸿。此道人原非人身，乃北山一老年鸿雁，精勤修炼，已得人身，将有千年道行，其名未入仙班之列。今拜赤眉为师，得随老祖，久沾化雨，日沐春风，修炼得法力无边，神通广大。当日赤眉祖动了杀机之念，此日命仙童呼唤余鸿，说明泄发郑恩屈杀一案，以困宋主于军中，劳顿他以示罚之意。又指命余鸿，投往南唐李景帐下，借其兵力，令他勿臣服于宋，以开衅端。那宋太祖乃雄豪之主，性质方刚，岂受欺侮，定必领兵争战，贤徒且借法力奇能，困悴他三纪，少咎其残害功臣之恶。但彼帐下众将，乃奉命保国佐治者，但许擒获，不许杀害一人，且要取胜。而忧困真主数秋，即要回山，断不可贪恋人间富贵，杀害生灵，以取祸也。慎之！戒之！不可忘却嘱咐之言。」余鸿领诺。按他乃一鸿鸟修炼成人，性子本系好动不好静的，但潜修已久，将登仙班之列，故不妄动，一心受命于深山，今见师命之下凡，身涉尘世，心甚欣悦，诺诺连声依命。当日老祖又将几件镇山之宝，命他携去，以备应用。按下慢表。



却说南唐李景，乃是五代时唐宪宗之后，然而五代纷争，至周世宗时，李景已嗣父位，割据金陵，即自立为帝。在周世宗时，因兴兵征伐，曾去帝号。后复改年而仍称帝。当宋太祖扫灭群雄，位正中土，诸僭国不无戒惧。是主礼贤下士，以求佐弼于一隅，实欲以自强其国，巩固其邦。日惧太祖来攻伐吞蚀，故日夕养兵蓄锐，以预备之。文臣武将不少，雄兵数十万，亦江东一劲敌之国也。且唐主精于文字，兼善于图绘，乃一聪慧之人。当日文武臣有出名者黄甫晖、黄原济、李晖风，皆是当世英雄，更有薛吕、秦凤、罗英、程飞虎，皆前唐功臣之后，有战将林文豹、林文旦，聚于一邦。



此一天君臣设朝，会集于银銮宝殿，评论宋太祖灭了南汉刘隐，又收除高季兴，西方复并灭蜀孟知祥，一时归附。王全斌、曹彬、潘美等，兵威大振，君臣罕洽。唐主景曰：「宋太祖一路平却诸郡，或灭或降，天下已定七八，今惟我江南未下。他贪求无厌，只恐他兴兵吞蚀，怎生拒敌？」当日有文臣明智者皆言：「宋之兼并土宇，天下已得十之七八，我主金陵一郡之地，怎能与全舆大盛对敌。我邦虽有将兵，谅非宋之高、曹、王、潘对手，不若仍去帝号称臣，以免彼兵临境，又费一番惊扰也。」唐主闻言未答。又有武臣数人，皆言：「不可无故称臣，况我邦兵强将勇，上下一心，宋虽强盛，若他兵临远险，亦未易即胜。不若我主先修书一函，命一人呈宋观览，其词半卑半亢，将我邦土产之物以贡献为名，试探他君臣如何，回复我主。并察其国虚实，然后我们或降或守，方不失于卑弱。」唐主点头称善。



正在君臣议论之际，有军官入禀，言午门外有一道人，要叩见千岁。唐主一想既有道人公然叩见，即命宣进引见。不一刻，进至银安殿上。唐主远见此道人，五绺长须，纶巾羽扇，气宇非凡，双目如晓星。当时询及来踪，方知高门法士。道人稽首礼毕，唐主命之坐下。茶罢，复诘彼叩见来由。余鸿对曰：「千岁洪据金陵一方，兵多将广，是宋主东西北并灭各方，不动汝金陵者，以千岁据此长江大河之险于东南界也。且千岁善于礼贤下士，君臣一心，无机可乘，千岁何须虑也。至下计者，首议去帝号，臣服于宋。今山人特千里下山，叩谒千岁，求乞报效左右，未知允准收录否？不是山人夸张大言，千年修炼法力颇精，能分过去未来。千岁远续唐室三百之纪，虽偏安于一隅，宋绝不能侮君也。」唐王闻言大悦，曰：「孤正与群臣议论保守之策谋，疑未决，今得仙长降临，指示强孤之弱邦，何其幸也。又承愿佐助我国以拒宋，朕无忧矣。」即日敕旨，命军人筑坛，登坛拜为护国军师。余鸿一心受托，即日登坛，众文武一班参见完礼，唐主亲捧御酒三杯，余军师饮过谢恩。当日李景自得了余鸿为军师，请问他兵法对敌进退之技，彼答对通明，出言有序，迥非凡人可及，心中倍喜。自谓邦佐得人，料宋主南下无碍矣。对敌不弱于彼，一时心雄胆壮，并不修书，又不与宋太祖称觞上寿。此一回上邦下国两相启衅，一番杀运，亦金陵有此劫数。不知两国交兵争战如何，且看下回分解。



第二回　南唐主回书拒宋　赵太祖命将督师



词曰：



屈杀贤良，困受沙场，从此十八载。赵君王回瞻殿宇，只见云虚怆怀，妃子韩似孤凰，也知天子亦离乡，伤伤伤。念切当阳，义伐徐方，后来八九家共赞襄，维兹元老固称鹰扬，矧斯臣妄，且号邑姜，功盖残唐，长长长。



却说宋太祖自陈桥兵变，黄袍加身，为众将士推尊，继周后主而有天下，又赖众将兵力之助东讨西杀，北伐南征，混归一统，所有宇内伪主霸主，皆臣降称服，四方莫不奉正朔于天王。值宋太祖万寿圣诞佳辰，诸家王子王孙，各勋戚文武，大小臣家，悉皆备办许多礼物珍仪，于五更之初便佩玉登车，纷纷入觐，颂唱华封三祝。又有外省边疆众文武，俱各有贡礼回朝上寿，并诸外国及附属归命王侯莫不挟狼纛梯山航海而至，以恭敬中土。圣主太祖登殿受献。只见许多珍仪过丰，一一陈设。旨下慰劳诸臣，传召毕，龙颜喜霁。是日，不免鹿鸣赐宴。各王侯文武大小臣工，俱均颁赐，畅叙乐饮于殿中，一番庆典，君臣共乐。酒至三巡，宋太祖徐徐而言曰：「今天寡人五旬寿纪，悉当众卿文武诸邦边隅土宇之臣，贡献隆仪之盛，回朝庆祝，足见内外远近之臣，爱戴恭诚。惟今金陵南唐李景，以一隅之地，藐视寡人，并无差使庆祝一词，亦属不恭，众卿以为如何处置？」有兵部尚书潘美奏曰：「臣近闻南唐李景，招贤纳士，严训军兵，其志匪小。今各方偏邦，入朝贡献，华祝称觞，他独不遣人进朝恭祝，显见目中无我大宋，不恭之甚，将有不臣之心。不若我主趁此执罪，命将兴师，征讨有名矣。」宋太祖未答，又有军师苗训进曰：「此行未为不妥，但今已四海一统，谅此南唐区区一隅之土，何足介怀，不烦圣虑。可旨下责他君臣，不谅德力，不礼回朝恭祝，有失国威。如若即行征讨，似涉不教而诛，况劳士耗费，非国家益也。不若待阁部词臣草檄文一道，命使驰往晓谕他一番，倘或彼君臣醒悟，差人谢罪，正当赦宥之，足见我主以德宣化而治，各邦靡不欣服矣。倘他仍执迷抗拒，然后命将兴兵，征伐取罪未晚。不知陛下圣意如何？」宋太祖闻言曰：「卿家处置得宜。推词曹之臣，莫与卿匹。汝回第中，三天之限，且备檄文命使臣驰往谕之。」此日退朝，文武各散。次日，苗训将檄文草就，上呈御览毕，即盖印封固，钦差往金陵而去。涉水登山，非止一日得到。



此一天，南唐主自拜余鸿为军师有三月之久，一日早朝，正在君臣叙集，有王门官入奏大宋天子差一位官员赍旨到来。



书启皇封，君臣开读，其文词曰：



昔者唐祚衰微，率土分崩，生民之命，几于尽泯。兹我邦主德臣明，拨乱反正，拯其将坠，救民兵于水火，奉天宣化功劳，施恩垂德，而万邦协和，布德行仁，而百蛮宾服。蠢尔南唐一隅之土，梗化不朝，藐视不恭，罪难逃咎，屡欲爰整天师，恭行天讨，惟我主宽洪伟度，有慕乎古之行军，以化格为治。故王者之师，有征讨而无战斗，是舜帝虞廷，舞干羽而格有苗，武王周师，回车马以警殷纣。兹命我词臣秉笔宏文，申明告诫，原不欲用武以伤和气，致戕好生之德。今敷陈安危之要，君侯其敬听之。念尔唐末，五代纷争，瓜分割据，至英雄并起，豪杰风从，我主车驾所临，靡不输诚纳款，君侯所共见闻也。惟两帝不并生，二姓不再伙，明者见危于无形，智者窥难于未兆。是以微子去商，长为周宾世胄，阿斗纳印，安作晋世乐公。君侯诫能深鉴成败，熟味微子之踪，猛思后主之乐，则福庆无疆，士民安堵，农不易亩，市不回肆，去累卵之危，就永安之世，岂不大有裨于国哉。如执迷惘悟，听佞惑说，至于兵临城下，玉石俱焚，噬脐奚及。



当日南唐主李景，看见檄文激烈，理义分明，稍有畏惧之心，又转请余军师商议此事。余鸿曰：「腐儒笔锋亦精锐，不知我主兵强粮足，有何畏哉。」遂不作谢罪表文，只将檄旨笺尾批回。七律诗一首词曰：



南唐继统在钱塘，屡欲兴兵破汴梁。



文有孙吴精阵律，武增虎豹骋沙场。



高怀活捉同妻死，陶氏生擒与子亡。



天命早知须顺服，免教刀斧见阎王。



书后又写着大唐正统皇帝付与宋君御前览悉。






却说宋太祖一天设朝，使臣回国禀报：「李景不但不回谢罪之书，反作此悖逆犯上强词，藐视太甚。」太祖一见，羞颜大怒，拍案骂曰：「好胆子李景，蕞尔偏土，朕好意相待，不忍加兵征讨，犹恐残害兵民可悯，不料他竟公然逞志，出此恶逆犬吠之言，怎可不加诛戮。朕若不发兵证讨，他亦差将来争了，不免刻日发兵，亲行征伐，定必生擒此贼，方消朕恨。」惟有高王爷怀德出位，启奏曰：「南唐李景伪袭李唐之后，割据金陵，不过八十一州地土，谅有什么雄兵百万，战将千员，即君臣协和，无非一班伴食文词诗赋之人，不度德力之势，以小敌大，以弱拒强，实乃自取败亡之祸也。不若待臣藉陛下天威，兴一旅之师前往，以顺取逆自必献功奏捷，何须主上亲身马上之劳，有碍轻出万乘之尊。」太祖曰：「御妹夫论理虽有所依，但朕起自马上功劳，与诸将士久相雄角，亲冒矢石一十八载，见尽多少英雄负气自许，率性不受人欺侮。今李景这匹夫，逆恶辱言，侮薄太甚，务必生擒杀败他，亲辱此贼，方得心甘也。况自登基一十三载，身安慵乐，体肉旋生致病，正不胜刘先主所感慨。朕意已定，妹夫不必谏留。今即着卿为督师主帅，史珪、石守信二将为左右先锋，冯益为参军，再令曹彬、潘美、王彦升、罗彦怀为辅军，九王八侯及军师苗训俱随南征以护驾。复令王金式复队解粮，同心协力，征胜金陵，奏凯回朝，因功加赉封爵，以报将士之劳。」是日，众文武闻谕，各人领旨，定了出师日期。退朝已毕，宋太祖又对御弟二王爷匡义言知，征讨江南李景，托之监国署位，依政处分。朕不过一载上下，可以还朝，叮嘱一番。匡义二王爷领命。



宋太祖又在昭阳正宫皇后处谕知，复往后宫禀知杜氏皇太后，于某日定期别母后，即当兴兵征伐金陵李景云云。杜氏太后曰：「皇儿于十八年马上功劳，乃得九五之基，安逸未久，乃又思冒险疆场。今天下已定了十之八九，躬为万民之主，理合优处节劳，岂可再历兵戎险事。愿皇儿勿往，且命将提兵，悉足成功奏绩矣。且母前两天夜梦不祥，三更后，见皇儿高登一李树，几乎倾跌，幸得云霄上飞下五凤，将儿扶翼而下。须臾惊醒，方知一梦之兆，至今母心尚怯惧不安。今皇儿又思离位远行，未知主何吉凶。想来有幻梦预报此兆，不若王儿勿往，敕知各家王侯武臣能征惯战者，往讨江南，何必立意亲征，以贻母忧。」太祖闻母言，对曰：「母后勿心烦。儿自十六岁以后，即闯游四方，在家少，出外多，喜动不喜静。天下之大，东西南北民情风土柔悍皆知。今汴梁距金陵不过四十天之程途，有何干碍。且如母后所梦最吉。儿扳登李树将倾，反得五凤协扶而下，后必得五女将为助，成功亦未可知也。况儿不历险沙场已久，困于大位，实不好安静。今随征一出，又觉心逸开怀，以免久困于深宫内殿，儿所闷闷久矣。但今中土堤封万里，十得其八九，单有金陵一掌天地，如此梗强，有失各国之威。只争此功亏一篑，便可放鸟归山，放牛归野。况天无二日，民无二主，卧榻之侧，岂容他人酣睡。何劳母后挂怀。儿若不亲临敌境，恐将士不肯用力，枉日费斗金，且非为胜算也。」当日杜太后闻知皇儿心性喜流动，而恶坐逸者，是必难以强留劝之，只是言曰：「儿既专主兴兵，断不可亲临出阵，以万乘贵躯，非同小可，须当谨慎小心，为母减忧。」太祖领诺，安慰而出。是日众后妃王子，皆知圣上亲征，只有皇后娘娘想来皇太后尚且劝驾不止，劝留无益，未必帝心允回，只得饯别送行贺喜而已。未知何日起程，御驾亲征，且看下回分解。



第三回　高元帅兵进寿州　余军师计困真主



诗曰：



一时勇愤义从王，虽属孩提切远将。



犹恐相逢强敌处，六军失却旧鹰扬。



住说宋太祖，在宫中与诸皇后妃子饯别长言。却说东平王高怀德，受了太祖拜授统兵招讨大元帅，是日退朝，回归王府，进内堂，有皇姑赵美容迎接王爷。夫妻见礼，下座请问王爷：「今天五更上朝，何至午刻方回，有何朝政酌议？」高王爷将南唐不肯臣服，书下反出强逆之词，触怒圣上，今要御驾亲征，命着本藩为督师主帅，讲了一遍。主姑听了，即曰：「君命所使，固不得推诿，但王爷方得数载卸下马上辛劳，今又要涉险沙场，妾心颇不乐也。」东平王微笑曰：「为臣本当忠劳王事，为子本当尽孝双亲，是人生立品之大节，岂以劳逸为辞。况本潘叨蒙汝兄恩宠以极人臣，一家显贵，谁能可及，正报不尽主恩也，岂敢少言推诿。但母亲耄耋之年，儿子年少，全赖王姑代劳，小心敬奉，严训孩儿，不可使他安逸，首重不许出外游荡，三五成群，欺压招灾，有失清白高门。」王姑领从。语未毕，庖官早已送上酒筵，说不尽座上许多山珍海味，侯王门不啻天子丰蕃。不需多表。当日夫妻畅叙交酢，两旁音乐齐鸣。此时高琼公子，表字君保，年方二九，一闻父王奉旨远征，即来上禀，言：「儿在家，一无所事，不若跟随父王同往，一来可以左右随从，二来与国家出力，立微功于朝廷，以报些小圣上隆恩。」王姑闻言，冷笑曰：「小小年纪，便口出大言，真乃年幼无知，不明汗马功劳非易也。」君保曰：「母亲勿将孩儿小觑为劣夫，儿今已操习得枪法精通，弓马娴熟，各府王子那人出得孩儿之右。今跟随父王出征，原要学些进退兵法，以为日后与国家出力，方不愧我高家功臣之后。乞求父王母亲准允了却孩儿素志。」东平王爷闻言大悦曰：「我儿出此智量之言，虽未见诸实行，但立心高远，爱国忠君已见于大概了，果不愧高门有后也。兹汝虽有其志，年纪尚轻，且婆婆年纪已高，母亲一人，汝又无弟妹，不若汝在家，代为父敬奉婆婆，孝顺母亲。今思起汝叔怀亮身亡于沙场，想来令人下泪，为父不时伤感，折此雁行。今幸婶母李氏，十分贤惠，抚养成汝弟君佩，与汝仿佛，生来气宇不凡，后日亦能继父志。惟当弟兄一心，同习文武世业，切不可外游，放荡招灾，恃世宦欺侮别人，以取怨忿，方为成器之儿。今不必随征，依母亲在家可也。」君保又见父王如此吩咐，料必不允，只得揖别，闷闷退出。此天，高王爷祭过家庙祖宗，然后与王姑饯别，婶母子侄送行，有许多天性别离之言，不必细表。王姑复进朝，往内宫送别皇兄宋太祖，也无交代。



单说高元帅誓师日期已至，一众武臣将士，早在教场伺候。十万虎贲两旁站立，杀气腾腾，誓师祭旗，申明军令，炮响三声登程。一众文武大小朝臣王子公侯何止千余，皆集于教场中，送别主上銮驾。宋太祖首嘱咐御弟王勤劳监国，次及左相赵普及六部大臣一众一品大员，要依朕政令处置得宜。不需一一引述，文武同称领旨。送出皇城十里外，太祖传旨御弟众王子大小臣回城，不需远送。众臣领旨，望不见旌旗之影方回。各文武回府按下休提，单言宋太祖登程，高元帅大兵所到，秋毫无犯，军令森严，百姓安堵，实乃军威势锐，杀气冲霄，旌旗耀日，盔甲鲜明。未入东南境，先有南唐探子，越境打听大宋天子御驾亲征，一一报知。



唐主一闻，心下惊慌，即召余鸿国师、大元帅黄甫晖、武威大将军林文豹、镇殿大将军林文旦、世袭平辽王薛吕、护国公秦凤、越国公罗英、鲁国公程飞虎一班武将上银安殿。唐主即曰：「前者批回表文于宋君，料他必生嗔怒。今兴发大兵，亲行征伐，孤想他天下已得十之八九，兵雄将勇，孤以一掌之地，与彼相持，何异犬与虎争。故特宣召国师与众卿酌议，抑或投降，定夺战守，以早定主见为宜，以免兵临城下之日，一群生灵皆作刀头之鬼。」余军师奏曰：「我主勿忧，大宋将兵虽然强盛，只可别压诸邦，倘要胜我主，除非山人不在此金陵土地。彼兵若来，个个遭擒，方显山人手段，少立奇功，以报千岁平日相知雅托。且一切放心，勿挫三军锐气。」唐主曰：「军师乃法门高弟，今既一力担承，孤固已安枕无虑。惟今宋主御驾亲征，兵雄将猛，亦当准备迎敌。古云兵骄必败，但须早定个胜算，方不至兵到慌忙，岂不为上。」余军师曰：「臣料定宋师此来，必由寿州进发。」唐主曰：「军师何以预知？」余鸿曰：「宋君万里兴兵先计粮草，乃敢深入敌境重地。宋主在马上一十八载，久惯征战，已老于兵。今外涉吾土，必先入此平庄大道，必言得了寿州，一路由凤阳府直取金陵，便成破竹之势。」唐主曰：「如此须命一员上将有勇略者，以重兵驻扎，方能保守此要害地也。」余鸿曰：「不需将兵往守。他兵新到，锐气方张，与战断非吾军之利。不若设个空城之计以困之，一绝彼之粮草，不独十万兵为饿鬼，宋邦随征大小君臣也一概断绝了。」唐主闻言，大悦曰：「得军师如此妙算，那怕大宋将兵凶勇。」是日余军师即差勇将林文豹、黄甫晖授计前往寿州城，传令城厢内外众百姓众军兵，不分贵贱，作速迁运入皇城内地，以避宋兵攻征。不然，彼大兵一到皆要杀尽。令一下吓得寿州城众百姓数十万人，人人惊恐，个个慌忙，急急搬迁，纷纷逃奔皇城避兵，拖男带女，一路号哭之声，可怜可悯。再说林、黄二将，令军士数千将寿州城仓库钱粮一概日夜督令北运讫，些少不留，然后回城缴令。余军师另有机谋慢表。



再说宋太祖一路大兵，一月之久方入金陵城地界，已攻破了界牌关，杀却唐兵万余，有败残逃奔散去。高元帅将兵拨一万五千与潘美把守界牌关。连日君臣酌议渡江，进取金陵。太祖要从寿州攻入，高元帅曰：「寿州乃金陵咽喉之地，重扼之方，唐人知我军攻破界牌关，定必严加守御，抑或设伏奇兵算计，趁我初到地土未熟，反中他计。依臣愚见，不若从庐州府进兵，暗攻合肥，出其不意，尚易成功。」苗军师亦深以为然，请帝准依。太祖曰：「朕非不知驸马之谋是慎重之行，然施诸强敌，必须如此。今伪唐兵单将弱，我兵一到即攻破界牌，可知运筹无策的。谅今直攻直进，无不克之理。况庐州水险山高，我军不时要运粮接济，寿州平坦大路人马易于往来。先攻他一阵，看他如何再作设施。」



众将领旨，一程向寿州攻进。已近城五十里，高元帅发令下寨。苗军帅吩咐军兵掘井取泉，不许食南唐城壕之水，众军士遵令。次日高元帅下战书，南唐差遣大将林文豹、黄甫晖统领一万五千军马出敌。高元帅即差发史珪、石守信出营与林、黄二将对垒。一万雄兵杀上，将兵交手，宋兵甚锐，唐兵抵当不住，大败而奔。林、黄等押止不得，见兵卒散乱，死亡数千，收兵入城躲避。高元帅令人马将寿州城只要围困攻打。不料林、黄二将受了余军师之计，诈败不许胜，此日一败，即领归众兵，入却皇城，弃寿州不守，再说宋太祖催令高元帅进兵，差史、石二将带兵要攻打杀入。二将心雄先登，喝令抢关。三军奋勇争先，须臾城门大开。宋将兵杀入，并无将兵把守，史、石二将暗自称奇，不知何意，只道南唐君臣等人人惧敌，不战弃城而走，岂知乃余鸿之计。此日得了寿州城即向营中报知。太祖大悦，深以势如破竹，指日可破金陵。高元帅传令，不要追逐南唐败散之军，多杀伤害，一同护驾，大小三军拔寨进城。传令毕，遂入城，登帅堂命将仓库查点回报。岂知仓库俱空，全无粒粟，并查城厢内外，并无百姓一人。宋太祖大惊，已知中计。高元帅只是低首不言，知太祖拒谏败事，但君上过处，难以面执而责之。有苗军师曰：「此乃空城之计，岂有重地要害之城如此，而无兵丁戍守之理。今当速退再扎大营，以免中他空城之计为高。」



正在宋太祖悔错之际，高元帅发令众军退出。只听得轰天炮响发振，有军士入报，四边城壕外有军马数十万杀来，灯球火箭打个不绝，喊杀如雷，宋兵大惊，不敢出城。太祖悔恨不及。高元师只发令王侯四大将军，紧闭四方城门。元帅军师复请太祖登上城楼一观。果见城外重重叠叠，雄兵猛将，围困得犹如铁桶一般，真乃令人可怯也。远远只见队伍中拥出一道人，纶巾羽扇，八卦道衣，双目星光，门牙突出，手中提了一条杖棍，在城下指向宋太祖，骂曰：「可恼宋君，假托着陈桥兵变，图了幼主天下，一得江山，又枉杀有功之臣。我师乃大罗上仙，今命山人下罚。知事者投于我主大唐，倘恃兵力自谓天下无敌，擅自兴兵窥睨我主金陵，休思妄想。今日身临远土，正当亡灭也。却被山人用着小小机谋，即令汝十万军兵，数十员猛将围困了如笼中之鸟，釜内之鱼一般矣。还想什么纵横宇宙，霸主称雄，倒不如写下降表文书，将大军且让与我主大唐，尚不失为藩王宝位，是汝知机之处。」不知宋唐交兵如何，且看下回分解。



第四回　落魂锣连擒敌将　风火扇惊退宋军



诗曰：



万人辟易有奇能，擒纵随心号妖僧。



个个英雄难用武，牢笼何日脱鞲莺。



当时余鸿将宋太祖骂辱一番，太祖又惊又恼，大喝：「何方妖道，出此恶逆大言。」喝令左右放箭。城上数千弓矢手纷纷箭如雨下。余鸿一见冷笑曰：「勿道几枝小矢，即万刃刀山。贫道岂介于怀。」口中念念有词，只见矢到飞开，并无半点沾身。时宋将人人愤怒，见道人大言恶骂，恼了石守信，请旨杀下城头，以擒妖道。高元帅曰：「石将军，妖道来者不善，善者不来。犹恐妖道以妖法伤人，胜不可穷追，须要小心提防为上也。」石先锋领令带锁甲军五千，放炮出城，渡濠桥，飞马大喝：「妖道看刀。」大刀劈下，余鸿举条杖架开，暗想此将凶勇，定然宋之名将也。只见他恶狠，不通姓名，大刀乱砍，只得招架。十合上下将条杖一晃，扭转梅花鹿，一连打三鞭，退下数步，取出一宝名落魂锣，对着石守信一击，响振喧天，石将军不觉坠下马来，人事不省，由南唐兵拖下。宋太祖城上看见大惊。有刚谷侯史珪大怒曰：「可恼妖道，战不过，用妖物拿人，好猖狂也。」复请旨出马。太祖曰：「不可。妖道以妖术拿人，怎能以力胜他。」高元帅也劝止之。史珪不听，飞马杀出城外，大喝：「妖道本事平常，专恃妖术伤人。若不还我石河阳侯，将汝命送在本侯枪尖之上。」余鸿冷笑曰：「宋将好不识时务也，我主唐王乃真命之主，自高祖开基三百余年，岂料汝宋主不明天意，却恃兵强将勇，无故加兵于我主金陵，杀我乔元帅，攻破界牌关，好生猖獗。前起兵又杀害我大将军刘仁胆，只道天下无敌。岂知今日自投罗网，兴兵深入，困在我境孤城，谅汝君臣插翅难飞也。倘知天命者，回城对宋君言知，写下降表称臣，放你君臣回国。如若逞强，执迷不悟，即见十万性命休望生还。岂独活擒你石守信一人也。」史珪听了余鸿一派强言，气火烧天，怒声如雷，大喝：「妖道胡说，看枪。」把长矛照面刺去。余鸿知他凶狠，举条杖不上十合迎冲，将梅花鹿扭转向本阵营奔走。史硅怒气不息，拍马追赶上。落魂锣一响，史珪落马又被捉拿，有军士捆绑往唐营去了。有太原王国舅曹彬不忿，带怒出马，仍被余鸿拿去。此日南唐主见余军师一日之间连连捉拿了宋朝三员上将回城，好生喜悦，对着众将大臣等曰：「余军师有此高强法术，一刻生擒了宋邦三员猛将，且围困了宋军，观此何难灭宋，以兴复孤大唐天下，再整李氏江山。」诸文武皆称贺我主得人，佐弼当兴。






却说宋太祖此日一连失了三将，心头纳闷，只得命人闭守城池，不准别将复出。次日唐兵又到城下骂战，有守城军士入报，高元帅大怒：「可恼，妖道擒去我三将，又来城下猖狂，若不亲临出敌，反被妖道所轻。待臣今出城，与逆道拼个死生。」太祖曰：「非言勇战，可以对此妖道。若论驸马枪法，天下无其匹，奈何妖道以邪术弄人，今失去史、曹、石三将，他并非欠能被捉的，汝所共睹。今三将失陷，朕心实忧之。况汝为三军之主，朕之首托，岂可轻躁而出，以迎妖道之锋乎。万一有失，朕倚靠何人护驾，三军那人主持？驸马且忍耐，暂发出免战牌，决策于军师，救解三将为上。」高元帅曰：「臣为督师主帅之任，今日妖道逞强，羞辱主上，连擒三将，耻辱太甚。他虽有妖术伤人，臣何惧之。且藉陛下洪福，必要出敌，杀却妖道，方得消恨。」语毕，上马提枪，带兵一万，放炮开城，杀出吊桥，大喝：「妖道来祭本藩之枪尖。」当时余鸿正讨战之间，只闻城中炮响振天，冲出一支军马，盔明甲亮，一杆大纛旗高悬，一将银盔雪甲，手提丈八长枪，面如蓝靛，三绺清须，年方四十上下，真乃生得威严凛凛的福相。余鸿一见，谅得此将是东平王高怀德，只暗暗称羡曰：「怪不得赵宋功劳魁首，沙场破敌班头。」遂将梅花鹿一拍上前，用条杖一指，喝声：「宋将通报名来以受死。」高元帅大喝：「妖道，你不知天命可畏，妄唆一隅弱主，致动干戈，伤害生灵，罪逆难逃，方知后悔。倘知醒悟者，速回与唐主知悉，谢罪称臣，罪尚可免。不然，一隅土地踏平，万众遭殃。吾乃宋主驾下东平王高怀德也。难道妖道不知大名么？」余鸿冷笑一声，曰：「山人知汝是宋君之胆。今遇山人，只恐往日功劳，一旦付于流水，休得望活。」语毕，一杖打去，高元帅银枪架开。余鸿倒退梅花鹿数步，双手振疼，已知高元帅本领高强，难以力敌，打脚力奔走。高元帅一想：「妖道以邪物伤人，倘若追赶去，又陷于妖道之手，蹈却三将之辙。」竟勒马不追。余鸿回头，暗骂一声：「好狡猾的高怀德也。他住马不赶，难道今便由你逃脱不成。」只得扭回神鹿，取出神锣，对高元帅连连响击。高元帅不觉一阵昏迷已是不省人事，即下坠于尘埃。宋兵追救不及，已被南唐铁甲军捉拿入城去了。宋兵大惊，奔走回城。余鸿戒杀不追，鸣金收兵，进入银銮殿。南唐主李景闻报大喜，想来余军师果然法力高强，一连拿捉敌将四人，且高怀德乃宋邦主帅今已被拿，大唐天下指日可兴复了。



住说唐城内大排筵宴赏功，再言宋太祖在城中闻报高元帅又被余鸿擒去，吓得大惊失色，一心苦恼，众将士安慰一番。太祖开言曰：「朕自兴兵以来，赖众将兵之力，创得江山，今已四方颇得平宁，土宇已当平服。今只有金陵伪唐主，以区区一掌之土，横梗不服宾王，朕万不得已用兵，不料南唐有此妖道用术拿去四将，顷刻败兵，眼见得江山难保。倘若返戈低下，以求乞南唐，岂不丧辱开基伟业，老耻千秋。众卿家有何良谋以解此危厄，方免主忧臣辱也。」有苗军师奏上：「我主龙心且安，自古兵家胜败无常。我大宋承运开基，上天垂象，真主御世，李景乃伪唐，一灭岂能再兴。况周文王尚有囚于羡里之日，汉光武还围困于昆阳，后皆脱难，死中得活，以成帝业。今四将被拿，谅区区南唐，必不敢加害，我主放开龙心。但想来此空城中，其奸计难以孤驻，不若趁此唐人得胜少懈攻城，我等尽将本部人马趁势冲出此孤城，离此火坑，待圣驾回朝，臣文武等仍再行征讨，决雌雄。以天下全土之盛，难道反倒倾于小小一隅哉。今只军退，方为胜算也。」太祖闻言，只得依奉。次早五更时候，各军将士饱用餐膳。苗军师传令武将张光途、罗彦威、罗彦钊、顾加进、王彦升、陈青、张英等一班文武将士，三王四侯九门节度使，一齐上马提刀，带了大小三军，拥护宋太祖，纷纷杀出南城。



再说唐城内余鸿道人袖占一课已知宋人保太祖逃走出寿州回朝之意，想他乃宋朝开基受命之主，不能祸及真命之君。不过奉师之命下山，将他围困迫罚，以警杀戮功臣之过，勒他与唐主讲和，两相罢兵，亦可报唐主恩遇之隆，岂可妄然伤他将士。主意已定，辞过唐主，出至南城，取出风火扇，念了火诀，对着宋军队伍中，连连数扇，狂风嗖嗖大作，已将宋邦军队，人人吹起，已是身不由主，立足不定，不能住步，人人退后，个个打归入城中。此时苗军师已知妖道用着邪法，借此风势吹回，亦无可如何，只得吩咐众军，将四城紧守防御，仍入牢笼。太祖惊心，日日不乐。众文武人人切齿，愤恨妖道，一刻难消。不知后事如何，且看下回分解。



第五回　弄幻术高王险死　明妖法太祖释疑



诗曰：



奇奇怪怪展神通，驱遣随心夺化工。



只恐皇天难纵恶，定然获罪竟无容。



当日宋太祖一闻众将被余道人擒去一半，吓得胆落魂飞的恐惧。当时余鸿又率大队将兵直逼城壕下，骂曰：「宋人君臣恃勇，自投罗网，涉吾土地，即当称臣，纳献降书，一众十万性命，尚留一线。如若迟延违误，要汝君臣人人白刃加于首项中，方悔之晚矣。」太祖闻言，惊上加忧。苗军师见太祖一心惶恐，只得推词于城上对余鸿曰：「两相对敌，胜负未分，献降称臣，有大国下邦之别，岂有尊卑倒置者。我君臣自有定见，汝须量力而夸，何须以一小胜为强。不用饶舌，相煎大急。」余道人闻言，想来此语，知他也有畏怯之日，只得不深求，吩咐退解内围之兵，暂缓攻城，回见唐主领功。唐主喜迎曰：「全仗军师法力，一连拿下宋将十余名，足丧宋君之胆了。孤早摆下赏功之宴，上敬三杯。」亲离宝座，双手递上。余军师接酒，双手拱持，言曰：「蒙我主千岁之隆恩，今之小小功劳，奚当得重赐过奖，臣感激无涯也。但君赐加恩那敢逆命。」一连三杯吃完，然后谢主。众文武依次坐位，同畅饮贺功酒筵。席间多言军师法力无边，睹此宋将个个英雄猛勇，连日擒拿，至今人人魂迷未醒。唐营筵毕，唐主吩咐：「将擒来十二员宋将拿出枭首，以报昨天破我界牌关开，杀死朕刘元师乔将军之仇。然后复回寿州界牌，捉下宋君臣，孤家成了一统，兴整大唐天下也。」余军师曰：「宋将伤害不得的。我主有所未知，贫道修炼有年，自得金鳌岛赤眉大仙指点，修行数百年，传闻大道。今大宋乃受命之君，难以伤他辅佐之人。不过且困之以威，方不敢小觑我主金陵一方耳。久必相和，以乐处太平之景运，也是正道。」当时，唐主曰：「两国相争，那有擒来之将不杀之理。况宋十二名将世之猛勇者，若一放回，为唐之患，为宋之利，岂可生置之。」余鸿曰：「宋既不能灭，众将亦阳寿未该终。今迷而不醒者，乃魂未伏舍，非真死也，故以昏沉未觉。待山人教他醒回，背宋仕唐，混弄宋君臣一番，自然惊乱他手足无措，定必与我主讲和，不敢侵扰。且借宋人之力，他得其劳，我得其逸，又借宋之刀，以杀宋人耳，岂不更善乎？」唐主曰：「人已死却怎能复生？且能使宋将反戈投我，背宋仕唐，事更奇也。但宋将十二人为大宋开疆展土，内有王亲御戚，父母妻子皆在汴梁京中，他等即可回苏，焉肯弃君亲以事仇敌之理。」余鸿冷笑曰：「仙家妙术有可还魂之技，并有灵符迷其真性，定然依令呼喝，即君臣父母妻儿皆不认识，只随其术令之呼使耳。至于降我唐以攻宋，只是山人可定主也。」唐主闻言，疑信参半，只得曰：「有此奇事，军师且试演可也。」余鸿应允曰：「真事果非妄言，待臣弄事便见。」



是日唐主退回宫去。余军师吩咐将十二员宋将尸骸放在阶下，备办下丹砂纸笔之用，乌鸡乌犬之血，将黄纸染糊，剪成纸人十二个，写上符章一道，向空中喷上法水一口，一阵旋风，十二纸人空中飞舞一回。余军师喝声下来，纸人纷纷落在案上。军师将来折成三角灵符十二道，令军人除下宋将头上之金盔，安置发际，仍将他原盔戴上。手持七星宝剑，于案上一拍，念着分魂分魄的咒言一番，大喝：「宋将某人某人，一魂二魄入体，三魂四魄依皈正法，拘禁在纸，入于发际，不得有违。」喝毕，将宝剑向宋将十二人个个一拍肩上，大呼：「宋人各遵法旨还阳，忽急如律令。」顷刻，宋将十二人冒冒失失，爬将起来，性似发呆，一般双目圆睁，不言而立。此乃十二人魂魄未足，神思恍惚，被灵符迷其真性，心下糊涂，只由用听，乃余鸿以法念咒之令也。当日分列两行站立，只有唐人文武官，一见个个惊心，跑离班位。余鸿冷笑曰：「众文武不必惊惶，宋将自此降服我大唐了，与汝皆属同僚，何须畏避。」唐主闻知，即登上银銮殿，果见十二名宋将，分立两旁左右，盔明甲亮，心中疑惑不定，欲逃避御座。余鸿指宋将对唐主曰：「我主不必惊疑，臣已用符术将宋之十二员将士降服。今宋将已降顺我大唐，一殿之臣也。」唐主开言曰：「军师虽然法术精通，孤见此宋将凶勇，他已还阳，只忧反去，不肯降服，转伤我邦兵将，乃有放虎归山之患也。」余军师曰：「我主众人，既然疑惑不定，待山人试演他将士一人验之，自见准信。不诬言矣。」语毕，将木剑一指，口中念念有词，大喝：「高怀德听令。」有高王爷闻令，即上军帐前，打拱曰：「军师有何将令差使？」余鸿曰：「你且领兵一千，前往攻打寿州城，不得有违。」高怀德领令，果然出王城去了。唐主一见，方知军师法力之妙。唐之众文武臣，一见佩服，余军师法力果然非凡夫可及者。唐主大悦曰：「孤得军师佐弼，降了一班宋将。且高怀德、曹彬乃大宋金梁玉柱之臣，今为我唐所得用，何愁唐家故业不依然返复，皆藉军师之功也。」余鸿喜色扬扬，谦逊曰：「此乃千岁当兴其国，不失为偏邦之主。宋应运终，不能为唐之患。」君臣言语投机，不知余鸿亦是推词以对唐主耳。岂不知宋乃开基应运真命之主，故其对唐主言不失为偏邦之主。唐主一心以为与宋并驱天下，亦一时心头之热也，只因余鸿捉得宋将，故有此妄想。但世人深驰于名利之场，正合着两句古谚之言曰：



人心不足蛇吞象，世事到头螳捕蝉。



却说宋太祖日困于寿城，愁念诸将被擒，虽不见首级号令，但心上惊惶不已。正在纳闷，只见军人入账跪奏：「高王爷带领南唐兵马到城壕边骂战不已，不明其故，特来启奏，乞万岁爷定裁。」太祖闻报，怒曰：「可杀奴才，敢生狂妄渎朕。高王爷已被拿去未知生死，况彼为朕外戚至亲，乃忠心贯日之人，焉有被擒投敌，反来讨战之理。妄报之罪何辞，叉出正法。」左右正牵下，那军人即喊叫屈：「倘若万岁爷不信，有半字虚词，我军丁自当碎尸寸斩之罪。只请万岁爷龙驾亲上城楼一观，自分真假，以免军丁负屈狗命一条。」太祖闻奏又惊又疑，只得传旨，命放下军兵，即统带侍御军人上至城楼一观。果见高元帅在城下带领一枝唐兵在远远驰骋扬威，纷纷箭炮攻打城池。宋太祖不胜惊异，在城上大呼一声：「御妹丈，朕在此，何得忘心胡乱行为。朕虽与汝有君臣之别，实手足相待，加以国戚骨肉至亲，二十年来君臣腹心一体，何得被妖道擒去，即贪生畏死，便忘恩负却心腹手足之情，改变忠肝义胆心肠，难免千秋污名也。朕今劝汝良言，急醒回头，速归回城，与妹丈共灭南唐班师，同享太平之福。」说完不住招手，呼之入城之意。只见高元帅二目圆睁，指手蹈足，跳叫不已的咆哮，全然不悟，不明何故。太祖见他许久不认，不以君臣相见以礼，一味长枪滚弄，大喊呼杀，觉得又羞又怒，在城楼上骂声：「贪生畏死匹夫，汝身居国戚，位极人臣，既然贪生畏死投降了敌人，其情可恕，原不应投了敌人，反兵攻城，骂战于城下，径不知羞愧，此乃逆臣之尤者。」喝令左右放箭。苗军师连忙止之曰：「不可，臣想东平王乃素怀忠义奇男子，身为王家御戚，位尊爵显，建立汗马功劳，岂轻轻投降于外敌，以遗臭名于后世。今察其神情，恐被妖道幻术多端作弄，则东平王不免一死，且负屈臭名千秋了。望我主深思而参详。」宋太祖闻言一想，忽然醒悟曰：「若非军师之言，中却妖道奸诡之谋矣。细思高怀德乃昂昂豪杰，君臣二十载腹心相待，岂有贪生畏死，以负国恩。」只得长叹一声，不觉凄然龙目垂泪曰：「今日朕不幸被困于此孤城，实乃主忧臣辱，细忖来十八年马上辛劳，八旬老母，难以侍奉，锦绣江山空成画饼充饥耳。」言毕，悲切下泪。但不知何日解围，太祖脱难，且看下回分解。



第六回　宋太祖当空拜祷　陈抟师遣徒下山



诗曰：



辅正诛邪合上天，斋诚祷告理当然。



九天勿谓离凡远，帝主虔孚感格先。



当时苗军师众文武见宋太祖悲感，皆来劝慰。苗军师曰：「陛下不可伤怀，有损龙体。今十二武将虽被擒，料李景断不敢加害。但我城中粮草将尽，外运不通，深为可虑也。且余妖道善能知过去未来之事，善卜幽微，昨天要私逃，拔寨不得。今不若此夜陛下虔诚祷告上苍，求祈破妖高人，须要君臣抒诚祷告，或可感格上天有破诛妖道者，效着当日唐太宗被困高丽故事，乃圣天子自有神灵佑助，当为可信也。」宋太祖听奏只得依允。又有管粮官上奏，军粮只有一月四旬上下之用。太祖及众文武闻此皆惊。太祖复曰：「一月余粮饷，三军必危矣，如何设施乃可？」苗军师也无计可施，太祖闷闷转加。是夕，只得沐浴更衣斋戒，虔排香坛，祷告肃诚，将自十八年战争以义师救民，削佞诛奸，以安天下，基业已成四海混一之庆，不料南方李景，以金陵一隅之地，抗拒硬横，欺朕轻侮，有损国威，至出于不得已，亲领六师征讨。不期被妖道余鸿用术捉去将士，被困于孤城，粮食将尽，君臣在一月中，数十万将兵皆作孤魂之鬼。恳乞上天怜佑，早差仙洞高人，收除妖道破敌，方救却数十万生灵，敢昭告于皇天上帝。」太祖祀告望燎已毕，时交三鼓，各自归营帐。






是日感格天心，有值日纠察游神转将宋太祖此夜祭祷之文，上达天庭。玉帝一见表上之词，已知太祖困于寿州，他原有三载魔障飞灾，实由自取。枉杀功臣，致激恼赤眉示罚，以准折之。但今粮草将尽，救兵未到，十万余军兵性命可悯。今不若差一星君，仍令昔飞鼠运粮，用当日唐李密之粮三十万以济军。隋末唐初之时，天下扰攘，乃隋炀帝无道，四方英雄并起。各据一方，有李密据金墉城，却被一队飞鼠蔽天如萤虫蚁队之多，纷纷飞入仓廒，尽将李密九十余万粮米一时运衔去，不遗留一粟。是李密亦该当亡灭，故被飞鼠尽将粮食盗去，以济助当兴之人。在唐时太宗帝被困在三江越城，粮食将尽，三军忙乱，正忧败散，此时顷刻满天飞鼠纷纷扑入仓廒，粮米足有三十万之数，尚有三十万直待杨文广被困于粤西柳州府城，又得飞鼠运去救济他三军。此是前后之事，带笔略为叙明。却言次早天色初亮，太祖起坐，众将士参见已罢，一刻间只闻空中狂风呼呼，吹声响亮，有物鸟飞扑之声。此际天尚未大明，又是晦日，下旬无月。太祖正在疑惑，细思奇异，只见飞扑之物在空中纷纷飞下，不计其数密密丛丛，尽飞入后厢仓粮之所，不明何故。天色大亮，只有管仓粮官即刻出奏：「上有飞鼠，不分数百十万队之多，纷纷衔运粮米，入仓廒中，顷刻而满，约有三十多万。」宋太祖与众文武将士大喜，人人称奇，有此天助，料必陛下虔诚祷告上苍，天帝佑护也。有苗军师曰：「此又唐太宗时兴兵征伐高丽国，被困在三江越虎城粮绝，得飞鼠盗了李密之粮救济了三军性命。正乃真命天子，自有百灵佑助。今我主昨夜祷告上天，求破妖道，并告知粮食将尽，故上天差遣飞鼠又运粮米，以济我们军食。料必破余鸿妖道，又有高人了。」宋太祖闻言，颇自安心。是日尽将疑中查点过，果足三十万之粮米。三军大小，喜色欣欣，增加锐气。住言宋城中君臣叙言。



却说华山得道一仙翁，乃陈抟老祖也。他在山中坐在蒲团，垂目养神，是日双目一开，屈指一算，知宋太祖当初杀害了郑恩，被赤眉仙命徒余鸿下山，投南唐败困他将一载，已是意乱心烦，只恐有伤龙体。但郑被杀之后，贫道将他世子郑印，救取上山，已经三载。然太祖虽不合杀害手足功臣，惟郑恩向日心粗率鲁，有骂主辱君之强罪，亦所不免。今被屈杀亦当天数难逃，正其辱主之咎耳。且宋太祖自与贫道一弈之后，卖却华山，果不失信，一登大位，即叨蒙隆恩，封我为此山睡仙。今当其有灾不乐，余鸿猖獗，心思破敌之人，不免差印徒下山，一安太祖，少削余鸿之威。况各王侯之子，各有遇合良缘，天所生成联姻之定数。主意已定，即着令仙童闲云：「可往山后唤取师兄郑印至此，为师有吩咐之言。」闲云领命，往山后，已见印坐在后台之上，自言自语。且不惊他，暗听。只听印口中长叹一声：「吾郑印生来真乃一苦命也，忆起当年，可恨昏君赵匡胤，诈为酒醉胡行，枉杀我父亲，以至少年失怙后，又被这老道人吹的神风刮我到山已经三载，致我不能回家见母，能不令人伤心也。」闲云见他满面流泪，声言惨切，未免怜他。可惜此子一介王门世胄，今在此荒山清泉淡泊。师父倒也糊涂了，不管人家愿否，竟将拿来强派为徒，令人替此少年可惜可悯。但呼唤彼迟，只恐师父怪责，遂将师命传唤说知。郑印连忙拭干泪痕，随了闲云来到洞中，见师坐蒲团，下礼拜罢，曰：「师尊呼唤有何吩咐？」老祖笑颜满面，呼叫：「贤徒只因山人与汝有师徒之缘，所以亲炙三载，故用神风刮你到山来。传汝双鞭，授飞槌，已经三载，兵器之技已炼熟。今你可上能安慰慈母哭泣之悲，下可了百年床头之愿，中又可救生民涂炭于水火。又加以风云际会，鱼水徐歌，尽遂生平之出处。今正当其时，不需错过此机会也。今命尔下山，此去大振家声，力光前业，一来显得贤徒幼学壮行，不负修行苦练，二来见得为师收留教道一番之诚。」郑印闻言，对曰：「多蒙恩师指授，已经鞭精槌熟，可以下山见阵。但圣上非君之仁者，已曾无辜杀害我父亲，不异君臣变为仇敌之感恨，此去犹恐这无人心之君不相容，那时进退两难了。」语毕下泪。老祖微笑曰：「贤徒不需过虑。太祖自误杀汝父之后，日久悔错思念。汝原乃一王子之贵，日后昌大门闾，乃累世簪缨者，不必以父亲屈杀，对君王仇恨也。然汝父在日，虽云性品抗直，乃粗莽之汉，屡有狠狠骂辱主君之罪。君者天也，尊也；臣者地也，卑也。汝父在朝之日位在大臣之上，不殊与当今手足之称，惟当辨别君臣之序，不该以下抗上，故当今略去君臣之分，以待汝父亲，知他率直鲁莽，是至多次容忍，故积渐来，罪过已深，一天无辜受诛，亦抵偿往日辱君不敬之罪，是该当应得者。此去须要一心护佐开基圣主，以继前人光烈，方不负为师收汝为徒，三载授教武略之技也。此去逢凶化吉遇难呈祥，一生富贵功名，绵绵福禄。」又命仙童取出宝甲金盔，豹尾神鞭。盔上将定魂针插上，方能避抵得余鸿的落魂锣。当时郑印将盔甲穿戴背插双钢鞭，深深下拜师尊，复与闲云仙童辞别。正要抽身出山，陈抟老祖又曰：「此华山往寿州不下五千里之遥，怎能延迟，且赠尔一帆之风。可伸掌出来。」郑印即伸出手掌。老祖用朱书符一道，又吩咐：「一起时须当合闭双目，耳边风狂响振不可开目。倘开双目有防跌仆坠下所伤，直待风不响时，不妨开目即可至寿州了。再赠汝灵符一道，照此乘风，可驾走云途，后有用处。」郑印领喏，即出后山门。仙童也来送别。郑印依命，双目紧闭，有老祖使起神通，念念有词，大喝一声「疾」，郑印不一刻已吹上九霄云外而去。印在半空中闻得风声呼呼响亮，心中暗暗称奇，自忖仙人妙用原非凡人可及。当时只依从师父之言，双目闭上，不敢少开。不三四辰刻之久，已到了寿州城。按下慢提。先说宋太祖，一祷苦告上天之后，又得飞鼠运粮得济三军粒食，至第三天，正与众将军师酌议破敌之策，一心惧着余鸿妖术利害，但不知郑印入城，可退得余鸿如何，且看下回分解。



第七回　驾风云郑印见主　详谶诀苗训泄机



诗曰：



难中遇旧最相欢，况复亲情泪眼看。



此日大功重建立，勿仍猎大令他寒。



再说寿州城中君臣正在议论余鸿法术拿人，此非我将兵不锐，奈何彼以妖物名落魂锣，一连十二将遭拿了。众将失去，尚且缓些，还有高元帅也陷于南唐中，如何设施乃可救之。君主尽皆商议不决。顷刻之间，只见云汉中有一人向城飞檐而下，阶前一滚，降落的是满身甲胄，背上插双鞭。宋太祖大惊，众将也不胜骇异，各各抽出腰刀佩剑，大呼有刺客，上前捉拿。只听那人大喝一声，犹如天上打个轰雷，众将吓得呆立不动。此人大言曰：「吾非刺客，乃汝南王郑恩之子郑印也。吾奉陈抟老祖命来寿州救驾，不需动手。」众将闻知，皆收回刀剑。太祖与军师将此人一看，只见此少年年方十五六，身躯八尺，铁面生光，河目海口，真乃一英雄武士。当时苗军师唤曰：「汝是郑印，汝南王之子，今圣上在此，何不行君臣大礼。」郑印闻言依诺，遂即抖甲上前，当帅堂中对宋太祖倒身下跪朝参。太祖一见郑印，想起三年前酒后糊涂，曾被郑恩触怒，一时酒性发，愤将他执下，定了欺君骂主之罪，登时将他斩首，醒后悔之不及。今想起手足情深，虽乃异姓骨肉，但与他自少年时交结，立下多少马上功劳，一心一德，何异同胞之谊。今一见他儿子，不见其父，想起前情，不觉心酸，目中泪下，起了座位，手挽曰：「御侄平身。朕少年弱冠时，与汝父亲是异姓骨肉之交，情同胞谊。不料君臣酒后糊涂，失言交恶，执责汝父误伤性命。朕悔莫及，时常思念，痛切酸心。今幸御侄长成，身体容貌与父仿佛，朕自悲中有喜。今袭父职为汝南王，世禄加恩，以补报三御弟之误杀，又足以志朕之过也。」郑印闻太祖之纶音，不觉流泪谢恩。太祖又问：「御侄自三年前被风吹去，王嫂上朝奏知，寡人已经旨发四方，寻觅各省郡不见回音，至今三载。王嫂数年忧思，谁不怜此孤独也。惟御侄方才言说奉陈抟仙师之命，下山来寿州救驾，但不知那一位陈抟仙师教汝有何法技可救解得寿州之危厄？且奏朕闻。」郑印曰：「陛下容小臣详奏上闻。」当时郑印将华山陈抟老祖三年前风刮上仙山，至今奉师命下山，又叨蒙老祖赠赐仙盔宝甲，可抵避余鸿妖道落魂锣讲了一遍。又曰：「但他法术高强，非小臣所能驱除，须待五阴将会合齐集，方能胜之。老祖下山发启我行时如此嘱咐。吾师定必判参前有准无差。」宋太祖闻印言，大喜曰：「朕前三天祷告上天，愿得高人来寿州城解围破敌，自许回朝之日，免三年国课，并赦天下罪人减等，以补朕躬之咎。今已有验，得御侄奉师命下山，朕无忧矣。惟陈抟祖师当朕少年时生性未定，为打拆唐主御勾栏女乐，杀了一班淫靡的妖娆，至发配关西，道经华山，与陈希夷三局棋对弈，将华山书写与他。彼乃高人上仙，非凡夫所及，今还念及寡人被困此孤城，又赠赐许多仙物与御侄到来保驾，正见其厚情垂念朕之深也。但未知汝下山时老师父有何言吩咐指示，且说知南唐何日得以平服，奏凯班师，御侄可闻知否？且说明以安朕心。」郑印对曰：「师尊临别之时，并未有定着班师之日，只说余鸿向系禽鸟羽毛之体，乃数百年修炼得成人形，复得赤眉大仙点化受戒，不久证位仙班之列，故炼就神通广大，非小臣可能逐除他，也只可保守寿州城，以安陛下圣怀。仙师又言，如要收逐此道人，除非五阴将一同叙会，共结良缘，方能平定南唐，大功方可奏绩。今已有八句诗词赠下，以待小臣回寿州，上呈陛下龙目观瞻。」当时郑印取陈抟老祖一柬，上写曰：



欲胜南唐定世华，五阴须待数无差。



也知榴树藏金锭，那晓银屏艾毓芽。



救驾生香芳号郁，降魔解语女为花。



箫音引凤诚奇遇，风虎云龙总一家。



当时宋太祖看罢八句诗词，不解其意，又对苗军师参详一番。军师接柬书一看，默默而思曰：「仙机莫测，日后自有应验。」原来苗从善精于察星观云望气之学，占卜通透，虽未尽知过去未来之事，才见了陈希夷的诀谜，已知胜南唐者有五女之名，乃刘金锭、萧引凤、郁生香、艾银屏、花解语五少阴，方能平服，非五老阴也。但陈抟祖不预泄天机，故苗训亦不直指出五女之名，道与道同秘之意。待郑印一去，自然引出这班少阴出来。太祖曰：「陈仙师言五阴，朕未出师之前，母后梦五凤救朕于高树，翼扶而下。今老祖又言五阴女可破敌，不免发诏回汴京调取陶王嫂、王姑、李夫人来救驾破敌如何？」苗军师曰：「我主果然天禀聪明，料事如烛耀天。但抟师既遣御侄前来，有如此掀天本领，何不草诏命他冲围回京取救。」太祖欣然准旨，问及郑印能承往否。印即奏道：「臣承君命即刀山火穴在所不辞。小臣下山之日，师父赠我乘风符一道，不用三四刻已到汴京了。」太祖大喜曰：「御侄果然忠孝有传，破唐之日再加恩赏。」即着饱用战饭，准备冲围。



印领旨辞朝，背了敕旨出城，想来初到寿州，一功未立，且不驾云，冲出大营一阵，然后用乘风符回京。当时太祖军师等见印出城，即登楼观他如何冲围。只见印大步踩入唐营，大喝一声看鞭，将唐兵打个不绝。唐兵大呼放箭。印的双鞭发动，犹如雨点一般，并无一箭着身。唐兵迎着即死，抵挡不住，四散让路，如入无人之境，冲入重围。只见两杆大幡红旗，数员大将拥一主帅，大喝小贼敢来踩我大营。他乃黄甫晖，是南唐主帅。有军士报知宋将踩营凶勇，故领将来拦阻。郑印自得老祖传授双鞭，未经试发，是个性急小英雄，目空一世者，岂惧三五个唐将，只将兵器打个不住手，闻黄甫晖喝呼，只作不知，双鞭打去。甫晖大怒，长枪一起，如月内抛梭，挑进面上。郑印长钢鞭左一挡，右鞭一飞打，去马冲杀，对战五十回合，却被印左鞭飞中黄甫晖右肩膊上，打得甲碎袍裂，口吐鲜血，带转马鞍而走。原来黄南晖算得南唐一员勇将，所以南唐主命他领兵困住宋太祖，今受伤一鞭，喝兵将杀上。郑印双鞭狂打，八员副将落马五人，兵丁不敢近前。又杀却唐兵千余，乘势冲透七层大营。营外有一队甲军追上，惟恃着英勇，一心等待他来，杀他个片甲不留，方显己之武技。言未了，只见骑一梅花鹿道人赶上。印一见知是余鸿。二人相见，余鸿大喝：「宋将不知进退，十被山人擒拿七八，今又来凑拿不成！敢生胆子踩吾大营。」郑印大呼：「妖道知天命可畏者，即日逃走归山，深藏古洞，炼性修真。不然数百年修炼，一旦付诸流水，一命付入轮回，岂不可惜。」余鸿闻言喝曰：「小小畜生，人道变化未成，出此狂妄之言，料必不思久活了。」言毕，一举条杖打来。郑印左鞭一架喝声妖道慢来。然余鸿被他一鞭奋力，双手震疼，梅花鹿坐立不定，想来此宋将年轻力大，难以角胜，急拍梅花鹿跑走。印拍马赶出外围。太祖在城楼上大惊，远远大呼：「御侄，不可追赶，此妖道有妖物伤人。」但城隔外围有数百丈之遥，那里呼唤得应，只观见余鸿取出落魂锣，连连响振。太祖心中着急，只见郑印依然拍马追赶。双鞭打去，险些将落魂锣打破。余鸿大惊，急收锣，跑走一箭之路，想来落魂锣屡验，今此小将似不闻，何也？不免用斩神刀伤他，也算他不幸。想罢，登时将刀飞抛空中，发出光辉灿灿，映日争光，夺目惊人。郑印亦甚心怖，岂料他神盔上放出霞光冲去，神刀跌下尘土。余鸿大怒。不知又用何法拿得郑印否？且看下回分解。



第八回　唐军师遇敌初败　宋将军破寨回朝



诗曰：



正气由来自胜邪，术穷转觉技难夸。



寄言左道从兹退，勿致终来末路嗟。



再说余鸿见郑印头盔上霞光闪闪冲起，将飞刀打下尘埃，插在马前，心中大恼，想来此贼有此宝盔，落魂锣又不验，实乃一异人也。又向香囊中取出豆子，念念有词，向空中一撒，顷刻之间，化成数千军马纷纷落下阵场，将郑印重重困住。俱是凶恶猛汉军人，令人惊怯。只因郑印体中穿上仙甲，众鬼恶兵只喊杀连天，不敢侵近。他反双鞭乱打，直冲入阵里，众兵马纷纷倒退，仆跌沾土，仍变为豆子。余军师怒上加怒，看不出小贼有些宝贝盔甲，锣不能擒，刀不能伤，变化兵又被破了，意欲收兵回关，恐被众人将吾小觑，欲以力战，胜他不得。正在心头烦恼，郑印一想师言吩咐这妖道果然法术多端，皆被吾盔甲所破，但想师父之言彼乃多年得道，法力精奇，我非其敌手。倘再来别术，非吾所利也。不若先下手为强，遂抽出飞锤一柄，向余鸿打去。余鸿见破了法术，正在烦恼，不意被郑印一飞锤打来，急如闪电，余鸿喊声不好，将身一侧，已打在左肩上，不胜疼痛，跌下梅花鹿。郑印再飞一锤，余鸿大惊，急忙中借土遁走了，只将梅花鹿打死。郑印叹声可惜，将欲收除妖道，却被他走脱，想必气数未终，不若早回汴京取救。即透出外围。






快马加鞭，一连跑了数天，到了本国内地。见一骑人马，拥护一主而来。乃一潘字大纛帅旗。郑印一想自己身居王爵，此官乃大将之职。应当下马相见，今仍坐在马上好生无礼。暗怒中又想他未得知主上封吾王位，此乃不知不罪，也难怪他，且暂相见为是。当时潘美在马上见一少年，是王侯服色，细认来，似被风吹刮去郑恩之子郑印一般，连忙滚鞍下马，笑而询问曰：「马上王爷，可是汝南王世子王爷否？今观尊容相似，乞道其详，以便见礼。」郑印见他下马相迎请问，遂亦下却金鞍，呼声：「潘将军世叔大人，小侄果乃郑印。前被风刮上仙山，今奉师命回朝救助。得蒙主上加恩，袭职汝南王，杀出重围，讨救回朝。且请大人并进关中叙谈，即日行程起马。」潘美曰：「如此请王前步，待下官随从。」二人拱手共进界牌关。宾主坐下，茶献罢，郑印转问：「潘大人未晓打听得主上危困，众王侯被擒否？」潘美曰：「主上被困寿州，众王侯失手，小将知之，屡欲兴兵救驾，奈无诏旨。卑职身受边关重地是以未敢擅离。今经日久探听关城未失，然主上受困不得驾回。正欲统兵亲往打探消息，不期遇着王兄回朝取救，小将不需离境往寿州了。」郑印闻言曰：「今吾奉旨回朝取救，且待二王爷发差五阴将前往退敌。大人仍守此关，不可疏失。待救兵一到，余妖道不难败灭也。」潘美点头领旨。



郑印刻日登程分别而去。离了界牌关，驾上灵符，半天之久已到了汴京。怎奈印乃生于王侯之家，年少未经多出，京师城市从未游玩，况别却三年，真乃岁月几何，江山不可复睹，地土多有改迁，身进王城，动问旁人，方得回至汝南王府中。但此位少王生来性急鲁莽，有老父遗风，一进王府头门，大呼：「母亲那里？」大步踩进。有一新充家丁，失时倒运，不知他是小主回来，上前大喝：「死囚，休得狂妄，闯入王府，罪大不赦。」双手拦阻，却被印当胸一托，已将家丁掼跌去丈余远，撞在石柱上，头额破裂，血流不止，已死去了。有旧日老家人方知少主独自一人回府，又惊又喜，即曰：「且喜小主回归，老奴等有失远迎。」即引导入九重内府。不表外府将死家人收殓埋葬。且言郑印一程进内，只见旧府依然风景无异。早有家人先已报入王妃。母子重见，印下跪，两相泣泪，有如梦中，悲喜交集。陶王妃挽起孩儿，询问前因。即述遇仙指授，现奉当今诏旨母亲领兵为帅，袭汝南王职。陶三春闻儿言来，不觉恨叹一声，曰：「此话儿休提也。汝父在日功高社稷，一旦无辜被杀。今日被困急灾，方见有用人之心。此无情薄幸之主，只可共患难，不可共安享。今君王虽有旨命，为娘死也不愿奉诏。前日我儿被风刮去，我自觉一时无主，今幸母子团聚。明日交回诏书，即辞官作速回乡，靠着十亩桑田，聊作太平之乐。母子膝下相依，还胜三公奉养。」陶夫人有感于丈夫功高被害，君上薄情。岂知郑印乃英年壮志雄心，将欲大振家声，况师训彰彰，言犹在耳，是一副热肠，今忽闻母言如此，不得不遵，且暂含糊答应，来日见过君王再作讨论。



母子言语多时，夜深分寝去。陶王妃方幸子回，菽水承欢有人，枕畔踌躇，从违未卜，辗转多时，已是三更天气，不觉飘然庄周一梦：耳边不住车马呼喝之音，又见有金甲神人拥着一位王者，如阎君模样，夫人只得下拜，目略注观，岂知此神乃丈夫汝南王。陶夫人呼声：「王爷何往？何独弃下妾身。」汝南王下了车，扶起夫人，安慰曰：「不需苦恼。」夫人泣下，诉知：「寡居苦节，正欲母子归乡，孩儿心性又留恋高官显爵，不若王爷携了妾身同往，免在凡尘苦恼。」言罢，又哭泣起来。王曰：「在阳世与夫人是枕畔恩情，今吾已归神道，是幽明异路，然亦未尝一日忘之。但夫人阳寿未终，安能一路全聚。直待婺早飞坠，方得双星相见。至于汝丈夫前者被君王杀害，也领了辱君抗主之咎，短减寿元三纪，以惩戒强臣于后世，且合当归位，与当今无干。况汝今一时苦节，正名亘千秋也。今主上被困于南唐，有祷文告于皇天。吾于天帝玉座，亦得赐览。今正虑着汝以妇女之见，念恨私仇，逆旨不忠，以取天罚，故特来指示。夫人且领君王诏旨从孩儿之志，大振吾郑门世代忠君报国功名，千古不朽。夫人日后亦不失血食香烟。」夫人见丈夫此言谕劝一番，只得哭泣领受。又闻王言曰：「神道不得久留，夫人且自保重，阳寿享福，尚有三纪，子贵媳贤，名辉声振，众臣莫及。为夫去了。」见车马纷纷而起，夫人那里肯舍，挽住汝南王龙袍，哭泣不放，却被王爷大袖一拂，车驾马匹，俱已起在空中。陶夫人跌仆在地，大呼王爷，方才醒悟，方知一梦。已是五更之初，桌上银灯灼灼，尚在半明。起来挑亮，想起丈夫训劝之言，不觉一汪珠泪，料此一番言谕，不可不遵。坐至天色已曙，丫鬟进水，梳洗毕，即传进孩儿。印见母请安礼罢，陶夫人将昨夜梦王爷劝训之言，一一说知。世子也下泪，母子对面伤感。夫人收泪曰：「孩儿，此已往之事，父亲已为神道，天命注下，不必记恨朝廷了。且登朝呈上太祖御诏，以待署君二王爷议论，娘且依旨命。」



郑印止泪，依命入朝。二王爷一见太祖诏文，方知太祖被困于寿州，众王侯被捉。正思王兄无事惹起灾殃，坐朝安享，岂不为美，定必兴兵御驾亲征，今被困于远土，诏内命下各王女将解围，只得依诏旨，分头往宣。正是纶音一降，须臾陶三春、赵美容诸女将次第上殿。二王爷宣读太祖被困诏旨命各女将领兵救驾。各女将领旨。二王爷即传谕点定三军，办足粮草，刻日起程进兵。此事各人无事辞朝，单有赵王姑一闻郑印言及丈夫被南唐活捉，不料高王反投顺唐主，复向太祖倒戈，令他惊骇不小，又不由人不气愤，并要在王兄署君谢罪。二王爷曰：「高驸马平日忠肝义胆，人所共知，御妹何须过虑。料必别有原由不可着急。今同领兵去，自得分明了。」王姑只长叹一声，辞别王兄，回归王府。不知何日起兵赴敌，且看下回分解。



第九回　高君保背母私逃　陶三春领兵救驾



诗曰：



少年壮志合从军，况属君亲灾咎闻。



背母私逃情可恕，复能破敌立功勋。



住语陶夫人回王府预备领兵挂帅，母子又有一番言谈，皆说及王姑美容恼恨高王爷一刻变心改节之奇也。且不表再言赵王姑辞朝回府，坐下，春山愁锁，闷闷不乐。世子高君保见母请安，一见母愁容满面，即动问母亲：「好好登朝，一回来何以有此不悦之容，乞示知孩儿。」王姑见子问及，不觉两泪交流曰：「儿那里得知有此人伦大变之事。汝父随征身为督师主帅，躬承王命出阵，被妖人擒去，贪生畏死，投顺唐人，反戈背主，岂不玷辱高门，一家难活了。为娘岂不忿忧也。」君保闻娘言，心下一惊，面色一变，曰：「母亲此说何人传知？」王姑曰：「现有郑家哥哥领旨回来陈及，且诏旨明显，岂是旁人传说。」君保听罢，想曰：「母亲岂有此理。吾父王一生忠良耿性，母亲平素所知。况我父与当今义属君臣，谊关姻娅，一心一德，并无嫌隙，何以一旦背主事仇。即言贪生畏死，不过投降了，岂有反戈辱主奇事，内中必有别情。母亲休得过恨。但须要带儿同往随征，一则得闻父王事情，二则与王家效力。」王姑曰：「方才圣上旨谕言，三王四侯众节度使十三名皆为敌人擒去，今汝乃不谙事少年，并非能惯驰骋，岂宜同往随征。今为娘不过因奉王命，又见汝父变节之事，不得不行耳。汝若抛心不下，飞递家书，来往讨信可也。在家与侄儿君佩弟日勤弓马，夜习诗文，不许闲游，外出招非。须依为娘吩咐。」君保听了心中不悦，复恳说一番，王姑终不允准，只得退去。来至书房，见弟君佩问及起居，君保将前事一一说知。君佩听了也觉骇然，又曰：「王伯母既不许我弟兄同往随征，惟伯父如此糊涂，又未知真假，心下何安。况我宋朝天下十得八九，只有南唐金陵以一掌之地，如此猖獗，捉尽王侯大将，这还了得。但我弟兄有此武艺不趁此试演一番，岂不埋没了英雄手段。不若趁此伯母母亲未兴兵，吾兄何不先背他到潼关三王爷处借些兵马，前去报个头功。弟亦随后而到，自有个脱身之法。兄意以为何如？」君保听了弟言，深合己意。至次日晨君保装束了盔甲上马，只佯言出猎于南山。此日逃出王府。



两天之后，王姑不见孩儿，进内堂查究家人，皆言游猎未回，君佩又不以实对。至第三天，出师之期已近，有翠华李夫人曰：「君保侄儿三天不回府中，定必私往南唐去了。」君佩在旁冷笑曰：「哥哥只因王伯母不准他随征，王伯父如此音信，心内不安，故私遁去，已经三天矣。」王姑闻言，惊曰：「不好了，少年粗率，妄作妄为，不遵教训，必中敌人之手。」言毕，珠泪滚下。李夫人劝慰王姑伯母曰：「奴想侄儿，虽仅弱冠之年，做事自小老成。今一人单枪匹马断无去自投罗网之理。他往寿州定由潼关顺道，必先到尊舅三王爷处借兵，方敢前往。不若差人火速前往追问消息，或可追回，也未可知。」王姑曰：「已经越却三四天，只忧他早借兵去了。」夫人曰：「既去亦可顺道问及一言，方知消息，乃得安心。」王姑只得允从。又以君佩不肯早言，以至误事，欲行家法，王姑转代求免，夫人乃赦之。君佩乃曰：「母亲今哥哥已往，是一家皆在沙场破敌，儿一人在家，好生寂寞，难过日也。儿亦要随同赴敌，决不愿一人在府。」李夫人欲不允许，王姑心一想，即曰：「我家原是世代武将之家，俱不敛静的。倘不允他同行，又蹈了君保之辙，不若准他同往，反胜私逃，以免担忧过虑。」李夫人无奈，只得允从。君佩暗暗欣然。



是日出师，王姑、婶母共进教场，又有罗氏夫人、余氏夫人齐集。王姑拥护着内监宫娥到了。众夫人皆来迎接，知会过陶夫人。一同见礼毕，陶夫人接领帅印，二王爷传敬御酒三杯，夫人谢过王恩。诸军事务俱已准备，赵王姑为前部先锋，李夫人为参军，罗夫人为左军，余夫人为右军。当此署君二王率同文武大臣于都门外送别。三声炮响，雄兵十万，列队登程。果然一班女菩萨旋作金刚罗汉，尖尖玉笋，提持铁剑银枪，三寸金莲，跨上金鞍玉镫。一路大兵杀气冲天，犹如蚁阵，向东南进发。渡了黄河一程，直下吴江，非止一日。王姑一心忆起丈夫投敌，不知真假，儿子私逃，未知祸福，忧忿中见水接连天，波腾浪涌，原算历险于长江，信口吟咏一章，以见怀思。诗曰：



横海戈船破浪飞，波臣万里奉天威。



不倾盗穴根难尽，若惑人言事恐非。



老至愁生添面皱，年多骨瘦减腰肥。



乞身可许成功后，母子夫妻合队归。



当日王姑吟咏罢，伤心不已，恨不能如雁鸟之高飞，早早到了金陵，探知明白丈夫投敌背主之事。岂知出路由路，岂由人的望眼将穿，心悬两地。住语王姑终日不悦。



却说高世子一自逃出王府，原只虑母亲差人追赶，故不由大路而行，不顾山道崎岖，迂途踯躅。况王侯之子玉叶金枝府门似海之家，一旦轻出，即平衢大道也难分辨，何况私行小路。只是心雄胆壮，饥餐渴饮，马不停蹄，一连数天大赶程途，已有千里。一天跑下荒山，道经阡陌，只见云布满天，狂风大作，顷刻连天大雨。君保只得躲在山脚大树中。不料风愈急，雨愈大，盔甲衣衫尽皆湿了。见不是驻足之所，只得冒雨加鞭，跑过数条阡陌，见林外有一山庄，急走近下马，叩上庄门数下。走出半百老人，问及来由。高世子将过客遇雨，天色将晚，求借一宿，明天趱路之意说了。庄上众人曰：「贵客且请往别处借宿罢，只因敝庄近日屡被强人骚扰，故家爷有命一切生面人等，概不敢接留，事出有因，非为薄行，只求见谅。」言毕，复闭庄门，高世子斯时心下忖度，倘舍此庄并无可他适之所，复举目一望，又无别舍人家。只得仍在庄外恳求。庄内诸人实过意不去，又不得相留，只人人在内诈作不闻，原意欲他索个无味自退。岂知君保乃少年心性，如此恳求，置之不睬不理，怒从心上起，遂大喝：「狗奴才，我乃孤客，急而相求，既不肯见纳，当再面白一言以拒绝，我也不复求宿，再往别处，谅不乏济急慈惠之人。今汝一班狗才，好生无礼，诈作耳聋不睬，且待本公子打进庄内，方知维鹊有巢，维鸠居之之手段也。」这些庄丁在内暗暗冷笑，言此人自称公子，想必是痴呆的。虽似一武家规模，但彼乃一入耳，白手怎生打得进内。在内的仍作犬吠猪嗷，反多笑语之声，激得高公子性恼极矣，喝声如雷，双臂一伸，用力一推，早已将两扇庄门推折，作为四段，一声响振。众人大惊，登时跑入内，厢多言他是强盗，我等性命休矣，纷纷跑入，报老爷小姐知道。当时高公子见将他庄门打折，众人跑走入内他只踏步走到厅堂上立着，看他家主人来有什么言语。自思将他庄门打折是自理偏，但己身是王家内戚之贵，用好言告知，即打破他门，也无干碍。正在想象，早闻履步声。君保一目看去，只见远远一人长袍着体，头戴儒巾，手执羽扇，紫膛面色，双目星光灿灿，年方五旬外，三绺清须，后面十余人随着。老庄主见高世子如何，下回分解。



第十回　求借宿不啻东床　设夜筵何殊赘婿



诗曰：



赤绳一系定良缘，才子佳人合有天。



试雨行云还未卜，先敬霡霂住加鞭。



当时老庄主出至外府门，只见一位美少年，二九上下，貌如珠玉，气宇轩昂，一身甲胄，手执长枪，已知他是英雄少汉，但如此装束定必官家世胄，已将一片怒心早消化了。高君保一见刘庄主，飘然风雅，道范斯文，令人起敬之心，想起方才鲁莽粗动，反有愧心，自怨自咎。此老面带笑容，言曰：「方才众家人不懂事，不合见拒留宿，以至于得罪贵人了。只缘近日敝土有匪徒劫窃，是以老拙吩咐他们不可寄留外人寓宿。不料众家人有目无珠，不分辨别，执一而论，不明贵客乃当今朝廷显爵光临，又不早通报，致令老拙有失远迎，已获罪矣。况此天色将暮，又属大雨淋漓，一带荒凉幽僻之外，果无别处可投宿者，当以谅情见纳，今之一概执板毫无变通，实缘奴才也。贵客请宽量，勿见罪责。」高君保一听刘老一夕良慈之言，倍觉恭感情深，即上前深深拱揖。刘老又谦逊还礼。君保答曰：「小子一时粗莽动气，将宝庄门扇推毁，自知无礼，获戾已深。但因雨大湿透衣冠，无处躲避，至碎门求宿，待我补还，再当请罪。今蒙尊丈一番谦逊周全之说，倍见海涵雅量，反令小子羞惶无躲之地矣。但今得坐门首，俟至天明，即刻赶赴程途，足见恩德之至了。但不知老丈上姓高名，祈示知之。」庄主曰：「碎却庄门，些小之费，不必挂齿，何言补偿。老拙姓刘名乃，中年隐居于此。请问贵官尊姓高名？」君保一想，不可将真姓名说明，只回言：「小子姓高名佩，官指挥使，奉宋君王催取军粮，道经宝庄，不意有缘叨蒙刘老先生周全，何其幸也。」刘乃曰：「原来高将军驾临，岂敢轻慢坐门首之理，粗筵便馔，请进中堂，聊叙谈心。」遂携手挽至内堂。君保将长枪放在门首。刘老又命家丁将他马匹牵入马槽喂料。






当时老少进至内厢，分宾主坐下。家丁递上香茗。二人谈叙投机。不一刻酒筵陈设，山珍海味极其丰美。酒至数巡，酬酢言谈，对答不厌。高君保少年心性，正直豪爽，又食酒过多，不觉吐露真情，乃宋君御戚显贵藩王之子，遂陈祖上英雄本末，辅宋周扫平北汉，功高社稷。扺掌而谈，岂料此位庄主刘乃，即是北汉王刘崇族弟，北汉时官封振国将军，曾因充当先锋失机，为高怀德所败。刘乃又见北汉主，昏淫不德，力谏不入，已知天心不附，不能力挽，故挂官致仕，隐居于此，父女更名。今闻君保陈出家世，回忆刘主初盛之时，真不堪回首，忍不住掉下泪来。君保冷眼看见，惊讶问曰：「晚生陈起家世，老先生何以悲泪若此？」刘乃初时还掩塞支吾，后被君保盘问，只得将出仕北汉，刘主无道，不从良谏，自取灭亡，所以闻而感喟也。当下君保方知失言，对面即为敌国仇人，只奈一言已出，驷马莫追，无可如何，只得离席长揖谢罪。刘乃曰：「此已往之事，况各为其主，胜则为君，败则为寇，老拙已知天命所归。况谏诤不入，疏上不行，故老拙不得不致仕归田。今老拙有一陋见，鄙言于世子幸勿见责，老拙方敢发言。」高公子曰：「老先生乃忠良纯臣，高明老成之见，今幸赐教，大有增益，晚生自当洗耳恭听。」刘乃曰：「哲人有退步之机，君子有谨言之戒。只劝世子此后萍水相逢，凡遇周旋之际，切勿交浅以言深，一则惧以为歹人暗算，取祸之由也，须当志之。」高君保诺诺领命，又曰：「老先生金石教训之言，自当必铭箴以为终身宝鉴。」言罢，把盏再酌。用过夜膳，交谈已是多时，不觉时交三鼓。刘乃命家丁设备牙床于书斋，以待世子安寝。君保称谢不已。



不表刘乃酒醉安睡，再言高君保睡不心宁，又闻雨声洒洒，瓦面沥沥下淋，檐前点滴，自觉心闷意烦，一时有感，占吟一长以志感。其词曰：



云黯黯兮郁愁结，雷隐隐兮哀怨绝，雨潜潜兮血脉下，水冷冷兮悲声咽，鸟乱啼兮怜人苦，花零乱兮谁是主，欲入深兮无水穴，欲高飞兮无翰羽。扪腔问心心转迷，仰面呼天天不语。混宇宙兮不分，霭烟雾兮氤氲，西风起兮天霁，挂远树兮夕曛，聚还散兮暮云，来晦复明兮日初晴，何时阴消兮世界清平。



此夜高公子吟咏罢，仍是辗转反侧，一夜何曾合眼，只是心悬两地，念切思亲。尚有十余天程途到寿州救驾，恨不能即日插翅奋飞。又悔方才席上失言，岂料刘乃是北汉故旧之臣，曾与父王对敌。倘若他见怪，念着旧仇，实乃身入牢笼，难以得脱也。一夜惊扰。按下慢表。



刘乃年过五十并无子嗣，单生一女，名唤金锭。高君保打碎庄门，有奴婢已报知小姐后，又闻知是大宋将官，是以触着仙母吩咐日后姻缘在宋将贵胄之子，遂留心探听。刘金锭自小好道，闻圣母在梨山修真，故交十三岁，即上梨山叩拜圣母为师，又与萧引凤、郁生香、艾银屏、花解语四美为金兰友，正乃天生一班豪英烈女为皇家效力，为宇宙阴将军之光。刘金锭在梨花山五载，素为圣母怜爱，一心指点法门技艺，至风雷变化，腾遁俱全，移山倒海，唤雨呼风，诸般法术精通。当日圣母领玉旨，敕命打发五仙女下凡，护佐宋太祖。刘小姐辞师下山。此日在闺中闻高世子与父亲携手进内，小姐在屏内看见高世子，果然生得仪容俊雅，玉色无瑕，琤琤气概，料必文武双全。怎得一人与父亲露个消息，将以托其终身，不枉我金锭具此花容仙姿。奈想婚姻由父母决准，我无媒妁，何以自招。又思此子一言不合，即打折庄门，想是目空一世的英雄，不出个辣手段与他比较，不肯依服我们。刘小姐有了主意，自然用下计谋处置。实乃前定良缘，任尔外邦仇敌，地北天南，终要成了同食共枕，断是不错也。



当晚君保酒后失言，冒冲刘乃，虽感他言不记怪，惟昔两敌今日相逢非同小故，万一彼口是心非，暗算起来，性命只忧不保。是夜立心不睡，独坐危危。家人刘安几番催促公子安睡，君保不允，只与他闲谈。问曰：「汝家老爷有几位贤郎，何不见一人出陪？」刘安曰：「我家老爷中年失偶，为国忘家，尚未续弦。单生一女，今已年方二九，武艺精通。」言未毕，君保笑曰：「汝言小姐武艺精通，是有降夫手段，抑或用婢奇能？」刘安曰：「非也。小姐才比道韫，武并木兰，德匹孟光，智同侃五，且法力无边，上可济王家大用，下必能拓土安民，真乃女中一真丈夫也。我想小姐具此奇能，天下无有其匹。即公子是英雄世胄，当领教手段，必甘拜下风矣。」高君保一听刘安高抬小姐一番言语，不禁微笑曰：「自古深闺少女，只晓拈针描绣，即有些拳艺之技，不过藉父兄指点一二耳。至于疆场上阵，历险交锋，即上古至今，只有我大宋女英雄几人为人间至盛。谅汝家小姐既非男子汉，又无名师教习，亦无兄弟，即尔老爷又性情古怪，还有何人指点。尔休得出此大言，欺哄于高某也。况高某虽年轻，但学得满身武艺，非弱劣汉子，惧人怯恐者。」当时世子不信刘安之言，怎会见刘小姐，且看下回分解。



第十一回　君保打碎招夫牌　金锭设机赚凤侣



诗曰：



闺中止合善描鸾，何必英雄继范韩。



一夕大言传述处，惹来把剑要相看。



再说刘安见高公子不信小姐奇能，又曰：「公子倘早到两天，便见小姐本领了。」君保曰：「何以见之？」刘安曰：「近来尚属五代纷争之余，各方盗贼未经尽除，尚有强横者三五成群，山林啸聚，日间路途抢截，夜里村庄打劫，故敝庄前两天三更时候，来了五百多贼人。我家小姐大开庄门，一人出敌，杀得他七零八落，个个跪地求乞性命。老爷乃慈善人，一一纵去。那时公子若在此，也当拜服。汝今来求宿，吾庄丁不允，皆为此也。」君保听了言曰：「若此，真是一奇女子英雄之辈。但尔家小姐有此奇能，自当匹配高才方免彩凤混入鸡群。尔老爷未知与他许字否？有多大福命，方可消受此女班头。」刘安听罢，笑曰：「不要问及小姐姻缘，若小人说出来又不免被公子见笑。」君保曰：「匹配良缘有何见笑之理？」刘安曰：「自古婚姻皆由父母听命，此女之常，只有我家小姐具此奇能，正要访寻佳偶，以免明珠暗投。故在老爷前请得于双锁山上设立一个招夫牌，不论诸色人等到来，与小姐比较武艺，倘有能胜过他者，自愿赘在敝庄。已经引动多少英雄，时常比角，个个摩拳擦掌，及一交锋，任是推山项羽，举鼎孟贲，俱被打败而去。近日不见有敢来比武者。」言罢，激恼了君保，心烦技痒，言曰：「世间有此无敌将军，还要亲身领教。」心下打点，明早出马与他比较高低，若他输己赢，刘老又要雀屏招赘，有碍我要救解君父之驾。左思右想，行踪靡决，辗转多时，更残漏尽，鸡鸣报晓，天色已经雨霁，红日东升，正是行人喜悦。有诗曰：



一天浓翠泼新晴，雨后山光万叠生。



已讶苍穹膏润沃，不妨农事山田耕。



荷风拂槛原无暑，鸟语喧林总莫名。



咫尺莲湖延赏处，翻行远郡望云情。



其时天色已大亮，高世子行程心急，等不得向刘老丈告别，只向刘安曰：「小生前途赶急，不及面辞，烦老管家代吾拜谢老爷一宵留款之德，待至成功班师之日，后会有期，自然复亲踵登堂叩谢。」语毕，上马提枪，加鞭出了庄门，取程途而去。原来刘安奉了小姐之命，将此言语对答高公子，要打动他招赘之心，原是小姐设计赚他。当时刘安苦留公子不住，直待公子跑出庄外，方代主走送一程。适见公子不向双锁山去，故在后高声大呼曰：「走差了程途矣，这不是往南唐之路。」君保住马回头，问曰：「又劳老管家相送，此是什么所在？」刘安曰：「往左边大道方合，此去定经双锁山，是我家小姐悬招夫牌地面。」当下刘安此言，又触动君保技痒之心，即自忖度，身既到此，且观他牌上有何言词。遂即加鞭跑上双锁山，举目观看，果然山上幽雅，苍苍翠竹参天，青青古松秀野。一望之余，见石墩上挂着一个牌子，不是铜铁铸的，又不是金银打的，不过一块硬木有二尺高，一尺阔，上书着数行字。公子双目注视，见两首俚言绝句：



其一：



双锁山前一凤凰，时常要弄手中枪。



有能对敌平相角，输却赔钱便拜堂。



其二：



有能方许敌双枪，劣弱休教妄进场。



失手恐忧难得命，却无药饵理刀伤。



高君保看罢诗句，言虽鄙俗，然而猖狂太甚，不觉激得怒气顿生，火星直冒，骂声：「狂妄丫头，即男子汉不敢出此大言，况闺中女流。」拿起牌，一拳打为两段。刘安一见大惊，呼声：「公子，今累及小人受责罚了。」君保曰：「吾打碎他牌，岂累及你。」刘安曰：「今日正值小人看守此牌，公子将牌打作两段，又非要与小姐比较手段，小姐闻知，必加责小人不慎之过矣。」君保曰：「小子一时激怒于心，误将此牌打烂了。尔虑小姐见责，也罢，我且在此等候，且速回报知，待我说明激怒之故，训谕他一番。」当日原是奇男子美佳人缘分当结，自然凑合，所谓：



三生石上良缘定，此日牌中作聘书。



当日刘小姐自从见了高公子，气概轩昂，心牵意挂，系念良缘：「梨山圣母点定不差。但奴一片痴心于他，彼漫不经心于我，怎能以凤求凰。」故一夜中何曾合眼。挨至五更天明，梳洗毕，正坐在绣榻纳闷，只见一婢跑至房中，言：「老仆刘安着婢来报知小姐，他言昨夜借宿的高公子一出庄门，跑上双锁山，将招夫牌打为两段，他还在山上等候，要与小姐比武，特回报知。」刘小姐闻言，将一腔愁闷情怀，化作欣欣雀跃。正要惹起他来，方能引他入彀，以为媒由也。但不宜露面，竟装成怒容，曰：「世间有此无情之汉，狂妄之徒，既恕他打碎庄门无礼，今又放下杯盘，复将人欺负。尔等四婢，跟随奴上山，看他有何本领，敢将吾招夫牌打破，是个无情匹夫。」即唤春桃、夏莲、秋菊、冬梅，一齐结束，持刃上马出庄，向山跑上，果见高世子尚勒马等候。刘小姐拍马上前假作恼容忿色，问曰：「奴家设此牌，为选择东床大事，未知因何见犯，公子将牌打破，毋乃不情，欺负过甚。」君保曰：「小姐息怒，小生想择婿姻缘，皆由父母之命，媒妁之言，安有悬牌自择招赘之理。且高某平生最恶人大言不让，牌中所说，未免逞强太甚。我想小姐乃闺中弱质，描龙刺绣，或焚香月下，或联吟红楼，是汝分内之事，至于马上冲锋，场中对敌，是我男子所擅其能。吾劝小姐日后免出此大言牌，由令尊择配为合理。」刘小姐曰：「目击不如亲试，奴之手段，公子未领教，怪不得不信，请放马来走数合便明白了。」君保曰：「小生蒙小姐指教妙甚，只恐枪上无情，有负令尊一场情分、小姐眷爱，心有不忍。小姐不如息怒，请回府上为高。」刘小姐曰：「奴设立此牌，原为比武招婿，今被公子打碎了，想是公子怯敌，不如日后勿称雄汉。奴即恕汝无知，自不计较。」此言乃刘金锭激怒之意，果然公子闻言带怒曰：「小姐定要与小生比较甚好。今顾不得私恩。」长枪一起当面刺去，小姐大刀撇开，男女刀枪并响，大战数十合。初时君保见小姐花容婀娜，体态轻盈，是个弱质娇姿，岂是我高家枪法对手，纵有些武艺不过小小刀法而已，只可杀败些毛贼村汉，那里有大本领。岂料战有五六十合，刀法精通，不意此柔物反成铁汉。只见他大刀如雪片一般飞舞不住，此时方知他利害，暗暗称奇，怪不得大言欺世。刘小姐亦见高公子枪法委实高强，乃家传绝技。心想：「倘奴非法门弟子，圣母教习刀法，敌他不过。况此子有潘安宋玉之美，当今天子贵甥，王侯世胄之子，真乃凤凰池上客，龙虎队中人。今若与他酣战，实在费力，况他枪法甚高，大称奴怀，不免弄些法术降服他豪杰之心，方肯久结和谐之愿，岂可当面错过，一失此名山美玉，天涯海角难见得此佳公子也。」小姐主意已定，特大刀一摆，即扭转马头，诈败而走。高君保一见，拍马追上。不知如何，且看下回分解。



第十二回　诈败阵一意招婚　硬拒战三阵却配



诗曰：



女先求男事罕希，一宿庐中作帝馆。



不识前缘薄自媒，难怪英雄心不满。



当时刘小姐诈败逃走了。高君保一心忖度，小姐虽武艺不凡，刀法纯熟，但敌不得我高家枪，故此奔了。将马一催赶上，扬言曰：「此回方知汝是娘子，终低一筹，阴不胜阳，天下尽知。待他日小姐于归之时，对着枕边人阃威自逞，终要言及我高君保枪法非弱也。今不是迫急，只要汝速些下马拜服，我才罢休。倘小姐再逞强时，小生枪上无情，恐小姐往日力退群雄，终成一场笑话。」刘小姐回首，媚眼一瞧，曰：「公子，今者尔我本领已见，但公子既胜于奴，要拜服不难，但该依着牌中的言词，回见吾父亲成允此事，方才了得。」君保曰：「小姐要成允什么，何不明言？」小姐曰：「公子休要多诈。难道汝乃王侯之子不通文字之理，奴牌中文字说的言词，汝已看明，将牌打碎了，是有来因也。」语毕，眼角留情，将玉手一招，微笑带羞，桃红满脸，君保岂有不知他为招赘而来，但救驾心急，那敢提及此事。况父王母亲不知允准否，岂得草草应承。君保生性刚强，见此大言，故与之比较，使其勿得轻视天下男子汉耳。「今不料他杀败，要与我招亲，如之奈何。不免羞辱他一番，以绝其念，待我好赶路了。」遂呼曰：「小姐之芳姿贵质，令人对看梅花，终日不倦。然婚姻二字，乃人伦一生之大节，今日尔我不过萍水相逢耳，倘非有媒妁之言，父母之命，与此钻穴相窥，窬墙相从，何以异乎？但小生家世芳名，颇有清白自许，所有聘妇结姻，皆凭媒妁，遵命父母。小姐以女流自主，不依父命，而立牌自择婚姻，只可惜小姐有闭月羞花之貌，沉鱼落雁之容，可恨与小生家传不合。今只求小姐见谅，将此段良缘另寻佳偶可也。」君保此语分明戏金锭以女求男，不知羞耻之意。刘小姐听了，羞惭满面，怒而喝曰：「好匹夫，奴乃好言劝勉，汝以酸语见酬，是个无情薄行之徒，且看刀枪上拼个高低。」当下咬住银牙，大刀挥发，公子长枪急架，两人又力战起来。一个要演英雄，一个要成夫妇，此乃各存志向。



小姐义诈败跑入松林。公子杀得性起，拍马飞赶。小姐即回马带笑曰：「公子且息怒，彼此天涯偶会未必无缘。今非宿仇，何苦认真斗战，反不若与奴回去禀知家严，结成姻眷如何？」公子冷笑曰：「小姐难敌小生，便要往寿州救驾矣。」言毕，回马向东南快马加鞭。小姐那里肯舍，飞马赶上，玉手一伸，将公子马尾一拖，扯回数步，吓得高公子一惊，喝声曰：「世间有此啰唣丫头，汝欲若何？独不畏本公子的枪法乎？」二人对面，刘小姐是假怒，高公子实乃真烦，是两美不同心之处，不是无缘，乃心志各向也。






刘小姐又曰：「公子既嫌弃不肯招亲，且偿还奴的招婿牌。如若不然且将头颅割下，方可往寿州。」君保闻此狠言，见他痴心混闹，只得喝声：「偿还尔一枪，待吾去罢。」一枪挑去，岂知金锭咒念法言将公子长枪一指，恰似泰山一般沉重，提得起，展动不得。小姐大刀撇去，君保枪一架，马反退数步，不觉大怒起来。小姐笑曰：「奴只以公子一伟丈夫，王侯世胄，心欲托以终身，有以利于高门，日后俾得老父亦可附依。公子原非奴之敌手，故方才诈败，以成其美事耳。似此美玉明珠不能消受，反来认真，如仍执拗如前，敢教汝一命丧于松林之下。」君保曰：「小姐不必动怒，待小生实实对汝说明，休得再来痴阻。吾两人私订婚姻有难成者三：我父身为宋将，小姐的令尊曾仕于汉，是刘氏宗室，今虽境往世迁，亦属敌国，此不成者一也；目今小生私下许盟，自行聘娶，如亲迎之日，必告知父母，倘若双亲执意不允，此时乃中道捐弃，岂不误了小姐终身，小生问心安否，此二不成也；今圣上被困，父亲被擒，正乃沉舟破釜努力之时，何暇心谋家室，况国法森严，今小生从军，倘中途纳妇，有干国纪，比临阵招婚，罪同一辙，此三不成也。小生年虽轻，幼承父王教训，凡所行为皆不亏于理，惟理是践，断不效浪子所为，以玷辱双亲也。且小姐乃一名色仙花，具此文武全才，是闺中领袖，士女班头，岂无少年才美，贮作金屋之贵者，高吾十倍的。」



刘小姐闻此一番话，心中倍加敬服，愈令人见爱，是人中正大英雄，那肯舍之，即曰：「公子名言雅论，乃圣贤中人，更见清白传家。但吾两人非比无因。梨山圣母有言吩咐于前，言金陵兵戈一动，是奴姻缘会合之期。公子与奴乃天南地北，忽来求宿，又将奴的招夫牌打破，其事非偶然也，此乃天合良缘，公子何须多虑。况且令尊被余妖道所计害，公子欲行救脱，必须奴助一臂之力，方得成功。并且余妖道法力高强，只有奴一人方可降服。倘公子允从，奴当助汝往解君父之困厄，公子以为何如？倘执迷不允，恐死在目前，不特君父救不出，反绝了高门香烟之种，成了不孝之名，那时悔之晚矣。」



当日公子虽乃智慧之人，但想此女有此才貌，武艺精通，匹配于己，岂不动情。但恐父王母亲不准从，岂非爽约于他，故只是不敢应允。遂激怒得刘小姐粉面泛出桃花，即取红丝索，向空中一抛，但见金光满目，向高公子落下，已捆绑于地下。又念念有词，喝一声「疾起」，将公子吹起挂在松桠上。小姐忽然不见了。只见松林内飞跑出黑面大汉身高丈余，手执大刀。大喝曰：「高君保，汝不从婚姻事，激怒吾山神，吃吾一刀。」公子吃了一惊，只得哀求饶命，自愿允从此姻事。大汉子大骂而去。一刻之间，只见小姐在马上怒目不语。高公子吊在松枝上，狂风吹得摇摇而动，惟恐折断，心中着急。倘跌仆下有丈余，岂不是个烂碎尸骸。情急中，只得大呼：「小姐休得诈弄，故作袖手旁观，要救下小生。倘仆跌下，一命休矣。」小姐怒曰：「公子看奴甚轻，几番开导，不见允从，奴已心灰了。汝另觅别人救解，奴是不会管的。」要拍马而走，公子大呼：「小姐，小生允从汝姻约，求将小生放下。」刘小姐闻言，且住马曰：「公子既允从，奴岂敢得罪。」即口中念念有词，不一刻，公子狂风吹下，轻轻着地。小姐手一招，红丝索已收回。君保大悦曰：「多得小姐解救，改日回来再谢。」即上马连鞭，急急飞逃走了，气得小姐面如土色，口念真言，唤上四婢，各人领符一道，换形而去。



再说公子走得脱身，便发力加鞭，并不回头盼望。一程跑走三五里，日已中午，正走得人困马乏，腹中饥枵。想来不好，当初私出王府之时，已带得二百两金子，以为路费，不意昨夜失遗在刘庄床榻中，今又不能取回，焉能得为日食之用。怎奈此处孤山荒落，并无村庄人家酒市，不知还有多少程途，可得以供应就食，且再借些路费，乃可跑走。又行走里许，只山垛边露出小小酒肆一间，并无男子作酒使的，内有三个少妇在内沽酒。当时高公子正在人饥马渴，想了一个主意，做个骗食之夫，食了酒膳无钱钞，谅此三个妇人在山中无人之所，也不能奈我何。此刻公子直进酒肆来。三个妇人曰：「客官是来吃酒赐顾乎？」公子点头曰：「然也。只要上上佳馔美酒送来。」妇人领诺。不知公子骗食如何，且看下回分解。



第十三回　刘小姐痴心联配　高世子硬性辞婚



诗曰：



一时未挂杖头钱，任是临筇也枉然。



只舍忍饥随袖手，盘盂几见卫姬贤。



却说高君保进入酒肆坐下，有小妇曰：「客官要吃酒请便，惟一说，此地一带荒山野地，并无人有胆子在此间开个店户，只有我家独一买卖，利息加十倍，方肯沽出。每盅饭取银子五钱，每壶酒银子二两，每盏佳肴银子十两。」当时公子只曰：「你们只管取好酒肴送来，银子不拘多少，且有劳代喂马匹，一总送你酒银工银。」少妇等领命，须臾酒肴陈列。公子大饮大嚼。只因天早出庄，未曾用饭，既跑路，又遇小姐大战数阵，好不饥饿，不一刻间，吃得佳肴美酒，般般遍用，饱饫了。少妇收去余残碗盏。公子一刻上马，正要奔跑，三妇止之曰：「结算了酒饭之帐，方许走路。」当时公子被他止留，算明共计食八十二两银子。然公子自思囊底皆空，只得强言曰：「待小生往前途办了公干，自当赔还，且记登数月之帐。」三妇回言：「面不相识，吃了许多东西，那有记账之理。看汝不出，昂昂年少，斯文一脉，来做骗食光棍。但不看我壁上贴的么，囊中有钞方沽酒，袖里无钱不借餐。汝只顾大杯饮嚼，难道我们酒食，不要本钱么？」高公子没奈何，只得说：「小生非比别人，乃是当今御外甥，高王爷之子，君保也。只因救驾心忙，失去银子，改日自当赔还，并非谬言欺哄。」一妇曰：「世间有此骗食棍徒，还要假王亲国戚来恐吓谁人。今不管汝什么人，欠账须还钱。若果没有，且留马匹作押。」



当时公子见他声声不肯饶让，且要马匹作押，但无此马匹，如何赶起程途，激得怒从心上起，正要一不做二不休，即拔出腰刀，要杀那三妇。那妇人大呼：「不好了，请婆婆出来。」一声喊叫，果见一老丑妇人，从里厢跑出，十分凶恶，大喝曰：「老身只道那方浪子来骗食，谁知系敌国之人，独不知我们受了南唐主所托在此双锁山假开酒店，待有宋朝将士到来即要下手。岂知你自投于此，来得甚好。媳妇可急闭门，活捉此骗食贼，解往唐主，请功领赏。」君保闻言大骂，正欲舍马急奔，不料店门闩了。只见老妇人，黑似炭煤，满面麻子，颧骨横生，二目寸深，二牙露出口外，手持一柄大腰刀，恶狠狠追出中堂。公子只得挺身回斗，长枪架开大刀。有三个少妇助敌，亦飞抛碗碟，打个不住。公子只得左闪右避，心忙意乱，不及战斗，甚见费力。须臾店内杯盆，打得粉碎，琤琤响亮。三妇人大喊助威。公子胆战心惊的拒敌，只顾得躲闪瓦砾，手一慢，险被凶妇大刀所伤，一闪失足，仆跌于地，被三妇拥上揪住不放。老丑妇捉住捆绑了，扎在店柱上。三妇曰：「这光棍骗了酒食，还要行凶杀我们，今且不将他押解唐主，不若现成将此人杀烹了，作猪肉卖沽，可准折食酒本钱，还得百十斤肉沽出，倍利也。」老丑妇曰：「贤媳所言不差，将来开腹烹之，省得累及我们解送跋涉，路途数千里，那里有闲暇工夫。」正议论，公子暗自思曰：「前被刘金锭困弄以法力，他原爱我，可以情面求之，今遇此凶恶不良，料得性命难保。但果命内不辰，到处即系敌国，只是定数难逃，只不该贪口腹甘肥，以至宗祧失祀。父母单生吾一人，别无所靠，空藏满身武艺，马上奇能，又于朝廷半功未展，即便刀下而亡，君王父母之恩，付诸流水。如今一死有何惜哉，只恨埋没了英雄，而负罪于不孝耳。」想罢，不觉痛哭起来。只见那老丑妇一展长唇，笑容满面露出一腔淫态，言曰：「叫你后生家单身出门，切不可贪杯，一贪杯即能招祸了。今见你如此悲泣，定怕死求生。但老身有一法，若允就俯从，便可地狱立化天堂。」君保闻言，忙问曰：「比如依你们何如？」老妇曰：「如允听从，何愁无生路。念老身自淫杀情郎以来，寡居二十年，屡欲寻个好对头，以娱晚景，奈何命入孤鸾，所逢每每不偶。今见郎君一貌鲜妍，具此本领，若肯俯就，与我结为夫妇，当炉炊以度活，便放你绑缚，以成鸾凤之交，又免一死。」高公子闻言，真乃令人可恼，又甚可耻。不料世间有此不知自谅的老怪物，原来此老丑妇是个淫精蠢物，心下徬徨又被逼不过，只得言曰：「小生已死在目前，别的事易从，以老妈妈二十年来，琴音未续，亦属可怜。但目睹尊容，小生实不敢领教，自愿一刀两断，由你等婆媳施行也。」老丑妇怒曰：「执拗儿，真不畏死乎？前哭后刚，乃虎鼠两端之人。今复唐突老身，要他何用，各媳妇与我开刀罢。」有两少妇怒声如雷，手持刀斧，君保斯时亦自料必死。忽一刻，一少妇飞奔而入，气喘吁吁，对老丑妇曰：「婆婆不好了，这宋朝小将，乃系双龙山刘金锭初定郎君，今被我家拿住，金锭闻知，已率领了数百家婢，前来搭救，现已喊杀连天，将店门打塌进来了。」老妇闻知，大惊失色，忙呼媳妇：「我等且窬墙逃难，免遭了刘丫头毒手。」果见四妇，各取梯子，不顾君保，皆走散去了。



只见刘小姐，领了许多女兵闯进，一见君保，冷笑曰：「解救来迟，有惊郎君。但逼婚之人，已深恨奴家。公子何不允从此美事，正乃男才女貌，佳偶相当，奴是意外之人。况公子三番两次哄奴，即逃脱去，但汝贪杯，为此口腹甘肥，险些对着好姻缘，想必公子一心注意此美人。奴今从此收拾私心回归，免得夺却别人美事。」言罢，半笑转身，徐徐带马而去。当时君保羞惭愧悔，忙呼：「小姐，小生今番知悔错了。汝解脱我绑缚，真心依从此姻约也。」小姐闻言，又带转马曰：「公子汝是善说谎的人，令奴难以取信。」公子曰：「小姐倘若不信，待吾对天发誓如何？」金锭允诺。君保曰：「昭昭皇天在上，我君保今与金锭小姐面订婚姻，心诚真约，倘有反悔哄诓者，日后死在枯井之中。」发誓罢，小姐即与他解下捆索。谈说了数言，君保复言要救驾往南唐，日后告知双亲，自必来迎小姐。说罢，即上马持枪而去。跑出店门，回手一拱，一刻之间其处并非店宇，乃一山旁大地，四个妇人，实乃小姐四婢。春桃曰：「小姐，这高公子说话不多，如此情形，又不十分感谢，不说些真心实话，此不过因捆绑了，急求解救，故发此虚誓之词耳。今得脱身，匆匆而去，他岂真有心于小姐婚姻之约乎？」小姐闻言，不觉冷笑曰：「吾非不知他是虚誓，枯眢之井，那能有水，无水焉能得死。但这公子乃少年英锐之概，志硬性刚，急降服他不得，必要擒纵一番，方能使他诚心归服。今既发此诓誓，又使他有所报应。」即唤过四婢又各授过符法，往行其事，言此番可成功了。四婢领命去讫，在前途备下枯井等候。



再说高君保，一路马上想起，可发一笑，酒肆中丑妇人年高老迈，尚不知耻，如此贪淫，岂有此理。斯时自料必死，不意又得刘小姐来得凑巧，解救于我，一命方苏。此原算彼有恩于我也。但此佳人不独美貌超群，且法力精通武技尤妙，又一片为我痴心，三番两次，哄他不愠，反好言劝勉，是多情柔顺之女。我想人非草木，吾君保生于王侯之家，年交二九，尚未觅得登对之人，皆因高门世宦，父王母亲选择过高。但除却金锭恐无有其匹。但不幸他父与吾父曾为敌国，况未经禀明，今值救驾解围心急，那有此心。今日算我负他一片之心意。要我发誓，想来枯井那有淹死人之理，是吾哄诓佳人也。一路行程，思思想想，以为得计。是时红日归西马影落地，正乃一望荒凉，剔心儆目，行人心急。不知高公子此去，结得姻缘与否，且看下回分解。



第十四回　多情女弄术惊夫　硬性郎应誓陷阱



诗曰：



一念方萌便有天，偏来应愿在当前。



蜃楼自是空能立，又见情丝似蔓延。



再说高公子一程跑走，见天色已晚，自思昨夜，因冒雨投庄一宿，险些惹起一端祸事，今不可向人家寄寓了，只向平街大道而来。披星戴月，马不停蹄，只去寻有城市，便有官衙，可以安宿。正在加鞭忙忙的赶走，不料一声响振，连人带马跌下去了。公子吓得魂不附体，定心一刻，将手四面一摸，俱是砖石，抬头一望，有二三丈高深，尚有微光一点，幸未跌死。想一回，方悟跌陷于井中，不觉长叹一声曰：「吾方才赌下一誓，哄骗刘佳人，不料今竟应验了，跌落此枯井。难道些少说谎亏心便得天神鉴察，何应验如此之速也。此井虽然枯涸无水奈深险不过，况且此地，又是荒山野岭，安得有闲人过往，以遇救援。倘待至数日，人马俱要饿死于此井中了，亦无可奈何，只好待至阎王殿上矣。」尚幸井中四面宽大，且下了马。下坐土泥，幸得枯干无水，不至污湿衣甲。少坐一刻，只见井旁有一光，微微露出，如灯光一般。心中想来，此深坑地方，如何又有旁光透见，莫不是地下别有一天不成。正是：



山穷水尽疑无路，月明星暗又逢村。



当时高公子一心疑疑惑惑，说声也罢，且俯伏爬进去，看是何地。只向光爬去，果有一条小径，仅可行走，但一望前途，仍是荒凉无际，复有路相通，可以出去的。且慢顾其马，倘能出得此地，再来救马，即提了长枪，一程步行。只因此径只有尺许，不容马走之故，行来狭些，还要匍匐蛇行。走了里许，前途便有大道，可以纵步起行。此时天已初夜，月色如银，是中旬天气。一路行来，阵阵香风，飘来扑鼻，林间山花满目，不异桃源仙洞。高公子愁心略放，不知此地果是何地。正在心疑，瞥目又露出一所宫殿，巍峨广大，真乃雅致。有诗美之曰：



小桥通弱水，殿角倚青山。



若问何方所，神仙任往还。



当下高君保看来此间殿宇模样，既不是皇城殿宇，又不是市中神圣殿宇，况在此并无人间烟火，若非险司冥府，定然仙子琼居，只得行近，立在门外，侧耳而听。便闻内里有步履之声，且有娇莺婉转之语，想来其中定有女子，不知凡人抑或仙子，只得将门叩打数下。门中应声而启，问客何来。高公子只见一位仙姑，手执净尘拂一枝，貌目如绘画之美，公子尽将落陷枯井，失路原因，误入此处，历历告知，并问及此处究属何方，乞求指示回归原路，使得往寿州救驾，深沾仙姬莫大之恩。只见仙姑露银牙，微笑曰：「郎君此来不异刘阮到天台，张君浮槎临阆苑，行踪误度，岂属无缘。此地既非九重帝阙，又非三山仙境，乃圣母一所修净之居，梨山胜地也。日前圣母有云：『某年某月某日，有位贵公子到此胜地，说出姓高名琼表字君保，今应此年月日，到来此地，得毋其人乎。』圣母又言：『此人无情之辈，妄出矢誓，善于打诓，但欺人即欺天也。』又有诗四句，不知仙诀何意，请君看来，便知分晓了。」公子闻其言，暗吃一惊，接来一看，只曰：



井枯数丈誓生灾，坠仆深岩更可骇。



既已发言今应验，勿重反复惹悲哀。






仙姬对郎君曰：「此四言，乃圣母预定于前，以卜今日之应征耳。未知郎君果应过其事否？请道其详。」高公子见他将自己所行之事，早已一一代说出，他是神仙，料难隐瞒，只将求宿所遇刘金锭之事一一说知，遂指望他即指点出迷津之意。仙姬冷笑曰：「看将起来，只刘金锭与汝恩情兼尽，汝偏将他的一片真情，付诸流水，是位薄情薄幸无义之汉也。如此，不独为大丈夫所不取，即市井小儿，亦知唾弃了。汝又发此假誓，一一哄说欺人，皆要应见，有何解救，只好在此枯井中，埋葬枯骨可也。但圣母方才朝天阙，也曾吩咐下来，人如有所求，暂且等候，或许指点救汝，也未可知，只由汝之造化。」当时仙女一夕话，羞得君保又惊又恼，面色数变，但思身在穷途，又知他是个仙姑，且多是自己过处，被他一一道出，故不得不忍气吞声。或冀得圣母慈悲，指点出去，便有生路。复思圣母乃上界元仙，他见危死者，决无不救之理。由他骂辱之言，佯作不闻。只好正其衣冠盔甲，以待迎迓圣母。



不一刻，忽闻音乐悠扬，自内而出，又有仙女声言：「圣母朝阙回宫，着令郎君恭见。」仙姑引道，一路进了九曲丹池，左旁青松，右旁丹桂，说不尽仙家花木景致。高公子那有闲心玩赏，一路跟了仙姑至大殿。只见圣母当中坐下，童颊鹤发，冠带七星，手持麈尾，胸挂念珠。高公子即下跪，俯伏拜见。参毕，圣母称言：「高世子请起，待贫道点化汝一言。」当时君保未敢即起，又叩禀一番，只言失足于枯井中，今迷陷于仙境，乞求圣母大发慈悲救脱指点，沾不尽深恩也。圣母曰：「世子不言，贫道已知。汝志大心刚，诚求报国，自是忠孝无双。但不思敌人法力高强，非武勇将士所能降服也，必须贫道门徒刘金锭，日后同到寿州，始能制服余鸿。惟吾门徒屡欲奉事巾栉于世子，何以世子三番见拒，欺哄他。以少年人反要学鲁男子程明道等辈，至今秦楼玉管无音，关雎雅音不谐，何也？」高世子仍以三不可之辩为对，盖此事实有难言之故，非由薄幸以负刘小姐之恩情也。圣母曰：「高论未尝不是，但事出于权变，方可称为有用之才。汝岂不闻治世取官以德，乱世取官以才。时有不同，操持有别。凡事不能板执而行，即医疾病，治天下，不外一权变耳。今两国相争，南唐得余鸿为护，已操胜券之柄矣，而大宋不亡灭者，仅如一线也。倘得一法力异人，以正除邪，尔宋可以胜唐。且世子全家行军总领，定然陷于敌而全节，那时追悔已晚。不若世子依从贫道劝勉，且从权先订妻房，后往勤王，庶不少误。日后方知贫道之言，非谬语也。」当时高君保闻圣母之言，心中捉摸不定。圣母又曰：「贫道非人间三姑六婆，凭唇舌而妄言撮合，亦因汝两人原属缘分所定。如世子心下狐疑，今即着侍女往月老仙翁取上姻缘簿，与汝一看，便明白了。」君保闻命，只得诺诺应允。又曰：「此姻婚大事，原不该多推见拒，只恐日后父王母亲见责，以不告而娶为非礼，不准所请，岂不有误我与小姐两人乎？」圣母曰：「不需世子多虑，不出三月之久，贫道门徒该当谒见宋君，是与汝父同为一殿之臣，贫道岂有误世子与吾徒哉。」当时仙姑取得婚姻簿到来，圣母于桌上展开，细细查看，捡至一页，看上写着：「高君保刘金锭注定大宋龙飞，某年某月某日天定宿世姻缘，梨山老母为媒做主。」高君保看过了，只诺诺连声，那敢道个不字。又问圣母曰：「今弟子于婚姻之约，固不敢违忤，但今误进此仙山，迷津于此，怎能早日与小姐复会，和谐过花烛，刻日要赶赴南唐，救解君父危困，实乃心急不耐烦也。恳乞圣母勿再迟延，以安弟子之心。」圣母闻言，口称：「善哉，善哉！世子句句心心，以君父为念，是忠孝传家，配对吾徒，真乃一对无双伴侣也。」圣母喜色欣欣。不知高公子如何回凡结姻，且看下回分解。



第十五回　承师命初谐凤侣　急困难暂拆鸾群



诗曰：



果然幽境异尘寰，福地由来艳世间。



刘阮也曾身到处，散花无数接仙班。



再说高公子恳求圣母指点回凡之路，圣母许之。只见圣母仰面向空呼唤刘金锭贤徒者三，顷刻之间，只见刘小姐驾一朵白云，从空而下。当时高公子见了刘小姐，不比前番两心各别，公子喜从中来。刘小姐假作不见，只向丹墀下叩拜师尊。小姐侧目一瞧，微笑曰：「请问公子要赶往南唐救驾，因何又到仙山。」公子闻声，含泪曰：「待吾诉知小姐。」将失足下井，一一说明。小姐冷笑曰：「事出于偶然，但公子口是心非，枉发此誓言，故惹下飞灾，勿言神明没得，果头上三尺上天知，汝心反复无常，当得有魔障之报。自今以后，不可诓言哄骗，自可福集灾消，公子当醒悟矣。」公子当下羞愧无地，只得称言：「小姐金石良言，小生自当佩服，决不口是心非也。」圣母曰：「汝夫妇两人，是宿世姻缘，不必多言，已往之事不必复陈了，打点正务为要。今公子既肯种玉于蓝田，速回凡境。今日即汝两人姻缔会合之期，良辰不可错过。男女不告命而合花烛，在礼法似乎相悖，惟为师与汝做主，是从权变以应机会。倘从正论，待命于父母，犹恐不允，反成逆天之咎。宋太祖又御敌无人，江山有碍，须当早回。自此逢凶化吉，汝夫妻享受不尽人间富贵，一生福祉齐眉，但后嗣艰辛也，不失为二美传家。此定数之言，是汝夫妻一生结果。今余鸿乃飞鸟修炼，生成好胜，野心未纯，法力不弱，乃为宋之劲敌。他已有八百年道行，不久身证仙班，亦奉师命下山，扰宋数载，但不伤宋朝将士，定必无罪，复归仙岛，不一二百年，功成列入上洞大仙了。倘不依师言，野心不化，开了杀戒，伤害性命，不免脱凡于沙场，又为宋兵将之当灾，此是后事，断定不来。为师去也，但嘱咐之言，切不可违忤。」圣母语毕，大袖一展，空中落下五色祥云，架上而去。



君保正要开言动问，只见小姐口念咒语，拔出宝剑一挥，顷刻之间，此地并非梨山，仍系公子前时跑走松林之地，不见有什么枯井，其马匹仍拴于松树枝下，高君保大加诧异，惊呆未定。刘小姐见公子不语，冷笑一声，将他背上一拍曰：「公子不需多疑，此乃仙家之幻境，非为奇异也。」设为枯井原是假的，是四婢受小姐符咒作成圈套以陷之。然圣母来点化高公子，实是真事。只恐君保执意不允此婚姻，日后再无机会结成姻约，岂不误了宋君御敌之人。且目今保宋以退余鸿，必要五阴少将，刘金锭乃五阴首将，一人会合，然后四阴聚集，破敌成功，指日可待。当时刘小姐咒言呼喝，一刻四婢俱集在目前。小姐命将公子马匹解下，请公子跨上，小姐亦上马并行。其时还是夜半，月色微明，小姐曰：「公子且请再宿一宵，明日再行如何？」君保曰：「黑夜中艰于行走，犹恐失足又蹈枯井之辙，且与小姐并马回府，恐令尊公察问，男女同行何辞以对？」小姐一想此言有理，呼唤四婢近前，吩咐四婢先回，只言小姐夜猎而回。小姐使起隐身法，令公子藏于盔上，人不见其形影。此事除四婢之外，无人知觉。



是夜小姐引公子进了闺房，二人见礼坐下。四婢服侍，献上香茗。后花园早已安排香案，炷上名香，两手相携进园，夫妻交拜天地。



此夕初结良缘，实乃遵从师命，不曰之为苟合，名之为从权可也。在刘小姐心欣意乐，得了此美对良缘。此际高公子信圣母吩咐，且姻缘簿上注明，即父母日后责怪，我自有措词以对。况刘小姐乃一朵名艳美花，那有少年不仰扳采取之理。方才因君父围困未解，故心急嫌疑，到此境地，喜色欣欣，遂交拜祷告毕起来，携手同进香房。四婢已摆合卺筵宴，杯箸具备。夫妻左右对席，两旁四婢侍立，酢饮交杯。夫妻畅叙，眼角传情，如胶似漆，与对敌时大异。俗语云：茶为花博士，酒是色媒人。当时小姐有了酒意，粉面泛出桃花，倍见姣妍夺目，公子双眸若星弹注射着佳人，四婢知心会意，随即将残肴收拾去，俱往后花园月光之下，同酌喜酒，齐言小姐好眼力，招赘得此美貌丈夫，且身入王家显贵，真乃福禄齐眉。住语丫鬟欢羡，庆叙吃酒。



再言公子此夕，诈作酒醉，挨近刘小姐肩膊。小姐代为宽衣，双双共进罗帏。鸳鸯被里，云雨翻腾，好事中难以实指，人人如此，个个皆然。及至云消雨散，枕衅之间，小姐细言公子曰：「今宵一会，已成百年永好。倘公姑父母不依从，奴只以死自誓，以报郎君今夕之情也。」公子曰：「小姐深情，数次有恩于小生，铭感不尽。今宵一会，已定百年姻眷，慎始存终，大丈夫所为，岂有今日取明日弃，以辜小姐之理。吾父教训虽严，单止生小生一人，母亲怜惜如掌上之珠，即婚配了小姐，岂有不依小生所请，小姐休得过虑。况又有梨山圣母为媒，月老姻缘簿上注定，是以你我天南地北一朝撮合，定必无差也。」小姐闻言心悦曰：「足见公子之诚意。但日间阵上，奴家几次劝言开导，公子执拗不依，是诚何心也？」公子曰：「小生只因救解君父心急，倘入赘了小姐，多则挽留两三月，少则羁绊两三旬，我那里等候得许久，是以一心不允。且又无圣母为媒，月老为凭，及至目击宿定之婚姻，那里敢违天命，吾志如此。但以小生前日推却之深，正见今日恩情之重。」夫妻言语浓情，所谓只恐鸡报晓，不愿日东升。少刻，又是翻云覆雨，多少恩情。



不觉五更天晓，夫妻起来。丫鬟进奉巾帨，梳洗毕，茶膳用过，公子要作别登程，小姐亦不敢挽留，犹恐父亲察知。然乍合即分，情缘怎思即割，早已含着一包珠泪，春山眉锁，一段愁怀，呼声：「公子，今叨蒙不弃，连理结成，此去尚有千里，方出潼关，公子须要保重身体，早晚慎于安身。最要提防风霜，戒花柳，免遗两大人之忧，为妾所挂念也。」言未了，不觉纷纷下泪。公子见小姐钟情之至，又不禁犯儿女情长英雄气短，而珠泪两行，反将袍袖与小姐拭泪曰：「小姐不需苦恼，小生心性行止，谅必深知。今日暂尔分离，不需切切于怀，况会合之期非远。岂不闻圣母吩咐，不出三月之久，汝当谒见宋君，同为一殿之臣，正乃离举案齐眉有待，切不可溺于离情，拘留于我，反惹旁人议论。小姐乃才慧之女，小生不言尽悉。」小姐忍泪曰：「承公子正言雅训，妾敢不佩服。请上马，惟妾所嘱言，须当勿忘。」公子领诺。正要抽身，小姐急想起，止之曰：「奴因一时分别心忙，险些有误夫君。」公子惊曰：「何事张皇？」小姐曰：「公子此去，入城见驾，唐兵困攻不妨，惟有余鸿法力多端，非武夫可力敌。二马相逢恐遭其害，切不可恃勇与他交锋，且避之进城见驾，可免灾殃。今有圣母镇压灵符。」亲手取下银盔与公子戴结在发内。公子此际见小姐如此用情之深，实乃多情贤良女也，不忍分离，泪落沾襟。小姐倍加悲切，对面泪眼相看。只得步出，小姐送了一程，有八九里。公子几次催回，小姐只是不依，不觉又是七八里之遥。众丫鬟也劝小姐曰：「送君千里，终须一别。」小姐听了，不禁下泪纷纷，公子也惨切依依，二目观望。小姐曰：「公子前途慎重，奴在闺中，日盼佳音。」公子曰：「小生一进城见驾，自即放胆奏知圣上，来迎请小姐。」言罢，一拱相别，分途而去。不知夫妻如何再会，同为一殿之臣，且看下回分解。



第十六回　唐军师怯敌退兵　高世子卸甲染病



诗曰：



英雄才结女班头，又向疆场破敌谋。



当年白马金枪去，麟阁标名姓氏留。



当下刘小姐辞别公子，回了庄上，一心惦念丈夫，只忧余鸿法力利害，丈夫恃勇心刚，遭其毒手，故后园夜夜焚香祝告，保佑公子一路平安，无灾无咎，真是多情之女也。不烦言，再说高君保，一路行程，快马加鞭，饥餐渴饮，夜宿晓行，将有半月，赶至潼关。此座关乃三王爷赵光义镇守，兵多将勇，以守御此咽喉重地。高君保是背母私逃的，单枪匹马，要与三王爷舅舅，借兵一万五千。是日叩关，令人通报。三王爷闻外甥到关，大喜，即传他进见。高公子下礼，请过三王母舅金安。三王爷曰：「贤甥至亲，休得拘礼。」坐下言谈多时，是夜不免大排筵宴，甥舅对叙畅饮。王爷问及起，公子将背母私逃瞒过，只说借兵往寿州，报知太祖公公，后队母亲、陶夫人大兵不日到来。三王爷许允。次早，王爷即令人点起精壮铁甲军一万五千，粮草齐备。公子暗暗大悦，拜别三王母舅，出潼关而去。迨至王姑赵美容差人赶到。王爷方知外甥乃背母私出的，悔不留他，又不查明，恐招妹丈怪责，即日差兵追赶，已是不及。



却说高君保得了一万五千雄兵威威武武，一路向金陵杀进。一到了寿州，果见唐营大寨扎住于五里之外，将寿州困得如铁桶一般坚固，势若江潮，众如蚁附。看此光景，能不令人寒心。公子忖思此区区万五千兵无济于事，方知观海难为水。他众我寡，怎能一阵杀入城中。君保乃心雄胆壮的英雄，即令军士尽将带用的炊灶器皿概行毁弃。军兵不明其故，只得依令抛毁。又见公子拔出宝剑，对众兵曰：「今炊釜食物已毁，莫能造饭，但限我军兵拼力向唐营冲杀，冲破敌寨，入了寿州城，不愁无食。」说出此言，方知公子是效着破釜沉舟之谋。但事已至此，军令一出，不得不遵，各抖锐气，领令而出。公子喜悦，一马当先，众兵随后踩入，无不奋勇，一以当百。公子长枪，犹如蛟龙一般，杀得唐兵尸横遍地。宋兵纷纷杀入，唐营大乱，四散败走，飞报余鸿。



军师出阵，只见一个少年美将军，用的丈八银枪，将唐兵挑死无数。军师大喝：「宋将且住，休得逞强，山人在此。」当时高君保住了长枪，将余鸿一看，身穿八卦道袍，手持茶条杖。公子想妖道法术非凡，须要小心提防为上。得兵入城，方为无碍。即大言喝曰：「本公子今日入城见驾，知事者休得拦阻，倘执迷专恃妖法，只怕死在本公子枪尖之上，那时枉尔千百年修炼也。但恨汝陷害我父王，弄此妖法反至倒戈背君，有玷清白之名，皆你妖人所为，计陷深仇莫大于此。小爷爷岂畏汝邪法多端。今既相逢拼个死生。」余鸿闻知此语，方知少年即高怀德之子，果然父子英雄，家传将种，怪不得大宋当兴，有此国彦，佐弼邦家。又见小将枪法高妙十分沉重，非可力胜，取出落魂锣敲响。岂知公子得刘小姐定魂符，由你神锣响振，公子只作不闻，反冷笑曰：「妖道你之小小铜锣，无异乎小孩子玩耍之物，本公子有何畏哉。你有妖法索性演来，好待吾取你妖命。」此一夕话乃公子的大言，岂真有法力降对他。只有余鸿想来，此神锣善于追魂落魄，如何宋之少年将多不畏惧。前月出城少年将此不验，今入城小将又如此不畏，难道宋之小将，皆有仙家妙术。倘如前出城黑面小贼破我法物，弄巧反拙，败阵出丑，反被唐王所轻。不如让他进城，一同受死，谅彼之救兵有限，仍难出此围困，遂喝令军士：「休得与此小贼相斗，谅他釜中之鱼，由他进城了。」当时唐兵被宋军猛杀一阵，死者不少，伤者亦多，所谓一夫拼命，万人莫当，今闻军师下令，由他入城，即一刻哄散退下。高公子也纵马扬鞭，一万五千兵，随后而进。






再说宋太祖自令郑印回朝诏取五阴将来解此城围困，不三四天，郑印驾云先回报知，有十万大兵，即日五女将登程赶进，不需圣虑，故太祖天天盼望救兵。此日高公子杀到城河下，大呼开城。军士入报，太祖与苗军师即登城望下，果见大宋旗号，遂发大炮哄天，大开城门接应，兵马纷纷进城。单言公子下马，见太祖。山呼已毕，太祖一见龙颜大悦，问明缘何尔母并四位夫人还未到城，何也？高公子上奏：「陛下，臣甥儿并非与母大兵同队，原因母亲不许臣甥随军，但想父王投降了敌人之事乃逆之大者，为此臣甥放心不下，且陛下又因此孤城，正臣甥用武之日，只得私下背母奔出。先往潼关三王舅处，借兵一万五千，先来寿州见驾，敬请龙安，及询明父王怎生降敌，反戈背主，罪及满门，实有不安也。惟后队陶夫人、李伯母与母亲等不出七八天，大兵即到此矣。」宋太祖闻奏，喜色扬扬曰：「难得甥儿年虽少，作用却老成，背母私逃至此险地，并非不怪以逆亲，正见忠君爱国，念及父之当灾。汝父乃忠烈奇男大丈夫，岂有背主忘君之理，实妖道之计算也，乱惑我军心耳，贤御甥有何罪之理，且自放心。尔母到来责罚，自有朕与汝言情做主，定必代为讨恕。」吩咐摆宴，与御外甥接风，并犒赏三军。众心喜悦，深谢圣恩。当日高公子参见过军师，又见礼文武各大臣。有郑印是兄弟同班，正乃君臣一堂，共叙畅饮。酒至三巡，太祖问：「余妖道邪术伤人，且他兵将十倍于贤甥，怎能破围入城，细言朕知。」公子将毁弃釜灶等器物，三军奋力鼓锐，又得灵符以镇压，方可智退余妖道进城见驾讲了一遍。太祖闻言，大加叹赏曰：「御外甥一年少儿，未经大敌，今有此智量，即古之名将，不外如此。日后长成，更见智略倍加，是寡人之深幸也。今日妖术既不能伤高甥、郑侄，何愁南唐不服。」命左右侍御满酌三大觞，以表御外甥英少奇才。公子喜色欣欣，领君隆锡拜受了，一连三吸而尽。



正喜悦之际，太祖还要问得灵符以镇退神锣之由。君保欲答，言未出口，顷刻仆倒于地，吓得太祖及众文武大惊。太祖离位，众将文武扶他起来，只见公子面容发赤如桃花，两目紧闭，牙关不动。太祖看此，惊忙无措，将御手抚摸身体，四肢尚温暖，惟昏沉不动，如睡熟一般。太祖不禁下泪曰：「贤甥不晓汝，一刻昏迷不醒，因何得此疾。倘真长逝，不独朕折去一栋梁少将，即王姑妹半世止得此子，恐夫妻双双急杀也。」太祖纷纷悲泪。苗军师曰：「我王休要伤切，臣看此疾无妨。公子因过于劳乏，以王子贵体，少年未经历风霜，一旦入城，用酒过多，以至邪风相乘，一时晕迷耳。且用和解安神药饵，可保平安也。」是日太医下药，公子渐苏复阳，只是一病恹恹，未得痊瘥，宋太祖略觉心安，天天探问病情。但不知王姑大兵，如何解围，且看下回分解。



第十七回　陶元帅冲围对垒　余军师引敌交锋



诗曰：



忍辱方能定大谋，休教闻语便含羞。



果然不入迷魂阵，数十王侯一旦休。



不说高君保染病于后堂，宋太祖日夕留心，令太医院调理，再说赵王姑，自见家丁赶回报禀，说三王爷有书，大抵回言君保外甥前五六天借兵一万五千，言奉命奔报头功去了，安慰王妹，不必心烦。王姑无可奈何，与元帅陶夫人上马起程，大兵发进金陵。水路程途，二十余天，是日到寿州大地，安营于二十里外。扎顿毕，是夜埋锅造饭，歇过一夜。陶元帅次日发令，各将兵冲杀入城。许进不许退。诸将兵得令，人人争先逞勇，纷纷杀入，大挫一阵，唐兵倒退。有守南城先锋程英喝曰：「弱宋救兵虽到，休得逞强，既无了主帅，又无将士，至用妇女出师。」当时正遇陶夫人，程英大刀砍去。陶夫人将左铁锤隔开刀，右锤向程英一下，打中左肩膊，喊叫一声，翻身落马，再复一锤，打破天灵盖，死于马下。唐兵无主，四散奔逃。王姑三夫人一齐杀上。高君佩双锤银光闪烁。唐营虽有偏将，迎敌阻挡，怎当得宋将生力军锐气。败兵飞报入银銮殿，唐王大惊。武班中林文旦年近古稀，乃大元帅林文豹之兄，要请兵对敌，以退宋之救兵。余军师急止之曰：「此日出师不利我军，老将军不必出敌。他乘一鼓锐气而来，且由他进城，我待三天出兵，方趋避得此灾咎。」林文旦曰：「兵临城下，敌人猖獗，待他兵将大集，非我之利。言什么出师不吉日期，吾平素不信无根之语，军师勿将吾年老迈，小觑于我，比少时雄心未改。」余军师曰：「山人非以年高轻视老将军，吾昨夜仰观天象，只见南角轸星暗坠，以分野参之，正应在我南方。老将军乃古稀之人，又要出马，大有不利，故趋吉以避凶，且迟三天五日，方得无碍。」林文旦不听军师劝止，且想：「这道人前时出敌，屡获大胜，捉拿下宋将，不许我主执杀，今本将军出阵，又多阻挡，莫非他见大宋来的利害，不敢出敌。今又阻止我，恐我立了军功，便掩了他之颜色。今且不中他之计算，定显个手段，杀败了宋将，看这道人有何言语对答，然后羞讽之。」余鸿乃得道半仙之人，岂不明天文异象。将星下坠，正应金陵，老林一定欲出敌，是他老命该终，天数难回也。唐王闻余军师趋吉避凶之言，也来劝止，但彼仍不允，遂不带军兵上马，手持九环大刀，重一百二十斤，飞马出营。余军师暗嗟吁一声曰：「天数难逃也。」却言陶元帅一见唐兵逃散，正要整兵入城，忽见背后一将飞至，大喝而前。赵王姑曰：「该杀的狗头还来讨战，死期到了。」上马出敌，大刀摆开，喝道：「杀不尽的唐将，敢来受死。」林文旦乃好色之英雄，虽有了年纪，一片淫欲心，不异少壮时。赵王姑乃中年半老佳人，丰姿犹存，体态娉婷，姣妍动目。林文旦一见，目灼灼睛圆圆的射注着王姑，即喝道：「尔宋朝绝了英雄男将，用了美人局来上阵迷人。本侯见娘子姿容姣姣，婀娜动心，焉忍将刀刃加在美人粉项。但吾虽年老而精力未衰，今目睹尔宋朝亡灭不远，不若小娘子随了本侯回去，做个偏房，免得祸及。」王姑闻此污秽辱言，喝道：「老畜生，不知廉耻，不斩尔畜类的头，誓不回兵。」一刀顶梁上砍来。林文旦架开，一连几刀，招架甚忙。文旦好刀法，只可惜力不称心。原来林文旦乃南唐天字号英雄，他年纪虽老，而勇锐未衰，与王姑战十合上下，王姑见他大刀沉重，抵挡不住，回马败走。文旦曰：「休走。」拍马赶去，要生擒回城，做个小星。王姑当下取出所炼的三口袖箭，是百发百中的，扭回马来，见林文旦提刀赶近，此是老命当休，王姑一伸玉手，三枝小箭犹如飞电之急，一枝中在额上，两枝中在两颊，不异品字形模。林文旦大呼一声，还未拔下，王姑已大刀劈下，已作断头将军了。可怜英雄一世，死在女将之手。王姑亦不枭他首级回营，只有唐兵收拾文旦尸首回城。唐主惊惶，钦服军师天文有验，决断无差。唐王又言：「老将不从劝谏，自出讨死，是惜不来，是怨不得。但他忠于王事，可得旌表。」遂以王礼葬之。只林文旦身已古稀之年，心仍好色，至于丧命，真乃老淫魔，可发一笑。有绝句二章咏之曰：



痴男方欲把姣怜，谁料强弓出袖弦。



可见色中恒丧命，劝君深味作针砭。



其二：



勿欺妇女胜无难，暗箭常施对面间。



堪叹年高痴欲汉，吊亡何用泪频潸。



不说林文旦身亡，唐主吊慰封赠，诸事已毕，唐主又对余军师曰：「宋之君臣，虽仍被困，但两次救兵入城，皆取全胜，我军连败数阵，伤兵七八万，折却两员大将，何以报之？」军师曰：「我主勿忧。今老将军一死，已应其兆。待山人明日出马，必须胜他。」唐主大悦曰：「若得军师赴敌，有何忧也。」即传命排宴，与军师预贺战功。是日君臣乐叙不表，再说王姑转败为胜，杀了南唐老将，与陶夫人并马回营，天色已晚，权宿大营。次日正要整备军马入城见驾，又见军士入报，言南唐余军师亲临出阵骂战。陶夫人曰：「此妖道法术多端，须要防备，勿妄进马，中彼妖术，有伤性命。」李夫人曰：「我师连胜数阵，今妖道亲出，定有准备，要来复仇。王姑此去对阵，必须倍加防备，看势而行，不可躁进，方保无虑。」王姑应允。李夫人曰：「元帅，今妖道法力精通，众夫人须要会同出营与王姑接应方妙。」陶元帅称：「言之有理。」遂同出掠阵。



再说王姑，一马飞出，见一道人，知是余鸿，曾擒害夫君高王爷的，气得不问情由，大刀劈去。余鸿将茶条杖架过，知是王姑，杀死林文旦的女将，即大战一阵。余鸿诈败，拍梅花鹿逃走，王姑见余鸿战不数合，顷刻奔走，并非真败，此妖道必用什么妖法，且不必追赶。余鸿见王姑乖巧勒马不追，不上钓饵，难以施法取胜，只得兜回脚力，羞辱激他曰：「尔大宋专以女色迷人于沙场，昨天林老将军被你贱人迷惑丧命，但吾是国师，乃得道仙翁，不犯色戒，枉汝生来千姣百媚，只好迷惑凡间俗子，野合勾魂。今在阵卖俏装姣，吾国师最所不喜，有手段再来冲敌，定擒你回城，以祭老将军好色之墓。待他与你再结一段魂合姻缘。」王姑闻言大喝：「妖道狂言妄语，专以邪术哄骗唐主，只恐罪盈满贯而亡。可惜数百年修炼尽倾，悔之何及。」余鸿想来，数次用神锣不验，不知何故，若以力敌决难胜此丫头，不免用神刀伤他便了。算计已定，拔出芒利小小神刀，空中一掷，口念咒言。王姑在马上，只见半空中，有长蛇一条，金光灼灼，向顶门而落。心中惊怕而逃，那里走得及，斩在右肩，伤了右臂，大呼叫痛，落于马下。李夫人一见大惊，飞马跑出。余鸿拍鹿赶上，要取王姑首级，却被夫人恶狠狠长枪一抖，照面刺去，余鸿不提防一吓，余、罗两夫人急将王姑抢回本阵。不知王姑受伤，性命如何，且看下回分解。



第十八回　遇飞刀美容被伤　施灵丹金锭解厄



诗曰：



勇往当前不顾身，飞刀伤害见医人。



情深婚约多情女，只奈君王信未真。



却说李夫人见王姑落马，飞身上前，将余鸿对面一枪，差不多将道人刺中，余鸿一惊，忙将茶杖一架，收回神刀。余、罗两夫人即抢回王姑。陶夫人又惊又怒，取出一面小小黑旗一摆，念念有词，一刻间狂风大作，有无数豺狼虎豹将唐兵冲撞乱咬，唐兵大惊。余鸿也不知其故，借土遁逃去了。只有唐兵受害，自相践踏，逃不及者，又被宋兵大杀一阵，尸骸满地，血流成河，追杀数十里方回。陶夫人收了法术，背负了王姑回营，面如土色。四位女英雄心忧，且暂按下。再说余军师回见唐主，备言伤了王姑，今虽败阵，然女将被神刀所伤，不出七天，不能活命。除非高仙灵丹，方能调救，不表南唐君臣议敌。



刘金锭自从送别了高公子，将比武招夫牌收回，他父刘乃尚未知其因由，询及女儿，原何将牌收回。刘小姐方言与高公子比试武艺比败了，他是家传妙技枪法，故女儿收回牌，尚未禀知父亲。刘乃闻言大喜曰：「女儿何不早说为父知之。我想高公子乃王侯之子，当今御甥，贵比玉叶金枝，儿比武艺输于他，实乃茑萝有托。但不知他约女儿为婚配否？」小姐对曰：「彼言急于王事，但一进了寿州，便申奏当今，来迎接女儿。此去寿州不过二十天已到，至今将两月之久，尚不见公子的回音，女儿正要禀知父亲。」刘乃曰：「汝父曾仕于北汉与宋太祖是敌国，此段姻缘原难对的。女儿不若趁今太祖受困之时，往彼效力，立下功劳，可化仇为好，完此姻盟，与国家出力，青史留名，方不负圣母传训汝之武略工夫。」小姐闻父之言，大悦，诺诺应允。次日于闺房中收拾圣母所赠法宝，带同四婢，拜别父亲起程。是日父女洒泪分别。



一程急赶，半月已到了寿州。是日，正值王姑出阵被伤。小姐当日见有大宋旗号军马驻于城外，立即令四婢通报陶夫人与李、罗、余三位夫人。闻报，甚是狐疑，不知此女是何人，只得传他进见，问个明白。刘小姐直入，四婢随后进内见礼，述明来意，又道出高公子背母私逃一番之言。众夫人信以为真，方知公子在中途比武招亲，今此女特来践约。李夫人将小姐一看，真有倾城国色，暗暗叹奖侄儿佳配。当时重新见礼，刘小姐坐于下首。他是小辈，乃理之当然。小姐又请命于众夫人即要拜见婆婆。陶夫人曰：「不要说起，汝婆婆王姑，昨天出阵，被余妖道飞刀所伤，于今疼痛在后营，用药饵搽之，不见其效，只呻吟呼痛。正要打点杀散四门围兵，进城见驾，但思王姑如此疼痛，怎好移动，为此正无计可施。」小姐曰：「既如此，待奴一看伤处，自有灵丹可调治也。」李夫人曰：「事不宜迟，贤侄媳快往后营看治王姑婆婆。」说毕，众夫人一同起身，引小姐到后营。小姐一看，已知被妖道神刀所伤：「此刀乃炉中锻炼百年，非凡间之药所能治也。但所伤不过七天，便要溃烂，卸骨而死。今幸毒气尚未深入五内，现有圣母仙丹在此，调化服下，一刻自能出毒而痊瘥矣。」众夫人大悦曰：「幸得小姐来做救星，不然王姑一命难活了。」当时小姐令人取净水，即于香囊内取出一粒小小红丸，将水调化开，一半灌入王姑口中，一半敷其伤口。药丸一下，王姑即不呼痛，不一刻，膊上伤口，流出黑水，伤口已合，只闻他鼻息睡熟之音。半刻苏醒，打个呵欠坐定，自思被飞刀所伤，一时怎得平安痊瘥。众夫人见王姑沉吟忖度，即述明刘小姐来投，凑巧方得王姑无恙，实乃吉人天相，自有高明来解厄。王姑此时始明白了，忙起要谢活命之恩。刘小姐那里敢当。是日李夫人扯过王姑，将君保侄儿怎生招赘了刘小姐一番的话述与王姑知道。王姑只作不知，向金锭问及来由，有此凑巧，济厄扶危，感谢不尽。小姐见问，趁此即言曾叨世子不弃，许下婚姻之约，今又奉父命前来，与王家出力，只求陶元帅及众夫人收留，以立微功。王姑见小姐既有活命之恩，且美丽超群，又精于法力，如何不嘉纳之理，想来正好与孩儿一对美夫妻。是夜随即命人排开酒馔，与贤媳洗尘，邀齐众夫人，一同畅叙。婆媳十分爱悦，酒至更深，方才席散，各自分投营帐去了，只有婆媳二人，一夜不睡的谈说。小姐又将自小失母，为父单生奴一人，并无兄弟是刘门福薄之故。今公子不弃，婆婆叨爱，感恩不尽。王姑闻言，大加羡叹媳妇贤良。不多细表。



是日陶元帅发令，大兵一同起马入城，但想唐营围困，四门兵将尚不下四十万，且刘小姐是个法力高强之女，令他为前队，代替了王姑之劳，且能制押余妖道者必此女英雄也。一求报知圣上早晓救兵到了，以安主怀，二来亦早与君保侄儿相会。与众人议过，多言有理。此日刘小姐领命便上阵出马。陶元帅问小姐带兵多少，可护卫入城。小姐曰：「冲围比不得对垒，倘护从众多，反是首尾不能相顾。今奴且同着四婢便足矣。」即拜辞婆婆元帅众人，结束上马去了。陶夫人大兵在后，迟半天之久，放炮离营起身。






先说刘小姐一马飞至唐营，奋力冲杀，无人敢拒，杀得唐兵，七零八落，一连冲进七层大营，方见寿州城刀枪密布。早惊动了城上牙将，看见报知太祖前来看望，料是王姑陶夫人等大兵到了。只见来的不是本朝旗号军马，心中疑惑不定。束者并无多人，只是一员女将，快马如飞，跑至城壕之下。生得容貌如花，年方及笄，大呼要入城见驾，投报救兵到来，且与丈夫相见等语。太祖闻言，再诘问一番，方知小姐乃旧日敌国北汉将军刘乃之女，言是君保之妻，此奇事也。平日并未见高门说及，即公主夫妻并无一语达知。奈王妹既不在此，御外甥亦耽病牙床，难以通言询察，恐有反情，中了南唐之计。宋太祖呼曰：「来的女将，既言奉王姑之命，解围入城，今令箭何在？」刘小姐曰：「带得在此。」遂向令符袋内取觅，以备呈验。不料竟如赵子龙当阳不见了阿斗一般，大惊失色，想了一回，恍然记起想必方才在唐营中冲杀，失于乱军之中，故不得呈验，只求圣上恕罪。太祖曰：「将来凭令，非同小故，可以谅情收纳的，非朕不肯容情，但今两国交兵，恐有奸细混投，是以难于空信耳。」刘小姐闻太祖之言，即曰：「陛下既不容情，今令凭虽失，尚有凭据之物，求陛下龙目一看。」太祖准奏，放吊桶于城下，小姐便将君保所赠别的金镯一双呈上。太祖细认镯上有高琼名字锓刊上，太祖准信了。又思此女想是英勇之人，何不令他再冲越唐营，一者可验其来归之真伪，二者杀散南唐围困之兵，岂不一举两得，主意已定。这是宋太祖阴险之处。对刘金锭诡言曰：「汝呈上金镯，果有高琼名字锓刊上，但物有失去也未可知，且人又有同姓同名，亦定不得也。怎得为据验。」刘小姐曰：「陛下迟疑不信，且命高公子出城一面，就明白了。」太祖闻言，暗暗欣喜曰：「他中我计矣。彼要会高公子，朕乘此以词哄之也。」即开言曰：「汝要见朕之御甥何难，但他已镇守在南城，汝可去相见，他自然开城迎接。」刘小姐无奈只得允从，快马加鞭，杀往南城。不知会见高公子如何，且看下回分解。



第十九回　刘小姐杀敌四门　唐军师战法两败



诗曰：



邑勉相从荐约姻，沙场破敌五佳人。



立功佑国男儿让，兰阁名标表女勋。



当下刘金锭闻太祖称言高公子镇守南门，正是心切睹面之人，岂惧冒矢石之劳，即纵马向南城杀入重围。众唐兵纷纷让路，不能阻拒。四丫鬟也随后砍刺，不一刻杀至濠边，大叫高公子在那里。只见旗盖之下又是红面君王，不是公子，原来太祖立心诓哄此位女佳人。他在城里先已转上南城，在此等候。刘小姐不免山呼于城下，且问高郎所在。太祖又曰：「只为攻打西门甚急，故今御外甥抵御去了。」小姐闻言，又疑又恼，但到此地，犹如身在半途，进退两难，无可如何，又同四婢杀到西城。来至城下，只见座下的仍是宋君王。乃至询问。复言高公子往北门去了。小姐闻言声泪俱下，想来公子原在城中，难道宋君偏不收纳奴也不成，故不容我夫妻相见，珠泪纷纷，呆呆不语，烦恼中也不叩见君王。内中一婢夏莲曰：「小姐，此宋君见我们无令符为凭，恐是南唐诈降，来赚他城池，故令小姐冲杀四门，一来试验我们真伪，二来替彼杀败南唐之兵，故连杀三门，仍不令与高公子知之。我小姐既已三门杀过，岂可功亏一篑，以至前功尽弃乎，况退后也要杀敌而回，均属一战。倘不得入城仍是回家，有何面目见我家老爷。今若再杀胜北门，宋君又何辞推去？」小姐听了，出于无奈只得俯从之。看此倍见宋太祖心狠险毒也。当日刘小姐杀过三门，已有半日之久，腹中饥饿，取出香囊中母丸一个，与四婢剖分充饥，抖擞精神，飞马向北门冲杀。



唐将入报，一连三门俱被宋之五女将踏践，今北门又败。唐主闻报大怒曰：「一日之间，却被那五个臭丫头杀败，如此猖狂，将孤的四大营盘冲作乱土，恰如彼之闺房地，由他要出则出，要入则入。有此凶狠丫头，定要军师出阵，方能取胜。」闻报时，余鸿打探知刘金锭冲杀了三门，他是梨山圣母首徒，法力精通，法宝多端，故诈作不知。今又来冲杀北门，兼之唐主专请，不得不从。只是强允，跨上梅花鹿，一阵跑出，见了佳人，手持大刀，并无军兵跟从，只有四名丫鬟，俱执刀枪棍斧。余鸿曰：「来的女英雄，可是梨山圣母高徒刘小姐否？」金锭一见，冲出一道人，知是余鸿，对曰：「然也。道长可是赤眉祖师令高徒余师兄否？」余鸿曰：「正是。」又言：「令尊当初曾事北汉主刘崇千岁，又乃刘崇一族，官封一品镇国将军，是与宋为敌国，后为宋所灭。令尊与宋得毋是君之敌寇。今我唐君困了他君臣，无异替刘氏报仇雪恨一般。令尊正当命小姐前来翼助我唐，乃为正理，何得反帮助旧君之仇敌。令尊公忠义有名，变节于皓首，可不惜哉。山人与小姐虽非同教，亦是道中一脉，若鹬蚌相持，非我两人之利。孰若小姐反戈投明，唐主必敬重起复令尊，一品首职之荣，小姐亦一生荣贵。山人敢竭忠诚相告，愿小姐三思，免至他日有失身事暗之恨，又蹈着郑子明覆辙。宋君是个无义薄情之主，成功之后，兔犬终当宰烹。如小姐不悟，终当悔忆山人之言也。」刘小姐曰：「此乃不察天时，违逆上帝之心，是愚者之言。唯天命无常，有德者上天顺佑之。当初家父曾仕刘崇，但主德昏庸，佞言是依，忠言是逆，上帝离心，天命改革。家君见此无道之主，难以佐弼，早已洁身去乱，隐姓埋名，乃明哲保身，何可以小节是拘乎。且师兄乃上仙之姿，老祖之徒，自当明天心眷佑，气运当兴，今赵宋乃承命一统江山，四方割据者，不过为南唐，然皆为宋驱除之鹯獭也。奴念道兄八百年功夫，丹侯将成，岂不知兴衰进退之有定。倘要逆天道而行，扶假灭真，不免死脱于凡尘，岂不尽弃久坐蒲团修炼之苦心。今师妹之言乃为正理，所见明而且大，祈道兄自谅，当知回头是岸矣。」余鸿闻金锭一夕话，说他死脱凡尘四字，恼得满脸通红，将一片婆心，化作仇冤相待。喝叫：「贱丫头，大言不惭，与你法力上拼个高下。」一茶条杖打去。小姐大刀架开，战有十合上下，余鸿拒抵不住，心中一想刘金锭刀法精妙，难以力敌，不免发出神刀伤他，看他避得过否。一刻拔出祭起，口念咒语，飞刀飞上。当时宋太祖仍在北城楼上，初时见二人对面，不知说什么言语，因离城有十丈，一言不闻，一时辰之久，即杀起来。顷刻间只见余鸿祭起一小刀，金光灼灼，向刘金锭项上落下。太祖甚是惊怕，心急曰：「今番女佳人必被妖道飞刀伤害，是朕误汝死了。」太祖正在着急之际，又见女佳人取出一枝小小五色彩旗，向空中一挥，不知他口念什么言词，只呼喝一声起，小旗即飞上云端，发出一道霞光，余鸿的飞刀跌落地下。太祖曰：「不料女佳人有此法物，众将皆为妖道法力所困，不意此女能破余鸿，将来要解此厄定此女将也。」不觉龙颜大喜。「国家有幸生此女英雄，以佐弼寡人者也。待朕亲击战鼓以助其威，可大胜余妖道矣。」当时刘小姐正与余鸿大战，五色旗已将飞刀打下，余鸿大怒，即收回神刀，又口念咒言，向西北方吐一口气，用宝剑一指，只见狂风大起，日色无光，飞沙走石，不住打来。刘小姐一见冷笑曰：「妖道弄此小技，我岂惧乎。」复喝「疾」，五雷掌上一放，天上打个大霹雳，依然日光明亮，狂风不起，沙石不飞。余鸿又见破了法力，想来这丫头移山倒海，掩日遮天，喝草为兵，五遁之术俱全，难以胜之。正在踌躇，刘小姐见宋太祖在城上击鼓助威，正要试出个妙手段，立功与太祖目睹亲瞻，即向香囊中取出圣母相赠的宝贝，名曰钢鞭。此鞭专打旁门外道，一切魑魅魍魉。当祭起空中，金光一道，向余鸿打来了。余鸿乃得道之辈，明知打仙鞭甚是利害，登时落下马来，将身一闪，借土遁走了。单将他梅花鹿打得粉碎，替余鸿一死矣。小姐见余鸿逃去，复将唐兵大杀一阵。主婢五人纷纷追逐。



太祖不胜大悦，早已命守城副将大开北门。刘小姐下马而进。主婢一见太祖山呼参毕，太祖赐座。太祖方实言曰：「非寡人不令汝与甥儿相见，但前月间一到城报知救兵后队将到，即染了卸甲风病已有两月之久，未得痊瘥，故不能与甥妇相会，今安枕于后堂。倘要见他，甥妇往后堂可也。」小姐闻言大惊丈夫久病两月，即奏曰：「陛下，臣妾虽非精于岐黄之技，然有圣母灵丹在此，调治凡人之疾，无有不痊者。且公子之疾，料必娇生贵养，不惯风霜劳顿，是以易感风邪。今臣妾且将仙丹调治，他的小恙定即平安。」当时，刘小姐取丹调治公子之疾，不知效痊于何日，且看下回分解。



第二十回　刘小姐灵丹调疾　高公子奉旨完婚



诗曰：



一朝便尔解牢笼，可见佳人法力通。



寄语南唐须早服，免教后悔败亡穷。



却说刘金锭听太祖言知高公子疾病，自言仙母灵丹可痊其疾。太祖听此语，龙心大悦，命军师引导，小姐主婢相随，来至后堂。军师指明公子卧房的所在，即刻辞出，好待小姐调灵丹与公子服食。是日奴婢取上净水，小姐取出灵丹调化，行近牙床，只见公子面色青黄，昏沉两目，不觉怜惜，滚下泪来。前两月相逢，公子何其英锐气概，身染飞灾，为妾来迟，致郎君多日受苦，奴之过也。令四婢将公子且缓缓扶起，小姐挨近，高公子昏沉无力，手搭小姐玉肩。小姐玉手扶住公子腰背。四婢将丹汁一盅渐渐灌入。公子缓缓吞吸下。食讫，小姐慢将公子放倒床中睡好，抽锦被盖好。回身片刻，公子汗出如雨。仅半日之久，伸缩转动，元神已复，搽目呵欠而起。当时太祖放心大悦，亲临后宫，只见君保起来，满心喜悦曰：「不想甥妇有此灵丹，数月病人，不三个时辰已调治好了，即古时卢医扁鹊，甘拜下风矣。」是日君保一见太祖亲自在此，急下床参拜。太祖止之曰：「御甥不可拘礼。只因汝疾初痊不必劳动。且调养数天，然后再起，可保平安。」公子曰：「臣甥此刻精神如故。未知刘小姐何日进城到此，正要动问，陛下驾临，未曾问及明白。」太祖听甥言，知其昏沉病中未悉其原由，微笑曰：「自御甥儿到关时排宴贺酒，至半酣之际，甥儿辄得急病，已经两月之久。今得甥妇到城，用圣母灵丹，一刻调治痊愈，虽汝灾星当退，实内甥妇灵丹之功力也，须当深谢之。」原来君保一见了刘小姐到此，已暗暗吓得骇然，只忧太祖知其私订婚姻，不禀告双亲，指责越礼之罪。不料宋太祖已闻刘小姐申明在先，瞒谎不得，只硬着舌曰：「甥儿前者在刘家庄借宿时，不过允诺而已，并未有实约于刘小姐，今何得在人主驾前，真实认来，小姐是何不忖思也。且此事未经告禀父王母亲，未知应否。今小姐复公然认真，岂不罪及于高某受责匪浅矣。」刘小姐听了高公子负约之言，怒目而视曰：「公子乃负盟若此，奴非败柳残花，以附扳公子。为着双锁山比武招亲，对敌为盟，胜奴者同订婚姻之约。前两月已经定的联盟，今日奉父命来寿州城，一者立微功于圣上，以退余鸿；二来践此盟约，是奉父命而荐缘于公子，非奴专于儿女私情也。今公子负心，出此无情之语。是亦何心，不忖思的。」当时太祖听了两人言，尽晓二美之意，笑言曰：「甥妇二人，休得多言驳论，朕自明白其中隐情。御甥果与甥妇有订姻之约，只忧有私订婚姻之嫌，未知父母执拗否，又似乎阵上招婚于仇敌之女有干国法。今朕做主，两嫌之事，俱皆免究，且御甥得甥妇，先有救汝之恩，今一入城，又调理痊汝之病，岂可相负他两番活命调养之恩。朕今反要汝先拜谢于他者，因他是救活汝母恩人也。今败余鸿，退唐兵，又有功于寡人。甥之姻约定必撮合的，不需违言。」当日高公子原非要赖刘小姐之姻约，一时说出，只恐太祖执正国法有罪。今见太祖将他两人心事透言明白，心遂安了。公子含笑向小姐深深揖去。正要叩首，小姐双手挽扶，还礼曰：「那里敢当公子大礼。为子女辈，本当代劳姑嫜的。」太祖一见大喜，得他夫妻相和，两相慰谢。



当时又报到王姑与陶夫人大兵已到，太祖仍命他夫妻及众文武俱出城外迎接。大小三军纷纷进城。王姑一时与众命妇夫人同进内城殿上，参见过圣上。太祖俱各赐座，慰劳跋涉辛苦。高君保急向母亲请安，并谢过私逃之罪，又将比武约姻于刘小姐原该有过，今叨蒙御母舅将功恕罪，一一禀知。王姑初怒他私逃之罪，不免要切责他，得太祖讨情，言私逃之过为着君亲急难，当得赦免。又有李夫人等众相求饶恕，王姑怒消允免。君保又与弟君佩相见，弟兄喜悦不再烦言。当日太祖对王姑说道：「这刘金锭与甥儿同年同月，正乃一对佳偶夫妻，况此女法力无边，久后能制余妖道者，此人也。况他先有恩于御妹，今又调治了甥儿。他一心奉父命来践前日之姻约，不免选择个黄道吉日，与两人完却婚配。待彼一力担承灭除妖道，早日奉凯班师，是个万全之策。且高妹夫为人性直心耿，若一回来，嫌他是仇敌旧臣之女，执拗不允此婚，岂不负此女恩情。朕心也不安。御妹以为何如？」王姑曰：「陛下所见高明，此女恩义两全，美貌超群，妹不胜惜爱。况见此法力，可制妖道，舍此女那人敢抵当此任。王爷执硬成性，有些少碍于理者，断不依行，万一不允其亲事，即臣妹也难主张。今趁明日上吉黄道，即要完谐花烛，臣妹感谢不尽。」太祖闻言大喜曰：「足见兄妹同心。」当日传旨赞礼官预备停妥，赐宴合卺。当时王姑母子又问及，高王爷被妖道拿去，反投了南唐来，骂辱君上，未知果确有此事否。太祖曰：「果然妹丈被擒后，即领兵来城下骂战。初时朕也恼他无智量，既被擒去即贪生畏死，投降了也罢，何可反戈来骂朕。后得军师解说，言王爷是忠心耿耿，岂有此事，必受妖道暗算，想此情甚明。汝母子不需以此事狐疑也。」王姑母子方安，又谢太祖宽宏。次日，音乐齐鸣，内外庆饮喜酒，是晚送归洞房。有数言为证：



两个新人，原是临凡仙子，天台路熟，自然驾去轻车。巫峡重游，总属荐来旧梦，花心再破，无复血染猩猩。暮雨仍行，可记云浓片片。



当晚二人是奉旨完婚，自然比前日暗里寻盟，倍加欢娱遂志，不言可知。但高公子初在圣上跟前，不肯直认，一心订盟招婚，犹恐小姐怪他薄幸不情，暗中说明心志，实惧畏圣上见罪，是以戏言耳。小姐闻话释心不较。一夜谈情不尽，更感圣上用情主婚，得遂我两人之愿，誓以死报国恩。言言语语，不觉五更之初。夫妻早起梳洗毕，先上殿叩谢君王之恩，再拜见母王姑请安。王姑心花大开，喜得儿媳夫妻和谐。王姑曰：「今得儿媳成双，皆王兄舅主持，皇恩浩荡，儿媳须当报之。娘今到来，尚未实知尔父王爷实迹，心有不安，明日出阵，定必与南唐拼个高低，打听汝父是叛降与否，方见分明也。」君保曰：「儿一入城，正要问及父王事情，不意是日到关，即一病沉沉不起，人事不知，医药罔效，若非圣母灵丹，儿只忧一命难痊。」住语母子婆媳言谈。



却言当初郑印，一回城，太祖即令他各路运粮，此日解粮初回，陶夫人见儿到关大悦。太祖吩咐印御侄路途解粮艰辛，且往后营休息三天，再出听令。郑印谢过主上。母子是夜又有一番言谈。次日太祖见粮草齐备，兵将云集，各女将分队伍出敌，两军对阵，杀得唐兵屡散。余鸿出阵，妖术皆为刘小姐所破，比不得当初刻日之间。生擒宋将十三员，今逢了敌手，连败数阵，弄得无计可施。






此回南唐主，见余军师屡败于女将之手，回视他如冰山一般，未免颜色上减了三分，有些轻慢，不似当初敬重。且唐主屡以危言，要激着余鸿，要他出个辣手的计谋，以胜宋师，免得将来丧败，金陵一郡危矣。当日余鸿忖知唐主之意，奏言：「胜败无常，我主何须畏惧。山人千年苦修，难道败于阴人之手。不若再将前谋用去，弄得他君要仇臣，妻要仇夫，子要仇父。惑乱彼一番，然后趁他内乱，便得一鼓而擒矣。我主何须多虑。」唐主曰：「全仗军师一人破敌，以拒宋人，既有妙谋早为施设，以解孤忧。」余鸿曰：「明日须当如此作用，制住宋兵猛勇女将，才能皆可收除了。」不知次日余鸿胜得宋人否，且看下回分解。



第二十一回　余军师再演迷符　高藩王复被拘役



诗曰：



忠良中术作奸臣，幸有媳妇识原因。



妖道逆天开杀戒，他年身首两为分。



却言余鸿当日领了唐主之命，要出个奇谋以败宋师，但想刘金锭法力不下于己，况他众将兵，个个英雄无敌，以兵力交锋，固弱于宋，以法术赛斗，只得其平。似此难胜，不若再弄法术，拘役高怀德去讨战，以惑乱其军心。待他君臣父子夫妻，自相残害一番，亦是他损我益之事。主意已定，重施符咒，将高王爷对面一喷，高王爷一时心迷，人事不醒，只依着妖道之令，带兵五千，直跑至寿州城外骂战。



宋太祖闻报，惊骇不已，急上城楼，与王姑君保同看。果见高王爷在城下，有唐兵数千，手指城上，耀武扬威。王姑恼得白面泛出红面，气得手足冰冷。君保见了，心惊惶惑，不意吾父如此糊涂。王姑曰：「丈夫如此无礼，待臣妹拿他回来待罪。」太祖曰：「朕思妹丈，平日忠良一柱，青天可表。今如此反目，抑或贪生畏死，定被妖道算计。但纵使不念君臣之义，亦当还念夫妻父子之恩。今御妹贤甥正宜同出城外，以情理开导劝之。倘能触悟悔改也未可知。若仍怙恶不悛，亦只许生擒，不许汝母子伤害，犹恐别有计谋，便屈害了妹丈。」当时母子领旨，并辔直出城外。高王爷排开五千唐兵，只大呼喊战不已，将宋太祖咆哮大骂。王姑一见，两泪交流，呼唤：「王爷，何故作此背主投敌之事，且回城与妻子在驾前，求圣上赦此重逆大罪，或圣上念着手足君臣椒房之谊，可以赦免我们。」言未毕，不知王爷何故，妻子也不相认，大喝一声：「泼妇，那里来的？」一枪刺来，王姑一闪，枪已落空。王姑长叹一声曰：「王爷汝乃一顶天立地大英雄，立下多少汗马之功，今日背君投敌，妻子不相认，何以一旦改变心肠，妄为若此。独不顾名秽千秋乎？又不思少年时落魄，孤身失路，托足无门，一身漂泊如水面浮萍，一遇吾王兄，两心结识，不以贫贱为嫌，遂将妾联成姻眷，又迎接汝母到府同享荣华。后又因周世宗，要征伐刘崇，王爷又要逞雄，强欲出头，贪图挂帅，岂料世宗要将夫君治罪正法，幸得我兄一力保免，多方调护，得保首领归家。吾兄推心置腹，封汝为一家王位，似此皇恩浩荡，那有些少不周之处。今既被生擒，还是己之无能，首宜用计脱身，复回故国，以图君臣复聚，次则见危授命，做忠节臣，为妻自愿空房独守，各尽其心。那有一败被擒，即日投降于敌人，反来倒戈骂主，此乃禽畜之类也，夫君还有何面目立于人世。」不料高王被妖道灵符所迷，心不醒悟，魂魄不齐，那里听得出良言劝解。又有高公子，亦早下马，于远地跪在父王对面，呼哀不止，恳他听信劝言。岂知王爷不独不听苦谏，复一枪照王姑面上刺来，王姑只得用刀拨开。王姑见他恶狠狠，不少念夫妻之情，长枪刺上，似真仇敌一般，心中又恼又恨，只得举刀杀将起来，大战有二十合。原来高怀德乃左天蓬将军降世，天生神勇，王姑那里抵挡得他枪法。君保在旁，见母力懈，犹恐有失，只得拍马上前，助着母亲。但一个是父，一个是母，岂得作为仇敌帮助，只得依着太祖的生擒之旨。那高王被妖符所迷，并不知枪法，只顾乱刺，枪无路数，是以一刻被母子生擒过马，押送入城。王姑母子将唐兵一路杀散，走回宋营，报知太祖。



高王见太祖，尚不醒悟，不知见礼，只是咆哮大骂不止。有两旁文武员见王爷如此，皆来相劝曰：「若得王爷回心转念，下官等愿以死谏，力保无罪，定乞赦免。」当时高王，两目圆睁，只顾辱骂不已，激恼得众将文武尽皆含怒，不知他是被妖道灵符迷了真性，魂魄不附的，以后无一人饶舌。当时宋太祖也觉得心烦意乱，闷闷不语，尚不明他心迹如何，对众人曰：「观御妹丈所为，倘若放他缚绑，必然动手，有伤于朕。他是臣，朕是君，固不可以为训。今一旦将他正了国法，又是有伤王姑母子之心，难以为情，似此如何处置？」有廷臣拟得国法曰：「一人背叛，九族当诛，今圣上不罪及妻孥，只得他一人正法，是天大隆恩。况大义灭亲，周公是大圣人作用。今王姑母子又非可以主持者，他乃一逆乱之臣，即死亦怨不得妻儿之难保也。」王姑母子闻此立法之森严，一惊不小，不觉跪在当中，于君前哭泣起来。太祖亦惨然垂泪曰：「汝母子不必悲哀，朕乃念着汝母子姑媳功劳，手足之亲，少不免枉法从宽，将御妹夫割了足跟，只令他艰于走动，免至为国家之患，即休矣。」高公子含泪谢恩曰：「得陛下如此汪洋圣度，减法从宽，小甥儿百世报不尽王恩也。」当时王姑母子不胜肝肠欲断。



此日刘金锭在后堂一闻婆婆母子擒捉高王爷公公回城，出来正要解劝，又闻圣上要将他斩，以正国法，吓惊不小，赶急上殿跪见太祖，问及情由。王姑将王爷变心昏迷不悟，不受劝谏，又得圣上恩赦免死，负此弥天大罪有何面目立于人世，是何高门之不幸，作此恶孽之报也。说完，悲泪不已。刘小姐闻此酸心之语，也下泪纷纷，只得上前下礼王爷公公。王爷只是双目呆滞，瞪定不顾。小姐见他诧异，又将王爷双目细看，只见他或白或青，或黄或赤，颜色不定，即曰：「不好了。」太祖王姑忙问其故。金锭曰：「臣媳来迟，几乎中着妖道狠毒之谋。」太祖王姑惊问之，曰：「难道他是假高王不成。」小姐曰：「人非假的，但受了妖道符障，迷却真性。王爷的真魂离了本身，魄不守舍，一时性乱心迷耳。他发鬓上定有迷魂符，是以王爷迷失本真。」君保曰：「如此即要搜的。」跑上前将王爷金盔除下，不想王爷发际上露出一幅三角黄纸，绕结于鬓上。母子摘取下，拆开黄纸朱砂符，即忙呈上。宋太祖骇异，接过观者，但见符书得左右离奇，不知作何使用，至令御妹丈如此昏迷胡乱，越思越恼，想见妖道恶毒，大恨曰：「好狠辣妖道，险些丧朕的擎天栋梁，真令寡人气杀也。」遂将此符付给金锭。太祖又问：「甥媳，用何术破此符以救御妹丈？」刘小姐曰：「不需用法力破其符，今将符除下，王爷自然复苏，定回元神，一无所恙。倘要他速醒悟，将符用火焚化过，将净水冲化开，与公公喝下，不一刻自然苏醒。」公子闻言即刻取火，将符焚化了。用水溶化倒入王爷口中。刘小姐念动真言，以待王爷魂魄早回本体。不一刻，只见高王爷一伸一缩，刘金锭即令公子快解公公绑缚索子。宋太祖尚觉惧怯，犹恐他醒来难制，有伤朕躬及众人。刘小姐上奏曰：「今不比前时，断不妨了。倘王爷魂魄归元，自然心明性定矣，非比当初被符迷失却本命真魂，以至糊涂，不分好歹。」当时君保急将父王绳缚解下。高王须臾之间似乎大睡初醒一般，双手将二目揉擦，一时即从地下挺然立起，觉得浑身汗下，举目两旁一观，只见太祖及众文武男女将士皆立于帅堂，只太祖离位起立，无一人下座。看此不胜诧异，又不明其故，不知何日到此，一心狐疑不定。正要开言动问情由，王姑一见丈夫苏醒了，触起方才一时要正国法，不觉两泪交流，曰：「王爷险些一命归阴，臭名难免流播千秋，复罪及满门。今先于圣上驾前叩谢过背逆重罪，待妾再说明汝之行为，只忧气恼死也。」当时高王爷听了，不胜骇异大惊，不明所由，只得依着王姑之言，向太祖跟前下跪。不知太祖有何言语，且看下回，便知分解。



第二十二回　破迷符高王请罪　斗法术余鸿败奔



诗曰：



一遇法门便屡败，逆天祸患终当解。



如何险里幸偷生，复尔不忘此杀戒。



当下高王闻妻王姑言，未明过处，正是狐疑，跪在太祖驾前。王姑将前事尚未说完，心酸一阵，喉咙哽咽，不能复语。君保急上见父，将他投降了南唐，来城下讨战骂君前事，一一说明。高王闻此骇异事，顷刻惊得面如土色，下跪不起，只求圣上开刀正法，以免干国纪，大逆背伦之罪，奚过于此。太祖也触动前情，不觉目中泪下，御手扶起曰：「此是妖道作弄邪术，以至妹丈受此险毒，怎能怪责以治罪。只险些妹丈一命被伤，折去朕之手足栋梁也。今幸天佑，复得君臣一家，正为不幸中之幸矣。」扶起赐座。高王谢主下坐，又向王姑慰劳一番。随后李夫人等次第拜见。见众夫人俱在，问及起，方知回朝取救解围。末后君保、君佩子侄叩拜。又有刘媳妇一节之事，王爷方明白见了儿子招亲是北汉宗室，以敌人之女安可婚配，又乃自主，不禀命双亲，正要切责君保，宋太祖曰：「若非此女到来助力，妹丈焉得今日君臣父子弟兄夫妇满门完聚，此皆甥妇之功力，有裨于国，又有恩德于汝父子夫妻也。况朕因他功德两全，赐之为婚，并非御甥自主，何以错咎之。且与皇姑一同议配，妹丈无多追治矣。」当时王姑将被妖道飞刀所伤，得刘媳妇灵丹解救，是此女素有恩于我们，况且法力高强，可为邦家之助，一一告之。高王听君妻之言有理，化怒为欢。当晚太祖吩咐赐宴，妹丈一家重逢。庆喜酒饮半酣之际，高王曰：「余妖道几乎将吾性命了决，但一死何足惜，独可恨将臣一生忠义之名，化为万年遗臭之行，真与这妖道有海样深仇。众将被他所擒，幸尚未伤其性命，待臣明日出敌，定与妖道拼个死生，手刃此妖，方泄心头之忿。」刘金锭上奏陛下公公：「此妖道非可以力胜之。座中除却汝南王一人，可避他妖术耳。今公公出敌无补，反受妖术所损。明日待臣妇出马，与公公复此深仇，或藉圣上洪福，得除妖道，也未可知。况公公被妖道符迷真性以来，元神未复，今虽苏悟，尚须养息一旬十天，方得安宁如旧也。祈公公准依媳妇所请。」太祖闻说深以为然，「贤甥妇高见，自可准依。明日着令代翁出敌，以除妖道。」是夜酒至三巡，更深方散席筵，各各谢过王恩而退。是夜高王夫妻父子，一门许多叙话，既非正传，不需多述。次日刘金锭领旨出敌，高王爷发兵一万二千五百与之。



再说上日。高王爷被擒回国，王姑母子，杀败唐兵，有败残军报知。唐主问及军师余鸿，对曰：「料高怀德被拿回国，真魂未复，乃一呆废人耳。宋太祖定然恼恨他背主忘恩必然治杀，一来大宋了决一员上将，二来罪及妻孥子媳。若除了刘金锭，由他兵雄将勇，不足惧也。」不意次日饭后，有军兵入报，言宋女将刘金锭讨战，指名要国师出马。唐王闻报一惊，即余鸿也不能测。难道被这贱丫头破我符咒不成。想来真是怒气不息，切齿大骂，辞过唐主，踏上两睛黄虎，持过茶条杖，带兵一万，冲出营外，与刘金锭对阵。混杀一场，未分胜负。余鸿想来此丫头法术玄妙，不如先下手为强，取出一个小小葫芦，念咒有词，一刻间飞出一只小鸟，飞上云端，忽化成满天烈火，如浮云一般，向宋阵上乘风烧来。刘金锭一见，冷笑曰：「金木水火土五行残法乃道教中初技，汝不需班门弄斧了。」即拔出宝剑一指，对北方念咒。一刻间，狂风大起，反将满天烈火吹回唐阵中来，吓得唐兵走散奔逃。余鸿一见，急收回火阵，心头愤怒，取出神刀，向空中一抛化作千千万万刀刃，向宋阵如飞一般斩来。刘金锭也将宝剑向空祭起，亦化成千千万万刀剑，金光灿灿，霎时在空中早将神刀打落下地。刘金锭将手一招其宝剑依然收回。当时余鸿怒声如雷，大喝：「贱丫头，汝破山人的神刀。」言毕。即将茶条杖飞起。只见此杖一刻化作千百万蜈蚣，纷纷飞扑向宋阵上来咬。宋兵正要逃走，刘金锭见了，急取出念珠一串，向蜈蚣一抛，念咒真言，顷刻间化作一蛟，有数十丈长，早将蜈蚣乘风吞吸，不见一虫。其茶条杖已跌下尘埃。余鸿见诸般法宝，皆为刘金锭所破，思想还有一利害法宝，乃系赤眉大仙镇山之宝贝，原不得轻用的，今逢此敌手，顾不得不开杀戒了。此宝名为百炼化血金钟，一祭起盖下来，不论仙凡，一刻之间化为脓血，一尸不全。当时余鸿欲用此狠毒物，一心弄死他，顾不得师父嘱咐他勿开杀戒之言，只要唐主敬重，显彼一人之法力耳。祭起金钟，霞光万道，在空中滚滚旋转，正向刘金锭顶门落将下来。金锭早知此物非凡利害，只得取出圣母所赠日月镇妖球抛起，将此化血金钟托住。不得落下。二宝各有霞光冲射，真乃好看。余鸿暗想好利害丫头，又有此宝飞来托住金钟，伤彼不得，算来无别物，除此丫头矣。二宝在空中旋舞，俱不落下，余鸿只得念诀伸手一招，收归香囊中，刘小姐也收回日月球。余鸿想来，诸般法物不能胜此丫头，即五行幻法，只用来无济，倒不如趁此未败，带兵逃走了。正喝令兵丁退后，他即驱虎兜转而去。岂知刘小姐领旨，一心擒拿余鸿，与公公复仇消恨，且可除国家大患，今见彼不战而逃，口中咒念真言，用真昧火，连烧请神符三道，忽然天上降下四大尊神，赤鬓红髭。一执金鞭，一持大戟，一携金钟，一提大斧，立向佳人候旨。金锭曰：「有劳四位尊神，今有南唐主不顺真命应运之君，抗拒王师，又收录邪教道人余鸿，不从师命，逆天而行，以假灭真，该得打落酆都之罪，现已奔逃往东南方。今差四大尊神拿他，除此妖道，以助圣主早日旋师，以安抚天下。」四神圣领旨如飞而去，向东南角追赶，将余道人围住。



当时余鸿见脚力金睛虎咆哮不走，已知有阻，即开慧目一观，只见左青龙右白虎，前豹尾后黄旗，四大尊神怒目而视，持兵刃相向。余道人大惊，难以脱身，早知天命难违，何必逞才能开杀戒，至有今日，到是弄巧反拙也。只得下气向四神圣哀求曰：「山人此来，原奉师命，以困宋主，罚他屈杀功臣之过，又许唐分以金陵一隅土地。今战争并未伤害宋将一人，只思困住太祖许唐一隅之地，不受节制，即放还宋将了。今既动了尊神之怒，山人自今回山再潜修大道，不理凡尘杀戒。恳望尊神，念着吾师赤眉老祖情面，放脱山人回去如何？」四圣怒曰：「尔师不过因宋主屈杀功臣，令汝困他以警报之。今汝不依师命，妄生俗情富贵，擅开杀戒，动了好胜之心，犯着皈依之戒，虽不伤将，也损兵不下百万，已撄上天之怒。今宋乃应运，唐乃偏裔，今又助逆祸顺，不思早日回头，今立身于败亡穷迫，始来摇头掉尾以乞怜。今日本神奉着正法差遣，只知依法旨所勅，断不徇私，以容邪魔于世，定必将汝打落鄷都。」余鸿一闻此言，心中大惧，自想今番难以逃脱了，一时悔恨不已，想来又恨师父打发吾下山，是废我千百年苦修之功也。正在烦恼，忽然醒悟起下山之时，赤眉嘱咐下小旗法物，教我若遇凶恶煞神，可用着此宝，方能制之。即忙取出一面小旗，信手展开，只见金光万道。当时四神圣，一刻之间已高驾祥云，若飞电一般，回天去了。余鸿方始放心。但不知此旗是何宝贝，能退去四位尊神，且看下回分解。



第二十三回　因败北唐主灰心　被讥诮余鸿演术



诗曰：






正人不作暗中谋，妖道逆天有近忧。



每恨世间存此教，至今追论嫉如仇。



当时余鸿将小旗展开，四神圣一刻升天，回位而去。但此旗非能制四神，只因旗中有一尊神像，名为斗母。此神圣专管一众天兵天将，是以神将一见，即刻退避而去。余鸿得此宝旗，方得脱身，复借土遁而奔，不顾手下二万兵丁。当时金锭一见四尊神避着余鸿小旗退去，不料他偏有此解脱之物，此乃宋之君臣灾殃未该除满之日，亦无可奈何耳，只将唐兵大杀一阵，收兵而回。见太祖公公，又细将斗法之事一一陈明，大为惜恨。当日金锭，又以收除余鸿不遂，心下不安，未知祸患何时得止，不觉默默不言，无心吃此贺功得胜之宴。宋太祖是聪慧之明君，早已看出佳人不悦，只好言安慰，反赐御酒贺功，以表奖其胜敌之能。高王一门喜悦，深感主上加恩。即公子见美妻有此法力奇能，为当今所表奖，暗暗称快，深服其妻也。



再谈余鸿败走借土遁奔回唐营。当日唐主闻军师败于宋女将之手，遂心灰惊惧，即曰：「朕今知道术之不可恃也。若此屡败，折将损兵，不若拜宋称臣，或不失为南面一隅之主，何不早留退步。若仍负隅恃强，或折人妻，或孤人子，皆孤之罪过良深。此后请军师勿言个战字，以祸孤国为幸了。」当时余鸿被唐主抢白他一番，觉得汗颜无地。想当初自己恃着法力，一肩担承，唆教唐主勿称臣于宋，果初时屡胜。今一遇女佳人劲敌，倘即罢手，有何面目见师尊，即负愧言曰：「我主何须匆忙，勿以一败灰心。虽刘金锭是与山人敌手，然山人尚有一狠毒奇术，以绝此丫头之命。但山人受师法戒，不许妄动伤生，方得功成正果。今刘金锭如此法力多般，与山人作尽对头，不由人不忿，定必出一狠术，以了决之。但此绝恶行凶之事，山人只可惜弃却千年修炼之功，一旦付诸流水矣。皆因承千岁眷注大恩，托以三军之大任，故不得不为此绝计耳。此事非山人之福，在女贼当知吾一片苦心，忠于汝大唐社稷，虽死亦无所憾恨也。」当时又有众唐将罗英、程辉虎、王元际、李晖凤、宋修明、林文豹一班武将，亦俱奏：「请我主，不可灰心称臣于宋，况我兵尚且有百万之众，武将如云，岂弱于赵宋。今刘氏女虽称法术之能，不过与军师是个对手，岂可因一败以臣服之。」当日唐主初时因余鸿由阵上败回，故出此丧气言语，以讥诮之，岂即欲屈膝于宋。及至诸将认以为真，多言谏止，自然顺着准奏，拂袖驾退散朝。



到次日，众文武臣多往余军师帐下请令，定必演个狠法术，妙计谋，以除宋女将。余军师闻众将同声劝勉，不觉长叹一声：「也罢，山人只拼得千年道炼倾消，也悔恨不得了。」未几，排上香案，点上明灯四十九盏于当中。即穿上道服，恭身下跪，祷告一番，咒念真言，筮卜一卦，占上刘金锭年月日时，在于某某出生。须臾占出，三爻已准。又观其本命星，乃上界天魔女，转世临凡，故有此等法力。想来非此狠毒计谋，断不能收除他。当日静中绘下个坛位图，此去离营二十里，在清流山下，有所荒芜地，名为绝流墟，正与刘金锭姓有忌犯。是日发令王元济，即曰：「王将军可带领五百军人，前往此地，用竹木筑成一个高坛，照此绘图为式，尺寸长阔皆依法度。明日午后要作法应用，不得有误。」王元济领令去讫。军师又命李辉凤，即日命人将禾草扎成一女将军刘金锭形象，用生人发须结梳成髻，身穿着真衣响甲，准明日午后备用。又命宋继修备办下乌鸡乌犬及瓦盆二面等物，俱于午后备用。当日众将见此出军奇事，从未之见者，半疑半信，惟有军中命令，不敢不遵。当此众将各各分头准备去，以待军师明日所用。



到次日，只见军师作法，唐之君臣皆来观看。有军师虔心沐浴斋戒了，于午后众将齐来缴令。候至二更时，军师更换衣服，登上法坛，念诀烧焚过邀遣灵符一道，以法驱役得一位勾魂野鬼来到坛下。是夜七月中旬，月色光辉，星影明洁。余军师在坛上大喝：「亡魂听令，可前往宋营中。将刘金锭魂魄勾摄到来，不得违令。」亡鬼领法令而去。军师拔发跣足，手持桃木剑，在坛上揖诀，步斗持罡，向空中咒祝一番。只见女魔星萤然堕在坛上，铿铿有声，光芒散射。军师摘下女星，放在瓦缶之内，复将一个缶盖着，四边外点起明灯四十九盏，悉用宋继修备办来的乌犬乌鸡血煎熬成膏油，四围将瓦缶盆口隙用膏油封固。又将禾草扎成金锭女身，用锁扣着颈项，拴于坛中，两足用钉钉下。一刻念咒，然后袖中取出一把小弓，放一箭，向草人射去，正中左目。直待至五更，余鸿方下坛去。每夜如此作法，每夜射箭一枝，如射完七枝于七窍，不论仙凡，铜皮铁骨，也要负伤而死。亦是刘金锭灾殃当有的，想妖道若能绝此红颜，即由吾横行天下，到处成功，心中以为得计。是日下得坛来，又向军中挑选了童子兵丁三十六名，以充天将，屯在台下，以应三十六天罡。又发令出，不许俗眼一人私窥，只恐泄漏，如违令者，定斩不赦。原来余鸿用来此法，乃系旁门左道绝惨毒法，还不知女魔星降生于刘门，奉了上帝佐护炎宋开基。今余鸿此日用这绝恶邪术，焉能绝其性命。但今被他暗算，亦是佳人命当有此灾咎，故虽受却磨难，而不伤玉体，可见：



正是明枪容易躲，须知暗箭实难防。



不说唐营中妖道施法，只论刘金锭虽系法门弟子，是五行正法，呼风唤雨，喝草为兵，五雷五遁，掩形易体奇能，件件皆精，惟旁门左法，伤生陷物，一概邪谋，毫未学得。今被这余鸿暗算起来，如何得知其由。是夜夫妻卧至五更初起，还未梳洗，刘小姐于半夜中觉得粉颈中上下疼痛，伸缩不顺，起来时，双足硬着隐隐而痛，左目又如针刺一般，已失明不见了。颈项甚似被索拴住，心中着急，不解其由，只得对丈夫说知异症。高公子是个恩爱的夫妻，一闻此言，心头着急，乃曰：「想必贤妻连日杀敌用力过伤，劳损筋骨，如我当初入寿州，见太祖一般的病症。但是疼痛失明，此何故也？待吾禀知父王母亲，然后奏知主上，召太医院调理，自当痊瘥如旧矣。且自保重，勿再劳也。」言罢，公子步出，先请父母金安，随即将妻得疾，一并上禀双亲。高王夫妇闻媳妇得此异疾，即往奏圣上。宋太祖一闻此言，龙心着急，即刻召传太医前往诊视，六脉行药，是所必然。及至晚膳后，此夜各归安寝，各皆不提。只有公子夜睡不宁，心甚忧闷美妻奇疾。不料至五更天，又被余鸿在法坛上射了一箭，当时刘金锭卧在牙床，尚未起来，不意右目又如左目一般痛剜，只可怜一双日月，变作密密乌云。高公子越见惶恐，切切心忙，一候天色黎明，先禀父母，即出殿奏上加疾之由。宋太祖闻奏，倍见惊骇，然无策可施，再急召太医，一众十四五名。究问发病之由，众太医合奏上曰：「据刘夫人所得之病，其症甚异，症患与六脉不符。然细察六脉，原自调和，并无浮沉迟薮，那得有此目疾项足疼痛之患？倘或邪术伤害，怪异之症，又非岐黄佐使之术所能疗痊也。求乞圣明睿鉴。臣等是习岐黄俗人，只以君臣佐使药饵，对症行药。只今症患不符六脉，臣等于刘夫人病患，实不敢妄下药饵，乞陛下谅情，恕臣逆旨之罪。」如今刘金锭被余鸿妖术害得性命如何，下回分解。



第二十四回　刘小姐被害中伤　苗军师观星排卜



诗曰：



逆天妖道弄真邪，术禁佳人命险些。



七七便将尸解去，宋君恐折栋梁臣。



当时宋太祖见众太医官不能下药，倍加惶闷。高王爷夫妻来到御帐中参礼，见主问及媳妇得此奇疾怪症，好烦闷不安。太祖又将太医官皆言六脉调和，并非有疾，不敢下药言知。高王夫妇闻言，心中倍惊曰：「可怜媳妇呻吟叫苦，不知是何怪症。今太医院又言若此，算来无救的。」言毕，王姑下泪沾襟，高王嗟叹。太祖又曰：「我们虽有雄兵数十万，猛将不少，若非甥妇，无人可制胜这妖道。今不幸得此奇灾，病症日加，倘至不起，那再有人代朕平服得强唐。」言罢，不觉龙目中双垂珠泪，打动得王姑夫妇倍见伤情。悲泪之际，想起媳妇是个法门弟子，那有自己之症，何至不明白之理。王姑说出此言，太祖及高王皆言有理。太祖即着王姑进彼卧房，问及媳妇。岂知刘小姐一被妖术所禁，魂魄不全，正呻吟痛苦，乃沉沉懵懂，非复平日的明心卓见。王姑细细的查问他，竟糊涂答应，全无绪端。太祖闻王姑回复，倍加闷乱。正用人之际，不免忧形于色，坐卧不宁。苗军师见主烦闷若此，即出奏曰：「凡人之病必知根原，乃有治法。今御太医不识刘夫人病症，且待臣虔卜一卦，自有应兆。我主不必过忧，有伤龙体。」太祖见奏，准命具卜，好察甥妇大限休咎。军师当着御前，虔心炷上名香，禀告历圣先师，占得一卦，默断一番，奏曰：「无怪刘夫人得病如此怪异，以卦象断之，被人暗算，幽囚其病体。临害之地在东北方。想余鸿所畏惧者，刘夫人一人耳，犹恐被他暗算，则刘夫人一命危矣。卦象该得如此，但未知果准验也否。」君保急问：「军师，料此难救，束手待毙乎？」苗军师道：「此卦只忧七天外，恐不能逃其大数耳。」君保闻言，不觉珠泪如雨。太祖亦为惋然长叹，再问军师还有何术救他。军师复对曰：「今仓卒难以尽知其暗陷之实，待臣今夜再观天象，察星曜，可知夫人的吉凶矣。」太祖允奏。



原来苗军师善观天文，察星斗，精于占云望气之学，佐太祖以定天下，不愧为国师之位。此夜登观星楼，仰瞻万象，一派疏星，历历可纪，自戍至寅时，并不见天魔女星出现，心下着惊曰：「刘夫人危矣！」推测一番。遂决然知被余妖人将他本命星收禁了，囚在落星台。对太祖、君保曰：「刘夫人本命星明暗莫据，被妖道收去了，是以受病危急如斯。似此如之奈何！」宋太祖君臣，倍加惊惧。军师又曰：「待臣再卜一卦，看七天之内，未知有救否。」王姑垂泪曰：「有劳军师，再决休咎。」当时苗训，又占得先凶后吉六合之象，判曰：「刘夫人大限固不妨了，不出三天，自有高人救解其灾。且喜我主复得一员上将，一二天可应矣。」当此太祖、高王夫妇，颇欣喜于心。只高公子仍是愁容默默。王姑中年得子，爱如掌上明珠，今见他过于哀切，甚怜惜之，唤他至前曰：「我儿不可过伤，有损身体。为娘半世止得汝一人，为终身之靠。倘过于哀恸，坏了身体，香烟之种倚向何人？虽然夫妇情深，亦当体念双亲，以节悲痛也。」公子带泪诺诺连声，遵娘教训。王姑又曰：「军师占有先凶后吉之兆，想必媳妇当有此飞灾，但今已大限不妨，自有高人搭救，何须过忧。」王姑等即求军师设个善谋，以破妖道的收禁本命星如何。军师曰：「臣自束发受书，止讲得圣道之学，并未尝学得以法术杀人技。妖道邪术，必须神仙中人，乃能救之。其收禁之术，且要能人盗取其收禁之物，乃能解之。臣是凡俗之辈，怎得涉险以盗之乎。总之，不一二天，臣料得有人搭救，断非诳误也。我主、王爷母子，且休疑虑。」当时君臣父子，只等解救之人。



高公子闻军师卜断之言，自回卧房，看视妻身，将军师之言说知。有刘家四婢春桃向夏莲等私地言曰：「小姐既被妖道收禁，难以解救，军师又指出在东北方，我等何不向此方追寻，看他用何妖术收禁得小姐，或有可用力之处，于中有救也未可知。」三婢皆以为然，酌议已定，皆藉平日小姐所赠的灵符，驾云而去，寻觅出城，来到唐界，向东北方寻望。果然走上三十里，远远见一座高坛，灯火冲天。四人跑近，知是妖道收禁小姐之所，一同共商，又借土隐形，飞身而前。原来周围守坛的童子，只是凡俗人，可以隐形瞒过。至坛上数员神将是奉符法以守高坛，况四婢女道行不甚高强，不过平日是得小姐指教一二，仅足防身，如何闯得进坛中。众凶神不许他冲入坛来，几次都被驱退。四婢只得依旧回归寿州。按下慢表。



再说南唐军师，见宋师一边三天不出，已知法术已应。又要七八天射尽法箭，乃得刘金锭一命归天，除了心腹之患。奈南唐主李景不是真命应运之君，度量狭浅，前刘小姐败他数阵，伤残几名战将，恨入骨髓，但无奈军师不能胜他。今见此女收禁下，正欲洗雪前损兵折将之耻，实再忍不得三天五日，即欲攻城再战。余军师也阻止不得，遂点大将秦凤、薛吕、罗英、程飞虎一众，统领大兵十余万，至寿州城外骂战。太祖高王闻报，亦料得敌人必因刘夫人数日不出，特来索战，以探我军。但兵来将挡，不可示弱，定要见个雌雄，遂差陶夫人、赵王姑、李夫人、高氏兄弟，带兵出阵迎敌。两军大战，杀得征尘滚滚，日色无光，各有伤损。程飞虎乃程咬金之后，一双板斧，非比寻常。罗英乃罗成之后，丈八矛枪，倍加利害。即此薜吕、秦风皆有祖传之技勇，若非陶夫人、李夫人、赵王姑、高弟兄一班男女猛将，决不能抵敌。余军师在后军冷笑，出而言曰：「尔们休逞强，汝之女法师尚被人收禁了，不日归阴，尔等要做第二名刘金锭不成。」高君保闻言大恼，奋力杀退程飞虎，扑向余鸿。正是仇人见面分外眼红，长枪狠狠刺去。余鸿的茶条杖抵挡不住，自知难敌君保猛勇，倒退虎力十余步，口念真言，一刻狂风大作，走石飞沙，将宋兵打退。幸得公子有刘妻的护身符，飞沙走石打来，并不沾身，仍将唐兵大杀一阵而回。高王爷在城楼见妖道用法利害，只恐多伤军兵，即忙鸣金收兵入城。



此日唐人得胜，复将寿州城重重围困，多添兵将，比前倍加得利害。太祖忧虑心烦。高王爷分发将令四门严守，日夜巡逻保护此城，免惊圣主。是日苗军师已占算定，刘金锭明日有高人到来解厄，是五阴女会合之期，但机会不可错过。此日奏闻圣上，求掌帅印半天之久，待臣着令三少将往各方访探，若得五阴将会齐，可破妖道也。宋太祖曰：「前者陈抟祖有书相赠，说出五阴破阳，指示于朕，故特召取王姑等到来，以应其言。后刘女来破敌，今又有何五阴可来助朕？」军师曰：「原有五少阴，非今之五老阴。但天机难以妄泄，只求陛下王爷暂交印令于臣，自当有策划也。」太祖听了，只得准依。高王即将印符一并交付军师。苗训即日升坐帅堂，众武将重新打躬。参见毕，军师拔令一枝，命高君佩听令，要混入双龙镇，暗带火箭，于来夜初更后，射入南唐屯粮之所，绝他兵饷，不得有违。君佩辞曰：「闻双龙内地，有郁将军慎于把守，犹恐末将无能，有误军机，求军师另差别能。」军师赞曰：「少年足见老成谨慎，放心直往，功必成矣。吾有锦囊一条，待至八月中旬，见了汝南王，始可与他观看，自有奇遇，包汝一生恩记吾苗某也。」又命郑印往石州山后借请助兵，只宜一往，不宜再行。二将领令，分途去讫。军师下了帅堂，交还令符与高王。不知高、郑两人奉军师将令得何所遇，下回分解。



第二十五回　恩爱夫妻忧永别　情深师徒遽分离



诗曰：



寻常结缔且难离，况复恩妻逝可悲。



相慰劝酬皆决烈，永别何以慰相思。






住语高君佩、郑印两人分途办公，暂为按下。惟南唐自得胜之后，见刘金锭不能出敌，唐主即以为大宋君臣是釜中之鱼了，故催迫余军师连日带兵骂战。宋太祖心忧如焚，只恐唐兵大集，若深入其疆土打破寿州，君臣危矣。今刘甥妇又罹此飞灾，何人可拒妖道。正在龙心闷闷不安，苗军师、高王爷不时安慰圣上，言：「城池坚固，断不能移动。又得将士当心保守，且不惜辛劳，足见我主君臣一心一德，南唐一隅之地，岂能为吾宋之害。即兵多围城，不过藉妖道一人之法术耳。他逆天叛理岂能长久乎。」军师又曰：「且待刘夫人灾星一退，五阴女将会集，即是妖道高飞远走，难逃五雷显诛。我主龙心且安。」太祖闻高怀德、苗军师之言，龙心暂安。只唯有唐主果然添兵遣将，不分昼夜，攻打四城甚急。城中守兵亦备灰石堆积如山，羽箭滚木如林。高王爷发令，陶夫人保守西城，偏将十员，协同督兵，又有兵三万多，管弓矢灰石火炮等。王姑保守北门，偏将十员，精兵三万，小心巡逻。余夫人保守南城，偏将十员，精兵三万，紧守不离。当时王爷见圣上惊忧，故四门令四女将，并多添将兵把守，不容唐兵薄近城下攻击。唐兵日来攻打，城上弓矢灰石滚木齐下，唐兵反折损不少，也且慢表。



再说刘夫人四婢此夜暗出寿城，探听余妖道收禁小姐之法坛，不料来至法坛却遇守坛恶神，不得入去，几次倒退出来，只得一路回城。即将寻见妖道收禁法坛，被神将阻住，不得进去，一一禀知高公子。君保闻此实事，果被妖道暗算，正乃惨上加惨，眼看着一对鱼水夫妻，恐要永诀，别离苦切，此夜何曾合眼。挨至四更天，只思想军师之言，三天之内，自有高人搭救。据他卜筮如此，但未知准验也否。又思方才四婢之言，果见恩妻被他收禁本命星，怎忍恩妻受此暗算，竟死得如此惨伤。刘小姐病中醒来，侧耳闻高公子自言自语，说此伤心话，即含泪呼声：「公子，不可过伤，有损贵体。妾多蒙圣母指点，得配好姻缘，圣上荣赐花烛。指望早日平定南唐，同归宋土，夫妻白首齐眉，不料被此妖道毒算，一旦夫妻泣别，不无遗恨，实妾之命薄，好比秋云耳。」公子闻言带泪曰：「恩妻倘有不测，吾与妖道断不两立，不是他死，定然我亡。只可惜并无一兄两弟以接后嗣宗枝，且父王母亲怎舍抛弃，为至恨也。」刘金锭下泪沾襟曰：「丈夫岂可为妾身以弃双亲。但妾既不能事君父以终，是入不忠不孝之伦，且不能一面老父，心实不安。倘妾有不测，只求丈夫班师之日，恳祈顺道说知吾父，代妾一言，恕我不能忠孝两全，好言安慰老人，以免因妾过哀早逝。至于刘门不祚，并无一兄一妹，以事奉高年，日后还求念着数月夫妇之情，照管妾老父一二，即妾在地府中瞑目感君之高情也。再者妾死之后，至嘱丈夫，万勿因妾轻出与妖道争战。他有法术异宝伤人，非仙莫能救。妾还有破术图一幅，君可常常挂在甲怀中，以防妖法侵害。」言毕，命众婢于香囊取出此图。公子痛哭接受，又曰：「愚夫不过念着双亲罔极之恩，不然决不令我恩妻独行于地府也。倘有鼓盆之日，小生誓不再续弦音，以报恩妻之遗爱我也。泰山处，我必待之如父。倘若得胜班师，必顺道请归王府侍奉，以终天年，尽却半子之恩，不需我妻挂念。」公子语毕，倍觉惨然，夫妇泪目汪汪。刘小姐闻丈夫说到誓不再娶之言，但想数月夫妻，又未有孕嗣，岂可不再整珠弦而续接高氏香烟，复婉曲陈谏，劝导一番。公子只含泪允从，正欲复有所说，已是交五鼓。眼看见妻一刻昏乱起来，想必又是余妖道下毒手之时了，公子遂抱持着，哀哀痛哭，无别方可救。四婢也是一般惨切。公子想来，军师卦上言三天之内自有高人搭救，明日是第三天了，当有应验矣。但妻被妖毒陷害狠烈，倘若再迟两三天，岂不应了军师前占之卦，不出七天之外，我恩妻一命难留于世乎，教我君保怎肯独生，哭得倍加悲惨。四丫鬟见公子悲切过恸，皆言公子深于情，与小姐真乃在天为鸳鸯，在地为连理枝，在水为比目鱼，情好岂比别人。夫妻恩爱，迥异常情。四婢惟有安慰而已。按下不表。



却说刘佳人初得此疾，梨山老母已知金锭被余鸿用邪术所害。正欲下山搭救，一掐指算来，黄花山黄石公之门徒，乃豹尾星名冯茂，乃宋大夫冯益之子，亦当下山佐宋。当得其时，待我趁此机会往见黄石公，待其打发冯茂下山，一来救解金锭危厄，二来助力于宋，以平南唐，早日班师，以免多伤军兵性命。算定，即刻驾云一时辰之久，已至黄花山。



先说这黄石公乃神农黄帝时得道，久隐于黄花山。于秦始皇末世，汉运初兴之先，化一老父以试张良，一连三试，其心专诚，方曰：「孺子可教。」遂将兵书将略观云望气之学授他。后张子房佐汉高祖，平秦灭项，定天下之功，不在萧、曹下，皆借黄石公授的兵符所至也。此日圣母来至洞外，只见藤绕蔓蔓，黄花满布，望去朵朵延龄。方玩赏间，洞内跑出一个童子，貌虽老成，年似十一二小孩儿，身不满三尺。圣母言知要见黄仙翁。冯茂一见道姑，自称梨山圣母，要见他尊师，只得入内通报。黄石公闻圣母到，即出洞相迎。两仙相揖见礼，携手进内分座，仙童献茶。圣母将余鸿违师命，开杀戒，用邪术害门徒金锭，危在旦夕，要求道兄差遣令徒下山，一来救解门徒危厄，二来显师门有用高徒。黄石公曰：「余鸿违师，定取脱体凡尸之祸，况门徒自到山八载，武技有成，俗缘未了，他的父子君臣会合，正当其时。仙母不来言及，山人亦欲遣他下山。今令徒金锭乃五少阴之首，中余鸿邪术之害，那得复有佐宋之人。今迟缓不得，即着他下山便了。」圣母称谢，即告辞出山，黄石公送出洞外，揖别。圣母架云，自回梨山而去。



当日黄石公唤冯茂至，曰：「我徒在山八载，长成二十之年，今当下山，君父会合，早结良缘，以救刘女之厄。但此去必须与余鸿作对，但胜他不可伤他性命，以至令彼师尊嗔怪，惹起风波。」冯茂领命，又称：「师尊在上，弟子久在仙山，叨蒙化育深恩，怎忍一朝离别师颜，永无再会之日。」言罢，不觉珠泪双流。黄仙师微笑曰：「好贤徒，念念不忘师恩，足见天性之良也。但汝仙缘无分，只合享凡尘富贵，况汝是冯门香烟之种，定必离山觅缔良缘，以待真主成功，自此乐享平宁之世矣。就此下山去罢。」冯茂只得忍泪领诺。黄石公复传他些法物，以应敌余鸿。当此，冯茂想架云易，跑路难，但出敌用马匹，今无脚力，怎得行起入阵，望师赐教。黄石公曰：「山后一众仙禽神兽，力赛龙驹，我徒任意往取为脚力可矣。」黄石公即引冯茂至后园。冯茂一路想来，这老师父是一古怪仙翁，吾在仙山八九秋，他不带引入此园，我又不见有此地，今方到此。言想未了，只见洞内有所园林，上书着「飞禽洞」三字。师父已住足，念念有词，那园门不叩自开。随了师父进入，果见有许多仙禽猛兽，皆向师徒点头，似悉参见之意。黄石公遍看，只唤了一只神鸦，吩咐曰：「今命着汝跟随冯茂师兄，同佐炎宋，以助除妖，成功回来，准修炼成形，入仙班去也。」神鸦点首再三。冯茂叩辞师尊。石公曰：「贤徒一程不可逗留，致误军机，急救刘女要速往也。」冯茂依命起程，跨上神鸦，冲霄而去。不知冯茂回寿州如何，且看下回分解。



第二十六回　破神锣余鸿大败　踩唐营冯茂立功



诗曰：



生死安排有定衡，岂能人力任移更。



五阴只合扶真主，天遣冯侯到此行。



却说冯茂骑上神鸦，不两个时刻，已到寿州。想来初见宋君，一功未立，自己也觉无光，何不先杀败妖道一阵，然后往见君父，方知吾之本领。主意已定，将神鸦一拍，飞至唐城。举目下视，果见千军万马，阵法齐整。遂按落云头，飞落唐主帐中。



斯时李景，正在用午膳之际。方举箸间，忽见一矮子，手执双铁尺，如方板之大，从空中滴水檐前飞堕下来，骑着一只五色鸦，金睛喷火。想是宋人差来做刺客，慌忙急抛箸走离座位，大呼叫救。帐下左右军兵，急急举刀斧相向，将冯茂围住。冯茂大喝：「该死的囚奴，前来纳命。」左敌右击，铁尺翻飞不住，将兵丁一刻打死百十余人。兵丁大乱，抵拒不住，纷纷走散，逃往他营报知。李景早已伏躲于帐后，被冯茂须臾间搜出，方欲将他一尺打死，往报军功，但他粗中有细，想来彼是一国之君，不过与我宋争雄，又不是这余妖道，且不可造次以害之。遂手持其胸，复吓唬之曰：「少爷本欲将尔打死，不为罪过，只尔逆天命以抗王师，罪所应得。然此间非疆场上明刀明枪，只恐汝死不瞑目，且饶汝一死，即可辞退余妖道不用，勿为妖人所惑，以至伤害生灵。可翻然悔悟，臣服于我大宋，是为顺命智者。倘仍执迷不悟，下次再来，决不以情面姑饶。」说未完，余鸿已得闻报，跨飞虎催兵而入，一见大怒，将茶杖从冯茂背上打落。冯茂眼明手快，一手即将李景举起，挡住余鸿茶杖。余鸿急收杖，不敢再发，不然将唐主早已打死了。当时冯茂将唐主一抛，余鸿急接扶而去，命左右扶挽往后堂安歇。余鸿将冯茂一看，见他坐骑是飞鸦，身之侏倭不满三尺，只似十一二岁的小孩儿一般，不觉失声发笑，又大言曰：「宋朝没了大将，故打发此小孩子出阵，是该当邦家亡灭。而这小子，该当下礼叩首请罪，便饶恕尔幼小无知。」



此语，余鸿分明欺笑着冯茂身材矮短相戏谑也。冯茂亦戏耍他曰：「汝乃不肖孩儿，身入妖道异端，逆天行道，为父屡屡教责，只是逆命不依，偏要助力于伪主，以假灭真，激恼汝父。出此逆命不孝儿，少不免五雷轰击，免危为父也。」



当时余鸿见冯茂渺小，视为儿戏，只消一杖可以了决短人性命，尚不知这短小人得师父授双尺，如风闪之急。余鸿杖一下，他左尺一挡，右尺即飞过去，反弄得余鸿招挡不及。他或左或右的急打，手一慢，已被铁尺打在左肩，不独疼痛，早已跌下尘埃。冯茂正急下手落尺，要打死妖道，除却大患，好入城报功，忽醒悟师长吩咐之言，不可伤他性命，只得住手，实是便宜他了。那余鸿被打落地，不料跌了当门二齿，口血漂来，方知矮人利害。心头大怒，将身一跻，复上虎背。冯茂一见冷笑曰：「好妖道，不独跌失二齿，倘仍不悟，激恼汝父，只忧一命难逃。但念着汝师情面，故以汝性命作个人情，即可早早回头归山修炼，免失同道之气。倘若留恋俗凡富贵，下次逢着小爷爷，决不相饶。」余鸿怒火如雷，大喝：「短贼，今日山人不取尔狗命，誓不称道行清高。」言罢，一茶杖打来。冯茂呵呵冷笑曰：「不打落汝齿，只取汝性命。」双尺招架。余鸿牙门既痛心中恼怒，恨不得将矮子一口吞下。但见他双尺如雨点般，不能招架，想来不妙，犹恐被他再打，怎见众军人，不免用神锣擒此矮贼。遂将神虎一拍，诈败奔逃。冯茂已忖知其意，妖道战不过，定然用落魂锣，吾师已早言知，他用锣擒却宋将十多员，今且依师父所传的定魂神咒无碍矣。即将火鸦一催赶上。余鸿一见大悦，暗言今番上钩了。即取出锣，连连振响。冯茂默念仙咒，只诈作痴呆，持过双尺归一手，取出神锤，大喝一声：「妖道，尔打的锣不中听，待小爷打罢。」一神锤飞打过去，叮当振响。余鸿收锣不及，打得碎烂，气得余鸿面赤而青。「那知矮贼具此法力，若再斗法输他，有何面目见唐之君臣。」想罢，即借土遁走。冯茂见妖道遁去，想他兵丁无罪，不可过杀，由他散走，不必在此久恋，且归寿州见君、父，救刘氏女为急要也。即刻架起神鸦，起在云头而去。



冯茂飞至寿州城内，云头一望，只见帅堂上君、父俱在，即徐徐飞落下檐。宋太祖忽见形影，惊讶不已，不知那位上仙下凡。但见此人跨下火鸦，是一个小小孩童，想来如何会腾云驾雾，难道是南唐刺客。太祖即忙大喝曰：「小孩子从空下来，莫非南唐刺客乎？」冯茂行近阶前跪曰：「小臣非南唐奸细，乃陛下殿前臣冯益之子冯茂，黄花山黄石公门徒也。」太祖闻言，想当初冯益之子，只因游猎被虎衔去，岂知黄石公救上仙山学艺，是与郑印同一辙也。但一去八载，计年已是弱冠了，缘何身仅三尺，像一十岁上下小孩子。太祖询问冯茂：「汝在仙山，岂不食我人间粟食乎？故令汝形体不长，甚是可惜。但汝不归汴梁，反来此戎马之地，此是何因？汝既非九尺之躯，迥非对垒之能，到此非汝所宜。」冯茂曰：「不瞒陛下，小臣非无能之辈。」说犹未完，冯益在班中一见儿子，遂奏出一段情由，急急相认，悲中继喜。当日冯益年过五旬，甚幸儿子得回，禽犊私情，人人如此。而太祖因其矮，不甚喜之。冯茂复奏上奉吾师之命下山，助吾主平定南唐，先已顺道踩入唐营，将唐主捉拿下，恐吓一番，又打败余妖道，将彼之落魂锣打碎，妖道土遁而逃。太祖闻冯茂又奏之言，又惊又疑，急急追问前情。冯茂尽将仙师教付真咒灵符神钟宝物来敌余鸿说了一番。太祖闻奏，龙心大悦曰：「不道小卿家，人虽渺小，立功却大。大败妖道，论功可封侯爵。」当时父子谢恩已毕，共回私寓。



父子初逢，晚膳后，秉烛夜谈，直至更深人静。冯茂忽听得哭泣哀声，即问父亲此哭泣之声，由何而来。冯益见问，长叹曰：「孩儿有所未知，左寓乃高王内室，君保夫人刘金锭，被余妖道收禁本命，是用着七箭定咽喉妖法，今已三天了，无可救解。目今凶多吉少，病势沉重，是以阖家恸泣，真乃可怜。然军师上两天占卜，言不出三天，自有高人搭救，未知果有其人否。倘若来迟，此女一命难保了。」冯茂曰：「搭救即是孩儿也。方才尚未奏知圣上。吾下山时，师父有言，刘金锭乃女魔星临凡，原奉天帝玉旨，保宋江山，岂容妖道绝他一命，该得有救。他师圣母日间来山，相见吾师，故着儿即日下山，以救刘女。但要将他妖书盗取，方可绝妖害后患，并要盗他七宝秘书，方能解救得众王侯等被迷。须在孩儿身上，担当此役。」冯益暗中羡着儿子奇能，又得恩师点化之功也。次日早，冯益急出帅堂，将儿子昨夜之言，一一奏知。太祖喜从天降，又深羡军师占卜准验。但不知冯茂如何盗取妖书，救得刘佳人否，且看下回分解。



第二十七回　乱唐城冯茂盗书　破妖坛金锭脱难



诗曰：



棋逢敌手知难着，力到穷时欲息肩。



不若名山优净乐，强如争战逆苍天。



当下宋太祖闻冯益奏知他儿子冯茂，可救得刘金锭并被擒众王侯，大喜。适高王父子在此闻此奏言，不胜着急，邀请冯茂，此夜作速往救。太祖曰：「今急救甥媳为先，众将只因彼擒已久，大限不妨，惟甥媳受苦灾，被妖道禁锢，势已险极，御侄今夜作速依师命而行，其功非小。」冯茂领诺连声。高家一门，深以为幸。第一高公子放下愁眉，又道谢军师占卜有准，果应三天内得冯公子下山而来。






是夜不过二更中，冯茂将身一扭，土遁入唐城中，探出头来，只见唐帐中银灯星罗布列，灿灿光辉，唐主当中下座，余鸿并一班文武臣俱在。当时冯茂在暗中遁入唐主帐所，听他有何言来。余鸿被冯茂杀败，仆跌下了二牙，不胜恼恨，唐主正在帐中设酒，与军师解闷。酒过数巡，便闻唐主曰：「孤想来胜败无常，难必成功，孤心久欲归附赵宋，免得生民涂炭。但昨天宋之刺客，被这矮贼弄得几乎性命不保，军师又受败伤落齿，朕已恨入骨髓。此回即锯刀在头，亦断不臣服于宋。」余鸿曰：「我主既有此坚心，臣诚粉身碎骨有以图报。但臣一向虑着我主辄因小衄便而灰心。今若胆雄志壮，安见昔日破釜沉舟不获成功于一日。况臣已定下七箭定喉妙法，将收除刘女即在旦夕。宋将十余员英勇，除高怀德一人走脱，别将被禁迷魂魄日深，即除灵符烧毁，不能解救。除非得臣枕中七宝秘法，依法咒之方可唤他苏醒。今暂尔小挫，何是为忧。」唐主深以为然，又曰：「昨日前来的矮宋将，不料他小孩子一般，看不出有此奇能，并将军师神锣打碎，法力定然利害，以后须防备他。」余鸿曰：「宋之能异人不少，臣还有几位同师得道好友，倘果穷竭难敌时，定必请他来共事，何患乎宋人强劲。」唐主闻军师言来还有同道中朋友可请来帮助，自然倍加喜悦。是夜君臣畅怀叙饮，时交三鼓。须臾筵散，唐主进内安歇，军师亦酩酊如泥，即在帅营中睡熟。



冯茂在殿堂中，暗地悉听明白，复遁出外营，向东北角跑去。果见高台有二丈有余，下面有数十童子穿的是齐衰服，执的是哭丧杖，冠服皆如孝子一般，知是妖道拨来守坛，以应法者。时正三更，个个熟睡。冯茂伏念法言，向童子面上一口吹去，悉皆昏倒在地，如死一般。冯茂即欲跨上坛中桌上，观见四位神将把守四方，貌状狰狞，犹如金刚彪汉，分立坛首。冯茂不敢即进，遂咒念真言，使出师尊桃木剑一拍，大喝：「何方正神，因何遵着妖道陷害奉旨佳人，以逆天心，上帝岂不嗔罚。」四位天神见冯茂道出原始正法责他，即云：「本神亦奉余道人法旨邀差，不得不勉力遵令。原知其左道害人，今法师既有此责备，本神遵旨归位可也。」四尊神金光一起，各归天界，渺渺潜踪。当时冯茂一见，并无阻拦，踏上坛中，只见灯光烁烁，中央放列一个大盆，两相覆盖，心下想来，不知妖道此盆何用。伸手正要揭看，怎奈此盆上下线口如漆胶封固，非手可揭，思算无策。猛然见坛上放一口剑，知是妖道用的法剑，取下来向盆线口一刀，霎时铿然而开。方欲注目观看，即有金光一阵，从盆中飞出，冲霄而去。远盼高空，旋见女魔星烛光朗耀。冯茂方知是刘金锭本命星，今已复位。又见坛正中一桌挨壁，钉一禾草女装，真衣甲，真发髻，身被彩衣，两目两肩中矢箭四枝。倘中齐七箭，金锭已是难救了。又见桌上有书一小卷，插在坛炉底。即取看，首面有五字《七箭定喉书》，细阅来，方知即是妖道计害金锭法书，并有立坛高大式度，用的器皿，更列着请神咒言。但书内自首至尾，并无解救方法。冯茂一想，料必不用解法，将草人所中之矢四枝。一连拔下，将坛中四十九灯，向草人烧焚起来。一刻间，火焰烘天，红光一派。冯茂早取书剑收藏，将足一跃，下了坛来。坛中众童子眼见烧成灰烬，已是四鼓。有巡逻军一见，急入报知国师。余鸿是夜有了酒困，正在梦中刚醒，方欲进坛发射，一闻军丁入报，跌足曰：「不好，定然守坛童子不慎之过，弄坏事矣。」惜恨《七箭定喉书》及宝剑烧毁了，岂期为冯茂所得。



当时冯茂远远只见妖道差人来救坛上的火，又要遁入他帐中，盗取《七宝秘书》，又可救众王侯十二人。正在尴尬，他趁救火未回，抓紧时机，急借土遁到后堂余鸿卧帐前榻中。且喜案上灯光未灭，并无一人，放心持了案上灯，将他卧榻遍照。果见一黑漆枕箱子，即投地双足踏破。只为妖道以符封口，不见痕线，凡人不能开看，既破了，果有《七宝秘书》在内。冯茂满心喜悦，揣入怀中。再寻搜至后营，果见宋将十二人多在一营。呼唤之后，懵憧若不苏醒，似醉如痴一般。冯茂心烦，想来一众如此，怎能一刻携救他出城。即取出《七宝秘书》，披展一看，始知要依书里，先念咒言，对诸将咒诵，将他头上盔发取下符张，烧化了，方能醒转。冯茂依法诵咒，果见十二人不一刻皆醒悟。冯茂即将始末，一一说明。众人尽皆惊愕，互相称怪，又深恨余鸿。冯茂欲与众王一同杀出，冲围逃走，又忧众人初醒，神力未复，唐营猛将雄兵盛旺，难以冲出。若惊醒他，反谨守倍加，再难解脱。有史珪、石弘二人曰：「不若公子先回，放下他妖书，再统大兵到来接应，放炮为号，我们乘机杀出，方得万全之策。」众人称善，冯茂允从。身子一扭，不见矮人。众人多称他奇能，故救了我们。是吾等之大幸也。不然，十二性命死在南唐妖道之手。



当时冯茂急奔寿州，仍是四更将末，尚未转五更，将所为所遇之事，一一奏知，太祖及高王，欣喜未已。又见君保言：「此夜臣甥妻子三更几四更初，已双目复明，左右肩不见疼痛，如平日之痊瘥也。现出殿奏知以安圣心也。」太祖闻知，龙颜倍悦，曰：「此皆御侄之大功力，以救回朕之功臣，论功为元首矣。」



当时高王即刻点集雄兵五万，众男女将尽出，单留圣上及军师守关，要救脱众将。冯茂引道，一路偃旗息鼓，趁月光微明，来至唐城外。冯茂先遁入，将城门大开，杀散守城军士，大兵一拥而入。当时何以攻唐外城之易，只为城中坛上失火，一众文武大小三军皆入城内援救，即唐王也出宫去看救。此夕坛柱已烧成白地，许久方息。余鸿叹恨，一刻前功尽废，况又失却剑、书，此后再不能行此法。长叹中，垂头丧气而回。方欲进帅堂，只闻远远喧哗喊杀声。军士奔报外城被宋兵攻入城池了。余鸿吓得急忙忙带同救火将兵，出城外看，只见大宋旗号，在城中纷纷杀出。十二员擒禁宋将皆上马提刀，杀散自军，忙乱中，不明宋将，一时怎得苏醒。当此黑夜中，唐兵怯惧，不知宋军多少，四野走散，只由宋将兵纷纷奋勇杀出城去。余妖道气愤呆呆，有法似无法了。一刻唐兵只剩百十人在近旁，只得目看大队宋兵回寿州而去。



五更中，余鸿恍惚回内城。唐主闻此变，只道宋人乘火乱来取唐城，吓得慌忙不已，正在催人寻觅军师众将来护救。余鸿面色无光而来，唐主动问，方知外城禁押宋将尽逃回去，唐主倍加惊恐。余军师不明宋将一刻苏醒逃脱，实推测不来。呆呆不语。唐之武将怒声如雷。计点军兵，杀死五千余。唐主纳闷昏昏，君臣面面相觑。唐主半晌言：「宋果难敌，屡次将近成功，不独无功，又得复败，似此果属天命当兴，难以逆行，枉自损兵折将耳。」当时余鸿不知如何对答唐主，抑或战降如何，下回分解。



第二十八回　赏战功冯茂封王　失法宝余鸿演扇



诗曰：



千里红线一线牵，岂容更改有违天。



一双鱼水同归宋，破敌成功理并莲。



当日余鸿见唐主一番悔错怨言，心甚惶愧，即袖占一课，拍案曰：「不好了，原来坛中失火，并后营放脱十二将，皆乃矮贼夜来作弊。既放火烧焚将坛，料必将书剑盗去。大宋有此奇人真乃难敌，天弃我也。惟宋十二将皆被灵符所禁锢，一刻焉能苏悟，即有兵来接应，皆是呆呆不醒者，怎驱之跑回。」自言自语。唐主心烦，不复询问他。余鸿到此，亦愈烦恼，不觉亦意冷心灰，自归营帐，恨杀矮子不已。他有此伎俩，岂能复立于唐以建功，倒不如早回洞中，修真养炼，以免烦恼。正要就枕养神，用手去摸，不见漆枕，只见地下一堆碎破木片，急索七宝书，已空空如也。惊骇如雷轰顶，嗟叹一声：「矮贼，料想吾前生与汝结下渊海深仇，至有此作尽对头。此七宝书被汝盗去，故得放脱十二宋将。今日面光扫尽，誓不与汝两立于凡世。」遂坐至天明。军中早膳已毕，即发令出敌讨战。



先说冯茂领高元帅令，一同杀出唐城，与众将回寿州。太祖大喜，诸臣复回，脱离灾难，皆冯茂功力，又救解甥媳一命，降旨命史官记为首功，将侯爵又晋升平南王位。茂拜谢圣上降恩，欣喜扬扬。又有高王父子亲来致谢，冯茂谦逊不遑。宋太祖此日传命大排筵宴，一来贺赏大功，犒劳军兵，二来幸得君臣齐数，不失一人，御甥又免却鼓盆之叹。是日筵宴，真乃热闹，乐叙开怀。大小三军，皆沾御赐，欢欣雀跃。不觉酒数巡，将近午后，军人入报，有余鸿城外讨战，且声声指名要冯王爷出马。冯茂闻言，即停杯盏请旨出战。太祖曰：「余鸿定因昨夜御侄破他法，盗他书剑，今激怒而来，必有毒算奇谋。兵法云，构命穷寇，须当避之。愤激势盛，终当暂让，不如勿撄其锋为高。且待数天，甥媳健旺，然后合力灭之何难。」冯茂依旨。太祖复命进酒，君臣只是放怀举杯。未几，小军复报唐军师兵马攻城甚急，只声声要冯王爷出敌。冯茂再请旨令曰：「陛下旨谕，勿敌愤怒穷寇，固为兵法则训，但今观之，余妖道所持者落魂锣、宝剑、箭耳。至于呼风唤雨，倒海移山，喝草成兵，五行之浅法，今也不在话下。小臣或藉陛下天威，且出马一阵，再败妖道一番，待李景畏服出降，也未可知。又免余鸿日久为患，另有他谋。求陛下准奏。」高君保在席间，亦要随阵以拒妖道。太祖准旨。两少英雄上马去讫，当时亦各各散席。



高、冯二将带领一万二千五百精兵出城。冯茂拍马当先，君保押后。冯茂见余鸿勒驹等候，怒目圆睁，将茶杖一指，骂声：「矮贼，狗强盗，既不能明枪上阵，效着穿窬之行，以盗窃为能。但尔众将及刘金锭命未该终，故令尔侥幸成功，今不计较尔偷盗之罪。至于《七箭定喉书》、《七宝秘书》，皆吾师镇洞宝贝，急当送还，如若延迟，教汝宋人皆作无头之鬼。」冯茂冷笑曰：「原当体念尔师情面，且送还汝，但尔出言不逊，实令人可恼。少王爷不仅取尔邪书，复取尔残命，以免再逆上苍。」当时余鸿五内火焚，一杖当头打来。冯茂双尺架开。余鸿一想，以力难胜，不免用宝扇伤他。将虎一扭败下。冯茂只道余鸿没了妖物数种，未必复有利害法宝，一心要杀败他，好勒唐主归降，岂知余鸿尚有风火扇。原来此扇扇山山崩，扇地地裂，扇人人成灰烬。冯茂昨夜盗书未曾盗得此扇，所以各物俱亡，此扇还在。余鸿取扇，对冯茂一扇，冯茂喊声不好，火势利害，大喝：「兵丁不可进了。」急拍神鸦，飞入高空，仅三四丈。余鸿连连再扇，狂风猛急，冯茂身不由主，一如浮萍随风飘吹，又觉火热攻心，如醉一般，被狂风吹上九霄。君保押后，见余鸿用扇吹着风火，冯茂跑上云头，正要上前接战，只见头队兵早被火害，化为飞灰，心惊不敢上前。强死无益，即喝令兵丁，急退避入城中。只后奔者，又被火烧千余，兵败入城，奏知。太祖大惊不悦。冯益倍加烦恼，痛念孩儿被风火吹去，未知生死，终日愁闷。当时高元帅查点一万二千五百兵，伤死千余人，不表。



再明余鸿此扇火透数里，风吹人千余里方止，是左道法门利害之物。惟冯茂幸得神鸦，原属火鸟修炼而成，此鸦非火可坏。当时展开二翅，保着冯茂顷刻千里，所以冯茂得以不烧死，此神鸦之力也。当过却千余里，扇风一息，坠下尘埃，落在一所地方，乃一所庄园。悉有庄丁巡更，天尚未明，信步巡视，行到冯茂身边，见一物似小孩子一般伏地，看来真切，当是怪物，急步走回，入报庄主。此庄主乃艾姓，字万青，亦是南唐臣子。因无子嗣，是以一生平淡，不愿富贵，退步奉祀于家。单生一女，芳字银屏，年已及笄，尚未受聘。艾万青视之如琰璧，父女相依。当日庄丁报知，有一妖怪死在后花园内。父女闻言，即同入园来一看，果见一孩子死仆于草际，手足短小，面如枣色，乃人非妖也。父女不解此孩子何来，尚有气息，如睡熟一般。艾老即命庄丁取到百药草来，救灌之。冯茂吃下，顷刻苏醒，抽身起，举目一看，见一老人，一少女，闻他曰死里逢生，不来叩谢，乱忙思行，不顾何也。冯茂始醒悟，知为余鸿火扇扇到此，定然遇他们所救，因上前询及，果然得救，急向艾老揖谢。万青又复诘茂的来因，冯茂未将姓名提出，先将与余鸿交战，被风火扇败走言来。一刻，女子去了。正要跨鸦走离，忽一女将满身披挂，飞马挺枪刺来。冯茂惊讶一闪曰：「方得汝们搭救，何故忽以白刃相加。」此女曰：「父官南唐，屡闻本国军师败于汝宋人手，尔是我国仇敌，奴故即回取兵刃，好为朝廷擒捉敌人。」此时冯茂方知遇了仇敌，只得拔出双尺，急架长枪，杀了数十合，女将败走了。冯茂想他一闺中弱女，有什么奇能，遂即赶上。只见此女抛起一条红索子，飞滚在空中如游龙一条。正顾盼之间，索子坠下，已落在身，神魂已晕，双足坠落，两手已被绑住。火鸦飞起高空，顾盼似欲救之状。万青父女喝令庄丁押过。冯茂一刻醒悟。方知女娘利害。自思难道方免余鸿所害，又要死在此女之手。一刻，押至后堂。万青喝令庄工，牵去斩了。冯茂一惊，又想起金木水火土五遁俱全，他要杀我，不若待彼开刀借铁金遁去。正默念遁咒，庄丁只顾开刀，一手砍去，反一交仆跌下地，不见了矮子。万青父女惊讶曰：「有此异人。」叹息一刻。



冯茂复从土出，急向故处拿回双尺，骑回神鸦。冯茂自恃本领，定必登门再战，收服此女，以报绑拴之恨。原来万青父女眼见矮子遁去，又料得他再来抗拒，有艾小姐早在阶前放着一件宝贝名为「布地网」，倘人将足一稍履，任是快捷如飞者，皆不能脱其索绊。当日布定妥当，忽闻有人在门首辱骂喊战，秽语加羞。艾小姐即刻起扉接战。小姐一见冷笑曰：「败军之将，岂又言勇。再来混扰，独不畏绑拴耶？」冯茂大喝：「小小贱丫头，今番休思活命，不打汝为肉泥，不见少王爷本领。」艾小姐并不多言，长矛对面刺过去。冯茂双尺架在一旁。小姐不再还手，只拍马反走，跑入院来。冯茂一想：「好奇也，这小丫头正在一枪才起，并不恋战，却跑走入院中，此是何解，莫非又用此索来绊我的。吾今见索即遁去，怎奈我何，今追进去，有何干碍。」想罢，将火鸦一拍，入院中，追艾小姐。只见小姐在阶上弄枪，骂声：「矮贼敢前来大战百合乎？」冯茂喝声：「好丫头专会逃走，还夸张什么。」催火鸦而进，一至阶下，火鸦即不能起，似牵绊住一般。冯茂犹恐中计，拍鸦高起，果然鸦爪锐利，蹬脱网绊，脱去高飞，反将茂倾仆阶下，四下网住。火鸦在空等候。但不知冯茂性命如何，且看下回分解。



第二十九回　恃技艺冯茂被擒　荐姻缘银屏强合



诗曰：



弹冠相庆理当然，岂料同擒继后先。



此日两雄皆一辙，前知明哲是高仙。



当下冯茂被艾小姐令庄丁捆绑了。小姐又收拾回地网。那时冯茂方才恼恨曰：「若知此女有此仙家宝贝，理不应复来讨战，至重入他的罗网。但今事已至此，悔恨已晚，只得忍耐。」又思走脱之法。少刻艾家侍女押他入后堂。茂挺立不言。万青对女儿曰：「今将此矮贼怎生处置，乃可？」艾小姐答曰：「女儿思想，此矮将初时会遁脱，亦是能人，杀之诚恐再走脱，只合明日押入王城中。倘此人果系宋之上将，父亲受赏不少。」万青曰：「女儿高见，果然不差。」随命庄丁收管。用过晚膳，万青复虑今夜何以看守。小姐曰：「父亲不必过虑，且待我设个万全之策，以收管之。」冯茂在旁闻此语，不知他父女用什么方法来算计，不免疑惑心忧。






至更深时，此女命侍婢取出一个大布袋，冯茂意他将自己放入袋中，放入河水淹死。但不解绑绳，即借水遁去，仍被绑捆住，怎得待别人解索子。又闻女对侍婢曰：「此贼非凡，尔丫鬟料难看守，不若权时将他高高悬于吾卧房中正梁上，好待明天押解。」诸侍女领命，即起悬于房中正梁上。但冯茂且喜身材矮小，袋中反觉宽大，无所苦屈。在上望下，见诸侍女尽出卧房，艾小姐一人卸了束妆，一双莲花小足，不满三寸，面比桃花白玉，娜柳腰。冯茂在袋中，饱看小姐一番，呆思乐境，原是少年心性，人人如此。不禁长叹曰：「我冯茂，早知如此了局，实乃军师害我性命也。」当初艾小姐，只闻得冯茂言与余鸿对敌，并未说出姓名。



今说出他是冯茂，心下暗惊失色，即假发怒曰：「汝既是冯茂，奴闻他曾学道于万花山何暇来此？天下岂有两个冯茂不成。」冯茂曰：「吾乃黄石公门徒，并非两个冯茂，只算自己轻敌，故中女娘网计，并非力不足也。」艾小姐闻茂言，呆想一番，不敢造次。是夜父女饮酒数瓶，小姐有了酒意，已觉困倦，遂上牙床睡去。冯茂见小姐呆想一番，不知他是何主意。及闻他有了鼻息，又欲走出，无奈袋口有符咒封固一般，实不可开。想来须用口齿向袋紧噬。一刻有余，仅穿一洞，突出头颅，身仍然难以遽出。又急挣裂一番，方得落地，开门走脱。



岂知他与艾小姐姻缘宿定，正合其时，故有此番遇合。行未出庄外，一想被他擒捉，出丑一场，何不将他轻薄调弄一番，以报日间绑缚之耻。倘他将错就错，允肯此事，与我结为夫妇，得此佳人，亦一生心满意足。且法门武艺之女，亦可借他相助，平服南唐，岂不两全其美。遂悄悄回至小姐卧房中，行近牙床，仍闻小姐徐徐鼻息，又且喜灯光未灭。一时色胆如天，将身捱上牙床。亦是两人姻缔当合，及至艾小姐醒来，酒气过多，尚动弹不得，方知失身于矮将。正要大呼有贼，冯茂急伸手掩住小姐桃口，又曰：「小将原是黄花山石老师门徒，奉师命下山保宋，又承军师之令到此寻觅良缘，想必前定无差。不然，天涯两隔，一朝会合，已定百年，事非偶然也。令小姐失身于小将，岂容再更之理。望祈小姐海涵，恕小将粗莽之过。但吾一下山到寿州，即将刘金锭并三王九侯众将救回，高封平南王之爵，令小姐入赘于吾，不失为王妃也。祈小姐见谅。」小姐含羞假恼曰：「汝人小胆大，不顾廉耻，强奸闺女，罪该万死。况两为敌国，即奴允恕了，吾父亲闻知，岂容得汝。如此强为，又一命难逃耳。只可怜奴自小失恃，早岁只依于严父，今一旦失身，奴怎达与父闻。」不觉言来泪下。冯茂起来向小姐揖谢曰：「小将未种玉于蓝田，能不慕小姐才貌，且武艺超群，目击南唐危险，小姐父女，若一心依附于伪主，定然祸患不远。岂如我大宋承运之君，一统之隆。建功后玉带横腰，享不尽人间富贵，是小将一片爱惜佳人深心，迥非徒效着桑间丑行者也。请小姐三思。」艾女听了，嗟叹一声：「此天定，非人力可为的。当初圣母曾言出汝姓名，有宿世姻缘。初时因不相认识，故而如此。及在房中，始闻道出姓名，奴斯时不知计之所出。今已失身于公子，又遵着圣母之嘱咐，但须两全始终，勿使奴有白头之叹，即感公子过爱矣。」冯茂喜悦曰：「幸蒙佳人不以小将粗蠢为嫌，岂敢言一弃字之理。小姐请为安心。」



语毕，初交四鼓，冯矮子又向佳人求欢。艾小姐叹一声，不语，只恨姻缘，不该匹配着此矮小奴才，是不幸也。是夜试雨行云，春风两度，不需细表。当时冯茂又问艾小姐，何以又精于法力。小姐见问曰：「奴乃金光圣母门徒，日间所用之法物，皆圣母赠赐。」冯茂喜曰：「今与小姐私结下姻缘，一同归宋，立战功以示归附之诚。」小姐曰：「业已成夫妇，自当从君家去。但且暂瞒过父亲。日间已说过，将汝起解，今又背地成了夫妇，倘若父亲闻知，未明他心折服否，不若仍瞒过众人，直待到了宋营，然后用计招父亲来投，方为胜算。」冯茂喜其计高。未几，鸡已争鸣。银屏只虑众丫鬟早起进卧房，即催促冯茂仍入袋中。



至天明，众丫鬟进房侍候姑娘梳妆。艾小姐托言身体有病不安。丫鬟上禀老爷。万青意女儿病疾，必因日间擒拿冯茂太劳，亲来卧房看视，又防如此恐误起解宋将日期。小姐曰：「谅他插翅也难飞去，待女儿静养一二天，精神平健，起程未晚。但朝夕须与些水米，押解生犯，方获重赏。」万青依从，遂吩咐众婢小心服侍小姐，以便疾痊解宋犯。是夜，小姐以病为名，假厌喧哗，搅扰不安，尽令诸丫鬟出外，反扃户自寝，天明始许到房侍候。众婢不解其故，只得遵命而去。自此房中并无顾忌。至入夜，小姐自将冯茂解下，同食晚膳安睡，自然重与云雨，自不必说。正是祸灾之地，立作巫山，真便宜矮徒了。



只是装在袋里，但觉日长夜短，说不尽枕上风流。又问及小姐昨夜被擒神鸦何在。小姐曰：「不料此鸦有此圣物之灵，自汝仆下被擒，他即飞上云头，左顾右盼，一见公子入来，此鸦即飞下堂中，犹如日前畜养一般熟性，现在堂中。」冯茂喜曰：「此鸦原是神物，师父赠我为脚力。若非他性属火，余鸿用的风火扇来，吾一命早已了决。」当日矮子在此快活，独可惜寿州城内，冯益痛念，君王盼望，惜他少年，立功浩大，未知被余妖道火扇害得他如何，去而不返。



住语寿州城君臣忧闷，再言汝南王郑印，自奉了军师将往住山后石州借兵。原来郑印一生性急，鲁莽之徒，不减老父遣风，一闻即行，不少等候问明，故未知山后路途，石州那方奔走，并费用日给，未带腰间，且认不出道途。走来跑去，仍是金陵境内之地。不分远近，便尔发马加鞭，身上带的干粮，一天食讫，腰间少了白银，忍饥疾跑数十里，至一府城，乃锦绣繁华之地，岂少酒市茶站。郑印饥饿，忙忙要进酒坊中吃个不亦乐乎，争碍囊中空空如也，欲进又止。忽想来：天下人皆要输纳国饷，自己身居王位，即进去吃了百姓的东西，说明免他税饷，亦无不可。况为着王命所差，即本土官员，也当供应，何况子民。不知郑印如何，且看下回分解。



第三十回　遇敌仇郑高被获　得囊书萧郁从权



诗曰：



宿缔良缘定不移，佳人才子各相宜。



男英女法全归宋，奏凯成功信有期。



却说郑印腹饥已甚，一见酒肆茶坊，不计腰间空乏，踏步进酒楼坐下，大呼酒保拿上品酒肴上来。须臾，肴馔盛陈，数壶美酒。郑印放开肚量吃个不住，真乃龙餐虎嚼，数次呼肴唤酒。郑印进店之时，主家见他状貌狰狞，衣甲乃王家装式，又不是本土口音，乃是生面客官，不敢盘诘。及郑印食个醉饱，正欲下楼赶路，酒保见此客人食了数两银子酒馔，即便上马跑走，只得开言讨账。郑印大言曰：「郑汝南王食了东西，本应当地供应，还要讨什么银子。赏尔的，可算明所值几何，作除房店地该课税若干，折免。不然且由县主给发。」柜上店主一闻郑印所言，知他是赵宋王侯，实乃本国仇敌，何不出首，以图重赏。即刻计上心来，即上前喝退酒保，赔笑曰：「方才小伙计狗目无珠，不识王爷驾临，以至冒不恭，恳乞恕罪。」纳头便拜。郑印大喜。酒家强为假欢欣的逢迎。店家又曰：「小人有眼不识王爷光降，又蒙给赏准免课税，但口命无凭，乞求王爷书下一玉印，以为日后催粮官到来，将凭字呈验，方不负王爷钧旨大恩典。」原来郑印为人，最喜的奉承好语甜言。郑印见酒家说出领恩一片逢迎之语，心中更悦，大赞店主人贤明，说：「本藩准汝。」又命店主取过文房四宝，书过免他此店税课十年。店主又假作喜色，顿首谢恩。立命酒保，再办上品酒筵一叙。海味山珍，佳肴美酒，恭敬王爷。原来郑印是个酒囊饭甑的黑王爷，食肠宽大，一刻又食何难。况见此美味，香浓扑鼻，加料美酒，好不大称心怀，又放开酒量，只顾饮嚼。店主先已命人，奔往官衙通报密禀。即有南唐总兵官萧化龙，一闻报，即带领兵丁五千，一路直闯至酒肆中。化龙大喝：「宋贼，好胆子，还敢在此吃酒。」郑印闻此喝骂，方知此身仍在金陵南唐境地，误中店主毒谋。正起座举刀相迎，奈因吃酒过多，手软足浮昏无力，且南兵数千围定，众寡难敌，软瘫下来，由他捆绑了。萧总兵发出五百两白银，赏给酒店。主人大喜，叩谢。



当时化龙方要解回关中，即刻审实，押解唐主报功，惟后日就是中秋节。届十五夜佳辰，官场中原有大小之分，下送上的节礼，纷纷不一。且同僚厚交者，尔邀我请，同叙中秋佳节之乐，想过了来日动身。当日又有一莫逆厚交同僚郁瑞，官拜镇国将军，父女二人亦解来一犯。此犯人乃是大宋高君佩，高怀亮之子。这萧总兵未明捉获原由，问及起，郁瑞讲了：「高君佩昨夜行险而来，他单枪匹马潜到本营镇上内地，胆敢将火箭射入粮房，欲焚灭我邦粮饷。岂知天不从人愿，为本官所觉，总兵围定。不料此将少年勇猛，反将吾臂打伤，幸得败兵回报，女儿生香赶到，方将他拿下。今正欲起解我主，王城报功，及雪鞭打之耻。正忧路途上有生变之虞。只因近日主上将各哨营兵，调去十之八九，各营哨各边城空虚，今押解兵不满五百人，故特地而来，与贤弟借兵二三千，以便护从押解，未审吾弟尊意允准否？」萧总兵闻言，不觉微笑一声，曰：「有此巧事。」化龙遂将擒获郑恩之子郑印之事说知。又曰：「当可一同押解，但今夜是中秋佳节，既与兄为通家之好，不免尔我在衙同赏佳节，二女儿在内堂一叙，明日一同赶路，得以尔我凭依，又不虞道路疏失。明日解犯，未迟也。」郁老是个酒徒，闻萧总兵要赏节饮酒，满心喜悦。萧小姐、郁小姐是金兰姊妹，萧小姐闻他到衙大喜，即出迎接。



这萧化龙亦单生一女，名引凤。当日两人在中堂赏月吃酒，内堂是郁、萧姊妹，登楼玩赏，月色光辉，叙酌细语。已是更深夜静，万籁无声，瑟瑟金风，顺吹耳畔。静中忽闻嗟叹之声。姊妹遂信步下楼，潜去侧耳听之。原来君佩、郑印押在一所，都在囚槛，对面相逢，各言遭擒经过，不胜憾恨。姊妹听一人曰：「大丈夫死在疆场，争光日月，自知尚有慈亲，日后不能奉待，但忠孝断不能两全，何须作儿女愁态。」又闻一人曰：「郑哥哥，言来有理。但可恨者，苗军师别将不差使，偏要命我身入虎口，以至今日送却性命。临行时，又付下一书，教我有灾祸时，见了汝面，方可拆开同看。即便危中有救，今已被捆住，手足难伸，怎能向怀中取出一看。他原是个占卜高明，或准验也未可知，惟两人一般被绑，奈何！」二人正在嗟叹，姊妹在暗中尽听明白。二人回身进百花亭上。萧引凤呼姐姐：「愚妹曾忆下山时，圣母言我二人异日皆要匹配宋将，各得好姻缘。今夜又闻二将自言，苗军师付下锦囊之书，危中有救等语，若是有些来历，恐当面错过，以至后悔莫及。不若趁两宋将被绑，手足难动，将彼怀书搜出一观，便知了。姐姐以为何如？」郁小姐允从，同至囚所，命婢鬟跑上索取。郑印一见大喝，不容与之。君佩曰：「我原未知书中所指何事，我等皆不能取看，且由他取去，或预示得救，也未可知。」郑印愤怒不语。丫鬟果从君佩怀中取出一个锦囊书，封的谨固，即回步上呈二位小姐。姊妹忙接过来，将外面锦绫展开，凭借月光观看，见上写着八句言词：



婚姻宿缔见机先，吩咐佳人赴百年。



引凤招郎人姓郑，汝南妃子汝良缘。



生香秋夜原从玉，君佩灾囚合得娟。



匹配分明天作会，自行亲获自成联。



当日姊妹两佳人看罢，暗暗吃惊。引凤曰：「词中指明二将，是尔我丈夫，看来又与圣母所嘱咐之言暗合。今既当面相逢，岂可违逆天命师命，反囚害之。怎生处置便好？」郁小姐曰：「天命宿缘固当从之，人生佳偶，最是难结好对。」萧小姐又曰：「须则如此。俱遵师命而行。但背君亲而事仇敌，何以见君父于他日。」生香曰：「天下之义理，有经有权，方为并济。今天命已眷注于赵宋，观南唐断难享此一隅偏土。尔我一时背父私婚，以经常而论，似属不孝，不知身佐受命之君，转祸为福，不随败亡之主，日后可将功折罪，保全满门，又得身荣显贵，又以权变而言，还算不孝中之孝，所见者更倍大也。」引凤小姐听罢，深服郁妹妹高论不差。姊妹二人，复细细斟酌一番，吩咐众丫鬟，皆不得走漏风声，即令闭上外厢园门，又复差心腹婢取到铁斧一柄，将囚车打开，令丫鬟略道及原由，又与除去手足扣链。引了两位公子，进至百花亭上。二位佳人，反觉含羞愧赧起来，只得告以军师所赠的书囊，且问两位公子作何处置。高公子取回书看得分明，只是低头不语。郑印尚不明书里情由，正要骂二佳人无礼，君佩头一摇止之。郑印取书看明，方知姻缘即在目前，深服军师是个奇人。但不知男女四人议得姻缘允合如何，且看下回分解。



第三十一回　两佳人经权并济　一美娃参驳同情



诗曰：



君恩浩大及妻孥，殿内家人尽女豪。



谁道南行辛苦日，算来益就各儿曹。



当时两位佳人含羞对二位公子曰：「汝军师来的囊书，与奴姊妹圣母吩咐姻缘之言暗合。想夙定无差，天命不可违也，请二位公子参详。」当时高君佩，感二美柔情，有心脱救。若硬而不从，必交他父押解，只忧有伤性命。身死不足惜，只惜念母亲膝下无人所依，况且军师已列上书囊，是前缘所定，谅难中改，然天与不取，反受其殃。当时对郑印说明一番，印附依从。萧引凤议及：「此婚配安所托属？」郁生香想来，恐自己所获来的高公子，被引凤错占。即答曰：「俗谚有云，夫妻是个冤家。今各人捉获的对头，便是各人夫妇，何必又另议之。」初时引凤犹嫌着鸳鸯面的王爷，不及高王之美貌，及闻生香说言有理，况苗军师书上又说明白，各人配合各姓名，何得倒乱。郑印虽外貌不扬，但于诸臣中禄位，第一显贵，日后一王妃身份，声价首压群臣中，也均得便宜。遂让生香妹许配高王公子，他许配郑印。男女四人议定许下姻盟，各出物件，互相交执为赘。二佳人又虑着两公子日后反悔。郑、高曰：「大丈夫一言出口，即至细微事，许之不容更改。况此婚姻事，人之大伦，岂得食言。二位小姐不烦过虑也。」二佳人见公子言来若此，又挽他次第拜告天地祝禀，示以信诚。二美姊妹喜悦，再命婢子取过酒馔一筵，言曰：「料必两郎今夜未得饱用，故再送酌来，在百花亭石台上，两相对叙略饮。」郑印又曰：「今蒙小姐姊妹不弃，现结丝萝，尔当同归我宋，待我奏禀君亲，以图久远。但汝令尊便要将我二人押解往唐营，如何走脱？」二位佳人思想一番，曰：「不若明日如此如此，见机行事何忧脱不得牢笼。」两公子喜谢之，再酌饮一番。谈说多时，已是鼓报四更，且暂请二人上了刑具，进囚车。二女携手回归香闺安寝，以免泄漏机关，好待明朝打点夜算之事。彼此皆以为然，各各叮嘱而散。是夜且喜两父亲是至交酒友，各将兵开怀赏月，多是饮得酩酊大醉，毫不知觉。此是天数，故以颠倒中如此易撮合也。






到次早，各将兵皆起，惟有这位郁将军因日前被高君佩打伤一臂，夜来酒肉过多，以至毒从热发，天明时已浑身壮热，筋骨疼痛，俨然大病一般，竟不能起。女儿一闻，急往问安。化龙来看视。郁瑞躺在牙床曰：「吾之疾患，不过酒多过而伤发，服一剂药，只待三两天，料是不妨。但目下必须起解宋将，所忧者吾不能随往耳，怎生是好。」引凤趁势进言：「世伯，此事倒不必过虑，奴与贤妹皆有手段，非众将士所及，不若待我姊妹一同起解，尊伯在此养病，我父亲自必当心请医调理。待身体稍安，奴及妹定赶紧回来。」化龙亦深以为然，劝：「郁兄长且在敝衙署养病，待平安方可回去。」郁瑞允从，即吩咐女儿生香曰：「解此宋犯，须当谨细程途。」小姐领命。



是日化龙又要点些军兵。生香曰：「男女同队不便，不若侄女处有侍女兵二百人，皆经教习，武技不凡。即姐姐处，亦有侍女兵二百人，多是拳艺精通，带同前往押解，一可当百。且属境内地，料亦无妨。」萧、郁二人允请。二位小姐欣然得计。即日改扮男妆，点齐侍女兵，将宋犯起解。离却关中，绕道暗望寿州而去。



一日，天色已暗，投旅店安屯行李。继后又有一支军马进入，萧、郁小姐方讶关中泄漏出原由。有军马追赶来，心下不安，差去婢鬟探问明白。丫鬟回禀：「小姐，不必虑及，此支人马，原系艾家小姐来此寄寓也。」君佩闻言，即动问来的女将，又果何人。郁小姐曰：「公子未知，此女亦本国人艾万青之女，表字银屏，他拜金光圣母为师。我与萧家姐姐，曾拜金花圣母受业，虽非同门，然自十岁以上，三人皆有些瓜葛之亲，来往不断的。彼此相得，故结拜金兰，姊妹一般情好。今亦寄寓于此，不知何故。两位公子，且暂隐在里厢，待奴等请他到来一叙，便知明白。」言毕，高、郑隐伏。生香即命婢请了艾女进入。三美一见，叙话一番，彼此皆瞒过投顺归宋之事，只言往解宋将犯人耳。是夜各散，用过晚膳。原来艾女所言，高、郑二人已窃听明白，皆说两小姐要向艾女求放了冯茂，以全一殿手足。郁、萧初时有难色，不知艾女心下若何，今见二公子恳求，暂且应允，相机而行。两公子复入内躲匿。



引凤再命婢复请银屏叙话。当时艾女刚完夜膳，复随丫鬟进见，首问何事。引凤曰：「久不会贤妹谈情未尽，尚未闻得多言，今不意相会于客寓中，特具一杯淡酒相邀，与郁妹同心也，并无别情。」艾女曰：「如此叨领二位姐姐情深记念。」姊妹分次而坐，酒有数巡，不觉已经交三更时分。引凤满酌一觞，双手递上曰：「贤妹请饮此贺喜酒。」艾小姐笑问曰：「此喜酒敬为何来？」引凤曰：「妹妹擒得宋将，明日解去请功，父女官上加官，愚姊道贺有功之喜耳。」银屏曰：「二位姐姐各各擒得宋将，姐姐二人有功，愚妹亦有功，均同受贺，如何？」于是姊妹三人，酬酌交谈。更将四鼓，萧小姐又曰：「贤妹明早，三人必须一同赶路，以免参差有阻。」银屏犹恐露出机关，即答曰：「妹明早还要等待父亲，只恐有误行期，须当先行为上。回归之日自然亲踵尊府，姊妹盘桓如何？」萧小姐一想，他已得宋犯，且发程途数天，还等什么父亲，内中定有蹊跷。遂虚说：「妹有一言相告，但恐吾姐泄漏不稳当。」银屏曰：「奴三人义结一心，岂将姐姐机关事泄漏之理。任是天大事情，商之何妨。」引凤诈作狐疑吞吐状，艾女一见发怒曰：「既如此，枉奴平日肺腑相待。」生香在旁曰：「姐姐，艾妹非比别人，汝何必狐疑于心。」引凤即命侍婢出外，看过有旁人窃听否回报。引凤然后曰：「请妹复来，非因别事，闻宋将冯茂，乃黄石公高徒，显封王爵，福分非轻，今落在贤妹之手，正天假之良缘也。妹何不结缔此人，成却佳偶，强如解他唐营，不过老父得些虚赏耳。况宋气运当兴，南唐不久必败，弃暗投明，保身亲大节。百年如水，两得其宜。诚恐妹妹当面错过，追悔难回。只虑美玉明珠，投于土壤，岂不惜哉。」



艾女听了，不觉面粉桃红，看着两姐姐颜色数变，呆想一番，银屏徐徐曰：「凤姐姐为妹计，顿觉近理。但姐姐擒得高、郑在此，又当何以处之。」此回引凤不能即答，想来不觉发笑，反被银屏再三逼诘。生香见引凤被艾穷驳，发语不来，始曰：「平日三人，如同骨肉，有事须当实告，何必怀疑试探。」银屏深以为然。



引凤后曰：「奴二人一心归宋，故已结许宋将了，特与贤妹商知，未知可否。」艾女见他真言，仍未敢遽实言知。第曰：「亦有此意，但不敢违背严亲耳。」生香曰：「今日须当从权，以免与国同亡之祸。」艾女叹奖郁、萧明哲知机。引凤又吐出曾与宋将业经同盟发誓了。并曰：「我妹何不一体以同行，又得日后同居一国，方不失此机会。」银屏见他真情尽露，虽未说出曾与冯茂结了亲，也说出已约为夫妇，正趁此投宋一节，生香复羡，真乃古云英雄所见略同。言毕，入内通知高、郑出来相会。未知何日男女六人归寿州见驾，且看下回分解。



第三十二回　同归宋奉旨联婚　求借兵故旧重会



诗曰：



三擒三纵法前贤，冯茂宽仇独上言。



岂料邪心终不改，呼朋引类逆苍天。



当时引凤、生香通知高、郑两公子，言艾女允妥其事，高、郑凂银屏请出冯茂相见。银屏允从，进寓内也说缘故，冯茂喜悦称奇。一刻随到，三少年相见，各述所遇相同，皆因祸得福，喜之不胜。男女分坐，复倒金樽。兄弟三人，难中逢吉，正乐饮不解，不觉五鼓。郁佳人自恃得了俊郎似玉，嘲晒银屏曰：「贤妹携出一个男儿来，愚姐看来，意是妹之少弟，即转念令堂仙游后，并未有弄璋，何得有幼子，难道妹妹方定了夫家，即便生育不成。」银屏见他作弄，曰：「姐姐不必相戏，凡天下人往往有貌状魁梧，奇昂八尺，然而本领反不及孺子，岂少之乎。今隆中有诸葛，有三杰孟、仲、季，郁姐姐已得占其龙，故来藐视于人，殊不明人渺小功力大也。」萧、郁见妹泄出甘露先降风情，方知先期会合。引凤含笑耍之曰：「如此看来，想艾妹已成花烛，须防情郎动粗，头颅擂破乳，他日产下公郎，乳食不能，如之奈何。」三佳人一夜各相耍笑。外厢三少年饮酒笑谈曰：「不期偶遇的姻缘，好灵准的军师，令人深服矣。」



明日早起，草草用过早膳，催装急行。幸一路关津无阻，走了二十余天，方到寿州城。三少将先入城中奏知太祖，且告以出于保性命，只得私许婚姻，谢罪候旨。太祖一见三少将皆同回，大喜。又遇合招婚，与高琼夫妻无别。遂准旨，一概依婚。少刻传宣三女英雄进见。山呼面圣。旨命俱赐敕一品夫人，即日奉旨完姻，洞房花烛，和谐好事。一父冯益，二母陶、李夫人，喜得佳媳，此是太祖权从，深得人心处。次早各谢圣恩，然后拜见舅姑。当日君臣父子，喜色扬扬。太祖传排筵宴，喜庆五少阴，不需多日，今得其四，同仕一朝亲热，尽平日相知雅契。



日前郑印奉令往山后借兵，只因途遇结姻未往，再命将去借兵五万来助战。郑印仍请旨愿往，太祖因他前次去不成，恐彼粗莽有误，乃敕命高玉去，玉领旨，带兵三百，辞驾登程。一连赶路，不日已到了石州，至寨前，着人通报山后。老将杨衮闻赵太祖遣使来见，命子迎接。杨业初不知太祖差那一位官员到山，大开山门接进。君佩乃执孙子之礼，跟随杨业人内，复拜见太祖大人衮，口称：「曾孙拜见太祖大人，并请金安。」杨衮一闻高王曾孙来，大喜，挽扶命坐。



原来当初高怀亮未出仕在家，残唐五季之末，亮初来汴京，寻父高行周不遇。后行周尽忠死节于潼关，亮不得知，至是流落，杨业见周英雄，收为义子，与诸亲子延平等十分相得，不异同胞。后亮归宋，随太祖出师，死于北辽阵中。其时李氏夫人，生下遗腹子，杨衮父子久已怀念，今见他来，父子好生喜悦。业对高五曰：「与汝父情同骨肉，即与诸昆弟，不异同胞友爱。后汝伯怀德知弟在此，太祖几次相邀，只得命之同事宋君。不料汝父死于北辽，老父屡欲兴兵报仇，未得如愿。今见孙儿，如见汝父一般，令吾好不伤感也。今贤甥到来，未知何因。」杨衮闻子言起，也下泪起来。君佩起位，禀上太祖：「祖父大人，不需伤感，吾父去世已久，喜得孙儿一脉，香烟未泯。王伯功劳浩大，一门显贵，足见光大门闾。令孙儿与太祖大人，各居异地，不能待父少报昊天之恩，得罪莫大于此，为至恨也。今因圣上被困寿州，命孙儿到来，求请雄兵五万，招助以攻南唐。只因回国讨救，遥远不及。今有此王礼，上送公祖大人，请收纳。」杨衮曰：「前汝父已仕宋，今孙儿又官于宋。今南唐不奉诏，反拒王师，余妖阻兵，不得早日平服，正应兴兵助战，况孙儿亲来此地，岂有不发兵之理。今未见功，何当赐礼。」君佩又代主致意一番，衮方受纳。当日君佩要求见祖母叔婶等辈，杨业引入相见。祖母诸叔婶欣然。须臾，排上酒筵，公祖父子叔侄，一堂庆叙。君佩是夜宿于寨中。杨衮年高九十一，故不亲往，命杨业同佘赛花、长孙延平统壮兵五万，炮响登程。君佩拜辞太祖，洒泪而别。



军马离却山后，一路威威武武，已到寿州。太祖闻报，命军师及众文武，尽出城迎接。杨业军马，纷纷入城。杨业朝见太祖，要行君臣礼，太祖挽手扶起，赐座曰：「蒙君闻旨即出师，亲行帮助，朕何其幸也。倘成功之日，自当列土酬功也。」杨业领谢圣主，又言：「臣父欲归身汴京，以代主劳，但因世居山后，父衮已经年迈。」太祖闻衮尚在，即曰：「令尊乃五代起兵，马上见尽多少英雄，今犹尚在，是九旬外之人了，乃福祉齐天的老将军。」杨业言：「老父今年九十一岁，虽及不得少年，但精力未为全弱也。」太祖听了，不胜羡慕之至。是夕，设御宴与杨家父子洗尘。九王八侯众节度使一品大员，皆与杨业父子执杯交酬。是夕君臣庆叙不需多表。



当时，寿州城有刘金锭、郑印、冯茂等一班战将，今复添了萧、郁、艾三女英雄，及杨家来助战军马，太祖见羽翼已丰，料此日趁此军容振盛，平却南唐不难。是日，金锭强健，平安如昔，统领全师男女将士出城挑战。唐人见宋城挂着免战牌十天之久，今反来讨战。即日军师领兵而来，两阵排开。余鸿一拍脚力当先，见刘金锭复出，想来要预备与丫头赛斗种种法宝，奈已皆为金锭破解。复见冯茂，更觉倍惊。前用风火扇除矮子，只道他转轮去了，不料仍在此，想必风火扇用来又属无功。越看矮人越觉愤怒，大喝：「矮贼乃偷盗穿窬之辈，汝宋主不用堂堂正士，反倚着一班狗盗妖妇之流，不窃取即来疆场卖俏，岂不知耻，不知辱者。矮贼须急速送还剑书则干休，若少隐匿，山人回岛请老祖到来，恐忧祸及满城。」冯茂冷笑曰：「余鸿，汝要求还剑书不难，只回去说知唐主，刻日投降，即还汝剑书。如若不依好言，将汝妖道首领取下来。岂止区区邪书钝剑，何足道哉。」当时急得余鸿火星直冲斗牛，大骂矮贼，恶狠狠将茶杖打来。怎奈冯茂此日步战，或前或后，打刺不住。余鸿在骑上不便转折，茶杖架得出左，右足打中尺锋尖，喊声痛杀也。犹如童子拜观音，撞下地来，疼痛不已，不能借得土遁。故被宋军拿定捆绑了。刘金锭仍忧他土遁去，取灵符一道，令冯茂贴他道冠上。当日擒了南唐主首恶。金锭不追杀后兵，只待他纷纷走散回城。宋将人人喜传拿了妖道，同押入城，奏闻圣上。高王父子、曹彬等众王侯被他所擒害者，一见他入城中，正仇人相见，怒目圆眸。冯茂已知众将愤恨，急于太祖驾前密奏曰：「余鸿向擒吾将十余人，并不伤害，且小臣下山之日，师尊也曾叮嘱，许败他，待他心服自去，断不可伤其性命。若今杀害了，惹恼赤眉仙师出山，不独臣等有不便，即宇宙立变扰攘，不若我主卖个人情，将他放去，俾其醒悟，悔恨不及，或劝唐主归降，亦未可知。如仍硬拒不服，是死而无悔，下次擒回，断不姑饶。今只求陛下勿依众将所请，伤其性命。」但不知太祖允从冯茂奏请否，且看下回分解。



第三十三回　再鏖兵生擒复纵　屡败阵谗谳成仇



诗曰：



自来胜败是无常，兵用输赢只有伤。



妖法妄兴邪士阵，难称旗鼓两相当。



当日宋太祖闻冯茂奏上，要放纵余鸿。太祖亦素闻赤眉老祖上洞大罗天仙，神通广大，岂可杀其徒，以启衅端。平得南唐，又起此风波，实于邦国有损也。况今我将兵已足，法力之士已备，谅余鸿一人之力，纵他回亦不能为我之害。升御座，将士推上余鸿。高、曹、史、石、罗、张众王侯皆请诛戮妖道，以除大害。当时太祖拍案指着余鸿骂曰：「逆天妖道，日前恃着妖法，助唆伪主，伤兵害将，今日被擒，即当诛戮。体念赤眉仙师情面，暂开一网，暂寄头颅，速回城教李景投献降书，两相罢兵，称臣归附。如若硬拒，仍唆使作恶多端，下次擒拿，定斩不饶。」语毕，喝令值殿军松绑，纵之使去。国舅曹彬、张光远、石守信、史珪等齐奏曰：「李景不臣，专恃妖道，拒阻我军，今既一鼓擒之，国患已除，正当将妖道千刀万段，方能平服南唐。今放纵他回，岂不放虎归山。异日恐有噬脐莫及之悔，求我王立命冯茂追还，方免后患，庶免他放纵之误也。」太祖曰：「妖道虽助李景抗拒大兵，然自擒去朕股肱之臣，并未加害一人。亦念修行中慈悲，今一擒而斩之，可惜其修炼有年工夫。今纵他去，使之回头是岸，劝谏李景归投，免动干戈为上也。」众武臣见太祖不允从，只叹恨而止，君命无奈之何。



当日南唐败兵，回城报知南唐主。当李景闻知军师被擒，定然杀害，料得今番不准归降。正在惊惶，忽见余军师又回城中，又惊又喜，慰劳诘询：「被拿入城，怎生脱身得回。」余鸿见问，面红耳赤，不欲说出己之丑态，将太祖放纵他，瞒过不说，谎言被押至帅堂，自以法遁回。以宋之君臣，断不能为山人之害。此是余鸿虽入仙班，仍不免好胜之心，嗔痴挂碍，故后来不能免于段身之祸。当日唐主原知他是个术士，实实相信，以至宋太祖宽量之，毫不得闻。



太祖见放了余鸿数天，仍不见唐主投降之音到来，又命冯茂出师，声罪致讨。冯茂统兵出城。余鸿推诿不得，只羞愧颜而出。冯茂冷笑曰：「我主大度开恩，饶汝狗命，即当劝李景归降，不料偷生数日，不见降音，仍敢抗拒。今番捉拿，断不姑宽。」当面骂得余鸿羞惭不已，不敢答言，又禁不得辱骂，放马大战。冯茂双尺，仍照前擒他。奈余鸿是惊弓之鸟，见来势不佳，先借土遁逃走了。宋军乘他军中无主，掩杀一阵，所获军器马匹甚多。此回又是宋人得胜，唐兵损伤万余。宋不伤数人。余鸿自料，一切法宝，俱被宋将盗去，并无法术，胜不得矮贼丫头，故遁去不顾唐兵。但思独剩一柄风火扇，乃是护身之宝，不敢轻用，恐被他们一体收去，岂不是赤手空空，怎好回山见师之面。且前扇这矮贼不得，今天出阵被他将前数天被擒之事叱白，三军马上皆闻，倘回城泄知唐主，及众将一闻，有何颜面复立唐地，长叹曰：「早知有今日挫败，不如静坐山中，强违师命，等候炉火纯青，何苦为着俗事争名，自生烦恼。但事已至此，仇恨已深，不能取回七宝神书，如何回山复命，实乃进退无门也。今悔恨无及矣。」






正一心忧闷，忽想起有一师弟最相契好，同道修炼的。他乃鸦精修炼成形，名余兆，亦有八百年道行，与余鸿法力不相上下。他想起要请他下山，帮助复仇。主意已定，咒念有词，大袖一展，天降一朵五色祥云，跨上九霄而去，即望火龙洞而来。顷刻万里，到了山门外，落下云头，将山门呼叩。仙童应声而出，一见余鸿，知是师伯，即入内传达师尊。余兆闻报，出洞迎接。两仙相见，携手进内，坐下。余兆知他未净凡心，依恋富贵，颇不合道教，故先讯诮他曰：「近闻道兄辅佐唐主，料必成却大功，灭却大宋也，故回山相见乎。」余鸿即将屡败被挫原由，长短说明。余兆曰：「赵宋既有了一班法士，自当速回，如何定必在此俗土生端，至失却许多法物宝贝。这乃是道兄恋凡俗爵禄，以至堕落魔障之愆，又大开杀戒，复乱乾坤，即汝不言，弟亦知之。师尊日前有法牒交来，着弟下山拘汝回山治罪。但弟念着同道手足之情，几番代恳，是以师父允准，暂为停拘。日间师父又有法旨来，催促弟子。」



余鸿曰：「此事师也糊涂，的是前后心性两端。命我下山之时，原欲屈宋，由唐拥有金陵一隅，以存偏安之祀，便尔成功告退。不料梨山圣母，遣来刘金锭，华山差来郑印，黄花山差来冯茂以及金花、金光二圣母命着女徒一众，他众我寡，断非对手，即脚力梅花鹿、落魂锣、七宝神书、斩仙剑，皆已失毁，以至进退两难。求宋矮贼，不许交还。此事原非我自闯，乃师父命我下山，至有此衅端耳。」余鸿复说谎曰：「今冯茂诸人，有不堪言者，令听者发眉直竖。他们言彼师尊不日要将我等师弟兄，一门教类尽灭消除，免得左道逞强惑世云云。如此怎教我下得此气。今师父不知自强，由他毁辱，反将我执罪，目击他教有师弟，我独无。如此回山领罪，待此教日后灭尽我们。」



言毕，即起位。其实并非有赤眉祖来拘押余鸿，乃是余兆要激他，试探明白。初犹辩及冯茂诸人未必将吾合教，一概藐视，乃是师兄言过其实。余鸿闻说，愈装着假激烈以恼他，大言曰：「师父既由人欺侮，我辈自当甘死无辞，我是首祸之魁，说不得了。但城门失火，弟岂忍祸及一众。师伯叔弟等，以弟是吾同道中至交，须早作准备，倘一体愦愦，罹此辣手，后来悔弟之不言，祸至已迟也。吾今回山去罢。」余兆闻言带怒曰：「此言是真的么？」余鸿曰：「各当各事，如弟不信，勿怨吾言之不早，以至祸临，迅雷不及掩耳。」余兆听此谗言，不觉大怒曰：「果尔如此，诸人真是吾师兄弟之死对头。兄且不必回山去，可引弟往见唐主，先下一毒手，免受彼之陷害。」当时余鸿知余兆下山之意已决，犹要再激，以坚其心，不至于中止。又曰：「山人因唐主待我过厚，是以不妨替他屈膝为恼，又是奉师命下山，若云师弟，大丹将成，不久登归大道，岂可再复尘寰，顿生魔劫。况冯茂诸人法力不浅，吾已领教，师弟决意去，恐为敌人所轻，反为不美，须当思之而行。」余兆曰：「仙凡一理，道无两途，他是横逆猖狂，浅浅之愆，不烦与较，但当面相欺已极，不由不较耳。今师弟但求胜负少分，显我教非弱，未可欺藐者，消一念之忿。即不为仙道，亦决不幡悔也。」余鸿闻言暗喜。余兆收拾要用宝贝各物，吩咐门徒看守清净山洞口。两仙高驾祥云，金光冉冉而去。一刻到了南唐地。余鸿先进殿中，奏禀唐主，言：「聘得一位同师道友到助，法力倍胜于山人，祈我主令众恭迎，方见我主为国求贤之盛也。」唐主大悦，尽差文臣武将数十官员，皆出接迎进。当时唐主只道是个什么谋士高人，原来是一道人。但见此道者生得面如点血，发比朱红，五绺长髭，生来貌状异凡，一见令人骇惧，迥非善良道貌也。但唐主为国家存亡所关，不得不敬信而周旋之。只见道人曰：「山人稽首，愿吾主千千岁。」唐主起位曰：「上仙休得拘礼，请坐下。」是日，君臣共议对敌开兵，余兆下山助阵。扰得赵宋如何，且看下回分解。



第三十四回　余妖仙施威伤将　刘小姐抱病出师



诗曰：



由来妖道不明天，已见摧残复向前。



李景终然臣服宋，伤身只为听邪言。



再说余兆到了唐城，唐主景不知他初到有何奇能，正要遣他督兵，与宋之将士见阵。余兆初来亦要立功，好待唐王敬信，文武悦服。不一刻，统领着三军，杀至寿州城外，指名叫刘、冯二人出敌。报入城中，当日适遇刘金锭又罹小疾，在床不起。当时只有冯茂请旨出战。宋太祖想，唐兵不出对敌七八天，今又复来讨战，必有新来强将或妖道。另有奇谋，不可冯茂一人独出。银屏见丈夫出马，即请旨，愿同附阵，太祖允准。当时夫妻并马，押兵出阵。唐之余兆早排队伍以待，一见城中大队宋兵冲出，一员女将，甲服鲜亮，丽艳丰姿，意是刘金锭出阵。正要与余鸿雪屡败之耻，大喝：「来的丫头可是刘金锭否？」艾银屏未答。后面冯茂见不是余鸿，是别的一红脸道人，遂冲近接言曰：「不必定要刘金锭，收除汝野道之命，我夫妻难道不足取汝首级乎？」余兆一望后阵，只见乌鸦上坐着一孩童出此言，即冷笑曰：「汝言是一对夫妻，真乃俗言凡鬼伴观音。但目睹汝宋朝，不能成大事，差来的手下将官是什么七手八臂的巡天神帅，降世哪吒，原不过用的非粉面油头，定是侏儒矮渺，形秽可笑，只好与吾唐邦将士数阴毛，舐豚豕之秽事，何得在阵中驰骋耶！」冯茂怒而喝曰：「好野道，难道认不出汝祖宗爷黄石公高徒。今要将汝未变完畜生定诛不赦。」言毕，双玉尺打去。余兆亦双剑相迎。一场混杀，将兵相对，胜负未分。银屏运兵直冲，唐阵散乱。余兆一见，将宝剑向南一指，一团连天烈火，向宋阵上吹来，烧得宋兵大败而走，烧伤太多，胜中反败，唐兵追杀一阵。斯时火势腾腾，又向冯茂夫妇烧来。妖道剑指之处，火即飞来。冯茂看来不好，即驾火鸦高飞而去。银屏一惊，只道丈夫被火烧伤奔走了，又见火光冲面吹来，取出捆仙索，祭起来擒妖道，仙索反被烈火烧断。银屏只得急收兵，败走入城，奏知圣上。又忧丈夫逃去，未知被火所烧害否。不一刻，冯茂驾火鸦从空落下，方知妻身败回，伤兵四千人。冯茂又见银屏妻，已被邪火烧伤些花容，又闻仙索被烧断了，实不胜愤怒，复请出战。太祖不许，只命高、曹、张、石四将看守四城门，预备御敌，且待金锭疾痊，协同开兵。旨意下来，冯茂夫妻只得回寓调理火伤，按下不表。



再说余兆，见宋师败阵，冯茂驾云走脱，得胜而回。唐主见余道人一胜宋师，败了矮将，想此人可与宋之法士苗军师等作对。余军师被矮将将法物毁坏盗去，今喜得败宋一阵。余鸿更加喜幸，甚感师弟雄才法力，正少雪山人之恨也。住语唐人喜胜贺功。



到次日，余鸿见有助佐之人，使兵丁日日至宋城营前骂战。四门力守，不出一卒。



一天，郑印在城上守御，闻道人辱骂猖獗，忍不住大怒，急跑上殿，请高王发令出敌。太祖急止之曰：「冯茂夫妻法力不在御侄之下，今已败回，御侄断不可恃勇出马。此妖用的邪火利害伤人。」引凤曰：「妖道所用南方丙丁火，一闻污秽，即可破解。宜取黑狗血，令军兵向火漂射洒去，必可扑灭了。」宋太祖闻说，姑且准行。高元帅拔令，又戒他夫妻须要小心，见机应变，不可恋战，云云。夫妻领令出城。两军相遇，余兆方知来将是郑印。余兆曰：「郑印，汝为人，不分德怨的木偶人也。吾师兄弟只因汝父被不情君妄杀，是以托足于南唐，不惜辛劳，置身杀戒戎马之地，与汝父雪恨。不料仇将恩报，岂非有目无珠者，况汝非山人对手，可令刘、冯出马，早除灭他，好待南唐成功，山人复归修行净土。」郑印曰：「吾父虽然被杀，惟臣子无复仇君父之理，安容汝等借事生端，伤害生民，厥罪非轻。敢来弄唇播舌，煽惑强词，强为他人俗事，果何益哉？且汝数百年苦练，几登仙籍，岂可再开杀戒，以弃前功，败于将成，深为可惜。即速回山修炼，以补日前妄行之愆，可以免堕落深坑魔转。」余兆闻郑印一番透根彻底之言大怒，双剑挥来。郑印大刀架开，少刻，余兆将宝剑祭起，一指南方，又是烈火连天，飞炮一般烧来。引凤令众军士尽射犬马秽血，高空洒去。登时烈火熄灭。郑印一见破他烈火，即抽出打仙鞭一掷，当空打下来，打在道人左肩。余兆喊声痛杀，已落下蟾蜍兽。郑印赶上，大刀正要砍下，余兆一惊，负痛将蟾蜍一拍，已穿入地下。不一刻，在地复出大骂：「可恼小贼打了山人一鞭，誓不饶汝。」在腹中运气，吐出内炼成真火一团，对宋阵转去。此回不是犬马秽血所能破灭，五内炼成三昧真火，火毒以成。当时郑印夫妻，见秽血不能消熄烈火，恐被烧伤，即带兵逃走入城，五千兵伤却三千余。太祖越不敢开兵，命将倍加紧守四城门。



当日出师已将三载，随军文武中，有文臣年纪高迈者，厌日久羁于军旅中，不觉郁郁不畅，有诗恨之曰：



沧溟东望郁烟埋，盼捷空将老眼揩。



讨贼因惭张叔夜，治军谁似李临淮。



鱼盐海岛惊凤鹤，卒伍山村御虎豺。



何日当教烽燧息，早舒宸虑慰民怀。



此诗，是内中文臣伤乱所作。行军日久，不能如古者名，王者之师一出而天下平服。今擒捉放纵一妖道，一妖道又来，正忧虑看胜败无常，他日未知鹿死谁手。君保见妻病未痊，余道人今频来骂战，连败两阵，触起心情。不觉长叹一声。



当时金锭病略起，耳中闻丈夫长声嘘叹，即徐言曰：「丈夫勿因妾一时微恙，日见担愁，此小小患疾，谁能概免。且放宽怀，只恐忧来有伤，反使妾不安也。」当时，见公子皱眉不语，未晓因由。金锭乃多心女娘，再三细诘。当时君保本不想说出，诚恐妻子勉力出阵，后被金锭再三诘问，不得已，遂将余兆先用邪火烧败冯茂夫妻，复用真火打退郑印夫妇，两次伤兵七八千。今天又讨战要贤妻出敌，比拼高低。金锭听了即大恼，推枕瞿然而起，即要出阵。君保阻止不住，恼恨失言，眼看妻子披挂，上奔帅堂，请主发令。太祖亦以甥妇病体未痊，不宜轻出。金锭曰：「臣甥媳知陛下嗟息，又奉主上公公命生擒讨贼，此微躯置之度外。今敌人城外辱骂，臣甥媳岂因此微疾之躯，受敌所辱，断难忍耐。」太祖也止不住，只得下令，协同各女将，同出掠阵。



当时余、陶、罗、郁、艾、萧众女英雄尽随而出。余兆此回各道姓名，方知金锭出阵。战斗一刻，余兆想用南方丙丁火来烧金锭，运气吐出三昧真火。金锭口念有词，对北方壬癸真水，以法致雨，将烈火洒灭。余兆想来：「利害丫头，吾真火也消灭了，怪不得师兄称他法力精奇也。」大喝：「贱丫头敢破山人真火，看宝剑取尔首级。」抛出一口宝剑，起在空中，一刻间化作千千万万，满天叮当震响，灿灿光辉向金锭纷纷落下。众人皆惊。金锭取出神鞭一抛，当空挡住。不知二人斗法，何人胜负，下回分解。



第三十五回　斗法术大败余兆　破唐营进取徽州



诗曰：



修行日久忽更弦，善恶只争一念迁。



伸开毒手伤残忍，止得重重获罪天。



当时刘金锭见余兆发出宝剑，化作满天向他斩将下来，金锭也祭起金鞭亦化作万万千千。鞭剑两宝盘旋飞舞于空中，一刻，金鞭将宝剑纷纷打下地中。余兆一见惊怒，急将原剑收回，金鞭满天向他顶上打下来。余兆想：「此丫头果然利害，不若暂回城中，以免辱败。」即将蟾蜍向地中钻下去了。唐兵四散逃回城中。金锭不赶，收兵而回。太祖大喜，羡其抱病出师，为国忘身。今天一出，退却妖道，为古今名将之魁首，遂加进军功，晋封王妃正一品夫人。金锭谢恩。高王爷对太祖曰：「敌不可纵，寇不可长，今宜乘胜大破唐营，徽州一带可下矣。」太祖亦觉被困日久，眼见不能刻日成功，早日旗旌转换，奏凯旋师，免太后汴梁盼怅。遂降旨命，遍谕大小三军文武，尽起偕行。



再说余兆被金锭战败，借脚力遁回，唐主当日未知胜败，即诘问余兆。余兆不说出斗法败了，只是含糊答应过。唐主一时捉摸不定，方欲穷诘胜败缘由，天色已晚。



先说宋邦君臣，此夜偃旗息鼓，大队军马出城来，已是酉刻。忖度此时，唐人正在埋锅造饭之时，正好军马杀进。果然唐营中正用晚膳，不虞意外未备之事，一时被宋兵大队突然冲入，透满大营，大刀阔斧，纷纷砍杀，四下喊杀，喧哗大振，走不及者皆作无首之鬼。五营八哨，大小三军，三十万之众，有的方拿得刀枪，又上不得马匹，四下践踏，死者无数。宋兵杀入中军帐，李景正与二位妖道共桌，酒阑肉饱，一时闻报，不觉醉意全消，杯箸堕地。二妖道早已遁土而奔，唐王危惧发恨，大呼救驾，幸得黄晖甫背负了唐主，冲围而出。薛吕大战，拒挡宋兵将。秦凤、罗英断后。宋兵纷纷杀入，寻两妖道，搜不见人。宋兵合着杨家兵非比寻常，大军直抵徽州。唐兵死者，尸首堆衢，残伤十余万，遗弃刀枪马匹甚多。唐将只保了唐主，直奔至清流关。主帅闻报，以兵接应，迎请唐主入关。主将姓姚名凤，原系汉时名将姚期后裔，同护南唐，据守此关已久。当夜见唐主被宋踩营来奔，安慰一番，即欲提兵杀回敌营，因黑夜不便，难知虚实，倘若再败，危中加危，进退无路了。当夜仍忧宋兵乘势直下，以窥清流。即发令四城门兵马，准备守关之具，以防守之。是夜宋帅督兵长驱直入，众将协力，大杀唐之将兵。运回马匹辎重不少。收兵入城，天已明亮。



唐主安顿在清流关，方见两道人遁回。唐主好生不悦曰：「孤因一时不度德量力，至与赵宋为仇，又将众武臣雄勇，以至数十万精兵尽伤。不料今日，众人是个冰山，难为依靠。即如昨夜一败，强寇方张，各图自免，不顾孤身，平日所说，个个是忠心，人人是义胆，不知化归何有。若非薛、黄、秦、罗四将奋不顾身，保孤冲围而出，早已死于乱军中矣，断不能与二位相见。以此观之，我南唐终于不济，不若及早投降赵宋。二位高仙，亦请回山修炼，异日丹成，或能福及于孤国也。」鸿、兆闻言唐主讥讽，语塞一刻，同曰：「吾主戏言，反甚于骂，山人当受不起。今虽一败，未至于国破邦亡。虽山人上体天心，又承师命，一向戒杀，不伤宋将一人，宋人反以为弱，不是明来交锋对垒，着吾埋锅晚膳，一更之初杀来，伤吾兵十余万，稗将百十员，好生狠毒。今既他不仁，我何须重义，已是计穷力竭之时，顾不得好生之德，何难克日灭宋。但须我主勿生退怯之心，包得六龙终御，先业重光。」薛吕、黄甫晖亦以军师初捉下宋将时不肯杀害，至有今日之败，此后若肯任杀，何愁宋人不退败乎。况我国中，尚有雄兵三十万多，猛将不少。望吾主不可再言降，若君臣离散，受制于他人，倘宋人不纳，求为一县令而不得，还忧性命不保。当日唐主听了二臣之言，改颜色霁，仍令两道人复施毒谋。正乃宋之君臣灾殃未满，杀运未完也。余兆深恨宋人辱败，被唐主奚落一番，心中含忿，对余鸿曰：「有一法物，管教宋之君臣，数十万之众，不出五十天，皆登鬼箓矣。」余鸿闻言大悦曰：「只由师弟大展雄才，伤害了宋之君臣，成功后一同回山，上复师尊，是吾等奉命下山，未必吾师深责。」






住语师弟兄设计，再说太祖依高王，乘夜大破南唐营，袭取了徽州府，太祖深喜，记了众将士军功。所恨者御弟在汴梁城署位，坐享安然，不少念吾君臣困于寿州，日夕担惊，既不添兵，又不添晌。虑及所运之粮有限，岁月迁延，未晓何时平服，但粮食乃军中第一要务。当日太祖见刘金锭平宁如故，可以压制妖道，即差冯茂奔回汴梁，催解军粮三十万。又令冯茂回见母亲，以安慰失离日久，是孝道当然也。他妻艾女，亦请旨偕行，回见家姑，并顺道回省父亲。前归寿州之时，父亲染了一病。心悬两地，亦要归家看视如何。太祖准奏，曰：「亦是孝亲之心，理当如此。但路途上，汝夫妻须要小心，粮饷乃是重大事。」当日夫妻领旨，拜辞而去。后来冯茂回归见母，安慰老萱亲，艾女回归视严父，仍然拜别，领旨解粮回寿州，一路平安，也不细表。



再说寿州城，此日适值宋太祖万寿之日，高王爷率同大小文武之众，会奏曰：「虽在军伍中，然圣诞芳辰，跻堂介寿，称觞之礼，岂可废缺，正尽众臣子一点恪敬之心。」太祖因军旅事烦，诸事皆忘记了，即己之生辰，不及记着。今见高王率同文武臣等上殿要行拜献之礼，方始记起己之生辰，乃微笑曰：「朕非众卿言，已忘记了。但今困于军中，乃君臣卧薪尝胆之日，累及文武众大小三军，别母抛妻，朕有何心，复谋醉饱。免费诸卿盛心爱主。」高王、军师等皆曰：「陛下念及臣等之劳，正见圣德渊深，王恩浩大。然陛下乃普天之下臣民大父母，今值万寿无疆之庆，千秋共祝，近者称觞，乃人臣重礼，安敢因羁马之地而废之，众臣之心不安也。况今又值徽州大胜，正藉陛下洪福，臣等得以安心上寿。今李景大败，亡命远奔，星夜走脱，仅以身免。虽然倚着两个妖道，谅唐主自此心寒，无容多虑。可见邪不胜正，天心不附。且待粮草一齐，即可进兵，目睹江南，指日可下了。我主且暂开怀，允准臣等所奏，得以献忱，少尽臣等恪恭之心。」太祖闻奏，龙颜霁悦，允受群臣庆祝称觞。此日大开御庖，山珍海味丰繁，玉液琼浆陈列。自文武大臣，下至六军五营八哨兵丁，皆沾领御宴赐颁，各各喜欣。当日君臣乐叙，畅饮于帅堂，颂鹿鸣，歌天佑，铭皇恩于。当此上下，皆忘却身在戎马之间，疆场之地，赓歌拜和的交酬，不觉君臣将士玉山倾侧。自辰时至酉始散。此夜各文武皆已酩酊了，比不得前每夜严戒，巡查警守。不料此夜余兆要设计残害，一刻生灾。未知宋人如何，且看下回分解。



第三十六回　下砂余兆肆凶　到军粮冯茂急救



诗曰：



妖道逆天开杀戒，至教宋士尽瘟。



自有高仙频解厄，砂毒物岂能伤。



住语宋城中夜宴，君臣俱叙。再说唐城中兆、鸿，定下毒计，要残害宋之君臣及大小三军。当晚萌此恶念头，于三更后，余兆身带着一根隐身草。此草生在蓬莱岛中，最绝顶之处，不结花，其长仅四五寸，形似韭菜，其叶长，其茎红。倘凡人带在身中，往来出入，众人不见其形影，亦是一件宝贝仙草。但长植于蓬莱，那有凡人得知。是夜余兆藏于怀中，一隐形跑入寿州城内，只见守城兵，个个酒气醺醺，都是熟睡。又俯望帅堂中的灯光明亮，诸文武所寓，有醒有睡的。知是宋人此夜，为酒所困，更易于施为也。遂暗中取出黑小旗四支，口中咒念真言，一刻间，有四城土地到来，打拱曰：「法师有何法旨差遣？」余兆吩咐将四面法旗，分布寿州城四门，日夜看守，要掩着凡人眼目，不许擅自拔动。土地领法旨去讫。又念咒一遍，一阵阴风，飒飒切切悲声呼响，敕来一班野鬼冤魂。余兆吩咐众鬼亡魂：「今交毒物一种于汝，此名瘟砂，可在寿州城近宋军扎营之所，不分内外，凡有河井有水之处，俱要将此砂放下，不许少有遗漏。成功之日，许汝等一众鬼魂，美地超生。」诸鬼魂领了法旨去讫。果然将瘟砂于城中有水之处，遍放下毒。余兆见煌砂布完，驾上云头，黑夜回归清风关，收回隐身草，将此布置行为，说知余鸿。鸿曰：「师弟有此毒宝，何忧宋人不一网打尽。」语毕，喜悦扬扬，只候着成功。



又说南唐只得两江之地，租税虽多，土地虽饶，但自用兵以来，一动辄数十万，月中军饷太重，日费千金。多了两位法师，日日赐宴，用度之奢，比宋加倍。况自五代变乱之末，民业凋零，禾稻失时，耕植甚少，各民室如悬磬，自然仓库空虚。当时军中米薪告竭，唐主惊惧，想来无粮，只得命文武官员于各府州县，四路催粮。双龙镇固为其国中总聚之所，不意一天被宋将差人烧焚，弄得七零八落。唐主无奈，只得将内帑积蓄发出数十万白金，以充军饷。其时鸿、兆弟兄两人，知毒了宋之君臣大小三军，不出五十日，人人腹胀而死，一一奏知。唐主正值此军需不足，何暇与他师弟兄答话，半晌徐言曰：「今虽蒙两法师许以尽灭宋人雪耻，正思肉食未能，此身先填沟壑。当此饥馑之时，军用不足，怎能与宋争衡。今免却二位费心，功劳枉用也。」余兆曰：「山人昨夜亲往寿州，施放毒物，要将宋之君臣，一网打尽。过不得四十九天，人人腹胀而死。只劳我主勉力撑持，五旬之内，那时御登九五，一统江山，何愁国用不敷。」唐主见余鸿说及害杀宋人，易如折枝反掌，说得天花乱坠，心中那里相信。无心与二人聚论，见彼喋喋多言，只得半讥半诮答之曰：「若等得五十天之久，军士恐皆为饿殍之鬼，何暇计及宋人之死与生。」余兆见唐主不入耳，又嫌日久之意，是功恐难成为虑，又曰：「我主既等候多天，狐疑不决，且等十天之内，山人包将大宋君臣首级献上，方见山人手段。」唐主闻言，尚且疑多信少，只得点头默待，看彼再行设施。又说宋之君臣当日恭祝天子，称觞畅饮为酒所困，余兆施此毒计，并无知觉。总之宋君当有此灾，三年困锢未消满耳。



宋太祖自从差冯茂夫妻催取各路粮饷，去后十余天。冯茂夫妻是法门弟子，一刻驾云，四路催赶，迅速而到。先言宋城中，被妖道放下此毒砂，近营泉水遍下。想水火两种，一刻离他不得，饮食了数天，数十万军兵，宋君以至文武臣，腹中渐似雷鸣一般，肿胀疼痛，竟是食所滞膈，不甚介怀。五六天后，鼓胀如孕妇一般，饮食不下。且不分九王八侯众将及军兵，皆染此奇疾，只有刘、郁、萧、陶、佘五女将，皆有半仙之体，又得各圣母灵丹保命，不至大疾传染，只是惊异，料必中毒，但不知被余兆下此瘟砂，以至毒聚五心。五女将虽有灵丹保命，毒不攻心，然皆卧席不安，亦艰于步履，心下虽然明白，惟有手待毙而已。满城中皆作睡卧庸夫。今幸冯茂夫妻赶急运粮，不满二十天，已催齐三十万军粮，解到寿州。已近黄昏时候，即要叩关而入，只大呼城上，并无一卒。旗旆不举，即骇然疑惑。冯茂即令银屏押守粮饷军马，驻于外城。他驾上火鸦，飞入城里，看其缘由。岂料落下帅堂，一见太祖及高王军师文武等如痴如醉，或睡或倚。问之，只摇头不能出语，手略指口，将肚腹一摩。冯茂将太祖御袍一搌起，只见腹大高如盆覆，各文武皆同此症。冯茂不胜骇异惊慌，速即开城，接着妻艾氏，将粮饷安顿，命军士收归仓廒。夫妻商议，怎生救解。银屏曰：「细察一众情形，似食毒物一般，且往刘、萧、郁姐姐房中一看，何如？」再说金锭、引凤、生香，皆得圣母灵丹调服，此症方除，后一两天方得略起，不敢饮食内城泉水。艾氏夫妻进来，五人相见，金锭曰：「前八九天献祝圣寿，食了酒筵，众人皆成此疾，料必被妖道所算。吾姊妹三人，今初起席。汝夫妻探察分明，方得有救。最要者，入城运粮军兵及汝夫妻，不可食城中河井之水。且看四城门，子午方位有无插下旗幡，即要拔去。」冯茂夫妻闻说，即辞出至城楼，将目一揉，口念咒诀，果见四城垛俱有小黑旗插，且有土地获守。茂遂大喝：「卑劣毛神，敢守此妖旗，以害圣天子诸大臣，罪该万死。」土神被骂，曰：「非系小神之罪，乃奉余仙师灵符差遣，不得不遵。」冯茂喝令拔去，土神诺诺连声，拔除退去。又见无数冤鬼野魂，不下百十万，看守各处城河井泉，遂诘询之。众鬼魂皆告上：「奉余仙师下毒砂，以陷宋人，不日成功，要超生我众冤魂。」冯茂闻言，长叹一声，喝令散去，不可依从妖道行为，复取罪戾，以至永堕沉沦，不得超生也。勿为所误，以困真命之君，更加罪咎。」众鬼闻茂吩咐正言，呼号一声，尽皆散去。冯茂回来，与艾妻酌议，要设法救众人。银屏曰：「曾闻圣母所说，此毒砂乃山中毒气所聚，埋烧各谷毒草，将其土砂炒炼，吮其毒气，或落在井河中，服食者七七天鼓胀而死。圣母又言，倘中其毒，汝师黄花山黄仙师处，自有仙草可解救也。可即速往求来，以救君臣一众。」冯茂闻言，依其指点，正要驾上火鸦而起，忽见腰下宝剑无故自鸣出鞘。冯茂遽止不行。艾氏诘问其不往之故，冯茂曰：「吾且慢往，今夕定有唐人来劫吾城也。」不知冯茂怎知唐兵来袭劫，下回分解。



第三十七回　畏行险唐将辞劳　欺强敌余兆出丑



诗曰：



强将人事枉施强，岂意君臣寿命长。



独惜世唐程老将，翻身城下见阎王。



当下冯茂见妻诘询他止步不往之故，茂曰：「贤妻有所未知，吾初下山之日，师尊赠龙阿剑一口，乃炉中煅炼钢铁一百八十年，露天于日月五星。一百八十年，吸云餐雾已久，其名唤作知来剑，凡将动着杀机，此剑必先自鸣出鞘，或敌人来劫杀，或往杀敌人。今应验自鸣，料妖道作弄此术，只忧夜来劫杀也。」艾氏闻此言，亦着急曰：「既如此，丈夫今夕不可离城而去，且协同守御，用智退贼，方保无虞，明日动身。」冯茂以为然也。原来此夜，真乃满朝君臣性命所关。宋太祖以及诸将士，皆上天列宿，应运临凡，岂容妖道一天陷害净尽。冯茂有此剑应兆，是难灾得遇救星。闲言少叙。此夜夫妻分守，尚有解粮兵五千可以应用，暂且登城备守，以观变动，随机应敌。



原来南唐因军饷困乏，故天天催着余兆不要等候四十九天，除掉宋之君臣。余兆知宋男女将内有术士不少，要候足四十九天，待他君臣人人命尽，然后入城开刀，易于为力。今被唐主迫催不过，只得于半月之内，强为应承，入城了决他君臣。当时心下忖思，下了瘟砂已十二天，必然人人腹胀，抱病不起，即有能起者，亦不能披挂对敌，今可入城了决彼君臣矣。岂知谋事在人，成事在天，适遇冯茂夫妻解饷而回，余兆那里得知。是夜食过晚膳，忽传令报鼓十下，排班俟候。诸将不解其意，但是国师呼唤，岂得不遵，众将忙上盔披挂，皆立班所听令。余兆即拔令，唤程飞虎统兵三千，从寿州南门扒上，又令林文豹亦统兵三千，从寿州东门扒上。一下城时，各各搜寻宋天子文武官员百十人削首，病兵不必杀，大开城门，吾兵天明即到，不得有违。程、林二将，吐舌摆头，共辞曰：「往者，明阵对敌，尚且惧他，今三千岂能有济。况宋之雄兵数十万，猛将甚多，黑夜中岂无巡逻军兵发觉，扒城非轻易事。他在城上，我在城下，守军一叫喊，石灰滚木齐下，此去实送死耳。明争明战，虽我身丧命，亦所甘心。今一旦蹈险取亡，此段功劳，自愿让与别人，我等诚不敢枉死，以误国家大事。」余兆曰：「二位将军有所未知也，难怪你。但山人算得寿州城里将士，人人受病，难以举动得刀枪相战，故用些少人马与二将军扒城而进，颇不费力，随意可杀却宋人，自然无碍。尔独不看十余天并无宋将前来挑战，况山人已亲往寿州城窥探，果然旗旂不振，巡守寂然，更无出没烟火，可知他城里君臣，皆如僵死一般，何须畏怯。」二将又曰：「虽则国师法力之高，但兵法上不厌诈也。宋太祖乃十八年马上王，能征惯战之君，勇略俱全，手下将士，皆英雄伟杰，谋士术士萃于一邦。今若此偃旗息鼓，安知非诱敌之良谋乎？我二人死不足惜，但长敌人之志，反笑军师为人所愚也。」余兆见二将，不知他用此毒砂，陷倒宋人。若欲亲往，又碍着亲手开杀戒，有坏仙规，此杀戮只可令别人做的，是将杀罪移在凡俗人耳。今见二将畏怯不行，不免用着赌赛法，可勉他往了。又唤：「二位将军，此去果无宋兵阻拒，只劳云梯一架，便可进城，任汝施为。倘仍不信，山人与尔自愿立下输赢断约。」原来程、林是个烈性英雄，平日心中，倒有七八分轻薄道教一味专恃符咒，并非正道之人，奈何唐主被他唆惑，当日曾疏上逐客之书，今欲不劳多兵，不折一矢，坐享安便，令强宋受毙，二将料他必办不来。今得其愿赌甘罚，只得允行初议，以头颅相搏。唐主曰：「以事无中止，必有一亏，攸此岂可自相矛盾，有伤性命，非有裨益于国。」遂从中议以赌三千金，更要输者跪献罚酒三杯，保今赢者坐饮。程、林二将，只得勉从。着各写下断约，押上花记，互交为据。



晚膳后。将交二鼓，二将各带兵三千，出城而去。是夜中旬，星月交辉，清光万里，不用火把，静悄悄恰似偷劫夜营光景。来至寿州城，时候三更。北城是从清流关溯回者，只有东南两门可入。余军师原命二将一齐登城，程、林打算，倘若一时中计，使无人救应，不若一支人马扒城，一支人马在下面提防。若军师所说非谬，俾先登城者下去开城门，后队兵接继入城。不料二将声高夜静，顺风易闻，程、林之谋为语，被城上冯茂尽听分明，暗中预备他扒上城时动手。当时程、林二人议定，程飞虎先登上，三千兵丁架起云梯，程老将奋力一跃，疾登而上。刚到城垛口，立足方定，早被冯茂挥铁尺尽力打去，将程飞虎足骨打折，喊声呼痛，翻身坠跌于城下，破额脑而死。可怜一位老将军，竟作绿珠存节坠楼粉身。林文豹在下面初时不知，只道他立足不稳，不知被宋将暗算，急奔扶救，忽被城上弓矢巨石齐下，打落如雨，兵死过半。又惧城中有兵杀出，林文豹急唤兵退走，耳畔犹闻城上曰：「不识兵机，枉来送命。我主帅特令偃旗息鼓，引鸿、兆二妖道到来纳命，故命我冯爷在此等候多时，不料他偏不来，被别人替死走脱，妖道可恨。」当时林文豹远远闻此言，岂敢回头，只顾跑走。



奔回城中，已是四更天气。只见余兆尚在秉烛观书以候，二将回闻报捷，旋见林文豹穿了只履回来，正觅军师埋怨言曰：「将程老将军送了性命，且城上人杀他不是别人，妙在又是冯茂。」余兆初时，犹意文豹畏罚假哄。又询及败兵，方知是真。余兆不禁失惊，气死在地。余鸿一见大惊，急呼喊救，越时方苏。翌日亲到唐主帐前待罪。唐主君臣原畏他是个术士，只可心里埋怨，还是敢怒而不敢言也。唐主亦谅其本心无他，亦是为着国家之事，以至不言公罚。又余鸿在旁，言：「师弟亦闻程将军兵败一气倒地，越刻始苏。」唐主不究，追赠程飞虎死节，恤其妻儿，以慰人心而已。冯茂所为，余兆不知，自此心下更畏此矮徒。想莫非砂初下，被他看破，立时已解此毒，故他将计就计，至累吾一场出丑，真乃事难逆睹，此仇恨有海般深矣。当着众文武羞惭不过，与此矮贼势不两立。此后即有所谋，再不敢夸张于前，必须踏稳脚力，方可向人前施法，免至失于徒自矜张，又遭磨折于目前。此话是余兆自言自语的也。不烦叙。但害人足以自害，是千古龟鉴，大抵如斯。






此夜冯茂用智杀退了唐将，谅妖道君臣丧胆，决不再敢惊扰，吩咐艾妻小心把守四城。艾氏领诺。冯茂即驾上火鸦，不一刻已到了黄花洞，进内参谒过师尊，先问候过起居，后将运粮回营，不料宋主君臣概染此病，请求搭救。黄仙师曰：「余兆计陷，无非用此瘟蛊毒耳，原可以药味而痊，但中毒已半月之久，且数十万多人，皆被毒害，安有许多药饵。贤徒未来，为师早知矣，曾向南海慈悲，借备得杨枝，可携回调疾。」不知冯茂回城如何，下回分解。



第三十八回　宋太祖悔纵妖道　刘佳人智赚旁门



诗曰：



奸邪示凶受天收，左道阴图岂遂谋。



此日杀身闲底事，千年力炼一时休。



当时黄石公将杨柳枝付与冯茂，曰：「带回城中，将井泉河水，放杨枝一洗，拿起杨枝，取井泉一缸，将杨枝水对众人一洒，受疾之人，即刻苏醒，其腹胀立消而痊。井河之水，一经杨柳枝浸洗，毒气尽解，再饮不妨矣。」冯茂闻师言，大悦拜谢，领了杨柳，不一刻，火鸦飞驾回城，已是日午了。见妻备言师教，冯茂取出大士杨枝，夫妻急如教法施去。果然众如梦方醒，人人洩泻其便，黄黑不等，悉属腥秽异常。自太祖众文武大小三军，一朝复宁如旧，方能饮食，渐长精神。独有石宏、史珪二将，年纪衰迈，脏腑虚弱，正气敌邪不住，不觉病入膏肓。况前番曾被余鸿迷禁多时，两重受害，此日竟呜呼哀哉了。虽则大限所终，亦因妖道作弄而死。太祖哀之，见二将没于王事，随者以王礼收殓，待到班师之日，运柩回京，再行加恩旌表。此是后话不题。诸臣遭妖道毒害，虽然感激冯茂求师搭救，有的立刻感谢，有的不平而怨，皆言昨日已擒下余鸿，他偏劝君不杀放脱，至有今日，反被他毒害。众文武不分得下毒是余兆，不是余鸿。太祖见亡了石、史二将，心亦不悦。冯茂劝放余鸿，众臣怨及，茂亦会意，即奏曰：「臣非有心左袒于妖道，即杀之亦非难，但恐日后反劳圣虑耳。」原来冯茂此言，乃是依师吩咐，倘一时杀却鸿等，必然惹出他师赤眉祖来，以至倍加吵忧。太祖那里晓得，但知刘金锭等可押制得他，故谕曰：「凡以后诸将，倘两妖道得擒，即刻收诛首恶，断不姑饶。」金锭及众将皆称领旨，只道太祖见妖道用此瘟砂险些君臣大小数十万人性命，一时尽灭。倘此妖道常在，又生别谋，我等无遗噍类，故欲除此妖道。



刘金锭自思圣上天恩浩大。比别臣不同，一门国戚显贵，今上虑不安，他是个女中豪杰，一心忠义，奋不顾身的女将军。次早膳后，带领一班女兵，又领了高王兵一万五千，杀往清流关来，直抵城下讨战。守城兵入报。当日程老将一死，不独唐主惊惧失色，即两道人亦见本领用尽，无别法可施。但余鸿素日承担拒敌宋人，岂得一时推诿，虎头蛇尾，只好硬着出阵。余鸿想来，此番倘敌不过宋人，即当回山。若请得师父到来，那忧刘金锭众法士不收除的。心虽畏怯，而于驾前仍色厉内荏。唐主问及军师曰：「今宋法女金锭讨战，可出战否？」余鸿曰：「兵来将挡，水来土掩。山人久炼仙山，岂及不得这丫头不成。」即带领一万五千兵，辞唐主飞骑而出。刘金锭正在督兵讨战，只闻城中炮响一声，冲出一队军马，知是余鸿出阵，即勒马以待。见他来近，以鞭指余鸿骂曰：「尔这野道，是屡败无能者，有何面目与人主苦苦支持，凡心不改，又暗下瘟砂，今尔师赤眉老祖，恶疾汝不法，不皈依旨命，有玷其门墙，昨天已命人前来与我主讲和。且不日即别差道人来拿尔，抑或亲身下山捉尔定罪，打下酆都，永不超度。看尔不久还来见阵否。尔必要迷而不悟，祸不远矣。奴不与汝角胜负，且待不日老祖来收拾尔，且回城等候。令别将出马，免来混样。」金锭非真知他师怒恼余鸿，不过一番权词，以吓唬之。看余鸿怎生颜色，然后设计擒获他，方不费力。岂期事有凑巧，原来赤眉老祖，乃上界首仙，得道数千年，正是万载不朽金躯，有天地即有此高仙，能知过去未来。久明赵乃赤帝临凡，为四海苍生之瞻仰，然因酒色昏迷，不思郑恩是一粗鲁直率狂徒，初结义时，手足相待，素知其品质卤直，并无一点诈伪之心。今因一旦激怒，以至杀害，未免君之无情。伤害手足之臣，是以赤眉仙责讨，困苦他三载，未之为过。但恨余鸿原奉师命，恬不为怪，无依师命，擒了宋将王侯十三名，不许加害，是依师命顺天而行。后因宋来了法门之士多人，仍要狠斗，伤残多兵，怪不得赤眉也恼他不依训命。预料他脱尸于凡。今金锭阵上言来，赤眉师有法牒来捉拿他，不过度理而言，以哄吓之耳。不意符合着余兆前下山初言，是师父命彼来南唐拘押回山治罪，与此言暗合。当此余鸿深信之，况昨天余兆放此瘟，并无一人知觉，今金锭一一说出，或真系师父亲自临凡土，指点救解之法，至令功败垂成。当日在阵上听得似醉如痴，呆呆不语，无心恋战，不挥兵不举杖，只喝令一万五千兵，走回清流关。



金锭见余鸿不战，带兵去了，亦不追赶，只恐枉伤军兵，体上天以嗜杀为戒。原是刘佳人存其戒杀之德，为将者不可不效之。勿蹈着秦之白起，楚之项羽坑戮残忍，二人不得善终。



余鸿回兵对唐主曰：「刘金锭与山人未曾对垒，两相罢兵。观大宋因粮饷不继，亦无心于江南土地，不日班师，千岁不需忧虑。宋人若再逞强，山人必回仙岛请师尊赤眉老祖下山，不畏三山五岳九州十八洞神仙佛祖了，愿我主放心。」唐主见道人屡败，略有翻悔之意，暂尔承允余鸿之言，又曰：「待寡人明日与众臣酌议，看怎的处置。军师过劳了，请回帐后安歇可也。」余鸿听罢，即辞过唐主，来至后堂，与余兆酌量一个善后的方法。余兆修道有年，原知余鸿虽奉师命下山困宋，但迷惑好胜之心，堕入邪魔之障。昨言师父有旨捉拿他回山，亦恐吓之，免其堕落凡俗，尽废前功之意。倘再妄杀戮，自己也恐难保。师父果来深责，也难免罪。亦悔恨着当初被余鸿哄唆下山，现在不能私自一人脱身而去。念师弟兄之情，进退两难。只一心惧怯师父下山，一同拘押回山，定然深责，打落轮回，可悲悯也。今见余鸿到来，与他酌议退宋安唐，又说出刘金锭哄吓之词，一一告述。余兆听了鸿言，也觉心惊，缘何用此瘟砂不验，莫非师父果然临凡破他计谋，如此危矣。心下踌躇不安，对余鸿也不强辨金锭阵上之言，是真是假。姑且安慰余鸿：「不需忧虑，师父断不亲临凡土。但我兄弟既不能胜宋，且见机以脱身为上。」



住语余兆兄弟私论之言，且言金锭收兵回城。众将问及余鸿不战心虚，何故不追获他？金锭言：「鸿多能变化遁走，岂易即擒。今道出彼虚心病，明日易于擒拿了。」众将闻言，尚不相信。当晚金锭唤四婢，令春桃受符咒，化成赤眉，三婢化作仙童，至清流关，寻觅余鸿，言昨天黄仙师、陈抟祖、圣母、会见吾师，言汝先依师命，后违旨，开杀戒茹荤酒，玷辱师门，特来拘回上山。不知余鸿肯见如何，且看下回分解。



第三十九回　冒赤眉余鸿授首　倚师长余兆逃生



诗曰：



订交刎颈信生平，妖道凄然感旧盟。



不避虎狼枕尸哭。羡乎同学见情深。



当时余鸿欲不出见师尊，又忧获罪益深，无所措辞，更难免赦，反不如出去见师，辩明进退两难之意，或得老祖念师徒之情，宥赦逆命之罪，也未可知。当日余鸿于众唐人前，尚掩饰数语仍不敢张扬，以免出丑。跟随了那位夏莲化身的假道童，出城来见师尊。此时春桃扮成假仙师，装成怒容，切责一番。余鸿垂头丧气，不敢仰视，徐徐方敢低声言曰：「愚徒今之下山，原奉师命，非图贪恋着俗凡富贵。」赤眉祖曰：「为师只命汝将赤帝困苦他一番，未尝令汝妄开杀戒，伤陷多兵，屡施毒谋，有坏修仙入道之心，不记下山时，为师吩咐之言。倘果有未妥，亦当早回仙岛禀知，不得妄作逆行，以至失却许多法物，罪大非轻，断难宽赦。」余鸿犹强辩，赤眉怒曰：「不守清规，玷辱吾仙范，非吾徒也。」即喝令三个仙童，取出捆仙索，绑扎起来。余鸿见所言皆确，不敢多言，惟有恳求宽赦，念着师徒情面，大开罗网。原来余鸿法宝皆被冯茂盗去，又毁坏了，金锭对四婢早已说知，故春桃一并说的确话切责之。当时春桃见鸿已中计，不能辨他是假师，暗喜。现已绑缚，又恐彼遁脱，将小姐付下镇压符，即结于发巾上。此符一贴，任尔五遁不能逃脱。原是圣母之镇压符，为仙家第一有用之灵妙也。故金锭早付与四婢。知余鸿有百般变化，善于五遁，事先定此妙算。当下余鸿被绑，忙中一想，自己虽然有罪，师父未必下此毒手，何故又将灵符镇拘我，毫不容情。他以我为仇，要将吾性命收除，便不以我为师徒之谊，我又何必以师长视之，今正死生交界，不遁走，更待何时。默念真言，将身一纵，只见绳索拴牢不脱，方悟镇压符利害，当时又惊又恼。春桃只忧唐城有救兵追来，反要费力，登时喝令假仙童，速速拘押去。三婢会意，协同女兵，急回寿州。余鸿见不是将己押回金鳌仙岛，反向寿州奔走，实是愤怒，想来难道这老乌龟，还将我作为进见之礼，解我至宋营表功不成。当此不能逃走，不能变化，怒上心来，不禁大呼：「徒弟既有大罪，带回金鳌洞中，千刀万剐，弟子甘受，不忘函丈亲情。若将我解往仇家，死不瞑目。」而仙童绝不回答，只顾将他一路推搡。余鸿大恼：「何得一时反目，竟至于此。今生纵不能复此仇，来世定必冤冤相报。」言未完，已到寿州城。入关时，假赤眉假仙童，不免复还本来面目，将余鸿解献缴令。余鸿见此情形，方知中计，但无可如何，逃遁不得，大骂：「一班淫婢，下此毒手，敢冒充吾仙师，山人虽一死，吾师若闻知，不忧尔宋君臣有安席之日。」当时刘金锭心里虽知杀却了余鸿，定然惹出他师尊之祸。但一赦脱，凡心不改，仍要逆行，是纵杀两难之虑。但想冯茂擒一次，纵一次，今捉回即再放脱，恐众将兵不允，心不服也。不免暂且先除却目前之祸根，以待将来理论。太祖已知复拿回余鸿，又想南唐敢逆志争雄者，皆藉此妖道之力，若将他除灭了，实乃剪却李景羽翼，江南唾手可得。刘金锭奉着君命，不得不遵，遂将余鸿押至金殿。圣主发落行刑。宋之君臣，那里晓得后有赤眉不忍执责之患，皆谓除却余鸿，去却心腹之患。最恨的是当初被落魂锣迷拿收禁的十三将，今见又擒回，怒火倍增，正记起昨擒复纵之恨，众将怒目圆睁。余鸿押至帅堂，尚口出不逊，众武将倍加恼怒。高元帅怒甚，一拍案喝刀斧手推出辕门斩首。不料数次斩杀余鸿不得，刀砍下去，反将刀口砍崩，火光进出。刽子手仆跌于地，一连十余人，斩杀不得。特来禀知如何诛戮。



太祖高王等惊骇不止，不知妖道用什么法术，不能行刑，如之奈何。刘金锭曰：「此妖道有异术，寄钢金于头颅项中，是以刀斧不能伤。待臣甥媳请宝贝剪除之。」当下金锭至法场，将怀中小葫芦揭去盖，口念动咒言，只见白光两道冲出，如双剪一般，飞至余鸿跟前，头颅落地，鲜血淋漓。可怜一只北山鸿雁，修炼将近千年，又得金鳌岛赤眉祖许多化雨栽培，将证大罗仙班之列。不料此日奉师命下山，不依训旨，堕落为强作，逆天佐伪灭真，伤害百万生灵，未尝无罪。后乃恋着凡俗荣华，忿心不灭，不肯回山收心，以至堕落淫魔尘幛，仓卒罹凶，自为可悯。



余兆此日，只道真师尊亲来拿他回山，亦心忧罪己，畏惧之至，不知师父怪责吾离山助他否，故一时不敢出城见师尊。等候了半天之久，不见余鸿回转，心中大加疑惑不安，复将隐身草藏在怀中，将身遁至寿州城，打听消息。从帅堂地道出现，他有隐身草，宋将兵自然不见，便得一路遍寻，内外不见。来至法场中，只见余鸿的首级高悬。余兆想来，可惜数百年道行，掉下泪来。正是：铁砚共磨趋步日，白衣犹缺送行时。当日余兆，一见余鸿身首异处，头已高悬，尸横于野，一时友爱之情难免，纷纷下泪。即于月光之下，枕尸痛哭。不料身中隐身草却被鸿尸积血所触，已成无用之物，现出原体。余兆不及知之。宋之巡兵闻哭泣之声，寻见一道家装扮，即暗报帅营，起兵埋伏，困住拿下。恐他遁去，急押入帅堂。太祖一见，拍案怒曰：「汝两妖道，逆天哄唆李景不服，至两敌交锋，伤害军兵不下百万。昨天党羽被诛，唇亡齿寒，尚不避迹潜踪，黑夜中还敢来探哭。他是死有余辜，汝来哭泣，定必心中不服，若不尽诛，何日平服南唐。」余兆想来师兄已见诛，恐蹈前辄，即假言曰：「汝君臣好胆子，山人的师，赤眉到了，要拘余鸿回山，今被尔们杀害，特命来探消息，敢将吾无罪陷害耶。倘吾师一怒，汝君臣人人化作飞灰，那时悔之莫及。」金锭在旁听得此言，心中一惊，未知真假到否。闻赤眉神通广大，况冒认他师，杀其门徒，原自不合于理。今若并将余兆杀害，触怒赤眉祖师，吾等非其敌手。遂忙奏太祖：「暂行赦免。且念彼赤眉师情面赦之，以改前非，劝谏唐主，早日归降，即速随师回山，不许复唆唐主，下次擒拿，决不姑饶。」余兆喜他中计，急借土遁逃回。当日太祖屡闻赤眉神通广大，法力无边，亦有畏惹之心，只依从放脱。余兆去后，再命苗军师一卜，方知余兆假托赤眉下山，皆恐吓之词，追赶不及。



再言余兆，终念余鸿惨死，平日戴笠情深，绨袍义切，有若联体刎颈，今一旦牙榻生尘，倍深感慨，思欲复仇，转虑孤身无助，难以独力成功。一夜思之，想起了帮助之人。未知如何，下回分解。



第四十回　思复仇余兆聘妖　急退敌唐主纳邪



诗曰：



书来法令可通神，南北东西尽布阵。



左道须知难陷正，终于罪满报其身。



却说余兆痛恨宋君诛杀余鸿，要报仇雪恨。是夜想得助力之辈，乃北方二古洞，交结下五个同道朋友，皆是法力之人。欲报余鸿之仇，除非得此五仙到来，方可协力帮阵。次早唐主闻报，余军师被刘女将用计赚杀，好不惊骇。又念他舍却神仙大道，为着孤江山而死，心中伤感。遂请兆国师求计，以拒宋兵。余兆曰：「我主勿慌，山人因师兄惨死，宋之仇定必报复的。山人有一班同道五位仙长，待山人邀他下山，见个雌雄。」唐主闻言，催促余国师，往请各仙下凡拒敌。是日余兆领旨，驾云而去。



再说宋君臣，除却余鸿，正去一巨蛇，要趁此进兵灭却南唐，早日班师。高王遂令君保夫妻前往攻打清流关。唐主见余军师死，余兆又往请各仙不在城中，不欲出战，众将亦颇畏怯，正要悬出免战牌。有姚凤想自交兵以来，未尝赴敌，借着平日威名，欲出阵决个胜负，以见急国难，解君忧。即辞唐主，上马提刀出敌。唐主即令黄甫晖领兵同出，在后接应。






再说城外有座清风山，山上有五个野仙，一名白鹤，号为紫霞仙，次的黄蝶，号为赏花仙，又次的猩猩，号为灵仙，更次的青牛精，号为安乐仙，最末的元狐，号为慧仙。五仙亦是旁门左道中人，与鸿、兆同是禽兽修炼成形日久，将同证仙班之辈。此洞是元狐世居，因狐妻下凡金陵，混世媚俗，采补元气。狐妻去后，孤寡无依，寥寥一身，故招四仙同居，修炼得十分狠毒。忽见余兆到来，白鹤仙迎接着曰：「近日闻师兄在南唐李景处，后闻屡败，弟等正欲下山助阵，为道中出气，未知近日如何？」余兆道：「刘、冯诸人法力利害，已将鸿师兄伤害了。今奉唐主之命，特请道兄等下山，掌军扶唐。」遂取出唐主聘书。各仙皆谦逊领旨。余兆又请众道兄即日登程，犹恐宋人猖獗，幸勿延迟。各野仙遂带上应用的各宝物，即日离洞，与余兆一路驾上云头，一刻来到清流关。余兆立住云头一望，只见下面喊杀连天，却是姚凤、黄甫晖二将被宋高君保捉拿去了。兆欲冲下去救回，又见刘金锭在后押阵，兆想屡斗这丫头不过，担心五人初到，倘或失利，先怯了众心，不如只作不知，见过唐主，再议开兵，方为高着。即同五仙下了云头。余兆先入奏知，唐主差众文武出城迎接。当时唐主因二将被擒，十分惶恐，正虑无人御敌，忽见余兆引来五个奇士回城，来至帐前。但见首仙白鹤精紫霞仙形容：



顶尖而锐，两目如星。面上毫毛寸许，喙长欲啄。体若轻佻而满身缟素，飘飘忽有神仙之致。



又见黄蝶精赏花仙形容：



头面短促，眼睛突出。长须倒转，进止无常。而衣袖甚是文彩，翩翩栩栩，自有可观之致。



又见猩猩精灵仙形容：



面如重枣，眉眼闪闪。狰狞可畏，两臂长拖到地。一双脚五尺余，遍体毛发似夜叉。



又见青牛精安乐仙形容：



身体甚胖，头大面长。箕目巨口，声如洪钟。虽动止迟钝而肥满安敦，望之知为庸庸而多福。



又见元狐精慧仙形容：



容止光昌，身体细小。顾盼不定，举动风流。或行或止，摇摇乎似悬旌而莫定。



此异常之人，种类错杂，令人见而怖怯。幸唐主素与此外道相近，尚不甚惧怯，只叩托以破宋助唐之谋。五妖道力任承担。唐主喜悦，是日大排筵宴，与众仙接风。暂且按下。



却说宋太祖差高君保夫妻带兵讨战，擒拿姚凤、黄甫晖，得胜而回。二人是南唐之勇将，且忠烈武臣，与李景开霸江南疆土者，平日立下战功不少。今被宋拿捉，故唐主心下惶惶，而宋之名臣欧阳修作《丰乐赋》曾记其事，今并书之，以为此传奇之一证也，看官勿道是假说。



滁于五代干戈之际，用武地也。昔太祖以军兵破李景于清流关，生擒其将黄甫晖、姚凤。而余尝游其山川，按其图记，升高以望清流之关，欲求晖、凤就擒之所。百年之间漠然，徒见山高而水清。欲问其事，而遗老尽矣。



按史，宋师下江南之日，宋太祖命将出师，语曹彬等勿以妄杀嗜戮为嘱。当其时太祖只命将提兵征讨江南耳。观史迥非太祖亲临戎马之地。然传奇与史固有详简之分，异而不同。但史实为根，传奇为余，有其形，然后有其影。看者亦不需究史实录而驳论之。



再说南唐城中，众妖仙甫聚，要败大宋，恢复疆土。当时余兆教唐主尊紫霞仙为总帅，唐王允准，命人筑立将坛，顷刻赶办。唐主亲执帅印，恭身请紫霞仙登坛挂印。紫霞仙谦让而后领受之。手接兵符剑令等物，坐下帅坛，即拔令一枝，命大将军林文豹前往清流关外五十里，于西北方，令手下能员设立一座法台，阔大周围一百五十步，高三丈三尺。台前又掘战坑，左右二个。深俱要一丈八尺，限刻日成功。又拔令，唤护国公秦凤前往擒捉孕妇二十名，哑童二十名，带回往台中应用。二将得令去讫。一日所办俱完，前来缴令。紫霞仙下坛。唐主预先调齐大小三军，随五仙长俱在法台下。只见紫云仙来至台前，揖让而坐，命将孕妇、哑童共四十人，推至台下，剖开肚腹，将全副五脏割下来，自有作用。众孕妇痛哭曰：「我等众妇人，有何罪过，以至见杀。」紫霞仙曰：「不过借尔等男女身，以备杀敌。今主上赔赏银，每人一百两，与汝夫家或父母。事完之后，再要用法超度尔等好位置。」孕妇愤怒曰：「我等丈夫家岂是将人肉货售者，枉尔身居将士，许多谋略不用，妄杀无罪子民，上苍岂容尔左道惨害。几见有用死人行兵之理。古来名将，一夜下齐七十城，食顷踩楚二十寨，岂见有先杀人为用者。」言毕，痛哭大骂，喊哭喧哗。那一班哑子，虽不能怒骂有声，亦且暗语重重，旋作雷轰其顶之状。一班妖仙皆喝令兵丁刀斧手，尽绑缚起来。又曰：「若不早灭宋人，倘清流关一破，尔等满城百姓，尽作刀头之鬼，死于乱军之中了。何独尔四十人之身。」不知杀了童妇如何，且看下回分解。



第四十一回　残童妇妖道伤生　探阵图佳人回报



诗曰：



妖阵方惧恶曜齐，欲将法女阵中迷。



岂知邪教终无用，自有高仙合救危。



却说鹤仙，喝将孕妇男童捆绑起，言：「国中交兵以来，文臣武将不知死去多少英雄奇士，皆因王事捐躯，不惜其死。汝等不过民家妇女贱货，有甚稀罕。即喑哑之童，染此痼疾，实则一废物之虫耳，纵青春不老，亦属虚耽人世，枉多食粟，不死何为。今日出于王事，国家出赏重资，还算死中便宜了。」令军士开刀。妇人大哭，大骂，咒言不绝。可怜妇童四十性命，一刻间受此惨毒之刑。妖道虽则为着王事，终非命所该终，何由死得瞑目。一时割杀完讫。各夫家父母，多怨恨唐王信用妖人，以至屈杀孕妇，一人两命。童子未应即死，尚有数十年延生。不受赔赏，十之七八。有等夫家父母贪财，不惜妻子领银而回，不以为悲愤。当时妖仙，令将各妇童腑脏，互相置易，复用着针线缝密封口以待备用。鹤仙当日沐浴更衣，上了法台，焚符念咒，手持桃木剑，法水四方咒喷。不一刻，半空中金光一阵，来了一尊神，显露其形，祥云冉冉而下，有五言诗为证：



头戴三山帽，金盔杀气冲。



连环披甲响，威肃衬袍红。



横插腰悬剑，那窥隔挂铜。



随带哮天犬，兼乘号骥龙。



华山曾救母，追日显神通。



所奉符敕来者，乃是二郎神，杀气腾腾，问曰：「法师有何差遣？」紫霞仙曰：「吾摆下阴阳阵，特请二郎尊神，到法阵东方，与下面诸神，等候宋人打阵，不许走脱。」二郎领旨而下。鹤仙复烧符咒如前，西方又来了一尊神圣，露出形相如何，有五律诗为证：



珠冠头上戴，铠甲亮明新。翠带腰围畔，红袍体藻身。靴踏祥云绕，躯乘跨日驯，方天如何挟，金塔且兼陈。为卒成汤运，尘身立化神。



其尊神乃是托塔李天王，躬身问曰：「有何差遣？」鹤仙即令其镇守南方去讫。又焚符一道，口念咒言一番。不一刻，又空中来了一位尊神，有赞为证：



果是三头六臂，面如蓝靛，眼似铜铃。连环铠甲龙鳞布，水火红袍獬豸形。斩妖剑对缚邪索，乾坤圈兼混天绫。九龙神火金砖现，丈八矛枪杀气盈。脚力两轮风火驾，少年谁与子为京。



此位猛烈尊神，是哪吒太子。当日也曾助周武王伐纣，诛妲己，追杀飞廉恶来等，全赖其力，封神榜上姓氏高标。此际奉法遣而来。紫霞仙又令他镇守法阵中西方去了。当时鹤仙又烧焚灵符一道，咒念真言一番，只见阴风飒飒，黑雾重重，来了一员神将，是何形貌，有赞为证：



红袍金甲，玉带玲珑。兽面金睛，须眉直竖。手拿金砖，坐乘赤骥。



此位尊神装扮，乃是五道伤神。当日为商纣大将，赤胆忠肝，各为其主，曾被姜太公所灭，后追封在万花台前得道。此日亦得法旨，遂与各神圣候旨。紫霞令他与各神守北方，务使刘金锭等能进阵不能出阵。当日如此，阵中皆有神将把守，不忧敌将进阵不死。余兆从旁说中央未有神人把守，鹤仙只得又焚符差遣一位，有赞：



法体金身，高来丈六。金箍扣顶，竖目横眉。须发皆红，面如蓝靛。獠牙倒出，长舒唇外。头角横生，峥嵘鼎峙。树叶披腰际，下系虎皮裙。



来的一位乃是如来殿中独火鬼，当日领旨镇守中央。至于深坑，则以朱雀玄武守其阳坑，而丧门吊客佐之。又白虎青龙勾陈守阴坑，而大耗小耗螣蛇天罡地煞佐之。一一俱已布定，紫霞仙又命人多杀畜生及死尸之物，放在二坑中，以供恶曜凶神所食。鹤仙遣各神将四门中央齐备，用法咒向众孕妇哑子法水一喷，死尸皆立起。鹤仙与他点开眼睛，向心口贴着灵符一道，令人与他装束。童子披麻执杖，孕妇通身白缟素孝服，令他们在阵中四方分布，一见宋人打进阵中，必须缠身上前，呼叫哀哭。众尸领法旨去讫。



翌日，即是厮杀日辰，紫霞仙第一令，命余兆带兵三百六十四名，俱要白盔白旗白甲，守住西方庚辛金位。拨孕妇哑童八名，在招魂幡下背立，等候宋人到来索命。第二令，命猩猩精带三百六十四名兵卒，赤盔赤旗赤甲，守住南方丙丁火位。孕妇哑童八名，皆立招魂幡下。第三令，命元狐精带了三百六十四名兵丁，黑盔黑旗黑甲，守住北方壬癸水位。孕妇哑童八名，皆立招魂幡下。第四令，命青牛精带领三百六十四名兵丁，青盔青旗青甲，守住东方甲乙木。孕妇哑童八名，皆立招魂幡下。第五令，命黄蝶精带领三百六十四名兵丁，黄盔黄旗黄甲，守住中央戊己土。孕妇哑童八名，立在招魂幡下。外阵用者八名副将，分守乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑，是为八卦。又选八名牙将，分守休、生、伤、杜、景、死、惊、开，是为八门。又焚符请来阵门土地，为预报。诸务俱已停当妥备。那八卦阴阳阵，果然布得齐齐整整，杀气腾腾，多端变化，阵阵毫光，冲起九霄，显有五仙，暗有五神将。鹤仙手执五色旗，往来台上，挂起落魂钟、阴魂砂，然后始教唐将往寿州骂战。



那将自称为引魂使者。他倨傲强词，言奉紫霞仙师大元帅之命，请刘金锭并有法之士前来看阵。刘金锭一想：「倘不往看阵，便为敌人所耻笑，须要看他阵摆得高低。」遂与来将说明，看阵不许暗伤。然后带领一班将士兵丁向前。将近阵前，便觉摆法齐整，杀气冲霄，龙虎分明，阵门旗幡密密，刀斧交加，非同儿戏。即吩咐各兵将、高君保九王八侯等俗人，不可逼近视之，恐为邪气所冲，自己与萧、郁、艾四人，各有灵符护身，这些僵尸野魂，不能缠害，方近阵门。只见阵中跑出一道人说：「尔等女将，既为法门弟子，能破得此阵即休，如若不能破阵，山人必遣九星恶曜，到寿州城与余鸿师报仇了。」金锭等领诺曰：「有摆法，自然有破法。」鹤仙冷笑进阵。当时金锭知他是阴阳阵。但不善破法，况但见其外，不见其内。想进阵中一看，但阵必从生门进，便无所害。由此生门入，细看动静，然后再设法破之未迟。四女将闯入头门，遂从生门而入，各有灵符护身，虽不敢近，然各凶星一动，竟被打回数次。如是无奈，只得回营计议，取备宝物，再来领教。紫霞仙谅他不知破法，也不追赶。刘、萧、郁、艾合众将，回营中上奏，太祖始知南唐又来了一班妖道，摆下恶阵。且问刘金锭诸女将如何破法，金锭对曰：「学道日浅，此名阴阳阵，其阵中九曜恶煞不少，且有正直尊神，协同守阵，臣妾不敢妄逞功能，以入此阵。」太祖曰：「虽然如此，必须破之。」不知刘金锭如何对答，下回分解。



第四十二回　请群仙冯茂奔劳　差众将真人奥旨



诗曰：



少年善事欠求详，幸得佳人共赞襄。



侥幸成功身到处，却缘国运值明昌。



当下太祖问及刘金锭破阵之法，金锭奏上未能。太祖曰：「他摆此恶阵，若不能破，怎得南唐臣服，须再设法破之为上。」金锭曰：「臣妾算定，冯茂神鸦迅速，命他回山，请他师尊及众仙到来，方有破法。」太祖闻奏，即命冯茂速往。



冯茂领旨，辞过圣驾，跨上神鸦，三个辰刻，即回黄花洞。拜见师尊黄石公，将余兆各妖仙摆下阴阳阵，奉旨请求师父下山破阵，一一说了。黄石仙翁一想，阴阳阵内有神将天兵把守，其中九曜恶煞凶星很多，一人独力难破，非请孙膑真人、华山陈抟老祖，方能有济。只好不惜辛劳，分头相请。先往水帘洞浼请孙真人，次往华山会请陈抟老祖。是日孙真人一闻黄石公相请破阵，均同为着宋室江山，理应真主华夷一统，今之见召，岂有不往之理。于是孙真人欣然乐往，高驾群云，不一刻已到黄花洞。黄石公大开洞门迎接。二仙相会，欣然携手，共进洞堂对座，共话温寒。未久见报，华山陈抟祖到，二仙起位出迎。彼此草草叙谈一刻，各要动身齐往。先着冯茂回寿州，安慰宋太祖，以免圣主悬望。冯茂领命，一拍神鸦，高空中先回。



再说三位高仙，各驾云头联行。是日，太祖见冯茂回城，禀奏上三位高仙，已准召齐来。太祖大喜，预命焚香迎接。三仙一刻又至殿中，文武将士诸臣亦喜，纷纷参谒，欣见上仙。少刻，又报入，众仙圣母皆到。诸文武复奉君命，各出迎接。梨山圣母、金花圣母、金光圣母，各谒圣主。六位高仙互见过礼。太祖当中起位，请高仙圣母坐下。太祖龙颜欣然曰：「有劳列位上仙，为着朕的江山俗务，至令高仙有劳跋涉，寡人甚不过意，不知将何以酬大德。」众仙曰：「陛下乃应运受命圣主，南唐主不知天命，不臣服，皆由各野道唆使，妄起争端。今又摆此恶阵，各门徒学道尚浅，怎能破此凶恶之阵。故闻召旨，各不辞劳，会合来解此恶曜，是理所应，以顺天也。岂敢领陛下过奖酬德为言。」太祖不胜感激。



是时，各弟子参见过各师尊。礼毕，刘金锭奏请圣上，即刻命人设将台，以便推举那位上仙，权为掌帅，以便调兵遣将破阵。太祖允请，即命曰：「将台搭备。」此日各仙同往看过阴阳阵而回，遂合议孙真人乃精于行兵布阵，推尊为帅。孙子谦逊一番，然后允请。高王爷将符令帅印交呈毕，孙真人曰：「山人有甚德能，当此重任，今妖道摆此阴阳迷阵，吾当初曾在天台山，为王伯阳所困，后蒙师鬼谷子搭救。今日所谓见鞍思马，正与各道友各位令徒争气，并且知我等顺天而行，少助真主一统江山之力。」众人仙凡，合口称谢。



真人须臾登上将坛，开言：「冯茂听令。」茂应声打恭：「有何差遣？」真人曰：「山人有书一封交你，前往青峰山垂珠洞素珠圣母处，借取定风珠一颗，回来破阵。事后完璧送还。」冯茂领令，接书去讫。又着令郑印前往取高唐草，回城应用。郑印最是性急粗莽人，今见真人下令，闻之便行。又命高君保带二千名弓箭手，直出北城三百里外，一山名聚兽山，山中有一鸟，名唤瘟鸟。差不多有鹍鹏鸟之大，每月遇朔望日期未时始出，遇人啄人，遇物啄物，伤人害物过多，今当罪盈满贯之日，收灭有时。倏尔展翅飞鸣，只见飞沙走石，生叶飞落。幸明天便是朔日期，汝于午刻可装定弓箭，待鸟出时，千弩齐发，将此狠鸟殆杀下，便割此鸟脑浆带回，不可违令。又令高君佩带二十名家将，往取十灵头。那高君佩见得令在后，犹恐见功迟了，竟然如郑印一般粗莽得令便行。真人冷笑一声，又持一令，命杨延平带家丁二十名，往取杜女血。延平不敢糊涂领令，即问仙师：「杜女是何人，在于何方，怎取得他血？」真人曰：「且先到花之寨问询花解语便知。」延平又以平生与花解语未见一面，不相认识，此事怎能浼求他代办，方欲再问，真人不即吐实，又言：「尔若到花之寨将军那里，不浼他，他便先要代小将军去办，且好事在目前，正有无穷之妙。此段定要公私两济，愿遂平生，日后还要拜谢山人指点美差也。」当时延平漠然不解此语，但他乃仙人所命，又不敢再渎多言，只得接令，聊且寻路，且到花之寨，再作理会。






其时诸将点去讫，孙真人然后徐徐下将坛。太祖早已令大臣接到帅堂上，称谢一番。是日太祖命人，预行斋戒，上自太祖下至兵丁无不素供，虔诚表洁。人人喜悦，拭目以俟灭除妖道。



日中无事，太祖要与陈抟师博弈一场，以续继前兴，以待诸将士取宝回城，再行破阵。陈抟欣然。陈祖棋固高，今非昔比。当初，太祖身为一少年公子，大运未至，棋输与陈希夷。今日身为天下之君，进退有法，收发有度，前之输却华山与老祖捉弄他，时未该起耳。岂知此回一下棋子，陈抟已被太祖攻击，便尔车危马困。陈抟急起称贺曰：「今观棋局，足见主上福至心灵，与赌华山之日，势有天壤之别，故今江山一统。观此天下梗逆，岂敌王师，迥非他邦敢与较量者，是兴旺之兆，微机伏于此了。」太祖闻言大喜。



后人有论弈之详论一篇：



盖闻西伯圣人，姬公贤相，尚有日昃待旦之勤，岂敢游惰哉。今世之人，多不务经术，好玩博弈，废事弃业，忘寝与食。穷日尽明，继以脂烛。当其临局交争，雌雄未决，专精锐意，神迷体倦，人事旷而不修，宾旅阙而不接。虽有太牢之馔，韶华之乐，不暇顾也。至或赌及衣物，徒綦易行，或因定位之迁移，或属知交，立生怒色，或因事后以言能，纵关骨肉，且起争论。一时好胜之念乍萌，当下忿戾之意顿起。究其所志，不出神明之上，所务不过方卦之间。胜敌无封爵之赏，获地无兼金之赏。技非九流，业非六艺。立身者不阶其术，征选者不由其道。求之于战阵，则非孙吴之伦也，考之于一道艺，则非孔氏之门也。以变诈为务，则非忠信之事也，以劫杀为名，则非仁者之意也。而空妨日废业，终无补益，何异设木而击之，置石而投之哉。且君子之居室也，勤身以致养，其在朝也，竟命以纳忠，临事且犹旰食，而何暇博弈之足耽。方今大宋受命，海内未平，圣主乾乾，务在得人。勇略之士，则受熊虎之任，儒雅之徒，则处龙凤之署。百行兼包，文武并驾。博选良材，旌简髦俊，设程试之科，垂金爵之赏，诚千载之嘉会，百世之良遇也。当世之士，宜勉思至道，受功惜力，以佐明时，使名书史籍，勋在盟府，乃君子之上务，当今之先务也。夫一木之枰，孰与万国之封，枯其三百，熟与万人之将，虎龙之服，金石之药，足以兼博弈之力，用之于诗书，是有颜闵之志也，用之于智计，是有良平之思也，用之于资货，是有猗顿之富也，用之于射御，是有将帅之备也。如是则功名立，而鄙贱远矣。



第四十三回　取高塘郑印奇逢　办十灵君佩偶遇



诗曰：



生死婚姻匪偶然，却难未事见机先。



头颅可割狐能杀，总属飞龙合应天。



住语上书一番棋论，原是陈抟老祖恐宋太祖耽于博弈，有误朝政，并书下以为世人癖此者戒。读之未有不惕然深感于身心。闲言叙过不提。



先说郑印奉师令，行至中途始悔及未曾问明高唐草生在何方，怎生模样，即刻接令上行，方悔已之心粗。犹恐误事，意欲回城再问，怎奈离城已远，且防被众将所耻笑。一想，莫非果有高唐之名，有草发生的？随猜测随行。忽见前面有座高山峻岭，飞流涓涓，郑印想高山有水下流，或有草生发，但塘是田中之地，那里是高的？遂命家丁在下等候，单身登上，披藤负葛而升。至山顶一望果然高峻险绝，插碧摩天，有诗为证：



绝顶通天护碧霞，神宫压海控中华。



笼中日月飞双鸟，掌上山河聚一家。



岚气尽皆埋玉检，石泉春暖喷金砂。



奇峰怪石多仙迹，岩中灵芝自作牙。



观诗中寓意，山之高险，可见登泰山而知天地之小。当时郑印望去，山侧果有一方塘，趋近瞻之，水亦不甚深，无鱼澄清，当日照去，形影澈底。只见左边有草一段，青葱之色。印一见，喜上心头，曰：「踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。」此草岂不是高塘之草也。有幸自己一时凑巧，得到此高山，何不芟此一大束回去，早报首功。遂拔剑，一连割下一堆，将腰间五色鸾带束缚起。无心览此山幽景，大步奔下山，上马，吩咐兵丁从旧路回城。



正是喜色匆匆得来，忽见数人近前，中一少年郎，俊美恰像妻萧女。行近看明，果然是自妻。萧询以接令所办之草如何。印即欣然告以己之聪悟，幸遇一峻大高山，故得此高塘上之草。「今且与汝同回关中，缴令去罢。」萧女接过一看，冷笑曰：「以塘在高山，又目之以名则是，其实则非也。因尔接令时，并不问明，刻日就道，妾想尔必有错误，故急改装奔来，看郎所奉取若何。不期果然，乱拾此野草回，何能缴令。」郑印闻妻此浯，不觉得喜转忧，前功尽费，急将野草弃于道旁，又问妻高唐草果属何物。引凤曰：「此物乃是生产妇人，当分娩时，胎后血块之物。生产时座草为盘，俗人名以后人是也，别名为唐草。但仙人口不出秽语，故以别名为说。君必取得此物，方合破妖阵之用。」郑印闻言，愠而不悦曰：「任意呼名，令人难猜。若非妻来说明，实属梦想不到。」萧女又教：「须要往民家村落中试询，有无人家生产，方得此物。」郑印领诺。引凤乃返辔回城。



郑印想：这真人，千般万般不差本少爷，偏以此秽物相使。别件东西，犹易办来，此物岂是常有的。但王事不得不勉力前寻，嗟叹曰：「倘妖道当灭，便能相遇，方得缴令。」遂催马夫取路，往各村庄。但不曾想两国交兵，人多远避，门闾里巷，一片荒凉实乃惕人心目。又行数里，穿街过巷，突见一老妈子，手携废竹，内有血灰成撮。印意他必是此物，急下马呼住妈子，施礼一揖，开声控问无差，便说自愿捐金索买。老妈子默想，所携乃是至污秽之物，自家方欲弃诸下流，今来客欲以囊金购买，难道此少年是疯癫人不成？方自惊讶，印又索请买不已。妈子见印索买情真，又转念，意他或取来合药，亦未可知，况自思一贫清淡，今媳妇初产下，姜酒无资，今乃意外得钱回家，亦可济一急用。管他真癫假呆，只要自己得利，即允成他买，亦觉暗自笑之。当时，郑印即取出元银一小锭。约有五两上下交他。老妈子拜谢。印便上马。令家丁连竹接过，转马回城。



中途忽遇高君佩。佩即问郑印所领办若何？印喜对曰：「侥幸成功，无心遇宝。」佩又曰：「彼此接令皆不问而行，今兄既幸成功，但吾不知如何复命耳。」印即便安慰之曰：「自是吉人天相，吾印亦不期得之，断无空回之理。贤弟只管勇往向前，或有所遇。」佩无奈何，只怨着自己粗笨误事，与真人差遣无尤，只得辞过郑印，勇往加鞭。分头取路，随意所之。再走二三里之遥，忽见前途挨肩擦背，人海人山，不知何故。正是：



群男青兗民康富，六市雍梁地沃饶。



当时高君佩见一街衢，一路拥挤人多，恰值一老人迎面而来。君佩作个揖询问其故。老人曰：「此处不是迎神赛会，又不是演戏歌弹，乃是前遥一里之遥风阳岭畔张家庄上，来了一位卖卜先生，号为张十灵，判断吉凶有准，祸福无差，真乃子平不过，鬼谷一流。所以一时引动远近多人，皆去求判吉凶。」君佩忽闻十灵两字，难道是此人，便是真人命佩取他的头颅也。一拱相辞老人，聊且驰马往前观看，再作处置。遂一路催马，过风阳岭，一刻已到。果见许多老幼，人人说曰：「张十灵，今日何故只垂帘不出，难道是一连数天求问的太多，厌烦了，故今天暂且闭门辞客不成？」内有附近同里巷者说：「尔等有所不知，他数日前已对人说知，今日是他尸解之期，天数已定，不得留于人间，所以闭门备办后事。仙化后，以待人有用，不知所待何人？」众人中闻言叹惜曰：「诚如是，乃吾们来迟，不获此高明判断吉凶，真可恨也。」一路上人，纷纷议论，扫兴而回。独有君佩在马上一想，前闻十灵两字，已关于心，今又听此人尸解，以待他人用者，骇然醒悟。今若此，岂不是凑成暗合，取的十灵头，真乃仙人有先知之见也。遂亟待看个明白，即刻赶到岭畔。果见一间小小的占卜肆舍，有一人在门首，迎看马头高叫曰：「马上来客，可是高将军否？」君佩惊讶：「与此人平生未睹，何故乍见相呼，已知姓氏？」只得下马答应。那人又言：「若此请进。」君佩一见是卜卦舍馆，想他是张十灵了，故有先知先见之明。当下吩咐家将在外伫候，自己下马步进。转问此人姓名，始知非张十灵，乃十灵门徒李万是也。李万言：「师尊知将军此刻领真人军令前来，恐将军未曾认识门庐，故命小子在门首立候舆马。」君佩又询问师尊现在何所，李万告以在内堂。登时引进，君佩随入。适见一人，道家装束，鲜衣盛服，独坐蒲团，若有所俟。甫入，即起延客坐，并说：「早知高将军今日定要奉令到来，取山人头颅回城，破妖阵以应用于中央戊己土的。今将军既来此，祈开刀以便两就。」君佩曰：「圣主不杀无辜，不斩无罪。我君佩虽非敢望于圣，然安忍加害善人，虽真人有令，断不能下手，自愿空跑而回领罪也。」十灵曰：「小将军有所未知，山人原是唐相魏徵后身，当日斩却东海老龙头，后来被老龙在阎王殿上告我，唐王既许救，不晓机关，累他见杀，以至刘全进瓜，东海老龙恨犹未息。在唐时屡屡为灾。后山人在阎王殿前，许以还头，代主示罚。今喜大丹既成，正合飞升时候，故真人先知，特来成我美举，并可以为破阵之用，非害我也。将军俗人，所以不知。倘事非出有因，那有人不畏死之理。」不知君佩取此十灵头否，下回分解。



第四十四回　杨公子因功结缔　花小姐比武为媒



诗曰：



国运当兴岂没因，邪难胜正古来云。



公私两得君臣福，从此江山巩固新。



当时高君佩见张十灵如此说来，乃是一片无根据荒唐之语，岂得准信。非仇非敌何能下手，只不肯开刀杀他。十灵又催速一番，君佩只不忍闻，想一刻，旋起位要告别。十灵急留改口曰：「深感小将军如此仁慈，不忍亲手杀山人。今无以为报，现有折兵书相赠，但求将军略坐一刻，待吾取出相送。」君佩信以为真，复止。他转入内，君佩仍与李万闲叙多时，不见十灵出见。佩即问：「尊师何故许久不出？」李万始潸然泪下，告曰：「吾师已飞化去。因将军仁心未泯，奉令不行，有误其登天时刻，故假说取书入内。必然自殪，以便将军割取首级。」君佩听了一惊，即速催李万引入观看，果见十灵尸解。李万枕尸哭泣尽哀。一刻起来，请君佩速割首级。当时君佩亦从旁堕泪，悯他无幸受死，又默念他有先知先见，所说必属无讹。既死不能复生，又何惜一头，只得忍心割来。刀甫下，即已身首两处，并无点血。君佩诧异，藏过。又赠些白金埋葬，李万叩谢。君佩又言：「成功时，定请圣上追封尊师，以酬他德，助成破阵之功。」李万感谢不已。君佩上马泣别，两相洒泪。又命家丁一众同回。不表。



再说杨延平奉了真人之命要取杜女血。此日一离开，少不免要到花之寨。但地非曾游，路上逢人辄问，果然到了一所荒庄，适见家丁布种。延平下马，借问此地是否花之寨？众民见问，将杨公子定目一观，即请他住马，一路飞奔而去，报知庄主。这寨中庄主非他，乃是花解语，一美丽女英雄。当时闻报大喜，披挂上马前来，只见果然一翩翩少年公子，银枪白马。白盔白甲，白袍白旗，浑身雪片一般，真有潘安宋玉之美。佳人一见，暗暗羡之。当时杨公子，正等待庄主出来询问，意是男子汉，或老或少。岂知来了一位女将军，容光佼佼，真是沉鱼落雁之容，三寸金莲，一双媚目，淡淡远山。公子想：「自中原阅人不少，不曾见遇，此女容貌超群，好生可爱。」只见女将双刀一摆，便问：「贵客到庄，有甚缘由，姓甚名谁。」杨延平先说出姓名，且说曰：「贵地既是花之寨，不知有无杜女其人否？」花女见问，已知延平来意，随意答曰：「此女诚有，但公子先与奴家比并武艺一番，倘果系手段高强，始将此女献出。不然休劳下问。」延平一想：「此女要比较武艺，何难败之。金刚铁汉尚不足惧，何况一女丫头。」当即承允。须臾，男女各人放马，刀枪相迎，叮响并，约战个辰刻，不分高下。花女暗暗赞美，心羡枪法甚好。又战数合，拍马诈败而奔。延平扭马一催追杀，刚得赶上，忽一低下，连人带马，跌在坑中。谁知此坑，乃花小姐预先设立的，上有青草浮坑掩过，特地诈败，诱杨公子至此，令其中计。延平一跌下，方欲翻身拨马，四下麻索一动，即紧束了，手足系定。花女命庄丁几人挽上，又将马匹牵在大树下系住。



将延平推至一高堂大厦中。延平见座上有一妇人，年纪五旬上下，端肃庄严，面圆色润，双目澄清，厚重貌容。闻花女禀上：「有宋将一人，名杨延平，被女儿用计诱敌获下，待母亲与话。」语毕，对公子媚目一瞧，微笑进内。延平不知此女，有何因由擒他。又不恶相待，测不透其中缘故。入内一刻即卸下披甲，艳素雅装复出，更觉一种国色天香之美。但闻半老妇人曰：「美英雄被获，畏死否？」延平怒曰：「汝这丫头，战不过本公子，用此陷坑计，算何本领？大丈夫死视如归，有何可畏。吾父山后杨令公，谁不知大名远振。若吾父及宋主闻知，一庄大小寸草不留，还要诛灭九族。」老妇笑曰：「老身特戏言耳，实欲仰攀将军为半子，以为残年倚靠，岂敢云相害。」延平一想，不料他来求婚，即曰：「婚姻两字，世间人伦之大者。主张自在严慈，小子何敢遽诺自专。」妇人曰：「言及此，足见杨公子年少老成，英雄行止，真令老身敬服。东床首选，舍公子，那人可属。但老贱寡居，单生一女，曾在素珠圣母学法多年，颇得亲传手段。归家时，又蒙圣母嘱咐，对小女曰：『后与后山老令公长子有宿世良缘，归身于彼，后享万种贵爵，玉带横腰，万不可错』为嘱，是至今闻驾到，姓字皆符，故小女敢于得罪。然老贱以强言说合，贵贱悬殊，原不敢攀，但圣母嘱来，小女原与公子前缘有定，故老身敢以子母，权作冰人，为请耳。至于公子欲取杜女血，圣母预知，与小女说过，若非女儿相助，此事断不能取成也。愿公子参详自择。」延平自语：「原不识杜女是何等人，不知如何取法，况真人说明花解语便是，岂不是求浼此女，方能得取。又闻真人微笑，言好事已成，公私两就，定然是婚姻之事。既然与花女前缘有定，况属又是圣母法门高弟，貌赛西施之美，且允其所请，取了杜女血回去，奏闻圣上，谅亦无妨。」主意已定，即说：「许结婚姻不难，必须待小将取了杜女血回城，奏知朝廷，禀明父亲，方敢完姻。」老妇闻公子两得其宜，十分喜悦。即亲手上前，松下索子。延平抖衣见礼。花小姐见此，反面红两颊，进入内厢。是夜治酒留款。






延平见天色已晚，回关将有八十余里，且权住一宵，只得承他款酒。当晚延平在客位一席，命丫鬟酌酒。母女主位一桌，远远相陪，酌酒谈叙。延平说起：「破阵军令催速，今奉命取杜女血，小子究竟不明是人是物，真人只管遣差，数番动问，他又不明言，只说在宝寨中，小姐方知可办。」花母冷笑曰：「此因由小女受师嘱托，方知其故。女儿可将情说知郎君。」小姐含笑曰：「公子怎得知其来由。圣母说明，此女非凡，原是清风山妖洞中狐女所现。今元狐精已在南唐阵中。为佐妖阵，令狐女子前数十年变化下山，混入流娼，媚人精血。若得媚迷此大贵人百个，便尔成功，为狐之真仙。方今且采补将完。便有几分道气，且杀人过多，正干天怒，罪盈满贯，今已难逃杀身之祸。奴得借他罪恶而擒杀之。但此狐须藉贵人之手，方易于收除。奴须有灵符镇住，不能逃走。但以阴压阴，他心不怯，犹恐开刀时，他略成些道行，借铁遁走。一脱，难以迹寻之。须藉公子开刀，方不能临刑走脱。计须如此如此，可收除此妖了。」小姐说明此故，公子心中大喜，细想：「若非入赘此美佳人，怎能取待此妖狐，既不能缴令，又难以取用破阵，实乃天子洪福，国运当兴，至有此凑巧成功。」延平见大功将成，可缴令，是晚开怀畅饮。孟氏岳母令丫鬟频频的劝贤婿：「不以粗馔为嫌，多食数盅。」公子曰：「蒙岳娘不弃，结成姻缔，半子非外人也。今叨盛馔相欸，更感情深，岂可见外。」当夜孟氏暗中喜得佳婿，堂堂一表，真是女儿有此厚福，又为己身日后有靠庆幸，真乃：



三生石上前盟在，吴越终分是一家。



是夜延平就宿于寨中，不知明日去取杜女血如何，下回分解。



第四十五回　花小姐改装赚妖　杨公子缴令招婚



诗曰：



妖狐淫媚变娇颜，法女乘机灭怪奸。



俗子凡夫仍不悟，皆云惜恨美人残。



却说女狐精下山，改名杜玉兰，为媚人真精，自卖身与娼家，变化形貌，美丽非凡。娼母以千金买售之，声价远振，果然善于迷惑凡夫，一夜中倾囊相赠。鸨母收此女后，为摇钱树之首。淮扬地面说不尽酒色风流，油头粉面，满泛珠江，笙歌彻耳，灯火光辉不夜天，何下数千粉黛。自玉兰到来，扫尽群艳，占尽虚恩，月姐风姨，皆罕其匹，一时价重连城，远近争委贽者，纷纷车马。然杜女又极性高，一切庸夫俗子，不愿接见，必须文人词客，公子王孙，始肯追欢。故所采者，皆贵人精血，原是他妖计，凡俗人那里得知。故被害者皆贵胄上人。然皆说他有此才美颜色，怪不得择人而交。当时花小姐尽知此狐底里，为着圣母吩咐姻缘，要仕于大宋，凑此成功破阵大功。



一夜思之，此狐已入娼门，一时难取，必须用计，投其所好，可弄神机。忽想起本土有一世宦之人，陈姓名理，乃是先朝功臣，今犹世禄不世官，家财百万，雄踞一方，亦算一富星近贵者。久闻杜玉兰绝色，果然交结以来，最是相知雅爱。陈自结识杜女以来，真乃挥金如土，不下撒去十余万金，那鸨母犹未为足。迩来陈一到女室，动辄经月，俨如伉俪一般。陈久不来，女便乘舆亲到陈所，流连信宿，习以为常。鸨儿藉此肥囊，不敢少禁。不料妖狐媚迷日勤，陈理不能支，沉湎无度，抱病归家，不到彼处，将已两旬，杜女日中悬望。花小姐探听真实，即交将此窍惑之。



此天用变化术，化成陈理一般，身边备下镇压符，先着延平与二十名家将，拔刀在中途接应，教他下手。延平领诺，伏匿等候。小姐来到鸨儿室中，即着杜玉兰出迎。妖狐喜色欣欣，料想陈理贵精将竭，今见颜采倍如，喜出望外。二人相见，两相安慰，皆说恩深义重。小姐曰：「近日沾微恙后，性颇厌喧哗，故在室中设备小酌，要请美人到领，俾得把盏于幽静中，负荆于离别多日之罪。」玉兰只要一心媚断此人精血，那有不依他言之理，又是重新装描。故小姐诈与摩头弄面，细理云鬓，暗将镇压灵符结在他顶发内。此妖狐精毫不知觉。



须臾辞过鸨母，上了轿来，只有小姐前行引道。有里许，延平手执大刀，呼喝家丁拥上，刀剑将轿攻去，两名轿夫早已走散。延平一手捉出杜女，此妖一见大惊，摇身一变，不知何以变化不出，将身一纵，不能起于空中，身似俗凡人一般重坠。又见延平大刀晃晃，惊怖不已。要土遁，两足不能穿土，心下彷徨，不明何故不能逃脱，只得跪下哀求乞命。此狐还不知小姐用此符镇压，由汝百般施设，不能变动。延平大喝：「妖狐罪大通天，伤残千百人性命，败尽千人产业，绝人宗支，分拆人妻子，今日岂轻容汝。」一刀将头砍下，又破胆取血，弃其狐尸于郊野。有愚人个个只言，可惜一个如花如玉美娘，不幸遭刀惨死，不知此狐杀人过多，罪已期满之日。除去本土媚杀大害，凡俗愚人怎知内里根由。



当日两名轿夫回到媚室家报知。鸨母大惊，及追至旷野中。延平等已久去了，并无踪迹，只得饮恨吞声，痛及钱树忽枯，备棺收殓。亲身至陈理家中探问，岂料陈理被妖狐所迷日久，精血已枯，一病恹恹将死，岂曾复起来到得娼家。鸨母闻之，惊骇不已，疑惑不定，明见陈大郎到舍邀杜女而去，缘何又一病将死，怎知花小姐弄的神通。奈事已如此，难以追踪，忍之而已。



当日延平取了杜女血回寨，小姐早回。延平即要告辞动身，拜别孟氏岳母回城。孟氏曰：「今取得杜女血，是功已成就，仍办酒筵与贤婿饯行，并有腹心话相托。」延平只得领命。是日酒筵排上，进位就席。酒叙间，孟氏曰：「贤婿，吾女儿本奉圣母之命有言嘱咐在先，所云身住南唐，功立赵宋，不可违逆，方得全五阴，并同显贵。今日贤婿回城缴令，在驾前奏明小女来归圣主，立此战功，主帅定然收纳，以便就此拜见令尊严慈，老身是得所托也，望贤婿俯就依从。」延平固属暗中心痒，小姐喜色欣欣，低头不语。杨公子满口应承。酒罢，夫妻即日拜别尊年。延平又曰：「小姐此回成功之后，必定回归山后石州，且待回故土时禀明高堂，自然来迎接岳母，同回叙会，以便朝夕侍奉。」孟氏深感公子厚情，当时母女流泪分别。后来延平与花小姐回山，果然即日迎接孟氏母同到后山完聚，此是后话，不题。



延平当日回寿州，先将杜女血，呈上缴令。孙真人微笑看着杨公子曰：「山人所差各将，未有及得公子一人美差。」公子知真人取笑，为着许姻之事，不觉面色泛红，仍将许姻事隐过，单有真人得知其故。



又言叙出花小姐助取杜女血，方得成功。且系奉着素珠圣母师命，到来军前效力，不敢擅进求旨，请主师定夺。太祖未言，真人曰：「花小姐，真人早已算定，此日必来投我主。但他不来时，必定骋请，方成五少阴将。若缺其一，破阵不成也。今圣上当兴应运，万事不期成就的。况又是素珠圣母高徒，圣上可传旨宣进。」太祖曰：「况此女又助取杜女血，有功于寡人，正宜召见赏功。」须臾，花小姐奉宣入觐，山呼见驾。奏明奉圣母命及老萱亲，到投陛下效力，求准旨收用。太祖一见佳人，年方二九，美貌如花，与四少女将一般绝色。且延平尚未有室，又蒙杨令公，命他夫妻父子，一同兴兵相助，正无以美事相报，不若将此女赐以为婚，正两得其宜也。太祖想定不差，即谕旨：「花小姐与延平，彼此有相助同功之恩，一路同回多时，何异凤鸾好偶，此中遇合，定有良缘。今朕做主，准赐婚配。花之慈母，亦无不俯依之理。况又与前四少将御侄等如出一辙，更见姻缘相配出于千古奇闻也，且慰朕爱将之心，后日记之。」杨业、佘氏夫妻不胜欣悦，见此女绝色无双，正堪与吾儿匹配，即出班俯伏谢恩。宋太祖喜色欣欣，双手扶起曰：「此女乃圣母高徒，正当与平匹配，是卿门福德，得此美贤媳也。」当日太祖敕封花小姐一品夫人，赐下金冠霞帔，一品夫人朝服，脂粉银五万两，明珠三百颗，玉珮宝环丰厚，择吉当殿完婚。花小姐闻旨谢恩。面泛桃红，自然美女有些羞态。



当日同朝五女皆为法门弟子，昨日天各一方，虽然相交已久，会少离多。今同一殿，所事一君，姊妹五人，皆遂所愿。五女同归于一，正应着当初陈希夷有书与宋太祖所说五阴之数。今当风云际会，龙虎赓歌，可破妖道得胜了。斯时郑印、高君佩与冯茂各取物先回城缴令，真人一一收藏备用。



此日良辰吉日，杨公子花小姐成亲。正乃圣上为媒，非同小可，五音频奏，张灯结彩，室内外喧闹繁华。二位贵人，参天交拜，先谒谢君王，后拜见严慈舅姑。天子命设御筵喜酒。是日各文武同叙，六军沾惠。



不表扬公子夫妇和谐，再说孙真人见待用之物已取齐，别无所需，以翌日乃天假吉辰，占度正合破阵除妖，着令众将兵大小三军，要五更饱食战饭而后听令。六军响应。不知如何破阵，下回分解。



第四十六回　五仙师进兵破阵　五妖道扶伪伤生



诗曰：



自古害人终害己，岂容群妖恣猖狂。



呼群引类归何益，助伪无功反自伤。



却说孙真人，当日嘱咐定各将士大小六军，次早饱餐战饭，俾及诸务完备，真人登坛，众将会集俟候。礼毕，孙真人给令一枝，呼曰：「陈希夷道友有请。」陈抟应声而起。真人令：「统兵一千五百，杀入东方甲乙木之位，并带五员老阳将高怀德、潘美、曹彬、张光远、罗彦成、岳元福，俱要白盔白甲白旗白马，以金克木。道友自带护身宝贝。此方乃牛精把守，怎是道友对手。」又令五将：「山人有灵符五道，各贴在盔额上，方免妖魂野鬼缠扰之害。马到便先斩他魂幡倒下，将各孕妇哑童杀了，便可成功。」陈抟祖、诸将领命而去。真人又令黄石公：「统领一千五百兵丁，杀入北方壬癸水之位。此门乃系老元狐把守。此妖狐法术高强，尔须将仙妻杜女血洒去，必然以邪攻邪，定为尔斩下。至相克法，则用五名少阳将，郑印、冯茂、高君保、高君佩、杨延平，皆黄盔黄甲黄旗黄马，名为土克水，亦有灵符五道，赠与五将，贴于盔额上，一到阵中，将魂幡斩倒，杀却孕妇哑童亡魂，可全胜了。」又令梨山圣母：「带兵一千五百，杀入南方丙丁火位。所守此门乃猩猩精，可将瘟砂一撒，原形必现，杀却无妨。所带随者五名老阴将，则陶三春、罗凤英、赵美容、李翠华、佘赛花，盔甲旗马皆穿跨黑色，名为以水制火。五将亦各贴上灵符一道，进阵砍倒魂幡，杀孕妇哑童亡魂。」又令金光圣母：「统一千五百兵丁，杀入西方庚辛金位。此方乃黄蝶精把守。此精将有千年道术，恐他变化多端，可将高唐草施法，他沾秽必现回原形，可将灭仙剑斩却。」又令五阴少将刘金锭、萧引凤、艾银屏、郁生香、花解语：「甲袍旗马皆用红色，名为火克金。亦各贴灵符，马到阵，先斩魂幡，杀却孕妇哑童。」一时各各奉令已毕，孙真人又言：「诸妖惟紫霞仙乃是千年之外仙鹤所化，最为利害，非山人带了定风珠、十灵头前去施法不可。」众文武皆祝高仙成功。真人宣布自带兵一千五百，盔甲袍马皆用着青色。杀入中央后，以土真塞两深坑。十灵头，可冲散恶曜诸凶神鬼。点兵将已讫，正要下将坛，宋太祖笑曰：「诸将兵点齐，何以真人独外寡人而不使？」真人曰：「陛下贵为天子，万乘之尊，岂可轻出行伍，以战险敌，与诸将比列乎。」太祖曰：「寡人马上三尺创以定太平，今大敌当前，实有刘先主之心，何必以黄袍加体，便不与六军同其劳逸。」真人虽壮其言，终不欲使人主效力于疆场，轻身试敌。止请其满身披挂，登上城楼，擂鼓鸣金，以真龙人中之主，为诸将镇压妖邪，便胜于披坚执锐。太祖喜悦，以为然。



当日分派已定，宋兵争门而出，分破四方。皆以众仙为首，兵居中，将押后。自然队伍俱从生门出入。有太祖在城楼击鼓，鼓响处，众将兵奋勇杀入阵中。诸神妖相角厮杀。那边法术，怎敌众仙许多法物。阵内阴风惨惨，日色无光。原来阵上托塔李天王、哪吒太子与二郎诸神等，乃系堂堂正大尊神，安肯替妖魔伤害忠良，战败真命天子之理，不过因紫霞以符法所遣，不得不遵，正是勉强为所差也。初虽遵其令，及各真人破其法，诸神亦要反戈相向，以顺上天，这是正神大道所为。从来用邪术者，一被人斥破机关，无不有杀身之祸，以此好左道邪教惑世者，戒之，慎之。诸妖道见一连五位上仙进阵，见势头不好，自料难敌，意欲遁走。又见助阵诸尊神各回天位，单剩些阴魂野鬼，一见众将灵符护身，不敢近前，被众仙正法驱打。恶煞凶曜，被真人放五雷轰死尽净。一千五百兵丁，各将泥土一囊，填满两深坑，众将兵踩入中央，不怕仆跌陷下。当时各仙用着各自宝贝，展开天罗地网，弄得众妖上天无路，入地无门。仙剑诛的诛，斩的斩。可惜仙鹤精，号为紫霞道人，已有千余年工夫，颇可入正，一夕为余兆所诱，入此妖魔之类，不得善终，死于阵内，是其失于明察，有逆天命耳。不然，再修二三百年，身登大罗班列了。当时至狡猾者余兆，一见众师叔入阵，早已弃阵不守，即刻先土遁脱身而去。只死了紫霞仙、赏花、安乐、慧仙、灵仙五怪。一时妖气消灭，天晴气爽，阵场中复霁。南唐排阵时所用的将兵，人人杀死，孕妇哑童皆作无头无足之尸。沙场地烂尸积如岗，遍野中血流似海，真为可悯。高王令人于野中开掘，俱掩埋之。



当日太祖见仙凡既获全胜而回，大开营门候着。全军纷纷而进，并无土卒损伤，喜气洋洋而得功。太祖早已令庖人安排荤素筵两种，以赏仙凡战功。席间太祖无可以俗物酬谢为言，诸仙亦答以：「陛下洪福所至，正当一统，南唐一隅土地，焉能持久拒命。只众妖乘机妄开杀戒，故不免逆天授首耳。此非尽山人等之功也。」席散，各仙人向门徒取还所付的法宝，从此太平无事，不劳干戈，此宝无需用矣。男女门徒等取出送上，各师尊收藏过。刘金锭复禀曰：「梨山圣母在阵上不见余兆，恐其走脱，邪心不死再来扰乱，如之奈何？」圣母未及回言，孙真人曰：「他不来则已，倘敢再扰，山人有五雷阵图付下，自能除灭他，不劳过虑。」金锭拜谢藏下。诸仙向太祖告别回山，太祖依依不舍：「请五仙再留数天，且待南唐降服，然后回山，未知可否？少书寡人铭感之心。」陈抟师曰：「仙凡异路，不能久留。今赐此留款纶音，足见陛下感念抒诚，山人等莫不铭志诸怀。今陛下与天齐福，珍重自爱，以优龙体。日后不无再会之期。」太祖再谢。各仙语毕，各驾祥云而起。太祖起位相送。众门徒皆下拜，送别师尊。但见五仙冉冉霞光，入云远没。君臣皆觉诧异，一番议论。又言战阵诛妖已尽，只可惜众唐将兵，死亡者很多。说出来，太祖亦不忍闻。又言此祸，皆因李景不合误听妖道余鸿之言，来书不逊，以拒宋命，至两下交兵，伤残百数十万，皆由妖道、李景之罪也。因大破唐兵，众将兵劳乏，方议歇息三两天，再整甲兵，前往清流关，擒拿李景，便可一劳而永逸矣，奏凯旋师有期。



及至第二天，方议进兵，又有探马军回报，余兆已复归清流关，未知李景再入寇否。太祖闻报，又虑妖道败后，势不甘心，复呼群聚类，引来扰乱。但恐不能再往名山，请众仙降临擒他。金锭曰：「圣上免忧。真人临登程时，为诛兆计，付下五雷阵图。倘他不知进退，是妖道命该一死的。」太祖曰：「果然邪不胜正，势不能两立，必要斩草芟根，方免后患。」金锭领旨，君臣散去。






再说南唐，此日阵破，兵将死亡者十余万，五妖仙皆带兵在阵者，一无生还。李景见关中止剩数万兵丁，余者老弱兵数千将士，死已过半，料不能济，且忧为宋掳，不若拜辞七庙，寻个自尽，以免被俘所辱。又思去杀妻儿，死后免得落在他人之手，受辱不安。文武大小臣二十余人，各来劝慰。唐主只是不依，踌躇未决。不料余兆刚回，君臣正要哭别，不知此一回关中又兴风波作浪否，下回分解。



第四十七回　因兵败丁景残臣　欺敌劣余兆殁阵



诗曰：



一劳永逸在于兹，三载披坚未敢辞。



从此金陵平定日，凯旋齐唱乐班师。



却说余兆败阵，斯时不敢回关，到次日奔归清流城。进至帅堂，只见唐王君臣哭泣，李景要自尽，寻短见。余兆叹曰：「均为一死，千岁何不背城一战。况今日之败，皆因他各师下凡相助，所以阵破兵亡，彼刘、郑诸人有师尊，山人亦有师尊。但吾一向不敢回山禀请，只惧老师责罚山人不劝归余鸿师兄耳，故吾屡屡欲进又却。今既一败如斯，祸延众友，同类皆亡，此仇此恨，梦寐难消。即回山受责，必要力恳家师到来，伸雪此恨，宁可粉身碎骨，亦所甘心。倘得吾师下山，再作处置。不特扫灭刘、郑、冯诸人，即孙膑、陈抟、圣母等仙也要甘拜下风。」斯时，李景正在进退两难，闻余兆此番话，遂有侥幸于万一之心，自然暂且免寻短见，看余兆可是真否请得老祖下山，再作处置。此是人人贪生，物物畏死常情耳。



再隔一天，余兆又探听各仙师三位师叔以及众位圣母，已回归洞去了。并知大宋法门弟子所用的法物宝贝，皆为师携去，那时宋之将士不在眼中。刘金锭等又失所恃，奚足惧哉！「且不必往请师父，如今山人可复此众道之仇也。」



余兆原是邪教修成，野鸟成道，与余鸿一样好胜，留恋凡俗之心未改，故逆天心不顾，再三致败，伤残过多。该野道不守清规，定有杀身之祸。他若回头改念，悄悄回山，悔过潜修，五百年后，身登大罗神仙之列，岂不美哉！无如妖魔其心迷而不悟，岂料五位仙师有先见之明，五雷阵一排，又是他授首之日也。唐主闻余兆探真宋营各仙已去，又将各法门男女宝物尽收回山，已使君臣破涕为笑。且萧引凤、艾银屏、郁生香三女皆本国人，并俱是圣母高徒，恐其为患。唐主久知他是从夫背父归宋，尚不敢杀其家口者，只恐他见父母受诛，无所顾虑，一心归案，死力来攻。今闻众女失了法物所恃，正要将他父母正法，以绝内患。



君臣筹画已定，发旨一道，命将前往洋子关，召萧升、郁瑞前来共议恢复土地之谋。二将闻知，即飞赶至清流关中。唐主传见，萧、郁二将齐入，暗令重门随入随封。二人那里得知，上前行君臣礼。唐主一见，发来暗号，左右已先埋伏下三百刀斧手，一齐走出，将二将牵下，不由分辩一言，即刻乱刀杀却。又命偏将，领一千铁甲军，再去艾家庄，不分男女，一刀一个，不半刻不留一人。然后发火一炬，烧得此庄数天火焰不灭。堪叹李景自救死犹恐不及，尚有闲心诛害萧、郁诸人。况引凤、生香二女，背父归宋，他两父不纳其女，不与往来，不与共事，今竟以此见杀，实属无辜受害，李景未免残忍也。三家诛杀尽净后，又令再整军兵，还有十万之众。此回将令，仍交余兆执掌。唐主只自日夜酗酒，在内与双妃沉醉解闷。



一日，余兆发兵三万，不暇告知唐主，自带领而行，到了寿州城讨战。有军兵飞报入内，高、冯、杨、郑五员少将，皆欲出马。刘金锭劝阻之，言有预备，乃可无患，且忍耐二三日，再灭除此妖未迟。五将遂止。余兆骂了半天，只见城门紧闭，绝无一骑出阵。候至午刻，余兆只得带军而转。明日，又到讨战。一连两天，关内无有应者。一近城际，巨石弓箭齐下，反伤唐兵数百而退，军士亦自懈慢，自此三天后不复来。刘金锭知他不过暂且休息，妖道岂有收心之理，正所谓不死不休。不日又来索战。



是日金锭取出孙真人付下阵图，细心绎过，遂命冯茂多带兵丁出城，就在东南隅相近山隈，捡个方平所在，掘地五尺上下，火药填实其中，上用落土掩盖，四面周围树起青草四条。中央一条，名为五雷阵。冯茂领令去讫。又令郑印带兵五千，用鸟枪手伏阵外山后，待信炮一响，即便爬上山聚齐，向五雷阵内一齐发枪，不得有违。又令高君保，选点五百老弱病疾残兵，假扮守阵以诱敌。吩咐妥当，自己沐浴更衣，亲来阵上，将真人付下的灵符，分贴在五条青竹梢上，以为栖神之所。然后烧焚心香，祷告天地，为诛妖道。虔心祝告已毕，忽闻轰天雷震一声，往来于阵上。金锭礼拜一番，然后请雷神各归方位，便令高君保出关引敌。



余兆闻报大悦，即提双剑上马。君保一见余兆曰：「今日不烦力斗，兵刃相加。你等前日摆下一阵，为我各仙所破，辱国丧师。你们五妖道，今皆沦亡，尚不高潜远避，还要与南唐争气。尔智穷力竭，杀却尔不难。但我家女将军摆下一个奇阵，要你前往观看。若能识得，并说明破法，我们君臣即回汴梁城，不与李景争此江南土地。」余兆曰：「尔既有阵，山人必定来观看，难道惧敌不成。」君保见他允看，一路先跑曰：「如此且随后来。」余兆果随君保缓马而往。君保先回阵中，说知金锭来迎敌。未几余兆匹马亦到。金锭指阵相视，且曰：「余兆尔敢阵中出入三次，我等自愿回关，恳太祖将东南一带，让与南唐。若不能出入，尔且归山潜迹，不必在此混扰。」余兆举目一观，见他阵内并无入门法纪，不见天兵神将把守，毫无杀气，只树下青竹五条，分四方中央，有隐隐霞光冲起意。似土中有火，必金锭将用火烧吾兵丁，但吾一卒未带，岂忧入阵不能飞遁。且观阵中既无神将天兵，即精挥将兵也无所用，把守者二十余名老将，何得为阵中之利害者。料他众人不过因师长取回法宝，并无得胜之技，只恐被君斥责，故特设此疑阵假树，令人不识，为孔明智退司马之计。假阵冷冷落落，何不进去令他失计，然后吐出五内真火，烧他未迟。酌量定，即呼：「刘金锭尔之阵，山人不独三次出入，只三十次何难。」金锭即作假失色。复装成勉强激他一般。余兆别无所疑。原来此阵内上布天罗，下布地网，中央尽是雷火炮，四边围的阵脚，密布地网，要遁不能。当初孙真人只虑摆得齐整，神将法宝当现，诱余兆不入，故令办此冷落阵，骗使妖道藐视，轻率进阵。余兆一马飞跑入阵，二十五名老将，举刀便砍。余兆双剑架开，入至中央。金锭信炮先发一响，城中五千人马鸟枪手突起阵中，山后五千鸟枪手亦齐集，将山中四面围定，满山烈火腾空，连环炮响声振数十里。下面四周地雷火炮火药齐发。金锭念咒有词，顷刻雷电交作，在余兆头上震响。余兆方知不好，那里放吐五内真火烧别人，只得念念有词，飞上云头，不想被雷神五位围住，打回阵中。心下惊慌，方知中计，不免遁去便了，乃思入中央借火遁。岂料一入，足已仆跌下落火坑，急急飞起，幸念着解火诀，不然早死于坑中。金锭见他逃生不得，遂曰：「雷神不诛妖道，何待？」五雷一齐响震，火光通天，将余兆击死阵中，化出原形成灰。不知后事如何，下回分解。



第四十八回　缘城破乞思准降　悼亲亡奏主阴封



诗曰：



两郡华邦属宋君，三年争战复开恩。



于今寇敌从无警，归马牧牛颂圣人。



却说余兆当时飞遁不得，被金锭敕五雷神轰震死于阵中，烧成灰烬，腥臭异常。当时刘金锭虑着唐主李景闻风逃走，不知复有雄兵猛将否，又要费动干戈，合议连夜进兵，出其不意，攻其不备。即刻回城，尽起三军，调齐众将，各持火把灯球，飞至清流关外。大兵架起云梯，五阳将奋勇先登，爬城越险而入，杀却守城兵将，大开关门，宋师大队拥进，直杀入帅堂，四下觅寻唐主。一至内室中，唐主仍与妃嫔等数人，围炉饮酒，尚不知城外宋兵杀入。当时君保弟兄入见，喝令军兵绑缚之。一后四妃，一概下跪，乞命受降。刘金锭准之，皆免缚。下令封宫门，不许一兵一卒扰乱，如违，按军法重治。严肃军令，谁敢不遵。



是夜，将李景解回寿州，天色已亮。将景献于宋太祖驾前。太祖赦其罪，命左右解其绑缚。李景谢恩感激，不觉泣下，自陈翻悔，误听左道并众武将唆言，嗣后改过自新，世守臣节，罔敢再萌邪念。太祖初时责罚多，后见景泣涕奏陈之诚，悔过之语，遂准之，又进封他为顺南王，仍命他镇守金陵一带地方。自此东南太平无他事，至宋仁宗时翰林院学士欧阳修作《美堂记》曰：



金陵南唐二邦，皆僭窃于乱世。及圣宋受命，四海为一，金陵以后服见诛，今其江山虽在，而颓垣废址，过而览者，莫不为之愁怅而凄怆。



卢陵数语，正指宋太祖三下南唐，擒李景时事。太祖自讨李景被困于寿州，三年有余，始成功于一夕，自然喜之不胜。又念及南征将士三年于外，各宜回家，拜见双亲，下抚妻子，少息征尘之劳苦。是太祖深知将兵之心也。今喜得：



止戈下斧归全统，牧马放牛祝万年。



当时苗军师见圣上要急于班师，又请主上先出靖民榜，以安反侧，并且设立官员守土，以防不虞，乃可撤兵而回。太祖准旨，即命军师秉笔成编，其略曰：



两日不并丽，两帝不并立。王者大一统，弘九有非从，以拓开疆为黩武计也。盖以天生蒸民，无主则乱，主多亦乱，故天经地纬，理有一定。自残唐失政以来，奸雄割据，所在风起，民生其间者，争地则杀人盈野，争城则杀人盈濠，无他，各为其主也。朕起自布衣，为周室辅居，恒默念五代纷争，今日则彼胜此败，明日则彼败此胜，究之肝脑涂地，中原膏润，万草者民耳。势必使天下定一德，然后可以放牛牧马，使民不见锋镝之忧。所以朕自黄袍加身以来，实欲使臣民日奉正朔，视天下为一家，中国为一人，无有彼疆此界，以日事纷争。故朕自承世宗遗诏以来，十八年戎马倥骢，不敢少爱其身者，皆为此耳。



尚赖皇天眷佑之诚，大兵所到，功成宇宙，绝无梗化。不料李景，伪称唐代宗藩，滁州割据。朕一旦有事于西陲，是以来遑爰整天师。后又闻其招集妖徒，鱼肉众生，驱民为伥，朕复不惜九重之尊，大兴天讨。幸邪不胜正，妖道无常，加以将帅用命，士卒一心，用是伪唐君臣，相寻知罪，三年困苦，始获太平。



朕非有所贪，实欲荡平枭虏，使百姓无复进刑退戮，从此卖刀买牛也。固负者皆已服刑，至于诚意归降，忠心来附，不论军民人等悉赦。即或旧属伪官，与景亲谊，倘知革命革心，亦概弃不究。务宜归告长者，而父儿奔走偕来，同助太平。咸谕未知，毋违旨命。



此谕旨一出，自然人心安服，并无前来与旧主报仇者，此是善于调停靖乱之雄才者。宋太祖依议处之甚善，又可以令李景死心，不敢复萌邪念。



当日，又有女将萧引凤与郁生香，自破却清流关以来，绝不见父亲在行伍，并且音信全无，即暗惊骇。后风闻被李景执杀了，遂同艾银屏三人各跑回家中寻觅。但见家门冷落，庭牖荒芜，骇极大呼，无一人人影，皆潸然下泪，始意归宋后双亲必被李景所害，不禁哭晕倒地。诸女从侍人，扶起急救，数次乃苏。只得含泪遍访。后遇旧日家人子被害时逃出者，细细说明，三人父母，果是为女遇刀而亡。不得已回至寿州，合议重赏寻拾得各父母骸骨者。三婿闻知，奏闻太祖。念三女战功，彼父母皆因女归宋受害，遂命人书下赏格数百，分投四处遍贴，倘有指寻出萧、郁、艾三老骸骨者，官赏银三千两。不二三日，即有投报者。原来萧尸为同学友所收，郁尸为旧将所收，艾尸为园丁所收。皆说昔日曾沐他深恩，以义相报答，不顾罪之累及，密地将尸蒿葬。幸当时李景，正在兵戈危急之秋，不暇搜察，得以掩过。今日投报，非因重赏，不过见大宋念功忘仇，故特来相报。三女闻报，急出叩谢。艾夫人尚能识认向日园丁，即引凤、生香回忆膝下时，约略见过父亲的旧友旧将，谅所报说，悉属无讹，且求引指葬地之所。三婿亦潸然泣下。六人皆去分头往寻。到了葬处，各夫妇不觉哭倒山窝。诸仆婢劝止，请回去蠲吉地，复备棺椁衣衾之类，然后破土葬尸。诸婿依议，与妻封树乃回。及见了太祖，先问事体若何。三女跪奏，恳请太祖阴封起尸，再行礼葬，少赎不孝之罪。太祖揆情，正合朕意，即命风鉴卜定迁葬有日，仍命以南唐将军冠带安葬，又招复旧日各家人仆从等，守管宅墓，并拨金陵一县钱粮，为三姓庙食费用，章程草定，到期各棺椁具备。自太祖以及诸臣文武，无不临山吊祭，诸女披麻执杖。三婿亦半子如礼循行。一时奠帛焚，黄香灼，遍山火光冲霄汉。远近来观，何止万人，无不羡美宋圣天子，隆恩重典，各家追封，歌声载道。又转羡诸将，均为一死，与其败后死于宋人之手，倒不如未败死于李景之手。今藉邀荣也。岂得天子亲驾吊祭，诸王公大臣同奠。是乃千古重光，不孝中之大孝者。



住语旁人争羡，埋土已毕，墓上重加封植，高立将军旗，以石马石台，威仪与别墓不同。太祖发出白银十万两，交府县督修，不多烦述。诸男女天子将士徐徐回城。



刘金锭一天想来，念及前日摆五雷阵，引敌二十五名老卒，虽则死于王事，但斯时将他拘入死所，与别人遇敌而亡的，大是不同，遂要延请法师真人，超度此亡魂。请过旨，即差冯茂驾云请法师真人到来。金锭并将张十灵、杜女等辈，皆登入灵位。有萧、郁、艾三位夫人见父母家属人口，婢仆众人，皆死于非命，亦有此心超度之。故将一众各家兵将百十名，皆登灵位，以便早登仙界。这四位夫人，不约同心，以行此善。果其时，请到真人，登坛朗诵真咒经符，忏礼九昼，连宵追荐。果然世外真仙，绝不与俗世贪婪僧人、骗煽道士掩耳盗铃愚哄俗人者同科。当时超度已毕，真人辞别归山。不知宋人何日班师，下回分解。



第四十九回　报预兆金锭请卜　听来谗赤眉下凡



诗曰：



由来祸福有先机，玉匣金书岂尽非。



不察亦能分剖处，果然苗子可前知。



住语四位佳人追荐俗事已毕。一天刘金锭忽觉心惊肉跳，未知主何应兆，意中念着别家日久，或父亲正值风烛之期，吉凶未可知。虽人生祸福皆前定，但意中甚属犹疑，不免决个趋吉避凶占断。军师苗从善龟鉴有准，何不就请他起个吉凶之课，以定休咎。



或应在身边，或应在家中老父，以免疑惑不安。当时请苗军师，将爻数排开，卜断一番，相生相克，判断明白。苗军师曰：「刘夫人，据卜理断，应在夫人身上，有一虚惊，是阴鬼魂暗害。但据人事断之，夫人所行者，顺天也，所杀戮者，逆命也，有何阴鬼为祟？即有小惊，亦必获神仙佑庇无妨。」刘金锭闻军师所说，色一变而惊曰：「奴因近日先灭余鸿，后戮余兆，正虑及他赤眉祖一闻到来，与两徒报仇。据军师卜上所断，正合他冤鬼为祟，教奴安得不惧，故今一刻心惊肉颤，已应此妖鬼为祸无疑。但不知应于何时？有劳军师，再加细问示知。」军师再细详来，又曰：「此事应于近者，不出三天，事必有见。但此鬼既不能为害，再逢凶中得五星化解，夫人无忧虑。」断毕，军师辞别过。金锭想来，军师卜断有准，且待三天，祸福皆由天命。住语金锭忧患。






再说余兆，虽则被雷诛死，他原有根行，将入仙班，有几分道行，与别妖一时诛死，化了原形，便尔魂飞魄散，是根行浅薄，未闻道器的有不同也。他肉身受雷火毁后，一点灵魂，复合魄聚成枯形。自念轻身受死，精卫难忘，既以一死，复何可惧，少不免终要回至金鳌岛中，以苦情上恳，或能感动老祖师尊与我弟子等报仇也未可知。是时果然乘着惨惨阴风，望鳌岛仙山而来。可幸身体，比生时更轻，千里瞬息，到了山门。方欲通报，忽然有同学弟子栖云出见曰：「来的可是余兆师兄否？兄何以形貌若肖，而头色枯槁，焦头烂额，何也？」余兆凄然告以故，且求禀师尊。进见赤眉，兆哭拜在地，赤眉骂曰：「为师着汝拘回余鸿，上山责罚，汝既不能依命，反去助逆攻顺。古往今来，不论三教九流，满则招损，谦则受益。今你二人心头好胜，不知退步自新，那有不坏之理。今既一死，于人何尤，实乃自取杀身之祸也。」余兆呼老师：「弟子奉法之初，正欲拘劝他回山，但鸿言此行，乃奉师父之命，以佐南唐，是以弟子未能十分强逼。」赤眉祖曰：「他东南之行，所命不过困宋君屈杀手足功臣郑子明，为师乘其否运三载，特命鸿去，有之。岂着他去扶唐灭宋。及至惊动了真人圣母等，事非关小，应当奔走回山，报知为师，宁无处分。难道任其鱼肉，乃擅敢自专，不谅德力，与众师叔辈为仇。此是自取其祸，以至于死而不悟。」余兆又曰：「当初鸿见七宝书，一概皆被冯茂所取，又坏却神锣，实大失老师面目，是以一时起念，弟子也去同索取回各宝，然后敢与鸿携回洞中领罪。不料刘金锭冒充吾师，用计引鸿擒杀之，即扬尸野外，绝不念及我师情面，毫无轻恕之意，吾是以奋不顾身，为师门争气。不料陈抟、黄石公、真人、梨山圣母、金光、金花等左庇其门徒，特地设下恶阵，将吾一命消灭。又骂吾师左道惑众，出此妖孽门徒。我教中与彼教，势不两立。兆今一死无惜，只虑着各师叔，因门徒急气，他是党类太多，要与吾师作对。师虽然法力高强，且恐他教甚广，难以遍明，故弟子九原路上，实难瞑目，特冒罪回来禀知，求恳师尊明见参详。依着曹孟德之深心，宁可我负天下人，不可天下人负我，是所便宜。」赤眉冷笑曰：「那席语分明是一片胡说。鸿徒因不遵教训，恋于凡俗富贵，魔障缠身，坠落杀身之祸，尔死亦然。但为师念着函丈情深，好歹亦怜悯超度汝数人，俾得转轮，再受训诲。岂可凭此三寸舌，要为师与各师叔圣母作对，替汝复仇。况为师修先天四千年以来，除却幽玄洞府上仙师，天下断无敢藐视为师的。徒弟勿妄说，口是心非。」兆又曰：「弟子已肢体灭亡，即诛却群仙亦非所益。果然事出有因。金锭、冯茂等出阵，屡次多骂吾师为妖仙，不久当灭，尽除了我一概左道，以免上惑入主，下哄愚民，为世之大害，果有其词。至弟子深恨其骂辱师尊，是杀身之祸在所不计耳。今师尊偏偏不信，至弟子死还心不怠也。且刘金锭，不过后学之人，与弟子一辈同班，还称我师为师伯，一时下此辣手，将吾六人一朝诛灭倒也罢了，惟他冒充吾师，来赚捉去师兄，一时诛戮。冒充吾师，非藐视而何？」当时余兆一派胡言，委实入理可听的。正是君子可欺，以其方也。赤眉祖一想，心已动恼，后又被兆再三证实其言，禀罢仍凄凄痛哭，不觉被其所惑，遂骂一声：「好淫丫头，安敢欺冒过甚。即众道友亦不该护短，轻动下凡，伤我徒众多。」且又忆起余鸿所失的宝书，皆是不轻传的秘诀，正合前去取回，遂吩咐栖云等谨守洞门。又命余兆灵魂跟去复仇。余兆自知说谎，恐露出真情妄语，反为不美，意欲不往，师命难违，只得强从。此时师在前，徒在后，一刻已到了寿州城。原赤眉已经四千余年道行根深，遂与天同体，万载不坏金身，他是尧舜时潜修大道，足不轻下凡尘。今因师徒情深，又被余兆再三乞恳，只得勉强来寿州城耳。正是：



一时覆醢闻凶信，不特情深悼丧予。



再说赤眉仙一到寿州，少不免要施一个利害，以报知宋君臣。老祖不用法物符咒，便可旋转乾坤。一时按住云头，浮立于空中，向着寿州城中，把长袖一拂。当时君臣在城之中，帅堂叙议，择日班师。一众正见日方正中。忽一刻变为晦冥，人人诧异。一时间阴风霎霎，遍土皆震，如浮在海浪行舟一般，摇荡不稳。太祖众将文武皆惧崩裂，丧命于此，人人惊怯。正在喧哗，苗军师上三天，占卜刘夫人有祸，是知此故也，即启圣上：「此非地裂危陷也。臣猜测赤眉祖，临我寿州城，在空显圣，以责罚我们。圣上可焚香，待我众臣拜恳，自有处分。」太祖急令侍官摆列香案，御手焚香，恳告：「大宋有罪，乞求高仙明现，指示领罪，不至株连满城百姓。」赤眉祖慧目一观，赤龙真主求请，只得俯从，旋即收大袖，一时宇宙光明，地中摇荡忽定。真身现在檐头上，将手一拱揖见，太祖答礼。太祖开言曰：「仙师何以辱临尘土，有何指示。」赤眉祖遂将余兆回山之言，群女辱骂之故，讲了，并言特来领教。太祖力辩其诬，刘金锭、萧引凤、郁生香、艾银屏、花解语五女，一认见赤眉师，便跪在香案之下，及闻他所说，合口齐称：「尊师伯，不必妄听此谗言，致我等获罪于师。」赤眉一见，怒曰：「一班不肖丫头，为匹配丈夫，便背君累父，又强害吾之门徒，只可将头颅割下偿命，反敢为师长妄辩。急将七宝神书宝剑献还，自殪便罢，如若不然，管教满城陷为沧海。」太祖又代诸女求恳一番。赤眉又以刘金锭阵杀众人责罚，以逆天得祸，犹可饶恕，惟不该变化为师伯形容，将余鸿诱捉，使天下闻知，道投吾门徒有薄情无行为词，岂不将吾仙面毁坏，汝等罪罚难逃，休怪师伯无情也。」当时众女将知赤眉怒不可解。但不知众女得脱其祸难否，且看下回分解。



第五十回　赤眉怒责五阴将　陈抟会集五仙师



诗曰：



人生谁不重恩情，覆醢豪徒泪暗盈。



独恼邪魔饶舌处，几乎诸女赋生轻。



当时赤眉祖怒责刘金锭等，宋太祖多言与辩，赤眉怒气难消。金锭欲反抗，诚恐法力不如，祸及人主，累及夫家，皆不能免，实感两难。金锭思一人认罪，脱出数家夫妇与夫家、主上，只得对赤眉曰：「师伯，且待吾等各回，见父亲一面，死亦无恨。只得求师伯念着家师一面之情，三天之后，送回七宝神书，秘书宝剑，然后服药依命身亡，是弟子所沾恩。」语毕叩首哀恳。太祖又从旁解劝。老祖只得允请，含怒驾云而上。余兆一路跟回，暗暗喜悦收灭得刘金锭，只有冯茂夫妻不除，此矮贼为恨也。当日高、郑、冯、杨五少将，见妻人人受辱而罢，不胜愤怒，见赤眉一去，承应彼服身亡之药，不觉夫妻抱头痛哭。上自太祖众文武，观此莫不坠泪。五女英雄自料今番断不能免死。刘金锭纷纷下泪，叮嘱：「夫君日后善视刘老父亲，收四婢子为妾，继后宗支，不可为妾一人过伤，而为不孝之鬼。」君保含泪，感谢贤孝之妻。又有萧、郁、艾四女将，不免少年夫妇，难舍深情，有言不尽生离死别的苦。到次日刘金锭一想，大宋乃气运当兴之主，难道妖人猖獗，不无杀身之祸。虽赤眉神通广大，岂可压上天玉皇大帝。



按下刘金锭想象，再说陈希夷老祖破阵后，只见宋太祖留恋不舍，又许以日后再会之言，未必无因。今当其时，又将阴阳一算，已知大宋天子驾下，各女将有赤眉祖责罚之难。皆因妖道死心不泯，谗使赤眉下山，只因赤眉法力高强，诸女将非其敌手，倘不知进退，再触怒他，众女徒难免大祸。不免知会集众道友圣母等，与之解纷，方可无碍。



是日梨山圣母等亦占算过，诸女徒被赤眉误听谗言，下山责罚。又去会齐金光、金花各圣母，不约同心。陈抟正出华山，不期又来了黄石公、孙真人，一同见礼，共议与徒解纷。一同驾云在中途，又会合各位圣母，一程来至寿州城，纷纷按落檐下，众弟子跪接，并诉说赤眉师伯误听余兆等鬼魂说唆，以至师伯亲来责罚逼命。众仙圣母，各各安慰门徒。君臣父子夫妇，方得变忧为喜。谅来各仙圣齐集，未必便畏一赤眉。太祖先问众仙师圣母，怎生劝解得赤眉息怒，抑或再动干戈。陈抟曰：「今日李景已经降服，陛下此后断无虑有甲胄之劳也。此事可论理讲和。待明日山人等，去见赤眉，陛下便可统群臣归国。」太祖闻言，喜溢于眉宇，谅众仙以理相辩，赤眉未必不依。诸徒又力托恳请，众师皆允诺。



黄石公对孙真人曰：「道友，汝不免再入天宫，诣送生司马爷，告以诸门徒被赤眉逼命报仇，言知各女婺星乃奉玉皇旨命，下凡保主，断不相害之意。劝谏他自可收气息怒了。」孙子领诺，将袍袖一展，高驾祥云，一刻已请来送生司马，将此情由尽说明。司马爷曰：「五女星原奉玉旨下凡保宋，以定太平。诸怪仙不顺天命，自然该得诛戮。赤眉祖乃系大罗上仙，岂不明天命当宋之兴乎。且邪不胜正，理所当然。他门徒实乃逆天见杀，自投罗网。赤眉何得听谗，偏庇门徒。且慢禀玉皇，待本神与各位仙师同往见赤眉，自有劝解之法。倘他不允，然后奏禀玉皇，以待天帝与他理论。」孙真人允诺，一同云步到了寿州城，约齐群仙，同去鳌岛。



赤眉一见群仙圣母，一同到来，必因诸女徒之事，到有几分不悦，只得迎入。又见远远来了送生司马尊神，一同进洞行礼。赤眉问众仙神圣，何故光临洞中。陈抟以恳求道友赦诸门徒之罪，云云。赤眉见说，微愠曰：「山人非无故与令徒相仇。因他不合冒充山人，屈诱吾徒杀害，故实来与小徒申冤，罚他冒充之罪。」孙真人曰：「令徒鸿、兆二人，每每涂毒宋之君臣，屡败寇不休，且已再擒再放。既去仍仇，以此势不两立，故不得不尔，非诸女特寻加害。」司马神见赤眉祖无允解之意，潜向大袖中取出前日上帝命诸女降生剪逆以佐宋的盛世鸿图，展开在石桌中，互相细订瞻读。赤眉原非不知诸女是奉玉旨下凡的，一者为兆之唆谗激怒，二者要取回七宝神书宝剑，要恐吓金锭等冒充师长无礼，且问明怒骂师长，藐视犯上不恭之意，亦赤眉一时之愠耳。将盛世图看毕，赤眉乃曰：「虽然令徒乃奉上圣旨，以定宋太平一统，鸿、兆妄逆天命，故不得免死，自作孽不可活。鸿、兆不知进退，与汝为敌，岂可将山人辱骂欺藐，不看师长与山人同班并辈，辱骂相欺，岂非将山人看得轻如鸿毛，众道友以为何如？」群仙圣母等大惊曰：「岂有此理，吾之诸徒，在山谆诲已久，虽未潜心入道，并无傲视长上之理。况道友乃先辈尊伯，且非下凡护唐，与宋相抗。众徒焉敢斗胆辱骂，以取犯上深咎。此事想必令徒鸿、兆不愤死亡，要激恼道友下凡，仇视各小徒耳，故挑拨是非之言，何足取信。道友勿为所蔽。事须三思明辨，免错冤屈于人也。」赤眉一想，果然因兆一面之词，诸女岂敢毒骂，以取罪戾。正要查问余兆，又有金锭、冯茂二人因陈抟、圣母带他们来交回赤眉书剑，故跟随众仙在后，今见赤眉师言果皆乃余兆谎惑的。二人跪上禀师伯：「此唆言出余兆之谗谮也。弟子辈岂敢犯辱尊师，大罪难逃，敢出之于口？」赤眉又问余兆，见他言语支离，不似回山时对供，遂向兆大骂：「好逆畜，死不自责，还敢鼓唇弄舌，几至错责诸贤徒，与各师叔作对，岂不又要杀斗一番，有伤同道和气。骂一番，怒气少解。又立誓，此后再不教门人法术，免得生事扰乱尘寰。」众仙圣母等皆以为然。所以古来一有变乱，多有奇人法士出现，然自元明以后，遂罕有其匹，皆因赤眉惑看鸿、兆闯祸，故后来绝不以法教授生徒，后世遂少了此种。此是世俗人所猜测，亦不得指此为实据也。



当日赤眉明白此唆谗之言，怒气尽消，化仇为好，与各仙再谢，各各欣然。冯茂又呈献回神书宝剑，赤眉接回收藏。司马神收回盛世宏图，辞别众人，回天曹去了。众仙圣母，亦辞别赤眉祖。正出洞，赤眉对众仙曰：「道友，吾不到寿州了，希于宋太祖驾前，代山人一言回拜，此乃恶徒兆不顺唆谗，以至亲来唐突，仰宋君勿为芥蒂。有劳代陈谢之。」众仙领诺，拱手驾云，回到寿州城。自各仙去后，一天之久，大宋君臣正议虑，此去未回，不晓其中有何变故。一见群仙回城，太祖文武众臣一齐急问事体和解否？众仙将赤眉误信余兆谗言说知。不知后来如何，且听下回分解。



第五十一回　询国运太祖求判　泄天机陈抟预征



诗曰：



君圣臣贤国运昌，不需迁务长生方。



天心应视民心见，奚必谆谆定未场。



再说宋之君臣，得众仙圣母又蒙司马尊神同往金鳌岛，明白了余兆谗激赤眉，赦诸女将罪，太祖并少五阳将，父子妻儿，一同拜谢。太祖又令人排列香案，焚祷郊天，当空叩谢神圣。众女夫妻，实乃死中得活，皆向神明祷谢，虔诚叩礼。是日君臣喜色扬扬，又向众仙圣母感谢搭救之恩。太祖命摆开素席，与诸仙酬叙，且欲与众仙圣母同班师归汴梁城，共统山河数载，待再灭了幽州契丹及太原，天下复归大统，少享富贵，酬答恩德于万一。群仙曰，「山人乃世外闲俦，慵懒成性，又不当久居尘世，有累清修。今不过为陛下国基统一，冒罪劫下凡，岂容留恋富贵。不劳陛下念虑酬报也。」太祖又曰：「即如日前被余兆下毒水中，苟非得黄石公大发慈悲搭救，君臣安有今日。况今天下割据，又有数州未服，若再遇着余兆一辈，如何请得群仙捕灭。」陈抟曰：「赤眉师有誓言，以后再不教生徒，斯世今后便无此辈了。今虽太原幽州尚未称臣，自有二王爷光义与陛下代劳。且高家英勇，曹国舅彬才智，一班王侯无敌，文可安邦，武可定国，陛下何须过虑。自此征伐颇息，主上玉食万方，只应『对酒当歌，人生几何』之语可也。」原来太祖自征南唐李景以来，先着光义弟署国，不料这二王爷平日原是多疑，不甚爱敬其兄，不似宋太祖友爱之心宽大，故当日被困寿州，非有御礼回朝，他未曾有意解一粮，添一兵，前往救驾。太祖自此，也略知他不臣不弟之心，有几分恼他。今闻陈祖师说其日后可以代劳灭寇，心下还不相信。但属手足，况为天子之尊，当以襟胸宏大为忍也。陈抟此语有由，分明是预兆太祖死期将近，故教及时行乐。至于伐太原伐幽州，至光义太宗登基后，方行此事，太祖不及见也。故当日陈祖师谜语，实暗道未来之事。太祖那里得知，所以含糊答应过光义代劳之语。太祖又问以国运长短之数，皇弟寿算如何？陈师又言：「自古主仁则兴，不仁则亡。皇天无亲，惟德是亲，故国运之兴衰、寿数之长短，皆视仁德为定券。至于天定胜、人定数，非山人所敢知，人定胜天是贤相谏君之美词。」太祖念着自己半世倜傥，不过因时起事，意外遭遇，居然九五，安无天定之数。但恐陈希夷不肯明说耳，遂力叩不休。陈抟只得写下数句：



十八年前马上主，居然周武与成汤。



此回烛影摇红夜，过此皇龄万寿长。



此语乃是陈抟说出，亦道着归天日期，故又写四句曰：



由来边计最难降，王气将钟在上邦。



可喜忠良长倚辅，君臣相守到沧江。






陈仙师起句二语，分明道着继宋后而兴者，惟北元。结二语，又道着赵旦王共陆秀夫君臣母子，在吴门猎吴山，坠长江而死。当日未发之事，除了神仙那里晓得。太祖亦知陈希夷必不肯直说，浅漏天机，以取罪戾，亦不多盘诘，将祸福一概撇下，听之天命而已。惟黄石公又言：「人生行事，惟本之理，理定而数亦随之。况人君有道，造命之权自己操之，何必谆谆举问前定为言，反劳陛下龙心。况自受困三年以来，未免劳肝，损及元神，且余兆下毒虽解，犹恐少留脏腑，余患未消，恐乘血气之虚，有痈疽发作等症，此后深宫酒色二字，倍加节欲，方免毒从虚发之患。」太祖大喜，嘉纳黄仙师药石箴视训诲。正是：



天下由来第一毒，只为娇色与酒肉。



此一席之言，黄石公勉谏酒色二字，切中太祖生平毛病，实乃洞见肺腑，爱君之心，情见乎词也。太祖因而动容受纳，一时饱德，庶几安有卜夜。又盘旋多时，各仙师众圣母召齐众男女门徒，勉励一番在家尽孝，在朝尽忠，凡事要体天而行，不可恃才率意。然后，与宋太祖告别。各门徒留恋，依依不舍，师徒情深。正是此一别后会无期，各门徒男女，皆下泪苦留。太祖亦然。群仙曰：「山人等知陛下情长大度，人主记念殊深，曷胜铭感。各门徒亦仙凡各别，尔等享受人间富贵，为师等清福超闲，不需效世间儿女态。况我等视百年为瞬息，万里若乘除。朝廷若有事时，自当有缘再到，何忧会晤无期。陛下不必留，众门徒不需怀切，各宜自爱。」语毕，六朵祥云从空飞下，各仙师圣母跨上，飘然而去。太祖各徒众文武大臣遥送，上观没云影方回。互相论及两番得仙师等破阵解厄，方得成功。合说回京熔铸金躯，以酬大德，祀典之事。



随后杨业见南唐平服，李景称臣，亦请旨回山。太祖一想，欲令其父子同归汴梁，封赐重爵，以报答军功。杨业奏曰：「王恩浩荡齐天，理当遵旨，送主回京。惟老亲风烛之期，寸心不欲远离。待诸异日，臣自当依旨来朝，以领陛下宠命之光也。」太祖点头，大加奖赞：「将军忠孝两全，卿一心回山事父，朕亦不得强留。但征役尚无珠宝犒劳三军，且待朕回汴梁，自然命使臣少赉金帛到山，以酬赏多士。」杨业父子同奏曰：「区区微功，何用陛下龙心念切。为国勤王，正臣子义分当为也。」



住语君臣交酬多话。果然次早杨业、佘氏、延平携妻花氏夫人，辞别圣驾。自太祖以至众王侯文武大臣，三十余人皆来荐酌送行。一班女英雄刘、萧、艾、郁与解语，尤属姊妹情长，正以乍合忽离，殊难割爱。但因各事夫家，不得不分袂，五女珠泪汪汪。杨业夫妻父子，一同出寿州城，五万大兵随后护拥。太祖亲身出关送别，自然诸大臣无一人不送出十里之遥。杨业父子马上拱揖数次，请圣上各王侯返回。太祖见行远，只得住驾，与文武入城。



是日，诸事务完备，择吉日就要奏凯回汴京。六军大小文武将，一闻此信，人人喜悦。各各打叠行装。李景君臣闻天子登程，早备白银四车，黄金两车，珠宝土产之物二车送行。俱出城候驾，一见天子出城，俯伏。太祖着唐王平身曰：「朕历此土三年，今方得平宁，与卿等共享太平之福。蒙贤主厚礼，不需远送。汝君臣守土和睦，上下一心，与国同庥，朕有望焉。朕回汴，自当差官犒赏汝等。」群臣揖拜：「陛下圣主，汪洋天恩，又劳圣驾远涉边隅，臣等之过也。」少不得相送远远而还。一路父老子民，喜圣天子临经街道，莫不香烟载道，结彩铺毡，香花扑鼻。一路大小官僚，郊迎百里，说不尽肃静威严，龙颜喜霁：「众百官士民，有此爱朕之心，真好百姓也。」实乃王者大兵所过，秋毫不犯。百姓远远观瞻圣上威仪，以及护从众王侯文武女将大臣，好不威风。水陆之师过处，风景日殊。陆马江舟，人人归心似箭。不知天子回汴如何，下回分解。



第五十二回　平南唐太祖班师　赏战功二王惧罪



诗曰：



三载南征逆命诛，神仙凡将效驰驱。



总由太祖当昌运，从此不劳动六师。



再说宋太祖一路大兵水陆兼程。一天回归卞梁城。飞马早报，署国君王二御弟，左相赵普以及守国大小文武官员，尽皆出王城十里之外，迎接圣驾。当日太祖坐金殿御榻，众文武朝参过，二王爷贺喜陛下得胜一番。太祖略言征役之劳。高王爷又将兵符帅令交还太祖，大兵发回兵部，所剩饷粮交回户部。太祖旨命各将士大小三军，且各回家见过父子妻儿，明日见驾，论功赐爵升赏。众文武大小三军，欢声谢主龙恩。天子回宫，拜见杜太后。娘亲幸他远行几中妖道之手，今得成功回来，实乃忧中变喜。太祖亦以远征，久离膝下为咎自责。请安已毕，又有皇后东西宫诸嫔，皆来朝参，请叩龙安，皆说久别喜回之话。各文武大臣，各各归家，父母妻儿不胜欣悦。惟史珪、石守信二人，殁于寿州城，只得两棺运回，史、石二家不胜苦楚，痛哭何我家之不幸。



住表史、石二家开丧，超度亡魂。再说次早五更三点，天子升座，文武百官纷纷入觐，恭肃山呼，文东武西侍立。宋太祖想：「驸马虽则功劳浩大，出于父子夫妻一门，且位为东平王，品级已极，无可再加。」又以军师苗从善参赞军机，占卜灵应有功，屡救护诸人，加升柱国平章事，食邑万户。又在军中已封刘、萧、郁、艾、花五女为夫人职，今加封五宫主，正一品夫人。高、郑、冯五人，封五少王，，进升正一品，食邑万户，世袭加恩。然旧日三王五侯九节度官阶之品衔已高，仕途拥塞，不便再迁，亦加食邑耳。至于史、石二侯，亡于寿州城内，今阴封侯爵，加赠为王，以王礼安葬。发出库银各十万两，以为丧用之资。伊两家公子，上朝谢主隆恩。又萧、郁、艾之父母，在南唐被李景杀害，已阴封赠爵，令仍将三人配食于忠臣祠，且显著其名为典礼，与国始终。萧、郁、艾三夫人代父领恩。高琼又奏请召妻父刘乃到来终养，少尽半子恩情。太祖准旨，即命他夫妻偕行，接迎来王府中，与高王相见，两亲情好。刘乃藉女儿功劳浩大恩光，圣上敕封为礼部尚书，着旨命续娶夫人。刘乃以年老不娶止之。圣上不强。后君保以半子承之，以次儿为主嗣于刘家一脉。此是后话。



却说宋太祖此日，又命高君佩赍币帛缎彩金珠，不下百万之丰，前往山后石州赏赐杨家父子，外有帑金五千两，赏与他手下随征兵卒。一时犒赏分明，众臣皆悦服。有名士作颂，以纪太祖征服南唐军功曰：



建龙九年，戎有南唐，倚邪猖獗，竟不赴廷。帝其震怒，即议亲征。整我六师，是讨是伐。既临其城，谕以威德。蠢尔不灵，大邦为仇。神人定谋，将士协力。料敌制胜，咸有大功。遂克南唐，还师于京。鬼方宾服，罔有不庭。昔周之宣，有力如虎。诗人歌功，乃列于雅。在宋初兵，混一区宇。赳赳桓桓，亦昭厥绪。



此颂休题，却说当日满朝皆有赏赐，独不及于署国功劳，乃光义二王爷也。此特光义满心不悦。且太祖不时说出被困于寿州，朝中无一人设个救法，倘非众男女将士用命，及群仙帮扶，身抛九重要国，命在他邦矣。语近讥责御弟光义，绝不思量救驾，一兵一粮不到，无一书一字问候之意，故光义不悦而惭，又恐慌自危。太祖思此无情之弟，亦欲加罪之，但属手足难行，并碍着母后钟爱小儿，若执之正法，有伤母心，不特失之友爱，又有失于孝道了。当初杀一郑子明，尚且南唐有所藉口，况今骨肉关运，难免臣民指责，故遂隐忍不发，然而友爱之情自此益衰。光义惧罪，亦如坐针毡，恐将不免，寝食不安，所以得一事，不如忍一事，忍一事不如省一事。太祖明哲大度，今因二弟不发兵粮，问候一言，其无君之心，不敬兄，不念手足，但事已既往，不必再言。及王子知光义惧罪，且为烛影摇红之事，复多一疑。



光义登基后，号为太宗。至征伐太原，未行赐赏，王子赵德昭请叔太宗行赏于臣下武功。太宗多疑，在太原军中时闻谗言，德昭思为帝，以继父太祖之说。太宗闻而忌之。后班师，见德昭请旨行赏将士，太宗即变色曰：「朕且未行赏，待汝为君时，再赏之。」






斯时德昭请行赏战功，乃国家所当行正务。德昭乃爱重战功兵将，以奖劝为国之心。不意太宗多疑而变颜，以恶应之。是以德昭自觉惭惧，忧愤自刭，不得其死，亦一疑字。不论父子君臣兄弟，一疑字不忍不省，未有不做出相仇，失欢失爱，两相祸危之事也。复至德芳、光美二王，皆不得死，观太宗之立心亦见险矣。杜太后以妇人之见，命太祖曰：「天下虽儿马上辛苦所得，然汝弟兄四人，均同手足，倘儿逝世后，将大位传与光义，待光义后传之光美，待光美后传与汝子德昭，儿且准依。」当日太祖乃系胸襟大度帝王，一闻母命，唯唯准依。后果至太祖病重不起时，依杜太后命，犹曰：「光义，此事好为之。」是托以江山之语。不料光义入问太祖之病，烛影之下，遂报宋太祖驾崩，是诚千古疑案也。为父开基，本当嫡子继立，因妇人不知大节，以兄弟手足亲情，而疏间其父子传绍，非出于礼之大典。依太后之请，将位传之弟光义，而光义应当百年后，以太祖之心为心，复当依命传之光美，后光美不愿为君，即当传位于御侄德昭，方见公天下之心，方不负太祖依母命以存友爱。奈何光义听信赵普奸谄之言，公然传之己子，是上负太后太祖之心，下失臣民之义。原其心一私于己，不以太祖为念。赵普迎媚国君，以固爵位，是具君臣之罪，难辞其责也。



却说宋太祖平服南唐班师之日，又值太皇太后寿诞八旬之日，太祖吩咐，传旨王子王孙、妃后、文武王亲大臣，与太后庆祝千秋。王亲国戚文武纷纷送献礼祝。天子大排御宴，文武百官俱得赏赐。是日君臣畅叙，庆闹纷繁。各宫的娘娘下及妃嫔晋祝。一连三天。高王爷是当今国戚，不免一家王姑及刘夫人同进内宫上寿。太后见女儿外孙媳同来，不胜喜悦，留宫一月，方放他婆媳回王府。闲言少叙。不知太祖何日传位，下回分解。



第五十三回　病痈疽太祖驾崩　失统绪晋王依诏



诗曰：



开基匪易守基难，十八年劳马上间。



有子何用传大弟，误遵母命送江山。



话说宋太祖自领诺太后传位与二弟光义，不觉又过三年，太后年已八旬又三，一病不起，崩于内寝。太祖兄弟哭泣服丧，文武百官挂孝素服，安葬皇陵。不多细述。



其时只有北汉主刘钧未下，然太祖自胜南唐后，仍不以北汉河东为意。为人不劳即逸，太祖自即位后，前十年不离盔甲马上，自十年后，不征伐者数载，年近五旬了，沉溺于逸暇中，不记黄石公之劝勉，以为文有军师、赵普等，武有高、曹、潘、王诸人，只是深宫闲暇，不念前劳，粉黛三千，金钗十二，椒房尽是娉婷，宫院群妆国色。贵为天子，六宫承恩，群争望幸，其中巫峡自荐，雅意逢迎，自然将一个英明猛勇君王，晚年迷得如痴似醉。今日在东宫把盏联欢，明日又在西宫围炉开瓮，于是捧兕承槽，御杯漱醪，奋髯踑踞，枕曲藉糟，恍然而醒，又兀然而醉。太祖自此以酒色相继，昼夜不辍，龙颜从此渐觉消减。苗军师看着圣上与前马上时大变，即面奏曰：「洞房清宫，名曰寒热之媒；皓齿蛾眉，名曰伐性之斧；甘脆肥浓，名曰腐肠之药。今陛下越女在前，齐姬在后，纵欲于曲房隐闲之中，此甘餐毒药，恐伤圣体，大失天下所望。况青宫尚稚，未能强立，求陛下自爱。」



奈太祖原素性不羁。未御极时，本是一个新丰市上英雄，今闻军师所谏，理之明知者，口虽嘉纳之，然不能舍此二事而行。苗军师只得叹息而已，亦无奈之何。



未几酒兴倍浓，美色愈加。有等奸臣邀宠，又假青万选，奏以豫北竹叶，剂南鸟程，由是远方来贡者不绝于路，一时浮议鼎沸。岂知酒毒非常，太祖大醉，入房醒来，忽觉身体发热，如炙一般。早起召太医诊脉，皆以关脉浮数，恐主发痈疽病，是宜用败毒等方。苗军师急入宫求见问候，并力谏主上以所病皆因酒毒所发，必须专心服药，方能奏效。自此须当切戒，以培龙体。当日太祖自知病深，故勉强戒过酒数天。奈五盏不交，终觉三浆难溃，欲登大饭之山，必先入酒泉之郡。故世俗所云，凡人嗜酒日久，肚里定省酒瘾之患，此后纵欲，戒之不能，实乃真的。当日太祖强忍戒不上七八天，便粒食不沾口。细想酒虽有害，但撤去不用，又饔餐难下箸，以此终日不食，岂不要饿死了，倒不如少用些酒以节为高。讵知初时少饮，原来好酒之汉，见了佳酿，那能忍口，不免由少而多，至八九分醉意，方能住手。此是举世之人皆然，迥非太祖一人偏好也。然天子之贵，岂乏药饵以退其病，惟功不能补过，非关服药罔效的。



又半月之后，龙背上突起发个毒疽，不问而知，为背痈了。至病势日增，饮食不进，太祖渐渐日夜昏迷。举朝文武大臣，已知主上山崩期日近，独有御弟二王爷光义，心中暗喜登基之期已近。前因寿州不思救驾，太祖欲治罪时刻，惊惧在心，今见太祖染此恶疽，遂即放下忧心。当初杜太后有旨，命太祖将大位传己，故心安了。



此日太祖自知将危，传语晋王二弟，汝其勉之，以承朕志。光义含泪揖奏曰：「我主病势虽深，只宜安静调养，勿要劳心。至于国家重器，则万岁之后，即有德昭侄儿，弟焉敢妄为，恐于后人议论。陛下须当酌之。」太祖曰：「不然，德昭年尚十一，幼稚无知。况初时太后有嘱朕以大位付汝，朕当时一诺唯承之。朕遵母命，汝遵朕旨，还有何人后议？朕观汝龙行虎步，他日必为太平天子。德昭儿年轻，当善遇之。再有四件大事，朕未能全得，尔当成全之，亦朕为尔佐弼之谋也。第一者河东之地未平服，不可不取。第二者山后杨业父子英雄智略，萃于一门，须当厚聘之，以大用。第三者朕征服南唐时，半途中遇一张齐贤，此人有大才，可当宰相之任。当时吾不收用之，特留与尔作相。此人得任宰相，大有益于国者。太行山一将名呼延赞，英雄忠勇可用，是文武得人也。须当记此四事，朕死无恨。」当时光义揖拜受命。宋后曰：「二王叔接继江山，将吾母子置于何所？」太祖曰：「非此无安置汝母子，今二王叔接继，何异于朕，必能共保富贵，不需忧也。」太祖再唤其子，德昭当时下跪，流泪满面。太祖言：「为君不易，今依太后命，传位与二王叔登基，仍是一家骨亲，长保富贵，不需忧虑也。」德昭含泪依旨，叩谢起来。母子仍坐侧。



此夕太祖昏沉睡去，梦见陈希夷立御床前，揖拜毕，与他握手曰：「山人特来与陛下一别，从此回天，以了俗世了。」太祖凄然下泪曰：「可有延缓朕之寿命否？」陈抟曰：「此数已定。陛下原五纪外之寿数，理合就此回位，不需伤情也。当初受困南唐时，皆中毒水，虽蒙神水救回，余患尚留肠胃，故黄石公临别时早知陛下有此毒患，故以危言恳旨，当戒酒色。不料陛下于此二者全躭，所以引余毒发疽，难以救拔。今山人别去，且等候陛下龙驾，三天后再会。」语毕，大袖一拂，向天而去。原来陈抟老祖前曾受太祖封以华山为睡仙恩典，故于三天前来报知。当日太祖醒来病加沉重，自知不起，急召光义弟及德昭王子入宫，戚然吩咐一番，言声不响，气息不继，嘘嘘呼吸。按史上有批点，光义问候太祖之时，并无太祖妻儿在旁，宫监远隔，但闻太祖言呼：「光义，汝早当为之。」云云，烛照一室，红光摇影，已报驾崩，是千古疑案，事之不明也。



太祖一崩，宋后皇子御弟等大哭。传召众大臣文武，人人悲泣，诏颁天下，开丧挂孝，禁绝鼓乐。葬毕，光义登基。昭示中外，议于明年正月改宋国号，大赦天下，赠宋后为开宝王后，迁至西宫，进封皇御侄德昭为八大王，宠遇特隆。王妃顾氏进封皇后。苗从善、高王爷、曹彬、王全斌、潘美一班前辈功臣皆已极品，不能再升，只加俸禄而已。其余五少阳将，由侯爵晋封为公爵，五少阴将，加封五郡王。只有高平王妹丈高怀德功劳浩大，进加九锡。郑印，念他所立功，又父有功被误杀了，复加九锡。余者皆加三级，或一命之荣不等，不再烦表。



当日宋太宗自即位后，注意用兵，以承太祖威武之志。一日谓群臣曰：「河东辽下皆吾敌国，先帝驾崩之时，以河东之地必取，山后杨家父子，聘他来朝，不然反为北汉刘钧所用，非我利也。且太行山有勇将呼延赞，可聘收用之。再命人往金陵访张齐贤，回朝大用。」



旨下，即着君保速赴太行山招取呼延赞，又差冯茂复往金陵访取张齐贤，令高君佩往山后延聘杨家父子。先着工部尚书符彦卿，督修造无佞府，以待杨家一门来投居住。再令高王爷训练三军，以待下河东征伐北汉。再敕郑印各路催粮。各政令一一皆施行。再令高王爷依太祖遗制。河东征服刘钧，再敌北辽之事，已有南北两宋之书，不必复赘矣。



太祖英明神武，开基不过享国十七年，却不得后嗣接继，依妇人之见耳。迨后，太宗光义虽听赵普谄言，立子窃位，但其心已欲之，不待赵普唆惑。及至第九传高宗于金兵起难之后，方是太祖嫡嗣复承大统。



今三下南唐李景称臣，年年纳贡，岁岁来朝，不敢稍萌异志，东南一带自此承平，不复见兵戈扰攘，四民集业，海不扬波，皆藉太祖延将用命之力，以安黎庶也。按史，宋太祖自三十六岁登基，在位一十七年，五十三而崩，史之实据也。有七律诗咏之曰：



耿耿陈桥见帝星，宏开宋运际光明。



干戈指处狼姻灭，士马驱乘宇宙清。



雪夜访求谋国计，酒杯消释建封宁。



专征一念安天下，西海苍生仰太平。



（校点者：于枚　梅素）


