吴趼人短篇小说 - (清)
　庆祝立宪
　预备立宪
　大改革
　义盗记
　黑籍冤魂
　立宪万岁（滑稽）
　平步青云（笑枋）
　快升官（记事）
　查功课
　人镜学社鬼哭传
　无理取闹之西游记
　光绪万年
　中霤奇鬼记
　活地狱
　剖心记






ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　










吴趼人短篇小说 - (清)







裴效维校点





庆祝立宪


已凉天气未寒时，风和日丽，景物一新。散步于半城半廓间，则见盈丈之黄龙国徽，高矗于层楼之上，迎风招展。游人相与语曰：“此会场也，今日庆祝立宪。”伫足望之，会场之外，乐人排列。有显者至，则鸣乐以迎，曰礼也。

俄有肩舆二，坌息至，止于会场之外。乐大作。二老人佝偻自舆中出，相与揖让再三而后进。既入内，择前列之座而坐。甲语乙曰：“此旷古大典也，吾辈垂老，犹得一开眼界，幸哉！”乙曰：“唯唯。然吾究不知立宪之状奚似？闻今日有名人演说，老夫特来聆高论也。”

俄而铃声锵然，阖场皆寂，亦颇类夫文明。有三四人先后登坛演说毕，无非颂扬体。坛下鼓掌声如爆栗，杂以涕唾咳嗽之声。

忽一莽夫攘臂登坛，居中立，努目四顾，拊几大言曰：“立宪，立宪，做梦，做梦！庆祝立宪，庆祝立宪，这是在那里发大热病，说梦话！咳！诸公没睡醒，有那醒的在旁边醒着，笑痛了肚子呢！咳！羞不羞啊，羞不羞？”说时又拊几，訇然有声。甲咋舌，顾乙曰：“若何人，胡为发狂？”乙面赤而怒曰：“今日地方有司均莅场，彼如是其无忌，是并有司而詈之也，大不敬！大不敬！”

莽夫又曰：“七月十三之上谕，是叫你们预备立宪，不是就叫你们立宪。就是庆祝，也只庆祝得一个预备立宪，怎么含含糊糊的把一句话囫囵吞枣的咽了下去呢？就算据诸公的高见，是庆祝立宪了，宪是可望立定的了。”说时背负两手，延颈鞠躬，环视坛下而言曰：“诸公，诸公，可知道立宪是个甚么东西？宪政是个甚么样子的？必要到了甚么程度，才够得上立宪的资格？”乙顾甲曰：“吾正思闻此论也。”甲曰：“然。然其最后之一言，吾又不解。”

莽夫又曰：“煌煌上谕，叫咱们预备立宪。于是就有一班自命开通之士，都说中国百姓程度不及，程度不及。”说时又连连拊几而言曰：“诸公，诸公，这句话说拧了，说拧了，从大西洋拧到太平洋去了。咳！可笑啊可笑！我有一个好比方在这里：比方这儿有一块大石头，要我举起他来。我姑且试试，捋起了袖子，蹲下来，用尽平生之力，只动了一动，却举不起来。那么说我劲儿还够不上，这句话是可以说的了。至于我并这块石头还没瞧见，就胡乱说劲儿够不上，这句话行吗？”说时又连连拊几曰：“诸公，咱们中国的百姓，可瞧见过立宪没有？要说他程度够不上，这不是冤吗？我告诉诸公，今儿是宣布预备立宪，不是宣布立宪；是叫你们往立宪那边望望，叫你们望得见了，那就有点影儿了。并不是说你们已经望见了，叫你们往那边跑啊！就是预备立宪，也不容易。我想来想去，只有一个办法。是怎样办法呢？拿咱们中国四万万人，一个个的都开了膛，破了肚，拿他这肚肠子，都送到太平洋去，洗刷一个干净，把他那自私自利、因循观望的恶习都洗掉了；叫他知道自私自利是群治之蟊贼，因循观望是涣群之恶因。固然妨害立宪的不止这两个恶习，然而妨害的恶习，以这两个为最大。先能把他去了，哼！那就可以讲究预备了，那就够得上说程度了。诸公，试想想看，今儿说程度程度，配吗？还有一说，就是把四万万人的肚肠都洗干净了，自私自利、因循观望的恶习都没了，那就可以预备立宪了吗？早得很啊，还早得很！你搁得住那一班混账官儿的压制吗？皇上的天恩大得很，准咱们预备立宪，预备定了，那就一定要宣布立宪的年限了。到了年限时，还怕不立宪吗？然而‘立宪’两个字，说都懂呢，此刻却是不懂的居了一百中之九十七八，那稍微懂得点的却还有百分中之二三。倘使那些混账官儿都不懂的倒也罢了，偶然碰了个把懂的，那就不好了。他一想：‘果然立了宪，议院便是百姓的代表。议院操的是立法权，地方官所有的不过是行法权。这一立宪啊，把我从前尊无二上的官威，变做了百姓的公仆，这一口气如何咽得下去？’他还有不竭力阻止你们的预备的吗？”

莽夫说至此处，略一闭目，忽又张目大言曰：“说到这里，我又想起一个笑话来了。比方上海租界那工部局，就和议院一般，是操立法权的，是个主体；那领事官，是操行法权的，是个客体。工部局立了一个法，便行知领事，叫他依着所立之法行去，那领事便依命而行。可笑我们中国官场遇了租界的法令，关着交涉的，动不动行文领事，请其转饬工部局云云。上海是个通商码头，风气开的最早，谁知经过了几十年，那些外交官都是莫名其妙的，硬要叫人家反客为主，这不是个大笑话么？照这样看来，中国官儿简直没有懂得立宪的了；咱们讲究，大家也不用愁了。不然啊，咱们中国的官儿，没有一个不讲究侵人自由的，立了宪，这宪法是上下共守的，他怎么肯轻轻的放过了那本有的侵人自由的权利？还有不竭力压制咱们预备的吗？倘说是不由他压制吧，咱们中国百姓又没有这种能力。咳！可怜啊可怜！我说要是一定想着预备立宪，就要把那混账官儿开了膛，破了肚，拿他们的肚肠都送到太平洋去洗刷干净，把他那侵人自由的恶习都洗掉了，那么，我就恭颂大清君主立宪国万岁！皇太后、皇上万岁！立宪万岁！”鞠躬退。

甲勃然顾乙曰：“颂朝廷只颂万世无疆，无颂万岁之理，已经失体。颂皇太后、皇上可也，至于立宪，是何物事，乃举与两宫并称，嵩呼万岁？天无二日，民无二王，此真大逆不道者哉！吾不欲观之矣！”牵乙裾，悻悻径行。

自七月十三日奉预备立宪之旨以来，各埠庆祝之举，函电相告，要皆立宪问题，而非预备立宪问题，下走窃有疑焉。适《月月小说》出版，爰托为小说家言，而一罄之。未竟之意，当俟下册。干犯诸君，死罪死罪！著者附识。





预备立宪


恒见译本小说，以吾国文字务吻合西国文字，其词句之触于眼目者，觉别具一种姿态，而翻译之痕迹，即于此等处见之，此译事之所以难也夫。虽然，此等词句，亦颇有令人可喜者。偶戏为此篇，欲令读者疑我为译本也。呵呵！

阅者诸君，吾欲将吾此数月之历史，详告于诸君之前。诸君请暂舍此十分钟可宝贵之时间，容吾得尽其言。盖吾此数月之历史，颇有趣味，诸君亦必当乐闻之也。虽然，使吾喋喋为此冗言，诸君必厌闻，请言吾数月来历史之真相。

吾国国民处于黑暗世界中，五千余年，未曾得睹一线之光明，此阅者诸君所共知者也。讵于前此三个月之前，忽觏一异事，使吾人如瞽者之处于烈日之下，隔此一重厚膜，仿佛见膜外透出些微光明。其时为何？则七月十三日是也。盖从此之后，凡遇七月十三日，均可称为吾国国民之大纪念日也。

吾先于七月十四日，适有琐事，仆仆终日，未有宁晷。鸦片烟瘾屡发，皆不能安然卧于榻上吸食，惟以一种以鸦片原料搀入而制成之药纳入口中，然后饮茶一口，使口中之药，得藉咽茶之势送入腹内，以抵瘾。虽亦有效验，然殊不适也。故夜来吸烟，至四时始睡。不幸为家人所惊醒，已达次日（即七月十五日）之下午二点半矣。矇眬之间，误疑晨曦何以自西而射于东？呵欠而起，急呼灯来，吾将先过鸦片瘾。家人以料罩之矮灯及吸烟之竹枪置榻上，吾方以右手举洋伞骨改造之小钢扦，蘸取鸦片膏少许，向灯火上微烘。微风忽起，灯火摇摇不定。吾急以左手伸向灯旁挡风，而右手扦上之烟膏忽然滴下，不偏不倚，恰滴于灯火之上。但听得“吱——淅沥沥——淅沥沥”之声，火已灭矣。吾方疑卧榻之中，何来狂飙？一回首，见房中之窗大启，于是始知风之所自来。急呼家人闭之，然后乃得过瘾。过瘾既毕，身上之汗已透床席矣。盖此数日之炎热，据天文台报告，谓三十年来所未有也。

一小孩手持一卷有字之纸，戏于榻前。吾此时烟瘾已过，身体无所苦，唯尚觉微倦，思睡而已。伸手向小孩索此纸，展而观之，则华文《泰晤士报》也。观其日，为七月十五，不觉大疑，呼家人问曰：“今日何日也？”家人曰：“七月十五。”吾曰：“嘻！异哉！吾以七月十四日有冗事，不遑食息，才一矇眬，何遂超越一日耶？”此时是醒是梦，吾不能无所疑。无已，姑阅报纸。于此报向日排印论说之地位，忽睹二号大字盈幅，异而读之，则七月十三日预备立宪之诏旨也。此诏旨诸君想已共见之，吾不必赘述矣。

吾不觉顿忘体倦，一跃而起，曰：“有是哉？吾国亦有立宪之一日哉？”既而思之，不觉通身为之不适，胸中忽然具无限激刺之痛苦；如有人以数百磅之铁锤猛击吾脑，脑筋骤乱，思想之能力尽失。盖吾此时忽有一大难解决之问题在，则立宪斯立宪耳，何以有预备之说是也。

自此以后数月，吾脑筋中之思想力、记忆力，均不能如前之敏捷。自此时回思彼时之情状，恍若饮酒醉后，脑筋已乱也。

吾于是日日寻绎预备之法，而不可得。盖吾亦甚乐为立宪国之国民，而一享立宪后之幸福，无如不知预备。吾深惧立宪之后，人人皆为立宪国国民，被荫于宪政之下，惟吾之不知预备者，将独向隅，吾将奈何？吾将奈何？盖数月以来，萦绕于吾脑筋之中，如醉如梦者，惟此而已；即吾所谓数月之历史者，亦惟此而已。夫如是，又何足多叙？幸也，吾于最后一日，乃求得预备立宪之法也。

最后一日，吾闻去吾居十里之遥，有一志士，深得预备立宪之法者。吾将访之，以求开吾之新知识。是日，乃勉振精神早起，已午前十一时矣；然以吾观之，已不啻侵晨即起矣。

吾拟步行访此志士，乃先饱吸鸦片始行。又虑十里之遥，非瞬息可达，下午之烟瘾，不能不预备。幸吾藏有以鸦片原料制成之药品，以为不时之需者。乃取一包，约足今日下午之用，置衣袋中而行。讵命运不济，至志士家，则志士已泛舟往海滨，吸受新鲜空气。其家人云：“约须半月方回。”乃嗒然而返。时烟瘾已发，烟虫已于肺窍中蠕蠕动，牵动嘴唇，为之翕张，涕渐下，泪渐作。急以右手揣入衣袋内，将取此鸦片原料制成之药，以止此烟虫之馋，以抵制烟瘾。噫！诸君，吾此时忽丧其魂魄。盖吾恃以抵瘾、恃以救命之药，已不知几时失去矣。由吾家至此，达十里；今返吾家，亦十里。吾失此救命之要物，吾何以返吾家？噫！诸君，此诚吾有生以来第一次之不幸也。然而悲叹无益，仍当竭蹶以行。盖吾终守于此，更无返家之一日，故不如冒险回头也。此时吾身几如无主，一步一蹶，扶摇无定，有类海船之失其舵者然。

嘻！幸哉！吾勉强行达二里许，吾身之重心尽失，更不能前。吾方谓今日为吾生最后之一日矣，嘻！幸哉！路旁草屋之外，高挑一商招，吾泪眼矇眬中，犹能辨识其为“冷笼苏膏”四字。此时吾如落难之人得遇救主，喜可知矣。不暇他顾，即踉跄入此草屋中。一入室，烟气迷漫，沁人心脾，似为之一小畅。于旁得一榻，吾即倒身榻上，即有人以各种器具及鸦片来。吾时已不能动，不能言，惟以手指鸦片示意。送器具及鸦片来之人问吾曰：“代装耶？”吾微点其首。其人即如法为吾装烟。吸过两筒之后，精神似略壮，始张目细辨，觉此屋黑暗如漆，伸手不见其掌，惟闻人语杂沓。不觉暗笑，吾今日何故自投于黑暗地狱？若此屋者，惟猫头鹰居之，庶几可以辨物。

亡何，吸过数十筒，烟瘾过尽，烟虫乃伏，精神复旧。欠伸起坐，觉室中虽黑暗，而仍略可辨人影。盖吾初自光炫之处入，骤睹此黑暗者，目为之眩，故倍觉其暗。此时入居既久，目光略定故也。第见黑影憧憧，或卧或起。有持一箬之鸦片，举扦细细挑拨，就灯火上烘热者；有提枪狂吸者；有就茶壶之前，以嘴直接茶壶斟茶之处，而吸饮唼呷有声者：种种状态，不一而足。

忽闻一人曰：“吾近数月以来，以预备立宪之故，筋疲力尽矣。”吾闻言，乃大惊喜。此人必解预备立宪之术者，吾何不求教之？吾数月之研究而不可得者，不期于此一旦得之。即起身向此人问曰：“预备立宪耶？不知阁下操何术为预备？能略举以教我否？苟不吝教，亦使不才步后尘，学为预备。”此人曰：“预备耶？此事行之极易，而得之极难。此吾数月以来所以筋为之疲，力为之尽也。自七月十三日明奉上谕预备立宪，吾即尽出囊中资，购买南洋票、湖北票、安徽铁路票，心中作中头彩之希望。及至陆续开彩，皆不中。而吾之猛进，未肯少休也，仍出资买种种之大票及副票。讵开彩之后，仍大背吾之希望。如是者数月矣，输出之资已达百金。阁下，汝谓吾不已筋疲力尽耶？”

吾闻言，大疑。盖立宪为一事，预备立宪为一事，买彩票又为一事，绝不相及者。此人如此之举动，以吾观之，其实行与其希望之相反，无殊欲乘汽车者，而购汽船之票也。因愈思而愈不得其故。嘻！岂但吾不得其故，即今日阅者诸君，当亦不得其故也。

此人盖处黑暗之中已成习惯者，故于此仅辨人影之地，彼能察见吾迟疑之色，乃执吾手而言曰：“阁下乎，汝疑吾言乎？汝盖未解立宪国被选及选举之章程者也。夫立宪国之政体，必视所纳税之多寡而轻重其人。故必每岁能纳若干税于国家者，乃得有选举权。有选举权者，始得投票举议员。又必每岁能纳若干税于国家者，乃得有被选资格。有被选资格者，始得受他人之举为议员。吾贫，无中人资，借拆梢打降以其口，家无一金之产，又无一毫之事业，何能纳税？吾故一闻预备立宪，即广购彩票，作中大彩之希望。苟能达我希望之目的，吾即购置田产，经营事业，所纳之税，必使达于有被选资格而后已。则吾第一之希望，阁下可不言而喻矣。一旦得为议员，乡里之人，谁敢不仰我鼻息者？即不然，不获大彩，苟能得其次，吾仍可以置多少之产业，以求所纳之税，达于得有选举权。是时吾第二之希望，盖非阁下所知矣。盖吾姨夫之亲家，有一干儿子。其干儿子之外舅，实为一方之富翁。衡其所纳于国家之税，已足有被选资格而有余。故吾此第二之希望，乃欲持吾之选举权，举此人为议员也。吾既与之有此数层间接之葭莩，彼得为议员，吾又为举主，大可以藉其势力以自雄。此吾预备立宪之术也。使终不能达吾之目的，吾惟有投身均贫富党，扩张社会主义而已。”

呜呼！阅者诸君，吾闻此人之言，吾数月来如醉如梦之历史，乃豁然醒。世间自有此等捷径妙法，吾愚，乃昧焉而不觉，今为此人唤醒矣。乃握手谢其人，并算清鸦片之价，疾趋而归。出吾囊金，广购彩票，以卜吾之命运何如。

诸君乎，诸君乎！吾暂告别诸君，俟卜定吾之命运之后，再为诸君告。

预备立宪，预备立宪，而国人之见解乃如此，乃如此！若此者，虽未必能代表吾国人之全体，然而已可见一斑矣。抑吾又思之：若此者，已可谓之有知识之人矣。其于此事相隔一万重障膜者，犹不知几许人也。此虽诙诡之设词，吾言之欲哭矣！著者识。





大改革


阅者诸君，现时社会之中，有三种东西，最易令人沉迷。一经沉迷之后，便如落下陷坑之中，难望有翻身之日。诸君，此三种东西，你说该改革不该改革？我知诸君一定赞成，说是该改革，该改革。是那三种东西呢？一种是妓寮，一种是赌馆，一种是烟馆。无论何人，一经陷入其中，便是嫖、赌、吹。这三件事，都是足以丧身亡家的，你说可怕不可怕？

我有一个朋友，陷在这嫖、赌、吹之中，已经几十年了。他忽然一旦大改革起来，我便应该欢欢喜喜同他作一篇《大改革》小说，流传于世，以彰其改过迁善之美德。咳！诸君，我这篇《大改革》，是欢欢喜喜作的么？不然也。我一面作，一面气恼，一面落泪，一面冷笑，一面叹气。

这个朋友，我也不必提他名姓了。他从小承受了祖传的一分绝大产业，富甲一方。他在上海，人人都羡慕他得很。谁知他从小就犯了一个毛病，是喜欢赌。起初不过是新年里掷升官图、抢状元筹顽顽。到后来，新年过尽，大家都要干正事，没工夫和他顽了。他闲着无事，便想要赌。就有那不尴不尬之人，领他到赌馆里去，他便得意的了不得。咳！赌钱谁不望赢呢？然而赌钱的人，倘有赢的日子，那开赌馆的，都要喝西风了。所以我这朋友自入赌馆以来，一连输了好几天，把他气的了不得。那尴尬人知道他气急了，便设法舒他的气，又把他带到妓寮里去。他一见了那粉白黛绿之辈，便乐不可支。从此改了行，不赌了，终日花天酒地，结交了一班酒肉朋友。嫖过几时，总想翻本，于是又带了银钱往赌馆而去，谁知又输了个大败而回。到了妓寮，未免闷闷不乐。那粉头巴结他，同他解闷，便烧鸦片烟给他吃。他吃过几筒，觉得好顽。于是没事时便叫粉头装来吃，赌输时也叫粉头装来吃，酒醉之后也叫粉头装来吃。吃了几个月，不好了，居然不吃他不行了，上了瘾了。

我见他如此，便劝他说：“你年纪还轻，怎么便吃上了烟瘾呢？况且嫖、赌两件事，都不是好事。虽然你具了偌大家私，一时未必败得下来，然而做了这些事，是与声名有碍的。虽然你无求于人，不必爱惜声名，然而这等起居无节，是要伤身体的。我劝你还是快点回头吧。”他说道：“这是行乐派。”我再劝他时，他又说这是他的自由权。我知道他沉迷的深了，一个人劝他不来，便约了几个朋友，同去劝他。谁知他倒恼了，说我们侵他的自由权。从此也就无人肯劝他了。只有我这个不知趣的天天劝，月月劝，年年劝，劝至唇焦舌敝，总是劝他不醒。后来我也劝的厌烦了，不劝了。同他一别，就是二十多年。

近来，我又遇见他了。从前本是态度翩翩的，如今成了个弯腰曲背的老人了；从前本是白白胖胖的，如今成了个又黄又瘦的鬼脸了。我因说道：“老朋友，久违了。”他也说道：“久违了。”我道：“我们是总角之交，一别二十多年，不知你近来光景如何？何年成的家？有了几个孩子了？身子想必甚好？”他说道：“我一向不曾娶妻。到现在仍是同少年一般，嫖、赌还是一样，可是鸦片烟要吃二两一天了。”我惊道：“你怎么还没有改过？你的家当想也败完了。”他道：“没有呢，此刻还好。”我忍不住，又劝他道：“你此刻已经上了年纪了，也应该娶一房亲，立起个家来。你虽然不懂得持筹握算去经商，然而租息所入，也应该存到钱庄上去。你的面色很不好，有吃鸦片烟的工夫，不如弄点滋补药来吃，也可以调理调理身体。”阅者诸君，到底上了年纪的人，有点不同。从前我死劝活劝，劝他不改的；此刻我说了这几句话，他居然感动了。

过了几天，我到他家里去望望他，只见他躺在床上，呼呼呼的吸鸦片烟。见了我，便呵欠而起，道：“朋友，你来了？你前几天劝我的话，我都依了。现在，我一切都大改革了。”我笑道：“你又何必当面说谎？头一件眼见的，鸦片烟你先没有戒脱。”他道：“不，不，我已经娶了亲了。”我惊道：“失贺啊！是几时的事？”他道：“我有钱也送到钱庄上去了。你说我还吸的是鸦片烟吗？正是依了你的话，吃滋补药呢。”我道：“这明明是鸦片烟，怎说是滋补药？”他道：“朋友，你有所不知。我自从听了你的话，就请教医生，开了一个方子，开的是吉林人参、西潞党、棉黄芪、野於术等等，掺在大土里面熬出来的，这不是滋补药吗？可是烟味淡了，从前吃二两的，此刻要吃二两五钱，才得过瘾了。”我心中暗想：“只要他把嫖、赌两门先戒了，这鸦片烟也可以慢慢再劝他不迟。”

此时天色已经将近黄昏了，他吃过了烟，忽然在抽屉里取出一百元银道：“这个要送到庄上去了。朋友，你可高兴陪我走走？”我道：“此时钱庄早结了账了，如何还可以送去？”他道：“朋友，你有所不知，这家钱庄是特别的。”我心中不觉暗暗纳罕：“天下何以有这种特别钱庄？倒要跟他去看看。”于是相与同行。

出得门来，转了几个弯。他说：“到了。”我抬头看时，一家门首，仿佛贴了一张招牌，此时天黑未上灯的时候，也看不出是甚么字。便跟了他进去。初入门时，甚是黑暗。七弯八曲，摸索过了几间房子，忽然里面灯烛辉煌，人声嘈杂。抬头看时，当中一张桌子，围了一大堆人。他也挤了进去。甚么“青龙”啊、“白虎”啊、“出门”啊、“进门”啊，一阵胡闹，便空手挤了出来，对我说道：“存下了。”我道：“这明明是赌馆，你赌输了，还说存庄吗？”他也不言语，拉了我的手，仍旧摸索而出，到了大门之外。此时门外已点上洋灯了。他回头指道：“你看，这不是钱庄招牌吗？”我在灯光之下抬头一看，见是“有进庄”三个字。他便说道：“我因为听了你的话，有钱应该要存在钱庄上，我便想了一个法子：叫他们贴了这个招牌。从此，我只认定这一家来赌。赌输了，只当是存款；赢了，便是支款。这不和存庄一样吗？”

我听了他一席话，气得头也昏了，眼也花了，顺着脚步，跟他走去，也不知走的是甚么地方。他忽然停住了脚道：“到了我家了，请进去坐坐。”我听了这话，猛然一惊。抬头看时，并不是他家门口。因说道：“你几时住到这里来的？这不是你的门口呀，你不要输昏了。”他笑道：“我的家眷住在这里，你进来坐坐，我叫内人见见你。你看，这门楣之上，不是贴着我的公馆条子吗？”我再抬头一看，果然不错。但是公馆条子旁边，还有三四个窄长条子，一时看不清楚是甚么字。心中暗想：“他自己有家，何以不住，要住到外面来呢？”一面想着，跟他进去。我想，到人家家里，自然总在客堂坐的。谁知走到客堂时，不觉一怔：当中靠里放着一个方桌，供着一尊不知甚么菩萨，明晃晃的点着一双大蜡烛。楼板底下，高高的挂着两乘轿子，两旁摆着几条板凳，还有一铺板床，杂七杂八的坐了几个短衣赤脚的人。见了人来，也不起立。正不知是甚么路数，我那朋友已经走到后面，咯噔咯噔上楼去了。

我此时坐又不是，站又不是。正在踌躇无主之时，忽听得耳边一声怪叫，不觉又吃了一惊，仿佛辨出一个“来”字；那“来”字之上说些甚么，可不得而知了。此时那几个短衣赤脚的人都对我看，看得我不好意思，要想退出去了。忽然，那朋友又走下楼来，在楼梯脚下招手道：“你怎么不上来？”我心中着实诧异，只得跟他上去，看是如何光景，再作道理。

上到楼时，走到一间房里，我最触目的是一件东西。你道是甚么？是一张红木大床。不觉愈加惊疑，暗想：“他如何引我到卧房里来了？”忽然走过一个女子，手中拿着一个玻璃高脚盘子，盘子里装的是瓜子，一面递给我，一面嘴里说道：“请用点。贵姓啊？”我心中不觉恍然大悟：这里是妓寮！只听得我那朋友道：“这便是内人。”我此时神魂不定，觉得无限跷蹊。他又说道：“不瞒你说，自从你劝我之后，我也知道娶亲是要紧的。然而谁耐烦去央媒说合，三书六礼，去闹那繁文缛节？这个是我四五年的老相好，我因想了个简便之法：从此我改口叫他老婆，他改口叫我老公。把从前所用的丫头老妈子辞了两个，另外用两个曾经在公馆人家帮佣过的，叫我老爷，叫他太太。门外又贴了公馆条子。你看我这不是居然成家了吗？不是大改革了吗？”

咳！我听了他这一席话，一气一个死！原来这样就是他从谏如流的大改革了。算了，完了，我也不说了。





义盗记


山东向多剧盗，《水浒传》载宋江等驻梁山泊虽小说家言，而宋江名在正史，非虚构也。曹州一带，至今仍为盗薮。表兄祥符王幼安（学曾）曾游其地。归为余言：“曹州民、盗，无可区别，盖无一人非盗，亦无一人非民也。耕作垄畔，俨然农夫也；有孤客过，则辍锄挥刃，杀人以取其财，藁覆死者，而耕作如故，盖相习成风矣。”呜呼！岂民尽甘为盗耶？教育之不及，殆尸其咎矣！虽然，盗亦有可传者。

江阴张星繁直刺（文凤）于乙巳之冬归自山左，余于武进汤禹臣大令（诰）座中遇之。星繁知余有小说之作，为余言一事，人名、地名、年月纤悉具详。年来为衣食囚，楮墨劳形，记忆力尽失，已都遗忘矣，仅记其崖略而已。爰先记之如左方，姓氏里居，俟函询星繁，当再补录，非亟亟也。将记之以愧今之士夫也。

山左某邑获一盗，既递案，即直供无所隐。邑令例详省会。时汉军尚会臣方伯（其亭）陈臬山东，得详，檄星繁往复勘。星繁奉檄往，与邑令会讯。盗曰：“某同母兄弟凡三人，某其次也。兄某，犯案屡屡，于某年月日，由某案破获，已正法矣。弟某，亦犯案屡屡，于某年月日，由某案破获，亦正法矣。某今始递案，盖已晚矣。吾某年杀某人，某年劫某家，得财若干。某死犹有余罪，乞速正法可也。”

星繁廉知其为积年剧盗，若使之为眼线，破获必多。因谓之曰：“若反正，当充练勇，以缉盗自效，非独免罪，且可立功。汝愿乎？”则泥首曰：“敬谢公。凡盗，皆吾兄弟也。卖兄弟以求富贵，某宁死不为！”星繁曰：“盗，民患也，法当诛。诛有罪而立功，何不为？”又泣曰：“盗罪固当诛，然某非诛盗之人。卖兄弟，不仁；贪功以偷生，不义；伪为投诚而无可破获，不信。某宁死不为也。某明知行多不法，终当显戮，故就案即供，不敢烦长官刑讯，乞明公速决之。”

星繁益重其义，反复譬解，至再至三，矢口不移，惟求速死。及夜复讯，烛尽见跋，供如前。明日，遂定谳，当就地正法。传至案下，语以就死，则顿首泣曰：“死，吾罪也。小人有母，年八十余矣，乞公施法外仁，得归别母，死无憾矣。”星繁将许之，邑令不可，曰：“虞其遁也。”星繁曰：“是岂图遁者之所为耶？若遁，罪在我。”邑令不得已，以干役二人，严其桎梏，押使往。

盗归，见母，拜于堂下，曰：“儿不肖，不能奉母天年。今就法矣，谨辞。”母笑曰：“汝兄弟所为，吾固知必有今日。汝所遗，足以供吾终老。速往就汝法，毋以我为念。”再拜曰：“母不悲戚，儿心慰矣。后院某处，有窖藏金，乞母取五百以畀儿也。”母闻言，入内。少顷复出，曰：“窖藏不少哉！前此何以不语我？取五百金何为？”曰：“儿别有所用。余以为母天年之奉可也。”母曰：“老身年八十有一矣，谩藏诲盗，须多金何为？汝其以千金去，吾当别以百金酬二役也。汝好往就法，毋以我为念。”

盗泣谢。以百金与二役。怀千金复至案，呈于官，启曰：“盗之物，皆赃物也。赃获案，例归主人。虽然，小人此赃积有年矣，不复忆所从来，无主可归。谨以呈案，以表区区报效之忱，望明公速以此倡设警察。警察严，则盗自匿迹，无烦缉捕矣。数年前，官捕小人急，乃孑身逃之南洋，以为天地之大，何处不足以试吾技者。讵至其地，巡逻者无间昼夜，技不得展，乃废然返，然后知警察之足以弭盗也。东省捕务废弛，于平日则漠不关心；迨出一案，然后签差焉，购线焉，而所获不无冤者，似非恺悌君子爱民之道。明公苟以小人之言为然，举行警察，使民惮于法网之严，相率改行，东民受赐多矣。‘人之将死，其言也善。’惟明公鉴之。”星繁大感动，仍劝之反正，开导再三。盗瞋目曰：“公犹以狗彘目我耶？”自是不复再语。乃挥涕斩之。

趼人氏曰：“呜呼！叔季之世，道德沦亡；富贵热中，朋友道丧。以吾所见，盖多多矣！如此盗者，吾尝求之于士大夫中而不可得，不图于绿林豪客中见之，天壤间其犹有人乎？道德其犹未尽亡乎？何以草莽中崛出此义侠而明之人也？吾记此篇，不觉又有所感焉。吾感乎近日上海范高头之递案，获之者为范之同盟也。夫范罪当死，而同盟者非可死范之人，则此同盟者，视彼山左之盗为何如也？虽然，若此者，吾于冠裳中转屡见之矣，又乌能独责此同盟者哉？君子读此，当亦为世道人心一恸，而表我之同情也。





黑籍冤魂


世人作小说，动辄便讲劝惩。我近日亲眼看见一件事，是千真万真的。恐怕诸公不信，我先发一个咒在这里：我如果撒了谎，我的舌头伸了出来，缩不进去；缩了进去，伸不出来。咒发过了，我把亲眼看见的这件事叙了出来，作一回短篇小说。可是这一回小说，只有惩，没有劝的。因为我是记实事，这件实事是如此，我又已经发过咒，不能任意撒谎，阑入劝的意义。而且天下这一路人，只配惩，不配劝的。所以这劝的意义，也宁缺毋滥了。

凡作小说的，每每先作一个引子，把这件事，引起那件事。我这回虽是短篇小说，未免也学着样儿，先诌一个引子，以博诸公一笑。正是：

麻雀虽小，五脏俱全。

诸公，我这个引子，是现在社会上人不肯说的，因为内中有些说神说鬼的地方。现在人家都说科学发明了，这些话没人信了，用不着了，我小子何以又甘冒不韪，说起来呢？因为这一段虚构的故事很有意味，所以不妨说说。倘使说得不好，诸公看过了就撂开，再看下文的正文罢了。

话说康熙年间，年大将军奉命带兵平定西藏。年大将军奉命之后，便提兵西征，深入藏境。走到一处，缺了兵饷。虽然牛羊米麦，可以就地买来应用，然而没有银钱，怎生买法呢？虽是动了公事，下死劲的去催，那粮台官只作不知道。年大将军不觉急了，闷闷不乐。一日，骑着马往外面闲逛，顺便看看此地的风土人情。偶然走到一座庙里，这座庙盖造得十分庄严，年大将军便下马进去随喜。只见当中的如来三宝佛，与及两旁的五百罗汉，都是铜铸就的，不觉计上心来。当下拈香默祷说：“我年羹尧奉命西征到此，军粮偶缺，乞借我佛金身，铸作铜钱。将来得胜回朝，奏明天子，再照样铸还。”祷罢，就叫兵士开起炉来，把那些佛像入炉鼓铸。谁知那五百罗汉是铜的，当中那三尊大佛却是金的，直到入炉熔化，方才知道，已经和那些铜化在一块儿了。那时候科学没有发明，又没有机器，又没有药水，一时那里想能够把金子提得出来？年大将军便想了一个法子：把那钱模上“康熙通宝”的“熙”字，改少了一笔，“熙”字本来是从“”字旁的，他改了从“臣”字旁，做个暗记。打算回来之后，一一收回，再提那金子出来。这种钱，到此时偶然还有得看见，俗人都叫他做“罗汉钱”。还说这种罗汉钱，一千文里面，就有四两金子呢！闲话少提。

且说年大将军亏得铸出了许多钱。以继军饷，军心大定。及至平定了西藏，班师之后，他不知怎样，把这件事忘了。不久，康熙爷龙驭上宾，雍正皇帝登位，年大将军得了个罪，革职拿问，奉旨正法了。这件事更没人提起了。那三尊大佛，与及那五百罗汉，当日鉴了年大将军的祷祝，就慨然舍身，救了那些兵士。但是身是舍了，这魂灵可无所依附了，便一同回到本国，寻一座庙宇暂住。你道他们的本国是那里？就是印度。从前的人说甚么天竺、大秦，那都是以讹传讹的。

且说一班佛罗汉天天盼年大将军来还身体，谁知愈等愈不见来。无奈请了斗战胜佛孙悟空来，求他到中国去，向年大将军讨债。孙悟空一个筋斗云到了中国，放开金睛火眼看了一看，数了一数，中国男子足足有二万万个，却没有姓年名叫羹尧的那个人。便又一个筋斗回到印度，对佛罗汉说道：“年羹尧没有在中国，只怕他欠的债太多，逃走到英国、法国等处去了，你们请个律师向他索取吧。但怕他到欧洲去，入了欧洲籍，你们这班印度人，也奈何他不得呢！”说罢，一个筋斗去了。

佛罗汉面面相看，无法可想。降魔尊者道：“年羹尧这厮，所借我们的金身，也不是他一个人自用的，一般的中国人都曾用着。我们只向中国人索取便是，何必要认定年羹尧呢？”诸佛便一齐问道：“中国那许多人，向那一个索取呢？”降魔尊者道：“他们国债赔款，都是抽捐抽税取来的，无异众人摊还。我们也叫他摊还罢了。”诸佛又一齐问道：“怎样叫他摊还呢？”降魔尊者道：“我们动辄讲舍身救世，此刻说不得要舍身讨债了。”说罢，轻轻的说出一个法子来。于是诸佛罗汉皆大欢喜，曰：“善哉！善哉！”

是夜三更时候，等庙中住持和尚睡熟，诸佛罗汉把那和尚的魂灵传到大雄宝殿，告诉他年羹尧借债不还一节。又说道：“我们此刻要化身去讨回，望你和尚助我们一臂之力。”和尚道：“怎样助呢？”佛说：“我等要化身做一种植物，你明日早起，看庙外照墙后面有甚么花草，请你好好的栽培便是。”

和尚一梦醒来，历历在目。次日起来，连忙到照墙后面一看：只见地上长出了一丛花树，开的花红红紫紫，黄黄白白，五色俱备。于是着意栽培起来。你道这是甚么花？原来正是罂粟花。后来结了子，印度人便破子取浆，制成烟土，贩到中国来卖。于是乎把一个偌大中国，闹的是民穷财尽，原来是还这一笔巨款的。

到了此时，已经过了若干年了，这一笔债，只怕算将近还清的了。所以出了一班志士，开个振武宗社，劝人戒烟。戒烟的人日多一日；吸烟的人日少一日了。恰好又碰了预备立宪的时代，八月初三日奉了上谕，限十年要一律戒尽了。更兼英国有一个善会，是专门劝他们政府禁止贩烟土到中国的。会中得了中国这个禁烟消息，便派了一个书记员名叫亚历山大的，到中国来考查戒烟情形。由南洋一路，经由广东、香港、福州等处，到了上海。十月二十八日晚上八点钟在张园开会演说，曾少卿、沈仲礼两位观察做了主席。是日到的人也不知有多少，足足把一座大洋房上上下下都挤满了。也可见表同情的人多了，只怕可有债毕一身轻之望了。

那一夜，我小子也入场听讲，听毕之后，一团高兴。步行回来，走到一个所在，路旁一样东西绊了我一跤。只这一跤，便绊出我下文的一回短篇小说来。

当时我既绊了一跤，连忙起来，抖了抖灰尘。暗想：“绊我的是甚么东西？我记得踢着一脚时，觉得甚软的，我倒要看个明白。”于是，借着四丈以外路灯的朦胧光影，伏下身子一看，咦！不是东西，却是个人。可奈灯光太暗，看不出他那面目。幸得我身边带着有火柴，便取出来擦着了一根，再俯身下去，对他那面部一照，嗳呀！几乎未曾被他吓了我。只见他洋灰色的面皮，虾青色的嘴唇，倘不是他张开那似哭非哭的眼睛看我一看，我便要当他是个死人了。

当下我便推他一推道：“哙！朋友，你睡在这里做甚么？可是吃醉了？”他哼了一声道：“我要死了。”我道：“哦！是病了。然而病了，为甚么睡在路上呢？”一面说时，再擦一枝火柴，向他身上一照，只见他那鹑衣百结的狼狈形状，实在形容不出来，方才知道是个无告穷民。我又对他说道：“你且安心睡一睡，等我到前路去寻一个警察来，送你到栖流公所。”他哼着说道：“先生，你不……”说到这里，便咽住了。歇了半晌，又道：“我马上就死了。”说着，手中递给我一卷纸，道：“这是我……”刚说了这三个字，又咽住了。

我接过那卷纸，打开一看，却是一本残破的册子，里面写满了字。只可惜灯光半明半灭的，看不清楚他写的是甚么。我因问他道：“这个是甚么？你给我又是甚么意思？”他有气没力的说道：“送……送你。”我道：“咦！奇了。你又穷又病，我与你萍水相逢，我没有赒恤你，你怎么反送东西给我呢？”

问了几声，他不答应，哼也不哼了。我再擦个火柴，俯身一照，不好了，他竟是死了。此时夜色已深，我要寻一个警察，告诉他有个路倒尸，却偏寻不着；要到警察局去报，又不知警察局在那里；至于地保的住处，我更不知道了。匆匆然回到家，拧亮了洋灯，取出那本残缺的册子一看，原来是这个人自叙一生的历史，是个白话体裁，可是白字连篇的。我想：“他既然送给我，自然是想传播的了。但是册子里又绝不自提姓名。”我无奈把他的白字改正了，代他附刊出来。诸公，以后低两格的，便都是他那册子上自叙的话了。

我是本地的一个土著。我父亲在日，竭了毕生之力，挣下了五七千银子的产业。生平一钱如命，恐怕百年以后，儿子败坏家当。他听了他人的说话，说上了鸦片烟瘾的人，便别无嗜好，也不嫖了，也不赌了，最是保守家产的善法。因此我十五岁上，我父亲便教我吃上了鸦片烟瘾。自小是娇生惯养的，不曾好好的读书。到了二十岁上，便娶了亲。

不久，我父母便双双亡故了。我已经生下一子一女了，鸦片烟瘾吃到六七钱一天了。我的妻子便劝我说：“死守着这一份遗产，每年不过几百银子的进账。现在是还可敷衍，将来人口多了，儿女长成了，那就不免要拮据了。不如自己振起精神，也挣个事业起来。要挣事业，先要习勤耐劳。这鸦片烟最是养成懒性的东西，不如把他先戒了。”我听了妻子的话，心中虽以为是，怎奈这劳什子吃了若干年，一时丢他不下。无奈我妻子天天在耳边聒絮不休，我只得假说是戒烟，把烟具一切收藏起来，天天跑到外面开灯。话虽如此，但是天天十二点钟时候起来的一顿瘾，怎么熬得过呢？那时候才从床上爬起来，脸还没有洗，难道就往外头跑吗？若在平时，我一翻身，房中的丫头早就端过烟具来伺候。我自托名戒烟之后，怎么好还吃呢？于是，想了一个妙法：到一家甚么药房里，买了几盒甚么花的戒烟参片，藏在家里，每天起来，先吃几枚下去抵瘾。熬过了这一顿，下午再到外面去开灯。这不是绝妙的好法么？

一天，将近十二点钟的时候，我还没有起来，忽听得我妻子大哭大嚷。我吃了一惊，连忙坐起，匆匆在衣袋里取出参片，噙在口里，下得地来，呷一口茶咽下，出来问是甚么事。只见我妻子搂抱着我那五岁的儿子，在那里哭喊。我问：“怎样了？”我妻子道：“方才他嚷肚里饿，我看见将近要吃饭了，便没有理会他。谁知他一会儿工夫就这个样了，还不知是甚么病呢！”我走近去看看，只见他唇青面白，在那里舒拳伸腿的哭。忙叫人去请医生。一会医生来了，也看不出是甚么病。此时，那孩子也不动不哭了，只剩得有气没力的在那里喘气。医生仔细察验一遍，道：“实在看不出是甚么病，或者小孩子吃错了甚么东西，中了毒是说不定的。”这一句话猛然提醍了我，忙到房里，拉出抽屉一看，呀！不好了，我昨天才买回来的一盒参片打开了，撒了一屉子，准定是小孩子当他是饼，吃在肚里去了。连忙施救，一面请陈与昌，一面请外国医生。谁知竟来不及了，一条小性命就此送了。

妻子便和我大吵起来，说我藏了毒药在家里，毒死了自己小孩子。吵到不得了时，我只得告知，我的烟万不能戒，所以天天在外头开灯；起来的那一顿，不能不仗这个抵瘾的话。于是，反把这个错过赖在妻子身上，说他不应该劝我戒烟。吵够多时，我仍旧在家吃烟，不出去开灯了。可是，吃了若干时的参片，烟瘾反大了，此时要吃一两多一天了。

又过了一年，这天是我儿子死的周年，我妻子想着了，便哀哀的哭个不了。我听了厌烦，不免说了两句，就此拌起嘴来。这夫妻吵闹本是常事，谁知他妇道人家易生短见，竟偷了我的鸦片烟，生吃了下去，施救不及，就此呜呼哀哉了。哎！我平日一向不问家事，都由得妻子管理；此时一切大小事，都要我亲自料理了。那些僮仆一向怕的是女主人，此刻女主人没了，他们便恣意欺侮我起来，我又没有气力和他们较量，好不气闷。

过了些时，亲戚朋友都劝我续弦或纳妾。我实在怕费事，怕应酬，然而家里也少不得一个内主，因想了个两便之法：把房中的一个大丫头收了房，等过几年，或者他生有子女，便把他扶正了就是了。谁知从此以后，田上的租米，一年不如一年了；开的一家店铺，被当手的亏空了客账，倒闭逃走了。人家往衙门里一告，官府便传了我去对审。我店里的事向来不曾问过，自然一点也不知。孔夫子说的：“不知为不知，是知也。”我便直说不知。谁知官倒骂我狡猾，又骂我糊涂，便收在班房里押追。我无可奈何，只得托人把田产卖了抵债。谁知我的田产自从我父亲死后，未曾完过粮，每年的粮都是地保代完的。照例地保代完了之后，拿粮串来向业主算还的。我却于这些上头未曾经心，所以那地保就把粮串藏匿起来。积了若干年的粮串，他便凭了这个粮串，到县里报了遗失方单，请补给一张。他有了这个凭据，便把这田地卖给了外国人，人家此刻早转了地契了。所有一两处未曾卖掉的，都是些不值钱的地了。只得拼拼凑凑，卖的当的，料理清这一笔官司，方得回家。

此刻僮仆也星散了，亲朋也疏远了，家计也艰难了，终日靠着当卖度日。那收房的大丫头，三天五天就和我吵嘴。忽然一天，他起了个不良，把家里当不尽卖不完的衣服首饰，席卷而逃的去了。撂下了我妻子所生的一个女儿，才得六岁。此时，当无可当，卖无可卖了。我想出来谋个事业，却提起笔来，写的字不成个样；拿起算盘来，二一添作五还打不上。写算两件事，我从前都学会的，并且练的很熟；自从吃了烟，就荒到如此。粗重的又做不动。到了此时，我方才想着戒鸦片烟。参片吃不起了，天天只拿土皮来抵瘾。又过了两年，住的房子也抵了债了，没处栖身。

那小女儿尤为累赘，恰好有人来说，某家要寻一个养媳妇，肯出几十块钱。我想：“把女儿送了去，倒不错，既可以有钱救急，又可以脱去累赘。”于是央人去说，果然一说就成，送来五十元洋钱，便把女儿领去。女儿虽然是啼哭不肯去，我也顾不得了，我算与你只有八年父女之缘的了。我得了五十元钱，便不吃土皮了。买了一双新鞋子，一件半新的青布长衫，到麦家圈绮园烟馆吃清膏去了。吃上两个月，洋钱用完了，那个堂馆却也熟了，便欠账起来。一连欠了十多天，到了月底，没有钱还，就不敢去了。我此时久已无家可归，白日流离浪荡，晚上住在小客栈里。自从不敢到绮园之后，仍是吞土皮过日子。

一天晚上，顺步走到胡家宅，忽然耳边听见“来，来”的两声。回头一看，却是一个野鸡妓女，在那里拉一个过客。细看那野鸡妓女时，不是别人，正是我那收房的大丫头。正欲上前捉住，忽听得背后一个人叫道：“先生，你好啊！”忙回头看时，正是绮园的烟堂倌，便逼着要钱，要叫巡捕。我只得百般哀求，说我马上就要讨饭了，你逼死我也无用。他恶狠狠的把我的青布长衫褫了去，把我穿旧的新鞋子脱了去，我也无可奈何。后来和一个同住小客栈的朋友商量，我们不如拉东洋车罢。于是投到车寓，租了车子，拉起车来。争奈我跑不动，生意做的不多，不过聊胜于坐吃罢了。

一天晚上，我停了车在一品香门口等生意，忽见一个娘姨提了一枝水烟袋，搀了一个小清倌人出来叫车。我便迎上去一步，问到那里。那娘姨看了我一眼，说道：“鸦片烟鬼走不动，不要！”便另外叫了一辆车，带了那小清倌人坐上去。我留神对那小清倌人一看，不觉大惊，原来不是别人，正是我的女儿。正待叫时，那车已辚辚然去了。我连忙拉了空车，飞也似的赶了上去。好在走不多路，到了东尚仁门口，便下车进巷去了。我便撇下空车，跟了进去，对那小清倌人叫了一声：“阿宝！”原来这阿宝是我女儿的小名。我叫了一声，他也看我一眼，好像是不认得我了。我便道：“阿宝，你不认得我了吗？你不是说到人家做养媳妇的吗？为甚么到了这些地方来？……”我说话未完，那娘姨便抢着道：“你是甚么人？甚么阿宝、阿宝，你只怕眼见鬼了！”一面说，一面搀着那小清倌人急急而行。我跟在后面道：“阿宝是我的女儿，见了面，如何不叫？甚么鬼不鬼！”那娘姨便大声叫道：“阿大叔，有人拆梢啊！”前面便有一个鳖腿跑了过来，道：“那个拆梢？”原来他这鳖腿是步行跟着的，到了巷里，他便先行，此时跑了过来。那娘姨便指着我道：“这个杀千刀，嘴里甚么女儿啊阿宝的乱说。”鳖腿道：“不要理他。”说着，便押在后面。我仍旧跟着，七弯八曲，到了一家门口，他们进去了。我要跟进去，那鳖腿挡住，要撵我。我便哭喊起来，死命要进去，见见女儿的面，谁知里面一拥，出来了六七个人，把我一顿毒打，打得周身疼痛，无可奈何，只得跑了出来。谁知我的空车早不见了，也不知是碍路违章被巡捕拉去，也不知是被别人偷了去。当夜，我也不敢回车寓里去，只得到老北门城门洞里挨了一夜。到了次日，我便得了个伤寒病，又下烟痢。

诸公，以上都是在他那册子上照抄下来的，不过把他的白字改正了罢了，其余是一字不易的。但是他写到得病以后便没了，到底如何闹到死在路上，那却无可查考了。并且后半段的字，歪斜愈甚，几乎不可辨认，想是得病以后写的了。我因为方才听了亚历山大与及各位志士的演说，都是劝人戒烟的，谁知吃烟的人，到此地步还不肯戒，天下事真是无奇不有，所以特地表他出来，也算是劝人戒烟的苦口，并且也不枉那路倒尸现身说法一场。但是吃鸦片的朋友看了，少不免要骂我刻毒。我也顾不来许多了，只得由他骂两声的了。





立宪万岁（滑稽）


吁嗟乎新政策

却说光绪三十二年七月十三日，皇帝降了上谕，预备立宪。看官，须知旧社会的俗话：“圣天子有百灵辅助。”这百灵是甚么东西？便是诸天菩萨。当日皇帝降了这道上谕，值日功曹正在旁边伺候，看见了，连忙到天上去奏知玉皇大帝。玉皇大帝听见了，暗想：“近来每每闻得说‘立宪’、‘立宪’，但不知这立宪是甚么东西？但是下界已经做了，天上岂可不做？不免召集群仙及诸佛菩萨，商议这件事。”因命香案吏到各处去宣召，准明日早朝议事。

到了明日，群仙、诸佛果然齐集。玉皇大帝曰：“昨日值日功曹奏报：下界人皇降下谕旨，预备立宪。朕想人间既已立宪，天上岂可向隅？所以特召卿等商量，务望各抒所见。”文昌帝君奏曰：“不可。我们天上自有天上制度，那立宪的名目系出在外国，岂可以用夷变夏？”日游神曰：“不然。我每日在下界游行，听见下界人常说甚么‘天演淘汰，优胜劣败’。果然彼优我劣，又何妨舍己从人呢？”玉皇大帝曰：“二卿不必争执。依朕之见，立宪之法，我们尚在未知，不如派人到外国去考查考查，果然可行，我们又何妨舍短取长呢？但不知何人可去？卿等自去朝房商议，议定了，再来奏知，候朕降旨。”说罢退朝。

众神遂退出凌霄宝殿，在朝房集议。文昌帝君怒容满面曰：“甚么立宪！下界人只讲得一句变法，便停了科举，遂使我的血食登时冷淡起来，此刻索性闹到天上来了。”魁星曰：“岂但是你，便连我这枝朱笔也没用了。你不见我么，举起手，高高的提起这枝笔，永远没得点下去，好不难受。”香案吏叹曰：“岂但你二位，还有可怜的呢。自从那年中国把台湾割归日本，日本听说是个立宪国，崇尚西法，不敬神道的，所以台澎一带的府县城隍都没了事，犹如裁缺官儿一般，都到天上来候补，天天到我这里来钻门路，你道可怜不可怜？”夜游神拍手曰：“几个府县城隍，又算得甚么？你还不知道，自从台湾归了日本之后，几十万个灶君，莫不流离失所，穷得十分可怜。跑回内地来，无可托足，往往饿急了，爬到人家灶突上窥探，等人家的灶君睡着了，却下去偷冷饭吃。内中只有三四个得着好处的。这三四个跑到上海查一查，见金隆、宝德、密采里等几家外国饭店是没有灶君的，他们便各据一家，天天吃大菜。剩下那些穷饿的，到了无聊之极时，便设法唆人家弟兄不和。”香案吏曰：“他唆人家弟兄不和做甚么呢？”夜游神曰：“唆得弟兄不和了，少不得要分家。分了家，便多一口灶，他好去享现成啊。”香案吏曰：“这未免损人利己了。但不知他们既能盘踞着外国饭店，又为甚么不仍然盘踞台湾人家呢？”夜游神曰：“岂不闻下界人言：‘信则有，不信则无。’台湾人降了日本，受了日本人教化，全都不信了，所以他们也不能立足了。”香案吏曰：“此话不足信，难道上海外国饭店便信神道的么？”夜游神曰：“这又不然。外国人虽然不信，然而所用的厨子都是中国人，他们心中时时有个灶君在里面，所以便可乘隙而入了。”

纠察星官曰：“你们不必闲谈了，奉旨所议的事议起来罢，不然，我要纠参了。”李铁拐曰：“这是到外国的差使，第一件最要紧的是跑得快，总用我这跛脚的不着。”香案吏曰：“要跑得快的，莫如齐天大圣的筋斗云。”孙行者曰：“哪吒三太子的风火轮也不弱。”哪吒曰：“电母更快。”电母曰：“我是女子，不便出使。我可保举雷公，他走的同我一般快。”香案吏曰：“有了三位了，多议几位，恭候钦定吧。”众人低头寻思，要走的快的，再没有那个。孙行者拍手曰：“有了！天速星神行太保戴宗。”戴宗曰：“如派着我，我也愿附骥尾，去看看外国景致。只是我又想出一个人来，却是个隐者，今日也不在此处，不知他肯去不肯？”香案吏曰：“管他肯不肯，你说了出来，玉旨派了他，怕他不去！”戴宗曰：“御风而行的列御寇，不好么？”众人一齐说：“好！”于是，再想不出了。香案吏就把这五个名字开了单子，复奏上去。玉皇大帝批下玉旨，五个都派了。

香案吏捧了玉旨出来，雷公埋怨戴宗曰：“你好好的引出一个列御寇来，此刻到那里去寻他呢？”戴宗曰：“他总不出岱舆、员峤、方壶、瀛洲、蓬莱五山之中（五山名本出《列子》），只须求大圣去走一次。”孙行者曰：“你胡思乱想，想出这么个人，却叫老孙去跑路。”当下各人散值，孙行者自去寻列子。不提。

单说玄武上帝座下的龟、蛇二将，是日也随同入朝，听得诸神议事，回去，龟谓蛇曰：“我前两年私自下凡，去做了两三年文华殿大学士，深知这立宪的弊病。如果天上立了宪，我们的门包也要革除了，如何是好？”蛇大惊曰：“我终日只知钻路子，如何懂得这个？既然如此，我们要设法阻止才好。”龟曰：“只你我两个不济事，必要多邀两个来商量，才有把握。”说罢，便叫所用的三小子，去请太上老君的青牛、太阳星君的金乌、太阴星君的玉兔、文昌帝君的特（文昌坐骑名）、姜太公的四不像、关圣帝君的赤兔马、二郎神的哮天犬、张果老的驴。

不一会，都到了。龟便将立宪的弊病对众宣布。又言：“请各位来，商量阻止之法。”哮天犬曰：“罢了，罢了！我刚刚保送御史，满望得了缺，可以卖两个折。今据龟大哥言，门包都要革除了，这卖折更不必说，没有望的了。”驴曰：“就是我们在此空谈，也谈不出一个阻止之法，总要请出一位有势力的，方能办事。”赤兔马曰：“我们不如各求其主。”金乌曰：“不可。凡我们所行之事，无非是背主营私。若要求主人阻止立宪，必要说出其所以然之故，岂不是自写罪状么？”玉兔曰：“闻得文昌帝君亦不以立宪为然，还是特大哥的主人，可以求得。”蛇曰：“我平日甚么路子都会钻，今日这件事却难住我了。”四不像曰：“我想起一个人了，此人如果肯出来，必定成功。”众问：“何人？”四不像曰：“申公豹。”青牛曰：“我也想着他，只是他近来到南洋去了，必要着个人去找他来。”特曰：“这倒容易。近来废了科举，敝同事天聋、地哑两个闲着没事。地哑不能说话，我们就请天聋走一遭。”于是大众称善。

特自回去，寻着天聋，附耳大声告诉了此事。天聋满口答应，驾起云头，到南洋去寻着了申公豹，告知来意。申公豹大怒曰：“我在这里运动革命，管他立宪不立宪？你们左右是个奴隶罢了，愁些甚么？”

天聋曰：“我们何尝不努力，只是想不出法子来。”申公豹大声曰：“我是骂你们奴隶，不是叫你们努力。我是革命党，没工夫和你们谈这个。”天聋曰：“你只知叫我们努力，又焉知我们不努力？”申公豹大怒，用手一推，把天聋推出大门，顺手关了。天聋惘惘而回。

众畜生闻得此信，不觉大失所望。复又集众会议，却只议不出一个计策来。玉兔曰：“此刻徒然商量挠阻立宪，未免舍本逐末。不如设法阻止去外国考查立宪的五个钦差，教他去不成功，岂不是釜底抽薪之法么？”驴曰：“如何可以阻止？除非是弄死他们。”青牛曰：“弄死他们也容易。太上老君炼的七返火丹，人吃了要睡七日；若是碰着了，便炸裂起来。一共炼了七粒，那年看我的童子偷吃了一粒，还剩六粒。不如弄一粒，放在他们必经之路上面，等他们踏着了，炸裂起来，岂不是一网打尽？只可惜没有东西去盛他。”乌龟曰：“不知要多大的东西？”青牛曰：“此丹炸力甚大，只消一粒，足够炸死五个人。盛他的东西，倒不必大。”乌龟曰：“我前几天生了一个龟蛋，此时已经抱出小龟，剩下那蛋壳没用，不如拿去盛丹。”青牛喜曰：“盛的东西也有了，只是谁人拿去呢？”于是大众议定：玉兔善于脱身，叫玉兔去。玉兔义不容辞，也答应了。

不说众畜生预备行事，且说孙行者请到了列御寇，会齐了五位钦差，商量动身。列御寇曰：“不可造次。我闻得外国人与我们语言文字都不同，必要请一位通事，方得便当。不知可有这个人？”大众听了这句话，不觉都怔住了。

孙行者抓耳挠腮的想了一会，猛然想着一个人来，曰：“有了，有了！我的那个师弟猪八戒，近来被下界时报馆的一个冷血搬弄得到日本留学去了，此时已有一年光景，外国话想是精通的了，待老孙去寻了他来。”说罢，一个筋斗云，到了日本，横滨、神户、东京都寻遍了，却只不见。没奈何，到同乡会里打听，才知道被《月月小说》社的一个大陆，掇弄得他跟姜太公到罗刹国封神去了。孙行者想了一想，曰：“老孙自从花果山出世之后，大闹天宫，上至天堂，下至地狱，那一处没有走到？只知牛魔王的老婆红孩儿的母亲叫罗刹女，却不听得有甚罗刹国。”一个留学生曰：“你一定要寻他，我知道他的去处。昨天我接着他的信，他现在广东。”

孙行者听得，谢了留学生，一个筋斗，翻到广东，在一处地方落下。只见路旁一所高大房子，门外拥了许多人，都想挤到房子里去，却只挤不进。房子里面一片声喊：“打！打！打！”一会儿，山崩海倒般拥出了许多人，一个个都是头破血流的。孙行者不知何故，摇身一变，变做个麻雀儿，飞了进去，站在房檐上观看。只见许多人在里面厮打，一片声嚷，也听不出他说些甚么。忽见人丛中有一个人嚷曰：“从多数决议，乃是文明办法。动不动就打，岂不是野蛮手段？野蛮到如此，还望预备立宪呢！”行者看时，正是猪八戒，不觉喜曰：“踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。”摇身一变，变了个麻苍蝇儿，飞到猪八戒的耳朵边上，叫曰：“八戒呀！久别了。你在这里做甚么？”

那呆子猛听得这话，大惊，急回头一看。这一回头的势猛，那一张莲蓬嘴碰在旁边一个人脸上，把他所戴的金丝眼镜碰了下来。那人大怒，急欲理论，回头一看，见了八戒那副嘴脸，不觉转怒为惊，大叫一声：“嗳呀！不好了！妖怪出现了！”八戒正被众人挤得不耐烦，便索性把那蒲扇耳朵扇动起来。他旁边的人吓的没有一个不大呼小叫，一哄避开，犹如墙摧壁倒般，登时让出一个大圈。

行者又在他耳边曰：“八戒，快走！我有话问你。”八戒曰：“你这猴头，又弄甚么玄虚，寻我到这里来？”

行者恨曰：“还不快走，要等打孤拐呢！”八戒闻言，忙向外去。这屋子里的人，本来挤满了，此时惊觉了八戒貌丑，但是他到之处，莫不争先走避，让出一条大路来。八戒乐得大摇大摆，出了大门，自言自语曰：“这猴头来寻我，断乎没有好事，不知可是又取甚么经？须知老猪此时受了文明教育，再也不干那个勾当了。”行者听得，忍不住现了本相，曰：“你这夯货，为甚只管猴头猴头的骂我？”八戒慌曰：“哥呀，我不敢骂。端的你寻我做甚么？”行者曰：“话长呢，找一个僻静的去处，我与你谈。”八戒曰：“广东是第一个繁华之地，那里有甚么僻静去处？”

行者携了八戒手，纵起云头，落在一个山顶之上，曰：“这可僻静了。我且问你：你方才在那里，是个甚么所在？为甚么那一班人只管嚷打？”八戒曰：“议事呢。粤汉铁路本来被外人占去了，中国人争了回来自办。广东人齐了股份，自办广东一路，股东在那里争权，甚么私举总办咧，股东查账咧，团体会咧，商办咧，官办咧，闹得一团糟，今天索性打起来了。你端的找我甚么事？”行者曰：“你可知道，立宪是甚么东西？”八戒曰：“咦！怎么你也谈起立宪来了？这‘立宪’两个字，是我辈新党的口头禅，借此博个名誉的。”行者曰：“怎么是口头禅？此刻玉帝要立宪呢。”八戒跳起来曰：“真的么？”行者曰：“怎的不真？因为不懂得，派了老孙和几个人到外国去考查。”八戒曰：“派的是谁？”行者一一告知。八戒曰：“别人也罢了，这戴宗是个强盗，如何派起他来？”行者曰：“夯货，你懂甚么？你看现在世上的官，那一个不是强盗？只怕比强盗还狠呢！怎么，天上强盗就做不得钦差？”八戒曰：“不错，不错。他虽是强盗，等到了外国，见了外国人，他就骨软身酥，不敢动弹了。但是玉皇派你到外国，你为甚反跑到中国来？”行者曰：“此刻万事皆已齐备，只是不懂外国话，不识外国字，缺少一个传话的。我闻得你在日本留学，想已学会了，所以特来寻你。但是我闻得你跟姜子牙封神，不知可有工夫去？”八戒跳起来曰：“妙呀！文明到天上去了，这输进文明到天上，我可是个头功了。将来铜像巍巍，高矗云表，好等后人崇拜老猪也！我去，我去。”行者曰：“你须先发付了姜子牙。”八戒曰：“要走就走，发付甚么？”行者曰：“这不变了有始无终么？”八戒曰：“甚么有始无终！这等举动，是我们留学生的惯技；而且必要如此，方显得我们能者多劳，价值更高了。”行者曰：“如此就走吧。”

说罢，一个筋斗，早到了天上。八戒也纵起云头，跟了上去。会齐一众，同到通明殿请训起程。行者又奏明调派猪八戒做翻译官，玉帝准奏，诸人辞出。八戒问行者曰：“你们都走得快，我怕追不及呢。”哪吒曰：“不要紧，你只附在我的风火轮上便了。”八戒闻言，果然附在后面，径出西天门。到得西天门时，早有一班天神，在那里等着送行。大众未免停止法驾，一一握手话别。等诸神回去，却又起行。

孙行者一个筋斗，早翻起来；列子御风亦起；雷公却是坐了车子，阿香在后推着，如飞而去；哪吒带了八戒，踏起风火轮；戴宗拴上甲马，紧紧跟随。不料那玉兔早把龟蛋盛了那七返火丹，放在路上，哪吒的风火轮恰恰在蛋壳上碾过，就平地上炸裂起来，轰的一声，犹如响了个霹雳。哪吒吃一惊，腾空而起，他手脚灵便，不曾受伤；却把一个猪八戒掼下地来，莲蓬嘴上着了一点火星儿，便捧着嘴嚷痛。戴宗紧紧跟在后头，赶了一个着，也炸伤了面部。行者在前，听见声响，回头一看，只见猪、戴两个躺在地下，哪吒升在空中，急约了雷公、列子，回来查看。八戒捧着嘴嚷曰：“是那个放炸弹？”行者曰：“你还馋嘴，要吃炸鸽蛋呢！”八戒曰：“你们腐败守旧党，不开眼界，我说是炸弹。这是外国发明的一种文明利器，怎么弄到这里来？我闻得申公豹那厮提倡革命，莫非是他干的勾当？”八戒说时，那守西天门的增长天王及殷、朱、陶、许四大灵官，都已赶来查问，听得八戒此言，飞奏玉帝，请旨悬赏，缉拿革命党首领申公豹。戴宗哼曰：“且莫乱谈，赶紧医好伤痕好去。”八戒曰：“我痛得利害，走不动呢！”一会儿，玉帝派了医灵大帝来，用些神丹，登时就好了。

于是六人仍前起行。走了三日三夜，到了外国天堂，看见一座六七十层高的房子。八戒认得外国字，一看，曰：“这是礼拜堂，我们进去看看。”便到门口打听，知道耶稣住在这里，不觉喜曰：“耶稣是外国教主，我们请教他去。”于是引着五人走到堂里，访问耶稣在那里。一个外国人对曰：“在第二十八层楼上，你要见他，跟我来。”于是八戒带了五人，跟着到一间房里。这人掇过六把椅子，请他们坐下。把手在墙边上不知怎样拨弄一拨弄，但听得骨碌碌、骨碌碌响个不住，各人都觉得摇动起来。戴宗慌曰：“这是甚么事？”八戒笑曰：“你们真是鼠目寸光，连升高机器都不懂。”

各人果然觉得渐升渐高，不一会，到了第二十八层，机器停住。八戒出来，恰好遇见一个细崽，八戒问他：“耶稣在那里？”细崽向一个门上指指。八戒走过去，叩了两下门。行者在旁边，听得里面说一声“咳门”。八戒推门进去，五人也跟着。只见房里面摆着一张斜坡桌面的桌子，桌子旁边坐了一个白发外国人，墙脚下摆了几把椅子。看见众人进来，也不起立。八戒除下帽子，向那外国人拉手，叽咕了几句话，又一面叽咕着对五人一个个指点。那外国人方才立起来，向五个人逐一拉手。八戒又同他叽咕了好一会，便起身带着五人出来，仍到升高机器处落下，出了大门。行者曰：“你同他谈了些甚么？”八戒曰：“走错了门也。我问他立宪政体，他说他是宗教家，不是政治家。我问他政治家在那里，他说他一心信奉上帝，他事绝不过问，所以不知。”

于是六人又向前走。走过一处藏书楼，八戒照前带了五人进去，见了一个外国人，访问如前，问答了一回，出来，嘴里嚷着说：“晦气！晦气！”哪吒曰：“怎样晦气？”八戒曰：“这个人名叫苏格拉底。我问他时，他说他是个哲学家，不是政治家。我看在天堂上访不出，还是到下界去吧。”行者曰：“到下界去也好。”八戒曰：“到下界，必要变一变方好。若照你们这等装扮，外国人见了，要当你们拳匪呢。”行者曰：“变甚么？”八戒曰：“我变一个你们做样。”摇身一变，变成一个外国人。行者曰：“这个容易。”摇身一变，也变了。哪吒、雷公也变了。只有列御寇、戴宗不会变，行者在他二人身上吹一口仙气，叫：“变！”也变了。

于是六人各驾风云，径向欧洲落下。八戒曰：“我们此来，只能暗访，不能明查。若要明查，必要有了国书，方才可以见得外国皇帝呢！”于是带了一行人，先寻个客寓住下。可怜五个钦差不通言语，犹如哑子一般，只任从八戒一人播弄。八戒也时常带他们出去游行，遇事指点。又到海边上看看外国兵船。外国操兵时，又带着去看看洋操。他又结交了个久于外国的中国商家，这商家有熟识的厂家，八戒央及带他们去看看机器制造。鬼混了几个月。

一日，八戒又同着五人到那中国商家家里去坐，只见坐上先有一人，一般的西装打扮。孙行者金睛火眼，先认得了他，暗暗拉了八戒一把，走向旁边曰：“你认得这个人么？”八戒曰：“初会，初会，姓名还不知呢！”行者曰：“他道行浅，看不出我们，他须瞒不得老孙。”八戒曰：“他到底是谁？”行者曰：“他是《三国演义》上魅死孙策的于吉。”八戒曰：“待我问他去。”便回转来问此人贵姓。此人答曰：“姓于。”又问：“台甫？”答曰：“不凶。”八戒曰：“不凶则吉矣。”

行者问曰：“不知不翁在此执甚业？”不凶曰：“游历至此，并不执业。”八戒暗想：“这个人不是个好东西，待我试探试探他。”因问曰：“有一位申公豹，想是相识？”不凶大惊曰：“阁下何以知道此人真名姓？他自从离了本国，到外国之后，已经改了姓钟。阁下想是同党？”八戒曰：“不，不，闻名而已。”不凶曰：“何不入党？”八戒曰：“入党也要看看时势。”不凶大笑曰：“看甚么时势？看机会罢了。今日革命党有机会可以嫌钱，我便高谈革命；明日立宪党有机会可以做官，我便高谈立宪。你不看看现在舞蹈扬尘、山呼万岁的班中，很有几个谈过革命的呢！还有那革命党当中，也有几个能把立宪党的内容和盘托出的，你想他从前是甚么党来？”八戒曰：“我说时势，也就是这个意思。”不凶曰：“那两个党魁领袖，他们不能改变面目；如我辈，正好自由呢。”八戒笑曰：“信教自由之外，又多了一个入党自由了，世界愈进愈文明了。”

哪吒听得不耐烦，曰：“我们走了吧。”遂别了中国商家，回到客寓。八戒又教了几天行者等复命的话，又答应代他们起折稿。商量停当，算清了旅费，一同走到僻静之处，各各现了本相，纵起祥光而去。八戒有意落后，等五人去远了，拨转云头，走到上海落下，到书店里买了几种译本讲立宪的新书，做起折稿的蓝本，买停当了，方才驾云回去。

等得他到时，五钦差已经复命下来了。行者曰：“你为甚这时候才来？快起折稿，等我们连夜誊清，明日早朝要递呢。”八戒曰：“起稿容易，但不知送我多少润笔？”孙行者曰：“我们每人送你二钱银子，共是一两。”八戒摇头曰：“不行，不行，没有这么便宜。你须知，一个折子好几千字呢。”行者曰：“不行，打二十孤拐。”八戒曰：“哥呀！莫打，莫打。我起，我起。只是忒便宜了，损了我们留学生的名誉。”行者曰：“再多说，也是二十孤拐。”八戒曰：“莫打，我不多说了。”

好八戒，摊出书来，搬字过纸，登时起了五个折稿。行者等真个每人出了二钱银子给他。八戒咕哝曰：“还不及作小说的代价，真是晦气！”行者笑曰：“你莫咕哝，我好好的保举你。”八戒曰：“你保举我甚么？”行者曰：“保举你是个留学生，熟识洋务。”八戒曰：“哥呀，你可有银子？借给我二三千两。”行者曰：“你要许多银子做甚么？”八戒曰：“我要去买一张卒业文凭，做留学生的证据，预备考试留学生，好巴一个翰林进士。”行者曰：“夯货，你这回出洋一次，开起保举来，便照着异常劳绩开去，怕不过班加衔，还要那翰林进士做甚么？”八戒曰：“哥呀，我也不望甚么过班加衔了，只望开复我的天篷元帅便好。”行者曰：“你还恋恋这个天篷元帅做甚么？”八戒曰：“做了元帅，好歹克扣几文军饷。”行者更不理他，便去准备明日早朝递封奏。

且说一群畜生，闻得钦差查考回来，又复纷纷会议，商量阻止立宪之法。都埋怨青牛的七返火丹太少，玉兔的安放不得法。特曰：“你们各位也不必埋怨，也不必忧虑。我看此番立宪，不过名目而已，于我辈无甚大损。”众畜齐声问曰：“汝何以知之？”特曰：“原来你们尚未知道。自从传说要立宪之后，耳报神便设法运动，开了一间天曹官报馆，是他告诉我的。”赤兔马曰：“《天曹官报》我也天天看，却未曾看见这一条新闻。”特曰：“你有所不知，他因为是官报，处处要顾忌。那耳报神用了樟柳神做访事，消息最灵，如某星官旷职，某菩萨思凡之类，那一事他不知道？然而都为了顾忌，不敢登载出来。他告诉我，将来不过改换两个名目罢了。还说我们帝君赋闲了两年，此次还可望有职事呢。”说犹未了，只见南极老人的白鹿喜孜孜拿着一张《天曹官报》来，叫曰：“列位要看好消息么？”

玉兔手快，一手接来，大家团团围着观看。只见报纸里面还夹着一张红纸、一张黄纸。看时，却是观音菩萨开天足会、百花仙子创女学堂的传单。众畜曰：“这是女子的事，我们不看他。”翻开报纸一看，上面一条刊曰：

探得通明殿最近消息云：朝旨以改定官制，为立宪之基础，昨已交各仙卿会议。闻议得照下界分设各部，以一事权。大约以太白金星为礼部大臣，以二郎神为陆军部大臣，以东海龙王为海军部大臣……

看至此，特笑曰：“可谓先礼后兵矣！”蛇曰：“兴了海军部，虾兵85

蟹将都有事体干了。”龟曰：“我左右空着，明日便请个回籍措资假，到东海龙王那里谋差事去。”

白鹿曰：“你们莫忙，且看完了再商量。”于是再看下文，是：

……以东岳大帝为法部大臣，以吕洞宾为度支部大臣……哮天犬大叫曰：“亏得他们想出这一位点铁成金的来当度支部也！”龟曰：“只是未免有侵财帛星君的权限了。”

再看下文，是：

……以姜太公为民政部大臣，以猪八戒为外务部大臣……金乌曰：“奇！奇！姜太公是贫苦出身，深知民间疾苦，用为民政部，还有可说。至于猪八戒，是个甚么东西，可以当得外务部？”玉兔曰：“你原来有所不知。猪八戒近年留学日本，此番钦差出外考查立宪，还带他去做翻译呢。诸神之中除了他，还有谁能略懂外情的呢？”

于是又看下文，是：

……以哪吒为邮传部大臣，以文昌帝君为学部大臣……特喜跃大呼曰：“妙！妙！敝同事天聋、地哑都可有提学使之望也！”哮天犬瞅了一眼，曰：“何妨放文静些！我听见二郎神做了陆军部大臣，何尝不欢喜？何尝不想求个统领？但只可在心里打算，何必这样大呼小叫？”蛇曰：“不错，不错，凡钻路子，只可默运神通，断不可摆在脸上。须知人心险诈，一露了风声，便有人要谋捷足先得的了。”犬、蛇两个说得特低头不语。

再往下看，是：

……以牛郎为农部大臣，以鲁班为工部大臣，以财帛星君为商部大臣……

龟曰：“怪道呢，我说用了吕洞宾做度支部，这财帛星君未免抱屈了。原来留着他做买卖，多财善贾，真用得当也。”

再看下文，是：

诸仙卿议定，此外不再更动，诸天神佛，一律照旧供职。今晨入奏，玉帝已经允准，定于明日早朝，再降玉旨。故今日散朝时，通明殿上，一片欢呼之声，皆曰：“立宪万岁！立宪万岁！”

群畜围观既毕，又复互相传观。特笑曰：“原来改换两个官名，就叫做立宪。早知如此，我们前次放七返火丹，未免多事了。”龟曰：“不然，他这是头一着下手，以后还不知如何呢！”特曰：“你不看‘此外不再更动，诸天神佛，一律照旧供职’一句么？据此看来，我们的饭碗是不必多虑的了。”群畜闻言，不觉一齐大喜，亦同声高呼：“立宪万岁！立宪万岁！”





平步青云（笑枋）


阅者疑吾言乎？此物即在上海。

爆竹一声除旧，桃符万户更新。俗例往来贺岁，谓之拜年。我既在世俗之中，便未能免俗。况且年下事忙，所有各知己朋友，都违教许久了。此时新年多暇，借此访访知己，谈两句知己语，商量些借小说改良社会之法，也未为不可。谁知世俗还有一个成例：凡是来拜年的，一律挡驾不见，任是知己朋友，亦是如此。我走了几家，都见不着人，不觉十分怏怏。便打算回家，寻那除夕吃不完的屠苏酒，到醉乡深处，乐他一天。

行行去去，去去行行。走过一家门首，看见鲜红的门联，写着“恩承北阙，瑞霭南天”八个大字，旁边还有朱红漆的“李公馆”三个字的牌子。我忽然想着这李公馆的主人，也是我的朋友，不过不十分知己罢了。既然过他的门口，不免也去敷衍敷衍，尽尽世俗之情。想罢，正要去叩门，忽然听见叱喝之声。抬头一看，两个家人打扮的在前，一乘绿呢大轿在后，就在李公馆门首歇下。轿中走出一个人来，反穿着紫貂马褂，戴着貂皮大帽，红顶花翎，脚登粉底乌靴。原来不是别个，正是李公馆主人。我回避不及，彼此相见，大家一揖，各说些恭喜升官发财的套话。那主人便让我到里面去坐。我本来走得乏了，乐得借此歇歇，便随了主人进去。彼此又是一揖，分宾坐定。仆人送上茶来，又端过果盘。

我坐定之后，四面一看，只见花厅正面靠里的桌子上，放着一个紫檀雕花的木龛，龛里挂了一幅大红缎子平金的小幔；龛前面供着一盆水仙花，花前面放着一座古鼎，鼎里面烧着檀香；两旁明晃晃的点着一对堆龙凤的花烛。不觉暗暗称奇：“若是祖宗、菩萨，何以供到花厅上来？若不是供的祖宗、菩萨，何以又焚香点烛？”左思右想，莫名其妙。

我正在呆想之时，仆人又送上点心来，主人便让我吃。我略略吃了些。主人不知有甚么事，到外头去了。看官，我此时因为狐疑不定，说不得不文明的事，也要做一次了。看见无人在此，我便走过去，把那大红缎子小幔揭起一看，不禁扑嗤一声笑了出来，几乎要放声大笑。仍到原处坐下。一会儿，主人又进来了。我尽力忍着笑，与主人应酬。怎奈这个笑是从肚里笑出来的，总忍不住。我此时要想把愁苦的事想点出来，便可把笑压下去了。谁知此时任凭怎样想，只想不出愁苦的事来。只得咬着牙，屏着气来忍。主人已经有点觉着了，因对我说道：“你莫非笑我紫檀龛里的东西么？”我道：“我正要请教，供的是甚么菩萨？”主人道：“说起来话长呢。”说着走过去，撩起那小幔给我看。

我此时见他十分正经，倒不笑了，急于要听他的缘故。因又问道：“这是那里来的？何以这般恭敬供养起来？”主人道：“前年不是朝廷派了五大臣出洋考察政治么？大凡出洋的人，在外洋总要买点东西回来，何况他们钦差呢！五大臣回国之后，有一位放了南省的封疆，正是我的顶头上司。这位封疆在外国买回来的东西不少，逢人便送。送了某抚台一个金表，送了某军门一个八音琴，送了某道台一个金刚钻戒指……这都是彰彰在人耳目的。他到任时，我到省里去叩喜，他老人家说道：‘李某人，可惜你来的迟了，我在外国带回来的东西，都送完了人了。’又想了一想，说道：‘还有一样东西，送给你罢。’说着，就叫底下人拿了这东西来，当面赏给我。我们做官的人，上司便是父母，父母赏的东西，怎敢怠慢？所以我捧了回来，便叫人量好尺寸，定做了这个紫檀龛子，与及那红缎幔帐，恭恭敬敬把他供起来，天天焚香供奉。因为新年里，每天又加上一对蜡烛。我每天起来，洗过了脸，便先到这里恭恭敬敬作三个揖。我见了他，就犹如见了上司一般了。”

我听到此处，不禁又是扑嗤的一笑，连忙忍住，辞了出来。走出他大门之后，我便放声大笑，一路笑到家里。路上的人看见我笑得这么利害，只怕还说我发痴呢！

看官，说了半天，你道他那上司所送、他所供的，是甚以东西？原来是外国人撒尿的一个洋瓷溺器！你想，溺器是何等龌龊、何等下贱的东西，平白地捧到桌子上，藏在紫檀龛里，香花灯烛供养起来，还说见了他犹如见了上司一般，这溺器可不是平步青云了么？他便平步青云了，我的肚子可笑痛了。





快升官（记事）


颂旧社会乎？警旧社会乎？

《月月小说》出版之第五期，恰在乙未正月之内，是为新岁第一次出版。俗例新岁须作善颂善祷之词，作小说者无可颂祷，因借小说之标题，为颂祷之词曰“快升官”。以此一篇小说之内容，实是快升官也。有官瘾之人读之，且可以窥见快升官之要诀。

凡办军务者，首重粮台，为兵士足食计也。故当粮台差使者，其保举与前敌同其优异。左文襄用兵甘肃时，粮台书吏朱某，以白身保巡检，复由巡检保县丞。器小者易盈，于愿斯足。于是别其同侪，入都验看，指省山左，为刮地皮计。到省之后，蛰居无事，数年不得差委，至是乃深悔孟浪。

一日，其同僚某过访，朱对之愁叹。某曰：“今有升官发财之捷径，特来报君。”朱喜曰：“此事确耶？”某笑曰：“胡不确？”朱急请其说。某曰：“子本办左军粮台者，彼中之事，子当知之。”曰：“然。”曰：“此间有协饷若干万，每岁由左军委员来领解者，子亦知之乎？”曰：“然”。曰：“此饷已被拐矣。”朱大讶曰：“子云何？吾不解子说。”曰：“前者自称甘肃委员，投文领解此饷者，抚军即批与之，委员乃领解去，今已逾三月矣。昨忽又一委员至，投文如前。抚军大惊，诘问再三，方悟前委员乃赝鼎也。今悬重赏购此人，子能查得之，升官发财，弹指间事耳。”朱爽然曰：“鸿飞冥冥，从何弋获？以此求升官发财，犹使哑人传琐语、聋人听细声耳。”

匆匆又半年，益无聊赖，穷愁困守，希望皆虚。忽有客投刺相访，视其刺，数年前同谱赵某也，急延入相见。客冠五品冠，衣服丽都，气象轩爽，抚掌曰：“朱介侯，数年不见，何犹郁郁耶？”

朱曰：“赵益三，何一朝顿贵，且浓髭绕颊，不畏夫人憎耶？”盖二人从前共事一室，交日益契，遂同订兰谱，相期为性命交，而居恒相戏狎者，故久别相逢，犹不忘故态也。寒暄既已，朱问所从来。赵曰：“近纳资为郡丞，入都引见，将往粤垣听鼓。因言念故人，故纡道相访耳。”朱举手谢之。赵去，朱至逆旅报谒，此盖官场之礼仪如是也。至，则见赵仆从煊赫，行李繁重。坐甫定，更令妖姬二人出见，曰：“此都中新置妾也。”朱平视之，环肥燕瘦，体态不同，而皆具殊色，不觉暗羡之。坐谈之顷，略诉寒苦。及归，赵使人走馈百金。朱念：“赵何一旦豪富至是，岂升官发财果有捷径耶？”

越日往谢，复置酒为洗尘。赵言欲览济南风景，朱即导之游，挟歌妓，泛舟大明湖。酒酣，朱叹曰：“昔与君同为粮台吏，亦与君两次同案得保。方余入都验看时，以为一入仕途，即可得意。方窃笑君之恋栈，不意君一旦鹏举，令余对之，辄增愧恧！窃以为升官发财，必别有捷径者，盍举以一教故人，俾亦得一脱窘况也。”赵拈髭笑曰：“何有捷径？视机缘耳。虽然，机缘可遇不可求，吾人最宜讲求预备机缘之法。”朱曰：“预备之法若何？”赵笑而不言，嬲之，则曰：“此何可以言传？弟当随处留心耳。”

逾数日，游济南名胜皆遍，朱复置酒，饮赵于家。既醉，朱复请预备机缘之法，至长跪哀乞。赵掖之起，曰：“吾与子何事不可言，何必若是？惟此事确非可以言传者，奈何？”朱曰：“第以子所经验者告吾一二，吾将以为例，而仿其意为之。”赵时被酒已深，因促膝附耳以语之曰：“此间前者不有冒领协饷之事乎？”曰：“然。”曰：“子以为冒者谁乎？”朱大惊曰：“岂子也耶？”曰：“子宜为我秘之，我虽妻子亦未尝泄一言，以子为性命交，故以告之。”曰：“此岂即所谓预备机缘者耶？”曰：“何不然？吾平日钤印公事时，即预印空白数纸，以为之备，此即所谓预备也。吾何时欲用，即用之矣。故于销差之后，即取所印空白纸，填为领饷文书，谁知我为伪者？”朱曰：“然则子身有几胆，而犹敢过此？岂不知抚军悬重赏以购子耶？”曰：“此正吾之机械也。吾初来时，未有须。既抵此，以生栀水涂面作病容。既离此，即蓄须。居都中数月，颐养丰腴，面目一变，谁识我者？故吾之来游，正以示吾之坦也。”

筵既散，赵别去。朱思：“赵之所谓预备机缘者，乃如此。惜乎吾手亲公事时，未尝解此，遂使彼独享其有也。”继又思：“吾惟当以彼法为例，若胶柱鼓瑟，则除冒领饷银外，更无他法矣。”解屦登榻，拥衾辗转，已达午夜。忽跃起曰：“机缘即在是，更何求哉！”披衣下榻，走抚署请见，云报机密事。时东抚为张公朗斋，已就寝矣，闻报，即令就卧榻前见。朱乃禀陈赵冒饷事，愿亲往捕之。张公跃起曰：“盗在是耶？果获之，吾必如所悬赏赏汝。”朱屈一膝曰：“不敢领赏，乞公一保举耳。”张公曰：“果获真盗，吾不惜一荐剡。汝速往与历城令言之，令其以役随汝往可也。”

朱叩谢出，趋历城署，言奉抚军命，有急事来。令已寝，起见之。朱告来意，令即派捕役数辈，随之去。至逆旅，破扉入，系赵去。朱乃谓其仆从曰：“汝等误随匪人，当速散去，毋被株连。”诸仆遂一时星散。乃尽取其贵重行李及二姬归于家。赵至官，伏罪就戮。朱乃得保升知县。于是同寅者交相羡曰：“此真快升官也！”而不知朱固抚巨资，拥妖姬，兼升官、发财、艳福三者而有之矣。而朱之心犹以为未足，请于张公，乞得一缺。张公以言于方伯。方伯鄙朱之为人，恒语人曰：“赵罪固当诛，而朱非可诛赵之人。朋友道丧，此世道人心之忧也！”以碍于张公之命，乃俾署峄令。

峄县隶兖州，地瘠民贫，官缺绝苦。朱携二姬及其侄某甲履任，使司出纳。甲与稿案门丁某乙狼狈为奸，朱顾信任之，民怨沸腾，而治地贫苦，上下皆不能餍所欲。岁暮，甲谋卒岁资，苦无着手处，与乙谋。乙曰：“阖治境皆贫民，无可商也。惟一典肆在，或可借润耳。”甲乃以木橐一具，实以沙石，封锁完固，复加以封条，使乙舁往，质八百金。典肆中人曰：“八百金小事，然必当启视为何物也。”乙曰：“此本官所手封者，谁敢启之？”乃悻悻舁之还。

乙去，典肆中人相与计曰：“官，虎也，不可撄其怒，必当有以调停之；不然，吾等居其治下，适为彼砧上肉，彼欲如何斯如何矣！”顾以岁暮，贫民纷纷求质，终日不暇。及夕，其当事者乃得隙，诣县署，求得乙，告以来意。乙仰首视天，若无所闻。言之再四，至于哀乞，乃曰：“吾何知？若自求侄少爷可也。”当事者乃入甲室，趑趄而前，将有所启白。甲注视不少瞬，忽抚几大叱曰：“门役岂尽盲耶？胡乃夤夜贼入而无所睹也？”声未绝，恶奴坌至，势如虎，掳经事者去，交捕役曰：“好视之，明当堂讯也。”典肆得报，相与错愕，急电告主者，请方略。主者为黄县丁氏，山左富民也。复电至，则曰：“彼所求者八百金耳，即与之，可冰释。惟当求介绍者为过付，毋径以送署也。”肆中人得复，即浼得土绅，向甲转圜。当事者乃得释，而八百金已充牣于甲囊矣。朱懵然无所见，亦无所闻也。

明年春，忽有二委员来境，曰奉宪谕查案也。朱茫然，备公馆，馈下程，而不知所查者何案。乙探诸委员之仆从，略得端绪，急报甲曰：“事败矣！典肆主人已赴省控讦，二委员以八百金故来也。”甲曰：“盍赂之？”乙曰：“恐不可赂。二委员一傅姓，为令尹；其一高姓者，盖都戎。武职无查案者，此来盖以其为山左土人，而此事则土人控官，故使之来，以便侦访者也。”

甲默然。入夜，乃走公馆，谒二委员。傅殊和蔼；惟高不以好面目相向，冷语逼人。甲衔之。归，呼本署小队诸人至，出百金，置几上，曰：“有能杀高者，以此犒之。”诸人相视，莫敢应。有某丙者应募出，曰：“我能之。第杀人者死，律有明条，不知法网可逃否耳？”甲曰：“是均在我，必不相累也。”丙喜而去。越一日，晡时，高在院中便旋，丙突入，自后刺之，仆。丙握刃大言曰：“余，县役也，敢当我者，请尝此刃！”扬长遂去。

诸仆从莫敢近。傅睹之，惊惧，视高，已不救矣。乃夜走兖州，诣太守告变。太守惊，札经历至峄，摘朱印。至，则甲、丙均逃矣。事达省垣，大吏震怒，系朱及乙去。乙毙杖下；朱以事委之于甲。乃悬赏缉甲，置朱于狱，几一年，终不获甲。高有侄某居词林，供职京邸，悉是事，纠合同乡官联衔入告，得旨严促东抚结案。东抚以责属吏。属吏急思卸责，乃严掠朱，惨酷备至。朱不胜其苦，遂自承，行刑有日矣。诸友咸来吊慰，有劝其先自裁者。朱曰：“部复未至，或议驳未可知也。”劝者太息而已。初，朱之入狱也，诸友多馈食者；至是，虽有馈，不敢食，恐他人之鸩之也，日惟以囚粮果腹而已。

无何，部复至。其友侦知之，以数十金购得孔雀血少许，和于茗内，使仆俟于西门之外。朱过，跪而进之。朱力却焉，遂俯首饮刃。盖距赵之就戮，未终三年也。





查功课


的零零，的零零，的零零零零零零……

“啊！时候已经晚上一点钟了，是那个传电话？想是无事的人闹顽的，且不要理他，睡我的觉罢。”

的零零，的零零，的零零零零零零……响个不了。

“啊！到底是甚么人？”

披衣起，下床着履，拧亮了洋灯，走近电箱处，拿起听筒：

“哈罗，哈罗，你是那里？是谁？”

有声如蝇，从听筒传来，曰：“我是督署。你是那里？”

“啊！督署？你是谁？我这里是□□学堂。”

“你是谁？”

“我是监督某。”

“传语各学生，不可睡觉，这里派员来查功课。”

“啊！查功课？是是是。几时来？”

“马上就来。”

“是是是，这里准预备……”

挂上听筒，穿袜扎腿。

“来！”

“来。”

“来啊！”

“来，有有有，是是是。”

“来啊！”

“是是是，来了，来了。”

“快叫起教习师爷们，叫斋夫叫起学生，制台马上委员来查功课。”

“是是是。”

“起来！起来！快起来！快快起来！”

又矇眬，又忙乱，穿衣，着履，剔灯。

北京学生曰：“这是那儿来的事？”

广东学生曰：“一头雾水。”

苏州学生曰：“到底为仔事体介？”

江北学生曰：“只是辣块说起的？”

“接帖。”

“嗄！”

“禀大人，四位委员来拜。”

“请！”

拱手，呵腰。

“请坐！”

“兄弟们奉札来查一查学生，不必坐罢，先到讲堂上去。”

“是是是。请，请，请！”

“引导了。”

“来啊！打灯笼。”

“是。”

当当当，当啷，当啷，当啷……学生鱼贯入。

“学生都齐了吗？”

“是，学生都齐来了。”

“监督大人，各位教员，请看守一看守，兄弟们去查一查再来。”“是是是，请便，请便。”

翻箱，倒箧，掀被，揭褥，拆帐，开抽屉，撬地板。

“没有，没有。”

“没有，没有。”

“想是谣言。”

“准是谣言。”

“禀复去罢。”

“禀复去罢。”

“监督大人，各位教员，请便吧，没事了。告辞了，惊扰得很。”“不客堂里坐坐？”

“不了，不了，还有公事要禀复。”

“送客！”

“送客！”

“送客！”

“送客！”

客去。

教员问提调曰：“何事？”提调问监督曰：“何事？”

监督问学生曰：“何事？”

学生问教员曰：“何事？”

“不知”，“不知”，“不知”，“不知”，都不知，通通不知。监督、提调、教员各归房，学生散。

甲学生问曰：“你的呢？”

乙曰：“在裤裆里。”

“你的呢？”

“也在裤裆里。”

“他的呢？”

“也在裤裆里。”

一人曰：“我的却在袖里。”

众曰：“冒险！冒险！一把臂就破露了。”“拿来看是甚么？”

“是《民报》。”

“你的呢？”

“也是《民报》。”

“他的呢？”

“也是《民报》。”

统共有多少？”

“四十份。”





人镜学社鬼哭传


三十三年秋九月，美利坚兵部大臣达孚特如菲律滨，过沪，沪之绅商迎之。美利坚，美洲之大国，吾华之与国也。达孚特之过沪，非使也；绅商迎之，非国际也。

初，美人虐我华侨，沪之绅商首谋抵制。异国之人，或议之曰：“抵制，坚忍之事，非华人所能，美其不足虑乎！”人镜学社社员、南海烈士冯夏威耻之，死焉，遗书同人曰：“未死者宜持以坚忍，毋贻外人讥也！”于是抵制之声腾于国人之口，已而寂然。抵禁华工之约，固未闻或改也。

越二年，达孚特来，议所以欢迎之者，不出于他人而独出于沪之绅商。君子曰：“知过必改，沪之绅商有焉。夫强者服人，弱者服于人；能服人者服人，不能服人者服于人：天下之通义也。以病孱之国，无权之民，而谋抵制民主之强国，是何异于饿夫自绝食于疱人之侧也！不度德，不量力，其斯之谓乎？达孚特之来，忽变计而为欢迎之会，识时务者多之。”

达孚特既至，会于愚园。执事者将有献于达孚特，先宣言曰：“美利坚，国于太平洋之西岸，与吾国屹然相对；方舆之广，民户之繁，且相埒。吾人之游于美利坚者，观其政化，未尝不以美人之乐为乐。吾国被文明之风，亦将改其政化，吾知达君亦将以吾人之乐为乐也。况吾两国之交亲，历年以来，从无隔阂。美人之创为普益之举，以被我华人者，不一其地矣；吾人受美人之教育，而得以从政者，不一其人矣。且淮海之灾，美人赈焉；庚子责币，美人返焉。其惠我中国者，为何如也！故达君之过沪，吾人迎之，礼也。敢进银觥，为达君寿！”遂以觥授一女子，奉献于达君。觥之铭曰：“大美国兵部达孚特尚书莅华，寓沪绅商雅集愚园，以礼欢迎，谨制银觥，用志纪念。”达孚特受而乐之。

君子曰：“执事者可谓善于词令矣！讳其虐我者，而颂其恤我者，可谓善于词令矣！顾不审其亦一权于轻重之间否也？执事者可谓识时务矣！欧美文化，被于吾国，男女平等，同享人权；先王授受不亲之教，久成粪土。故出女子，捧觥以娱宾也，可谓识时务矣！”

已而宴宾，达孚特举觞为之颂曰：“大清国皇帝万岁！”西乐悠然作于庭。古者诸侯大夫之相见也，互相歌诗以为颂，礼也。三代之下，废已久矣。至今欧美诸国犹袭其遗风焉，故执事者设西乐以备和歌。顾悠然西乐之声，所歌者英国之国歌也。于是外人讥之焉，曰：“中国其英乎？不然，胡为而作英歌以答宾之颂也？”虽然，外人讥之，君子谅焉。是役也，执事者皆习于外情者也。君子之于人也，毋求备。彼而既习外情矣，复乌能知有内国之礼、内国之乐？故其习于英者行其英，习于法者行其法而已矣，复乌得而咎之也？

夜，有声啾啾，出于人镜学社之门。其声哀而厉，黯而悲。闻之者曰：“是鬼声也，胡为乎来哉？”同里之人大惧，供楮帛酒醴而祭之，祝之曰：“岂吾人致汝于馁而耶，胡为而哭于斯？岂抱冤而无所白耶？非吾人之所知。魂其灵兮，来格来享。享此而速逝兮，毋怵吾党。”鬼啾啾然应曰：“吾冯夏威也。”





无理取闹之西游记


涸辙鱼哀求援救通臂猿大显神通

却说齐天大圣自从跟着唐僧取经，历过了九九八十一难，得成正果，封了斗战胜佛，从此便在西方极乐世界，安享清闲之福。撇下了花果山水帘洞中一群猴头，无人管束，渐渐被那些猎户设法猎获，带到市上去玩把戏，不题。

内中单表一个通臂猿，最是通灵。看见群猴被辱，未免暗暗伤心。默念：“从前齐天大圣在时，四海万山，一齐拱服；天兵天将，尚且战败：何等威风！到了今日，眼见得儿孙零落殆尽，大圣又成了正果，不再回山。怎能够我辈之中再出能人，恢复旧时事业呢？”千思万想，无限伤心。忽又转念道：“与其望我辈中再出能人，何如我自己立起志来，以继大圣事业？天下事，有志者事竟成，或者我就做了第二个齐天大圣，也是未可知之事。”于是潜心修炼，不多几时，果然也学会了七十二般变化。他更有一般本事，为当日齐天大圣所无的。你道是何等本事？原来他两只手臂可以随意伸缩。譬如他用左手去取一件东西，那左臂够不上，他可以把右臂通到左边，接长左臂；用右臂亦然。所以叫做“通臂猿”。这通臂猿从此威镇花果山，高踞水帘洞。果然群妖拱服，百怪来朝，好不热闹。一日，这通臂猿在家里坐得厌烦，便想出外游行。原来他的驾云本领虽不能及得齐天大圣的筋斗云一去十万八千里，然而也能随意所之，他欢喜向甚么地方去，一霎时便到了。这是他从修心养性时，那趋吉避凶诀上悟出来的。闲话少题。

且说通臂猿要想出外游行，便出了水帘洞，驾起云头，径向南赡部洲走去。不多一时到了，便按落云头。果然肩摩毂击，好个热闹所在。通臂猿正在观览风景，忽听得道旁有人叫道：“庄生呀！你何妨早决西江水，免我枯鱼入肆中。”通臂猿听了，心下大疑道：“这是谁叫呢？庄生又是谁呢？”四下里一看，只见路旁一条车辙，约有一二寸深，积了有几分深的潦水，潦水之内，卧着一条鲋鱼。那叫庄生的正是他。通臂猿走近一步，问道：“哙！老鲋，你卧在这里做甚么？你叫那个庄生呢？”鲋鱼垂泪道：“先生有所不知。我本来在西江居住，修炼成人，已经五千余年，向来安分。不料近来来了一个魔头，和我大战。若是仗着我那些子孙合力齐心，本来还可以取胜。谁知他狡计多端，乘我子孙不曾防备时，引我出了水府，和我决战，战到兴酣之际，他却弄一个不知甚么玄虚，伸出一只巨爪来，把我一抓抓起来，放在这里，没奈何现了原形。正是蛟龙失水，尚且难行，何况我道行浅薄之辈？正在求生不得之时，幸得遇见庄先生，他应允我去决西江之水来相救。他已去了半天，这时还不见来，所以我心急，叫他一声。不期惊动长者，尚乞见谅！”

通臂猿道：“是那个庄先生？他有本事决得西江之水？”鲋鱼道：“就是著《南华经》的庄周。”通臂猿笑道：“原来是那个书呆子，你如何信他的话？那读书人的通病，是笔下虽有千言，胸中实无一策的，不如待我来救你吧。”鲋鱼大喜道：“先生，救人一命，胜造七级浮屠，望你快点施展法力。”通臂猿道：“我要救你，不费吹灰之力，只要念一声‘哪’字咒，万劫皆消。只是你拿甚么谢我？”鲋鱼道：“可怜我近年以来屡被那魔头缠扰，闹得民穷财尽，更有甚么财帛可以为谢的？只求先生大发慈悲，救了我吧！”

通臂猿听说，掉头便走。暗想：“我到南赡部洲来，本要搜刮几文回去，修理花果山，装点水帘洞。不料这厮一毛不拔，我老猿岂是与人白当差的？况我虽然识不多几个字，《中庸》是读过的。那水府是鼋鼍蛟龙鱼鳖生焉、货财殖焉的地方，如何推说民穷财尽？”越想越恼，道：“不如索性算计了他，好叫他知道我利害。”想罢，纵起云头，赶上庄生。远远望见他飘飘然，仙风道骨，果是非凡之辈。“待我去试探试探他。”

好通臂猿，摇身一变，变了个全真模样。迎上一步，打个稽首道：“先生，稽首了。”庄生连忙回礼道：“道友请了。”通臂猿道：“先生不在家著书做梦，却云游在外，想是别有乐趣，要知道鱼之乐呢？”庄生道：“道友休得取笑，我何尝做甚么梦来？”通臂猿道：“你梦为蝴蝶，是天下皆知的，怎的取笑。”庄生道：“吾昔者知鱼之乐，此时却知鱼之苦呢。”通臂猿道：“鱼有甚么苦？想是被鱼镖打着了？”庄生道：“不是，不是。那西江的鲋鱼，被一个魔头把他抓在涸辙之内，是我要去决西江之水去救他。”通臂猿有心试探他，便问道：“不知是一个甚么魔头，却如此利害？”庄生是个不开混沌的长者，遂老实说道：“这魔头利害呢！是西牛贺洲的一只麻鹰，也历了二三千年的苦劫，近来这一二百年间，才修成了人形。不知他为甚么专与鲋鱼作对。”通臂猿又试探道：“不知西江在那里？”庄生用手指道：“你看那边江流泱泱的，不就是么？”

通臂猿听罢，跳起来现了原形，戟指向庄生一指，嘴里念了一声“唉仳西滴”咒语，庄生便立住不能动弹，脚下如钉了桩一般。原来通臂猿用的是定身法。庄生不能动，又见通臂猿现了那副嘴脸，便大叫道：“你这毛贼！弄的甚么玄虚？还不快快放了我！”通臂猿暗想：“被他这乱叫乱嚷，恐怕被有能之人听了来解救他。不如再用一个噤声法，噤了他的口罢。”好通臂猿，回身又念了一声“文图特厘”咒语，庄生便目定口呆，做声不得。

通臂猿驾云来到西江一看，只见山明水秀，柳绿桃红，两岸楼台，一江帆桨，果然好个所在。正在赏玩景致，忽然岸边一个狰狞可怕的人，在岸边用手掬水而饮。通臂猿暗想：“这个人渴的要死了，喝冷水不怕泻肚子呢？”高声叫道：“朋友，想是你渴很了，怎么只管喝冷水？”那人听见，方才站起来，揩揩嘴，应道：“果然，我渴很了。这个水好得很，朋友，你也来试试。”通臂猿笑道：“我是吃黄河水长大的，希罕甚么？”那人道：“阿弥陀佛！可怜见我家里的水是咸的，不能入口，所以见了这个水，就和甘露一般。”通臂猿道：“敢是住在海洋里？不然，何以四面的水都咸呢？”那人道：“朋友，你是吃黄河水的人，不曾知道黄河以外的事。我们西牛贺洲在西海当中，所以都是咸的呢。”

通臂猿暗暗惭愧道：“踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。这是那麻鹰了。”因装做不信道：“朋友，你莫说谎话，西牛贺洲离此地也不知几千万里，你为何便得来？”那人道：“你有所不知。我是修行得道，有名的麻鹰大王，莫说这里南赡部洲只在隔邻，就是对邻的东胜神洲，我也可以去搅他一个鸡犬不宁呢！”通臂猿道：“你既有这等本领，为甚不把这西江拿了去？”麻鹰大王道：“朋友，莫说笑话，山川是生在地上的，如何拿得去？”通臂猿笑道：“亏你不识羞，自夸大口，连区区一条江都拿不动，还要称大王呢！”麻鹰大王连忙下拜道：“老神仙，你如果有本事代我拿了去，我不敢忘报。我那边四面咸水，子孙们都渴的要死，每年只靠我到这里来取点水回去给他们止渴，我也借此饱饮一顿。若能把他送到西牛贺洲，任凭老神仙要甚么谢礼。”通臂猿道：“你们有些甚么？报上来，等我拣中。”

麻鹰大王道：“有有，金银珠宝，奇技淫巧的东西，任凭你拣。”通臂猿道：“也罢，我甚么都不要，只要金钱吧。”麻鹰大王道：“有有，你只要办妥这件事，你要一万有一万，要一兆有一兆。”通臂猿大喜道：“如此我就作起法来。”麻鹰大王道：“作甚么法？”通臂猿道：“移山倒海法。”麻鹰大王大喜道：“我向来只听人家说过移山倒海，却没有见过，今番却看着了也。老神仙，请就作法。”

通臂猿闻言，当把左臂通到右臂上，将右手高高举起，伸出一只大毛掌来。麻鹰大王道：“这是甚么把戏？”通臂猿道：“一手遮天呢！”麻鹰大王道：“好好的天，为甚要遮了他？”通臂猿道：“下界的山川河岳，位置都有一定的，若是勉强移动，不免上干天怒，所以要遮了他。”麻鹰大王吐舌道：“好大手！快作法吧。”通臂猿不慌不忙，念出四句咒语来道：“他鲁大计莫懈，居音才先落哀，实职古或昨则，徒盖方伐墙来。”麻鹰大王睖睖的看着道：“你说甚么呀？”通臂猿不理睬他，口中念念有词，仍是这四句。念了几遍，果然见愁云惨黯，毒雾弥漫，天昏地暗，日月无光；一片江流汹涌之声，如千军万马。登时，两岸居民扶老携幼，呼儿唤女，神号鬼哭，狗走鸡飞。一阵阵阴惨之风，在江面上飘来拂去。正是：

捏定真言四句诀，此中消息几人知？

未知那西江到底移得到西牛贺洲与否，通臂猿的神通灵否，且待著者觑定他的作用，看明白了，再表叙出来。





光绪万年


旧日之推步家，每分甲子为上、中、下三元，且为同治三年甲子为上元甲子，主寿。若持此说质于讲新学者，必为所排斥；而持此说者，又言之成理，广搜证据，以捍御其排斥。新旧相争，其胜败正未可料。噫嘻！旧说胜矣，其言竟验矣，今日已为光绪万年矣。自从光绪三十二年七月十三日诏天下臣民预备立宪，于是在朝者旅进旅退，揖让相语，曰“立宪”“立宪”；在野者昼眠夕寐，引颈以望，曰“立宪”“立宪”。在朝者对于在野者，曰封、锁、拿、打、递、解、杀——“立宪”“立宪”；在野者对于在朝者曰跪、伏、怕、受压制、逃、避、入外籍、挂洋旗——“立宪”“立宪”。如是者年复一年，以达于光绪万年。

小说家之例语曰：“有事话长，无事话短。”自此之后，浑浑噩噩，不觉已到光绪九千九百七十年。此年中国乃生下一奇伟之人，以众人皆浑浑噩噩之故，不能复详其姓氏里居，惟相传称为“伟人”“伟人”而已，故记者亦从而记之曰“伟人”。

此伟人生而聪慧，长而好奇，尤肆力于天文之学。至光绪九千九百九十年，伟人二十岁，天文之学大进。所尤幸者，家拥巨资，除被剥削敲诈供亿之外，余资犹足供其研究之资本而有余。建观星台一，高及云表。其自制之测远镜、聚星盘、风雨表、指北针等，均神工鬼斧，巧不可阶，非耶氏二十世纪时之人所可梦见。而伟人殊不自足，研究无已时。如是者又十年，遂达于光绪万年。

日者伟人登观星台，试验各种仪器，携测远镜以觇星度。咄咄怪事！测远镜中，忽发见一不可思议之怪物，光艳不可以名状。其物维何？曰彗星。其飞行之速率，至于不可测算；其趋向乃直射地球。噫！异事。伟人于是目注测远镜，不少瞬。取新发明之仪器细为测验，乃大惊曰：“祸事！祸事！不图吾等于今年同归于尽。”乃走告戚友曰：“彗星将实行与地球冲突矣，其验当在某日。”戚友或信之，或不信之。俄而此语遍布国中，国人咸嗤曰：“自耶氏十九世纪以来，西人即喜为此谰言，以惑愚人。不足信，不足信。”

伟人不与辩，惟日登观星台测验。初见彗星径对赤道下而来，其体积较地球大十二倍。使果撞于赤道之下，或将地球破而为二，亦难逆料。果如此，则地球将失其旋转之力。然此时不能远虑及此。

越数日，再测之，彗星之行愈近，且由赤道逐渐北移，自赤道渐入于北纬十度之位；又渐入于二十度之位；久之，乃入于三十度之位。噫！中国其危！中国其危！盖此北纬三十度之下，恰当中国扬子江流域之地位，实为中国之中心点。以此地与彼凶恶之彗星相撞，其齑粉也，不可以一瞬。

伟人复细心测量地球东西转，每当辰巳之交，则见此彗星之凶光正对中国。过此，则渐移而西。非彗星之移动也，地轴东转，则觉其西行也。准此推测，则惟相撞时在辰巳之交，中国乃当其冲耳。若至正午，则当撞于印度；交未，或撞于波斯；申酉之际，则或在地中海之南岸，亚非利加洲地方；再迟，则当与北大西洋之水相激射；夜半，则北美之南一带当受其殃；过此以往，或将落于北太平洋。寸心轳转，妄冀其相撞时不在辰巳之交，或可稍缓须臾之齑粉，得以一见世界末日之情形。

既而此彗星愈趋愈北，自北纬三十度，渐入四十度，五十度，六十度，以至于八十度。伟人私心大庆，暗祝曰：“彗星，彗星！汝其再北行，使汝趋于九十度之外，则与吾地球无与矣。汝其速行，汝其速北行。汝果能速北行，则吾合地球之生灵，皆有生存之望矣。”

时当六月，炎暑逼人。伟人昼戴烈日，夜冒凉露，测探无已时。视此彗星，已将达于九十度矣。然而其去地球也益近矣：寻丈矣，咫尺矣。呜呼！大恐怖，间不容发矣！大风忽起，地大震动，忽然昏黑，人声鼎沸，鸡犬飞鸣，树木摇撼，砂石舞空际。伟人立观星台上，若有持而播之者。急倚阑立定，远见一线之海水壁立而起。噫！此何时？此何时？非彗星与地球实行冲突耶？最奇者，从此以往，昼夜莫辨。日影如驶，自北而南，群星之轨道尽紊，乃至于无从窥测。如是者约十二小时之久。忽觉凉风习习，似近深秋。俄而南风寒甚，俨然冬矣，俄而水皆凝冰矣，俄而大雪纷纷矣。而地之动者复静矣。

伟人急易葛而裘，复登台测验。噫！星度全非矣，昔之自台上所望见一线之海水，今且易其位矣。噫！咄咄怪事，咄咄怪事！备列各种仪器，潜心窥测，以穷其奇，理想实验，纷集脑际。良久，乃得其故。急测验经纬，良不诬，良不诬。噫！怪事。噫！阅者诸君试掩卷一猜，此是何等怪事？

当彗星之来也，自东北方至，其冲撞之力，不可思议。其撞于地球也，恰当北纬八十九度，东经一百三十度之间。噫！此其间非地球北极之边际耶？彼其已渐移渐北矣，使彼迟至一刻，已离去地球矣。乃不偏不倚，于此摩擦以过。此一摩擦也，其力量亦不可思议，故地球随其摩擦而为之转动。地球本东西转，被此一摩擦，乃忽然作一南北转。幸也其摩擦之力犹未甚大也。使其摩擦之力而甚大，则地球从此永为南北转，未可知也。诚如是，则此后之岁月，之景物，之人类，及一切飞潜动植，必有因此而改其状态者。今以其力未甚大之故，地球之为南北转者，仅若一翻身，已复镇静，而仍为东西转矣。然而已移北极于南极矣。

噫！异哉！此一翻也，天下万国，皆移易其位置矣。他国且勿论，先言吾中国。中国在昔之位置，在于北纬二十度至五十度，东经自八十度出入于四十度之间者；今遇此一翻，乃在于南纬二十度至五十度，西经一百二十度出入于一百八十度之间，约在昔时新西兰岛之东北隅。默忖此新西兰岛，此时当在从前日本之地位矣。以天印地，其例盖如是云。以故时当六月，而忽然寒冷冰雪者，南半球之天时如是也。在昔北风寒、南风暖者，北风自冰洋来，南风自赤道下来也；今则反是矣，南风从冰洋来矣，北风自赤道来矣，故南风寒甚也。从此以往，吾人皆互其寒暑矣。

伟人既尽考得其情态，不觉似醒似梦，若假若真。“噫！吾岂梦耶？”抠衣下台，闲步园中。园中荷池，昨方荷花盛开，红白相映，今已枯槁无遗矣。雪深没踝，寒澈心脾。忽闻一阵暗香，随猛烈之南风扑鼻而过。举首视之，数点梅花已开放矣。“噫！如是之景物，乃在六月，乃在六月。是则吾初测见彗星时所不及料者也。噫！吾不料大地山河，乃有此变态。吾昔者测见彗星时，告诸戚友，戚友不余信；播之国人，国人指为妄。今何如矣？虽地球未齑粉，然此一翻身，实为彗星摩擦之使然，有断然也。吾今再告诸戚友，再播之国人，庶几戚友、国人皆信余。”

启键出户，见道路平坦洁净，大非昔比。行人熙来攘往，皆有自由之乐，非复从前之跼天蹐地矣；修洁整齐，非复从前之囚首垢面矣；轩昂冠冕，非复从前之垂头丧气矣；精神焕发，非复从前之如醉如梦矣。“噫！异哉！何崇朝之间，人物与大地俱变耶？是不可解，是不可不急求其解。”走叩戚友，戚友大笑曰：“子日言天文，而不知人事，舍近求远，果何为哉？子不知宪法已组织完备，今日已实行立宪耶？”





中霤奇鬼记


向者吾得一奇病，累日不食而不知饥，强以食进，不下咽。家人忧之，为延医焉。医曰：“是疾也，今人恒犯之，号曰‘泰侈’。为谋适口之品，病斯已，可勿药也。”家人如医言，偶进鲍鱼，颇甘之。或曰：“此东海之产品，既食之而甘，可连类而及矣。”于是，若海参，若鱼翅，若冬菇，若淡菜，若江瑶柱，更番迭进，莫不甘之如饴。虽然，如是种种，市肆皆称贵品，吾腹输入既多，则金钱之输出者亦巨，吾亦不知自惜。偶游东海之滨，为恶剧东风所乘，毛发森竖。归而卧疾，痛深肌骨。家人复以前食进，辄心口作恶，不欲纳也，却之，家人又忧焉。既而家人会食，黄齑豆腐，罗列案中，吾见之，曰：“此尚可食。”索啖之，虽不甘美，而心口不复作恶矣，病亦少解。日暮天寒，家人为进衣，而寒弥甚。视所衣，则丝布所制者，益增寒噤，亦不自知其然也。解去之，易以家织，始渐暖燠。自是病虽未瘥，而齑腐粗衣，颇渐安矣。忽有奇鬼，出自中霤，鼠首而人身，被九宫八卦之服，蹒跚而前，语吾曰：“尔尽弃昔者之衣食，仍求诸所自有，获罪于敖广。吾奉敖广命，将诛尔！”语既，以海菜丝布之属强内吾。拒之，出巨权压吾首，几碎吾颅。视其权，即吾家之秤权耳，不知一入鬼手，何如是之巨也。家人惧，召龟者卜之，得“同人”之“亨”。其繇曰：“鬼之雄踞中霤之中，其势汹汹，吾道其终穷！”又曰：“泰岱之高，可跻其巅也；沙漠之广，可达其边也。心之所贵，惟其坚也。”家人不解，以问吾。吾口方为奇鬼所握，不得言，援笔记之，以俟世之君子。

记者按：此盖为□□□货事，窘于压制，不能竟其志而发也。其曰“心之所贵，惟其坚也”，吾深有取于斯言。





活地狱


第四十回

制出新刑乡绅助虐飞来横祸捕役栽赃

却说陕西兴安府石泉县城内，有一位乡绅，姓祝名椿，字可大。家里光景，甚是宽裕。因为曾在外边做过几任实缺府县，因此在乡里颇颇有点声势。非但是乡里的人敬之如神，畏之如虎，就是地方官也要应酬他，不敢同他十分认真。

有一天他家里失了窃，连粗带细，统通约摸有一千多两的东西，循例报了案。这位县大老爷姓胡名图丹，乃是一位两榜进士出身。平日做得绝好的八股文，是酷摹汪鸣銮一派的。到任之后，依然是手不释卷，一切词讼，并不当心，以致诸事废弛，偷窃的案件，更是不晓得出了若干起。这日却却的碰到祝乡绅家的事，心里方才有点忐忑，当即传齐捕快，自己带了，往祝乡绅家踏勘。祝乡绅正言厉色的责备了一番，胡图丹连连道歉，不敢多说一句话。偏偏有一个不懂事捕快，前后仔细的踏勘了一回，便上来说道：“这个贼没有来路，不像是外来的。”祝乡绅听了大怒，也不管胡图丹下得去下不去，便随手取了一根粗大烟杆，恶狠狠对着捕快打去。捕快躲不及，着了一下，头已打破了一块，血流如注。胡图丹看见祝乡绅动气，连忙把捕快骂了一顿，捕快碍着本官，只得抱着头自认晦气，一边去了。胡图丹又敷衍了一回，方才辞别回衙。立即坐堂，传了通班捕役的头子，每人打了五百板子，又叫赶紧去办案，并给限三天。捕快不敢分辩，只得领打。退了下来，大家也商议不出个道理来，无非是在当典门口，及小押当门口，并赌场上去候候。光景转眼三天，却没有一点影响。到了限，无非再捱几百板子，转上两天限。好在这个板子，是差人心心相照的，虽然是五百下板子，也不过抵了那些打官司不化钱的二三十下罢了。

不料祝乡绅时常派人来催，并且说如果破不了案，便要遣抱上控。胡图丹听见，格外发急，他却没有法子，无非用了些随常的刑法，收拾收拾捕快罢了。又看见一连闹上几天，还是没得影响，心焦的很。正在签押房里一人闷坐，却却祝乡绅又来拜会，胡图丹不敢不请。请到花厅里，落坐送茶，先道了效力不周的话，又把捕役不能破案的事，说了一遍。祝乡绅冷笑道：“这样说起来，老父台在这里荣任，不是为民除害，倒是豢贼害民了。”胡图丹吓了一跳，连忙赔笑道：“兄弟在这里，天天比责他们，只不过打几下板子，我看他们嘴里虽然说得中听，却也稀松平常的，所以现在颇要想出两种新鲜刑具来，叫他们害怕，方能望他们当点心。无奈一时愚蠢，总想不出法子来。老先生见多识广，谅来总有点法子，还请酌示一二。”祝乡绅道：“论理私造非刑，大干例禁。不过捕快就是贼，贼就是捕快，从来无不通贼的捕快，即无不通捕快的贼。收拾他们的东西，只要可以立威，那有甚么不好。老父台是读书过于拘执，其实惩罚捕快，尽可以从严厉些，要是一味姑息，以为阴骘，难道从来除莠安良的贤父母，都算作孽的么？”胡图丹道：“是极，是极！但是兄弟秉性柔软，实在想不出法子来，还要请教。”祝乡绅道：“治弟倒有两个法子，老父台姑且去试试，如果照办，管保用得一样，就可以破案了。”胡图丹大喜，连道请教。祝乡绅道：“第一件名叫红绣鞋，是叫铁匠打一双铁鞋，把他放在火里烧红，替他着在脚上，任是他铁石人也经不起。不过这个人，可也从此残废了。好在本是恶人，地方上恶人，尽管残废几个，有甚么要紧！不过当时那点焦臭之气，有点难闻罢了。这是第一件。第二件名叫大红袍，是用牛皮胶熬烊一大碗，把这人浑身涂满。然后以麻皮按着贴上去，等到干了，却一片一片往下撕着问供。这一撕不打紧，这麻皮被胶粘住，撕的时候，是连皮一齐下的。他身上的皮去了，自然是只剩下些血肉，那血也就挂了满身都是，所以叫做大红袍。这是第二件。第三件叫做过山龙，虽然平常，只要工夫一大，也没有人经得起。是叫锡匠打一个弯曲的管子，扯直了要够二丈多长，把犯人赤剥了，用管子浑身上下盘了起来，除掉心口及下部两处。锡管子上边开一个大口，下边开一个小口，用百沸的滚水，从这头浇进去，周流满身，从那头淌出去。这个开水，却不可间断。任你好汉，到了十壶，也就很够受了。这是第三件。治弟从前在外边做过几任知县，都是用的这个法子，果然畏威怀德，路不拾遗。老父台既是安心要做好官，何妨仿照治弟的法子去办一办？这是合邑蒙庥的事。”

胡图丹一面听，一面赞，又仔仔细细问了一个透彻。等送过客，便传话去，打铁鞋锡管，限次日缴案。胡图丹便把这三种东西，摆列在堂上，把捕役喊上去，讲给他听，并限明日午刻，不能破案，便叫他们来试新刑。捕役听见他吩咐过，一个个魂不附体，下来便聚拢在总捕头家里想法子。有的说是要跑的，有的说要自尽的，吵了一回。这里面却有一个老捕快，已是多年不办案了，姓辛。他有一个外号，叫做辛大头。本是一个极奸极刁极诈极恶的人，因为自己有了年纪，没有儿子，改行为善，久已不作伤天害理的事。如今看见他们这些徒子徒孙十分苦恼，不免又动了他人所说的甚么义气了。当时拍着胸脯道：“你们别忙，我倒有一个法子，你们且定定心罢。”大家听见他有了法子，便鸦雀无声的听他调度。辛大头道：“这是件害人的事，不过如今也说不得了。我看见他失单上有些首饰、银器、衣服、洋钱等项，我无意中曾问了他报案的一句话，这银器是那一家的，他说是天宝银楼的。我想天宝楼的东西，我去年整顿小田的时候，也曾扣留了他一大包银器，都是天宝楼的。我想不如把这件东西栽在那个人身上，拿了他等官去问，我们便大家没事了。”大众想了一想道：“好可好，这事的筋节主意，还要你老人家料理。倒是这包东西，栽在那个身上去呢？”辛大头道：“你莫管，你们明早就把王老八带了去，说是拿到了一个把风的王老八的话，我去交给起赃拿人的话，要回明本官，捱到上灯的时候，方才妥当，怕的是走漏风声。这位老爷好骗，自然答应。至于这个倒运鬼，我想西门外鲁老大家私还好，去年同我在老桑家赌钱，为了七十个钱，我俩就打起来。他倚老卖老，还有人帮着他欺侮我。我这个仇一直想报，因为年纪大，才放下来。这件事倒不如作成了他罢。他家光景也不算坏，砻坊、油坊、米店还有几十亩地，家里也颇颇有点积蓄，把他扳了来，不但可以敷衍公事，我们也可以沾光，补补从前的劳伤。”大家听了大喜，痛赞了一番，随即各散。辛大头又去吩咐了王老八，不在话下。

却说鲁老大是个务农人家，持家勤慎。儿子也大了，通力合作，十几年来颇能有些积蓄。那些米店等虽然不是独开，的确都有合股。寻常的时候，一个钱也不肯多用，每逢新年上，就不免各处去赌赌钱，也是个散散心的玩意。却不知怎样的得罪了辛大头，弄成了一个灭门大祸。却说这日一早，鲁老大起来，站在门口望望景致，远远的看见一个人，头戴着一顶破毡帽，手里提着一个包袱，低了头一步一步的走到跟前来。猛一抬头，看见鲁老大站在门口，就立住了，换了一副笑容可掬的面孔，对鲁老大说道：“老先生，我有要紧事到乡下去，要找个地方去吃饭。因为这个包袱是最要紧的，不便带着他上饭店。我想求你老人家，暂且在你老人家存一存，我去吃顿饭，吃了便来取。不知老先生肯方便不肯方便？”鲁老大道：“你要暂存，有何不可，不过你是甚么东西？”那人道：“有几件铜首饰，也不值甚么钱，不过是朋友托的，怕的饭店里人多手杂，有个一差二错便了。”鲁老大道：“既是如此，就请你老点一遍罢。”那人笑道：“老先生实在精细的很，我晓得你老先生。老先生尽管放心，难道我还会讹你老先生么？我对你说罢，有一对锡酒壶，一根铜元宝簪，此外没有甚么东西。”鲁老大接过包袱，觉得很重，便道：“我也不看你，你把包袱做个暗号罢。”那人笑着，果然去做了一个暗号，递给鲁老大，便扬长而去。

鲁老大便招呼一个做工的提了进去，放在中间，自己又站了一回，却不见那人来取。一直等到午饭后，还不见来。鲁老大有点疑心，却一面吃了中饭，又嘱咐了家里的人，便去歇息。及至一觉睡醒，问问那人，仍不曾来。鲁老大不过说了两句奇怪。刚刚到得上灯时候，忽听见大门外头一阵人声。欲知后事如何，且听下回分解。

此三种刑具散见于旧小说中，而其说不详。尚有所谓杏花雨者，尤为惨酷。惜乎祝乡绅尚见不及此也。

辛大头以七十钱之细，故遂贻鲁老大以灭门之祸，君子所以有比匪之戒也。是回写辛大头之狡狯神理逼肖。

第四十一回

巧言动听误入彀中毒手频施冤沉狱底

却说鲁老大在家里，听见打门的声音，不觉大惊。正待出来看，早见一个戴着顶子的老爷走了进来，后边跟了许多戴红缨帽子的人，还有穿镶边马褂子人，也有手里拿着刀的，也有打着火把的，一齐拥了进来。鲁老大晓得是老爷来了，连忙上去跪着。老爷便问他名姓，就吩咐锁起来，又把一个马踏子放在大门里头坐着。又吩咐那些戴红缨帽子穿镶边马褂的去抄寻。早有辛大头提了早间那人寄存的包袱来，当着老爷的面打开一看，一共是十九件银器，下边都嵌着天宝楼的字号。鲁老大家里的东西，还有存的百十两银子，早已从马仰人翻的时候不翼而飞了。搜查已过，老爷就叫把鲁老大的家眷撵出去，发下封条封了门，锁着鲁老大，上轿回衙。先把鲁老大钉镣收监。鲁家的家里人，自去张罗打点不提。

原来这件事，自从辛大头出了主意之后，先叫徒弟去见官，说是拿到了一个把风的贼。据他说是另有大窝家，请老爷严密审问。胡图丹立刻坐了花厅，把王老八带了上去，仿佛是曾经见过的一样。胡图丹到任已有两年，王老八犯过三次案子，过了三次堂。胡图丹记性就是再不好些，总也有点面熟。他却也不管这些讲究，便问他祝乡绅家的一案。王老八是受了辛大头的教导，自然是指东话西的，混搅了一阵。等到捱了皮鞭子，要上他夹棍，他才装出害怕的样子，说是愿招，便把辛大头教导他的话说道：“小的本是白河县人，是卖布到这边来的。折了本，不得回家，又在客寓里害了病，弄的当光卖尽。去年鲁老大要找一个帮工的人，因为田里事忙，我去做了几天，因此认识。后来时常去走走。本月初二那一天，鲁老大同了一个黑麻大汉，在酒店上喝酒，喝的甚是投机，嘁嘁喳喳不知说些什么。就在这天晚上，我出来出恭，那可有三更天的光景，看见鲁老大同着那个黑大汉走了过去。我刚刚出完了恭，起来碰到了。我说老先生半夜三更到那里去。鲁老大把我叫在一旁，对我说，他们要到祝乡绅家做一件买卖。你反正也没有事，不如帮一个忙。事后也分些东西给你，或是你在这里做点事，或是做盘缠回去。你心下以为怎样？我当时有点不情愿，后来想了一想，也就答应了。三个人同到祝家的后门口，那黑大汉先跳墙进去了，随后不多时候，一包一包从墙上扔了出来。我便同鲁老大掮着回到鲁老大家里。当时鲁老大给了我十五块钱，我就走了。以后的事，我就不知道了。”胡图丹听了供词，立刻叫他画供，仍旧钉镣入监。胡图丹便要立刻去提人，辛大头又上去回说，不如等到晚上去，给他一个措手不及的好。胡图丹也答应了。辛大头这番话，是惟恐那个包袱，还不曾栽过去。所以说两句冠冕话，延捱点时刻。看官你想鲁老大站在门口，那人来寄包袱的时候，要是不答应他寄存，可也没有这个事了。可是捕快的法子最多，不起念头便罢，要是起了念头，任你怎样也逃不出他的范围。一着不成，再换一着，总归叫你上了当，方才罢手。这便是以往从前的缘由。

如今鲁老大被押在监里，幸而家里人赶着来花钱，当晚也不曾吃甚么苦，并打听出被拿的缘故，还只当被贼诬攀了，总以为第二天过堂，一定有个水落石出，就有他的亲戚朋友几个人，具了一张公保的状子，预备次日来投。等到次日，胡图丹一早就坐了堂，带了鲁老大上去，便根究他那个黑麻大汉是谁，可怜鲁老大影响都不知道。胡图丹便说他刁狡，先就把各样的刑法，用了一套全的，鲁老大只是叫屈连天。将近中午，方才吩咐带下去回押。就这个挡里，那纸保状也进来了，状上是说鲁老大怎样安分守己，断没有这样的事。胡图丹立刻批驳了，说了些“人赃现获，百喙难辞”的话。辛大头的伙计，听得有人来公保鲁老大，这一天却却是王小胆值日，连忙就来找辛大头道：“那件事怕不妥当。”辛大头问他听见甚么。王小胆道：“有一班不三不四的人，递了公禀，保释鲁老大。鲁老大今天到堂，又一句没认，只恐怕老爷回过味来，就不好办了。”辛大头道：“胡说！我说你胆小，果然胆小，现在鲁老大就是再添上几十个人来保他，无奈赃是在他家里搜出来的，从来说的捉奸捉双，拿贼拿赃，既不做窝家，那里来的赃？况且王老八一口咬定，更是洗刷不清。今天虽过了一堂，明天还要过堂，等我再去施上一点小计，不怕鲁老大不诬服。”王小胆道：“倒要请教。”辛大头道：“老爷预备给我们的新刑具，难道不会给鲁老大尝尝么？照老爷那个说法，只怕他是铜浇铁铸的，也支撑不住了。”王小胆点头道：“不错，不错。不过是诬良为盗，这事于天理上说不下去。”辛大头笑道：“我看你不但胆小，还有点迂腐习气。你看我罢。”当下无话。

次日果然又是提审，辛大头先就跪了上去说道：“小的昨天开导鲁老大，叫他说说实话，无如再也说不醒他。小的告诉他，如不说实话，新刑法难受。他说刑法倒也平常，总要咬紧牙齿，能打这里头挣出来，才算好汉子呢。小的想大老爷新制的刑具，正可给他试试，他熬不住，自然就说了实话了。”胡图丹一听有理，便叫掌刑的赶紧预备，带了鲁老大上来，先问他黑大汉是姓甚么，叫甚么，那里人。鲁老大哭道：“我那里见甚么黑大汉来？”胡图丹便叫带王老八上来，同他对质。王老八咬定了上次所说的话，鲁老大一味的喊冤枉，质对了半天。胡图丹便叫掌刑的，先预备过山龙，给他试试。当时就把鲁老大的衣服剥了一个干净，用这根又长又粗的锡管子，从大腿上周身弯弯曲曲的绕了过来。绕好了，刚刚这个大口朝上，便用百沸的滚水，一壶一壶的往里头灌，两壶也还可以忍受，捱到十壶之后，鲁老大浑身已是起了无数的潦泡，呼号之惨，耳不忍闻。胡图丹只要他说了是窝家，才肯放他。鲁老大熬不住，只得认了是窝家。又问他黑大汉是那个，也只得随口凑了一个名字。又问他偷的甚么东西，务农的人家，那里晓得甚么古董珠宝，只可随嘴儿乱说，说不对了，胡图丹又说他狡供。磨了一个多时辰，鲁老大说话渐渐的有些低了，头上的汗珠子如雨点一般。胡图丹晓得是时候了，就吩咐放下来还押，明日再问。当时由捕快架着出来，一路上哭哭啼啼，回监去了。

胡图丹退了堂，便着跟班拿了一张名片，知会祝乡绅，请他明天派人来领赃。祝乡绅听见拿到了窝家，正在那里盼望，忽听见说是县里来请他派人领赃，便派了一名得用家丁张桂去领。张桂领了主人之命，次日约摸小晌午的时候，一径往县衙门里来。还不曾到，早有一个人赶上来，扯了他袖子一把，道：“张大爷。”张桂诧异，连忙回头看了一看，却不认得。只见那人笑嘻嘻的道：“请大爷到对面这个茶馆里坐一坐。”张桂道：“我有事要到衙门里去。”那人道：“我知道，老爷起来还早，大爷只管去坐一会，也是与大爷有益的事。”张桂看见他这番模样，也摸不清他甚么主意，只得跟了他到对面一个茶馆里来。那人又拣了一个极僻的地方，让张桂坐下，泡过一开茶，那人方才开口道：“小人放肆，有句话通报。”张桂道：“我们萍水相逢，实在奇异得很，到底老哥贵姓？”那人道：“在下姓张。”张桂道：“很好，我们五百年前还是一家呢。到底有甚么事？敢请早点赐教，我实在有公事在身，不能耽误。”那人道：“大爷是去领祝乡绅家赃物么？”张桂道：“不错。”那人道：“我有一个朋友也在这捕班里，是个有一无二的好手。但是祝乡绅家的贼早已离开此地了，无奈县里老爷一味的蛮干，这个通班才发了急，捉个把毛贼子去抵一抵窝。此次抄出来东西，却实实不是祝乡绅家东西，但是大爷这回领了去的，要说不是这又坏了。非但这个小毛贼子没事，我们朋友不拘多少人都吃不住，并不是我们安心害他，实在要想在他身上追出那个贼的来路。等到追到了那个贼，祝乡绅家的东西，自然是全数水落石出。所以这回领赃的事，总要求大爷高抬贵手。”一面说着，一面就在袖子里塞了一包硬崩崩的东西过来，接着又道：“些些不成意思，随后再筹谢罢。”张桂在袖子里，接着用指头摸了一摸，约摸有个三四十两银子之数，心中大喜，嘴里便收摄不住，连珠的答应出来道：“你放心，你放心。凡事都由我包办。”那人谢了，又讲了几句闲话，才还了茶钱出门，分东西而去。欲知后事如何，且听下回分解。

辛大头栽赃鲁老大诬服，皆寻常事也，一经作者曲曲传出，便觉有神。

知县官名胡图丹，胡图丹者，糊涂蛋也。非糊涂蛋，不能办此种糊涂案。鲁老大之不幸，辛大头之幸也。

王小胆名副其实，殆抱定公门里面好修行宗旨者。

第四十二回

用心思黑狱尽惊魂动手脚黄泉难瞑目

却说张桂到了衙门里，里面发下一包银器来，张桂拎了他，一径回到家里。祝乡绅打开一看道：“不是不是。”张桂道：“既不是，待家人送去还他罢了。”祝乡绅道：“扣下来，等他拿是的来换。”张桂笑着道：“这件事捕快不知捱了多少打，受了多少刑罚。好容易才办到了一个窝家。他家是多年不曾破案，好容易才被捕役干了来，现在要在他身上追出贼来。现在领赃的也不少，老爷既说不是这里的东西，自然是送了回去，等别人来领。不过据家人的意思，横竖失落的赃，也断不会全数回来，现在也是有一点算一点。好在失落的东西还多，莫如老爷写封信去，说此次的东西是了，但只还有别的东西，请他再追罢。”祝乡绅听了，沉吟不语。停了一回道：“也好，就照你办罢。”当时就写一封信给胡图丹，还催他追下余的东西。可是有了这封信，鲁老大的赃证，更是坐实了。

却说鲁老大受了几次刑法之后，本来有点年纪，又加着心中十分愤懑冤屈，正是喊天天不应，呼地地无门，又晓得胡图丹是不容他置辩，早已存了一个但求速死的意思。无奈手足拷镣，动转不得，只有苦苦的捱。自从祝乡绅领了赃去，又把他提出来，上了一回牛皮胶的法子。这个神气，就更是与鬼为邻了。辛大头看见他供认的不对，就叫伙计去教导他道：“你要照着我的说，祝家的房子是怎样格式，偷的是些甚么东西，那黑大汉久已在逃。”如何如何，教导了一遍。鲁老大当时虽然听得明白，无奈到了堂上又忘了若干，虽然是认作窝家，说的话可总是牛头不对马嘴。因此胡图丹不疑心别的，只说是他狡展。一味的严刑以求，弄得浑身上下，无一块可以上手的地方了。就在这个时候，辛大头忽然又出了一个花头，打了一个禀帖，请胡图丹出票去提他儿子来问。胡图丹看了这个禀，正中下怀，大喜，立刻出票拿人。这时候鲁老大的房子，久已发封入官，家里只有一妻一子，因为鲁老大的冤狱，不得明白，已经变卖了田地，一半留着供给鲁老大的监用，一半就到府里去打官司，上控去了。辛大头没有拿到人，只得回去禀复，胡图丹听得上控二字，心里有点发毛，便想趁早替他定了口供，就是上头来提案子，也不怕他来。可是一样，胡图丹要鲁老大定供，也没有别的法子，只不过一味的刑求。但是鲁老大自从上了大红袍刑具之后，浑身溃烂，已无完全地方，奄奄一息的光景，已是十分不妥当。胡图丹虽然发急，也无可如何。

不多几日，果然府里有公事下来，并将控的呈底，一并发下。胡图丹看了一遍，其中已说明是捕役诬栽，县官偏听的话。胡图丹看了大怒，立刻把捕快捉了来，要打他一个半死。等到上堂之后，辛大头口似悬河，一席话说得胡图丹哑口无言，只得招呼赶紧把鲁老大医治好了再问。辛大头下来，邀齐同伙道：“今天老爷接了府里的公事，说是我们诬攀。现在又吩咐赶紧把鲁老大调理好了再问。我们的事，既已到了这步田地，难道还留着一条祸根么？据我的意思，我们也不必替他医病。他病到这个样子，倒是绝好的机会，不如赶早打发他到妈妈家去罢。要就公事上说起来，贼凭赃证，我们须不是诬赖的。况且拿来的是个活跳的鲁老大，弄他到七死八活，是老爷的刑法，至于我们办案，凭眼线，凭赃证，是我们份内的事，不算过份，亦不会有余罪。他自己问不出，干我们甚么事呢？所以据我看起来，等鲁老大病好了，或是上司再派下个精明的委员，一点点的追究起来，怕得我们不得干净。从来的闲话，是缚虎容易放虎难呢。至于鲁老大，虽然得罪我，我报的仇也尽够了，这会事是为着我们大局起见。兄弟们有甚么好主意，不妨大家谈谈，顶要紧的是两句话，不论怎样，还是给他一个死无对证呢，还是留着他做我们的魔难呢？”说过一遍，又催着大家定主意。

就有一个道：“话是一点都不错，但其中还有点支节。王老八是这一案的发起人，鲁老大要是死了，少不得就要追王老八，要是王老八口头不紧，漏了出来，依然是个不得了。鲁老大的事，自然是照着大哥的话办了，可还要想个法子，安顿王老八呢。”辛大头道：“你这句话也不错，可是有一样，王老八自认了接赃把风分到几块钱以后，还没去再分，要按着赃数定罪，也有限的很。就算是上头疑心，要提他去，仔细拷问，他要自有义气的，难道还会替咱们兄弟们惹祸？要是真要是熬不住，总要松了刑，他才会说。就算是不松刑，逼着他说，到那时候，我自有伏伺他的法子。可不是说句大话，绝不能叫他制倒了咱们。”

又有一个说道：“万一老爷一定要逼着我们拿贼，再同从前的办法，我们怎样呢？”辛大头道：“这是糊涂话，祝乡绅家失了窃，咱替他拿到人，要说不是，为甚么祝家肯认赃去；要说是的，可是大老爷自己把他折磨死的。要不打他，不给他甚么过山龙、大红袍，他那里会死？等他磨死了，又问咱们要，这等不通的办法，我想他总不能开口；再不然，我们先下手去跪求祝乡绅，说是拿到窝家，老爷并不细心盘诘，一味刑求，如今弄得死了，一无着落，老爷还要逼着咱们去诬良为盗，外边的人不说老爷的糊涂，反说祝乡绅的刻薄。一篇的尖刻话，激动了祝乡绅，等他们去闹，咱们袖手的看笑话，不好么？”说完，大家通盘划算了一回，都道：“好极好极！就是这样办。”

辛大头道：“既是这样好，鲁老大的病，一时虽不得好，却一时也不得死。要等他自死，自然是顶好，怕等不及这事要出岔枝，要打发他早些，那就得帮他一帮。那位兄弟手脚利落干净，就请今夜晚上去办。老规矩固然好，能够做得一点痕迹没有最好。我记得我们班里有一个包见愁，他自己吹说，他做的事就是包老爷也看不出来，所以自己叫做包见愁。既然有这样大话，谅来还好。请不拘那位兄弟去找找他罢。”当下议定各散。

辛大头就立刻补了一张禀帖进去，说是鲁老大病重。胡图丹不过是吩咐医生当心调治，也没有别的话。次日午后，胡图丹在签押房里看公事，早有管狱的家人进来说道：“鲁老大病故了。”胡图丹未免心里有些吃惊，又想这件事还未定案，到底请邻封相验好，还是不讲邻封相验好。但是他家属已经上控，断断不能不请相验，私自装殓，只得专人到邻封去请验，又补了本府一个禀帖。等到邻封的官来验，一来一往，已是五六天，尸身更是不堪寓目了。糊里糊涂填了尸格，做了一篇照例文章，就算了事。

果然胡图丹因为捕役并非不曾出力，是自己用刑把个窝家治死了，不得口供，便不十分来追究捕役，捕役算是逍遥自在了。至于祝乡绅失落的东西，后来是否由胡图丹赔他，还是祝乡绅到上司身边说歪话，撤他的任，当时自有交代，做书的也不赘叙了。欲知后事如何，且听下回分解。

鲁老大瘐毙狱中，可谓冤沉海底矣。考其究竟，皆因辛大头之七十钱而起。曾是人也，可不谨小慎微哉！

辛大头心思极巧，口角既尖，无论其为糊涂蛋矣。即以精严自诩，恐亦必受其欺也。





剖心记


凡例

一、小说每多凭空杜撰，纵有暗指时事之作，亦皆隐约其词，令读者如猜哑谜。此书著者访得当日全案底本，故其中无一事无来历，可作国朝掌故读。

一、李明府毓昌事略，已载入李次青《国朝先正事略·循良传》中，赵瓯北《簷曝杂记》亦载其事，海内当略知其梗概。惟其戚林莲峰所撰专传，未经付梓，载之尤详。加以嘉庆十六年即墨绅耆请将李明府入祀乡贤呈，于毕生事迹，载之益详尽。此书博采诸家之作，汇为一编，绝无遗漏，惟出以小说体裁，间有不得不稍变原书之说者，阅者谅之。

一、《先正事略·循良传》载有李明府死为栖霞城隍神之说。此为旧日小说家之绝好材料，兹以语近神怪，不合于近时社会，故略去之。

一、书中所载上谕、奏折、呈词，及一切审讯、检验情形，皆录自原案底稿，无一字杜撰。间有原稿漫灭，不可辨认者，则加□□以志其阙，所以存真象也。

一、全书之线索，皆藉各犯当日供词，寻绎而出，布为起伏关键。故各犯供词，虽具载全案卷中，兹不复再录。惟仪亲王永璇一奏，为全案始末，定罪爰书，则全录之。

一、李明府为嘉庆中叶人，案既定，仁庙亲制排律三十韵以旌其忠，并敕东抚勒石墓前，以示后人。即墨去此不远，当访得此碑墨拓，及明府遗像。俟全书告竣，印单行本时，用电铜法印冠卷首，俾世人知稗官中非尽无信史也。

第一回

增感触开卷述原因惓孝友立身定基础

近年以来，自从新小说发起之后，一时小说之作，风起云涌，数年之间，翻译的、自撰的，真是汗牛充栋；就是在下瞎说胡诌的，也不下五七种了。其中如历史小说、写情小说、社会小说、侦探小说，虽是东施效颦，却幸得看官们还不以为丑，所以近日又触动了一件事，要撰这部法律小说了。却是为甚么事触动起来的？看官们且听我道来。

近来朝野上下，不是天天说化除满汉畛域么？也有臣工建言的，也有百姓上书的。在下敢说一句话，是言之非艰，行之维难罢了。大凡一件事情出来，无论大小，总要说得出、办得到才是个道理。我看得化除满汉这件事，不过政府不做罢了。政府既然不做，这些旁边人，凭你建言的建言，上书的上书，有甚么用处！各人所建的言，所上的书，在下也曾从报纸上得看见过来，内中不是陈陈相因的腐谈，便是不能实行的办法。我最佩服的是皖抚冯梦华中丞所上的折子，有两句说：“伏乞皇太后、皇上以天下一家、中国一人为心，不独无歧视满汉之见，亦并无化除满汉之见。”又有两句说是“臣尤愿我皇太后、皇上立贤无方，实事求是，但论贤否，不论亲疏”。这几句说话，真是化除满汉的妙药，整顿内政的金针，看了真是令人五体投地！我因为看了这几句话，就触动了心事，要撰这部法律小说。

因为皖抚冯中丞，我却又想起前任皖抚恩中丞来。这位恩中丞被徐锡麟刺死了，恩中丞手下的人，拿了已经抵罪的徐锡麟来剖心致祭。但是社会上的人，都说是“野蛮，野蛮”。依在下说起来，野蛮不野蛮，我是分辨他不出来。剖心致祭，虽然没有这条法律，然而返躬自问，譬如此刻出了一个大有造于中国的英雄，眼看着强国强种，文明进化，一切种种都是他提倡的，他又能设法实行，一旦无端被刺客杀了，只怕社会诸公，也未尝不想拿这刺客剖心致祭呢！若是权力办得到，也未尝不想实行剖心致祭呢。再说得近一层，譬如我的父，无端被人刺杀了，为人子者拿住了这个仇人，岂有不想生啖其肉之理！只怕剖心致祭，还安放在第二着呢。恩中丞虽然不能比得大英雄，更比不得我父，然而人物虽然不同，其所亲之感情，是无有不同的。我因为这件事，又加上一层感触，要撰这部法律小说《剖心记》。做书的缘由表明，且看我叙这卷信而有征、毫不捏造的法律小说正传。

却说乾隆五十年乙巳，这一年山东莱州府府考。这位郡侯甘太尊，是一位爱材若渴的贤太守，在各考童卷中，看见一卷文字清真、书法严整，翻转看看卷面，心中甚是欢喜，便取在前列招复。到了堂复那天，这位甘太守高坐堂皇，细细留心察看，看见一个考童，年在十四五上下，两眸炯炯，举止庄重，便留心看着。只见他笔不停挥，不多一会儿，便誊正交卷。甘太守一面要他的卷，看了一看，一面招呼来至案下，问道：“你便是即墨李毓昌么？”应道：“是。”甘太守道：“十四岁的年纪是真的么？”应道：“是。童生十四岁，不敢虚报。”甘太守道：“你考过了试，还回即墨么？”应道：“是。”甘太守道：“我看你文字很好，举动也端凝。这府城里海山书院的山长张太史品学兼优，我看你与其回即墨，不如就在海山书院读书，专等宗师按临，岂不省了往来跋涉。”李毓昌想了一想，未及回言。甘太守道：“你若肯往那里读书，我这里拿片子送你进去。”李毓昌只得拜谢了。甘太守大喜，即给了一张名片，道：“你回到下处，就连行李搬到书院里去。我这里即刻叫人到张先生那里去知照。”

李毓昌领了名片，谢了出来，心中一路踌躇不定，怏怏回到寓所，出了一回神。只见同寓的一个考童也回来了，问道：“荣轩，你笔下怎么这等快？场场都是你先交卷。甘太尊和你说话，可是叫你到海山书院读书？”李毓昌讶道：“莲峰兄，你怎么便知道了？”莲峰道：“我如何得知！是我交卷时，太尊叫住问我：‘既是李毓昌同县，可曾相识？’我回说：‘一向相识，这回还是同寓。’太尊便叫我和你同去海山书院读书，所以我才知道了。”李毓昌道：“你去不去？”莲峰道：“这是太尊的另眼，如何不去！”李毓昌道：“我本自打算不去了，也是为着太尊好意，不便过却。”莲峰道：“这有甚不去！难得遇了太尊青眼，我们依着他，在这里用功。将来宗师按临，得他吹嘘吹嘘，好歹与我们前程方便。”李毓昌正色道：“莲峰兄，那里话来，我辈读书，科名自有定分，若当此进身之始，便想仗着他人吹嘘，便先成了个患得患失的鄙夫了。”莲峰听说，满面羞惭，连忙谢过道：“荣轩兄，这是我得意之后偶尔失言，望勿见罪。你若是肯留在这里，我也情愿在这里相随，早晚请教；若是你不愿留，我们且等发了案，一同回即墨也罢。”李毓昌道：“太守既有此好意，我们也不便过于矫情，只得暂留在这里，将来见机而行罢了。”莲峰听说，也就无言。当下在寓过了一夜。次日清晨，二人起来，带了帖子，走到海山书院，拜见山长张太史。

张太史接着两张帖子，一张是李毓昌，一张是林挺岳，连忙接见。行礼已毕，张太史先说道：“昨日太尊来知照过，说二位英年饱学，不胜钦仰，此后彼此同研，正好借重切磋。还未请教二位台甫。”李毓昌便道：“学生贱字荣轩。”林挺岳道：“小字莲峰。”荣轩又道：“承太尊推荐，得先生收在门下，朝夕得侍绛帐，尚乞不吝教诲。”张太史谦逊了几句，便叫搬到书院里来住。李、林二人即便回寓，取了行李，搬到书院，重新请了张太史出来，行了师生大礼，从此就在书院用功。

过了几时，府案发了出来，李毓昌取了案首，林挺岳也在前列。林挺岳不胜欢喜，便是张太史也觉着高兴；只有李毓昌行所无事。张太史见了他这等凝重，不禁暗服甘太守拔识得人。

光阴荏苒，早已过了两个月。一日，李毓昌走到张太史房里，禀告道：“门生到此两月有余，多承先生耳提面命，本应常侍函丈，自求进益；争奈门生家里有事，意欲请假回去一次。望乞先生鉴谅。”张太史道：“正是。我一向不曾问得，你家中还有何人？你才得十四岁，除了用功读书之外，还有甚事？”李毓昌见问，眼圈儿一红道：“门生幼失怙恃，只有祖父在侍，年已八十余岁，老人多病，常须伏侍。幼弟今年七岁，家贫不能从师，早晚皆由门生指授认字。只此便是门生的事。”张太史道：“如此不敢强留，但是你也当到甘太尊处告辞一声。”李毓昌道：“读书人不便无事入公门，甘太尊处求先生便中代禀一声也罢。”张太史道：“那么你几时动身？”李毓昌道：“只求先生准了假，明后天都可以动身。”张太史道：“既如此，我不便阻你，你索性后天走罢。等我明天去见太尊，先代你告辞，也是个礼节。”李毓昌听说，连忙拜谢。未知李毓昌回去如何，且听下回分解。

第二回

掇芹香知己遇恩师折荆枝孔怀伤幼弟

且说李毓昌当下辞了张太史，自回斋舍，便告知林挺岳请假回去的话。林挺岳惊道：“你既然请假回去，为甚不告诉我？”李毓昌道：“我自要回去，你不见得也要回去，何必告诉你呢！”林挺岳呆了一呆，也不言语，起身去见张太史，也要请假回籍。张太史讶道：“荣轩要请假，说是因为祖父年高，幼弟待教，你却又有何事？”林挺岳道：“不瞒先生说，门生和荣轩，起初是文字之交，近来同研两月，朝夕亲炙，方知道荣轩是一个方正君子，门生心中已认定他是一个益友。因听说他要请假回籍，所以门生也要跟着回去，打算同在乡里，可以时常亲近的意思。”张太史道：“荣轩不但举止端重，并且天性过人，你愿与他为友，也是你的长处。那么你们一起走罢。”挺岳拜谢了，回到斋舍，告知毓昌。毓昌道：“你在这里用功很好，如何也要回去？”挺岳道：“我也思家念切，所以趁此搭伴同行，在路上彼此也不寂寞。”毓昌听说，也就不再多言。

到了次日，张太史到府里去了回来，便请李、林两个到自己斋内，告诉说，已代回过府尊，府尊切嘱转致荣轩，回去上紧用功，不可荒废；又每人送与程仪京钱十千，聊作膏伙之助。说罢检出钱帖，交与二人。二人拜谢了，便各自收拾行李，准备动身。当夜毓昌与挺岳商议道：“承莲峰兄雅意，与我结伴同行，但是也有不方便的去处：我是寒素人家，不能不事事撙节，不能比你。我明日打算自己背了行李，步行回去，你只怕还不能与我同行呢。”挺岳道：“岂有此理！难道你走得，我便走不得么？我便陪着你走便是。”毓昌道：“这个不行！你是走不惯的，恐怕走伤了，岂不是我害你的么？”挺岳沉吟道：“你既然念着祖老大人，急于回去，步行未免耽搁了。我们不如同雇一辆车子，赶路又快，在车上又可以谈天，岂不是好？你如果嫌费，这车价都归了我出如何？”毓昌道：“这个断无此理。”说罢，又沉吟了一会道：“其实我近来心惊肉跳，这些虽然是思家所致，然而归心似箭，总想早点见了祖父，方才安心。同雇一辆车子也好，不过车价断没有归你一个人出之理，总要合出才是。”挺岳也含糊答应了，一宿无话。次日二人起来，雇定了车，拜辞了张太史，并求代为向甘太尊道谢，话别一番，登车而去。

一路晓行夜宿，到了即墨。毓昌回到家中，见了祖父，问知向日安健，自是欢喜；又见过庶母韩氏。韩氏便叫幼子毓材过来拜见哥哥。自此一家团叙。毓昌因为课弟之便，就在家中设个蒙塾，招几个学生，坐起馆来。这回他府考取了案首，又蒙本府另眼相待，大家都知道他是个有学问的，所以年纪虽轻，来从学的人却也不少。毓昌收了几处贽见束脩，又考了两课书院，取在前列，得了奖赏，凑起来，拿到挺岳家中，还他前次由府里回来的车费。挺岳道：“这些微小费，何必介怀，我决不收受。”毓昌道：“本来到了家时，就当奉缴，因为前回府尊送的十吊京钱，与及自己身边带的一吊多钱，在路上失去了，所以耽搁到今日，方能奉还。”挺岳讶道：“是在那里失去的？何以在路上并未听见说起？”毓昌道：“是在宿站上失去的，已经失了，说他做甚么。”挺岳顿足道：“你也过于迂腐了，失了之后，便当说出来，叫地保去查；倘使查不出来，好歹要客店里赔我。怎么一言不发，就这么过去了？”毓昌道：“莲峰兄，你只知其一，不知其二。那偷我几吊钱的人，自然比我还穷，方才出这个下策。倘使一经张扬起来，查明白了，岂不是令其无地自容。所以我索性不去声张，正是留他一点地步。君子与人为善，何处不可行我的恕道。至于要客店赔偿，那更是非理的举动了。”挺岳肃然起敬道：“荣轩兄真是现在的古人，我深愧不如。至于这点点车费，譬如我自己一个回来，也要用的，决不敢受，请拿回去，聊佐膏伙之费。”毓昌道：“这个断无此理。岂不闻廉洁之士，一介不取，莲峰难道不准我行其素志么？”挺岳沉吟半晌道：“荣轩兄，你是个廉洁之士，我不敢相强。但是古人朋友相处，也有分金之义，这个钱，你只算我已经受了，转送与祖老大人，作为助你的甘旨之奉如何？”毓昌听说，便道：“承莲峰兄如此见爱，我虽不敢过却，尚待回去禀过家祖，方才敢受。”说罢辞了回家，见过祖父，禀知上项事情。祖父道：“你自不小心，把钱失去，既负了太尊盛情，又耽搁了莲峰许久，既然凑了出来，自然还了他为是。但是他既如此相谅，知你一定不肯收还，却说送与我的，你若再推辞，又似过于矫情了，只得受了他。不过受人之惠，不可忘报罢了。”毓昌唯唯听命，又再到莲峰处拜谢了。

光阴荏苒，不到几时，县中接了公事，知道宗师将近按临莱州了。一众考童听了这个消息，莫不磨砺以须。毓昌也辞了祖父，约了莲峰，同伴取道到郡城来，仍旧到海山书院住下，拜见了张太史，专等入场考试。

话休烦絮，考场已过，发出案来，挺岳进了邑庠，毓昌却进了郡庠案首。簪花谒圣之后，甘太守专请了毓昌去衙门里，勉励一番道：“这回是兄弟在宗师面前竭力保你，又求他拔了你入郡庠。我看你言动举止十分端重，在海山书院两个月，张太史也极赞你的人品好。此刻的时世，文章易得，品行难求，所以我也乐得收一个优行门生。望你从此益加勉励，做一个完人。”毓昌感恩知己，拜谢不已。辞了出来，仍旧和挺岳结伴，回到即墨，见过祖父。亲友都来贺喜，自不必言。

大凡人事，总不能十分圆满。当着那科举时代，李毓昌不过一个十四岁孩子，被本府另眼相待，进了郡庠案首，这是何等荣幸，何等快活的事！当时一众乡邻亲友，那个不说他前程远大，后福难量；便是他那八十多岁的祖父，看见了自然也是欢喜无穷。那蒙塾之中，因为他进了学，凭空也多添了十多个学生；那些有女儿的人家，也都托了媒人来说亲。你说热闹不热闹！

谁知他进学回来不多几日，他的幼弟毓材，便得了个外感的病。即墨地方本来没甚名医，因为毓昌进学回来，众亲友都送了贺礼，不免置酒请了一天客，那医生拿了这个用神，以为小孩子多吃了肥腻之品，停食在内，开出方子来，药不对症，那外感便传了入里，一天重似一天，任从毓昌十分用心调护，韩氏尽力提携，只因自己不曾懂得医理，便误了事，到了十多天，再也捱不过去，便自死了。韩氏未免儿天儿地的大哭起来，毓昌也不免号啕大哭。毓昌的祖父是年老的人，一听见小孙子不好了，吃了一惊，扶了拐仗，颤巍巍的忙着来看，不期心忙意乱，立脚本不甚稳，又且急步匆匆，被门阆绊了一交。毓昌正在哭叫小兄弟，听说祖父跌了，吓得魂不附体，忙忙跑来看视。不知有无性命之虞，且听下回分解。


