我佛山人札记小说 - (清)吴趼人
　卷一
　　卖豇豆者
　　小儿语
　　土中人
　　区新
　　贩蜡客
　　潘镜泉
　　狐言
　　奇女子
　　李乙
　　炭中怪
　　说虎
　　捕蛇者
　　跛解元
　　李侍郎轶事
　　缪炳泰
　　山阳巨案
　　狐医
　　富家儿
　卷二
　　李善才
　　息妄念法
　　张秀才
　　朱真人故居
　　李文忠
　　白云桥异事
　　宋宝佑丙辰题名录
　　旌表节妇
　　刽子手
　　王孝子寻亲记
　卷三
　　莱州府狱
　　张玉姑
　　劳山零拾
　　厉鬼吞人案
　　龙
　　尝鼎
　　六九
　　某京卿
　　宋芷湾先生轶事
　　改正《十三经校勘记》
　卷四
　　盲烈
　　捏粉人匠
　　谜讧
　　高密疑案
　　侠妓
　　綦烈女
　　霞云阁主人别传
　　刘玉书
　　南海某生
　　烈鹅
　　某酒楼
　　清远健妇
　　禁鸦片遗事三则
　　徐次舟观察轶事
　　误累










ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　












我佛山人札记小说 - (清)吴趼人






全名《我佛山人札记小说》。笔记小说集。清吴沃尧撰。凡56则。原载宣统二年(1910)二月十五日至五月十四日《舆论时事报》。内容较广泛,包括科场轶史、文人画家趣闻、才子佳人传奇、酷吏劣迹、奸杀凶杀案情,等等。其中采录了一些民间传说、故事,如《卖豇豆者》、《贩蜡客》、《富家儿》、《息妄念法》、《高密疑案》、《清远健妇》、《禁鸦片遗事》、《误累》。旧有民国十一年(1922)上海扫叶山房石印本。今人卢叔度辑校的《我佛山人短篇小说集》(花城出版社,1984)收有此集。


裴效维校点





卷一

卖豇豆者


富家儿某甲，喜食时鲜，重值不吝，日必躬至市场访购。卖菜佣知其然也，群争罗致鲜货，以图其值。渔人有初获鲥鱼者，日已过午，不及入市，持一尾献甲曰：“是未上市之物也。”甲大喜，偿以百金。市人益钦动之。

一日又至市场，见菜佣担上悬豇豆二，长未及尺，盖亦将以饵甲者。甲见问值，曰：“二十金。”曰：“毋太昂乎？”意方踌躇，菜佣曰：“二十金何得谓之昂？吾昨售去一枚，且三十金矣。”甲掉头径去。追问之，曰：“吾之所以不吝值者，求尝人所未尝耳。既有人先尝之，即与平常蔬豆等，非吾所欲过问者矣。”

夫菜佣之作是言也，意将激之，使必出二十金也，而不知适以败事。此应对词令之间，君子所以慎审欤？二十金之不获，其小焉者也。





小儿语


学语小儿，偶发一言，每出人意外，而非常人之可思想而得者，录之亦可发一笑。

某小儿踞矮脚几而戏，偶置糖其上，飞蝇集吮，儿遽啼。问何故？对曰：“许多苍蝇，坐了我的凳子也。”又晨起，儿醒，求人为之穿衣，适无暇，嘱令姑迟迟。儿曰：“我已睡完了也。”乍闻之，均足令人发一大噱。





土中人


鼎湖山，粤中名胜也。全真辈聚众建寺观于山坡，为清修之所。光绪初，某道士于观旁掘井，入地七八尺，忽见一人头，大骇。提之不动。探知其全躯具在，掘而出之，则一古衣冠人也。汲之出穴，衣服随风化去。顾其人心口犹微温，大异之。为剔去耳鼻中泥土，试灌以粥糜，久之居然能咽。越三日，目微启，久之复活。自言为宋时人，本籍洛阳。避金兵之乱，逃至此间。不知何时死去，不知何由复生，更不自知此身之出自土中也。告之，则又不自知何时入土。光绪中叶尚生存。吾友朱培初曾亲见之，谓其状仅如五十许人云。先见其头而后及全躯，则其在土中非坐即立者矣。顾当日何以入土？入土又何以植而不倚？且经数百年不死？此真理之不可解者。谈物理家，其何以辩之？





区新


区新者，粤中之无赖也。性嗜赌，赌负辄行窃，久之随众学为明火行劫。被劫之家，有识其貌者，遂列其名，控于有司。如是者屡，遂得剧盗名。不肖官弁，图获之以邀功也。又从而铺张其气焰，而区新之名乃大著。自是凡官粤中者，莫不以捕获区新为首务，久之且拟抚矣。

候补官某，久未得差，穷极无聊。后钻营得京员函，为之先容，得委购线捕区新，由是官囊骤肥。于室中供一神牌，其文曰“恩公区新长生禄位”。

李文忠督粤日，有请抚区新，予以武职者。文忠哂曰：“是何物事，亦值得一抚耶？此而可抚，则吾平发、平捻时，当抚者正不知几恒河沙数，朝廷亦无如许武职也。”

某党人，亦慕区新名，啖以巨金，使入都刺杀某权奸。区利其金，允之。怀短铳走京师，伺于权奸之门。权奸乘舆出，区探手入怀，将觅短铳，而战栗大作，逡巡遂遁。





贩蜡客


川中某客，贩白蜡数万金，至汉口待价，适屯货多，价大贬。逆旅无聊，俯楼凭眺，见阶下砌遗一文钱，出入诸人，践踏而过，卒无觉者。拾级下，拟捡之，遍觅不得，疑为人拾去矣。登楼上视，钱固俨然在也，暗致疑讶。复下楼觅之，仍不见。再登楼，则见钱如故。疑为目昏，揉睛细察，且隐约辨其文为“乾隆通宝”。益致怪诧，凝视不动，将觇卒有见之者否。俄一荷担者过，俯拾之。客遽呼止之，下楼索视，俨然钱也。窃叹一文钱之福，且不如荷担者，此行母金，将不可问。继念：“汉口之钱，非我所当有，莫若他适。”时市上传言沙市蜡价昂，计不如回走沙市，或可得价。策既定，买舟载蜡，逆流西上。解维甫一日，汉口大火，毁数千家，损失以百万计。镇上所屯蜡，都归熔化，价大起。客复返舟，获利倍蓰。

昔年与武进刘志沂共事，志沂为余言此，且能举客之姓名，盖即志沂友也，惜忘之矣。欧风东渐以来，学者动言破除迷信，鬼神之说，固不必言，即一切言命言数言朕兆者，皆欲痛剿而灭绝之。不知使其身亲此境，又将何如？窃谓造化弄人，事所或有，固不必如愚夫愚妇之处处都疑为有此事，亦不必如高谈新学者之处处都斥为无此事也。即如日食一事，推步家能推而知之，千岁之后，均能预测，固无所谓吉凶朕兆者矣。而古人每谓日食关于国君，尤以元旦遇食为甚，稽之古籍，所在多验。今人每指为偶然。何以光绪二十四年戊戌元旦日食，何以是年适有政变之事？借曰偶然，何以元旦日食，不在前一年后一年？曰地球轨道如此，不能前一年后一年也，则何以政变之事，又不在前一年后一年耶？何以两事恰在此一年之中耶？是诚欲索解人而不可得者，敢以质诸今之君子，惟不得仍以“偶然”二字还我。





潘镜泉


粤中潘镜泉，工谲智，性不羁，时人目为佻，呼之曰“荒唐镜”。道光间，肄业省城西湖书院，构文字祸，官吏捕之急，索于书院，已被逸去。乃使人逻于四门，期在必获。潘遁至某仪仗铺（专备红白器皿，赁作婚丧之用者，犹江浙之贯器店），曰：“若曹必救我，苟不然，捉将官里去，且攀供若曹矣。”铺中执事曰：“救君吾可任之，惟计将安出？”潘曰：“是易易耳。吾坐彩舆中，伪为新妇，若以鼓乐导舆出城，即无事矣。”从之，果脱于难。





狐言


狐之能为仙，能为妖，能为祟，前人笔记每载及之，自来无破其伪者，何也？近日新学家，每以为科学大明，此种邪说，不攻自破矣。顾犹有目睹其奇，言之凿凿者。

甲辰游济南，得识清远刘祖乾，豪侠君子也。为余言，德人未据胶州湾时，奉李文忠札，于青岛筑营垒，盖时朝议以胶州湾为军港也。（胶州湾，海湾名，青岛即湾内之半岛，属即墨县。胶州别为一州，与即墨同隶莱州府，今升直隶州。人每多误胶州、青岛为一地，盖德人据胶州湾时，报纸载其事，每省去“湾”字所致也。）粤人某甲，以铁工佣于旅顺，与人博，大负，逃之烟台，辗转至青岛，投祖乾乞援，遂主祖乾家数日。问所欲，曰：“得归故乡足矣。”祖乾乃资以行李，遣其行。去数日，忽劳山道士某驰函告曰：“公友某甲，已如命留此矣。”

祖乾大诧怪，即日亲赴劳山，访道士问故。道士曰：“彼持公名刺来，言公忙不及作函，嘱吾收为弟子，岂遂忘之？”祖乾急饰曰：“是固有之，吾事冗且愦，遂恍惚耳。今何处矣？”道士曰：“彼嫌此间喧扰，已独往前山矣。”盖劳山有前山、后山之别：后山为众道所居，游人亦众；前山则殿宇倾颓，废置已久者也。祖乾曰：“前山荒僻，彼宁不怯耶？吾当访之。”遂至前山，则甲固俨在也。叩以何事出家，则曰：“人生求富贵不可得，即当深入穷山，匿此面目，复何颜见人哉！今幸得处于此，受公惠多矣。”祖乾曰：“虽然，子何以知吾识此道人，而假我之名以投之也？”笑曰：“吾初投公日，适道士使人赍山果馈公，公且手松子一握啖我，岂遂忘之耶？”相与一笑。

祖乾为留前山数日，无事则散步山门外，或倚石阑眺远，以为乐。阑下为峭壁，俯视樵人，长仅盈尺。二人倚阑闲话，偶以足蹴石，石堕阑外，恰一狐经其前，石几中之。狐窜避，回首仰视，作人言曰：“做甚么？”二人耸然避入。究其能言之理，而终不可得也。





奇女子


粤妇某氏，育一女，貌娇好，喜弄翰墨。妇佣于某巨室，挈其女偕。巨室子瞰女美，啖妇八百金，欲乱之。妇持以商女，女曰：“母得其巨金，即嫁之可也，乱胡为？”妇强之，女无奈，从焉。入侍巨室子，将一月，复遣之出，仍依母而居。自是郁郁，若有所思。

会有梁某者，拟纳妾，妇欲以女嫁之。女不可，曰：“从一而终，女子之道也。且母已得人八百金，是儿已报母矣。而必使儿再适人，非儿志也。”妇曰：“痴儿，是特桑濮之行耳，世乌有窬墙穴隙而为之守节者？”女曰：“儿非窬墙穴隙之流，当日既奉母命，儿即为夫己氏之妇。彼既乱而弃之，是彼之不义耳，儿顾不可以不贞。”妇怒，强迫之，不俟女之首肯，即使媒说合。梁亲来相女，见而大悦。粤俗，凡买妾者，说既定，必使女亲受定金，女有不乐嫁其人者，可却而勿受。至是梁出定金，女含涕受之。

嫁之夕，梁细察其举止，疑非处女，遂别室居之。凡娶妇买妾，皆以不贞为大戒，洞房之夕，审其非处女者，明即逐之，此亦粤俗也。梁故长者，故不为强暴之行，仅处以别室，使他妾侦之确，乃进而谓之曰：“吾将经商他出，汝宜暂归宁，俟吾返，再商所以取汝者。且汝终身事，当自好为之，吾不尔责也。”女闻言大哭曰：“君今之君子也，妾不敢怨君，所苦者妾命耳！君犹记妾受定日耶？泪盈双睫，君未之察也。生命不犹，实逼处此，妾知所感矣！虽然，君既行此大德，复能赐妾以百金否？”梁曰：“是不难，将去可也。”女曰：“毋然，俟妾去后，当使妾母来拜领也。”入室作书，怀之出，叩首别梁曰：“妾行矣，荷君子厚恩，所以衔结者，当期于来世。”遂行返家，见母不作一语，长跪而泣。泣已突出短刃，自刎死。妇大惊，号救不及。搜其身，得遗书曰：

“两负不贞名，所以觍然人世者，期有谅我者耳。今已矣！指点黄泉，或幽居之可托；凄凉碧血，问凭吊以何人？撒手一朝，伤心千古，儿固不敢有所怨也。梁君，君子也，既委曲全儿面目，复慷慨助我金钱。儿死，母当亲赴告，必有所赠，为儿丧葬费。此儿生前乞得之恩，不欲更以不洁之遗骸累母也。

妇得书，持以哭赴于梁。梁大骇，顿足惋惜，厚治其丧，终身引为憾事。

若此女者，得谓之贞耶？曰不贞。得谓之节耶？曰非节。然而烈矣。此常人之论也。吾则谓不然。彼其两负不贞之名，非其罪也，母实为之也。观其始终不怼母一词，惟一死以见志，虽谓之完人可也。若而人者，求之士大夫中，且不可多得，而犹得曰不贞、非节也耶？因谥之曰“奇女子”。





李乙


新会海滘乡（按“滘”字为字典所不载，粤人读若“窖”。洼地积潦处，或水边湾曲处，均曰滘，地名多用之，大抵粤中俗字也），李姓聚族而居。李甲者，夙行敦谨，朴愿自守。族豪某，诬为盗，遂陷于法。

其弟乙忿极，而势力非其敌，无如何。遂尽货其田庐，挟资走肇庆，为小负贩。乡距肇庆二百三十里也。乙日荷担市上，售香烛冥镪之类。而于担中暗置铁焉，复以沙囊裹两胫，均日增其量。如是者五年。委担释囊，则轻如猿猴。而市上之人，亦无不识新会李乙者矣。

乙瞰月晦日，至所识肆，贳香烛等物，故作絮絮谈。谓：“吾侪业此，月惟盼朔望日，烧香者众，可多赚几文钱。至于常日，则无殊坐吃也。”语已，携物去。俟日暮，尽释两胫沙囊，怀利刃返新会，抵其乡，才半夜。急叩族豪之门。阍人启户，识其为乙也，问：“何事？”曰：“余有急难求救于汝主，乞速通报，余不吝酬也。”阍人入告，豪已睡，披衣起，问故。乙曰：“汝识我耶？”曰：“汝乙也，胡不识？”乙曰：“知吾来意耶？”曰：“不知。”曰：“吾为兄复仇来也！”声未绝，遽出利刃刺其心，刃出于背，释手遂行。家人阻之不及，追之亦不及也。乙奔返肇庆，仅黎明。荷担出，俟于邑庙之门。高要令来拈香，乙故犯其卤簿，且口出恶言。令怒，捉之入署，责而释之。乙复负贩如故。

越数日，新会令牒高要索乙。高要令捕乙至，示以牒。乙顿首呼冤曰：“小人以晦日贳华于某肆，以朔日犯卤簿获罪，而彼杀人者以晦夜之半，彼此相距二百余里，小人岂能飞耶？”令审之确，遽释之。

停辛茹苦者五年，卒手刃仇人，而自脱于祸，乙真人杰哉！





炭中怪


趼人氏曰：“科学昌明，社会之福也。顾一二谈新之士，恃其凌烁之气，叫嚣之习，遂欲剿除旧说，务尽人而风从之，似犹非其时也。鬼神之德，圣人称焉；妖异之事，经史载焉。往昔达人，未尝不从而疑之也。使其事非信而有征，岂吾国数千年来，竟无一敏断之人举而破之，而必俟今日欧风东渐，借力于一二谈新之士也。吾所深知者，有一事焉，敢举以质之世之谈新之君子。

香山上栅乡卢氏，巨族也。族有妇某氏，一日忽发狂，自批其颊作男子声，大言曰：“吾处山中甚乐，奈何囚吾于床下？不释我，且取汝命！”家人大惊，搜床下，得炭一篓，无他物焉。盖妇翁为茶商，岁恒游于湘赣之间，彼中薪炭皆贱，故恒购归，一时未及用，遂置妇床下者也。发其篓，中有一炭，白如雪，大如拳，谓是物之为祟矣，以香楮送之于城隍庙。族有某甲者，夙无赖，尝走天津，以博负故，与人争，殴人致毙，逃之烟台；又以斗殴杀人，遁于沪，屡为不法事，警察捕之急，始返其乡。乡人畏之甚于虎也。是日适于庙前席地坐，将以伺人之隙也。骤见人以香楮送白炭至，执问故，具告之，笑曰：“此等物，乃能为祟耶？”以足蹴之，炭破为二。甲骤变色发狂，跳跃逾寻丈，自挝其颊，往来奔走，且走且号，无非自詈而语，语作湘南土音。乡人不解也，相顾错愕而已。

卢君炜昌，上栅人，此其远族之事也。炜昌与余共事，其尊甫自乡间来书，述其事如此。炜昌出书示余，相与寻索其理而不可得。未几，炜昌之兄墨林自乡间来，急叩以甲事。墨林曰：“近狂痫尤甚，且自宫矣，然而不死。”若此者，又何说以辩其为妄也？曰脑筋乱，岂彼妇亦脑筋乱耶？曰偶然，曰偶然者，谈新学家之遁词耳，乌足以服人？余与炜昌冥思屡日，终不敢持无鬼之说也。骨角之属，其炭色白，意者白炭其人骨也。以人骨而至于为炭，则其为冤焉怨焉，均未可知也。冤怨之魂，自附于其骨，冥事不可知，以理论则当然矣。初被杂于篓炭之中，迷惘不自觉其何居，及觉，所以祟妇以求出也。既遇甲，遂凭以为厉。是或甲平日之戾气，与彼冤怨之气相感召也。





说虎


歙客某，以贩笔墨为业。一日经某地，见群丐缚一犬，将屠之，犬呜呜作哭声。客驻足观之，犬举首作乞怜状，遂出数百文，购而释之。犬自是随客，出入必偕，吴越齐鲁，凡客足迹所至，未尝相离也。

越数年，客返里，道经万山丛中，日且暮，彷徨求宿处不得。腥风忽起，一虎自山巅下，且扑且吼，迎面而至。瞬已及前，吼声益厉，直扑其颠，昏然遂倒，魂魄飘荡，不复自辨其为生死矣。久之，隐隐闻人声，觉惊颤略定。张目四顾，则数十人罗列其前，秉火炬、荷弓矢、横戈戟者，盖猎户也。旁置死虎。逡巡起坐，自抚其颅。众呼曰：“客苏矣！”给以水，饮少许，神志微复，举手谢众。众曰：“客携犬自随耶？”客四顾失其犬，曰：“诚然。今安在矣？”众曰：“客来省，此为君物否？”客闻言，支拄而起。众导视死虎，见胯下累然一物，则一犬首，坚噬虎势，犹未释口也。客审视，大哭曰：“是汝也耶？”声未绝，犬口遽释，首坠地。客捧之而号曰：“苦汝矣！今而后，吾之生命，汝所赐也。”

初，虎为猎户所逐，越岭至，遇客欲噬。犬狙伺客侧，俟虎起扑，突前噬其势。虎负痛，舍客狂逃，至前山而倒，故卒为猎户所获也。猎户逐虎，见客死道旁，既获虎，遂复返而救之也。犬仅遗一首者，虎狂奔时，盖已以后爪碎裂其体矣。然而终不释口。善哉！闻客哭而遂释之，岂魂犹有灵耶？

客感其义，盛以木匣，葬于路左，为立碣曰：“义犬之墓”，加封植焉。自是过其地，必以楮镪肉饵哭而祭之，亦不自知其悲从中来也。

光绪丁酉，襄沪报笔政。客挟笔来求售，为余言此事。察其颜色，谈虎有余栗，而谈犬犹有余哀也，惜余忘其姓字矣。





捕蛇者


蛇人之弄蛇也，提于手，盘于首，加于颈，挂于肩，犹弄索也。蛇，毒物也，彼果何术以制之？曰药而已矣。药秘甚，非其徒，无得与知者。

昔闻有蛇人笼蛇求售于西医，医探手入笼取蛇，蛇噬其指伤。蛇人急进药，医却之，自以去毒止痛诸品敷之，经旬不愈，且腐溃不已，痛楚有加。无已，仍求蛇人。蛇人出药糁溃处，立谈之顷，痛楚顿息，经日遂瘥。求其方，千金不传也。

尝谓中国技术，何不精美，特秘之一字，致失其传耳。苟公之于世，相与研究，益从而改良之，其精进宁可限耶！

粤中某蛇人，提笼戴笠，徘徊野外，将以捕蛇也。睹路旁一蛇穴，大喜，蹲而察之。遽伸右手探穴，触蛇舌，大痛骤肿，不一瞬肿及肩；舌强不能言，泪簌簌下；左手亦骤麻木，不能屈伸。默念：“吾殆死矣！”忽一牧童骑牛过其前，见之，审视曰：“捕蛇耶？”微颔之。“中蛇毒耶？”亦微颔之。“药乌在？”则微举左手指其笠。童取笠下，遍察之，则笠檐破处，纸裹在焉。发之，则蜰虫盈裹，死且僵矣。笑曰：“是即药耶？”亦微颔之。“服耶？敷耶？”则微张其口。童撮而喂之且罄，蛇人色渐变，自肩以下肿亦骤消。良久，突起立，提蛇出穴曰：“孽畜几误我！”视之，盈咫之赤练蛇也。

欲秘其方而终不能，蛇人之愚勿论矣。顾蜰虫何以能制蛇毒？终使人不能无疑。





跛解元


顺德梁福草比部九图，为秀才时，以玉堂人物自况。某科秋闱后，意尤自得。揭晓之前一夕，梯贡院墙，瞰填榜故事。填榜自第六名起，至全榜填竟。监临主司退座，更衣少息，然后再出，补填前五名。梁瞰填全榜毕，试官已退座，终不睹己名，意气嗒然；加以跨墙露座，终夜未息，倦极欲盹。忽闻唱名第一名梁九图，喜极，忘此身之在墙巅也，一跃欲起，颓然坠墙外。家人舁之归，一足已跛矣。遂以书画著述终其身。





李侍郎轶事


李若农侍郎文田，出身寒微。幼孤，其太夫人佣于梁福草比部家，为伯乞通政思问乳母。通政既离襁褓，仍留司提挈事。时侍郎随母寄梁氏也。稍长，太夫人即使之就市上卖梨枣觅蝇头。通政束发就傅，比部延何铁桥先生为之师。每授读，侍郎辄于窗外窃听，如是者有日矣。先生奇之，加以考问，辄应对不爽。因言于比部，使为通政伴读，而不责脩脯，于是侍郎始读书。及长，与通政同案入泮，乡试复同年。明岁试礼部，侍郎托疾不赴。送通政行，临别握手语曰：“此行当努力，余所以不赴者，让君先着，即所以报君也。”是岁通政成进士。次一科，侍郎以探花及第。





缪炳泰


江阴缪炳泰先生，乾嘉时人，未悉其号，余惟于图像款中睹其名耳。善勾勒小影。乾隆季叶，南书房翰林某学士，出为江苏学政，使勒一像，神气宛然。任终返京，即以此像悬值庐。一日，纯庙临幸，见之，诧为神似，问何人所作。学士以直对。立命兵部，以八百里排单往取。学士惶恐奏曰：“缪某布衣，恐不堪供奉。”即命赏举人。既至，命恭绘御容。缪跪对天威，良久不下笔。谕曰：“毋乃矜持耶？可毋庸。”顿首奏曰：“臣实短视。”即谕侍臣出眼镜盈盘，令择戴之，一挥遂就。时圣寿高，耳窍毫毛丛出，他日绘御容者，多不敢及此，缪独兼绘之。既进，上揽镜比视，大悦。即日赏郎中，旋补某部缺。嘉庆初，放山西某道，未及赴任卒，盖春秋已高矣。

先曾祖以嘉庆己未成进士，入词馆，犹及见先生，为勒一像，伊墨卿先生为之题记，藏于家。霪雨兼旬，恐书画受湿，抖晾及之，遂忆此事，笔为之记。故老传言，仅得崖略，或尚多未详尽也。





山阳巨案


即墨李荣轩大令毓昌，查山阳县赈务，被鸩死。昭雪后，得旨赠荫。《国朝先正事略》已为之传。惟限于史体，琐屑之事多不备载。余甲辰作山左之游，搜得手抄此案全卷以归，拟就其情节，勒为《剖心记演义》。脱稿两回，付诸竞立小说社。竞立旋停印，余亦辍笔。雨窗闷损，偶检及之，复撮其崖略如左。

初淮阳水灾，赈务既已，例委员赴各属查勘。时即墨李公荣轩，适以榜下知县，分江宁候补，即奉委查山阳县，携仆三人首途。既抵山阳，就邑中之善缘庵暂驻。旋遍赴各乡，查得浮开赈户无数，一一笔录存之，将为禀揭地也。公三仆，曰李祥，曰顾祥，曰马连升。李最狡黠，得公笔记状，潜告其友包祥。包祥者，山阳令王伸汉之仆也。包得李言，即以告王令。王令惧，谋所以止之，出巨贿，令包因李以进公。公怒，拒绝之。王令益惧，因包召李至与商。李曰：“小人能为力，而不能为谋；苟谋定有所指挥，小人当效奔走也。”王令喜，授以谋，贿而遣之。

他日，公勾当事竣，将行，王令置酒祖饯。醉归，渴而索茗，不得。良久，李始以一瓯至。公嗅之有异味，置之。时公已醉极无力，李执耳强灌之，颓然遂倒。李之受王令谋也，归而商于顾、马，顾、马皆首肯，于是群小起而谋公矣。适所进，鸩也。李见公倒，呼顾、马至，烛之，血溢七窍。复悬绳梁间，举公起，缢之。及明，伪为仓皇状，奔县署请验。王令至，验为缢死，赠棺殓之。此嘉庆十三年十一月初七日事也。

越十有二日，公叔父泰清自籍至，知公已死，谒王令问死状，令以缢对。问遗仆，曰：“主死仆散，事理之常。吾已荐之他往矣。”谋归其丧，令慨然馈百金，曰：“归宜即营葬事，死以入土为安也。”

泰清持丧归，置棺中堂。公夫人林，贤而慧，无子。公出任后，即依泰清居。至是一恸几绝，思以身殉。夜梦公曰：“世乏细心人，卿果殉，我冤终不白矣。”醒而异之，询泰清山阳情形，茫乎不知所谓冤也，妖梦置之。悲至，则叩棺长恸而已。

一日，偶检公所遗行箧。甫启视，即见蓝表羊裘一袭，折皱狼藉，一若仓卒所置也者。提出抖之，觉襟袖有痕而色异，非油非酒。试濯以水，水色赤；吮而嗅之，其臭腥：审为血也。大骇，持奔泰清曰：“吾夫其冤也！此物奚而至哉？”泰清审之确，曰：“冤则似矣，然犹未足以为证。”问：“若何？”曰：“必启棺验之，始可信也。”夫人曰：“苟得明其冤，虽启棺何伤？”于是剖棺。剖棺而尸见，犹未腐也。面涂石灰，胸际置小铜镜并符箓等。启视心腹指尖，皆作青黑色；濯去石灰，面色亦然；双拳紧握。夫人大恸曰：“天乎！谁杀吾夫者？吾誓雪此冤！”泰清曰：“毋然。家尚有男子，此非妇女事，伸冤吾任之可也。”乃入都控于都察院，事闻得旨：

此案着交吉纶，山东巡抚提到李毓昌尸棺，派明干大员，详加检验具奏。所有原告李泰清着该部照例带往被质。

风声所播，山阳王令早有所闻，已驰贿济南，遍赂上下矣。检验之日，为六月十二，暑气逼人，而尸犹不腐。巡抚以次，众官咸集。以水银洗刷，遍体青黑，毒伤显然。官犹以为未信，必令蒸检，盖将以难尸亲也。尸亲以大冤所在，茹痛从之。及蒸毕，剔刮而验其骨，则两肋两锁子黑如墨。众官相视愕然。仵作犹不唱报。方伯某颇严正，睹此状，知为钱神作用，乃叱仵作欲杖之，始报委系被毒身死。

东抚既复命，旨提各犯入京，交刑部讯问，冤始大雪。特旨：

李祥、顾祥、马连升，均凌迟处死。李祥一犯尤为此案巨魁，着派刑部司官一员，将该犯解赴山东，饬令沿途地方官，多派兵役防护。到山东后，交该抚转饬登州府知府，押至李毓昌坟前，先行刑夹一次，再行处死，仍摘心致祭，以泄幽恨。

一时人心称快焉。此案除三犯外，包祥、玉令均斩决；淮安府王毂绞决；江督铁保、同知林永升均革职，戍乌鲁木齐；苏抚汪日章革职；宁藩司杨、护苏臬司胡克家均革职，留河工效力；其余佐贰杂职，获徙流杖责者八人。惟教谕章家璘，查无受贿分赃，亦无浮冒，得旨送部引见，以知县用。既惩创凶顽，复奖励廉洁，虽片善不遗，此则晚近所罕觏者也。

案既定，复特旨赠李公知府，赐其嗣子李希佐举人，一体会试。公叔清泰，本武庠生，亦赐武举人。御制《悯忠诗》三十韵，勒石墓表以旌之。《悯忠诗》敬录于后：

君以民为体，宅中抚万方；分劳资守牧，佐治倚贤良。切念同胞与，授时较歉康；罹灾逢水旱，发帑布银粮。沟壑相连续，饥寒半散亡；昨秋泛淮泗，异涨并清黄。触目怜昏垫，含悲揽奏章；痌瘝原在抱，黎庶视如伤。救济苏穷姓，拯援及僻乡；国恩未周遍，吏习益荒唐。见利即昏智，图财岂顾殃。浊流溢盐渎，冤狱起山阳。施赈思吞赈，义忘祸亦忘。随波等狗，持正犯贪狼。毒甚王伸汉，哀哉李毓昌：东莱初释褐，京邑始观光。筮仕临江省，察灾莅县庄。欲为真杰士，肯遂黩琴堂！揭帖才书就，杀机已暗藏。善缘遭苦孽，恶仆逞凶铓。不虑干刑典，惟知饱饭囊。造谋始一令，助逆继三祥。义魄沈杯茗，旅魂绕屋梁。棺尸虽暂掩，袖血未曾防。骨黑心终赤，诚求案尽详。孤忠天必鉴，五贼罪难偿。瘅恶法应饬，旌贤善表彰；除残警邪慝，示准作纪纲。爵赐亿龄焕，诗褒百代香。何年降申甫，辅弼协明扬？

徐锡麟案出后，恩铭家人取徐心以祭恩，一时哗传为野蛮。吾不敢不知其为野蛮、为非野蛮也。设有人焉，其君父或兄弟妻孥为人所戕害，试问彼为臣、为子、为兄弟、为家主者，其有剖心复仇之思想否也？窃谓指此为野蛮，不过仅就法律上言而已，就人情而论，必不能断为野蛮也。大抵持此说者，误以闯、献之徒之举动为比例，故执而不化耳。凡论天下事，必当设身处地，行吾心之所安，然后能得其平。不然，高持文明之论，为人情上之专制，吾恐终有妨于所谓文明者也。睿庙于山阳一案，特诏解李祥于李毓昌墓前行刑，并令摘心致祭，迨所谓王道不外人情者耶。世有指吾此说为顽固者，吾固自甘，且甚不愿与公等共进于文明也。





狐医


平泉张晓瀛，患痰喘，历二十年不愈，医逾百人，药逾万剂，而病益加也。羸瘦骨立，自分必死，医术既穷，亦惟听之而已。光绪辛巳正月，病又发甚剧，饮食不进者数晨夕。家人皇皇为备后事。

一日晨起，于枕畔获一纸裹。发之，得红丸一。询所由来，家人咸茫然沉吟。久之曰：“嘻！是岂仙人怜余求死之不得，而以是速余死耶？抑所以起余耶？”纳诸口而咽之。家人恐有误，走夺且不及矣。先是室中相传有狐，而曾不为祟。张嗜茶，瓶碗余沈，隔宿辄罄，家人遂相哗为狐而已。顾服丸后，气顿舒，喉中格格作响，吐痰盈斗。举家相庆。明日，复得一裹，丸色黑。再服之，疾更减。又明日，得灯草盈束，截为寸许，五色咸备。旁置小柬，楷书一行，曰：“服之可痊愈。”字体类《灵飞经》，秀媚娟好。急煮服之，疾乃大瘳，如释重负。

于是益以为仙矣。洁治一室，烹佳茗供之，辄罄；增益之，罄如故。家之人有得窥而见之者，盖四十许之丽人也。薄而与之语，亦相问答。惟一二人得见之外，他惟闻声而已。叩其姓，曰：“胡也。胡也者，狐也，吾实狐。”叩其家，则曰：“吾祖居盛京之宁远州，偶游此耳。”问：“茶之外，犹有所嗜否？”曰：“淡巴菰。”取吸烟之筒，置烟而爇之。其得见之者，则彼固俨然吸烟；其不见之者，惟睹一缕青烟，自烟筒彼端出。张一妻一妾，信奉尤笃，乞得为仙人女，允之，即伏地叩拜。拜已，设仙母位，供香火。

远近闻风，问疾者坌至，然多不为治。问其故，曰：“疾者，孽也，其人多孽则多疾，无孽亦无疾；且无孽之疾可医，多孽之疾不可医。人苦不自省耳。”曰：“信如仙母言，世固多庸医杀人者，亦有说耶？”曰：“世之庸医，皆天医星也，如之何无说？”诧其言不经，则曰：“世有一等人，庸碌自安，自以为不求闻达，人亦以为高尚君子。其实无益于世，徒有耗夫禄食，论其罪，实不容于死，而又不犯刀斧鼎俎之刑，故天遣此庸医杀之耳。”曰：“庸碌自安，亦有罪耶？诚如仙母言，则天地好生之德之谓何？”曰：“此正天地好生之德也。天地之好生也，生一人焉，必无负天地所生，求有益于群生，天地斯喜之。苟其庸碌自安，徒分群生之禄食，是有害于群生也。故必降庸医以速其死，速其死即所以爱群生也。莠草亦天之生物，人必锄而去之者，以其有害嘉谷也，曷诧为？”





富家儿


富家儿某甲，喜修饰，居室亦整洁，厅事前植柳取阴。顾院地微洼，遇雨，辄积潦若小池然。其狎友某乙，时相过从，皆少年善谑，且喜作恶剧。一日乙至，适遇雨，乙御白纻衫，甲欲取浸潦中，以博一笑。乙不可，甲强之至再至三，乙长跪乞免，犹不可。乙忿然自解其衣，投潦中，再投再起，反复折叠，狼藉迨遍。顾谓甲曰：“必如是，然后快于心？”与甲大笑，乙突起挟衣登厅，旋转挥舞，污潦飞扬，四壁屏幛字画，点染殆遍。他日濯纻衫白如故，而屏幛字画卒不可治矣。





卷二

李善才


高密红土潭，居邑之东偏，水清而冽，深不可测，无敢游泳者，顾未尝以妖闻也。邑人李善才，一溺之后，而妖说丛兴矣。

善才，传者佚其名，幼孤，家素封。母有淑德，喜施与，有观音菩萨之目。善才幼时，丰肌肉，面白皙，美姿容，故乡人拟之为善才童子，遂呼之曰善才、善才，而真名转为所掩。善才慧，不解音律，而善辨琴声。读书目数行下，年甫舞象，下笔成文，动辄千言。家藏古匕首一，爱逾拱璧，时时把玩。为作歌云：

余家匕首锋如霜，荆卿把去刺秦王。一掷不中荆卿死，至今余恨终未忘。挂壁悲鸣夜出鞘，星流熠熠寒生光。佩之登山临水去，蛟龙魑魅皆遁藏。我之视尔真如命，尔其护我寿而臧。但恐飞逐剑仙去，拂拭贮之虎皮囊。

又尝梦中得句云：

柳毅出龙宫，宫花尽意红。恨多难着笔，作赋让文通。

及觉不知所谓。

是年就师邻村，距家里许。一日遄归，道经潭上。时盛夏，天方午，苦热，就潭畔解笠释扇，掏水而盥。忽异香扑鼻，有女子素袜凌波，自潭中出。大骇欲奔。女子欻已至前，执其袪。益惧，战栗欲啼。女出红巾为之拭面，桃靥藏春，柳眉解语，嫣然笑曰：“唉！好男子，反为女郎吓啼矣。子无畏，我水仙也，与君有缘，故要君于此。”举手反指云：“妾即居此，盍辱临乎？”随其指处视之，长廊广厦，疏林半遮，碧瓦白垩，掩映树隙。夙稔无此巨室，益惧，夺手欲逃。

女子强掖之行，瞬息已至。楼台近水，金碧交辉，墙柳拥青，沼荷争白。门南向洞开，旁卧老厖大如犊，昂头欲起，狰狞可怖。女急叱之去，肩随而入。见白石砌路，苔钱乱铺；苍松翠竹，夹道成林，阴翳郁蓊，不睹天日。善才至此，盖已如醉如梦，不辨东西，唯女子左右之而已。复前行尽其林，忽天地开郎。达一宫院，庭旷阔，花木四周，丽日曝锦，微风度香，仙境也。

行至半庭，见绿蕉成丛，一雏鬟自丛中出，年约十三四，憨态可掬，手捻红花，俯首自簪。女知呵曰：“小鬟俊死矣！憨跳无状，独不畏贻讥贵客乎？”鬟亦不畏怯，犹引手自扪鬓边花，牵衣问曰：“伊何人？得毋即所谓善才者耶？”曰：“然。”曰：“向见南海童子，殆犹不及，怪得阿姑着意也。”女斜睨之曰：“再饶舌，掌颊矣。”乃掩口前趋，至门外，搴帘以待。女推善才入曰：“从此堕虎狼窟矣，子将安归？”复慝笑曰：“尚作呱呱泣耶？行当为汝觅阿姆。”言次，由堂而室，已至卧榻。绣幄低垂，流苏半掩，鱼锦裀重，龙须席凉。女捺善才坐，而自倚枕斜卧，凝睇饱观，不稍瞬。

善才神魂稍定，默计无可脱理，含愁嘿嘿，流览室内。则玳瑁饰梁，珊瑚嵌柱；屏张云母，帘漾珍珠；金迷纸醉，烟篆香浓。盖小鬟方添香入鼎也。鼎状古拙，色兼苍翠，浓润欲滴。东壁悬柳毅传书图，笔意生动，眉目流盼。凝眸久睇，几忘其为画也。旁一联，非绫非纸，色近泥金。其文曰：

洞府有花皆智慧，仙家无事只琴棋。

下设碧玉案，供绿胆瓶，插青莲花。白玉床横设北窗下，棋一枰、琴一张置其上。窃疑水晶宫殿，移置人间，广寒清虚，未必天上矣。

瞻顾良久，仍默无言。女揶揄之曰：“田舍郎，生平未尝睹此。使君自来，当疑误入梵王宫。我若据案南方，使小鬟合十侧立，君必以为活菩萨，我恰好受善才童子五十三参矣。”善才俯不答。女复殷殷执手，问年岁。始低应曰：“生十五年矣。”女曰：“乙卯肖兔，小奴两岁，奴癸丑也。”

言已，忽顾小鬟曰：“贪笑谑，遂忘正事。日已晡，郎君得毋馁耶？速将桃来。”鬟领命去。少顷，将二枚至。女举以授善才。视之，晶莹透光，能见其核，一若水晶琢成也者。时善才苦渴，因言曰：“饥则犹未，实已渴甚，苟不见杀，乞赐琼浆一瓯耳。”女曰：“此冰桃也，但食之，饥渴都除矣。”善才面壁啖，陡觉肺腑清凉，精神发越。女又殷殷甚厚，初无恶态。疑惧少息，始敢与谈。乃曰：“俗眼不识真仙，卿果何如人，而行藏诡秘如此？”女曰：“君不闻洛水宓妃乎？即吾母也。奴所以恋恋于此者，为君故耳。”善才忆小鬟庭中语，及潭上“有缘”之说，知非噬人者，心益宁帖。女顾小鬟笑曰：“我道此桃佳，良不谬。疗渴解饥，都属余事，所足珍者，及壮胆之神丹，开口之宝钥也。”言已，顾善才而笑。善才亦笑。

女见善才意渐定，益喜，按其项，使就枕。自移枕对卧，而执其手，从容言曰：“久闻子天才俊逸，步趋青莲，妾吟君和，佳句定复惊人。”因吟云：

镇日含情头懒抬，忽传柳毅到门来。郎君应号扫愁帚，皱满双蛾一旦开。

善才曰：“天才哉！吾当退避三舍矣。”女强之和，和曰：

貌惭仙子首羞抬，误入桃花洞里来。若是刘郎真可意，洞门从此莫轻开。

女以手指其额曰：“谁道郎君稚？未合卺，便欲禁锢细君，为君妇者，不亦难乎？”善才曰：“必尽人而夫之，乃得遂其大欲？”因大谐笑。女又曰：“宵来不寐，偶拈绝句，请得为君诵之。虽然投桃者颇作报琼之奢望，想君或不吝教也。”吟云：

倚枕对孤灯，不耐观琴谱。好梦几时成？又响芭蕉雨。

善才脱口和云：

织女诉离情，牛郎留笛谱。凌晨乌鹊飞，泪洒丝丝雨。

女微吟再三，忽愀然不乐，樱唇敛红，柳眉锁翠。善才遽起曰：“唱和雅事，句便不佳，无伤大雅，何忽作此态向人？”女曰：“情缘殆尽于此乎？诗谶已兆矣！”善才曰：“吾殆以卿为聪明人也，由此观之，亦愚妇耳。夫明皇，太真，笑牛女之暌违，誓生生之夫妇，其恩爱可谓极矣。然而马嵬兵变，生死长辞。敢问其谶兆自何诗耶？卿无惑焉。”于是女复喜，善才复卧，戏拍其肩曰：“卿勿复尔，前篇从删，请再为之。”吟曰：

神女真海量，可入无双谱。除却日午时，无刻不言雨。

女绝倒，钗为之堕，曰：“郎君口孽哉！若见阎摩王，定堕拔舌地狱。”善才遽颦蹙曰：“悲乎！吾竟不知命在何时矣。”因作反袂拭泪状。女大惊曰：“郎何遽出此？天下宁有杀人痴女子哉？”曰：“卿谓见阎摩王，岂非小生死谶乎？”女又大笑。善才忽庄言曰：“今而后，知诗之感人深也，请勿复言矣。”问何故，曰：“能使啼者笑，笑者啼，其感人不已神乎？”女又抚掌。

既而新月斜窗，花摇淡影，小鬟秉烛来治栖，两人迁坐北牖下，女徐弄琴弦，善才闲敲棋子。女目善才曰：“君善棋乎？”曰：“何敢言善，若遇陶士行，当百战百胜耳；如林君复者，或可与我并驱中原。”女默默为间，曰：“君仅知棋局几道耳，能鼓琴乎？”曰：“庶几伯仲渊明，余子碌碌，未足数也。”女笑曰：“然则必不及渊明矣。”善才曰：“渊明不可作，是未敢知。实告卿，吾不解琴，然而能闻声辨意。”女曰：“脱不解当若何？”小鬟方拂衾，停拂反顾曰：“听而不解，无殊对驴，罚作驴鸣何如？”女曰：“今宵佳会，即推小鬟作盟主矣。”善才诺。

女遂挽红袖，出素手，抚弦动操，钗颤环鸣。曲既终，曰：“弦上声如何？”曰：“仙乎！仙乎！初若置身风涛中，心荡神悚。既而情为之移，顿作天际真人想。”女愕然曰：“君真钟子期也！所抚者《水仙操》耳。”女又疑其所习闻者，复操独得之古调以试之。善才曰：“美哉！雍雍乎，喈喈乎！大有凤凰于飞，和鸣锵锊之致，听之使人动伉俪之情。”女舍琴而作曰：“神解也！诚如君言，此司马挑文君之操，所谓《凤求凰》者是也。此调久不传，奴于洞庭君处宛转窃得之。微独人间无此曲，恐天上亦寥寥耳。君不解琴操，而独得其真，殆以神会者耶？”

小鬟忽呼曰：“阿姑姑，驴子其亡。”女瓠犀微露曰：“乐哉今夕！暑退凉生，荷香满院。果得长耳公仰天一鸣，顿使蝶梦皆惊，远胜关西大汉唱‘大江东去’也。其如不得闻何哉？”善才遽合十曰：“阿弥陀佛！善哉，善哉！幸遇锺子期挽住，不然被张果老骑去也。”三人拊掌大笑。

女忽顷耳凝神曰：“莲漏已三下，牛女想已睡去，鸳鸯亦合双栖矣。”小鬟闻言，阖扉自去。良宵苦短。东方既白，小鬟推户入，洒扫房室，蹀躞有声。二人起，相对微笑。小鬟捧匜进，置架上曰：“门外何来喧嚷声？奴出视之。”遂去。既盥，女对镜理妆，善才枕其股观之。女忽拍善才面曰：“起！妖且至。”错愕顾视，一物高八九尺，人体而牛毛，无耳鼻及口，双目如镜，执匕首，见善才即攫之，背负而出。

初，善才立潭畔与女语，其邻周某实见之，方疑为谁家眷属，乃不转瞬而相与俱没。大骇，趋其所立处视之，笠若扇委焉。急奔告其母。母大哭曰：“吾儿其果鱼腹乎？”周为号召邻里，执长竿搜潭中殆遍，而踪迹杳然，丧气而返。团坐柳阴，无不扼腕，至有泣下者。曰：“积善之家有余殃，天道其愦愦矣！今而后，宁为恶矣！”

忽一人昂然来，状貌雄伟，环眼虬髯，盖求饮者也。自云王姓，世居海滨，采参为业。见众如此，问故。争告之，且言李母厚德，不宜遭此横祸。王慨然曰：“此水怪作祟耳，吾为探之。”众悦，奔告母。母亲出拜见，延至家，问何需。曰：“一牛皮，一匕首足矣。”母曰：“匕首吾自有。”出以授王，曰：“其如无牛皮何？”众邻曰：“吾等当为图之。”王视匕首，锋铓射人，若新发于硎。曰：“是秋水湛湛然者，不知决人几许人矣，宝刀也。”母曰：“是固吾儿所性命视之者，物在人亡，可胜悲惋！”言次，邻人舁牛皮至。王又索玻璃破镜一具。谓邻人曰：“诘朝相见，尚求多备金鼓、火枪至，以助我也。”邻人去，王就外舍宿。

及明，邻众大集，王突出，众皆惊为厉鬼。察之，则以牛皮按人形作囊以自裹，仅露两手，涂以油墨，目际剪双孔，而以玻璃自内掩之者也。众哗然曰：“天假吾辈以王君，李氏郎当有救矣！”王举手曰：“脱无效，幸毋相尤。”遂行，众鼓勇欢跃从之。至潭畔，王曰：“诸君环列高堤，妖追我出，请鸣金鼓，火器，为我声援。”

言已跃入，于潭底得一洞，奔之。有鱼守洞口，其长不知几何寻丈也。王挥刀，断其尾尺余。鱼怒吞之，王入鱼腹，洞之而出，鱼遂死。见洞门紧闭，撼之寂然。默念：“妖必在是，而苦无术可破之。”忽砉然一声，洞门自辟，一小鬟探首出，若有所侦。王骤决之，随水飘去，则一鲤也。疾趋入，路虽平坦，而苦黝黑。约里许，豁然开朗，则非复水境矣。鸟鸣格磔，蝶舞翩跹，云淡风轻，颇似暮春景色。翘首以望，见贝阙珠帘，隐约可辨。迈步奔之，及门，径入。见美人对镜，有书生偎旁而卧，意必善才，急负之而出。忽闻有声若雷霆，自身后起。回首则景物全非，寒气逼人，水自地中涌出，若决江河。王努力狂奔。甫及洞口，内外之水适相交，澎湃之声，甚于裂石，波涛大作。泅而起。

岸上邻众见种种水族追王，急爇火枪，金鼓大作。王负善才登岸，气已绝。负归，救之而苏。母喜出望。酬王百金，不受，曰：“我非卖命者。闻夫人夙喜施与，吾辈途穷日暮时，往往在夫人覆帱中而不自觉，聊以为报耳。公子之庆生还，亦天之所以报善人也，吾何功？”固强之，曰：“夫人必爱我，请赐宝刀足矣。”与之，大喜，拜谢去，或曰是殆剑仙，则不可得而知矣。

善于颊上被女所拍处，有脂红掌痕，大如小儿手，终身不脱。痛定细思，始悟匕首歌、梦中作，皆谶也。然自是如江郎之才尽，不能为诗文云。

前游山左时，于友人案头，得睹手抄《李善才传》一篇，洋洋万余言。读一遍，爱其诗，录之，藏于行箧。偶检及，为追录其大略如此，以视原文，未尽其半也。





息妄念法


海宁周某家雇一仆，貌殊寝：眇一目，唇缺一寸许，牙黄外露，垢痕腻然。主母使送米佃家。佃妇貌娟好，微涡晕颊，流波动人，见仆嫣然一笑，盖哂其陋也。仆误以为有情，归涉遐想，久之成病，日就尪瘠。其母闻之来省疾，疑主人之督责严，而过于劳顿也。叩之，殊非是。再三致诘，始以实告。母痛子切，委典致于妇。妇殊无难色，欣然许诺，靓妆洁服，偕其母往就之。仆伏枕愧谢。母方欲避出，妇止之曰：“毋庸。”遽前问之曰：“若果爱我乎？”亟应之。“若知我爱若乎？”亦赧然应之。妇大怒，力批其颊曰：“我家男子胜龌龊奴万倍，屑向尔耶！”悻悻遂去。仆病旋瘳。

某甲貌韶秀，娶妇亦娟好。设酒肆于通衢，而以肆后余室居妇。鱼贩某乙，秃发掀唇，湿疮满顶。性嗜酒，每过肆，辄沽酒。既醉，则引吭长歌，声极清越。妇闻声思慕，而耻于失身，积念成疾，百药无效，渐以不起。夫百般譬解，叩其病源，终不肯言。委顿既甚，自念无生理，始冒耻以告，且自谢死罪。夫犹不信。日既午，歌声又作。妇长叹曰：“冤孽者此声也！”夫笑曰：“酬卿愿大是易事，盍早言乎？”趋出，煮酒，邀乙内室饮。饮既酣，请其歌，唇动吻张，歌声抑扬。妇强起，窃自寝室帘隙窥之，欲心骤息，大作哕恶，吐血升许，疾若失。

天下事，凡具有真知灼见者，必无妄念之可萌；其萌妄念者，皆略得影响之流耳。观于此，两人一误于见，一误于闻，遂致几以性命相博。及其被当头之一棒，豁然顿醒。吾不知其愧悔何以自容也。若是者，吾有大惑于近日之橡皮公司，惜乎橡皮公司独无此佃妇、鱼贩其人，遂令此一仆一妇之流，至死犹不知悔也。





张秀才


张秀才，高密人，传者佚其名。性脱略，嗜饮，胆气粗豪，人遂称之为“大胆秀才”云。馆于同里单氏，巨室也。宅中有园，具花木林泉之胜。顾恒加扃键，家人相哗以妖，无敢入者。

一夕酷暑，小酌微醺，谓单曰：“夙闻君家园林竹木冠一邑，假山如画，久思吟啸其下，稍领佳趣，以未得闲，故不敢请，今愿窃有请矣。”单曰：“园扃数年，久成妖薮，未敢以渎先生。”张笑曰：“世上岂有妖魔？狡黠者妄言之，梼昧者误信之耳。妖由人兴，实凭意造。君勿惑焉。仆请入宿，为君察之。”单摇手曰：“不可，不可！昼且不敢入，况暮夜乎！”张固笑而不信也，请益坚。单不得已，使健仆数辈，列炬启扃，呼啸而入。并力粪除，草草具床帐几榻，置酒具，即趋出。

张昂然屏人独入。适月至中庭，光明如昼。院旷阔盈亩，而山居其半，峰峦峭拔，高低半出墙头，起伏作势。花木半已暵萎。惟矬松奇古，老干多作虬龙形，高六七尺，或三四尺，苍翠蟠屈，错落于层峦叠嶂间。山下修竹千竿，阴森之气可掬；拂青云，扫明月，晚风微动，锵锵然韵胜笙簧也。微哂曰：“似此胜地，顾哗为有妖，甘弃置之，愚哉！”摄衣升厅，举酒独酌，尽一罂大醉，解衣磅礴，裸卧榻间，懵腾睡去。

及醒，则仿佛前事若忘矣。推枕四顾，烛灭人静，始忆身在园中。忽壁间板片爆裂作响。张惊，据枕窃听，时月已西斜，松影自窗间入，微风吹动，影亦摇曳作势。益惊，引手几上，取一戒尺以自卫。骤忆妖薮之说，不觉大惧。适夜风起，松竹谡谡有声。忽黑云一片飞掩月光，松竹之声益厉。乃蹑足著履，裸体奔出。及门将启之，而撼之不动。盖阍者居门外，恐妖出，早下钥矣。幸假山附墙，梯山而过。则别一院落，修竹芭蕉，怪石人立，犹不失为园林景象也。植立不敢动，侧耳窃听，恐隔墙之妖蹑其踪也。牛喘鹿撞，蹑蹀方寻出路，才一转折，突一女子，披发盈肩，抱头裸体，赫然立其前。惊极失魂，遽前抱之，颓然就倒，亦不自知其然也。

初，阍人有女病痢，夜深痢作，迫不及衣，赤身出泄。竣而起，忽见一裸丈夫逾垣来，以为妖也，惊极。觉头脑皆鸣，胀痛欲裂，遂以两手掩目，不敢注视。及张卒然抱之，遂相与昏绝，互抱僵卧，相持甚坚。方女之出也，其母知之，讶其久不归，窥之，见其与一男子相抱卧墙下，以为私通，亟告其父。窥之而信。讶其不动，咳惊之，寂如故；近察之，则皆奄奄一息矣。烛男子面，则张先生也。阍人怒曰：“无怪其不畏妖而独宿矣！”挝户告主人。单闻而大惊，急趋视，曰：“是别有故，断非私约者。”力劈其手解之，各救得苏。“大胆秀才”，盖从此嗒然矣。

嗟乎！天下之言不顾行者，盖比比然矣。如张秀才者，使其不强入废园，或入而酣然至晓，无此遭遇，虽拥此“大胆秀才”之号以终，未可知也。遭此而败，乃“大胆秀才”之不幸耳。虽然，今之人，其勿以此讥“大胆秀才”也。大言炎炎，而无惭衾影，问世有几人？





朱真人故居


武进张星繁为余言：胶州湾海中，有一小岛，岛中一石塔，无阶可登。星繁曾亲至其地，使人引绠猱升，复作软梯垂下，得登其巅。四面皆牖，而无门户，亦无下层，上作中霤。多字迹，扫去尘土，或朱或墨，色皆如新。审之，则皆登临者所留题，所纪年月，则六朝时年号为多。叩诸土人，谓是朱真人故宅。而《即墨县志》不载此人。后考得即《论语》逸民章之朱张云，然亦无可征信矣。甲辰游山左，寓青岛将十日，惜未一访之。





李文忠


李文忠之对僚属，恒倨傲侮慢，无所不至。然有面折其过者，则亦深自引咎。某大令进谒，行半跪礼。文忠仰天拈髭，若未之见者。既坐定，问何事来见。对曰：“闻中堂政躬弗豫，特来省疾。”曰：“无之，或外间传误耳。”曰：“否，以卑职所见，中堂或患目疾也。”笑曰：“是益谬妄。”曰：“卑职方向中堂请安，中堂未见，恐目疾深，中堂反不自觉耳。”文忠为之举手谢过。

传说文忠自手书楹帖云：

受尽天下百官气，养就胸中一段春。

论者谓为真宰相语。





白云桥异事


白云桥，村名，属浙之德清县。村有吴姓男子，幼失怙恃，终鲜兄弟，以佣作自给。喜与里中恶少狎游。年十九，腹渐大，人疑为肥耳。既而膨脝不便俯仰，他体却不肥，众又以为虫。顾肤色、饮食如常人。会有妇科医者至，诊其脉，大骇曰：“六脉和而血气萃，君其女也，断为娠矣；男子则非吾所敢知。”吴漫嗤之曰：“君自习妇科，惟天下非尽人皆女也。”里中目为怪疾病。十月余，自觉无所苦，而腹中辄有物转侧。

适负麦易纻入县，遇大雨，狂奔至家，腹渐痛。忍须臾，绞刺不可当，伏枕呻吟，声达户外。邻媪怜其困顿，往馈之浆，曰：“郎中暍耶？”哭不应，痛益剧，翻腾堕地，号哭震邻里。妇孺闻声来观者盈室，吴暝吼无人状，惧而去者少散。忽号内急，邻媪扶之起，就便器坐，血大下。吴死复苏，便器中忽发呱呱声，视之女也。邻人咸致诧怪。视吴则面黄，腹且瘪矣。里人笑为“雄雌”。遂扬播四方，舟车来观者，户限几穿。吴惭而不能讳也。县令闻之欲上达，恐遭诘责，触法网，为村民累。乃拘吴，薄笞之，曰：“拾得谁家弃女子，敢为妖妄惑人？”其女付无子者哺养，事始息。





宋宝佑丙辰题名录


科举取士，无裨实用。德宗朝，毅然举而废之，一时称快焉。夫制艺之不足以治国，去之诚是矣。然以其不能治国也而去之，则必当得一足以治国者而进之，然后国可以治。乃徒闻去其不能治国者，未闻进其可以治国者，则科举之废兴存亡，其间之相去，恐亦不能以寸耳。胶州李莲舟先生，曾见《宋宝佑丙辰题名录》一纸，先生为之按曰：“理宗于淳佑后改宝佑，其年癸丑，丙辰则四年也。自丙辰至宋帝昺祥兴二年，宋亡仅二十四年。国运将竭，人才之困乏可知，而况取自科举者哉！乃观其第一甲第一名，则曰文天祥，字宋瑞，小名云孙，小字从龙，号文山。年二十，五月二十日丑时生。治赋，一举。第二甲第二人，则曰谢枋得，字君直，小名钟，小字君和，号叠山。年三十一，二月二十四日亥时生；治赋兼《易》，一举。第二甲第二十七人，则曰陆秀夫，字君实。年十九，十月十八日寅时生。治赋，一举。”又按：“文山，嘉熙元年丁酉生，元至元十九年壬午殉节，年四十六。叠山，宝庆二年丙戌生，祥兴二年己卯二月六日，负帝投海，年四十二。忠节之士，萃于丙辰一榜，斯亦奇矣！”云云。

余谓此数君者，才力不足以挽亡宋，终以一死塞责，或不见容于今之君子。然而凛凛烈烈，扶植纲常，有宋一代历史，惟此为无上之光荣，则不得不推此数君之节烈也。此则科举中人也。以视今之唾弃科举，留学异国，取法他人，初则昌明种族之义，高谈革命，继则山呼舞蹈，求取功名，且献媚上官，以图利禄者为何如也？此则非科举中人也。呜呼！吾纵极顽固，亦何爱于科举而为此言哉？诚以忠孝节义，萃于群经，士人以科举之故，犹知治经，圣经贤传，所恃以不绝如缕者，赖有此耳；忠节之士，遂或出于其间。科举废，新学昌，学堂立，学科既多，而治经之功以减，况乎更有唾弃国粹，粪土群经者厕于其间。循此以往，而谓忠孝节义之大经，犹得久驻于两大之间也耶？是则吾心所伤者已。自戊申以来，不揣谫陋，提倡经学国学，同类者多加冷齿焉，遂不禁感而出此。





旌表节妇


某富室，生一孩，形体诡异，蒂仅如豆，长而愈缩，盖天阉也。顾家无次丁，子畜之，且溺爱之甚。十七八即为之议婚，邑里皆知其病，无敢与议者，不得已婚于远邑。合卺后，为之媒合者惧有变，托故远出。所娶妇，有殊色，日致幽怨，诟谇时闻。偶归宁，对其父母恒现怼容，惟涩于言耳。富室以子故，愧无以对妇，恒下气怡色以悦之。如是几三年，妇忽有娠，逾十月，居然生子矣。富室亦不问所由来，且以含饴弄孙为乐。又逾年生女，举家安之，诟谇之声，亦渐无所闻。然而天阉者依然天阉也。未几天阉死，妇抚遗孤三十年，怡怡然无怨色。邻里状其节于官，官以闻于朝，得旌表焉。其孤长成，父老皆知为天阉之子也。

讲学家龂龂争气节，治家者凛凛严内外，采风者斤斤求遗逸，而表彰之中，此妇厕焉。论者几何不诧为异事，引为谈柄也。然而未免少见多怪矣。于屋漏衾影中求君子，举世曾有几人？得如妇者，以为薄俗劝，亦足以解嘲矣。以吾所见堂堂显宦之子，明明以嫖死，以色痨死，且死于通都大邑，众目昭彰之下，犹得以殉母闻于朝，特旨宣付史馆，列入孝子传者矣，遑论乡曲小人也哉！吾愿今之君子，得行其恕斯恕之，毋龁龁然以笔墨语言建筑怨府也。





刽子手


刽子手者，能绞人，能斩人，能磔人者也。每绞一人，官与钱一缗；斩一人，与二缗；磔一人，四缗也。粤中多盗，每一破获，可斩者累累，然不知其数也；而凡子弑父母、妇鸩夫男之自外府解省以俟磔者，亦正不乏人；绞者称是。以故粤中行刑，几无虚日也。得缗辄积之，岁不知其几千缗矣。是故生于粤而得为刽子手者，其受禄于天，正自不薄。

夫以负贩之夫，奔波劳顿，终岁不得少休，计其一年之所获几何？即贸迁有无，持筹握算，以争蝇头利者，其一年之所获几何？亦有甘为蠹吏，盘踞公门，上下其手，挑唆撩拨，因而为利者矣，然计其一年所获又几何？更有怀千金资本，或投于公司，以为股东；或投于洋行，以充买办。然而股东则徒拥权利之虚名，而无操持之实际；买办且当外窥市面，内结洋东。计一年之所获又几何？或者营谋一官，到省听鼓，衣食不给，啼号不免者无论矣；即幸而得一例差，署一瘠缺，一年之所获又几何？是故今之人可与粤中刽子手挈长较短者，厥为医士。门诊几何，出诊几何，舆金几何，挂号几何，清晨深夜又几何，规则厘然，不二价之事业也。计其一年之所获，可抵三刽子手。而学为西医者，又可从而倍蓰焉。无怪乎习为医士者之日见其多也。

羌无故实，意有所触，随笔写来，遂成此篇。虽非小说体裁，要亦不失讽刺之意。言者无罪，或当见谅于世之君子。自记。





王孝子寻亲记


王政，承德郡学诸生也。在襁褓时，父重华商于京师，以醉后与人斗殴，误杀人，亡命古北口，在围场为人佣作食力。自是三十余年，音耗断绝。政年弱冠，颇能读书，时时作寻父想。祖母林、母马哭挽之曰：“汝知汝父貌乎？何寻为？”

又数年，泣告祖母及母曰：“天下无无父之国，今明明父在而任其飘流异域，不能服劳奉养，尽子职之一日，天下复何贵有人子矣？”祖母曰：“吾耄矣，岂不愿汝父归？第念汝足迹未尝出里门一步，年来虽据道路传言，汝父在古北口，然沙漠风云，非汝所惯。而况外而道路崎岖，内而家无担石，资斧将焉措？”政曰：“无足虑也，儿自佣书卖字，以为路费；即不然，乞食亦所愿也。”祖母及母终禁之。

政乃伺隙潜行，走京师，访诸父执。佥曰：“前数年确知其在古北口围场谋生，然一岁之间，屡易其地，已难踪迹。况迩来久沉鱼雁，仍在故处否，莫可稽矣。塞外荒凉辽阔，欲遍历其境，虽穷年不可得，子将若之何？”政唯唯谢指导，竟赴围场，凡人迹可及处，无不到，见人即拜问。或曰仿佛有之，则喜形于色；或曰未之见也，则忧从中来。茫茫然不辨东西南朔，信足所至，日必百余里。其间有竟日一食者，有竟日不一食者，有并日不得食者。夜则投古刹中栖止，或露宿岩壑间，往往遇虎狼，濒死者屡，而政卒无退悔心。跋涉年余，十指皴裂，双足重茧，面目黧黑，形貌骨立，真乞人之不若矣。而寻父之志，虽百折不回。

一日，行至围场极北，倦极，见道旁关壮缪庙，趋憩廊下，坐而假寐。矇眬间，闻门外喧呶声。惊醒出视，见一叟挥拳斗两少年，少年皆仆，狼狈殊甚，而叟挥拳殴不已。政劝止之，纵两少年去，叟怒未息。政曰：“昔者吾父以斗误杀人，遂出亡，吾至今犹有余痛。故凡见斗殴者辄阻之，不听则以身翼之，恐其蹈吾父覆辙也。叟诚勇，何必与此龌龊少年较哉？”叟曰：“聆若言，非此间人，顾何以至此，而惫敝之状可掬也？”政告以故，且拜问老父踪迹。叟讶曰：“汝吾子耶？吾王重华也。吾母林，犹健饭耶？汝母马，亦无恙耶？”相与抱持大哭，遂偕归。举室相庆，闾里啧啧称孝子。是年政游郡庠。事在光绪初元也。





卷三


莱州府狱


顺治辛丑，苏属诸生以吴县令任维初横征虐民，聚众哭庙，鸣钟击鼓于府堂，遂成大狱，至今人多能道之。以此案牵及金圣叹诸人，遂附圣叹以传也。康熙三十七年戊寅，山东亦有昌邑生员刘范、徐卿及十学诸生千余，抱孔子主鸣钟击鼓，哭于莱州府门之举。同一举动而知之者寡，则案中无金圣叹其人，人遂不以挂诸齿颊也。此案亦起于县令无道，与辛丑案相仿佛。惟辛丑案则成大狱，秀才辈大失败；戊寅案则秀才辈颇吐气，案情则为官场所弥缝，为稍异耳。

先是掖县（莱州府首县）令管承宠患眚，潍县医士郭钦若药之而瘥，遂宠遇之。会管摄潍印，钦若思之以媚之，拟为谋即真，以潍缺优于掖也。以意告管，且定策雇邑之游民若干，冒为缙绅，走省城，诉巡抚，陈管德政，乞调繁。管喜其策，而不思此举实格于例也。遽予郭三十金，使给晋省者为旅费。利令智昏，殆此类欤！潍县乐舞生吴苏，饮博无赖也，奔走势利，无所不为。郭利用之，使约无赖二十余辈图此事，曰：“事成酬菲薄也。”吴利其酬，如约行。郭则干没三十金。吴等徒步往，又纵博无厌，走七百里，几于乞食，始达省。而管令已奉札罢署事，回掖任，前谋不成矣。

或泄管令予金数于吴，吴大怒，唆诸无赖噪郭，毁其门。郭恨之刺骨，谒管令，谮吴反复。管令怒，授意潍儒学革吴乐舞生。吴被革，仍就童子试，入莱郡。郭又走报管曰：“公之不得潍，吴之反复所致也。今彼既至郡矣，某亟思为公报之，而拙于谋也，公其教之。”管素有心计，侦知吴喜博，遣掖之无赖陈玉秀往诱之戏，而以捕役随之。博甫交，玉秀大呼：“吴负千钱！”讧而斗。役掩执之诣管。管呼杖，吴大噪，讦郭干没及己劳苦状。管馁，舍之。趋白府，以博徒招盗为词，入吴罪。时莱守为陈士矿，惑于先入，不察情伪，杖吴二十，荷校通衢。

时赴试秀才咸集郡城，莫详吴之为人，辄呶呶以辱斯文尤守，且诟管纵奸噬人，势已将汹汹。而陈玉秀狐假虎威，辄酒醉攘臂行市上，与诸生遇，即喃喃詈不休。秀才辈尤恶之。昌邑武生徐卿，孱夫也，与侪辈行，遇陈睥睨过，徐颐指目语侪辈：“是即设计陷吴生者。”陈微闻之，大怒，谓：“何预措大事，而敢指斥我？若逋我博钱欲赖耶？”扭之，以属游徼者。廪生刘范至，求解不可。同庠十余生趋府白其冤，守不即出。诸生呼声渐高，守使隶传闻。隶固陈党，挥大杖扑诸生。时聚观者百余人，咸大忿，争掴隶。铃木吏厉声叱逐，诸生聚益众，大诟于门外。内署闭，诸生狂哭，以头触扉，喊声震天。

初，守不得志于学使陆鸣珂，至是颇自危栗。使教官约乡先生数辈，聚诸生于明伦堂，以甘言，怵以官势，绐使和好。管令至，傲睨嬉笑，旁若无人。昌邑教官言：“事在潍掖，而昌邑人无端被祸，徐卿无罪受辱，当有以处之。”乡先生右诸生。新任潍令某，盛气凌人，欲折诸生。以故含怒，列阶下者近千人。刘范排众，平气启白：“但求惩玉秀及府隶，诸生即奉身退。”管不应，而潍令语益悖。堂下怒声轰发，争搏潍令。令仓卒走，管亦避退，诸乡先生皆逡巡遁。惟余教官数人，勉事弹压。

诸生哭于圣庙，声闻数里。黠者抱孔子主以出，诸教官大骇，罗跪俯伏不敢动，亦不敢夺。诸生遂拥之行，民亦多哭。从者迎入府，置主于署门，环对长号。守大窘，役皆走散。学使侦知之，方喜守被困，少泄其憾。而是时众聚难散，实不可收拾。诸生击鼓谒学使，学使为之易试期，亦实纵之以削守势也。诸生既犯大吏，谋所以告巡抚者。守因得乘隙夜出，谢学使，而阴令教官携主去。已而学使不直守，责令亲杖隶与玉秀，以谢诸生。守犹有难色，旋以众怒难犯，卒从其说。此则诸乡先生实赞翊之功也。于是诸生始就试。

夫以一宵小启衅，而能傀儡守令，侮辱诸生，岂非偏听生奸之为患哉？或曰：“大变暴著，而竟能消弭于无形，是则弥缝之巧也。”吁！天下事岂仅此而已耶！





张玉姑


太原富人张某，生二女：长曰金姑，适同邑李氏而早寡；次曰玉姑，字同邑曹氏。曹翁服贾南中，婿随往，故年已及笄，鸳盟虽订，犹未结缡也。久之，道路传言，谓曹翁父子皆客死。张遂商诸玉姑，将别字他族。玉姑不可曰：“微独道路之言不足信，即信矣，儿已许为曹氏妇，宁有他适之理哉？”张强之，玉姑默不语。张遽使媒说于同里姚某，娶有日矣。

曹氏子忽从南中归，行李狼狈，径投岳家。张大骇，穷叩其行止，殆知曹翁客南中，构讼事，商业凋败，郁郁以死。遗嘱其子归投岳家，谋毕婚，且谋归榇也。张闻之，窃喜悔婚之不谬，惟思所以遣之之法耳。

曹子之入门也，婢媪辈皆知之，窃告玉姑。玉姑喜，取白练剪断之，曰：“今无事于汝矣。”及夕，屏人私诣曹，曹骇欲却避。玉姑止之，曰：“郎勿尔，妾已奉父母之命，凭媒妁之言，以为君妇，无私奔理。今既事出仓猝，不得不冒不韪，为我二人谋终身。”曹少定，问来意。玉姑曰：“老爷惑道路之言，以妾别字姚氏，娶有日矣。妾方拟以尺帛自殉以谢君，不谓天怜此志，使君今日来也。”曹曰：“将若何？”曰：“计惟与郎偕遁矣。”曹曰：“仆之困顿，卿当知之，行旅之费将安出？”玉姑曰：“是无虑，妾稍有私蓄，虽行千里，勿虞不给也。”曹曰：“虽然，业日方长，使仆而终困也，将何以处卿？”曰：“君毋虑，乌有丈夫而终穷者？即终穷，妾以守从一而终之义以出此，必无悔。”曹尚踌躇，玉姑促之，乃窃双卫偕遁，径投其姊金姑家，挝门。金姑隔户谓之曰：“若遁耶？”曰：“然。”曰：“与曹郎偕耶？”曰：“然。”曰：“曹郎来，吾已知之。今偕遁，老父当先疑为宿我处。若追捕，必先及此。若宜他往，毋自投于阱罟中也。”玉姑以为然，遂相将他去。

张失女及婿，仓皇追逐，果先至金姑家。金姑隔户曰：“妹果偕婿来，第儿未纳之，已他去，急驰之可及也。”张曰：“是必匿汝家，速启户，毋多言。”金姑曰：“纵逋逃而不捕，必入我家，何故？”张怒，益疑玉姑在内，举鞭挝门曰：“不启将毁而入矣！”半晌，金姑启扉。张率从人入，大索不得。惟一木柜，金姑踞坐其上不动。张欲启视，金姑曰：“封锁已久，钥已失去，无从启也。”张曰：“奸人必在是矣。”叱从人舁之去。抵家发视之，一僧裸伏其中，已死矣。大骇，不知所措。继念：“饰僧尸为女，而以玉姑暴卒讣姚氏，可塞责。”计定，取尸出，被以女衣，加假髻，停尸内堂，即夜延僧众唪经。一面讣姚氏，谓日辰不利，故微明即大殓。将以掩人耳目也。漏四下，忽见死者伸拳舒足。众大惶骇，谓是尸变，哗然尽奔入室，争先闭户。僧众无可走避，豕突出门，铙钹法器，委弃满地。

初，僧实私于金姑，玉姑之投之也，金姑适先纳僧，故设词以拒之。及张至，无可支吾，故纳僧柜中，使暂避。张强舁之归，僧大惊惧，且闭之已久，昏然遂暝。至是乃苏，欠伸起坐，见人众奔避，方致疑惑。举目四顾，见穗帐低垂，香楮狼藉，己所卧者灵床也。自念：“吾其死耶？”俯仰之顷，觉身被女服，尤为诧怪。欲起立，觉双足不似平日。俯视之，则弓鞋缠趾际。急解去之，徒跣出门，去将归寺。路经卖豆腐者家，见灯影外射，室中磨声隆隆然，觉渴甚，叩门求饮。卖豆腐者莫叟启扉，见一严妆女子，疑为大家之逃妾也，内之，导使入房。叟有女夙黠慧，一见僧即唶曰：“若个莽男子，伪为妇人，将赚谁何？爹且导之入也。”叟闻言大惊，遽操杖欲挞之。僧惧，跪而自投，愿尽纳衣饰以自赎。叟乃出布衣一袭，使易之，纵之使去。

僧出惘惘将归，既近寺门，见寺邻屠人妇，方当路蹲而溲。妇颇具姿首，僧夙涎之者，至是遂强调之。妇亦不甚拒，相将入室。忽屠人返，见僧大怒，举屠刀杀之，欲并杀妇。妇诡词乞免。盖屠人黎明荷豕肉入市，妇送之，将闭户以便，旋而遇僧。屠人至半途，顿忆忘其秤，故返也。于是弃僧尸寺前井中，入市如故。市毕归，则乡人汲水，发现僧尸，报里正取出，鸣官请验矣。惧而逃之交城，设酒肆，谋升斗。一少年时至肆中沽饮，久之渐稔，时或对酌。一日，醉后微露杀人事，少年亦不细诘，颌之而已。少年者，张玉姑之婿曹郎也。

初，曹翁之将没也，语其子曰：“人情恒以贫富易其冷暖。我死，若投妇翁而得意，斯已矣；脱不然，当投交城令陈公，或能佽助汝；陈公与余生死交，必不恝置。”语已，伏枕作书，备极恳切。以授其子曰：“以此投陈公，当不误汝。”故曹之偕玉姑出亡也，径投陈，诡称已娶妇，家无片瓦，故偕之来。陈果念旧，留署中使司笔札，而丰其廪饩。经年余，陈调摄太原令，乃藉以平反是狱云。

当僧尸之发现也，官验之，所谓僧者，而衣俗家之衣，乃募能识别是衣者。或识为莫叟物，官捕莫，捕指为杀人。叟呼冤。官怒搜其家，欲得凶器也。已而搜得女衣饰等，官又疑谓是非卖豆腐者所宜有。时张氏走尸事，亦已由里正报官。官视衣饰等殓物，传张使认，良然。提叟与质，叟曰：“冤哉！是夜吾方操作，有叩门者，启视之，一严妆女子来求饮。既而察知为男子之伪饰者，彼愿自卸其妆，而易吾衣以去。胡为而指为张氏之殓物也？”张虽明知之而不敢承，坚称：“吾女死而走尸，乌得诬为僧？必尸走而复仆，为叟所劫也。”官严鞠叟，叟遂自诬杀僧。再加拷掠，并自诬劫女尸。问弃尸所在，即又不能实指其处。以故案悬年余未结。

会官以他事被劾去，陈公来摄篆，阅案至此，以一老叟，于一夜之中，既劫尸又杀人，不可无疑，乃聚诸幕友共商之。曹阅卷审其月日，大致疑讶。入室以告玉姑，玉姑亦疑。使曹取卷至，夫妇共寻绎之。玉姑曰：“以妾遁故，老父或托言妾死，以谢姚氏，事在情理之中。顾何以其尸忽走？是又有故。”思索久之，曰：“是矣。父托言妾死，而苦无尸，故贿此僧饰以女服，使伪为死人，中夜起立，诈为尸变，而遂逃也。苦渴忘形，叩门求饮，情亦或有之。审是则叟之前供为不诬也。第孰为杀僧者？苟吾父恐其泄而追杀之，则此案结，吾父苦矣。”曹俯首久之，抚掌而起曰：“慧哉卿也！苟非如卿言，则彼唪经僧众，阅死人多矣，岂有不察其伪哉？必贿为之无疑。盖非独贿一僧，且兼贿众僧矣。至于杀僧者，吾已得其人，必非岳父所为。卿勿多虑，行当破此案耳。”乃具以情告陈公。

传张至，问当日情形。张仍如前供。问女以何疾死，曰：“暴病。”问走尸何所，曰：“是当问莫矣。”陈公笑曰：“莫须问莫叟，吾还汝女可乎？”传呼请曹孺人，则玉姑已盈盈立案后，遥拜认父矣。拜已，遥谓父曰：“案已大白，爹爹宜早承，毋自苦也。”语已冉冉入。张惊骇不知所措，始尽吐前事。时曹已为备牒至交城取屠人，不日取至，一鞫即服。陈由是竟得神明之目焉。

趼人氏曰：以玉姑一遁之故，遂生出如许枝节，几酿成一大冤狱。顾人不以为玉姑咎者，为其全节也。使非曹郎佐陈令，则莫叟将终于覆盆，屠人幸逃夫法网矣。此中处置，若天实为之，不使节妇抱几微之憾也者。读之令人神气一抒。





劳山零拾


劳山为山左名胜，距即墨西四十里，滨临东海，与田横岛隔水相望。往游者，自华阴以至八仙墩张仙塔，当绕行一百三四十里，其间胜景，指不胜屈。土人相传其陈迹，有足述者，为记于左方，忆及即录，不计次序也。

孤脉峰之巅，露一洞。洞中一神像，自下视之，色相庄严，俨然菩萨也。峰峭削，从无能登之者。相传国初时，有刘道人者，就峰下结草为庵，苦修有年。一日，忽闻洞中有弦歌声。出户仰视，云净如洗，风日清朗。信步行，亦不知为险阻，炊许即达峰顶。入洞中膜拜已，于神座下获一绿琉璃杯，就洞中喜跃大笑大叫。峰下行人咸闻其声，聚而观者几千人，互相疑讶，以为神仙现化也。亡何，道人冉冉自峰顶下，杯犹在手。语人云：“此仙物也。洞中神像，亦白琉璃所为。”里正以为怪异，闻于官。邑令张某，亲来验视，则更无可梯阶矣，仅取绿琉璃杯去。自是不闻有再登者。

双塔口，相传唐师征东时，曾建双塔于此，以便海上了望，识别归途者。数里外，有砖塔岭，岭巅有骷髅花。相传昔有夫妇二人，获稻于双塔之旁，其母馌焉。会雨雹骤作，其夫负妻急奔避塔内，而舍其母。神怒其不孝，使神龙抓塔并二人，掷此岭顶。至今砖迹尚存，故得名。骷髅花，开时逼肖骷髅云，即此夫妻之魂魄所化也。语虽不经，存之亦足以恫乡愚而儆薄俗，故君子不置辩焉。

上清宫之北，有洞曰烟霞洞，为刘仙姑修真处。仙姑之史，则不可考矣。洞前一白牡丹，巨逾两抱，数百年物也。相传前明有即墨蓝侍郎者游其地，见花而悦之，拟移植园中，而未言也。是夜道人梦一白衣女子来别曰：“余今当暂别此，至某年月日再来。”及明，蓝宦遣人持柬来取花。道人异之，志梦中年月于壁。至时道人又梦女子来曰：“余今归矣。”晓起趋视，则旧植花处，果含苞怒发。急奔告蓝，趋园中视之，则所移植者果槁死云。洞前花至今犹存。此则近于齐东野语矣，然《聊斋志异·香玉》一则，即本此而作也。

万历间，憨山和尚挟巨资至下清宫，拆毁三官殿，投神像于海，逐去道侣，招僧建大佛殿，将落成矣。道人耿一鸾赴告于有司，执憨山充配广东，复建三官殿。憨山至粤，建大丛林，门徒无数，复坐化，是为七祖云。今下清宫外，佛殿遗址尚仿佛可认。土人每抚摩太息，惜憨山之不得坐化劳山，少一胜迹也。

摸钱涧，土人相传前明时，道人李灵仙收一瞽者为徒，曰徐复阳，投九钱涧中，令复阳日往摸索。经一年，摸得三钱。三年尽得，目复明。功果圆满，飞升以去。上天以灵仙传道废人，法当诛罚，令刀下解尸。灵仙知之。会即墨决囚，夜间以酒醉役人，纵囚而自缚，幻为囚状。处决时，有白气自腔中出。闻复阳自云中呼曰：“师傅随我来！”监斩者不敢隐，特以上闻，以为误斩神仙。故终有明一代，即墨之犯辟刑者，仅陪决不处决云。是又齐东野人之语矣。

楹联触处皆是，可诵者殊鲜，为摘录数联于此：

老去自觉万缘都尽，那管闲是闲非；春来尚有一事相关，只在花开花落。有山有水区处；无是无非人家。

柯斧青山，担去白云将换酒；纶竿沧海，钓来明月却忘鱼。秀色可餐，坐客多情分不去；白云入卧，野人无意得将来。

拨云寻出路；待月叫开门。





厉鬼吞人案


“始作俑者，其无后乎！”后人据朱注，谓刍灵木偶之属。不知非也。人死出殡时，前导作方弼、方相像，谓之开路神。南方以纸为之，齐鲁间则饰生人作此。至今犹有此风，业此者即谓之“作俑”，盖亦贱役之一云。

即墨秦魁，居临河，读书未就，而家贫甚。顾美丰姿，多技巧。既无生计，遂业作俑。既而丧其偶，惟一母存，困益甚。其邻屈生自明，家小康，时周恤之。秦感甚，兄事之。屈妻刁，秦呼以嫂。久之成至交，休戚相关，有如骨肉矣。

屈无族党，惟一姊，曰屈大姑，慧而贤，嫁生三子而寡。夫族贫无立锥，屈或时有馈赠，辄不受曰：“吾十指犹足自谋，尚无需此也。”觉刁氏轻其贫，恒数年不归。惟屈时往存问。尝谓屈曰：“吾观刁之为人，柔婉中藏权术，武则天之流亚也，弟其慎之。”屈宿知其不协，以为姊之为是言，亦流俗报不睦者之见耳，阳应之。爱其次甥，自顾三十无子，拟抚为嗣，商于刁。刁阳喜而心恶之。一日屈省姊，醉归渴甚，呼茶，茶适罄，促刁烹。刁出怨言。屈怒曰：“呼！无异乎姊之谓汝似武则天也！”刁默然。逾半月，屈有耕牛毙于陇；亡何，所畜驴又毙枥下。屈殊闷损。

先是有柳仙者，操子平麻衣之术，言人祸福，辄多幸中，以是得仙名。恒往来村中，是日又至。刁语屈曰：“吾家运蹇塞，虽牲畜罹灾，无预人事，然于吾实有损焉。柳仙至，盍往卜之？”屈诺而往。柳望见之曰：“君色晦且涩，得毋损财乎？”曰：“然。”以实告。柳审视数四曰：“牛驴区区，无预于数，恐更有甚于此者耳。”使袒而察其背，复扪其腹，又使跣而视其足。既而又叩其生辰。推算良久，太息不已。屈亟问之，曰：“言之无益，更何必言？”固请，乃曰：“察君之貌，君子也，惜仅余三日寿命矣。世间又亡一长者，可胜既哉！”屈叩其所以然。曰：“额无生骨，鼻无梁柱，目无守睛，足无天根，背无三甲，腹无三壬，不寿之征，君有其六。又以生辰干支推之，三日后刑冲克犯交至，生气绝矣。君急归部署后事，或可免临时失措，他非所知也。”

屈嗒然归，僵卧不语。刁问之，曰：“悲哉！三日后，吾与汝诀矣。”刁愕然曰：“何谓也？”以柳言告。刁大戚，挥涕曰：“使术者之言验，妾义不独生，当从君地下耳。”言已呜咽几绝。屈怜之，且从而慰藉焉，曰：“术士之言，乌可尽信，吾健饭无恙，何足以死我？殆妄言耳。”刁泣良久，忽敛哭止泪而言曰：“妾闻仙道之流，能知人生死者，辄能生死人。柳仙或其类，盍速往求之？迟恐他适矣。”屈卧不应。刁拽之起，言之再三，继之以泣。屈姑从之。柳曰：“去而复返，得无疑我言乎？”曰：“否。窃闻术能知人生死者，其术亦能生死人。敢以重劳先生，苟能起余于白骨之中，则所以报酬者惟先生命。”柳曰：“此数也，乌可逃？敬君长者，姑妄为之。君数不死于疾，而死于鬼。至期于晡时，得胆壮有力者四人，围君痛饮，轰然笑语，故为豪气，鬼即不敢近，过酉晷，即无恙矣。”屈归，刁犹嘤嘤啜泣，泪盈襟袂也。屈解之曰：“柳仙许我矣，卿泣胡为？”以术告，刁喜。为计里中之强有力者，得四人。

至日，具盛馔于别院，邀四人围屈豪饮。刁自即家治具，而使秦魁往来传送焉。既达黄昏，仅得半醉。瓶罄已久，而秦不至。屈隔墙呼之，刁应曰：“秦家叔叔以腹痛，故归已久矣。”屈不及待，自携壶取酒，久之又不至。四人躁不及待，将告辞，忽闻刁号呼曰：“客速来！客速来！吾夫休矣！鬼！鬼！”众大骇，蜂拥至。则阶庭间鲜血狼藉，刁则颤立动摇，襟袖悉索。问鬼何在，曰：“夫自外至，蓝面厉鬼随之入，猝扭其颈，而啮其耳。继张巨口，捧而吞之。妾第见头之入咽也，已惊绝。今始苏，则人鬼皆无，不知其处矣。”众急出四望。时四月初旬，新月微明，似见一物，隐约北行。共逐之，物绝尘而奔，众追益力。将及河，物卓立堤上，衣黑衣，赤发覆其首，茸茸及肩。忽回首南望，面色如靛，目深不见睛，牙獠唇外，赤髯如戟绕其颊。众鼓勇，走将近，物翻落河，淜然有声，震撼渚。众迫河旁窥探，第见宿鹭惊飞，浪花乱滚而已。沿堤巡视，东西行各半里许，杳无所见。宿酲亦醒，相约遂归。村柝已报子，刁犹倚门而泣也。

众告以所见，刁战栗而言曰：“妾甚恐，敢烦寄声秦家老夫人，为我作一夜之伴，感且不朽。”众如秦家，叩门，见纸窗间灯火犹明，呻吟之声自室中出。门启众入，则秦魁方偃卧而呻，秦母为之按腹也。秦见众辄问：“宴散乎？屈兄无恙否？余窃以为术士之讆言也，无论健饭无恙之人，无有死理，亦乌有聚众轰饮，而可以却鬼者哉。”众曰：“君尚未知耶？”语之故。言未竟，秦惊跃，一号将绝，母抚而呼之始苏。骤起坐曰：“屈兄何如人，而惨罹此祸，世竟有此怪事哉！”言已泣数行下，历述与屈契合之情，与恤己之德，嗟叹惋惜，不胜痛悼。众乃致刁氏意。秦即促母往，且乞众为伴送。至则刁犹俟于巷也。揖母入，始扃户。

明日，刁使人邀众及保正至，哭拜曰：“未亡人构此横祸，心碎肠裂矣！夫命当何处索也？愿君子为我筹之。”保正令以四人作证，呈于官。时宁波周证山先生为即墨令，夙著循声。得状，急集讯。刁及四人各对如前言，保正亦无异词。往验其家，血迹犹新。传讯四邻，如出一口。勘河干鬼所投处，水流湍急。以绳约之，深四丈余也。竭川无术，怅望而已。以事涉神怪，无由理测，姑各遣归，候徐察究。

屈姊大姑，察其弟之冤也，具状诉之，格于隶役不得入。乃抱状哭于门，声嘶目肿，屡日不辍。先生闻之，取阅其状，有“世上有杀夫之妻，古来无吞人之鬼。严鞫刁氏，庶洗奇冤”之语。先生温语抚慰，令归静候，允为昭雪；且怜其贫，赐以千钱。顿首谢曰：“所以呼天吁雪者，以弟死不明，求所以白其冤耳，岂因以为利耶？以此而受赏，弟死之谓何矣？”先生拊案曰：“是巾帼之义士也！”感其诚，堂讯数四，卒无端倪，案终搁。大姑忿然曰：“懦夫不足预吾事！刁欲生，须吾死耳。”即拟上控，会疟作，困甚不克行。及愈，已严冬，雨雪载途，孺子无所托，资斧尤艰，痛心疾首，付之浩叹而已。

次年春，周令以他案罢去。新令尹为磁州康公霖生。公年甫三十余，若不更事者。治事月余，微独判决听于吏胥；即进退举止，皆由左右扶掖。隶役辈咸傀儡视之。一月后，忽谓众曰：“吾接印日，干支大不利。明当与尔等更始。”及明，大设庭燎，拜印升座，摘发吏胥奸状，痛予杖责，莫不慑伏。取一月来之判决尽反之，视案牍若观火，裁断如流，受判者惊为神。阅此案及大姑所诉状，曰：“此案胡久悬耶？夙闻周公有循声，于此案胡为而智出女子下也？”即为传讯，详问颠末已，复诘四人曰：“鬼之大，可倍几人？”曰：“大亦犹人，状可怖耳。”问：“投水时作何状？”曰：“吾等未及河干，不睹其状，惟闻落水声淜然而已。”问：“饮于隔院，遂无传送酒馔者乎？”曰：“是屈之挚友秦魁司之，即彼之西邻也。”问：“秦执何业？”曰：“作俑。”公颔首默然良久，问刁曰：“鬼啖尔夫，秦魁见乎？”曰：“尔时秦以腹病归久矣。”公笑曰：“尔谓鬼果入水乎？鬼仍当窟于尔宅，吾当为尔发之。”即传命拘秦魁。莅屈氏前后勘视，见屋后有小园，积薪于一隅。公命去其薪，遍掘薪下土，觉墙下土活于他处。公曰：“得鬼窟矣。”深锄之，未几而败衣见。揭其衣，则俨然僵卧者屈自明也。尸未尽腐，洗而验之，心下刀痕犹可按也。公顾刁氏曰：“汝识之否？”刁面色灰死，顿首乞为丈夫伸冤。公曰：“汝前后供词凿凿，谓鬼之先啮其耳也，而两耳完好如故；鬼未剜其心，心下刀搠之迹，又何自来耶？”刁叩头不复作一语。公顾刁指秦曰：“杀人者汝二人也。”秦犹诡辩。公命搜其家，得凶刀，验与伤痕吻合，一讯遂服。

初，刁私于秦，既六年矣，事秘无知者。忽屈谓其似武则天，刁自疑事泄，大惧。且屈欲以甥为子，益非所愿。窃谓秦曰：“吾欲畀尔三十余亩之腴田，二十六岁之美妻，尔欲之乎？”秦曰：“固所愿也，特无畀之者耳。”曰：“苟能杀自明，妾与田，舍尔其谁归？”秦大喜。故合计贿柳仙，然后投毒牛驴，而遣之使卜也。必招众饮者，用作证也。必哀众为招秦媪者，使亲见秦病，证尤确也。鬼则秦饰为之，仍作俑之故智也。其投河不出者，秦善泅，且居临河，水中从间道归也。

既伏罪，即置于法。公又遣役致屈大姑。役至，则屈大姑方欲行也。公下车日，大姑即拟奔诉，疟复作，不得行。病愈，正欲赴诉，方出门而役至，得其故，大喜。趋案谢，叩头无算。公敬礼之。为判其次子嗣屈，以承外祖之宗祧，副自明之素志，且使大姑得持其家务也。更行牒捕柳仙，惜已不知所往矣。

或问公：“此案难测，何破之神也？”曰：“智哉屈氏！‘世有杀夫之妻，古无吞人之鬼。’而语尽之矣。特前任周公一时忽略耳。鬼不吞人，固矣。且能吞人者，其物必百倍于人身而后可；今曰鬼之巨亦犹人，其非为鬼吞亦明矣。非鬼吞而亡其尸，其为杀而埋之也明甚。且鬼之为物，有影无形，举动无声；而谓入水淜然。固知为人所饰者也，第不知谁实为之者。及供秦魁业作俑，则知魁即鬼矣。惟水不出，莫得其故，孰意其又善泅哉。”

案既结，远近颂神君焉。

甲辰游山左，暇时辄与二三老人曝背檐下，琐琐谈故事，莫不详且尽。因取日记簿，随所闻而记之，此其一也。及返沪，屡思编次之为一小册，饥来驱人，日晷易尽，未暇及也。前数月，偶见某家小说中载一事，与此相仿佛，而曲折中益为怪诞，此盖小说家借以动人之通例，本无足辩。惟以循吏明察所得之案，而托之于侦探，似嫌失实，因记之以存其真云尔。





龙


龙之为物，曾无有睹之者。小说家或有所记载，大都寓言十九，或故神其说者耳。

光绪某年，济南大风雨，雷击一龙，掷市上。时吾乡李山农观察需次山左，督办某金矿，寓省城。其仆入城，斫一爪以归，其大如婴儿腿，腥羶不可近。观察取其鳞数片，使化学师验之，不得其原质。鳞为方式，累无数薄层而成，其大如掌，然终不知其果为龙与否也。

粤中有秃尾龙之说。相传某童子，豢一小蛇，蛇渐长，至室不能容，乃纵之溪涧中，而断其尾曰：“将以为识验也。”既而蛇成龙，以秃尾故，不能升天，每飞腾至半空中即复下。其飞腾一次，必大风雨为灾。光绪初（在丙子、丁丑之间，时余尚稚，不及忆其真矣），三月初九日之灾为最巨，覆舟以百计，死伤人畜以千计。广州槥具，为市一空，至有以缸翁殓者。诚奇灾也。当难发时，余方随族老扫墓花县，舟次赤泥（地名），舟子忽惊告秃尾龙起，急维舟大树下，人则避至岸上。舟人遥指曰：“是秃尾龙也。”望之，第见天际黯云一段而已。俄而风雨大作，雷电挟冰雹至，一时顷即止，花县幸不成灾。翌日，返舟省河，则死尸塞流而下，俯者、仰者、残胫断肢者、失其颅者、穿肠破腹者，掩面不忍睹，偶瞥及之，毛发为之森竖也。而谈者莫不归罪于秃尾龙。

甲辰游山左，知山左亦有秃尾龙之说。胶州猫儿岭下，有虹溪，溪尽处，有泉曰龙泉。相传李氏妇浣矶上，有鳅绕矶，游泳数匝而去。妇若有所歆感，归遂娠。数月，忽产蛇，骤离母腹，即暴长七八尺。其夫骇甚，执锹斩之，仅断其尾，蛇夺门去，入溪而没。是秋大雷雨，溪暴涨，有黑龙游戏波间，秃尾宛然。俄风云拥之去。龙去而泉涌出，故曰龙泉。祈雨辄应。每将大雨，龙或隐约掉尾云中，人咸呼为“秃尾老李”云。同一秃尾龙，一为患，一不为患，殊不可解；而其不能使人直见之，则一也。

俗又有龙起水之说。新会黄伯棠为余言：童时偶行江边，忽一老农呼之曰：“童子速伏，龙起水矣。”语已先俯伏。黄不知何故，亦随之伏。一瞬间，有声如吼，自顶间过。微窥之，水也，映日光如五色玻璃，闪烁不定。骇极，闭目不敢动。时有水如块，自上下坠，移时始息。老农掖之起，曰：“幸哉！子之遇我也，脱不急伏，已为水夹去矣。”

审是，则水之自起，或为气吸起，亦无所谓龙也。大抵山川之气，起而为云，云状善变，偶幻作此形，人特从而附会之者欤？昔者禹平水土，“驱蛇龙而放之菹”，能驱之，能放之，与蛇并称，是特与蛇同类之一物耳。窃谓当日必曾有此物，惟大而无当，其能力不足以自存，久已归于天演淘汰之中，故仅得留一名于世界，其物则已绝矣。若鸾凤、蛟麟等，有其名而无其物者，当以此例之，窃敢武断斯言。

按：驱蛇龙而放之菹：菹：《集韵》：“子邪切，音嗟。泽生草曰菹。”《唐韵》：“侧鱼切。”《说文》：“酢菜也。”《侯鲭录》：“细切曰齑，全物曰菹。”是皆作小菜之属解。每见塾师教童蒙，辄读作侧鱼切。是禹平水土时，以蛇龙为小菜矣。附记于此，亦一笑柄。





尝鼎


小人之侮人也，恒出以轻薄，使受之者无可如何，最足令人忿懑。顾有不以其轻薄为轻薄，反使之无可如何者。虽一笑柄，亦未始非一小小快心事也。

江宁某学堂，聘某西人为监督。某居中国久，于中国礼节习惯、风土人情，莫不深悉。一日设宴，宴江宁守，悉用中国烹饪，就命堂中厨役治馔。饮将阑，惟陪簋（俗称压桌，亦曰坐菜）未陈。适某学生晚膳，求益蔬茹。厨役曰：“无矣。”生方欲许以值，役遽指陪簋曰：“仅有此，子必欲之，请取其一。”意盖以此为监督宴会之品，欺生之必不敢尝，故戏之也。生闻言，竟捧一簋去，啖之无余。陪簋例为四，至是仅得其三。宴既，某呵厨役：“陪簋胡不足？”役言：“小人既备矣，某生取其一，小人不敢与争也。”某愕然，呼生问之。生曰：“然，是固役使我取者。”为述问答之辞。某闻之，固不能直役也，而尝鼎者已不止一脔矣。





六九


乡人贾人曰六九，忘其姓氏，第称之曰“六九”而已。谑者或戏书之为“戮狗”。粤中土音，“九”“狗”无别也。有疑其命名之异者，叩其所亲，乃得其详。六九之父，善人也，五十无子。其母忧之，为置妾，十余年仍不育。母贤，遇妾善，不以其不育而少之也。妾病且殆，母抚之若女。妾感极，濒危，伏枕叩头曰：“妾受夫人恩，无以为报，脱鬼神之说果不诬，死见阎王，当求为夫人子耳。”语已遂卒。越年余，果举一子。时母年已六十九矣，因即命之曰六九，以志异也。母年九十余而考终，犹及抱孙云。

天下不可以理解之事，何处蔑有？如六九者，实咫尺间所见闻。鬼神之说固不足信，即以七旬老妇产子论，当亦生育学所不及研究者，夫乌在寻其理也。





某京卿


某京卿少时，跅弛自放，不可一世。应童子试，题为“井上有李”。备笔书曰：“似杏而非杏，多了一道缝；似桃而非桃，少了一身毛。东风而摇之，西风而摆之，有蒂何足恃，不能借一枝，滴溜溜一落，而落于井栏之上者有李已。”文宗贴为笑卷，京卿往蹲其下。观者或诧怪曰：“谁家产此现世报？”则张目自指其准曰；“吾是也。”群目为玩世不恭。后登第，仕列卿贰，不久即弃官归。

其夫人亦有名士风，终身称夫字。语人曰：“岂如细人辈，以扭捏为贤淑哉！”有田在城南之西偏，岁往监获，使县令具鼓吹旗帜前导。足甚巨，著赤舄盈尺而纤。乘舆必伸露帘外，其目无余子，亦可想已。京卿偶袒小妇，夫人方欲理论，适京卿同年某来访，夫人隔屏高语云：“与渠共贫贱二十年，以十指供饮食，得志相负可乎？”同年悚然，向上拱揖，代责京卿，然后退。

语有“难弟难兄”之说，此又“难夫难妇”也。





宋芷湾先生轶事


宋芷湾先生名湘，粤之嘉应州人。相传先生微时，曾操剃发业。某贡士讲学于广州。一日值课期，某学生适欲剃发，传匠至，则先生也。时先生年尚少，偶问学生今日所命题，学生告之，且曰：“汝岂解此耶？”曰：“曾学为之，未敢自信也。”学生异之，即命拟作。先生即为拟一稿而去。学生即冒为己作，以呈贡士。贡士读之，曰：“是非汝所能为，必有捉刀者。”具以告。贡士尤异之，呼之来，叩之曰：“汝具可造才，胡乃舍之而执此微业？”先生告以贫。贡士曰：“汝且辍汝业，来为我司爨，得隙，尚可学为文也。”先生喜从之，而每失炊。贡士曰：“是汝以听讲，故致误也，盍改为余司出纳？”先生益喜。由是学业大进。年余，学使按临嘉应，贡士促赴童子试，果获售。明年乾隆壬子领解。嘉庆乙未成进士，入词馆，蜚声遍海内矣。

按先生家传云：“九岁师伯叔文会，即伸纸为文，有奇气。”是先生当为书香世族，何至执剃发微业？说颇可疑。说者又谓：“粤中剃发匠，强半为嘉应州人；嘉应州人，强半业剃发。此盖王师入粤，先下嘉应，剃发令下，就命嘉应人操刀为之，子孙遂世其业，无足为讳者。”然吾终不敢尽信，以重诬先达也。或曰：“人以先生文章彪炳一时，而适为嘉应人，故附会此说，以励学者耳。”说似近之。





改正《十三经校勘记》


南海曾冕士明经，名超，生平浸淫经史，过目不忘。暇时辄入书肆，求未见书，或购之，或借读。书贾亦莫不知曾先生者，恒乐为代觅藏本。一日，某书肆珍重出一巨帙示之，启函则写本《十三经校勘记》也。时阮文达督粤，是盖文达手著，出以命镌者。明经必欲借观，书贾珍重付之。既返，则涂乙无数。大惊，不敢隐，以告文达。文达取所涂乙者复勘之，所改正良是，大折服，礼聘为上宾。今世传阮刻《十三经校勘记》，盖皆经明经所改订者。明经之学，固可折服，而文达之雅量，尤非今世骄矜自喜者所可及也。





卷四


盲烈


一举一动，中夫礼，合夫义者，惟士君子能之，非所以责儿女也；惟诗书之族能之，非所以责乡曲愚氓也；惟聪明智睿者能之，非所以责疲癃残疾也。乃山左马有才之女，特以死节显。呜呼！是岂尼山邹峄之灵之所钟，虽乡曲残废之人，所禀亦独厚欤？

马有才，胶州流户也，家无恒产，佣佃自食。有女生八岁而盲，家人欲使习琵琶度曲，弗肯为。年十九，嫁盲人庄延生。庄亦流户子，父贫不能存，遂与妻去为丐，拊肩扶杖，哀号市中，以求一钱，市人不以人比类，女不怨也。然特刻苦铢累，阴畜十头，粟二十石。延生借是不为丐，而闾阎终以丐遇之。

越数载，延生以疾死，无子女。营葬毕，尽以资畀兄子庄化起，曰：“族无多人，此汝所宜袭有。苟念骨肉情，岁时以一陌纸、一杯羹奠汝叔，未亡人死且暝矣。”问：“叔母将何适？”曰：“将以殉汝叔也。”邻里皆大笑，且诮让之。女一夕雉经。化起农家子，且赋性愚戆，不知殉节为何等事。大惊，救之苏，以为奉养不谨也，跪请罪。女不言。邻里恐为化起累，恫喝而禁制之曰：“若必死也者，则必白诸官乃可。”盖挟此以难之也。女昔丐城市中，道路所夙稔，乃夜遁去。家人追弗及，以为久不丐，复发狂耳。时蜀人张象翀刺胶州，所谓名进士也，以秩满行取入都，方从州人乞千金，以抵干没。女登堂陈欲殉夫意，且言：“犹子善事我，死勿复相累。”张心厌之，以为不祥，辄谩骂曰：“若死即死耳，何预乃翁事，而敢哓哓败人意！”挥役驱之。女径归其里，以刺史语遍告邻右。邻右皆嗤之曰：“刺史按部，吾曹望之如天上人，渠得见耶？妄语！”勿信。女知人之不备也，猝于是夜缢死。

化起犹惴惴，数日不敢饮食。里之衿耆得其状，使里正以闻。里正故轻女，又闻刺史之厌之也，曰：“死一丐妇，何等大事，而敢以烦官府？”终不言女死。年仅三十五云。

鸣呼！死节，天下之尊德也；乞，天下之贱行也。以贱人而有尊德，天下之贵人，正不知愧几许也。





捏粉人匠


吴趼人屹坐斗室中，闻户外儿童笑语声，久之不散。启户视之，一人踞地坐，陈大木匣于前，捏粉作种种虫鱼鸟兽人物。盖所以供孩童玩具者，亦食力之一流。群儿围观，故笑言杂沓也。近察之，所作人物，须眉欲动，神采毕呈。市上业此者不少，而此制独精，已窃异之。忽一童子出资，使捏一印捕殴一乞丐。其人谢不敏。强之，曰：“捏印捕则可，乞儿吾不善捏也。”重其值，终不允，仅捏一印捕去。问曰：“观若所制种种，莫不酷肖，胡独于乞儿谢不能？”曰：“吾岂不能也哉，以乞儿虽贱，亦吾国人，吾不忍状吾国人之丑态，而张外人之威焰也。”

鸣呼！吾不信蚩蚩小民中，而有此人也，是殆隐君子欤？今之谈时事者，每鳃鳃然虑吾国民程度之低。若此人者，其程度较诸君又如何耶？惜乎未叩其姓氏，遂交臂失之耳。





谜讧


曾、曹二士人，相约会于某所。及期，曹先至，曾久不来，曹颇苦之。乃曾至，谈正事毕，曹戏谓曾曰：“有一谜，请君猜：‘曾孙来止’，打《史记》一句也。”曾思之不得，请谜底。曹自指其鼻曰：“我太公望子久矣。”曾怒其戏己也，曰：“仆亦有一谜：‘将军魏武之子孙’，打俗语一句。知君必猜不着，请径揭出之。”因指曹曰：“□你的祖宗。”曹操之“操”字，本读去声，恰谐俗语。曹闻之大怒，竟至斗殴。





高密疑案


高密某甲，送妹归婿家，道远天暑，经道旁酒家，甲欲沽酒解倦，使妹跨驴先行，曰：“吾饮三杯即至，缓行以俟我可也。”酒殊馥，饮之而甘，釂不已，遂沉醉暂眠。妹行三十里，甲未来，下驴止村中，候之日下舂，问后至者，弗见甲也。妹窘甚，求宿于某翁媪，辞以室狭避嫌。妹哀乞至再，不肯行。媪言：邻匠乙，佣作外县，妻归宁，倩丙妪守舍，幼妇可同栖，我为尔秣驴可也。妹喜谢，往投之，妪辄纳焉。晚食毕，妪暂归省其家，向其子丁言：有少妇宿乙家。丁闻言，止其母勿往，儿行将伴之宿。妪竟从之。丁遂去，与妇戏狎成奸，居然同梦矣。

讵乙适自邻县归，夜深叩门，而外户不扃，疑焉。入伏窗外，闻男女媟亵声，以为妻有外遇，大怒。蹋门突入，锛斧乱下，杀两头。扪得裤，即以为囊。未及燃灯审察，又恐邻人捕系，仓皇负囊出奔，将赴县自首。行经妻父村，大骂门外。时已昧爽，妻披发应门，夫妇相见，互猜惑。妻问：“若负何物？来何早？”夫大骇，问：“若尚在耶？抑鬼耶？”妻谓：“吾归甫三日，何云鬼？”乙知误杀他人，弃囊疾遁。妻父以火至烛之，血液模糊，赫然两人首也。念：“苟惊邻人首于官，则婿不免杀人罪，不如弃之。”就近有圊厕，将往投焉。提囊疾行，将近，见厕上有黑影蠕蠕动。大惧，疑为鬼，举囊遥掷之，砉然有声，与囊同坠溷矣。

及明，有人如厕者，见一人足露溷上，惊告里正出之，则村人戊也，并得血裤及人首。鸣于官。而前村乙家死两人，失其头之报亦至。验之，头与尸合。官循例责差役、里正缉凶，而以戊为失足坠溷。而家属坚称戊久病痢，为人谋害者。亡何，甲亦访至。官令遍传两村邻里至，鞫之，得甲妹借宿状，某翁媪拒辞状，丙妪纵子行奸状。而究不知杀人者谁何，戊之坠溷何故也。

乙妻族窃喜，谓婿可幸免矣。忽某僧踵门求贷十千，乙妻父拒之。僧悻悻去曰：“吝此区区，请勿后悔！”遂去，诣官投首，谓某夜至某处作佛事，天将明，事毕而归，经乙妻父门，见数人窃窃私议，因隐身暗处窃窥之，见其弃人头状。并谓戊适踞厕而私，渠等恐事泄而推之使坠者也。官疾提乙妻及其父至，严鞫之，得乙负人头经门外状；而执谓投头溷中者亦乙所为，所以卸误杀戊之罪也。于是悬拟杀人者为乙，缉之终不获，悬为疑案而已。

夫翁媪避嫌，介绍于邻里，本无恶心。而守舍妪不禁其子，混置雌雄，实为祸首。所最可疑者，乙昏夜杀人，锛下则惊痛遮拒，在所不免，何以不闻有格斗状？且斧不及刀之长而利，持以杀人，殊觉笨重不灵，二尸岂僵卧待杀者？而两首齐断，如是其速，遂无一人焉起而号救哉？又暗中无灯，彼焉知裤之所在，而从容贮顿？此皆不能无疑者也。高密老吏陈姓，举此事以语余。余举此疑以叩之，陈无以答也。余谓乙夜归杀人一节，特传者附会之辞耳。正惟不知其杀人情状，此案之所以为疑案也。





侠妓


惠州刘翔之，富家子也。美丰姿，性聪敏，读书目十行下。父兄期以远大，年十八，授以资，使游学。以是将之日本，取道广州，止逆旅中，以俟海舶。岑寂寡欢，时就同寓张某接谈，数日渐稔。张贾人也，风俗奢靡，商贾交通，恒借院为晋接地，宴会酬应无虚日。

一日，张又宴客珠江花舫，挟刘与俱。席间见一妓，星眸点漆，樱唇绽朱，丽人也。屡盼之。张觉，拉使连坐曰：“成一对璧人，吾当任媒介。”刘低叩绮年芳字，辄低应曰：“阿宝，生十七年矣。”相与喁喁，握手不知云何。席间人亦不之顾。宴终惘惘别。他日又央张同往。如是者屡，渐见情好。宝叩知刘家世，即欲嫁之。刘曰：“敢不与卿同愿，所恨者身已聘而未娶，苦无置卿地耳。”曰：“贱妾敢望敌体哉，他日夫人来归，得抱衾裯，愿斯足矣。”自是情深啮臂，结订同心，留恋半年，已忘东渡。刘又少不更事，挥霍绝豪，所挟游资，至是都罄。

宝见其举止渐不如前，叩得其故，曰：“以儿女私情，几误郎君大事。郎君宜速东行，游资且无虑。”刘曰：“日对佳人，得以此终老，愿斯足矣，东行胡为？”宝愀然曰：“郎知妾以身许郎之意乎？”曰：“相爱耳。”曰：“否。妾本士族婢，主人精相人术，恒与人论风鉴，谓某也当如何，某也当如何，辄多奇验。妾窃得其绪余，亦颇解此。揆镜自视，骨格似尚不至为奴子妇，或将为贵人妾也。少主貌清贵，窃欲终身事之，遂私焉。为主人所侦知，怒，鬻妾勾栏。驱遣之日，谓妾曰：‘吾非忍出此，然鉴汝貌当横折，故使汝历风尘之苦，或足以准偿也。至彼中择人而事，汝自主之，无复禁制者矣。’向者得遇君，骨俗而神秀。骨俗主富，神秀主贵，故欲委以终身焉。不图以燕婉之私，误君岁月，妾之罪也。床头私蓄数百金，敢以赆君。君宜即东行，他日毕业归来，团聚有日，正不必惓惓于此时耳。”言已，出纸币一束授之。

刘受币，仍留恋，阅数月又罄尽。宝再赠之，留恋如初。如是者屡，不觉经岁矣。宝焦灼问之曰：“郎必如之何者而后东行？”曰：“仆日日可行，所以如是者，特恋卿耳。”曰：“郎不早言。向所以赠郎者，合之当足以脱吾籍，侍郎远游，今已为郎罄矣。虽然，曷弗驰函请命于堂上？或可为也。”刘泫然曰：“实告卿，吾已屡禀堂上父母，以我沉迷于此，怒，贻书谴责，故靳其资斧，不然吾何至是？”宝低徊久之，不作一语。明日将暮，出一匣授刘曰：“妾姊妹行曰骊珠者，居佛山，为人任侠。郎为妾持此贻之，此中有书，彼见之，当有以助我，助我即助郎也。妾为郎计久远，郎其勿惜玉趾，为妾一行。”

刘诺之，乘火车行至佛山，遍访不见其人。日既暮，火车已停，欲返省垣不可得，无已投客邸宿焉。彷徨中夜不得寐，就灯下发其匣视之，金珠盈焉。中一函云：

郎以妾故，留恋经年，使郎虚掷光阴，沉迷酒色，得罪堂上，踯躅客途，妾之罪也。夫郎既以一女子之故，灰其求学之心，使无此女子，则郎自当奋志芸窗，力求学问，以赎罪高堂矣。金珠一匣，敬以赠行。给郎他出，妾即仰药。所以绝郎之留恋者，即以振郎之志气，郎其谅之。呜呼！茫茫泉壤，今生之晤会无期；杳杳痴魂，他日之遭逢有梦。情逾金石，誓重山河，固不必以生死间吾初志也。

刘睹书大骇。侵晨驰返广州，则已玉碎珠沉，返魂无术，鸨且已棺殓之矣。买地葬之，题其墓曰“义妾之墓”。尽货其金珠，东游之役始成行。

三年毕业，归省父母，则有青衣侍母侧者，俨然宝也。俟刘拜父母毕，然后盈盈下拜。刘大惶惑，不知所措。母语之故，始恍然。盖尔时宝久以余蓄脱籍于假母，仍依之以居。欲随刘东行，又恐妨其学。顾又屡遣之不行，故馈以金珠，伪死以绝其念。所葬者空棺也。刘行后，宝即径至惠州，投父母自首，且诉相从之意。父母怜而收之。至是始相见云。

若宝者，宁独侠而已哉，抑且智矣！





綦烈女


烈女綦氏，孽出，母不容于嫡，被逐，并将鬻女。其季父佩兰怜而鞠育之，是故女托身于季父。女长，姿容端丽，沉默寡言，许字同里孙氏。娶有日而婿殂，讣至，佩兰匿不以闻。曰：“吾犹女凝重端庄，非寡鹄相，当别字之耳。”时际夏令，女与婢媪辈就庭际攻女红，其嫡母适至，詈之曰：“贱婢克杀汉子，犹自扬扬若无事者，得无羞杀人！”女闻之色骤变，遍询婢媪辈，得其详，色转自若。

先是佩兰有鸦片痼，于后院除小舍，治具精雅，为偃息之所，家人鲜有至者。一日薄暮，佩兰自外至，见有人卧榻上，呼之起，则女也，泪被腮颊，双袖尽湿。问故，则曰：“腹大痛，恶烦嚣，来此暂避耳。”佩兰以其夙不谎也，信之。次晨炊已熟，家人将会食，而女室犹扃，呼之不应；挝门大呼，亦不应。大惊，毁门而入，则女偃卧在床，色如生而体已寒矣。犹不知其殉节也，谓腹痛殒命而已。及殓，于衾中得一角盒，然后知其饮阿芙蓉而死。急研讯婢媪，得日前情状。佩兰乃大哭曰：“吾儿盖死义也！昨入小舍，所以便掩泣，兼以窃鸦片耳。”时其嫡母犹作申申之詈。

含殓已，传有客至。佩兰出迓，则前为女作伐之李生也。因唁问而悉其颠末，悚然起敬曰：“此真烈女也。然生异室而死不同穴，岂不遗千古之憾哉！吾当为告孙氏，使合厝以慰贞魂，何如？”佩兰曰：“是吾心也，予其为我言之。”李如孙氏，则孙已扫径迎劳矣，揖而言曰：“以亡儿婚姻，又劳枉驾。”肃入厅事，待以蹇修礼。李曰：“足下近通数学乎，何前知乃尔？”孙曰：“非也，乃亡儿自言之耳。畴昔之夜，长男妇梦亡儿，纳之，南向坐，而北面拜之。问胡为，曰：‘将求后于嫂也。’曰：‘是应尔之事，曷拜为？’喜而起辞，将出复顾曰：‘嫂氏志之，弟完婚有日，明午前，当有吉语闻也。’晨起，长男妇以告，犹以为妖梦。而君来，适以其时，知梦必有因矣。”李不胜嗟讶曰：“以女之节烈，士之精灵，真所谓合之双美者哉！”因以佩兰意告，孙亦乐从。次日，即以肩舆载木主归。迎女柩为合葬焉。

越三日，佩兰来省墓，孙款之。佩兰极称婿梦中事，以为灵异。孙曰：“不若烈女之精灵尤著也。”因道女之体态举止，并服饰簪珥，一一符合；唯言耳旁一黑痣，为女所夙无。佩兰俯思久之，曰：“是矣，就义前曾患小疮疖，以钱大膏药敷之，然非痣也。第不知何所见而得其详如此？闻之乎？”曰：“亲见之耳。亡儿夙为老母所钟爱，其亡也，故禁家人，秘不使老人知，恐以致其哀也。弟日趋视，惟诳以病未骤愈而已。方君之未来也，升堂省母，将入门，闻女子喁喁细语声。搴帷而入，则与老母坐谈者，俨然一新妇也。见余亦不避，且问老母是为谁。老母笑曰：‘尚未识若翁耶？’彼则盈盈而下拜。余大惶惑，不知所云。老母晒曰：‘如此大喜事，而不以告何也？吾虽老，犹不至畏举动之劳。何孙妇入门，竟不使吾知耶？吾方独坐无聊，忽少妇自东廊出，径前起居。吾茫然不知谁何。坐谈良久，始知新娶次孙妇，已庙见矣。娶以前则不我闻，拜见又不先达，使之突如其来，令人无置喙处。将谓老人吝一戋戋见面金也？’出告家人，潜往视之，则渺矣。”

此则记为平度州事，州人极重视而盛传之，谓修志时当采入也。

趼人氏曰：凡忠孝节烈之士女，当以行传以事传，不必以神怪传。则此篇烈女殉义以后之事，正不必多费笔墨，转使沦于不经。不知忠孝节烈，虽不必以神怪传，正不妨以精灵传也。语云：“至诚金石为开”。况义烈之气，偶聚而成形，未必为理所必无也哉。吾党正不必深持无鬼之论，博一己之高尚，以泯节烈之精灵耳。





霞云阁主人别传


红尘十丈中，有楼焉，眉曰“霞云阁”。阁主人丽姝也。姝之姓字不可知，以典觞侑酒为业。自隐其小字，仅取所以颜其妆阁者榜于门，人即以其妆阁之名名之。十年来上海北里之风，盖如是矣。姝鄂产，初鬻于秦淮入乐籍，辗转复鬻于七里山塘间，遂冒为吴娘。机警善变，恒于言笑外得人意，故所遇多贵人。

年渐长，知盲受羁绊者之必非骏物，而不能展其骥足也。于是谋诸债家，自赎于假母，而负债转累千金。苏沪之间，故有一种操母金以权子者，以资贷于妓女，己则反委身为之厮仆婢媪，所以监督之而责偿焉。与京师之放官债者，殊途而同归。俗谓之“带挡”。姝虽脱于假母，而受监督于债家，终不自慊。既而迁沪上，遂谋适人。

所谓适人者，非适人也，将使纳之者，为之偿其欠负，暂随之去，未几即借故求下堂，或竟挟之以逃，仍操旧业。如是者俗谓之“浴”，殆取去垢而身轻之义欤？世顾有一种大腹贾、纨袴儿，甘为若辈浴具者。

姝凡再浴，终以豪纵，故债级层累而益高，门前车马亦以是而益盛。奢靡相尚，沪滨之风气然也。姝之于客，无不貌为亲昵，务得欢心。而谋所以托终身，恒窃窃自难其选。管生，磊落恢奇之士也。生平择配苛，年弱冠未娶。居恒语人曰：“夫妇，人伦之始，使偶非其人，岂非毕生之憾？吾所得见者，皆庸脂俗粉，不足为管某匹；不得见者，更不敢妄信。使果无可物色，宁终身鳏耳。”会于歌场中遇姝，遽相倾倒。居亡何，即有委身相从之说。议垂成，管之亲若友咸尼之，顾亦有尼姝者，遂不果决，然缱绻流连犹昔也。岁暮，群负咸集，姝商于管。管自遇姝，所以为缠头之费者，已达三千金，至是无以应。狎客中有王某者，面团团而腹便便，夙涎姝色。姝谓之曰：“能以三千金来，此身属君矣。”王喜，遽以千金为定。他日又捆载二千金至。姝曰：“前日之言误耳，实非万金不足以毕吾负，将何以从君？”王愕然，计无所出，囊金返。而姝已以所获千金，谋卒岁矣。他人以其遇王如是也，益实其适管之说，里巷喧腾，莫可为辩。管忧之，叩其所负究几何。曰：“三千金。”曰：“责重而力轻，卿其谓我何？”愤然曰：“请以五月为期，将有以报子。”尽举辎重付管。

航海北行，抵津门，就某院居。服御饮食，拟于王侯。左右婢仆，俯眉承睫，颐指气使，继以呵斥。居停窃议之曰：“吾行非官太太，宁容是人？”姝闻之曰：“此龌龊地，不足以辱我。”弃之走京师。长白某相国公子，奇赏之。姝亦知为奇货之可居也，竭能以事之。不数月，获其五千金而归。集诸债主，出所获金，使俵分之，仅偿其半。复走汉口，求得其稔客某观察而媚之，乘间言曰：“人生不幸作女子，更误落欢场，苟不得多情如公者事之，身世何堪再问矣！妾此行实逋负而来，公苟分一席地以容，妾愿终身侍巾栉，不复返沪矣。”观察曰：“吾宁为若逋逃薮哉？苟如是，人其谓我何？若果事我，当为若偿之。”遂授以五千金，曰：“债毕而归可也。”姝又挟之返沪，尽偿夙负，归于管。管曰：“昔者吾叩卿，卿谓负资三千耳，今竟达万，何也？”姝哂曰：“以百万言之，恐惊江东之士耳。”

初，姝之归管也，人咸窃窃然议之，谓其不克相守以终也。顾姝自是竟一变其豪奢之习，操作若贫家妇，夙夜攻女红，无倦色。管曰：“卿过矣，吾家尚不至以十指求食。”姝曰：“求食云乎哉？借博微资，奉诸高堂，以为甘旨之佐。顾亦知甘旨不俟吾佐，第老人喜勤俭，或足以博开颜一笑耳。”管有妹将适人，母谓管曰：“兄弟无多，妹将适人矣，为之兄者，遂白手相送耶？”管默然，实有所吝。姝闻之，他日检奁中金珠数事，乘管他出，进母曰：“此渠所以持赠小姑者，又以所值微，无颜自达，委妾为走伻，妾窃有喜焉。”问何喜，曰：“喜可望赚阿母赏脚钱也。”相与一笑。说者谓管氏上下之间，和洽倍于平昔，姝实有功焉。

嗟夫！士君子抱经世才，怀匡时志，而不遇于时，逃之狂狷者，盖有之矣。若夫女子，则吾未之前闻也。当其豪奢放纵时，何莫非士君子放歌痛哭时哉！使不遇管，毋亦终于豪奢放纵，如怀才君子之终于放歌痛哭已乎！茫茫天壤间，终身无所遇者，正不知几许，吾恶得一一而哀之也耶？吾于此无暇称姝之贤，急欲贺姝之遇。顾老泪滂沱，又不知何自而至也。





刘玉书


刘玉书，生性蠢拙。幼读书，日授数十字，诵终日，不能上口；十四五，尚不辨之无。父忧之曰：“蠢若此，他日何以自立？”乃为纳资捐一杂职，俾至部投供候选，冀他日得一缺，为啖饭处也。刘长，蠢益甚，加以迂拙。顾行止庄重，跬步必循规矩；与人对语，呐呐如不出诸口。

候选二十年，选得广东某巡检缺。故事：末秩得缺，得于午门外谢恩，惟徒存此例，无有行之者。刘居京师，久习闻此说。得缺之明日，天未黎明，肃具朝衣朝冠，恭诣午门，行三跪九叩谢恩礼。是时天方雨，刘于雨中叩拜从容，惟恐陨越。适某邸入值，乘舆过，见而异之，使傔问为谁。刘谨对：“新选广东某县某司巡检刘玉书，叩谢天恩。”傔走报，某邸以为奇。既入朝房，遇两广制军某公。盖公时方入京陛见也。顿忆刘事，因语之曰：“贵属下某县某司巡检刘某……”将举其事以为笑，讵言至此，内忽叫起，遂不及竟其说，匆遽而入。自此，某公亦未复与某邸遇，陛辞回任。刘恰亦领凭到省，趋辕谒见。公忆某邸在朝房语，优遇之。问：“某王爷安好？余出都时未及见也。”刘唯唯。

到任未一年，即奉檄兼办就近某厘局，获资巨万。既而以事晋省，复谒制军。制军谓：“汝职太小，盍过班？”刘亦唯唯。旋捐升县令，即历署优缺。不数年，叠捐叠保，居然临司矣。请咨引见，制军备土仪及书，令赍呈某邸。刘抵都引见事毕，即躬赍礼物，赴邸求见，而未备门者引进费。门者呵之曰：“若欲求见，当于四鼓时来。”刘亦唯唯。果于四鼓往，则邸方乘舆将入值。刘即舆前叩见，呈书礼。邸颔之。就舆中拆视制军书，书中常语外，兼及刘某心地忠厚，才具优长，已荐保至道员云云。盖终以刘为邸之私人也。某邸此时，已尽忘前事，亦不解制军书中言，颇以为异。沉吟自问曰：“刘某何人，而劳谆谆道及？”既入见，适某道缺出，上问谁堪胜任者。某邸意一时无人，即举刘对，竟被真除。

世之升官发财者，皆得之于机巧迎合，刘独得之于朴愿愚拙，不亦异乎？为此言者，特就一面言之耳。不知刘之升官发财，虽得之于朴愿愚拙，而其所以升官发财者，仍不出于机巧迎合。盖非某制军之机巧迎合，刘必不升官发财也。不过机捩启于彼，而转动发于此，人自不觉耳。





南海某生


光绪乙丑，南海某生入闱，一艺甫成，适为同号生某邀去，以疑义相质，谈良久，始返舍。搴帘欲入，见舍内一伟丈夫，俯首振笔，状极得意，疑误入他舍也。却步细认，良不诬。就帘隙窥之，见其人面黧黑，颔圆而顶锐，张口似笑，口之巨几占全面，唇上横列一目，黝而深。不觉大骇，惊极而叫，遂仆。邻舍闻声，咸来省视，救之苏，自言所见。科场果报之说，入人最深，众咸疑为冤鬼，不敢入舍相窥。号军启帘，无所睹，众遂散。生逡巡入，见几上三艺俱在，视己所作，被涂乙殆遍，不觉窃喜。惊定后竟录之，是科遂获售。

榜发之日，生梦伟丈夫来曰：“姓石名才，字贞吉。与若祖为文字交者几三十年，后在闱中相失，终身不复见。前日见汝，察为故人孙，故为成三艺，成汝之名。余被困闱中颇苦，今幸得出。越三日，当以百钱至城隍庙相赎也。”生梦中慑其貌，不敢多言，唯唯而已。三日后往游城隍庙，见冷摊上置一破砚，砚底仿佛有名，已为积泥所掩，洗而读之，铭曰：“不作廊庙之柱，乐受文人之笔，守墨虚心，字曰贞吉。”款识则其祖名也，大异之。叩其值，仅索百钱。遂购之归，携以返里，呈于父，备述其事。父曰：“是汝祖物也，宝之三十年，后忘于闱中，终身恒不乐。今幸得璧返，且具灵异，佐汝成名，宜持以告庙。”因纳诸其祖木主龛中，岁时奉祀，至今不衰。

世传神怪之事多矣，有伪造者，有寄托者。谈新之士，恒龁龁辩其为妄。吾谓造言者固妄，致辩者亦迂。姑妄言之，姑妄听之，有时或转足以博一噱，似犹胜于枯坐无聊也。





烈鹅


先儒谓雁有夫妇之义，雌雄相偶，各匹其匹，不相淆乱。雌者死，则雄为鳏，不更与他雌偶；雄者死，则雌为寡，更不与他雄偶。是故先王制礼，婚姻有奠雁之仪云。虽然，雁之为雁，果如是否欤？吾非雁，不知雁之情，人云亦云而已。粤中以雁难弋获，故婚礼以鹅代焉，亦古之遗意也。凡婚礼之鹅，必雌雄各一，女族受而畜之，鲜有杀之者。

某氏嫁女已十年，所畜鹅犹在，相呼，无殊鹂鲽。一日大风雨，客至，无以为馔，主人命烹鹅，遂杀其雄，置地上，以俟汤镬。雌者绕之悲鸣，追杀鹅者而啄之，逐之不去，扑之不惧；杀鹅者走避，则绕鸣于雄侧如故。俄而猝然倒地，喙吐绿汁，视之死矣。剖而验之，则肝裂胆碎矣。异而白之主人，主人亦异之。与客临视，客曰：“是烈妇也，余不忍食其肉。”言于主人而双瘗之。

观于此，则雁之各偶其偶，而不相淆，说可信矣。嗟夫！禽鸟之属，尚有以义自处如此者。吾独慨夫世之人，有夫死而改适者，有数月而改适者，有数日而改适者，有不改适而丑声四播者。吾亦亲见妻死之日，即央人作伐，图再娶者。呜呼！夫妇道丧，人伦之始亡矣。谥之曰“烈鹅”，以愧世人。





某酒楼


金陵某甲就上海，赁楼一楹，辟酒肆，觅蝇头，借以自给而已。越数年，市面衰落，肆将不支，又值岁暮，竭蹶摒当，无复可望，拟明日闭门休业矣。是夕，一叟荷囊至，入座沽饮，命治馔，辄曰无矣，历数品皆然。叟曰：“夜未深，何以诸品皆罄？”曰：“实告君，明即休业，是以多不备也。”曰：“吾屡饮于此，生涯颇不恶，何便休业？”曰：“主者资本既竭，虽生涯盛，又将奈何？”问：“主者谁？”曰：“某甲。”叟即请见，谓之曰：“闻君明将休业，余以为深可惜也。苟非有万不得已者，勿宜弃之。”甲曰：“房税积三月未偿。租界业主，有苛待居客之特权，积租三月而不偿，彼即逐去居客而封其门，门内物，彼得据而有之，谓以抵租金也。明即其期矣。”叟曰：“三月之租，为数几何？”曰：“六十金。”曰：“苟有以偿租金者，又将几何而后可以继此业？”曰：“是无定资，厚固佳，即不尔，数金数十金，皆足以支目前也。”叟发囊出二百金畀之曰：“持此仍营汝业，毋中辍也。”甲大惊喜，转疑是梦。叩叟姓氏，叟曰：“吾某姓，居某乡。家人以纺织为业，织绩多则贩于上海而售之。岁凡再至，至则必饮于此，故闻子休业，而不能恝然也。”甲谨志其姓氏里居，买馔于别肆以享之。叟醉饱去。明即营业如故。

由是业骤盛，获利倍蓰。而经年叟不至。甲怀金至其里，将报之，遍访无此人，大异之。既返，与家人窃议，疑叟为狐仙，洁一室以奉之，朝夕礼拜为谨。业亦大盛。又十余年，甲女得侍贵人。贵人有房产于通衢，命甲迁其肆居之，免其租值，于是竟煌然大酒楼矣。





清远健妇


幼时，家用一佣妇，清远人。言其乡一健妇，自邑城返乡，身怀数金。一无赖涎之，怀刃相随，将尾之至野外，要而劫之也。妇屡回顾，知其意，解所束带，就涧边濯之，提带径行。无赖四顾无人，拔刀相向。妇笑曰：“能胜老娘，便如所愿。”无赖挥刀下，妇挥带迎之。带湿而软，与刀相撞，彼端即就刀反卷数匝。妇力拔之，无赖几仆，刀堕地。妇急拾刀在握，笑相向曰：“来！来！”无赖踉跄遁。此不以勇胜，以智胜也。





禁鸦片遗事三则


道光间，林文忠公督粤，申鸦片之禁，以茶与外人易烟土，焚之。此见诸奏案，举国皆知者矣。不知当时竟有因是以致富者。当焚烟土时，公亲临监视，至烬灭乃已，所以防盗窃也。聚土而焚，外虽燃而中恐不得爇，则使人以竹杠翻覆挑拨之。于是数十役夫，群杠并举。诸役相约：预去杠中竹节，挑拨时力故捣之，则土尽入竹杠中；一杠满，复易一杠。事后鸦片价骤昂，凡私售者，皆十倍取值，群役尽成富人。

桂林某翁，以末秩仕粤东，久赋闲，贫病交迫。粤俗信鬼神，凡有小疾苦，恒于夜间炷香，烛于门外，喃喃祷祝。翁家居粤久，染粤习，家人学为之。香甫爇，忽二人舁一巨箱至，径入门，止之不可，委地遂去。发视之，烟土也，值盈万，由此营运遂富。盖是时烟禁方厉，凡私相买卖者，必预约一暗号，以为受授之所。此买者约以炷香门外为号，故致送者误投。及既察为误，以禁物故，不敢追求也。某翁子为余父执辈，以非盛德事，讳其姓氏，然近亦中落矣。

当烟禁最厉时，人尚多未戒尽者。士子入场夹带烟泡之法：有携牙柄团扇，空其柄以内之者；有为夹底水烟管以藏之者；有以铜制烟盒，盒之底面皆嵌铜钱一枚，盒旁凿作铜钱累叠纹，盒中亦作方管，自底透面，携带时以钱串贯之，状如五六十文钱等者。诡异之制不一。扇柄、烟管，久不经见，惟此盒则尚有藏之者云。自重申烟禁以来，考验官吏，号称严厉，此等制造，又不知多翻几许花样也。





徐次舟观察轶事


徐次舟观察赓陛，初以县令仕粤东，历署繁剧，喜以察察为明，故士论或议其刻。然其强项之气，有足多者。

其摄南海县时，值穆宗毅皇帝之丧，哀诏至，百官例赴万寿宫哭临。时广州将军某，举止跋扈，肩舆直入。明日，观察以丈许白布，大书“文武官员军民人等至此下马”，以竹竿挑之，素衣冠，执立于东华门外，若秉幡然。将军至，则扬于舆前，大呼：“请军帅下马！”将军无奈，降舆步入。

又某都统于国恤日，鸣锣出，为观察所遇，执鸣锣者返署，杖之数十，仍送归都统府；别具禀牍，谓“倘律以大不敬当诛，姑念其无知细民，已薄惩之，仍请示办法”云云。都统无如何，反作函谢之。一时同僚罔不咋舌。

又曾作函于某国领事，函中称之曰“贵领事”。领事复函，谓“本领事职位，等于贵国司道，贵国县令之称司道曰‘大人’，则阁下致函本领事，亦应称‘大人’”云云。观察以函致驳之，略谓：“敝国县令之称司道为大人者，以其为司道也。贵领事职位虽尊于敝国司道，而究非敝国司道。且两国交涉，系主客之谊；主客相交，无责人以称谓之理。且‘大人’二字，亦何足为荣？敝国有一种书画家，无论为舆台仆隶作书画，皆称之曰‘仁兄大人’。贵领事如必责我以大人相称，则我即以此‘大人’二字称贵领事，恐贵领事转滋不悦也。”领事竟不能答。

相传观察署南海令时，某老妇失一豕，指控为某甲所盗。甲称冤，且曰：“凡盗豕者，若驱之行，则蹒跚而迟，必为人觉，故必荷之而趋。小人手无缚鸡力，何能盗豕？”观察曰：“诚然，吾亦夙知汝为安分者，又念汝贫，赏汝十千钱，俾作小负贩，嗣后当益图上进，无负余之栽培也。”言次，仆人已取十千钱置案下。甲大喜，叩谢讫，取钱一一荷肩上，起欲行。观察呵之曰：“止！汝谓手无缚鸡力，十千钱何止六十斤，乃能荷之以行耶？吾未究尔盗豕之法，而尔先言之，是尔工于盗豕者也。”顾左右呼杖。甲大惧，崩角自承。

又一日，呵殿出，遇一童子哭于途。观察顾见之，呼至舆前，问：“何哭？”曰：“筐有二百钱，为人攫去，故哭也。”问：“何业？”曰：“卖油果。”问：“油果安在？”则举其筐曰：“已售罄矣。”问：“筐盛油果者耶？”曰：“然。”曰：“得钱亦置筐内耶？”曰：“然。”曰：“然则筐胡弗为汝守钱？致被人攫？吾当为汝审筐。”即带童子及筐返署。一时途人哄传徐青天审筐也，争随至署观审筐。观察升坐大堂，纵人入观。于案上置水一盂，令来观者自东阶升，投钱一文于水中，然后自西阶下。差役往来弹压，毋少紊乱。诸人以一文钱细故，如命往投。观察高坐监视。忽一人投钱讫，将趋下，观察指之曰：“此抢钱贼也！”搜其身，二百文犹在槖。以赃及所投钱均给童子，而惩抢钱者。人问：“何以知其抢钱？”曰：“一筐中杂置油果与钱，则钱必受油污。投之水中，油必上浮，故一望而知也。”曰：“何以知抢钱者之必来？”观察曰：“吾扬言审筐，一时路人争传，彼方笑吾愚，而疑吾癫，乌有不来者？脱不来，则观者无虑数百人，所得钱尽以畀童子，偿所失，且有余，亦足以了一事矣。”





误累


河南鹿邑县，出有大盗案，已达部，而正犯未获。县令朱某，以甲榜出宰者也。请巡抚海捕牌，出省搜缉。选老捕役二人，各佩一刀往，久无踪。一日至湖广界，旷野无人处有古庙，二人拟暂息。入庙，见一人枕袱，睡熟案上。二役深通律例，知强盗拒捕，格杀勿论，且得赏。因熟悉生心，共按而杀之，舁尸门外，踏地如战场；又各自砍其头、臂作伤痕，委一刀于旁。往报官，官验之信，即出印结回文。二役归，得赏。申呈结案。已而令行取入都，升主事。久之，云南提获某盗，有鹿邑劫财之供。刑部参劾，朱委罪于捕役，提解至京，一讯即承，并不知所杀者何人也。官、役均拟辟。


