上海三十年艳迹/胡宝玉/三十年来上海北里怪历史 - (清)吴趼人
　李巧玲
　艳迹略纪
　二怪物
　后二怪物
　四大金刚小传
　小林宝珠
　九花娘
　六花娘
　洪奶奶
　女伶
　陆昭容
　金巧林
　沈月春
　李佩兰
　姚蓉初
　姚氏姊妹
　李三三
　徐瑞卿、王佩兰
　胡宝玉小传
　北里变迁之大略
　上海游客之豪侈
　上海花丛之笑柄
　花丛事物起原
　洋场陈迹一览表
　上海已佚各报









ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　










上海三十年艳迹/胡宝玉/三十年来上海北里怪历史 - (清)吴趼人






原名《胡宝玉》，又名《三十年来上海北里怪历史》，署“老上海撰”。光绪三十二年（1906）八月上海乐群书局出版。全书分为八章，章下或分若干小节，末附二表：《上海洋场陈迹一览表》《上海已佚各报考》。汪庆祺（维甫）编《我佛山人笔记》卷四即为该书，但改题《上海三十年艳迹》，且取消按章节编排之体例，将正文及附录统编为二十五题，题目多用名妓姓名。据汪庆祺（维甫）《我佛山人笔记四种·序》称，包括《上海三十年艳迹》在内的四种笔记，“虽非（吴趼人）先生手编，然皆经先生斟酌改削者也”。可见吴趼人对于汪庆祺改《胡宝玉》为《上海三十年艳迹》，以及体例的变动、个别文字的修饰，是完全认可的。而且将两者比较，书名取《上海三十年艳迹》更为确切，编排也更为眉目清楚，文字也更为干净简洁。因此本全集即据《上海三十年艳迹》加以点校。但此次作了两点变动：其一，原《胡宝玉》第一章《发端》，实为该书序言，而汪庆祺予以删汰。此次将其录于书首，并改题《自序》。其二，《上海三十年艳迹》原第二十篇《花丛事物起原》，与第二十四篇《洋场陈迹一览表》同属一类，故将其后移。


裴效维校点





自序


天下之称贱籍者，曰娼、优、隶、卒。胡为乎独以娼冠诸其首也？以四民之例例之，首列士者，尊士也；而首列娼者，岂亦尊娼？吾知其必不然也。或者贵贱殊途，贵者之首列，乃益从而贵之；贱者之首列，亦益从而贱之之意乎？

今夫娼，吾不敢谓为非贱也；以其所操之业较之优与隶与卒，吾亦不得谓为非贱之尤者也。庸讵知有大谬不然者。优与隶与卒，其贱乃逮于子孙，三代不得出仕。娼则不然也。今日娼，明日以夫贵，未可知也；今年娼，他年以子贵，尤未可知也。功令与敕诰，初未尝以其曾娼而靳之也。是故娼也者，虽居贱籍之中，而力足以自拔者也。且不特此也，古来名伎，如薛涛、苏小之流，其名动当时而垂后世，为风流名士所望风怀想者，正不知几人，初未闻有从而贱之者也。

解之者曰：“贱娼者，非贱娼也，贱蓄娼者也。娼自有其风流历史之可传，故不妨传；至于蓄娼者，则既执贱役，又复残忍酷虐，故从而贱之，无复有可传之理矣。”然独不可以论胡宝玉。胡宝玉，娼也，可传者也；又蓄娼者也，无可传者也。然其奇闻佚事，使从此道随胡宝玉以去，则必有令人不忍恝置者；与胡宝玉同时之风流佳话，使从此亦随胡宝玉以去，则尤有令人不忍恝置者。作《胡宝玉》。





李巧玲


上海三十年来名妓，首推胡宝玉；胡宝玉之前，厥惟李巧玲。巧玲顾影弄姿，颇为时流所赏。艳声既起，乃惊一混世魔王。魔王，李长寿是也。李长寿出长发军，拥巨资，闻巧玲名，特走上海访之。丹桂戏园者，甬人刘维忠等所创也，颇有名。长寿至，据其中厅，令戏园侍者，毋许他人入座。曰：“为我招北里姝来。”侍者见李颓然一老翁，装束类乡曲，莫名其故，姑诺之。彼时北里姝声价甚高，所谓“长三”者，非有介绍人不得近。侍者乃商之于“幺二”。幺二者，其格次于长三者也。居小东门外，号曰堂子，门署某堂（小东门大火后，又迁棋盘街）。一堂中多数十人，妍媸不一，而问津者之多寡，亦与其貌之高下为比例。侍者择其最下者，招十许人至，侍坐于旁，李视之若无睹焉。戏将终，命仆人辇金至，人赏百金，灿然列案上。于是一夜之间，李长寿之名遂大震。

明夜又来，仍命招妓。则为长三者，为幺二者，妍者媸者，纷至沓来，亦不及辨若干人也。长寿左顾右盼，意殊不慊。诸妓之当其一盼者，即引以为荣，窃窃然谓其同侪曰：“李大人顾我。”同侪视李大人，则其仆方奉黄金水烟筒以进也。是故晚近奢习，有以黄金为烟筒者，实自李长寿始。剧将终，李长寿起，拂衣去。侍者请赏，则曰：“上海妓者，例以三元为一局；吾昨所发者，已溢今日之数矣。”侍者无如之何。是夕也，北里诸姬空巷而至，后来者坐无隙地。中独有一人岸然不顾者，则李巧玲是。

故事：戏园代客传妓，必录之于籍，以为明日收“传费”地。传费者，客使往传妓，妓以铜货六十有三为酬。此上海通例，俗谓之“叫差”。李长寿久探悉之，使人取其籍至，检无李巧玲名，笑曰：“婢子乃不为动耶？”乃夤缘以识李巧玲，狂恣豪奢。巧玲之婢请盥，长寿臂金脱条承其巾。微水溅脱条，婢曰：“脱条着水矣。”长寿遽解下曰：“既着水，无所用之，即以赏汝。”婢惊愕却顾，目视巧玲，巧玲曰：“此何物事，值得如许惊怪？”婢乃谢而受之。会新岁，长寿至，例赏而外，复以数百金掷庭际，俾奴辈争拾为戏。如是种种，皆所以媚巧玲也。乃巧玲而伪为不知也者，终不作留髠之举。至是长寿术无所施。

一日，怀五千金之券至，故置于案上，伪为遗忘也者而去之。明日匆匆来，曰：“昨误遗一纸于是，盍检以还我？”意盖以利动之也。抑知巧玲布置之诡，应对之捷，神色之整以暇，有出夫长寿意料之外者。闻长寿言，从容顾其婢曰：“奴辈不识字，可取出俟李大人自检之。”婢即以紫檀小匣进。发其匣，金珠之类，几充牣焉，余则契券之属。检之，则三四千者，五六千者，纵横错杂，不知其为数之几何也。长寿错愕不知所为，几不能复敛其手。良久，乃徐徐言曰：“吾亦不辨何者为吾物矣，姑置此可也。”婢乃捧匣以退。

盖至是而李长寿乃嗒然矣。揭竿起事之狂焰，至是无可施；攻城略地之诡谋，至是无可展；冲锋陷阵之勇气，至是无可用；反戈相向之狡诈，至是无可逞。惟太息而言曰：“婢子可恨哉！”取一世之枭雄，玩之于股掌之上，李巧玲不可谓非人杰也。

长寿既丧其气，使人间接以叩之曰：“李大人爱卿，卿何拒之甚也？”巧玲曰：“大人姓李，奴亦姓李，礼同姓且不为婚，而况其他？奴即不自爱，李大人亦岂不自爱耶？”长寿闻之，气益为之夺，自是始绝念于李巧玲。而巧玲之囊既充盈矣，以一弱女子而能使恣睢暴戾之徒无所施其技，此李巧玲之所以能独享盛名于胡宝玉之前也。

后巧玲结识某甲，尽出其资股开留春茶园，一败涂地。复构讼事，禁狱中。既释出，则憔悴无人状，竟不知所终。

当李巧玲盛时，其赏识伶人，与胡宝玉有同嗜：曾以争一黄月山之故，彼此据戏场而不归，竟达于旦，卒于两无所获而后已。迨巧玲堕落，宝玉乃无敌于侪辈矣。





艳迹略纪


李巧玲前后，北里烟花之最著者，为吴莼香、顾阿南、金文兰、吴新宝、陆月舫、吴慧珍、吕翠兰等辈，或以貌胜，或以技胜，莫不名振一时，其艳迹有可纪焉。

吴莼香色艺兼胜，时人戏开春江花榜，拔莼香为状元，声名顿噪。粤人某，雄于资，而喜角逐争胜，以莼香之为花榜状元也，必欲置诸金钗之列。莼香雅不愿，故要之曰：“如必娶我，当以冠帔彩舆来迎也。”某竟诺之。嫁之日，所识之客，咸集妆阁，置酒为贺，曰“送状元下嫁也”。莼香归粤人后，不久即下堂，复张艳帜。自是能操粤语，故粤人趋之若鹜。晚年畜二雏，曰静兰，曰小香。静兰旋适人，小香世其业。未几叛莼香，自畜一雏，曰小桂芬，貌殊寝而以技胜。

顾阿南工净，居普庆里，声名藉甚。年四十余矣，犹不以色衰掩其技，彼时尚技之风使然也。后适一衣庄之少主，年仅二十余耳。不二年阿南卒，其夫哭之犹甚哀云。

金文兰生旦并唱，初与顾阿南同居，旋与一总会细崽姘识。年来细崽升为买办，文兰亦畜雏自养，居然鸨矣。

吴新宝亦居普庆里，时有粤人某眷之甚笃，某兼眷黄银宝、何双宝，因统称三人曰“如来三宝”。某虽粤籍，而生于京师，工京剧，尤擅青衫。新宝乃从之学焉。某亦悉心以授之，日至其妆阁，亲为按胡琴，点拍节，如是者三年。故新宝之京剧，独能压倒侪辈也。后别适一李姓粤人，犹时出外客串髦儿戏，所适者亦听之。上海近年来多谈女界自由者，新宝此举，实滥觞之矣。

陆月舫，太仓人，本有夫之女也。其母氏醉于利，挟之来上海。芳名藉甚，王紫铨尤爱好之，一时自命为名士者皆眷顾焉。苏人顾云航雅宠之，曰：“月舫、云航，天然绝对也。”顾有阿芙蓉癖，月舫故对之蹙。问所苦，曰：“思亡父之呆，使奴有今日，故不乐耳。”问：“卿父何呆？”曰：“父作贾于蜀，将东归，罄所有以购楠木棺，谓运之江南，利可数倍也。讵久之无过问者，日益穷蹙。亡父忿恨，取所有棺尽截断之。”顾讶曰：“得无更耗折耶？”曰：“此奴之所谓呆也。然父之此举，亦有深意存焉。渠谓天下吸鸦片者，类皆半截已死，冀其来购此半截之棺，先葬此已死之半截也。”顾大惭恨，遂绝鸦片。其聪明善于词令如此。后适一武弁，而不容于嫡，遂析居。未几，卒以被虐，仰药死。

吴慧珍、吕翠兰，均较月舫略稚，而名噪一时，亦相伯仲，适人亦早。

同时之享艳名者，有张小宝，为恶鸨扬州娘娘之假女。或曰小宝亦扬州人，其假母从烟花间物色得之者。其出身之详，盖不可得闻矣。后适甬人贝某，不安于室，下堂去，变姓名曰贝彩红。贝怒其冒己之姓也，与之理论，举碗掷去，中其颅，伤焉。小宝益挟以索诈，卒予以若干金，始易去贝姓，仍为张。后又适一官，官出仕于闽，置小宝于上海，小宝复不安于室，官闻之而怒，驰书绝之。小宝乃押受一雏（上海鸨妇，每每既买假女，复押于人，是以一妓而事两鸨也，最为恶俗），字之曰张小红，己则退为房老。年余，小红之本鸨赎小红去，易名为范彩霞，艳名噪甚。而小宝则沦落无人状，至乞食于市。此中盖有盈虚之消息焉。

范彩霞，盖冒万翠雅之名为名，而别其字者也。先是有万翠雅者，颇有艳名。会有长洲某生与之游，为诗歌以提倡之。翠雅略识字，生更称之为诗弟子，而名遂益噪。久适人矣。吴下阿侬语，呼“万”“范”同音，“翠”“彩”“雅”“霞”音亦略同，故万翠雅之后，更得一范彩霞也。彩霞姿首明媚，时露英爽气。客有黑旋风其姓，鼓上蚤其名者，眷之尤笃，竟为之脱籍云。





二怪物


二怪物者，北里以之为混名，而加于左红玉、杨韵兰者也。观红玉、韵兰之所为，则诚怪矣，谥为“怪物”，谁曰不宜？

左红玉本粤产，初居老旗昌。老旗昌者，旗昌洋行之旧址，及迁去，粤妓即税其地以为巢，故相率称为老旗昌云。红玉居老旗昌时久，郁郁不得志，乃改隶苏籍。隶苏籍后，不久即适金氏，不安于室，下堂去，理旧业。旋适浙江许氏，已生子矣，既而又下堂，不知辗转于何所。至是复来上海，重张艳帜。其子年已十六七，恒至其处，红玉每为备膳，抚摩怜惜，俨然母子也。此一怪也。

红玉旋为人所窘，祝发为尼，其下场可谓惨矣。然自重到上海以来，亦曾得邀一意外之荣宠，为姊妹行所乐道者，则遇某军门一事是也。上海之有书场，实始于也是楼。集管弦之属，邀请歌姬歌于台上，客环台坐听焉。有点戏者，度一曲，酬以一金；不点戏，则茶资以外无他费。一时少年子弟咸趋之。获利既厚，遂有仿之者，不旋踵，书场四辟矣。北益泰，烟窟也，涎书场之利，亦辟其前楼以为之，邀顾阿南、金文兰辈竞唱，左红玉亦与焉。会前任越南提督军门某过上海，作北里游。某粤人，每格于方言，殊不自慊。时吴莼香已退为房老，静兰、小香未著，某故不及物色之。于北益泰得红玉，大悦，点戏一百出。此为从来点戏所无者，红玉独遇之，故姊妹行以为荣而乐道之也。某旋以宠红玉故，凡歌于北益泰者，皆人点一出，自拟其佳号曰“满堂红”。故姊妹行以为借其余荣，尤乐道之云。

杨韵兰，非长三也，实西棋盘街富贵堂之幺二妓，貌仅中人。颇能京剧，人多呼之为杨月楼。如是者无足为怪也。庸讵知其具一特别之怪像，非人耳目所能及，意想所能得者，则杨韵兰为两形人是也：自朔及望为女身，自既望及晦为男身。同院之娼，无不被其毒者。后鸨知而逐之，遂流落不知所终。是又一怪也。





后二怪物


左红玉、杨韵兰而后，复有二怪物，则李香、赛金花是。

天下有望之似身世堪怜，而察之实行为可鄙者，如李香是已。香本姓黄氏，松江之乡人；时人有为之传者，又谓为皖人，而居于松江者。盖莫可考矣。传者又谓其父曾官广文云。幼读书，学作小诗。长适刘氏。有所谓潘郎者，与之私焉，香遂属意于潘。商于其母，策划成，禀诸翁姑，诳称侍母进香天竺，暗挈潘去。至杭，市一槥，实以木石瓦砾，寄某寺中。其母驰书告刘氏，谓香暴病死。刘遣人来，迎其榇以归，葬之，加封植焉。香遂与潘订永好，奉其母寓于杭。潘故无赖子，无可觅食，三人遂辗转流寓于苏。青阳地既辟商场，形式略拟上海，而犹以剧场为胜。京伶何家声，时在苏遇之，知其通翰墨，为之揄扬于侪辈，纷纷出素箑索书，而酬以润，略可免饥寒矣。

既而相将至沪，复无所得食，乃隶入幺二妓院，自署名曰李金莲。押客有知其能诗者，遂出以语人，名大噪。不数月，迁长三，易名李香，而潘之追随之如故也。自此凡自以为名士之流，莫不争趋之，大人先生亦每加青眼焉。某封翁，颇眷好之，而封翁之子若孙均与订交，其孙情好尤笃。事为宅眷所闻，招之至公馆，罚令长跪，严加诃斥。香大狼狈。既出，语人曰：“吾，妓者耳，顾我者皆客。彼自陷于聚麀而责我，我岂能于客之来者，均索观三代履历而后延之耶？”一时传为笑柄云。所谓潘郎者，至是久已被文绣，餍膏粱，而曳尾于泥涂中矣。会有客拟纳香，潘闻而大惧，以为此一株摇钱树苟失去，则一生吃著将谁赖？乃购人以暧昧事兴讼，或冒为香父，或冒为香舅，琐碎猥亵，哓哓公堂。官乃判香不得复为娼。香既出，走宁波。年余又返沪，变姓名为谢文漪，而为娼如故也。

君子曰：“有文无行，士且不可，况女子乎？”李香于是乎有定论矣。或曰：“李香自改名谢文漪后，仅以书画自给，士流颇多怜其遇者，至有割爱典前贤墨宝以助其从良之举。”果尔，则香之晚节，当可盖其前愆乎？愿香勉旃！或曰：“上海娼亦多矣，子何独责一李香？”曰：正以其识字故。

赛金花，初名傅玉莲，混迹于苏州灯船中。苏州显者洪某见而悦之，纳为小星，大见宠幸。会洪某被命出洋，携玉莲俱行。玉莲遂得游欧洲，习欧人语。既返国，洪某以病告归，无何，得瘫痪病。玉莲私于仆，视显者卧不能起，益无忌惮。显者忿懑死。说者谓洪某负心之报也。

初，洪某少年登一榜，应春宫试时，道出烟台，恋一妓曰小红。既而资斧乏绝，不能成行，小红鬻簪铒以赠之。洪某感甚，与订白头约，盖时洪尚未婚也。既试胪唱，列状头，乃避道南下。以为吾今已作第一人，纳妓为妻，将不利于人口也。小红闻捷报，即杜门谢客。姊妹行咸来庆贺，称之曰“状元夫人”。小红亦窃自喜幸。乃俟之久，无耗，使人侦之，得负心状。小红大恚，仰药死。此论者所以有负心之报之说也。甚有谓玉莲为小红后身者，此则巫蛊之言，不足道矣。

显者既死，玉莲遂出，至沪上，易名为曹梦兰，悬牌应客。而与伶人孙小三结不解缘，声名殊狼藉。既而更名赛金花，走津门，又至京师。会庚子之变，联军陷北京，金花以通欧语故，大受欧人宠幸，出入以马，见者称为“赛二爷”。辛丑和议定，以招摇故，被坊官递解返苏州。未几复到沪，畜二雏姬，遇之虐。为济良所闻，控于官，审之信，乃递解安徽原籍。于是乃知其为安徽产也。





四大金刚小传


上海烟花中有“四大金刚”之目。四大金刚为何？曰林黛玉也，陆兰芬也，金小宝也，张书玉也。四者之中，其最无事迹可纪者，惟张书玉。若必欲纪之，则“姘伶人”三字，已足概其一生，今日其踪迹且在仿佛间矣。其最著者为林黛玉，他不具论，即适人一事，其所适者乃至不可以数计，不亦异乎？其自称适人曰“浴”。盖其举止豪迈，而亏累随之，累既深且重，不复可弥缝，即作适人计，使所适者代偿其负。已而下堂求去，出理旧业。及逋解负而不得偿，又作前计。此其所以为“浴”也。

林黛玉本松江产，初就松江作倚门笑，无藉藉名。上海巨富子宋某，以郡考赴松江，识之，然仅一面缘耳。黛玉旋来沪，无知者。宋闻之，夜邀友就丹桂戏园观剧，飞笺招之。是为林黛玉在上海出局应客之始，扶一苏州佣媪姗姗来。媪闲尝与语苏州妓院规则，且曰：“上海竞行苏州派，不可不知也。”既至，就座，与宋话别绪，献殷勤。濒行，举案上所置瓜仁以敬客曰：“请用点。”座客为之哄然，黛王颊为之赤。盖苏州妓女应酒局，濒行，例以席上瓜仁敬客。彼其习闻苏媪言，竭力摹苏派，故误为之也。

既而居沪，久无问鼎者。乃赴津，隶南妓张家娘班。同辈有花春林、小金珍等，盖皆一时之彦云。黛玉与之处，相形见绌，过问者稀。于是多所迁就，客有盼之者，辄不敢拒。未几，中奇毒，广疮遍体，脓血淋沥，无复人状。既痊，犹为姊妹行齿冷。

无已，附海晏轮船南渡，而舟资无所出，大为买办陆某所窘。既抵沪，犹无以偿，陆屡使人索之不得。林黛玉曰：“是仅区区十五元三角之资耳，我辈作皮肉生涯者，当盛时且不以介意，陆君乃举以窘我。独不能稍留面目，为他日相见地耶？”使者无以难之。陆乃以嘱其友梅某，梅曰：“是不难。”即往以威恫之。黛玉惧，以金气通付质，得十五元归之。金气通者，似簪而中空，两端可贯气以达，饰于髻边，可使空气输入发内，尔时盛行之也。

林黛玉胡为而自字为“林黛玉”哉？则以彼时胡宝玉艳声噪甚，又畜雏姬数辈，实雄视夫姊妹行中，而胡宝玉先曾以“林黛玉”为字也，其志趣可想矣。今之谈林黛玉者，动谓其“剿袭”《红楼梦》，其误实甚，黛玉之志趣既大，而手段又足以副之。既自津返沪，念沪上为繁华薮，非豪奢不足以动人。于是广募外债，盛置衣饰，轮奂其居室，享用过于王侯。于是其名乃大噪。北里娼之所以噪其名者，以艳也。而黛玉实不艳，广疮初瘥，颊上疤痕俨然，乃故施浓脂以掩之。晚近上海娼之盛饰浓脂者，实自黛玉始。以广疮故，眉毛脱落，乃以柳炭浓画之，以泯其迹。晚近上海娼之盛饰浓眉者，亦自黛玉始。准此则黛玉之艳不艳概可想矣。顾其名乃能大噪者，非噪其艳，噪其奢靡耳。而一般逐臭之夫谈北里者，必曰“林黛玉”“林黛玉”，狺狺然如犬吠之声相继也。奢侈无度，逋负遂繁，外观虽壮，中其空矣，迫责者追呼无虚日。而局面既大，势不能骤节省，且即节省亦无及。使怯者处此，几何不窘迫以死耶！而黛玉处之怡然，盖其“浴主义”已预筹之烂熟矣。

时则有黄某者，父本以贩丝起家，至黄某乃改而营纱业。既拥巨产，复广交游，夤缘得寄前任粤督某尚书膝下为义子，其结纳可想矣。一时市侩之流，莫不钦羡而趋附之。黄某亦顾盼自豪。以林黛玉负一时盛名也，时临存之。黛玉初不过视之与诸狎客等耳。乃负债累累，不可终日，环顾诸狎客，惟黄独豪，乃窃窃然喜曰：“此我之浴盆也。”假以词色，故为倾倒，乘间请委身焉。黄以得娶时下名妓为妾，荣宠将等于王侯，遂大喜，为毕其积债而纳之。

黄虽实业家，而究出身纨袴，挥霍之豪，不可言喻。既拥有林黛玉，奢靡益甚，粪土金珠，藁壤锦绣。亲友窃议，路人侧目，皆所勿顾也。然当其时，黄之所进益者，日实五百金，苟长此以往。故不输邓氏铜山也。讵料好事多磨，盈虚有数，不旋踵而兴乐极生悲之感，夫岂林黛玉风尘之劫未盈耶？

上海有一种人，能操奇计赢，左右市面，握金钱之管钥，通实业之机关者，则钱侩是。钱侩之权如是之大，而钱侩之眼又非常大小，盖虏性然也。以故普通社会中人，皆目之曰“钱庄鬼”。钱庄鬼见黄之用金钱如泥沙也，咸栗栗危惧曰：“是必不可久矣！”相戒勿与往还。而黄乃大窘，名誉亦因之而毁，竟居于劣败之数。呜呼！鼠目寸光之辈，真误人哉！

于是黄父忿其子甚，商之于警察长，将捕治之，且将及于黛玉。警察长与黄交故厚，泄其事于黄，而促之行。黛玉自是复出矣。

黛玉复出，脱然无复债累，窃喜其计之得行也，曰：“语将以此为长法矣。”于是奢豪恣纵，靡所不为，尤喜与伶人狎。既又以负累过重，将行前法。会有南江令汪某，以事过沪，耳黛玉名，访之。黛玉窃自计曰：“此奇货可居也。”一醉留髠，与订白首。汪惑之，代偿其逋负，载之以去。而其所狎之伶人，亦随之行。既抵南汇，出入衙斋，恣无忌惮。汪不胜其扰，乃遣黛玉去。黛玉既出，税屋以居，与伶人共起卧，而苦资斧不继。既而机心忽生，大书特书而榜其门曰“南汇县正堂汪公馆”。己则乘二人肩舆，招摇过市，舆灯署衔亦曰“南汇县正堂”也。汪令闻之，恚甚，而无如之何。不得已，转使人为之关说，赂以巨金乃已。

黛玉既得赂金，挟之返沪，仍理旧业。不数年，归南浔邱氏。未几，不安于室，下堂求去。邱故富人，任其挟所有衣饰以行，遂返沪。方窃幸拥此多金，吃著不尽也。讵为胠箧者所乘，夜入其室，罄所有以去。及旦，黛玉始惊悉夜来事，懊丧欲死。奔赴于姊妹行，披发流涕，跣足踊，无复人状。至是而一双天然足，始宣布于众人之前也。

时有杨妃榻者，鸨而猾者也，瞰黛玉窘状，乃大喜曰：“此可借为钱树子也。”因劝之赴津门，而任覆翼之责。黛玉此时已空无所有，张皇失措，聆此言，亦无所可否。转念：“舍此之外，更无他策；且昔年在津，为姊妹行所不齿，此去重张艳帜，或可以一湔前耻也。”遂毅然从之。及抵津，而拳匪之祸作，欲南归，为杨妃榻所抑阻。祸亟，始有谭姓者挈之行，取道山左以返沪。好事者代撰《避难日记》附会之，谓其能诗，不知转以失其真也。

黛玉返自津门，日就憔悴。间或往来于长江各埠演髦儿戏，且由倡而入于优矣。然其张罗之手段，犹不减于昔年也。其至鄂也，会鄂中某显者曾召侑觞政，颇致青眼。乃乘二人肩舆，顶门投刺拜会。巡捕官骤睹大字名刺，犹以为翰林之抽丰者也。及见颜色，始大骇，不敢隐，执刺白显者。显者大眙愕，使人谓之曰：“此处非汝所可至者，速返寓候命可也。”旋使人赠之数百金。

其居留于沪也，会有某巨公将出洋过沪，招之至行辕，颇赏识之。黛玉乃委婉进言，乞临存其家。巨公将允之，为左右所谏止。黛玉乃叹曰：“事之不成，其命也夫！”或叩其说，黛玉曰：“彼衔命之人，乃可挟妓耶？余诱之来，将伏人于夹室，挟之以遂余求矣。”闻者莫不咋舌，为巨公危，复为巨公幸也。

陆兰芬，本名胡月娥，苏州赵氏女。秀色可餐，天然妩媚，故自雏时，即享艳名。既而适一轮船买办郑某，复私一伶人，为郑所知，遂摈绝之。乃出居别室，榜其门曰“冯寓”。未几，变姓名为陆兰芬。

兰芬秀媚独绝，洋贾曾摄其影，寄归本国，称之为“支那美妇人”云。名达海外，兰芬亦足以自豪矣。

兰芬天性独厚，自脱离郑氏羁绊之后，物色得其母若弟，使其弟习西文，学有成。时有庄某者，电局之总办也，眷兰芬甚。会局中招考学生，兰芬请于庄，使其弟应考。庄初不允，兰芬嬲不已，庄乃曲徇其意，使具身家清白保单，准予肄业。学成，调赴天津。同事中有知其事者，故购兰芬小像，悬座中以戏之。其弟果窘甚，驰函告兰芬，谓此间非乐土，不可居矣。兰芬复请于庄，设法调之至珲春，旋又调海兰泡。蛰居数载，兰芬念之甚，电促之返，为之娶妻，居于六马路潮阳楼后某里中，兰芬时归宁焉。嗣其弟夤缘得为军装买办。

陆兰芬虽与林黛玉并称，而黛玉性嚣张，兰芬性静穆；黛玉喜秾郁，兰芬喜雅淡。故风雅士多舍黛玉而就兰芬，宜夫兰芬平日无铺张扬厉之举动矣。孰知竟有大谬不然者。兰芬名既噪甚，厌福州路腹地之烦嚣，迁居于迤西胡家宅之洋房内。忽一日，开筵庆寿，门悬灯彩，雇警察兵为之弹压。至日，来祝寿者，或马车，或肩舆，红顶者，蓝顶者，晶顶者，盖无六品以下之冠服焉，入寿堂叩拜为礼。兰芬一子甫五六岁，居然衣冠回拜。复有短衣秃帽者数辈，亦来免冠鞠躬为礼。於乎盛矣！北里称觞，大人先生乃为之纡尊降贵，何物兰芬，乃能作此空前之举动？

兰芬旋称歇夏，迁居于德邻里，杜门谢客。仅一王姓客与同栖止。未几产一女，即病死。王为之发丧成礼，署其灵曰“先室”。呜呼！兰芬有所归矣。今之浮沉孽海者视之，其感情不知当何如？

金小宝来自七里山塘，盖灯船妓也。与林、陆并称，憨态可掬。后适马氏，未几下堂去。拥资颇厚，甲乙二客皆涎而欲饵之，互致谤语。小宝左右不知所可。已而赴苏，云将入学堂读书也。未几复来沪，居于逢吉里之对门，榜其门曰“曹第”。罗致旧日之客，作樗蒲之戏，藉以沾润焉。役一俊仆，字之曰“同胞”，跬步不相离。说者谓金小宝曾受文明教育，故其区区字一仆人，亦必以新名词云。

金小宝故与林黛玉、陆兰芬、张书玉同称四大金刚者也，而金小宝于三人为稍稚，时人许之为隽品。所居曰“天香阁”。或云能作墨兰，狎客所持素箑，多小宝款，然终未见其对客挥毫，不如李香之能诗信而有征也。

学生沈某，将出洋留学，而苦于资斧不足，小宝慨然分缠头三百金以赠之，一时有“侠妓”之称。斯举也，则不得不谓之风尘中之特色人物矣。





小林宝珠


时有小林宝珠者，貌不甚扬，而以歌胜。客之趋之者如鹜也，侑酒之局，日以百计。故每到即歌，歌已即去，时有拈“曲终人不见”之句以赠之者。博缠头无算，臂上金脱条累累然，肘为之不曲；衣一日十数易。鸨视之若拱璧。壬寅夏，染时疫，暴亡。临命时犹高歌《目莲救母》一折云。

宝珠既死，鸨为之市槥。既归，则客有以楠木材为馈者。未几，别一客又以一具来。崇朝之间，棺材之入其门者凡三，死犹如此，生可知矣。及其殡也，则有“奉天诰命”“诰封宜人”“晋封恭人”等衔牌职事，雇警察兵为之弹压，仪从之盛，亦为仅见。合之陆兰芬之称觞，生荣死哀，二人实共之矣。

此林宝珠，何以以“小”字冠之？则以同时别有一林宝珠也。彼林宝珠前适娶林黛玉之黄某，已而席卷而逃，黄置不问。林宝珠遂仍袭旧名，理旧业。未几，小林宝珠之名大噪，谈者皆曰“林宝珠”“林宝珠”，一“小”字已受天然之淘汰矣。而彼林宝珠者，犹恐有所混淆也，因自别曰“老林宝珠”。北里倡，每自讳其老，今林宝珠乃独自标为老，亦可见老气横秋矣。

同时之享藉藉名者，如金小桃，如陈雪卿，如沈莺莺，如陆庆云，如花奇玉，如张五宝辈，不可以偻指计。然而每下愈况，多有不足记载者矣。





九花娘


夫妓女原不能责其贞，然亦断无提倡其淫者。于是张莼卿乃以淫著，论者谓上海妓女之甘与御夫为伍者，实是莼卿始。卒以淫荡之故，亏负无所偿，奔天津，不知所终。时人戏名之曰“九花娘”，彰其淫也。





六花娘


九花娘之外，又有所谓六花娘者，曰翁梅倩。市井之徒，不识“倩”字，每读为“青”，而“梅青”“梅青”之声盈北里矣。梅倩矮而肥，腰圆背厚，面短而阔，颈缩肩耸，类汪桂芬。如是何以得名？则以能歌称也。《繁华报》曾戏以北里诸姬，拟《水浒传》中一人，所拟者未必皆洽。惟翁梅倩则拟之为豹子头林冲，见者无不绝倒。盖非妙在林冲，而妙在豹子头也。审是，则翁梅倩之尊范可想矣。

某石匠之子，见而大悦之，纳为簉室。岂真嗜好与俗殊酸咸者耶？或曰：“彼石匠之子，非悦之也，将世其业，取翁梅倩去，将以为翁仲之型模也。”是则近之矣。无何，石匠子以事涉讼，翁乘间逸出，仍理旧业。

会寓沪西人赛马。北里积习，遇赛马日，必乘车往观，衣饰服御，穷极奢侈。翁初出，窘甚。适有贩珠宝者许某至，翁向购珠花为饰，值近千金，伪称三四日即偿其值，意将假此以壮数日观瞻，而后璧返之也。许窥知其意，仅越二日，即往索值，且急。翁无以应。许乃偕侦探者至，将窘之。翁猝然谓侦探曰：“我与渠有肌肤亲，渠故持此以作缠头费者，而索值也耶？”侦探乃转憝许，许无可辩，翁遂从此拥有之矣。会客有购彩票者，赠以一纸，既揭晓，中大彩，获数千金。

自是姊妹行皆艳羡之，谓梅倩之后福正未艾也。岂知有盗夜入其室，尽卷所有以去，不独数千金尽失，即所赖得之珠花亦不翼而飞矣。梅倩大窘，气焰杀尽。年渐长，貌益寝，乃由娼入优，往来于津沽、长江一带，演髦儿戏以自给。





洪奶奶


洪奶奶，人妖也，其来历闪烁，殊不可诘。居恩庆里，榜其门曰“洪寓”。时人有拟上海八怪者，洪居其一。洪亦娼也，客有张某者与之游，盖非张之眷洪，实洪之眷张，以张貌都而齿弱也。流连经旬，洪禁之不使归。张父有所闻，往叩洪寓之门，直入寝室，拘张以去。初，洪之禁张也，曾戒役人，凡张友来，均不为达，亦毋导使见。至是，乃怒呵役人。役人曰：“彼来者短衣而秃帽，吾等意为修自来水管者耳，谁复料为客之父也？”洪懊悔不已，然外间已传为笑柄矣。

然洪之客绝少，而其挥霍甚豪，服御奢靡。盖别具神明之技，其供给取诸妇人，而不取诸男子者也。金赛玉颇著艳名，亦犯妇人之大病者。既适人矣，以此病故，被逐而出，居九江里，变姓为陈氏，所挟资几及巨万。所居与洪衡字相望，遂订交焉。为洪所惑，尽丧其资斧，几不能自存。后再适人，则禁之甚严，不得复犯前病。乃以阿芙蓉膏自遣，痼既深，丰韵亦煞。





女伶


年来上海，如林黛玉、胡翡云、翁梅倩辈，皆由娼入优。不知从前实先有由优入娼者，则马双珠是。双珠，东乡人，居曲江里，以堂子班为业。沈仲复观察分巡上海时，申女伶之禁。其母秀卿乃作拔帜易帜计，使之应客，而艳名噪一时。后适甬上某巨贾云。

堂子班多江西人，居之安李氏，其最著者也。居之安者，本福州路临市之住宅房屋，约在今青莲阁之对门，门楣刻石为文曰“居之安”。初非妓院之市招也，人第见有此三字，相率称之耳。其中姬皆以李为姓，李喜莲、李青莲为最著。就室中搭小戏台，凡宴于其家者，可命之登场演剧。亦出外侑酒。喜莲名尤噪，色艺亦足以副之。值喜莲病，客有吟梅仙史者，为之侍汤药，至三阅月而不倦。是则非独以色艺胜，必其情有足以动人者矣。后居室为主者改筑，李氏遂迁居会芳里。恐问津者之或迷也，仍颜其居曰“居之安”，然而式微矣。

谢湘娥出稍后，居鼎丰里，演《翠屏山》，扮石秀，英气勃勃，能使真刀，一时无两。

至于晚近，则女伶遍海上矣，其有一二有佚事之足传者，为略纪之。

周处唱净，响动梁尘，虽男子不及，而性颇傲睨。会有豪客临剧场，使演《御果园》，曰：“能使袒裼登场，当犒以巨金也。”京剧《御果园》，扮尉迟恭者，每赤身出场，客故云云。周处利其金，竟从之，观者无不眙愕。其实假须长一尺许，披拂胸前，莹腻双峰，被掩无迹；此外虽袒以示人，原无别于男子也。亦狡矣哉！

金月梅唱旦，所演《纺棉花》，尤脍炙人口。其实月梅貌不甚扬，嗜之者，因技及色，遂以为天下之尤物，趋之若鹜焉。东抚某公之公子过沪，大赏识之，嘱勿再登台，将纳为簉室，先使之就傅读书。盖公子有事他往，拟归途始挈之行也。濒行，以嘱之刘通守。月梅读书数月，公子不至，乃复登台。时刘通守盛眷之，甚至典质以为缠头，则月梅之动人可想矣。通守负其友二百金，友固非有羡余者，以为暂时之通融耳，璧返自有时也。乃久之，无偿意，友乃造通守商之。通守极道困苦，相对愁叹，且出一五十金之质券以示，曰：“此适质之以毕债者，到手已尽，奈何？”友不得已，辞去。通守乃怀五十金，入衣肆，购备衣裙，所以赠金月梅也。其倾倒宠眷之不已至乎！通守之眷月梅也至，而月梅之所以报通守者亦至。盖通守每至极窘时，月梅反有以济之也。值岁暮，通守为债家所迫，无以卒岁，复走商于月梅，求假百金，且出其不论双单月选用通判之官照以为质。月梅纳其质，与之金。明春，公子复至沪，娶月梅去，挈之往山东，通守所负月梅者不及偿，而为质之官照，亦随月梅入鲁境矣。故夫知通守此事者，莫不曰刘通守已指省山东矣。

胡翡云，颇负一时艳名，亦由娼而优，走汉口，入湘，屡往来于长江一带。或曰：翡云曾卧病，客有葛伯段者为之侍汤药，衣不解带者匝月。及翡云病愈，葛伯段将借此为进身计，求肌肤亲。而翡云厌其痴肥。葛伯段嬲之不已。翡云不胜其扰，乃走汉口以避之云。翡云至汉口，寓宴宾楼，复大病，几不起。其侍婢竟至向医者叩头求救，其危急可想矣。时眷月梅之刘通守适在汉，颇周旋之，并介绍于其友连樯客人。通守于此辈，可谓有缘矣。





陆昭容


时上海有陆昭容者，几于三尺童子，皆能道其姓名。后适王某，至今相安，高车驷马，终日出游。路人犹有识者，指而谓之曰：“此陆昭容也。”时福州路新辟一肆，曰“华众会”，中备茶座及西式食品，而四壁庋置飞潜动植各物，以供观者。昭容恒至其处游息，藉以延揽游客。晚近野鸡妓女之风，昭容实为之滥觞焉。昭容尝自辟一鸦片烟室于宝善街，而自司会计。

所生一女曰小宝，时尚稚，恒着开裆裤，张其两股坐门外，见者咸逗之为笑。曾几何时，竟成尤物，面微麻而流波照人，见之欲醉。适沈氏，未几死。





金巧林


妓女具莫大之知识，莫大之毅力，复以无上之慧眼，能择人而事，以植半生之幸福者，吾得一人焉，曰金巧林。巧林本姓刁氏，享艳名于北里，公子王孙之趋之如蚁之附膻也。而巧林殊落落，盖久已厌倦风尘，怀择人而事之志矣。顾来客殊鲜当意者，特蓄而未发耳。时有大腹贾蔡某者，烟霞之痼甚深，短灯长夜，往往通宵，不达旦不寝也。时人乃锡以嘉名曰“蔡天亮”。蔡天亮雄于财，傲睨一切，征逐北里，少所许可。惟遇巧林，一见倾倒，即拟藏娇。巧林曰：“是不可耦也。虽然，吾沉沦孽海中，终非久计。无已，姑从之以俟时机乎？”于是佯与周旋，蔡乃出资脱其籍，位于金钗之列。无何，巧林挟巨资潜遁，乘一叶舟泊于上海观音阁码头。君子曰：“知其不可托而伪托之，非信也；托之矣，又挟其资以遁，非德也。”金巧林于是乎可议矣。虽然，此一奔也，其终身之幸福胥于是在，论者乃略其迹而赏其明。

时有某贵公子者，亦一代之伟人，隐而未现者也。以失爱于父，茫茫无所之，于吴下买舟如沪，抵观音阁码头泊焉，与巧林舟两舷相倚，可望而见。使公子而为白太傅乎，一曲琵琶，长歌纪事可也；使公子而为赵清献乎？杏花小谑，旋复矜持亦可也。公子乃皆不然。巧林之居北里也，素与公子稔。至是相遇，未免有情。彼此互叩踪迹，公子以实告。巧林曰：“以公子家世，入仕途，何求弗得？顾乃以失欢堂上，踯躅歧途耶？”公子曰：“诚如卿言，奈资斧何？”巧林曰：“公子苟纳我，何资斧之足虑？”公子大悦，即挈之走京师，巧林尽出其资以供运动。

未几，公子得简为山东观察使。因谓巧林曰：“非卿之力不及此，从此富贵当与卿共之。”于是乘海舟赴任，先止于行辕。公子受事讫，饬人迎眷属。办差者以如夫人之礼迎之，香舆抵署，巧林忽大怒，拊舆而叱曰：“止！止！若辈以我为何人？其速舁我返行辕。”仆从疑惧，姑如其言，以俟后命。公子闻之，急趋问故。巧林曰：“公子不弃葑菲而宠我，富贵与共之言，岂遂忘之耶？抑食之也？”公子曰：“唯唯，不敢食言。”巧林曰：“然则我入署而不声炮，贵恶在？”公子始恍然致怒之由也，急命声炮以迎。于是隆隆然飞震海，如夫人入署矣。

初，巧林有姊，适郑氏，生一子，已长成矣。及巧林之适蔡天亮也，郑氏子以姨母行谒巧林，旋愿寄膝下，称蔡为义父，而以义母称巧林。至是乃走观察署，请谒义母。巧林引之见公子，郑乃以向之称蔡者称公子。公子悦，俾以江轮船买办之职。不数年，拥厚资，于是乎有纳胡月娥之举。已而月娥被逐，改称陆兰芬。兰芬享盛名，而郑子日替落。君子于此，觑盈虚之消息焉。

自是而公子官运大佳，利权在握，隆隆日上。待巧林弗敢稍替。某年，巧林病终于上海，公子为之服期丧，丧仪之盛，应有尽有，骇人耳目。呜呼！非巧林之慧眼足以知人，曷克臻此？

天之生物也，天独而有偶，其生人也亦然。当是时，明于知人者，苟仅仅得一金巧林，亦何足异？即金巧林，亦未尝不寂寂寡欢。乃主持造化者，特以与金巧林同等之一双慧眼，付之于与金巧林同时之王逸卿。遂使一时谈佳话者，不至于金巧林之处，更无余响。

王逸卿，芳声噪甚，凡过上海者，皆以一见颜色为幸，博缠头无算。时有太史公请假南下，遄返吴门故里者，道出春申，极倾倒之，出其以“朝考卷”“粉笺对”所换得之金钱为买笑资。少年科甲，顾影翩翩，又操吴下阿侬语，以为彼美舍我而外，当更无所属矣。时逸卿亦喜与周旋云。

时则有怒目直视，奋臂而起，吼声如牛，泼醋成海者，则粤中大腹贾某甲是也。甲拥厚资，旅上海，营实业。久眷逸卿，闻太史之夺其所好也，酸风陡起，思所以挫之，而计无所出。既而曰：“彼恶敢当我哉？彼之所挟者，卖字钱耳，宁足与我相颉颃？而勾栏女子，每视黄金为交情，吾有以处之矣。”于是金也，珠也，绮罗文绣也，馈赠无虚日。太史知之，笑曰：“是何足道，吾力尚能为之。”于是视甲有所赠，太史赠亦如之。逸卿遂坐收渔人之利。甲以其工力悉敌也，益纵豪迈；太史亦竭蹶报命。甲几穷于术。一日忽谓逸卿曰：“吾闻吴下阿侬有‘王六’之谚，此言何谓也？吾粤人，不解此，卿为我释之。”逸卿曰：“此盖无着落之意矣。”甲曰：“然则卿氏王，夫己氏氏陆，卿与之周旋，殆不祥之忏乎？”逸卿意少动。甲出钱肆支折一扣以与之曰：“金玉锦绣，吾岂不足以供之，惟疲于选择。今后惟卿所欲，持此取价可也。”初逸卿犹疑其戏，姑试取之，辄应付无少阻，乃大悦曰：“吾终从若人矣。”太史侦知之，始屏息以退。甲于是傲睨有得色。逸卿持折取资达巨万。

穷通得失之所由来，虽不能逃优胜劣败之公理，然有时一若特设此穷通得失以玉成人事者，此又不能不叹造化布置之巧也。甲营实业有年，趾高气扬，目空一切，以为抚此厚产，虽铜山金穴，不足以敌我矣。庸讵知骄者实失败之因，一旦堕落，几于不可收拾，百债毕集。甲乃大窘，匿不敢见人，懊悔不可以言状。债家追呼急，不得已走避于逸卿家。逸卿察其状，得其故，曰：“大丈夫有事，当处之决耳，避匿胡为者？”甲叹曰：“非财不足以决事。当吾盛时，巨万咄嗟立办；今处此境，目灼灼一寸光之钱侩，谁复信我者？”逸卿乃尽出所取金以畀之曰：“前乎此，吾为君作外府耳。苟不足，则金珠玉帛，皆君所赐者，尽将去，当足以摒挡矣。”甲大喜过望，即挟所有，布置一切，不崇朝而事大定。自是甲德逸卿甚，脱其籍，迎之归。语人曰：“此吾患难交也。”尔后甲业日盛，逸卿亦安乐终身。死之日，甲令众子皆为之服斩衰之丧，所以报之也。

逸卿有妹曰爱卿，受逸卿教有年，故亦长于知人。适毗陵徐观察，嫡早亡，爱卿俨然太太矣。





沈月春


天下有明于知人者，即有昧于知人者。吾记巧林、逸卿而有感于沈月春，是不可听其湮没也。欲知沈月春之历史，不得不先叙杨月楼。

杨月楼，京伶也。粤中徐姓有宦于外者，既死，遗其妇及女于沪。妇性荡，见杨月楼而悦之，诱与私焉。杨亦利其多金。既而碍于其女，往来多不便，商之于妇，迫胁而污之。既而曰：“此仍非计也。”复与妇谋，遣媒妁，娶其女为室，纳聘成礼，定日亲迎。杨意谓得为妇也婿者，即可并其金而致之，计良得也。讵粤人闻之而大哗，联名讼之于官。时县令叶亦粤产也，得词震怒，立签差役捕之。役奉命往，至则灯彩辉耀，贺客盈门，相聚庆饮，亲迎之彩舆犹未发也。役众佣入，主客皆大惊，贺者纷纷奔避，杨乃就缚。惟杂剧陈吉祥，时已醺醉，见役至，攫得沸汤一器，潜登屋俯视，有从庭下过者，则以沸汤沃之。被沃者如醍醐灌顶，哗然大乱，傧相乐人，于是星散。役拘杨至案，叶大令将穷治之，不问一语，先令以铁锤击其踝一千。杨闻命，默念：“吾其死矣！”迨役举锤击之，觉所谓铁锤者，质柔而韧，受千锤，殊无痛苦，颇致疑讶。而不知沈月春实早为之布置者也。

月春爱月楼甚，而无从通其情好。骤闻其肇讼事，即惶惶然诣县役求救。役曰：“县君怒甚，已命备铁锤矣，特不知所用耳。”月春曰：“敲击之外无所用，不必言矣。能设法耶？”曰：“设法奈何？”曰：“苟能以他物代铁锤，使受击者无痛苦，我不吝酬。”问：“何酬？”曰：“一击酬一饼金，若何？”县役诺。故以软木为锤，以欺本官也。月春自奉素丰，燕翅之品，视等蔬腐。至是尽撤所食以饷月楼，己则茹素礼佛，为月楼忏悔，冀免灾难。越数日，复亲临县狱慰问，泣语之曰：“自君入此，妾不敢自安，已茹素为君消罪矣。”月楼瞠目直视，盛气而答曰：“谁使汝茹素来？”月春骤闻是语，气为之结，号哭而返。恚极，自断其发，挟资走杭州，建庵于西湖之侧，祝发为尼，今犹存也。佛说是“善解脱是大解脱”。亦惟善缠绕者善解脱。





李佩兰


李佩兰虽倚门娼，而苛于选客，公子王孙，富商豪贾，曾不足以当其一盼。独于群客中拔识一人焉，曰莫大少。莫大少者，邑令莫县君之长公子也。两情印合，订终身之盟。而公子慑于家法，不敢遽请。会有大腹贾，将以势豪夺佩兰，佩兰惶急，再三敦促。公子无奈。乘间请于县君，果膺严谴。公子郁郁不乐，佩兰亦惟自怨生命不辰而已。值时疫大作，公子染疫暴亡。署中人咸窃窃私议曰：“是殆相思所致也。”县君闻之而怒曰：“不肖子果如是死，何足惜？”既而又迁怒佩兰，曰：“不肖子之死，妖姬实致之，吾将有以惩之矣。”招佩兰至，问曰：“汝欲嫁吾子，果诚耶？”曰：“诚。”曰：“今吾子死矣，若果诚，当即居此，为服三年之丧。”佩兰诺，即居苫块，服麻布，餍粗粝，俨然未亡人也。县君使人试调之，严厉不可近。如是者终三年。县君逐之出，乃重理旧业。后适一太史公去。如此事者，为佩兰之负公子乎？县君之负佩兰乎？吾知世之讲学家，必不敢遽加论定矣。





姚蓉初


蓉初初名王莲舫，声华已藉甚，适湖州陈某。既而复出，始变今名。自是益自持重，凡裼裘而来，挥金而去者，彼皆视之若无物，或取而玩之于股掌之上，人无如之何也。某爵公子游沪上，颇致垂青，掷缠头无算，蓉初视之漠然，从不作留髠之举。公子颇怪之，值夜深，故迁延弗去，蓉初侍之清谈而已。公子不复耐，推窗仰天徐徐曰：“斗转参横矣。”蓉初遽传呼备舆，曰：“公子警夜将归矣。”公子悻悻行，无如何也。毗陵公子拟致之，蓉初不可。或叩其故，曰：“大而无当，非我偶也。”后适一某氏子，某死，蓉初竟矢志终身焉。其原因不可知，要亦众人遇我，众人报之；国士遇我，国士报之之意乎？





姚氏姊妹


姚倩卿、姚婉卿，姊妹花也。《吴门百艳图》中称之曰小七、小八。到沪后，声华鹊起。会李芋仙游上海，极意提倡之，名益噪。婉卿后适陈姓，无可纪。倩卿乃适一扶风观察，入门，不容于嫡，倩卿竟起而与之涉讼，延四五年而案不得结，可谓家庭之怪现象矣。

嫡庶涉讼恶乎奇？奇盖莫奇于谢玉珍之遭逢矣。宝树胡同者，上海著名之花窟。玉珍其中之一也，适东海观察。观察工会计，当道恒倚重之，实总上海出纳之机关。纳玉珍，大见宠幸。观察之公子，孝廉也，不满于乃父所为，家庭之中，时闻诟谇矣。而玉珍益纵恣。孝廉怒，竟具词控乃父纵妾灭妻，而署其母为原告。意盖谓纵见有司，吾不过代母抱呈者耳。旋经人调停而止。后之纳妓者，其鉴哉！





李三三


呜呼！天涯柳絮，容易沾泥；锁恨桃花，生成薄命。如李三三者，抑亦可怜已！李三三之状况，类乎李香，而其情则大相径庭焉。盖一则甘于下流，一则误于母氏，此君子所以独原于李三三也。三三本姓金氏，浙江之世家女也。父为某科翰林，或曰其祖也宦于苏。父亡后，其母放诞不羁，恒挈其女乘灯船游于山塘七里间；或于家设席，招诸妓女侑觞：视为故常。三三耳濡目染，于妓女之行止及歌曲吹弹等事，皆习能之。会吴中大吏禁逐娼妓，母不耐岑寂，挈三三到沪，寓于大亨客栈。栈邻近皆娼也，洋场无禁忌，茶室酒楼益无禁忌，邻娼更时相过从。无何，资斧乏绝，无可为计，觉旧游如梦，到此皆空。妓家者流，察悉其隐，讽其母以三三应客。母惑之，以商诸三三，三三不从。母曰：“儿不从，徒饿死耳。儿其忍老母以垂暮之年，作他乡饿莩耶？”三三不得已，从之，于是敞门宴客。三三色殊美，一时芳声大著；时人作三三词六十章以提倡之，名益噪。

其浙中本族人知其事，驰函诫其母，嘱令速挈女返浙。母惧，乃为三三变其名曰张蕴玉，更迁居以为掩饰计；而复书族人，强致辩白。无何，又为族人侦知，专人至沪，勒令回籍。其母时已性情尽变，乐此不倦，置族人于不顾，谓彼其奈我何哉？族人不得已，控于官。时官为陈太守，亦金氏戚也，提母子到案，判族人领去。

母忽萌羞恶之念，谓返浙无面目见人，不如就沪地择婿，将藉聘金以终老。适有署永嘉令石子山明府挟资来沪，将谋置小屋，即以六千金脱其籍以去。其母获巨资，滥博无度，未几，尽负去。乃奔永嘉，谋于三三，唆使复出，三三不可，则以死要之。三三曰：“其去也无词，将奈何？”母曰：“是有策在：若而癫也，彼岂尚留若耶？”曰：“奈何不癫？”曰：“是可伪为也。”三三自是遂佯癫。石初耐之。一日，石方会客，三三不被寸缕，径奔客座。石曰：“是不可留矣。”乃遣之。其母挈之到沪，借寓流氓周某家，几三月，谋复出。事为石友金某所闻，飞函告石。石闻而大怒，将弃官来沪，争此尤物。会其母病死，三三遂仍归于石。而居停主人周某，索三月来逆旅费数千金，石几无以为计。其友刘松山，刘维忠之子也，闻之曰：“是不难，吾当力任之。”乃言于维忠，劫周以威，仅犒以数十金，挈三三去。





徐瑞卿、王佩兰


大抵大人先生、富商豪贾之作北里游也，不尽作实事之思想，有被强邀而至者，有迫于应酬者。而此时北里诸姬，应有一侑觞之招，例犒以三元，于是遂有意存悭吝者矣。况来者一人，设遇不能歌者，惟默侍于侧，未免寂寥。于是徐瑞卿出焉。瑞卿别开生面，畜二雏姬，年仅十一二，教之歌。歌既娴，名之曰“自鸣钟”，曰“八音琴”，使之应客。每应招，则两雏偕至，各歌一曲。其取缠头也，亦仅三金。谓之“小双挡”。于是醉翁之意不在酒者，咸乐招之。且又都在雏年，虽有“割靴腰”者（沪俗谓之剪边），亦可免醋祸，故趋之者如鹜也。自徐瑞卿创始，而小双挡乃大行于沪上矣。近来则每多以一雏搪塞者，此则江河日下之势使然，非徐瑞卿之初意也。近日由济良所，乃商之于中西官，禁以十五岁以下之妓应客，从此上海将绝雏姬之迹矣。

王佩兰，宁波人，艳名亦噪于一时。彼念：“游客应酬之烦者，侑酒之招，日凡三四，必尽责以三金，毋乃太苛？客或转于此而裹足。”乃独出己见，许以二金应招。一时诸客闻风坌至，而佩兰所获，转丰于取三金时也。无何，适江南盐道某观察以去。于是北里诸姬竞效之。至近日，则自贬至一金者竟居多数矣，是又变本加厉者也。甚至通衢店铺，亦有高标“大减价”“乐得便宜”之招纸者，其亦善学王佩兰者乎！





胡宝玉小传


胡宝玉，本姓潘氏，小镜子之女。小镜子者，金陵无赖子，咸丰癸丑，从刘丽川戕官据上海城者也。小镜子初姘识一桶匠之妇，遂生宝玉。官兵克复上海，小镜子且赤族。此妇以外嬖故，未波及，而胡宝玉亦得以保全云。

胡宝玉，初名林黛玉。当少艾时，圆姿替月，秀靥羞花，北里中殆无其匹；而周旋应对，尤为同辈所不及。时上海烟花未盛，骤出此尤物，人莫不争趋之，声价因之而顿高。富商豪贾乃敢近之，下此者不足当其一盼也。时有杨四者，本浙中之巨富，设典肆于沪，既闭歇，复以余资营丝业，利市三倍，一时称长袖善舞者，莫不首推扬四云。杨四眷胡宝玉甚，日必过从，几不可以须臾离，于是出诸章台，置诸簉室。宝玉负一时艳名，富商豪贾之思娶之者，岂乏其人，宝玉均不之适，而独适此杨四者，岂非以杨亦负一时盛名，足以为终身之托耶？彼杨四者，拥巨产，善经营，岂目光一寸者可比，北里姝岂乏人，顾无足以当其一盼者，独惓惓于宝玉，且必纳而置之金钗之列者，岂非以宝玉具姿首，足以娱我，又复意气相投，可望其从一而终者耶？庸讵知天下事每有出人意外者，一旦事变，宝玉乃下杨四之堂以求去。

宝玉既出，始易今名，名较前尤噪。善修饰，非独于粉黛衣饰间为然也，即室中一切布置，亦莫不超乎庸俗之外，而别创一格。慕珠江风月，遂作岭南之游。既抵粤，香名大噪，珠娘为之减色。游既倦，置广南红木器具返沪，陈设室中，居然堂皇富丽，为北里冠。故上海之有红木房间，自宝玉始。

宝玉忽发奇想，思与外人相周旋，念外交家当先通言语。于是夤缘识一粤妓咸水妹，日与之高车驷马，招摇过市，所以学其欧洲语也。咸水妹喜剪额上发，使之鬖鬖下覆。胡宝玉效为之。故上海之有前刘海，自宝玉始。

宝玉聪明绝世，与咸水妹游，未久，居然“也司”“哪”冲口而出，亦居然达其目的。念外交之手段，首先当具形式。于是另辟一室，以西式器具布置其中。夏日则仿为风扇。故上海之有外国房间，有拉风，自宝玉始。

二马车烟筒，例拴以细绳，而以铜扣收其端。宝玉谓之不雅，舍铜扣，而缀以一穗。未几，北里中竞学为之，不数月而遍上海皆学为之矣。宝玉见学之者多也，又别创一格，舍绳而用银链。北里中又竞学之。宝玉乃创为银质烟筒。此数者，今人习用之，而不知皆自宝玉始。

如是种种，皆自宝玉始，宝玉真能制造风气者哉。虽然，如是种种，不过造成一奢靡之风气而已。惟有一事焉，宝玉实尸其咎者，则与伶人游是。宝玉首为之，而宝玉之艳名噪甚，在明眼人观之，则交伶人为一事，享艳名又为一事，固不相为倚伏者也。而愚昧之辈则异是。彼以为宝玉之能享艳名，以能交伶人故也；或又以为宝玉之能交伶人，以享有艳名故也。于是晚近北里之风，莫不以能交伶人为荣。是则宝玉为之作俑也。

当时伶人，如杨月楼、黄月山、十三旦等，皆与宝玉相周旋，而以十三旦为最相得。十三旦，秦人，作秦声，癸酉、甲戌间，名大噪于京师。初，都门人鄙山、陕杂剧，至有“弋阳梆子出山西，粉墨登场类木鸡”之嘲。十三旦出后，风气为之一变，冠裳裙屐，倾动一时，自是而秦腔大盛于都下。其实十三旦以色胜，眉舒柳翠，颊晕桃红，流波动人，见者心醉。故登徒趋之若鹜，而名为之噪耳。宝玉既交之，大有终焉之志。无何，十三旦复入都，宝玉思之不置，乃北走京都以就之。一时都中士大夫诧为奇事。有羡十三旦者，有妒十三旦者；有鄙宝玉者，有怜宝玉者。宴游之地，莫不举此事为谈笑之资料焉。既而十三旦不胜其嬲，遽加以白眼，始踉跄南下，仍至上海理旧业。

物必聚于所癖者，斯言信然。宝玉喜交伶人，而伶人遂亦喜交宝玉。汪桂芬者，京剧中之无赖者也。来上海，值盛夏，慕宝玉名，乃出三千金，借其室为避暑地。调冰雪耦，皆宝玉手自为之。尽一夏而后去。

他人之享艳名也，特豪于北里而已。至于与士大夫相提而并论者。舍宝玉之外，实无第二人，盖当时实有“上海三胡”之目云。上海三胡者：一、实业家胡雪岩；二、书画家胡公寿；三、即胡宝玉也。由此观之，则宝玉之芳誉，诚有非他人所可及，当为社会所共许者矣。至今日，而实业家之胡雪岩久已败且死，书画家之胡公寿亦亡，惟胡宝玉如硕果之仅存，宜乎其顾盼自豪矣。

虽然，所藉以著此名者，必有其术在。如近代沈莺莺以唱青衫著，林宝珠以唱生净著，陈雪卿以《哭小郎》著；其余诸人，亦莫不各挟一技，且视其技之优劣，以定其名之显晦。而宝玉无有也，宝玉之所藉以著名者何？曰放荡。虽然，上海之淫娃，放荡过于宝玉者，岂无其人，而不能一一都著者，以无宝玉之权术也。且宝玉非欲藉权术以著其名也，欲藉以自立耳。能自立即著，是故君子贵自立。

宝玉之处常也，具如日如电之眼，环视诸客，择其最能挥霍者，独与之厚。必俟欲壑既满，然后舍之别择一人，亦如是。彼既拥盛名，凡顾之者，非富商巨贾，即大人先生。故任其择肥而噬，亦居然取之不竭，用之不尽也。使胡宝玉而精于计学也者，四十年来所入之资，不难继胡雪岩而崛起矣。而宝玉不然，挹彼注兹，运用神妙。彼盖每择年少而貌都者，以酬其放荡之素志。而年少貌都者，未必有能近宝玉之资格也。宝玉则衣之食之，予取予求，不以为疵瑕也。

非特此也，又能行其恕道焉。大抵洋场开辟以来，外人伸其治外法权于我地，所行者皆外人之法律，虽妓女亦同受其保护，不如我国之以娼寮为厉禁也。故夫洋场诸娼，亦彰明较著，以张其艳帜。而冶游者亦复视为坦途，无所顾忌；不似在内地之踯躅观望，踌躇而不敢骤前者矣。惟是来者既众，则人类不齐。大人先生，固不乏人；金玉其外，败絮其中，而妄冀尝鼎一脔者，盖亦有之矣。此辈一届节期，当解囊以偿缠头之时，即避而不面。北里中人索之不得，恨之刺骨，乃谥之曰“杀千刀”，所以示深恶而痛绝之也。至或相逢狭路时，必加之以大挫辱，甚或褫其衣而去，此通例也。惟胡宝玉则不然，客偶有逋其负者，非独坦然置之，且预戒其婢媪曰：“凡作冶游者，非万不得已，不逋吾辈之负，以体面所在故也。且缓急人所恒有。若辈倘遇之，其勿以恶面目相向，好留为他日相见地也。”

果如是，则客皆负之而逋，宝玉窘矣。而宝玉又有其神明之妙用存焉。凡守财虏之一毛不拔者，彼必设法以破其悭囊而后已。有朱子清者，夙与胡宝玉稔，而例犒之外，不名一钱。宝玉视其人非无余赀者，而恶其吝。乃商诸贩珠宝之掮客名阿六者，假得珠花二事。然后与朱商曰：“奴日来有所应付而适窘，君盍假我五百金？奴有珠花二事，可为质也。”出珠花示之。朱恃其有所质，慨然诺之，即以五百金来，取珠花去。越数日，阿六踵朱之门而请曰：“日者宝玉言，君夫人将缀珠花，而苦无佳式，曾代假余之物以为型，今乞见还也。”朱愕然曰：“是宝玉质我五百金者也。”阿六笑曰：“君欺我哉、凡游于北里者，千金买笑且不吝，区区五百金，直掷与之耳，何用质为？”朱奔宝玉，告以故。宝玉唶曰：“君何呆耶？君假奴以金而受其质，惟我二人可知矣。苟扬于外，人不将鄙君之悭吝，而讥君之颜厚耶？物诚假自阿六，然彼所云云，正奴之托词也。彼既索取，直还之耳。”朱懊丧无已。珠花卒还阿六，而五百金乃无归期。

如是设法而诓人之财，宝玉似贪矣，不知其慷慨正有他人所不及者；使其慷慨仅施之于年少貌都之辈，不足谓之慷慨也。有某甲者，忽发奇想，宴客于宝玉室。宝玉察其人，不类挥霍者流。乃密访诸其友，始知甲为某店之学徒，岁薪不满十千也。宝玉曰：“然则彼奈何作此豪举？”友曰：“不知也，大抵以慕卿颜色故耳。”宝玉默然。凡宴北里者，席终，例犒以墨银四饼，其筵值则必俟节期始偿之者也。甲宴既毕，例出犒金。宝玉遽纳还之曰：“此物赚来不易，君留以自用。北里非善地，君不宜至也。”甲大感惭而去。

综此以观，则宝玉之于群客也，非独极纵送之能，抑且玩之于股掌之上矣。然此特其处常之法耳，欲知宝玉之真相者，不可不并观宝玉之处变。某年岁暮，宝玉适大窘，尽缠头所入，不足以供应付，尤不得不预筹新岁之费。而上海诸客，都已贷遍，更无可商者。在他人，惟有束手待毙而已。而宝玉忽异想天开。平日侦知宁波某翁富而好色，顾生平未尝出里门一步，而于十洲风月间，则挥霍甚豪。自沪达甬，仅一宿海程，是可分其金以资我也。毅然挈俾媪附海轮去。婢媪虽从行，究不解其何意也。既抵甬，卸行李，命肩舆造翁门，投刺请见。翁睹刺，错愕不解，姑延之入，问来意。则曰：“慕翁名，一晋谒耳，无他求也。”翁大悦。默念：“风尘中竟有知我者，不远千里而来，是不可以薄之也。”即馆于家，供张极盛。越二日，宝玉辞去，翁赆以三千金。于是乎宝玉返沪度岁，恢恢乎游刃有余矣。

若是夫宝玉之善于处变也，宜无所窘矣，而有时亦不然者。宝玉偶观剧于丹桂剧场，遇马永贞。时马永贞称雄海上，号“万人敌”。宝玉羡其勇，屡目之。马误以为悦己也，及散，即蹑至其家。宝玉见其赳赳也，望而畏之，叩以来何事。马怒曰：“若非招我来，何故屡盼我？”屹坐不去。宝玉大惧，奉二百金为寿，马始掉臂行。

马永贞一怒之威，即劫去二百金，若是乎胡宝玉之金钱，当不难立尽矣。不知其去不易者，来之亦易。北洋水师丁统领，率领全队兵舰南下，避冻过上海，慕宝玉名，造访之，觞客于其家。宴毕，出百金置席上，意以为一席之费，酬以百金，可以示阔绰也。婢辈撤席，见百金，以目视宝玉。宝玉哂曰：“小家气终不得脱，此大人赏汝辈者，目灼灼何为？”丁闻之大惊。明日再赍三百金去，以偿其席费，不敢复往。

宝玉挟其色，北走燕，南走粤，所至辄享艳名，而终以上海为归宿。其对于客之囊橐也，则择肥而噬；其对于客之姿首也，则择秀而餐。盖潮州人郭绥之，实被宝玉禁锢年余云。而无锡清河公子，亦实被其泽。公子尝语人曰：“吾固童子体也，乃为胡宝玉所毁。”郭后患天花，形尽变，宝玉乃舍之，伶人何家声，曾于演剧时，杂以诨语曰：“孙行者七十二变，何足为奇？郭新兴小东郭绥之之变法，尤神于孙行者。渠以貌美之故，为胡宝玉所嬲，乃摇身一变，变了个大麻子。”语毕以手指台下曰：“诸公不信，请看！”盖郭适观剧于台下也。略举一二人，可概其余矣。

宝玉色渐衰，乃自隐其名，僦居于三马路，畜雏姬胡玉莲、左芸台辈，而榜其门曰“庆余堂”。庆余堂者，胡雪岩之堂名也，胡宝玉袭之，毋乃自居为“胡雪岩第二”乎？宝玉有一姨生女曰五月仙，能歌，习为优。会汉口怡园剧场聘之，宝玉乃挈以往。一时汉口人奔走相告曰：“胡宝玉来！胡宝玉来！”一般市侩中有曾游上海，曾宴于庆余堂者，咸来问讯。而问讯之词，则有令人发一大噱者。其词曰：“请问哈士蚂烹调之法。”胡宝玉亦冁然具告之。盖哈士蚂为近年新发见之品，筵间鲜用之者，宝玉性好奇，故用及之。而少见多怪之辈，偶尝一脔，即没齿不忘，故殷殷问讯也。

五月仙既登台，掷缠头者若狂，洋银锵锵作响。盖非赏五月仙也，实所以媚宝玉耳。园主人设宴宴宝玉，宝玉男装至，诸人咸执手道慕；其有不得近者，遥立鞠躬，作鹭鹚笑。胡宝玉若无所见，一羹而起。其傲睨偃蹇，不减于大人先生，宝玉亦豪矣！

使胡宝玉长此终老，勤求计学，果得如愿以偿，得成为一“雌胡雪岩”，未可知也。讵料于丙午之春，忽有适人之举。所适者不知为何许人也，第知为陈氏而已。传者又谓其曾熟游于川沙一带云。

妓者、捐纳者、应试者，例无真年岁，盖每每从减云。宝玉之年，不可知也。而说者谓其生肖牛。窃尝屈指计之，同治乙丑至今丙午，为四十二岁；宝玉之年，必不止此，有断断然者。若生于咸丰癸丑，则为五十四岁；以宝玉享艳名之久，犹似不止此数。然则生于道光辛丑，为六十六岁耶？虽未可断定，要亦不甚远矣。以如是年纪而适人，而适人，吾为之咄咄者累日。

嫁之日，锣鼓喧阗，执事前导，居然彩舆也。路人咸啧啧羡之曰：“胡宝玉后福不浅哉！”

宝玉之将嫁也，以所畜雏，纷遣先嫁，类拍卖然。

宝玉之妆奁，不可知也。有得窥见一二者曰：“林文烟花露水三百瓶，茂生肥皂五百打，夹边手巾七百匣。”

宝玉嫁矣，沪上之传说者，或谓其在扬州也，或谓其在清江也，纷纷莫衷一是。乃甫逾月，则仍见宝玉高车驷马，驰骤于洋场十里间。宝玉之此来也，有谓其不容于冢妇者，有谓其不容于翁姑者，有谓其为陈氏子所嫌者。是皆不可知，要此番为宝玉之末路，可断言矣。





北里变迁之大略


上海风气，时时变更，三数年间，往往有如隔代。不过众人处于此变潮之中，而不自觉耳。设有旧游上海，去而复来者，未有不作沧桑之感者也。

前此西北隅静安寺之旁，仅得一申园，为游人麇聚之地。至是而愚园辟矣，浸假而愚园并申园而有之矣。前此味莼园寂然无所闻，至是而游人大集，省称之曰张园。园主人，长袖善舞之流也，辟安垲第，集梨园于海天胜处以娱宾，故趋之者如蚁之附膻。此园林之变也。

福州路以西之屋宇，昔之将就颓者皆新之，于是普庆也，同庆也，久安也，兆富、兆贵也，诸里巷莫不轮然奂然。更改富润里为惠秀里，昔之为良人居者，今栖莺燕矣。鼎丰里扩张矣。世泰里一改而为燕庆，再改而为迎春坊矣。展拓渐西，则西安坊辟焉。再西而辟小花园。且多沿马路而居者，此又昔日独见之于“居之安”，今则触目皆是矣。与西安坊望衡对宇者，为新清和；西南则超清和坊而达祥和里、六马路；西北则沿三马路而达于胡宝玉之庆余堂。堂哉皇哉，上海北里大观哉！此闾里之变也。

自书场大兴，人以其易于猎艳也，多就之；妓又以其易于猎客也，亦多就之。凡妓之莅书场者，皆曰“书寓”。书寓之风既行，虽雏姬之乳臭未干者，亦必呕哑学歌，以自厕于书寓之列。久之，环福州路一带，昔之长三多于书寓者，浸假而二者相等，浸假而书寓多于长三，至今日求一长三而不可得矣。此实业之变也。





上海游客之豪侈


上海纳妓，其身价向无逾万金者；以李三三之负一时盛名，亦不过六千金耳。惟钦赐举人杨宝宝之纳赵文仙，身价万金，首饰三千金。嫡妒甚，攫其饰去，杨别出三千再置之。

李长寿饮于李巧玲家而醉，巧玲命肩舆送之归，别命一婢一媪随去。长寿抵家，犒婢媪人各草纸一束。婢怒甚，出门即弃之。媪怀以归，置之，初不之异也；偶需纸，揭取之，则中夹金叶一片，大惊喜，逐张揭之，皆金叶也。婢于是大悔。

杨玉科兑备金钏数十事，盛之以匣，使仆挟之随行，每有悦者，即求肌肤亲，勿问昼夜也。事已，呼仆进匣，令妓自择金钏一双；间有贪者求其二，亦弗靳也。杨玉科诸妾，均令见客，不回避。一日，其友袁某至，适其妾花小宝在侍，袁屡顾之，杨曰：“汝喜之耶？当以为赠。”立呼肩舆，送至袁处。

刘维忠宴客于某妓家，鳖奴进鱼翅。刘见其衣狐裘，其表则雪青湖绉也，遽谓之曰：“我赏汝一物，当撩衣以承之。”鳖如言，自撩其衣。刘即取鱼翅覆之，从容而言曰：“你穿了这个，叫我们爷们穿甚么？”刘维忠，即创开丹桂戏园者。曾语人曰：“世无百年业，此园他日或为人有，吾亦弗憾，第不可易去我丹桂二字耳。”故丹桂至今屡易主人，均不易名，第加记以别之云。今四马路聚丰园，即刘当日之住宅也。

宴于妓家，两筵并列者谓之“双台”。从前盖无有加于此者，朱谓夫故为创举，使四筵并列，谓之“双双台”。人有效为之者，朱又令八筵并列，谓之“四双台”。时人谥之曰“要紧完”。

绍兴人某甲喜食鸽蛋，偶偕数友至幺二妓院打茶围，夜已深，甲忽思鸽蛋，命妓家购之。妓佣曰：“夜深矣，何从得此？”甲怒曰：“每蛋给一金，可得乎？”妓家利其金，往呼鸿运楼之门，购得三百枚以归。问：“尽熟之乎？”曰：“诺。”乃尽熟之。甲自啖五十枚，强客多食，不能尽，乃尽以赏妓辈。三百金锵然掷桌上，狂笑而去。此罗子和为余言者，子和能举其名，余忘之矣。

粤人冯铁琴游上海，友人邀之至老旗昌开厅，冯飞笺召局，不计其数。局齐集时，至不敷坐椅，假于邻家者且数十。冯又挥笺不已，妓家哀乞止之。又：冯于妓家偶思吸水烟，呼纸卷未至，辄出钞票就烟灯燃之，以代纸卷。其实冯虽故家，然不过藉谷糊口，非富家郎也。

粤人郑华东，与湖州人李某，同在戏馆隔座观剧。李招一妓至，适郑亦眷此妓者，即挥局票令转局。妓旋就郑。李怒甚，亦呼转局。郑见妓去，又招之来。如是不已。姑蹀躞往来，计一小时之久，彼此各转至三百余局。以三元一局计之，妓所获已二千余金矣。

相传内地有剧盗，挟巨资遁至上海，官捕之急。盗知不免，乃入妓院，衣龙袍，置酒高会。遍招诸妓至，册某妓为后，封某妓为妃，某妓为嫔，以某妓院为某宫。穷一夕之乐，明日乃就捕。语人曰：“我总算做了一夜皇帝也。”惜传者佚其名矣。

上海之奢靡甲于天下，胡可以尽记？即如胡宝玉当盛之时，有谣云：“蔡梅杨宋，李不在数。”指豪奢之客而言也。蔡，盖蔡菉卿；梅，盖梅道钦；杨，盖杨子京；宋，盖宋子蕴云。至于不在数之李，则李桂泉也。其孙葵石、李颂芬诸公，皆手散数十万巨资者，尚未齿及。则诸人之豪，从可想矣。





上海花丛之笑柄


丙戌正月，四马路阆苑第一楼火灾。时陆月舫居尚仁里第一家，衡宇相望也。火发，月舫先见之，急取平日所玩弄之青铜康熙钱一串，投诸床下。事后人问何故，曰：“恐火及也。”

顾云航眷陆月舫，顾友张某亦雅爱之，以顾故，不便有所为。乃忽发奇想，谋与陆换帖，陆亦乐应之。张谋诸顾，顾曰：“子奈何以三代履历与妓者？”张顿悔悟曰：“有成议矣，奈何？”顾曰：“吾当为子谋之。”乃造陆曰：“若与张换帖，信乎？”曰：“信。”曰：“帖写就乎？”曰：“未。”曰：“盍告我以三代履历，吾为若书之？”陆茫然曰：“不复忆矣，奈何？”顾故为踌躇曰：“无已，彼此独以姓名年岁交换，而免去此乎？”陆喜从之。于是张氏祖宗免入乐籍。

王紫诠曾约同眷月舫者八人，置酒其家，称为“同靴团拜”。

谢湘娥有客赠以额曰“海上东山”。有攻洋文者临其妆阁，见之，讶曰：“何谓‘山东上海’？”

客偶于妓家谈《红楼梦》，及“怡红快绿”事，谓：“妓院即取此四字以颜妆额，亦甚雅也。”妓闻之，即言于鳖腿，使其以此四字糊作灯笼。及灯笼告成，则误作“移鸿魁乐”。入夜，爇烛于中，招摇过市。

上海妓女多有以“媛媛”命名者。按“媛”有“袁”“院”“岸”三音，而上海人读之如“暖”字平声。有撰为赠媛媛联者，曰：“加膝昔曾怜小小，问名犹记误圆圆。”盖上联为记事，下联将矫正其音也。而呼者如故，盖习俗相沿，虽士夫亦从之，几忘为读别字矣。

李芋仙游上海时，每出，必令仆人携溺器相随，其溺器盛以红木匣。一日入妓院，仆照例携往，至则置于妓室中。及李欲溺，大索溺器不得，呼仆问之，则云已送交室中婢媪，问之又无有。喧嚷良久，及得之于衣笥中，盖婢媪辈素未经见，疑为贵品，故代珍藏之也。

袁翔甫大令有一皮匣，封锁甚严，置诸杨柳楼台，每日必背人启匣检视一遍，迄不知为何物也。后有窃发之者，则女舄盈匣，大者小者，新者旧者，并蓄兼收。不知其从何处来，亦不知其何所用。

不知伊谁氏书一额以赠某妓，其文曰：“我是散相思的”。滑稽者见之曰：“此瘟人也。”

苏韵兰略识之无，商贾之顾之者，苏辄目之为俗客，自称辄曰“风尘中人”。不知伊谁氏颜其室曰“幽贞馆”。妓而称“贞”，真是千古仅见。（按当时有张善贞、蕙贞姊妹，亦有素贞、淑贞等名，惟施于小字，似不甚碍目，以其不过剿袭闺秀之名也。此“幽贞”二字连用，乃似谥法。）





花丛事物起原


银水烟筒、金豆蔻盒、风扇、洋式陈设：以上均起于胡宝玉。

金水烟筒：起于李三三。

申园：起于公一马房。先是公一主者，置备马车甚富，而苦雇坐者寥寥，乃特于静安寺旁建造申园，以为招徕顾客之计。既落成，果获利无算。

赛马日观赛驾车之马扎彩：起于潮州人郭毅臣、绥之兄弟。车至跑马场，为胡宝玉所见，即易坐以去。

钢丝马车：起于张书玉。至外洋定造，轮件均镀镍。车尚未运至，张已先遭横死。

报章：起于《新报》。官办，在同治壬申以前。

搽极红胭脂：起于林黛玉。所以掩其广疮之斑也，画眉亦然。

商标称寓：起于陆兰芬之冯寓。时尚一无踵之者，后兰芬居大洋房，称陆寓，遂多效颦者矣。

电铃报客：起于林黛玉。按上海妓院每客至，则外场扬声疾呼，最为恶习。林黛玉此举，可为彼族改良之先导矣。

妆阁称仙馆：起于陈渔卿之凌波仙馆。





洋场陈迹一览表


阜康庄（胡雪岩业）：在大马路雄贤里，今改集益里，通后马路。申报馆初辟处：在望平街路西。

新新园酒馆：在麦家圈今绮园地。

荣昌广东茶馆：在宝善街、棋盘街转角西南隅，今怡珍对门。

中和园天津酒馆：在四马路、石路转角西南隅。

南丹桂戏园：在法界洋行街。

老会审公堂：在大马路、浙江路转角东北隅。后改为五云日升楼茶馆，今亦废矣。

会审公堂：在大马路，与小菜场相对。今小菜场改造，偏向二马路一面。其大马路一面已改为市厅。

复新园酒馆：在宝善街郭新兴土栈巷口。后迁四马路、石路转角西北隅。今改大观楼茶馆。

丽水台茶馆：在三茅阁桥东，小木桥堍，为幺二堂子娘姨茶会。

松风阁茶馆：在宝善街、石路转角东南隅，为娘姨大姐与其私识评理处。有“潮阳楼，轧姘头；松风阁，拆姘头”之谚。

也是楼书场：在四马路尚仁里口，与荟芳里相望，是为书场之始祖。

杨柳楼台：在四马路白头花园对过，随园先生之孙袁翔甫大令所辟为吟啸地。

申园：在静安寺旁。后为愚园所并。今为外国酒店。

公一马房：在今迎春坊口，占地极大。

燕庆里：约在今迎春坊四弄左右。初名祥春东里，后改百福里，又改燕庆里，今俱佚。

一洞天：约在大马路西，小菜场相近对过，今迷其处。

久乐戏园（后改大观）：在大马路，今迷其处。大观后迁石路。

天福戏园：在六马路。

同庆戏园（广东班）：约大马路今泰和里地，已迷其处。

小嫏嬛（烟花间及台基地）：今石路公兴里。

海天春番菜馆：在今聚丰园之东，中隔一巷，此巷无巷名，相率呼为海天春弄。弄中皆野鸡及广东妓女。今此弄仍无巷名，老上海仍呼为海天春弄。

电灯公司：在美界乍浦路、武昌路转角东南隅。今已改为多福、多寿、多子、多孙四里，为盛杏荪业。

飞龙岛（无电无机之自行车）：在虹口蓬路，即今虹口之小菜场。

斗鸡场（巫来由人斗鸡处）：今吴淞路永平街对门。

有利银行：在今德华银行地。

义锦戏园（山陕班）：在宝善街今春仙之西，后进有便门，与石路、天仙相通。

兆荣里：即今尚仁里，今之老于上海者，呼尚仁犹曰兆荣。按当日本有兆荣、兆华、兆富、兆贵四里，今所存者仅兆富、兆贵，而兆华且迷其迹矣。

大花园：在下海浦。





上海已佚各报


《新报》《彙报》《艺林报》《公报》《指南报》《华洋日报》《华洋旬报》《大公报》《苏海汇报》《华报》《奇闻报》《独立报》《华文报》《文社日报》《飞报》《上海日报》《奇新报》《春江花月报》《苏报》《时务报》《昌言报》《点石斋画报》《飞影阁画报》《亚东时报》《生香馆画报》《奇新画报》《笑报》《笑笑报》《趣报》《便览报》《支那小报》《畅言报》《时事报》《申江日报》《日新报》《时务日报》、（今《中外日报》）、《字林沪报》（今《同文沪报》）、《消闲报》（《字林沪报》附张，今《同文沪报》改《消闲录》）、《觉民报》（后改《觉民录》）、《益闻录》（今改并《格致益闻汇报》）、《汇报》《农会报》《南务报》《富强报》《书画公会报》《实学报》《集成报》《博闻报》《新学报》《开新报》《算学报》《经世报》《求是报》《蒙学报》《日新报》《大事报》《求我报》《妇孺报》《女学报》《医学报》（非今之《医学报》）、《通俗报》《博览报》《萃报》《晚报》《选报》《小说世界》。

