新笑史 - (清)吴趼人
　推广朝廷名器
　两个制造局总办
　另外一个崇明镇
　郭宝昌挥李秉衡
　梁鼎芬蒙蔽张之洞
　梁鼎芬被窘
　对联三则
　问官奇话
　德寿笑话
　陈宝渠
　亨利
　牙牌数二则
　犬车
　两个杜联
　皮鞭试帖诗
　一字千金
　咏张松诗
　视亡国为应有之事
　避讳









ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　










新笑史 - (清)吴趼人







裴效维校点





推广朝廷名器


凡铁路各车站，均置站长一人或三五人，所以约束苦力，照料行旅者，亦食力细民之一种也。惟胶济铁路之站长，则俨然官矣。客有自济南来者，言道出各车站时，见有蓝顶、晶顶者数辈指挥其间，意以为有显者来此接差或办差者也。及细考之，始知为站长。叩其顶戴之由来，则德人为请于前东抚张汝梅，为张所特允者云。吾闻中国人动言朝廷名器，今以四五品之顶戴，置诸绝无功名之人之头，吾不知其谓名器何也？或为之加一转语曰：“此正张汝梅代朝廷推广名器之用。”





两个制造局总办


上海制造局创于同治初年，当冯竹如观察总办时，以贱价购备巨木数十根置局内，为将来造船桅之用者。以今日先令之价较当日，复以今日物价之昂较当日，则今日欲购此巨木，虽五倍当日之价而不可得，此尽人皆知者也。毛际蕃来办斯局，日日考求樽节。一日，修巡船应用小木料如干，执事者请命于毛。毛曰：“此巨木可解用之。”曰：“此以备船桅之用者，存数十年矣，解之可惜。”毛怒曰：“此时不造船，是废料也。”执事者不敢违，解用之，不数月，数十根都尽。或闻之，归语其妇。妇曰：“奴虽蠢女子，然君倘购衣料归，纵不急制衣，奴断不碎之以为袜材也。”

张之洞再署两江，日以措资为事，命赵滨彦为制造局总办。赵承旨以撙节为名，遂至事事掣肘。各厂司员有请购物料者，辄却之。或言某物为必需之件，不能不购，则怒曰：“宫保叫我来，在局用内省出二十万银子。你们能代我想二十万法子，样样都可以买得；你们不能代我想二十万法子，我甚么都不买。只要省出二十万，我就滚蛋，随你们要甚么买甚么。”





另外一个崇明镇


某年苏抚大阅，长江一带之提镇，咸附乘兵船至吴淞伺候。时瓜洲镇总兵高□□、崇明镇总兵陈旭均，乘保民兵轮以行。高与陈素未识面，至是同在官舱，始互通姓氏及官阶。高闻陈为崇明镇，忽大怒，挥拳殴陈。且大呼其仆曰：“拿我刀来！拿我刀来！”陈大错愕，同僚亦坌集问何故。高暴跳不已，仍大呼刀来，曰：“我杀了他再说。”后经人再三问何故，高曰：“他现成的崇明镇还不知足，要谋我的瓜洲镇，我岂能容他？”陈急白无此事。高益怒曰：“汝在江督前再三恳求，经督署某某等告我，汝尚欲赖耶？”陈又错愕。旁观者问此系几时事，高屈指计曰：“约在三年前。”旁观乃告之曰：“陈某去年方署崇明镇，公得毋误耶？”高始嗒然曰：“原来另外一个崇明镇也。”





郭宝昌挥李秉衡


郭宝昌为南洋水师统领时，至北洋会操。会李文忠至，郭循例站班，文忠昂然过。李秉衡时为东抚，随文忠后，亦昂然过。郭大怒，骤前挥之曰：“止！止！若何人？亦昂然欲过耶？我既做统领时，汝尚在某某幕中，我岂不识若耶？今我在此，若竟敢傲不为礼耶？”李大窘。文忠急回首为之排解，郭怒犹悻悻然。





梁鼎芬蒙蔽张之洞


梁鼎芬主讲两湖书院时，一日往谒张之洞，张约以某日当到院考试诸生。梁归，急出题目，命诸生为文，亲为改削之，至臻完善，而不令誊正。至日，张至，梁置酒待之，请张命题。张转以命梁。梁即以前日所命之题为题。诸生始会梁意，即以其改就者誊正，缴卷时酒才数巡也。张大喜曰：“非节翁教育之力不及也。”





梁鼎芬被窘


癸卯三四月间，中俄密约事发，日本留学生会议编义勇队拒俄。事闻于内地，湖北各学生亦停课会议，于四月十七日，两湖书院及自强、武备各生集于武昌三佛阁前空场内演说利害。梁鼎芬时署武昌盐法道，适乘舆呵殿而过，在舆中自脱其冠，置扶手板上面。架铜边大眼镜，就眼镜中见此情形，喝令停舆，问何事。从者告以学生会议东三省事。梁怒曰：“叫他们不要胡闹，快回学堂去！”众学生闻之，齐声一哄。舆夫大骇，疑学生之将来殴也，舁之狂奔，冠坠舆外，仆从错乱，不复成列，梁亦大错愕。道经都司署，急降舆避入。都司见之，亦大惊随后。诸人喘定后，大索本官不得。一时鄂中人传为笑柄。





对联三则


某科广东乡试主考为萨廉、刘福姚，时粤督为谭锺麟，许振祎则以巡抚入闱监临也。榜发，喧传西主考之差，本以贿得，故所中者皆关节，惟许未染指云。有以告谭者，谭惟太息而已。粤人嵌四人之姓撰为长联云：

公刘好货，菩萨低眉，六万两特放优差，广东被害；少许胜人，空谭无补，八十名循行故事，赴北为高。

广东各州县乡镇皆有公局之设，公局有绅士，有董事，所以治理乡人之钱债、斗殴、口角等小讼事，苟利用之，实自治之权舆也。而为绅董者辄多瞻徇，甚或恃势横行，营私舞弊。顺德县某公局断事尤多瞻徇，或拆“公局”二字撰为联云：

八面威风，转个弯私心一点；大模尸样，钩入去有口难言。

又梁鼎芬之在湖北也，声名狼藉，久为士论所不容。楚人有撰一额一联以相赠者。额云“梁上君子”。联云：

一日难支，足下分开两片；念头大错，颈上须防八刀。

造语颇佳。





问官奇话


朱璜曾权上海租界会审事，一日，捕房解窃犯一人至，请讯。朱讯得系窃西人之物者，朱怒且唶曰：“中国人许多东西你不偷，你去偷外国人的东西，你的胆子还了得么！”

又某处失火，其邻某甲负一衣箱出走。警察疑为抢火者也，拘之去，送公堂请讯。朱不问情由，喝令责打。责毕，方问究从何处抢来。甲曰：“此我己物也，箱内为某物某物。”发视之，良是。甲呼冤，朱干笑曰：“我代你打脱点晦气也。”





德寿笑话


曩岁广东大学堂初开学时，德寿在座，姚道因问现在章程有须改良者否。德正色曰：“似乎可改者甚多。如算学一科，将来此辈人才出身为官，自有账房代理，原不必自劳其力，似乎可删；体操一科，我辈文人可不必习，也觉无谓；地理一科，乃堪舆家言，亦何必叫读书人去做风水工夫呢？”姚但唯唯。堂上堂下，闻者莫不暗笑，跟随人亦为之低首云。





陈宝渠


陈宝渠太守，杭州人，忘其为仁和籍、钱塘籍矣。为上海英租界会审委员时，捕役解小窃至，审为姓陈，辄颦蹙操杭音曰：“我们姓陈的人，没有做贼的。”再审为杭州人，则又颦蹙摇首曰：“唉！那个许你做杭州人？”判罚毕，又谓之曰：“你下回做贼，到法租界去偷，不要到我这里英租界来偷。”





亨利


普鲁斯亲王亨利游历至鄂，鄂督张之洞邀之阅操。阅至排枪，号起枪发，众响一声。张傲岸顾盼，问曰：“较贵国者如何？”亨利猝指一兵曰：“彼之枪何以独不发响？”察之果空枪也，张大惭沮。





牙牌数二则


其一1

苏人某，仕于皖。好作马吊戏，酷信牙牌数。一日卜得一课云：“七十二战，战无不利；忽闻楚歌，一败涂地。”心大郁郁，并马吊亦不敢戏矣。一友为之解曰：“七十二战，战无不利，当是吉征，予胡不求彩票之有七十二号码者购之？”某如言，得湖北签捐票一张，其末二码为七二也。揭晓，获第一，骤致十万金。某拥此巨资，终日戚戚，寸步不敢出门，尤不敢挥霍。人问之，则曰：“前二语验矣，第不知后二语何时方验？余是以戚戚也。”

其二

某岁，上海道出缺。时刘康侯以道员需次江苏，为上海制造局总办，眈眈注视，已非一日，至是尤皇皇然。一面电京师打点；一面具衣冠，焚香点牙牌数，得课云：“朝暾熊熊，过半忽逝；鲁阳挥戈，千古奇事。”既而诏下，以鲁伯扬补此缺。亡何舆论哗然，言官言于内，外人阻于外，鲁竟不克到任，可谓神验。或曰：“此人见刘之眈眈，故造为是言以讥之者。”似近之。

1此标次为编者所加。





犬车


马驾两轮之高车，英人谓之Dogcart，盖专以备出猎之用者。猎者自执辔于前，而以后车载猎犬，故得是名。Dog译言犬，Cart译言车也。曾见上海《中外日报》译西报一条，于DogcartDriver皆译作“使犬车者”，几令人疑以犬驾车。是盖直译之过，遂贻笑柄也。若释其意义，当译为猎车，庶几近之。

右则为吾友周子桂笙为吾言。又曰：“凡译西文者固忌率，亦忌泥。曾见近人《反动时代》一书，内载法皇拿破伦二次被放时，临行，遥望法国而呼曰：‘呜呼！吾武勇之邦土。呜呼！吾敬爱之法兰西。汝其安然，时乎其来，尔莫忘为大国民，莫忘为世界之女皇’云云。法兰西何以不得为男皇，而必为女皇？是亦误会法文所致也。盖法文于男女、雌雄之名词，别之甚严；凡一切木石器具之绝无雌雄可别者，亦必强别之。如门、桌为雌类，笔、墨为雄类等，不可枚举。其行文以叙一事一物也，靡独于此物之雌雄别之而已。即其文中所用以叙事之虚字动字，凡借以联贯成文者，亦皆有别。故译者一或有误，即通篇皆误矣。此之所以有女皇之说者，盖‘国’为雌类，则彼祝其国为世界之主也。此‘主’字原文必为雌类，故致成女皇之笑枋也。”





两个杜联


会稽杜联，以翰林官内阁学士。一日，往谒其座主贾中堂桢。贾问贵姓，曰：“门生杜联，专诚参谒师相也。”曰：“年谊耶？为乡科，为会科耶？”曰：“某科会试，某受知于师相。”问籍贯，曰：“浙江会稽也。”问现居何职，曰：“内阁学士也。”语次，贾已俯首隐几，鼾然睡熟。杜坐待，不敢去。有顷，贾欠伸寤，见杜在，复问贵姓，问科甲，问籍贯、官阶。杜一一对如故。问毕，即举茶送客。他日，贾谓人曰：“试差放得太多，门生也搅不清楚。我前日曾见两个杜联，同姓名，同籍贯，同科甲，又同官阶，我如何记得许多？”





皮鞭试帖诗


庚子联军入京，擒顺天府尹李昭炜去，以皮鞭挞之数百。都人士赋皮鞭八韵。诗云：

望望军容盛，如潮敌队联。师兄刀法乱，京兆命丝悬。猬伏肩头缩，豚奔足底穿。偷生才得所，积祸又飞砖。特地金盔入，无端竹片传。一官难恐吓，两手已拘挛。着背直芒刺，留痕等索弦。圣朝崇忍辱，多士式皮鞭。





一字千金


中日之役，卫达三以失机伏法，刘忠诚拥兵榆关不敢出。京师士夫制为小说回目一曰：

卫达三呼冤赴菜市，刘坤一托病卧榆关。

忠诚闻而憎之，且恐流布禁内，将于清誉有损也，商于幕友。友曰：“是易事，当为公改正之，然须酬我三千金也。”忠诚允之。即改曰：

卫达三呼冤赴菜市，刘坤一拚命出榆关。

忠诚大喜，即命刊印数千，使人赉至京师，四处传布；而如约酬幕友。时军中传为“一字千金”。

按：彼时京内外所传回目联句，如“翁孙割地，父子欺天”等，不可胜纪。而独以“宰相合肥天下瘦，司农常熟世间荒”一联，尤为脍炙人口。





咏张松诗


中日战事既有厌兵意，张樵野尚书被命赴日议和使节。驻沪日，上海《新闻报》新闻栏内忽登一《咏张松诗》云：

形容古怪气昂藏，不信斯人总姓张。挈得西川图一幅，插标东去卖刘璋。

虽轻嘴薄舌，亦俊颖可喜。





视亡国为应有之事


偶检《纲鉴》，见云间张氏之言曰：“或曰：‘陆秀夫当颠沛流离之中，日书《大学》章句以劝讲，何其迂耶！’曰：不然。‘道也者，不可须臾离也。’故圣人曰：‘朝闻道，夕死可矣。’忠臣爱君，想求一个是而已。且兴亡何代无之，秀夫岂以是而遂失其道哉？”云云。道之“不可须臾离”，吾既闻命矣。乃曰“兴亡何代无之”，竟视亡国为应有之事，真是全无心肝，真是绝大笑话。





避讳


避讳之说，春秋时已有之，而盛于秦汉，然不过为君上讳耳。挽近官场恶习，讳及上官，卑谄之俗，令人可笑。而彼辈方有以不知避讳为非者，盖习非成是，已不可以理喻矣。云南火腿，产自云南之宣威洲。有以此物献盛宣怀者，其礼单书云：“宣腿若干。”幕府传观，引为笑柄。盛适至，一幕友举以示之曰：“若个人为宫保送腿来也。”

