新笑林广记 - (清)吴趼人
　新小说
　“家”字
　圣人不利于国
　问看书
　排满党之实行政策
　皇会
　误蒙学
　骂畜生
　帽子不要摆在头上
　和尚宜蓄发辫
　刚毅第二
　汉官威仪
　两袖清风
　绝鸦片妙法
　祖家
　小牛小马
　会计当而已矣
　咬字嚼字
　旗色
　羽毛
　神号鬼哭
　长短嘲







ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　









新笑林广记 - (清)吴趼人





近代笑话作品集。吴沃尧(趼人)撰。作者署名“我佛山人”，标“杂录”。连载于《新小说》第10号（光绪三十年七月二十五日，1904年9月4日）、第17号（光绪三十一年五月，1905年6月）、第22号（光绪三十一年十月，1905年11月）。凡二十二篇，首冠小序一篇。1957年广东人民出版社出版卢叔度汇注的《俏皮话》收有此书。作者写作这些笑话的目的在于,他认为历代的笑话、小说原本不少,但大多是陈陈相因,没有新意识、新趣味,尤其是《笑林广记》一类的书虽为妇女儿童所熟知,但内容俚鄙不文,对读者没有好处,只能将他们导入歧途,为改良故而写作了《新笑史》。这些笑话辛辣地嘲讽了腐败的清廷。《德寿笑话》揭露清代一方大员德寿的昏庸无知,《问官奇话》讽刺了清朝官吏的丧权辱国,《梁鼎芬被窘》嘲笑了官僚们的狼狈丑态,有很强烈的反帝反封建色彩,就是很好的例子。





裴效维校点





自序1


迩日学者，深悟小说具改良社会之能力，于是竞言小说。窃谓文字一道，其所以入人者，壮词不如谐语，故笑话小说尚焉。吾国笑话小说亦颇不鲜，然类皆陈陈相因，无甚新意识，新趣味。内中尤以《笑林广记》为妇孺皆知之本，惜其内容鄙俚下文，皆下流社会之恶谑，非独无益于阅者，且适足为导淫之渐。思有以改良之，作《新笑林广记》。

1此标题系编者所加。





新小说


我国自《时务报》出，而丛报界始渐发达，《清议报》、《新民丛报》继起。近年来如《江苏杂志》，如《浙江潮》等，亦皆各具特色，而以地名报之风遂开，闻江西有《新豫章》，直隶有《直说》。或曰：“推《直说》之例，则山东当有《齐论》、《鲁论》，广东当有《广告》，河南当有《豫告》，甘肃当有《甘言》，福建当有《福音》。”《新小说》社记者乃急为之辩曰：“《新小说》非新疆人出版者。”





“家”字


六书：一曰指事，二曰象形，三曰谐声，四曰会意，五曰转注，六曰假借。秦以后字分八体，汉兴复有草书，要皆不能出六书之范围也。吾独于“家”字不能无疑焉。谓为指事，则一“家”之中，不尽有“豕”，是无事之可指也；谓为形声，则又无声可谐；借曰会意，则一“家”之中，为物甚众，何必特举一“豕”以会意？至于转注、假借，则更不相涉矣。窃谓“家”字宜从“门”从“众”，书作“”字，则一“门”之内，“众”人居焉。以象形、会意而言，均称妥协。今乃于一“宀”之下，置以一“豕”，是特一豚笠耳，人家云乎哉？内地风气不开，人蠢如猪，此“家”字殆其先兆乎？





圣人不利于国


窃谓圣人不利于国，国不利有圣人。夫佛氏，所谓“西方之圣人”也，生于印度，印度今何如矣？耶教之徒，每举耶稣与孔子并称，是亦圣人也，生于犹太，犹太今何如矣？苏格拉底，近人崇之曰“西洋孔子”，是亦圣人也，生于希腊，希腊今又何如矣？孔子为吾国之圣人，不知吾国之前途当若何？呜呼！此虽戏谑之言，而吾言之，惧极欲哭！





问看书


甲乙二人同谒张之洞，张问甲近看何书。甲欲谀之，对曰：“近看《劝学篇》，获益不浅。”张大喜，复问乙。乙本胸无点墨者，以甲言看《劝学篇》，得张之喜，窃念类此之书，张亦必喜。乃对曰：“近日看《劝学篇书后》，获益亦复不浅。”

按：此条昔年曾撰登上海某报者，因自诩造意颇隽，不嫌复迭，复录于此。





排满党之实行政策


请安之礼，不见经传，惟满人有之，汉族所无也。本朝定鼎后，满汉杂处，汉人遂染其习，官场尤盛，且以为僚属见长官之礼。其实满人平辈相见，亦各屈一膝，互相请安，既非事上之礼，亦非谄媚行径也。久之，不知如何，遂以此为卑诌。梁鼎芬尤不以为然，被命放武昌府遗缺府，倡议革去之。督抚降心，两司屏息，僚属概可想矣。论者曰：“请安，满礼也，二三百年来，方得梁鼎芬革去之，一旦还我汉官威仪，是真能实行排满政策者。”





皇会


癸卯六月二十六日，津沪两地土商举行万寿庆祝会，颇极一时之盛。盖自西狩回銮，此日为第一次恭遇万寿，故特举行之，亦庚子恫心之纪念也。事为张之洞所闻，亦于湖北举行。迄今年年为之，而名其会曰“皇会”。或测之曰：“张素衔保皇会，欲除之而势力有所不及，故默为咒诅之计，割去保皇会之‘保’字，聊当杀保皇会也，然而可怜矣！”





误蒙学


不识字人，喜谈时事，忽语人曰：“吾近颇以不识字为憾，急欲读书，不知有何善本？”人曰：“学识字，自当读蒙学教科书。”乃唶曰：“即旧学家，亦未闻有学蒙古语言文字者；吾乃新学家，子奈何令吾降格以习此乎？”盖误蒙学为蒙古之学云。





骂畜生


风俗之日趋于下流，而不知自爱，有在于不知不觉之间者。世俗骂儿女，动曰“畜生”。吾不知彼之骂子女为畜生者，其自视为何物？尤不知其视祖宗父母为何物？





帽子不要摆在头上


某西人曾习中国语而未精，就某学堂教习之聘。一日，学生入其室，忘脱帽，西人吃吃操华语谓之曰：“我们外国规矩，到人家房里，帽子不能摆在头上的。你以后无论到谁人房里，帽子不要摆在头上。”





和尚宜蓄发辫


发辫之无用而累赘，人皆知之矣。有创为奇论者曰：“吾辈各有事业，终日劳动，乌用此累赘物？惟彼和尚者终日无事，亦不动作，即令蓄发打辫，亦不碍事。不知当日定制，胡不如是？”





刚毅第二


铁良奉命南下，无非以搜刮为宗旨。南中舆论，至谥之为“刚毅第二”。盖以其此行与昔年刚毅无二也。或戏曰：“昔者为钢（刚同音），故被搜刮净尽；今仅铁耳，其胡能为？”刚毅南下时，倡收米捐，一时江南米价腾贵。善谑者，曾戏拟一匾额以颂之曰：“每饭不忘。”





汉官威仪


上海之谈逐满者，动言僧道衣服尚似汉制；一入剧场，则汉官威仪历历在目云。其心醉汉官威仪，力图光复，已于言表见之。惟吾见发此议者，绝不肯峨冠博带，阔袖圆领，以为天下先；转短衣秃帽，取法欧美。真是咄咄怪事！





两袖清风


戏剧中皆古衣冠，虽未必尽合古代制度，而其形式则具在也。京剧中《文昭关》一出扮伍员者，向穿马蹄袖，不知何意。或指之曰：“此之谓两袖清风。”又俗以官之廉洁者为清官，反之者为赃官。某日本人每见一中国官，必曰：“此清官也。”问何以知之，则曰：“贵国之官，何一非清官？”同一用别解，均足解颐。





绝鸦片妙法


有创为奇议者，曰：“使吾具百万金钱，当求一妙药，搀入鸦片烟内，人吸之至一两月，即毒发毙命者。吾必遍地开设鸦片烟馆，减价招徕。一两月，此处之吸烟人死尽，又移至彼处，不一年，吸烟之种绝矣。”

按：此虽戏言，然以之处吸烟之人，殊不为虐。盖此辈生存于国中，不过虚糜禄食，且又有传染痼疾之患，固不如早死为佳也。





祖家


粤中市井之流，称英之伦敦，法之巴黎，美之华盛顿，辄曰“祖家”。夫祖家诚祖家矣，然究为伊谁氏之祖家？胡不冠其国号以别之，而遽混称之也？诗曰：“谓他人父，谓他人母。”此乃谓他人祖，思之可恼亦可笑！





小牛小马


世俗自谦其儿女，辄曰“小犬”。盖取魏武谓“刘景升儿子，若豚犬耳”之意也。某君之谦其子女，独曰：“小牛”“小马”。人问其故，则曰：“中国亡后，国人皆牛马，此辈尚小，非小牛小马而何？”





会计当而已矣


偶访吾友吴潜生，时吴贫甚，见其案头置零用记帐册一本，封面题“会计当而已矣”，叹其引用得体。吴曰：“未也，此当作两句读：‘会计，当而已矣。’”盖假此“当”字为质当之当，尤为趣语天成。





咬字嚼字


我佛山人终日营营，以卖文为业。或劝稍节劳，时方饭，乃指案上曰：“吾亦欲节劳，无奈为了这个。”或笑曰：“不图先生吃饭，乃是咬文嚼字。”





旗色


西例旗色均有分别，以红旗为危险，以黄旗为病。中国招商局之商旗，红底黄心。或指之笑曰：“是危险而患心病者也。”





羽毛


西人毛织之物甚多，毡毯之外，有羽纱，有羽绸，有羽绒。别有一种较羽纱略粗者，沪人称之曰“羽毛”，亦取以制衣。人也而被以羽毛，可发一大噱。





神号鬼哭


我佛山人方捉笔撰小说，忽闻人言科举废矣，明诏且见矣。急索报纸视之，果然。乃投笔叹曰：“今而后，神号鬼哭矣！”或曰：“哭煞酸秀才耳，于鬼神乎何有？”曰：“子不见求科举者欤？仆仆亟拜于文昌帝君、魁斗星君之前也，今而后谁复祀之？谓神不当号耶？抑不闻科场果报之说欤？科举废，而含冤负屈于重泉之下者，不复得修怨之地，谓鬼不当哭耶？”





长短嘲


曾见《一夕话》载集《四书》句《长短嘲》一则：长者嘲短者云：“方寸之木，足以有容也；或从其小体，必也射（言寸身也）乎。”短者嘲长者云：“死之日，无所取裁（借作材），工师得大木，以为能胜其任矣。及至葬，壤地褊小，举而委之于壑，鱼鳖不可胜食也。”阅之颇堪绝倒，而微嫌短嘲不畅。顷与梁少梅谈及，言粤中亦有集句嘲短者云：“乘肥马，宜若登天然；衣轻裘，长一身有半。死之日，中古棺七寸；及至葬，一撮土之多。”此则堪与《一夕话》之长嘲相对矣。

