我佛山人滑稽谈 - (清)吴趼人
　不必有用
　酒中三鬼
　打滑头之弹子
　鸡有七德
　挡耳光
　《淮南子》校勘记
　商界之见解
　鸦片鬼开欢迎会
　只要装扮得时髦
　哈雷彗星是张文襄
　秦始皇学得蜰虫法
　外交人才
　酒囊饭袋
　洋装
　武松打虎
　四马路之猫行将饿煞矣
　天圆地方耶天方地圆耶
　拾金
　还是吃鸦片好
　官派
　吴牛喘月
　该死该死
　古人之无线电报
　鹿死谁手
　井井有条
　惩赌
　可惜不做臭虫巡抚
　老鼠也遭劫
　电报诊脉
　说死话蒙住活人
　别字
　臭虫遭劫
　是亦有祖师耶
　好大运动力
　“休”字之别解
　吃羊肉
　放屁不是这样放法
　八仙庆寿
　招租
　打样
　没有儿子
　五脏俱全
　罗汉
　也是一个问答
　也是书画专家
　女子不如鸡
　子承父业
　天然材料
　无药可医卿相寿
　骑坐反常
　甚似忧时君子
　敲冰煮茗
　红丸案
　读别字
　花旦
　冬暖夏凉
　高车所以防抢帽
　验收兵船
　只怕死也无益
　亦是一问题
　符箓世界
　未免有屈警官了
　贫人多子之原因
　戴蓝眼镜者一笑
　旅馆大王
　轻身
　苏州人曰缠格哉
　买路钱
　敬告实业家
　欢迎会
　做铁甲船材料
　涓滴归公
　聪明互用
　叔齐远遁
　不共戴天
　断章取义
　误鼠
　五洲大同之声音
　司非所司
　此人之将死其言如何
　叫车
　宪眷
　茶醉
　苹果疮
　鼻穷于术
　特别徽章
　无本生利
　也算糟蹋外国人
　其不文明与中国等
　病容
　四不像
　上海酷暑八景
　百像图1
　破缺不完之水浒
　破碎不完之西游
　四只脚
　先河之导
　剪发问题
　　剪发问题（一）
　　剪发问题（二）
　　剪发问题（三）
　　剪发问题（四）
　　剪发问题（五）
　　剪发问题（六）
　　剪发问题（七）
　　剪发问题（八）
　　剪发问题（九）
　资政院人物
　转贫为富
　返老还童
　二之与两
　红豆腐汤
　国会请愿之目的可达
　太迟太早
　冥王之言
　喜镶金牙者其听之
　三皇五帝
　乡老查功课
　暮夜金钱
　作壁上观
　应了一句苏州骂人语
　鼠辈之言
　姓到《千字文》上
　岂所以便贫民耶
　穷鬼终穷
　读别一个字
　还有一片瓦
　一生不醉
　自外生成
　臭虫大少爷
　自治会缺点之现象
　互问贵姓
　奇称
　世界是一家大药店
　铁面
　剪须与亡国之关系
　别有见解之韩人
　会议阻止剪发
　发辫之价值
　也是引经据典
　谐对
　商量买棺材
　穿拷布
　世态炎凉
　随缘乐助
　太夫子
　引经据典
　虚题实做
　忌讳闹成笑话
　大潮已经来了
　题小照诗
　招租五则
　不怕他不来做我儿子
　近视
　保护商务
　医穷妙术
　改革之比例
　室人别解
　寓言七则
　骂自己
　又骂了自己了
　听讼
　凑寿礼









ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　











我佛山人滑稽谈 - (清)吴趼人








《滑稽谈》（又名《我佛山人滑稽谈》），作者署名“我佛山人”。初载宣统二年（1910）《舆论时事报》。1915年上海扫叶山房石印单行本，书前有云间颠公（雷）序文（1922年扫叶山房《我佛山人札记小说》石印本，也借用此序）。凡一百五十四题一百七十二篇。1926年仲夏扫叶山房又以排印本刊行，除保留雷序文外，又增无聊子（陈益）《新序》一篇，并由陈益标点。本全集即据以上两种版本互校、标点，加以收录。


裴效维校点





不必有用


滑稽者常言：“凡人不必有用，且无用之人必享福。不信，试观人之五指，凡四指皆有用，惟无名指无用，而戒指必戴于无名指，是其证。”云云。因广其意曰：“凡人面具五官：耳司听，目司视，鼻司嗅，舌司言，口司饮食，皆有所用。而凡言人面者，必不举五官，而独举一无所用须眉，以言代表，是亦不必有用之一证也。”然而调侃代表者不少矣。





酒中三鬼


杜康酿酒既成，试他一秀才饮之，秀才醉死。知为太也，薄其味，复使一武弁试饮，亦醉死。酿三成，乃使丐儿试饮，乞儿亦死焉。三鬼共讼于阎王，阎王曰：“已死不能复生，然念汝等枉死，免入地狱，纵之阳间，凡遇饮酒者，汝等皆从而鬼混之可也。”三鬼大喜。故凡聚饮者，初入席时，必互相逊让，举杯举箸，必闻“请啊”“请啊”之声，此秀才鬼混之也；及至饮酣，互相拇战，揎拳捋袖，势若用武，此武弁鬼混之也；及其既醉，不能复饮，则相率求主人赐饭，此则乞儿鬼之矣。吴趼人酒后，恒不吃饭，每语人曰：“吾差幸不为乞儿鬼所混。”





打滑头之弹子


枇杷黄矣，一班滑头少爷行路匿迹。沪谚以猎流妓者为打野鸡，隐语以银元为洋枪。按银元为用最广，不仅用于打野鸡，呼之为洋枪，未免不称。若枇杷者，真成为打滑头之弹子耳。





鸡有七德


乡人延师课子，而待其师殊吝，终岁蔬食。一日，宾东闲谈，乡人请问鸡有五德之说，师为解之。又曰：“他人之鸡，仅有五德；汝家之鸡，当有七德也。”讶问何说，曰：“除本有五德外，我吃得，汝舍不得，岂非七德？”





挡耳光


近日妓女衣服，喜用高领，几及半尺，足以掩其颊，殊不雅观，雇若辈相率效尤，正不知其何所取义也。或曰：“昔年妓女重柔媚，其对客之周旋应对，恒得人喜。近日之妓女姿傲慢，其对客之语言跋扈，恒得人怒，怒则不免于打耳光。此高领掩颊，迨藉以挡耳光者也。”





《淮南子》校勘记


《淮南子》载：苍颉作书，天雨粟，鬼夜哭。注：书契作，诈伪生，去本就末，天知人将饿，故雨粟；鬼恐为文所劾，故哭。或读之而疑曰：“此必有误，雨粟断非天知人将饿。如天知人将饿即雨粟，则近年饥馑相望，何反不见粒粟之雨也？天雨粟，当是奖励作书之意，亦以见为士者可不耕而食也。至于鬼恐为文所劾之说尤谬，文字又何必独劾鬼哉？此‘鬼’字，当是‘兔’字之误。”人问：“然则作书与兔何预而夜哭？”对曰：“兔知作字之后，必将取其毛以为笔，那得不哭？”





商界之见解


凡修筑马路时，所筑之两端树一小小赤帜，所以警告行人，使勿近也。迩来租界各商店，除市招外，每多树一帜，帜色赤，不知何所取义。意者亦以警告行人，使勿近乎？可发一笑。





鸦片鬼开欢迎会


鸦片烟鬼手执兔毫，伸纸摊墨，蹙眉皱眼，抓耳挠腮，要做一篇文字。人问其作甚文字，对曰：“打算召集同瘾，开一个欢迎会，所以打算作一篇小启。”问：“欢迎何人？何必定要同瘾者，莫非出了一个破坏禁烟之人么？”曰：“非也，欢迎哈雷彗星耳。”人讶曰：“哈雷彗星，何有欢迎之价值？又有何德于吸鸦片之人。”曰：“不然。不过因其出现在天将亮时，其时众人正在酣睡之际，惟我辈独醒耳。”





只要装扮得时髦


一种西式便帽，合六瓣为之，软胎，前有帽檐，近日华人盛行之，改西装者无论矣，即长衫马褂之流，头上亦顶此帽，亦一时风会所趋也。华人小帽，向惟以黑缎为之；此帽则灰色者，白色者，蓝者，黄者，五色缤纷，初无定制。前日于剧场中竟见一戴绿色者，甚以为异。或曰：“只要装扮得时髦，便是戴了绿帽，也没甚要紧。”





哈雷彗星是张文襄


古有名将名臣，上应列宿之说；今之迷信者，犹多道之。此次哈雷彗星出现，说者谓为张文襄也。其说曰：“张谪人世七十余年，故七十余年中，其星隐。张死则归位，故星现。其光见于外洋者，出洋游历也；现于中国者，倦游而归也。初现于东方，谓黎明时得一见，好事者不惜坐以待旦之劳，求一望见颜色而终不可得；继出现于西方，又为月光所掩，见如不见。过此以往，其尚可得见与否，未可知也。张文襄在时，僚属之求见者，至备行李宿于官厅，或终不可得见，何以异于此星之现于东方时也？有时幸得一见，而彼老于坐谈之顷，无端睡熟，左右不敢起居，谒者不得达一意而去，何以异于此星现于西方时也？过此以往，尚可得见否，未可知。则含此意以仰文襄者，不知几何人。”然则指哈雷彗星为张文襄者，殆非无因。





秦始皇学得蜰虫法


天气渐热，蜰虫复出，捕得之，欲捏杀，则恶其臭恶，每弃于地而践杀之。然弃之不去，则绕指而走，其行极迅，有时反覆寻觅不可得。滑稽者见之曰：“荆轲刺秦王时，秦王环柱而走，当是学得蜰虫绕指法也。”





外交人才


以一弱国，国于列强之间，一切外交，无不棘手。偶有失败，又为国人所指谪，欲秘密之，又苦无策。外务省于是乎穷于术，外务大臣乃广求人才，将引为助力。一日，有人来荐人才，具一手摺，内开无数人名。视之则皆富贵家姬妾之名也，讶问：“此中有何人才？”对曰：“是皆长于外交，而善守秘密主义者。”





酒囊饭袋


詈人之词多粗鄙，而少蕴藉。某君思有以矫之。詈人之无用者，辄曰口。人或不解，叩其意，对曰：“人之五官，各有所司：目司视，耳司听，鼻司嗅，舌司言，口司饮食。称之曰‘口’者，谓其酒囊饭袋也。”





洋装


某甲乡居，事事要趋时。偶游上海，见租界之狗，均颈系皮圈，口衔铁勒，以为是洋装如此，照购一副。归至乡间，加于所著犬头颈上。或见之曰：“此处无租界禁令，何必如此？”甲曰：“何必管他租界不租界？只要扮了洋装，就是时髦。”





武松打虎


剧场上掮旗枪扮兵卒者，俗谓之“跑龙套”。某甲业此，而赌博无赖，屡向武小生某乙乞贷。乙久厌之。会甲博负，又向贷百二文，乙不应。是日剧场演景阳冈故事，乙扮武松，甲扮虎，往来扑跌，虎终不死。乙初莫名其妙，既而顿悟借贷事，因执虎耳而言曰：“畜生！借给你罢。”拳起语出，语毕拳落，虎乃死。





四马路之猫行将饿煞矣


饮于酒肆中，傅呼伺应者，举箸击碗盏，伺应者即闻声至，此南北之通例也。惟四马路杏花楼之堂倌独不然。对于粤人尚可，因该肆为粤人所设也。倘他省人饮于其中，偶击杯盘，则堂倌必操粤语相谓曰：“拌猫饭去也。”是故非粤人而饮于该肆者，皆猫属。今该肆闭门理账，停交易者将经旬。设从此旗鼓不振，则四马路之猫，不将饿煞耶？





天圆地方耶天方地圆耶


天道圆，地道方，以道言，不以象言。谈者每省去“道”字，曰“天圆地方”。遂令新学家指为不通，以为天地之象皆圆也。或曰：“地球图，吾见其为圆矣，奈何又有指天为方者？”问何说，曰：“不然，外国何以又有一种天方教？”





拾金


弟吸烟成瘾，痼疾深重，终岁俾昼书作夜。其兄患之，戒之曰：“以弟此种行径，虽上天雨金，亦必无暇拾取，终以让人。苟不早为戒绝，是终身之累也。”弟执枪徐徐言曰：“亦视雨金在何时耳。苟雨在三四鼓时，弟拾尽且无人觉也。”





还是吃鸦片好


夫吸鸦片成瘾，妻劝之曰：“吸此无益之物，岁费百余金；设戒去之，是岁可积百余金也。”夫韪之，而未及戒。会岁暮债迫，无可为计，妻出数十金为偿之。夫喜，问所自来。妻曰：“每君购鸦片一次，妾即如其数私贮之，乃得此；使君果戒去鸦片，所积即当倍之，毕债外犹有余裕也。”夫喜，果戒尽。次年岁暮，又有所需，问妻：“今岁蓄几何矣？”妻愕然曰：“以君不购鸦片，妾无所感触，即亦无所蓄矣。”夫大恚曰：“还是吃鸦片好。”





官派


做官人死后见冥王，冥王恶其剥削民脂民膏也，贬之入九幽地狱，罚令永远不许再投人身。一日，此做官人逃出地狱，将偷入阳间，而苦于无凭照，不能投胎，乃潜入化生道中。或问将何往，曰：“我要到阳间做臭虫去。”问：“化生种类亦多，何必定要做臭虫？”则对曰：“我们做官人，向来不肯失官派。我们做官时，日以吸民脂膏为事，故投去做臭虫，日日吸人膏血，取其仍带着几分官派也。”





吴牛喘月


吴趼人咳喘经年，或作或辍而不瘥。一日又喘甚，方苦之，一滑稽友在旁曰：“莫有月否？”时庚戌暮春，苦雨匝月，吴喘息应之曰：“如是天气，那得有月？”曰：“然则，君何喘之甚也？”语已一笑去。良久吴始大悟曰：“伧乃以我为牛。”或曰：“此滑稽之报也。”





该死该死


袁翔甫大令，为随园之孙，亦能为诗，居沪上最久。其对人恒作一常语，曰：“该死该死！”无论闻人何等言，辄先应之曰：“该死该死！”其友某君，别已十年，及复遇，友已丁外艰，为述其父得病及死状。袁不俟其说毕，每听其一言，辄曰：“该死该死！”





古人之无线电报


或曰：“电报至于无线，其法谓精绝奇绝，当非吾国古人所有者矣。”故为不服者笑曰：“亏你自命通人，连《封神榜》都不曾看过。你试看《封神榜》上那个顺风耳，何尝有线报来？”





鹿死谁手


凡富贵人得病，必群医杂进。此次鹿中堂久病，想东医、西医、中医必不乏人，从此渐告安痊，斯已耳。脱不然，正不知鹿死谁手。





井井有条


清明日，插柳条于门，不知始自何时。俗有“清明不插柳，死了变黄狗”之谚。国初扬州石天基辩之云：“黄巢以清明日起兵，预令从己者插柳于门，以为识别。故当时口号曰：‘清明不插柳，死在黄巢手。’俗谚实此说之讹。”云云。粤俗是日且以柳条遍插神座及厨灶等处。某士人戏以插井旁，谓人曰：“可以辟疫也。”于是人皆效之。士人笑曰：“今而后，井井有条矣。”





惩赌


差役捉得聚赌者，来禀本官。官得禀，即刻升座提讯，问：“汝聚赌耶？”直认不讳。官喝：“打！打！”却不撤签。隶半跪请曰：“大老爷，不知打多少？”时官已高坐矇眬，大有前仰后合之势。闻隶言，含糊应曰：“打的是五索，怕放炮么？”





可惜不做臭虫巡抚


入今年来，各处都闹饥荒。湖南、江北等处，且有抢米、民变等事。有心人为之殷忧无已。或曰：“岂但内地饥荒，上海亦饥荒。”曰：“上海至于办平粜，本亦在饥荒之列。”曰：“不然。上海非但人闹饥荒，臭虫亦闹饥荒也。”问何说，曰：“臭虫之多，香港而外，向以上海为最，几于无家无之。近来市面衰落，空屋日多，既无居人，则室内臭虫无所得食，岂非闹饥荒乎？”滑稽者曰：“空屋之多，不自今年始，臭虫之闹饥荒，既已久矣。然而不闻臭虫有因饥荒而暴动情事，可见得臭虫的程度，比人还高。”或为进一解曰：“可惜岑春蓂不做臭虫巡抚。”





老鼠也遭劫


或又曰：“禁绝烟馆，岂但臭虫遭劫，即老鼠亦何尝不遭劫？”盖同一嗅烟成瘾，同一失所依据也。滑稽者曰：“臭虫既会回家去开灯，则老鼠更易设法矣。”问何法，曰：“渠只要到总汇里去，鬼鬼祟祟吃两筒。”





电报诊脉


电报之用，日趋于奇，有能于电报中认笔迹者，有能用电报摄影于千里之外者。巧夺天工，几于不可思议。非惟古人所不及，即今人，非专门学之确有心得，又精于研究者，不易得其理。此当为世人所公认者矣。或有故为不服者曰：“此大易事，我中国古人，必优为之。”问何据，曰：“古人悬丝诊脉，不是用电报诊脉的么？”





说死话蒙住活人


前日英皇电讣至，昨日有人相遇于茶肆，猝然相谓曰：“顷闻德宗景皇帝派载鸿慈、葛宝华为正副专使，赴伦敦，问英皇爱德华第七安好，君亦有所闻否？”言已，相视微笑。旁有某君闻之曰：“似不曾见上谕也。”闻者大笑。某君愕然，既而悟，亦失笑曰：“吾居然被死话蒙住也。”





别字


某妇患难产，诸医穷于术。忽一人献策曰：“不须调治，我知道到了本月二十七日，立下。”人问何故，曰：“你不信，翻开《历本》看看，今年可是三月二十七日立夏？”





臭虫遭劫


故老相传，鸦片之为害，非但人受其痼，即物亦受其痼。是故烟室中之臭虫及鼠子，恒不肯他徙。以嗅室中烟气，久而成瘾，徙他处，或无吸烟者，则瘾发而死也。诚然，近来各处烟馆早经禁绝，各烟馆中之臭虫，将一齐瘾杀矣，岂非大为遭劫？或曰：“是何伤？虽禁绝烟馆，渠也一样回家去开灯。”





是亦有祖师耶


欧风东渐以来，崇拜西人者，不一而足。有相与叙谈，研究崇拜西人起于谁何者。忽一人曰：“是不必研究，吾素知为起于秦文公也。”或问何据，对曰：“吾人自称其国曰中国，又曰中央之帝曰黄帝，又曰吾黄种皆黄帝之后。果如所言，可知欧西白种人，皆西方之帝曰白帝之后矣。《史记·封禅书》载秦文公作鹿畴，用三牲郊祭白帝，非崇拜白人之祖师耶？





好大运动力


玉皇大帝闻得下界将近立宪也，敕令群仙，预备立宪，先行设立谘议局，举定议员。众仙奉旨而行。及至谘议局成立之日，投票选举，内中只有齐天大圣得最多数。众讶曰：“何以这猴头倒得着多数呢？”太白金星曰：“你不看一万三千五百斤的定海神珍铁，他都运动如风，大家的运动力，那一个及得了他？”





“休”字之别解


一人妻悍妒无度，或劝令休之，其人曰：“他既不死，我又不死，如何可休？”或问：“何以必俟死而后可休？”其人曰：“岂不闻除死方休？”





吃羊肉


一人贫而馋，苦无可得食，乃拾取石块，就溪边濯之，云将煮食也。或言：“子非白石先生，讵可以啖此？”则对曰：“此羊肉也，曷不可食？”或疑其痴，则又应曰：“黄初平叱羊成羊，此宁非羊肉？”





放屁不是这样放法


一人与人因事龃龉，致起笔墨之争，误发一言。事后知悔，另欲掉换一信函，而不可得。乃出资刊登日报告白，悉易原文，冀欺阅者之目。不意愈闹愈拙，一明眼人见之而笑。其人知窥破底蕴，撒一极屁。明眼人掩鼻曰：“老兄你要放屁，恐不是这样放法。”





八仙庆寿


货币中一种重量之名词，英人辟香港时，以代百分银圆之一之称，粤人译其音曰仙。后香港铸出一种铜币，每枚值百分银圆之一，文曰“香港一仙”，今之当十铜圆，实仿其式为之。故粤人之称铜圆，亦曰仙。有寿日称觞者，一人馈铜圆八枚，以为寿礼。或讥其薄，则曰：“礼虽薄，而口彩甚好。”问何口彩，曰：“岂不闻八仙庆寿？”





招租


某甲馆于某所，性喜狎邪游，馆中虽设一榻，而归宿时极少。同事者因戏书“招租”二字，贴其榻上。上海县前所设站笼，自地保施福站过数天之后，亦久虚置。滑稽者亦戏书“招租”二字，贴其上。





打样


凡起造房屋，必先绘为图，谓之“打样”。又买卖大宗货物，必先以货样来，亦谓之“打样”。江浙间店铺，日晡关门，则谓之“打烊”。“烊”“样”音相近，久之，“打样”“打烊”，竟无别矣。新开某店，竟日忙碌。及夕关门，众学徒欢呼曰：“打烊哉！打烊哉！”或问：“关门何以谓之打烊？”滑稽者曰：“世无永不倒闭之店，故此时能打一倒闭之样子看看。”





没有儿子


新学少年，忽然欲涉猎旧学。购得《百子全书》一部归，先遍检各书目，叹曰：“无怪乎外人讥我伦理之不完全也！”人问其故，对曰：“你看这《百子全书》之中，有了老子，又有孙子，却偏偏没有儿子，岂不是不完全么？”





五脏俱全


或叙上海周桂笙事，略云：“肝胆照人，今之有心人也。沉默寡言，而偶作俳言，又似别有肺肠者。”桂笙见之，笑曰：“可谓五脏俱全。”





罗汉


昔年沪上盛行“四大金刚”之说，盖指妓女林黛玉、陆兰芬、张书玉、金小宝而言也。此四人何以得此生谥？则莫可追求矣。或曰：“是当称以罗汉，不当称以金刚。”人问：“金刚、罗汉，同是佛门弟子，有何区别？”曰：“罗者，罗致之罗；汉者，对子之汉也。”





也是一个问答


国朝官阶大小，别以顶色：曰红，曰蓝，曰白，曰金。而一色之中，又有镂花、光身、明、暗之别。盖取意于正红、镶红、正蓝、镶蓝、正白、镶白、正黄、镶黄八旗之意也。然而八旗之外，尚有绿旗一种，不知当日何以不作一绿顶？或答曰：“所以近来大人先生，爬到红顶之后，每每广置姬妾，制为绿头巾，以补此缺憾也。”





也是书画专家


某处开书画会，发起人中，有绝不知八法、六法者。盖以其挥霍颇豪，拟利用之，而羼入其姓名者也。见者大哗。或曰：“吾见其牌九麻雀，永不赢钱，是为大输（同书）家；言大而夸，是为大话（同画）家。以为书画会之发起人，又何嫌焉？”





女子不如鸡


有心人相聚，慨叹晚近女子社会之堕落，曰：“是非复我旧道德不可。”或曰：“女子道德，亦分新旧耶？”曰：“古者女子首重四德，今沦亡尽矣。”曰：“然则女子且不如一鸡也。”诧问何说，曰：“吾闻鸡有五德，女子仅有四德，岂非不如鸡乎？”





子承父业


有父死而烝其庶母者，亲族唾弃，乡党指谪。而此人处之泰然，若无所事。或有规之者，则应之曰：“人家之富者，父死之后，一切财产奴婢，莫不归之于子。吾之所为，亦子承父业之常耳，何众人独不许我？”





天然材料


富家翁每以髦年而蓄群姬，帷薄之间，遂不可问。有戏拟以天然物产，为制一绿帽者，以荷叶为帽胎，以韭叶为帽纬，以青果为帽顶，以松须为翎枝，以青葡萄为帽准。独少一帽绊，无所取材。或进曰：“何不用豇豆？”





无药可医卿相寿


鹿芝轩相国薨逝后，各报一律登载。某甲手一报纸，喟然太息：“无药可医卿相寿，于斯益信矣！”人曰：“今年大老之薨于位者，不一而足，子何独于鹿相而发叹也？”曰：“不然。从前逝世诸大老，或无处求药石，以致误其生命。至于鹿芝轩，他明明有个令弟鹿芝馆（广东丸药店名），是专卖好药的也，居然要死，岂非无药可医卿相寿耶？”





骑坐反常


车马皆所以代步，马可骑，车可坐，皆人所习知者。不料世风降至今日，骑坐亦竟反常，抑亦奇矣。盖西国妇女之骑马，别为一种女鞍，骑时两足偏于一边，既非跨登，斯谓之坐，是坐马也。至于乘自由车者，状若据鞍，又不得不谓之骑车。





甚似忧时君子


山东莱阳之乱，都中齐鲁同乡官哗然，谓东抚办理不善。各报所载，流离琐尾情形，亦有令人不忍卒读者。或手一报纸，睹此事而怅然有戚容，人以为忧时君子也。进而与之言，其人曰：“他非我所知，吾所戚戚于心者，孤负一年之好莱阳梨耳。”





敲冰煮茗


海上冬日冰不多，某甲欲作韵事，冬月求冰，将为敲冰煮茗之举也，顾求之不得。延至盛夏，见市上之售机器冰者，大喜，购归，折柬招友，围炉煮茗。





红丸案


明光宗朝，李可灼进红丸而帝崩，一时朝士哗然，终成疑案。戊戌政变时，亦有操红丸之说者，闻者转疑而成笑柄，甚也红丸之足以惑人也！近来则售红丸者遍市上，且各诩其功效之神，使当日之人见之，不知又将何以置喙也？





读别字


某士人，家庭中抱难言之隐。一日，又被其父无理责骂，士人避出饮泣。其友劝之曰：“天下无不是之父母，便委屈些也不该烦恼。”旁有某甲听了此话，便牢记在心。他日某乙偶被父母责骂，忿然出走，面带悻悻之色。甲见之曰：“天下无不死之父母，便委屈杀也不须烦恼。”





花旦


某笔记中，载有蛋壳镂花法一则。有试按法为之者，良验，且细入毫芒中，隐隐现刀划痕。其实别用制化之理，非刻划所成也。或见之，把玩不置曰：“置于剧场中，必当独树一帜。”人曰：“此玩具，如何可入剧场？”曰：“这个明明是花蛋（旦同音）。”





冬暖夏凉


客有言古有温凉杯，以宝玉为之，注酒其中，冬暖夏凉，是为无价宝者。或曰：“冬日拥衾睡足，则周身温暖，夏日汗后抚之，则遍体清凉。即自己肌肤，便是冬暖夏凉之无价宝，人苦不自觉耳。”

趼曰：“不求自修，而专事外鹜者，似宜味乎斯言。”





高车所以防抢帽


吾友某君，冠而出。及夜，科头归。诧问之，曰：“被劫也。”友素赳赳，宵小何敢近？益讶之。细叩其故，始悉其乘黄包车（近日一种人力车，轮小而车身作三弯式，轮护以橡胶，御夫颇择精壮者为之，行略迅，俗称之为黄包车）归。黄包车车身低，坐其上，较立地反矮，故宵小易于施其抢掠手段。既抢，行即反奔。而车夫行亦极迅，及喝令停车，已背驰半晌，追之不及矣。余闻之曰：“抢帽之人，古盛于今也。”友问何说，对曰：“古人动辄高车驷马，岂非以矮车防不胜防耶？”





验收兵船


某年，中国向外洋定购兵轮，工竣放洋来华，泊吴淞口。某大老亲莅船验收，以小火轮渡三夹水，两仆左右掖登兵轮。于舱面徘徊良久，指点近处所泊各船，一一询问。既而沿梯下舱，乃以手摇梯旁栏杆曰：“坚固得很，坚固得很。”

按此系实事，不欲举其名耳。





只怕死也无益


昔曾闻一笑枋云：一穷汉手提纸锭，叹曰：“此物硬一硬便好。”旁人笑曰：“纸锞无可硬之望，除非足下硬了去凑他。”又一则云：或问：“人生何处境地最乐？”对曰：“死境最乐。”问：“何以知之？”曰：“倘死境非最乐，何以凡入死境之人，绝无肯复生者？”此二说皆堪发噱。昨又闻一事：某甲贫甚，其戚死，往唁之，见馈冥镪者甚众，却步欲行。人问何故，曰：“将寻死也。”曰：“何故寻死？”曰：“吾此际生存，每向他人求借一文而不可得；死后想亦有馈我者，故欲试为之也。”此则或慨以出之者矣。





亦是一问题


吾国向称皇帝曰“天子”，独不闻皇后为“天媳”，皇子为“天孙”，已属不解。且“天”“地”二字，久为配偶之名词，甚至有“父天母地”之说。皇帝既称“天子”矣，亘古以来，亦未闻有上皇径称“天”，太后径称“地”者，抑又何也？





符箓世界


各行省将考取法官，不知者以为道家之法官也，喟然叹曰：“昔者法官，仅江西龙虎山张天师处有之。今且求之于各行省，将来此辈用事，必变成符箓世界，则庚子义和团之被杀，不亦冤乎？”





未免有屈警官了


或讥警兵曰：“汝等晨夕为人巡逻门后，特狗耳。”警兵曰：“唯唯。吾等即狗，庸何伤？所难堪者，吾辈之上官耳。”问何说，曰：“警兵皆狗，则警官岂不是个狗头？”





贫人多子之原因


富贵人家，每艰于子嗣；贫人抚育维艰，却又每每成群绕膝。有相聚研究其原因者，或曰：“富人虽日食珍品，然所食未必皆与生子有关系；惟贫人每每藜藿自甘，藜不可知，藿类之中，有一种淫羊藿，《本草》称其补命门火，扶阳种子，贫人日食此品，所以子女独多也。”





戴蓝眼镜者一笑


西俗药房贮毒品一瓶，例用蓝玻璃为别。盖恐人误尝，故特作此记认，亦慎重之意也。有因夏日天气酷热，阳光逼人，特购一蓝眼镜戴之以御阳光者。或见之，讶曰：“岂尊目有毒耶？”





旅馆大王


四马路新开新鹿鸣旅馆，大榜其门曰“新鹿鸣西式旅馆栈”。或疑既称旅馆，又称栈，不知是何用意？善笺注者为之解曰：“西人凡于其所执业中独能称雄者，皆美之为大王，如钢铁大王，火油大王之类。今新鹿鸣乃称为旅馆栈，大约是欲为各处旅馆之栈房也。当见各处之旅馆都归之于渠一家，诚哉旅馆大王矣，可预贺也。”





轻身


《本草》注各药，多有能轻身之说，如茯苓、泽泻等，均谓久服轻身，能行水上。或曰：“世间有一等人，骨头没有四两重的，想是多服了此等品物。”





苏州人曰缠格哉


呼人之发语词曰“阿”，吴侬致问之发语词亦曰“阿”。如问好否，曰“阿好”；问是否，曰“阿是”之类是也。某翁耳重听，一日入妓院，见两侍儿，翁问何名，其一曰：“阿宝。”翁误“宝”为“饱”，疑其问也，摩腹曲言曰：“尚饱，尚饱。”又问其一，对曰：“阿娥。”翁又误“娥”为“饿”，亦疑其问，再摩其腹曰：“不饿，不饿。”





买路钱


凡死人出殡，柩前必以一人散放冥镪，谓之“买路钱”，云以施之沿途诸鬼者。某省铁路代表入京，将有所运动。一日，路遇某显者之丧，驻足道旁观之，误践所放冥镪，归家寒热大作，有鬼附其身，呓语无度，而能与人问答。或问何故为祟，鬼曰：“吾向者株守路旁，穷饿欲死，近始厕列要津。今日所得之买路钱，忽被其践踏破坏，吾何为不祟之？”





敬告实业家


秋纬，促织类也，形大而色绿，翅短，鸣声如纺机，一名纺丝娘，俗称纺织娘。一日，蜜蜂谓秋纬曰：“吾春夏营营以酿蜜，绝不以实业著，而秋冬之际，吾即恃此以自活。子初无实业之实而冒为实业之名，且终宵作轧轧声，一若恐人不知子之为纺织也者，而曾无一丝一缕之可见，子果何所取而为此也？”秋纬曰：“世之号称之实业家者，谁非似我？子乃独以责我耶？”蜜蜂叹曰：“无异乎子之望秋先零也。”

偈曰：今之号称实业家者，其谛听谛听。





欢迎会


甲于稠人广座中，忽然打盹。呼之，则欠伸略起，不旋踵盹如故。人问：“夜来何干，而瞌睡如是？”对曰：“夜来有人开欢迎会迎我，使我彻夜未睡也。”问：“何人开欢迎会？何事而欢迎足下？”曰：“夜来以观剧，故不及回家，因借某旅馆中。不期床隙蜰虫盈千累万，开欢迎会以迎我。”





做铁甲船材料


某甲言：“政府日日谋兴海军，奈无铁甲船，总是空谈无补。”乙曰：“本不难，今官场中人之面皮，都是做铁甲船之材料，吾行将上此条陈矣。”甲问：“面皮何能造铁甲船？”乙附耳言曰：“渠等都是笑骂由他笑骂，好官我自为之之辈，其面皮之厚，虽开花炮亦不足以洞穿之，岂非绝好材料？”甲曰：“然则汝持此以上条陈，岂不触其怒耶？”乙曰：“否。吾上条陈，即当变其说。”问变何说，曰：“我只说诸位大人大老爷，都是铁面无私的，所以借重诸位面皮造铁甲船，甚是合用。”





涓滴归公


甲滴酒不饮，每燕会，注酒少许于杯中，若残沥然，终席不尝及。一日众聚饮，既酣，以巨觥宣拇战，瓶罄而觥犹未满。甲取口杯中之少许，倾内之。乙见而笑曰：“使子管理财政，必大佳。”问何故，曰：“涓滴归公也。”





聪明互用


耳司聪，目司明，有时亦可以互用者。市井传述新闻，事无钜细，皆闻而知之，故曰新闻。上海报馆林立，每晨一纸风传，万目睽睽者，看新闻也，是以目为耳。古人前言往行，载在典籍，凡考古者，必看而知之。吴侬风俗，得柳敬亭遗意，每取《三国》、《水浒》等书，登台演说，环听者曰“听书”。遂使目不识丁之辈，皆得略知古事，是以耳为目。





叔齐远遁


相传某士子，作伯夷、叔齐文，篇中痛责叔齐舍伯夷而远遁，无兄弟之义，为德不卒。文宗见而异之，以为别有出处也，传至案下问之。对曰：“想当然耳。”文宗怒欲责之，则呼曰：“春秋时，孔子有言，必夷、齐并举。至战国时，孟子惟独举伯夷，岂非叔齐他遁之证耶？”





不共戴天


有吸食鸦片成大瘾者，终岁俾昼作夜。其妻每语人曰：“渠与我有父母之仇者也。”人讶问何故，其妻曰：“每日我起来时，他便睡倒，我睡倒时，他便起来。我两人之头，曾无共戴天之一日，岂非父母之仇？”





断章取义


上海某官，奉札至镇江公干，于是乘火车前往。车将至镇江，经一山洞，眼前骤黑，车上爇电灯取亮。此官笑曰：“我此番可谓公出。”借作因公出外解“而赴（赋同音）大隧之中”了。或曰：“《左传》是‘公入而赋大隧之中’，不是公出。”曰：“偶尔掉文，本是无关出入的。”





误鼠


乡曲老学究初入城市，闻人言，某校某日放暑假，某校某日放暑假。学究诧曰：“放了鼠假，不知还放猫假否？”

趼曰：“暑假之后，一班教员、管理员，亦藉是以休息，不可谓非放猫假也。一笑。”





五洲大同之声音


吾国各省，方言不同，省之各郡，方言不同，郡之各县，方言不同；即县之各乡，方言亦不同也；五洲万国之语音，更无论矣。一日，客座中有人问：“五洲万国，亦有从同之声音否？”或沉吟久之，曰：“其喷嚏乎？”众又求其次，或忽鼓掌曰：“放屁。”

按：啼笑、咳嗽之音，当亦从同，所谓天籁者是也。至于小儿之称父母为爸爸、妈妈，亦欧、亚从同，是盖小儿学语时，开口得音之相近者耳。





司非所司


五官百骸，各有所司，不稍凌乱。乃一入文士之笔，每有颠倒而错乱之者。有如耳本无恙也，而以“目听”；口本无恙也，而以“目语”；手所司者取携，乃忽有“手谈”；口所以纳食者，乃忽然又用“耳食”；腹不能言，何以有“腹诽”；手原未断，何必用“颐指”。胶柱鼓瑟，以索真解，皆堪发笑。





此人之将死其言如何


粤俗人死则延女尼唪经尸旁，至殓乃已。虽似无谓之举动，实将藉以闻哀恸，伴寂寞也。广州某翁，生平风流自喜，且善谐谑，由少而老，未尝一日有戚容，亦未尝一日不诙诡也。年七十余，病将死，临命之际，子孙绕榻前。翁忽张目曰：“今日又将有乐死矣。”子孙辈咸曰：“翁幸而告瘳，敢不仰承色笑。”翁曰：“否。吾瞬即死，死后得妙龄女尼绕吾旁，任吾饱看，岂非一乐哉？”





叫车


内地人某初到上海，欲坐人力车，沿途呼坐，而误呼人家包车。包车例不受雇，故车夫置若罔闻。某连呼之不应，讶曰：“这个车夫是聋子。”车夫闻之，曰：“那个客人是瞎子。”





宪眷


某甲奉上官命，代接取眷属到任。甲奉令维谨，逆旅中闻隔室人言：“近日某甲宪眷极隆。”一人答曰：“不如某乙之宪眷尤挚也。”甲闻之，窃窃自疑曰：“我在这里接取宪眷，何以某乙又有甚宪眷起来？难道是一房外宠的姨太太么？”





茶醉


某君日瀹茗于茶室，久之成癖。又喜饮红茶，每至，坐未定，即呼曰：“泡红的。”一日，访其友于家，坐定，主人呼茶来，某君遽曰：“泡红的。”盖犹误以为人茶肆也。或闻之，笑曰：“此公当是茶醉，不然何以说起乱话来？”





苹果疮


甲眷一妓曰苹香，颇极亲昵。其同事乙、丙，先后因嫖，以广疮见告，朋辈遂咸具戒心，日劝甲，谓宜少敛迹。甲笑曰：“吾所眷者，仅一苹香耳，苟染毒，亦不过苹果疮，固不虞有杨梅患也。”





鼻穷于术


鼻所以司嗅者，然有时司嗅之术以穷，竟至薰莸莫辨。或疑：“岂病鼽乎？”曰：“否。”“然则术何以穷？”曰：“‘书香’‘心香’‘埋香’‘天香’‘吟到梅花句亦香’，从何处嗅得其香？‘铜臭’‘逐臭’、乱臣贼子万年之‘遗臭’，亦从何处嗅得其臭？”





特别徽章


某君喜作狎邪游，日喜携其少妾同行，朋辈都无所回避，碰和吃酒，每每同局，惟知交者，或误称其妾为先生，径与言笑之。经他人告之，始敛容局促。或乃献策某君，谓：“今宠随君入妓院，宜佩一徽章别之。”问：“徽章宜用何花样？”曰：“不须花样，只须三个字。”问何字，曰：“非卖品。”





无本生利


或相聚谈经商之道，均谓“多财善贾”，为不易之名言，断无无本生利之法。或曰：“士夫沽名，妓女卖笑，岂非无本生利？”则更有进一解者曰：“此不过小生意而已，彼其卖矿、卖路、卖域者，何曾用本来？”





也算糟蹋外国人


有一极不可解之事，曰外人在租界办巡警，警兵沿用中国礼帽；中国人自办巡警，却一律用外国装束是也。则有为之强解者曰：“外人之警兵必戴中国大帽者，糟蹋中国官，意若曰：‘汝所戴帽，与我警兵等也。’”“然则中国警服之用外制，何也？”曰：“是亦糟蹋外国人也。”问：“何以谓之糟蹋？”曰：“彼意亦谓穿外国衣服之人，亦有如此腐败者也。”





其不文明与中国等


某国人游历中国，竞夸其本国之文明，而力诋中国之野蛮。某君闻而厌之。一日，某人取钥启匣，将有所取。某君故指其锁，问是何物。曰：“锁。”问匣何必锁，曰：“所以防窃者。”问：“此锁为中国制耶？”曰：“否，此自吾祖国带来者也。”某君遽曰：“贵国虽文明，然犹有防窃之锁，足见贵国窃贼所在皆有，某不文明已与中国等耳。”





病容


某大人烟瘾极大，遵新功令入戒烟公所察验，验得烟容满面。总办委员等碍于其为大人也，注册出结时，改“烟容”为“病容”。或闻之笑曰：“此‘病容’二字，惜乎施之于大人，若施之于美人，则益与妩媚矣。”





四不像


看政府举动，不像是要立宪。

看四马路之繁华，不像市面衰落。

看州县官之应酬豪迈，不像要受赔累。

看城门口之彩票店，不像彩票可以禁得。





上海酷暑八景


夕阳未坠，暑气犹浓，宝马香车，张园返辔：是谓“泥城曝背”。短榻横陈，一灯相对，汗流浃席，烟满房帏：是谓“暖阁围炉”。灯火珠帘，笙歌满座，聚众轰饮，动辄双台：是谓“酒阵排寒”。四隅银烛，围坐斗牌，呼吸香烟，灰屑狼藉：是谓“竹林赏雪”。剧场座满，汗臭相逼，凭高下视，万扇齐挥：是谓“寒林落叶”。酒徒围坐，时飞巨觥，拇战喧呶，肉薄相见：是谓“野店解貂”。僧道铙钹，节号中元，冥镪一炬，火光烛天：是谓“荒原野烧”。人静夜阑，沿途猎艳，妍媸莫辨，得隙即乘：是谓“北郊冬狩”。





百像图1


一、妓女之高领，像朝天马蹄袖。

二、饰衣领洋纱边，像洋灰鼠出锋。

三、毕业文凭，像僧家度牒。

四、汽车过处，放出一种恶气，像黄鼠狼放救命屁。

五、洋瓷溺器，像一品锅。

六、安南巡捕帽，像广东馆子盖菜碗之洋铁罩。

七、枷犯，像从前能吸吕宋烟、能说话之野人头。

八、国会代表对于政府，像原告律师对于被告律师。

九、官吏之对于报纸，像鼠窃之对于侦探。

十、未通洋文之人翻译西文，像测字先生代村妪写家信。

十一、租界之狗，像江侍御去后之御史。

十二、节边年底之娘姨大姐，像阎罗王。

十三、节后新年之娘姨大姐，像叫化子。

十四、紫沙圆花盆，像西洋人礼帽。

十六、师范生充教员，像留声机器。

十七、写匿名信骂人，像丑妇又要作态，又不敢公然见人。

十八、苦热得雨，像死囚遇恩诏。

十九、苦雨遇畅晴，像老囚出狱。

二十、租界各弄房屋，像鹁鸽笼子。

二十一、毛厕苍蝇，像伏天免褂时之二品大员，两翅恰像开气袍也。

二十二、医生代人看病，像铜匠学徒开锁。

二十三、穿粉红洋汗衫，像未出毛的小老鼠。

二十四、本届考优拔，像背城借一。

二十五、蒙师求人荐学生，像饿猫捕雀。

二十六、党人想做官，像处女怀春。

二十七、买发财票，像盲人射箭。

二十八、新任官关防告示，像宋江讲忠义。

二十九、穿黑拷绸衣裤，像庙中皂班。

三十、对学究论时政，像对妓女谈贞节。

三十一、富室群姬，像待哺饥民。

三十二、修业文凭，像未到期庄票。

三十三、穷人捡着钞票，像新妇得孕。

三十四、看近来国事，像少年戴老花眼镜。

三十五、租界厕所，像文闱号舍。

三十六、阿拉伯八字，像哑铃。

三十七、和尚坐东洋车，像布袋罗汉。

三十八、牙本无病，强镶以金，像活装含具。

三十九、官场求宪眷，像空心老官求时髦倌人一盼。

四十、吏部大堂，像官缺总发行所。

四十一、各省布政司，像吏部发行官缺支店。

四十二、官场之孟浪行贿，像冤桶之浪掷缠头。

四十三、近日上海妓女之前留海，像哈哈笑。

四十四、士人急求表见，像娈童望老斗。

四十五、寒士点翰林，像叫花子穿新衣。

四十六、瑞制军收拾冯启钧，像武松打虎。

四十七、开轿饭帐，像画梅花。（此条上海风俗）

四十八、酷暑浴罢，像还清宿债。

四十九、苏州人说官话，像昆戏道白。

五十、忽然出一差缺，同僚竞谋之，像群狗争骨。

五十一、政府对于应举之政事，像烟人发烟迷。

五十二、地保索乡愚贿，像流氓强抢。

五十三、差役索构讼人贿，像掳人勒赎。

五十四、佐贰小官索商民贿，像叫化子乞一文。

五十五、州县官索乡绅贿，像妓女索缠头，视有多寡为喜怒也。

五十六、司道索差缺贿，像市侩争货价。

五十七、督抚索一切贿，像关卡征罚款。

五十八、幕友索贿，像牙人取回用。

五十九、言官索督抚贿，像强盗打单。

六十、瘟嫖客夜夜打茶围，像红候补日日上衙门。

六十一、今日外交家办交涉，像懦夫惧内。

六十二、穷候补忽得优差，像麻雀输极时碰出清一色。

六十三、希望宪政之将来，像痴人说梦。

六十四、得与上司阍人换帖，像上海妓女得姘马夫。

六十五、政府之慑于革命党，像小儿怕黑。

六十六、近来大吏吸烟，像缙绅家妇女偷和尚。

六十七、妓女嫁人，像小鸟入笼。

六十八、以政府之眼看国会请愿代表，像踞门恶丐。

六十九、以国会请愿代表之眼视政府，像顽嚚父母。

七十、挟外势以欺凌同种，像再醮妇欺侮前夫。

七十一、日本屐，像“六”字。

七十二、官场有所规避而请假，像学生赖学。

七十三、上海普通席面，像钱模（以圆桌面加于方桌上，恰成一

外圆内方形也）。

七十四、近来社会风气，遇不惬意事，动辄聚众会议，会议之结果，无非致一函一电于政府，若政府置之不理，则又无可如何，像小儿赖地。

七十五、今日之言剔除中饱，像强狗勿吃粪。

七十六、酷热时吃冰冻荷兰水进肚子里，像铁匠粹火。

七十七、心醉欧风，鄙夷祖国蛮争野触，语无伦次，像热病梦呓。

七十八、外国小儿睡床，像俎。

七十九、汉口竹编摇篮，像笾。

八十、脚踏车，像大人国眼镜。

八十一、长子与矮子并立，像“卜”字。

八十二、南人遇北人言语不通，像聋子对哑子。

八十三、今日政府谋政策之进步，像逆风张帆。

八十四、国民望国会之成立，像张果倒骑驴。

八十五、今日之预算表，像小鬼撒谎，不知他要哄谁也。

八十六、武夫于公事上签行，像鬼画符。

八十七、蚊虫，像强盗，其来声势汹汹也。

八十八、蚤虱，像剪绺。

八十九、蜰虫，像穿窬。

九十、虱子，像家贼。

九十一、恶神劣监讲公益，像刽子手念佛。

九十二、地方官敲剥百姓，像强盗。

九十三、上官婪索地方官，像强盗老子。

九十四、革党投诚，像寡妇再醮。

九十五、近年所行之小扇子，像灯蛾翅。

九十六、仅识之无之妇女读弹词，像我辈读西文。

九十七、小孩满头癞子，像荔枝壳。

九十八、遍体杨梅疮疱，像波罗蜜。

九十九、撞木钟，像苍蝇钻纸窗。

一百、吴趼人日课《滑稽谈》，像造言生事。

1本篇原缺第十五条。





破缺不完之水浒


拚命三郎石秀，奉了宋江之命，到汴梁去勾当一桩公事。入到汴梁时，只见满街上都是些锦衣豪奴，往来巡察。石秀迈步前去，即被一个豪奴大声喝阻。石三郎初到此间，不知何故，未便卤莽，遂向旁人打听。旁人道：“你原来不知。这一条官路，是蔡京蔡太师经手，卖给金人，只许金人行走，我们中国人休想踏进一步。”石秀听了，大怒道：“好好的中国土地，为甚要卖与金人？”抡起朴刀，向那班豪奴杀去。吓得那班豪奴飞快报与蔡京。蔡京叹道：“他实在会拚命，我也只得让他一些儿。”

武松打倒了蒋门神，小管营施恩十分礼重，与武松结为兄弟，同起同坐，异常亲爱。一日，施恩忽然接了他兄弟施福来信，说是因为贿纵了逃犯，被本官用站笼站了，得知哥哥和武都头过得好，务乞转求武都头，来救兄弟则个。施恩看了书信，便和武松商量，又把书信给武松看了。武松道：“武松虽然是路见不平，拔刀相助，却也分个是非皂白。令弟犯了官事，自当官办，武松不便过问。”施恩再三相央，武松怒道：“我不会管这鸟事，你叫他另寻鸟人和他办去。”

却说卢俊义在帐中做了一场噩梦，微微闪开眼看堂上时，却有一个匾额，大书“天下太平”四个青字。心中正疑讶，却又矇眬睡去。忽然听见有人说道：“快请头领去议事。”卢俊义起身，到得一个所在，只见宋江和众兄弟都在那里列席而坐，宋江依然坐了第一把交椅。卢俊义便挨次坐下，悄悄问宋江道：“我们今天议甚么事？”宋江道：“好教员外得知，我等兄弟一百单八人，都被选做咨议局议员，今日是开临时会呢。”卢俊义方才明白。只见会中议论纷纷，议了两件兴利除弊之事，众人举手赞成。只有李逵不服，出位大叫道：“是办得有利的，叫他们照样办下去；办得有弊的，叫他吃铁牛一斧，便万事全休，还议甚么鸟？”声若巨雷。卢俊义吓得一身冷汗，一惊而醒。原来还睡在梁山泊帐中，有两个小喽罗在帐外伺候。卢俊义忙问道：“众头领呢？”小喽罗道：“方才打劫了一伙客商，正在分金亭上大秤称金，小秤称银呢。”





破碎不完之西游


齐天大圣过不得火焰山，反被铁扇公主一芭蕉扇，扇得他飘飘荡荡，身不由主，随着一阵狂风，堕落一处人家屋顶上。大圣恐怕跌坏人家屋瓦，被人捉住，又要多费口舌，连忙摇身一变，变做个麻雀儿，站在屋瓦上。只见旁边竖着一座没门没户、不分层次的宝塔，宝塔四面搭了架，架上站着几个人，都拿了灰刷，在那里粉刷宝塔外层呢。但见那几个人似俗家头发太短，似和尚头发太长，心中暗暗纳闷。因为要看个底细，便飞近一步。看见一个人屁股后头竖着一根铜条儿，就在那铜条儿上站着。原来是外国的一个大厂家，几个匠人在那里粉刷烟囱。大圣站的正是汽笛，他却不认得。正在出神之际，忽然呜呜的放了一声汽笛，正在大圣脚下响起。吓得他翻起筋斗云就走，暗想：“这个人放得好响屁！”一头想着，不期走到空中，和太上老君撞个满怀。老君问其所以，大圣备说了一切。老君道：“原来大圣走到外国去也。”大圣记念师父，不敢多谈，便仍然驾云寻着了唐僧等众，夸说外国风景如何。八戒道：“哥呵，那外国风景如何？你好歹告诉点给我。”大圣道：“不要说别的，那外国人放的屁，都比我们响得多。”

齐天大圣变做了牛魔王模样，到火云洞去戏弄了红孩儿。然而终不能取胜，到底是到南海去请了观音菩萨，方把红孩儿收服，皈依菩萨座下，心中依然忿忿不平，对菩萨道：“叵耐孙行者无礼，冒充了弟子的父亲，讨了弟子的便宜。”菩萨笑道：“论辈分，他是你父执之辈，也不算讨便宜。”红孩儿道：“弟子的父亲牛魔王是身居王位的，他是个甚么，敢做我父亲？”菩萨道：“齐天大圣虽非身居王位，然而他的位分，也与王位差不多了，你就拜了他做干老子罢。”

孙行者三番打死了尸魔，唐三藏不知就里，只当他打杀平人，心中十分恼怒，立时写了一封贬书，把孙行者贬了。齐天大圣出于无奈，拜辞了师父，驾起筋斗云，回到花果山水帘洞。马流二元师接着，十分欢喜，登时聚集众小猴，置酒接风。饮到快活时，大圣便把拜唐僧做师父，到西天取经的话说了一遍。马流道：“不知那唐僧有多大的本事，却敢做大圣爷爷的师父？”大圣道：“没本事，没本事。”马流道：“既然没本事，为甚大圣肯做他徒弟呢？”大圣道：“你没见过人事，如今世界上拜老师的，何尝是要学他本事，不过是一条援引的路子罢了。”

弼马温嫌官小，反下天曹，在花果山水帘洞，竖起了齐天大圣旗号。玉皇大帝派托塔天王带了哪吒太子，率领天兵征讨。孙悟空出阵，声称：“若照齐天大圣的封号封了我老孙，便万事全休；倘若不然，休怪我反上灵霄宝殿，教他龙床坐不安稳。”哪吒战败之后，李天王便回天启奏，把孙悟空的话照直说了。玉帝大惊道：“不料这野猴居然要革命起来。”太白金星出班奏道：“谅这猴头猴脑的东西，如何配讲革命？不过想做官想的疯了罢了。不信，只给他一个部曹之职，再赏他一个甚么差使，包管他登时就山呼万岁，颂扬圣恩。”

猪八戒跟随唐僧去取经，忽然一日又起了凡心，思量跟了和尚，徒然吃惊受苦，不知何日方得成正果。不如暂时撇下了他们，独自价去快活几日，多少是好。定了主意，驾起云头，一直回到高老庄，撞门而进，寻见了高翠兰，大叫道：“姐姐！我来了也。”只见高翠兰拥衾独坐，脸色青黄，气喘吁吁的说道：“你回来了？好了。”八戒道：“姐姐，你端的为甚生起病来？”高翠兰道：“你自跟了唐僧去取经，谁知那时我已经受了身孕，你去后不多几时，我便坐蓐，生下一件东西来，不死不活，又不知是甚么东西，把我气成一病，至今不好。”八戒道：“东西在那里呢？”翠兰指着床下道：“那不是么？”八戒定睛一看，原来是一个肉团团儿，非但没有手足，并没有耳目口鼻。八戒见了，不由的怒从心上起，恶向胆前生，举起九齿钉钯，用力一筑，那肉团团儿早一排列下九个窟窿。八戒低头一看道：“你这个没有老子教训，气得母亲生病的东西，虽然备了九窍，怎奈终不成人。”





四只脚


穿洋袜者，必穿两双，以多一层则愈显其洁白也。某老爷用一乡下人为仆，蠢蠢然一拨始一动，有类木石。一日，老爷换袜，仆以一双进，老爷命再取一双来，仆如命而心中闷闷，若有所不解。既出，即向人曰：“吾家老爷当是四只脚的。”人嗤之，则应曰：“不是四只脚，何以要着四只袜？”





先河之导


客告余曰：“甲午中日之役既定，有韩人二对坐于山溪之旁，听泉读诗，抱膝长吟，俯仰自得。忽二日人至，欲渡涧而病涉，挥短杖使韩人负之。韩人乃脱衣解履，各负一人，渡已而返，披衣拭足着履，吟哦如故。君子于是不俟今日，而知有日、韩合并之事矣。”语时一韩友在座，客顾之曰：“子以为如何？”韩友曰：“唯唯否否。子之所讥者，不过以五十步笑百步。至于日、韩合并，殊非敝国所愿，以欲为贵国先河之导，不得不然耳。”客为之大惭。




剪发问题



剪发问题（一）


朝士日来纷议剪发，或问：“一般上海居人，谁是最不愿自己剪发者？谁是最不愿他人剪发者？”余谓：“最不愿自己剪发者，当是一般滑头少年，盖以剪发之后，无从炫耀其油光辫子也。最不愿他人剪发者，当是租界巡捕，盖人尽剪发，则彼捉人时，无复从前之便当也。”





剪发问题（二）


旧俗凡莽男子之撞入人家调戏妇女者，为其夫所捉获，必剪其发辫，而后纵之，所以示辱也。今日朝士日议剪发，使其说果行，则一般莽男子益无忌惮，而家有妇女者，又须别筹相当对待之策矣。





剪发问题（三）


或问：“剪发如其实行，还易服否？”曰：“易，惟冠西冠，衣西衣，而御中国之履也。”问：“何以知之？”曰：“子不闻杭州之风潮乎？彼一闻此信，帽业、当业均起而反抗，独不闻鞋业中人有附和之者，非其证欤？”





剪发问题（四）


或又问：“剪发之后，最吃亏者何人？最便宜者何人？”应之曰：“最吃亏者当是戏班中做三上吊之开口跳。最便宜者只有鬎鬁。”





剪发问题（五）


或问：“实行剪发之后，最获剪发之益者何人？”曰：“和尚。”“和尚不过先已无发耳，益于何有？”曰：“渠偶欲偷婆娘打野鸡，只须换一套俗家衣服，即无可分别，社会不能议其后，流氓不能敲其竹杠，岂非大便宜事？”





剪发问题（六）


或讥剪发之举，为过于崇拜外人，夫外人可法之处甚多，何必学其形式哉？应之曰：“剪发为中国固有之俗，何尝是学外人？”或不服，则晓之曰：“昔者断发文身，为荆蛮之俗。古之荆蛮，宁非今之中国耶？”





剪发问题（七）


或问：“剪发之后，最吃苦者何人？”曰：“剃发匠。”曰：“尚未。”曰：“丝线店之卖辫发者。”曰：“尚未。”“然则何人？”曰：“可怜一班专代人装假辫者，一齐没饭吃矣。”





剪发问题（八）


初剪发之时有二难：欲仍留一二寸许耶，则必先留短发，二三月中有类居苫次；欲径剃去，俟其再长耶，则又有二三月类乎和尚。为孝子耶？为和尚耶？初剪发时，必居一于此矣。





剪发问题（九）


或问：“剪发之后，国中男子所用之梳篦都归无用，黄杨木者、骨者、角者、象牙者，不一而足，都弃置之，岂不可惜？”应之曰：“是不必弃置，尽可运往安南、印度销售。”或乃笑曰：“不图剪发之后，竟多一种出口货物也。”





资政院人物


某生自小出洋，留学十年，乃归于本国，事多所不知。其邻某翁，以龌龊起家，捐纳得二品封职。生归时，适此翁初度称觞，贺客盈室。生窥之，见所悬寿幛、寿联等，皆有“资政大夫”字样，不觉叹曰：“资政院用了这等人，宜夫中国之衰矣！”





转贫为富


忧国者每忧中国贫。以余观之，估修一洋式宫房，动言若干百万，则朝廷何尝贫？遣一二亲贵到外洋闲逛一次，动支盘费辄数十万，则国家何尝贫？一官之任时，虽或行李萧条；及其满任而去，则千仓万箱，陆行满车，水行满舟，则官何尝贫？官之所以得如此者，无非剥削民脂民膏耳。一官去，一官来，皆以剥削为事，年年岁岁，更无已时，而民之脂膏，不即闻告竭，则民何尝贫？或曰：“如子言，中国当转贫为富矣！”





返老还童


中国向被外人讥为“老大帝国”，即吾爱国君子亦不能自讳。自预备立宪以来，一切宪政均在预备时期，即已成立之谘议局、自治局、资政院等，亦均在幼稚时代。以老大帝国而忽转入幼稚时代，是之谓“返老还童”。





二之与两


“二”之与“两”，义虽同，而有时断不容假借者。吴人读“二”若“腻”，音与“一”相近，北人每艰于辨别。有吴人与北人约礼拜二有事，屡言之，而北人皆误为礼拜一。吴人竖二指曰：“礼拜两也。”闻者莫不大笑。





红豆腐汤


城中有富家儿，当秋收时，忽动游兴，自下乡收租。佃户奉承之惟谨，治馔享之。既归，责令庖人作红豆腐汤。庖人不解其法，烹调以进，均不谓然，曰：“吾于佃家且得尝之，何吾家厨役，遂不及乡人？”庖人走询佃户，则是日曾以猪血汤进也。





国会请愿之目的可达


国会请愿，第二次又不得达到目的，持消极的主义者曰：“诸君休矣！盍归乎来？”持积极主义者曰：“努力进行，不达目的勿休也。”则有旁观吃吃笑不休者，问何笑，曰：“吾笑国会请愿之目的，可终达到也。夫一次上书不允，则再举代表，纷纷然雨电交驰，于是再首途，再拟稿，再会议。半年光阴，已消磨于此中矣。迨书上而目的不得达，则依样葫芦，又为之；仍不得达，又再为之。每一次费半年岁月，九年预备，已过者二年。未来者七年，半年请愿一次，苟积十四次，则目的未有不达者也。”





太迟太早


甲访乙，乙享之，烹蛋作馔。临箸叹曰：“惜君来太早，若稍迟，则孵卵成鸡，当杀鸡享君矣。”他日乙访甲，甲亦享之，削竹置盘中，出以奉客。临箸叹曰：“惜君来太迟，不然，尚是嫩笋也。”





冥王之言


某官死，谒冥王，见阶下狱卒皆牛头马面，战栗殊甚。幸阎王色尚霁，始敢巡逡问曰：“此辈皆兽面，何也？”冥王曰：“此辈虽兽面，腔子里却是人心；不若足下辈，然人面者，反具兽心也。”言次，忽牛头向冥王白事，官复又问曰：“此辈已具畜头，何以尚能作人言？”冥王曰：“此亦犹公等之人头畜鸣耳。”官退，判官请曰：“大王见了此等畜官而不恼恨，何也？”冥王曰：“若见了此辈便恼，我便有万亿条性命，都要恼死了。”





喜镶金牙者其听之


镶牙之风，于今为盛。娘姨也，大姐也，妓女也，牙本不缺，必以金镶之，盖直以之为装饰品矣。或曰：“子所举之三等人，皆龟属，乌得不镶牙？”按据物理学家言，龟无齿。吾于是又有所悟焉。詈人者辄曰“乌龟”“乌龟”，初不知其何所取义也。按“龟无齿”之说证之，盖借“无齿”之音，詈之曰“无耻”耳。





三皇五帝


某老翁，年七十余，忽刻一私印，其文曰：“眼见三皇，躬逢五帝。”见者嗤其妄，且曰：“如此狂言，不图出于老叟也。”翁曰：“吾岂狂妄哉？吾昔年随其钦使赴英，会德皇亦赴英，吾于跳舞会中，一日而见英、德二皇。后又随某钦使赴日，得见日皇。是眼见三皇也。吾生于道光朝，历咸、同、光、宣，岂非躬逢五帝？”





乡老查功课


乡老目不识丁，送其子入学堂读书，每日放学，必向其子考查功课。第一日放学，问其子今日读何书，子曰：“今日先生教我读第一课。”第二日又问，子曰：“今日读第二课也。”三日、四日皆然，十日、二十日亦莫不然。乡老勃然大怒曰：“我送儿子去读书，是要教他作文章的，如何先生只教他起课？”





暮夜金钱


某狎客善于取媚所欢，夜半无人私语时，必馈以钜金。或知而讽之，狎客曰：“汝何知？汝不见孝敬上司者耶？此之谓暮夜金钱，无此则不足以博其欢心；不足以博其欢心，即不能得其好处。故孝敬上司与孝敬妓女，其挥霍同，其目的同。非久历官场，久居嫖界者，皆不足与言也。”





作壁上观


有慕某妓香名，相率访艳于其妆楼者，至则妓适他出，俟之良久，不归。墙上悬有妓之小影，纵观以去。既出，人问：“得作刘桢之平视耶？”曰：“否，仅得作壁上观耳。”有食古而不化者咋舌曰：“渠家想有战事，公等乃得作壁上观。”





应了一句苏州骂人语


婚嫁每于春冬行之，大约以新郎新妇拜堂时，例穿棉衣，故于春冬为宜；若在夏秋之间，天气炎热，殊多不便也。即日正午盛热时，过某街，见一家锣鼓喧阗，丝竹迭奏。驻足观之，则一对新郎新妇，正行交拜礼也。身御棉衣，新妇以帕蒙首，不可得见，新郎则额上汗流如泻矣。倘使苏州人见之，必曰：“该格，真正是热昏（婚）。”





鼠辈之言


西人防疫，虑及鼠疫传染，遂设法灭鼠，劝人畜猫，并代人家塞鼠穴。群鼠恐归于淘汰之列，遍发传单，集众会议，若无对付之策，仅致一函于保畜会曰：“鼠亦畜也，公等奈何！”呜呼！联俄耶，联日耶，恐亦智与此鼠等耳。





姓到《千字文》上


《百家姓》一书，绝无文理，徒备为告人姓氏之用。如姓赵，则曰“赵钱孙李”之赵，姓王，则曰“周吴郑王”之王；等顾是也。一人姓诸，人问其是“撇未”朱，抑“言者”诸，对曰：“‘诸姑伯叔’之诸。”周者疑曰：“百家姓没有此句。”诸曰：“这一句不是百家姓，是《千字文》。”问者大诧曰：“人人都是姓《百家姓》的姓，你如何姓到《千字文》上？”





岂所以便贫民耶


新辟小北门外，开一重利盘剥之押店，时论多讥之。昨过其地，见此押店紧邻，却开一米店。意者知贫民无以为生，必并押衣物，乃能购米，故屹然并峙。此两店以便贫民耶？





穷鬼终穷


乞儿死见阎王，阎王念其生平无恶，准其仍投人身，惟福命薄，仅得为贫人，即饬鬼卒押往。途中，乞儿哀求鬼卒，择一富家投身。鬼卒不允，曰：“冥君之命何得违？”乞儿求之不已，鬼卒坚执不从。乞儿默念：“计不如私遁，彼其奈我何？”策既定，忽见一家，门第显赫，墙门内官衔牌密列两旁，大门灯笼如瓮，念此必富贵家矣。瞰鬼卒不觉，突入内，果即投胎坠地。举目四顾，见房舍虽高大，而房中器具殊草草，父母衣服亦极褴褛。此是人家祠堂，其父母乃为人典嗣者也。





读别一个字


姑媳二人不安于室，皆有外遇。父子二人知之，相约捉奸，果然两对狗男女都被捉住，一齐送官究办。官问知缘故，谓父子二人曰：“此系有了成语的，你两个何苦多事？”父子二人惊曰：“偷汉子有何成语？”官指姑媳二人曰：“这叫做姑息养奸。”





还有一片瓦


京师有嫖相公者，挥霍绝豪，车马、衣服、金玉、玩好，莫不为置之，终且为之营居室，构园林。而嫖者乃因是而落拓，至于行之久之，且为无裤公，以草绳系片瓦，藉垂胯下。一日天雨，忽遇相公高车驷马，招摇过市，因冒雨攀辕求见。相公疑其乞钱也，将探囊作小赒恤。曰：“吾非求乞，有所问耳。”曰：“何问？”曰：“问昔年吾为尔所营居室漏否？”曰：“漏将如何？”自指胯下曰：“如漏，吾尚存一片瓦，可将去用也。”





一生不醉


同席数人，闹酒轰饮无已。中有某甲，独滴不入口。或曰：“酒有别肠，此言或不妄。”或又曰：“某甲量最豪，众皆不及。”遂疑甲能饮，以巨觥嬲之。甲窘极。或乃解之曰：“吾辈饮酒，不醉不休。独渠一生不醉，非量最豪者哉？”一座粲然。





自外生成


有无子而妻妒不敢纳妾者，不得已纳外宠，生一子，妻不知也。经十余年，子已成立，夫妇年亦高。一日，妇诞辰，颇叹膝下空虚。夫乘机告以外宠生子事，意其年老妒衰，或可纳之也。讵妇闻言，即大怒曰：“吾不要此不肖子！”夫愕然曰：“尚未见面，何以知甚不肖？”妻曰：“是个自外生成的，有甚好东西？”





臭虫大少爷


枇杷黄后，菡萏开时，欢场中多一种轻薄少年，逐队游行，俗称之为“荷花大少”，或曰“西瓜大少”，或曰“夏大少”，皆言过此以往，便无踪迹也。昔年曾进以雅号曰“蟪蛄大少”，以其不知春秋也。迩更为拟得一号曰“臭虫大少”。或曰：“是无意味，不过亦应时而出之意耳。”曰：“否。”曰：“以其讨厌耶！”曰：“否。”“以其臭名耶？”曰：“否。”“然则何所取义？”曰：“以其必于此时此际，乃得在枕席上讨便宜耳。”





自治会缺点之现象


某省自治会，办理多缺点。其乡人戏将“自治”二字各缺一笔，写作“目冶会”。就“目冶”二字之义订为章程，大约不出吊膀子主义。其章程冗长，不及备录；且又囿于彼省方言，虽录之亦多不可解者。仅记其会长系舞弊学堂瘪孽生，曾充《现世报》主笔，发症学堂监督。





互问贵姓


甲问乙：“贵姓？”乙曰：“姓孙。”问：“那个孙字？”曰：“孑旁加一糸字也。”曰：“原来是我的子孙之孙。”乙转问甲：“贵姓？”甲曰：“姓宗。”问：“那个宗字？”曰：“宝盖头加一示字也。”曰：“原来是你祖宗之宗。”





奇称


有欲学为时事小说者，而苦于不知爵级之称呼。或戏之曰：“向例小说家，皇帝称万岁，王称千岁。由此推之，郡王当称百岁，贝勒当称十岁，贝子当称一岁。”





世界是一家大药店


别人种者以色，凡黄、白、红、棕、黑等是也。合世界言之，大抵黄、白种人占多数，红、综、黑种远逊焉。或曰：“若然，则仍为优胜劣败之征也。”问何说，曰：“优者有用，劣者无用，此一定之理也。从未闻有用人中红、人中棕、人中黑者，惟人中黄、人中白为药品，非其征耶？”闻者笑曰：“不图全世界竟是一家大药店。”





铁面


昔年在茶室中，见流娼往来蹀躞，诸品茶者咸目逆送之。因戏语人曰：“今世男子，皆以铁为面者。”或曰：“铁面无私，世有几人？”曰：“诸男子虽皆铁面，惜夫女子之面，又皆是吸铁石也。不信，但看流娼过处，诸人面皆随之以转，是其证矣。”





剪须与亡国之关系


某中堂对于剪发一事，至有“剪发即亡大清”之语。不知欧洲各国，何尝从古即有剪发之制，稽其历史，剪发殆不过百年。惟印度、安南，至今仍束发之制。自某中堂之眼观之，印度、安南，殆未尝亡也。





别有见解之韩人


日、韩合并之局大定，日人喜，韩人悲，理固然也。宁独韩人悲，凡老大贫弱之国，皆当引为覆亡之辙，黯然以悲者也。乃有某韩人者，闻此信而独喜。或讥其全无心肝，韩人曰：“日为东方强国，韩为亡国，人皆知之。吾出，人皆目吾为亡国之民，吾方引以为耻也。今幸日、韩合并，地图中韩国之名词归于消灭，则吾亦日人也已。以亡国之民，一跃而为强国之民，云胡不喜？”或益讥之，谓：“自他人视之，日人自日人，韩人自韩人，不作同等观也。”韩人曰：“诚如君言，他国人之视华人，何尝分别满、汉，亦都称之曰华人而已。”





会议阻止剪发


朝局近有剪发之议，夫发之剪不剪，本无预于兴亡大计，朝士可否于其问，纷纷议论，已不值一哂。则有社会中一种人，遍发传单，开临时大会，会议设法阻止此举，以保全生计者。伊何人？伊何人？曰：“剃发匠。”





发辫之价值


闻外人新发明一法，能以头发织为衣料，以故出资收买，不遗余力。近我国朝士适倡截发之说，事苟实行，谓宜别申一法：令凡截下发辫，统纳于官，汇送中央政府，设一头发总发行所。以一万万条计，一条之值以小银元一枚计，其代价乃得一千万，尚足以取偿一岁毛巾之值也。曩曾与人言：吾国人号称四万万，岁用毛巾一项，以每岁四人合用一巾计，每巾之值以小银元一枚计，苟能勉用土货，则岁存于国中者一千万。吁！况不止此数也耶，况毛巾又为舶货之最微者耶。





也是引经据典


禁止刑讯，久见明文，而一般州县官熟视若无睹。禁者自禁，刑者自刑，天高皇帝远，百姓固无如之何也。其令刑尤酷，每贯绳梁间，悬被讯者之手或足，以威逼之。或劝其不宜过酷，令曰：“这个吊民罚罪，是汤、武行出来的；我遵用汤、武遗法，还说我错吗？”





谐对


江南渔户，每植断河中，以界鱼虾，簖织芦为之，其梢仅及水面，有时或露寸许。舟行其上，则船底相摩以过。有即此景，出一联者曰：“过簖船搔背，”久无属者。吴县秦散叟为之对曰：“砍柴山剃头。”闻者莫不莞然。





商量买棺材


旧家子中落而丧其亲，谓人曰：“君子不以天下俭其亲，吾不敢以称家有无之说菲薄亡者。谨与诸君商，请为我择一棺。过佳者，吾力不足举，过薄者，又殊非慎终之道；苟得富家用过之旧物，肯减价相让者最佳。”





穿拷布


粤中拷绸，年已盛行于大江南北。其实粤中非仅出拷绸也，亦有拷布，贫者多夏日衣之。有贫人丁忧而穿拷布者，一富家子见之曰：“是物色近红紫，死了老子娘的人，不宜穿此。”贫人曰：“汝家夏日所穿者，白纱、白绸、白罗，想都是死了老子娘之故？”





世态炎凉


今年天气无定，八月初忽大凉，老弱卸袷衣，犹觉凉侵肌骨。一般空心大老官，遂典去纱葛，赎取罗绸，以为场面光。讵不数日，天气忽然闷热，虽解衣旁薄，犹复汗出如浆。空心大老官遂大为天气所窘，匿不得出。或为之解嘲曰：“甚夫！世态炎凉之令人可畏也。”





随缘乐助


妓院记备酒之册籍曰堂簿。某客偶见堂簿，戏改“堂”字为“缘”字，且旁注“随缘乐助”四字。或曰：“此揶揄浪子之语，说已陈矣。”客曰：“虽是陈言，然细玩得一个‘缘’字，则此四字书于此间，确有真解，贴切不移。”





太夫子


或问：“妇致书于翁，当作何称谓？”坐客一时皆偶忘“君舅”之说，想与搔首致想。或曰：“妇致书于夫，例称‘夫子’。若以门生称先生为‘夫子’之例例之，当称‘太夫子’。”





引经据典


沪俗奢侈相尚，中人之家偶遇丧事，出殡之日，必竞排执事，雇用军乐，沿街游行，以示阔绰，观者谓之“大出丧”。某日翔步马路，忽遇大出丧者，其随行之僧，各以逍遥伞一顶罩之。有叱为无理者，或曰：“此是引经据典之举动，未可厚非。”讶问何经典，曰：“岂不闻《诗·清人》篇有言曰：‘河上（和尚同音）乎逍遥’？”





虚题实做


阴历以月之十五日为望，望则月圆，月月皆有望，望则月必圆。何以独至八月之望，号之为节，如是之慎重，如是之热闹？已不可解。且又制成饼饵，名之曰“月饼”，从而啖之。合中国各行省，莫不皆然。吾恐月球之面积虽大，终不足以供吾人之年年大嚼也。犹记某西书内载一条云：“其妇人对月，忽作遐想曰：‘安得此月化作面包？’”今中国人吃月饼，无乃虚题实做？





忌讳闹成笑话


某督夙多忌讳，遇节日，避僚属谒贺，高卧签押房中不起。其门生某，向充幕下文案，出入自由。衣冠至签押房，就榻前请一安，意谓贺节也。某督怒，跃起捺某坐榻上。既坐，复捺使卧。某惶急请故，某督曰：“你也躺下来，我也给你请个安。”





大潮已经来了


今年天文家测得八月十八日潮水大涨，警告居民船户，预为之备。或曰：“今日四马路一带，大潮已经来了。”人问：“吾方从四马路来，未见有水，子何所见而云然？”对曰：“四马路一班荷花大少，平日吃酒叫局，到了今日八月十五，莫不以漂了之。夫一漂了之，非大潮何能为？”





题小照诗


某君游西湖，展苏小墓，就墓前摄了一影。吴趼人见之，为题一诗曰：“多情尚友到千秋，无奈埋香剩一邱。得与美人作翁仲，纵侪顽石也风流。”





招租五则


招租（一）

殷富人家，每每年老即预置寿材，寄放于寺观之中，岁加髹漆。此亦人子慎终之意，不得概以预凶事讥之也。某甲入庙，见有置寿材者，叹曰：“如此佳品，空置可惜。”或笑问：“不空置，将如何？”甲戏拾石灰块，于材面大书“招租”二字。

招租（二）

沪北某所，驻所办事司员某，于所中自辟卧室，下榻其中，初尚勤谨。既而酒食征逐，渐且留连忘返。久之有外遇，遂不归宿，惟逐日照例到所一次，在公事房料理各事毕，即行，久不顾及卧室矣。一日入内取物，见帐檐之下，高标一纸，书“招租”二字，不知何人所为，干笑而已。

招租（三）

某翁多内宠，粉白黛绿，列屋间居。翁对之乐甚，顾不能无爱憎于其间也。一失宠姬请曰：“翁既不喜我，遂不顾我，又不逐我；下堂求去，妾所不敢。顾亦有一下情，愿请于翁者，乞翁怜而允之。”翁问何请，曰：“替我贴一张招租。”

招租（四）

某文士穷极无聊，炊烟屡断，困饿不堪。一日踞坐路旁，于颊上贴一纸曰：“此口招租。”人问：“租汝口何用？”曰：“租给人家吃饭去。”

招租（五）

某大令以风厉著，奉札权某邑篆，夙知邑多流痞，下车之始，命多置站笼。访得痞棍姓字，按名递案，分别枷责监禁。择其尤者，置站笼中站毙之。一时间邑肃然，站笼亦置而勿用。滑稽者为贴一纸于上，曰：“招租”。





不怕他不来做我儿子


某甲囊金将往毕债，道出某寺，入内少憩，见一人方与寺僧谈因果。此人问僧，“我无子，此是何因？”僧曰：“汝不欠人债，人亦不欠汝债，何得有子？”意盖谓克家令子乃还债，败家荡子乃索债者也。某甲闻之，囊金径归。人间其故，甲曰：“吾亦无子，此金且靳不与，渠欲索债，不怕他不来做我儿子。”





近视


某甲夙短于视，近赴南京博览会参观，一切皆雾里看花，隔帘窥影而已。颇苦旅馆中蜰虫太多，有扰清梦，乃思迁地为良。一日，入会452

场中，见一处，大榜其门曰：“水族馆定于某日开馆。”甲大喜曰：“我即迁居此中，岂不妙哉？”同游咸笑之，甲曰：“他不是明明写着‘本旅馆’字样么？”





保护商务


自议禁彩票之后，一般赌徒莫不竭力运动，希图弛禁。及既实行禁卖，惟阳奉阴违，其市招上，仅糊去“彩票”字样，而易以书籍、洋货等。某地竟有明目张胆，设摊求售者。摊旁植立一警兵，昂首他顾，若无事者然。路人见之，均极诧异。或曰：“此不足异，渠在此保护商务也。”





医穷妙术


某医负时誉，性滑稽，门悬一额曰“万病回春”。盖经其治愈者之所赠也。归家子某甲，亦滑稽之流，造问曰：“先生榜其门曰‘万病回春’，仆有一病，不知能医否？”问何病，曰：“穷也。”曰：“能。第须先叩病源耳。”问：“何谓病源？”曰：“子以何故而致穷者，斯即病源矣。”曰：“吾初亦小康之家，以喜嫖，故遂中落。”医急捉其手而反缚之，操刀而前，将捋其裤。甲大惊号，问何故。医笑曰：“汝之穷筋在此，将为汝割去之耳。”





改革之比例


吴娘娇怯，不耐痛苦，自小缠足时，即不肯十分收束。及至长大，莲船盈尺然，较之楚娃扬女之纤不盈握者，未免相形见绌。至是始装乔作伪，以饰外观。近年天足盛行，大家闺秀亦多作天然足。于是一般吴娘亦不以硕大为耻，撤去伪饰高底，改穿平履。自旁观者视之，似天足而不免有缚束痕，似小足又不免露臃肿状。滑稽者曰：“近日朝政之改革，何以异是？”





室人别解


乱及女仆，谓之“搭脚”，此风盛于吴会。竟有投身受雇时，即订明此节者。风俗之颓，于斯为甚矣！其甲犯此，未几，其妻死，不复娶，即以此搭脚之女仆为妻，对人恒称以为室人。众咸讥之，或为之解曰：“是不足讥。凡用男仆者，皆称之为‘家人’；则用女仆者，称之为‘室人’，正‘宜室宜家’之道耳。”





寓言七则


寓言（一）

富翁畜一狗，颇喜爱之，狗亦解博主人欢。亡何富翁中落，家人星散，豪奴逃亡。惟狗相随如故，富翁异之。狗曰：“主人富，狗之所以求于主人者仅一饱；主人贫，狗之以求于主人者亦仅一饱。一饱之外无他求，此狗之所以异于奴辈耳，非必别具侠性也。”

寓言（二）

狐欲幻人形，将入市求人；人欲学狐媚，将入山求狐。遇诸途，狐问人将何之，人曰：“将学狐媚也。”狐曰：“狐本不媚，昔者有狐能幻为女形，而兼幻得其媚。媚出于人，非出于狐也。子归而求之，有余师。”人问狐将何之，曰：“将学幻人形也。”曰：“昔者之求幻为人形也难，今兹之求幻为人形也易耳。”问何故，曰：“昔者人具人心，凡幻为人形者，必先变其心为人心而后可，是以难；今兹之人，无一非人面兽心者，若子辈欲幻为人形，第持一假面具足矣，故曰易也。”

寓言（三）

猴于骸体之中多一尾，遂终不得为人类。群猴中有倡言进化者，谓宜断去其尾，以为入人类之渐。诸猴虽或有赞成者，而反对之徒甚众。其言曰：“人类固不可以断尾之一蹴而幾，而先亡吾尾，是先亡吾猴族也，吾必以死力争保吾猴粹。”君子曰：“断尾有切肤之痛，群猴之保之也，亦自有其理在，奈之何？”

寓言（四）

猬与蛇处，猬见蛇之柔而滑泽也，曰：“若何以自固？如吾者，猎人来，吾张其刺以俟之，彼奈何近我？若子者，直提而挈去之耳。”蛇闻之，亦殊自惴栗。俄猎人至，猬蜷伏，蛇蹿免，猎人囊猬去。蛇遥猬之曰：“若奈何不张其刺？”

寓言（五）

鼠穴于墙下，家焉。生齿日繁，逐憎其穴隘，将扩充之。于是穴于穴外，穴愈广而墙下基础愈虚。风雨骤至，墙圯而穴陷。群鼠啧啧曰：“不图吾张吾之范围，而亦招天之妒也，不然，胡为而陆沉我？”

寓言（六）

鸢飞戾天，而沉其影于渊。鱼见之，谓鸢之果能入渊也。默自计曰：“吾乃不能戾天，无乃有愧于鸢乎？”他日鸢集渊渚，鱼就商之曰：“吾欲戾天，而病未能也；子盍挈我？试为之。”鸢诺，负鱼而起，翱翔云外。已而下集，释其鱼，视之腐矣。

寓言（七）

主人厌鼠，乃畜猫，将以捕鼠也。鼠侦知猫馋，相率觅饵以贿之。猫饱食，无捕鼠志，且德鼠，而鼠之跳梁益甚。主人患之，设捕鼠机，置饵以待。鼠未之见，猫先见之，蹈焉，竟以身代鼠之死也。





骂自己


照像之法，至近日而愈精。从前用湿片时，必照半晌始成。干片出后，其捷不及一瞬。更有一种快镜，人手一具，即可为之，不必师傅矣。然亦必善测光影，方克有济；不然，非过光无影，即过黑成一黑团矣。某甲购得快镜一具，先试自照，百照不得法，不觉自沉吟曰：“此之谓画虎不成也。”滑稽者闻之而笑。甲亦旋自悟曰：“呀！我骂了自己也。”





又骂了自己了


吴趼人日课《滑稽谈》一则，俾阅者发一大噱，然每每苦思不得。或曰：“子徒从自苦耳，何苦担任此事？”吴曰：“汝不省得，这是我特别的一种卖笑生涯。”





听讼


某书腐侥幸一第，出山作宰。初听讼，以所坐椅离公案太远，鞠躬起，反两手，拟自拉近之，而椅重不得动，遂大斥差役等无用。及问案到一半，尚无头绪，忽起立退入。役等以为退堂矣，传呼退堂。令急返身连摇手曰：“不是退堂，不是退堂。我去撒尿，还要来的。”





凑寿礼


有送人寿礼者，已备寿幛、寿屏、寿联、寿烛、寿面、寿酒、寿包、寿桃八式，犹搔首踌躇曰：“能配够十样就好。”或曰：“不消配得，到了拜寿那天，你亲自去拜寿，便足足十样了。”其人问何故，对曰：“已经有了八样，再加你这寿头、寿脑配起来，不是足足十样么？”


