趼廛诗删剩 - (清)吴趼人
　趼廛诗删剩
　　柳絮（九首）
　　蒲沟道中大风
　　将入都，与君宜大弟剪烛话别，时宿河西务
　　都中寻先兄墓不得（八首）
　　行路难（四首）
　　课 弟
　　江头伫望晓兰妹，归舟不至（四首）
　　薰 被
　　夜坐抒感
　　送 别
　　柬祝龄从兄延禧
　　之杭州登舟口号
　　上马
　　同人分咏除夕，分得《宫禁》《小儿》《旅舍》《新婚》四题，录存《宫禁》一章
　　元旦试笔
　　何 必
　　虞 姬
　　无题（二首）
　　无 事
　　以西洋摄影法摄得小像，笑容可掬，戏题此章
　　文鹿季父春闱报罢，南旋过申，赋此送归岭南，并寄介叔王季父京都（三首）
　　赠鲁朴人宗泰
　　秋日分题，分得《孤雁》
　　闺中杂咏（六首）
　　倚琴楼诗（十首存四）
　　挹芬室诗（十首存四）
　　消寒杂咏，分得《雪影》
　　赠湘南某姬（二首）
　　凭 阑
　　清明日偕瑞棠弟展君宜大弟墓，用辛卯《都中寻先兄墓》韵（八首）
　　刘吉甫婚词，时亲迎槎溪，余为执柯也（四首）
　　七月十九夜接季父电，诏赴彝陵省疾，即夜成行，戚友知己都不及走告，赋此留别（二首）
　　阻舟汉上
　　眺黄鹤楼故址
　　舟过晴川阁
　　鹦鹉洲吊祢正平
　　虎牙滩
　《趼廛诗删剩》外诗
　　游仙诗（三十首存二）
　　宜昌奔季父丧归，道出荆门，纪以一律
　　余自二十五岁改号茧人，去岁复易“茧”作“趼”，音本同也。乃近日友人每书为“研”，口占二十八字辨之
　　自辨别号诗（断句）
　　和《红豆词》
　　咏西洋镜
　　嘲革命党
　　秋望有感（四首）
　　李晓暾罢归，与余唱酬，感均崇替，听赠三绝
　　宜章白沙院斋闻笛
　　沪上颐园看月
　　冬木老人赐画，赋此呈谢，并请削正（四首）
　　读匋帅步祷得雨诗，恭和一首
　　秦淮柳枝词（八首）
　　己酉七月谒五人墓有感
　　端阳新乐府（四首存一）
　　题某君小照诗
　　挽陆素娟联
　　挽谢鑫生联
　　挽某校书联








ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　











趼廛诗删剩 - (清)吴趼人









出版说明


本书收录吴趼人之《趼呓外编》、诗、戏曲及散见各处的零星文章。

诗

《趼廛诗删剩》，三十七题八十四首。署“南海吴沃尧趼人著，仪陇蒋庚繇紫侪选”。连载于《月月小说》第4号、第5号、第7号，光绪三十二年十二月十五日（1907年1月28日）至三十三年三月十五日（1907年4月27日）印行。首冠作者自序（无序题），末署“趼人氏识”。又收入《趼人十三种》，宣统元年七月（1909年8月）上海群学社出版。本卷据《月月小说》连载本点校收入。

《趼廛诗删剩》外诗：

《游仙诗》，三十首存二。原刊本未见。据维摩《杂谈吴趼人的感时诗》（魏绍昌编《吴趼人研究资料》，转录自1940年某报）称，此诗原刊于《漱芳斋诗选》（《字林沪报》本）。本卷据维摩文转录两首。

《宜昌奔季父丧归，道出荆门，纪以一律》，编者拟题。见《二十年目睹之怪现状》第一〇八回回评引录。本卷即据以点校收入。

《余自二十五岁改号茧人，去岁复易“茧”作“趼”，音本同也。乃近日友人每书为“研”，口占二十八字辨之》，原刊不详，陈无我著《老上海三十年见闻录》引录。本卷即据以点校收入。

《自辨别号诗》，编者拟题，原刊不详，张乙庐《吴趼人逸事》（载1923年1月26日《小说日报》第54号）仅引录两句。本卷即据以收入。

《和〈红豆词〉》，编者拟题。附作者题跋，末署“南海吴沃尧趼人氏”。手迹原件藏上海博物馆，魏绍昌编《吴趼人研究资料》据原件摄影收入。本卷即据摄影点校收入。

《咏西洋镜》，编者拟题。见于《吴趼人哭》第五十一则。本卷即据以收录。

《嘲革命党》，编者拟题。原刊不详，雷瑨（君曜）《文苑滑稽谈》（1914年6月上海扫叶山房出版）卷四《滑稽诗话》引录。本卷即据以收入。

《秋望有感》，四首。作者署名“茧叟”。载《政艺通报》第6年第13号《风雨鸡声集》内，光绪三十三年七月十五日（1907年8月23日）印行。本卷即据以收入。

《李晓暾罢归，与余唱酬，感均崇替，听赠三绝》，作者署名“茧叟”。出处同上。

《宜章白沙院斋闻笛》，作者署名“茧叟”。出处同上。

《沪上颐园看月》，作者署名“茧叟”。出处同上。

《冬木老人赐画，赋此呈谢，并请削正》，四首。署名“趼人吴沃尧”。手迹藏上海图书馆，魏绍昌编《吴趼人研究资料》据手迹摄影收入。本卷即据摄影收入。

《秦淮柳枝词》，八首。作者署名“茧叟”。载《文艺俱乐部》第1年第2号，1912年9月16日印行。本卷即据以点校收入。

《己酉七月谒五人墓有感》，原刊本未见。据摩维《杂谈吴趼人的感时诗》称，本诗见于童补萝辑《湖海同声集》（宣统元年八月〔1909年9月〕丰源印书局出版）卷一。本卷据维摩文转录。

《端阳新乐府》，原四首，载光绪三十二年（1906）杭州《游戏世界》第4期（该刊原无出版月日）。编者未见原刊，仅据祝均宙、黄培玮辑录《中国近代文艺报刊概览》（二）（收入《中国近代文学大系》第30卷“史料索引集”之二，1996年7月上海书店出版）收录一首。本诗文字浅薄，是否吴趼人所作，难以肯定，姑录一首于此，以备方家考证。

《题某君小照诗》，编者拟题。见吴趼人《滑稽谈·题小照诗》。本卷即据以收入。

《挽陆素娟联》，编者拟题。见吴趼人《趼廛笔记·挽联》篇。本卷即据以收入。

《挽谢鑫生联》，编者拟题。出处同上。

《挽某校书联》，编者拟题。本卷转录自魏绍昌《关于〈海上名妓四大金刚奇书〉的两组资料》。

戏 曲

《曾芳四传奇》，三出，未完。署“我佛山人填词，仪陇山农评点”。载《月月小说》第8号、第9号，分别于光绪三十三年四月十五日（1907年5月26日）、九月一日（10月7日）印行。本卷即据以点校收入。

《邬烈士殉路》，二折，未完。标“时事新剧”。署名“怫”。载《月月小说》第11号、第12号，分别于光绪三十三年十一月十五日（1907年12月19日）、十二月十五日（1908年1月18日）印行。本卷即据以点校收入。

趼呓外编

二卷六十篇，附录一篇。作者署名“南海趼人吴沃尧”。光绪二十八年暮春（1902年4月）上海书局出版，石印巾箱小本，二册，改题《政治维新要言》。卷首有作者《趼呓外编序》，末署“光绪辛丑嘉平月南海吴沃尧趼人氏识于海上趼廛”。本卷即据以点校收入。

文

《讥弹》，六篇。前四篇署名“趼”，载《月月小说》第5号，光绪三十三年正月十五日（1907年2月27日）印行；后二篇不署名，载《月月小说》第8号，光绪三十三年四月十五日（1907年5月26日）印行。本卷即据《月月小说》本点校收入。

《主笔房之字纸篓》，七篇。作者不署名。载《月月小说》第8号，光绪三十三年四月十五日（1907年5月26日）印行。本卷即据以点校收入。

序跋。《月月小说序》，作者不署名。载《月月小说》第1号，光绪三十二年九月十五日（1906年11月1日）印行。本卷即据以点校收入。

《历史小说总序》，作者署名“南海吴沃尧趼人氏”。载《月月小说》第1号，光绪三十二年九月十五日（1906年11月1日）印行。本卷即据以点校收入。

《吴荣光手书立轴跋》，署名“吴沃尧”。吴荣光手书立轴及吴趼人题跋原藏周壬林（吴趼人生前至友周桂笙之子）处，魏绍昌编《吴趼人研究资料》据真迹摄影收入。本卷即据摄影点校收入。

《〈筠清馆法帖〉跋》，作者署名“南海吴沃尧”。见宣统元年十二月（1910年1月）上海文明书局石印《筠清馆法帖》拓本（版权页署“南海吴趼人收藏”）；魏绍昌编《吴趼人研究资料》据石印本摄影收入。本卷即据摄影点校收入。

《〈东鲁灵光〉跋》，作者署名“南海吴沃尧趼人氏”。载《广益丛报》第232号，宣统二年四月十日（1910年5月18日）印行。本卷转录自王俊年《吴趼人的十七首佚诗和一篇佚文》（见1996年8月1日漓江出版社版张正吾主编《晚清民国文学研究集刊》第4辑）。

《罗春驭〈月月小说序〉附识》，作者署名“趼人氏”。载《月月小说》第3号，光绪三十二年十一月十五日（1906年12月30日）印行。本卷即据以点校收入。

《〈四海神交集〉识》，作者署名“趼人氏”。载《月月小说》第8号，光绪三十三年四月十五日（1907年5月26日）印行。本卷即据以点校收入。

《〈云南野乘〉附白》载《月月小说》第十一号，光绪三十三年（1907）十一月出版。

传。《李伯元传》，作者署名“吴沃尧”。载《月月小说》第3号，光绪三十二年十一月十五日（1906年12月30日）印行。本卷即据以点校收入。

《黄勋伯传》，作者署名“趼”。载《月月小说》第8号，光绪三十三年四月十五日（1907年5月26日）印行。本卷即据以点校收入。

书信。《致梁鼎芬书》，作者署名“某”。原载光绪二十九年五月二十六日（1903年6月21日）上海《苏报》，题《已亡〈汉口日报〉之主笔吴沃尧致武昌知府梁鼎芬书》。本卷转录自王立兴《吴趼人与〈汉口日报〉——对新发现的一组吴趼人材料的探讨》（见1992年11月南京大学出版社版作者著《中国近代文学考论》）一文之附录。

《致曾少卿书》，三通。原署名不详。收入民任社辑《中国抵制禁约记》，光绪三十一年（1905）该社出版；又收入苏绍炳辑《山钟集》，光绪三十二年（1906）觉觉社出版，三函均置于吴趼人名下。本卷据《山钟集》点校收入。

《致消闲社主函》，原刊不详，陈无我著《老上海三十年见闻录》（1928年4月上海大东书局出版）上册“耆旧遗风”类《吴趼人不甘腰斩》篇引录。本卷即据以点校收入。

《复大武函》，作者署名“趼人”。载《月月小说》第7号，光绪三十三年三月十五日（1907年4月27日）印行，原题《附告》。本卷即据以点校收入。

《致黄楚九书》与《还我灵魂记》一并发表在宣统二年六月十六日（1910年7月22日）《汉口中西报》第1493号。

小说随笔。《小说丛话》，四则。作者署名“趼”。载《新小说》第19号，光绪三十一年七月（1905年8月）印行。本卷即据以点校收入。

《说小说·杂说》，五则。作者署名“趼”。载《月月小说》第8号，光绪三十三年四月十五日（1907年5月26日）印行。本卷即据以点校收入。

启事。《〈绘图海上名妓四大金刚奇书〉出售》，作者不署名。载光绪二十四年七月十三日（1898年8月29日）上海《采风报》。本卷转录自魏绍昌《关于〈海上名妓四大金刚奇书〉的两组资料》（见1993年7月台湾商务印书馆版作者著《晚清四大小说家》）引录。

《〈续集海上名妓四大金刚奇书〉出售》，作者署名“抽丝主人”。载光绪二十四年九月五日（1898年10月19日）上海《采风报》。本卷转录自魏绍昌《关于〈海上名妓四大金刚奇书〉的两组资料》引录。

《应酬告白》，载1902年2月23日《春江花月报》。

《〈吴趼人哭〉征订启事》载1902年7月16日《春江花月报》。

《上海庆祝会小启》，原载光绪二十八年六月二十九日（1902年8月2日）天津《大公报》第四十七号“来函”栏。

《广东同乡暨各帮均鉴》，原载1906年5月17日《时报》。

《“说小说”征稿启》，编者拟题。原不署名。载《月月小说》第3号，光绪三十二年十一月十五日（1906年12月30日）印行。本卷即据以点校收入。

《广志两等小学招生广告》，原载1907年1月26日《时报》。

《本社撰述员附告》，作者署名“南海吴趼人”。载《月月小说》第6号，光绪三十三年二月十五日（1907年3月28日）印行。本卷即据以点校收入。

《广志学校附属国文补习夜塾》，原载1907年4月2日《时报》。

《〈两晋演义〉分卷启》，编者拟题。原不署名。载《月月小说》第7号，光绪三十三年三月十五日（1907年4月27日）印行。本卷即据以点校收入。

其他。《食品小识》，作者署名“南海吴趼人”。光绪二十四年二月一日（1898年3月3日）起在上海《游戏报》第245号登载，连续至四十余天。本卷转录自陈无我著《老上海三十年见闻录》下册《饭袋酒囊·我佛山人和燕窝糖精》篇引录。

《吴趼人君演说（摘录）》，载于1901年3月26日《中外日报》。

《说狗》，原载光绪二十八年五月十八日（1902年6月23日）上海《寓言报》“论说”栏。

《吴趼人哭》，五十八则，作者不另署名。光绪二十八年（1902）据作者手迹石印，巾箱本，一册。本卷转录自魏绍昌编《吴趼人研究资料》（1980年4月上海古籍出版社出版）。

《还我魂灵记》，署名“吴沃尧”。载宣统二年六月十六日（1910年7月22日）《汉口中西报》第1493号。一文一函并行排列，中印吴趼人半身像，末附《上海中法大药房启》，总题《大文豪家南海吴趼人君肖影并墨宝》。魏绍昌《〈芋香印谱〉和〈还我魂灵记〉》（见作者著《晚清四大小说家》）附有《汉口中西报》摄影。本卷即据以点校收入。

《沪上百多谈》，原刊不详。收入1914年冬胡德编《沪谚》（出版单位和出版时间均不详），误署“吴研人”。本卷转录自魏绍昌《吴趼人的两篇佚文》（见1985年12月中山大学出版社版《中国近代文学研究》第3期）之附录。

《瞎骗奇闻》，共八回，最初在《绣像小说》第四十一至第四十六号上发表，时间为光绪三十年（1904）十二月至光绪三十一年（1905）二月。书名上标“迷信小说”，署名“茧叟”。每回前有图两幅，凡十六幅。光绪三十四年（1908）二月，上海商务印书馆出版单行本。此以《绣像小说》连载本为底本，参校商务印书馆本。保留了原书中的插图。

在此应该特别指出的是，尽管校点者尽了极大的努力，而吴趼人的诗文作品仍然有不少漏收。譬如：《趼廛诗删剩》乃吴趼人三十二岁以前之作，共收三十七题八十四首。据作者自序云：“年少无知，有作辄存，一览便增汗颜矣。十年以来，删汰旧作，仅存二三。”由此可知，吴趼人三十二岁前的诗，至少当有三四百首，何况此后十多年，诗作虽已减少，不时仍有所作。可见本卷所收佚诗，可谓挂一漏万。至于吴趼人的文，本卷虽收录了《趼呓外编》等文，在一定程度上填补了吴趼人前期的空白，但他前后任七种报纸的主笔，势必有大量文章发表。譬如吴趼人《致梁鼎芬书》中说：“为《汉口日报》馆主者，以慑于夫己氏之故，凡仆所为论说之稍涉忌讳者，皆屏而勿录，而后日见腐败。”足见作为报纸主笔，吴趼人仅社论性的论说文就写过不少，何况也一定写过其他小品文之类。然而由于诸报均佚，难以稽考。诚望博雅君子，能够补阙纠谬，以成完璧。





诗


裴效维校点





趼廛诗删剩


自 序1


年少无知，有作辄存，一览便增汗颜矣。十年以来，删汰旧作，仅存二三，敝帚自珍，言之可哂。丁戊以后，惯作大刀阔斧之文，有韵之言，几成绝响。偶复检视，俨如隔世，进退步之思想不同邪？穷通境之感触有别耶？殊不自解。然而少年之状况，转藉此以得不忘焉，故录存之。壬寅春，与蒋子子才共事汉皋，又承其代为选录一遍，屡怂恿付刊，以事不果。比来蒋子又自安庆贻书敦促，用殄纸墨，成一小册云。嗟乎！揆镜自视，须髯戟张，犹复不忘此绮腻之言，其亦自顾而益增渐惶也夫。趼人氏识。

1此序原有文无题，标题是校点者所加。





柳絮（九首）


喜得东皇乍放晴，长堤逐队斗轻盈。关心只有闲蜂蝶，回首难忘旧燕莺。着露似沾儿女泪，因风翻起别离情。怜他漂泊浑无主，含怨含愁过一生。

迷离如梦堕风尘，孤负长亭十里春。不藉轻狂增妩媚，绝无颜色见精神。喜随鞭影送行客，怕点征衣诮傍人。回首旧时栖托地，翠眉青眼尽含颦。

心事年来拟忏愁，芳原无恙尽遨游。离魂暗逐烟痕断，浪迹翻从树底留。春水夕阳时弄影，汉宫灞岸怕回头。前身剩有青青叶，低挂桥边系客舟。

身世苍茫欲化烟，随风吹落马蹄边。飘零有恨凭谁诉，去住无因太可怜。古驿离愁余寂寂，章台春色任年年。儿童莫漫寻踪迹，渺渺天涯路几千。

剧怜从此谢枝栖，欲送春回路忽迷。芳草轻烟流水外，淡风斜月小桥西。

漫天飞作梨花雨，着地时沾燕子泥。杜宇声声啼不住，那堪回首绿杨溪。

芳魂昨夜一齐苏，踪迹凄迷淡欲无。有恨岂皆缘落拓，此生原不解荣枯。半弯流水时私照，十里长堤着意铺。千古春风共惆怅，者番花事最模糊。

飘得残春到小园，听无声息望无痕。朦胧便作烟云散，酝酿浑忘雨露恩。好与落花论薄命，爱同倩女话离魂。谢家庭院今何在？尽日萧条昼掩门。

春来心事未全灰，犹向花前舞一回。禅偈便思参寂灭，芳姿忍即瘗尘埃。乱迷思妇江南梦，白到骚人鬓上来。飞落酒杯和酒饮，好随幽恨孕愁胎。

罗衫时节昼初长，漾起春愁暗断肠。凭吊客来三月暮，平铺人讶五更霜。已无气力干云路，别有因缘落水乡。化作浮萍翻是福，一生安稳伴鸳鸯。





蒲沟道中大风


尘色黄天地，风声吼树林。一条游子路，万里旅人心。别恨牵南北，豪怀亘古今。昨宵好魂梦，何处去追寻？





将入都，与君宜大弟剪烛话别，时宿河西务


未必轮蹄铁尽消，安排行李又明朝。雄心北指皇都壮，别恨南牵故国遥。万种悲欢归此夕，一场魂梦哭前宵。春寒虽重无霜迹，莫漫鸿泥认板桥。





都中寻先兄墓不得（八首）


先兄寿世，生于同治癸亥。甫三岁，日识数十字，进退揖让如成人，乡先辈多以神童目之。岁丙寅，沃尧坠地，先兄夭亡。先君子哭之恸，葬之京邸广东义园。时将南归，乃立碣墓侧。抚沃尧而言曰：“俟此子长成，好奉乃兄归故土也。”呜呼！先君子之恸先兄也深，而所以期沃尧者远矣。沃尧不肖，悠忽岁月，于今二十有六年，始北入京都。寻至义园，荒烟蔓草，莫可追求。叩之老人，都不省忆。呜呼！谓非延缓之罪耶？复何以为人子为人弟耶？悲歌志之，聊以自讼云尔。

荒草斜阳惨暮烟，临风长恸叩苍天。可怜制就姜家被，依旧年年冷九泉。

空余痛泪哭田荆，惆怅春风太不情。历乱纸钱飞上下，凄凉时节恰清明。

荆棘纵横墓尽荒，不秋景象也凄凉。残碑读遍无消息，红泪飘潇洒夕阳。

乱草荒坟太可怜，孤魂长傍帝城边。一抔黄土归何处？肠断凄风廿六年。

踏遍郊原暗怆神，难凭弱柳系斜曛。

如何夜夜离人梦，只梦还家不梦君？

平原荒草自青青，暗祝英魂尚有灵。漫向泉台悲冷落，多君替我侍椿庭。

无多血泪尽成灰，欲把痴心叩夜台。他日家园奠杯酒，孤魂能否赋归来？

剔残苔藓总茫茫，泪洒春风暗自伤。瘦马一鞭归去也，不堪回首吊斜阳。





行路难（四首）


山路嵚巇险且窄，匹马欲行行不得。悬崖陡绝千万丈，偶然俯视失魂魄。行路难，难如此，吁嗟不若归休矣！惊魂非不欲归休，争奈名心不肯死。

恶鸮呜呜天欲暮，嗟嗟游子尚行路。行路迟徊何足道，今宵未识投何处。行路难，独彷徨，舆人报道休悲伤，而今当道无豺狼；从前当道诸豺狼，一齐化作犬与羊。

船头呼呼风雷惊，奔涛骇浪无时平。魂飞魄落心悬旌，性命乃等鸿毛轻。

行路难，须努力，从来危地见胆识。君不见，一时舟子无人色。

风狂雨骤云脚低，满地荆棘绊马蹄。苍茫四顾迷复迷，抠衣遑问泥涂泥。行路难，莫中止，崎岖莫漫辞千里。请看终古行路人，未必人人行路死。





课 弟


惭愧先知觉后知，不才如我敢云师！

寒窗滋味惟攻苦，世泽渊源待护持。





江头伫望晓兰妹，归舟不至（四首）


春水一泓碧，遥天十里长。江头数行舶，独不见归航。

独立忽忘久，徘徊在水涯。此时心事重，应有绿波知。

微风忽然起，片云遥飞来。我似知此云，来自姑苏台。

春水渺无际，天涯即水涯。欲穷望君目，争被断云遮。

庐墓远违宜读礼1，池塘曾梦听吹篪。2遗徽本有诗书在，努力吾家作白眉。

1原注：时先叔父母均寄厝天津。

2原注：余与弟素未相见，得先叔讣后，始往天津香河之赤毛庄，携之来沪。





薰 被


拨尽兰膏起睡魔，吴绫轻展细摩挲。烟飘锦帐自然馥，香蕴薰笼不在多。素手记曾劳侍女，热肠谁更念汤婆。含情故向檀郎问，问较侬心暖几何？





夜坐抒感


坐久忽神倦，月明窥客床。忏愁耽夜静，积恨逐更长。酒醒心仍热，宵寒剑吐光。残灯小如豆，顾影一凄凉。





送 别


送子出门去，归期未有期。从君索红豆，留取种相思。





柬祝龄从兄延禧


莫漫豪心肯让人，一般屈蠖有时伸。十年雌伏埋奇骨，百炼雄才剩此身。金石文章同落拓，飘零困顿总风尘。池塘春草成痴梦，讵为流离始怆神。





之杭州登舟口号


唱彻骊歌莫浪愁，天风吹我到杭州。此行别有雄心在，要射江潮不许流。





上马


未容策马走长安，扶上骊驹泪不干。病体似轻愁似重，欲将轻重问雕鞍。





同人分咏除夕，分得《宫禁》《小儿》《旅舍》《新婚》四题，录存《宫禁》一章


甲煎庭燎放瑞光，君王传旨爇沉香。伤心又逼朱颜老，昼闷双颦翠黛长。

此夕黄金谁得凤？今年绿竹未逢羊。倩谁寄语青娥伴？珍重韶华莫浪伤。





元旦试笔


天地老一岁，光阴太倏然。





何 必


黄金且变铁，紫玉亦成烟。云影薄逾淡，冰心寒更坚。一任为死灰，何必求复燃？





虞 姬


歌声哀愤角声酸，剑气光铓夜气寒。莫作寻常儿女视，承恩容易殉恩难。

送穷才昨夜，试笔又新年。诗脱今朝稿，堂余守岁筵。阳春真有脚，先著祖生鞭。1

1原注：去腊醉司命日立春。





无题（二首）


嫩晴微雨总销魂，默坐兰闺独掩门。杨柳学人慵欲睡，梨花如我淡忘言。心虽未死难寻梦，诗到成魔不著痕。寂寂无聊天欲暮，淡烟笼月乍黄昏。

为邀绮伴过邻家，低亸香肩髻挽鸦。新换罗衫才出浴，半提纨扇未成遮。娇慵懒上秋迁架，笑语私簪夜合花。偶遇隔村蚕女到，未妨相与话桑麻。





无 事


无事一尊酒，心闲万虑清。古书随意读，佳句触机成。幽鸟寂不语，落花如有声。此中饶雅趣，何必问浮生？





以西洋摄影法摄得小像，笑容可掬，戏题此章


傲骨何嶙峋，惯与世人忤。尔志虽高尚，尔遇乃独苦。一蹶复再蹶，于尔究何补。或因太违俗，转为俗客侮。冁然试一笑，竭力学媚妩。从今见路人，路人或与伍。还我真面目，壮心达千古。





文鹿季父春闱报罢，南旋过申，赋此送归岭南，并寄介叔王季父京都（三首）


万里皇都看壮游，南船北辙小勾留。家园云树京华月，两地怀人一样愁。

几人下第感刘贲，且喜英风侍海滨。惭愧阿咸游沪渎，十年驰逐亦风尘。1

难得天涯一再逢，骊歌催别太匆匆。

故园父老如相问，为说飘零与昔同。

1原注：季父赐楹帖，撰句曰：沪海风流怀小阮，京华驰逐怅刘贲。





赠鲁朴人宗泰


如许豪怀未肯降，独抒幽愤写文章。酒凭拚醉愁难破，情到成魔病也忘。花月有时增感慨，咏歌无地著凄凉。天涯多少伤心事，付与人间绾夕阳。





秋日分题，分得《孤雁》


秋老江南寄此身，一声长唳剧酸辛。雪泥鸿爪休回首，萍梗行踪共怆神。背耸严霜寒有信，影翻凉月夜无尘。不须再诉闲心事，我亦悲愁作客人。





闺中杂咏（六首）


有拈《闺情》为题者，诗中多怨词。余曰：“是闺怨，非闺情也。”为赋此六章。既而自视，而未洽情字，改标此题。

春梦初回睡未醒，斜欹绣枕拥黄绫。轻掀罗帐舒星眼，试看晨光透未曾。

扶倦披衣起复眠，绝无情绪到妆前。菱花独对成私笑，云鬓蓬松亸半肩。

牙梳衔鬓恰如钩，颊晕红潮不为羞。几度低徊强忍笑，泥他夫婿看梳头。

奁匣初开讶更疑，谁将宫粉杂焉支？忽然忆着檀郎误，故意佯嗔骂侍儿。

回观夫婿送横波，一笑嫣然展翠蛾。鹦鹉隔帘调慧舌，误将奴唤作哥哥。

萱草盈盈傍砌生，拈题分韵赋金英。含情羞写宜男字，只署忘忧作别名。





倚琴楼诗（十首存四）


不因憔悴始悲秋，梦断灯残独自愁。月色朦胧人寂寂，可怜闲煞倚琴楼。

最难消遣是昏黄，同在天涯莫断肠。我自敲诗卿度曲，顿忘身世是凄凉。

难得痴心未尽枯，纸窗犹守一灯孤。多情独有影相伴，睡到绳床影也无。

独遣长宵借酒杯，烛心将次尽成灰。凄凉景象亲看见，一个枯萤下湿苔。





挹芬室诗（十首存四）


星星灯火两人知，第一销魂是此时。低捻朱弦羞度曲，女儿情态忒娇痴。

醉后狂奴态更狂，披襟延爽踞胡床。者般艳福难消受，玉手亲调醒酒汤。

破瓜年纪发，半似聪明半似憨。到底是真还是梦，香魂随月度江南。

芳心何苦便成灰，知否驹光似箭催？一缕柔魂柔欲断，可怜销得几多回！





消寒杂咏，分得《雪影》


高耸吟肩独掩门，乍晴乍雪酿黄昏。似同飞絮论身世，好共寒梅写梦魂。半亩荒园阴不定，一帘淡月黯无痕。年来我亦清癯甚，时对残灯吊几番。





赠湘南某姬（二首）


碧梧摇曳影扶疏，昨夜银蟾魄乍苏。怪底今年秋色好，本来移自洞庭湖。

闲检书篇遣睡魔，金钗轻叩和吟哦。楚辞莫向灯前读，我辈从来眼泪多。





凭 阑


落月挂屋角，疏星落远林。凭阑浑不语，谁知此时心？





清明日偕瑞棠弟展君宜大弟墓，用辛卯《都中寻先兄墓》韵（八首）


君宜、瑞棠两弟，二叔父遗孤也。叔父幼居京邸，长乃筮仕直隶，需次律门。沃尧幼居家园，长游申浦，于叔父之声音容貌，曾未得一日之侍觐焉。戊寅秋，叔父见背，是冬得赴。以辛卯二月附轮北上，挈两弟持丧南来，课瑞棠读书，君宜则使肄艺于沪南制造局。余生无兄弟，对此殊自怡怡。甲午秋，君宜以微疾误于药石，遂致不起，于八月一日先我而死。思哭以诗，悲怆之余，不克成声也。今携瑞棠来展墓，临风一恸，情见乎词，得诗八章，以志吾痛。

残泪随风惨化烟，欲将人事问苍天：本来手足关心甚，底事先吾到九泉？

可怜抔土已榛荆，盂饭杯羹算尽情。回首西风摧落叶，一弹指顷又清明。

天地从知亦老荒，者般摧折太凄凉。荆花开遍春风里，不见残枝绾艳阳。

泪槁心枯黯自怜，纸灰飞落酒杯边。非关生死增悲怆，轮指相亲只四年。

飘潇红泪洒孤坟，奠尽残杯日未曛。兄弟无多情本重，手扶君弟更思君。

墓门春草绽青青，泉路应通笔墨灵。地下若逢君父母，好修子职学趋庭。

寸心和泪一齐灰，暗逐凄风落夜台。泪是辛酸心是苦，凭君滋味细尝来。

浮沉人海本茫茫，夭寿由天敢浪伤。只惜英魂尚沦落，暗随物候送斜阳。





刘吉甫婚词，时亲迎槎溪，余为执柯也（四首）


彩舟无恙出槎溪，报道新郎奠雁归。绿到江波红上烛，满船灯火夜熹微。

玉笙声和洞天箫，一曲歌成步步娇。灵鹊年来慵特甚，为君破格学填桥。

曾凭五彩结同心，从此兰闺静鼓琴。料得东风帘幕里，喁喁相对译乡音。1

鸾箫凤瑟赋催妆，曾是温柔别有乡。第一小登科最乐，颂词拟谱贺新郎。

1原注：刘，广州人，女族潮州人。





七月十九夜接季父电，诏赴彝陵省疾，即夜成行，戚友知己都不及走告，赋此留别（二首）


游子行匆促，故人生别离。夜潮催梦去，孤月逐神驰。

不敢偶留恋，无端增怆悲。片帆悄然发，良友几人知？

去去竟无言，言言更断魂。乌私萦季父，骊唱动愁猿。江上水声咽，渡头人语喧。寸心多许事，此际不堪论。





阻舟汉上


尽日江流流向东，替人流梦到吴淞。不知西上心尤切，转觉还家梦不浓。





眺黄鹤楼故址


仙人黄鹤好楼台，几辈登临眼界开。一水便违凭吊愿，半生曾许卧游来。1

苍茫烟雨迷陈迹，多少山河共劫灰。名胜不留天地老，只今回首有余哀。

1原注：黄鹤楼景为先曾祖游踪图之一。





舟过晴川阁


舟过晴川偏不晴，篷窗雨打一声声。游踪图最关心事，更倩伊谁画得成？1

1原注：此行资斧贷自债家，以游踪图署券。





鹦鹉洲吊祢正平


衣冠不具便登堂，敢对群僚恣激昂。鸣鼓欲攻丞相罪，被身终是汉家裳。生当乱世原应杀，死到千秋敢避狂。鹦鹉洲原鹦鹉赋，传人毕竟仗文章。





虎牙滩


神仙好豢虎，虎性无驯顽。驯乃受驱役，俯伏司炉丹。顽则恣咆哮，笼柙所不安。神仙偶然怒，谪罚居尘寰。

枢精乃坠荆门外，眈眈余怒犹未残。狰狞便作咥人想，张口化出虎牙滩。

奇峡作唇树作舌，刚牙森森排层峦。牙缝馋涎迸流出，涓涓不压成狂澜。横飞匹练亘江面，急如箭发奔洪湍。一漩未平一漩作，有时两漩相往还。纤道一线细如发，远挂山脚微茫间。纤夫几辈齐努力，欲前不前心为寒。舟人号呼相唱和，闻之乃觉摇心肝。我时幸乘铁舰去，机轮鼓动如飞翰。遥望小舟小于蚊，应有人歌行路难。乘风破浪溯流上，眩目虎色犹斓班。





《趼廛诗删剩》外诗


游仙诗（三十首存二）


走龙朝罢玉霄宫，露湿朝衣格外红。俯视下方浑不见，尘寰毕竟隔罡风。

白云深处有人踪，是否清尘隐赤松？听罢流泉鞭虎起，蓬莱绝顶一声钟。





宜昌奔季父丧归，道出荆门，纪以一律


此身原似未归魂，匝月羁留滋泪痕。犹子穷途礼多缺，旁人诽语舌难扪。而今真抱无涯戚，往事翻成不白冤。回首彝陵何处是？一天风雨出荆门。





余自二十五岁改号茧人，去岁复易“茧”作“趼”，音本同也。乃近日友人每书为“研”，口占二十八字辨之


姓氏从来自有真，不曾顽石证前生。古端经手无多日，底事频呼作研人？





自辨别号诗（断句）


偷向妆台揽镜照，阿侬原不是妍人。





和《红豆词》


年年八夕天孙别，银河耿耿人凄绝。凄绝牵衣话别离，纷纷别泪飘红血。飘潇红泪落人间，一时士女增愁颜。愁对阶前红豆树，临风摇曳色斓斑。摇曳斓斑逞风致，那知都是天孙泪。洒归情地化情根，从此情根寄情地。情根忽地萌情芽，延枝蔓叶开红花。红花结成红豆子，不生南国生儿家。儿家本有情人在，对此无端生感慨。彩笔写成红豆词，千回百读芳心碎。碎尽芳心太可怜，那得心同铁石坚。君不见，

牵牛织女遥相望，悲欢离合自年年。

兰史先生《红豆词》原唱，盖为银屏校书所作者也。一时海内骚人墨士，无论识与不识，多有和作。仆时客海上，于先生为神交，因作此章和之，邮达典签，藉博一粲。先生不以为不文，以素笺来嘱书一过，将付装池，久未应命。庚子秋九，以事返粤，道出香江，得图良晤。先生复伸前嘱，草此塞责，殊不值方家一哂也。南海吴沃尧趼人氏并识。





咏西洋镜


方寸中藏境界宽，蜃楼海市化千端。怪他虽具江山胜，只许旁人隔膜看。





嘲革命党


娘子军降革命军，绝无形迹弭妖氛。可怜一例闲脂粉，谁向金阊代策勋。





秋望有感（四首）


数点浮云蔽太清，西风总是怨离声。1萧萧柳叶残蝉口慧，瑟瑟芦花旅雁鸣。潭水沉天留素质，空山弄月堕寒晶。

霜原劫火明还灭2，解惜草根蝼蚁情。不见佳人玉佩投，每逢萧瑟强登楼。哀吟渐识孤居乐，欢宴难销阅世忧。空气玲珑明月夜，灵魂窈窕故宫秋。龙蛇进退天难问，顽石无瞳也泪流。

群山净秀入新妆，寂寂峰阴恻恻凉。缀阵孤鸿怜夕照，鸣皋一鹤向朝阳。临岐轨辙双旌绾，倚剑云霄百宝光。前途蕙芷多摇落，好托微波护冷香。沈沈海垢逼邱樊，恸哭遥疑笑语喧。优孟登场金粟影，衣冠涂炭木樨魂。丹枫斫尽知心赤，红豆生时带血痕。回首蓬莱云五色；荷恩齐唱望仙门。

1原注：太西列强与日本协约。

2皖浙案。





李晓暾罢归，与余唱酬，感均崇替，听赠三绝


雨哂庭阶风满楼，风还雨去绕天愁。挟琴携酒东山路，未见君来只见秋。倚剑回尊向碧穹，自歌瓠落自飘蓬。湘兰十步萧森地，剩有知音一叶桐。

流水栖鸦点夕阳，空随驹影斗年芳。行吟莫折秦淮柳，一听哀蝉一断肠。





宜章白沙院斋闻笛


韵自凄凉调自清，微风吹送嫩莺声。满庭花影多时立，知是闲情是怨情？





沪上颐园看月


独坐黄昏倦倚楼，微风凉意上帘钩。如何一片溶溶月，不照欢娱只照愁？





冬木老人赐画，赋此呈谢，并请削正（四首）


一笑开缄见画图，神交许我拜倪迂。卧游从此添清兴，敛得林泉入草庐。舒卷乾坤尺幅宽，层峦叠嶂拥奇观。云山岂易供驱策，别有神豪在笔端。

秋风秋雨写萧骚，收尽秋声落兔毫。装入枕函欹枕卧，枕边昨夜吼松涛。曾从书里窥颜色，须发如银望名仙。知水仁山征乐寿，松凌应垂大椿年。





读匋帅步祷得雨诗，恭和一首


云龙神技幻成真，好雨连绵夜复晨。丰岁兆先开大有，农民欢比获奇珍。足霈泽望敷三省，顶祝恩逾解万缗。昨日口碑传已遍，万家膏霢尽沾郇。





秦淮柳枝词（八首）


秦淮水上垂垂柳，曾识六朝燕子来。今日长条苦攀折，问君青眼为谁开？半拂墙阴半拂池，灵风片片雨丝丝。少蛮仙去香山老，文采何人擅一时？

旷代风流绝代人，相逢脉脉各含颦。台城依旧无情碧，袅袅何由系此身？流水栖鸦老树丛，伤春消息有无中。夕阳明灭惺松眼，惯不饶人是晚风。

灵和殿里怀张绪，长托深恩雨露霑。他日荒园谱新乐，春风应许为开帘。春去江南绿意凋，故家乔木尽萧条。如何轻薄风中絮，也学娉婷斗舞腰？

何年乞得扶桑种，沈醉东风不自持。为此樱花好颜色，折花齐到女郎祠。白门曙色海门烟，又逐流莺拂舞弦。羌笛若能绾离别，永丰移植更谁先？





己酉七月谒五人墓有感


呜呼！五人不作天心将如何？君不见，缇骑四出如走梭，一时官府皆阎摩，牛首马面旁叱呵。民气士气归消磨，非理冤狱横织罗。黯无天日世界成妖魔，肝脑膏血骨肉凭斧柯，语言文字皆风波。五人不作天心将如何？君不见，道路日增冤死鬼，性命之贱愈蝼蚁，沈沈大陆无人理。呜呼呜呼五人起！





端阳新乐府（四首存一）


小姐慌，小姐慌，可怜小姐徒慌张。

前大少不可见，望穿秋水心徬徨。

本家娘娘出冷语，令奴闻之增感伤。

吁嗟大少胡不来？令奴满心焦急无商量。





题某君小照诗


多情尚友到千秋，无奈埋香剩一丘。得与美人作翁仲，纵侪顽石也风流。





挽陆素娟联


此情与我何干，也来哭哭；只为怜卿薄命，同是惺惺。





挽谢鑫生联


与公仅一面缘，竟成千古；累我洒两行泪，望断九泉。





挽某校书联


夺我红颜天有意；埋他白骨地无情。

