曾芳四传奇&邬烈士殉路 - (清)吴趼人
　曾芳四传奇
　　第一出　标目
　　第二出　涎美
　　第三出　劝娇
　邬烈士殉路
　　第一折　先殉
　　第二折　追悼






ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　








曾芳四传奇&邬烈士殉路 - (清)吴趼人





戏曲


裴效维校点





曾芳四传奇


第一出　标目

（末上）

【蝶恋花】道德颓亡人格坠，变相森罗，何处寻真伪？白昼豺狼昏夜魅，思量无计先回避。

越是繁华越浊秽，如此江山，只合供吟醉。制芰荷衣纫蕙佩，批风抹月聊相慰。

（白）未能披发赴岩阿，尘网撄人感慨多。赖有书城同

酒国，青春白日且消磨。老夫无名氏，半世江湖，十年沪渎。酸齑辣芥，人情烂熟胸中；覆雨翻云，世界看空眼底。迩来谋避嚣尘，卜居僻地，饮酒读书而外，尚有良友一人，时相过从，纵谈风月，倒也是消闲一助。近来已经小别兼旬，今日天气晴和，敢待来也。（坐唤介）院子那里？（杂应声上）有。

（末）门前小心伺候，倘有人来，即速通报。（杂）是。

（小生上）任你阴谋巧主张，防他将耳属垣墙。大风吹倒梧桐树，尚有旁人说短长。自家管献士是也。（敲门介）里面有人么？（杂应开门介）原来是管老爷，少待通报。（进报相见介）（末）管兄久违了。（小生）得来奇异事，报与故人知。（末惊介）有何奇事？管兄你快道来。（小生）

【满江红】白日青天，公然有，奸淫之辈。（末）管兄，你真是少见多怪了。上海一隅，五方杂处，良莠不齐。你看莺燕楼台，何处非藏奸之所；笙歌锦绣，无非是诲淫之场。那一日没有奸淫之事，不足为奇。（小生）甚么明图强抢，阴谐婚配。（末）这抢亲之风，江南最盛，上海也是常常有的。（小生）庚帖凭媒司杜撰，（末）这有点奇了。从前只知有文人杜撰掌故，于今庚帖也有杜撰的，可见世道人心，坏到极处了。（小生）情书独自摹幽会。（末）怎么又摹起情书来？（小生）尽人嘲，色胆大如天，夫何畏。（末）哦！我明白了，这个是强抢婚配，不是抢亲，就和那强盗抢掳人家闺女一般的行径。所以他要杜撰庚帖，描摹情书，预备人家告发他，他便恃作联婚的凭据。（跌足作势介）照这样说起，简直是霸占，简直比强盗的手段还要利害十分，自然是不怕事了。（小生）姻缘簿，空花缀；狱吏簿，公庭对。（末惊介）益发奇了。这样利害手段，怎么好事变成讼事？这讼事究竟如何？（小生）赖高悬明镜，照穿妖魅。（末大笑介）上海如今也出了好官，可喜可贺！管兄，此案定了不曾？科他一个甚么罪？（小生）判案科条虽末减，（末又惊介）依大清律例，强占良家妇女者，绞监候。既有这样好官，最轻也要定他充军三千里的罪案，再不然也要定他个监禁二十年，再没有甚么末减了。诛奸南董难容讳。（末）想是报纸上的公论。（小生）有词人，载笔谱传奇，锋铓锐。

（末）这事真当得传奇，果然有了这书，老夫定要买来与

管兄下酒。（小生）这书业已出版，鄙人有偏老丈，先读过了。

（末）管兄既是见过，请将书中纲目略述一遍。（小生）记得是：

曾芳四陡起奸淫心，梁刘氏诡串阴阳配；邓七妹险遭强暴污，瑞观察科定棍徒罪。

老丈欲知其详，请到棋盘街金隆里口月月小说社，订购今年《月月小说》一份，那就全有了。（末）如此甚好，便请尊驾同去。（小生）当得奉陪。（行介）

（末）朅来择地避人居，

（小生）谁料奇闻动海隅；

（末）两耳不闻身外事，

（小生）一心好读世间书。

（同下）

第二出　涎美

（丑上）

【字字双】獐头鼠目我形骰，奇怪。狐朋狗党我朋侪，拖带。吃穿嫖赌我都来，赖债。打家劫舍我安排，无赖。

平生一棍走秋风，谁敢无情溷乃公。遇色即贪财即攫，不能奸诡不英雄。小子……（笑介）俺的姓名籍贯，本可直说出来，但怕诸公听了，不得明白，待俺剖别剖别，学学拆字先生的行为。俺的姓，上半截好像甲鱼精的“鱼”字没了下半截，下半截就是替死鬼的“替”字没了上半截；把那个上半截合了这个下半截，就是一个“曾”字。旁人都恭维俺是贤人曾参之后，俺偏要说那杀人的曾参是俺的祖宗。俺的姓名连起来，叫做曾芳四。虽然是广东人氏，然而近日的……（屈指数介）许应骙、黄槐森、邓华熙、伍廷芳、唐绍仪，我都仰攀不起，单喜欢认四五十年前的洪秀全是我同乡。记得在家乡的时候，人家都叫我做真慌死。俺听了这个名字不利市，就从广东跑到上海来，谁知这上海的人，又叫俺做真放肆。咳，真慌死也罢，真放肆也罢，都不要管他，俺只管俺的营生。且喜这几年时运亨通，倚仗着阿叔大只华携挈，明中是开设烟馆，暗中是聚赌窝娼。又结识得几个流氓探伙，瞒上不瞒下的干起来。（笑介）哈哈，一帆顺风，东成西就，居然丰衣足食，也算得不虚此一生。只有一桩恨事，生平未娶过老婆。只因与俺门当户对的人家闺女，是俺嫌他举动粗糙，不肯迁就；那如花似玉的大家小姐，他却又怕俺声名浩大，不敢仰攀。因此，哼，俺要掉一句文了：（伸指抹鼻作丑态介）中馈仍虚。唉！虽然俺东嫖西宿，未曾一夜孤眠，然而回到家中，缺了一位夫人太太，未免美中不足。近来央媒说合，也不知央了多少，总没有一处成功，此刻俺也冷了此心。今日闲着无事，天色已不早了，不免出去查点查点俺那赌台上的输赢，稽察稽察俺那台基里的进账，且碰俺的运气去也。

（作出门反身关门介）

【黄莺儿】闲步出门来，腻风光，倦眼开，几多金碧斜阳外。歌台舞台，秦台楚台，好春光一座烟花寨。（笑介）巧安排，记摴蒲钱树，我曾向此中栽。

（丑下）（旦上）偶来芳草地，不是踏青人。奴家邓七妹，适才奉了母亲之命，到街上买点针线回来，顺道探访邻家姊妹，谈谈说说，不觉天色将晚，只索回去。咳！俺女孩儿家，独自伶仃道左，好不凄惶人也！

【步步娇】大人家闺秀多娇爱，总不出，兰闺内。纵偶尔闲行迈，则不过拜月阶前，看花阑外。（丑暗上）（旦叹介）俺蓬门无分梦金钗，这脚踪儿，不拘碍。

（旦下）（丑干笑作丑态介）这是那里来的美娇娘？俺在这上海滩，曾经见尽了多少闭月羞，从未有见过这牛头马。今日无端入眼里，俺好眼福也。

【天下乐】蓦然见摄魄勾魂俏女娃，乖也么乖，口台也么咍，莲台中走下了观自在。则俺愿受金箍，化善才；俺愿化瓶儿，香案摆；

俺更愿乞他那杨枝儿露一洒。

（作皱眉介）适才听这女子的话，好像有甚么心事。（作手舞足蹈介）老天呀老天！莫非他与我该有姻缘之分，因此神差鬼使，在此狭路相逢？待俺前去盯他的梢。（丑下）（旦急上）呀，不好了！

【前腔】蓦然见魔汉风丁赶步来，歪也么歪，呆也么呆，黄昏时陡遇着揶揄怪。

（丑急上骤与旦相撞介）（旦怒介）唗！行路人要方便些，这样撞撞冲冲是何道理？（丑佯怒介）你这位大姐说话不怕丑，你也走，俺也走，（作丑态介）你的屁股撞了俺的手，你还要先骂俺一声唗，你还要教俺方便些走。难道只你有个口？

（张口自指介）俺也有个口，俺且和你口斗口。不然，（作扑势介）和你手斗手。（旦急走避介）怎么你倒怪起俺来？则瞧你那鬼头颅，胡乱筛；你牛腰身，胡乱摆。你敢在女娘行忒胡赖。

（旦行介）（丑追行介）

【那吒令】瞧了你这嫩酥酥粉腮，忒娇来媚来；溜些些短钗，似云来雨来；怒生生恶怀，怕酸来醋来。因甚的独自来？是谁家娇爱？

觑小可，能否许绣帏来？

（旦不语，丑直前拦路介）（旦怒唤介）巡捕那里？（丑

惊避介）（旦急下）（丑吐舌介）几乎吓煞我也！

【鹊踏枝】娇滴滴女婴孩，心儿里机关大。俺指望好事将谐，又谁料抽身得快。（四望介）呀！彩云何在？忒迷离，疑是遇仙来。

（又四望斜指介）俺刚才吓得眼花，这女子不是明明走到青云里那一家，便推门进去了？待俺去认一认他的门口，再作商量。（绕行介）（抬头望介）麦永年馆。哦！原来麦永年，就在这里设蒙塾。但这女子是他何人，何以直到他书馆中去。（想介）

【寄生草】这蒙塾分明在，那娇娘何处来？或者麦永年这厮不庄重，莫不是俏相如挑逗那琴心会？或者是麦永年的女儿，莫不是老伏生遗下那传经派？或者是这塾里的女学生，莫不是杜丽娘特向那寒儒拜？（叹介）咳！若非那可憎玉貌照人寒，俺待要将身闯入书斋内。

（住足介）且慢，且慢。俺老曾钱也赚得不少，色也贪得不少，不是夸下海口，卖下浪言，随便那家闺秀，俺老曾除是看不上眼便罢，若是看上了眼，（作丑态介）俺便成亲。

【赚尾】俺生小性情乖，便色胆天来大。俺不怕倚势装腔作怪，俺待要傍月依星将天地拜。则待俺巧计安排，碧落上遣的神差，黄泉下用的勾牌。便仙山缥缈起楼台，俺也教方士追回钗钿环珮。则敢怕的你那破蓬门，不放出那人来。

（笑介）俺今天倒是真该死，为了这么个丫头，耽搁俺多少稽查输赢进账的工夫。俺决不与他干休，俺若不想个法儿，弄他来做老婆，俺便是这个东西。（两手爬地作狗声介）汪汪汪。（爬下）

第三出　劝娇

（旦上）生小蓬门谢绮罗，问年恰比月圆多。不知书史惭班女，却解端容慕窦娥。奴家邓七妹，籍隶粤东。家传清白，虽非名族，颇识女仪。迩来侨居上海，侍奉高堂。事业单寒，颇少应门之辈，米盐凌杂，常须入市以求。今日自外归来，忽遇匪人，沿途侮弄。自念游丝飞絮，不能撩乱芳心；何来浪蝶狂蜂，竟敢妄窥冷艳。奴家万分烦恼，此人百计揶揄。幸赖情急智生，高呼警察，始得回身夺路，趋返家门。呀！闹嚷一番，早又灯随月上，好不气闷人也。

【鹊桥仙】片月黄昏，疏灯掩映，依约漏声初定。寻思道左受虚惊，犹兀自心头轰震。

（叹介）俺想现在俺家，除俺与母亲余氏外，没有第三

个人。虽哥哥荣瑞与俺异母，却还友于情笃，无异同怀。却又作贾河南，远谋斗斛，每每经年不回上海。姊姊六姑，早已出嫁，无事也少归宁。所以这一家之事，全仗俺母女撑持。俺此后欲待不出门，难免老娘劳动；欲待再出门，又难免匪人侮弄。这般左右为难，教俺如何是好？（哭介）（老旦上）归来天已晚，何事又悲啼？女儿，你往常入门欢笑出门愁，今日为何这时候才回来，却又哭哭啼啼，难道在外遇着甚么？快快说与老娘知道。（旦）母亲听禀。

【刮古今】日暮趱归程，（老旦）是啊，天晚应该回来。（旦）谁想中途遭鬼混。（老旦）呀！甚么鬼混？（旦）若说起揶揄情景，恐唬得娘亲心战兢。（老旦）住了！甚么揶揄？我儿从实说来。（旦）蓦地里一奸人，我步步前行，伊步步厮相趁，（老旦）呀！他赶上你没有？（旦）突然拦路话零星。（老旦）不好了！我儿怎得回来？（旦）那时我情急智生，高呼警察，他才闪开。亏急智，才得转家门。

（老旦背立介）呀！怎么有这等无理取闹的事？

【前腔】听伊言，忒暗惊，没来由添愁闷。（转向旦介）你兄长他乡淹困，你娘亲两鬓霜生。内外事，要支撑，又没个多人，恢恢肆应，权将你女职代儿勤。（叹介）偏遇着这等无理取闹的事。难道从今后，裹足在闺门？

（旦掩泪介）

【园林好】为此止不住盈盈泪零，解不了纷纷恨萦，违不得谆谆慈命。女儿此后出门呀，若再遇，那强横，便断送这残生。

（老旦）我儿何出此言？你姊姊适才自婆家回来，待我唤他出来，与你作个计较。（下）（旦）姊姊回来了么？（唤介）姊姊那里？（贴上）

【前腔】七妹啊！闻娘言填膺忿深，怜妹小惺忪胆惊，待姐来支持家政。阃内事，妹亲临，阃外事，姊亲行。

（旦）姊姊一片热肠，做妹的感激不尽。只是姊姊既为人妇，怎能兼顾我家？

【江儿水】细把良言忖，你聪明德性醇。更心肠热侠教人敬，天真烂漫消人闷。念同胞手足钟情甚，无奈于归他姓，虽是连枝，怎能够萱帷厮并？

（贴）七妹此言差矣。

【前腔】自古道骨肉关天性，你不听鸰原急难声？那恶荆榛无故遮芳径，怕墙茨惹得风人咏，门楣减却光辉映。幸喜今朝归省，本是连枝，怎不与萱帷并？

（旦低头不语介）（老旦上，扶贴介）【五供养】我儿啊！听你言言中肯，事事留心，处处关情。（牵旦衣介）劝儿休懊恼，费姊苦叮咛。晚饭已熟，且到后房共食。不必前庭争论，免使隔邻惊问。（合）只要行端正，志清贞，几曾坚白怕淄磷？【前腔】母亲晚饭未进，枵腹劳神，孩儿罪深。姊姊可随母亲后房用饭。我百忧煎肺腑，五味饱酸辛。（贴）七妹啊！不必愁城自困，免使高堂增闷。（合）只要行端正，志清贞，几曾坚白怕淄磷？

（同介行）（杂上嗽介）（老旦指介）那不是麦家妈妈来了？（杂）大娘，俺在隔墙听见你母子们一会儿哭哭啼啼，一会儿哝哝唧唧，听了好些时候，总是听不清楚，心里怪急得慌，特来看看，到底为着何事？可能说与老身知道？忝在同居，或可分忧一二。（老旦）妈妈有所不知。（指旦介）只因小女今日在外，突然遇一匪人，拦路侮弄，小女没法，喊了巡捕，那人才得走开。小女奔回家来，就在这堂前啼哭。俺出来问个明白，（指贴介）就同他姊姊劝他，以后不要出门，有甚么事，他姊姊代做。他说姊姊是别家的人，不能常在我家，终久是要他出去，受人侮弄。如此这般的闹了好些时候，倒反惊动妈妈过来，多多有罪。（杂）俺们同居，是自家人一样，大娘说那里话！老身此来——

【玉交枝】只道是闺仪阃训，学班姬课女殷勤。又怕是多情姊妹娇憨性，乍相逢斗草闲庭。却不料惊鹿横遭恶犬迎，乱鸦妄想翔鸾并。也难怪七姑娘着恼，这风波教人怎平？这风声教人怎闻？

大娘，俺听你如此说，七姑娘虑得也有理，六姑娘劝得也有理。只是上海地方不比别处，外面看起来是锦绣天地，内里实在是荆棘纵横。常听得俺家老头儿说，租界内的公堂案，天天都有那盗贼奸淫之事，并有许多奇奇怪怪的事情。别处莫说没有做得到，就是做梦里也想不到的，上海都会做出来。皆因为上海流氓太多，又是中外五方杂处的地方，一则警察照料难周，二则在官役人亦皆良莠不齐，这班流氓每每藉为庇护，所以更肆行无忌了。七姑娘今天在外遇的，明明是一个流氓，但不知在马路上遇着的，还是在家门口遇着的？俺们外面这条天潼路的流氓很利害，都是不怕杀的强盗。加以北江西路一带，地方僻静，所以此辈更多借为麇集之所。

七姑娘到底是在那里遇着的？（旦）是在马路上遇着的。被他百般侮弄，是俺高喊巡捕，他方才略略走开；俺奔入桃源坊时，隐约还见他远远的跟着呢。（杂）如此说来，依老身愚见，不但七姑娘此后要紧守闺门，就是六姑娘也不可轻易出入。

【前腔】虽则是桃夭已咏，步中衢不避生人。毕竟是苗条体格温存性，俏娉婷怕逗风情。（扶贴肩介）六姑娘，并非老身取笑，实在这班流氓目无法纪，时常打抢良家妇女。感帨不忧尨吠惊，逾园不畏人言正。俺还不放心，这一个流氓既是看见七姑娘进门，俺劝两位姑娘不但不能出门，这几日都得要避一避才好。倘使真闹出事来，（合）这风波教人怎平？这风声教人怎闻？

（老旦）妈妈言之有理，倒教俺为难起来。（想介）呀！

有了，俺不免就带他们到亲戚家居住些时。

【川拨棹】待安顿，护娇姝，出此门。免老身旦夕耽惊，免老身旦夕担惊。也枉那奸人机械心。这筹儿，看怎生？

（杂）亲戚家居住，恐不方便。

【前腔】待安顿，护娇姝，在比邻。俺与你虽是同居，中间还有一墙之隔，外面看着，好像是分门别户。不如请两位姑娘，夜间在俺家暂住。权教伊委曲兼旬，权教伊委曲兼旬。日间仍是娘儿们在一处。又何苦离家依靠人？俺家只有老夫妻两个，日间他教几个小学生，晚间放学，他在学房里睡，并无闲人。而且大娘这里的事，老身可以效劳。这筹儿，看怎生？

（旦）母亲，麦家妈妈的主意不错。（贴）我是不怕甚么，七妹，你且过去，我在此陪伴母亲。（老旦）如此甚好，只是打搅妈妈不便。（指旦介）我儿，你先谢过妈妈。（旦福介）（杂）不消客气。（老旦福介）老身也有一礼。（杂）益发不敢当了。常听俺家老头儿说，这教做应尽的义务。

【尾声】同居事事怜同病，不然啊，火爇城门池不温。（老旦）妈妈，难怪说十万金钱要买邻。

妈妈，同到后房用饭。（杂）请便，老身已先偏过了。

（老旦）不妨坐坐，等小女饭后，就随妈妈同过府上那边去。（杂）好极。（老旦）妈妈，俺还有一句话不曾问得：小女承你晚间留住府上，但不知你家老先生意下如何？（杂）大娘，你与俺同居多时，难道还不听说俺家的事，全是俺一个人做主么？（老旦笑介）如此多蒙盛意了。（同行介）

（杂）邻里周旋理合当，（老旦）云天高谊戴难忘；（贴）可怜宛转随娇女，（旦）真是辛勤做老娘。

（同下）





邬烈士殉路


第一折　先殉

（小生扮邬烈士学生服扶病介）

【倒板】昨日里，闻警报，勒借外债。（杂扮同学生四人同上）（邬吐介）好一似，刀割肉，箭把胸穿。这才是，国将亡，妖孽作怪。遭不幸，我江浙，又出了卖国奸谗。邹嘉来、汪大燮，初登贵显。全不顾，公利益，维持主权。恋高爵，贪渔利，嗟来大燮。不流芳，偏要想，遗臭万年。巧政府，惯用出，狡狯手段。江浙事，故播弄，江浙人担。蠢邹汪，病愚痴，学庸识浅。舞台上，作傀儡，甘任人牵。顺上官，媚外人，主持一见。设强词，挟廷旨，剥夺民权。霹雳声，天下响，人人丧胆，人人丧胆。（哭介）眼看着，江浙地，不能保全。

（哭坐介）学生邬钢，乃浙江台州府宁海县人氏。远别家属，力排众议，来在杭州省城，投身铁路业务学校。黾勉从公，不辞劳瘁，原想为浙路效点薄力，尽我国民义务。不料大祸猝发，外部挟朝廷命令，勒逼借贷外债。可恨汪大燮狗彘居心，冒利卖国，同人共愤，掘发他的祖坟，将这卖国贼子驱黜浙籍，稍快人心。但是朝旨已下，我国民，压服在强权之下二百余年，俯首贴耳，惟命是听，从来不敢抗拒。我想起前年抵制美约的时候，即有外人倡言：中国人心涣散，坚忍的事，料他们万万做不到的。那时南海有一位烈士，名唤冯夏威，闻听此言，愤恨吐血而亡。当时便激起了公愤，抵制之声，沸腾人口。不上几时，又寂然无闻。今年美国兵部大臣游历经过上海，并且有人开会欢迎，制觞称颂。民仇国耻，付之流水。我们中国的事情，诸如此类，自相矛盾，徒惹外人轻视耻笑。想我邬钢亦是国民一分子，不幸生逢末世，眼见江浙片土，断送在一班卖国贼子之手，恨不手刃此贼，方消胸中之恨！但是我一介书生，家道寒微，不能毁家纾难，偷生人世，有何面目？不如学那冯夏威尸谏之法，冀我江浙志士哀此大局，悯我苦心，勉力奋发，开会协议。须知此次抵拒借款，与前年抵制美约，大不相同。前年抵拒，乃是举全国人的心力，要挟美廷改除苛例，其权不尽我操。今日抵拒，乃是就我江苏、浙江两省人的心力，恳求朝廷，责备政府，表明意见。吾江苏、浙江的人能独办这条铁路，必然能独筹办这路的款，权自我操，不容稍假。事机危迫，时不可失。我愿留此尸壳，作为诸父老兄弟的先的。有资者破产，有才者游说，赶集股款，为第一要务。休畏朝议已决，不可挽回。泰山之大，愚公尚移；此志须坚，不至挽回不止，我邬钢死在九泉之下，瞑目含笑。如再有头无尾，又蹈前年覆辙，我邬钢灵魂不泯，必化作厉鬼，活捉尔辈。正是这个办法，待我留下遗嘱一封便了。（写信介）（唱）

叹前年，抵美约，虎头蛇尾；志不坚，心不齐，讪笑贻人。今日里，江浙路，风潮猝起。怪只怪，盲政府，麻木不仁。两省路，由自办，商部奏准。卅一年，颁明诏，朱批钦遵。盛大臣，握全权，磋磨更正。银公司，往来信，字句分明。七年久，该公司，并不提议。江浙人，才招股，各自造成。一造兴，一造废，理顺言正。照西例，也应该，废弃前盟。检铁案，积如山，确实凭证。外部臣，敢巧言，蒙蔽朝廷。反说是，筑路款，不敷尚巨。度情势，一时间，难期告成。银公司，顾邦交，一再诘问。允借款，践前约，诚意可钦。昭大信，一草约，坚不肯废。食前言，归咎君，嫁祸于民。分借款，与造路，两层办理。邹嘉来、汪大燮，自作聪明。一己意，一面辞，具本奏闻。反令我，在下人，不要执争。此何事，此何时，毫厘千里。宁捐躯，万不能，姑容让人。三百万，靠一人，为数则巨；两省人，分担当，也不为奇。我邬钢，家微寒，力难胜任。偷生在，人世上，恨无能为。冯夏威，闻一言，牺牲己命。难道说，我浙江，竟无继人？我先死，谏同胞，愤时发奋。力抵拒，收成命，还我权宜。未死人，须坚忍，一鼓作气。不争回，切莫要，怕死贪生。一霎时，怒气冲，热血上涌。（吐介）眼发黑，头发眩，立足不宁。倚北斗，望京华，切齿痛恨。（吐介）戴人冠，披人衣，禽兽居心。犹肆口，说大言，天良丧尽。心问口，口问心，一桩桩，一件件，一年年，一回回，思前想后，想后思前。那一年，那一回，那一桩，那一件，可对国民？手捶胸，足跺地，愤恨不平。权利害，路事重，鸿毛身轻。（哭吐介）强支持，下床来，向东跪礼。（叩头介）辞家属，我此身，不能生回。回头来，又长别，同学兄弟。众兄弟，一乃心，辅助厥成。瞥眼间，又只见，无数鬼魂。（杂扮陈天华、冯夏威、李培仁、姚宣业、潘伯英、陈天听，各鬼魂披发拱手迎接介）一个个，锁双眉，叹气唉声。中国亡，都由于，人心不整。众烈士，愤捐躯，万古传名。我今日，踵遗型，为路先殉。（吐介）眼睁睁，望继起，同志诸君，竭力争论。

（吐血倒地死介）（众魂下）（杂扮学生白）嗳呀不好了！邬先生为着路事，吐血身亡，以身殉难，好不可敬！（同哭介）我们赶紧报知总理知道，商量办法。你看，邬先生死虽死了，两只眼睛还睁着盼望呢。快去！快去！（同下）

第二折　追悼

（外扮汤蛰仙素服上）眼跳心惊，不知所为何情？（坐介）（杂扮学生曾民全、齐仁新、包璐丑、平和同跑上）总理，大事不好！南站转机邬钢，呕血殉路。（外白）你在怎讲？（同白）邬钢殉路，不好了！（外气晕倒介唱）

报道一声邬钢死，吓得我，汤蛰仙，魄落魂飞。一介士，尚且知，路权尊贵。倒叫我，后死人，何以为情！

（白）邬钢身殉情形，请从头与我讲来。（曾白）邬钢自从那日得着勒借造路的电报，他便跳的八丈高，气的了不得。（外白）大家就该劝导他才是。（齐白）同学的也曾劝导于他，他闻总理要上北京，他便要跟着总理一同进京，伏阙死争。（外立介）可敬呀可敬！（包白）大家劝他说道：总理现在进京的事，还在未定，你且把病养好了，总理要去的时候，你同去还不算迟。（平白）我并且劝他不要干着急，横竖路是咱们浙江人办的，就是借了外款，外国人来办，还是要用咱们人的，保不定辛工钱还要加重些。倚着洋人的势，更威风呢。（外摇首指介）你倒不是劝他，是催他快点死。（平白）总理怎么说我不是劝他，是催他快点死？难道我劝还劝错了不成？（外白）不是怪你劝错了他，是你不明白这个道理。倘若借了外债来修我们浙江的路，将来这个权利都到外人手里，这浙江全省就是送了他一样，连你立足的地方都没有了，你还想干甚么事？（平白）怎么借了债，就是卖了路，将来立足的地方都没了？（哭跳介）（外）休要哭跳，且往下讲来。（曾白）邬钢闻听总理立时不能北上，更加发急。又跟着听说，政府就要与银公司签约。如签了约，这事更争不回来。急的在地下乱滚乱哭。一直到十七日早上，呕血不止，霎时身亡，还睁着两只眼睛，握着两个拳头，气愤愤的，又是害怕，又是可怜。（外拭泪介）可曾棺殓？（同白）当时同学的人都前往看视，与他洗浴身体，办了一副棺木。临到入殓的时候，眼睛还不肯闭，拳头还不肯开。（外拭泪介）好个烈士，可怜可敬！（同白）殓毕之后，便打了电报往台州去，告知他家中知道。并约定今日同学开追悼会。（外）应该如此。老夫也应该前去，抚棺一哭。（同白）总理既然要去，也是时候了。（外）就此同行。（拭泪介）（同下）

（场面设素幔，桌上摆邬烈士灵牌，供鲜花一瓶）（杂扮学生十人，执白旗，写“浙江铁路业务学校追悼会”，上，行礼介，立右首）（又扮公司干事，穿马褂，摘缨帽，执白旗，写“浙江铁路公司追悼会”，上，行礼介，立左首）（外扮汤蛰仙麻衣哭上）（两边同白）汤先生乃是浙江铁路办事之主，邬钢乃一毕业学生，怎敢劳总理下降，麻衣行吊，越发当不起。（外哭介白）邬烈士为着全浙土地，以身先殉，凡我们浙江的人，都应该看他的榜样，协力同心，至死不懈，争回路政。老夫今日麻衣行吊，正是尊敬烈士，激发同人的热心，聊表我的哀思，休得阻拦，人来摆上祭品。（杂摆香烛）（外行礼介，坐矮凳唱）

见灵牌，不由人，肝肠寸断。（哭）邬钢，烈士醉青！哭一声，邬烈士，细听我言。汤寿潜，为总理，资格微浅。承公举，把路权，付与一肩。想当日，披麻衣，焚香告路。不殉私，速告成，盟誓当天。优先股，励同胞，捐助巨款。方才得，先开办，扩张利源。实指望，早开通，利益共占。又谁料，平地里，大起波澜。银公司，执一见，废约要践。恨只恨，外部郎，全没心肝。有铁案，不引证，层层驳辩。反维护，银公司，表里为奸。挟天子，令诸侯，主持借款。震动了，南五省，人鬼不安。哭烈士，求学问，离乡背井。哭烈士，为公益，受尽苦辛。哭烈士，保主权，忧心耿耿。哭烈士，重浙路，一身为轻。满腔血，喷尽了，英雄浩气。身死后，不瞑目，所为何情？（哭介）都怪我，少才能，不胜重任。不能够，先预防，着着败棋。使成事，大破坏，全浙送弃。汤寿潜，做了个，祸首罪魁。哭烈士，哭的我，泪枯神惫。何面目，再对尔，忠勇灵魂？（哭介）常言道，孝竭力，忠则尽命。大烈士，真不愧，吾浙全人。叹只叹，白发父，倚门望定。眼睁睁，犹盼你，名利双成。谁知道，你今日，为路殉命。可怜他，百年后，又靠何人？（哭介）同学生，痛君死，愤愤不平。激起了，一个个，爱国热忱。感君诚，结成了，团体义气。续君志，还望这，众志成城。我老朽，虽无才，良心未昧。苟偷生，尽我力，图报君心。众同学，随我来，同施一礼。（众行礼）当灵前，发誓愿，表白哀情。从今日，一心志，努力抵拒。就把我，千刀剐，万刀剁，也要执争。大烈士，有灵魂，九泉看定。到头来，总有个，结果收成。

（白）众同学同事请了！你看邬烈士为路捐躯，好不可惨！我们后死之人，正要努力齐心，设法抵拒，把这路事挽回，方能对住烈士，在九泉之下，也好相逢。（哭介）（众白）只求总理作主，无不协力赞成。（外）能得大家同心，老夫为全浙告幸，为全球告幸！但是邬烈士灵柩回台州之日，我们须约齐学商两界，执绋送他登舟，不尽表我们的哀忱，还要鼓励同胞的义气。（众白）总理言之不差，应该如此。（同下）

（杂扮舟子摇船上）（杂抬棺材）（众扮学生、公司干员，执白旗如前）（外扮汤蛰仙素衣冠，同柩登舟介）（同下）

（外扮汤蛰仙便服上）满怀心腹事，搔首问青天。（坐介）老夫汤寿潜，昨日送邬烈士灵柩上船，全省商学两界，执绋恭送，遮道男女老少，无人不痛哭流涕。可见浙江士民爱国之心，人人皆具。但是死者已是死了，我们未死的人责任更重。必须开会集议，急筹抵拒之法，于事方能有济。（杂扮家丁旁立介）（小生扮汤绪便服上）门上有人么？（杂）原来是汤老爷。（生白）你家主人可曾在家？（杂）方才送邬烈士出殡回家，正在书房闷坐。（生）烦你通报一声，就说汤绪求见。（杂）俟我通报。——禀老爷，副工程师汤老爷求见。（外）有请。（杂）请汤老爷。（生进，与外接见，坐介）（生白）老先生，邬醉青以身殉路，激动同乡义气，愤恨难平。究竟借款之事，朝廷已颁明旨，外人多方要挟，外部扶同助虐，甘心将江浙两省做个人情送掉。老先生身为总理，一乡表率。邬钢已死，继其后者，尚必有人。但死者之心，是抱定了一个浙亡人亡的主意。现在浙江尚在将亡未亡时候，失之毫厘，即差之千里。愿浙江速亡者，乃在政府；救浙江于将亡而不亡者，乃责在老先生。邬钢虽死犹生，就是继邬钢而死者，死亦瞑目。（外白）老夫一身苟存，责无旁贷生生白）晚生托庇宇下，充当一名副工程师，只求老先生能呼吁同胞，共济时艰，晚生自有当尽的义务，何庸先生叮嘱。不过现在风潮正急，人心涣散，工上的事，一时更无把握。晚生求老先生给个病假，暂回湖州，一来将养病躯，二来回到湖州，也可调查敝府是何样的对付。（外白）先生既回府养病，并要调查贵府的对付情形，老夫不便强留，但望早去早归。（生白）如此告别了。（唱）

上前来，施一礼，躬身下拜。尊一声，汤总理，且听我言。亡浙江，最惨事，指日发现。望总理，坚心志，努力争权。我此去，恐不能，再得相见。大丈夫，殉国事，理所当然。邬醉青，他一死，流芳万载。我汤绪，不让他，专美于前。（哭下）（外唱）好一个，汤迪臣，英雄烈士。可见我，浙江省，不乏人材。虽然是，廷旨下，令借外债。其奈我，众不服，也徒枉然。汤寿潜，一息存，志不少懈。不拒止，借外债，誓不心甘。叫人来，早把我，行装备办。连夜晚，去上海，协议一番。（下）


