讥弹 - (清)吴趼人
　恭贺新禧
　恭喜发财
　升官图
　状元筹
　助赈谈
　医说





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　






讥弹 - (清)吴趼人







裴效维王学均校点





讥弹


恭贺新禧


吾社会中，凡遇新岁，戚友往来投刺，谓之贺岁。即戚友之远在他处者，亦必邮致贺柬，曰“恭贺新禧”。即本社此第五册小说出版，时值今年新岁，亦循俗，于册端大书曰“恭贺新禧”。处于此社会之中，不能不从社会之习惯也。然而其无谓也实甚，其不通也尤甚。

去岁之三百六十日已尽去，今年之三百六十日方来，于岁月一方面言之，新矣。然而人何尝新？徒多旧一年而已，更何有于禧？所贺者何事，谓非不通乎？

人生之寿命几何？吾国所号称四万万人之中，彭者、殇者，吾无从而调查之，不能拟定一平均之数。要以普通寿命而论，花甲一周，似尚可居于彭、殇之间。吾即拟六十年为吾寿命之数。入今年丁未，吾生四十二年矣。前此之四十一年，已一去不可复返。此后吾有涯之生，纵能如我所拟之六十年，已仅仅余十九年矣。古人有言曰：“去日苦多来日少”者，非耶？呜呼！诸君宜为我吊，顾乃纷纷言“贺”者何为？祸莫大于死亡，吾有涯之生，仅余十九年，去大祸之日日亟矣，而“禧”于何有？同治丙寅，为吾生之第一年，是年为吾最新之年。自是年过一年，即年旧一年，迄于今日，已为四十二年旧朽不堪之人，顾乃言曰“新”也、“新”也，何故？去年之三百六十日，已如飞如驰，如火如电，奔赴于不可复返之地位。吾今日回首思之，此三百六十日，实一弹指顷耳。然而吾自去年中来，日复一日，自第一日以至第三百六十日，固甚纡缓延长也。吾去年处此纡缓延长之三百六十日中，曾有丝毫之建树否？曾有尺寸之进步否？对于社会，曾发一有益之言，种一有益之因否？吾思之，吾重思之，无也，无也，吾不禁汗涔涔下矣，吾不禁泪涔涔下矣。而诸君顾乃相率言贺，或者诸君自有其可贺者在；如仆者，真自吊之不遑矣。





恭喜发财


新岁相遇，必拱揖相颂曰：“恭喜发财！”此市侩新年之口号也，而士夫亦多从而染之。吾有生以来，年年习闻此颂，而吾卒未曾发财；且吾亦曾学为市侩，年年以此语颂人，而吾所颂者，亦卒未曾发财。然则此“恭喜发财”之一言，为极无凭之一言也。新岁之始，相见之初，即彼此互作无凭之言，谓非相率为伪之见端欤？不独此也，使新岁相遇，或且不作颂词，即告以一实行经历失败之事，则闻者必厌恶之。呜呼！不以事之可喜可忧者为爱恶，而以无凭之语谶为爱恶，民智之程度，不可哀也哉！





升官图


吾国人最喜博，且不独以博具为博，即非博具，彼亦必设法使之入于博。如粤人之以手权肉（悬一数十斤之肉于架上，而割离一小方，近皮处留一丝相连之地。来博者以手掂此小方之肉，投资估其轻重。资大集，乃取下权之，中者获彩，头家坐分其利焉）、估柑核（悬一柑，使人投资估其核之确数，输赢颇巨）等类是也。顾不如“升官图”之通行而可怪，明明为朝廷名器也，而取以为博胜负之用，不可怪乎？且不独此也，吾国人无一事有改良进步之望，惟此借为赌具之“升官图”，则改良进步甚速。盖“文升官图”出后，未几即有“武升官图”，又未几而有“文武满汉升官图”，通商之后更有“洋务升官图”，日新月异，不更可怪乎？去年改定官制之后，曾否有“改制升官图”，吾未及知，纵其未有也，不出明年新岁，吾敢决其必有为之者矣。虽然，吾谓初制是图者，盖隐隐有讽世之心焉。彼之视以为升迁调降者，为目六，曰：德、才、功、良、由、赃。而此所谓德、才、功、良、由、赃者，惟枯骨所斫之骰是凭，亦可谓骂尽官场矣。吾旧有咏此物之句云：

尊拳司降调，枯骨主升沉。





状元筹


戒烟之明诏既下，期以十年，吾即急拟购鸦片烟具，枪、斗、盘、盒、灯、扦必备。人问何故，吾应之曰：“将以为十年后之纪念物也。”时届新年，吾忽有所感。盖一副“状元筹”，实为一般寒畯八股士之大纪念物，可无疑义，吾知必有抚此而泪下涔涔者。





助赈谈


先哲有言曰：“君子一言以为智，一言以为不智。言不可不慎也。”吾欲有言，吾乃先悬此先哲之言以为鉴。

天祸生民，饥馑洊臻，乞赈之书，四面交至。仗义君子，慷慨解囊，一再而三，渐成弩末。吁！宁独饥民之不幸欤？即非饥民，亦深蒙其不幸也。此其理甚微，非宁息静思，鲜有得其解者。

自去岁金山地震以来，俄而江西水灾，俄而湖南水灾，俄而广东水灾，而又继以香港风灾，其惨状腾诸报纸，令读者为之堕泪。于是遂以次捐资，为筹赈计。仆对于此，宁能膜外，亦窃附于大君子之后，尽我能力，以聊为杯水车薪之助。虽然，仆非羡余之人也，劳劳嫁线，以谋斗斛，量入为出，犹虑缺乏。加以某次某处开某会，倡义举；某会某日集议，谋公益：皆不能无所点染。至年终默计之，此捐助之所出，已达吾一年中二月之所入。于是始虑有入不敷出之患，而节省之计乃生焉，一切宴游等事，于是屏绝。

吾于是又默计之：吾以有此一出不可复返之捐助，故遂屏绝宴游。吾往者一岁宴游之费若干，计自今以往，吾将尽节省之矣。往者吾出而宴游时所费若干，内中如御人、如圉人、如仆人及一切服役之辈，所得我惠者凡若干，吾为节省计而不复出，即彼辈无所复入。虽然，使仅仆之一人如是，沧海一粟，夫何足云。吾恐社会中如仆者比比然也，比比然，则彼辈所失者多矣。所失者多，则不免有因而冻馁，因而失业，因而妄作者矣。谓非非饥民亦深蒙其不幸欤？

或曰：“是‘一言以为不智’也，是导人以宁宴游毋助赈也。”曰：否否。凡发言者，必有所为而言，吾讵甘被一言不智之诮？

吾见夫今之大书特书，登诸报章者，曰“寿筵助赈”也，曰“喜筵助赈”也，曰“春宴助赈”也。吾骤睹之，未尝不叹曰：“热心哉君子！慈善哉君子也！”既而思之，殊不然，殊不然。夫以上云云所以助赈者，其人皆羡余富厚者也，苟其为有慷慨慈善之心也者，则指囷输粟焉可也，何待夫喜日、寿日、春日，始移饮宴之资以为赈也？或曰：“否否。彼固已出钜金赈之于前矣，此特其余耳。”夫如是，则又大可不必。交游宴会，久为社会习惯，且喜寿（以整寿言）等事，亦非常有，又何必为此矫枉过正之举哉？或乃笑曰：“此真‘一言以为不智’矣。夫移此宴会之款以助赈者，皆赫然为社会表率之人，彼正藉此以为提倡，使社会中人皆知节无益之费，以为义举也。”曰：已矣！苟如是，是尽驱此非饥民而为饥民矣。幸乎，诸君子之提倡此举者，社会中犹未响应也；使尽社会而响应之，酒肆之倒闭无论矣，无数之庖丁堂役，将复于何处求食哉？

今试悬一说以为喻：使上海之人，人节一月之车费以为助赈之款，钜金可立致（上海人力车不下一万余，姑以一万计，每车分日夜两班，一万车，得车夫二万人。每人连纳车租，至少需赚小银元四枚，方足以得食。合二万人所获以计之，每日得八千元，一月乃达二十四万），于饥民岂非大幸，然而上海之车夫奈何？

是故无益之费云者，实暗寓分利互输之理，不可徒以无益目之者也。使诸君子之移筵费为赈款者，为聊尽吾心，则所失者尚小；若欲持此以为社会倡也，则一言不智，吾不敢为诸君子讳矣。

盖此意于胸中，耿耿数月而不敢发，恐贻阻人向善之机也。然而如梗在喉，不吐不快，吮笔伸纸成此。稿脱，再三审度，中有过刻之言，皆删汰之，仅存右说。孟子曰：“不揣其本，而齐其末，方寸之木，可使高于岑楼。”世或指吾为“齐末”之言欤？愿与关心时事之君子一商下碻之。附识。





医说


医士当失意时，无人过问，终日俚居无事，或嬉游，或怨艾，单不知一研究吾之学问如何？人之所以不过问者何故？及其得意也，则高视阔步，旁若无人；其对诸病人之来诊者，尤有不可思议之现象。以吾所见，得二人焉。其一，则取费颇廉，而对于病人，辄加谩骂，曰：“若饮食若何之不节也，起居若何之不慎也，今乃病而求我耶？”其骂也，吾知其欲警告病者，使勿再尔也。然则告之可也，谩骂胡为者？毋亦徒令受之者敢怒不敢言，益增其病势也耳。其一，则取费极昂。自按脉，而旁在一徒，为之列方。就诊者才伸手出，彼之指犹未及按脉，口中即黄芪也，附子也，石膏也，乱报药名；其徒即依所报者，为之列方。吾乃疑其为神为怪也，不然，胡为指未按脉，而即可发药也？视性命为儿戏之恶习，乃出于医士，呜呼伤哉！

内子构目疾，垂十年矣，昔者曾就医于城内紫金桥范君香孙而愈。去岁之暮，病复作，旋成翳，视物仅得一影，殆邻于盲矣。余所居为租界乍浦路，距范君处极远，迫于病，拟移居城内以就之。邻妇告内子曰：“此间对弄，有日本医局，门悬一眼为标识，盍往试之？”余闻而出外察之，则为三十九号门牌之博济医局，姑令往求之。至则医局中一叟出应，须发苍然，曰：“余药师耳，不知医。虽然，亦可代为用药。”乃设五色之物于丈外，问能辨否。曰：“不能。”则移近之，复问，至咫尺之间，曰：“能辨矣。”复于丈外伸二指或三指，问能辨否如前。曰：“病深矣，约一月，方可瘳也。”出药液，洗伐兼施，其药费较中医尤廉。以后日往求药，叟见翳略薄，则喜曰：“可望速愈矣。”饮食偶不慎，翳或甚，则戚戚然以为忧，一若彼身之自病者。今已阅月余，病虽未霍然，然已去百分之九十余矣。余急欲为病者指津梁也，乃记之于此。

吾中国古人相传之言曰：“医者父母心”，又曰：“医家有割股之心”。其垂训何尝不善，而吾国之医士之恶习乃如此。彼日本药师，反能力体此意，岂不异欤？

