白话西厢记 - (清)吴趼人
　第一回　王实甫角艺妒红楼　趼人氏挥毫成白话
　第二回　游兰若乍睹隔墙花　僦梵宇先施斗笋策
　第三回　月下焚香再餐秀色　墙隅和韵初逗灵犀
　第四回　表孝心天女现全身　饱馋眸书生偿夙愿
　第五回　煞风景招提来暴客　尚侠义香积出奇人
　第六回　坐镇雄关惊闻噩耗　荡除小丑喜遂良缘
　第七回　燕尔联欢踌躇满志　突然变卦懊恼忘生
　第八回　指迷途慧婢解怜才　识商音佳人悲失偶
　第九回　枕冷衾单病魔入骨　云翻雨覆黠婢惊心
　第十回　通素心诗吟三五夜　翻娇脸胆落一双人
　第十一回　怜困顿二次递情书　喜团栾一朝成好事
　第十二回　春光逗破叱燕瞋莺　幻梦惊回寒霜冷月



ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　










白话西厢记 - (清)吴趼人






《白话西厢记》，凡十二回。是吴趼人将王实甫的《西厢记》传奇改写成白话小说，本书是吴趼人逝世后十二年（1921年10月）才由上海国家图书馆出版单行本。前有陈幹青题识，陈仲子和戚饭牛的序言，并附有袁枚、俞樾两人的《西厢记》评语，金圣叹、杨鹤汀等人的考证文章，合为一册。本次整理，以上海国家图书馆本为底本，只保留了吴趼人的原作，删去了其他附录性文字。






出版说明


本卷收《白话西厢记》《海上名妓四大金刚奇书》《新石头记》等三部作品。

《白话西厢记》，凡十二回。本书是吴趼人逝世后十二年（1921年10月）才由上海国家图书馆出版单行本。前有陈幹青题识，陈仲子和戚饭牛的序言，并附有袁枚、俞樾两人的《西厢记》评语，金圣叹、杨鹤汀等人的考证文章，合为一册。本次整理，以上海国家图书馆本为底本，只保留了吴趼人的原作，删去了其他附录性文字。

《海上名妓四大金刚奇书》，前后集各五十回，署名“抽丝主人”。光绪二十四年（1898）上海书局出版石印本，有绘图。1937年1月13日至3月6日上海《辛报》转载前集五十回，标“吴趼人遗著”。本次整理，以上海书局本为底本。保留了插图。

《新石头记》，原载光绪三十一年（1905）八月二十一日至十一月二十九日上海《南方报》，仅十一回。署名“老少年”。光绪三十四年（1908）十月上海改良小说社出版单行本，题为《绘图新石头记》，标“社会小说”，署名“我佛山人”。四卷八册，共四十回，有插图四十二幅。今以上海改良小说新本为底本进行整理。保留了插图。





白话西厢记


李春兰校点





第一回　王实甫角艺妒红楼　趼人氏挥毫成白话


雨泣风歌笔一支，蟠天际地袅情丝；世间多少痴儿女，不管沧桑只管痴。

歌声一缕飞下九霄，歌这诗的，你道是谁？原来却是二百余年以前，订定《红楼梦》的言情圣手曹雪芹先生。他自离了这个五浊世界以后，便乘风御气，直上六欲天宫，证了情天胜果。这天，因为三十三天上的玉皇大帝在忉利天宫开了一个文艺大赛会，遍召上下五千年的文人墨客，把他生前所撰述的成绩一一呈出，并自己说明它的价值、地位和他著作的影响。命文曲星君做了临时总裁，评判高下，分别给奖，以示鼓励。那曹雪芹先生那日得了征召的旨意，就此驾鹤腾云，直向忉利天宫而来，在碧霄云路中偶然感触，就信口吟了这四句。

正在悠然自得之际，忽听耳畔有人唤道：“曹兄好得意呀！”雪芹回头看时，原来却是著作《西厢》传奇的老前辈王实甫先生，也是到忉利天宫赴会去的。当下两人在鹤背上拱一拱手，寒暄几句，便一前一后，直向忉利天宫飞去。

不一会，到了宫门，跨下鹤背，一同进宫。四下一瞧，只见历代文人都已齐集。玉皇大帝与文曲星君坐在中间。文曲星君手下的朱衣神，站在星君旁边，正在宣布开会宗旨。宣布已毕，许多文学家便按着次序，一个个把自己著作呈到案上，并自己说明著作的价值，滔滔汩汩，无非自己夸张自己的好处。朱衣神在旁边一一记了。不一会轮到雪芹，雪芹便抢步上前，把全部《红楼梦》呈上。接着说道：“臣这说部要算千古言情的绝作，不但敢说空前，而且敢言绝后。这是人人公认，不必多说的了。可笑那些词曲家，学了几句雕红刻翠的陈腐套话，你也做部传奇，我也诌种院本。据臣看来，那些词曲家的传奇、院本，凭你做得怎样香艳，总不及我这部完全白话体的《红楼梦》来得真挚。所以，我这部书实在算得言情界的第一绝作，再没第二部书可以比得。至于目今下界那新小说家东涂西抹、千人一面的烂文字，那更不必提了！”说到这里，自觉洋洋得意，不觉露出一种旁若无人的态度。

那知旁边却恼了一位前辈先生。你道是谁？原来就是做《西厢》的王实甫。实甫适才因时代在前，早已把《西厢》呈上，并说：“这部《西厢》要算言情小说之祖，以后各种传奇，没有一种比得上它。”如今听了雪芹的话，不但自己夸张说是空前绝后、千古独绝，而且竟把历代词曲家的传奇、院本一概抹杀，言语之间明明讥刺着我王实甫，说我做的《西厢》传奇远不及他那种白话说部的好。这种议论真是欺人太甚！但是当着玉帝面前，原是各说各的，不好和他翻脸争论，只好憋着一肚子气，愤愤地走出宫门。四下一望，忽然心生一计，想道：“老曹如此猖狂，无非夸张他是白话能手。难道我这支笔能做词曲，就不能做白话么？但是，我既升天，不能为着这点小事，自己降到红尘中去。若在天上做了，又不能传播人间，和他的《红楼》争胜。不如把我这支神通广大、无所不能的生花彩笔，赐给下界的一个文人，叫他用这支笔，把全部《西厢》照着原意翻做一部白话小说。将来风行社会，也叫老曹知道我这《西厢》传奇，如今变做完全白话，内中言情的妙处，却也不让《红楼》，才好出我今日这口恶气。”主意已定，心想中华境内，只有江南是个人文荟萃之区，一定有人能胜此任。便在身旁取出那支当日做《西厢》的笔来，望着东南方面用力一掷。咦！

看他天外飞来笔，开出人间未有花。

那支彩笔一落千丈，直坠至地，恰好坠在一个小园里头一间书舍的窗外。那窗内的人正在那里篝灯夜读，忽然听得书窗外面“啪”的一声，好像空中落下甚么东西，连忙开门出来一看，原来窗前地下，却是不知那里落下来的一支大笔，就去拾了起来，月光之下，只见那笔尖上好像闪闪烁烁，有一道道的五色祥光，搅得人眼花缭乱。心中惊异，拿了这笔，走进书房，踅到书案跟前，正要细看笔杆上面可有甚么文字。不料那笔自己会动，竟在案上放着的一纸花笺上面，写了洋洋洒洒的一大篇。那人诧异万分，睁着两眼随着笔头看它写去，一直看到写完，这才明白这支笔的来历和那笔主人的用意。那笔写完，便倏地飞到那人手里。那人本来是个小说家，即时举起那笔，蘸饱了墨，按着《西厢》原意，“嗖嗖嗖”地一直写去。不到天明，便把一部白话体的《西厢》做好。从此后，正所谓：

天外书传天外事，梦中语赠梦中人。

你道那人是谁？原来就是在下吴趼人了。楔子说明，往后便要言归正传哩。





第二回　游兰若乍睹隔墙花　僦梵宇先施斗笋策


芳草连天，落花满地，垂杨缕缕，摇曳风前，掩映着红墙一角，露出一个极大的门楼，上面一块横额写着“敕建普救寺”五个大字。门前一个丰姿秀挺、器宇清华的少年，正在那里下马。旁边一个僮儿接过马匹，系在绿杨树上。替那少年拂过了衣上的尘土，就向前叫门。你道这少年是谁？原来他姓张，名珙，表字君瑞，本贯西洛人氏。先人曾拜礼部尚书，今已去世多年。张生天资聪慧，读书过目成诵。未到弱冠之年，早已秋风得意，中了一个头名解元。只因择配甚严，故此求凰未赋。今年二十三岁，正值唐朝贞元七年二月上旬，张生因为上京取应，路过河中府。有一故人姓杜名确，字君实，和张生同郡同学，非常投契，曾订八拜之交。后来他弃文就武，竟中武举状元，官拜征西大元帅，统领十万大军，现镇守蒲关。张生多年未晤，时常挂念。今趁上京之便，就定了主意，先到蒲关探望一遭，然后上京应举。

这天到了蒲东，进了城关，找得状元坊的一个旅店住下。张生命随身服侍的僮儿琴童，将行李安顿好了。用了些点心，觉得心中沉闷，就唤店小二来问道：“这里可有甚么游玩的地方？”小二道：“我们这里有座普救寺，乃是天册金轮武则天娘娘敕建的功德院，盖造得非常气概。南来北往的人，没有不去瞻仰游览。官人可要去到那里随喜一遭？”张生听说是个寺院，谅必是个清雅地方，就问明路径，叫琴童牵到马匹，跨上马背，丝鞭一拂，径向普救寺而来。不一会到了寺前，抬头一看，果然金碧辉煌，十分的庄严宏丽。

张生下了马，授与琴童，拴在树上，就命琴童上前叫门。那日，寺中住持法本长老赴斋去了，只留徒弟法聪在寺，照料一切。临行，命他如有探望的便记着，等我回来报知。当下法聪听得外边有人叫门，连忙开门一看，见是一个贵公子的模样，即忙恭恭敬敬的迎了进去，让坐奉茶，问了姓氏乡贯。张生一一回答，知道住持不在，便请法聪引道瞻仰。法聪欣然引领，随处游览。

张生一处处的徘徊眺赏，赞不绝口。行到西首回廊尽处，只见两扇角门开着，那边却又另有一座极大的院子。张生正要过去，法聪连忙拖住道：“那里去不得。”张生道：“却是为何？”法聪道：“里面是崔相国家眷的寓宅。本来这角门是关断的，今天偶然有事开放，一会儿就要关的。先生，我们还是到别处去罢。”张生听说，正要回身，忽然鼻边一阵香风直扑过来，非兰非麝，荡人魂魄，不觉抬眼向那边一望。那知不望尤可，这一望啊！五百年的风流冤孽就此会面。原来那边有个绝色美人，带着一个妙龄丫鬟，姗姗的立在碧桃花下。只这一瞥之间，觉得那美人的脸上身上，似乎有万道神光直罩过来，把张生的灵魂和身体紧紧的笼罩住了，连脚步也不能动弹，只是痴痴的立着。连法聪拖他，也不觉得。正在那里出神，只听得耳边一声娇唤，好似花外莺簧，呖呖可听。原来那美人已见角门外面有人窥探，急忙唤那丫鬟道：“红娘，我们回去罢。”说着，便带着丫鬟进内去了。

张生一缕痴魂，被他一声唤醒，这才回想那美人的颜色丰韵，真是难描难画，凭你子建高才、文通彩笔，把字典上的香艳字面一齐聚拢来去赞他，总也说不到他真正的妙处。总而言之，世界上面无论甚么可爱的东西一一数到，总是赶不上他就是了。张生心想：“我是素来不轻易动心的。见过的女人也不少，总不在我心上，怎么今天见了这个美人，就这样的神魂颠倒起来？”一面想，一面便随着法聪信步走去。口中却留心问那法聪说：“那边的崔相国家为甚么住在这里呢？”法聪道：“这里的长老本是崔相国剃度的和尚，不幸相国病故，他的夫人郑氏带着一个小姐名唤莺莺，小字双文；还有一个螟蛉的少爷，名叫欢郎，一同扶柩往博陵安葬。因为近日有个丁文雅的部将孙飞虎造反，路途阻碍，不能前进。来到河中府，将灵柩寄在本寺西边的一所别院里头。他们一家暂且住下，等到路上太平，就要回去的。”张生听了，记在肚里，无心再去游玩，就别了法聪，带了琴童，乘马回寓。

到了寓中，茶饭无心，倒头便睡，心中辘辘的只想那个美人。心想，这种美人真是难逢难遇的至宝，今日见面也是难逢难遇的机缘。功名富贵是甚么大事？上京应举的事权且放在脑后。如今总得想个法子和那美人再见一面，再想接近他的方法，才不辜负那日的机缘。眼睁睁的想了大半夜，居然想着了一个法子。巴不得到了天明，便去再到那个普救寺里，见了法本长老，行那第一步的手续。偏是那天越等越不亮，好不容易荒鸡三唱，晨钟一杵，窗纸白了。

张生慌忙起来，唤醒琴童，忙忙的梳洗已毕，便命琴童只在寓中看守行李，独自一人向普救寺来。却好法本长老已经回寺，见了张生，知是昨日来过的张解元，殷勤接待，迎入方丈坐定。说道：“昨日老僧不在，有失迎迓，望先生恕罪。”张生道：“小生久闻清誉，欲来座下听讲，不期昨日相左，今得一见，三生有幸了！”说着，袖中取出白金一两，双手奉与长老道：“小生途中无可申意，聊具白金一两，与常住公用，伏望笑留。”长老道：“先生客中，何故这般客气？不知有甚见教么？”张生道：“小生不揣，有一件事拜恳长老。小生只因旅舍繁冗，难以温习经史，意欲暂借一室，晨昏听讲。房金按月，任凭多少。不知可允准么？”长老道：“这有何难！敝寺颇有空房，任凭先生拣择就是了。”张生道：“小生昨日随喜，见那西偏厢房，靠着那边别院的那三间精舍，非常清雅。就是那里下榻，房金听凭吩咐就是了。”长老道：“很好，很好！停会就请先生把行李搬来便了。”两人正说之间，忽然窗外有个女子在那里一闪。张生急忙看时，只听长老唤道：“外边可是红娘姐？这里没有外人，请进来罢。”外边那个女子听说，便走了进来，见了长老，道个万福，低头站着说：“夫人命婢子来问长老，几时可与老相公做好事了？”长老道：“那斋供道场都完备了，十五日是佛受供日，请夫人、小姐拈香。”

这个当儿，长老只管应酬那红娘，张生在旁偷觑，只见那红娘长得十分娇媚，却又举止端详，没有半点轻狂态度。穿一套缟素衣裳，越显得如出水芙蓉，极清中透出极艳。心想：其婢如此，其主可知。斗然心生一计道：我何不如此如此，先把小姐饱看一回，也是好的。主意想好，便问长老道：“请问长老，是甚么好事？”长老道：“这是崔相国小姐孝心，给他亡过老相国追荐做好事。一点至诚，不遣别人，特遣自己贴身的侍妾红娘来问日期。”张生忽然把手巾擦着眼睛，两眶红红的，像要哭出来的样子，含悲咽泪的问长老，说道：“‘哀哀父母，生我劬劳；欲报深恩，昊天罔极。’小姐是一女子，尚思报本，望和尚慈悲，小生亦备钱五千，怎生带得儿一分斋，追荐我的父母，以尽人子之心。便夫人知道，料也不妨事的。”长老道：“不妨，不妨！我替先生带一分斋就是了。”张生道：“小生有事，走走就来。”说着，走出方丈，立在廊檐下等着。

不多一会，只见红娘从方丈出来。张生连忙迎上前去，深深一揖道：“小娘子拜揖！”红娘斗吃一惊，红着脸儿回了一个万福。张生道：“小娘子可是莺莺小姐的侍妾红娘姐么？”红娘道：“我便是。先生何故动问？”张生道：“小生有句话，敢说么？”红娘道：“言出如箭，不可乱发。先生有话，请讲便了。”张生道：“小生姓张名珙，字君瑞，本贯西洛人氏，年方二十三岁，正月十七日子时建生，并不曾娶妻。”红娘变色道：“啐！谁问你来？我又不是算命先生，要你那生年月日何用？”张生又道：“再问红娘姐，小姐常出来么？”红娘大怒道：“出来便怎么？先生是个读书君子，道不得个‘非礼勿言，非礼勿动’。我家老夫人治家严肃，凛若冰霜。就是三尺童子，不奉呼唤，不敢便入中堂。先生绝无瓜葛，何得如此？早是在我面前，可以容恕；若还夫人知道，岂便干休！今后当说的便说，不该说的，休得胡说！”说着，头也不回，一径去了。张生听了这一番言语，不觉呆了，怔怔的站在廊下。良久，良久，方才叹一口气，自回方丈，别了长老，讪讪的回到寓中。算清店钱，就和琴童收拾行李，一径搬到普救寺中西厢居住。正是：

且向得怜堂畔住，情魔一点几时降？





第三回　月下焚香再餐秀色　墙隅和韵初逗灵犀


玉宇无尘，银河泻影，深闺寂寂，小院暗暗。正是黄昏时候，莺莺小姐倦绣停针，倚栏闲坐，红娘站在旁边寻些闲话说着，替小姐解闷。偶然想起日间遇见张生的事，便笑着说道：“小姐，我对你说一件好笑的事。咱前日庭院前瞥见的秀才，今天也在方丈里坐地。他先出门外等着红娘，深深唱喏道：‘莫非莺莺小姐的侍妾红娘么？小生姓张，名珙，字君瑞。西洛人氏，年二十三岁，正月十七日子时建生，并没娶妻。’”莺莺道：“谁着你去问他？”红娘道：“却是谁问他来？他还呼着小姐名字，说：‘常出来么？’被我一顿抢白，回来了。”莺莺听了，停了片刻，慢慢说道：“你便不抢白他也罢。”红娘道：“小姐，我不知他想甚么哩！世间有这等傻角，我不抢白他！”莺莺道：“你曾告诉夫人知道么？”红娘道：“没有告诉。”莺莺道：“你以后不要告诉夫人知道罢。天色晚了，安排香案，咱花园里烧香去来。”

原来莺莺小姐每天晚上要到花园里烧香一次。张生搬到寺中，私问法聪，知道小姐每夜要到花园里烧香。恰好花园便是西厢的隔墙，心中欢喜，打定主意等他出来的时候，先在墙角太湖石畔躲着把他饱看一回。

那日日还未没，就在太湖石畔等着，眼睁睁地只等小姐出来。可是时候还早，小姐那里便来！左等右等，等了个不耐烦。直等到一更敲过，那时月色横空，花阴满径。只听得那边的角门儿“呀”的一声，微风过处，就有一股醉心荡魄的幽香，细细的沁人心脑。不觉凝眸一望，只见小姐带着红娘刚从角门走出，轻移莲步，真不数那湘凌妃子、洛水神人，端的是百媚千娇，难描难绘。张生提起全副精神，注目凝睇，只见红娘把手中托的香烛等物放在石凳上面，点好蜡烛，取了三炷香递在小姐手里，请小姐拈香。小姐湘裙不动，环珮无声的轻轻跪下。张生侧耳凝神，听他祝告。只见他微启樱唇，低低祝告道：“这一炷香，愿亡过父亲早生天界；这一炷香，愿中堂老母百年长寿；这一炷香……”说到这里，便停住不说下去。顿了一回，红娘在旁边站着见莺莺只是不语，便笑笑说道：“小姐为何这一炷香每夜不语？待红娘来替小姐祷告：这一炷香，咱愿配得姐夫，冠世才学，状元及第，风流人物，温柔性格，与小姐百年成对。”小姐听了，红着脸儿轻轻啐了一口，便深深地拜了几拜，站立起来，走到白石阶前，倚栏望月，不觉长吁一声。

张生见他叹气，心中想道：“他有甚么心事，这样锁眉长叹？想他心中必有所感。我虽不及司马相如，小姐莫非倒是一位文君？待我高吟一绝，试他一试，看他可说甚的？”想了一想，便亢声吟道：

月色溶溶夜，花阴寂寂春。如何临皓魄，不见月中人？

莺莺听得吟声，蓦地吃了一惊，问红娘道：“那里有人吟诗？”红娘道：“便是那二十三岁不曾娶妻的那傻角的声音呀！”莺莺道：“好清新的诗句！”红娘道：“小姐常常欢喜做诗，何不也做一首呢？”莺莺不语，停了一停，曼声吟道：

兰桂深寂寞，无计度芳春。料是高吟者，应怜长叹人。

张生藏躲的地方和莺莺立的地方，相隔不很遥远，而且又是顺风，把声浪吹送过来。所以莺莺虽是低吟，张生一直凝神的听着，居然听得字字清楚，不觉惊喜欲狂。想道：“不料这位小姐这样聪明，又那样多情于我！诗中意思，明明知道我那首诗是怜他长叹的一片深情，好像很感激我。那真所谓你心我心，并做一心。哎哟！小姐，你真是我张珙平生第一知己了！”想到这里，忽然又想：“他既和我这样心心相印，我便闯将过去，和他说几句话，表一表我爱慕的诚心，谅他也不至于翻脸嗔责。”想着，便要开了门儿闯将过去。忽听红娘道：“小姐，咱家去来，怕夫人嗔怪。”莺莺点了点头，红娘便把香盘收拾好了，扶着莺莺进了角门，“嘣”的一声，两扇角门就关上了。

张生眼睁睁地看他进去，又不好去拉他唤他，只好目定口开，呆呆地立在太湖石畔。心头眼底好像莺莺依旧立在跟前对着他笑，又吟着“料得高吟者，应怜长叹人”的两句。这两句诗的声音，只在耳膜里头盘旋缭绕。足足立了一个更次，花梢露水淋在身上，觉得冷沁心骨，这才惊醒过来，口中还是不住地念着莺莺诗句，慢慢的踅回房中睡下。睡梦中还几度笑醒转来。正是：

花底情缘邀月证，梦中喜事有灯知。





第四回　表孝心天女现全身　饱馋眸书生偿夙愿


自从那晚张生偷看莺莺之后，他算得了诀窍，每晚必在太湖石畔偷觑。几回要想闯将过去，却终是胆怯，生怕太冒昧了，反致决撤。但是月光之下，隔墙偷觑，终觉不很清楚。只得耐着性儿等待二月十五日那天到了，好在一堂堂上，把他娇容看个畅快。

幸亏不多几天，已经到了做好事的日期。张生等得心焦，一到十四日的晚钟敲过，他就眼巴巴的只盼天明，心中胡思乱想，整整的一夜没睡。好容易一更一更挨了过去，挨到四更敲过，他就走到大雄殿外一看，只见殿门紧闭，悄无一人，只得立在檐前徘徊望月。等够多时，谯楼上才敲过五更，一应僧众方才慢慢起来，穿衣洗脸吃东西。又等够多时，东方发白，一伙沙门方才齐集殿庭，敲动钟鼓法器，请法本长老升座。一会儿长老从方丈出来，披上袈裟，戴上毗卢帽，率领僧众，礼佛讽经。一面差人到西院去请夫人、小姐、欢郎同到殿上礼佛听经。

那时寺前寺后、村东村西的檀越渐渐到来，一会儿来了不少男的、女的、老的、少的、村的、俏的，挤挤挨挨，都在殿前或立或坐，却没一个看得上眼。张生眼巴巴的只等莺莺到来。那知左等不到，右等不来，等了好久好久，方才听得一声通报：“老夫人来了！”张生急忙向外瞧着，果见一个五十多岁、双鬓花白的命妇，领着莺莺、红娘，还有一个小孩，大约就是欢郎，后面跟着一伙丫鬟、仆妇，簇拥着走进殿来。长老见了，连忙出位相迎，赔着笑脸，启禀夫人道：“老衲有一句话敬禀夫人：老衲有个敝亲，是个上京取应的举子，路过此间，因为父母亡后无可相报，央老衲带一分斋。老衲一时应允了。深恐夫人见责，特此禀告。”夫人道：“追荐父母，有何见责？请来相见咱！”张生一旁听得，连忙趋步上前，深施一礼，口称：“小生拜见夫人！”夫人也欠身答礼。

张生见过夫人，退了下来，站在一旁偷眼去瞧莺莺。只见他袅袅婷婷，随着夫人挟着红娘进殿中，好似嫦娥仙子飞下云霄，满面堆娇，一身是俏，真是倾城倾国，比那第一回的瞥见，前几晚的遥见，越发添上几倍好处。不要说一班看客，一应僧徒没一个不眼花缭乱，神魂颠倒，就是大雄殿上的三世如来，恐怕也要动一动心，把一双绀目赏一赏这庄严妙相哩！张生呆呆看着，只见他和夫人、欢郎一个个拈过了香，拜过了佛。早有寺内僧人在旁边设了座位，请夫人小姐们入座。

莺莺傍着夫人坐了，只见殿上百几十双眼睛都注射着自己，只羞得彻耳通红，低倒了头倚在夫人身上，只是弄那手帕。偶一转眼，忽见那边一位少年书生，似乎就是那天花园里和红娘瞥见的那人，也在那里怔怔的看着自己。心中一动，更觉羞得无地自容，要躲又没躲处。心中却又想着：“那生怎么只在这里住着？却又频频遇见？日前又向红娘说了那些痴话，究竟他有甚么意思？”心下很是疑惑，不觉又微微的瞟了一眼。

那张生在那边看着莺莺，真是越看越爱，越爱越看。觉得他一举一动，一扬眉一瞬目，莫不深入人心，一颗心就随着了他起落动荡。不知心里是个甚么味儿，只是觉得十二分的温馨甜美。心想：“不知他那一双慧眼，一点芳心里头，可曾有过我这个人么？”又想：“殿内殿外许许多多的人没一个不失魂落魄的看着，足见我的赏识非虚。”又想：“这样一个天仙化人的至宝，既经我见，最好做了我的专利品，只许我看才是。如今偏生许那众人饱看，我在这里也不过是个众人，不知他的心中，也当我是众人不是？”想了这里，却又妒忌起来，恨不得把莺莺藏了起来，不许众人再看。

张生一味胡思乱想，竟把吃饭喝茶一概忘却，只是呆呆地看。可恨时光迅速，似乎比前几天快了许多。过了一会，佛事将完，法本长老重复礼佛烧纸，请夫人、小姐、欢郎拜过了佛，命法聪领到后殿用斋。夫人辞谢，领着莺莺、欢郎、红娘和众丫鬟、仆妇，一径回到西院去了。张生睁着两眼，莺莺到东，便把两道眼光跟他到东；莺莺到西，便把两道眼光跟他到西。跟来跟去，只见莺莺随着夫人出殿去了。张生恨不走上前去拉住了他，一缕痴魂竟跟着莺莺的脚步到了他的香闺秀阁里头去了。

良久良久，道场已散，法聪来请他和众位檀越同到后殿用斋，才把张生灵魂唤转，迟迟的随同众人踅进后殿，心中辘轳似的，只是想看莺莺：“不知从此一别，几时才得再像今天一般凭我凝眸饱看？更不知我和他可更有进一步的因缘没有？”心中想想这样，想想那样，又想想莺莺的容貌，胡胡涂涂随着众人吃过了斋，便回西厢，默然闷坐，默想日间的光景去了。正是：

梦迷弱水三千里，人隔座山十二峰。





第五回　煞风景招提来暴客　尚侠义香积出奇人


天有不测风云，人有旦夕祸福。自从那日普救寺中闹斋之后，各处烧香男女看见莺莺的不少，回到家去，个个夸说莺莺怎样美貌，怎样绝色，真个人间第一、世上无双。说得天花乱坠，一时哄传开来，大家都晓得了。这个风声一人传十，十人传百，就传到丁文雅的部将孙飞虎的耳中。那孙飞虎本是一个酒色之徒，自从丁文雅失政，部曲星散，他带了五千人马驻扎河桥，相机行事。如今听得崔相国的女儿这样天姿国色，又是寡母弱女，毫无抵抗能力，可以手到拿来，好比探囊取物，不觉馋涎欲滴，欣喜若狂。当即下令五千人马拔队启行，人尽衔枚，马皆勒口，连夜进发，直向河中府来。心想此番掳得这样一个绝色美人做我的压寨夫人，是我平生愿足了。

转眼之间，兵抵普救寺前。只见寺门紧闭，就命半万贼兵把普救寺团团围住，鸣锣击鼓，呐喊摇旗，声声只喊：“快献莺莺出来，饶你合寺的性命！倘有半个不字，定把你们杀得鸡犬不留！”法本长老闻得这个凶信，吓得牙齿捉对儿厮打。慌忙一跌一撞的奔到西院，报与夫人知道。夫人蓦然听得，吓得双脚乱跺，只是号哭，丝毫没有主意。还是法本长老说道：“事已至此，哭也无益。如今小姐还没知道，我们快些报知小姐，大家商议一个办法才是。”一句话提醒了夫人，连忙同了长老奔到莺莺房中。那莺莺小姐自从那日赴斋回来，不知怎地茶饭不思，梳妆懒倦，只是恹恹闷闷，连自己也不知为了甚么。红娘见他这样，百般地引他玩笑，同他散闷，莺莺却只是懒懒的不大开口。这天莺莺正在茜纱窗下，支颐闷坐。红娘站在旁边劝他用些膳，莺莺只是摇头不语。正在这个当儿，忽然听得门外有人敲门，敲得很急很重。红娘忙去把门开放，只见夫人带着长老一步一撞，直跌进来，口中喊道：“啊呀！儿呀，不好了！”说着，又哭了起来。莺莺见了，大吃一惊，忙问何事，长老把飞虎围寺的话一一告知。莺莺听了，好似半空打了一个霹雳，吓得两泪直流，几乎晕了过去，幸亏红娘扶住。莺莺娇躯一扑，扑倒夫人怀里，放声大哭起来。

夫人哭道：“老身年纪已在五十以外，就是死了，也不为夭。只是孩儿年纪尚小，未得从夫。目下遭了这样大祸，怎么是好？”莺莺呜咽着道：“孩儿想来，事已至此，没有别的法子，只把孩儿献与贼汉，免了一家性命。孩儿死也瞑目了！”夫人大哭道：“俺们家里没有犯法之男，再婚之女，怎舍得将你献与贼汉！却不辱没了俺家谱？”莺莺哭道：“妈呀，事到如今也说不得了。还是把我献出，一则保全了母亲，二则保全了爹爹的灵柩，三则保全了弟弟，四则保全了寺院，也不至连累了长老和合寺的僧俗。不然，玉石俱焚，孩儿还是不能保全，孩儿的罪孽，却是重于泰山了！”说着，掩面痛哭，泪如雨下。夫人抚着莺莺的脸痛哭道：“你虽这样说法，只我那里舍得你去受那贼汉的糟蹋？将来也要被人笑话，永远是个话柄。还是想个别的法子才好。”莺莺道：“母亲既怕被人笑话，那么倒不如我自己寻个自尽，把尸体献与贼人。那贼见我已死，可也没的说了。”夫人搂着莺莺哭道：“我怎舍得看着你死，要死大家一块儿死。总是做娘的命苦，害了你了！”说着，母女相抱大哭。

法本长老在旁见了，慈悲方寸中，十分难过。忽然心生一计，忙道：“夫人小姐，且免悲伤，老生倒有一个计较在此。”夫人听了，忙道：“长老有甚计较？快些说罢！”长老道：“咱们同到法堂上去，问那两廊下的众人，不问僧俗，但能退得贼兵的，夫人重重赏他一赏。从来重赏之下，必有勇夫。好在寺内人多，或者有个计较，退得贼兵，也未可知。”夫人道：“此计很好，我们快些一同去罢！”说着挽着莺莺，带着红娘，随着法本，一同来到法堂上面。夫人问莺莺道：“我的孩儿，却是怎的？你母亲有一句话，本来舍不得你，却是出于无奈。如今两廊下众人，不问僧俗，但能退得贼兵的，你母亲做主，倒陪房奁，便把你送他为妻。虽不门当户对，强如受那贼人的糟蹋。我的孩儿，只是苦了你了！”莺莺听了，垂头不语。夫人哭着道：“长老，就烦你把这番话向两廊众人高叫一遍罢！”

法本长老领了言语，即忙走到堂前，照着夫人的话高声宣布。话声未绝，只见西厢房的廊下，一个少年鼓掌而出，叫道：“我有退兵之策，你们何不问我？”法本看时，原来就是借房的张生。便领着他到夫人跟前道：“禀夫人，这就是十五那日附斋的敝亲。他说有计退得贼兵，所以领他来见夫人。”夫人道：“计将安出？”张生道：“启夫人，重赏之下必有勇夫，赏罚若明，自然有计。”夫人道：“恰才与长老说下，但有退得贼兵的，便把小姐与他为妻。”张生道：“既是恁的，小生有计，却先用着长老。”法本道：“老僧不会厮杀，请先生别换一个罢。”张生道：“长老休慌。不是要你厮杀，你但出去和贼头说：‘夫人钧命，小姐孝服在身，将军要做女婿呵，可按甲束兵，退一箭之地。等三日后功德圆满，拜别相国灵柩，改换礼服，然后方好送与将军。不争便送来呵，一来孝服在身，二来于军不利。’你去说来！”法本道：“三日后却怎样说？”张生道：“小生有一故人，姓杜名确，号为白马将军，现统十万大军，镇守蒲关。小生和他八拜至交。我修书去，必来救我。”法本喜道：“若果得白马将军肯来时，便是一百个孙飞虎，也不怕他了。夫人但请放心，老僧便去打话。”夫人千恩万谢，便叫红娘先送莺莺回房，自己在堂上等着。

法本长老放大了胆，走到外边门楼上面，叫了那孙飞虎出来，把恰才的话一一向孙飞虎说了。飞虎叫道：“既然如此，限你三天。若不送来，我着你人人都死，个个不存！你对夫人说，恁般好性儿的女婿，教他招了罢！”法本见那贼头果然依言，把贼兵退了一箭之地，急忙进去对张生道：“贼兵退了，先生快些修书罢！”张生道：“书已修好在此，只是须得一个能人，冲出重围，送去才好。”法本想了想道：“我们这里厨房下有个徒弟，唤做惠明，最爱吃酒厮打，敢有千斤臂力。但他有个脾气，若央他去，他必不肯；若把话激着他，他却偏要去了。只有他可以去得。”

张生听说，便拿了书信，走出廊下，高叫道：“我有一封信，要着一个有本领的冲出重围，送与白马将军。只除厨房下的惠明只会吃酒，全没本领，去了一定误事，不要他去，其余僧众，谁敢去的？送到了信，重重有赏！”那惠明在厨房下听得贼兵围寺，正在技痒，如今听了送信的事，心想突围陷阵是最好耍子的事，那知张生偏说自己只会吃酒，没有本领，激得暴跳如雷。闯出庭心，厉声大叫道：“那个吃酒？那个误过甚事？你们不要俺去，俺偏要去，看俺有本领没有本领！什么鸟强盗，那个又有三头六臂，惹得俺的性发起来，把那五千人做一顿点心还不够哩！先生，你要送甚么信，叫俺惠明去！你便不叫俺去，俺却定要去，定要去！”法本对张生道：“这个就是惠明。”张生见那惠明，身高八尺，面如锅底，眼似铜铃，一股雄赳赳的威风杀气，真有辟易万人的气概。只见法本向着惠明道：“惠明呵，张先生不要你去，你偏生要去。我且问你，你真个敢去不敢去？”惠明叫道：“你休问俺敢去不敢去，只问你们要俺去不要俺去？”张生道：“你若敢去，还是一个人去，还是要几个人帮着你去？”惠明道：“要甚么人帮我！要人帮的，不叫惠明了。那厮耀武扬威，却弄了五千个鸟杂种帮着吓人。俺惠明只有一个伙伴帮着，再不要人帮了。”张生道：“你那伙伴是谁？”惠明指着手里握的一条齐眉铁棍道：“俺的帮手就是这个！”张生道：“他们不放你过去，你却怎样？”惠明圆睁两眼道：“他敢不放我过去，那就是他晦气到了。你宽心，快把信给我，惠明就此去了！”说着抢了书信，抡着铁棍，开了寺门，飞也似地直奔出去。法本等人连忙把门关上，依旧拴好，躲在寺中，只等外边白马将军的消息。正是：

鲤鱼连夜飞驰去，白马从天降下来。





第六回　坐镇雄关惊闻噩耗　荡除小丑喜遂良缘


那位白马将军近日统领大军镇守蒲关，有人从河中府回来，传说张君瑞已到，却在普救寺中住着，不来相见，心中疑惑，不知是甚意思。本想专着人去迎请，却因日来丁文雅失政，纵兵劫掠人民，将军闻知大怒，便要兴师剿灭。争奈虚实未的，不敢造次。昨日又差探子打探去了。

这日早膳过后，开放辕门，刚刚升帐，只见外边捉进一个奸细。将军见他相貌不像奸细，便喝问道：“兀那和尚，你是那里做奸细的？”那人道：“俺是普救寺的僧人，名叫惠明。今有孙飞虎作乱，将半万贼兵围住寺门，要劫已故崔相国的小姐去做压寨夫人。有个姓张的客人，写了封信，教俺送到这里。将军请看！”说着，双手将书呈上。将军命左右把他放了，惠明叩了个头，起来站在一旁。将军拆书一看，只见上面写着：

同学小弟张珙顿首再拜奉书君实仁兄大人大元帅麾下：自违国表，寒暄再隔，风雨之夕，念不能忘。辞家赴京，便道河中，即拟觐谒，以叙间阔，路途疲顿，忽遘采薪，昨已粗愈，不为忧也。轻装小顿，乃在萧寺。几席之下，忽值弄兵。故臣崔公，身后多累，持丧闻戒，暂僦安居。何期暴客，见其粲者，拥众五千，将逞无礼。谁无弱息，遽见狼狈，有胜愤懑，便当甘心。自恨生平，手无缚鸡，区区微命，真反不计。伏惟仁兄，仰受节钺，专制一方，咄叱所临，风云变色。夙承古人，方叙召虎，信如仁兄，实乃不愧。今弟危逼，不及转烛，仰望垂手，非可言喻。万祈招摇，前指河中，譬如疾雷，朝发夕到。使我涸鲋，不恨西江；崔公九原，亦当衔结。伏乞台照不宣。张珙再顿首拜。二月日书。

杜将军看了书信，勃然大怒，便对惠明道：“既然如此，我就传命。和尚，你先回去，我星夜便来。比及你到寺里时，多敢我已捉了这贼子了！”惠明道：“寺中十分紧急，大人是必疾来！”将军道：“那个自然。”惠明拜辞将军，先回去了。

当下杜将军立刻传令，点起人马，星夜起发，直指河中。前队离寺尚有半里路程，孙飞虎的士卒早已闻信。他们怕的就是这位白马将军，如今忽然听得这位将军从天而下，一个个吓得屁滚尿流。也不听孙飞虎的约束，一窝蜂的赶到杜将军的军前，卸甲投戈，伏地叩首，口称：“爷爷饶命，悉凭爷爷发落！都是孙飞虎的主意，不干我们事的。”杜将军见他们自愿归顺，便传下军令，上将孙飞虎一人枭首号令；其余不愿当兵的，听凭归农；愿的，开报花名，听候安插。发落已毕，安下营寨。自己轻装便服，带了几名心腹家将，便到寺中访问张生。

寺中夫人和莺莺翘盼回音，正在焦急。张生道：“山门外马蹄声响，敢是我哥哥到了。”说着，果然有人叫门。张生命人开门瞧着，果是杜将军到了。张生连忙整衣出迎，夫人也在堂前恭迓。杜将军和张生握手厮见，张生道：“自别台颜，久失诲教。今日见面，乃如梦中。”将军道：“正闻行旌，近在邻治，不及过访，万乞恕罪。”当下夫人向前，也与将军施礼相见。夫人道：“孤寡穷途，自分必死。今日之命，实蒙再造。”将军道：“狂贼跳梁，有失防御，致累受惊，敢辞万死。如今贼众已降，贼首已戮，也可稍赎罪愆了。但是敢问贤弟，因甚不到我处？”张生道：“小弟贱恙偶作，所以失谒。今日便该随着仁兄回去，却又因为夫人昨日许以爱女相配，不敢仰劳仁兄执柯，小弟意思成过大礼，弥月之后，同来叩谢。”杜将军道：“恭喜，贺喜！既有这样好事，下官自当作伐。”夫人道：“老身尚有处分。如今特备粗酌，聊为将军洗尘。”将军起立道：“既然如此，不劳夫人费心。适间投诚的五千人，下官尚须料理，改日却来拜贺。”张生道：“本当畅叙，恐妨军政，不敢久留仁兄，改日定当趋前拜谢。”说着，也站了起来。将军别了夫人、张生，吩咐起马。夫人送至檐下，张生直送出门，等到将军远去，方才进内。

夫人接着道：“先生大恩，永不敢忘，从今先生休在寺里下榻，便移来家下书院内安歇。明日略备草酌，着红娘来请。先生是必光降。”张生唯唯答应。夫人别了张生，回到西院去了。张生便命琴童收拾行李，搬到那边书院里去居住。法本送着张生道：“先生得暇，仍到老僧方丈里来谈谈。”张生道：“要的要的。”便辞了长老，径到那边书院居住，只等明日佳期。正是：

无端豪客传烽火，巧为襄王送雨云。





第七回　燕尔联欢踌躇满志　突然变卦懊恼忘生


张生搬到书院，只见小小一个院落，十分幽雅清静。因为夫人说过翌日来请赴宴，心想：“今天一定可以满心满意地圆成好事。真是意想不到的事，孙飞虎倒算得我的大恩人了。”那日天还未明，便起身梳洗，打扮得端端整整，只等红娘来请。

一直等到晌午时分，方才听得窗户外面咳嗽声音。张生忙问：“是谁？”外面应道：“是我！”张生听得果然是红娘声音，连忙自己开门迎进，两下厮见。红娘道：“恭喜先生！奉夫人严命……”张生不等说完，忙道：“小生遵命便去。”红娘不觉一笑道：“席已设了，请先生便去。”张生道：“敢问红娘姐，此席为何而设？可有别客？”红娘道：“夫人此席，专为酬谢先生、许配小姐的事，并没一个外人。”张生道：“小生客中，没有点点财礼，却是怎生好见夫人？”红娘道：“先生请兵平贼，救了我们一家性命，这等大功，岂是区区财礼比得上的！请先生不必迟疑。”张生道：“既然如此，红娘姐请先走一步，小生随后便来。”红娘道：“那么，先生就要来的，红娘先去回报夫人。”说着，先自去了。

张生重复徘徊顾影，修饰了一回，方才进入内堂。夫人迎入，张生趋前拜见。夫人道：“前日若非先生，那有今日？我家一家人的性命，都是先生所赐。今日聊备小酌，非为报礼，莫嫌轻亵。”张生道：“一人有庆，兆民赖之。贼党败亡，都是夫人的洪福。区区微劳，何足挂齿！”夫人便请张生入席。夫人斟了杯酒，替张生把盏道：“先生满饮此杯。”张生躬身接过道：“长者赐，不敢辞。”立着干了，也斟了一杯，替夫人把盏。夫人道：“先生请坐。”张生道：“小子礼当侍立，焉敢与夫人对坐！”夫人道：“道不得个恭敬不如从命。”张生只得告坐。夫人道：“红娘，你去请了小姐出来。”红娘答应，忙忙的奔到莺莺房中。

那莺莺自从昨天知道救命恩人就是张生，心中又是感激，又是侥幸，知道自己从今是张解元的人了。这天极早起来，梳洗好了，自己画了双蛾，点了樱颗，刚在房中坐着。只见红娘笑着进来道：“小姐，夫人请你堂上去哩。那张先生早已到了。我看小姐脸儿吹弹得破，真乃天生就的一位夫人。张解元好有福气呀！”莺莺微微一啐，便款款的站了起来，随着红娘出至堂前。

张生听得环珮声音，知道小姐来了。一面和夫人讲话，一面偷眼觑着外边。莺莺步至堂前，向内一望，两人四目恰好碰个正着。莺莺连忙低下了头，羞得脸红彻耳。夫人道：“我儿，近前来拜见了你哥哥。”张生、莺莺、红娘三人听了“哥哥”二字，个个都吃了一惊，心中暗想：“怎么变了兄妹称呼？敢是变了卦了？”正在大家着急，只见夫人又道：“我儿不要害羞，如今是自家兄妹了。红娘快斟热酒上来，我儿与你哥哥把盏。”莺莺又羞又恼，只得低头接盏，懒懒的捧到张生面前。张生连忙站起道：“不敢劳动，小生量窄，不能饮了。”莺莺见他不肯接饮，知道他有满腔心事，委实吃不下酒，便将台盏授与红娘。夫人道：“先生休得推辞，我儿是必把哥哥一盏才是。”莺莺无奈，只得重又把到张生面前。张生道：“说过小生量窄，其实不能饮了。”莺莺低声道：“你接了罢。”张生只得接了。心想：“这是小姐亲手把的盏，我若不饮，岂不辜负了他一片感情！我今饮了这酒，好比将他情意饮在心里一般。”想到这里，便举起酒来，一饮而尽。夫人命莺莺也入席坐了，叫红娘再斟上酒，道：“先生再饮一杯。”张生低着头儿，好像没有听见，心中辘轳也似的，想着夫人今日忽然变卦，把昨日面许成婚的事，竟然一句不提，却把兄妹称呼塞责，岂非笑话！心中又是烦恼，又是焦灼，不住的偷眼瞟着莺莺。莺莺斜签坐着，也屡屡的秋波微转，有时四目相值，大家却又低头无语。那旁夫人却还闲言闲语的敷衍着；张生勉强应酬，却不住冷笑；莺莺手弄衣带，眼波盈盈，早已满满的包着眼泪，只不敢哭，只好频频回面偷拭，又频频的瞅着红娘；红娘也在一旁着急，只不好说甚么。

夫人见席上三人冷清清的，个个不欢，心中明知尴尬，便叫红娘送了小姐先回房去。莺莺道不的一声，便立起娇躯，告辞张生，怏怏的回房去了。张生也站起来道：“小生醉了，就此告退。但在夫人跟前，意欲一言尽意，未知可否？”夫人道：“先生再请宽坐，有话但说不妨。”张生道：“前者变起仓卒，危如垒卵。夫人亲口宣说：‘有能退得贼兵的，便把小姐许他为妻。’这话有的么？”夫人道：“是有的。”张生道：“那个时候，是谁挺身而出，搭救夫人小姐的？”夫人道：“先生实有活命大恩。无奈先相国在日……”张生忙接说道：“夫人却请住着！当时小生疾忙修书，请得杜将军来，难道就为今日的吃喝么？今日红娘传命，呼唤小生，小生心想夫人是何等样人，自然一诺千金，再无更变。不料见了夫人，不知夫人何见，忽把‘兄妹’两字兜头一盖。请问小姐何用小生为兄？至小生真不用小姐为妹！常言算错非迟，还请夫人三思。”夫人道：“这个小女，先相国在日，实已许下老身侄儿郑恒，前日已经发信去唤他，他若来了却是怎好？如今情愿多将金帛奉酬，愿先生别拣豪门贵宅的千金，各谐秦晋，似为两便。”张生道：“原来夫人如此！只是当日怎么不说曾经许配？如果杜将军竟不前来，孙飞虎公然无礼，那时夫人又有何说？小生何用金帛？今日便索告别。”夫人道：“先生，你今日有酒了，红娘扶先生去书房中歇息，到明日咱别有话说。”张生见夫人不容再说，知道再说也是无益，只得随着红娘悻悻而出。

红娘扶着张生道：“先生少吃一盏，却不是好！”张生道：“哎呀，红娘姐！你也糊突，我吃甚么酒来？小生自从瞥见小姐，忘餐废寝，直到如今，受尽无限苦楚。不能告诉别人，须不敢瞒你。前日的事，小生这一封信，本何足道！只是夫人堂堂一品太君，金口玉言，面许婚约。红娘姐，这不是你我两人独听见的，两廊下无数僧俗，乃至上有佛天，下有护法，莫不共闻。不料如今忽然变卦，教小生心尽计穷，更无出路。此事怎生是了？”说着，已经到了书院里头。红娘随着张生走进里边，张生哭丧着脸道：“此事不成，小生也不想活了。就小娘子跟前，只索解下腰带，寻个自尽罢！”说着，真个解下腰带便要自缢。正是：

可怜闭户悬梁客，真作离乡背井魂。





第八回　指迷途慧婢解怜才　识商音佳人悲失偶


红娘见张生要寻短见，连忙拦住道：“先生休慌！先生的一片真心，红娘都明白了。前日实因素昧平生，突如其来，难怪婢子得罪。至于今日，夫人实有成言，况是以德报德，婢子定当替你尽力谋划。”张生道：“果然如此，小生生死不忘。只是如今却有甚么计较呢？”红娘道：“婢子看见先生有囊琴一张，一定善于此道。俺小姐素喜琴音。今晚我同小姐少不得到花园烧香，我把咳嗽为号，先生听见，便可弹琴一曲。看小姐听了说些甚么，便好把先生的衷曲禀知。若有说话，明日早来回报。这早晚怕夫人呼唤，我只索回去了。”张生道：“此计甚好！难得红娘姐如此费心，真是感激不尽。”说着，送出红娘，回到房中，呆呆闷坐。等到黄昏时候，便把囊琴取了出来，整理好了，专候莺莺出来。

那莺莺在房，也是万种愁肠，含泪闷坐，和张生一般。真是两地相思，一般凄绝，而且有口难言，比张生越发难过。到得黄昏月上，红娘请到花园烧香。莺莺懒懒地道：“唉！我还烧甚么香！”说着，慢慢立起。红娘扶着，托了香盘，缓缓的向花园中来。到了园中，只见云敛晴空，冰轮乍涌。莺莺对着这凄清圆月，觉得幽恨千端，闲愁万种，却又无人可诉，不觉长吁一声，珠泪欲堕。红娘在旁打趣趣道：“小姐，你看月阑，明日敢有风么？”莺莺道：“呀，果然一个月阑。”口中说着，心想：“那月里嫦娥围在月阑里面，碧海青天阿谁怜惜？可是寂寞够了。但是如今我在深闺绣阁之中，鸾囚凤槛，不得自由，不较嫦娥更可怜么？”正在想着，忽然听得一阵丁冬之声随风吹送过来。莺莺讶道：“红娘，那是甚么声响？”红娘道：“不知甚么声响，好像是从那边来的。我们走近些去听听看。”

说着，搀着莺莺，望书院那边走来。走得越近，那丁冬之声越发清晰。莺莺道：“呀，这是琴声呀！谁在那里弹琴呢？”红娘道：“那书院里，就是那张解元住的，想来就是他弹的罢。”莺莺听了，点了点头道：“原来他倒也会弹琴。”说着，停住脚步侧耳而听。红娘见莺莺站住，便道：“小姐，园里露水多，不要凉了。你且站在这里听一会子，我去替你取件衣服来。”说着，便把手中香盘放在石上，匆匆转过假山去了。

莺莺见红娘去了，索性走近窗边凝神细听。只听里面琴声忽住，有人自言自语道：“咳，琴呵！昔日司马相如求卓文君，曾有一曲名叫《文凤求凰》。小生那敢自称相如！只是小姐呵，教文君将甚来比得你？我今便将此曲，依谱试弹一回。只是小姐身在深闺，那里听得见呵！”说罢，便弹着那曲道：

有美一人兮，见之不忘。一日不见兮，思之如狂。凤飞翱翔兮，四海求凰。无奈佳人兮，不在东墙。张琴代语兮，欲诉衷肠。何时见许兮，慰我彷徨。愿言配德兮，携手相将。不得于飞兮，使我沦亡。

莺莺听着，暗暗喝彩道：“真弹得好！但是音哀节苦，一声声里都是别恨离愁，令人听了好不难过。”想着，眼圈儿又红了。只听里面弹罢了曲，似乎把琴一推，又自言自语道：“咳！夫人忘恩负义也还罢了，只是小姐你却不该说谎。如今相思已经害了，又不能见小姐一面诉诉我的肺腑。这样日子教我怎的过得下去！不如死了，倒还干净。只要红娘姐来替我传一句话，教那小姐知道我是为他死的，我便死去也是瞑目的了。”说到这里，一口气咽住，似乎呜咽饮泣。

莺莺听了，好似万箭钻心，不觉两行泪珠直滚下来，暗暗说道：“你错怨了！可知道我如今也和你是一样的无计可施。但是这颗心是决定是你的了，凭它怎样，总不改变！你放心，且待慢慢想法子罢！”莺莺暗暗想着，只是不好向他说明。又想：“他说要死，倘然真个死了，教我怎样对得住他？明儿总得想个法子，安慰安慰他才好。只是怎样安慰他呢？”还在左思右想，只听后面一人叫道：“小姐，怎么走到这里来了？”莺莺吃了一惊，急忙看时，原来却是红娘。莺莺嗔道：“恁响喉咙，吓得人家要死！”一面回身便走，一面说道：“你去取的衣服呢？”红娘道：“刚要回房取衣，刚巧碰见夫人，说外边露冷，叫小姐快些回房。因此不及取衣，就赶来了。”莺莺便和红娘走到每夜烧香的地方，匆匆的把香点了，拜了几拜，站起身来，便命红娘收拾回房。

二人走着，红娘道：“适才听得张先生要去了，小姐却是怎处？”莺莺顿了顿道：“红娘，你便与他说，再住两三日儿看罢。”红娘道：“我知道了，明儿我看他去。”说着，已到房中。略略消停，服侍莺莺睡下，便去自己房中安睡。红娘心中无事，自然睡了下去，把小姐和张生的事，想了片刻，便自睡去。只可怜那对痴虫，一个在绣房中背灯雪涕，一个在书院内对月伤怀，大家都有一种说不出的苦衷，只是无从觌面。正是：

身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。





第九回　枕冷衾单病魔入骨　云翻雨覆黠婢惊心


困人天气，织恨帘栊，未免有情，谁能遣此？莺莺自昨夜听琴回来，一夜没睡。次日起来，越发觉得恹恹不快，早膳也不曾好生用得。饭后，便对红娘说道：“你左则闲着，你到书院里看张生一遭，看他说甚么，你来回我的话。”红娘道：“我不去，夫人知道不是耍的。”莺莺道：“我不说，夫人怎得知道？你便去罢。”红娘笑着道：“我去便了。单说张生你不快，俺的小姐也不弱哩。”说着迈步出房，向书院来看张生。

那张生昨夜也是一夜没睡，加上十分气苦，万种相思，竟是奄奄的病了。此刻和衣睡在床上，眼睁睁地只等红娘到来，问他一个明白。红娘走到房外，先把唾津儿湿破窗纸，悄悄的向房中一看，只见张生和衣睡着，只是唉声叹气，一会儿说道：“那红娘也混账，怎么这个时候还不见来？难道夫人不许他来，还是小姐不许他来不成？咳！没事的人，那里知道有事人的着急呢！”红娘听着，便叠着指儿，把门扇儿敲了两敲。张生听了，直立起来，问道：“外面是谁？”红娘不语，却又敲上两敲。张生急忙开门一看，见是红娘，狂喜问道：“啊呀，红娘姐，你怎么这早晚才来？等死我了，快请里面坐罢！”

红娘含笑进房，不便就坐。张生定要他坐，只得坐了。张生道：“夜来多谢指教，小生铭心不忘。只是小姐可曾有甚言语？”红娘掩口笑道：“俺小姐么，和你差不多哩！”张生急问道：“怎的和我差不多？”红娘笑道：“你问他做甚？”张生急道：“谢谢你，告诉了我罢！”红娘才把昨夜今朝的种种情形一个个告诉了张生。张生喜得病都忘了，跳起来道：“红娘姐，小姐既有垂怜的意思，小生有个简帖，烦你替我带了回去，奉呈小姐。”红娘把头一扭道：“你又来了，我可不能带去。小姐的性子，见了简帖，他拽扎起面皮道：‘红娘，这是甚么言语？你将来！’嗤！双手一撕，扯做纸条，掷在地下，可不讨了一个大大的没趣么？”张生道：“小姐一定不会这样，只是红娘你不肯替我将去罢了。红娘姐，你就行个方便，小生重重谢你。”红娘道：“哼！那个稀罕你的谢仪，我只不将去。”张生央告道：“好姐姐！你是不贪谢仪，只可怜见小生只身独自病的可怜，你便将就带了去罢！”红娘笑道：“看你说得可怜，那么你便写罢。”张生道：“多谢红娘姐，小生决不忘你恩德！”说着，急忙研墨濡笔，取张花笺，一挥而就。红娘道：“写得好呵，念与我听。”张生只得念道：

张珙百拜，奉书双文小姐阁下：一昨尊慈，以怨报德，小生虽生犹死。筵散之后，不复成寐，曾托槁梧，自鸣情抱，亦见自今以后，人琴俱去矣。因红娘来，又奉数字，意者宋玉东邻之墙，尚有庄周西江之水。人命到重，或蒙矜恤，珙不胜悚仄待命之至。附五言诗一首，伏惟赐览：

相思恨转添，漫把瑶琴弄。

乐事又逢春，芳心尔亦动。

此情不可违，虚誉何须奉？

莫负月华明，且怜花影重。

张珙再百拜

红娘听罢，张生就把花笺叠做个同心方胜，署了封儿，交与红娘。红娘接了，笑道：“我便与你将去，只是先生仍该用心读书，休要堕了志气。”张生道：“红娘姐的好话，小生终身敬佩。只是这个简帖，我的红娘姐，是必在意！”红娘道：“先生放心。恐怕夫人呼唤，我去了。明儿再来看你。”说着，出了书房，一径回到莺莺房中。

只见风静帘闲，炉香欲尽，里面阒无声息。红娘想道：“小姐敢又睡哩！”走进内房一看，只见宝帐半垂，莺莺和衣睡着。玉钗斜亸，云髻半偏，好似春雨棠梨，端的可怜可爱。便把那扇帐儿钩起，轻轻推了两推道：“小姐可要起来？时候不早哩。”莺莺被红娘推醒，慢慢欠身坐起，把耳朵搔搔，又把鬓角掠掠，又长叹了一声，方才慢慢立起身来，打了个呵欠，伸了伸腰，姗姗的走到妆台跟前坐下。红娘见他并不动问，心想：“这简帖儿不好就递上去。”适见莺莺对着镜奁坐着，知道他要整妆，便把简帖悄悄放在镜盒里面，自己站在一旁看着。

只见莺莺斜倚妆台，坐了片晌，方才开了镜盒，正面对镜理妆，忽见镜盒里边有个简帖，便取了出来，拆开封皮，看了又看，颠来倒去，看了半晌。忽然玉容变色，春山蹙黛，秋水含瞋，唤道：“红娘过来！”红娘走到莺莺跟前，莺莺道：“红娘！这东西那里来的？我是相国的小姐，谁敢将这简帖儿来戏弄我！我几曾惯看这样东西来！我告过夫人，打下你这小贱人的下截来！”红娘道：“小姐叫我去，他着我将来，小姐不叫我去，我敢向他讨来？我又不识字，知他写的是些甚么？如今不劳小姐告诉夫人，我将这简帖儿先到夫人那里出首去！”莺莺大怒道：“你到夫人处去出首谁来？”红娘道：“我出首张生。”莺莺听了，想了一想道：“也罢，且饶他这一次。”红娘道：“怕不打下他的下截来？”莺莺道：“我正不曾问你，张生病体怎样？”红娘道：“说他怎的？”莺莺道：“你便说咱。”红娘道：“我去看他，只见他面黄饥瘦，难看得不像样儿。他说这病都是小姐害的，除非小姐救他，没有第二条生路。因此写了这个简帖，千求万告的央我带来。不知怎的却得罪了小姐？”莺莺道：“早是你口稳，若被别人知道，成何家法？今后这般言语，再也休提。我和张生，只是兄妹的情分。虽是我家亏他，他怎好这样？你将纸笔过来，我写个字帖去回他，着他下次休得恁般卤莽。”红娘道：“小姐，你写甚的那？你何苦这样！”莺莺道：“你不知道。”说着，一挥写就，递与红娘道：“红娘，你将去对他说，小姐遣看先生，乃是兄妹之礼，并没他意。再一遭儿这般，定禀夫人知道！红娘，和你这小贱人，都有话说。”红娘道：“小姐，你又来了。这帖儿我不将去。你何苦这样！”莺莺听了，立起身来，把帖儿望地下一掷道：“这妮子好没分晓！”说着，赌气走到里边去了。

红娘拾了帖儿，叹口气道：“咳！你把这个性儿那里使啊！我若不去，又道我违拗他，张生又等我回话，只索再去走一遭罢。”说着，拿了帖儿，骨都着小嘴，懒懒的再到书房。正是：

山穷水尽疑无路，柳暗花明又一村。





第十回　通素心诗吟三五夜　翻娇脸胆落一双人


红娘拿着简帖，心灰意懒的走到书院。张生见了红娘，好似天上掉了宝贝下来，慌忙接进问道：“简帖的事怎样了？”红娘板着面庞，冷冷的道：“不济事了！先生，你休傻了！”张生还当他是故意吓人，笑道：“小生这简帖是一道会亲的符箓，只是红娘姐不肯用心哩。”红娘急道：“是我不用心？哦！先生，头上有天哩！你那简帖儿里面好听呀！”说着，便把恰才的事从头告诉一遍。张生听一句，惊一句。

红娘诉说完了，说道：“从今以后，我也再不来了，你也不要胡想。怕夫人寻找，我回去了。”张生道：“呀！红娘姐……”说到这里，竟自呆了，怔怔的像木偶一般，良久良久方才哭出来道：“红娘姐，你一去呵，还有谁给小生分剖？”红娘板着脸儿不答，张生急得跪下道：“红娘姐，红娘姐！你是必做个道理，才好救得小生一命。”红娘连忙避开道：“你这个人太难缠了。我有道理，还不替你用心？你不知道他只少打哩！难道教我预备了伤药替你干事么？”张生只是跪着不肯起来，哭道：“小生更无别路，一条性命都只在红娘姐身上，红娘姐！”

红娘见他不肯立起，忽然想着道：“我没来由只管分说。小姐回你的信，你自己看罢！”说着把袖中简帖掷与张生。张生连忙拾起，拆开封皮，看了一遍，立起身来，笑道：“呀，红娘姐！”又读了一遍，笑道：“红娘姐，不想今日有这场喜事！”又读了一遍，又道：“早知小姐书到，理合跪接。接待不及，死罪死罪！红娘姐，和你也欢喜哩！”红娘见他这样，不知甚么意思，等他说完，问道：“却是怎的了？”张生笑道：“红娘姐，你不知道小姐骂我，都是假的。书信里面的话哩，也波哩也啰哩！”红娘道：“却是怎么？”张生道：“小姐约我今夜花园里去。”红娘道：“约你花园里去怎么？”张生道：“约我后花园里去相会。”红娘道：“相会怎么？”张生笑道：“红娘姐，你道相会怎么哩？”红娘道：“我只不信。”张生道：“不信由你。”红娘道：“你试读与我听。”张生道：“是四句五言诗哩。说道：

待月西厢下，迎风户半开；拂墙花影动，疑是玉人来。

红娘姐，你道是妙不妙？”

红娘道：“这是甚么解？”张生道：“有甚么解？”红娘道：“我真个不解。”张生道：“我便解与你听。‘待月西厢下’，着我等到月上时候来。‘迎风户半开’，开着门儿等我。‘拂墙花影动’，着我跳过墙来。‘疑是玉人来’，这句没有解，是说我到了。”红娘道：“真个这样解？”张生道：“不是这样解，红娘姐，你来解。小生是猜诗谜的杜家，风流随何、浪子陆贾。不是这样解，怎解？”红娘道：“真个这样写？”张生道：“现在。”红娘听着，不觉呆了，怔了半晌。张生又把那诗读了一遍，红娘道：“这个这样写？”张生笑道：“红娘姐，好笑也！如今现在。”红娘不觉恨的咬着牙道：“你看我那小姐，原来在我行使乖道儿。好，好！看着你罢！”说着，径自去了。

张生送了红娘回来，兀自把这首诗看了又看，读了又读。只等天晚了，月上了，便去跳墙赴约。只是天色尚早，那得便夜。张生心头焦急，等得好不耐烦，恨不得假后羿的弓箭，把太阳射了下来。

好容易挨到黄昏，渐渐地一轮蟾魄，缓缓东升，又到莺莺烧香的时候。红娘随莺莺来到园中，红娘道：“小姐，你在这湖山下立地。我闭了角门儿，怕有人听咱说话。”说着，便离了莺莺身旁，一人走到角门跟前，悄悄的瞧着门外。那时张生恰好候在门外，暗中只见一人探出身来，只道莺莺到了，上前就是一搂，口内叫道：“我的小姐！”红娘倒被他一吓，忙道：“是俺，是俺！早是差到俺，若差到了夫人，却是怎了？”张生才知认错，急忙放手。红娘道：“我且问你，真个着你来么？”张生道：“我为甚骗你？准定抱抱帮便倒地。”红娘道：“你却休从门里去，只道我接你进来，你跳过这墙去。”张生唯唯答应。红娘急忙走开，躲在暗中偷觑。

张生跳过墙去，心中又惊又喜，走到莺莺跟前。莺莺惊问道：“是谁？”张生道：“是小生。”莺莺急唤红娘，没人答应，不知那里去了。莺莺即时放下脸来，满面娇嗔道：“哎哟！张生，你是何等样人？我在这里烧香，你无故撞来，你有何说？”张生不料有这一着，惊道：“哎哟！”便吓呆了，两脚好像钉住的一般，再不能动。莺莺叫道：“红娘快来！有贼！”红娘只得走来道：“小姐，是谁？”张生忙道：“红娘姐，是小生！”红娘道：“呀！这是谁着你来的？来做甚么？”张生红着脸儿一言不发。莺莺道：“快扯起夫人那里去。”红娘忙道：“扯去夫人那里，便坏了他行止。我与小姐处分罢。张生，你过来跪了！”张生只得跪下。红娘道：“张生，你夤夜闯入人家闺闼，作何勾当？你知罪么？”张生道：“知罪了。”红娘道：“小姐且看红娘面上，饶他初次罢。”莺莺正色向张生道：“先生活命大恩，自当报答。如今既成兄妹，岂可又生此心？万一夫人知道，先生却待怎样？如今看了红娘分上，便饶过这回。下回若再恁般，一定扯去夫人那里，决不干休！红娘，收了香桌，快进去罢。”说着先自去了。

张生怔怔的立着，红娘羞他道：“羞也！羞也！不道猜诗谜的杜家，风流随何、浪子陆贾！今日便早死心塌地了。”正是：

惊残窃玉偷香胆，死却尤云雨心。





第十一回　怜困顿二次递情书　喜团栾一朝成好事


那夜，张生回到书院，越想越气，越是不懂莺莺究竟是甚么意思。这么一来，张生的病越发重了。恰好法本来看张生，见他这般光景，便去报与夫人知道。夫人一面着人去请医生，一面吩咐红娘前去瞧看。

莺莺听得张生病重，心下十分对不住他，暗想：“他是个解元，怎么却是这样的笨？前晚的事，原是为他把我书中言语都对红娘说了，绝不留我一些面子，所以假意吓他，也好蒙着红娘这妮子，怎么他竟执迷不悟到这田地？”左思右想，无可奈何，只得老着头皮道：“也罢！左右总是他的人了，管他甚么！”便伸纸提笔，又做了一首七律，封署好了。只见红娘恰好走来，便道：“红娘，不是夫人叫你去看张生么？”红娘道：“是的。”莺莺道：“闻得张生病重，虽然自作自受，却也怪可怜的。我有一个好药方儿，与你带去叫他照方服药，包管就好。”红娘道：“小姐，你又来了！也罢，左右走一遭，我便与你将去罢！”说着，接了帖儿，便望书院里来。

走进张生房中一看，只见张生睡在床上，越发瘦得不成人样，只有一丝气儿。红娘道：“可怜呵！今日病体怎样？”张生喘着道：“害杀小生了！我若死了，阎王殿前少不得你是干连人！”红娘道：“普天下害相思，不像你害得忒杀，小姐那里知道。但是你却因甚害到这般田地呢？”张生道：“你行我敢说谎？我只因小姐来，昨夜回来，一气一个死。我救了人，反被人害。古云‘痴心女子负心汉’，今日反其事了。”红娘道：“如今夫人着俺来看先生吃甚么汤药，这另是一个甚么好药方儿，送来给你。”张生道：“小生这病，凭你甚么妙药，那里会好？你说另是甚么药方，待我看看。”红娘授上帖儿，张生拆封一看，只见上面写着：

休将闲事苦萦环，取次摧残天赋才。不意当时完妾行，岂防今日作君灾。仰酬厚德难从礼，谨奉新诗可当媒。寄语高唐休咏赋，今宵端的雨云来。

张生看罢，直立起来道：“我好快活！早知小姐诗来，礼合跪接。红娘姐，小生残恙一些也没有了。”红娘道：“你又来了，不要又差了一些儿！”张生道：“我那有差的事？前日原不得差，得失也是偶然凑巧罢了。”红娘只是不信，张生道：“红娘姐，你不知道，今日不比往日。我把这诗解与你听。”说着，便把这诗从头到尾解了一遍，说道：“这样明白的话，难道还有差错？今夜小姐一定来了。”红娘道：“我只不敢相信。”张生道：“红娘姐，小生如今嘱咐你，来与不来，你不要管，总之其间望你用心。”红娘道：“那么，我也嘱咐你，来与不来我都不管，总之其间你自用心便了。”说着，辞别张生，自回内院，见了夫人，禀说张生病体已经好些。夫人没话。

红娘就回莺莺房中，笑道：“那张生却也奇怪，见了小姐的药方，看了一遍，竟把病都看好了。”莺莺听了，低头不语。红娘就也不再说了。到得一更以后，莺莺道：“今晚我的身子不快，不去烧香了，收拾好了，我去睡了。”红娘道：“不争你睡呵！那里发付那人？”莺莺道：“甚么那人？”红娘道：“小姐，你又来了，送了人的性命不是耍！你若再要翻悔，我到夫人行去出首，说小姐着我将简帖儿约张生。”莺莺道：“这小妮子倒会放刁！”红娘道：“不是红娘放刁，其实小姐切不可再这样。”莺莺道：“可不羞死人么？”红娘道：“谁见来！除却红娘并没有三个人，怕他怎的？”莺莺不语，红娘催道：“去来去来！”莺莺还是不语，红娘道：“小姐，没奈何，去来去来！”莺莺依旧不语，却慢慢地立了起来。红娘道：“小姐，我们去来去来！”莺莺不语，走了两步，却又停住。红娘道：“咦！又立住怎么？去来去来！”莺莺这才一步一趑趄的扶着红娘走向书院中来。

那边张生正在盼望，左盼不来，右盼不到，急得满屋乱转。一会儿倚着门望，一会儿又走了进去；一会儿倚在枕上，一会儿又团团乱转。耳边听得一些风吹草动的声息，都道是莺莺来了。到得后来，再等不到，心想不要又变卦了。想着变卦，不觉疑心生鬼，又想到了前晚的事，便真当他不来的了。一时意懒心灰，又苦又恨。正在没做理会，忽然听得廊前屟响，连忙直立起来，向外一看，那知果然红娘扶着莺莺到了。举目看时，只见莺莺倚在红娘肩上，粉面通红，柔若无骨，与昨夜神气大不相同。红娘扶着莺莺到了张生房内，一回身便把门带上，走出院去。房中一对璧人，就此成就百年好事，正是：

亿万种情胶里漆，百千重爱茧中蚕。





第十二回　春光逗破叱燕瞋莺　幻梦惊回寒霜冷月


自从那晚张生、莺莺成了美事之后，两人的爱情一天进步一天，真个如漆投胶，如磁吸铁，双心一袜，说不尽的柔情蜜意，海誓山盟。莺莺从那晚以后，每到黄昏人静的时候，便悄悄的到书院里去。朝隐而出，暮隐而入，幸喜没人知道。

流光迅速，如箭离弦。而在欢娱之中，光阴更觉飞快，匆匆一瞥，不觉一月有余。这天晚膳过后，红娘正在服侍莺莺晚妆，忽见欢郎跳跃而至，才进门便喊道：“红娘，红娘！”红娘见是欢郎，忙问：“甚事？”欢郎道：“红娘，我妈知道你和姐姐花园里去，如今要问你话，叫你快去！”红娘、莺莺听了，大大的吃了一吓。莺莺急得哭了，扯着红娘，只说：“怎处？”红娘也没做理会。既而一想，索性把心一横道：“小姐，你不要害怕，丑媳妇总得要见公婆。就是这样掩耳盗铃，也不是个了局。如今我去说去，说得过你不要欢喜，说不过你也不要烦恼。你只在这里听着消息。苦我红娘不着，去撞一撞罢。”莺莺听了，哭道：“只是苦了你了！”红娘不及回言，忙随欢郎走到夫人那边。只见夫人怒容满面，坐在中堂，只等红娘到来。

你道这事怎么就会决撒？原来莺莺、红娘自从干了那事以后，最怕的是夫人，其余丫鬟仆妇等人也都避忌，只有欢郎年纪尚小，莺莺、红娘当他是个小孩，不懂甚么，所以在他面前，未免疏了几分防闲。这日合当有事，夫人用过晚膳，正和欢郎闲坐，偶然想起这几日莺莺语言恍惚，神思加倍，腰肢体态，别又不同，不知甚么缘故。心中不觉疑虑起来，便随口问欢郎道：“这几日见过你的姐姐么？”欢郎道：“这几日他白天只是睡着，所以不很见他。昨晚见他同红娘花园里去烧香，直到半夜，走过他的房外，房中还是没人。不知他们什么时候才回来的。”夫人听了，越发犯疑，便叫欢郎：“你去唤了红娘来，我有话问他。”欢郎因此走到莺莺房中唤了红娘前来。

当下红娘见过夫人，只见夫人喝道：“小贱人！怎么还不跪下！你知罪么？”红娘道：“红娘不知有甚么罪。”夫人道：“小贱人还自口强！你若实说，便饶了你，你若不实说呵，只打死你这小贱人！”红娘道：“教我说些甚么呢？”夫人道：“你可曾和小姐半夜里到花园里去？”红娘道：“不曾去。谁见来？”夫人道：“欢郎见来，还兀自推哩！”说着便打，红娘忙道：“夫人不要闪了贵手！且请息怒，听红娘说。”夫人停了手道：“快说！”红娘道：“那一晚上，小姐停了针黹和红娘闲讲。偶然说起书院里哥哥病体沉重，日来不知怎样，咱两个背着夫人去问候他一遭，也见得咱不是忘恩负义的人。”夫人道：“问候呵，他说些什么？”红娘道：“到了那里，他说：‘承小姐美意，只是夫人恩将仇报，教小生死不瞑目。’”夫人道：“后来又说甚么？”红娘道：“后来小姐要走，他又说：‘红娘你且先走一步，小姐暂停一停，我还有句要紧的话。’”夫人道：“哎哟，小贱人，他是个女孩儿家，着他暂停怎么？”红娘道：“夫人，可又来！你道暂停怎么哩？实对夫人说了，他俩如今一月有余，每晚都是这样的。”夫人听了，恼怒极了，反而顿住了口，说不出话来，白瞪着眼，狠狠的瞪了红娘半晌，才喝道：“这事都是你这小贱人！”红娘道：“不干张生、莺莺、红娘的事。红娘大胆说句该死的话，这都是夫人的不好！”夫人道：“这小贱人倒拖下我来！怎么倒是我的不好？”红娘道：“人生世上，最要紧的是一个‘信’字。当日贼兵围寺，大家命在旦夕。夫人亲口说的：‘退得贼兵的，就把小姐许配与他。’张生不是爱慕小姐，为甚无缘无故出来帮助我们？如今夫人兵退身安，便把前言抹杀，一概不提，那不是失信么？既然不允他的亲事，就该多送他些金帛，教他动身。不合把他留在这里，和小姐近在咫尺，可以互通消息。因而有这事。可不是夫人的错处么？如今木已成舟，夫人若不遮盖这事，一来辱没了相国的家谱；二来张生本有大恩，反受大辱，也对不住他；三来告到官司，夫人先有治家不严的罪名。依红娘的愚见，不如恕了他们的小过，完了他们的大事。他们自己情愿，将来也怪不到夫人。夫人你道怎样？”夫人听了，呆了半晌，没奈何说道：“这小贱人倒也说得是。我不合养了这个不肖的女儿。经官呵，其实辱没了家门。罢，罢，罢！我家没有犯法之男、再婚之女，便与了这禽兽罢！红娘，先与我唤那贱人过来！”

红娘见夫人没的说了，竟依了自己的主见，暗暗道声惭愧，忙去报与莺莺道：“小姐，那棍子儿只是滴溜溜的在我身上转，吃我直说过了。如今夫人请你过去。”莺莺道：“羞人答答的，怎去见我母亲？”红娘道：“哎哟！小姐，你又来！娘跟前有甚么羞？羞时不要做了。夫人等着，快些去罢！”莺莺无奈，只得起来，跟着红娘一步一延挨，心中又喜又愁，又羞又怕，说不出的难过。一会儿到了中堂，走到夫人面前，首垂至臆，低低的叫了一声母亲。夫人见了莺莺，叫道：“我的孩儿……”刚说到此，就咽住哭了。莺莺倒在夫人怀里，也哭个不住，连红娘也陪着哭了。哭了一会，夫人哽咽着道：“我的孩儿，你今日被人欺负，做下这等的事，都是我的业障，待怨那个！我待经官呵，辱没了你父亲。这等事不是俺相国人家做出来的。”莺莺听着，大哭起来。夫人道：“红娘，你扶住小姐。罢，罢，罢！都是俺养女儿不长进。你去书院里唤那禽兽来。”

红娘领命，去唤张生。张生还没知道这事。红娘道：“你的事发了，夫人唤你哩！”张生大惶道：“甚么事发了？谁在夫人行说的？这却怎么处？红娘姐，没奈何，你与小生遮盖些。小生惊恐，怎好过去？”红娘道：“你休佯小心！老着脸儿，快些去罢！我为你们魂也吓掉，几乎吃打。如今被我横说竖说，说过来了，便把小姐给你。你还担些甚么忧，与我快些走罢！”

张生听见夫人肯把小姐给他，心中自是欢喜，只是惶愧得很，却也无法，只得跟着红娘进去见了夫人。夫人道：“好个读书举子！岂不闻非先王之德行不敢行？我便送你到官府去，只辱没了我家门。没奈何，便把莺莺许配与你。只是我家三辈不招白衣女婿，你明日便上朝取应去，我与你养着媳妇儿，得官呵，来见我；剥落呵，休来见我！”张生低倒了头，唯唯无语，跪下拜谢夫人。夫人道：“红娘，你吩咐收拾行装，安排酒肴果盒，明日送张生到十里长亭饯行去。”红娘答应道：“谢天谢地，谢我夫人！”

张生见没事了，辞了夫人，回到书院，一回是喜，一回是愁。喜的是婚姻成就，愁的是明日便要分离，今夜又不能相会。睡在床上，翻来覆去，一夜不曾合眼。莺莺在房中，却也是一样的心理。

一宵过了，次日，张生收拾行李，带了琴童，乘马先行。夫人带着莺莺、红娘，坐了车辆，随后进发，齐赴十里长亭。那时，莺莺离愁万叠，别泪千行，却是有口难言，说不尽的凄凉苦楚。

一会儿到了长亭，酒筵已设，夫人道：“张生，你近前来。自家骨肉，不须回避。孩儿，你过来见了。”张生先拜见了夫人，次与莺莺相见。张生深深一揖，莺莺也福了一福，急忙背转身躯把绣巾拭泪。夫人道：“张生这壁坐，老身这壁坐，孩儿这壁坐，红娘斟酒来！”于是大家入席，红娘在各人面前斟了酒。夫人道：“张生，你满饮此杯。我今既把莺莺许配与你，你到京师休辱没了我孩儿。务必挣扎一个状元回来。”张生道：“张珙才疏学浅，凭仗先相国和老夫人恩荫，好歹夺个状元回来，封拜小姐。”夫人道：“但愿如此！”张生举起杯来，饮了一口，便搁下不饮。莺莺低头坐着，只是拭泪。两人都有万千言语，却碍着夫人在前，不能启齿，只有一递一声地长吁短叹。

那时正是暮春天气，芳菲零落，景物萧条，一派凄凉景况。席上三人各有各的心事，冷清清地更令人黯然魂销。坐了一会，夫人吩咐：“备起车儿，请张生上马。天色不早，我和小姐也要回去了。”张生立起身来拜别夫人。夫人道：“别无他嘱，愿以功名为重，疾早回来。”张生道：“谨遵夫人严命。”回过身来，又向莺莺告别。莺莺低低说道：“路上自己保重，得官不得官，务必疾早回来。”张生道：“小姐放心，状元定是小姐家的。张生就此告别。”说罢，忍着泪珠，出亭上马，琴童挑着行李跟着，马蹄得得踏着野草落花，径向京都而去。莺莺眼睁睁地看他去得远了，只得随着夫人坐车回去。

张生别了莺莺，上马登程，坐在马上，还是一步一回头的望着莺莺，直到望不见了，方才加上一鞭，望着通京大道匆匆前进。

走了一程，天色晚了，就在草桥驿地方一个小店里头住下。琴童吃过晚饭，一倒头便鼾鼾睡去。张生饭也不吃，懒懒的和衣睡下。离情绮思，触绪纷来。正在胡思乱想，忽听外面有人叩门。唤琴童时，再唤不醒，只得自己走去。开了门儿一看，那知走进来的不是别人，却是莺莺。张生大惊，忙问道：“小姐，怎的独自一人走到这里来了？”莺莺倚在桌子上，掩着脸儿，只是饮泣。问了几回，一声不发。张生方要走近前去，细细跟问。忽见外面闯进一人，大喝道：“在这里了。好个不要脸的贱人！怎么逃到了这里？快快跟我回去！”张生吃了一吓，却摸不着头脑，便喝问道：“你是何人？怎么好管别人家的事情？”那人喝道“你这穷酸，还敢口强！我姓郑名恒，就是莺莺的嫡亲丈夫！我不管他，谁管他？你这穷酸谋占人家妻室，叫你知道我的厉害！”说着，摩拳攘臂，直扑上来。张生大惊，“哎哟”一声，连忙拉了莺莺向外逃走。那知绊着门槛，扑地一交。睁眼一看，却原来是一场大梦。推窗一看，只见满地霜华，一天露气，晓星初上，残月犹明，咦！

离合悲欢都是梦，笑啼歌哭总成痴。


