海上名妓四大金刚奇书 - (清)吴趼人
　第一回 魔家将忽起凡心
　第二回 宴阴司逃去金刚
　第三回 沈小青命名缘起
　第四回 金章伯情急投环
　第五回 沈小青青眼盼金郎
　第六回 穷途馈赆私订婚姻
　第七回 赶春闱章伯占鳌头
　第八回 状元夫人开筵受贺
　第九回 翻脸无情金郎负义
　第十回 投环遇救小青还魂
　第十一回 兑金镯决意南行
　第十二回 击堂鼓告本省宗师
　第十三回 抱不平钱公受辱
　第十四回 沈小青含恨吞金死
　第十五回 沈小青冤魂祟金宅
　第十六回 沈小青魂归枉死城
　第十七回 赴阴司金刚话旧
　第十八回 沈小青再降红尘
　第十九回 小江北弄蛇缘起
　第二十回 胡宝玉喜得摇钱树
　第二十一回 哈哈笑跳槽弃三三
　第二十二回 哈子让即家宴客
　第二十三回 李三三独邀青盼
　第二十四回 魔礼红心羡娼家
　第二十五回 弄蛇女上海受折磨
　第二十六回 江北女复回江北
　第二十七回 魔礼海初堕烟花
　第二十八回 青黼绘声双打诨
　第二十九回 哈子让吴门访友
　第三十回 哈子让倾倒时春菲
　第三十一回 阿宝初会胡月娥
　第三十二回 胡宝玉白害单思病
　第三十三回 阿宝私逃入妓寮
　第三十四回 李文仙当街出局
　第三十五回 李鸨母图利丧良心
　第三十六回 时春菲束装游上海
　第三十七回 胡绘声访艳阻桃源
　第三十八回 康青黼就聘赴江阴
　第三十九回 金章伯承眷放优差
　第四十回 时春菲中酒失身
　第四十一回 金章伯垂青歌妓
　第四十二回 魔礼青再嫁状元郎
　第四十三回 康青黼诧逢林黛玉
　第四十四回 李文仙委身事水手
　第四十五回 李文仙改小王月仙
　第四十六回 时春菲随使琉球国
　第四十七回 时春菲神往小三儿
　第四十八回 林黛玉艳财嫁李叟
　第四十九回 胡月娥设计出樊笼
　第五十回 停笔墨暂时收束
　第五十一回 名士散场风俗改变
　第五十二回 小王月仙初入长三堂
　第五十三回 胡月娥笼络贾小辛
　第五十四回 受金表贾小辛做媒
　第五十五回 胡月娥连夜运机谋
　第五十六回 华众会小辛下说辞
　第五十七回 吟云庐小辛跪桐荪
　第五十八回 徐家园芝荪中狡计
　第五十九回 详签卦小辛说谎
　第六十回 胡月娥委身嫁陈氏
　第六十一回 生毒疮黛玉算客人
　第六十二回 甘心田看病荐医生
　第六十三回 聚丰园黛玉斗小宝
　第六十四回 黛玉小宝互进谗言
　第六十五回 捏谎言两妓被愚弄
　第六十六回 小宝黛玉大闹张园
　第六十七回 闹张园小宝败绩
　第六十八回 小王月仙再嫁才郎
　第六十九回 胡月娥无意露奸情
　第七十回 陈芝荪设计捉奸夫
　第七十一回 陈芝荪捉奸受伤
　第七十二回 两金刚重入风尘
　第七十三回 陆兰芬遍尝童子鸡
　第七十四回 张家园两番大闹
　第七十五回 赵小福力敌众马夫
　第七十六回 张家园小韦陀出丑
　第七十七回 解老二张园硬劝和
　第七十八回 张书玉复得花狐貂
　第七十九回 金小宝喜充假金刚
　第八十回 宋钟设计逐范发
　第八十一回 奸宋钟妙施反间计
　第八十二回 淫春菲毒设阴险谋
　第八十三回 金章伯辞朝归故土
　第八十四回 金章伯游湖得瘫病
　第八十五回 悟前因金章伯归天
　第八十六回 淫春菲偕仆私逃
　第八十七回 魔礼青酬恩偿夙愿
　第八十八回 恶宋钟私逃背春菲
　第八十九回 庆悬牌小三儿宴客
　第九十回 会金刚通宵畅饮
　第九十一回 林黛玉筹款赴杭州
　第九十二回 林黛玉客邸惊恶梦
　第九十三回 打抽丰林黛玉被逐
　第九十四回 汪俊生念旧赠多金
　第九十五回 林黛玉公堂受惩创
　第九十六回 陆兰芬逃债赴浦东
　第九十七回 张书玉拟嫁李春来
　第九十八回 傅玉莲被逼走天津
　第九十九回 同义楼开说金刚传
　第一百回 惊好梦默出金刚词





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　













海上名妓四大金刚奇书 - (清)吴趼人








《海上名妓四大金刚奇书》，前后集各五十回，署名“抽丝主人”。光绪二十四年（1898）上海书局出版石印本，有绘图。1937年1月13日至3月6日上海《辛报》转载前集五十回，标“吴趼人遗著”。本次整理，以上海书局本为底本。






张安祖校点





题 识


采访数年，经营半载，始克成书。虽无足重轻之言，自谓颇费心血。尚望书业同人格外见谅，勿再翻刻。如必欲寻新奇工作，则写有《人间魍魉传》一书，尽可奉赠也。谨布区区，谅邀公鉴。

光绪戊戌仲夏夏吉抽丝主人谨识





序


出言而不关于经济性命之学者，君子宁默，故是风云月露之词，壮夫当鄙为雕虫小技，矧稗官野史徒以供人谈笑者哉。且风俗日浇，人心日薄，今日之稗官家、求有作《列国》《三国》之不离正宗者，已不可多得；类皆乡曲俚妓，徒以新舆台皂隶之耳目，士夫恒见而生厌。乃尚泚草研墨，不惮烦琐，缕述之，亦无聊矣。虽然，事有关于风化及有寓于劝惩者则异是。何谓风化？流娼土妓，原所以慰商旅之寂寥，虽不必禁绝之，然置而勿论可也。必思有以提倡之，谀媚之，斯左矣。甚或予以奇异之名，以炫庸耳俗目，谬不尤甚哉！偶得好事者即其奇异之名引而伸之，演成说部，而反其提倡谀媚之本旨，转以贬抑之；起伏线索之中，暗隐报施因果之理。虽于风俗劝惩无所裨益，或亦无伤于风俗劝惩乎！书成，将付梓，乃作此弁之。





第一回 魔家将忽起凡心


已成仙佛已成神，又起凡心累俗尘。从此遂他私羡艳，只怜堕作女儿身。

却说评话家每每捕风捉影造些空中楼阁出来，只图悦人耳目，不顾自己将来要堕泥犁地狱的呢。故小子常常与人说起稗官野史，虽是小道，但是要撰成一书，则此书中的来踪去迹总要有几分影子，并要暗寓劝惩，措词又须雅驯，不要落了淫词小说的套，方能自成一家之言。

人家听见小子这番议论，便都要来请我另撰一书，以醒耳目。小子环观上海的景致，见有四个倌人，叫做四大金刚的，因而暗暗想起天理循环，报应不爽的缘故，所以撰出了这海上四大金刚奇书一部，其中虽不免有些空中楼阁，要皆说得原原本本，使看书的人明明知是假的，却不得不信以为真，这就是小子造此谣言的一片苦心了。

这些闲话表过休题，单说此书表的是四大金刚故事，这四大金刚原是佳梦关魔家四将，乃弟兄四人：长曰魔礼青，有一柄秘授宝剑，名曰青云剑；次曰魔礼红，秘授一把伞，名曰混元伞；三曰魔礼海，背上一面琵琶；四曰魔礼寿，他身边却有一物，形如白鼠，名曰花狐貂，亦名紫金龙。这四件物便是他四个人的法宝。当日姜子牙伐纣封神时，将他四个杀了，后来封他做了四大天王。魔礼青是增长天王，职风；魔礼红是广目天王，职调；魔礼海是多文天王，职雨；魔礼寿是持国天王，职顺。当时封神时，原叫他去辅弼西方教典，他受封领命往西方时，如果多走几步，到了泰西辅弼了耶稣天主教典却也罢了，不料他贪图近便，刚刚走到了西竺国，便止住了脚，却做了和尚的门丁，即俗称为四大金刚是也。他看见天天烧香的人来来往往，不觉动了凡心，四人互相商议，便欲私自下凡一走，看看近日红尘景象。此心一起，却早惊动了昆仑山玉虚宫掌阐道教法元始天尊，觉得一阵心血来潮，掐指一算，早识其机，即传法旨，往召四人。

不一刻，都召到了。天尊开言道：“你这四个魔头，无端忽动凡心，即应堕落回轮，这也是你们的劫数。但我恐你这四个魔头下去，又要开了下界的杀运，我如今且将你们的法宝留下，把你们扭交转轮王罢了。”言罢，即修书一封，命道童将四人擒下，正是：

未作凡间客，先为阶下囚。

未知元始天尊将这四大金刚如何发落，且听下回分解。





第二回 宴阴司逃去金刚


只因无故起凡心，未到阳间先落阴。任尔善逃无所用，自投圈套不须寻。

却说元始天尊收了四大金刚的法宝，叱道童擒下四人，修书一封，吩咐一个道童带了四人交与转轮王发落。

道童领命，带了四人，驾起金光，一直到了冥司第十殿。看门鬼卒通报进去。转轮王听得是元始天尊的使者，便连忙吩咐带进来，道童便将四大金刚交付鬼卒看守，自己捧了书函踱了进去。在阶下打了个稽首，转轮王也起身还礼，便叫赐坐。道童呈上了书信，然后谢坐。转轮王将书拆开一看，其略曰：

昔者截教门人魔氏四子，侍法妄为，故命姜尚、黄天化、杨戬等，设法诛戮，复念其苦修多年，不忍汨没，爰于封神时带加一敕，封为四大天王，使之司风调雨顺之职，不期魔心未退，凡念又生，不得不付之转轮，俾其略受红尘小劫，第此辈杀性甚重，不宜付之阳体，庶可抑其杀心，且免开下界杀运，特饬道童解送殿下，书到乞赐施行者。

看毕便对道童道：“多多拜上天尊，小王依书而行便了。”道童又打了一个稽首，辞了转轮王，径回玉霄宫复命不题。

且说转轮王吩咐摆酒，与四大金刚饯行，一面吩咐小鬼出去，放了四金刚的绑，请了进来。转轮王拱手道：“四大天王请了，小王闻得四位要下凡，特设薄酌，与四位饯行。尚乞不弃，吃两杯水酒，聊表敬意如何？”四大金刚面带羞惭，说声不该打搅，遂相让入席。

看官，你道转轮王为何置酒待他呢？一则是同僚面上；二则是受了元始天尊的重托，要将他四人发付女身。这却是个极难的题目，盖以男变女，先要将他阉了，然后凿开混沌，方可成个女身。这四个魔头如何肯就阉割！而且他力大无穷，阴司小鬼非其敌手，如何阉得他来！因而特设一席，请他四人饮宴。

席间另将一种酒叫他吃了，他自然要变做女身，这酒名叫做“汨阳起阴酒”，柔香媚暖，入口如饴。当时四大金刚不知底蕴，饮了数杯，忽觉得胯下奇痒难过，就伸手去摸，忽觉得玉茎无踪，桃源已辟，不觉暗暗吃惊。魔礼青便推更衣，起身到暗处解开亵衣察看，不禁咬牙切齿，驾起金光，先向尘世逃去不题。

且说这里席间见他一去不回，不觉吃了一惊。少顷，只见一个小鬼来报道：“一位天王纵起金光往北方去了。”转轮王吓得手足无措，即忙一面命人去找寻，一面吩咐将三个天王软禁起来。正是：

欲心未止私心起，先尔三人走一遭。

不知这魔礼青逃往何处，且听下回分解。





第三回 沈小青命名缘起


凭空逃去太无因，从此应嗟命不辰。一失足成千古恨，再回头是百年身。

话说转轮王因逃走了魔礼青，急得忙将这三个软禁起来，一面差鬼卒四路打听，一面亲自驾云来到昆仑山，面见元始天尊，告诉一切。元始天尊闻言，掐指一算，道：“这魔头倒急不容缓了。贤王且请回殿，到了二十年后，你在枉死城中去寻那魔头，便有下落。如今且将这三个收禁起来，等寻着魔礼青，一同发落可也。”转轮王领命，辞了天尊，自回阴司不题。

且说天尊送转轮王去后，即叫了身旁一个道童名叫大衡的过来，吩咐道：“我看你尚有六十年红尘富贵，久欲打发你下凡，争奈总无机会。如今魔礼青私走下凡，你可从速下去，与我磨折他一番，不得有误。”大衡童子道：“天尊吩咐，不敢有违，但弟子下了尘，便成了肉眼凡胎，如何认得他呢？”天尊道：“这个不妨，冥冥中自有人来牵引你的。你且解开衣襟，待我在你胸前书一道负心背约的符。”大衡即将衣服解开，天尊书符已毕，即举起袍袖一拂，起了一阵罡风，早将大衡飘飘荡荡的吹落杭州城内，转世为人去了。

这且按下不表，单说魔礼青在阴司逃了出来，心中原无一定去向，自念已经堕落女身，今番下凡也须做一个有出息的女子。尝听见人说“北地胭脂”，大约北方女子总是好的，因此纵起金光，一直望北行来。正行之间，远远望见一朵祥云，正不知是那方神圣，他自己到底是逃出来的，不免心虚，遂按下金光，意欲暂时躲避。不期刚刚按到半空中，却被一阵秽气冲将上来，把金光冲散，堕了下去，投在一个人家去了。

看官，你道这家是谁？原来是山东济南府城外的一个瞎子。这瞎子姓沈，并无名字，时常入城与人家算命赚钱过日子，算得颇也灵验，并且是吉是凶直言不讳，因此人皆叫他做沈铁嘴，又叫做沈瞎子。娶妻曹氏，夫妻同庚，向无子息，直到这年四十齐头，曹氏方才开怀。这日正在坐草，忽见金光一闪，却产下一个女孩，夫妻二人不觉大失所望。瞎子便去将他生辰八字推算，排开四柱，忖了一会道：“呀！这是个煞带桃花的命，这孩子恐不免一番挫折，后福却像是有的，但嫌官星不曾透露，这是叫我难于捉摸了。”曹氏听得他自言自语，不觉好笑，便道：“你这些鬼伎俩，只好去骗别人的钱，自己家里人，还捣甚么鬼呢！倒是同他起个名字罢。”瞎子又将手指掐了一回道：“他五行是缺木的，我想森林松柏那些字眼都不像是女子的名，东方甲乙木是青的，就叫他做小青罢。”这小青听了此言，不觉呱呱地啼哭起来，正是：

一灵未昧心犹醒，偶听人呼觉动愁。

要知后事如何，且听下回分解。





第四回 金章伯情急投环


寄世言上少年人，路柳墙花莫问津。不信但看金氏子，功名性命此中殉。

话说魔礼青投胎做了沈瞎子的女儿，其时刚刚坠地，一灵不泯，故此听得瞎子起他的名字叫做小青，不觉呱呱啼哭起来，曹氏连忙搂住，喂他吃奶。以后光阴似箭的，将小青抚养大了。

这些闲话且休提起，书中另说浙江省杭州府钱塘县地方，有一位富翁姓金名光，表字耀之，娶妻洪氏，坐拥万贯资财，因此人皆叫做金员外。这金员外年已五十，尚无子息，因此纳了佃户赵大的女儿做了姨娘。不到一年，可喜已经有孕，到了十个足月，诞下一孩，这孩子就是大衡童子，降生的时，异香满室。金员外梦见一个道童，眉清目秀，入门向着自家打了一个稽首，匆匆便入后房。金员外正待要追问他时，已经一惊而醒。丫环来报赵姨娘生下公子了，金员外大喜，即时燃点香烛，拜谢祖宗，与他取了官名，叫做金共汮。

这金共汮生得身体粗壮，养到了三岁便能行能走，样样会讲。到了五岁，金员外便教他识了字。谁知赵姨娘没福，到了共汮五岁上，便一命呜呼了。金员外与洪氏安人未免神伤，只得看着孩儿过日子。到了共汮六岁，便与他从师上学，倒也十分聪明，不到十五岁便将五经四书都已理毕，诸子百家一经涉猎，便过目不忘。十六岁进了学，十七岁便连捷秋闱。金员外不胜之喜，到了其年冬间，便料理他公车北上，到藩司衙门起了咨文，收拾行李，雇了船只，打发一名家人伺候他望北进发。

这共汮虽已成名，却未曾讨得妻小，到了十六岁时，便取了表字，叫做章伯，又取了一个别号，叫做又乡词客。此时中了举，要到北京会试，父亲金员外给了他三千两银子使费。他得了此注银钱，便沿途的寻花问柳，尽情取乐。及至到了山东济宁府地方，不觉资斧都罄，只得将些衣服去变卖尽了，欲进不得，欲退不能。其时适遇江南一带土贼窃发，各路用兵，隔断南北，音问不通。此时章伯倒弄得左右为难，只得权在逆旅安下。看看正月将尽，复试期近，章伯益发心急，又恐不能赴试，难以回乡见父母。越想越急，无法可施，不觉顿萌短见，竟于夜间解下腰带，意图悬梁自尽。正是：

寄言问柳寻花客，莫学痴迷金共汮。

要知后事如何，且听下回分解。





第五回 沈小青青眼盼金郎


忽起牵来作合，结成欢喜冤家。怜才热念偶然差，留做他年话把。

且说金章伯虽然将盘费用尽，家中尚有巨万家资，纵使情急，何至忽萌短见呢？只因他本自个富家公子，向来未曾受过穷苦，而且此次北上，他父亲何等慎重！亲手交给他的数千银子，今始行至中途，居然用个罄尽。正是欲归不得的时节，欲待写信回家去取，待银子寄到，再行进京，却又复试期迫，并且南方沿路刀兵，恐怕要赶不上了，因此心中一急，竟欲解带投环。正在神思昏昏的时候，朦胧间，似梦非梦，见一个道人走近身旁叫道：“金共汮，你不必寻此短见，明日自然有人来助你。你的前程远大，不可限量，好生珍重也。”言毕，化阵清风而去。章伯一梦而醒，心中也自半疑半信。此时已是二更时候，家人送上饭来，也就胡乱吃了些，和衣睡倒，却是一夜不曾合眼。

待至天亮，梳洗了，起身出外闲逛，看看这济南风景。话虽如此，却仍是心乱如麻，一路上呆呆的出神，信步行去。不觉走至一门庙宇，抬头一看，却是“玉霄宫”三字。门外停着一辆车子，遂走进去随喜。却见殿上先有一女子在那里烧香，章伯是年轻的人，血气未定，见了女子，便把一腔心事都忘了，只是注意去看。但见那女子生得千娇百媚，年纪在十七八岁左右，带着一个十三四岁的丫头。章伯见了，不觉暗暗忖道：“我一路上寻花问柳而来，所见的女子不下百余人，却不曾遇到这等绝色的人物。”不禁立定了脚，呆呆地看。这女子也秋波微转将他看了一眼。那丫头看见章伯呆看的模样，不觉嗤的一声，笑将起来，便拉着那女子道：“姑娘，我们烧过了香，走罢。”遂一径出庙去了。

看官，你道这女子是谁？原来就是沈小青，他十岁上父亲亡过了，曹氏便将他送入勾栏学习歌舞。到如今八个年头，早将那笙箫笛管、琵琶歌舞件件学成，便自己立了门户。那些王孙公子，无不趋之若鹜。上年有一个富商出了百金，同他梳拢了，这日出来烧香，恰好遇见章伯。这章伯见他出庙上车，也就远远地跟着他去，见车子走到一家门首停下。章伯认得系勾栏人家，欲进去，又苦身畔乏钞，只在门首徘徊观望。忽见那丫头出来招手道：“相公请进来，我家姑娘在堂屋里恭候呢。”章伯大喜，跟着进去。只见小青果在客堂上等着，见章伯进来，便深深地道了个万福，彼此问了姓氏，让到房里坐下。小青问起章伯为何到此，章伯本是率直的人，便一五一十地照直告诉了。小青听罢道：“原来是新贵人，失敬了。”说着，便将章伯上下打量了一回，复又盘长问短，不觉顿起了怜惜之心，便交代了丫头，叫打杂的预备酒席。章伯因为未曾带得钱钞，连忙起身辞谢。正是：

穷途忽地逢青眼，莫道章台无解人。

欲知后事如何，且听下回分解。





第六回 穷途馈赆私订婚姻


一念相怜便订婚，最难义侠出钗裙。雪中送炭成知己，男子如今有几人。

话说金章伯起身欲行，却被小青一把拉住说道：“相公且请坐下，妾另有话说。”章伯重又坐下。因看见小丫头出去了，就乘这个无人的时候，对小青说道：“实不相瞒，小生身边并未带有钱钞，怎好在此打搅。”小青连忙接口道：“相公但请放心，今日是妾的东。”言罢，自去梳妆台抽屉里检出了一个小包，恰好丫头进来，小青便将这包儿交给他道：“这里十两银子，是金相公赏的酒菜银，你先拿去交代了。”丫头笑嘻嘻的对着章伯道声多谢，一径走了出去。章伯倒觉得难为情起来。小青又过来与他谈心，将些别话支开了。只见丫头来请道：“酒席都摆在堂屋上了。”小青道：“叫他们搬进来。今儿又没有外客，何必一定要在堂屋里呢。”丫头领命，即忙出去，叫打杂的搬了进来。小青便亲自送上一杯酒，敬了章伯，然后取过琵琶，唱了一出凰求凤的曲子。及至筵终，便留章伯住下。这一夜的恩情美满，却不待言。只是他两人各有心事，都是欲言而止的。

到了天亮，章伯别了小青，回到逆旅，却又想起欲进不得的难处，呆呆的出神。到了巳牌时分，只见一个人走进来问道：“这是金相公的寓处么？”章伯连忙问是那里来的，那人道：“有书信在此。”章伯便道：“只我便是。”将书信接过来一看，原来是小青的书。其中别无他言，只有本城票号的五百两漕平银子票一张，外夹一字条云：“望作速动身，干取功名。微敬五百两，乞笑纳。小青谨白。”章伯看了又惊又喜，即对来人道：“你且先去，我停停就来。”那人道：“姑娘说相公不必来了。时已不早，就请动身，功名要紧。”章伯闻言，袖了银票及字条，同那人一径走到小青家来。

小青道：“相公为何尚不动身？只管贪恋在此，不怕误了相公的功名么？”章伯道：“特来谢别。”两人携手入房，说了许多珍重的话。章伯便说道：“小生此去，不论得意不得意，必要告之父母，纳卿为室，不知意下如何？”小青叹道：“薄命的人，焉敢望此。但愿相公得意，妾得备小星之列，于愿足矣。”章伯便指天画地的要说重誓，小青连忙止住道：“相公何必如此，只要你的心不以得失易其操持就是了。快些动身罢！不要赶不及复试，这就糟了。”章伯闻言，只得起身告别。正是：

此时留恋浑间事，只要他年不负心。

要知别后如何，且听下回分解。





第七回 赶春闱章伯占鳌头


鳌头独占喜堪知，记否穷途落魄时。不是佳人私赠赆，料应难采上林枝。

话说章伯听了小青之言，只得起身告别。小青便问：“今日动身么？”章伯道：“今日怕赶不上点了。”小青道：“今日已是二月初八了，赶进京投文还来得及。若再延迟，恐误大事。相公不可耽搁了，后会有期，何必在此恋恋。”章伯此时真是一腔心事，欲言难言。欲待说些感激的话，却不知从那一句说起的好。欲待说声多谢，这却又不是泛泛道谢的交情，只得说声珍重而别。小青一直送到大门上，看着章伯走远了，方才入来。这祸胎情种便从此种下了，这且不提。

单表章伯回到下处，即日开了房饭钱，雇了长车，一路进京而来。这一行却与从前不大相同，一路晓行夜宿，只赶程途，路柳墙花概不寓目了。一日到了都城，便到浙江会馆住下，叫长班去礼部投文，自己却拜了几位同寓的乡亲，便料理着复试。复试既过，又料理进场。他原是个有来历的人，文思自是不凡，及至三场完毕，四月初放榜，他却高高地中在第七名上。长班、报子齐来叩喜，即同寓乡亲亦来道贺。他自己即时去叩见座主房师。及至殿试，却又中了一甲第一名状元及第，授职修撰，赐琼林宴。这一来却惊动了合京的同乡官，自尚侍、京堂以及部曹、馆阁，莫不纷纷前来道贺。章伯未免应酬了一番，直闹到一个多月，方才停妥。

此时报子早已报到杭州。金员外大喜，连忙专差了家人，赍了书信及三千两银子入京，以备使用。

家人到京，呈上书信银子。章伯问了家中长短，便将家人留在身边伺候。

光阴似箭，日月如梭，不觉又到了七月中旬。章伯在清秘堂请了假，回乡祭祖，打叠出京。忽想起小青的情义，意欲顺道济南，告诉了他，然后回乡告之父母，前往迎娶。遂要打发家人去雇长车，忽然转念道：“不好，不好。”复沉吟了半晌，始吩咐家人去雇了两轮双套车，望通州进发。家人请道：“为何倒走起通州来呢？”章伯道：“我一路由旱路而来，受的辛苦够了。如今要改从水路回南，你不必多言，去雇车便了。”家人领命而去。正是：

负心背约符，到此才发作。

不知后事如何，且听下回分解。





第八回 状元夫人开筵受贺


传来捷报乐何如，深锁春山一旦舒。纵未洞房花烛夜，须知原是我儿夫。

却说金章伯初念，本欲出京时仍走山东，与小青相会。及回心一想道：“我若去见他，必不免提起婚姻一事。我如今是状元及第的人，岂可讨一个烟花女子为妻？虽然他有愿备小星之说，然我当日得了他五百银子，他便是有恩于我，纵讨了回去做小，将来天长地久，他不免以为口实，岂非闹得家庭不安么？”转到这个念头，他便决意弃了小青，故打发家人只雇车到通州，由水路南下。

不一会，家人雇到了，即时打发行李上车，一直出东便门，望通州而去。黄昏时已经到了，就在车寓住下，开发了车夫，就央车寓掌柜的代雇了船。次日一早，便解缆动身。及到了天津，上岸入栈，打听海船开行的日期。恰好有一只夹板船，日间即须出口，就叫栈伙去定下房舱，写了船票，搬运行李上船。却喜得一路风平浪静，走了十多日的洋面，便到了上海。不免换了内河小船，望杭州进发。

到了家时，父母的欢喜，亲朋的道贺，自不待言。金员外自从他上京之后，便与他定下了亲事。这女家陆氏，也是本城的缙绅，此时有心要凑热闹，便就开贺的日子迎亲。到了这日，笙箫并奏，贺客满盈。从此金章伯中馈有人，一对小夫妻如鱼得水，把沈小青的一段情义，益发丢在九霄云外去了。

且说沈小青自从章伯去后，日日的烧香拜佛，要保佑他春风得意。及至春闱放榜，便央人买了题名录来，看见章伯中在第七名上，不禁私心窃喜。不多几时，济南城纷纷传说，今科状元是浙江姓金的，小青听了这句话，急急着人去打听，打听得果是杭州金共汮，不觉喜得心痒难抓，便将他当日应酬章伯的事情，及私订婚姻一节告知母亲曹氏。曹氏也是万千之喜，夸说女儿的眼力不差。小青便从这天起，闭门谢客，专等章伯前来，商订婚娶的事。此事哄传出去，那这姊妹行中，都来与他道喜。从前有叫他青姐姐的，有叫他青妹妹的，如今都一律改口，称叫做状元夫人了。小青口中虽说不敢当，那一寸芳心，却不知欢喜得要怎样才好。众姊姊来来往往与他道贺，却也忙了六七天的光景，才得闭门养静。

一心以为章伯出京必来访问，谁知眼巴巴的望到过了中秋，依然鱼沉雁杳，只得出些盘费，央了隔壁张妈妈的儿子入京打听。去了半个多月，回来说道：“金状元已经于七月间回南去了。”小青听了此言，不觉将一片十分滚热了芳心冷了八九。正是：

任尔再烦青鸟使，负心人去已无踪。

欲知后事如何，且听下回分解。





第九回 翻脸无情金郎负义


为人第一说天良，丧到天良话便长。倘使天良仍在世，此书从此醒黄粱。

却说小青听得金章伯已经请假回南，不觉芳心顿冷。此时曹氏转埋怨他起来，不免愈加烦恼，渐渐的恹恹成病，卧床不起。曹氏心中又是焦急又是烦恼，此时却不便再去埋怨他，只好请个大夫与他调理，欲待他病好了，再作区处。谁知秋尽冬来，不觉阳春又转，他的病只是不死不活的，躺在床上，曹氏愈加焦急，一日入房来视小青，又用些好话去安慰他。小青在枕边取了一封书信出来道：“这是女儿昨夜扶病写的，求娘仍央张妈妈的儿子送到杭州，讨一个着实的回信，我便死也死得甘心。”曹氏一生只有这个女儿，向来是言听计从的，当日埋怨了他几句，他便一病半年，已是懊悔不及，今听了要送信的话，如何不成？便连忙答应了，拿了书信出来，张罗些盘费，央人去了。

这里小青自寄信之后，便天天屈着指头，计算往返的日子。看看望了两个多月，方才回来，说是：“到杭州一直往金府投信，谁知原书发还，说是金状元已接了老太爷、老太太到京城就养去了。我再四打听，已知金状元去年八月已娶了亲，以后便带了家眷到京供职。他的邻佑所说俱是如此，想是实信。”小青听到此处，不禁目瞪口呆，一言不发，良久良久，方才哭了出来。曹氏也拿他没法了。

到了次日，小青又要央人送信到京，曹氏也只得依他行事。此时小青已有一年不见客，从前的积蓄渐渐用罄，近来是典卖过日子的了。曹氏又当了些金器，打发人送信入都，那知又是跑一个空，回来说是：“金宅不肯收此信，说是我投错了。我没奈何，等金状元出来时当面投递。谁知他翻脸无情，非但不肯接信，转叱喝从人，将我乱棒打开。只得将原书带了回来。”

小青这两天恰才好了些，勉强起身坐坐，忽听见此信，就如冷水浇背的一般，眼中火光乱迸，一阵的昏闷过去了，吓得曹氏等连忙施救。良久方苏，便哭哭啼啼的躺在床上，从此不起了。正是万般悔恨，千般懊恼，却是无人可诉。想起初得喜信的时节，大家叫我状元夫人，那时何等得意，到如今他们竟把这状元夫人四字同我取笑了。想到此处，又添了一种羞愧之心。是夜，乘人不觉，便悄悄的起来，解下罗带，栓在门楣上，轻轻的将粉搓成、玉琢就的一条颈脖套了进去。正是：

可怜百媚千娇女，一旦无常万事休。

欲知后事如何，且听下回分解。





第十回 投环遇救小青还魂


痴心女子太无端，便欲悬梁赴九泉。方悟古人言不谬，好姻缘是恶姻缘。

却说小青思量了半夜，越想越悔，越想越恨，因此顿萌短见，解带投环，站在凳上，轻轻的挂了上去，用脚将凳踢开，那带圈儿便收紧了，渐渐的觉得两耳雷鸣，目中火光乱迸。谁知他的阳数未尽，并且还有一番折磨不曾受完，所以他踢凳子的一声响，却已送到对房曹氏耳朵里去。曹氏便问是甚么事情，问了数声，不见答应，未免放心不下，便披衣起来，取了火，出来照看。那知不看犹可，这一看便吓得他魂不附体，狠狠叫了一声：“救命呀！”便嚎啕大哭起来，下房的丫头及打杂的，都一齐惊醒，连忙来看。只见小青是高高的挂着，曹氏急得在地下乱滚乱嚷，打杂的忙说道：“这不是嚷的事，快来解救呀！”言毕，首先取了一张椅子，起将小青抱好，曹氏便来帮着，慢慢地将带解下，抱到床上，一面叫丫头去弄姜汤。此时早惊起了隔壁张妈妈，过来问讯。见了这个情形，便向曹氏说道：“沈大嫂子，你这个时候，不能疼惜他皮肉的了。这事情是有不干净的东西来混他的呀！快些打他嘴巴，他就醒了。”曹氏依言，便向他脸上打了十几下，张妈妈复将他抱在膝下，将他前阴、肛门一齐用大腿堵住，果见他眼睛慢慢地转动了。又喂了一匙姜汤，大家围着，歇了半个时辰，只见他叫一声“金相公呀！”便哗地哭起来，张妈妈合掌道：“好了好了，阿弥陀佛了。”是夜陪着，忙到天亮，张妈妈方才回去。

小青此时正是求死不得，那一肚子的难过，恨不得见了章伯，将他咬下一块肉来才好。曹氏背着小青，也是把章伯来咒骂个不了。

过了两天，小青对曹氏说道：“我本待要寻死了，你们又偏要将我救转来。此时要我重理旧业，我是断断不依的。叫我嫁人，我也觉得没有面子。为今之计，只索我自己走一遭京城，寻着那负义的人。或者他见了我，想起当时情义，也不可知。况且我当日原同他说过，情愿做小的。我不当面，他自然乐得赖，我自己寻到了，看他赖到那里去。”曹氏听了，寻思半晌道：“你独自去，我不放心。我若同了你去，这家下交付那个呢？”小青道：“这个不难，我们带了细软，将门锁了，托了张妈妈便是。好在我们不过一月光景就回来的。”曹氏无可奈何，只得到隔壁，同张妈妈商量去了。正是：

平时钟爱浑间事，此日相从见本心。

欲知后事如何，且听下回分解。





第十一回 兑金镯决意南行


□□□□□□，□□□□□□。又须转往南方，一心要觅才郎。

却说曹氏顺了小青的话，来到隔壁张妈妈处，告知自己欲偕女儿上京，商量托他照应门户之事。张妈妈道：“照应门户，这倒不妨，但是你家青姑娘未免忒煞情痴了。金家那人，若是有些念旧之意，他却早该来迎娶的。如今再三送与他信，他却翻脸无情，连送信的人都被打走，这种人那里还有甚么情义？纵使寻到京城，无非是白费盘缠。依我说，还是劝他不要去了罢。”曹氏道：“我也想着劝他，争奈这妮子脾气不好，越劝他越执拗。莫若依了他，由他走一遭儿。金家那天杀的，倘然再不认账，那时他也可死心蹋地，或者再立门户，或者嫁人，使我老人家下半世还有些倚靠呀！”说到此处，不禁落下泪来。张妈妈连忙劝住，并应允了看门一节。

曹氏回来，告知小青，便择了日子，雇了长车，带了丫头、打杂一共四人，望京城进发。路上无话。

不日到了京城，就在花儿市车寓内歇下。叫打杂的到浙江会馆打听章伯的寓所。去了半天，回来说道：“金状元已升了右中允，放了江西学差，前月出都去了。”可怜小青带病起身，一路上打叠千言万语，欲待见面时，如何埋怨，如何哭诉，如何哀求，倘或他依然不认，我便如何数落。心中好似车轮一儿般地打算定了，忽闻此言，不觉顿时心冷如冰，口呆目瞪。曹氏在旁边，只是埋怨命运不好，来的不巧。小青呆了半响，忽地开言道：“莫说你到了江西，那怕你到了法兰西，我也要寻着你。”此时也不与曹氏商量，也不由曹氏做主，他自手上除下了一付金手镯，交代打杂道：“你拿去金铺里兑了银子，便向这里掌柜的打听往江西的路程，央他雇了车子，明日一早长行。”回顾曹氏道：“母亲你如果不去，我自己去。我连打杂也不用，只要带着丫头服侍我就够了。”曹氏一时想不出主意，呆着脸道：“你到那里，我总要跟你到那里，难道你倒撇下我在这里不成？”小青也不理他，一头倒在炕上，不言不语。

此时他母女二人各有心事，却都说不出来。打杂出去，到金铺将金镯兑了一百数十两银子，向掌柜探了信息，便来见小青，交代了银子，便说道：“往江西的路程，已经打听着了，只是目下南方有些土匪蠢动，各路征兵，路上恐有不便。姑娘如果一定要去，只得走一站，打听一站的了。”小青闻言，默默不语。正是：

正是车马长行，又听兵戈撩乱。

欲知小青听得此信尚南行否，且听下回分解。





第十二回 击堂鼓告本省宗师


满腹含冤冤未伸，才郎薄悻弃钗裙。登堂径击鸣怨鼓，尚怨天高未得闻。

却说沈小青听了打杂的话，歇了良久道：“那怕南边再乱些，我是一定要去的，你怕强盗，你不要去罢。”打杂的说道：“我是不怕甚么强盗，因恐怕姑娘路上不便，故此关照一声。”小青道：“我不怕不便，你只与我雇车便了。”曹氏接口道：“拢家去顺路不顺？”小青道：“不问顺路不顺路，我是不拢家的。”打杂出去了一会，便带了掌柜的进来说道：“姑娘们动身，旱道只怕不便，不如雇车到王家营，另外雇船，由浙江南下罢。”小青点点头。曹氏无可如何，只得也应允了。一夜无话。

次日四人一早上车，动身出彰仪门，过芦沟桥，望南进发。小青一路上催着趱路，不许少停，足足走了十八天，方才走到王家营。即时舍车登舟，由清江浦取浙河大路进发，道出扬州、过扬子江、入苏州、经杭州，一路许多景致，小青却是无心赏玩。喜得此行，病却好了，坐在舟中，只日日盼到江西。

水路中走了二十多天，方才到了江西南昌府。入店住下，便叫打杂的去访学台衙门，谁知章伯已经按临饶州府去了。没奈何，只得雇船跟到饶州府去。打听了行辕所在，小青便亲笔修了一信，叫打杂送去。谁知一连送了三天，那门上只不肯代传进去。小青此时真是无可奈何，只得雇了一顶小轿，自己出来，去到行辕门口等着章伯拜客回的时候，拦舆去认。谁知章伯是有心负义的人，一见小青，便叱喝从人，将他打退。小青此时真是有冤无路诉，上轿一径回到寓次，又不敢告知曹氏，自己又气又恨又苦恼，足足哭了一夜。

到明日起来，他索性写了一张状词，走到鄱阳县衙门，击鼓鸣冤。这鄱阳县太爷听见击鼓之声，连忙升堂，受了状词。打开一看，却是将本省现任宗师告在案下，不禁大惊。正是：

一腔怨气冲霄汉，要使为官也吃惊。

要知后事如何，且听下回分解。





第十三回 抱不平钱公受辱


善有善报，恶有恶报。好歹心肠，上天知道。试看章伯，何等暴躁。钱公被辱，小青苦恼。谁知后来，报应恰好。天理无差，只争迟早。

话说那鄱阳县姓钱名忠，表字荩臣，本是两榜出身，为人疏狂玩世。自从补授了这鄱阳县，他却把这些公事、民事作为儿戏一般；虽见了上台，他也常说些游戏的话。上台每每重他的出身，不甚与他计较。这日接了小青的状词，心下暗暗惊奇。他却一言不问，便判小青交官媒看管，即时退堂，入到内室，与太太说知，传出内谕，提小青入内堂问话。不一时提到，钱荩臣却是和颜悦色的，将他逐一盘问。小青便从头至尾，一五一十的诉说一遍。钱知县惊奇道：“看不出你这女子，有这出人头地的见识。可恨金大人忒煞负心了！你如今不必出去，且在内堂住下，暂时陪伴太太。待我亲自去见金大人，劝他接你回去便了。”小青连忙叩谢。

钱知县一时起了不平之气，便连忙袖起状词，吩咐侍候，即刻排导到察院而来。巡捕官传进手版，章伯即时请到签押房相见。钱知县走进来，行了常礼坐下。不待章伯开口，先自鞠躬禀道：“卑职案下收了一张状词，不敢做主，来请大人的示。”章伯道：“贵治下的民情，小弟怎好过问？今老兄如此说，莫非是学里的么？”钱知县道：“并非学里的，却是与大人有些呢。”章伯诧道：“贵治下的民情，何以与小弟有起来？”钱知县袖中取了状词出来，呈与章伯。章伯接来一看，不觉脸上泛起红来，便道：“这等告状的人，贵县只索打了出去就是，难道还准他的么？”钱知县道：“一样都是词讼，焉有不准之理？”章伯怒道：“难道我也是你治下的子民，被你管得着么？”钱知县道：“卑职不敢管大人，唯有将这沈小青问成口供，通详上去，由上台作主罢了。”章伯冷笑道：“好倔强的知县！”钱知县也冷笑道：“好负心的男子！”章伯是年轻得意的人，听了钱知县这番挺撞的，不觉大怒，也顾不得思前虑后，顺手取了桌上的一方朱砚，望着钱知县掷去。恰恰的掷在他左边太阳穴上，血流不止，不觉大叫一声，望后便倒。

正是：

本为伸冤而来，谁知受辱而去。

不知钱知县性命如何，且听下回分解。





第十四回 沈小青含恨吞金死


情痴如棼，命薄如纸。怨气难消，含恨以死。

却说钱知县被章伯一朱砚打得头破血流，大叫一声：“痛死我也！”仰面便倒，吓得随来从人连忙上前扶起解救。钱知县虽是一时晕绝，要不过是皮肉受伤，并未打穿穴道，故此扶起来束缚好了，也就渐渐苏醒。即时交待跟班，扶了便行，也不辞章伯，一径出了察院，上轿回署。叫了小青近前，将适才的情形对他说了一遍。小青十分过意不去，只是对着现任的官儿，又不好说甚么感激的话，只得默默无言，叩头多谢。钱知县便叫取了五十两银子，赏与小青做盘费：“好好的回山东去，切不可与那负心的人作对，恐怕他暗中谋害你。”小青千恩万谢的叩谢而去。

这里，钱知县一面吩咐收拾行李，一面交代幕宾，打了禀稿，将小青告状及自己受伤各节通禀上去，更且禀请开缺。上台看见禀中语涉本省学宪，到底官官相护，便将这一节搁起不提，只将他开缺的禀帖批准，先行委署，另行拜本请补不提。

且说小青辞了钱知县，回到下处。曹氏接着，不免问长问短。小青笑道：“到底是要我自己去来。他今日见了我，便无言可对，只得应允了，明日来迎娶呢。”曹氏摇头道：“昨日你回来，那般不快活，我不信今日这半天就说妥了。”小青道：“不信由你，我已经亲手接了他的定呢。”说毕，便将钱知县赏的五十两银子取出，双手递与曹氏。曹氏见了银子，信以为真。小青便叫打杂的出去买些酒菜回来，与曹氏对饮。饮酒之间，小青是有一句没有一句的骗着曹氏，不由他不信以为真，便尽情的饮了个烂醉如泥。

小青骗得曹氏醉了，便将剩下的酒菜叫丫头、打杂拿去吃，他自己是从从容容的回到房内，将金共汮三字写在手上，然后取出金叶数片，如法卷好，咽了下去，方才换了一身红红绿绿的新衣上床安睡。

及至次晨，曹氏酒醒起来，见小青未起，便走近床前一看，早已呜呼哀哉尚飨的了，不觉号啕痛哭起来。正是：

本欲此行招快婿，谁知平地失娇姿。

欲知后事如何，且听下回分解。





第十五回 沈小青冤魂祟金宅


劝君何苦结冤家，一结冤家祸靡涯。不信但看今日事，冤魂作祟闹金家。

却说曹氏看见小青死了，不由的号哭起来，惊醒了丫头、打杂，齐来看视，也都落了几点眼泪。曹氏到了这个地方，却也无可奈何，只得叫打杂夹了店伙，带着去买了一口棺木回来，盛殓了，也不敢多耽搁，含悲带恨的扶了女儿的灵柩，依然回山东而去不题。

且说小青自从吞金死后，一灵不泯，飘飘荡荡的来到察院，要寻章伯说话。走到门首，门神见了便要阻挡，无奈见他头上一股神光上冲霄汉，知道不是寻常怨鬼，只得放他进去。

小青寻至里面，看见章伯正在据案看书，便上前起了一阵旋风，将案上的灯吹得半明不灭的，思量动手，去向他索命。猛抬头看见他的元神，却是一个道童打扮，小青心下想道：“怪道他少年得意，原来是有来历的。我如今且不动蛮，先到他家中闹他一个不亦乐乎，再作道理。”想罢，返身而行。路上又想道：“我受了钱知县的恩，未曾报答，如今不免去称谢一番，也略表我受恩不忘之意。”想罢，便到鄱阳县署而来。

入到署中，只见各人俱忙忙碌碌收入物件。走进签押房，看见钱公躺在床上，头上扎了一块墨湖绉手帕，朱砚打的一块伤尚未全愈，便不敢惊动他，远远的对着叩了四个头起来，回身出署，一径望杭州而来。路上遇见些无主孤魂，他便一一的收服了。看官，你道他如何收服得来呢？只因他是魔礼青转生的，头上的一股神光依然未散，所有一切鬼物见了他，都远远躲避。小青此时，俗虑纷纷，把前生的来历早已忘记了。但见众鬼都怕他，他便生出一计来，将众鬼都招呼到跟前来，吩咐道：“你们不必怕我，我亦不害你们，只管跟我到杭州去，还你们一个饮酒食饭的所在，好吗？”众鬼便一齐答应，随着小青行来，一路上并代他招了好些小鬼。

不日到了杭州，寻到金家，便欲进去。门神上前阻挡，小青怒道：“江西察院的门神尚且不敢阻我，你这个甚么毛神，敢来作梗吗？”门神将小青打量了一遍，见他神光万丈，没奈何，不敢违抗，放他进去。小青率着一班没主孤魂，便来作祟，将金家上下一干人等闹个鸡飞狗走，昼夜不休。金员外自从章伯放差，使带了妻媳回乡居住，此时家人闹鬼，弄得没法，写信通知章伯。章伯便就近在龙虎山与张天师商量，聘了一位法官，到杭州家中捉鬼。

法官领命往杭州而去，不日到了金家。金员外接了进去款待，说起闹鬼之事。法官道：“老大人只管放心，贫道既经到此，包你三天之内将一切恶鬼捉尽便了。”说声未尽，不提防半空中一块石头打来，正在法官额上。法官大怒，立刻起来，念动召神咒语，戟指书符。正在作用之间，又是一块青砖飞来，将法官门牙打下两个，大叫一声“痛煞我也。”正是：

凭君法力如天大，难阻含冤一缕魂。

不知后事如何，且听下回分解。





第十六回 沈小青魂归枉死城


到底痴情能累人，死归泉壤尚痴嗔。若非孽情台前照，只恐从今失本真。

却说法官被这一块青砖打下两个门牙，不觉大怒，连忙捏了避刀兵的诀，复又一连放出了十数个掌心雷，将那些无主孤魂打得东逃西散。只有小青不惧，复要运取砖瓦掷去，却被法官捏着诀，打他不着。法官连忙禹步作法，召到雷部邓天君，命他去查是何方鬼魅。

天君领命，来看小青，只见他透顶神光，知是有来历的，便问道：“你是何处神道，在此作怪？”小青心下一想道：“他何以反叫我神道呢？待我直告诉他，看他是如何。”乃答应道：“我，济南沈小青也。”天君听了不解其故，既托六丁六甲神去查。不一会，六甲神来回道：“这沈小青便是魔礼青的后身。他如今昧了真灵，只怨金章伯负心，在此作闹。”天君即转身向小青道：“天王请了！与你相别不久，为何连同僚的故人都忘记起来？”小青听说，虽然不解，却也好像实有其事，只是想不起来。邓天君道：“小青，看看你后面，那个来也？”这一句话，骗得小青回头，他却半空中放起一个霹雳，罩住他的神光，把他一掌送下阴司。即有众鬼卒前来接应，着带他入枉死城中去了。

且说邓天君欲待来复法官的法旨，不期恰才的一个霹雳起得太重，将金宅的房子震倒，不偏不倚，把章伯的夫人压死，金员外的耳朵也震聋了。天君来复旨时，只见法官立在露天地下。天君复了旨，自回职守而去。

这里金家，鬼虽赶去，只是房子又坍了，人又压死了，不免一场没趣；一面打发法官动身，一面通信与章伯，一面招雇水木匠重造房屋，不提。

且说转轮王，一日正在殿上发落各鬼之时，忽闻半天上起了一个霹雳，旋望枉死城中放起一道神光，即命小鬼去看。去不多时，回来禀道：“是一个吞金死的女子鬼魂，被雷打下枉死城，值班鬼卒接应入去的。”转轮王听了，狐疑不决，便命鬼卒：“去与我带来问话。”鬼卒奉命而去。正是：

幸得根基无恙在，致令阴府放神光。

未知后事如何，且听下回分解。





第十七回 赴阴司金刚话旧


二十年来久别离，一朝相聚在阴司。只因当日凡心误，事到临头悔已迟。

却说转轮王饬令小鬼去带小青，不一时带到案下。转轮王举眼一看，知道他是魔礼青。小青正欲跪下，转轮王忙道：“不必行礼，着鬼卒带到孽镜台上去照来。”小青只得跟着走。走到台上，只见四面空空，只有一面镜子挂在上头。抬头一照，见镜内的影子身长丈二，面如青蟹，不觉顿然醒悟道：“原来是我也！”回身仍到殿下，转轮道：“天王，如今醒悟了吗？”小青心中已了然明白自己是魔礼青，此时见了转轮王，不免上前行礼；只是一向与他拱揖相见的，今日无端化作女身，弄得他拱手又不是，敛衽又不是。忽听得转轮王开口问他，只得鞠躬答应道：“明白了。”转轮王又命鬼卒带他入偏殿，与三位天王相见。

小青依言入内，只见魔礼红、魔礼海、魔礼寿三人一齐迎了出来。见了小青的相貌，不觉齐声笑道：“大哥久违了。可怜我三个软禁在此，等你来一同发落，谁知你早已变作女身。若不是小鬼先来通报我们，还当是观音菩萨呢。”小青此时无言可对，只得望着三个拱拱手，也道声久违。魔礼红道：“大哥何以女行男礼起来？”魔礼海接口道：“若据形迹看起来，我们暂时都不能叫他大哥，只好叫他一声小妹妹呢。”回头便笑，对着小青叫了两声小妹妹。小青道：“三弟休得取笑，再过几时，少不免大家要一样的呢。”魔礼寿道：“二位哥哥不必取笑，我倒是要请教大哥一件事呢。你如今是过来人了，这投胎的时候，到底辛苦的么？”小青道：“也没甚么辛苦，不过觉得一阵昏闷黑热，颇觉难受，俄而遍体清凉，便就降生了。只是觉得脑门上一股冷气直透心脾，欲言不出，这却是个苦处。渐渐长大，也就不觉着了。”魔礼寿问道：“大哥是投在甚么人家去的？”小青叹了一口气，便将在尘世所经历的事一一告诉。魔礼红道：“大哥也太粗心，何以不拣一个好人家去呢？”小青道：“我何尝不想拣，只因遇见一朵祥云，不知是何处神仙，我懒得招呼，故按下金光暂避。不期被这秽气一冲，驾不住金光，跌了下去，恰恰就投在他家。”说道此处，又叹了一口气道：“一失足成千古恨，再回头已百年身。”魔礼红笑道：“你看大哥统共做得几年女子，便把些豪气都消磨尽了，横叹气竖叹气的，都是些女子行为。”魔礼海道：“大哥是先自逃去领略尘寰风味的。我们吃了那昏王的酒，下体缩了进去，在此间处，常常觉得奇痒难熬，浑身瘫软，不能动弹。不知做了人，还有这毛病么？”小青道：“空房独守的时候，只怕还要。”刚刚说到此处，小鬼来说道：“转轮王有请。”于是四人一齐立起。正是：

离悰正欲从头诉，又被冥王阻话头。

要知后事如何，且听下回分解。





第十八回 沈小青再降红尘


千里姻缘一线牵，好姻缘是恶姻缘。昭彰天理施奇巧，看到春菲一惘然。

却说转轮王见了魔礼青，即连忙驾云，到玉霄宫，来见元始天尊请示。天尊便交代他一个锦囊，叫他依计而行。转轮王接了锦囊，来至阴司，拆开一看，即命鬼卒去请着四金刚出来，置酒宴会。

四金刚来至殿上，转轮王殷勤款待，这酒中便搀了孟婆汤，要昧他们的性灵。这三个不知其故，只管痛饮，惟有小青一心恨着章伯，越想越恼，竟是涓滴不能下咽。见他三个醉了，也便伏在桌上佯醉。转轮王见了，便叫鬼卒分头押往投生。

内中只有小青是清醒的，跟着鬼卒来至殿外，迎面遇见一班鬼差，押着一人前来。抬头看时，却是钱荩臣。小青便上前问道：“钱太守从何处来，为何这般狼狈？”一面说，一面将他仔细打量，只见他左太阳上砚打的，竟结做了一块不红不紫的疤。钱荩臣道：“自从我打发你去之后，我亦辞官不做。上台批准了开缺，我也不等交代，即时起身。谁料额上伤痕未愈，出来受了风，便一日病似一日，不觉的就到此地来了。恰才在五殿阎罗王处问话，阎罗王说我平生尚无大过，应可仍付人身。只是一生把正事都看得太儿戏了，所以难得人身，只得要罚作戏子，以彰报应。今押来转轮王处发落呢。我记得曾给你五十两银子，叫你好好回山东，你为何倒到了此地来？”小青也将自家的事情告诉一遍，彼此嗟叹一番。小青道：“我此时也往投生，不管地北天南，我必定寻着太爷，报此厚恩也。”荩臣正欲回来，早被鬼卒催着入殿去了。

这里小青跟着鬼卒往南而行，不多时到了一处，只见天河前横，不能渡过。小青心内想着纵地金光法，要纵过去，讵奈捏着诀，只是纵不起来。正思量间，看见一只船摇过岸来，鬼卒便拉他上船，说是要渡登彼岸。谁知刚刚走上船头，又被一阵秽气冲来，不觉闷绝。及至稍觉清爽，张眼一看，只见上面挂着西洋琉璃灯，旁边摆着广南紫檀桌椅，耳边听得人道：“恭喜恭喜，又是一株钱树子也！”心下大惊，始知又是落在娼家。不觉呱呱的哭起来。正是：

欲了前身冤孽债，只能委屈降娼家。

欲知后事如何，且听下回分解。





第十九回 小江北弄蛇缘起


同是金刚不坏身，一般谪降到凡尘。而今落拓君休怨，他日相逢在沪滨。

原来苏州阊门外，有一种灯船，就如扬州的门堂子一般，十分华丽，船上养出色的婊子，应酬客人。苏州人却不叫做婊子，只叫做倌人。闲话表过不题。

却说山塘左近有一只灯船，十分考究，就是他船上的倌人，也是一时有一无二的。他那船曾请名人待他题了“秋舫”二字作为船眉，因此寻花问柳的人莫不知道“秋舫”二字。这船上的鸨母时氏年方三十余岁，虽不出来应客，却喜与些帮闲的姘识，不知与那一个暗中有了身孕，待至十个月足，即产下一个女娃娃，这就是小青投生来的。若说好好人家，自然以生子为喜，只有他们娼家，却是两样，看见生了女孩，便以为添了钱树子，同行中的人都来道喜。过了三朝满月，自有那些嫖客前来置酒庆贺。时氏便抱了女孩出来，叩见众客，要讨见面钱。内中有好事的，便问起了名字没有，时氏答应不曾。好事的便与他取个名字，叫做“春菲”。时氏十分欢喜，从此就定了这个名字，这且不题。

却说四众鬼卒押了四大金刚望阳间而来，押魔礼青的已经交代过不必再提了。单说押魔礼寿的，押着这醉汉，累累赘赘的，行到江北通州如皋县的地方。时已半夜，看见一伙叫化子，围在城门口，交头接耳的。上前一看，却是一个叫化婆子，在那里坐草分娩未下。鬼卒大喜，就将魔礼寿推将过去，这叫化婆马上就分娩下来，却是一女孩子。

过了三四天，就是怀着孩子出来叫化。手边带着一条蛇，却是花狐貂私走下凡的。向来在魔礼寿手中盘弄惯了，如今投在一处，却是十分有缘，无事时便盘绕在孩子身上，就如饴糖一般。

这年适值江北大荒，叫化婆子领着女孩穿州过县的行乞。不知不觉早经了七八年，这女孩也长大了，便将这蛇交给女孩子盘弄。一日乞到苏州齐门外黄埭地方一个人家，他母女二人正在口唱江北小调，只看见门内走出一个女孩子来，看见他母女二人，定睛看了一看，翻身便回，口中高叫道：“姆妈，姆妈！”正是：

夙世根基今尚在，致今相见便相亲。

欲知后事如何，且听下回分解。





第二十回 胡宝玉喜得摇钱树


谪降凡尘已合休，那堪溷迹到青楼。茫茫孽海从今堕，欲问卿卿悔也否。

却说黄埭那个人家姓朱，家内并无男子，只有朱家娘娘，领着一个女孩儿，打席度日。女儿名唤阿巧，年才六岁，这日欲到门外玩耍，恰好撞着弄蛇小叫化子，他定睛看了一眼，好像是认得的一般，回身便叫道：“姆妈，姆妈，外头有个好姐姐呢。”朱家娘娘不知何故，出来一看，只见一个小叫化子，手中盘着花碌碌的一条蛇，形状可怕，不觉叹了一声，连忙打发他一文钱，关门进去。谁知阿巧不舍那叫化孩子，便抽抽咽咽地哭起来，被他母亲打了两下，方才住了。看官，你道这是何故呢？原来阿巧是魔礼海转世的，与魔礼寿本有夙缘，所以见了面，便有恋恋不舍之意。闲话表过不题。

且说阿巧自从见过那小叫化子之后，便时时想着他，日日在门口盼望。这日合当有事，又听见门外有人乞求，以为又是他来了，急忙开门去看。谁知刚刚遇了一个拐子，这拐子是专向各乡诱拐大小女子，贩至苏州、上海价卖的。此日看见阿巧唇红齿白，正中下怀，遂用些迷药，弹在他身上。阿巧登时觉得迷迷惘惘，信着步跟了拐子而去。那时拐子心下暗想：黄埭离苏州不远，若往苏州去，恐怕不便，寻思须走远些方好。遂附了航船，往无锡而去。寻了数日，没有主顾，又附船走至丹徒去镇江贩卖。谁知镇江虽算是通商码头，只因市面不甚阔大，纵有几家娼寮，却只出不上价。拐子无奈，附趁洋船望上海而去。

上海市面却与别处不同，十里洋场，万分热闹，香车宝马，络绎不绝。到了晚上，更是火树银花，城开不夜。阿巧到了此处，非但毫不思家，并且深恐离了此地。那拐子领着他到宝善街满庭芳的一家小客栈住下，便有那些蚁媒前来看视议价。众蚁媒见了阿巧，都赞不绝口地说：“好一个标致的女子，不知那个有福得着这个好人。”

三三两两传将出去，早惊动了上海第一个当时得令的时髦倌人胡宝玉。这胡宝玉生得浓眉大眼、五矮身裁，本来无甚标致，只因他工于应酬，性更淫荡，所以哄动了嫪毒一流人，趋之若鹜。由是他的芳名日盛，艳帜高张，遂积了好些体己钱。此时听得有人说，有个标致女子，他便着人领了来看。看了果然标致，便说定身价洋三百元。立了身契，打了指模，交割清楚，胡宝玉便与他缠脚，收拾起来，越显得眉清目秀，不觉大喜。正是：

不因此日烟花劫，那得他年狼籍名。

欲知后事如何，且听下回分解。





第二十一回 哈哈笑跳槽弃三三


沪江今日最繁华，学士文人此驻车。酒兴既阑诗兴倦，未妨相与访闲花。

却说胡宝玉自从买得阿巧之后，心下十分欢喜，便请了乌师教他弹唱。须知这阿巧是魔礼海转世的，当日本是背着琵琶弹得动风云雷雨，如今虽转世为人，他的那根基尚在，所以略略教了几遍，他就一通百通的融会起来。胡宝玉见了，益发欢喜，只因他自己虽然名重一时，却于弹唱一道浑如隔膜，如今见阿巧一教即会，就似人家生了克家令子一般，不住的逢人夸奖，这且按下不题。

单说此时上海集贤里，住着一个当朝尚书的公子，姓哈名仁，表字子让，南京人氏，仗着父母的余荫，挟了重资，带下家眷，来上海赁屋居住。平生最喜的文人墨客，空闲的时候也去问柳寻花。他虽是尚书的公子，却没有一点贵介气，无论交友御下，只是笑吟吟的一团和气，因此堂子里的人同他起个浑名，叫做“哈哈笑”。他到堂子里头去，那些娘姨大姐都叫他这个名字，他非但不动气，倒反觉得快活。

这日哈哈笑正在家中闲坐，忽见家人来报说康老爷来了，哈哈笑连忙叫请。原来这康老爷名君谟，表字青黼，福建人氏，却是一位翰苑词林，胸中才高八斗，学富五车。只因时事多难，更留心经济之学，屡次上书陈策，忤了当道，他遂请假南来，遨游苏杭一带，寄情山水。家眷却也安顿在上海，朝夕相见，益发相好。这日从苏州回沪，径访子让。子让听得故人相访，即忙延了进来，未及寒喧，便拊掌道：“青翁游兴大好，一去就去了两个多月，只是苦了你那贵相好胡宝玉，望穿秋水，红绣鞋儿，不知占了多少鬼卦呢！”说罢，便哈哈地大笑起来。青黼道：“我与你久别了，所以一上岸，就来访你。却没有一句正经话，先来取笑。取笑也罢，尚未笑出来，你却自己又先笑，怪不得他们叫你做哈哈笑呢！话虽如此，我也要问你，那李三三近日如何了？”子让道：“不要说起，李三三人虽甚好，只是他的娘忒嫌贪小了，我如今跳槽不叫他了。”青黼道：“跳了那个？”子让道：“你猜来。”青黼道：“花多福、花瑞福？”子让道：“不是。”青黼道：“吴新宝？”子让道：“那贱骨，新近学了两句青衫，便是以为时髦，我只看他那凸额凹睛的鬼脸不上。不是的。”青黼道：“沈爱卿？”子让道：“不是，不是。”青黼道：“黄银宝、花巧铃、李金林是么？”子让道：“你益发猜到这些小丫头身上来了，都不是的。”青黼道：“如此说，我却猜不着了，子让说了罢。”子让闻言，不慌不忙地说出一个人来。正是：

西施出自情人眼，自是旁人猜不来。

欲知后事如何，且听下回分解。





第二十二回 哈子让即家宴客


谈笑风流集众宾，一时文士聚春申。爱他倜傥哈公子，特设华筵看美人。

却说青黼一连猜了七八个倌人，子让只道不是。青黼道：“如此说，我却猜不着了，你索性说了罢。”子让道：“好聪明的人，现成放着的李巧铃，却猜不到。”青黼摇头道：“想不到你却看上了这个老蟹。”子让笑道：“罢，罢，罢，你的胡宝玉今年还是十五岁呢。”说到这里，恰好李三三打发大姐阿珠来请。子让进门，便先招呼了青黼，然后叫声：“哈老爷，你为着甚么动气呢？足足有三个礼拜不来了。我们先生惦记得紧，着我来请呢。哈老爷，到底先生可曾得罪你，你究竟为着甚事动气呀？依我说，随便甚么事，只你在先生面上，念着旧日交情罢。”子让未及回言，青黼笑道：“三三如此多情，亏你好意思又去跳槽。”阿珠听了，连忙接口：“正是康老爷说的不差，我们先生是着实牵记他，自从他不来之后，我已经来请过十多次了。康老爷，我许久不见你，你可是出门去过么？”青黼道：“正是我刚刚从苏州回来的。哈老爷既然不到你家去，你们先生为甚么不亲自来请他呢？”阿珠道：“想是想来的，只是怕哈太太吃醋，要打出去，所以不敢冒昧而来。”子让听了嚷道：“岂有此理，岂有此理！我家太太是通天下有一无二的一个贤德人，漫说吃醋，日来还劝着我纳妾呢。”青黼摇头道：“不见得，不见得。”子让道：“也罢，我横竖要请你接风，本意要同你上馆子的，如今就在家里玩玩罢。”说着，便叫家人去新新园叫一桌菜，顺便在街口王宝和家，叫他们送一坛京庄陈酒来。家人领命去了。子让又取出几张名片，挥了数字，另打发一个家人去请客。青黼在旁边看，冷笑道：“我是同你不客气的，只是你捣甚么鬼？”子让也不答应，一面取过一张红诗笺来，在上面端端正正的写了一个哈字，又在底下写在集贤里哈公馆。一面写了“李三三”三字。便交给阿珠道：“你自己带去，不必写地方了。”阿珠接过来道：“这个是算局票么？”子让也不理他，一面又代青黼写了一张，叫西荟芳胡宝玉；自己再写一张，叫清和坊李巧铃。青黼道：“你是当真的么？”子让道：“难道是假的！”阿珠睹此情形，先自携了票局回去。

不多时，李三三竟就带了阿珠来到，入门先叫了一声“康老爷”，然后含怨含颦地对着子让道：“哈老爷许久不会了。”青黼拊掌道：“客尚未到，三三来的好快，足见惦记情真。你看他大有可怜之色，子让亏你负心。”说着客已到了，第一位是杭州胡绘声，第二位是南京侯飞甫，第三位是嘉兴金欣波，第四位是广西岳琴舫，相见已毕，复向青黼道了契阔，各各就坐。三三也逐位招呼了。绘声便道：“怎么闹起局来？子让兄不怕嫂夫人动气么？”青黼便欲开言。正是：

不是片言相激，焉肯敞此花筵。

不知青黼说出甚么话来，且听下回分解。





第二十三回 李三三独邀青盼


裙屐风流集室中，居然青盼出房栊。须知不是闲章句，要出金刚魔礼红。

且说青黼正欲开言，子让道：“不必多说了，写局票罢。”便提笔先代欣甫写了“花双福”，又代绘声写了“陆昭容”。琴舫写了“沈爱卿”，复对飞甫道：“你是向来老气横秋，不肯叫局的。今日须要破格，我代你叫了同庆里吴新宝来，听听他新学的青衫。”说罢，不由他说话，便一挥而就地写好了，点了一点，交给家人去叫。此时酒菜已送到多时，一面就交代摆席就座。

三三过来逐位的敬过瓜子。绘声笑道：“妙，妙，子让竟在家里摆起花酒来了。”青黼道：“我刚要说这话，又被他打断了。我告诉你们罢，今日这台花酒，要多谢阿珠呢。”众人忙问何故，青黼就将适才阿珠的话说了一遍。琴舫道：“妙，妙。这是阿珠的激将法也。”说着，阿珠就拿了烟袋，向子让装烟。子让道：“你好不懂事。上海规矩摆花酒装烟，是先装客人的呀！”阿珠抿着嘴笑笑，当真的便先向众客轮着装过来。

三三和了琵琶，正待要唱，只见里面走出一个雪白粉团的丫头，年可七八岁光景，向着子让道：“少太太说要叫李三三到楼上去看看呢。”子让便叫道：“不要唱了，楼上去罢。”三三便放下琵琶，扶了阿珠上去。绘声大叫道：“三三当心，不要被少太太打下来。”说着，哈哈的笑。欣波道：“你何苦倚老卖老，在人家家里，也是这等胡言乱语的。”飞甫道：“真是该死，该死。”琴舫便问子让道：“适才那丫头是买来的么？”子让道：“不是的，这是用的松江老妈子的女儿。”琴舫道：“看不出松江倒有这标致人物，他叫甚么名字？”子让道：“只怕是叫阿宝。”绘声道：“琴舫又看中小孩子了。”青黼道：“奇极奇极，近来小孩子竟是标致的多。我此回在苏州灯船上，看见一个小清倌人，不满十岁，也生得眉目如画，更且伶牙俐齿，常说是将来大了，要拣一个状元才嫁，要做状元夫人。他名叫春菲。有人问他为甚么叫这名字，他却回得好，说是他住的船叫了秋舫，恐怕秋气太重了，故他起了春菲二字相济。你道奇不奇呢？”飞甫道：“这是你造的谣言。”绘声道：“谣言不谣言，我都不管。只是青黼要受罚，人家在此说哈府丫头阿宝，你却将灯船婊子比起他来。”

说到此处，花双福、沈爱卿、胡宝玉三人已经同来，便将话头打断，不多几时，陆续的都到齐了。飞甫抬头看了吴新宝，不住地摇头道：“该死该死。”子让恐怕新宝难为情，却将些别话同他去打岔。忽听得三三在楼上唱起来。李巧铃道：“是那个在楼上？”子让道：“是三三。”李巧铃道：“你说过不叫他呢。”青黼道：“罢罢，他的夫人都不吃醋，你也将就些罢。”只见小丫头阿宝又走出来。正是：

不因一席华筵敞，四个金刚只剩三。

不知阿宝出来为着何事，且听下回分解。





第二十四回 魔礼红心羡娼家


果然闺范大家风，竟肯垂青到个侬。谁料暗中天数定，要他心痒入牢笼。

却说阿宝又出来说：“少太太吩咐各位老爷叫来的局，都要请到楼上去看呢！”子让听了，向着众人道：“列位肯割爱么？”绘声笑道：“这又奇了，怎么叫做割爱起来？”子让道：“不说割爱说甚么呢？假使我剪了你们的辫子，你们准定要吃醋，这就是不肯割爱了。”胡宝玉道：“我不管青黼割爱不割爱，我先上去，给哈太太请安了。”说着起身便行。随后陆续的尽都上去，只有李巧铃不甚高兴，看见众人上去，没奈何也跟了上去，这里倒乐得清静饮酒。不多时，却又陆续下来，告辞而去，只有李三三仍留在楼上。此时席也散了，各人也陆续辞去，只留下青黼在书房谈天。

良久，李三三始下来，笑吟吟的道：“你们散得倒早呀！”青黼道：“三三下来满面春色，一定是哈太太垂青了。只是你来了半天，只怕肚饿呢。”三三道：“我上去的时节，太太正在吃饭，便拉我同吃，连阿珠都叫坐了，同在一桌吃饭。”一面说，一面就靠子让身边坐下。青黼道：“这更难得了，非但自家不吃醋，还要请别人吃饭。”阿珠道：“吃饭还是小事，还有得赏呢！”青黼道：“赏了甚么？”阿珠在三三腕上捋下一只金镯，交给青黼道：“是一对。”青黼接来一看，只见雕缕得极细的花草，上头嵌着黄豆大的四颗钻石。青黼道：“这东西倒所值不资呢。”子让道：“这本是他心爱的，忽然将来赏了人，奇极了。”阿珠道：“哈太太要给哈老爷讨我们先生，这是当面交的定呢。”青黼连忙放手，对着子让作揖道喜，又对着三三道：“如今是要叫你如嫂夫人了。”三三道：“说是如此说，只怕我没福呀！”说着，把子让斜睨了一眼。青黼道：“你们不要做眉眼了，时已不早，我索性走了，让你们罢。”说着，交还金镯与阿珠便走了。子让要留也留不住。三三略坐了一坐，也就告辞，这都按下不提。

单说阿宝随他母亲到上海佣工，自从入到哈府，看见上人养尊处优，他便有些羡慕，今日见了众倌人金珠炫目，便是随来的娘姨大姐，也都是穿绸着缎的，不觉眼热心红。你道他只生得七八岁的孩子，如何会转这个念头呢？原来他也是四大金刚之一，为魔礼红转世的，有了些来头，所以知识早开。并且别的事情不甚了了，单是看见女人的打扮快活，便十分艳羡，从这一天之后，他便朝思暮想起来。

过了几天，哈子让认真娶了李三三，阿珠跟了过来伺候。阿宝无事时，便一五一十地问他堂子里的规矩，问得有些懂得，便一心要到堂子里去。正是：

只缘一念红尘起，堕落红尘尚不醒。

不知后来阿宝果去得成否，且听下回分解。





第二十五回 弄蛇女上海受折磨


无端挫辱受灾殃，莫怨皇天降不祥。不是此翻磨折后，将来那得姓名张。

以上已将四大金刚下凡之后，出身履历一一表明。但是那些春菲、阿巧、阿宝等都不是他们的真名。更有那江北弄蛇叫化子，连小名都没有。待我先从他表白起来。他娘自从领他出门之后，一向流离转徙，并未回乡。闻得上海地方繁华富贵，他就带着女儿，一路望上海行乞而来。在路非止一日，不觉来到，果然气象不同，他便挨家乞求。谁知上海洋场地方，向归外国人管辖，立有巡捕房。巡捕房的规矩，却不准叫化子停留，倘然被巡捕看见，就要拉到巡捕房里去的。

这日他母女二人正在一家门首求乞，却被巡捕看见，即时上前拘捉。他二人茫无头绪，只得跟着他去，入到写字房。巡捕头看见小叫化子手中拿着一条花碌碌的蛇，甚是可厌，即叫巡捕先捉了蛇去，放入黄浦江。那小叫化子素来欢喜的是那条蛇，今被巡捕捉去放了，不觉放声大哭。巡捕头恼他讨厌，叫巡捕辣辣地打他两个巴掌，带去关在叫化牢监内过了一夜。第二天早上带出来，驱逐出境。

母女二人受了这一番折磨，也不知是为了何事，只得垂头丧气地行了出来。路上遇见别个叫化子，他便上前问讯。这叫化子将这规矩告诉他，并且指引他出了租界。

母女二人方才明白，遂依着那叫化子指引的路，一直走到十六铺里面。看见江边有些船，船上的人却都是江北同乡，二人便往前投靠。幸遇见一个从前在江北相识的老婆婆，将他收留，让出船上一席之地，叫他二人安身。后又取了些残肴剩饭，请他二人吃了，又带他上岸，到各家求乞，至暮方回。也乞得数十文钱，便随便买些东西吃了，作为夜饭。是夜就在船上歇宿，一宵无话。

次日早晨，小叫化子先起来，看见前日被巡捕放了的那条蛇，盘在他妈妈那根叫化棒上头，不胜之喜，便拿起来心呀肉呀地乱叫。从此只在船上安住，不觉过了年余，一向相安无事。

忽一日，有地保前来关照，说巡防局委员朱老爷吩咐：将江北船一概驱逐出境，不准片刻停留；如不愿出境，每船每月要出捐钱五百文。那些叫化子那里敢违拗，只得立时将船撑至别处。此时母女二人正在出外行乞，及至回来，不见了船，心下惊疑不定。是夜只得在城内过了一夜。乃至东方既白，叫化婆子起来，却不见了女儿，不觉大惊。是日也无心乞求，只在各处寻，无奈绝无踪影。正是：

只道此番真失去，谁知后日竟芳名。

不知到底寻得着否，且听下回分解。





第二十六回 江北女复回江北


堪叹金刚魔礼海，出身微贱可怜虫。大江南北行无定，踪迹飘零似转蓬。

却说叫化婆子自从那夜失了女儿，便连日的在外面找寻，沿路上啼啼哭哭的。寻了三四个月，那里还有这踪影？没奈何暂且按下。过了两月，又有人传述与他，说他女儿回江北去了，他也不管是否，便乘着江北贩柴回空的船回江北去寻觅。只此一去，这叫化婆子以后就无交代了。犹如上回所说阿巧的母亲朱家娘娘一般，也是不再交代的。只缘这两人并无书上的要人，故撰书的也不去寻查他的根底了。闲话表过不题。

只说小叫化子是夜怀着那条蛇正在熟睡，却被一个叫化子偷着背他起来，走到小东门外泰兴小客栈里面，寻着一个江北水贩，价买与他，讲定铜钱八千文，立时交易。那叫化子偷了钱，便连忙去了。这水贩然后将小叫化子摇醒，仔细端详他的面目，尚觉端正，便连忙取了一身干净衣服，叫他换上。你道他的衣服何以这般现成呢？不知这是他们做水贩的本钱，常常拐着买着贫苦的小孩，便要同他换上。一来是骗小孩子欢喜，二则也遮人眼目。这水贩同他解衣更换的时节，他怀中扒出一条蛇来，不免吃了一惊。小叫化子倒拿在手上去盘弄。水贩此时也不去理他，先唤他将衣服换好，同他洗干净了脸。此时已是晚上一点钟时候，他仍叫小化子怀着蛇，自己背上一个包袱，带了小化子，走上江表轮船。恰好上船不久，船就开了。

及至天亮，船已出了吴淞口，水贩便去账房，写了南京的船票，将小化子认作女儿，同他取个名字，叫做猪子。一径到了南京，附驳船上岸，却暗暗先将那条蛇用布包好，临上岸时，丢到江里去。带了猪子，到相识人家住下，便往钓鱼巷秦淮河一带，寻觅主顾。谁知探得近日官府出了告示严禁水贩，立下赏格，要拿拐子。暗暗吃了一惊，不敢久停。回到下处，别过了主人，带了猪子，又去乘船逃走。此时他慌慌忙忙，见了轮船就乘，也不及打听是上水下水，及至启轮之后，始知系上海船，遂索性写了汉口票。讵料到了汉口，又值今年茶商大受亏耗，以致市面各种生意无不冷落，那倚门卖笑的生涯更不必说了。因此耽搁了几个月，无人过问，又是白走一遭。意欲到沙市去，又打听得川河水涸，百货积滞，市面萧条，因此不敢前往。没奈何，只得乘了下水船，仍回上海。已经写了上海票，行至半路，又想着恐怕上海仍旧找寻此女，岂不坏事！打算已定，只等船到镇江，便上岸而去，并且不在镇江耽搁，随即附船渡江望扬州进发。

不日来到扬州，寻着相识的下处，安顿停当，又来寻觅主顾。寻了几天，却有个盐商要买个丫头，叫他带到茶馆去看。看准了，议定身价八十千文，交代他后日仍到茶馆写契交易。水贩虽然不甚满意，但为着这孩子，走了许多码头，今得脱手，也就罢了。

回到下处，专等后天交易。是夜月明如画，水贩乘着月色，独步出来闲逛，走到都天庙门首，听见里面有人说话，便立定了脚去听。谁知不听犹可，这一听，有分教：

魂飞天外飘无定，魄散九州去不回。

欲知他听着些甚么言语，且听下回分解。





第二十七回 魔礼海初堕烟花


当初何苦起凡心，堕落红尘苦不禁。今日烟花初失足，茫茫孽海任浮沉。

却说水贩听得都天庙内有人说话，便立定了脚去听。只听得一人说道：“今日茶馆里看的那丫头，你们认得么？”一人道：“我不认得。”一人道：“我却想起来了。他向有一个妈妈，带着在上海讨饭的，前数月听见说在城门洞过了一夜就失了。可是他么？”一人道：“可不是吗，我还帮着他妈寻了几天呢。”一人道：“如此说，这带他来看的人是个拐子了。要买那孩子的人是王老爷。我时常见他坐着轿子，在运台衙门出进的。我们明日何不去碰了这王老爷，告诉了这情节，他一定要将这拐子送去衙门办。我们还怕有得赏呢。”

水贩听到此处，不觉魂不附体，便欲回寓，打算逃走。忽又听一人道：“我听得他妈自从失了小化子之后，也回江北来了。”一人道：“不错，不错，我还与他同船呢。我们明日索性打听了他的下落，叫他来领身价，我们也好分他几个用用。”

水贩听完了，急急回到下处，思商了一夜，别无他策，只有“三十六着，走为上着”。到了天朦亮的时候，连忙叫起猪子，别了主人，走出扬州。到得江边，仍旧渡过小江。恰好一只下水轮船，他就连忙上了轮船。

次日即到上海，仍往泰兴小客栈居住。此时晓得叫化婆子回了江北，转觉放心，到各处找寻主顾。那些长三书寓、么二堂子，却也带去看得不少，都是嫌他江北口气，再看他面目虽然端正，却只粗眉大目，恐怕长大起来做不出生意。无奈，到野鸡堂子里去兜售。谁知那些野鸡鸨母都是外强中干的，看见他只有十一二岁，年纪太小，买了过来一时不能赚钱，便都缩住了手。如是又耽搁了两个多月，也曾带到几家人家去看。那人家又恐怕他来历不明，不敢论价。这水贩不觉十分焦灼，就打着猪子出气，打得他痛急了，他便哭着叫起妈来。水贩打了一回，依旧无益，只是闷闷不乐。

一日正在闷坐之际，只听见外面有人招呼，即便出来看视，却是向来做蚁媒的阿五姐，特来指引他脱货的门路。说是新北门外面花烟间，前日嫁了一个烟妓，如今要买两个小的。水贩听了，连忙带着猪子前去。

那烟鸨李氏也是江北人，当时见了猪子，却也十分中意，便问要多少身价。水贩要讨二百元，李氏吓得舌头伸了出来，缩不进去。水贩要他还价，他不肯，无奈又带了回来。阿五姐跟着也到了，水贩央着他去说。阿五姐便在中间，将两面撮合，讲定了七十元，立了身契，谢了中保人等，水贩却只剩得五十元干净到手。除了来往盘费，还要折本，只得自认悔气不题。

却说猪子自从卖入花烟间里，李氏便同他取了名字，叫做李文仙。一面与他搽脂抹粉，取出一个莺哥绿的棉袖衫，玫瑰紫的一条夹呢裤，叫他穿上，将头发理顺，篦下好些虱子。一面教他应酬客人，装水烟，烧鸦片等事。又教他随时看见客人走过，都要硬拉着叫他吃烟。这李文仙一一都学会了。只是年纪太小，未能接客。

一日坐在门首，看见一人穿着二蓝宁绸棉袍，元色湖绉马褂，戴着眼镜，在门前走过，文仙便上前去拉，吓得那人连忙躲避。正是：

前生孽账今生了，先坠烟花第一重。

欲知拉的是那人，且听下回分解。





第二十八回 青黼绘声双打诨


无事寻访选胜，二人携手同行。未曾拽入武陵津，只算书呆侥幸。

却说李文仙所拉的人，非是别人，正是胡绘声。这日绘声同着青黼闲步进城，被友人留着吃夜饭。饭后，二人同出新北门，一时叫车不着，遂沿着城河滨走去。绘声却是近视眼，青黼有心同他取笑。一路行来，恰从李文仙门首走过。青黼道：“这女子十分标致，只可惜你是近视眼，看他不真。”绘声闻言，便格外走近些，向着文仙观看。文仙虽然未能接客，却也解得应酬，自从到了花烟间来，却也天天拉得几个客人。却只不是有体面的，总是些车夫、工匠一流。这日看见绘声长袍短褂，带着眼镜，对着他观看，他以为是看中他的了，急忙上前拉住道：“太爷，太爷，到我家吃烟罢。我家烟袋是新的，烟枪是旧的。”绘声吃了一惊，连忙躲避，已被他牢牢地拉着衣袖不放。绘声向来未曾见个此种举动，便问道：“你是做甚么的？”文仙道：“请你家去吃烟呀！”绘声道：“吃甚么烟？”文仙道：“水烟，鸦片烟都有。”青黼在旁看见此种情形，不禁拊掌大笑道：“他不是吃水烟、鸦片烟，只会吃些鼻烟的。你放了他罢。”文仙如何肯听，一定要拉着进去，绘声十分着急，青黼只是冷笑。闹了良久，方才挣脱。绘声埋怨道：“你晓得这里是花烟间，为甚么偏要弄送我过去受这一场侮弄呢？幸得没有熟人走过，倘然遇见熟人，岂不难为情么？”青黼道：“逢场作戏，这又何妨呢？”说着，二人一径走到四马路。此时四马路新开了一家书场，叫做“也是楼”，恰恰在西荟芳对面，专门招些女校书在那里弹唱。绘声便拉了青黼去听书。

上到楼上坐下，绘声故意走到栏干上靠着，暗暗招手，叫堂倌来，说道：“你到对过胡宝玉处，叫他亲自过来唱书。”堂倌道：“他是不唱的。”绘声道：“你不要管，你只说姓康的客人在此，他自然来了。”堂倌领命而去。绘声依旧坐下。少顷，堂倌来回道：“他说不会唱不来呢。”绘声点点头，青黼也不理会，停了一会，书场散了。

绘声又要到胡宝玉处打茶会，青黼便陪着去。胡宝玉接着道：“青黼好会寻开心。”青黼茫然不解。宝玉道：“你明知我不会唱，偏要来叫我去唱，可是有心丢我脸么？”青黼益发不解，绘声只是不言。宝玉嬲着青黼，只管咕哝，绘声忍不住，大笑起来。青黼道：“你如何好笑起来呢？”绘声便把适才听书的时候，故意叫堂倌冒名来叫的一节说了，大家方才明白。青黼也将花烟间的事告诉胡宝玉，大家一笑而罢。宝玉又叫阿巧出来见客，便向着绘声道：“胡老爷专会与人取名字的。这孩子今年十一岁，我打算明年叫他出局了，只是没有名字，望胡老爷赏他一个名字罢。”绘声道：“好，好，我看他细小身材，清秀面目，犹是月里嫦娥一般，就叫胡月娥罢。”宝玉听了，不胜之喜。绘声又拉了青黼，要去访哈子让，宝玉挽留不住，只得送至客堂而去。正是：

才向花丛寻乐趣，忽然转念忆良朋。

不知后事如何，且听下回分解。





第二十九回 哈子让吴门访友


扁舟一叶到苏州，来作山塘十日游。不是此间酬应苦，鸿泥还要久稽留。

却说胡、康二人别了胡宝玉，一同来到集贤里，径访哈子让。家人出来回说：“昨日动身到苏州去了。”二人无奈，分手走开。

原来，子让自从讨了李三三之后，便觉得外头堂子里无甚趣味，虽是看上了李巧铃的，无奈巧铃脾气同自己不甚对，所以也就慢慢地丢冷了。这日忽然动了游兴，便雇了一只船，带了一个家人，向苏州而去。他是无事的人，一路上贪看些景致，故交代船家，只管慢慢地走，所以走三十里也是一天，走四十里也是一天，足足走了八天，才到苏州。泊在南濠，他却不登岸入栈，只在船上住着，叫家人去雇一顶轿来，进城去拜客。

你说他拜的是谁呢？原来是一位在籍的侍讲学士，姓王名铭辂，表字殷乘。这王殷乘会试出在哈尚书门下，所以与哈子让有世谊。后来点了翰林，升到侍讲学士，丁忧回来，他就不乐仕进，故服阕后时，并不入京起服。这日子让去拜他，见面不免一番客套，不必烦赘。殷乘要请他搬到家来下榻，子让坚执不肯，便留着吃了夜饭，方才握手而别。子让坐轿回船，一宵无话。

次日清晨，子让刚刚起来，闻得岸上有人问道：“这坐船上可是哈少大人么？”家人在船头未曾回答。子让忙叫问是那里来的，家人依言去问，那人道：“是首府大人及三位首县太爷叫来打听的。”子让忙叫回他不是，家人照着回了，那人就沿岸边的访问而去。

及至午饭过后，殷乘亲来回拜，就船上分宾主坐下，寒暄已毕，子让道：“小弟适才到苏，却未曾拜过别人，只昨日到府上去过一次，殷翁却不该将我的行踪传扬出去。”殷乘诧道：“这话从何说起？”子让道：“既然不是传扬，何以今日一早就有府县的人来访我呢？”殷乘道：“这可是子让错怪我了。昨日夜饭后，我从你上轿的时节，已经八点多钟，我是吃了两口鸦片烟，早上总要十一二点才起来。这来访的人是一早来的，难道我昨夜赶着去报信的不成！并且我回乡几年，向来闭门谢客，与府县里都无交情。”子让道：“这又奇了，他们却从何处打听着的呢？”殷乘道：“近来逢迎之风，相沿成习。今年老师赏了紫禁城骑马，不及半个月，又赏了紫缰，圣眷方隆，他们自然是要巴结的了。至于打听之法，自有那种逢迎他们的人代为侦探呢。”子让道：“吾兄是轿来的么？”殷乘道：“是轿来的。我今日打算同你逛逛，到了码头就打发他回去了。”子让道：“如此说，叫他们开船，移到别处罢，省得他又来唣。我不怕别的，只见了他们那一副谀脸，有些讨厌。”殷乘道：“好，好，索性将船移入山塘，我们换了灯船，到虎丘去玩玩罢。”子让道：“何必又换灯船，就是这船也可以。如要热闹，就叫两个人来也罢。”殷乘道：“这船上酒菜不便。”子让就依了他，叫解缆放船。至山塘换了灯船，叫了两个侍酒的，一同向虎丘而来。正是：

为厌官场酬应苦，不妨携艳去游山。

不知去后如何，且听下回分解。





第三十回 哈子让倾倒时春菲


灯船欲比黄金屋，船中有女颜如玉。莫惊颜色出群俦，他年亲伴状元宿。

却说二人坐了灯船到虎丘去，叫来这两个倌人，一名王巧珠，一名谢三宝。他二人叙旧情深，却将两个倌人不甚放在心上。殷乘叫开了烟具，躺下吃烟，王巧珠便过来代装，装了三四筒。殷乘问起上海风景，子让无意中说起讨了李三三的话。殷乘道：“好极，好极！我前两年到过上海，承一班朋友带着，往各家妓院都去过，觉得没有比得上三三的人。相貌且不必说，只他那一副聪明，着实可爱。”子让道：“我如今讨了他，也无容与他客气，也不必为他铺张。只是自从他到了我家之后，北里之游总觉得索然无味了。那几个老的，都渐渐的衰飒起来；那些小的，都是些庸品，绝无个后来之秀。”殷乘道：“这却未必。岂有上海的一个烟花渊薮，就没有出色的么？不过暂时韫而未见，隐而未张罢了。”子让道：“苏州近来有好的么？”殷乘指着巧珠、二宝道：“这不是好的么？”子让笑了一笑。二宝道：“奴等蒲柳之姿，那足当贵人青盼。”子让道：“这又奇了！怪不得他只是默默无言，却原来谈吐之间这等可爱！可谓不鸣则已，一鸣惊人的了。”殷乘道：“你想罢，倘无一二过人之处，我焉敢荐剡呢？”

一路谈谈笑笑，不觉走过了七里山塘，已到了虎丘山脚，将船泊定，相将登岸。巧珠、二宝便争先上去礼佛，王、哈二人亦联袂同行，寻幽选胜。游了良久，觉得有些倦意，方才下山登舟。此时已经薄暮时候，船上一律点起灯来，排出酒来，二人对酌谈心。子让便道：“似今日这种清酌，我有好几年没享受了。还记得从前在京时，逛相公的时候，有过几次。后来到了上海，日事征逐，闹的十分厌烦。今日此叙，犹如拔出火坑，趋上清凉世界呢。”殷乘道：“这个容易。你就在此多玩几天。”又指着二宝道：“到他船上去桓盘桓盘，倒是怪清雅的。”又问二宝道：“春菲近来好了么？”二宝道：“多谢垂注，已经照常了。”殷乘又对子让道：“你若见了春菲，一定要许他为后起之秀的。”子让道：“何不就叫来一看呢？”殷乘便问二宝道：“你的船在那里？”二宝道：“总不过在这一段所在，只管前去，总要遇着的。”说着，又行了一箭之地，殷乘眼快，已在船窗里张见他的那船，便交代拢住，要叫春菲过来。子让道：“我们有心挪了过去罢。”二宝也帮着相邀。殷乘只得顺从，同着过去。

子让跨到那船头上，抬头一看，见船眉上挂着八分书的“秋舫”二字横匾，踱了进去。春菲便迎着招呼子让、殷乘，入到中舱坐下。子让看那春菲，生得柳黛舒蛾，莲钩蹴凤，真是眉目如画的美人，乃道：“殷乘之言不谬也。”春菲便过来请问贵姓。子让道：“我姓哈，浑名叫作哈哈笑。”说着，先自笑起来。春菲道：“哈老爷倒是欢喜说笑的。”子让又问：“青春几何？”春菲道：“十五岁了。”子让忽然想起一事在心，低首沉吟了半晌，道：“是了，是了。春菲，我是久仰大名，如雷贯耳的了。”春菲道：“哈老爷休得取笑，春菲一个青楼女子，那有甚名气到得贵人耳边来？”子让对着殷乘道：“待我送出他的报门来，方见得我非谎语，春菲亦名不虚传了。”殷乘道：“愿闻，愿闻。”子让就从从容容的说出两句话来。正是：

闻名不如睹面，睹面方致倾心。

欲知子让说出甚么话来，且听下回分解。





第三十一回 阿宝初会胡月娥


不是冤家不聚头，如斯作对没来由。当初既是称兄弟，何苦今生结怨仇。

原来子让想起当年青黼说起春菲一般话，今日当面见了，印证往日所闻。果然青黼之言不谬，当下就照着青黼之言一一述出。春菲道：“这是小孩子时的言语，何足挂齿，不期贵人倒记在心上。”殷乘道：“我向在苏州，倒未知此事，不期子让倒先知道了。此次只怕还为仰慕春菲而来的呢。”春菲道：“王老爷少来取笑，只恐要折煞我呢。”殷乘道：“尚书公子来看状元夫人，彼此身份相当，有甚么折不折呢！”说着，已排下筵席，二人坐下再酌。饮至更深，方才散席，子让叫将灯船移近自家船上过船歇宿，二宝苦留不住，只得罢了。殷乘也陪着过来，作竟夜之谈。自此盘桓数日，无非在春菲船上饮宴，又游了几处有名花园，就约了殷乘同回上海。

此时暮春天气，一路上桃红柳绿，缓缓地放船回申，将船放到新闸上岸，雇车回寓。不一时，家人押着行李亦到。净面更衣之后，便相约出来闲逛，同到华众会倚栏凭眺。望了一会儿，看见绘声一人独自坐着马车远远而来，子让便扬声招呼。绘声连忙下车，上楼相见，又与殷乘招呼过，便问子让几时到的。子让道：“这又奇了，你从何知道我出门去来？”绘声道：“你总没有正经话谈，难道你瞒了众朋友，私自一人往苏州取乐，我岂有不知之理？”殷乘道：“是刚才到的。”子让问绘声到那里，绘声道：“我欲往申园一逛，苦无期伴，今遇见二位，恰好同去走走罢。”子让道：“那申园俗不可耐的地方，有甚么趣致？我不去。”绘声道：“申园在上海也算一个地方，若说是俗，只怕将来还有俗的出来呢。去走走罢。”子让一定不肯，转要拉绘声到家去玩，绘声本是个极圆活的人，无所可否的，便同坐了马车到集贤里去。

到得家中，便叫家人去请客，仍前叫了酒菜来家宴客。不多时，飞甫、青黼、琴舫都到了，只有欣波受了感冒不来。此时天气尚早，大家散坐闲谈，不期子让已代众人写了局票，暗暗叫家人先去叫起来。不一回，陆续的到了，大家诧异起来。绘声道：“这不必说，又是子让捣的鬼。”飞甫道：“你可不要又与我玩起那胡宝玉来。”子让道：“这回代你叫的不是他，另是一个小孩子，包你欢喜的。”飞甫问是那个，子让道：“少停来了，你自然知道。”说着，只见一个小倌人扶着娘姨进来。子让一手指着道：“你看就是他。”说到此，忽见顿住了口，定睛的看了看：“怪呀，这是那个？”那小倌人微微笑道：“哈哈笑倒不认我了。”子让道：“奇极，奇极，何以他倒认得我呢？”那小倌人向着青黼招呼了，便道：“娘生病不能来，叫我代的。”子让又定睛看了良久道：“好生面善，原来是阿巧！也打扮起来，倒也标致，我竟不认得他了。”绘声道：“他如今取了名字叫胡月娥，你休要还是巧长巧短的。”说着，阿宝下来，向子让取手帕去洗，恰在胡月娥前面走过，不提防将他的小脚儿踢了一下。胡月娥是在堂子里学得刁嘴恶舌惯的，平空被他踢痛了，不觉就低低地骂了一声：“瞎眼乌珠的杀千刀！”恰被阿宝听了，也低低地骂叫一声：“烂屙婊子！”众人只管说笑，都不曾在心。正是：

无端结下眦睚怨，从此冤仇过一生。不知后事如何，且听下回分解。





第三十二回 胡宝玉白害单思病


贱骨从来没药医，无端看戏惹单思。多情太史情痴甚，尚欲将他好护持。

却说众人正在说笑着，只见又是一个小倌人进来。子让道：“好，好，好！来了！这回不错了。”便拉向飞甫身边坐下道：“这是侯老爷，我今日同你做媒人的。”飞甫看了一眼道：“哪里又闹出这小把戏来？”子让道：“这是太仓陆月舫，上海清倌人当中要算他呢。”青黼便催着开席。子让点了一点道：“殷乘的局未到，索性等齐了局再说。好在时候还早，先来的局未必就要去的。”又说笑了一会，子让代殷乘叫的李韵兰方才来到。青黼又催着要开席。子让道：“青黼今日为何这等着忙？”琴舫笑道：“子让聪明一世，今日却朦懂一时了。”飞甫、绘声同道：“琴舫说的不差。”子让仍不解其故，只得交代开席。众人相让就坐。饮了半晌，侍酒的都唱过了辞去，众人复痛饮一回，方才吃饭。

饭后，陆续辞去，只有青黼去得格外匆匆。看官，你道为着甚么呢？原来他听得宝玉有病，急欲前去看视的意思，因此辞了子让出来，便叫了东洋车到西荟芳去，不题。

且说胡宝玉素性淫荡，自从南丹桂老生杨月楼去后，他便没有当意的客人。后来闻得山东马永贞在上海卖技，武艺超群，想来本事是大的，专诚着人去请他来。谁知马永贞是个铁汉，向来女色不放在心上；虽然请了他来，却是讨了一场没趣。自此之后，只姘识两个马贩子及黑儿等，聊以解谗，只苦没有当意的。近来丹桂茶园来了一个老生，名叫孙菊仙，生得十分雄壮。胡宝玉便去看了几天戏，思量要招致他，只苦没有入手。

这日叫了马车，到申园游玩，恰好遇见专姘戏子的昭容。二人本是相好，便在一张桌上泡茶，彼此谈天。常言说：话不投机半句多。他两个同行的人说同好的话，故说得津津有味。宝玉偶然说起孙菊仙的人品出众，相貌魁梧，料来是可爱的，怎能究同他亲近亲近，便死也甘心；只是无人引线，为之奈何？昭容道：“这个我可不恭维你，若想他，真是野鸡想吃天鹅肉了。”宝玉忙问何故。“他的一个徒弟叫做小叫天，前年来上海时是我招上了。后来叫孙菊仙知道了，连忙专人来叫他回去，罚他跪了三天三夜。后来亏得那个王府要传去做戏，方才饶了。听说他是奉了甚么教，要平生不二色的呢。”宝玉听了，顿时心冷如冰，登时沉下脸色，也无心吃茶，只是呆呆地坐着。直坐至红日沉西，昭容催着他起身，方才上车回去。直至回到家中，仍躺在床上呆呆的想，夜饭端来也无心起吃。倒是到了八九点钟，高兴要去看戏。看罢回来，依旧呆呆的躺着，不住地要吃茶。从这天起，便弄是思茶不思饭的，成了一个单思病，不到两天，就变得面黄肌瘦起来。所以青黼叫局也不能去，只叫月娥去代。及至月娥回来说道：“康老爷同我咬耳朵说是要来看娘病呢。”宝玉叹道：“他文绉绉的读书人，来看我也没用。”月娥说了便去卸妆。不一时，只听得外场叫客来。正是：

心病还须心药医，旁人急煞均无用。

不知来的是谁，且听下回分解。





第三十三回 阿宝私逃入妓寮


点点冤仇记得牢，须知定数本难逃。若非今日私行去，负煞红尘走一遭。

却说胡月娥听得叫客来，连忙迎出房门，原来就是青黼，便连忙招呼进房坐下。青黼问宝玉是甚么病，宝玉道：“连我自己也不知道，只是那天从申园回来就起的。到如今只觉得四肢瘫软，饮食不进。”青黼道：“我听见月娥说你有病，所以催着坐席，席散了就来看你的。近来天气寒暖不常，最易感冒，总要小心呀！”宝玉道：“多谢你费心。”说着，外场进来泡茶，月娥敬过了瓜子，便去烟炕上剪去了烟灯，取过烟盒，要装鸦片烟。青黼道：“不要装罢，我不吃的。”月娥不听，便拿起烟签向盒内掏了一掏，在灯上烧起来，烧成一个极大的泡。忽听得外场又叫客来，月娥急于要迎出去，忙将烟泡在食指上卷。不期里面的烟尚未烧熟，被这一卷都迸了出来，弄了一手，烫得生痛，便连忙取手巾去揩。

刚刚弄得妥当，大姐阿招已领着两个客人进来。月娥吃了一惊，忙道：“房里有客人呀！”及至定睛一看，原来是绘声、飞甫，青黼连忙让坐。绘声道：“我们不必坐，只是请你做了中证人。”青黼道：“甚么中证？”绘声道：“我赢了东道，请你做个中证。”青黼道：“你须要说出来如何赢法，我方好做呀！”绘声道：“我二人席散了一同出来，飞甫说起你今日为何这等匆促，我说你一定来看宝玉病的。”说到此处，忽转声道：“呀！宝玉的病是怎了？我还没有问候呀！”宝玉在床上道声：“多谢胡老爷。”绘声转身向床上看了一看道：“黄瘦了好些，总要保重方好。”说着，又回身道：“我说你看病，他说不是的，所以我们到此看看。今你果然在此，不是看病，也是看病的了。这东道是我赢的，明日他要请我吃花酒，你肯做中证么？”青黼道：“我有得吃，是总肯的。只是飞甫不言不语，只怕要变卦。”飞甫道：“我不变卦。只是你这个人……”说到此处，绘声连忙拉着他道：“我们先去罢。”说着，不由他分说，便要同行，青黼也要一同出去，月娥连忙留住。

送的二人去了，月娥回身捏着指头叫痛，青黼问是何故。月娥道：“就是刚才烟烫的。今日我知道不利，是无事无端被这小娼根骂我。”青黼道：“却是那个骂你？”月娥道：“就是哈公馆的小丫头。”青黼道：“他如何骂起你来？”月娥就将适才情节告诉了一遍。青黼笑道：“这等也不见得就要不利是呀。”说说笑笑，又坐了片刻方去，才且按下不题。

却说李三三自从嫁了哈子让，倒也相安无事，只是阿珠不到几时就辞去了。他辞去之时，别人都无甚说话，只有阿宝觉得十分难舍，拉着他到无人之处，问他为甚么事一定要去。阿珠道：“别的没有甚么，只是我此物做不惯，我仍到堂子里去，那怕老爷大人都是并肩而坐，有得说，有得笑。欢喜时，到外头喜看野景，时常还同着先生坐马车，何等快活！你想在这公馆里可以么？”阿宝道：“好珠姐，你可有认得的堂子要用人，荐荐我去么？”阿珠道：“只怕你妈不肯。”阿宝道：“他不肯，我逃走了去。”阿珠道：“既如此，我代你留心就是了。”二人珍重而别。

自此之后，阿宝便跟着李三三，阿珠虽然出去，却仍时常来探望。

这一天阿宝踢了胡月娥，被他骂了两声，心下怀恨起来，便欲与阿珠商酌。正是：

只为些些小念，结成他日冤家。

不知后事如何，且听下回分解。





第三十四回 李文仙当街出局


怨否当年一念差，果然尘世是繁华。可怜出尽金刚丑，立在街头伴带枷。

却说阿宝被胡月娥骂了“瞎眼乌珠的杀千刀”，想道：“若不是在此处，要守规矩的所在，我便与你对骂起来，谅来你骂我不过。无奈我如今是要守规矩的，只得让你一着。”又想道：“难道就白白地被他骂了不成？总要寻一处地方出气才好呀！”转念：“阿珠姐曾对我说，他如今跟的是清和坊金三宝，我不若寻到他家，与他商量去。”忽然又转念道：“不好，不好！他到底也是堂子里的人，自然要帮着同行的。我如今莫若去叫他荐我到堂子里去，或者有日与他狭路相逢，遂我报仇之愿，也未可知。”他一人胡思乱想，居然想了一夜。

次日起来，打扫了房间，伺候过盥洗，已是九点钟光景，便私自出门，问讯到了清和坊。谁知这清和坊有三巷之多，他便挨家去问。一连问了十几家，方才问着。一直走到楼上，谁料阿珠尚未起来。阿宝在房门口叫了两声阿珠姐，阿珠听见忙问是那个，阿宝道：“是我。”阿珠一时想不着是谁，一时也料不到他会来的，便说道：“到底是那个？为甚不进来？”阿宝听说，跨了进来。抬头一看，只见房内朝南放着一张宁波式的红木大床，床前西边放着大理石面的一张五抽马鞍桌，桌边一路摆着四把单靠椅，两张茶几。再开去一步，列着绣柜。再往前便是厢房，厢房倒朝放着一张弥陀榻；西边也是四把单靠，两张茶几，东面放着八仙桌。正房东面放着两口大柜，柜门上镶着西洋玻璃镜片；当中放着百翎抬各种家伙，一色都是红木制成。再看床上挂的是西湖色熟罗帐子，品蓝缎子平金的帐檐，大红湖绉的床帏。大床对面，厢房里挂着面西洋着衣镜。看了半天只不见人，不由得又说道：“阿珠姐，你藏在那里？”阿珠将帐子揭开一看道：“哎呀，你为何走到这里来？”阿宝笑道：“难道我来不得的么？”原来先一夜，金三宝没有客，所以阿珠也睡到大床上。这本是不足为奇的事，阿宝却是生平未经的，看见的不觉益加艳羡。阿珠一面起来，一面问他甚么事，他却说不出所以然来，只说到此间来逛。说着，又央阿珠荐他堂子里生意，嬲个不休。等到十二点钟时候，他尚不肯去，阿珠无奈，留他在房间坐下，自己到哈公馆里寻着他母亲，说明原委。他母亲见女儿出去寻生意，也自情愿。阿珠就回到清和坊，荐他往东棋盘街长林堂么二堂子内，跟小本家杏卿去了。自此相安无事。

一日，南市十六铺内丰顺木行东家七十岁正寿受祝。那些少年朋友来祝寿的，莫不兴高采烈。饮酒中间，叫起局来。内中有一个姓许的，叫了杏卿去，阿宝跟局而去。走过十六铺桥，看见路旁枷号着一个人。这枷犯倒也别致，在面前摆了一方小桌，桌上放些肴馔，还有一壶酒，旁边站着一个浓脂厚粉的小女子，代他斟酒。这枷犯却是一面饮酒，一面唱曲。阿宝看了不解何故，又跟着轿子不敢停留，只得一径走过。及至出局回来，枷犯却仍在此带了小女子饮酒。一路狐疑不决，回到堂子里仍旧出来打听。正是：

毕竟前生留夙慧，故将闲事去关心。

不知那枷犯毕竟是谁，且听下回分解。





第三十五回 李鸨母图利丧良心


阿好之人日颂扬，张书玉列四金刚。岂知当日开苞价，只值区区十只洋。

原来那枷犯姓王，单名一个六字。向来在兵船上充当水手。年方三十岁，并无妻子。此时太平无事，所以兵船上的人优游自在。兵船泊在黄浦江，王六闲暇无事，便到岸上来玩耍，常到李文仙家走动。

这日合当有事，他同了三五个同事在十六铺闲逛，看见路旁一所吉房招租，他便商议要租来做个总会，随于同来的人商量，意见相合。便回到船上，同一众水手、伙夫等商议，登时纠集了洋钱三十余元。他便上岸来租了那房子，置办些桌椅什物，门上贴了一张条子，大书某某兵轮王公馆。起初之时，不过聚相饮食，后来竟聚赌抽头起来。一夜赌至更深，被巡防局委员查夜听见，扣门入内搜捉。众人走得快，都向后门逃去了，单单捉住王六，带回局中研讯。讯得聚赌情实，但系兵船水手，不便擅办，叫局勇押到兵船去见船主请示。船主道：“既是犯法，我此处就将他开除，任凭局中惩办便了。”局勇又带了回来，局员便判枷号十天，带往犯事地方示众。

王六本是无赖之徒，虽是枷着他，他却不以为意，私念：“我近来赢得洋钱不少，何不花些钱出口腌臜气呢？”想罢，央了押他的地保，去叫李文仙来，又央他买些酒肴当街饮食。地保起初不允，后来许他酬谢若干，方才首肯。及至买到酒肴，却又因头上带着巨枷饮食不便，他便叫李文仙一口一口地喂他，私许了李文仙两块洋钱一天。文仙不胜之喜，从此天天到来伺候他，哄动了多少人来看。阿宝遇见他的一天，已是第十天，阿宝再出来打听，他已经开枷责释，无从打听的了。

单说王六释放之后，仍到船上来取洋钱开发地保及李文仙等，又托人央了船主，仍补充水手。遂得意洋洋，带了钱物上岸，先打发了地保，再来到李文仙处开发了二十元。李鸨儿见了，喜逐颜开，十分巴结，一声声的王老爷。叫得王六骨软皮酥，不知怎样才好，便道：“文仙伺候我十天，方才赚得我二十元，你便这等欢喜。我看文仙虽只十三岁，却也生得长大，莫若叫他伺候我一夜，我再给你十元如何？”李鸨儿听了道：“王老爷当真的么？”王六道：“我生平不说假话的。”李鸨儿道：“文仙虽生得长大，到底还只得十三岁。若是别人呢，就是一百元我也不肯的，你王老爷面上，就是十元也罢。”王六就当堂又给他十元，再给些零碎银子，叫他去置办酒菜。李鸨儿此时欢喜得说不出来，口内不住地说：“多谢王老爷。”这王六便拉着文仙一同饮酒。可怜李文仙只有十三岁的孩子，李鸨儿得了十个番饼，便不管他死活。当夜竟被王六破了身子。王六虽不是兼人之具，但是这点点小孩子如何受得住！从这一夜之后，竟至卧床不起。正是：

莫说金刚身不坏，请君试看李文仙。

不知后事如何，且听下回分解。





第三十六回 时春菲束装游上海


轻舟一叶到春申，偶见花容证夙因。寄语看书人记取，他时依旧到淞滨。

李文仙受伤卧病，今且按下不题。单说阿宝从这天看见李文仙当街出局，而且伴着枷犯，心下诧为奇怪。过了两天，闲着无事，便回到哈公馆去见他妈，并与上人请安。入门见青黼在座，不免叫了声“康老爷”！青黼道：“此女为甚打扮得时路起来了？”子让将他到堂子里的话述了一遍。青黼道：“我虽不长于风鉴，但看此女神情，早料及他要堕落风尘的。你看他将来还不是就这样完了的呢。”二人谈谈说说，不觉已是四点钟了。阿宝从里面出来要去，青黼叫住问道：“你跟的是那个倌人？”阿宝立住了，答道：“杏卿。”青黼道：“在哪里？我要叫呢。”阿宝道：“在长林堂。康老爷肯照应是最好的了。”青黼道：“这是么二呀！”阿宝道：“下节便掉长三了，康老爷等掉过了长三再来叫应也罢。”说着，只见家人领着一个娘姨，拿着一张单帖大的片子进来，口里叫声“哈老爷”，却将片子递到青黼手上。青黼接到手内一看，上面碗口大的“时芳”二字，不觉道：“上海没有这个人呀。子让你又在那里挖出这个人来呢？”子让也不解何故，只问那娘姨道：“你是那里来的？”娘姨道：“我是朱文兰先生的娘姨。昨日苏州到了一位时春菲先生，是我们先生的亲眷，暂时寄住。今日叫我拿片子来请哈老爷，说是在苏州认得的。你两位那位是哈老爷？我也不晓得呀。”阿宝在旁边便指示了他，然后辞去。心中暗暗想道：“做了倌人便那等阔绰，用这大片子，我怎能也有日子用它一用，便死也甘心的。”一路胡思乱想不题。

且说子让知道时春菲到了，便要拉青黼去看看，遂叫那娘姨先去，然后同青黼步行到同庆里朱文兰家来。春菲接着招呼，朱文兰也来应酬一番。青黼道：“一别数载，春菲居然长成了。”春菲一时忆不及，便问在那里见过的，子让道：“若不是这康老爷说起，我焉能知道你要做状元夫人呢？”春菲方才省悟道：“那里是小孩子时的玩话，康老爷怎么替我传扬起来！”子让高兴，便要摆酒。青黼道：“他初来此处没有房间，如何摆得来？”文兰道：“这有甚么要紧，就在我这房里也好。春菲是我表妹，我此处是自立门户的，岂不是一样。”子让便叫取过笔砚来，叫青黼点菜，随意点了两样。子让又写了几张客票去请客，只有飞甫、琴舫二人同来。子让问起绘声，飞甫道：“他近日收了一个弟子，却是苏州臬台的幕友，与同事不睦辞馆出来的。这人姓危名举，表字伴棋。他师弟二人十分相得，近来天天在一起寸步不离，此刻不知同到那里去了。”说着摆起席来。四人入坐畅饮。飞甫、琴舫看了春菲的颜色，都十分夸奖，不久局也到了。此时胡宝玉虽已病痊，致未应客，故青黼叫的尚是胡月娥。月娥见了，春菲好似十分面善，却只说不出在那里会过来。正是：

犹有夙根留彷佛，致令相见尚依稀。

不知后事如何，且听下回分解。





第三十七回 胡绘声访艳阻桃源


难得名花到沪江，风流公子去寻访。只为姻缘悭一面，至今不及与提倡。

却说子让在时春菲处宴客，独有绘声不来，心中未免不乐。席散之后，便径往他家去访，讵料其仍未回家，只得怏怏自返不题。

单表青黼同了琴舫来访胡宝玉，正房有客，只在外间坐下，胡月娥出来相陪。说话中间，胡月娥说起春菲：“十分面善，然而他却在苏州才来的，我却从那里会过他呢？”琴舫道：“或者你在苏州时见过他也未可知。”月娥道：“这却不见得。我离了苏州六七年，如今回想起来已同隔世，就是我自己爹娘的姓名也记不得了。并且我是如何来上海的，也还糊里糊涂，怎样还会记得他呢？”琴舫道：“这或者是你们前世的缘份也未可知。”说着，胡宝玉自己过来招呼了，便对青黼道：“我前几时一病月余，如今托福好了，择定后天宣卷酬神，请你来吃一台酒，绷个场面。”青黼点头应允，又坐了良久，方才别去。

青黼与琴舫说道：“你看见子让今日的情形么？他一心看上了时春菲，听见他来了，不知欢喜得怎样才好。适间一心要请绘声，后来绘声不来，他便很不高兴，你知道么？”琴舫道：“这是何故呢？”青黼道：“绘声欢喜做诗，而且与新闻纸那些主笔认得，子让的意思要他做诗赠时春菲送去登报，好代他提倡的意思。”琴舫道：“好端端地做了诗又送去，代他们撑板子，真真是犯不着。而且我前年上在京城里面听见那些读书人的议论，都说上海做诗登报的人是叫做‘斗方名士’。你想想，名士之上加了‘斗方’二字，难听不难听呢？”青黼道：“这些闲话我们休题，明日我同你一早去看绘声，告诉他子让这番得意的情节，好叫他做起诗来。”说罢，分手而别，一宵无话。

次日早晨，琴舫便来会了青黼同去看绘声。入得门时，绘声方才在那里洗脸，琴舫道：“好自在的人，睡到这个时候。”绘声道：“若不是子让送条子来，我还未起呢。”青黼道：“昨日他请你不着，十分不自在。今日大清老早，又是甚么条子呢？”绘声在砚台底下取出一张条子，叫他自己去看。青黼打开看时，上写道：

一昨不及屈驾，怅极。时姬春菲初来海上。寄寓其戚串朱文兰家。后日仍拟在彼处设席，务乞屈尊。盼切，盼切。

弟仁手奏

青黼看了，尚未开言，琴舫道：“呀，又与你碰在一天了！”绘声问是何事，二人告知缘故。绘声道：“这个何妨，我们常常吃三四台呢。”

三人谈谈说说，不觉日已薄午。绘声留着二人吃中饭，饭后一同去访子让。正是：

未去寻歌妓，先来访故人。

未知子让相见如何，且听下回分解。





第三十八回 康青黼就聘赴江阴


才别名花，又送良友。唱彻阳关，离亭送酒。

却说三人一同行到集贤里要访子让，谁知子让因为城内亲戚家寿日，他进城祝寿去了。三人只得走开不题。

且说子让去祝寿，被主人苦苦留住，说是他难得进城的，要留他住几天。子让无奈，住了两夜便坚辞出城，连忙饬家人去请绘声。家人领命，正欲出门，绘声已同着飞甫来到。子让大喜，便要同到时春菲处。飞甫道：“如今还不到三点钟，老早去走做甚么呢？”子让道：“难道白天不准打茶会的么？”绘声道：“我也急于要看看春菲是何等样人，子让如此倾倒。”子让猛然想起道：“不错，不错，我还约他今日在泥城外张园相会的呀。”说着，便叫家人去叫马车。三人坐了，望张园而来。寻了一遍，不见踪迹，又放车到申园去看，依然不有，无奈又走回张园，泡了茶等他。谁知等到六点钟时候仍不见来。子让道：“莫非他忘了不成？如今时已不早，我们到他家去罢。”遂上车回到同庆里。

入得门来，只有朱文兰出来招呼，却不见春菲。子让便问春菲如何不见，朱文兰道：“哈老爷尚未知呢，昨日下午四点钟的时候，接着苏州电报，他的娘急病，重得利害，春菲妹子已连夜动身去了。”子让听了，不觉将一团高兴化作冰冷。文兰接着道：“哈老爷不须惆怅，春菲说他母亲好了还要来呢。”正说着，外场叫客来。文兰迎出来看，原来是青黼、琴舫二人。青黼道：“宝玉那边，今天叫做甚么宣卷，客多到了，我坐了一坐，厌烦起来，先来看子让。”子让道：“你那里太热闹，我这里太冷静呢。”青黼问起原由，方才知道。但是菜已点了数日，不能不应酬了，就叫摆起来。

酒至数巡，忽然胡宝玉的娘姨来问：“康老爷在么？”青黼问是何事，娘姨道：“你的管家王二爷来寻你，说是有要紧的事，故我领他来这里。”青黼叫了进来，问是何故。家人道：“江阴县里专差送信来请老爷回去做主。”青黼诧道：“江阴县是那个？我不认得他呀。”家人道：“来人说是姓葛。”青黼道：“凭他姓瓜姓葛，只是我不认得他。凭空又送甚么信来呢？”子让道：“或者你那些乡会同年，也未可知。”绘声道：“管他认得认不得，你看了信就知道的，如今瞎猜些甚么呢？”青黼道：“待我回去看来。你们此地散了，就到宝玉那边去，好歹我还要出城来奉陪呢。”说着，举举手先行别去。正是：

正当对酒评花际，来下论文刻烛书。

不知到底是何事故，且听下回分解。





第三十九回 金章伯承眷放优差


不因视学到姑苏，那得相逢此丽姝。嫁得状元归去后，春菲心愿迨非虚。

却说青黼别去之后，子让等也兴致索然，随饮了数巡酒就散了。琴舫惦念着青黼的事，约了众人，同到胡宝玉处，叫先摆起来等他。宝玉招呼过众人，也问起青黼的事。彼此猜疑了一会，只见青黼匆匆的来到。众人一齐起身招呼。青黼道：“我还当文兰那边未散，仍到那边去叫呢。”琴舫先要问江阴送信的事，青黼道：“那里是江阴县的，他们搅不清楚，所以弄得胡里胡涂。”琴舫问：“到底是那里的？”青黼道：“是金章伯的通关书。”飞甫道：“金章伯是那个？这名字倒很熟呀。”绘声道：“亏你还是上元县的一个秀才，连本省宗师都不晓得了。”琴舫问青黼道：“你就么？”青黼道：“我与他素不相识，论科分又是五六科的前辈，看文章又是雅事，如何不就呢？”琴舫道：“他信上敦促着动身，说不日就要按苏州了。”一面说，一面坐席。琴舫道：“料不到这一席倒是离筵呀。”绘声道：“他不见得明日就动身，我们尽可慢慢饯行。琴舫何必就要凄惶起来呢？”青黼道：“明日来不及；后天礼拜，没有洋船。我就礼拜一去罢。”飞甫道：“何必如此匆匆？恐怕失了身份，倒叫他看不起呢。”青黼道：“这是那里话来！他若是看不起，就不来聘请了。飞甫这话未免落了狂生恶习了。前日听得琴舫说起斗方名士，我倒想起上海有一班市侩文人呢。”琴舫笑道：“这倒可以作一付对子。敢问何谓市侩文人？”青黼让了一回酒菜，然后说道：“这市侩文人，就被那斗方名士带起来的：是那一班年轻子弟，稍为读了两句书，原有几分资质，在报上看了斗方名士的诗，便学吟起来；略略得了一知半解，便眼高于天，自以为文人墨客，开口便骂人是市侩。不知他自己出身原是市侩，即目下吃的、穿的，也都是仰仗着市侩。此之谓忘本，此之谓市侩文人。此种人最怕人看他不起，所以每每自装身份。飞甫刚才此言，便已落了那种人的习气了。”说着，又向飞甫道：“这是我狂言，休要怪我。”

飞甫未及回言，子让道：“我听你这口似悬河的议论，正听得入神，却遇着他戛然断住。我问你，这里人你有认得的么？”青黼道：“我却不认得。现在上海有一个抽丝主人，他要撰一部《人间魍魉传》。这部书，就拿这班人来形容殆尽的了。”谈谈说说，不觉更深，大家都有了酒，就散了。

过得两天，青黼乘船来到江阴，径至学台衙门，来见章伯。原来章伯自从那年江西学政任满之后，拜摺请假省亲，顺便续娶了一位张氏夫人，回京覆命。过了两年，升了侍讲学士，放了一任山东学差。不到一年，接到家信，金员外死了，乃交卸回籍守制。讵料刚回到原籍，他母亲也一命呜呼，不免料理一番后事。过了二十七个月后，到京起复，奉旨升补正詹。又过了些时，升做内阁学士，加礼部侍郎衔。这日入朝谢恩，刚刚江苏学政出缺，报到就奉旨派了他去接任。他素仰青黼的才名，所以一到任，就下关书来聘去阅试卷。正是：

神交虽已闻名久，礼聘今才识面初。

不知青黼到后如何，且听下回分解。





第四十回 时春菲中酒失身


堕落红尘十六春，已无灵爽证前因。可怜空有金刚号，坏了金刚不坏身。

却说青黼到得江阴来拜章伯，章伯礼延进去款待，宾主十分相得。又拜见过几个同事，专等起马。无事时便写了几封信，叫自己家人王升送去信局，寄与上海各相好处问候不题。

且说哈子让自从送青黼动身之后，一心又念着春菲，时时往文兰家打听。谁知过了几旬余绝无消息，未免闷闷不乐。王殷乘自从同来上海之后，不久就到杭州去了，至今仍无音信。苏州无人可托，更觉难于打听。这天接到青黼的信，便想着要等他到苏州时托他探访，又恐怕他是官衙里的避嫌不肯出来。因此又去雇了船，亲自到苏州去访问。这番不比前番那种优游，只管催着船家趱程，也行三天方才得到，这且按下不题。

单说时春菲接到电报，连夜动身赶回苏州，一路上十分着急。谁知得到家来，他母亲却安然无恙。问起打电报之事，他母亲也茫然不知底里，春菲不觉心下狐疑。此时已近黄昏，只得仍在灯船上过活。母女二人对着猜想，总想不出是那个捣鬼。正在猜疑间，忽然来了一位年轻客人，这人姓金，浑名叫做金不换，杭州人氏，却是金章伯的嫡亲儿子。当日章伯请法官到家捉鬼时将房子震倒，压死了他的原配夫人，其时金不换尚在襁褓，如今长了十八岁，生性顽劣，不肯读书，专喜寻花问柳。他背了父亲，挟了数千金来苏州游玩。闻得时春菲的芳名，他便径往相访。时值春菲到了上海，他问明了上海住处，却去打电报说他母亲有病，哄他回来。这日他算定好了，故此走来。

春菲不免上前应酬一番，请问姓氏，金不换却不肯说出真名姓来，只道是姓黄的。当下见了春菲，拊掌道：“这些些电报费用得着也。”春菲愕然，问是何故，金不换告知前事。春菲暗想道：“这人为慕我颜色，专使电报哄我回来，自是有心人。只是他举止轻浮，不像是个有情的人。”心中如此想，口中一面应酬敷衍。金不换便叫设席摆酒，请了两个蔑片同来饮。这两个人一个姓范，名国发，一个姓宋，叫钟仁，二人向以奉承金不换过活，这日见了春菲便赞不绝口。范国发向金不换耳边说了几句，金不换点点头。范国发入到后舱，与春菲的娘细语良久出来，对着宋钟仁递个眼色。宋钟仁会意，便故意强春菲饮酒，有心下了些不正经的药在酒内，叫他吃下去，他二人便起身告辞。金不换身边取出一张二百两的一张庄票，亲自走到后舱，与春菲的娘商量，要同他梳栊。时氏见了银子，自然是满口应承。金不换喜不自胜，仍来前舱与春菲说话。这一宵春菲误吃了他的药，竟被其大肆轻薄，直至次日起来，方才觉得十分狼藉，不觉懊悔起来。正是：

未了姨太太，先署少夫人。

不知后事如何，且听下回分解。





第四十一回 金章伯垂青歌妓


容与中流一棹行，偶然相见即心倾。若非宿世留冤孽，未必今朝遇宪旌。

话说春菲虽是青楼中人，却还是黄花女子，这一夜被金不换恣情轻荡，未免大受夷伤，到了次日，竟就生起病来，虽不及李文仙受伤的重，那狼狈情形也仿佛相同。时氏昨日受了金不换二百银子，心中虽然欢喜，及至今日看见女儿情形，不免心疼，背地里就自己埋怨起来。金不换虽是贵家公子，却是胆小怕事的，所以出来游逛，连姓都改了。今听得时氏埋怨，便恐怕起来，撇了范国发、宋钟仁二人，私自雇船回杭州去了。这里春菲被他弄坏了身子，倒病了十余天。一日正在倚船间望，只见一只无锡快船摇桨过船。窗内一人探头出来张望，正是子让。春菲十分欢喜，便高啭莺喉地叫声“哈老爷”。子让听得，抬头看时，见是春菲，忙叫船家拢船过去。

子让走过船来相见，寒暄已毕，将春菲细细看了一眼，诧道：“春菲满面病容，却又带着些春色，却是为何？”说到此处，忽又道：“呀！你是接到你母亲病电回来的呀，想已好了么？”春菲正在满腔委屈，无门可诉的时候，听见子让此问，不觉含着一汪泪珠，逐一地诉说起来。只有说到夜来受苦一节，含羞碍口，说不出来。子让也就会意，便答道：“他既肯打了假电报招你回，是想是个有情的人。”春菲道：“过了一夜之后，便去得无影无踪的，这种人有甚么情呢？正是俗语说的，拔出……”说到此处，不觉涨红两颊，顿口无言。子让将些别话打岔过去，复又告诉他相思之苦。子让此次独自出门，并未带有家人，因此索性将行李搬到春菲船上来，二人日夕亲近。春菲觉得子让是个多情之人，便有委身之意。子让也爱他那一种娇憨态度、聪明质性，有意要讨他，但不知他身价几何。此次到苏，同他盘桓了月余，益发意气相投，便时就探时氏的口气。时氏却也不十分阻挡居奇，只要有一千两银子做养老资就够了。子让不胜欢喜，春菲也是得意，又陪着子让饮了数天，然后叫他到上海去取银子来迎娶。子让先在胥门内租下公馆，遂叫了船只要回上海。春菲也将灯船放到胥门外码头，过船来送行，两下珍重而别。

春菲回转灯船之后，仍在船窗望着子让坐船解缆。忽听得岸上枪炮齐鸣，远远望见官码头上站了两排兵勇，立着许多衣冠之辈。河内一只小快船划到一只官船上呈递手版。这官船尚未泊定，恰好在灯船旁边掠过。春菲倚在船窗看得清楚，只见那官船上去这一位官员，穿着一件枣红色的宁绸剪袖袍，未曾穿得外褂，年纪在四十多岁光景，却留了墨黑的两撇八字胡须。这官员见了春菲也留神来看他，船过了一箭多路还探出头来张望。春菲又觉得好笑，再看子让的坐船早已不见了，随吩咐出塘而去。

看官，你道这官船上坐的官员是那一个呢？原来就是二十年前在山东路上受了小青五百两银子，入京高中状元的金共汮，表字章伯的就是他。今日因为按临苏州府属而来，不期在船上瞥见时春菲，又要生出一段故事。正是：

善恶到头须有报，始知天理有循环。

欲知生出甚么故事，且听下回分解。





第四十二回 魔礼青再嫁状元郎


偶在金阎舟过舟，状元学士逞风流。而今始信前人语，不是冤家不聚头。

却说章伯瞥见时春菲，不觉暗暗地神魂飞越，心下想道：“江浙地方，自昔是产美女的，我虽是浙人，只是少年埋头窗下，从未访艳。自通籍以来，即劳于王事，不遑启居。又为官箴所制，正不知负却多少风花雪月。今日到苏州即遇见这等女子，好不令人爱煞。”心中正在出神的时候，只见巡捕官拿了十数个手版进舱来，回说藩臬道府四位大人、三首县及各印委大老爷都来迎接宪驾请安。章伯也不看手版，就交代说都在岸上相见。巡捕官出舱去了，章伯慢慢穿起外褂，戴了大帽。船已泊到码头，遂即舍舟登陆，与各官相见，不免周旋一番，然后到察院安下，随即叫了二名家人来问话。

看官，你道这二个家人是谁？原来就是范国发、宋钟仁二人。他二人本是苏州土著，巴结上了金不换，以为可骗他些钱财使用，谁知他不声不响地走了，二人白白地巴结了一场，不免索然无味，遂投奔江阴，夤缘到了学台衙门当差。因为这本来的名字，做底下人的，不便上人呼唤，范国发便去了国字，叫做范发；宋钟仁便去了仁字，叫做宋钟。二人进了学署，便有夤缘的近了章伯的身边，一般地尽情巴结，细心奉承，因此章伯十分相信。当下叫了二人来问道：“你二人是本处的土人，可知到时下的名妓有几个人？内中可有出色的？”范发道：“这苏州出名的倌人却也不少，只是不及秋舫那个。”章伯道：“甚么秋舫？”范发道：“秋舫是个船名，那船虽是平淡无奇，只是船上的一个倌人叫做时春菲，却是一个出色的人物，莫说苏州，便是上海四马路的倌人，也没有一个及得来他来的。”章伯道：“我刚才在船上看见一只灯船，船上有一个美人，不知是他不是？”宋钟道：“正是，正是，小人也看见的。恰好官船在他那船边掠过，他倚在船窗上呢。”章伯道：“如此说得是了，只是有甚么法子可以娶他过来？”范发道：“这个容易，只消拿些银子去买了他来便是。”章伯道：“要多少银子？”范发正欲开言，宋钟急向他递了眼色，范发道：“这姑苏是有名的繁华地方，勾栏中往往居奇，二三千银子也是一个人，六七千银子也是一个人。”章伯道：“不管他多少，我给你们五千两银子，你二人同我干了这事来。”说着提起笔写了字条，叫他到账房去领取银子，二人领命而去。不出三日，便将春菲抬到察院里来。章伯见了不胜欢喜，重赏二人，即日纳了春菲为妾。

原来二人领了银子，一径来至春菲船上，唤出时氏，连哄带吓地出了五百两银子，硬要将春菲娶去。时氏无可奈何，只得依允。倒是春菲不肯，必要等子让回来再作区处。范、宋二人那里肯依，即日将他抬到自己家里。二人商量，恐怕他见了章伯，要将哄吓及赚落银子的情形说出来，乃到首饰店用了千金兑了些金银首饰，来送与春菲求他遮瞒，口中是姨太太长，姊太太短的，叫得十分亲热，春菲只得允了。过了两天，方才将他送到章伯跟前。

这就是魔礼青再嫁状元郎的一段故事。只是苦了子让申沪往返，白白去了一场，弄得垂头丧气。正是：

嫁得状元酬夙愿，只怜孤负有情人。

欲知子让到苏情形如何，且听下回分解。





第四十三回 康青黼诧逢林黛玉


塞翁失马，焉知非福。侥幸哈君，头巾免绿。良久相聚，笙歌徵逐。不因李叟，怎逢黛玉。

却说子让别了春菲回到上海，会了绘声、琴舫等一班旧友，告诉要娶春菲一节。众人莫不同声赞好，独有琴舫默默无言。子让亦不在意，在上海盘桓数日，便携了银子仍到苏州。

寻着时氏，始知已被人捷足先得。子让问他是甚么人娶的，时氏却又糊里糊涂，只说是做官的。及问他是那个官，他又说不出来。心下未免疑惑，又恐他故意藏过居奇，但是看他颜色十分凄惶，又不像是假的，不禁索然。没奈何上岸去访王殷乘。殷乘却又自往上海转到杭州之后一径未回，愈加索漠，他便去胥门内回了公馆房子，独自一人去逛虎丘、谒范坟，登天平、观音、崆峒等山，游邓尉、泛太湖，看遍几家名园，然后放棹返申。

这一日，行抵昆山地方，日已沉西。船家将船泊定，正欲叫人上岸行沽，只见一个人行近船头，向舱内张了一张，口中便道：“正是哈老爷。”说着走进来请安。子让看时，却是康青黼的家人王升。子让问道：“你缘何也在此处？”王升道：“家主人已经辞了馆地，前日动身径回上海。适才到此泊定。家主人叫小的来探问是否哈老爷的坐船，不期果然是的。小的回船禀告，想家主人即须过来也。”子让道：“妙极，妙极，快请过来。”王升去不多时，果然青黼亲自过来。彼此相见已毕，子让便问何事辞馆。青黼道：“一言难尽，待我慢慢告诉你。”又说了些闲话，子让又问辞馆的缘故，青黼道：“其实与我不相干，原可以不必辞馆，只是我与那种人处不来，只得奉身而退了。”子让道：“你说了半天，还未说到题目上来，何苦费这些闲话呢？直捷痛快地说完就罢了。”青黼道：“其实是为的章伯太糊涂了，自从娶了时春菲……”子让急道：“呀！甚么时春菲？”青黼道：“就是你的意中人时春菲。他娶去了以后，便一些正事都不管，连复试的日子都要临时更改的。那天元、长、吴三县二复，几乎鼓噪起来，亏了三个学老师百般劝导，不然早要弄出事了。我见事势如此，所以辞了出来。”子让道：“可见万事皆有前定。我已经与他们商订妥当要娶他的，谁知却被金章伯捷足先得了。”说着，已是上灯的时候，便留青黼便饭，且约定同船返沪。青黼那船却叫王升押着行李坐了。不日到了上海，上岸分手不题。

过了两日，琴舫下了帖子，请青黼接风。陪客无非又是子让、绘声、飞甫等熟人。是日，席设在陆黛云家。琴舫又新结识一个朋友姓田，表字耐秋，也同在席上。大家不免叫起局来。饮酒中间，只见一个娘姨过来问道：“那一位是侯老爷？”飞甫道：“只我便是姓侯的，有甚么事？”娘姨说：“外面有一个姓李的客人来寻你。”飞甫想了想道：“是那一个呢？”娘姨道：“也是南京口音的。”飞甫道：“是了，你请他进来罢。”那人便走了进来。众人看时，却是一个老头子。飞甫不待他们招呼，便一一的将众人姓名告诉了他，然后对众人道：“他姓李，号玉亭，绰号叫做李十万，南京人氏，贩珠宝的朋友。我都说完了，省得你们招呼。”说毕，便拉他坐下，要他叫局。玉亭随手写了局票发出去，便向飞甫道：“有一挂朝珠，平价值得一万银子，如今前路另有急需，只索五千之数，可有这个受主么？”飞甫道：“若是便宜尽有人要，但此刻不谈此事，我们先来豁拳。”说着便打了一轮通关。此时局已到齐，他的局不必细表。单表青黼叫胡宝玉，仍是胡月娥代的。正在唱的时节，玉亭的局也来了。众人都不在意，惟有子让、青黼二人见了，不觉吃了一惊。正是：

改装易服浑无用，原有当年识尔人。

不知此人是谁，且听下回分解。





第四十四回 李文仙委身事水手


岂真流水过知音，甘入良家学抱衾。莫说金刚身不坏，百般凌虐也难禁。

却说子让、青黼二人见了那局，都暗暗称奇。子让忍不住问李玉亭道：“贵相好叫甚芳名？”玉亭道：“叫林黛玉。”青黼点点头道：“胡宝玉当日也叫林黛玉。”飞甫将黛玉看了一眼，又将他上下打量一周，向着子让道：“这不是在你家看见过那阿宝么？”子让点点头。飞甫道：“谁知长得这般高大了。只是他一双大脚，如何装得小呢？”一面说，便弯下腰去，要拉他的脚来看。谁知他两只脚放在椅子底下，莫想拉得动分毫。飞甫讶道：“这妮子腿劲大得很。”绘声道：“你这一把年纪，也太闹了不像了。”黛玉含笑道：“我改了妆之后，许多人都不认得了，只当各位老爷未必还认得，谁知一见就识破呢。”青黼对子让道：“我当初原说过这妮子必要堕落烟花的，不期此话不多几时，已经应验了。”琴舫道：“正是呢。昨日听得青黼道子让此次到苏州要娶时春菲，谁知被金学宪先娶了去。这里别人都代子让惆怅，我却要同他道喜呢。”绘声道：“人家正在那里懊悔，说回上海时被我们留着数天，耽误了他的事，你还要同他道喜呢！”琴舫正色道：“我这并不是取笑的话。那时春菲的神情态度，决非安于良家的人。金大宗师一时被色所迷，娶了他去，可知这一顶绿头巾已稳稳的戴上了。若说我的话不足信，好在今日大家都听见的，不出数年必有事故出来，我们亦必看见。到了那时，方知我的话不错呢。”青黼道：“此话颇觉有理。琴舫向来不是轻嘴薄舌的。”耐秋道：“如此说，琴翁是精于风鉴的了？”琴舫道：“不敢，不敢，并非懂得风鉴，大凡与众不同的相貌，都还看得出来。即如此刻所叫几个局，都还无甚异夫寻常之相，只有黛云这妮子，似是有福泽的。我敢断他不出三年便要嫁人呢。”黛云听了，涨红双颊道：“你不要与我取笑，我是不嫁的。”琴舫又道：“胡月娥、林黛玉这两人，将来是不可限量的，只可惜不归于正。”胡月娥道：“岳老爷好端端的说，怎么拿我同那贱丫头出身的比起来？”林黛玉听了，竖起柳眉，睁圆俏眼道：“我是丫头，还算良人家子女出身，强似你屡代做婊子的贱娼根！”

胡月娥尚欲开言，当被青黼止住。玉亭也止住林黛玉。大家又豁了一回拳，局也陆续散去。青黼道：“月娥与林黛玉，只怕是宿世的冤家。前日在子让家里遇见就不对了。”玉亭道：“林黛玉出道日浅，不知几时到过哈府来？”子让告诉他缘由，玉亭方才知道。飞甫道：“是呀，他的娘在你公馆，难道他做了这勾当你不知道么？”子让道：“早就回了他了。”一面说，一面叫盛稀饭。

不一会散了席，玉亭又说起朝珠的事。子让问：“究竟是甚么东西的？”玉亭道：“是淡红珊瑚的珠子，翡翠佛头，碧犀记念。”子让道：“如此说，明日请送到舍下一看，或者我办了也未可知。”玉亭答应。

大家散了，青黼步行进城。走到老北门相近，只见一班吹手前导，一乘小轿挂了彩红，从一家花烟间里出来，向东而去。青黼暗想道：“不期花烟间中嫁人也用吹手的，但不知嫁的是妓是女。”心中想着，一路进城而去。正是：

不因此日从良去，那得他年声价高。不知嫁的究竟是谁，且听下回分解。





第四十五回 李文仙改小王月仙


果然水性似杨花，那更萧郎又别家。枕冷衾寒宵更永，只能重理旧生涯。

原来那嫁的不是别人，正是弄蛇叫化子出身的花烟妓李文仙。他自从十三岁时被水手王六破了身，又一连蹂躏了数天，弄得他一病半年方才得痊，从此便与王六时时往来。有时王六不来，生意偶然冷落，鸨母便将他百般凌虐。如此过了四五年，李文仙过的怕了。这日又被鸨母毒打一顿。却好打完，王六走到，文仙便抽抽咽咽的吞着声忍着气来应酬。是夜便私下与他商量，要求他娶自己做老婆。王六本是个无家无室的人，有时赚了些钱银，便来花在文仙身上。积年算起来，倒也花了四五百金光景。因此，文仙与他十分相得，便要嫁他。王六是无所可否的人，只要银子凑手，没有不肯做的。这夜文仙再四央求，王六道：“我也想要讨你，只奈一时无钱。后天我有一个会，摇着了有三百多银子，碰你的运气就是了。”文仙听了，不胜之喜。一宵无话。

到了次日，文仙便去烧香，要保佑王六的会摇得着。也是文仙的运气所值，果然到会期之日，王六二十八点得会。收了会银，便来与文仙说知；又唤鸨母来讲身价，言定了二百元番银。王六即时交足了，问他取了收条，出来租定房子，便择了吉日来迎娶。到了这天，那些同事及朋友来贺的，人数不少，倒也十分闹热。李文仙自此便跟着王六过日子，王六也自此成家。谁知文仙原是个弄蛇叫化子出身，后来便落在花烟间里，从未做过一日良家人，所以井臼缝纫一切皆懵然不解。没奈何，王六反来教他。

一日，王六买了几尺洋布回来，叫文仙同他做裤。文仙道：“我又未曾学过，如何做得来？你还是叫裁缝司务做罢。”王六道：“你既是做了人家人，这些事体焉能不做？纵使不会，也要学起来。床上有我的一条旧裤子，你取来照样去做，没有不会的道理。这两天船上有事，我不能来，你一个人安安静静地将裤子做好，我过两天回来就要穿呢。”说着，就去了。这里李文仙只得依着去做，足足做了三日方才做好。王六回来，看见新裤子折好在床上，知是做好了。取来一看，只见裤裆上补了两块，王六诧道：“怎么新做起来就破了？”文仙道：“那里有破的？”王六道：“不破为何补上两块？”文仙道：“你叫我照那条旧裤样做，那旧裤原有这两块的，我还费了许多心思，才挖得同它一般呢。”王六听了不觉大怒，向着文仙脸上辣辣地打了两个巴掌，将那条裤子照头摔过去，便走了出门。过得三四天，方才回家。看见那条裤子，又是好笑，又是好气。从此之后，二人的恩爱照从前减了三分，更且文仙水性杨花，暗暗地与隔壁张三有染。

一日，王六回家来，对文仙说道：“船要出差了，你与我收捡些衣服出来。”文仙问：“到那里去？”王六道：“先到天津接钦差，到琉球册封去。”文仙只得同他收拾起来。王六在家过了一宿，明日便到船上长行去了。

这里，李文仙不惯独宿，就去招了张三，双宿双飞，俨如夫妇一般。过了些时，张三有了生意，到宁波去。李文仙无可如何，忽然一日起了狠心，将王六所有一切细软家私尽情变卖净尽，回了房子，另外到胡家宅租个房间，做起野鸡倌人来。题了名字，叫做小王月仙。正是：

回首弄蛇叫花日，如今已似上天堂。

不知王六回来如何了解，且听下回分解。





第四十六回 时春菲随使琉球国


破浪乘风海上游，独衔恩命到琉球。只怜荏弱春菲女，也学梯航访十洲。

小王月仙做野鸡一节，暂且按下不题。单说金章伯按临苏州之后，顺着路往淞江、太仓等属而去。一路上总带着春菲并范发、宋钟等。到了六月，回江阴歇夏。此时春菲渐渐地相安起来。

恰好一日，章伯的儿子金不换从杭州到江阴来省亲，见了春菲，不觉暗暗的吃惊。就是春菲也十分诧异，想道：“他当日原说的是姓黄，原来是谎话。如今朝夕相见，岂不令我难乎为情。”金不换见过章伯之后，退了出来。早有范发、宋钟二个跟着问道：“少爷还认得我二人么？”金不换看了一看道：“奇极，奇极，怎么你们都弄在一起了？”宋钟道：“当日少爷去了，我二人没处投奔，随投到老爷跟前做亲随。”金不换道：“这倒罢了，那春菲难道也做亲随么？”范发道：“这是老爷娶的姨太太。”金不换道：“我与他本有一夕之缘，如今我欲与他谈谈，可有方便么？”范发道：“姨太太天天在花园荷花池边看荷花。睹着老爷不在旁边，倒可以去谈谈。”金不换听了，放在心上。

一日，走入花园，看见荷花池边，茅亭上坐着一个美人，穿了一身广东白响云纱的衣裤，不曾穿裙，衣脚下露出杏黄色的一条裤带，依在朱漆栏干上看荷花。伸手掠鬓，那一条手腕犹似嫩藕一般。恰好一阵风来，将他身上的花露水香味吹送到金不换鼻里去。金不换不觉暗暗魂消，悄悄地走到春菲背后，立了一会，春菲并不知觉。金不换索性转过前面，深深地唱个喏道：“与姨娘请安。”春菲一时未觉，唬得还礼不迭，及至看见是金不换，倒觉得难为情起来，默默地一言不发。金不换又连作两个揖道：“前番是我猛浪，尚望不要见怪。”春菲道：“前时你说是姓黄的，谁知却是我的儿子。如此说起来，你们竟是父子聚尘呢。你快走开罢，恐防被人看见不雅。”说着，自己先自走开，行至东面一座水阁里去。金不换也跟着他进去不题。

却说金章伯正在书房歇息。晌午，忽然门上传进来一封庭寄，范发不耽搁，即时请起。章伯拆开一看，原来是枢密院寄来的，上写道：

某月日奉上谕：“册封琉球使便着金共汮去。钦此。”同日奉上谕：“江苏学政着高于天补授；未到任以前，着金共汮就近交江苏巡抚暂行护理。钦此。”

章伯看毕道：“这是要即日起程的呀！”回顾范发道：“少爷呢？”范发道：“恰才还看见的，不知那里去了。”章伯道：“叫他来。”范发去了。章伯又问丫头道：“姨娘呢？”丫头道：“花园里看荷花去了。”章伯也叫去叫来，丫头去了不题。

单表范发领命出来，不知金不换在何处，想起前日的话，料来在花园里，遂顺着脚步走来。只见春菲云髻蓬松、红涨双颊地走来，范发心中暗暗称奇，顺口问道：“姨太太，少爷在那里？”春菲道：“在……”忽又顿住了口，道：“我那里知道！”说毕，一径去了。范发走入水阁，只见金不换下卸长衫，手中拿着一只金戒指，在那里把玩。范发道：“做得好事，老爷叫你。”金不换惊道：“难道马上就知道了么？”范发道：“知却未知，我要去告诉。”金不换央道：“好朋友，不要如此，我重重的谢你。”范发道：“老爷放了钦差，叫我来寻你，快走罢。”金不换道：“是那里的钦差？”范发道：“册封琉球。”金不换道：“姨娘去么？”范发道：“这个我那里知道，快些走罢。”金不换一径走至签押房，谁知章伯却不在那里。正是：

乘风破浪衔恩命，覆雨翻云续旧欢。

不知后事如何，且听下回分解。





第四十七回 时春菲神往小三儿


曾受前生顾念恩，而今相遇在都门。不因慕色才倾倒，此事由来是夙根。

却说金不换走到签押房时，适值各官来道喜，章伯出去应酬，只有时春菲在内间里对着穿衣镜掠鬓。金不换悄悄地问道：“知道吗？”春菲连忙挥手，叫他出去。金不换只得回身出来。

等了一等，客已去了。章伯进来交代道：“你这回来得却好，才刚又接了一封庭寄，叫即日交卸学政关防，驰驿回京请训。我后天便带印往苏州，你即刻就收拾起来，将一切行李押往杭州家里去，只留些夏衣与我就够了。”金不换道：“不知还带甚么家眷去？”章伯道：“只带你姨娘及范发、宋钟去，其余一概不用。”金不换只得领命去收拾。

到了明日，雇定大号官船，望杭州进发。这里章伯也带着印信文卷以及春菲等人，望苏州而去。那江阴合城文武官员都到江边，始行别去。

不日到了苏州，章伯就委苏州府教谕，将印信文卷送交巡抚收管，一面拜折奏闻。过了一日，就动身先往上海，附搭火轮船到天津，然后进京。在宫门请安，奉旨第一起召见，问了几句江苏文风的话。第二日又去请训，蒙恩加了一品冠服，即日陛辞出都。到了天津，派定随员，带了春菲来，坐兵轮往琉球而去。一路风平浪静，在海上行了三日，已到琉球国境。

国王特派大臣在境上迎接，只见旌旗招展，枪炮齐鸣。章伯用小火轮渡登岸上，乘坐八人大轿，往皇华馆安歇。另外扫除一间安置春菲，择了日子行册封礼。到了那天，章伯用全副仪仗前导，坐上八人轿，向宫门而来。一路上的百姓，都是香花灯烛的膜拜。到得王宫，国王领着合朝文武大小臣工在门外迎接。章伯下轿，捧着册封的敕命，踱至银銮殿。开读已毕，国王率领百官望阙叩头谢恩，设宴款待，自不必说。自此章伯在琉球国住了十多天，要等国王办贡品，然后回华。

一日，章伯自外面进来，要去看春菲，不想迎头遇见宋钟在里面出来，进去看时，只见春菲正在那里束裙。章伯心疑问道：“宋钟入来做甚么？”春菲道：“我那里知道，他无非进来找寻东西，难道我与他有甚么事不成？”章伯就不言语了。

过得几天，贡品已齐，国王专派宰相萨阿同到中朝谢恩，仍然坐了兵船回华。到得大沽口时，各兵船鸣炮相迎，也是一般声势。在天津歇了一日，即起程回京复命。萨倭自有会同四译馆，带领引见理藩院款待不题。

单表章伯复命，龙颜大悦，即日升了礼部侍郎。章伯谢恩出朝，另叫家人去租定宅子迁进。一时合朝文武都来道贺。章伯十分高兴，雇了一本戏，请同僚各官饮宴，春菲却下了帘子，在里间有戏，整整地闹了一天。谁知这本戏不做犹可，这一做有分教：

前生夙愿今生了，从此金刚要报恩。

不知报的是甚么恩，且听下回分解。





第四十八回 林黛玉艳财嫁李叟


采得闲花作小妻，竟忘柳絮易沾泥。酒不醉人人自醉，色不迷人人自迷。

却说是日戏散之后，章伯因应酬了一天，神思困倦，就在书房睡了。春菲暗暗地叫了宋钟进来问道：“今日做《文昭关》扮皇甫纳的那个戏子叫甚么名字？”宋钟道：“他是正旦孙瑞堂的儿子，叫做小三儿。前年孙瑞堂在鄱阳湖淹死了，他没了管束，把身子弄坏，学不上好角儿，在上海人人都叫他饭桶小三儿。”春菲道：“后来做《赵家楼》，他又扮武小生，这等本事也罢了，为甚还叫他饭桶呢？”宋钟尚未回言，春菲又道：“在琉球的时候，被老爷撞见你一次，他起了疑心，幸得我把言语支吾过了，你以后进来须要小心些才好。还有一说，你同范发二人，总要同心共命，千万不要吃醋，倘若事情弄破了，大家都没趣。今夜他睡了，你去约了范发，同到我房里来吃酒罢。”宋钟答应去了。不一会，已同范发悄悄地进来。一宵无话。

到了次日，门上递进来一封信，说是有人在外头请见。章伯拆开看时，却是康青黼的信，荐珠宝贩李玉亭来，求脱货的。章伯在琉球时受了国王的礼，正欲买些东西托萨倭带回去答谢，遂叫请进来。玉亭见了章伯，寒暄已毕，便求他销货，并呈上一纸货单。章伯点了数样，叫明日带来看。自此玉亭耽搁在京，除章伯买去各物外，又销脱了万余金货物，辞了章伯，办些京货，仍来上海。先来谢了青黼，又去看飞甫，未免又是一番应酬。

玉亭一连在林黛玉处请了五六天客。这林黛玉原是在么二堂子里做大姐的时候已经与人破了身的，此时看着玉亭挥金如土，便想多骗他些银钱，只说还是清倌人，交代娘姨央玉亭同他梳栊。玉亭信以为实，竟答应了。这一回被林黛玉骗去了千金光景。谁知悖入悖出，他却看上一个戏子叫李春来，一定要拉他来家与他做相好。讵料李春来是做武小生的人，平生扮演的都是些英雄好汉，如武松、石秀、黄天霸之类，他扮演惯了，心中便羡慕这一流人，所以脾气也带着三分好汉的念头，把女色却不甚放在心上。林黛玉设法只得一遭遭地卑礼厚币去聘他，李春来看见如此，过意不去，只得略略去应酬他。黛玉一见了，就如小孩子得了饴糖一般快活地说不出来，又恐怕他只来一次，便百般地奉承巴结，又送他一个金表、一个金镯、两枚钻石金戒指，诸如此类。不止一个月，把千余金花得干干净净，又想着要赚玉亭的钱，只是没有说话。思商了几天，想着一个法子。等玉亭到来，便撒娇撒痴地要嫁他，玉亭不知是计，又相信起来，便问他多少身价。黛玉道：“我是自己身体。虽然有个母亲，却是乡下人，只要得几百洋钱做棺材本就够了。但是我欠下客人带档洋钱有一千二百元，你能代我还了，就可以娶我过去。”李玉亭踌躇了半晌，就依允了。过得数天，带了银子来代交还债。正是：

挥金如土称豪客，一味都缘被色迷。

不知黛玉到底嫁得成否，且听下回分解。





第四十九回 胡月娥设计出樊笼


引得渔郎来问津，百般笼络假相亲。虽然成败犹天定，只此阴谋已可人。

却说李玉亭原是住在客栈的，只因要娶林黛玉，竟租了房子，代他还清各项债务，又给他母亲五百洋钱，另外又偿了三百元下脚，择定日子，迎取过来。那天遍请各客，叫了一本髦儿戏来家演唱。来的客人又都叫局，倒也十分热闹。

内中单表康青黼叫的是胡宝玉，因为他不会唱，被飞甫嬲着要叫胡月娥。及叫来了，又被髦儿戏的锣鼓闹着唱不成，倒是添出胡月娥一椿心事来。看官，你道是甚么心事呢？原来这年胡月娥已长成十七岁了，屡次有人要同他梳栊，却被胡宝玉讨的价大，所以人家不敢问鼎。然而宝玉自己却是极贪淫的人，有时尤云雨的声音落在月娥耳边，未免心动。遂瞒了宝玉，同相帮阿大偷了几回，只是不得畅快。今日此来，看见林黛玉已经嫁人，因此触动了心事，想着到底是自己身体的好，要嫁就嫁，何等自在。只苦了自己有人管束，无论大小事情不由自由，思量要设法赎身，又苦无处借贷，一时间不觉百念纷集，直至终席，不发一语。

及散了回家，恰好有客在房里。这客姓柳名诰，表字宣卿，是出名惧内的货头。月娥见了他，忽然又想起心事，思商：“若是嫁得这个人就十分得法了，待我先来打动他，看是如何！”想到此处，便百般殷勤地招呼起来，故意将些娘姨大姐差开去，暗暗地同他谈些假心事、假情义，将宣卿笼络住，叮嘱他天天要来。宣卿被他迷着，果然的脚步就勤起来。月娥捉个空，给他点甜头，宣卿就神魂颠倒，一时间把家里的雌老虎都忘了。月娥渐渐露出要嫁他的意思，宣卿却只含糊答应。月娥激他道：“莫非为着怕家主婆，不敢答应？”宣卿道：“不是为这个。我因为一注钱未曾到手，待我这注钱汇到了，再给你实信。”

二人说到投机，月娥就叫人买酒来，宣卿吃饭，二人同桌而食。讵料宣卿的妻小李氏早有此闻，这日亲自走到胡月娥家来寻觅。一径走到房内，看见胡月娥正给宣卿斟酒，李氏看得亲切，走上前一把夺下，将来顺手摔了，把宣卿辣辣地打了两个嘴巴。月娥不知就理，吃了一惊。宣卿唬得面如土色。李氏一片声乱：“肏千人，杀千刀，烂污婊子！”并将桌上碗盏扫个一空。惊得隔房胡宝玉过来看视，问知底细，不觉大怒道：“泼妇要管男人，在家里去管，怎么闹到我们堂子里来！来寻汉子，倒也罢了，怎么又打毁东西呢？你家汉子不来，难道我们好去拉他来么？”回头叫娘姨道：“快些外头去叫捕！”只一句话，唬得李氏连忙拉了宣卿就跑。正是：

任尔狮威恶，也怕外国人。

不知后事如何，且听下回分解。





第五十回 停笔墨暂时收束


五十回书眼界开，敢夸笔下滑稽才。尚余无限稀奇事，续集之中再叙来。

却说这一场胡闹，别人犹可，只有胡月娥心下十分难过。说也奇怪，他人要嫁，都拣没有大妇的，或打听得大妇贤德的，方才肯嫁。这胡月娥明知宣卿惧内，反一心要嫁他，你道为着何故呢？原来他另存一条狠心，并不是只要嫁人，只要脱出樊笼，却又自己无钱赎身。若真正嫁人了，未见得逍遥自在。所以想了这一个狠计策：偏要拣一个怕老婆的去嫁，要他分开住家，自己却暗暗使横人通知大妇，大妇必定不容，前来驱逐。那时再出来重理旧业，须是师出有名，并非我自己逃走的了计策。虽是想得万全，谁料李氏来得太早了些，遂至功败垂成，未免一团热念化作寒冰，这且按下不提。

且说李氏拖了宣卿回去，自此之后，寸步不准妄行。宣卿也无可设法，只索随遇而安。

再说林黛玉自从嫁了玉亭之后，天天要坐马车看戏，其实借此为名，要去兜搭李春来。谁知李春来知道他嫁了人，益发不理他。后来这个风声送到玉亭耳边，气得他暴跳如雷，把黛玉痛骂一顿，自己却气成一病，卧床不起。黛玉得了这个机会，便偷了许多金珠细软走了出来，另租房子住下。却好隔壁房子便是野鸡小王月仙住的，从此，林黛玉便与小王月仙相识起来。

这五十回书，便且四大金刚的缘起，内中情节不过表得三分之一，尚有后文许多未曾表明。如：小王月仙要改名张世玉；胡月娥要改名陆兰芬；时春菲要改名傅玉莲等，这都是大家晓得的。至于金章伯活被气煞、要紧完大闹张园等事，俱是离离奇奇、虚虚实实的事；更且那争风吃醋的事，不知凡几；四大金刚之外，尚有许多姘戏子、马夫的倌人，也都要叙入书中。真是洋洋大观、有一无二的奇书。本欲一齐付梓，以餍快睹，因为有许多地方尚要修饰，故先将初集五十回先印起来。欲知新鲜奇文，且看续集五十回，便知分晓。





第五十一回 名士散场风俗改变


运会从来有转移，十年前事已依稀。堪嗟海上寻芳辈，半似糊涂半似痴。

从来说部家叙事，原无一定体例，只是有事的时节，说话便长；没事的时节，说话便短。即如这四大金刚奇书，做书的人做到五十回，忽然停住，在看书的人看见，以为做书的人做穷了，不然，就说是另有他事，无暇及此。更有一种人，还要说是故意卖关子，不肯一气做出来，致令看书的人看过初集，便要引领而望他那续集呢。不知这都是不是做书人的意思。其实皆因其中有几年的事，没得好铺叙的，所以略停一停，分为正续两集。其中便轻轻地将几年的事带了过去。我原说过，说部家叙事没有一定体例，只这一点，就是此书的杜撰体例呢。如今闲话且不必题，待我将这几年的事略略表白一番，以免挂漏。

这几年之中，哈子让已经丁忧回南京去；岳琴舫回籍省亲，在路上病故；胡绘声亦归了道山；欣甫、飞甫虽然健在，却也杜门谢客，不甚应酬；田耐秋吃了倒账，也觉得心灰意懒；只有康青黼，才名震动环宇。其时外国国家久慕中华文采，那外国皇帝欲将他本国的史册典籍译成中国文字，久闻青黼的才名，因下了重币，延至外国，请他专司其事。待以客卿之礼，十分隆重。

从此，海上的名士一时风流云散的尽了，只有那淫风败俗年盛一年。从来枇杷门巷粉白黛绿者，籍以点缀升平，故坠鞭公子，走马王孙，酒绿灯红，笙歌竞奏，未免真个魂销。谁知上海此时却又大不相同，花街柳巷，无非淫贱流娼；帽影鞭丝，尽是逐臭臧获。四马路一带弄堂里面，互相征逐的全是些戏子、马夫，所以束身自爱之士不约而同的都绝迹了。

说也奇怪，风俗转移，便连人心都变将过来。从来做倌人的，以结识戏子、马夫为耻；到了此时，那些倌人都以结识戏子、马夫为荣，并且愈识得多，愈姘得众，则非独可以夸耀于人，即同列的姊妹行，亦莫不啧啧称美。更有那一班不识起倒的斗方名士，诌些歪诗去揄扬他，愈纵得那一班淫娼贱妓高自位置，目中无人的起来。这便是数年中，名士散场、风俗改变的缘起。至于四大金刚故事，待我慢慢铺叙起来。正是：

从来名士悦名妓，而今名妓喜名优。

欲知后来四大金刚到底如何，且听下回分解。





第五十二回 小王月仙初入长三堂


历遍高低各教坊，平升三级喜洋洋。始知斗胜争强念，不尽名场与利场。

却说林黛玉自从背了李玉亭逃走出来之后，将李玉亭气得一命呜呼了。他便明目张胆，艳帜重张。那时，小王月仙与他贴邻，见他做长三书寓的排场，未免眼热，又看见自己做野鸡的景象，不免自惭形秽，遂思量设法招些掮带挡的娘姨大姐，也要铺张起来。谁知那些娘姨大姐听见他满口的江北说话，料来是做不出的货头，都不肯答应。小王月仙无奈，只得将苏州话学起来。有些娘姨大姐肯教他的，却又不懂他的江北话，并且妇女们又没有甚么话好说，学来学去，无非是些“请用茶”、“请用烟”的话，所以虽系一连学了三个多月，平常日用的话学会了几句，若要他连篇地说一席话，仍是要带着那辣块辣块的声口。那些教他的人也渐渐地厌倦了，说是“你照这样学的迟钝，只怕等你学好了，要等到八十岁呢。那时话虽学好，只怕那些嫖客有钱不肯花在老太婆身上。”这几句话，说得小王月仙又气、又恼、又恨：气的是被人当面糟蹋，恼的是自己口齿太笨，恨的是上海地方做倌人的必要讲苏州话。因此丢了不学。过了些时，看见林黛玉的马车盈门，不禁又生艳羡，争奈自家口齿不灵，更且天天要拉些客人，骗些钱钞，支持门户，所以更难学习，心下思量，无法可施。

偶然一夜，有个客人叫他同去天仙茶园看戏。这一着，倒看出了他的计策来。原来，他看上了几个文班戏子。这些戏子都是苏州人，却又常常与天津人交处，所以又学了一口北方说话。被小王月仙看上了，他就从此以后夜夜到天仙去看戏。每到戏馆，便坐在末包厢房里。这末包与戏房最近，那些戏子下了场都站在戏房门首，也有谈天的，也有闲着的，也有吊膀子的。小王月仙便拣着中自己意的，同他眉来眼去。不上十天工夫，被他兜搭上了一个极有名气的文班花旦，这花旦姓周，别号桐荪，虽是隐于优伶，却倒带着三分风雅。那肚皮里面虽不博古通今，却偶然做两首小诗，也十分清顺，并且能写两个钟鼎，画几笔梅兰，所以风雅文人都乐得与他周旋。其人生得一付标致面孔，故那些妓女见了他，无不欢喜的。周桐荪只因欢喜他的人太多，便高自位置，乐得择肥而食。所以，清和坊陆氏母女二人为着他，居然争锋吃醋起来，其余如胡宝玉、林黛玉等，无不与他结识。便是那胡月娥，也瞒着宝玉与他相好。这天又被小王月仙看上了，桐荪倒不在心上，转是小王月仙百般倾倒，第一件是爱他那标致面孔，第二件是要学他的苏州话，故屡次央人去请他。桐荪那里看得他上眼，争奈他十分讨好，今日送鲜花，明日送水果的去巴结。桐荪却情不过，只得到他家去走动走动，从此被他兜搭上了，又学会好些苏州话。此时，便有娘姨大姐来关说，情愿掮若干带挡，要抬他上长三去，小王月仙即时依允。正是：

学来言语通灵后，好现金刚不坏身。

不知小王月仙毕竟如何升做长三，且听下回分解。





第五十三回 胡月娥笼络贾小辛


记曾设计出牢笼，画饼充饥事化空。今日再谀真篾片，要他口角假春风。

却说众娘姨掮了带档，抬得小王月仙到长三上去，那时自然又是一番场面，就有那些有眼无珠不辨妍媸的人，如蚁附膻一般，去他身上花钱。他赚了他人的钱，便去买些人参、鹿茸等物来孝敬周桐荪。桐荪却也乐得享用，这且按下不题。

单说胡月娥闻得林黛玉嫁人重新出来，与李春来十分相好，小王月仙也姘识了周桐荪，心下十分难过，更要急急嫁人，怎奈胡宝玉视为奇货可居，不肯轻易脱手。月娥欲待与人商量，争奈没有知心可靠的人。从前尚有一个周桐荪引为知己，如今又平白地被小王月仙攘去了，愈加闷闷不乐。弄得客人来到，也不大招呼，终日只抱着琵琶理曲子散闷，有时拿着牙牌串五关起课。偶然宝玉叫他代局，他便把客人来任意得罪。宝玉同他淘了几场气，也无可如何。

且说月娥有一个客人姓陈，表字芝荪，向来做轮船上买办，每逢船到上海，便到月娥家来打茶围。但是轮船要十余天才到一次，到了二三天便要动身，所以相识虽久，却不甚亲热。这日轮船又到了，芝荪同了一个朋友到月娥家来。这朋友姓贾，表字小辛，原是篾片一流人，相识了芝荪之后，每每探得他轮船到了，便到船上去，以探望请安为名，其实要偎着他去打白茶围，吃白花酒。这天又跟了去，月娥是见惯的，没有甚么客套闲话，只招呼过茶烟之后，便大家随便闲坐谈天，无非说些路上风景、晴雨寒暄等说话。贾小辛躺在烟榻上烧烟，偶然问芝荪道：“闻得芝翁纳宠，有这个话么？”月娥手里本和着琵琶玩的，忽听得此言，便停住了手，将琵琶交与大姐，自己走近烟榻旁边坐下。只听得芝荪道：“虽有此意，却没有当意的人。”小辛道：“你要甚么样的人呢？”芝荪道：“从来说娶妾娶色，只要姿色过得去，也不管是甚么人都可以的。”小辛道：“像月娥这相貌就很不差。”月娥听了，只诈作不曾听得，低下头拿小剪子去剪指甲，却暗暗地用眼稍去看芝荪颜色。只见芝荪是留着神，向自家脸上细看。忽听得外场叫请客，娘姨问是请那个，回说是姓陈的，芝荪叫取条子来看，原来是船上账房，请芝荪到一品香吃大菜的。便回说就来，又坐了一会，起身欲去。月娥问道：“贾老爷去么？”小辛道：“他又没请我，我可去可不去的，好在也是熟人。”月娥道：“不去也罢，就在此处等陈老爷，我请你吃酒。”说着递个眼色。小辛不知何故，连忙答应。芝荪起身便行，月娥问道：“叫局不叫？”芝荪道：“这是说不定的。”月娥道：“不叫也罢，虽是你的进账大，也要省点的好。席散了请过来，贾老爷等着呢。”芝荪一面去了。月娥便取出折子，叫人去取酒菜，一面陪着小辛闲话。不一会，酒菜取到，月娥让小辛坐了，亲自斟了一盅酒。小辛满腹狐疑，心内想着他向来没有这等举动，今日不知何故，又不好问他，只得在肚里纳闷。饮了一壶酒之后，月娥不慌不忙地说出两句话来。正是：

欲谈心腹事，先敬酒三巡。

不知胡月娥到底说出甚么话，且听下回分解。





第五十四回 受金表贾小辛做媒


促膝当筵细酌斟，西洋有表铸黄金。轻轻持赠非豪侠，别有机谋绝妙心。

且说胡月娥留下贾小辛陪着他小饮，饮酒中间，月娥问道：“你适才说我的相貌不差，可是从心里头说出来的？”小辛道：“这句话却问得奇了。目下上海的人，不论识你不识，没有不知胡月娥的，你想颜色不佳如何能名动众人？这岂是我一人的私言，只怕不是从我心里说出来的，倒是出众人眼里说出来的呢。”月娥又劝了几杯酒，说过些闲话，又问道：“适才芝荪说要讨小，可有这话么？”小辛道：“我也不知其详，大约是说起过的。”月娥道：“他不知可是一定要良家女子，我倒可以同他做个媒。”小辛道：“是甚等样人？”月娥道：“是乡下人。”小辛道：“他未必中意。他常常对我说起，讨小老婆必要讨一个小心会伺候的，你想乡下人如何懂得巴结伺候？”月娥道：“这就难了，就是城里人难道就懂得巴结伺候了么？”说着，又让过几杯酒，支开些别话。小辛道：“比如芝荪要讨你，你愿意么？”月娥道：“只怕我没有福气，并且我伺候也不周到，芝荪未必就喜欢我。”小辛道：“只怕你不肯嫁他。你若肯了，包在我身上。”月娥替他斟上一杯酒道：“呀！没有菜了。”回头叫娘姨道：“你去叫外场的，到聚宾园叫两样菜来。”娘姨道：“甚么菜呢？”月娥便问小辛，小辛道：“随便罢。”娘姨道：“‘随便’这样菜是没有的呀！”月娥道：“管他呢，你叫他们拣最时鲜的送两样来就是。”娘姨答应着出去了。月娥回顾还有一个小大姐在旁边，便道：“这酒也不热了，你拿到灶下去烫了来。”大姐依言，提了酒壶出去。月娥在身边摸出一个金表，还带着一条金链条、碧犀表坠，交与小辛道：“你同我做成了媒人，我重重的谢你。这个表，先送给你表表我的真心。”小辛会意，接过来也不看视，就揣在怀里道：“包你成功。只是你自己也在心些。”月娥点点头。此时，娘姨已经走进来，月娥便支开别话，小辛也会意不谈。

不一会，酒热了，方才要饮。忽然芝荪有条子来，请小辛到吕素兰处吃酒，并有局票叫月娥的局。小辛便不吃这酒了，对月娥道：“他怎么在吕素兰处请客，倒来叫你的局呢？”月娥道：“那里知道。他来叫到我，便去走一遭。我不像别人吃寡醋的。你先去罢，你的五脏神发急呢。”小辛一笑要走，月娥赶到房门口叮嘱道：“那物事不要露人眼。”小辛点头答应而去。

一径走到吕素兰处，原来不是芝荪请客，却是一个姓邝的广东人，也不知他的表字，在一品香与芝荪同席，便拉了翻台过去，因为客少，所以芝荪代他邀了小辛。当时虽曾请问过台甫，一转身就忘记了。上海风月场中的朋友多半如此，不足为奇的，所以著书的人也无从交代出来。闲话表过不提。

单说当时入席之后，有的红倌人早转向他去，就是不甚红的，也都是略坐坐就走，只有月娥坐着不动，每见芝荪输了酒，便抢着代酒。那时同席客人有高兴的，便要叫二排局，芝荪见月娥尚未去，就不肯发局票，众人也不勉强他。这胡月娥是有心的人，直等到二排局都散了，还不肯去。芝荪已是吃得酩酊大醉，众人叫盛稀饭，月娥方立起来道：“陈老爷吃醉了。在此等着，我回来打发轿子来接你罢。”正是：

只因欲作离山计，不避当筵装小心。

不知陈芝荪到底醉得如何，且听下回分解。





第五十五回 胡月娥连夜运机谋


酒绿灯红绮席开，堪嗤量浅更贪杯。须知日后无穷祸，都是今宵一醉来。

却说当下胡月娥要打轿来接芝荪，芝荪道：“我坐车也是一样。”月娥道：“坐车要露风的，还是轿子的好。你如果恐怕我打发轿子来得迟，你就请坐了轿子去，我坐东洋车也不妨。只是我们轿子上是没有扶手板的，如何使得？”小辛道：“既如此，你快去，再打发来接他就是。”月娥道：“如此拜托贾老爷，代我照应他，我就打发来的。”说罢，又在小银盒内取出一粒半边的豆蔻，亲自送到芝荪嘴里。又叫跟来的娘姨在此伺候，然后出门上轿而去。这里小辛对芝荪道：“我看月娥近来同你格外亲热起来了，莫非你们有了相好么？”芝荪道：“那有这话！我向来玩笑地方是不沾染的，何况我自认得月娥以来，就得了这船上的事，十五六天才回来一次。耽搁不到三天，又要开船。这三天里面，我家里的事都料理不清，那里还有这工夫。”小辛道：“我只不信。”芝荪道：“不信由你。”小辛道：“他今夜叫轿子来接你去呢。”芝荪道：“我不去也不定，你休得取笑。”说着，轿子已经来了，娘姨便请他上轿，芝荪一步一跌的别了众人，上轿而去。

及至轿子抬到月娥家歇下，打开轿帘一看，讵料芝荪已经睡着在里面。娘姨及抬轿的都不觉笑起来。月娥听得，连忙亲自出来，将他摇醒，叫娘姨大姐扶到房里烟榻上躺下。月娥叫人绞两把热手巾代他揩脸，又泡了洋参汤，扶着他吃了两口。谁知吃了下去，他倒哇地吐了出来，吓得月娥躲避不迭。芝荪仍旧躺下，尽情大吐，吐得满烟榻上都是些龌龊东西。娘姨就要来打扫，月娥连连摇手止住。

此时，已经晚上十二点光景。忽间外场叫客来，月娥连忙叫让到小房间里去，自己即过来一看，原来是马夫阿福。阿福问是那个在正房里，月娥摇手轻轻道：“是一个不相干的醉酒鬼，讨厌煞人。”娘姨送西瓜子进来，见是阿福，忙将瓜子放下退了出去，将房门虚掩上，自到正房间里磕睡。

这里，芝荪在榻上鼾声大作。直至两点半钟，月娥方才过来将娘姨叫醒。娘姨问道：“去了么？”月娥道：“不去叫他睡在那里？你去舀点热水在脚桶里，我要用呢。”娘姨答应去了。一会来说：“舀好在小房间里了。”月娥过去，一会才过来。走近烟榻旁边去拾芝荪吐出来的东西，弹在自己衣袖上。娘姨惊怪道：“你去动那龌龊东西做甚么呀？”月娥绉着双眉，轻轻顿足叫他禁声，娘姨倒觉好笑起来。月娥便走到大床边躺下，交代娘姨道：“他有些响动便快些叫我。”娘姨答应。月娥在床上那里睡得着，睁着双眼，看着帐顶，在那里想心事。听着自鸣钟打过四下，起来取过水烟袋吸烟，忽见芝荪在榻上欠伸，连忙放下烟袋走近榻旁，挽着他的头颈，扶他起来。正是：

莫羡应酬真好意，须知内里有奸谋。

欲知芝荪醒后如何，且听下回分解。





第五十六回 华众会小辛下说辞


舌是谗枪剑作唇，承颜望气献殷勤。须知言语甘甜极，仔细其中有苦辛。

却说芝荪一睡，直睡到四点多钟方醒。月娥便连忙去扶他起来。芝荪揉揉双眼一看，见月娥在旁边，不觉讶道：“我几时来的？”月娥道：“我打发轿子请你来的，怎么就忘了？”芝荪想了想道：“不错，不错，此刻甚么时候了？”月娥道：“四点钟了。大床上去再睡睡罢。”芝荪立起来一看，见满榻满地的呕吐狼藉道：“我吐了么？”月娥道：“可不是么，弄得身上都是。衣服还不要紧，这等饮法要伤身体的呀。”说罢，去鸡鸣壶内筛下一杯洋参汤，双手递给芝荪。芝荪留神一看道：“奇怪！怎的吐到你身上都有了？”月娥低头看看衣襟道：“没有。”芝荪道：“在袖上呢。”月娥举起一看道：“正是，我还不知道呢。是你枕着我这手腕睡了一夜，我动也不敢动，枕得我麻过又麻。”一面说，一面将外衣卸下，又来与芝荪解衣。芝荪道：“我倒累你一夜，如何过得意。”月娥道：“这是甚么话，只怕要常常伺候陈老爷，还要好好地修几世呢。肚里可饿么？别样东西是没有了，还有些干点心，待我取出来点点饥罢。”芝荪道：“不必了，有茶再喝一口罢。”月娥又筛过一杯洋参汤，芝荪喝了。月娥让他到大床去睡下，自己也和衣躺在外床。此时芝荪酒醒了，伸手去摸索，月娥道：“不要如此，你昨夜吃醉酒，如今是空肚子，不要弄坏身体。”一面说，一面坐起来，盘腿朝里坐着道：“你倦了，我给你捶捶大腿罢。”说罢，轻舒玉腕，捏着两个绵软的拳头，在他大腿上上下下的捶起来。果然不到一刻时候，芝荪又沉沉睡去，直睡到天亮十二点钟才起来。月娥招呼叫买点心来，一面叫伺候洗脸。

刚刚吃过点心，小辛已经来到。略坐一坐，便拉着出去闲逛。一同走到华众会，拣个坐位泡茶。小辛道：“你昨夜怎么就醉倒了？”芝荪道：“不要说起，吐得他烟榻上十分狼藉，直至四点钟才醒。最奇的枕着月娥的手睡了一夜。”小辛拍手道：“这一定有……”芝荪不等他说完，便抢着道：“你莫忙。一张烟榻，我已经吐了大半边，他是另外端个椅子坐在榻边陪我的。大约扶我起来吐，我躺下时他缩手不迭，被我枕住的。天下有这等笨人，虽是压重了些，他竟不会硬拉出来？”小辛道：“亏你好良心，人家体贴你，恐怕惊动你，所以不敢拉出来，由你压了一夜。不是我放恣的话，只怕你家夫人还没有这等小心巴结呢。”芝荪闻言，默默不语。小辛又道：“到底是你福气，叫个局都强似别人的。你看昨夜席上，坐得如此长久，刚刚又是你的巧运气，偏是昨夜没有转局。”芝荪道：“那个说的，我今早醒了在床上未曾起来，听见娘姨说昨夜错了三个局。未曾去得，宝玉已经在那里着实埋怨，说是还不知客人动气不动气呢。”小辛道：“这等说是月娥给你真心要好的了，我倒给你想得一个好法儿。”芝荪忙问甚么法。正是：

莫轻金表些微物，能买佥壬撮合辞。

欲知小辛想出甚么法儿，且听下回分解。





第五十七回 吟云庐小辛跪桐荪


不是无端礼数深，实缘金表不忘心。为他屈下黄金膝，只当同他金换金。

却说贾小辛巧语花言的一派说话，说得芝荪心上活动起来，他便乘机献计道：“一向听说你要纳宠，莫若就讨了他，岂不是好？”芝荪道：“一夜的事情，如何靠得住。”嘴里这等说，心里却暗暗想道：“我酒醒的时节睡到大床上，要同他如此，他还体贴我的身子。我想天下的女子，那个不贪风月的，难得他这等志诚。”小辛见他沉吟，便道：“一次靠不住，何妨多试他两次。”芝荪又沉吟了半晌，忽然拍案道：“使不得，使不得！”小辛吃惊道：“甚么事情使不得？”芝荪道：“这丫头是姘识周桐荪的呀，我竟忘了。”小辛听说，暗暗想道：“他这等语气，便是有心要讨的了，只是憎他这一件事，待我再设法代他洗干净了就好。”想罢，便道：“这等谣言，何足为据？”芝荪道：“虽是谣言，却也未必无因。”小辛道：“这个容易，我与桐荪是认识的，他天天在徐家花园吃茶。等一会我同你也到那里去，你只当不认得我，待我同他谈及这件事，看他口气如何，便知道了。”芝荪道：“这等事，可以不必去打听他。”小辛道：“顺便到徐园逛逛也无不可，我们先找个地方吃点饭，便叫辆马车去。”说毕，会过茶账，一同出来，走到棋盘街升阳楼上吃饭。

芝荪道：“我头晕得很，只怕吃不下。”小辛道：“这是酒病，再吃些酒下去就好了。”又道：“你且点起菜来，等一等，我去去就来。”说毕，一径走到冯泰和，叫烫二斤京庄送去。转身一溜烟地跑到月娥处。看见正房人多，便拉他到小房间说道：“芝荪晓得你姘周桐荪，如果他问你，你要设法分辩才好。”月娥惊道：“他还知道有别人么？”小辛道：“这倒不曾说起。如果说起，我再来关照就是。”说毕，匆匆而去。

一径回到升阳楼，恰好酒也送到。二人对酌起来。略略饮过数杯，芝荪便要吃饭。吃毕，小辛道：“我许久未请你。今日是我的小东。”遂径向柜上会过钞，就在门口叫了一驾野鸡马车到徐园。言定回来，连酒钱小洋七角。二人坐上，小辛道：“我并不是图省钱要坐野鸡车，其实省得又跑到四马路去叫。”芝荪道：“总是一样的。”不多一会，到了徐园。

芝荪终是病酒的人，不愿多走。买筹进园之后，就在双清别墅泡茶。小辛却走来走去，要寻桐荪。寻至又一村，只见桐荪一个人坐在茅亭上品惠山泉。小辛走上去招呼，更不及说别的话，就拉着他手，到吟云草庐内，深深地唱了一个偌道：“拜托你一件事。”桐荪问是甚事，小辛道：“我同一个朋友赌东道。他说你姘胡月娥，我说你不姘。我那朋友也在这里，等一会，我若问起你，你只说没有，便多多感激了。”桐荪道：“我本来同他断了，这东道是你赢的。”小辛道：“不是这等话。如果问起他还姘甚么人，你须要说一概没有。总而言之，把胡月娥说得越正派越好。”桐荪笑道：“你那里赌甚东道？不知与月娥拉甚么皮条，却拿我来混。”小辛又唱了个偌：“认真是赌十块钱的东道，是必求你依我的话，等我赢了请你，还要颂扬你是个好人。”桐荪道：“我不要你请，也不要你颂扬，只要给我磕三个头，我便依你。”小辛听说，当真的跪下去磕三个头。桐荪笑得弯下腰去，小辛立起来，回头一看，谁知窗外头立着一个唱髦儿戏的倌人，在那里偷看，不觉羞惭满面，却又恼不出来。正是：

暗中做事忘廉耻，偶被人知也觉羞。

不知桐荪肯代他支吾与否，且听下回分解。





第五十八回 徐家园芝荪中狡计


巧借人言计亦奇，徐家园内弄元机。可怜绝世聪明子，误堕奸谋浑不知。

却说桐荪见小辛如此央求，只得应允。小辛大喜，便道：“我在双清别墅等你。务求说得他极其正经。”桐荪道：“你教我如何说法？”小辛发急，又深深地唱个偌道：“好大哥，好叔，好伯伯。”桐荪拊掌大笑道：“再叫得好听点。”小辛又唱个偌道：“好爹，好祖宗。”桐荪越发笑不可抑道：“外面有人听呢。”小辛连忙出来一看，却是没人。回身道：“磕头都被他看了，就让他听去了也罢，只是你要依我。你如果再作难，我连阿弥陀佛、玉皇大帝都要叫出来了。”桐荪道：“是是是，依你依你。”小辛道：“就要来的。”于是一同出来。桐荪仍到茅亭上，看小辛去远了，故意高声问道：“可是在船厅？”小辛回头绉着眉顿顿足，竖起两个指头道：“是双清别墅呀，你何苦如此。”桐荪笑着点点头，小辛方才去了。

来至双清别墅，见芝荪道：“找来找去，只不见他，不知何故。想是今日他不来，我们来的不巧了。”芝荪道：“既如此，我们去罢。”小辛道：“再坐坐何妨，还早呢。”又坐了半晌，小辛只管踱来踱去，谁知桐荪却从后面走来。小辛见了，便弯腰点头道：“久违，久违。”桐荪忍不住，几乎笑出来，只得同他招呼。小辛拉他另到一边坐下道：“我要看你许久，只是看不见你一面，都在那里走动？”桐荪又几乎忍不住笑，只得应酬他说道：“天天在这里做祖宗菩萨，你要看我做甚？”小辛听了，不觉涨红面皮，定一定神又道：“我要去看看你那贵相好胡月娥，所以要找你。”桐荪道：“那贱丫头，我早同他断了。”小辛道：“为甚么呢？”桐荪道：“要断就断，有甚么为头为尾。”小辛道：“他如今还有姘头么？”桐荪道：“了不得，了不得。”说到此处，伸出指头来算道：“烧汤阿大、马夫阿福、马夫阿宝，这是三个。”说着，抬起头望着天，去想第四个。小辛此时急得手足无措，心头小鹿乱撞，眼睛里黑星飞舞，连舌头都麻了半段。又碍着芝荪在旁边，不好现于形色，只得在肚里乱叫救命王菩萨。桐荪想了半晌道：“还有两个，我想不起来了。总之共有四五个人，都想着他。有的托人去关说，有的自己吊膀子，谁知他叫做甚么改邪归正，不肯同他们搭了。这一班人被他骂了至少有一万声杀千刀。”小辛听到此处，方才改转面色，放下心来。桐荪又道：“听说他近来连住夜客人都要自己拣过，胡宝玉也没奈他何呢。你寻我无非为他，我如今表白过，你不必再寻我了。”说毕，即起身辞去。

小辛回顾芝荪道：“如何？可见我的话不错呀。”芝荪默然不语。小辛方欲再言，忽听得回廊外面一阵笑语哗然。一个女子声音道：“你如今还认得他么？”又一个女子道：“怎么不认得，只要他在园里，倘遇见了，我指给你看。”一个道：“你怎么不叫我同去看看？”一个道：“统共就磕得三个头，我叫得你来，连我也没得看了。”小辛听得，望外面一张，见是一群倌人，内中一个，正是方才偷看自己磕头的。便连忙向旁边一闪，往后间而去。探头往外观望，直等那一群人去远了，方才出来。芝荪只当是他漂过怅的，不便去问他，便催着他要去。小辛也不便久留，遂一同出了园门去寻马车。谁知寻来寻去，只是不见。正是：

轻车怒马寻芳去，讵料无端徒步归。

不知二人如何回来，且听下回分解。





第五十九回 详签卦小辛说谎


应变随机计自生，须知用尽小聪明。吉凶悔吝参颠倒，要尔愚人梦不醒。

却说二人出得园门，那马车已不知去向。小辛便道：“想是放空车去了。我们就坐了东洋车去，看他向那个要钱！”说着，叫了两驾东洋车到四马路。车子走到半路上，芝荪叫小辛道：“你先往月娥处等我，我到大马路一转就来。”小辛道：“就来么？”芝荪点点头。

小辛正中下怀，一径到了月娥处，只将与桐荪磕头一节瞒起，其余都一五一十地告诉他。月娥不胜欢喜。坐了一会，芝荪已来，月娥便问道：“今日可辛苦么？”芝荪道：“还好。”月娥拉着他的手向榻上坐下道：“不是我不自量的话，我劝你以后少吃些酒。一个人总是身子要紧，何况你做船上生意的，一个月倒有二十多天在洋面上捱风受浪。好容易到了岸上，就应该好好地将息将息，为什么只管不要命的吃酒。倘使吃出毛病来，那时……”说到此处，眼圈儿一红，低下头去，拉着芝荪的手看着，更不说了。小辛大笑道：“你们何以一夜的恩情能深到如此？”月娥正色道：“贾老爷，说那里话来，讲甚么恩情不恩情，若说我同芝荪，是到黄埔江里洗过都没有这等干净。但是一个人既然叫作知己，就应该样样体贴些才是。就是你们做朋友的，也该代我劝劝他。谁知你们都不是这等存心，每每同到席，便思量要将他灌醉，才得遂心。我若做了芝荪，决不同你们做朋友。别人我不敢说，以后你若再强他的酒，我胡月娥是不依你的呢。”回顾芝荪道：“们若谅我这点苦衷，以后将酒来戒了三分罢。”说着，眼圈儿又红起来，扑簌簌的两点眼泪滴在芝荪手上。芝荪连忙同他去拭道：“以后我不吃酒就是，你何苦如此？”月娥道：“我一向与你相好在心上，从不肯说出来。昨夜见你吃醉的那个形状，不觉心里一阵一阵地难过，故不得不尽情劝你一劝。其实我自己也是痴心，你家里太太想来自会劝你的呀。”芝荪被他这一番作用弄得魂飞魄散，心内好像难过，又好像好过，听到他家里太太一句，回想：“自己家人为我吃酒，只有屡次埋怨，屡次淘气，那有这等轻怜细惜的相劝。”想到此处，看看月娥，不觉十分得意起来，对小辛道：“我方才到大马路红庙求了一档签，有签卷在此，你去看看，待我详来。”说罢，取出来交与小辛。小辛接来一看，上写道：

紫微龙德坐当头，命遇红鸾不用忧。烂漫极时平淡好，安居乐业更何求。

解曰：大事可成，有益无咎。

绝好机谋，一发中彀。

小辛看罢，暗暗道：“好灵。”答卷却像是对月娥说的话。口内说道：“这是一挡好签，你问甚么事的？”芝荪道：“就是问那事。”小辛道：“益发是好的，好在紫微、龙德、红鸾都有在上，又有‘一发中彀’一句，尤妙不可言。”芝荪又取出一张纸道：“这是占的文王卦。”小辛接来一看，上面没有批词，只有一个卦象：

白虎腾蛇勾陈朱雀青龙元武

八应八□○、世、八

戌才申官午

子

化丑才

酉官亥父丑才

小辛原懂此道的，捏着指头一算，内心想道：“今日是癸亥日，这一个是雷风恒卦，化作地风升。凡占娼妓的，当以子孙爻为用。他今虽有心想娶他，却还未成事，且此等事情不能作婚姻看，只得仍以子孙为用。子孙动来克世，可以断为他来就我。但动化丑土旬空，又化成一个伏吟卦。午火又绝于日辰，目下已交立冬月建，也是绝地，这件事断做不得的。倘使勉强成事，恐非常局。”想罢问道：“那占卦先生怎样说？”芝荪道：“他说后天就可成事的。”小辛想道：“这先生以为后天丑土填实，所以断可成事，不知恰恰成了午火的泄气。”口中便道：“我看也是如此。好在他动来克你，倒像是他先就你的。”芝荪道：“不错，不错，那先生也如此说的。”此时已六点钟时候，各处都上了火，月娥便留二人吃饭。芝荪道：“不必了，弄些点心来吃，我们摆一台罢。”正是：

仙机指点如燎亮，争奈愚人自不知。

不知后事如何，且听下回分解。





第六十回 胡月娥委身嫁陈氏


从来为妓喜从良，巴到从良素愿偿。讵料机谋千百变，从良仍是假装腔。

却说芝荪是夜在月娥处置酒请客，忽然一个人匆匆的走进来，见芝荪道：“局里接到北洋电报，即刻叫船开到天津，有要紧差使，等不及装货，今日三点钟就生火，此时要开船了呢。我寻你一天，方才寻着。”芝荪吃了一惊。原来是局内的一个朋友姓谈，别号少甫。芝荪道：“如此我去看来，倘是即刻开船，我便不来了。这一席，小辛代我做东罢。”说完便行。月娥拉住道：“如果即刻开船，路上千万小心。如未开船，就快请过来。”芝荪应允，同少甫走了。

这里月娥自同小辛谈天。月娥问道：“方才芝荪叫你看的签卷，是问甚么事情的？”小辛道：“说到这事，你还要谢我呢。就是问你那事。”月娥道：“想是一挡好签卷。”小辛道：“是好的。倒不必谢我了。签也不好，卦也不好，那都被我说好了。”月娥摇头道：“你不要花言巧语，难道他不识字的么？”小辛道：“他不是不识字，只是不会详。”月娥道：“你详给我听。”小辛道：“签卷他拿去了，我不记得许多，只记得煞末两句是：绝好机谋、一发中彀。这两句明明是说你用得绝好的计策，一用出去就成功的话，与他是无干的，却被我详在他身上去，你不该谢我么？”月娥道：“你到底是胡诌。那菩萨又不是痴子，怎么对着他说我的话？”小辛与他分辩不来，只得罢了。

又歇了半晌，芝荪同着四五个朋友同来。小辛、月娥一齐问道：“船不开么？”芝荪道：“已经开去了，我赶不及。好在有副买办招呼，不要紧的，摆台面罢。”于是娘姨大姐、乌龟相帮七手八脚地摆起来。众人入座，相帮便去叫局，履舄交错，钏动钗飞，直至十点钟方散。月娥便留下芝荪，芝荪是夜却没有吃醉。

月娥起身更衣而去，临去时交代娘姨好生招待伺候。又叫芝荪不要走，然后出门而去。及至回来，已是十一点多钟，月娥便叫人买稀饭来吃。亲手调些白糖在内，奉与芝荪。不知这稀饭里面早搀进了安眠药水。这安眠药水也是甜的，所以吃不出来。芝荪吃了便觉得神倦，就在烟榻上躺下，不知不觉地睡去。十二点钟时，马夫阿福又来，月娥去应酬他，直至两点钟时方来叫起芝荪，同到大床上安息。这一夜的恩情美满自不待言。

芝荪着了他的迷，过了这一夜，便央小辛去同胡宝玉说，要讨月娥做妾。小辛又从中极力赞成，说定身价下脚等费共三千元，小辛却赚了个九五扣。芝荪又托他觅房子，他却在小菜场西边里内觅了一幢房子，择了吉日，用彩舆鼓乐迎娶过去。在芝荪以为得了一个知心侍妾，不知胡月娥倒以为从此脱了樊笼，一时虽归了姓陈的，以后少不得设法出来。正是：

诡诈机谋神不觉，入笼正是出笼时。

不知胡月娥嫁后如何，且听下回分解。





第六十一回 生毒疮黛玉算客人


风流小劫说疮痍，床第呻吟苦可知。堪笑登徒双目瞽，仍推玉质与冰肌。

胡月娥嫁陈芝荪一节已经表过，暂且按下不题。

且说林黛玉自从艳帜重张以后，声名日起。他阅人既多，淫兴愈炽。有时断了客人，便去拉些相帮马夫来救急。说不尽他那些淫恶，在他自己方以为十分得意，未免小觑同列，蔑视客人，所以弄得姊妹行中多与他不对。好好的客人，也都渐渐地疏了。在他家走动的大约都是些外帮客人与及他相好的几个戏子、马夫。

且说这一天，他坐了马车到张园去逛，带着一个马夫，叫烂污小宁波。走到僻静的去处，鬼鬼祟祟不知做甚么事，半天才出来。回到家中，便觉得有些头疼，连夜饭也不吃，就去睡了。却睡来睡去，只睡不着。刚刚合着眼，又梦见一伙客人为着自家吃醋，在房间内打起来，将洋灯打翻，那火便炎炎地焰起来，吓得黛玉连忙用手去扑，这火便烧到身上，连衣裤一齐着了。不觉大叫救命，这一叫，将自己叫醒，仍觉得火烧得疼。叫娘姨取茶来吃，娘姨送茶与他，只见他发起寒热来，想是今日花园里受了风呢。黛玉觉得辛苦，也不理会它。吃过了茶，仍迷迷离离地睡去。这一夜只是梦魂颠倒，百般不安。捱到天亮，觉得略略的好了些，就叫人去请郎中来看。郎中诊过脉，说是感冒风寒，开了几样柴胡、防风等表散的药，吃了下去，不过如此。

到了下午，又渐渐地沉重起来，一阵觉得小腿上生疼生痒。伸手去搔，却是起一个小疮疖。低头去看，见是绯红的颜色，有黄豆大一般。那疮的旁边奇痒难受，只管去搔，搔来搔去，旁边又起出一个来。心内暗暗吃惊，不知是甚么缘故。又过了一夜，竟然两只腿都有了，并且愈生愈多，十分疼痛。那时寒热倒退了，只有痛起来的时候尚带着些痒。吓得两个大姐不知何故，只道是碰了龌龊东西；有个又说是像天花。只有一个老娘姨是有见识的，近前看了一遍道：“这是杨梅疮呀！不知是那一个客人过给你的？”黛玉道：“我的客人是有数的。老客人是李春来，他的身体何等粗壮，并且天天要上台，那里有这个毛病！其次是周桐荪，他是有一无二的干净人；其余王老头子，有十多天不来了，而且他们官场中人自己也十分慎重，那里会生这东西！长脚阿三天天依然驾马车，有了这东西，如何还拉得动缰！外头汤叔阿四是自己一家人，岂有不知他底细的道理！其余那些客人都是有名无实，我不大理他的。”又想了一会道：“我前天在张园草皮地上躺了一点多钟，只怕是碰了甚么毒虫罢。”老娘姨道：“那里有这道理！纵使有毒虫，也只是生些别样东西，如今生的是明明杨梅疮，难道有杨梅疮虫的么？”一句话，说得满房间的人都笑起来。黛玉躺在床上，又想了一会，忽然在腿上一拍道：“是了。”说声未绝，忽又大叫一声：“嗳唷！痛煞我也！”吓得众人一惊。正是：

风流自有风流报，生得风流遍体疮。

不知黛玉毕竟如何，且听下回分解。





第六十二回 甘心田看病荐医生


人心不古世风低，伪药奇名信手题。只有心田明白甚，说来言语似燃犀。

却说林黛玉忽然想起一事，道声：“是了。”用手作势在腿上一拍，恰恰拍在疮上，不觉叫起痛来。众人吃了一惊，连忙近前看视，谁知已拍穿了一个，流得满腿都是浓血。老娘姨便揉软一张纸，同他去揩。黛玉哼了一会，方才说道：“我想起来，这东西一定是烂污小宁波的。”老娘姨道：“如今不要管他是那个的了，赶紧请郎中看的要紧。”黛玉道：“一请郎中，便要传扬出去，岂不被人笑话。”老娘姨道：“这是你的年灾月晦，也是没奈何的事情。如果一定怕人知道，难道由它生过去不成？”黛玉道：“一时也访不出好郎中来，不如去买些丸药来吃罢。”正说着，外场叫道：“客人来。”黛玉听见，忙叫娘姨让到外间，不要招呼进来，更不要说起生疮的事，只说这边有客就是。娘姨答应出去。

原来这客人姓甘，表字心田，也是常常来走动的，听说正房有客，就在外间坐下，与娘姨闲谈。坐了半晌，觉得正房里面寂寂无声，不觉心疑，问是甚么客人在里面，一个嘴快的小大姐便悄悄地告诉他。心田道：“这有甚么瞒人的事！吃到这碗饭，是在所不免的。”说着，走到正房里来看。黛玉道：“是那个又告诉了你？”心田道：“你这个不必瞒人，快点医治是真的。”黛玉道：“我想不必请郎中，就自己去买些丸药来吃，侥幸吃好了，省得传扬出去。”心田连忙摇手道：“这个断断使不得。与其吃那些药，不如由他生煞了罢。”黛玉问是甚么缘故，心田道：“说起来话长，待我略说一二，你好知道。大凡包医毒门的丸药，都是一两条霸道偏方，用些牛羊骨头烧了灰，加些水银、轻粉之类，将那些毒气坠入骨节里面。故吃他药的人当时虽系见功，到了来春，就一发不可救药，必要将性命送了方歇。更有一种昧良心的人，先说包医，你若不依他，他便用些药给你个火上加油、毒上加毒，弄得浑身腐烂，那时才慢慢地敲竹杠。这等都是那医毒门的秘诀。至于那登告白卖药的，一发荒唐。人家说读熟了汤头歌诀，便去行医，这一班卖药的人，是连《验方新编》都没看过的。二十六文一两的六味丸，他去买了来，加上装潢，便叫做人参三贵丸，要卖两块洋钱一两。二分洋钱一个的广东宁坤丸，他买来换一层蜡壳，便是乌鸡白凤丸，要卖一块洋钱一个。四百多钱一斤的膏药，他买了来摊得半两重一贴，便叫做甚么辟瘟膏药，卖人家五角洋钱一贴。这些毒门丸散，有良心的用些甘草、大黄，没良心的就用水银、轻粉，也还有搽些烂泥捏成丸子卖钱的。”黛立笑道：“如此说，那里有人相信他？”心田道：“你那里知道他们的伎俩！有时在告白上捏个名字出来，说甚么病愈鸣谢；有时自家赌神罚咒的上起来，说甚么假药害人，天诛地灭，男盗女娼，又是甚么雷殛火焚的话，连篇累牍，说个不休，人家自然相信他。及至知道上了当，他的钱也到了手了。话虽如此，到底天理昭彰，有一家专门卖假药发牙痛咒的，一旦居然被火烧了，并且曾经保险。外国人查出他店内并无货物，不肯照赔，如今弄得一贫如洗，你道不是天理昭彰么？”黛玉道：“如此说，丸药是吃不得的了。”心田道：“这个自然，我心里倒有一个外科郎中，待我明日请来诊视。”正是：

明知市上悬壶辈，都是虚言诳骗人。

欲知甘心田请出甚么人来，且听下回分解。





第六十三回 聚丰园黛玉斗小宝


不是冤家不聚头，聚头即便斗风流。可怜当日华筵上，斗破珍珠两串喉。

却说甘心田当下对黛玉说道：“我有一个朋友善治花柳毒门，他却并不出名，不挂招牌，有人知道的去请他，他也不推辞。是他沾手，我见没有不治好的，你如果相信，我明日约了来诊视。”黛玉听说，不胜欢喜，便连忙应允。心田去了。

这里黛玉十分心急，巴不得马上就是明日，好等郎中来看。到了明日早晨，那疮更生得厉害，连两只手腕及脸上都起了，也有两个穿的，流出脓血，十分腥臭。看看等到午后，甘心田方才来到，说是那朋友已经往扬州去了。稍坐一坐，觉得满房间都是腥臭的气味，也就走了。

这里黛玉没法，只得另去请郎中。这市上的郎中素仰他的大名，乐得敲些竹杠。医了一个多月，刚刚要收功了，忽然又生起横痃来，足足又医了一个月，方才平复。这一场淫疮，整整地花了他五百番，所以他的债越越的重起来。况且这两个多月，上海已传遍了，说是林黛玉生杨梅疮。这话说出去，那些客人渐渐的疏远了。及至他平复起来，却又无人传说，门前依旧冷淡异常。他欲待坐马车去招摇过市，待人看见，争奈脸上一点点的红疮疤尚未退尽，只待忍着气去守。

又过了些时，忽然有人叫局到聚丰园，那局票上写的姓施代姓满叫的。林黛玉此时已有三个月无人过问，得了这局票，如奉丹诏一般，即时要去。此时左脸上尚带着一点鲜红的疮疤，他却把胭脂搽得红红的去遮盖起来。收拾已毕，即时坐轿前去。

到得聚丰园一看，原来是姓施的请客。这姓施的表字电伯，生得头发甚少，年纪不过二十多岁，就如秃顶的一般，因此一班顽皮的朋友都叫他做电气灯。他向在上海开设一家机器字号，专做官场生意。这天请那姓满的是弟兄两个，老大表字周臣，老二叫做周卿，都是现任南洋留守夫人的公子，来上海购办机器的。在电伯处定了好些机器，所以电伯请他吃酒，代他叫局。周臣叫了小宝，周卿就是叫的黛玉。到了，电伯指点他在周卿旁边坐下。不久，小宝也到了。原来小宝、黛玉二人向来不对的，电伯为人向来好儿戏，故此代他弟兄二人将他两个对头叫来作耍。当下二人见了面，言说之中，不免各带讥刺。满氏兄弟俱不在心上，只有电伯在旁边听着暗笑。等一会，小宝取了琵琶要唱，黛玉也忙将琵琶和起，争来先唱，小宝只得放下让他。谁知黛玉唱了又唱，竟不肯歇。小宝等得不耐烦，也唱起来，彼此不肯相让。小宝的喉咙大，把黛玉的声音盖了。黛玉恨极，也放开喉咙喊起来，起初还是唱曲子，及至后来走板脱节，不知喊些甚么东西。满氏兄弟不知就里，觉得诧异，只有电伯暗暗好笑。二人直斗到气竭声嘶，方才住了。正是：

不是当筵争宠爱，只因平日积嫌疑。

不知二人拼至甚么情形，且听下回分解。





第六十四回 黛玉小宝互进谗言


谗言互进最堪嗤，各逞如簧绝妙词。堪羡满家双玉树，任他说煞总如痴。

却说此时聚丰园已经上了排门，所有饮客都散尽了，只有电伯，因为他二人赌气不去，不便叫吃饭，后来等得不耐烦，只得叫盛饭。二人直等到吃饭过后，仍不肯去。电伯从中劝着走了，周臣央电伯带到小宝处坐，电伯应允。

一同走到清和坊来，小宝招呼坐下，问起适间林黛玉是几时叫起的。周臣便道：“也是今日才叫的。”小宝道：“料来又是电气灯做的好媒人。”说着，便问周卿贵姓，周臣道：“这是我的兄弟。”小宝道：“恭喜满老爷，得着一个生杨梅疮的相好。”周卿道：“他怎么生有这个毛病的么？”电伯道：“先是生过的，如今痊愈多时了。”小宝道：“做媒人的，十句说话九句谎。他杨梅疮才好了，如今又生横痃呢。”电伯道：“杨梅疮是看得见的。那横痃生在下身，纵使生了也没人知道。难道你向黛玉胯下看过么？”小宝变色道：“施老爷，你与那贱娼根难道有大不了的交情，为甚么这等帮他起来？这等事，何必是要看见，难道他请郎中吃药，没人知道的么？”回顾周卿道：“满老爷既然叫他的局，保不住不去打茶围。我有一句逆耳忠言，不知还肯听我说么？”周卿问是甚么话，小宝道：“倘到他那边去，要紧不要吃他的茶，还有西瓜子也不能吃，恐怕里面有疮痂呢。”周臣大笑道：“倘遇了嗜痴之人，恰宜奉赠。”说说笑笑又坐了一会，方才出来。

周卿要到黛玉处，电伯也带着同去。黛玉笑逐颜开地招呼请坐，亲自送过瓜子，请问周臣贵姓。电伯道：“他们是弟兄两个呢，你还要叫他伯伯。”黛玉听了，将他两人细细的去看，只见一般的生得面如冠玉，唇若涂朱，身材窄小，打扮得又一般的时髦。此时十月天气，穿的是血牙色的宁绸珠皮袍，却是一枝梅的花头，品蓝缎面的银鼠马褂。戴着锦边的瓜皮小帽，帽上钉着铜钱大的一块碧犀，还用珍珠盘出一朵兰花在上头，腥红丝线帽顶，却有核桃般大。兄弟两个都是一般打扮，真是天生的一对璧人，不觉越看越爱，巴不得将他两个来一口咽下。

电伯见他呆呆地出神，便道：“黛玉你转甚么念头？”黛玉道：“我想你那个徽号不对，你是古铜色的面孔，穿些半新不旧的老式衣裳；如何称得起电气灯的名字？”电伯点头笑道：“这句话是有骨子的，我知道了，只是你如何谢媒呢？”黛玉笑了一笑。

只见黛玉说起小宝一事，便道：“我虽是同那麻面丫头不对，其实他并没有甚么，只是两位满老爷，既是弟兄，却不合叫着这一个局。”周臣道：“却是为何？”黛玉道：“他是个没有人伦的。母女二人同在一家倒也罢了，常常高兴起来，母女二人合做一客，到了夜来，便三人联榻。如两位满老爷，有一位叫他的母亲，便百般狐媚，必要将两位拉住，四人联在一起，方才遂他的淫念呢。我看两位满老爷都是官场的人，自然是有体面的，却不可上这淫婢的当。电气灯也是不好，既然做到朋友，为甚给人家做这等媒人？”又坐了一会，三人方才别去。正是：

任君再进谗言语，其奈他人不听何。

不知三人去后如何，且听下回分解。





第六十五回 捏谎言两妓被愚弄


几句闲言起祸机，痴莺怒燕斗纷飞。须知不有嫌疑在，不怕旁人说是非。

却说三人走了之后，原可以从此无事，讵料过了几天，周臣到小宝处打茶围，将黛玉说他的坏话告诉了小宝。周卿到黛玉处打茶围，也将小宝的话尽情说出。恰好两次都有电伯在座，心下暗暗打算，要同他们闹玩。

光阴似箭，日月如梭，不觉又腊尽春回。爆竹一声除旧，桃符万户更新了，那些拜年俗套都且略过不题。单说电伯于初二日到满周臣处贺岁之后，便同着出来闲步。走上青莲阁一看，只见人山人海，都是吃橄榄茶的，几无驻足之地。三人依旧下来，到各处去开果盘。黛玉、小宝与二满交情不过应酬一番，无甚道理，只有电伯的林文仙是交情深厚的，开过果盘之后，又要他吃开台酒、点大腊烛，整整闹了一天一夜，方才散局。

临行时，文仙又约定明日坐马车，电伯也就应允，三人一同走出。电伯对二人道：“明日文仙要我坐马车，我想邀你二位同去。但是你二位清坐无味，莫若每人去带一个如何？”二人也就应允，方才分散。

到了次日一早，二满就到电伯处回拜。正问几点钟去坐马车，电伯道：“新年里热闹，早些的好。我们三个人分头走开，准三点钟在张园大洋房相会如何？”二满依言别去。

电伯饭后一点钟时，便先走到林黛玉处说道：“周卿的老兄今日约小宝去坐马车，只怕周卿也来约你。我闻得小宝说，今日相见要挫辱你一番呢，故此我先来关照你，莫若不去罢。”黛玉正要开口，电伯又道：“事情也甚难，你若是不去，周卿只道你摆架子、闹身分。二则小宝以为你怕他不敢去呢。”黛玉道：“我为甚么怕那麻面丫头。你不来说，我还说不定去不去，你既说了，周卿不请，我还要自己去呢。”电伯匆匆便走，一径又到小宝处说道：“今日林黛玉知道你要坐马车，要在张园同你见个高下，你敢去么？”小宝道：“我今日何尝要坐马车？”电伯道：“周臣请你呢。”小宝道：“周臣请到我，我便去。难道我怕那杨梅婆么？”电伯也就走了。

外出到文仙处，文仙方才梳洗停妥。见了电伯，接着道：“来得好早。”电伯道：“我特来请你看戏。”文仙道：“今日是忌辰，没有日戏。若说夜戏，没有这等早，而且你还应许我的马车呢。”电伯道：“就坐马车去看戏好不好？”文仙道：“髦儿戏没甚看头。”电伯也不理会，他取出表来一看，已是两点钟，就叫人去叫马车。文仙一面吃饭，饭后打扮好了坐上马车，也不走别处，一径来到张园，入了大洋房。

电伯对文仙道：“今日此处有戏。你到楼上泡茶，不可露面。我自在底下，另泡一碗，到了开台时候，我再走上来陪你。”文仙道：“你好端端的新岁说甚么鬼话？”电伯道：“我若说了鬼话，今夜罚我摆双台。”文仙闻言，便自到楼上去。正是：

无端鼓弄如簧舌，要使张园出戏文。

不知黛玉、小宝到后如何，且听下回分解。





第六十六回 小宝黛玉大闹张园


绝好园林作战场，莺嗔燕怒逞轻狂。旁人看着浑疑讶，疑是梁山孙二娘。

却说文仙到楼上去了，电伯自在底下泡茶，等了一会，不见人来，踱出回廊一看，只见外面站着几个，好象是短衣窄袖的流氓。再看前面草皮地上，也有十几个，都是些花帮鞋、松辫子的脚色，有几个好像是戏班里的人。电伯看了也不在意，仍旧踱进来坐下。只见周臣同小宝一对儿进来，电伯连忙让坐，就同在一个桌上泡茶。小宝不住地往外面张望，只见几个流氓鱼贯而入，见了小宝都望着笑笑，小宝也对他们笑笑，电伯仍不在意。再等一会，又是几个过来，都望小宝一笑而去，众人却并不交谈。电伯心下狐疑，忽然惊悟，暗暗地自言自语道：“今日只怕要闯祸呢。”正在思想之际，周卿带着黛玉也到了。周卿过来招呼，黛玉却远远地拣一个座下坐，叫泡两碗茶。周卿在这边，同小宝说两句话，黛玉便在那边叫道：“茶冷了。”周卿只得过来。黛玉道：“你阿哥的相好，你怎么也去吊膀子？”周卿道：“不过闲谈罢了。”小宝在那边隐隐地听见，却不听得十分清楚。

又等了一会，小宝叫电伯道：“你叫周卿过来，同我说话。”电伯道：“算了罢，有人吃醋呢。”小宝正色道：“这又奇了，放着他阿哥在此，难道就吊了他膀子么？”这句话说重了些，黛玉已听见了，电伯只得叫周卿过来，小宝故意搜寻些闲话同他谈。黛玉站起来向外头去看了一会，恰遇见一个认得的姊妹过来，彼此说些拜年吉利话。那人问道：“新年有看戏么？”黛玉道：“看呢，看的是潘金莲那淫娼戏小叔。”这句话他却故意放重些，说罢，又对小宝看了一眼。小宝听了，不觉怒从心上起，将台子一拍道：“死淫妇、贱娼根，却早是口稳来！大家都是客人罢了，我却没有那种福气去嫁人，嫁了人才有小叔子来戏呢。”黛玉也骂道：“我淫妇娼根却不曾像你的母女二人，夹着客人困肉弄堂，也不像你母女二人争风吃醋。”周卿连忙过来阻止，那里止得住。黛玉正欲再骂，不提防小宝一茶碗飞打过来，恰恰打在耳朵边。此时小宝已离了坐位；电伯已经乘机溜到楼上，与文仙二人倚栏观战；周臣也不便十分阻挡，只得走开些。黛玉顺手取了一个瓜子碟，走近小宝身边，照面摔去。小宝连忙低头一闪，那碟子从头上飞过，已将一支珠花打散了，跌的满地。跟小宝的娘姨便连忙去拾，黛玉抢先一步，提起他前世拿混元伞的那只手向着小宝着力一个巴掌，打得小宝火星乱迸，也伸出手去在黛玉身上乱撕，两人扭作一团。黛玉因为装了高跷立脚不稳，一跤跌在地下，带小宝也带跌了，就地上滚打起来。

电伯在楼上早招呼了二满上去道：“不要理他，我们且凭轼而观，看看谁胜谁败。”周卿道：“只是太煞风景了。”周臣道：“好歹我们不管账，他打他的，与我们甚么相干。”说着，往下观看，只见二人打得钗横鬓乱，两家娘姨争着抢拾珍珠，不及相劝。正是：

旁人看着浑疑讶，何处飞来女将军。

不知小宝、黛玉二人毕竟如何散场，且听下回分解。





第六十七回 闹张园小宝败绩


何苦凭空斗胜来，张家园里竟坍台。匆匆归马加鞭去，惹得旁人笑说呆。

却说小宝、黛玉二人滚地相打，轰动了满园的人都来看视，他二人一个扯碎了红裙，一个抛残了钗钏；一个抓碎了粉面，一个披散了油头，好一场大战。小宝看看敌黛玉不过，正欲爬起来逃走，不提防被黛玉从后心按住，跨马式地跨在他身上，右手扭住他的头发，左手自己理鬓，一面喘吁吁的借着此时歇息，微微地笑着道：“麻丫头，你服了么？叫三声祖奶奶便放你。”一面说，一面提手要打他巴掌。小宝此时已是精疲力尽，被他这一个金刚身体在背上压着，那里动弹得来！急的几乎要哭，那娘姨又只管在地下去寻珠子。看着要被黛玉的巴掌打下，正欲用力翻身，只见一只茶碗飞来，不歪不正的打在黛玉鼻子上。黛玉吃了一惊，抬头看时，又是一个茶碗飞到，吓得将手一松，闪过了。小宝已经翻身，他便趁势站起去看，那摔茶碗的人原来是个小流氓。黛玉飞跑过去伸手要打，那流氓连忙伸手来挡，谁知刚刚挡在金镯上面，两人一齐叫痛起来，旁观的人不觉失笑。黛玉正欲伸手再打，忽听得有人叫道：“黛玉先生不要动手，我来也！”黛玉回头一看，原来是长脚阿三走过来正欲交手。黛玉道：“你有伙计同来么？”阿三道：“没有。”不及多言，伸起他的长脚望小流氓踢去，那小流氓跌了一跤。堂倌忙走过来道：“你们要打到外头去！此处地方小，不要打坏了东西。”阿三便要同小流氓到草皮地上去打。两人同走到外面再不多言，便一来一往地交起手来。那些流氓愈聚愈众，幸得阿三也有些马夫前来相助。好一场大战，闹得张园里面吃茶的人连茶都不吃了，前来观看。

小宝是一步一跌的先上车去了。这里林黛玉也觉得乏，暂且歇歇再讲，连外面的胜负也不及去问了。正当坐着喘气的时候，忽见李春来走过，瞥见黛玉，惊问甚事，黛玉便告诉他如此长短。春来道：“我在馆里听说张园有人打架，故走来看看，万料不到是你。”黛玉道：“阿三只怕打那些流氓不过，你去帮帮他罢，这流氓是那麻丫头叫来的。”春来道：“这个容易。”说着，正欲将长衣卸下，忽闻得外面不打了。出来一看，原来看园的巡捕来，将几个流氓捉去。阿三脚生得长，三步两步地逃脱了。

这一场恶战，在洋房里面打破了二十多个茶碗，十多个碟子。幸得电伯同园主人是认得的，照价赔偿，并不曾被堂倌勒索。

直至红日西沉，大家方才分散。满氏兄弟别了电伯，自坐一车去了。电伯约黛玉坐到自己车上，先送他回去，然后同文仙回寓。正是：

只因几句无稽语，弄得张园作战场。

不知后事如何，且听下回分解。





第六十八回 小王月仙再嫁才郎


当年曾记委身来，堕落烟花又一回。堪笑此身同傀儡，安排袍笏再登台。

却说林黛玉自从大闹张园之后，自以为得了胜仗，便居傲起来。从此天天坐马车到张园去，逢人演说，习以为常。只有满氏兄弟见他们二人如此恶泼，从此不敢招惹他，只去托电伯再荐过二人。这且按下不表。

且说小王月仙自从做了长三之后，那一点胜心愈纵愈大，那一点淫念愈弄愈狂。起先还只姘得桐荪一人，后来也渐渐地闹得不拘何人，一拍即合了。不到两三节工夫，倒背了三千多洋钱的债，思量不得过去，要寻一个呆子同他还债，却难乎其人。他的客人之中有一个姓焦的，系铁行里小老班，这个人年纪只有二十多岁，向肯花钱，近来忽然有十多天绝迹不到，不解何故，就打发娘姨拿片子去请，娘姨领命。走到表行门首一看，只见孝幡高挂，素彩飞扬，向邻佑人家打听，始知道是老办过了，只得回来告知小王月仙，转觉十分得意。

又过了一个月光景，焦宅的丧事已了，小老办便依然出来游玩。原来这小老办生得面目黧黑，人都叫他做焦炭。如今他父亲过了，就是行老办，因此又加上老办两个字，叫他做焦炭老办，顺口叫惯了，反把他表字来忘了。

这天，焦炭走到小王月仙处打茶围，久别的客人自是格外客套。并且小王月仙从前因他面目丑陋，又不大招接他，如今知道他死了老子，没有人拘管，要弄他几个钱，也就十分巴结起来。

焦炭是年轻的人，那里知道此中的圈套，从此再走动得两三天，竟就被他笼络住了，心内想着讨他回去做小，却未曾说出来。小王月仙已知道他的意思，便时时要去套他的话。

只一天，焦炭吃了几杯酒，来到小王月仙处打茶围，恰好小王月仙要出三个局，安顿焦炭坐下，即便出门去了。半晌回来，家里又有两三起茶围客人，不便一一的应酬，转来便觉有些困乏，走到正房里见过焦炭，向旁边坐下，叹口气道：“我有一天将这些债务还清，便要罚咒不吃这碗饭。”焦炭笑道：“好端端的，为甚的发起脾气来？”小王月仙道：“你看自从你来了之后，我可曾闲过？轮转来的应酬那班瘟客人。”焦炭笑道：“只句话连我都骂进在内。”小王月仙道：“都像你这等好商量的倒不瘟了。坏在他们是偶然应酬不到，要发他的瘟脾气的呢。”说着，便坐到焦炭身边来。焦炭道：“你到底欠下多少债？”小王月仙道：“你又不替我还，问来做甚么？”焦炭道：“难道说问都不许问？或者你告诉了我，我替你还也不可知。”小王月仙道：“我告诉你，你不要吓。”焦炭道：“有一万么？”小王月仙道：“虽不及一万，也有一半之数了。如果有人代还，或者讲个折头，四千洋钱可以了事，也说不定。”焦炭道：“有人代你还了，你便怎么？”小王月仙道：“要怎么就怎么，那时候我自然是他的人了。”焦炭搂着他道：“我代你还了，你嫁我罢。”小王月仙道：“只怕你是说笑的。”焦炭道：“那个同你说笑？三、四千洋钱，也不在眼里。不信，我明日就打了票子来。”小王月仙不胜之喜，便叫过两个有带档的娘姨来，当面说过。

又过了几天，焦炭果然租定房子，打了四千庄票来，当面交代清楚，即日用一顶轿子，将小王月仙抬过去。正是：

烟花滋味都尝遍，嫁到才郎第二遭。

不知小王月仙嫁后如何，且听下回分解。





第六十九回 胡月娥无意露奸情


绝妙聪明好女儿，不应狂荡逞娇痴。一朝偶把奸情露，惹得儿夫犯忌疑。

小王月仙嫁了焦炭老办一节表过不题。且说胡月娥自从嫁了陈芝荪，此时有半个月相守。及至那轮船回到上海，芝荪不免仍到船上去，从此又要半个多月才回来一次。月娥一个人用得一个娘姨守在家里，如何耐得住，便天天的坐了马车去逛张园。遇见往日姘头，便招致来家，俨同夫妇一般。算定芝荪将近回来，方才别去。

一边芝荪去了，又来续旧。芝荪犹如做梦一般，那里知道！渐渐的丑声四播，也有些风声吹到芝荪耳边去。芝荪半疑半信，无奈又没有凭据，只得假作痴聋。这里，胡月娥与马夫阿福及赵小福二人闹得滚热，恨不得芝荪永不回来方好。

一日，芝荪船又回来，不免回到家中看视，顺便换两套衣服。只因要觅一个扣带去抽屉内翻寻，不提防开了抽屉，露出一顶金边白毡帽。芝荪大为疑惑，便问这东西是那里来的。月娥不曾防备这件东西落在他眼里，一时无言可对。歇了一会道：“这是前天我坐马车，应该付给他一块半洋钱，我没有角子，给他两块洋钱，叫马夫找给我。恰好他也没有角子，说去取来给我，我不相信他，他放下来做押头的。”芝荪道：“难道他没有马车行的？你这等不相信他。”月娥道：“他是在弄口兜生意的野鸡马车。”芝荪忖道：“这明明是时髦马夫的帽子，如何说是野鸡车呢？”心内想着，便欲留神再察看别的，叫娘姨去买酒来家小饮，打算不出去了，更且天阴得很，恐怕下雨，因此就同月娥对酌。月娥支吾过去，见芝荪不再问，也就放下心来。

二人饮酒中间，忽然窗外起了一阵狂风，吹下一阵雨来，潇潇洒洒的落个不休。月娥道：“这几天总是晴雨不定的，好闷人。”芝荪吃了两杯酒，正欲去睡一睡，忽听得有人打门。娘姨去开了进来，却是船上茶房送来一个条子，说是船上失了两件要货，叫他去查，芝荪只得要起身前去。看看雨虽住了，只是路上泥泞，便要去换雨鞋，却寻不见。月娥也帮着寻觅，只寻不出来。月娥道：“只怕是你上回穿到船上去了。”芝荪道：“上回船到是天晴，我如何会穿去？”月娥道：“上上回。”芝荪道：“上上回也是天晴。”说着，却在床下看见一只花帮薄底鞋。取来一看，按不住大怒道：“这也是马夫的押头么？”月娥一时回答不出。芝荪执定要问，月娥道：“我也不知是那里来的。”芝荪气得了不得，叫娘姨去再烫二斤酒来，娘姨答应着去了。

等了一会，不见回来，芝荪就望外头去了。走到弄口，恰好遇见娘姨回来。芝荪叫住他，拉到无人的所在。交代他道：“他这事你不必瞒我，我也不必细问。今晚我不回来，如果他只奸夫来了，你只将大门虚掩上，待我回来捉住了，赏你十块洋钱。如若不依，我明日一并送你到新衙门里去。”娘姨忙道：“我就依你。”芝荪又道：“你回去不可说遇见我，也不可说起我交代你的话。”娘姨道：“这个自然不消吩咐的。”正是：

准备深坑擒猛虎，安排香饵钓金鳌。

未知陈芝荪果然捉得住奸夫否，且听下回分解。





第七十回 陈芝荪设计捉奸夫


好姻缘是恶姻缘，当日姻缘一线牵。今日恶姻缘已满，任教设计也徒然。

且说陈芝荪交代娘姨之后，自己匆匆到船上去料理那失货之事。及至料理既毕，就在船上吃夜饭。饭后已欲登岸，忽见贾小辛来访。芝荪看见他没甚好气，连茶烟也不让，小辛暗暗诧异，便陪着笑脸道：“芝翁船到了几时？可曾回小公馆去过？”芝荪也不理他，走了上岸。小辛也跟着上来道：“芝翁先生，你动甚么气呢？有话好说呀。”芝荪道：“我动甚么气？我还没有谢媒呢。都是你给我做的好媒人。”小辛道：“这是甚么话，我不懂呀，你有甚么事下不去，好说出来，大家商量。这种半吞半吐的，那个知道你为甚么呢？”芝荪将日里的话告诉他一番。小辛道：“这个都要拿着他赃证才好，不要平白地冤枉人。”芝荪怒道：“现在放着一双鞋子、衣帽，还要甚么赃证？”小辛道：“虽然如此，也要见了人才是真赃呀！”芝荪道：“若要见人却甚容易。你与我做一件事。”小辛道：“甚么事？”芝荪道：“你到我家去说，只道我叫你去说的。说船上有事，今夜就要动身，不回来了。就是这事，做得到么？”小辛道：“做得，做得。”芝荪道：“千万不要泄漏我的真情。你若泄漏了，我有一件东西奉送。”小辛道：“甚么东西？”芝荪举起衣袖叫他去张，小辛在袖口一张，吓得舌头吐了出来。原来是一支六门手枪。连忙道：“好大哥，好爷叔，好伯伯，我不敢泄露，你千万不要吓我，我同你去说。”芝荪又好恼，又好笑，催着他去。小辛举步要行，芝荪道：“我在华众会等你。”小辛点头应允。

一径走到九江里来，见月娥道：“嫂嫂，芝荪船就要开了，叫我回来知照你，不必等门呢。”月娥道：“怎么无端的，今早侵辰才到，夜来又要开了？”小辛道：“这回又是接到甚么要紧电报，叫开去北洋呢。听说船未到上海，就先接着电报呢。”月娥道：“他今日回来，何以不曾说起？”小辛道：“嫂嫂，你又不明了，芝荪是船到了就回来看你，电报是局里面接的，他如何得知呢？你安心早点睡觉罢，我要去了。”说着要走。月娥道：“你还到船上去么？”小辛道：“要去也可以。”月娥道：“你去代我带他的雨鞋去。今日为着这双鞋子淘气，谁知却在楼梯底下，我刚刚寻着，你带去给了他，省得他疑心。”小辛是个乖巧小人，极会随机应变的，听了这话便道：“是呀，他也叫我来取雨鞋，不是嫂嫂说，我几乎忘了。”月娥便叫娘姨将雨鞋包好交给小辛。

小辛取了，一径走到华众会，将一切言语告诉过了，又递过雨鞋。芝荪接过来，打开一看，便对小辛道：“这淫妇事该败露，便样样的糊涂起来。这雨鞋不拿来也罢。”小辛道：“这又何故？”芝荪道：“我这鞋有两个多月不曾穿了，今早下雨我才想着，却寻不出来，反寻到一双花帮薄底鞋。如今你去，又寻着了鞋，底却是湿透的。你想放着两个多月不穿，鞋底如何会湿？这不是明明借与他的奸夫穿的么？”说着，拿起雨鞋，要往码头上摔去，小辛连忙止住道：“留个证据也好。”一面说，一面拿到自己身边道：“你不要，给了我也好，为甚么摔了他呢？”两人又坐了一会，芝荪约小辛到善元泰饮酒，直饮到十点多钟，酒店已经上排门，方才出来。正是：巧计虽然都设备，要凭酒力振夫纲。

不知陈芝荪回去捉奸情形，且听下回分解。





第七十一回 陈芝荪捉奸受伤


不恃倭刀转恃枪，安排妙策逞强梁。任君设尽天罗纲，难敌男儿身手强。

却说芝荪从善元泰出来，对小辛道：“此时去动手未免太早，茶坊酒店又都关了，我身边拿着这东西又不便去打茶围，却到甚么地方去磨些时候呢？”小辛道：“此时只有广东宵夜馆还开着，并且杏花楼也只十二点就要关门的，最夜是麦家园的和泰。”芝荪道：“就到那里去。”二人步行到了和泰。拣个座坐下，点了两样菜，重新对酌，直饮至一点钟，方才吃两口稀饭。芝荪向小辛道：“你去帮我。”小辛只得答应。

叫了两驾车到九江里。小辛心下暗暗想道：“他手里拿着凶器，我去帮他，万一闹出人命，我还要帮他吃官司呢。若不帮他，又说我无义。”踌躇再四，眉头一纵，计上心来，到得九江里口，小辛道：“你在前门进去，我同你守住后门，防他逃走。”芝荪应允。小辛假意往后门去，却闪了一闪，早一溜烟的回家安寝去了。

这里芝荪走到门口，轻轻用手一推，却是虚掩的，闪了进去。抬头一看，见楼上点着洋灯，隐隐地听见说话声音。轻轻走进客堂，只见娘姨在那里磕睡，台上放着一支半明不灭的马口铁洋油灯。芝荪不去惊动他，悄悄地一步一步挨上楼来，站在楼梯口，上去探望。只见靠窗的八仙桌上放着几盘小菜，月娥陪着一个男人吃酒，细细去辨他的面目，原来是赵小福，二人正在调笑情浓。芝荪看得火冒，大喝一声走进房来，举起手枪便打。赵小福眼快，已看见他拿的是洋枪，连忙将身子一蹲，又往上一纵，早纵到大床顶上。芝荪扳着机捩放了一打，却是空枪，心内着忙，又扳一下，也是空的。原来匆忙时，未曾装得枪子。赵小福正欲大床背后跳下楼梯，见芝荪手内是空枪，便放了胆纵下来，腾起一脚，正踢在芝荪右腕上，那洋枪就丢在地下。芝荪大叫捉奸，谁知才叫出一个“捉”字，说时迟，那时快，早被赵小福提起拳头，照心窝打去。说声“少陪”，放步下楼，往外去了。

芝荪早被打倒，娘姨在楼下听得声响，便惊醒了，吓得浑身抖战，又不敢上去看，直看着赵小福去了，仍不敢动。月娥虽是胆大，到了此时，也吓得上牙与下牙磕撞起来。末后看见赵小福将芝荪打倒，躺在地下，不觉又惊又喜。惊的是芝荪被打，不知有无性命之虞；喜的是既被打倒，他却不能难为自己了。硬着胆子走近他身边一看，只见他面如金纸，双目紧闭，血色全无，未免又害怕起来。筛着声叫道：“娘、娘、娘、娘、娘、姨、姨呀！”娘姨在楼下也筛着声答应道：“甚、甚、甚、甚、甚、事情？”月娥道：“快、快、快、上来呀。”娘姨道：“我、我、我脚软呢。”月娥没法，只得拍拍心窝，咽下一口馋吐，搓一搓手，定一定神道：“没事了，你上来罢。”娘姨道：“我、我、我、要看门呢。”月娥跌跌足道：“关起来。”娘姨只得抖着去关上门，走到楼上来。看见芝荪躺在地下，不禁又吃一惊道：“怎么呀！谋杀亲夫……”才说到此处，月娥已走近他身边，用手按着他的嘴道：“禁声。”然后骂道：“呸！我叫你上来做主意，你倒先来大惊小怪的。快点同我扶他上床罢。”两个人将芝荪抬动时，他早醒些转来，眼睛有些转动，咯了一声，吐出碗口大的一块血。正是：

回思昔日殷勤状，那料今朝有变心。

不知芝荪性命如何，且听下回分解。





第七十二回 两金刚重入风尘


莫笑烟花逐队忙，前身原是好金刚。只缘万劫皆前定，不坠风尘愿不偿。

却说芝荪吐出一口血，便用手推开月娥，自己爬起来走近床边，正欲说话，不觉一阵头晕，只得卧下。娘姨此时心也定了些，便去灶下弄了一碗姜汤来递与芝荪。芝荪坐起吃了两口，觉得好些，正要再睡下，咯的一声，又是一块血饼吐出来。指着月娥道：“你这贱人，我好了同你算账。”月娥只是不语。整整闹了一夜。

次日芝荪不能起来，倒是那娘姨出主意，去请得一个伤科郎中来。诊过了脉，开了一个方，也无非是田三七、红花、童便之类，吃了下去，略觉好些。到了午间，船上茶房又来说今夜要开船了。芝荪叫了上来，吩咐道：“我这里小房子家里奶奶原来不知道的，如今我病重了，不得不去说知。你此刻就去请奶奶来一次，至于船上的话，我只怕这回不能去了，托了副买办罢。”那茶房领命而去。

这里月娥听芝荪说要去请奶奶，想道：“我若见了那婆娘，必多首尾，不如趁此脱身罢。”开了箱子，假说换衣服，将些金珠首饰藏在身边，对芝荪道：“你家太太要来，我是向来未见过面，不如我回避一会，等他去了我再回来罢。”说着就走。芝荪道：“你到那里去？”月娥也不回言，一径下楼出门而去。这里芝荪也不过当他到隔壁人家去，只好由他。

及等了一回，他妻小亲自来到，连忙着人去寻月娥，已经不知去向。他妻小问知缘由，便连吃醋连嘲笑地说了一番，芝荪愈加气恼。等至黄昏时分，不见月娥回来，芝荪料是他逃去了，追也无益，不如先自回家，这且慢表。

单说月娥走了出来，一径寻着马夫阿福，叫他代买些铺盖行李，叫了车子，走到虹口天后宫旁边，乘木轮船向苏州而去。他虽是逃走出来，却也安定一条心事，要回苏州寻他母亲。及至到了苏州，他就下了客栈，向各堂子里打听。无奈他是从小被拐出来的，连自己的本姓小名都记不得，从何访起！喜得事有凑巧，他母亲朱家娘娘自从失了女儿之后，便来到苏州打听。料得拐出来多半是卖来堂子里，故此索性到堂子里去佣工，苦心寻了十余年。这天，闻得上海来了一个寻母亲的倌人，他便前来探望。见了月娥，彼此都不认得。朱家娘娘因问道：“我十余年前失的女儿叫做阿巧，左臂上生就手掌大一块黑痣，前心两乳当中有绿豆大一点红痣的。”月娥听了回想道：“小时是好像有人叫过我阿巧的。心上红痣也是有的，只因前两年，有个客人说这痣不好，已经点脱了。只有左臂一块黑痣，一向不曾留心，到底不知有否。”想罢，走进里间取一面手镜，自己拉开小衣回头去照，果然是有手掌大的一块黑印，遂出来认了母亲。不免悲喜交集，即时叫他母亲辞了工，一同雇船回上海去。到得上海，就在胡家宅租下房子，改了名字叫做陆兰芬，这就是陆兰芬出身的原本。

只可怜陈芝荪破一注财，淘一场气，又受了重伤，以后不知死活如何，也无人探访得实，所以书上也只好付之缺如，不再交代了。

且说陆兰芬重新出来，租定房子之后，只见对门一家门首贴着“张寓”两个字，起初以为是人家，及后打听明白，方知即是小王月仙。正是：

杨花水性从来说，奉劝痴人莫认真。

不知小王月仙因何出来的，且听下回分解。





第七十三回 陆兰芬遍尝童子鸡


原是金刚不坏身，四人队里说兰芬。遍尝童子真滋味，旧日姘头半土尘。

原来小王月仙嫁焦炭并非情愿的事，只因亏累太重，要他代还些债起见。所以过门之后，不及一个月，便时常反目，更且他的前夫王六在船上犯事，革去水手，投在焦炭处当出店，时常见面。王六虽不认得他，他却认得王六，深恐一旦识穿难以为情，故日夕都要想设法出来。更兼淫荡惯的人，一旦入了良家，便觉得处处都是捉手缚脚不称心愿的，不免又放出那偷人手段。

一日焦炭从外面回来，看见一个人影躲入披间里去，不觉心疑。走进去一看，原来是个和尚。看见焦炭进来，开了后门飞奔逃去。焦炭大怒，扭住月仙便打。月仙也不肯相让，两下对打起来。月仙打不过，被焦炭着实地殴了几拳，就杀猪般哭喊起来。焦炭越加忿怒，马上就赶他出去，月仙也乐得趁势分开，便走了出来。统计嫁了过去不及三个月，又做了下车冯妇。因在焦家知道焦炭母亲系姓张的，因此他也要姓张起来，就在门首贴起“张寓”二字，招致些旧日客人来碰和。后来有个客人问他题个名字，叫做张书玉，这便是张书玉出身的缘起，表过不题。

且说陆兰芬自回上海之后，还有许多旧客不曾知道他此时犹如入山猛虎、出水蛟龙一般无人管束，天天坐着马车招摇过市。到了晚上，便去看戏，在大庭广众之下，弄得他淫眉浪眼。此时有一个做老生的叫做筱荣祥，年纪才得十五六岁，生得眉目清秀，被他看上了，便去勾引上手。过得几天，又看上了小万盏灯，也去兜搭起来。那时还有一个初出道的小子，浑名叫做要紧完，他的真姓真名，连自己也不知道，有时说是姓诸的，有时说是姓朱的。见了上等人，他就认姓杨；见了下等人，他就认姓秦。向来没有一个真姓对人说的，又没有表字，他的娘叫他兴官。人家问他台甫，他就说是兴官，后来人家起他一个浑名，叫做要紧完，他就乐得叫这个名字，从此人人都叫他要紧完。这要紧完那年才得十七八岁，便跟着人出来嫖赌饮吹，无所不为。却生得面如傅粉，唇若点脂，两道秀眉，一双俏眼，犹如一个好女子一般。陆兰芬看见了他，不禁神魂飘荡，便斜送秋波展唇一笑，去撩拨他。这要紧完又被他勾上了。从此，天天到他家走动，闹得吃双台。双只台轰动了上海，无人不知。此时陆兰芬尝过了童子鸡的滋味，将旧日姘头看得半如粪土，那些烧汤阿大、马夫阿福、马夫阿宝都是敢怒不敢言。内中却恼了一个人，又生出许多事情来。正是：

只知狂荡偿淫欲，谁料掀翻醋海波。

不知恼了甚人，生出甚事，且听下回分解。





第七十四回 张家园两番大闹


柳暗花明春自芳，叠山砌石凿池塘。可怜辟就园林地，只与人家作战场。

却说陆兰芬勾搭上了要紧完，两人闹得滚热。别人看了，不过如此，只有一个争强好胜、平生不肯让人的赵小福不觉恼了，心中想道：“这淫妇在九江里的时候，若不是我去救他的急，他便要发了花痴。后来姓陈的来捉奸，若不是我一拳将他打倒，未必他饶你性命。纵使饶你性命，未必肯放你出来。你今日得了法，愈恣狂淫，只图自己快活，不管别人起倒，将筱荣祥、小万盏灯两个小孩子的身子都弄坏了。如今得了甚么要紧完，便连老子都忘了。我总有一天报仇雪恨的日子。”心中存了这念头已非一日。

恰好这天在同芳居吃茶，站在栏干旁边闲看。忽见要紧完、陆兰芬同坐了一驾马车驶过。想道：“他二人一定是往张园去的。”想罢，连忙下楼会了茶钱，也叫一驾马车，先到自己下处，卸去外面衣服，将里面结束得紧紧窄窄的，再穿上长衣，马褂也不扣钮，将两个衣襟归在一处裹在身上，取一条束腰带来束上，叫道：“伙计们！是好汉的都跟我到张园去看把戏！”那些同寓的听得此言，都要跟去。无奈那马车只坐得四个人，这些人又另外去叫了三驾要跟去看。赵小福已带着三个人先去了。

一径到了张园，小福走在阶沿底下金砖桌上叫泡茶来，又吩咐跟来的三人道：“好兄弟，只在此处坐着不可妄动，管叫有戏给你看也。随后来的都叫在此，不可乱动。”说着，自去了。

一径走进大洋房内，只见要紧完同陆兰芬坐在正当中的一个桌上。小福走近一步，瞪着眼道：“要紧完！这是你的坐处么？”要紧完抬头一看见是赵小福，不知何故。陆兰芬早已知机，还要同他使眼色，小福那里还去管他。要紧完便道：“花园茶馆是人人都可以坐得的，你这干人好不通情理。”小福伸手去一个巴掌，打在要紧完脸上道：“老子不许你坐！”陆兰芬便过来拉着小福道：“怎么你个个都要打的？”小福用手一摔，想要摔脱兰芬，兰芬却抵死不放。要紧完被他一巴掌打得生痛，连忙跑了出来，心中还不知是甚缘故。恰好出来遇见他的一个朋友姓湛，表字彪章，也坐着马车到了，尚未下车。要紧完连忙叫住，告诉他的情节。彪章道：“这是他同你吃醋。好汉不吃眼前亏，走了罢。”要紧完道：“丢了兰芬如何使得？”彪章道：“这便要同他打，但是你如何打得过他呢？”要紧完搓手顿足道：“你同我出个主意呀！”彪章想了一想道：“事到如今说不得了，重赏之下必有勇夫。好在这里的马夫你多半认得的，快去出钱多招几个来，我再回去叫几个打手。恐怕他也不是一两个人呢。”要紧完道：“快去快来！”彪章就叫带转马加上一鞭去了。要紧完便自己跑来，叫到一个认得的马夫，交代道：“你多叫几个人，帮我去打赵小福。不管胜败，只要保住我不吃亏。但是动手的，每人给他五块洋钱，受了伤时，我给他医治。能捉住赵小福痛殴一顿的，给他二十元。”这一番话说出去，有分教：

花明柳暗芳园里，变作狂徒比武场。

不知这场恶斗毕竟如何收场，且听下回分解。





第七十五回 赵小福力敌众马夫


一怒而兴气欲冲，名园胜地好争锋。男儿放出好身手，仆御焉能再逞雄。

却说要紧完这一句话说出去，早号召到二十多个马夫，一个个磨拳擦掌的要去。要紧完率领着一轰地要进洋房里去，堂倌拦住道：“要打外头去打，此地前回闹怕了呢。”要紧完往内一看，只见兰芬披髻散发哭得犹如泪人一般，撕住赵小福。小福却端端正正地坐着自己位上吃茶，旁边站着看的人不知其数。看罢，对着众马夫道：“你们不要乱，我自小看过《三国演义》的，深明兵法。只要在我旁边保护住我，然后一个一个地去同他比武，我的人多，他只有一个，比的他乏了，然后一齐上前捉住他为是。”众马夫一齐领诺。要紧完大叫道：“赵小福！是好汉的到外面来！”说着，连忙率了众马夫来到草皮地上。谁知隔得远，小福并未曾听见。要紧完等着他不来，遂将二十多个马夫分作两排，每排十个人，分作前后两排，自己站在当中，点一点尚多六个，便叫一个去引小福出来，这五个留着，站在自己前面。

那一个马夫走进洋房，对着赵小福道：“你有本事跟我出来，我们人马点齐了呢。”小福不认得他，只是不动身。那马夫看他不提防，照脸打了一拳，翻身便走。小福连忙撇了兰芬追出来。那马夫走到草皮地了，自家点点鼻头道：“我就是长鞭阿和。你有本事来与我见个高下。”要紧完在马夫队里钻出来叫道：“赵小福！我今日与你见个雌雄，走的不是好汉。”小福见了，怒得眼眦欲裂，走近前来就是一拳，不提防阿和在后来照着屁股一脚踢来，连忙翻身去同他交手。这里要紧完早又钻到马夫队望去，看小福回身照阿和后心就是一拳，阿和急忙闪得过时，小福又腾起一脚，恰好踢在他的臂撑子上，不觉叫声“嗳唷”，回身便走。小福往前赶去，忽见要紧完队里一人挺身直前喝道：“追伤我兄，我软缰阿顺来也！”说着，两人便交手起来扭作一团，在地上扭打。阿顺被小福掀住，不得动身。这里飞车阿五提起马鞭赶上一步，照着小福打去。小福舍了阿顺，立起身只一脚，阿四已跌倒在地。此时，要紧完身边又来了七、八个马夫，都是手执马鞭的保着他。要紧完又胆壮了些，便叫道：“小福英勇，你们要五个敌一个。”一声令下，就跳出五个马夫。放过阿四、阿顺，一齐来围着小福扑打。此时草皮地上，四面立着盈千屡万的人观看，只留着中间一块，做他们的战场。要紧完看见小福力敌四人，全无惧怕，心下着忙道：“怎么好呢？”彪章仍不见来。内中一个马夫道：“再添几个人去，难道敌他不过！”要紧完道：“如此你们索性再去。个个人须要并力，不可放他近我。”这边说罢，就有十个马夫前去，打圈儿围着小福，并力向前。那小福前遮后格，左送拳头，右送飞脚，全然不惧，又斗了一刻钟光景。要紧完道：“这回他该倦了，你们再去十个人，便可捉住他出气。”于是，又出了十个马夫，一共是二十五个人，将小福团团围住。看看他要败下来，众人正欲上前擒捉，忽听得人丛外面人声鼎沸起来，东面人丛缺了一个大口。正是：

须知英雄虽无敌，难御么麽逐队来。

不知人丛外头又是何故，且听下回分解。





第七十六回 张家园小韦陀出丑


无端多事太荒唐，小犊从来狎虎狼。今日张园亲出丑，韦陀从此面无光。

却说赵小福看看败下，被他同来的三个伙计及后来跟踪而至的六七个人，一共有十多个人看见，便来帮忙。大家商量道：“我们一齐上去，虽是胜他，也不为体面，莫若我们先给他点声势，到了临时却只用一个人去交手，如敌得过，也见我们的本领；敌不过，再添人上前也不迟。”商量妥了，就在东面喊了一声，分开众人闯入。入到里面，却还不就动手，只站着观看。小福看见是自己的人，胆子一壮，又左五右六地飞舞起来。二十五个马夫大喊一声，一齐拥上。忽见东面上一人，喝了一声，走近前来，顺手提起一个马夫，向要紧完那边摔去，足足摔了有一丈多路。这二十四个便舍了小福来扑那人，那人道：“好不识起倒的王八！”提起脚来，又是一个跌倒。吼了一声，挥了双拳，只见跌跌扑扑的又连倒了五六个。拍拍心窝道：“还敢来么？”这十七八个又一齐上前。小福觑得这个空，便来扑要紧完。要紧完不觉着了忙，幸得还有七八个人在旁边，举起马鞭乱挥。

正在十分紧急之际，只见西北角上喊声大起，来了一群人，当先的就是湛彪章，带着十来个短衣窄袖的流氓前来。内中一个便上前推着赵小福道：“你是甚么人，在此胡闹！”小福道：“你连我也不认得，来做甚么？”要紧完大喊道：“他就是赵小福，快与我打他！”赵小福道：“老子名字有人通了，你是甚么人？”这人伸出拳头来道：“我叫做大拳头张三。”小福举手向他拳头尽力打去道：“看你大么！”张三连忙缩手，小福打一个空，只因用力太猛扑倒在地，犹如打筋斗一般。张三顺手去捉住他的脚，却被他用力一挣，两人一齐跌倒，围着看的人都齐声大笑。赵小福爬得起来，正欲再交手，早被他同来的伙计过来拉了去道：“你乏了，且歇一歇。”这里张三也不动手。

且说那十几个马夫渐次都败下来，彪章带来那一班人中早跳出一个汉子来叫道：“众人不必动手，我来也！”这班马夫听说，乐得一齐退下。那汉子看着那人道：“你若认得八十二个党头目张桂卿，便快些退去。”那人冷笑道：“我有名的盖山东，难道怕你不成！”二人正在通名之际，忽见一个人在人丛里钻出来，大叫道：“我小韦陀是也。从了十年教师，学得一身拳棒，素喜代抱不平。刚刚进得园来，闻得你们相打，我也不管你们谁是谁非，只要你们来见个高下，斗得我三个回合的，我便帮他。”盖山东听了怒道：“甚么小子，敢来阻老子的事！”说罢，拦腰一掌，小韦陀就如风飘树叶一般，身体离了地，跌出去有三丈多远。套裤管里琅锵锵的一声，跌下二支铁尺来，四周观看的人齐声喝采。小韦陀爬起来抱头鼠窜而去。正是：

无端自取当场辱，也算狂徒小折磨。

不知小韦陀走后，两边还要斗到几时，且听下回分解。





第七十七回 解老二张园硬劝和


波兴醋海竟成仇，幸有旁人代出头。若使旁人均袖手，舆官命合此时休。

却说盖山东一掌抛跌了小韦陀，回身使一个饿虎擒羊势来扑张桂卿，桂卿闪过，使个狡兔翻身势去还手，两人一来一往的大战起来。要紧完此时心中一定，胆子略壮了些，便问彪章道：“兰芬不知怎样了？”彪章道：“我方才进来到洋房里去，就不见他，想是先去了。”要紧完放心不下，要挤出去寻他。那闲着看的人如堵墙一般，如何挤得出去？那边赵小福看见他走动，又扑过来。张三迎上去挡住交手，斗了几个回合，未分胜负。张三大叫道：“黑眼李四何在？”李四听得叫，挺身上前去帮助。那边小福的伙计生翼虎看得技痒，便跳出来捉住李四，三对儿厮打。

足有一点钟的时候，未见雌雄，四围观看的愈聚愈众。要紧完心焦，正欲叫彪章带来的人一齐上去，忽见一根木棍从人丛里飞出来，到了三对人厮打的地方跌下，吓得六个人一齐吃惊，将身一跃的避过，便齐齐住手。正欲再斗，只见西面人丛里滚出一个黑球，如风车一般，往中间飞来。定睛一看，却是一个人，翻筋斗而出。知是来帮忙的，怎奈他筋斗翻得快，看不出面目，不便去伤他。只见他翻到中间那根木棍旁边，方才立定。那根木棍早拿在手中。细细看他的那木棍，原来是一根枣木门闩。他提着那棍在手颠了一颠笑道：“恰好，恰好。”又对着赵小福道：“在下姓解，没有名字，因我排行第二，人家都叫我解老二。又因我好排难解纷，转代人家讲和，所以又叫我解纷。今日看见你们打架，我早便要来解劝，但认为你们不过三拳两脚的事，打过就走开的，故此我也不便向前。如今看见你们竟然大动干戈起来，我就有点看不过了，特地出头要来解劝解劝。你们听我说的就此走开，如果不听我解劝，你们也不必相打，只来打我这门闩儿。这门闩也不是我随身兵器，方才给看园老头子借来的，待我先试试看。”说毕，举起门闩左五右六地耍了一回，立定了，将门闩在草皮地上一插，足足地插进去有二尺多深。生翼虎、盖山东二人见了，也不觉吓得伸出舌头。这些酒囊饭袋的马夫、流氓更吓得遍身麻木了。

解老二对着赵小福道：“你们北边人动不动要做好汉，何苦为了一个淫妓这等惊天动地起来。须知上海地方不同别处。闹了事，各处都有巡捕，不怕你好手脚同他为难，他只将那身上带的铜叫嘴吹起来，各处巡捕都来了，不怕你飞上天去，那是慢慢吃官司，好汉是这等的么？我看你莫若听我劝了罢。”赵小福尚未开言，盖山东走过来拉着小福道：“既如此，我们听这位解老兄的劝，歇了罢。”小福道：“也罢，也罢，看老哥的面，饶了那小乌龟罢。”解老二听了，一只手拔起门闩，提着走到要紧完跟前道：“是我给你劝和了，不怕你不依我。”要紧完忙道：“依你，依你。”解老二撇了要紧完，自去还门闩去了。一边赵小福自去歇息，一边要紧完来寻着陆兰芬上车回去。正是：

不有解纷人劝息，一场恶战几时休。

不知两下解散之后毕竟如何了解，且听下回分解。





第七十八回 张书玉复得花狐貂


少年记曾手摩挲，今日相逢喜倍多。一任旁人造蜚语，纵化蜒蜿入香窝。

却说要紧完幸得解纷劝散了，寻着陆兰芬上车回去。可怜陆兰芬打扮得千红万紫的出来，闹了个头披髻散的回去，更且哭得泪人一般。同着那十分狼狈的要紧完坐在一驾车上，惹得那路旁人齐齐站定去看，更有那些流氓高声喝采。要紧完叫加上一鞭，先到兰芬家里去摆酒破闷，又是颠倒狂淫了一夜。

到了次日，方才回家。刚才坐定，就有四五十个流氓马夫前来索昨日的酬资，内中还有受伤的，还要医药费，足足散了四百元番银，方才妥贴，这且按下不题。

再说张书玉自从再坠风尘之后，只靠得几个熟客前来应酬，势难敷衍。有时要想去上书场寻些生客，怎奈自家唱得不好，深恐到了书场反要出丑，因此不敢造次。那天在张园看见陆兰芬大闹，弄得钗横鬓乱的坐在马车上，两旁看他的人不少，因此触动了他的计策。从此之后天天坐马车游张园，有心将那马夫来装得穷奢极侈，奇形怪状的招摇过市，惹人观看。惊得那眼光如豆的人不胜羡慕，因此张书玉的名渐渐地有人知道，生意也慢慢地有些起色。话虽如此，只是他那为人生得蠢笨如猪，一生的事迹没有甚么奇异的去处，所以这书中说起他的时候很少。如今单说他一件稀奇的故事：原来六月二十四日这一天，江南风俗叫做雷祖诞。上海西门外，有几个茅山道士募了巨资，建了一座雷祖殿，又叫海上白云观，每年六月，香火极盛。二十四日这天，格外热闹。张书玉也拣了这日坐着轿子去烧香，及至烧完了香出来，在庙门首看见一个叫花子手里拿着一条花蛇，央人买去放生。张书玉一眼瞥见，心下暗暗想道：“这蛇我认得，是我小孩子时弄的，只是略略大了些。”想着，便问那叫花子要卖几个钱，那叫花子要一块洋钱。张书玉也不还价，就在身边摸了一块洋钱给他，向他买了过来。跟来的娘姨急要阻拦他时，他已经交易了。书玉又取出十几文，叫抬轿的去买蒲包来，叫那叫花子代他把蛇装在里面，亲手提起要上轿。抬轿的先不肯依，到底拗他不过，只得由他放在轿子里面。及至到得家来，书玉提了蒲包下轿进房，打开一看，那蛇却不见了，急叫娘姨在轿子里去寻，那里寻得着！吓得两个抬轿的在轿子里里外外的用手去拍，总没有一些影响，房间娘姨都埋怨起来。书玉总不言语，见寻不着，便叫大姐拿衣服来换。此时六月天气，十分炎热，书玉又生成的痴肥身子，因此，出去烧香也只穿得一件白官纱的单衣。大姐去衣架上拿一件广东拷绸小衣来给他换，恰好将身上的钮扣解开，正要伸手去接，忽见那大姐“呀”的一声，丢了衣裳往外飞跑。正是：

若非仗着金刚力，那得见蛇也不惊。

不知那大姐因甚吓起来，且听下回分解。





第七十九回 金小宝喜充假金刚


虽异金刚不坏身，狂淫时髦也超群。偶然窃得金刚号，也向张园傲俗人。

却说那大姐“呀”的一声往外飞跑，反使张书玉也吃了一惊，忙问何故。那大姐在房门口，用手指着书玉身上道：“你看看身上甚么东西？”书玉低头一看，原来那条蛇盘在自己身上。他不慌不忙用手去将它取下道：“你倒会玩呀！”说着，提起来左右盘弄。吓得那些娘姨大姐摇头吐舌。张书玉笑道：“你们怕甚么？你可知道这东西有人性的呀！你们不信，待我叫它玩给你们看。”说着，操江北口音叫道：“花儿，花儿，你盘到我膀子上来。”那蛇果然蜒蜒蜿蜿地盘到他手臂上。书玉又道：“花儿，花儿，我乏了，你下来到别处去盘罢。”那蛇果然蜒蜒蜿蜿地下来，去盘在桌腿上。书玉方才换过衣服，叫娘姨取铜脚炉去，将灰出干净了，要给那蛇居住。无奈那些娘姨大姐吓得房门都不敢进。张书玉急得跳脚道：“这又怕甚么呀！你们再是如此，我晚上捉它到你们床上来。”内中有个胆大些，闪闪缩缩进房，取了脚炉去洗刮干净拿进来。书玉将来放在梳妆台底下，又叫道：“花儿，花儿，只（这）块来睡罢，不要盘在辣（那）块了，他们害怕你呢。”那蛇果然卸了下来，走到脚炉里面，一圈一圈地盘起来，足足盘满一个脚炉。书玉取盖来盖上，那些人方敢走进房来。起初还是提心吊胆的，后来也慢慢的习惯成自然了。这且按下不题。

且说当时上海有一个人，人叫做金小宝。原是大姐出身，裙下一双大脚，起初是做么二，后来慢慢地爬到长三上来，他那狂淫的性比林、陆、张三个宝货还要利害。是上海做戏的人，上自头等名角，下至肩旗打伞的，没有一个不去姘过。戏班里也有自爱的人不去理他，他便百般勾引，甚或倒贴银钱，必要尝鼎一脔方肯罢手。因此轰动了上海，无人不知有个金小宝。身体却十分粗壮，六年之中竟生下了五个娃娃，都是瞒着客人寄养在外的。他因生的孩子太多，得了个毛病，每夜遗尿，弄得被褥床席无不淋漓尽致。偶被那滑稽之流看见了笑道：“好像是幅水墨龙。”外间的人听得以为是一句真话，因此又谣传他会画画起来。

同时上海有一个人姓吕，排行第四，人家都叫他吕老四，当初原拜过小热昏做先生。这小热昏是学会了满肚笑话，每日在市廛热闹之处开场说笑赚钱的。吕老四拜得这个先生，也学了三分说笑的本事，因把名字改了学热昏。他前生原是天上二十八宿当中娄星所属的一只天狗，只因它喜欢乱吠，打它下凡，以昭儆戒。它当日投生时，这吕氏本是个书香人家，他从小也读过书，只是乱吠之性不改，要学那假名士派，时时使酒骂座，被日游神听了，去回复娄星，娄星便将他一生衣禄删除。因此他颠颠倒倒，弄得家产荡尽，方拜小热昏做先生。

后来小热昏死了，他仗着学热昏的名字，也要出来赚钱。谁知说的笑话不好，无人要听。学热昏一发穷得过不去，便流落下来做了叫花子。一日在张园门首行乞，忽见金小宝坐着马车进来，学热昏做出鬼脸，对着金小宝双膝跪下，高叫道：“金刚菩萨，金刚菩萨。”正是：

只因迷本性，误认假金刚。

不知金小宝听得学热昏叫他，如何发落，且听下回分解。





第八十回 宋钟设计逐范发


同类伤残运巧思，心肠狠毒貌慈悲。佥壬诡谲原如此，偶见施为未足奇。

却说学热昏迎着金小宝去叫金刚菩萨，金小宝不胜欢喜道：“难得他知我姓金，叫我金刚菩萨。”随手在旁边摸出五文铜钱赏给他，学热昏千多万谢的去了。后来就天天在张园门首拦着林黛玉、陆兰芬、张书玉三个，也叫起金刚来。这三个每遇见他叫，也给他五文，他就欢喜而去。后来渐渐地加起来，每叫一声，给他六文，他一发欢喜不尽。这些闲话表过不题。

且说此时林黛玉早又嫁了二次，头一次是嫁一个做幕的，不到三天就出来；第二次是嫁一个做官的。那做官的为了这事被上司撤任题参，弄得七颠八倒，他又重新出来，偶然叫做林黛玉，高张艳帜。但是此时四大金刚只有三个，虽有一个烂污金小宝冒名顶替，却不是正身。原来那正身时春菲自从随侍金章伯到琉球回来，愈加淫荡，无端又看见了他那前世恩人小三儿，竟就恹恹地生起一个单思病来。此时章伯年纪大了，胡须出的更长，而且为国忧心，渐渐地白将起来。春菲看见益加讨厌，幸得范发、宋钟二人轮流着常来安慰，足足病了一年多，方才起床。从此只觑着章伯不在，便同范发、宋钟一堆儿作乐。

这一天，应轮着章伯上值，四更天便起来吃些点心，就上车带着宋钟出去。及至走到半路，忽然想起今日是忌辰，忘了换上素衣，正欲叫宋钟回去去取，忽又觉得腹痛，遂叫车夫回转去。到得家来，走进上房，只见范发张张惶惶地从春菲房内走出。入到房内，只见春菲睡在床上仍未起来。章伯一面上马桶，一面问范发进来做甚么，春菲只装假睡着，不答应他。一会儿，章伯叫丫头取过素衣换了，匆匆上车再去，范发一事欲回来再问。谁知范发出来已对宋钟说知，并央道：“如果老头子在路上问起，求你设法同我遮饰。”宋钟答应了，仍伺候章伯上车，他的跟马偏叫别人坐了，他自己却跨了车檐。章伯看见是宋钟，便问道：“适才回去，你看见范发么？”宋钟道：“为甚不看见。他做的事太没天理，如今家中上上下下人等，那个不知道？只瞒着老爷一个人。小的屡次要禀告的，又恐怕老爷动气，因此不敢多嘴。如今又是在路上……”说着，指指车道：“又有人不便多说，只要老爷自己做主就是。”章伯点点头。不一时到了值上，宋钟偷个空跨上马，加上一鞭，回家对范发道：“动气得很呢。说是回来要送办，我回护了多少，连我都骂起来。你莫若暂时避一避，待他过了火，我再说上去罢。”范发道：“避到那里去？”宋钟道：“呆子，就随便那个婊子家，都可以住二天呀。这不过他暂时的火罢了，一二天包你没事的。”说毕，依然上马上去了。直等到午牌时分，章伯方才下值回寓来。正是：

王事贤劳无暇晷，致今家政乱纷纷。

不知章伯回家后如何，且听下回分解。





第八十一回 奸宋钟妙施反间计


用尽机谋费尽心，这般城府太深沉。眼钉拔去酬君愿，从此无人占绣衾。

却说章伯回得家来，范发早依着宋钟的话，走避开了。章伯便在签押房吃饭。饭后叫春菲到来审问范发的事，春菲道：“我那里知道甚么犯法犯罪的，就连你回来我也不知。既是如此，他只怕是进来偷东西的，待我去查点查点就知道。”章伯道：“你休得油嘴巧辩。这家中上下，那个不知，只瞒了我。”春菲听了，掩面哭道：“这是那个嚼的舌根，平白地含血喷人！可有甚么凭据，造我这等谣言，只怕死去要割舌头的呀。”一面哭，一面说，就倒在章伯怀里道：“你还我一个凭据来，是那个说的，告诉我，我去撕他。”宋钟在外间听得，急走到房门口，垂手禀道：“范发不知跑到那里去了。”章伯原是宠爱春菲的，今看见他哭得泪人一般，不觉心软起来。又听得宋钟说范发走了，遂叹了一口气，立起来踱到外面客堂里，宋钟仍跟在旁边。章伯道：“他既走了，你交代门上的，从此不准他进来就是了。”宋钟应诺出来。

到得自己房间，写了一张字条揣在怀里来寻范发。寻着了，拉到一家僻静的茶馆里坐下。范发便问道：“事情回转了？”宋钟摇头道：“不消说起，春菲也打了一百多藤条儿，弄得身无完肤了。”范发惊道：“我呢？”宋钟道：“你我情同手足，我不能不告诉你，有个招帖在此，你去看吗。”说毕，在怀里取出那纸交给范发，接来一看，上写道：

金宅长随范发于某月日背主潜逃，被卷各赃甚巨，尚未查知细数，如有人将其扭交本宅者，除原赃不追外，赏给京钱二百串。知风报信因而缉获者，赏京钱一百串。决不食言。

范发看了大惊道：“这是决无挽回的了，如何是好？而且帖子贴了出来，走还走不动呢。不知可曾贴来？”宋钟道：“若是交代别人，早贴出来，恰好交代给我。你想我二人交情，那里肯不来关照一声就贴出去呢？”范发道：“为今之计，只得躲着不出来的了。”宋钟道：“这个如何使得？若是躲得过的，我也不来关照你了。他如今还要写信去叫各坊官缉拿呢！”范发着急道：“这等说，我是不能在京居住了。”宋钟道：“依我主见，你还是三十六着，走为上着。”范发道：“只是我赤手空拳，如何走得动？”宋钟道：“事到如今，也说不得了，我今夜回去，将你的铺盖、行李打点齐备，你明日一早雇了车子到门口来接取罢。”范发道：“铺着行李虽有了，只是盘费如何筹办呢？箱子里虽是有几两银子，怎够得一路上使费呢？”宋钟道：“你我交情也深了，今日你有事的时节，我只得尽些棉力。明日你来接行李的时候，我再送你二十两银子罢。”范发连忙拱手称谢，又叮嘱道：“那帖子你索性等我走了再贴出来罢。”宋钟道：“这个自然，如今已是酉牌时分了，你早点去叫定了车，明日开了城门就走罢。我也有事，不能多陪你了。”说毕，两下分手而别。

到了次日一早，范发果然雇了车，先来到金宅门首，果见宋钟在那里等着。将行李送到车上，又递给他一包沉沉重重的东西道：“这是我的微敬，你收了罢。”范发拱拱手，点点头，也不敢多言，就长行去了。正是：

安排妙策驱他去，艳福而今独自销。

不知范发去后如何，且听下回分解。





第八十二回 淫春菲毒设阴险谋


剜肉钢刀信不诬，杀人无血语非虚。可怜多少奇男子，毕世聪明受此愚。

却说宋钟乘机设法将范发逐去之后，觑个空便来对春菲说：“只道范发畏罪潜逃，不知去向了。”此时章伯的怒气已息，春菲正在想着他，听得宋钟这话，便埋怨道：“你为甚么不留着他呢？如今老头子也不怒了，纵使见了他也不过发挥几句，又怕甚么呢？”宋钟：“我何尝不想留他，只是看他不见，却从那里留起呢？”春菲道：“你只给我寻他回来。”宋钟道：“这却难了，他若是在京好商量，若是出了京时，就是天空海阔的，往那里去寻？”春菲道：“你寻得来，寻不来，我都不管，如今剩得你一个人，只要伺候得到家，就恕你无罪。”宋钟道：“不到家呢？”春菲咬着嘴唇看他一眼，也不言语。宋钟便退了出来。

喜得从此拔去眼中钉，乐得一个人独乐乐。只还有三分碍着章伯，时时要想着拐了春菲逃走，又恐怕他认真追究起来有些不便。左思右想，更无妙法。便暗暗地又与春菲商量。春菲道：“你好狠心，才放了一个，又来想这一个。”宋钟道：“不这样设法，终是不得长久。”春菲道：“只要他回南去，就好想法子。”宋钟道：“他一时如何肯回南呢？除非是革了职。但是革职回去，就连我们也没有威风。”春菲道：“要回南，只在我身上，但是不能性急，至少也要半年才有个影子。”宋钟道：“甚么妙法呢？”春菲道：“一时也不能告诉你，待我办成之后，你便晓得。”说罢，向小皮箱子拿出一锭银子，交给宋钟道：“你去买前回你吃那东西来。”宋钟道：“是甚么东西，我忘了。”春菲道：“好蠢才，就是同仁堂那个。”宋钟道：“如何要买这许多？”春菲笑道：“我说你蠢才，果然不错。这还不够半年的用呀。”宋钟道：“这更奇了，这又不是粮草，如何要算定半年的用？”春菲笑道：“这等你还不明白么？”宋钟道：“的确不明白。”春菲道：“你试猜一猜是甚么用，看猜得着么？”宋钟道：“猜不着，要就是姨太太的交情广了，打算每个汉子送他几十丸。”春菲怒道：“好好的，那个同你取笑。”宋钟道：“不然，还有甚么用呢？我知道了，是嫌我伺候的不到家，赏给我用的。”春菲道：“好糊涂的东西，才刚说是要回南，你想不出法子来，是我设出这计谋，只怕要半年才得见效，你为甚总想不出来呢！”宋钟还不曾解得道：“好姨太太，你明白说了罢，这等半吞半吐的，说到明日，我也不懂呢。”春菲又好笑，又好恼道：“等他病了，怕不请假；请假多了，怕不请开缺；开了缺，怕他不回南。”宋钟听了，喜得手舞足蹈道：“果然妙计，一举两得，姨太太也乐得受用呀！”春菲道：“啐！不要嚼蛆了，去办来罢。”宋钟只得退了出来。正是：

若非妙使回春药，那得南归赋遂初。

不知宋钟究竟买了何物回来，春菲如何作用，且听下回分解。





第八十三回 金章伯辞朝归故土


衣锦荣归喜可知，虽然老病足支持。从今饱领山湖趣，更喜随身有爱姬。

却说宋钟领了春菲之命，到同仁堂买了好些小蜡丸，携了回来，交与春菲。春菲接了藏过。

原来章伯有了年纪的人，又因国事烦劳，到了晚上总苦睡不着。请了几个医生看过，吃了好些煎药，总不见效验。后来请得一位太医，给他定了一个方子，叫他去合成丸药。这丸子就叫做宁神丸，每夜临睡时，用盐汤送服三钱，一连服过三个多月，居然见效起来。但有一样毛病，这丸子服久了犹如鸦片烟瘾一般，偶然一夜忘了不服，就通宵不能完寐，所以章伯竟与那丸子相依为命一般，交代春菲一手掌管。到了晚饭过后，春菲就称好丸子，冲了盐汤，送与他吃，这是成为老例的了。

春菲自从与宋钟定计之后，便每晚称丸药时暗暗搀进一二颗小蜡丸，章伯那里留心，只觉兴致勃勃。起初还以为是偶然之事，后来竟成了一个风流老叟，大有无病不孤眠的意思。春菲又更比平日格外打扮得妖艳，把一个章伯起初是弄得神魂颠倒，到后来竟变了神昏志聩起来。过得三个月光景，就得了一个咳嗽之症。请太医来看。说是肾家虚火烁金，水火不济所致，定了个方，吃过几帖不甚大效，又换请一个医生来看。谁知这个庸医误做了感冒，用些表散的药。章伯也其时天气不正，自己亦有几分疑是外感，竟就照方服下。谁知不服犹可，这一服下去，竟咳了个通宵不止。到了明日，就不能起床，只得再请太医来看。说是误服辛散之品，病势转增，要安心调理方可痊愈。章伯无奈，只得上表请假，批准了一个月。这一个月里面，若果安心调治，也遂可望调理好了，怎禁得略略好些，又被春菲百般撩拨，稍不遂意，就撒娇撒痴的。因此，一个月假期已满，依然未得痊愈，只得又展了一个月假。过了十几天，越弄得头重脚轻起来，太医劝他搬到书房里去养静，章伯自己也知是色事过重，恐怕要成痨瘵之症，依了太医的话，搬到书房里去。日间春菲也出来伏持；到了夜来，只叫一个小书童伺候茶水。春菲也乐得趁这个空儿去与宋钟叙旧。

又过了十几天，假期复满。章伯虽觉得好些，究竟病深了，不能就复原。立起来，走得三二步路就要喘气，如何能办得公事？而且年老有病之人，不免思念家乡。因此，又拜了一本，恳请开缺，当日就批准了。章伯就叫收拾动身。

到了明日，不免要去谢恩。那些同僚的知道了，纷纷来送别。忙过几天，择定吉日，带着春菲等动身回南。正是：

虽然带病还家去，也算荣归衣锦人。

不知金章伯南旋之后毕竟如何，且听下回分解。





第八十四回 金章伯游湖得瘫病


可怜老境已衰颓，浑似逢秋树叶催。一蹶竟成瘫痪症，病原仍自色中来。

却说章伯带着春菲、宋钟及一切家人等坐车出京，到通州雇下四号大船，往天津而去。此时天津紫竹林地方十分热闹。章伯到得天津时，便起了行李，上客栈，自有那栈中人前来伺应。在栈中住了数天，便附搭火轮船南归。三四日就到了上海，不免入栈房住下。章伯向在京都受尽仆仆风尘，一旦到了上海洋场地方，又是一番局面，觉得天朗气清，不觉病也像有了起色，因此就在客栈多住几日，有时同春菲坐马车去逛张园、看夜戏，玩了半个月，方才雇船往杭州原籍而去。

到得家乡，那些故旧戚友都来拜望，又就酬了几天。章伯到底是带病的人，劳顿了，又病起来。此时与在京时不同，有他那填房夫人照料一切，又有儿子金不换早晚请安。此时，金不换已娶了亲，生下一个孩子乳名叫做辉儿。因此，章伯虽然有病，看着儿子、媳妇时时来问寒问暖，闲暇时便含饴弄孙，心下倒十分欢喜。将息数天，就觉得好些。只恼了宋钟、春菲两个，以为初次回来，回径不熟，进出不便。且家中内外各人，不比在京那一班由得宋钟做主，两个不免用心辨认门径、笼络各人，不在话下。

且说章伯自从病好些，便时常坐一顶暖轿去逛吴山，有时去游西湖，正是颐养林泉，人生一乐。一日，又带着金不换去游西湖。坐了暖轿来到湖边，家人扶上湖船，荡了一日，直至夕阳下山方才尽兴，叫船仍旧拢至湖边，家人扶着上岸。不期碰着一块石头，滑了一跤，吓得金不换连忙赶上扶起，送入轿内。

及至回到家时，已经不能起立，只得将轿抬入大门，金不换亲来扶挽。章伯道：“你一人不济事，我觉得两只腿不知痛痒，只是不能起立，只怕要抱我起来呢。”此时，上下人等都知道了，齐来请安。金不换急的没法，宋钟便走过来，叫拔去轿杠，端过一张藤交椅，然后去将章伯背了出来，放在藤椅上坐下。章伯道：“好奇怪，我此时并不见辛苦，只是不能立起来罢了。你们抬我到春菲房里去罢。”他夫人便指挥二个粗使丫头，一步一步地慢慢抬进去，一面赶着叫人去请医生。不问姓张姓李，只要时下有名望的，都请来商量。不一时，请到了五六个医生，都说是疯瘫之症，大家公拟一个方子，去撮来吃下，毫无影响，他夫人是只得说不出来。

一连过了三四天，都是如此。饮食虽然照旧，形容却清减了好些。此时，春菲是另设一榻，在旁边伺候。只因他不能转动，便溺须人，春菲就埋怨起来。起初还放在肚里，过得几日，便嘴里也不时咕咕哝哝的。章伯也有些听见，只是没奈何他。正是：

平日逢迎休过信，要从颠沛见真心。

不知章伯这病毕竟得好不得好，且听下回分解。





第八十五回 悟前因金章伯归天


生有根基死有神，此公原是不凡人。尘缘已满归天去，一任金刚再出身。

却说章伯的病一日重似一日，春菲时常嘴里埋怨自家命苦，被章伯听得，便道：“你不消埋怨，好好的伺候，我病好重重的赏你。”春菲也不理他。章伯不觉叹了一口气，歇了一会又道：“我从前待你的恩情，难道你都忘了么？怎么我一旦有事，你便这副嘴脸起来？记得在京时，你还不是这样的呀！”春菲只作不曾听得，拿着一只水烟袋靠窗口坐下，在那里出神。章伯道：“过来装给我吃。”春菲只得过来装烟。章伯道：“你当真不念念我的旧情么？”春菲道：“甚么情不情，不过是倚着官势硬抢我进来的。到如今害得我举目无亲。这多少年，我母亲的生死也不知。害到人这步田地，还讲恩情呢！”一面说，一面掉下眼泪。将烟袋放下旁边，烟不装了，竟抽抽咽咽地哭起来。

章伯觉得没趣，便倒在床上闭目养神，不觉沉沉睡去，睡够多时才醒。张目一看，只见帐子放下了，伸手掀开帐子，只见房门也关上了，春菲床上帐子也是放下的，暗想道：“青天白日的，怎么就关门睡觉呢？”正欲叫唤，只见春菲床上走下一个男子来，定睛一看，正是宋钟，慢慢地穿上鞋，开门出去。不禁叫道：“反了，反了！”春菲起来，挂好帐子，走过来对章伯道：“反了便反了，又怎么样呢？”章伯气得说不出话来，一时间眼中火星乱迸，一口气在喉咙里面顶出来，便昏迷过去。

此时不由的春菲不吓，只得大声叫唤，就有丫头飞跑往里面报信。吓得他夫人和金不换夫妻忙来看视，围了一床的人，乱呼乱叫。过了一刻光景，方才回过来。金不换捧过一碗参汤，章伯在枕上呷了两口，便要挣扎坐起。夫人道：“好好地睡睡罢，不要劳动了。”章伯不听，坐起来，便叫金不换去取衣冠。夫人惊道：“好端端的，不要胡思乱想呀。”嘴里说着，眼里已经掉下泪来。章伯喘息道：“你不要哭，快取来我换。我自己明白。”夫人道：“既如此，取来你冲一冲喜罢。”金不换不敢走开，只叫妻子去取。不一会取来了，章伯叫媳妇回避了，叫金不换过来，给自己把上下衣服一齐换上。盘膝坐下，闭着双眼。又歇一会，方睁眼看着夫人道：“好一场游戏也。夫人，我自为人以来，功名富贵般般不在人下，如今年老时候，儿孙都算有了，人生像我这等，也可以无憾了。我一切家事都不记念，只有春菲这丫头，他与我是夙世的孽缘，应该如此的。我死之后，好好地发付他。他若是要嫁的，给他一千两银子作妆奁；若是不嫁，也只不可把他在家里守。别样都有他自主，你们也不必去追究了。夫人，这是我要紧遗嘱，千万不作为昏瞀乱命呀……”夫人一面哭，一面听，正欲用言去安慰，忽见章伯手指外厢道：“鹤驾来也。”大众回头看时，却不见甚么，只听得半天上仙乐悠扬，香风飘拂。回转头时，章伯已玉筋双垂，面如金色，端坐拱手的化去了。正是：

半世昏沉君莫笑，到头仍悟旧根基。

不知章伯死后如何，且听下回分解。





第八十六回 淫春菲偕仆私逃


别抱琵琶任所之，谆谆遣命已前知。怪他生就狂淫性，偏逐青衣作唱随。

却说章伯说罢遗嘱，坐化过去。夫人以次各人自是号啕恸哭。哭够多时，方才略略停住，将章伯尸首扶他睡下，迁出正寝。一面打发家人去各亲友处报丧；一面置备棺木。到了次日，大殓成服，不在话下。

且说春菲随着众人胡乱地哭叫一回。大殓过后，他便终日躲在自己房里，只有朝夕上供的时，到灵前照例哭两声，其余一切事务有夫人作主，与他无涉，他也乐得躲开些。偷着空儿，便与宋钟说笑、吃酒、作乐，无所不至。两人商量要做长久夫妻。春菲便道：“老头子临终时吩咐给我一千两银子，济得甚事？而且我若是说明白要嫁人，问他去讨，纵使他应允，如数给了，我的私房他未必肯全给了我。”宋钟道：“你的私房到底有多少？”春菲道：“能有多少，不过几千两金器，那些衣裳我都打算不要了。”宋钟道：“如今戴孝自然用不着。将来除孝之外，难道也不穿么？”春菲道：“不是这等说，我前回在上海坐了两天马车，看见那些时式衣裳又紧结又窄小，十分好看。我那些都是老式的，所以不大中意。”宋钟道：“还有现银么？”春菲道：“历年积下，不过两千两银子光景，却陆续地被你用去四五百。如今是不满二千之数了。”宋钟道：“如果再给一千，我们二人就好过日子了。”春菲默默不语。宋钟又坐了良久，方才走开。

春菲觑着便就去央告夫人，求他依着遗嘱给自己一千两银子。夫人原是不肯就给他的，因想他终究是人家的人，早点给了他，也省得聒耳，因此就兑足了一千银子，亲手交付与他。春菲得着这项银子，便来同宋钟商量。宋钟道：“莫若明告主母，待我娶了你去，岂不是好？”春菲摇手道：“不成功，不成功。”宋钟道：“为甚么呢？”春菲道：“我昨夜悄悄地在他房门口外面听得他说道：‘春菲是一定要嫁的，任凭他几时去嫁，但是我不准他嫁这金姓的亲友，免得丢脸在自家亲友上。’你想，亲友都不准，何况你呢？”宋钟道：“这等说，你是不嫁我了。”春菲道：“不嫁你，又嫁那个呢？”宋钟道：“主母不肯，怎样嫁法？”春菲道：“老头子也死了，你难道还在这里么？叫一只船到后门口来，趁这几天事忙人乱，我们随便带些细软就走了。从此同他陌路，难道还去叩头拜别么？”宋钟道：“几时走呢？”春菲道：“后天是三七做佛事，必定忙乱，我们就好动身。”宋钟道：“既如此，我们先要收拾起来，我去叫船，只是叫到那里呢？”春菲道：“叫到上海去。”宋钟答应去了。春菲自去收拾。

到了三七这天早上，春菲穿了孝衣，去孝堂上转了一转，回来就同宋钟由后门上船而去。正是：

谁道侯门深似海，居然振翼出樊笼。

不知春菲去后如何，且听下回分解。





第八十七回 魔礼青酬恩偿夙愿


相思先种在侯门，如此丰神胜状元。莫作寻常遭际视，前生曾许定酬恩。

却说春菲、宋钟二人雇定船只，将衣箱行李运出，开船往上海而去。出得城时，恰遇小火轮将近启轮，宋钟便叫停船，上岸到船局商量，贴他八块洋钱，托小火轮拖到上海。说妥了，便下船来，叫船上人摇近小火轮旁边，只等开车便附着同行，船上人也乐得省力。

只过得一夜，次日下午便到上海。一般的也有客栈里伙计来招呼他入栈安顿。宋钟便往街上觅房子。过得两天，来保康里觅着一所。即时去宁波家妆店赁定台椅等件，然后开发过房饭钱，迁至保康里居住。一面叫荐头来雇定娘姨，春菲又叫宋钟代他写信到苏州通知他母亲，又置备了一部东洋车。

宋钟此时真是小人得志，天天坐着包车在四马路一带跑来跑去的，以为有趣，慢慢地又学起嫖来。所有那些金小宝、林黛玉、陆兰芬、张书玉等，他竟无有一个不相好。春菲也是天天的马车游张园，到了晚上，又去看戏。看见几个时髦倌人的衣服花样，他便记在心上，自己到衣庄里去买。一家安吉衣庄倒也做了他几百银子的生意。再过得几天，他母亲接到了信，从苏州来投奔，带来二个儿子、一个小女儿。儿子不知是那个同他生的，小女儿是买来的，大小四人都到上海，此时家里转觉得十分热闹。

这一天，春菲又坐马车，带着一个小丫头到张园里去吃茶，看见一个人在外面走进来，穿着一件元色湖绉长衫，黑锻镶滚，墨灰宁绸背身，脚穿呢面挖花薄底鞋，打着一条大松辫子，头戴一顶瓜皮小帽，左眉旁边生起一块红痣。春菲一眼看见，觉得好生面善，只是想不起他的名字。那人走到他的身边，他还是目不转睛的去看，那人也将他望了一眼，方才走开。春菲心下疑惑，想了好一会，却只想不起。停得一刻，那人又走过，对着春菲目不转睛的看，春菲愈加疑惑。那人又看了一会，才徜徉地走开了。恰好堂倌提了水壶过来泡茶，春菲便问他是甚么人，堂倌道：“这是出名的饭桶。”春菲听得“饭桶”二字，又觉得很熟，但只想不出来，因道：“我只问他的真姓名。”堂倌道：“他姓孙，叫小三儿。”春菲猛然醒悟，暗暗想道：“不错呀，我为他生过一场病的，如今见了，断不可当面错过。”等堂倌走开了，他却叫小丫头去请小三儿过来。小三儿听得有女人请他，即过来坐下。春菲亲手让过一碗茶来，笑着道：“我同你有一面之缘，你还知道么？”小三儿想了一会道：“我忘记了。”春菲也不往下说，只抬着一双骚眼望着小三儿出神。正是：

前生有愿今生践，始信循环报不差。

不知二人毕竟如何，且听下回分解。





第八十八回 恶宋钟私逃背春菲


缘中不愿压头颅，手段居然类箧胠。背入从来何背出，昧良人请鉴前车。

却说春菲在张园勾搭上小三儿，便要约他到家里去。小三儿道：“你家自有汉子，我如何去得？”春菲道：“这又不是认真的丈夫，不过权时署理的，他如何管得我，但去无妨。”小三儿笑道：“丈夫如何也有署理的？这话忒稀奇了。”春菲道：“你去便知。此时也不必多说。”说罢，会过茶钱，便拉小三儿同车而回。

到得家时，宋钟出去玩耍未回，春菲便让到楼上去坐，小三儿也不客套，就步上楼来。走进房间，只见铺切得虽不十分华丽，却也洁净可爱。大床上挂着一把铜钱穿成的宝剑。小三儿取下来一看，却是古钱穿成的，斓斑可爱。便道：“这宝剑倒有趣。”春菲道：“我平生最喜欢宝剑，但是真的我看着又害怕。从前买过一柄木头的来玩，人家都说我像做戏的，因此我觅得百十个古钱穿了这一柄，挂在床前压邪。”小三儿又问道：“你方才说与我有一面之缘，这一句话从何说起？”春菲道：“不必说起。不说我也不解是甚缘故，一见了你，就像难舍难分的一般。”小三儿道：“这也奇怪，我见了你也是如此。”春菲听说，便挨近身旁坐下，拿起他的手来，看见他中指上套了一个赤金戒指，无名指上套了两个，一个是嵌翡翠的，一个是嵌钻石的。正欲开言相问，小三儿已退下中指一个来道：“这是朱大人小老婆送给我的。”又除下那两个道：“这是王买办女儿送我的；这是张总办家小送我的，一般都是表记。如今见了你，更不去想念那些人。这三个戒指都送给你罢。”春菲道：“送给了我，你可没得带了。我拿一个给你换罢。”说着，在自己手里脱下一个嵌珍珠的来，亲手给他带上，然后将他那三个带到自己手上。小三儿坐了一会道：“今日有事先走了。你先给你那署理丈夫说妥当，我好常来。我们做事要做得明明白白的呀。”春菲还要留他，小三儿坚决要去，只得别了。

黄昏时候，宋钟回来。春菲便对他说道：“你知道我到上海的意思么？”宋钟道：“不过要玩玩罢了，有甚么意思？”春菲道：“不是，不是，我自从在京时见过小三儿，便念念不忘。我这回来申，一心要寻他，如今已寻着了，我要叫他来伴我。就同男子娶妾一般，你做大，他做小好么？”宋钟道：“这个如何使得？”春菲道：“我主意已定。你使不得，我却要使得，看你怎样？”宋钟变了面色，默默半晌道：“由你罢。”说着，已经开夜饭了。宋钟叫添茶打酒来与春菲道喜，春菲见他应允，不胜之喜。是夜，母女二人被宋钟灌得烂醉，扶倒在床上睡了。

直至次晨，晓日穿窗方才惊醒。春菲掀起帐子，睁眼一看，吓得魂不附体。正是：

掀翻醋海兴波浪，数载恩情一旦休。

不知春菲为着甚事吃惊，且听下回分解。





第八十九回 庆悬牌小三儿宴客


修来艳福伴金刚，花酒筵开庆绣房。知道情人爱豪迈，双台局面故排场。

却说春菲早晨惊醒，掀开帐子一看，只见衣箱、衣柜一齐开了。衣服等件，乱放一堆，不觉大惊，连叫有贼。惊起众人，方知大门开了，连忙起来检点，只见带来的银子已是不翼而飞，衣服却一些不动，还有一个首饰匣也不知去向了。众人之中单单不见了宋钟，春菲不觉捶胸大哭，众人面面相觑。有个说赶紧寻找，有个说去报巡捕房，有个说上新闻纸。春菲哭着道：“都是空的。这杀千刀听见我昨日说的话，吃起醋来，所以将我们灌醉，他自己走了。走了也罢，你也该留下点点给我用呀！”说着，又大哭起来。他母亲忙来解劝，足足忙了半日，春菲方才梳洗。幸得随身的几件首饰还是不曾取去。

中饭之后，春菲便叫人去请小三儿来，告诉他的缘故。小三儿安慰他一番，又请他坐了一天马车。从此小三儿便与他双宿双飞，俨同夫妇一般，一家大小都把小三儿叫做姑爷。

古语说的是坐食山崩。春菲起初原有二三千银子，到了上海，置些时髦衣服又花用了些，虽然所剩无几，却还可以敷衍。日前被宋钟偷走了，春菲只得设法典当过日子。慢慢当空了，不觉着急起来，与小三儿商量要重张艳帜。小三儿本不过同他姘识的，听见这话也不阻止他。春菲便另题一个名字，叫做傅玉莲，看定了四马路某某里房间，择日子迁了过去，将那金底黑字的傅玉莲牌子挂了出去。

上海堂子里的规矩，大凡倌人初铺房间或初次掉头的，必要有客人吃酒或是碰和，叫做场面。这天傅玉莲便邀小三儿来吃酒，小三儿也十分高兴，邀了一班朋友来给他挣场面。陆续到了十个客，摆起双台来。一般的写局票叫局，李春来此时结识了张书玉，因此就叫了他；周凤林叫了林黛玉；赵小廉叫了陆兰芬；张玉奎叫了刘翠芬；张顺来叫了蔡文姬；夏月珊叫了赵兰英；马飞珠叫了金小宝；何家声叫了花佩玉；范连奎叫了林枝荪；熊文通叫了谢宝玉，一班唱戏朋友倒也吃得十分热闹。小三儿道：“统共只有十一人，吃个双台未免冷清，你们何不叫个双局呢？”李春来道：“这个不必，我还有一说。今日不管甚人都不准转局，若要转起来，今日应转的人不少，岂不要变成走马灯一般么？”小三儿道：“这等说第一便宜了桐荪，这两台局，差不多他个个都是相好呢。”夏月珊问李春来道：“你那张韵兰呢？”李春来道：“你不要说，我若叫张韵兰，你要叫我丈人呢。”夏月珊道：“这是何故？”李春来道：“赵兰瑛叫张韵兰做好爹。他们的好爹就如叫母亲一般。这不是你要叫我丈人么！”正在说得高兴，忽一人闯了进来道：“你们吃得好快活！却瞒了我。”正是：

雄谈轰饮才高兴，谁料门前更有人。

不知来的是谁，且听下回分解。





第九十回 会金刚通宵畅饮


到此金刚始聚头，当筵各自说风流。笑他不是金刚类，也学金刚狎众优。

却说众人正在雄谈轰饮之际，忽然闯进一人。众人看了，却也是班中同事的刘吉祥。小三儿连忙让坐道：“恰好，恰好，凑了六个人一桌。”傅玉莲敬个一杯酒，小三儿便要他叫局，刘吉祥就叫了洪文兰。不一会，洪文兰到了，对着蔡文姬点头招呼。张顺来道：“你们怎么认得起来？”文兰道：“我们都在公阳里是邻局，如何不认得？”刘吉祥定睛看着蔡文姬道：“好生面善，叫做甚么名字？我却想不起来。”张顺来道：“他叫做蔡文姬。”刘吉祥道：“不像是这个名字。”张顺来道：“他原名是叫花宝琴。”刘吉祥拍手道：“是了，是了，久仰大名了。你家里的惠隆好么？”蔡文姬红了脸道：“好端端的，你为甚牵记起惠隆来？”夏月珊紧靠着刘吉祥坐，便问道：“甚的惠隆？”刘吉祥道：“是他家相帮。”夏月珊道：“你问他的相帮做甚？”刘吉祥附耳道：“又是他的姘头。”月姗方才明白。正欲再说，小三儿在那边豁起拳来。打了一个通关，又到这边桌上来豁。夏月珊道：“这种坐法不好。我曾见人家的吃双台，是将三个八仙桌拼起来，犹如吃大菜一般，岂不爽快！”小三儿道：“已经坐定了，还说他做甚。”遂又在这边豁了一个通关。内中又有要接着豁的。周凤林道：“算了罢，静点吃的好。”又对着熊文通道：“你的贵相好，起初不是这个名字。”文通道：“我初姘识他时，就是叫做谢宝玉。”凤林道：“好象叫过王月仙。”谢宝玉道：“你怎么晓得？”凤林道：“是王月仙不是，我却记不清楚了。总之我记得你，从前是在么二堂子里的，我常常在同芳居看见你。”说得谢宝玉脸上红起来。李春来道：“这等张书玉，前头也叫王月仙，他头上还加个小字呢。”一面说着，又吃了一回，局也陆续散去。众人也有事，都匆匆地吃些稀饭，就散了。

到了十二点钟，小三儿又邀了三个朋友到傅玉莲处碰了五六圈和，方散。小三儿便住下。傅玉莲道：“今日几个局，有两个常常见他们坐马车，自然是红的。其余那几个只怕不见得红。”小三儿道：“你只怕不曾知道，如今那林黛玉、陆兰芬、金小宝、张书玉四个是上海有名的，叫做四大金刚呢。”傅玉莲听得四大金刚一句，好像心里动了一动。小三儿又道：“近来听说金小宝不情愿做金刚，要设法觅人替代呢，你可愿意做么？”傅玉莲道：“我要就不做，做起来我还要做大哥呢。夜已深了，歇歇罢。”说着，抬头一看，只见窗外天气朦胧的，将近亮起来了，就催着小三儿睡下。正是：

通宵轰饮浑闲事，不到销魂不畅怀。

不知后事如何，且听下回分解。





第九十一回 林黛玉筹款赴杭州


不为湖山始远游，柢缘岁暮预绸缪。小轮往返殊轻捷，何必江头另买舟。

却说傅玉莲自从重张艳帜之后，每日的闹排场、充阔绰、坐马车、逛张园。上海的嫖客都是眼光如豆的居多，看见他这等举动，便以为是个时下名妓，渐渐地趋附起来，所以他的生意也慢慢的兴旺了。更有许多人题诗去赠他。那些诗人名士说的花容月貌、玉质冰肌等都无足论，最好的是有一位江南名士赠他的诗，有两句道：“莫怪目中无措大，侬曾亲侍状元来。”这两句说得恰合他的身分，断断不能移存别人的。从此他自己更高自位置起来，这也是他的运气使然。不多几时，上海的嫖客说起四大金刚都不说金小宝，只说傅玉莲了。从前说起来，便说林、陆、金、张，如今改为傅、林、张、陆，更有些滑稽的人，说是开除金小宝，特补傅玉莲的话。虽如此，他天天如此充阔场面到底进项有限，闹到年底渐渐地不支起来。这也不是他一个人，就是四大金刚之中，那三个也是一般的亏空。只有张书玉向客人哀求，得些洋钱来支持年事。那林黛玉是百般盘算，总不够开销。慢慢地捱到十二月，此时去过年的日子越发近了，看看各客人的光景都不像从前的宽裕，而且这年出了贴票一案，市面倒了好几家钱庄，要想设法掉动也是难的。因此想起有个姓汪的客人，系杭州人氏，向来挥金如土的，只是下半年回籍去了，从不曾来过，不如到杭州去寻他商量。

打定主意，带了娘姨阿金，乘小火轮向杭州而去。一路同阿金商量，到了杭州如何住栈、如何打听、如何商借洋银，到兴头时，便十分欢喜。又说到万一寻他不着，岂非徒劳往返，想到此处，不觉害怕起来，一路上心猿意马，眠食不安。喜得在船上只过得一夜，次日下午就到了。

因为向来知道汪家是住在板儿巷的，阿金就在码头上打听板儿巷相近有无客栈。码头上那些挑夫说有的，阿金便叫了轿子，只要到板儿巷相近的客栈里。黛玉坐上，一径到了金刚寺巷聚兴客栈住下，开发脚钱。此时天已晚了，不及去打听，只得先收拾行李，开了铺陈。栈里已来上灯。开晚饭了，阿金便问茶房道：“此地去板儿巷有多少远？”茶房道：“只出了巷口便是。”阿金道：“这里叫甚么街？”茶房道：“金刚寺巷。”阿金对黛玉笑道：“倒住得凑巧呀。”黛玉也是一笑。那茶房将饭茶放下就去了。黛玉看那饭菜时，却是两条三寸多长的鲫鱼；装了一盘十来根肉丝炒韭菜，也是一盘；还有一盘蜡黄稀烂的白菜；一碗咸菜豆腐汤，黛玉绉眉道：“这等东西，如何吃得下饭。”阿金道：“只好叫他们去买些来。”说着，取了一角洋钱，到外头叫茶房买来两个咸蛋、一包火腿，黛玉将就吃了半碗饭。阿金也是吃不惯，胡乱吃些充饥就算了。正是：

山珍海错充肠惯，坐对蔬藜宁忍饥。

不知林黛玉住在杭州住到几时，且听下回分解。





第九十二回 林黛玉客邸惊恶梦


缠头虽富债难支，特来异地乞恩施。一个洋钱一滴血，明明恶梦报先机。

却说林黛玉因为饭菜不好，只吃得半碗饭，便躺在床上想心事，不觉矇眬睡去。仿仿佛佛好像还在上海一般，在房间里面同两个客人调笑。忽听得外场招呼有人叫局，黛玉便问：“叫到那里？”外场回报的话却听得不甚清楚，好像说是叫到中西大茶馆，心下想道：“上海几时新开的这个馆子？我向来只知道有个中西大药房，却不知道有个中西大菜馆。”正在想着，又觉得身子已经坐在轿子里面了。看看自己身上，却不曾换衣服，摸摸头上，一点也不曾插戴，想道：“这种样子，如何可以出得局？”便叫轿夫抬回去，“我要换衣服呢”。叫了几声，那抬轿的只不听见，心中未免闷闷不乐。往轿帘外面一望，却不像是上海的马路，黑暗的月色无光，满地都是荆棘。走了半天却只不见到，心下愈疑惑。足足坐在轿子里有一点钟光景，方才歇下，说是到了。出得轿来，那抬轿的却不见了，又没有跟局的。再看那轿子却不是自家那一顶，定睛细看，原来是一个竹编成的箩轿，杠也没有的。心下想道：“说是到了，那中西大菜馆却在那里呢？”回头一看，只见一间庙宇。想道：“莫非就是这里么？待我进去看看。”步进庙时，只见有许多恶狗看着自己，就像要咬一般。大着胆走到正殿，抬头一看，中间供着两位神道：下手的像是一位佛，佛旁边站着一个丫髻的童子；上手坐的一位金冠红袍长须白面的神道，旁边站着两个童子，一个手捧书卷，一个拿着笔砚。想道：“上手的好像文昌帝君，何以同佛对坐起来呢？”正在胡思乱想，忽然那文昌帝君开口道：“林黛玉走过来！”不觉吃了一惊道：“烂泥菩萨如何会说话呢？”心下害怕，脚下就软起来。要进去，又不敢；要出来，又走不动。忽见那文昌帝君大怒叫道：“与我捆了！”说声未绝，那两个童子早放下书卷、笔砚走下来。黛玉吓得战战兢兢的，正要跪下认罪，早被两个童子过来，不由分说拿来捆绑了，拉到殿上复命。帝君道：“淫娼！怎敢到此窥探？目今徐海一带大旱，禾稻莺粟待雨孔殷，我要借你的血去润田。”回顾童子道：“取他的心血五百滴来。”两童子答应一声，将黛玉吊起，拿一把雪亮快刀向着心口一刀划去，那血便点点滴滴的流出来，一个童子拿着个大碗来接。此时觉得心痛难当，嘴里百般哀求，那文昌帝君只作不听见。忽听得一个童子道：“只满了二百多滴就没有了。看不出这等一个肥人却如此少血。”一个道：“待我再刺一刀，怕他的血不出来？”说罢，举刀又刺。黛玉大叫一声：“痛煞我也！”登时觉得天昏地暗。只听有人叫道：“先生起来，先生起来。”睁眼一看，原来是阿金。正是：

迷离梦境成先兆，始信冥冥有主持。

不知林黛玉毕竟性命如何，且听下回分解。





第九十三回 打抽丰林黛玉被逐


一般狎客两般情，谁富谁贫别得清。今日请君还入瓮，依然一味闭门羹

却说林黛玉耳边听得有人叫唤，睁眼一看是阿金。定一定神，揉一揉眼，方才知道是梦，便问道：“甚时候了？”阿金道：“街上打过二次三更了。”黛玉在洋镜箱抽屉里取出表来一看，恰恰是十二点钟。便道：“怎么我一睡，睡到这个时候？”阿金道：“我不叫你，只怕还要睡呢。”黛玉道：“亏得你叫一声，不然只怕我要死了。”阿金道：“好端端的，说这话做甚？”黛玉将梦中景象告诉他。阿金道：“这是做梦的事，如何当得真。”黛玉道：“这梦兆只怕不甚好。”阿金道：“你初次出门，心绪又乱，自然做些乱梦，只管说他做甚。起来我开好被，你睡罢。”黛玉起来，吃了两筒烟，阿金开好了被，大家安睡。一宵无话。

次早起来，阿金伏侍黛玉梳洗了，吃过早点，便出外打听汪宅住处。问了几家店铺，方才问着。阿金走近门前一看，只见高大墙门，里面是一间轿厅，两旁列着十多对衔牌，寂寂无人。立了一会，又不敢进去。呆呆地等了半个时辰，里面走出一个男人来。阿金上前陪笑问道：“此处是汪宅么？”那人道：“是的。甚么事？”阿金道：“我们是上海来的，要见汪老爷。”那人道：“我们这里老爷在京里做官，不住在家中，只有少爷。”阿金道：“就是要见少爷的。”那人道：“你是甚么人？”阿金道：“我们先生亲到此地，要见你们少爷呢。”那人道：“甚么先生？”阿金道：“是林黛玉。”那人听说，更不回言，徜徉地往街上去了。阿金无奈，又立了多时，再不见一个人出来，只好回栈。

告知黛玉，黛玉也觉得没法，想了一会道：“难道空走一次么？”阿金也是呆呆地望着天，说不出话来。黛玉道：“此处到他家有多少路？”阿金道：“路倒不远，出了弄堂口转弯就是。”黛玉道：“如此，待我自己去来。”说罢，将鞋带缚过，取过手镜掠一掠鬓，取过一张粉纸随便揩了一揩，扶着阿金，一径走到汪宅门首。

看见那威严气象，不免也是气馁，无奈大着胆走进去。穿过轿厅，旁边一个小门，料来是个门房。走到门口一看，只见四个人围着碰和。黛玉上前道：“我林黛玉从上海到此，求见你们少爷，相烦一位代我通报一声。”这四个人齐齐看他一眼，却不理他，低下头只管碰他们的和。黛玉又说一遍，四人仍只当不曾听见。黛玉站在旁边，等他这付牌和下，又央告道：“你们那一位同我通报一声罢。”四人仍不理他，只管抹牌。黛玉从出身以来，从不曾受过这种气，不觉焦躁起来，步出门房道：“不通报，我也会进去。”说着，扶了阿金往里便走。门房中跑出一个人来，大喝道：“那里来的村婆娘！好不识规矩，还不出去，要打了！”一面骂，一面过来捉着黛玉的手腕，往外就推。吓得阿金忙道：“不要打，不要打！我们去就是。”拉了黛玉，三步二步迈了出来。正是：

任你金刚真本领，难凭法力进斯门。

不知黛玉被逐出来，毕竟如何回得上海，且听下回分解。





第九十四回 汪俊生念旧赠多金


幸有伊人念旧情，毛诗相赠意非轻。从今莫努金刚目，好整归装返沪城。

却说林黛玉被那人推出大门，一路杀千刀、路倒尸骂不绝口。回到栈里，倒在床上，抽抽咽咽地哭起来。阿金也气得开口不得，难以解劝。黛玉哭了一回，坐起对阿金道：“早知如此，何苦走来受这番羞辱。我想无非为着几个钱，债务也不见得逼我性命，莫若我们动身回去罢。”阿金也不言语，想了一会道：“虽不让我们进去，他总要出来的，我到他门首左近去等，终不成他绝不出来。若出来时，被我看见，就好商量了。”黛玉道：“倘等他不着，又怎么呢？”阿金道：“等过三两天，再作道理。”

商量已定，吃过午饭，阿金便去守候。守到红日沉西，不见影响，只得回来。到了次日，一早又去，等到午上回栈吃饭，饭后又去等，直等到夜方回。古语说得好：天下无难事，人心自不坚。阿金一连等了四天，却被他等着了。

原来这汪姓客人表字俊生，是杭州城内数一数二的大绅士，当日步行出门，被阿金撞见，便拦着招呼。俊生倒吃了一惊道：“你为甚事到此地来？”阿金也不及说别的，只道：“请你到前面一走，有句话相商。”俊生跟着他走到栈里。入到房内，抬头看见黛玉，益发诧异起来。黛玉见了俊生，犹如得了珍宝一般，也不及说长道短，含着一汪眼泪，将那天被逐的情形加上些粗话，诉说了一番。俊生便道：“我那里知道，倒委屈你了。”黛玉便将年底难过，要求帮助的意思告诉俊生。俊生想了一想道：“明日再商量罢。”黛玉道：“年下没有几天了，如何还是再商量，那里来得及？”俊生道：“我自有章程，你不必着急。今日我有事要出城去，明日我早些来罢。”便起身要去。黛玉拉着他衣袖，苦苦地叮嘱了十多句“不要忘记”，方才分别。俊生已经出了栈门，尚叫阿金赶上，叮嘱两句。

这一日，他主仆二人一喜一惧的心事更觉难过：喜的是居然等着俊生，不枉走一次杭州；惧的是俊生说话十分活动，不知明日究竟如何，万一到了明日空空回复，岂不是白望一场。想到他“我有章程”这句话，又像不致落空的；想到他匆匆便行，毫无留恋的情形，又不像是肯援手的样子。此时心事，就犹如秀才望榜的一般，说不尽那酸甜苦辣。就是阿金，也一般的万虑纷驰，忽然孜孜憨笑，忽然短叹长吁。好容易过了这一天，到得晚上，也只睡不着。不知怎的，偏生这一夜格外长些，翻来复去，那天只不肯亮。

到得天才破晓，便起来梳洗等候，看看等到十点钟，俊生方才走来。黛玉连忙接着泡茶让烟。俊生坐下吃了两筒烟，看看黛玉的行李道：“你们今天动身，还来得及。”黛玉道：“只要汪老爷肯援手，没甚来不及的事。”俊生道：“银子却一时不便。”黛玉猛听得这话，不禁吓得身子冷了半截。正是：

偏在穷途闻冷语，无殊顶上起春雷。

不知汪俊生毕竟有银与否，且听下回分解。





第九十五回 林黛玉公堂受惩创


居然气焰可通神，眼底何尝尚有人。今日公堂受惩创，新闻传播遍春申。

却说黛玉听见汪俊生银子不便的话，不禁吓了一惊。正欲开言再去求恳，俊生又道：“即使有银子，也不便拿来。怪重的东西，我拿它不动，若是叫家人们跟着拿来，又不像个样子。我在此地，不比在上海，叫人家知道我在外头玩笑，是了不得的。若是汇到上海，你们去拿，也是不便。我上半年在上海买了三百元的汇丰钞票，当日买来当玩意的，如今检了出来带在此处，你且拿了去，将就开销罢。”说毕，在身边取出来递给黛玉。黛玉万千之喜，谢了又谢，俊生略坐一坐，即便走了。这里黛玉登时开发了房饭钱，雇了挑夫挑行李到小轮船码头，附船回沪。

到得上海时，又是一番景象。自古道：财壮人胆。他有了三百洋钱，虽然未够开销，算起来，再收些局账，也可以将就过去了。自从林黛玉去杭州之后，他的客人有些日日来打听的，及至他回来了，自然是三三五五的来打茶围，也有碰和吃酒。

只一日，也是合当有事，他出局到外头。不知为着甚事，抬轿的与人打架，将人家打伤，被人扭住到衙门里去告官长，当堂叫补了状词，提到堂上审问。知道是林黛玉的轿夫，那官长大怒道：“林黛玉这淫娼，竟敢纵容龟奴行凶打架，实在可恶！”当堂出了签，叫值日差去捉来问话。这差人奉命去了良久，来回报道：“林黛玉避匿不见，无从捉获。”官长大怒，喝叫比责，吓得那差人连忙跪下苦求。官长道：“限你明日拿到。如若违限，一定血比。”差人叩首谢恩退下。

原来那差人去捉林黛玉时，心下十分欢喜，以为是一个美差。所以，走到林黛玉家连吓带骗的，诈了他若干洋钱，包他没事。以为本官是一时兴头，捉不到就要搁开的，谁想这位官长却是妒恶如仇的，久闻林黛玉的狂淫，便屡次要惩创他，只因公事太多，无暇及此，今既有人告到，故立意要办他起来。这差人到了此时，方知本官的意思，只得再到林黛玉处，不由分说拉了就走。吓得院中那些娘姨大姐手足无措，也有些客人代他着急，便到衙门里去打听几时过堂。打听得说要明日。这里便花了若干洋钱，代他打叠一个高铺，不时地送点心茶水进去，又都要花使费。

次日提到堂上，那官长问了几句话，便撒下签喝打。两旁差役答应一声，将他按住鞭了五十背，又打了二十个嘴巴，背心上打得皮开肉裂，两腮肿得猪头一般。官长又判断枷示三个月。吓得林黛玉叩头如捣蒜一般的哀求免枷，情愿受罚。官长遂改判罚他五百英洋，拨充善举，押候缴洋释放，黛玉只得遵断下来。此时院里有人来看堂事，得了这个信息，连忙回去商量。喜得他杭州带来三百元未曾动得，遂又将他那衣服、首饰去当了，又借了些拼凑起来，代他那里缴案，黛玉始得释放宁家。正是：

任他法力通天地，难免公堂受创惩。

不知黛玉释放后如何，且听下回分解。





第九十六回 陆兰芬逃债赴浦东


浦左权宜作债台，追呼依就捉将回。早知今日难为计，何苦穷奢极侈来。

却说林黛玉遭此一番惩创，未免益加烦恼，并且不多几天就要过年，一切债务都要料理。满望得了汪俊生的三百元，再凑些便可以支持，谁料出了这事，将三百元用罄，再加上二百元的当头，心下越觉焦灼。不到两天，那些债主纷至沓来，黛玉无奈，只得将当不尽的衣服首饰拿去变卖，各家都应酬了些，其余的约个日子。直乱到大除夕半夜三点钟方才宁贴。此时黛玉真是当尽卖光，戴一支降香押发，穿一件竹布棉袄，就过年了。话虽如此，也还算他的本事。

至于陆兰芬，更觉狼狈不堪。他欠的债与林黛玉不相上下，他的打算却不及林黛玉的周到。所以，到了年下，竟有束手待毙的光景。起初闻得林黛玉到杭州去，他本也打算出码头去寻客人，怎奈自家的外帮客人甚多，不知寻那一个的好。听得林黛玉杭州回来得着三百元洋钱，自己又觉得心痒，决意也要出门。谁知时候过迟了，各船都将近封班。若是去时，有去的船，没回来的船了，心下十分懊恼。年关日逼，那讨债的一天紧似一天，虽有局账可望，无奈这年市面大坏，漂账的多；而且往年漂账的，无非是些油滑子弟，这年却连向来殷实可靠的都漂起来。起初陆兰芬不知这个消息，所有一切账目都推到了大除夕。

到了大除夕这天，又推到晚上，一面打发娘姨、大姐四面八方的去寻客人。看看望到黄昏的时候，连人影都没一个，倒是讨债的坐满一房间，前几天还不过是债主追逼。此时，连两个带当娘姨也着急了。从黄昏时又等到十二点钟，那些讨债的一齐喧嚷起来，陆兰芬急得跑出跑进，无法可施。一转瞬间又跑到隔房去，良久不见过来。

这些债主越发高声乱嚷，有两个便走过去寻他，却不见了。娘姨、大姐都吃了一惊，满院里去寻，那里寻得着？正忙乱间，却连相帮阿四也不见了，众人愈加惊惶。有个说去报巡捕房，有个说贴招帖，有个说上告白。内中一个解事的说道：“事情只在今晚一夜，到了明日就是大年初一，难道还讨债么？此刻出招贴也没人管这闲事，就是上告白，新闻纸这两天也停了，报从何上起？报巡捕房也是徒然，难道那些包探今日不过年的么？还来管你这样事！依我说，莫若大家出去寻找的好。谅他也走不远，不过在姊妹人家暂避罢了。”一句话提醒众人，便分头去打听寻觅，那里有些影响。

末后，遇见隔壁的一个相帮，说是十二点钟时，看见他二人在弄堂口叫车到十六铺的。娘姨们得了这个信息，便五六个人一齐叫车到十六铺去打听。有两个走倦了，到登楼万里春茶馆泡茶，偶然问起堂倌，说有这等男女二人有来过么？堂倌道：“有的，在此泡茶坐了好一会，我听见他们说，要到浦东去呢。”听得的，得了这些信息，便连茶也不吃，回去寻着众人，告之缘故，一齐走到江边，叫了摆渡到浦东去。

正是：

平时阔绰今何在，赢得私逃渡浦东。

不知众人渡过浦东毕竟寻得着陆兰芬否，且听下回分解。





第九十七回 张书玉拟嫁李春来


两度辞巢来去频，而今又觉厌风尘。生成桃李杨花性，为爱风流欲嫁春。

却说众人连夜渡过浦东，这浦东地方与上海就大为两样。一路黑邓邓的看不见人影，而且路上是七高八低的，并且不知他逃到那里，只得不分东西南北，到处找寻。走到一座小小的土地庵内，听得里面有人说话，便撞进去一看，不想果然是他。此时也不暇说别的话，拉着他就走。众人围着，推的推，搀的搀，把他押到江边。叫了摆渡，仍旧摇至十六铺码头登岸，也不许叫他坐东洋车，只叫了一部小车，叫他坐下，众人围着回到寓所。

此时已经五点钟，将要天亮了，众债户仍未散去。兰芬回到房内，坐下便道：“你们逼煞我，也是没钱的。”一言之后，也便任人咒骂，只不言语。众债主无奈，只得做好做歹的约了日子，陆续散去。此时天已黎明了，话不多赘。

匆匆的过了除夕，又是新年。各家堂子开果盘、吃开台酒的，又热闹起来。就是陆兰芬受了那一番窘围，到了此时也忘其所以，一般的坐马车、看戏；那张书玉、傅玉莲也是一般的豪迈如前；只有林黛玉受了一番惩创，自入新年以来，虽然还有些客人来开果盘、吃酒，他自己只是无精打采的，心中不住的又怨又恨，又气又恼，又羞又悔。有时心里明白的时候，便自悔当初不该堕落烟花，致遭此劫；有时心里糊涂的时候，便将那官长咒骂一回。后来思思想想，终觉得这碗饭不大好吃，便存了急流勇退之心。又回想自己从前嫁人已非一次，总不得到底，因此，以为嫁人亦非长策。眼看着胡宝玉自从收了招牌以来，只靠着几个熟客，时常走动走动，一般的日子过得很好，便想着要步他后尘。为此，过了元宵，赚了几个果盘钱，便将招牌收下，搬了房子，一般的也有些熟客去碰和。从此林黛玉就聚了赌抽头的一般，转省了应酬出局的事情。那些姊妹行中，看见他这般作用，就如候补人员看见归田的一般，不胜羡慕。

一时，这个风声传到了张书玉耳朵里去，不觉也起了厌倦之心。但是像林黛玉那种做法却不合他的意思。原来，他近日的心上，只有一个李春来，其余那些客人全都不在他心上。因此，觑便就与李春来商量终身大事。李春来此时也被他迷住，无不依从。张书玉便日夕盘算从良时要还若干债项，要花若干下脚，节上收下来的局钱，约有若干，算得清清楚楚。便告知李春来，叫他四月底边预先租定房子，专等端午节嫁了，就要嫁与李春来。这也是他阅历既深，择人而事的意思。至于他嫁后得把得主意定否，这就是张书玉自己只怕也不能定夺。正是：

焦生王六今犹在，大好前车请鉴来。

不知张书玉嫁得成李春来否，且听下回分解。





第九十八回 傅玉莲被逼走天津


年余浪迹寄春江，积债盈千未易偿。逼得津门重卖笑，从兹分散四金刚。

张书玉要嫁李春来一节，已经表过，暂且按下不题。且说傅玉莲自入新年以来，也十分拮据。上年年下，虽然将就过去，无奈亏空愈大，债务愈多。渐渐的大家都知道他与小三儿姘识，未免都裹足不前。并且四大金刚之中，他的年纪最大，到了此时，大有门前冷落车马稀之慨。有两个带档娘姨便与他商量，要叫他出码头去赚钱。傅玉莲本来早有此意，只因舍不得小三儿，所以不肯出口，及至娘姨们提及，他还是含糊两可之间，并不答应实在。

慢慢地捱到正月底二月初，竟是茶围客人都没有了，不由他的不着急，便硬着心肠打定主意，要到天津去。又与小三儿商量，要叫他也到天津，小三儿道：“你且先去，我有个机会自然要来的。”言语之间，带着三分冷淡。倒是傅玉莲有些难舍难分，然而事到其间，也不由自由，写了日子，写了船票，附乘轮船动身，在路非只一日。

到了天津，雇车马候家后堂子里去。改了名字，叫做赛金花，一时又轰动了天津。那一班嫖客无不前来瞻仰，不到几天就红起来。候家后一带，提起“赛金花”三个字，竟是无人不知的了。

一日，有个姓范的人来打茶围，见面之际，彼此吃了一惊，原来就是范发。此时，彼此不便明言，范发稍坐了一坐就走。到得黄昏时，又带着几个朋友来吃酒。席终客散，范发故意迟迟不去，赛金花便留他住下。

是夜，二人在枕边诉说一切。赛金花说起宋钟卷逃，范发说起宋钟怂恿他逃走的事，又道：“怪不得我临出京，他送我二十两银子，我当面未曾打开看看，到了要用时取出来，方知是这碎铜碎钱。”说了半夜，彼此方知宋钟不是好人。赛金花便问范发现在做甚么事，范发道：“我自出京之后，用些小计，赚了几个黑心钱，后来打听金宅南旋，方敢进京，捐了一个县丞，指省直隶，分到天津差遣。我如今也是个老爷了。”赛金花连称恭喜。二人细诉别后的事，足足谈了一夜。

从此，范发就常常来走动，又在外面夸说赛金花的好处，闹得个赛金花名震天津。忽然有一向范发绝迹不到，赛金花心疑，叫人到他公馆里去请。去的人回来说，范公馆已被官封了。赛金花愈加惊疑，留心打听，方才知道范发出京之后，私运过两回军火接应敌人，如今查出，参了功名，拿去办了。赛金花不胜嗟叹。

又过了些时，赛金花到天后宫去烧香。这日恰值天后圣诞，烧香的人山人海，拥挤不开，那些叫花子也都来赶香市，逢人求乞。赛金花烧罢了香，出得庙门，拿些碎钱去散给众花子。内中有一个见了他掩面欲走，无奈腿上生了一个大疮，一步一拐的走不动，赛金花留心看时，原来是宋钟。正是：

善恶到头终有报，只争来早与来迟。

不知后事如何，且听下回分解。





第九十九回 同义楼开说金刚传


闻说江南柳敬亭，风生口角泥人听。狂生中酒酣然睡，任尔高歌未肯醒。

却说赛金花自从瞥见宋钟之后，又想起范发的事，显得报应不爽，不由得心下害怕起来，正不知自己将来是如何结局，因此，心灰意懒。那些应酬烦文渐渐的懒惰了。

再说林黛玉收了招牌，本欲就此收山，因看见傅玉莲到了天津，又闻得张书玉要嫁人，只有陆兰芬仍是兴高采烈的，心下想道：“同时的四大金刚，无端的闹得七零八落，只剩得陆兰芬独自称尊，如何气得他过。待我过了节，重新出道，同他判个低昂。”这是他二人素有嫌隙的，因此存下这条心。到底他出道与否，也还难定。这些闲话，表过不题。

且说当时上海有一个抽丝主人，他本是广西人氏，先世也是巨官，世代书香的人家。谁料中间遭过一次兵燹，因此渐渐的陵夷了。这抽丝主人少年便有志四方，不乐家居，十七岁上，便负了书剑，出了广南，北游京师，要干取功名。怎奈时运不就，重新来到江南地方，遍游吴越胜境，复溯长江西上，直到彝陵，方才兴尽而回，流寓在上海，郁郁不得志，只靠着笔墨来糊口。在上海却住了十多年，所以上海地方风俗，皆能略知一二。至于洋场玩笑的去处，他也逢场作戏，学人选舞征歌，但自顾是个寒士，所以不敢十分放荡。到了中年，愈加迹。话虽如此，外面花柳场中的事物，常常有人引作笑谈，这抽丝主人每每听见，便默记在心，就是这四大金刚的故事，他也件件知道。

闲话休题。且说这一日，抽丝主人在家无事，沽酒独酌，手把着一本时务丛书在那里观玩，且看且饮。不觉饮得醺醺微醉，忽然有人叩门相访，开门一看，原来是故人嘻嘻子。进门拱拱手，分宾主坐下。抽丝主人未及开言，嘻嘻子已瞥见桌上的时务丛书，便笑道：“大好天气，何不寻些乐境，看这种做甚么！如今的时事，议论的人尽多，看了他们的书徒乱人意，以我看来，无非是些纸上谈兵罢了。只恐如今将那些高谈阔论的先生请到枢密院去，他也是一般的束手无策呢！何况你我自安于庸碌之流，去看他做甚。我同你去听说书罢。”抽丝主人见他说得有理，就跟着他走。一径走到宝善街同义楼泡茶坐下。抬头一看，只见一张红纸写着：“特请姑苏名家朱寄庵先生弹唱古今全传。”坐了一会，便开书。抽丝主人去听时，原来是说的海上四大金刚传，便道：“这些故事全都在我肚里，听他做甚。”说罢，伏在桌上呼呼的睡去。直至说毕了书，嘻嘻子才叫醒他。抽丝主人欠伸起来道：“好戏，好戏。”正是：

一切有为法，应作如是观。

不知抽丝主人为甚说是好戏，且听下回分解。





第一百回 惊好梦默出金刚词


一曲高歌妙入神，虽然梦境也宜人。大都世事无非戏，不是当场莫认真。

却说抽丝主人一觉醒来，嘴里说道：“好戏，好戏！”嘻嘻子道：“这里是说书，不是唱戏。”抽丝主人道：“你听你的书，我看我的戏。你不信时，我如今还一字不遗，你借纸笔来，我把这戏文默写出来你看。”嘻嘻子便去柜台上借了纸笔，抽丝主人接过来，振笔直书，写了一大篇，递与嘻嘻子看。上写道：

【北新水令】（末扮元始天尊上）青天碧海尽情痴，莽红尘，几多情累。朱颜空对镜，绿鬓总成丝，驹隙难追。问人生，谁悟其中理。

功圆道满谢丹房，小隐昆仑岁月长。十二万年轮运转，几曾地老与天荒。俺，阐教道长元始天尊是也。自从命姜子牙下山，扶助武王伐纣封神之后，一向清净无事。不料魔家四将忽起凡心，因此将四个魔头交与转轮王发付。又因魔礼青性急先逃，故命大衡徒弟下凡去折磨他一番。话虽如此，这魔氏兄弟，原是掌风调雨顺之职，自从他堕落红尘之后，这风调雨顺乏人司理，以致下界顺、直、秦、晋、川、鄂、徐、海、广南等处时常水旱为灾。昨日大衡已经回山复命，我想这四个魔头也须叫他复职才是。大衡何在？

【南步步娇】（生扮大衡道童上）夙世根原宁甘昧，梦醒身如寄。而今悟天机，一刹那间仍归原位。试问那魔氏更谁依？可叹他到而今仍领尘缘题。

我乃大衡童子是也。前奉天尊之命，下凡去折磨魔礼青。如今尘缘已满，仍侍天尊。顷闻天尊传唤，不免进内参见。（见介）天尊在上，大衡稽首。（末）大衡，我想魔家兄弟下凡已久，如今风调雨顺乏人职掌，须要召他回来方好。（生）天尊法旨，自当遵行。但他兄弟在凡间淫欲熏心，全迷本性，恐虽召他回来，仍不免旷其职守。依弟子愚见，莫若仍命二郎神杨戬去擒捉回来，往天河里洗净其淫秽心肠，然后复其职司，庶不误事。（末）你言甚合我意，即去请二郎神行事罢。（生）领法旨。（下）（末下）

【北折桂令】（净扮二郎神杨戬带犬上）驾罡风四海云驰，瞰尘寰才得些微。显神通，天上宣威。谁不仰望着这凛凛威名，赫赫容仪。惯随身方天画戟，吼天犬儿（指犬介）喜得他十步追随。（举戟介）仗着他，作天上藩篱，食天禄，玉帝酬庸。翼阐教，千古名垂。

俺二郎神杨戬，记曾佐姜师叔收伏了佳梦关魔家四将。只道他受封之后，慎乃职司，奈他凡心不死，被天尊贬下尘凡，罚作女身。适才大衡师叔传来天尊法旨，命我再收四大金刚。已吩咐梦神去领他四个生魂前来见我，敢待来也。

【南江儿水】（末扮梦神领四旦扮林、陆、傅、张四妓上）（外唱）大梦谁先觉，平生我自知。运奇思，要你空欢喜；报先机，要你参宜忌；强牵连，要你如痴醉。笑世人大都如寐，可知那韦娘殉梦，倩女离魂，都是我偶然游戏。

俺梦神是也，奉二郎神法令，领四大金刚生魂前去发落，已将生魂取到，不免带往参见。呀！你四个在外面等候，待我先上去回话。（见介）星主在上，小神禀参。（净）尊神少礼，四金刚生魂可曾取到？（外）取到侍候。（净）传进来！（外）星主法令，传林、陆、傅、张四个生魂进见。（外暗下）。

【北雁儿落带得胜令】（林黛玉唱）我恣狂淫，充做了憨女儿窃芳名，改做了青楼妓轧姘头。哪管他撇妻儿，畅心怀，哪管他龟、优、隶，我林黛玉呀野战术希奇。算生平从不乐床帷，纵有那多情人同床第，怎及得摆露天牌九，美滋味？马车旁，全不怕人知。纵然知道了呀，任恁他播新闻，我只是假聋痴。

【南侥侥令】（陆兰芬唱）黑心包笑脸，黄面罩胭脂。我陆兰芬呀，向裙屐队中寻真趣。也曾细细地分辨过来，总不及那未破身，童子鸡。

【北收江南】（傅玉莲唱）呀！记儿夫，携带走边夷。到而今重做了北地胭脂。傅玉莲，赛金花高标名字，众咸知。试思量，状元及第那书痴，怎及得我那亲亲热热的小三儿。

【南园林好】（张书玉唱）扭身躯，笑痴肥。舒柳叶，人讶粗眉。我张书玉本不要旁人说好，只要我心上的李春来欢喜我呀，遂心怀，便为上计。那旁人呀说我好，不稀忌；说我歹，不忧疑。

（相见介）（合）姐姐妹妹请了，请了。（林）我们四人，如何合在一处？（陆）适才一个白须老者领我在此，还说要见甚么神。（傅）你可曾问他见的是甚么神？（张）管他甚么神，见了便知。但有一句话，倘见了是个标致的脸儿，我便要瞒着李春来轧姘头，你们休得吃醋。（合）尊神万福。（净）唗！（四旦同抖介）

【北沽酒带太平令】（净唱）猛抬头，眼迷离。猛抬头，眼迷离。唗！你四个魔头呀，是有知，是无知，逞妖艳，居然别样姿。想昏昏如醉，前生事已全迷。你看他见了吾神，尚是袅袅婷婷逞媚。快与我返原神，掌职司。看你那半男不女，可曾悟昨非今是？唗，免劳我天雷掌雷，尚可以轻饶免罪。不然呀，击你个肉身粉碎。

（四旦滚地介）苦呀！（净）唗！还不现了原形！（四旦合）救命王菩萨！阿弥陀佛菩萨！你叫我现甚么呀？你唱的昆腔甚好，想来是个好戏子，我们同你轧了姘头罢。（净提戟杀介）（四旦翻筋斗下）（狐狸、猢狲、狗、猪同上）狐狸挂林黛玉牌，猢狲挂陆兰芬牌，狗挂傅玉莲牌，猪挂张书玉牌（净）唗！你看四个魔头全迷本性，现不出原神倒也罢了，怎么变成四个孽畜来？哮天犬何在？（犬摇尾介）（净）你将这四个孽畜赶去，吃净他的血肉皮毛，却不得伤他的魂灵，快来交令！（犬点头赶四兽下）

【南尾声】到今朝穷了金刚妓，现原形，四蹄带尾。我亲见了这形状呀，待我慢慢的觅一个文人，撰一部海上奇书去醒世。（下）

