上海游骖录 - (清)吴趼人
　第一回　恣毒焰官兵诬革命　效忠忱老仆劝逃生
　第二回　家散人亡思投革命党　乘风破浪初逢留学生
　第三回　论党人乡老微言　阅新书通儒正误
　第四回　喜慰三生得逢志士　横陈一榻纵论新书
　第五回　论窑工窳败识由来　谈保险利害权得失
　第六回　屠牖民巷中交女友　辜望延涉足入花丛
　第七回　革命党即席现奇形　李若愚开诚抒正论
　第八回　程小姐挥拳打浪子　李若愚掉舌战儇儿
　第九回　论时局再鏖舌战　妒同类力进谗言
　第十回　因米贵牵连谈立宪　急避祸匆促走东洋






ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　






上海游骖录 - (清)吴趼人






章回小说。近代吴沃尧著。十回。叙江西秀才辜望延,因不满当地官兵镇压乡民,被诬为革命党逮捕。家人辜忠设计将其救出,逃往上海,借住堂兄家。辜读《革命军》等书后,向往加入革命党,但经人介绍所识革命党人,言语谈吐,均不似有志之士。新交李若愚告知革命党人均不可靠,只需五十元,就能高呼皇帝万岁。并为之设计宴请几位党人,使之显露原形。席间,真如李所言,党人丑态百出,甚至扬言,只要有钱,专制也使得,辜大失所望。是时捕讯紧急,辜望延逃往日本。作者认为清政权无药可救,对革命党人也十分失望,将中国社会问题的症结归于道德沦亡,呼吁“今日之社会诚岌岌可危,固非急图恢复我固有之道德不足以维持之,非徒言输入文明即可以改良革新者也”。初载于光绪三十三年(1907)上海《月月小说》,次年上海群学社出版单行本。




于润琦校点





第一回　恣毒焰官兵诬革命　效忠忱老仆劝逃生


轰！轰！轰！萍乡乱，醴陵乱。考诸舆论，曰：“此饥民，此无告穷民。”闻诸官府，曰：“此乱民，此革命党。”又闻诸主持清议者，曰：“此官逼民变。”此三说者，各持一义，我不能辨其谁是谁非。况且我近来抱了一个厌世主义，也不暇辨其谁是谁非。只因这一番乱事，在这乱地之内，逼出一个顽固守旧的寒酸秀才来，闹出了多少笑话，足以供我作小说的材料；并且这些材料，又足以助起我的厌世主义，所以我乐得记它出来。咳！看官，这厌世主义，究竟是热心人抱的，还是冷心人抱的呢？我也不必多辩。我还记得古人有两句诗，说道：“科头箕踞长松下，冷眼看他世上人。”后来金喟金圣叹先生批评道：“此非冷极语，是热极语也。”可谓把古人心事直抉出来。照此看去，可见凡抱厌世主义的人都是极热心的人，他嘴里说的是厌世话，一举一动行的是厌世派，须知他那一副热泪，没有地方去洒，都阁落落阁落落流到自家肚子里去呢。我愿看我这部小说诸君，勿作厌世话看，只作一把热眼泪看。

这一天外面轰隆的炮声，砰訇的枪声，哗哈的人声，来了无数官兵，嘴里乱嚷，杀、杀、杀、杀乱民，杀革命党。看他那勇往直前之概，若移在甲申、甲午两年去用了，只怕中国早已文明了。【眉】必如此乃得文明，焉得不厌世。争奈那两年他不用，直到这回才用出来。只因他这一用，便有无数的百姓，狼奔豕突的，不辨东西南北往后乱窜，闹了个哭声震天。那跑得慢的，早做了枪靶炮灰；跑得快的，虽然得了性命，无奈饥饿难堪，只得去求乞；越是乞不着，越是饿得慌，只可去抢来吃，以为暂顾目前之计的了。官兵听得这个消息，便洋洋得意道：“这是我们戴红顶子的机会到了。”又是一阵枪炮齐施，把那一群逃避枪炮的人，赶到一个村庄上去。可怜这一所村庄，僻处在万山丛中，从古以来，未曾见过兵火，被这一班人一拥而来，已是吓的手足无措；随后又来了无数官兵，走将来，东家要酒，西家要饭；若供应得稍为迟了点，他便骂道：“我们拼了性命代你们杀贼平乱，难道一口酒饭都不应该享受么？”百姓们那里敢和他分辩，只得战战兢兢备了酒饭，请他们享用。一村之中，没有一家不骚扰到。

内中单表一家，这家中只有一个主人，姓辜，名望延。年纪还不过二十岁，既无父母，又不曾授室，只用了几个僮仆过日子。他的家世，本是半耕半读，到了望延，便专注在经史上，因此年纪虽轻，却已是读破万卷，十四岁上便进了县学，只可惜他僻处荒村之中，外面时事不甚了了，虽然也曾看过两本新书，却苦于无人讨论，也就搁过一边。这天被一班官兵抢了进来，索酒索肉。望延道：“不瞒众位军官说，我们乡下人家，老米便有两斗，那里有现成的酒肉？”旁边一个老家人辜忠接口说道：“正是，我们寒家没有酒肉，请列位到别家去罢。”望延喝道：“胡说，我们这一村都是农民，我家没有，难道别家就有了么？他们当兵的自有兵粮，岂能骚扰百姓，难道没有军令的么？”这一班官兵听说，便暴跳起来，大骂：“反了，反了！”内中一个举起洋枪头，对准望延，劈头打了一下道：“军令，先给你点军令尝尝。”望延大怒，正要争论，恰好外面来了两个戴大帽子的哨弁，望延欲待上前申诉，那班官兵，先是七嘴八舌的说了一大篇，两个兵官对望延看了一看，便喝叫：“拿下！”众兵一声答应，拿下望延，反绑了。吓得老家人辜忠连忙跪下，叩头如捣蒜般哀求释放。兵官喝道：“滚下去！拿了革命党，好胡乱释放的么？”旁边的兵便把辜忠扯出来，押着他去弄酒弄饭。这两个兵官便押了望延到书房里来，在书架上乱翻，把几架书翻得纵横满地，却翻不出甚么东西。末后在帐钩上看见一把京城琉璃厂所卖的七星剑，一个便拿下来，抽出一看，道：“哼！私藏军器，这不是真凭实据么？”那一个又开了书箱乱翻，不知怎样，却在箱子里拿出像手巾包的一样东西来，道：“有了，有了！凭据在这里了。伙计，你在这里看守了他，我去回公事去。”这一个道：“你去回了，这场功劳可是我们两个的。”那一个道：“自然，自然。”说罢去了。好望延，只听着他们说话，一句句都记在心上，只不言语，要看他拿我怎样。只是那手巾包般的是甚么东西？我书箱里除了书籍之外，只有文具，何尝有这个来。想犹未了，只见去的那个又来了，满面笑容道：“委了我两个押解到省去，准拨四名小队护送。此刻他们又要开队了，听说前面村上还有余党，我们得了这个差使，乐得不走远路，早点回省去，又得了功劳。”这一个听了，也乐不可支。二人说话时，果见外面要酒要肉的兵都纷纷去了。

当下已近黄昏时分，好个辜忠有主意，便把养来预备过年的几只鸡杀了，又去配上些鱼肉，把家藏的一坛旧酒开了暖起来，送到书房，请二人享用。低声下气的哀求，说求二位老爷施恩，好歹照顾了我的小主人。那二人理也不理，只管吃酒吃菜。辜忠又道：“二位老爷慢用，像这种寡酒，吃着没趣，待老奴去叫两个人来，陪你两位。”一个便笑道：“看不出这一个小小村庄，倒有姐儿么？”辜忠道：“这里没有，离这里西面三里路外有一个小小镇市，那里却有。”那一个便道：“那么快去叫来。”辜忠答应了，到外面差了一个田上长工去叫，自己却去招呼那四个兵，大碗酒大块肉的吃。望延看见辜忠这般奉承他，心中十分恼怒，无奈此时被绑了，奈何不得，且自由他。只见那二人对照干了一杯，一个道：“伙计，这番立了功劳，你的外委只怕可以望免补千把总以守备补用的了，还加上一个都司衔，顶色蓝了，再望变红便容易了。”这一个道：“那里有这等优保。”那一个道：“唔，这是那里话，拿了革命党，是讲玩笑的么，况且现在大帅最恨的是革命党。这里的乱事，是革命党所为，曾经宫保大人奏报过的，我又找出他那凭据，这功劳还小吗？我看非但是保举，还要破格委用呢。”这一个道：“如此说，你的守备保起来，总是免补都司以游击用，或以参将用的了，并且可望加副将衔，这一下子顶子可红了。”说罢呵呵大笑。那一个道：“我还不愿呢，碰了上头喜欢的时候，我还要求他叙上这回的战功，弄一根花翎呢。”二人说得高兴，又干了一杯。望延听得心中又气又恨，好端端的为了些酒肉小事，却诬我做革命党，拿我一把顽意的七星剑作为私藏军器，天下那有这等情理。等到了省城，我和他对质起来，看他怎样再诬蔑我。

一面正想时，辜忠领了两个土娼进来，又代他添上热酒，两个人便眉花眼笑起来。一个对辜忠道：“你这老头子真知趣，等到了省城，好歹代你家小主人方便方便。”辜忠连忙跪下叩头道：“谢过老爷。”谢过起来，便出去了。那一个低声问道：“你答应与他方便，我们的保举岂不是没有望了？”这一个道：“你真正老实，我不过领了他这点情，随口说说罢了。难道是真的么？伙计我告诉你，大凡杀人见血的，虽然升了官是费气费力的，总要学到杀人不见血的本事，升官才得快，又不费气力呢。【眉】人心如此，焉得不厌世。这一点窍儿都不懂，亏你还出来当差，怪不得你混了十多年，还是个外委了。”说时两个土娼已是做出各种丑态，劝了三四杯酒，乐得二人手舞足蹈，从黄昏时吃到三更时候，都已酩酊大醉。这辜家虽是村庄人家，房子却甚大。辜忠便叫土娼服侍二人，到里面上房安置。二人歪歪跌跌的扶着土娼出了书房门，便吩咐那四名小队道：“小心看了，倘有差失，只问你四个。”谁知那四个也被辜忠灌的烂醉了，嘴里虽然答应，身子已是前仰后合的了。不一会，都伏在席上大睡，鼾声如雷。

辜忠悄悄的走进书房，将望延解下，又悄悄的说道：“他们都睡熟了，少爷，快点走了，逃命去罢。”望延被绑了半天半夜，觉得两手酸麻，一面揉手，一面大声答道：“逃甚么？我到了省里和他打官司去！”吓得辜忠连忙堵住他的口道：“少爷禁声，惊醒他们就不得了了。这个官司是没处打的。我方才细细的问了那几个兵，知道他们拿你做革命党，老奴不懂得甚么叫革命党，又问了底细，方才知道是造反的，拿了去不问情由就要杀你，怎样来得及和他分辩呢？”望延道：“天下那里有这等不讲道理的事？”辜忠道：“现在世界上那里还有讲道理的人。”望延道：“这两个狗头不讲理罢了，难道省城里的督抚大吏也不讲理么？我只等同他到省里去分辩。”辜忠着急顿足道：“少爷啊！你读的书虽多，阅历却少，你须知现在不是讲道理的世界，那督抚大吏倘使他讲了道理，他的功名就不保了。是个讲道理的人，他也不等做到督抚便参革了。并且认真是讲道理的人，就给他一个督抚，他也断不肯做，你若要对大人先生讲道理，还不如去对豺狼虎豹讲呢，还是快点走罢。”说罢不由分说，便要拉着走。正是：

犬马有心犹报主，豺狼无地不伤人。

未知辜望延性命如何，且听下回分解。





第二回　家散人亡思投革命党　乘风破浪初逢留学生


却说辜望延被老仆辜忠劝了一番，也想到三十六着，走为上着。因问道：“我走了，你明天怎样对付他呢？”辜忠道：“到明天再说，只要少爷脱了难，那怕他把老奴来杀来剐，老奴也死而无怨。此时已是四鼓了，请快点走了罢。倘使他们惊醒了，大家徒死无益。”说罢，递过一个小包道：“这是几两银子，请少爷拿去做盘缠。”望延接在手里，忽然想起那个哨弁，在自己书箱里拿出来一个像手巾包的东西，说是凭据，究竟不知是甚么。四下里一看，只见那东西还放在书桌子上，便走过去拿起来抖开一看，不觉吃了一惊。你道是甚么？原来是一张会匪的票布，上面写了些甚么“忠义堂”，甚么“龙头”，甚么“圣贤”，不伦不类的，还印上一颗朱红印信。那印文是甚么，也不及细辨了。辜忠又催逼着走，只得硬着心肠，出了大门。不辨东西南北，只往大路上走去。走到天色黎明，看见路旁一座古庙，便入内憩息。只因被绑了半天半夜，又走了半夜的路，十分困倦。到得庙里，要在神桌前面睡下，又怕睡熟了被人进来看见，没奈何钻到神案底下去睡，也顾不得蛛网罩面，尘埃满身。这一睡便睡到日上三竿，方才醒来，却依然困倦不堪。要想再睡一觉，忽听得有人走进庙来，听那脚步声响，不像是一个人，便不敢动弹。侧耳细听，只听得一个人说道：“这是那里说起，毫无凭据的，就诬人家是个革命党。”一个道：“你不听见么？说有甚么票布为凭呢。”又一个道：“别人我不知道，这辜望延是我的紧邻。他平日一举一动我都知，他所有来往的，无非是本村几个读书人，他自己轻易也不出门，那里来的票布？”望延听到这里，认得这个人的声音，是隔壁陆子忠，便想出来相见。忽然一转念，他们何以也跑到这里？不知我走后，家中如何？我且不要出去，且听他再说些甚么。又听得一个道：“但不知他怎生走得脱？”陆子忠道：“怕不是辜忠放走了他。这个老头子真是可惜。”一个道：“你真是好人，他带累了你的房子，你还代他可惜。”陆子忠道：“我们得了性命，已是好的了，还记着那房子呢。”一个道：“他们做官的人，杀人放火都没有罪的，真是便宜事。”一个恨恨的道：“甚么□□【眉】以此二字不雅，故以□代之也。的官，强盗罢咧。”一个道：“遇了强盗，还可以到衙门里去告；遇了他们这一班瘟元帅，还没有地方好告他呢。真是奉旨的强盗。”【眉】奉旨强盗，千古奇谈。望延听到这里，情知有异，正要出来问个底细，忽然又听得咯噔咯噔的进来了两个人，道：“好了，好了，火救熄了，老爷也去了。只有一件不好，说是去禀告统领，我们交不出辜望延，要带兵来洗村呢。”这一句话，只吓得望延魂飞魄越，更不敢出头。又听得那人接着道：“我们快点要设法寻着了辜望延，等他们再来时，交给他方才妥当。不然认真洗村起来，怎么好呢？”一个道：“辜相公是个读书君子，我们怎好害他。况且我们同乡共井，论理只有救他，那里还有害他之理？”一个道：“呸！现今世界上，你若要论理，要做好人，只怕寸步难移呢。况且为了他一个，激的老爷恼了，杀他家人，烧他房子，累的隔壁人家也遭殃，还不应该拿他，送给老爷替我们报仇么？”【眉】世道人心如此，那得不厌世。是乡下人口吻。陆子忠道：“罢了，他此刻已经不知跑到那里去了，既然官兵已去，我们各人回家去检点检点罢。”于是众人都说有理，便一哄而散。

辜望延在神桌底下，听了一番言语，情知辜忠被杀，房屋被烧，由不得悲愤交集。越想越痛，打算到省里具张呈子去告。昨夜辜忠有言，凡做官之人，都不讲理的。万一他动起蛮来，非但不能伸冤，反送了性命；不能伸冤，便要想个报仇的法子。我受了他家破人亡之害，此仇岂可不报！想够多时，总想不起一个法子来，蜷伏在桌子底下出神。猛然想道，他既然诬我做革命党，我何妨就投入革命党里，将来就可望报仇了。想定了主意，便钻将出来，要去投革命党。忽又想道，革命党在那里呢。低头一面拂去身上尘土，一面思想。忽然想着上海租界上，革命党最多，我何妨先到上海去访问呢。想罢，便出了庙门，径奔武穴而来。

晓行夜宿，不止一日，来到武穴。到洋篷里等下水船到了，便坐了划子，上了轮船。船上搭客，挤的不堪。喜得没有行李，只在大舱外面，觅了一席之地，权且坐下。默念我向来未到过上海，不知上海情形如何，须得先打听明白，方可走动。喜得船上人多，内中必有到上海之人，便中便可打听。正转念间，忽见两个外国人，从舱里面走出来，同倚在栏杆上，眺望江景。忽听得一个说道：“我们到底进那个学校？也要定一个方针。”望延听得，大以为奇，暗想两个没有辫子的，明明是个外国人，何以说起中国话来呢？正沉思时，又听得那一个道：“到了日本再说，好歹先顽他两三个月。”一个道：“不然也，我们留学，也是要紧事。你想停了科举，我们更无出路，喜得还有考试留学生一事，倒又是替我们开了一条捷径。”那个道：“何以见得就是捷径？”这个道：“你想，从小儿读书，读了十多年，完了篇出考，今天考这个，明天考那个，闹了半年多，一个秀才，还不定中不中；就算中了，还要等三年乡试；乡试中了过后，还要会试、殿试、朝考，算是一帆风顺的都中了，点了翰林，还要散馆，这里头要多少工夫，多少日子。此刻我们只要留学三年，回来考一场试，只作得两三篇策论，便是翰林进士，还不是捷径么？”那一个扑嗤的一声笑了，道：“你晓得甚么？你当那个翰林进士，当真是从策论上取中的么？”这一个现出惊讶之色道：“不凭策论取中，却凭甚么？”那一个道：“只靠着卒业文凭。”这一个拍手道：“是不是呢？卒业文凭也要留学几年，才得到手啊！”那一个呵呵大笑道：“你真是书呆子，前回点了翰林的留学生当中，有一位的历史很奇怪的，你知道么？”这一个又现了惊讶之色道：“怎么奇怪历史，请道其详。”那一个道：“这位太史公，当初曾经跟钦差出过洋，到一个甚么大学里念过三个月的书，后来回国，连捐带保的，就弄了一个外官候补当中的顶大一个功名。到孔夫子家乡去候补，后来得着考试留学生的消息，他便打个电报，花了三千银子，买了那甚么大学的一张卒业文凭，便捞了一个翰林。像他那种身在本国的，也可以买得着。我们老头子肯给钱我花，我乐得到那边痛痛快快的顽他三两年，临了不要说买一张卒业文凭，就是买三张五张，只怕也还办得到。”这一个道：“你便如此，你尊翁又肯给你钱花，自然乐得这样顽，但是我家寒，带来的费用有限，断不能跟着你顽；况且家父极严，无论留学几年，回来时他一定要考查功课，所以这一层只好让足下独乐乐的了。”那一个又呵呵大笑道：“你真是无意识的动物！留学生难道都是富家儿么？你只要——”说到这里，附耳又说了两句话，【眉】他虽附耳而言，我却听见了。观以上一大篇留学生之行径如是，期望如是，见解如是，那得不厌世。又大声道：“戏资、酒资，何愁没有着落，搅得好，嫖资也出在里面呢。至于令尊翁考查功课一层，更是易事，一班守旧的老头子，那里懂得甚么新学问。你只要把几句新名词，放在嘴里乱说几句，说得他不懂，包他问也不敢问你。”望延听了二人一番对答，方才知道他是两个留学生，但是这未进学堂，先打算赖学的本事，未免太高了。

自己思量了一会，不觉船到了九江，泊定。望延心中一想，九江里洋街有一家布店，是自己母舅所开，不免上去商量，借一副铺盖，并多借几个盘缠。想定了主意，即便登岸，匆匆而去。果然借来被褥一套，衣箱一口，又多少借了几元洋银，复到船上，打开铺盖，这才有了坐卧之处，暇时便与同舟之人交谈，顺便要打听上海的情形。只见那两个留学生，终日跑出跑进，没有宁息的时候。望延等他又倚在船舷时，有意过去同他招呼。通过姓名，方知他两个都姓屠，同姓不宗的。一个叫屠牖民，湖北人；一个叫屠辛高，却是湖南人。望延便问：“二位不知是到东洋，还是到西洋？”牖民道：“放着东洋是条捷径，谁还高兴跑到西洋去。”望延道：“二位想到过上海了。”牖民笑道：“往往来来，走过十七八遍了。”望延道：“兄弟此番却是初到，诸事还望指教。”辛高道：“不知足下到上海有甚么贵事？”望延道：“没有甚么事，不过去逛逛罢了，碰了机会，也打算出洋去走走。”牖民道：“现在的时势不得不出洋，死守着老大帝国，总难望输进新学问。”望延道：“闻得上海革命党人最多，不知确否？”牖民笑道：“足下莫非奉了札子，去访拿革命党的么？”望延吃惊道：“此话怎讲？”牖民道：“不然，你问他甚么？”望延道：“不过闲谈罢了。”牖民叹道：“若论现在的时势，实在不能不革命。”望延闻言，老大吃了一惊。正是：

要知心腹事，但听口中言。

不知望延为甚吃惊，且听下回分解。





第三回　论党人乡老微言　阅新书通儒正误


且说辜望延听了屠牖民的一句话，不觉暗想道：“莫非这个人就是个革命党？”因说道：“兄弟向来居乡，不与闻外事。现在的时势，何以不能不革命呢？这倒要请教。”牖民呵呵大笑道：“这个岂能一言而尽。”望延再要问时，船上水手在那里洗舱板，拿水冲将过来，各人便自走散，一路无话。

到了上海，望延入了客寓，无所事事，况且又人地生疏，要想到街上逛逛，看见各处都是路口，往来车马不绝，既怕失路，又怕碰撞，只得闷坐在房里。越是闷坐，越是想起心事，念到家散人亡，不由的十分悲痛，要想投入革命党，却不知党人在那里，又不便问人。似此大海捞针般，不知几时遇得着，越想越是悲痛。孤身作客，又没有个人前来排解，于是一连坐了三日。这日十分难耐，便于饭后锁了房门，打算到街上闲逛一回。在路上处处记了东西方向，左右转弯，恐防失路。

转过了两处热闹所在，忽然迎面来了一个人，对着自己，仔细一看，道：“咦，好兄弟，你几时来的啊？怎么我不知道，你也不给我一个信。”望延抬头看时，见这个人生得浓眉枢眼，黄瘦脸儿，面部上高耸两朵颧骨，嘴唇边养就一丛黑须，不是别人，正是自己堂兄辜望廷。原来望廷和望延是叔伯兄弟，自小生性愚鲁。望延父亲在时，曾经荐他到汉口去学生意，学了一年，人家嫌他笨，遂辞了他，他仍旧回乡。后来又荐他到九江去，仗着亲戚情面，捱延下去。慢慢的他年纪大了，虽然蠢笨，却有一件长处，是老实靠得住。所以也做了若干年生意，积赚了几个钱。前两年到了上海，和人家股开了一家碗店，生意也还过得去。望延当下见了他，便连忙一揖道：“哥哥，是呀，我真昏愦糊涂了。现成的哥哥在上海，我何以居然想不起来。哥哥一向可好？”望廷道：“也不过如此。端的老弟几时到这里的，住在那里？”望延道：“一言难尽，请哥哥到我客寓里细谈。”望廷依言，于是二人回到客寓。

望延把上项事逐一说了，又把自己要投入革命党的话也说了。望廷听得，又悲又怒道：“我这两年在上海，也听得人家说甚么革命党，但是我一心只知道做生意，没有工夫去考究这等事。【眉】言外有意。这革命党到底是一件甚么东西，是一个甚么角色，何以官府要杀他，那两个狗官，何以要诬害你，你这番到上海，要寻革命党，可曾知道他姓甚名谁？”望延道：“我那里知道他的姓名。”望廷道：“不知他姓名，倒也罢了，他总开的有家店铺，你可知道他的招牌？”望延笑道：“这个那里有甚么店铺！”望廷道：“又没姓名，又没店铺，往那里去寻他？这岂不是一件难事？我想着了。这里上海的人有甚么事，都到报馆里登个告白，我想这件事倒可以做得，不如去登上一个‘招寻革命党’的告白罢。”望延失惊道：“这个如何使得！哥哥这么一把年纪，何以还是如此，岂不知这件事不能声扬的么？”望廷道：“你有所不知，这里租界地方，是外国人所管，中国官管不着；中国官要杀革命党。外国人却不杀革命党，中国官要到租界上捉人，先要外国人点了头，签了字，方才好捉，不然外国人用的包探巡捕，反把中国官派来捉人的人捉了去，说他违背定章。你若要找寻革命党，或者你自己做了革命党，只不要离了租界，那些昏官他只好瞪着眼睛看看你，没奈你何的，怕甚么？”望延道：“话虽如此，终不宜张扬出来。”望廷道：“怕了就不要做，做了就不要怕。我们闲话少提，你住在这里不便当，搬到我店里去住罢。”望延大喜，即刻算清了客寓费，便搬到望廷店里住下。

从此与店中夥友，有说有笑，不似从前寂寞。只有到了夜静时，想起那家散人亡之苦，未免悲痛。望廷虽是一个乡下愚蠢老实人，却是天性极厚，友于甚笃。看见望延无事独坐时，便长吁短叹，知道他心事难解；【眉】此一语是概乎言之言，仅于乡下愚蠢人见之，此外未之或睹也，那得不厌世。若要劝他时，自己又苦于拙嘴笨舌，不善词令，乃到外面买了几部新书给他看，说道：“兄弟，我知道你书读得多了，学也进过了，你的肚子自然是装满书卷的了，只是上海往往出些新书，只怕你不曾见过，我胡乱买了两本来，请你看看；如果是好看的，我再去买来。”【眉】写来一笑。望延道：“多谢哥哥费心。”一面说着，接过手来一看，却是几本历史教科书。因翻开两页看看，又说道：“留着我慢慢看罢。”

到了晚上人静时，无聊之极，只有几本历史教科书在旁边，不得已取过来看看。只见里面所辑的古史，颠倒错乱的不少。这辜望延本是个胸罗经史，学富五车的，看到有错误的地方，便提起笔来批改了。他本是一目十行的才子，只一夜工夫已把一部历史教科书批改完了。只见叙到本朝历史，错的更甚，把乾隆朝的事错到嘉庆朝上来，嘉庆朝上的事，又错到康熙朝上去。【眉】读者勿以小说尽为虚构也，此一节却是实事，教子弟者其慎审之。诸如此类不胜枚举，他一一都改正了。这一夜真是无事忙，忙到了天亮，方才睡下。等到起来时，已是午饭时候。

望廷道：“兄弟只怕夜来看书辛苦了，不知这个书可好看？”望延道：“并不辛苦，几本书被我一夜都看完了。这等书不是我们看的，是教小孩子读的。”望廷睖了一睖，道：“教小孩子，我们从前不有旧本么？我以为新书，总是先生们把旧书都看遍了，才看的，谁知教小孩子也用新书了，将来的旧书只怕都要废绝的了。”望延道：“这个虽是新书，却还都是旧材料，不过翻个花样，变个面目罢了。”望廷道：“我说呢。人老了，没用罢了，终不能孔圣人的书，也因为老了便没用起来。兄弟你要看甚么书，回来我和你一起去买。”【眉】乡老之言，却是概乎言之。于是饭后同到街上，走到新书铺子里，买了几种书回来，翻开看看，也有很有意味的，也有芜杂无味的，更有些越看越不懂的。不到天把工夫，又都看完了。暗想：“我在书铺子里，看见他那仿单，这种新书，真是汗牛充栋；若一一都买起来，那里有这些钱。我哥哥那里供应得起；若不把他看全了，心中又不得爽快。且不要管他，我多看一种是一种。”

于是拿了他在九江母舅处借来的钱，自己一个，到书铺里去买书，胡乱又买了几部回来，又不够两天的看。因和夥友们说起，上海的新书实在贵，薄薄的一本，照旧书的价钱，不过值得几十文，新书却动辄讲几角几角。内中一个姓张的夥计，名叫张介卿的，说道：“新书的本钱也重呢，不然我也不知道。我有一个朋友，是在书铺里当事的，说起他们的书局事业来，也有出了重聘，请了通人。专门编辑的；也有出了重价买稿子的，他这一笔润笔不轻，所以不得不卖贵了。”望延道：“不说润笔，倒也罢了，说起了润笔，那才冤呢。前两天我看了几本历史教科书，内中颠倒错乱的，也不知多少，都被我批出来改正了。你想难道他出了重价润笔，买这种冤东西么？”介卿道：“可是真改正了！”望延道：“这个自然，我何必说谎。”介卿道：“这改正的本子，就可以卖钱，你看一看是那一家的版，我同你碰碰去。”望延拿出来，给他看了。

介卿便去找他的朋友，去了半天回来，说道：“有点眉目呢，他先是要你的改本去看过，是我不肯，恐怕他拿去了不给钱，我们向那里伸冤？后来我的朋友做了保，我才答应了，又和他讲价，我要他三百元洋银，他一口便答应了一百，后来慢慢添到了一百五，我还没答应，他说先看了东西再讲。此刻请你先拿出来，等我拿去给他看了再说，还要请教要多少钱才卖呢。”望延道：“这真是意外之事，随便多少，给我卖了罢。”说着取出书来，交给介卿去了。一会儿回来说道：“三天之后，去取回信，这个交易做定了。”

于是不惊不觉过了三天，介卿便出去了。到下半天笑容可掬的捧了二百元洋钱回来道：“辜先生，你说随便卖多少，我做主和你卖了二百元，你请来点一点数。”望延也自欢喜道：“今番有了看书本钱。”也取了二十元谢了介卿，即刻自到书铺里去，选买了百十来种新书回来，堆了一床。望廷看见，便代他买了一个书架子，庋架起来。望延便设了一个书桌，从此天天看新书，看得高兴，还加这批点，成了个日行功课，把悲痛心事，都撇在九霄云外去了。

古语说得好：“读书所以涵养性情。”这辜望延读书读得多了，所以那性情便冲和恬淡起来，无端闯下了这个祸事，虽然想着心痛，然不过无人时，偶然想；若有人同他说笑，他也事过境迁，竟同忘怀了一般的了。何况生平以书为性命，此时读生平未见书，自是格外精神焕发。只因他这百十来种书看完之后，便多知了好些时事，多悉了好些外情，从此与从前变成了两个人。正是：

但凭新智识，融化旧经纶。

未知后事如何，且听下回分解。





第四回　喜慰三生得逢志士　横陈一榻纵论新书


且说辜望延自从得看了各种新书之后，心中便一意去研究新学问，反把要投入革命党的心事，搁过一边。适值此时，各报上喧传长江上下游一带，捕捉革命党甚急。自己曾被两个狗官诬蔑过，一时不敢回家，只索安心在上海住下。终日无所事事，不免染了点上海习气，无事时到茶馆里泡一碗茶，坐个半天，慢慢的也结识两个朋友，便也不甚寂寞。

一天从茶馆里回来，张介卿迎着笑道：“辜先生，我今日代你找着了一部好新书。这部书是奉禁过，外面没有买处的。”望延喜道：“是甚么书？给我看看。”介卿珍珍重重的在抽屉里取出一本书来，却用旧报纸包着，双手递与望延道：“请拿到楼上去看罢，这里柜上怕不方便。”望延那里来得及，接过手来，便撕去报纸。只见里面是一本薄薄的书，书面上题着“革命军”三个大字，不觉又惊又喜，惊的是一向知道这部书是奉禁的，何以还有觅处；喜的是收藏这部书的人，一定是个革命党。介卿既能讨他的书，自然认得他，可以由他介绍去相识这个人。心中一面想着，把这本书放在袖内，问介卿道：“这是那里弄来的？”介卿道：“我是托一个朋友去讨来的。”望延道：“我倒要见见藏这本书的人，你可引我去见见？”介卿道：“我也不认得，若要引见，除非还找我的李朋友若愚。但是他住在新马路，明日我和你去罢。”望延道：“你不知道，我性急得很，巴不得马上就要见这个人。”介卿抬头看看报时钟道：“此刻才四下钟，或者还在茶馆上，也未可定，我就同你去去罢。”

于是二人出了店门，坐了车，到四马路去。在四海升平楼门首下车登楼，可巧李若愚吃罢了茶，正在要走。介卿便招呼着，介绍与望延相见。彼此通过姓名，介卿代达来意，若愚笑道：“要见他也容易，他天天在隔壁青莲阁开灯，此时只怕还在那里，只是这个人没甚道理。”介卿道：“你管他有道理没道理，同他介绍介绍便了。”

于是三人一同出了升平楼，向东行去。不多几步，便到了青莲阁，相与登楼，寻到后面一个烟榻上，只见一人横躺着吸烟，若愚便上前招呼。望延抬头看时，只见此人年纪约有二十多岁，生得瘦小身材，一张脸瘦得同猴子一般，又泛出青灰颜色，两只眼睛凹了进去，一双眉毛又粗又浓；又生得低，把两只眼睛紧紧压住；身上穿的一件彩蓝光缎面的羊皮袍，束一条白线络的腰带，没穿马褂，脚下穿了一双外国皮鞋，头上却没有戴帽子。看见若愚招呼，便丢下烟枪起来，伸出右手向若愚的右手拉了一把道：“难得，难得！你也到烟馆来了。”若愚道：“有一个朋友仰慕你，要瞻仰瞻仰你，我特地来介绍的。”说罢便招呼望延相见。那人也伸出手来，向望延拉了一把。望延请教他贵姓，那人道：“姓王。”说时在衣袋里取出一张一寸来长的白片子，递给望延。望延接来一看，见当中印着“王”两个字，底下角上是“及源湖南善化”六个字，便知道这个人号叫及源。望延也通了姓名，却是没有话好说，不过说得两声久慕素仰的话。

介卿恐怕店中有事，便先去了。及源仍旧躺下吸烟。若愚道：“你还是这样吸烟，十年之后，又当如何？”及源听了，尽力吸完了一口烟，把枪一丢，坐起来说道：“你的腐败脾气怎么老不肯改？这种腐败政府的命令，靠得住的么？莫说十年，只怕十万年也禁不绝呢，倒是被外人一语道着，他不过想要专卖鸦片做好生意罢了；除非我们新政府成立了，那就可以有望了。”望廷听得暗想：“这个人真是革命党了。”只听得若愚又道：“你们自命为志士的，纵使政府不禁，也应该躬为表率才是。这样东西，又不是难戒的，何苦被它所累？”及源道：“正惟政府要禁，我偏要吃，以示反对之意；不然我早戒了。况且我的吸烟与大众不同，我是自己有节制的。”望延接口问道：“请教《革命军》这部书，此刻可还有得卖？”及源道：“有，有。此刻有四五个版呢，还有许多《黄帝魂》《种界魂》《思痛录》《孔夫子之心肝》，与及近来出的《民报》，现在都有得卖。”望延道：“不知那一家书铺有卖的？”

一句话没有说完，及源也未及回答，旁边突然来了一个年轻女子，对及源说道：“王大少，快点呵！人家三缺一，单等你一个。”及源眉花眼笑道：“我刚刚要来了，遇了这两个朋友，有点事体，你不要急，我就来。”那女子道：“你不要推三阻四，先生交代捉你去呢，走罢！你朋友有话说，可一起到我们那里。”及源道：“我还没有过瘾，等我过了瘾去。”那女子道：“到我们那里，我装给你吃，你嫌我装得不好，你的相好就在对过房间，也可以叫他来装。”望延道：“阁下有事，我们改日再谈罢。”及源并不听见，对着那年轻女子深深一揖道：“多谢你，阿珠姐，让我吸了斗上的一口再去罢。”那女子“扑嗤”一声笑了。及源便躺下去呼呼的吸完了起来，大叫：“堂倌！拿我马褂来！”望延此时便立起来道：“阁下有事，我们改天再谈罢。”若愚也立起来道：“正是，你打牌去罢！”及源道：“你二位同去看看如何？”若愚道：“我还有事呢。”望延也说有事，及源便道：“如此改日会罢，我天天在这里开灯的。”说话时，堂倌送过一件天青缎洋灰鼠马褂，一顶外国帽子。及源接过，把帽子戴在头上，马褂掖在左手夹支窝下。那女子便拉着他走下了楼。出得门时，及源用右手把帽子揭了一揭，嘴里说了一声“古得拜”，便拉着那女子向西去了。若愚也拱手别去，望延独自一人，回到店里。

恰值夜饭时候，吃饭中间介卿问起了见那人如何，望延道：“初次相见，未曾深谈，然而听他的说话，连吃鸦片烟也要和政府反对，未免无谓。”望廷便问甚么人甚么事，望延一一告知。望廷道：“兄弟，你小心点，做《革命军》的这个人，为了《苏报》一案关在外国牢监里死掉的。这部书不看也罢。”望延道：“哥哥前回不说是外国人不杀革命党么？”望廷道：“外国人本来不杀，只因中国官和他再三商量，他只得卖个人情，将来监禁几天，谁知他就死在里面。”

吃完了饭，望延便急急的到自己房里，翻开《革命军》来看，不多一会，便看完了，不觉狂笑起来。介卿走进来问笑甚么，望延知道他生意人，不懂甚么，纵同他说了，他也不懂，便道：“我不笑甚么，我正要问你，那李若愚可是天天在升平楼吃茶的么？”介卿道：“正是，他们那里有个茶会，天天都有一大班朋友在那里聚会的。”望延便不再说。

一宵已过，次日午后，便独自一个走到升平楼。四面一看，却不见李若愚，只得泡一碗茶，在那里等。等到两下钟，还不见来，只得起身，下楼回去。走过青莲阁，想起了王及源，便进内登楼，果然及源在那里，还有一个西装少年，和他对坐着。望延上前相见，及源也是起来拉拉手，又介绍他与那少年相见道：“这位是留学生，此刻放年假回国的谭味辛君。”望延不免周旋了几句话，又问起及源昨日所谈各种书，要到那里去买。及源道：“你要，我给你弄来罢。会买的，一部《革命军》，只须五分洋钱；若是不会买的，出了五元也买不动。”味辛看了望延一眼道：“阁下这种书都未看见过么？”望延道：“一向乡居，真是孤陋寡闻。自到上海以来，虽略略见过几部新书，然关于革命一类的，却未见过。昨日才看见一部《革命军》。”及源道：“这就是谈革命的第一部书了，真是言人所不敢言，言人所不能言。将来铜像巍巍，高出云表，自当首推邹蔚丹先生了。”望延道：“这位邹君听说是死于西牢的，当日论罪时，倘是专指《苏报》案定罪，我就不敢赞一词；若有丝毫涉及《革命军》，则这位邹君未免死得不值了。”味辛道：“为国民牺牲，有何不值，他这一死，唤醒多少国民呢。”望延道：“讲到为国民牺牲，自然没甚不值得；但是他代人受罪，就未免太不值了。”味辛瞪着双眼道：“何以谓之代人受罪？”望延道：“所有革命军的说话，早经浏阳谭壮飞先生所著的《仁学》说过的了，然而戊戌那年，谭先生就戮，绝无爰书，亦丝毫未涉及《仁学》一字。是谭先生著《仁学》未尝得罪，这一位搬字过纸的倒代他受了罪，岂非不值？”及源呵呵大笑道：“《仁学》几几乎是十年前的旧书了，谁还看他；况且谭嗣同是康党，康党之人是腐败到极点的，掮起一扇保皇党的招牌，甘做牛马奴隶。”望延道：“《仁学》自谭先生死后，才由《清议报》出现，《亚东时报》也登录过，以后才有单行本，也不能算十年前的旧书。”味辛道：“阁下向在内地，不知道人家进步之速，以日本而论，新出版的书，不过一年半年，便三版四版，甚至有十多版的，迨及一二年后，便无人过问的了。”望延方欲答话，忽见一个人走来，对味辛说道：“□□学会又着人来请了。”味辛睖了一睖道：“我竟忘了。”正是：

一夕长谈方逞辩，何来俗事阻机锋。

未知学会来请味辛何事，且听下回分解。





第五回　论窑工窳败识由来　谈保险利害权得失


却说味辛当下对来人说道：“你去回了他，说找我不着便了，我没工夫去。”那来人答应了两声“是”，便去了。及源问是甚么事，味辛道：“那里有甚么大事，他们学会里今日是年终大会，要请我去演说。你想老大帝国境内的学会，有甚么道理？那班会员有甚么学问？我演说出来，只怕他们都不懂呢；若要我降格相从，说点粗浅学问，我又犯不着。所以他写信来请时，我已经回信去辞了。后来他们又来一封信，我没有回他，他就以为我默许了，此刻又叫人来请。其实我今日有别样要紧事，那里有工夫去应酬他？”及源道：“你有要紧事，何以又约我打牌？”味辛道：“打牌便是要紧事。若在平日，本来可以改一天的，然而今日却是他家的归账路头，我承他特别相待，不能不报以相当之利益。”及源道：“碰一场和，也不算甚么利益。”【眉】绝好新名词，却如此用，可发一笑，可发一叹。味辛道：“你不知道，他那里一个正房间，一个客堂房间，我今日是三场和，晚上三台酒呢！你快点过两口瘾去罢，那里已经许多人在那里等着了。”及源便躺下吸烟。味辛又对望延道：“阁下有兴，也请一同去赏光赏光。”望延道：“我初到上海，一向少应酬，少陪了。”味辛道：“除了上海土著之外，那一个没有第一次到上海之一日。若说是第一次到上海不应酬，难道有个成例，必要第几次到上海才可以应酬的么？”望延道：“不是这么说，兄弟是个乡下人，不惯应酬，恐怕贻讥大雅。”味辛尚未答话，及源已吸完了一口烟，坐起来对味辛说道：“这是各人的自由，你也不必强他。”

望延知道他们有事，便起身告辞而出。暗想：“这两个人都未必有学问，所说的话，似乎都是驴头不对马嘴的。昨天李若愚便说这个人没有道理，我看若愚举动安详，或者他倒有点道理。方才等他不见到，此刻或者到了，也论不定，何妨再去看看。”想罢就走到升平楼上去，若愚果然在那里。但是四五个人围了一桌，正在那里高谈阔论，知道不便和他说话，只略为点点头，招呼过便自下楼。

回到店里，闷闷不乐，只得仍旧拿几本书和两张日报消遣。此时些微得了点新知识，和他那旧学问渐渐融成一片。加之受了那两个狗官的诬蔑一种激刺，想到“革命未尝无理，只是遇了两个谈革命的，其行为言语，又绝不像是个认真有志之士；若是革命党当中全是这一班人，只怕一万年也是空谈，怎能够访着一个有学问的人，开开见识方好”。

心中正这等想着，只见望廷走了进来，满面愁容，望延便问道：“哥哥为甚烦恼？”望廷道：“兄弟有所不知，前回一个洋行买办，来定了五对花瓶，要送外国人的，我赚了他几两银子。这回又有一个出洋的官，来定了十二对，开出来的花样，同前回那五对差不多，我便照前回价钱和他定了。此刻窑里来信，却涨了价了，要蚀几十两银子的本。”望延道：“怎么忽然涨起价来呢？”望廷道：“兄弟，你只知道读书，那里知道做生意的难处呢？我从前在九江学生意的时候，瓷器一项行销外国的，每年要销到五十多万。这是光绪十年以前的话。到了此时，五万都不到了。我们在上海做这行生意，专靠销洋庄，洋庄滞了，便没有望了。说起来，贩客也不好，窑户也不好。说贩客呢，单知道老规矩，舍不得多出钱，丝毫不肯通融，向来到窑里定货，是讲铜钱数的，及至付价时，却付的是本洋。光绪八九年以前，每一元本洋要兑一千六百文；若是付货价，可作到一千八；近来钱价一年比一年贵了，此时不过值到一千二光景；然而那些贩客，却还是作定了一千八，你想窑户那里吃亏得起，就只得把东西做粗了。因此之故，景德镇的瓷器便一年不如一年了。此时再不赶紧设法，将来细瓷只怕要绝种的了。”望延道：“只要多出他些钱，就做细了，何至绝种？”望廷道：“你那里知道，这做手艺是有师傅的。二十多年以来，不做细瓷了。



老式



新式盖



碗

从前做细瓷的人渐渐老了，再过几年便都死了；后来的学徒，因为学了细功夫，没有用，就都改学了粗功夫了，这还不要绝种么？这一层是被贩客害出来的。至于窑户呢，却又死守了老古板的样子，你若是出一个新花样去定做，他那种要起价来，比那贪官刮地皮还要利害。外国人最欢喜的是新样子，倘使窑户肯通融做点新式东西出来还好，他却又如此。有一回我想着那一种老式有瓣的茶碗，到窑里买起来不过几十文一个，我想外国人看茶样时，所用来泡茶的碗也差不多，不过多一个嘴，多一个盖。若是做起来卖给外国人，只怕还可以赚钱，就带了样子到窑里去定。你猜他要多少来，竟要到七百文一个，丝毫也不肯减。”望延道：“这就奇了！”望廷道：“这是他们的老行规，凡做出一件东西，都画了图的，这本图册存在他们那个工头那里。有人拿了样子去定做，这窑户先要到工头那里查旧图，查得这个样子，从前有过的，便由得窑户自己去要价；倘是查得从前未曾有过的，却由工头定价。他定出这等无法无天的价钱来，窑户可不能私减分毫，倘若私减了，被他查出来，却要罚的。”望延道：“罚甚么呢？”望廷道：“只罚他请众工人吃一碗面。”望延道：“一碗面，却微乎其微。”望廷吐出舌头道：“只怕和景德镇的面馆坐满了，也坐不下那些窑工呢。我这回蚀本，也因为那瓶样上些微有点不对之故。”望延听了，默默寻思：“原来内中有这种道理。我想中国事事物物都是止有退步，没有进步，其内情大抵亦必有此种毛病，不过我们不得而知罢了。这等工匠人等，不知世事，只顾眼前小利，不顾大局，却也难怪。然而当此商战竞争的时候，此等事地方官就应该去切实开导，劝谕才是。这等应该干预的事，他却不闻不问；倒要到处骚扰，诬人家做革命党，想着真是可恨。况且我哥哥做了碗店生意，才知得瓷窑这一行的毛病，其余各种工艺，应该整顿的还不知多少呢？”

昏昏闷闷的过了一天，次日方欲约了介卿同去看若愚，恰好是日到了一票货，介卿忙着点收，不得工夫，只得耐着性子，在店里看众夥友收货。店里的楼板上本来开了一个大洞，犹如船上舱口一般，平常仍用板盖住。此时要搬货到楼上去，便开了这块板，一个人站在楼上洞口，一个人在底下，把一包一包的瓷器往上抛去，上面那人便一一接住，百无一失。望延暗暗称奇。等忙了一日之后，各人略为闲暇，望延便对两个抛接的夥友说道：“你两位的手段着实可以，我看了一天，竟没有一件失手的。”介卿道：“这是吃瓷器饭的人，学就的本事人人都会，不足为奇的。”望延道：“用绳吊上去，岂不省事，何必要抛？”介卿道：“若是上货出货本可以用绳吊的，然而万一遇了火烛，势不能不拣值钱的抢些出来，那时仓卒之间，那里来得及吊，所以碗店里收学徒先教他学抛学接，以备不虞。这个抛接的本事，就变了碗店的专门学。近来，上海有了保险，到了失事时，只拿了账簿及保险单往外一走，这个倒用不着了，所以也有不学的了。然而内行的谋事，却难了。从前非在碗店当过学徒的，不能当碗店夥友，此刻有了这一着，外行的也可以混进来了。”望延道：“保险这一层倒是个好法子，只要保了险，就可以高枕无忧。”介卿道：“说便如此，只是自从有了保险，火烛便多了。”望延吃惊道：“这却为何？”介卿道：“有一种狡猾险恶的人，故意保了险，却自己去放火图赔，这个且不必说。譬如我们住在乡下，没有保险的，偶然遇了邻家失事，没有个不出死力去救的，就是我家失事，邻家也是舍命来救，推其原故，无非是防到连累自己。大众都存了这个心，自然火烛就少了。至于保了险，听得隔壁失事，只要拿了保险单等，果然烧到我家时往外一溜，谁还去救，这火不就容易烧起来了么？”望延道：“这样说，只要保了险，不过是保险行破财，纵使火烛多，也不要紧。”介卿道：“照这样说来，要家家都保险方好，若是保不起险的，住在保了险的人家附近，岂非受累；而且越是保不起险的人家，越是烧不起，这是一定之理。所以我住家房子，总要找保险人家少的地方去住，大家都没有保险，总小心点；倘是大家都保了险，纵然不是存心不良，也总不免大意的了。”望廷点头道：“可见得有一利必有一害，这句话是牢不可破的了。”当下各个无话。

过了一宿，望延急着要去访李若愚，便央介卿同去。介卿道：“在上海访朋友，总是在茶馆相会，到人家家里去很不便当的。莫若到了下午，仍到茶馆里去会他罢。”望延道：“茶馆里人多，说话不便，况且我有事请教他，必要专诚去访他，方才是个道理。”介卿无奈，吃过了早饭，便雇了东洋车，同到新马路来。在一处巷口下车，给过车钱，二人一同进巷。忽见一家门首，站着一个少年女子和一个西装少年，在那里尽情调笑。望延定睛一看，不觉愕然。那西装少年见了望延，也是一睖，正是：

浪迹萍踪同海上，天涯何处不相逢。

未知此西装少年是谁，且听下回分解。





第六回　屠牖民巷中交女友　辜望延涉足入花丛


却说辜望延走进巷来，便见一个西装少年和一个女子调笑，觉得这少年十分面善，仔细一想，却是在轮船上遇见的出洋留学生屠牖民。牖民也认得辜望延，两下点了点头分散。

谁知这女子站的门首，隔壁便是李若愚寓所。介卿敲门进去，若愚接着，让坐送茶。一面说：“两位好早。”介卿道：“这位辜先生久慕大名，因为前日茶馆里未曾畅谈，所以今日一早就央我带来拜望。”若愚连称不敢。望延道：“兄弟向来乡居，见闻闭塞，所以一到上海之后，便急于访几位开通之士，奉之为师，诸事尚求指教。”若愚道：“不敢，不敢。若说开通之士，上海倒不愁没有，但怕过于开通罢了。”望延听了，暗暗称奇道：“我在这里急欲求开通而不可得，他却说甚么怕过于开通，岂非奇事？”想罢问道：“请教开通为甚还有太过的。”若愚笑道：“无论甚么事都有个太过不及之病，开通何独不然？”介卿在旁道：“你两位正好长谈，我怕店里有事，要先走了。”若愚也不强留，介卿便辞去了。

这里望延和若愚说得投机，便把在乡时如何遭兵乱，如何被诬蔑，如何到上海，一一都告诉了。又说道：“我因为受了这一番龌龊气，所以到上海来，打算认真要投入革命党，将来望一个报仇之日。”【眉】此等思想却是官逼出来的。若愚失惊道：“你何以忽然出此下策？”又叹道：“讲究官场中人，不分黑白，动辄指称他人为革命党，妄兴大狱，也怪不得你起了这个念头。但是讲到革命一事，谈何容易！以现在而论，有断断乎不能讲革命的两个道理：第一是时势不对，大凡甲与乙相战，必要丙之地位，没有人干预，甲乙两个方能各放出真本领，真力量，见个高下；若是丙地位上有一个人要来干预，不是助甲便是助乙，这就无从见我的真本领，真力量了；何况丙地位上又不止一个人呢？此时各处都有教堂，通商口岸又多，一旦我国内有事，外人便要以保护教堂，保护产业为名，起而干预。他到了一处，便派兵镇守，竖起他的国旗，无论你谁胜谁败，这片地他算占领定了。这不是‘鹬蚌相持，渔人得利’么？最可笑的，前一向报上载有一条，说是革命党已商通了一国，请他不要干预，许以事后给与二十处地方通商。你想这一国有了二十处通商场，算他果然不干预了，其余各国岂有坐视人家得利之理？自然各国都来要二十处了。试问中国有几个二十处，这不是未曾革命先瓜分了么？还有人说，通商互市是文明国的通例，不能算是割地的。不知在别国通商，自是通商不是割地；若在我国就目前上海而论，是个通商场，然而细想下去，中国政府对于上海租界地面还有半点主权没有？在名义上看去，是个租界，讲到实事呢，还堪设想么？这还是就单面而论，专讲的是革命党举动。在政府呢，你许了外人二十处通商场，叫他莫来干预，我却许他三十处，叫他来助我；况且你许他的是事后，政府却可以马上办得到，人家岂有放着现成的政府不交涉，却等着和你那未曾设立的政府交涉之理？这么一说，这谈革命的是有败无成的了。这是就时势而论，若是讲人格呢，我也不必细说。今天晚上我有个应酬，要请几个客，我索性都请了革命党，屈你的驾，也去陪陪，待我说两句鬼话，管叫他们现出原形给你看。”望延道：“是甚么应酬？”若愚笑道：“这不能算是应酬，只能算个顽笑，不过上海的口头话，以顽笑为应酬罢了。其实当此时事多艰之际，这顽笑场中，非我辈所宜涉足。我从前也极热心公益之事，终日奔走不遑，后来仔细一看，社会中千奇百怪的形状，说之不尽；凭你甚么人，终是弄不好的。凡创议办一件公益事的，内中必生出无数的阻力，弄到后来，不痛不养的就算完结了。我看得这种事多了，所以顿然生了个厌世的思想，本来要遁入山林，争奈无田可耕，所以就一变而为醇酒妇人主义了。”望延道：“大抵抱厌世主义的人，不是冷极，倒是热极。”若愚道：“甚么冷极热极，不过恨极罢了。”望延正欲答话，忽然有人来访若愚，望延看时，这个人满面愁容。若愚让他坐下，那人屡屡望着望延，大有欲言不出之态。望延怕他有甚么秘密之事，碍着自己不便说出来，便起身告辞。若愚送到大门说道：“下午四点钟，我仍在升平楼，务必到那里一会，等我把革命党请来你看看。”望延答应着，拱手别去。

方才回过身来，猛抬头，看见屠牖民被那个年轻女子扭着耳朵，在那里弯下腰叫痛，猛然见了望延，便用力挣脱过来招呼道：“久违了，方才匆匆，不及多谈，不知足下尊寓在那里？未曾来候得。”望延连说不敢。牖民回头对那女子说道：“等一会儿再谈罢，我此刻和这个朋友有事去。”一面说一面举步前行，那女子高声说道：“等一会儿你再失信，不要怪我声罪致讨。”望延听得，不觉暗暗称奇道：“看不出这等女人倒是会掉文的，禁不住回头看他一眼，只见那女子正在侧面而立，额上覆了三寸多长的短头发，几乎盖到眉毛上，后面打着一条油光大松辫子，辫根上扎了足有三寸长的淡红绒头绳，插着一朵白茶花，画得浓浓的两道眉毛，生成滴溜溜的一双俏眼，圆圆的脸儿，却是不施脂粉，皮肤上略泛黄色。身上穿着一件又紧又小的黑绉纱羔皮袄子，鼻烟色的窄脚绒裤子，倒是一双天足，手里拿着一方丝巾在那里揩擦一副金边黑玻璃眼镜。望延一路走，一路回头看。忽听得他叫道：“牖民，牖民！你回来，我还有话说。”牖民回头立定了脚道：“又说甚么？”那女子恨的顿足道：“你不走近点，我又不吃了你。”牖民便走到他跟前，只见他舒眉张眼的低低说了几句话，却听不出他说甚么来，只隐约听得“牺牲”两个字。他说一句，牖民答应一句，等他说完了，牖民便脱帽鞠躬为礼而退。那女子又高声说道：“这是我名誉上的关系，你千万留心。”牖民答应着，和望延走出马路上，问道：“方才看见你到李若愚家去，不知可是老朋友？”望延道：“初相识，我今日头一次访他呢。”牖民道：“这个人是个守旧鬼，而且还是生就的奴隶性质，甘做满洲的忠臣，我也不过这回到上海才同过几回席，总觉得他语言无味，面目可憎。这等人不结识他也罢了。”望延道：“我是初到上海的人，凡事都不懂，总是多交两个朋友的好。无论如何，我总多长点见识。”两人正在前行，忽然遇见屠莘高，对牖民道：“你好！一连三天没有回来，却到那里去了？叫我那里找不到。前天日本有个电报来，说宏文可以插班，我要找你商量，还没有回电。”牖民道：“我们总是要过了年去的了，忙甚么。”望延见他们有正事谈，遂作别自回店中去了。

到了下午，自己一个走到升平楼，恰好与若愚在门首相遇，两个同到楼上泡茶。若愚道：“阁下要看革命党的原形，须要依我而行，等与他们相见时，随我说甚么，你只管唯唯答应，自然有好戏给你看。”望延口中答应，满腹狐疑，不知革命党有甚么原形，又不便只管追问。若愚又道：“我还有许多事实要告诉你，但是此时说出来，你未必信，所以要等你见了他们原形之后，方才好说。”望延道：“到底是甚么事？”若愚道：“总是关于革命一路的，时势变迁无定，内中尽有绝顶聪明之人，也曾被革命之说所惑，及至他宁心静性细想过来，才知道前说之非。惟有我是向来没有这个念头，我并非世受国恩，也不是满洲忠臣，不过看得定这件事不能办的罢了。”望延听至此处，不觉把投入革命党的心思，渐渐消灭下去。

坐了一会，若愚便约了望延，一同出了升平楼，走到同安里一家妓馆里去。望延是初涉花丛，也不知这妓女叫甚名字，一班婢女仆妇，送茶送烟，倒弄得他左右不知所可。若愚叫取过笔墨，写条子请客。望延走过去一看，才知道这妓女名叫周小乔，心中不觉暗暗好笑道：“不料周公瑾千载之下，加了个乌龟头衔。”只见若愚写着，请的是屠牖民、屠莘高、王及源、谭味辛四个。写完交与婢女拿出去，回头对望延说道：“这四个都是高谈革命的，四个之中屠莘高些微安详点，其余三个一提到了革命，没有不手舞足蹈的。”望延道：“这四个人我都会过，今日上午到府上时，还遇见牖民在尊府隔壁和一个女子说话。后来走时，他还在那里呢。”若愚叹了一口气，方欲说话，忽然外场喊了一声“客来”，遂顿住了口。正是：

座上方闻长叹息，门前又听足音来。

未知来的是谁，且听下回分解。





第七回　革命党即席现奇形　李若愚开诚抒正论


且说若愚听得外场高喊客来，便回头向门口一望，只见得王及源探头望了一望，便嘻嘻哈哈走了进来，谭味辛跟在后面。及源脱下了那外国帽子，走至若愚跟前，拉了拉手，又和望延拉手，却又向那妓女周小乔拉了拉手道：“先生久违了，我惦记你得很，每天粥也吃不下，只吃得两大碗饭。”小乔未及回答，他又对若愚道：“今天却是我吃鸦片的人性急了。你昨天对我说了之后，今天在青莲阁过足了瘾，你的请客条子未到，我便先闯了来。”若愚道：“请客条子方才发出去，却有劳你久候了。”及源好像没听见一般，对着一个年轻婢女亲了一个嘴，那婢女发急要走。及源道：“你急甚么？这接吻是文明国的礼法。”说着走近周小乔前，正要动手，吓得小乔连忙走开，骂道：“不要脸的东西，见了自己相好，便是请安、唱喏、叩头，见了别人，只管动手动脚，回来你敢对你相好胡闹，我便算你本事。”及源听了，赶上一步要捉，小乔身子玲珑，早一溜烟跑到外面去了。

不一会，二屠亦到，若愚便叫发局票，摆席，相让坐下。小乔过来敬过一巡酒，轮到及源跟前却被他捉住了手，硬要亲嘴，小乔竭力摆脱。若愚劝了各人一杯，说道：“兄弟今日有事，和各位商量，趁此时局还未到，先把这件正事谈了如何？”说时却看了望延一眼。及源道：“请教有甚正事？”若愚道：“兄弟前几天奉了一个札子……”及源道：“腐败，腐败！”味辛道：“奴隶，奴隶！”牖民道：“阁下向来是满清忠臣，奉札得差，自是意中事，但不知是谁给的？”若愚道：“是两江端制军的，委兄弟在上海开办一个官书局，并向上海道处，指拨六万银子，作为开办经费，专聘通人，编辑翻译各种教科书。一书出版，即由江督咨行学部立案，通饬各省学堂，一体购用。”及源吐出了舌头道：“这才是专利呢，每一部书不知要印多少才够？”若愚道：“这件事本是兄弟上的条陈，所以端制军就把这件事委了我。兄弟前天去见过瑞观察，瑞观察也答应了款子。此刻房子也看定在老牐【眉】按《上海县志》老牐新牐皆作牐，俗作闸，非是。此从老书。桥北，机器也是现成的，不过要添些铅字罢了。”味辛道：“作新社的日本人，我和他相好，若要买铅字，兄弟可以帮忙。”若愚道：“这些都容易，只有请人极难。”说时指着望延道：“方才已经约了望翁，望翁也答应帮忙了。但是兄弟有一句放恣的话，望翁的旧学是极深的，编辑经史最好，若讲新学，却是……”说到这里，便顿住了口。一会又说道：“不知你们四位可肯帮忙？屡次要求教，又恐怕宗旨不对。”味辛道：“这有甚么宗旨不宗旨，只要有了钱，立宪我们也会讲的。”及源道：“莫说立宪，要我讲专制也使得，只要给的钱够我化。”若愚道：“好在是官款，将来又用压力行销，不怕生意不兴；纵使生意不兴，还可以求上头津贴。诸位倘肯帮忙，每位每月暂送五十金，等试办几个月之后，再商量添送如何？”味辛道：“教科书也没有甚么立宪不立宪，不过不要犯了‘革命’字样罢了。”若愚道：“不独编书，还打算出一部杂志，要力排革命，歌颂朝廷的。”及源道：“若说歌颂朝廷，别处人都可以不必，我们湖南人是不可少的。你想自咸同以来，惟有湖南人圣眷独隆，差不多遍地都是红顶子。”牖民道：“且不必谈这些，倒是你肯就不肯就。”及源道：“有甚么不肯，不过我打算借三个月薪水过年，不知可办得到？”若愚道：“这个且再商量，只要年内能把款子领出来，没有甚么办不到的。”牖民忽然拍手对及源道：“难，难！近来在官人役，是不准吃烟的，你却怎样？”及源道：“说不得也要戒了。其实这东西就是政府不叫戒，也不应该吃，何况奉了煌煌的上谕呢？平心而论，为了我们吃烟，却累皇上费心，只这一层便是天恩高厚；倘再不戒，就未免自外生成了。”莘高道：“你拿甚么来戒？”及源道：“市上卖戒烟丸的尽多，我一家一家试过来，总有灵验的。”若愚正色道：“市上的戒烟药，多半是吗啡，不可不慎。内中有一家分开金银两色的最利害，起了个不中不西的名目去欺人。倘使误吃了他，烟瘾不错是没了，可是上了药瘾了。久而久之，吗啡毒发作起来，还有性命之虞呢。”莘高道：“我有一个朋友，吃了一种甚么彭氏三才丸，戒脱了的。”若愚道：“这个只怕还靠得住。这个做药的人，我有朋友认得他，叫做彭伴渔，是个医生。年纪已经将近六十了，吃了二十多年鸦片烟，忽然起意要戒，便自己定了药方，居然戒脱了。他自己吃的是汤药，因为这个方很灵，但是人家吃起来不便，所以改了丸药。这是他亲身经验的，所以还可以信用得过。”

正说话间，诸局陆续到了，便一个个的回转头去唧唧哝哝，丑态百出。望延听了他们一番话，又见了此种状态，不觉暗暗好笑。却见及源背后坐了一个颀而长的妓女，满面庄严气象，及源却端坐不动，比起先安详了好些。若愚让过了几巡酒，小乔忽然对及源道：“你此刻可要香面孔了。”及源回过头来，对那妓女唧哝了两句。那妓女猛然举起一只纤纤玉手，向及源脸上拍的一声打去，其声清脆可听。及源连忙起身离了坐位，对那妓女跪下，恭恭敬敬的磕了一个头，起身请了个安，一言不发，仍旧归坐。那妓女却端坐不动。望延更是诧异的了不得，小乔却拊掌大笑。一时间各人唱曲、拇战、钏动、钗飞，兴尽而散。及源却被那妓女守至终席，扭着辫子带了去。望延也起身作别，若愚便陪着出来，分手各散。

且说望延回至店中，默默寻思：“这等人何以必要高谈革命，及至有了五十金一个月，便圣恩高厚起来，然则从前谈革命时却又何所图？”真是狐疑不决，一夜辗转无眠。到了次日，便独自一个去访若愚，要请教他这个道理。走到若愚门口，只见他隔壁那女子已站在门前，戴着黑玻璃眼镜，东张西望。见了望延，便钉了一眼，猝然问道：“阁下莫非是屠牖民的朋友？”望延出其不意，吃了一吓，涨红了脸，呐呐答道：“是认得的。”那女子道：“可曾见他来？”望延道：“今日未见着，昨夜同席的。”那女子又道：“在那里同席？”望延道：“在妓院里。”那女子现了咬牙切齿的样子，便不再问了。

望延便到若愚家叩门而入，彼此相见，寒暄已毕。若愚先说道：“昨夜的情形，阁下都看见了，只要有了五十金一月，便马上转过风头，圣恩高厚皇帝万岁的了。”望延道：“我正为了此事要来请教，他们一向高谈革命，难道亦有所图的么？”若愚道：“有何所图，不过胡乱说说罢了。然而这里面，也有个原因，我们中国向来有一种名士，或会作些诗词歌赋，或能作两篇古文，或懂点金石，最高等的是注疏过一部半部古书。这等人都是自以为名士的，走起路来，眼睛看看天，自以为学问充足，恃以骄人。大抵中国中古而后，这等不疯不颠的名士，向来未曾断过种，便有许多不长进的人，跟着他学。到了近年以来，东西交通，输进的新学问不少，而且又多了洋务一派人，看得中国古学不甚重了，便有一两个名士，想到从此之后，不能以旧学问骄人了。无奈肚子里却没有一些新学问，看了两部译本书，见有些甚么种族之说，于是异想天开，倡为革命逐满之说，装做了那疯疯颠颠的样子，动辄骂人家做奴隶，以逞其骄人之素志。据我看来，还是名士的变相罢了。可有一层，他的文章却做得好，足以动人，所以就有这一班随声附和的了。你只就昨夜所见的举动，所听的议论，就可见他们的人格了。”

望延笑道：“王及源何以被那妓女收拾得如此贴服？”若愚也笑道：“所以我常说，上海四马路的妓女真是大清皇帝的功臣，我若当了政府，一定要奏明朝廷，一个个都给他封典。他们死了，还要另外给他盖一座女功臣祠祭他呢。”望延诧异道：“这却为何？”若愚道：“凡是气焰万丈，摩拳擦掌要革命的人，一见了妓女，没有一个不骨软身酥，把万丈气焰消归乌有的，这不是弭巨患于无形的大功么？”望延道：“在海外的革命党未必都是如此。”若愚道：“这却不知，然而总是随声附和的多，未必是有能力的。这里头政府也担着一个不是，把海外的侨民视同漠外，任从人家虐待，永远不想保护。于是那谈革命的人，便乘机蛊惑，说现在政府无用，必须建设了新政府，便可以如何如何保护侨民。所以侨民便信了。此刻各处搜捕革命党，也不问真的假的，胡乱诬人。其实这等胡闹，越闹越激的民心思变，倒是急与各国订约，把保护侨民一事视为重大事件，倒是正本清源的办法。”正说话间，忽听得门外一阵大闹起来，正是：

一席清谈方入彀，何来琐屑扰词锋？

未知门外闹的是甚么人，甚么事，且听下回分解。





第八回　程小姐挥拳打浪子　李若愚掉舌战儇儿


且说辜望延正和李若愚谈得入彀，忽然门外一阵喧嚷大闹之声。恰好一个小丫头往外面泡开水回来，走进门便对若愚说道：“屠老爷被隔壁程家大小姐扭住来打呢。”若愚叹了一口气道：“又是一出把戏。”望延正要动问时，只见屠牖民踉跄而来，脸上红一片白一片的，还听得门外那女子骂声。若愚起身让坐，笑着问道：“在外面吵甚么？”牖民涨红了脸，憩了一会道：“我们中国人的程度低到极点了，怪不得孔子当日说‘唯女子与小人为难养也’，我依着文明国之规矩和他结交，认他做一个女朋友，不料他倒干预我的自由起来了。”【眉】以此事标题，却仅以一笔了之，非不能细写也，不欲以此等事污我笔墨也。志士如此，那得不厌世。若愚道：“这个似乎不关程度的高低，倒是社会习惯上的讲究。自从先王制礼，内言不出，外言不入。数千年来秉此礼教，一旦要舍去我的本来，要去改从别人，这又何苦呢？”说着又回头对望延道：“前日我说过于开通，就是这等去处。”

牖民道：“亏你每每自命开通，试问要强国，除了改良社会，从那里入手？”若愚道：“我岂不知改良社会是个要着？不过我所说的改良社会，是要首先提倡道德，务要使德育普及，人人有了个道德心，则社会不改自良，并非要扭转一切习惯，处处要舍己从人的。”牖民呵呵大笑道：“你不要扭转一切习惯，我试举几种习惯你听可要扭转，‘倚赖’‘自利’‘躲懒’‘推委’‘因循’，请教这等习惯，在社会上还能望改良么？”若愚道：“这等都是性质，并非习惯，都是道德沦亡之后，才有这等坏性质。所以我说要德育普及是改良社会第一要义；至于一切习惯，东西异俗，尽可各从其便；若一定要舍己从人，反可以养成崇拜外人之心；况且举动一切都是形式上的问题，与道德毫无干涉的。”

牖民呵呵大笑道：“亏你还要自命开通，戊戌那年，康、梁之徒便有改易服式之议，说是改了服式便可触目惊心，自然振作了。那康、梁之徒，自我辈今日视之，已是腐败之尤。你的见识还不及他呢。”若愚道：“大凡人说一句话，必有所为而发，断非凭空臆说的。戊戌那年，初言变法，一班老愦糊涂的人，拥挤在要津上。此时康、梁辈在政界上发言，自不得不作此说。当时若改了服式，无异给他们写了一张座右铭；若在今日社会上，这改服式与不改，有何关系；若说改了服式可以振起尚武精神，此说固似近是，然而精神之发生，教育最为紧要。所以学堂的讲堂上，实是精神发生之地；若徒然在形式上讲，精神反会生出流弊。我每每听见那些无知少年，说甚么我改了装，坐东洋车，车夫格外跑得快些。有个说我改了装，走起路来，中国人都避我。照这两句话扩充起来，养成崇拜外人之心还是小事，还要养成倚仗外人欺压同种的性质呢。涓涓不厌成为江河，君子所以有杜渐防微之戒。我辈当此道德沦亡的时候，倘有丝毫关切时事之心，一举一动，一言一笑都不可不谨慎的。”

牖民道：“照你这样说，你是个谨守绳尺的君子，我还敢恭维。若说是能改良社会，我却不敢附会，须知此刻中国的万事万物都应该改革。譬如一所旧房子，已经东倾西圮的了，若不是通身拆卸，重新起造，徒然换一两根庭柱，是断乎收拾不好的。”若愚笑道：“这个譬喻，在初发出来时却新颖可喜，到了现在也是老生常谈了。你既然说这个，我也就这个上面说去。譬如我这房子，是住宅房子，一家老少都这样住惯的了。此刻因为他倾圮了，要翻造，然而也得要照住宅房子的样式改起来，方才合用。总不能改一所门口向天的房子，也不能改一所没有门口的房子。这且不必说，住宅房子总不能改作庙宇，庙宇总不能改作厕所，厕所总不能改作衙门，衙门总不能改作店铺。【眉】厕所不能改衙门，而今日衙门比厕所还臭；衙门不能改店铺，而今日衙门受贿起来，比店铺利钱还多。写来一笑。总而言之，是各有各用，亦即是各有各习惯的缘故，不能一说改，便胡乱都可以改的。”牖民笑道：“拆了中国房子，改一所外国洋房住住，岂不舒服？”若愚道：“这个只能作笑话说，也可以作遁词听。若说改良社会，一切都要学外人，我却断断不赞成。”

牖民道：“你处处不赞成学外人，又不主张改装，请教你此刻穿的可是中国衣服？”若愚大笑道：“这一句话，又是谈革命的无聊之谈。中国自三代以来，历代衣冠，都有改革，请教一定要穿中国衣服，应遵何代？若说汉官威仪，应遵汉代，难道汉以前都是夷狄？明太祖得了天下，衣冠一遵唐制，请教他中间隔了宋元三四百年，他那一只眼睛看见过唐代衣冠来？不过复了纱帽圆领，得其大意罢了。至于现在的衣冠，不错，是满洲装束，然而二三百年来，久已成了习惯。我戴的是中国天，履的是中国地，读的是中国书，讲的是中国理。况且二三百年来，满洲人全都被了中国的教化，变成汉人一样了。不信你看各处驻防的旗人，差不多全都不懂满洲话的了。我既生长在这个地方，这个时代，祖父相传下来的习惯如此，我就何妨把他作中国衣冠看呢？近来所称有志之士，我看每每于实际上不甚着意，倒是那无关得失的形式上、习惯上处处龂龂以争，殊属无谓。”

牖民道：“形式习惯先改革了，方能触目惊心，岂可以看得轻了，说是无关得失的？”若愚道：“既要提倡改革，自当身为表率，你一定自愿先实行改革，以为之倡的了？”牖民道：“这个自然。”若愚道：“既如此，我有一句极放恣的话，要你据实回答我，不准口与心违的，可说得么？”牖民道：“你且说来，我自然据实回答。”若愚道：“你可不要动怒，我前天听见莘高说，你有一位令叔在这里看见你无意到日本，在上海胡闹，已经写信去接你宝眷出来了。你若是实行改革，为社会倡的，等尊夫人到时，我专诚到公馆拜望，我可要行拉手接吻礼的，你若答应了出来……”说到这里，指着望延道：“有望翁为证，不能食言的。”牖民呆了半晌，涨红了脸道：“我是无有不可的，只怕女子们不肯。”若愚道：“好，好，尊夫人是守中国礼的，是以不肯；我也是守中国习惯的，也不肯相强，不过这样说说罢了。然而何以及源和你贵相好【眉】俗以所眷之妓为相好也。私下行了一个外国礼，接了一下吻，你却大翻腔起来，甚至于和贵相好断绝呢？这个道理倒要请教。”牖民呆了半天道：“这件事你从何得知？”若愚道：“你休问我那里得知，须不是我捏造的，你只回答我这个道理。”牖民道：“我说你不过，算我降服了你罢。”

若愚道：“也不必说降服不降服，不过要知道天下事尽多宜于此不宜于彼的。大至国家制度，小至儿童玩具，在外国是件件好的，移到我国来，也得要和我国人民的习惯性质程度比较比较，方可施行，不是囫囵吞枣般，是外人的全都合式的。譬如手枪，是件文明利器，我也不能作违心之论，说他不好，倘使我辈得有此物，藉以防护身家性命，岂非极好的么？然而落在坏人手里，他却仗了这个去打劫抢掠，这不是个明证么？照说我国社会中尚有坏人，这等文明利器还是不输入为妙，然而就不免因噎废食了。所以我主张德育普及，并不是死守旧学，正是要望道德昌明之后，不为外界摇动，然后输入文明，方可有利无害的意思。”【眉】先生此愿太奢，以现在社会观之，恐千万尚不能偿此愿也。

若愚一面说，牖民一面低头寻思，犹如没有听见一般。至此忽然说道：“不错，我们中国人最没有公德。”若愚笑道：“这又是新学家的口头禅，我最不信服的。道德有甚么公私之分？而且公者私之积也，人人有了道德，人人以道德相接待，那不就是公德了么？何必要标奇立异，别为一门呢？”牖民抢着道：“中国古人立教，只讲三纲五常，绝不曾提到社会上的道德，与及爱群爱国的道德，岂不是不完全么？”若愚道：“你不要忙，古人的时候，或者不曾有社会的名词，是说不定的。然而《大学》上‘与国人交，止于信’不知说的是甚么？古人‘民胞物与’之说，不知再有比这个‘群’大的没有？孔子去鲁曰：‘迟迟吾行也，去父母国之道也。’不知算爱国不算，倒要请教。其余如‘泛爱众’‘主忠信’等，不胜枚举。”

牖民又抢着说道：“罢了，罢了！中国人单知道忠君。”若愚道：“有话慢慢说，何必这等忙。前两年《新民丛报》上，梁卓如说了一句皇帝要尽忠的话，于是大众诧为新到极处的说话，以为发前人所未发，不知‘主忠信’的‘忠’字，何尝是对于人君而言？‘教人以善谓之忠’这个‘人’字，何尝是指人君而言？至于《左传》‘齐师伐我’一篇，曹刿问‘何以战’，公曰：‘大小之狱，虽不能察，必以情。’刿曰：‘忠之属也，可以一战。’可见数千年前，早有了皇帝要尽忠的话，并且皇帝必要尽忠，方可叫百姓去出战。看得何等重要，后世之人，鼠目寸光，读书不求甚解，被中古时代那一孔之儒欺骗到底，到了死的那天，还堕在五里雾中，反要怪自己宗国的道德不完全。我看着实在可怜、可恨、可笑、可恼！’

正说得高兴时，忽听得窗外呵呵大笑，三人吃了一吓。正是：

何来吃吃鹭鹚笑，打断滔滔挥麈谈。

未知窗外笑的是谁，且听下回分解。





第九回　论时局再鏖舌战　妒同类力进谗言


且说若愚等听得笑声，抬头看时，只见窗外人影乱晃，跟着一阵脚步声响，进来了三个人，却是及源、味辛、莘高。及源一进门，便举手除去那外国帽子，嘴里说了一声“古得摩灵”，若愚等都起身让座。牖民对及源道：“他方才痛骂我们维新，你还对他行这个脱帽礼呢。”若愚道：“你们动不动自命文明，这私听人家说话，也算是文明的么？”及源道：“你们在这里高谈阔论，我们才立定了脚听听，若是喁喁私语，我们就要扬声而入了。”味辛道：“我们走到天井里，听见若翁说要和牖民夫人亲嘴，我们以为奇怪，便大家摆手，立定了脚，在窗外偷听你们的辩论。你们到底为甚么事辩论起来，这样滔滔汩汩，一波未平，一波又起的？”牖民道：“你也不必问为甚么事辩论起，总而言之，他不以输进文明为然罢了。”

若愚听说，笑了一笑。味辛道：“我倒要请教请教，为甚么不以输进文明为然？”望延的记性好，便把二人辩论的话述了一遍，只把牖民被打进来的一节瞒过。味辛道：“大凡与人辨论的，一定持之有故，言之成理。独是把现在的满洲衣冠，视同中国装束，我可极不佩服。”若愚道：“我要请教，比方三百年前，大清未入关直至今日，仍是明朝天下。当此之时，衣冠应该是怎么样的？难道和高丽人一般，还是峨冠博带的，可以与外人周旋么？只怕慢慢的也要改小了，照着明装改小了，还不和此刻的衣服差不多么？并且我也不一定操断断不能改装之说，不过习惯已久，可以从缓罢了。”牖民拍手道：“妙啊！你也要屈服了。”若愚道：“我并不屈服，我此刻说装可以改得，而且急于要改，请你说出一个急于要改的道理来。”味辛道：“这个没有甚么道理，不过这是文明装束罢了。”若愚“扑嗤”的一声，笑道：“甚么文明装束，不过强权装束罢了。明朝时候，峨冠博带的，不及本朝窄袖蛮靴的利便，所以屡战屡败，以至于失天下。到了今日，这窄袖蛮靴和那短衣秃帽的比较，又不及他的利便了，所以军界上改装，却是要紧的。”味辛道：“此刻军界上已经都改了，又何必再说。”牖民道：“他不过要逞其能言舌辩说到东、说到西，都是他的道理罢了。不然，方才我和他说，他一定说改不得，此刻他又说要改，不是任意翻覆么？”若愚道：“我常说，凡人说一句话，必有所为而言。我此刻说要改，是从军界上立言，方才和你辩的是社会上的事，如何可混在一起？”及源道：“这个满洲装束，正是我们九世之仇的大纪念，亏你还要说是可以作中国衣冠看。”

若愚道：“我说可作中国衣冠看，是指习惯而言。至于九世之仇的一句话，正是孟子之所谓‘诐词’。既然自命为志士，有爱国爱群之思想，现成放着强邻逼处不急图自强，现成放着数十万同胞在海外被人虐待不思救援，反要远溯到三百年前的旧事。照这样说起来，汉高、明太也不是揖让而有天下，改换朝代的时候，总不免杀人如麻，既然要报九世之仇，还有那十八世、二十七世、三十六世的仇又到那里去报呢？”及源道：“那是自家同胞相杀，无可奈何的，至于被异种所杀，总觉心有不甘。”若愚笑道：“既然如此说，你我都是中国人，都是同胞，你何妨给我杀了。讲到种族一层，我以为只以颜色为别，你看白人，他们自己未尝无龃龉，未尝无战争，及至对于黄人之问题一起，他们便互相联络来对付我。我们黄人又岂可以自相离异，与人以隙呢？”及源道：“联络黄人是可以的，却不应该奉之为君。”

若愚道：“若必要争着做皇帝，试问美国人种最杂，举起总统来，应该举那一种？向来举总统的时候，可曾牵及到种族问题？”味辛道：“你这句话可谓强词夺理，美国是共和政体，总统不过是个公仆，不是专制皇帝。并且一切议员官吏等，都是公举的，不像现在政府，专门信任满洲人，夺尽汉人的权利。”若愚道：“我并不强词夺理，只怕你未免偏于一面了。美国总统，不错是个公仆，不是专制皇帝，请教这专制政体，是我们中国人汉人中古的贱儒逐渐酿成的，还是从满洲带过来的？至于专任满人一节，最是政府授人以柄的坏处。然而平心而论，偏护同乡的恶习，只怕人人都不能免。自从曾文正之后，做两江总督的，如左文襄、曾忠襄、刘忠诚等，都是湖南人。这二十年间，在南京的湖南人，满坑满谷，几几乎把南京的风俗都改变了湖南的风俗。你想不偏护同乡，那些湖南人来做甚么？然而两江还说是局面大，差缺多，所以容得下。从前刘康侯也是湖南人，做了两年此地制造局总办。那时就有了‘制造局是湖南会馆’的笑话。我想做官的汉人，先把这个恶习改了，再去责备那做皇帝的满人不迟。”

牖民摇头道：“罢了，罢了！处处都是你的理，我们都是笨嘴，说你不过，我第二次降服了。”莘高道：“别的我都不辩论，只是要望德育普及之后，方才输进文明，我却不解。前两天我听见一位极负时望的先生演说，说是佛学输入中国时，中国通儒拿着中国旧学，和佛学融会在一起，便另外成了一种学问。此时欧美新学输入我国，亦可以拿我们的旧学和新学融在一起，另成一种学问，不知此说可通？”若愚道：“此说岂但通，竟是一篇高论。然而当要知道，必要像那位先生的学问的根底，方才发得出这番议论；也必要像了我们这等人，方才听得懂，会得过这番意思。须知社会上没有学问的人居多数，这等议论只能对高等人说；若对中人以下说了，便是对牛弹琴了。此时欧美文明输进来，如何止压得住？我并非说要德育普及才可输进文明，不过是望社会中人人都先有了根底的意思。须知输进文明，犹如天旱时决堤灌水一般，若不先在堤内修治备洫，以沟水有所归，贸然一决，必不免淹及田禾。未受其利，先受其害。试问此时能受输入文明之益的，能有几人？解得两句新名词的，已经算好的了。最可怕是那种一事不知，徒然养成崇拜外人性质的。”

及源道：“你们辩论的也够了，可以不必谈了，还是说我们的正经事罢。我们今日是特来请问书局几时开办的？”若愚道：“这个要等领到了款子，再能说定。”及源道：“请你赶紧去领罢，我是急于要借三个月薪水过年呢。”若愚道：“若为过年费用起见，你可不要单靠我这里，万一年内领不着，要误了你的事。”及源道：“你想办事这等因循，须怨不得我们要革命了。”若愚道：“为了这个也要革命，一天不知要革几回命呢？”及源道：“无论如何，总请你上紧点。我虽然不能单靠你这里，然而你这里也是一条路子，我不能不走呢。”若愚道：“那么，你明后天来听回信罢，成不成，我可不担责任。”及源道：“如此我要少陪了，今天只吃了三筒烟就赶到这里来，还要去过瘾呢。回来见吧，倘有好消息，请到青莲阁给我一个回信。”若愚答应了。及源立起来，把外国帽子一除，嘴里说了一声“古得拜”，便出门去了。味辛、莘高也同去了。仍是牖民、望延留下。

等若愚送客回来，望延便问道：“王及翁进来时和出去时，说的甚么‘古得’，我听他说了好几次，不懂是甚么，想来也是个新名词。”若愚道：“那里是新名词，是一句外国话。”望延道：“原来是精通西文的。”牖民呵呵大笑道：“精通西文，他连二十六个字母还没有问清楚呢。统共就懂得两句‘古得么灵’‘古得拜’，没有一天不说几十遍，听了也觉得肉麻。若翁我老实对你说，你若是开书局请编辑，这位先生是请教不得的。不信你看，他未曾接办，便先要借三个月薪水，将来开办之后，他那一天不要借钱？只怕办一年的事，要用到三四年的薪水。临了一言不合，便掉头而去，这一笔亏空，不要你代他弥补么？虽然官场的报销，名为造报，原可以捏造的。然而有了捏造的工夫，不会自己弄两个，却去替他效劳，未免犯不上了。”望延道：“这位王及翁，向来在上海办甚么事的？”牖民道：“办甚么，不过靠翻戏吃饭。”望延茫然不解道：“翻戏？甚么叫翻戏？”若愚道：“欢喜顽或者有之，未必做翻戏。”牖民道：“未必，上月弄了他同乡人的七百多洋钱，几乎闹翻了。人家要去告，幸得遇了我们来。莘高也是他同乡，出来调处，还了人家五百，方才了事。”望延道：“倒底甚么叫翻戏？”若愚道：“这里上海的土谈，叫局赌做翻戏。”望延道：“甚么叫局赌？我也不懂。”若愚笑道：“用假牌、假骰子，串通了几个人，或者摇摊，或者推牌九，引那生人入局，去骗他的钱。这便叫局赌。这里头甚么翻天印、倒脱靴的名目多得很呢。及源未必干这个。”牖民道：“这个不信由你，他会闹亏空，总是真的，不比我家里有钱寄出来用。这里的薪水，不过聊以津贴我车马之费罢了。”说话之间，已是十二点钟，家人来回说开饭，若愚便留二人便饭。牖民说还有别样事，便辞了去，座中单留下辜望延。正是：

岂但机锋聆妙论，更将口腹累郇厨。

未知后事如何，且听下回分解。





第十回　因米贵牵连谈立宪　急避祸匆促走东洋


且说望延就在若愚处吃过午饭，饭后各各散坐。望延因为听得若愚议论纷披，十分佩服，便要设法撩拨他的议论，因问道：“昨今两日，听了这几位的议论，实在令人可笑。然而谈革命的人，未必个个如此。”若愚道：“这几个人虽不能算是革命党的代表，然而此等人也居多数了。就是在海外的也是有名无实。我偶然想起一件事，前年我遇见一个商人，是从檀香山回来的，说是曾经入了甚么兴中会，逢人津津乐道，及至问起他，‘革命’二字，他却茫然不解。他也不知道这个会是革命党首领设立的，又不知道会中宗旨，徒然知道出了几元入会费，挂名在会里，是个会员罢了。所以他也不知是件秘密的事，逢人便说。然而在那革命党首领说起来，凡是会员都是同志的，你说冤枉不冤枉呢？”望延道：“这又奇了！难道入会也不问问会内宗旨的么？”若愚叹道：“凡到海外的人，多半都是去做工的，积攒了几个钱便做点生意，于是成了商人。你想这种人，字都不多识一个，那里懂得甚么宗旨。倘使政府里有能力到海外去，捉住了革命党，吊出了他的册籍，按名捕捉。这种人被杀了，自己还不知道犯的甚么法呢？”

望延道：“你不说革命党在海外诱人入党，总说此时政府靠不住，必要换过新政府方能保护侨民么？”若愚道：“他们愚人那里懂得这种文话，他那里知道，换过新政府便是革命，政府指革命党是造反，造反是大逆不道，要灭族的呢。所以我说，尽力保护侨民，非但可以消除革命的风潮，并且也应该由领事官在外面设法开个学堂及演说会等，一则教教国文，二则开开民智，多得一分文明程度，外人也少讨厌我们一分。”望延道：“外人到中国来，我们未曾讨厌他；中国人到外国去，他们何以讨厌我们，真是不懂？”若愚道：“须知外国人到中国的都是上等人，中国人到外国去的，除了几个钦差、随员及学生，与及近十年来几个避地的党人以外，其余都是做工的粗人，一举一动都是粗莽的，怎么不惹人厌呢？所以我说要到海外去教国文，开民智。近来终日说话是预备立宪，办事是搜捕党人，却不想到办这些事。”

说犹未了，忽然窗外一人接声道：“立宪，立宪！吃贵米了。”二人急抬头看时，张介卿已踱了进来。若愚笑道：“从那里来？立宪与米贵有何关系？倒要请教。”介卿切齿道：“若是从前不讲立宪的时候，米价贵起来，邻境出了抢米案，做上海县的传了米行董事来叫他平价。他若是推托，便把他看管起来，吊他的进货账册来查，勒令他平价。不遵，断打他的屁股，都可以办得到。你想那穷苦百姓受多少恩惠。如今不然了，要立宪了，地方要自治了，官对百姓要客气了，商会也立起来了，米贵了，邻境出了抢米案了，上海县也急了，然而没奈何，只得写封公文去问商会，商会又写封信去问米行董事。米行董事只回得‘米价贵’三个字，商会也照样回了上海县，任凭上海县是神明父母，也没有法子想。立宪，立宪，把米立贵了。”若愚叹道：“道德沦亡虽有善法，亦不能行，于此可见其实。稍存恻隐之心的，何妨利钱看薄点呢。并且还有一层，米是有好歹的。那种上好的，米正不妨略贵，那吃好米的人，自是富贵人，虽贵点也不要紧。把那粗糙的卖贱些，以惠穷民，粗糙上所失的，就取偿于上好的里面，还不是保住我的利钱么？”介卿道：“可惜你不开米店，在安南运来的米，连到上海的运脚，不过二两多银子一担，到了这里，卖四两多，还算有良心的呢。”

望延道：“这立宪政体的内容，究竟是怎么样的，倒不可不研究。”若愚道：“我也不底细，这里有个立宪研究会，你到会里去研究，或者可以知道。据我看来，也未见得尽善尽美。不过以现在环球各国政体而论，是立宪政体最好罢了，将来进化起来，总有比这个还好的。以介翁方才所说米贵一节而论，我们中国人道德丧尽，就是立宪也未见得能治国，还怕比专制更甚呢？”望延道：“何以见得呢？”若愚道：“且不要说立宪，就以地方自治而论，无非举几个绅董出来办事。你想专制的时候，还有那横行乡里的恶绅，何况全盘交给他办理，不是如虎添翼么？专制的时候，地方官还可以详革惩办他，此时他是一方之代表，奈何他不得。专制的时候，官吏不好，还有去任之一日。这绅董是终久在一处的，那才是附骨之疽呢。推而至于开设议院，选举议员，都未曾论到人格如何。据我看起来，以此昏天黑地的人才去办事，终不会好的。”

望延在乡时，早见了预备立宪的上谕，到了上海，看了几种宪政书，心中正在那里喁喁望治。今听了若愚前后的议论，革命又不好，立宪又不好，不觉把一片热心冷到冰点度上去。【眉】那得不厌世，那得不厌世。一哭。呆了半晌道：“如此说来，中国是没有望的了。”若愚道：“若要有望，除非设法制造出四万万个道德心，每人派他一个。”望延道：“难道你看得中国人，没有一个有道德的么？”若愚道：“岂敢！那中人以下，没有道德是没有教育之过；中人以上，没有道德是受了教育之过。”望延勃然道：“岂有此理！难道有读书读坏了的么？”若愚道：“自宋儒出世以后，士大夫道德早已丧尽，何待今日？”望延道：“这句话我可真真不懂，请你早点说明了罢。”若愚道：“宋儒责人太甚，动不动要讲天理人欲。讲天理的，不准有一点人欲，有了一点人欲，便全没了天理；没了天理，便是小人。你想一个人岂有无欲之理，声色货利，纵然全不嗜好，饱暖是要图的。这饱暖便是人欲，他却说‘饿死事小，失节事大’。对于妇人女子，尚且责备无已时，人家被他责备得怕了，依了他的话，左右不能成君子的了，便乐得往小人一边走了。你想这不是宋儒的谬妄么？圣人教人，伦常日用，待人接物，只要尽我当然之职，便处处都有道德，何尝这等严厉？”望延道：“我往常也每每疑及宋人讲学，类似谈禅，却想不到这一着。”

二人正说得高兴，张介卿忽然失声道：“嗳呀！我把正经事忘了。”说着对望延道：“老班叫你快回去，有要紧事呢。看他那形色慌张，不知有了甚么事？叫我找你。我到了这里，听见你们谈甚么立宪，我想起米贵的缘由，谈了上去，便忘记了。”望延听得哥哥叫他，不敢担延，即告辞了若愚和介卿回到店中。

望廷见了，便一把拉着，走到楼上，说道：“兄弟，你半天不回来，吓煞我也！”望延道：“哥哥放心，兄弟近来路都走熟了，不会迷失的。”望廷道：“兄弟，你还没有知道，今天早起你出去之后，邮政局送到一封信，是陆子忠写来的，说你逃走了，房子被那两个狗官放火烧了，辜忠也被两个狗官杀了，把你的名字开报上去，说你是革命党呢。既然开了你的名字，总不免要行文捉你的了。我心中还以为你在上海租界上，还不要紧，后来我饭后出去忽然听说，有一个革命党被一个和尚骗到城里，捉到上海县去了。我老大吃了一吓，恐怕是你，连忙到城里去打听，方才知道捉的是在升平楼底下卖书的一个人。”望延道：“一个摆摊卖书的人，如何也是个革命党？”望廷道：“兄弟啊！‘官’字底下是两个‘口’字，他那两个口要说你是甚么便是甚么，饶你生的通身是口，也无从分辩的。此刻出了个骗入城里再捉的法子，兄弟啊，我不敢留你了，你暂时到外国去避避。你愿到日本，愿到新加坡，随你的便，我和你筹点盘缠。你想好不好？”说罢又哭道：“兄弟，你原谅我，不是做哥哥的容你不得，实在是不放心你在上海。我受了叔叔的恩，丝毫不曾报答。叔叔只有你一个儿子，万一我保护你不周，有甚么长短，我就死了做鬼也没有面目见我叔叔。”一席话说的望延也哭了，说道：“哥哥这般爱我，我那有不遵命之理。只是盘缠一节，要哥哥费心不便，不如请哥哥写封信去托陆子忠，请他把家里的房子田地好歹卖几吊钱，寄出来罢。”望延道：“如何等得及？兄弟，你说定到那里，我代你打听轮船。”望延道：“到日本罢，到了日本，我或者还读几年书。”望廷讶道：“兄弟，你学也进过了，你家里的书堆的比山还高，我那年问你，你说都读过了，此刻还读什么书？”望延道：“学问是没有穷尽的，那怕中了状元，还有许多学问不懂的呢。何况进个把学，算得甚么。我多读几年书，长点学问见识，将来回国，或者还可以干点事业。”望延道：“兄弟啊！你这个主意打错了，你到了日本，剪了辫子投降了日本，做日本人罢。等你做了日本人，我过几年，收了这个生意，也跟你到日本投降去了。”望延讶道：“哥哥，这是甚么意思？”望廷道：“难道你不知道吗？各国的人民都是受官府保护的，只有我们中国百姓是官府的肥肉，他要割就割，要吃就吃。【眉】为渊驱鱼，为丛驱雀，世事如此，那得不厌世。我们如果做了日本人，少不免有日本官府保护，岂不比做中国人受狗官的瞎冤枉好么？”望延道：“哥哥，不是这等说，我出外去读书，学了本事回来，要设法联络了大众百姓，把那好的官留下，那不好的赶了，硬要那做官的好好儿保护百姓，才是道理。怎么把自己父母之国丢了，去做别国人呢？”望廷道：“那里联络得许多人？”望延道：“哥哥不要管我，自然学到了这个本事，方才回来。”望廷听说，便自去打听轮船，张罗盘缠去了。

望延独自一个，咬牙切齿的，恨恨不已。想到那官吏无道，便想认真投入革命党；想到那几个谈革命的行为，倘与他同了一党，未免玷污了自己。左想也不是，右想也不是，且待到了日本，看看那边中国人的人格，再定主意。

不一时，望廷来了，说是事有凑巧，恰好“安徽”轮船今天开往日本，已经写了一张二等船票，凑了百十元洋银，兑换了日本钞票，交付与望延。等到晚饭后，收拾行李，亲身送到船上。弟兄两个，依依不舍，直等到放了两回汽笛，船要开行，望廷方才大哭登岸。从此辜望延到了日本，不在上海了。这一部《上海游骖录》也就此告竣了。若要知道辜望延到了日本之后，又有何见闻，且等做了《日本游骖录》出来，方能知道的了。

各人之眼光不同，即各人之见地不同；各人之见地不同，即各人所期望于所见者不同；各人期望于所见者不同，即各人之思所以达其期望之法不同。以仆之眼观于今日之社会，诚岌岌可危，因非急图恢复我固有之道德，不足以维持之，非徒言输入文明，即可以改良革新者也。意见所及，因以小说体，一畅言之。虽然，此特仆一人之见解耳。一人之见，必不能免于偏，海内小说家，亦有关心社会而所见于仆不同者乎？盍亦各出其见解，演为稗官，而相与讨论社会之状况欤？著者附识。


