两晋演义 - (清)吴趼人
　第一回　晋武帝平吴恣淫佚　册贾妃祸水伏宫帏
　第二回　假遗诏杨骏恣威权　正中宫贾妃要册立
　第三回　恣威权庸人取败　灭伦理恶妇废始
　第四回　辅王室宗藩争政权　诛大臣内宫传假诏
　第五回　兔死狗烹楚王被戮　逼夫弑母贾后行凶
　第六回　杨太后饿死金墉城　卫元德投降鲜卑部
　第七回　报私仇孙秀召边衅　觑政柄赵王结中宫
　第八回　恣猖獗齐万年称帝　笃忠贞周孝侯捐躯
　第九回　锦障金灯石崇斗富　焚琴煮鹤绿珠坠楼
　第十回　征氐羌孟观领重兵　废太子中宫施毒计
　第十一回　恶贯满盈中宫饮鸩　威权纵恣同室操戈
　第十二回　惑群小赵王窃神器　讨国贼宗室起义兵
　第十三回　诛篡逆惠帝复辟　弄威权齐王被戕
　第十四回　觑大位两镇称兵　误昏庸一王死难
　第十五回　走贤王东晋肇丕基　纵刘渊中华开扰乱
　第十六回　遭寇乱惠帝返洛阳　报父仇李雄霸全蜀
　第十七回　托汉裔刘渊称王　乱晋室张方劫驾
　第十八回　勇石勒匹马敌晋兵　恶张方专权召内乱
　第十九回　伤时局刘弘劝和　拟迎驾周权被戮
　第二十回　拟媾和河间杀张方　启纷争李成即帝位
　第二十一回　奉伪诏成都王身死　误中毒晋惠帝驾崩
　第二十二回　谋造反陈敏死建业　代报仇汲桑下邺城
　第二十三回　归茌平汲桑被杀　投刘渊石勒封王







ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　










两晋演义 - (清)吴趼人






章回小说。近代吴沃尧著。二十三回。书叙晋武帝统一三国后,自以为海内一统,天下太平,乃恣意淫佚,取吴宫美女,以充后宫。武帝死,惠帝继位,皇后贾氏弄权。贾氏与辅政杨骏争权,杀杨骏,逼死太后,重用小人,淫乱宫廷。引汝南王司马亮辅政,后又使楚王玮杀亮,旋又杀玮。赵王伦起兵杀贾后,谋废惠帝自立,齐王冏等又杀伦,并互相火并,史称八王之乱。光熙元年(306)东海王越毒杀惠帝,立司马炽为帝,是为怀帝。晋由是元气大伤,内乱外患不止。本书原拟写百回,完整演述两晋史事,后仅完成二十三回,至怀帝立为止。小说大部分敷衍正史,通俗可读,却不免平铺直叙。初连载于光绪三十二年(1906)至三十三年的《月月小说》。宣统二年(1910)上海群学社出单行本。近有1988年花城出版社排印本,收入《我佛山人作品选本》。








出版说明


本书收吴趼人《两晋演义》《痛史》《云南野乘》三部作品。

《两晋演义》标“历史小说”，署名“我佛山人撰”。原载《月月小说》第一至十号，时间为光绪三十二年（1906）九月至光绪三十三年（1907）十月。共刊23回，未完。宣统二年（1910）三月由上海群学社出版单行本。这次整理以《月月小说》连载本为底本，上海群学社本为参校本。保留了原书中的眉批和回后评语。

《痛史》标“历史小说”，署名“我佛山人撰”。共出27回，未完。原载《新小说》第八至十三、十七、十八、二十至二十四号，时间为光绪二十九年（1903）八月至光绪三十一年（1905）十二月。作者生前未出单行本，最早的单行本由上海广智书局于宣统三年（1911）出版。这次整理，以《新小说》连载本为底本，参校了上海广智书局本和上海风雨书屋本。

《云南野乘》标“历史小说”，署名“趼撰”。原载《月月小说》第十一、十二、十四号，时间为光绪三十三年（1907）十一月至光绪三十四年（1908）二月，仅刊出三回，未完。本次整理依据《月月小说》连载本。





两晋演义


欧阳健唐继珍校点





两晋演义序


自《三国演义》行世之后，历史小说，层出不穷。盖吾国文化，开通最早。开通早，则事迹多，而吾国人具有一种崇拜古人之性质，崇拜古人，则喜谈古事。自周秦迄今，二千余年，历姓嬗代，纷争无已，遂演出种种活剧，诚有令后人追道之，犹为之怵心胆，动魂魄者。故《三国演义》出，而脍炙人口，自士夫以至舆台，莫不人手一篇，人见其风行也，遂竞为之。然每愈况下，动以附会为能，转使历史真相，隐而不彰，而一般无稽之言，徒乱人耳目。愚昧之人，读之互相传述，一若吾古人果有如是种种之怪谬之事也者。呜呼！自此等书出，而愚人益愚矣。

吾尝默计之，自《春秋列国》以迄《英列传》《铁冠图》，除《列国》外，其附会者当居百分之九九，甚至借一古人之姓名，以为一书之主脑，除此主脑姓名之外，无一非附会者。如《征东传》之写薛仁贵，《万花楼》之写狄青，是也。至如《封神榜》之以神怪之谈，而借历史为依附者，更无论矣。夫小说虽小道，究亦同为文字，同供流传者，其内容乃如是，纵不惧重诬古人，岂亦不畏贻误来者耶？等而上之者，如《东西汉》《东西晋》等书，似较以上云云者略善矣，顾又失于简略，殊乏意味，而复不能免蹈虚附会之谈。夫蹈虚附会，诚小说所不能免者；然既蹈虚附会矣，而仍不免失于简略无味，人亦何贵有此小说也？人亦何乐读此小说也？况其章回之分剖未明，叙事之不成片段，均失小说体裁，此尤蒙所窃不解者也。

月月小说社主人，创为《月月小说》，就商于余。余向以滑稽自喜，年来更从事小说，盖改良社会之心，无一息敢自已焉。至是乃正襟以语主人曰：“小说虽一家言，要其门类颇复杂，余亦不能枚举。要而言之，奇正两端而已。余时曩喜为奇言，盖以为正规不如谲谏，庄语不如谐词之易入也。然《月月小说》者，月月为之，使尽为诡谲之词，毋亦徒取憎于社会耳。无已，则寓教育于闲谈，使读者于消闲遣兴之中，仍可获益，于消遣之际，如是者其为历史小说乎。

历史小说之最足动人者，为《三国演义》，读至篇终，鲜有不怅然以不知晋以后事为憾者。吾请继《三国演义》以为《两晋演义》。虽坊间已有《东西晋》之刻，然其书不成片段，不合体裁，文人学士见之，则曰：“有正史在，吾何必阅此？”略识之无者，见之则曰：“吾不解此也。”是有小说如无小说也。吾请更为之，以《通鉴》为线索，以《晋书》《十六国春秋》为材料，一归于正，而沃以意味，使从此而得一良小说焉。谓为小学历史教科之臂助焉可；谓为失学者补习历史之南针焉，亦无不可；其对于旧有之《东西晋》也，谓余此作为改良彼作焉可；谓为余之别撰焉，亦无不可。庶几不以小说家言，见诮大方，而笔墨匠亦不致笑我之浪用其资料也。

主人闻而首肯，乃驰书告诸友曰：“吾将一变其诙诡之方针，而为历史小说矣。爱我者乞有以教我也。旋得吾益友蒋子紫侪来函，勖我曰：“撰历史小说者，当以发明正史事实为宗旨，以借古鉴今为诱导，不可过涉虚诞，与正史相刺谬；尤不可张冠李戴，以别朝之事实，牵率羼入，贻误阅者”云云。末一语，盖蒋子以余所撰《痛史》而发也。余之撰《痛史》，因别有所感故尔尔，即征蒋子勉言，余且不复为，今而后尤当服膺斯言矣。操笔之始，因记之以自励。著者自序。





第一回　晋武帝平吴恣淫佚　册贾妃祸水伏宫帏


话说战国时，孟子有言：“天下之生久矣，一治一乱。”此一句话，竟成为后世历代兴亡之定例。就如《三国演义》开篇第一句所说：“天下大势，分久必合，合久必分。”合即是治，分即是乱，起伏相寻，更无宁息之日。中间许多历史，一时也难说尽，此时且承《三国演义》之后，从晋朝说起。

晋武帝司马炎，降伏孙皓之后，虽说是三分归一统，其实有晋一代，能称一统者，中间仅得二十余年。晋武帝受魏禅之后，直至太康元年庚子，始平定吴国；及至惠帝太安二年癸亥，李特称成，改元建初。【眉】庚子至癸亥，中间仅得二十四年耳。次年甲子，刘渊称汉，【夹】复改为赵。改元元熙。愍帝建康四年丙子，刘曜破长安，次年愍帝遇害，元帝方即位于江左。自此之后，便十六国纷争，终晋之世，干戈未息。自来号称一统之治者，未有如晋之扰乱者也。【眉】两晋大局，尽此数言。大势表过，再叙正文。

却说晋武帝受魏禅之后，却也摹仿古人，崇尚俭德。迨及平吴之后，取吴宫中美女五千人，到洛阳来，分派在各宫居住，渐恣骄奢淫佚。此五千宫人，本是江南秀女，生长沃壤之乡，虽经选入吴宫，原未受过苦楚，今无端取入洛阳，沿路车烦马殆，不胜风尘劳顿之苦。既入晋宫之后，与那北地胭脂杂处，北方人生成粗糙，未免相形见绌。孟子有言：“目之于色也，有同美焉。”武帝从前虽有几个宠幸宫人，到此时见了江南秀媚女子，遂将从前宠爱之人，都视同粪土，一心要宠眷江南美人。然而其数有五千之多，人人似玉，个个如此，正不知从谁幸起，于是宸衷独断，想得一妙法：敕令有司，传集灵巧工匠，造成一辆灵巧轻便四轮车，此车只容一人乘坐，不用马拖，不用人挽，车辕之内，恰能拴一头胡羊。造成之后，武帝命送至宫内，拴上胡羊，也不带内侍，自己乘上羊车，在羊身上加上一鞭，那羊便驼着车，向前乱蹿，却又不加部勒，任凭此羊蹿至何处，即在何处幸宿。

一班江南美女，沿路上受尽千辛万苦，到了晋宫，谁不望仰承宠幸？一得羊车之信，便各人均去研究引羊之法。有一个北地宫女，其父本以牧羊为业，素知羊于色喜青，于味喜咸，因在自己宫门上，插了几枝竹叶，又在宫门外，浇了一地盐卤。适值武帝乘羊车而过，那羊望见竹叶，即向青处蹿去；及至竹叶之下，又尝着盐卤味道，便低头饮卤，不肯前行。武帝是日，即在此宫住宿。明日，此宫人又复如此。羊车又来，一连数日。这插竹泼卤之法，便传扬出去，于是阖宫之人纷纷效尤，武帝大悦。从此御驾驻跸，惟羊所命，因此渐入荒淫。然帝虽耽酒色，尚未尽忘朝政。鉴于魏代朝廷之孤立，乃大封子姓为王，令各就藩封。诸王中有贤能者，征取入朝秉政，以辅翼此万世无疆之基。

争奈连年用兵，库帑支绌，平吴之后，又值鲜卑慕容涉归【夹】鲜卑戎部之名。慕容，姓；涉归，名。反寇昌黎。【夹】在今热河塔子沟界。不免命将出师，又是一番军务。先是汉魏以来，羌胡鲜卑，【夹】羌胡皆戎部名。降者多处之塞内诸郡，其后数因忿恨，杀害地方长吏，渐为民患。【眉】此五胡大闹中华所由来也，不可不知。武帝即位，御史郭钦上疏曰：“魏初民少，西北诸郡皆为戎居，内及京兆、魏郡、弘农，往往有之。今虽服从，若百年之后，有风尘之警，胡骑自平阳、上党，不三日而至孟津，北地、西河、太原、冯翊、安定、上郡，尽为狄地矣。宜及平吴之威，谋臣猛将之略，渐徙内郡杂胡于边地，唆四夷出入之防，明先王荒服之制，此万世长策也。”疏上，武帝不听。至是，鲜卑遂先为戎首。朝廷方望万世承平，忽多此意外军事，益形困疲，宫中一切度支，未免略从裁减。武帝深滋不悦，因仿汉朝纳金拜爵之制，所纳金即取作宫中费用，外间未免啧有烦言。会武帝亲祀南郊，礼毕，帝问左右曰：“朕可方汉何主？”司隶校尉刘毅对曰：“桓、灵。”帝讶曰：“何至于此？”对曰：“桓、灵卖官，钱入官库；陛下卖官，钱入私门。以此言之，殆不如也。”帝大笑曰：“桓、灵不闻此言，今朕有直臣，固胜之。”口虽如此说，心中终是怏怏不乐。

回至宫中，左右报杨皇后病危。【眉】按，此杨皇后乃元后也，其从妹乃悼后。元后卒于泰始十年，此时所叙乃太康二三年间事。小说家固不妨稍为参差，以顺笔势也。帝闻报，亲往省视，握手慰问。时太子衷在旁，后指太子曰：“妾死，恐他人不能善视此子，妾从妹名芷，字季兰，幽娴贞静，可主六宫。妾死，愿陛下立之，便托其善视吾儿。”言讫而逝。帝见后死，不胜哀悼，治丧既毕，即册立车骑将军杨骏之女为皇后。【夹】即元后从妹也。骏弟名珧，闻其侄女册为皇后，上表曰：“自古一门二后，未有能全其宗者。乞赐铁券，藏诸太庙，以免异日之祸。”帝笑曰：“何多怯也？”即赐铁券藏太庙。拜骏为将军，封侯。骏自是骄傲自得，擅威揽权。

杨后自承册立以后，果然视太子衷如己出，无奈衷生性愚鲁，后每劝帝为之选择师傅，以冀启诱其聪明。元皇后服满，即拟为之册立元妃。当时卫瓘、贾充，皆有女可入选，卫瓘女美而贤，贾充女丑而妒。充思藉女以自固其位，因赂帝后左右，极称其贤，遂定立贾氏为太子元妃。妃奇妒，而有权术，长太子二岁，太子颇畏之。杨后又赐谢才人与太子。未几，谢才人有孕，贾妃闻之，大怒，佯召才人与宴，借故发怒，亲起驱逐，才人急走，妃取壁间画戟，遥掷才人。才人举手格之，戟坠地，妃意将藉此而陨其孕也。而才人卒生一子，名遹，遹生而聪明，帝每谓其似宣帝。【夹】司马懿。遹年五岁，适宫中夜失火，帝登楼望之，遹牵帝衣至暗处。帝怪问何故，遹曰：“暮夜仓猝，宜备非尝，不可使人望见人主。”帝自是愈奇之。

其时太子昏愚，朝臣共知，尚书令卫瓘，每欲与帝议易储，而不得其便。一日，帝赐群臣宴于凌云台。【夹】在洛阳县，魏文帝所造，登之可望见孟津。瓘佯醉，以手抚御榻曰：“此座可惜。”帝会其意，而不便明言，因佯作大笑曰：“卿真大醉耶！”不料卫瓘言时，贾充恰好在旁。宴会散后，充即使人以此事密报贾妃。贾妃大惧，遍贿外廷及东宫诸臣，使暗辅太子。

话说武帝自闻卫瓘之言，心中迄自闷闷。一日，帝拟召东宫官宴，密书一疑难事，将在席间使太子面决，以试之。时帝后左右皆贾妃心腹，帝后之一举一动，贾妃莫不知之。是日有人密报此事，贾妃闻报，一面使人探听所书疑难事系何事；一面使人暗召给事张泓，密与计议。泓曰：“元妃放心，倘探得所书疑难事，臣自有处置，总不使太子蒙讥也。”正说话间，武帝身边近侍，探得所书疑难事，抄录送来。贾妃大喜，重赏内侍，即以抄录之稿，交与张泓，曰：“卿好为之，他日必不相忘。”泓袖稿辞出，即往见太子，代为拟定判断之词，令太子熟读，不可忘一句一字。又嘱抄写数遍，务极纯熟。

不数日，帝果大宴东宫官，兼召太子与宴。酒过数巡，帝出一纸，命太子曰：“此有一疑难事，汝试判断之。”一时东宫师保骤闻此言，都面面相窥，明知太子姿质愚平，平日又不肯读书，今日面试，他如何判断得出？少不免要耽一个“训迪无方”之罪。正在忧虑出神，只见太子取过那纸，看了又看，故意沉吟了一会，【夹】愚蠢人做起鬼来，便不愚蠢。请了纸笔，一挥而就，呈上武帝。帝接过一看，不觉喜形于色，仍命行酒。众师保见帝面有喜色，方才放心，然而又不解太子何以忽然一旦能立决疑难？是日尽欢而散。

次日，帝大会群臣于殿廷，出太子所判语，与群臣共观，而先示卫瓘。瓘视之，惭惶踧踷，不能自安。自此武帝易储之念尽消，而宫廷之祸根伏之愈深矣。不知后事若何，且听下回分解。

晋武号称英明之主，吞蜀，篡魏，灭吴，不可谓非一时之雄才也，然不纳郭钦之言，致召外侮于日后；误册贾充之女，致酿内乱于目前，英明果安在哉？

作小说难，作历史小说尤难；作历史小说，而欲不失历史之真相尤难；作历史小说不失其真相，而欲其有趣味，尤难之又难。其叙事处或稍有参差先后者，取顺笔势，不得已也。或略加附会，以为点染，亦不得已也。他日当于逐处加以眉批指出之，庶可略借趣味以佐阅者，复指出之，使不为所惑也。





第二回　假遗诏杨骏恣威权　正中宫贾妃要册立


却说贾妃自从贿通张泓，代太子拟作判词，瞒过武帝之后，愈加骄纵。其对太子，尤不守妾妇之道，太子亦愈加畏惮之。一时偶有违言，妃辄恶声问曰：“汝之储位，谁代定者？”自此太子遂慑伏于雌威之下，武帝、杨后那里得知。外面是国丈杨骏总揽大权，大小百官有事，先启杨骏，然后敢奏知武帝，举朝侧目。诸王皆不自安，旦夕谋分其权。武帝此时，惟有极意声色，渐渐成疾，更不理朝政。

时杨骏颇忌诸王在侧，汝南王亮【夹】宣帝第四子。宣帝即司马懿。清警有才，骏忌之尤甚，请于武帝，拜亮为大司马，都督豫州诸军事，出镇许昌，【夹】今河南开封府许州。武帝准奏。因又想到太子呆劣，杨骏威权日甚，恐自己百年之后，或有他变，索性将各皇子都封了藩。徙封皇子南阳王柬为秦王，都督关中；玮为楚王，都督荆州；允为淮南王，都督扬州诸军事。以上三王，是太子同母弟，所以令其分镇要地，即日秉节就藩。又封皇子乂为长沙王，颖为成都王，晏为吴王，炽为豫章王，演为代王。更封皇孙遹为广陵王，皆以年幼，留居京师，俟及岁就藩。又封心腹王佑为北军中侯，典领禁兵。安排既毕，默念太子虽愚，有此一番布置，更兼皇孙遹人甚聪明，或者可以匡正其父，更兼他日承嗣大统，自然英明果断。看看杨骏，窃弄威权，心中迄自闷闷，又以碍于杨后情谊，不便奈何他，因此怏怏不乐，病势日增。

杨骏以内戚之故，不时进宫视疾。汝南王亮知武帝病甚，当未就藩，每思进内省视，奈宫门侍卫俱受了杨骏命令，不肯放入。延至次年四月，病势益加沉重，杨骏乘武帝昏迷不省时，将一切紧要官僚，纷纷更动，遍树私人。自己却入宫亲侍左右，名为侍疾，实则暗中监察，恐防有变。武帝偶然清醒，自知不起，命召中书监华，进宫草诏：“命汝南王亮及杨骏，夹辅王室。”就在御榻前钤过御宝。华捧了诏书，回到中书府，正要宣布，忽报车骑将军杨骏来拜，华连忙出迎。杨骏曰：“适所草诏书，似乎微有不妥，乞借一观。”华不知是计，即取诏书与之。杨骏略视一遍，即纳入袖内曰：“此等大事，尚容商量，明日再送还可也。”言罢兴辞。华目定口呆，不知所措。至明日日昃，不见送还，遂亲诣杨骏府索取。阍人回言，已进宫侍疾去了，只得怏怏而回。

且说杨骏赚了诏书，仍回宫中，与杨后私议：“若令汝南王亮共事，未免分权，并且陛下一旦宴驾，内亲之势即衰，我已赚得诏书在此，好歹将他没下，觑便再草一通，庶可独当一面。”杨后见是父亲之言，有何不依。过得三日，武帝又复昏沉不省。杨后乘间奏曰：“天佑晋室，陛下早瘳，社稷之福也。脱不幸，谁可辅政者？”武帝昏沉中，张目四望，见只有杨骏在旁，便闭目不语。后又奏曰：“妾父骏，年来尽心王室，可使辅政乎？”武帝此时，已不知人事，微微点首。杨后即矫旨召中书监华、侍中尚书何邵进内。二人应召入宫，时武帝已是仅剩一丝之气了。杨后命何邵口宣武帝遗诏，命华执笔书之。诏略曰：

昔伊、望作佐，垂勋不朽；周、霍拜命，名冠往代。侍中、车骑将军，行太子太保，领前将军杨骏，经德履喆，鉴识明远，毗翼二宫，忠肃茂著，宜正位上台，拟迹阿衡。其以骏为太尉、太子太傅，假节都督中外诸军事，侍中录尚书领前将军如故。置参军六人，步兵三千人，骑千人，移止前卫将军珧故府。若止宿殿中，宜有翼位，其差左右卫三部司马各二十人，殿中都尉司马十人，给骏令得持兵仗出入。【夹】此等遗诏，真是千古仅见，末一语尤奇。（诏本《晋书》）

写毕，杨后当着华、何劭，呈与武帝。武帝只张目一看，旋即闭目不语。杨后即亲手用过御宝，交与、劭二人。又延了两日，武帝驾崩，太子率领百官，举哀哭临。杨骏遵奉遗诏，自称顾命大臣，率领百官，奉太子衷即皇帝位，是为惠帝，改元永熙，尊皇后杨氏为皇太后，加杨骏太傅、大都督，假黄钺，封临晋侯，【夹】骏晋臣也，而封之曰“临晋”，不知当日何以出此？百宫总已。杨骏自是踞宿太极殿，以虎贲兵百人自卫。

汝南王亮，一向以武帝病重，未曾出都，至是知杨骏领兵，盘踞大内，其心叵测，遂不敢入内临丧，惟哭于大司马门外，上表请送葬之后，方始就藩。惠帝得表，不知就里，【夹】可笑。只教交与杨太傅。【夹】可笑。杨骏此时威权无二，恐人暗算，特命其心腹外甥二人，夹辅左右。一名段广，专管机密；一名张邵，使典禁兵，都同住在太极殿内。梓宫大殓时，六宫妃嫔集殿内哭送，杨骏亦不下殿。至是得汝南王表，即与段广商议。广曰：“汝南拥兵不行，其志叵测，宜慎防之。”骏曰：“吾先令张邵，密引兵擒之如何？”段曰：“先帝新丧，人心未定，如此，是召乱也。”骏曰：“倘彼图我，奈何？”段曰：“使彼偶露逆迹，则擒之有名矣。”骏曰：“汝何不探之？”段广领命，即密派心腹细作，到汝南王营中布散谣言，说太傅将讨汝南王矣。汝南王得此谣言，十分惊讶，即与廷尉何勖商议。勖曰：“杨骏弄权，神人共愤，闻先帝已草定遗诏，以王为顾命，诏被杨骏诓去藏过，后一诏，乃杨骏所伪者耳。今朝廷诸臣方倾心于王，王若率领所部，入清君侧，诛杨骏，辅嗣君，此不世之功也。”王不能听。又疑惧滋甚，遂连夜奔赴许昌。勖仰天叹曰：“己不讨人，而畏人讨，愚哉！惜哉！”

却说杨骏知汝南王已去，益无忌惮，其稍稍畏之者，惟贾妃一人。原来武帝崩后，惠帝既尊杨后为皇太后，百官进秩锡爵有差，独未册立正宫。一日惠帝退朝，贾妃便问：“今日外廷何事？”惠帝略举数事以对，无非是封赠百官之类。贾妃曰：“廷臣皆有封赠，内官当何如？”惠帝默然。原来惠帝生性呆劣，愚昧过于村童。尝一日游御苑，闻池沼中蛙鸣声，乃问左右曰：“此啯啯者，为公乎为私乎？”左右皆匿笑。又值岁饥，廷臣奏报荒歉，惠帝问：“荒歉何状？”廷臣不得已，以田畴失收，民不得食之状告。帝曰：“田畴失收，民所不得食者米麦耳；既无米麦，何不食肉糜？”【夹】遂成千古笑柄。诸如此类，其呆可知。此是后话，表过不提。

且说贾妃见惠帝默然无语，不觉怒曰：“陛下今日尊居九五，便忘当日。不知先帝在时，陛下得安储位，是谁之力？今老妪且上尊号，百官皆得进秩，偏我值不得一册？”惠帝嗫嚅曰：“廷臣亦曾议来。”妃曰：“议便如何？”帝呐呐曰：“廷臣谓尚在苫次，不宜册后。”妃唾曰：“上尊号便不妨苫次，进百官便不妨苫次，偏我便碍着苫次，莫非杨骏那厮阻挡？”帝摇首曰：“不。”妃曰：“不然，便是汝南。”【夹】言汝南王亮也。帝仍摇头。妃冷笑曰：“身为九五，乃不能庇一妻。”良久，帝乃曰：“惟卿所命。”妃曰：“区区一册，也不值如此张皇，你看我偏做不得主！”言罢便命侍臣召中书监来。内官领命，召华进内。朝见已毕，帝与妃皆默默无言。华偷眼觑视，见贾妃怒容满面，惠帝踧踷不安之状可掬，正不知为着何事，又不敢启问。良久，忽闻贾妃盛气曰：“偏是要我做主，我便做主。”半晌，惠帝谓华曰：“册立皇后。”华领旨欲退，贾妃大声叱曰：“偏是遗诏在宫内草得，这便使不得！”吓得华战栗请罪，然后请过笔墨，当面草诏。内侍素来逢迎贾妃，至此不等吩咐，早去请过御宝，当面钤印。事毕，华方才辞退，妃曰：“汝便去宣告廷臣，明日告庙。”华诺诺而出。贾妃逼着惠帝，次日吉服祭告太庙，册立贾氏为皇后。贾后也循例到杨太后及惠帝前谢恩，然后凤冠翠羽，吉服御鸾仪宫受六宫妃嫔之贺。自贾妃册立为宫之后，而宫廷之祸愈亟矣。不知宫廷之祸如何，且听下回分解。

杨骏之恣威弄权，于此时观之，甚似汉之曹操，魏之司马；及观至其失败处，则仅可拟之以董卓。盖无操、懿之才，而学为操、懿，未有不败者也。

册立贾妃一节，纲目书“帝崩，太子衷即位，尊皇后曰皇太后，立皇后贾氏。”遂昌尹氏言：“立后，国之吉礼，必有盛仪，若灭裂为之，则非尊祖承祧之意。若必备六礼，则国有大丧，岂宜行此？（中略）纲目上书‘帝崩’，次书‘尊皇太后’，次书‘立后贾氏’，比而观之，其义晓然在中。”（下略）云云，是以此为乱政之始也。故演义亦特书之，而故点染其辞，以为趣味。





第三回　恣威权庸人取败　灭伦理恶妇废始


且说贾后自正位中宫之后，扬扬自得，觑惠帝昏昧，便欲从中干预朝政。适惠帝从群臣之请，立广陵皇遹为太子，惠帝因子及母，遂封谢才人为淑媛。贾后大怒，瞒过惠帝，与黄门董猛商量，设法将谢淑媛幽禁别宫，不使与太子相见。又怕太子他日报仇，想要设法废立；又苦于自己无所出，探知其妹已有身孕，密召入宫与之商议，如此如此，其妹应允。出宫回家，便告知丈夫韩寿，韩寿自然乐从。贾后遂串通太医令程据，自称有孕，日以败絮塞在衣服内层，以示膨胀之状，愚弄惠帝。惠帝果然欢喜。【眉】惠帝之昏庸可知。及至其妹足月，产下一子，即使人暗中抱入宫内。贾后大喜，亦自伪称临盆，尽去身上败絮，使人报知惠帝。惠帝大喜，便欲宣告廷臣。贾后曰：“此时正在谅暗，【夹】天子居丧之称。生子不宜显告。”惠帝遂止。【眉】此非独昏庸，竟是死人矣。故所有洗三、弥月，只在宫中热闹。

贾后谓惠帝曰：“皇子诞生，例当晋百官爵秩，今以谅暗之故，虽不能遍及群臣，然而二三勋戚，也不可不加恩。”【眉】忽然讲礼，可笑。言时开出贾午、韩寿、赵粲三个，求惠帝加官，惠帝连声应诺。却一连三日，不见动静，贾后向惠帝追问，惠帝默然。禁不得贾后再三盘诘，惠帝只得直告曰：“杨太傅不允。”贾后大怒曰：“汝贵为天子，封一二外戚，且不能做主，安望治天下耶？”又恨恨曰：“杨骏老奴，吾誓灭之。”遂与董猛商量。董猛曰：“殿中中郎孟观、李肇，素来恨杨骏不迁转其官，与之有隙，若召与计议，事必有成。”贾后遂夤夜召二人入宫密议。董猛从旁赞助曰：“二君若为皇后立功，且可锡爵，岂但迁转。”孟观曰：“杨骏弄权，宁独皇后震怒，凡属臣下，罔不切齿，诸王尤甚。臣意不如于诸王之中，召一二人入朝，商议政事，却另付以密诏，使率领兵士，入清君侧，必有应者。”贾后曰：“何人而可？”李肇曰：“楚王玮，少年果锐，戚望素孚，又是陛下同母弟，宜速召之，必得其力。”贾后曰：“若往宣召，杨贼不定生疑，不如使人往告楚王，使之自请入朝，可以不露痕迹。但不知何人可往？”李肇曰：“臣与楚王有一面之识，愿往说之。”贾后大喜曰：“卿明日便行，切宜机密，事若有成，不忘报也。”孟、李二人辞出。

次日，李肇推说有病，不能入值，却微服私行，星夜驰往荆州，入谒楚王。王问：“何来？”肇曰：“奉天子命而来。”王索诏书，肇曰：“无也。”王曰：“岂有数千里而传口诏者乎？”肇请屏退左右，屈膝密言曰：“晋室江山，危在旦夕，王知之乎？”王惊曰：“何谓也？”肇曰：“天子仁慈，杨骏骄恣，近日更于朝中遍植心腹，其志叵测，天子如日坐荆棘中。前日密诏某来，与王计议，请王提兵入京师，天子当付以诏书，使王诛逆贼，出其不意，擒之易如反掌；倘一泄漏，则杨贼羽翼众多，非但于事无济，且恐危及万乘矣。某此行所以不带诏书者，亦以杨贼耳目广布，防泄漏耳。”王曰：“杨骏无礼，孤亦恨之。先帝驾崩时孤引兵入卫，彼不俟终丧，即再三迫孤回国，可知其蓄谋非一日矣。但提兵入朝，彼岂不疑？”肇曰：“王但上表请朝，藩王出入，例有护卫，彼又何疑？”王大喜曰：“汝可即归报天子，孤随即拜表也。”李肇别过楚王，归报贾后，奏知如此如此说法，王随即拜表来也，贾后大喜。即日告惠帝曰：“闻楚王将上表请入朝，陛下宜准之，以示友于之谊。”惠帝应允。【眉】惠帝真是傀儡，一何可笑。

不日，楚王表到，惠帝即行批准。楚王玮果然提兵入京，屯兵司马门外，却不面君。贾后得报，连夜与赵粲、韩寿计议，草了诏书，命黄门董猛盗了御宝钤过，星夜赍到楚王营中，令其准备。一面请惠帝至中宫，贾后启曰：“杨太傅造反，陛下知之乎？”惠帝愕然，不知所对。贾后曰：“殿中中郎李肇，已往荆州告变，请得楚王领兵入卫，现在屯扎司马门，只等陛下诏旨讨贼。”惠帝吓得不知所措，良久乃曰：“太傅如何肯造反？”贾后啐曰：“事机危在顷刻，汝不杀人，人且杀汝矣。”帝张皇曰：“然则将奈何？”后曰：“速命一二亲臣，带领禁兵，先将反贼擒下，自然无事。”惠帝便仓皇临御外殿，贾后使黄门董猛随侍出去，以便随机应变。夤夜之中，百官无有知者，只有孟观、李肇、韩寿、贾午、赵粲一班贾后私人，齐集殿上。董猛问：“今夜值宿是谁？”左右报称今夜东安公繇值宿。猛即矫帝旨，召东安公入见，一面暗嘱孟观草诏，以太傅杨骏有罪，削去一切职司，以侯爵归第侯旨。【眉】竟由不得惠帝说话。

不一时，东安公繇入见，董猛疾呼曰：“太傅杨骏造反，东安公宜偕孟观、李肇，率禁兵戒严，以备非常。”东安公大惊曰：“太傅果然造反，臣愿擒之。”董猛曰：“公便宜行事可也。”东安公辞出。惠帝方欲退朝，骏甥段广探知此事大惊，径奔殿上，来见惠帝，俯伏奏曰：“太傅杨骏受先帝厚恩，竭心辅政，皇天后土，实鉴其忠，且又老年无子，岂有造反之理？愿陛下察之。”惠帝犹豫，不知所对。董猛从旁大喝曰：“杨骏反贼，逆迹昭著，凡代为乞恩者，均是同党。”言罢叱令侍臣，逐出段广，簇拥惠帝回宫。

段广被逐下殿，思量要往见杨骏，从长计议。谁知皇城四面俱已守备严密，不放一人出进，段广不能出，无奈返身，往叩宫门，请见杨太后。太后此时久已就寝，闻报段广有急事求见，即刻宣召入宫。段广细奏前事，太后大惊，立刻草定一诏，略言救太傅者有赏。段广接了诏书，飞奔至皇城墙下，觅路至城上，将诏书拴在箭杆上，拈弓搭箭，射到城外。这箭恰被孟观拾得，便使人持奏贾后。贾后大怒，谓惠帝曰：“太傅造反尚是外臣；太后一家人，亦串同杨骏一气，尚复成何事体？”遂不待惠帝主意，矫旨命后军将军荀悝，率领禁兵，将太后先送至永宁宫，严行看守，不准放一人出入。太后嚎哭而去，使人奏惠帝曰：“太傅果有反迹，国法所在，吾亦不敢强有所求，但乞陛下细心推求，免使受屈；至于吾母庞氏，乞恩贷其一死，以全我母女之情。”惠帝闻奏默无一语，良久乃曰：“交有司议奏可也。”

且说杨骏是夜，正在府中饮宴。原来杨骏所居府事，系魏明帝【夹】曹睿。初封平原王时，所建之藩邸，十分宏壮富丽，杨骏终日与府中官吏，饮宴其中。【眉】可见本无大志。是夜，正饮到兴浓时，左右忽报：“天子有旨。削太傅职，令以侯爵归第，听候处分。”杨骏闻报大惊，不知所措。主簿朱振进曰：“纵太傅有罪削职，天子当临御殿廷，明布诏旨。今夤夜出此，必有变故，不可不速作准备。”杨骏曰：“时方太平，有何变故？”说犹未了，忽报：“楚王玮口称奉诏讨贼，倾兵来围太傅府第，看看便到也。”又一起报称东安公繇，率领御林军戒严，一面来擒太傅。杨骏闻报，惊得面如土色。朱振曰：“夤夜之间，变自内起，此一定是阉监为患。为今之计，速宜在府前【夹】杨骏府。云龙门下，放起火来，以阻兵士闯入，亦借此以示威武；一面率领所部，先攻破万春门，拥翼皇太子，号召外兵杀入内廷，肃清宫禁，则奸人自然慑服矣。”杨骏素来柔懦寡断，闻朱振之言，沉吟良久曰：“云龙门乃魏明帝所造，工费极大，奈何一日烧之？”朱振顿足曰：“明公尚惜此区区，死无葬身之地矣。”杨骏曰：“太后在内，必能为我周全。”朱振以头抢地曰：“天子非今太后所出，明公何愦愦耶！”语未毕，一连几次飞报。楚王玮领兵自司马门杀来，东安公繇引兵自禁内杀来，东安公兵已踞云龙门屯住，府第已围得水泄不通了。道言未了，孟观、李肇已率领众兵一拥入内，见人便捉。杨骏慌忙奔入内宅，遇见两弟杨珧、杨济，杨骏仓皇曰：“变起仓卒，贤弟有何妙计？”珧、济同声曰：“昔日苦谏，吾兄不从，事已至此，有死而已，尚有何计？”原来珧、济二人，向见杨骏恣威弄权，屡次苦劝。杨骏非惟不纳，且疑两弟不肯从己，日见疏远。珧时已仕至尚书令、卫将军，因见其兄日益骄恣，逆知必有祸及，遂乞优致仕。济时方为太子太保，亦早欲乞休，以未得其便，故尚照常供职。表过不提。

且说杨骏见两弟口出怨言，心中更无主宰，及窜入内室时，众兵已相随入内。杨骏不敢恋恋，径奔入后园，思量逾墙逃遁，争奈墙垣高峻，不能越过，又见墙外火光烛天，一片人喊马嘶之声，愈加胆落。正在逡巡觅路，忽见火光起处，孟观、李肇各提方天画戟，引兵入园搜捕。杨骏慌得手足无措，躲在暗处，蛇行鼠伏，走至马厩之内潜藏。喘息方定，孟观已至厩外，令兵士举火入内搜寻。兵士举火入内，孟观眼快，早已瞥见，提戟入内，手起戟落，刺死杨骏，拔出佩剑，割下首级。李肇赶到，失惊曰：“奈何便杀？”孟观大声曰：“奉诏讨贼，奈何不杀？”又附耳曰：“太后尚在，如不杀却，倘明日中变，吾辈休矣！”李肇恍然大悟。于是杨骏合族，上下男女三千余人，皆束手就缚。又连夜搜捕张劭、段广等，均送入狱内。李肇又搜得杨骏往来书函两大匣。纷纷乱乱，忙过一夜。

明日早朝，惠帝升殿，楚王、东安公等，各各复命。惠帝曰：“昨夜太后串通杨骏造反，卿等试议，当如何处置？”诸臣闻言，大惊，错愕相视，不知所对。黄门董猛奏曰：“皇太后图危社稷，是自绝于晋室宗庙也。虽陛下于慻慻母子之情，恐群臣不服，尚乞圣裁。”惠帝沉吟不决。中书监张华奏曰：“皇太后非得罪于先帝，然自党母族，不宜为天下母，宜依汉朝废赵太后故事，削去太后之称，只称武皇后，迁居异宫，以全陛下母子之情。”惠帝曰：“张华之言是也。太后昨夜已迁永宁宫，今朕再加恩。赦杨骏妻庞氏之罪，亦送至永宁宫，使其母女相见。其余杨骏三族，即日处斩。即派东安公前往监视行刑。”言毕退朝，各官纷纷散去。东安公即往狱中，提出杨骏三族，押赴市曹。杨珧大呼曰：“先帝曾赐我家免死铁券，藏在太庙，乞公奏明朝廷，推先帝之恩，免赤族之罪。”东安公只做不曾听见。一霎时三千余名口，相对就戮，杀得天日无色，血流成渠。东安公监斩既毕，入朝复命。忽马前报到，内廷发出诏旨，废皇太后为庶人，即日逐出宫门，与其母庞氏，一并押送至金墉城安置，即命东安公督解前去。东安公奉旨，即押着太后母女，及十余个宫人，向金墉城而来。不知后事如何，且听下回分解。

杨骏所居之室，史称为曹爽故邸，然朱振劝骏焚云龙门，骏曰：“魏明帝造此大功，奈何烧之？”曹爽第，似不豫明帝事，故假作明帝藩邸。

赵太后，即赵飞燕，汉成帝封为婕妤，旋立为后。哀帝即位，尊为太后。后以禁中旧案，废太后号，称孝成皇后，旋废为庶人。





第四回　辅王室宗藩争政权　诛大臣内宫传假诏


且说废太后为庶人，送往金墉城安置之诏，实系贾后逼胁惠帝所降。既遣东安公押送去后，忽报诸路藩王，纷纷带兵入朝，汝南王亮，首先赶到，现在只离洛阳十里。贾后太惊曰：“诸王未曾奉诏，纷纷带兵入朝，不知何意？”董猛曰：“诸王皆思在朝揽政，今就藩封，非其本意。想各人都有细作在京，探得诛杨骏消息，知道朝中有事，故纷纷以带兵入卫为名，其实争夺政权，不可不防。”贾后曰：“似此，为之奈何？”董猛曰：“不如择诸王之威望素孚者，畀以政权，即藉其力，遣散诸王，然后徐图之，大事可定矣。”贾后曰：“即以畀楚王如何？”董猛曰：“楚王年轻性躁，恐不足以服诸王；汝南已到，不如先授以职。则后来者见大势已定，徒争无益，自然解散矣。”贾后大喜，即逼着惠帝降诏，封汝南王亮为太宰，录尚书事；又恐汝南王一人独秉大权，难以制伏，又封太子少傅、司空、侍中令卫瓘为太保，录尚书事，共秉朝政。令黄门赍诏先驰赴汝南王营中，征之入朝。汝南王得诏，即率领亲兵，即日入洛阳面君，商议大事。惠帝又降诏，太宰、太保两府，皆得置长史、司马、从事、中郎、椽属，及大车、官骑、麾盖、鼓吹诸威仪。太宰亮、太保瓘，皆赞拜不名，入朝不趋，履剑上殿。又论功晋封东安公繇为东安王，与楚王玮及贾后之从兄弟贾模、贾谧，贾后从舅郭彰等，并预朝政。

汝南王初掌大权，欲取悦众人，论诛杨骏之功，封侯者一千八十一人，黄门董猛亦封武安侯。御史中丞傅咸谏曰：“无功而获厚赏，则人皆乐国之有祸，祸原将无穷矣！”汝南王不听。楚王玮自以功劳最高，为入清君侧之第一人，而封赏不及，颇致怨望，因暗揽兵权，默示威福。东安王繇亦自以为诛杨骏之首功，虽已晋爵为王，得预朝政，然而随人进退，绝无事权，心中也不免怨望。一日乘马来访楚王，楚王留共饮酒，既醉，二人皆露不平之意。东安王曰：“吾等伯叔兄弟，都就藩封，在朝者寥寥无几，汝南伯父【夹】汝南王亮，为宣帝之子；东安王繇，为琅琊王仙之子。仙亦宣帝子，则繇于宣帝为孙，故称亮为伯父。宣帝即司马懿。虽秉朝政，然专市私恩，殊少建树。皇上仁慈，后宫弄政，整肃宫帏，贤侄【夹】楚王玮为惠帝同母弟，于宣帝为曾孙，故与繇为叔侄。岂无意乎？”楚王愕然，不知所对。盖楚王年少气盛，惟知刚愎嗜杀，宫帏琐事，向不在心故也。东安王怫然曰：“杨太后虽是继立，然于皇上贤侄，皆有母子之谊，今无端被恶妇所废，岂竟漠不关心乎？”楚王曰：“以伯父之见，当如何？”东安王此时被酒已深，遂大声曰：“即以彼处太后之法处之，有何不可？”楚王曰：“伯父禁声。此事重大，容再商量。”言下各散。

不料贾后向来多疑，于各执政大臣处，皆密布心腹细作，楚王等又是亲藩，左右如何无贾后之人？是以二人之言，早有人飞报入宫去了。贾后闻报，又惊又怒，适太医令程据在旁，后问之曰：“此事当如何？”程据曰：“楚王刻拥有兵权，除之非易。且据所报，起意者仅东安王，不如借故将东安王贬徙出去，则楚王势孤，不足为患矣。”贾后怒犹未息，程据又曰：“纵贬东安王，亦宜坐以他罪，不宜宣明此事。一则恐兴旁人议论，二则稳住楚王，以免启其疑虑，又生他变。”贾后大喜，执程据之手曰：“卿真我知己也。”于是定下计策，只坐了东安王繇一个小小风流罪过，削去王爵，贬去带方【夹】郡名，在辽东。居住。

自从东安王贬去后，郭彰、贾谧之权愈大，党羽愈多。贾后亦谋自固之策。汝南王比惠帝长两辈，每每老气横秋，惠帝见他，也带几分畏惧。卫瓘当惠帝为太子时，曾佯醉讽武帝易储，此二人皆非贾后所喜，只因初诛杨骏，人心惶惶，所以借重此二人老成，为镇压人心之计。楚王玮本为贾后所喜，又因东安王醉后之言，犯了疑心，恐怕楚王亦有此意，因此日夜不安，要设法去此三人。乃令董猛召太医令程据进宫，密议此事。程据曰：“一时欲尽除此三人，殊非易事。不如设计，使之互相吞并，则彼此必有一败，然后徐图除之，此为上策。”贾后曰：“计将安出？”程据曰：“臣与楚王府舍人岐盛【夹】周文王迁丰，其支庶留岐者，为岐氏。相善，岐盛向来跟随杨骏，杨骏事败，始投楚王。汝南王素知此人，谓其反复无常，屡劝楚王杀之。楚王未听，因此岐盛甚恨汝南王。此人足智多谋，臣往与之商量，必有妙策。”贾后从之。

程据即径往访岐盛。盛问：“何来？”程据曰：“特来吊公。”岐盛愕然曰：“吊我何事？”程据曰：“汝南屡劝楚王杀公，楚王不从；今闻汝南将罗织公罪，自来取公，如何不吊？”岐盛曰：“此事确乎？”程据曰：“何敢相戏？”岐盛怒曰：“老奴专权恣威，犹自以为未足，前日欲图楚王不遂，更欲图我乎！我不过一王府舍人，何碍于彼？”程据急问曰：“何事欲图楚王？”岐盛曰：“前日老奴委裴楷来，要分领楚王之兵，楚王大怒，以印绶兵符掷堂下曰：‘若领我兵，可都领去，分领何为？’吓得裴楷面如土色，曰：‘此系汝南王之命，臣本不敢。’楚王叱曰：‘孤之兵符，受自天子，汝南王乃可夺天子之命耶？’裴楷闻言，始抱头鼠窜而去。此非老奴欲分楚王之兵权，以图之耶？”程据曰：“然则楚王亦不自安矣！何不说王，求自固之策；楚王既固，则公亦安矣！”岐盛曰：“自固之策安在？”程据曰：“此时政出自禁内，人所知也。楚王于皇后有叔嫂之分，劝王亲近之，则位自固矣。”岐盛曰：“王少年气盛，未必肯求亲近于妇人。”程据曰：“是在足下，善为词令以说之耳。”岐盛领诺，言下各散。

一日，楚王出外射猎，大获而归，置酒称贺，门下吏皆称觞上寿，同呼千岁，岐盛独默然。楚王问故，岐盛曰：“适有心事，偶忘怀耳。”王问：“有何心事？”岐盛前席曰：“耳目众多，殊不便言。”楚王默然。酒阑后，王忆岐盛言，召问之。盛顿首曰：“诸臣皆为殿下贺，臣敢为殿下吊。”楚王骇曰：“何谓也？”岐盛曰：“殿下知东安王获罪之故乎？”王曰：“不知。”岐盛曰：“殿下宴东安于第，东安醉后失言，言为皇后所闻，是以得罪也；皇后既怒东安，岂有不疑及殿下者？前日汝南王使裴楷来，分领殿下之兵，殿下又辱骂之，皇后疑于内，汝南王怒于外，臣窃为殿下危也！”王沉吟曰：“然则当如何？”岐盛曰：“殿下于皇后有叔嫂之谊，以臣愚见，当勤觐皇后，以示亲昵，则皇后必不疑殿下，而反信任之，皇后既信任，更何惧汝南王哉？”楚王大喜。次日即入觐贾后。贾后早得了程据回报，故相见之下，格外亲密。

从此楚王三五日即入宫一次。贾后便嘱惠帝，授楚王领北军中侯，加侍中，行太子少傅，楚王大喜。贾后又召程据商议，欲使楚王杀汝南王及卫瓘，程据曰：“此事重大，须从长计议。”董猛曰：“前者李肇能说得楚王入朝，今何不再用此人？”贾后即召李肇入宫问计，李肇曰：“若行此事，非有诏书不可。”贾后曰：“诏书易事，但不知如何措词，方办得得手？”李肇曰：“只要诬他二人一个重罪，若有了此诏，一切都包在臣身上。”贾后大喜，即命李肇草诏，略曰：

太宰亮、太保瓘，将不利于朕，欲为伊、霍之事，特诏尔楚王玮，宣朕诏书，免亮、瓘官，屯兵宫门，以备不虞。

贾后用过御玺，李肇曰：“此时且宜机密，待夜来使黄门赍授楚王。臣当先到楚王处，随机应变，助楚王举事。”奏罢辞出。

捱至黄昏时，借故往谒楚王，恰遇黄门赍诏书到。楚王奉诏，大惊曰：“二人如此不臣，孤敢不尽力？但当面见天子，请示机宜，然后行事。”黄门曰：“事情已急，若再谒天子，恐有泄漏，反为不美矣。请殿下三思之。”言罢匆匆辞去。楚王便与李肇商量，又请长史公孙宏，舍人岐盛，共议此事。李肇曰：“王既奉诏讨贼，先宜飞檄行知京师内外各营，俾尽知此事，为第一要着；不然，太宰假兵符，调集众兵自卫，便难措手矣。”岐盛曰：“两府官属众多，先宜设法解散其官属，则擒二人，如捉一鸡耳。不然，徒绝其援兵，彼尚能闭门拒守，急切不能下，天子意或中变，为之奈何？”楚王曰：“解散之法安在？”岐盛曰：“此时事出权宜，只可拟一道诏旨，敕令解散。”楚王曰：“矫诏岂不有罪？”岐盛曰：“殿下已奉诏讨贼，虽矫此诏何妨？且不如此，必至大扰乱；设或惊及宫禁，则殿下之罪，较矫诏更重矣。”楚王从之。即令李肇草檄，及拟诏旨。李肇即先草檄文，略曰：

天祸晋室，凶乱相仍，间者杨骏之难，实赖诸君，克平祸乱。而太宰司马亮、太保卫瓘潜图不轨，欲废天子，以绝武帝之嗣，今辄奉诏，免二人官。孤今受诏，都督中外诸军，在直卫者，皆严加警备，其在外营，便相率领，径诣行府，助顺讨贼，天所福也。悬赏开封，以待忠效，皇天后土，实闻此言。

楚王此时，已调集本部兵马，一面抄写檄文数十张，遍檄京师内外三十六军。李肇只推帮助楚王调拨兵马，却教公孙宏草伪诏。宏即援笔草定，略曰：

太宰司马亮，太保卫瓘，二人潜谋，欲危社稷，今免还第；【夹】言免其官，使还居私第也。官属以下，一无所问，各宜解散。若不奉诏，便军法从事；能率所领，先出降者，封侯受赏，朕不食言。

草诏已毕，恰好清河王遐得此消息，亲来探问。楚王便命公孙宏、李肇，领兵去围汝南王府；命清河王遐同岐盛，带兵往围卫瓘府，便擒二人；楚王亲自领兵，屯扎宫门之外，以备不虞。一时京城百姓，纷纷惊扰，正不知朝廷又出了何事。顷刻之间，谣言蜂起。楚王忙命急草榜文，声明朝廷诛讨贼臣，与百姓无涉，各宜安静，毋得张皇。此榜文张挂出去，百姓方知朝廷又要诛戮大臣，不涉民间之事，始渐渐散去。不知后事如何，且听下回分解。





第五回　兔死狗烹楚王被戮　逼夫弑母贾后行凶


却说公孙宏、李肇领了楚王兵士，径奔汝南王府来。此时外面沸沸扬扬，四边皆知，早已有人报知汝南王亮，商量闭门守御。汝南王曰：“吾忠心为国，有功无罪，何至如是？”帐下都督李龙曰：“事出仓卒，非可以言语辩论。不如点起兵士，先行守御，俟天明入朝面君，再行辩论。”王曰：“吾倘以兵力相拒，是真反叛，授人以口实矣。”说犹未了，外面公孙宏、李肇领兵已到，将王府四面围住。李肇率领数兵，一跃登墙，大呼：“奉诏擒逆臣司马亮。”汝南王在内望见，大声问曰：“吾无二心，何至于此？将军既奉诏而来，不知此诏可令我一见否？”李肇曰：“诏书岂可授与逆臣，宣读之可也。”说罢，将两通伪诏宣读一遍。长史刘准曰：“观此诏书，必是奸谋，不如从李龙之言，竭力拒战。”言时李龙已拈弓搭箭要射李肇，汝南王急止之曰：“将军如此，是陷我为真叛逆矣。不可如此，凡事当从长计议。”言时，李肇已领数兵士，一跃而下，兵士杀散守门人，开门放入众兵。李肇手提方天画戟，手起戟落，先将李龙搠死；喝教手下将汝南王擒下，并世子矩一并打入囚车；一面搜擒眷属人等。是时天气炎热，汝南王既入囚车，汗流遍体，有小卒二人，取扇扇之。汝南王曰：“汝等何人？”小卒曰：“某等外城兵卒，今夜调奉来此，平日曾受殿下恩荫，今殿下无罪被擒，某等亦不平也。”汝南王叹曰：“我之赤心，可披示天下也。”忽报楚王有令箭到来，言有能杀汝南王者，赏布千匹。外面各兵士，闻令争先拥入，打开囚车，将汝南王父子乱刀砍死，又争取首级，以致汝南王耳、目、口、鼻皆被毁坏。原来楚王素忌汝南王，便欲乘此机会杀之，闻李肇只将他槛入囚车，深恐明日面君，杀他不得，故出此号令。

却说清河王遐、岐盛，倾兵到卫瓘府时，卫瓘亦早已得报，左右皆谏曰：“台辅大臣，纵使有罪，亦无星夜加缚之理，此中必有奸计，不如闭门拒守，拜表天子，自请罪状，俟得有诏旨，再行就缚未迟。”瓘叹曰：“吾昔日入蜀时，擅杀邓艾、杜元凯，【夹】杜预字也。曾言吾将不得善终。吾今年七十二岁矣，犹窃幸或可以免，今遇此事，元凯之言验矣。拒守何益？况一经拒守，徒自实反逆之罪状耳。”遂不许闭门。清河王、岐盛兵至，直入内堂。岐盛早受楚王吩咐，捉住卫瓘便杀，并其子孙九人，一齐杀害。只有幼孙二人，一名璪，一名玠，时因有病，在医家就医，仅得免死。当下两面事毕，俱收兵到宫门外楚王营中会齐。

时已近四鼓，李肇推说休息，飞奔内城，用令箭叫开城门，径到营门，寻到董猛，请见贾后。恰好是夜惠帝不在中宫，贾后闻报，忙叫宣入。李肇进见时，只见太医令程据侍坐一旁，李肇心中明白。【眉】《晋书·贾后传》称后荒淫放恣，与程据等乱彰内外，故此处以带笔法出之，既以记实，亦以避秽亵之词也。便奏知上项情事，贾后大喜。董猛曰：“二人既诛，则大权必尽归于楚王，不可不虑。不如设法并楚王杀之，方免后患。”贾后曰：“法将安出？”董猛曰：“不如翻转脸皮不认昨夜之诏，只说楚王所为，则杀之有名矣。”贾后问李肇曰：“卿以为如何？”李肇曰：“董猛之言，正合臣意，臣连夜请见，正为此事。”贾后大喜曰：“卿二人自去设法可也。”

于是李、董二人辞出。李肇径到殿内，正遇中书监张华，告知此事。张华曰：“楚王威望素重，非矫诏不能解散众兵。”李肇曰：“正合我意。”此时天将黎明，李肇拟了一道诏旨，俟东方发白，即命殿中将军，先揭起驺虞幡，【夹】驺虞是一种兽类，其性最仁，绣其像于幡上，扬起此幡，即止兵之令。随挂出所拟诏旨，其略曰：

楚王玮擅矫朝旨，杀戮大臣，扰乱天下，罪在不赦。尔众军士，昨已误听伪令，今宜释仗归伍，各就尔职，如再从其令，即以反叛论。

一面张挂出去，一面使人分赴各营宣告。

一时京城内外各兵，俱纷纷散去；即楚王自己部下之兵，一闻此诏，亦皆面面相观，不敢再有举动。楚王得知此事，不觉大惊，即欲入朝面君，申辨此事，检出昨夜黄门赍来之诏，揣入怀内，正要起身，忽见贾模带领禁兵数百人，径入营内，口称奉旨拿人，不由分说，将楚王执下，公孙宏、岐盛一齐就缚。贾模督令禁兵押赴廷尉，恰好贾谧拿得公孙宏、岐盛两家老小至，正欲交付狱吏，尚书刘颂坌息而至，怀中取出诏书宣读，则令杀楚王及公孙宏、岐盛两家三族之诏也。楚王听诏已毕，对刘颂曰：“明明黄门赍来诏书，言二公将为伊、霍之事，吾奉诏而行，今乃指以为罪耶？且诏自内出，御宝俨然，吾又何能辨其真伪？使果为诏伪，亦由内宫伪造，吾何能伪此御宝哉？”言已，在怀中取出诏书，交与刘颂观看曰：“孤虽不德，亦托体先帝，受枉如此，谓之何哉？”刘颂亦为之欷歔不已，然终无法相救，只得押赴市曹斩首。公孙宏、岐盛夷及三族。时楚王玮，年仅二十一岁也。

且说贾后自从设法杀害二王一大臣后，恐众心不服，因中书监张华儒雅有筹略，为众望所依，此次诛戮楚王，又有设谋之功，遂封张华为右光禄大夫，开府仪同三司、侍中、中书监、金章紫绶；封裴为侍中；裴楷为中书令；加侍中王戎为仆射，并管机要，共辅朝政。此数人声望素孚，又皆能尽忠帝室，是以人心渐安。贾后此时大恣所欲，在朝百官，望风承旨，威福日甚，秽乱宫廷，无所不至。

有一次，贾谧家中偶然失窃，被窃去御赐各种物件甚多，即饬令有司踩缉。恰好城南有一小吏，平日本甚寒俭，至是忽然鲜衣华服，且所用多是内廷禁物，即疑其为窃贼，一面擒获小吏，一面报知贾谧。贾谧即亲来审问，差役带小吏至案下。贾谧举目视之，见其人恂恂儒雅，面目韶秀，不似窃贼，心下大疑，即问其衣服等何处得来。小吏供曰：“一月之前，吾在外遇一老媪，自言其家有病人，‘据师巫之言，谓往城南某处，有一少年，如此怎般，若得其人来家解禳，其病自愈。今果遇汝，可见师巫之言非虚。即请到吾家，不惜重谢。’言吾不解祈禳之法。老媪又言：‘不必解祈禳，只须汝往一行，坐镇片时，即可送回。’吾遂从之。此老媪即引吾至一处，强吾入一木箱之中，严加扃闭，几至闷死，但觉彷佛此箱摇动，似在车上行走。良久始定，即有人开箱。忽见楼台好屋，十分华丽，又有无数女子。吾问：‘此是何处？’女子云：‘是天上。’即扶我出箱，用香汤沐浴，带我见一妇人；年约三十余岁，身裁矮小，面色青黑，眉毛之后，有一大疤痕。众女子命我跪拜，此妇人即留吾住其室中数夜，每日必设酒欢宴。饮食之物，俱是生平目所未经见者。临行时，妇人即以此衣服等赠我，并非盗窃而来。”【眉】闺范殊不堪也，一笑。贾谧听得，心内明白，知是贾后所为，不觉满面羞惭，只得佯作不知，故意取其衣服等物，略看一遍，即曰：“此不是原赃，此人未必是贼。”即纵之使去。此事一经传播出去，洛阳城内外，谁人不知有此奇事？内中有机警之人，早猜出此中玄妙，只有惠帝昏庸不省，贾后益发畅所欲为。

忽然一日忆及杨太后在金墉城，与其母庞夫人同处，若不剪草除根，恐贻后患。因与程据商议。程据曰：“皇上虽非太后所出，然先帝时，彼已位正中宫，今日废之，已不免人言，若再加杀害，终怕人心不服；不如先取庞氏杀之，彼痛母情切，自然不久即死。”贾后沉吟曰：“倘彼不死，奈何？”程据曰：“不死却再设法处置，须性急不得。”贾后从其言。俟惠帝驾到中宫时，即猝然问曰：“晋家法律，陛下知之否？”惠帝愕然曰：“何谓也？”贾后曰：“杨骏造反，律当夷三族，奈何令其妻久稽显戮？”惠帝沉吟良久曰：“奈何有太后之情？”贾后不俟言毕，即当面啐曰：“彼已废为庶人，汝尚称之为太后耶？”言已，即命黄门董猛，传旨出去，命有司速往金墉城提犯妇庞氏到京师正法。惠帝袖手旁观，一言不发。不数日提至，有司并赍回杨太后上贾后表文一通。贾后展开看时，只见是为庞氏乞命表，表中称贾后为“圣母陛下”，自称为“臣妾”。贾后阅毕，呵呵大笑，传旨即将庞氏处斩。此是元康元年三月事也。直至次年正月，杨太后犹不死，贾后毒心未已，又生出一计来，定要处死杨太后。不知杨太后性命如何，且听下回分解。





第六回　杨太后饿死金墉城　卫元德投降鲜卑部


话说贾后杀了庞氏，一心只望杨太后气死，谁知杨太后虽然气苦成病，却一时不死。贾后等得不耐烦，便典与程据商量，要行那鸩弑手段。程据曰：“若是显行杀害，恐怕人心不服。此时虽已除去汝南王及楚王，然诸王尚多，若得知此信，兴兵问罪，岂不费手？不如设法令其自死。”贾后怒曰：“前番我便欲杀却，汝等劝我听其自死；他至今不死，谁有耐心听其千秋万岁，寿终内寝耶？”程据曰：“皇后少怒，倘必欲置之死地，臣有一计，可以令其计日而死，又无杀害痕迹，诸王闭口无言，人心安靖如故。”贾后回嗔作喜曰：“卿有此妙计，何不早言。但不知计将安出？”程据走近一步，附在贾后耳边，说个如此如此。贾后不觉笑逐颜开曰：“惟卿所命。”程据即辞了出外，领了五十名禁兵，前去行事。

却说杨太后住在金墉城幽室之中，度日如年，真个日夕以眼泪洗面。幸得左右尚有十余个宫人，更番劝慰，因此强进饮食，视息偷生。虽不复望惠帝夫妇回心转意，复转尊号，只望安安乐乐，就在金墉城延过一生。原来这金墉城系魏明帝所筑，就在今河南省河南府洛阳县之东北隅地方。当筑造这金墉城时，本无甚用意，不过魏明帝性好土功，连年筑造无有已时，于建造宫殿之外，偶然及此。及后晋武帝司马炎篡魏，废魏主曹奂为陈留王，押往金墉城安置。当魏明帝筑此金墉城时，正不啻代自己子孙预营菟裘也。自此，晋朝即以金墉城为安置废帝、废后之地，闲话表过不提。且说金墉城虽非乐土，杨太后自迁居其地，处于幽室之中，已是愁苦万状；加以母亲庞氏被杀，其悲惨自不必言。何况以子废母，以媳废姑，为天伦之大变；更以母亲之故，上表贾后，自称臣妾，百般哀乞，以求保存母命，亦不可得。本来还有甚乐趣？左右人等，虽时时劝慰，终不免饮泣悲啼。

一日，忽报太医令程据请见。杨太后曰：“我殊无疾病，何用太医，彼来有何事故？”道言未了，程据已昂然而入，向太后起居毕，奏曰：“太后屈居于此，本非帝后之意，迫于廷臣公论，不得不然。今帝后眷念慈帏，特令某来省视，兼恐左右宫人伏侍不周，特旨取回洛阳去，另调妥当人来，听候呼唤。”杨太后曰：“此十余人，与我患难相随，为日已久，伺候一切，甚为妥协，可以无容更换。”程据曰：“皇后有旨，谁敢有违？杨太后曰：“虽承圣恩，更换宫人，我因为此十余人相随已久，不愿遣去，也不曾违甚旨。”程据变色曰：“帝后旨意，谁敢有违？”言罢，大叱：“武士何在？”喝声未了，门外早拥进数十员彪形大汉，听候指挥。程据喝令将十余个宫人，尽数拘押出去，不许遗留一人。众武士得令，即如狼似虎般，霎时拘拿净尽，连执爨老媪，亦驱逐出去，只剩下杨太后一人。程据始率领众人一哄而散，便在门外，前后守住，不放一人出入。可怜杨太后，从此身旁更无一人，门外又有程据率领众武士严密把守，饮食从此断绝。急得杨太后绕室号呼，直至力竭声嘶，倒仆在地，挨了八日，居然一命呜呼，时年仅三十四岁。

程据在外，不住使人窥探，探得已经气绝，即连忙飞马入洛阳，报知贾后。贾后大喜曰：“此卿之功也，必不忘报。”既而又愀然曰：“老婢虽死得并无伤毒痕迹，不畏人言，但是他魂到九泉，岂不要向先帝诉冤，如何是好？”程据笑曰：“此是巫觋之言，何足为信？其实人死即灭，何有阴魂。”贾后正色曰：“不然。倘阴魂之说为虚，何以师巫之辈历数千年不败？申生太子昼见，何以载在经传？【眉】此妇亦熟读《左传》，为之一笑。卿男子辈，多不信此，俟吾与师巫商之。”言讫，即命内侍往召师巫。须臾召至，贾后曰：“杨庶人已在金墉城病死，不知其阴魂如何？汝为我细心查探之，不惜厚谢。”师巫领旨，焚香作法，闭目张口，喃喃良久，呵欠而言曰：“杨庶人罪大恶极，死乃其分，惟彼阴魂不散，将往寻先帝诉苦。所幸彼初到泉壤，无引路之鬼，一时尚不得达也。”贾后顾程据曰：“如何？我固知老婢之心不死也。”又问师巫曰：“能以术禁制之否？”师巫曰：“藉皇后洪福，何术不可行？”贾后曰：“但不知当施何术？”师巫曰：“倘已殓葬，即颇费手脚；若未殡殓，妾当往视之，施术殊易易也。”贾后大喜，即命师巫与程据同至金墉城，监临杨庶人之丧。师巫既至，命取尸覆面入棺，又被散其发，将种种秽物，纳入棺内；盖棺之后，又削桃木为钉，钉棺之四隅，谓是魔胜之法，从此阴魂，永不得出。覆命贾后，贾后大喜，重赏师巫而去。此事廷臣中虽有知者，然皆畏贾后之威，不敢多言，自此洛阳连年无事。话分两头。

却说其时北荒之地，有一部落名曰鲜卑，追原其始，本是黄帝之后。黄帝有子二十五人，或内列诸华，或外分荒服。大约黄帝当日，是大同之治，不限华夷，战胜蚩尤之后，更无所谓华夷，所以诸子也随意分封。黄帝有一子名曰昌意，昌意之少子，受封于北土国，国境之内，有一座大鲜卑山，因取国号曰鲜卑。其后世之君，皆居于幽都之北，广漠之野，畜牧迁徙，射猎为业，国俗呼土为“拓”，呼后为“跋”。因其祖宗黄帝，以土德王，遂以“拓跋”为姓。至唐尧之时，其裔始均，曾入仕中国，此后不甚与中国往来，渐渐音信隔绝。其后传至第六十七世，其可汗【夹】北荒称君主之词。名“毛”，聪明武略，国势始大，统北方小国三十六。魏明帝时，其可汗力微，曾遣其子沙漠汗，至洛阳观风土，直至晋武帝受禅之后，始行归国。自此时时与晋往还，此时其可汗名禄官，国势愈大，禄官自分其国为三大部：自统一部，使其兄之子猗、猗卢各统一部，骎乎有进窥中原之势。

时有代州人卫操，字元德者，生本落拓不羁，颇有才学，欲求仕进，苦无援引，因此郁郁不得志。其同郡人姬澹，字世雅，向为莫逆，境遇亦复相同，时常互相推重，又互以不得用世为忧。一日，二人又复相对论心，姬澹曰：“目今淫后恣权，张华、裴等辈，徒负众望，毫无建树。诸王各就一藩，莫不眈眈注视朝柄，不久必有乱事。一班士大夫徒尚清谈，绝无实际。我辈纵使出仕，亦未必能尽所长，反不如老于田野，放着冷眼，旁观时局，正如看一场好戏剧也。”卫操曰：“诸王之中，岂但注视朝柄，以吾意测之，且有觑觎神器者。危邦不入，乱邦不居，古有明训。我辈自不宜出仕。但是‘天生我才必有用’，岂可以任其投闲置散，以终此身？”

道言未了，忽一人大呼而入曰：“此时正有大好机会，叔父何忧投闲置散哉？”姬澹视之，盖卫操之侄卫雄也。卫雄字世远，生有万夫不当之勇，亦终日郁郁，以闲居为忧者。当下卫操问曰：“出仕机会安在？”卫雄曰：“鲜卑可汗分其国为三部，自统一部，而令其两弟猗、猗卢各统一部。今猗正在参合陂，【夹】今山西大同府阳高县东北。与此处代州，正是毗连之地，我等何不投奔前去，陈说利害，岂不即见大用？”卫操踌躇曰：“我此时虽是隐居，从前却在卫瓘处做了两年牙门将，说不得忠臣不事二主。”姬澹不等说完，即呵呵大笑曰：“岂不闻‘良禽择木而栖’？世远之言是也。”于是卫瓘操意决。即日三人同行，一径投奔猗。卫操说曰：“方今大国广拓疆土，雄视北方，天下之人，孰不震慑然？西方尚多未附之国，晋人不尽归心，非久远之图也。诚能西略诸国，南招晋人，俟天下归服，一举而定中原，非难事也。”猗大喜，即荐之于可汗禄官。禄官与之论天下大计，亦十分悦服，即令三人同秉国政。【眉】本国有人材而不能用，终使之为敌用而后已。此列强并峙，时所最宜注意者也。区区一卫操何足道，然天下岂一卫操已哉。一面招纳晋人，一面饬令猗、猗卢西略诸郡，降附者三十余国。晋朝边吏，闻报大惊，飞章奏报。不知朝廷得报如何，且听下回分解。

读晋史者，莫不注目于十六国纷争；此却于未叙十六国之先，先叙入鲜卑，为北魏入中华作一导线，是作《两晋演义》未毕，已为《南北朝演义》作引子也，又妙在不离正史。





第七回　报私仇孙秀召边衅　觑政柄赵王结中宫


却说晋朝边吏，见鲜卑之势日大，骎骎乎有进窥中原之势，便飞章申报朝廷。惠帝得报，便付与张华商议。此时一众廷臣，多是白面书生，惟知清谈消遣，那里有个谋略之臣？是以议了多天，仍是束手无策，末后一着，只议得遣使行聘，顺便画定疆界，两家修和，各不侵越，以图目前苟安。恰好派遣使臣去后，忽然赵王伦飞章告急，报称匈奴造反，边郡失陷，守吏被杀。惠帝得报，也不知着急，惟有付与张华等商议了事。

原来匈奴系北方一种游牧部落，中华人向称之为北狄，其地南接燕赵，北连沙漠，东连九夷，西距六戎，向来不奉中国正朔。在夏朝之时，谓之薰鬻；殷朝之时，谓之鬼方；周朝之时，谓之猃犹；至汉时始称之为匈奴。前汉之末，匈奴国内大乱，五单于【夹】匈奴称君主之词。争立，自相杀戮，五单于之中，有名呼韩邪，战败无所归，乃率其部落至汉投降，汉廷乃割并州北界之地，与之居住，于是北方诸郡，多有匈奴与汉人杂处，历年既多，渐滋弥漫。至后汉之末，天下骚动，廷臣多有虑其乘机为寇。时曹操当国，乃分其众为五部，每部各设一汉人为司马，以为监督。至魏末时，又分遣其部落，使散居北方各地。故晋武帝即位之初，御史郭钦，首先上疏请藉平吴之威，移兵北向，以讨平之，武帝不听，至是其势愈大。

【眉】回顾第一回。

又值赵王伦镇守关中，军事懈怠，一切军政，俱委之于琅琊人孙秀。这孙秀本是佥壬之辈，夤缘得为赵王门客，百般谄媚，得赵王信用，便擅弄威权。适值雍州刺史解系来见赵王，禀陈军事，与孙秀不合，孙秀由是衔恨解系，俟其去后，暗暗修下一书，使人送与匈奴酋长郝度元，只言雍州无备，嘱其举兵来犯。郝度元本是游牧之辈，平日喜勤不喜静，得孙秀之书，即日起兵来围雍州。解系一面差人到赵王处告警，一面调兵守御。孙秀又从中唆拨赵王，不发一兵相救，幸得解系深通韬略，谋勇皆优，将郝度元杀得大败一阵，落荒逃去。心心转恨孙秀，于是钩连马兰羌、卢水胡一同起兵，改攻上党，三路兵马，排山倒海而来。上党守将如何抵挡得住？被其云梯火炮，一阵攻破，郝度元指挥军士，乘胜来攻上郡，措手不及，亦被攻破。探马飞报赵王，赵王大惊，一面与孙秀商量守御，一面飞章告急。

却说解系镇守雍州，一向与匈奴和睦，便是郝度元处，亦时时互以羊酒犒军，向无嫌隙；忽然郝度元来犯，虽经杀退，解系终不免疑心，遂派了心腹细作，打听此事。知是孙秀所为，不觉大怒，遂上表朝廷，声明此事，且言：“匈奴向来恭顺，未怀二心，徒以惑于孙秀之言，来攻臣郡。经臣杀败，始迁怒于二郡，从此兵连祸结，恐无已时。计不如斩孙秀以谢匈奴，则兵戈可以立解”云云。惠帝览表，也不知可否，惟教付与张华。张华与裴计议：“赵王伦以嬖一私人之故，致召兵衅，如何可镇边疆？不如调取来京，以他人代其职守。”商量既定，遂一同入见惠帝，请召赵王伦来京，镇边之事，请派梁王彤往代。惠帝准奏。即日命梁王彤佩征西大将军印，往代赵王。梁王领旨奏曰：“匈奴势大，臣一人恐不克胜任，谨保殿前将军夏侯骏，为臣之副，当可破敌。”惠帝准奏，即命夏侯骏佩安西将军印，为梁王之副。

梁王彤辞归私第，夏侯骏即来相见，因谓梁王曰：“殿下奉命专征，亦知人间有周子隐否？”梁王曰：“亦闻人称道之，请言其详。”夏侯骏曰：“周子隐名处，吴国鄱阳太守周鲂之子，兴义羡阳人也。少孤，年未弱冠，即膂力绝人，好驰马畋猎，不修细行，纵情肆欲，横行乡里，乡人视为大患，父老里正，相聚愁叹，恨无术可以除之。处知为人所恶，慨然有改行之志。一日谓父老曰：‘今时和年丰，而乡人面多愁苦之色，何也？’父老曰：‘三害不除，焉得不愁苦？’处曰：‘何谓三害？’父老曰：‘南山白额虎。时出伤人，行旅不便；长桥下恶蛟，据水为恶，舟楫多覆。此为二害，并子之所为，则三矣。’处曰：‘是不难，此三害吾能除之。’于是挟带弓矢，夜入南山，果遇猛虎，处射杀之。负死虎入村，报父老曰：‘一害除矣，吾将往除第二害也。’于是挟利刃，解衣服，耸身入水与蛟搏战，水涌数十丈，蛟不能敌，便思遁去。处逐之，或浮或沉，经数十里，三日不返。乡人以为处与蛟俱死，三害尽除矣，醵资相贺，一方称庆。处卒斩蛟挟其头，泅泳而归，将以报人，见村人交相庆贺曰：‘蛟不足畏，周处已死可贺也。’处始知人恶已之甚，乃辞村人，入吴寻二陆求学。【眉】以上是一出除三害剧本。适陆机不在，仅见陆云，告以求学之意，且曰：‘年已蹉跎，恐无及矣。’云曰：‘求学者患志之不立耳，虽年长何害？’自是励志好学，言必忠信。仕吴为东观左丞。适吴亡，王浑入建业，置酒与将士庆功，时吴中降臣，亦皆在座。王浑谓吴人曰：‘诸君亡国之余，何以为情？’吴人皆默然，不知所对，处独曰：‘三国鼎立，魏灭于前，吴亡于后，亡国之戚，岂惟吴人？’浑为之大惭。【夹】浑本魏臣也。入本朝后，曾为新平太守，抚和戎狄，叛羌归附，现为御史中丞，若得此人同往，破匈奴必矣。”梁王彤闻之，默然。

原来周处为御史中丞，不避权贵，梁王屡为所挫，心中正与之不睦。夏侯骏初言周子隐，梁王未甚在意，及细言其官阶，梁王便觉不乐。忽报一众文武俱来送行，梁王一一请见，偶谈及周处事，一众文武，都憎周处在台谏中风骨太甚，正思设法使之出外，今闻梁王所言，都同声恿怂称善。梁王遂入朝见惠帝，保举周处。惠帝依允，即日封周处为建威将军，佩先锋印，随同梁王征讨匈奴。处拜命，即来见梁王及夏侯骏，点起兵马，浩浩荡荡，径向关中而来。临行之日，朝中文武，都来送行。

张华出解系之表与梁王观看，梁王看毕曰：“倘杀一孙秀，足以谢匈奴，安边境，吾又何爱一孙秀哉？”于是一面驱兵起行，一面备就文书，飞马到赵王处，命先将孙秀擒下，听候发落。及兵到关中，与赵王相见，授受兵符旗令讫，梁王便索孙秀。赵王曰：“孙秀乃弟府下一门客耳，【夹】赵王伦、梁王彤皆宣帝之子，故兄弟相称也。杀之本不足惜；但不知兄何以独不容于此人？”梁王曰：“吾闻此次边衅，皆秀所召，故欲杀之，以谢匈奴。”赵王大笑曰：“孙秀在弟府下，无非伴弟清谈，向来不与闻公事，从何召起边衅？且兄领兵到此，不先杀敌，却思先杀自己家人，何不武也？”梁王默然。赵王即令人唤孙秀至，向梁王谢罪。赵王交卸军事既毕，即带领家小门客等人，径入洛阳面君。孙秀在路，说赵王曰：“朝廷此时信用张华、裴，殿下此番征取还京，恐不免投闲置散，以王爵就第。殿下为天潢贵胄，岂可以朝廷大政，拱手让诸他人？”赵王曰：“为之奈何？”孙秀曰：“张华、裴虽然揽权，然实系中宫贾后之心腹，殿下至京，倘能先结纳贾后，则张、裴二人，自然愿党于殿下矣。”赵王大喜，即命孙秀赍了狐貉金珠等物，先行星夜入洛阳打点。

孙秀到了洛阳，先寻下程据，备言赵王思慕之意，又以金珠等物为贿。程据大喜。孙秀即藉其力，得遍贿贾后左右，于是一众佥壬之辈，交口颂赵王贤德。不日赵王到京，面君之后，即到中宫参见贾后。贾后谓惠帝曰：“赵王为天潢懿亲，今既入都，不宜使之闲居，宜拜一职。”惠帝即拜赵王为车骑将军、太子太傅。赵王从此结纳中宫，贾后十分信用。赵王又以车骑将军职位虽隆，苦无权柄，乃乘间请于贾后，求为录尚书事。贾后应允，即与惠帝说知。惠帝以问张华，张华默然。退朝，谓裴曰：“赵王伦性贪而狠，若与以事权，吾等皆不安矣。此后如上意欲授以要职，吾辈必当力争之。”【眉】却是为一己计，并非为国事计。赵王见数日无信，又进宫见贾后，求为尚书令，贾后亦应允。赵王退去，贾后召裴入宫问曰：“前日陛下欲拜赵王录尚书事，以问张华，何以久不回奏？”裴顿首曰：“赵王懿亲，臣不敢议，众望所在，臣不敢违。”贾后默然。赵王求过两次贾后，虽蒙当面应允，事后却无下文，使人打听贾后左右，知为裴所阻，不觉大恨，自此赵王与张、裴二人有隙。未知后事如何，且听下回分解。





第八回　恣猖獗齐万年称帝　笃忠贞周孝侯捐躯


却说梁王彤领兵到关中，代了赵王伦，早有细作飞报郝度元。度元聚众商议，曰：“梁王、夏侯骏都不打紧，周府君，天人也，如何抵敌？不如讲和休兵。”【眉】先声夺人。马兰羌酋长哈哒曰：“我等一战而下两郡，岂可因彼一人而罢？”卢水胡酋长连危曰：“公有所不知，从前周府君为新平太守时，驭众有恩，军士莫不用命，即我等部下之人亦多有曾受其恩恤者，若与之交战，断无胜理。”哈哒大怒曰：“汝部下受其恩恤，我部下须不受其恩恤？汝不敢战，明日看我战来。”

次日，周处领兵自关中杀奔上郡来，郝度元主张坚守。哈哒怒曰：“吾本无意兴兵，汝再三求我相助，今乃畏一周处。汝看我马到擒来。”说罢，不由分说，披挂上马，率领本部，杀出城来。度元放心不下，亦领着本部，在后掠阵。哈哒吼声如雷，飞马出阵，单搦周处交战。晋阵中旗门开处，周处提枪按辔而出。度元领众在后，远远望见迎风招展，现出一面“周”字绣旗，众兵大惊曰：“果周府君也，我等何敢与之交锋？”此言一出，军心已乱，各怀退志。哈哒见周处出马，正欲上前厮杀，忽然流星马报说，后军阵脚移动。哈哒回顾，只见度元阵中，帅旗先已倒下，不觉大怒，迸力向前，与周处接战。战不三合，后军大乱，纷纷退走，周处乘势挥兵混战，哈哒大败而逃。周处骤马向前，度元、哈哒两家兵马，自相践踏，奔至城下，连危接应入去。追兵已到，争先杀入城来，度元等把守不住，只得弃城而走。周处复了上郡，一面使人飞报梁王，一面率兵追逐。度元等奔至上党，喘息未定，周处兵已杀到，把上党城围得水泄不通，一连攻打二日，城中兵皆无战心，多有越城逃亡者。周处得此消息，令撤去北门兵士，只攻东西南三门，留下北门与敌兵逃走。城中各兵，见北门撒围，便不由主将命令，开门溃出，度元等三人与众将士止压不住，只得上马同逃。周处又复了上党，一时军声大振，匈奴各部莫不胆落。

度元等率领败兵，奔至秦雍氐，【夹】亦匈奴一部落之名。依其酋长齐万年，哭诉兵败缘由。万年大喜，曰：“前日略阳氐【夹】亦匈奴一部落之名。酋长杨茂搜亦来依我，茂搜之祖名驹，曾投降于魏，魏封之为百顷王。今茂搜舍中国而依我，又得公等来助，天命在我，未可知也。至于周府君，诚文武之才，然若奉命专征，独当一面，我等诚非其敌；今仅佩先锋印，受制于司马彤、夏侯骏之下，必不能展其谋略，公等看我擒之。我当乘此机会，即皇帝位，进图中原也。”度元愕然，不知所对。万年遂令其部下诸酋，议定礼节，择日登位。一时各部诸酋，莫不踊跃欢呼，于是择定吉日，簇拥齐万年即皇帝位。万年略仿汉制，分封丞相以下各官，便议进兵中原，大起六师，御驾亲征，进围泾阳。【夹】今陕西西安府泾阳县。

梁王闻报，一面奏报朝廷，一面命人往上党调回周处，使往救泾阳。周处奉命星夜回到关中，来见梁王。正在陈说上党善后各事，忽报齐万年已破泾阳，进兵梁山；【夹】在陕西乾州西北。又一路探马报称杨茂搜攻破仇池。梁王本来与周处不睦，此次带领出来，本就存着报仇泄恨之意，讵料周处出马，即连复二郡，正奈何他不得，今闻此警报，便借端发作，大怒叱之曰：“吾令汝速救泾阳，汝不速往救援，却来此处，意图偷安。今泾阳已失，汝有何说？”喝令武士推出斩之。夏侯骏谏曰：“今当用兵之际，不宜先斩大将，可令其领兵克复二处，倘不能取胜，二罪俱罚如何？”梁王曰：“彼巧于窥避，非斩之无以肃军心。”夏侯骏再三苦劝，左右将士一齐告免。梁王乃令周处只带部下五千人，前去应敌，“倘不能取胜，休来见我”。周处辞出帐外，点兵起行，恰遇中书令陈准，赍送军衣前来，马上相见。准见处有怏怏不乐之色，问知其故，入见梁王，点交军衣既毕，因进言曰：“齐万年猖獗，望王起兵接应周处，以免失败。”梁王曰：“狂奴自恃谋勇，故我独遣之，看他不能取胜，羞也不羞！俟挫其狂焰，接应未迟。”陈准不敢多言，辞出，星夜回洛阳，上表曰：

匈奴狂獗，屡犯边邑，梁王贵戚，非将帅才，进不求名，退不畏罪。周处忠勇果敢，有仇无援。宜诏将军孟观，率精兵万人，为处前锋，必能殄寇。不然，梁王当使处先驱而不救，其败必也。臣奉命犒军，见闻较确，谨冒死以闻。

惠帝览表，交与张华商议。谁知张华、裴等一班廷臣，多畏周处风厉，均不愿其立功，因此将表搁起。

且说周处领兵来攻仇池，原来杨茂搜本来往依齐万年，后见万年称帝，心中不以为然，遂引兵来攻下仇池，屯兵自守，自称为“辅国将军右贤王”。万年兵过之处，多所杀戮，避乱之人，多投奔仇池而来。茂搜一一招抚，出资周恤；有欲去者，派兵护送出境，因此人心悦服。兵士亦极有节制，粮草充足，士马饱腾。周处围攻半月不下，正在踌躇，忽梁王有檄文到来，言齐万年已离梁山，攻下六陌，【夹】在乾州东，今称六陌镇。饬令缓攻仇池，移兵往救六陌。周处得缴，一面发文书催取军粮，一面传令退兵，亲自断后。茂搜疑有伏兵，不敢追赶。

周处驱兵到六陌，安下营寨。齐万年即聚众文武商议退敌，度元曰：“周处英勇，不可轻敌，只宜深沟高垒，以避其锋。”万年曰：“固守自是上策。朕料周处必不容于梁王。我若固守不战，日久彼必生内乱，其时引兵击之，一鼓可定矣。”哈哒曰：“不然。陛下初正大位，进窥中原，今乃惧一周处，则中原数万里江山，何时可定哉？臣虽不才，愿擒周处，献于陛下，以为进见之礼。”万年曰：“汝乃周处手下败将，何得大言？”哈哒大怒曰：“我若胜不得周处，甘当军令！”万年无奈，准其出战。哈哒披挂上马，杀出营来。

却见周处营中偃旗息鼓，并无巡哨军士，哈哒笑曰：“周处徒有虚名，特一怯夫耳。”大喊一声，匹马当先，众兵随后，一拥杀入晋营。恰待扳开鹿角，忽然一声炮响，旌旗并起，晋营左右两翼，箭如飞蝗。氐兵出其不意，躲避不及，抵挡不住，发喊一声，往后便退，哈哒止压不住。周处早飞马杀出，正遇哈哒，接住厮杀。战到十数回合，周处舍去哈哒，匹马杀入敌阵，左冲右突，如入无人之境。哈哒大怒，亦回马入阵，寻杀周处。晋兵已卷地而来，相与混战。哈哒见大势已去，率领数十残兵落荒而走。周处望见，拈弓搭箭射去，正中哈哒后心，翻身落马。周处上前一枪搠死，取下首级，杀散众氐兵，奏凯回营。一面使人赍哈哒首级到梁王处报功，并催取军粮。梁王得报，置之不理。周处无奈，与齐万年相持至一月有余。

又值腊月天气，雨雪交下，寒冷不堪，军士辈无衣无食，苦不可言。所幸周处平日驭众有恩，不致溃散。梁王又屡次使人催战，限日要攻下六陌。周处仰天叹曰：“兵无后继，败何足言，所恨者为国取辱耳！”适行军司马入帐禀告：“明日军粮，已是颗粒无存，请令定夺。”周处曰：“明日平明，一齐进攻，取得六陌，何愁无食？”行军司马传令出去。周处连夜飞报梁王告急，并乞援助。明日，驱遣饿兵，扑攻敌营。齐万年使连危出马，晋兵人人奋勇争先，连危抵挡不住，拨马而走。周处追杀三十里，忽然一声炮响，四面伏兵齐起，把晋兵围在垓心，周处左冲右突，不能得出。氐兵四面围来，万年立马高阜，指挥众兵，只向周处围攻。看看至晚，左右报说：“众兵已弦尽矢绝，不能再战。”周处仰天叹曰：“此吾效节致命之日也。”抖擞精神，杀入敌阵，力斩敌将十余员，人马困乏，死于乱兵之下。万年知周处已死，指挥众将，杀散晋兵，便扑攻关中而来。

梁王得报，方才大惊，连忙伸报朝廷告急，一面商议守御之策。幸得关中天险，氐兵一时攻打不下，又值天时大旱，秦、【夹】今陕西巩昌府秦州。雍【夹】今陕西西安府。一带患疫，死亡相纵，枕藉道路，因此万年渐时罢兵。梁王即乘此机会，奏报得胜。【眉】与今之奏报清肃者何异？可发一笑。且说朝廷初闻周处战死，也十分惊惶，一面议命将出师，一面命礼臣议恤阵亡将士，礼臣按谥法，执德不回曰“孝”，因谥周处曰“孝侯”。旋又得梁王捷报，故命将出师之举，暂时作罢。不知氐胡到底何日平靖，且待下回分解。





第九回　锦障金灯石崇斗富　焚琴煮鹤绿珠坠楼


且说晋廷当日诸臣，俱是与世浮沉之辈，苟安旦夕之流，视国家大事，如同隔膜，得了梁王捷报，乐得入朝庆贺，把命将出师一事，搁起不提。此时除张华、裴、贾模、裴楷之外，又以王戎为司徒。王戎是王浑之子，幼而颖悟，神采韶秀，举止安详。六七岁时，与群儿同往武场观兽戏，有猛虎在槛中怒吼，群儿大惊奔窜，戎独屹立不动，神色自若；又尝与群儿戏于路旁，路旁有李树，李子甚多，群儿争上树摘取，戎独不往。人问其故，戎曰：“李在路旁，人人共见之地，而结子累累，无人摘取，必苦李也。”试之，果然，自是人皆奇之。及长善谈论，曾随其父王浑伐吴有功，封安丰县侯，拜豫州刺史，加建威将军，至是拜为司徒。虽置身要津，而不问政事，事无大小，一任僚属所为，终日游玩放荡；性更贪吝，而广有资财，所置田园，不计其数，所入租税，每自执牙筹，日夜会计。其园中有李树数十株，所结李子，异常甘美，戎每岁李实时，即令园丁摘下，卖与他人；又恐人家得其李种，以分其利，将摘下李子，每个钻一孔使透其核，则他人虽得其李，不能播种矣，其卑鄙琐屑如此。【眉】彼李不如此李，一笑。而其外貌，又故为高尚，终日清谈，凡所赏识，尽是虚名之士。【眉】战国之士每以谈笑取功名，然所谈者犹是匡时之术也。此则不知所云矣。阮咸之子阮瞻，一日谒戎，戎留与清谈，偶问曰：“圣人贵名教，老庄明自然，其旨有何异同？”瞻对曰：“将毋同。”戎大为赏识，嗟叹良久，即奏闻朝廷，用为丞相椽，时人谓之“三语椽”。戎之从弟名衍，时为尚书令，与河南尹乐广，皆善清谈，不问政事，朝野之人，争慕效之。

从此清谈之风大盛，数人遂互相引重。王衍好谈老庄之学，而貌甚美，每执玉柄麈尾，对客清谈，玉柄与其手同色。乐广幼即聪慧，善悟，尝有亲狎友人，忽久不至其家，一日复来，广问其故。友曰：“前饮于君家，方举杯欲饮，忽见杯中现一蛇影，而杯已至唇边，不得不饮，勉强咽下。及归，遂病，今犹未大愈也。”广闻之，再置酒与此友饮，注酒满杯，问之曰：“杯中尚有所见否？”友视之，仍是一蛇影也。广笑指壁间所挂雕弓曰：“即此影耳。”友视之，其弓之两端，雕作蛇头形，疑乃大解，病亦愈。其善悟多类此，惟以善清谈之故，为王戎所赏识。戎尝好作竹林之游，所与同游者，为稽康、阮籍、阮咸、山涛、向秀、刘伶诸人，号为竹林七贤。所引进之士，莫非浮诞相尚，以任放为达。于是王衍之弟澄，及阮咸之侄阮修，胡母辅之、谢鲲、王尼、毕卓等一班虚名之士，皆奔走其门，尽是不修边幅之流。胡母辅之一日饮酒既醉，其子谦之自外入，大呼曰：“彦国【夹】辅之字。年老，何得饮酒？”辅之大笑，即拉与共饮。其父子之间，无礼如此。毕卓为吏部郎，其所居之邻为酒家，邻人酿酒初熟，卓夤夜私入其家，就酒瓮之旁偷饮，不觉大醉，就在瓮旁睡熟。邻人巡夜见之，大呼有贼，群伴皆起，捉而缚之。卓一无所觉，任人束缚。及天明，将送官究治，视之，始知为毕吏部，解缚谢罪。卓绝不以为羞耻，谈笑自若。此一班人，王戎都视为名士，听其转相汲引。

其时赵王伦在朝，看见此等举动，暗暗欢喜。原来赵王自入朝以来，见惠帝昏庸，早存下觑觎之心，只因向来就藩在外，未知朝中虚实，今见一班廷臣皆是虚诞浮夸之流，殊无实际，虽有张华、裴竭力维持，终是寡众异势，易于下手。遂与孙秀商量此事，孙秀曰：“殿下虽贵为懿亲，拥有王位，其奈绝无兵权，若行此事，非兵不可；以无兵权之人，一旦弄兵，非广筹饷项不可。殿下不知已先筹及否？”赵王默然，良久曰：“未也。虽然，汝智谋之士，必有妙策。”孙秀曰：“殿下亦知洛阳有石崇否？”赵王曰：“岂卫尉石崇乎？”孙秀曰：“是也。此人富甲天下，昔曾与王恺斗富，恺作紫丝布障四十里，崇作锦步障五十里以蔽之，其奢糜至不可言，恺卒不及崇。时先帝宠恺，赐恺珊瑚树一枝，高至三尺，枝干扶疏，世少其匹。恺大喜，以为此是天子之赐，可以胜崇矣，置酒召崇，出珊瑚以夸耀之。崇微笑，袖出铁如意击之，珊瑚应手碎。恺大怒，谓石崇无礼，崇笑曰：‘此区区者何足道，我当偿之。’即邀恺至家，出珊瑚六七株，大皆盈把，高五六尺，宝光灿然，谓之曰：‘较公所有者如何？’恺乃然若失，自此不敢与崇斗富。崇建一园，名曰：金谷园，穷极奢侈，日集宾客宴于其中。今方谨事贾谧，亦是后党一流人。若得此人相助，大事济矣。”赵王曰：“此等事我亦略有所知，但彼方事贾谧，安肯附我？”孙秀沉吟曰：“不然，则以计陷之亦可。”赵王曰：“计将安出？”秀曰：“臣闻石崇有一爱妾，名曰绿珠，有沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌，殿下可使人往召绿珠；彼必不肯使之来，然又恐触怒殿下，必亲来谢罪，那时自可设法使之依附。如其不来，却再设计。”赵王本是酒色之徒，一闻此言，不觉大喜曰：“此计大妙，汝即为我一行。”孙秀领命而出，径投石崇府中，口称奉赵王命求见。阍人曰：“此时方在金谷园宴客，不在府中也。”秀又驰至金园。

时已黄昏时候，石崇正与众宾客酣饮，忽报赵王差人求见，不知何事，便教相请。孙秀步入园中，只见满园花木，皆悬金灯银盏，满贮香油，燃点得光华耀目，如同白昼。树枝之上，皆挂彩绸，延绵不断。曲曲折折，步至凉台，忽闻一阵丝竹之声，清越可听。石崇正在台上宴客，孙秀登台相见。石崇让坐毕，孙秀举目，只见众宾客皆锦衣花帽，席上山珍海错，半不知名，象箸金杯，纵横狼藉。石崇便问来意。孙秀笑曰：“奉赵王之命，到府中取一美人，少选即当送还。”石崇笑曰：“赵王亦知寒家有美人耶？”命左右呼诸姬出来见客。不一时，纱灯前导，众美偕来。孙秀视之，约二三十人，皆是轻罗薄榖，贴地长裙，钗钏金珠，与灯光相辉耀，或圆姿替月，或秀靥羞花，不觉为之目炫神摇，开口不得。石崇笑曰：“不知谁可入选者，请君自择之。”秀曰：“皆天人也。但某奉赵王之命，所取者绿珠，不知孰是？”崇勃然变色曰：“赵王以威福相加，皆可惟命；绿珠吾所爱，虽天子不能夺也。”孙秀曰：“君博古通今，识时达变，尚祈三思之。”崇曰：“不必三思，烦代谢赵王，绿珠断不能相舍也。”孙秀曰：“赵王慕绿珠颜色欲得一见，行即送还，何必尔尔？”崇曰：“赵王姬妾尽多，何不亦送与我一见颜色，行即送还耶？”秀勃然变色，拂衣而起，石崇亦不相送，众宾客皆不欢而散。孙秀回见赵王，说石崇如此无礼，赵王大怒，便欲设法陷害石崇。

且说石崇当夜，宾客散后，只有一至友欧阳建在侧，谓崇曰：“子今夜触怒孙秀，祸不远矣。赵王虽无权，天潢贵胄也。岂不闻卵石不敌乎？”崇曰：“为之奈何？”建曰：“孙秀素与我相善，适间人众，彼未及见我耳。我尝闻孙秀言，赵王久有叵测之心，公正与贾谧相善，何不以此事告知贾谧，则赵王纵不被诛，亦当被逐，如此则公安矣。”崇曰：“此等大事，贾谧恐不能为力。齐王冏近日正与我往还，莫若上书齐王告变，则事谐矣。彼等宗室之间，每每互相猜忌，吾正可藉以行此计也。”于是连夜作书，交与欧阳建，嘱其明日代呈齐王，建领命而去。

至明日，袖书将往见齐王，忽念：“赵王不知如何举动，倘赵王不介意，我辈又何必多此一举？我何不先往见孙秀，一探消息。”于是径往孙秀家求见，便探问昨夜之事。秀知建系石崇好友，含糊以对。建不得就理，惘惘辞出，误将袖中书遗在地下。孙秀拾得大惊，即持往见赵王。赵王见书，又惊又怒，即入朝去见惠帝，恰好张华等都不在侧，【眉】此时何不交张华议耶，一笑。赵王出书示惠帝，奏曰：“臣托体宣皇帝，尽心王室，可表天日。石崇小子，造作蜚言，离间我骨肉，乞陛下做主。”惠帝览书大怒，即传旨捕石崇及欧阳建，下狱劾问。赵王得旨，即率领武士下朝，命孙秀带往捉拿石崇。石崇正在楼上，拥抱绿珠吃酒，闻报武士来拿，问左右曰：“率领者何人？”左右曰：“孙秀。”崇曰：“此昨夜之祸也。”乃谓绿珠曰：“我以爱汝之故，以致得罪赵王，乃有今日。”言罢以昨夜之事相告。绿珠泣曰：“女为悦己者容，君以妾故得罪，妾当死于君前以相报耳。”言罢纵身一跃，窜出窗外，坠楼而死。不知石崇性命如何，且听下回分解。





第十回　征氐羌孟观领重兵　废太子中宫施毒计


却说赵王既捕石崇，也不审问，也不请旨，即令押赴市曹斩决。计石崇之母及兄、嫂、妻子亲口，死者十五人。孙秀迎合赵王旨意，即率领武士，矫诏籍没石崇家，所有贵重细软及金银等，一时皆辇载入赵王府中。张华闻得此事，不觉大惊，忙到赵王府中求见，便问：“石崇何事得罪？”赵王曰：“伧奴造作蜚言，离间我骨肉，孤奉诏斩之，阁下不必多疑。”张华默然良久，乃曰：“殿下久在关中，于氐羌情形，当所深悉。前者朝廷命御史李苾，前往汉川一带安抚流民，据报称略阳氐李特、李庠、李流皆有万夫不当之勇，又精于骑射，其种类已布满蜀中。李氏又疏财仗义，前岁关中大饥，又值齐万年造反，关中百姓，多有流入蜀中者，李特广出资财，令其两弟分头赈抚，民皆归心，须防其叵测。近日梁王奏报，齐万年愈加猖獗，连连上表请兵，殿下夙精韬略，不知有何妙法，可以退得齐万年，稳得李特？”赵王冷笑曰：“孤若深通韬略，朝廷又何必使梁王代我？李特之事，不过据李苾一面之词，朝廷果能诚信相孚，外人自服，何必多疑。至于关中一带，全是雍州刺史解系误事，彼自恃才能，妄恣杀戮，氐羌之人恨如切骨，所以才激成边衅。若久任此人，纵使擒获齐万年，而别部羌人必相继而起，虽命将出师，有何用哉？”张华暗思：“前次解系有表到来，称斩一孙秀，可以定边事。孙秀系赵王私人，今赵王此言，虽未必可尽信，然亦可见得边将不睦，各怀意见，以致误事了。当下辞了赵王，径入朝来见惠帝，奏闻关中告警一节。惠帝曰：“卿自筹商遣将可也，何必奏闻？”张华不得已，集了裴、王戎、贾模、贾谧一众商议此事。

时贾模已经病重，扶病来会，只贾谧不见到。王戎无所可否，人云亦云。只有张华、裴两个着急，默计在朝文武诸臣，惟有积弩将军孟观，颇有胆识，不如即使之带兵西征。商量定了，方要入奏，忽见贾谧气冲冲而来，众人忙问：“有何事故？”贾谧恨恨曰：“司马颖老奴辱我！我奏知皇后，谁知反代老奴加上荣耀头衔。”原来贾谧在东宫侍讲，对太子无礼，任情戏谑。适成都王颖偶至东宫，见此情形，乃直叱之。贾谧当面无可如何，及至退值，即奔至中宫，哭诉贾后。恰好哭诉已罢，惠帝驾到，贾后对惠帝曰：“邺郡要地，向未有亲藩驻守，成都王颖在朝无职可授，何不命往镇守？”惠帝曰：“卿言甚善，可加成都王为平北将军，即日往邺。”惠帝言罢，忽又想起张华所奏关中告急一节。贾后曰：“前者以赵王不胜边任，故使梁王往代，今梁王亦是如此，奈何？”河间王颙，【夹】司马孚之孙。虽非亲枝，然其为人轻财爱士，知名之士，多往依之，不如令其往关中与梁王一同镇守。”惠帝大喜，即刻命驾，临轩降诏。

当下贾谧诉说前事既毕，张华愕然曰：“我等方议得使孟观领兵往剿，奈何又派一个河间王？昔者陈准曾言：‘梁王贵戚，非将帅才，进不求名，退不畏罪。’实为至言。周处战殁，即是前车之鉴，为之奈何？裴曰：“我等可奏知天子，分别办理，河间出守自出守，孟观征讨自征讨，两不相涉，自无掣肘之虞矣。”正言间，左右报天子临朝，召百官，于是众人入朝，只有贾模抱病不能同往，先归私第去了。张华等入到朝内，惠帝先颁下成都王颖镇邺，河间王颙镇关中之诏。张华奏曰：“臣等议得积弩将军孟观，才兼文武，深通韬略，拟请旨命孟观率领大兵，进征氐羌，以伸天讨。”惠帝准奏，裴又奏曰：“氐羌多诈，征剿非易，统兵之臣，自当相机行事，陛下若命孟观西征，宜拜为元帅，使便宜行事，不可仍受镇藩节制，使之不能尽其所长。”惠帝一并准奏。即日拜孟观为“征西将军”，领兵征剿。张华又想起赵王言解系之事，奏请惠帝调离解系，别命他人往代雍州刺史之职。惠帝曰：“解系既是误事，即削职为民可也，至于应调何人，卿等自去商议便了。”说罢退朝。

且说孟观自从谄事贾后，交结董猛，杀杨骏之后，便不次升官，此时封积弩将军，领宿卫兵十万，朝朝训练。是日奉诏后，先去奏知贾后，贾后曰：“卿此次出关立功，班师之日，朝廷不吝封爵也。”孟观大喜，辞出寻思：“赵王镇关中多年，必知氐羌情形，我何不托言辞行，去一叩虚实。并且孙秀又是知己，亦可以考查一切。”想罢径投赵王府中来。赵王此时籍没了石崇之家，虽未得绿珠，然金谷园内一众歌姬，已尽辇入府中。此时正拥着群姬，饮酒作乐，无暇会客，只命孙秀出去相见。孟观先表明辞行之意，然后访问氐羌情形。孙秀虽在关中多年，惟向以谄媚赵王为事，何曾留心过敌情，惟有随嘴敷衍而已。又问孟观何日起节，领多少兵马。孟观曰：“关中之兵士，多是离心离德，不听调度。弟所领守卫兵十万，平日训练纯熟，拟奏闻天子，尽提本部前去，庶几易于指挥。”孙秀闻言，心中暗喜曰：“彼尽提守备兵去，京城空虚，是赵王好机会也。”因以言挑之曰：“今皇上昏庸，权臣用事，在外立功，亦非易易。”孟观曰：“弟此次出征，却还便宜行事，不受镇藩节制。”孙秀曰：“弟非言此，恐论功行赏时，未免不公耳。”孟观曰：“幸得皇后贤明，或者不致向隅。”孙秀曰：“倘赵王当国，足下官职必不止此。”孟观曰：“赵王当国，有公为我引荐，自然容易升阶。”孙秀正色曰：“不然，赵王礼贤下士，爱才若渴，足下自可表见，何必引荐哉？”言罢孟观辞去，即日点起马步各兵，向关中进发不提。

且说贾后干预外政，日恣骄横。从前抱了韩寿之子入宫，伪为自己所生，一心只望废立，不料此子养不到几岁，竟自死了。贾后转恨太子，时欲加害。奈贾后之母广城君郭槐，时时入宫，劝贾后慈爱太子，贾模亦常常进劝。贾后颇不耐，曰：“他人谤我犹可，汝乃我一家人，亦谤我耶？”贾模由是忧忿成病，不久遂死。广城君不久亦死。贾后喜曰：“今后无人聒我矣。”遂央计谋害太子。

且说太子遹，自幼即有令名，贾后恐其名立，则人心归附，乃暗使内侍数人，诱之嬉戏废学。太子遂日事游荡，招市人在东宫内陈列市肆，使屠人悬猪肉于架上，太子自以手揣其斤两轻重，乃以秤秤之，不差累黍，终日以此为乐，自是名誉大减。一日，贾后伪称惠帝有病，使人召太子入宫。太子既入，却不见惠帝及贾后，惟有宫女数人，设酒相待，言是惠帝之赐。太子乐得开怀畅饮，宫女等又为之歌舞进酒，不觉酩酊大醉。忽然黄门潘岳进见，奏曰：“臣久慕太子法书，欲求赐书一幅，俾得悬之壁间，为蓬荜光，不胜宠幸。”太子欣然，便命取纸笔，忽又沉吟曰：“平日读过诗歌，一时却想不起，可取一本书来，我录写数行可也。”潘岳袖出一纸曰：“请太子即照录此纸如何？”时太子醉中迷惘，不知就里。竟秉笔为之代录一遍。潘岳大喜，拜谢，即持往见贾后。贾后大喜，重赏潘岳，视太子所书之纸，有醉中手颤，写不成字之处，都代补写完全。然后使人请惠帝来，贾后故作恨怒惊惶之色曰：“陛下生得好儿子！”惠帝愕然，不解所谓。贾后出太子所书曰：“陛下自去看来。”惠帝接过一看，不觉勃然大怒曰：“逆子乃如是耶！”立即命驾御式乾殿，鸣钟击鼓，聚集百官。惠帝怒气冲天，将太子所书掷下，命众官观看。众官彼此传观，只见上写着：

陛下宜自了，不自了，吾当入了之，中宫又宜速自了，不自了，吾当手了之；并与谢妃共约，刻期两举。

众官看得面面相觑，惊惶失色。惠帝大呼：“速擒逆子来，便当杀却。”一众王公大臣，见惠帝盛怒，都不敢多言。张华独奏曰：“此国之大祸，自古常因废黜正嫡，以致丧乱，愿陛下察之。”惠帝曰：“卿尚拘拘于古往之事，今逆子反情已露，朕不废他，他将废朕矣。”裴奏曰：“太子此书何自而来？何人传入，宫中交与谁人之手？传书之人又何由获得此书？皆须审问明白。又当请太子来此对笔迹，此事自易明白，陛下不必怒也。”惠帝闻言愕然，默念：“此书果从何而来？察其笔迹，虽与太子相似，然太子平日书法端正，此则凌乱无章。”不觉迟疑不决。诸王公大臣，皆窃窃私议，卒不得主意。忽贾后使黄门出殿进表，请废太子遹为庶人。惠帝立即准奏，饬令有司并太子之三子、臧、尚，皆押送金墉城安置，并传旨将太子之生母谢淑媛赐死。慌得王衍立即上表，请与太子离婚，愿迎其女大归。原来王衍之女嫁为太子妃，衍见太子得罪，恐累及自己，故首先上表请离婚。惠帝亦即准奏。

当时恼了一位大臣，乃是卫督司马雅。司马雅曾经在东宫给事，深知太子之为人，虽被左右所诱，日恣荒嬉，然英明武勇，孝友慈祥，无损大德，今日之书，料定是内监等之奸计。无奈惠帝盛怒之下，欲救不得。退朝之后，即来访殿前将军郎士猗。士猗曰：“公满面怒气，何也？”司马雅曰：“今日之事，神人共愤，岂公独不怒耶？”士猗曰：“公正与吾同心。但不知有何法可以救太子？倘不能救，徒怒何益哉！”雅曰：“中宫淫乱，举国皆知，此事必淫后所为。我欲联络张华、裴共举大事，废淫后，复太子，清君侧，不知公肯助我否？”士猗曰：“张华、裴徒负虚名，拥有众望，其实皆自了汉耳。当日贾模在时，曾谋废后，与张华商议，华曰：‘公于中宫为宗亲，言或肯信，宜时时进谏，为之陈说利害祸福，庶几皇后知所警惕，天下不致大乱，吾辈得以优游卒岁而已。’裴亦是中宫亲戚，前拜尚书仆射，又奉诏专任门下事，上表固辞，或劝之曰：‘君于中宫为亲戚，当竭诚规谏，谏而不从，即当引疾辞职。倘不如是，虽上十表，有何益哉？’不能从。观二人此等行止，岂可与图大事者哉？”雅曰：“然则公意中有何人可以共图者？”士猗曰：“自孟观尽领守卫兵出征，赵王伦新拜右军将军，拥有兵柄，兼系东宫师保，若与谋之，大事可成矣。”

雅大喜，二人遂同来访孙秀，曰：“今日之事，诚为大变，此时国无嫡嗣，人心汹汹，社稷将危，大臣将起大事。而赵王侍奉中宫，与皇后亲昵，无人不知。今太子之废，人皆谓赵王实与同谋，一旦事起，必然累及，何不先谋之。”孙秀佯问曰：“谋之奈何？”二人曰：“复太子，清君侧耳。”孙秀大喜曰：“此赵王之素志也。二公且退，吾当言之，必有以报命。”二人大喜曰：“此晋室之福也。”拜谢而退。不知二人去后如何，且听下回分解。





第十一回　恶贯满盈中宫饮鸩　威权纵恣同室操戈


却说司马雅、郎士猗二人去后，孙秀吃吃干笑不止。良久，乃入见赵王，告以二人来意。赵王喜曰：“今兵权在手，便可行事。吾已约下通事令史张林，旦夕可为内应，此时机不可失也。”孙秀拊掌大笑曰：“殿下英武神圣，乃为人所愚弄耶？”赵王愕然曰：“何谓也？”孙秀曰：“太子聪明刚猛，殿下此举，以复太子为词，果然废去贾后，太子复了东宫，必不受制于人；且殿下素与中宫亲昵，太子岂有不知？虽建此大功，太子必谓殿下逼于百姓之望，大臣之论，欲藉此以免罪耳，必不肯以为德也。”赵王曰：“似此如之奈何？我不行，恐有行之者矣。”孙秀曰：“殿下放心。贾模已死，贾谧方谄事中宫，必无举动；张华、裴恋栈老马，向无大志；王戎、王衍等流，皆不知天高地厚，臣可保无人敢行此事。殿下且静待之，仅废太子为庶人，必非中宫本意，略延几时，必然又有变故，俟其杀害了太子，我等乃声其罪而废之，剪尽其党羽，则朝廷大权，尽归殿下，一任殿下所为矣。”赵王大喜，遂使人探听中宫举动。

讵料贾后果然容太子不得，一面使人押解赴金墉城，一面派黄门孙虑，领兵一千人，追至金墉城，不许驻扎，一径驱送到许昌，囚在幽室之中，用兵四面围住。然后命程据以毒药和酒，令人送交孙虑，云是奉诏赐太子酒，当监视饮讫。孙虑接着会意，即持壶执盏，入见太子，口称奉诏赐庶人遹酒。”言讫，斟满一杯，凑到太子唇边。时太子长子，年仅八岁，侍立在侧，见此情形，不觉大怒曰：“孙虑何得无礼？”言讫腾身跃起，扑将过去，将酒杯撞翻在地，酒尽倾覆，地上火烟喷起，砖石迸裂。孙虑亦大怒曰：“吾乃奉诏行事，孺子何得抗诏？”出其不意，跃起夺过酒壶，一饮而尽，登时七窍流血而死。太子叹曰：“阴霾蔽天，虽辩何益？汝虽代我死，我其能免乎！与其偷生受辱，不如长瞑也。”孙虑见鸩酒已尽，恐无以复贾后，思以他毒物杂食物中进，而苦不得其间。一日太子如厕，适遇孙虑，虑思此时左右无人，再不下手，恐再难得此机会矣，遂顺手攫得一木杵，直扑太子，当头痛击。太子大呼，苦无救者，遂被弑。虑连夜归报贾后。

赵王伦得信，谓孙秀曰：“果不出卿之所料也。今当如何矣？”秀曰：“臣请先往探廷臣之意，窥其从违。殿下立威，在此一举，切不可作妇人之仁。”赵王从之。

孙秀遂往见司马雅曰：“赵王今欲与公共匡社稷，但不知廷臣之从违如何？公可往探听一切，俟行大事时，从者论功行赏，违者诛及三族。公当密察之，不可泄漏此意。”司马雅曰：“廷臣多从张华，只须一探张华，便知廷臣之意。然赵王从权，矫诏行事，应者亦必多。吾当往见张华，一观其动静也。”孙秀即辞去。

司马雅乃往见张华曰：“闻赵王将清君侧，为天下除害，以弭祸乱，愿明公助之。”张华曰：“吾但知竭忠王室，奉侍君后，他非所知。况天下方承平，何致祸乱？吾老矣，虽祸乱，必不及见，吾但得优游终身足矣。”司马雅怒曰：“刀将加颈，犹为是言耶？”拂衣径出，走报孙秀。秀惊曰：“使公往探其从违，公何得遽出此言？一旦事泄，将奈何？”乃偕雅同入见赵王曰：“事迫矣，乞殿下即日举事。迟恐事泄而祸作也。”赵王曰：“吾已计及。吾每入宫见后，今一旦反颜，何以相见？必得一人领兵入宫方妙。”秀曰：“臣筹之熟矣。齐王之母，与中宫有隙，若使齐王往，必能得力。”赵王大喜，即使人往请齐王。不一时，齐王已到，相见既毕，赵王告知本意。齐王冏恨恨曰：“淫妇屡辱吾母，吾思刃之久矣。此乃吾报仇之日也，谨如命。”时已黄昏时分，赵王即命孙秀草定伪诏曰：

中宫与贾谧、董猛、孙虑、程据等行弑太子，图危社稷，今使车骑将军，领右军将军赵王伦入废中宫。汝等从命，锡爵关中侯，不从者诛三族。

于是赵王带同孙秀、司马雅，领兵入朝。齐王冏领兵入宫。

且说赵王到得朝中，即令黄门速请惠帝御殿，一面鸣钟击鼓，召集百官，开读伪诏。一时扰攘喧嚣，惠帝吓的做声不得。赵王叱武士先将张华、裴、赵粲、贾谧、韩寿等一干人擒下，就在朝门正法，使通事令使张林，监视行刑。张华大呼曰：“汝等乃杀害忠臣耶？”张林笑曰：“汝为宰相，太子之死，坐视不救，乃自称忠臣耶？”华曰：“式乾殿会议，我何尝不谏来？”林曰：“谏而不从，何不去位？”华默然，遂在朝门就刑。赵王乃使孙秀提兵至各家捕其眷属。孙秀承命，分头搜捕，又念及解系此时削职在洛阳居住，遂叱兵士并至解系家，并系之二弟解结、解育，一并捕获杀害，以泄私忿。

且说齐王冏领兵打入中宫，一时内侍宫女等，惊惶号叫起来。贾后大惊，急问：“何事？”说声未了，齐王已领兵到来，便叱武士擒下。贾后斥曰：“何等无礼？”齐王唾曰：“汝欺君杀子，灭视宗藩，这便无礼。”一面叱令搜擒董猛、孙虑，一时擒到。又在贾后内宫，搜出程据，齐王冷笑对贾后曰：“这便有礼。”贾后羞惭满面，做声不得。良久，问曰：“此事何人倡始？”齐王曰：“梁王。”后曰：“击狗当击头，今反击其尾，何得不然？”齐王遂率兵士，拥四人出外，至殿前。赵王立于殿上，呼曰：“有诏废贾氏为庶人，即押往金墉城，毋容面君；程据、董猛、孙虑即在朝门，与诸人一同正法。贾后望见惠帝，大呼曰：“陛下贵为天子，不能庇一妇，任人废之，他日陛下亦被人废矣。”惠帝此时心中慌乱，手足无措，贾后之言，并未听得。司马雅已挥令兵士，扭送出去。贾氏至朝门外，见贾谧、朝寿等尸首，纵横满地，不觉放声大哭，兵士驱逐而去。

且说朝中大事既定，便论功升赏文武，一时封侯者数千人。赵王伦自为都督中外诸军事，相国侍中，追复故太子遹位号，谥曰“愍怀太子”，封故太子之次子臧为“临淮王”，立为皇太孙。又使尚书刘弘赍金屑酒至金墉城，赐贾庶人死。一时赵王威震中外，惠帝反侧不安。

惠帝同母弟淮南王允，时在朝为骠骑将军，领中护军，见此情形，揣知赵王心怀叵测，便欲谋讨赵王。无奈惠帝昏庸，难与商议，只有心腹将士孟平，乃孟观之子，颇有智谋，可与商量。因与之计议。孟平曰：“赵王惟恃一孙秀为心腹，所有一切，皆孙秀为之主谋。而孙秀与某父相好，某当定日约秀至城外射猎，殿下可使人请赵王饮宴，却另使一人矫诏到赵王府，收其兵符，一面就席间掷杯为号，杀之易如反掌矣。某亦即猎场上，觑便杀却孙秀。如此则不动声色，大事定矣。”二人商量既定。

不期赵王素多疑忌，各处布满细作，淮南王府中亦伏有赵王心腹，充作仆人，闻二人商议，虽听不清楚，却隐隐听得是谈赵王、孙秀，又彷佛听得两个“杀”字，即时走报赵王。赵王忙与孙秀商议，秀曰：“此是隐约之词，确否未定，不可发作。不如拜之为太尉，外示尊崇，暗解其兵柄，则可无事矣。”赵王大喜。次日，即请惠帝封淮南王允为太尉。淮南王闻命，惊曰：“是夺吾兵权也。”急召孟平商议，孟平曰：“是必前日事泄，致有此举。”淮南王曰：“事急矣，吾不能坐视宗社震动，卿其助我。”言讫即令孟平为前锋，率兵数百人，直出大呼曰：“赵王造反，我讨之，凡愿讨逆立功者，袒下左臂！”一时左袒相从者甚众，孟平率众至承华门，列阵遥为声势，淮南王率兵径闯赵王府。

惠帝闻报大惊曰：“饮酒听歌岂不快乐，动辄称典，是何意耶？”左右忽报中书令陈毕请朝，此时惠帝已吓得面无人色，不敢视朝，教召入宫内相见。陈毕奏曰：“淮南王与赵王不睦，互相称兵，臣谨请于陛下，乞使人持幡往止兵，与两家解和。”惠帝曰：“卿速往可也。”陈毕出外，取过白虎幡，以授殿中郎伏胤曰：“赵王心怀叵测，人人皆知，淮南讨之，恐不能胜。吾适见天子，伪称持幡止兵，今与尔此幡，速往淮南王阵门竖起，以表天子有诏讨贼。”【夹】晋制有驺虞、白虎二幡，驺虞幡为止兵之令，已见第五回，白虎幡为进兵之令。伏胤领命，持幡出朝，正遇着赵王之子汝阴王虔，便问：“持幡何往？”

原来赵王自总揽大权以来，即封其子虔为汝阴王，使之值宿殿中，窥察廷臣举动。虔闻淮南王围赵王府，口称讨逆，正惶急无措，方欲入内见惠帝，求为解和，却好遇见伏胤。伏胤与虔向来莫逆，因以陈毕之言告之。虔跌足曰：“如此，吾家无噍类矣。为之奈何？”胤故为沉吟之状。虔曰：“公苟能助我，他日富贵，誓与共之。”言讫拔取一箭，折为两段，曰：“苟逾此盟，有如此矢。”胤曰：“既如此，吾誓死相助。公可先入内了却陈毕。”虔即径趋朝内，寻着陈毕手起刀落，挥为两段。伏胤持白虎幡率领禁兵百人，径到淮南王阵前，使人通报，称奉诏相助。淮南王大喜，即开阵受诏。伏胤率领百人，径入阵中，出其不意，叱兵士将淮南王擒下，一刀了却，挥幡大呼曰：“淮南王造反，吾已奉诏诛之。尔众兵误从逆命，概从宽免。可速进攻孟平，功成受赏。”

时赵王亲在府中敌楼上拒敌，射死淮南王兵甚众，忽望见伏胤杀了淮南王，不觉大喜。即令孙秀率领府中亲兵，大开府门，迎将出来，与伏胤会兵一处，直扑向承华门来。孟平列阵相待。孙秀出马遥呼曰：“反王司马允已经伏诛，孟平贤侄，何尚执迷不悟？速速弃甲倒戈，吾当在赵王前保举，不失封侯之位也。”孟平大怒曰：“谄佞贼，谀事奸王，谋为不轨，杀我主帅，吾当生啖汝肉！”孟平正叫骂时，猛不提防伏胤一枝冷箭，射中面门，翻身落马，众兵一拥上前，剁为肉酱。当下安抚了众兵，赵王即入内请惠帝临朝议事。忽报关中有捷报到来。孙秀急拆阅文书，知孟观自到关中，躬冒矢石，身先士卒，大小数十战皆捷，生擒齐万年，就军前正法，此时氐羌悉平，特此报捷。孙秀阅毕，不觉大惊失色。不知孙秀何事惊恐，且待下回分解。





第十二回　惑群小赵王窃神器　讨国贼宗室起义兵


却说赵王正命人入宫，请惠帝临朝议事，忽接到孟观捷报，孙秀大惊，私谓赵王曰：“孟观拥兵在外，而其子孟平在京被杀，恐有他变，为之奈何？”赵王亦惊曰：“似此如之奈何？”正商议间，恰好小黄门出报，说惠帝方才受惊，心神不安，有事明日早朝再议。赵王乃同孙秀回至府中，专议稳住孟观之法。适张林来见，孙秀告知此事。张林笑曰：“何不智也？糜以高官，耸以危词，尚忧其不服耶？至于孟平之死，彼远在边外，亦不过凭足下一言耳。”孙秀恍然大悟，即商于赵王，加孟观为右将军，封上谷郡公。草就诏书，就在府中出发。孙秀附一私书，盛称赵王威德，谓足下此次立功，倘仍是张华等为政，必吝此爵赏。又言孟平拟助赵王平乱，事泄，被淮南王所害，今赵王已表赠为黄门侍郎，以礼安葬云云。孟观既得升迁锡爵，又得孙秀之书，果然相安无事。此是后话，表过不提。

且说次日惠帝临朝，百官咸集，赵王奏闻昨日之事，言：“淮南王年轻浮躁，误听人言，率兵攻臣。臣惟闭门守御，不与计较，希冀百官中必有人出来排解，劝其休兵。不料伏胤矫诏，擅将淮南王杀害，请诛伏胤，以谢天下。”惠帝尚未回言，孙秀已叱武士将伏胤擒下。胤大呼曰：“汝子汝阴王与吾折箭为誓，富贵与共，教我杀淮南王，何反加罪也？”武士急掩其口，推出朝门斩讫。赵王又奏孟观已讨平齐万年，上表献捷。惠帝大喜，即日升赏文武，以孙秀为中书令。孙秀倡言曰：“赵王肃清宫闱，斩除奸佞，扫荡群丑，重振朝纲，望重功高，威德远著，宜请加九锡。”吏部尚书刘颂曰：“不可，昔汉之锡魏，魏之锡晋，皆一时之用，非所通行。周勃、霍光，其功至大，不闻有九锡之命也。况汉之锡魏，不久魏即代汉，魏之锡晋，不久晋亦代魏。是不利于朝廷之举动也。”张林怒曰：“曹氏代汉为魏，司马氏代魏为晋，是易姓也；今赵王宗藩，纵代亦犹司马氏，何不利耶？”叱武士推刘颂出斩之。孙秀附耳言曰：“此人颇有声誉，前者杀张毕、裴已伤时望，今不可更杀此人。”因叱令将刘颂乱棒打出。惠帝遂下诏加赵王九锡。赵王又奏请加齐王冏平东将军，使之出镇许昌，即日起行。

原来废贾后之时，齐王自以为功劳最大，而不见封赏，心滋不悦。孙秀又甚忌之，屡言于赵王，设法使之出外，故有此举。自此赵王威权日重，一切政事均由赵王府中出，张林、孙秀狼狈为奸，朝野侧目。孙秀、张林两个商量，朝中诸事，既皆得手，惟宫内消息不通，惠帝在内有何举动，皆不得知，仍须设法。孙秀忽想起一个人来，即入见赵王曰：“自废黜贾后以来，中宫之位久虚，似非所宜。尚书郎羊玄之有一女，极称贤淑，何不立为中宫？”赵王即奏知惠帝。惠帝不敢不从，即日下诏，册立羊氏为中宫，封羊玄之为兴晋侯。原来羊玄之之外父孙旂，与孙秀同族，因此玄之与孙秀交好，故特荐其女为中宫，以便传递宫内消息。玄之无端得此宠遇，自然感激孙秀，日来趋承。争奈羊后生性淫浪，除修饰之外，一无所知，远不及贾后机警，是以宫中消息，仍旧寥寥。

孙秀又生出一个计策来，便来要求赵王，求赵王做媒，使其子孙会，尚河东公主为驸马。原来孙秀一子名会，年已二十岁，生得鼻仰唇翻，眉低眼凹，颧高腮削，发黄面黑，诸般丑态，莫不齐备。时为射声校尉，虽然身列仕版，却终日与洛阳富家儿，在城外踢球驰马为戏，绝不务正事。人见其貌，莫不疑为下等奴仆。赵王既与之做媒，惠帝焉敢不从？即下诏定日行聘下嫁。洛阳人民，听得天家招驸马，到公主下嫁之日，都相聚来看热闹。遥见驸马锦衣花帽，披红挂彩，骑马而来，都料定是一位少年美貌郎君。及至近前一看，原来是踢球驰马的十丑孙会，莫不哄然大笑。一时洛阳城厢内外，传为笑柄。及至三朝之后，入宫谢恩，宫女们亦争先来看新附马，却只吓得人人掩面飞跑。自此孙秀权势日盛，惠帝宫中举动，纤悉皆知，邪佞之辈，罗致满门，旦夕图谋不轨。又恐赵王心中活动，乃召牙门将赵奉来，授以计策，如此如此，事后当有重赏。赵奉领命而去。

一日赵王大宴门下各官，正当酒酣之际，忽一人闯入中门，仆地遂倒，忽又一跃而起，径奔堂上，居中坐下，大言曰：“我乃宣皇帝是也。”指赵王曰：“孺子昏庸，不堪付托，神器应归汝得，汝乃迟迟不举，岂欲我数世经营缔造之事业，一旦付诸流水耶？汝当勉力为之，我当在北芒，遥为汝助。”吓得赵王和众官罗拜庭下。须臾，此人复倒地，良久乃苏，则牙门将赵奉也。顾见多官，顿起错愕之色，自言不知如何闯入，伏地请罪。赵王慰之使去，众官皆拜贺。孙秀曰：“既宣皇帝有言，在北芒遥助，可使人在芒山盖做一所宣帝庙，殿下亦不宜违先皇之旨也。”赵王大喜，于是一班竞荣趋利之徒，终日聚议篡夺，内外分布心腹，部署大定。赵王乃仗剑入宫，谓惠帝曰：“陛下昏庸，天下人莫不知之，妻子且不能自庇，焉能治天下？何不让有德者居之？”惠帝闻言，吓得目定口呆，不知所对。赵王瞪视良久，冷笑而出。

惠帝目送赵王出去，不觉放声大哭。哭罢，抬头见义阳王威【夹】司马孚之曾孙。侍立在侧。威素性凶暴，膂力过人，惠帝平昔见之，每带三分害怕。近日谄事赵王，赵王拜为散骑常侍，兼侍中，惠帝见之，不禁股栗。威曰：“赵王之言，陛下会其意乎？”惠帝曰：“不知也。”威冷笑曰：“人言陛下昏庸，果不诬矣。赵王内清宫禁，外殄匈奴，功德巍巍，伊、周莫及。天命有在，神器宜归。陛下犹不省悟，岂待刀架颈上耶？”惠帝哭曰：“朕虽不德，然以祖宗付托之重，岂可一日委诸他人？”威大笑曰：“晋家基业，肇自宣皇帝，受魏封为晋公。宣帝崩，景帝【夹】司马师。嗣立，基业日固。景帝既崩，自当为景帝立后。汝祖【夹】司马昭。恃强乘丧夺兄之基业为己有，始传及汝父子。今赵王为宣帝之子，以宣帝之基业，还诸宣帝之子，何得谓之他人？且汝祖于景帝为兄弟，赵王于景帝亦为兄弟，汝祖可夺景帝之基业，赵王独不可承景帝之基业耶？”一席话说得惠帝目灼灼而视，应答不出。威早就御榻之前，取笔草就禅让之诏，逼着惠帝钤用御玺。惠帝此时，惟有啼哭。威怒曰：“事已至此，尚作儿女子态耶？”惠帝曰：“此事重大，容明日在廷众议。”威冷笑曰：“必经众辱，始甘心耶？”惠帝不敢再拗，只得钤上御宝。威曰：“便并玺绶带去，岂不爽快？”惠帝曰：“且等赵王来面授。”

威乃捧伪诏，驰至赵王府曰：“禅诏已到，请速备法驾。”说罢即当堂开读。此时宗室诸王，群公卿士，咸集于赵王府中。读诏既毕，诸人一齐劝进。赵王尚假意推辞，威大呼曰：“自己一家人做事，又非异姓授受，何必多此繁文缛节哉？即速备法驾，吾当再到宫中，取印绶去也。”说罢，带同骆休、满奋、崔随、乐广等率领兵士，来取玺绶。孙秀命司马雅先带领甲士入殿，晓喻一众群臣，有敢违议者，即擒治之，夷三族。又使张林及其子孙会等，分领兵士，屯扎各门，以防有变。时夜漏未尽，孙秀率同各官，备齐法驾，赵王乘坐逍遥辇，左右护卫虎贲五千人，入自端门，登太极殿。王公百官，乱烘烘挤满殿廷，只等玺绶。

却说义阳王威率骆休等到宫内，惠帝正抱玺与羊后二人对哭。威大声曰：“奉新天子诏，来取玺绶，速速交出来，以免取辱。”惠帝以头抢玺而哭。威近前，将惠帝双手扳开，当面夺去。惠帝哭谓羊后曰：“朕与卿结局，无非一废，不如与卿先往金墉城，免得被人押送。”言罢，遂与羊后共乘云母车至华林园，开了西门，带着卤簿数百人，径投金墉城去。只有尚书和郁、琅琊王睿、中书侍郎陆机三人，送到城下而回。

且说义阳王威等夺得玺绶，径至太极殿呈上，赵王大喜。百官欢呼如雷，众人既扶赵王登皇帝位，王公以下，排班舞蹈，山呼万岁。改元建始，大赦天下，升赏百官，凡有职之人，一律封侯。立世子荂为太子，废皇太孙臧为濮阳王。以孙秀为侍中中书监、骠骑将军、仪同三司。所有同谋之人，一律超阶越次，不可胜纪，甚至奴隶卒役，亦加爵位。又以齐王冏、河间王颙、成都王颖各拥重兵，据守要镇，恐有他变，乃派心腹三人，分往各处，名为为三王参佐，实则暗中临视。

分拨方毕，只见和郁、司马睿、陆机三人入内朝贺。赵王曰：“来何迟也？”陆泫然流涕曰：“故主远行，仓皇走送，故来迟耳。”赵王惊曰：“何处去矣？”陆机曰：“舍金墉城，更何有安身之处？”孙秀密奏曰：“不可便废，可加以虚荣以收人心。”赵王乃降诏曰：“皇帝以谦和之德，禅位于朕，避居金墉城。今朕谨率百官，尊皇帝为太上皇，改金墉城为永昌宫，即为太上皇驻跸之地。”处置已毕，即时散朝。

是日封赏，张林仅得封为卫将军，心中未免怨望。平日与孙秀二人只是外面和睦，心内各怀妒忌。自赵王篡位之后，孙秀益复专权，朝中事无大小，必先启孙秀，后奏赵王。赵王所定之诏，孙秀每每任意改篡，有时就在私第草了诏书，随意即发。一时趋炎附势之流，奔走满门。张林相形之下，愈觉冷淡，心中愈觉不平。乃密作一书，呈与太子荂，言孙秀专权，动违众心。皇上登位，立功之人，类皆小人，党附孙秀，扰乱朝政，宜皆加以显戮，明正其罪，庶几朝纲可以整肃。小人退，则贤人进，天下可望承平云云。荂得书，即呈于赵王。赵王阅过，却交与孙秀。孙秀阅毕，汗流遍体，伏地请罪。赵王笑曰：“张林言卿有罪，朕知卿无罪，何必如此？”孙秀叩头曰：“陛下明鉴万里，既知臣无罪，则毁谤大臣者，似不能委其罪。”赵王曰：“卿言是也。卿且勿动声色，朕为卿处决之。”孙秀拜谢而出。赵王遂定日大宴宗室王公、文武群臣于华林园。至时，多官咸集，饮酒作乐。赵王令张林出席听旨，又命太子将张林之书当众宣读，因书中有“立功之人，类皆小人”一语，不觉大动众怒，齐声呼杀。赵王谓张林曰：“此间皆小人，不能容汝一君子。”叱令武士推出斩之，一时呈上首级。

正要洗盏更酌，忽报齐王冏、成都王颖、河间王颙，三路兵马杀来，更有常山王乂、新野公歆，亦起兵相应。赵王大惊失色。不知五路兵马杀来，两家胜败如何，且听下回分解。





第十三回　诛篡逆惠帝复辟　弄威权齐王被戕


且说齐王冏，系晋文帝【夹】司马昭。之孙，齐王攸之子，攸死，冏袭封齐王。从少年时，即喜周恤贫乏，故有仁惠之名。废贾后之时，冏自以为莫大之功，而不得上赏，常郁郁不乐，口出怨言。孙秀察知其意，又惮其夙有令誉，故与赵王计议，封之为平东将军，使之出镇许昌。及赵王篡位，恐诸王不服，欲以爵禄为羁糜之计，乃加封为镇东大将军，开府仪同三司。冏亦使人暗入洛阳，打听舆情，知道人怀怨望，乃商议起兵讨赵王，复惠帝。适值赵王使其心腹人张乌到来，为齐王参佐，实则窥探消息。冏察知其意，置酒相待，极口称诵赵王功德，又令左右极意谄奉张乌。张乌大喜，即使人密报赵王，言齐王久佩新天子盛德，绝无异志，因此赵王不作准备。冏乃与豫州刺史何勖、龙骧将军董艾共议机密，一面拨定房屋，与张乌居住，挑选美貌女子承值，终日以嘉肴美酒馈送。张乌从此只在家中饮酒作乐，外面之事，绝不闻问。

齐王乃草定檄文，遣使分告成都王颖，河间王颙、常山王乂、新野公歆，约期起义，一面行檄天下郡县。檄文去后，即定日起兵，齐王亲莅校场，点起马步兵八万，封何勖、董艾为左右前锋。正指拨间，左右报扬州参军王邃求见，齐王命传入。王邃手挽人头而入，启曰：“逆臣孙秀，沦陷赵王于不道，天怒人怨。殿下兴兵勤王，应天顺人，天下响应，檄文到处，莫不风从。惟扬州刺史郄隆，奉檄犹豫，某故斩之，率领扬州本部兵马，到此听候指拨。”言毕，以首级呈上。齐王大喜，加王邃为行军司马，即领所部，随营听调。却使人去请张乌，张乌不知就里，径到校场。只见旗影飘风、刀光耀日，齐王身披重铠，端坐在将台之上，一众文武员弁，侍立两旁，不觉吃了一惊，只得上前相见。齐王喝教绑了，张乌大叫无罪。齐王喝曰：“贼奴孙秀，蛊惑赵王，致酿成此大逆不道之事，启我家阋墙之变，却使汝来探我动静。我今日大起三军，奉伸天讨，缺少了祭旗品物，要借汝首级一用。有罪无罪，汝自向孙秀辩去。”说罢，喝教斩了。祭旗已毕，遂传令大小三军起行。一路上浩浩荡荡，杀奔洛阳而来，屯兵颍水之上，却遇赵王兵到。原来赵王得报，即拜闾和为大都督，张泓、孙辅为前锋，率兵应敌，在此相遇。连日开战，互有胜败，因此齐王兵不能前进。

且说成都王颖，本来在洛阳供职，只因与贾谧不睦，被谧在贾后前谮愬，方才拜为平北将军，出镇邺郡。赵王篡位后，加封为征北大将军，开府仪同三司，亦无非是糜以好爵之意。争奈成都王乃武帝第十六子，于惠帝为同胞兄弟，赵王篡逆，莫说君臣大义上说不去，即手足之情而论，岂有不动怒之理？只因未知人心向背，未敢轻动。一日，接到齐王檄文，不觉大喜，即日点起兵马，拜邺令卢志为左长史，顿丘太守郑郯为右长史，黄门郎程收为左司马，阳平太守和演为右司马，兖州刺史王彦、冀州刺史李毅，及督护赵骧、石超等为前锋，大起三军，一面加檄天下郡国州县。一时四远响应，兵至朝歌，四方来会者，二十余万人。赵王却使士猗、许超、孙会、刘琨等领兵应敌，在黄桥地方拒住。成都王前锋赵骧先到黄桥，即引兵挑战。士猗、许超双马齐出。赵骧抵敌不住，败回十里，幸得常山王领兵来会，奋勇杀回，大胜一阵。乂见成都王曰：“新野公歆，已率兵至齐王军前相会，我兄弟宜奋勇直前，不可落人之后。”【夹】为武帝第六子，故与颖为兄弟。成都王曰：“只是关中不见动静，不知河间之意如何？吾当先令人探之。”

却说河间王颙，同日接到两处公文，一处便是齐王起义檄文，一处却是新天子征兵入卫诏书。原来赵王闻报各处起义，一面遣兵应敌，一面征召勤王。孙秀因孟观在关中，赵王篡位后，封为安南将军，监河北诸军事。此时征兵勤王，便顺加一封文书给河间王，又附着与孟观一封书信，嘱其劝”河间王入卫，许以分茅裂土。河间王连接两处公文，不得主意，乃集众商议。孟观进曰：“某幼习天文，粗知星象，夜来见紫薇帝座，光明如故，此必是新天子之佳兆，诸王必败，不可从也。不如引兵入卫，好在皆司马家事，任谁为天子，终非易姓，惟殿下酌之。”河间王大喜，正待商议入卫之策，忽报西安参军夏侯奭请见，河间王令传入。奭启曰：“齐王传檄天下，共讨贼臣，某招集旧部五千人，特来与殿下会齐，共入洛阳讨贼。”河间王大怒曰：“新天子即位，应天顺人，汝何得口出妄言？”喝令推出斩之。于是夏侯奭同来十余人，皆被河间王杀害。一面叱令将齐王赍檄来使执下，槛入囚车。押送洛阳，一面令房阳、张方二人，领兵先行，自己亲率大军在后，趋洛阳入卫。兵至华阴地方，忽探马报称二王兵势极盛，四方响应，现在四面皆是起义之兵，洛阳已成孤立，刻日可破。河间王大惊曰：“孟观误我！”忙命军中撤去入卫旗号，换上义旗，差张方带领五百马队，飞速将齐王使者之囚车追回，一面仍进兵。及至潼关，闻洛阳已破，孙秀已诛，赵王已擒，天子复辟。河间王叹曰：“甚矣，天象之不足凭也！”乃撤兵回关中。

原来成都王前锋赵骧、石超，与士猗、许超交战，士猗欺赵骧为败兵之将，不做准备；赵骧与众计议，乘着夜间天阴月黑，引兵劫寨，士猗出其不意，大败而逃。退至十里之外，恰遇孙会、刘琨兵到。此时天色未明，士猗仓皇之中，疑是赵骧伏兵，挥兵混战。两家兵马互相掩杀，直至孙会与赵骧当面交锋，方知是误。后面追兵已到，石超一马当先，孙会迎着交战，不三合，被石超斩于马下。王彦兵随后杀到，士猗、许超均被乱兵杀死，刘琨匹马逃去。赵骧驱兵大进，径趋洛阳。洛阳百姓闻得义兵杀到，皆箪食壶浆，出城迎迓。孙秀不能禁止，一时兵士解体，无可守御。赵骧等遂长驱直入，将孙秀府中团团围住，不分老幼，尽皆杀死；一面入宫将赵王擒下。王彦便率领三千兵，至金墉城迎接惠帝。河间王大兵随后亦到，恰好拥护惠帝入洛阳。百姓皆香花灯烛，欢呼万岁。河间王乃令赵骧、石超率兵往接应齐王，闾和、张泓、孙辅等在颖上拒住齐王。及闻洛阳已破，赵骧、石超又引兵杀来，情知大事已去，遂同至齐王军前投降。齐王大喜，即合兵一处，向洛阳进发，在路遇见石超、赵骧，同入洛阳，朝见惠帝。惠帝至是始登殿复辟，赐赵王死，大封功臣。封齐王为大司马，加九锡辅政，封成都王为大将军，加九锡，都督中外军事。遣使至关中封河间王为侍中太尉，复常山王乂爵为长沙王，原来常山王本封长沙王，楚王玮诛汝南王及卫瓘时，乂曾引兵相助，及事定之后，贾后坐楚王玮矫诏之罪，执而诛之，乂亦贬为常山王。至是复其本爵，又晋新野公歆为新野王。

一时两镇重兵，齐集洛阳，带甲之士数十万，两王威权并重，竟有两不相下之势。新野王依附齐王，因说齐王曰：“殿下既秉朝政，事权宜专，乃成都又都督军马，当国大臣，岂可以兵柄授人？宜设法取回兵权，庶几可以自卫，不然位高则危，惟殿下图之。”齐王曰：“我亦有此意，奈此时大事方定，容缓图之。”长沙王乂亦劝成都王曰：“齐王威权太重，宜及早图之，不然彼必不能相容，一日夺我兵权，悔已晚矣。”长史卢志曰：“不可。殿下长驱入洛阳，诛贼臣，复天位，此不世之功，天下所共知者也。此时既已立功，急宜立名，以收四海之心。前日邺郡报到，太妃偶抱微恙，殿下宜乘此机会，表称齐王功德，自请还镇省疾，则天下之人，皆仰殿下谦德，功成名立，然后徐图之，方为上策。”成都王大喜，从之，即日拜表辞归邺郡。长沙王乂却留在洛阳，伺察动静，时时到齐王处佯与周旋。

自是齐王威权日重，一切大小朝政，俱在大司马府议行，殿廷均成虚设。齐王又嫌外藩各拥重兵，恐其谋己，暗思削去各镇兵权，苦无善法。又以河间王颙党附赵王，及闻义兵势大，始改换旗帜，又不入洛阳来会，遂思先削除河间王之兵，却未曾举动。长沙王得此消息，便专使飞报河间王。河间王得报，即集众商议曰：“齐王专恣，至不能容外藩，若不设法自固，恐终不免矣。”长史李含曰：“不思剪除权臣，自建奇功，而徒图自存，此下策也。成都王至亲，有大功，推让还藩，天下归心。齐王以疏间亲，弄权专政，朝野侧目。今为殿下计，不如移檄长沙王，数齐王之罪，令其讨齐王，我以兵应之。长沙非齐王之敌，必为齐王所杀，我却移兵讨齐王杀长沙之罪，直入洛阳，剪除齐王，迎成都王入洛阳辅政。如此，则殿下功成名立，四海归心，何忧不自固耶？”河间王大喜。即日拜表朝廷，历数齐王专擅之罪，声称移兵入洛，以清君侧。又移檄长沙王，使讨齐王。一面令李含、张方，引兵杀奔洛阳而来。

却说长沙王接到河间王檄文，即率领亲兵百余人，驰入宫中，尽闭诸门，点起御林军来，围攻大司马府，口称奉诏收权臣司马冏。一面奏请惠帝驾幸东门敌楼，亲督兵士。齐王亦引本部将校，督兵拒敌，就在城中大战。登时洛阳城内大乱起来，杀得尸骸塞路，血流盈渠。此时军民人等，皆知齐王有罪，纷纷从长沙王来助攻大司马府。齐王指挥将校士卒，竭力拒战，从午时战至日哺，死亡枕藉，不分胜败，各自休兵。次日齐王亲率士卒，自为前敌，来扑长沙王，又酣战一日，死亡更多，仍不分胜败。是夜人静时，长沙王巡行各处，闻沟渠之中，血流有声，不觉叹曰：“徒杀士卒，而不获罪魁，死者正未有已时也。”至天明，即指挥众兵直逼大司马府围住，令人多取干柴草木堆在门外，大呼曰：“府中兵士，速开门出降，倘再执迷抗拒，即放火焚烧，玉石不分矣！”府中士卒大惧，遂大开府门出降。长沙王率众一拥入内，将齐王乱刀砍死，老幼男女，杀戮无遗。惠帝遂拜长沙王为太尉。长沙王又引羊后之父羊玄之，及皇甫商共秉朝政，以羊玄之为仆射，皇甫商为将军。长沙王虽秉朝政，却事事皆往邺郡就商于成都王。只因此一番举动，又引出二王造反来。要知后事如何，且听下回分解。





第十四回　觑大位两镇称兵　误昏庸一王死难


却说河间王颙用李含之谋，本欲扬言使长沙王讨齐王，实欲借齐王杀长沙王，己则借此为名，入洛阳讨齐王，废去惠帝，迎立成都王颖为帝，而己则秉朝政。讵料齐王果为长沙王所杀，李含、张方引兵行至中途，即已得信，遂退兵还关中，再商行止。河间王乃写表伸贺朝廷，即使李含赍表入洛阳，便令留居京中，觅便暗图长沙王。李含至洛，呈过表文，长沙王却令李含为河南尹，自是李含朝夕窥伺，不提。

且说成都王还邺时，只辞过惠帝，即便长行，凡百官僚皆不及知。齐王闻报，走马追送，直至七里涧，方才追及。握手相见，成都王挥涕话别，只言太妃有病，急归省视。言次，颜色凄然，却绝口不谈政事。一时路旁百姓，皆称羡成都王纯孝天成。既归到邺郡，卢志劝成都王专行仁政，以收民心。时适阳翟地方大饥，成都王自出金帛粮米，派员前往赈济。又以起义兵时，兵士殁于战事者，约七八千人，尸骸暴露，乃购备棺木数千具，令人逐具收殓，汇葬在一处，刊立碑记，以表其赴义之功。就在其处，盖造一所祠堂，名曰都祭堂，内供死事诸人，遣员四时致祭。从此四方百姓，莫不颂成都王仁德。朝廷闻之，即遣使召成都王入朝辅政。王便欲行，卢志谏曰：“不可。此时人望虽孚，然不可便行，宜上表固辞，以博谦德。”于是成都王上表拜辞。河间王探知此事，即使人问何以不入朝之故。卢志代答曰：“王以太妃年高多病，不欲远离膝下。欲奉慈舆同入洛阳，太妃又懒于跋涉，且已有长沙王在朝辅政，成都王自顾才浅德薄，是故不敢奉诏耳。”使者返报，河间王曰：“仁孝兼至，又谦抑不自满，此君德也，我誓立而辅之。”于是又遣人送信与李含，令其速谋长沙王。

送信人行至洛阳，日已昏黑，误将信送至皇甫商处。商拆阅大惊，急怀信往见长沙王。长沙王大怒，使人请李含至，喝令斩之。送信人逃归，报与河间王。河间王大怒，即约同成都王举兵入朝。成都王久有觑觎大位之心，至是不由卢志谏阻，与河间王联衔上表，数羊玄之、皇甫商专擅朝政之罪；又称长沙王论功不平。一面点起兵马，拜陆机为前锋都督，杀入洛阳。河间王亦拜张方为都督，引精兵七万杀来。表到洛阳，长沙王曰：“此造反也，我当奉天子讨之。”于是点起人马，请惠帝御驾亲征。长沙王自为大都督，奉了御驾，督兵至十三里桥，正遇陆机前部石超，两军相对屯住。忽报张方兵已将到宜阳，长沙王急命皇甫商引精兵一万，前往宜阳，拒住张方。石超已在营前挑战，长沙王大怒，即披挂上马亲自出战，大骂：“反贼！朝廷何负汝辈？乃竟甘心造反。”石超接住厮杀，怎禁得长沙王鼓勇作气，舍命杀来，石超抵敌不住，大败而逃。长沙王挥兵杀去，石超兵死者无数，幸得陆机大队人马已到，接应过去。

长沙王遂奉惠帝进军芒山屯住。人报成都王屯兵朝歌，沿途兵马，直到此处，鼓角之声，数百里不断。入夜，长沙王同羊玄之登山顶眺望，只见敌营灯火蜿蜒相连，极目无际。长沙王惊曰：“人报果不虚也。”玄之更是惊惧忧郁，竟因此得病以死。次日平明，忽流星马报到，言皇甫商兵至宜阳，与张方兵相遇，寡众不敌，大败而逃，不知下落。又一处报马，言张方兵已入洛阳，大恣焚掠，杀死无罪百姓万余人。长沙王大惊，急命速往再探，因夜来见敌兵太盛，恐芒山不得地利，遂奉惠帝移兵至缑氏【眉】偶阅俗本，竟以缑氏误作一女子，谓其精通武艺，惠帝纳为妃云云。【夹】汉置之县治也。其故城在今河南河南府偃师县南。屯住，且等洛阳消息。

却说石超战败，回见陆机。陆机怒曰：“懦夫挫我军威！”喝令推出斩之。刀斧手推出正待行刑，忽然石超亲兵百余人，蜂拥而至，杀散刀斧手，夺去石超。陆机亦不问，只令牵秀代为前锋，石超仍留在营中。惠帝既至缑氏，屯扎方定，牵秀引兵杀到。长沙王又亲自出战，自辰至午，不分胜负。忽然牵秀后军自乱。原来长沙王来时，于沿途树林之中，遍插旌旗，以为疑兵，牵秀后军望见，以为有伏，因此先乱。牵秀不敢恋战，拨马回走。长沙王挥兵追杀一阵，因畏陆机兵势，亦不敢追远，收兵回城。探马报称张方入洛阳，只杀掠一阵，即引兵他去，此时不知下落。长沙王即奉惠帝还洛阳，只见居民房舍，多被烧毁，尸骸满路，惠帝亦为之凄然。

却说牵秀败了一阵，恐陆机见责，不敢回大营相见，幸得长沙王未曾穷追，只在半路屯住。恰好石超引本部百余人前来窥探，牵秀诉说战败情形。石超曰：“司马乂实在英勇难敌，陆机白面书生，妄谈兵事，不敢临阵，只知怪人，吾誓必除之，方消我恨。吾今与将军再杀往缑氏，司马乂不料我等复来，出其不意，必可获胜。”牵秀从之，于是复杀到缑氏来。谁知惠帝早起驾去的远了，牵秀、石超摇旗喊呐，杀入城中，将城中百姓任情杀戮，割取首级，却到陆机处报捷，只说：“大获全胜，逼得司马乂奉了皇帝，奔回洛阳。某等因为兵少，不敢逼近，先回来报捷。”陆机大喜。即长驱兵士，直逼洛阳城下，令将军马咸至城下挑战。长沙王又欲出马，副将王瑚曰：“不劳殿下，末将当往斩之，并可探敌军虚实。”言罢披挂上马，出城与马咸交战，不三合，即大败而回，谓长沙王曰：“敌将勇猛，不可力取，且即斩其一将，亦不能摇动其全军。末将有一策，明日当可破之。”王问：“何策？”王瑚曰：“昔田单破敌用火牛，吾可师其意而用戟马，破之必矣。”长沙王从之。

次日，王瑚选高大战马千余匹，各去鞍辔，以长枪大戟，缚在马身上，安排停当，即引兵出城搦战。马咸、牵秀、石超等亦引兵出迎。两阵对圆，王瑚纵辔出阵，马咸大叫曰：“败军之将，何得再来送死？”王瑚更不答话，举起令旗一挥，只见阵门大开，阵前列着一排战马，众兵士在马上加上两鞭，那马便向敌阵狂奔。王瑚又喝令放箭，马中箭负痛，益发向前乱窜，身上缚着长枪大戟，当之者莫不披靡。马咸军大乱，纷纷望后奔逃，反把后军冲动，立脚不住，一哄而逃。王瑚挥兵，从后杀来，敌军彼此不能相顾。王瑚赶上马咸一枪刺于马下，兵士益加奋勇追杀。陆机大营亦被败兵冲破，只得上马而逃。直逼至七里涧，众兵落涧死者，不计其数，死尸塞满涧中，涧水为之不流，后至者竟践尸而过。王瑚正在穷追，忽然斜刺里一彪军杀出，为首大将正是张方，挡住王瑚，救得陆机等众。

陆机收集残兵，屯扎将息，请张方来商量复仇之策。张方曰：“都督且在此将息，吾当往攻洛阳。”言罢自去。陆机休息数日，方商量进兵，忽报成都王有使命至，陆机连忙出迎。及至相见，使者不是别人，正是牵秀，机不觉错愕，牵秀即喝令擒下。机曰：“我有何罪？”秀曰：“奉成都王钧旨，陆机忘恩背主，思怀二心，卖阵求荣，证据确凿，就在军前正法。”说罢亲自挥剑斩之。原来石超败阵，几为陆机所杀，心中忿忿不平。超向与成都王门下一个清客孟玖交好，孟玖又素为成都王所信用，言听计从，石超乃使人送信与孟玖，嘱令设法陷害陆机。孟玖复书曰：“陆氏兄弟吾亦恨之，但无隙可乘矣。倘在军中，侦得其罪状，速以告我，当有以报命也。”时牵秀亦以陆机书生领兵，心中不服，适遇此次大败，石超便与牵秀商量，命秀至成都王处告变，只说陆机将投降长沙王，因卖此一阵。石超又通信与孟玖，嘱其从旁赞助。成都王信以为真，因此即命牵秀擒杀陆机，陆机弟陆云、陆耽，均被成都王杀害。机兄弟为东吴陆逊之孙，陆抗之子，文名满天下，同时被杀，士论惜之。成都王既杀陆机，便亲到军前，商量进兵。

却说张方逼攻洛阳，长沙王与王瑚商量曰：“张方英勇，过于马咸，不可轻敌。吾念各镇之兵，虽各卫其主，然心中未尝不知有天子。吾明日拟奉天子亲征，使敌兵望见天威，或可解散。”王瑚曰：“此计亦可行，但恐众人叛志已坚，虽天子临御，未必便畏耳。”长沙王曰：“姑试之。”到明日，果然奉了惠帝临阵，白旄金钺，排列严整。王瑚出阵大呼曰：“张方一人造反，汝等众兵，岂皆反耶？天子乘舆在此，急宜解甲投降。”张方兵闻言，果见对阵排列天子仪仗，九曲黄罗伞下，惠帝金鞭玉辔，端坐逍遥马，不觉面面相观，退后便走。张方止压不住，拨马而逃。王瑚随后掩杀一阵，得胜回城。

且说张方败走十余里，收住众兵，遍告军中曰：“此时势成骑虎，进退皆死，惟前进尚可于死中求生，若退后，有死而已。今日汝众兵望见乘舆，纷纷退避，则彼当念汝等不反，不加杀害矣，何以又乘汝等无战心时，挥兵掩杀耶？是可为退后必死之据也。汝等从我军令，乘夜再攻洛阳，城破之日，论功行赏，汝等思之。”众兵果信其言，回旗反鼓，再向洛阳而来。至日哺时，离洛阳只有七里，张方令众兵士，即在此处挑取土石，筑成堡垒，限一夜筑成，以守为攻，不怕洛阳不下。众兵果然鼓勇从事，一夜之间，筑起堡垒数重。张方又差人至河间王处催取军粮，屯聚堡内，为长久之计。逼得洛阳城中，十分穷促，一连数月，城中人心惶惶，百物腾贵。

东海王越，密与惠帝计议曰：“河间王及成都王所恨者，只有长沙王、羊玄之、皇甫商三人，今羊玄之已死，皇甫商兵败逃去，不知下落，只有长沙王在此，不如捉住长沙王，送到张方营中，令其息兵，可救满城百姓。”惠帝本是昏庸无主之人，即便依允。东海王乃使人请长沙王到府议事，却暗伏力士数十人，俟长沙王到来，一声号起，即便擒下。长沙王曰：“我有何罪？”东海王曰：“汝本无罪，天子有诏，借汝救洛阳百姓性命。”遂令槛入囚车，差人押送至张方营中。惠帝亲自降诏，嘱其罢兵。王瑚闻得此事，勃然大怒曰：“长沙王柱石之臣，有功无罪，奈何送之于贼？”点起本部人马，要追出城去夺回，谁知已是不及。王瑚便商量夜间去劫营。东海王闻知，连忙作书与张方，通知此事，令其防备。张方得书，便命将长沙王从囚车中取出，缚在柱上，令人烧红烙铁，将长沙王浑身上下炙烙，长沙王骂不绝口而死。张方遂入洛阳，使人往迎成都王入朝。未知后事如何，且听下回分解。





第十五回　走贤王东晋肇丕基　纵刘渊中华开扰乱


却说张方引兵入洛阳，先使人擒下王瑚斩之，遂使人往迎成都王。成都王既入洛阳，张方往见，下拜曰：“河间王久钦殿下盛德，使某提兵入洛阳，实将迎立殿下，君临四海，便请受禅。”卢志从旁叱曰：“成都王忠贞孝友，此来不过清除君侧。今诸佞既除，行将退守藩服，汝何得出此污耳之言？”言毕悻悻退出。成都王乃慰张方曰：“汝之功自不可泯，此事尚容缓图。”张方退出，转恨卢志，而无如之何，乃纵兵大索羊玄之、皇甫商三族，尽皆诛之。次日入朝，逼着惠帝废羊皇后为庶人，出居金墉城，废太子覃仍为清河王。原来太子遹被贾后杀害之后，便立太孙臧。赵王篡位时，又杀太孙。及惠帝复辟，子孙皆尽，乃立康王遐之子清河王覃为太子，至是又被张方废去。适河间王有书与张方，嘱力谋立成都王，苟不得骤立，亦当预为之地，故张方逼废太子之后，即倡言成都王仁慈孝友，宜立为皇太弟。在朝诸臣，皆畏其势焰，莫敢不从，于是即日立成都王为皇太弟。张方引兵还关中。卢志力劝成都王还邺，成都王遂上表请上意。东海王越言于惠帝，使其以太弟还镇邺，又遣使封河间王为太宰，领雍州牧，自是朝政归于东海王。

且说成都王自立为太弟之后，还镇邺郡，日恣骄纵，奢侈无度。时东安王繇、琅琊王睿同在邺郡，东安王屡屡劝谏太弟，太弟不从，且奢侈愈甚，出警入跸，擅用天子舆服仪仗，东安王忿忿不平，琅琊王摇首浩叹而已。原来琅琊王睿，系宣帝之曾孙，琅琊恭王觐之子，东安王繇系琅琊王之弟，叔侄皆幼有令名，而琅琊王尤恭俭退让、沉敏有度，举动不露锋芒。见东安王屡劝太弟，因谏曰：“骄奢淫逸之人，必自败，劝无益也。且吾家频年起阋墙之变，宗室之间，易生猜忌，叔父屡劝太弟，是自取祸也。”东安王不能听。

时东海王越见惠帝昏愦多病，默忖其不久人世，自思久揽朝政，又虑帝崩之后，太弟嗣位，必不能总揽大权，清河王覃，时年仅十一二岁，不如借故废太弟，仍立太子；及闻太弟在邺，僭用天子銮卫，喜曰：“废之有名矣。”遂降诏废太弟，仍立清河王覃为太子。一面使人往金墉城迎羊庶人入宫，仍立为皇后。又恐成都王不服，兴兵犯阙，计不如先发制人，乃点起宿卫兵，逼着惠帝御驾亲征。一面檄召四方兵助剿，及御驾至安阳。【夹】今河南彰德府。应诏之兵，至者十余万。成都王闻报，急聚众商议。东安王大呼曰：“天子亲征，有何商议？惟有解甲素服，面缚请罪耳。”成都王大怒曰：“汝欲杀我耶？”东安王曰：“今天子自来杀尔，何必我杀？”拂衣径起，不辞而出。成都王欲杀之，卢志谏止，乃令石超为都督，率兵迎敌。

石超领命，带领大兵，杀向安阳而来。此时应诏之兵虽多，然皆互相观望，兵心极懈。东海王檄调赴敌，多不应者。石超遂挥兵扑来，应诏之兵，四面逃散，东海王抵敌不住，且战且走。石超挥弓弩手，四远射去，且追且射。惠帝不敢乘马，大呼：“朕辇何在？”侍中嵇绍率众拥辇至，扶惠帝上辇。时帝面上已中三箭，呼痛不绝，嵇绍坐在辇前，以身障帝，急走至汤阴。【夹】今彰德府汤阴县。石超一马赶到，惠帝大呼曰：“此嵇侍中，不可杀！”石超亦大呼曰：“奉太弟命，惟不伤陛下一人。”言已举枪望嵇绍刺去，再复一枪刺死，其血溅得惠帝满身。石超再举枪横搠御辇，辇倒，帝堕辇下。石超令左右扶惠帝上马，径带回自己营中，所有御玺及御用法物，尽行失去。成都王大兵已到，闻惠帝已获，大喜，即来见驾，奏曰：“臣尽心王室，陛下何以无端加罪？”帝曰：“此不干朕事，皆东海王之意也。”时东海王已领本部残兵，奔回东海，各处援兵皆散。成都王乃取惠帝回邺郡，暂居王府，使人进衣食。惠帝至此时，始换下血衣。左右欲洗濯，惠帝曰：“此嵇侍中血不可洗去，留为朕之记念可也。”

成都王自是挟惠帝在邺，自为丞相，仍立为太弟。忽报幽州刺史王浚、并州刺史东嬴公腾，起兵来问罪。成都王大怒曰：“腾乃东海王之弟，此必是东海勾结而来者。”一面令石超率兵抵御，一面遣人至河间王处求援。又恐惠帝以密诏征召四方之兵，乃下令各关隘，毋许放各王公大臣等出关。又以东安王与己意见不合，恐其勾连外兵，乃张盛筵，大宴各王公大臣，声言商议国事，却暗伏刀斧手于两壁厢内，多官畏其势焰，莫敢不至。酒过数巡，成都王举杯曰：“天子听信谗言，轻举六师，妄伐无罪，吾今幸逐去谗人，奉驾在此。吾意即在邺建都，择日盖造宫殿，多官意下如何？”众官皆唯唯诺诺，不敢赞一词。东安王曰：“天子怒汝僭妄，亲统六师以伸天讨。汝胆敢抗拒，劫驾至此，不思早日奉驾回銮，却在守镇盖造宫殿，意欲何为？”成都王大怒曰：“汝敢挠阻国家大计耶？”将手中杯掷于地下，大呼：“武士何在？”两壁厢刀斧手一齐拥出，将东安王抽翻在地，就筵前斩之。吓得多官面无人色。成都王推翻筵席，径回内室。多官纷纷散去。

内中单说琅琊王睿回归府第，与心腹校尉宋典商量曰：“成都横暴已极，今日当着多官，就筵前将东安王杀害，目中上无天子，下无百官，诛戮随心。我倘仍恋恋于此，必然被害，不如早日遁归琅琊。”宋典曰：“彼已下令各关津，不得放王公大臣出关，奈何？”琅琊王曰：“吾岂不知。当微服私行，想可混出。”宋典曰：“他人皆可混出，惟殿下不可。”琅琊王曰：“此是何故？”宋典曰：“殿下左眉之梢，生就一撮白毫毛，无人不知，虽是改装微服，关吏亦必认得。”琅琊王曰：“我亦虑及此，取烟煤涂之，或可暂掩一时耳目。”宋典曰：“如此必当于夜间出行，惟过夜则已闭关，须适当其时方可。”琅琊王曰：“事不宜迟，只今夜便走。”宋典曰：“倘殿下洪福，今夜无月，则更妙矣。”琅琊王乃命宋典略略检点行李，布置停当。挨至初更时分，一轮皓月高升，照耀如同白日，琅琊王叹曰：“似此如之奈何？”宋典曰：“不如缓日再走，不可性急，倘被察出，则以后防范愈严矣。”

正说话间，忽然吹起一阵东风，一片乌云随风而起，恰将月轮盖住，须臾间，布满空中，势将下雨。琅琊王大喜曰：“天助我也？”遂上马先行，令宋典押行李在后，免启人疑。琅琊王一马走到河阳关。时将交二鼓，遥望关上，灯烛辉煌，心中暗暗害怕，行近关下，只觉得光明如昼，照得须眉毕现。关吏扣住马勒曰：“来者莫非琅琊王否？小吏奉太弟令旨，不得放贵人过关也。”琅琊王大惊曰：“我乃洛阳商人，贩货到邯郸去销售，今返洛阳，当赶过关去投宿，官长勿得误认。”关吏正在犹疑，尚欲盘诘，宋典恰策马押行李至，扬鞭直过，顾见琅琊王，乃戏以马鞭击王之头曰：“舍长，汝几时封王、封公、封大臣，却不提挈我也？”琅琊王佯为不解曰：“我与汝伙伴多时，岂不知我，何得为此戏言？”宋典曰：“太弟有令，王公大臣不得出关，汝非封王、封公、封大臣，关上长官，何以阻汝？”琅琊王曰：“原来有此令，无怪长官要盘诘也。”二人对说鬼话，关吏信以为真，遂放二人过去。此一去，正是摆脱玉笼逃彩凤，顿开金锁走蛟龙，开出东晋一百零四年基业。此是后话，且按下慢提。

却说琅琊王与宋典骗出了河阳关，星夜赶回洛阳，只见洛阳城中鸡飞狗走，鬼哭神嚎，不觉大惊。命宋典打听，原来张方昨日又领兵杀到，大索百姓供应，兵士四出劫掠。琅琊王不及过关，径归府弟，拜见太妃夏侯氏。幸得太妃以次眷属。俱各无恙，遂奉太妃，挈眷属，径回琅琊藩镇。

且说张方引兵至洛阳，闻成都王在邺，仍自立为太弟，遂勒兵入宫废羊后。羊后曰：“废我诏书何在？”张方按剑怒叱曰：“只我便是诏书。若再多言，便取汝命。”羊后不敢复言。张方叱武士押送至金墉城居住，又废太子覃仍为清河王。驰书成都王，告知此事。骚扰数日，引兵复去。

话分两头，且说匈奴刘渊，其先本夏后氏之苗商，世居北狄。至汉高祖时，其单于【夹】匈奴天子之称。名冒顿，势极强盛，时为边患。汉高祖乃以敬奉公主，嫁与冒顿，约为兄弟，自后子孙遂冒母姓为刘氏。刘渊生得姿仪魁伟，猿臂善射，文学武事，并皆工绝。魏咸熙中，其父左贤王刘豹，使渊入洛阳为侍子。及晋受魏禅后，刘豹卒，刘渊应袭为左贤王，而仍留洛阳，武帝甚爱之。杨骏辅政时，曾封为建威将军，匈奴五部大都督、汉光乡侯，所以一向在洛阳居住，不曾归去。此时惠帝在邺郡，刘渊亦随侍左右，与成都王甚是相得，故成都王奏保之为宁朔将军，监五部军事，又保渊子刘聪为积努将军。

一日，刘渊正拟到成都王处商议军务，忽报匈奴本部呼延攸至，赍书求见。原来自刘豹死后，刘渊虽袭为左贤王，却久居洛阳。而渊自幼即有令名，匈奴之人，十分钦仰。见其日久不回都，思念不置。其从祖右贤王刘宣，乃聚集族人商议曰：“昔我先人，与汉朝约为兄弟，同忧共戚。自汉亡之后，中华扰乱，由魏及晋，我等不能代汉家报仇，岂非背盟乎？今司马氏肉骨相残，四海鼎沸，我五部虽不及前时强盛，然犹有二万余人；左贤王有天日之姿，龙凤之表，人望素孚。若奉左贤王为大单于，提一旅之师，杀入洛阳，平司马氏之乱，复汉室之仇，此千载一时也。”族人等皆大喜曰：“右贤王之言，正合吾等之意。”于是刘宣作书，令心腹人呼延攸，到邺郡见刘渊投递。渊得书，即往见成都王，求请给假葬父。成都王曰：“此时正在用兵，吾正欲藉汝相助，岂可便去？”

正言间，忽报：“王浚及东嬴公腾，连合鲜卑段务目尘、【夹】段姓，务目尘名。乌桓羯末，【夹】人名。兵势十分厉害，石超抵敌不住，节节败走，今敌兵将近邺境矣。”成都王大惊曰：“似此如之奈何？吾不如奉天子归洛阳，以避其锋。”刘渊曰：“不可，殿下武皇帝之子，有大功于王室，四海之人，畏威怀德。王浚竖子东嬴疏属，岂能与殿下争衡？倘一离此地，复归洛阳，则时局又变，不可知矣。某亦抚有五部，今愿速归，调集人马，以二部敌东嬴，以三部歼王浚，两竖子之头，指日可得也。”成都王大喜，即日置酒饯送。刘渊遂辞去。不知此去如何，且听下回分解。





第十六回　遭寇乱惠帝返洛阳　报父仇李雄霸全蜀


且说刘渊说下了成都王，许其归国，又表封之为北单于，参丞相军事，使之往招五部人马，前来助战。刘聪拜辞而去。成都王一面遣发刘渊，一面商议拒敌。几次流星马报到，鲜卑、乌桓兵势厉害，王浚东嬴公仗此兵力，杀败石超，不久即当进逼邺郡。成都王得报，十分焦虑，饬令戒严。

是夜三更时分，忽听得四下里喊声大震，城外火光烛天，人报王浚引兵杀到。成都王大惊，慌忙点起三千宿卫兵，保护惠帝出奔。匆忙之间，寻不着御辇，惠帝慌着，正要上马，恰好一个兵士，不知从何处掠得牛车一乘前来。惠帝便跨上牛车，成都王带着众将士，左右保护，探得东门无兵，便开了东门，望洛阳逃命。方才出得城时，王浚兵已杀入城内，纵火焚烧，百姓哭声震天，声闻数十里。惠帝慌得手足无措，众兵士亦魂飞魄落。奔至天明，离邺郡渐远，人困马乏。匆忙之间，又未带得兵粮，成都王乃纵令兵士至就近各村掳掠。惠帝腹中饥饿，便命进膳。左右曰：“仓卒中未曾带得。”惠帝曰：“何不到民间买去？”【眉】此时何不食肉糜？一笑。左右闻言，皆面面相觑。原来惊惶之际，逃命要紧，并银钱亦未带得。正踌躇间，一小黄门进曰：“奴仆被囊中幸有钱二吊，便当买去。”须臾买来，惠帝看时，却是一个瓦盆盛着一盆饭，既无肴馔，又无碗箸。不得已，只得以手抓吃，却又粗粝，不能下咽，苦不胜言。行至午间，路经武帝陵，成都王请惠帝下车拜谒。惠帝将欲下车，及一俯视，始知双足无鞋，方悟夜来忙迫，未及穿得。无奈取左右之鞋穿用。步至陵前，拜伏大哭，良久始起，复前行。将近黄昏时，忽见前面尘土大起，一彪军杀到。成都王大惊，急命人往探。惠帝战栗曰：“朕命合休矣。”便传旨教兵士且屯住，俟探马报到，再定行止。须臾，一员大将飞驰而来，望见惠帝，滚鞍下马，拜伏道左。成都王视之，乃张方也，不觉大喜。张方曰：“午间得报，知天子驾返洛阳，特来迎接，顺便保驾。”惠帝大悦，传旨合兵一处，同回洛阳。招集流亡百官，安抚百姓，且按下不提。

却说刘渊别过成都王回到左国城，【夹】故址在今山西汾州府永宁州之北。右贤王刘宣等率众迎接入城，即奉渊为大单于，欢声雷动，杀牛宰马，大排筵宴，并犒部下军士。匈奴部落久已涣散大半，及闻刘渊归国，皆纷纷来归，不到一月之间，有众至五万余人。刘渊一面操练士卒，一面使人至邺郡，去打听虚实。及探得成都王已奉驾败归洛阳，刘渊叹曰：“不用吾言，逆自奔溃，真奴才也！虽然，吾已许其救援，不可失信。”即商议点兵。刘宣谏曰：“不可！晋人视我为奴隶，喜则命子入侍为质；怒则加兵于我，多疑而无信，是吾仇也。鲜卑、乌桓与我同类，缓急得恃以为援，奈何助仇人而伤同类哉？”刘渊大悟曰：“真忠言也！乘此晋人骨肉相残，吾当创汉高、魏武之业矣。鲜卑、乌桓不足道，吾所惮者为一李特，当使人往成都探其虚实，然后行事。”于是遣人入蜀，打听李特举动。不日探马回报，李特兵败身死，其子李雄，今已自称成都王，【眉】此时乃有二成都王矣。杀得晋将罗尚大败。

原来李特兄弟自到蜀中，广散资财，结纳流民，蜀中官吏谓其谋为不轨，奏报朝廷。朝廷屡议命将征讨，奈特实无反叛之迹，不过同来之流民，皆归心于李氏兄弟，是于地方官吏，建议遣散流民。适遇益川刺史赵厥，有反叛朝廷之意，见李特兄弟皆有万夫不当之勇，遂招在部下，故其兄弟李庠、李流、李骧皆投奔赵。赵封李庠为威寇将军、阳泉亭侯，使招合六郡精壮，自为一旅。李庠深通兵法，又得众心，故所练之兵，严肃齐整。赵见其如此，恐不能驾驭，乃欲杀之。李庠亦欲窥赵之心，乘间说之曰：“今中国大乱，晋室骨肉相残，不可复兴矣，明公道格天地，德被寰区，望应天顺人，以行汤武之事，拯生民于涂炭，天下可定也！”赵借势大怒曰：“此大逆不道之言，汝鸟敢以污吾耳！”叱令武士推出斩之。李流、李骧闻报大惊，连夜奔出城外，会着李特，招集流民，星夜袭破绵竹据住。赵命蜀郡太守李芯，率精兵一万，往攻绵竹。李特不等兵到，便率兵出城，在半路伏下。李苾经过，时已黄昏，传令扎住，俟天明进发。至更深时，李特伏兵齐出，扑入敌营，四面放火，李苾军中大乱，十停人马，烧死了八九停。杀至天明，李苾率领残兵，奔回成都，李特乘胜随后掩杀。李芯入得成都时，追兵已到。云梯、火炮四面攻打，喊声大震。蜀中百姓，生性懦弱，吓得扶老携幼，到赵辕门求救，赵手足无措。李特攻至黄昏，不肯收兵。李芯等一班文武，连夜开门出城逃命。赵独带了妻子，混出城去，乘坐小船逃走。走至广都，被其手下人朱竺杀死，将首级到李特军前投降。

却说李特杀入成都，将逃不尽之官吏尽行杀死。一面使人赍表至洛阳，表陈赵反叛罪状，一面将赵首级祭了李庠。时适朝廷命凉州刺史罗尚奉诏讨，已入蜀境，李特乃使人携带牛酒，至罗尚军前劳犒军士，迎罗尚入成都，自己却退居绵竹。罗尚虑流民过多，传令李特，限于七月内一律迁徙出境。李特曰：“此时晚稻未收，虽置行粮，且水潦遍地，亦不便行。请缓期至年终，便当徙去。”罗尚不允，催逼愈甚，且传令各百姓，不得容留流民杂居。李特无奈，乃在城外结下两个大营，俾流民居住。一时六郡流民怨声载道，皆奔集李特部下，一旬之间，聚至三万余人。罗尚恐人多生事，乃饬令部下，勒兵把守。众流民乃大怒曰：“吾等就食来此，乃以叛逆待我耶？”于是群推李特为首，愿听号令。李特乃率众杀败守兵，进逼成都，奋力攻打。罗尚把守不住，退至益州。李特占了成都，自称持节大都督，镇北大将军，改元建初。【眉】未做皇帝先行改元，大有预备做皇帝光景。可发一笑。自是罗尚节节退败，无奈申奏朝廷，又檄调四方兵士前来助战。相持半年，兵弁大集，乃分伏各处要隘，罗尚亲至成都诱敌。李特望见曰：“罗尚自来，可并力取之，捉住此人，全蜀可定矣。”乃亦亲自出城迎敌。其兄李辅、李远，率兵继后。罗尚抵敌不住，望后败走。李特等随后赶来，追杀三十余里。忽然一声炮响，四下伏兵齐起，将李特等兵冲为两段，团团围住。李特奋勇厮杀，罗尚登在高山之上，指挥众兵围得铁桶相似。李特左冲右突，不能得出。自午时杀至黄昏，人马死伤大半。忽见敌阵前小校用长竿挑着李辅、李远首级招降，李特大叫一声，拔剑自刎而死。罗尚传令取了首级，连夜袭复了成都。此晋惠帝泰安二年事也。

却说罗尚破了成都，即传令休兵三日，再至郫城取李雄。原来李特之子李雄，生得身长八尺三寸，容貌魁伟，面如重云，鼻如飞龙，目如方器，耳如相望，少有烈气。有相人者游蜀中，每谓人曰：“关陇之士皆当南移，李氏子中，惟仲隽【夹】李雄字。天姿奇异，有大贵之表，终为人主也。”自是人争归之。李特起兵，略取蜀中州县，即命李雄守郫城。至是得父亲被害之报，放声大哭，便欲兴兵报仇。此时李骧自成都逃归郫城，劝曰：“报仇大事，不可仓卒。汝父既为持节大都督，今不幸而死，汝当嗣立。请正位之后，誓师而出，一则为报仇计，二则创基立业，在此一举矣。”李雄从之。即日自称大都督、大将军，封叔父李骧为骁骑将军，刻日兴兵报仇。帐下校尉朴泰进曰：“与其我往报仇，不如使彼来就死。”李雄曰：“我报仇心急，知他何时始来？”朴泰曰：“末将当往诈降，许为内应，则罗尚必亲来受死矣。”李雄曰：“诈降彼或不信，为之奈何？”朴泰曰：“末将受先主公厚恩，愿舍身图报，恐其不信，可用苦肉计也。”李雄曰：“汝无罪，岂可妄施刑法？”李骧曰：“此计甚善，当大事者，不尚妇人之仁。”遂令左右解下朴泰衣服，用皮鞭鞭之百余，皮肉皆破，血流狼藉。

朴泰乃星夜赶至成都，求见罗尚投降，口称并报机密。罗尚唤入，朴泰哭拜在地曰：“李骧、李雄叔侄争立，城中饥民饿莩相望，彼等拥有仓库，不肯救济，民怀怨心。某为收拾民心起见，劝其略施赈抚，谁知反因此触其狂怒，横加非刑，故特来麾下投降，望赐收录。某愿仍返郫城，作为内应。乞将军亲提一旅之师，救此满城百姓性命，某当举火为号。”罗尚见其遍体鳞伤，遂深信之，曰：“汝且在此将息，待伤痊再去未迟。”朴泰曰：“不可。某受刑后，托词养伤不出，星夜来此，若迟延不返，彼必生疑矣。将军倘不信，可使心腹人随某前去，一同立功也。”罗尚大喜，赏与金帛。朴泰顿首，谢曰：“未立寸功，何敢受赏？请将军留此，俟他日破郫城时，用以周济穷民，某受赐多矣。”罗尚叹曰：“义士也！”朴泰曰：“义则不敢当，某所以愿致死力于将军者，一则欲效微劳，二则急于救满城饥民耳。城破之日，乞将军大开仓库，以赈恤之。”罗尚即命心腹将士隗仲，与朴泰先行，便欲亲往取郫城。隗伯谏曰：“不可。朴泰之言，乃一面之词耳，虚实未可知，万一堕其诡计，既不能杀贼，徒自损锐气。不如某代将军一行，纵败亦与全军无损，事成，则归功于将军。如何？”罗尚依言。即命隗伯点起三千军士，杀奔郫城而去。

却说朴泰带着隗仲，星夜回到陴城，引之到府堂之上，一刀杀却，对李雄细说前事。李雄即令李骧引三千精兵，先到半路上伏下。朴泰却去预备一切。次日黄昏时分，隗伯兵到。朴泰等到人静时，悄悄从城上放下一把长梯，倚在城墙上，却在城头放起一把火。隗伯即挥兵直逼城下，兵士见有长梯，又有内应之约，遂争先沿梯而上。朴泰早在城上伏下精壮之士等敌兵登城时，便两个捉一个，都攒四蹄捆下，又拔刀指住，不许声喊。隗伯在城外，看着登城之士已约有四五百人，却还不见动静，不觉心疑，便传令止住众兵，且慢登城。正传令间，忽然一声炮响，城门大开，喊声起处，李雄率兵杀出。隗伯措手不及，拨马先逃。李雄随后掩杀，生擒杀死，不计其数。隗伯舍命逃走，到四鼓时，看看追兵已远，正欲憩息，忽然喊声起处，火把齐明，李骧领一彪军拦住去路，李雄从后面杀来。慌得隗伯落荒而走，所有三千兵，除杀死外，尽被生擒活捉，不曾走了一个。李雄却叫自家军士，都换了晋军衣甲，打着晋家旗帜，口唱凯歌，径奔成都，口称隗将军破了郫城来也。成都守兵见是自家兵士，即开门放入，李家兵就在城中杀起。吓得罗尚等人不及甲，马不及鞍，弃城而走。李雄乘胜追赶，罗尚所过州郡，不及停留，即被李雄袭去。直追至巴东，方始收兵回成都。【眉】李雄是蜀太宗武皇帝。此时蜀中大饥，李雄大出金帛、菽粟，赈抚饥民，人心大悦。李雄遂自立为成都王，改元建兴。【眉】又是未做皇帝先改元，可谓是父是子。此惠帝年永兴元年事也。未知后事如何，且看下回分解。





第十七回　托汉裔刘渊称王　乱晋室张方劫驾


却说探马探知此事，飞报刘渊，刘渊大惊曰：“李特兄弟疏财仗义，久得民心。不期孺子英勇，乃能代父报仇，俨登王位。使其顺流而出蜀境，进图中原，则与吾事天下者，必此人也。”刘宣等进曰：“司马氏父子兄弟自相鱼肉，此天厌晋德之时也。单于积德在躬，久为晋人所服，望单于早登天子之位，然后进图中原。天威所指，万姓欢迎，天下不足定矣。”

刘渊曰：“吾亦欲复汉高之业久矣，然此时天下未定，不宜便即大位，且自称汉王，兴复汉业。俟宇宙混一之后，那时再议未迟。”刘宣等大喜，踊跃欢呼。即日于南郊筑坛，又铸汉王宝玺。择了吉日，群臣奉刘渊至坛上，即汉王位，改元元熙，国号曰汉。追上汉后主尊谧曰孝怀皇帝，立汉高祖以下三祖五宗之庙，立妻呼延氏为王后，置丞相以下官，大赦境内，为以告天人。其略曰：

昔我太祖高皇帝，以神武应期，廓开大业。太宗孝文皇帝，重以明德，升平汉道。世宗孝武皇帝，拓土攘夷，地过唐日。中宗孝宣皇帝，搜扬乂，多士盈朝。是我祖宗道迈三王，功高五帝，故卜年倍于夏商，卜世过于姬氏。【眉】自己想做皇帝，却认别人做祖宗。汉室自家破国亡之后垂四十年，忽然出此一个杂种子孙，当亦鬼所不及料也。一笑。而元成多僻，哀平短祚，贼臣王莽，滔天篡逆。我世祖光武皇帝，诞资圣武，恢复鸿基，祀汉配天，不失旧物三光，晦而复明，神器幽而复显。显宗孝明皇帝、肃宗孝章皇帝累叶重晖，炎光再阐。自安和已后，皇纲【眉】《晋书》作嗣。渐颓，天步艰艰，国统频绝。黄巾海沸于神【夹】晋书作九。州，群阉毒流于四海。董卓因之，肆其狂【夹】《晋书》作猖。勃。曹操父子，凶逆相寻，故孝愍委弃万乘，【夹】《晋书》作国。昭烈播越岷蜀，冀否终有泰，旋轸旧京。何图天未悔祸，后帝窘辱，自社稷沦丧，宗庙之不血食，四十年于兹矣。今天诱其衷，悔祸皇汉，使司马氏父子兄弟，迭相残灭，黎庶涂炭，靡所控诉。【夹】晋书作告。孤今猥为群公所推，绍修三祖之业，顾兹尩暗，战遑靡厝，但以大耻未雪，社稷无主，衔胆栖冰，勉从众议。【夹】本十六国春秋。

当下刘渊封右贤王刘宣为丞相，崔游为御史大夫，左于陆王刘宏为太尉，刘欢乐为尚书令，范隆为大鸿胪，朱纪为太常，族子刘曜为建武将军，乔为冠军将军，右于陆王刘景为前将军。文武百官，跻跻跄跄，规模大备。刘渊乃曰：“孤今建业之初，先当示威中原。前在邺郡，曾面许司马颖举兵相助，今王浚、司马腾等焚掠邺郡，逼得其主走归洛阳，彼等遂各还守土，并不入朝，整理朝纲，清除权贵。明明是叛臣所为，孤当举兵讨之，一则践孤前允司马颖之言，二则耀兵中华。可先讨并州司马腾，俟下了并州，即以得胜之兵，往讨幽州王浚。”令毕，即日点兵，亲统诸将向并州进发。

东嬴公腾自和王浚焚掠了邺郡之后，即回到并州，终日纵情酒色，不理民事。及闻刘渊率兵来攻，慌集众谋士商议。可奈众谋士深染了王戎、王衍等习气，以清谈为高尚，平日所讲，无非是黄老之学，此时兵临城下，将至濠边，如何计议得出个善策？无非是“兵来将挡，水来土掩”等一派老生常谈，绝无一个调遣之策。东嬴公腾只得命将军聂玄，领兵应敌。刘渊前部建武将军刘曜，正驱兵大进，忽遇聂玄领兵到来，便抖擞神威，奋勇厮杀。聂玄看看抵敌不住，又遇刘渊亲统大兵随后继至，知道前面晋兵挡住，便挥兵冲将过来，混战一阵。聂玄大败而逃，刘渊挥兵长驱大进，将并州围住。东嬴公慌了手脚，亲上敌楼瞭望，见刘家兵漫山遍野，士饱马腾，不觉胆落，不敢交锋，连夜使聂玄为前锋，自己保护妻子老少，冲出重围，望山东逃去。刘渊唾手破了并州，分兵攻打附近各州县。

且说东嬴公得脱重围之后，一面写表申奏朝廷告急，一面行文至鲜卑求救。且说此时鲜卑禄官已死，猗领其部落训练得部下兵马，十分矫健，登山越岭，有如猿猴，善于以寡敌众。这日接到东嬴公求救文书，便和手下卫操、卫雄、姬澹等商议。卫操曰：“晋人妄自尊大，蔑视友邦，每每目我等为夷狄。前时助司马腾攻邺郡，杀得司马颖及晋帝亡魂丧胆，本足以示威中原，奈前次更有乌桓相助，未足以展我之威。此时司马腾势穷力竭，乞援于我，正好乘此机会，战退刘渊，使晋人从此不敢以正眼觎我，则他日单于进图中原，一鼓可下也。”猗大喜，即亲率精骑五千来会东嬴公，以卫操为谋士，在路相遇。腾见兵少，心中颇觉疑虑，因以言探之曰：“刘渊兵势浩大，不知公有何妙策，可以破敌？”猗曰：“公但预备犒军牛酒，看我建功可也。”说罢自为前部，令东嬴公为后军接应，准备收复城池。东嬴公疑惑不定，猗却驱兵大进。

行至黄昏时分，离并州三十里，便传令扎住。等到夜分时候，却调拨二千步卒，猗带领先行，令卫操率三千骑兵继后，直扑并州城下。二千步兵，皆是娇健少年，各将长矛倚在城墙之下，争先沿矛杆爬上，一拥登城，杀散守城兵士，就城中放起火来。刘渊从睡梦中惊醒，正不知何处兵到，连忙披挂上马。出得门时，只见四面火光烛天，满城多是鲜卑兵士，恼得刘渊性起，手提大砍刀，只拣鲜卑兵多处杀去。此时刘家众将多已惊觉，吹起胡笳，集了兵弁，就城中大战起来，反把鲜卑兵逼出城外去。刘渊杀至城边，恰遇猗挺枪来刺，刘渊挥刀相迎。正在酣战时，忽然一个火球飞落刘渊马身上，那马负痛跃起，将刘渊掀翻在地，猗举枪便刺。忽然一人大呼曰：“勿伤吾主！”刀光闪处，在猗头上，劈去了半个头盔。猗大惊，急舍了刘渊，架住双刀，大喝曰：“汝是何人，敢来送死？”那人曰：“吾乃汉王驾下，飞虎将军綦母豚是也，特来杀汝。”猗更不答话，挺枪来战，綦母豚死力战住，战到十数个回合，猗手起枪落，刺于马下，取了首级。再赶刘渊时，已是去的远了。当夜杀得并州百姓携男带女，号哭之声震天动地，直杀至天明，百姓死亡大半。【眉】乙与丙争雄，甲乃坐受其祸，日俄战争时，东三省之百姓，毋乃类是。古今一辙，可为痛哭。刘渊兵尽退，东嬴公亦领兵来到，与猗相见，十分感谢，一面杀牛宰马犒劳军士。

猗曰：“今四境之外，尚多敌兵，即宜分投赶杀，以净根株。”东嬴公又虑兵少，不敷调遣。卫操笑曰：“我等兵士，以精悍见长，不似中华之兵，以多为贵也。”猗乃指拨各部将，或三百一队，或二百一队，分往四境，追杀敌兵。所有陷落州县城池，限期克复。各部将均领命而去。鲜卑兵士本是游牧出身，聚散进退，变化靡定，刘渊兵顾此失彼，如何抵敌得住？果不出旬日之间，所有失陷之地，尽皆克复。刘渊招集残兵，在蒲子屯住，查点兵士，慰劳各部曰：“吾誓报此仇！”却说东嬴公请得猗兵来，杀退刘渊，克复并州，乃大排筵宴庆功，穷搜民间，得黄金千斤，绢帛万匹，米谷十万石，送与猗，作为酬谢。一面申奏朝廷报捷，却将借鲜卑兵一节瞒过，据为己功。

且说朝廷先得了告急文书，知东嬴公败走山东，并州失守，多官会议，以刘琨为并州刺史，便责令带兵克复城池。及至捷报奏到，刘琨已拜命出京多时了。此时朝中是张方、成都王颖二人用事。成都王一味骄奢淫佚，张方专事剥削百姓，又纵兵四出剽掠，将一个锦缎般洛阳，弄得凋残惫敝，道路侧目，怨气冲天。看看民穷财尽，张方见无可搜刮，遂大会群臣，建议迁都长安。群臣畏其气焰，皆唯唯而已。仆射荀藩曰：“不可。洛阳为天下之中，先帝龙飞之地，陵寝宗庙所在，岂可无端弃去？”张方大叱曰：“汝敢违吾令耶？”叱武士推出斩之，多官劝免。张方即带领兵士，直入殿廷陈列，带剑上殿，立而言曰：“洛阳民穷财尽，不堪为都，请陛下驾幸长安，即刻便行。”惠帝战栗曰：“惟卿所命，但当备驾而后行。”张方曰：“不须备驾，臣有车在此，即请陛下乘之可也。”说罢，便命把车推至殿廷，亲来掖惠帝上车。惠帝泣曰：“朕便行。但请卿饬人至后宫多载几个宫人，及应用之物同去。”张方曰：“但请先行，此事都在我。”即叱令御者启行。成都王颖、豫章王炽，及一班文武都涕泣相从。张方却亲率兵士，闯入宫中打开宝库，恣情掠取，所有魏晋以来，积蓄之金珠宝物、钟鼎、彝斚、圭璧等物，取了个寸草不留。众兵亦在各宫内任情劫夺，吓得众宫人、内监号哭奔走，多有投井投池而死者。门窗间所挂流苏帐，亦被众兵争先拉下，剪作马衣，方才呼啸而散。

荀藩送惠帝至城外，归途看见，挥涕不止。司隶刘暾曰：“徒哭无益，今众官虽多随驾而去，而留在洛阳者亦复不少。吾等急宜在此设立留台，以为办事之地，示天下以天子不过偶幸长安，并非迁都之意，以安海内之心。不然，诸藩视此为变故，纷纷起兵，天下更无宁日矣。”荀藩曰：“公言甚善，奈何未曾奉诏？”刘暾曰：“吾等部署既定，然后奏闻，有何不可？且羊后无罪，被张方逼废，吾等亦宜迎归，奉为皇后，则更堂皇冠冕矣。”荀藩大喜。即日备驾至金墉城，迎羊后还宫，一面在殿上鸣钟击钟，聚集未曾随驾诸官，商量设立留台一事。多官皆以为然。于是荀藩、刘暾二人署了首名，多官以次皆署名，写表驰驿奏闻。

且说张方劫了惠帝，剽掠了宝库，径奔长安。河间王闻报，即至灞上迎驾，就在长安城中征西将军府，暂作行宫。惠帝下诏，以河间王为太宰，都督中外军士；东海王越为太傅，王戎参录朝政，王衍为左仆射，以张方为中领军，录尚书事。又下诏令天下州县，蠲除苛政，爱民务本，俟天下清通之后，再还洛阳。自此朝事粗定。只有成都王颖，自恃为太弟，而不得预政，颇多怨望，而骄恣亦日甚。河间王见之，甚悔从前倡议立太弟之说。而惠帝兄弟二十五人，此时除成都王外，仅剩豫章王炽、吴王晏二人。晏顽钝庸愚，极似惠帝；惟豫章王性情冲淡，又礼贤下士，好学多闻。河间王便隐隐存了个废立之心。不知后事如何，但听下回分解。





第十八回　勇石勒匹马敌晋兵　恶张方专权召内乱


却说河间王颙自迎驾入长安之后，见成都王颖骄奢淫佚，与其平日之清誉，大为相反，不觉追悔当日，不该立为太弟。幸得此时自为太宰，都督中外军事，大权在握，可以任意施为。察得豫章王炽，为人冲和好学，绝无骄纵举动，因觑便奏知惠帝，请废成都王，更立豫章王为太弟。惠帝本来已是生性昏庸，年来被群下播弄得迁徙无常，屡见兵刃，一发昏沉无主，臣下有所启奏，不问事之是非，惟有唯唯应命而已，故于河间王之奏，亦唯唯称是。河间王遂传旨废太弟颖，仍以成都王归藩，立豫章王炽为太弟。成都王得诏，怏怏离了长安，自回邺郡，暂且按下不提。

却说河间王颁下诏书之后，恰好接到荀藩、刘暾奏报，在洛阳设立留台，并奉羊后仍为皇后之事。河间王尚无他言，张方得知此事，便大怒曰：“羊后是我所废，虽天子欲复立为后，亦当商之于我。荀藩、刘暾何人？未曾奉诏，擅自迎立。”乃不奏闻惠帝，亦不告知河间王，拟定了伪诏，即刻差官送往洛阳，仍废羊后为庶人，勒令即日仍出居金墉城，不得逗留洛阳。荀藩、刘暾接诏，敢怒而不敢言，只得仍送羊后到金墉城去居住。

且说成都王颖奉诏归藩，遂率领门下诸人怏怏出了长安。行至清河地方，忽见前面一彪军摆开，截住去路。成都王惊曰：“何处又用兵？”使从者前往探问。须臾一员将军飞马至前，见了成都王，滚鞍下马，拜伏在地。成都王视之，乃其旧部公师藩【夹】姓公师名藩。也。藩拜毕，启曰：“某闻太弟被废，心中不平，因招集人马，纠合伙伴，前来迎驾，共还邺郡，扫平四海，以定霸业。”成都王大喜，传令暂时扎住人马，与众将厮见。公师藩又引楼机、郝昌来谒见，此二人亦是成都王旧部。谒见已毕，公师藩即传令置酒，为成都王接风解闷。饮酒中间，人报后部人马已到，汲、石二将军在帐外求见。公师藩即教唤入，拜见成都王，并代通名曰：“此汲桑、石勒二将军，新近投到军中，某暂令统带后军。”成都王视之，见汲桑身裁魁伟，声若洪钟；石勒猿臂豹头，龙行虎步，不觉喜曰：“良将也。”即命坐饮酒。

原来石勒乃上党武乡【夹】今山西辽州榆社县。之羯人，【夹】《晋书·匈奴传》北狄人居塞内者十九种，羯其一也。初不自知其姓，惟名曰【夹】音佩。从小即有胆力。东嬴公被刘渊战败，走入山东时，因军粮缺乏，沿途掳掠诸胡人，卖与人家为奴，得钱以充军饷，亦被掳去，卖与茌平人师茌。师懽见其状貌奇伟，乃纵之去曰：“此异人也，吾不敢蓄之。”被纵，茫茫无所归，势将乞食。正彷徨路侧，时见师之邻人汲桑，驱一群马来，叹曰：“惜哉！此一群中乃无良马。”汲桑奇其言，问：“何以谓无良马。”诡曰：“吾善相马，故知之。”汲桑大喜，即邀与为伴。原来汲桑以贩马为业，闻言善相马，故乐招接之。自此即与汲桑为莫逆之交。闻公师藩起兵迎成都王，乃说汲桑曰：“马者大丈夫，当藉以立功名，定王霸之业者也。若徒孳孳于贩运，以觅蝇头之利，是将以贩夫终耳，焉能纵横天下，垂名后世哉！今公师藩起兵迎成都王，势必攻取州县，吾等何不往投之，相机行事？当此宗室纷争之时，天下多事，他日吾等藉此，纵横海内，未可知也。”汲桑大喜。即日选良马数百匹，解投公师藩军前，作为赍见。又以不自知其姓，不便报名，即为之取姓为石，名曰勒。【眉】石勒为后赵高祖明皇帝。同投公师藩，却在此处与成都王相遇。成都王见二人生得状貌骁勇，即令督带前队。宴罢，拔队起行，一路耀武扬威，径奔邺郡而来。沿路各州县有阻挡者，石勒即挥兵乱杀。将近邺郡时，却被平昌公模率领一彪军拦住，不能入境。

原来此时东海王越，因为张方劫驾，乃在山东一带起义，传檄四方，令天下郡县勤王，率兵来会，将迎天子还于旧都。于是东平王楙、范阳王虓，皆以兵来会。东海王乃自为徐州都督，以东平王为兖州刺史，部署文武官员，留心招致天下贤士，号令能及之地，皆派员镇守。平昌公模正奉令镇守邺郡，闻得成都王领兵到来，所以亲自出境挡住。两阵对圆，平昌公出马问曰：“是何处兵马，敢犯吾境？”成都王出马答曰：“某奉天子命，还镇此邦。”平昌公曰：“东海王大集义兵，将奉天子还洛阳，命我镇守此处，虽天子有命，不敢奉诏。”成都王曰：“邺郡本是某之藩封，何劳他人代为镇守？”平昌公怒曰：“此时天下多事，图王定霸，各干功名，藩封何有一定？”成都王亦怒曰：“倘必不可通融，休得怪某无礼。”平昌公曰：“吾乃汝从祖辈，【夹】模为高审王泰之子，泰为宣帝之弟。而颖于宣帝为曾孙，故模为颖之从祖辈也。汝敢无礼耶？”成都王曰：“吾奉天子诏，还镇此邦，有敢阻挡抗诏者，即是国贼。吾讨国贼，有何不可？”言罢回首曰：“石将军何在？”说声未毕，銮铃响处，石勒一马当先，冲出阵前，挥刀直取平昌公。平昌公阵后转出广平太守丁邵，举枪急架相迎。成都王谓公师藩曰：“恋战无益，不如抄出阵后，先取了邺城，则彼不战自走矣。汝等可打着我之旗号，在此掠阵，我当取邺城去也。”公师藩领命。成都王率兵千人抄出平昌公阵后，径至邺城下。守城士卒多是成都王旧部，看见故主归来，争先开门迎接，成都王遂唾得了邺城。

且说丁邵在阵前战石勒不过，败阵而走，被石勒赶上一刀砍死，便奔平昌公。平昌公挥刀自战，怎禁得石勒骁勇，看看抵敌不住。

正在危急之间，忽然四下里喊声大起，范阳王领兵杀到。为首大将乃是苟晞，率领十万大兵，风驰电掣般卷地而来，将公师藩兵冲作数段，首尾不能相顾。石勒正待要杀平昌公，闻得后军大乱，忙杀回本阵，立脚未定，敌兵已山崩海倒般压来，一霎时围得铁桶相似。石勒抖擞神威，匹马当先，杀开一条血路，透出重围，招集残兵，在一个土山上屯住。却不见了公师藩、汲桑等，石勒登高眺望，见西北角上晋兵摇旗喊杀，谓众军士曰：“汝等谨守此处，我一人自去杀敌也。”说罢纵马而去，望晋兵多处，大喊一声，挥刀杀入，左冲右突，如入无人之境。看看杀至垓心，只见三员晋将围住汲桑厮杀。石勒骤马向前，大喊一声，手起刀落，便斩了一员。回身再杀时，那一员早被汲桑一枪刺下马来。剩一员，拨马便走。石勒大叫休走，骤马赶来，赶到马尾相衔时，石勒纵一纵辔头，便两马相并，轻抒猿臂，把那员将活捉过来，尽力向地下一掷，掷得他脑浆迸裂而死。汲桑纵辔近前曰：“晋兵势大，不能得出，奈何？”石勒曰：“只随我杀来。”汲桑便率领残兵，跟在石勒后面。石勒大奋神威，轮起双刀，直冲出去，无人敢当，被其杀开一条血路，救出汲桑。遥指土山曰：“公可引众至彼憩息，某寻公师将军去也。”说罢，纵马向晋兵多处杀去，所到处左冲右突，杀得晋兵马仰人翻，直杀到黄昏时候，只寻不着公师藩。石勒并无退志，转入一处树林之中，略为憩息，解去马勒，放马啮草。

忽听得林内有呻吟之声，石勒随声寻去，却见林内路旁弃下一辆囚车，黑暗之中，却看不见车内何人，因问之曰：“汝是何人？”车内答曰：“莫非是石将军否？望速来救我。”石勒认得是楼机声音，乃挥刀劈破囚车，问：“何故被囚在此？”楼机曰：“某与郝昌二人，保住公师将军，被晋兵追杀数阵，杀得人马尽绝，只剩得我等三人。忽然又遇见一彪军杀到，某与郝昌敌住晋兵，放公师将军匹马向东逃去，郝昌不幸中箭落马而死，某即被擒。晋将问我何人，某即冒称为公师将军，晋将即将某槛入囚车，将去请功。忽又一将到来，认得某之姓名，那将便撇某在此，又追公师将军去了。”石勒曰：“此去东南有一座土山，我之残兵就山上屯住，汲将军亦在此，汝可往投之，我寻救公师将军去也。”言罢，配好马匹，飞骑而去。

远远望见火光烛天，两军对垒厮杀，心中疑惑不定，登高眺望，却见汲桑与一员晋将对敌。乃纵马下坡，飞驰至阵前，大喊一声，手起刀落，将晋将杀死。杀散众兵，便问汲桑何得来此，汲桑曰：“吾正屯守土山，忽有我家败兵逃得性命者，报说公师将军往东逃命，大约将回山东云云。我即尽起众兵，向东赶来，却在此处遇着一支兵马。”石勒闻言，顾不得楼机，即与汲桑引兵向东追寻。

走至天明，忽见前面尘头大起，石勒曰：“此处尚有晋兵，想司马虓此番当是倾国而来也。”即传令列成阵势，立马以待。忽然一人飞马而来，望见阵势，即立定马脚，观望不前。汲桑大呼曰：“来者莫非公师将军乎？某等寻觅久矣。”那人闻呼，即跃马而来，大叫曰：“二公救我，追兵来也。”原来正是公师藩。说声未绝，追兵已至。石勒性起挥刀，杀过阵去，直冲入阵内，东驰西骤，单人匹马，如蛇龙搅海般，晋兵大乱。汲桑挥兵掩杀过来，晋兵大败，四散落荒而去，汲桑收住人马。公师藩曰：“成都王自去攻邺城后，未有消息。今范阳兵势浩大，纵得了邺城，未必能守，我等不如且回山东，审察时势，再定行止。”石勒曰：“吾已嘱楼机到土山相会，今奈何弃之？”公师藩曰：“吾等三人因兵马折尽，已商定同回山东。彼至土山寻我等不得，亦必返山东去。此可无虑。”石勒又告知郝昌已死，公师藩不胜悲叹。于是一行人径投山东，不提。

且说范阳王虓，杀退公师藩及石勒，救了平昌公模，引兵至邺城下叫门，始知已被成都王颖袭破。平昌公大怒，便欲挥兵攻城。范阳王曰：“竖子向虽僭妄，而素无智谋，区区一邺郡，争之无益。吾等宜乘此一胜之威，振旅向徐州，再传檄天下，共讨张方，有不从者举兵讨之，然后杀入长安，奉天子还洛阳，此桓文之业也。”平昌公从之，遂班师回徐州，共推东海王越为盟主。东海王乃再传檄天下，任意迁置各官，又表请封平昌公模为南阳王。表到长安，河间王张方皆大怒，便议起兵攻打徐州。恰好豫州刺史有表到长安，称“东海王忽使范阳王来为豫州刺史，臣以非朝廷诏书，不敢奉命，惟有以兵力相拒”云云。河间王曰：“彼既如此，吾伐之有名矣。”即命张方领兵到豫州来助，刘乔拒战。未知胜负如何，且听下回分解。





第十九回　伤时局刘弘劝和　拟迎驾周权被戮


却说河间王接到豫州刺史刘乔表文，知道东海王与己为敌，特遣范阳王为豫州刺史，刘乔以非朝廷诏旨，并力拒住，乃使张方率精兵十万来助刘乔。又下诏征天下之兵，会于许昌，共讨范阳王虓。于是荆州都督、镇南大将军刘弘，彭城王、平南将军释，扬州都督、征东大将军刘准，皆率兵到许昌相会。又探知公师藩曾起兵迎成都王，此时成都王已取了邺郡，恐其与东海王联盟，乃表奏惠帝。封成都王为镇军大将军，都督河北诸军事，以安其心。于是成都王令石超、刘褒、王阐等率兵驻扎河桥，为刘乔声援。当下各路兵马齐集许昌城外，声势浩大。

张方大会各路诸侯议事，一时各路主帅，均到张方大营相会，礼毕，依次坐下。张方曰：“范阳王虓，奉了东海王越伪令，欲取豫州，幸得刘乔出兵拒住，今乃窃据许昌，抗拒大兵。公等应诏而来，必有善策。”镇南大将军刘弘进曰：“诸藩王皆天潢贵胄，与朝廷忧戚相关，理宜共奖王室，徒以彼此争权争势，遂至自起兵衅，互相残杀。方今刘渊称王，李雄据蜀，鲜卑、乌桓出没无常，不思同心协力，共御外侮，而徒为此无谓之争，恐非国家之福也。以某愚见，不若遣使至东海王处，相与言和。有此互相战争之兵力，移之以讨匈奴，奠天下于太平，端在此举矣。【眉】数语可为今日之药石。刘弘言未毕，张方大怒曰：“我奉诏兴兵，以讨逆臣，即各镇奉诏来会，亦志在讨贼。汝何敢出此言，慢我军心！岂有劳师动众，远来与贼臣言和之理乎？”刘弘曰：“诸王相争，皆是各怀私见，何曾显背朝廷？何得谓之贼？”张方大怒，叱曰：“攘夺朝廷疆土，何得不是贼？汝出此言，莫非私通贼党乎？再敢多言者斩！”刘弘亦大怒而起曰：“汝劫驾废后，便是贼。东海王讨贼之檄，所指何人，汝可曾见来？”言罢，自出营而去。张方便欲使人追捕而回，多官一齐劝住。刘弘回到自己营中，即下令拔队回荆州而去，一面致书与刘乔及东海王，劝其解怨释兵，同奖王室；一面写表申奏朝廷，求惠帝降诏，令各藩联和。表略曰：

自顷兵戈纷乱，猜祸蜂生，疑隙构于群王，灾难延于宗子，今日为忠，明日为逆；翩其反而，互为戎首。载籍以来，骨肉之祸，未有如今日者也，臣窃悲之。今边陲无备豫之储，中华有杼轴之困。而股肱之臣，不惟国体，职竞寻常，自相楚剥，万一四夷乘虚为变，此亦猛虎交斗，自效于卞庄者矣。臣以为宜速发明诏，诏越等令两释猜嫌，各保分局。自今以后，其有不被诏书，擅兴兵马者，天下共伐之。【眉】此表亦今日之药石也。

此两封书去后，刘乔及东海王越，均不肯听从；一通表去后，朝廷也寂无消息，按下不提。

且说张方见刘弘去后，即商议攻打许昌。许昌城中，范阳王也预备应敌，一面驰书至东海王处求救。东海王乃令淮北护军刘蕃、颖川太守刘舆，领兵前来相助拒敌。原来此时刘琨在范阳王幕下为司马，刘蕃乃刘琨之父，刘舆乃刘琨之兄，父子三人向来都为东海、范阳两王信任，故特调遣前来。范阳王连日被张方攻打，只有指挥兵士竭力守御，不敢出战。及至救兵已到，张方却退兵一里之地，预备交战。刘蕃父子引兵入城，范阳王接见，大喜曰：“卿父子偕来，破张方必矣。近日探得各路兵马，皆无战心，荆州兵已皆退去，石超等虽陈兵河桥，而士卒终日赌射为乐，并无进兵之意，惟张方一人，耀武扬威耳。”刘舆曰：“虽各路并进，亦不必惧。殿下且请高坐，某当生擒张方，与天下共诛其罪。”

正言间，人报敌兵又来攻城。刘舆即提枪上马，带兵杀出城来，刘蕃也引兵在后掠阵，刘琨同范阳王同到东门城楼观战。张方见城中兵出，将军士约退一箭之地，列成阵势。刘舆出马，单搦张方交战。张方阵中先锋吕朗，飞骑而出，刘舆接着交锋，大战五十回合，不分胜败。恼得张方性起，挺枪纵马，飞奔阵前助战；刘蕃恐怕刘舆有失，纵马接着张方厮杀。一场大战，只杀得天愁地惨，日月无光。

刘舆正在酣战时，忽听得脑后喊声大震，急回头看时，只见城中几处烟焰冲天而起，人声鼎沸，不觉大惊，拨马便走。吕朗自后追赶。刘舆不敢恋战，只望城中走去。看看将近城门，忽见无数军民，一拥自城中奔出，狼奔豕突般向外乱窜，刘舆被其挡住，不能前进，只得翻身再战。刘蕃抵住张方，且战且走，至此亦被挡住。刘舆无奈，冲开一条血路，杀进城中。只见大街小巷，尽是豫州兵马。原来刘乔在豫州，探得东海王添兵到许昌，亦引兵来助张方。兵马到时，望见尘头大起，流星马报到，方在东门外大战。刘乔大喜曰：“渠在东门拒敌，西门必无准备，许昌可取也。”乃挥兵杀奔西门，一阵云梯火炮，攻进城来。范阳王闻报大惊，不及鸣金收军，由刘琨保着，踉跄下城。豫州兵马已经杀到，在城中四面纵火。人报北门无兵，范阳王即命刘琨在前开路，舍了妻子，杀出北门逃走。刘乔在后追赶。正在十分危急之际，刘舆赶到大叫：“刘乔休得猖獗，我来也！”刘乔听得，回马来战刘舆。刘琨亦回马助战，并力杀退刘乔。兄弟二人保着范阳王，望河北逃去不提。

且说刘蕃被乱兵难民挡住，只得抖擞精神，敌住张方。后见刘舆冲进城去，也虚晃一枪，拨马回走。恰好吕朗追刘舆不着，正勒马回阵，两下撞个马头相碰，刘蕃不提防，被吕朗撞入怀中，生擒活捉过来。张方驱兵大进，抢进城中，与刘乔会兵一处，大肆焚掠。便欲进兵河北。刘乔曰：“公与河间王共秉朝政，不宜久于在外。诸王各争权势，保不有暗行谗间者乎？且得此一胜，亦足以立威。东海王未必敢再称兵，公宜且归长安，方为上策。”张方大喜，欲从其言。吕朗进曰：“不可。今范阳虽败去，必不甘心，不知又去何处借兵，不久即来报仇。东海雄据山东，其心叵测，若一旦班师，彼必乘虚袭我。河间王与明公为心腹之交，旁人无可谗间，况公拥兵在外，何致便有他虞？虽班师亦不可入长安，只宜屯兵灞上，窥察动静，再定进止。”张方恍然曰：“君言是也。”遂屯兵灞上，一面差人到长安报捷。

话分两头。且说荀藩、刘暾自在洛阳设立留台，迎羊后入宫，奉为皇后，承制行事，称洛阳为东台，长安为西台，共议设法迎驾返京。讵料张方不容分说，仍传了伪诏，逼废羊后，荀藩、刘暾等敢怒而不敢言，怀恨年余，计无所出。及闻东海王传檄讨张方，刘暾便欲起兵相应，聚众议事。立节将军周权曰：“张方可讨，而东海王之檄不可应。晋室各藩王，无一人不心存猜忌，吾等虽起兵应之，他日论功行赏，断不能及我辈。不如别树一帜，兴兵杀入长安，诛却张方，迎驾还洛阳，有何不可？”荀藩曰：“吾等向来承制行事，今无诏旨，何能兴兵？”周权曰：“吾等但称奉诏，清除君侧，谁能辨其真伪？”刘暾曰：“今主上在奸臣掌握之中，一旦矫称奉诏兴兵，则主上危矣，望将军三思。”周权踌躇曰：“吾等但称奉诏迎立皇后，然后奉皇后诏讨贼，则无碍于主上矣。”刘暾曰：“不可。羊后前番已经立而复废，今吾等再迎立，彼或再废，为之奈何？”周权怒曰：“此腐儒之见也！此番再立，旋即兴兵，不容长安再有人入境，彼从何而废之？”当下商议已定。周权即自称奉诏迎立羊皇后，备齐法驾，择日率领百官，至金墉城，迎接入宫。羊后即封周权为平西将军，领兵往讨张方，清除君侧。荀藩、刘暾等，各各升赏有差。周权谢恩，退归私第。忽报洛阳令何乔来请议事，周权不知就里，即乘骑前去。

原来何乔本是河间王府中长史，又与张方为刎颈之交，因为荀藩等设立留台，河间王特除为洛阳令，使之窥察动静，随时飞报。前日刘暾等议事时，何乔早已探得详细，飞报长安去了。此时闻得周权即要兴兵，恐怕张方要抵御东海王，不能兼顾，便想设法杀却周权，又惧其勇力过人，不敢造次下手，乃与门下各人商量，只说请其到府中议事，俟其到时，却设宴相待，暗伏刀斧手，掷杯为号，就筵前杀之。安排既定，专等周权到来，何乔即忙迎入，一时众文武官亦多有到者。何乔曰：“将军此次出师，某当应付粮草，但不知何日起程？尚求早日示期，以便预备一切。”周权曰：“此乃朝廷公事，大众理应协力，某点过人马，即便起行。”何乔曰：“理当如命。今日特具薄酒，为将军饯行。”说罢，即令摆宴，推周权首座，多官依次列坐相陪。酒至半酣，何乔亲起把盏。挨次轮到周权面前，何乔忽的变了颜色，掷杯于地，大呼曰：“天子有诏，诛反贼周权。武士何在？”周权大惊，推翻酒筵，一跃而起，拔左右佩剑，欲杀何乔。刀斧手早一齐拥上，将周权拖翻在地，乱刀砍死。

众官一齐惊愕，不知所措。何乔曰：“天子有诏，只诛周权一人，余俱无罪。”刘暾曰：“诏书安在？”何乔曰：“朝廷专使，口传密诏，何有诏书？”刘暾曰：“我乃留台大臣，纵有诏书，当交与我，何以我并无所闻？”何乔怒曰：“朝廷以汝等同恶相济，故不及汝。免汝之罪，已为万幸，今尚哓哓，岂欲与之同死耶？”刘暾尚欲有言，荀藩等多官劝住，不欢而散。羊后得知此消息，吓得手足无措，也不等诏旨再废，即自行出宫，往金墉城去了。何乔当日即写就书信，差人星夜报与河间王。河间王得书怒曰：“留此贱人，终是祸根。”即矫诏称羊庶人与奸人构乱，即日赐死。刘暾得诏叹曰：“何竟不能容一妇人耶？”乃上表谏曰：“羊庶人门户残破，废放空宫，门禁峻密，无缘得与奸人构乱。众无愚智，皆谓其冤。今杀一枯穷之人，而令天下伤惨，何益于治？”云云。赍表使者行经灞上，被张方军士截住，扭见张方。张方拆视其表，大怒曰：“何物竖子敢不奉诏？”即令吕朗率令五千兵，到洛阳去杀刘暾。未知刘暾性命如何，且听下回分解。





第二十回　拟媾和河间杀张方　启纷争李成即帝位


却说吕朗率领五千兵马，耀武扬威，杀奔洛阳而来。吓得洛阳百姓，鸡飞狗走，又不知何处兵来。刘暾得信，星夜逃往青州，投高密王去了。吕朗追之不及，遂提兵回到荥阳屯住。成都王闻之，默念：“邺城弹丸小郡，不足有为。洛阳乃根据之地。今吕朗屯兵荥阳，不还灞上，倘被其回兵据住，一旦事变，则我四面受敌矣。”于是亲提三千兵马，径入洛阳据住，以观动静。

且说范阳王自许昌兵败，由刘舆、刘琨保住，奔入河北，在路十分狼狈，不觉叹曰：“四海茫茫，一身无寄，转不如百姓之安居乐业，【眉】此时百姓未必能安居乐业。耕凿自给也。”刘琨曰：“殿下勿忧，此去冀州不远，冀州刺史温羡，与某有旧，某请往说之，管教温羡来迎殿下也。”说罢策马先行，径到冀州，求见温羡。温羡迎入，问曰：“久未见公，今从何来？”刘琨曰：“现随范阳王，许昌兵败，道出贵治，拟求足下代设一公馆，信宿即行。”温羡曰：“范阳王将何往？”刘琨曰：“将往幽州王浚处，相与立功。”温羡曰：“王与王浚有旧乎？”曰：“非也。范阳王痛张方专权，朝政颠倒，欲入清君侧，不幸许昌兵败，而王贞忠之心，不曾少懈。尝曰：‘有以兵马粮饷资我成事者，事定之后，当录为首功。’有人告王，言王浚以忠义闻于天下，当有所资助，故欲往投之。”温羡投袂而起曰：“忠义之士，岂独一王浚耶？某愿佐范阳王，乞公为我先导。”刘琨笑曰：“足下勿如此。范阳王之往幽州，非徒欲王浚之资助，兼欲借其幽州为驻足之地也。”温羡曰：“吾即以冀州奉王如何？”刘琨正色曰：“此何等事，不可戏言。”温羡大声曰：“谁戏言耶？”刘琨曰：“得毋后悔否？”温羡曰：“此公赐我立功之机，岂有后悔之理？但乞公为我先导耳。”言罢即令设宴相待。席间，刘琨又盛称范阳功德，温羡钦佩不已。宴罢，即赍了印绶，出城迎迓，直至三十里之外，方才相遇。温羡拜伏在地，献上印绶，范阳王错愕，不知所对。刘琨曰：“温刺史钦佩殿下威德，愿以冀州相借，乞殿下勿却其美意。”范阳王大喜，并马入城，接视州事。即日招兵买马，积草屯粮，预备征讨。

刘琨说范阳王曰：“新募之兵，以之壮声威则可，若欲冲锋破敌，则非久练之兵，不能为力。倘在此迁延岁月，恐东海王先行成功，则我等未免落后矣。某愿往幽州王浚处，借兵数千，以为先锋之兵，攻败张方，往长安迎驾，佐殿下成此大功。”范阳王大喜，从之。刘琨即日驰往幽州见王浚，说明借兵来意。王浚曰：“恰好前日东海王亦来借兵，某已命部将祁弘，领精兵三千前去。今范阳王既欲相假，亦当指拨应用，惟是边地守御要紧，只能借兵，不能借将，奈何？”刘琨曰：“不必借将，但得数千兵士，某当自部之。”王浚即点起三千人马，交与刘琨。刘琨知东海王已借兵在先，恐其先行成功，乃督令兵马星夜驰归冀州，约了范阳王点起新募兵马，以幽州兵马为前锋，冀州兵继后，杀奔河桥而来。刘琨匹马当先，扑攻石超营寨。

却说石超、刘褒、王阐奉了成都王令，屯兵河桥，本无战心，终日惟与士卒赌射为戏。自从刘乔等许昌大胜之后，军心益懈。此时出其不意，突闻兵来，王阐即领兵迎敌。刘琨乘着锐气，挺枪跃马，杀过阵来。王阐接着交锋，不到十合，被刘琨一枪刺于马下，挥兵扑杀过来。石超在后掠阵，抵挡不住，弃营而走。刘琨遂与范阳王渡过黄河，紧紧追赶。看看追至荥阳地方，石超回马再战，刘琨挥兵混杀过来，石超被乱兵砍为肉泥，刘褒落荒而逃。范阳王挥兵直逼荥阳城下，却被吕朗拒住，一连攻打三日不下。刘琨乃留其兄刘舆佐范阳王，自领精兵到廪丘，攻东平王楙。东平王抵敌不住，败回山东去了，刘琨又乘胜攻破豫州，刘乔弃城而走，一时军声大震。

此时东海王亦令幽州借来之祁弘为先锋，扑攻长安，号为迎驾军，于路上战无不胜，攻无不取。河间王闻报大惊，急集众商议。府中参军毕垣，向来曾被张方欺侮，而畏其势焰，无可如何。乃徉与交好，凡有欺侮，皆忍受之，暗中却欲设计陷害。至是乃乘机言曰：“张方领十万之兵，本可以退敌有余，乃久屯灞上，观望不前，其心叵测，宜预防之。不然，山东兵至，彼反为之前驱，则长安危矣。”中庶子缪播亦曰：“东海王之起兵，徒以张方之故耳。若杀张方，则山东兵自退矣。”河间王曰：“彼如有反心，自当杀之，但不得其证据。”毕垣曰：“长安富人郅辅，与张方交好，是否造反，彼必知之，殿下何不呼来一问？”河间王曰：“如此汝即呼之来。”

毕垣乃至郅辅家，问之曰：“张方谋反，汝知之乎？”郅辅大惊曰：“实不知。”毕垣曰：“已有人出首，此时河间王大怒，呼汝往问话，可即随吾行。”郅辅大惧曰：“得毋有株连否？”毕垣笑而不言。郅辅叹曰：“渠初到长安时，十分穷窘，我不合时时周恤之，及渠既贵显，我方以得交贵人为幸，讵料被其株连也。”毕垣曰：“吾有应对之法，可以免祸，但汝当何以谢我？”郅辅曰：“倘能救援，虽万金不吝。”毕垣曰：“莫非戏言耶？”郅辅曰：“公如不信，我当使人立送至府中。”毕垣大喜。因教之曰：“王若问汝知张方反否。汝若言不知，彼必谓汝为同谋，汝但言知，则无事矣。若王有所差委，汝亦不可推辞。”郅辅一一应允，遂同见河间王。

河间王问曰：“张方造反，汝知之否？”郅辅跼蹐不安，嗫嚅对曰：“是是。”王曰：“汝与之交好，既知其反，何以不来首告？”郅辅汗流浃背，不知所对。毕垣曰：“彼既知情，则张方之反，无疑矣。可使彼往刺杀张方，将功折罪如何？”河间王曰：“欲杀张方即杀之，何必刺。”毕垣曰：“不然。彼方拥兵灞上，若知殿下欲诛之，则其反更速，故不如殿下作一书，使彼送去，乘机刺杀之也。”河间王从之，问郅辅曰：“汝能刺杀张方，我乃恕汝之罪。”郅辅唯唯应命。河间王乃封一张白纸于函内，自标函面，交与郅辅。郅辅便暗藏利刃，星夜至灞上求见张方，口称河间王有密信。时已半夜，张方已经就寝，闻报，即令请入内室相见。郅辅递过书信，张方披衣，就灯下拆看。郅辅出其不意，拔刀自后杀之。左右大惊，正欲上前擒捉，毕垣早已驰至，大呼曰：“朝廷有诏，张方谋反，故杀之。【眉】从古已如此，无怪今人诬人为革命党者之多也。诸人皆无罪，军士宜各归队伍，静听后命，不可凌乱。”言毕，即偕郅辅取了首级，径入长安，来见河间王。毕垣曰：“弭巨患于无形，郅辅之功也，不可无以酬之。”河间王即以郅辅为安定太守，先令其持张方首级，至东海王处讲和。郅辅领命，以木匣盛张方首级，径投东海王军前。

东海王此时屯兵阳武，闻河间王有使至，即教唤人。郅辅呈上首级，代达河间王求和之意。东海王大怒曰：“彼纵容贼臣，剽掠洛阳，擅劫车驾，直至今日，势穷力尽，乃欲借此，以掩天下人之耳目耶？汝可速回，传令司马颙，洗颈就戮。”吓得郅辅抱头鼠窜而去。走归长安，诉说东海王不允言和。河间王怒曰：“汝等谗杀张方，使我失指臂之助；山东兵又不肯退，大事均为汝辈所误矣！”喝令推出斩之。左右便将郅辅擒下，推出斩讫，呈上首级。河间王尚欲斩毕垣，【眉】快绝！今之诬人为革命党者，其鉴哉！左右劝免。乃令马瞻、郭伟，至灞上代领张方之众，以彭随、刁默为先锋，以敌山东之兵。

却说东海王逐去郅辅，即将张方首级，传示各处。刘琨正攻打荥阳不下，恰好接到张方首级，即令人用长矛挑起，向城内招降。一时城中军心大乱，吕朗止压不住，只得开门出降。东海王便分兵去攻洛阳，一面直趋灞上。祁弘所带三千幽州兵，如狼似虎，所向无前，拥至灞上。马瞻、郭伟、彭随、刁默一齐出战，祁弘不与交锋，指挥兵士，向前混战，杀得马瞻等兵，大败奔溃。祁弘得了营寨，东海王大军继至，传令且勿休兵，攻下长安，再为休息。祁弘得令，即催兵前进，一阵云梯火炮，攻破了长安。祁弘兵杀入，逢人便砍，四面放火劫掠。河间王匹马微服，逃入太白山藏匿，不敢出。文武百官，纷纷逃入山中。仓皇之际，未曾带得粮食，深山之中，又无居民，只得拾橡实充饥，苦不胜言。幽州兵在城中恣意杀戮，抢掠放火，无所不至，共计杀死三万余人，城中伏尸满路，百姓哭声震天。直至三日之后，东海王大兵继至，方才稍定。

东海王入见惠帝，惠帝已惊恐成疾。时在六月，城中死尸山积，无人埋葬，臭气熏天，秽蛆满地，不可一日居住。东海王便请惠帝还洛阳。乱离之中，不及备法驾，又乘牛车以行，径归洛阳。此时成都王已逃往陈留，惠帝既返故宫，大赦改元，仍立羊氏为皇后。以东海王越为太傅，录尚书事；范阳王虓为司空，镇邺城，晋平昌公模为南阳王，封镇东大将军，镇许昌；封王浚为骠骑大将军，都督东夷河北诸军事，仍领幽州刺史；晋东嬴公腾为东燕王。朝事粗定，百官稍稍复回。方欲偃息兵戈，与民休息，忽报李雄在蜀中僭称尊号，文武百官闻报莫不惊讶。

原来李雄据住蜀中，久得民心，又复礼贤下士，虽自称为成都王，然一切军政、民政都虚心与多官商议妥协，方才施行，从未专擅。闻西山有范长生者，甚有贤名，岩居穴处，精于天文，自言少年时曾事刘先主，今已一百三十余岁。李雄闻其名，欲奉之为君，长生固辞，转劝李雄称尊号，部下文武各官，亦同声劝进。故李雄就在成都即皇帝位，改元晏平，国号大威，追尊李特为始祖景皇帝；母罗氏为皇太后；封范长生为四时八节天地太师、西山侯，其余文武百官，各各陛赏有差。旦夕训练兵马，以备出战。探马得此消息，连忙报入洛阳。未知洛阳得报，如何准备，且听下回分解。





第二十一回　奉伪诏成都王身死　误中毒晋惠帝驾崩


却说李雄称帝一事，被探马探知，报入洛阳时，东海王越、范阳王虓自恃战功，以为天下无敌，便欲出师征讨。太弟炽曰：“不可。此时中原粗定，宗室之中，尽多流亡在外，难保不再滋扰，各处州郡，均未能解严；且连年用兵，生民涂炭，此时亦宜累与休息。蜀中山川，古称天险，却使进兵，未必能胜。而兵衅一开，势难中止，从此兵连祸结，将无已时。使一旦中原有事，何以兼顾？故吾谓只宜严加防堵，勿使其得出蜀中一步已足矣。”范阳王点头称是，惟东海王犹豫未决。一连商议数日，不能决定。忽报新城公刘弘已死，成都王作乱。东海王闻报大惊，遂罢伐蜀之议。

原来制州都督刘弘，自从上表乞诏解和，不见批答，又见张方残暴，知河间王必败，遂率所部，径投东海王。东海王迎驾入洛阳，文武各官，皆论功行赏，故刘弘得封新城公，出镇新野。刘弘为人谦恭下士，时天下大乱，弘专督江汉，威行南服，谋事有成者，则归功属吏曰：“此某人之功。”事若败，则引为己咎，曰：“此老夫之罪也。”江汉居南北之冲，时有征调，每遇兴兵发饷，弘必亲作手书，指示机宜，故人多为之效力。曰：“得刘公一纸书，贤于十部从事。”成都王自洛阳出走后，从间道至长安，则河间王已一败涂地，惠帝已返洛阳，于是流落江湖，无所栖止。及闻刘弘之贤，遂致书刘弘，欲来相投。刘弘大喜，即遣使迎之，盖弘始终主张宗室联和，欲俟成都王到后，拜表朝廷，仍使之出镇一郡之地，以释前嫌也。

及成都王到新野时，刘弘已病重，不能出见，延至数日，竟卒。成都王方失望间，忽报新野司马郭励求见，成都王延入。郭励启曰：“新城公之迎殿下，仍主宗室联和之说。某观奸臣满朝，联和恐非易事；殿下曾为太弟，无罪被废，人心忿忿不平。某意与其联和，不如举兵入洛阳，清除君侧，复殿下太弟之位，方得磐石之安。若徒与言和，则人情反复，不可不虑也。”成都王曰：“我意亦如此，但如何可得兵力？”郭励曰：“今刘弘新死，只有一子名璠，随侍在侧。殿下佯为吊丧，暗带甲士相随，吊毕，刘璠必当出来叩谢，乘机执而斩之，夺其兵符，则新野属于殿下矣。”成都王大喜。即使人传知刘璠，约定日期，亲来吊丧，并嘱郭励相助。郭励欣然应允自去。

过得一日，郭励正料理公事，忽报刘璠相请，郭励即带领从人前去。及至，则由幕客郭舒迎入，郭励曰：“公子请我，何不相见？”郭舒曰：“公子方在苫次，不便见客。”郭励曰：“然则请我何事？”郭舒曰：“某亦不知。公非外人，公子行将出见，请少待。”郭励满腹狐疑。良久，刘璠丧服执杖而出，与郭励相见，曰：“闻成都王明日将来吊丧，特请公来商议接待之礼。”郭励曰：“此事可从简便。成都王大度，当无不优容也。”刘璠先自屏退左右，谓郭励曰：“请公亦遣退从人，当有机密共议。”郭励乃叱退从人。刘璠突然变色大呼：“武士何在？”叫声未绝，两厢衣壁中，跃出四五名彪形大汉，将郭励擒下。郭励大惊曰：“某有何罪？”郭舒大笑曰：“汝与成都王谋，欲于吊丧时刺杀公子，劫夺兵符，尚言无罪耶？”叱武士就厅上斩之，出外驱散从人；一面遣人到其家中，捕杀其老少。早有人报知成都王，成都王大惊，易服微行，逃入河北去了。此事报入洛阳，东海王大惊，急命各王火速归藩镇守，一面使人打听成都王踪迹。于是各人纷纷归藩，范阳王亦带了刘舆守邺郡去了。

且说成都王逃出新野，渡过黄河，意欲投奔公师藩去，恰好公师藩亦部勒人马，要寻觅成都王。争奈在路相左，行至兖州地方，被兖州刺史苟晞探息，在要路上伏下人马，等公师藩兵到，出其不意，八面俱起，杀得公师藩大败，死于乱兵之下，余众四散奔逃。成都王寻公师藩不到，迁延河上，无所适从。及后探得公师藩已兵败身死，愈觉彷徨无措。自从在洛阳出走时，王府各官，与及僚幕等，久已星散，惟有卢志相随。至是，见成都王慌张情状，乃进言曰：“往者某蒙殿下委任，言听计从，后来渐见疏远，故某亦不敢多言取恼，乃使殿下迁徙至此，皆某之罪也。”成都王泫然曰：“昔日依卿之言，博得清誉，讵料我为声色所惑，致有今日。此后苟能自立，一惟卿命矣。”卢志曰：“此去顿邱不远，顿邱太守冯嵩，与某有旧，愿奉殿下往依之。先谋一足之地，然后写表申奏朝廷请罪。皇帝仁慈，念同胞之谊，必能见宥，复殿下之爵位，然后或入洛供职，或出守藩封，惟当处以谨慎小心。宗室之间，勉敦和睦，确非独殿下一人之福，亦天下百姓之福也。”成都王曰：“能如卿言，敢不惟命。”卢志乃与成都王共往顿邱，卢志先入，见太守冯嵩，说明来意。冯嵩即出城迎接，令人打扫公馆，给成都王居住。

二人沿途鞍马劳顿，及夜即鼾然安卧。及至夜分时候，卢志从睡梦中惊醒，听得人声嘈杂，急忙披衣起视。早有二人排闼而入曰：“太守有请卢先生。”卢志不知就里，即随二人到郡署。冯嵩迎入曰：“司马颖为朝廷罪人，某不敢相留，公乃我之故人，亦不敢相欺，谨以奉告。”卢志大惊曰：“成都王安在？”冯嵩曰：“以不敢相留之故，已使人连夜送至邺城，交范阳王发落矣。”卢志大骂曰：“孽子焉敢卖我！”拂衣而起，径出府门，连夜赶及成都王。只见已槛入囚车，有三百军士护送，卢志单人匹马，动手不得，只得紧紧相随。及至邺郡时，范阳王闻报，便欲以礼相待。刘舆谏曰：“不可。成都王居此多年，久得民心。昔晋南阳王为平昌公时，奉诏守此，彼引兵来袭取，城中百姓，即香花灯烛以迎之。今若以礼相待，恐百姓有变，则殿下不能安居于此矣。况彼为朝廷罪人，亦无以礼相待之理。”范阳王从之，即命送入狱中，俟奉闻朝廷定夺。卢志在外，打点一切。幸得成都王在邺日久，深得人心，故在狱中，尚无苦处。

计在狱两月有余。忽一日，范阳王聚众僚幕饮酒，过醉，吐血暴卒，一时府中人心惶惶。刘舆谓府中众官曰：“此间百姓，皆思念成都王不置。若闻范阳王死，成都王又在狱中，恐生他变。成都王一旦出狱，断不能容我等，不如先除却成都王，再行发丧。”众皆称是。刘舆乃草定伪诏，使人赍至狱中，赐成都王死。成都王接到诏书，谓狱卒田微曰：“范阳王已死乎？”田微曰：“不知也。”成都王叹曰：“吾自放逐以来，已三年矣，而未曾一浴。今将就死，不可以不洁之体见先人，汝可取汤来。”田微乃取汤至。成都王浴罢，散发高卧，令田微缢杀之，时年仅二十八岁。卢志闻之，入狱伏尸大恸，买棺盛殓，即葬于邺城外。

且说范阳王既死，讣至洛阳，东海王即表东燕王腾为车骑将军，出镇邺城，以代范阳王。此时太弟辅政，处事颇有条理，不似从前一任权臣用事。东海王心颇失望，因召刘舆至洛阳，密议此事。刘舆曰：“太弟在东宫已久，素得民心，不易动摇，除非暗算之。”东海王曰：“暗算奈何？”刘舆曰：“不知其理事多在何处？”东海王曰：“每在显阳殿，与主上议事。有时主上退御，彼尚一人在殿内批判公事。”刘舆附耳言曰：“何不买庖丁毒杀之？”东海王点头称善。即使人召御膳房太监来，密告以此事，许以事成之后，酬以金帛。太监领诺而去。东海王又切嘱：“小心，不可误事。”太监曰：“某朝夕在内当差，深知太弟每每深夜尚在显阳殿，若传呼一人点心时，即是他在内，决不至有误。”言毕自去。

且说惠帝一向昏庸无主，近来被太弟辅佐一切，也略谙公事。一日，在显阳殿与太弟议事，至二更时候，太弟忽然腹痛，遂先辞去。惠帝一人仍披阅各路表章，不觉三鼓向尽，左右即至御膳房，传备点心。须臾捧蒸饼一盘至，惠帝正在腹饥，便吃了两枚，忽然腹中大痛，滚倒在地。左右大惊，飞报宫内。羊后慌忙出视，一面使人传呼御医，一面召王大臣。一时之间，宫内外灯火齐明，异常忙乱。御医到来诊视，言是中毒。羊后即命将御膳房太监，执付法司。恰好东海王到，闻知此事，即命立将此千余名太监尽行斩首，随即入殿看视。此时惠帝已口不能言，延至天色微明，即行驾崩。登时显阳殿上，大乱起来。羊后乘间谓东海王曰：“大行皇帝尚无子，若太弟继位，是大行皇帝终无子也，我意仍使清河王嗣位。况清河王曾经立为太子，于大行皇帝早有父子之谊，但不知诸大臣之意如何？”

羊后此一番话，系恐怕太弟继位，自己不能为太后之意，不知正中东海王忌太弟之下怀。正欲回言，侍中华混曰：“不可，太弟在东宫日久，民望素定，且又为人贤明，岂可无端易去耶？”此时已有多人往请太弟，即刻可至。已经仓卒遭此大变，又多此无益之更动，是召乱也。”羊后尚欲有言，太弟已至，就灵床前大哭。华混曰：“国不可一日无君，此非太弟哭时，请早正大位，以安众心。”众官皆曰：“华侍中之言是也。”太弟方才止哭。多官拥至太极殿，即皇帝位，是为怀帝。然后料理丧事，谥大行皇帝曰孝惠皇帝，时年仅四十八岁，在位仅十七年也。尊羊后曰惠皇后，尊母王才人曰皇太后，立妃梁氏为皇后，以明年为永嘉元年。

怀帝自即位以来，终日在太极殿理事，英明果断，大异惠帝时之举动，朝臣交相庆幸，天下喁喁望治。惟有东海王心中不安。

忽一日，怀帝降诏，召河间王入洛阳，授为司徒。东海王大惊曰：“我起兵迎驾时，与河间王有不两立之势，今召入洛阳，我容不得他，他亦容不得我，为之奈何？”寻思无计，仍与刘舆商量。刘舆曰：“此事极易，只须驰书与南阳王，嘱其设法，可保河间王不能入洛也。”东海王大悟曰：“我乃忘却我弟。”因即日修书，专人星夜送至许昌。南阳王得书，即令部将梁臣，带领五十员健汉，伏在要路等候。梁臣领命，带领众人，至新安埋伏。探得河间王将至，却用彩色涂面，扮作绿林大盗，截住来车，就车上将河间王斫死，并其二子亦杀之，方才各散。东海王得报，即使人赍金珠往赏梁臣。未知后事如何，且听下回分解。





第二十二回　谋造反陈敏死建业　代报仇汲桑下邺城


却说自怀帝即位之后，亲览大政，留心庶务，举朝之人，喁喁望治，惟外间守土之吏，仍是互相攻伐，甚至有显然与朝廷作对之举动。永嘉元年二月，山东先起了一股草寇，其头目姓王名弥，东莱人氏，其祖王颀，武帝时曾做过汝南太守。王弥少有才干，博览群书，喜游侠，尝游洛阳，有相士见之，谓之曰：“子豺声豹视，好乱乐祸，若天下扰乱，子必不作士夫矣！”惠帝末年，东莱之惤县有妖人刘伯根，以妖言惑众，自称深通道术，能呼风唤雨，撒豆成兵，广聚门徒，谋为不轨。王弥闻之大喜，遂投在刘伯根门下，称弟子。未几伯根死，王弥诈称：“师傅遗命，令我代领其众。”王弥本多权略，众亦服其命令，乃聚众入广长山，兴筑堡垒，招集亡命，积草屯粮，四出劫掠。附近州郡，无不被其扰害，称之为飞豹，若遇飞豹兵至，望风而逃，威声大振。至是遂引众喽罗，来攻青、徐二州，所过之处，势如破竹，连劫泰山、鲁国、颖川、襄城等处。攻入许昌，打开府库，将军械钱粮，劫取一空。直逼七星涧，来攻洛阳。

洛阳城门昼闭，百姓惊惶无措。怀帝急召众文官商议拒敌。命东海王越，领兵出战。东海王奏曰：“谅此幺魔草寇，无能为患。臣当即日破之，以抒圣廑。”奏罢出朝，点起一万人马，在城外屯住。忽报司徒王衍来见，东海王延入问曰：“老司徒有何见教？”王衍曰：“殿下奉命讨贼，不知何以御敌？”东海王曰：“第当痛创之耳。”王衍曰：“不然。此辈草寇，皆四方亡命之徒，虽暂时勒以纪律，然能胜不能败。盖一经战胜，彼即长驱直进，其志并非为公家取城池，不过为私人取金帛，故视之若甚勇，其实人各一心，若一经挫败，则各顾性命，四散逃窜，不复能招集矣。望殿下宜以智胜，不可以勇胜。盖以智胜，可以计出万全；以勇胜则敌情虚实，我尚未知，倘少有挫败，则洛阳危矣。”东海王举手谢曰：“老司徒见教是也。请留军中，共议大事。”王衍从之。

次日，王弥引兵来搦战，王衍命坚守勿出。王弥叫骂一日方退。王衍传令军中，严修壁垒，但敌兵来，不许轻出。自与东海王登敌楼察看情形。一连五日，晋兵一人不出，恼得王弥暴跳如雷。王衍谓东海王曰：“此其时矣。”乃拨三千军士，潜渡七里涧，断其归路；又传令全营军士，每名要干柴一把，二更时齐缴，违令者斩。各军一一准备。至二更时，齐来缴令。王衍令东海王率领众兵，衔枚勒甲，潜奔王弥军中去劫营，杀入营寨时，各将干柴就营中放火。东海王如教，杀奔七里涧来。王弥见连日晋兵不出，以为怯敌，毫不准备，被晋兵扳开鹿角，一拥杀入，就大营中放起火来。王弥等从睡梦中惊起，马不及鞍，人不及甲，正不知何处兵来，不敢恋战，夺路而逃。奔至涧边，望见对岸火把齐明，不敢渡涧，沿涧而走。晋兵随后杀来，死者十之八九。王弥率领百余骑，冒死杀出重围，投奔刘渊去了。东海王得胜班师不题。

同时又有庐江陈敏，据住江东造反。陈敏本是尚书仓部，【夹】官名。赵王伦篡位时，洛阳仓禀空虚，民间斗米千钱，陈敏乃倡言南方米谷，皆积存数十年，多有积至腐败者，不如使之运来中州，以济军饷民食。朝廷从之。即使之为广陵度支，【夹】官名。专司其事。适遇流贼张昌奉、流民邱沈，僭称帝号，遣其部下吴弘、石冰等，四出劫掠，聚贼至十余万，来犯广陵。陈敏率兵大破之，斩石冰等，以寡胜众，军声大震。朝廷封为右将军，前锋都督。陈敏遂有久振江东之心，至是乃自称为都督、江东大司马、楚公，加九锡，任意设刺史以下官。又封江东首望顾荣等四十余人为将军郡守。顾荣佯为大喜，而欲暗图之。陈敏一面部署各官，一面训练人马，声言兴兵入洛阳，清除君侧。探马报入洛阳，东海王大惊，急聚门下众文武商议曰：“王弥才退，陈敏又起，为之奈何？且陈敏非王弥之比。王弥不过一流贼耳，陈敏久在江东，顾荣等皆江东夙望之士，亦受其官爵，平日必得人心，倘兴兵来犯，为之奈何？”军谘祭酒华谭进曰：“某与顾荣有旧，素知其为人忠义，今受陈敏官爵，或是权宜之计，亦未可知。待某作一书与顾荣，使就近图之，既不待其来犯，又不劳王师，此万全之策也。”东海王大喜，从之。华谭乃作一书，专使送与顾荣。其略曰：

石冰之乱，朝廷录敏微功，故加越次之礼，授以上将之任，庶有韩庐一噬之效。而本性凶狡，素无识达，贪荣干运，逆天而动，阻兵作威，盗据吴会，上负朝廷宠授之荣，下孤宰辅过礼之惠，天道伐恶，人神所不佑。虽阻长江，命危朝露，忠节今图，君子高行，屈节附逆，义士所耻。王蠋匹夫，志不可屈，于期慕义，陨首燕庭。况吴会仁人，并受国宠，或剖符名郡，或列为近臣，而便辱身奸人之朝，降节叛逆之党，稽颡屈膝，不亦羞乎？昔吴武烈【夹】孙坚谥。父子，皆以英杰之才，承继大业，尚内倚慈母仁明之教，外仗子布廷争之忠，又有诸葛、顾步、张、朱、陆、全之族，故能鞭笞百越，称制南州。然兵家之兴，不出三世，运未盈百，归命入臣。今以陈敏，仓部令史，七第顽冘，六品下才，欲蹑桓王之高踪，蹈大皇之绝轨，远度诸贤，当犹未许也。皇舆东返，俊彦盈朝，将举六师，以

清建业，诸贤何颜，复见中州之士耶？

顾荣得书，使人请甘卓来相议。

原来顾荣是三国时吴国顾雍之孙，甘卓是甘宁之后，所以二人世好莫逆。甘卓此时正与陈敏训练人马，兵权极重，故顾荣独与商议此事。出华谭之书示之曰：“陈敏本无大略，政令反复，其子弟又多骄矜，其败必矣。而吾等安然受其官禄，事败之日，使江西诸军，函首送洛阳，题曰：‘逆贼顾荣、甘卓之首，岂惟一身颠复，且辱及万世矣！子以为如何？’”甘卓曰：“吾等即杀之以报朝廷，如何？”顾荣曰：“未可冒昧，宜多约数人共议。”于是又请得周玘、纪瞻二人至，彼此意见皆同。周玘曰：“陈敏不足道，惟其兄弟众多，必须设法使之离开，方易下手。”顾荣曰：“此事极易，我当致书于征东大将军刘准，使其率兵来攻，然后使其弟拒敌，彼自离开矣。”于是修下书信，星夜差人送去。刘准得书，即使其部将刘机、衡彦，领兵来攻。陈敏急与众商议拒敌之策，顾荣曰：“临阵不如亲兄弟，惟主公自决之。”陈敏大喜曰：“吾正虑吾弟未立大功，难授高爵，今即当使之立功。”乃令其两弟陈昶、陈闳，领众拒敌。周玘进曰：“某愿保钱广为副将。”陈敏从之。

即日点兵出征，钱广来辞周玘，周玘曰：“足下知我保子出征之意耶？”钱广曰：“若以交谊论，为故人图立功地，此当感谢者。若有他意，则非所知矣。”周玘屏退左右，密语之曰：“陈敏庸才，妄图大举，事必无成。某等奉东海王手谕，暗图此贼，免劳天子六师，故吾以此功让于足下，请于军中，图其两弟，此间自有接应也。”钱广领诺，密带心腹将校何康同行。兵至乌江，天色已暮，安下行营。钱广带了何康密怀匕首进帐，口称禀报机密事。陈昶、陈闳不知就里，屏退左右。钱广、何康凑近一步，拔出利刃，手起刀落，诛却二人，大呼曰：“陈敏造反，天子有诏，诛戮反贼。今陈敏已在建业伏法，吾等奉命戮其两弟，有敢动者，诛三族。众兵士宜随吾杀还建业，诛贼立功。”于是三军肃然。次日遂回兵，至朱雀桥屯住，正与甘卓兵相遇。

原来陈敏遣两弟去后，顾荣又说陈敏，使甘卓领兵为后援，于是顾荣、周玘、纪瞻等都到甘卓军中，只等钱广消息。

钱广兵到，遂会合一处，写了数十通檄文，使人持入城中，到处张贴，声陈敏之罪。陈敏大惊，亲领一万人马，出城迎敌，与甘卓两阵对圆。陈敏出马问曰：“我待汝等不薄，何故反我？”甘卓笑曰：“吾等所以从汝者，以顾、周二公之命耳。今顾、周二公，奉天子明诏讨汝，汝死在目前，尚未知耶？”钱广又使人在阵前用长竿挑起陈昶、陈闳两颗首级。陈敏悲怒交集，挺枪跃马，正待要杀过阵来，只见旗门开处，顾荣端坐四轮车而出，手挥白羽扇，对陈敏诸军曰：“陈敏造反，汝等奈何从贼？”众兵闻言，一哄而散。陈敏大惊，止压不住。甘卓乘势追杀过来，陈敏单骑落荒而走。奔至江边，被甘卓追到，一戟刺于马下，取了首级回阵，屯住军士，入城将陈敏一家老少，尽皆诛戮。又行文江东各郡，凡陈敏同族，一律斩杀无遗。江东大定，使人报入洛阳。

东海王奏闻，怀帝大喜，降诏召顾荣入朝为侍中，甘卓为右将军，纪瞻为尚书郎，周玘为参军，其余文武，皆论功升赏。此二人造反，便扰乱了半年，此时又复粗定，朝廷诸人，日事歌诵。一班亲贵之臣，便上表请立国储，怀帝便择定清河王覃之弟、豫章王诠，立为太子。内中惟有东海王以怀帝亲裁大政，不得专权之故，心常怏怏，屡次上表，求出守藩封。怀帝亦以此时天下粗安，宜用亲臣镇守各处，以资慑服，遂使东海王出镇许昌，使琅琊王睿镇建业，高密王略镇襄阳，南阳王模镇长安，改封东燕王腾为新蔡王，仍镇邺城。各王受命，辞了怀帝，各往守土去讫。

且说邺城连年遇了兵燹，府库空虚，人民困苦。新蔡王奢侈无度，笙歌酒肉，昼夜不断，而不知赈抚人民，赏恤军士，以故军民皆有怨心。新蔡王为声色所迷，懵然罔觉，惟终日在府中宴饮。忽一日，探马报称汲桑在山东起事，以石勒为先锋，声称为成都王报仇，沿途陷落州县无数，已杀至魏郡，魏郡太守冯嵩把守不住，看看待破。新蔡王大惊，急聚众文武商议。左右进曰：“军中久无粮，恐不足守。”新蔡王命每兵给与粮米三升，因此军心大怨，皆无战心。不出一日，石勒杀至，新蔡王正待驱兵守城，讵料众兵一哄而散。新蔡王大惧，看着石勒长驱而来，只得上马逃走，被石勒部将李丰所见，纵马赶来，相去五十余步，李丰拈弓搭箭，射中新蔡王后心，翻身落马。李丰赶上，又复一枪刺死，下马取了首级。此时石勒已下了邺城，纵火焚烧宫殿，烧得火光烛天，十日不熄。可怜自汉末时袁绍窃据邺城，始营宫室，后来曹操破了袁绍，大加修葺增广，说不尽夏屋帡幪，重堂高阁，至此尽成灰烬。不日，汲桑大队继至，又商量进兵。未知此番战事，曾否扰及洛阳，且听下回分解。





第二十三回　归茌平汲桑被杀　投刘渊石勒封王


却说汲桑率领石勒，攻破了邺城，放火焚毁了宫殿，便拟进兵洛阳，又恐人心不服，忽然奇想天开，带了左右亲兵，径到成都王坟上，设了祭奠。祭过之后，即饬人发掘，将棺木起出，排了亲王仪仗，迎接棺木入城。率众致祭毕，乃宣言曰：“吾兴兵到此，并非利晋室之土地，不过以成都王无罪被戮，为之复仇耳。今迎得王柩在此，吾等无论大小各事，必当柩前禀命，然后施行。”自此朝夕奠供茶饭酒浆，凡军中之事，无论大小，必到柩前禀启，然后施行。如此鬼混了数天，邺城百姓，多念成都王旧恩，今见汲桑如此，无不悦服。汲桑便商议起兵攻兖州，令石勒为先锋，自为中军，以兵车载成都王柩同行，沿路施行军令，仍在柩前禀启。因此军中，人人怀着鬼胎。

探马报入洛阳。此时东海王虽然出镇许昌，朝廷有事，仍然咨问。东海王闻报，即表荐苟晞可为大将。怀帝准奏，即拜苟晞为都督，王赞为副都督，领兵十万，往救兖州。行至阳平地方，两军相遇，苟晞传令立下营寨。早报石勒在外搦战，王赞便欲出马，裨将周纯曰：“不劳都督大驾，末将愿往斩之。”苟晞曰：“石勒骁勇，须要小心。汝自出战，吾等亦出外掠阵。”周纯得令，提刀上马，率领本部，杀出阵前。苟晞、王赞，率领一班战将，亲到阵前观战。只见周纯出马，不及三合，早被石勒一枪刺于马下，挥众杀过阵来，晋兵大败一阵。

苟晞与王赞商议曰：“石勒骁勇，只可智取，不能力胜。”王赞曰：“我今日大败，彼必不做准备，今夜领兵前去劫营，便可图之。”苟晞大喜。即传令先行官张佐、李舆，各领本部人马，今夜三更时候，前往劫营。二将领命。是夜杀到汲桑营中，果然没做准备，被二将斩开寨栅，杀入营中。汲桑、石勒等从睡梦中惊起，急来御敌。张佐、李舆已经杀到中军。石勒不敢恋战，杀出营来，招集人马；汲桑在营中竭力抵住张、李二人，杀得喊声震天。

石勒暗想：“他既来劫我营，则彼营中必无准备，我何不转去劫彼之营。可获大胜。”想罢，即率领所招集得之人马，杀奔晋营来。时已五鼓时候，晋营中只道自己人马回营，毫不在意，被石勒直杀入中营。苟晞、王赞大惊上马，夺路而逃。被石勒大杀一阵，方始回马，半路上恰遇见张、李二人回兵。石勒大怒，奋勇向前，李舆措手不及，被石勒一枪刺死。张佐死战得脱，追及苟晞、王赞，退至平原下寨。一面写表申奏朝廷，乞请援兵。

怀帝览奏，即命人赍诏至许昌，令东海王亲统大军往援。东海王得诏，即点起人马前往，却畏石勒骁勇，只在官渡地方屯住，却使人往苟晞营中催战。苟晞无奈，只得仍提兵至阳平，使人下战书，与汲桑对敌。自此两下相持，大小三十余战，自六月至八月，互有胜负。一日，东海王送来手书，嘱令大进，即当亲提大兵来援。苟晞与王赞商议，定下计策，先使人报知东海王，约定时候进兵；又专下了战书，约定明日会战，自己却与王赞二人，分头去埋伏，只令张佐引兵与汲桑交战，分拨既定。

且说汲桑得了战书，以为苟晞亲自临阵，到了次日，便亲率众将出营列成阵势。只见张佐出马，汲桑大呼曰：“汝非吾敌手，速唤汝主将来。”张佐叱曰：“吾主将上国勋臣，岂肯轻易会汝草寇？”石勒闻言大怒，飞马出阵，直取张佐。战不及一合，张佐拨马便走，却不归营，绕过营门，落荒而逃。汲桑挥兵杀入营中，却是一座空营，汲桑回顾石勒曰：“晋兵尽退，如非粮尽，即是朝中有事，可急追之。”于是率众赶来。只见张佐败兵，纷纷向前乱窜，看看赶至六十余里，忽见晋家败兵，尽投路旁林内。汲桑心疑，正欲止住众兵，忽见前面尘头大起，东海王领兵接应，风驰电掣而来，势如潮涌。这边汲桑兵，亦正在走动时候，止压不住。一转瞬间，两军相遇。东海王阵上涌出十余员战将，挡住汲桑、石勒厮杀，东海王挥兵混战过来，喊声大震。汲桑、石勒抵敌不住，拨马便走。正仓皇奔窜之际，忽然前面鼓声响处，一彪军摆出，为首大将，乃是苟晞，挡住去路。汲桑不敢厮杀，令石勒断后，自己舍命杀开一条血路，望阳平而逃。东海王与苟晞合兵一处，随后掩杀，杀得汲桑兵十死八九。

及奔回本寨时，只见寨中高竖晋家旗号。敌楼上箭如飞蝗，王赞倚栏大叫曰：“吾已夺下营寨多时矣。”汲桑大惊，只得落荒而走，从间道走至东武阳县，径杀入城中，捉住县令，据城固守，纵令残兵败卒，向百姓人家抢掠饮食。东海王等大兵随兵赶到，将一座斗大东武阳城，围困得水泄不通，传令休兵一日，然后架起云梯火炮，四面围攻。汲桑、石勒把守不住，溃围而出。石勒十分骁勇，一马当先，杀开一条血路，径奔清渊县来。东海王挥兵追杀十余里，谓苟晞、王赞曰：“汲桑此去，已无能为力。吾拟先班师回许昌，将此功劳，让与二公干去。”苟晞、王赞领命。东海王便班师自回许昌。这边苟晞、王赞，催动军马，直追至清渊县围住，一连攻打了十余日。城中粮食皆尽，汲桑兵士，先将城中牛马牲畜杀吃，牲畜既尽，又将杀人。城中百姓大惧，乘夜偷开城门，招呼晋兵杀入，汲桑、石勒措手不及，只带得亲兵数百人，迎着晋兵巷战。杀至天明，奔出城来，回顾亲随，只有二三百人，商量要投刘渊去，于是取道冀州，一路上劫掠为食，到处骚扰。冀州刺史丁绍闻报，率领所部，伏于要道截击之。汲桑、石勒分头血战，仅以身免，随从尽被杀死，二人又复相失。汲桑不见了石勒，思量不如且投乐平去暂住。

且说此时乐平聚有一股匈奴，为首的名伏利度，拥众二千，时出为患。刘渊屡次使人前去招降，伏利度曰：“大丈夫当纵横天下，何能屈服于人？”谢绝来使，刘渊因此深衔之。此时汲桑兵败将亡，单身投到乐平求见。伏利度聚诸胡商议曰：“汲桑兵败求我，何以待之？”诸胡曰：“汲桑纵横河北，海内知名，必不能久于人下者，今不如乘其兵败远来，执而杀之。”或又曰：“汲桑骁勇，可引为己助，不如纳之。”伏利度曰：“乘其败而杀之，不仁；此人必不甘居人下，纳之是自添肘腋之患，不智。我皆不为，谢绝之可也。”遂使人拒绝不见。汲桑此时进退无据，心神恍惚，默计不如暂回茌平，以图再举，于是怏怏向茌平而去。

比入茌平境，日将暮，在路见一虬须大汉，将一群马在草地上放青，不觉触动旧业，驻马睇视。大汉曰：“汲将军何日归来？”汲桑惊曰：“汝何人？何以识我？”大汉曰：“将军贵人，自不识草野贱役。小人复姓乞活，名田甄，昔年与将军为邻，故得识尊颜。”汲桑叹曰：“吾不如尔也。”遂把兵败逃归一节，略述一遍。田甄曰：“将军勿忧。小人牧厂离此不远，就请到厂中小驻，当略备小酌，为将军洗尘破闷。”汲桑大喜，从之。田甄引至厂中，置酒相待，又招得邻里数辈相陪。汲桑酒酣，叹曰：“吾自起兵以来，曾无如今日之安闲也。”田甄曰：“将军还思起兵恢复否？”汲桑曰：“吾誓雪此耻。他日再起兵，当用汝为大将，以报今日之谊。”田甄举手称谢，众人亦附和称贺。汲桑自觉得意，指诸人曰：“今日得与诸君幸会，共联杯酒之欢，他日起兵，当用某为前锋，某为参谋，某为司马，俟扫平四海，与诸君共享承平，不亦乐乎？”众人一齐称谢，于是尽欢而散。汲桑即留宿厂中，田甄亦自归卧室。

将欲就寝，忽见一人在自己卧榻上鼾睡正浓，田甄大惊。急取火视之，乃邻叟高平也。田甄呼之醒曰：“适奉邀陪汲将军饮，叟乃不至，今何故卧此？”高平曰：“特来贺君。”田甄曰：“何事可贺？”高平曰：“汲将军已许汝为大将，岂不可贺？”田甄笑曰：“此日后之事，何遂先贺？”高平跃起曰：“然则来吊君。”田甄又笑曰：“又何事，乃烦叟吊？”高平曰：“不独吊君，亦以自吊，不独自吊，且吊茌平。”田甄讶曰：“何事可吊？请道其详？”高平曰：“汲桑以一莽夫，妄图大举，屡次兵败，今番且丧尽人马，片甲不留。东海王、苟晞、王赞等军威正盛，探知汲桑逃回茌平，岂不整兵来追？汲桑未必肯束手待缚，未免招集人马，为守御计。如此，则无论谁家胜败，茌必为战场，尔我及茌平百姓，岂复有安宁之日？岂不可吊！”田甄大悟曰：“似此如之奈何？”高平曰：“汲桑反叛，久为国家之患，朝廷深恨之。今彼单骑至此，大兵一到，彼终难久持，必将就擒。我辈同处于一地，无端与之同受兵祸，甚或同为俘虏，此愚者所不为也。君倘能杀之，以其首投东海王，富贵可立致，又可保此间一方之太平，岂不妙哉？”田甄大喜。送过高平，持刀直至汲桑卧处，窃听良久，觉其鼾声雷动，乃潜至榻前，举刀力向心窝刺下，汲桑大叫一声而死。田甄取下首级，用木匣盛贮，次日平明，即飞马起行，投许昌大路而去。

行近上党，突遇一人，策马迎面而来，田甄举首视之，认得是石勒，不觉心虚胆怯，拨马走入林内，意图避过。原来石勒因兵败，又与汲桑散失，探得上党有张督、冯莫突二人，拥胡兵数千，据住城池，与晋兵抗拒，正思量要投那厢去，不期在路，恰与田甄相遇。石勒本不认得田甄，因见其仓皇返辔，转起疑心，加鞭赶上，挽住马勒，叱曰：“往那里去？”田甄到底是心虚之人，不觉面如土色，呐呐答曰：“过路之人，不期冒犯将军，尚祈恕罪。”石勒大喝曰：“汝见我何故惊惶？必是歹人。汝木匣中所藏何物？”田甄曰：“匣中是先人骸骨，将负之归葬茌平。”石勒曰：“汝往茌平，何得反走向这条路上来？”言讫，夺过木匣，打开一看，原来是血淋淋一颗人头，仔细审视，认得是汲桑首级，不禁又悲又怒，扭住田甄细问来由。田甄无奈，将路遇汲桑，引归款待；汲桑历言兵败，投伏利度见拒，商议起兵，曾许自己为大将；后被邻人高平来说，方将汲桑杀却，欲赍首级往东海王处请赏，细细述明。石勒大怒，拔出佩刀，将田甄结果了性命，仍将木匣盛贮汲桑首级，就路旁林子里，掘成土坑，草草掩埋讫，即上马径投上党来。

督、莫突二人，闻石勒来，大喜相迎，待为上客。石勒住过数日，尽知军中虚实，因说二人曰：“昔日闻刘渊起兵伐晋，曾欲与二公合纵，嘱起兵为援，而二公不从。今使晋人一旦起兵来攻，不知二公有何方略，以拒晋兵？”二人闻言，面面相觑，不能回答。石勒曰：“事势至迫，必求援于汉。汉单于记念前事，必坐视成败，以收渔人之利，二公又将奈何？”二人同声曰：“公既垂问及此，必有良策，望即见教，某等愿降心相从。”石勒曰：“上党弹丸之地，战守均未足恃，独立无援，是自取灭亡也。汉单于刘渊礼贤下士，若举上党归之，必见重用，惟二公图之。”二人曰：“吾等昔日曾拒其请，今一旦相从，恐不见纳。”石勒曰：“刘单于度量宽宏，必不见拒。”二人大喜，因留兵守上党，自与石勒往见刘渊。刘渊大喜，封张督为亲汉王，冯莫突为都督部大，仍镇守上党，自此上党亦归刘渊。又封石勒为辅汉将军、平晋王，留在身边听用。石勒念及伏利度不纳汲桑，以至汲桑被杀，急欲报此仇，因入见刘渊，言：“伏利度久据乐平，不肯归服，宜速图之。”不知刘渊如何回答，且听下回分解。

