电术奇谈 - (清)吴趼人
　第一回　冒风涛航海蹑情人　暂分离临岐惊朕兆
　第二回　论方技痛骂时医　试奇术误伤良友
　第三回　沉沦点士河可怜归客　彷徨新水驿急杀佳人
　第四回　苦缠绵彻夜相思　生懊恼沿途打算
　第五回　了旧债深感垂青　阅新闻忽惊告白
　第六回　慰倩女故作痴谈　觅情人拟奔都会
　第七回　露面抛头访寻情侣　细心静意查看新闻
　第八回　林凤美情急求侦探　甄敏达问讯到银行
　第九回　警醒芳心俏佳人痴情顿绝追查面貌死仲达冤屈初明
　第十回　卖淫妇房里一番谑浪　落难女梦中万里奔波
　第十一回　强劝酒采莲恣放荡　试弹琴凤美寄愁思
　第十二回　酒楼中淫妇狂且恣谐谑华筵上奸徒恶女设阴谋
　第十三回　破阴谋奸徒中毒　寻死路凤美投河
　第十四回　十家巷佳人撄小恙　时敏街侦探叩芳踪
　第十五回　问底细悟彻奸徒计　病缠绵深感热心人
　第十六回　丑陋汉忽起痴情　老乐师畅谈技艺
　第十七回　多情人跋涉求芳躅　薄命女慷慨入梨园
　第十八回　声誉及远人投身异域　痴情迷蠢汉蹑迹巴黎
　第十九回　启情书重逢旧镯　访恶汉细认家珍
　第二十回　林凤美惨中催眠术　甄敏达急走巴黎城
　第二十一回　甄敏达连夜走梧州　林凤美失魂居旅舍
　第二十二回　丑钝三哭醒俏凤美　苏士马大闹聚仙楼
　第二十三回　林凤美公堂告状　苏士马狱内著书
　第二十四回　士马临命呈催眠术　仲达还魂结美满缘







ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　








电术奇谈 - (清)吴趼人






二十四回。署“日本菊池幽芳原著”，“东莞方庆周译述”，“我佛山人（即吴沃尧）衍义”，“知新主人（即周桂笙）评点”。发表于光绪二十九年（1903）八月至三十一年六月《新小说》第八至十八号，标“写情小说”。光绪三十一年八月上海广智书局出版单行本，1923年3月又由世界书局出版。本书是根据日本小说原著改写而成。卷末我佛山入《附记》云：“此书原译，仅得六回，且是文言。兹剖为二十四回，改用俗话，冀免翻译痕迹。”“凡人名皆改为中国习见之人名字眼，地名皆借用中国地名。”“书中间有议论谐谑等，均为衍义者插入，为原译所无。”可见作者实际上进行了再创作。书叙英国技师喜仲达在印度采矿，与高兰酋长之女林凤美相爱，但是由于阶级、种族、宗教的不同，难图婚姻。仲达返英，凤美一往情深，相随远渡重洋。船抵韶安，凤美暂寓客栈，仲达只身前往伦敦，欲向大牧师求取结婚允许状。临别凤美以珠宝一箱赠仲达，中有镂花金镯一副。仲达寓友人医学士苏士马家。士马素习催眠术，自炫其能，误用电将仲达击毙。士马弃尸于河，囊卷仲达珠宝钱钞，潜逃于法。凤美久等仲达不归，追寻至伦敦，托侦探甄敏达访查，杳然无踪。凤美抑郁独居，几为奸人所骗，轻生投河，幸被报贩钝三所救。钝三面目歪斜丑陋，但对凤美忠恳肫挚。凤美易名李赛玉，侧身梨园，名噪一时，法国戏院以重金聘至巴黎演出。苏士马一见销魂，以镂花金镯相馈。凤美大惊，原来正是自己当日赠与仲达之故物。士马谋财害命之迹败露，自杀。钝三触电，忽然恢复本相，原来他就是喜仲达，当日并未死，只是声貌改变，迷失本性，于是有情人终成眷属。本书熔言情小说与侦探小说于一炉。情节诡奇，扑朔迷离，有草蛇灰线、匣剑帷灯之妙；叙情处，秧冶绵密，开近代通俗娱乐小说之先河。


裴效维　校点





第一回　冒风涛航海蹑情人　暂分离临岐惊朕兆


这日三月二十日，上午十一点钟时候，英国韶安埠地方，听得汽笛声呜呜的响，原来邮船韶安号从印度到埠。船中有一搭客携了行李，舍舟登陆，来觅旅舍。只见道旁有一家大书“东明栈”三字，这客便昂然直入。原来此人姓喜，名仲达，伦敦人氏，年方二十八九岁。身体魁梧，眉清目秀。可惜沿路受了海风，把面色吹的淡黑了。他五年前到印度去办理矿务，今始附船回国。只因自幼已孤，伦敦并无亲族，在船上郁得辛苦的了不得，所以他就在此登岸，且不往伦敦，在此暂借旅馆歇息歇息。

入栈安置行李已毕，静坐养神。忽然想起：“伦敦有一至交朋友，姓苏，名士马，是一位医学士。我今回国，既无亲族可以寄居，自当先去访他。但不知还是先通他一个信好呢？还是不通信与他，突然去访，叫他出其不意的好呢？”沉吟打算了半晌，忽然想道：“我还是出其不意突然去访他，好叫他又惊又喜，把别来要对我说的话，不知从哪一句说起的是好，岂不有趣么？”

正在这么想得出神，两只眼睛直望着墙上发睖，伸出一只手在盘子里抓饼干去吃，忽听得房门外面有人问道：“可进来么？”只这一句话，统共四个字，内中就显得是千娇百媚，是一位美人的声音，大有“睆莺声花外啭”之致。仲达听了，不觉大惊，一时又想不起是那一位美人来访。不因不由的顺口答道：“请进来，请进来！”话犹未毕，只听得砉的一声门响，袅袅婷婷的走进一个美人。真是眼含秋水，眉展春山，杏脸桃腮，柳腰云鬓。倒把仲达吓了一惊，问道：“莫非是林小姐么？何得来到这里？这里是英国呀！”那女子面露羞怯之色，低声说道：“正是，奴也知道此地是英国。”仲达心下更加疑惑，因又问道：“小姐从哪里来的，莫非也附坐韶安号来的么？何以在船上时未曾相见？”那女子道：“奴虽是附韶安号来，在船时故坐在中等舱位，不敢与郎君相见；因恐郎君见奴，或不许奴跟踪而来，在半路上逼令奴乘坐别船回去，也未可定。”仲达听罢，着实不安，故佯作笑容道：“倘仆在船时得与小姐相见，何忍又令小姐半路折回？但仆有一言，望小姐切不可隐瞒，请明以告我，小姐来到此地时，不知曾告诉过尊翁否？”那女子听了此言，眉目之间无限情态，瞅了仲达一眼道：“不曾，家父也不知奴的行踪。郎君何必多问？”说罢默然，半晌不语。

仲达沉吟道：“事已至此，也是没法。但小姐不别而行，随仆到此，将来尊翁得知，必疑仆为诱拐，奈何？”那女子悄然俯首，默默无言，微咬朱唇，现出一种可怜之色。仲达心中大为不忍，又道：“仆并非懊恼，小姐不必多心。仆在船中时，一路上何尝不惦记着小姐。今见小姐来，方十分快乐。适间之言，不过代小姐打算，想着小姐不别而行，日后尊翁之怒，未可测度，他人亦必多讥诮。小姐试想想，是不是呢？”那女子含悲忍泪，瞅着仲达说道：“郎君在印度时，十分爱奴，说不尽的海誓山盟。今闻郎君此言，莫非从前都是一片假意么？”这一句话，把仲达难住了，呆了半晌，方才答道：“从前何尝是假意？但此中有多少难处，小姐请三思之。依仆想来，我二人到底难图结婚，作长久之计。倘缠绵不舍，不过是自寻烦恼。故不如趁此时，学那古人瓶坠簪折、义断恩绝的念头，倒是撇脱。所以吞声忍泪，硬着心肠出了印度，正为我二人日后之计。”那女子闻言，面上登时改色，气的手足冰冷，哽咽着道：“郎君虽说为我二人日后之计，但以郎君所言，奴已为郎君所弃，复何乐于人世？奴自问心意中惟有郎君一个人可托终身。不过郎君以奴为东亚女子，倘纳以为妻，必有玷清门，故引为耻辱，不如早为绝念。这是郎君自为之计，何尝念及奴之终身？”说到此处，声也颤了，气也咽住了。

仲达心中十分不忍，婉言相告道：“林小姐，不可误会仆意，凡事不能不三思。仆与小姐，阶级不同，种族不同，宗教亦不同。若小姐与仆结婚，贵国之人，必大不以为然。更有一事，小姐在贵国，实贵族中之千金小姐，尊翁断不肯以小姐许配工艺之人。小姐还当从长计较。”那女子道：“郎君说那里话来！国人以为然不以为然，家父许不许，都不相干，只要看奴的立意罢咧。况奴的生母亦是英国人，嫁与奴父，何尝有甚么种族宗教的较量？今奴已立定主意，不归印度。奴心中只有郎君，不知道有甚么阶级、宗教、种族。如果郎君终要弃奴，奴便投海自尽，以明奴心。昔日郎君在印度时，曾借一小说与奴，那小说叙一事，言既鲁巴（国名）有一军士，在西班牙与一少女两情爱慕，及归国时，军士舍之而去。那少女积情成痴，连呼‘既鲁巴，既鲁巴’，随后赶去，赶至英国而死。郎君正是那军士；奴正是那少女，自不知为郎君所捐弃，追郎君到此。倘事情无可挽回，只有一死以表痴情的了。”当下那女子志气激昂，语言痛切，而神情又十分凄惋，不由得仲达不感动。

原来那女子姓林，名凤美，是印度国高兰酋长的女儿。似此贵族人家，她父亲本无许其爱女跟着一个英国的技师远到韶安之理。只因仲达在印度得操采掘权，从业矿山的所在，正在这酋长所辖境内，因此常在那酋长家中行动。更兼那酋长虽是东亚人，却不以种种专制为然，故对自己女儿，亦不十分缚束。所以凤美常常与仲达相见，久而久之，未免两情爱慕。仲达本来生得人材出众。凤美也是一个秾纤得中，修短合度的美人。虽颜色稍黑，而不足以损其美，而且养就一把漆黑的头发，犹如西班牙少女一般。仲达自然心爱。但自家想着阶级及种族都不相同，故深自敛抑，不敢放恣。及至回国之日，就毅然舍去，以为从此断绝情丝，可以两无牵挂了。不料凤美不避风涛之险，暗暗地跟着自家远渡重洋，随到韶安埠来，又加上这一番情致缠绵的话，不由得不心软起来，那爱情的热度重新又发起，不禁伸手执着凤美道：“小姐，小姐，仆今日方知人情可贵。仆一向不善调停，以致小姐忧虑，百喙莫辞。从今以后，请捐弃一切忌讳。如畏贵国人讥评及阶级之界限，都可以不必计及，惟求遂我二人之情罢。”说罢时一滴情泪，不禁溅到凤美颊上。凤美听得此言，自是欢喜不尽。然而当此之际，正所谓悲喜交集，不知泪从何来，不觉伏到仲达膝上，一场痛哭。仲达此时也不知怎样才好，只是抚着凤美之背，在那里流泪。那一种温存慰贴的情状，我这支笔也描摹它不出来。

歇了半晌，仲达方说道：“为今之计，当如何安置小姐？”凤美听说，倒觉得一睖，说道：“这话怎么讲？”仲达道：“商量觅一个妥当地方，俾小姐暂住，以待婚期。”凤美道：“这有何难？就与郎君同居亦可。”仲达道：“话虽如此，但我国风气，未结婚以前，男女不能同居。倘违背了这个老例，则受人唾骂，受人讥诮。是以不能不从长计议。”凤美道：“那么说，我们就今夜结婚如何？”仲达叹口气道：“小姐是深闺秀女，平时不知外事，何况我国的风俗，自然是一点也不知的了，这也难怪。我们英国的旧例，若行婚礼，要在三个礼拜之前预先报上。纵使仆即刻去报，也有二十多天的耽搁，这二十多天之内，实在不便同居。”

凤美听了一席话，不觉大失所望道：“谁知有这等难事？但不知可有甚么法子，可以早点成婚？”仲达想了一想道：“法子也是有的，只要我亲往伦敦去求大牧师，取了特别的允许状，那就可以结婚了。”凤美喜道：“那么说，奴就陪着郎君同往伦敦去罢。”仲达摇摇头道：“小姐到底不谙世事。仆若与小姐同到伦敦，有多少阻碍。这且不必说，就是去求那特别允许状，也非容易，要多少筹划奔走。倘小姐一定要同去，难道我奔走筹划的时候，也牵着小姐走来走去么？”

凤美听了，又觉得没趣。歇了良久，像有气没力的说道：“那么说，难道丢下奴在这里么？”仲达道：“仆如何舍得丢下小姐？只求小姐暂住在这里，仆先到伦敦走一趟，前后不过三日就可以回来。仆看这家的主妇人很忠厚可靠，待人亲切。不如将小姐付托与她，仆可以放心往伦敦去。”凤美一面听仲达说话，一面低着头，拈着指上的宝石指环在那里摩挲，眼汪汪的一泡眼泪几乎要滴下来，哽着喉道：“那么说，是到底不能与奴同去的了？”仲达道：“小姐何以不明此理？譬如我们就是同去，到得伦敦时，也不能同住，还不是同在这里一样么？况且小姐到了伦敦，人地生疏，没有一人照应，少不得又是我的事。岂不是为照应小姐，倒耽搁下求允许状的工夫么？仆何尝舍得撇下小姐，依着我的痴心，巴不能够我的皮肉同小姐的皮肉都粘连着一块儿，快刀也割不断才好呢。这回暂别，正是为将来长久永远不分之计。两三日之间，难道小姐也等不及么？”凤美一面听说，一面已经掉下泪来，勉强出声答道：“这么说，奴只得遵命了。”仲达又拉着凤美的手道：“这才是呢！小姐可在这里歇息歇息，一路上受那风浪也辛苦了。三日之后，仆就回来。此刻待我叫了店主妇来托付他罢。”说罢，伸手把叫人钟按了一下，外面就走进一个伺候的丫头来，仲达叫他去请店主妇。

不一时，店主妇来了。这店主妇名阿卷，生得相貌温和，令人一见，便知是一个亲切可靠之人。当下进房，看见二人情景，正在怀疑。仲达指着凤美道：“请奶奶来，不为别事，欲将这位小姐托奶奶照应照应。”阿卷益加疑惑，两眼望着凤美出神。仲达让阿卷坐下，将要与凤美成亲，自家要往伦敦大牧师处求特别允许状之故，略略告诉了一遍，复又求他照应凤美。阿卷细看凤美，只见他红晕羞霞，翠眉锁黛，那一种忧戚戚、羞答答的样儿，着实令人可怜可爱。因对仲达说道：“客官只管放心前去。妾家本是靠这旅馆的营生，照应客人，自是分内的事。客官既然慎重相托，自当格外留心，那怕怎样忙碌，也得时常抽个空儿陪着小姐就是。”仲达喜之不尽，连忙申谢。又问凤美道：“小姐的行李有多少呢？可拿到这里来，放在一处，容易照应些。”一面又取笑说道：“这也算学着当家呢。”阿卷也笑道：“正该如此。小姐就可搬到这屋里住下了。”凤美道：“奴并未多带行李，不过随身衣服几件，还有一个小皮匣罢了。”说罢，同阿卷去取行李过来。阿卷料着他两人还有话说，就辞了出去。

凤美将小皮匣同钥匙放在仲达跟前道：“这东西放在那里呢？”仲达笑道：“里面有银子么？”凤美道：“郎君可开出来看看，里面有些少银子，其余都是钗环簪钏等物。”仲达果然取过来打开一看，只见宝物累累，灿烂夺目。其中有嵌钻嵌宝的指环，又有嵌宝的领饰（用以装饰衣领者）、簪钗等，内中插着一张英兰银行一百元的钞票，七横八竖，乱糟糟的放得全无秩序。顺手取出一副金手镯一看，是东洋美术家所制的。镯上雕的花鸟，细入毫芒，神情毕肖，上面还嵌着指头大的三颗钻石。因问道：“小姐知道这些东西的价值么？”凤美道：“这手镯是家父出一万元买来给奴的。其余都是先母遗下的，奴并不知价。”仲达道：“小姐有这许多宝贝，着实好算一个财产家的。仆估一估，大约总值得三四万元。这等宝物，放在旅馆里不大稳当，应该存放在银行才是。”凤美道：“就请郎君带往伦敦去，存放银行罢。”仲达想一想道：“也好，我带到伦敦去，就用小姐的名字存放罢。”凤美道：“就用郎君的名字存放何妨？”又笑着道：“这也算是奴的一份妆奁呢。”仲达摇手道：“罢罢罢。仆虽不才，这几年倒也多少赚了些财产，不必靠老婆的妆奁过日子。存放时，还是用小姐名字的好，不要叫人家知道，还疑心我为着这宗大财产，诱拐小姐出来的呢！仆即刻就要动身，迟了恐怕误了火车时刻。劳小姐的驾，送仆到停车场好么？”

当下凤美答应了，锁了房门，两人手挽手，一直到了停车场。只见驿夫鸣铃催客，火车已将开行。凤美送仲达到上等车前，握了握手，正要分别，凤美向自家手上一看，不觉吓得面如土色，连声说道：“不好了，不好了！”正是：

已是分离挥痛泪，那堪朕兆警芳心。

不知凤美到底为着甚事吃吓，且待再译下文，便知分晓。





第二回　论方技痛骂时医　试奇术误伤良友


却说凤美送仲达到停车场，仲达正要上车，凤美忽然面色大变，口中乱说：“不好了，不好了！”这两句“不好了”不打紧，却累得仲达也吃了一惊，连忙问道：“甚么事不好了？”凤美道：“奴到底要跟郎君到伦敦去。”仲达道：“这又奇了，方才说得好好的，为甚又要同去呢？”凤美伸出纤纤的手指道：“郎君请看这指环上的宝石是甚么颜色？”仲达一向本没有留心，此刻见凤美忽然相问，因定睛看了一看道：“这是青蓝宝石呀！”凤美道：“这宝石本来是红的，倘或有甚不祥之事，它能变作青色，犹如给人投信一般，屡试屡验的。它今日忽然又变起来，莫非郎君身上要有甚事？”仲达笑道：“那有这等事。伦敦又是仆的家乡，能有甚事到我身上来？好歹来回只有三天，小姐请放心罢。车要开行了，不能耽搁了。”说罢，跨上车去。凤美此时心中无限抑郁，无限苦楚，却又说不出来。在指上取下指环，对着火车窗口用力一丢，丢在仲达身上。仲达接在手中，细细一看，明明是一颗青蓝宝石，就将它套在自己指上。心想：“这是个甚么劳什子，晓得甚么吉凶，会变甚么颜色？可笑女子们总是迷信这等事。怎能够得世界上生出一二位聪明出众的人著书立说，破尽种种迷信方好呢！”一面想着，只听得一声汽笛，那火车已风驰电掣似的去了。

话分两头。且说仲达在旅馆内想着的那一位医学士苏士马，他住在伦敦上环大街。年可三十二三岁。生得矮小身材，青白面色；额下生得一双深凹的眼睛，那眼睛珠子带着灰色；唇上生得两撇八字式的细胡子。妻子王氏，年在三十左右。这一天，夫妻二人对着火炉谈家常事务。士马叹口气道：“这几天为欠了房租，房东催我搬家，已经催过好几次了。欠了那零碎店账，也是天天来催逼。还有那借款呢，是没有一天不来催利钱。过这种穷日子，实在叫我没法。我想到没得好想了，打算四五天里头，把些家私都卖了，走到乡下里去住几时罢。这大街上实在住不得了。讲究我行医呢，是住在大街上方便；怎奈我的医道虽好，外面那些人都不信用我，叫我也没法。”

王氏道：“君的医道，本来太高了。自古道‘曲高和寡’。何不也学着时下市医的法子，自然有人来请教。君所用的催眠术，着实令人可怕，怎怪得人家不敢领教呢！”士马道：“你懂得甚么？我研究这个催眠术已经多年，那里就肯半途而废？你叫我学时下市医呢，我是断断乎不肯的！你知道时下市医都是些骗子么？”王氏道：“这又奇了，医生怎么是骗子呢？”士马道：“你不知道么？我说给你听。譬如一个人有病，去请教十个医生，这十个医生各人开一个药方出来，一定是十个样子。你想一个病症，是有一定应服的药的呢，他们十个人就开了十个样子的药方，这不是看不出人家的病源，胡乱开的方子吗？　病源还看不出来，就去充做医生，不是骗子是甚么呢？还有一种丧尽良心的，不望人家的病速愈，只望人家的病长久些呢。”王氏道：“这又奇怪，怎么望人家的病长久呢？”士马道：“你好糊涂，病长久些，他好多弄点医金哩！还有呢，有一种故意摆架子的，明明坐在家里没事，偶然有人请他来诊，他总说忙得很呢，故意耽搁到半夜三更，方才肯去。也不顾有病的人睡在床上，等得心焦。到了人家，坐也不曾坐定，开口便是大话，不说今日诊了三十家，便说诊了二十几家。及至诊脉时，又故意装成匆忙的样子，胡乱开了方子，取了医金，算了轿钱，头也不回就走了。你道是骗子不是呢？还有一种终年没有人请教他，他却用了两名轿班，终日抬着他在街上混跑，恐怕人家不晓得他是医生。明明青天白日，他却把那某某医室的灯笼挂在轿子后面，成天的东跑到西，南跑到北。”

王氏听得含笑说道：“这又是为甚么呢？”士马道：“为甚么呢？他这跑得慌，好叫人家估量他出来看症忙呢。看他这种忙法，自然是医道高明，有起病来，好请教他了。你道是骗子不是呢？还有那些聋的、瞎的，连望、闻、问、切四个字都懂不清楚；又有那些字也不识，开起脉案来，写满一纸心、肝、肾、肺、脾、胃的，更不用说了。我还给你讲一桩故事：你知道亚洲那边有一个国，叫作支那国。支那国中有一位著名的大医士，叫作叶天士，是苏州人。当日支那医生有八大名家，叶天士也是这八大名家之一。唉！你知道这位大名家是怎么出名的呢？说来也是话长，左右坐着没事，我索性说给你听罢。支那人最迷信神鬼，也可算得是多神教之国。国中有一个张天师，这张天师说是甚么张道陵的子孙。张道陵是道教的领袖，他的子孙世代袭了张天师的封号，说是管理一切神鬼精怪妖魔等事，他的眼睛看得见神鬼的。张天师本来住在江西，一天不知为着甚事，登了船到苏州去，在路上受了些风寒。到了苏州，泊定了船，就请叶天士来医。那时叶天士还同我一样没甚人请教他的呢。不知怎样，偶然被他医好了。张天师就要送银子谢他，他却不肯受银子。张天师道：‘你既然不受银子，我拿甚么谢你呢？’叶天士道：‘天师来到此地，抚台是一定来拜访的。我明日在码头左近等着，等抚台来到船上时，我却坐一乘小轿在船前岸上经过，请天师对着我的轿打一个躬。’天师听了诧异道：‘这是为甚么呢？’天士道：‘如此，抚台一定问天师为甚打躬，只要请天师说是因看见天医星经过，所以要打躬致敬，那么我就受惠不浅了。’天师只得应允了。到了明日，抚台果然来拜会。天师就如法炮制。抚台听得说是甚么天医星，连忙叫人追上去打听是甚么人。打听得是叶天士，这位抚台就牢牢的记着了。从此，叶天士声名大震起来。你说这不是出奇制胜的骗法么？至于近来那些求两个大人先生出个名儿，登上新闻纸告白；或者巴结上报馆主笔，在新闻末后作两句颂扬的话：这种骗法还未算精呢。”

王氏道：“说了半天，君所用的催眠术是不骗人的。”士马道：“你如何懂得？常时有病的人，他不肯把得病的缘由告诉医士，医士又不是扁鹊，看不见病人的脏腑。譬如夹色伤寒之类，本系从暧昧中得病，病人恐不好意思，就不肯直白说出来，往往因此误了性命了。我仗着催眠术，可以叫病人一点不能隐讳，凭他甚么事都要吐露。所以我治病，较别人有把握。独是有了这等本领，却没人赏识，弄得穷到这个样子，你叫我气恼不气恼呢！”说着，又唉声叹气起来。

王氏正欲出言劝慰，忽见所用的一个老仆走进来回道：“有一个客，说是喜仲达，前来拜访。”士马又惊又喜道：“你说的是谁？是喜仲达么？快请，快请！”一面说，一面站起身来，迎将出去。两个人久别相逢，相见时那一种情状，我这一支钝笔，可也写不出来了。当下士马先开言道：“喜兄，你这番来，为甚不先给我一个信儿？我以为君还在印度开矿呢。今日忽然回来，好叫我喜又不是，惊又不是。不曾见兄时，打算相见之后，有多少话要说，如今倒弄得一句话也没有了。”一面说，一面王氏也过来相见。仲达坐下道：“那座矿山，本来是先叔的遗产。当初也不知有矿脉没有，后来弟到了印度，细细的试探寻觅，却叫我寻出一个矿脉来。两三年间，出额颇大，实出意料之外。所以托福，好歹挣了些财产。”他两个人本来是极亲热极相好的朋友，一别五年之久，相见时仲达便倾心吐胆，无话不谈。只有凤美的事只字不露。

谈了一会，仲达便道：“伦敦虽系弟的故乡，却是没有亲族，此乃兄所素知的。不揣冒昧，今夜欲在尊处借宿一宵，不知可使得么？”士马道：“彼此相好多年，纵使兄不说，弟亦要挽留，有甚使得使不得呢！隔别了几年，兄倒说起外话来了。”仲达道：“既如此，还要借兄的铁柜一用。因为敝友托带了些紧要物件来，放在铁柜里面好放心些。”王氏从旁插嘴道：“喜君真是好运气，四五年不见，就发了财。”仲达不等说完，便抢着说道：“那里话来。在外头劳碌了几年，不过算是积凑了几个工钱回来罢了。”说话时，士马已将一个小铁柜开了，说道：“兄有甚么东西，只管放进去，这钥匙兄也可以带了，弟并没东西在里面呢。”仲达闻言，就开了自家的大皮匣，取出凤美所托的小皮匣及银行汇票等，放在柜里面，锁好了。王氏知道仲达还没吃晚饭，略略再坐一坐，就辞了仲达，到厨下弄饭去。

当下屋里只有仲达、士马两个，促膝谈心，说不尽那五年的别绪。士马又说起一心要研究催眠术，以及家计艰难一节。仲达道：“兄要研究学问，请尽心研究去。至于家计一事，弟近年托福，多少赚得几两银子，自当尽力帮助。我等多年老友，谅来兄必不怪弟亵渎罢？”士马喜道：“这才是分金逢鲍叔呢！话虽如此，但钱财与交情不可混杂。既承兄好意，只求借给我二百元，我这里自当写立借券，照例纳息。”仲达皱眉道：“兄要二百元作甚么用呢？”士马道：“有了二百元，就可以还了房租及那些零碎店账，也算驱赶了一班讨债鬼。”仲达道：“照这样说，不过是眼前之计，以后还是不能专心致志去研究催眠术呀。弟的意思，想借一千元给兄，或者还可以稍为料理料理家计，那就可以腾出工夫来考究学问了。至于利息一层，更不要说起，咱们是多年老朋友，还讲这个么？”士马闻言，又是一番惊喜。正要回答，仲达又抢着说道：“士马兄，弟是个率直的人，说出话来，一句是一句的，也不许你推辞呢。”士马道：“却之不恭……”一句话还没有说完，仲达又抢着说道：“那那那！兄又要说这些无味客套的话，说来做甚么呢？弟是听了这种说话最厌烦的。”士马道：“只是无以为谢呀！”仲达皱着眉，用脚尖儿点一点地说道：“还要说个谢字，五年不见兄，兄的世故越发深了，不似从前爽快。须知这世故上的虚文客套，最是能妨害人德性的呀！不信但看那专门在世故上周旋的人，任凭他性质如何忠厚，只要被世故熏陶的久了，渐渐的把忠厚两个字丢往爪哇国去，心肠变了，面目换了，嘴也油滑了。外面看着是很圆通一个人，其实他的心里早有一个欺字打了底，不但欺人，还要欺自己。士马兄，你想这不是叫世故把那德性全汩没了么？”士马听了一番高论，十分钦佩，自不敢再提到谢字，只有暗暗的感激便了。

二人又说些闲话，仲达问起催眠术的功用。士马道：“这是用一副电机，叫人感了我这电气，便自忘其所以。所有十分秘密之事，平生断不肯告诉人的，也要说出来。我设此术，盖非要探人隐事，不过借此问病人得病的由来罢了。”仲达道：“这电气无论何人都可以感得么？”士马道：“施展起来，人人都可以感得。”仲达道：“弟却不信。弟想感受这种电气的人，必是迷信极深的，倘是受过文明教育的人，断不致感受。即如此刻，兄能使弟感受那电气，将未对兄说的事都说出来么？”士马道：“这有何不可，不过费十分钟工夫罢了。”

仲达听到此处，忽然生了一种好奇的心，就央着士马试验。士马在架上取下一副电机来，把正负两端递给仲达，叫他拿着。然后用尽目力，注射着仲达双眼。不到十分钟时，仲达脸上渐渐现出失心的形状。又等了少顷，仲达已是全行感受了。士马道：“喜君，你今在那里，可知道么？”仲达变了一种怪异的声音道：“我不知道在那里。”士马道：“你不知道吗？我告诉你，这里是印度呀。印度比不得英国，你不觉着热吗？”说也奇怪，登时仲达变了满头大汗，热得气喘喘的。士马又笑道：“你有甚隐讳的事么？可告诉我。”仲达道：“甚么隐讳的事呢，是事业上的事么？”士马道：“正是。”仲达道：“我有八千五百元的汇单，已经签名在单上。因恐怕路上遗失，别人拾了，就可以去取，我已通知过银行，谅来也未必有这等事。因我近来回国，银行叫我改用过一个新图章。这个新图章的字迹，已经由孟买代理店通知伦敦银行。并且我到伦敦银行取银时，要说一句暗话。因为恐怕有人冒我名字去取银，他甚么都可以冒得，这句暗话却只有银行当事与我两人知道，别人断不能冒得出的呢。我还有一个极相好的朋友，叫作苏士马，如今不知他还在伦敦否？我很惦记着他呢。他很穷的，我很想帮助帮助他，也不枉我们一场相好。”士马道：“那句暗话是怎么说呢？”仲达道：“这暗话是我去取银时，银行中人问我要多少，只答应说四十八个，这就是句暗话了。”

士马试演已毕，笑道：“喜君，喜君，便闭目归原罢。”仲达依言，闭了双眼。若照士马平常施用这催眠术，只要闭了双眼，不一会就还过原来了。不知怎样，这回仲达却闭了半日的，还没有动静。士马又伸手去摇摇他道：“喜君，喜君，苏醒呢，苏醒呢。”仲达并不回答。正待再叫时，忽见他面色大变，伏到地上。士马着了忙，执着手诊他的脉，已是其冷如冰，脉息全无了，十指拘挛了，如同鹰爪一般。再欲将他抱起时，谁知连身体也硬了。士马方才大惊，在药架上取药水来救。一面在手腕上代他放血，谁知血也凝了，割了大大一刀，只流出一滴黑血。这可明明是死了。人命关系，这便如何是好呢？正在十分着忙，忽听得外间脚步乱响，吓得士马越发手足无措。正是：

误将良友伤生命，疑是公差来访查。

未知仲达性命到底如何，外面脚步声响又是何人，且待再译下文，便知分晓。





第三回　沉沦点士河可怜归客　彷徨新水驿急杀佳人


话说士马试演催眠术，误伤了仲达。正在设法施救之际，忽听得外间有脚步声音，不觉又惊又怕。急忙推转仲达的身子，使他面对墙壁，又取一张毛毯来将他兜头盖住。刚刚收拾妥当，外面的人已经走了进来。士马抬头看时，不是别人，正是自家妻子王氏，方才放下心来。王氏一面进来，一面口中说道：“饭菜都好了，喜君还是先用点酒罢。”话犹未了，忽见仲达如此情景，不觉大吃一惊，登时顿住了口，呆了一呆道：“这是怎么呀？可是病了？”士马道：“正是呢，他说头痛得很，不吃酒饭，并觉得心里厌烦得很。你先去罢，我在这里看守他。”王氏道：“妾在此陪着照应不好么？”士马道：“他厌烦呢，你可将我的铺盖放在外面一间，你先上楼去睡罢。我等喜君歇歇好了，还有机密话说呢。”王氏不敢违拗，只得去了。

士马打发王氏去了，还在那里种种设法去施救。那晓得越救越不是呢，慢慢的口鼻都歪斜起来，一双眼睛也闹得歪不歪正不正，全然失了从前部位，脸上又浮肿起来，眼看得是绝望的了。又不敢声张，只有对着他叹气。心下一面打算：“要报知警察来验尸呢，一定是说我谋财害命，这是有冤无路诉的；若是不报警察，到明日就此买棺盛殓了，则我住在此处多年，家中多少人口，邻里都是知道的，今平白无端闹出一桩丧事来，人口又不缺少一个，岂不叫人家疑心？”想来想去，总想不出一个主意，坐在椅子上，对着死者，只是叹气。忽然又转念道：“仲达今日到伦敦，首先来访我。这伦敦城里，他又没有甚亲族。想他回来，是没有人知道的。他所有一切资财，都带在身边，放在我的铁柜子里面。银行暗号，我又知道了。他今忽然死去，这财产岂不是我的？但是必要设法将他尸首藏过才好。藏到那里才妥当呢？”又想了想：“后门外面就是点士河，莫若把他丢在河里罢。”屈指算一算，此刻潮水将近要退了。等他顺着潮水漂到海里去，岂不是永无踪迹么？”

想定了主意，立起身来，在架上取下一瓶威士忌酒，满满的斟了一大杯，放在嘴边咕噜咕噜的吃下去，要借点酒意壮壮胆力。吃罢了酒，捋一捋袖子，在仲达身上细细的搜了一遍，所有一切东西，都取了下来。又将他手上的指环脱下，这指环正是凤美送行时变了颜色的那个。又将一小瓶鸦片放在他的衣袋里面。他想：“如此办法，纵使有人捞着他的尸首，也不过疑他自寻短见，断断疑不到有人谋杀他的了。”安排停当，又对着尸身打量一打量，还恐有人认得他。取出剪刀来，将他的头发剪短了好些。对尸身说道：“喜君呀，你在印度赚了偌大财产回来，自己不能享用，这也是你命中注定，无可奈何了。我今日并非有意杀你，你可不要怨我。我本来要好好的备了衣衾棺椁办你的后事，但是恐怕不利于我。我今葬你到点士河里去，你好好的随着流水，上天堂去罢。”

说罢，抬头看看自鸣钟，恰恰打两下。于是悄悄的出来，把一重一重的门都开了。仔细听听，四邻都寂寂无声，街上也没有走路的人。喜得离河边不远。复又悄悄的进来，将尸身背起。仲达本来生的高大，士马是个矮小身材，背起来自是吃力，拼命的出一把死力，方才背得动。一步一步的暗中摸索，出得后门，将尸身放下。喘了半晌，把后门关好，复又背起来，四面望望没有人，方又一步一步的走到河边。喜得此时一轮明月，被浓云蔽住，黑魆魆的对面看不见人。捱到河边时，却又有一个铁栅挡住。虽说栅门是虚掩的，只苦背着尸身，两手不能脱空，只得复又放下，推开栅门。不敢喘息，重新背起来。走到一个泊船的码头，喜的没有船泊在这里。士马就轻轻放下尸身，又轻轻的说道：“喜君，此地是你的坟墓了，请你上天堂去罢。”说罢，将尸身一推，扑通一声，水花乱溅。此时潮退正急，水势滔滔。可怜喜仲达在外辛苦几年，赚了一份资财，回到故乡，未曾享用得一日，就将此身付诸流水。并且他又是个仗义疏财的好汉，怜香惜玉的情人，如此归结，真正天祸善人，令人愤懑的了。闲话少提。

却说士马推了仲达下水，看着那水流的方向，忽听得耳边呜呜的一阵风响，吓得他毛骨悚然。回身走入栅内，急急回去。一路上好像是有人跟着似的，左右回顾，却不见有甚人。走到后门，推门进去，复又一重一重的把门关好。回到房内坐定了，喘息半晌，打开仲达的大皮匣一看，无非是些随身衣服等类。又打开铁柜，取出小皮匣，检出了那八千五百元的汇单，内中还有好几张随时可以取得的汇单，总共有二万金光景。想来这几张是没甚暗话的了。又看那些钗环首饰，只觉得五光十色，宝光射人，心中又惊又喜。想到凭空的杀了人，又是害怕。正在那里出神，忽听得架子上訇的一声响，吓得士马一大惊，十万八千根毛管一齐竖起，那汗出个不住。勉强大着胆，打一个咳嗽，拿起蜡烛往架子上战战兢兢的照看，忽见黑魆魆的一个小小东西在架子上跳下来。士马又吓得倒退了一步，几乎又把手中蜡烛摔了，一阵冷汗又出起来。定了定神，方才想着是个老鼠，刚才声响，想来是那鼠子推翻瓶罂之类。也不敢再向那架子上细看，走过来把翻出来看的东西胡乱塞好，锁了铁柜，换过拖鞋，走到外间。

他妻子早已搬过铺盖来，他放下烛台，跨上床去。上床时，又好像有人在床底下拉他的腿似的。一登脚上得床时，一双拖鞋已是撂得远远的了。一头钻到被窝里面，紧紧的闭着眼睛，那心里好像有七八个小鹿乱撞，那里还睡得着，只闹得方寸中不得安宁。偏偏那蜡烛又点完了，房间弄个漆黑。偶然张开眼睛时，黑暗中好像仲达站在面前，越发不敢开眼。忽然又想道：“莫非我在这里做梦么？”足足胡思乱想了一夜。

好容易捱到天色黎明，便起来将仲达的皮匣藏过，开了铁柜，取出那八千五百元的汇单，放在身边，坐在椅子上出神。自己也不知是甚时候。忽听得砉然一声门响，士马又是一惊。抬头看时，见是王氏，方才按下心头。王氏不见仲达，便问道：“喜君呢？”士马道：“喜君么？他……他……他昨夜去了。”王氏讶道：“呀！半夜三更，往那里去？是坐车去的呢，还是走路去的？”士马道：“我……我要代他叫马车，他……他一定不肯，说有要紧事，也留不住，就那么去了。此刻我要出去有事呢。”说着，催取了脸水，盥洗了，出门而去。

话分两头。却说凤美送仲达上车之后，看着那车开行，一直到望不见那车，还望着车上烟囱喷出来的烟，慢慢地连烟也望不见了。他的那一寸芳心，几几乎在铁轨上跟了那火车去呢。站在那里出了一回神，忽然又想起那宝石变色的事，心中越发不安。不觉后悔起来，顿足自语道：“我如何放郎君一个人去呢？郎君到伦敦，一定有意外的事，如果我在身边，也好照应照应。唉！车已去的远了，这便如何是好？”转眼看见一个驿丁站在旁边，因问道：“请问下一班往伦敦的车，要到几时开呢？”那驿丁见他是送上等车客人的，不敢怠慢，恭恭敬敬的答道：“要歇两句钟才开下一班呢。”凤美道：“我等下一班的车开时，要赶上先前开行的那个车可以么？”驿丁听了，不觉又惊又笑：惊是惊他的话说得太奇怪；笑是笑他不懂事。又不好摆在脸上，仍是和和气气的答道：“赶是赶不上的。此地到伦敦，有六个停车场。已经开行的是急行车，只在前面清水驿停一停，其余五个驿站都不停的。等到下一班车，却是六处都要停歇，如何赶得上呢？”凤美听罢，不觉双眉紧皱，呆了一会，几乎要哭出来。驿丁看见这个情形，不觉动了怜惜之心，因对凤美道：“小姐要赶那车，是万万赶不上的。如果送行时忘了甚说话，可以打电报到清水驿去，请那一位下车等候。这里小姐等下一班车开时，坐到那里去相会，不是好么？”凤美听了，不觉大喜道：“原来有这种方便法门，我那里知道？既是这么样，就多谢你代我去打电报罢。”驿丁道：“打电报也得要小姐自己起了底稿。不如我带小姐到电报房去罢。”凤美不胜之喜，就跟了驿丁到电报房，借了一支笔，写一个信稿道：

两句钟所发急行车上等车内，有客名喜仲达，车到时乞转达此人，嘱其下车相待。并请传言：凤美附坐四句钟所发之车，随后即至。韶安凤美。

写罢交与电报房的人，算交了报费。不到十分钟，即接到了回电，报房人了出来，交给凤美。凤美看时，只有七个字道：

谨遵命。清水驿长。

凤美看罢，心中那一乐，就犹如已经见了仲达一般。决定主意，四句钟时要往清水驿。心中又想道：“郎君临行时，把我托付了阿卷，我今到清水驿去要寻郎君，也得告诉了阿卷方是情理。”想罢出了停车场，附了一辆马车，回到东明栈，告知阿卷，要到清水驿。阿卷再三相劝道：“喜客官三天就来的，小姐何必这等性急？”凤美道：“我电报已经打了去，此时不去，不是要累喜君在清水驿呆等么？”阿卷不便再阻。

等到了时候，凤美别过阿卷，便附上等火车而去。到得清水驿时，急急下车，四围一望，人众虽多，却不见仲达，还恐怕是人多看迷了。等了几分钟，那一火车开行了，上车的，落车的，送客的，接客的，种种人都散了。停车场里静悄悄的，只有几个驿丁，那有个仲达哩！四面张望，心下怀疑道：“莫非郎君等得不耐烦，往外散步么？抑或恼我不从命，不肯等我，一直往伦敦去呢？郎君呀！果然如此，你便错怪了奴了。”正在那里左思右想，一个驿丁上前问道：“小姐是要到那里去的么？”凤美道：“否，本来约定一个人在这里等我的，此刻却寻不见那人。请问驿长在那里？我要见驿长问句话呢。”

驿丁闻言，就带凤美到驿长房里。凤美就把前后的事告诉了驿长。那驿长道：“那里有这等事？我已经叫驿丁将电报送到车上去了，况且急行车只有三辆是上等座位，断没有交不到之理呀！”说罢，又叫过一个驿丁来问道：“我先前叫你送电报与上等车的喜仲达君，你交到了没有？”驿丁道：“交到了。”驿长又问道：“交到了他说甚么？”驿丁道：“那位没说甚么，看完了信，只说得一声‘知道了’。”驿长道：“他有下车么？”驿丁道：“那时上下的人十分混乱，却不曾留心看得。”说罢退了出去。驿长转对凤美道：“小姐所托的事，我是办妥的了。”凤美焦急道：“虽然费过了驿长的心，但是这喜君如何不在这里呢？”驿长笑道：“这个我那里知道呢？想是喜君等得不耐烦了，往外面散步去，也未可知。那边有一个女客堂，请小姐到那边去坐坐等着罢，我这里有事，恕不能奉陪了。”

凤美无奈，只得退了出来。走到女客堂里面，一个人坐着，思来想去，无限心焦。坐了一会，坐未暖，又起来走几步，往门口外面张张，又靠着窗户望望。偶然听见脚步声响，以为仲达来了，抢出来看时，却是个生脸的人，倒弄得不好意思。低着头，咬着那一点朱唇，想一回又叹一口气。坐在这把椅子上不是，又走到那把椅子上坐坐，坐不安稳，又起来走几步，又往窗户外望望；犹如热锅上蚂蚁一般，不知怎样才好。这里是极洁净的一座女客堂，他看得犹如牢狱一般。等得没有多少时候，他过得犹如多少年一样。想到自家因为一点痴情，远渡重洋，来到此处，郎君已去，并没一个相识人，又是气苦；想到仲达身上，不知吉凶如何，又是担心害怕；看看天色已晚，自己是个孤身幼女，还不知住宿在那里，又是焦急。

唉！不要说是凤美当日亲身经历的，就是我译书衍义的人，衍到这里，也替他难过呢！好了，好了！外面又听见有脚步声响了，而且不止脚步声响，还打着一声咳嗽呢。这声音刺到凤美耳朵里来，明明是仲达的声音，连忙出来一望。正是：

彷徨岐路心如沸，寂寞空堂耳有闻。

要知此人是仲达不是仲达，且待再译下文，便知分晓。





第四回　苦缠绵彻夜相思　生懊恼沿途打算


话说凤美在女客堂等仲达，正在等得心焦，忽听得外面有人打了个咳嗽。连忙出来看时，却是一个面生不相识的人，不禁又是一个失望。须知仲达若是接着了凤美的电报，那有个不等他的道理？然而据刚才驿长问驿丁时，那驿丁回答的话，仲达是已经接着电报的了，如何不下车来等呢？原来那驿丁受了驿长嘱托之后，偶然忘了此事，急行车到时，他并未将电报交与仲达。后来想着时，那车已开了，他便把那电信撕碎了。及至驿长问他，他却撒了这么一个谎。害得凤美一场呆等。

等了两个时辰，天色已晚下来了。左思右想，没个法儿，只得再到驿长房内，想求驿长想个法子。驿长见他面色青白，那一种彷徨无主的形状，实在可怜。因问道：“未遇见那位么？”凤美道：“未遇见。此刻不知可有甚法子？”驿长道：“没有甚法子。小姐有甚心事，可以告诉我的么？还有一说：不知那位喜君，可有相识的人在这里没有？倘是有朋友在这里，我倒可以差一个人去问讯。”凤美道：“喜君没有朋友在此地。不知可还有甚别的方法？”此时凤美正同那雏婴失母一般，一腔的心事，满肚的抑郁，都没有一个哭诉的地方。所以一面同驿长说话，一面已经淌下泪来。驿长看着，也着实代他为难。因说道：“别的方法可没有了。那喜君既是没有朋友在此地，他又不在这里等着，我想他一定是没有下车，一直往伦敦去了。为今之计，小姐只有赶到伦敦，方能见面的了。如果小姐决意到伦敦去，可稍停一刻，就有急行车来。”凤美无精打采的答道：“就是妾到了伦敦，也是无益。妾连喜君住在伦敦那里还不知道，往那里找他呢？”驿长听了，不觉满腹疑惑起来，说道：“这么说，更难想法子了。”又笑道：“这行径倒像是幽期密约打散鸳鸯的情景呀！”说着，把凤美上下打量了一番。凤美倒弄得难以为情的，半句话也说不出来。

驿长自悔失言，因劝道：“在这里空等着也是无谓，小姐既不肯往伦敦，不如回韶安去。小姐在韶安住在那一家旅馆呢？”凤美道：“东明栈。”驿长道：“哦！东明栈？莫非就是阿卷开的么？”凤美道：“正是。”驿长道：“阿卷我是认得他的。这个人待人甚好，一切事都肯照应，小姐住在那里是好极的了。我劝小姐一定还是回韶安去，就是要寻喜君，也好同阿卷商量。小姐如果定了主意，往韶安的火车也就要到了。我先打个电报给阿卷，叫他到停车场来接。我这里也代为留心，倘得了喜君消息，就给小姐一个电报，好么？”凤美见驿长这等亲切，又想着倘不回韶安，这里人地生疏，也不知往那里投宿才好，只得应允了。驿长就去打电报。

不一会火车到了，凤美别过驿长，上了火车，向韶安而去。到了将近半夜时候，方到韶安。阿卷果然在停车场等着迎接，扶凤美下了火车，又坐了马车回东明栈去。一路上，阿卷问起在清水驿的事情，凤美一一告诉了，阿卷也觉得疑惑。到得东明栈时，送凤美到房里，开了电气灯，叫丫头们送上茶来，同凤美对面坐下道：“刚才小姐说的一番话，妾甚是疑心。如果那驿丁交了电信给喜客官，喜客官看了，只说得一声‘知道了’，却不下车等小姐，这是个甚么意思？妾看那喜客官，也不像是个薄幸男子，看来断没有撇了小姐之理。”原来阿卷不知他们二人内中情事，因此疑心仲达有意撇了凤美，又不好当面说破，只好这么一问，试试他的口气。凤美道：“喜君是堂堂男子，多情多义，断不会有撇下了妾的道理，这一着妾倒十二分放心。”阿卷闻言，不便再说甚的。觑了觑他的颜色，又说道：“既这么说，喜君为甚接了电报，不在清水驿等小姐？”阿卷心中到底还是疑着仲达，故又这么一问。凤美听了，默默无言。看他那一寸眉心，几乎锁断；那宜喜宜嗔的面庞儿，如罩重霜。阿卷又故意自言自语道：“就是我接了人家的电信，叫等一等，我就是有甚大不了的要紧事，也要等人家一等呀！”凤美道：“妾料得喜君必定在清水驿下车等妾的。俗语说的：‘等人见久。’想是他等得不耐烦，往外面散步去了。”阿卷道：“就是散步，也不能就这么一去不来呀！”凤美流泪道：“妾想来，这一散步呀，一定出了甚事，所以不得回来。妾那宝石指环，遇了不祥之事，就变了颜色，是屡试屡验的。今天送喜君时，平白的又变了青色，所以妾才这样担心呢。嗳！我的喜君呵！你就是身上有甚事，也应该给我个信呢！”说着，不住的取罗巾拭面，慢慢的伏在桌上，呜呜咽咽的几乎又放声大哭起来。

阿卷看见这个情形，也不禁伤感，心想：“莫非果有这等事？”想要拿些话安慰他，却又无从安慰起。因随嘴乱说道：“那里有这等事？小姐尽可放心。妾忽然想着一件事情来了，莫非那驿丁把电信错送给了别人？那接信的人见信上没甚要紧事，不过约喜君下车等待，他故意闹着顽儿，说‘知道了’，叫你们两边不照面，也未可知。世界上这种闹顽意的人多得很。”凤美略略抬了抬头，说道：“奶奶这话不错，妾也这么想。但愿果然如此，喜君平安无事，那就好了。”阿卷此时只要安慰凤美，有的没的随嘴说去，又道：“这接电的人未免太胡闹了，也不管人家焦急盼望，何苦来呢？小姐请放心罢，等喜君回来时，小姐试问问喜君，他一定未曾接着电报呢。”凤美道：“这也说不定。”阿卷见凤美稍为住了哭，索性要安慰他，伸手在他背上轻轻的拍了两下道：“妾料喜君明日就有信来，不信妾给小姐赌个小小东道好么？”凤美道：“妾想明日不见得就有信来。”阿卷道：“就是没有信来，小姐也不必忧心，男人们懒写信也是有的。就是妾的亡夫在时，每每出门，及至回来时，从没有先通个信的。大约男人们欢喜闹顽意儿，故意弄得人盼长盼短担心的了不得，他却突然走了回来，要令人家又惊又喜的样子，他在那里算取乐呢。小姐不必担心，喜君后天一定就回来了。”

阿卷一面胡诌，只管说得高兴，凤美听了倒反又呜咽起来。原来他听得阿卷说出亡夫两个字，心中想道：“他的丈夫没了，所以称做亡夫。可怜我的喜君，他倘是有甚长短，我这个没有父母之命、媒妁之言的薄命未婚妻，只怕还够不上拿这两个字来称呼我的喜君呢！”想到这里，不由的一阵心酸起来。阿卷那里知道他的心事，只想着：“凤美如果被仲达弃了，岂不可怜？况且这痴心女子负心汉，是世界上常常看见的。你看他在这里哭得泪人儿一般，那男子此时正不知在那里乐呢。”正在这么想着，忽听得壁上挂的自鸣钟当当的打了两下。阿卷惊道：“今夜怎么这样快？已经两下钟了。只顾在这里磕牙，耽搁了小姐的睡。”说着，代凤美开了被窝道：“小姐请安睡罢，夜深了，不要受了风呀。”凤美道：“这不要紧。奶奶请先去安睡罢。”阿卷只得退了出来，自去归寝。

话分两头。却说苏士马自从弃了仲达尸首之后，并瞒着妻子。出了门，便大着胆子，坐上马车，一直到伦敦银行去。走入账房，取出那八千五百元的汇单，交给柜上的人。那人将汇单反复看了数遍，问道：“阁下是喜仲达么？”士马道：“正是。”那人道：“敝行的经理说过，阁下来取银时，要先请入相见。”士马心中暗暗的吃惊，只得强作从容道：“见见也好。”那人道：“那边是客堂，请阁下先到那里，待我去通报。”士马依言，到客堂里坐定。不一会，只见刚才那人进来，请他到经理房里去。

士马跟着走到经理房时，只见那经理人坐在写字台里面，鼻上架着金丝眼镜，隔着眼镜打量了士马一会，问道：“阁下就是喜仲达么？”士马道：“正是，在下便是喜仲达。”经理道：“久仰得很，今日幸会了。孟买代理店曾有信来通知阁下的事，实在恭喜呀！发财呀！路上平安么？风浪可大么？这回辛苦了。”士马含笑道：“多谢厚意。过红海的时候，稍为有点风浪，其余都还好。”经理道：“红海风浪是很大的，在下也曾走过。闻阁下在印度矿务很好。”士马本来不知道印度的事情，不敢多说，恐怕露出马脚来，只想快点取了银子就走。遂说道：“也没有甚么好处，多少总算赚了这几个钱罢了。今日奉访，要求方便则个。”经理道：“做得，做得。但是先日曾经孟买代理店通信来，要求阁下回答两件事。”士马道：“这是有约的，阁下有问，自当奉答。”经理道：“第一是图章的事。”士马道：“这图章多承代理店里经理先生代为留意，我临行时叫我改的。”经理道：“今日阁下来取银子，还是要多少呢？”士马道：“八千五百元。”经理含笑道：“到底要多少银子呢？”士马道：“四十八个。”经理又故意取笑道：“要五十个好么？”士马道：“多谢，多谢，不要那么多了。”经理就叫账房来，取了银子，交与士马。

士马取到了银子，辞了经理出来，一直走出了银行大门，方才放下心来，喘了一口气。又想：“昨夜点过还有一万八千元的汇单，是随时可以取银的。今若一齐取回了，恐怕犯人家的疑心。”一路上盘算着：“还有许多宝石之类，若不将它显现出来，岂不是白白有了这东西？若是要显现它出来，又恐怕被人看见，认得是仲达的东西，颇为不妙。”忽又想了一想道：“我向来是个穷措大，这伦敦里的人那一个不知？今日忽然发了财，岂不犯人家的疑心？这英国又是富强之国，不比那老大国天天借着筹款的名目大开赌场，番摊、围姓，白鸽票、彩票，各种赌具，到处都有的，时时可以发财，刻刻可以发财。可恨我今日不生在那等国里，倘是生在那等国里，今日就是平白地发了财，也不要紧。有人问时，我便撒个谎，说是我中着了围姓彩票，人家还要向我道喜呢，谁还疑心我谋财害命呢？但是今日这事怎么办呢？”

左思右想，不觉的又心慌起来，生怕终究要露出马脚，这谋财害命的罪非同小可。又不觉一阵追悔不迭。想道：“我昨夜为甚不报警察来验尸呢？我尽把财物当官交出，总不能说我谋财害命。他触电死的，我只报个急病。验尸的医生都是我同行，谁还与我作对？这等办法虽然穷些，却还可以过个安乐日子。如今事情弄僵了，提心吊胆的，如何是好？”想到这里，不觉一阵一阵的汗流浃背。身子虽是在那里走路，暗地里却是在那里搓手顿足，不知不觉的面红耳热起来。

悔过一阵，又想道：“此刻生米已煮成饭了，悔也无益，不如早点打算罢。这几张汇单，虽说是一万八千元，却是零零碎碎的，东家汇一千，西家汇八百。我若是一家一家的都去取了，一定叫人家疑心。不如到巴黎去住几时，避过这个伦敦。到了巴黎时，再拿出这笔款银去买了法国或荷兰国的外国公债票，或买了股份票。就是那些宝石东西，除自己要用的几样拣了出来，其余也可在法兰西银行存放。但是此番到法国去，是改了姓名好呢，还是用真姓名好呢？”

心中一路盘算，不知不觉的走到了自家门首。抬头一看，吃了大大的一惊。原来门前围住了数十人，一个个嘴里乱嚷，一时间又听不出他们说些甚么。士马顿足道：“不好了，不好了！怎么这样快就破案了？我是入门呢，还是趁他们未看见逃走了呢？”正是：

心猿意马方才定，虎役狼差又吓人。

不知到底是否破案，士马逃走不逃走，且待再译下文，便知分晓。





第五回　了旧债深感垂青　阅新闻忽惊告白


话说苏士马从伦敦银行取了银子回来，走到自家门首，只见许多人在那里围着观看，心中大吃一惊。你道为了甚么事呢？当真是他弄杀喜仲达的案破了么？不然。原来士马向日是穷极的了。讲究他的门庭，若说有甚人来求诊呢，真是门可罗雀；然而说到讨债的人呢，却又是户限为穿的了。终日看门的人，无非是代讨债鬼传递说话。这日士马一早出去了，王氏一个人在家里，又是接二连三的有人来讨债，连看门的人回话也回厌了。就是里面的丫头，看看这个情景，也把主人看不上了。起初还不过是背后有言，慢慢的居然出言顶撞起来了。王氏也拿他无可如何。正在那里唉声叹气，暗暗垂泪，忽然一个债主带着一个执达吏（封财产之小官）傲然而来，也不言语；王氏坐在一旁，他也同没有看见一般。入门便将药架及各种动用物件，一一粘了记号，加上封印。

王氏看见，知道是丈夫欠了人家的钱，日久不还，这是人家经了官府，来查封家产，备抵欠项的了。看见他举动无礼，也是一腔怒气；怎奈自家穷困，无可如何，只得忍气吞声，哀求道：“长官先生，不必这么着。此刻我男人不在家，请稍等一等，待我男人回来，好歹有个商量，多少总要先还一点儿呀。”执达吏不肯道：“这是我应办的事，有人来告到，我是照例而行。你要是求，求债主去。”债主不等开言，便沉下脸道：“你问你自己男人呀！我今日来，明日来，后日也来，也不知跑了多少回数。他总说今日不便，明日罢，明日尽有的。及至明日来也是这两句话，后日来也是这两句话，我听也听得厌了。他欠我三百元的本银，加上一百八十元的利息，总共是四百八十元了。上月月底仅仅付过我五元，你想这是差到那里去了？此刻对你老实说，马上算清了一百八十元的利息，本银还可稍迟两天；再若说是没有，那可不能怪我了。”王氏道：“先生说的也是不错，但是此刻我男人不在家，只求先生稍等一等，等他回来了，再作商量呀。”那债主只作没听见，恶狠狠的站在那里，看着执达吏检点东西。王氏又羞，又气，又恼，又恨，不觉一阵气的昏倒过去。此时执达吏也呆了，债主也慌了，家中的仆婢也乱了。你想如何不惊动了行路的人，慢慢的挤满一门口，都嚷道：“不好了！因为讨债，逼出人命来了。”

正当这个时候，恰好士马回来。在门外时，看见许多人，以为昨夜的公案发作，不敢进门。后来仔细听了，知道是讨债的，便大踏步分开众人走了进去。看见王氏昏倒在地，便大怒道：“好呀！你们强逼出人命来了。倘是救不过来，我们再算账！”执达吏道：“我们在这里封记东西，他便昏了过去，这个与他人何干？只问你自己便了。”士马也不及同他辩论，回头便叫丫头道：“阿桂，快拿开水来！”阿桂即刻走到厨下，取到开水送上。士马亲自灌下去，又轻轻的拍着肩膀，唤了两声。王氏苏转来，睁开双眼，看见士马，便哭道：“郎君回来了么？你看那些人，一句话也商量不过来。”说着放声大哭。士马道：“不要哭，不要哭。这些畜生，你理他作甚么呢？”此时那债主看见人已活了，放下心来。忽听得士马说“这些畜生”的一句话，便走上一步，紧紧的对着士马的脸骂道：“嗄？你说谁是畜生？”士马睁圆双眼，指手道：“只你便是畜生！统共不过是三四百元的数目，就这等无礼起来，几乎逼出人命。比方欠到几千几万，你又该怎么样？我如果马上还了你的钱，包你又是一副面目。你这种人，不是畜生是甚么？嗄？你不是畜生是甚么？”债主冷笑道：“好骂，好骂！我也不同你多说，你只还了我四百八十元，大家开交，我也没有甚么又是一副面目。只要还了钱，我就走，谁空着同你斗嘴来？”

士马也不言语，在衣袋里取出一卷钞票，在内中拣出一张，往地上一摔道：“拿了去！”债主低头向地上拾起一看，原来是伦敦银行的一张五百元钞票，不觉大惊道：“呀！这是五百元呀！”伸手要去拉士马的手。士马缩手不理他。债主脱了帽道：“学士不要动怒，这是小子有眼不识泰山，多有得罪。刚才说话鲁莽，望学士宽容，大人有大量，我知道学士也不怪我。以后倘有要用的时候，尽可以通融，千万不要见弃。但是这里是五百元，小子怎敢拿去，等我找出二十元罢。”说罢，在身边掏出了几张钞票，一元的，五元的，十元的，凑够了二十元，递与士马。士马恶狠狠的站着也不理他。债主只得放在桌子上道：“请学士点一点，不要错了。”士马冷笑道：“算了，滚你的罢！”债主回过头来说道：“对不住了，有劳大驾。谁知这个样儿？对不住得很呢！”债主这句话，本来是要对那执达吏说的，谁知那执达吏看见风头不对，早就溜之乎也的去了。债主抬起头来，见没有人，又是一个没趣。知道士马不肯同他拉手，只得又脱下帽子，点了点头，说声：“再会。”搭讪着走了。

王氏看见债主去了，门外的人也散了，犹如重囚遇了大赦一般，便问士马道：“郎君，这银子是那里来的呢？此刻一齐都给了他，以后怎样过活呢？其实先给他点利钱也就可以了。”士马道：“这也难怪你疑惑。但是有不相信我的人，也会有相信我的人。以后尽放你的心，过活是不愁的了。”王氏道：“郎君一向没甚知己的人，莫非是喜君么？”士马道：“你想罢，除了他还有谁呢？”王氏听了，不觉感极而泣，垂泪道：“喜君真是恩人！妾想要供了喜君的长生禄位，祝祷他无灾无害，长生不老呢。”士马听说，忽然一阵良心发现，背转身来，念了半句佛道：“南无阿弥……”以下便哽咽着念不下去了。亏得王氏不曾察觉，省了一番盘问。

稍为歇了一歇，士马又道：“昨夜我将近来光景艰难告诉了喜君。喜君说一向知道我要研究催眠术，似这等手头拮据，也难专心用功，亦是一桩可惜的事。又说除了我之外，并没有甚么亲戚朋友。他既然挣了些资财回来，没有不帮助朋友的道理。因此送给我钱，叫我尽心研究学术。我起初本来要推辞，无奈喜君一片美意，说我若是推辞了，便是见外了他，我只得说声从命。所以今日早起，我便出去访着喜君，同他再三商量研究学术之法，他劝我到法国去游学呢。我想走一趟法国也好。”王氏听了，信以为实，感激仲达不尽道：“如今世上的人，同在患难时，没有一个不说是甚么刎颈之交，还有拜把子换帖的，非但说是同甘共苦，还要说甚么同生同死呢。等到有一个发了财了，谁还认得谁来？只怕那穷朋友找得去，他还用得着一句《孟子》，叫作‘出诸大门之外’呢。但郎君往法国，不知几时回来，可要带妾同去么？”士马道：“我到法国，本来为的是研究催眠术起见，回来是说不定几时的。然而多也不过三年，少或不过两年，就要回来的。你一向不是说要回娘家么？我想这几年这个家累得你也乏了，不如趁这个机会，回娘家去住几时。你虽是个出嫁女儿，外母不见得就讨厌你呀。”

王氏听了，低头一想：“这个主意倒是甚好。并不是我撇得下夫妻恩爱，实在这几年把那个很不顺手的柴、米、油、盐、酱、醋、茶弄的怕了，回到娘家去，头一件先免了这个操心，又得母女团聚。”想到此处，不觉喜形于色。尚未开言，士马又道：“不是我要说一句小气话，你终是个出嫁女儿，回娘家去，成两三年的住着，也不是事。你这回回去，我每月贴给你十元，你可将四五元贴给外母，作为食用；余下的你零用了。譬如外母收了你的呢，你虽住在娘家，也不算白吃饭。如果外母不受，那是你母女的情面，我可不管了。果然如此，你便十元一齐拿来零用了罢。只要时常买点可口的东西请老人家吃，这也算我做女婿的一点孝敬了。”王氏闻言，喜之不尽，说道：“这也是喜君的恩典呀！妾最是知恩报恩的，明日回到娘家，左右没事，妾便认真的供起喜君的长生禄位来，一则多谢他，二则祝他长生福寿。”这一句话又触动了士马心事，一时良心又发现起来，勉强出声说道：“这也不必，我们本来是好……”说到此处，那“友”字也说不出来了。喜得王氏也没有看破，一阵闲话，就混了过去。

王氏又问道：“郎君几时动身呢？”士马道：“我要走就走，本来很便当，只是又要送你回娘家……”说到此处，王氏抢着说道：“妾娘家淮州，虽是有一百多里的路，火车却很便当，不必郎君相送。”士马道：“唉！不是这等说。我也要买点伦敦土物，托你带去，送与外母，略略表我女婿之意。并且这里也要退了房子，这些动用的家私用不着了，也要拍卖了呀。”王氏道：“是呀，昨日郎君也曾说过，要卖了家私往乡里去，是极不得意的事；不料今日又说起卖了家私往巴黎去，却是极得意的事呢。但不知几时办起？”士马道：“要办就办，天下事最怕的是没有钱，我今有了钱了，怕有办不来的事么？我们明天就办起来罢。明天我出去先寻一个妥当的旅馆，搬去住下，我再回来拍卖了家私，然后消消停停的送你上了火车，回娘家去。好在此地去淮州，只有一百多里路，一天来回几次。我等得了你到家的平安信，再动身往巴黎就是了。”王氏闻言，又是不胜之喜。

当下吃过午饭，士马也等不及那收房租的来讨了，先自走到经租账房，算清了房租；告诉他三日之内，要搬走了。然后出来寻了一间洁净的旅馆，看定了房间，回来告知王氏。夫妻两个，又打算了好些日后的话。到得晚上，王氏先去睡了。士马想要检搜仲达的大皮匣，忽然想起昨夜害怕光景，连忙走上楼去睡觉。他是昨夜一夜未睡的，到了此时，靠着枕头就睡去了。

一宵晚景休提。却说次日起来，梳洗已毕，用过早点，便出去看定了旅馆，回来将王氏搬去。然后叫了拍卖经纪来，将家私一齐拍卖了。又去交代经租账房，付还房子。开发了丫头底下人。足足忙了一日，方才回到旅馆去，夫妻二人，喁喁话别。又过了一日，士马出外买些零物，交托王氏送与外母。到旅馆账房里打听到淮州的火车，谁知今日已经开过了三班，那第四班是要到晚上九点钟方开。士马因为晚上不便当，便索性再等一天。

到了次日早晨八点钟，亲自送王氏到停车场，握手珍重而别。士马送了王氏上车，望着那火车开了，方才回到旅馆。检出那些宝石指环等物，细细的抚摩玩弄，要拣一个戴在手指上。戴戴这个也好，看看那个亦好，倒弄得左不是右不是起来，到底胡乱套上一个。收拾过了，又取仲达的大皮匣过来，细细检看。谁知里面又有二千多元的钞票，便一面打算着买外国股份票。心想：“改了姓名是犯不着的；若用我自己真姓名，又恐怕人家犯疑。”左思右想道：“不如到了巴黎再买，也是一样。但是此番是远离故国，必要多盘桓几天方可动身。”故此又耽搁了两三天。

一日，顺手取过一张新闻纸来，要看着消遣。看了几段新闻，眼光射处，忽又看见一段告白。仔细看时，上面刊着道：

难女凤美普告仁人君子：如有知喜仲达君踪迹者，务求通知韶安埠东明栈，或就近通知伦敦明安街十八号屋，必当厚谢，决不食言。凤美告白。

士马看罢，不觉吃了一大惊。知道有人跟寻仲达踪迹，恐怕事情破露，不敢逗留，即刻收拾动身。正是：

金锁顿开逃异域，铁鞋枉汝踏天涯。

要知士马究竟是否即刻动身，且待再译下文，便知分晓。





第六回　慰倩女故作痴谈　觅情人拟奔都会


却说士马见了凤美的告白，心下吃了一惊。暗想：“这凤美是何等样人？莫非是仲达在印度带来的情妇？但何以他并未提起？这告白又说甚么韶安埠东明栈，又说明安街十八号，这明明是在那里四下跟寻的了。一旦破露出来，如何是好？不如早点走了罢。”又转念道：“明安街十八号是个甚么所在？何不去看看呢？”想罢就出了旅舍，走到明安街，寻到十八号。抬头一看，谁知不看犹可，这一看只吓得魂不附体，返身就走。回到旅舍，忙忙的收拾行李，开发了房饭钱，也不敢对旅舍主人说知到那里去，一个人直奔至开往法国的轮船上，向巴黎去了。暂且按下不提。

且说凤美住在东明栈，度日如年的过了三天。这第三天是仲达约定回韶安的日子。到了这天，凤美天未明就起来，呆呆的盼望。看看日过花砖，毫无消息。急得凤美叹气唉声，不住的走出走进。虽有阿卷时来安慰，他却比在清水驿等仲达时更觉难过。等到晌午时分，仍不见到。急得凤美没法，出了东明栈，来到停车场等候。好容易盼着一缕浓烟，伦敦的火车到了。凤美站在旁边，目不转睛的看着车上的人下来。只见来人虽多，那里有个仲达？呆了半晌，垂头丧气的回到东明栈。阿卷接着问讯，凤美并不回言，只摇了摇头，便到房里去了。看着天色晚将下来，仍是石沉大海一般，绝无消息。

阿卷日间在外面照料各事，不能来陪伴。到了晚上，抽个空儿，到房里要同他谈谈。推门进去，只见凤美一个人坐在那里垂泪。听见阿卷推门，便急说道：“郎君来了？盼煞奴也！”定睛一看，见是阿卷，方顿住了口，也不招呼，那眼泪同断线珍珠一般，扑簌簌的落个不住。阿卷看见也觉得可怜，半晌无话。此时阿卷复又疑仲达弃了凤美，只不便直说出来。因道：“小姐不必着急，喜客官今日不到，明日一定到的了。”凤美也不回言，只在那里落泪，那脸上青一阵红一阵。阿卷又道：“喜客官莫非诓骗小姐，撒个谎，说到伦敦求取允许状，就此躲过了，也未可知。”凤美道：“这是奶奶多心，喜君不是这等人。”阿卷道：“不是我要说句不知轻重的话，俗话说得好：‘痴心女子负心汉。’男人们往往弃旧怜新。小姐们在深闺生长，不知世事，往往要上这种人的当。小姐你再想想，不要只管执迷不悟，错了念头。”凤美怒道：“那负心弃旧怜新的是一班下流贱种的东西，不能算做人类的。我的喜君是顶天立地的好汉，多情多义的丈夫，那里肯学那下流贱种的行为？不是妾要得罪奶奶，奶奶这句话着实是放……”说到这里便顿住了口。

几句话说得阿卷无言可对，歇了半晌道：“妾偶尔失言，请小姐莫怪。妾还有一句话奉问，不知可说得么？”凤美道：“那里话！妾也失言，奶奶不要见责。我们有话只管谈，不要紧。”阿卷道：“喜客官把小姐托付与妾，今看见小姐这般忧郁，自然要尽力想个方法。但从未知道小姐及喜客官的来历，叫我要想法子，也是无从捉摸。不是妾唐突，要求小姐略略的告诉我一些儿，或者可以商量个法子。”凤美道：“这也一言难尽，只好告诉奶奶一个大概罢了。印度孟买相近的所在，有个地方，叫作高兰，家父便是那里的酋长。”阿卷不懂得酋长是个甚么东西，十分诧异，问道：“妾长了若干年纪，只知道潮水是有涨有落的，谁知印度的地方，油也会涨起来。想来那里的油一定便宜，到那里贩油定是获利的了。”一席话倒说得凤美破涕为笑起来。说道：“不是这等说，那酋长就是藩王。”阿卷讶道：“那么说，小姐是一位郡主呀！失敬了。从此妾要改口称郡主了。”凤美忙道：“这个万万不可，还是照常的好，不要叫人家听见，惹人诧异。先母是英国人，三年前已经身故了。家父最欢喜交结英国人，所以喜君也时常有往来的。喜君是一位矿师，在高兰开金矿的。”阿卷笑道：“那么说，是喜君在贵王府里出入，得给小姐相好的了？”凤美羞答答的低下头去不回答他。阿卷道：“小姐来的时候，那尊……呀！这个称呼倒把我蒙住了，只好胡乱来罢。小姐来的时候，尊翁王爷知道的么？”凤美听他称呼得不伦不类，不觉又笑了一笑道：“家父不知。家父向来最疼爱女儿，妾虽没有告诉过才走，过些日子再说破了，家父也不见得恼的。”阿卷道：“小姐同喜客官来此地，一定有个原故。”凤美忽然想及在高兰时，仲达不别而行的光景，不觉一阵心乱，道：“喜君临行时，并没与妾当面，不过送给妾一个信儿就走了。”阿卷道：“哦！那么我晓得了，喜客官是要小姐绝念，所以不来当面，只送给一个信儿。那信上又说些甚么呢？”凤美道：“大意不过说我二人阶级不同，若他长在印度，恐怕误了妾的终身大事，故先自断绝了念头回国的话。”

阿卷皱着眉道：“小姐这一说，又把妾闹糊涂了，阶级又是个甚么东西？”凤美道：“这个解说起来话长呢，而且不同的还有宗教、人种的两件事。”阿卷又皱眉道：“这个我可又糊涂了。人种自然是说的不是一国人不便结婚，那宗教又是个甚么东西呢？”凤美道：“奶奶怎样连这个都不懂起来了？请问奶奶信奉的是甚么教？”阿卷道：“自然是耶稣教了。”凤美道：“那么说就是了。我们印度信奉的是回回教，也有佛教、婆罗门教。”阿卷讶道：“原来耶稣教之外，还有那么多的教！”凤美道：“还多着呢。我们印度东北边　，有一个大国，叫作支那国，他们自家称为中华国。那国中有他们孔夫子的儒教，张天师的道教，还有甚么白莲教、八卦教，我也说不尽那许多呢。”阿卷听了，连连点头道：“那么说，我连阶级也懂了。想来印度房子里的阶级，与我们英国房子里的阶级，是两个样子的，是不是呢？”凤美本来是满腹忧愁，听了这种呆话，不觉忍不住又大笑起来。阿卷又道：“这种小事有甚么要紧？就是阶级的样子不同，只要上落惯了，也是一样的，还怕跌了筋斗么？喜客官你要借点意逃走，也说件大点的事呀，为甚单指着这点小事？”

凤美又好笑起来。笑罢了又道：“妾看了信，就瞒起家父，赶在喜君后面，同附韶安船来。但在船上时，并未露面，一直到了此地才相见的。”阿卷吐舌道：“小姐，好大胆！你是个金枝玉叶的郡主，又是孤家寡人的一个，怎么就走起海洋来？怪不得喜客官被小姐捉住。小姐这个手段若是拿出来行兵调将，还了得么？夜深了，请小姐安置罢。妾还有一句话，老实告诉了小姐，那酋长、阶级、宗教、种族的话，妾都懂得。不过看见小姐终日忧郁，恐怕闹出病来，所以故意装做痴呆，说些呆话，给小姐解个闷儿，逗着笑笑。我的好小姐，你垂念我的一点苦心，今夜好好的睡罢，可不要再像前两夜那终夜自言自语的了。好小姐，你只算疼爱了我罢。包在我身上，明日喜客官一定来的。”说罢开了被窝，看着凤美睡下，方才代他带上房门去了。

凤美睡在床上，想着阿卷着实可感。自己孤身在外，遇见了这种逆旅主人，真是侥幸。但回想到仲达身上，又是愁肠百结，翻来覆去，仍是一夜不曾合眼。到了第四日，仲达仍不见来。亏得阿卷时时来安慰一番。凤美那一种难过光景，真是笔难尽述。第五日又盼了一日。到第六日，凤美已是奄奄一息，有气无力的了。阿卷再要安慰他时，却也没有话说了。复又回心想到：“仲达一定是个拐子，不知骗了凤美多少资财，撇下了他，逃走去了。不知向凤美明白开导，叫他死了盼仲达的心，或者可以稍止悲啼。”

想罢，便走到凤美房内，闲闲的谈起道：“妾看喜客官这一去便杳无音信，依妾看来，一定是他负了心，有意要撇弃小姐的了。只可怜小姐万里重洋，辛辛苦苦的跟了来，却遇了这么一个薄幸人。”凤美带怒说道：“妾前日已经说过，喜君不是这等人，奶奶为甚只管说他薄幸？”阿卷只作不听见，又说道：“可怜小姐撇了现成的富贵，撇了老父，撇了家乡，老远的来到英国，却落了这难。喜客官呵！你为甚两次撇了这位多情的小姐那？”凤美听了益发动怒，瞪着一双杏眼，看着阿卷一言不发。阿卷全不理会，又说道：“妾虽是一个蠢人，遇着了疑难的事，却还有三分决断。那喜客官说甚么到伦敦去取允许状，此刻看来全是一片谎话。他约定小姐三天后回来，这明明是叫小姐白白的等他三天。过了三天之后，他不回来叫你，要赶也赶他不上。况且伦敦又是个四通八达的地方，轮船、火车处处都是，有了这三天工夫，他也不知道逃到那里去了。”阿卷心中一向疑惑的事，到了此刻，不觉的尽情倾吐出来。

凤美起初本怪着阿卷出言莽撞，瞪着双眼瞅着他。听到后来，不觉的慢慢把双眼垂了下来，两只手按在膝盖上，低着头想要哭，却又哭不出眼泪来。歇了半晌方道：“奶奶的话并不是不在理，我也这么想过。但我的心中不知怎样，总信喜君断断乎不是个薄幸人。若要问为什么这么相信他，可是我自己也不明白。”阿卷道：“小姐同喜客官交情，妾是不得而知，小姐深信，自然有可以深信的去处。但是喜客官为甚一去不来呢？”凤美道：“这个么，只怕除了天菩萨、佛爷爷，没有知道的了。妾想上去，喜君一定遭了甚么事故，不定还有那不好说的事呢。唉！这个叫我怎么处？今生今世只怕不能……”说到这里，便噎住了喉咙，说不出来了。歇了一歇又道：“但愿不这样，妾就有了命了。”

阿卷道：“喜客官欢喜吃酒么？”凤美听了，当是一句不相干的话，并不回答。阿卷道：“男人们吃酒，往往要误了正事。你看那些十天有九天醉的，醉起来便撒酒疯，莫说是尊卑秩序，就是他的老子在跟前，他也不认得似的。没有人劝他还好，倘是有人劝了他，他还说甚么这是我的自由，你们生就奴隶性质的人，不要同我多说的呢。小姐，你想这等人，不是为了吃酒失了本性的么，如何不误事？”凤美道：“不，不，喜君是滴酒不入口的，断不会因吃酒误事。”阿卷道：“依妾看来，到底还是小姐过信喜客官了。以前的事，妾不得而知，现在这里放着他这一去六天不来了。莫说从此不来，就是明天来了，他也是个失信的人。不是妾要多怪了他，就是有事不得空来，也应该先给个信呀！”凤美含着一眶眼泪道：“妾也不怪喜君失信，但愿明日喜君来了，纵然失信，妾也情愿。可是喜君的事，奶奶总不及我知道底细。我一心只恐怕喜君身上有甚变故。我想到送喜君上车时，那指环平白地变了青色，我心里就同针刺的一般；因为先母亡故时，这指环也是平白地把那颜色这么一变。奶奶你想我担心不担心呢？”阿卷听说，嘴里说道：“这也奇怪！然而这个或者不应在喜客官身上，应在别处也未可知。”他心里却想着：“虽然有这么一个先兆，或者不应在仲达身上，却是个凤美被弃之兆，也未可知。”嘴里却不便说出来。

正在心里在那里疑惑，忽听得凤美说道：“今夜喜君不来，我明日就动身去了。”阿卷惊道：“动身到那里？莫非要回印度么？”凤美道：“不，我要到伦敦寻喜君。”阿卷又惊道：“小姐要往伦敦么？这个可使不得。伦敦的人，来来往往的多少，要到那里去寻喜客官？真是海底捞针，往那里捉摸呢？依我想来，还是回印度的好。况且小姐出来的时候，尊翁又不曾知道，这时候正不知惦记得怎么样呢！”凤美道：“妾寻不出喜君来，断不回印度去。”阿卷道：“伦敦地方大得很呢，人又多。小姐去了，人生路不熟，那里寻得出来？况且那里歹人多着呢，做骗子的，做拐子的，明抢暗夺的，也不知多少，那里去得？喜客官将小姐托付与妾，此刻如果放了小姐去，万一喜客官来了，妾怎么对他？如果小姐一定要到伦敦去，妾只好对不住了。”凤美道：“怎么个对不住呢？”阿卷道：“妾要去报了警察，送小姐回印度去。”凤美大惊道：“奶奶这个可使不得，要是那么一来就坑死我了。”阿卷沉吟半晌道：“小姐执意要去，妾也不便拦阻，只是要依妾一件事；倘小姐不依时，任凭怎样，我总不放小姐去。”凤美急问要依一件甚么事，阿卷不慌不忙的说将出来。正是：

已是此身成敝屣，还从大海去捞针。

要知阿卷说出一件甚么事来，且待再译下文，便知分晓。





第七回　露面抛头访寻情侣　细心静意查看新闻


却说阿卷当下对着凤美说道：“小姐一定要到伦敦去，妾那里有个相好朋友，在伦敦时敏街开设一家来安旅舍，妾当写一封信，托他照应小姐，小姐是必到那里去住。到了伦敦之后，无论寻着喜客官与否，必要给我寄个信来。小姐若肯依妾这个办法，便可去得。”凤美道：“这是多承奶奶照应，有甚不依？妾这里谢还谢不尽呢！妾到得伦敦，三天之后，必有信来。总没有奶奶这等照应我，我倒叫奶奶挂念着的道理。”阿卷听说，就修了一封书，交代给凤美。当日已不及动身了，须要明日早晨。

这一夜，凤美的心事又换转了一番，想到：“明日到了伦敦，寻着了仲达，料想仲达已经求得了允许状，我们两个就可以即刻成亲。这一段美满姻缘，真是满心满意。从此一生一世，与情人永远的寸步不离，以偿这几天相思之苦。”想到这里　，只觉得心痒难挠，不知怎样才好。忽然又想到：“万一寻不着仲达，我是个青年幼女，孤苦伶仃的撇了老父，弃了家园，走到伦敦。那里是个人生路不熟的所在，正是东西南北的方向都认不出来，不知要流落到怎么个地步？而且又听见阿卷说，那里歹人极多，叫我怎样提防得来？”想到这里，不觉又是害怕，又是苦楚。忽然又转念到仲达身上，不知吉凶如何。那一寸芳心，就如辘轳一般转个不了，依然一夜未曾合眼。天还没有亮，已经起来了，呆呆的坐在那里。等到了天色微明的时候，还未见阿卷来招呼，他就急得犹如热锅上蚂蚁一般。你道他急甚么呢？原来他急着恐怕赶不上头班的火车。其实就是头班火车，也要九点钟方才开行，这时候不过是五点钟光景，那里就会来不及呢？然而心中有事的人，一定有这个光景，并不是我演义的造他的谣言。闲话少提。

且说当下凤美眼巴巴的望阿卷来招呼，忽听得外面有脚步声响，连忙开了房门。往外一看，原来是一个伺候的丫头，双手揉着眼睛，一面走路，一面还是打呵欠呢。见了凤美，讶道：“小姐，好早呀！莫非又是一夜没睡么？”凤美道：“你家奶奶呢？我今天要动身往伦敦去，恐怕误了头班火车呀！”那丫头笑道：“就是头班火车，也要到九点钟才开车呢，那里就会误了？”说着，就到房里来打扫一遍，又去取洗脸水来。凤美梳洗过，阿卷也来了。见了面就说道：“小姐好早！为甚不多睡些，养养神？回来在火车上辛苦呢。”凤美道：“妾也知道，只是睡不着。躺在床上，也是无谓，不如起来的好。”说着彼此让座。凤美便算清了房饭钱，说了些多承照应的话。阿卷也说些前途珍重的话。不一会吃过了早点，阿卷便亲自送凤美到停车场上，大家握手而别。

凤美上了车，坐了半天，方才开车，风驰电掣的到了伦敦。凤美因为不认得路，就雇了一辆马车，直到时敏街来安旅舍。一路上看见那高楼大厦分列路旁，高矗云霄，也数不尽它多少层数。往来的人累万盈千，车马交驰，络绎不绝。那一种繁华富丽的景象，真是生平目所未睹的。回想自己在孟买时，孟买的地方，在印度境里也算是数一数二的繁华所在，那里及得这伦敦十分之一？又想着这样人山人海，那里去访寻仲达？但是已经到了这里，再没有空回的道理，无论上天入地，都要把仲达寻了出来，方了心愿。一面想着，不觉到了来安旅舍门首，马夫收缰停车。凤美付过车钱，下车入内，交明了阿卷的信。旅舍主人见是阿卷介绍来的，信内又再三嘱托郑重招呼，便不敢怠慢，拣了一间幽静房舍，请凤美看过合意，方才安置住下。

凤美住定了，便要想法子去寻仲达。但是方才在车上看见那种肩摩毂击的光景，从何处寻来？呆想了一会，无端又想到那宝石变色的那回事，料得仲达必定有事，不知可有性命之虞，不觉一阵一阵的心寒起来。忽然又自开自解的想道：“我今来到伦敦，是为寻喜君起见，何苦要一味迷信着这个？还是赶紧想法子，寻出人来，便见分晓。但是从那里寻起呢？”忽然省悟了一件事，想仲达来到伦敦，为的是两件事：第一件，是到礼拜堂求允许状；第二件，是到银行里去取银子，及寄放宝石首饰。只往这两处地方访问，一定有个着落。

想罢，就雇了马车先到礼拜堂去，求见那位管理允许状的大牧师。本来自家是个青年幼女，不好意思去问，然而已经到了这个地步，无可奈何，只得羞答答的问道：“请问大牧师，这几天里头，可有一个姓喜，名叫仲达的，到这里求取允许状么？”那牧师见了凤美这副神气，便会他的意，含笑说道：“小姐请坐，待我查一查就知道了。”说罢，取过一本账簿，细细的查了一会，说道：“并没有叫喜仲达的。”凤美听了，又如冷水浇背一般，心中一阵凄凉起来，暗暗叫苦。心想：“我以为喜君必到这里，才来打听，谁知又落了个空。”回想阿卷的话，不是全没道理。一时间心乱如麻，在身边取出一信，递与大牧师道：“妾留下这封信，如果喜君到这里求允许状，费心代交给他。”原来这封信，凤美在东明栈的时候，就预先写好的，此刻顺带了来。那大牧师不知就里，点头应允道：“这个我必交到。我想喜君既是要求允许状，他早晚总要来的。”

凤美别过大牧师，没精打采的回到来安旅舍。此时已是黄昏时分，大街灯火齐明。料想银行里已经关门了，只好等明天再去访问。独自一个人坐在房里，只见一个丫头在房门外面走过，凤美叫住了，问他银行在那一条街上。那丫头道：“这里银行多着呢，不知小姐问的是那一家？”这句话说出来，倒把凤美闷住了，半晌回答不来，慢慢的说道：“我只问一家最可靠的。”那丫头道：“可靠的也多着呢，谁开了银行，肯自己说靠不住？谁又肯胡说人家的银行靠不住呢？小姐要查这个，待我取个行名簿来，小姐自己查一查。”凤美道：“好，好！你就拿来。”那丫头果然去拿了一本册子来。凤美翻开查点时，谁知伦敦的银行有几百家，明日正不知从那一家问起。一时间心里又乱起来，呆呆的翻着这本行名簿去看，自己也不知看些甚么东西。后来困倦到十分、十二分，方才上床睡去。

到了天亮，梳洗过后，雇了马车，到大街上去拣大的银行，胡乱找上几家，到后来可巧碰到伦敦银行里去。凤美将仲达的事细问那柜上的人，那人道：“喜仲达么？他二十一日那天来过的。本来说要再来一次的，不知怎样，这几天总不见来，我还等他呢。”凤美听说，这一喜只喜得心花怒放，犹如拾着了异宝一般。又默默计算：“我同喜君二十日到的韶安，当日喜君便动身来伦敦，二十一日正是到伦敦的第二天。此刻已隔了七八天了，怎么还不再来呢？这七八天，他住在那里呢？”因含笑问道：“这位喜君住在那里？先生知道么？”那人道：“这个……我问问经理的总该知道，小姐请等一等。”说罢到里面去了。

此时凤美心中犹如开了千朵莲花一般，心想：“只等那人告诉了我他的住址，我出了银行门口，跨上马车，许那马夫几个酒钱，叫他加上几鞭，好快呀！到得那里，我也来不及握手，也来不及寒暄，我先要痛痛快快的埋怨他一顿。问他为甚么作弄我？这几天不给一个信与我，害得我捱一天犹如捱一年一般。哎！这也不好。说起埋怨，那里埋怨得许多？这点点小事情就埋怨起来，将来一生一世永远的夫妻，不知有多少埋怨呢。况且他男子汉大丈夫，在外头干正经事，一时顾不来家里，也是常有的。”

正在这么想着，只见那人出来说道：“那天喜君来的忙得很，谈了不到几句话，并没有提起住址；敝行的经理，也未曾问到这一层。但是一两天里头，喜君一定再来的。”凤美听了，顿时冷了半截身子，把方才怒放的心花，登时就凋谢完了。心想：“今日仍旧是白忙了这半天，依然不能见面。”忽听得那人说道：“一两天之内，喜君必定再来。小姐可留个信在这里，等喜君来时，我代小姐给他。”凤美就取出一封信来，递给那人道：“那么着，就拜托先生。”那人道：“不要紧，这个总可以交到的。”

凤美就辞了出来，仍旧回到来安旅舍，把上项事情写了封信，寄给阿卷。又叫丫头取了二十一日以后的新闻纸来，逐细翻看，要去逐细参详；好像仲达躲在新闻纸里面，他要在新闻纸上找个仲达出来一般。看官，你道这是甚么缘故呢？原来他此时又想到仲达身上，不知有甚事故，倘然有甚事故，新闻纸的信息最灵，必定刊布出来。因此取了新闻纸，逐条细看，看有像仲达身上事情的新闻没有。他那里知道，仲达在半夜三更时候，叫人家弄死了，沉在点士河里面。到了这七八天的工夫，莫说葬于鱼腹，只怕还变了鱼粪了呢。所以任凭他逐段新闻去参详，总参详不出那一条是类似仲达的事。一时心上又好像放心了些。只因他一向总疑心仲达身上有甚不祥的事，但仲达好好的一个人，身体又雄壮，办事又精细，如果有甚不祥之事，必定出于意外。这出于意外之事，岂不惊人耳目？既然惊人耳目，自然采访新闻的也要采访出来，刊登在新闻纸上，供人观看。今看遍了这几天的新闻纸，毫无动静，想来没甚要紧的了。一面这么想着，一面翻过前幅后幅的告白来看，心中也没有主意是要看那一条，不过也是希冀看得着“喜仲达”三个字罢了。正在胡乱翻看之时，忽然看出一条寻仲达的路子来。正是：

山穷水尽疑无路，苦海迷津遇救星。

要知凤美看出甚么寻仲达的路子，且待再译下文，便知分晓。





第八回　林凤美情急求侦探　甄敏达问讯到银行


却说凤美翻看连日新闻纸，看到后幅告白，一双俏眼无意中瞥见一方告白，标着“私立侦探会社”六个字的题目。再看那下文时，寥寥叙着数句道：

专代人查探走失迷路之人及盗窃罪犯、疑难案件等事，酬金从廉。明安街十八号私立侦探会社谨启。

原来伦敦地方，向有这等私家的侦探会社，并不是警察署的侦探，他却一样的可以代人家探事。并且这个里面，很有几把能手，碰巧起来，破案比奉官的侦探还要神速些。凤美本来何曾想得到请侦探来寻仲达，只因这告白上头一句便说“代人查探走失迷路之人”。凤美本来疑到仲达身上有事，及见了这一句，未免又触动起来，以为：“仲达离家日久，莫非也是失了路？我何不去托这侦探来代我访寻？并且我托他不过是访寻朋友，并不是追寻案犯，断不至于败坏喜君名誉。”

想定了主意，就雇定了马车，到明安街来，寻到了十八号房屋。抬头看时，果然见门上装着一块小小铜牌，上头镌着“私立侦探会社”六个字。凤美把叫门的电铃机关轻轻按上一下，不一会就有人出来开门。凤美说明了来意，那人就引了凤美进去，与一位侦探相见。凤美抬头看时，只见那侦探年纪约有四十五六岁，头上的头发差不多都脱光了。请教起姓名，方才知道他姓甄，名叫敏达。凤美又对他说明来意，他登时就满口应承道：“这等是小事，日日差不多总有人来托到，我访查这等事，没有不成功的。但不知喜君是个甚么样的相貌，可有照片带来没有？”凤美道：“没有。”敏达道：“他的相貌是甚么样的呢？”凤美道：“喜君身材比平常的人稍为高些，不肥不瘦；他的面色，因为走了一趟大洋，被海风吹的稍为带点黑色。”敏达道：“他的鼻子是甚么样？有须没有？”凤美道：“鼻子是高的，没有胡子。”敏达道：“眼睛是怎样的？”凤美道：“喜君是生成的一双小圆眼睛，很可爱的。”敏达道：“哦！这样看来，是个标致后生。头发是甚么颜色？”凤美道：“头发同漆一样黑的。”敏达道：“他在韶安动身的时候，带的甚么行李？穿的甚么衣服？”凤美道：“穿的是礼服。行李只有一个红色的大皮匣。”

凤美一面说，敏达一面拿出铅笔来，逐样记在一个小手折上面。又寻思道：“仲达这个人，二十一日到过伦敦银行，以后又并没有去过。——不要紧，不必忧心，这是易事，我必能寻他出来。”凤美问道：“不知要多少侦探费？”敏达笑道：“这些小事，用得了多少？二十元就够了。”凤美在身边取出五十元的一张钞票，递与敏达道：“请先收了这个，如果寻着了喜君，另外再当重谢。”敏达吃了一惊，看看凤美，只见他一片热心流露在脸上。看他那光景，不要说五十元，好像五百、五千，也肯拿出来的。暗想：“我做了多年侦探，未曾遇见过这等慷慨的人。”又想：“他这个不是慷慨，倒是一片热诚。不知他寻这姓喜的有甚么事？我且不要管他，只鉴他这点热心，同他办事罢了。”因对凤美说道：“侦探费本来不必这许多，但小姐已经拿了出来，未必肯收回去，我自当拜领。这件事包在我身上，四五天里面，总把喜君寻出就是。”凤美道：“只要寻出喜君，无论费用多少，妾断不计较。”他说这话时，不知不觉的又哽咽起来。

敏达见他情切，不觉动了一点侠气，伸手在自己身上一拍道：“小姐放心！这件事无论难易，我一定要办妥了，才算好汉。”凤美道：“多谢得很。但不知这人山人海里面，从那里寻起？”敏达道：“此刻先出一个告白再说，告白上说明，有知喜君下落的，送信到我这里。”凤美道：“就叫他送信到我那里也好，我就在时敏街来安旅舍。”敏达道：“我看小姐不像是此地人，但此地不知可有亲戚朋友没有？”凤美道：“我初次到这里，除了喜君之外，并不认得第二个人。”敏达道：“这可使不得，这伦敦地方，歹人极多，恐怕有假冒送信的，又要生出别样枝节来。小姐要喜君知道是小姐寻他，这告白就出了小姐名字也好。再不然，分作两处：叫送信的人或送到我这里，或送到韶安东明栈去。”凤美道：“这个办法也好。总而言之，一切拜托就是了。”说罢辞了出来。

这里敏达一面依着商量定的话，草了告白底子，送去刊登；一面通知各同事，八面张罗的在伦敦大索起来。谁知闹了两天，毫无影踪。敏达不觉疑心起来，便到来安旅舍去访凤美。凤美见了敏达，以为有了仲达的信了，连忙问道：“寻着了喜君了么？”敏达道：“依我向来的手段，这等事不过一天半天就办妥了；此刻闹了两天，还没个影子。我想喜君身上必有甚么事，自己有意藏起来。但是必为了一个缘故，至于为的是甚么缘故，我可不得而知。小姐既然与喜君相识，或者可以知道，求小姐告诉我，好再想法子。”凤美听了，不觉失望，急得几乎要哭出来。敏达道：“我并不是要知道甚么隐情，小姐如果有甚不便说的地方，也不必尽说，不过要知道一个大概，好换一个法子去寻访起来。至于我们办公事的人，就是知道了别人秘密的事，也断不肯胡乱去传扬的。所以我想小姐把与喜君相识的缘故，及两人的交情，略略告诉我。”凤美听了，踌躇了半晌，就把自己与仲达的来历，从头至尾略略说了一遍。

敏达听罢道：“这等说是喜君撇了小姐的了。”凤美带怒道：“怎么人家总要疑心到这一着？”敏达道：“在别人看见，自然总是这样忖度，小姐与喜君的交情到底是怎么样，别人那里知道呢？依小姐这样说，是喜君断没有撇下小姐之理，我自然又要另外设法去查访。”凤美见他虽然有这么一句话，却不似阿卷说的决绝，遂对敏达说道：“喜君断不撇下我的，这是我两人的交情，一定信得过的。”敏达侧着头寻思了一会道：“喜君同小姐的交情虽然信得过，或者有甚旁人在喜君跟前搬嘴弄舌，用了个离间之计，小姐那里知得？”这一句话直刺到凤美心坎里去，不觉暗暗害怕起来道：“我也怕到这一着。但我初到此地，不知谁是喜君的朋友。喜君平日，也没有谈及朋友的事。”

敏达道：“这么说，就难得头绪的了。”又想了半晌道：“喜君可有资财没有？”凤美道：“多少总有点，喜君平日也曾略略说过。并且喜君在韶安动身时，我托他带了好些宝石首饰，到这里存放在银行里面。”敏达吃了一惊道：“那宝石值多少钱呢？”凤美道：“实价便不知，大约总值得二三万银子。”敏达低声道：“唔！明白了，明白了。”此时敏达心中，好像黑夜里得了灯烛，航海的得了罗盘，喜形于色，就起身要行。凤美道：“得着头绪了么？”敏达道：“得了，得了！三四天里面，包你有个确确实实的信息。小姐早告诉了我这话，就不是这么个办法；先日那个告白，先就登错了。”

说罢辞了出来，走到停车场，跳上火车到清水驿去，要查问那个驿丁，他交电报与火车上的人的相貌，与凤美说的同不同，及接电后是甚么神气。谁知跑到驿长那里一问，说是那个驿丁，前几天因他误了公事，已经开除去了；并且那驿丁被开除之后，已经到了加拿大去。敏达一团高兴的到清水驿去，谁知听了这一番话，弄得垂头丧气，依旧回到伦敦，在停车场旁边那些马车行里去访问。原来上火车时，先就在停车场旁边贴了一张赏格，上面写着：“二十日下午两点钟，韶安所发之火车抵伦敦时，车上有身穿礼服、手携红皮匣之客（如何身材，如何容貌），有以马车载此客者，即来报知，赏银三元。”所以他回来了，就急着去打听。谁知仍旧同泥牛入海一般，永无消息。心中暗想：“莫非仲达存心要藏过身子，所以不坐马车？他到过伦敦银行，我何不到银行里去打听？”

想罢，就一径到伦敦银行里去，告知原委，要求见经理人。那经理人传言出来，说是事情忙得很，若是五分钟工夫，还可以一会。敏达答应了。就有人引他到客厅里坐下。那经理人出来相见道：“怎么这位喜君竟寻不见了，是甚么缘故？”敏达道：“在下闻得喜君二十一日到过宝行，以后就渺无踪迹了。闻得喜君不曾说起住处，有这事么？”经理道：“我看见喜君甚忙，所以不曾问及。”敏达道：“这个还是阁下不曾问起呢，还是他言语之间有意掩饰的呢？”经理道：“这个不见得。”敏达道：“喜君到宝行为的甚事？求阁下告知一二。在下是明安街私立侦探社的人，受了一位小姐所托，寻觅喜君的。”经理道：“敝行规矩很严，有许多不能对别人说的，但能说的，未尝不可略说一二。”原来伦敦地方，每每有些人假充了侦探，到各处去鬼混，所以经理人也防着这一着。当下只对敏达道：“喜君是来取银子的。”敏达道：“取多少呢？”经理道：“这个就不便说了。”敏达道：“喜君除了取去的银子，还有存项在贵行么？”经理道：“这个也是不便说的。已经到了五分钟的时候了，我不能再奉陪了。”说着就立起身来。敏达发急道：“求阁下再稍为等一等，在下只问一句话，这句话是可以说得的。”那经理也不坐下，只立定了脚道：“一句话还不要紧，就请见教。”敏达道：“那喜君取银之外，还有甚宝石首饰，存放在宝行么？”经理道：“没有，提也不曾提到这个事。”敏达道：“他不是用他自己名字存放的，用的是一个女人名字。”经理道：“也没有。”说罢就出了客厅，仍去办事去了。

敏达也出了银行，心中早又有了一个决断。一路向时敏街来，要到来安旅舍去告诉凤美。正是：

要将阴险状，报与美人知。

要知敏达把甚么话告诉凤美，且待再译下文，便知分晓。





第九回　警醒芳心俏佳人痴情顿绝追查面貌死仲达冤屈初明


却说敏达到伦敦银行，同经理人问答了几句话，就决定了仲达非但是个轻荡男子，并且是个阴险奸诈的小人。可怜凤美这么一个多情女子，却遭了这奸贼的圈套。好笑他还说不会撇下他的。我本待不告诉他，但是要他晓得外面世路上人情险诈，也不得不告诉告诉他。一面想着，就径奔来安旅舍而来。那一位度日如年的凤美，此时心中只有敏达那里一丝之望，几乎要把性命都付托在敏达身上。一见了敏达，便喜不胜言，立起来问道：“甄先生，事体怎样了？”敏达道：“哼！实在消息还没有呢。这个奸贼阴险狡诈，并非寻常棍徒可比。”凤美不胜诧异道：“有甚么奸贼棍徒，谋害喜君么？”敏达不答。歇了一歇，问道：“试问喜君到伦敦来，第一件为的是甚么事？”凤美道：“这是告诉过先生的，是为取允许状。”敏达道：“然则他只到银行里取银，却不到礼拜堂取允许状，是甚么意思？”凤美道：“我思疑喜君取银之后，身上有甚变故。”敏达听了，觉得他那一片痴情实在可怜。因说道：“喜君到银行虽有别事，但是小姐托他存放宝石首饰，也是一件紧要事。”凤美道：“正是，喜君也这么说来。”敏达道：“小姐想来，喜君已经存放好了不曾？”凤美道：“这个没有不存放之理。”敏达冷笑了笑道：“哼！他竟然就没有存放，只取了银子就去了。这是我在伦敦银行打听来的。我本来不想告诉小姐，只因小姐过信了他，我不能不来告诉。小姐你试想想，当日他在清水驿，何以接了电报不等一等？后来我们报上出来的告白，他不能不看见，看见了何以不出来？到了伦敦来，何以专为来取的允许状又不取？受了小姐重托的存放宝石首饰，何以不存放？现成放着这几个凭据，都是确确凿凿的。小姐你不可不醒一醒。”

敏达一番说话，犹如利刀快斧一般，向凤美心坎刺去，只搅得他柔肠寸断，芳心如焚，脸上泛起青色，一时说不出话来。敏达看了，以为他要哭，正想拿说话去安慰他，忽听凤美道：“这么说，据先生的意思，非但说喜君抛撇了我，还说喜君是个棍徒盗贼了？”敏达听了，暗暗叹息，想道：“他还不肯醒，这便奈何？”因说道：“有了许多凭据，我也不能不说了。”凤美脸上犹如罩了重霜一般，说道：“我算是个瞎子，虽然有了这个凭据，自己看不出来。此刻听了先生的话，方才醒悟。他在我国动身时，已经抛撇了我，我不合跟他到了此地。这么看上去，这个人不但无情，并且是个贪得无耻的人，我也不去寻他了，这等人寻来了也是无益。所托先生的事，就此了结了。”

敏达道：“不是这么说。若说他抛弃小姐一节，这是道义上的事情。至于拐骗人家的财宝，这是法律上的事件。明日小姐同我去报了警察，多派些能干侦探出来，怕他飞上天去！捉住了他，非但追回了小姐的宝物，怕也不受五年十年的牢监么？”凤美道：“我断不肯因我这点点东西，叫喜君去受罪。报警察一节，我断不做。喜君虽然得了些些宝石首饰，却被先生知道了，坏了名声，又没了我这个人，也可怜得很，何必还去追寻呢？这宝石又不是没有买处的东西，我也不要它了。”敏达道：“小姐虽是这么说，但待这种丧良心的人，何必还用情？报了警察，好报仇出气呀！”凤美道：“我已经再三想过，只要查出了这点凭据，我已经心满意足的了，何苦又去节外生枝？”敏达道：“那么说，我去报警察。如果警察署有人来问，小姐是要直说的。”凤美连忙道：“这个断断不可，先生不要会错了我的意。我托先生是要寻喜君这个人，并不是要告发喜君的罪。先生为我忙了这几天，我也感激得很。但是从此之后，不敢再劳驾了。”凤美此时脸上的青白色已经回了过来，说话中间隐隐带着几分威严。敏达倒觉得呆了，无言可对。

凤美又在身边取出五十元的一张钞票，递与敏达道：“这小小意思，不好算酬谢的，请先生收了。”敏达惊道：“五十元？我断不敢受。如果办成功了事，未必不受。但此刻是半途而废的，怎么好受起谢来？”凤美想了一想道：“先生且收过了，我还有别样事奉托。”敏达道：“请教是件甚么事？小姐且说出来，看好受不好受。”凤美道：“我想请先生再到银行里走一趟，查查这取银的到底是喜君不是。”敏达听说，想凤美嘴里虽是决绝，心里还是藕断丝连似的，实在可怜。因说道：“我必去再查。小姐没事，还是到外头散散步的好，可以看看景致，解解闷儿，又可以舒舒筋骨。终日的困在屋子里面，会困出个病来。至于这五十元，我断不敢受。等到万一事情办成功了，再受不迟。”

说罢，就辞了出去。心中暗想：“这女子实在痴恋得可怜，我那样开解他，他还是丢不下念头，还要去查问真假，你想那里有假的道理？”忽然又想到：“这件事虽然有些影迹，却还不能算得真凭实据。凤美所说再查的话，未尝不是个道理，我何妨再去问问呢？”在身边取出报时表一看，时候已经不早了。去迟了恐怕银行关了门，就雇了一辆马车，飞也似的到了伦敦银行。恰好打过了四点钟，银行将近关门了。幸而这位经理人还没有去，让到客厅里坐下。这时候已经停办公事了，不比头一次来的那样促迫。经理人先从容问道：“想来又是喜君的事，不知可有点头绪了么？”敏达道：“正是为着这事，在下要打听阁下，问问喜君的相貌　。”经理道：“我同喜君虽然是匆匆一见，然而也谈了有五六分光景，他的相貌虽然细说不出来，大致却还记得。”敏达取出那记事的小手折，翻出记仲达相貌的那一页，问道：“阁下且大略说说那人的相貌。”经理道：“他的相貌，与人不同。最是一双眼睛，看人极有威严，带着露点凶光，眼睛珠子带点灰色。”敏达惊道：“哦！头发是黑色么？”经理道：“不是，不是，头发是赤色的。”敏达又惊了一惊道：“面色黑么？可有点像海风吹黑的么？”问到这里，那经理回想起来，也有点疑心道：“可也奇怪，他走了海道回来，脸上却没有一点风尘之色，雪白的一个脸儿。”敏达道：“身材高大么？”经理道：“不，不，矮小得很呢。”敏达道：“有胡子没有呢？”经理道：“嘴上是两撇八字胡子，下颏的胡子还没有。”敏达急急的把手折揣在怀里道：“好奇怪！好大胆！这个人并不是喜仲达。”又对经理拉了拉手道：“惊扰得很。在下此刻要干这件事去，不及细谈，少陪了。”

说罢，匆匆的辞了出来。心想：“据这么看来，天下事真有出人意外的。这个人的相貌同仲达差得那么远，何以这么大胆，敢公然去冒取？想他必定另有计谋的。莫非他已经杀了仲达么？不错呀，所以仲达不能去取允许状。一定这宝石戒指也被他拿去了。但是仲达二十日才在韶安动身，他二十一日就去取银，这杀仲达必是二十日晚上的事了。这件事一定是识仲达的人做出来的，但是苦于不知仲达的亲族朋友都是些甚么人。还有一件事情奇怪：那两天上了告白寻他，他是个出远路的人，好几年才回来一次，那些亲戚朋友自然都是急于一见的了，何以出了这个告白，从来没有一个人来问讯？难道仲达竟是一个房顶上开门，六亲不认的么？既然没有相识的人，又是那个把他杀死？这伦敦又是个热闹不过的地方，断不会有甚么断路的。我此时就是寻出那个死了的仲达，也破不了案。不如设法把那矮小、白脸、赤发、露眼、带灰色眼珠子的东西找出来，马上就可以破案。”想要到警察署报告这件事，又不愿让他们成功，又不知自己的力量办得到办不到。沉思了一会，就决定主意，自己去办这件事，那怕用尽平生之力，但能破了案，也可以显显自家的本领。又踌躇：“这件事还是告诉凤美呢，还是不告诉呢？罢了，不要告诉了。我方才劝得他绝了念头，已经有九分九信了仲达是个薄情的人。我如果又告诉了他这件事，不过给他添些忧愁的材料。万一忧坏了他，岂不更是可怜？不如索性瞒了他，等破了案再告诉他罢。那时候他仇也报了，万一仲达未死，还可以给他一个意外之喜，岂不好么？”自家心口相商，定了主意。就不走时敏街，一面径自回去想法子，运动他的那九牛二虎之力，去办这件事去了。

话分两头。却说凤美送敏达去后，独自一个人对着那火炉烤火，手里拿着一根铁枝，拨着炉灰，在那里出神。此时他心里却不想仲达了，只想着自己后路茫茫，不知怎样个结局。此刻如同做梦一般，不知这身子在那里。想到这里，那人便懵懂了，更没有事情可想，糊糊涂涂的手里在那里拨灰，竟然整个人是呆了。忽然耳边听得一声：“小姐吃茶么？”方才猛然惊醒。原来是一个丫头送来一杯新茶。凤美接茶在手，呷了两口，方才醒定了。看那火炉时，却不知几时火已灭了，自家也不曾知道。暗想：“我怎么变得这么糊涂？不会真个闹出病来，那时靠着谁来服侍？”想：“不如依了敏达的话，出去散散步罢。”忽然又想到：“自己此刻孑然一身，何必住在此处热闹的所在？不如另找一个清净地方去住几时。”想罢，就对那丫头说道：“请你家主人结一结房饭账，我打算要搬了。”那丫头惊道：“要搬了么？不知几时搬？”凤美道：“你只叫他先结算到今天，我说不定今日晚上就搬的。”那丫头答应着去了。

凤美也出门去散步。他本来是初到伦敦，东西南北都不知道的。此刻出来要到那里，也没有一定主意，只信步行去。又觉得四肢无力，料来走也走不远，怎样才能够跳出了这个热闹场中呢？正这么想着，忽见一辆马车停在自己旁边，车旁写着“往花水公园”五个字，那车上已经坐着两三个女客。凤美虽是不知花水公园是个甚么所在，想来花园总是个清静地方，何不去看一看？想罢就跨上车去。那马夫看见他坐了上去，就加上一鞭，如飞而去。只这一去，有分教：

相思才脱缠绵病，陷害还逢歹毒人。

要知凤美去到花水公园又有了甚事，且待再译下文，便知分晓。





第十回　卖淫妇房里一番谑浪　落难女梦中万里奔波


却说凤美依了敏达之言，出来散步。出了来安旅舍，走到街上，遇了一辆往花水公园的马车，就坐了上去，一径来到公园，付了车钱，下车到公园里去逛。只见春光明媚，花鸟争妍。此时暮春天气，在伦敦虽然还是寒冷，然而柳尽萌芽，花皆绽萼；寒冰初泮，池内游鱼可数。嬉春士女，一队队的分花拂柳而来。凤美本来觉得头脑涨痛，到得此时，不知不觉的就痊愈了。园外人家稀少，商店更是绝无仅有。路旁古木繁杂。就在池边拣了一把椅子坐下。虽然未能忘尽了悲苦，这一时之间，也觉得心旷神怡。暗想：“可惜这里是个公园，不能居住，倘能够得这么一个旅舍就好了。”正在这么想着，忽听得一阵琴音，被那顺风吹到耳朵里。凤美本来解得音律，便侧着耳朵听了一会。举眼向那琴音所从来的地方望去，只见园外有一所三层楼房，四围都是树木，把那房子围在当中，盖造得极其精致，像是人家的一所花园，不知可许游人进去？那琴音就从那楼窗上出来，想是一个风雅人物。一面想着，就站起来，顺步出了公园，走去望望。他的意思，不过左右是出来散步，出去看看，如果是个准人游玩的花园，也可以进去逛逛。谁知走近门前，只见门外挂“上等旅舍”四个字的招牌，不觉心中大喜，想道：“那里有这么凑巧的事？我正想寻一个幽静的寓所，可巧碰在这里。”

想罢，就走了进去探问。这旅舍的主人也是个妇女，出来招呼，把凤美上下打量了一番，笑容可掬的问道：“小姐可是要寻寓处么？这里楼上楼下都有房间，楼上的格外洁净。还有个梳妆楼，是住客公用的，也十分清洁。小姐可要上去看看？”说罢，引凤美上楼游看了一遍，又开出一个房间道：“小姐进去看看，这个房间可合意？”凤美进去一看，只见房中位置整齐，洁净可喜。推窗一望，恰好对着公园，甚觉合意。因问道：“妾要住这一间，今晚就可以来么？”那主妇道：“无论几时，都可以来住。这间房子每月要五元的租钱。”凤美道：“就是五元。妾今晚必定就来。”主妇看了看凤美，心中不觉懊恼道：“早知他这么样，就要他八元，只怕也是一口答应的了。”又说道：“灯火、茶水、煤炭与一切的零碎费用，是另外算的。食用是十五元一个月。妾这里不同别处，招呼一切，都格外周到，动用东西，也齐备干净。”凤美道：“都可以依得。妾去去就来。”主妇道：“这么着，妾就叫丫头们打扫起来。”

凤美心满意足的辞了主妇，走出大门，坐上马车，回到时敏街来安旅舍。此时已是夕阳西下了。他清算了房饭钱，匆匆写了一封信给阿卷，大略说是：“到伦敦后，再三探听，始知已为仲达所弃。此时心如槁木死灰，不复作寻仲达之想，亦不欲再作依人之计，故即日移居别处，祈不可追寻。所有前次寄存之零碎行李，他日再当亲来领取”云云。写罢，交了邮局寄去，就坐了马车到那新觅得的旅舍来。他检点行囊，还有二百来元，也不知能敷衍多少日子。心想：“大约总有几个月好过。好在用完了，身边还有些零碎宝石指环之类，可以变价开销。眼看得目前已经同失群孤雁一般，伶仃孤苦，那里还虑得日后的许多？”可怜凤美自从到英国以来，除了仲达之外，只有一个阿卷是能亲切商量的，一个敏达是能助他一臂之力的。此刻孑然一身来到这里，又不给人家个信，从此之后，身上再有甚么事，是没有人照应的了。

自从搬来之后，头一两天也觉得爽快。过得两三天之后，看着也不过如此。虽然常到公园里散步，怎奈只觉得索然无味。可见得心中郁闷的，任是走到天边，也难得一个快活境界。想着流落异乡，日后不知如何结局。想要回孟买去，实在无面目见人。况且父亲之怒，正未可知。虽然或者父亲饶恕我，不怪我，但是心境里的苦楚，也同在此地一般。那花水公园旁边，有一座花水桥，屡次想要投河自尽。又想到母亲临终时，握着自家的手，叮嘱了许多保重身体的话。倘若自寻死路，是不知保重到极了，所以屡屡走到桥边，又自己止住。从此之后，又是天天困在房里，连窗口外面也不望一望。

却说凤美所住的楼下，有一个美人，名唤采莲，年纪约有二十岁内外。他的那装扮甚是奇异：有时扮了个教师，有时扮了个女戏子，忽然一天扮个未曾出嫁的闺女，忽然一天又扮个贵族的夫人。时时到外面去，也不知他有何职业。从来也不看见他看看书，只翻一翻新闻纸。不是出门，便是到那主妇房里去闲谈。凤美见他无忧无虑的逍遥度日，甚为钦羡。

这一天，采莲又走到主妇房里去，只见那主妇在那里坐着吃烟出神。采莲道：“奶奶在这里想甚么心事？”一面说，一面便一屁股坐到交椅上去。主妇笑道：“我们老人家还有甚么想头？不像莲姐天天盼黄昏。我看莲姐不知乏力不乏力？”采莲佯怒道：“不要多嘴，我是天底下第一个正经人。”主妇道：“正经？那南北街的是谁？”采莲不瞅睬他，歇了一会道：“奶奶，你看那楼上的女子是甚么来历？”主妇道：“我也觉得奇怪。”说到这里，又低声说道：“要说是私奔的呢，何以又没有个男子？我曾经问过他，还有同伴的人没有？他说没有。此刻已经过了四五天了，并没有个人来探问，也没有一封书信往来。这两天寸步也不出门，闷坐在屋里，不知他有甚么事。”采莲道：“莫非是个女学生？然而又不见他到学校里去。”主妇道：“是了，我知道了。你是个女教师，所以想着这个女学生。”采莲斜睨着一双眼睛，轻轻的在主妇身上打了一下道：“不许你多嘴。你看他不过到公园里坐一坐就回来了，终日没事。我看他无非进贡些房饭钱给你罢了。是呀，他终日没有事的，那里来的用度呢？”主妇笑道：“游手得财，正是极平常的事，为甚么这会又大惊小怪的？”采莲道：“又多嘴了，谁不知道我是个正经人？”一面说，一面笑，一面将主妇手里的烟管抢过来吸。又说道：“我看他虽然终日愁眉不展的样子，然而那个脸庞儿实在生得标致。”主妇道：“正是，你如果教他一两样手段，只怕这伦敦的男子都要叫他迷住了。”采莲道：“你又来多嘴了，我教他甚么？我有甚么手段？”

主妇道：“我看那女子身边的钱一定不少。我还在洗澡房里看见他一件东西。”采莲急问道：“是甚么东西？”主妇笑道：“这个么，你肯买一瓶葡萄酒送我，我就告诉你。”采莲道：“罢罢，不要作难了，说了出来罢。”主妇道：“这句话不止值得一瓶葡萄酒，你不肯送时，我索性不说了。”采莲站起来，伸手在主妇的腰眼里乱摸一阵，挠得他痒不可当，笑着说道：“罢了，罢了，我说，我说。”采莲松了手，主妇又不肯说。采莲又要来挠痒，主妇怕痒，方才说道：“我昨天晚上，看见他戴了一对嵌宝的金镯子。”采莲道：“是真金的么？”主妇道：“我那里好拿他的来细看？但是我想他戴的，总是真的。”采莲抿一抿嘴说道：“自然，要是戴在我手里，那不消说一定是假的了。”主妇笑道：“这个自然，你看你手上戴的指环，还是电镀的呢。”采莲伸手到主妇面前说道：“你真是瞎子，这的确是个真东西呢。”主妇道：“就算是真的，值得甚么？我看他的那副镯子，才是宝贝呢。”采莲叹道：“莫说还嵌着宝石，就是一副镯子，也要凑上二十多个指环才够呢。”主妇道：“他还不止金镯子，他那左手上还戴了一个指环，那一颗钻石，也不知多大，放出来的光彩，把人家眼睛也照花了，那才是无价宝呢。”采莲想了一想，问道：“他叫甚么名字？”主妇道：“他叫李赛玉。”原来这李赛玉是凤美母亲的名字。凤美搬到这里时，他恐怕阿卷及敏达跟寻他，所以冒用他母亲的名字。当下采莲问出了他的名字，又谈了几句，就辞了出来，不知跑到那里去了。

且说凤美独自一个人，无精打采的过日子。晚上总是睡不着，越发闹得精神困倦，终日似病非病的。又没个人同他谈谈天，他见了人，也是厌烦的了不得。这一天，觉得格外困倦。晌午时候，坐在一把交椅上出神，蓦地想起：“我住在此处，终非了局，不如回家的好。”打定了主意，就起身出门叫了一辆马车，到停车场，附了火车，先来到韶安，到东明栈去向阿卷要回寄存的零碎东西。谁知东明栈已换了主人，阿卷不知去向，寄存的东西也没人知道。只得舍了东西，来到轮船码头，走上轮船。可巧到了船上，那船就开行了。那船离了岸约摸有十来丈远，凤美还在舱面上观望。远远的看见仲达在岸上招手叫他，可恨船已开的远了，仲达不能上船，凤美又不能上岸，只有懊恼。暗想：“他既抛撇了我，一向不露面，何以今日又来到这里？莫非一时良心发现，还来寻我么？莫非知道我动身，赶来送行么？”一路上胡思乱想。那船走了几时，说到了孟买了。凤美就舍舟登陆，果然重归故国，风景依然。要想雇个马车，偏偏又遇不见一辆，只得步行回去。心中暗想：“我孤身一个人，还走到伦敦去，又走了回来，如今到了自己家乡，还怕迷了路么？”想罢了，放胆前行。谁知就刚刚走错了路，走到一处万山丛集的所在。暗想：“今番不好了！怎么走到这么个地方来？”正在寻思时，忽见山边有一所大房子，只是隔开自己所在的地方，约摸还有四五十码路，中间又有许多荆棘。凤美要到那里问路，只得披荆斩棘的过去，闹得个腰酸腿痛。好容易走到那房跟前，却又没有个人。等了一会，忽见一个标致女子走出来。凤美上前问路，那女子道：“走路的事，连我也不知道。你走乏了，进来歇歇罢。”凤美就跟着那女子进去，又问他这是甚么地方。那女子道：“这是喜仲达开金矿的厂房。”凤美心中好不诧异。忽见那边有人招手叫他，抬头看时，正是他父亲。不觉喜道：“原来我已经到了家了！”只见他父亲道：“我的儿，你一向到那里去了？喜仲达在这里寻你呢。”抬头看时，果然见仲达笑容可掬的站在旁边。正欲上前答话，不觉先流下泪来。忽又听得外面有人叫：“李小姐，李小姐！”凤美吃了一惊，回头去看，正是：

柔情绮思双行泪，离合悲欢一刹那。

要知谁在外面叫李小姐，且待再译下文，便知分晓。





第十一回　强劝酒采莲恣放荡　试弹琴凤美寄愁思


却说凤美听得有人在外面叫李小姐，吃了一惊。连忙回头去看，却看不见甚么。揉揉眼睛，四面一望，方知身子还坐在那旅舍的交椅上，原是一场噩梦。却还听得门外有人在那里叫：“李小姐，李小姐！可进来么？”凤美听那声音，不像主妇，以为是叫别个住客，就不去理他。歇了一会，又听得敲门声音，叫道：“李小姐，请开门！”凤美此时听出是楼下那女子的声音，不知他因甚事来访我，他既来了，似乎不好不招接他。因开口道：“请进来，请进来。”说犹未了，只见推门进来的，正是那楼下的女子，满脸堆着笑容道：“妾来得冒昧。妾就住在楼下，名唤采莲。日夕看见姐姐，很想结识结识，因为素昧生平，不敢造次。今日更耐不住了，失礼得很。”凤美到得英国，还没几时，一切风俗人情，都不知道。以为英国的风俗，同住一个旅舍的人，可以胡乱到别人房里去，互通姓名的。但是自家欢喜静坐，并不想交朋结友。然而他既有心相问，也未便不理会他。因勉强笑道：“多谢盛心，妾还没有过来拜望呀。”采莲道：“姐姐太谦了。妾知道姐姐一个人住在这里，不怕寂寞么？屡次想上来拜望，解解姐姐的闷，又怕造次了。以后望姐姐不要怪妾荒唐暴躁，大家结个朋友。”又连连笑着道：“像妾这么个唐突拜访，还不知道人家愿意同自己结交不愿意，真是叫作仰攀呢。”

一席话滔滔汩汩的，说得凤美不知拿甚么话对答他的好，只得又说一句：“多谢厚意。妾是静惯了的，见了人倒觉得麻烦。”这句话明明是不愿同他结交的意思，怎奈采莲只作不知，又说道：“妾看姐姐终日都是面带愁容的，一定有甚么心事。这里的主妇也常说起，总说姐姐一定是有心事的。不然何以成天的闷坐在家里，寸步也不出去？照这么样，是要弄出病来的呀。本来这个是姐姐的事，不便多嘴。因为方才又同这里主妇谈起，妾忍不住了，才上来探望，姐姐不要见怪。”凤美听了，益觉疑惑：“怎么这里伦敦的风俗，头一次见面，就这么查根问底的？莫非要这样才算亲切么？”因懒懒的答道：“妾并没有甚么心事，不过初到这里，一切都不熟识罢了。”采莲乘势问道：“不知姐姐从那里到这里？”凤美顺口应道：“从爱尔兰来。”这是他一时的遁词，说出他母亲的故乡来。采莲那里得知，便道：“哦！原来从爱尔兰来，隔着海呢。离了家乡，自然总是思家的。这里伦敦地方很好的，不到几时，姐姐就惯了。”凤美见他说到别处，方才放心。

采莲又问道：“姐姐在伦敦没有相识的么？怪不得这么寂寞。但是成天的闷坐，不出去走走，散散心，总不是事。姐姐没事，请常常到妾房里去谈。姐姐这里，妾也是要常来的。”凤美道：“多谢厚意。以后或者也来拜访。”采莲道：“姐姐莫说‘或者也来’的话，是必要常来的。一个人总要自己寻快活，何苦天天一个人坐在房里想心事呢？妾有一瓶威士忌酒，还没有开瓶，取来开了，同姐姐对饮几杯。”凤美道：“不必，不必，妾不能吃酒。”到了此时，凤美不觉的厌烦起来。采莲不去理会他，说道：“姐姐量广，就吃香饼酒罢，香饼也是现成的。”凤美道：“妾委实一滴酒也不能吃，望姐姐不要拿来。”采莲道：“香饼酒是人人能吃的，何必过虑？如果姐姐执意不吃，妾就独酌起来。”说罢，就伸手在叫人钟上，当、当、当的狠力打了三四下。

不一会，那主妇来了，见了采莲，便道：“唔！”采莲忙道：“我房里架子上有一瓶香饼酒，请你同我开了来，还带些饼干来，还有酒杯也带了来。”主妇听了，只管不动身，望望采莲，又看看凤美。采莲催着道：“疯婆子，快些罢，我的酒虫在嗓子里乱爬呢。”主妇并不答他，只看着他道：“好快，好快！”一面说着去了。一会取了来。采莲道：“疯婆子，你也吃一杯罢。”一面就灌了一杯，递给凤美。凤美推说不会吃。主妇道：“香饼是不会醉的，吃点不要紧。”凤美急的要哭。采莲已是啯啯啯的自家灌下一杯去，对主妇说道：“奶奶，这位李小姐是爱尔兰人。到了这里，不多几时，没有相识的人，所以常常思家。”主妇道：“原来如此。初离家乡的人，自然总有些难过，何况没有熟人呢。过两天住惯了就好了。”凤美也不对答，只点了点头。说话间，采莲又吃了两杯，饧起了一双荡眼看着凤美，问主妇道：“奶奶，你看李小姐还是那么拘执，说话也不多一句，真是没趣。”主妇道：“这个自然。谁像莲姐这么倜傥？又谁像我这疯婆子这么成天都是疯疯颠颠的呢？况且，你两位又是初次见面，人家不像你，自然要拘着点礼了。”又对着凤美问道：“小姐，你说是不是呢？”凤美也对答他不来，只笑了一笑。采莲又拿起酒杯来劝凤美道：“请姐姐赏个脸，再吃一点儿。”凤美道：“多谢得很，妾委实不能吃了。”采莲道：“那么就吃些饼干。”又对主妇道：“奶奶，我们斗牌玩罢。”主妇道：“好，好，李小姐不吃酒，斗牌也好，这也是个解闷法儿呀。李小姐，我们就这么着罢。”凤美被他两个人闹的厌烦到极了，那里肯答应，因说道：“妾不会斗牌。”采莲笑道：“姐姐谦得太过了，那里连牌都不会斗？就是不会，妾来教姐姐。”凤美道：“妾非但不会，也不喜欢这些顽意儿。”采莲觉得没趣，说道：“那就不弄罢。”

主妇见采莲讨了没趣，便假装着想起一桩事的样子，站起来道：“妾那边还有事，被莲姐叫了来，就忘记了。”又对采莲道：“莲姐，莲姐，不要坐的太久了，打搅着李小姐。况且李小姐懒得说话，不见得欢喜听你的嚼舌头呀。”一面说着，一面做鬼脸下楼去了。采莲带怒道：“谁要这疯婆子多嘴！”又对凤美道：“姐姐，你看他不是多事么？姐姐，妾要关照你一句话，那个东西不是个好人，不可不留心提防他。妾本来不好多嘴，因见姐姐孤身在外，怪可怜的，恐怕姐姐上他的当，所以关照一声。姐姐不要看不起我这放荡的样子，其实妾是第一等爽快耿直的人，将来相处惯了，姐姐就知道了。今日冒冒昧昧的来拜望，姐姐不可见怪。以后务必常到妾那边谈谈。”说罢辞了下去。

凤美送采莲去后，心中暗想：“这个人来的好不跷蹊！虽说是同住在一个旅舍里，但是平日绝不相识的，又没有个引进的人，就那么贸贸然走来，又拿甚么香饼酒来，闹个不了，全没一些顾忌，这是个甚么礼性呢？莫非伦敦的风俗，向来就是这样的么？”纳闷了一番，又想道：“他既然这么亲切，也不好全不理他。我搬到这里来，虽然是图养静，并不想结识甚么朋友，但是不好辜负了他的一番美意。如果再相见时，总要勉强应酬他才好。”

定了这个主意，第二天就下楼去回望采莲。采莲一见了，就十分亲热起来，姐姐长，姐姐短的，拉些不相干的话来说笑。凤美也强作笑容去应酬他。采莲道：“妾看姐姐已经多天没有出去逛了，我们同到公园里散散步罢。”凤美答应了。一同出了旅舍，步入公园，那一片明媚春光，花香鸟语，自不必细表。他两人步到一座茅亭里面坐下，凤美有心探问伦敦风俗，采莲便带真带假的告诉了一番。凤美又访问各种社会，采莲也是无论他自己知的不知的，随嘴乱说了一遍。又说自己是伦敦城里音乐会里女子部的会员。凤美便问他音乐会的章程，采莲道：“这音乐会时常开个合奏会，很能够赚钱。有时人家开茶会，开跳舞会，也来请去奏乐。入了会时，人家都晓得这个人懂得音乐，并且从中品评高低，也有指名要请那一位到家去做教习，教儿女学音乐的。就是妾也是靠着在这会里，多少赚些钱来开销。另外又教了几个学生，还不十分受困。”

一席话，不觉深入了凤美的心坎里，只因他从小学过歌舞，这音乐一道，更是平生极讲究的。想着采莲靠着这个就可以优悠度日，不觉十分歆羡。又想到：“自己被仲达弃了，久已无意人世，不过记着亡母的话，苟且偷生。后路茫茫，正不知要沦落到甚么地步。终日愁愁闷闷，自家也生怕闷出病来，势不能不寻个乐处，自己开解。今想着这音乐会的职业，最合我的身份。这奏乐又是个怡悦性情的事。但不知能入会不能？”又想：“幸得遇见了采莲，或者他肯引进我，亦未可知。”

想罢，便问采莲道：“姐姐所说的音乐会，不知就这么一个人，也可以入会么？”采莲笑道：“姐姐说的忒便当了，恁么就随便一个人也可以入会起来呢？别的不说，也要懂了音乐，才可以入会呀！”凤美道：“妾本来是这么一句话，不过没有说完全了。妾说的是，比方就这么有一个懂音乐的人，也可以入会么？”采莲道：“这也难说，会里的规矩极严，先要保证人，又要本人父兄签了字，还要试验过他的音乐是可以入会的，那才可以入会呢。”凤美道：“这就难了。”采莲道：“什么难不难？这话我不懂呀。”凤美道：“妾听了姐姐的话，打算也要入会。此刻听姐姐说要本人父兄签过字，才可以入得。妾远离家乡，父兄的字，从那里签起？这不是难么？”采莲惊道：“这么说，姐姐的音乐一定高明的了？”凤美道：“高明是不敢当，不过从小的时候也曾学过。想来姐姐的高明，是不消说的了。”采莲道：“这入会的事，本来甚难，既然姐姐要入会，妾当竭力设个法子。”凤美道：“虽承姐姐美意，怎奈妾没有父兄在这里签字呢。”采莲道：“不要紧，妾有一位堂房家兄，正是音乐会的干事，比会长的势力还大，妾去求他，必定可以想法子。”凤美大喜。

二人又坐了一会，仍回旅舍，到采莲房里坐去。房里本来摆着一张琴，凤美伸指调了一调。采莲道：“姐姐高兴，何不弹一套呢？”凤美暗想：“莫非他要试试我的技艺，才肯同我引进么？我且弹一套给他听。”因说道：“姐姐不嫌污耳，妾就弹一套，只不可笑我雷门布鼓呢！”采莲笑道：“姐姐不要过谦。这是一张琴，不是一面鼓，用不着说雷门布鼓，姐姐就说个对牛弹琴罢。”说的凤美也笑了。于是就座，调准了五音，弹出一套新曲来，道：

叹平生，被一缕情丝牵倒。莽天涯，回首家园，海天冥渺。辜负了光阴，只剩得个伤春怀抱。说甚么春光明媚好愁消，我见那鸟语花香，蜂忙蝶乱，都是愁材料。拚得那一些些的胆儿比天还大，销剩那一丝丝的魂儿比尘还小。灰已死，木将槁，也不望黄衫义侠，也不望张敞多情，也不望美满姻缘，酬嫦娥年少。相思债，从今了，只准备着絮迹萍踪水上漂。

弹罢，立起来道：“姐姐不要见笑。”采莲道：“弹的真好！这个曲妾还没有听见过呢，可是爱尔兰的调？”凤美道：“不是的，这是妾前两天偶尔诌出来的，从来没有上过琴。方才弹的是正宫，只怕换了商调，还可以悲凉点呢。”说罢，依了前曲，又弹一套商调。采莲大惊道：“姐姐竟是一把神手！妾即刻去见家兄，代姐姐绍介这件事。”说罢起身要去，凤美也辞了归房。采莲便匆匆去了。正是：

移宫换羽称能事，设网张罗逞毒谋。

要知采莲走到那里去寻他令兄，且待再译下文，便知分晓。





第十二回　酒楼中淫妇狂且恣谐谑华筵上奸徒恶女设阴谋


却说采莲别过了凤美，匆匆出了旅舍，绕过公园，渡过了花水桥，走到一座酒楼之内。拾级登楼，先到各座上一看，然后拣了一个临窗的座坐下。酒保送上几样菜，一瓶酒。采莲就一个人独酌起来。心中想道：“怎么样才能骗上凤美几个钱？眼看他是一个孤家寡人的在这里，这等顺手的事，不干他一干，岂不是空过了么？并且还有一层：如果能把他的钱骗尽了，他离家远，又没个相识的人，怕他不上了我的钩，跟着我干这个勾当？只等了他来，就好大家商量个长策。”怎奈今天左等也不来，右等也不来。往常日子，这时候早来了。一面吃酒，一面等，一面胸中盘算计策，不觉一瓶酒已吃干了。呀！怎么还不见来？又叫了一瓶酒，开瓶再吃。吃的脸色绯红，身体困乏，斜靠着桌子，在那里怨恨道：“不知又叫那一个迷住了，这时候还不来。往常日子，这时候散也散了。”

忽听得外面酒保说道：“怎么瞿先生这时候才来？莲姐等的发急了，快进去罢，不要急坏了他。”听那酒保说声未了，就见一个男子走了进来，说道：“对不住，对不住！来迟了，累你候久了。”一面说着，就坐下来。采莲道：“罢了，罢了！叫人家一个人等这老半天，见了面就是一大串的话，只怕就算发放过我了？”那男子道：“我本来要早来的，但有些……不要说了，不要说了，我说过对不住，赔过不是，就罢了。”采莲道：“甚么‘但有些’？又不说下去，究竟有甚么事，叫人家等了这老半天？”那男子道：“你也是常常叫我等的，我从未怨过你。不必多说了，求你原谅点罢。”采莲道：“人家有要紧事等你说话。你只怕又到那一个浪蹄子的地方，去昏迷了这半天。”那男子抢了采莲的烟管来，吸了一口道：“不要吃寡醋罢，我不像你有了六七个还不够。”采莲一手将烟管抢回，怒道：“你那一只眼睛看见我有六七个汉子？你指不出名来，我要你同我寻出来。不比你瞿辉凤，是一个著名乱抓的。”辉凤道：“在这酒楼里，你何苦提名叫姓的呢？”采莲道：“你又犯了甚么案子，怕侦探来捉么？名字本是预备人叫的。”辉凤道：“不要多说了，吃酒罢。”拿起两个酒瓶一看道：“呀！怎么两瓶都是空的？”采莲道：“你想罢，这都是等你的缘故呀。”辉凤又叫了一瓶来，开瓶再吃，先拿起酒杯来干了一杯道：“这个算罚我的。”

采莲道：“好好的说人家几个几个。我如果有了别人，何必要苦苦的在这里等你呢？我今夜等你，并且是一条钱路。”辉凤道：“好极，好极！近来正巧没有机会，手头窘得很呢。请教是怎么个路子？”采莲道：“我住的旅舍里，来了个青年女子。”辉凤道：“长得标致么？”采莲在辉凤肩上重重的打了一下，带怒骂道：“标致便怎么？没廉耻的，只怕又想迷了。我劝你不要见一个想一个，你的人也多，你想想看，可有个同我一般的待你？我总算拿出心肝来待你的了，怎么总收不住你的野心？”辉凤道：“我不过问得这么一句话，就惹你这一场臭骂。不要多说了，说正经话罢。”采莲努着嘴不理他，辉凤再三央求，采莲始说道：“那女子，我看他是个深闺秀女，外面的人情世故一些也不懂。他自家说是爱尔兰人，我看他不像，倒像是个西班牙人的样子。看他那样子，一定很有钱的。不说别的，单是他手上那一副金镯子，就至少也值到四五百金。那个钻石指环，我还估不出价来呢。”辉凤道：“你想怎样弄他的银子？”采莲道：“就是为的这个，我无意中对他撒了个谎，说是在音乐会女子部里做会员。他听了就想入会，我就乘机说是我有一个堂房家兄，在会里做干事，可以引进。打算叫你冒了我的堂房老兄，假说同他引进，好歹说是要多少费用，骗他几百银子，以后再作商量。”辉凤寻思了一会道：“这个不是善策，要他费用，不过出到一二百就了不得了。他上过一回当，以后就要提防，怎样还弄得到手？依我说，无毒不丈夫，必要用我的法子。”说到这里，就附到采莲耳边，这般如此说了一遍。采莲吐出了舌头道：“这个怕太狠了！”辉凤道：“你不要大惊小怪。你只同我引了出来，看我下手。得了东西，少不得同你分着用。”采莲道：“说便这么说，我引他出来你见了，你要留神点子。你的一举一动，本来不像个干事，不要叫他看穿了。”辉凤道：“你的举动就像个会员么？”大家笑了一笑，又对酌起来。又说了些无耻的话，方才订定了地方，约好了日子，分手而去。

却说凤美打定了主意，要投入音乐会，做一个自立的生计，天天盼望采莲回音。直到了第三天，采莲方才上楼来，说道：“姐姐，这入会的事，已有了八九分成功了。妾去见家兄，将姐姐的事说了一遍。他说：‘近来新改定了章程，入会甚难，妹子肯保他么？’妾便一力担保。家兄说：‘既然妹子担保，我就竭力帮扶。’不过要当面见一见，方肯引进。这个并不为别的，因为有些人，一时高兴入了会，不多几时，他又不高兴了，不是登时出会，就是永不到会，倒弄得引进的人没意思。所以家兄要当面见见，大家谈谈，看看入会的人到底是热心的，还是一时高兴的。并不是疑心到姐姐，但是他每每引人入会，都是这等办法的。约定了今日黄昏时，叫妾引姐姐去会一会。”凤美听了，以为事可成功了，不胜之喜，带笑说道：“多谢姐姐提携。”口中这么说，心里想道：“话虽如此，也要到晚上见了那人，方才有一定着落。况且这个男人，又未曾见过的，被他盘问起来，不知怎样对答方好，倒不能不预备些话对答他呢。”

采莲听了凤美的话，说道：“这有甚么好谢呢？妾同姐姐相交的日子虽然是浅，交情可不浅呢。”凤美道：“比方今晚上不去见令兄，也可以入会么？”采莲道：“怎么，姐姐害羞么？”凤美道：“不是这么说。妾自己信得是热心入会的，并不是一时高兴。想姐姐也可以信得妾的，何必一定要见令兄呢？”采莲道：“妾自然信得姐姐，但是见见家兄何妨？家兄的脾气爽直得很，又倜傥，同妾差不多。并且他总有几句话当面谈谈的，所以才约定了日子要见。”凤美道：“这也没法。本来始终要见的，譬如入了会，也得要当面去谢呀，我们就同去罢。我们明日日里去罢，黑夜里恐怕不便。”采莲道：“这个可办不到。家兄白天里忙的了不得，他的学生子多，差不多连吃饭的工夫也没有呢。他今天交代过来，说是到了晚上，叫马车来接我们呢。”凤美听得叫马车来接，暗暗诧异道：“这是我求他的事情，怎么他倒这么厚待起来？”一时想到是采莲的从兄，想是为他的妹子起见，也不多怪。惟有暗暗打算他怎么问，我怎么答，他那么问，我那么答，打算定了。

到了晚上，果然有一辆马车来接。采莲来邀了凤美，一同上车。那马夫加上一鞭，如飞而去。凤美此时心中七上八下，又是害怕，又是疑惑，又是喜欢，那一寸芳心不住的在那里乱跳。一路上采莲同他说话，他全没有听见，口中糊里糊涂的乱答应一阵。后来听见采莲说起，要到甚么天香酒楼去相会，不觉又是一惊道：“姐姐怎么不先告诉我？我早知道，就不来了。这是妾有事要求令兄的，怎么好去奉扰他呢？”采莲道：“日里不告诉姐姐，就是恐怕姐姐客气。今天又没有第四个人，就是我们三个。并且这是妾同家兄早几天就约定的，今天邀姐姐，不过是顺便的事。”凤美听了，没有说话。

不一会，到了一座酒楼跟前。凤美无奈，只得落下车来。抬头一看，只见金碧辉煌，是一家大酒楼，门首挂着“天香酒楼”四个大字的招牌。采莲拉着，一径入内登楼。上到三层楼上，入到一个客座。内中有一个男子，身穿绅士衣服的先在那里，满脸堆着笑容的迎将出来。采莲此时像是十分郑重的同他两人介绍了，通了姓名。凤美才知道那男子姓瞿，名叫辉凤。辉凤就请凤美上坐。座中陈设得堂皇富丽，当中摆着支那的花瓶，两旁摆的玻璃杯盏，都是法兰西货物。心中暗想：“这位辉凤，何以这么郑重起来？”正在想着，那伺应的丫头已拿了面包来，一会又拿了汤来，三个人相让对吃。辉凤恭恭敬敬的先说了一番客气话，采莲又在旁边相劝，慢慢的一样一样吃去。无非都是些山珍海味，目所罕见的东西。辉凤同采莲只管说笑斗趣。凤美也不能始终正色，有时也要破颜一笑。料道此时已将近吃完，怎么总不谈起入会的事？自己又不好先去问他。想来他要等散了席再提，也未定。一面想着，一面又盘算对答的话。只见采莲一手拿着刀，一手拿着叉子，在那里割鹌鹑吃，一面说道：“怎么水果同香饼都看不见？”辉凤道：“水果、香饼是末末了来的，这是俄罗斯的款式。妹子要吃，就先叫他拿来。”采莲道：“这也不必。我可不知道这个款式，今天是头一次。”不一会，丫头送了水果、香饼来。辉凤道：“来了，来了，李小姐也请吃几杯罢。”

正说话间，外面一个丫头送进一封信来，嘴里说：“送信人等着呢。”辉凤接来看了看信面，便递给采莲道：“这是给妹子的，请看。”采莲拆开一看，又递给辉凤道：“这便怎么办法呢？”辉凤看了看道：“妹子可下去见那人，说明了情节，就把那东西给他带了去。”采莲就对凤美道：“请姐姐稍等一等，妾去说一句话就来。”说罢去了。

辉凤问凤美道：“闻得小姐要入音乐会，是么？”凤美道：“正是。这两天听莲姐说，多承引进。不知像妾这不懂事的，可能入会么？”辉凤道：“只要热心办事，没有不可以的。”凤美道：“妾虽然不懂得甚么，倘能入了会，那办事的热心，还可以自己信得过。”辉凤道：“既然这么着，明天就可以送入会证书到尊寓去。”凤美见这事甚是容易，不觉暗暗欢喜。辉凤又问道：“闻得小姐精于弹琴，想必高明得很。”凤美道：“也不过从小学过罢了。”辉凤道：“那边就摆着一张琴，何妨请教一套？”凤美想起采莲所说要先试过技艺的话，不免走到那琴桌上，调了一调声音。只见那琴桌前面的墙上，挂着一面小镜子，就往镜子里一照。谁知不照犹可，只这一照，便吓的魂不附体。正是：

流水高山曲未成，地网天罗已窥破。

要知凤美照了镜子为甚吃吓，且待再译下文，便知分晓。





第十三回　破阴谋奸徒中毒　寻死路凤美投河


却说凤美站在那琴桌旁边，在那墙上所挂的小镜里一照，吃了一大惊。你道为着甚么来？原来他在镜子里面，看见辉凤打开一个小小纸包，将一包白粉似的东西，倒在凤美的香饼酒杯内，所以吓了一惊。暗想：“他下的是甚么东西呢？想来总是迷魂药之类。此时采莲已去的久了，还不见上来，我一个人落在他手里，无计可逃，这便怎么样好呢？”古语说的好：“人急计生。”凤美在这一时之间，千思百虑，又是害怕。往常在东亚的时节，又常听得人说，有用甚么迷药杀人的，也有下蛊药的，都是混在酒肴之内。此时自己落在这圈套里头，又没有个帮手，你道如何不急？他要想个法子避开，不觉眉头一皱，计上心来。自己先定了一定神色，回身慢慢的走回原位坐下。故意暗暗的将指上指环除下来，有意丢在地下道：“呀！这指环怎么掉了？”一面说，一面撩起台布要拾。辉凤道：“不要紧，我替小姐拾来。”说着弯下腰去拾指环。凤美嘴里在那里说：“费心，费心！”手里却悄悄的把自己的一杯香饼酒放在辉凤那边，却将辉凤的酒换了过来。恰好移换停当，辉凤拾起指环，放在凤美跟前道：“在这里了。”凤美道：“费心，费心！”一面取指环仍旧套上。辉凤举起酒杯道：“再敬一杯。”凤美本意不吃，但怕不吃这酒，他不知又要弄甚手脚，只得勉强的也举起酒杯道：“敬领一杯。”两人对干了酒。

凤美心中好像小鹿乱撞一般，恐怕露出神色来，又走到琴桌那边，假意顽弄那琴。辉凤道：“这是一张悲娜（西国琴名）琴，小姐何妨试弹一套？”凤美此时心中乱的不知怎么样，好歹借着弹琴避一避面，免至被辉凤看出面色。想罢就在琴桌旁边坐下，轻舒玉指，把自己生平最心爱的一套《修篁扫月曲》弹出来。恰好此时一轮明月从窗照入。凤美弹得那琴，一阵好像玉佩铿锵，一阵犹如喧阗金鼓。忽而悲壮淋漓，激昂慷慨；忽而低徊靡曼，余音绕梁。一面弹着，一面在镜子里面偷觑辉凤。只因坐了下来，看不见他的身手，只看见他的脸，呆呆的望着自己，好像听琴听出了神的光景。忽然打了个呵欠，便低下头去，此时连他的头也看不见了。又不好回头去看他，只得还是弹琴。弹到琴曲将终的时候，弹得犹如雨打芭蕉一般，一阵紧，一阵慢。凤美双眼仍注在镜子里，忽看见辉凤立起来，歪着身子晃了一晃，就看不见了。

凤美弹罢了琴，只得立起。回头一看，只见辉凤直挺挺的躺在一张睡椅上，双眼紧闭，脸上涨成紫色，唇上是青一半白一半的，明明是中毒样子。心中暗想：“要不是在镜子里看破了他，此刻我就是这个样子。这恶汉不知要怎么处置我呢！”想到这里，不觉心中又恨又怕。“这明明是要设法害我。我同他无怨无仇，他何苦下这毒手？”又想起采莲下楼去了，差不多有三十分钟，如何还不见来？仔细想去，这件事一定是采莲同他通同作弊的。不然，何以将近终席时，就借点意走了，到这时候还不来呢？随手把叫人钟按了一下，外面就走进来一个丫头。凤美问道：“方才下楼去的那一位呢，怎么不见来了？”丫头道：“那个人么？他早就坐了马车回去了。”凤美暗想：“采莲这等举动，一定是同谋的无疑了。这里也不是久居之地，不如走了罢。”因又对丫头道：“我也要走了，但是这个人睡的同死的一般，怎么好？”丫头道：“小姐不要理他，他们吃酒常常是这样的。”

凤美听了，就出了房门下楼。那丫头一面送凤美下去，一面问道：“小姐知道这个男人么？”凤美道：“不知道，我今日才见面呢。”丫头道：“怪道呢，我说我看见小姐言动举止，都是大家人的样子，不合给这些无赖娼婆结识呀！”凤美惊道：“他不是音乐会干事么？”丫头抿一抿嘴道：“那里，他又是无赖，又是强盗，又是鼠窃，又是剪绺，案子也不知犯了多少，牢监也不知坐过多少的了。小姐，你小心查查看，身上有失落东西没有？”凤美打开一个小小皮匣一看道：“还算好，没有丢东西。”原来凤美也甚是小心，因怕旅舍里靠不住，所有身边的二百多元钞票，还有些零碎金银等，总放在小皮匣里，出入都带着的。当下凤美又问道：“那男子是个贼，那女子又是个甚么东西呢？”丫头道：“这可不知底细。他常常引了些不三不四的男子，到这里来吃酒。有人说他是个妓女，有人说他就是这无赖的情妇，不知那一说说得是。总而言之，他不是一个正经人罢了。”

凤美益发惊怪。因在身边取出两元银，谢了那丫头，便出门而去。但是他自己此时也不知道往那里去的好，只是信步行去。心中想道：“我今夜万不能回旅舍去。听方才丫头的话，采莲一定与那无赖通同一气的。他既然合力谋我，自然总是要图谋我甚么东西。此刻他被我窥破了隐情，走了回去，采莲岂不要重下毒手？我在此处人地生疏，怎么敌得他过？”正在一面盘算着要打主意，恰好一辆马车走过来，马夫问道：“小姐坐车么？”凤美此时着实走不动了，就跨上了马车。马夫问道：“小姐到那里去呢？”凤美心中本来没有主意，然而坐了马车，总得要到一个地方，那马夫才好循着路去；不像上海的人，坐夜马车胡乱跑了一趟，无论到东到西，糊里糊涂的就算了。当下凤美听得马夫一问，因说道：“我要到……我要到……”马夫道：“到甚么地方呢？”凤美道：“到……花水桥罢。”其实他并不是一定要到花水桥，只因他一则没有地方好去，二则这伦敦地方他生得很，也说不出甚么地方来，他胸中烂熟的，只有一个花水桥，所以不因不由的就说出他来。马夫听说，便放开辔头，漾了漾鞭梢，驶向花水桥去。

凤美如醉如痴的坐在车上，也不知走了几时，忽听得马夫问道：“花水桥是到了，还是过桥去，不过桥去呢？”凤美方才猛然醒悟道：“不过桥，不过桥！”那马夫就勒住了马缰。凤美付了车钱，下得车来，那马夫放缰到别处去了。凤美耳边忽听得当、当、当打钟声音，屈指数着，恰好打了十下。这花水桥离热闹市尘远了，加以这一夜北风甚大，天气也寒，所以路上的人甚少。凤美此时虽不愿回旅舍去，却没有主意要到那里。下了车，便信步走到桥上去，在那桥当中呆呆的站着，在那里思前想后。想着：“自己要托终身的男子，已是薄幸无情，一味贪财。要托他谋生的女子，又是个妖魔淫妇，设法害人。自己生平所经历的，就只这两件事，这两个人，可都不是好人，都干不出好事。以后生在世上，那一处没有人陷害我？那一处不是陷坑？倘然没有一个可靠的人带着自己，不论何时何日，都可以跌入陷坑的。要想一个法子，免了受人暗算，只有一个法子。是个甚么法子呢？只有死了的一个法子。”一面想着，望望桥下，正当潮流急退的时候。“若趁此时跳了下去，一定连尸首都要漂到海里，岂不干净？”想到这里，不由的说一声：“父亲恕孩儿不孝之罪，就此要永别了！”正要跳下去时，忽然一个警察兵走来问道：“这么大的风，站在这里做甚么呢？”凤美倒吃了一惊，支吾着答道：“因为头痛得很，在这里乘凉。”一面说着，恐怕那警察兵再来盘问，一面就走到桥那边去了。

正在走到桥头时，忽见黑的一个黑魆魆影子在前面晃了一晃。凤美又吃了一惊，不觉立住了脚。定睛看时，原来是一个人，走近凤美跟前问道：“要新闻纸么？”又自言自语道：“今日只卖得七张，剩下的比卖脱的还多几倍呢。”凤美对他看了一看，只见那人手里挟着一大包新闻纸。电灯之下，细审他的形状，是一个衣衫褴褛的人，蓬头垢面，生得一嘴黑须。那耳目口鼻的位置，看着令人可笑；一只右眼歪了下来，嘴也是歪的；那两腮的肉及嘴唇，不住的在那里颤动。再细看他时，那身子也好像打颤的样子，走起路来一拐一拐的，又是个跛子。凤美看着甚觉可怜，因问他道：“你要钱么？”那人低头想了一想道：“钱有甚么不要的呢？只是要钱也得要得在理。譬如小姐把我这新闻纸都买了去，那就是我想要钱的意思了。”凤美道：“你怎么卖了一天，只卖得七张？”那人道：“我不及人家的会卖，而且我身上衣服褴褛，人家看见我都讨厌，多有不肯同我买的。”凤美道：“你如果有了钱，就可以过个安乐日子了么？”那人又低头想了一想道：“如果能多卖些新闻纸就好了，我同阿四都可以一天吃三顿饭了。”凤美道：“阿四又是谁？”那人道：“他是我同居的人。因为他叫阿四，我年纪好像大些，就叫了阿三；又因为我蠢钝，又叫我钝三。”凤美道：“怎么叫作年纪好像大些？这年纪怎么可以好像起来的？”钝三道：“因为我面貌生得苍老些。若要问我多大年纪，连我自己也不晓得。”凤美暗想：“天下那里有这等蠢人，连自己年纪也不晓得的？”因又问道：“你姓甚么呢？”钝三道：“这个阿四也常常问我，我也狠狠的想过好几天，却只想不出来。连我父母是个甚么样子的，叫甚名字，我也不知道。”凤美听了，越发觉得可怜。暗想：“我是在这里等死的人，要钱也没有用处的了，不如拿来济了这个人罢。”想罢，将手中的小皮匣递给钝三道：“给你这个，你拿了回去好好的过日子罢。”说罢，复回身走到桥上去。

钝三接过手来，觉得沉重，不觉惊道：“人家都说我蠢钝，谁知这女子比我还蠢钝些。怎么把自己的钱，一齐都给了别人？”打开皮匣看时，原来金子也有在里面。“我要这许多钱有甚么用处呢？”抬头再看凤美时，只见他站在桥栏旁边，低下头，在那里看水。心里暗暗惊道：“嗄！你看他一定是要想投水。”钝三此时忽然不钝，暗想道：“天下没有见死不救的道理。罢，罢，待我想法子救了他罢。”忙忙的把皮匣揣在怀里，把新闻纸放在黑暗地方，注定两只眼睛，看着凤美。

凤美此时看见桥上还有往来的人，五步一停，十步一歇的，在那里延捱时刻。这一夜虽然风大，他是打算要死的人，也顾不了许多，并且也不觉着难过。看看到十二点钟时候，四围一望，见没有人了；侧耳细听，也寂无人声。遂双手扶住桥栏，暗暗说道：“父亲恕罪，孩儿今生不能报答养育之恩了！母亲呀！请母亲援引孩儿一把，待孩儿跟母亲去罢。”说罢，扳紧桥栏，闭着眼睛，咬着牙齿，尽力一翻，跳了下去。此时寒风料峭，月色昏蒙，可怜：

珠沉玉碎无人管，付与东风扫落花。

要知凤美性命如何，且待再译下文，便知分晓。





第十四回　十家巷佳人撄小恙　时敏街侦探叩芳踪


却说凤美当夜立定了一个寻死的主意，觑至夜静无人，便扳着桥栏，要跳下水去。哎！凤美死了，这件事就算完了。仲达送了性命，被许多人疑心，是终久不得明白的了；苏士马得了仲达的资财，就可以终身安安乐乐享用了。那么说起来，这一部《催眠术》，是就此要完结的了，有头无尾的索然无味，算甚么呢？不是这么说法。这一夜的钝三，忽然不钝起来。他看见凤美四面张望，知道他要等到没有人看见，方寻死路。“我如果只管看着他，他一定不肯死的。”于是躲到一个黑暗的所在，悄悄地去张望。等了一会，果然看见凤美要跳下水去。他便放开了一双跛脚，飞奔过来，双手把凤美紧紧的抱住道：“小姐，小姐！死不得，死不得！”此时幸而凤美还没有倒过头去，倘是已经倒过头去，只怕连他也要带了下水呢。你看他支持着那麻木的身子，用尽了生平的气力，方才把凤美抱下桥栏。又说道：“小姐快回家去罢，我送小姐回去罢。”

凤美一心是要往死路上去的，好容易得了这个机会，正要松手下去，不提防后面有个人抱住，倒吃了一惊。回头一看，见是钝三，不觉怒道：“你为甚阻着我的去路？我给了你那些钱，原是叫你去过安乐日子的。你此刻阻住我的去路，不是倒要我过苦恼日子么？”钝三道：“我不知小姐为了甚事要寻死。我是有名的蠢钝人，不会说话，自然说不服小姐。我只会劝小姐不要死，快点回家去。我本来是卖新闻纸的，不过想求小姐买一张新闻纸，谁知小姐新闻纸不买，倒把那许多金银给我。我此刻把这皮匣依旧还了小姐，小姐快点回去罢。我虽然蠢钝，却还勉强可以过日子，也不是个叫化子，断没有凭空受人家这许多钱的道理。小姐你想想看，这身子是父母给的，如果病了，医不好要死，是没法的事，怎么好平白无端去自寻短见呢？不要说小姐这么一个聪明人，就像我这个蠢才，身子又不灵便，又蠢钝，又穷苦，要是寻死起来，一百个也死得过了。我也曾经想过，我虽然忘记了父母的模样姓名，又不知那个是我父母，然而总有这么两个人生我出来的，这两个人就是我父母。这么说起来，我并不是没有父母生出来的人。如果我好端端的寻了死路，这不是不孝了么？我是个蠢才还这么想，小姐你再想想看。”

钝三本来是个强嘴笨舌的人，这一夜因为遇见了凤美寻死，他吓急了，鼓着那不住颤动的嘴唇，累累赘赘连篇累牍的说了这一大套。倒把凤美说的心动起来，不觉把他母亲临终叮嘱的话，一一都涌到心上，一阵阵的汗流浃背。暗想：“莫非我母亲在天之灵，借着这蓬首垢面丑陋男子的嘴来教训我么？”想到这里，不由的毛骨悚然，把寻死的心思，一时都消灭尽了。此时非但不怪钝三，而且心中甚是感激。想道：“看他这么一个丑陋的人，而且五官四肢没有一处是完全的，说出话来却甚是有理，叫我也不敢再寻死路。但是我如果不死，今日晚上却投奔那里呢？”越想越没有主意。因哭着说道：“我就依了你不死了，却是无家可归，叫我怎样呢？”钝三道：“这又奇了，怎么说无家可归呢？”说着，提起凤美那小皮匣，在手里颠了一颠道：“随身有了这些银子，那里会无家可归起来？小姐不要取笑罢。莫非小姐还想要投河么？”凤美道：“不，我断不再投河。”钝三道：“那么说，小姐快请回家罢。这东西我不敢受，还是奉还小姐。”说着，双手递过那小皮匣来。凤美道：“这是我已经给了你的东西，那里好要还？”钝三道：“小姐倘是要给钱与我，只请买一两张新闻纸。我不是叫化子，断断不敢受这个。”凤美见他甚是诚挚，而且不受还此钱，今夜也断难过去，只得收下。

凤美此时固然不肯再到花水公园旅舍，也不愿意再到来安，因对钝三道：“我本来是住在旅舍里的，今晚上我不愿意回去，因为有个不能回去的道理。却叫我往那里去住呢？”钝三听了，抓耳挠腮的好一会，说道：“小姐既然没有住处，就到十家巷住一夜好么？”凤美道：“十家巷是甚么地方呢？”钝三道：“这是我住的地方。同住的还有一个阿四，阿四还有一个母亲。地方是很不干净的，但是小姐没有住处，只好请到那里暂住。阿四的娘，是很亲切的，总可以照应小姐。——呀！小姐身上，为甚么只管乱抖？”凤美道：“觉得冷呢。”钝三道：“一定着了凉了。小姐要到那里，快打主意，不要只管站在这风头里了。”凤美道：“此刻只好依你，到十家巷过一宿再说罢。”钝三道：“那么走罢，我也觉得冷呢。”说着，带凤美望十家巷一路走去。

走过一处胡同口，有一家小小的咖啡茶店，还没有关门。钝三道：“小姐冷了，我看小姐面色很不好看，可吃点热东西罢。小姐等一等，我去拿来。”说罢，走到店里，一会儿双手捧出热腾腾的一碗牛奶来，递与凤美。凤美虽不是要吃东西，但见他一片诚心，不好拂他，接过来呷完了，仍把碗递给钝三道：“你不吃么？”钝三道：“我不吃，我回去有东西吃呢。阿四的娘，很会当家的，总有点心预备着。”凤美暗想：“他方才说三顿饭还不周全，那里还有甚点心？这不过没有钱吃罢了。”想罢，随手取了几元银钱，递给钝三道：“你也去吃点罢。我譬如住旅店，也要花几个钱，你就受了这个。”钝三满脸堆下笑来道：“那么我就受了这个，去去就来。”说罢，到咖啡店里去了。不一会出来，仍引着凤美走路。

他一路上看有未曾关门的杂货店，就去买了些点心。转弯抹角的又走了一会，到得一个小小胡同，里面路灯也没有一个的。钝三指道：“这就是十家巷，里面路不很平，小姐好好的走。”说着在前面引路，嘴里不住的说道这里靠左些，那里靠右些，这里是垃圾堆，那里是一口井。凤美心里虽不很愿意到这些地方，然而也无可奈何，只得跟着走。走了二十多码路光景，钝三站住了，说道：“请小姐等一等。”说罢推门进去，只听得他在里面吱吱咕咕的说话，又听见收拾东西的声音。

好一会，方才有一个妇人开门出来，说道：“小姐请里面坐罢，这小地方屈驾得很呢。”凤美在外面被风吹的冷不过，一听得招呼，也来不及答话，只弯了弯腰，就走了进去。只见这房子约摸有四五码宽，墙上钉了四五个架子，堆积些衣服、小包裹以及家具、零碎东西，七横八竖的，没有一点秩序。一个角子上，放着一个小小屏风，旁边露出一个床角来，料是阿四睡在那里。那妇人引凤美走到里面一间。这一间稍为干净些，里面放着一铺床，床上摆的是半旧的被褥。凤美生平未曾见过这种地方，只得将就坐下。看那妇人时，约摸有五十多岁，脸上生得甚是和气。请教起姓名来，他名叫阿宝。阿宝对凤美道：“方才阿三说的不大明白，说甚么小姐不能回家的。这小地方又不干净，怎么好屈小姐的驾？小姐不嫌弃，要茶要水只管说，不要客气。”凤美道：“那里话，此刻只要有了容身之地，那里还有甚嫌不嫌呢？不知为甚么，此刻头痛得很。”阿宝道：“呀！这是着了凉了，你看身上还抖呢。快点睡罢，我去泡一碗药茶来。”说罢走到外间，在架子上翻了一翻，又在柜里寻过，道：“我记得还有药茶呀，怎样没有了？”

钝三自从凤美进来之后，不曾开过一句口，说过一句话，只注定了两只歪斜的眼睛看着凤美。听得阿宝说没有药茶，连忙说道：“婶婶不要紧，我去买来。”阿宝道：“甚么时候了？只怕药铺子关了门了。”钝三道：“不要紧，关了门也好叫的。”说罢，迈开一双跛脚，一拐一拐的去了。阿四此时睡醒了，阿宝约略告诉了这件事。阿四很以为奇，便过来同凤美见礼。阿宝再三催促凤美睡下，又代他盖好了被窝。不一会，钝三买了药茶回来了，说道：“婶婶，水开了没有？药茶买来了。”凤美听得，心中着实不安，暗想：“不料这陋巷之中，倒有这么个热诚的人，真是令人感激不尽。”阿四低声问钝三道：“阿三哥，你今夜做了好事了。俗话说的，‘救人一命，胜造七级浮屠’呢。”钝三道：“甚么浮屠不浮屠，我不懂。我救了这位小姐，已经得了谢了。”说罢，在怀里摸出一个小包，递给阿宝道：“这是小姐给我的，婶婶给我收起来罢。”阿宝接过来，打开一看，惊道：“呀！这里面还有金子呢。这一定是小姐错给你的。”说罢要还凤美。凤美道：“不是错给的，收了罢。”阿宝只得收了。

此时水也开了，泡了药茶，送给凤美吃了，大家安排睡觉。这一夜，凤美身上烧的犹如火炭一般，一夜何曾睡着。正是：

可怜百媚千娇女，病倒蓬门荜户中。

从此凤美一病十多天，只得安心在十家巷调理。这且按下不表。

且说甄敏达自从在伦敦银行里打听得取银的不是仲达，便设法要先寻出那灰色眼的人来。用尽了生平的本领，八面张罗，日夜划策，却只觅不出一个头绪来，心中甚是难过。忽然一天，童子报说，有个妇人来访。敏达教请进来相会时，却是一个不相识的人。他当了侦探，常有不相识的人来托办事的，本来不算甚奇事。当下让座开谈，那妇人自陈来历。原来不是别人，正是韶安埠东明栈主妇阿卷。阿卷道：“从前接到林小姐的信，知道先生代寻喜仲达，费心得很。后来又接到了第二封信，知道那喜仲达是个薄幸男子。叫林小姐绝了念头，倒是一件好事，免得他想出病来呀。然今又生出一件极担心的事来，不知先生知道不知道？”敏达惊道：“又是甚么事？”阿卷道：“那林小姐无端的搬到别处去了，又不给我个住址，所以我特地到伦敦来，访问时敏街来安旅舍，谁知来安也不知道。我想他托先生办事，一定要告诉先生住址的。”敏达又惊道：“我一向并未注意到这一层，所以一时疏忽。他搬去了，又不给个信与奶奶，又不留个信在来安，并且我这里也没有个信，真是奇事！”阿卷道：“此刻求先生把寻仲达的事且慢一着，先把这林小姐寻了出来。无论多少侦探费，妾必担当。”敏达点头道：“我必先寻着林小姐。奶奶住在甚么地方？请告诉了我，好去报信。”阿卷道：“妾就住在林小姐原住的地方来安旅舍。”敏达道：“那就是了。我即刻就去打听，但此刻要与奶奶同到来安一次。”只这一去，有分教：

施将捕虎拿龙手，去访如花似玉人。

未知敏达要到来安有甚事情，到底寻得出凤美否，且待再译下文，便见分晓。





第十五回　问底细悟彻奸徒计　病缠绵深感热心人


话说当下敏达要与阿卷同到来安旅舍问话，阿卷就依言同到时敏街来。问出当日服侍凤美的丫头，敏达详详细细的问了凤美的举动，那丫头也一一的告诉了。敏达道：“可知他到过那里么？”丫头道：“就是要搬的那一天出去过一趟。”敏达道：“知道他往那里么？”丫头道：“他回来时，说花水公园景致好的很，想是到花水公园去过。”敏达低头想了一想，对阿卷说道：“快的就是今天，迟的不过两三天，就可以有信了。奶奶安心在这里等信罢。”

说罢出了来安旅舍，在街上站着。等着了马车，坐上去，到得花水公园。他四面留心体察。此处铺户虽少，却有几家旅舍，又有几家酒馆，打算着一家一家旅舍问去。心里这么想着，顺步走到公园里面，也无心观看景致。抬头往四下里一望，只见一家旅舍，四面都有树木围着，甚是幽雅。想来定在那个地方，不免先去访问那家。想罢出了公园，走到那里，果然见门有上等旅舍的招牌，就走了进去，问那主妇道：“有一位小姐叫林凤美的，住在这里么？”那主妇乜斜着一双邪眼，看看敏达，答道：“没有，请到别家访问罢。”敏达抬头四下里一望道：“或者他改了姓名来住，亦未可知。四月某日，可有个小姐来住在这里？老实对你说，我是个侦探，你如果不好好的说出来，可要小心点！”主妇听见说是侦探，不觉变了颜色。看官须知，凡做了不端的事的人，最怕的是公人差役。这主妇虽说开的是上等旅舍，却做的是下等事业。忽然遇了个侦探上门，不由他不害怕起来，战战兢兢的答道：“不敢隐瞒，实在没有个林凤美来住。先生说明了四月某日，妾可想起来了。那天不错，是有个女子来住，年纪大约有十七八岁，头发眼睛都是黑的，相貌很标致。但他不是林凤美，他说是李赛玉。”敏达喜道：“我要访问的，正是这个人。此刻还住在这里么？”主妇道：“住是住在这里。但有一件奇事，他约在十天以前出去了，未曾回来。”敏达惊道：“怎么？十天以前就出去了，没有回来？这十天工夫，又住在那里？是一个人出去的么？”主妇道：“不是一个人去的，还有一个采莲同着去。”敏达道：“采莲又是甚么人？”主妇道：“也是住在这里的女客。那一天他两个人同着出去，却只有这位莲姐回来，那李赛玉却到此刻还没有回来呢。”敏达道：“你可有谎话？要是撒了谎，可小心点！”主妇道：“丝毫不敢撒谎。”敏达道：“那采莲又是个甚么样人？干的甚么事业？”主妇道：“那莲姐……是……闲住着没有事的。”敏达笑道：“只怕是卖淫罢？”主妇低了头，并不答应。敏达道：“那采莲此刻在家么？”主妇道：“今天没看见他出去，只怕在家。”敏达道：“那么叫他出来问句话。”主妇答应着去了。

敏达细细打量这旅舍模样，以及那主妇所答的话，这旅舍一定办些不端的勾当，莫非凤美叫他们拐了？正这么想着，只见主妇带着一个女子出来，面色已经吓得变白了。料是采莲，因沉下脸问道：“是你带林……是你带李赛玉出去的么？为甚不同着回来？”采莲道：“并……并不是妾带他出去，因为妾一个相识的朋友请吃酒，叫妾约了李小姐同去的。”敏达道：“我只问你为甚事不同着回来？”采莲道：“吃酒中间，忽然有人叫来，说有要紧事，妾就先走了。到后来本来要回去，算算时候，料定他们已经散了，并且这一夜风大得很，所以没有去，就回来了。以后闻得李小姐也是先走的，只不知他走到那里去。”敏达道：“有这等奇事？你那相识的是谁？”采莲道：“他……他是……是妾的堂房家兄。当日是家兄喝醉了，李小姐先走的。这是句句实话。”敏达道：“是那一家酒楼？”采莲道：“是天香楼。”敏达暗想：“采莲的话虽然未见得靠得住，但是到酒楼去查问，也是个法子。”

于是出了旅舍，走到天香楼去，说明来历，要查这件事。这酒楼里面天天人来人往的，那里记得许多，谈了半天，没个理会。敏达道：“你们只想风大那一夜，就容易记起来了。”酒楼掌柜低头想了一想道：“哦！是了。那一夜因为风大，酒客少得很，只有三席。内中有一席，是一个男人两个女人的。那男人先来定了座，点了菜；那两个女子是后来同来的。”敏达喜道：“我问的正是这个。但不知他三个人是同去的么？”掌柜的道：“这个要问侍应的丫头。”说罢，伸手按了一按叫人的电钟。

一会儿，楼上就跑了一个丫头下来。掌柜的对敏达道：“只问他便知道。”敏达把上项事说了一遍。又问：“他三个人可是同走的？”那个丫头想了一想道：“不是，不是，三个人三起走的。先是有个人送个甚么信来，那卖淫的婆娘看了信，就走了。后来这汉子醉倒了，这一个女子才走的。依我看来，这一个女子不定是受了骗呢，我看他完全是一个处女。”敏达道：“何以见得他被骗呢？”丫头道：“这不过是我推测的意思。只因这汉子不是正路上人，曾经犯过好几次案的，端的是个无赖。”敏达暗想：“那男子一定是采莲同谋的人。但不知凤美独自一个人走到那里去了？莫非采莲在半路上截着他，施甚手段么？”又问道：“那男子几时才走的？”丫头道：“他醉了一点多钟，方才醒过来，就问他同伴的人那里去了。我告诉他一点钟前先走了。他低头想了好一会，又四下里张望，看见琴桌那边挂着一面镜子，他就走过去看了一看，恨恨的说道：‘这镜子，这镜子！’还瞪着眼睛，狠狠的瞧了我一瞧，方才算清了账去了。”敏达心中想道：“照这么说，是那男子自己失策，断没有采莲在半路上截住的了。但他既然要算计别人，为甚又要自己醉倒呢？”因又问道：“他们吃了多少酒呢？”丫头道：“只开了一瓶香饼酒。”敏达道：“这又奇了，一瓶香饼酒，怎么就醉到这个份儿？那女子临走时，有甚么话？是甚么神气？”丫头道：“是我送他下楼的。他的神气，像很恼的样子。我曾问他识那男子不识，他说是头一次相会，闻得他是一个甚么会的干事。我还告诉他不是的，并且告诉他这男子是个无赖，又是个贼。又告诉他先去的那个婆娘是卖淫的。他听了十分惊讶，还赏给我两元银呢。”敏达道：“那么说，我要到那一间座儿里去看看，不知可有客在那里？”掌柜的道：“白天里没有客，可以去看看。”

敏达就叫丫头带着路上楼，到那座儿里周围看了一遍。又问了丫头当日三个人的座位，仔细忖度一番。又走到琴桌那边，看了一看那镜子。叫丫头坐在那男子的座位上，自己再在镜子里看。又问丫头道：“林小姐……不，那女子有弹琴么？”丫头道：“弹的，一直弹到要走了，才住手呢。”敏达拍手道：“明白了，明白了！”他此时已经认定了凤美在镜子里看破了奸谋。这奸谋一定是用迷药之类，总是凤美用甚么手段掉了过来。所以那汉子反把自己迷住了，凤美得脱身而去。凤美也知道是采莲同谋的，所以不回旅舍。但是他出了门，到那里去了呢？不免再要设法。遂辞了酒楼，再去查访。这且暂时按下不提。

且说凤美被钝三止住了投河，同到十家巷，不过要暂求一宿，到了次日，再作行止的。谁知当夜就发起病来。大凡生病的人，心事最多。他睡在床上，忽然想起仲达负心，殊觉可恨。想到采莲阴险，又是可怕。想起自己只身出门，父亲不知怎样挂念，那里知道我落难在这里？那一寸芳心，犹如车轮般转个不了。外面已是受了风寒，又加上这一番苦恼的感情，不免在病上加上些材料，到了第二天，竟然是头也抬不起来了。阿宝看见，十分着急。他急的不是怕服侍病人，也不是急的被凤美用了自己的被褥；他所急的是恐怕凤美看出了自己的窘况，住得不安。原来阿宝并不是自小就穷的，十多年前，也是一个素封人家。后来败了下来，慢慢的才弄到这步田地。所以他的穷景况，是很怕人家知道的。

凤美烧了一夜，自然没有气力。他几次要挣扎起来，怎奈头重脚轻，身不由主的，急得他哭了起来。阿宝听得抽抽噎噎的声音，连忙走来安慰。凤美道：“奶奶不要见怪，妾今日实在不能起来，并且这个病，不是一两天就可以好的。妾想到不如昨夜在花水桥投河死了，免得受这个罪。”说着，又抽噎起来道：“只是打搅奶奶不安。”阿宝道：“小姐那里话来？就是小姐在这里长住下来，也用不着打搅这句话。只是这里狗窠似的地方，屈了小姐的大驾。我们照应得又不周到，吃的喝的，都是些粗糙东西，不能适口。妾正踌躇这一着呢。”凤美道：“奶奶何必虑到这些？不过无缘无故的弄一个病人在家里，妾总觉着打搅不安是真的。”阿宝道：“只要小姐不嫌弃，还有甚么话说？但是妾看小姐从来没有住过这种逼窄肮脏的地方，未免有屈些罢了。”凤美听了，并不答话，拿手帕拭着眼泪。

阿宝又道：“小姐只管安心在这里养病，妾去请医生来。”说罢，起身要去。凤美连忙叫住道：“奶奶且等一等，我有话说。”阿宝又站住了脚。凤美取出那小皮匣，递给阿宝道：“奶奶要甚么医生银，以及一切费用，可在这里面取用。”阿宝道：“小姐快不要这样！”他嘴里这么说着，心里却因家计艰难，很想借用的。但是一时已经推辞了，不便再受。忽然想着钝三昨日的银，不算那两元金钱，也有十多元银钱，何不借来一用？因对凤美道：“小姐不要劳心，静养点罢。妾去请医生就来。”说罢去了。不一会医生来诊过脉，说是感冒风寒，大约要六七天方能痊愈。定了脉案，开了药方去了。

又歇了一会，钝三往各处送新闻纸回来了。阿宝叫了他到厨房里，对他说道：“阿三哥，我有一件事，求你千万要答应我。”这一句话，又触动了他那一种又蠢笨、又肫诚的性子，唠唠叨叨的说道：“婶婶，有甚么话只管说，我是没有不答应的。我生来蠢笨，人家都讨厌我。记得那回我病在街上，没有一个人肯理我。那时婶婶本是不认得我的，见我病了，大发慈情，收留我在家，给我医病，病好了又教我卖新闻纸。可怜我忘了我的生身父母，只婶婶便是我娘一般。如果我有本事多赚些钱，还不知怎样报答婶婶呢。婶婶叫我做甚么，那里有不答应的道理？那怕叫我上天，只要有梯子，我也会爬上去；叫我下地，只要有个窟窿，我也会钻下去。这才是我报答救命恩人的道理呀！”阿宝等他说完了，方才笑着说道：“阿三哥，不是这么大的事。”钝三大声道：“那么到底有甚么事？也要请婶婶说明白了，我才好照办呀。”阿宝摇摇手道：“低声点，不要叫那位小姐听见了。就是因为小姐的事，他今日病的重了……”一句话还没有说完，只急得钝三直跳起来。正是：

须知愚蠢痴呆汉，也有怜香惜玉心。

要知阿宝到底说出句甚么话来，钝三肯答应不肯，且待再译下文，便知分晓。





第十六回　丑陋汉忽起痴情　老乐师畅谈技艺


却说钝三听得阿宝说是凤美病重了，只急得直跳起来道：“婶婶，这就是你的不是了。我好容易救了他来，　怎么病了，你也不去请个医生来看看？”阿宝道：“阿三哥，你不要着急。医生是早请过了，说是感冒风寒，要六七天才得复元呢。我此刻叫你来，正是商量这件事。药方是开下来了，撮药的钱还没有呢。况且家里的碗碟以及一切动用的东西，都是粗糙得很，不能待客的。要想买些滋养食物给小姐吃，也是没有钱。所以我要同你商量，把小姐给你的钱借来用用，慢慢我再还你。我想小姐病好了，一定多少有点谢我们的，那时随你分派罢。”钝三不等说完，忙抢着说道：“我道是甚么大事，原来为了小姐要用钱。婶婶，你只管用，只管用。东西不干净，婶婶只管拣合用的买去。要甚么滋养食物，我去买来。药方呢，快交给我，等我撮药去。”阿宝听说，大喜道：“这么说，我就放心了。这银子虽然暂时用了，终久必要还你的，你也放心罢。”钝三道：“婶婶这是甚么话！这个钱本来是小姐的，此刻还在小姐身上用去。就是将来没得还我，也不过合着一句俗话，叫作‘将他的拳头打他的嘴’就是了。我如果有了本事，怕赚不来钱么！”阿宝道：“这么说就是了。不要多唠叨了，你拿药方去撮药罢。阿四早上到译书局去印书，还没有回来呢。”说罢，把药方递给钝三。

钝三接在手里，低头想了一想道：“婶婶，请你给三元银钱与我。”阿宝惊道：“你要三元银做甚么？”钝三道：“我要买一样好东西，婶婶猜猜看。”阿宝道：“阿三哥不要取笑罢，买甚么好东西呢？”钝三笑道：“婶婶猜不着，快拿出银子来。”阿宝道：“你要买衣裳么？”钝三道：“不是，不是。快拿银子来。”阿宝见他说得决断，只得拿出来交给他，　又叮嘱道：“千万不要买无谓的东西，要用的地方还多着呢。”钝三也不言语，接了银子，一拐一拐的去了。

阿宝心中疑惑不定，一面在火炉上炖粥给病人吃。看看那粥将近要开了，只见钝三背着一大卷东西，一拐一拐的回来了，手里提着药包，走到阿宝身边，方才放下道：“婶婶看看这东西值得多少钱？”阿宝打开那东西看时，原来是一床被窝、一床褥子、一个枕头，东西虽是旧的，却还有八分新。不觉欢喜道：“难为你想到这个。”钝三道：“婶婶把这个给小姐用，腾出那个来婶婶好用，省得晚上同阿四一床睡。这东西就同新的一样。我今天早上送新闻纸时，走过一家估衣店看见了，就问他价钱，他要三元银。我因为没带银子，没有还价。这会走去，只要两元六角就买来了。”阿宝道：“好！买得便宜。小姐知道你这么亲切，一定喜欢的。”钝三道：“小姐喜欢我么？但是这买被褥的事，不要告诉他，不然还要心里不安呢。”阿宝点头笑道：“是了，我不告诉他就是了。”一面说，一面煎药，服侍凤美吃了。

那钝三与凤美也不知是甚么缘法，他那一片忠诚，犹如忠犬对了主人一般，巴不能够把全个身子都为凤美用了。往常他在外面卖新闻纸，必要到吃饭时候方才回来。自从救了凤美回家之后，天天都要回来四五次，看看凤美，又问阿宝有事没有。偶然凤美要甚么东西，叫他去买，他就犹如奉了丹诏一般，忙着去办。凤美也十分感激。他看见凤美病了好几天，不能出外散步，他就买了几盆花，放在凤美房里；又买了一个黄雀儿，装在笼里，挂在凤美床前。因为凤美病中怕风，要是关了门呢，未免闷气，开了门又有风进来，他就去买了一架清雅的屏风，放在房里，又可以挡风，又可以悦目。诸如此类琐碎的事，没有一处不照应周到。闹得凤美又是感激，又是抱歉，不知怎样才好。说也奇怪，钝三这么一个蠢人，他何以处处在凤美身上用情呢？这件事他自己也不明白。他看见了凤美，好像饿了也会看得饱的样子，只是看个不厌。有时恐怕凤美厌烦他，他却躲在外面，在门缝里偷看。其实他心里并没有半点邪念，不过是欢喜看就是了。阿四看见他这呆头呆脑的情形，因向他取笑道：“阿三哥，我看你要生起对面相思病来了。这才是癞虾蟆想吃天鹅肉呢！”钝三涨红了一张歪斜不正的脸，说道：“你不要胡说，叫小姐听见了，算甚么呢！我那里有这个心思呀？”

过了五六天，凤美的病渐渐好起来了，不能终日睡着。白天里起来，到外间去看阿宝做针黹。阿宝也陪着说说笑笑的。凤美倒像在这里住惯了，并不嫌房子小，而且深感阿宝的照应，钝三的热诚。但自凤美起床之后，钝三不像前几天的一天回家四五次了，除了吃饭方才回来，晚上也出去卖新闻纸。白天里偶然回来一次，见凤美在外面，他就回身去了。阿宝看见，不由的疑心起来，悄地里问他是甚么缘故。钝三道：“没有甚么缘故，不过因为我生得丑陋，恐怕小姐看着我讨厌罢了。”阿宝道：“你这是甚么话？小姐最喜欢的是你，说你心地忠厚，是世上少有的人，那里会因为你丑陋，就讨厌起来的道理？”钝三大喜道：“小姐不讨厌我么？那是我的福气了。”嘴里这么说着，心里却起了一点妄念，就应了阿四说他的那一句话，癞虾蟆想吃天鹅肉了。及至拿起镜子来一照，看见自家那一副尊范，不由的灰心起来，抱起新闻纸，悄地里出门去了。

却说十家巷里面，有一个退老的乐师，姓金，名叫龙马。这金龙马年轻的时候，戏班里甚是著名。只因前两年走路不慎，被马车撞翻了，碾伤了右手，不能奏乐，况且年纪也在五十外了，所以退老家居，靠着两个女儿度日。他两个女儿，大的有二十四五岁，次女也上二十岁了。姊妹两个，都隶入戏班，虽未见得名重一时，却还可以过得去。这金家父女三人，与阿宝常常往来。看见钝三救了凤美回家养病，他两个女儿也时常过来陪伴病人。凤美也甚是欢喜，要他姊妹两个谈些西欧故事解闷。只有龙马因为阿宝家有病人，不便常来。等到凤美起了床，他也就照常的过来谈天了。他是个年老没事的人，最欢喜谈天，拉东拉西的说一顿，都是凤美闻所未闻的，听了不胜欢喜，倒把心事丢开了好些。

这一天，龙马又带了两个女儿过来，起先是有的没的乱说一阵。后来谈到戏班的事，他更是眉飞色舞，说得津津有味。又道：“五月某日，伦敦大街戏园里会戏，我两个小女也要上台。小姐病好了，要是高兴，正好去看看，这一天是伦敦的名角都到的呢。”又叹道：“此刻的名角多半是有名无实的了。在十多年前，做戏的第一是要讲究技艺，如果技艺不精，任是怎么标致，也不中用。此刻看戏的人，不知怎样又换上一副眼睛，只要相貌长得好，并不讲究技艺了。所以到了戏园子里，但是听得拍掌叫好的，一定台上出了美人。讲到技艺一层，任是怎么精妙，也没有人来理会。园主也只得附和着看客，把美貌的出重价聘去了，那有技艺的倒是落了后。就是我的二小女，技艺是很精的，只因面貌差了些，一向都叫他二人抱屈。若在十年以前，只怕要赚到两倍的工价呢。”他的次女道：“爹爹，不要说罢，孩儿有甚么技艺呢？说出去叫人家笑话。”龙马道：“不是我胡说，若在十年前，你的技艺着实值钱。那时的工价，是按着技艺的高低定的；那里像这会的戏，一些技艺也不讲究？你看那戏台上面所演的，犹如傀儡一般，没有一点精神，也没一些气魄。我看着就动气了，偏是那一班看客看得出神。只要脸庞儿长得标致，他就色授魂与起来了，实在不懂这是甚么道理。”

凤美道：“请教此地做的是甚么戏？”龙马道：“戏多着呢，小姐生长在印度，自然不知这里的情形。若要把戏名一个个的念出来呢，也念不了那许多，只好说个大概罢了。有历史戏，有近世戏，有时事戏，悲戏，喜戏，有全本的戏，也有在全本里面抽一两出来做的戏。”凤美道：“我不是问的这个，我问的是做戏要什么技艺？”龙马道：“技艺不过是歌舞，奏乐是另外有音乐的。我从前就在戏园里奏乐，所以各戏班都是相熟的。”凤美道：“歌舞么？这是极有趣的事。我从前在本国时也曾学过，我是很欢喜这个顽意儿的。”龙马惊道：“小姐学过歌舞么？想来一定是高明的。”龙马此时细细的打量凤美，只见他眼含秋水，眉展春山，真个是杏脸桃腮，花容月貌。心中暗想：“若是得他登台，戏园一定生色。”因又对凤美说道：“这里伦敦有一句俗话说：‘凡好技者技必良。’小姐欢喜歌舞，这歌舞一定是出色的。如果小姐在这里登台演一出舞妃，只怕那拍掌的声音比打雷还响呢。不说别的，就是这一把漆黑的头发，这欧罗巴洲那里去觅得出来？虽然西班牙人也是黑发的，然而那里及得这个颜色呢？”凤美笑道：“那么我就去演一出舞妃。我的病也慢慢的好起来了，终久是要觅个职业的，就做了这个何妨呢？”凤美是半真半假的说来。龙马听了，心中暗想道：“说到演舞妃一出，除了这种黑发黑眼珠子的人，是没有合格的。他如果肯登台，不怕不利市三倍。我引荐了他到戏园里，我也可以得个好名声。”想到这里，更耐不住了，因说道：“小姐的话是真的么？如果小姐真心要做，我可以尽力引荐。这伦敦的戏园子，我没有一家不相熟的，我还拣一家最大的才荐小姐去呢。小姐是曾经学过歌舞来的，此刻只要稍为温习温习，就可以上台了。”凤美暗想：“这件事不要弄假成真起来。但此时不便就答应他。”因说道：“我一时也打不定主意，等我仔细想想，明日给你回话罢。”龙马答应了，又说些闲话，方才别去。

这一夜，凤美又盘算演戏的事。他想：“身边的几个钱，已经是一天少似一天的了，终久有用尽的一天，如果不谋一个职业，将来怎样过日子？起先打算要投入音乐会，谁知遇了采莲这个骗子，勾引出个无赖汉子来，几乎上了大当。今番遇见龙马，又要引荐我演戏。算来也算个职业，并且我除了音乐歌舞之外，并没有可以谋生的技艺。”又恐怕龙马也是采莲一般的人，那时不免要跌到第二个陷坑里面，想想又是害怕。又回想道：“阿宝待我甚是亲切，算得第一等好人，想来他结交的朋友，自然也是好的。并且今日说话的时候，阿宝也在旁边，如果有点靠不住，他自然关照我；他并没有说话，想是不妨事的了。”左思右想，盘算了一夜，决定了主意，要去演戏。

等到天明，吃过早饭，便邀了龙马过来，告诉了他。龙马大喜道：“这本是一件好事，我可以包你大获利益的。此刻我先同小姐请一位先生来，学两套新曲子，就可以登台的了。”正在说得高兴时，忽闻外面有人叩门。阿宝去开了门，看是谁人。谁知不开门犹可，这一开门，就跑进一个人来，直奔凤美，一把抱住了，放声大哭起来。吓得龙马、阿宝面面相觑。正是：

未奏鸾箫凤板，先闻鹤唳猿啼。

未知此人是谁，为甚见了凤美要哭，且待再译下文，便知分晓。





第十七回　多情人跋涉求芳躅　薄命女慷慨入梨园


却说凤美正在同龙马谈得高兴，忽然闯进一个人来，不由分说，抱着凤美就哭。凤美倒吃了一惊。定睛看时，原来不是别人，正是韶安东明栈的主妇阿卷。凤美正欲开言，只见甄敏达也进来了。阿卷哭着道：“小姐，你是金枝玉叶的贵人，为甚么自己糟蹋得这么样？怎么会走到这里来？脸庞儿也消瘦了。我的小姐好可怜呀！”凤美也哭了，道：“妾几乎遭了奸徒毒手。自己想着没有生趣，要在花水桥投河自尽了，亏得这里的阿三哥救了回来。又因为受了风寒，病了好几天。”说到这里，指着阿宝道：“多亏了这位奶奶百般照应，方才好了。”阿卷对阿宝道：“妾是韶安埠东明栈主阿卷，今日来的冒昧，还求恕罪。多承奶奶照应林小姐，妾也在这里感激呢！”阿宝暗想：“这小姐自己说是李赛玉，怎么他却叫他林小姐？”此时不好细问，只得也跟着这么称呼，说道：“那里话，不周到得很呢。地方又肮脏，房子又小，屈了林小姐的驾是真的。”阿卷对敏达道：“林小姐不曾中那歹人的计，得在这里遇了这位奶奶照应，真是万幸！”

大家悲喜交集了一会。凤美道：“不知你两位怎样知道妾在这里的？”敏达道：“说来话长呢。”就把阿卷怎样来访，要托寻觅踪迹，怎样到来安旅舍问出头绪，怎样到花水公园旅舍查问，怎样到天香楼打听，一一说了。又道：“以后要寻小姐的踪迹更难了。那酒楼的丫头只知道小姐是九点半钟走的，出门之后是向右边行去。这时候我只知道一个出去的时候及一个方向，终是大海捞针似的，不知从那里下手。寻思没个方法，只得等到夜间，依了九点半钟的时候，在天香楼门首，依着右边一路慢慢的走去。走了十来码路，又有一条横街，也是向右首转弯的。此时我不知小姐是直去的，还是转弯的呀。忽看见路旁有一个小小卖面摊，一个老翁在那里卖面。我问他是常在这里卖面的么？他说是的。我想小姐从酒楼出来，一定在这里经过。因问他约摸十天以前，大风的那一夜，也是这个时候，可有一个女子在这里经过么？他想了一会，说：‘有的，是一个穿黑衣服的女子。那一夜我怕风大，本来要收摊了。见这女子走过，站在这角子上一会，好像想甚么似的。我当是要吃面的客人，还叫了一声请坐。谁知他回过脸来，倒把我吓了一大跳。’我问他为甚么吓，他说：‘在电灯底下，看见那女子双眼红肿，好像一路哭了来的。那脸色映着电光，又青又黄，好不害怕！’我料定就是小姐，因问他道：‘这女子是往那一条路上去的？’他道：‘起先是一直去的，后来来了一辆马车，央求他坐，他坐了上去。那马车夫拉转缰绳，往这横街去了。’”

凤美听了，想起当夜情景，也自觉得凄凉，不住的拿手帕拭泪。只有龙马在旁，听得呆了，也不知是甚么情节，要动了侦探来寻觅。方才说得好好的要去登台演戏，这会不要有甚变故起来，白糟蹋了我的一团高兴。提着心肝，耸着耳朵，在那里听。只听得敏达又道：“依了这条横街，是一直要到花水公园的。但小姐既然不回旅舍，又到公园做甚么呢？心里捉摸不定。只得别过那老翁，向这横街上一路查验过去。这条街上所有旁边的路都是小路，不能走马车的，是直去无疑，就一直走了过去。走到尽头处，仔细查看，若向右边转弯，是走回头的路，只有向左边去。又走了一百码路光景，又到了十字街口，恰好有个警察兵在那里。我便上前告诉了我的职业，问他大风那一夜，九点多钟时候，可有马车在这里经过。他说那一夜九点至十点的时候，马车可有三四辆经过，可是都走那一边的。我料内中有一辆是小姐坐的，也未可定，就依了那警察兵所指的方向走去。走到了花水桥，这明明是又到了花水公园了，若不是回旅舍去，何必走到此地？正想再到旅舍去查问，恰好又遇了一个警察兵。我又对他说明来历，要访这么一个女子，是坐了马车来的，不知是过桥去，还是到旅舍去的？他想了一想道：‘马车却不知道。大风那一夜，可有个女子在桥上呆呆的站着。我去问他做甚么，他说头痛得很，在这里纳凉呢，说罢便过桥去了。以后我转到那一边去巡察，不曾留心。约摸歇了两点钟工夫，我又转过来，看见他在桥上，同一个卖新闻纸的男子说话，后来就同那男子一同去了。’我听了此话，就知道小姐在这里了。这里近段卖新闻纸的，只有一个钝三。他虽然执了这个业不过一个月光景，然而他的钝名大著，近段没有人不知的。所以我连夜通知了奶奶，今日约会了同来的。”

凤美一面听，一面哭。只有龙马最听得出神，他心中究竟不知是甚么情节，又恐怕敏达逼着凤美到那里去，这演戏的事便一场没结果了。越听越担心起来，把一个心提到喉咙里面，几乎未被他吐了出来。直等敏达说完了，他还是看着凤美发睖。阿卷对凤美道：“此刻小姐住在伦敦，也没有事，可同妾回到韶安去罢，到底有照应些。”凤美一时回答不来。龙马更是急的没法，只呆呆的看着凤美。凤美想过一会道：“多谢奶奶厚意，感激不尽。但妾已定了主意在伦敦，不到韶安去了。奶奶回去时，请将妾寄存的东西寄了来罢。”阿卷大惊道：“小姐怎么要住在伦敦起来？这里面又有甚么道理？”凤美又回答不来。只有龙马心中是七上八下的跳个不住。歇了好一会，凤美方才有气没力的说道：“妾要做舞妃呢。”敏达听了这话，也不禁惊异起来。只有龙马却放心了些。阿卷更是惊奇道：“小姐要做舞妃么？这是戏子做的呀！”阿卷此时又好气，又好恼，又可怜，走近一步，执着凤美的手说道：“我的好小姐！你为甚么好端端的生起这个念头来？戏子不是好好出身的人做的呀！你是个贵族里的千金小姐，怎么做起这个下等事业起来？将来做了这个，是永无出头之日的呀！小姐你要再三想过，这件事关着你一生的名誉，千万不要造次呀！世界上谋生的事业多着呢，何苦要做这个？好在妾早到一天，小姐还没有投到班子里去，这明明是天意。小姐快点绝了这点念头，同我回韶安去罢。”说着滴下泪来。

阿宝一向只当凤美是平常的一个闺女，不过手边多几个钱罢了；今听了阿卷一席话，才知道凤美是个贵族千金。也明知做戏不是个事，他此时若插一把嘴劝劝，凤美未尝就执意到底。他只因龙马在旁边，不好开口，恐怕破坏了他的事，有碍交情。因此只袖手旁观，不发一言相劝。凤美道：“奶奶一番美意，妾自然感激，但妾这件事，已经同人家立了契约，势难反悔，任是千言万语，也说我不动。依妾说来，妾这番做舞妃，才是天意呢。”这一句话说出来，阿卷还没有回答，只乐得龙马心花大放，伸出手掌在大腿上狠狠的拍了一下，大声说道：“不错呀！是天意！真是天意！”说着，又连把大腿拍了一下。这一阵大惊小怪，把满座的人都吓了一跳，各人都对他望了一望。龙马觉得没趣，慢慢的低下头去。阿卷又苦苦的劝凤美回韶安去，凤美执意不从。阿卷无奈，只得再三珍重，怏怏而别。

凤美送过阿卷、敏达之后，一意托龙马设法预备登台。龙马欢喜不尽，乐得同他奔走。因为十家巷地方偏僻，房舍又小，居住不便。在适中的地方，租定了房子，凤美搬了过去。请了一位名师，专教凤美歌舞。凤美本来是学过的，加以生性聪明，教师稍为指点，他便闻一知十，融会贯通了。那教师也不胜欢喜，因对龙马说道：“我教了二十多年的歌舞，徒弟也差不多满百个了，从没有见过这等聪明女子，真是天生的妙手！”龙马听了，只是欢喜。

光阴荏苒，日月如梭，看看过了一个多月。凤美的技艺，一切都纯熟了。龙马就到各戏园里去揄扬他的技艺，加以那位教师因为他聪明，未免逢人夸奖。所以凤美虽然没有露面登台，那李赛玉之名，早就遍布梨园了。一日，龙马从外面回来，对凤美说道：“今日有人要聘小姐登台，叫我立个契约，每一礼拜，出五十元工价。他要立六个月契约，是我不肯。小姐这一出去，包管名震梨园。这五十元一礼拜，工价本不算贱，然而小姐上了台，他园中生意好了，戏价也要涨了。他只管赚钱，我们还是拿他五十元一礼拜，太犯不着。所以我只肯立一个月的契约。到了一个月后，看光景再说，将来怕没有三倍这个价钱么？小姐你看我这个办法妥当不妥当？”凤美也是欢喜，问几时登台。龙马道：“今日已经立了契约，明日就要登台了。”凤美听说，便抖擞精神，准备着登台献技。

到了次日早上，各种新闻纸上的告白，早登上李赛玉的大名，街上又遍贴了招纸，一时哄动了伦敦士女。到了晚上，凤美打扮登台。这台上才把门帘一掀，那台下的拍掌之声已是响动四壁。怎见得：

娇娇滴滴的芙蓉面，袅袅婷婷的杨柳腰。歌声似莺啭柳荫，舞态似蝶飞花底。翠眉侵鬓，黑发垂腰。态度蹁跹，不让天魔之舞；声音婉啭，如闻月府之歌。舞动时罗袖双飞，疑是轻云掩月；唱歌时珠喉一串，居然白雪阳春。浑疑天女下凡，共诧仙姬再世。

这一夜，凤美演的是亚洲情戏，凤美扮的是土耳其王妃，演出种种悲欢离合光景，神情逼肖。看客没有一个不赞赏的。等到戏散时，大家都纷纷议论，一人传十，十人传百，登时伦敦城里，没有一个不知道新到的东亚美人李赛玉演好戏。到了次日，戏园里的座位，坐到十二分满足。到得迟的人，只好请他做个门外汉了。园主十分欢喜，登时就预备明日加涨戏价。凤美也是心满意足。龙马不必说，自是得意扬扬的了。

是夜回来，他又对凤美说道：“伦敦的戏园，久已没有这等好机会了。今日园主又同我商量，情愿加三十元一个礼拜，要立三个月契约。我没有答应他。再过几天，怕没有出一百元的么？一百元我还不愿意呢。我看这光景，可以望有人出到一百四五十元。那时再立个三个月或者六个月的契约也不迟。”凤美却不管这些，只任凭龙马去办。龙马却又甚是忠厚，样样事情都来同凤美商量，尽心尽力的办事，从来没有欺骗。拿了工价来，一齐都交给凤美，听凭凤美多少给他些余润，他就欢喜的了不得。

看看将近一个月了，那各家戏园，知道凤美契约将满，都争来聘。经这一争，自然把工价抬高了，慢慢的竟有出一百八十元一个礼拜的。这个却出于龙马意外，因对凤美商量道：“这会乐得拿腔做势，延捱点时候，等有出到二百元的才答应他。就是契约满了，空两天也不妨，乐得将息将息。”凤美点头答应。又过了两天，龙马忽然笑容可掬的带着一个人来见凤美。正是：

芳容已足惊尘俗，绝技还能动远人。

要知龙马带来的是甚么人，来见凤美有甚么事，且待再译下文，便知分晓。





第十八回　声誉及远人投身异域　痴情迷蠢汉蹑迹巴黎


话说龙马同了一个人来见凤美道：“这个人是巴黎最大戏园的当事。他在法国闻得这边来了个东亚美人，特地来看了两天戏。巴黎那边看戏是极讲究技艺的，不比这里伦敦人单看相貌。他看了两天，见小姐技艺出众，说在这里可惜了，任凭怎样绝顶的技艺，他们也不懂。你不要看他们拍掌的喝彩的，他们不过赞赏相貌罢了。至于歌舞的精神，他们何尝懂得！因此他要聘小姐到巴黎去，一则替他戏园生色，二则也不埋没了小姐的技艺。他肯出二百元一个礼拜呢。”凤美沉吟道：“到巴黎去，又要过一个海，二百元似乎少些。”那人道：“听凭多少，无不遵命。”凤美道：“至少也要三百元，少了我就情愿在这里。前两天已经有人出过一百八十元了，再过两天，怕没有出二百元的么？”那人道：“就是三百元，也可以依得，只是要立个契约。”原来巴黎是地球上第一个奢靡的地方，那里的人，没有一个不是挥金似土的，所以这酒楼戏馆，都是穷奢极侈的。凤美不过多要他一百元一个礼拜，那里在他心上。他想得了这个人，大大的加了戏价，一个礼拜还不知多赚几千呢，所以他一口就答应了。

当下凤美心里也盘算了一番，又对那人说道：“契约本是要立的，但有一层，可不能订定几个月。好在三百元一礼拜，除了礼拜那一天是休息的不算，还有六天，恰好是五十元一天。我们有一天算一天，来去是要我自由的。”那人道：“这是甚么意思？”凤美道：“这没有甚么意思。因为我在这里惯了，恐怕到巴黎去住不惯，偶然要想回来的意思。”那人低头想了一会道：“契约也可以这么立，但有一层，要添注上去：若是要回伦敦来，可以听凭自由，可不能在巴黎再就别家戏园的聘。”凤美低头想了一想道：“这又不能。比方有人加了我工价，我自然往钱多的地方去了。”那人不觉焦躁起来，歇了一会道：“也罢，如果到了那时，真是有人肯加工价，他肯加多少，我这里也照加多少就是了。这使得么？”凤美道：“这也使得，但是契约上也要注明这么一句。”那人道：“可以，可以。”当下就照式立了契约。龙马署了中人名字，他心中暗暗欢喜。他想：“巴黎也是熟游之地，曾经在那里当过几年乐师，戏园多是相熟的。到了那里，等我暗暗的运动起来，今日加一百，明日加八十，怕要弄到一千元一礼拜呢。”心里一面打算，一面欢喜，只喜得他肚子里在那手舞足蹈起来。当下定了契约。

再过两天，这里的契约满了，三人便收拾动身，到巴黎去。一时又哄动了巴黎士女，如同发狂一般的来看戏。果然不到几天，就有别家戏园打听得他是有一天算一天的，就要加价请凤美过来。这里园主也就依了契约，照数加上。后来别家知道他这伎俩，有意捉弄他，只管说要加起来。这里的园主毫无吝啬，听得人家要加多少，他就照着加多少。本来定的是三百元一个礼拜，不到半个月工夫，竟闹到三百元一天了。这园主加一回工价，便加一回戏价，好歹是出在看客身上，他从中还赚得不少呢。

话分两头。却说凤美在伦敦演戏时，那钝三天天躲在凤美的门首，看凤美出来到戏园，他便暗暗的跟到戏园。约摸散戏时，他又先等在戏园门首，等凤美出来，他又暗暗的跟到他家里。天天是这样，他自己也莫名其妙，以为这是一件极快活的事。有一天，他积凑了些钱，到戏园里去看个起码。只见凤美出场时，那拍掌的声音震动四壁。他不觉也伸出那拘挛指头，尽力的拍了十多下。及至看见凤美歌舞，看得他目迷心醉，犹如梦中做梦一般。忽然一天晚上，又到凤美门首，要等凤美出来。抬头一望，只见里面漆黑的，没个灯亮。暗想：“今晚何以早就去了？”到了散戏时，等在戏园门首，人都散完了，却不见凤美出来。他心中郁郁不乐。到了明夜，又是如此。到第三天，他便白天里走到凤美住处去看，谁知已搬空了，门上召租帖子也挂出来了。不觉垂头丧气起来。暗想：“凤美莫非住在戏园里面了么？不然，他就是搬了家，散戏时也要回去的呀，何以总不见他出来呢？”

他从此又逐日积揍几个钱，凑了好几天，凑够了看起码的钱，又去看戏。却是自开场起，一直看到散场，并不看见凤美的影子。不免暗暗惊奇，心中着实不安。捱到明日，再忍耐不住了，到那戏园门首问道：“请教这几天李赛玉为甚么不做戏呢？莫非生病了么？”看门的抬头一看，见是丑陋钝三，因笑道：“你问李赛玉做甚？他已经到巴黎去了。”钝三搔首道：“巴黎？请教巴黎是甚么地方呢？”看门的说道：“你真不枉叫钝三。这巴黎是三岁小孩子都知道的，你怎么也不知道起来？我不来同你说话了。”说着走了过去不理他。钝三没理会，嘴里不住的念着“巴黎，巴黎……”，把巴黎两个字当做念阿弥陀佛一般，一路念了回去。对着阿宝，还是不住的念“巴黎，巴黎……”。

阿宝笑道：“阿三哥，你念着巴黎做甚么？”钝三方才猛然省悟，四下一望道：“呀！原来已经到了家了。婶婶，你知道巴黎是甚么地方么？”阿宝道：“巴黎是法兰西的京城呀。”钝三道：“在那里呢？”阿宝笑道：“自然是在法兰西。”钝三道：“离此地多远？可以走得到么？从那条街上去呢？”阿宝道：“在对海呢。你问他做甚么？”钝三道：“那是要坐轮船去的了，不知要多少船钱？”阿宝道：“听说要三元，我却没有去过。”钝三呆想了一会道：“婶婶，求你借给我五元银。”阿宝惊道：“你要五元银做甚么？”钝三道：“我要到巴黎去。”阿宝又惊道：“你到巴黎做甚么？”钝三道：“那李小姐已经到巴黎去了，我要跟了去。”阿宝叹道：“李小姐到巴黎，用不着你跟去呀。”钝三道：“我料得李小姐身上必有灾难，我要去照应他。”阿宝见此情形，又是可怜，又是可笑。因说道：“阿三哥，你自己的身子生成这么样，自己还照应自己不来，怎样去照应别人呢？”钝三道：“我也知道我自己身子不灵便，但是李小姐有甚事情，我情愿粉身碎骨，也要尽我的力量去做的。”说到这里，他落下泪来，哭道：“我心里不知怎么的，好像知道李小姐身上一定有灾难似的。婶婶如果不许我去，我在花水桥白白的救他一场了。”说着，抽抽噎噎的哭个不住。阿宝见他着实可怜，因劝道：“李小姐有龙马在那里照应，你放心罢。你去了怎样照顾他呢？并且你这么一个人去结识他，虽然李小姐欢喜你忠厚，未必不理你，但是旁人看见，也不好看呀。”钝三道：“婶婶有所不知。我这一向，天天晚上暗中送小姐到戏园里，散戏时也天天暗中送他回家。我到巴黎去，也是这么办法，断断不去辱没小姐的。婶婶如果不肯借钱给我，不让我去，我不寻死也要急死了。婶婶你可怜我罢。”说着又哭了。

阿宝却他不过，又见他着实可怜，因说道：“你拿了五元银，怎么就够出门呢？”钝三抢着道：“够了，够了。船钱不过三元，还有两元。我到那里，也是卖新闻纸，自然可以度日。”阿宝道：“话虽如此，到底要多预备些才好，我给你十元罢。”钝三又惊又喜道：“婶婶，我们家里那里有这些银子？”阿宝道：“这就是李小姐给的，那天他临去的时候，丢下来的。当时我不知道多少，以为是几元银，自然乐得受了。他在我们家住了几天，不受他也不答应。谁知他去后，打开纸包一看，却是二十元。那时我想拿去还他，因为收房钱的刚刚来了，付了四元房钱，已经用散了，就不便去还了。这也是他的美意，知道我们穷，有心照应的。”说着取出十元来，交与钝三道：“前回李小姐给你的钱，你买花咧，买雀子咧，又买屏风、被褥咧，都用完了。还有两个金钱没有动。你都带在身边防备着罢，可不要胡乱用了。”钝三道：“难为婶婶同我想得这么周到，真是我的重生父母。可惜我这个人又笨又没有记性，身子又不灵便，想来难望个出头的日子，来报答婶婶了。说也奇怪，怎么我连上半年的事都忘记得干干净净了呢？有时睡不着，我要勉强想他出来，却任凭怎么样，只是想不出。并且想到这件事时，好像我在过一个甚么地方似的，却又说不出是个甚么地方。想急了就觉得耳鸣，听见许多古怪的声音，头脑子痛的好像翻转来似的，不知是甚么缘故？”阿宝听了，没得好说，叫他去买件衣服，预备出门，又代他收拾行李。

恰好钝三买衣服回来，阿四也回来了。问起钝三，知道他要往巴黎，因笑说道：“阿三哥要往巴黎么？你可知道往巴黎的规矩？”钝三道：“我不知道，这里面还有甚规矩么？求你指教我。”阿四道：“凡往巴黎的，要用纸写着‘往巴黎’三个字，粘在背上的呢。”钝三想了一想道：“用纸写怕不妥当，恐怕下雨打湿了，还是用布的好。就求你同我写了，请婶婶代我缝上去，岂不稳当么？”阿宝瞅了阿四一眼道：“不要取笑罢。阿三哥，不要信他，他当你是一件货物呢。”阿四笑道：“这本来是一句取笑的话。但是有一句真话，我不能不告诉你。法国人最欢喜吃虾蟆，上等人吃的还少些。不客气的说，我们到那里去，上等旅舍是断断住不起的了，就是中等的也够不上，只好住下等的。那下等旅舍天天的饭菜，不是‘煎虾蟆’，便是‘蚯蚓羹’，不然还有‘炒蛇片’‘炖蜗牛’‘烧蟑螂’。若是个夏天呢，还有‘苍蝇车利冻’‘凉拌蚂蚁’，还有一样上菜，是用蜈蚣浆做出来的‘挨士忌廉’。你要吃得来这些东西，才可以去得巴黎呢。”钝三道：“这又是笑话，我不信。”阿四道：“句句都是真话，可不是骗你的。”钝三大声道：“我为了李小姐的事，那怕到了那里要吃粪，我也不怕。”

阿四见他一片热心，甚是可敬，因改容道：“别的都是笑话，法国人欢喜吃虾蟆是真的。你如果吃不来，要预先知照他不要弄；不然，他弄了来，你吃又吃不下，不吃又没有别样了，岂不是要捱饿么？”钝三道：“多承指教，我到了巴黎，便首先关照，说我不吃虾蟆的就是了。”阿四道：“其实那东西看见了就恶心，不知他们怎样吃得下去？还有一说，说这东西是人精变的，所以还有一个名字，叫作‘人精菜’。这句话不确倒也罢了，要是确的，他还是人种呢。吃了这东西，叫那有种族思想的见了，还要说他伤残同种呢。”说的大家笑了。

过了一夜，到得次日一早，钝三起来，吃过早饭，拜别了阿宝，欢天喜地的动身去了。阿宝再三叮嘱路上小心，又叫阿四送他到轮船上去。阿四依言送他到船上，直等到放汽笛开船，方才握手而别。钝三这一去，有分教：

援救佳人离虎口，活擒恶汉下狴牢。

要知钝三去到巴黎，寻得着凤美否，且待再译下文，便知分晓。





第十九回　启情书重逢旧镯　访恶汉细认家珍


却说钝三别过阿宝、阿四，附了轮船，往巴黎而去。船到巴黎时，他便舍舟登陆。初到此地，未免人地生疏，一路上怅怅无所之，不知投到那里才好。然而他一心为的是要照看凤美，并没有悔心。顺着脚步走去，抬头看见一条街上，有“太平街”三个字的牌子，他便走了过去。只见这太平街上有许多旅舍，内中有一家招牌上写着“英商”字样。他知道是英国人开的，就走了进去，拣了一个小小房间住下。这钝三本来是如醉如痴的人，一时明白，一时糊涂。这会碰巧他明白了，入了旅舍之后，便寻着了旅舍主人，问他从伦敦来的李赛玉，在那一家戏园演戏。旅舍主人告诉了他，他便出门而去。只见巴黎景致，果然与伦敦不同。伦敦已经算得是热闹地方，谁知巴黎的繁华，更比伦敦加上一倍。六街三市，没有一处不是金碧辉煌的，果然好个去处。一路上寻到了戏馆，记明了地方，依着旧路回到旅舍。

到得晚上，他老早就先到戏园门首去等着。等到散戏的时候，果然见凤美从园里出来，跨上一辆马车去了。钝三不敢怠慢，也叫了一辆马车，叫他赶将上去。那马车夫以为是看中了凤美的人，叫他跟着去查他的住处的，所以依了上海钉梢的规矩，约摸离着凤美的马车一丈多远跟着。他走快点，这里也快点；他走慢点，这里也慢点。一直跟到一条街上，看他下了马车，这里也收了缰停着。钝三忙忙的付了车钱，下了马车，闪在旁边。等凤美进去了，方才走过来看了看门牌，是五十六号。又走到街口，看看牌子，知道这里是天明街。又仔细认好了方向，方才回到太平街旅舍去。

谁知这一夜刚刚凤美出了事情。你道是甚么事情呢？原来凤美到了巴黎，样样事都如意，只有一件事他很不以为然。是甚么呢？是一班纨子弟仗着财势，尽多轻浮。看见了凤美相貌出众，不觉彼此垂涎，都想结识他，纷纷的都去寻龙马，求他介绍。龙马知道凤美是个端庄稳重的人，而且眼界极高，那里敢冒昧。万一他闹翻了，不肯再做戏，自己连这点余润也分不着，那里敢去惹他。因此一概都回绝了。这班人没有法子想，又故意送东西给他，要想借此做个引进。也有送指环的，也有送手镯的，无非是些金珠宝石之类，内中却又都附着一封情书，打发人送来。起初凤美不知就里，拆开一看，看了不过付之一笑，叫来人带了回去，一点也不肯受。后来送来的多了，凤美厌烦起来，连看也不看，就叫来人带了回去。龙马是个穷人出身，看见这许多金珠宝石，凤美都不肯受，未免暗暗可惜，又不敢进劝。

这一夜回来时，龙马拿了一封信，一个小包，交给凤美道：“这又是今天有人送来的，丢下了就走，要还他也来不及。要想送回去时，却又不知是那里送来的。请小姐定夺。”凤美一手接信，一面说道：“我早知登台演戏，要闹出这许多罗唆事情的。我也不做戏了，谁耐烦给这些人混闹呀。”心里本不想拆看那信，因想或者里面有个姓名住址，看了好去还他，就顺手拆开一看。上面写着道：

赛玉芳卿妆次：快睹芳容，未由亲炙，至以为憾。前曾五次以微物奉呈，均遭摈斥。不腆之仪，自非芳睐所及。冒昧之咎，百喙奚辞。兹谨赠呈手钏二事，此为东洋美术家所制，于欧西为不可多得之物，尚希哂纳。倘不我遐弃，请明夜饰以登台，再当奉访。苏氏手泐。

凤美一面看信，见他从头至尾，没个姓名、住址。正在没理会，忽听得龙马大惊小怪的在那里说道：“好镯子呀，好镯子！”凤美回过眼睛看时，也吃了一大惊。连忙接在手里，仔细观看，不觉看的呆了。龙马偷眼看他时，只见他脸也白了，唇也青了，拿着那镯子在那里打颤。龙马暗暗好笑道：“他一向只是假惺惺，见人家送了东西来，只是不受。今日见了这镯子，只怕也舍不得推辞了，拿着他在那里想主意呢。其实受了他有甚要紧呢？”一面想着，嘴里说道：“小姐受了他罢。”凤美歇了半晌道：“受……你也回旅舍去罢，我要睡了。”龙马也全不在意，答应一声走了，翻手带上房门，自回旅舍去了。

凤美一个人在房里，拿着这一双镯子，在那里出神。你道为着甚么来？原来这镯子不是别的东西，正是他父亲出了一万元买来给他，后来他带了出门，到了韶安，亲手交给仲达带往伦敦存放银行的东西。你想他见了这东西，怎么不惊怪起来？惊怪了一番，又想起无限心事来。他想：“这东西怎么到了巴黎来？莫非仲达在巴黎么？然而他既然负了心，不合再拿我的东西，再送给我。莫非他拿我的东西卖给别人么？这苏氏又是个甚么人？怎么这般慷慨，拿值上万银子的东西，胡乱送人？想来这个人一定还是仲达。他先虽负了心，今见了我，自己也觉得没意思，无颜与我相见，所以先送还我这东西，做个先容的地步，亦未可定。可惜看戏的人多，我不曾看见他。”想罢，又拿那封信来细细的看一遍，却又不像仲达笔迹。猛然想到：“莫非这个人骗了仲达的东西，或者杀了仲达么？果然这么着，我不能不替仲达报仇。”于是打定了主意，明夜就戴了这镯子登台，要引那苏氏来访，以便跟寻来历。虽然打定了主意，却是一夜睡不着，眼巴巴的盼到天亮，仍是无精打采的。捱了一天，捱到晚上，就戴了这镯子，到戏园里去。

你道这苏氏是谁？自然不消说，也知道是致死仲达，冒了仲达名字，到伦敦银行取了银子，逃到巴黎的医学士苏士马了。这苏士马本来是在女色上绝不关心的，一心只要研究他的催眠术。这回看见巴黎的人举国若狂的说是新到了一个东亚美人，在戏园里演戏，于是也到戏园里去看看。谁知这一看，把他看迷了。自此以后，没有一夜不到场。越看越爱，越爱越看。看了几天，以为在台下看，隔得远了，必要同他亲切方好。于是要借着送东西做个引进，写了一封信，夹着一个指环送去，谁知原封打了回来。他以为凤美嫌他菲薄，又加了一副领饰送去，仍旧打了回来。一连五次，都是这么着。他暗想：“好一个骄傲女子。我总不信买他不动。”就拿了这副镯子送他。他也知道这副镯子所值不赀，一则他被色迷了，顾不得贵重物件；二则这东西到底是他顺手得来的，并不曾要他拿出钱去买，所以也不十分爱惜。当日送了去，他便眼巴巴的望到第二天晚上，忙忙到了戏园去看。等到凤美出场时，果然见他戴了那副镯子，不胜之喜。连忙草了一个条子，叫人送到戏房里去。直等到凤美下场，方才去了。

却说凤美下场卸妆，看见那条子上面写了许多肉麻说话，不必叙他。内中有一个约会，说是“明日上午十点钟来访。如肯相见，不必回信。如果不便相见，即请回信示知”云云。凤美看了，决意要会会他，看是甚么光景。就不写回信，一直回家去了。这一夜，凤美也没有好好的睡，心里左右盘算着，明日见了苏氏，应该怎样对答，怎样盘问，怎样试探，七上八下的打算个不了。

到得天明，梳洗已罢，就专等苏氏来访。到了十点钟时候，果然传进一张名片来，上面印着“苏士马”三个字。凤美叫请。士马入到客座时，满脸堆下笑容，说道：“昨夜得卿垂爱，今日特地来拜访。今得见芳容，真是三生有幸。”凤美听见他劈头用一个“卿”字称呼，早就有了七分不快活；又听见他说话当中甚是轻薄，越发不高兴。因为要打听仲达消息，只得暂时忍耐，慢腾腾的说道：“甚么垂爱？莫非为戴了那镯子么？”士马道：“正是，正是。况且昨夜送上的条子，并未接到回信，知道卿卿已许我来见。昨夜得卿卿戴了那镯子，真是幸事。不知卿还欢喜那镯子么？”凤美听得一肚子气，又不好发作，只得冷冷淡淡的答道：“东西是好的。”士马见他带了几分骄傲之色，也不大快活，说道：“自然是一件好东西，那是东洋美术家做的。这东西卿卿戴了，恰合身份。扮了舞妃，没有这个相配，也不算完全。我向来欢喜的是金珠宝石，还有许多东西，卿如果见了，只怕有许多合意的呢。”凤美听他起先说的话，全不在意。及至听得末后一句，暗想：“我何不去看看他那些金珠宝石，到底是甚么东西？是自己交托仲达的不是？这就可以打破这个疑团了。但这厮以为我爱上这副镯子，所以在这里尽情轻薄，尽情卖弄，也得要表白我的意思才好。”想罢说道：“苏君，妾并不是要受这镯子，不过暂时借用，因为扮了舞妃，也少不得这东西做个陪衬。竭力装扮，也是演戏的本份事。等几时妾辞了戏园，就将原物奉还。”士马听他说是借用，心中很是诧异，心想：“他是个甚么女子，怎么这种贵重东西，也打他不动？”因说道：“这个不必。纵使卿要还我，我也不受。我并不悭吝这东西，只要我写个信到东洋去，就可以照样做来。那里的银行我还有来往的呢，卿卿何必虑到这一层？即使日后要还，也是日后的事，何必这时候就提他呢？方才说的我还有些金珠宝石，请卿几时去看看，拣合适的送给……不，求卿也借用借用。”又笑道：“有了这些金珠宝石，永远的藏在箱子里，不得出世，也辜负了他，也应该叫他做了美人妆饰才是呀。”凤美见他一味卖弄，心中十分不快，想要抢白他几句。又想：“或者见了他的东西，可以解决这件事，亦未可定。”遂勉强笑道：“多谢厚意。妾明日三点钟，必当奉访。”士马起初见凤美带着骄

傲之色，以为他一定不肯去的。今忽听见这话，不胜之喜。暗想：“他嘴里虽然说得硬，听了我有许多东西，也要动了心。我拚着再送些给他，好同他结识。”想罢说道：“那么，明日三点钟，我一定在家恭候。”说罢便辞了出去。

凤美送过士马，暗想：“明日见了他的甚么金珠宝石，如果是我的东西，这个人一定是谋害仲达的，或者欺骗仲达的，不然也可以知道仲达消息。要打破这个疑团，只在明日三点钟时候了。”忽然想及甄敏达：“这件事给他个信，或者可以助我一臂之力。”想罢，便写了一封信，略言：

……所托访查仲达之事，今忽有苏士马其人者，以手镯一双见赠，恰是当日托仲达之物。此中情节可疑，已与之约定，明日三点钟往访此人，查探消息。

末后又添上一笔云：“苏士马目有凶光而带灰色，恐非正人。明日三点钟后，大约诸事皆可明白。此后不得不借重鼎力，故先报上。”写好了，就交邮局寄去。这一夜，凤美仍旧到戏园演戏，不必细表。

到了次日三点钟，叫了一辆马车，来访士马。到得士马门首时，先传了名片进去，交代马夫在这里等着，然后独自一个人踱了进去。正是：

轻将玉叶金枝体，投入龙潭虎窟中。

要知凤美与士马见面后如何查察，且待再译下文，便知分晓。





第二十回　林凤美惨中催眠术　甄敏达急走巴黎城


却说凤美来到苏士马门前，叫马车在门外等候，自己便推门进去，入到客座。士马笑面相迎，殷勤招待，说道：“卿真是信人，约在三点钟，果然此刻三点零五分就到了。”凤美道：“妾因为三点半钟还要演习新曲，所以忙着来，还不能久谈呢。”士马道：“卿有正事，我也不敢久留。请坐罢，还有二十多分钟可以从从容容的看东西。”说罢，走过当中桌子上，把一张新闻纸揭开，便显出了那光怪陆离的金珠宝石，真是五光十色，宝气射人。原来苏士马被凤美的美色迷住了，真是色不迷人人自迷。他要卖弄他的家私，把所得仲达的东西，尽情取了出来，罗列在桌子上，一心要望凤美赏识了那一样，就送他那一样，好结识他，那里知道凤美就是这东西的原主人呢。

当下凤美走近一看，顿时呆了，吓的身子也麻木了半截，不知怎样才好。士马那里知道这个情节，以为凤美看见他东西多，惊他是个富翁，所以如此。不觉扬扬得意起来，看着凤美，要看他拣那一样。此时凤美心中暗想：“这东西怎么都到了他的手里？莫非他是谋杀仲达的么？果然他是谋杀仲达的人，我此刻也不便对他说破。他能杀仲达，便能杀我。不如等甄敏达来了再作商量。”回头一想：“这苏士马虽然眼睛带点凶光，究竟不像动手杀人的恶汉。或者仲达果然负心，将这东西卖给他，也未可知。果然如此，不问他，终久打不破这个疑团。”正在满腹狐疑，偶然转眼看见那一只红宝石变青的指环也在那里。陡然想起当日与仲达恩义，何等之重，甚至仲达临行，这宝石变了颜色，报个凶兆，仲达断不至于负心。一面想着，伸手取过那指环，问士马道：“苏君，你这许多东西从那里得来的？妾试猜一猜，包管一猜就着。你这是从喜仲达处得来的。”这一句话出其不意，士马听了，犹如青天一个霹雳一般，吓得面如土色道：“喜、喜、喜……喜仲达么？你怎么知道这个人？你怎么在这里胡说？”凤美此时又悲，又恼，又慌，又哀，即接着道：“哼！我并不胡说，我料你必认得喜仲达。你道我怎么知道他么？他是我的丈夫。”士马听到这里，吓得犹如在七层宝塔顶上跌下来一般，身子飘飘荡荡的没了主意。凤美接着道：“可是未曾结婚的。这些东西是我托他带往伦敦存放银行的。谁知他就这么一去不回，害得我四下里寻他，却只寻不出来。”

士马听了，暗想：“始终说不知仲达，恐怕支吾不过去。要想法子怎样说，才辩得过来？”凤美也暗想：“我若是一口便向他追寻仲达，恐怕套不出他实话来，不如再用别样话套他。”想定了主意，说道：“当日我以为天下最可靠的，莫如丈夫，所以托了他。谁知他拐了我的东西，就这么逃走去了。不知他怎样把这东西出发到苏君这里来？”士马听了，以为有机可乘，遂勉强支持着恐怖，说道：“是呀，我同他买的。但是他并未提起是人家付托的东西，我这个是买了贼赃呢。”凤美满腹狐疑道：“妾此刻并不是要追究这东西，但有两件事，求苏君明白告诉我。”士马又吓了一跳，勉强答道：“只要是我知道的，没有不告诉的。”凤美道：“妾今有求于苏君，不能在苏君跟前说假话，妾先将实话说了。妾并不叫李赛玉，妾姓林，名叫凤美。”士马大惊道：“啊！林凤美？”自念：“世界之上，只有这林凤美是个对头，今无端的自己招他上门，真是惹火烧身。”一时打不出主意。凤美听见他这一声，也觉惊讶道：“怎么，苏君知道妾的名字么？”士马用尽全身力气，方才出得声，说道：“不……不知，不过在新闻纸告白上面，似乎见过罢了。这种闲事，不必细问。请教要问的那两件事罢。”凤美道：“第一件，请教喜仲达此刻在那里？”士马踟蹰道：“我又不是仲达朋友，又不是仲达监督，两条腿生在他自己身上，我那里知道他的去向？大约在四五个月以前，三月底光景，我同他打球相识，就买了这份东西。以后闻得他要往纽约去，至今没有消息，大约总在美国。我今细想起来，我竟是上了他的当，买了他的贼赃，闹出这许多说话。此刻也不必多说，卿既是这东西的原主，我就把这东西一齐奉还。我本来也不稀罕这东西。就是要时，只要寄个信到东洋，就可以再买一份。我们就借此订个交情也好。”

士马的意思，以为凤美志在追回失物，未必定要跟寻仲达；又恐怕张扬出去，闹出事来。所以忍着心痛，舍了这份珠宝，将来塞凤美的口。既可以免祸，又可以借此结交凤美，所以这么说的。谁知他这一说，倒越发动了凤美疑心。他本来志不在珠宝，而且不甚以为意的，然而也知道是个很值钱的东西。今听得士马这么慷慨，轻轻的就肯全数送给自己，这不是寻常交情做得到的，一定他有甚对不住仲达的事，要借此钳制我的口，也未可知。因说道：“这份厚礼，多谢得很呢。但是总要寻出仲达，问明来历，方才好受。就这么糊里糊涂的，我断不敢受。”

这一席话，又出于士马意料之外。暗想：“这一份厚礼，不能动他的心，他是一定要跟寻仲达的了。他这一出去，我即刻就是大祸临头，这便怎么处置？想个甚么善法，可以躲得过呢？”一面想着，又问他第二件事。凤美手拿着那变色的指环，看着士马道：“第二件事么，就是请问你这指环，也是仲达卖给你的么？”说罢，又对那指环叹一口气道：“唉！指环呀，指环！”他这么一叹气，士马忽然想起这指环，是在仲达的死尸手上取下来的。登时把那天晚上弄死仲达光景，一齐涌到心上来。此时凤美又在当面，不觉面色大变，仓皇战栗起来。凤美早看在眼里了。士马颤声道：“正……正是，是仲达连那些一齐卖给我的。”凤美气的发昏，大声说道：“不是的！喜君断不至于连这东西都卖了。这是我同喜君握手分别时送给他的，他何至于拿来卖了？我还有一句话问你，喜君到底往那里去了？莫非你杀了他么？”末了一句话，只吓得士马耳朵里轰的一声，登时觉得天旋地转，眼中火光四射。勉强说道：“不好了！你只怕疯了。唉！我今天为甚引了个疯子进来？”一面说着，心里便在那里打主意。他想：“此刻万不能放凤美出去，他出去了，一定即刻报警察。那时真情毕露，绞首台前，不免分我一席。怎样想个法子，止得住他方好。”

眉头一皱，计上心来。他便一不做，二不休，立起来，伸出双手，一把捏着凤美的两个肩膀，瞪起一双灰色怪眼，放出凶光，对着凤美脸上射去。凤美出其不意，不知他要做甚么。要发话问他时，却口噤了，说不出来。看见他那双眼睛实在可怕，要想闭了眼睛不看他，却又闭不拢。慢慢的只看见他的一双眼睛，并不看见别的东西了。又歇了一会，只见他的眼睛大将起来，慢慢的又两个合成一个，犹如一团火一般，有车轮般大。觉得通身麻木，动弹不来，以后就昏不知人了。

士马见凤美昏倒，轻轻的把他放在地下，狠狠地喘了一口气，拿手帕揩了额上的汗，说道：“也躺下了，你也同仲达一般，送在我手里。这也可以算得你们一般命运了。”忽又想道：“这么一个美人，杀了岂不可惜？不如设法叫他顺从了我罢。”想了一想，先出来给了那马夫一元银，说道：“李赛玉在这里得了个急病，一时不能回去，你先去罢。”那马夫得了一元银，也就没甚说话，放空车去了。士马回身入内，看见凤美仍是失魂丧魄的睡在地下，不觉点头叹道：“我为你几乎急煞了。那里知道这么一个美人，却是仲达情妇。我因为爱上你的标致，几乎跑到绞首台去，今幸得无事。你且顺从了我，我有法子叫你把仲达的事忘个干净。”

说罢走到里间，取了一副电池及各种电器，一一配置好了，把电线连在凤美头上、肘下，运起电气。又灌了一茶匙药水在口里。一会儿，凤美微开两眼，把口中药水咽了下去。士马问道：“你记得方才有人同你说话么？”凤美此时如同失魂一般，微微的答道：“记得。”士马道：“你好好的顺从我，我是你丈夫苏士马呢，你不要忘了丈夫。”凤美道：“不敢忘。”士马道：“那么你起来，到这里写封信，我来教你写。”凤美果然站起来，走到写字台跟前坐下。士马道：“你写上‘妾陡罹剧疾，从医者所劝，往海滨输换空气，逗留六七日方归，不能登台演戏’。”凤美依言写了。士马又叫他写上名字，又叫他写了信封。他便把信收好了，等叫人送去。又对凤美道：“我同你到梧州去住几天罢。”凤美道：“甚好。”士马见凤美中了催眠术，不胜之喜，就带着他坐了五点钟开行的火车，到梧州去了。

这里龙马住在旅舍里，那里知道，只是扬扬得意的要等三点半钟，看凤美学新曲。谁知等到四点钟还不见来，心中诧异，未免觉得焦躁。正要叫人到天明街去催，只见戏园主人气喘吁吁的跑了来道：“这便怎么办法？李赛玉病了。”龙马吃了一惊道：“怎么讲？”园主递过一封信，龙马看了，也觉得惊奇。说道：“就是病了，也不应该一言不发的，独自一个人到甚么海滨去。”园主跺脚道：“别的不说，今夜做的戏牌子也挂了，告白也登了，这便怎么办法？”龙马道：“这还是小事，他到底得了甚么病？听了那个医生的话？到那里海滨去？要先寻着他才好呀！”园主只是急的跺脚，没有话说。龙马暗想：“莫非凤美跟了甚么情人，隐避去了么？然而平日看他，却又不像这种人。”手里拿着凤美的信，呆呆的看着，心中十分狐疑。园主又在旁边唉声叹气，搓手顿足的急的了不得。两个人你看我，我看你，都没了主意。

忽然一个人递来一封信，交给龙马道：“有一个人送来的，说是要紧信。”龙马以为是凤美的信，连忙接过一看，原来不是凤美笔迹，信面只注了“甄缄”两个字，不觉失望。又想：“这甄是甄甚么呢，莫非关着李赛玉的事么？”拆开来一看，却是飞草的字，是用铅笔忙速着写的。上面写着道：

“祈速临巴黎大街巴黎旅舍八十八号，有要事，不可迟误。龙马先生鉴。甄敏达字。

龙马不觉一时懵住了，想道：“甄敏达是甚么人，我不认得他呀！”猛然又想起：“在十家巷时，来访李赛玉的就是他。不好了！莫非李赛玉有了甚事，怎么惊动他到这里来？事不宜迟，即刻去访问他方好。”想罢，不发一言，径奔外面，跳上马车，如飞的去了。此时戏园里已经来了多少人，要打听这件事，三三五五的交头接耳，议论纷纷。见龙马看了信这等慌忙，都吓了一跳。只得散了去，再等消息。

却说龙马跳上马车，叫马夫加上一鞭，望巴黎大街而去。到得巴黎旅舍，下了马车，付过车钱，走了进去，问到了八十八号客房。进去一看，那里有个甄敏达的影子，只见一个梦想不到的人，呆呆的坐在那里，见了龙马，便起身招呼。正是：

心慌正欲求相助，意外相逢别有人。

要知那人是谁，且待再译下文，便知分晓。





第二十一回　甄敏达连夜走梧州　林凤美失魂居旅舍


却说龙马走到巴黎旅舍，问到了八十八号客房，进去一看，不见有甚甄敏达。只看见住在十家巷、丑陋不堪、卖新闻纸的钝三坐在那里。龙马吃了一惊道：“阿三哥，你怎么也会跑到这里来？莫非甄先生有事，带你来的么？”钝三往常总是叫龙马做太公的，因说道：“太公，你这是甚么话？难道你来得，我便来不得么？难道你也是甄先生带来的么？我到了这里几天了，甄先生刚才到的，怎见得是他带我来？”龙马改容道：“是，是我说错了，请你不要见怪。甄先生为着甚么事来的，你知道么？”钝三道：“我为甚么不知？甄先生是为了李小姐的事来的呀。还有个字条留给你呢。”说罢，递过一个甄敏达的名片。龙马接来一看，只见上面草着几个字道：“驾到请少待，仆一行即来，一切事问钝三略知梗概，此人真李赛玉之忠仆也。”

龙马看了，问道：“阿三哥，你知道李小姐的事么？”钝三道：“我怎么不知道？只怕太公你倒不知道呢。”龙马道：“自然我不知道，才问你呀。”钝三道：“李小姐同着一个男人，坐了火车到别处去了。太公你知道么？”龙马惊道：“嗄！怎么讲？”钝三道：“李小姐同着一个男人，坐了火车到别处去了。”龙马呆了半晌道：“他同那男人到那里去？阿三哥，你怎么知道的？可知道他到那里么？”钝三道：“我偶然走到一条街，我也忘了他是甚么街名了，看见李小姐坐了马车来，在一家门首下车进去。我不知他访甚么人，就在那里等他。等了好半天，只见一个男人出来，向李小姐所坐的车夫说了几句话，又给他一样甚么东西，那车夫就放了空车走了。”龙马忙道：“你还认得那个所在么？可带我出去寻他。”钝三道：“你不要忙呀，等我说完了，你再说也不迟呢。我看见马车去了，料着李小姐还有一会才出来的了，不定那个男人还留他吃晚饭呢。我要趁这个空儿，卖脱点新闻纸。心里一想，此刻差不多四点钟了，那边停车场五点钟要开车，来往的人多，或者可以多卖点，卖完了再来等李小姐出来不迟。连忙赶到那里。谁知不多一会，只见那打发开车夫的男人，同着小姐坐了一辆马车，来买火车票，我就吓了一跳。又见他到管货部去交代行李。我要挤上去看他买那里的票。太公，你是知道我的，身体手脚，都不灵便，人又多，那里挤得上去？等我挨得到卖票处时，他已经买好票子出来了。我又到管货部去看他的行李，要看他到那里的。谁知这里法兰西的规矩，跟我们英国是两样的。我们英国是这件行李到那里的，都写明了地方，粘在行李上面。他这里并不是这么个办法，所以看他不出来。”

龙马道：“那男人是个甚么样儿的？”钝三道：“穿的衣服是很讲究的，嘴上还有两撇八字胡子。说也奇怪，这个人我明明是认得他的，不知怎么就想不起来。”龙马道：“我从未见过李小姐有个有胡子的朋友呀！那时候你没有同李小姐说话么？”钝三道：“我向来见了李小姐，总是回避过不招呼的。因为我这个模样，同他答话，恐怕辱没了他。这回我挤入卖票处时，却是劈头遇见，来不及回避了，只得脱帽招呼。谁知他只当没有看见我一般，就这么一直走过了。”龙马道：“这也没有甚么辱没。”钝三道：“可恨那有胡子的东西，不知他带小姐到那里去了。那时我本想硬拉着小姐，　不放他去的。”龙马忙道：“你为甚么又不拉呢？”钝三道：“但是那里做得到？当着许多人，我又是这么样的人，拉拉扯扯的算甚么事呢。”龙马道：“可惜了。那时有几点钟？”钝三道：“停车场的大钟刚刚打五点。唉！真是可惜了，我那时候为甚不拉着他呢？”

龙马安慰他道：“阿三哥，依你平日的办事，这回可以算得头等了。就是甄先生去办这事，也不过办得这样罢。此刻有了这头绪，又得甄先生来了，这事就好办了。你怎么会着甄先生的呢？”钝三道：“我看见李小姐上了火车，便连忙跑到戏园，要寻你告诉这件事，好去追他。谁知寻你不着，倒遇见了甄先生。这甄先生我曾经在十家巷口碰见过他。他问我：‘你是钝三么？是卖新闻纸的么？’我说：‘是的。’他说：‘你住在这里第几家？’我说：‘你问我做甚么？’他说：‘是要寻一个李赛玉。’我就指引了他到我家去，因此记得他的相貌。又知道他同李小姐是相识的，我便一五一十的告诉了他。他吃了一大惊，说道：‘不能耽搁了，快跟我来罢。’就带了我坐上马车，到这里来。他留下给你这条子，就慌慌张张的出去了。太公，我到巴黎来，已经坐了两回马车了呢。”龙马也不在意，随口问道：“怎么坐两回马车？”钝三道：“今天甄先生同我坐是第二回了，这回是不花钱的。还有一回呢。”说着就把那天晚上跟凤美到天明街的一节，说了一遍。龙马暗想：“这个人真是李赛玉的忠仆，不定他到巴黎，也是为了李赛玉来的。”

正想问他时，只见甄敏达慌慌忙忙的来了，道：“来得好，来得好！不及说话了，快跟我来。”说着，拉了两人就走。走到门前，跳上马车，忙叫快走。那马夫加上两鞭，放开辔头，如飞的到了停车场。慌忙买了票子，跳上火车。不到半分钟时候，那车已经开行了。龙马、钝三两个人被他拖来扯去的，也闹得昏了。敏达喘息定了，方才说道：“我今天一早接到林小姐的信，知道有个甚么苏士马，赠他一副手镯，是他从前所失的东西，即约定今日三点钟去访那苏士马。信后又注明这苏士马是灰色眼睛，带点凶光的。我从前曾受林小姐嘱托，要访拿这么一个人。这件事说来话长，也不及告诉你们了。我得了这个信，一刻也不敢停留，马上乘了轮船，到这里来。下午五点钟到了，我正要到戏园里面寻林小姐，可巧的遇见了阿三哥，知道了这件事。我问他那男人的面貌，他说的同苏士马一般，料得林小姐被他拐去了。连忙带了阿三哥到旅舍里，安置好了，奔到停车场去查问。知道这条铁路，只通到梧州为止，那边就到了海边了。中间虽然有两三处停车场，却都是些小乡下地方，没有甚旅客店的。我料他一定往梧州去了。打了个电报去问梧州驿，问有如此这般的男女两个人来没有。得了回电，说是五点钟巴黎所发火车到驿时，有像是夫妻的两个，在此下车。我又发电报去问这两个人的面貌年纪，回电来说的也很对。我就忙着约你两位同来。幸而还早得一步，这回的车是末次了，错了这一次，要等明天了。此刻赶到梧州，连夜查办去，只怕还来得及。”

龙马这才明白了，那天李赛玉看着镯子出神的原故，原来是他自己失落的东西。那个人收藏人家的失赃，自然是个歹人。不知赛玉此刻可曾遭他毒手？敏达道：“到得梧州，见了苏士马，我们要见景生情。我想断不是拿说话可以说得服他的，未免要行强，那时你两位也得要帮着动手。”龙马道：“这个自然，我年纪虽然大了，却还有几磅笨力。到了那时，自然大家帮忙。”钝三摩拳擦掌的道：“我虽然不中用，到了动手时，我便一把抱紧了他的大腿，死命的不放，让你们两位打他。”说的敏达、龙马两个都笑了。坐在车上，左右没事，敏达又把凤美从前托自家的事约略说了一遍。龙马方才知道李赛玉是林凤美的假名字。

十点半钟时，到了梧州。三人下了车，商量先到那里去找寻。敏达抬起头来，四下里一望，见停车场里面有三幅旅舍的招纸，在那里粘着。上前一看，记了招牌名字在小手折上面，料他不过在这三家之内。对龙马道：“阁下能讲法国话，请你去打听旅舍。但这件事要出其不意的突然走进去方好。问到了时，要花几个小钱，给那侍应的丫头，叫他不要去通报才好。”龙马点头答应。三个人一路寻去。

寻到一家叫作聚仙楼的，停车场上的招贴也有他这一家在内，三个人就走了进去。龙马走到账房里一问，谁知这一问就着了，果然有这么一男一女，住在楼上某号客房，是今日黄昏，从巴黎到的。又问了面貌年纪，都不错了。龙马对敏达笑了一笑，三人一同上楼。叫侍应的丫头带到房门口，龙马取出两个角子，递给他道：“我们是这位客官的亲友，要凭空闯进去，同他取笑，你不必通报。你去罢，没有你的事了。”那丫头笑了一笑，点头道：“可以，可以。”说罢闪在一旁。三个人推开房门，一拥而入。钝三已是摩拳擦掌的先要动手，敏达看了他一眼，他方才止住。抬头看时，果然见凤美跟士马两个对面坐着。士马口中衔着一筒烟，笑孜孜的对着凤美。凤美低头，在那里捻着两个葡萄顽弄，像是很和睦的样子。士马忽见有人闯了进来，不觉惊讶，立起来望着敏达道：“你们是寻那个的？不要是走错了？”

敏达此时双眼看着凤美，暗暗诧异。原来他们进来，凤美只当没事似的，犹如不知道有人进来一般，头也不回一回，眼睛也不看一看。士马见他不来答话，只注眼看定凤美，不觉发怒道：“你们是做甚么的？怎么平白无端的闯了进来？我并不识你们呀！”敏达此时回眼打量士马，见他生得矮小身材，赤发，灰色眼，八字胡子，跟伦敦银行经理人说的一点也不错。因冷笑道：“你自然不识我，我却识你呢！”士马怒道：“你从何处识我来？”敏达道：“三月二十一日，你在伦敦银行取银子的时候就识你了。”士马听了这句话，犹如兜胸打了一拳一般，未免吃了一惊。勉强道：“怎么我不识你？你到底为了甚么到我这里？”敏达冷笑道：“为的事多呢！今日这一来，是为的你凭空带了李小姐来到此地。因为李小姐的事，曾经托过我的。”士马也冷笑道：“你曾受谁托来？”敏达道：“在四五个月以前，就是受他本人所托。”士马听了，心中觉得跷蹊，奓着胆问道：“你到底是甚么人？”敏达道：“我是侦探甄敏达。”士马听得是侦探，不觉登时呆了一呆，满肚子里去寻主意。

龙马摩拳擦掌的道：“我便是李小姐的伙计。你今日无端的带了他出来，叫我今夜失尽了进账。你马上把李小姐交我带回去，万事全休；你若不放时，我便寸步不离此地，拚一个你死我活，叫你认得我金龙马。”龙马本来是个性急暴躁的人，到了此时，他便信口胡说，想要打架。只有钝三此时就同呆了的一般，并不听见他们三个人的问答，双眼只呆呆的看着玩弄葡萄的凤美，在那里出神。士马此时不知他们怎样寻到这里，料来手段一定是非凡的了。只得勉强分辩道：“你们一个说是侦探，一个说是伙计，就算你们都是的，可是侦探、伙计，就可以随便闯到人家房里的么？而且这是甚么时候了？”龙马大声道：“便是半夜十一点钟了，你便怎么？”士马冷笑道：“原来你也知道夜深了。这半夜三更，有胡乱闯到人家房里的道理么？快请出去罢！”敏达从容道：“你要我们出去也容易，但是我受了李小姐所托，才这么半夜三更赶来的，除非还是李小姐叫我们出去，我们便出去了。”士马闻言，满面堆下笑来。正是：

纷扰终宵成底事，解铃还仗系铃人。

要知凤美肯叫敏达等出去不肯，且待再译下文，便知分晓。





第二十二回　丑钝三哭醒俏凤美　苏士马大闹聚仙楼


却说敏达当下对士马说道：“只要李小姐叫我们去，我们就去，断不多言。”龙马也嚷道：“不错，只要李小姐一句话，我们就走了。要不是李小姐叫我们走，只怕我们要像猴子坐了胶一般，牵也牵不动呢。”士马笑道：“你们的话是真的么？”敏达道：“自然是真的。”嘴里是这么说，他那眼睛早又射到凤美身上，见他还是迷迷惘惘的坐在那里弄葡萄，不觉十分担心。想道：“莫非他吃了迷药了？果然这样，又要费手脚去请医生，方才解得了。”只见士马提起嗓子，明明朗朗的对凤美说道：“李小姐，你认得甄敏达这个人么？”凤美道：“认得的。”士马道：“今夜我同他们问答的话，想来你也听见了。他同你的伙计，恼着你跟我来呢，所以他们要带你回去。李小姐，你舍得丢了我独自回去么？”凤美道：“我不愿回去，我愿在这里跟郎君同住。”敏达听了这几句话，吓得目瞪口呆。看着凤美道：“李……不，林小姐，怎么说出这句话来，不怕坏了自己名气么？苏士马这种人，也可以同他同住的么？”士马听了，心中暗暗吃惊道：“怎么连我姓名都知道了？此时且顾不得许多，且把他支开了，再作计较罢。”

敏达说了几句话，凤美却如聋似哑的一般，也不动一动，也不答话。还是士马问他道：“小姐，甄先生问你，可是情愿在这里同我同住？快对他说呀！”凤美道：“不错，我愿同郎君同住在这里。”士马道：“这么说，他们几个在这里，想来你也不愿意，你叫他们去罢。”凤美果然回过脸来，对着三人说道：“三位请回去罢，我是不回去的了。”吓得敏达、龙马两个面面相看，心中没了主意：“不知他中了士马甚么迷术？迷迷惘惘的，犹如木偶一般，任凭士马指挥，任凭士马播弄，士马叫他怎么便怎么。而且别人同他说话，他好像没有听见一样；只有士马同他说一句，他就答应一句。此刻他又亲口叫我们去，这个还有甚么法子想呢？况且又没有用强力硬押凤美回去的权利。这件事就是去报知警察，只怕也不过付之一笑。然而我们千辛万苦的寻得来，倘使离了此地，这一夜工夫，凤美一生的名誉就要断送的了。”士马冷笑着道：“你们几位不要在这里出神了，李小姐的话，你们都听见了，快请出去罢。”敏达无奈道：“从命，从命，我们就走。”说着拉了龙马、钝三要走。

原来敏达定了主意：一出去，便到警察署去，告士马杀了喜仲达，冒取了银子，逃在这里，求他来拿人。这是没有不准的。等捉了他去，然后再设法请医生来救凤美的迷惘。龙马不知他有了主意，那里肯跟他走，嚷道：“我还是不走！”敏达使个眼色道：“不要多说话，我有主意，我有道理。”龙马会意要走，谁知却又拉钝三不动。他站在那里，犹如脚底生了根一般，听凭敏达乱拉，他只作不知，瞪着两只眼睛，对着凤美呆看。敏达摇摇他身体道：“阿三哥走罢，这里有甚么看头呀？”钝三依然不动。敏达道：“不好了，怎么又呆了一个了！”话犹未了，忽见钝三走到凤美跟前，双膝跪下，双手紧紧的抱住凤美一只右手，哇的一声，放声大哭起来：“李小姐呀！李小姐，你在花水桥投河时，被我救住了。你此刻又着了甚么魔魅了，我却没有救魔魅的法子呀！这便怎么处？李小姐，你要有个甚么长短，从前枉费我救你一番了。你今夜不醒过来，我是死在这里也不肯走的。”一面说，一面哭，一面举起一双泪眼，定睛的看着凤美的脸。敏达、龙马两个见了，不觉诧异，深叹他那一种热诚，甚是敬他。又见他愚得可怜：“你这样哭到天亮，便怎么样呢？”只有士马见了，勃然大怒，大喝道：“蠢才，快放手！”钝三也大喝道：“你才是蠢才，我不放！”一面还是死命的抱住凤美的右手不放，叫道：“小姐醒来，小姐醒来！”凤美举起左手，不住的在那里揉眼睛。钝三还是不住的叫“醒来”。龙马看见凤美揉眼，也帮着叫“小姐醒来，醒来”。士马又怒又急，拿起桌上的玻璃杯要打钝三。钝三道：“你打死我，我也不放手。李小姐呀，快点醒来罢！快点醒来罢！”凤美身子犹如着了电气一般，忽然打了一个寒噤，猛然苏醒过来，伸出左手，在桌上拍了一下道：“呀！这里是甚么地方？”钝三道：“阿弥陀佛！我的小姐醒过来了。”连忙放手站起来。

凤美抬眼一见士马，猛然想起被士马用那一种魔术来迷了自己，以后的事便全不知道了。转眼看见敏达、龙马都在这里，犹如似梦一般。然而他那胆就壮了许多，此刻他不怕士马那双魔眼了，反看着他冷笑道：“这会可要审问你了！”士马见凤美醒了过来，十分惶急，也顾不得房里人多，走近凤美跟前，伸出手来，还要施展他那魔术。这会凤美知道他的手段了，连忙站起来，退后两步，大声叫道：“苏士马！我敢在这三位跟前，证明你是个杀人的强盗！我有确凿的证据，你杀了我丈夫喜仲达，冒了仲达名字，取了他的银子，偷了我的金珠宝石首饰！”

士马又惊又怒，走上前去，要堵凤美的口。钝三连忙走来拦住，大骂道：“杀人的强盗！你还敢动手么？反了，反了！那个快叫警察去，快点，快点！”士马大怒，拿起一个玻璃杯，没头没脑的照脸打去。钝三低头一躲，恰好打在额上，登时血流满面。龙马大嚷道：“不好了！反了！又打伤人了！”钝三被打破额角，他还不知痛楚，还遮护着凤美。凤美此时气的面白唇青，一言不发，一心要同士马拚个你死我活，以报仲达之仇，几乎忘了自己的身体。龙马便揎拳捋袖的来打士马，两个人扭做一团。敏达护住了凤美，劝他不要急，不要气，今日这个仇报定了。一面叫龙马道：“你们不要打，不要打，这不是打得明白的事。阿三哥，你去拉开他两个，有话好讲呀。”此刻钝三方才知道额角上疼痛非常，伸手在头上乱揉。那血又流个不止，把两只手揉成了血手。听得敏达叫，便走过来拉龙马道：“太公，不要动手，我们见了官说话，好替小姐报仇。”他两个扭结在一堆，钝三是个笨手笨脚的，那里拉得开他们，只趁势重重的打了士马几下。龙马一面打，一面嚷道：“你只赔还我今夜的赚头，我便住手！”龙马本来是个有气力的人，士马用尽平生之力，仅能抵挡得住，此刻加了钝三一双手，几乎支持不住。敏达看不过，只得亲自走过来，先拉开了钝三，再来竭力把他两人分开。分是叫他们分开了，可是他用力过猛，一脱手，误碰在一张独脚的小桌子上，砰訇一声，桌子翻了。只这一声响，惊的旅舍中人，不约而同的走来观看。

原来里面吵闹了半天，房门外面，早就站了许多人在那里听的了，只是不便进来。此刻听得一声怪响，就乘势推开房门一拥进来，七嘴八舌的问是甚么事。只见他两个人虽然分开了，却还是一个攥拳捋袖，一个切齿磨牙；一个怒目睁眉，一个摩拳擦掌。说来也是好笑，看着好像单是为他两个的事情似的，反把士马杀仲达，凤美要报仇一节忘了。

钝三此时额上痛的了不得，躺在地下去了。敏达道：“我们来是为了何等大事，怎么糊里糊涂的就这么一打？我此刻是走不开的，金君，你去报警察，请他们派两个人来罢。”龙马那里听见，嘴里还是乱骂：“天杀的狗才！你今夜害了我多少赚头！并且不是单单害我，还害了我们的园主。可恨我的右手受过伤，没了气力，不然我早把你这谋财害命的真强盗打煞了。”一时进来看热闹的人听了，不懂起来，在那里交头接耳的议论道：“他明明说的不过是害了他一夜的赚头，怎么忽然又说甚么谋财害命起来？”只见士马站起来，又要奔凤美。龙马一把拦住道：“你还要作恶？”敏达喝龙马道：“叫你去叫警察，怎么还不去呀！”龙马道：“你看他像疯子似的，一个又受伤跌倒了，我再跑了出去，你一个人照应得来么？”敏达道：“你只管去，有我呢。”士马此时急的没了主意，生怕他去叫了个警察来。“吃了官司，这杀人偿命，欠债还钱的两桩罪案，我是要一身承当的了。此刻一时又想不出甚么法子来躲避。只得绊住了他，不让他去叫，用个缓兵之计，再筹别的法子。”想罢舍了凤美，直奔龙马，兜脑就是一拳。龙马连忙闪过。士马骂道：“你这个失心疯的狂徒，你那一只眼睛看见我谋财害命来？”

龙马正要还手还口，此时凤美气的稍为定了，站在敏达背后叫道：“金先生，且不要动手，等我把他谋财害命的证据说出来，大众听听！”说罢，便说起自己怎样在韶安与仲达相见，仲达怎么要到伦敦求取允许状，自己怎样托付仲达拿金珠宝石去存放银行，仲达怎样一去不回，自己怎样追到伦敦，怎样托甄敏达，怎样流落了，学了唱戏，怎样来到巴黎……。敏达以为这些话不必在这里说，怎奈凤美一定要在众人跟前证明士马的罪案，又说道：“他无端的把一副金镯子来送给我，我打开一看，正是我托仲达的东西。幸而我改了名字演戏，他不知仲达是我丈夫。这是他恶贯满盈，合当破案，他才不因不由的送给我呀。当时我见了就十分疑心。第三天他又亲身来看我，夸说有多少金珠宝石，我有心要试探他，约他过一天到他家去看看，他又应允了。谁知我走去一看，没有一件不是我的东西。我耐不住，便一般般的盘问他。问得他急了，不知他怎么样用了个甚么怪魔术，我以后就不知人事了。方才刚醒转过来，此刻这里是甚么地方，此刻是甚么时候，我怎样会到了这里，都不知道呢。众位，他能把这个魔术迷住我，就可以迷别人，怕他不是拿这个魔术迷杀了仲达么？”

士马道：“我今天怎么碰了这些疯子？我这东西是四五个月之前，同喜仲达买的。想喜仲达是他的汉子，一旦负了心，拿他的东西卖了，避过不同他见面。我买我的东西，那里知道是他的？他不见了汉子，想疯了，害了这寡相思没廉耻的病，却来含血喷人！”这一席话，倒气得凤美说不出话来。内中有一个年纪大的，走上一步问道：“这些事本不应该我们查问，我们又没有查问的权。不过要请教阁下一句话：依阁下这么说，这女子又为甚跟你到梧州来呢？你为甚又肯同他同来呢？他疯了，你未疯呀。”这几句话，把士马问住了，勉强支吾道：“这……这个……”龙马道：“这这甚么呀，这就是你用魔术拐来的。”士马还道：“这……这是偶然碰在一起的，我那时不知道他是个疯子呀。”那人笑了一笑，退了一步道：“这种案，就是惊了官府，也要见证齐备，才审得明白呢。”

龙马对敏达道：“我叫警察去了。”说着回身要走，一瞥眼看见士马在枕头底翻甚么东西，留心定睛一看，大叫道：“苏士马拿手枪打人呀！”一句话，吓的看热闹的人一齐退出房外。说时迟，那时快，士马已经举起手枪，回转身来了。龙马连忙上前托住他那只手。钝三此时恐怕伤了凤美，也顾不得额角痛了，急忙爬起来，狠命的在他那只手上打了一拳。那支枪便抛了下来，不偏不倚的，刚刚跌在凤美脚下。钝三到底痛不过，仍旧蹲了下来，俯在地下。忽听得轰的一声，一缕白烟起处，苏士马大叫一声，横倒地下，恰好倒在钝三身上。正是：

袖底飞来霹雳，房中睡倒凶徒。

不知士马性命如何，且待再译下文，便知分晓。





第二十三回　林凤美公堂告状　苏士马狱内著书


却说士马拿着手枪，被龙马托住了手腕，又被钝三狠命的打了一拳，那手枪脱了手，飞到凤美裙边。被凤美随手拾起，对准士马，就开了一枪。士马登时跌倒在地，睡在钝三身上。吓得钝三连忙推开，一骨碌站起来道：“打得好，打得好！”只有龙马吓得骨软皮酥道：“不好了，不好了！李小姐可闹出大事来了。”凤美还拿着手枪厉声说道：“这是我替丈夫报仇，有甚大事，有我在这里，与你们无干！我到法堂自首去。”一时惊动了全旅舍的人，都来观看，都说：“不好了，不好了！打死人了，不要跑了凶手呀！”旅舍主人慌了，忙忙的去报警察。

不一会，警察署派了警察兵来，验尸官也来了。凤美此时立定主意，打死了士马，便去自首。谁知验尸官验得弹从左乳旁边打入，仅伤及肺叶外面一点点地方，并不致命。又验了钝三伤痕，一同抬到医院里去。凤美、敏达、龙马一同到警察署去。审出一切详情，敏达又做了见证。警察官因为凤美面遇仇人，被他先欲放枪，自卫情急，此系不得不为之事，不能论罪；况且士马的伤并不致命：就把他三个人放了。士马是个谋财害命的正凶，正等伤痕痊愈了，就要押解回英国去治罪。

此时天已亮了。凤美把钝三交托敏达照应，自己同龙马先坐火车回巴黎去。龙马不胜之喜，以为明珠复入掌中。谁知凤美立志不再登台，换了一身素服，守仲达之孝。龙马未免失望，然而他为人颇有几分侠气，经过这场事，知道了凤美的出身来历，也动了怜他敬他的意思，因此不再勉强。况且这两个月里头，也很赚了些钱，打算回伦敦去，图一个正业。只有巴黎的戏园，平白地失了一个名角，几次三番的来央求。凤美执定主意不肯，园主只得丧气而归。闲话少提。

且说过了六七天之后，钝三的伤痕痊愈了。敏达带着他回到巴黎，凤美就打算回伦敦去。敏达道：“士马的伤，据医生说，还要半个月方才得好。我们先回去，在衙门里存下了案，到了半个月后，请衙门派差到这里来关提也好。”商量定了，四个人一同附了轮船，回伦敦去。凤美仍到来安旅舍居住。敏达约定明天一同到衙门里报案。龙马、钝三别过凤美，仍回十家巷。凤美又拿一百元银谢了钝三，钝三不肯受。凤美道：“你两次救我，本该要重重的谢你，这一点点，怎么还不肯受？我很欢喜你的热诚。你虽说蠢笨，但有了这一片热心，办事没有办不好的。你拿了这个去，好好的弄一个小本生意，开个小店铺。如果资本不够，只管到我这里来说，不要客气。省得卖新闻纸，无论风天雨天，都要满街上跑。”钝三方才受了，欢欢喜喜的回去，果然租了个地方，开了个小小的杂货铺。仍旧邀了阿宝、阿四来同住，就请他母子帮忙。不提。

且说凤美到了明天，果见敏达来，约了同到衙门报了案。敏达对凤美道：“将来提审时，阿卷也是个证人，小姐要写个信，约了他来才好呢。”凤美答应了。这两天烦闷得很，也想见见阿卷，有个人可以谈谈。于是写了一封信，告知大概，请他来伦敦一次。阿卷自从在十家巷别过凤美，就怏怏的回韶安去了，心中又是恼他，又是怜他，又是放心不下。这天接了信，自是欢喜，即将各事托了可靠的伙计，自己附了火车，到伦敦来见凤美。凤美诉说一番详细情节及求他做见证的话，自不必说。

过了半个月，衙门里派了差，协同敏达，到法国去关提罪犯苏士马。不日提到，判事官示期过堂。到了这天，检事官及书记坐定，判事官带着两个副判事升堂提审。这一件稀奇官司，早登了新闻纸，一时哄动了多少人来看审。凤美是原告，将前后情节逐一说过。阿卷也证明喜仲达于三月二十日投住韶安东明栈，为取允许状及存放金珠宝石，即日动身到伦敦。敏达与警察署的侦探，也查明苏士马曾在上环大街开设医室，至三月二十四五日左右，阖家搬去，都来案禀明。敏达又寻出当日在士马家看门的仆人来案，证明三月二十日黄昏时分，曾有个身穿礼服、手携大皮匣的人来访，以后不见出去。至二十一日早上，士马出门，适债主来讨债，王氏气死。后遇士马回来，气昂昂的拿出钞票，把旧债如数还清。各节证明。但警察署派人到士马旧居检查，破墙穿板的翻动了一遍，只寻不出仲达尸首。

判事官一一听明，书记一一记着。然后提犯人苏士马上堂。士马请了个律师来代他申辩。敏达又走到案前禀道：“还有伦敦银行经理人在此，可以证明三月二十一日，冒喜仲达名字去取银的，是此人不是。”判事叫传上来。经理人步上公堂，对士马一看道：“是呀，三月二十一日，就是他来取银子的。我还当他是真正喜仲达呢。但是他怎么知道那句暗话呢？”凤美道：“他会用魔术迷人，一定是用了魔术骗出来的。”判事官笑道：“那里有这等事？我可不信。”敏达禀道：“他确是会用魔术。凤美曾经亲身受过，我也亲眼见过，可以证明，不是冤枉的。还有龙马、钝三两个，也可以做证人。”判事官就叫传他两个。原来他两个早就走来看审，不要传得，早就跑到堂上，一五一十的说个明白。判事官听了，没有话说。

士马请来的律师代他申辩道：“原告这许多证据，都不足凭。如果要证明士马确系杀人，必要有了仲达尸首，方是真凭实据。此刻并没有尸首，不过不知此人的去向罢了。据本律师的意见，喜仲达一定还活在世上呢。”检查官驳道：“那里有不见尸首，就要算这人还活着的道理？这句话辩得太勉强了。英国法律，也不曾有杀人无尸，不能定罪之例。比方有一个身体强壮的男人，又有资财，将近娶亲的时候，忽然不见了，这个旁人议论，也不能不说是有人谋杀他的了。况苏士马所有财产，已经都在法国寓所抄来。所有金珠宝石，已被凤美认明，都是凤美交托与仲达的东西。除了现银是没有证据的，还有好几张汇票，还是喜仲达的名字。如果依了律师的话，仲达果然未死，又何至于所有的资财，都叫别人偷了，他又不来告发呢？而且仲达未死，苏士马又那里有这么大的胆，公然自称喜仲达，到银行里去取银呢？此刻虽然未曾寻出仲达尸首，但是他既能杀人，自然也能移尸灭迹了。况且他的旧居后门外面不远，就是点士河，怕他不把尸首摔到河里去么？他杀人的时候，恰好又在晚上，正好干这个事呢。求判事官及陪审诸位，判定苏士马的罪。”

律师又辩道：“检事所说，未免太偏了。当三月二十日仲达访士马，其中必有个原故。试想仲达从印度回国，不别那林凤美而行，实是有心的要避过他的了。不料他又暗中跟了来，仲达没法，只得伪说求取允许状，来访士马，这明明是要回避那女子的缘故。至于说士马有了仲达的资财一节，这又明明是仲达要避到别处去，嫌带着累赘，所以托士马代他经管，怎么就好作杀人的凭据呢？”检事笑道：“本检事并不偏，贵律师倒似乎偏了。仲达避凤美不避，这一层可以不必说。若说托士马经管资财呢，他避的只有凤美，并不避银行，何以他不自己去取银子，却叫士马冒名去取呢？”律师道：“这个是仲达、士马两个人的交际，或者另外有个缘故。”检事笑道：“就算另外有个缘故，这些金珠宝石，也是仲达托他经管的，他并不知李赛玉就是林凤美，也不知这个就是凤美的东西，何以他先拣了顶好顶贵重的一副镯子送给凤美呢？及至凤美到他家去，他更肯将所有的一齐都肯相送起来呢？若说是代仲达经管，他何以这么慷他人之慨呢？岂不变了个监守自盗了么？”一席话连嘲带笑的，说得那律师面红耳热，哑口无言。

判事官在书记手里取过所记的一切口供证据，看过一遍，便当众宣布了判断的日子，退堂。士马仍旧还押。一时众人退去，议论纷纷，自不必说。

到了判断这一日，判事官捧了判断书出来，先当众布告苏士马的罪状。然后宣布依杀人偿命之例，合当拟抵。士马听了，吓得面如土色。判事官问道：“你还有甚么要讲的话么？”士马低头道：“事情已闹到这样，没得好说了。但我虽然是杀了仲达，却不是有心杀的，不过是误伤致命。”说罢便把三月二十日仲达来访，怎样试催眠术，怎样误伤了他性命，怎样救不过来，怎样投尸点士河，一一供明。判事官又当众宣告道：“被告所供，本判事一一听明白了。但他所供的话，也不能翻过这个案，也不能减轻这个判断。本判事连日同陪审各位商量，大家都说士马有罪，应该拟抵，本判事也是这个意思。他等到临宣布时，才供是误杀，这是他一面之词。而且就是误杀了，当时应该要来报案验尸，公正人未尝不原谅他；但不应该弃尸劫财，这就误杀也要算故杀的了。此刻判断已定，行刑的日子，改天再宣布罢。”说罢退堂。

士马浑身麻木，犹如人家中了他的催眠术一般，不知人事。狱卒把他叫了许久，方才叫醒。他抬头四下一看，只看见判断的人都散了，只有一个人在旁边，抽抽噎噎的哭。定睛一看，不是别人，正是他自己妻子王氏。原来王氏自从别了士马之后，一向住在娘家。近日闻得人家喧传伦敦出了谋财害命的奇案，已经审过，定了某日判断。王氏本也不在意，后来翻起新闻纸来看，偶然看见这段新闻，他要看看同人家传说的对不对，谁知正是丈夫苏士马的事。吓得他三魂七魄一齐出窍，连忙赶到伦敦，恰好赶上看判断。当下夫妻两个对哭一场，也没有甚么话好说。狱卒催着去，王氏未免用点小钱，打点了狱卒，送了士马入狱，两个又琐琐的谈了一番。士马暗暗嘱咐王氏，叫他下次再来，带些毒药来，要预先自尽，免得在绞首台被万人看着行刑。王氏本来不肯，因想左右是死，自尽的比当众出丑的好些，遂咽着凄凉，答应了。又道：“入狱看犯人，他们要搜过身的，怎么带来呢？”士马道：“不要紧，你用一个小玻璃瓶装着，拿蜡封紧了口，含在嘴里带来，谁还搜得出呢？”王氏答应了。狱卒几次来催，王氏无奈，只得别去。

士马在狱中自思死期将近，自己研究了一生的催眠术，不久就要同这身子葬到泥里去了，未免可惜。因打定主意，赶着未死的几天，赶速著一部书，流传后世，也不枉我一生的研究工夫。于是向狱卒买了纸笔，振起精神，置死生于度外，把生平所试验的学问，逐一辑记起来。过得两日，王氏已依了士马的话，把毒药送来，又叮嘱他不要就死，等有了行刑的日子，再死不迟。士马道：“这个自然，我还著书呢。”王氏十分悲苦。士马却十分冷淡，好像没有这件事似的，连日不分昼夜的著书。这且按下不提。

且说钝三自从得了凤美的一百元银，开了个小杂货店。凤美知道了，恐怕他资本不够，又助了他些。钝三从此勤勤谨谨的过个安乐日子，虽不见得十分富足，然而比较冲风冒雨卖新闻纸时，已经舒服得多了。一日，正在店里料理诸事，猛然听得门外豁剌剌的一声大响，天上掉下了一样东西来，吓了钝三一大跳。只因这样东西跌下来，有分教：

还我本来真面目，遂他一段好姻缘。

要知掉下来的是甚么东西，且待再译下文，便知分晓。





第二十四回　士马临命呈催眠术　仲达还魂结美满缘


却说钝三正在店里料理杂事，忽听得天上掉下了一样东西，正落在门前，便要出去看。阿宝止住道：“不要去，不要去！这是电线，小心碰了电气。”原来在门前经过的电线，不知怎样断了，杆上挂不住，掉了下来。钝三听说，便立定了脚。果然见门外走路的人，见电线断了下来，都远远的避开。钝三不信道：“那里有这等事？我不信这么一根铁丝似的东西，就会杀人？我定要看看。”他说着走出去。阿宝道：“去不得，不要去！”钝三道：“我只看看，不动手，不要紧。”说着走出去，弯下腰去细细观看。阿宝不住的叫：“进来罢，进来罢！”钝三不听，还要伸手去摸他。阿四见他要动手，也急了，跳出来要拉他。还未走到他跟前，见他砉的一声，已经跌倒了。阿四吓的急了，大叫起来，惊动了巡街的警察兵，前来看视，忙叫抬到医院里去。阿宝急的了不得，连忙叫人抬了，亲自送他去医院。医生看过说：“幸而还未曾致命，然而也要歇两天工夫，方才可以醒过来。此刻只管送到病房里去，不必用药，也不必施救，过了两天，他自然会醒。等醒了，再用药调治不迟。”阿宝只得回来。

歇了两天，那医生正在那里看一张正午出的新闻纸，见有一段新闻，题目写着“罪犯自尽”四个字。只见上面的新闻是：

谋杀喜仲达之罪犯苏士马，本已定于今日上午行刑，讵苏于昨夜在狱中暴毙。今晨由医官剖验，据称系服毒致死。此毒药何自传入，遍问狱卒，均无知者。惟检其身边，有小瓶一个，或者预带以入狱者乎？然何以检搜不及？亦一奇也。身后遗书一巨函，致大医院总裁。闻系其毕生所研究之催眠术，在狱中临命时所著者。医院总裁得书后，即以付印，俾资研究云。是亦电学之别派也。

医生看罢，甚是诧异：“这催眠术向来未曾听见过，究竟在我们医学里面，有甚么发明？等他出了版，倒要买来看看。”

正这么想着，忽见服侍病人的来报说：“触了电气的那个钝三，好像有点苏醒了。”医生忙忙走到病房看时，果然见他伸手伸脚的在那里动。走近一步细看时，呀！好奇怪呀！怎么他的眼、鼻、嘴都不歪了？莫非电气可以打得正的么？因问道：“你醒了么？这里是医院呢。”钝三有气没力的说道：“甚么，是医院？”说罢闭上双眼。医生把手挣开他的眼睛看看，又用听脉筒听过，说道：“他没有甚大病，不过乏罢了。”说罢，同他灌了一茶匙的安眠药水，交代服侍的人道：“明天早上七点钟叫醒他，不要误事。”说罢自去。这里钝三呼呼的睡着了。

到了明天，医生也不等那服侍的人叫，将近七点钟，亲自到了，把钝三摇了摇道：“醒来，醒来！不要睡了。今日好些么？”钝三的道：“好些了。困得很呢，让我再睡一会。”医生道：“不要睡了，你知道这是甚么地方么？”钝三张开了眼睛，四围一看道：“这是医院呀，奇了！我怎么跑到医院里来？”医生道：“你触了电气送来的，你记得么？”正说话间，阿宝来了，看见钝三醒了，十分欢喜。上前相见道：“阿三哥，你醒了？好了，你几乎未曾吓死我。”钝三听说，一骨碌爬起来，揉了揉眼眼，四围再一望，又看看阿宝道：“奇了，奇了！你这位是甚么人，怎么叫我阿三哥起来？我并不是第三呀。”阿宝大惊道：“呀！阿三哥，你怎么面目也不歪了，声音也变了，人也认不得了？”钝三道：“奇极了！这个要问士马才得明白。是呀，士马呢？莫非他送我到这里来的么？”医生诧异道：“甚么士马？”钝三道：“我昨夜到上环大街他家里去的苏士马，难道不是他送我来的么？”医生十分诧异，连忙诊过他的手，又取听脉筒听了听道：“脑筋又没有乱，怎么说起乱话来？”钝三道：“怎么说我说乱话？”医生道：“你上前天触了电，送进来。前天晚上，苏士马已经死了。你说昨夜访他，不是说乱话么？”钝三道：“嗄！他是甚么病死的？”医生道：“他是畏罪自尽的。”钝三道：“他犯了甚么罪？”医生不耐烦道：“他谋杀喜仲达，定了死罪呀！”钝三听说，直站起来道：“嗄！那个说他谋杀我？我就是喜仲达。”医生大惊道：“不好了，不好了！这个人疯了！”阿宝也惊得彷徨失措。只见他站起来要往外走。医生道：“走不得，走不得！走了疯子在外面，还了得么？”连忙拉过来，硬把他按住，灌了一茶匙安眠药水下去。

等他睡着了，交代好好的看着。自己忙忙的奔到警察署去，告诉这件事。说是一个触电的人，送来医院医治，今日醒了，忽然变了个人，自己说是喜仲达。警察员听了，也大惊异，因想与这件事最有关系的是甄敏达，即刻叫人去传了来，告诉了这件事。敏达也十分惊怪道：“我也难认得是仲达不是。这个人只有林凤美认得，只叫凤美到医院去，一认就明白了。”警察员道：“好，那么你去叫来。”敏达就出来，坐了马车，径奔时敏街来安旅舍。见了凤美，只说：“有一件要紧事，请你做证。快去，快去！”凤美摸不着头路，只得急急的出了来安，坐上马车而去。敏达在马车上告诉凤美道：“到了那里，如果见了甚么惊奇的事，不要心乱。”凤美答应了，也不知是甚么事。

一会到了医院，只见警察员也来了。敏达道：“证人林凤美到了。”警察员道：“请小姐到病房里去认一个人。”凤美答应了，不胜疑惑。走到病房里一看，有个病人，直挺挺的睡在床上，原来是个钝三。暗想：“他是人人都认得的，为甚么大惊小怪的叫我来认？真是笑话了。”正想开口说是钝三，忽然一瞥眼，看见他的口鼻不歪了，不禁走近一步，仔细一看道：“哎呀！这是喜仲达呀！”只这一句话，把众人都惊倒了。凤美接口道：“喜君！郎君呀！是病了么？快起来说话。郎君为甚变了这个模样呀？”医生道：“既然认明了是喜君，不必叫他。他吃了安眠药水，等一会就醒的。”急得凤美俯身下去，要抱他起来。阿宝挽着道：“小姐，你几个月都等了，这会耐耐性子罢。他吃了药水，不要惊动他。”凤美只得在旁边坐下，心里又是惊奇，又是疑惑，又是欢喜，犹如做梦一般。阿宝把钝三触电的事告诉了凤美，一直说到今日苏醒的话。座上各人，个个惊疑不定。就是凤美也不懂，怎么好好一个钝三，平白地变了个仲达？只有敏达听了，心里想要破这个疑团。忽然想起士马亲供，说是当夜弃尸点士河的。早就有了主意，翻身出去打听去了。这里医生已经用德律风把这件事告诉了几家有名的大医院，以及自己的几个同学朋友。大家都赶了来，一看来新闻，二来研究这个新发见的奇病。大家议论纷纷。

只有凤美坐立不安，几次行近床前去叫。等了好半天，仲达醒了。凤美就走近床前，同他握手相见，口中说不出话来，那眼中的眼泪却落个不了。仲达大惊道：“小姐怎么也在这里？可是做梦么？”凤美道：“郎君，妾也疑是做梦呢。可不是做梦，这里是医院呢。今日再见郎君，真是梦想不到。但郎君何以变了个钝三，把面目变的一些也不认得？郎君做钝三的时候，可真是不认得妾么？”仲达茫无头绪道：“奇了，我真是在这里做梦，小姐说的话，我一些也不懂呀！我单记得昨天别过小姐，到了伦敦，先到上环大街去访苏士马，他留我吃饭。我要他试催眠术，他就叫我拿着两个电线头，试演起来。我就不知怎样睡着了，以后便不知道了。到了今天醒了，谁知睡在医院里。他们却又说我是个疯子。”凤美惊疑不定道：“郎君便忘了钝三的事，可看看这身衣服，是郎君穿的么？”仲达低头一看，猛然又觉得嘴上有了胡子，不觉大声道：“奇极了！怎么我一夜工夫变了这样？快拿镜子来！”一面说，一面站起来，走到穿衣镜前面一照道：“咦！真是奇事了。小姐你快把前后的事告诉了我罢，我这会可要糊涂死了。”凤美就把在韶安送别那一天的事说起，一直说到今天敏达叫他来医院认病人止，中间凡是自己亲历的事，都仔仔细细的说了一遍。凤美说到自己几次落难时，仲达也落泪不止。旁边听他说的人，一个个都宁心屏息的，犹如听演说一般。听他说完了，没有一个不感慨太息。仲达还不明白道：“这么说起来，此刻这个我，明明是钝三变的了。从前那个我，又到那里去了呢？”凤美听了，也糊涂的了不得。

只见敏达笑容满面的，带着一个医生打扮的人走进来，指着仲达道：“这位就是钝三变的喜先生。”那医生仔细看了道：“若是说破了，却是有点像，不过现在把歪的挪正了罢了。”把仲达看的不好意思起来，不觉脸上带了点怒色。敏达道：“喜先生，不要怪。我刚才出去打听喜先生的踪迹，遇了这位先生，他是曾经救过先生的，所以要来看看。”仲达道：“你起先就看见我在这里的，又到那里去打听我的踪迹？”敏达道：“我因为好端端的一个钝三，变了个喜先生，这件事太觉奇怪，未免骇人耳目，将来人家说起来，都说先生是一个甚么钝三变的，有甚么好听呢？所以我要替先生打听出这个原故来。”仲达正在糊涂这件事，听说忙问道：“打听着没有呢？”敏达道：“打听着了。我因为听过苏士马的亲供，说是当三月二十夜里弄杀喜先生，投尸点士河。我想点士河下游，有一个惠济医院。”又指着带来的那个医生道：“这位先生，就是惠济医院里的。我就走到惠济医院里，求他们代我检查三月二十一日的日记，看有甚么落水人来求救没有。谁知翻开来一看，头一个就是落水求救的，而且注明是这位先生医治的。我就求见了这位先生，请问他记得这落水人的相貌不记得。先生说道：‘若是别的病人，早就忘怀了；因为这个人很奇怪，所以至今未忘。他是点士河边居民捞起的，肚子里并没有水，明明是个死后落水的了。因为胸前还有一点暖气，所以送到医院里来。用听脉筒听他，好像是脑子倒了过来光景，百般医治，虽然活过来，却是呆笨非常。问他姓名、居址，不知道；问他有父母没有，他也不晓得；问他几岁，他也不记得。因为看他呆得可怜，荐他到肥皂厂里做个粗工。做了不多几天，他又病了起来，却又不到医院里，不知那里去了。后来听见他有了名字了，叫作甚么钝三，在那里卖新闻纸呢。以后的事，便不知道了。’这一番话，就是这位先生说的。可见得钝三的身子，还是喜先生从前的身子，不过偶然变笨了，此刻还了原罢了。至于怎么着会变了，又怎么着会变回来，这是医生的事，我们做侦探的，探不到人家脑子里去。”

阿宝接着道：“不错了，那天我在街上，看见一个病人睡在地下，怪可怜的，因叫我儿子阿四，扶了到家去，同他调治。问他是甚么病，他也不知道，只叫难过。后来细细的体察他，谁知他并不是病，是饿坏了。可怜他笨的吃饭也要人招呼，没有人招呼他，连饭都不知道吃的。在工厂里做工，放了工时，各人走各人的，谁还顾他？他也不知饿了几天，饿到这么模样。后来慢慢的给他饭吃，他就好了。也是问他姓名、年纪，都不知的。因为他生得比我们阿四苍老些，想来是他年纪大，就叫他阿三。这‘钝三’两个字，是人家为他生得钝，叫出来的。后来卖了新闻纸，慢慢的灵动点了，才有花水桥救林小姐的事。”大众听了，这才恍然明白。

当下众医生研究这件事，都说是仲达当日因为触了电气，翻转了脑子，所以失了记忆力。后来再触电气，脑子又翻了回来，所以记忆力也回过来了。甚至于凤美被士马迷了时，被钝三拿着手一阵哭醒了，也不是甚么正气、邪气之说，也是触了钝三身上的电气之故。那士马双手执着人家肩膀，瞪眼看着，能叫人家闷倒，这也是他不知用甚法子，藏了电气在自己身上，能运动得到别人身上的法子，并不是甚么魔术。只等他那所著的催眠术出了版，大家就好研究了。议论一番，各人散去。

仲达在医院里养了十几天病，精神复原了。因为他被士马拿去了资财，当日判断士马罪案时，仲达没有亲人，凤美又是个未婚妻，不便领取，暂时先入官存库。此时仲达本人出来了，就去领了回来。又到礼拜堂取了允许状，即日同凤美结婚。这一段美满姻缘，在千辛万苦里头失而复得的，那一种悲喜交集，自不必说。

仲达又拿出三千银子给阿宝，报他救命之恩。凤美也把演戏赚来的钱分作两份：一份给了龙马，一份给了阿宝。二人欢喜多谢的话，也不细表。仲达又想起士马并不是有心故杀自己，不过是误伤，此刻害得他一命呜呼，十分不忍。又恐怕凤美恨士马的余怒未息，因此瞒了凤美，悄悄的拿一千银子，周济了王氏。然后同凤美到韶安去，跟阿卷盘桓话旧。

凤美把前后经历的情节，详详细细的写了一封信，寄给他父亲，求他父亲恕罪。后来得了个回电，说一切事都不怪，只有挂念得很，几次因念女生病，务必即日同女婿回来云云。于是夫妻两口，别了阿卷，回印度去。至于回印度之后之事，乃是仲达、凤美一生的历史，与这催眠术的故事不相干涉，我也不去记他了。这一部《催眠术》小说，就此告终了。

附记：

此书原译，仅得六回，且是文言。兹剖为二十四回，改用俗话，冀免翻译痕迹。原书人名、地名，皆系以和文谐西音，经译者一律改过，凡人名皆改为中国习见之人名字眼，地名皆借用中国地名，俾读者可省脑力，以免艰于记忆之苦。好在小说重关目，不重名词也。

书中间有议论谐谑等，均为衍义者插入，为原译所无。衍义者拟借此以助阅者之兴味，勿讥为蛇足也。


