新镌绣像惊梦啼 - (清)天花主人
　第一回　赏花得野食　贪美愿攀亲
　第二回　喜得妻鸦凤同巢　苦存儿神明皆佑
　第三回　明募化设骗获多金　暗留情建关亲美色
　第四回　痴汉子见金舍色　莽和尚得爱谋身
　第五回　春桃就计用计　无相脱身陷身
　第六回　逞恶念不能害人反害己　送子息谁知成己又成人









ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　













新镌绣像惊梦啼 - (清)天花主人



清代白话中篇世情小说,全称《新镌绣像惊梦啼》,六回。目次页题“天花主人编次”,首有序,署“竹溪啸隐题于白隄之草堂”。作者姓名与生平不详,作品写明末事,称之为前朝,当系清初人。序中云: “惊梦啼一说,其名久已脍炙吴门,乙卯秋, 其集始成,因嘱余为之序。”此乙卯当指康熙十四年(1675)。故事盛传于苏州,序写于杭州,可推断作者为江浙人。书流传不广,仅在乙卯序刊本。书叙明末嘉兴与县员外任三畏，年逾半百而无子，其妇妒，不敢纳妾。一日趁大妇醉，与丫环春桃有染。后被大妇知，怒将春桃卖与做豆腐的利大郎为妻。六月后，春桃生一子，盖三畏之子也。利大郎母子欲溺婴儿，赖春桃百般遮掩，幸得存焉，取名天寄。有金山寺和尚无相者，云游募化，三年积资千金，欲蓄发还俗。一日来到嘉兴，偶遇春桃，勾搭成奸，并相约潜逃。春桃朦胧之中，做得一梦。梦中无相已成百万富翁，春桃被厌弃，两人争吵之中，无相竞“把春桃揪翻在地，望心窝一刀刺入，春桃大哭道：‘负心贼我死也’。只这声啼哭，早惊醒了利大朗。利大朗见春桃梦中啼哭，知是作了恶梦，……春桃醒转，喉中尚是哭声，却一身冷汗如雨，半晌说不出话来。“《惊梦啼》者，其名由此而来也。春桃醒悟，与其夫利大朗巧计赶走无相，并得了无相的千金之资。两月后，无相探知原委，诉诸县衙。春桃当堂揭露无相，而春楼夫妇终无罪开释。其子天寄，后亦终归任氏。







版权信息


惊梦啼

〔清〕天花主人　编

简体中文版　中华传世珍藏古典文库

©艺雅出版社 2017

本书版权为艺雅出版社所有。

EAN 4057664133991

最后修订：2017年12月15日

出版品牌：艺雅出版社

出版公司：e-artnow s.r.o.

地　　址：Za sidlistem 2148/22, Prague - 14300, Czech Republic

邮　　箱：eartpress@gmail.com

本书已经过仔细校对，然而如有疏漏不足之处，恳请各位专家读者给予反馈意见，以便日后及时修订与更新版本。









序


吾观宇宙间，凡可以游目骋怀，足以助予情之高寄者，岂特博观游艺，为士人所留意哉？则有若山川之绣错也，风物之变迁也，草木禽鱼之散列也，无不可以寄吾情而适吾志。推之艺苑，莫不皆然。则有若晋人之清谈也，唐宋名家之杂说也，野史稗编之竞秀而争奇也，其所以寄吾情而适吾志，岂少也哉？

大约骚人逸士，有所蕴蓄于中，则触而寓之于言。其言也或则见之于诗，或则鸣之于赋，或则形之于褒讥人物，并较长论短之闲，亦以观世俗之争趋，出吾所见之独是耳。

“惊梦啼”一说，其名久已脍炙吴门。乙卯秋，其集始成，因属余为序。观其藻思洋溢，意致离奇，曲折回旋，纵横体宕，真足媲晋世之清谈，唐宋名家之杂说也。安在野史稗编，不足助予情之高寄，以供赏于无穷哉！世有识者，亦惟体玩其词，而细绎其义，勿以其细响而忽之，则益矣。

竹溪啸隐题于白堤之草堂





第一回　赏花得野食　贪美愿攀亲


词曰：

衰老朽，不复寻花问柳，恰喜猫儿真困酒，情去图欢偶。

少壮孤单旷只，细听媒人声口，娇若海棠白似藕，愿结驾凰友。

——右调《谒金门》

话说前朝末年，嘉善县县中有一人姓任，名三畏，字去非。

他靠祖上传遗，真是家中仓库连廒，金银过斗。后来年纪大了，合县人皆奉承他财主，俱叫他是员外。

这任员外一生受用，只有一件缺陷，是他的日夜忧愁，敢怒而不敢言者。你道他为着甚么事？原来这任员外的妻子强氏是旧家之女，姿色出众，娇养习成。当初嫁了任员外，夫妻极是恩爱，从无闲言。只因过于恩爱，未免曲意奉承。曲意奉承，则强氏专权专宠，渐渐受其所制。受其所制，则惟命是从，而吃醋之事日生矣。故此任员外一生被这强氏缚手缚脚，房中使女、仆妇虽多，从不敢与他接谈靖笑。家中尚然如此，则外面的闲花野草不问可知矣。

但从来妒妇少育，不期成亲二十余年，强氏绝不生育。任员外每每托言比喻，或亲戚朋友生了子女来报喜者，任员外故意在强氏面前称扬赞羡。强氏探知其意，便变色说道：“人能生育，皆系男人。你今力量不济，不能生育，不去抱惭自耻，怎么到嗟怨我起来？难道我自己会生！你今嫌我不能生育，故此在我面前说张道李，指望我与你讨妾生子。古语说得好，男子四十无儿方娶妾。你今尚不有四十，怎么想起这等痴念！又焉知我不能生子。只要你会挣，包你生得出来！”

任员外一片痴心，指望有些光景，不期被强氏一顿埋怨说他没用，心中甚是不服，却不敢回言，只得笑着笑脸说道：“我并无此意，你不要疑心错怪了我。我如今只得极力挣一挣看。”强氏方笑道：“这才是正理。”自此二人又挣了十余年，子女之事全无影响。

任员外方才着急，要想活动活动。不过强氏见他存心不善，一发防闲，竟寸步不离。看任员外或在当铺算帐，或在银房查点，他必双出同归。若是出门赴席，并庆贺吊慰之事，不能同去，却使个心腹小童往来传报。若有人在员外面前叫他娶妾生子之事，小童报知，回来必有一番吵闹。弄得这任员外垂头丧气，以后连门楹也不敢跨出，有庆吊之事，俱叫伙计们代行，他只在家中守着强氏过日。

又过了几年，任员外已是五十上下，强氏见他年已老成，况且向来并无苟且之事，也就不甚紧防。任员外见他不似前番苛刻，又未免放不下生子的心肠，便时常哀求恳告。强氏说道：“再过几年，我也少不得要为你设法。”任员外见他许肯，就似奉了圣旨的一般好不欢喜。正是——娶妾又怕妻，心中却想儿。

得他心肯日，是我运通时。

到了一日春天，后园中海棠盛开，任员外吩咐仆妇备酒在园中，边同了强氏步入园来。在花下赏玩了－番，又携手上了假山，眺望了一回，又到亭上来坐坐。众使女已将酒肴设席在海棠花下，来请员外奶奶饮酒。

二人便来坐下，对面而饮。果然富室之家，珍馐具全，酒系隔年。两人便说说笑笑，饮了半晌。强氏说道：“赏花若不饮醉，也觉得没兴。”任员外道：“奶奶说得有理。”两人一时开怀，竟猜拳行令起来。不期强氏连输了数拳，却又不肯服输。任员外笑道：“奶奶住了罢！”强氏道：“我从来拳好，怎么今日作起怪来，不赢你二拳我也不祝”遂又猜猜豁豁。

不期事有凑巧，强氏又是连输。只得吃了几杯急酒，又因心下不快，不觉一时酒涌上来，连忙伏在桌上。

任员外见他醉了，自己也有三分酒意。见这几个使女在旁，虽不敢说话，却用眉目暗挑，勾引得这几个使女皆掩袖而笑。

内中有一个春桃，年纪长成，甚是丰韵。任员外一向留意，今又十分注目。只碍着这老虎在旁，两人不敢近身。又恐强氏假醉，遂轻轻对强氏说道：“奶奶回房去罢。”又用手在他肩上试探，强氏全不做声，只呼呼的沉睡。任员外因对使女说道：“奶奶醉了，恐他身上寒冷，你们去叁绵衣来。内中一个便去取衣。只见春桃说道：“我们在此无益，不如去玩玩再来。”

这几个使女便各自走开。春桃怛怛惶惶，走到各处，在那里攀花扑蝶，自取其乐。任员外看了一会，一时心荡起来。见使女拿了绵衣走到，便接来轻轻的盖在强氏背上，见他全无醒意，便色胆如天，忙起身来寻春桃。

春桃见他走来，便回头笑了一笑，走在假山旁边立着。任员外疾忙走到，满脸堆笑道：“春桃，我同你到假山洞中去看看景致。”春桃笑道：“里面没有甚景致，我不去。”任员外道：“包你有好所在。”遂一手来扯，春桃含笑同走入洞中。

任员外便一把搂住道：“我一向想你，恨无便处。今日缘法已到，万万不可错过。”春桃笑道：“员外不可如此，奶奶知道不是当耍的。”故意用手来推。任员外便拦腰抱定道：“只要好姐姐救我。”遂按倒在假山石上，用手脱去小衣，分开两股，春桃推阻了一番，便假脱手放松，任员外疾忙凑合。春桃尚是含羞，未免作愁苦之态。任员外见了，十分怜惜。遂款款轻轻，既而春桃两颊微红。任员外欢好多时，方才完事。忙扶春桃而起，为他理发整衣。春桃笑道：“今日蒙员外收录，贱妾不敢推辞。日后幸勿忘情。”任员外道：“感念无时，何敢忘也。

今后有空，千万相会于此。”春桃点头含笑而去。任员外便惊惊喜喜，以为自有生以来未有如此之乐，遂慢慢走至强氏身边。

强氏尚在沉睡，便叫众使女收去酒肴。又坐伴了半晌，方叫醒了强氏，同扶入室而寝。正是：猛虎犹能会捋松，铜墙也可作穿窬。

用婢不如偷用好，恩情只在半须臾。

自此任员外吃着甜头，两人打得火滚般热。只是没处下手，便暗暗算计了一番。

一日，对强氏说道：“我今年老，又不出门，银钱帐目自有伙计料理，并不经心。又无儿女娱乐，白日无可消遣。我想起来园中花果，若无人分心灌溉培植，则花果不能鲜妍，不能供我二人赏玩，我如今须得或早或晚到园削繁扶萎，以待开放之时，我同奶奶去赏玩。你道何如？”强氏听了并不疑心，不胜欢喜道：“此是种花幽雅之事。在家尽可做得。”任员外见他许允，十分欢喜，便暗暗通知春桃。春桃来假山洞中，两人无所不为，恣情取乐。自此习以为常。不是你来等我，就是我来候你。任员外吩咐众使女，俱要遮瞒，不可使奶奶晓得，倒也一分秀密。

如此已非一日，谁知这件事再不能瞒得到底。

忽一日，强氏在房中叫春桃近身服事，在无心中将春桃一看，只见面貌行动以及声音皆非往昔。强氏看在眼中，心内暗暗惊疑，却无实据，不便发作。因暗想道：“家内并无闲杂人，怎么这丫头眉散乳高，声音全换？”想了半晌，不觉恨气直冲，毛发皆竖起来，却又踌蹰。便又按定了性子，遂暗暗留心。不期这一留心，只见他二人不在言头语尾，就在眉动目扬之间。

他两人正在情浓之时，怎晓得强氏在暗处留心，看得十分明白。

过不一日，任员外已约了春桃在园中等候，自己在强氏房中坐了一会，因对强氏说道：“园内有几种花今日该去浇水，奶奶我去了就来。”说罢走出房门，如飞的去了。

强氏见他慌张失智，又见春桃不在面前，一时大怒。叫过众使女喝骂道：“你们这班贱人，通同作弊，少不得俱要死在我手里！快将他二人的事细细说出，免我动手！”众使女见春桃事发，一时怕打，遂将二人上手之事说出道：“只因员外再三吩咐，又恐奶奶气恼，故不敢轻言。”强氏发怒道：“别的事可以瞒得，这是切己的事，如何到要瞒我，我往日将你们待做心腹何用！”说罢，怒发如雷，咬牙切齿道：“快跟我来！”

遂起身望园中便走。众使女便战兢兢的跟随在后。

一时到了园中，强氏一径走到假山。忽听得嬉笑之声，便连忙走进。只见他二人乐事已完，在那里穿裙着裤。强氏便大怒喝骂道：“好没廉耻的老贼，做得好事呀！”任员外与春桃忽见了强氏，一时俱吓得面如土色。强氏便赶上前，一把将任员外的胡须扯住，就是四五个推得干净！你顺了家主，难道不怕我管的？我只打死你罢了！”说罢又打。

任员外见这柳条打在春桃雪白的身上，一时心疼肉痛，两泪交流，也顾不得众使女在旁，连忙跪在强氏身边，用手将强氏手中的柳条拖住，又一身遮住了春桃，含泪说道：“求奶奶天恩饶打春桃一下，寿增一纪。亦须念我与奶奶夫妻情分，不可因此气坏身子。”强氏听了怒说道：“好个夫妻情分！你今吃野食，叫我安不气？可惜我如今老了，倘然也吃野食，你难道不气的么？”任员外道：“奶奶气得极是，因是我求子心急，今饶这一次。下次再不敢了。”强氏冷笑道：“你如今求的子在那里？”任员外道：“奶奶怎这性急，再求些时，少不得有。

如今也不敢求了。只求奶奶放了春桃起来，我就感恩不浅。”

说罢，又连连在地下磕头。

强氏见他这般模样，停手不打。因说道：“饶便依你饶了，我有件事你要依我。”任员外道：“我何尝不依奶奶？”强氏道：“从来碗内放不得双匙，我今卖他出去，免得与你吵闹。

不然我今日必要处死他。”任员外听了，低头暗想道：“这般光景，留他在家又岂肯放松，必致将他凌辱百般磨折而死。莫若随他卖去，救他一命罢。”便向春桃流泪说道：“是我害了你了。”又对强氏说道：“只求奶奶天恩，将春桃配得一夫一妇。我死也甘心了。”强氏听了，带笑骂道：“好没廉耻的老奴才，起来罢。”便叫使女将衣服给春桃穿了。遂一齐出园。

正是：

满怀怒气性如姜，吃醋威风不可当。

千恳万求都不算，原来跪拜是良方。

强氏到了内室，即着家人去唤媒婆。家人领命，不一时，领了一个柳媒婆进来。见任员外同奶奶坐着，便笑嘻嘻相见说道：“恭喜，贺喜。闻得老员外一向说是要讨妾生子，想是今日奶奶许允，故此呼唤媒婆，包管在媒婆身上，寻一个美貌俱全，进门就养的美妾奉承员外。只要员外日后看顾我三分。”

任员外听了，一时气苦不过，只得说道：“今日奶奶唤你来是卖妾，不是讨妾。”柳媒婆听了着惊道：“这是怎么说？”强氏道：“你不必多言，我自有主意。”遂将任员外没廉耻，与春桃勾上说出，道：“我眼中实是看不得，你去寻一个单身汉子，卖了春桃，等我日后明公正气的讨一个来与员外做妾。”

任员外听了，忍不住说道：“奶奶你这话只好骗老了人。再过几年，是六十岁了，或者奶奶好意思讨得妾来，只怕我这老儿精神渐衰，有也受用他不动，也自枉然，不做这春梦罢。”说罢，眼泪汪汪走出房去。

柳媒婆便问道：“不知那一位是春桃姐？使我看明，好去寻人。”

强氏便指道：“就是这喧人了。”

柳媒婆将春桃上下一看，口中喷喷的称赞道：“我见了也甚是动火，怪不得老员外看上了你。”春桃便盯了柳媒婆一眼。

柳媒婆笑道：“春桃姐不要恼我，我如今即去替你寻个后生标致的好丈夫，自自在在作人，胜似与这老儿担惊受怕的鬼混。

到那时你还要感谢我哩。”说得强氏也笑起来，道：“你这张油嘴再也不改。”柳媒婆笑道：“我的奶奶，我若不亏这张油嘴，只好呷西风罢了。”强氏道：“不要说闲话，你快出去寻人回我。”柳媒婆道：“我也要问明了财礼方好去寻主顾。”

强氏道：“这贱人不长进，如今是个破罐子，谅也不值大钱。

我也不指望他的原价，只要十两纹银，随身衣服，使他去罢。”

柳媒婆道：“不多，不多。足值，足值。只是随身衣服未免失了奶奶的体面。”强氏道：“且到那时，再作商量。”

柳媒婆辞了出来，便一路寻思。一时想不着主顾，便出城回家。忽然想道：“我斜对门做豆腐的利大，今年二十一岁，是个精壮后生，做人忠厚，况且待我甚好。他母亲一向叫我替他寻头好亲事，不如总承了他罢。”遂一任走来。

正值他母子坐着说话，柳媒婆满面笑容，走进门说道：“我一向受你老人家见托，再没个凑巧的来说。今日恰是大郎的姻缘到了，有一头好亲事，人物十分齐整，又且财礼不多。早上送去，晚间抬来，还不在嫁送。只不知你母子如何谢我？”

利妈妈听了，不胜欢喜道：“你说这亲事端的是那一家？说得这般十全，若果然好，自当重谢。”柳媒婆便将任员外家的使女说出。利妈妈道：“好是虽好，只怕他在大人家快活过日子的人到我家来辛苦不惯。”柳媒婆道：“你这话说差了。从来嫁鸡逐鸡飞，嫁犬随犬走。嫁到你家来，见你们做活，难道他坐着不成？”利大郎听了欢喜道：“你这话甚是中听，母亲不必多虑。”柳媒婆道：“若是这样省事的不做，大郎你莫怪我说，只怕你还要守几年男寡哩。”利妈妈见儿子情愿，便不好再言，因问道：“得多少财礼方能成事？”柳媒婆道：“我说省事，难道哄你？只要得一半身钱纹银十两，外有使用在外，再得三两。”利大郎道：“果然相巧，烦你速速与我说成，我自重重谢你。”柳媒婆见说得他十分情愿，便说道：“只有一件事，我今日也要与你说过在先，一个邻居家要朝暮相见的，免得后来被你们抱怨我，说我不老实。”利大郎听了忙说道：“这亲事是我情愿要做，再不抱怨你的，你但放心，你且说来。”柳媒婆便慢慢说出。

只因这一说，有分教：女旧男新，婆勤媳惰。不知说出甚么话来，且听下回分解。





第二回　喜得妻鸦凤同巢　苦存儿神明皆佑


词曰：

谁人不愿多娇妇，富足能消受。得好已从欢，被衾贪恋，难免堂前呕。

醉却不胜杯后酒，力疲耕亩。腾挪且转肩，默默风情，已托花和柳。

——右调《醉花阴》

话说柳媒婆说得十分动火，颠稳了利大郎，遂乘机说明道：“也无甚别事，只因他生得标致异常，任员外十分得意，未免受宠，不是原封。今因他家奶奶不容，急要拆开他二人，故此不要重价。又因员外吩咐，要配个一夫一妇。若是肯与人做妾，就是一百两也有人肯出的。”利大郎听了十分欢喜道：“如今世界哪里认得这些真。只要他做人好，不在原封不原封。”利妈妈听了，连连摇头道：“后生家晓得甚么事，你只顾眼前，不虑日后。他既是任员外心爱之人，一时被主娘炒闹不过，忍气卖他。倘嫁到我家来，藕断丝连，私心未已，常来走动，我一个清白人家，成甚模样？这般亲事实难领命。”柳媒婆听了说道：“呵呀呀，你这老人家说话忒不圆活，忒不聪明。任家是有任家的规矩，你家自有你家的规矩。今在任家是为使女，焉敢违逆家主？巴不得奉承得家主喜欢，一生受用不了。今既到你家来，就是你家的媳妇了，岂有不守丈夫规矩？况且任员外是个富翁财主，出入有多少跟随，好不尊重体面，怎肯到你这磨豆腐的人家来？你自己不觉这满屋里都是豆猩气、酸水臭？

两条板凳，一张四脚床，且问你请他坐在那里？你看地下肮肮脏脏，他一双大红方舄鞋，叫他立在那里？若要你一杯好茶，谅你也拿不出来。你忒看尊了自家，将一个万贯的财主看轻了。

我倒一片好心为你，你倒做起身分来。只怕你错过了喜神方了，罢罢，不害了这娇滴滴的媳儿到你家来受苦，咒骂我不了。”

说罢立起身就走。

利妈妈见他好一张媒婆嘴，正欲说他，只见儿子将他一把扯道：“柳妈妈不要性急，你说的是句句正理。我母亲坐在家中，不晓事的人，莫要怪他。须看我面上，总承了我。”利妈妈见儿子如此，只得转口说道：“是我一时浅见唐突，不必较量。”遂留他坐下，一面收拾酒饭管待柳媒婆，又一面进房取出一个包儿，是他积年藏起的银子，叫儿子称了十两，用红纸包好，又称了三两，共是两封，付与柳媒婆。柳媒婆道：“不是我方才要冲撞你老人家，实是难得这头好亲事。明日是黄道吉日。今日已晚，我且带回家中，明早送去。你也家中收拾起来，打点轿子，料理诸事，等我来同去。”说罢，竟自归家。

到了次早，将三两称了一两，与十两一封，带在身边，便走到任家，见了强氏说道：“我为了奶奶这件事，昨日出了门，至今还不曾住脚。”强氏听了笑道：“这样说来，你昨夜不睡竟走到天明了？”柳媒婆笑道：“我的奶奶，你就不容我说句讨好的话儿。”强氏道：“你今可曾寻得有人家么？”柳媒婆道：“我寻来寻去，俱是有了银子的，就有了老婆；没有老婆的，又没有银子。一时再不得凑巧，只得寻了一个嘉善城外有名数一数二，本少利多的财主，方敢来说这春桃姐哩。”强氏道：“财主不财主，我都不管。只要拿得银子来，就与他人了。”柳媒婆便在袖中取出一封红纸包打开，放在桌上说道：“这是四锭零六件，俱系足色纹银。这另外一两做使用，奶奶可替他分散与众人买酒吃。”强氏将银子收下。任员外忍不住便问道：“你说的果是甚么样人家？可是一夫一妇？”柳媒婆道：“若不是一夫一妇，怎敢来说。我的面孔，不是老员外打巴掌的所在。他家母子过活，就住在我家斜对门。姓利，是个做豆腐的。”任员外听了，只是摇头叹息。春桃在旁，先前听见说是有名的财主，心下十分喜欢。今听见说出是做豆腐的，便十分气恼。欲待上前打骂他一番，掼丢他的银子，赶他出去。却见强氏如罗刹女一般坐着，又见将银子收了，便急得没法，不觉失声哭泣。

柳媒婆见春桃有不愿之意，便连忙说道：“春桃姐，你想是怪我错寻了人家了。我做媒的这双眼睛是相女配夫，从来会嫁的嫁对头，不会嫁的嫁门楼。他是个未发迹的财主，你是个已破身的女娘。你今这般年少，他也是个俊俏后生。你若嫌他生意低微，岂不晓得若要富磨豆腐？又说是阎罗王卖豆腐，小鬼也不敢进门。你今嫁了他，包你无灾无难，发财发福。一对少年夫妻，恩恩爱爱。只怕到那时节你就忘了我这柳媒婆了。”

一时说得任员外、强氏与使女、仆妇大家俱笑起来。连春桃也笑个不祝柳媒婆也笑道：“我就住在斜对门，明日做了邻居，正有得同你说笑话哩。”强氏遂留他吃了个酒饭。柳媒婆道：“我今回去叫他晚上来抬便了。”说罢谢出。

任员外只暗暗叹气，只得去袖了一包银子，乘空递与春桃，说道：“今日你我分离，使我寸心如割。欲要勉强留你在家，又恐被他磨折，反为不美。故此硬了心肠，嫁你出去。或者天有见怜，日后相逢，也不可知。我今带得些须，你拿去使用。”

说罢泪流不止。春桃听了，不胜痛哭道：“我蒙员外抬举，止望长久，与员外生得一男半女，报答员外。谁知奶奶狠毒，立刻拆开。这般恩情叫我一时如何舍得员外？不知何日方能报恩。”任员外听了，一时两泪交流。两人搂抱而哭。正在难舍难分，不期强氏晓得，走来一顿喝骂，二人只得放手。

到了将晚，柳媒婆已领着一乘小轿子歇在门外，自己走进来说知。便催春桃打扮。

春桃只得梳洗，更换衣服。又将房中动用之物细细收拾，付与柳媒婆拿出。然后来拜别员外、奶奶，磕了四个头道：“多蒙员外、奶奶恩养成人，日后当图报德。”强氏道：“这也不劳你图报。”便两眼看着任员外。任员外只是举袖拭泪，不敢做声。春桃拜完又与同辈作别。大家流泪了一番，又看了任员外一眼，方同着柳媒婆走出前厅。任员外的两腿趑趄，要出来送他，却被强氏一顿“老没廉耻”，任员外只得忍气吞声，看着春桃走出。

春桃出了大门，柳媒婆扶他上轿。一路抬出城来。到了利家相近，方有乐人吹吹打打，火爆流星，迎请到门。

到了堂中，柳媒婆扶着春桃下轿，与利大郎同拜了天地，又拜了婆婆，同入房中，吃合欢杯。

春桃一向在任家住的是高堂大厦，今走到小屋里来，不觉得一时局局促促。又见房中箱笼全无，床帐欠好，心中好生不悦。又鼻内一阵阵的气息难闻，只满眼流泪，欲思呕吐，忙叫柳媒婆近身悄悄说道：“我箱中带得有沉速香，你与我取些出来烧烧。”遂将锁匙付出。柳媒婆开箱取了些出来，一时焚起。

因笑说道：“娘子这样趣人，大郎也是趣物。如今恩恩爱爱，如鱼得水。生男育女，做起人家来，也不在我做媒一常”说罢，便来送酒奉菜。春桃只略略吃些，便在灯下偷看新郎。早看见他唇红齿白，身体丰腴，心内转了一念，就不流泪。又坐了一会，柳媒婆叫人进来，收去酒肴。扶了春桃向床上坐着，又与他将被窝薰，薰得香香喷喷，笑道：“好让你二人做好事，我不来照管你了。”便用手将房门掩上，自到堂中吃酒去了。

这利大郎虽然年纪二十一二，却是未破身的童男。在灯下看见新人，果然标致，又闻了这些从未见面的好香，心中只是劈劈的乱跳。乱跳了一会，一时便忍不住，忙立起身走近床边，低低说道：“夜已深矣，请娘子睡罢。”便笑嘻嘻来替春桃解衣松扣。春桃故意推阻了一番，见新郎情极，低低笑说道：“不要心慌，让我慢慢脱去。”遂自脱完，止留小衣未脱，自入被而睡。利大郎即便吹灯上床，钻人被来，将春桃搂搂抱抱，逼他去了小衣。春桃久知情味，便不推辞。利大郎便翻身□着源头，却不费一毫力气，早已钻钻研研，各得其如。怎见得，但见：一个是知情女子，一个是年少儿郎。知情女子迎合来，似柳舞花飞；年少儿郎进退时，如蜂争蝶攘。

这个喜孜孜，乍吃甜头；那个笑嘻嘻，今宵快意。东西摇荡，引逗的魄散瑰飞；上下钻研，挑拨满身苏骨软。霎时间雨散云收，顷刻里掩旗息鼓。

两人一番快乐，春桃心中十分快畅，遂欢然而睡。到了天明起来，利大郎同春桃拜见母亲以及众亲戚。亲戚见新妇人物齐整，俱喝采叫好。有的暗暗替他叹息。利大郎与母亲备酒管待诸亲。春桃在房中将带来的衣帐被褥尽行换过，又东摆西设，另是一番好看。他只坐在房中，烧香吃茶，只等夜间与利大郎作乐。

不觉过了三朝九朝，又是满月。满月之后，利妈妈对儿子说道：“我们是生意人家，一日不做，一日不活。今有月余不做生意，将来柴米欠缺。明日是好日，你去买了豆来。”利大郎听了，沉吟半晌道：“生意虽然要做，须再过几日，我有道理。”利妈妈只得依他。

又过了数日，又再三催促，利大郎只得去买了豆回来，因悄悄对母亲说道：“媳妇新来，又且不惯做我们的事，我且同母亲做去，慢慢教他方是道理。”利妈妈听了，便冷笑了两声。

到了三更时候，利妈妈连忙起来，洗锅抹灶，料理了半晌。

只不见儿子出房，便忍不住叫了数声。利大郎听见方才答应，又隔了一会，只得披衣而起。一时惊醒了春桃，春桃连忙搂住道：“这半夜三更，正然好睡，你为何起来？”利大郎道：“娘叫我去磨豆腐，明日要做生意了，故此不得奉陪你。”春桃只得放他起身出去。他母子二人一时磨将起来，直闹至天明。

只苦得春桃在床上，耳根边直摇晃的乱响，一时那里还睡得着？

竟醒至天明，只得穿衣下床，却见利大郎手中拿着一碗浆皮来，道：“你可趁热吃了。”春桃道：“你放在桌上，我自来吃。”

这日利大郎卖了些银钱，就去买些酒肉来家。利妈妈见了甚不欢喜。因是初次，不好说他。

到了夜间，利大郎与春桃上床，各乘着酒劲又风流了一番。

春桃因说道：“为人在世，日间辛苦，全靠夜里安眠，做些风流趣事。你今做这生意，甚非常法。”利大郎道：“行业落在中，这也没奈何的事，辛苦也说不得。”春桃道：“你何不日里做了日里卖，或者今日做了明日卖，何必定要在三更半夜起来？我昨夜被你们乱了半夜，我只睡着看着天明。”利大郎道：“这件生意全靠夜里做了早上等人买去吃饭。若错过了时辰，就买得少了。”说罢二人睡去。自此利大郎只同着母亲做活。

过不多日，春桃只觉气促身粗，方知是有了身孕，利大郎不胜欢喜。春桃一发装腔作势，吃现成茶饭。又过了多时，忽一日腹痛起来。利大郎知是分娩，忙去叫了稳婆来家，只守到半夜，春桃竟生下一个儿子。稳婆连忙洗浴包好，送与春桃。

春桃知是儿子，心中暗暗欢喜。利大郎见了，也不胜欢喜。连忙报知母亲。利妈妈初然听了，亦甚喜欢。因将手指一算，不胜叫苦。忙叫儿子到面前，说道：“从来怀胎必须十个月方得分娩。就不足月，也须要九个月。再或是八个月。今媳妇自嫁过来尚未满六个月，忽然分娩，这是在任家不□进，是任家的孽种。趁今尚无人知觉，你作速进房去，将这孽种拿出门撇在塘中淹死，免得日后被人谈笑。”利大郎听了母亲之言，便转身就走。

此时春桃在床上抱着这孩子在灯影下细看，却见这孩子头圆面方、眉端目正，不胜欢喜道：“也不在与任员外担惊受怕恩爱一场，留得他种，日后养大，使他领去，□不绝他宗嗣，报他求子之苦。”正在欢喜之际，不期利大郎气呼呼走近床边，欲用手在春桃手中来抢这孩子。春桃忽抬头见他颜色不善，一时心中动疑，忙将这孩子藏入被中问道：“你做甚么？”利大郎道：“我来要看这孩子一看。”春桃道：“你方才看过了，你我养的，你明日正有得看，不在此一时。”利大郎听了，便攒眉摇头道：“未必，未必。”便来揭被。春桃一时着急，只得说道：“我与你恩爱夫妻，有话须对我说明，不可造次，伤损我命。”利大郎是老实人，见说着恩爱，又说伤命，便住了手。将母亲叫他淹死这孩子细细说明。

春桃听了不胜着惊。惊定了半晌，因有了主意。便哄着利大郎道：“你这人真是老实，信了不通世事之言。教我如何依得古法？当时古法，男子三十而娶，女子二十而嫁，男克女足，故能怀胎十月，而生男女。你今年二十二，我今年十八，皆未满足。若是得孕减半算来，该是五个月分娩，只因你我俱在半中，放此六个月生了，正合时宜。你不要听他老人家背时之见，害得你我无男无女，他方才快活。不知他是何主意，就是依他说该十个月分娩，说这孩子是任员外的种，我嫁到你家也是六个月了，他止得四个月的种。若四六算来，你下的种岂不比他更多。你也是有分的子息。你不见有的人还要去过继螟岭？就是真正任家的种，你今现成做爷，等他日后长成有个帮手。况且救人一命，阴功不校我今正做若妇，九死一生之际，你若将他淹死，我命亦难存活。往日与你夫妻情分，你俱丢在那里去了？”

利大郎细细听明，说道：“你的说话句句有理，若听了他淹死，你必要寻死觅活，决然弄出事来。我挣了多年，方得娶你，倘弄得家破人亡，悔也迟了。”说罢便出房去，打发稳婆出门，进房来服事春桃，春桃方才放心。这利妈妈见儿子不依他，心中十分气恼，且按下不题，正是：当时惊恐放鸳俦，今为存儿不避羞。

莫道冥中无果报，早从五夜唤回头。

却说春桃极力保全任员外的血胤，不使他绝了戚嗣，一种善念早被夜游神细细报知本县城隍。

城隍见报不胜惊喜，遂叫降善司道：“你可去查任员外可该有子，春桃福禄如何，速速查来以彰报应。”降善司即去查明，来禀道：“任员外无子，皆因与强氏前世有仇，不容娶妾，以致半生无儿女之缘，却与春桃有未了宿缘，生子却被利家溺死。春桃虽嫁利大为妻，但春桃前生有负情人，今生相见被迷，合受恶死偿还，并无福禄，不久归阴。”遂又将未来之事细细说出。城隍听了又问道：“任员外做人可该绝嗣？”降善司道：“任员外处世并不苛刻，忠厚有余，只等他妒妇命终，方娶妾生子。”城隍听了，沉吟了半晌，不胜欢喜道：“分付降善司在春桃名下增其福禄。夫妇偕老，其子后归任家。”又唤两名鬼卒，到任家去如此这般，临时勿换，鬼卒领命而去。各各施行，且按下不题。

却说春桃自从生了这个儿子，不胜欢喜。到了满月之后，替儿子取名天寄，便又打扮得妖妖娆娆，抱着儿子常立在门前。

利妈妈看在眼中十分不快，便渐渐的发话道：“嫁富贵行富贵，嫁贫贱行贫贱。若是命好，也不嫁到我家来了。实指望有了媳妇替我些力，至叫我辛辛苦苦，他到安安闲闲，吃着自在饭儿，抱着个杂种。有甚脸嘴立在门前，也不怕人谈论？”春桃先前听了，只忍气吞声，不敢回言，只在房中暗暗哭泣。

常言道：婆婆琐碎，媳妇儿顽。到后来，忍不住便接言回语，说到婆媳十分不投，时常吵闹。亏得利大郎夜间笃责妻子，日间解劝母亲。不期这利妈妈思前想后，以已守寡多年，养大了儿子，讨了媳妇，吃碗自在茶饭。谁知讨了这个媳妇来家，贪吃懒惰，连儿子也是这般起来，弄得门前生意萧条，便十分气苦，渐渐的气出病来。日积月累，服药无效。将及临终，因对儿子说道：“我当初原不肯叫你讨他，只因你不信我。只怕我死之后你的苦就来，还要替你装门面坏名头。你若肯甘心便罢；若不情愿，可听我言，速速寻人打发去了，还是利门有幸。”说到伤心，一时痰塞，到了半夜而死。利大郎不胜痛哭，与春桃守到天明。幸喜得利妈妈有些积蓄，便拿来买了衣衾棺木，不日成殓，停在堂中，受亲邻吊奠。守到七终，春桃便叫抬了出去。利大郎道：“一时怎得有银子抬？且过此时再处。”春桃便将任员外付他的银子取了些出来，道：“够他入土了。”

利大郎见了银子，不胜欢喜。过不多日就叫些人抬上祖坟，不日埋葬回家。自此夫妻过日，不睡到日上三竿也不起来。

春桃无拘无束，有时高兴，便帮着做些豆腐。做了一日，倒歇了两日，时常回人。及至做了，这些人家不晓得，又在别处买了。家中十分清淡，春桃又日日少不得荤酒，只得将身边之银今日也用些，明日也用些，渐渐用完。利大郎见无来路，只得苦挣做了几箱豆腐，赚钱养他，将就过着日子。

过了年余，这春桃便渐渐的短叹长吁。不是去对镜咨嗟，就是停针不语。利大郎见了，晓得家中淡薄，只得勉强买些荤菜好酒，要奉承他欢喜。每日到夜，两人吃一壶上床。不期再博不得春桃如前之欢容笑口。谁知春桃之意不在酒而别有在也。

你道这是为何？

大凡人之情欲在于饱暖。这利大郎先前是新娶，家中之事俱是他母亲料理，不致十分穷迫，故此与春桃竭力绸缪。春桃有此消遣，早间起来巴不得到夜。家中无柴无米，绝不与他相干，只图他的快乐，所以日月容易过去。不期这利大郎死了母亲，一时自己当家，苦挣过日，不到半夜就起来挑水劈柴，烧火磨豆，大片精神皆为在银钱之上。辛苦了一日，到了夜间上床，虽有少年心性，未免不如当日，只草草完局而已。然虽不能尽春桃之兴，而春桃尚可少伸其渴，也还不致十分愁苦。不意近来利大郎口乏肥甘之美，身任筋骨之劳，渐渐的心不在焉。

但心乃身之帅主，故眼耳鼻舌以及举动之物，皆是兵卒。心能运动于中，则外面的兵卒呼吸皆灵，而为我用。兵之所恃，又在粮足，粮足则兵强，粮乏则兵疲。今利大郎的主帅怠矣，粮乏矣，兵疲矣，又焉能披坚执锐，斩关破围？非不为也，是诚不能也。而春桃之春情未减，花貌依然，毋怪于欢寡悲殷，愁烦心晦。又岂肯自弃自情？故拂镜以修眉，开奁而调粉，不抚儿怀旧，则顾影自怜，如此已非一日。到了后来，又观现在而生怜，只得出房，相帮利大郎做些轻户生活，在灶上揭些腐皮。

到日间闲了，便抱了天寄在门前，或探半面，或得笑声。

一时间传得与近街坊，俱说利大郎的妻子标致，因而人人羡慕，说他家的豆腐好吃，俱到他家来买，一时生意十分兴盛起来。

也就有几个少年轻薄后生，往来窥看，渐渐的捱入门来，与春桃传言色笑。春桃不推不阻，引得这几个后生颠颠倒倒，皆从五更到他家来买浆皮儿吃。利大郎只在灶前烧火，春桃只在灶上料理，与这一起后生传碗递盏，不是在手上传情，就是在脚下丢意，春桃只笑不语。利大郎有时看见，竟做不知。原来他的生意近来全亏春桃招揽，主顾大半是吃浆皮的，人多，就做了豆腐，不到日中就完。这利大郎心中十分欢喜，竟将春桃做了一个豆腐招牌，却只是不离家远出。春桃虽与这理解事后生眉眼传情，却无用武之地，只索按住心猿。这些人见他天天寸步不离，只好做个望梅止渴。但这一望想念之时不能已已，日日走来希图博一面一笑之时。又一日平明时候，走进一个人来，买腐浆皮吃，与春桃四目而视。这人吃完出门而去。

只因这一去，有分教：见色施金，见金舍色。不知后事如何，且听下回分解。





第三回　明募化设骗获多金　暗留情建关亲美色


词曰：

佛法无边，思食得食。趺坐而化，顷刻功成。片时圆就，果是不差。

空来满去不谢。入手时，鱼□杯，色也硕硕，财也贪贪，色不厌计。

——右调《柳梢青》

话说春桃正在灶上料理，忽见有人来买浆吃，忙抬头一看，却是一个少年清秀和尚。春桃见了，连忙将一只好碗盛了，正欲放在灶上等他自取，不期这和尚竟在他手中来接，两人熟视。

和尚看见人多，只低头吃完，就走出门。

你道这和尚是谁？原来这和尚叫做无相，自幼在镇江金山寺出家。只因他聪明，深知经典，又学了几句禅机，专一在山前山后迎接游人，兼看妇女。这些游人到了山上，却见他人物清秀，说话温和，人皆喜他，遂叫他引着游玩，同吃荤酒，已有多年。这无相自恃多能，便与同众时常不合，却喜得他师父护短，众人遂只得忿耐过日。不期一年，他师父去世，众和尚便来欺侮他。两下争闹了数番，这无相便恨了一口气，遂肩挑梵字，身挂椰瓢，竟飘然下山，渡过江面，做个云游物外，一钵千家。因而到杭，又临诸暨，他便做起一番大事业来，在闹市中塔起小篷，在内终日诵经，募化有缘。就有这些贪痴愚夫愚妇肯出现在银钱，要求后世的富贵，见这和尚在篷中打坐诵经，便这家送茶饭，那家送果点，今日你供、明日我养已将三十日，各人轮流供满。问明道：“不知吾师何名何刹，到此敬种何缘？”无相合掌说道：“贫僧法号无相，出家在金山寺中。

近因殿廊倾圮，法宝废弛，贫僧不胜愍念，故于三宝前五体投地，发大誓愿，募化万人缘，共襄盛事。因思众轻则易举，积少必成多。欲求善男信女，居土檀那，成今日之因缘，作来生之福报。贫僧止做得一证盟也。”众人听了大喜道：“金山乃天下名胜，第一禅林。若为此善事，真乃莫大之功。但恐功程浩繁，苦不易求。不知吾师所化几何，又不知是何化法？”无相道：“贫僧在此使人估计，大约必得千金方能焕然。今贫僧有一化法，在老居士甚为易力。今作此善缘，只须刻一尊小小佛像，求各坊各里的檀越居士，做了领袖，俟贫僧沿门告恳，以所助之家，将佛像贴在门上，以作记认。每月只取一厘之钱一文。若化得三万家善信，月月取足，每年有三百六十两，则三年之功，贫僧之佛愿遂矣。不识众居士肯作此善缘否？”众人听了大喜道：“一月只助一文，三年之内止出三十六个厘钱。

作此无量功德，受来世无穷福利，谁不愿为？我们与师父去刻佛像共同作事。”无相道：“贫僧在三宝前发愿时，已刻得一尊在此。”便向胸前一个袋中取出，与众人观看。众人见这尊佛像只有一寸多长，老目宛然。大家欢喜，即便买纸，不日刷印了许多。众人便分派了地方，次日领了无相，逐门募化。这些人家见事甚小，无不应承。正是：透顶乖人好佛爷，盖因作事必非佳。

若然布施能回护，菩萨原来是盗家。不一两日，已贴了三万余家。无相见事情已妥，暗暗欢喜，便在篷中朝夕诵经。到了月终这几日，就去收钱。□来的钱，即便换了银子。又在篷中立起佛会，朝钟暮鼓，同这些领袖拜佛念经。若遇了节间，便又讲些经典。人见他会讲经，一发敬信他如一尊活佛。如此三年，无相整整收了千金。之外，便做了一个满完道场，辞了众人，卷了东西，一路而归。

便在路上细细算计，细细商量，因想道：“我今有了这些银子，何苦做这和尚，受人下贱。不如去蓄发，娶个标致妇人，生男养女，做个人家。将这些银子营运起来，怕不做个财主？”

又想道：“是便是了，只是这几根头毛，一时如何得长，又在那里安身？”想了半晌，忽想道：“我有个师弟法通，在嘉善县大觉寺出家。我如今去寻他住下，将银子埋藏，捐贴他些银钱，住上年余，将发养长，辞他而行，有何不可？”想定了主意，遂往嘉善县而来。

一日到了嘉兴，便上了夜行船，正遇着顺风顺水，不到天明，早到了嘉善。无相便挑了行李，上岸而走。走了半晌，只因行李内有了这些银子，走不多路便挑得浑身汗出。正在利家门前走过，却见有灯光射出，他便歇下行李，在黑处往内一看，只见许多人在那里吃豆腐浆皮。又见一个美貌妇人在灶上料理，与人喜笑，大洒风情。无相看在眼中，一时动火，因想道：“我挑得又饥又渴，何不也去买碗吃，兼看看这妇人。”便忙向腰间摸出几文，走进门来说道：“女菩萨，小僧过路饥渴，特来买求一碗浆皮解渴。”说罢，便将钱放在灶上。春桃见是和尚，便笑了一笑，连忙盛了一碗，送来道：“出家人不要钱罢。”无相见他一双雪白的手送来，便连忙用手来接，却两只眼睛滴溜溜只看着春桃。春桃见这和尚眉清眼秀，更兼少壮年纪，未有致每每时的看了几眼。这无相私情炽贪淫肉战，却见人多恐怕露相，又因行李在外，不便久立，便速忙吃完，低头出门，挑着行李而走。遂一路寻思，颠头播脑道：“好个妇人！我如今养起头发，若讨得似他这般人物做妻子，我就死也是快活的了。”遂走着想着，口中又念着。忽然想道：“我何不去如此如此，这般这般，虽不能身傍嫦娥，亦可亲承他笑。或者有缘，也不可知。”又想道：“他做这般生意，丈夫必然穷苦，只须如此这般，自然入我计中，必为我受用矣。”遂想得一时欣欣得意。不知不觉，已问到大觉寺中，见了法通。两下相见，无相只说一来拜望，二来为先师作故，在家不合。今来抄化，要在师弟处安歇。若蒙韦驮法力，得遂心愿，决不忘报。”法通道：“你怎说这话，住下不妨。”遂收拾了一间精洁小房，使他安歇。

到了次日，法通问道：“师兄此来不知作何化术？”无相道：“从来募化易于成功者，莫若坐关。我今烦师弟寻一匠人做一座禅关，抬到一个地方。我自能募化。”法通道：“这个何难，我就去寻人替你做。”遂领命到匠人家，讲定了工价，约日准有。

二人回来，无相坐房中，候至夜深，在床脚下掘开泥土，将这些银子埋藏在内，只留了三百两在外。到了次日，便在四处闲走，只不敢到利家左右走动，却看明了来踪去迹，又在无人之处留了记号。过不多日，禅关做完，又使人漆好，又买了许多铁钉，周围插满，又与法通借了三尊小佛供养在内，又买了些动用物件。因对法通说道：“我今去坐关，不知一年半载，这间小房我有许多物件，以及衣箱在内，我今锁好，乞为我照管，不可放人进去。今有白银二两，送师弟收用。出关时，定当厚谢。”法通推辞道：“此房久已闲着，如何敢要师兄的银子。”无相道：“你若不受，反使我在关中不安。”法通只得收了。因问道：“坐关日期不知师兄曾到否？”无相道：“我今到这地方去，只好假往名山募化，不用寺内人抬，只消我同你在夜间抬至半路，我自挑去，方无形迹。”

法通听了惊讶，问道：“从来立关必邀得几位大众，送进关中，方使人敬仰。为何要这般举动？”无相正色说道：“师弟有所未知，佛法贵乎无定。并能忽然而来，忽然而去，是为如来。当使人惊惊疑疑，谓我自天而降，则缘必易求，而功亦易就矣。”法通听了大喜道：“果然师兄之见与人不同。”二人守到半夜，瞒着寺人，将禅关抬到半路。无相走入关内，将门关好，叫法通插好了大门，又将关中底板掀起，立在地上，将扁担一肩挑开，与法通叫别，便一径挑来，到了利家对门歇下，又将关门紧紧对着利家的大门。在内收拾了半晌，又坐了一会，方才听见利家起来磨豆腐。他便在关中轻轻敲动木鱼，又击了小磬，渐渐的念起经来。

利大郎与春桃听了甚是惊讶，连忙开门出来一看，只见月明之下，对门立着一座禅关，关中点着一盏小琉璃灯，三尊佛像，点着数枝好香，一个和尚在内正念着三藐三菩提。这无相忽见他二人偷看，心中十分欢喜，便更念得字字清楚。利大郎与春桃细看了半晌，方才掩门进去。利大郎道：“这个和尚认错了地方了，本该在大户人家门首，或在信心好善之方立关募化，方有想头。怎么在此去处，不好善的所在来？”春桃道：“这也不是，这样论只看他的缘法何如，倘或事有凑巧，人心好尚，将妒恶嫉恶之心变出大喜大乐因缘，也不可知。”利大郎道：“你这话倒也说得是。”两人说着闲话，自去做活。

不一时，依旧这些人来买浆吃，却见有人在关念经，俱到关前来看，道：“怎这和尚忽然来此，要化些甚么？”有的说道：“等天明问他。”到了天明，街坊上的人俱惊惊奇奇到关前来看。只见这和尚在内诵经不歇，关口贴着数行小字，大家齐看，只见上写道：伏一苇东渡，立面壁之心传，五叶中敷，证拈花之妙悟。九华为天下名山，净业乃山中古刹。阅世屡更，历年何限，鼠雀坏前朝之殿，风雨败四壁之墁。

贫钠不忍旃林之消歇，欲图宝殿之焕。今择地设关，募化长者之资。闹市息形，冀求宰官之助。因心种果，何妨积少成多。以福为田，必使倡予和汝。庶使维摩月殿，群瞻贝叶千寻，迦叶云厨，行睹莲花十丈。非一木而可成，非一砖而可就。赖十方之协力，乞君今日钱财，还汝他年福报。道缘乐助，斋破悭囊。九华山净业寺僧无相叩具。

有一行写的是关上铁钉共有五千零四百八只，每根纹银一钱。又有四个字道：“今日无斋。”

众人看完，方知是九华山叫做无相和尚要修理大殿，来此化缘。看了多时便去的去，散的散。内中却有几个老儿，日日在佛门中走动，好施舍的，只立着不去，等他念完了经，便在关外问讯，又细细问了来历，以及因果之事。无相便对答如流，将这老儿压倒，便不得不服。这个便去叫儿子拿茶，那个就去叫妈妈煮饭，不一时皆各送来，与无相受用。有的见他在露天风吹日晒，便去化木头，化芦席，不消半日，竟盖就了一间芦篷。

却说这春桃忙到了天明，吃了早饭，听见街坊上人都围聚看这坐关的和尚，他也打点要在门前来看，却心中转了一念，便走人房中，开妆临镜，画眉傅脸，又换了一件衣服，便抱着儿子走出房来。到了门口，不敢全身出现，只露着半面，早一双情眼，直视进房中。却暗暗吃了一惊，便连忙缩身欲避，不觉心动，便又探身再看人，见关中这和尚，口虽同人说话，却两只饿眼只紧紧对着春桃，看他上下。春桃到此，不觉全身露出，愈显出别样风流。这无相才得饱看。你道这春桃果是如何，只见他：眼如秋水，眉若春山。颗颗樱桃樊素，纤纤弱柳在腰。乌云挽就凤凰头，玉质赋成美女相。穿一件淡罗衫子，系一条白练湘裙，不肥不瘦，不短不长。卖风流，微露金莲；传情意，频舒玉笋。声如百鸟候枝头，笑比春花迎日色。倚门处，色中饿鬼疑是送子观音；下槛来，关内头陀认定慈悲玉女。端的是外面妙处易言，更有内中销魂难说。

春桃见他看得着相，又见人多，不便久立，便回身进去。

从来妇人眼色最尖，早已看明，心内暗暗想道：“这是半月前在我手中买腐浆吃的俊俏和尚。当时我见他十分注意于我，因是人多，欲言不语而去。今痴情未断，不在别处立关，却在我对门化缘，其中大有深心。莫非此关为我而设？来化我一身之缘么？”便低首沉吟，忽然失笑，却被利大郎听见，忙进房来问道：“你一向无此笑声，今日为何在此独笑？”春桃道：“我不笑别事，只笑这对门的和尚，在此化缘，不知何人与他开缘，岂不是痴汉等丫头。”利大郎道：“这到不消你去笑他，从来僧无空过。你看他今日才来，就有人供养了。”春桃道：“这和尚是哪里来的？叫甚名字？有何德行？这些人就如此敬重他。”利大郎道：“我听见人看他写的字上，说是九华山净业寺中无相长老，说他胸中甚有佛法，又且年纪不多，只好二十四五岁，生得面圆白净，竟像个罗汉模样，故此人皆敬他。”

春桃听了便不言语。

且说这无相，今在日间却看得十分亲切，不觉一团欲火三千丈，满口垂涎十二时。到了夜间，在关中不住怂虚空模拟，低叫冤家。到了五更时分，听见他家起来磨豆腐，他也起来念经。春桃听见说道：“这和尚倒也专心，我今想来别人家施茶供饭，我家何不送他碗豆腐浆？接接他的精神，使他保佑我们生意兴头也好。”利大郎道：“你这话果然有理，我一向只为生意艰难，银钱着急，故此夜里竟不曾与你十分快活。若得他保佑我生意好，银钱趁心，与你重整风流，那时你就不似这等变嘴变脸了。”春桃听好笑道：“终不然为了生意、银钱，难道连饭都不吃罢。”利大郎笑道：“饭是要吃的。”春桃笑道：“却原来。”利大郎笑道：“不打紧，今夜包你快活。”春桃笑道：“且看本事还钱。”两人说说笑笑，不一时烧好了浆水，春桃揭了两张腐皮，又拣了一只新碗盛了浆皮，叫利大郎拿去。

利大郎送到关前说道：“师父你念经辛苦，特送碗豆腐来你吃。”无相听了不胜欢喜，连忙停住了经说道：“难得居士如此善心。”用手接了便吃，却见他门内黑影处，有人站立，知是他的美妻。因吃完，高声谢道：“多蒙见赐，真是一滴菩提甘露，能消邪火清宫。只是老居士夫妻辛苦，小僧安然受用，将何答谢？只好在三贤面前保佑居土夫妻和美，百年快乐罢。”

利大郎听了不胜欢喜道：“这是极妙的了，我夫妻正为着些心事，若得师父肯在佛前保佑保佑，忏悔忏悔，我就感激你不了。”无相道：“请问老居士少年夫妻有甚心事？只消小僧一次忏悔，管教万事如意。”利大郎正要说出什么话来，不期春桃在对门，低低呼唤利大郎，即时拿了碗来家。

只因这一番，有分教：虎兕出柙，龟王椟中。不知后事如何，且听下回分解。





第四回　痴汉子见金舍色　莽和尚得爱谋身


词云：

默得成相爱处，早已安排计。哄引去得入桃源里，久旱逢甘雨。

今日恩情沾肺腑，久后无穷苦。因此上细诉衷肠，来朝走马离乡土。

——右调《探春令》

话说春桃在黑影中闻利大郎说话，□□恐怕他说出甚不雅相的话来，连忙叫回。故意埋怨道：“你这人真是混帐，怎么与他说心事。你有心事告诉他，难道他又替得你不成？”利大郎看了一眼，笑说道：“只因心中有触，故此说说，不期你又多心，下次不说便了。”春桃也笑道：“说是不怪你说，只是笑你忒老实。若不是我将，只怕你连今夜未来之事，也要告诉他了。”利大郎笑道：“你也忒多心。难道被窝中事情，我也告诉他不成。”两人说说笑笑，到了天明。

利大郎料理门前生意，春桃却在房中暗暗寻思道：“这和尚好多情，好大胆，怎么在作谢中甚么消邪火，甚么受用。幸喜得他解不出来，你虽多情，但彼此远隔，叫我也难怜你，只好空作此想罢了。便暗想了一回，遂打扮得风风流流，或在门前窥看，或拿些针线，对着关中而做。有时抱着天寄嘻笑，要关中和尚看他。均被无相俱细细看明，恨不能一时走出关来，与他相偎相抱，将满怀心事诉说一番，知我立关在此，皆是为他。不期这般难说难言的。这种光景，春桃早已会心，渐渐的目挑心肯。每夜到了五更，叫利大郎送浆入关。无相只谢说居士辛苦，如此已非一日。无相见事已有八分，遂暗算道：“机缘已来，不趁此时说明，更待何时？”正是：计就月中擒玉兔，□□日里捉金乌。

淫贱自来多出婢，奸□□是佛家奴。

这夜五更，春桃叫利大郎送浆进关，自己闪在背后。无相接了，便乘机低低说道：“我见居士夫妻，早起夜眠，甚是辛苦，所得之利亦是有限，何不另寻生意，庶可半年辛苦半载安闲？况且人生光阴有限，好景无多，青春不再。若只如此劳碌，岂不令人辜负好景。小僧见了，甚不过意。”利大郎听了，只得说道：“这微末生意，我岂愿做。实因祖父无遗，故权此度日，聊以糊口。”春桃听见他说话有因，遂走近一步亦低低说道：“师父虽具此怜人之念，只不知可有济人之心？”无相道：“小僧正为你夫妻。你生我之怜，若不兴济人之心，便道也枉然了。”

因对利大郎说道：“我有一主大财，是募化而得。如今你但去取来营运，夫妻俩快活过日。只不可忘我今日之情。”利大郎听了欢喜道：“若得师父果有此好念，我二人生死难忘，定然报德。”无相道：“你近前来，我对你细说。”利大郎连忙近前，无相道：“你今此去，到东北上，有二里路，在水塘边杨柳树下，有一块青石，你可在青石之下掘二尺余深，我埋藏有纹银一百两在内。你今趁此昏黑，无人往来，速去取用。”

利大郎听了，一时半信半疑，却又惊惊喜喜，忙问道：“师父可是真么？”无相道：“我哄你做甚么？”春桃在旁说道：“出家人不打诳语，你可依他去走走，也不差甚么。”利大郎听了，不胜欢喜道：“既是如此，你回家去，我去了就来。”说罢如飞而去。

无相在关中见他去远，一时欲火难禁，低低说道：“烦小娘子将碗取去。”春桃用手来接，却被无相一手扯住了春桃的手，说道：“我自从那夜得见小娘子，使小僧目荡心迷，神魂无主，以致寝食俱废。实前世有缘，相逢非故，因欲思亲近，实又无计可思。故万不得已，想出这计，立关于此。虽得亲近，不期心中之苦，更觉有胜于前，不知小娘子能知我苦情，而肯见怜相念否？”春桃笑道：“人非草木，我岂无情，但作合实难，防闲甚密。虽有此心，只好空作此想，须速放手。”不期无相色胆如天，早在关洞中探出头来，扯住春桃勾颈接唇。只用手抚摩双乳，春桃到此，只得顺从其便。只是一个在关内，一个在关外，上下相悬，只做些上半截的工夫。亲热了半晌，无相正要说话，不期远远有人声走来，春桃忙叫放手。无相没奈何只得放了，春桃进门，忙将大门关好，吹灯默坐，恐有人来买浆。果不一时有人敲门，春桃在内，只得说今夜不曾做这些来，方才散去。

春桃暗想道：“我就疑他此来必是为我，只是我如今怎样打发得他完了心愿，方不负他一段美意。”一时想不着主意，忽听见敲门声急，连忙问明，开门放入，问道：“此事可真么？”利大郎忙叫关门，春桃将门关好，点起灯来，到了房中。只见利大郎在床上堆了白见见的许多银子。春桃见了不胜欢喜道：“难得这长老果有些好心，真是你我有缘，不可不报。”二人欢欢喜喜，将银子藏在箱中。利大郎道：“我今有了这主银子，不愁不富起来了。”春桃道：“这主财物非系天赐，又非营运而有，实是这长老一片好心，扶持你我。当思报答方是，受之无愧。”利大郎道：“你这话甚是有理。只不知如何报法。”

春桃道：“我看这长老的光景决不是个道高德重有戒律之人。

他在关中熬清守淡，明日收拾些酒肴暗暗送他，他必感情于我。

或者后来还有好处。”利大郎听了吃惊道：“他一个坐关，有戒行和尚，怎么吃起酒肉来？就吃酒肉，只好在背地里吃些，怎好在我面前吃？你只怎么知他是个酒肉和尚？”春桃笑道：“你真是老实人，你几曾见猫儿不吃猩，和尚不吃荤？他今要吃，恨无知心着意之人。他如今既肯与你这主大财，则待你我二人如至亲骨肉、知心着意之人，焉肯作假？你只依我，包管他乐然领受。”利大郎听了道：“你这话大约不差。”说罢，重新出来做完了豆腐。

这日到了下午，利大郎果去置了几样荤菜来。春桃便去收拾。他是大人家出身，烹调一分精洁。

等到夜间人静之后，利大郎拿了荤莱，走到关前，低低说道：“多蒙长老慨赐善心，我夫妻不胜感激，今特备了几味可口佳肴，望长老笑纳。”说罢，向关口送进。无相用手来接，却一阵异香扑入鼻中，不觉满口流涎，知是荤物，连忙缩手道：“阿弥陀佛，我是斋戒的，岂可破戒。”利大郎笑道：“我家娘子认定长老用荤，故叫我送来。若是不吃，他就认错了长老了。”正说着，只见春桃拿了一壶热酒连忙走来。低低笑说道：“真人面前，何须说戒。若说有戒，色宜当戒。不戒无戒，所谋必快。这几样粗味实是我亲手烹调，要你受用。”无相见他句句美情，言言有意，便不胜大快道：“知我心者，汝二人也。”遂接进关中，又在春桃手中接酒。二人不便久立，遂自回家。

这无相不知此味，已是几年，今又听见他亲手烹制，觉得分外好吃。遂将一壶美酒，几碗鱼肉，吃得精光。

过了一会，利大郎来取碗碟，无相称谢。春桃见止剩得几只空碗回来，笑道：“原来他食量宽大，不知他怎么有力气哩。”利大郎道：“你管他有力气怎么？”春桃含笑不言。自此日日买了鸡鹅鱼肉各种荤物，到夜间送与无相受用。无相暗暗欢喜，又想了一番。

一日夜间，利大郎又送酒菜来，无相便说道：“你拿回家去，快来有话与你商量。”利大郎只得拿回。春桃见了吃惊问道：“你为何拿了回来？”利大郎道：“他叫我拿回，快去说话。”便走到关前，无相道：“我承你夫妻待如骨肉，我一个所在还有银子，你今放我出来，我对你细说。”利大郎听了惊喜道：“你这关周围用钉钉满，怎得出来？”无相道：“不妨，不妨，你只消在我身后，看左边有一只大钉拔去，我就能开出。”利大郎走来摸着，果见有一只比别的钉大些，忙用手拔去。

只听见里面去了暗栓，轻轻拽开，两人当面。利大郎不胜欢喜，无相遂将板遮好。

此时春桃久已听明，连忙回家走入房中，整理头面鬓发，又将衣裙束整。然后又到门前来，只见利大郎同了无相方走上街头，春桃忙将身侧立，让他二人在前，忙将门关好，跳身而入。到了灯下，无相与大郎作揖完，然后与春桃作揖道：“多蒙女菩萨错爱，小僧时刻难忘。”春桃笑嘻嘻回礼道：“我二人蒙长老赐赠，将来定有报恩日。”利大郎要请无相到堂中去坐，春桃忙止道：“此处近街，不便深坐。长老是你我恩人，何须嫌避。不如房内稳便，方可饮酒。”利大郎道：“还是你有见识。”春桃便携了灯，照他二人入房坐下。自己出来搬进酒莱。利大郎与无相对面而坐，便筛酒说道：“望长老开怀，莫嫌简慢。”无相道：“如今一家人了，不必拘礼。”

说罢，二人举杯而饮。饮了半晌，无相停杯道：“事不宜迟，不必吃酒，可赶早取来。”因说道：“我承你二人多情，这场富贵，一发想承了你，使你夫妻一生受用不了。此去向南五里，有一带桑地，你此去左首，数到第三十株，有两株相连，一块黄石之下，我埋得有纹银二百两在内。你可速去取来，我在此等你回话，方好进关。”利大郎听见又有二百两在桑树下，不胜快活道：“你真是我的恩人了。”便取了一把锄头，一条搭膊，对春桃说道：“你去取热与长老吃，我去了就来。”说罢开门而去。

春桃见他去远，轻轻将门关好。无相已在他身后一抱，搂住道：“冤家害杀我也，须早救命。”春桃笑道：“不可造次。

且同入房。”两人进了房中，无相连忙双膝跪下哀求道：“我费了无限心机，今得到此。万望早早周全，功德无量。”春桃忙用手来搀扶，早被无相乘势将他下身抱起，走近床边，疾忙扯脱小衣。春桃到此，并不推阻，只笑嘻嘻分开两股。无相一时狂荡起来，你看他二人，只见：这个是久炼头陀，那个是渴想艳妇。久炼头陀进退按摩皆得法，渴想艳妇送迎开合悉投桃。那一个恨不得连身钻入花丛，这一个却待要尽力夹住强汉。那个爱他坚大不泄，这个喜他紧干香暖。左右操擦，一阵阵肉酸骨软，上下顶刺，虚飘飘魄走魂迷。一霎时滔滔不断，半移时滚滚长流。从今了却相思，以后恩深似海。

二人乐事已完，各整衣而起。

无相搂着春桃道：“我二人可谓天从人愿，感小娘子之恩不浅。”春桃笑道：“还是人愿天从，从今莫作负心汉子。”

无相连连发誓。春桃不胜欢喜道：“我去热酒来同你吃。”遂取了来，两人并肩而坐，饮了半晌。无相搂着春桃道：“今夜欢乐，不知明日可能如此？”春桃笑道：“这个不难，管教你夜夜快乐。”无相听了大喜道：“你有甚妙法？若能夜夜快乐，你我得展风情，我愿遂矣。”说罢，乘着酒吃，你贪我爱，正欲再作，忽听得门下有声，春桃忙点灯开门。利大郎满面笑容，同入房中，解下腰间，对无相称谢道：“果如尊命，物已取来，叫我怎报你的大恩。”便又叫：“春桃去热酒，我同长老吃。”

无相道：“天将渐明，不便吃了，明夜再来领情罢。”遂起身而走。春桃在后相送，无相进了禅关，叫利大郎依旧将钉插好，在内欣欣得计不题。正是：虽然用计千般巧，却是前生命里招。

若在佛门循理过，这番冤孽自然消。

利大郎同春桃到了房中，将银子佑看依旧藏好。

春桃笑道：“他付你这场富贵，非同容易。也不知他磕了几千万个头，方积得这些银子，却与我二人受用。此恩此德，实是难忘。只是他有一件不好。”利大郎忙问道：“他有甚不好？再要好似他的，也没有了。”春桃笑道：“他方才因你去远，见我独自一人，竟来强奸我。你道该也不该？”利大郎听了，大惊道：“你可曾从他么？”春桃笑道：“我一个女人，如何强得他过。况且得了他这些银子，一时心软，只得被他奸了。”利大郎听了大怒道：“罢了。”连忙就走。春桃一把扯住道：“你往那里去？”利大郎含怒道：“我去打他骂他！”

春桃笑道：“你真是个呆子了。”利大郎道：“我怎么是呆子？

终不然你被他奸去，能就罢了？”春桃道：“从来撒手不为奸。

如今贼已出门，你去与他争闹，一时人知，岂不笑你。还有要紧事对你说，你若舍得这些银子还他，我就放你去；若舍不得，我劝你不要去的好。”利大郎听见要还他银子，便止住脚不走，道：“依你该怎么样？”春桃道：“他方才叫我对你说，他有了这些银子，像我这样人也可讨得十来个受用。今将些须银子送你，要我夜夜替他住，去寻着与他。他又说如今化起这些布施，约还有五千，准以明日一总送你，他便空手就回去了。你得了这些银子，难道舍不得我与他相处几个月？舍了财主不做，要做穷人，岂不是个呆子？况且打发了他去后，我原是你的妻子。你不要做个人财两空，悔就迟了。”利大郎听了，低头想了一番道：“你这话实是不差，只是你打发他早些去罢。我今辛苦，且同你去睡个快活觉儿。”两人遂自上床。正是：从来白物惑人心，也是前生各有因。

自此得成相识处，朝朝寒食满房春。

春桃一番巧言，说得利大郎心肯意肯。到了人静之后，即放出无相来家，同着饮酒吃肉。待到夜深，利大郎只得在关中歇宿看守，让他二人在房快乐。他二人以所爱易其所爱，未有不怡怡然，畅畅然，而夜无休息者矣。无相十分得意，在关中日日暗算，定了主意。

一日夜间出了关门，因对利大郎说道：“我还有一主大财，必得我去，方可取得，你在此看守。”说罢，即便走去。

寻了法通，法通道：“师兄为何到此？”无相道：“我要叁衣服。”遂开了房门，打发法通出去，便向床下取了银子，藏在腰间，别了法通。尚未及二更，同利大郎到家。将银子付与春桃。利大郎见这遭的比前更多，真喜得手舞足蹈，心花俱开。又见无相与春桃渐渐调笑言情，恐碍他事，遂愿□脑，自到关内去了。无相见他知趣，即搂抱春桃上床。在情浓之际，因说道：“我有一桩心事，要对你说，不知你可肯依我？”春桃道：“我与你恩情到此，那件事不依你顺你，还有何嫌疑，却放在心中不说？可说来我听。”无相搂住说道：“我为你这冤家，实是不能舍你。我看你待我的情分，你又舍不得我。我如今算计，不如同你逃往他方。我方才取回的银子，是七百有余，连前日与你的三百，共合有千金之外。与你同做人家，不愁不致富足。岂不是好。”春桃听了，十分欢喜道：“真是你我恩爱，时刻难离。你如今在对门，我的心肠还是牵挂。你既有此好情爱我，是件绝好的事，何不早早说出，也好打点。只是你头发未长，却怎么处？”无相道：“我如今想同你就去。

在此募化一番，不曾收得分毫，且耽搁两月。随多随寡收些，做路上的盘费也是好的，那时头发已长得齐眉了。你如今切不可在他面前露出一毫消息。”春桃应允，二人十分欢喜。

送了无相出门，利大郎来家。两人进房就睡。春桃睡便睡了，却有了跟无相逃走之事在心，一时惊惊喜喜，再睡不着。

睡了半晌，方才睡熟。

却说当日城隍，因念春桃不绝人嗣，一点救人之心，将他转祸成祥，以彰阴司果报，因分付了鬼卒到任家去行事。鬼卒领命到任家祠堂中来，对任家的祖宗说道：“我等奉城隍老爷之命，念你家春桃向与家主有私，得孕嫁出，已生一子。春桃能为任氏存儿，不绝人嗣，感动城隍。他今为宿缘本断，故着汝等速去暗中保护，临期唤醒，须如此这般，不可有误。”任家祖先领命，遂到利家。正值无相设计拐逃，便不敢怠慢。待春桃睡熟，悉遵城隍来命，便现出许多境界来。

无相拐了春桃，一时扮做夫妇，出门行走。历尽辛苦，方到了一个所在住下。无相便置田买产，竟成富翁。不期想起前事，便憎嫌起来。竟讨了一个女子，同着快活，撇下春桃不理。

春桃十分气苦，与他吵闹了几次，一发成了冤家。

一日春桃见他二人在房中作乐，一时气忿不过，便赶来厮吵。无相一时大怒骂道：“你不想你当初贫贱，跟人逃走的淫货。我今有了身家，岂肯与淫贱之人作对。常言道：与一人有私，二人亦可，焉知你日后又不去偷人？我不来与你计较，怎有嘴脸来管我！岂不可羞？”春桃见骂他淫贱，不胜大哭大骂道：“你这负心贼，你当初做和尚时，花言蜜语将我百般哄诱，只得抛夫弃子，指望同谐到老，谁知今日改变心肠。你骂我淫贱，你做和尚的贵在那里？方知不秃不毒，不毒不秃。今日还我一个明白，原回家去。只怕你做和尚的拐骗良家妇女，明有王法，暗有鬼神。看你这富翁可做得长久！”一时间秃驴长，秃驴短，骂个不了。无相见春桃在新讨的女子面前千秃万秃，揭出他的短来，心中十分大怒。见床头悬着一口宝刀，忙取在手中，指着春桃大骂道：“我今不杀你这淫妇，也难消我恶气！”遂赶上前，不由分说，将春桃揪翻在地，望心窝一刀刺入。

春桃大哭大叫道：“负心贼我死也！”只这一声啼哭，早惊醒了利大郎。

利大郎见春桃梦中啼哭，知是做了恶梦。便连忙搂住道：“你为何如此？快些苏醒。”便又乱推乱摇，春桃方才醒转，喉中尚是哭声。见利大郎在身边推叫，方知是一场噩梦，却一身冷汗如雨，半晌说不出话来。利大郎再三问他，春桃一时不便说出，只得说道：“我此时惊魂未定，且慢慢与你商量。如今天色已明，你去烧些汤水我吃。”利大郎去了，春桃在床上想起梦中光景，一时又恨又怕，又想道：我先前看见几个老人，一定他是神人，特来点醒我，我若不改过，跟了他去，就是这等结局了。只是如今怎样回他，方为万全？遂想来想去，忽想道：“我如今只须如此这般方好。”不一时，利大郎烧了汤水送来。春桃吃了几口，方才下床。正是：生前冤业必相偿，今日相逢作野鸯。

莫道世间无此事，黄粱原是不荒唐。

春桃想定了主意，一时欢喜。照旧与无相十分情浓，绝不露丝毫声色。

又过了多日，到了一日夜间，无相对春桃说道：“此处募化的，不知在于何日。我如今等他不得了，同你去早做夫妻，方才愿足。”春桃道：“既是如此，你打点在几时？”无相道：“我同你明夜准＋走罢。你将这些银子聚在一处，明夜我来收拾。”春桃满口应承，无相十分欢喜。春桃打发他去后，坐在床上等利大郎来家商量。

只因这一商量，有分教：感梦得全身，逞奸投法网。不知后事如何，且听下回分解。





第五回　春桃就计用计　无相脱身陷身


词云：

转过念头甜蜜口，只得跟他走。

暗中约下雄纠纠，一旦成卯酉。

心茶苦，空双手，恨起胆如斗。

瞒天岂得能常久，出尽当场丑。

——右调《阮郎归》

话说春桃与无相暗暗约定明夜逃走，两人狂荡了一番，打发无相出去后，即披衣坐在床上。不一时利大郎走到面前。

春桃笑嘻嘻说道：“我与你只有今夜一夜的夫妻，明日要别你去了。”利大郎听了不胜惊讶，忙将他看了一眼道：“你又不疯不颠，怎么今夜说起疯话来。”春桃笑道：“我并不疯颠，实是真心说话。你近前坐了，我慢慢对你说知。”遂将无相约他明夜逃走，细细说出，道：“你今得了他这些银子，不如舍了我，同他去罢。”利大郎听了，呆了半晌，忽流泪说道：“你嫁到我家，虽无好处到你，但夫妻情分，我怎舍得你去跟他。他的银子又不曾用动，趁早拿去还他罢。”春桃笑道：“你还了他，你依旧要做穷人了。”利大郎道：“我情愿甘穷，挣钱养你，却舍不得你去。”说罢泪流不止，春桃见了暗暗欢喜。便执他的手说道：“我方才是试你，不意你果有好心，也不枉了我一番受辱。我怎肯舍你跟他逃走。”利大郎道：“你已同他约定，今见我不肯，你又来哄骗我了。”春桃笑道：“你真是老实人，我既要同他逃走，为何又肯告诉你，使你防备？

如今与你做个快活夫妻罢。”利大郎道：“这是怎么说？”春桃道：“如今他的银子俱在我家，若谋害他的，便就伤天害理，后来也不能享用。他今起心不良，又要拐人，又要拐物，天理必不能容。他既能拐我，我难道又不会拐他的？他这些银子是拐骗来的，我今拐骗了他的，亦不为过。若明明赶逐，必要与他伤情破面，他也不肯甘休，你也不是他的对手。我今有个两全退兵之法，他也不能怨我，我也不为负他。只消如此这般，岂不是同你做快活夫妻了。”利大郎听明，一时欢喜非常，两人睡到天明。

春桃暗暗料理，到了夜间，无相在关中赶早念完了功课，又将紧要物件，俱收拾藏在身边。候至更深，利大郎便走来关口，放出同到家中。吃了好些酒菜，便照旧打发他进关歇宿。

利大郎辞出，便到门后取了这条挑水的檀木扁担伏在黑处藏好。

无相同春桃出来，关好了门，同到房中，与春桃尽兴了一番，将这些银子包好停当。春桃见天寄睡醒，便连忙抱起喂乳，因笑说道：“我今日为了情人，只得将你撇下。你日后大了，不要怨我。”无相道：“我同你日后养一个好似他还你。”这天寄吃饱，依旧睡着。无相道：“你不宜迟，早些去罢。”便将利大郎的衣帽穿戴起来，春桃也将包头搭好，换了一双新鞋。

二人扮作夫妇，无相便背起包裹欲去。春桃道：“初出门时，我还有些力气，让我先背，到了背不动的时候，换到你背。”

无相道：“你这见识，果然不差。”春桃背了包裹，一齐出到门前，对无相低低说道：“你去悄悄钉了关板，使他不得就出。

到天明出来，我二人已去远了。”无相道：“有理，有理。”

走到关边。只说利大郎在内夜夜睡惯的，竟不疑心。便将这根大铁钉插好了，回身走来。此时春桃已将这有银子的包裹藏在灶下乱柴内放好，便取了日间包就的几块乱石头，几件破衣服，背在肩上。见无相走到，遂同着就走。

出了村口，望旷野处而走。此时利大郎随后忙忙踉来。到了野处，疾赶近前，举起扁担大喝：“好贼秃呀！怎敢拐人逃走在这里了，后面邻居快些上来！”无相正走间，不期利大郎突然赶来，虽然吃了一惊，却立住了脚，要打翻他。忽听见他口中叫邻居上来，知他不是一人，便一时心慌要逃，却舍不得银子，要在春桃背上拿包裹。忽见利大郎手中有器械，在黑影处，照头打来，便顾性命，往前逃走。春桃便将包裹放在地上。

利大郎口中喝骂，提起扁担，打着包裹。打一下，春桃叫一声“阿育！”又叫“饶命！”此时无相虽是一口气跑脱，却去不远。在那里看风色，不期听见打着春桃。细细听明，便不胜跌脚流泪道：“罢了，罢了！是我害了他的性命了。”又想道：“他若一个来，我怎怕他，怎么邻居皆来追赶？想是方才出门不密，故此一同赶来。如今事已无及，若打死了他，还要来追我。此时不走更待何时？”又听了数声，见打得利害，便不顾性命，往前逃生。

利大郎与春桃鬼闹了半晌，料他去远。春桃将包裹中几块石子拿出，背了几件破衣服，叫利大郎背了自己。利大郎连忙蹲伏在地，春桃扒上肩头，大踏步顷刻来家，将门关好，取了火种，在灶下取了包裹，同入房中。利大郎不胜感激道：“若不是你真心为我，这银子怎得到我手中？”春桃道：“有银不可太露，须埋入地中，慢慢受用。”遂一时埋藏，二人不胜欢喜而睡。正是：你道算无遗策，谁知更有奇能。

奸人又要拐人，天理如何肯称。

到了天明，这些施主、老道、檀越，皆来送茶送水。到了关前，看见关中悄悄静静，香灭烟消，不似往日。便叫了数声长老、师父，全不见动静。便私相说道：“想是他站立辛苦，在里面打坐人定去了。我们且不可惊动他。”遂大家坐在关前凳上坐了。又有人送饭送菜来，供养和尚。见关内并无动静，便大家惊异起来。内中一个将凳子移在关口，往内一看道：“师父升天去了。”众人听了忙合拢来问道：“莫非长老圆寂坐化了？”那人笑道：“非坐化，真奇诧。影迹无，空禅舍。”

众人听了大惊大骇。忙一齐扒看，果见关内无人，又去周围细看，却不见有出入之处。就有几个熟老头儿与混帐道：“姑只认做他飞升上天去了。”便说道：“可惜我们当面无缘，不曾得来亲送。”遂扒在地下，朝着禅关磕头不迭。有几个有见识的说道：“我看这和尚不是个正气之人，一定是熬不得清淡，拐了化起的银钱，逃往别处快活去了。”有的道：“我们何不打开看看，就晓得他好歹了。”便一齐动手，见内中并无存留，方知逃去是真。有的传笑，有的叹息。大家混闹了半日，方将这座禅关抬去小庵中安顿。又一顿拆去芦篷。利大郎与春桃在家，只暗暗而笑不题。正是：朝钟暮鼓欲何为，佛作招牌哄动愚。

何苦将钱交秃子，认明方是大贤儒。

只说这无相在黑暗中一时怕有人追赶，便不顾高低，只望前乱奔。奔了数里，见后面没人来赶，方立住了脚。呆想了半晌，不胜跌脚气苦道：“我蒙佛爷保佑，脱逃了性命。只可怜我那娇滴滴、白嫩肌肤，能禁得他几棍狠打，多应是死无疑了。”遂流泪一番。忽又想起这些钱财，又不胜大恼大恨，咬牙切齿道：“我费了几年辛苦，得了这些财物。将来一生富贵，受用无穷。谁知遇了这个有情的冤家，要与他图个长久，不期天不从人。如今弄得人财两失，依然赤手空奉。如今只好逃往别处，再去募化了。”又想道：“我与他这等恩情，我虽失财，他为我丧命，岂可遽然远去？也毕竟要访他一个生死的实信，方免得记念。不如且隐藏在法通房中，慢慢打听方是正理。”

遂寻路而走，不多时天色渐明。因看了身上道：“我这打扮，岂不被寺内人看破。便连忙脱下，将帽儿弃去，走到寺中，敲门而入。

法通尚未起来，见无相绝早到此，忙问道：“师兄为何弃关，清早到此？必有缘故。”无相便攒眉说道：“一言难荆”遂将与春桃相好逃走之事细细说出，不胜气苦。法通道：“这才是人心不足，要便宜处失便宜。一个佛门弟子，怎做此犯去之事！师兄，师兄，你福去灾来，只怕将来必千佛□。”无相只得走入向日这间房中，取出衣帽，身边还剩得些零银用度。

自此坐在房中，思思想想，不胜愁苦。

过了几日，只得央法通去打听。不期这条街上人见了和尚，就在那里说长道短，指指搠搠。这春桃也恐无相心不肯死要来打听，只在房抱儿子，并不在门前探望。故此法通一时打听不出，无相只是叫苦叹气。不觉过了两月，只得又嘱托了寺中一个道人去打听。

此时利大郎见事情已冷，料无相决不敢再来，便一时要体面阔大起来。终日买鱼买肉，身上俱穿得齐整，久已不做豆腐。

早有人疑心道：“他一个做豆腐的穷人，一时如何就体面起来？

毕竟是掘了藏银，得了横财，方得如此受用。”有的说他得一千的，有的说得五百的，便纷纷传说。春桃亦渐渐的在门前走动。被这道人打听得明白，来家一五一十说知。

无相听见春桃不死，夫妻快活过日，细想了一番，便不胜大恼大怒道：“我中了这淫妇的计了，原来他两个算计我一个。

将我银钱快活受用。叫我如何气得他过！”便咬牙切齿，恨骂了一番。法通笑道：“你说他待你十分情厚，若这样看来，情在那里？”无相听了，愈加恼怒道：“恨小非君子，无毒不丈夫。我今决不与他甘休！须问他重罪，追还我原银方罢。”法通道：“你有甚么追他的法儿？”无相道：“我在县里告他一状，自然追出原银还我。”法通听了笑道：“你一个和尚奸人、拐人，怎么还敢去告他？”无相道：“不妨，不妨，我自有告他法儿。”这才是：天网恢恢，胆大如斗。

自作造孽，理当消受。

无相立定了主意要告利大郎与春桃，遂在寺内坐了半年。

一日将头发梳起，又叫人买了一顶毡帽。过了几日，便走到县前，请有名的法家写了一张状子来告。

正值知县坐堂，无相便连声叫屈。知县叫书吏接上状词来看，只见上写道：告状人冀得，告为卖奸吞本杀命事。窃以士农工商，值业不为游惰；礼义廉耻，奉守必系贤良。痛身辞家，千里作带月之被星；夜宿晓行，每防贼而虑盗。

是以丝毫有算，果乃升合必量。博子路之养亲，效陶朱之富足，实人理之常情，至公而切当者也。不意商贩嘉善，县城外女字铺地方，突遇地虎利大。侦身多金，行明劫以畏法，欲暗偷而无路，使妻春桃倚门献笑。大半娼家帘下邀迎，类同窠室，引入迷魂，串同说骗，盗去资本若干两。复黑夜持刀，灯前操斧，事觉呼救逃脱。位思妇非落雁之容，止堪洒扫；乐无竟夜之欢，何须重物？实与白昼江洋，昏黑执杖无异。

情实难平，匐伏投奔天台。伏乞剿除正法，追还血本，赐晋还乡。阴功万代，为此沥血上告。

知县看罢，又细问一番。无相不胜哭诉。知县道：“你既是外乡人，且准你的状子。本县差人拘到之日，挂牌听审可也。”

无相见告准了，不胜欢喜，磕头而出。

知县即拔签差了钱强、赵能，去唤利大、春桃听审。

二人领了牌票，无相即邀二人到酒店中吃酒，说明了住处。

又送了出路钱。二人别去。

到了次日，便找到女字铺□□□，知这利大是做豆腐的，便私自商议道：“怎么□冀客人告他骗了这许多银子？”赵能道：“必是他的□□生得齐整，冀客人去缠他，骗银是实。他家既得了这些银子，见面时也要放狠些。”二人商量定了，方走到利家来。

春桃与利大郎听见街坊上人疑心他得了横财，夫妻商议寻房子搬开，免人动疑。

这日正商议间，忽听见有人在堂中唤声。利大郎连忙走出，见了二人，却不相认，只得拱手。二人道：“你可是利大，妻子叫春桃么？”利大郎见这二人这等问他，心中好不欢喜。因暗想道：“我家中有了这些银子，不久就做财主。这两个人这样不识人，还认我是做豆腐的，岂不可笑。”便将身子摇了一摇，摆了一摆，说道：“我就是有名的利大郎，你两个问他怎么？”差人听了笑了一笑道：“只因你有名，有人告你在县中。

我二人奉大爷牌票来拿你夫妇去见官的。老爷坐在堂上，立等回话哩。”利大郎听见有人告他，便大惊道：“你这话从那里说起？我又曾做甚么歹事？为何有人告我？还是二位闲走到我家来了？”赵能道：“你今牌上有名，如何会错？”钱强便发怒道：“不要与他争辩，只锁去见官，夹他几夹棍，自然明白。

他是积年拐骗哄人，我们不要也被他哄骗了。”

说罢，取出索子劈头套住，扯了就走。利大郎方才着急，便大嚷大争道：“有话也须好讲，怎么就动粗？”此时春桃久已在内听知，道有些古怪，便连忙走出来解劝，与差人施礼道：“二位不必性急，既有人告我夫妇，少不得要去诉明情由，也不是就去见官的事。我家大郎从来愚直，不晓得世事之人。若看薄面放了大郎，请二位宽坐，少不得尽个礼儿，廉见请出尊牌，看明原告是何人，才是道理。”差人听了，便放了利大郎道：“还是你的娘子有窍，怪不得告他会骗客人。”便向腰间取出牌来，又取抄白原告的状词放在桌上。利大郎却看不出来，春桃道：“烦二位念与我听听。”赵能便细细念完道：“你们做的事，自然心上明白，怎么撇清。明日见了官，在公堂上难道也撇清罢。”利大郎听了，又说道：“我说你们错到我家来了，我从不曾认得甚么冀客人。我是做豆腐的，又不是牙行经纪安歇饭店。他为甚么住在吾家，告我骗他的银子？”

差人正要发话，春桃连忙叫进利大郎去说道：“原来这件事发作了。我方才听见状子上是告你卖奸吞本，内中许多说话，俱是无相的事。他今改了名姓来告你我了。”利大郎方才着急道：“这怎么好？若见官，我就是死了。”春桃笑道：“不妨，不妨，这场官司他必要输与我们的。你今出去款待原差，我自有主意。”利大郎只得走出，对差人说道：“我只道是甚么人，原来是他假名托姓告我。我少不得要对理，方才得罢。乞二位不必记较。”不一时搬出酒肴，与差人吃个尽醉，又送出差钱。

差人见差钱不薄，十分欢喜，叫他明日来诉状。说罢，拱手出门。

此时街坊邻里忽见县里公人到利家捉人，不胜惊异，不知为甚么事情，又不（下有缺文）。





第六回　逞恶念不能害人反害己　送子息谁知成己又成人


词云：

飞蛾扑入灯油烬，奸巧岂瞒官。

无情竹蓖肉飞残，果报是般般。

当年有意皆无意，不道已成舟。

相逢今日喜眉端，善恶请君细看。

——右调《成林春》

话说利大郎打发差人出了门去，对春桃恨恨的说道：“世上有这样没良心的，竟来假名告我。如今还是怎么样算计？”

春桃道：“如今他既无情，我岂有义。将他银子打官司，也还不算吃亏。你明日只宜直诉，与他见官，亦须如此这般。”利大郎听了，方才欢喜。

到了次日，利大郎带了银子入城，寻着一个积年的讼师，将这等事细细说明，送了一封厚礼。这讼师便替他做了一张诉状。利大郎便来县前，正值知县坐堂，忙走进投诉，呈上诉状。

知县看去，只见上写道：

诉状人利大同妻春桃，年甲在籍。今诉为淫僧诱好奸拐事。痛身小本生涯，为仲尼不食之物。集妻中馈，抱无盐有愧之羞，朝营暮活，无非身口。出间入闾，素具纯良。不幸于去年□月□日，有奸僧无相，称是九华作建关禁足，闭门即是深山。设莲座皈诚处处，皆为净土。孰知心心非佛，念念是淫。禅关紧对柴扉，窦户切临祗树。墙非数仞，动静皆知，室不多椽，好丑在目。佛心变作奸心，道念顿成欲念。数金遗赠，赚出关门，两足趑趄，得临内室引诱。东林埋长者之金，西溪贮檀那之宝。昏花穷眼，仓卒是求，积滑巨万，金焉强逼。身堕术，非金非宝；彼得讨，真欲真淫。贪心未厌，作窃负而逃。天理难容，幸追擒得脱。泣思声扬则国人皆贱，发觉为邻里俱差。况无柝薪之助，实有□辟之能。此身包羞忍耻，自甘为匹夫者也。讵意恶僧恃刁，蓄发更名，不深自醒，反怀黑夜之道，诳耸天高之听，蒙牌拘唤，理合诉明，所诉是实。

知县看完，不胜微笑。

原来这知县青年进士，大有才能。见他诉出是件奸情拐逃之事，因问道：“你这诉状可是真情么？”利大郎磕头道：“小人愚民，焉敢造谎。”知县点头，只将诉状看了一遍，遂叫该吏挂牌，明日听审。利大郎磕头而出。正是：审问奸情是美观，堪怜法外为从宽。

红颜拜泣丹墀下，始信威风是做官。

到了次日，利大郎叫了一乘小轿，抬了春桃，同人城与无相对理，到县前借个人家住下。

此时街坊邻近之人不知利家为着甚事，遂求观看。这无相已在土地堂中站久，两眼快的见了，惊疑道：“这个人好像是在我地方上坐关的无相和尚，原来他还俗在此。”无相只低头不做一声。不一时，三梆已到，知县坐堂，审了几件重事，方叫到冀得这件事。原差即出来叫唤而入。

无相见了春桃，一时怒目睁睛。春桃见了无相，亦觉柳眉倒竖。差人将他分了左右跪下。不一时，堂上叫原告冀得。无相连忙答应，上去磕头禀道：“小人原本被他夫妇设计图谋，求老爷与小人作主。”知县问道：“你做客人，家乡何处，出来有几年了？”无相见问，只得顺口混答了一番。知县又问道：“你既身边带有千金，到这地方生意。为何没有行家贮放，却被利大骗去？他是个行家么？”无相道：“他不是行家，只因小人初到这边，正要投店，不期遇着利大满口甜言美语，一见如故，将小人哄骗到家，待如骨肉，到了夜间，见小人半醉，叫出这妇人陪宿。小人彼时再三不肯，他说此妇是家中婢女春桃，聊以破客边寂寞，再三相劝。小人见他一段好意，又因酒醉，一时酒色迷人，只得应承留宿。宿了几夜，不期忽一日夜间，正同这妇人睡着，不期利大统众持刀杀入房来。说小人奸他妻子，小人心中惊慌，要顾性命，将干金资弃空身逃去。我今细细想来，实是利大用计卖奸，故意夜间虚张声势，赶逐谋财，幸得逃生，不致害命。小人情实不甘，故此告在老爷台下。”知县又问道：“你彼时为何不来告，却到今日来告他？”无相道：“小人彼时受惊得病，九死一生，不能行走。今日病好，来见青天老爷，望来追本超生。”知县听了笑了一笑道：“你且下去！”遂叫利大、春桃上来。

知县一眼看去，果见春桃有些姿色。因问利大道：“这冀得他说是远处客商，来此生意，告你二人纵奸得财。你为何说他是个和尚？今在我老爷面前若有虚词，就要用刑了。”利大磕头禀道：“他实是一个和尚，只因怀恨小人，改名冀得。”

便将如何立关，如何谋奸，以及拐逃，细细说出。知县道：“你一个穷人为何要此美妇？”利大又将任家不容，卖出之事说明。知县便叫春桃近前作怒道：“这冀得既是僧人，在对门立关，你为何破他的戒行？其罪在你。须从实招来，免我老爷动刑！”春桃磕头禀道：“小妇人素知礼义，怎敢无因非礼。从来风情一案，实系男挑。俱是无相勾挑，小妇人一时不合，遂其所欲。不期出家人，心更狠毒，要拐小妇跟他逃走。小妇人怎肯弃夫情义，故暗暗与丈夫商量。”遂将如何出门，如何惊走，细细说出。知县又问道：“你与他通奸，是你丈夫纵容你的么？”春桃道：“小妇人怎敢说是丈夫纵容？实为家贫，误听无相巧言，得金以资丈夫，故舍身而从。”知县听了笑问道：“他告你骗他干金，果是有无？”春桃道：“小妇人岂敢昧心说谎？前后得他二百余金，实是有的。彼时他在关中好酒食肉，已费去一半。但念小妇人受厚一番，以为可偿。不期他竟忘恩负义，改名来告。益彰小妇人之丑，其心更毒。乞老爷作主。”

知县喝叫冀得上来，不胜大怒，拍案骂道：“你这好大胆的淫秃，既皈佛教，当持五戒。怎么设关以利哄利大，恣奸春桃，又复拐走？春桃念夫情义，与夫设计，不明鼓而攻，是盖羞也。

出门惊散，是两全也。不思悔过，不念春桃有肉身可偿，竟逞凶恶之性，更名讼告。佛门中有此凶恶淫秃，若不处死，必致效为。须用极刑惊众！”遂喝衙役用刑。

这无相的主意，拿稳利大是个没用之人，不是他的敌手，见了官府决不敢与他对执。就是对执，也拿稳他不肯将妻子的许多丑态说出。又拿稳春桃见了面必念旧情，碍口识羞，必在官府面前含糊。若是含糊，他便一口咬定二人卖奸，图财害命，将他银子追还。谁知利大郎该得这主银子，一时心灵，听了春桃算计，在官府面前全不畏怯，竟滔滔不断，说得有头有尾。

无相已是心慌。又不期春桃与他缘尽冤消，只是一篇直诉。官府一时动情，将无相动刑。

无相一时着急松上前分辩道：“老爷冤枉！老爷怎么信了二人一面之词，赖是和尚。难道和尚的银子又是好赖的？况且小人实不是和尚，老爷也须可怜。远方人受骗，今又被他巧言蒙蔽老爷，小人受冤。虽死亦不甘心。”知县听了便叫衙役且慢动手。只见利大即忙上前执道：“你不要哄骗老爷。你坐的这座禅关，现今还在本地小庵中寄放。地方施主，是那个不认得你的。若是老爷不信，只消差人去叫了地方众施主识认，你难道还赖得去么！”知县见说有理，正欲差人去唤，不期门外许多看审奸情的人，内中却有几个是看利大、春桃的。今听见了，便一齐进来跪禀道：“老爷不消去拘，小人们俱是女字铺居民。这冀得实是无相和尚，向日在本地方立关募化，只道是他有德行僧人，我等家家供养。不期一日夜间开关不知去向。

小人们只疑他拐了化起的银钱，去买酒肉吃，谁知奸拐了利大的妻子。今日又来自投法网，真是天理难容！这样奸僧，求老爷正法，佛门有律。”知县一时大怒，将无相夹了一夹棍。无相在地下百般哀求道：“犯僧虽是和尚犯戒，却是利大卖奸，和奸是实。利大得银甚多，只求老爷多寡追还，赏犯僧回寺，功德不校”知县喝叫收了夹棍，又用手丢下六棍签来，叫衙役重打。众衙役将无相拖翻，人人恨他是和尚偷婆娘，便尽力重打。无相口中只骂恨春桃不已，不一时打完。知县举笔作判，叫书吏念与众犯人听，书吏念道：审得犯僧，虽在空门，实事事拒空名为无相，却种种有相。仗佛得金，觅缘授受，以访师弟而陡遇春桃。少而有姿，立禅关以近洞房，调戏用谋，出金动欢。得谐鸳侣，复思窃逃，心何毒也！夫春桃者，富室之婢，因通主而为主母所逐，卖嫁利大为妻。前已不洁其身，矧后安可洁子。利大赤贫，见金不顾，卖奸是实。无相败教宿妇，即此示配徒，因卖奸灭等，受杖递回。春桃宜于官卖，有不背夫而先通，细究其情，有为夫贫而甘受辱，断合领回不究。利大即纵奸得金，宜重责以警众，因东门桥梁倾圮，罚修免责。

苟不追金则无相之心未息。无相之金得于檀那，仍作公同之好梦，不致福因有漏。判断秉公，逐出。

书吏念完，这些施主与看者之人见知县断银修桥，俱各大喜，不时拜谢而出。利大与春桃亦自归家。

只说这无相，一时受责，十分痛苦。又被差人押着立刻起身。再三哀求，同到大觉寺中，取了行李，一同起身。幸得无相身边还剩得数两银子，将来买酒买肉，与差人同吃。将到镇江，一日夜间，差人问起春桃事情。无相便细细说一回，恨一回，只流泪一回。一时再睡不着，翻了半晌，才合眼朦胧。见一尊丈六金身，手执降魔宝杵，对无相大喝道：“你这淫僧，久已要将汝打死，不受官刑，故尔迟迟。且你与春桃原有宿冤，他前世是你的丈夫，只因一言不合，将尔忧郁处死。理合今侣偿还。幸你今生投入佛门，已将冤仇皆释。不期募化得金，起了还俗之念。故我空中指你冤仇相见，春桃合死你手。但春桃能留人嗣，阴曹将他转祸为祥。你却并无善念，败我佛教，今受官刑，难逃我杵。与你说明，须当领受。”说罢，照着无相顶门一下，直打得鲜血迸流。无相在梦中大叫一声：“韦驮菩萨饶命！”

差人一时惊醒来问，无相只得述知，道：“大约不能久生矣。”说罢，一时头疼。次早涨如斗大。不三四日，头穿涨大而死。差人只得着人抛弃野外，自来回官。一时说与人知，人人称快。方知佛门淫僧果报。

这利大郎与春桃来家，次日到东门，唤集人夫，不日修造。

共去一百余金，方得完工。完工之日，当堂禀明，完了一番公案。

却说当日这任员外，打发了春桃出门，不胜气苦，便在家中愈想愈恼，因而寻是寻非。忽一日发个狠，叫人拿了被褥，只住在园中过日，不理强氏。强氏便赶来吵闹道：“你今为了贱婢，将我结发夫妻弃掷。我今决不与你甘休。”便撒赖起来，扯着任员外，不是撞□拳，就是要拼性命，终日在园中，吵得无了无休。任员外被他吵闹不过，只得重新拜降，依旧和好。

这强氏虽然降倒了任员外，却费了一番力气，一片精神，又忍了一团怒，因此渐渐成玻到了五十四岁上，一病不起。任员外入哭了一番，开丧出殡忙乱了半年方才宁静。然心中悲悲喜喜。悲的是自幼夫妻，喜的是娶妻无阻，生子有望。又过了些时，便忍不住，只得着人唤柳媒婆说话。

柳媒婆来见，任员外便苦诉他强氏亡过，我今寻你做媒，要讨妾生子。柳媒婆听了，便笑嘻嘻故意问道：“员外今年高寿了？”任员外道：“实不相瞒，我今年六十一岁了。”柳媒婆笑道：“不是我冲撞员外，只怕这事能说，而不能行。又且养他不活了，不要耽阁了人家女子，被人咒骂。不如寻一个与员外差不多的年纪做个老伴儿罢。”任员外听了作怒道：“你这人，真是胡说了。我一个万贯家财的财主，怎说我养他不活？当初是奶奶在前，不敢娶讨。如今奶奶去世，那个敢拦阻我。不要说讨一个，就讨一百个，也是容易的事。你怎么笑我能说而不能行。我今别叫媒婆讨几个来你看看！”柳媒婆听了笑说道：“员外莫恼，我不是笑员外讨不起，不要认错了话头。大凡讨妾生子，就如人家买田一样，买了田要人耕种，耕种得勤，方有利息，养活得人。我看员外年高力迈，自然精少血衰，有了美田，焉能日日去耕，日日去种？恐员外没有这等力量，所以说是能说而不能行。若是耕种懈怠，又焉能生息？这田就荒旱起来，不能养活人了。我今倒有一件天大的喜信要报知员外，不知员外可肯大出手赏赐我？”任员外被柳媒婆连讥带讽，说他年老讨妾，不会生子，一时颜色俱变。正要发作，忽听见他说有甚喜事报他，只得纳了气问道：“有甚喜事？且说来我听。”柳媒婆道：“员外不消忧愁无子，那人已替员外生了儿子。已是三岁多了。不如领了回来，有了儿子，员外便心满意足。只少个同伴过日，故此我说不如寻个伴儿罢。”任员外听了，一时摸不着头路道：“你这张寡嘴，专会哄人，我那里有甚么儿子，三岁四岁的乱说。”柳媒婆笑道：“我从来不会哄人，难道员外竟忘记了昔年恩恩爱爱心上的人？如今外面人那一个不说是任员外的儿子。”任员外忽听见说出心上人来，便惊惊喜喜道：“难道是春桃？”柳媒婆笑道：“不是他，难道是我？”遂将春桃嫁去，只六个月生下儿子，人俱叫淹死，春桃拼命留住，直养到如今，细细说明。

任员外听了，不觉大喜道：“原来我当日与他已曾下种，只可惜不知，将他嫁出，不能挽回。今日若不是你来说明，我那里晓得他夫妻为我保养，不绝我嗣。是我任家的恩人了。你今速去，为我致意他夫妻，叫他领来，我看顾他二人再重重谢你。”柳媒婆领命，到利家来。

此时利大郎与春桃为了这场官司又罚修桥，忙了多日，一发在这地方十分难祝便日日寻所在要搬。一时再不凑巧，这日适值柳媒婆走来，将任员外认子之事说知。春桃与利大郎暗暗商量道：“我们在此无依无靠，外面人俱猜我家得银未散，若不急离，只怕还有是非出来。如今不如趁此机会，（下缺）。





