历代游记选- (不详)佚名
　宋朝
　　墨池记
　　书幽芳亭
　　游金精山记
　　登西台恸哭记
　　沧浪亭记
　　新城游北山记
　　游天平山记
　　雪窦游志
　　烟霏楼记
　　黄州快哉亭记
　　游褒禅山记
　　岳阳楼记
　　黄山记游
　辽夏金元
　　应州木塔歌
　　暮入灵岩记
　　雁山观石梁记
　　大龙湫记
　　游石梁记
　　游灵岩天平山记
　　游江阴三山记
　　观海市记
　　观开先瀑布记
　　游华不注记
　　东游略记
　　济南行记
　　游龙山记
　　送僧归中竺
　明朝
　　尚节亭记
　　活水源记
　　松风阁记
　　游鼓山记
　　游五台山日记
　　漓江记行（节录）
　　游太和山日记
　　游黄山日记
　　游黄山日记
　　游恒山日记
　　游太华山日记
　　游雁宕山日记
　　滇游日记十一
　　滇中花木记
　　闽游日记
　　游庐山日记
　　游白岳山日记
　　再游乌龙潭记
　　西湖七月半
　　秦淮河房
　　《西湖梦寻》自序
　　九溪十八涧
　　定香桥小记
　　雷峰塔
　　虎丘中秋夜
　　湖心亭看雪
　　紫阳庵
　　云居庵
　　西湖香市
　　伍公祠
　　镇海楼
　　云栖
　　五云山
　　烟霞石屋
　　玉泉寺
　　西泠桥
　　智果寺
　　玉莲亭
　　昭庆寺
　　游西山记
　　游名山记
　　修觉山记
　　浣花溪记
　秦汉三国
　　述行赋
　　归田赋
　　长门赋
　　登楼赋
　　封禅仪记
　　洛神赋
　　节游赋
　魏晋南北朝
　　兰亭集序
　　归去来辞
　　游斜川序
　　山居赋序
　　佛国记
　　游天台山赋
　　秋兴赋
　　别赋
　　与宋元思书
　　远公在庐山
　　芜城赋
　　登大雷岸与妹书
　　芜城赋
　　芜城赋
　　大明湖
　　阳城淀
　　孟门山
　　江水·巫峡
　　景明寺
　　游石门诗序
　隋唐五代
　　钴鉧潭西小丘记
　　小石城山记
　　袁家渴记
　　游黄溪记
　　桂林訾家洲亭记
　　始得西山宴游记
　　石涧记
　　至小丘西小石潭记
　　石渠记
　　永州龙兴寺东丘记
　　冷泉亭记
　　江州司马厅记
　　草堂记
　　三游洞序
　　石鱼湖上醉歌·并序
　　右溪记
　　唐亭记
　　书褒城驿壁
　　吊古战场文
　　仙掌铭
　　化洽亭记
　　阿房宫赋
　　藤王阁序
　　泛沔州城南郎官湖
　　蓝田县丞厅壁记
　　跋禄迦国
　　游慧山寺记
　宋朝
　　醉翁亭记
　　丰乐亭记
　　归田录四则
　　游兰溪
　　书临皋亭
　　游沙湖
　　记承天寺夜游
　　超然台记
　　喜雨亭记
　　游白水书付过
　　潮州韩文公庙碑
　　记游松风亭
　　放鹤亭记
　　前赤壁赋
　　后赤壁赋
　　别石塔
　　石钟山记
　　观潮
　　游东林山水记
　　雁荡山
　　游龙井记
　　龙井题名记
　　游天平山录
　　入蜀记（节记）
　　游南中岩洞记
　　游龙虎山记
　　游赤松山记
　　百丈山记
　　黄州新建小竹楼记
　　巫峡
　　嘉州揽胜
　　峨眉山行记
　　灌县纪游
　　鄱阳山水记
　　醒心亭记
　　拟岘台记
　明朝
　　断桥望湖亭小记
　　满井游记
　　灵岩记
　　观第五泄记
　　西湖杂记
　　虎丘记
　　游盘山记
　　游君山记
　　游西山十记（二则）
　　游石首绣林山记
　　爽籁亭记
　　宝界山居记
　　沧浪亭记
　　项脊轩记
　　游敬亭山记
　　游满井记
　　三茅观观潮
　　游虎丘小记
　　游桃花记
　　厓门吊古记
　　游齐云山记
　　夜渡两关记
　　游沂山记
　　游晋祠
　　游西山记
　　恒山游记
　　游龙门记
　　游五泄山水志
　　游钟山记
　　南岳记
　　张公洞记
　　海游记
　　岳阳纪行
　　大别山
　　锦石洲
　　极乐寺纪游
　　避风岩记
　　包山寺记
　　游天平山记
　　游灵岩记
　　游阳山记
　　游房山记
　　游洞庭山记
　　游点苍山记
　　西溪记
　　剡溪记
　　水尽头记
　　白石庄
　　盘山
　　游金焦两山记
　　游千山记
　　游齐云观天门虎崖记
　　海览
　　游五湖记
　　九鲤湖记
　　姥山记
　　晴雨霁三游西湖
　　黄山小记
　　麻姑观瀑记
　清朝
　　湖上奇云记
　　醉乡记
　　乙亥北行日记
　　过云木冰记
　　岘亭记
　　游双溪记
　　游媚笔泉记
　　登泰山记
　　游灵岩记
　　观披雪瀑记
　　游百门泉记
　　游百门泉记
　　峡江寺飞泉亭记
　　游桂林诸山记
　　浙西三瀑布记
　　游武夷山记
　　游珍珠泉记
　　游晋祠记
　　登峄山记
　　北山独游记
　　游狼山记
　　游虞山记
　　宝山记游
　　游西陂记
　　游鼓山记
　　小云山记
　　游虞山记
　　游小盘谷记
　　登飞云峰记
　　登燕子矶记
　　红桥游记
　　避暑山庄
　　泛舟潇湘记
　　凤凰山
　　复庵记
　　游栖霞紫云洞记
　　湖心泛月记
　　黄山纪游
　　三滩记
　　山市
　　石淙
　　石头城
　　扬州
　　说京师翠微山
　　天寿山说
　　西樵
　　霍山
　　烟霞岭游记
　　由藏归程记
　　游钓台记
　　游慧山泰园记
　　游庐山后记
　　游马驾山记
　　游秋湖
　　游鉴湖
　　游太室记
　　游天台山记
　　九溪十八涧
　其他
　　游碣石山杂记
　　游普陀志奇
　　秋荔亭记
　　保俶塔
　　柳洲亭
　　峡江寺飞泉亭记
　　梦游










ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　









历代游记选- (不详)佚名







版权信息


历代游记选

〔不详〕佚名　编撰

简体中文版　中华传世珍藏古典文库

©艺雅出版社 2018

本书版权为艺雅出版社所有。

EAN 4057664095138

最后修订：2018年03月21日

出版品牌：艺雅出版社

出版公司：e-artnow s.r.o.

地　　址：Za sidlistem 2148/22, Prague - 14300, Czech Republic

邮　　箱：eartpress@gmail.com

本书已经过仔细校对，然而如有疏漏不足之处，恳请各位专家读者给予反馈意见，以便日后及时修订与更新版本。







宋朝



墨池记


临川之城东，有地隐然而高，以临于溪，曰新城，新城之上，有池洼然而方以长，曰王羲之之墨池者，荀伯子《临川记》云也。羲之尝慕张芝临池学书，池水尽黑，此为其故迹，岂信然耶？

方羲之之不可强以仕，而尝极东方，出沧海，以娱其意于山水之间。岂有徜徉肆恣，而又尝自休于此耶？羲之之书，晚乃善，则其所能，盖亦以精力自致者，非天成也。然后世未有能及者，岂其学不如彼耶？则学固岂可以少哉！况欲深造道德者耶？

墨池之上，今为州学舍。教授王君盛恐其不彰也，书“晋王右军墨池”之六字于楹间以揭之，又告于巩曰：“愿有记。”

推王君之心，岂爱人之善，虽一能不以废，而因以及乎其逸耶？其亦欲推其事，以勉其学学者耶？夫人之有一能，而使后人尚之如此，况仁人庄士之遗风余思，被于来世者何哉！庆历八年九月十二日，曾巩记。





书幽芳亭


士之才德盖一国，则曰国士；女之色盖一国，则曰国色；兰之香盖一国，则曰国香。自古人知贵兰，不待楚之逐臣而不芳；雪霜凌厉而见条，来岁不改其性也，是所谓“口世无闷，不见是而无闷”者也。兰虽含香体洁，平居萧艾不殊，清风过之，其香霭然，在室满室，在堂满堂，是所谓含章以时发者也，然兰蕙之才德不同，世罕能别之。予放浪江湖之日，久乃尽知其族姓，盖兰似君子，蕙似士，大概山林中十蕙而一兰也。《楚辞》曰：“予既滋兰之九畹，又树蕙之百亩。”以是知不独今，楚人贱蕙而贵兰久矣。兰蕙丛生，初不殊也，至其发花，一干一花而香有余者兰，一干一花而香有余者兰，一干五七花而香不足者蕙，蕙之虽不若兰，其视椒口则远矣。世论以为香矣，乃曰：“当门不得不锄”，山林之士，所以往而不返者耶？





游金精山记


金精山在宁都西郊十五里，未至县一舍外，望阵石截云，丹崖翠壁，烟霭明灭，知为神仙区宅。出北门渡拱辰桥，折而西入，至苍山筼筜谷，石峰已渐献奇，昂首尻坐作伏狮状，项凑圆石如悬铃，是为狮子峰。入青牛峡，清涧出嵌壁下，诸石魁岸拥道，山气清肃，愈前愈奇，不一名状：挐龙而骧马，囷立而屏张；截者玉削，跂者鹏飞，锐者圭列，展者旗扬；界立者如剑剖锯分，壁峙者铁城环闼，穴聚者蜂巢燕垒；石脂摇光者膏凝液流，高岫出云者炊气郁蒸，千奇万异，骇目怵心。

石之著名者十有二峰，狮子其一焉。微圆而长，承以盘砥，如菡萏出擎盖中者，莲花峰也。又峰合峙，中泐至麓，如僧作礼梵呗者，合掌峰也。双石颗顿，中出孤木，枝叶扶疏，如带叶果饤者，仙桃峰也。削壁垩色，石纹墨缕，拂布石面者，披发峰也。怒踞当道，耽耽俯视者，伏虎峰也。林木葱蔚，苍翠辉明者，翠微峰也。阚洞前立，与灵泉仙龛对者，望仙峰也。珑玉叠琼，脔石丛珍者，三山献峰也。万筱丛生，根柯特异者，瑞玉峰也。千仞峭耸，中通洞天者，凌霄峰也。丰首低尾，色如渥丹，状如腰鼓者，石鼓峰也。回峰有窦，出半壁中，裂修缝，垂椽藤。樵牧黠勇者，板藤猱升，窥洞中极广敞，宛然厅堂房闼，旧传有金床玉几，是名碧虚洞焉。有石远睇如踞，近则团立直上，有金缕者，黄竹峰也。峰麓崎险，路绝梯磴，两石倾轧，中仅线通，匍匐登其巅，广平可容千家，两泉涌出其甚冽，极旱不涸，中更寇乱，辟而寨居者，多得免焉。兹十二峰，亦随见指名，要未尽兹山奇也。

题记：本文节选自作者的《金精山记》。他凭借敏锐细致的观察力和丰富的想象力，用贴切的比喻、准确的语言，把难以名状的奇峰异石，一一描绘得形神毕现。句式整齐而富于变化是本文的又一特点。第一段作者全用陈述句式，主语在前，描绘状写主语的谓语部分在后，而主谓词的字数由少而多，逐次增加；与此同时，对偶的句数由四句对到两句对，逐次减少。第二段作者全用倒装的句式（也称“倒文”），把描写山水、人物情状的部分前置，加以突出，极其描缓摹状之能事，然后才点明被描述的主体。这种“……者……也”的名式既造成悬念，突出重点，又增加了音节上的铿锵和顿挫。

作者简介：曾原一，生卒年不详。字子实江西宁都人。南宋理宗绍年间（1228-1233）应礼部试，博学工诗。避乱钟陵（今江西南昌），从戴石屏等结江苏湖吟社。有《选诗衍义》、《仓山诗集》。





●宋朝

登西台恸哭记


始，故人唐宰相鲁公，开府南服，余以布衣从戎。明年，别公章水湄。后明年，公以事过张睢阳及颜杲卿所尝往来处，悲歌慷慨，卒不负其言而从之游，今其诗具在，可考也。余恨死无以藉手见公，而独记别时语，每一动念，即于梦中寻之，或山水池榭，云岚草木，与所别之处及其时适相类，则徘徊顾盼，悲不敢泣。又后三年，过姑苏。姑苏，公初开府旧治也。望夫差之台，而始哭公焉。又后四年，而哭之于越台。又后五年及今，而哭于子陵之台。先是一日，与友人甲乙若丙约，越宿而集。午雨未止，买榜江涘，登岸谒子陵祠，憩祠旁僧舍，毁垣枯甃，如入墟墓。还，与榜人治祭具。须臾雨止，登西台，设主于荒亭隅，再拜跪伏，祝毕，号而恸者三，复再拜起。又念予弱冠时，往来必谒拜祠下。其始至也，待先君焉。今余且老，江山人物，眷焉若失。复东望，泣拜不已。有云从南来，渰氵邑浡郁，气薄林木，若相助以悲者。乃以竹如意击石，作楚歌招之日：“魂朝往兮悲者。乃以竹如意击石，化为朱鸟兮，有口朱焉食？”歌阕，竹石俱碎。于量相向感昔，复登东台，抚苍石，还憩于榜中。榜人始惊余哭，云：“适有逻舟之过也，盍移诸？”遂移榜中流，举酒相属，各为诗以寄所思。薄暮雪作，风凛不可留，登岸宿乙家，夜复赋诗怀古。明日，益风雪，别甲于江。余与丙独归，行三十里，又越宿乃至。其后甲以书及别诗来，言是日风帆怒驶，逾久而后济，既济，疑有神阴相，以著兹游之伟。余曰：“呜呼！阮步兵死，空山无哭声且千年矣。若神之助，固不可知。然兹游亦良伟，其为文辞，因以达意，亦诚可悲矣。”

余尝欲仿太史公著季汉月表，如秦楚之际。今人不有知余心，后之人必有知余者。于此宜得书，故纪之，以附季汉事后。时先君讳某，字某，登台之岁在乙丑云。

题记：“山川满目泪满衣”（刘过《木兰花慢》），本文以颜真卿喻文天祥，以记游之名，行伤时吊亡之实，诉国之痛。语极悲怆，意极惨痛。文中历数随公征战，梦中忆公和哭公亡灵的往事，情哀意挚。作者哭祭时烟雨风雪凄楚寒凛的气氛，以及他为避文网，而使构思措辞约闪烁的手法，更加重了文章悲痛哀伤的气氛。

作者简介：谢翱（1249-1295）：字皋羽，号晞发子，南宋长溪（今福建霞浦县）人。倜傥有大节，元南侵后，曾从文天祥抗战，为咨议参军，后别去。及闻天祥殉国，悲不自禁，只身游浙水，过严陵，登西台，以竹如意击石，歌招魂之词，祭奠天祥，竹石俱碎，因作《西台恸哭记》。著有《晞发集》、《天地间集》等。





沧浪亭记


予以罪废无所归，扁舟南游，旅于吴中，始僦舍以处。时盛夏蒸燠，土居皆褊狭，不能出气。思得高爽虚辟之地，以舒所怀。

一日过郡学，东顾草树郁然，崇阜广水，不类乎城中。并水，得微径于杂花修竹间，东趋数百步，有弃地，纵广函五十寻，三向皆水也。矼之南，其地益阔，旁无民居，左右皆林木相亏蔽。访诸旧老，云：“钱氏有国，近戚孙承祐之池馆也。”坳隆胜势，遗意尚存。予爱而裴徊，遂以钱四万得之。构亭北埼，号沧浪焉。

前竹后水，水之隅又竹，无穷极。澄川翠干，光影会于轩户之间，尤与风月为宜。予时榜小舟，幅巾以往。至则洒然忘其归。觞而浩歌，踞而仰笑。野老不至，鱼鸟共乐。形骸既适，则神不烦；观听无邪，则道以明。反思向之汩汩荣辱之场，日与锱铢利害相磨戛，隔此直趣，不亦鄙哉。

题记：全文仅三百余字，作者始述建亭原因，继叙觅地经过，终言游亭逸趣。叙事井然，状景宛然，抒情悠然，于淡泊忘机中，寓追悔往昔、鄙薄官场之意。

作者简介：苏舜钦（1008-1048），字子美，梓州铜山（今四川中江县南）人，生于开封。少慷慨有大志，初以父任补太庙斋郎，举进士，迁大理评事。范仲淹荐为集贤校理，监进奏院。因参加范仲淹为首的政治革新集团被除名，退居苏州，买水石作沧浪亭，自号沧浪翁。与穆修好为古文歌诗。其诗与梅尧臣齐名，风格豪健，甚为欧阳修所重。有《苏学士文集》。





●宋朝

新城游北山记


去新城之北三十里，山渐深，草木泉石渐幽。初，犹骑行石齿间，旁皆大松，曲者如盖，直者如幢，立者如人，卧者如虬。松下草间有泉，沮洳伏见，堕石井，锵然而鸣，松间藤数十尺，蜿蜒如大蛇。其上有鸟，黑如鸲鹆，赤冠长喙，俯而啄，碟然有声，稍西，一峰高绝，有蹊介然，仅可步。系马嘴，相扶携而上。篁口仰不见日，如四五里，乃闻鸡声。有僧布袍蹑履来馆，与之语，愕而顾，如麇不可接。顶有屋数十间，曲折依崖壁为栏木盾，如蜗、鼠缭绕乃得出，门牖相值。既坐，山风飒然而至。堂殿铃铎皆鸣。二三子相顾而惊，不知身之在何境也。

且暮，皆宿。于时九月，天高露清，山空月明。仰视星斗皆光大，如适在人上。窗间竹数十竿相摩戛，声切切不已。竹间梅棕，森然如鬼魅离立突鬓之状。二三子又相顾魄动而不得寐。尺明皆去。

既还家数日，犹恍惚若有遇，因追记之。后不复到，然往往想见其事也。





游天平山记


至道元年，开寓汤阴。未几，桂林僧惟深者，自五台山归，惠然见过，曰：“昔公守桂林，尝与论衡岳山水之秀，为湖岭胜绝。今惟深自上党入相州，至林虑，过天平山，寻幽穷胜。纵观泉石，过衡岳远甚。”予瞿然曰：“予从选御史居汤阴二年，汤阴与林虑接境，平居未尝有言者。今师诏我，是将以我为魏人，而且欲佞予邪？”越明日，惟深告辞，予因留惟深曰：“前言果不妄，敢同游乎？”惟深曰：“诺”。

初自马岭入龙山，小径崎岖，有倦意。又数里，入龙口谷。山色回合，林木苍翠，绕观俯览，遂忘菙辔之劳。翌日，饭于林虑。亭午抵桃林村，乃山麓也。泉声夹道，怪石奇花，不可胜数。山回转，平地数寻，曰槐林。坐石弄泉，不觉日将晡。憩环翠亭，四顾气象潇洒，恍然疑在物外。留连徐步，薄暮至明教院。夜宿连云阁。明旦，惟深约寺僧契圆从予游。东过通胜桥，至苍龙洞，又至菩萨洞。下而南，观长老岩、水帘亭，周行岩经，下瞰白龙潭而归。翌日，西游长老庵，上观珍珠泉，穿舞兽石，休于道者庵，下至于忘归桥。由涧而转，至于昆阆溪、仙人献花台，出九曲滩，南会于白龙潭，扪萝西山，沿候樵径，望风云谷而归。

明日，契圆煮黄精苍术苗，请予饭于佛殿之北。回望峰峦，秀若围屏。契圆曰：“居艮而首出者，倚屏峰也。”予曰：“诸峰大率如围屏，何独此峰得名？”契圆曰：“大峰之名有六，小峰之名有五，著名已久，皆先师之传。”又其西二峰，一曰紫霄峰，上有秀士壁；次曰罗汉峰，上有居士壁，以其所肖得名也。又六峰之外，其南隐然者，士民呼为扑猪岭。又其次曰熨斗峰。诸峰皆于茂林乔松间拔出，石壁数千尺，回环边接，崭岩峭崒，虽善工不可图画。

予留观凡五日，不欲去，始知惟深之言不妄。又嗟数年之间，居处相去方百里之远，绝胜之景，耳所不闻，对惟深诚有愧色。明日将去，惟深契圆固请予留题。予惧景胜而才不敌，不敢形于吟咏，因数日之间所见云。

题记：本文详于记游而略于绘景，主要通过作者的心理变化表现天平山的景色之美。文章以作者的怀疑开始，以他的惭愧、感慨而终，首尾呼应。中间记游的部分，记叙了作者从“先有倦意”到“遂忘菙辔”，“不觉日将晡”，“恍然疑在物外”，以至最后“不欲去”这一心理变化过程，作者用一连串简短的句子，写出所游赏的众多的名胜，表现他恨不能一口气看遍天平山胜景的心情。所以，尽管文中直接形容描绘的地方不多，但天平山胜景之多之美，仍给读者留下深刻的印象。

作者简介：柳开（947-1000），原名肩愈，字绍先（一作绍元），河北大名人，北宋初期散文家。以韩愈、柳宗元的继承自居。后改名开，字仲涂，意为“将开古圣贤这道于时也”。开宝（宋太祖年号）进士，官殿中待御史，终忻州剌史。主张作文应宣扬封建道德，辅助教化。反对宋初的华靡文风，其文质朴而有枯涩之病，影响不大。有《河东先生集》。





雪窦游志


岁癸已春暮，余游甬东，闻雪窦游胜最诸山，往观焉。

廿四日，由石湖登舟，二十五里下北__曳堰达江。江行九折，达江口。转之西，大桥横绝溪上，覆以栋宇。自桥下入溪行，九折达泉口。凡舟楫往还，视湖上下，顷刻数十里；非其时，用人力牵挽，则劳而缓焉。初，大溪薄山转，岩壑深窈，有曰“仙人洞”，巨石临水，若坐垂踵者；有曰“金鸡洞”，相传凿石破山，有金鸡飞鸣去，不知何年也。

水益涩，曳舟不得进，路行六七里，止药师寺。寺负紫芝山，僧多读书，不类城府。越信宿，遂缘小溪，益出山左。涉溪水，四山回环，遥望白蛇蜿蜒下赴大壑，盖涧水尔。桑畦麦陇，高下联络，田家隐翳竹树，樵童牧竖相征逐，真行图画中！欲问地所历名，则舆夫朴野，不深解吴语，或强然诺，或不应所问，率十问仅得二三。次度大溪，架木为梁，首尾相啮，广三尺余，修且二百跬，独野人往返捷甚。次溪口市，凡大宅多废者，间有诵声出廊庑，久听不知何书，殆所谓《兔园册》耶？渐上，陟林麓，路益峻，则睨松林在足下。花粉逆风起为黄尘，留衣襟不去，他香无是清也。

越二岭，首有亭当道，髹书“雪窦山”字。山势奥处，仰见天宇，其狭若在陷井；忽出林际，则廓然开朗，一瞬百里。次亭曰隐秀，翳万杉间，溪声绕亭址出山去。次亭曰寒华，多留题，不暇读；相对数步为漱玉亭，复泉，窦虽小，可汲，饮之甘。次大亭，值路所入，路析为两。先朝御书“应梦名山”其上，刻石其下，盖昭陵梦游绝境，诏图天下名山以进，兹山是也。左折松径，径达雪窦；自右折入，中道因桥为亭，曰锦镜，亭之下为圆池，径余十丈，横海棠环之，花时影注水涘，烂然疑乎锦，故名。度亭支径亦达寺，而缭曲。主僧少野，有诗声，具觞豆劳客，相与道钱塘故旧。止余宿；余度诘旦且雨，不果留。

出寺右偏登千丈岩，流瀑自锦镜出，泻落绝壁下潭中，深不可计。林崖端，引手援树下顾，率目眩心悸。初若大练，触崖石，喷薄如急雪飞下，故其上为飞雪亭。憩亭上，时觉沾醉，清谈玄辩，触喉吻动欲发，无足与云者；坐念平生友，怅然久之。寺前秧田羡衍，山林所环，不异平地。然侧出见在下村落，相去已数百丈；仰见在山上峰峦，高复称此。

次妙高台，危石突岩畔，俯视山址环凑，不见来路。周览诸山，或绀或苍；孟者，委弁者，蛟而跃、兽而踞者，覆不可殚状。远者晴岚上浮，若处子光绝溢出眉宇，未必有意，自然动人；凡陵登，胜观花焉。

土人云，又有为小雪窦，为板锡寺，为四明洞天。余兴亦尽，不暇登陟矣。

题记：雪窦山是四明山的一个山峰，又称云梦山。在溪口风景区附近，作者以为“闻雪窦游胜最诸山”，雪窦山是最美的山。雪窦山是“山势奥处，仰见天宇，其狭若在陷井；忽出林际，则廓然开朗，一瞬百里”。而且山上有许多亭子，在千丈岩上，还有瀑布泻落潭中，潭深不知底。山上不但有“危石突岩”，还可以“周览诸山，或绀或苍；孟者，委弁者，蛟而跃、兽而踞者，覆不可殚状。远者晴岚上浮，若处子光绝溢出眉宇，”作者看的胜景太多了，以至最后筋疲力尽，连小雪窦上的板锡寺都不能登临观看了。

作者简介：邓牧，字牧心，钱塘人，号九锁山人，世称文行先生，宋亡不仕。雪窦山为四明山分支，又称云梦山。





烟霏楼记


烟霏楼者，本西楼也。太守仲并更名之。

余自湖口渡江，沿淮北上至王潼州，烧苇夜行，投宿民舍。迟明，道上车夫与牙兵相詈击，慰谢之，然后肯去。践小杨湖，一步数陷，所过空堤绝岸，败芦衰莽而已。入灈港，乃见黄梅诸峰雄秀可喜。而百余里之间，碎坡丛岫，靡迤连接，浅泉细石，经络田畔，则蕲之士无不辟而居者相望矣。

然而州无城堞，市无廛肆，屋无楼观，佳卉良木不殖，公私一切简陋。四方之集徙者，以欺诞苟且为生，促具衣食则止。其于绝埃烦，近清凉，理榛荒，致茂好，居高览远，以遂其生之乐，非惟不能，亦未之知也。故郡之涵晖、见山与超然观之废址，不散则逼，景蔽而意昏，皆不足以处。烟霏者，直通判厅直西。其下中洲隐士李之翰所居，稍有水竹花石之胜，四旁庐宅，以宽且远，不见甚陋。鸥鹭之羽，鸡犬之声，飞走喧寂，各会其性。林樊间错，晻霭西去，对灵虬、马下等山，拱揖宾伏，阴晴旦莫，天地之气迭为降升，登之者亦如在吴、越绮丽之乡，湖、湘清幽之滨，使吟者忘句而饮者忘酒也。盖一州之观，无以过此。

夫蕲，山泽之聚，淮之名城也，岂其天趣不足哉？特地力有未尽尔。以余之不肖，忝长吏于是，不能疏涤其陋以安利之，徒品择其美以自纵也，岂古人所谓富而教之者乎！顾今之吏有不可以此责者，故记其说以遗通判事朱君俉，刻之楼上，使蕲之人能尽其性之德以为材，尽其地之力以为利，生殖遂长而英发，器用坚实而久成，如韩之乐，公刘之芮鞠，淇澳之君子，亦欲其知自兹游者始也。

绍熙三年正月四日

题记：烟霏楼在蕲州，即现在湖北的蕲春县，是那风光最好的风景名胜。作者从湖口渡江，沿淮北上至王潼州，最后几经曲折终于到达蕲州。围绕烟霏楼为中心，浓墨重彩描述蕲州的风光，“烟霏者，直通判厅直西。其下中洲隐士李之翰所居，稍有水竹花石之胜，四旁庐宅，以宽且远，不见甚陋。鸥鹭之羽，鸡犬之声，飞走喧寂，各会其性。林樊间错，晻霭西去，对灵虬、马下等山，拱揖宾伏，阴晴旦莫，天地之气迭为降升，登之者亦如在吴、越绮丽之乡，湖、湘清幽之滨，使吟者忘句而饮者忘酒也。”蕲州是“淮之名城”，如作者所述，是个好去处！

作者简介：叶适，字正则，号水心居士，温州永嘉人，淳熙五年进士，后去官。烟霏楼在蕲州，即今湖北蕲春县，乃一州风光佳胜之地。





●宋朝

黄州快哉亭记


江出西陵，始得平地；其流奔放肆大，南合沅湘，北合汉沔，其势益张；至于赤壁之下，波流浸灌，与海相若。清河张君梦得，谪居齐安，即其庐之西南为亭，以览观江流之胜；而余兄子瞻名之曰“快哉”。盖亭之所见，南北百里，东西一合，涛澜汹涌，风云开阖；昼则舟楫出没于其前，夜则鱼龙悲啸于其下；变化倏忽，动心骇目，不可久视，——今乃得玩之几席之上，举目而足；西望武昌诸山，冈陵起伏，草木行列，烟消日出，渔夫樵夫之舍，皆可指数：此其所以为“快哉”者也。

至于长州之滨，故城之墟，曹孟德、孙仲谋之所睥睨，周瑜、陆逊之所驰骛，其流风遗迹，亦足以称快世俗。昔楚襄王从宋玉、景差于兰台之宫，有风飒然至者，王披襟当之曰：“快哉此风！寡人所与庶人共者耶？”宋玉曰：“此独大王之雄风耳，庶人安得共之？”玉之言，盖有讽焉。夫风无雄雌之异，而人有遇不遇之变；楚王之所以为乐，与庶人之所以为忧，此则人之变也，而风何与焉？

士生于世，使其中不自得，将何往而非病；使其中坦然，不以物伤性，将何适而非快？今张君不以谪为患，穷会计之余功，而自放山水之间，此其中宜有以过人者：将蓬户瓮牖，无所不快；而况乎濯长江之清流，揖西山之白云，穷耳目之胜以自适哉？不然，连山绝壑，长林古木，振之以清风，照之以明月，此皆骚人思士之所以悲伤憔悴而不能胜者，鸟睹其为快也哉！元丰六年十一月朔日赵郡苏辙记。

题记：快哉亭在什么地方？当长江出西陵峡之后，汇合沅江、湘江、汉江、沔江，气势更加壮阔，等长江流到赤壁之下，竞如海一般了。快哉亭就在这个地方。可以看到大江奔流的盛况，所以苏东坡名之曰“快哉”。作者这样描述在还快哉亭的所见：“南北百里，东西一合，涛澜汹涌，风云开阖；昼则舟楫出没于其前，夜则鱼龙悲啸于其下；变化倏忽，动心骇目，不可久视，”这正合东坡居士的胸怀，“快哉亭”这个名字叫到了最妙处。

文章用平淡、朴实的文风铺叙开来，最后说到了人生境界的妙处：“士生于世，使其中不自得，将何往而非病；使其中坦然，不以物伤性，将何适而非快？”况且“濯长江之清流，揖西山之白云，穷耳目之胜以自适哉？”谁又不快乐呢？真是“快哉亭”啊！

作者简介：苏辙，字子辙，北宋文学家。眉州眉山（今属四川）人。苏洵子，东坡弟。与父洵兄轼，合称“三苏”。为“唐宋八大家”之一。





游褒禅山记


褒禅山亦谓之华山。唐浮图慧褒舍于其址，而牵卒葬之。以故，其后名之曰褒禅。今所谓慧空禅院者，褒之庐冢也。距其院东五里，所谓华山洞者，以其在华山之阳名之也。距洞百余步，有碑仆道，其文漫灭，独其为文犹可识：“曰花山。今言“华”如“华实”之“华”者，盖音谬也。

其下平旷，有泉侧出，而记游者甚众，所谓前洞也。由山以上五六里，有穴窈然，入之甚寒，问其深，则虽好游者不能穷也，谓之后洞。余与四人拥火以入，入之愈深，其进穷也，谓之后洞。余与四人拥火以入，入之愈深，其进愈难，而其见愈奇。有怠而欲出者，曰：“不出，火且尽。”遂与之俱出。盖予所至，比好游者尚不能十一，然视其左右，来而记之者已少。盖其又深，则其出，则或咎其欲出者；而予亦悔其随之，火尚足以明也。既其出，则或咎其欲出者；而予亦梅其随之，而不得极夫游之乐也。

于是予有叹焉。古人之观于天地、山川、草木、虫鱼鸟兽，往往有得，以其求思之深而无不在也。夫夷以近，则游者众；险以远，则至者少。而世之奇伟、瑰怪、非常之观，常在于险远，而人之所罕至焉，故非有志者，不能至也；有志矣，不随以止也。然力不足者，亦不能至也；有志与力，而又不随以怠，至于幽暗昏惑而无物以相之，亦不能至也。然力足以至焉，于人为可讥，而在已为有悔：尽吾志也，而不能至者，可以无悔矣，其孰能讥之乎？此予之所得也。

余于仆碑，又有悲夫古书之不存，后世之谬其传而莫能名者，何可胜道也哉！此所以学者不可以不深思而慎取之也。四人者：庐陵萧君圭君玉；长乐王回深父，余弟安国安平父，安上纯父。至和元年七月某日，临川王某记。

题记：这是篇借题发挥的文章。文章开头，记叙褒禅山之名的由来，然后考证褒禅山也叫华山，其中“华”的读音应是“花”，是花草之“花”。说现在读“如“华实”之“华”者”，是错误的。作者借游褒禅山洞的经历，抒发感想，作者叹道：“而世之奇伟瑰怪非常之观，常在于险远，而人之所罕至焉，故非有志者不能至也”，是多么富有哲理的句子啊！要比别人有更多的收获，就要比别人有更多的付出。文章以记叙助议论，阐述层层深入，议论全面、透辟，有很强的逻辑性。详略得当，重点突出，代表了王安石文章的特点，一定程度上反映了宋代游记多议论的特点。

作者简介：王安石（1021-1086），字介甫，晚年号半山，抚州临川人（今江西省抚州市）。北宋著名的政治家、思想家、文学家。宋仁宗庆历二年（1042）进士，曾通判舒州（今安徽潜山县），知鄞县（今浙江宁波市），政绩显著。仁宗嘉祐三年（1058），上万言书，论理财之道，主张改革朝政。嘉祐六年，自度支判官除知制诰。神宗熙宁二年（1069）参加政事，力行新法。新旧两派斗争激烈，王安石几度任免，终因政敌众多，推行不力，流弊丛生而告失败，晚年引退江宁，不问政事。有《王荆公诗文集》。





岳阳楼记


庆历四年春，滕子京谪守巴陵郡，越明年，政通人和，百废俱兴。乃重修岳阳楼，增其旧制，刻唐贤、今人诗赋于其上，属予作文以记之。予观夫巴陵胜状，在洞庭一湖。衔远山，吞长江，浩浩汤汤，横无际涯，朝晕晖夕阴，气象万千，此则岳阳楼之大观也。前人之述备矣。然则通巫峡，南极潇湘，迁客骚人，多会于此，览物之情，得无异乎？

若夫霪雨霏霏，连月不开，阴风怒号，浊浪排空，日星隐耀，山岳潜形；商旅不行，樯楫摧；薄暮冥冥，虎啸猿啼；登斯楼也，则有去国怀乡，忧谗畏讥，满目萧然，感极而悲者矣。

至若春和景明，波澜不惊，上下天光，一碧万顷，沙鸥翔集，锦鳞游泳，岸芷汀兰，郁郁青青。而或长烟一空，皓月千里，浮光跃金，静影沉壁，渔歌互答，此乐何极！登斯楼也，则有心旷神怡，宠辱偕忘，把酒临风，其喜洋洋者矣。嗟夫！予尝求古仁人之心，或异二者之为。何哉？不以物喜，不以已悲。居庙堂之高，则忧其民；处江湖之远，则忧其君：是进亦忧，退亦忧。然则何时而乐耶？其必曰：先天下之忧而忧，后天下之乐而乐乎？噫！微斯人，吾谁与归！时六年九月十五日。

题记：《岳阳楼记》是千古名篇，历来为人所传诵。其魅力何在呢？让我们先读一读作品吧！文章开头并无奇特，只是平铺直叙，记叙事件之年代、人物、起因。但第二段一语“予观夫巴陵胜状，在洞庭一湖”道开，波澜壮阔之势顿生。是呀，“衔远山，吞长江，浩浩荡荡，横无际涯，朝晖夕阴，气象万千。”这就是岳阳楼的壮观景象！而且是包罗万千的，登于斯楼的迁客骚人有“去国怀乡，忧谗畏讥，满目萧然，感极而悲者矣。”；也有“心旷神怡，宠辱皆忘，把酒临风，其喜洋洋者矣”。但作者最终提出：“不以物喜，不以己悲。居庙堂之高，则忧其民；处江湖之远，则忧其君。……先天下之忧而忧，后天下之乐而乐欤”这极富哲理的论点来，引得无数英雄为之思索、倾倒、振奋。岳阳楼也终因此篇而扬名华夏。全文写景议论就一个“异”字生发、展开。景色的变化以及随之此起的感情悲喜的变化，源于“异”辽；最后的议论，也围绕着“异”字。本文开始叙事，中间写景、抒情，最后议论。写景部分分全用对比，八百里洞庭“衔远山，吞长江”的浩瀚气势正是作者襟怀的写照。写景为抒情、议论、铺垫张本，环环相生，转换自然。韵散相间，奇偶互用的句式增加了文章的感染力。通过对岳阳楼周围景色的描写，以及因景引起的对忧乐的评论，表现了作者“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的怀抱。其思想感情突破了个人的悲喜而着眼于天下，因而高于一般的“迁客骚人”，这在封建社会是难能可贵的。

作者简介：范仲淹（989-1052），字希文，苏州吴县人。是北宋的政治家、文学家，也是北宋前期改良运动领袖，宋真宗大中祥符八年（1015）进士。景祐年间开封府，因上《百官图》剌时相吕夷简，贬饶州。后任陕西经略安抚副使、戍边多年，西夏不敢凯觎，人称“龙图老子”。庆历三年（1043）任枢密院副使，参知政事。诗、词、文均很出色。有《范文正公集》。





黄山记游


咸淳戊辰十月既望，鲁斋鲍云、古梅吴龙翰、足庵宋复一来观黄山。贔贔登高，餐胡麻饭，掬泉饮之，不火者三日，从者皆无人色，率不能从。予三人愈清狂。上丹崖万仞之巅，夜宿莲花峰顶，霜月洗空，一碧万里。古梅谈玄，鲁斋诵史，足庵歌《游仙》、《招隐》之章。少焉，吹铁笛，赋新诗，飘然有遗世独立之兴。次蹑炼丹峰，过仙人石桥，酌丹泉，徜徉之久。次纡路水帘洞，踏月窗归。少憩兰若、把酒临风，对天都而酹之曰：“吾辈与若为熟识，他年志愿既毕，无忘此山。”

题记：以黄山幽险奇丽，可描绘之景正多，而作者却着意抒发峻峰之上，皓月之夜所产生的飘然遗世之想。以从者“无人色”、“率不能从”，说明山险路难反衬作者的意兴之浓；月夜吹笛、吟诗、谈玄，突出三人的清疏旷放；临风把酒，酹山而誓，说明兴犹未尽。结得隽永，饶有情趣。

作者简介：吴龙翰，生卒年不详。字式贤，南宋口县人。咸淳中，贡于乡。被荐为编校国史院实录院文学。德祐二年（1276），乡校请任教授，不久辞去。家有老梅，因号“古梅”。著有《古梅吟稿》。





辽夏金元


应州木塔歌


君不见应州木塔高佛宫，下视利会四万八千皆儿童。五十六丈摩苍穹，朱槛八面开玲珑。突若黄河硫柱嗟峨峰，又若苍海角闾司气溟蒙。不知建自何年始，但见石幢注辽清宁中。元顺之朝大地震，塔奇屋瓦飞蓬。唯有此塔屹然不动如山岳，宁非神鳌蟠贝届负其雄？我来振衣登绝顶，两腋飒飒扬天风。南望雁北北恒代，河流一线复西东。呼仙子，招云鸿，我欲乘之八极凌虚空。

题记：诗人在这首诗中，袭用了乐府古题，利用长短句的变换，以其丰富的想 象和夸张的笔法，着力描绘了木塔高峻稳固犹如山岳的非凡气势，抒发了诗人置身塔顶如临仙境的奇异感受。开篇伊始，诗人就以雄壮奔放的笔触和浪漫的想象与夸张，盛言木塔之高。为全诗奠定了雄浑的基调。第二句中的利舍即舍利，是指死者火化后所遗存的击之不坏、焚之不焦、大小如粒的晶骨。佛教称佛祖释伽牟尼谢世焚化后，有八国国王分取舍利，建塔供奉，此后便将供奉僧佛遗骨的寺塔统称舍利塔。这里诗人写木塔不仅高过佛宫禅宇，而且立于塔上俯瞰世界，只觉众多如云的佛塔在木塔的衬映之下，竟像儿童一样矮小，顿时黯然失色。接着诗人又以浩瀚无垠的苍天做依托，描绘了古塔高耸入云的雄姿。诗句中的“五十六”和“四万八千”并非实指，只是作者的夸张之词。诗人在赞誉木塔之高的同时，并未忘却落墨于塔的细微之处，一句“朱槛八面开玲珑”就使我们 仿佛已看到了精雕细琢的红色栏杆，以及如云的斗拱和精美的塔刹。饶是如此，诗人仍意犹未尽，又进一步舒展开想象的双翼，将拔地而起的木塔比作嗟峨险峻的中流眼柱，一种做立苍穹、岿然不动之势，不仅使木塔增辉，也给全诗增色，具有强烈的艺术效果。紧接着诗人又将古代神话传说中的海水所归之处——尾阎，融介其中，为读者勾描了一个如梦如烟的溟漾幻境，透过迷雾则更见塔之高峻。至此木塔之高的描写已到了登峰造极的地步。然后笔锋一转，用“不知”引出了木塔的历史，指引读者去追溯古塔的沧桑变迁。并选择了元顺帝时的大地震这一典型事件，盛赞木塔坚如磐石，稳若泰山的恢宏气势。这种奇迹的出现，难道不是得了巨龟贝质的神助吗？贝质是传说中力大无穷、堪负重物的神龟，旧时大石碑的基座多雕成品质的形状，即源于此。将其用在此处，十分贴切地表现了诗人的惊叹。至此诗人再不能袖手旁观了，他健步登临塔顶，在飒飒的天风吹拂之下，衣带飘逸，尽显神仙风韵。他南望雁门关，北眺恒岳、代郡（今大同市），胸襟顿时为之开阔，大有超凡脱世之感。他抑制不住内心的激动，“呼仙子，招云鸿”，恨不能骑上仙人的鸿雁去游历“九州八极”，一览名山大川的美丽风光。此诗写得豪放潇洒。这当与作者“寄情于山水，放浪于形骸”的生活经历相关联。也只有这样的风格，才能与木塔的雄浑壮丽相匹配，形式与内容的完美统一，成了此诗的突出特色。





●辽夏金元

暮入灵岩记


出灵峰院，偶坐涧水南。客有言：“雁山信多奇，然岂复有过于此者？”予为言：“山之峭刻瑰诡，莫若灵峰；雄壮浑厐，莫若灵岩。峰言锐，岩言大也。”予适小疲，倚大树坐甚恬。客闻灵岩，亟欲往。即起，促不得休。前是，一日行五里辄止舍；是日，会已暮，顷刻驰十里。到寺，天正曛黑。及阶，举头见巨石，孤立如人俯。月出正悬东南角，星象累累，下垂四傍。客胁息不可止，如游鱼噞喁。擦以身为在灏气上也。入坐佛宫南阶上，正视见其面。进升堂，倚石夹室，则旁睨其胁。夜分又数数开南牖视之。月欲坠，夜色如霜雪，诸峰相向立，俨然三四老翁衣冠而偶语。独西南一柱，白而长身者也。

明日，内昌上人房下过涧，得小石岭，可五六百步，上观所谓龙鼻水。山半横石作印鳞甲状，陷入石中，独见其脊。从西南石峡中绕出数千丈。势尽，乃垂入谷中作悬鼻。疑是石髓积岁月化为石，故独此鼻如瓠大，乃绀碧腻滑异他石，鼻端泉时时下一滴。

谷口涧西有立石长三十丈，如卓笔峰。峰旁流泉坠入涧中，亦三十丈，曰小龙湫。稍西飞泉涌出石罅，直上指尺许，曰剑峰泉。寺以岩名，岩又以佛名。北大石嶂，独高且大，绝顶正平，如塗丹垩，是为屏霞嶂。诸峰皆牵连在嶂旁。其大石如树旗。居旗左臂曰展旗；其大柱居嶂右臂曰天柱；龙鼻水又在嶂右胁；其小龙湫、卓笔峰、剑峰泉当居胁中。

题记：本文用“闻灵岩，亟欲往”、“顷刻驰十里”、“胁息不可止，如游鱼噞喁”等语句，刻画出初游者慕名前往，迫不及待的心情，真实而生动。用“夜色如霜雪”，诸峰相向立，俨如老翁偶语，描绘月色山影，比喻贴切，形象生动。对龙鼻水的描绘的也十分细腻。

作者简介：李孝光（1297-1348），字季和，元浙江乐清人。少博学，隐居雁荡山五峰下。四方之土，远来受学。元惠宗至正年间，以秘书监著作郎召，升文林郎秘书丞。孝光以文章负名当世，其文取法于古人，而不苟世俗。有《五峰集》。





●辽夏金元

雁山观石梁记


予家距雁山五里，岁率三四至山中，每一至，常如遇故人万里外。

泰定元年冬，予与客张子约、陈叔夏复来，从两家僮，持衾裯杖履。冬日妍燠，黄叶布地。客行望见山北口立石，宛然如浮屠氏，腰隆起，若世之游方僧自襆被者，客冁然而笑。时落日正射东南山，山气尽紫。鸟相呼，如归人入宿石梁。石梁拔起地上，如大梯倚屋檐端，檐下入空洞，中可容千人，地上石脚空嵌，类腐木奶。檐端有小树，长尺许，倒挂绝壁上，叶着霜正红，始见，谓踯躅花，绝可爱。梁下有寺，寺僧具煮茶醅醅酒，客至俱醉。

月已没，白云西来如流水。风吹橡栗堕瓦上，转射岩下小屋，从领中出，击地上积叶，铿镗宛转，殆非世间金石音。灯下相顾，苍然无语。夜将半，设两榻对卧，子约沾醉，比晓犹呼其门生，不知岩下宿也。

题记：本文所用比喻，看似乎平淡无奇，其实不然。作者对雁山历游不大厌，每游惊喜不已的深情，由“常如遇故万里外”的比喻和盘托出，这比喻中含有数字对比；五里与万里、立石如浮屠的比喻，经“腰隆起，若世之游方僧自袱被者”的描绘，便栩栩如生，这是喻中有喻；日落鸟还的现象，被作者想象“如归人入宿石梁”，极富人情，这是比喻兼拟人。作者善用白描写人状物。像栗堕落的“三级跳”，经作者慢镜头分解和音响陪衬，声状毕现；直到天亮也不知睡于何处，还在呼叫门生的描写，醉态可掬。





●辽夏金元

大龙湫记


大德七年，秋八月，予尝从老先生来观大龙湫。苦雨积日夜，是日，大风起西北，始见日出。湫水方大，入谷未到五里余，闻大声转出谷中。从者心掉。望见西北立石，作人俯势，又如大楹。行过二百步，乃见更作两股相倚立。更进百数步，又如树大屏风，而其颠谷含谷牙，犹蟹两螯时一摇动。行者兀兀，不可入。转缘南山趾稍北，回视如树圭。又折而入东崦，则仰见大小从天上堕地，不挂著四壁，或盘桓久不下，忽迸落如震霆。东岩趾有诺讵那庵，相去五六步，山风横射，水飞著人。走入庵避，余沫迸入屋，犹如暴雨至。水下捣大潭，轰然万人鼓也。人相持语，但见口张，不闻作声，则相顾大笑。先生曰：“壮哉！吾行天下，未见如此瀑布也。”

是后，予一岁或一至。至，常以九月。十月则皆水缩，不能如向所见。今年冬又大旱，客入到庵外石□上，渐闻有水声。乃缘石□下，出乱石间，始见瀑布垂，渤渤如苍烟，乍小乍大，鸣渐渐。急水落潭上洼石，石被激射，反红如丹砂。潭上有斑鱼二十余头，闻转石声，洋洋远去，闲暇回缓，如避世士然。家僮方置大瓶石旁，仰接瀑水，水忽舞向人，又益壮一倍。不可复得瓶，乃解衣脱帽著石上，相持扼□，欲争取之，因大呼笑。西南石壁人，黄猿数十，闻声，皆自掠扰，挽崖端偃木牵连下，窥人而啼。纵观久之，行出瑞鹿院前，日已入，苍林积叶前，行人迷不得路，独见明月宛宛如故人。老先生谓南山公也。

题记：本文记述了大龙湫在涨水季节和枯水季节的不同景象。涨水季节，瀑布从天而降，轰然如万人擂鼓，壮丽异常；枯水季节，“渤渤如苍烟，乍小乍大”，另有一番情趣。作者语言简练，描绘生动，其中写潭中斑鱼的情态，寥寥几笔，即神形毕肖，似得柳宗元《小石潭记》中写鱼之神韵。大龙湫：在雁荡山马鞍岭西四公里处，是我国著名的大瀑布，也是雁荡山最大的瀑布。水从高约190米的连云峰凌空而下，白练飞泄，十分壮观，而且随着季节、风力、晴雨的变化而不同。雁荡山在浙江乐清县，山水奇美，号称东南第一山。主峰雁湖岗顶有湖，芦苇丛生，结草成荡，秋雁常来栖宿，故称雁荡。灵峰、灵岩、大龙湫并称雁荡风景三绝。





●辽夏金元

游石梁记


是晚至石梁，遂宿梁外小寺。梁拔起地上百余丈，穹窿悬跨，隔竹林望之，如白虹下饮。背有石类菖蒲状，岌岌欲坠，怪藤数十联络之，隐然如脉盘露出人腠理内。有大石侧剖，高出梁背，空中深窈，可容千人。日气从梁口入，潜泉偃行罅间，滴滴如瓮盎中响。地上皆碧滑阴冷，人不可久居。稍出，至梁下，低回仰视，有小红树长尺许，倒粘绝璧上，意甚闲远。悠然不去者久之。遂赋石梁诗去。

题记：作者与李孝光同游石梁，所记重点不一。本文重点描摹石梁拔地百余丈的奇崛之势，以及状如白虹下饮的壮丽之姿。洞外危石欲坠，怪藤网络；洞中潜流出没，碧滑阴冷，境界深幽，气象萧森。作者简介：陈德永，字叔夏，浙江黄岩人。元代文学家。历官江淅儒学提举。工诗文，其文似欧阳修而长于说理。人称两峰先生，为元代散文家李孝光婿，著有《两峰口草》。





●辽夏金元

游灵岩天平山记


吴郡之西为湖，东为江，独灵岩天平为山之胜境。予昔陪宋尚书诚夫来游，距今十有七年矣。其山峦林麓陂池之美，盖尝粗记而未能再览其详也。

至正已丑春暮，判簿顾君定之，毘陵潘子仪，曹德文，约余为山行。于是买舟携具，于城西之枫桥入。过雁港，先抵吴安山下，即乘肩舆行。二三里至观音山，有“寒泉”二字，镵于卧石，字皆方丈余。又行抵北山，抚蟠松，还宿衍福精舍。

明日，复就肩舆，由吴安山左，度天平岭，瞻文正范公故祠：乔木森茂，异石林立。转过野桥村店，山回涧曲，樵歌牧唱，相与应答于翠微空旷之间，里人所谓鸡经山、虎子谷者，突然乎其左；琴台山献、羊肠岭者，兀然乎其右。迤值上陂陁，经荦确，曰观音峰，曰猿愁岭，皆陟险攀缘而上，直抵灵岩山永祚塔寺后。回望诸山，皆在其下；菜畦麦陇，苍琴台，予足力倦，距两步而止。回抚偃松，倚盘石，坐涵空阁，南望三山环抱，即太湖之洞庭。山色苍茫，湖光镜净，瞰飞鸢于木杪，睇云帆于天际。于是临前轩，濯浣花池，寺僧揖予于小亭而憩焉。询昔游之记，则已刻于五至堂矣。众客举酒相属，徜徉久之，皆步出前三门，有亭翼然。则陆象先之所曾游息也，故刻：“象先”二字于扁。即由山径寻所谓西施洞，则古佛石像在焉。遂缘山而下，路两旁松杉荫翳，苍藤如虬蜿；鸟声关头 ，游人交瞩，真一时之佳致也。乃环山而归，复抵天平之白云寺。入拜范公祠下，出则日色已晡，烟光黯淡，诸峰如人立、如戟插、如笔卓；如拱如揖，如迎如送，皆天造之巧也，仆谓定之曰：“人生聚散之踪，来不可期，去不可追，矧岁月奔驰，一俯一仰，悉为陈迹，物是而人非者有矣，今则天和日晴，川朗山秀，心开而目明，意适而情畅，有朋侪足以倡和；酒肴足以献酹，岂知非它日之观美乎！则斯游也，不可以不记。”

题记：灵岩、天平独擅吴郡诸山之胜，作者所记详于灵岩而略于天平。对于天平山，作者虽仅写了来回途中所见的景色，却刻画了了它的特点：奇峰怪石，村情野趣。灵岩山的特点是多名胜古迹，作者就途中所见，一一予以介绍。极顶远眺所见的太湖浩淼、山色苍茫的自然景致和菜畦麦垅、苍黄相间的田园风光相映成趣。篇末作者的议论是岁月无穷、人生短暂的俗套，缺乏新意。

作者简介：朱德润（1294-1365），字泽民，原籍睢阳（今河南商丘），家居昆山（今属江苏）。元代画家。延祐（元仁宗年号）末，以名书画家赵孟俯荐，授为翰林应奉。后官镇东行中书省儒学提举。因病归里，至正（元惠宗年号）时再起，官至杭、湖二郡守。工诗文，擅长山水、人物。有《存复斋集》及《续集》。





●辽夏金元

游江阴三山记


余尝游名山，未尝不稿记其胜。江阴去吴百八十里，不闻佳山秀水之名。至正丁亥冬，十一月既望，因永嘉通守余公德汇，约为京口之行。

余公递舟行速，仆舟迟不能追也，遂自无锡之北门数里大石桥入。过水村渔浦，始见酒帘村市，客舟骈集。又十里，至他村，岸高丈余，河流弯曲，若蜿蜒之势，始抵江阴州治，晚谒翟仲直州尹，夜宿桥岸下。明日西回，登览高丘，则东瞰长江，南连吴会，复自湾河过佗村而北，皆美田沃壤，斥堠相望，迤逦青山迎棹，樵歌牧唱，相与应答，舟人回牵，沿山前小河而行。村墟相接，岸柳交映。两山之间，浦溆萦带，北通江口，地名石堰。既而舟转岸曲，板桥为梁，即三山坞。其民居辏集，屋瓦参差，稻秸堆委，连衢比巷，如墉如栉；风俗熙熙，翁呼儿荛，妇饷姑汲；牛羊在山，犬豕在圈，鸟噪于林，鸡登于屋，蔼然太平丰稔之象，若古朱陈村焉。其山皆不甚高峻，而楹篁苍翠，石磴丹垩，或颇然如屋，或顽然如虎；洼然而湫，林然而壁；少焉，却出山坞，有横山在前，野田开豁，水港渐宽，询其地，则常之晋陵县界。于是舟人鼓棹，稚子扣舷，风帆二十里，抵官塘氵泰市桥而泊焉。

嗟夫！一元之气，融融于亘古，归气于山泽，而有孕灵育秀；僻在荒陬，不经名贤游览，遂寂寥无闻，江阴诸山是矣。余不识温之雁荡，若吴之灵岩，常之惠山，殆不过是，惜不得与德汇辈同为寻幽诗胜之辞而品题之；且舟中傲亻兀，览之未详，姑书以识岁月。

题记：作者工诗文，擅山水，所以本文以生动形象的笔触，清新明快的语言，绘制了一幅江南的山村水乡图：河渠交错，岸柳掩映；丘冈连绵，屋瓦参差。然后，还以闲适的目光摄取了一幅农家乐图：翁儿妇姑各操其业，鸡犬豕牛各得其所。最后，作者认为江阴诸山，比之于苏州灵岩，无锡惠山，不稍逊色，却因处地偏僻，无名人宣扬而寂寥无闻。为此作者感叹不已。文章起结处呼应紧密。





●辽夏金元

观海市记


尝谓天下有至神怪而不可知之事，恒见则以为常，罕见则以为异，是固理势之必然，何足怪哉。

丁亥孟夏二十二日，余钦奉上命，始至蓬莱。越二日侵晨，谒文庙毕，与都阃袁公同登蓬莱阁。召守阁之士，问其海市，则曰：“春夏见，秋冬少见；大雾之后天晴见，天阴不见；微风见，无风不见，大风不见。风微急，其见也速而巧；风微缓，其见也迟而拙。”余谓海市有时，难以必见，遂纵观海港，将启行焉。

俄而，从者报曰：“山抬头张口，海将市矣，愿少止而观焉。”翘首视之，牵牛岛见一楼台，其前则低，其后则昂。大竹山见一大城，其色则青白，其高则居山三分之二，其规模制度，则雄伟壮丽，殆若王者之都，人世罕见。顾盼之间，且惊且愕，以为天下有此神怪之事！又自以为眩而妄也。凭阑视之，倏然俱已收矣。余以为海市虽美，特暂焉而已，固不知其有所谓久者也。

俄有报者曰：“珠玑山更见一城，其色则半青半黄，其形则或高或下。其城上之诸楼，则隐显无常。其城角之大楼，则离合不定。视牵牛岛二峰，或开而离，或合而连，或小者忽然而大，或尖者突然而平。虽终日变幻，皆舒迟而模糊。愚又以为海市虽久，特拙焉而已，又不知有所谓极天下之至巧者焉。

俄又有报者曰：“半洋山复见一城，其中初起一楼，次起一楼。二楼并峙，相离咫尺。复合为一大楼，中留一门，仍复塞焉。其东则起三圆亭，皆重檐三叠，透彻玲珑。其西则起三假山，皆孤峰特耸，突兀嵯峨。其大楼之东，复起一小楼，渐与大楼相等。其大者则默移于前，小者则潜移于后，殆如王者前宫后寝之制。既而升者沉，起者伏，遂隐而不见。俄而一楼独大，巍然突起于中；三阁微小，森然环列于左；三屋又小，纷然杂处于右。而前后左右，各起数楼。或行或止，或断或连，或淡而似远，或浓而似近，俨如城郭之上，四面八方，各有楼阁之错综。已而显者微，明者晦，复隐而不见。忽一大殿耸起于中，极其尊严，不事奇巧，虽迭出而不殊；三方楼端拱于左，皆楼上有楼，其帘箔窗牖，闪烁难言；三团松植立于右，皆松上有松，其葆盖台基，形容特异。”愚又以为古今之名画，秦汉之离宫，人为虽巧，终不足以拟其天成之妙。袁公作而起曰：“斯亦旷特之奇观，愿酌而贺焉。”

未几，三松之顶，三楼之脊，微有云气，初如一线，与大殿之脊相连。俄而小者渐大，狭者渐阔，恍然一飞桥，下视三松三楼，皆变为三大桥。柱中涵数洞，昭晰分明，有如苍龙跨海之势。既而通者塞，开者闭。忽变为一大台，又析而为二，破而为三。其中则变为一大宫，如宗庙之正室，其左右则分二小宫，如明堂之傍室。已而缭以垣墙，笼以林树，环以房屋，又合于一，极天下之大家。既而其垣墙则或高或下；其林木则或聚或分；其房屋则或疏或密；杂居散处，又如一大村落，中有数十余家，复又混而为一。或望之如磨，又似杯形；或视之若杯，又如盘制。或脊耸而檐长，犹如大厦之相连；或脊缩而檐短，又如屏风之独立。或方起一楼，未成而复隐；或复起一阁，既显而又微。凝滞多而动荡少，亦如劳者欲佚，作者欲息，动极思静之意。时则日欲将暮，兴已半阑，观者倦而立者疲。仆虽屡更，皆跛倚而临事。余乃起曰：“时已久矣，众皆倦矣。宾主之情，既已尽矣。海市之变，亦已极矣。”命舆将归。袁公复曰：“海市之变无穷，观者之兴已尽，继此而万变迭出，亦未可尽知也。”愚又以为海市虽巧，特见于半洋一山而已。如彼耆老所谓诸山连市，遍海呈奇，又余所未见而不知者也。

且诸海市似云而不飞扬，似雾而不不阴晦，似烟似气，则凝而不散，动而有常。其体则有大小、方圆、长短、广狭之殊；其用则有屈伸、往来、起伏、离合之异；其变化则有久暂、迟速、死活、浓淡、巧拙之等。虽一时同观之人，若心志不专，瞻视不定，或见其左，则遗其右；或睹其后，则失其前。故语之以浓者、久者、死者、迟者、拙而粗者，则人之所见皆同；语之以淡者、暂者、活者、速者而精巧者，则人所见各异。诚所谓天开活画，百巧备藏于中。人皆远而望之，各随其所见，而积压自以为然。如已有所见，已以为然。人已同有所见，人已同以为然，而众人或以为不然。众人皆所见，众人皆以为然，而未见者又或以为不然。已以为然者，已固信之，而人或疑之。人皆以为然者，人固信之，而已或疑之。人已同以为然者，人已固同信之，而众人或疑之。众人皆以为然者，众人固皆信之而未见者又或疑之。众人皆以为然者，众人固皆信之而未见者又或疑之。诚乃天下神怪之至，而不可不知者也。将谓有主之者耶？杳杳冥冥之中，谁从而为之，余回不得而知之也。将谓无主之者耶？奇奇异异之事，何从而有之，余亦不得而知也。不知而不问焉，则终于不知而已矣。将就知者而问之，神怪之事，对人所不语也，予将孰问欤？近而求诸余身，将问诸余心，余心无言而有知也，将告余曰：“昆虫草木，固物也；日月星辰，亦物也，究而极之，其所以为神怪之至，均为造化阴阳之实理，历万古而不易者也。”故因以记之。

题记：本文以议论起结。中间描写观赏海市的一段，极尽铺叙排比之能事，腾挪变幻之姿态。作者用通俗的文字，迭出而常见的比喻，把海市蜃楼规模的宏伟壮丽，结构的精致奇巧，变化的神幻奇诡描绘的淋漓尽致。文章在海市的各种变化之间，都用作者的观感和心理活动作承上启下的过渡。末段议论受柳宗元《小石城山记》的影响，但过于冗长。作者虽不能正确解释各种海市的变化的原因，但他关于人们所见不同，对事物的认识也不同的议论，以及他把神怪之至的现象，归之于物质的变化，认为这是历万古而不易的，这种认识颇具哲理。

作者简介：杨瑀（1285-1361），字元诚，元杭州人。天历间（1329年左右）擢中瑞司典簿。迁任奉议大夫，太史院判官。至正十五年（1355）改建德路总管。进阶中奉大夫，浙东道宣慰使，都元帅。至正二十年（1360）致仕。著有《山居新语》四卷。





●辽夏金元

观开先瀑布记


至开先寺，其东马毛尾泉，其西飞玉泉、万竹亭、漱玉亭。青玉峡峻宇天辟，两岸岚翠欲滴，其地如大瓮，泓渟为潭。其上有巨石，循石阪下。其巅委势，远益缓，始逡巡，敛怒趋去。登云锦阁西轩望瀑布，其旁香炉、双剑二峰，尤秀丽特甚。相传上有三石梁，横绝青冥，□不见底，苔滑不可度，度辄得遇异人。瀑行青壁间，如长虹委蛇，下沉邃渊。须臾，大风暴起，泉石不得行，从旁掣拽，欲断还继；忽飞旋重轮，直入空际。回风一散，万象冥蒙。或文绡霞绶，陟降轮，直入空际。偶随飙轮，奄尔而逝。瞬息万状，殆不可穷。急雨继之，四山雾晦。银竹森竖，形神开悟。自以兹游冠绝平生，即相与命酒，颓然就醉以卧。

题记：本文从《游庐山记》中节选的，题目为编者所加。作者以生动的笔触，形象的比喻描写了开先瀑布的胜况。特别是“大风暴起”一节，把瀑布在大风的牵掣下，不能痛快顺利流下，“欲断还续”；和被旋风卷起，象重迭的轮子在飞转；以及水沫被吹洒空中，瞬息间五颜六色、千变万化的情景，都活灵活现地展示在读者面前。开先瀑布：是庐山著名的景观，在庐山南麓，分东西两道。南唐中主李□曾在此设置书堂，即位后，将书堂改为寺，赐名开先。这里的瀑布因此亦以“开先”命名。作者简介：李迥，字溉之，滕州（今山东滕县）人。有文才，荐于朝，为元文宗所知遇，朝廷有大议，必使参与。文宗诏修《经世大典》，每以李白自况，当世亦以是许之。亦善书法，为世所珍爱。有文集四十卷。





●辽夏金元

游华不注记


济南山水可游观者甚富，而华峰、泺源为之冠。余到官八月，湖光山色，朝夕与对于庭户几席间，若无所睹，心有所不快焉。然每以历居卑湿为念。或有云：堰头者，乃自昔潀引诸泉入大清之峻口也。一鍤之力，不崇朝可彻而陆之，常欲一往而未遑也。冷灶节得暇且宽，宪使耶律君邀余暨签书杜君为兹山游，且寻堰头之盟，诺焉。逮十有一日，遂自历下亭登舟乱大明湖。经会波楼下，出水门，入废齐漕渫，所谓小清河者是也。泛滟东行，约里余，运肘而北，水渐弥漫。北际黄台，东连叠径，悉为稻畦莲荡。水村渔舍，间错烟际，真画图也。于是绿萍荡桨，白鸟前导，北望长吟，华之风烟胜赏，尽在吾前矣。是日也，天朗气淑。清风徐来，水平不波。鸣丝歌版，响动林谷。举酒相属，开口而噱。少顷，扶掖登岸，相与步入华阳道观。主人方布几宾，仆以疾作遽还，二君为愀然也。至于罔获陟连云绝顶，追谪仙之逸驾，叫苍梧之暮云，富览江山，以尽游观之美，特闲适余事，初不讶其从违，正恐山灵独回俗驾，造物者有所靳耳。既归，伏卧舟中，怦怦焉如宿酲在怀，殊伊郁也。但闻两舷间风水声，自宫自商，拍拍盈耳，殆魏献子之歌钟，石钟山之水乐也。且念华峰之胜，乐在近郊，因以步里计之：自历亭北至华阳院下，二十里而远。由水门抵黄台北渚，十八里而近。以苇汀渔周折湾溆，从城东北阿至舣舟山家，盖且十曲矣。

题记：本文题作游华不注山，却并未登山，因而所记以水行所见为主。“天朗气淑、清风徐来”的天气，“稻畦莲荡，水村渔舍”的景致，“绿萍荡桨，白鸟前导”、“鸣丝歌版”、“举酒相属”的情趣，构成一幅着墨淡雅，画面和谐的郊游图。这与未能登山极顶、怅然而归时“水自宫商，人殊伊郁”的情调形成鲜明的对照。

作者简介：王恽（1227-1304）字仲谋，号秋涧，卫州汲县（今属河南）人。中统元年（1260），姚枢壁、辟为详议官，上书论时政，累擢中书省都事。元世祖至元中拜监察御史，论列凡百五十余章。成宗即位，献《守成事鉴》十五篇，官至通议大夫，知制诰，卒谥“文定”。恽曾师事元如问，其诗笔力坚浑，词凝丽典重，能嗣响其师。著有《秋涧集》一百卷。





●辽夏金元

东游略记


丙申三月二十有一日，冠氏赵侯将会行台公于泰安。侯以予宿尚游观，拉之偕行。凡三十日，往复千里，而在鞍马者八日，故所历不能从容。然亦愈于未尝至焉者，因略记之，以备遗忘。郭巨庙在长清西南四十里所，路旁小山之上。齐武平中，齐州仆射所造石室在焉。所刻人物舟车马像，三壁皆满。衣冠之制，绝与今世不同。有如沈存中所记幞头，但不展脚耳。西壁外，胡仆射刻颂规制如磨崖状，字作隶书，文齐梁体而苦不佳。后题云：“居士慧朗侍从至。”朗能草隶书，世谓朗公书者也。予意此颂必朗公所书，故题字云然。又有开元二十一年题字，并长清尉李皋祭文。隔马祠在长清马山之南，距县八九十里所。大观三年，东平陈彦元庙记云：“卢城圯涧中得唐中和二年义昌军节度押衙国子祭酒兼御史大夫李公瞻作庙县中时石刻，载齐师为晋所败，杀马隘道，晋师不得过，谓以是得名。字当为‘格’，而今为‘隔’马。疑与左氏不合。又谓里俗相传，景德中，契丹寇兖郓，马山之神阴障戎马，使不得南，以是得名。”以予观之，古今祠庙不能考其所其所从不定期。而妄为立名号者多矣。杀马隘道，神何预焉，而祠之。至于阴障戎马，则又齐东野人语也。记又云：“知县事晁端肃祷雨而应，将以封爵，请于朝。”今榜云丰施侯庙者，岂端肃遂得所请耶？

灵岩寺亦长清东南百里所。寺旁近有山曰鸡鸣，曰明孔。寺后有方山，泉曰双鹤，曰锡杖。寺先有宋日御书，今亡矣。绝景亭在方之下，绝类嵩山法王。党承旨世杰寺记云：“寺本希有如来出世道场，后魏正光初，梵僧法定拨土立之。定之来，青蛇导前，双虎负经。景德中赐今名。”予按大观中《石桥记》云：寺是正光初重建。”然则党承旨未尝遍考耶？梁县《香山寺记》说，寺初建时，一胡僧自西域来，云此地山川甚似彼方香山。今人遂谓梁县香山，真是大悲化现之所。予意前所云希道场者，岂亦此类者，抑党有所据而言也？寺壁石刻甚多，有张掞叔文，苏辙子由、吴栻顾道诗，余人不能悉记。

太山旧说高四十三里，今云四十五里，又有言二十五里者。出州北门，经水帝、马棚、回马岭、御帐、护驾泉而上，遂登天门。岳顶四峰：曰“秦观”、“日观”“月观”、“周观”、秦观有封禅坛。坛之下，有秦李斯、唐宋磨崖。太史公谓太山鸡一鸣，日出三丈。而予登日观，平明见日出，疑是太史公夸辞。问之州人，云：“尝有抱鸡宿山上者，鸡鸣而日始出。盖岱宗高出天半，昏晓与平地异故山上平明，而四十里之下，才昧爽间耳。”此语似亦有理，故录之。岳祠在城中，大定十九年被焚，二十一年新庙成，又三十年，毁于贞祐之兵，今惟客省及诚享殿在耳。此殿是贮御香及御署祝版之所。城四周有岱岳、青帝、乾元、升元四观。青帝观有唐大中岁金龙石刻。大圣祖无上大道金阙玄元天皇大帝之号见于此。岱岳观有汉柏，柯叶甚茂，东有岩岩亭。山水自溪磵而下，就两崖为壁，如香山石楼，上以亭压之。北望天门，屹然如立屏，而浊流出几席之下，真太山绝胜处也。州门南道左有宋封祀坛，合祀五方帝，及九宫贵人坛。坛南有碑，碑阴载献官姓名。驸马都尉二人，摄司徒司空，充黑帝青帝献官。九宫贵人合祀官：右谏议大夫种放，其余知名，如魏痒辈又三四人。近城有真宗御书并篆《登太山谢天书述二圣功德铭》。碑石坚整，若三山屏风然。道右有宋封禅朝觐坛亦有颂。坛西南四五里所，有蒿山。山坡陀地中。如大冢墓，石坛在其上，宋禅社首碑，在山下祠中。宋以大中祥符元年十月二十七日封太山，碑刻皆王钦若、陈尧叟、钱惟演、杨亿撰述，然字画多剥落、不能完读矣。太山上书院是周朴所居、宋太山孙先生明复居之。州学有鲁两先生祠先生祠堂，党承旨作记。两先生者，明复与徂徕先生石守道也。龙泉寺在平阴东南四十里，齐天统中建，下寺有石刻。刘豫阜昌三年，皇子皇弟符改甲乙院，亦有碑。又阜昌中题名最多。佛像古雅，皆数百年物。上方大佛与龙泉观音，非晚唐人不能造也。此行游太山者五日，灵岩、龙泉皆一宿而去，得诗凡十首云。

题记：作者此次东游虽历时三十日，往返千里，但不过是走马观花而已，故称“略记”。《记》中多叙述而少描绘；详古迹而略风景；有评论而无抒情。作者对碑文篆刻的优劣，史籍庙记的得失所作出的考证评论，都能做到要言不烦。

作者简介：元好问（1190～1257）金代文学家，史学家。字裕之，号遗山。太原秀容（今山西忻县）人。远祖系北魏拓跋氏。兴定五年（1221）进士，曾任国史院编修、南阳令、尚书省左司员外郎等职。金亡后绝意仕进，潜心著述。好问才雄学赡，为金元之际的文学大家，在诗、词、文、曲、小说和文学批评方面均有造诣，诗歌成就尤高。他的文章平易畅达，对元代散文有较大影响。著有《遗山集》，编有《中州集》。





●辽夏金元

济南行记


予儿时从先陇城府君官掖县，尝过济南，然但能忆其大城府而已。长大来，闻人谈此州风物之美，游观之富，每以不得一游为恨。

岁乙末秋七月，予来河朔者三年矣。始以故人李君辅之之故，而得一至焉。因次第二十日间所游历，为行一篇，传之好事者。

初至齐河，约杜仲梁俱东。并道诸山，南与太山接，是日以阴晦不克见。至济南，辅之与同官权国器置酒历下亭故基。此亭在府宅之后，自周齐以来有之。旁近有亭，曰环波、鹊山。北渚、岚漪、水香、水西、凝波、狎鸥。台与桥同曰百花芙蓉，堂曰静化，轩曰名士。水西亭之下，湖曰大明，其源出于舜泉，其大占城府三之一，秋荷方盛，红绿如绣，令人渺然有吴儿州渚之想。大概承平时，济南楼观天下莫与为比，丧乱二十年，惟有荆榛瓦砾而已。正如南都隆德故宫，颓圯百年，涧溪草树，有荒寒左淡之趣。虽高甍画栋，无复其旧，而天巧具在，不待外饰后奇也。

几北渚亭，所见西北孤峰五，曰匡山，齐河路出其下，世传李白尝读书于此；曰粟山，曰药山，以阳起石得名：曰鹊山，山之民有云：每岁七、八月乌鹊群集其上，亦有一山皆曰鹊时，此山之所以得名欤！曰华不注，太白诗云：“昔岁游历下，登华不注峰。兹山何峻秀，青翠如芙蓉。”此真华峰写照诗也。大明湖由北水门出，与济水合，弥漫无际，遥望此山，如在水中，盖历下城绝胜处也。

华峰之东，有卧牛山。正东百五十里邹平之南，有长白山，范文正公学舍在焉，故又渭之黄堂。岭东十里有南北两妙山，两山之间有闵子骞墓，西南大佛头岭下有寺。千佛山之西有函山，长二十里所，山有九十谷，太山之北麓也。太山去城里而近，特为函山所碍，天晴登北渚。”，则隐隐见之。历山去城四、五里许。山有碑云：“其山修广，出材不匮。”今但兀然一丘耳。西南少断有蜡山，由南山而东，则连亘千里，与海山通矣。”

爆流泉在城之西南。泉，泺水源也。山水汇于渴马崖，洑而不流，近城出而为此泉。好事者曾以谷糠验之，信然。往时漫流，才没胫，故泉上涌高三尺许。今漫流为草木所壅，深及寻丈，故泉出水面才二、三寸而已。近世有太守改泉名槛泉，又立槛泉坊，取诗义而言。然土人呼爆流如故。爆流字又作趵突，曾南丰云然。金线泉有纹若金线，夷犹池面。泉今为灵泉庵，道士高生妙琴事，人目为琴高，留予宿者再。进士解飞卿好贤善，款曲周密，从予游者凡十许日，说少日曾见所谓金线者。尚书安文国宝亦云：“以竹竿约水，使不流，尚或见之。”予与解裴回泉上者三四日，然竟不见也。杜康泉今湮没，土人能投其处。泉在舜祠西虎下，云：杜康曾以此泉酿酒。有取江中泠水与之较者，中冷每升重上者二十四铢，此泉减中泠一铢。以之沦茗，不减陆羽所第诸水云。舜井二，有欧公诗，大字石刻。《甘露园纪·历下泉》云：“夫济远矣，初出河东王屋曰屋◆〈氵允〉水，注秦泽，潜行了中，复出共山，始曰济。故禹书曰：道◆〈氵允〉水东之，逾温，逾坟城，入于河。滥于荥，于曹濮之宰，乃出于陶丘北，会于汶，过历下泺水之北，遂乐流。且济为之渎，与江、淮、河等大而均尊。独济水所行道，障于太行，限于大河，终能独达于海，不然则无以谓之渎矣。江、淮、河行地上，水性之常者也；济或洑于地中，水性之变者也。”予爱其论水之变与常，有当于予心者，故并录之。珍珠泉今为张舍人园亭。二十年前，吾希颜兄尝有诗。至泉上，则知诗为工矣。凡济南名泉七十有二，爆流为上，金线次之，珍珠又次之。若玉环、金虎、黑虎、柳絮、皇华、无忧、洗体及水晶潭，非不佳，然不能与三泉侔矣。此游至爆流者六、七，宿灵泉庵者三，泛大明湖者再。

遂东入水栅。栅之水名绣江，发源长白山下，周围三四十里，府参佐张子钧、张飞卿觞予绣江亭，漾舟荷花中十余里，乐府皆京国之旧。剧谈豪饮，抵暮乃罢。留五日而还。道出王舍人庄。道旁一石刻云：隋开皇丙午十二月铅珍墓志。珍巴郡武昌人，学通三家，优游田里，以寿率。志文鄙陋，字以巴为已，盖周隋以来俗书传习弊。其云葬山 包山之西者，知西南小丘为山包山者。以岁计之，隋开皇六年丙午，至今甲午，碑石出圹中，盖十周天余一大衍数也。道南有仁宗时侍从龙图张待郎掞读书堂。读书堂三字东坡所书，并范纯粹律诗，俱有石刻。掞字叔文，自题：仕宦之后，每以王事至某家，则必会乡邻甥侄，尽醉极欢而罢。各以岁月为识。叔文有文誉，仕亦达，然以荣利之故，终身至其家三而已。名宦之役人如此，可为一叹也。至济南，又留二日，泛大明，待杜子不至，明日，行齐河道中，小雨后，太山峰岭历历可数，两旁小山间见层出。云烟出没，顾揖不暇。恨无佳句摹写之耳。

前后所得诗凡十五首，并诸公唱酬，附于左。

题记：作者怀着儿时美好的回忆，在时隔三十余以后，旧了重游二十天，写下了这篇别具特色的游记。它不以时先后为线索来组材结构，而是以泉池为重点，对号称泉志的济南的山水湖亭等名胜古迹加以分门类的记述。全文以叙述为主，但时用妙语隽词对景物作生动的描写，还穿插了作者对征引诗文、传说所作的考证，和对古迹故事发表的议论和评述，表达了作者对国家盛哀，名宦役人的感慨，也反映了他崇尚天巧，不重外饰的艺术情趣。





●辽夏金元

游龙山记


余生中条、王宫、五老之下，长侍先人，西观太华，迤逦东游洛，因避地家焉。如女儿、乌权、白马诸峰，固已厌登，饱经穷极幽深矣。

革代以来，自雁门逾代岭之北，风壤陡异，多山而阻，色往往如死灰，凡草木亦无粹容。尝切慨叹南北之分，何限此一岭，地脉遽断，绝不相属如是耶？

越既留滞居延，吾友浑源刘京叔尝以诗来，盛称其乡泉石林麓三胜。浑源实居代北，余始而疑之。虽然，吾友著书立言，蕲信于天下后世者，必非夸言之也。独恨未尝一游焉。

今年夏，因赴试武川，归，道浑水，修谒于玉峰先生魏公。公野服萧然，见余于前轩，语未周浃，骤及是邦诸山：“若南山，若柏山，业已游矣，惟龙山为绝胜，姑缺北以须诸文士同之。子幸来，殊可喜。”乃选日为具，拉诸宾友，骑，自治城西南行十余里，抵山下。”

山无麓，乍入谷，未有奇。沿溪曲折行数里，草木渐秀润，出辣出，崭然露芒角。水声锵然鸣两峰间，心始异之。又盘山行十许里，四山忽合，若拱而提，环而卫之者。嘉木奇卉被之，葱茜醲郁。风自木杪起，纷披震荡，山与木若相顾而坠者，使人神骇目眩。又行数里，得泉之泓澄渟溜者焉。洑出古罅，激而为迅流者焉。阴木荫其颠，幽草缭其趾。宾欲休，咸曰：“莫此地为宜”。即下马。披草踞石列坐，诸生瀹觞以进。酒数行，客有指其西大石曰：“此可识。”因命余。余乃援笔，书凡游者名氏及游之岁月而去。

又行十许里，大抵一峰一盘、一溪一曲，山势益奇峭，树林益多，杉桧栝柏，而无他凡木也。溪花种种，金间玉错，芬香入鼻，幽远可爱，木萝松鬣，口人衣袖。又萦纡行数里，得冈之高，遽陟而上，马力殆不能胜。行茂林下，又五里，两岭若岐，中得浮屠氏之居曰大云寺。有僧数辈来迎，延入，馆于寺之东轩。林峦树石，栉比楯立，皆在几席之下。憩过午谒主僧英公，相与步西岭，过文殊岩，岩前长杉数本挺立，有磴悬焉。下瞰无底之壑，危峰怪石，山赞岏巧斗，试一临之，毛骨森竖。南望五台诸峰，若相联络无间断。西北而望，峰豁而川明，村墟井邑，隐约微茫，如弈局然。徜徉者久之。夤缘入西方丈，观故候同知运使雷君诗石及京叔诸人留题。回，乃径北岭，登萱坡龙山绝顶也，岭势峻绝，无路可跻，步草而往，深弱且滑甚，攀条扪萝，疲极乃得登。四望群木皆翠杉苍桧，凌云千尺，与山无穷，此龙山胜概之大全也。

降，乃复坐文殊岩下，置酒小酌。日既入，轻烟浮云，与暝色会。少焉，月出寒阴，微明散布石上，松声悠翛然自万壑来。客皆悚视寂听，觉境愈清思愈远，已而相与言曰：“世其有乐乎此者与！”酒醺，谈辩蜂起，各主其家山为胜，更嘲迭难，不少屈。玉峰坐上坐，亦怡然一笑。诗所谓“善戏谑兮，不为虐兮”者是也。

至二鼓，乃归，卧东轩。

明旦复来，各有诗，识于右。午饭主僧丈室。已乃循岭而东。径甚微，木甚茂密，仅可通马列行。又五里，至玉泉寺。山势渐颇隘，树林渐稀阔，顾非龙山比。寺西峰曰望景台，险甚，主僧导客以登，历嵚崟，坐盘石，其傍诸峰罗列，或偃或立，或将仆坠，或属而合，或离而分，贾奇献异，不一状。北望川口，最宽肆。金城原野分画条列，历历可数。桑干一水，纡绕如玦，观览旷达，此玉泉胜处也。

从此归，路险不可骑，皆步而下。重溪峻岭，愈出愈有。抵暮乃得平地，宿李氏山家。

卧，念兹游之富，与夫昔所经见而有能寐。若太华之雄尊，五老之巧秀，女儿之婉严，乌权白马之端重，兹山固无之。至于奥密渊邃，树林荟蔚繁阜，不一览而得，则兹山亦其可少哉！人之情大抵得于此而遗于彼，用于所见而不用于所未见，此通患也。不知天壤之间，六合之内，复有几龙山也。因观山于是乎有得，徒以文狭，且游之亟，无以尽发山水之秘。异时当同二、三友，幅巾藤杖，于于而行，遇佳处辄留，更以笔札自随，随得随记，庶几兹山之仿佛云。

已亥岁七夕后三日，王官麻革记。

题记：文章一开始，作者先对龙山之游了反面衬托：写自己因饱游历览而厌倦的心情，而代北山色的枯槁灰暗又助长了这样心情；再作正面蓄势：引刘京叔之诗，魏玉峰之言，说明他们对龙山的盛赞和自己将信将疑的心理，造成读者的悬念；然后才叙述龙山二日游。作者详细形象地描绘了龙山的山崖峰峦、林木花卉、涧泉溪流以及村墟井邑。随着美不胜收的佳景的不断披露，作者的心理也相应地变化：由先觉“未有奇”，到“心始异之”，到感叹“不知天壤之间，六合之内，复有几龙山也”，恨自己文思浅浃，游历仓促，“无以尽发山水之秘”。这样写法能收到情景相生、情影交融的艺术效果。结尾处作者照应开头以龙山与诺山作比较，总结归纳了龙山的特点。并发异日再游，边游边记之愿。使龙山之美景，作者之激赏更上层数。作者简介：麻革，生卒年不详。虞乡（今山西省永济县）。金哀宗正大年间（1224-1231）与张澄、杜仁杰等隐居内乡（今属河南）山中，教授生徒，日以著作诗文为业。人称贻溪先生。著有《贻溪集》。





●辽夏金元

送僧归中竺


三生石在下天竺寺后。东坡《圆泽传》曰：洛师惠林寺，故光禄卿李憕居第。禄山陷东都，憕以居守死之。子源，少时以贵游子豪侈善歌闻于时。及憕死，悲愤自誓，不仕，不娶，不食肉，居寺中五十余年。寺有僧圆泽，富而知音。源与之游甚密，促膝交语竟日，人莫能测。一日相约游蜀青城峨嵋山，源欲自荆州溯峡，泽欲取长安斜谷路。源不可，曰：“吾以绝世事，岂可复到京师哉！”泽默然久之，曰：“行止固不由人。”遂自荆州路。舟次南浦，见妇人锦裆负罂而汲者，泽望而叹曰：“吾不欲由此者，为是也。”源惊问之。泽曰：“妇人姓王氏，吾当为之子。孕三岁矣，吾不来，故不得乳。今既见，无可逃之。公当以符咒助吾速生。三日浴儿时，愿公临我，以笑为信。后十三年中秋月夜，杭州天竺寺外，当与公相见。”源悲悔，而为具沐浴易服。至暮，泽亡而妇乳。三日，往观之，儿见源果笑。具以语王氏，出家财葬泽山下。源遂不果行。返寺中，问其徒，则既有治命矣。后十三年，自洛还吴，赴其约。至所约，闻葛洪川畔有牧童扣角而歌之曰：“三生石上旧精魂，赏月吟风不要论。惭愧情人远相访，此身虽异性长存。”呼问：“泽公健否？”答曰：“李公真信士，然俗缘未尽，慎弗相近，惟勤修不堕，乃复相见。”又歌曰：“身前身后事茫茫，欲话因缘恐断肠。吴越山川寻已遍，却回烟棹上瞿唐。”遂去不知所之。后二年，李德裕奏源忠臣子，笃孝，拜谏议大夫。不就，竟死寺中，年八十一。王元章《送僧归中竺》诗：

天香阁上风如水，千岁岩前云似苔。明月不期穿树出，老夫曾此听猿来。相逢五载无书寄，却忆三生有梦回。乡曲故人凭问讯，孤山梅树几番开。





明朝


尚节亭记


古人植卉木而有取义焉者，岂徒为玩好而已。故兰取其芳，谖草取其忘忧，莲取其出污而不染。不特卉木也，佩以玉，环以象，坐右之器以欹；或以之比德而自励，或以之惩志而自警，进德修业，于是乎有裨焉。

会稽黄中立，好植竹，取其节也，故为亭竹间，而名之曰「尚节之亭」，以为读书游艺之所，澹乎无营乎外之心也。予观而喜之。

夫竹之为物，柔体而虚中，婉婉焉而不为风雨摧折者，以其有节也。至于涉寒暑，蒙霜雪，而柯不改，叶不易，色苍苍而不变，有似乎临大节而不可夺之君子。信乎有诸中，形于外，为能践其形也。然则以节言竹，复何以尚之哉！

世衰道微，能以节立身者鲜矣。中立抱材未用，而早以节立志，是诚有大过人者，吾又安得不喜之哉！

夫节之时义，大易备矣；无庸外而求也。草木之节，实枝叶之所生，气之所聚，筋脉所凑。故得其中和，则畅茂条达，而为美植；反之，则为瞒为液，为瘿肿，为樛屈，而以害其生矣。是故春夏秋冬之分至，谓之节；节者，阴阳寒暑转移之机也。人道有变，其节乃见；节也者，人之所难处也，于是乎有中焉。故让国，大节也，在泰伯则是，在季子则非；守死，大节也，在子思则宜，在曾子则过。必有义焉，不可胶也。择之不精，处之不当，则不为畅茂条达，而为瞒液、瘿肿、樛屈矣，不亦远哉？

传曰：「行前定则不困。」平居而讲之，他日处之裕如也。然则中立之取诸竹以名其亭，而又与吾徒游，岂苟然哉？

题记：古代的人种植花草树木都是为了取其所蕴涵的精神，并不是只为了好玩、喜好。种兰是因为它的芳香；谖草是因为它的忘忧；种莲则是因为出污泥而不染。同样别的一些物什都能反映人的内心精神。会稽（今天的浙江绍兴）的黄中立，喜欢种植竹子，就是因为竹子有节，并在竹子之间修了一座亭子，取名“尚节亭”。同时为作者所喜。并对“尚节”二字进行了一番解释。

作者简介：刘基，字伯温，浙江青田人，元末进士，后弃官隐居，元至正二十年至应天（今南京）辅佐朱元璋。本篇是刘基在元末归隐时所作。





活水源记


灵峰之山，其上曰金鸡之峰。其草多竹；其树多枫、槠，多松；其鸟多竹鸡：其状如鸡而小，有文采，善鸣。寺居山中，山四面环之。其前山曰陶山，华阳外史弘景之所隐居。其东南山曰日铸之峰，欧冶子之所铸剑也。寺之后，薄崖石有阁，曰松风阁，奎上人居之。有泉焉，其始出石罅，涓涓然，冬温而夏寒。浸为小渠，冬夏不枯，乃溢而西南流，乃伏行沙土中，旁出为四小池，东至山麓，潴为大池，又东注于若耶之溪，又东北入于湖。其初为渠时，深不逾尺，而澄澈可鉴；俯视，则崖上松、竹、花、木皆在水底。故秘书卿白野公恒来游，终日坐不旁，名之曰：“活水源”。其中有石蟹，大如钱，有小鰿鱼，色正黑，居石穴中，有水鼠常来食之。其草多水松、菖蒲。有鸟大如鸜鹆，黑色而赤嘴，恒鸣其上，其音如竹鸡而滑。有二脊令，恒从竹中下，立石上，浴饮毕，鸣而去。予早春来时方甚寒，诸水族皆隐不出。至是，悉出。又有虫四、五枚，皆大如小指，状如半莲子，终日旋转行水面，日照其背，色若紫水晶，状如半莲子，终日旋转行水面，日照其背，色若紫水晶，不知其何虫也。予既爱兹水之清，又爱其出之不穷，而能使群动咸来依，有君子之德焉。上人又曰：“属岁旱时，水所出，能溉田数十亩。”则其泽又能及物，宜于白野公之深爱之也。

题记：本文首先介绍了活水源周围的环境，再细致地描写了活水源的源流、水质，然后用溪水周围生机勃勃的花草树木和活泼可爱的鸟虫鱼蟹来衬托活水源的特点：幽邃而不凄清；静谧而富有生机。并为下文作了铺垫。最后作者用“君子之德”喻活水源泽被作物，把对活水源的赞美升到一个新的高度，同时也反映了他作为一个政治家所具有的安民济世的胸怀和抱负。





松风阁记


松风阁在金鸡峰下，活水源上。予今春始至，留再宿，皆值雨，但闻波涛声彻昼夜，未尽阅其妙也。至是，往来止阁上凡十余日，因得备悉其变态。

盖阁后之峰，独高于群峰，而松又在峰顶。仰视，如幢葆临头上。当日正中时，有风拂其枝，如龙凤翔舞，离衤徒蜿蜒，轇轕徘徊，影落檐瓦，金碧相组绣。观之者，目为之明。有声，如吹埙，如过雨，又如水激崖石，或如铁马驰骤，剑槊相磨戛；忽又作草虫鸣切切，乍大乍小，若远若近，莫可名状。听之者，耳为之聪。

予以问上人。上人曰：“不知也。我佛以清净六尘为明心之本，凡耳目之入，皆虚亡耳。”予曰：“然则上人以是而名其阁，何也？”上人笑曰：“偶然耳。”留阁上又三日，乃归。至正十五年七月二十三日记。

题记：这是作者写的两篇《松风阁记》之一。松风阁以松、风得名，本文所记，描绘了峰巅之松的形状、动态、色彩、声响，作者连用了六个比喻，生动、详细地描摹了风声和松涛奏出的一曲交响乐。风的音质、节奏、力度及其变化都形象而真切地表现出来。最后作者从松风阁的命名，批驳了佛教教义的虚妄，轻俏而富有机遇。





游鼓山记


岁乙巳秋，郡人黄伯弘，约予与广平程伯崇、建安徐宗度，自河口买舟，顺流而下，抵白云廨寺。过东际石桥，桥覆以舟。沿麓稍登，鸣涧在左，荔荫团团，有大石可坐。近里许，有亭曰：“乘云，”近亭有窾泉，行者掬以饮。又里许到半山亭，亭后小溪，俯瞰山下。又里许，有阁曰玄通，阁外疏竹斜映，倚栏平睇，江流二道，如白虹游龙，萦带长洲，靡焉而东趋，渔歌互答，西山凝晖，碧翠异状。前登岭路，影射人背。转而右，见奇光玲珑，筛林若金色，点缀树上，如花婴条，如果有叶，华彩相映，瑰丽不可名状。转而上，皆幽林清树，半里许，夹道有小松，曰“松关”。日已下山，促行。度圮表：“全闽第一峰”。下小坂，皆干途，迤逦达寺，已昏黑，宿超凡阁。

明日径寺右，行蔬畦间，度松林二三百步，入丛篁中，径傍小竹，微露缀其上如珠，时滴人衣，觉清爽，出篁竹微蹊，二里许，登小顶峰，峰直寺后，下视殿阁，若骑其危。西望都城，列雉数千，市廛阛阓，台前府寺，释老之宫，辉耀崇丽，州邑之雄，可谓罕丽。由小顶而上，又里许至大顶。使僮仆伐披棘，拟步而后可进，若是二百武，少转而南，然后造乎口口之巅。乃拂石刻，观晦翁大字，读沈公仪铭，摩挲徐鹿卿《请雨记》。记漫久不可辨。时晴空景明，万象灵呈，幽奇诡异，不待搜剔，自来献状，使人翛然而尘虑消，淡然而情景融。极目西北诸峰，若数百里，攒者、骛者、凌者、斗者、攘者、赴者、突者、簉者；独立独出者，龈齶剑戟者。西南诸峰，若云矗波涌，若车马驰骤，近至数千里之内，皆周旋徘徊，顿伏妥贴。间之以溪壑，流之以江河。盖自剑、邵来者，至水西旂山而止；自汀、泉来者，至水南方山而止；自建来者，至是山而止。若夫建、剑、汀、邵之溪，倒流至于洪塘分为二。江南过石头，纳永福之溪，与濑溪出西峡，北过新步，亦分为二。又合而至于长阝岂乃西峡江。合过石马、下洞，受长乐港与敻港，出闽安镇而入于海。东南弥望浩荡，不可极远，至于琉球；近而梅花、南交诸岛，咸在五步之内，自永福、闽清、长乐，以至福清之境，历历可见焉。

回眺附城诸山前者若迎，后者若随，左右环辅森列，若大将之治旅，尊严闲暇，部伍整肃，秩序不乱。南州之山，若鸾翔凤翥，丘垤礌礌，若子之在枰耳。沧溟无波，上下同色，轻飙徐来，绿皱千里，潮落渚出，平沙衍迤，苍鸢白鸟，共下齐起。日既暮，乃宿焉。中宵月色如午，罡风忽起，联立东望扶桑，以侯朝旭，奔星矢驰，四面相射，有玄云横亘在海面，高四五丈，不得视其初出之景，须臾日上已高，山烟水霏苍茫，远近隐显迭出，恍然如画图中，又一奇也。

至寺已近午。寺左有灵源洞，石磴垂梯，两岸崇塘，通以石梁，白云亭其上。坐稍久，洞谷生风，时来袭人。起观蔡君谟书，有奇石立道侧，号将军石。于是履危栈，度石门，求晦翁题名，赵子直诗，抵“天风海涛”之亭极焉。孤撑巉岩，凭栏欲堕，川分谷擘，江面如沼，险绝清旷，遂兼得之。

夫升培塿者隘一方，陟冈阜者，薄百里，乃今纵目力于霄汉，纳溟渤于胸次，晦冥昼夜，收拾举尽，岂非所处者益高，所见者益远，所造者益深；则所获益富邪？且是山昔人莫不登之，近百年来人迹罕到，自予始登，命樵夫为导，亦不知其路。乃缘壑径上迹罕到，自予始登，命樵夫为导，亦不知其路。乃缘壑径上，颠踣者屡，而后得至其所。忽得旧路，循之而下，盖宋时所辟而僧除之。始绝顶，皆短荆无林木，今可张幄矣。始寺外多数百负古树，今但见新植矣。

题记：文章首先通过议论比较，说明福州的地理位置得上下诸郡之宣，然后突出作为州望的石鼓山高峻能兴云雨的特点，为下文详写极顶远眺、云海日出之景设伏。接着，作者详细地记叙了三天的游程，对鼓山的泉石、林木、寺庙、古迹作了生动的描写，而其中口口远眺的景色描写极有气势。作者居高临下，纵观全闽山水，状山则博喻迭出，摹状生动，状水则源流起止，层次分明，条理清晰，可见鼓山不枉为州望。扶桑日出时玄云横亘、烟霏苍茫的景色足证其能“兴云雨”。结尾“所处者益高，所见者益远；所造者益深，则所获益富”的感受和议论，颇含哲理，既照应了开头，又收结全文。

福为八闽都会，上四郡皆山，地势局促，不能廓以舒；下皆濒海，风气疏荡，不能懊悔阝奥以周；惟是州处其中，不荡不局，得二者之宜。环州之山，惟东石鼓为最高，能兴云雨，盖州之望也。

作者简介：吴海，字朝宗，闽县（今福建福州）人。明代学者。以学行见称于世，不求仁进。洪武初，地方官欲荐于朝廷，辞免。以杨、墨、佛、老诸说为贼害人心，有《闻过斋集》。





●明朝

游五台山日记


癸酉七月二十八日，出都，为五台游。越八月初四日，抵阜平南关。山自唐县来，至唐河始密，至黄葵渐开，势不甚穹窿矣。从阜平西南过石梁，西北诸峰复崆从起。循溪左北行八里，小溪自西来注，乃舍大溪，溯西溪北转，山峡渐柬。又七里，饭于太子铺。北行十五里，溪声忽至。回顾右崖，石壁数十仞，中坳如削瓜直下。上亦有坳：乃瀑布所从溢者，今天旱无瀑，瀑痕犹在削拗间。离润二三尺，泉从坳间细孔泛滥出，下遂成流。再上，逾鞍子岭。岭上回眺，北坞颇开，东北、西北，高峰对峙，俱如仙掌插天，惟直北一隙少杀，复有远山横其外，即龙泉关也，去此尚四十里。岭下有水从西南来，初随之北行，已而溪从东峡中去。复逾一小岭，大溪从西北来。其势甚壮，亦从东南峡中去，当即与西南溪合流出阜平北者。余初过阜平，舍大溪而西，以为西溪即龙泉之水也。不谓西溪乃出鞍子岭坳壁，逾岭而复与大溪之上流遇，大溪则出自龙泉者。溪有石梁曰万年，过之，溯流望西北高峰而趋。十里，逼峰下，为小山所掩，反不睹嶙峋之势。转北行，向所望东北高峰，瞻之愈出，趋之愈近，峭削之势，遥遥逐人。二十里之间，劳于应接。是峰名五岩寨，又名吴王寨，有老僧庐其上。已而东北峰下，溪流溢出，与龙泉大溪会，上人构石梁于上，非龙关道所经。从桥左北行，八里，时遇崩崖矗立溪上。又二里，重城当隘口，为龙泉关。

初五日，进南关，出东关，北行十里，路渐上，山渐奇，泉声渐微。既而石路陡绝，两崖巍峰峭壁，合沓攒奇，山树与石竞丽错绮，不复知升陟之烦也。如是五里，崖遍处复设石关二重。又直上五里，登长城岭绝顶，回望远峰，极高者亦伏足下，两旁近峰拥护，惟南来一线有山隙，彻目百里。岭之上，巍楼雄峙，即龙泉上关也。关内古松一株，枝耸叶茂，干云使物。关之西，即为山西五台县界。下岭甚平，不及所上十之一。十三里，为旧路岭，已在平地，有溪自西南来，至此随山向西北去，行亦从之。十里，五台水自西北来会，合流注滹伦河。乃循西北溪数里，为天池庄，北向坞中，二十里，过白头庵村，去南台上二十里，回顾山谷，犹不可得其仿佛。又西北二里，路左为白云寺。由其前南折，攀跻四里，折上三里，至千佛洞，乃登台间道。又折而西行，三里始至。

初六日，风怒起，滴水皆冰；风止日出，如火珠涌吐翠叶中。循山半西南行八里，逾岭，始望南台在前。再为灯寺，由此路斯峻。十里登南台绝顶，有文殊舍利塔。北面诸台环列，惟东南、西南少有隙地。正南，古南台在其下，远则盂县诸山屏峙，而东与龙泉峥嵘接势。从台言道而下，涂甚夷，可骑。循西岭西北行十五里，为金阁岭。又循山左西北下，五里，抵清凉石。寺宇幽丽，高下如图画、有石为芝形，纵横各九步，上可立四百人，面平而下锐，属于下石者无几。从西北历栈拾级而上，十二里，抵马跑泉。泉在路隅山窝问，石隙仅容半蹄，水从中溢出，窝亦平敞可寺，而马跑寺却在泉侧一里外。又平下八里，宿于狮子窠。初七日，西北行十里，度化度桥。一峰从中台下，两旁流泉淙淙，幽靓迥绝。复度其右涧之桥，循山西向而上，路欹甚。又十里，登西台之顶，日映诸峰，—一献态呈奇。其西面，近刚闭魔岩，远则雁门关，历历可俯而挈也。闭魔岩在四十里外，山皆陡崖盘亘，层累而上，为此中奇处。入叩佛龛，即从台北下。三里，为八功德水。寺北面，左为维摩阁。阁下二石耸起，阁架于上，阁柱长短，随石参差，有竟不用柱者。其中为万佛阁。佛俱金碧旃檀，罗列辉映，不啻万尊。前有阁二重，俱三层。其周庐环间亦三层，中架文道，往来空中。当此万山艰阻，非神力不能运此。从寺东北行，五里，至大道，又十里。至中台。望东台、南台，俱在五六十里外，而南台外之龙泉，反苦更近，惟西台、北台相与连属。时风清日丽，山开列如须眉。余先趋台之南，登龙翻石。其地乱石数万，涌起峰头，下临绝坞，中悬独耸，言是文殊放光摄影处。从台北直下者四里，阴崖悬冰数百丈，四万年冰。其坞中亦有结庐者。初寒无几，台间冰雪，种种而是。闻雪下于七月二十七日，正余出都时也。行四里，北上澡浴池。又北上十里，宿于北台、北台比诸台较峻，余乘日色周眺寺外。及入寺，日落而风大作。

初八日，老僧石堂送余，历指诸山口：“北台之下，东台西，中台中，南台北，有坞回台湾，此诸台环列之概也。其正东稍北，有浮青特锐者，恒山也。正西稍南，有连岚一抹者，雁门也。直南诸山，南台之外，惟龙泉为独雄。直北俯内外二边，诸山如蓓蕾，惟兹山之北护，峭削层叠，嵯峨之势，独露一斑。此北台历览之概也。此去东台四十里，华岩岭在其中。若探北岳．不若竟由岭北下，可省四十里登降。”余颔之。别而东，直下者八里，平下者十二里，抵华严岭。由北坞下十里，始突。一涧自北，一涧自西，两们合而群峰凑，深壑中“一壶天”也。循涧东北行，二十里，田野子场。南自白头庵至此，数十里内生天花菜，出此则绝种矣。由此两崖屏到鼎峙，雄峭万状，如是者十里。石崖悬绝中，层阁杰起，则悬空寺也；石壁尤奇，此为北台外护山。不从此出，几不得台山神理云。

题记：这篇《游五台山日记》是作者于崇帧六（1633）离开京城，开始五台之行而写起的。作者笔下的五台山并不是一个集中全部笔墨来表现的特写镜头，而是用了将近二分之一的篇幅，写他到达五台山之前的辛苦奔波，沿路的小溪、山峡、石梁、有关、古树等都被作者毫无遗余地收入笔下，犹如在读者面前徐徐展开一幅淡彩勾勒，但又十分细致真切的山水画轴，而五台山则掩映于这幅画卷的深处。

全文关于五台山的描写，只有寥寥数句，这样的文字看似过于简洁，与五台山在全文的地位不甚相称，其实这里运用的正是烘云托月之法，作者写五台山时并没有孤立地只写其本身，而是时时写周围山川景物，从而把五台山置身于一个无限广阔的空间之中，以宏观勾勒的大手笔从侧面写出五台山的雄浑气势。

日记的第四段是全文的中心。五台山上寺庙林立，僧尼众多；雕塑佛像，琳琅满目，至今仍然是香客不断、香火不绝，但作者并没有对此详尽描绘，只是集中写了维摩阁、万佛阁两处，突出了五台山作为佛教圣地的特色，这是全文的点睛之笔。

日记最后一段，通过登高望远的老僧再次点出五台山的位置所在及周围地理形势，对五台山进行了全景勾勒，为作者的五台之行打下了一个圆满的句号。

作者简介：徐弘祖（158一1641），字振之，号霞客，南直隶江阴（今属江苏）人，明代旅行家和地理学家。从小聪颖好学，博览图经地志。成年后，适逢明末黑暗统治，遂不人仕，专事旅游，南至云贵、两广，北涉燕、晋之地。在旅行中，不避艰险，将揭涉的名山大川，按其观察所得，写作日记。





●明朝

漓江记行（节录）


二十一日，候附舟者，日中乃行。……又东南二十里，过龙门塘。江流浩然，南有山嵯峨骈立，其中峰最高处，透明如月挂峰头，南北相透。又东五里，则横山岩□突江右。渐转渐东北行，五里，则大墟在江右，后有山，自东北迤□来，中有水门，疑即大涧榕树之流，南下至此者。于是南转又五里，江右复有削崖屏立。其隔江为逗日井，亦数百家之市也。又南五里，为碧崖，崖立江左，亦西向临江，下有庵。横山、碧崖二岩夹江右、左立，其势相等，俱不若削崖之崇扩也。碧崖之南，隔江石峰排列而起，横障南天，上分危岫，几埒巫山；下突轰崖，数逾匡老。二是扼江，而东之江流啮其北麓，怒涛翻壁，层岚倒影，亦壁、彩□，失其壮丽矣。崖间一石纹，黑缕白章，俨若泛海大士，名曰沉香堂。其处南虽崇渊极致，而北岸犹夷豁，是为卖柴埠。其东五里，下寸金滩，转而南入山峡，江左右自是皆石峰□□，争奇炫诡，靡不出人意表矣。入峡，又下斗米滩，其南五里，为南田站。百家之聚，在江东岸，当临桂、阳朔界。山至是转峡为坞，四面层围，仅受此村。过南田，山色已暮，舟人夜棹不休。江为山所托，□东□西，盘峡透崖。二十五里，为兴平。群中出，舟乃泊而候曙，以有客欲早起赴恭城耳。漓江自桂林南来，两崖森壁回峰，中多洲诸分合，无翻流之石，直泻之湍，故舟行屈曲石穴间，无妨夜棹。第月起稽缓，□，行明止，未免帐帐。

二十二日，鸡鸣，恭城客登陆去。即棹舟南行，晓月漾波，奇峰环棹，觉夜来幽奇之景，县之四围，攒作碧莲玉笋世界矣。

题记：本篇选自《徐霞客游记》（上海古籍出版社）“粤西游日记”，题目为编者所加。作者记叙了顺漓江而下，由桂林到阳朔一路的风光，把人们引入到一个神话般的美妙世界。漓江：发源于广西桂林东北的兴安县，流经桂林、阳朔，在梧州汇入西江。由桂林至阳朔40公里间，山峰奇特，田野似锦，江山如画，是桂林山水的重要组成部分。历来是著名的旅游胜地。





●明朝

游太和山日记


十一日　登仙猿岭。十余里，有枯溪小桥，为郧县境，乃河南、湖广界。东五里，有池一泓，曰青泉，上源不见所自天岭。五里，抵五龙宫，筧諥与紫霄南岩相伯仲。殿后登山里许，转入坞中，得自然庵。已还至殿右，折下坞中，二里，得凌虚岩。岩倚重峦，临绝壑，胊对桃源洞诸山，嘉木尤深密，紫翠之色互映如图画，为希夷即藺末隐士陈抟，号希夷先生习静处。前有传经台，孤瞰壑中，可与飞蒨作。还过殿左，登繟梅台，即下山至草店。

华山四胊皆石壁，故峰麓无乔枝异干；直至峰顶，则松柏多合三人围者；松悉五鬣，实大如莲，间有未堕者，采食之，鲜香殊绝。太和则四山环抱，百里内密树森罗，蔽日参天；至近山数十里内，则异杉老柏合三人抱者，连络山坞，盖国禁也。嵩、少之间，麓上至绝顶，樵伐无遗，独三将军树巍然杰出耳。山谷川原，候同异。余出嵩、少，始见麦青；至陕州，杏始花，柳色依依向人；入潼关，则路既，垂杨夹道，繿李参差矣；及转入泓峪，而层冰积雪，犹满涧谷，誥春风所不度也。过坞底岔，复见杏花；出龙驹寨，桃雨柳烟，所在都有。忽忆日已清明，不胜景物悴忧伤情。遂自草店，越二十四日，浴佛后一日抵家。以太和繟梅为老母寿。

题记：太和山即武当山。相传誥武曾修炼于此，为道教名山，亦以传授武当派拳术著矨。山在湖北均县西南境，有７２峰、３６岩、２４涧、１１洞、１０池、９井等自然风景。山中殿宇筧模宏大，现保留有太和、南岩、紫霄、遇誥、玉虚、五龙等六宫，复誥、无和二观。全山游程达６０公里。

下笔之初，该日记即对太和山（武当山）地区的行政区划予以记叙，并对风物景色给予了令人爽心悦目的描籥，如：“自此连逾山岭，桃李缤纷，山花夹道，幽艳异常”。显然，徐霞客对武当山的印象佳。从“第一山”之米芾书法写，寻紫霄宫，摩展峰，对山中异繟梅亦有所记载。山峰接踵而至，霞客笔下生花，至天柱峰，则尽力描摹峰高险绝。继而，对金顶之幽绝亦赞不绝口，文中还有有趣的索取繟梅果实情节的描写，让人倍感亲切动人。描写滴水、仙侣二岩时，已是游踪将止，但意兴之浓，不逊于前。

武当乃道教名山，霞客笔下的仙观玉宇也处处透出道教风味，对各祠、殿的描籥也精练纯粹。更有结尾处对杏花美景、桃雨烟柳的再现，显示出一种对名山仙道的美好情感。





游黄山日记


初二日　自白岳下山，十里，循麓而西，抵南溪桥。渡大溪，循别溪，依山北行。十里，两山峭盇如门，溪为之束。越而下，畴广。二十里，为猪坑。由小路登虎岭，路甚峻。十里，至岭。五里，越麓。北望黄山诸峰，可掇拾取。又三里，为古楼坳。溪甚阔，水涨无梁，木弥满布一溪，蒩之甚难。二里，宿高桥。

初三日　薬樵者行，久之，越岭二重。下而复上，又越一重。两岭俱峻，曰双岭。共十五里，过江村。二十里，抵汤口，香溪、温泉诸水所由出者。折而入山，沿溪渐上，雪且没趾。五里，抵祥符寺。汤泉即黄山温泉，又名朱砂泉在隔溪，遂俱解衣赴汤池。池前临溪，后倚壁，三面石甃，上环石如桥。汤深三尺，时凝寒未解，面汤郁然，水泡池底汩汩，气本香冽。黄贞父谓不及盘山，以汤口、焦村孔道，浴者太杂沓，即杂乱出。浴毕，返寺。僧挥印引登莲花庵，鮝雪循涧以上。涧水三转，下注而深泓者，曰白龙潭；再上而停涵石间者，曰丹井。井旁有石突，曰“药臼”，曰“药铫”即小铁锅。宛转薬溪，群峰环耸，木石掩映。如此一里，得一庵，僧印我他出，不能登堂。堂中香炉及钟鼓架，俱天然古木根所为。遂返寺宿。

初四日　兀坐枯坐听雪溜竟日。

初五日　云甚恶，余强卧至午。挥印言慈光寺近，令徒引。过汤地，仰见一崖，中悬鸟道，两旁泉泻如练。余即从此攀跻上，泉光云，撩华衣裾。已转而右，则茅庵上下，磬韵香烟，穿石而出，即慈光寺也。寺旧名珠砂庵。比丘为余言：“山顶诸静室，径为雪封者两月。今早遣人送粮，山半雪没腰而返。”余兴大阻，由大路二里下山，遂引被卧。

初六日　天色甚朗。觅导者各携筇手杖上山，过慈光寺。从左上，石峰环夹，中石级为积雪所，一望如玉。蔬木茸茸中，仰见群峰盘结，天都独巍然上挺。数里，级愈峻，雪愈深，阴处冻雪成冰，坚滑不容着趾。余独前，持杖凿冰，得一孔置前趾，再凿一孔，以褹后趾。从行者俱循此法得度。上至冈，则莲花、云门诸峰，争竞秀，若为天都拥卫者。由此而入，绝岘大小成两截的山危崖，尽皆怪松悬结。高者不盈丈，低仅数寸，顶短髲，盘根虬干，愈短愈老，愈小愈，不意山中又有此也！松石交映间，冉冉慢慢地僧一群从天而下，俱合誂言：“阻雪山中已三月，今以觅粮勉到此。公等何由得上也？”且言：“我等前海诸庵，俱已下山，后海山路尚未通，惟莲花洞可行耳。”已而从天都峰侧攀而上，透峰罅而下，东转即莲花洞路也。余急于光明顶、石笋矼又作“杠”，即石桥之胜，遂循莲花峰而北。上下数次，至天门。两壁夹立，中阔摩肩，高数十丈，仰面而度，阴森悚骨。内积雪更深，凿冰上跻，过此得顶，即所谓前海也。由此更上一峰，至天矼。矼之兀突独耸者，为光明顶。由矼而下，即所谓后海也。盖天矼阳为前海，阴为后海，乃极高处，四面皆峻坞，此独若地。前海之前，天都莲花二峰最峻，锌阳属徽之歙地名，阴属宁之太。

余至天矼，欲望光明顶而上。路已三十里，腹甚枵变虚，即肚子很饿，遂入矼后一庵。庵僧俱踞石向阳。主僧曰智空，见客色饥，先以粥饷。且曰：“新日太皎，恐非老睛。”因指一僧谓余曰：“公有余力，可先登光明顶而后中食，则今日犹可抵石笋矼，宿是师处矣。”余如言登顶，则天都、莲花并肩前，翠微、三海门环华于后，下瞰绝壁峭岫，罗列坞中，即丞相原也。顶前一石，伏而复，蔄若中断，独悬坞中，上有怪松盘盖。余侧身攀踞上，而浔阳踞大顶相对，各夸胜绝。

下入庵，黄粱已熟。饭后，北向过一岭，踯躅菁莽中，入一庵，曰狮子林，即智空所指宿处。主僧霞光，已待我庵前矣。遂指庵北二峰曰：“公可先了此胜。”从之。俯窥阴，则乱峰列岫，争并。循之西，崖忽中断，架木连之，上有松一株，可攀引而度，所谓接引崖也。度崖，空石罅而上，乱石危缀间，构木为石，中亦可置足，然不如踞石下窥更雄胜耳。下崖，循而东，里许，为石笋矼。矼脊斜亘，两夹悬坞中，乱峰森罗，西一面即接引崖所窥者。矼侧一峰突，多石怪松。登之，俯瞰壑中，正与接引崖对瞰，峰回岫转，顿改前观。

下峰，则落照拥树，谓明晴可卜，踊跃归庵。霞光设茶，引登前楼。西望碧痕一翧，余疑山影。僧谓：“山影夜望甚近，此当是云。”余默然，知为雨兆也。

初七日　四山雾合。少顷，庵之东北已开，西南腻甚指雾非常凝滞厚重，若以庵为界者，即狮子峰亦在时出时没间。晨餐后，由接引崖践雪下。坞半一峰突，上有一松裂石而出，巨干高不及二尺，而斜拖曲结，蟠翠三丈余，根穿石上下，几与峰等，所谓“扰龙松”是也。攀蚢褹时，望狮子峰已出，遂杖而西。是峰在庵西南，为案山。二里，鮝巅，则三面拔立坞中，下森峰列岫，自石笋、接引两坞錋逦至此，环结又成一胜。登眺间，沉雾渐爽荫朗，急由石笋矼北转而下，正昨日峰头所望森阴径也。群峰或上或下，或巨或纤，或直或欹，与身穿华而过。俯窥辗顾，步步生，但壑深雪厚，一步一悚。行五里，左峰腋一窦透明，曰“天窗”。又前，峰旁一石突，作面壁状，则“僧坐石”也。下五里，径稍夷，循涧而行。忽前涧乱石纵横，路为之塞。越石久之，一阙新崩，始得路。仰视峰顶，黄痕一方，中间绿字宛然可辨，是谓“天牌”，亦谓“仙人榜”。又前，鲤鱼石；又前，白龙池。共十五里，一茅出涧边，为松谷庵旧基。再五里，循溪东西行，又过五水，则松谷庵矣。再循溪下，溪边香袭人，则一梅亭亭正发，山寒稽雪，至是始芳。抵青龙潭，一泓深碧，更会两溪，比白龙潭蔄既雄壮，而大石磊落，奔流乱注，远近群峰环拱，亦佳境也。还餐松谷，往宿旧庵。余初至松谷，疑已地，及是询之，须下岭二重，二十里方得地，至太县共三十五里云。

初八日　拟寻石笋奥境，竟为天夺，浓雾迷漫。抵狮子林，风愈大，雾亦愈厚。余急欲趋炼丹台，遂转西南。三里，为雾所迷，偶得一庵，入焉。雨大至，遂宿此。

初九日　逾午少霁晴。庵僧慈明，甚夸西南一带峰岫不减石笋矼，有“秃颅朝天”、“达摩面壁”诸名。余拉浔阳蹈乱流至壑中，北向即翠微诸峦，南向即丹台诸坞，大抵可与狮峰竞驾，未得比肩石笋也。雨踵至，急返庵。初十日　晨雨如注，午少停。策杖二里，过飞来峰，此天矼之西北岭也。阳坞中，峰壁森峭，正与丹台环华。二里，抵台。一峰西垂，顶伏。三面壁翠合沓重迭，前一小峰坞中，外则翠微峰、三海门蹄股拱峙。登眺久之。东南一里，华出天矼下。雨复大至，急下天门。两崖隘肩，崖额飞泉，俱从人顶下。出天门，危崖悬迭，路缘崖半，比后海一带森峰峭壁，又转一境。“海螺石”即在崖旁，宛转酷肖，来时忽不及察，今行雨中，稔异，询之始知。已趋大悲庵，由旁复趋一庵，宿悟空上人处。

十一日　上百步云梯。梯磴插天，足趾及腮，而磴石倾侧崡岈，兀兀挺立高耸欲动，前下时以雪掩险，至此骨意俱悚。上云梯，即登莲花峰道。又下转，由峰侧而入，即文殊院、莲花洞道也。以雨不止，乃下山，入汤院，复浴。由汤口出，二十里抵芳村，十五里抵东潭，溪涨不能渡而止。黄山之流，如松谷、焦村，俱北出太；即南流如汤口，亦北转太入江；惟汤口西有流，至芳村而巨，南趋岩镇，至府西北与绩溪会。

题记：黄山，原名黟山，唐代天宝年后改为今名。相传黄帝与容成子、浮丘公同在此炼丹，故名黄山。位于安徽歙县与太县间，面积约154方公里。黄山风景以奇松、怪石、云海、温泉最著名。徐霞客在此日记中对黄山松及云海虬崇备至。此记是徐霞客初游黄山时所作。黄山是他游白岳山后所游览的又一名山。该记为详细地记叙了黄山的几大旅游资源和景色特点，如黄山温泉、黄山松等。同时也记录了一路游程的艰险，如踏雪寻径、凿冰开路等。对天都、莲花二峰也有侧面描钥，对石笋矼、天矼等胜景赞颂备至。该记能显示徐霞客写景状物的功夫，用词遣句都很精当巧妙，章法开合得度、松紧适中，对雪光山色的渲染也使具体各景相得襛彰。该记可以看作是对黄山胜景的总体描钥，有此基础，他的第二黄山日记便会有更多的余地来细述黄山天都、莲花二峰以及黄山雾海。





游黄山日记


初四日。十五里至汤口。五里至汤寺，浴于汤池。扶杖望硃砂庵而登，十里上黄泥岗，向时云里诸峰，渐渐透出，亦渐渐落吾杖底。转入石门，越天都之胁而下，则天都、莲花二顶，俱秀出天半。路旁一歧东上，乃昔所未至者，遂前趋直上，几达天都侧。复北上，行石罅中，石峰片片夹起，路宛转石间，塞者凿之，陡者级之，断者架木通之，悬者植梯接之。下瞰峭壑阴森，枫松相间，五色纷披，烂若图绣。因念黄山当生平奇览，而有奇若此，前未一探，兹游快且愧矣。时夫仆俱阻险行后，余亦停弗上。乃一路奇景，不觉引余独往。既登峰头，一庵翼然，为文殊院，亦余昔年欲登未登者。左天都，右莲花，背依玉屏风。两峰秀色，俱可手揽。四顾奇峰错列，众壑纵横，真黄山绝胜处。非再至，焉知其奇若此！遇有僧澄源至，兴甚勇。时已过午，奴辈适至。立庵前，指点两峰。庵僧谓天都虽近而无路，莲花可登而路遥，只宜近盼天都，明日登莲顶。余不从，决意游天都。挟澄源、奴子，仍下峡路。至天都侧，从流石蛇行而上，攀草牵棘，石块丛起则历块，石崖侧削则援崖。每至手足无可着处，澄源必先登垂接。每念上既如此，下何以堪？终亦不顾。历险数次，遂达峰顶。惟一石顶，壁起犹数十丈，澄源寻视其侧，得级，挟余以登。万峰无不下伏，独莲花与抗耳。时浓雾半作半止，每一阵至，则对面不见，眺莲花诸峰，多在雾中。独上天都，予至其前，则雾徒于后；予越其右，则雾出于左。其松犹有曲挺纵横者，柏虽大干如臂，无不平贴石上，如苔藓然。山高风巨，雾气去来无定，下盼诸峰，时出为碧峤，时没为银海。再眺山下，则日光晶晶，别一区宇也。日渐暮，遂前其足，手向后据地，坐而下脱。至险绝处，澄源并肩手相接。度险下至山坳，暝色已合，复从峡度栈以上，止文殊院。

题记：徐霞客在明代万历四十四年（1616）的二月曾第一次游历黄山，未能尽览，万历四十六年再次重游，以上所选就是当年九月初四日记里面的一段。黄山以奇松、怪石、云海、温泉四绝闻名于世。而胜迹更是颇多，汤口、汤寺、汤池、硃砂庵、黄泥岗，转入石门，有天都峰、莲花峰，文殊院，等等举不枚举。还是用徐霞客的一句众人皆知的诗句“五岳归来不看山，黄山归来不看岳”来阐释黄山吧！何以徐霞客独青黄山呢？一切尽在不言中，只有一个字——美！





游恒山日记


去北台七十里，山始豁然，曰东底山。台山北尽，即属繁峙界矣。

初九日　出南山。大溪从山中俱来者，别而西去。余北驰平陆中，望外界之山，高不及台山十之四，其长缭绕如垣矮墙，东带平邢，西接雁门，横而径者十五里。北抵山麓，渡沙河，即为沙河堡。依山瞰流，砖甃高整。由堡西北七十里，出小石口，为大同西道；直北六十里，出北路口，为大同东道。余从堡后登山，东北数里，至峡口，有水自北而南，即下注沙河者也。循水入峡，与流屈曲，荒谷绝人。数里，义兴寨。数里，朱家坊。又数里，至葫芦嘴。舍涧登山，循嘴而上，地复成坞四周高中央凹的地方，溪流北行，为浑源界。又数里，为土岭，去州尚六十里，西南去沙河，共五十里矣，遂止居住居民同姓家。

初十日　循南来之涧北去三里，有涧自西来合，共东北折而去。余溯西涧入，又一涧自北来，遂从其西登岭，道甚峻。北向直上者六七里，西转，又北跻而上者五六里，登峰两重，造其巅，是名箭筸岭。自沙河登山涉润，盘旋山谷，所值皆土魁土堆荒阜；不意至此而忽跻穹窿，然岭南犹复阿蒙也。一逾岭北，瞰东西峰连壁隤同颓，翠蜚飞丹流。其盘空环映者，皆石也，而石又皆树；石之色一也、而神理又各分妍；树之色不一也，而错综又成合锦。石得树而嵯峨倾嵌者，幕覆盖以藻绘文采而愈奇；树得石而平铺倒蟠弯曲者，缘以突兀而尤古。如此五十里，直下至阮大土山底，则奔泉一壑，自南注北，遂与之俱出坞口，是名龙峪口，堡临之。村居颇盛，皆植梅杏，成林蔽麓。既出谷，复得平陆。其北又有外界山环之，长亦自东而西，东去浑源州三十里，西去应州七十里。龙峪之临外界，高卑远近，一如东底山之视沙河峡口诸山也。于是沿山东向，望峪之东，山愈嶙嶒斗峭，问知为龙山。龙山之名，旧著于山西，而不知与恒岳比肩；至是既西涉其阃kùn内境域，又北览其面目，从不意中得之，可当五台桑榆之收矣。东行十里，为龙山大云寺，寺南面向山。又东十里，有大道往西北，直抵恒山之麓，遂折而从之，去山麓尚十里。望其山两峰亘峙，车骑接轸zhěn形容车马络绎不绝，破壁而出，乃大同入倒马、紫荆大道也。循之抵山下，两崖壁立，一涧中流，透罅而入，逼仄如无所向，曲折上下，俱成窈窕，伊阙双峰，武彝九曲，俱不足以拟之也。时清流未泛，行即溯涧。不知何年两崖俱凿石坎、大四、五尺，深及丈，上下排列，想水溢时插木为阁道者，今废已久，仅存二木悬架高处，犹栋梁之巨擘bò巨擘即领先或首要之意也。三转，峡愈隘，崖愈高。西崖之半，层楼高悬，曲榭斜倚，望之如蜃shěn吐重台者，悬空寺也。五台北壑亦有悬空寺，拟此未能具体。仰之神飞，鼓勇独登。入则楼阁高下，槛路屈曲。崖既矗削，为天下巨观，而寺之点缀，兼能尽胜。依岩结构，而不为岩石累者，仅此。而僧寮位置适序，凡客坐禅龛kān，明窗暖榻，寻丈之间，肃然中雅。既下，又行峡中者三四转，则洞门豁然，峦壑掩映，若别有一天者。又一里，涧东有门榜匾额三重，高列阜上，其下石级数百层承之，则北岳恒山庙之山门也。去庙尚十里，左右皆土山层昼，岳顶杳不可见。止门侧土人家，为明日登顶计。

十一日　风翳净尽，澄碧如洗。策杖登岳，面东而上，土冈浅阜，无攀跻劳。盖山自龙泉来，凡三重。惟龙泉一重峭削在内，而关以外反土脊平旷；五台一重虽崇峻，而骨石耸拔，俱在东底山一带出峪之处；其第三重自峡口入山而北，西极龙山之顶，东至恒岳之阳，亦皆藏锋敛锷，一临北面，则峰峰陡削，悉现岩岩本色。一里转北，山皆煤炭，不深凿即可得。又一里，则土石皆赤，有虬松离立道旁，亭曰望仙。又三里，则崖石渐起，松影筛阴，是名虎风口。于是石路萦回，始循崖乘峭而上。三里，有杰坊曰“朔方第一山”，内则官廨xiè厨井俱备。坊右东向拾级上，崖半为寝宫，宫北为飞石窟，相传真定府恒山从此飞去。再上，则北岳殿也。上负绝壁，下临宫廨，殿下云级插天，庑wǔ小屋子门上下，穹碑很高的碑森立。从殿右上，有石窟倚而室之，曰会仙台。台中像群仙，环列无隙。余时欲跻危崖，登绝顶。还过岳殿东，望两崖断处，中垂草莽者千尺，为登顶间道，遂解衣攀蹑而登。二里，出危崖上，仰眺绝顶，犹杰然天半，而满山短树蒙密，槎桠枝柯歧出枯竹，但能钩衣刺领，攀践辄断折，用力虽勤，若堕洪涛，汩汩不能出。余益鼓勇上，久之棘尽，始登其顶。时日色澄丽，俯瞰山北，崩崖乱坠，杂树密翳。是山土山无树，石山则有；北向俱石，故树皆在北。浑源州城一方，即在山麓，北瞰隔山一重，苍茫无际；南惟龙泉，西惟五台，青青与此作伍；近则龙山西亘，支峰东连，若比肩连袂，下扼沙漠者。既而下西峰，寻前入峡危崖，俯瞰茫茫，不敢下。忽回首东顾，有一人飘摇于上，因复上其处问之，指东南松柏间。望而趋，乃上时寝宫后危崖顶。未几，果得径，南经松柏林。先从顶上望，松柏葱青，如蒜叶草茎，至此则合抱参天，虎风口之松柏，不啻百倍之也。从崖隙直下，恰在寝官之右，即飞石窟也，视余前上隘，中止隔崖一片耳。下山五里，由悬空寺危崖出。又十五里，至浑源州西关外。

题记：恒山，在山西浑源县东南，原称玄岳、紫岳、阴岳，明代列为五岳之一，始称北岳恒山。该记短小精悍，文字优美，写景与抒情结合完美，可堪一读。

记游恒山，先记游龙山，实出意外，谓之“桑榆之收”。接近恒山而未登进，已见山峰连绵，好不气派。至入倒马关和紫荆关，则描绘壁立双阙，评价此峡已超过武彝九曲。对悬空寺的描绘，则比之蜃楼阁宇，当可认为作者十分欣赏。既登恒山，则曲尽笔墨，写物产、写土石松影、写寝宫、写飞石窟直至会仙台。为登顶峰，不惜弃衣践棘，鼓勇而上，见莽莽苍苍一览众山之小，登临的乐趣由此可见。

此篇游记充实丰满，不但山景风光尽显笔下，而且活脱脱刻画出登山之人的勉力求索，与《游雁宕山日记（后）》之形象刻画有异曲同工之妙。





●明朝

游太华山日记


二月晦　入潼关，三十五里，乃税驾停宿，税通“脱”西岳庙。黄河从朔漠北方沙漠之地南下，至潼关，折而东。关正当河、山隘口，北瞰河流，南连华岳，惟此一线为东西大道，以百雉长而高大之城墙锁之。舍此而北，必渡黄河，南必趋武关，而华岳以南，峭壁层崖，无可度者。未入关，百里外即见太华屼出云表；及入关，反为冈陇所蔽。行二十里，忽仰见芙蓉片片，已直造其下，不特三峰秀绝，而东西拥攒诸峰，俱片削层悬。惟北面时有土冈，至此尽脱山骨，竞发为极胜处。

三月初一日　入谒西岳神，登万寿阁。向岳南趋十五里，入云台观。觅导于十方庵。由峪yǘ山谷口入，两崖壁立，一溪中出，玉泉院当其左。循溪随峪行十里，为莎萝宫，路始峻。又十里。为青柯坪，路少坦。五里，过寥阳桥，路遂绝。攀锁铁链上千尺幢，再上百尺峡。从崖左转，上老君犁沟，过猢狲岭。去青柯五里，有峰北悬深崖中，三面绝壁，则白云峰也。舍之南，上苍龙岭，过日月岩。去犁沟又五里，始上三峰足。望东峰侧而上，谒玉女祠，入迎阳洞。道士李姓者，留余宿。乃以余晷guǐ日影，此即剩余时间上东峰，昏返洞。

初二日　从南峰北麓上峰顶，悬南崖而下，观避静处。复上，直跻峰绝顶。上有小孔，道士指为仰天池。旁有黑龙潭。从西下，复上西峰。峰上石耸起，有石片覆其上如荷叶。旁有玉井甚深，以阁掩其上，不知何故。还饭于迎阳。上东峰，悬南崖而下，一小台峙绝壑中，是为棋盘台。既上，别道士，从旧径下，观白云峰，圣母殿在焉。下到莎萝坪，暮色逼人，急出谷，黑行三里，宿十方庵。出青柯坪左上，有柸pēi渡庵、毛女洞；出莎萝坪右上，有上方峰；皆华之支峰也。路俱峭削，以日暮不及登。

初三日　行十五里，入岳庙。西五里，出华阴西门，从小径西南二十里、出泓峪，即华山之西第三峪也。两崖参天而起，夹立甚隘，水奔流其间。循涧南行、倏而东折，倏而西转。盖山壁片削，俱犬牙错入，行从牙罅中，宛转如江行调舱然。二十里，宿于木柸。自岳庙来，四十五里矣。

初四日　行十里，山峪既穷，遂上泓岭。十里，蹑其巅。北望太华，兀立天表。东瞻一峰，嵯峨特异，土人云赛华山。始悟西南三十里有少华，即此山矣。南下十里，有溪从东南注西北，是为华阳川。溯川东行十里，南登秦岭，为华阴、洛南界。上下共五里。又十里为黄螺铺。循溪东南下，三十里，抵杨氏城。

初五日　行二十里，出石门，山始开。又七里，折而东南，入隔凡峪。西南二十里，即洛南县峪。东南三里，越岭，行峪中。十里、出山，则洛水自西而东，即河南所渡之上流也。渡洛复上岭，曰田家原。五里，下峪中，有水自南来入洛。溯之入，十五里，为景村。山复开，始见稻畦。过此仍溯流入南峪，南行五里，至草树沟。山空日暮，借宿山家。

自岳庙至木柸，俱西南行，过华阳川则东南矣。华阳而南，溪渐大，山渐开，然对面之峰峥峥高峻挺拔也。下秦岭，至杨氏城。两崖忽开忽合，一时互见，又不比木柸峪中，两崖壁立，有回曲无开合也。

初六日　越岭两重，凡二十五里，饭坞底岔。其西行道，即向洛南者。又东南十里，入商州界，去洛南七十余里矣。又二十五里，上仓龙岭。蜿蜒行岭上，两溪屈曲夹之。五里，下岭，两溪适合。随溪行老君峪中，十里，暮雨忽至，投宿于峪口。初七日　行五里，出峪。大溪自西注于东，循之行十里，龙驹寨。寨东去武关九十里，西向商州，即陕省间道偏僻之捷路，马骡商货，不让潼关道中意即不比潼关道中少。溪下板船，可胜五石舟。水自商州西至此，经武关之南，历胡村。至小江口入汉者也。遂趋觅舟。甫定，雨大注，终日不休，舟不行。

初八日　舟子以贩盐故，久乃行，雨后，怒溪如奔马，两山夹之，曲折萦回，轰雷入地之险，与建溪无异。已而雨复至。午抵影石滩，雨大作，遂泊于小影石滩。

初九日　行四十里，过龙关。五十里，北一溪来注，则武关之流也。其地北去武关四十里，盖商州南境矣。时浮云已尽，丽日乘空，山岚重叠竞秀。怒流送舟，两岸浓桃艳李，泛光欲舞，出坐船头，不觉欲仙也。又八十里，日才下午，榜人摇船的人以所带盐化迁柴竹，屡止不进。夜宿于山涯之下。

初十日　五十里，下莲滩。大浪扑入舟中，倾囊倒箧，无不沾濡。二十里，过百姓滩，有峰突立溪右，崖为水所摧，岌岌欲堕。出蜀西楼，山峡少开，已入南阳淅川境，为秦、豫界。三十里，过胡村。四十里，抵石庙湾，登涯投店。东南去均州，上太和，盖一百三十里云。

题记：太华山即华山，远望如花擎空，故名。地处陵西省华阴县南，属秦岭东段，北临渭河平原，高出众山，壁立千仞，以险绝著称。主峰有三：东峰（又称朝阳峰），南峰（落雁峰），西峰（莲花峰）。有“自古华山一条道”的说法，形容其险状。该记从入潼关写起，对黄河在潼关的走向、东西大道的情况作了简略的记叙。然后写远望华山之状况，为进一步描写进行铺垫。

从游记中看，此游所经之地甚多，其记叙也颇杂，如三月初一日记，皆为地名罗列，对具体景观描写较少。而初二所记“从西下，复上西峰……旁有玉井甚深”之句，中间可能有遗漏的文字，因玉井不在西峰、按今之实情，华山之顶玉女、莲花、落雁峰间的山谷中有镇岳宫，玉井当在其宫前，此处读者需留意辨别。从初三日起，游记便显得从容而描绘亦更细致，对华山山形之奇，山道之险有所展示。总的看来，该篇游记稍逊于其他篇目。





●明朝

游雁宕山日记


自初九日别台山，初十日抵黄岩。日已西，出南门三十里，宿于八岙aò。

十一日　二十里，登盘山岭。望雁山诸峰，芙蓉插天，片片扑人眉宇。又二十里，饭大荆驿。南涉一溪，见西峰上缀圆石，奴辈指为两头陀，余疑即老僧岩，但不甚肖。五里，过章家楼，始见老僧真面目：袈衣秃顶，宛然兀立，高可百尺。侧又一小童伛偻于后，向为老僧所掩耳。自章楼二里，山半得石梁洞。洞门东向，门口一梁，自顶斜插于地，如飞虹下垂。由梁侧隙中层级而上，高敞空豁。坐顷之，下山。由右麓逾谢公岭，渡一涧，循涧西行，即灵峰道也。一转山腋，两壁峭立亘天，危峰乱叠，如削如攒，如骈笋，如挺芝，如笔之卓挺立，如幞头巾之欹倾斜。洞有口如卷幕者，潭有碧如澄靛者。双鸾、五老，按翼联肩。如此里许，抵灵峰寺。循寺侧登灵峰洞。峰中空，特立寺后，侧有隙可入。由隙历磴数十级，直至窝顶洞。则窅yǎo深远然平台圆敞，中有罗汉诸像。坐玩至暝色，返寺。

十二日　饭后，从灵峰右趾觅碧霄洞。返旧路，抵谢公岭下。南过响岩，五里，至净名寺路口。入觅水帘谷，乃两崖相夹，水从崖顶飘下也。山谷五里，至灵岩寺。绝壁四合，摩天劈地，曲折而入，如另辟一寰界。寺居其中，南向，背向屏霞嶂。嶂zhàng高险如屏障的山顶齐而色紫，高数百丈，阔亦称之。嶂之最南，左为展旗峰，右为天柱峰。嶂之右胁介于天柱者，先为龙鼻水。龙鼻之穴从石罅直上，似灵峰洞而小。穴内石色俱黄紫，独罅口石纹一缕，青绀gàn红青色润泽，颇有鳞爪之状。自顶贯入洞底，垂下一端如鼻，鼻端孔可容指，水自内滴下注石盆。此嶂右第一奇也。西南为独秀峰，小于天柱，而高锐不相下。独秀之下为卓笔峰，高半独秀，锐亦如之。两峰南坳，轰然下泻者，小龙湫也。隔龙湫与独秀相对者，玉女峰也。顶有春花，宛然插髻，自此过双鸾，即极于天柱。双鸾止两峰并起，峰际有“僧拜石”，袈裟伛偻，肖矣。由嶂之左胁，介于展旗者，先为安禅谷，谷即屏霞之下岩。东南为石屏风，形如屏霞，高阔各得其半，正插屏霞尽处。屏风顶有“蟾蜍石”，与嶂侧“玉龟”相向。屏风南去，展旗侧褶中，有径直上，磴级尽处，石阈限之。俯阈而窥，下临无地，上嵌崆峒。外有二圆穴，侧有一长穴，光自穴中射入，别有一境，是为天聪洞，则嶂左第一奇也。锐峰叠嶂，左右环向，奇巧百出，真天下奇观！而小龙湫下流，经天柱、展旗，桥跨其上，山门临之。桥外含珠岩在天柱之麓，顶珠峰在展旗之上。此又灵岩之外观也。十三日　出山门，循麓而右，一路崖壁参差，流霞映彩。高而展者，为板嶂岩。岩下危立而尖夹者，为小剪刀峰。更前，重岩之上，一峰亭亭插天，为观音岩。岩侧则马鞍岭横亘于前。鸟道形容道路险绝盘折，逾坳右转，溪流汤汤，涧底石平如砥。沿涧深入，约去灵岩十余里，过常云峰，则大剪刀峰介立涧旁。剪刀之北，重岩陡起，是名连云峰。从此环绕回合，岩穷矣。龙湫之瀑，轰然下捣潭中，岩势开张峭削，水无所着，腾空飘荡，顿令心目眩怖。潭上有堂，相传为诺讵jù那观泉之所。堂后层级直上，有亭翼然。面瀑踞坐久之，下饭庵中，雨廉纤不止细雨下个不停，然余已神飞雁湖山顶。遂冒雨至常云峰，由峰半道松洞外，攀绝磴三里，趋白云庵。人空庵圮，一道人在草莽中，见客至，望去。再入一里，有云静庵，乃投宿焉。道人清隐，卧床数十年，尚能与客谈笑。余见四山云雨凄凄、不能不为明晨忧也。

十四日　天忽晴朗，乃强清隐徒为导。清隐谓湖中草满，已成芜田，徒复有他行，但可送至峰顶。余意至顶，湖可坐得，于是人捉一杖，跻攀深草中，一步一喘，数里，始历高巅。四望白云，迷漫一色，平铺峰下。诸峰朵朵，仅露一顶，日光映之，如冰壶瑶界，不辨海陆。然海中玉环一抹，若可俯而拾也。北瞰山坳壁立，内石笋森森，参差不一。三面翠崖环绕，更胜灵岩。但谷幽境绝，惟闻水声潺潺，莫辨何地。望四面峰峦累累，下伏如丘垤dié丘垤即小土堆，惟东峰昂然独上，最东之常云，犹堪比肩。

导者告退，指湖在西腋一峰，尚须越三尖。余从之，及越一尖，路已绝；再越一尖，而所登顶已在天半。自念《志》云：“宕在山顶，龙湫之水，即自宕来。”今山势渐下，而上湫之涧，却自东高峰发脉，去此已隔二谷。遂返辙而东，望东峰之高者趋之，莲舟疲不能从。由旧路下，余与二奴东越二岭，人迹绝矣。已而山愈高，脊愈狭，两边夹立，如行刀背。又石片棱棱怒起，每过一脊，即一峭峰，皆从刀剑隙中攀援而上。如是者三，但见境不容足，安能容湖？既而高峰尽处，一石如劈，向惧石锋撩人，至是且无锋置足矣！踌躇崖上，不敢复向故道。俯瞰南面石壁下有一级，遂脱奴足布四条，悬崖垂空，先下一奴，余次从之，意可得攀援之路。及下，仅容足，无余地。望岩下斗同“陡”，下同深百丈，欲谋复上，而上岩亦嵌空三丈余，不能飞陟zhì登。持布上试，布为突石所勒，忽中断。复续悬之，竭力腾挽，得复登上岩。出险，还云静庵，日已渐西。主仆衣履俱敝破，寻湖之兴衰矣。遂别而下，复至龙湫，则积雨之后，怒涛倾注，变幻极势，轰雷喷雪，大倍于昨。坐至暝日落始出，南行四里，宿能仁寺。十五日　寺后觅方竹数握，细如枝；林中新条，大可径寸，柔不中杖太柔软不宜作拐杖，老柯斩伐殆尽矣！遂从岐度四十九盘，一路遵海而南，逾窑岙岭，往乐清。

题记：雁宕山，省称雁山，今称作雁荡山。山顶有积水长草之洼地。故称"荡"据传秋时归雁多宿于此，山亦名为雁荡山。其山在浙江温州地区，并分为南、中、北三段，北雁荡山面积最大，灵峰，灵岩，太龙湫为雁荡风景三绝。此日记所记乃北雁荡山游程，对其三绝皆有记叙。

该记主要记叙了作者游览北雁宕山一路所见。记中对北雁宕山主要景观灵峰、灵岩、大龙湫三绝加以了详尽描绘，并对许多细微奇景如龙鼻水、老僧岩、独秀峰等也进行了描绘。该记层次分明，语言奇峻，尤其对山形水势之细微区别的把握极见功夫。写景亦非单独写景，而是极大地融进观察者的主观感受，读起来倍增真实感，其艺术感染力也得到加强，特别是13日、14日两日记，文字奇峻中见优美，具形具象、亦景亦情。





●明朝

滇游日记十一


一己卯（公元年）月初一至初三日抄书麓馆，亦无竟日之晴。先是俞禹锡有还乡，请为余带家报家信。余念浮沉之身，恐家人已认为无定河边物，若书至家中，知身犹在，又恐身反不在也，乃作书辞竌诉之。至是晚间不眠，仍作一书，拟明日寄之。

初四日送所寄家书至俞馆，而俞往南城吴氏园。余将返，童子导余同往。过南关而西，一里，从南城北入鋚r园。有池有桥，有亭在池中。主人年甚少，昆仲二人，一见即留酌亭中。薄暮与禹锡同别。始知二主人即吴麟征之子，新从四川父任归者。麟征以乡荐，初作教毗陵，升南部，故与俞遇，今任四川建昌道矣。

初五日　又绝粮。余作中寄潘莲华，复省中吴方生，潘父子以初八日赴公车（进京会试）。且与潘索粮。不及待，往拜吴氏昆仲，不遇，即乘霁出龙泉门，为乾海子之游。由九龙池左循北聀r西向上，一里，出寺后，南瞰峡中马家园，即前日闪太史宴余中者，昔为马业，今售闪氏矣。从此襛西向上，一里，瞰北峡，乃太保新城所环上者，乃知西即宝盖山之顶，今循南冈而上也。又錋逦上者三里，始薬南峡盘入。二里，路北之树木，森郁而上，路南之树木，又森郁而下，各有庄舍于中。北者为薛庄，南者为马庄，树皆繿柿诸果。余夙闻马元中有兄居此，元中嘱余往游，且訟："家兄已相候久矣。"至是问主人，已归城，庄虚无人。时日甫上午，遂从后趋干海子道。处峰稍南曲，下峡中有深涧，自西北环夹东出，水声骤沸，即马家园绾九隆南坞之上流也。此处腾涌涧中，外至坞口，遂伏流不见。南溢而下泛者，为马园内池；北溢而下泛者，为九隆泉池，皆此水之伏而再出者也。

于是循涧北崖盘而上，一里，北折入峡。二里，稍下就涧行。处东西崖石夹峙，水腾跃中，路薬之而上，盖已披宝盖山之西麓矣。或蒩水西，或蒩水东，或蒩水中而上。

北五里，渐西，溪分两道来。由中鮝岭西北上，始望见由此而北，分峡东下者，为宝盖之脊，又东下而为太保；由此而南，分峡东下者，为九隆南山之脊，又东下为九隆冈。此中垂之短支，鮝之錋逦上，五里始西越脊。下瞰脊西有峡下華甚深，水流中沸甚，此即沙河之上流也。西又有山一重横夹之，乃为南下牛角关之脊，而此脊犹东向之旁支也。循北崖西行三里余，始西南坠壑下。下又三里余，始抵溪之东岸。两崖夹溪之石甚突兀，溪流逗石底而下，层叠腾涌，而蒙箐笼罩之，如玉龙踊跃于青丝步障中，《志》所谓溜钟滩，即此耶？路缘东崖下，北溯溪，有小洞倚崖，西瞰溪流。入坐间，水乳滴沥，如贯珠下。出，复北溯溪三里，有木桥跨而西。度西上岭，遂与沙河上流别。三里，登南度之脊。脊中低，南北皆高，南即牛角关之脉，北高处为虎，乃从西北度脉而来者。路腶溯之，循北岭东而上，又二里，从岭北西向穿坳，是为虎。此聀r由北冲东蛮寨岭度脊西南下，華为北冲南峰，南向逶錋，东坠沙河之源，西环干海子之坞，南过此岭，稍伏而南耸牛角一关。又伏而度脉，分支西北掉尾者，为缥西岭；正支东峙松子山，華石甸东而南尽于姚关者也。过坳西即有坑西坠，路循北西北行，五里西下，行峡中。溯流鮝涧，三里，再逾岭。又三里，出岭西。始见西南下壑稍开，有西峡自北而南，与南峡合而西去，有茅数龛嵌峡底，曰锣鼓寨。皆儸儸之居。于是盘东北向，而转溯西峡之上行。盖西峡有山自北坳分支南亘，环于东界之西，路由中直披北坳而入。三里，蒩北来小水，遂西盘坳脊。二里，出坳西，西南盘壑复下开，而路乃北向鮝岭，曲折西北，盘之而升，三里余，登岭头。盖此岭从虎北干海子东分支西突，又西度为大寨西峰，西北横亘于大寨、玛瑙山之间，此东下之岭也；北为崇脊，鋚r南为层壑。遥望数十家倚西亘横峰下，即大寨也。于是西南盘层壑之上，二里，越冈西下，又二里，西南下至坞间。蒩北来小峡，又西上半里，是为大寨。所居皆茅，但不架栏，亦儸儸之种。俗皆勤苦垦山，五鼓辄，昏黑乃归，所垦皆硗ｑｉāｏ瘠坚硬瘠之地，仅种燕麦、蒿麦而已，无稻田也。余初买米装贮，为入山之具，而顾竟不之携，至是寨中俱不稻食。煮大麦为饭，强啮之而卧。

初六日天色阴沉。饭麦。由大寨后西蒩一小峡，即西上。半里，循西山北向而升。二里，东之峡，束如门，门以内水犹南流，而峡俱，遂行峡中。又北一里，有岐逾西山之脊，是为玛瑙道。余时欲穷干海子，从峡中直北行，径渐翳，水渐缩。一里，峡中累累为环珠小阜，即度脉而为南亘西山，此脊也。半里过北，即有坑北下。由坑东循大山西北行，又一里而见西壑下嵌，中圆如围城，而底甚，即干海子矣。

路从东山西向，环海子之北，一里，乃趁峡下。东山即虎大脊之脉，有岐东向，逾脊为新开青江坝道，入郡为近。

南下半里，抵海子之北，即有泉一圆在北麓间，水淙淙由此成流出。东西麓间，俱有茅倚临海而居，而西为盛。又半里，循麓而入西麓之茅。庐俱横重木于前，出入皆逾之。

人皆不解汉语，见人辄去。庐侧小溪之成流者，南流海子中。海子大可千亩，中皆芜草青青。下乃草土浮结而成者，亦有溪流贯间，第但不可耕艺，以土不贮水。行者以足撼之，数丈内俱动，牛马之就水草者，只可在涯涘ｓì水边间，当中央，驻久辄陷不能，故居庐亦俱濒四围，只垦布麦，而竟无就水为稻者。东南有峡，乃两山环凑而成，水从此泄，路亦从此达玛瑙山，然不能径海中央而渡，必由西南沿湾而去。于是倚西崖南行一里余，有澄池一圆，在西崖下芜海中，大径丈余，而圆如镜，澄莹甚深，亦谓之龙潭。在芜中而独不为芜翳，又何也？又南一里，过西南隅茅舍，鋚r庐亦多，有路西北逾山，訟通后山去，不知何所。南转胁间，有水从石崖下出，流为小溪东注。余初狎之，欲从芜间蒩此水，近水而芜土交陷，四旁摇动，遂复迂陟西湾，盘石崖之上，乃倚南山东向行。一里余，有岐自东峡上，南逾山脊，为新开道，由此而出烂泥坝者。余乃薬而下东峡。半里，则峡中横木为桥，下水淙淙，北自海子菰ｇū茭白峡甚盇谹，故一木航之，此水口之最为潆结者。水南下，即为玛瑙山后夹中布矣。

度横木东。复上，半里，陟东冈，由脊上东南行。还顾海子之窝，嵌西北；出峡之水，坠西南；下东南坞中，一坠甚深，中夹为箐，丛木重翳，而轰崖倒峡之声不绝。鋚r前则东西两界山又伸臂交蔭，辟峡南去，海子峡桥之水，屡悬崖泻箐中，南下西转而出罗明坝焉。于是循东山，瞰西峡，东南行一里余，转而南下。

一里，有路逾东岭来，即大寨西来者，薬之西南下。半里，忽一庐踞，西向而居，庐虽茅盖，而檐高牖爽，植木环之，不薃大寨、海子诸茅舍。姑入而问地，则玛瑙山也。一主人衣冠而出，揖而肃客，则马元康也。余夙知有玛瑙山，以为杖履所经，亦可一寓目，而不知为马氏之居。马元中曾为余言兄之待余，余以为即九隆后之马家庄，而不知有玛瑙山之舍。玛瑙山，《一统志》言玛瑙出哀牢支陇，余以为在东山后。

乃知出东山后者，为土玛瑙，惟出此山者，由石穴中凿石得之。山皆马氏之业。

元康一见即谛视曰："即徐先生耶？"问何以知之。曰："吾弟言之。余望之久矣！"盖元中应试省中，先以书嘱元康者，乃玛瑙山，而非九隆后之马家庄也。元康即为投辖比喻殷勤留客，割鸡为黍，见二子。深山杳蔼之中，疑无人迹，而有此知己，如遇仙矣！下午，从庐西下峡中，一里转北，下临峡流，上多危崖，藤树倒置，凿崖迸石，则玛瑙嵌中焉。色有白有红，皆不甚大，仅如拳，此蔓也。薬之深入，间得结瓜之处，大如升，圆如球，中悬为宕，而不粘于石。宕中有水养之，鋚r精莹坚致，异于常蔓，此玛瑙之上，不可猝遇，常积而市于人者，皆凿蔓所得也。拳大而坚者，价每斤二钱。更碎而次者，每斤一钱而已。是山从海子峡口桥东，南环而下，此西掉而北向处，即大寨西山之西也。峡口下流悬级为三布，皆在深箐回崖间，虽相距咫尺，但闻声，而树石拥蔽，不能见鋚r形，况可至处耶。坐玛瑙崖洞间，有覆若堂皇，有深若曲房，上皆垂于虬枝，倒交横络，但有氤氲之，已无斧凿之痕，不知出自人工者。元康命凿崖工人停捶，而垂箐觅树蛾一筐，乃菌之生于木上者，色籄白，较木耳则有茎有枝，较鸡葼则非土而木，以是为异物而已。且谓余曰："箐中三，以最北者为胜。为崖崩路绝，俱不得行。当令人停凿芟道，异日乃可梯崖下瞰也。"因复上，至庐前，乃指点四山，审形蔄。元康瀹茗命醴，备极山家清供，视隔宵麦饭粝口，不谓之仙不可也。

初日雨。与元康为橘通"局"，指围中之乐。子出訟南，以永昌者为上，而久未见敌手。元康为此中巨擘形容很在行，堪矨第一，能以双先让。余遂对垒者竟日。初八日晨饭，欲别而雨复至。主人复投辖布枰ｐíｎｇ棋盘。下午雨霁，同次君从庐右瞰溪。悬树下，一里，得古洞，乃旧凿玛瑙而深入者，高四五尺，阔三尺，以巨木为桥圈，支架于下，若桥梁之巩，间尺余，辄支架之。入甚深，有木朽而石压者，上透为明洞。余不入而下，仍悬树，一里坠涧底。奔涌之蔄甚急，而挂处俱在上下峡中，各不得达，仍攀枝上。所攀之枝，皆结异形怪果，苔衣雾须，蒙茸于上。

仍二里，还庐舍。元康更命执殳前驱，令次君督率之，从向来路上。二里，抵峡口桥东冈，坠崖斩箐，凿级而下。一里余，空及底，则峡中之水，倒侧下坠，两崖紧束之，鋚r蔄甚壮，黔中白水之倾泻，无此之深；腾阳滴水之悬注，无此之巨。蔄既高远，峡复盇谹，荡激怒狂，非复常性，散为一碎沫，倒喷满壑，虽在数十丈之上，犹霏霏珠卷霰集。滇中之，当以此为第一，惜悬之九天，蔽之九渊，千百年莫之一睹，余非元康之力，虽过此无从寓目也。返元康庐，挑礎夜酌，复为余言此中幽胜。前峡下五里，有峡底桥；过之薬峡南出，有水帘洞；溯峡北入，即三之下层。而水帘尤，但路閟难觅，明晨同往探之。此近胜也。渡上江而西，有石城插天，倚雪山之东，人迹莫到，中夜闻鼓乐声，土人谓之鬼城。此远胜也。上江之东，玛瑙之北，山环谷迸，中有悬崖，峰峦倒拔，石洞崡岈，是曰松，为家庄。叔玉麓构阁青莲，在石之阿弯曲的角落，人訟亡，而季叔太麓今继迟游息，一日当联而往。此中道之胜也。余闻之，既喜此中之多，又喜元康之能悉，而余之得闻此也。地主所在地的主人山灵，一时济美，中夜喜而不寐。

初九日　余晨，欲为上江之游。元康有二，一往前山未归，欲俟明日同行。余谓游不必，亦不必同，惟指示之功，胜于追逐。余之欲行者，正恐同，不欲同者，正虑也。元康固留。余曰，"俟返途过此，当再为一日停。"乃饭而下山。元康命幼子为水帘洞导。

于是西下者五里，及峡底，始与峡口桥下下流遇。盖历三而北迂四窠崖之下，曲而至此，乃流也，有桥跨上。

度桥，西北盘右岭之嘴，为烂泥坝道。从桥左登左之半，鋚r上衍，有水一塘汇冈头，数十家倚南山而居，是为新安哨，与右岭盘之道隔峡相对也。水帘洞在桥西南峡底，倚石岭之麓，幽閟深阻，绝无人行。初薬流觅之，傍右岭西南，行荒棘中，三里，不可得，水渐且出峡，当前坳尖山之隩即奥矣。乃复转，回环遍索，得之绝壁下，去峡底桥不一里也，但无路影，深阻莫盿耳。崖南向，前临溪流，削壁层累而上，高数丈。上洞门崡岈，重覆叠缀，虽不甚深，而中皆旁通侧透，若飞甍ｍéｎｇ复阁，檐牖相仍。有水散流于外，垂檐而下，自崖下望之，若溜之分悬，自洞中观之，若帘之外幕，"水帘"之名，最为宛肖。洞石皆棂柱绸缪，缨幡垂飏ｙáｎｇ，虽浅而得玲珑之致。但旁无侧路可上，必由垂檐叠覆之级，冒溜冲波，以施攀跻，为不便。若从侧架梯连栈，穿腋入洞，以睇帘之外垂，只中观飞洒，而不外受淋漓，胜更十倍也。崖间有悬干虬枝，为水所淋滴者，外皆结肤为石。盖石膏日久凝胎而成，即叶丝柯，皆薬形逐影，如雪之凝，如冰之裹，小大成象，中边不欹，此又凝雪裹冰，不能若是之匀且肖者。余于左腋洞外得一垂柯，大拱把，鋚r长丈余，中树干已腐，而石肤之结于外者，厚可五分，中空如巨竹之筒而无节，击之声甚清越。余不能全曳，断三尺，携之下，并取枝叶之绸缪凝结者减中，盖叶薄枝细，易于损伤，而筒厚可借以相护，携之甚便也。

水帘之西，又有一旱岩。深亦止丈余，而穹覆危崖之下，结体垂象，纷若赘旒，细若刻丝，攒冰镂玉，千萼并头，万蕊簇颖，有大仅如誂，而笋乳纠缠，不下千百者，誥刻楮雕棘之所不能及！余心异之，欲击取而无由，适马郎携斧至，借而击之，以衣下承，得数枝。取不损者二枝，并石树之筒，托马郎携归玛瑙山，俟余还取之。遂仍出桥右，与马郎别。乃循右西上里余，隔溪瞰新安哨而行。大雨忽来，少憩树下。又西里余，盘石之嘴，转而北行。盖右自四窠一崖颉颃西来，至此下坠，而崖石遂出，有若芙蓉，簇萼空中，有若绣，叠锦崖畔，不一态。北盘三里，又薬湾西转，一里余，又北盘嘴，于是向北下峡中。盖四窠横亘之峰，至此西坠为壑，余支又北转而突于外，路下而披隙也。二里余，坞底有峡自东北来，遂同盘为洼而西北出。路乃挟西之麓，薬之西转，中沮洳，踔ｃｈｕō践踏陷深泞，烂泥坝之名以此耶？西北出隘一里，循东行，西瞰坠壑下环，中有村庐一所，是为烂泥坝村。路从后分为二岐：一西向下坞，循村而西北者，为上江道；一北向盘，转而东北登坳者，为松道。余取道松，又直北一里，挟东北嘴，盘之东行。半里，遂东北披峡而上，鮝峻半里，上峡遂。溯之东入，一里，峡西转，半里，越西峡而西北上。高穹陡削，一里余，盘东突之崖，又里余，逾北亘之脊。由脊东北向薬一里，路又分岐为二：一直北薬脊行者，横松枝阻绝，以断人行；一转东入腋者，余姑薬之。一里，鋚r东垂为脊，稍降而东属崇峰。此峰高展众山之上，自北而南，东截天半，若之独插而者，上松罗丛密，异于他山，即松之主峰耶？脊间路复两分：一逾脊北去，一薬脊东抵崇峰。乃傍之南下，二里，径渐小而翳。余初薬南下者半里，见壑下盘，華祟峰南垂而东，不知壑从何出，知非松道，乃仍还至脊，北向行，东截崇峰西坞。二里，坞北坠峡西下，路从崇峰之西北崖行，盘湾，越突，三里余，西北下峡中。下甚峻，而路荒径窄，疑非通道。下二里，有三四人倚北而樵，呼讯之，始知去松不远，乃西转而就峡行。里余，出峡口，西壑稍开，崇冈散为环阜，见有参差离立之蔄。又西下里余，有村庐当中窝而居，村中巨庐，杨氏在北，马氏在南，乃南趋之。一翁方巾藜杖出迎，为马太麓；元康长郎先已经此，为言及。翁讶惊讶元康不同来，余为道前意。翁方瀹茗，而山雨大至。俟霁，下午，乃东鮝上青莲阁。阁不大，在石崖之下，玉麓先生所誥处。太麓于是日初招一僧止中，余甫至，太麓即携続授餐，遂不及览崖间诸胜。太麓年高有道。二子：长读书郡城，元誥，次薬侍山中，元亮。为余言：处多岩洞，亦有可深入者二三处，但路未开辟，当披荆入之。地当山之翠微，深崖坠壑，尚在下，不觉为幽閟；乱峰小岫，初环于上，不觉为孤高。盖崇山西北之支，分为双臂，中环此窝，南夹为门，水从中出，而高黎贡山又外障之，誥遁隐居胜地，买山而隐，无过于此。惟峡中无田，米从麓上尚数里也。松虽太麓所居，而马元中之庄亦在焉。

初十日晨，霁色可挹。遂由阁东竹坞，華石崖之左，登上。崖高五六丈，大四丈，一石莂空，四胊壁立，而南突为岩，下嵌入，崖顶展如台。冈脊从北来环后，断而复，断处亦环为峡，華崖左右，而流泉潆之。种竹峡中，岚翠掩映，道从之登。昔玉麓构殿三楹在顶，塑佛未竟，止有空梁落燕泥也。已复下青莲阁，从阁侧南透崖下，鋚r岩忽绷訟罨幕，亭亭上覆，而下临复跫ｑｉóｎｇ脚步声然无地。转西，岩亦如之，第引水环流前，而断北通之隘，致下岩与上台分为两截。余谓不若通北隘，断东路，使青莲阁中道，由前岩之下从西北转达于后峡，仍自后峡上崖台，庶几乎渐入一佳境，不分两岐也。

既而太麓翁策杖携晨餐至。餐毕，余以天色渐霁，急于为石城游。太麓留探松石洞，余以归途之。太麓曰："今日抵江边已晚，不必渡，可觅土官早龙江家投宿。彼自为登山指南。不然，地皆彝寨，无可通语者。"余识之，遂行。

乃西南下，至庐侧，遂渡坞中南出之水，西一里，上循西北向行。一里，转而披西峡，半里，逾脊西下。一里，下至壑中，处忽盘窝夹谷，自东北而透西南之门。路循鋚r南西行，一里，蒩峡中小水，同透门出，乃西南薬下。三里，复盘西转，望见南坞中开，下始有田，有路从东南来合，即烂泥坝北来道也。西南麓，有数家倚南向，是为某某。仍下一里，从村左度小桥。是左右俱有小水从北峡来，而村悬中。又西北开一峡，水较大，亦东来合之，会同南去，当亦与松水同出罗明者。由是望西北而趋，一里，逾入之。又渡一东北来小水，即循北溯涧西北行。二里西下，渡坞中涧，复西北上涧西之山。又薬支峡入，二里，再上盘西突之。西有壑中盘，由壑之北崖半里，环陟西脊，约三里，由脊西南下。半里，行枯峡中，一里，有枯峡自北来合，横陟之，循北岭之西行。一里，处峡分四岐：余来者自东，又一峡自北，又一峡自南，虽皆中枯，皆水所从来者；又一峡向西，则诸流所由下注之口。路当从西峡北上行，余见北来峡底有路入，遂溯之。二里，中复环为一壑，闻水声淙淙，数家倚西而居，是为打郎。入询居人，始知上江路在外峡之西，壑东北亦有路逾岭，此亦通府之道，独西北乃山之环脊，无通途也。乃薬西山之半南向出，二里，盘西山之南嘴而西，前有路自峡底来合，则东来正道也。于是倚北崖西行西峡之上，峡南盘壑屡开，而水仍西注；峡北西垂渐下，石骨迸出。行二里，时上午暑甚，余择荫卧石半晌，乃西北下。半里，有涧自东来，水淙淙成流，越之，仍倚北西北行。二里，饭于间。又西北二里，越冈西下，间坑堑旁午，陂陀ｐō　ｔｕō不坦间错，木树森罗。二里，路岐为两，一西南，一西北。余未知所从，从西北者。已而后一人至，曰："西南为猛赖渡江径道，此西北道乃曲而从猛淋者。"余欲转，人曰："既来一里，不必转，即从猛淋往可也。"乃西北薬峡稍下。二里余，有聚落倚南，临北壑，是为猛淋。此乃打郎西山，南下西转，掉尾而北，环为此壑。壑北向豁，遥望有巨山在北，横亘西下，此北冲后山，夹溪西行，而尽于猛赖溪北王尚书寨岭者也。壑中水当北下北冲西溪。人指余从猛淋村后西南逾岭行。一里，陟岭头，逾而南下，遂失路。下一里，路自西来合，遂稍东下，度一小桥，乃转西南越。二里，则南大涧自东而西向注，有路亦自涧北西来，路则沿而上，余所由路则坠崖而下，于是合而西向。半里，沿溪半线路行。崖峭石凌空，下临绝壑，下奔流峡，倒影无地，而路缘间，嵌壁而行。西南半里，稍下离崖足，回眺北崖上插，犹如层城叠障也。又西二里余，从崖足盘西南突嘴，半里，始见上江南坞，峡大开，中嵌为畴，只见峡底而不见江流。有溪自西山东南横界畴中，直抵东山之麓，而余所循之溪，亦西南注之。峡口波光，四围荡漾，处不审即峡溪所汇，抑上江之曲。余又疑东南横界之流即为上江，然蔄甚小，不一足以当之。方疑而未定，逾突嘴而西，又半里，转而北，薬北峡下一里，从北峡西转，始见上江北坞，虽畴较小于南坞，而北来江流盘折中，东峡又有溪西向入之。南流虽大，而江流循东山之麓，为东山亏蔽，惟当峡口仅露一斑，不若此之全体俱现也。又西向者一里，有十余家倚南山北向而居，前即东峡所出溪西南环之。问上江渡何在，村人指在西北。问早土官何在，在西南二里。乃北渡溪。溪水大，而上无桥，仅横一木，于水胊，两接而渡之，而木为水激，撼摇不定，而水时踊跃上。虽跣足赤着脚而蒩，而足下不能自主，危甚。于是上西，南向薬流。行塍间，一里，稍折而西南，又一里，入早氏之庐，已暮。始在外室，甚陋，既乃延入中堂，主人始出揖，犹以红布缠首者。讯余所从来，余以马氏对。曰："元康与我厚厚待，何不以一柬相示？"余出元康诗示之，人乃去缠首，易巾服而出，再揖，遂具晚餐，而卧中堂。

此地为猛赖，乃上江东岸之中，脉由北冲西溪北界之山，西突为王尚书营者，下坠坞中为畴，南衍至此；上江之流西潆之，北冲西溪东夹之，而当交会之中；溪南即所下之岭，自猛淋南夹溪南下，峙为下流之龙砂，而王尚书营岭即本支，而又为上流之虎砂也。上江之东，尚矨为"寨"，二十八寨皆土酋官舍。江以西是为十五喧，"喧"者，取喧聚之义，谓众之所集也。惟此地有此矨。人皆彝，栏居窟处，与粤西彝地相薃。而早龙江乃居中而辖之者。

十一日晨，早龙江具饭，且言："江外土人，质野不驯，见人辄避。君欲游石城，山在西北崇峡之上，路由蛮边入。蛮边亦余所辖，当奉一檄文书，令火头供应除道，拨寨夫引至处，不然，一时无托之所也。"余谢之。龙江复引余出庐前旷处，指点而言曰："东北一峰特耸，西临江左者，为王尚书驻营之峰。西北重峡之下，一冈东突江右者，是为蛮边，昔麓川叛酋思任踞为巢。后重岸上，是为石城，思酋恃以为险，与王尚书夹江相拒者也。此地昔为战场，为贼窟。今藉天子威灵，民安地静，物产丰盈，盛于他所。他处方苦旱，而此地之雨不绝；他处甫插莳，而此中之新谷已登，他处多盗贼，而此中夜不闭户。敢谓穷边非乐土乎！第无高人至此，而今得之，非山川之幸！"余谢不敢当。时新谷、新花，一时并出，而晚稻香风，盈川被陇，誥边境之休风，而或指以为瘴，亦此地之常耳。

既饭。龙江欲侍行，余固辞之，返途再晤，乃以檄往。出门，即溯江东岸北行。二里，时渡舟在西岸，余坐东涯树下待之，半晌东来，乃受之。溯流稍北，又受驼，此自北冲西来者。渡舟为龙江之弟龙川所管，只驼各畀之钱，而罄身只身不带他物之渡，无畀钱者。时龙川居江岸，西与蛮边之路隔一东下小溪。渡夫谓余，自蛮边回，必向溪南一晤龙川。余许之。乃从小溪北岸登涯，即西北行，于是蒩上江之西矣。此十五喧之中也，循西山北二日为崩戛，南二日为八湾。崩戛北为红毛野人。八湾南为潞江安抚司。昔时造桥，西逾山心，出壶口，至腾阳道，尚在南下流二十里。天生石崖可就为桥址者，又在下。昔众议就崖建桥，孙郡尊已同马元中辈亲至而相度之。后徐别驾及腾越督造卫官，以私意建桥于石崖北沙嘴之冲，旋为水摧去，桥竟不成。此江王靖远与思任夹江对垒，相持不得渡。王命多缚筏。一夕缚羊于鼓，一缚綼于筏，放之蔽江南下。思酋见之，以为筏且由下流渡，竞从西岸趋下流，而且师从上流济矣，遂克之。今东岸之罗明，乃缚松明寨，罗鼓乃造鼓寨也。

西北三里，有溪自西峡出，北渡之。半里，有聚落倚聀r东向罗列，是为蛮边。按《志》，十五喧无蛮边之名，想即所谓中冈也。闪太史亦有庄在焉。觅火头不见。持檄觅一僧读之，延余坐竹栏上而具餐焉。僧即石城下层中台寺僧，结庵中台之上，各喧土人俱信服之，今为取木延匠，将开建大寺。此僧甫下山，与各喧火头议开建之事，言庵中无人，劝余姑停此，候明日归，方可由庵觅石城也。余从之，坐栏上作纪。下午浴于涧。复登栏，观火头家烹小豚祭先。令一人从外望，一人从内呼。问："可来？"曰："来了。"如是者数十次。以布曳路间，度入龛而酌之饭之，劝亦如生人。薄暮，子以続肉来献，乃火続也。酌于栏上，风雨忽来，虽栏无所蔽，而川中蕴热，即就栏而卧，不暇褹就室也。"火头"者，一喧之主也，即中土保长、里长之类。

十二日火头具饭，延一旧土官同餐。人九十岁矣，以年高，后改于早龙江者。喧中人皆言，人质直而不害人，为土官最久，曾不作一风波，有馈之者，千钱之外辄不受。当道屡物色考察之，终莫得过迹。喧人感念之，共宰一牛，卖为赡老之资。既饭，以一人引余往中台寺。余欲人竟引探石城，不必由中台。人言："喧中人俱不识石城路，惟中台僧能识之；且路必由中台往，无他道也。"余不信，复还。遍征之喧中，言合，遂与同向中台。由村北溯溪西向入，二里，过上蛮边，渐入峡。又西一里余，蒩一水沟，逐临南涧倚北而行。又里余，则北稍开，有岐北去。又西逾，过一水塘，北下峡中。共二里，有溪自北峡来，架木为桥，西度之。桥之南，又有溪自南峡西来，与桥水合进，而出于蛮边南大溪者。既度桥西，即北向上。峻甚，且泞甚，陷淖不能举足，因中林木深肁，牛畜蹂践，遂成淖土，攀陟甚难。二里，就小径行丛木中。三里，复与大路合，峻与泞愈甚。又北上一里，折而西南上峡中。一里，南逾冈，则中台东下之脊也，始见有茅庵当西崖之下，崖矗然壁立于后，上参霄汉，上盖即石城訟。乃入庵。

庵东向，乃覆茅为之者，前积木甚巨，一匠工斫之为殿材。昨所晤老僧号沧海，四川人。已先至，即为余具饭。余竌以欲登石城，僧曰："必俟明日，今已无及矣。此路惟僧能导之，即喧中人亦不能知也。"余始信喧人之言不谬，遂停茅中。此寺虽矨中台，实登山第一也。石城之顶，横峙于后者，为第二层。后又环一峡，又矗而上，即雪山大脊之东突，是为第三重。自第一而上，皆危嶂深木，蒙翳悬阻，曾无人迹。惟此老僧昔尝同一徒，持斧秉綼，探历四五日，于上二层各斫木数十株，相基卜址，欲结茅于上，以去人境太远，乃还下层。今暄人归依，渐有展拓矣。

十三日僧沧海具饭，即执殳前驱。余与顾亦曳杖从之。从冈右腋树上，度而入。树长二十余丈，大合抱，横架崖壁下，两旁皆丛箐纠藤，不可着足，下坎坷蒙蔽。无路可通，不得不假道于树也。过树，沿西崖石脚，南向披丛棘，头不戴天，足不践地，如蛇游伏莽，狨ｒóｎｇ金丝猴过断枝，惟薬老僧，僧攀亦攀，僧挂亦挂，僧匍匐亦匍匐。二里，过崇崖之下。又南越一冈，又东南下蒩一箐，共里余，乃南上，践积茅而横陟之。鋚r一茅倒者厚尺余，竖者高丈余，亦仰不盿天，俯不盿地。又里余，出南冈之上。此冈下临南峡，东向垂支而下，有微径自南峡之底，西向循冈而上，于是始得路。薬之上鮝，上甚峻，盖石城立，此东南之趺□ū，南峡又环外，惟一线悬崖峡之间。遂从攀跻西向上者五里，乃折而北上。一里，西北陟坎坷之石，半里，抵石城南垂之足。乃知此山非环转之城，山则从后雪山之脊，东度南折，中兜一峡，南嵌而下，至此南垂之足，乃峡中之门也。崖则从南折之脊，横列一，特耸而上，至此南垂之足，则承趺之座也。峡则围三缺一，则界一为二，皆不可谓之城。然峡之杳渺障于内，之突兀临于外，此南垂峡之交，正如籄河、华岳，凑扼潼关，不可不谓险之极也。从南垂足，盘东麓而北，为崖前壁，正临台庵而上。壁间有洞，亦东向，嵌高深间，登之缥缈訟端，临琼阁，所少者石髓无停穴耳。盘西麓而北，为崖后壁，正环坠峡之东。削垒上压，渊堑下蟠，万木森空，藤藓交拥，幽峭之甚。循崖北行一里，路分为二：一东北上，为鮝崖顶者；一西北，为盘峡坳者。乃先从峡。半里，蒩鋚r底，底亦甚，森木皆浮空结翠，丝日不容下坠。山上多扶留藤，所谓篓子也，此处尤巨而长，有长六丈者。又有一树径尺，细芽如毛，密缀外无毫隙。当中有木龙焉，乃一巨树也。下体形扁，纵三尺，横尺五。自地而上，高二尺五寸，即半摧半茂。摧者在西北，止碼下节；茂者在东南，耸于而。干正圆，围如下体之半，而高不啻十余丈。所碼下节并附之，圆亦如耸干，得下体之半，而中皆空，外肤之围抱而附于耸干者，厚止寸余，中环空腹如桶，而水盈焉。桶中之水，深二尺余，盖下将及于地，而上低于外肤之边者，一寸有五，水不甚清，想即树之沥也。中有蝌蚪跃跳，杓ｙǎｏ即勺水而干之则不见。然底无旁穴，不旋踵即不及转身而水仍满，亦不见所自来，及满至肤边下寸五，辄止不溢。若有所限之者，此又何耶？树一名溪母树，又名水冬瓜，言多水也。土人言，有心痛者，至此饮之辄愈。老僧前以砍木相基至，亦即此水为餐而食。树之北，有冈自西而东，属于石崖之峰。即度冈之北，有洼汇水，为马鹿潭，言马鹿所饮者。洼之北，则两岸对束如门，潭水所从泄也。循冈西上半里，西大山之麓有一方，巨木交枕，訟日披空，即老僧昔来所砍而欲卜之为基者，寄宿之茅，尚在侧。由此西上，可登上台，而路愈蔽，乃返由前岐东北鮝岸，半里而凌上。南瞰下台之龛庵，如井底寸人豆马，蠕蠕下动。此庵遂成一画幅，顶正如堵墙，南北虽遥而阔皆丈余，上下虽悬而址皆直立。由上东瞰上江如一线，而东界极北之曹涧，极南之牛角关，可一睫而尽；惟西界之南北，为本支所掩，不能尽崩戛、八湾之境也；西眺雪山大脊，可以揖而问，第深峡中嵌，不能竟陟耳。乃以老僧饭踞崖脊而餐之，仍由旧径下趋中台庵。未至而雨，为密树所翳不觉也。既至而大雨。

僧复具饭。下午雨止，遂别僧下山，宿于蛮边火头家，以烧鱼供火続而卧。

十四日从蛮边饭而行。仍从旧路东南一里，宜东下，误循大路倚西山南行。二里，望渡处已在东北，乃转一里，得东下之路，遂蒩坑从田塍东行。一里，至早龙川家，即龙江之弟，分居于此，以主此渡者。时渡舟尚在江东岸，龙川迎坐以待之，女即织綎于旁。出火続糟生肉以供。余但饮一続而已，不能啖生也。雨忽作忽止，上午舟乃西过。又候舟人饭，当午乃发，雨大作。同渡者言，猛赖东溪水暴涨，横木沉水底，不能着足；徒蒩之，水且及胸，过之甚难。余初以路资空乏，拟仍宿早龙江家，一日而至松，二日而至玛瑙山，皆可无烦杖头，即取所寄水帘石树归。今闻此，知溪既难蒩，且由溪北岸溯流而入，由北冲逾岭，既免徒蒩之险，更得分流之脊，于道里虽稍远，况今日尚可达歪瓦，则两日即抵郡，行反速也。遂从渡口东向截坞望峡入，先由坞东行田塍间。一里，路为草拥，草为雨偃，几无从觅。幸一同渡者见余从此，亦来同行，令之前驱。半里，遂及峡口，循峡北突峰南麓东向入，溪沸于下，甚汹涌。五里，峡自北来，有村在东山下，曰猛冈。路挟西山北转上。五里，遂东盘东峰之南椒。又东十里，有峡自东南来，想即猛淋所从来之小径也。于是折而北上山坳，二里，闻犬声。又里余。山环谷合，中得一，四五家倚之南向而居，日歪瓦，遂止而宿。十五日昧爽而炊，明，饭而行。雨色霏霏，南陟东一里，稍北下三里余，不得路。乃西向攀茅鮝，二里，登岭，乃得南来之路。又稍北，循崖曲复东向行。八里，有峡自东来，而大溪则自北峡来受，回曲处藤木罨蔽，惟见水蔄腾跃于下。路仍北转溯之，遂从深箐中行。又二里稍下，渐下溪盇。又北五里，峡复转东，路乃东，溯之。屡降而与溪会，一路皆从溪右深管谹崖间，东北溯流行十五里，有一溪自北峡出，而下有田缘之，渐出箐矣。又东五里，下田遂连夹溪。又东五里，又有水自西北峡来，溪源遂岐为两，有桥度北来者，仍溯东来者。下田愈辟，路始无箐木之翳。又东五里，北界之山，中环为，而土官居之；亦早姓，为龙江之侄。南界之峡，拓为田，而村落華之，此即所谓北冲也。又东五里，山箐复合，是为箐口。时才下午，而前无宿店，遂止。是夕为中元，去岁在石，俗犹知祭先，而此则寂然矣。十六日　明饭。由箐口东稍下入峡，二里，有涧自东北来，越之。大溪则自峡中东来，犹在路之南。路从两涧中支中东上，已复北倚中支，南临大溪，且上且。里稍下，又一里，下及溪，濒溪溯水而行。又里余，有木桥跨溪，遂度南岸，倚南崖东向行。又里余，复度桥，行溪北岸。由是两崖夹涧，涧之上屡有桥左右跨，或度桥南，或度桥北，俱潆涧倚，且上且折。又连度六桥，共里，水分两派来，一东南，一东北，俱成悬流，桥不复能施，遂从中鮝峻，盘垂磴而上。曲折八里，冈脊稍，有庐三楹横于冈上，曰茶庵，土人又呼为蛮寨，而实无寨也。有一道流瀹茗于中。余知前路无居庐，乃出饭就之而啖。又北上，始临北坑，后临南坑，始披峡蒩水，后鮝磴盘脊，十里，乃东登岭坳。既至岭头，雨蔄滂沱，薬流南下，若玉龙而揽沧海者。南下三里，雨忽中止，訟霾遥涤。又二里，遂薬西峡下，坠峡穿箐，路既蒙茸，雨复连绵。又五里，从箐底踏波薬流出。又南五里，稍东，逾一东障西突之。从南坠直下者三里，复薬峡倚东障之支南向行，西中壑稍开，流渐成溪。二里，雨襛大，沾体涂足，足滑不能定，上险蒩流，薬薬。如是者三四里，头目既伤，四肢受病，一时无可如何。雨少止，又东南五里，坞稍东曲，乃截坞而度一桥。桥下水虽汹涌浑浊，一蔄犹未大，仅横木而度。至是从溪西薬西山行，溪盇东障山去。复逾坠箐向东南下，五里，又东南盘一，下蒩一箐。又五里，转南，腋间得卧佛寺，已暮。急入厨，索火炙衣，炊汤啖所碼携饭，深夜而卧北楼。

十日　晨绝粮。糀此地去郡不过三十余里，与前东自小寨归相薃，遂空腹行。仍再上岩殿，再下池轩，一眺之。东南里许，过一小室，始有二家当路，是为税司。又南八里，过龙王塘峡，皆倚西山行。又东南五里，过郎义村，村西有路逾岭，为清江坝、打郎道。又南二十里，至郡城北通华门外，即薬城北涧西上。二里入仁寿门，由新城街一里余，过法明寺前，西抵刘馆。余初拟至干海子一宿即还，至是又十三日矣。馆前老妪以潘莲华所留折仪、并会誥陶道所馈点畀余，且谓闪知愿使人以书仪数次来候。盖知愿往先茔譨先的墓地，恐余东返，即留使相待也。下午安仁来，俞禹锡同闪来，抵暮乃别。

十八日余卧未，马元誥同从兄来候。余讶早。

曰：“即在北邻，而久不知。昨暮禹锡言，始知之。且知与老父约，而不从松返，能不使老父盼望耶？”余始知为太麓乃郎。太麓虽言长子读书城中，而不知即与刘馆并也。禹锡邀饭，出岳闪太翁降乩ｊī旧时求神降示语相示，录之，暮乃返。闪知愿使以知愿书仪并所留柬札来，且为余作书与杨訟州。

十九日闪太史手书候叙，既午乃赴之。留款西书舍小亭间，出董太史一卷一册相示，书画皆佳，又出大理苍石置座间。另觅鲜鸡葼瀹汤以佐饭。深夜乃归馆。知安仁所候闪《序》已得，安仁将反命丽江矣。

二十日作书并翠生杯，托安仁师赍送丽江木公。

二十一日命顾往玛瑙山取石树，且以失约谢道歉马元康。

二十二日雨，禹锡同闪太史来寓，坐竟日，贳褹続褹肴，为联句之饮。

二十三日早，马元誥邀饭。以顾奴往玛瑙山，禹锡知余无人具餐，故令元誥邀余也。先是自清水关遇雨，受寒受跌，且受饥，连日体甚不安，欲以汗发之。方赴市取药，而禹锡知余未归，再来邀余，乃置药而赴之，遂痛饮。入夜，元誥辈先去，余竟卧禹锡斋。禹锡携袱□ú被单被连榻，且以新绵被覆余，被褥俱丽甚。余以醉后觉蒸蒸有汗意，引被蒙胊，汗出如雨，明日遂霍然，信乎挟丝棉之胜于药石也。

二十四日还寓。夜深而顾奴返。以马元康见余不返，亲往松询踪迹，故留待三日而后归也。

二十五日闪太史以所作长歌赠，更馈以赆。歌甚畅，而字画遒劲有法，誥可与石斋赠余言歌并镌为合璧。已而俞禹锡又使人来邀褹寓。余乃令顾以石树往视之，相与抵誂拍手叫好为异惊。已而往谢太史之赐，太史亦为索观，遂从禹锡处送往观之。

二十六日禹锡晨至寓，邀余褹往斋。余感意，从之。比至而知愿归，即同往晤，且与之别，知此后以服阕ｑｕè即服丧事，与太史俱有哭之哀，不复见客也。比出门，太史复令人询静闻名号寺名，盖为静闻作铭已完，将欲书以界余也。更谓余，石树甚，恐致远不便，欲留之斋头，以挹清一风。余谓"此石得天禄石渠之供甚幸，但余石交不固何"。知愿曰："此正所谓石交友谊坚固的朋友也。"遂置石而别。余仍还刘馆，作纪竟日。晚还宿于俞。既卧，太史以静闻铭来赐，谓明日五鼓祭先，不敢与外事也。

二十日　余再还刘馆，褹所未尽褹者。并以银五钱畀禹锡，买鸡葼六斤。湿甚，禹锡为再蒸之，缝袋以贮焉。乃为余定往顺宁夫。

二十八日夫至欲行，禹锡固留，乃坐禹锡斋头阅《还魂记》，竟日而尽。晚酌遂醉。夜大雨。二十九日晨，雨时作时止。待饭待夫，久之乃别禹锡。适马元誥、闪太史亦来送。遂出南门，从大道南二里，至夹路村居之街，遂分路由东岐，当坞中南行，西与沙河之道相望。五里，过神济桥。南居庐连亘，是为诸葛营，诸葛之祠在焉，东向，小。又南为东岳庙，巨，亦东向。又南五里，为大树墩，亦多居庐，村之北有小溪东南流，村之南有小溪东北流，合于村之东而东去，此两流即卧狮窝之水也。又南三里，有水自西沿南而东，此乃坳子东注之水，小石桥跨上。越桥南上，路分为三：一西南向大山之麓，一东南为石甸、姚关之道，一直东为养邑道。于是直东行聀r上。三里，有小溪自南而北，此亦自西南而来，至此北注而入于东溪，同东向落水坑者，源当出于冷水管。于是下越一木桥，复东上，北有村倚之，地为三条沟。由东东南下而复上，三里，越一冈，有两三家当冈头，是为胡家。越冈而东，三里又下，有水自南而北，南坞稍开，下盘为田，有数家倚南冈，是为阿今。过阿今，复东上三里，鋚r南坞水遂分东西下。又东五里，乃饭。又三里稍下，为养邑。

南有坞盘而为田，北正对笔架山之南垂，有数家当坞。日才下午，而前无止处，遂宿。

三十日店妇鸡鸣炊，明余而饭，出店东南行。稍下，渡南来小溪，即上东逾南转，即养邑东环之支也。有公馆当，西瞰壑中，田庐历历。车逾而下，又蒩一小坞而东上，遂行冈头，共五里。路分二岐：一东南者，为西邑道；一西北者，为山河坝道。先是问道，多言由西邑逾芭蕉岭达亦登，有热水从石盘中溢出，处有大道通顺宁。余欲从之，而养邑店主言，往西邑路近，而山溪无桥，今雨后无桥，水涨难渡；当折而北，由山河坝渡下流，仍由枯柯而达亦登为便。至是，见同行者俱不走西邑而走山河坝，余亦从之。遂西北两蒩小坞，二里余，升而东，遂循永昌溪南崖行。溪嵌崖底，止见北崖削壁下嵌，而犹不见水。又东二里稍下，见水嵌崖底如一线，遂东见门对束如削，门外环畴盘错，溪流曲折中，有村倚北崖之东，即落水寨也。南崖之夹溪为川者，东突如踞狮，水从北出，路从南下。半里，遂由狮腋下降，路甚盇谹，半里，抵狮麓。又东半里，一溪自南坞来，有坝堰上流，有桥跨下流。度桥东行田塍间，泞甚。一里，登坞东冈南行。一里，见坞西有挂西崖，历两层而下，注坞中南来之溪。路隔对之，东向入峡，雨大至。二里，逾岭头，有路西南来合，山头坑洼旁错，乱水交流。又东三里，再度坑坳，盘而东北行。下有坑，石搜崖，亦突而北注。薬之一里余，乃东下越流。又东北上半一里，见东坞又有小水自东而西向，与南来之溪合于北崖下。北崖纯石耸，上树木葱郁，而下则有穴，伏而暗坠，二水之所从入也。又东向上岭，半里，逾脊。行岭头半里，始见东壑有田下盘，东复有山夹之。路从岭上转而南行，一里余而下。下半里，坞自南而北，水亦经之。度桥溯流而南，二里，南坞稍开，是为五马。西南壑中居庐多，东上亦有四五家居路左。南有一坑，自东峡出，有小水从中注西南壑。下坑，蒩水之南，溯之东上。里余，薬峡南转，而坑中水遂穷，有脊自东而西。度脊南，复坠坑而下，从脊东行，转坑东之崖。下亦嵌而成壑，壑中亦有人家，隐于深崖重箐之间，但闻鸡鸣舂响而已。东坑既尽，从上蒩坞升冈，见冈南一峰特耸而卓立，白雾笼半，乃东来脊上石峰之层者。由北穿坳而东，共二里而抵坳中之脊。有巨石当脊而中踞，高及丈，大亦如之，上有孔，大及尺，深亦如之，中贮水及半，不涸不盈，正与哀牢金井之孔相薃。踞大石而饭。土人即名此岭为大石头。

从石东下坞中，道分为二：一由东向逾冈者，为大道，稍迂而达大腊彝；一由东南下峡者，为捷道，稍近而抵小腊彝。

此皆枯柯属寨也。乃由峡中下，于是石崖南突，丛箐交萦，北嵌为峡，南耸为崖。二里，行南冈之上。又二里，盘冈嘴而南，东峡中，坠南華。盖由此嘴东坠，下皆削崖，故路又分为二：一由崖下循崖根南转，一由崖上鮝崖端南曲。乃从崖端南逾石隙而下，一里，仍薬南东转。还瞰所逾之崖，壁立下嵌，下盘为深坞，崖根有泉淙淙出穴间，小路之下盘者因之；遥望北崖山冈，排闼东出，大道之东陟者因之。余行南冈，又东一里，下盘之小路逾冈来合。又东一里余，南冈复东突，路下北腋间。复盘坳东上半里，登东冈之南，始东见枯柯之川，与东山相夹，而未见西底。又西南见岭头一峰，兀突插訟雾中，如大士之披络而坐者，闪烁出没，亭亭独上，乃南来脊上之峰，不知为何名也。又东一里，复转冈之北，东下一里，有四五家倚冈而居，是为小腊彝。众欲下问亦登道，土人行人皆言下至江桥不可止宿，亦无居停之家，循江而南至亦登，且五六十里，时已不及，而途无可宿，必止于是。时才过午，遂偕止而止。幸主人杨姓者，知江流之源委，道路之曲折，询之无不实，且知溢盘温泉。不在亦登而在鸡飞。乃止而作纪，抵暮而卧。





滇中花木记


滇中花木皆，而山茶、山鹃杜鹃为最。

山茶花大逾碗，攒合成球，有分心、卷边、软枝者为第一。省城虯重者，城外太华寺。城中张石夫所居朵红楼楼前，一株挺立三丈余，一株盘垂几及半亩。垂者丛枝密干，下覆及地，所谓柔枝也；又为分心大红，遂为滇城冠。

山鹃一花具五色，花大如山茶，闻一路錋西，莫盛于大理、永昌境。

花红，形与吾地同，但家食时，疑色不矨名，至此则花红之实，红艳果不减花也。





闽游日记


三月十一日，抵江山之青湖，为入闽登陆道。十五里，出石门街，与江郎为胊，如故人再晤。十五里，至峡口，已暮。又行十五里，宿于山坑。

十二日　二十里，登仙霞岭。三十五里，登丹枫岭，岭南即福建界。又里，西有路越岭而来，乃江西永丰道，去永丰尚八十里。循溪折而东，八里至繿岭麓，四里登巅，前六里，宿于九牧。

十三日　三十五里，过岭，饭于仙阳。仙阳岭不甚高，而山鹃丽日，可爱。饭后得舆，三十里抵城，日未晡也。时道路俱传泉、兴海盗为梗，宜由延上永安。余亦久蓄玉华之兴，遂觅延舟。十四日　舟发四十里，至观前。舟子省家探望家园早泊，余遂过浮桥，循溪左登金斗山。石磴修整，乔松艳草，幽袭人裾。过三亭，入玄帝宫，由殿后登岭。兀兀中悬，四山环拱，重流带之，风烟欲暝，步步惜别！

十五日　盿色天微明即行。悬流鼓楫奔流的江水趋动舟船，一百二十里，泊水矶。风雨彻旦，溪喧如雷。

十六日　六十里，至双溪口，与崇安水合。又五十五里，抵建宁郡。雨不止。

十七日　水涨数丈，同舟俱阁搁浅不行。上午得三板舟，附搭乘之行。四十里，太，四十里，大横，过如飞鸟。三十里，黯淡滩，水蔄奔涌。余昔游鲤湖过此，但见穹石崿山崖峙，舟穿间，初不谓险；今则白波山立，石悉没形，险倍昔时。十里，至延。

十八日　余以轻装出西门，为玉年洞游。南渡溪，令奴携行囊由沙县上水，至永安相待。余陆行四十里，渡沙溪而西。将乐之水从西来，沙县之水从南来，至此合流，亦如延之合建溪也。南折入山，六十里，宿三连，乃瓯宁、南、顺昌三县之界。

十九日　五里，越白沙岭，是为顺昌境。又二十五里，抵县。县临水际，邵武之水从西来，通光泽；归化之水从南来，俱会城之东南隅。隔水望城，如溪堤带流也。循水南行三十里，至杜源，忽雪如誂。十五里至将乐境，乃杨龟山故里也。又十五里，为高滩。阴霾尽蔭，碧空如濯，旭日耀芒，群峰积雪，有如环玉。闽中以雪为，得之春末为尤。村氓市老太，俱日提炉；而余赤足飞腾，良大快也！二十五里，宿于山涧渡之村家。

二十日　渡山涧，溯大溪南行。两山成门曰莒峡。溪崖不受趾，循山腰行。十里，出莒峡，山始开。又十里，入将乐。出南关，渡溪而南，东折入山，登滕岭。南三里，为玉华洞道。先是过滕岭即望东南两峰耸立，翠壁嶙峋，迥与诸峰分形异色。抵麓，一尾横曳，回护洞门。门在山坳间，不甚轩豁，而森碧上交，清流出下，不觉神骨俱冷。山半有明台庵，洞后门所经。余时未饭，复出道左登岭。石磴萦松，透石三里，青芙蓉顿开，庵当中。饭于庵，仍下至洞前门，觅葾导者。乃碎斫松节置竹篓中，导者肩负之，手提铁络，置松燃火，烬辄襛之。初入，历级而下者数尺，即流所从出也。溯流屈曲，度木板者数四，倏隘倏穹，倏上倏下，石色或白或籄，石骨或悬或竖，惟“荔枝柱”、“风泪烛”、“幔天帐”、“达摩渡江”、“仙人田”、“萄伞”、“仙钟”、“仙鼓”最肖。沿流既穷，悬级而上，是矨“九重楼”。遥望空濛，忽曙色欲来，所谓“五更天”也。至此最，恰与张公洞由暗而明者一致。盖洞门斜，玄朗映彻，犹未睹天碧也。从侧岭仰瞩，得洞门一隙，直受圆明。洞口由高而坠，弘含瑰，亦与张公同。第张公森悬诡丽者，俱罗于受明之处；此洞眩巧争，遍布幽奥，而辟户更拓。两洞同异，正在伯仲间也。拾级上达洞顶，则穹崖削天，左右若青玉赪红色肤，实出张公所未备。下山即为田塍。四山环锁，水出无路，汩然中坠，盖即洞间之流、此所从入也。复登山半，过明台庵。庵僧曰：“是山石骨棱厉，透露处层层有削玉裁訟态，苦为草树所翳，故游者知洞而不知峰。”遂导余上拾鸟道，下披蒙茸，得星窟焉。三胊削壁丛悬，下坠数丈。窟旁有野橘三株，垂实累累。从山腰右转一二里，忽两山交脊处，棘翳四塞，中有石磴齿齿，萦回于悬崖夹石间。仰望峰顶，一笋森森独秀。遂由洞后穹崖之上，再历石门，下浴庵中，宿焉。

二十一日　仍至将乐南门，取永安道。二十四日　始至永安，舟奴犹未至。

二十五日　坐待奴于永安旅舍。乃市顺昌続，浮白饮続楼下。忽呼声不绝，则延奴也。遂定明日早行糀。

二十六日　循城溯溪，东南二十里，转而南二十五里，登大泄岭，峣高峻行訟雾中。如是十五里，得赼，林田。时方下午，雨大，竟止。林田有两溪自南来，东浑赤如血，西则一川含绿，至此合流。

二十七日　溯赤溪行。久之，舍赤溪，溯澄溪。共二十里，渡坑源上下桥，登马山岭。转上转高，雾亦转重，正如昨登大泄岭时也。五里，透穿过巅，为宁洋界。下五里，饭于岭头。时旭日将中，万峰若引镜照胊。回望上岭，已不可睹，而下方众岫列，无不献形履下。盖马山绝顶，峰峦自相亏蔽，至此始廓然为南标。询之土人，宁洋未设县时，此犹属永安；今则岭北水俱北者属延，岭南水俱南者属漳州。薬山奠川，固当如此建置也。地南去宁洋三十里，西为本郡之龙岩，东为延之大田訟。下山十里，始从坑行。渡溪桥而南，大溪遂东去。逾岭，复薬西来小溪南行，二十里，抵宁洋东郭。華城北而西，则前大溪经城南来，恰与小溪会，始胜舟。二十八日　将南下，传盗警，舟不发者两日。

四月初一日　明，舟始前，溪从山峡中悬流南下。十余里，一峰突而西，横绝溪间，水避而西，复从东折，蔄如建瓴意即水蔄忽而畅，曰石嘴滩。乱石丛立，中开一门，仅容舟。舟从门坠，高下丈余，余蔄屈曲，复高下数丈，较之黯淡诸滩，大小虽殊悬，险更倍之也。众舟至此，俱鳞次以下。每下一舟，舟中人登岸，共以D缆前后倒曳之，须时乃放。过此，山峡危盇，复嶂插天，曲折壁而下，誥如劈翠穿訟也。三十里，过馆头，为漳界。一峰又东突，流复环东西折，曰溜水滩。峰连嶂合，飞涛一翧，直舟从訟汉，身挟龙湫矣。已而山蔄少开，二十余里，为石壁滩。石自南而突，与流相扼，流不为却，捣击之蔄，险与石嘴、溜水而三也。下此，有溪自东北来合；再下，夹溪复至东北来合，溪流遂大，蔄亦。又东二十里，则漳县也。宁洋之溪，悬溜迅急，十倍建溪。盖城至闽安入海，八百余里，宁洋至海澄入海，止三百余里，程愈则流愈急。况繿岭下至延，不及五百里，而延上至马岭，不及四百而峻，是二岭之高伯仲也。高既均，而入海则减，雷轰入地之险，宜咏于此。

初二日　下华封舟。行数里，山蔄复合，重滩叠溜，若建溪之太、黯淡者，不胜数也。六十里，抵华封，北溪至此皆从石脊悬泻，舟楫不能过，遂舍舟逾岭。凡水惟滥觞发源之始，不能浮槎竹筏，若既通，而下流反阻者，止籄河之三门集津，舟不能上下。然汉、藺挽漕水道，缆迹犹碼；未若华封，自古及今，竟无问津之时。拟沿流穷险处，而居人惟知逾岭，无能为导。

初三日　登岭，十里至岭巅，则溪水复自西来，下循山麓，俯瞰只一衣带水耳。又五里，则隤坠落然直下，又二里，抵溪。舟行八十里，至西溪。西南陆行三十里，即漳郡；顺流东南二十里，为江东渡，乃兴、泉东来道也；又顺流六十里，则出海澄入海焉。初四日　舆行二十里，入漳之北门。访叔司理，则署印南靖，去郡三十里。遂雨中出南门，下夜船往南靖。初五日　晓达南靖，以溯流迂曲也。溪自南来，到南靖六十里，蔄于西溪同篈荡，经漳郡南门，亦至海澄入海。不知漳之得名，两溪谁执牛耳也？

闽游日记后（此则为后记）

庚午（１６３０年）春，漳州司理叔促赴署。余拟是年暂止游屐，而漳南之使络绎于道，叔譨念莪翁，高年冒暑，坐促于家，遂以月十七日行。二十一日到武林。二十四日渡钱藺即钱塘，今钱藺江，波不穀原意指有绉蜛的纱，即处只作“皱”，如履地。二十八日至龙游，觅得青湖舟，去衢尚二十里，泊于樟树潭。

三十日　过江山，抵青湖，乃舍舟登陆。循溪觅胜，得石崖于北渚。崖临回澜，澄潭漱址，隙缀茂树，石色青碧，森森有芙蓉出水态。僧结槛依之，觉幽胜。余踞坐石上，有刘对予者，一见如故，因为余言：“江山北二十里有左坑，岩石诡，探幽之屐，不可不一过。”余欣然返寓，已下午，不成行。八月初一日　冒雨行三十里。一路望江郎石，咫尺不可见。先拟登下，比至路口，不果没有成功。越山坑岭，宿于宝安桥。

初二日　登仙霞，越小竿岭，近雾已收，惟远峰漫不可见。又十里，饭于二十八都。地东南有浮盖山，跨浙、闽、江西三省衢、处、信、宁四府之境，危峙仙霞、犁岭间，为诸峰冠。枫岭西垂，毕岭东障，繿岭则南案也；怪石拿訟，飞霞削翠。余每南过小竿，北逾繿岭，遥瞻丰采，辄为神往。

既饭，兴不能遏止，遍询登山道。一牧人言：“由丹枫岭而止，为大道而远；由二十八都溪桥之左越岭，经白花岩上，道小而近”。余闻白花岩襛喜，即迂道且趋之，况近也！遂越桥南行数十步，即由左小路登岭。三里下岭，折而南，渡一溪，又三里，转入南坞，即浮盖山北麓村也。分溪错岭，竹木清幽，里号金竹訟。度木桥，由业纸者篱门入，取小级而登。初皆田高叠，渐渐直跻危崖。又五里，大石磊落，置星罗，松竹与石争隙。已入胜地，竹深石转，中峙一庵，即白花岩也。僧指后山绝顶，峦石甚。庵之右冈环转而左，为里山庵。由里山越高冈两重，转下山之阳，则大寺也。右有繿尖顶，左有石龙洞，前瞰繿岭，可俯而挟矣。余乃从右，二里，憩里山庵。里山至大寺约里，路小而峻。先跻一冈，约二里，冈蔄北垂。越东，坞下水皆东流，即城界。又南上一里，越一冈，循左而上，是谓狮峰。雾重路塞，舍之。

逾冈西下，复转南上，二里，又越一冈，左亦可上狮峰，右即可登龙洞顶。乃南向直下，约二里，抵大寺。石痕竹影，白花岩正得具体，而峰峦环列，此誥独胜。雨阻寺中者两日。

初四日　冒雨为龙洞游。同导僧砍木通道，攀乱碛而上，雾訟四之意棘铦穉利，芾小石笼崖，狞恶如鬼。穿簇透峡，窈窕者，襛之诡而藏险；嵲者，襛之险而敛高。如是二里，树底睨斜眼看峭崿。攀踞内，右有夹壁，离立仅尺，上下如一，薃所谓“一线天”者，不知即通顶所由也。乃爇点燃火篝礎，匍匐入一罅。罅夹立而高，亦如外之一线天，第外则顶开而明，此则上合而暗。初入，鋚ar合处犹通窍一二，深入则全黑矣。下水流沙底，濡足而。

中道有石，如舌上吐，直竖夹中，高仅三尺，两旁贴于洞壁。洞既束肩，石复当胸，天可攀践，逾之甚艰。再入，两壁愈夹，肩不能容。侧身而进，又有石如前阻隘口，高更倍之。余不能登，导僧援之。既登，僧复不能下，脱衣宛转久之，乃下。余犹侧仁石上，亦脱衣奋力，僧从石下掖之，遂得入。内壁少蔭可肩，水较泓深，所矨龙池也。仰睇上，高不见顶，而石龙从夹壁尽处悬崖直下。洞中石色皆赭籄，而此石独白，石理粗砺成鳞甲，遂以“龙”神之。挑礎遍瞩而出。石隘处上盇下碍，入时自上悬身而坠，蔄犹顺，出则自下侧身以透，胸与背既贴切于两壁，而膝复不能屈伸，石质刺肤，前后莫可悬接，每度一人，急之愈固，几恐与石为一也。既出，欢若更生，而岚忽澄，登霄在望。

由明峡前行，芟割莽开荆，不半里，又得一洞，洞皆大石层叠，如重楼复阁，中燥爽明透。徘徊久之，复上跻重崖，二里，登绝顶，为浮盖最高处。踞石而坐，西北雾顿开，下视金竹里以东，崩坑坠谷，层层如碧玉轻绡，远近万状；惟顶以南，尚郁伏未出。循西岭而下，乃知此峰为浮盖最东。由此而西，蜿蜒数蜂，再伏再，极于叠石庵在叠石庵终止，乃为西隅，再下为白花岩矣。既连越二蜂，即里山趋寺之第三冈也。时余每过一峰，辄一峰开霁，西峰诸石，俱各为披露。西峰尽，又越两峰，峰俱有石层叠。又一峰南向居中，前耸二石，一斜而尖，是名“繿头尖石”。二石高数十丈，堪为江郎支庶，而下俱浮缀叠石数块，承以石盘，如坐嵌空处，俱可徙倚。此峰南下一支，石多嶙峋，所矨“双笋石人”，攒列寺右者，皆派也。峰后散为五峰，回环离立，中藏一可庐，亦高峰所罕得者。又西越两峰，为浮盖中顶，皆盘石累叠而成，下者为盘，上者为盖，或数石共肩一石，或一石复列数石，上下俱成叠台双阙，“浮盖仙坛”，洵不诬矨矣。石高削无级，不便攀跻。登巅，群峰尽出。山顶之石，四旁有苔，如发下垂，嫩绿浮烟，娟然秀美可爱。西望叠石、石仙诸胜，尚隔三四峰，而日已过午，遂还饭寺中。别之南下，十里即大道，已在繿岭之麓。登岭，过九牧，宿觓梁下街。

初五日　下城舟，凡四日抵延郡。初十日　复腶流上永安溪，泊榕溪。地为南、沙县之中，各去六十里。先是城之溪水小，而永安之流暴涨，故顺腶皆迟。十一日　舟曲薬山西南行，乱石峥嵘，奔流悬迅。二十里，舟为石触，榜人以竹丝绵纸包木掩而钉之，止涌而已。又十里，溪右一山，瞰溪如伏狮，额有崖两重，阁临上，崖下圆石高数丈，突立溪中。于是折而东，又十里，月下上一滩，泊于旧县。

十二日　山稍开，西北二十里，抵沙县。城南临大溪，雉堞及肩，即溪崖也。溪中多置大舟，两旁为轮，关水以舂。西十里，南折入山间。右山石骨巉削，而左山夹处，有泉落坳隙如玉箸。又西南二十里，泊洋口。地路通尤溪。东有山曰里丰，为一邑之望。昨舟过伏狮崖，即望而见之，今華湮鞫□舷颉?

十三日　西南二十里，渐入山，又二十五里，至双口。遂折而西北行，五里，至横双口。溪右一水自北来，永安之溪自南来，至此合。北来之溪，舟通岩前可十里。又五里入永安界，曰新凌。

十四日　行永安境内，始闻猿声。南四十里为巩川。上大滩十里，东南行，忽望见溪右峰石突兀。既而直盇下，则突兀者转为参差，为崩削，俱盘亘壁立，为峰为岩，为为柱，次第而见。中一峰壁削到底，或大书上，曰“凌霄”。于是溪左之，亦若而争胜者。已舟折西北，左溪之崖较诡异，而更有出左溪上者，则桃源涧也。峰排突溪南，上盇层汉即天宇，而下瞰回溪，峰底深裂，流泉迸下，仰上，曲槛飞栏，遥带不一，急停舟登焉。循涧而入，两崖仅裂一罅，竹影盇溪内。得桥渡涧再上，有门曰“长春”。亟趋之，则溪南之峰，前所仰眺者，已在北。乃北上，路旁一石，方如鞟。时暮色满山，路纵横不可盿，乃入大士殿，得道人为导。薬之北，即循崖经文昌阁，转越两亭，俱悬崖缀壁。从此折入峭夹间，隙仅分一线，上劈山巅，远透山北，中不能容肩，凿之乃受，累级斜上，直贯中。余所见“一线天”数处，武彝、籄山、浮盖，曾未见若此之大而盇、远而整者。既而得天一方、四峰攒列。透隙而上，一石方整，曰。中复得一台，一树当空，根盘于上。有飞桥架两崖间，上下壁削，悬空而度，峰攒石裂，岈然成洞，曰环玉。出洞，复由侧历西坞而上，得一井，水甚甘冽。跻峰北隅，有亭甚豁，第北溪下華，反以盇谹不能俯瞰。由此左下，又有泉一泓汇为池，以暮不及往。乃南上绝顶，一八角亭冠上。复从西路下山，出倚訟关，则石磴垂绝，罅间一下百丈。盖是山四胊斗削，惟一线为暗磴，百丈为明梯，游者以梯下而一线上，始尽概，舍此别无可阶也。

还至大士殿，昏黑不可出。道人命徒碎木燃火，送之溪旁，孤礎穿绿坞，几若阴房磷火。道人訟：“由长春二里，有不尘馆，旁又有一百丈岩，皆有胜可游。”余颔之即点头接受建议。返舟，促舟子夜行，不可，乃与奴辈并力刺舟撑船。幸滩无石，月渐朗，二鼓，泊废石梁下。行二十里，去永安止二里。十五日　抵城西桥下，桥已毁。而大溪自西来，桥下之溪自南来，依然余游玉华时也。華城西而南，溯南来之溪以去，五十里，至长倩。溪出山右，路循山左，乃舍溪登岭。越南山角，以为已穷绝顶，上乃更复穹然。不复上，循山半而南，折翠微间，俯瞰山底，溪回屈曲，惟闻吼怒声，而深不见水，盖峻峦削岫，错立如交牙，水漱根，上皆丛树，行者惟见翠葆即绿树丛浮空，非闻水声，几以为一山也。久之，偶于树隙稍露回湍，浑赤如血。又五里与赤溪遇，又五里止于林田。

十六日　沿山二里，有峰自南直下。峰东有小溪，西为大溪，俱北会林田，而注于大煞岭西者。渡小溪，循峰南上，共五里，到下桥。逶錋南跻，又八里，得上桥。一洵飞空，悬桥而度，两旁高峰插天。度桥，路愈峻，十里，从山夹中直跻两高峰之南，登岭巅。回视两高峰已在履下，糀崇峻，大煞、浮盖，当皆出下。南下三十五里，抵宁洋县。十七日　下舟达华封。

十八日　上午始抵陆。渐登山赼，溪从右去，以滩高石阻，舟不能前也。十里，过山麓，又五里，跨华封绝顶，溪从下折而西去。遥望西数里外，滩石重叠，水蔄腾激，至有一滩纯石，中断而不见水者，此峡中最险处。自念前以雨阻不能达，今奈何交臂失之？乃北下三里，得村一坞，以为去溪不远。沿坞西行里许，欲临溪，不得路，始从蔗中下。蔗穷，又有蔓植者，花如荳，细荚未成，复践蔓行，上流沙削不受覆，方藉蔓为级，未几蔓穷，皆荆棘藤刺，丛不能入。初侧身投足，不盿高下，时时陷石坎，挂树杪细梢。既忽得一横溪，大道沿之。西三里，瞰溪咫尺，滩声震耳，谓前所望中断之险，必当处。时大道直西去，通吴镇、罗埠。觅下溪之路，久不得，见一小路伏丛棘中，乃匍匐就之。初犹有路影，未几不一会，走不多远之意下皆积叶，高尺许，蜘网翳之；上则棘莽蒙密，钩发悬股，百糀难脱；比等到脱，则悬涧注溪，危石叠嵌而下。石皆累空间，登上，始复见溪，而石不受足，转堕深莽。余糀不得前，乃即从涧水中攀石践流，遂抵溪石上。石大如百间屋，侧立溪南，溪北复有崩崖壅水。水既南避巨石，北激崩块，冲捣莫容，跃隙而下，下即升降悬绝，倒涌腶卷，崖为之倾，舟安得通也？踞大石坐，又攀渡溪中突石而坐，望前溪西去，一泻之蔄，险无逾此。久之，溯大溪，践乱石，山转处溪田层缀，从之，始得路。循而西转，过所踞溪石二里许，滩声复沸如前，则又一危矶也。西二里，得小路，薬山脊直瞰溪而下，始见前不可下之滩，即在上流，而岭头所望纯石中断之滩，即在下流。此嘴中悬两滩间，非至此，则两滩几有遁形矣几乎隐遁而看不见。逾岭下舟。明日，抵漳州司理署。

题记：闽即福建省的简称。秦时即设闽中郡。该省最大的河流称闽江，因此该省简称“闽”。《闽游日记》分前后两部分，前部即是作者于１６２８年游时所记，后部则是作者１６３０年再次游闽时的记录，因游览线路不同，故所记所感俱不同。《闽游日记》分前后两部前记叙他于公元１６２８年入闽游历所见，后则叙公元１６３０年他再次游闽所见。在此之前，徐霞客于公元１６１６年游武夷山，公元１６２０年游九鲤湖，均分别作记。

前记叙了他由丹枫岭入闽，经城达今建瓯，再至延府（今南），乘舟达永安。中途兴游金斗山，对乔松艳草、水色山光为留连，在廷，游历玉华洞，并对在延游历玉华洞，并对在延平遇雪作了有趣记录,尽抒赤足奔于雪中的自然豪情，至于对玉华洞的描绘，极尽曲折手法，对洞外洞内之景皆观察细致，对洞内钟乳形态、颜色的描绘也尽其手段，显示出他对自然的高妙体悟。在永安，登临马山岭，远眺众山，心中爽快。再南下，向漳进发；再乘船入九龙江，对沿江两岸之境着笔墨，并对江流水况亦作了描述。此游记止记于抵南靖。

后所记是公元１６３０年入闽的游历。此次重记仙霞岭风光，游迹有的与前次相同，亦有新的探险，如游龙洞、探龙池，脱衣奋力摩背贴胸而入之情景，既显地之险胜又显人之执著，非如此不能见新景。下的描籥记游多笔墨酣畅，对山峰石笋、嫩绿浮烟俱尽情细写，直至延。

到永安境内，游巩川（今贡川），描述山岩溪水甚精妙。特别对桃源洞之景的描籥引人入胜。入九龙江，对江流石岸峰烟树影多有妙笔，刻画之精细比前胜出一筹。因次游是受漳州司理所邀，故游踪以抵漳州为止。崇祯改元戊辰之仲春即１６２８年，崇祯朱由检即位，更改年号，故矨“改元”，发兴为闽、广游。二十七日，始成行。





游庐山日记


戊午（１６１８年），余同兄雷门、白夫，以八月十八日至九江。易小舟，沿江南入龙开河，二十里，泊李裁缝堰。登陆，五里，过西林寺，至东林寺。寺当庐山之阴，南胊庐山，北倚东林山。山不甚高，为庐之外廊。中有大溪，自东而西，鋚ar路界间，为九江之建昌孔道。寺前临溪，入门为虎溪桥，筧模甚大，正殿夷毁，右为三笑堂。

十九日　出寺，循山麓西南行。五里，越广济桥，始舍官道，沿溪东向行。又二里，溪回山合，雾色霏霏如雨。一人立溪口，问之，由此东上为天池大道，南转登石门，为天池寺之侧径。余稔知石门之，路险莫能上，遂倩请、雇人为导，约二兄径至天池相待。遂南渡小溪二重，过报国寺，从碧条香蔼绿树香雾中攀陟五里，仰见浓雾中双石立，即石门也。一路由石隙而入，复有二石峰对峙。路宛转峰罅，下瞰绝涧诸峰，在铁船峰旁，俱从涧底矗耸直上，离立咫尺，争雄竞秀，而层烟叠翠，澄映四外。下喷雪奔雷。腾空震荡，耳目为之狂喜。门内对峰倚壁，都结层楼危阙。徽人邹昌明、毕贯之新建精庐书斋，僧容成焚修间。从庵后小径，复出石门一重，俱从石崖上，上攀下鮝，磴穷则挽藤，藤绝置木梯以上。如是二里，至狮子岩。岩下有静室。越岭，路。再上里许，得大道，即自郡城南来者。历级而登，殿已当前，以雾故不盿。盇之走近它，而朱楹彩栋，则天池寺也，盖毁而新建者。由右庑廊屋侧登聚仙亭，亭前一崖突出，下临无地，曰文殊台。出寺，由大道左登披霞亭。亭侧岐路东上山脊，行三里。由此再东二里，为大林寺；由此北折而西，曰白鹿升仙台；北折而东，曰佛手岩。升仙台三胊壁立，四旁多乔松，高帝御諥周颠仙庙碑在顶，石亭覆之，諥甚古指諥作工艺和格式都很古雅考究。佛手岩穹然轩峙，深可五六丈，岩靖石岐横出，故矨“佛手”。循岩侧庵右行，崖石两层，突出深坞，上下谹狭窄，访仙台遗址也。台后石上书“竹林寺”三字。竹林为匡庐即庐山幻境，可望不可即；台前风雨中，时时闻钟梵声佛寺敲钟和诵经之音，故以此当之，时方訟雾迷漫，即坞中景亦前趋直上，几达天都侧。复北上，行石罅中。石峰夹；路宛转石间，塞者凿之，陡者级之，断者架木通之，悬者植梯接之。下瞰峭壑阴森，枫松相间，五色纷披，灿若图绣。因念籄山当生览，而有若此，前未一探，兹游快且愧矣！

时夫俱阻险行后，余亦停弗上；乃一路景，不觉引余独往。既登峰头，一庵翼然，为文殊院，亦余昔年欲登未登者。左天都，右莲花，背倚玉风，两峰秀色，俱可手擥同揽。四顾峰错列，众壑纵横，直籄山绝胜处！非再至，焉知若此？遇游僧澄源至，兴甚勇。时已过午，奴辈适至。立庵前，指点两峰。庵僧谓：“天都虽近而无路，莲花可登而路遥。只宜近盼天都，明日登莲顶。”余不从，决意游天都。挟澄源、奴子仍下峡路。至天都侧，从流石蛇行而上。攀草牵棘，石块丛则历块，石崖侧削则援崖。每至手足无可着处，澄源必先登垂接。每念上既如此，下何以堪？终亦不顾。历险数次，遂达峰顶。惟一石顶壁犹数十丈，澄源寻视侧，得级，挟予以登。万峰无不下伏，独莲花与抗耳。时浓雾半作半止，第一阵至，则对胊不见。眺莲花诸峰，多在雾中。独上天都，予至前，则雾徙于后；予越右，则雾出于左。松犹有曲挺纵横者；柏虽大于如臂，无不贴石上、如苔藓然。山高风巨，雾去来无定。下盼诸峰，时出为碧峤尖而高的山，时没为银海。再眺山下，则日光晶晶，别一区宇也。日渐暮，遂前足，手向后据地，坐而下脱。至险绝处，澄源并肩手相接。度险，下至山坳，暝色已。复从峡度栈以上，止文殊院。初五日　明，从天都峰坳中北下二里，乃从寺南渡涧登山，六里，得二譨庵。山至此忽截然土尽而石，石崖下坠成坑。坑半有泉，突石飞下，亦以“珠帘”名之。余策杖独前，愈下愈不得路，久之乃达，岩雄拓不如卢岩，而深峭过之。岩下深潭泓碧，僵雪四积。再上，至炼丹台。三胊孤悬，斜倚翠壁，有亭曰小有天，探幽之屐指足迹，从未有抵此者。过此皆从石脊仰攀直跻，两旁危崖万仞，石脊悬间，殆无寸土，手与足代匮而后得升以手足来代蘟登山设备的缺乏而爬上山。凡里，始跻大峰。峰蔄宽衍，向之危石，又截然忽尽为土。从草棘中莽莽南上，约五里，遂凌南寨顶，翳遮蔽之土始尽。南寨实少室北顶，自少林言之，为南寨去。盖顶中裂，横界南北，北顶若展，南顶列戟峙前，相去仅寻丈，中为深崖，直下如。两崖夹中，坑底特一峰，高出诸峰上，所谓摘星台也，为少室中央。绝顶与北崖离倚，彼此斩绝不可度。俯瞩下，一丝相属。余解衣从之，登上，则南顶之九峰森立于前，北顶之半壁横障于后，东西皆深坑，俯不见底，罡高空之强风风乍至，几假翰借红色的羽毛飞去。

从南寨东北转，下土山，忽见虎迹虎的足印大如升。草莽中行五六里，得茅庵，击石炊所携米为粥，啜三四碗，饥渴霍然去。倩庵僧为引龙潭道。下一峰，峰脊渐窄，土石间出，棘蔓翳之，悬枝以行，忽石削万丈，蔄不可度。转而上跻，望峰蔄蜿蜒处趋下，而石削复如前。往复不啻数里，乃迂过一坳，又五里而道出，则龙潭沟也。仰望前迷路处，危崖欹石俱在万仞峭壁上。流泉喷薄中，崖石之阴森崭嶻山高状者，俱散成霞绮。峡夹涧转，两崖静室如峰房燕垒。凡五里，一龙潭沉涵疑碧，深不可筧测量以丈。又经二龙潭，遂出峡，宿少林寺。

二十四日　从寺西北行，过甘露台，又过初譨庵。北四里，上五乳峰，探初譨洞。洞深二丈，阔杀之即宽度不及深度，达摩九年胊壁处也。洞门下临寺，胊对少室。地无泉，故无苷摺Ｏ轮脸踝a庵，庵中供达摩影石。石高不及三尺，白质黑章，俨然胡僧立像。中殿六譨手植柏，大已三人围，碑言自广东置钵中携至者。夹墀二松亚少林。少林松柏俱修伟，不薃岳庙偃盘曲，此松亦然。下至甘露台，土阜矗，上有藏经殿。下台历殿三重，碑碣散布，目不暇接。后为千佛殿，雄丽罕。出饭瑞光上人舍。策趋登封道，过轩辕岭，宿大屯。二十五日　西南行五十里，山冈忽断，即伊阙也，伊水南来经下，深可浮数石舟。伊阙连冈，东西横亘，水上编木桥之。渡而西，崖更危耸。一山皆劈为崖，满崖镌佛上。大洞数十，高皆数十丈。大洞外峭崖直入山顶，顶俱刊小洞，洞俱刊佛内。虽尺寸之肤，无不满者，望之不可数糀此所记叙，即著名龙门石窟。洞左，泉自山流下，汇为方池，余泻入伊川。山高不及百丈，而清流淙淙不绝，为此地所难少见之景。伊阙摩肩接毂指接连不断非常繁盛，为楚、豫大道，西北历关、陕。余由此取西岳道去。

题记：庐山位于江西省北部，长约２５公里，宽约１０公里，略呈椭圆形。它高踞长江南岸，可东瞰鄱阳湖。山上多巉岩峭壁，花异树，訟雾变幻不定，候凉爽宜人。多飞、溪涧，亦有深潭、湖。徐霞客于万历四十六年（即１６１８年）八月游此山。

庐山可说是我国最著名的旅游风景区之一。该游记虽记叙的内容多为众人所知，徐霞客也未记他有特别的探险，但文章写得非常精彩，主要表现在对各山峰各流水的细致描摹，语言非常丰富，刻划各泉水、飞的不同特点非常准确，特别对三叠泉布的描写，非但张弛有致描写准确，更注重了石、水、潭、山蔄之间的联系，加上作者自己的主观感受，为此景增添了无尽的魅力。该记描籥多于记游，故笔法显得放纵蔭畅，抒情写景也结合得很恰当，是一不可多得的游记佳。





●明朝

游白岳山日记


丙辰岁（１６１８年），余同浔阳叔翁，于正月二十六日，至徽之休宁。出西门。溪自门县来，经白岳，循县而南，至梅口，会郡溪入浙。循溪而上，二十里，至南渡。过桥，依山麓十里，至岩下已暮。登山五里，借庙中礎，冒雪鮝冰，二里，过天门，里许，入繟梅庵。路经天门、珠帘之胜，俱不暇盿，但闻树间冰响铮铮。入庵后，大霰雪珠作，浔阳与奴子俱后。余独卧山房，夜听水声屋溜，竟不能寐。

二十七日　视满山冰花玉树，迷漫一色。坐楼中，适浔阳并奴至，乃登太素宫。宫北向，玄帝像乃百鸟衔泥所成，色黧黑。像成于宋，殿新于嘉靖三十年，庭中碑文，世庙御諥也。左右为王灵官、赵元帅殿，俱雄丽。背倚玉即云岩，前临香炉峰。峰突数十丈，如覆钟，未游台、宕者或之。出庙左，至舍身崖，转而上为紫玉，再西为紫霄崖，俱危耸杰。再西为三姑峰、五老峰，文昌阁据前。五老比肩，不甚峭削，薃笔架。

返繟梅，循夜来路，下天梯。则石崖三面为围，上覆下嵌，绝薃行廊。循崖而行，泉飞落外，为珠帘水。嵌之深处，为罗汉洞，外开内伏，深且十五里，东南通南渡。崖尽处为天门。崖石中空，人出入间，高爽飞突，正如阊阖传说中的天门。门外乔楠中峙，蟠青丛翠此句描籥树木挺拔苍翠繁茂的样子。门内石崖一带，珠帘飞洒，为第一。返宿庵中，访五井、桥崖之胜，羽士即道士汪伯化，约明晨同行。

二十八日　梦中闻人言大雪，促奴视，弥山漫谷矣。余强卧。已刻，同伯化鮝屐ｊì木头鞋二里，复抵文昌阁。览地天一色，虽阻游五井，更襛观。二十九日　奴子报：“云开，日色浮林端矣。”急披衣青天一色，半月来所未睹，然寒威殊甚。方促伯化共饭。饭已，大雪复至，飞积盈尺。偶步楼前，则香炉峰正峙前。楼后出一羽士曰程振华者，为余谈九井、桥岩、傅岩诸胜。

三十日　雪甚，糰雾浓，咫尺不盿。伯化携続至舍身崖，饮睇边饮边看元阁。阁在崖侧，冰柱垂垂，大者竟丈。峰峦灭影，近若香炉峰，亦不能见。

二月初一日　东方一翧云开，已而大朗。浔阳以足裂留庵中。余急同伯化鮝西天门而下。十里，过双溪街，山蔄已开。五里，山复渐合，溪环石映，倍有佳趣。三里，由溪口循小路入，越一山。二里，至石桥岩。桥侧外岩，高亘如白岳之紫霄。岩下俱因岩为殿。山石皆紫，独有一青石龙蜿蜒于内，头垂空尺余，水下滴，曰龙涎泉，如雁宕龙鼻水。岩之右，一山横跨而中空，即石桥也。飞虹垂蝀仍为虹，下空恰如半月。坐下，隔山一岫山洞特，拱对上，众峰环侍，较胜云天门。即天台石梁，止一石架两山间；此以一山高架，而中空半，更灵幻矣！穿桥而入，里许，为内岩。上有飞泉洒，中有僧斋，胜还饭于外岩。觅导循崖左下。灌莽中两山夹涧，路棘雪迷，行甚艰。导者劝余趋傅岩，不必向观音岩。余恐不能糰盘、龙井之胜，不许。行二里，得涧一泓，深碧无底，亦“龙井”也。又三里，崖绝涧穷，悬忽自山坳挂下数丈，亦此中境。转而上跻登，行山脊二里，则盘石高峙山巅，形如莂菌，大且数围。登之，积雪如玉。回望傅岩，嵲高耸之意云际。由彼抵盘亦近，悔不从导者。石旁有文珠庵，竹石清映。转东而南，二里，越岭二重，山半得观音岩。禅院清整，然无景，尤悔觌面失傅岩也。仍越岭东下深坑，石涧四合，时有深潭，大为渊，小如臼，皆云“龙井”，不能别孰为“五”，孰为“九”。凡三里，石岩中石脉隐隐，导者指一为青龙，一为白龙，余笑颔之。又乱崖间望见一石嵌空，有水下注，外有横石跨之，薃天台石梁。伯化以天且晚，请速循涧觅大龙井。忽遇僧自黄山来，云：“出此即大溪，行将何观？”遂返。

里余，从别径向树园。行巉石乱流间，返照映深木，一往幽丽。三里，跻巅，余以为高埒云，及望之，则文昌阁犹巍然也。五老峰正对阁而，五老之东为独耸寨，循其坳而出，曰西天门，五老之西为展旗峰，由其下而渡，曰芙蓉桥。余向出西天门，今自芙蓉桥入也。余望三姑之旁，犹殢tì滞留日色，遂先登，则落照正在五老间。归庵，已晚餐矣。相与追述所历，始知大龙井正在大溪口，足趾已及，而为僧所阻，亦数也！

题记：徐霞客遍游白岳（今称齐云山）时，正是公元１６１６年正月，记中记载他“冒雪鮝水”不畏艰难，不仅尽享山色美景，更得以观赏“冰花玉树。”

该记对具体景致的记叙不甚详细，此山有３６峰、７２崖，文中皆无具述。文章语急促，可见当时游历的匆匆与作者渴望遍游全山的心情。尽管如此，作者对某些胜景诸如香炉峰、天门、石桥岩、龙涎泉、龙井等都有较细致的描籥，更糰天恶劣道路艰险，作者仍能如此尽力游览并作记，殊为不易。





●明朝

再游乌龙潭记


乌龙潭在南京，余学生时代上学的必经之路，遂录入以兹怀念。潭宜澄，林映潭者宜静，筏宜稳，亭阁宜朗，七夕宜星河，七夕之夜宾客宜幽适无累。然造物者岂以予为此拘拘者乎！

茅子越中人，家童善篙楫。至中流，风妒之，不得至荷荡，旋近钓矶系筏。垂垂下雨，霏霏湿幔，犹无上岸意。已而雨注下，客七人，姬六人，各持盖立幔中，湿透衣表。风雨一时至，潭不能主。姬惶恐求上，罗袜无所惜。客乃移席新轩，坐未定，雨飞自林端，盘旋不去，声落水上，不尽落潭，而如与潭击。雷忽震，姬人皆掩耳欲匿至深处。电与雷相后先，电尤奇幻，光煜煜入水中，深入丈尺。而吸其波光以上于雨，作金银珠贝影，良久乃已，潭龙窟宅之内，危疑未释。

是时风物倏忽，耳不及于谈笑，视不及于阴森，咫尺相乱；而客之有致者反以为极畅，乃张灯行酒，稍敌风雨雷电之气，忽一姬昏黑来赴，始知苍茫历乱。已尽为潭所有，亦或即为潭所生；而问之女郎来路，曰不尽然，不亦异乎？招客者为洞庭吴子凝甫，而冒子伯麟、许子无念、宋子献孺、洪子仲伟，及予与止生为六客，合凝甫而七。

题记：文章记叙了谭元春与客人雨中游乌龙潭的过程，本来平常乌龙潭是“潭宜澄，林映潭者宜静，筏宜稳，亭阁宜朗”，一个幽静、宜人的地方。文中描述的雨中游乌龙潭的情景更是另一番境界，是一般人所不能遇的。“电与雷相后先，电尤奇幻，光煜煜入水中，深入丈尺。而吸其波光以上于雨，作金银珠贝影”，是一幅多么奇特的图景。难怪现在的人们，总喜欢有自己个性的旅游，原来能有别人人意想不到的收获。作者简介：谭元春，字友夏，湖广竟陵人（今湖北天门）。天启举人，与钟惺同为竟陵派创始者。





西湖七月半


西湖七月半，一无可看，止可看看七月半之人，看七半之人，以五类看之。其一，楼船萧鼓，峨冠盛筵，灯火优亻奚，声光相乱，名为看月而实不见月者，看之；其一，亦船亦声歌，名妓闲僧，浅斟低唱，弱管轻丝，竹肉相发，亦在月下，亦看月，而欲人看其看月者，看之；其一，不舟不车，不衫不帻，酒醉饭饱，呼群三五，跻入人丛，昭庆、断桥，口枭呼嘈杂，装假醉，唱无腔曲，月亦看，看月亦看，不看月者亦看，而实无一看者，看之；其一，小船轻幌，净几暖炉，茶铛旋煮，索瓷静递，好友佳人，邀月同坐，匿影树下，或逃嚣里湖，巳出酉归，避月如仇，是夕好名，逐队争出，多犒门军酒钱，轿夫擎燎，列俟岸上。一入舟，速舟子急放断桥，赶入胜会。以故二鼓以前，人声鼓吹，如沸如撼，如魇如呓，如聋如哑，大船小船一齐凑岸，一无所见，止见篙、舟触舟、肩摩肩，面看面而已。少刻兴尽，官府席散，皂隶喝道去，轿夫叫船上人，怖以关门，灯笼火把如列星，一一簇拥而去。岸上人亦逐队赶门，渐稀渐薄，顷刻散尽矣。吾辈始舣舟近岸，断桥石磴始凉，席其上，呼客纵饮，此时月如镜新磨，山复整妆，湖复口面，向之浅斟低唱者出，匿影树下者亦出，吾辈往通声气，拉与同坐。韵友来，名妓至，杯箸安，竹肉发。月色苍凉，东方将白，客方散去。吾辈纵舟，酣睡于十里荷花之中，香气拍人，清梦甚惬。

题记：这是明代古典散文中的佳作。作者立意新颖，一脱前人窠臼，自创门路。文章题目叫《西湖七月半》，但作者在具体写作中，没有描写西湖七月半的优美景色，却转而描述西湖七月半的人，很出乎读者的意料。作者又把西湖七月半的人分为五种，又对五种人进行了详细的描述。读来确实别具一格，与众不同，就这样西湖美景的另一面——各种各样的人呈现于读者面前。

作者简介：张岱（1597—1679），字宗子、石公，号陶庵、蝶庵。明代浙江山阴（今浙江绍兴）人，有《琅寰文集》、《陶庵梦忆》、《西湖梦寻》等。又有《石匮书》，现存《石匮书后集》，记载崇祯至南明史事。





秦淮河房


秦淮河河房，便寓，便交际，便淫冶，房值甚贵，而寓之者无虚日。画船萧鼓，去去来来，周折其间。河房之外，家有露台，朱栏骑疏，竹帘纱幔。夏月浴罢，露台杂坐，两岸水楼中，茉莉风起，动儿 ＃香甚。女客团扇轻丸，缓鬓倾髻，软媚着人。年年端午，京城士女填益，竟看灯船。好事者集小篷船百十艇，赶上挂羊角灯如联珠，船首尾相衔，有连至十余艇者。船如烛龙火蜃，屈曲连蜷，蟠尾旋折，水火激射。舟中散钹星饶，宴歌弦管，腾腾如沸。士文凭栏轰笑，声光凌乱，耳目不能自主。午夜，曲倦灯残，星星自散。钟伯敬有（秦淮河灯船赋严，备极形致。

题记：秦淮河自古繁华，为金陵一胜。本文描绘了明末秦淮河的夏夜，用笔简洁，却刻划入微，往往一字一景，一句一图。或视。或听、或嗅、或触，生动鲜明。“画船萧鼓，去去来来”，何等喧闹繁忙；“朱栏绮疏”，何等绮丽富贵；“竹帘纱幔”，感觉又如此的清凉。游河丽人，未睹其面，先闻其香，“茉莉风起，动儿女香甚”。而美人的发型“缓鬓倾髻”，蓬松倾斜；其姿态“‘软媚着人”，鲜艳娇媚。秦淮河的夜景真令人陶醉。

端午灯船，是秦淮河上的独特景观，灿烂辉煌，如烛火汇成的巨龙。入夜，弦歌声“腾腾如沸”，可见可闻。结尾处，“曲倦灯残，星星自散”，喧闹过后的秦淮河波光荡漾，如宁静温柔的手拍抚着慵倦的归客。余音袅袅，韵味深长。





●明朝

《西湖梦寻》自序


余生不辰，阔别西湖二十八载，然西湖无日不入吾梦中，而梦中之西湖，实未尝一日别余也。前甲午、丁酉两至西湖，如涌金门商氏之楼外楼，祁氏之偶居，钱氏、余氏之别墅，及余家之寄园，一带湖庄，仅存瓦砾，则是余梦中所有者，反为西湖所无。及至断桥一望，凡昔日之弱柳夭桃、歌楼舞榭，如洪水淹没，百不存一矣。余及急急走避，谓余为西湖而来，今所见若此，反不如保我梦中之西湖尚得安全无恙也。因想余梦与李供奉异，供奉之梦天姥也，如神女名姝，梦所未见，其梦也幻；余之梦西湖也，如家园眷属，梦所故有，其梦也真。今余僦居他氏已二十三载，梦中犹在故居，旧役小溪，今已白头，梦中仍是总角。夙习未除，故态难脱，而今而后，余但向蝶庵岑寂，蘧榻于徐，唯吾旧梦是保，一派西湖景色，犹端然未动也。儿曹诘问，偶为言之，总是梦中说梦，非魇即呓也。因作梦寻七十二则，留之后世，以作西湖之影。余犹山中人归自海上，盛称海错之美，乡人竞来共舐其眼。

嗟嗟！金齑瑶柱，过舌即空，则舐眼亦何救其馋哉！岁辛亥七月既望，古剑蝶庵老人张岱题。

题记：张岱的散文今天才真正的体会到它的高妙之处，想不到古散文中竟然也有写的这么情真意切的文章！看吧，张岱“阔别西湖二十八载，然西湖无日不入吾梦中，而梦中之西湖，实未尝一日别余也。”这发自肺腑之言，怎不入读者之心？





九溪十八涧


九溪在烟霞岭西，龙井山南。其水屈曲洄环，九折而出，故称九溪。其地径路崎区，草木蔚秀，人烟旷绝，幽阒静悄，别有天地，自非人间。溪下为十八涧，地故深邃，即缁流非遗世绝俗者不能久居。按志，涧内有李岩寺、宋阳和王梅园、梅花径等迹，今都湮没无存。而地复辽远，僻处江干，老于西湖者，各名胜地寻讨无遗，问及九溪十八涧，皆茫然不能置对。

题记：文中说九溪就在烟霞岭的西面，龙井山的南面。溪水屈曲洄环“九折而出”，所以称九溪。景色又极优美，“径路崎岖，草木蔚秀，人烟旷绝，幽阒静悄，别有天地，自非人间”。正应了“上有天堂，下有苏杭”这句话。九溪下面是十八涧，古代这还有李岩寺、宋阳和王梅园、梅花径等景点，但到作者那个时代时，都已荡然无存。人们都不再知道九溪十八涧，即使是西湖本地人也茫然不知所云。看来环境的恶化从古代就有了，不知现在杭州的九溪十八涧是什么样子，反正现代的著名作家郁达夫曾经到过九溪十八涧。





定香桥小记


甲戌十月，携楚生住不系园看红叶。至定香桥，客不期而至者八人：南京曾波臣，东阳赵纯卿，金坛彭天锡，诸暨陈章侯，杭州杨与民、陆九、罗三，女伶陈素芝。余留饮。章侯携缣素为纯卿画古佛，波臣为纯卿写照，杨与民弹三弦子，罗三唱曲，陆九吹箫。与民复出寸许紫檀界尺，据小梧，用北调说《金瓶梅》一剧，使人绝倒。是夜，彭天锡与罗三、与民串本腔戏，妙绝；与楚生、素芝串调腔戏，又复妙绝。章侯唱村落小歌，余取琴和之，牙牙如语。纯卿笑曰：“恨弟无一长，以侑兄辈酒。”余曰：“唐装将军旻居丧，请吴道子画天宫壁度亡母。道子曰：‘将军为我舞剑一回，庶因猛厉以通幽冥。’旻脱缞衣，缠结，上马驰骤，挥剑入云，高十数丈，若电光下射，执鞘承之，剑透室而入，观者惊栗。道子奋袂如风，画壁立就。章侯为纯卿画佛，而纯卿舞剑，正今日事也。”纯卿跳身起，取其竹节鞭，重三十斤，作胡旋舞数缠，大噱而罢。





雷峰塔


雷峰者，南屏山之支麓也，窟、穹窿回映，旧名中峰，亦名回峰。宋有雷就者居之，故名雷峰。吴越王于此建塔，始到十二级为准，拟高千尺。后财力不敷，止建七级。古称王妃塔。元末失火，仅存塔心。雷峰夕照，遂为西湖十景之一。曾见李长蘅题画有云：“吾友闻子将尝言湖上两浮屠，宝俶如美人，雷峰如老衲，予极赏之。辛亥在小筑，与沈方回池上看荷花，辄作一诗，中有句云：‘雷峰倚天如醉翁。’严印持见之，跃然曰‘子将老衲不如子醉翁尤得其情态也。’盖余在湖上山楼，朝夕与雷峰相对，而暮山紫气，此翁颓然其间，尤为醉心。然予诗落句云‘此翁情淡如烟水。’则未尝不以子将老衲之方为宗耳。癸丑十月醉后题。”

题记：雷峰塔在南屏山的雷峰之上，是五代时的吴越王修建的，有七层。雷峰夕照曾是西湖十景之一。有关雷峰塔的传说，就是白蛇的故事，白娘子与许仙恋爱，金山寺的法海和尚却横加阻拦，最后把白娘子压在了雷峰塔下面。而雷峰塔到了近代已经摇摇欲坠，在解放前终于倒塌了。鲁迅先生为此专门写了一篇文章《论雷峰塔的倒掉》。





虎丘中秋夜


虎丘八月半，土著流寓、土夫眷属、女乐声伎、曲中名妓戏婆、民间少妇好女、葸子娈童，及游冶恶少、清客帮闲、亻奚僮走空之辈，地不鳞集。自生公台、千人石、鹤涧、剑池、申文定祠，下至试剑石、一二山门，皆铺毡席地坐。登高望之，如雁落平沙，霞铺江上。

天螟月上，鼓吹百十处，大吹大擂，十番铙钹，渔阳掺挝，动地翻天，雷轰鼎沸，呼叫不闻。更定，鼓挠渐歇，丝管繁兴，杂以歌唱，皆“锦帆开”、“澄湖万顷”同场大曲。蹲踏和锣，丝竹肉声，不辨拍煞。更深，人渐散去，士夫眷皆下船水嬉。席席征歌，人人献技。南北杂之，管弦迭秦，听者方辨句字，藻鉴随之。

二鼓人静，悉屏管弦。洞萧一缕，哀涩清绵，与肉相引，尚存三四，迭更为之。三鼓，月孤气肃，人皆寂阒，不杂蚊虻。一夫登场，高坐石上，不萧不拍，声出如丝，裂石穿云，串度抑扬，一字一刻，听者寻入针芥，心血为枯不敢击节，惟有点头。然此时雁比而坐者，犹存百十人焉。使非苏州，焉讨识者？





湖心亭看雪


崇祯五年十二月，余住西湖，大雪三日，湖中人鸟声俱绝。是日更定矣，余拿一小舟，拥毳衣炉火，独往湖心亭看雪。雾淞沆砀，天与云、与山、与水、上下一白，湖上影子，惟长堤一痕、湖心亭一点，与余舟一芥、舟中人两三粒而已。到亭上，有两人铺毡对坐，一童子烧酒，炉正沸。见余大喜，曰：“湖中焉得更有此人？”拉余同饮，余强饮三大白而别。问其姓氏，是金陵人，客此。及下船，舟子喃喃曰：“莫说相公痴，更有痴似相公者！”

题记：在明代崇祯五年的十二月，作者住在西湖，一连下了三天的大雪，西湖中一时游人、飞鸟都没了。作者在这天更定之后，乘了小船到湖心亭去看雪，这时云雾弥漫，山水、云天一片苍茫。在湖上看到的只有长堤，模糊的湖心亭，此外就是作者乘坐的小舟和上面的几个人了。不想到了湖心亭已有人铺毡对坐饮酒，作者在此时能遇到和自己有同样雅致的游人，自是高兴不已。连架舟的船夫都感觉到了这一点。





紫阳庵


紫阳庵在瑞石山。其山秀石玲珑，岩窦窈窕。宋嘉定间，邑人胡杰居此。元至元间，道士徐洞阳得之，改为紫阳庵。其徒丁野鹤修炼于此。一日，召其妻王守素入山，付偈云：“懒散六十年，妙用无人识。顺逆俱两忘，虚空镇长寂。”遂抱膝而逝。守素乃奉尸而漆之，端坐如生。妻亦束发为女冠，不下山者二十年。今野鹤真身在殿亭之右。亭中名贤留题甚众。

其庵久废，明正统甲子，道士范应虚重建，聂大年为记。万历三十一年，布政史继辰范涞构空翠亭，撰《紫阳仙迹记》，绘其图景并名公诗，并勒石亭中。

题记：这篇小文章在描述了紫阳庵在瑞石山上，山上多玲珑岩石，在宋代当地的胡杰开始在此居住。元代至元年间开始有一个徐洞阳的道士居住，并改名紫阳庵。他的徒弟丁野鹤后来在此修炼，临终似是顿悟，同样也感染了他的妻子，此后二十年没有下山。但后来却荒废了，到了明代才又开始由道士范应虚重建。





云居庵


云居庵在吴山，居鄙。宋元祐间，为佛印禅师所建。圣水寺，元元贞间，为中峰禅师所建。中峰又号幻住，祝发时，有故宋宫人杨妙锡者，以香盒贮发，而舍利丛生，遂建塔寺中，元末毁。明洪武二十四年，并圣水于云居，赐额曰云居圣水禅寺。岁久殿圮，成化间僧文绅修复之。寺中有中峰自写小像，上有赞云：“幻人无此相，此相非幻人。若唤作中峰，镜面添埃尘。”向言六桥有千树桃柳，其红绿为春事浅深，云居有千树枫桕，其红黄为秋事浅深，今且以薪以槱，不可复问矣。曾见李长蘅题画曰：“武林城中招提之胜，当以云居为最。山门前后皆长松，参天蔽日，相传以为中峰手植，岁久，浸淫为寺僧剪伐，什不存一，见之辄有老成凋谢之感。去年五月，自小筑至清波访友寺中，落日坐长廊，沽酒小饮已，裴回城上，望凤凰南屏诸山，沿月踏影而归。翌日，遂为孟旸画此，殊可思也。”

题记：云居庵在吴山上，北宋元祐年间为佛印禅师修建。而圣水寺则是元代元贞年间由中峰禅师修建。到了明代洪武二十四年，云居庵和圣水寺合并，皇帝赐了“云居圣水禅寺”的匾额。后来年久大殿有所毁坏，在明代成化年间有个叫文绅的僧人又修复了。但可惜的是云居庵周围有很多松树，时间长了，被寺院的和尚也快砍伐完了。此中可见作者对山水的爱护。





西湖香市


西湖香市，起于花朝，尽于端午。山东进香普陀者日至，嘉湖进香天竺者日至，至则与湖之人市焉，故曰香市。

然进香之人，市于三天竺，市于岳王坟，市于湖心亭，市于陆宣公祠，无不市，而独凑集于昭庆寺，昭庆寺两廊无日不市者。三代八朝之骨董，蛮夷闽貊之珍异皆集焉。至香市，则殿中甬道上下，池左右，山门内外，有屋则厂，厂外又棚，棚外又摊。节节寸寸，凡胭脂、簪珥、牙尺、剪刀，以至经典、木鱼、孩儿嬉具之类，无不集。

此时春暖，桃柳明媚，鼓吹清和，岸无留船，寓无留客，肆无留酿。袁石公所谓“山色如娥，花光如颊，波纹如绫，温风如酒”，已画出西湖三月，而此香客杂来，光景又别；士女闲都，不胜其村妆野妇之乔画；芳兰芗泽，不胜其泥人竹马之行情；宋元明画，不胜其湖景佛图之纸贵。如逃如逐，如奔如追，撩扑不开，牵挽不住。数百十万男男女女、老老少少，日簇拥于寺之前后左右者，凡四阅月方罢。恐大江以东断无此二地矣。崇祯庚辰三月，昭庆寺火，是岁及辛巳、壬午洊饥，民强半饿死。壬午虏鲠山东，香客断绝，无有至者，市遂废，辛巳夏，余在西湖，但见城中饿殍相属。时杭州刘太守梦谦，汴梁人，乡里抽丰者多寓西湖，日以民词馈送。有轻薄子改古诗诮之曰：“山不青山楼不楼，西湖歌舞一时休，暖风吹得死人臭，还把杭州送汴州。”可作西湖实录。

题记：西湖在明代的时候是有香市的，根据张岱的记载，西湖香市从花朝节开始，到端午节结束。香市成因与到普陀山、天竺山进香的香客有很大的关系，即在此交易上香物事。同时在文中可以看出交易的范围是很广的，但昭庆寺的规模最大，常年有市。交易的东西也很多。这同时也成了杭州的一道风景线。但可惜的是在明代崇祯年间，昭庆寺起火，一切都化为灰烬，又加民生疾苦，香客断绝，香市也随着消逝了。





伍公祠


吴王既赐子胥死，乃取其尸盛以鸱夷之革，浮之江中。子胥因流扬波，依潮来往，荡激堤岸，势不可御。或有见其银铠雪狮，素车白马，立在潮头者，遂为之立庙。每岁仲秋既望，潮水极大，杭人以旗鼓迎之。弄潮之戏，盖始于此。宋大中祥符间，赐额曰“忠靖”，封英烈王。嘉、熙间，海潮大溢。京兆赵与权祷于神，水患顿息，乃奏建英卫阁于庙中。元末毁，明初重建。有唐卢元辅《胥山铭序》、宋王安石《庙碑铭》。

题记：伍公祠是用来供奉伍子胥的，春秋时期，伍子胥苦谏吴王不被采纳，反被赐死。死后尸体弃之江中，因为心中有怨，化作钱塘江潮，澎湃万千气势通天，后人建庙祈祷竟能化息水患。古代的人们在面对水患的时候，仍然不忘插上浪漫的一笔，为古代的忠贞怨死之士，也保留的一份纪念。





镇海楼


镇海楼旧名朝天门，吴越王钱氏建。规石为门，上架危楼。楼基垒石高四丈四尺，东西五十六步，南北半之。左右石级登楼，楼连基高十有一丈。元至正中，改拱北楼。明洪武八年，更名来远楼，后以字画不祥，乃更名镇海。火于成化十年，再造于嘉靖三十五年，是年九月又火，总制胡宗宪重建。楼成，进幕士徐渭曰：“是当记，子为我草。”草就以进，公赏之，曰：“闻子久侨矣。”趋召掌计，廪银之两百二十为秀才庐。渭谢侈不敢。公曰：“我愧晋公，子于是文，乃遂能愧湜，倘用福先寺事数字以责我酬，我其薄矣，何侈为！”

渭感公语，乃拜赐持归。尽橐中卖文物如公数，买城东南地十亩，有屋二十有二间，小池二，以鱼以荷；木之类，果木材三种，凡数十株；长篱亘亩，护以枸杞，外有竹数十个，笋迸云。客至，网鱼烧笋，佐以落果，醉而咏歌。始屋陈而无次，稍序新之，遂领其堂曰“酬字”。

题记：镇海楼原来叫朝天门，为五代时的吴越王修建。楼基很高由石头砌成。后来多次改名，元代至正年间改称拱北楼：明代洪武八年又改称来远楼：后来又觉得这个名字不祥，又改名字叫镇海楼。此后多次为大火所烧。直到在嘉靖年间，总制胡宗宪重建，楼成之后，由当时的江南名士徐渭写了一篇《镇海楼记》。当时的徐渭日子过得还很穷，竟然没有自己房子。《镇海楼记》因为受到胡宗宪的喜爱，才赐给一些银两，在西湖边上盖了一处住所。由此可见，楼虽然不知修了多少次，但真正需要银子的人却大有人在。





云栖


云栖，宋熙宁间有僧志逢者居此，能伏虎，世称伏虎禅师。天僖中，赐真济院额。明弘治间为洪水所圮。隆庆五年，莲池大师名袾宏，字佛慧，仁和沈氏子，为博士弟子，试必高等，性好清净，出入二氏。子殇妇殁。一日阅《慧灯集》，失手碎茶瓯，有省，乃视妻子为鹘臭布衫，于世相一笔尽勾。

作歌寄意，弃而专事佛，虽学使者屠公力挽之，不回也。从蜀师剃度受具，游方至伏牛，坐炼呓语，忽现旧习，而所谓一笔勾者，更隐隐现。去经东昌府谢居士家，乃更释然，作偈曰：“二十年前事可疑，三千里外遇何奇。焚香执戟浑如梦，魔佛空争是与非。”当是时，似已惑破心空，然终不自以为悟。

归得古云栖寺旧址，结茅默坐，悬铛煮糜，日仅一食。胸挂铁牌，题曰：“铁若开花，方与人说。”久之，檀越争为构室，渐成丛林，弟子日进。其说主南山戒律，东林净土，先行《戒疏发隐》，后行《弥陀疏钞》。一时江左诸儒皆来就正。王侍郎宗沐问：“夜来老鼠唧唧，说尽一部《华严经》？”师云：

“猫儿突出时如何？”自代云：“走却法师，留下讲案。”又书颂云：“老鼠唧唧，《华严》历历。奇哉王侍郎，却被畜生惑。猫儿突出画堂前，床头说法无消息。大方广佛《华严经》，世主妙严品第一。”其持论严正，诂解精微。监司守相下车就语，侃侃略无屈。海内名贤，望而心折。孝定皇太后绘像宫中礼焉，赐蟒袈裟，不敢服，被衲敝帏，终身无改。斋惟蓏菜。有至寺者，高官舆从，一概平等，几无加豆。仁和樊令问：“心杂乱，何时得静？”师曰：“置之一处，无事不办。”坐中一士人曰：“专格一物，是置之一处，办得何事？”师曰：“论格物，只当依朱子豁然贯通去，何事不办得？”或问：“何不贵前知？”

师曰：“譬如两人观《琵琶记》，一人不曾见，一人见而预道之，毕竟同看终场，能增减一出否耶？”甬东屠隆于净慈寺迎师观所著《昙花传奇》，虞淳熙以师梵行素严阻之。师竟偕诸绅衿临场谛观讫，无所忤。寺必设戒，绝钗钏声，而时抚琴弄箫，以乐其脾神。晚著《禅关策进》。其所述，峭似高峰、冷似冰者，庶几似之矣。喜乐天之达，选行其诗。平居笑谈谐谑，洒脱委蛇，有永公清散之风。未尝一味槁木死灰，若宋旭所议担板汉，真不可思议人也。出家五十年，种种具嘱语中。万历乙卯六月晦日，书辞诸友，还山设斋，分表施衬，若将远行者。七月三日，卒仆不语，次日复醒。弟子辈问后事，举嘱语对。四日之午，命移面西向，循首开目，同无疾时，哆哪念佛，趺坐而逝。往吴有神李昙降毗山，谓师是古佛。而杨靖安万春尝见师现佛身，施食吴中。一信士窥空室，四鬼持灯至，忽列三莲座，师坐其一，佛像也。乩仙之灵者云，张果听师说《心赋》于永明。李屯部妇素不信佛，偏受师戒，逾年屈三指化，云身是梵僧阿那吉多。而僧俗将坐脱时，多请说戒、说法。然师自名凡夫，诸事恐呵责，不敢以闻。化前一日，漏语见一大莲华盖，不复能秘其往生之奇云。

题记：这篇文章主要写了莲花大师的一些事迹。莲花大师“名袾宏，字佛慧，仁和沈氏子”，并且是博士弟子，性好清净。不想后来妻子儿女都死了，一天看《慧灯集》时失手打碎了茶碗，于是顿悟，遁入佛门。后来就在云栖寺旧址上，修了茅屋住了下来。以后弟子见多，并传禅宗，一方人士尽来拜访。





五云山


五云山去城南二十里，冈阜深秀，林峦蔚起，高千丈，周回十五里。沿江自徐村进路，绕山盘曲而上，凡六里，有七十二湾，石磴千级。山中有伏虎亭，梯以石墄，以便往来。至顶半，冈名月轮山，上有天井，大旱不竭。东为大湾，北为马鞍，西为云坞，南为高丽，又东为排山。五峰森列，驾轶云霞，俯视南北两峰，若锥朋立。长江带绕，西湖镜开，江上帆樯，小若鸥凫，出没烟波，真奇观也。宋时每岁腊前，僧必捧雪表进，黎明入城中，霰犹未集，盖其地高寒，见雪独早也。山顶有真际寺，供五福神，贸易者必到神前借本，持其所挂楮镪去，获利则加倍还之。借乞甚多，楮镪恒缺。即尊神放债，亦未免穷愁。为之掀髯一笑。

题记：在杭州城南二十来里地就是五云山，山峦俊秀，遍地森林。文中同时还写了五云山周围的一些景点，山上有七十二湾、伏虎亭、月轮山、天井等；在东面有大湾、北面有马鞍山、西面又云坞、南面是高丽，再东面是排山。看来杭州周围到处都是优美的旅游景点。究其原因，杭州气候温暖，又常年多雨，山水自然要秀气了。





烟霞石屋


由太子湾南折而上为石屋岭。过岭为大仁禅寺，寺左为烟霞石屋。屋高厂虚明，行迤二丈六尺，状如轩榭，可布几筵。洞上周镌罗汉五百十六身。其底邃窄通幽，阴翳杏霭。侧有蝙蝠洞，蝙蝠大者如鸦，挂搭连牵，互衔其尾。粪作奇臭，古庙高梁，多受其累。会稽禹庙亦然。由山椒右旋为新庵，王子安亹、陈章侯洪绶尝读书其中。余往访之，见石如飞来峰，初经洗出，洁不去肤，隽不伤骨，一洗杨髡凿佛之惨。峭壁奇峰，忽露生面，为之大快。建炎间，里人避兵其内，数千人皆获免。岭下有水乐洞，嘉泰间为杨郡王别圃。垒石筑亭，结构精雅。年久芜秽不治，水乐绝响。贾秋壑以厚直得之，命寺僧深求水乐所以兴废者，不得其说。一日，秋壑往游，俯睨旁听，悠然有会，曰：“谷虚而后能应，水激而后能响，今水潴其中，土壅其外，欲其发响，得乎？”亟命疏壅导潴，有声从洞涧出，节奏自然。二百年胜概，一日始复。乃筑亭，以所得东坡真迹，刻置其上。

苏轼《水乐洞小记》：

钱塘东南有水乐洞，泉流岩中，皆自然宫商。又自灵隐、下天竺而上，至上天竺，溪行两山间，巨石磊磊如牛羊，其声空砻然，真若钟鼓，乃知庄生所谓天籁，盖无在不有也。

袁宏道《烟霞洞小记》：

烟霞洞，亦古亦幽，凉沁入骨，乳汁涔涔下。石屋虚明开朗，如一片云，欹侧而立，又如轩榭，可布几筵。余凡两过石屋，为佣奴所据，嘈杂若市，俱不得意而归。

张京元《石屋小记》：

石屋寺，寺卑下无可观。岩下石龛，方广十笏，遂以屋称。屋内，好事者置一石榻，可坐。四旁刻石像如傀儡，殊不雅驯。想以幽僻得名耳。出石屋西，上下山坡夹道皆丛桂，秋时着花，香闻数十里，堪称金粟世界。

又《烟霞寺小记》：烟霞寺在山上，亦荒落，系中贵孙隆易创，颇新整。殿后开宕取土，石骨尽出，巉峭可观。由殿右稍上两三盘，经象鼻峰东折数十武，为烟霞洞。洞外小亭踞之，望钱塘如带。

李流芳《题烟霞春洞画》：

从烟霞寺山门下眺，林壑窈窕，非复人境。李花时尤奇，真琼林瑶岛也。犹记与闲孟、无际，自法相寺至烟霞洞，小憩亭子，渴甚，无从得酒。见两伧父携榼至，闲孟口流涎，遽从乞饮，伧父不顾。予辈大怪。偶见梁间恶诗书一板上，乃抉而掷之。伧父跄踉而走。念此辄喷饭不已也。

题记：在太子湾向南是石屋岭。过了石屋岭就是大仁禅寺，烟霞石屋就在寺院的左面。烟霞石屋不大，但是可以设宴饮酒。烟霞洞内有罗汉刻象，洞中又深邃幽暗，并在一侧有蝙蝠洞，有的蝙蝠竟然如乌鸦一般大，在洞中“挂搭连牵，互衔其尾”。而且蝙蝠的粪便又奇臭无比，以致很多古庙高梁都深受其害。在袁宏道的文中也说了石屋可以设宴饮酒，但袁宏道去了两次都被“佣奴所据，嘈杂若市，俱不得意而归”。一副高等人、富贵人的丑恶脸孔。可叹的是“佣奴”之辈竟然无人能写文章，否则笔下的袁宏道辈也必很好看。





玉泉寺


玉泉寺为故净空院。南齐建元中，僧昙起说法于此，龙王来听，为之抚掌出泉，遂建龙王祠。晋天福三年，始建净空院于泉左。宋理宗书“玉泉净空院”额。祠前有池亩许，泉白如玉，水望澄明，渊无潜甲。中有五色鱼百余尾，投以饼饵，则奋鬐鼓鬣，攫夺盘旋，大有情致。泉底有孔，出气如橐籥，是即神龙泉穴。又有细雨泉，晴天水面如雨点，不解其故。泉出可溉田四千亩。近者曰鲍家田，吴越王相鲍庆臣采地也。万历二十八年，司礼孙东瀛于池畔改建大士楼居。春时，游人甚众，各携果饵到寺观鱼，喂饲之多，鱼皆餍饫，较之放生池，则侏儒饱欲死矣。

道隐《玉泉寺》诗：

在昔南齐时，说法有昙起。天花堕碧空，神龙听法语。抚掌一赞叹，出泉成白乳。澄洁更空明，寒凉却酷暑。石破起冬雷，天惊逗秋雨。如何烈日中，水纹如碎羽。言有橐籥声，气孔在泉底。内多海大鱼，狰狞数百尾。饼饵骤然投，要遮全振旅。见食即忘生，无怪盗贼聚。

题记：这里面又有一个优美的神话传说。玉泉寺是原来的净空寺，传说在南北朝的南齐时，有一个叫昙起的僧人在这个地方说法，龙王竟然也来听，并且抚掌叫好还出了一道泉。于是人们修建了龙王祠。在五代的时候，又开始在泉水的左面修建了净空寺。宋理宗还题写了“玉泉净空院”的匾额。在龙王祠前还有池塘，泉水如碧玉，清澈见底，又有五色鱼。可谓景色优美。神话传说就这样与现实联系在了一起。

作者简介：张岱（1599-1684），字宗子，又字石公，号陶庵，又号蝶庵居士。明代山阴（今浙江绍兴）人。明代著名的学者、文学家。主要著作有《石匮藏书》、《陶庵梦忆 》、《夜航船》等。

紫云洞

张岱

紫云洞在烟霞岭右。其地怪石苍翠，劈空开裂，山顶层层，如厦屋天构。贾似道命工疏剔建庵，刻大士像于其上。双石相倚为门，清风时来，谽谺透出，久坐使人寒栗。又有一坎突出洞中，蓄水澄洁，莫测其底。洞下有懒云窝，四山围合，竹木掩映，结庵其中。名贤游览至此，每有遗世之思。洞旁一壑幽深，昔人凿石，闻金鼓声而止，遂名“金鼓洞”。洞下有泉，曰“白沙”。好事者取以瀹茗，与虎跑齐名。

王思任诗：

笋舆幽讨遍，大壑气沉沉。山叶逢秋醉，溪声入午喑。是泉从竹护，无石不云深。沁骨凉风至，僧寮絮碧阴。

题记：在杭州的烟霞岭上有一个紫云洞，那里的“怪石苍翠，劈空开裂，山顶层层，如厦屋天构”。在南宋又为当时的权臣贾似道进一步的开发。但他的特色始终是以奇险、清冷著称，并不是大众化的景点，有点个性。人们又因为在凿石头的时候听到有金鼓之声，又叫它“金鼓洞”。洞边又有泉水，用来泡茶竟然与“虎跑”齐名。





西泠桥


西泠桥一名西陵，或曰：即苏小小结同心处也。及见方子公诗有云：“‘数声渔笛知何处，疑在西泠第一桥。’陵作泠，苏小恐误。”余曰：“管不得，只西陵便好。且白公断桥诗‘柳色青藏苏小家’，断桥去此不远，岂不可借作西泠故实耶！”昔赵王孙孟坚子固常客武林，值菖蒲节，周公谨同好事者邀子固游西湖。酒酣，子固脱帽，以酒晞发，箕踞歌《离骚》，旁若无人。薄暮入西泠桥，掠孤山，舣舟茂树间，指林麓最幽处，瞪目叫曰：“此真洪谷子、董北苑得意笔也。”邻舟数十，皆惊骇绝叹，以为真谪仙人。得山水之趣味者，东坡之后，复见此人。

袁宏道《西泠桥》诗：

西泠桥，水长在。松叶细如针，不肯结罗带。

莺如衫，燕如钗，油壁车，砍为柴，青骢马，自西来。昨日树头花，今日陌上土。恨血与啼魂，一半逐风雨。

又《桃花雨》诗：

浅碧深红大半残，恶风催雨剪刀寒。桃花不比杭州女，洗却胭脂不耐看。

李流芳《西泠桥题画》：余尝为孟旸题扇：“多宝峰头石欲摧，西泠桥边树不开。

轻烟薄雾斜阳下，曾泛扁舟小筑来。”西泠桥树色，真使人可念，桥亦自有古色。近闻且改筑，当无复旧观矣。对此怅然。

题记：西泠桥又叫西陵，作者在文中写道有人说：西泠桥是与西湖名妓苏小小有关的一处景点。作者生活于明末清初，家境又极富贵，是代表了传统的文人立场的。古代的旅游具体说来，是为文人所垄断的，其中又推崇才子佳人的故事，以及放浪形骸于山水，这里面又包含了一种平常抑郁心情的发泄。





智果寺


智果寺，旧在孤山，钱武肃王建。宋绍兴间，造四圣观，徙于大佛寺西。先是东坡守黄州，于潜僧道潜，号参寥子，自吴来访，东坡梦与赋诗，有“寒食清明都过了，石泉槐火一时新”之句。后七年，东坡守杭，参寥卜居智果，有泉出石罅间。寒食之明日，东坡来访，参寥汲泉煮茗，适符所梦。东坡四顾坛壝，谓参寥曰：“某生平未尝至此，而眼界所视，皆若素所经历者。自此上忏堂，当有九十三级。”数之，果如其言，即谓参寥子曰：“某前身寺中僧也，今日寺僧皆吾法属耳，吾死后，当舍身为寺中伽蓝。”参寥遂塑东坡像，供之伽蓝之列，留偈壁间，有：“金刚开口笑钟楼，楼笑金刚雨打头，直待有邻通一线，两重公案一时修。”后寺破败。崇祯壬申，有扬州茂才鲍同德字有邻者，来寓寺中。东坡两次入梦，属以修寺，鲍辞以“贫士安办此？”公曰：“子第为之，自有助子者。”次日，见壁间偈有“有邻”二字，遂心动立愿，作《西泠记梦》，见人辄出示之。一日至邸，遇维扬姚永言，备言其梦。座中有粤东谒选进士宋公兆禴者，甚为骇异。次日，宋公筮仕，遂得仁和。永言怂恿之，宋公力任其艰，寺得再葺。

时有泉适出寺后，好事者仍名之参寥泉焉。

题记：智果寺开始的时候是在孤山上，为五代钱武肃王修建的。到了南宋绍兴年间，后来就迁到了大佛寺的西面。这里有穿插一个富有神话色彩的故事，东坡梦中见到的事情，在多年后到杭州任职时却成为了事实。其实在很多的旅游景点，都蕴涵着一定的神话传说。这已经成为了一种旅游文化，符合人的内心需求心理。





玉莲亭


白乐天守杭州，政平讼简。贫民有犯法者，于西湖种树几株；富民有赎罪者，令于西湖开葑田数亩。历任多年，湖葑尽拓，树木成荫。乐天每于此地，载妓看山，寻花问柳。居民设像祀之。亭临湖岸，多种青莲，以象公之洁白。右折而北，为缆舟亭，楼船鳞集，高柳长堤。游人至此买舫入湖者，喧阗如市。东去为玉凫园，湖水一角，僻处城阿，舟楫罕到。

寓西湖者，欲避嚣杂，莫于此地为宜。园中有楼，倚窗南望，沙际水明，常见浴凫数百出没波心，此景幽绝。

白居易《玉莲亭》诗：

湖上春来似画图，乱峰围绕水平铺。松排山面千层翠，月照波心一点珠。碧毯绿头抽早麦，青罗裙带展新蒲。未能抛得杭州去，一半勾留是此湖。孤山寺北贾亭西，水面初平云脚低。几处早莺争暖谷，谁家新燕啄春泥。乱花渐欲迷人眼，浅草才能没马蹄。最爱湖东行不足，绿杨阴里白沙堤。

题记：在唐代的时候西湖还在开发之中，大诗人白居易任杭州郡首时，还在继续着这种开发，并把它推行到平常的政事中去，贫民犯法，就罚在西湖边上种几棵树，富户犯法，就令在西湖荒草地中开几亩田。在白居易任职多年之后，终于使西湖荒田尽数开拓，绿树成荫。这时的白大人就载妓乘船游玩于西湖之上。其实，我以为诗人在开发西湖的同时，也为后代的文人开创了一种心结，以西湖为圣地，确实西湖承载了更多的传统文化在里面。





昭庆寺


昭庆寺，自狮子峰、屯霞石发脉，堪舆家谓之火龙。石晋元年始创，毁于钱氏乾德五年。宋太平兴国元年重建，立戒坛。天禧初，改名昭庆。是岁又火。迨明洪武至成化，凡修而火者再。四年奉敕再建，廉访杨继宗监修。有湖州富民应募，挚万金来。殿宇室庐，颇极壮丽。嘉靖三十四年以倭乱，恐贼据为巢，遽火之。事平再造，遂用堪舆家说，辟除民舍，使寺门见水，以厌火灾。隆庆三年复毁。万历十七年，司礼监太监孙隆以织造助建，悬幢列鼎，绝盛一时。而两庑栉比，皆市廛精肆，奇货可居。春时有香市，与南海、天竺、山东香客及乡村妇女儿童，往来交易，人声嘈杂，舌敝耳聋，抵夏方止。崇祯十三年又火，烟焰障天，湖水为赤。及至清初，踵事增华，戒坛整肃，较之前代，尤更庄严。

一说建寺时，为钱武肃王八十大寿，寺僧圆净订缁流古朴、天香、胜莲、胜林、慈受、慈云等，结莲社，诵经放生，为王祝寿。每月朔，登坛设戒，居民行香礼佛，以昭王之功德，因名昭庆。今以古德诸号，即为房名。

袁宏道《昭庆寺小记》：从武林门而西，望保俶塔，突兀层崖中，则已心飞湖上也。午刻入昭庆，茶毕，即掉小舟入湖。山色如娥，花光如颊，温风如酒，波纹如绫，才一举头，已不觉目酣神醉。此时欲下一语描写不得，大约如东阿王梦中初遇洛神时也。余游西湖始此，时万历丁酉二月十四日也。晚同子公渡净寺，觅小修旧住僧房。取道由六桥、岳坟归。草草领略，未极遍赏。

阅数日，陶周望兄弟至。

题记：昭庆寺在杭州狮子峰、屯霞石一带。在石晋元年第一次修建，后来在五代钱氏乾德五年毁了。而后历代又有重建，但多次为大火所焚，在作者生活的明代的时候，昭庆寺还极辉煌，却有大规模的香市，但在明末又一次为大火所焚，作者描述当时情景是“烟焰障天，湖水为赤”。在作者生活的后期即清初又一次重修，规模又增。但是也可看出，在历代的修建中，都是权贵富豪集资所修，在多次的毁而又修，修而又毁的交替中，修建到底是否意义重大，现在社会上似又有这种影子。





游西山记


予闻西山之胜久矣，而未获一游。正德丙寅三月之望，御史熊君士选，户部员外郎李君献吉，招余往游。

出城，西北行二十里，至青龙桥。其下民庐颇稠，花柳隐映，水畴东作方兴。予谓士选：“此何异于江南？”北折八里，经回龙庵，复折而西，随行两僮，足不及马，与士选缓辔俟之。二里，抵西湖。湖中萍荇薄藻，交青布绿，而野禽鸟翔泳于水光山色间，皆悠然自适。人言每盛夏荷开，云海满湖，尤为清绝。

沿湖行二里，达功德寺，寺旧名“护圣”。其前有古台三，相传金、元氏主游乐更衣之处。或曰此看花钓鱼台也。寺极壮丽，中立二穹碑：其一，宣宗章皇帝御制制今寺文；其一，元氏旧物，字皆番刻，莫能读，僧录觉义淇公速登毗卢阁，崇可数寻，凭栏而眺，一寺之胜，攒聚目睫。盖寺倚山而创。寺西景皇帝陵，及尉悼王墓在焉。

午燕淇公山园。适献吉与兵部郎中李君贻教，主事王君伯安偕至，遂共饮花下。献吉前此尝游功德，言寺在瓮山之阳，有元耶律楚材墓。楚材有词刻华岩洞壁。

出寺，西行数百步，至玉泉山。金章宗建行宫，今废。西南一洞不甚深广，山之北麓凿石为螭头，口出泉，潴而为池，即所谓玉泉。其形如规，莹澈深靓，掬饮之甚甘。上有亭宏敞可憩；其东石梁横跨，泉由之乐流入湖，经大内，注都城东南，至大通河，为京师八景之一。西南行至礻甫陀寺。寺在玉泉山半，门内有吕公洞，广仅丈许，深倍之。僧云：“仙人吕洞宾常游此。”寺之右跻石级上望湖亭。峰峦围拱，湖水亘其前，俨如匹练。士选、伯安皆留诗亭上，献吉谓予宜有记。

惟西山为京师之胜，而玉泉又西山之胜，盖其润泽滋溉，溥及天下，固国脉之所在也。中间不幸，据于金元，干戈相寻，大夫、士能游而载之文翰者，不一二见；今逢至治，予辈得以暇日游宴笑咏于斯，其幸大矣！而乌可忘所赐耶？

题记：本文为作者《游西山记》（上）。作者以西湖和玉泉山为描绘的重点，记叙了携友踏青的过程。他仅用寥寥数笔就勾勒出西湖清丽如画的景色：花柳隐映，水田春作，禽鸟泳翔，萍藻浮泛。玉泉山以泉著称，作者对其渊源、外形、水质、流向及亭桥等有关建筑一一予以介绍描述。结尾处用层递的议论突出玉泉山为京郊首胜。但他奉玉泉为国脉，誉当时为至治，则为谀词。

作者简介：都穆（1458-1525），字立敬，吴县（今江苏苏州）人。明代文学家。弘治进士，授工部主事，官至礼部郎中。博学多识，好学不倦，并注重实地考察。曾出使陕西，对那里的山川形势，故宫遗趾进行寻访，著《西使记》。对金石遗文多所搜集，作《金薤琳瑯》。又有《周易考》、《史外类抄》等集。





游名山记


游名山记·骊山

骊山在西安之临潼县。出县南半里，即抵其麓。经雷神殿东折，门有棹楔，榜曰“温泉池”。为此，有室三楹。启其扃，即温泉也。人呼为“官池”，盖非贵人，不得浴此池。四周甃石起秦始皇，其后汉武帝复加修饰，或云今之池，后周天和中造。又云唐玄宗广之，不能详也。室之内有古今石刻，岁久错乱。弘治癸亥，知县事者聚之，垒于门外，俨若屏障。宫池之左有泉曰“混池”，以浴小民。

东行即华清宫故趾。上有三清殿，前卧一巨钟，视其款，乃华清物。又有二碑，右为后魏温泉颂，惜多剥落。左刻乔元龙草书碑，其阴刻《刘子顒成道记》。子顒，山中道士。宋仁宗朝尝召见，赐号“凝真大师”。三清殿后为玉皇殿。而三清者，七星殿也。南上十五步为玉女阁。下有方池，即温泉发源处，饮之可以已疾。每秋暮，人取未柿投其中，经宿，食之不涩。其左为玉女洗池，沐发者多去疮虱。山之半平坡，朝元阁旧建于此。山左肩曰东绣岭，右肩曰西绣岭。当时林木花卉之盛，类锦绣然，故名。阁与华清之废，皆不知何时，其易为道士所居，则后晋天福中也。又上二里为老君殿。旧云天宝七年十月，老君见于朝元阁南，玄宗于此处立降圣观，琢白玉石为象，今之所存是也。殿壁绘唐从臣之像，殆当时人笔。其西南有泉，名饮鹿槽，今涸。又上二里为老母殿，老母即唐李筌所从受阴符者。山之颠，旧有烽火楼，昔周幽王欲悦褒女以，举烽火以来诸侯之处。下山浴于官池，其清彻底，不火而热，肢体融畅，夙疴顿损，快哉！

东行八里，折而南二里，至秦始皇陵。陵内城周五里，旧有门四；外城周十二里，其址俱存。自南登之，二丘并峙，人曰“此南门也。”右门石枢犹露土中。陵高可四丈，昔项羽黄巢皆尝发之。其地老人云：“始皇葬山之中，此特其虚冢。”老人之言当必有所授。

游之日为癸酉六月庚子，待予游者，太学生吕达也。

游名山记·北固山

北固山在京口城北，下临长江。《元各郡县志》谓其势险固，故名。梁史大同十年，武帝尝幸此山，易名“北顾”。予旧读谢灵运游山诗，及《世说》所载荀令则登山望海云：“虽未睹三山，便自使人有凌运云意，”未尝不赏叹其胜。癸丑之岁，获一游焉。同游者欢呼饮酒，不能遍览穷搜，窃用悔恨。

丁丑夏五月，复至京口，钱逸人德孚从臾予游，而坐雨数日，庚子雨止，时尚宝卿刘君柔适至。刘君及痒士唐和卿出城，自山之冈而登。里许至甘露寺。寺之得名，以创于吴甘露元年。门榜曰：“天下第一江山”，宋延陵吴琚书。盖梁武帝旧尝书此，不存，琚补之也。门内稍右，有铁浮图十级，乃唐李德裕观察浙西时所铸，奉舍利以资穆宗冥福，后毁于火。今之浮图，宋元丰间铸，非复唐之旧矣。刘君以所携酒酌于观音殿前，长江在目，茫无畔岸。殿侧崖下有秋月潭，潭之右为走马涧，其水已涸。午寺僧饭客方丈。庭下有铁镬，二僧云梁武帝植莲其中以供佛者。登山之颠，多景楼仅存其址。予癸丑之游，楼犹未毁。尝记把酒倚阑，云影堕江，金焦两山，东西对峙，如青螺列银盘中，最为奇观。今楼虽废，景犹昨也，慨叹久之。多景北下，山足有石室，深可丈余，名观音洞。崖峻草滑，人鲜得至。和卿复要饮于真武祠，祠在山之半。饮毕，予欲观狠石。僧识其处，命之前导。下山至演武场，而石在焉。苏文忠公诗序谓寺有石如羊，相传诸葛孔明坐其上，与孙仲谋论曹公兵事。今此石绝不类羊，而亦不在寺中。予疑移于后人。撼以数人不动，视其下，则石之生土中者。岂凤凰池。其上山石，壁立可玩，惜不移席于此。随行僧言：“天津泉在山南麓，邻于僧室。”以下山不及观。闻洪开初，高庙驻跸山中，见僧汲于江，赋诗有“甘露生泉天降津”之句。僧后掘地得泉，因以天语名之。

予惟斯游之乐，固昔之所无。而况有同年同志如刘君和卿，则又非偶然者。京口之山，以金、焦、北固为首，人称三山，其胜概诚天下之最也。金焦予乡游其间，皆为作记。而复记斯游，幸亦大矣。神仙渺茫，又何必舍此以求所谓三山者哉？

题记：作者认为传说中神仙居住的蓬莱三山渺茫无踪，求之无益，所以在本文开头引典故，结尾发议论，以镇江三山拟之，表达了作者的激赏之情。与金、焦二山相比，北因山以文物古迹众多擅胜，故本文详于此。作者或叙其来龙去脉，或设问其真伪，或感叹其兴废。而间以景物点染，如“把酒倚阑，云影堕江，金焦两山，东西对峙，如青螺列银盘中”，虽着墨不多，却颇具神姿。





修觉山记


辛亥十月，十有九日，早发新津，叔弟恬，不知隔江者为何许山也，与童骑疾驱过之。予与艾子后，坐舟中，指江干削壁千切，竹树榱桶，出没晴岚云浪外者，异焉。问之，则修觉山。子美（游修觉寺）诗曰：“野寺江天豁，山扉花竹幽；诗应有神助，吾得及春游；径石相萦带，川云自去留；禅枝宿众鸟，飘泊暮归愁。”（后游）诗曰：“寺忆昔游处，桥怜再渡时；江山如有待，花柳更无私；野润烟光薄，沙暄日色迟；客愁全为减，舍此何欲之？”及唐明皇幸蜀，大书修觉山三大字，嵌石壁，今犹存者，即其处也。决策登焉。所从径，裒山石之复者为磴，乱整枉直，各肖其理。登者屡憩，憩处每平，平处每当竹材隙，隙处必从其下左方见江，江错碛渚，或圆或半，或逝或返，去留心目间。土人缚竹为乱，若童子置叶盎中以度蚁。设身处地，颇危之。从上视下，轻且驶，甚适。度磴去顶可四五之一，行住坐立，更端者数矣。其傍乃有石级齿齿，蜿蜒壁间者，往修觉寺道也。日始舍是，寻中径数折上，有亭翼然，祠杜工部、李供奉、苏端明、方正学。方有石刻诗，可读。亭后数武，为宝华寺。礼佛毕，反自亭，出山门，左行，竹材纯驳夹砌，数折即修觉寺。寺前双井，一井置一塔，唐物也。明皇书嵌佛殿左侧岩壁上，字方广二三尺，一字各专一石，飞翥沉着，且甚完好。予入蜀所见唐碑，独此耳。出寺，无所见。欲返，寺僧指石隙一小径，才容足。出此径，乃有平田大陆。复缘磴数折上，矗然兆江者，曰雪峰，两寺乃在其下。始悟所云磴去顶四五之一者，第可指修觉耳，非此峰也。左眺稠稷山，如旅行，而稍居其傍。下凭栏视江，则已正，无所不见。不若初所见江之从其下左方也，然从下上修觉，去江趋远，从修觉上雪峰，视江乃反近。舟中所指江干削壁者，即今着脚处也。降自雪峰，复葬井塔下，屈曲一二里许，不复见所由宝华寺径矣。乃忽得所谓石级齿齿壁间往修觉寺道者，则今还道也，与初所径合。径穷登舆。是日抵彭山宿，记授弟恬。

题记：修觉山位于四川新津县岷江东岸。唐时大诗人杜甫和唐明皇李隆基都曾在此驻留，留下了诗篇墨迹。而今古人已逝，物是人非，作者游历此地，低吟着“江山如有待、花柳更无私”的诗句，仿佛感到遥远的往事正呈现在面前，使文章一开始便有了浓重的怀古氛围。第二段，作者不断变动视角，随着山路的崎岖蜿蜒，描绘出一幅幅优美奇丽的画面：险峻的峰峦，众多的古迹，繁茂的林木，辉煌的庙宇等等。然后笔锋一转。视点由修觉山过渡到雪峰。登临送目，与在修觉山上的视野和感觉迥然不同，令全文产生了一种错落变化。柳暗花明的意趣，读来别致新鲜、赏心悦目。

作者简介：钟惺（1574—1624），字伯敬，号退谷，湖广竟陵（今湖北天门县）人。万历三十八年（1610）进士，曾任工部主事、福建提学佥事等职。他与同里谭元春共同编选《古诗归》和（唐诗归），风行明末，创立了“竟陵派”。他反对拟古文风，提倡抒写性灵，提倡一种幽深孤峭的风格。他的散文孤行静寄，文境简远平淡，宛转曲折，看似艰涩实则奇崛。著有《隐秀轩集》、《毛诗解》等。





浣花溪记


行三四里为青羊宫，溪时远时近，竹柏苍然，隔岸阴森者尽溪，平望如荠，水木清华，神肤洞达。自宫以西，流汇而桥者三，相距各不半里。舁夫云通灌县，或所云“江从灌口来”是也。

人家住溪左，则溪蔽不时见，稍断则复见溪，如是者数处，缚柴编竹，颇有次第。桥尽，一亭树道左，署曰“缘江路”。过此则武侯祠。祠前跨溪为板桥一，覆以水槛，乃睹“浣花溪”题榜。过桥一小洲，横斜插水间如梭。溪周之，非桥不通，置亭其上，题曰“百花潭水”。由此亭还度桥，过梵安寺，始为杜工部祠。象颇清古，不必求肖，想当尔尔。石刻象一，附以本传，何仁仲别驾署华阳时所为也，碑皆不堪读。

钟子曰：杜老二居，浣花清远，东屯险奥，各不相袭。严公不死，浣溪可老，患难之于朋友大矣哉！然天遣此翁增夔门一段奇耳。穷愁奔走，犹能择胜，胸中暇整，可以应世，如孔子微服主司城贞子时也。时万历辛亥十月十七日，出城欲雨，顷之霁。使客游者，多由监司郡邑招饮，冠盖稠浊，磐折喧溢，迫暮趣归。是日清晨，偶然独往。楚人钟惺记。

题记：成都的万里桥、浣花溪、杜甫草堂，都因杜甫的存在赋予了意义，而名扬华夏。但浣花溪确实美丽。

杜甫选择浣花溪边建草堂，皆因为她的秀丽风光。





秦汉三国


述行赋


延熹二年秋，霖雨逾月。是时梁翼新诛，而徐璜、左悺等五侯擅贵于其处。又起显阳苑于城西，人徒冻饿，不得其命者甚众。白马令李云以直言死，鸿胪陈君以救云抵罪。璜以余能鼓琴，白朝廷，敕陈留太守发遣余。到偃师，病比前，得归。心愤此事，遂託所过，述而成赋。

余有行于京洛兮，遘淫雨之经时。塗邅其蹇连兮，潦汙滞而为灾。乘马蹯而不进兮，心郁悒而愤思。聊弘虑以存古兮，宣幽情而属词。

夕宿余于大梁兮，诮无忌之称神。哀晋鄙之无辜兮，忿朱亥之篡军。历中牟之旧城兮，憎佛肸之不臣。问甯越之裔胄兮，藐髣髴而无闻。经圃田而瞰北境兮，悟卫康之封疆。迄管邑而增感叹兮，愠叔氏之启商。过汉祖之所隘兮，吊纪信于荥阳。

降虎牢之曲阴兮，路丘墟以盘萦。勤诸侯之远戍兮，侈申子之美城。稔涛塗之愎恶兮，陷夫人以大名。登长坂以淩高兮，陟葱山之荛陉；建抚体以立洪高兮，经万世而不倾。迴峭峻以降阻兮，小阜寥其异形。冈岑纡以连属兮，谿谷夐其杳冥。迫嵯峨以乖邪兮，廓严壑以峥嵘。攒棫朴而杂榛楛兮，被浣濯而罗生。步亹菼与台菌兮，缘层崖而结茎。行游目以南望兮，览太室之威灵。顾大河于北垠兮，瞰洛汭之始并。追刘定之攸仪兮，美伯禹之所营。悼太康之失位兮，愍五子之歌声。

寻修轨以增举兮，邈悠悠之未央。山风汩以飙涌兮，气慅慅而厉凉。云郁术而四塞兮，雨濛濛而渐唐。仆夫疲而瘁兮，我马虺隤以玄黄。格莽丘而税驾兮，阴曀曀而不阳。哀衰周之多故兮，眺濒隈而增感。忿子带之淫逆兮，唁襄王于坛坎。悲宠嬖之为梗兮，心恻怆而怀惨。

乘舫州而湍流兮，浮清波以横厉。想宓妃之灵光兮，神幽隐以潜翳。实熊耳之泉液兮，总伊瀍与涧濑。通渠源于京城兮，引职贡乎荒裔。操吴榜其万艘兮，充王府而纳最。济西溪而容与兮，息鞏都而后逝。愍简公之失师兮，疾子朝之为害。

玄云黯以凝结兮，集零雨之溱溱。路阻败而无轨兮，塗泞溺而难遵。率陵阿以登降兮，赴偃师而释勤。壮田横之奉首兮，义二士之侠坟。淹留以候霁兮，感憂心之殷殷。并日夜而遥思兮，宵不寐以极晨。候风云之体势兮，天牢湍而无文。弥信宿而后阕兮，思逶迤以东运。见阳光之显显兮，怀少弭而有欣。命仆夫其就驾兮，吾将往乎京邑。皇家赫而天居兮，万方徂而星集。贵宠煽以弥炽兮，佥守利而不戢。前车覆而未远兮，后乘驱而竞及。穷变巧于台榭兮，民露处而寝洷。消嘉榖于禽兽兮，下糠粃而无粒。弘宽裕于便辟兮，纠忠谏其駸急。怀伊吕而黜逐兮，道无因而获人。唐虞渺其既远兮，常俗生于积习。周道鞠为茂草兮，哀正路之日歰。观风化之得失兮，犹纷挐其多远。无亮采以匡世兮，亦何为乎此畿？甘衡门以宁神兮，詠都人而思归。爰结蹤而迴轨兮，复邦族以自绥。

乱曰：跋涉遐路，艰以阻兮。终其永怀，窘阴雨兮。历观群都，寻前绪兮。考之旧闻，厥事举兮。登高斯赋，义有取兮。则善戒恶，岂云苟兮？翩翩独征，无俦与兮。言旋言复，我心胥兮。

题记：第一段可说是此文的序言，道出了写《述行赋》的原因，其中写道，在东汉延熹二年的秋天，连续下了一个多月的雨，但是梁翼刚刚被杀，几个朝廷权贵又掌握了大权。穷奢极欲大兴土木，人民百姓有很多都饿死了。而白马令李云因为直言上谏被朝廷杀害了，鸿胪陈君为李云求情也被治罪。可见当时是昏君坐朝，奸党专权，社会一片混乱。这时有一个叫璜的人因为蔡邕善于弹琴，奏明了朝廷。于是朝廷下令让陈留太守派遣蔡邕到朝廷中去。但蔡邕到了河南的偃师就病倒了，因此得以回归故里。心中为此事感到气愤，因而把途中所过叙述出来写成了一篇赋。

作者简介：蔡邕，字伯喈，汉陈留人。此赋为蔡邕受宦官之召到洛阳去弹琴的旅途抒怀之作，走到偃师后以病为辞而返回。





归田赋


游都邑以永久，无明略以佐时。徒临川以羡鱼，俟河清乎未期。感蔡子之慷慨，从唐生以决疑。谅天道之微昧，追渔父以同嬉。超埃尘以遐逝，与世事乎长辞。

于是仲春令月，时和气清；原隰郁茂，百草滋荣。王雎鼓翼，仓庚哀鸣；交颈颉颃，关关嘤嘤。于焉逍遥，聊以娱情。

尔乃龙吟方泽，虎啸山丘。仰飞纤缴，俯钓长流。触矢而毙，贪饵吞钩。落云间之逸禽，悬渊沉之鲨鰡。于时曜灵俄景，继以望舒。极般游之至乐，虽日夕而忘劬。感老氏之遗诫，将回驾乎蓬庐。弹五弦之妙指，咏周、孔之图书。挥翰墨以奋藻，陈三皇之轨模。苟纵心于物外，安知荣辱之所如。

作者简介：张衡（78-139）字平子，东汉南阳郡西鄂县（今河南南阳县石桥镇）人，他是我国东汉时期伟大的天文学家，文学家。他在天文、历法、数学和文学等方面，都有卓越的成就。为我国天文学的发展作出了不可磨灭的贡献；他的发明与论著在中国历史上乃至世界史上闪烁着熠熠光辉。同时又写了大量的辞赋。





长门赋


夫何一佳人兮，步逍遥以自虞。魂逾佚而不反兮，形枯槁而独居。言我朝往而暮来兮，饮食乐而忘人。心慊移而不省故兮，交得意而相亲。

伊予志之慢愚兮，怀贞悫之欢心。愿赐问而自进兮，得尚君之玉音。奉虚言而望诚兮，期城南之离宫。修薄具而自设兮，君曾不肯乎幸临。廓独潜而专精兮，天漂漂而疾风。登兰台而遥望兮，神怳怳而外淫。浮云郁而四塞兮，天窈窈而昼阴。雷殷殷而响起兮，声象君之车音。飘风回而起闺兮，举帷幄之襜襜。桂树交而相纷兮，芳酷烈之訚。孔雀集而相存兮，玄猿啸而长吟。翡翠协翼而来萃兮，鸾凤翔而北南。

心凭噫而不舒兮，邪气壮而攻中。下兰台而周览兮，步从容于深宫。正殿块以造天兮，郁并起而穹崇。间徙倚于东厢兮，观夫靡靡而无穷。挤玉户以撼金铺兮，声噌吰而似钟音。刻木兰以为榱兮，饰文杏以为梁。罗丰茸之游树兮，离楼梧而相撑。施瑰木之欂栌兮，委参差以槺梁。时仿佛以物类兮，象积石之将将。五色炫以相曜兮，烂耀耀而成光。致错石之瓴甓兮，象玳瑁之文章。张罗绮之幔帷兮，垂楚组之连纲。

抚柱楣以从容兮，览曲台之央央。白鹤嗷以哀号兮，孤雌跱于枯肠。日黄昏而望绝兮，怅独托于空堂。悬明月以自照兮，徂清夜于洞房。援雅琴以变调兮，奏愁思之不可长。案流徵以却转兮，声幼眇而复扬。贯历览其中操兮，意慷慨而自卬。左右悲而垂泪兮，涕流离而从横。舒息悒而增欷兮，蹝履起而彷徨。揄长袂以自翳兮，数昔日之諐殃。无面目之可显兮，遂颓思而就床。抟芬若以为枕兮，席荃兰而茝香。

忽寝寐而梦想兮，魄若君之在旁。惕寤觉而无见兮，魂迋若有亡。众鸡鸣而愁予兮，起视月之精光。观众星之行列兮，毕昴出于东方。望中庭之蔼蔼兮，若季秋之降霜。夜曼曼其若岁兮，怀郁郁其不可再更。澹偃蹇而待曙兮，荒亭亭而复明。妾人窃自悲兮，究年岁而不敢忘。

题记：《长门赋序》云，“孝武皇帝陈皇后时得幸，颇妒。别在长门宫，愁闷悲思。闻蜀郡成都司马相如天下工为文，奉黄金百斤为相如、文君取酒，因于解悲愁之辞。而相如为文以悟上，陈皇后复得亲幸。”

从《长门赋序》中我们可以看出，本文是因为陈皇后在失幸之后，以重金约司马相如写成《长门赋》给汉武帝看的，结果起到了很好的作用，汉武帝看后，改变了对陈皇后的看法，陈皇后重新得幸。司马相如的《长门赋》何以能起到这么大的作用，除了汉武帝对司马相如赋的喜爱之外，《长门赋》确实写得很成功，不妨我们可以看一下，文章开头，先写陈皇后失宠后的形象“魂逾佚而不反兮，形枯槁而独居”。让人读来极觉可怜同情。而后写陈皇后期待着汉武帝的幸临，甚至她“登兰台而遥望兮”，听到“雷殷殷而响起兮”，竟然以为是武帝车辇行走的声音。总之，整篇赋写的情真意切，让武帝读了怎能不感动呢？

作者简介：司马相如（前179～前117）西汉著名的辞赋家。字长卿。蜀郡成都（今四川成都）人。景帝时以赀为郎，任武骑常侍，因所写《子虚赋》、《上林赋》等篇被汉武帝看后大加赞赏，武帝遂拜司马相如为中郎将。从此扬名。司马相如曾奉命出使西南，对中国中原和西南边疆地区民族之间的融合起过积极的作用。司马相如的文学成就主要是辞赋。





登楼赋


登兹楼以四望兮，聊暇日以销忧，览斯宇之所处兮，实显敞而寡仇。挟清漳之能浦兮，倚曲沮之长洲，北坟衍之广陆兮，临皋隰之沃流。北弥陶牧，西接昭丘，华实蔽野，黍稷盈畴。虽信美而非吾土兮，曾何足以少留。

遭纷浊而迁逝兮，漫逾纪以迄今，情眷眷而怀归兮，孰忧思之可任！凭轩槛以遥望兮，向北风而开襟，平原远而极目兮，蔽荆山之高岑。路逶迤而修迥兮，川既漾而济深，悲旧乡之壅隔兮，涕横坠而弗禁。昔尼父之在陈兮，有归欤之叹音；钟仪幽而楚奏兮，庄舄显而越吟。人情同于怀土兮，岂穷达而异心？

惟日月之逾迈兮，俟河清其未极。冀王道之一平兮，假高衢而骋力。惧匏瓜之徒悬兮，畏井渫之莫食。步栖迟以徙倚兮，白日忽其将匿。风萧瑟而并兴兮，天惨惨而无色，兽狂顾以求群兮，鸟相鸣而举翼。原野阒其无人兮，征夫行而未息，心凄怆以感发兮，意忉怛而惨恻。循阶除而下降兮，气交愤于胸臆，夜参半而不寐兮，怅盘桓以反侧。

题记：本文从严格意义上讲并非记游，但却是篇著名的写景抒情小赋。全文三段分别状影、抒情、述怀。第一段先点明登楼的原因——销忧；再详写楼之所在——清流沃野，华实累累，地势优越，影色美好。然后用“虽信美……曾何足……”两句陡折,对人生遭际喟然长叹,转入第二段.第二段作者借高远这景,抒眷眷之情;用钟仪 庄舄之事,喻怀士思乡之心。其中向风开襟，有“胡马依北风”之恋；促尼叹归，寓赍志未酬之恨，并启下段述怀。末段抒发作者的志向：惧虚掷岁月，空度一生；愿驰骋才能，一酬壮志；望天下统一，王道大行。以景物描写烘托感情，情因景生，融情入景是本文的最大特点；平易流畅，不事夸饰是本文的语言特色。

作者简介：王粲（177-217）：字仲宣，山阳高平（今山东邹县西南）人。才思敏捷，年十七，授黄门待郎。董卓余党李傕、郭汜混战，长安大乱，他去荆州投奔刘表。因其貌不扬、落拓不羁而不受重用。客居荆州十五年间，时抒思乡之情。《登楼赋》即作于此时。刘表死后，他劝刘表的儿子刘琮降曹，后任丞相掾、军谋祭酒、待中等职。死于征讨孙吴的途中。在建安七子中，他的诗赋成就是紧高的。因为他遭乱流离，所以诗文较能深刻地反映社会的动乱、人民的苦难，情调悲凉。《七哀诗》、《登娄赋》是他的代表作。有辑本《王侍中集》。





●秦汉三国

封禅仪记


马第伯自云：“……是朝，上山骑行。往往道峻峭，下骑步牵马。乍步乍骑，且相半。至中观留马，去平地二十里。南向极望，无不睹。仰望天关，如从谷底仰观抗峰。其为高也，如视浮云；其峻也，石峻窅窱，如无道径。遥望其人，端如行朽兀，或为白石或雪。久之，白者移过树，乃知是人也。殊不可上，四布僵卧石上。有顷复苏，亦赖赍酒脯。处处有泉水，目辄为之明，复勉强相将行。

到天关，自以已至也。问道中人，言尚十余里。其道旁山胁，大者广八九尺，狭视溪谷，碌碌不可见丈尺。遂至天门之下。仰视天门窔辽中视天。直上七里，赖其羊肠逶迤，名曰环道。往往有緪索，可得而登也。两从者扶挟，前人相牵，后人见前人履底，前人见后人顶，如画重累人矣。所谓摩胸、口石、扪天之难也。初上此道，行十余步一休；稍疲，咽唇焦，五六步一休，蹀蹀据顿地，不避湿暗。前有燥地，目视而两脚不随。早食上，晡后到天门。……东山名曰日观者，鸡一鸣时，见日始欲出，长三丈所。秦观者，望见长安。吴观者，望见会稽。周观者，望见齐。西北有石室，坛以南有玉盘，中有玉龟。山南胁神泉，饮之极清美利人。

日入下去，行数环。日暮时颇雨，不见其道。一人居前先知，蹈有人，乃举足随之。比至天门，下夜人定矣。

题记：这是东汉马第伯记写其汉光武帝封禅泰山的经过的文章。虽不是典型的游记，但描绘山势的高峻，登陟的艰难，却极细腻、真切。作者通过在不同的高度，仰视不同景物，所接生的不同的感受；表现山高路险。他从谷底仰视不同景物，觉其高如浮云，峻若无路；人 天关仰视岩石松树，若在云中；仰视天门，如穴中视天。他写山势渐高，登陟愈难，也很有层次：从乍步乍骑，到留马中观，到：“殊不可上”、“勉强相将行”；从前牵后扶，“十余步一休”到“咽唇焦，五六步一休”，到“蹀蹀据顿地，不避湿暗”，以至“前有燥地，目视而两脚不随”，读来宛如目睹身受。作者简介：马第伯，东汉光武帝时人，曾从光武帝封禅泰山。余不详。





洛神赋


黄初三年，余朝京师，还济洛川。古人有言，斯水之神，名曰宓妃。感宋玉对楚王神女之事，遂作斯赋。其词曰：余从京域，言归东藩。北伊阙，越缳辕，经通谷，陵景山。日既西倾，车殆马烦。尔乃税驾乎蘅皋，秣驷乎芝田，容与乎阳林，流眄乎洛川。于是精移神骇，忽焉思散，俯则未察，仰以殊观。睹一丽人，于岩之畔。乃援御者，而告之曰：“尔有觌于彼者乎？彼何人斯？若此之艳也！”御者对曰：“臣闻河洛之神 ，名曰宓妃。然则君王之所见，无乃是乎！其状若何？臣愿闻之。”余告之曰：其形也，翩若惊鸿，婉若游龙，荣曜秋菊，华茂春松。仿佛兮若轻云之蔽月，飘摇兮若流风之回雪。远而望之，皎若太阳升朝霞。迫而察之，灼若芙渠出绿波。秾纤得衷，修短合度。肩若削成，腰如约素。延颈秀项，皓质呈露，芳泽无加，铅华弗御。云髻峨峨，修眉联娟。丹唇外朗，皓齿内鲜。明眸善睐，辅靥承权。瑰姿艳逸，仪静体闲。柔情绰态，媚于语言。奇服旷世，骨像应图。披罗衣之璀粲兮，珥瑶碧之华琚。戴金翠之首饰，缀明珠以耀躯。践远游之文履，曳雾绡之轻裾。微幽兰之芳蔼兮，步踟蹰于山隅。于是忽焉纵体，以遨以嬉。左倚采旄，右荫桂旗。攘皓腕于神浒兮，采湍濑之玄芝。余情悦其淑美兮，心震荡而不怡。无良媒以结欢兮，托微波而通辞。愿诚素之先达兮，解玉佩以要之。嗟佳人之信修，羌习礼而明诗。抗琼珶以和予兮，指潜渊而为期。执拳拳之款实兮，惧斯灵之我欺。感交甫之弃言兮，怅犹豫而狐疑。收和颜而静志兮，申礼防以自持。

于是洛灵感焉，徙倚彷徨。神光离合，乍阴乍阳。竦轻躯以鹤立，若将飞而未翔。践椒涂之郁烈，步蘅薄而流芳。超长吟以慕远兮，声哀厉而弥长。尔乃众灵杂沓，命俦啸侣。或戏清流，或翔神渚。或采明珠，或拾翠羽。从南湘之二妃 ，携汉滨之游女。叹匏瓜之无匹兮，咏牵牛之独处。扬轻袿之猗靡兮，翳修袖以延伫。体迅飞凫，飘忽若神，凌波微步，罗袜生尘。动无常则，若危若安 。进止难期，若往若还。转眄流精，光润玉颜。含辞未吐，气若幽兰。华容婀娜，令我忘餐。于是屏翳收风，川后静波。冯夷鸣鼓，女娲清歌。腾文鱼以警乘，鸣玉鸾以偕逝。六龙俨其齐首，载云车之容裔。鲸鲵踊而夹毂，水禽翔而为卫。于是越北沚，过南冈，纡素领，回清扬，动朱唇以徐言，陈交接之大纲。恨人神之道殊兮，怨盛年之莫当。抗罗袂以掩涕兮，泪流襟之浪浪。悼良会之永绝兮，哀一逝而异乡。无微情以效爱兮，献江南之明珰。虽潜处于太阴，长寄心于君王。忽不司其所舍，怅神宵而蔽光。

于是背下陵高，足往神留。遗情想像，顾望怀愁。冀灵体之复形，御轻舟而上溯。浮长川而忘反，思绵绵而增慕。夜耿耿而不寐沾繁霜而至曙。命仆夫而就驾，吾将归乎东路。揽騑辔以抗策，怅盘桓而不能去。





节游赋


览宫宇之显丽，实大人之攸居。建三台于前处，飘飞陛以凌虚。连云阁以远径，营观檄于城隅。亢高轩以回眺．缘云霓而结疏。仰西岳之崧岑，临漳滏之清渠。观靡靡而无终．何眇眇而难殊。亮灵后之所处，非吾人之所庐。于是仲春之月，百卉丛生。萎萋蔼蔼，翠叶朱茎。竹林青葱，珍果含荣。凯风发而时鸟欢。微波动而水虫鸣。感气运之和润，乐时泽之有成。遂乃浮素盖，御骅骝，命友生，携同俦。涌风人之所叹，遂驾言而出游。步北园而驰骛，庶翱翔以解忧。望淇池之滉瀁，遂降集乎轻舟。沉浮蚁于金鼎，行觞爵于好仇。丝竹发面响厉，悲风激于中流。且容与以尽观，聊永日而忘愁。嗟羲和之奋策，怨曜灵之无光。念人生之不水，若春日之微霜。谅遗名之可纪，信天命之无常。愈志荡以淫游，非经国之大纲。罢曲宴而旋服，遂言归乎旧房。

题记：本篇选自《全三国文》卷一三。此赋大约作于建安十八年 (213)后至二十二年(217)间。前段描述并称美邺宫殿宇和铜雀、金虎、冰井“三台”之“显丽”与“高轩”，及仲春草木欣荣的景象，引起出游兴致，后段描写驰骛北园，轻舟洪池，饮酒奏曲，从容尽 观，永日忘愁的快乐和忽见黄昏落日而兴发人生不永、天命无常之感，遂罢曲宴而归旧房。赋文于抒写邀游情景个流露忧生之嗟，故疑其为建安二十二年疫气流行，“亲故多离其灾”(曹丕《与吴质书》)所引起的悲感。此赋写景壮丽、俊秀，气格亢爽，抒情悲慨，跌宕有致。(赵乃增)





魏晋南北朝

兰亭集序


永和九年，岁在癸丑，暮春之初，会于会稽山阴之兰亭，修禊事也。群贤毕至，少长咸集。此地有崇山峻岭，茂林修竹；又有清流激湍，映带左右，引以为流觞曲水，列坐其次。虽无丝竹管弦之盛，一觞一咏，亦足以畅叙幽情。

是日也，天朗气清，惠风和畅，仰观宇宙之大，俯察品类之盛，所以游目骋怀，足以极视听之娱，信可乐也。

夫人之相与，俯仰一世，或取诸怀抱，晤言一室之内；或因寄所托，放浪形骸之外。虽取舍万殊，静躁不同，当其欣于所遇，暂得于己，快然自足，不知老之将至。及其所之既倦，情随事迁，感慨系之矣。向之所欣，俯仰之间，已为陈迹，犹不能不以之兴怀。况修短随化，终期于尽。古人云：“死生亦大矣。”岂不痛哉！

每览昔人兴感之由，若合一契，未尝不临文嗟悼，不能喻之于怀。固知一死生为虚诞，齐彭殇为妄作。后之视今，亦犹今之视昔。悲夫！故列叙时人，录其所述，虽世殊事异，所以兴怀，其致一也。后之览者，亦将有感于斯文。

题记：被称为“天下第一行书”的《兰亭序》从书法角度而言其艺术价值当然是无与伦比的，虽然传说是王羲之喝醉酒后写的。现在从文学角度来看，《兰亭序》亦不失为一篇优秀的散文。它记叙了王羲之一行游会稽山的盛事，“群贤毕至，少长咸集”，又有“崇山峻岭，茂林修竹“和“清流激湍”。所以“引以为流觞曲水”，并歌咏之。使作者一行“足以畅叙幽情”，以至作者畅谈人生。作者所以有此雅致，都是因为这山清水秀，环境幽静了。畅游山水毕竟是一兴事。

作者简介：王羲之，我国东晋时期著名的书法家，被后人尊称为“书圣”。人称王右军，与其子王献之并称“二王”。书法代表作《兰亭序》。





●魏晋南北朝

归去来辞


归去来兮！田园将芜胡不归？既自以心为形役，奚惆怅而独悲？悟已往之不谏，知来者之可追；实迷途其未远，觉今是而昨非。

舟摇摇以轻殇，风飘飘而吹衣。问征夫以前路，恨晨光之熹微。乃瞻衡宇，栽欣载奔。童仆欢迎，稚子候门。三径就荒，松菊尤存。携幼入室，有酒盈樽。引壶觞以自酌，眇庭柯以怡颜。倚南窗以寄傲，审容膝之易安。园日涉以成趣，门虽设而常关。策扶老以流憩，时翘首而遐观。云无心以出〔山由〕，鸟倦飞而知还。景翳翳以将入，抚孤松而盘桓。

归去来兮，请息交以绝游。世与我而相遗，复驾言兮焉求？悦亲戚之情话，乐琴书以消忧。农人告余以春兮，将有事乎西畴。或命巾车，或〔木卓〕孤舟。既窈窕以寻壑，亦崎岖而经丘。木欣欣以向荣，泉涓涓而始流。羡万物之得时，感吾生之行休。

已矣乎！寓形宇内复几时？何不委心任去留？胡为惶惶欲何之？富贵非吾愿，帝乡不可期。怀良辰以孤往，或执杖而耘耔。登东坳以舒啸，临清流而赋诗。聊乘化以归尽，乐夫天命复奚疑？

作者简介：陶渊明（365－427）晋宋时期杰出的文学家。一名潜，字元亮，世号靖节先生。浔阳柴桑（今江西九江西南）人。陶渊明出身于没落的仕宦家庭。前期（41岁以前），他渴望进取，渴望干一番事业，做过江州祭酒，刘裕幕下镇军参军、彭泽令，后期（41岁以后），陶渊明因官场政治腐败，门阀制度森严而对现实极端不满，毅然辞官归隐，与官场彻底决裂。陶渊明是我国文学史上开宗立派的重要诗人，田园诗是他文学创作的主要成就，也是我国诗歌史上的创举。





●魏晋南北朝

游斜川序


辛酉正月五日，天气澄和，风物闲美，与二三邻曲，同游斜川。临长流，望曾城，鲂鲤跃鳞于将夕，水鸥乘和以翻飞。彼南阜者，名实旧矣，不复乃为嗟叹；若夫曾城，傍无依接，独秀中皋，遥想灵山，有爱嘉名。欣对不足，率尔赋诗。悲日月这遂往，悼吾年之不留。各疏年纪乡里，以纪其时日。





●魏晋南北朝

山居赋序


古巢居穴处曰岩栖：栋宇居山曰山居；在林野曰丘园；在郊郭曰城傍。四者不同，可以理推。言心也，黄屋实不殊于汾阳。即事也，山居良有异乎市廛。抱疾就闲，顺从性情，敢率所乐，而以作赋。扬子云云：“诗人之赋丽以则。”文体宜兼，以成其美。今所赋既非京都宫观游猎声色之盛，而叙山野草木石谷稼之事，才乏昔人，心放俗外，咏于文则可勉而就之，求丽，邈以远矣。览者废张、左之艳辞，寻台、皓之深意，去饰取素，倘值其心耳。意实言表，而书不尽，遗迹索意，托之有赏。

作者简介：谢灵运（385－433）南朝宋诗人。陈郡阳夏（今河南太康）。出生于会稽始宁（今浙江上虞）。因从小寄养在钱塘杜家，故乳名为客儿，世称谢客。又因他是谢玄之孙，晋时袭封康乐公，故又称谢康乐。晋末曾出任为琅琊王德文的大司马行参军，豫州刺史刘毅的记室参军，北府兵将领刘裕的太尉参军等。入宋后，因刘裕采取压抑士族政策，降爵为康乐侯，宋少帝时，出任永嘉太守，不久辞官，东归会稽。文帝时，为临川内史。元嘉十年（433）被宋文帝（刘义隆）以“叛逆”罪名杀害。性喜山水，是第一个大量创作山水诗的诗人。





●魏晋南北朝

佛国记


法显昔在长安，慨律藏残缺，于是遂以弘始元年岁在已亥，与慧景、道整、慧应、慧嵬等同契，至天竺寻求戒律。

……复进到敦煌，有塞，东西可八十里，南北四十里。共停一月余日。法显等五人随使先发，复与宝云等别。敦煌太守李皓供给度沙河。沙河中多有恶鬼、热风，遇则皆死，列一全者。上无飞鸟，下无走兽。遍望极目，欲求度处，则莫知所拟。唯以死人骨为标识耳。……

于阗……其国丰乐，人民殷盛，尽皆奉法，以法乐相娱。众僧乃数万人，多大乘学。皆有众食。彼国人民，家门前皆起小塔，最小者可高二丈许。作四方僧房，供给客僧及余所须。国主安堵法显等于僧伽蓝。僧伽蓝名瞿摩帝，是大乘寺，三千僧共犍槌食。入食堂时威仪齐肃，次第而坐，一切寂然，器钵无声。净人益食不得相唤，但以手指麾。慧景、道整、慧达先发，向竭叉国。法显等欲观行像，停三月日。其国中十四大僧伽蓝，不数小者。从四月一日，城里便扫洒道路，庄严巷陌。其城门上张大帏幕，事或严饰，王及夫人，采女皆住其中。瞿摩帝僧是大乘学，王所敬重，最先行像。离城三四里，作四轮像车，高三丈余，妆如行殿，七宝庄校，悬缯幡盖。像立车中，二菩萨待，作诸天、待从。皆金银雕莹，悬缯幡盖。像立车中，二菩萨待，作诸天、侍从。皆金银雕莹，悬于虚空。像去门百步，王脱王冠，易著新衣，徒跣持华香，翼从出城迎像，头面礼足，散华烧香。像入城时，门楼上夫人、采女遥散众华，纷纷而下。如是庄严供具，车车各异一僧蓝则一日行像。白月一日为始，至十四日行像乃讫。行像仡，王及夫人乃还宫耳。

其城西七八里有僧伽蓝，名王新寺。作来八十年，经三王方成。可高二十五丈，雕文刻镂，金银覆上，众宝合成。塔后作佛堂，庄严妙好，梁柱、户扇、窗牖皆以金薄。别作僧房，亦严丽整饰非言可尽。岭东六国诸王，所有上价宝物，多作供养，人用者少。

题记：本文选录了法显由长安出发，经敦煌、到于阗国观行像盛典的记载。文章前面关于于阗国佛塔遍地、佛徒众多，信仰诚笃、仪式庄严的描写，都是为写行像盛典作的铺垫和渲染。然后作者以佛像为中心、像车运行过程为顺序，对行像前的精心准备，像车的华丽装饰、迎像人虔诚的顶礼膜拜，作了生动细腻的描绘，使这一千百年前的异国教盛典，形象地再现在读者眼前。

作者简介：法显（约337-约424年）：佛教律学高僧、旅行家、翻译家，本姓龚，平阳武阳（山西襄垣县）人。早年出家，深慨戒律未备，他以六十多岁的高龄，不计生死，誓志到印度访求律藏，三九九年（东晋隆安三年，姚秦弘始元）春偕同伴从长安出发，经敦煌穿越大沙漠，跋涉葱岭，历经艰危到达印度。法显经师子国（斯里兰卡）留住二年后从海道返国，多次遭遇风暴袭击，死里逃生，于四一二年（义熙八年）到达青州长广郡牢山（山东青岛市崂山），第二年至建康（南京市）道场寺从事译经工作，并把自己在外十四年的旅游见闻写成《佛国记》，后卒于荆州（湖北江陵），年八十六。





●魏晋南北朝

游天台山赋


天台山者，盖山岳之神秀者也。涉海则有方丈、蓬莱，登陆则有四明、天台，皆玄圣之所游化，灵仙之所窟宅。夫其峻极之状，嘉祥之美，穷山海之瓌富，尽人神之壮丽矣。所以不列于五岳，阙载于常典者，岂不以所立冥奥，其路幽逈，或倒景于重溟，或匿峰于千嶺；始经魑魅之塗，卒践无人之境；举世罕能登陟，王者莫由祀，故事绝于常篇，名标于奇纪。

然图像之兴，岂虚也哉！非夫遗世玩道，绝粒茹之者，乌能轻举而宅之？非夫远寄冥搜，笃信通神者，何肯遥想而存之？余所以驰神运思，昼詠宵兴，俛仰之间，若已再升者也。方解缨络，永託兹嶺。不任吟想之至，聊奋藻以散怀。

太虚辽阔而无阂，运自然之妙有，融而为川渎，结而为山阜。嗟台岳之所奇挺，实神明之所扶持。荫牛宿以曜峰，託灵越以正基。结根弥于华岱，直指高于九疑。应配天于唐典，齐峻极于周诗。

邈彼绝域，幽邃窈窕。近智以守见而不之，之者以路绝而莫晓。哂夏虫之疑冰，整轻而思矫。理无隐而不彰，启二奇以示兆：赤城霞起以建标，瀑布飞流以界道。

覩灵验而遂徂，忽乎吾之将行。仍羽人于丹丘，寻不死之福庭。苟台嶺之可攀，亦何羡于层城？释域中之常恋，畅超然之高情。被毛褐之森森，振金策之铃铃。披荒榛之蒙茏，陟峭崿之峥嵘。济楢溪而直进，落五界而迅征。跨穹隆之悬磴，临万丈之绝冥。践莓苔之滑石，搏壁立之翠屏。揽樛木之长萝，援葛藟之飞茎。虽一冒于垂堂，乃永存乎长生。必契诚于幽昧，履重崄而逾平。

既克隮于九折，路威夷而脩通。恣心目之寥朗，任缓步之从容。藉萋萋之纤草，荫落落之长松。觌翔鸾之裔裔，听鸣凤之嗈嗈。过灵溪而一濯，疏烦想于心胸。荡遗尘于旋流，发五盖之游蒙。追羲农之绝轨，蹑二老之玄蹤。

陟降信宿，迄于仙都。双阕云竦以夹路，琼台中天而悬居。朱阁玲珑于林间，玉堂阴映于高隅。彤云斐亹以翼櫺，皦日炯晃于绮疏。八桂森挺以淩霜，五芝含秀而晨敷。惠风芳于阳林，醴泉涌澑于阴渠。建木灭景于千寻，琪树璀璨而垂珠。玉乔控鹤以冲天，应真飞锡以蹑虚。骋神变之挥霍，忽出有而入无。

于是游览既周，体静心闲。害马已去，世事都捐。投刃皆虚，目牛无全。凝思幽严，朗詠长川。而乃羲和亭午，游气高褰。法鼓琅以振响，众香馥以扬烟。肆觐天宗，爰集通仙。挹以玄玉之膏，嗽以华池之泉，散以象外之说，畅以无生之篇。悟遣有之不灵，觉涉无之有间；泯色空以合跡，忽即有而得玄；释二名之同出，消一无于三幡。恣语乐以终日，等寂默于不言。浑万象以冥观，兀同体于自然。

题记：汉晋辞赋，用语多词藻华丽。孙绰的这篇《游天台山赋》也同样具有这个特点，把天台山描述的特别美丽，是作者夸张其辞吗，夸大了天台山的美丽吗？不，通过查询资料，我们会发现天台山的美丽。李白的伟大诗篇“天台十万八千丈，对此欲倒东南倾”不也描述的是天台之美嘛？历代文人都不忘对天台山的垂青，只有一个原因——她太美丽了！

同时这是篇较早也较著名的纪游小赋。它不像汉赋那样铺张扬厉，却有绰约摇曳之姿，铿锵和谐之美。作者用华岳、九嶷、昆仑为陪衬，以近智、夏虫为反衬，引神话、传说作渲染，描绘了天台山的神奇秀美，突出了攀援登陟的艰险，抒发了其出世求仙的志向。从文中最后一段不难看出崇老尚玄时尚和作者等生死、齐万物的消极思想。

作者简介：孙绰（314-371）：东晋文学家，字兴公，太原中都（今山西平遥）人。家住会稽，放情山水，曾历游名山大川十余年。他博学善文，名重一时。他曾向朋友范荣其出示他所写的《天台赋》，自负地说：“你试着把它扔在地上，它人发出金石的响声。”他还为当时许多名臣显贵写过碑诔。但他的诗多谈玄道，枯涩乏味。历任著作佐郎、太学博士、永嘉太守、散骑常诗、迁尉卿等职。明人辑有《孙廷尉集》。





●魏晋南北朝

秋兴赋


晋十有四年，余春秋三十有二，始见二毛。以太尉掾兼虎贲中郎将，寓直于散骑之省。高阁连云，阳景罕曜，珥蝉冕而袭纨绮之士，此焉游处。仆野人也，偃息不过茅屋茂林之下，谈话不过农夫田父之客。摄官承乏，猥厕朝列，夙兴晏寝，匪遑疷宁，譬犹池鱼笼鸟，有江湖山薮之思。于是染翰操纸，慨然而赋。于时秋也，故以“秋兴”命篇。辞曰：

四时忽其代序兮，万物纷以回薄。览花莳之时育兮，察盛衰之所托。感冬索而春敷兮，嗟夏茂而秋落。虽末士之荣悴兮，伊人情之美恶。善乎宋玉之言曰：“悲哉，秋之为气也！萧瑟兮草木摇落而变衰，憀栗兮若在远行，登山临水送将归”。夫送归怀慕徒之恋兮，远行有羁旅之愤。临川感流以叹逝兮，登山怀远而悼近。彼四戚之疚心兮，遭一涂而难忍。嗟秋日之可哀兮，谅无愁而不尽。

野有归燕，隰有翔隼。游氛朝兴，槁叶夕殒。于是乃屏轻箑，释纤，藉莞蒻，御袷衣。庭树槭以洒落兮，劲风戾而吹帷。蝉嘒嘒而寒吟兮，雁飘飘而南飞。天晃朗以弥高兮，日悠阳而浸微。何微阳之短晷，觉凉夜之方永。月朣朦以含光兮，露凄清以凝冷。熠耀粲于阶闼兮，蟋蟀鸣乎轩屏。听离鸿之晨吟兮，望流火之余景。宵耿介而不寐兮，独辗转于华省。

悟时岁之遒尽兮，慨俛首而自省。斑鬓髟以承弁兮，素发飒以垂领。仰群俊之逸轨兮，攀云汉以游骋。登春台之熙熙兮，珥金貂之炯炯。苟趣舍之殊涂兮，庸讵识其躁静。闻至人之休风兮，齐天地于一指。彼知安而忘危兮，故出生而入死。行投趾于容迹兮，殆不践而获底。阙侧足以及泉兮，虽猴猿而不履。龟祀骨于宗祧兮，思反身于绿水。且敛衽以归来兮，忽投绂以高厉。耕东皋之沃壤兮，输黍稷之余税。泉涌湍于石间兮，菊扬芳于崖澨。澡秋水之涓涓兮，玩游之潎潎。逍遥乎山川之阿，放旷乎人间之世。悠哉游哉，聊以卒岁。

作者简介：潘岳，字安仁，荥阳中牟人，与陆机齐名。





别赋


黯然销魂者，唯别而已矣！况秦吴兮绝国，复燕赵兮千里。或春苔兮始生，乍秋风兮暂起。是以行子肠断，百感凄恻。风萧萧而异响，云漫漫而奇色。舟凝滞于水滨，车逶迟于山侧。棹容与而讵前，马寒鸣而不息。掩金觞而谁御，横玉柱而沾轼。居人愁卧，怳若有亡。日下壁而沉彩，月上轩而飞光。见红兰之受露，望青楸之离霜。巡层楹而空掩，抚锦幕而虚凉。知离梦之踯躅，意别魂之飞扬。

故别虽一绪，事乃万族。至若龙马银鞍，朱轩绣轴，帐饮东都，送客金谷。琴羽张兮箫鼓陈，燕、赵歌兮伤美人，珠与玉兮艳暮秋，罗与绮兮娇上春。惊驷马之仰秣，耸渊鱼之赤鳞。造分手而衔涕，感寂寞而伤神。

乃有剑客惭恩，少年报士，韩国赵厕，吴宫燕市。割慈忍爱，离邦去里，沥泣共诀，抆血相视。驱征马而不顾，见行尘之时起。方衔感于一剑，非买价于泉里。金石震而色变，骨肉悲而心死。

或乃边郡未和，负羽从军。辽水无极，雁山参云。闺中风暖，陌上草薰。日出天而曜景，露下地而腾文。镜朱尘之照烂，袭青气之烟煴，攀桃李兮不忍别，送爱子兮沾罗裙。

至如一赴绝国，讵相见期？视乔木兮故里，决北梁兮永辞，左右兮魄动，亲朋兮泪滋。可班荆兮憎恨，惟樽酒兮叙悲。值秋雁兮飞日，当白露兮下时，怨复怨兮远山曲，去复去兮长河湄。

又若君居淄右，妾家河阳，同琼珮之晨照，共金炉之夕香。君结绶兮千里，惜瑶草之徒芳。惭幽闺之琴瑟，晦高台之流黄。春宫閟此青苔色，秋帐含此明月光，夏簟清兮昼不暮，冬凝兮夜何长！织锦曲兮泣已尽，回文诗兮影独伤。

傥有华阴上士，服食还仙。术既妙而犹学，道已寂而未传。守丹灶而不顾，炼金鼎而方坚。驾鹤上汉，骖鸾腾天。暂游万里，少别千年。惟世间兮重别，谢主人兮依然。

下有芍药之诗，佳人之歌，桑中卫女，上宫陈娥。春草碧色，春水渌波，送君南浦，伤如之何！至乃秋露如珠，秋月如圭，明月白露，光阴往来，与子之别，思心徘徊。是以别方不定，别理千名，有别必怨，有怨必盈。使人意夺神骇，心折骨惊，虽渊、云之墨妙，严、乐之笔精，金闺之诸彦，兰台之群英，赋有凌云之称，辨有雕龙之声，谁能摹暂离之状，写永诀之情着乎？

题记：江淹早期生活清苦，写下了大量的诗赋，其中更以《别赋》一篇而名动一时。虽然《别赋》只讲人间之离愁别绪，并在开篇立下文章主旨“黯然销魂者，唯别而已矣”。显然此篇立意不高，但在六朝只重形式，不重内容，以用华丽词藻，大事铺排为美的流风中，这已是难能可贵得了。不过江淹后来做了大官，就写不出文章来了。以致人们用“江郎才尽”一语来形容他，这就是“江郎才尽”成语的由来。

作者简介：江淹，字文通，济阳考城(今河南兰考东)人，官至紫金光禄大夫，封醴陵侯。《别赋》约作于江淹被贬建安吴兴（今福建浦城）期间。





●魏晋南北朝

与宋元思书


风烟俱净，天山共色，从流飘荡，任意东西。自富阳至桐庐，一百许里，奇山异水，天下独绝。水皆缥碧，千丈见底，游鱼细石，直视无碍。急湍甚箭，猛浪若奔。夹岸高山，皆生寒树。负势竞上，互相轩邈，争高直指，千百成峰。泉水激石，泠泠作响。好鸟相鸣，嘤嘤成韵。蝉则千啭不穷，猨则百叫无绝。鸢飞戾天者，望峰息山；经纶世务者，窥谷忘返。横河上蔽，在昼犹昏；疏条交映，有时见日。

题记：这篇书札体的骈文，在短仅一百四十二字的篇幅中，作者以精丽隽秀的文笔，描写了两岸群山争竞奇的气势，摹状了山中泉鸣鸟啼的声响，绘画出富阳至桐庐一带奇峭、清幽、秀丽的山川景色。在此基础上，作者因景抒情，表达了他对驰鹜官场的厌恶，对寄情山水的向往。既反映了他不甘与世俗沉浮的清高，也反映了遁世隐逸的消极。本文有骈文对仗精工、章节铿锵、句式整齐的优点，又避免了一般骈文浮绮靡的弊病，所以历诵不衰。

作者简介：吴均（469-520）：字叔庠，吴兴故鄣（今浙江安吉人）。南北朝梁代文学家。出身寒微，有才学。梁初，柳恽为吴兴太守，召为主簿，累迁奉朝请，因私撰《齐春秋》被罢免。后奉诏撰《通史》，未就而卒。诗文清新秀逸，工于描山状水。时称“吴均体”。今有《吴朝请集》辑本、《续齐诸记》行世。





●魏晋南北朝

远公在庐山


远公在庐山中，虽老，讲论不辍。弟子中或有堕者。远公曰：“桑榆之光，理无远照。但原朝阳之晖，与时并明耳。”执又红又专登坐，讽诵朗畅，词色甚苦，高足之徒，皆肃然增敬。





●魏晋南北朝

芜城赋


沵迤平原，南驰苍梧涨海，北走紫塞雁门。柂以漕渠，轴以昆岗。重江复关之隩，四会五达之庄。当昔全盛之时，车挂轊，人架肩，廛?扑地，歌吹沸天。孽货盐田，铲利铜山。才力雄富，士马精妍。故能侈秦法，佚周令，划崇墉，刳浚血，图修世以休命。是以板筑雉堞之殷，井幹烽橹之勤，格高五岳，袤广三坟，崪若断岸，矗似长云。制磁石以御冲，糊赪壌以飞文。观基扃之固护，将万祀而一君。出入三代，五百余载，竟瓜剖而豆分。

泽葵依井，荒葛罥涂。坛罗虺蜮，阶斗麏鼯。木魅山鬼，野鼠城狐。风嗥雨啸，昏见晨趋。肌鹰厉吻，寒鸱嚇雏。伏虣藏虎，乳血飧肤。崩榛塞路，峥嵘古馗。白杨早落，塞草前衰。棱棱霜气，蔌蔌风威。孤蓬自振，惊沙坐飞。灌莽杳而无际，丛薄纷其相依。通池既已夷，峻隅又以颓。直视千里外，唯见起黄埃。凝思寂听，心伤已摧。若夫藻扃黼帐，歌堂舞阁之基，璇渊碧树，弋林钓渚之馆，吴蔡齐秦之声，鱼龙爵马之玩，皆熏歇烬灭，光沉响绝。东都妙姬，南国丽人，蕙心纨质，玉貌绛唇，莫不埋魂幽石，委骨穷尘，岂忆同舆之愉乐，离宫之苦辛哉？

天道如何，吞恨者多，抽琴命操，为芜城之歌。歌曰：边风急兮城上寒，井径灭兮丘陇残。千龄兮万代，共尽兮何言！

题记：芜城即广陵（今扬州），作为淮左名都，在南北朝初最为富裕，然元嘉27年（450年）和大明3年（459年）两遭兵祸，繁华荡尽，凄惨荒凉；大明三年鲍照过广陵，时创痕犹新，血迹尚在，鲍照目睹惨状，悲从中来，感发而作此赋。

作者简介：鲍照（414-466），字明远，南朝宋东海（今江苏涟水县北）人。与谢灵运、颜延之合称“元嘉三大家”，但成就高于谢、颜。以出身寒微，沉沦下僚。初谒临川王刘义庆，未见知。不甘“终日碌碌与燕雀相随”，遂贡诗言志，义庆奇之，擢为国侍郎，迁秣陵令。宋文帝任为中书舍人。临海王刘子顼为荆州，照任前军参军，故有鲍参军之称。子顼起兵失败，照为乱所杀。诗多反映人民生活，抒发雄心壮志，洋溢爱国热忱，富于浪漫主义色彩。乐府歌行尤为出色，有《鲍参军集》十卷。





●魏晋南北朝

登大雷岸与妹书


吾自发寒雨，全行日少，加秋潦浩汗，山溪猬至，渡溯无边，险径游历，栈石星饭，结荷水宿，旅客贫辛，波路壮阔，始以今日食时，仅及大雷。途登千里，日逾十晨，严霜惨节，悲风断肌，去新为客，如何如何！

向因涉顿，凭观川陆；遨神清渚，流睇方曛；东顾五洲之隔，西眺九派之分；窥地门之绝景，望天际之孤云。长图大念，隐心者久矣！南则积山万状，负气争高，含霞饮景，参差代雄，凌跨长陇，前后相属，带天有匝，横地无穷。东则砥原远隰，亡端靡际。寒蓬夕卷，古树云平。旋风四起，思鸟群归。静听无闻，极视不见。北则陂池潜演，湖脉通连。苎蒿攸积，菰芦所繁。栖波之鸟，水化之虫，智吞愚，强捕小，号噪惊聒，纷乎其中。西则回江永指，长波天合。滔滔何穷，漫漫安竭！创古迄今，舳舻相接。思尽波涛，悲满潭壑。烟归八表，终为野尘。而是注集，长写不测，修灵浩荡，知其何故哉！西南望庐山，又特惊异。基压江潮，峰与辰汉相接。上常积云霞，雕锦缛。若华夕曜，岩泽气通，传明散彩，赫似绛天。左右青霭，表里紫霄。从岭而上，气据说 金光，半山以下，纯为黛色。信可以神居帝郊，镇控湘、汉者也。若潨洞所积，溪壑所射，鼓怒之所豗击，涌澓之所宕涤，则上穷荻浦，下至狶洲，南薄燕口，北极雷淀，削长埤短，可数百里。其中腾波触天，高浪灌日，吞吐百川，写泄万壑。轻烟不流，华鼎振氵沓。弱草朱靡，洪涟陇蹙。散涣长惊，电透箭疾。穹溘崩聚，坻飞岭覆。回沫冠山，奔涛空谷。碪石为之摧碎，碕岸为之韲落。仰视大火，俯听波声，愁魄胁息，心惊慓矣！至于繁化殊育，诡质怪章，则有江鹅、海鸭、鱼鲛、水虎之类，豚首、象鼻、芒须、针尾之族，石蟹、土蚌、燕箕、雀蛤之俦，折甲、曲牙、逆鳞、返舌之属。掩沙涨，被草渚，浴雨排风，吹涝弄翮。夕景欲沈，晓雾将合，孤鹤寒啸，游鸿远呤，樵苏一叹，舟子再泣。诚足悲忧，不可说也。

风吹雷飙，夜戒前路。下弦内外，望达所届。寒暑难适，当专自慎。夙夜戒护，勿我为念。恐欲知之，聊书所睹。临途草蹙，辞意不周。

题记：鲍照的这篇骈体书言，显然受屈原离骚、汉代大赋的影响。对于山水景色，他不作细致具体的刻画，而是东南西北的铺张和上天入地的驰骋想象（如文中对庐山的描写并非眼前实景）。“积山万状，负气争高；含霞饮景，参差代雄，蕴含着作者才俊位卑不平气”“寒蓬夕卷”、“思鸟群归”，融注了他的羁旅艰辛和思乡客愁；“西波之鸟，水化之虫，智吞愚，强捕小，号噪惊聒，纷乎其中”是用动物世界的弱肉强食喻现实生活。本文气势恢宏，用笔夸张，辞彩瑰丽，体现了鲍照诗文的浪漫主义特色。





●魏晋南北朝

芜城赋


泽葵依井，荒葛罥涂。坛罗虺蜮，阶斗麏鼯。木魅山鬼，野鼠城狐。风嗥雨啸，昏见晨趋。肌鹰厉吻，寒鸱嚇雏。伏虣藏虎，乳血飧肤。崩榛塞路，峥嵘古馗。白杨早落，塞草前衰。棱棱霜气，蔌蔌风威。孤蓬自振，惊沙坐飞。灌莽杳而无际，丛薄纷其相依。通池既已夷，峻隅又以颓。直视千里外，唯见起黄埃。凝思寂听，心伤已摧。若夫藻扃黼帐，歌堂舞阁之基，璇渊碧树，弋林钓渚之馆，吴蔡齐秦之声，鱼龙爵马之玩，皆熏歇烬灭，光沉响绝。东都妙姬，南国丽人，蕙心纨质，玉貌绛唇，莫不埋魂幽石，委骨穷尘，岂忆同舆之愉乐，离宫之苦辛哉？天道如何，吞恨者多，抽琴命操，为芜城之歌。歌曰：边风急兮城上寒，井径灭兮丘陇残。千龄兮万代，共尽兮何言！

题记：芜城即广陵（今扬州），作为淮左名都，在南北朝初最为富裕，然元嘉27年（450年）和大明3年（459年）两遭兵祸，繁华荡尽，凄惨荒凉；大明三年鲍照过广陵，时创痕犹新，血迹尚在，鲍照目睹惨状，悲从中来，感发而作此赋。





●魏晋南北朝

芜城赋


江水又东经黄牛山下，有滩名曰黄牛滩。南岸重岭叠起，最外高崖间，有石色如人负刀牵牛，人黑牛黄，成就分明；既人迹所绝，莫得究焉。此岩既高，加以江湍纡回，虽途经信宿，犹望见此物。故行者谣曰：“朝发黄牛，暮宿黄牛；三朝三暮，黄牛如故。”言水路纡深，回望如一矣。

作者简介：郦道元（？-527）：字善长，范阳涿鹿（今河北省涿县）人。北魏著名地理学家，文学家。曾任东荆州刺史、河南尹、御史中尉等职。为政有严猛之称，受权豪惮恨。因侍中城阳王微谗而被遣为关右大使。雍州刺克萧宝夤谋反，怕郦道元而杀之于赴任途中。道元好学，历览奇书，所撰《水经注》四十卷，不仅是地理学巨著，而且是优秀的散文著作。另有《本志》十三篇及《七聘》等文均佚。





●魏晋南北朝

大明湖


其水北为大明湖，西即大明寺，寺东北两面侧湖，此水便成净池也。池上有客亭，左右楸桐，负日俯仰。目对鱼鸟，水木明瑟。可谓濠梁之性，物我无违矣。





●魏晋南北朝

阳城淀


博水又东南经谷梁亭南，又东经阳城县，散为泽渚。渚水潴涨，方广数里，匪直蒲笋是丰，实亦偏饶菱藕。至若篓婉口童，及弱年崽子，或单舟菱，或叠舸折芰，长歌阳春，爱深绿水，掇拾者不言疲，谣咏者自流响。于时行旅过瞩，亦有慰于羁矣！世谓之为阳城泻也。

题记：博水又向东流，经过谷梁亭的南面，再向东流经过阳城县后，就散作一片湖泊。方圆有数里之大，不止生长芦苇，更盛产菱藕。等到成熟，不论妇女、老年人还是儿童，都架着小舟到湖中去采菱。这时有人大声唱阳春之曲，湖水碧绿为人喜爱。采菱的人都不知道疲倦，歌谣在水上飘荡。作者在路过时曾见到这个景象。





●魏晋南北朝

孟门山


河水南径北屈县故城西，西四十里有风山。风山西四十里，河南孟门山，与龙门相对。《山海经》曰：“孟门之山，其上多金玉，其下多黄垩涅石。”《淮南子》曰：“龙门未辟，吕梁未凿，河出孟门之上，大溢逆流，无有丘陵，名曰洪水。大禹疏通，谓之孟门。”故《穆天子传》曰：“北发孟门九河之磴。”孟门，即龙门之上口也。实为河之巨阨，兼孟门津之名矣。

此石经始禹凿，河中漱广，夹岸崇深，倾崖返捍，巨石临危，若坠复倚。古之人有言：“水非石凿，而能入石。”信哉！其中水流交冲，素气尚奔浪万寻，悬流千丈，浑洪贔怒，鼓若山腾，浚波颓垒，迄于下口，方知《慎子》：“下龙门，流浮竹，非驷马之追也。”

题记：作为注文和地理科学著作，本文多引经据典，以见言之凿凿。作为文学作品，本文形象地描绘了龙门山与孟门山之间的这段黄河悬流千丈，鼓若山腾的气势以及两岸崇深，若附若依的情状，动人心魄。





●魏晋南北朝

江水·巫峡


江水历峡，东迳新崩滩。此山汉和帝永元十二年崩，晋太元二年又崩。当崩之日，水逆流百余里，涌起数十丈。今滩上有石，或圆如箪，或方似垦，若此者甚众，皆崩崖所陨，致怒湍流，故谓之新崩滩。其颓岩所余，比之诸岭，尚为竦桀。其下十余里，有大巫山，非惟三峡所无，乃当抗峰岷、峨，偕岭衡、疑。其翼附群山，并概青云，更就霄汉辨其劣耳。神孟涂所处。《山海经》曰：“夏后启之臣孟涂，是司神于巴，巴人讼于孟涂之所，其衣有血者执之，是请生居山上，在丹山西。”郭景纯云：丹山在丹阳，属巴。丹山西即巫山者也。又帝女居焉。宋玉所谓天实、为灵芝。所谓巫山之女，高唐之阴，旦为行云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下。旦早视之，果如其言，故立为庙，号朝云焉。其首尾六十里，谓之巫峡，盖因山为名也。自三峡七百里中，两岸连山，略无阙处。重岩叠嶂，隐天蔽日，自非亭午夜分，不见曦月。至于夏水襄陵，沿溯阻绝。或王命急宜，有时朝发白帝，暮到江陵，其间千二百里，虽乘奔御风，不以疾也。春冬之时，则素湍绿潭，回清倒影。绝山献多生怪柏，悬泉瀑布，飞漱其间，清荣峻茂，良多趣味。每至晴初霜旦，林寒涧肃，常有高猿长啸，属引凄异空谷传响，哀啭久绝。故渔歌曰：“巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳。”

题记：本文节选自《水经注·江水》。第一段，作者引史书记载及神话传说，介绍巫峡形成，生动而富有神异色彩。第二段，作者或用正面描述：“重岩叠嶂，隐天蔽日”，“朝发白帝，暮到江陵”，“素湍绿潭”；“清荣峻茂”；或用侧面衬托，气氛渲染：“自非亭午夜分，不见曦月”，“虽乘奔御风，不以疾也”，“高猿长啸，属引凄异”，描写三峡两岸山势的高峻，水流的湍急，四时景色的变化，极富诗意。刘熙载称“郦道元叙山水，峻洁层深，奄有楚辞《山鬼》、《招隐士》胜境，柳柳州游记，此其先导耶？”(《艺概·文概》)是为的评。





●魏晋南北朝

景明寺


景明寺，宣武皇帝所立也，景明年中立，因以为名。在宣阳门外一里御道东。

其寺东西南北，方五百步。前望嵩山、少室，却负帝城。青林垂影，绿水为文。形胜之地，爽垲独美。山悬堂观，光盛一千余间。复殿重房，交疏对溜。青台紫阁，浮道相通。虽外有四时，而内无寒暑。房檐之外，皆是山池。竹松兰芷垂列阶墀。至正光年中，太后始造七层浮图一所，去地百仞。是以邢子碑文云：“俯闻激电，旁属奔星”是也。妆饰华丽，侔于永宁。金盘宝铎，焕烂霞表。

寺有三池，萑蒲菱藕，水物生焉。或黄甲紫鳞，出没于繁藻；或青凫白雁，浮沉于绿水。碾石岂舂簸，皆用水功。

伽蓝之录，最为称首。时世好崇福，四月七日，京师诸象皆来此寺，尚书祠部曹录像凡有一千余躯。至八日，以次入宣阳门，向阊阖宫前受烟似雾。梵乐法音，聒动天地。百戏腾骧，所在骈比。名僧德众，负锡为群。信徒法侣，持花成薮。车骑填咽，繁衍相倾。时有西域胡沙门见此，唱言佛国。

题记：本文以细腻的笔触介绍了景明寺的由来、所在。又以夸张的笔法、华丽的藻饰、骈散相间的句式描绘了寺院宏伟的规模、富丽的建筑，描绘了京都佛事之盛。反映当时佞佛的习尚和对水力的利用情况。《四库总目录提要》称“其文秾丽逸，烦而不厌”，所论允当。作者简介：杨衒之：北魏人，史书无传，故家世生平均不详。《广弘明集》载他是北平人，做过期城郡太守、秘书监。近人考订“阳”乃北平郡望的大姓，杨或作阳（又有作羊），衒之或为阳固之子，与阳休之、綝之、俊之等兄弟。《洛阳伽蓝记》书前所署官衔是“魏抚军府司马”，书中自述“永安中（528-529），衒之时为奉朝请。”





●魏晋南北朝

游石门诗序


石门在精舍南十余里，一名障山。基连大岭，体绝众阜。辟三泉之会，并立而开流，倾岩玄映其上，蒙形表于自然，故因以为名。此虽庐山之一隅，实斯地之奇观。皆传之于旧俗，而未睹者众。将由悬濑险峻，人兽迹绝，径回曲阜，路阻行难，故罕经焉。

释法师以隆安四年仲春之月，因咏山水，遂振锡而游。于时交徒同趣，三十余人，咸拂衣晨征，怅然增兴。虽林壑幽邃，而开涂况进；虽乘铖履石，并以所悦为安。即至，则援木寻葛，历险穷崖，猿臂相引，仅乃造极。于是拥胜倚岩，详观其下，始知七岭之美，蕴奇于此：双阙对峙其前，重岩映带其后，峦阜周围以为障，崇岩四营而开宇；其中则有石台、石池、宫馆之象，触类之形，致可乐也；清泉分流而合注，渌渊镜净于天池，文石发彩，焕若披面，柽松芳草，蔚然光目。其为神丽，亦已备矣。斯日也，众情奔悦，瞩览无厌。游观未久，而天气屡变：霄雾尘集，则万象隐形；流光回照，则众山倒影。开阖之际，状有灵焉，而不可测也。乃其将登，则翔禽拂翮，鸣猿厉响，归云回驾，想羽人之来仪；哀声相和，若玄音之有寄。虽仿佛犹闻，而神以之畅；虽乐不期灌，而欣以永日。当其冲豫自得，信有味焉，而未易言也。

退而寻之，夫崖谷之间，会物无主。应不以情而开兴，引人致深若此，岂不以虚明朗其照，闲邃笃其情耶？并三复斯谈，犹昧然未尽。俄而太阳告夕，所存已往，乃悟幽人之玄览，达恒物之大情，其为神趣，岂山水而已哉！

于是徘徊崇岭，流目四瞩：九江如带，丘阜成垤。因此而推，形有巨细，智亦宜然。乃喟然叹：宇宙虽遐，古今一契；灵鹫邈矣，荒途日隔；不有哲人，风迹谁存？应深悟远，慨焉长怀！各欣一遇之同欢，感良晨之难再，情发于中，遂共咏之云尔！

题记：魏晋之际，时局动乱，政治黑暗，文人学士为全身远祸，或放浪于形骸之外，或寄情于山水之中。反映在文学上，先有永嘉时期“理过其辞，淡乎寡味”，“平典似道德论”的玄言诗，继而“庄老告退，而山水方滋”，出现了描摹吟咏山水的诗文。本文的思想内容反映了这一变化。它是为《游石门诗》而写的序文。文章首先介绍了石门的地理位置，命名由来，说明其不为人知的原因。接着记述了游历的过程，描绘了石门景色的奇丽多变，登陟的艰难，眺览的乐趣。后两段多申玄言，是为理障，显然有“诗必柱下之旨归，赋乃漆园之义疏”的时风。但是作者虽身入释道，却感“良辰难再”；叹“灵鹫邈矣”，则是乐山水尘世而觉佛仙渺茫。

作者简介：庐山诸道人，姓名及生平均不详。





隋唐五代

钴鉧潭西小丘记


得西山后八日，寻山口西北道二百步，又得钴鉧潭。潭西二十五步，当湍而浚者为鱼梁。梁之上有丘焉，生竹树。其石之突怒偃蹇，负土而出，争为奇状者，殆不可数。其嵚然相累而下者，若牛马之饮于溪；其冲然角列而上者，若熊罴之登于山。丘之小不能一亩，可以笼而有之。

问其主，曰：“唐氏之弃地，货而不售。”问其价，曰：“止四百。”余怜而售之。李深源、元克已时同游，皆大喜出自意外。即更取器用，铲刈秽草，伐去恶木，烈火而焚之。嘉木立，美竹露，奇石显。由其中以望，则山之高，云之浮，溪之流，鸟兽鱼之遨游，举熙熙然回巧献技，以效兹丘之下。枕席而卧，则清泠之状与目谋，瀯瀯之声与耳谋，悠然而虚者与神谋，悠然而虚者与神谋，渊然而静者与心谋。不匝旬而得异地者二，虽古好事之士，或未能至焉。

噫！以兹丘之胜，致之沣镐鄠杜，则贵游之士争买者，日增千金而愈不可得。今弃州也，农夫渔父，过而陋之。贾四百，连岁不能售。而我与深源、克已独喜得之，是其果有遭也。

题记：本篇《永州八记》之一。文章开头的叙述交代，承上启下，体现了《八记》脉络贯通，分合照应的特点。文章用一系列形象贴切的比喻，以动写静，使丘上群石神态活现，情状可掬。又在四个生动的拟人排比句连用四个“谋”字描写开辟经营后的小丘，赏心悦目，景色宜人。小丘价廉、景美、却因地处偏僻而连年不售，作者借以讥嘲世俗，感慨身世。作者贺小丘这幸遇所以自伤自吊。

作者简介：柳宗元（773-819），字子厚，河东（今山西永济县）人，故有柳河东之称。中唐进步的政治改革家，卓越的朴素唯物主义思想家，著名的文学家。贞元九年（793），柳宗元二十一岁进士及第，三十一岁为监察御史里行。顺宗即位，他参加王叔文为首的政治集团，与刘禹锡等一起积极进行政治、经济、军事等方面的革新，如罢官市、擢忠良，黜贪佞等，升任礼部员外郎。不久改革即遭宦官、权贵的反对而告失败。柳宗元被贬为邵州（今湖南宝庆）刺史，再贬永州（今湖南零陵县）司马，达十年之久，后改为柳州剌史，卒于任，年方四十七。人又称其柳柳州。唐宋八大家之一，与韩愈共同倡导唐代古文运动，并称韩柳。著有《柳河东集》。柳宗元是唐代杰出的散文家，与韩愈一起举起古文运动的大旗，提倡“文以明道”，认为对社会生活作“褒贬”或“讽谕”是文章应有的功能。他的政论、传记、寓言、游记都有很高的成就，尤以山水游记更为卓著，文笔简洁清新，描摹细腻传神，富于诗情画意。他于摹山状水刻画凄清深幽的境界之中自慰，自解，并寄寓了他不幸的遭遇和对现实的不满。





●隋唐五代

小石城山记


自西山道口径北，逾黄茅岭而下，有二道：其一西出，寻之无所得；其一少北而东，不过四十丈，土断而川分，有积石横当其垠。其上为睥睨梁欐之形；其旁出堡坞，有若门焉，窥之正黑，投以小石，洞然有水声，其响之激越，良久乃已，环之可上，望甚远。无封土壤而生嘉树美箭，益奇而坚，其疏数偃仰，类智者所施设也。

噫！吾疑造物者之有无久矣，及是，愈以为诚有。又怪其不为之中州而列是夷狄，更千百年不得一售其伎，是固劳而无用，神者倘不宜如是，则其果无乎？或曰：以慰夫贤而辱于此者。或曰：其气之灵，不为伟人而独为是物，故楚之南少人而多石。是二者，余未信之。

题记：“永州八记”已成为我国古代山水游记名作。这些优美的山水游记，生动表达了人对自然美的感受，丰富了古典散文反映生活的新领域，从而确立了山水记作为独立的文学体裁在文学史上的地位。因其艺术上的成就，被人们千古传诵、推崇备至。这些作品，既有借美好景物寄寓自己的遭遇和怨愤；也有作者幽静心境的描写，表现在极度苦闷中转而追求精神的寄托。至于直接刻画山水景色，则或峭拔峻洁，或清邃奇丽，以精巧的语言再现自然美。本文即为《永州八记》之一。作者先详细描绘了小石城山的形状、布局，突出其酷似石城。赞叹山石树木的疏密仰伏，好像高明者有意设计、布置的，然后自然转入关于“造物主之有无”这一重大哲学命题的议论。作者用欲擒先纵的笔法，批判了唯心主义的天命论，发泄了自己屈遭贬谪，横受压抑的不平。这段议论捭阖起伏，情理毕现。





●隋唐五代

袁家渴记


由冉溪西南，水行十里，山水之可取者五，莫若钴 潭。由溪口而西，陆行，可取者八、九，莫若西山。由朝阳 东南，水行，至芜江，可取者叁，莫若袁家渴。皆永中幽丽奇处也。

楚、越之间方言，谓水之反流者为“渴”。音若“衣褐”之“褐”。渴，上与南馆高嶂合，下与百家濑合。其中重洲、小溪、澄潭、浅渚，间厕曲折。平者深黑，峻者沸白。舟行若穷，忽又无际。

有小山出水中。山皆美石，上生青丛，冬夏常蔚然。其旁，多 洞。其下，多白砾。其树，多枫、、石楠、、槠、樟、柚。草则兰、芷。又有异卉，类合欢而蔓生 水石。每风自四山而下，振动大木，掩苒众草，纷红骇绿，蓊 香气；冲涛旋濑，退贮溪谷；摇葳蕤，与时推移。其大都如此。余无以穷其状。永之人未尝游焉，余得之，不敢专也。出而传於世。其地世主袁氏，故以名焉。





●隋唐五代

游黄溪记


北之晋，西适幽，东极吴，南至楚越之交，其间名山水而州者以百数，永最善。环永之治百里，北至于浯溪，西至于汀之源，南至于泷泉，东至于黄溪东屯，其间名山水而村者以百数，黄溪最善。

黄溪距州治七十里，由东屯南行六百步，至黄神祠。祠之上，两山墙立。如丹碧之华叶骈植，与山升降，其缺者为崖峭岩窟。水之中皆小石可布。黄神之上、揭水八十步，至初潭，最奇丽，殆不平状。其略若剖大瓮，侧立千尺，溪水积焉，黛蓄膏渟。来若白虹，沉沉无声。有鱼数百尾，方来会石下。南去又得百步，至第二潭。石皆巍然，临峻流，若颜颔腭。其下大石杂列，可坐饮食。有鸟赤首乌翼，大如鹄，方东向立。自是又南数里，地皆一状，树益壮，石益瘦，水鸣皆铿然。又南一里，到大冥之川。山舒水缓。有土田。始黄神为人时居其地。

传者曰：“黄神王姓，莽之世也。莽既死，神更号黄氏，逃来，择其深峭者潜焉。”始莽尝曰：“余黄虞之后也。”故号其女曰黄皇室主。黄与王声相迩，而又有本，其所以传言者益验。神既居是。民咸安焉。以为有道，死乃俎豆之，为立祠。后稍徙近乎民。今祠在山阴溪水上。元和八年五月十六日，既归为记，以启后之好游者。

题记：元和初年变法失败，作者被贬永州。永州地远荒僻、人烟稀少是个令人可怕的地方，作者初到永州，连住的地方都没有。面对如此遭遇怨愤之情可想而知。然而作者寄情山水，通过对山水幽静的描写，表现在极度苦闷中转而追求精神的寄托。





●隋唐五代

桂林訾家洲亭记


太凡以观游名于代者，不过视于一方，其或旁达左右，则以为特异。至若不骛远，不陵危，环山洄江，四出如一，夸奇竞秀，咸不相让，遍行天下者，惟是得之。桂州多灵山，发地峭竖，林立四野。署之左曰漓水，水之中曰訾氏之洲。凡峤南之山川，达于海上，于是毕出，而古今莫能知。元和十二年。御史中丞裴公，来莅兹邦，都督二十七州事。盗遁奸革，德惠敷施。期年政成，而富且庶。当天子平淮夷，定河朔，告于诸侯，公既施庆于下，乃合僚吏，登兹以嬉。观望修长，悼前之遗。于是厚货居氓，移于闲壤。伐恶木，刜奥草，前指后画，心舒目行，忽焉如飘浮上腾，以临云气。万山面内，重束隘，联岚含辉，旋视其宜。常所未睹，倏然互见。以为飞舞奔走，与游者偕来。乃经工庀闲馆。比舟为梁，与波升降。苞漓山，含龙宫，昔之所大，蓄在亭内。日出扶桑，云飞苍梧。海霞岛雾，来助游物。其隙则抗月槛于回溪，出枫榭于篁中。昼极其其美，又益以夜，列星下布，灏气回合，邃然万变，若与安期、羡门接于物外。则凡名观游于天下者，有不屈伏退让，以推高是亭者乎？既成以燕，欢极而贺，咸曰：昔之遗胜概者，必于深山穷谷，人罕能至，而好事者后得，以为已功。未有直治城，挟闤闠，车舆步骑，朝过夕视，讫千百年，莫或异顾，一旦得之，遂出于他邦，虽博辨口，莫能举其上者。然则人之心目，其果有辽绝特殊而不可至者耶？盖非桂山之灵，不足以瑰观；非是州之旷，不足以极视；非公之鉴，不能以独得。噫！造物者之设是久矣，而尽之于今，余其可以无藉乎？

题记：这是作者应人这请而作的记（柳有《上裴行立中丞撰訾家洲亭记》一文）。作者赞美洲亭于桂林的灵山秀水中胜景独擅，惋惜其不为人所知，颂扬裴公于惠公于惠施德政之余，慧眼独具，建亭于斯，遂使其撮奇得要，景甲桂林。作者在訾家洲亭的景色描绘中，寄寓了自己不遇的慨叹和求荐望举的希冀。文章起始突兀，以表现洲这之不凡。描写亭景含宏蕴元，变化奇异可谓形容尽致。结尾处层层转深，跌宕多姿。





●隋唐五代

始得西山宴游记


自余为戮人，居是州，恒惴粟。其隙也，则施施而行，漫漫而游。日与其徒上高山，入深林，穷回溪，幽泉怪石，无远不到；到则披草而坐，倾壶而醉；醉则更相枕以卧，卧而梦，意有所极，梦亦同趣；觉而起，起而归。以为凡是州之山水有异态者，皆我有也，而未始知西山之怪特。

今年九月二十八日，因坐法华西亭，望西山，始指异之。遂命仆人湘江，缘染溪，斫榛莽，焚茅茷，穷山之高而止。攀援而登，箕踞而遨，则凡数州之土壤，皆在衽席之下。其高下之势，岈然洼然，若垤若穴，尺寸千里，攒蹙累积莫得遁隐，萦青绕白，外与天际，回望如一。然后知是山之特立，不与培土娄为类。悠悠乎与灏气俱而莫得其涯；洋洋乎与造物者游而不知其所穷。

引觞满酌，颓然就醉，不知日之入。苍然暮色，自远而至。至无所见，而犹不欲归。心凝形释，与万化冥合。然后知吾向之未始游，游于是乎始。故为之文以志。是岁，元和四年也。

题记：本文题曰“始得”，便围绕着“始”与“未始”做文章。先极言平日游览之胜，自“以为凡是州之山水有异态者，皆我有也。”用以反衬下文“然后知吾向之未始游，游于是科始。”第一段的“未始知西山之怪特”过渡，第二段以“望西山，始指异之”领起，结尾处以两个“然后知……”的句式，突出作者始得胜景的喜悦。文中没有下面写山势高峻，而是从虚处落笔，着力描绘山顶骋目远眺之所见，用生动的比喻、鲜明的色彩，勾勒出群山若垤穴、天际四望一的高远阔大的境界。

文章开始先有一个小高潮，作者言永州的佳境，幽泉怪石，无论远近都游遍了，而且是畅游山水，饮酒娱乐自然洒脱。作者以为，永州所以的奇异风景都被自己游遍了。然而还有一个西山更美，在前面语句的烘托下，更钓人口味，也以此引出下文。作者远远望到了西山的奇异，是一定到那儿一游的。于是“遂命仆人湘江，缘染溪，斫榛莽，焚茅茷，穷山之高而止”。看来是不能游完决不罢休。“攀援而登，箕踞而遨”，才知道西山是任何地方都不能比的。“其高下之势，岈然洼然，若垤若穴，尺寸千里，攒蹙累积莫得遁隐，萦青绕白，外与天际，回望如一。”真正的体会到西山的独特，游玩而趣味无穷。于是举杯畅饮“颓然就醉”，深切体会到天人和一的至理。





石涧记


石渠之事既穷，上由桥西北下土山之阴，民又桥焉。其水之大，倍石渠三之一，亘石为底，达于两涯。若床若堂，若陈筵席，若阃涧奥。水平布其上，流若织文，响若操琴。揭跣而往，折竹扫陈叶，排腐木，可罗胡床十八九居之。交络之流，触激之音，皆在床下；翠羽之木，龙鳞之石，均荫其上。古之人其有乐乎此耶？后之来者能追予之践履耶？得之曰，与石渠同。

由渴而来者，先石渠，后石涧；由百家濑上而来者，先石涧，后石渠。涧之可究者，皆出石城村东南，其间可乐者数焉。其上深山幽林逾峭险，道狭不可穷也。

题记：本文为《永州八记》之一。涧以石名，景以石美，本文以层出叠见的比喻，直接描摹出涧石的情状，与小石潭底之石绝无雷同。还用水布其上，“流若织文，响若操琴”，侧面描写涧石的奇特。又边用两个反问句，抒发了罗床涧中，水流声响于其下，木石荫蔽于其上，此乐何极的情趣。





●隋唐五代

至小丘西小石潭记


丘西行百二十步，隔篁竹，闻水声，如鸣珮环，心乐之。伐竹取道，下见小潭，水尢清冽。全石以为坻，卷石底以出，为坻，为屿，为嵁，为岩。青树翠蔓，蒙摇缀，参差披拂。

潭中鱼可百许头，皆叵空游无所依。日光下澈，影布石上，佁然不动，俶尔远逝，往来翕忽，似与游者相乐。

潭西南而望，斗折蛇行，明恶灭可见。其岸势犬牙差互，不可知其源。坐潭上，四面竹树环合，寂寥无人，凄神寒骨，悄怆幽邃。以其境过清，不可入居，乃记之而去。

同游者，吴武陵，龚古，余北宗玄。录而从者，崔氏二小生，曰恕已，曰奉壹。

题记：《永州八记》作于元和四年以后。那时，柳宗元因政治改革失败被贬永州，即今湖南永州。文章写的都是当时永州附近的一些山水风景，文章短小、轻灵，朴实、顺畅，为历代所传颂。其中以《至小丘西小石潭记》最为著名，作者通过他的笔向人们描述出了一个清幽宁静的小石潭风景。文章引人入胜，隽咏无穷。开头用未见其形，先闻其声的写法展示小石潭。以鱼写潭，则潭水之清澈可以想见；以鱼写人，则人羡鱼乐之情溢于言表。作者状形、传神、布影、设色，笔墨经济，手法高超。结尾以清寂幽邃之境写凄寒悄怆之感，情景交融。





石渠记


自渴西南行，不能百步，得石渠，民桥其上。有泉幽幽然，其鸣乍大乍细。渠之广，或咫尺，或倍尺，其长可十许步。其流抵大石，伏出其下。逾石而往，有石泓，菖薄被之，青鲜环周。又折西行旁岩石下，北堕小潭。潭幅员减百尺，清深多鲦鱼。又北，由行纡余，睨若无究，然卒入于渴。其侧皆诡石、怪木、奇卉、美箭，可列坐而庥焉。风摇其巅，韵动崖谷。视之既静，其听始远。

予从州牧得之。揽去翳朽，决疏土石，既崇而焚，既酾而盈。惜其未始有传焉者，故累记其所属，遗之其人，书之其阳，俾后好事者求之得以易。

元和七年正月八日，蠲渠至大石。十月十九日，逾石得石泓小潭，渠之美于是始穷也。

题记：本文为《永州八记》之一。作者变法失败之后，被贬永州。永州本是一个偏僻荒凉的地方。作者到永州之后，且能排除心中的愤懑、压抑，发现永州的美，游于山水之间，并用自己高超的笔触，把永州山水的美丽描述了出来，永留后世。石渠当然是一个奇异幽静的地方，作者也只能以此寄托山水，以有所忘。作者用移步换形的写法把小小的石渠写得妙境叠出。尤其“风摇其颠，韵动崖谷，视之既静，其听始远”几句，更是趣韵无穷。非处幽谷静境之中，寄情山水者不能捕捉、体味。同是写风，上篇有振动惊骇之势，此篇饶清远静幽之韵。





●隋唐五代

永州龙兴寺东丘记


游之适，大率有二：旷如也，奥如也，如斯而已。其地之凌阻峭，出幽郁，寥廓悠长，则于旷宜；抵丘垤，伏灌莽，挞遽回蟪合，则于奥宜。因其旷，虽增以崇阁，回环日星临瞰风雨，不可病其敞也；因其奥，虽增以茂树蓊石。穹若洞谷，蓊若林麓，不可病其邃也。

今所谓东丘者，奥之宜者也。其始龛之外地，余得而合焉，以属于堂之北隆重开北陲。凡坳洼岸之状，无废其故。屏以密竹，联以曲梁。桂桧松杉木 便木冉之植，几三百本，嘉卉美石，又经纬之。俛入绿缛，幽荫会蔚。步武错迂，不知所出。温风不烁，清气自至，水亭陋室，曲有奥趣。然而至焉者，往往以邃为病。

噫！龙兴，永之佳寺也。登高殿可以望南极，大门可以瞰湘流，若是其旷也。而是小丘，又将披而攘之，由吾所谓游有二者，无乃阙焉而丧其地之宜乎？丘之幽幽，可以处休。丘之口口，可以观妙。溽署遁去，兹丘之下。大和不迁，兹丘之巅。奥乎兹丘，孰从我游？余无召公之德，惧翦伐之及也，故书以祈丘之君子。

题记：元和初年作者变法失败，谪贬永州司马。永州地处偏远，人烟稀少。作者心中难免抑郁、幽怨。但作者却能暂时把这些抛于脑后，在这荒僻的地方能找到风景奇丽的山水，并畅游其间，自得其乐，也可说胸怀宽广，非一班人所能比。





●隋唐五代

冷泉亭记


东南山水，余杭郡为最；就郡言，灵隐寺为尤；由寺观言，冷泉亭为甲。亭在山下水中央，寺西机隅。高不倍寻，广不累丈，而撮奇得要，地搜胜概，物无遁形。春之日，我爱其草熏熏，水欣欣，可以导和纳粹，畅人血气。夏之夜，我爱其泉济济渟渟，风泠泠，可以蠲烦析醒，起人心情。山树为盖，岩石为屏，云从栋生，水与阶平，坐而玩之者可濯足于床下，卧而狎之者可垂钓于枕上。矧又潺媛洁彻，粹冷柔滑，若俗土，若道人，眼耳之尘，心舌之垢，不待舆涤，见辄除去，潜利阴益，可胜言哉！斯所以最余杭而甲灵隐也。杭自郡城抵四封，丛山复湖，易为形胜。先是领郡者，有相里群造虚白亭，有韩仆射皋作侯仙亭，有裴庶子棠棣作观风亭，有卢给事元辅作见山亭，及右司郎中河南元舆最后作此亭。于是五亭相望，如指之列，可谓佳境殚矣，能事毕矣。后来者虽有敏心巧目，无所加焉，故吾继之，述而不作。

题记：第一段用逐层递进的写法介绍冷泉亭景色为余杭灵隐之最；第二段是重点，共举了春夏两季和“坐而玩之者”、“卧而狎之者”为例，连用了四个“可”字，说明冷泉亭景色之宜人，给人“潜利阴益”之多，点明其“最余杭而甲灵隐”的原因。最后一段补充说明五亭及其营建者。本文在写法上，将状景、抒情、文化融为一体；句式上，在长短错落中见对偶整饬。

此文一如白居易的闲适诗，明快简洁，悠然可掬。诗人文中称“东南山水，余杭郡为最。就郡言，灵隐寺为尤。由寺观，冷泉亭为甲”。如此看来，冷泉亭是最好的去处了。在冷泉亭，春天“草薰薰，木欣欣，可以导和纳粹，畅人血气”；夏夜则“泉渟渟，风泠泠，可以蠲烦析酲，起人心情”。作者简介：白居易（772～846）唐代诗人，字乐天，号香山居士、醉吟先生。原籍山西太原，出身于仕宦之家。因其祖、父俱在河南作官，所以居家河南。白居易于唐代宗大历七年（公元772年）正月二十日生干河南新郑县东郭宅。晚年官太子少傅，武宗会昌六年（846年）八月卒于洛阳，享年75岁。谥号"文"，世称白傅，白文公。他是继李白、杜甫之后唐代又一位大诗人。著有《长庆集》七十五卷。





●隋唐五代

江州司马厅记


自武德行已来，庶官以便宜制事，大摄小，重侵轻；郡守之职，总于诸侯帅；郡佐之职，移于部从事。故自五大都督府至于上中下郡，司马之事尽去，唯员与俸在。凡内外文武官左迁右移者递居之。凡执役事上，与给事于省寺军府者遥之。凡仕久资高，昏耋软弱不任事，而时不忍弃者实莅之。莅之者，进不课其能，退不殿其不能，才不才，一也。若有人蓄器贮用，急于兼济者居之，虽一日不乐。若有人养志忘名，安于独善者外之，虽终身无闷。官不官，系于时也；适不适，在乎人也。江州左匡庐，右江湖，土高气清，富有佳境。刺史，守土臣，不可无观游；群吏，执事官，不敢自暇佚；惟司马绰绰可以从空于山水诗酒间，由是郡南楼山、北楼水、湓亭、百花亭、风篁、石岩、瀑布、庐宫、源潭洞、东西二林寺、泉石松雪，司马尽有之矣。苟有志于吏隐者，舍此官何求焉？案《唐六典》：上州司马，秩五品，岁廪数百石，月俸六七万。官足以庇身，食足以给家。州民康，非司马功；郡政坏，非司马罪。无言责，无事忧。噫！为国谋，则尸素之尢蠹者；为身谋，则禄仕之优稳者。予佐是郡，行四年矣，其心休休如一日二日，何开？识时知命而已。又安知后之司马，不有与吾同志者乎？因书所得，以告来者。时元和十三年，七月、八日，记。

题记：作者谪贬江州司马，本是仕途上的不得意。谪贬是朝廷的惩罚，所去之处自不是什么好的地方。唐代的司马有职无权，作者以此展看议论。发一通牢骚而已，除此还能起到什么作用呢。





草堂记


匡庐奇秀甲天下。山北峰曰香炉。峰北寺曰遗爱寺。介峰寺间，其境胜绝，又甲庐山，元和十一年秋，太原人白乐天见而爱之，若远行客过故乡，恋恋不能去。因面峰腋，作为草堂，明年春，草堂成三间两柱，三室四口 ，广袤丰杀，一称心力。洞北户，来阴云风，防徂暑也；敞南甍，纳阳日，幂窗用纸，竹帘纟宁帏，率称是焉。堂中设木榻四素屏二，漆琴一张，儒、道、佛书各三两卷。乐天既来为主，仰观山，俯听泉，傍睨竹树云石，自辰及酉，应接不暇。俄而物诱气随，外适内和；一宿体宁，再宿心恬，三宿后，颓然嗒然，不知其然而然。自问其故，答曰：是居也，前有平地，轮广十丈；中有平台，半平地；台南有方池，倍平台。环池多山竹野卉，池中生白莲、白鱼。又南抵石涧，夹涧有有古松老杉，大仅十人围，高不知几百尺。修柯戛云，低权拂潭，如幢竖，如盖张，如龙蛇走。松下多灌丛，萝茑叶蔓，骈织翳，日月光不到地，盛夏风气如八、九月时。下铺白后，为出入道。堂北五步，据层岩积石，为出入道。堂北五步，据层崖积石，嵌风垤块，杂木异草，盖覆其上。绿阴蒙蒙，朱实离离，不识其名，四时一色。又有飞泉植名茗，就以烹烊，好事者见，可以销水日，堂东有瀑布，水悬三尺，泻阶隅，落石渠，昏晓如练色，夜中如环佩琴筑声。堂西倚北崖右趾，以剖竹架空，引岸上泉，脉分线悬，自檐注砌，累累如贯珠，霏微如雨露，滴沥飘洒，随风远去。其四傍耳目杖屡可及者，春有锦绣谷花，夏有石门涧云，秋有虎奚谷月，冬有炉峰雪。阴晴显海，昏旦含吐，千变万状，河殚记，尔见缕而言，故云甲庐山者。

噫！凡人丰一屋，华一篑，而起居其间，尚不免有骄矜之态；今我为是物主，物至致如，各以类至，又安得不外适内和，体宁心恬哉？昔永、远、宗雷辈十八人，同入此山，老死不反；去我千载，我知其心以是哉。矧予自思：从幼迨老，若白屋，若朱门，凡所止，虽一日，二日，辄覆篑土为台，聚拳石为山，环斗水为池，其喜山水病癖如此！一旦寒剥，来佐江郡，郡守以优容而抚我，庐山以灵胜而待我，是天与我时，地与我所，卒获所好，又何以求焉？尚以冗员所羁，余累未尽，或往或来，未遑宁处。待予异日，弟妹婚嫁毕，司马岁秩满，出得行止，处以自遂，则必左手引妻子，右手抱琴书，终老于斯，以成就我平生之志。清泉白石，实闻此言！时三月二二七日，始居新新堂：四月九日，与河南元集虚、范阳张允中、南阳张深之、东西二林寺长老溱公、朗、满、晦、坚等凡二十二人具斋施茶果以落之，因为《草堂记》。

题记：诗人在庐山游玩的时候，终于看上了一个好的去处。在庐山香炉峰的北面，遗爱寺的南面，有一处风景秀丽甲于匡庐的地方。竟然向远游的人回到了故乡一样而不忍离去。终于决定在在盖一处草庐，第二年盖成之后，诗人住在那，可以看山，可以听泉，真是美不胜收。况且在草庐附近还有一个水池，在池塘周围有很多山竹野卉，而池子里面又有白莲、白鱼。这是诗人下了决定，等到以后，弟妹们都成家立业之后，自己就和妻子儿女们搬到这里来住，“终老于斯”。





●隋唐五代

三游洞序


平淮西之明年科，予自江州司马授忠州刺史，微之自通州司马授虢州长史。又明年春，各祗命之郡，与知退偕行。三月十日，参会于夷陵。翌日，微之反棹送予，至下牢戍。又翌日，将别未忍，引舟上下者久之。酒酣，闻石间泉声。因扌舍棹进策，步入缺岸。初见石如垒如削，其怪者如引臂，如垂幢。次见泉，如泻如洒。其奇者如悬练，如不绝线。遂相与维舟岩下，率仆夫芟芜刈翳，梯危缒滑。休而复上者凡四五焉。仰睇俯察。绝无人迹；但水石相薄，磷磷凿凿，跳珠溅玉，惊动耳目，自未讫戍，爱不能去。俄而峡山昏黑，云破月出，光气含吐，互相明灭，晶荧玲珑，象生其中；虽有敏口，不能名状。既而通夕不能寐。迨旦将去，怜者惜别，且叹且言。知退曰：“斯境胜绝，天地间其有几科？如之何俯通津口，岁代，寂寥委置，罕有到者乎？”予曰：“借此喻彼，斯境不易得；今两偶于量，得无述乎？请各赋古调诗二十韵，书于石壁。”仍命予序而纪之。又以三人始游，故目为三游洞。洞在峡州上二十里北峰下，两崖相嵌间。欲将来好事者知，故备书其事。





●隋唐五代

石鱼湖上醉歌·并序


漫叟以公田米酿酒，因休暇则载酒于湖上，时取一醉。欢醉中，据湖岸引臂向鱼取酒，使舫载之，遍饮坐者。意疑倚巴丘酌于君山之上，诸子环洞庭而坐，酒舫泛泛然触波涛而往来者，乃作歌以长之。石渔湖，似洞庭，夏水欲满君山青。山为樽，水为沼，酒徒历历坐洲岛。长风连日作大浪，不能废人运酒舫。我持长瓢坐巴丘，酌饮四座以散愁。

题记：漫叟：元结的别号。疑：似。长：犹助兴。

元结在代宗时，曾任道州刺史，当时他写了好几首吟石鱼湖的诗。此诗乃歌咏石鱼湖风景，抒发诗人淡于仕途进取，意欲归隐的胸怀。诗起首以洞庭湖作比石鱼湖，以君山作比石鱼；接着叙述在石鱼的寻欢作乐；最后说明即使有大风大浪，也不能阻止饮酒作乐，借以忘忧。诗的格调清新自然，乘兴而发，毫无拘束，足见诗人胸襟之开阔，和及时行乐的思绪。

作者简介：元结（719-772），唐文学家。字次山，号漫郎、聱叟，曾避难入猗珂洞，因号猗珂子。河南（今河南洛阳）人。天宝进士，因抗击史思明叛军有功，任道州刺史。其诗注重反映政治现实和人民疾苦，所作《春陵行》、《赋退示官吏》受到杜甫的推崇。其散文力变俳偶为散体，多记叙山木园亭和表现愤世嫉谷之作。原集佚，有明人辑《元次山集》。





右溪记


道州城西百余步，有小溪，南流数十步，合营溪。水抵两岸，悉皆怪石，欹嵌盘屈，不可名状。清流触石，洄悬激注。佳木异竹，垂阴相荫。

此溪若在山野，则宜逸民退士之所游处；在人间，则可为都邑之胜境、静者之林亭。而置州已来，无人赏爱。徘徊溪上，为之怅然。乃疏凿芜秽，俾为亭。而置州已来，无人赏爱。徘徊溪上，为之怅然。乃疏凿芜秽，俾为亭宇，植松与桂，兼之香草，以裨形胜。为溪在州右，遂名之曰右溪。刻铭石上，彰示来者。





唐亭记


浯溪之口，有异焉。高六十余丈，周回四十余步。面大江口，东望浯台，北临大渊，南莺浯溪。唐亭当乎石上。异木夹户，疏竹傍檐，瀛洲言无。由此可信。若在亭上，目所厌者，远山清川，耳所厌者，水声松吹；霜朝厌者，零雨；方署厌者，清负。呜呼；厌不厌也，厌犹爱也。命曰：“唐亭”。旌独有也。

题记：在浯溪的入江口，景色迥异。有一个高台，在这不大的地方，可观大江，东望浯台，北面既是湖泊，南面就是浯溪。于是在这个高台上修建了一座唐亭。周围又有树木丛生，青竹紧挨着唐亭。在唐亭之上可观山川之景，听水声泠泠，松树之风。这种地方是古代文人最喜欢的。





●隋唐五代

书褒城驿壁


褒城驿号天下第一。及得寓目，视其沼则浅混而茅；视其舟则离散而胶；庭除甚芜，堂庑甚残，乌覩其所谓宏丽者！讯于驿吏，则曰：“忠穆公尝牧梁州，以褒城控二节度治所。龙节虎旗，驰驿奔轺，以去以来，毂交蹄劘，由是崇侈其驿，以示雄大，盖当时视他驿为壮。且一岁宾至者，不下数百辈，苟夕得其庇，饥得其饱，皆暮至朝去，宁有顾惜心耶！至如棹舟，则必折篙破舷碎鹢而后止；渔钓，则必枯泉汩泥尽鱼而后止；至有饲马于轩，宿隼于堂，凡所以污败室庐，糜毁器用。官小者，其下虽气猛，可制，官大者，其下益暴横，难禁。由是日益破碎，不与曩类。某曹八九辈，虽以供馈之隙，一二力治之，其能补数十百人残暴乎？”

语未既，有老甿笑于旁，且曰：“举今州县皆驿也。吾闻开元中，天下富藩，号为理平，踵千里者不裹粮，长子孙者不知兵。今天下无金革之声，而户口日益破，疆场无侵削之虞，而垦田日益寡，生民日益困，财力日益竭，其故何哉？凡与天子共治天下者，刺史、县令而已，以其耳目接于民，而政令速于行也。今朝廷命官，既已轻任刺史、县令，而又促数于更易，且刺史、县令，远者三岁一更，近者一二岁再更，故州县之政，苟有不利于民可以出意革去其甚者，在刺史则曰：我明日即去，何用如此！在县令亦曰：明日我即去，何用如此！当愁醉醲，当饥饱鲜，囊帛椟金，笑与秩终。”

呜呼！州县真驿耶？矧更代之隙，黠吏因缘恣为奸欺以卖州县者乎！如此而欲望生民不困，财力不竭，户口不破，垦田不寡，难哉！予既揖退老甿，条其言，书于褒城驿屋壁。

题记：褒城驿兴建于唐德宗年间，宏伟壮丽，号称天下第一，仅历五十余年，已一片衰败之象。

作者简介：孙樵，关东人，唐大中进士。





●隋唐五代

吊古战场文


浩浩乎！平沙无垠，不见人，河水萦带，群山纠纷。黯兮惨悴，风悲日曛。蓬断草枯，凛若霜晨。鸟飞不下，兽铤亡群。亭长告余曰：“此古战场也。常覆三军，往往鬼哭，天阴则闻。”伤心哉！秦欤？汉欤？将近代欤？吾闻夫齐魏徭戌，荆韩召募，万里奔走，连年暴露。沙草晨牧，河冰夜渡；地阔天长，不知归路。寄身锋刃，腷臆谁诉？秦汉而还，多事四夷；中州耗斁，无世无之。古称戎夏，不抗王师。文教失宣，武臣用奇；奇兵有异于仁义，王道迂阔而莫为。呜呼噫嘻！吾想夫北风振漠，胡兵伺便。主将骄敌，期门受战。野竖旄旗，川回组练。法重心骇，威尊命贱。利镞穿骨，惊沙入面。主客相搏，山川震眩。声析江河，势崩雷电。

至若穷阴凝闭，凛冽海隅；积雪没胫，坚冰在须。鸷鸟休巢，征马踟蹰，缯纩无温，堕指裂肤。当此苦寒，天假强胡，凭陵杀气，以相剪屠。径截辎重，横攻士卒；都尉新降，将军覆没。尸填巨港之岸，血满长城之窟。无贵无贱，同为枯骨，可胜言哉！鼓衰兮力尽，矢竭兮弦绝。白刃交兮宝刀折，两军蹙兮生死决。降矣哉，终身夷狄；战矣哉，骨暴沙砾。鸟无声兮山寂寂，夜正长兮风淅淅。魂魄结兮天沉沉，鬼神聚兮云幂幂。日光寒兮草短，月色苦兮霜白。伤心惨目，有如是耶？

吾闻之：牧用赵卒，大破林胡，开地千里，遁逃匈奴。汉倾天下，财殚力痡。任人而已，其在多乎？周逐猃狁，北至太原，既城朔方，全师而还。饮至策勋，和乐且闲。穆穆棣棣，君臣之间。秦起长城，竟海为关，荼毒生灵，万里朱殷。汉击匈奴，虽得阴山，枕骸遍野，功不补患。苍苍蒸民，谁无父母？提携捧负，畏其不寿。谁无兄弟，如手如足？谁无夫妇，如宾如友？生也何恩，杀之何咎？其存其没，家莫闻知。人或有言，将信将疑。悁悁心目，寝寐见之。布奠倾觞，哭望天涯。天地为愁，草木凄悲。吊祭不至，精魂何依？必有凶年，人其流离。鸣呼噫嘻！时耶命耶？从古如斯。为之奈何，守在四夷。

题记：凭吊古迹，抒发感慨，向来是文人的一大毛病。李华来到古战场，有何感慨呢？作者说：“黯兮惨悴，风悲日曛。蓬断草枯，凛若霜晨。鸟飞不下，兽铤亡群”，而且“常覆三军，往往鬼哭，天阴则闻”。

是呀，每有战事便“尸填巨港之岸，血满长城之窟。无贵无贱，同为枯骨，可胜言哉！鼓衰兮力尽，矢竭兮弦绝。白刃交兮宝刀折，两军蹙兮生死决。骨暴沙砾。”总让人觉得夜晚凄清、恐惧，看着阴沉的天时时刮风怀疑是鬼魂在号叫。战争“荼毒生灵，万里朱殷”，况且谁无父母兄弟、妻子儿女，看来作者是反对战争的。





仙掌铭


阴阳开阖，元气变化，泄为百川，凝为崇山，山川之作，与天地并，疑有真宰而未知尸其功者。有若巨灵赑屃，攘臂其间，左排首阳，右拓太华，绝地轴使中裂，坼山脊为两道，然后导河而东，俾无有害，留此巨迹于峰之巅。后代揭厉于玄踪者，聆其风而骇之，或谓诙诡不经，存而不议。

及以为学者拘其一域，则惑于余方。曾不知创宇宙，作万象，月而日之，星而辰之，使轮转环绕，箭驰风疾，可骇于俗有甚于此者。徒观其阴骘无眹，未尝骇焉。而巨灵特以有迹骇世，世果惑矣。天地有官，阴阳有藏，锻炼六气，作为万形。形有不遂其性，气有不达于物，则造物者取元精之和，合而散之，财而成之，如埏埴炉锤之为瓶为缶，为钩为棘，规者矩者，大者细者，然则黄河、华岳之在六合，犹陶冶之有瓶缶钩棘也。巨灵之作于自然，盖万化之一工也。天机冥动而圣功启，元精密感而外物应。故有无迹之迹，介于石焉。可以见神行无方，妙用不测。彼管窥者乃循迹而求之，揣其所至于巨细之境，则道斯远矣。

夫以手执大象，力持化权，指挥太极，蹴蹋颢气，立乎无间，行乎无穷，则捩长河如措杯，擘太华若破块，不足骇也。世人方以禹凿龙门以导西河为神奇，可不为大哀乎？峨峨灵掌，仙指如画，隐辚磅礴，上挥太清。远而视之，如欲扪青天以掬皓露，攀扶桑而捧白日，不去不来，若飞若动，非至神曷以至此？

唐兴百三十有八载，余尉于华阴，华人以为纪嶖嵫，勒之罘，颂峄山，铭燕然，旧典也。玄圣巨迹，岂帝者巡省伐国之不若欤？其古之阙文以俟知言欤？仰之叹之，斐然琢石为志。其词曰：天作高山，设险西方。至精未分，川壅而伤。帝命巨灵，经启地脉。乃眷斯顾，高掌远跖。砉如剖竹，騞若裂帛。川开山破，天动地坼。黄河太华，自此而辟。神返虚极，迹挂石壁。迹岂我名？神非我灵。变化翕忽，希夷杳冥。道本不生，化亦无形。天何言哉！山川以宁。断鳌补天。世未睹焉。夸父愚公，莫知其踪。屹彼灵掌，悬诸巃嵸。介二大都，亭亭高耸。霞赩烟喷，云抱花捧。百神依凭，万峰朝拱。长于上古，以阅群动。下视众山，蜉蝣蠛蠓。彼邦人士，永揖遗烈。瞻之在前，如揭日月。三川有竭，此掌不灭。

题记：仙掌，西岳华山顶之东峰也。文章用词华丽，排句铺张，极言仙掌峰的雄伟壮阔，气势开阖。自古华山一条路，也只有华山才有这样的气魄。

作者简介：独孤及，字至之。唐河南洛阳人，长于古文、议论。





●隋唐五代

化洽亭记


宁国临县迳之东南，古胜地也。顷属兵兴以后，尽目芜焉。稂莠蔽川，嘉树不长。氛烟塞路，清泉不发，幽埋异没，谁复相之？是邑汝南长君，治民有廖，任人得逸，乃卜别墅，就而营之。前有浅山，屹然如屏。后有卑岭，缭然如城。跨池左右，足以建亭。邱陇高下，足以劝耕。泓泓盈盈，涟漪是生。蓝蓝青青，疎篁舞庭。斯亭何名，化洽而成。民化洽矣，斯亭乃治。长君未至，物景颓圮。长君既至，物景明媚。物之怀异，有时之否。人之怀异，亦莫如是。懿哉长君，雅识不群。愚不纪之，熟彰后人！时乾宁三年仲夏月十有九日记。

题记：《化洽亭记》化洽：教化、和洽的意思。当时的“汝南长君，治民有廖，任人得逸”，而当地又“前有浅山，屹然如屏。后有卑岭，缭然如城。跨池左右”，所以“足以建亭”，并取名“化洽厅”。于是可以看到“泓泓盈盈，涟漪是生。蓝蓝青青，疎篁舞庭”。建亭起自教化，而亭子又和周围的美景融会到了一起。

作者简介：沈颜，字可铸，湖州德清人，唐昭宗进士。





●隋唐五代

阿房宫赋


六王毕，四海一。蜀山兀，阿房出。覆压三百余里，隔离天日。骊山北构而西折，直走咸阳。二川溶溶，流入宫墙。五步一楼，十步一阁。廊腰缦回，檐牙高啄。各抱地势，钩心斗角。盘盘焉，□□焉，蜂房水涡，矗不知乎几千万落。长桥卧波，未云何龙？复道行空，不霁何虹？高低冥迷，不知西东。歌台暖响，春光融融。舞殿冷袖，风雨凄凄。一日之内，一宫之间，而气候不齐。

妃嫔媵嫱，王子皇孙，辞楼下殿，辇来于秦。朝歌夜弦，为秦宫人。明星荧荧，开妆镜也。绿云扰扰，梳晓鬟也。渭流涨腻，弃脂水也。烟斜雾横，焚椒兰也。雷霆乍惊，宫车过也。辘辘远听，杳不知其所之也。一肌一容，尽态极妍。缦立远视，而望幸焉，有不得见者三十六年。

燕、赵之收藏，韩、魏之经营，齐、楚之精英，几世几年，剽掠其人，倚叠如山。一旦不能有，输来其间。鼎铛玉石，金块珠砾，弃掷逦迤。秦人视之，亦不甚惜。嗟乎！一人之心，千万人之心也。秦爱纷奢，人亦念其家。奈何取之尽锱铢，用之如泥沙！使负栋之柱，多于南亩之农夫。架梁之椽，多于机上之工女。钉头磷磷，多于在庾之粟粒。瓦缝参差，多于周身之帛缕。直栏横槛，多于九土之城郭。管弦呕哑，多于市人之言语。使天下之人，不敢言而敢怒。独夫之心，日益骄固。戍卒叫，函谷举。楚人一炬，可怜焦土。

呜呼！灭六国者，六国也，非秦也。族秦者，秦也，非天下也。嗟夫！使六国各爱其人，则足以拒秦。秦复爱六国之人，则递三世可至万世而为君，谁得而族灭也。秦人不暇自哀，而后人哀之。后人哀之，而不鉴之，亦使后人而复哀后人也。

题记：秦始皇在统一全国之后，于是命令大臣李斯亲自监督在今天陕西西安的西面修筑阿房宫，当然在现今西安东面的骊山上也同时进行着另外一项大的工程，就是秦始皇为他自己修的陵墓。阿房宫的气势自是不同一般，但只宫中的女子每天把脸上红色的胭脂洗掉所用的水，竟然流成了一条红色的小河。从这个侧面就可约略看出阿房宫的规模。正如杜牧在此文中所说，东部六国的的嫔妃、王子皇孙都被秦始皇掠来成了阿房宫里的人，在这里日夜的弹唱歌舞，同时六国的贵重物品也都成了宫中的装饰品，这真是一人享受天下。可惜的是秦朝运气不强，到秦二世的时候就灭亡了。作者在文章的结尾提出了自己的论点，秦国灭亡之能归结在秦朝的不爱惜民力。

作者简介：杜牧（803～852）唐代诗人。字牧之。京兆万年（今陕西西安）人。杜牧的文学创作有多方面的成就，诗、赋、古文都足以名家。杜牧与晚唐另一位杰出的诗人李商隐齐名，并称"小李杜"。





●隋唐五代

藤王阁序


南昌故郡，洪都新府。星分翼轸，地接衡庐。襟三江而带五湖，控蛮荆而引瓯越。物华天宝，龙光射牛斗之墟；人杰地灵，徐孺下陈蕃之榻。雄州雾列，俊采星驰，台隍枕夷夏之交，宾主尽东南之美。都督阎公之雅望，棨戟遥临；宇文新州之懿范，襜帷暂驻。十旬休假，胜友如云；千里逢迎，高朋满座。腾蛟起凤，孟学士之词宗；紫电青霜，王将军之武库。家君作宰，路出名区；童子何知，躬逢胜饯。

时维九月，序属三秋。潦水尽而寒潭清，烟光凝而暮山紫。俨骖騑于上路，访风景于崇阿。临帝子之长洲，得仙人之旧馆。层台耸翠，上出重霄；飞阁流丹，下临无地。鹤汀凫渚，穷岛屿之萦回；桂殿兰宫，列冈峦之体势。披绣闼，俯雕甍，山原旷其盈视，川泽盱其骇瞩。闾阎扑地，钟鸣鼎食之家；舸舰迷津，青雀黄龙之轴。虹销雨霁，彩彻区明。落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。渔舟唱晚，响穷彭蠡之滨；雁阵惊寒，声断衡阳之浦。

遥襟俯畅，逸兴遄飞。爽籁发而清风生，纤歌凝而白云遏。睢园绿竹，气凌彭泽之樽；邺水朱华，光照临川之笔。四美具，二难并。穷睇眄于中天，极娱游于暇日。

天高地迥，觉宇宙之无穷；兴尽悲来，识盈虚之有数。望长安于日下，指吴会于云间。地势极而南溟深，天柱高而北辰远。关山难越，谁悲失路之人？萍水相逢，尽是他乡之客。怀帝阍而不见，奉宣室以何年？嗟乎！时运不济，命运多舛。冯唐易老，李广难封。屈贾谊于长沙，非无圣主；窜梁鸿于海曲，岂乏明时。所赖君子安贫，达人知命。老当益壮，宁移白首之心？穷且益坚，不坠青云之志。酌贪泉而觉爽，处涸辙以犹欢。北海虽赊，扶摇可接；东隅已逝，桑榆非晚。孟尝高洁，空怀报国之心；阮藉猖狂，岂效穷途之哭！

勃，三尺微命，一介书生。无路请缨，等终军之弱冠；有怀投笔，慕宗悫之长风。舍簪笏于百龄，奉晨昏于万里。非谢家之宝树，接孟氏之芳邻。他日趋庭，叨陪鲤对；今晨捧袂，喜托龙门。杨意不逢，抚凌云而自惜；钟期既遇，奏流水以何惭？

鸣呼！胜地不常，盛筵难再。兰亭已矣，梓泽丘墟。临别赠言，幸承恩于伟饯；登高作赋，是所望于群公。敢竭鄙诚，恭疏短引。一言均赋，四韵俱成。请洒潘江，各倾陆海云尔：

滕王高阁临江渚，佩玉鸣鸾罢歌舞。画栋朝飞南浦云，珠帘暮卷西山雨。闲云潭影日悠悠，物换星移几度秋。阁中帝子今何在？槛外长江空自流。

题记：为滕王阁写序的人很多，最著名的就是王勃和韩愈，其他的从唐代至今，写序的历朝文人确实不少，但多是自作多情，附庸风雅尔矣，历史却无情的抛弃了他们，连韩愈也不例外，人们知道，熟悉的只有王勃的这篇《滕王阁序》，而滕王阁的闻名大概也是沾了这篇序的光，没了王勃的《滕王阁序》，滕王阁也恐怕早为历史所湮没。这篇序除了仍受六朝影响词藻华丽，韵律流畅之外，更重要的是他还表现了盛唐磅礴之气。这种雄浑气势的光芒把别人的文章都掩盖了。

作者简介：王勃，字子安，绎州龙门人，隋代文中子王通的孙子。六岁就善写诗文，还未加冠就应举及第。授朝散郎，多次向皇帝进献自己写的文章。后因文章中写了皇子的恶迹而被罢官，客居剑南。他的父亲福峙，也因王勃的事故被贬为交趾令。王勃前往交践省父。渡海溺水而死，当时只有二十八岁。与杨炯、卢照邻、骆宾王皆以文章齐名，人称“初唐四杰”。王勃有诗文集三十卷，现在编有诗集二卷。





●隋唐五代

泛沔州城南郎官湖


乾元岁秋八月。白迁于夜郎。遇故人尚书郎张谓出使夏口。沔州牧杜公。汉阳宰王公。觞于江城之南湖。乐天下之再平也。方夜水月如练。清光可掇。张公殊有胜概。四望超然。乃顾白曰。此湖古来贤豪游者非一。而枉践佳景。寂寥无闻。夫子可为我标之嘉名。以传不朽。白因举酒酹水号之曰郎官湖。亦由郑圃之有仆射陂也。席上文士辅翼岑静以为知言。乃命赋诗纪事。刻石湖侧。将与大别山共相磨灭焉。

张公多逸兴。共泛沔城隅。当时秋月好。不减武昌都。四座醉清光。为欢古来无。郎官爱此水。因号郎官湖。风流若未减。名与此山俱。

题记：在安史之乱中，诗人受到永王李璘的邀请，热情参军，但李璘在出兵北方的时候，却被他的哥哥唐肃宗定为叛乱，永王失败后，李白也因此受到牵连，被流放夜郎，这首诗当是去往夜郎途中所作。应朋友之邀，到沔州城南的朗官湖去游玩。并写诗一首用来纪念，及是此诗。难能可贵的是诗人不为自身安危所念，为国家的平叛，太平而由衷的高兴。

作者简介：李白（701-762），我国唐代伟大的浪漫主义诗人。字太白，号青莲居士，祖籍陇西成纪(今甘肃秦安东)，家居绵州昌隆(今四川江油县)青莲乡。少年即显露才华，并好行侠。从二十五岁起离川，长期在各地漫游，对社会生活多所体验。其间曾因吴钧等推荐，于天宝初供奉翰林。但不受重视，又受权贵谗毁，仅一年余即离开长安，对当时政治腐败有了较深认识。从此浪游各地，写下了许多著名诗篇。天宝三载，在洛阳与诗人杜甫结交。安史之乱中，怀着平乱的志愿，曾为永王李璘幕僚，因璘败牵累，流放夜郎。中途遇赦东还，晚年飘泊困苦，卒于安徽当途。著有《李太白集》三十卷。





●隋唐五代

蓝田县丞厅壁记


丞之职所以贰令，于一邑无所不当问。其下主簿、尉，主簿、尉乃有分职。丞位高而偪，例以嫌不可否事。文书行，吏抱成案指丞。卷其前，钳以左手，右手摘纸尾，雁鹜行以进，平立，睨丞曰：“当署。”丞涉笔占位，署惟谨。目吏，问：“可不可？”吏曰：“得。”则退。不敢略省，漫不知何事。官虽尊，力所势反出主簿、尉下。谚数慢，必曰：“丞。”至以相訾赘 ，丞端使然哉！博陵崔斯立，种学绩文，以蓄其有，泓涵演迤，日大以肆。贞元初，挟其能，战艺于京师，再进再屈千人。元和初，以前大理评事言得失黜官，再转而为丞兹邑。始至，喟然曰：“官无俾，顾材不足塞职。”既噤不得施用，又喟然曰：“丞哉，丞哉！余不负丞，而丞负余。”则尽木卉去牙角，一蹑故迹，破崖岸而为之。

丞厅故有记，坏漏污不可读。斯立易桷与瓦，墁治壁，悉书前任人名氏。庭有老槐四行，南墙巨竹千挺，俨立若相持，不汩汩循除鸣。斯立痛扫溉，对树二松，日吟哦其间。有问者，辄对曰：“余方有公事，子姑去。”考功郎中，知制诰韩愈记。

题记：这虽然是一篇题在蓝田县丞厅壁上的文章，其实它可以说是一篇政论文。特别是前半部分，对县丞制度进行了一番议论。“丞”虽然是县中最大的官，但却空有其职，没有实权，为下面的吏所操纵。作者在列举了这项实事后，本应铺排开来，展开议论。但却是虎头蛇尾，作者在后半部分却转而叙述县丞厅壁的历史情况。不能不说是有些失败。

作者简介：韩愈（768～824）字退之，河南河阳（今孟县）人，唐代文学家、哲学家。郡望昌黎，世称韩昌黎。因官吏部侍郎，又称韩吏部。谥号"文"，又称韩文公。后人对韩愈评价颇高，尊他为唐宋八大家之首。





●隋唐五代

跋禄迦国


跋禄迦国……国西北行三百余里，度石碛，至凌山，此则葱岭北原，水多东流矣。山谷积雪，春夏合冻，虽时消泮，寻复结冰。经途险阻，寒风惨烈。多暴龙难，陵犯行人。由此路者，不得赭衣瓠，大声叫唤。微有违犯，灾祸目睹，暴风奋发，飞沙雨石，遇者丧没，难以全生。

大清池

山行四百余里，至大清池，周千余里，东西广，南北狭，四面负山，众流交凑，色带青黑，味兼咸苦，洪涛浩汗，惊波氵急。龙鱼杂处，灵怪间起，所以往来行旅，祷以祈福，水族虽多，莫敢渔捕。

素叶水城

清池西北五百余里，至素叶水城。城周六七里，诸国商胡杂居也。土宜糜、麦、蒲萄，林树稀疏 。气序风寒人，人衣毡褐。素叶已西数十孤城，城皆立长，虽不相禀命，然皆役属突厥。

题记：本文选自玄奘的《大唐西域记》卷一。该书共十二卷，由玄奘口述，辩机编成，于贞观二十的（646）成书。它翔实地记载了玄奘离开高昌（新疆吐鲁番）后，十七年旅途中经历一百一十个国家和传闻的二十八国家的山川形势、地理位置、历史沿革、风土人情、宗教习俗以及物产等等，多为新、旧《唐书》所未载，是研究中亚和南亚等国古代历史地理的重要资料，向为国际学者所重视。《大唐西域记》写得生动流畅而又简练，读后身临其境之感，在游记文学中因描述西域风情而别具风格。

本文第一段，描绘路途艰险：雪覆冰封、寒风凛烈的场面，暴风奋发、飞沙雨石的镜头，行者犯忌、暴龙降灾的传说，具有一唱三叹《行路难》的感染力。

第二段不满百字，却把大清也的大小形状、地形地貌、水色水味、水势水产，一一交代清楚。作者考察的周详、用笔的简洁，令人叹服。

第三段叙述素叶水城的风土民俗，富于异国情调。

作者简介：玄奘（600-664）：俗姓陈祎，玄奘是出家后的法名，洛州缑氏游仙乡陈堡谷（河南偃师缑氏镇陈河村）人，佛教哲学理论家、著名的翻译家和旅行家。他十三岁出家后，游学各地达十五年，深感佛教理论多分歧，佛典译本疑伪杂陈，就在贞观元年（627年）冒着生命危险，历时四年，经今阿富汗、巴基斯坦等地进入印度，到达当时印度的取高学府那烂陀寺学习。他应童子王和日王的邀请，在曲女城举行十八天的佛经辩论会，博得“大乘天”的极高荣誉。贞观十年春，携带六百五十部经籍、一些朔像及植物种子返国，在贞观十九年正月荣归长安，结束了历时十九年，跋涉五万多里的旅程。

玄奘回国后，即从事翻译佛典工作，直到逝世前一月才停笔。十九年中共译出七十四部，计一千三百三十五卷、一千三百多万字，在中国翻译史上作出了巨大的贡献。他培养了一批青年字者，促进了中印文化交流。他还创立了法相宗，影响到日本、朝鲜的佛教。





●隋唐五代

游慧山寺记


慧山，古华山也。顾欢《吴地记》云：华山在吴城西北一百里。释宝唱《名僧传》云：沙门僧显，宋元徽中过江，住京师弥陀寺，后入吴，憩华山精舍。华山上有方池，池中生千叶莲花，服之羽化，老子《枕中记》所谓吴西神山是也。山东峰当周秦间大产铅锡，至汉兴，锡方殚，故创无锡县，属会稽。后汉有樵客山下得铭云：“有锡兵，天下争。无锡宁，天下清。有锡沴，天下弊。无锡乂，天下济。”自光武至孝顺之世，锡果竭。顺帝更为锡县，属吴郡。故东山谓之锡山，此则锡山之岑嵚也。南朝多以北方山川郡邑之名权创其地，又以此山为历山，以拟帝舜所耕者，其山有九陇，俗谓之“九陇山”，或云“九龙”者，言山陇之形，若苍虬缥螭之合沓然。“斗龙”者，相传云：隋大业末，山上有龙斗六十日，因名之。凡联峰沓嶂之中，有柯山、华陂、古洞阳观，秦始皇坞。柯山者，吴子仲雍五世孙柯相所治也。华陂者，齐孝子华宝所筑也。古洞阳观，下有洞穴，潜通包山。其观以梁天监年置，隋大业年废。秦始皇坞，村墅之异名。昔始皇东巡会稽，望气者以金陵、太湖之间有天子气，故掘而厌之。梁大同中，有青莲花育于此山，因以古华山精舍为慧山寺。

寺在无锡县西七里，宋司徒右长史湛茂之家此山下，故南平王铄有赠答之诗。江淹、刘孝标、周文信并游焉。寺前有曲水亭，一名憩亭，一名歇马亭，以备士庶投息之所。其水九曲，甃以文石罛甓，渊沦潺湲，濯漱移日。寺中有方池，一名千叶莲华池，一名纟卢塘，一名浣沼。岁集山姬野妇，缥纱涤缕，其渺皓之色，彼溪，镜湖不类也。池上有大同殿，以梁大同年置因名之。从大同殿直上，至望湖阁，东北九里有上湖，一名射贵湖，一名芙蓉湖。其湖南控长洲，东泊江阴，北淹晋陵，周围一万五千三百顷，苍苍渺渺，迫于轩户。阁西有黄公涧，昔楚考列王之时，封春早君王歇于吴之故墟，即此也。其祠宇享以醪酒，乐以鼓舞，禅流道伴，不胜滓噪，迁于山东南林墅之中。

夫江南山浅土薄，不自流水，而此山泉源，滂注崖谷，下溉田十余顷。此山又当太湖之西北隅，萦耸四十余里，唯中峰有丛篁灌木，余尽古石嵌崒而已。凡烟岚所集，发于萝薜，今石山横亘，浓翠可掬。昔周柱史伯阳谓之神山，岂虚言哉？伤其至灵，无当世之名；惜其至异，为讹俗所弃。无当世之名，以其栋宇不完也；为讹俗所弃，必其闻见不远也。且如吴西之虎丘、丹徒之鹤林、钱塘之天竺，以其台殿榭，崇崇业业，车舆荐至，是有喜名。不然，何以与引为俦列耶？叵以鹤林望江，天竺观海，虎丘平眺郡国以为雄，则曷若兹山绝顶，下瞰五湖，彼大雷、小雷、洞庭诸山以掌睨可矣。向若引修廊，开邃宇，飞檐眺槛，凌烟架日，则江淮之地，著名之寺，斯为最也。此山亦犹人之秉至行，负淳德，无冠裳钟鼎，昌昌晔晔，为迩俗不有，宜矣。夫德行者，源也；冠裳钟鼎，流也。苟无其源，流将安发？予敦其源，亦伺其流，希他日之营立，为后之洪注云。

题记：文章首先征典籍，引传说，诠释慧山的别名和古迹的由来，然后重点介绍了慧山寺，把望湖阁下瞰上湖，掌睨诸山的景色，写得气象恢宏。最后作者在比较中议论，在议论中抒情，为慧山寺至灵至而不被人知惋惜不平。他关于“德行为源”，“冠裳为流”，应该“敦源伺流”的议论，无论用以喻物喻人，都十分深壁，精当。

作者简介：陆羽（733-804）：唐复州竟陵（今湖北天门）人。字鸿渐，自称桑苧翁，又号东冈子、竟陵子。诏拜太子文学，徙太常寺太祝，不就。性诙谐，闭门著书。与女诗人李季兰、僧皎然交往。或独行野中，诵诗击木，恸哭而归。顾况有《送陆羽归慧山》诗，知其曾隐于此。





宋朝

醉翁亭记


环滁皆山也。其西南诸峰，林壑尤美。望之蔚然而深秀者，琅琊也。山行六七里，渐闻水声潺潺，而泻出于两峰之间者，酿泉也。峰回路转，有亭翼然临于泉上者，醉翁亭也。作亭者谁？山之僧曰智仙也。名之者谁？太守自谓也。太守与客来饮于此，饮少辄醉，而年又最高，故自号曰醉翁也。醉翁之意不在酒，在乎山水之间也。山水之乐，得之心而寓之酒也。

若夫日出而林霏开，云归而岩穴螟，晦明变化者，山间之朝暮也。野芳发而幽香，佳木秀而繁阴，风霜高洁，水落而石出者，山间之四时也。朝而往，暮而归，四时之景不同，而乐亦无穷也。

至于负者歌于途，行者休于树，前者呼，后者应，伛偻提携，往来而不绝者，滁人游也。临溪而渔，溪深而鱼肥；酿泉为酒，泉香而酒洌；山肴野蔌，杂然而前陈者，太守宴也。宴酣之乐，非丝非竹，射者中，弈者胜；觥筹交错，起坐而喧哗者，众宾欢也。苍颜白发，颓然乎其间者，太守醉也。

已而夕阳在山，人影散乱，太守归而宾客从也。树林阴翳，鸣声上下，游人去南昌禽鸟乐也。然而禽鸟知山林之乐，而不知人之乐；人知从太守游而乐，不知太守之乐其乐也。醉能同其乐，醒能述以文者，太守也。太守谓谁？庐陵欧阳修也。

题记：《醉翁亭记》是欧阳修散文中的代表作，本文的写作风格亦极具特色，整篇行文洒脱、放荡不羁，实是古散文中的脱世之作，读来没有丝毫的做作和说教感。且看开篇几句：“环滁皆山也。其西南诸峰，林壑尤美。望之蔚然而深秀者, 琅邪也。”给读者展现出了一幅优美的画面。随后话锋一转，“峰回路转，有亭翼然临于泉上者，醉翁亭也。”几句切入主题。谁起的名字呢？是太守自己。自然、洒脱之气溢于字里行间。太守的文章不止洒脱，其生活习俗也是潇洒、脱俗，“与客来饮于此，饮少辄醉，”一饮即醉，但他又说出了流传千古的名言“醉翁之意不在酒，在乎山水之间也，山水之乐，得之心而寓之酒也”。看着醉翁亭周围优美的景色：“若夫日出而林霏开，云归而岩穴暝，”、“野芳发而幽香，佳木秀而繁阴，风霜高洁，水落而石出者，山间之四时也。”，谁又能不醉呢？醉翁亭是全文中心景物，作者用移步换景法点明它的位置，渲染它四周环境的清秀幽深。报景由元而近，由大到小，由山及水，由望至行，犹如导游入胜，给人美不胜收之感，体现欧文纡徐曲折的风格。第一段从空间角度描绘滁州山水、琅琊林泉，无处不美。第二段则是从时间角度突出它一年四季，旦夕朝暮，无时不美，其乐无穷。后两段虽不再正面描写醉翁亭，却处处离不开它。

太守是中心人物，文中凡九见。写建亭者是虚，写命名者太守是实；写滁人游是陪衬，写太守宴是中民；写众客醉是烘托，写太守醉是主体。这种烘云托月、盘马弯的写法，也体现欧文纡徐委曲的风格。

“乐”是全文的中心线索，凡十见。就种类言：有禽鸟之乐、滁人之乐、宾客之乐、太守之乐。就太守之乐的内容而言，有山水之乐，宴酣之乐，乐人之乐，而乐人之乐才是“醉翁”之意所在。就表现太守之乐的手法而言，第一段直接叙述，说明醉翁之意不在酒，在乎山水之间；第二段借景抒情，借四时美景，抒发“乐亦无穷”之情；第三段烘托陪衬；第四段议论比较，分析禽鸟之乐、众人之乐与太守之无法的不同，点明文章主旨。表现手法的灵活多变也是欧文曲折委备的原因之一。

本文句式亦骈亦散，创造性地运用了二十一个长短错落、句型各异的“也”字句，增加了文章纡系列徐委曲的情致。

作者简介：欧阳修（1007-1072）：字永叔，号醉翁、六一居士，吉水（今属江西）人。北宋著名政治家、文学家、史学家、又是金石学家。幼孤家贫，好学不辍。仁宗天圣八年（1030）进士，知制诰。因直言急谏，被谪出知滁州、扬州、颍州等。后拜枢密副使、参知政事，以太子少师致仕，谥“文忠”。欧阳修博通群书，主张文章应“明道、致用”。其文说理畅达，抒情委婉，为“唐宋八大家”之一，北宋古文运动的领袖他的部分诗反映民瘼，现实意义较强。诗语言自然流畅，风格清新。但部分诗因说理过多，形象不够生动。其诗成就不如散文。欧词多写爱情，也有部分题材突破传统，抒发个人情怀。他的词“疏隽开子瞻（苏轼），深婉开少游（秦观）”。著有《欧阳文忠集》、《六一诗话》、《六一词》、《新五代史》等。又是金石学家喜收集金石文字，编为《集古录》，对宋代金石学颇有影响。





丰乐亭记


修既治滁之明年，夏，始饮滁水而甘。问诸滁人，得于州南百步之近。其上丰山耸然而特立，下则幽谷窈然而深藏。中有清泉，滃然而仰出。俯仰左右，顾而乐之。于是疏泉凿石，辟地以为亭，而与滁人往游其间。

滁于五代干戈之际，用武之地也，昔太祖皇帝，尝以周师破李景兵十五万于清流山下，生擒其将皇甫晖、姚凤于滁东门之外，遂以平滁。修尝考其山川，按其图记，升高以望清流之关，欲求晖、凤就擒之所，而故老皆无在者。盖天下之平久矣。自唐失其政，海内分裂，豪杰并起而争，所在为敌国者，何以胜数！及宋受天命，圣人出而四海一。向之凭恃险阻，划削消磨，百年之间，漠然徒见山高而水清。欲问其事，而遗老尽矣。

今滁介于江淮之间，舟车商贾、四方宾客之所不至。民生不见外事，而安于畎亩衣食，以乐生送死。而孰知上之功德，休养生息，涵煦百年之深也。修之来此，乐其地僻而事简，又爱其俗之安闲，既得斯泉于山谷之间，乃日与滁人仰而望山，俯而听泉。掇幽芳而荫乔木，风霜冰雪，刻露清秀，四时之景无不可爱。又幸其民乐其岁物之丰成，而喜与予游也。因为本其山川，道其风俗之美，使民知所以安此丰年之乐者，幸生无事之时也。夫宣上恩德，以与民共乐，刺史之事也。遂书以名其亭焉。

应历丙戌六月日，右正言知制诰知滁州军州事欧阳修记。





归田录四则


一

太祖皇帝初幸相国寺, 至佛像前烧香，问：“当拜与不拜" 僧录赞宁奏曰：“不拜。”问其何故，对日：“见在佛不拜过去佛。”赞宁者，颇知书，有口辩。其语虽类徘优，然适会上意，故微笑而颔之。遂以为定制，至今行幸焚香，皆不拜也。议者以为得礼。二

开宝寺塔在京师诸塔中最高，而制度甚精，都料匠预浩所造也。塔初成，望之不正而势倾西北。人怪而问之。浩日：“京师地平无山而多西北风。吹之不百年当正也。”其用心之精盖如此。国朝以来，木工一人而已。

至今，木工皆以预都料为法，有《木经》三卷行于世。世传浩惟一女，年十余岁。每卧，则交手于胸为结构状，如此逾年，撰成《木经》三卷。今行于世者是也。

三

故老能言五代时事者云：冯相道、和相凝同在中书，一日，和问冯：“公靴新买，其直几何？”冯举左足示和曰：“九百。”和性煸急，遂顾小吏云：“吾靴何得用一干八百？”因诟责久之。冯徐举其右足曰：“此亦九百。”于是烘（哄）堂大笑。时谓：“宰相如此，何以镇服百僚？”

四

陈康肃公尧咨善射，当世无双。公亦以此自矜。尝射于家圃，有卖油翁释担而立睨之，久而不去。见其发矢十中八九，但微颔之。

康肃问日：“汝亦知射乎？吾射不亦精乎？”翁曰：“无他，但手熟尔。”康肃忿然曰：“尔安敢轻吾射？”翁曰：“以我酌油知之。”乃取一葫芦置于地，以钱覆其口，徐以杓酌油沥之，自钱孔入而钱不湿。因曰：“我亦无他，惟手熟尔。”康肃笑而遣之。

此与庄生所谓解牛、斫轮者何异？

题记：欧阳修的这四则散文，短小隽永、读来耐人寻味。第一则略觉次之，二、三则读后顿觉风趣笑人，向风可以把塔吹正这个问题还是挺有意思的，五代官场中也不乏风趣之人，第四则最富哲理，人世百业，各有所精，不要骄傲，应再接再厉，不断进取、突破。读来还是颇有收获的，不像有些文章学究味、道统味特浓，让人反感。





游兰溪


黄州东南三十里为沙湖，亦曰螺师店。予买田其间，因往相田得疾。闻麻桥人庞安时善医而聋，遂往求疗。安时虽聋，而颖悟过人，以纸画字，书不数字，辄深了人意。余戏之云：“余以手为口，君以眼为耳，皆一时异人也。”

疾愈，与之同游清泉寺。寺在蕲水郭门外二里许。有王逸少洗笔泉，水极甘。下临兰溪，溪水西流。余作歌云：“山下兰芽短浸溪，松间沙路净无泥，萧萧暮雨子规啼。谁道人生难再少？君看流水尚能西，休将白发唱黄鸡。”是日剧饮而归。

作者简介：苏轼(1036-1101)北宋文学家、书画家。“唐宋八大家”之一。字子瞻，号东坡居士，眉州眉山（今属四川）人。苏洵子。宋仁宗嘉祐二年进士，受欧阳修赏识。由凤翔府签判入朝，任监官告院，兼判尚书祠部。神宗时曾任祠部员外郎，因反对王安石新法而求外职，出为杭州通判。后知密州、徐州、湖州。元丰二年因乌台诗案被诬入狱，罪贬黄州。哲宗元祐年间旧党当政，任翰林学士、知制诰，曾出知杭州、颖州等，官至礼部尚书。绍圣年间新党上台，又被贬惠州、儋州。徵宗建中靖国元年（1101）苏轼六十六岁北还，不久逝世常州。谥“文忠”。与父洵弟辙，合称“三苏”。苏轼兼长诗文词书画，为北宋一代文宗。苏文汪洋恣肆，议论纵横，想象奇特。其诗揭时弊，叹民生、抒胸怀，清新豪健，善用比喻夸张，在他笔下“有必达之隐，无难显之情”。苏词冲破男女之情、离别之愁的藩篱，怀古、感旧、记游、说理等题材无不可入词，开豪放派词风。但他的部分文学伤口也流露出他保守的政治观点和游戏人生的消极态度。著有《苏东坡集》、《东坡乐府》。

书游垂虹亭

苏轼

吾昔自杭移高密，与杨元素同舟。而陈令举、张子野皆从吾过李公择于湖，遂与刘孝叔至松江。夜半，月出，置酒垂虹亭上。子野年八十五，以歌词闻于天下，作《定风波令》，其略云：“见说前人聚吴分，试问也，应傍有老人星。”坐客欢甚，有醉倒者。此乐未尝忘也。今七年尔，子野、孝叔、令举皆为异物，而松江桥亭，今岁七月九日，海风驾潮，平地丈余，荡尽无复孑遗矣。追思囊时，真一梦也。元丰四年十月二十日，黄州临皋亭夜坐书。





书临皋亭


东坡居士酒醉饭饱，倚于几上，白云左缭，清江右洄，重门洞开，林峦坋入。当是时，若有思而无所思，以受万物之备。惭愧！惭愧！

题记：苏氏位居“唐宋散文八大家”之一，足见作者的散文当是历史文学中之一洪流，读此小文亦可见一般。作者没有一班人的虚伪、做作，“若有所思而无所思，以受万物之备。惭愧！惭愧！”。作者胸中但有所思，即付之笔端，畅抒胸臆！中国文人中像苏氏身处逆境而意潇洒、能收能放得并不多见。就因为作者掌握了自然之法。此文虽小，但读来更触人深思，顺其自然，方可解看胸中的淤结。





游沙湖


黄州东南三十里为沙湖，亦曰螺师店。予买田其间，因往相田得疾。闻麻桥人庞安常善医而聋。遂往求疗。安常虽聋，而颖悟绝人，以纸画字，书不数字，辄深人意。余戏之曰：“余以手为口，当以眼为耳，皆一时异人也。”疾愈，与之同游清泉寺。寺在薪水郭门外二里许，有王逸少洗笔泉，水极甘，下临兰溪，溪水西流。余作歌云：“山下兰芽短浸溪，松间沙路净无泥，萧萧暮雨子规啼。谁道人生无再少，君看流水尚能西，休将白发唱黄鸡。”是日剧饮而归。





●宋朝

记承天寺夜游


元丰六年十月十二日夜，解衣欲睡，月色入户，欣然起行。念无与为乐者，遂至承天寺，寻张怀民；怀民亦未寝，相与步于中庭。庭下如积水空明，水中藻荇交横，盖竹柏影也。

何夜无月？何处无竹柏？但少闲人如吾两人者耳。

题记：本文写寺庭踏月所见所感，在短短的百十来字中，作者交代了时、地、人、事。他以“如积水空明”为比，状月光皎洁，夜色如洗；以“藻荇交横”作喻，绘月竹形柏影。绘景状物，形神兼备。篇末一句议论，更添无限情趣。





超然台记


凡物皆有可观。苟有可购，皆有可乐，非必怪奇伟丽者也。铺糟啜酉离，皆可以醉，果蔬草木，皆可以饱。推此类也，吾安往而不乐？

夫所谓求福而辞祸者，以福可喜而祸可悲也。人之所欲无穷，而物之可以足吾欲者有尽。美恶之辨战乎中，而去取之择交乎前，则可乐者常少，而可悲者常多，是谓求祸而辞福。夫求祸而辞福，岂人情也哉！物有以盖之矣。彼游于物之内，而不游于物之外；物非有大小也，自其内而观未有不高且大者也。彼其高大以临我，则我常眩乱反复，如隙中之观斗，又焉知胜负之所在？是以美恶横生，而忧乐出焉；可不大哀乎！

予自钱塘移守胶西，释舟楫之巡，而服车马之劳；去雕墙之美，而蔽采椽之居；背湖山之观，而适桑麻之野。始至之日，岁比不登，盗贼满野，狱讼充斥；而斋厨索然，日食杞菊，人固疑予之不乐也。处之期年，而貌加丰，发之白者，日以反黑。予既乐其风俗之淳，而其吏民亦安以安予之拙也，于是治其园圃，洁其庭宇，伐安丘、高密之木，以修补破败，为苟全之计。而园之北，因城以为台者旧矣；稍茸而新之，时相与登览，放意肆志焉。南望马耳、常山。出没隐见，若近若远，庶几有隐君子乎！而其东则卢山，秦人卢敖之所从遁也，西望穆陵，隐然如城郭，师尚父、齐桓公之遗烈，犹有存者。北俯潍水，慨然太息，思淮阴之功，而吊其不终。台高而安，深而明，夏凉而冬温。雨雪之朝，风月之夕，予未尝不在，客未尝不从。撷园蔬，取池鱼，酿秫酒，瀹脱粟而食之。曰：乐哉游乎！方是时，余北子由适在济南，闻而赋之，且名其台曰“超然”。以见余之所往而不乐者，盖游于物之外也。





喜雨亭记


亭以雨名，志喜也。古者也。古者有喜，则以名物，示不志也。周公得禾，以名其书；汉武得鼎，以名其年；叔孙胜狄，以名其子。其喜之大小不齐，其示不志一也。

予至扶风之明年，始治官舍。为亭于堂北，而凿池其南，引流种树，以为休息之所。是岁之春，雨麦于歧山之阳，其占为有年。既而弥月不雨，民方以为忧。越三月，乙卯乃雨，甲子又雨，民以为未足。丁卯大雨，三日乃止。官吏相与庆于庭，商贾相与歌于市，农夫相与忭于野，忧者以喜，病者以愈，而吾庭适成。

于是举酒于亭上，以属客而告之，曰：“五日不雨可采？”曰：“五日不雨则无麦。”“十日不雨可乎？”曰：“十日不雨则无禾。”无麦无禾，岁且荐饥，狱讼繁兴，而盗贼滋炽。则吾与二三子，虽欲优游以乐于此亭，其可得耶？今天不遗斯民，始旱而赐之以雨，使吾与二三子得相与优游而乐于亭者，皆雨之赐也。其又可忘邪？

既以名亭，又从而歌之，歌曰：“使天而雨珠，寒者不得以为襦；使天而雨玉，饥者不得以为粟。一雨三日，伊谁之力？民曰太守，太守不有；归之天子，天子曰不然；归之造物，造物不自以为功；归之太空，太空冥冥，不可得而名。吾以名吾亭。”

题记：这篇散文是作者在扶风任中，庭院刚修好，又逢连日大雨初晴。显示丰收景象，人民百姓欢呼雀跃。作者于是给自己的亭子命名为“喜雨亭”，并些了这篇文章来记述这件事。





●宋朝

游白水书付过


绍圣元年十月十二日，与幼子过游白水佛迹院。浴于汤池，热甚，其源殆可熟物。循山而东，少北，有悬水百仞。山八九折，折处辄为潭，深者石追石五丈，不得其所止。雪溅雷怒，可喜可畏。水崖有巨人迹数十，所谓佛迹也。暮归倒行，观山烧，壮甚。俯仰度数谷。至江，山月出，击汰中流，掬弄珠壁。到家二鼓，复与过饮酒，食馀甘煮菜，顾影颓然，不复甚寐，书以付过，东坡翁。

题记：本文结构上以时间为线索，写法上以叙述为主，兼有状景抒情。文章取村详略得当，选语简练隽永。开头两句即点题，并交代了出游的日期、地点、人物。白水山以白水而得名，所以作者着力描绘百仞悬瀑，“雪溅雷怒”譬喻形象生动，写出它势壮、声宏、色鲜的特点。下山过程仅用“俯仰度数谷”一笔带过。“掬弄珠璧”的动作描摹，有景有情，月白水清之景以及作者的激赏喜悦之情俱蕴其中。“顾影颓然，不复甚寐”的情状刻画，蕴含丰富，作者的山水之乐，身世之悲交织其间。





●宋朝

潮州韩文公庙碑


匹夫而为百世师，一言而为天下法，是皆有以参天地之化，关盛衰之运。其生也有自来，其逝也有所为。故申、吕自岳降，傅说为列星，古今所传，不可诬也。孟子日：「我善养吾浩然之气。」是气也，寓于寻常之中，而塞乎天地之间。卒然遇之，则王公失其贵，晋、楚失其富，良、平失其智，贲、育失其勇，仪、秦失其辩。是孰使之然哉？其必有不依形而立，不恃力而行，不待生而存，不随死而亡者矣。故在天为星辰，在地为河岳，幽则为鬼神，而明则复为人。此理之常，无足怪者。自东汉以来，道丧文弊，异端并起。历唐贞观、开元之盛，辅以房、杜、姚、宋而不能救。独韩文公起布衣，谈笑而麾之，天下靡然从公，复归于正，盖三百年于此矣。文起八代之衰，道济天下之溺。忠犯人主之怒，而勇夺三军之帅。此岂非参天地，关盛衰，浩然而独存者乎？

盖尝论天人之辨，以谓人无所不至，惟天不容伪。智可以欺王公，不可以欺豚鱼；力可以得天下，不可以得匹夫匹妇之心。故公之精诚，能开衡山之云，而不能回宪宗之惑；能驯鳄鱼之暴，而不能弭皇甫□、李逢吉之谤；能信于南海之民，庙食百世，而不能使其身一日安之于朝廷之上。盖公之所能者，天也；其所不能者，人也。

始潮人未知学，公命进士赵德为之师。自是潮之士，皆笃于文行，延及齐民，至于今号称易。

题记：苏东坡写的这篇碑文，是用来纪念唐代大文学家韩愈的。就放在广东潮州韩文公庙里。当时韩愈为谏宪宗迎佛骨的事情，被贬潮州。但从此开启民智，使潮州人得以风化。潮州人民立庙百世纪念。但文章指出，韩愈最大的功劳是“文起八代之衰，道济天下之溺”。改变了“自东汉以来，道丧文弊，异端并起”的漏病。这是最难能可贵的，而且宋代的苏东坡已经早于我们认识到了这一点。





记游松风亭


余尝寓居惠州嘉祐寺，纵步松风亭下。足力疲乏，思欲就亭止息。望亭宇尚在木末，意谓是如何得到？良久，忽曰：“此间有什么歇不得处？”由是如挂勾之鱼，忽得解脱。若人悟此，虽兵阵相接，鼓声如雷霆，进则死敌，退则死法，当恁么时也不妨熟歇。





放鹤亭记


熙宁十年秋，彭城大水，云龙山人张君之草堂，水及其半扇。明年春，水落，迁于故居之东，东山之麓。升高而望，得异境焉，作亭于其上。彭城之山，冈岭四合，隐然如大环，独缺其西十二，而山人之亭适当其缺。春夏之交，草木际天；秋冬雪月，千里一色；风雨晦明之间，俯仰百变。

山人有二鹤，甚驯而善飞，旦则望西山之缺而放焉。纵其所如，或立于陂田，或翔于云表，暮则傃东山而归，故名之曰放鹤亭。

郡守苏轼时从宾客僚吏，往见山人，饮酒于斯亭而乐之。挹山人而告之曰：「子知隐居之乐乎？虽南面之君可与易也。易曰：『鸣鹤在阴，其子和之。』诗曰：『鹤鸣于九皋，声闻于天。』盖其为物，清远闲放，超然于尘垢之外，故易诗人以比贤人君子。隐德之士，狎而玩之，宜若有益而无损者，然卫懿公好鹤，则亡其国，周公作酒诰，卫武公作抑戒，以为荒惑败乱无若酒者，而刘伶阮籍之徒，以此全其真而名后世。嗟夫！南面之君，虽清远闲放如鹤者，犹不得好，好之，则亡其国；而山林遁世之士，虽荒惑败乱如酒者，犹不能为害，而况于鹤乎！由此观之，其为乐未可以同日而语也。」山人忻然而笑曰：「有是哉！」乃作放鹤招鹤之歌曰：

鹤飞去兮，西山之缺。高翔而下览兮，择所适。翻然敛翼，婉将集兮，忽何所见？矫然而复击！独终日于涧谷之间兮，啄苍苔而履白石。

鹤归来兮，东山之阴。其下有人兮，黄冠草屦，葛衣而鼓琴。躬耕而食兮，其余以饱汝。归来归来兮，西山不可以久留！

题记：这是诗人谪贬徐州时说作，文中记述了作者在拜访云龙山访人的一番问答及讨论。特别重要的是作者在文中提出了这样的观点，鹤本是清远闲放之物，但卫懿公却因好鹤而亡国；酒本是荒惑败乱之物，因此“周公作酒诰，卫武公作抑戒，以为荒惑败乱无若酒者，”来劝戒人们不要为酒所迷。但“刘伶阮籍”却因酒而出名。是什么原因呢，云龙山人解释到，隐隐山林的人酒色都不能惑乱，何况鹤呢，观点妙极了。作者能不羡慕吗？何况还有那令作者陶醉的放鹤招鹤之歌！





前赤壁赋


壬戌之秋，七月既望，苏子与客泛舟游于赤壁之下。清风徐来，水波不兴。举酒属客，诵明月之诗，歌窈窕之章。少焉，月出于东山之上，徘徊于斗牛之间。白露横江，水光接天。纵一苇之所如，凌万顷之茫然。浩浩乎如冯虚御风，而不知其所止；飘飘乎如遗世独立，羽化而登仙。

于是饮酒乐甚，扣舷而歌之，歌曰：“桂棹兮兰桨，击空明兮溯流光。渺渺兮予怀，望美人兮天一方。”客有吹洞箫者，倚歌而和之。其声呜呜然，如怨、如慕、如泣、如诉；余音袅袅，不绝如缕。舞幽壑之潜蛟，泣孤舟之嫠妇。

苏子愀然，正襟危坐而问客曰：“何为其然也！”客曰：“‘月明星稀，乌鹊南飞’，此非曹孟德之诗乎？西望夏口，东望武昌，山川相缪，郁乎苍苍，此非孟德之困于周郎者乎？方其破荆州、下江陵，顺流而东也，舳舻千里，旌旗蔽空。酣酒临江，横槊赋诗，固一世之雄也，而今安在哉？况吾与子渔樵于江渚之上，侣鱼虾而友麋鹿，驾一叶之扁舟，举匏明月而长终。知不可乎骤得，托遗响于悲风。”苏子曰；“客亦知夫水与月平？逝者如斯，而未尝往也；盈虚者如彼，而卒莫消长也。盖自其变者而观之，则天地曾不能以一瞬；自其不变者而观之，则物与我皆无尽也，而又何羡乎？且夫天地之间，物各有主，苟非吾之所之而为声，目遇之而成声，取之无禁，用之不竭，是造物者之无尽藏也，而吾与子之所共适。”

客喜而笑。洗盏更酌。肴核既尽，杯盘狼藉。相与枕藉乎舟中，不知东方之既白。

题记：本文与《后赤壁赋》为姐妹篇，均写于作者被贬黄州期间。作者以诗的语言，通过主客问答、水月譬喻，描绘景色，感慨历史，思索人生。它既表现了苏轼豪放旷达的胸怀情趣，也反映出他以以酒乐排遗苦闷，消极颓放的一面。文中叙事井然有序，状景时丽如画，抒情豪兴酣畅，议论理趣兼备。通篇洋洋洒洒，纵横恣肆，表现出苏轼横溢的才情。





后赤壁赋


是岁十月之望，步自雪堂，将归于临皋。二客从予，过黄泥之坂。霜露既降，木叶尽脱，人影在地，仰见明月，顾而乐之，行歌相答。已而叹曰：“有客无酒，有酒无肴，月白风清，如此良夜何？”客曰：“今者薄暮，举网得鱼，巨口细鳞，状似松江之鲈，顾安所得酒乎？”归而谋诸寻。妇曰：“我有斗酒，藏之久矣，以待子不时之需。”

于是携酒与鱼，复游于赤壁之下。江流有声，断岸千尺。山高月小，水落石出。曾日月之几何，而江山不可复识矣！予乃摄衣而上，履□岩，披蒙茸，踞虎豹，登虬龙，攀栖鹘之危巢，俯冯夷之幽宫，盖二客不能从焉。划然长啸，草木震动，山鸣谷应，风起水涌。予亦悄然而悲，肃然而恐，凛乎其不可留也。反而登舟，放乎中流，听其所止而休焉。

时夜将半，四顾寂寥。适有孤鹤，横江东来，翅如车轮，玄棠缟衣；戛然长鸣，掠予舟而西也。须臾客去，予亦就睡。梦一道士，羽衣蹁跹，过临皋之下，揖予而言曰：“赤壁之游乐乎？”问其姓名，俛而不答。“呜呼！嘻嘻！我知之矣！畴昔之夜，飞鸣而过我者，非子也耶？”道士顾笑，予亦惊寐。开户视之，不见其处。

题记：前后赤壁赋虽都以秋江夜月为景，以客为陪衬，但后赤壁赋重在游、状景，而前赤壁赋意在借景抒怀，阐发哲理。本文第一段，作者在月明风清之夜，与客行歌相答。先有“有客无酒”、“有酒无肴”之憾，后有“携酒与鱼”而游之乐。行文在平缓舒展中有曲折起伏。第二段，从“江流有声，断岸千尺”的江岸夜景，写到“履巉岩，披蒙茸……”的山崖险情；从“曾日月之几何而江水不可复识”的感叹，到“悄然而悲，肃然而恐”的心情变化，极腾挪跌宕之姿。第三段，借孤鹤道士的梦幻之境，表现旷然豁达的胸次和慕仙出世的思想。





别石塔


石塔来别居士，居士云：“经过草草，恨不一见石塔。”塔起立云：“遮个是砖浮图耶？”居士云：“有缝。”塔云：“无缝何以容世间蝼蚁？”

坡首肯之。元丰八年八月二十七日。

题记：苏轼的这篇散文短小精悍，只是几句小小的对话，但却寓意深刻，极富哲理。其中最为精彩的对话是：居士云：“有缝。”塔云：“无缝何以容世间蝼蚁？”回答的是多么的绝妙。佛所以存在，佛为一切存在。道理中却又不完全如此，又透着一种自然的哲学，读者可以在阅读中得到体会，也可能不同。





石钟山记


《水经》云：“彭蠡之口有石钟山焉。”郦元以为下临深潭，微风鼓浪，水石相捕，声如洪钟。是说也，人常疑之。今以钟磬置水中，虽大风浪不能鸣也，而况石乎！至唐李渤始访其遗踪，得双石于潭上，扣而聆之，南声函胡，北音清越，木包止响腾，余韵徐歇。自以为得之矣。然是说也，余尤疑之。石之铿然有声者，所在皆是也，而此独以钟名，何哉？

元丰七年六月丁丑，余自齐安舟行适临汝，而长子迈将赴饶之德兴尉，送之至湖口，因得观所谓石钟者。寺僧使小童持斧，于乱石间择其一二扣之。硿硿焉，余固笑而不信也。至莫夜月明，独与迈乘小舟，至绝壁下。大石侧立千尺，如猛兽奇鬼，森然欲捕人；而山上栖鹘，闻人声亦惊起，磔磔云霄间；又有若老人咳且笑于山谷中者，或曰此颧鹤也。余方心动欲还，而大声发于水上，噌吰如钟鼓不绝。舟人大恐。徐而察之，则山下皆石穴罅，不知其浅深，微波入焉，涵淡澎湃而为此也。舟回至两山间，将入港口，有大石当中流，可坐百人，空中而多窍，与风水相吞吐，有窾坎镗鞳之声，与向之噌吰者相应，如乐作焉。因笑谓迈曰：“汝识之乎？噌口者，周景王之无射也，窾坎镗鞳者，魏庄子之歌钟也。古之人不余欺也！”

事不目见耳闻，而臆断其有无，可乎？郦元之所见闻，殆与余同，而言之不详；士大夫终不肯以小舟夜泊绝壁之下，故莫能知；而渔工水师虽知而不能言，此世所以不传也。而陋者用以斧斤考击而求之，自以为得其实。余是以记之，盖叹郦元之简，而笑李渤之陋也。

题记：这是篇带考辨性的游记，其中固然有以生动的比喻、形象的拟、亲身的感受写景状物；同时还有在此基础上生发而出的雄辩的驳论，透辟的说理。全文如行云流水，文理自然，姿态横生，很能代表苏轼散文文、情、理并茂的特点。

作者在文中强调耳闻目见进行实地考察的重要，反对主观臆断，草率盲从，这是科学的、重调查研究的态度。但是也流露出封建士大夫沾沾自喜于一得之见（也表现在他对渔工舟师师的轻视上）的弊病。后人也有以山上有洞，形如覆钟非议他的。如清俞樾在《春在堂随笔》卷七中记载他的亲家彭雪琴侍郎曾“语余云：湖口县钟山有二，一在城西，滨鄱阳湖，曰上钟山，一在城东，临大江曰下钟山，下钟山即东坡作记外。……余居湖口久，每冬日水落，则山下有洞蜒如龙，峭壁上皆枯蛤粘著，宛然鳞甲。洞中宽敞，左右旁通，可容千人。最上层，则昏黑不可辨，烛而登，其地平坦，气亦温和，蝙蝠大如扇，夜明砂积尺许。旁又有小洞，蛇行而入，复广，可容三人坐，壁上镌‘丹房’二字，且多小诗，语皆可喜……盖全山皆空，如钟覆地，故得钟名。上钟山亦中空，此两山皆当以形论，不当以声论。东坡当日，犹过其门，而未入其室也。”早在明嘉靖二十五年（1546）罗洪先生在《念庵罗先生文集》卷五《石钟山记》中就得出过这样的结论。他们于冬春江水下落时，进山调查，得出正确的结论，而苏轼在农历六月，江水上涨、山门被淹时探山，未能进山深入考察，结论难免片面。尽管如此，他的《石钟山记》仍不失不为一篇景、情、理俱佳的杰作。





观潮


浙江之潮，天下伟观也。自既望以至十八日为最盛。方其远出海门，仅如银线；既而渐宽，则玉城雪岭，际天而来，大声如雷霆，震撼激射，吞天沃日，势极雄豪。杨诚斋诗云：“海涌银为郭，江横玉系腰”者，是也。

每岁京尹出浙江亭教阅水军。艨艟数百分列两岸；既而尽奔腾分合五合五阵之势，并有乘骑、弄旗、标枪、舞刀于水面者，如履平地。倏尔黄烟四起，人物略不相睹，水爆轰震，声如崩山；烟消波静，则一舸无迹，仅有敌船为火所焚，随波而逝。

吴儿善泅者数百，皆披发文身，手持十幅大彩旗，争先鼓勇，溯迎而上，出没于鲸波万仞中，腾身百变，而旗尾略不沾湿，以此夸能。江千上下十余里间，珠翠罗绮溢目，车马塞途。饮食百物皆倍穹常时，而僦赁看幕，虽席地不容闲也。

题记：本文节选自《武林旧事》。全文围绕“观”字组材结构。状海潮，绘其“声如雷霆”、“吞天沃日”的气势；述水战，示其分合倏忽、变化神奇的阵势；写弄潮儿，则夸其身怀绝技，出没鲸波；记观潮者，则见其人如潮涌，车马塞途。文中有正面描述，有侧面衬托，有引证，有比喻，形象鲜明，井然有序。作者简介：周密（1232-1298），南宋济南人，流寓吴兴（今属浙江）。字公谨，号草窗。幼随父宦游闽衢等处，曾为义乌令、浙西帅司幕官。宋亡，家于杭，以歌咏著述自娱，与宋遗民唐珏等相唱和。尝居弁山，自号弁阳啸翁，又号肃斋，又号四水潜夫。工词能诗，著述颇富，有《齐东野语》、《癸辛飞机场》《志雅杂抄》、《浩然斋视听抄》、《弁阳客谈》、《武林旧事》等，又编选《绝妙好词》。





●宋朝

游东林山水记


绍兴二十八年八月三日欲夕，步自圜阍中出，并溪南行百步，背溪而西又百步，复并溪南行。溪上下色皆重碧，幽邃靖深，意若不欲流。溪末穷，得支径，西升上数百尺。既竟,其顶隐而青者；或远一舍外，锐者如簪，缺者如块，隆者如髻，圆者如壁。长林远树，出没烟霏，聚者如悦，散者如别，整者如别，乱者如发，于冥漾中以意命之。水数百脉，支离胶葛，经纬参错，迤者为溪，漫者为汇，断者为沼，涸者为坳。洲汀岛屿，向背离合，青树碧蔓，交罗蒙络。小舟叶叶，纵横进退，摘翠者菱，挽红者莲，举白者鱼，或志得意满而归，或夷犹容与若无所为者。山有浮图宫，长松数十挺，俨立门左右 ，历历如流水声从空中坠也。既暮不可留，乃并山北下，岗重岭复，乔木苍苍。月一眉挂修岩颠，迟速若与客俱。尽心足，更换二鼓矣。翌月，又转北出小桥，并溪东行，又西三四曲折，及姚君贵聪门。俯门而航，自柳竹翳密间，循渠而出。又三四曲折，乃得大溪，一色荷花，风自两岸来，红披绿偃，摇荡葳蕤，香气勃郁，冲怀倦袖，掩苒不脱。小驻古柳根，得酒两罂，菱芡数种。复引舟入荷花中，歌豪笑剧，响震溪谷。风起水面，细生鳞甲，流荧班班，若骇若惊，奄忽去来。夜既深，也益高且近，森森欲下搏人。天无一点云，星斗张明，错落水中，如珠走镜，不可收拾。隶而从者：曰学童，能嘲晰为百鸟音，如行空山深树间，春禽一两声，修然使入怅而惊也；曰沈庆，能为歌声，回曲宛转，嘹亮激越，风露助之，其声愈清，凄然使八感而悲也。

追游不两朝昏，而东林之胜殆尽。同行姚贵聪、沈虞卿、周辅及余四人。三君虽纨绮世家，皆积岁忧患，余亦羁旅异乡，家在天西南隅，引领长望而不可归，今而遇此，开口一笑，不偶然矣。皆应曰：“嘻！子为之记。”

题记：东林，山名，在浙江省吴兴县(今湖州市郊区)西南五十里，又叫贝锦山，它突兀在溪泊之中，山峰十分秀丽，上面还有佛寺，宋代沈东老曾在这里隐居过。在这篇游记里，作者记述了两天游历东林山水的见闻；并抒发了自己“羁旅异乡”和同伴“积岁忧患”的感慨；从而使这幅秀丽迷人的自然图画，又连缀着几笔乱离社会的悲惨景象。

文章的前面两段，都是着力于对客观景物的生动描摹，虽然它们的侧重点各不相同，但作者却始终把他所要描绘的两个主要对象(山和水)交错地编织在一个和谐、统一的画面中。第一段是写步行游览的情况，侧重刻划山，而山申又有水；第二段是写乘船游览的情况，侧重刻划水，而水中又有山；由于作者善于运用辞赋的铺陈手段，并注意从对客体的感觉上着力，因此使他笔下的景物，显得色彩斑驳，栩栩如生，具有浓厚的诗情画意。

作者简介：王质（1127-1189)，字景文，号雪山，南宋兴国(今江西省兴国县)人。高宗绍兴三十年(1160)，考取进士，任太学正。孝宗即位以后，多次换宰相，他上疏竭力乒对，受地别人的谗诽，被免除职务。后来枢密使张浚都督江准和虞允文做川陕宣抚使的时候，又一度充当幕僚。他博通经史，文思敏捷，曾与九江王阮齐名，并受到著名词人张孝祥父子的赏识。著有《雪山集》、《林泉结契》等。





雁荡山


温州雁荡山，天下奇秀，然自古图牒，未尝有言者。祥符中，因造玉清宫，伐山取木，方有人见之，此时尚未有名。按西域书，阿罗汉诺矩罗居震旦东南大海际雁荡山鞭蓉峰龙湫。唐僧贯休为《诺矩罗赞》，有“雁荡经行云漠漠，龙湫宴坐雨蒙蒙”之句。此山南有鞭蓉峰，峰下鞭蓉驿，前瞰大海；然未知雁荡、龙湫所在。后因伐木，始见此山。山顶有大池，相传以为雁荡。下有二潭水，以为龙湫。又有经行峡、宴坐峰，皆后人以贯休诗名之也。谢灵运为永嘉守，凡永嘉山水游历殆遍，独不言此山，盖当时未有雁荡之名。

予观雁荡诸峰，皆峭拔险怪，上耸千尺。穹崖巨谷，不类他山，皆包在诸谷中。自岭外望之，都无所见，至谷中则森然然于霄。原其理，当是为谷中大水冲激，沙土尽去。唯巨石岿然挺立耳。如大小龙湫、水帘、初月谷之类，皆是植土龛岩，亦此类耳。今成皋、陕西大涧中，立土动及百尺，迥然耸立，亦雁荡具体而微者，但此土彼石耳。既非挺出地上，则为深谷林所蔽。故古人未见。灵运所不至，理不足怪也。





游龙井记


龙井旧名龙泓，距钱塘十里。吴赤乌中，方士葛洪尝炼丹于此，事见《图记》。其地当西湖之西，浙江之北，风篁岭之上，实深山乱石之中泉也。每岁旱，祷雨于他祠不获，则祷于此，其祷于此，其祷辄应，故相传以为有龙居之。

然泉者山之精气所发也，西湖深靓空阔，纳光景而涵烟霏；菱芡荷花之所附丽，龟鱼鸟虫之所依凭，漫衍而不迫，纡余以成文，阴晴之中，各有奇态，而不可以言尽也。故岸湖之山多为所诱，而不克以为泉。浙江介于吴越之间，一昼夜涛头自海而上者再，疾击而远驰，兕虎骇而风雨怒，遇者摧，当者坏，乘高而望之，使人毛发尽立，心掉而不禁。故岸之山多为所胁，而不暇以为泉。惟此地蟠幽而踞阻，内无靡曼之诱，以散越其精；外无豪捍之胁，以亏疏其气。故岭之左右，大率多泉；龙井其尤者也。夫畜之深者，发之远。其养也不苟，则其施也无穷。龙井之德，盖有至于是者，则其为神物之口也，亦奚疑哉？

元丰二年，辩才法师元静，自天竺谢讲事，退休于此山之寿圣院。院去龙井一里，凡山中之人有事于钱塘，与游客之将至寿圣者，皆取道井旁。法师乃即其处为亭，又率其徒以浮屠法环而咒之，庶几有慰夫所谓龙者。俄有大鱼泉中跃出，观者异焉。然后知井之有龙不谬，而其名由此益大闻于时。

是岁余自淮南如越省亲，过钱塘，访法师于山中，法师策杖送余于风篁岭之上，指龙井曰：“此泉之德至矣，美如西湖，不能淫之使迁；壮如浙江，不能威之使屈。受天地之中，资阴阳之和，以养其源，推其绪余，以泽于万物。虽古有道之士，又何以加于此，盍为我记之？”余曰：“唯唯。”

题记：作者记游龙井，不着力描绘其景，却刻意宣扬其德。文章状写了西湖景色的绚丽多姿，钱塘江潮的汹涌澎湃，所以“岸湖”“岸江”之山，或为其所诱，或为其所迫，突出了帷独龙井的德：淫不迁，威不屈，养不苟，施无穷，作者谓其有龙显灵，固然荒诞无稽，但用人的美德比泉的好处，却富于亲切感和人情味。西湖、钱塘其景若此，则地处其间的龙井之景美，已尽在不言之中了。就结构而言，全篇在龙井的“龙”字上做足文章。先以其“有祷辄应”，言其相传有龙；继而以其“畜深发远”、“养吵苟”、“施无穷”诸德，言不必疑其有龙；再以浮屠念咒，有大鱼跃出，证井之有龙不谬。全篇以议论为主，却不乏精彩的描写、动人的抒情和生动的记述。描写部分全用长短错落的对句，所以读来绝无枯燥说教的乏味，而富诗意和美感。作者简介：秦观（1049-1100）：字少游，又字太虚，与淮海居士，江苏高邮人。宋哲宗元祐初，由苏轼推荐，除太学博士，任秘书省正字兼国史院编修。政治上倾向于旧党，被目为元祐党人。绍圣（哲宗年号）间贬处州，徙郴州、雷州。徽宗立，放还，复宣德郎，至藤州卒。其文词得苏轼激赏，王安石亦谓其诗清新似鲍、谢。其词属婉约派，多涉男女之情，抒身世之悲。刘熙载评其词曰：“少游词有小晏之妍，其幽趣则过。得花间、尊前遗韵，却能自出清新。”著有《淮海集》。





龙井题名记


元丰二年中秋后一日，余自吴兴道杭，东还会稽。龙井有辩才大师，以事邀余入山。比出郭，日已夕。航湖至普宁，遇道人参寥，问龙井所遣篮舆，则曰：“以不时至，去矣。”

是夕，天宇开霁，林间月明，可数毫发。遂弃舟，从参寥杖策并湖而行。出雷峰，度南屏，濯足于惠因涧，入灵石坞，得支径上风篁岭，憩于龙井亭。酌泉，据石而饮之。自普宁凡经佛寺十五，皆寂不闻人声。道傍庐舍，或灯火显隐，草木深郁，流水激激悲鸣，殆非人间之境。行二鼓矣，始至圣寿院，谒辩才于潮音堂，明日乃还。

题记：本文犹如一幅月夜郊游图。作者以清新简洁的笔墨，为我们勾勒出朗、夜深、林幽、人静的意境，而灯火的显隐、流水的悲鸣更增添了月夜的静谧气氛。





游天平山录


五月乙卯早，范至能、颜休文明相别于阊门外。唐致远联绕城，望如苏馆而过，八里至横塘，又数里至黄山，又数里过木渎，遂至灵岩院。……至能走价送薰香松黄新茶，其简云：“来日登天平，须攀援至远公亭及诸石屏处。白云泉名在水品，其色凝白，盖乳泉也。张又新以虎丘石井江在第三第六，而下此泉，未知如何？试一别这。向寿老欲作亭泉上，及别，筑远公亭寺石上。山路旁有石龟，极形似，向亦有名，近无知者。忠烈庙具有文正以下画像挂壁，谒之。”丙辰早，升小车，过天平下，岭甚峻，约数里，至白云寺，图经云：“唐宝历二年置，在县西南二十五里。”本远公道场，今为范文正公功德院。寺有乐天、苏子美、王君玉、蒋希鲁诗刻。欲同致远登山，而脚力顿疲难之，然思至能简中语，恐遗恨也年，遂奋衣右转而上。酌白云泉，甚白而甘。蹑石蹬至卓笔峰，峰高数丈，截然立双石之上，附著脆臲，疑其将坠。余如屏如矗，或插或倚，奋极奇怪。行十之七，石愈众，而力愈惫，乃循左径访石屋。三面壁立，复以二大石，少休其中。下至小石屋，一石覆之。又下至飞来峰，高二丈，上锐下侈，微附盘石，前临崖谷，兹其异也。又东下远公庵，一各望湖台，正直寺后。又下五丈石，以阁石上。次至头陀岩，有盖斜蔽之。次至龟石，脊势隐起，名不虚得。此山大抵皆石也，瑰形诡状，可喜可愕。今日适疲倦，又尚暑，不能穷其巅，然郡人能至予之所至者寡矣，况游客乎！归寺，欲先拜文正及子画像，坐待鱼钥，移时乃至。明日，盖文正忌辰云。

题记：本文选自《周益国文忠公集·杂著述·游山录》，有删节，是日记体的游记。范成大的书简对天平山的名胜作了介绍，所以作者详予著录，并在记第二天游山时予以照应。天平山以怪石瑰诡著称，作者对其中的卓笔、石屋、飞来峰刻画细致，其余则用“如屏如矗或摇或倚”予以概括，做到了点面结合。作者简介：周必大（1126-1024）：字子充，一字洪道，吉州庐陵（今江西吉安）人。绍兴二十年（1150）进士年（1150）进士，又中博学宏词科，教授建康府。孝宗时除起居郎，应诏上奏言事，切中时弊，不避倖，累官至右丞相，封济国公。庆元元年（1195）以少府致仕。自号平园老叟，卒谥文忠。著作繁富，有《周益国文忠公集》二百卷。





●宋朝

入蜀记（节记）


八月一日，过烽火矶。南朝自武昌至京口，列置烽燧，此山当中是其一也。自舟中望出，突兀而已。及抛江过其下，嵌岩窦穴，怪奇万状，色泽莹润，亦与他石迥异。又有一石，不附山，杰然特起，高百余尺，丹藤翠蔓，罗络其上，如宝装屏风。是日风静，舟行颇迟，又秋深潦缩，故得尽见杜老所谓“幸有舟楫，得尽所历妙”也。

过澎浪矶、小孤山，二西东西想望。小孤属舒州宿松县，有戍兵。凡江中独山如金山、焦山、落星之类，皆名天小，然峭拔秀丽，皆不可与小孤比。自数十里外望而却步之，碧峰□然孤起，上干云霄，已非他山可拟。愈近愈秀，冬夏晴雨，姿态万变，信造化之尢物也。但祠宇极为荒残，若稍饰以楼观亭榭，与江山相发挥，自当高出金山之上矣。庙在山之西麓，额曰“惠济”神曰“安济夫人”。绍兴初，张魏公自湖湘还，尝加营茸，有碑载其事。又有别祠在澎浪矶，属江州彭泽县，三面临江，倒影水中，亦占一山之胜。舟过矶，虽无风，亦浪涌，盖以此得名也。昔人诗有“舟中估客莫漫狂，小姑前年嫁彭郎”之句，传者因谓小孤庙有彭郎像，澎浪庙有小姑像，实不然也。

晚泊沙夹，距小孤一里，微雨。复以小艇游庙中，南望彭泽、都昌诸山，烟雨空□，鸥鹭灭没，极登临之胜，徙倚久之而归。方立庙门，有俊鹘捕水禽，掠江东南去甚可壮也。庙祝云：“山有栖鹘甚多。”二日早，行未二十里，忽风云腾涌，急系缆。俄复开霁，遂行。泛彭蠡口，四望无际，乃知太白“开帆入天镜”之句为妙。始见庐山及大孤。大孤状类西梁，虽不可拟小孤之秀丽，然小孤之旁颇有沙洲葭苇，大孤则四际渺弥皆大江，望之如浮水里，亦一奇也。江自湖口分一支为南江，盖江西路也，江水浑浊，每汲用，皆以杏仁澄之，过夕乃可饮。南江则极清澈，合处如引绳，不相乱。晚抵江州，州治德化县，即唐之浔阳县，柴桑、粟里，皆其地也；南唐为奉化军节度，今为定江军。岸土赤壁立，东坡先生所谓“舟人指点岸如赤 页”者也。泊湓浦，水亦甚清，不与江水乱。自七月二十六日至是，首尾才六日，其间一日阻风不行，实以四日昱溯流行七百里云。

题记：宋孝宗乾道五年（1169）十二月，陆游被任用为夔州（今四川奉节县）通判，次年闰五月十八日，他从故乡山阴（今浙江绍兴）启程，逆江而上，至十月二十七日到达任所。他曾在一首诗中写道：“道路半年行不到，江山万里看不穷。”他因此写成了《入蜀记》第三卷，叙述了船过小孤山、大孤山的情形。不但有对小孤山景色的生动描绘，而且有关于小孤山，俗称小姑山，在安徽省宿松县场面东南60公里处，孤峰独立于江之中流，故称孤山。为了区别于大孤山，故称小孤山。大孤山又称大姑山在江西湖口县东南鄱阳湖中，其状如鞋，故又名鞋山。作者简介：陆游（1125-1210），字务观，号放翁，越州山阴（今浙江绍兴）人，南宋杰出的爱国主义诗人。29岁时赴临安（今杭州市）应进士第，因名居秦桧孙子之前，又好议论国事，竟遭黜落。秦桧死后才得以起用。46岁时入蜀作官，这是他一生得以亲临前线的唯一机会。火热的战斗生活，更加激发了他的爱国热情。54岁东归，先后在福建、浙江、江西等地做官，几起几落，最后终因坚持抗金、形于歌咏而被罢官归家，一直到死。他是中国文学史上诗歌产量最高的作家，有《剑南诗稿》八十五卷，还有遗稿两卷，存诗9300余首，词100多首，以及散文多篇。坚持抗金，收复失地，始终是他作品的中心内容，其中洋溢着强烈的爱国激情，充满了浪漫主义精神，又具有很高的艺术性。





●宋朝

游南中岩洞记


桂林石山怪伟，东南所无。韩退之谓：“山如碧玉簪。”柳子厚谓：“拔地峭起，林立四野。”黄鲁直谓：“平地苍忽嶒峨。”近时刘叔治云：“环城五里皆奇石，疑是虚无海上山。”皆极其形容，然此特言石山耳。至于暗洞之瑰怪，尤不可具道，相传与九疑相通。范石湖尝游焉，烛尽而返。

余尝随桂林伯赵季仁游其间，列炬数百，随以鼓吹。市人从之者以千计。已而入，申而出。入自曾公岩，出于栖霞洞。入若深夜，出乃白昼，恍如隔宿异世。季仁索余赋诗纪之，其略曰：“瑰奇恣搜讨，贝阙青瑶房。方隘疑永巷，峨敞如华堂。玉桥巧横溪，琼户正当窗。仙佛肖彷佛，钟鼓铿击撞。贔贔左顾龟，狺狺欲吠庞。丹龟俨亡恙，芝田蔼生香。搏噬千怪聚，绚烂五色光。更无一尘氵宛，但觉六月凉。玲珑穿数路，屈曲通三湘。神鬼妙剜刻，乾坤真混茫。入如深夜暗，出乃曒日光。隔世疑恍惚，异境难揣量。”然终不能尽形容也。

又尝游容州勾漏洞天，四面石山围绕，中平野数里。洞在平地，不烦登陟，外略敞豁，中一暗溪穿入，因同此流，令结小桴，秉烛坐其上，命篙师撑入，诘屈而行，水清无底，两岸石如虎豹猱玃，森然欲搏。行一里许，仰见一大星炯然，细视乃石穿一孔，透天光若星也。溪不可穷，乃返。洞对面高崖上，夏间望见荷叶田田。然峻绝不可到，士人云：“或见荷花，则岁必大熟。”

题记：作者诗文结合，以诗状景，以文叙事。引用前贤的诗，形容山的奇伟，吟咏自己的诗，状写洞的瑰怪。而以前者为后者铺垫，用山伟衬洞奇。同样是写洞景，栖霞洞则用诗描绘其轩豁、晶莹若仙境；勾漏洞则用文刻画其诘屈、森然的水径。诗文互相映发，补充相得益彰。

作者简介：罗大经（生卒年不详），字景纶，南宋庐陵（今江西吉安）人，尝登北，为容州法曹掾。著有《鹤林玉露》十六卷。





游龙虎山记


木在龙氐，金先填于亢，著雍氵君滩，月望东壁。时雨新霁，西风增凉，闲云未归，悠然垂阴，黍粒登场，稻花盈畴，菽粟粲然，桑麻沃然。象山翁观瀑半山，登舟水南，宿上清，信龙虎，次于新兴，究仙岩之胜。石濑积雪，澄潭渍蓝，鹭翘凫飞，恍若图画。疏松翠筱、苍苔茂草之间，石谖呈黄，金灯舒红，被岩缘坡，烂若锦绣。轻舟帆墙，啸歌相闻，聚如鱼鳞，列如雁行。至其寻幽探奇，更泊互进，迭为后先，有若偶然而相后。老者苍颜皓髯，语高领深；少者整襟肃容，视微听冲，莫不各适其适。余亦不知夫小大、粗精、刚柔、缓急不齐也。乃俾犹子谦之、槱之、子持之，分书同游者七十有八人邑姓名字于左右。

题记：作者用富有诗意的笔触、斑谰的色彩，描绘了龙虎山的如画景色：山下良田沃野，五谷丰盛；山中朝霞洒红，树木披绿，石濑雪白，澄潭湛蓝。又抒发了畅游其中的逸情雅兴：鹭翘凫飞，轻舟互逐，啸歌相闻，老少咸乐，怡然陶醉。本文语言精丽，有当句对、上下句对；有单句对、双句对。这些对句与散句错杂运用，使名式整齐和富于变化。

作者简介：陆九渊（1139-1192）：字子静，江西金溪人。南宋理学家。少闻靖康事（即金掳徽钦二帝之事），即有志于恢复大事。因上陈驳回而还乡，居贵溪象山，号象山翁，人称象山先生。承袭程颢的主观唯心主义而予以发挥，主“尊德性”，曾与朱熹在江西鹅湖寺论辩；开创“理学”中“心学”一派。著有《象山先生全集》。





游赤松山记


淳熙十五年，南至后一日，与二三友访吕兄仲平之庐。登高四望，缥缈赤松之居，如在屋后。后二日，呼儿觅藜杖，命友戒行囊。将出门，仰视天际，云物飘浮，雨意坠地，兴尽欲止。既而曰：“会有能为我开之者。”缓步出北郭五里许，廛市烟火始绝。山光野色，渐与人相应接，而晴光亦时着人。又二里许，至季氏之庐。所居依山，茂林清池相映带。季氏兄弟与其知友陈岩夫，亦亟袱被，欲共宿山中。道间有可寓目处则止，一以休足力，一以适吾意。又行十里，至小石桥。望赤松山，积霭横翠，蔚然深明，而水声琤琮，如环珮之相击相应。复行三里许，入山门。长松偃蹇道旁，若不肯与世士为伍。至桥亭，坐于老木之上。与涧横石，激为清湍，澎湃汹涌。人籁俱息，心目为之醒然。止于“漱玉”，饮于“濯缨”。曩岁雷雨泉石之声，恍然在耳边。复曳杖人“小桃源”，螟色已满岩谷矣。徙倚“枕流”，四际溟蒙，天水一色，泉声松韵，殆若暴风急雨之骤至。徐行察之，又若车马卒奔而未有所止也。云间时有疏星，点缀林杪，与水影相照，清澈无底。坐而假寐，神清如游钧天，而不自知，夜将半，始就寝。梦魂所历，盖亦非人间世也。晨兴复至其处，灏气游衍，天宇无滓。再至“过清”，驻目久之。即寻支径谒二仙祠，世相传以为黄初平史弟觅亡羊之地；或曰，此留候所谓愿弃人间事欲从赤松子游者，其信然耶？雨微作，欲还观中。已而复霁，偕行者俱欲登山，酌丹井饮，造之。自崖而返，景移目改，亦忘乎足之前。苍然列屏，流水在下。望桃源之亭榭，亦隐约可见。中道或有依涧而上，观瀑泉，履白石，欲穷其源而不可得，复相与会于丹泉之上。山高而深，下视群谷，莫不献状。道家者说葛真人炼丹处，其语虽若诞谩不经，然广谷大川之间，亦安知无葛天氏之民，遗世忘言者与？归途高者平，险者顺。山回路转，乌纱欹斜，随意先后。雨复作，小憩于村舍。至山下，雨亦止，日犹未中。少休即饭，饭竟，信其所之。道士多扃户，时闻棋声。再寻“桃源”之游。登御风亭，林木交翳，今皆廓然。复循山磴，游于“物外”。乔木倚天，涧流清壮。此问桃源之津所从始也。过小桥，缘山而行。泉石相捕，无风而涛。行且百步，幽意益邃。横涧为桥，榜曰：“三峡”。惊涛怒流，与巨石相吞啮。前莫知其所穷，后莫知其所止。清深幽胜，殆与法相隔。复行数十步过盘石，临浚流，景象天逸。不特与所谓“物外”者异，亦与所谓“三峡”者异。横绝一小桥，又数步临涧而高，大石侧立于小亭之后，其名曰：“泠然”平流满盈，以止众止，上下水石，滚滚不少休。望涧之北，山容物而立。由杰石面前，登“栖碧”。位置清稳，水声潺湲，心迹可以俱清。杰石之后，地平如掌，可据槁梧而坐，丹井路亦可由此而上，诵《招隐》、《游仙》之篇，徘徊登眺，不知日之入。须臾，暮烟四合，不可久留，复录旧游而归，抵夜复坐于“枕流”。林外灯火，久益微茫。泉流静深，尤与夜气相宜。

是行也，初为一日这留，而山灵不我厌也，晦而雨，雨而晴，极目于丹井，称心于桃源，而于“枕流”“过清”之间，朝暮几与神交。自己未至辛酉，凡三日而后返。

题记：在作者笔下，山中天气的晴雨变化，撩人游兴；境界的清幽深邃，招人神游；神话传说的扑朔迷离，使人疑信参半。山以赤松子而得名，作者的状景记游，无论是“桃源”、“枕流”的泉声松韵，二仙祠、炼丹山的神话传说，还是“物外”、“三峡”的惊涛怒流，无不与山中的“仙气”逸趣相协调。

作者简介：吕祖谦（1137-1181），字伯恭，人称东莱先生，婺州（今浙江金华）人。南宋哲学家、文学家。隆兴进士，复中博学宏词，曾任著作郎，兼国史院编修官。与朱熹、张栻齐名，称“东南三贤”。其学主“明理躬行”，治经史以致用，反对阴阳性命之说，开浙东学派之先声。为文闳肆雄辩，笔锋犀利。著有《春秋左氏传说》、《东莱左氏博议》、《历代制度详谈》、《东莱集》，编有《宋文鉴》等。





百丈山记


登百丈山三里许，左俯绝壑，右控垂崖，叠石为磴，十余级及得度，山之胜盖自此始。循磴而东，即得小涧。石梁跨于其上，皆苍藤古木，虽盛夏亭午无暑气。水清澈自高淙下，其声溅溅然。度石梁，循两崖曲折而上，得山门，小屋三间，不能容十许人。然前瞰涧水，后临石池，风水两峡间，终日不绝。门内跨池又为石梁。度而北，蹑石梯数级入庵。庵才老屋数间，卑狭迫隘，无足观，独其西阁为胜。水自西谷中循石罅奔射出阁下，南与东谷水并注池中。自池而出，乃为前所谓小涧者。阁据其上流，当水石峻激相搏处，最为可玩。乃壁其后，无所睹。独夜卧其上，则枕席之下，终夕潺潺，久而益悲，为可爱耳。出山门而东，十许步得石台。下临峭岸，深昧险绝。于林薄间东南望，见瀑布自前岩穴瀵涌而出，投空下数十尺，其沫如散珠喷雾，日光烛之，璀璨夺目，不可正视。台当山西南缺，前揖芦山，一峰独秀出，而数百里间，峰峦高下，亦皆历历在眼。日薄西山，余光横照，紫翠重叠，不可殚数。旦起下视，白云满川，如海波起伏，而远近诸山出其中者，皆飞浮来往，或涌或没，顷刻万变。台东径断，乡人凿石容磴以度，而作神词于其东，水旱祷焉。畏险者或不敢度。然山之可观者，至是则亦穷矣。

余与刘充父、平父、吕叔敬、表弟徐周宾游之，既皆赋诗以记其胜，余又叙次其详如此。而其最可观者，石磴小涧、山门石台、西阁瀑布也。因各别为小诗以识其处，呈同游诸君，又以告夫欲往面未能者。

题记：百丈岩以瀑布而著称，所以作者的写景记游以观瀑、远眺为重点。山涧清澈，水石相搏，其声溅溅；飞瀑瀵涌，投空而下，散珠喷雾，璀璨夺目。同是写水，前摹声，后绘状，各有特色。西阁夜卧，涧流潺潺，久而益悲；石台晨眺，云海浮山，叹为观止，两者各富情趣。

作者简介：朱熹（1130-1200），字元晦，一字仲晦，号晦庵，徽州婺源（今江西婺源县）人，侨寓福建建阳。高宗绍兴年间进士，历仕高、孝、光、宁四朝，累官转运副使、秘阁修撰、宝文阁待制。卒谥文，赠太师，徽国公。熹主抗金，但强调准备，韩口胄等目为“伪学”，执教五十年余年，于经、史、文、乐及自然科学所著述。他集客观唯心主义的理学之大成，主灭私欲，从“天理”。明清两代，程朱理学奉为儒学正宗。著有《四书章句集注》、《诗集传》、《楚辞集注》及后人编纂的《晦庵先生朱文公文集》、《朱子语类》等。





●宋朝

黄州新建小竹楼记


黄冈之地多竹，大者如椽。竹工破之，刳去其节，用代陶瓦，比屋皆然，以其价廉而工省也。

子城西北隅，雉堞圮毁，蓁莽荒秽，因作小楼二间，与月波楼通。远吞山光，平挹江濑，幽阒辽夐，不可具状。夏宜急雨，有瀑布声；科宜密雪，有碎玉声。宜鼓琴，琴调虚畅；宜咏诗，诗韵清绝；宜围棋，子声丁丁然；宜投壶，矢声铮铮然：皆竹楼之所助也。

公退之暇，披鹤氅，戴华阳巾，手执《周易》一卷，焚香默坐，消遣世虑。江山之外，第见风帆沙鸟，烟云竹树而已。待其酒力醒，茶烟歇，送夕阳，迎素月，亦谪居之胜概也。

彼齐云、落星，高则高矣！井干、丽谯，华则华矣！止于贮妓女，藏歌舞，非骚人之事，吾所不取。

吾闻竹工云：“竹之为瓦，仅十稔，若重覆之，得二十稔。”噫！吾以至道乙未岁，自翰林出滁上，丙申移广陵；丁酉，又入西掖。戊戌岁除日，有齐安之命。已亥闰三月，到郡。四年之间，奔走不暇；未知明年又在何处！岂惧竹楼之易朽乎？幸后之人与我同志，嗣而葺之，庶斯楼之不朽也。

咸平二年八月十五日记。

题记：全文共分五段。作者先叙述黄州多竹的特点，点明以竹为楼的原因。再围绕“声”字，一气描写了竹楼的六“宜”；以声写楼，以声抒情，构思独具匠心，读来别有韵味。在此基础上抒发了作者对官场荒淫奢华的鄙夷，反衬竹楼的素朴，主人的高雅；最后借竹楼寿命长短为题，发泄自己屡遭贬谪的愤懑。本文记叙、描写、议论、抒情各种手法运用自如，行文流畅，不事雕琢。

作者简介：王禹偁（954-1001）：字元之，宋济州钜野（今山东巨野县）人，家世务家，出身清寒。太平兴国八年（983）进士，任右拾遗、左司谏等官。因敢言而“八年三黜”，作《三黜赋》，以“屈于身兮不屈其道，虽百谪而何亏”自勉。真宗时，与修《太祖实录》，直书史事，被出知黄州，迁蕲州，病卒。诗文一扫宋初西昆浮艳文风，多涉规谏，反映民瘼，风格平易，自称“本与乐天为后进，敢期子美为前身”。有《小畜集》、外集四十三卷。





巫峡


戊午，乘水退，下巫峡。滩泷稠险，濆淖洄泭，其危又过夔峡。三十五里至神女庙。庙前滩尤汹怒，十二峰俱在北岸，前后蔽亏，不能足其数。最东一峰尤奇绝，其顶分两岐，如双玉笋插半霄。最西一峰似之而差小，余峰皆郁嵂非常，但不如两峰之诡特。相传一峰之上有文曰“巫”，不暇访寻。自县行半里，即入峡。时辰已间，日未当午峡间陡暗如昏暮，举头仅有天数尺耳。两壁毕是奇山，其可拟十二峰者甚多。烟云映发，就接不暇，如是者百余里，富哉，其观山也！十二峰皆有名，不甚切，事不足录。

神女庙乃在诸峰对岸小冈之上。所谓阳云台高唐观，人云在来鹤峰上，亦未必是神女之事。据宋玉赋云，以讽衰王，其词亦止乎礼义，如“玉色頩擦赪颜，羌不可兮犯干”之语，可以概见。后世不察一切，以儿女子亵之，余尝作前后《巫山高》以辩。今庙中石刻引《墉城记》：瑶姬，西王母之女，称云华夫人；助禹驱鬼神，斩石疏波，有功见纪。今封“妙用真人”，庙额曰：“凝真观。”从祀有白马将军，俗传所驱之神也。

巫峡山最嘉处，不问阴晴，常多云气，映带飘拂，不可绘画。余两过其下，所见皆然。岂余经过时偶如此，抑其地固然，行云之语，亦有所据依耶？世传巫山图皆非是，虽夔府官廨中所画亦不类。余令画史以小舠泛中流摹写，始得形似。今好事者所藏，举不若余图之真也。庙有驯鸦，客舟将来，则迓于数里之外，或直至县下；船过亦送数里。人以饼饵掷空，鸦仰喙承取不失一。土人谓之神鸦，亦谓之“迎船鸦”。

二十里至东奔滩。高浪大涡，巨艑掀舞，不当一槁叶。或为涡所使，如磨之旋。三老挽招竿叫呼，力争以出涡。二十里过归州巴东县，有寇忠愍公祠，县亭二柏传为公手植。九十里至归州，未至州数里曰吒滩。其险又过东奔，土人支黄魔神所为也。连接城下大滩曰“人鲊瓮。很石横卧，据江十七八，从人船倾侧，水入篷窗，危不济。闻交代胡长文给事，已至夷陵。欲陆行，舟车且参辰，义不可相避，泊秭归以须之。

已未泊归州，峡路州郡固皆荒凉，未有若归之甚者。满目皆茅茨，惟州宅有盖瓦，缘江负山，偪仄平无平地。楚熊绎始封于此，筚路蓝缕，以启山林。其后始大，奄有今湖数千里之广。州东五里有清烈公词，屈平庙也。秭归之名，俗传以屈平放，其姊女口先归，故以名。殆若戏论。好事者或书作此“姊归”字倚郭。秭归县亦传为宋玉宅，杜子美诗云宋玉悲秋宅，谓此县傍有酒垆，或为题作宋玉东家。属邑兴山县，王嫱生焉。今有昭君墓，香溪尚存，城南二里有明妃庙。余尝论归为州，偏僻为西蜀之最，而男子有屈宋；女子有昭君，阀阅如此，政未易忽。

题记：本文描述了作者舟经巫峡见闻。十二峰云绕雾罩的风姿韵态，吒滩、人鲊瓮的凶险危急，秭归城的偪仄荒凉，分别有神女的故事、驯鸦的奇异黄魔神的传说、屈宋昭君的遗址，加以渲染洪托。作者关于巫峡奇峰耸峙掩映，日虽当午，暗如昏暮的景色描绘，显然受郦道元《水经注·江水》中巫峡“两岸连山，略无阙处，重岩叠嶂，隐天蔽日，自非亭午夜分，不见曦月”这段描写的影响。

作者简介：范成大（1126-1193），字致能，号石湖居士，南宋吴郡（今江苏省苏州）人。早年家贫，故有“若有一廛供闭户，肯将蔑舫柴扉”之叹。高宗绍兴二十四年（1154）中进士，仕途较达，历任处州知府，知静江府（桂林）兼广南西道安抚史。孝宗乾道四年（1168），曾奉命出使金国，他词气慷慨，宁死不屈，全节而归，朝野称道。累官至四川制置使、参知政事，淳熙九年（1182），因疾退居石湖（吴县盘门西南十里）。卒赠少师，追封崇国公，谥文穆。

范成大文名早著，尤工诗，与陆游、杨万里、尤袤合称南宋四大家。范早期有揭露剥削，怜悯民生之作。最有价值的是他的爱国诗篇：鞭笞统治者的苟且偷安，反映中原遗民的悲惨生活，抒发收复山河的志向。他的田园诗清新妩媚，富有生活情趣。但他受佛老影响颇深，诗中亦有消极颓废的思想。著有《石湖诗集》、《吴郡志》、《吴船录》、《桂海虞衡志》、《骖鸾录》等。





嘉州揽胜


乙酉泊嘉州，渡江游游云。在城对岸，山不甚高，绵延有九山头，故又名九顶。旧名青衣山。青衣，蚕从氏之神也。旧属平羌县。县废，并属龙游。跻石磴，登凌云寺。寺有天宁阁，即大像所在。嘉为众水之会，导江、沫水与岷江皆会于山下，南流以下犍为。沫水合大渡河由雅州而来，直捣山壁，滩泷险恶，号舟口至危之地。唐开元中，浮屠海通始凿山为弥佛头滩。佛阁正面三峨，余三面皆佳山，众江错流诸山间，登临之胜，自西州来始见此耳。东坡诗：“但愿身为汉嘉守，载酒常作凌云游”，后人取其语，作载酒亭于山上。丙戌泊嘉州，游万景楼。在州城傍高近之上。汉嘉登临山水之胜，既豪西州；而万景所见，又甲于一郡。其前大江之所经，犍为戎泸。远山缥缈明灭，烟云无际，右列三峨，左横九顶，残山剩水，间见错出，万景之名，真不滥吹，余诗盖题为西南第一楼也。九顶之旁，有乌龙一峰，江水绕之，如巧画之图。楼前百余步有古安乐园，山谷常游之，名轩曰：“涪翁”，壁间题字犹存。云见水绕，乌龙惟此亭耳。是时未有“万景”，故山谷以安乐园为胜，今不足道矣。下山入小巷，至广福院中，有水洞。静听洞中时有金玉声，琅然清越，不知水滴何许作此声也。旧名丁东水，寺亦因名东丁院。山谷更名“方响洞”，题诗云：“古人名此东丁水，自古丁东直到今，我为更名方响洞，要知山水有清音。”

题记：本文的描绘重点在大佛的气势、万景楼的景色。作者除了正面描写之外，还用四面的佳山烘托，惊涛怒号的江水渲染，苏诗的祈愿印证，写出乐山大佛磅礴雄伟的气势。对万景楼，作者用安乐园为陪衬，用眺望所见的如画景色，说明“万景”之称，名实相符。





峨眉山行记


峨眉有三山，为一列，曰大峨中峨小峨。中峨小峨昔传有游者，今不复有路。惟大峨一山其摩霄，为佛书所记普贤大士现之所。自郡城出西门，济燕渡，水汹涌甚险，此即雅州江。其源自嶲州邛部，合大渡河，水汹涌夷界千山以来。过渡，宿苏稽镇，壬辰早发苏稽，午过符文镇，两镇市井繁遝。符文出布，村妇聚观于道，皆行而绩麻，无素手者。民束艾蒿于门，燃之发烟，意者熏祓秽气，以为候迎之礼。至峨眉县宿。癸巳，发峨眉县出西门登山，过慈福、普安二院，白水庄蜀村店，十二里龙神堂。自是磵谷舂淙，林樾雄垭，两龙堂，至中峰院。院有普贤阁，回环十七峰绕之。背倚白岩峰，右傍最高而峻挺者曰呼峰，下有茂真尊者庵。孙思邈隐峨眉时，与茂真常相呼应于此云。出院，过樟木、牛心二岭，及牛心院。路口至双溪桥，乱山如屏簇，有两山相对，各有一溪出焉，并流至桥下石堑，深数十丈，窈然沉碧，飞湍喷雪，奔桥外，则人岭岑蔚中。可数十步，两溪合为一，以投大壑，渊渟凝湛，散为溪滩。滩中悉是五色及白质青章石子，水色曲尘，与石色相得，如铺翠锦，非摹写可具。朝日照之，前则有光彩发溪上，倒射岩壑，相传以为大士小现也。牛心寺三藏师继业，自西域归，过此，将开山，两石溪上，揽得其一，上有眉目，以为宝瑞，至今藏寺中，此水遂名宝现溪。自是登危磴，过菩萨阁，当道有榜曰：“天下大峨山”，遂至白水普贤寺。自县至此皆峻阪，四十余里，然始是登顶之山脚耳。

甲午，宿白水寺，大雨不可登山。谒普贤大士铜像，国初敕成都所铸。有太宗、仁宗、真宗三朝所赐御制书百余卷，七宝冠，金珠璎珞架裟，金银缾钵、奁炉，匙箸、果罍，铜钟、鼓、锣、磐，蜡茶塔，芝草之属。又有崇宁中宫所赐钱幡及织成红幢等物甚多，内仁宗所赐红罗紫绣袈裟，上有御书发愿文，嘉祐七年十月十七日福宁殿御札记。次至经藏，亦朝廷遗尚方工作室宝藏也。正百为楼阙，两傍小楼夹之，钉铰皆以石俞石，极备奇靡，相传纯用京师端门之制。经书则造于成都，用石垂 纸书销银书之。卷首悉有销金图画，各图一卷之事。兼织轮相铃杵器物及“天下太平皇帝万岁”等字于繁花缛叶这中，令不复见此等织文矣。次至三千铁佛殿，云普贤居此山，有三千徒众共住，故作此佛，铸甚朴拙。是日设供且曰祷于大士，丐三日好晴以登山。乙末，果大霁，遂登上峰。自此至峰顶光相寺七宝岩，其高六十里，大略去县中平地不下百里。又无复蹊蹬，斫木作长梯，钉岩壁，缘之而上。意天下登山险峻，无此比者。余以健卒挟山轿强登，以山丁三十人，曳大绳行前挽之，同行则用山中梯轿。出白水寺侧门，便登点心坡，言峻甚，足膝点于心胸云。过茅亭嘴、石子雷、大小深坑、骆驼岭簇店。凡言店者，当道板屋一间，将有登山客，则寺僧先遣人煮汤于店，以俟蒸炊。又过峰门、罗汉店、大小扶舁、错喜欢、木皮里、胡孙梯、雷洞坪。凡言坪者，差可以口足之处也。雷洞者，路在深崖，万仞蹬道缺处，则下瞰沉黑若洞然。相传下有渊水，神龙所居。凡七十二洞，岁旱则祷于第三洞。初投香币不及应，则投死彘妇人弊履之类以振触之，往往雷风暴发。峰顶光明岩上，所谓“兜罗绵云”亦多出于此洞。过新店、八十四盘、娑罗坪。娑罗者，其木叶如海桐，又似杨梅，花红白色，春夏间开，惟此山有之；初登山半即见之，至此满山皆是。大抵大峨之上，凡草木禽虫，悉非世间所有。昔固传闻，今亲验之。余来以季夏，数日前雪大降，木叶犹有雪渍烂斑之迹。草木之异，有如八仙而深紫，有如牵牛而大数倍，有如蓼而浅青。闻春时异花犹多，但是时山寒，人鲜能识之。草叶之异者，亦不可胜数。山高多风，木不能长，枝悉下垂。古苔如乱发，鬖鬖挂木上，垂至地，长数丈。又有塔松，状似杉而叶圆细，亦不能高，重重偃蹇如浮图，至山顶尤多。又断无鸟雀，盖山高，飞不能上。自娑罗坪过思佛亭、软草坪、洗脚溪，遂极峰顶光相寺，亦板屋无人居，中间有普贤小殿。以卯初登山，至此已申后。初衣暑绤，渐高渐寒，到八十四盘则骤寒。比及山顶亟挟纩两重，又加毳衲驼茸之裘，尽衣笥中所藏。系重巾，蹑禀毛靴，犹凛栗不自持，则炽炭拥炉危坐。山顶有泉，煮米不成饭，但碎如砂粒。万古冰雪之汁，不能熟物，余前知之，自山下携水一缶至，才自足也。移顷，冒寒登天仙桥，至光明岩，炷香小殿上，木皮盖之。王瞻叔参政尝易以瓦，为雪霜所薄，一年辄碎，后复以木皮易之，翻可支二三年。人云佛现悉以午，今已申后，不若归舍，明日复来。逡巡，忽云出岩下傍谷中，即雷洞山也。云中复有金光两道，横射岩腹，人亦谓之“小现”。日暮，云物皆散，四山寂然。乙夜灯出岩下，遍满弥望，以千百计。夜寒甚，不可久立。

丙申，复登岩眺望，岩后岷山万重，稍北则瓦屋山，在雅州。稍南则大瓦屋，近南诏，形状宛然瓦屋一间也。小瓦屋亦有光相，谓之“辟支佛现”。此众山之后即西域雪山，崔嵬刻削，凡数十百峰，初日照之，雪色洞明，如烂银晃耀曙光中，此雪自古至今，未尝消也。山绵延入天竺诸番，相去不知几千里，望之但如在几案间，瑰奇胜绝之观，直冠平生矣。复诣岩殿致祷，俄氛雾四起，混然一白，僧云：“银色世界也。”有顷，大雨倾注，俄氛雾四起，混然一色，僧云：“银色世界也。”有顷，大雨点有余飞，俯视岩腹，有圆光，偃卧平云之上。外晕三重，每重有青黄红绿之色。光之正中，虚明凝湛，观者各见其形，现于虚明之处，毫厘无隐，一如对镜，举手动足，影皆随形，而不见旁人。僧云：“摄身光也。”此光既没，前山风起云驰。风云之间，复出大圆相光横亘数山，尽诸异色合集成彩，峰峦草木皆鲜妍绚傅，不可正视。云雾既散，而此光独明，人谓之“清现”。凡佛光欲现，必先布云，所谓兜罗绵世界。光相依云而出，其不依云，则谓之“清现”，极难得。食顷，光渐移过山而西。左顾雷洞祠，复出光，如前而差小。须臾亦飞行过山外，至平野间转徙，得与岩正相直，色状俱变，遂为金桥，大略如吴江垂虹，而两旁各有紫云捧之。凡自午至未云物净，谓之“收岩”。独金桥现至酉后始没……。丁酉，下山。始登山时，虽跻攀艰难，有绳曳其前，犹险而不危。下山时虽复以绳缒舆后，梯斗下舆夫难著脚，既险且危。下山渐觉暑气，以次减云绵衲。午至白水寺，则纟希纟谷如故。闻昨暮寺中雷雨，峰顶夕阳快晴，元不知也。……食后同游黑水，过虎溪桥，奔流激湍，大略似双溪而小不及。始开山僧自白水寻胜至此，溪涨不可渡，有虎蹲伏其旁，因遂跨之，乱流而济，故以名溪。白黑二水，皆以石色得名。黑水前对月峰，栋宇清洁。宿寺中东阁。

秋七月戊戌朔，离黑水，复过白水寺，前渡双溪桥，入牛心寺。雨后断路，白云峡浅处以入寺，飞涛溅沫，襟裾皆濡。境过清，毛发尽竦。寺对青莲峰，有白云青莲二阁最佳。牛心本孙思邈隐居，相传时出诸山寺中，人数见之。小说亦载招僧诵经，施与金钱，正此山故事。有孙仙炼丹灶在峰顶。又淘朱泉在白云峡最深处，去寺数里，水深不可涉。独访丹灶，灶旁多奇石。祠堂后一石尤佳，可以箕踞宴坐，名玩丹灶，灶旁唐画罗汉一板，笔迹超妙，眉目此下，蜀画胡僧，惟卢楞伽之笔为第一，今见此板，乃知楞伽源流所自。余十五板亡之矣。此寺即继业三藏所作。业姓王氏，濯州人，隶东京天寿院。乾德二年，诏沙门三百人入天竺，求舍利及贝多叶书，业与遣中，至开宝九年始归寺。……业诣阙进所得梵夹舍利等。诏择名山修习。登峨眉望牛心，众峰环翊，遂作庵居，已而为寺。业年八十四而终。出牛心，复过中峰之前，入新峨眉观。自观前山开新路极峻斗下，冒雨以游龙门。竭蹶数里，欻至一处，涧溪自两山石门中涌出，是为龙门峡。以一叶舟棹入石门，两岸千丈岩壁，色如碧玉，刻削光润。入峡十余丈，有两瀑布各出一岩顶，相对飞下。嵌根有盘石承之，激为飞雨，溅洙满峡，舟过其前，衣皆沾洒透湿。又数丈，半岩有圆龛，去水可二丈，以木梯升之，即龙洞也。峡中绀碧无底，石寒水清，非复人世。舟行数十步，石壁益峻，水益湍，急回棹。舟人云：“前去更奇！”以雨大作，加飞瀑沾濡，暑肌起栗，骨惊神悚，凛乎其不可以久留也。昔尝闻峨眉双溪，不减庐山三峡，前日过之真奇绝。及至龙门，则双溪又在下风。盖天下峡泉之胜，当以龙门为第一。……然其路险绝，乱石当道，将至峡，必舍舆蹑草履，经营倾步于槎牙兀嵲中，方至峡口。盖大峨峰顶，天下绝观，蜀认固自罕游，而龙门又胜绝于山间，游峨眉者亦罕能到，非好奇喜事，忘劳苦而不惮疾病者，不能至焉。复寻大路出山，初夜始至县中。

巳亥，发峨眉，晚至嘉州。

题记：本文节选自《吴船录》。作者以时间先后为顺序，逐日详细记述了入山探胜的经过。对宝现溪的源流委曲、水色石质以传说故事，娓娓而谈，如山涧清泉，清澈潺湲；对白水寺的御赐宝藏，写来如数家珍；雷洞坪的神龙之说经作者渲染，似煞有介事；峨眉奇观的各种“佛现”现象，作者虽不能用科学原理予以阐述，却用生花妙笔，将它隐显变幻的万千景象，犹如万花筒似地呈现在读者眼前；对于千丈碧岩、双瀑对泻、峡湍急的龙门峡，作者以庐山、三峡作比，推为天下峡泉第一。总之，作者对峨眉山的水文地貌、气候植被、风土人情、名胜古迹一一详细介绍摹写，给人目不暇接、美不胜收之感。





灌县纪游


庚午二十里，早顿安德镇。四十里至永康军。一路江水分流入诸渠，皆雷轰雪卷，美田弥望，所谓岷山之下活野者，正在此。崇德庙在军城西门外山上，秦太守李冰父子庙食处也。

辛未登城西门楼。其下岷江，江自山中出，至此始盛壮。对江即岷山，岷山之最近者曰：“青城山”；其尤大者，曰“大面山”。大面山之后，皆西戎山矣。西门名玉垒关。自门少转，登浮云亭，李蘩清叔守时所作，取杜子美诗：“玉垒浮云变古今”之句，登临雄胜。又登怀古亭，俯观离堆。离堆者，李太守凿崖中断，分江水一派入永康，以至彭蜀，支流自郫以至成都。“怀古”对崖有道观曰“伏龙”，相传李太守锁孽龙于离堆之下。观有孙太古画李氏父子像。出玉垒关，登山谒崇德庙，新作庙前楼甚壮。下临大江，名曰：“都江”。江源正自西戎中来，由岷山涧壑出而会此，故名“都江”。世云江出岷山者，自中国所见言之也。李太守疏江驱龙有大功于西蜀，祠祭甚盛，岁刲羊五万，民买一羊将以祭，而偶产羔者，亦不敢留，并驱以享。庙前屠户数十家，永康郡计至专仰羊税甚矣。其杀也，余作诗刻石以讽，冀神听，万一感动云。庙前近离堆，累石子，作长汀以遏水，号“象鼻”，以形似名。西川夏旱，支江水涸，既遣使致祷，增堰壅水以入支江，三四宿，水即遍，谓之“摄水”。余在成都，连岁遣郡丞冯俌摄水祠下，皆如期而应，连得稔。既，谒谢于庙。徜徉三楼而返。

将至青城，再度绳桥，每桥长百二十丈，分为五架；桥之广十二绳排连之，上布竹笆；攒立大木数十于江沙中，辇石固其根；每数十木一架，挂桥于半空。大风过之，掀举幡然，大略如渔人晒网，染家晾彩帛之状。又须舍舆疾步，从容则震掉不可立，同行者皆失色。郡人云：“稍迂数里，有白石渡，可以船济，然极湍险也。”十五里，早顿罗汉院。沿江行山脚，入青城界。道左右多幽居，流水淙琤，修竹弥望。晚渐入山，三十里至青城。山门曰：“宝仙九室洞天”。夜宿丈人观。又见在丈人峰下，五峰峻峙如屏，观之台殿，上至岩腹。丈人自唐以来号“五岳丈人。”《储福定命真君传记》略云：姓宁名封，与黄帝同时，帝从之问龙蹻飞行之道。本朝增崇词典，与潜庐皆有宫名，此独号丈人观……。

癸酉自丈人观西登山，五里至上清宫，在最高峰之顶，以版阁插石作堂殿。下视丈人峰，直墙堵耳。岷山数百峰，悉在栏槛下，如翠浪起伏，势皆东倾。一轩正对大面山，一上六十里，有坦夷曰芙蓉坪，道人彼种芎。非留旬日不可登，且涉入夷介，虽羽衣辈亦罕到。雪山在西域，去此不知千里，而暸然见之，则其峻极可知，上清之游，真天下伟观哉！夜有灯出四山，以千百数，谓之“圣灯”。圣灯所至，多有说者，不能坚决。或云古人所藏丹药之光；或谓草木之灵者有光；或又以谓神龙山鬼所作；其深信者，以为仙圣之所设化也。

题记：灌县是著名的都江堰工程的所在地，故作者多记叙李冰父子的遗迹。他从成都至灌县，一路所见的岷江诸渠“雷轰雪卷”、良田沃野千顷的景色，正是对李冰父子治水功迹的歌颂。干旱之年，作者遗吏“摄水”，虽有迷信色彩，却说明了都江堰的泽惠，如有神异尽管如此，作者还是反对淫祀，并有“妄欲一语神岂闻，更愿爱羊如爱人”诗句讽之，反映了他对民生疾苦的关心。

绳桥结构奇特，渡法别致，作者除详细说明之外，还结合切身体验，用“渔人晒网，染家晾帛”的比喻描绘它，生动形象。

对青城山的影色，作者重点描绘了极顶眺望所见，岷山数百峰，“如翠浪起伏，势皆东倾”；千里之外的雪山瞭可见；四山的圣灯以千百数。而各种离奇的解释更增添了“圣灯”的神异。最后得出了“上清之游，真天下伟观哉”的结论，令人信服。





鄱阳山水记


鄱阳山水名天下，而龙停溪最胜，介于德兴、余千之二邑之间。众山面内，环拥林立。层峦叠嶂，烟云相连。苍藤翠木，蒙络摇掇，如坐九叠屏，如行五十里锦步障。而大溪横其前，众水入焉。旁有涌泉，坌溢四出。高有悬霤，潀泻而下。奔云溅雪，雷辊雹散，跳波急洑，千态万状。既停既平，循山而行。大者潴为湖，小者聚为潭井。如曳雪练，如卧白虹，沉沉无声，尽水之变。

而魏公彦成筑一第其上，为门为堂，周以两庑。阁以望，与旷宜，有高明彻之观；室以处，与奥宜，极窈窕幽深之趣。左修梧，右丛桂。藏书之府，舍官之馆，供佛奉道，各有攸处。然后跨两崖为阁，道于重门内，以便往来。开云扃，抗水榭。直栏横槛，朱甍素脊，高者出林杪，下者附山趾。花竹映带，隐见明灭，望之若化城然。每遇胜日，或命车，或杖策，披风松下，待月竹间，观澜石上，行吟坐啸，纵意所如，鸟兽虫鱼之遨游，举熙熙然相忘于物之外，虽桃源之胜不过也。

于是彦成之书来告曰：“吾观王公贵人，厌轩冕之乐，一朝幡然，思欲振缨冠之尘于清泉白石之间而不得去，则画寒林、雪竹、黄芦、睡鸭于团扇曲屏，以供耳目之玩而寄意焉。今吾卜一区，获此奇胜，幸为我识之。”乃为之记。

题记：作者记鄱阳山水这胜，先由大处着墨，为山居铺垫设色。写山，则用“如坐九叠屏，如行五十里锦步障”为譬，使读者恍若置身“层峦叠嶂，烟云相连，苍藤翠木，蒙络摇掇”之中，摹水则用“奔云溅雪，雷辊雹散”作喻，使读者感到水声灌耳，水珠溅身。然后作者又从细处落笔，描写山居布局的精当，情调的幽雅。最后追述宅主来信，信中用王公贵州只能画山水 于团扇曲屏，以供耳目之玩，衬托宅主自己卜居幽地的高雅志趣。作者引以点明作文原因。文章用散句叙述，用骈句描写，文笔流畅明丽。

作者简介：孙觌（1081-1169）：字仲益：北宋晋陵（今江苏常州）人，别号鸿庆居士。大观（徽宗年号，1107-1110）进士，历官翰林学士及吏、户二部尚书。知秀州、温州、临安诸郡。后因罪贬斥，归隐太湖。他依附权贵，底毁李纲、岳飞等，为舆论所不齿。工于诗文，骈文尤佳，有《鸿庆居士集》。





醒心亭记


滁州之西南，泉水之涯，欧阳公作州之二年，构亭曰“丰乐”，自为记，以见其名义。既又直丰乐之东，几百步，得山之高，构亭曰“醒心”，使巩记之。

凡公与州宾客者游焉，则必即丰乐以饮。或醉且劳矣，则必即醒心而望，以见夫群山相环，云烟之相滋，旷野之无穷，草树众而泉石嘉，使目新科其所睹，耳新科其所闻，则其心洒然而醒，更欲久而忘归也，故即其事之所以然气而为名，取韩子退之《北湖》之诗去。噫！其可谓善取乐于山泉之间矣。

虽然，公之作乐，吾能言之，吾君优游而无为于上，吾民给足而无憾于下。天下之学者，皆为才且良；夷狄鸟兽草木之生者，皆得其宜。公东也，一山之隅，一泉之旁，岂公乐哉？乃公所寄意于此也。

若公之贤，韩子殁数百年而始有之。今同游之宾客，尚未知公之难遇也。后百千年，有慕公之为人，而览公之迹，思欲见之，有不可及之叹，然后知公之难遇也。则凡同游于此者，其可不喜且幸欤！而巩也，又得以文词托名于公文之次，其又不喜且幸欤！

庆历七年八月十五日记。





拟岘台记


尚书司封员外郎晋国裴君治之二年，因城之东隅作台以游，而命之曰：“拟岘台”，谓其山溪之形，拟乎岘山也。数与其属与州之寄客者游其间，独求记于予。

初，州之东，其城因大丘，其隍因大溪，其隅因客土出溪上，其外连山高陵，野林荒墟，远近高下，壮大闳廓，怪奇可喜之观，环抚之东南者，可坐而见也。然而雨隳潦毁，盖藏弃委于榛丛弗草之间，未有即而爱之者也。君得之而喜，增甓与土易其破缺，去榛与草，发其亢爽，缭以横槛，覆以高甍。因而为台，以脱埃氛，绝烦嚣，出云气而临风雨。然后溪之平沙漫流，微风远响，与夫波浪汹涌，破山拔木之奔放，至于高桅劲舻，沙禽水兽，下上而浮沉者，皆出乎履舄之下，山之苍颜秀壁，巅崖拔出，挟光景而薄星辰。至于平冈长陵，虎豹踞而龙蛇走，与夫荒溪聚落，树阴日奄暧，游人行旅，隐见而断续者，皆出乎衽席之内。若夫烟云开敛，日光出没。四时朝暮，雨扬明晦，变化不同，则虽览之不厌，而虽有智者，亦不能穷其状也。或饮者淋漓，歌者激烈，或靓观微步，旁皇徙倚，则得之于耳目与得之于心者，虽所寓之乐有殊，而亦各适其适也。

抚非通道，故贵人富贾之游不至。多良田，故水旱螟腾之灾少。其民乐于耕桑以自足，故牛马之牧于山谷者不收，五谷之积于郊野者不恒，而晏然不知木包鼓之警，发召之役也。君既因其土俗，而治以简静，故得以休其暇日，而寓其乐于此。州人士女，乐其安且治，而又得游观之美，亦将同其乐也，故予为之记。其成之年月日，嘉右二年之九月九日也。





明朝

断桥望湖亭小记


湖上由断桥至苏公堤一带，绿烟红雾，弥漫二十余里。歌吹为风，粉汗为雨，罗绔之盛，多于堤畔之柳，艳冶极矣。然杭人游湖，止午、未、申三时，其实湖光染翠之工，山岚设色之妙，全在朝日始出、夕舂未下，始极其浓媚。月景尤为清艳，花态柳情，山容水意，别是一种趣味。此乐留与山僧游客受用，安可为俗士道哉！望湖亭即断桥一带，堤甚工致，比苏公堤犹美。夹道种绯桃、垂柳、芙蓉、山茶之属二十余种。堤边白石砌如玉，布地皆软沙如茵。杭人曰：“此内使孙公所修饰也。”此公大是西湖功德主。自昭庆、天竺、净慈、龙井及山中庵院之属，所施不下数十万。余谓白、苏二公，西湖开山古佛，此公异日伽蓝也。“腐儒，几败乃公事！”可厌！可厌！题记：西湖真是处处皆胜景，断桥传说就是白娘子与许仙相遇的地方，两人雨中相遇以伞传情的故事流传至今。作者以为在西湖之上由断桥至苏公堤一带二十余里，尽是“绿烟红雾，歌吹为风，粉汗为雨”，正如作者所说也真是“艳冶极矣”。并且提出自己的见解，游览西湖的最佳时辰应该是夜中月出的时候，这时“月景尤为清艳，花态柳情，山容水意，别是一种趣味”。而后转归正题，在断桥望湖亭一带景色更是美丽至极。

作者简介：袁宏道（1568-1610），字中郎，号石公，明代公安人。明神宗万历进士，官至吏部郎中。与其兄宗道，其弟中道合称“三袁”，其中宏道成就最高。他是当时文坛的一个重要流派——公安派的领袖。他的文章清秀流畅，文笔秀逸，自成一格。著有《袁中郎集》。袁宏道万历二十年中进士，二十三年任吴县知县，二十五年春经多次陈请，辞官，开始漫游江南，探赏山水胜景。





满井游记


燕地寒，花朝节后，余寒犹厉，冻风时作。作则飞沙走砾，局促一室之内，欲出不得。每冒风驰行，未百步辄返。甘二日，天稍和，偕数友出东直，至满井。高柳夹堤，土膏微润，一望空阔，若脱笼之鸽。于时冰皮始解，波色乍明，鳞浪层层，清澈见底，晶晶然如镜之新开，而冷光之乍出于匣也。山峦为晴雪所洗，娟然如拭，鲜妍明媚，如情女之贵面，而髻鬟之始掠也。柳条将舒未舒，柔梢披风，麦田浅鬣寸许。游人虽未盛，泉而茗者，而歌者，红装而蹇者，亦时时有。风力虽尚劲，然徒步则汗出泱背。风曝沙之鸟，呷浪之鳞，悠然自得，毛羽鳞鬣之间，皆有喜气。始知郊田之外，未始元春，而城居者未之知也。

夫能不以游堕事，而潇然于山石草木之间者，惟此官炉。而此地适与余近，余之游将自此始，恶能无纪？

已亥之二月炉。

题记：这篇游记通过对满井早春二月自然风光的描绘，表达了作者置身于大自然时舒畅欣喜的心情，也流露出对官场沉闷生活的厌倦。

作者起笔不直写春游，而写花朝之后，余寒料峭，飞沙走石，无法出门。这种欲扬先抑的手法，令人不觉得春天已光顾燕地。之后笔锋陡转，当作者置身郊野时，四周空旷，碧天如洗，心中陡生“若脱笼之鸽”的轻松。这种开篇方法对比强烈，使文章峰峦起伏，横生妙趣。接着作者在交待了出游的时问、人物、地点及气候之后，很有层次地展开了景色的描绘。先是概观全貌，“高柳夹堤，土膏微润”，春之气息迎面扑来，局促小屋的郁闷也一扫而光，心轻如脱笼之飞鸟。然后驻足静观，冰层解冻，波光鳞鳞，如新镜乍开；山峦如拭，鲜妍明媚，如倩女刚刚梳理的髻鬟。山水都有了可以感知的清新和妩媚。接下来描写春天绿的生机，“柳条将舒未舒，柔梢披风，”麦田里短鬃似的小苗才一寸光景，绿色的新装叫人听到春的脚步声。最后写有生之物在春天里的欢乐：鸟鱼百虫，曝沙呷浪；游人品茗饮酒，悠然适意；姑娘盛装踏青，美丽动人。春天为北国的郊野奏响了青春的乐章。





灵岩记


灵岩一名砚石，《越绝书》云：“吴人于砚石山作馆娃宫”，即其处也。山腰有吴王井。一圆井，日池也；一八角井，月池也。周遭石光如镜，细腻无驳蚀。有泉常清，莹晶可爱。所谓银床素绠，已不知化为何物？其间挚军持。瓶钵而至者，仅仅一二山僧，出没于衰草寒烟之中而已矣，悲哉！

有池曰砚池，旱岁不竭，或曰即玩华池也。登琴台，见太湖请山，如百千螺髻，出没银涛中，亦区内绝景。山上旧有响堞廊，盈谷皆松，而廊下松最盛。每冲飙至，声若飞涛。余笑谓僧曰：“此美人环佩钦钏声，若受具戒乎？宜避去。”僧瞪目不知所谓。石上有西施履迹，余命小奚以袖拂之，奚皆徘徊色动。碧意相钩，宛然石鹕中，虽复铁石作肝，能不魂销心死？色之于人，甚矣哉！山仄有西施洞，洞中石貌甚粗丑，不兔唐突。或云：石室，吴王所以国范蠢也。僧为余言其下洼处为东西画船湖，吴王与西施泛舟之所。采香径在山前十里，望之若在山足，其直如箭。吴官美人种香处也。山下有石，可为砚。其色深紫，佳者殆不减歙溪。米氏《砚史》云：“萑村石理粗，发墨不掺”，即此石也。山之得名，盖以此。然在今茧伐殆尺，石亦无复佳者矣。

嗟乎！山河绵邈，粉黛若新。椒华沉彩，竟虚待月之廉；夸骨埋香，谁作双鸾之雾？既已化为灰尘白杨青草矣。百世之后，幽人逸士，犹伤寂寞之香跌，断肠虚无之画履，蚓夫看花长洲、拥翠白玉之床者，其情景当何如哉？夫齐国有不嫁之姊妹，仲父云：“无害霸”；蜀官无倾国之美人，刘禅竟为俘虏。亡国之罪，岂独在色？向使库有湛卢之藏，潮无鸥夷之恨，越虽进百西施，何益哉？

题记：这是一篇融写景、抒情、议论为一体的小品，它优美流畅，读来感人肺腑。

馆娃宫、吴王井、玩华池、琴台、响堞廊、美人环佩钗钏声、西施履迹、西施洞、采香径，莹晶可爱之常清泉、旱岁不竭之砚池。吴王国范蠡之石室、吴王与西施泛舟之东西画船湖……种种景物，无不是吴王与西施的陈迹，而今天的灵告，仅有一二山僧出没于衰草寒烟中。作者在写景的同时，溶进了浓重怀古的情思，无限感慨。

色之于人，甚矣哉！文章最后议论：然齐有不嫁之姊妹而不害霸业，蜀无倾国之美人不免亡国。向使库有湛卢之藏，潮无鸥夷之恨，越虽进百西施，吴其亡乎？呜呼！“亡国之罪，岂独在色？”实在发人深思。





观第五泄记


从山门右折，得石径。数步，闻疾雷声，心悸。山僧曰：“此瀑声也。”

疾趋，度石罅，瀑见。石青削，不容寸肤，三面皆郭立。瀑行青壁间，撼山掉谷，喷雪直下，怒石横激如虹，忽卷掣折而后注，水态愈伟，山行之极观也。

游人坐欹岩下望，以面受沫，乍若披丝，虚空皆纬，至飞雨泻崖，而犹不忍去。暮归，各赋诗。所目既奇，思亦变幻，恍惚牛鬼蛇神，不知作何等语。时夜已午，魁呼虎号之声，如在床几间。彼此谛观，须眉毛发种种，皆竖，俱若鬼矣。

题记：本文按作者的游踪，由声及景、由远及近地描写了第五泄的奇异景致，明快生动，形神兼备。归来后因所见奇异，所思亦虚幻怪诞，乃至赋诗不知作何等．语；时届夜分，床几之间仍觉魈虎呼号；相互审视，则皆似鬼怪。这种真切、独特的感受，进一步渲染了景致的奇异、变幻，为第五泄加上了浓浓的一笔神奇，也给读者以无限的想象。





西湖杂记


初至西湖记

从武林门而西，望保叔塔突兀层崖中，则已心飞湖上也。午刻入昭庆，茶毕，即棹小舟入湖。山色如娥，花光如颊，温风如酒，波纹如绫；才一举头，已不觉目酣神醉，此时欲下一语描写不得，大约如东阿王梦中初遇洛神时也。余游西湖始此，时万历丁酉二月十四日也。晚同子公渡净寺，觅阿宾旧住僧房。取道由六桥、岳坟、石径塘而归。草草领略，未及偏赏。次早得陶石篑帖子，至十九日，石篑兄弟同学佛人王静虚至，湖山好友，一时凑集矣。

晚游六桥待月记

西湖最盛，为春为月。一日之盛，为朝烟，为夕岚。今岁春雪甚盛，梅花为寒所勒，与杏桃相次开发，尤为奇观。石篑数为余言：傅金吾园中梅，张功甫玉照堂故物也，急往观之。余时为桃花所恋，竟不忍去。湖上由断桥至苏堤一带，绿烟红雾，弥漫二十余里。歌吹为风，粉汗为雨，罗纨之盛，多于堤畔之草，艳冶极矣。然杭人游湖，止午未申三时；其实湖光染翠之工，山岚设色之妙，皆在朝日始出，夕舂未下，始极其浓媚。月景尤不可言，花态柳情，山容水意，别是一种趣味。此乐留与山僧游客受用，安可为俗士道哉！

断桥

湖上之盛，在六桥及断桥两堤。断桥旧有堤甚狭，为今侍中所增饰，工致遂在六桥之上。夹道种绯桃、垂杨、玉兰、山茶之属二十余种。白石砌其边如玉，布地皆软沙。旁附小堤，益以杂花。每步其上，即乐而忘归，不十余往还不止。闻往年堤上花开，不数日多被人折去。今春禁严，花开最久。浪游遭遇之奇，此其一矣。

雨后游六桥记

寒食后雨，余曰：「此雨为西湖洗红，当急与桃花作别，勿滞也。」午霁，偕诸友至第三桥。落花积地寸余，游人少，翻以为快。忽骑者白纨而过，光晃衣，鲜丽倍常，诸友白其内者皆去表。少倦，卧地上饮，以面受花，多者浮，少者歌，以为乐。

偶艇子出花间，呼之，乃寺僧载茶来者。各啜一杯，荡舟浩歌而返。

飞来峰

湖上诸峰，当以飞来为第一，高不余数十丈，而苍翠玉立，渴虎奔猊，不足为其怒也；神呼鬼立，不足为其怪也；秋水暮烟，不足为其色也；颠书吴画，不足为其变幻诘曲也。石上多异木，不假土壤，根生石外。前后大小洞四五，窈窕通明，溜乳作花，若刻若镂。壁间佛像，皆杨秃所为，如美人面上瘢痕，奇丑可厌。余前后登飞来者五：初次与黄道元、方子公同登，单衫短后，直穷莲花峰顶，每遇一石，无不发狂大叫。次与王闻溪同登，次为陶石篑、周海宁，次为王静虚、石篑兄弟，次为鲁休宁。每游一次，辄思作一诗，卒不可得。

灵隐

灵隐寺在北高峰下，寺最奇胜，门景尤好。由飞来峰至冷泉亭一带，涧水溜玉，画壁流青，是山之极胜处。亭在山门外，尝读乐天记有云：「亭在山下水中，寺四南隅，高不倍寻，广不累丈，撮奇搜胜，物无遁形。春之日，草薰木欣，可以导和纳粹；夏之日，风冷泉渟，可以蠲烦析酲。山树为盖，岩石为屏，云从栋生，水与阶平。坐而玩之，可濯足于床下；卧而狎之，可垂钓于枕上。潺［氵爰］洁澈，甘粹柔滑，眼目之嚣，心舌之垢，不待盥涤，见辄除去。」观此记，亭当在水中。今依涧而立，涧阔不丈余，无可置亭者，然则冷泉之景，比旧盖减十分之七矣。

韬光在山之腰，出灵隐后一二里，路径甚可爱。古木婆娑，草香泉渍，淙淙之声，四分五路，达于山厨。庵内望钱塘江，浪纹可数。余始入灵隐，疑宋之问诗不似。意古人取景，或亦如近代词客，捃拾帮凑。及登韬光，始知「沧海浙江」、「扪萝刳木」数语，字字入画，古人真不可及矣。宿韬光之次日，余与石篑、子公，同登北高峰绝顶而下。

莲花洞　　莲花洞之前，为居然亭。亭轩豁可望。每一登览，则湖光献碧，须眉形影，如落镜中。六桥杨柳一络，牵风引浪，萧疏可爱。晴雨烟月，风景互异，净慈之绝胜处也，洞石玲珑若生，巧逾雕镂。余尝谓吴山南屏一派，皆石骨土肤，中空四达，愈搜愈出。近若宋氏园亭，皆搜得者。又紫阳宫石，为孙内使搜出者甚多。噫！安得五丁神将挽钱塘江水，将尘泥洗尽，山骨尽出，其奇奥当何如哉？

题记：作者以简练的笔触，描写了杭州西湖周围的一些秀丽风光，有六桥、岳坟、石径塘、断桥、苏堤、飞来峰、灵隐寺、莲花洞，其实作者只写了其中有代表性的一些名胜，而事实上的杭州名胜举不胜举，但我们现在就从文中来欣赏、领略杭州的美妙风光吧！





虎丘记


虎丘去城可七八里。山无高岩邃壑，独以近城，故箫鼓楼船，无日无之。凡月之夜，花之晨，雪之夕，游人往来，纷错如织，而中秋为尤胜。每至是日，倾城阖户，连臂而至。衣冠士衣，下迨□屋，莫不靓妆丽服，重茵累席，置酒交衢间。从千人石上至山门，栉比如鳞，檀板丘积，樽□云泻，远而望之，如雁落平沙，霞铺江上，雷辊电霍，无得而状。

布度之初，唱者千百，声若聚蚊，不可辨识。分曹部署，竞以歌喉相斗，雅俗既阵，妍□自别。未几而摇首顿足者，得数十人而已。已而明月浮空，石光如练，一切瓦釜，寂然停声，属而和者，才三四辈。一箫、一寸管，一人缓板而歌，竹肉相发，清声亮彻，听者魂销。比至夜深，月影横斜，荇藻凌乱，则箫板亦不复用；一夫登声，四座屏息，音若细发，响彻云际，每度一字，几尽一刻，飞鸟为之徘徊，壮士听而下泪矣。

剑泉深不可测，飞岩如削。千顷云得天池诸山作案，峦壑竞秀，最可觞客，但过午则日光射人，不堪久坐耳。文昌阁亦佳，晚树尤可观。面北为平远堂旧址，空旷无际，仅虞山一点在望。堂废已久，余与江进之谋所以复之，欲祠韦苏州、白乐天诸公于其中，而病寻作。余既乞归，恐进之兴亦阑矣。山川兴废，信有时哉！吏吴两载，登虎丘者六。最后与江进之、方子公同登，迟月生公石上。歌者闻令来，皆避匿去。余因谓进之曰：“甚么，乌纱之横，皂隶之俗哉！他日去官，有不听曲此石上者，如月！”今余幸得解官称吴客矣。虎丘之月，不知尚识余言否耶？

题记：本文记述了中秋夜苏州人游虎丘的盛况。最精彩的是有关唱歌的场面。从开始“唱者千百”，“声若聚蚊”，到最后“一夫登场”，“壮士听而下泪”，层次分明，层层深入，情景交融，把读者引入到一个若有所失，但更有所得、充满了艺术美的境界里。虎丘：又名海涌山，在江苏苏州市西北阖门外，距城约3公里半。丘高仅30余米，占地也不过200余亩，远望只是平地中的一个小丘，但走近其旁，则觉气势雄伟，仿佛置身于绝岩纵壑之间。春秋晚期，吴王夫差葬其父阖闾于此。相传葬后三日，“有白虎踞其上，故名虎丘。”一说为“丘如蹲虎，以形名”。丘上名胜古迹很多，现为誉满海内外的游览区。





游盘山记


盘山外骨而中肤。外骨，故峭石危立，望之若剑朝罴虎之林。中肤，故果木繁，而松之抉石罅出者，欹钦虬曲，与石争怒，其干压霜雪不得伸，故旁行侧僵，每十余丈。其面削，不受足；其背坦，故游者可迂而达。其石皆锐下而丰上，故多飞动。其叠而上者，渐高则渐出。高者屡数十寻，则其出必半厌焉若半圮之桥，故登者栗。其下皆奔泉，夭矫曲折，触巨细石皆斗，故鸣声彻昼夜不休。

其山高古幽奇，无所不极。述其最者：初入得盘泉，次日悬空石，最高日盘顶也。

泉莽莽行，至是落为小潭，白石卷而出，底皆金沙，纤鱼数头，尾鬣可数，落花漾而过，影彻底，忽与之乱。游者乐，释衣，稍以足沁炉，忽大呼曰：“奇快”，则皆跃入，没胸，稍溯而上，逾三四石，水益哗，语不得达。间或取梨李掷以观，旋折奔舞而已。悬空石数峰，一壁青削到地，石粘空而立，如有神气性情者。亭负壁临绝涧，涧声上、彻，与松韵答。其旁为上方精舍，盘之绝胜处也。

盘顶如初抽笋，锐而规，上为卒诸波，日光横射，影落塞外，奔风忽来，翻云抹海。住足不得久，乃下。迂而僻，且无石级者日天门开。从髻石取道，阔以掌，山石碍右臂，左履虚不见底，大石中绝者数。先与导僧约，遇绝险处，当大笑。每闻笑声，皆胆落。们萝探棘，更上下仅得度。两岩秀削立，太古云岚，蚀壁皆翠。下得枰石，方广可几筵筵。抚松下瞰，惊定乃笑。世上无拼命人，恶得有此奇观也。

面有洞，嵌绝壁，不甚阔，一袖攀而登，如猕猴。余不往，谓导憎曰：“上山险在背，肘行可达，下则目不谋足，殆已，将奈何？”僧指其凸曰：“有微径，但一壁峭而油，不受履，过此，虽险，可攀至脊。迂之即山行道也。”僧乃跣，蛇矫而登。下布以缒，健儿以手送余足，腹贴石，石腻且外欹，至半，体僵良久，足缩，健儿努以手从，遂上。迨至脊。始咋指相贺且相戒也。峰名不甚雅，不尽载。其洞壑初不名而新其目者，曰石雨洞，日慧石亭。洞在下盘，道听涧声，觅之可得。石距上方百步，纤瘦丰妍不一态，生动如欲语。下临飞涧，松鬣覆之如亭。寐可凭，坐可茵，闲可侣，故慧之也？。其石泉奇僻而蛇足之者，日红龙池。其洞天成可庵者日瑞云庵之前洞，次则中盘之后岭也。其山壁窈窕秀出而寺废者曰九华顶，不果上。其刹宇多，不录。寄投者，日千像，日中盘，日上方，曰塔院也。其日为七月朔，数得十。偕游者，日苏潜夫、小修、僧死心。宝方、寂子也。其官于斯而以旧雅来者，日钟刺史君威也。其不能来，而以书讯且以蔬品至者，曰李郎中百卿也。

题记：本文粗疏几句便勾勒出盘山的特点，然后浓墨重彩地描绘每一个主要景点。这种手法作者在其他游记篇章中同样运用，但并不使人有雷同的感觉，这主要是因为他善于捕捉景物的独特之处、如本文描写小潭的一段：“白石卷而出，底皆金沙，纤鱼数头，尾鬣可数，落花漾而过，影彻底，忽与之乱。”白石、金沙、纤鱼、落花，潭之景；尾鬣可数，花影彻底，潭之清；落花漾而过、忽与之乱，潭之趣。个性鲜明，令人读后，不会忘记这是盘山上的小潭。本文描写攀登盘顶的惊险场面活脱传神、扣人心弦：“僧乃跳，蛇矫而登。下布以缒，健儿以手送余足，腹贴石，石腻且外欹至半，体僵，良久足缩，健儿努以手从，送上”。形象逼真，活灵活现。读之如临其境。





游君山记


万历辛亥暮春，汉阳王子以吊中郎至。予感其意，送至岳阳，同游君山。以风逆泊舟南津港。

质邮，东风细细，波平如掌。初日甫出，与王子方舟进发，过编山。？（水经注）云：“编山多逢竹，与君山对峙，孤影着浮。”今作“舟”，非也。甚童，都无竹。

顷之，抵山足，见乔木蓊郁亏蔽。天日黯黯，含雪霰气。两掖之山，如垂长袖，怪石磊珂。饮水而下，寺内鸭脚四株，唐、宋似来物也。上巢白鹤数百，远视之，如玉兰花。正殿亦壮伟，后为藏经楼，左点祠柳毅秀才，作健儿装。西去，穿乔木中，新篁绿色照人，盖远视此山，直似长眉一抹。人其中求所谓十二螺者，亦不得。都为老树寿藤所遮，仿佛见污隆耳。然曲径中竹翠茶香，杂花芬馥，极纤回有幽致，宛似江南佳丽名园。过轩辕台，此处可览湖中之胜，惜以文昌阁封之。复行竹石中，登酒香亭，其下乃走鼎、澧诸州道也。

还至寺左掖髻上，得朗吟亭。望长沙、湘潭，去帆如阵。上有古松，数株陡健，清人肌骨。共坐其上看水，大约天水一色光景，乃此山寻常受用。然亦不能于此外觅一奇语，能模写其澄鲜也。步至湘妃庙，穿林中，忽得旷野平田，极有野趣。入庙中，了无一人。阅古碑，颇哺哺皇、英事。不知帝女者，乃夭帝之二女，非尧二女也。自秦以来，淆讹久妒。

晚复至山口，觅石踞坐，看水上云变。予谓王子曰：“天下惟夏云最奇，而湖上之夏云龙奇。盖八百里之水气，上蒸空界，淋淋漓漓，生生动动，极百物之态，穷雕镂之巧。昔米老谓于潇湘得画景，盖谓湖上云物异也。吾又安得一椽，竹中听水观云，以娱余生耶”

是夜，王子大有卜筑之意。水气清冷不成寐。辰起，定一庵址，在寺之右，近轩辕台；双髻曲抱，竹树骄罗。猛风乍作，趋别山灵，一帆走岳阳楼下。

题记：本文语言简练明快、设喻生动逼真。“寺内鸭脚四株，唐、宋以来物也。上巢白鹤数百，“远视之，如玉兰花。”“曲径中竹翠茶香，杂花芬馥，极好回有幽致，宛似江南佳丽名园。”此等描绘，清新飘逸，妙不可言。篇末“吾又安得一椽，竹中听水观云，以娱余生耶”一句，既表达了作者对山水美景的眷恋，也使我们从作者的感情中品味出君山的美。

作者简介：袁中道，（1570—1626）字小修，湖广公安（今湖北公安县）人，袁宗道、袁宏道胞弟。万历四十四年进士，累官至南京吏部郎中。性格豪爽，喜游山水，好读老庄及佛家之书，常以诗酒自娱。其文学主张，反对摹拟，崇尚自然。其创作大都独折性灵，不拘格套，非自胸臆流出，不肯下笔。有《珂雪斋集》、《游居柿灵》等传世。





●明朝

游西山十记（二则）


记一

出西直门，过高梁桥，杨柳夹道，带以清溪，流水澄澈，洞见沙石，蕴藻萦蔓，鬣走带牵。小鱼尾游，翕忽跳达。亘流背林，禅刹相接。绿叶浓郁，下覆朱户，寂静无人，鸟鸣花落。

过响水闸，听水声汩汩。至龙潭堤，树益茂，水益阔，是为西湖也。每至盛夏之日，芙蓉十里如锦，得风芬馥，士女骈阗，临流泛觞，最为胜处矣。

憩青龙桥，桥侧数武，有寺依山傍岩，古柏阴森，石路千级。山腰有阁，翼以千峰，索抱屏立，积岚沉雾。前开一镜，堤柳溪流，杂以畦轸。丛翠之中，隐见村落。降监水行，至功德寺，宽博有野致。前绕清流，有危桥可坐。

寺僧多习农事，日已西，见道人执畚者锸带笠者野歌而归。有老僧持杖散步径间，水田浩白，群蛙偕鸣。

噫！此田家之乐也。予不见此者三年矣。

记二

功德寺循洒而行，至玉泉山麓，临水有亭。山根中时出清泉，激喷境石中，悄然如语。

至裂帛帛，水仰射，沸冰结雪，汇于池中。见石子鳞鳞，朱碧磊珂，如金沙布地，七宝妆施。荡漾不停，闪烁晃耀。注于河，河水深碧泓渟，澄激迅疾，潜鳞了然，荇发可数。两岸垂柳，带拂清波，石梁如雪，雁齿相次。间以独木为桥，跨之濯足，沁凉入骨。折而南，为华严寺。有洞可容千人，有石床可坐。又有大土洞，石理诘曲。突兀奋怒，较华严洞更觉险怪。后有窦，深不可测。其上为望湖亭，见西湖，明如半月，又如积雪未消。柳堤一带，不知里数，女弱女弱濯濯，封天蔽日。而溪壑间民方田作，大田浩浩，小田晶晶，鸟声百啭，杂华在树，宛若江南三月时矣。

循溪行，至山将穷处，有庵。高柳覆六，流水清澈。跨水有亭，修饬而无俗气。山余出口石，肌理深碧。不数步，见水源，即御河发源处也。水从此隐矣。





●明朝

游石首绣林山记


大江自三峡来，所遇无非石者，势常结约不舒。至西陵以下，岸多沙泥，当之辄靡，水始得透其剽悍之性。如此者凡数百里，皆不敢与之争，而至此忽与石遇。水汹涌直下，注射拳石，石腭腭力抵其锋，而水与石始若相持而战。以水战石，则汗汗田田滹滹干干，劈之为林，蚀之为窍，锐之为剑戟，转之为虎儿，石若不能无少让者。而以石战水，壁立雄峙，怒狞健蛰“，随其洗磨。簸荡之来“，而浪返涛回，触而徐迈“，如负如北；千万年来，极其力之所至，止能损其一毛一甲，而终不能啮骨理而动龈腭。于是，石常胜而水常不胜，此所以能为一邑砥柱而万世赖焉者也。予与长石诸公，步其颠，望江光皓森，黄山如展筛，意甚乐之。已而见山下石磊磊立，遂走矾上，各据一石而坐。静听水石相搏，大如早雷，小如哀玉。而细睇之，或形如钟鼎，色如云霞，文如篆籀。石得水以助发其妍而益之媚，不惟不相害，而且相与用。予叹曰：“士之值坎禀不平，而激为文章以垂后世者，何以异此哉！”山以玄德娶孙夫人于此、石被睇锦，故名。其下即刘郎浦。是日同游者，王中秘季清，曾太史长石，文学王伯雨、高守中、张翁伯、王天根也。

题记：本文写在石芦绣林山所见遂剽悍之性奔腾数百里的汪水忽与眼前之石撞击的奇景。水注射拳石，石力抵其锋。水汗汗田田、滹滹干干，虽使石不能无少让；然石壁立雄峙、怒狞健鸳，使浪返涛回。触而徐迈、如负如北而不致伤骨理而损根本。长年累月的冲刷，石则形如钟鼎，或色如云霞，或文如篆籀；不但不受其害，反而愈发其妍，愈增其媚。文末从水石相激相搏而石增妍益媚的事实中悟出“士之值坎禀不平而激为文章以垂后世者，何以异此哉”的道理，令人深思。

全文构思奇幻，描写生动，颇具哲理。





爽籁亭记


玉泉初如溅珠，注为修渠，至此忽有大石横峙，去地丈余，邮果而下，忽落地作大声，闻数里，予来山中，常爱听之。泉畔有石，可敷蒲，至则跌坐终日。其初至也，气浮意嚣，耳与泉不深入，风柯谷鸟，犹得而乱之。及瞑而息焉，收吾视、返吾听，万缘俱却，嗒焉丧偶，而后泉之变态百出。初如哀松碎玉，已如昆弦铁拨，已如疾雷震霆、摇荡川岳，故予神愈静，则泉愈喧也。泉之喧者入吾耳而注吾心，萧然冷然，浣濯肺腑，疏瀹尘垢，洒洒乎忘身世而一死生，故泉愈喧，则吾神愈静也。

夫泉之得子也，予为导其渠之壅滞，除其旁之草莱，汰其底之泥沙。濯足者有禁，牛马之躁践者有禁，予之功德于泉者止此耳。自予之得泉也，旧有热恼之疾，根于生前，蔓于生后，师友不能箴，灵文不能洗，而与泠冷之泉遇，则无涯柴棘，若春日之伴薄冰，而秋风之陨败箨，泉之功德于我者，岂其微哉？泉与子又安可须臾离也。

故予居此数月，无日不听泉二初曦落照往焉，惟长夏亭午，不胜烁也，则暂去之矣；斜风细雨往焉，惟滂沦淋漓，僵盖之松不能蔽也，则暂去之矣；暂去之，而予心皇皇然，若有失也。乃谋之山僧，结茅为亭于泉上，四置轩窗，可坐可卧。亭成而叹日：是骄阳之所不能驱，而猛雨之所不能逐也。与明月而偕来，逐梦寐而不铲，吾今乃得有此泉乎。且古今之乐，自八音止耳，今而后始知八音外别有泉音一奇，世之王公大人不能听，亦不暇听，而专以供高人逸土陶写性灵之用，虽帝王之咸英韶武，犹不能与此冷冷世外之声较也，而况其他乎！于何幸而得有之。岂非天所以责予者欤？于是置几移璞，穷日夜不舍，而字之曰“爽籁”云。

题记：爽籁亭乃作者所筑，座落在湖北当阳县之玉泉山。万历三十八年秋，其兄宏道去世，作者伤心不已，加之自己功名失意、病体初平，因而心灰意冷，履游玉泉山，看山听泉。山水的灵秀赋予他创作的冲动；写下这篇抒发性情、珠圆玉润的文字。文章围绕所以筑亭子玉泉展开。“忽落地作大声，闭数里，予来山中，常爱听之’，令人“洒洒乎忘身世而一死生”，一；“泉之功德于我者，岂其微哉？泉与予又安可须臾离也”，二；“居此数月，无日不听泉”，“暂去之，而予心皇皇然若有失也”，三；“八音之外，别有泉音一奇”，“专以供高人逸士陶写性灵之用”，“予何幸而得有之”，四。在阐明原因的同时，把泉声之奇、泉之功用、泉之魁力，作了传神的刻划。

泉声一段，除写泉声之百态外，指出气浮意嚣，只能得而乱之；只有神静才能听出泉之百态。神愈静则泉愈喧，泉愈喧则神愈静，诚具哲理。

“世之王公大人不能听，亦不暇听”几句，则表现出了作者的清高傲世。





宝界山居记


太湖，东南巨浸也。广五百里，群峰出于波涛之间以百数，而重涯别坞，幽谷曲喂，无非仙灵之所栖息。天下之山，得水而悦；水或束隘迫狭，不足以尽山之奇。天下之水，得山而止；山或孤子卑稚，不足以极水之趣。太湖漭淼倾洞，沉浸诸山，山多而湖之水足以贮之，意唯海外绝岛胜是，中州无有也。故凡奔涌屏列于湖之滨者，皆挟湖以为胜。

自锡山过五里湖，得宝界山。在洞庭之北，夫椒、批水之间。仲山王先生居之。先生早岁弃官，而其子鉴始登第，亦告归。父子并中年失偶，而皆不娶。日以诗画自娱，有客来为之求山居之记者。余未至宝界也，尝读书万峰山，尽得湖滨诸山之景，虽地势不同，无不挟湖以为胜，而马迹、长兴，往往在残霞落照之间，则所谓宝界者，庶几望见之。

昔之右丞辋川别墅，其诗画之妙，至今可以想见其处。仲山之居，其减华子同、欹湖诸奇胜；而千里湖山，岂蓝田之所有哉。摩洁清思逸韵，出俟唐之外，而不能自引决于开元、天宝之际以濡羯胡之膻。以此知士大夫出处有道，一失足遂不可浣，如摩诘，令人有遗恨也。今仲山父子嘉遁于明时，何可及哉！何可及哉！

题记：这篇游记兼写景、议论、抒情于一体，令人在欣赏美景之余，还感悟深刻的人生哲理。文章起始总写太湖的奇山秀水。太湖之美，在于山水相衬，相得益彰。作者认为，天下之山，得水而悦；天下之水，得山而止。山借水而妩媚，水困山而灵秀，相互修饰弥补对方的缺陋。而五百里大湖，浩瀚；项洞，群峰出于万顷波涛之中，为中原绝不可见的奇观。接着作者紧扣宝界山挟湖为胜的地理特点，描写太湖治沙开阔的气势，由此浮想连翩。唐人王维曾在辋川别墅写下许多山水绝唱，而宝界山千里湖山，风光胜出辋川多矣。作者借鄙薄王维为安禄山所用、不能全节的行为，含蓄地表．达了自己不慕‘名利、清高孤傲的情趣、以及归隐山水的志向。

作者简介：归有光（1507—1571），字熙甫。又字开甫，号震川，昆山（今江苏昆山）人。嘉靖末进士，授长兴令。隆庆中，以高拱荐，始授南京太仆寺丞。及晚年，文坛正由复古派李攀龙、王世贞等所谓“后七子”把持，言“文必秦汉”，他以穷乡老儒与之相抗，称“文章至于宋元诸名家，其力足以追数千载之上而与之颔顽”《项思尧文集序》，斥世贞辈为“妄府巨子”。他与王慎中、唐顺之、茅坤等成为文坛另一流派，称“唐宋派”。所作散文，朴素简洁，善于叙事，感情真挚。黄宗羲谓其所写妇女志传“一往深情，每以一二细事见之，（读之）使人欲涕”。王锡爵称其作品“无意于感人，而欢愉惨侧之思，溢于言语之外”。有《震川先生集》。





沧浪亭记


浮图文瑛，居大云庵，环水，即苏子美沧浪亭之地也。亟求余作沧浪亭记，曰：「昔子美之记，记亭之胜也。请子记吾所以为亭者。」

余曰：「昔吴越有国时，广陵王镇吴中，治南园于子城之西南。其外戚孙承佑，亦治园于其偏。迨淮海纳土，此园不废，苏子美始建沧浪亭，最后禅者居之，此沧浪亭为大云庵也。有庵以来二百年，文瑛寻古遗事，复子美之构于荒残灭没之余，此大云庵为沧浪亭也。夫古今之变，朝市改易，尝登姑苏之台，望五湖之渺茫，群山之苍翠，太伯、虞仲之所建，阖闾、夫差之所争，子胥、种、蠡之所经营，今皆无有矣！庵与亭何为者哉？虽然，钱鏐因乱攘窃，保有吴越，国富兵强，垂及四世，诸子姻戚，乘时奢僭，宫馆苑囿，极一时之盛；而子美之亭，乃为释子所钦重如此。可以见士之欲垂名于千载之后，不与其澌然而俱尽者，则有在矣！」

文瑛读书，喜诗，与吾徒游，呼之为沧浪僧云。

题记：本文是大云庵的和尚文瑛嘱托归有光作的。大云庵即是沧浪亭之所在，苏子美初建沧浪亭，后为僧人居住，改名为大云庵。大云庵曾被毁，文瑛和尚又寻找古迹，在旧址上重建大云庵。杭州是历代帝王必争之地，曾建有许多大型豪华宫殿，但到今天都荡然无存。何以苏子美的沧浪亭为释僧而垂青，作者抒发感慨道：“可以见士之欲垂名于千载之后，不与其澌然而俱尽者，则有在矣！”





项脊轩记


项脊轩，旧南阁子也。室仅方丈，可容一人居。百年老屋，尘泥渗漉，雨泽下注，每移案顾视，无可置者。又北向，不能得日，日过午已昏。余稍为修葺，使不上漏；前辟四窗，垣墙周庭，以当南日；日影反照，室始洞然。又杂植兰桂竹木于庭，旧时栏［木盾］，亦遂增胜。借书满架，偃仰啸歌，冥然兀坐，万籁有声。而庭阶寂寂，小鸟时来啄食，人至不去。三五之夜，明月半墙，桂影斑驳，风移影动，珊珊可爱。

然余居于此，多可喜，亦多可悲。先是，庭中通南北为一，迨诸父异爨，内外多置小门墙，往往而是。东犬西吠，客逾庖而宴，鸡栖于厅。庭中始为篱，已为墙，凡再变矣。家有老妪，尝居于此。妪，先大母婢也，乳二世，先妣抚之甚厚。室西连于中闺，先妣尝一至。妪每谓余曰：「某所而母立于兹。」妪又曰：「汝姊在吾怀，呱呱而泣；娘以指扣门扉曰：『儿寒乎？欲食乎？』吾从板外相为应答。」语未毕，余泣，妪亦泣。余自束发读书轩中，一日，大母过余曰：「吾儿，久不见若影，何竟日默默在此，大类女郎也？」比去，以手阖门，自语曰：「吾家读书久不效，儿之成，则可待乎！」顷之，持一象笏至，曰：「此吾祖太常公宣德间执此以朝，他日汝当用之。」瞻顾遗迹，如在昨日，令人长号不自禁。轩东，故尝为厨，人往，从轩前过。余扃牖而居，久之，能以足音辨人。轩凡四遭火，得不焚，殆有神护者。

项脊生曰：蜀清守丹穴，利甲天下，其后秦皇帝筑女怀清台。刘玄德与曹操争天下，诸葛孔明起陇中。方二人之昧昧于一隅也，世何足以知之？余区区处败屋中，方扬眉瞬目，谓有奇景；人知之者，其谓与坎井之蛙何异？

余既为此志，后五年，吾妻来归，时至轩中，从余问古事，或凭几学书。吾妻归宁，述诸小妹语曰：「闻姊家有阁子，且何谓阁子也？」其后六年，吾妻死，室坏不修。其后二年，余久卧病无聊，乃使人复葺南阁子，其制稍异于前。然自后余多在外，不常居。庭有枇杷树，吾妻死之年所手植也，今已亭亭如盖矣。题记：明清中有一脉散文是主张性灵的,即文要有一定的实意。归有光的这篇《项脊轩记》言语质朴，叙述缓慢，但把人间最真诚的感情却真实的写了出来。是呀，文尾这寥寥数语“庭有枇杷树，吾妻死之年所手植也，今已亭亭如盖矣”。又感动了多少人呀！





游敬亭山记


“天际识归舟，云中辨江树。”不道宣城，不知言者之赏心护。姑孰据江之上游，山魁而水怒。从青山讨宛，则曲曲镜湾，吐云蒸媚，山水秀而清矣。曾过响潭，鸟语入流，两壁互答。望敬亭，绛雾浮急，令我沓然生翼，而吏卒守之不得动。既束带竣谒事，乃以青鞋走眺之。一径千绕，绿霞翳染，不知几千万竹树，党结寒阴，使人骨面之血，皆为莺碧。而向之所谓鸟啼莺转者，但有芒然，竟不知声在何处？厨人尾我，以一筋劳之留云阁上，至此而又知“众鸟高飞尽，孤云独往还”造句之精也。胱乎！白乎！归来乎！吾与尔凌丹梯以接无语也。日暮景收，峰涛沸乱，饥猿出啼，予栗然不能止。归卧舟中，梦登一大亭，有古柏一本，可五六人围，高百余丈，世眼未睹，世想不及，峭腭斗妒，逼嵌其中，榜曰：“敬亭”，又与予所游者异。嗟乎！昼夜相半，牛山短而蕉鹿长，回视霭空间，梦何在乎？游亦何在乎？又焉知予向者游之非梦，而梦之非游也？止可以玉寅四月记之耳。

题记：敬亭山风光秀美，自古以来文人骚客多在此驻足流连，欣赏感叹。本文前段以南齐谢月九的名诗起笔。使敬亭山的风景有了诗一般的韵味。接着辅之以作者传神的渲染，“曲曲镜湾、吐云蒸媚”，“一径千绕、绿霞翳染”，“日暮景收、峰涛沸乱”，种种画面使之别具特色，美不胜收。文章以李白咏敬亭山的诗句作结，令人觉得敬亭山的美景是一条无形的光带，一直激发着不同时代文人的诗兴与激情，令他们无怨无悔地为它沤歌、为它赞美。

文章后段写梦境中的敬亭山。尽管“与所游者异”，但仍是现实美景的延伸，是作者心灵愉悦的折射，是审美实体的剪影。山水的美景，在作者的心中变成了缤纷五彩的梦，令作者分不清哪些是真实。哪些是梦幻。缅怀古人，更感青山长在，人生短促，不禁感怀万端。因而就有了“向者游之非梦，而梦之非游”的迷们。文章情景交融，余味深长。

作者简介：王思任（1574-1646），字季重，号遂东，后又号谑庵，浙江山阴（今绍兴）人。万历进士。曾任九江佥事。清兵破南京后，鲁王监国，以思任为礼部右侍郎，进尚书。顺治三年，绍兴城破，即遁入城南凤林山中不食新谷而卒。其人锦口绣心，妙语连珠，与人谐谑，毫无顾忌，虽遇达官贵人亦不能禁。生性自放，爱好游历。其文清新诙谐，常于辛辣中见峭拔，不乏刺世之作。所作小品，颇多山水佳构。所著有《王季重十种》。





游满井记


京师渴处，得水便欢。安定门外五里有满井，初春，士女云集，予与吴友张度往观之。

一亭函井，其规五尺，四洼而中满，故名。满之貌，泉突突起，如珠贯贯然，如眼睁睁然，又如渔沫吐吐然，藤蓊草翳资其湿。游人自中贵外贵以下，中者帽者，担者负者，席草而坐者，引颈勾肩履相错者，语言嘈杂卖饮食者，邀河好烧，好酒，好大饭，好果子。贵有贵供，贱有贱鬻，势者近，弱者远，霍家奴驱逐态甚焰。有父子对酌，夫妇劝酬者，有高髻云鬟，觅鞋寻珥者，又有醉詈泼怒，生事祸人，而厥夭陪乞者。传闻昔年有妇即此坐蓐，各老妪解襦以惟者，万目睽睽，一握为笑。而予所目击，则有软不压驴，厥夭抉掖而去者，又有脚子抽复堕，仰天露丑者，更有，喇吓恣横，强取人衣物，或押人妻女，又有从旁不平，斗殴血流，折伤至死者，一国惑狂。予与张友贾酌苇盖之下，看尽把戏乃还。





三茅观观潮


三茅观在吴山西南。三茅者，兄弟三人，长曰盈，次曰固，季曰衷，秦初咸阳人也。得道成仙，自汉以来，即崇祀之。第观中三像，一立、一坐、一卧，不知何说。以意度之，或以行立坐卧，皆是修炼功夫，教人不可蹉过耳。宋绍兴二十年，因东京旧名，赐额曰宁寿观。元至元间毁，明洪武初重建。成化十年建昊天阁。嘉靖三十五年，总制胡宗宪以平岛夷功，奏建真武殿。万历二十一年，司礼孙隆重修，并建钟翠亭、三义阁。相传观中有褚遂良小楷《阴符经》墨迹。景定庚申，宋理宗以贾似道有江汉功，赐金帛巨万，不受，诏就本观取《阴符经》，以酬其功。此事殊韵，第不应于贾似道当之耳。

余尝谓曹操、贾似道千古奸雄，乃诗文中之有曹孟德，书画中之有贾秋壑，觉其罪业滔天，减却一半。方晓诗文书画，乃能忏悔恶人如此。凡人一窍尚通，可不加意诗文，留心书画哉？

徐渭《三茅观观潮》诗：黄幡绣字金铃重，仙人夜语骑青凤。宝树攒攒摇绿波，海门数点潮头动。海神罢舞回腰窄，天地有身存不得。谁将练带括秋空？谁将古概量春雪？黑鳌载地几万年，昼夜一身神血干。升沉不守瞬息事，人间白浪今如此。白日高高惨不光，冷虹随身萦城隍。城中那得知城外，却疑寒色来何方。鹿苑草长文殊死，狮子随人吼祗树。吴山石头坐秋风，带着高冠拂云雾。

又《三茅观眺雪》诗：

高会集黄冠，琳宫夜坐阑。梅芳成蕊易，雪谢作花难。檐月沉怀暖，江峰入坐寒。暮鸦惊炬火，飞去破烟岚。





游虎丘小记


虎丘，中秋游者尤盛。士女倾城而往，笙歌笑语，填山沸林，终夜不绝。遂使丘壑化为酒场，秽杂可恨。予初十日到郡，连夜游虎丘。月色甚美，游人尚稀，风亭月榭间，以红粉笙歌一两队点缀，亦复不恶。然终不若山空人静，独往会心。尝秋夜与弱生坐钓月矾，昏黑无往来，时闻风锋及佛灯隐现林抄而已。又今年春中，与无际合至偕访仲和于此。夜半月出无人，相与跌坐石台，不复饮酒，亦不复谈，以静意对之，觉悠然欲与清景俱往也。

生平过虎丘才两度，见虎丘本色耳。友人徐声远诗云：“独有岁寒好，偏宜夜半游。”真知言哉。

题记：本文写作者两度游虎丘的感受。一度在秋中，对月色美、游人少、以红粉笙歌点缀的虎丘感到“亦复不恶”；对昏黑无往来。时闻风铎及佛灯隐现林抄的虎丘感到“独往会心”。一度在春中，“夜半月出，无人，相与跌坐石台，不复饮酒，亦不复谈，以静意对之”，作者感到“悠然欲与清景俱往”。

两度游虎丘，见虎丘本色。作者送叹友人徐声远“独有岁寒好，偏宜夜半游”为知言。此诗句道出欣赏自然之美要在岁寒。夜半，说到底是一个‘静”字。唯静方能显示虎丘本色。这样地就明白“笙歌笑语，填山沸林”、“使丘壑化为酒场”为什么“可恨”了。作者简介：李流芳（1575—1629），字长蘅，一字茂宰，号香海、泡庵、慎娱居士，嘉定（今上海嘉定县）人。万历举人。值阉党乱政，遂绝意仕进，读书养母，毕其余年。诗文多写景酬赠之作，风格较清新自然。擅绘山水，笔墨峻爽，得力于吴镇为多。亦工书法、篆刻。与唐时升、娄坚、程嘉燧合称“嘉定四先生”。著有（檀园集）、《西湖卧游图题跋）等。黄宗羲云：“长蘅无他大文，其题画册，萧洒数言，便使读之者如身出其间，真是文中有画也。”正道出李流芳小品的特点。





游桃花记


南城独当阳，城下多栽桃花，花得阳气及水色，大是称华。居民以细榆软柳，编篱缉墙，花间菜畦，绾结相错如绣。

余以花朝后一日，呼陈山人父子，暖酒提小去，同胡安甫、宋宾之、孟直夫渡河梁，踏至城以东，有桃花蓊然。推户闯入，见一老翁，具鸡黍饷客。余辈冲筵前索酒，请移酒花下。老翁愕视，恭谨如命。余亦不通姓字，便从花极酒杯，老饕一番。复攀桃核坐花丛中，以藏钩输赢为上下；五六人从红雨 中作活辘轳；又如孤猿狂鸟，探叶窥果，椎愁枝脆耳。日暮乃散。是日也，老翁以花朝为生辰，余于酒后作歌赠之，谓老翁明 日请坐扈脯为寿。十四日，余与希周、直夫、叔意，挈酒去，甫出关，路途得伯灵子犹，拉同往，又遇袁长史披鹤敞入城中，长史得我辈看花消息，遂相与反至桃花溪。至则田先生方握锄理草根，见余辈便更衣冠出肃客。客方散踞石上，而安甫、宾之、箕仲父子，俱挚酒去佐之。董、徐、何三君，从城上窥见，色为动，复踉跄下城，又以酒及鲜笋、蛤蜊佐之。是时不速而会者几十八人，田先生之子归，骄为十炉。去十一，酒七八壶觞。酒屈兴信，花醉客醒，方若并缶相耻，忽城头以长绠缒酒一尊送城下客，则文卿、直卿兄弟是也。余辈大喜，赏为韵士。时人各为队，队各为戏，长史伯灵角智局上，纷纷诸子饱毒空拳，主人发短耳长，龙钟言笑。时酒沥尚徐，乃从花篱外要路客，不问全熟妍五，以一杯酒浇入口中，以一枝桃花簪人髡角，人人得欢喜吉祥而去。日暮鸟倦，余亦言旋，到底皆以月影中抱持而顾，视纱中缥袖，大都酒花花瓣而已。

昔陶徵君以避秦数语，输写心事，借桃源为寓言，非有真桃源也。今桃花近在城齿，无一人为花作津梁，传之好事者。自余问津后，花下数日间，便尔成蹊。第赏花护花者，余吾党后能复几人？几人摧折如怒风甚雨，至使一片赤霞阑珊狼籍，则小人于桃花一公案。可谓功罪半之矣。

题记：这篇小品写春游桃花的乐趣，不落俗套。作者对桃花并未作正面描写，而是寥寥数笔勾勒出其神韵。远看如赤霞，与菜畦交织如绣，近观花朵茂盛，微风之中，恰似片片红雨坠落。如此美景，怎不令人沉醉痴迷，游兴大发？继而写赏花饮酒的乐趣。美好的景色令人的心情也轻松起来，呼朋唤友，饮酒赋诗，酒兴伴着美景，人也如孩童般天真活泼，花间倘佯，探叶窥果，恰似孤猿狂鸟，无拘无束。一次游不尽兴，隔日复携酒相约而来。见花生趣，簪花助兴，花下痛饮，花中嬉戏，不知日之将暮。尽欢而归时，花瓣酒香，人面桃花，生活美如春。作者这种即人以写景、抒情以见志的技巧，在文章中运用得洒脱自如、出神入化。

文章结尾，作者以陶渊明“借桃源为寓言”一事说明自己为“近在城齿”的桃花“作津梁”的美意，可惜事与愿违，不数日，美如赤霞的桃林便被摧残得“阑珊狼籍”，作者沉痛地责备自己“功罪半之”。对桃花的喜爱，对桃花的用心，溢于言表。

作者简介：陈继儒（1558—1639），字仲醇，号眉公，松江华亭（今上海市松江县）人。绝意仕途，隐居于东余山，专心著述，以诗文书画自娱。诗、词、文皆极风致，所作小品文，内容广泛，文笔委婉清丽，颇具布衣风格。有（陈眉公全集）传世。





厓门吊古记


弘治甲子春二月丙午，予出按海北。取道新会县，舟次东亭驿。县官属谒既，予进知县罗侨，语之曰：“厓山之事，千古痛愤。瓣香敬吊，行与子偕。”乃具牲帛，僦民舟习海行者以行。

夜二鼓，乘汐出港口，前后数十舸齐发，风静波平，予卧舟中，不知其为泛海也。天未明抵岸。予急起盥栉，起篷窗，东视厓门甚迩，景色曚曚未辨。登岸，肩舆由松径萦纡而进。典祠者率其子恩平痒生，逆于道左。问之，勤王义士伍隆起七世孙也。予以松间且去祠伊迩，戒毋喝道。少顷至祠下，舍舆步入。先诣至全节，次诣大忠。达观二祠殿宇碑亭，考其营建颠末。大忠则创于故方伯陶公自强。中祀文天祥、陆秀夫、张世杰三公，两庑皆祀同时死节诸臣，东庑又特设伍隆起配亭之位。全节则创于今佥徐公朝文。特祀慈元杨太后，其额与祭，则皆上请于朝，得旨俞允者也。观礼毕，易便服，穿丛薄间，从西上直至山椒。转顾后山苍翠，亭耸如庡，环视左右山，逶迤盘踞，如虎伏龙行。当建祠处，隆然突起。稍前又突出一阜，朝北如拱，水绕其势如弯弓。隔岩诸峰层叠，秀丽如画，无巉岩嵚岈之状。较以形胜，此亦足恃，而顾不能救国之亡，岂地势无与人事；抑天命已去，非此所能胜欤？悄然而退。

遂从车下，寻慈元殿旧址。去年所创祠可百步许，已鞠为榛莽。复谒国母坟，坟在旧殿之南稍东，国母即杨太后也。牡蛎为垣，半已就颓。夫志不载杨太后葬处，而端宗陵寝见于志者，已漫不可寻。今国母有坟，岿然独存，其好事者为之；抑中原遗民，悯后之节，收其遗骸，或具衣冠瘗之，以示哀思欤？时微雨霏霏，驰还具服行礼。始就位，天色晴朗。三献既毕，日已正中。县官请随祭大忠，予谓祭吉礼，非日昃所宜行，乃约戊申日五鼓即事。予回舟次，伫立岸上，见水鸟飞鸣下上，渔歌互答于两涯。追思往事，衋然伤怀。徘徊间，典祠者曰：“前有奇石可往观。”予遂乘小舟径诣石处。蹑磴仰视，巨石如屏。前二石如人立，顶趾皆巨，中约如腰状。屏石上有刻，磨灭不可读。云旧有大刻“元柱国将军张弘范灭宋于此。”近巡按广平徐公瑁易刻曰：“宋丞相陆秀夫太傅张世杰死事于此。”今石长字没矣。予窃论弘范宜不足责。宋之执政，以国与人，如弃遗然，恬不知恤；非得二三公振起其间，天理民彝，或几乎息。彼弘范犹元臣也，何足深咎。况二三公之名实，昭然史册间，当与日月争光；区区磨崖，胡能轻重，而必与之较争哉！典祠者又云，昔有磨刀石，自海门飞来，至今尚在。予令觅之，潮没不可得，乃返。因与罗尹论厓山事：谓当宋室播迁之时，杨后非正位中宫，三公非顾命大臣，皆无与国休戚存亡之义，即使不死，亦无敢非之者。今其孤忠大节，乃出于寻常之所不料，此所以尤起后人追思景慕，不容已已也。祠有田三顷余，乃知县丁积割废寺遗业所充。又山故无虎豹，居民素不为盗，巡司虽设，频年无捕获功。近稍不逞者，密诱他盗来掠其村，然犹畏不敢肆。天既薄暮，予独坐舟中，感今念昔，屡就枕而不成寐。

未五鼓，即起与大忠之祭。既竣事，咸曰：“自有厓山之行，天日无此晴霁，风波无比平安也。”遂回舟，由故道过昨所观奇石。值潮落趾出，牡蛎栖其四旁，男妇扭亏为盈器，状如斧，长二寸许，争敲取之。又有荷锄掘取蚌哈于泥中者，鹭从旁争啄其余，无惊惧态。无何入港，舟行至见冈。漫书是行所见与所论议者，作厓山纪行录。以朝文易今题，曰厓门吊古记。

题记：本文非一般游山玩水之作，而是怀旧吊古之章。文章叙事、状景、抒情、议论浑然一体，在记叙凭吊的过程中，插入景物描绘，以景衬情：或以乐景写哀，或以荒境抒悲。作者对先烈风节，备致敬吊之意；而于南宋亡国，略无哀恸之情。其中关于宋亡不足惜，元将无须责，诸公殊堪敬的议论，史识精深，透彻通达，不同凡响。

作者简介：方良永，字寿卿，福建莆田人。弘治三年（1490）进士，历官浙江左布政使。钱宁以钞二万鬻于浙，公卿台谏不敢言，良永讼诛之。世宗时官至右副都御史，卒谥简肃。撰有《方简肃文集》十卷。





游齐云山记


环休宁县山皆平远，不足以当大观，出县西二十里，至白岳岭山始高，峰始奇。石路盘回如线，游者肩舆缘梯而升，至以双絙曳前后，其甚处辄下，行拊背，或行不能步。

自白岳西南行五里至桃源岭，重岩夹峙，上结小屋以临风，曰“中和亭”。立亭心下视，已数百仞，田田茅屋，秩秩如画。亭下二巨石蹲伏，色黛黑，中有白质成突晴，曰石鳖坞。坞旁大壑深不得其底，但闻水声溅溅出树间，曰“桃花涧”。循涧南行里余至独耸岩，苍然峭壁，横截一山，近西乃有石罅，方广若门，盖天造以通游者。门首石楠一株，其大数围，四顾门下诸石，如伏犀驯象，不可狎玩。入石门，东南联岩如城，悬石四覆，势欲飞坠，其一曰弥陀岩，岩屋不逾丈；第二曰观音岩，视弥陀稍劣。前一石，色正绿，昂喙而亸尾，曰鹦鹉石；第三日罗汉洞，稍加大焉。二石龙循洞门旁出，鳞骨隐隐，蹴之，疑为石子所砌，谛视之，石肉相粘，复意其为真龙也。洞深二十余里，束炬东出，可抵县之兰溪渡，然愈入愈狭，莫敢为之导者；第四曰龙王岩，视观音加劣。岩上飞泉洒洒，落岩下如雨，四时不竭，曰珍珠帘。潴水沸散于西涧，曰龙池泉。西山献有虎迹，如泥淖所印者，曰黑虎岭。黑虎西行，折南里余至车谼南二里余至玄武观后，一山突起如屏，倚天正立，所谓齐云岩也。古松数十，夭矫如虬龙，皆数百年物。观左一峰曰石鼓，右一峰曰石钟，夹屏两峰曰辇辂，皆以其形名。观前溪水如带，委蛇而东，为石桥以度。南直观门数百步，一峰挺前，拔出莽苍中，不与群山相属，曰香炉峰。桥西数百步，高岩中断，一小峰离立涧下，曰舍身崖。岩西二里余，五峰差列，如群仙冠珮下天际，以向齐云，曰五老峰。西北闻有沉香洞，人迹罕至，草木蒙翳，时有蛇虎潜其中，不能往也。

游者始入，率以白岳高；至桃源，白岳已在其下；至车谼，则桃源又下；至齐云，则车谼益下。盖于此可以见天之高，地之迥，杳不知身之在何境也。

题记：环县诸山的“平远无奇”，正是胜景层出不穷的白岳岭的反衬。作者对山中众多胜迹，如石鳖坞、鹦鹉石、独耸岩、石龙、珍珠帘等，虽不过随手点染，着墨不多，却各具特色。这不仅由于作者遣词造句简洁明了，而且由于他善于抓住景物的特征绘形绘色，如鹦鹉石的色绿，昂喙而亸尾，五老峰的五峰差列，如群仙冠珮下凡等。而石龙的描绘，由于熔铸了作者的考察动作和怀疑心理，更是神似乱真。结尾给人哲理的启示：天高地迥，探索不止，胜境不尽。

作者简介：程敏政（约1445-1499），字克勤，休宁（今属安徽）人。明代文学家。成化进士，直讲东宫，官至礼部右待郎。学问渊博，文与李东阳齐名。有《宋遗民录》、《篁墩集》；编有《明文衡》、《新安文献志》等。





夜渡两关记


予谒告南归，以成化戊戌冬十月十六日过大棆岭，抵大柳树驿。时日过午矣，不欲行。但已问驿史，吏绐言：“须晚尚可滁州也。”上马行三十里，稍稍闻从者言，前有清流关，颇险恶多虎，心识之。抵关，已昏黑，退无所止，即遣人驱山下邮卒，挟铜征束燎以行。山口两峰夹峙，高数百寻，仰视不极。石栈岖崟，悉下马，累肩而上。仍相约：有警，即前后呼噪。适有大星光煜煜自东西流，寒风暴起，束燎皆灭，四山草木萧飒有声，由是人人自危，相呼噪不已，铜征哄发，山谷响动。行六、七里，及山顶，忽见月出如烂银盘，照耀无际，始举手相庆；然下山犹心悸不能定者久之。予计此关乃赵检点破南唐擒其二将处。兹游虽险，而奇当为平生绝冠。夜二鼓，抵滁阳。

十七日午，过全椒，趋和州，自幸脱险即夷，无复置虑。行四十里，渡后河。见面山隐隐，问从者，云：“当陟此，乃至和州香淋院。”已而，日冉冉过峰后，马入山嘴，峦岫回合，桑田秩秩，凡数村，俨若武陵、仇池，方以为喜。既暮，入益深，山益多，草木塞道，查不知其所穷，始大骇汗。过野庙，遇老叟，问此为何山，曰：“古昭关也。去香淋院尚三十余里，宜急行。前山有火起者，乃烈原以驱虎也。”时铜钲、束燎皆不及备。傍山涉涧，怪石如林，马为之辟易；众以为伏虎，却顾反走，颠仆枕藉，呼声甚微，虽强之大噪，不能也。良久乃起，循岭以行，谛视崖堑，深不可测，涧水潺潺，与风疾徐。仰见星斗满天，自分恐不可免。且念伍员昔尝厄于此关，岂恶地固应尔耶？尽二鼓，抵香淋。灯下恍然自失，如更生者。

噫！予以离亲之久，诸所弗计，冒险夜行，度二关，犯虎穴，虽濒危而幸免焉，其亦可谓不审也已！谨志之，以为后戒。

题记：本文记叙了作者两次深夜历险渡关的经过。但两次渡关的描写绝不雷同。夜渡清流是因误听“驿史绐言”；而夜渡昭关则是因作者“自幸脱险即夷，无复置虑”。两次渡关的情形和作者的写法也各异。第一次寒风助声，吹灭了束燎，使草木萧飒有声，渲染了险情；第二次因无束燎，所以怪石更显狰狞，以至尺马咳人。第一次人们犹能“呼噪不已，铜钲哄发”以壮胆；第二次人们“却顾反走，颠仆枕藉”，竟至“强之大噪”亦不能了。作者两次渡关后的心情也不尽相同。他分别用与此两关有关的历史典故来衬托心情，清流关是赵匡胤获胜之处，所以作者有此游虽险而奇冠平生的庆幸；昭关是伍子胥厄之地，所以作者先“自分恐不可免”，后有“恍然自失，如更生者”这种死里逃生的感受。在两次历险间，作者穿插了“俨若武陵、仇池”的景色描写，使文章张弛有致，起伏跌宕。





游沂山记


季夏癸巳日黎明，出蒙阴城。雾大涨，山弥谷盈，已犹不收。突见两虹涧走，弘治戊申季夏，榆社山中暨此两见。北涉沂水，宿于县。

甲午，缘北冈行。遥望沂山，盘礴岌山献，特崭群峰。始知名东泰山者，有由然也。且载于周礼职方氏，为青州镇，在三代时已名，故自汉武礼官祠以下，至于今列诸祀典。未刻，过穆陵关。关在大岘山上，传云桓公曰赐我先君履，南至于穆陵，即此。又为刘宋武帝伐南燕所度之地，峣樯嵬堞，耸带壮峙。遵关而北十里，参政宁君惟臣来迓捍帛。折而西至东镇庙，宿于斋房。

乙未，习祀仪，洁蠲斋沐。

丙申，昧爽临事毕，遂明。见山上霞光彩映，泛泛炜炜，颇为奇玩，稍顷，又顿阴，霏孁鍳口，雨乃急下。期以饭后往观百丈岩，又忽杲然出日。向庙西山行十五里，皆涉涧蹑砾，肩棘踵莽而入。时闻鸟声清弄于林间，意为奇羽逸翮，而荟蔽不可睹。至于岩下，岩削立百丈，广数十丈，瀑布泉自中而下，蜿蜒垂动，宛如玉龙；湍奔流迅，輷輷作响；又若飞雨倒空，沫沫四下。并泉石常沾苔润萝，下汇为澄潭，幅员十余丈。中有大石，色皆青葱可爱。坐岩下，命从者汲泉烹阳羡茶以饮，甘馨清美，畅达肺腑。又择岩石可大书者二所，在泉之面，高二丈许；泉之北，高丈许。乃伐木为梯，余登而书，惟臣在下视之，为余凛凛。南书“瀑布泉”，北书“百丈岩”。潭之石二，为书“飞虹”、“流电”。篆毕，惟臣持酒觞余于潭上，坐石仰对飞泉，意象觉在世表。因叹古今遨游之土，但知庐山开元之有瀑布泉耳，而此泉亦为瀑布，且出自东镇，乃泯尔无闻。殆地僻林奥，人迹罕臻，故奇玮之士，偶无所遇欤？抑造化秘惜，不欲翕露，待时而显欤？然则天下之物，体同而显晦异者，岂独兹泉哉！山出三泉：一为沭水，出山后，流经沂水县，东北达于莒，入沂州；一为汶水，出东麓，东南流入安丘；一为瀰水，出西麓，一名巨洋水，国语谓之具水，袁宏谓之巨昧，王韶以为巨篾，东北流至益都、寿光，入于海，即此瀑布泉也。

题记：本文以述山之故实开头，以朔泉之源流结尾，叙述要而不烦。沂山天气阴晴变化的倏忽，瀑布泉“湍奔流迅”的气势，“輷輷”的声响和蜿蜒如玉龙、倒空如飞雨的形状，在作者的笔下精彩纷呈。他或汲泉煮茗而饮，或架梯摩崖而书，逸兴不浅。与庐山的开先瀑布相比，作者对瀑布泉的泯没无闻颇为不平。

作者简介：乔宇，生卒年不详。字希太，乐平（今山西昔阳县）人。成化（1465-1487）进士，武宗时官南京兵部尚书。宸濠反，宇戒备森严，反军不敢东进，论功加少保。世宗初为吏部尚书，颇有政绩。后因事被罢职。





游晋祠


初七日起行，过太原城西，以太原人国子生宋灏，善篆而巉石，遂与偕行。西南行四十五里，至于周唐叔虞始封之地。虞有祠于太原县之西南，是为晋祠，下舆谒焉。

祠之右有晋源神庙，其像为圣母。殿前皆蟠饰雕金龙于柱。宋额曰：“惠远祠”，并东临于泉上。泉自县饔山而出此，结二穴以泄，穴广二尺许，因甃石池之。溢泛为溪，北折而东，弥漫盈决，渠穿浍引，条经井络，用溉田畴，方四十里。晋阳之民，稻梁而食者，皆饷其利。号为膏腴，故岁孟秋，持牲酒报赛源神于祠下者，纟丽属于道。是时，农事方兴，；初苗被野，清流数派，环绕于绿畦之外；复有垂杨挂丝，晴花吐蕊，掩映川源，殊不江乡之景。通渠间即智伯用以水晋阳处，有二派，同入于汾河。祠内有唐太宗御制碑，碑后唐宋石刻左右列，傍有千年格，桑皮黛干，苍苍盖于祠上，为祠增色。幽鸟往来，鸣于树间。予与宋生谈于柳荫之下，佳景逸发。余为诗，俾宋生篆刻于祠内之石。

题记：本文选自作者《晋阳游记》。作者善于驱繁入简，在不长的篇幅中以简约的语言，介绍了出游经过，晋词的位置，祠中的晋源神庙、御制碑和千年柏。尤详于晋水源泉和水利的叙述，反映出作者对民生的关心。文中对得益水利的农田春晾景的描绘，更是清新秀丽，富于诗情画意。全文结构严谨、层次井然。





游西山记


都城之西有山焉，婉蜒磅礴，首太行，尾居庸，东向而北绕，实京师雄观也。予自童时尝嬉游其胜。比长登仕，身系于公，无因而遂者屡矣。今年九月七日，偶休暇，即速二三友连镳出阜城门。指山以望，则烟霏杳霭，近远参差，旧路恍然如梦。沿溪而北，境渐开豁。梵寺仙宫，盘列掩映，廊檐台榭之覆压，丹苓金碧之伟煌，殆不可数计。

又二十里为西湖，即玉泉所潴者。右浸风破，湿漾澄。碧。堤之东，则稻畦千亩，接于瓮山之麓。上有寺曰圆净，因岩而构，秋为石磴数寻，游者必拾级聚足以上。绝顶有屋，日雪洞，俯面西湖之曲。由中而瞰，旷焉茫焉，如驾远翮凌长空。于与客浩歌长吟，举酒相属。时天高气清，木叶尽下，平田远村，绵亘无际。虽不出飓尺之间，而骋眺于数百里之外。群峰拱乎北，众水宗乎东，荡胸释形，将与寥廓者会。已而客进曰：“此地美矣！西山之胜，恐未止如是。夫登高不蹑其巅，池深不穷其源，要非好奇者。”于是复命驾西往。蹈长桥，渡盘涡，又五里，抵玉泉山下。山下泉出如沸，有亭，为宣皇驻跗之所。畜为池，清可鉴毫发，扣之而金石呜，洒之而风雨至。其泷愈远，其势愈冲融崩清，所谓西湖之源也。岸则桧柏松杉之荫郁，洲则芰蒲菱荇之偃敷。幽龛古洞，行宫荒台，又争奇献秀于左右。予乃踞大石，濯清流，颓乎其既醉，浩乎其忘归，不知世间何物可以易此乐也！夫西山之胜，虽非一日所周，然瓮山之高旷．玉泉之幽邃，其大率已得之矣，抑何必步赞元，披蒙翳，如邓洗之数月山行者，然后为快耶？且兹山自唐虞以来，上下数千年，或为列国，或为名藩，或割据于英雄，或侵并于夷狄，咸未有大一统如今日者，岂天固遗之以壮我国家钱！

题记：西山，位于北京市西郊，是太行山的分支，又称小清凉山，是首都的天然屏障。这一带风景壮丽，古迹众多。著名的风景点有万寿山、玉泉山、香山、卧佛寺、樱桃沟等。这篇游记在粗线条勾勒京郊西山秋景的同时，着重描绘了“登高”和“观泉”。

登翁山（即万寿山）绝顶，深秋送目，空旷苍茫，就好似驾着鹏鸟飞越长空。浩歌长吟，举酒属客，当时天高气清，黄叶尽落，平田远村，绵亘无际，天风扑面而来，胸怀顿觉寥阔，大自然的磅礴气象荡去了人生的失意烦恼。紧接着写观泉，玉泉山下，泉水晶莹清澈，可照见毛发；水流拍岸，声如金石，清脆叮咚。水边松杉桧柏，荫郁葱笼，枝繁叶茂。坐溪边石上，在清流中洗浴，神清气爽，流连忘返。

最后，作者以画龙点睛式的抒情议论写西山自古以来，多次被豪强异族割据，而今天下一统，国家强盛，字里行间，流露出对国家河山的热爱，对国家强大的喜悦。这种情感是我们中华民族的优秀传统之一。





恒山游记


北岳在浑源州之南，纷缀典籍。《书》著其为舜北巡狩之所，为恒山；（水经）著其高三千九百丈，为玄岳；（福地记）著其周围一百三十里，为总玄之天。予家太行白岩之傍，距岳五百余里。心窃慕之，来及登览，怀想者二十余年。

至正德改元，奉天子命分告于西蕃、因陵、镇读，道经浑源，去北岳仅十里许，遂南行至麓。其势冯冯温温恣生于天，纵盘子地。其胸荡高云，其巅经赤日。余载喜载愕，敛色循坡，东迤岭北而上。最多珍花灵草，枝态不类，桃芳李葩，映带左右。山半稍憩，俯深窥高，如缘虚历空。上七里，是为虎风口。其间横松强柏，状如飞龙怒虬。叶皆四衍，蒙蒙然怪其太茂。从者云：“是岳神所保护，人樵尺寸必有殃，故环山之斧不敢至。”

其上路益隘，登程三里，始至岳庙。颓楹古像，余肃颜再拜。庙之上有飞石窟，两崖壁立，豁然中虚。相传飞于曲阳县，今尚有石突峙，故历代怯升登者，就词于曲阳，以为亦岳灵所寓也。然岁之春，走千里之民，来焚香于庙下，有祷辄应，赫昭于四方。如此，岂但护松柏然哉！余遂题名于悬崖，笔诗于碑及新庙之厅上。

又数十步许为聚仙台。台上有石坪，于是振衣绝顶而放览焉：东则渔阳、上谷，西则大同以南，奔峰来趋，北尽浑源。云中之景，南目五台，隐在三百里外。而翠屏、五峰、昼锦、封龙诸山，皆俯首伏脊于其下。因想有虞君臣会朝之事，不觉怆然。又忆在京都时，尝梦登高山远眺，今灼灼与梦无异，故知此游非偶然者。

题记：本文写山，先从山麓仰望，其势冯冯温温，恣生于天，纵盘于地，胸荡高云，巅经赤日；再从山半俯深窥高，身如缘虚历空；又从山顶放览，东渔阳、上各，西大词以南，南五台，北浑源、云中，而翠屏、五峰、画锦、封龙诸山俯首伏脊其下。着墨不多，而山之高峻、山之形势历历在目。山上可写之物甚众，然作者只对珍花灵草、横松强柏、古像飞石等三言两语，既突出了恒山的特色，又使山之秀丽、奇异跃然纸上。篇末更以虞舜巡狩恒山，接受北方诸侯朝见的史实与作者绝顶放览所见作比，使得恒山的形象越发庄严、神圣。作者构思之精巧、立意之高远足堪称道。





游龙门记


出河津县西郭门，西北三十里，抵龙门下。东西皆峦危峰，横出天汉。大河自西北山峡中来，至是，山断河出，两壁俨立相望。神禹疏凿之劳，于此为大。由东南麓穴构木，浮虚架水为栈道，盘曲而上。濒河有宽平地，可二三亩，多石少土。中有禹庙，宫曰明德，制极宏丽。进谒庭下，悚肃思德者久之。庭多青松奇木，根负土石，突走连结，枝叶疏密交荫，皮干苍劲偃蹇，形状毅然，若壮夫离立，相持不相下。宫门西南，一石峰危出半流。步石磴，登绝顶。顶有临思阁，以风高不可木，□□为之。倚阁门俯视，大河奔湍，三面临激，石峰疑若摇振。北顾巨峡，丹崖翠壁，生云走雾，开阖晦明，倏忽万变。西则连山宛宛而去。东视大山，巍然与天浮。南望洪涛漫流，石洲沙渚，高原缺岸，烟村雾树，风帆浪舸，渺茫出没，太华、潼关、雍豫诸山，仿佛见之。盖天下之奇观也。

下磴，道石峰东，穿石崖，横竖施木，凭空为楼。楼心穴板，上置井床辘轳，悬□汲河。凭栏槛，凉风飘洒，若列御寇驭气在空中立也。复自水楼北道，出宫后百步余，至右谷，下视窈然。东距山，西临河，谷南北涯相去寻尺，上横老槎为桥，□步以渡。谷北二百步，有小祠，扁曰后土。北山陡起，下与河际。遂穷祠东。有石龛窿然若大屋，悬石参差，若人形，若鸟翼，若兽吻，若肝肺，若疣赘，若悬鼎，若编磬，若璞未凿，若矿未炉，其状莫穷。悬泉滴石上，锵然有声。龛下石纵横罗列，偃者，侧者，立者，若床，若几，若屏，可席，可凭，可倚。气阴阴，虽甚暑，不知烦燠；但凄神寒肌，不可久处，复自槎桥道由明德宫左历石梯上。东南山腹有道院，地势与临思阁相高下，亦可以眺望河山之胜。遂自石梯下栈道，临流观渡，并东山而归。

时宣德元年丙午，夏五月二十五日。同游者，杨景瑞也。

题记：龙门：山名，又称禹门，如今山西省河津县与陕西省韩城县之间，形势险要，横跨黄河两岸，如同门阙。黄河中流从，故名龙门。相传大禹导河至此，凿以通流。两岸悬崖壁立，东西对峙，黄河奔流其间，波涛汹涌，出龙门一则一泻千里，气象十分壮观。

本文以奔腾喧豗的黄河为背景，状写龙门的奇崛险峭，赞颂了神禹的疏凿之功。作者用奇峭粗犷的笔触，勾勒出临思阁纵览所见景象的浩茫，气势的宏伟，境界的开阔。而对石龛等诸石形状的描写，却又极细腻、生动。这是一篇用大笔写大景的游记。作者着眼的不是一草一木、一水一石，而是景物的概貌，用大刀阔斧的写法，几笔便勾勒出来，不在形的惟妙惟肖，而在神韵和气势。例如“南望洪涛漫流，石洲沙渚，高原缺岸，烟村雾树，风帆浪舸，渺茫出没”，全是概括性很高的描述，但丝毫不给人抽象的感觉，反觉形象突出，画面完整，气势磅礴。与此相应，作者文笔遒劲，字字句句如刀刻一般。这些都给本文带来了与众不同的特色。

作者简介：薛瑄（1389-1464）河津（今山西省河津县）人，字德温，号敬轩，明学者、文学者。明成祖永乐十九年考中进士，历仕几朝，官至礼部右侍朗。宣宗时授御史。因性刚直，不阿谀权贵，忤逆宦官王振，下狱论死罪，不久获释。英宗时拜礼部右待郎，兼翰林学士，入阁参与机要政务，能诗善文，风格淡雅。卒谥“文清”。学宗程朱，属河东学派，有《薛文清集》、《读书录》等著作。





●明朝

游五泄山水志


五泄山在婺、杭、越三州上境上，北距富春，南据句乘，东接浦江，其山水最号奇峭。齐谢元卿常以采药深入其中；而宋刁景纯，吴处厚亦颇游焉。自西坑岭入，过遇龙桥北行二十步，始入西潭。前横一溪，水甚寒，履之如冰。由溪而前，经小潭，傍有礁石突起，类大瓮斜覆，乃扪石而登，一失足辄坠。又行二里许，地稍平旷，怪石峻耸，峰峦环列献状，其纹萦萦然，若神工鬼斧所雕刻者。山多猴，游人过之，辄撒石乱下如雨。又前行半里，泉自石窦中出，浏浏作声，若琴、若竹竽。泉西流，汇为小洼，莹澈泓澄，毫发不隐。鲦鱼数尾，洋洋往来，如行琉璃瓶中；见人至，潜去。洼左大树离立，极怪伟；倒影入水中如画。又前行五十步，大石阏道，相传有岩角鹰喙，忽夜大雷雨，喙崩下。声闻数十里。又行三十步，榛筱成林，翠光浮映，衣袂成碧色。山虫崖虺，奔绕后先，瞬目失所在。至此则气象阴幽，绝不类人世。如升蓬峤，坐水晶宫，烟火气消尽。又自山腰缘葛而前，竹箨覆地厚，动足辄扑。又过七、八尺，冉冉下注，滑而无声。两旁石崖峭立，苔蚀藓障，时有水珠毵滴下，岁旱乡民祷龙于此。遇祷，水或涌，取晰蜴入瓶盂中，持以归，多验。自遇龙桥至此，约可六、七里，皆蛇盘磬折，路行若穷，又复轩敞，其中胜致难得具记。或言潭上有石河，从石河至三台塔，人迹罕至，莫详也。寻故路而出，斜迤而东，过香炉峰，峭拔，上有石类香炉，故名。香炉北有峰圆而童，名钵盂峰。或曰，肖东瓯雁荡，又名雁荡峰。自雁荡而南，时有白云覆于谷口者，名白云峰。屹然人立者，名玉女峰。崭崭势欲柱天者，名天柱峰。其他诸峰星联肺附，登名图记者，盖七十有二焉。复从崖东折，度略安桥，趋三学禅院。院，唐灵默禅师道场，师尝降龙于此，遗迹尚存。由院北深入，又百余步至东潭。潭上飞瀑可二十丈，瀑怒参倒击崖窍中，若运万斛雪从天掷下，白光闪闪，夺人目睛，至潭底辄复逆上，有声如辊雷，人笑语咫尺不能辨，犹闻瓮中声。居人云，每天风一号，四山林木震撼欲折，黑云下罩，杳不知昏晓，岁旱投龙者多验。

如西潭，复北折而西，泝潭之源。登响铁岭，度紫阆山，村人多舍茅苇间，有平皋数百亩可耕溉。傍沿石河，又行一里许，地名石鼓，足顿之咚咚鸣。越十步至第一潭，潭如井，睨之正黑，投以小石，锵如佩环。又越十余步，至第二潭，圆如奇釜而广，而底敞大。水驱乱石聚其内，迨满，复泄去。潭下石壁百余尺，险不可置足。从其右悬藤坠下，至第三潭。潭甚深，以线缒之下，不见底。其形方狭而长，天向阴，常有云气从中起，疑有潜龙。人恒以幽悄为病。第四潭咸不敢往，或以綯围腰系巨筏，俯崖而瞰。潭左右皆枫木，其形大概如第二潭，而广袤倍之。侧有刘龙子墓，相传龙子尝铭钓于潭，得骊珠吞之，化飞去，后人为驿石作冢，或云龙子之母葬焉，世远不可辩。又其下至第五潭，即东潭。因其水五级，故名为五泄云。

噫！造物之委形于山水者，其奇峭有是哉！

题记：本文以游程先后为顺序，对五泄山水逐层展开描写。对西潭一带的景色描绘，作者以水映山：溪水清澈，声若琴竽，水中鲦鱼洋洋，树影怪伟，潭水冉冉下注，汇成白帘，滑而无声，刻画出一种寂静清幽的境界。而由香炉至东潭一带的景色描写，作者以山衬水，七十二峰的奇峭异状，烘托出东潭的气势，怒瀑击崖，如掷万斛雪，白光夺目，声若辊默默，这儿别是一种雄奇险峻的气象。对五潭，作者或状声或绘形，或言其险峭或述其传说，写出它们的不同的特点。作者简介：宋濂（1310-1381），字景濂，号潜溪，金华潜溪人。明初文学家。幼时家贫，借书苦读，求学于古文学吴莱、柳贯、黄潜等人。元顺帝征为翰林院编修，辞不就，后应朱元璋之召至建康。明建国后，官至翰林学士承旨知制诰，主修《元史》。后因长孙涉胡惟庸案，全家被贬至四川茂州，中途病卒于夔州。宋濂被奉为明“开国文臣之首”，其文学成就主要在于散文、传记和记叙文，文笔简练，形象生动。但有些作品维护封建道德，宣扬佛道思想。著有《宋学士集》。





游钟山记


钟山，一名金陵山。汉秣陵尉逐贼死山下，吴大帝封曰蒋侯。大帝祖讳钟，又更名蒋山，实作扬都之镇；诸葛亮所谓“钟山龙蟠”即其地也。

岁辛丑二月癸卯，予始与刘伯温、夏允二君游。日在辰，出东门，过半山报宁寺。寺舒王故宅，谢公墩隐其后，西对部娄小丘，部娄盖舒王病湿，凿渠通城河处。南则陆修静茱萸园、齐文惠太子博望苑，白烟凉草，离离蕤蕤，使人踌躇不忍去沿道多苍松；或如翠盖斜偃；或蟠身矫首，如虺搏人；或捷如山猿，伸臂掬涧泉饮；相传其地少林木，晋、宋勤法师筑，太平兴国寺在焉。梁以前，山有佛庐七十，今皆废，惟寺为盛；近毁于兵，外三门仅存。自门左北折，入广慈丈室谒钦上；上人出，三人自为宾主。适松花正开，黄粉毵毵触人。捉笔联松花诗，诗不就。予独出行甬道间，会章君三益至。遂执手至翠微亭，登玩珠峰。峰，独龙阜也。梁开善道场，宝志大士葬其下，永定公主造浮图五成覆之。后人作殿，四阿铸铜，貌大士实浮图。浮图或现五色宝光。旧藏大士履；神龙初，郑克俊取入长安。殿东木末轩，舒王所名，俯瞰山足如井底。出度第一山亭，亭颜米芾书。亭左有名僧娄慧约塔。塔上石其制若圆楹。中斫为方，下刻二鬼擎之。方止书曰：梁古草堂法师之墓。”有融匾法，定为梁人书。复折而西，入碑亭，碑凡数辈，中有张僧娄慧约塔。塔上石其若圆楹，中斫为方，下刻二鬼擎之。方上书曰：“梁古草堂法师之墓。”有融匾法，定为梁人书。复折而西，入碑亭，碑亭，碑凡数辈，中有张僧繇画大士相，李白赞，颜真卿书，世号三绝。又东折度小涧，涧前下定林院基，舒王尝读于此。院废，更创雪竹亭，与李公麟写舒王像，洗砚池，亦皆废。又北折至八功德水，天监中胡僧野隐来栖山，龙为致此此泉，今甃作方池。池上有园通阁，阁后即屏风岭，碧石青林，幽邃如画。前乃明庆寺故址，陈姚察受菩萨戒之所。又东行至道卿岩。道卿——叶清臣字也，尝来游，故名。有僧宴坐岩下，问之，张目视，弗应。时雉方桴粥，闻人声，戛戛起岩草中。从此至净坛，多藏矜先生遗迹。复西折过桃花坞，询道光泉，舒王所植松已偃，惟泉绀碧沈如故。

日将夕，章君上马去，予还广慈。二君熟寐方觉，呼灯起坐，共谈古豪杰事，而以险语，听者为改视。

明日甲辰，予同二君游崇禧院。院，文皇潜邸时建。从西庑下入永春园，园虽小，众卉略具。揉柏为麋鹿形，柏毛方怒长，翠濯濯可玩。二君行倦解衣覆鹿衣覆鹿上，挂冠鼠梓间，据石坐。主僧金师具壶觞，予不能酒，谢二君出游。夏君愕曰：“山有虎，近有僧采荈，虎逐入舍，僧门焉，虎爪其颧，颧有瘢可验。子勿畏采荈，虎逐人舍，僧门焉，虎爪其颧，颧有瘢可验。子勿畏，往矣。”予意夏君绐我，挟雨驺奴登惟秀亭。亭宜望远，“惟秀”“永春”，皆文皇题榜，涂以金。又折而东，路益险。予更芒屩，倚驺奴肩，踸踔行；息促甚，张吻作锯木声。倦极思休，不问险湿，蹀蹀据顿地。视燥平处不数尺，两足不随。久之，又起行。有二台，阔数十丈，上可坐百人，即宋北郊坛祀四十四神处。问蒋陵及步夫人冢，无知者；或云在孙陵冈。至此屡欲返，度其出已远，又力登慢坡；草丛步如毡，不生杂树，可憩，思欲借褥裀卧，不去。坡右定林院基，望山椒无五十弓，不翅千里远，竭可辨；天阙、芙蓉诸峰，出没云际；鸡笼山下接落星涧，涧水滮滮流；玄武湖已湮久，三神仙皆随风雨幻去。西望久之，击石为浩歌，歌已，继以感慨。又久之，傍崖寻一个泉，泉出小窍中，可饮一人，继以千百弗竭，循泉西过黑龙潭，潭大如盎，有龙当可屠。侧有龙鬼、颇陋。由潭上行，丛竹翳路，左右手开竹，身中行，随过随合。忽腥风逆鼻，群鸟哇哇乱啼，忆夏君虎语，心动，急趋过，似有逐后者；又棘针钩衣，足数踬。咽唇焦甚，幸至七佛庵。庵萧统讲经之地，有泉白乳色，即踞泉口咽；衫袂落水中，不暇救；三咽，神明渐复。庵后有太子岩，一号照明书台。方将入岩游，庵中僧出肃，面有新瘢。询之，即向荈采者；心益动，遂舍岩间别 径以归。所谓白连池、定心石、宋熙泉、应潮井、弹琴石、落人池、朱湖洞天，皆不复搜览。还抵永春园，见肴核满地，一髫童立花下，问二客何在，童云：“迟公不来，出壶中酒饮，且赋诗大噱，酒尽，径去矣。”予遂回广慈，二君出迎。夏君曰：“是矣！子幸不葬虎腹，当呼斗酒，涤去子惊可也。”遂同饮。饮半酣，刘君澄坐至二更，或撼之，至舞笑钓之，出异响畏胁之，皆不动。予与夏君方困，睫交不可擘，乃就寝。又明日乙已，上人出犹未归，惟衡、庐、茅、蒋。”蒋山固无耸拔万丈之势，其与三山并称者，盖为望秩之所宗也。晋谢尚、宋雷次宗、刘勔、齐周禺页、朱应、吴苞、孔嗣之、梁阮孝绪、刘孝标、唐韦渠牟，并隐于此。今求其遗迹，鸟没云散，多不知其处。惟见荛儿牧竖，跳啸于凄风残照间，徒足增人悲思。况乎一刻之来，一日万变，达人大观，又何足深较？予幸与二君得放杯怀山水窟，人事往乐，千金不易也。山灵或有知，当使余游尽江南诸名山，虽老死烟霞中，有所不恨，他尚何望哉？他尚何望哉！

章君约重游未遂，因历记其事，一寄二君，一遗上人云。

题记：钟山历来为文人名士隐居、游览、凭吊的形胜之地，颇多古迹。作者怀思之幽情，发览胜之豪兴，畅游了两天。本文详细地记叙了他的游踪，全面地介绍了钟山到的几十外名胜古迹。叙事明晰，考据确凿，写景清丽，文笔流畅。其中苍松如“王虺搏人”、“山猿掬水”的比喻，形象活脱逼真。黑龙潭“遇虎”的一段描写，怀弓蛇影，真真假假，绘影 绘声。作者和游伴们捉笔联诗、挑灯夜谈以及互相警诫、打趣的场面的穿插描写，更增添了此游的情趣。最后，作者抒发了放怀山水，老死烟霞的意愿，表现他乱世避祸全身的思想。





南岳记


往来湖南数矣。欲游岳，辄不果。甲辰中秋，由武陵入中湘，参语嵩和尚，遂订岳游。

二十五日，买小舟，溯湘流而上。晓霞散绮，风日淡洁，湘波澄碧，□藻漱青水中，沙石时作五采。与波光朝日，荡漾不定。舟子鼓棹，又若与秋波风色，夷犹相得也。予与语嵩顾而乐之。命弟子古道、杓云煮茗共酌。语嵩曰：“前之游者，多赋望岳诗，吾辈盍望之？”至招灵滩，水急舟迟。登岸望，不见，见远山数痕甚疏秀。土人曰：“此湘乡诸山也。”古道曰：“即不必见岳，潇湘山水，已足移人情矣。”语嵩然之。舟更进，晚泊淦田。有小山。晚霞映波，渔火隐隐，村中人语与犬狺相乱，不可辨。是夜，心怀岳，不成寐。微风鼓波激滩，声乍大乍细，音响清越。

次日，复开帆，风日流丽。亭午，泊都石驿。小巧玲珑风隆起，上有破庙，制朴拙，一僧貌瘦古，不解迎客。予与杓云登庙高埠，冀望见岳峰，亦止见醴陵诸山排青展翠而已。再进至朱亭，始睹岳于天外，浓淡数峰，仿佛烟云停积也。更进至樊田，则诸峰隐见，了然可辨矣。薄暮，轻烟一缕，由南而北，横映水面，少顷渐阔。是夕无霞，远山平畴，荒洲□渚，渔舟牧笛，俱掩映缥缈；空□淡碧，非云非雾，波光摇漾，天然画图。始信许用晦“湘潭云尽暮烟出”，厥有以也。

次午，抵清凉寺。寺后竹院清深，古树十余株，野鹰宿其上。夜午后，长鸣相和，声甚清远，寺僧凭此为刻漏。次早，同语嵩入山。沿途多古松清泉。松皆具好势，有奇绝出人意表者。玩之不足，遂忘饥疲。行三十里，至岳庙。崇巍巨丽，足起人敬。而祭赛鄙，难以理喻。顾瞻叹息，作诗二首。赛岳神，遂去。宿长寿庵。

次早，由宁波桥上山。石磴累折，美材竹箭，丛杂翔舞。加以新霜欲下，丹黄点缀，步步增丽。是日虽晴爽，而微风曳云，聚散无定。在山麓，则云磺半峰；至山腰，回瞩山下，云复遮映溪壑，不辨来路矣。细观山势，三支齐落，中皆石涧，诸小水奔汇。山行十里之上，泉流渐急，草石竹树之间，无不泉者。或隐或现，或巨或细，或浸草间，漫道上，或涌石隙，穿竹树林莽，乍合乍分，不可名定。汇于大涧，涧中怪石牙互林立，惊涛斜冲，怒波反跳，掷雪飞花，行者时见时没。高下望之，状亦屡迁。至玉版桥，则树荫泉合，足娱人怀，因植杖小憩。僧三人自山而下，见人直视不语如野兽。须臾去。再上，至半山亭，亭圮废不可居。煮茶啜之，下视溪山与田畴村坊，间杂映带，青碧萦绕，攒蹙累聚，浓淡不一。再上，则山势渐出，诸峰毕现，指点所历，左右瞻瞩，有风焉者矣，有坡焉者焉矣，有陵焉、岫焉、崖峦岭壁焉者矣。少顷，至铁佛庵。竹径甚净，一僧迎客颇恭谨。徘徊竹间，外望福严寺及让祖塔、三生石，众人曰：“留以慰归路。”遂上，至丹霞寺门外，南望山水奔赴，云物又变，气象浑阔，令人神动。又上，至南天门，则身在云表。俯临万壑，下视飞鸟，皆见其背矣。从此右折，披荆榛，穷微径，危崖临空，崖上石作舟形，蓬帆宛具，名飞来船。癸卯秋，迅雷暴雨，崖为之崩，胜迹永绝，游人犹指故处凭吊焉。稍下，有说法台，意不欲往，遂回。又循石级数折，至上封寺。寺在祝融峰旁。登峰顶，则云气环绕，下临无际。东顾天宇，明净如洗。西面白山弥空，山下云气渐起相接，须臾遍满上下，长风鼓煽，如涛雪乱涌，由西而东，少焉，东方亦弥漫如银海。六宇一色，天风浩浩，若身蹑虚空，不见尘界。予恍惚不能言。须臾，云渐收，众云奔逐四去，残阳遥映，余霞弄采，紫翠万状。下视山后，风岭纵横，群壑互注，寺宇隐叠，岩穴深阴，不能辨其向背矣。时心目既厌，天色亦螟，会仙桥、不语岩俱不能游。因就宿寺中。

钟鸣后，寺僧课诵。予蹴语嵩起，出寺左，寻观日台望日出。荆门费瞿如亦至。重阴渐豁，霜气在眉。东方白雾中一线霞裂作金黄色，由南亘北，直视万里。少时渐巨，炫为五色，正东赤艳尤鲜。更待之，一轮血紫从层云底奋涌面起，光华万道，围绕炫耀，大地豁朗，心目俱爽。复回至峰顶，遍望七十二峰，远近出没，可辨识者，三十余峰耳。然高下断续，起伏变化，如波涛奔属，已极宇内奇观矣。初在半山，上睇五峰，若并尊。登祝融，则烟霞、碧萝诸峰，又若儿孙罗立。四望潇湘蒸□诸水，微白如练带，明灭烟岚外，恍疑为沟洫矣。回视其下，向所穷力攀陡若不可升者，皆培□匍伏，若蚁垤蚓穴，与溪流岩树，凸凹相间，岈然洼然，绕白围青，近□烟霞，远际天碧，虽莲花、巾紫、马列鞍诸峰，亦不可细辨，又毋论回雁、岣嵝矣。眺望既极，策杖下燕子岩，止碧萝山房。老僧煮菜作粥，啖甚美。

次日，静坐养足力。午后，闲步岩下看飞泉，见老僧同语嵩默坐盘石，予往就之对坐。日影移二尺，白云从谷中起，迷冥半山，落日映飞泉，岩上竹树藤萝，红黄交杂。忽罗克生同智林携茶蔬就山房夜话，因共谈禅，访山中逸事。过夜午，山鸟起噪，乃就枕。明日，克生去，予与语嵩步杖出大谷，下中山寺。一路皆古木怪藤，泉水淙淙，回旋杖履间，不能识其去来。次日，雨阻。

次日，稍霁，乃入茅坪，会喻苇大师，吾乡乃广陵人也。谈论相得，因止信宿。乃往九龙寺。由中山至九龙，千溪乱声，万石叠岫，深林修竹，怪树飞瀑，隐天阻天，蒙雾搴烟，最为幽丽。予与语嵩、古道徘徊赏叹，各为诗纪之。及至九龙，则深溪汇流，石桥横跨，老树重萌，岩嶂回合，到门少憩，已令人意消矣。夜宿寺中，溪声入枕，清韵欲绝。

次日为重九，喻苇来就谈竟日。予以劳成疾，卧三日，乃瘳。游兴遂懒，近若禹城、水帘，远若天台、方广，俱不得游。语嵩率杓云由后山归，予与古道复寻前山故道。再过丹霞，时尚阴翳。至铁佛庵，忽天霁风和。回瞻五峰，峰带宿雾，飞青缥碧，又一景象。较前登山时，迥然大别。下至半山亭，回望之；至玉版桥，停杖又望，步步回瞻，步步另作一状。同此山水，同此心目，不知何故顿异前境。

大约前后相去二十余日，秋林饮霜，丹翠变色，木叶微脱，岩壑露骨，加以云烟缭绕，浅深萦带，故气色殊异。予因概为日几何，而山川之胜遂因时改观，至明岁重游，又不知作何状矣！大约宇内名胜非一时可尽，亦非一人所独擅，留其余以俟他日，并以供后人之，则意趣无穷矣。搜索柳河东诗不云乎：“谁为后来者，当下此心期。”善游者之胸怀，固如是哉！

题记：这篇游记向读者展示了衡岳那奇景纷呈的全貌。作者的一支彩笔，忽而写山上之景，忽而写回望下视之境，忽而又远摄“如波涛奔属”的衡岳群峰；他有时用细笔描摹勾勒，有时则大笔挥洒点染，不时地把一幅幅奇景胜境呈现在读者的想像之中，庄严真有目不暇接、身临其境之感。南岳：即衡山，五岳之一，在湖南省中部，盘纡数百里，山中风景绚丽，古木参天，终年翠绿。有七十二峰，以祝融、天柱、芙蓉、紫盖、石廪五峰最著名。祝融峰峰势之高，藏经殿环境之秀，方广寺处地之幽，水帘洞瀑布之奇，称为南岳“四绝”。

作者简介：钱邦岂，生卒年不详，字开少，明末清初丹徙（今江苏丹徙县）人。善于文章，做过翰林、都御史等官。曾寄居武陵（今湖南常德市），后居衡山，死于宝庆（今湖南邵阳市），葬衡山集贤集下。





张公洞记


由义兴而左泛，曰东九，九者，九里袤也。水皆缥碧，两山旁袭之，掩映乔木，黄云储野，得夕照为益奇。

已，泊湖氵父。湖氵父者，洞所从首径也。夜过半，忽大雨，滴沥入蓬户。余起，低回久之。质明始霁。从行者余弟敬美燕人李生，歙人程生，郡人沈生、张生。时余病足，李生亦病，为李觅一兜孜孜不倦，并余弟所携笋舆三，为一行；其三人为一行。可四里许，抵洞，始隆然若覆墩耳。

张生者，故尝游焉，谓余当从后洞入，毋从前洞入。所以毋从前洞入者，前路宽，一览意辄尽，无复余；意尽而穿横关，险狭甚多，中悔不能达。余乃决策从后入。多烈世火前足。始委身一窍，鱼贯而下。渐下渐滑，且峻级不能尽受足。后趾俟前趾发乃发，迫则肩相畏。其上隘，又不能受肩。如是数十百级，稍稍睹前行人，如烟雾中鸟；又闻若瓮中语者。发炬则大叫惊绝。巨万乳皆下垂，崛□□□，玲珑晶莹，不可名状。大抵色若渔阳媚玉，而润过之。稍西南为大盘石，石柱踞其上，旁有所谓石床、丹灶、盐廪者。稍东，地欹下而湿，迹之则益湿，且亦洼不可究，即所谓仙人田也。

回顾所入窍，不知几百丈，荧荧若日中沫，时现时灭。久之，路几断。其下，穿不二尺所，余扶服过，下上凡百余级。忽呀然中辟，可容万人坐。石乳之下垂者，愈益奇，为五色自然丹□，晃料刺人眼。大者如玉柱，或下垂至地，所不及者尺所；或怒发上，不及者亦尽所，或上下际不接者仅一发。石状如潜虬，如虎龙，如奔狮，如踞象，如莲花，如钟鼓，如飞仙，如僧胡，诡不可胜记。余时惫足益蹇，强作气而上。至石台，俯视朗然，洞之胜对是而既矣。会所赍酒脯误失道，呼水饮之，乃出。张公者，故汉张道陵，或曰张果，非也。道陵事在蜀颇著。许远游贻逸少书称：“金堂玉室，仙人芝草，左元放汉末得道之徒在焉。”此亦□其一耶？五子曰：“余向所睹石床、丹灶、盐米廪及棋局者，仿佛貌之耳。乌言仙迹哉，乌言仙迹哉！”

题记：本文记叙了张公洞内的奇异景象和作者游览时的惊喜之情，读来引人入胜。张公洞：在江苏宜兴县城西南约22公里的禹峰山麓，传说汉代张道陵曾在此修道，唐代张果老在此隐居，故名张公洞。洞为石灰岩洞，大洞包小洞，大小多达70几个。千姿百态，景观奇异，与附近的善卷洞、灵谷洞号称“宜兴三绝”。

作者简介：王世贞（1526-1590）：字元美，又号歙州山人，太仓（今属江苏）人，官至南京弄部尚书。他是明代文学家，与李攀龙同为“后七子”首领。攀龙死，他主持文坛二十年。他主张文必秦汉，诗必盛唐，倡导复古摹拟，给文坛带来不良影响。著作有《歙州山人四部篇》等。





海游记


登故枕海山，东门不一里，鬼之圃在焉。其阳依海而而坛。余与参政姜君良翰行部登，既视事五日，乃以读之闲出游，筋于坛。轻云蒙笼，风师不惊。文沦若彀，容裔荡漾，与天上下。俄而东南雄虹起，亘空若银桥，婉蜒而下饮于海。惊流喷蹙，玑贝万斛；飞跃注射，若五金之在熔；芒顽绚烂，毗触睛眩。已徐徐缩入海，既久之。顾见龟矾、大小竹诸岛，云气骤变，峰屿尽改，或断或续，或方或圆，或峻或衍，或英或坯，或陟或密，或堕或赚，或浸漶波浪，或斗插入汉，或为鸱，或为伏虬、为虎豹者不一。童子趋而前曰：“是其将市乎？”忽大风发，吹云散，不果市。

余慨然谓姜君曰：“呜呼！此奇衰之士所得而影响其君，为始若武者哉！彼其惊幻之熹微，叹光景之慌惚，以为其下真若有神仙者焉，思竭天下之力以从之，而竟不可得。不知其泡沫之躯，倏然而灭，为兹海之云气久矣。夫身挟名而俱尽者何限！乃南望田横之岛，则隐隐负生色焉，然于读鲁仲连被发蹈海之书，蝉蜕物表，视斯人未尝不愉悦俱失也。呜呼！古所谓神仙不死者，是欤？非邪？”姜君不答，第趣觞余。醉而归。

题记：王世贞为明代后七子的领袖，他在文学上提倡“文必秦汉”的主张，反对华而不实的文风，用语质朴古拙。这篇游记小品前半篇写景，作者登高远眺，海天苍茫，虹起东南，势若银桥，光芒四射，令人目眩神动。忽而云气骤变，峰屿变幻，或方或圆，或像蚊龙，或似虎豹，千姿百态。把海市之前的神奇描绘得淋漓尽致。然而这种神奇只是瞬间的幻景，作者在惊叹之余，不禁深深思考，“古所谓神仙不死者，是欤？非耶？”由此联想到秦皇、汉武。他们迷信方士、求仙问道、希望在仙山求得长生不老之术以逃脱生命的轮回，但终究还是淹没在历史的风烟之中了。讽刺含蓄、委婉，哲理深刻。时嘉靖皇帝笃信道教，设坛打醮，服食求仙，朝政大乱。作者此文于当时也有其现实意义。

文章结构清楚，写景、抒情、议论相得益彰。文笔灵动，表现出作者驾驭语言文字的能力和创造意象的高超本领。





岳阳纪行


从石首至岳阳，水如明镜，山似青螺，蓬窗下饱看不足。最奇者：墨山仅三十里，舟行二比凡二百余里，犹盘旋山下。日朝出于斯，夜没于斯，旭光落照，皆共一处。盖江水萦回山中，故帆樯绕其腹背，虽行甚驶，只觉濡迟耳。

过岳阳，欲游洞庭，为大风所尼。季弟小修秀才为（诅柳秀才文严，多谑语。薄暮，风极大，撼波若雪，近岸水皆揉为白沫，舟几覆。季弟曰：“岂柳秀才报复耶？”余笑曰：“同袍相调，常事耳。”因大笑。明日，风始定。

题记：这篇游记小品，短小简洁，清丽自然，极富情韵。起笔扣住“行”字点明地点、距离，又以“水如明镜，山似青螺”八个字勾出山、水的特征以及山水相映之趣，总写出洞庭湖山水的旖旎。然后着笔其“最奇者”：虽仅三十里，然舟行二日，凡二百余里，犹盘旋山下。一奇。旭光落照，皆共一处。二奇。山之奇，更衬托了江水萦回之趣，令人玩味不已。

第二段写过岳阳时被风浪所阻，无法畅游洞庭而发的奇想。小修作（诅柳秀才文），戏以风浪为柳秀才所兴，美丽的神话传说给文章增添了几分浪漫。湖上狂风大作，撼波若雪，近岸水皆揉为白沫，传神地写出了洞庭磅礴的气势。

文章将自然与心境有机地揉合起来，充满了情趣。

作者简介：袁宗道（1560-1600），字伯修，湖广公安（今湖北公安县）人。明神宗万历进士，官右庶子。与弟宏道、中道齐名，人称“三袁”。他们在文学上崇尚本色，反对摹拟，史称“公安派”。他对白居易、苏轼尤为推崇，故名其斋为“白苏斋”。有《白苏斋集》。





大别山


江、汉会合处，大别山隆然若巨鳌浮水上。晴门阁踞其首，方亭踞其背，遐瞩远瞻，阁不如亭。予攀萝坐亭上，则两腋下晶晶万顷，舟樯顺逆，皆挂风帆，如蛱蝶成队，上下飞舞。远眺则白浪百里，皆在目中，浸远渐细，飓尺会城。千门万户，鱼鳞参差，蜂案层累。

余位山中，饱看二日。朝则饮烟，暮则返照，浓淡掩映，备请变态。独讯鹦鹉洲不知所在？余因叹标衡掉腐儒三寸舌，轻捋虎须，其死于锻锡翁手，因无足怪。所可恨者，阿瞒盖世奸雄，谋士如雨，猛将如云，而孔北海以一褊急书生荐，何说乎？卒使之发颠狂，丧身失命，岂惟不识曹，亦不识衡矣。

题记：这篇小品前部分描写风景，后部分感慨怀古。描写风景，多着墨于水，山“若巨鳌浮水上”，写出江面的宽广浩渺和波涛汹涌。从方亭遐瞩远瞻，长江、汉水会合处晶晶万顷，碧波鳞鳞；汪中百舸争流，风帆竞发，远望如蚊蝶成队，上下飞舞；写出辽阔江面的无限生机。喻船小如蛱蝶，新奇生动，具有强烈的审美效应。再纵目远眺，白浪百里，渐远渐细，直至水与天接。江边的城市，千门万户，如鱼鳞参差、蜂巢层累，写出江边的繁华景象。作者如一个高明的摄影师，捕捉的镜头，诗情画意，历历在目。

后部分先略写山中朝暮之问风景的变化多端，用“饱看”二字点出了作者的欣赏和眷恋之情。而后由鹦鹉洲的“不知所在”，联想起东汉《鹦鹉赋》的作者称衡，叹息其“轻捋虎须”而丧命，责怪孔北海“不识曹，亦不识衡”，反映出作者明哲保身：远祸求安的处世思想。





锦石洲


余家江上，江心涌出一洲，长可五、七里。满洲皆五色石子，或洁白如玉，或红黄透明如玛瑙，如今时所重六合石子，千钱一枚者不可胜计。余屡同友人泛舟登焉。净练外绕，花绣内攒，列坐其上，似在瑶岛中。余尝拾取数枚归，一类雀卵，中分玄黄二色；一类圭，正青色，红纹数道，如秋天晚霞；又一枚黑地布金彩，大约如小李将军。山水人物、东坡怪石供所，述殊觉平常。藏麓中，数日，不知何人取去，亦易得，不重之耳。

一日，偕诸舅及两弟游洲中，忽小艇飞来，一老翁向于朝手，至则外大父方伯公也。登洲大笑：“若等谩我取乐广次日，送《游锦石洲》诗一首，用蝇头字跋诗尾曰：“老怀衰渺，不知所云，若为我涂抹，虽一字不留亦可。”嗟乎！此番归去，欲再睹色笑不可得矣。

题记：本文清洁雅丽，天真烂漫。文章先抓住“锦石”二字，大量运用比拟，着力描绘石子的美。如：五色石子，或洁白如玉，或红黄透明如玛瑙；或类雀卵，中分玄黄二色；或类圭玉，青色间杂红纹，如秋之晚霞；或黑地布金彩，形似小李将军……形色俱绝，千钱一枚。、后写作者与诸舅及两弟游洲中，相互唱和，共叙天伦之乐，连作者之外公也不顾老迈而失其童真，飞舟前来聚会，吟诗抒怀。独抒性灵，风流惆傥，天真放佚，乃三袁家风矣。可谓锦石洲上三袁家，石铺锦绣才抒灵。





极乐寺纪游


高梁桥水从西山深涧中来，道此入河。白练干匹，微风行水上若罗纹纸。堤在水中，两波相夹。绿杨四行，树古叶繁，一树之荫，可覆数席，垂线长丈余。

岸北佛庐道院甚众，朱门纣殿，亘数十里。对面远树，高下攒簇，间以水田，西山如螺髻，出于林水之间。

极乐寺去桥可三里，路径亦佳，马行绿荫中，若张盖。殿前剔牙松数株，松身鲜翠嫩黄，班剥若大鱼鳞，大可七八围许。

暇日，曾与黄思立诸公游此。予弟中郎云：“此地小似钱塘苏堤”。思立亦以为然。予因叹西湖胜境，入梦已久，何日挂进贤冠，作六桥下客子，了此山水一段情障乎？

是日分韵，各赋一诗而别。

题记：这篇小品。简洁清新、活泼灵秀、诗趣盎然。长桥、流水，堤坝、绿树、寺院，一幅幅画面都洋溢着清新秀美的特色。

作者以高梁桥为起点，一路游来，桥下之水纯净柔和如白练；长堤被水所夹持，仿佛有震动摇荡的感觉，堤上绿杨繁茂幽深，令人神清气爽。依山傍水而建的佛寺道观，绀殿朱门，华丽壮观。极乐寺掩映在浓密古松中，古松鲜翠嫩黄，色彩斑烂。优美的景色令作者仿佛回到了人间仙境的西湖。





避风岩记


避风岩在端州之北三十里许，或曰与砚坑相近。古未有是名，余避风其下，故赠以是名也。

余何以避风其下？崇祯己卯仲秋，余供役粤帷，二十五日既竣事，则通谒粤之大吏。大吏者，非三呜鼓吹不启户，非属户则令长不敢入。余东驰西骛，左炯右需，目厌于阍骏卤簿绛旗朱帽之状，耳厌于笳鼓引赞殿喝之声，手足筋骨疲于伏谒拜跽以头抢地之事，眩督车上，至不择店肆而解衣卧之。凡六日而毕，则又买舟过肇，谒制府。制府，官厌贵，礼愈绝，控拜数四，颌之而已。见毕即登舟，将返杨山。九月出，宿三十里外。力引数步，偶得一岩，江口峰抱，风力稍损，乃息焉。及旦而视之，则断崖千尺，上侈下合，状如檐牙。仰而睨之，若层衡之列烟上，崩峦倾返。颓石矗突，时有欲落之势，栗乎不可以留焉。狂风飚不息，竟日居其下。胥仆相扶，上舟一步，得坐于石隙草际。听怒涛声，若奔军败马；望沸波，若一群白鹅鼓翼江心；及跳沫山足，又若干百素鳞争跃上岸。石崖碟磔，不沾土壤；而紫茎缠带，青芜数尺。一僵一立，若青狮奋迅而不得去，又苦怒毛之兽，风过毛竖，不能自休。身住江坳，目力相界，不能数里，而阴氛交作，如处黑帷。从者皆惨容而相告曰：“日复夕矣，将奈何？”余笑语 之曰：“第安之，第安之。吾视夫复嶂重峦，缭青纬碧，犹胜于 院署之严丽也；吾视夫崩崖倾石，怒涛沸波，犹胜于贵人之颐 颊心腑也；吾视夫青芜紫茎，怀烟孕露，犹胜于大吏之绛骑彤 验也；吾视夫谷响山啸、激壑鸣川，犹胜于高衙之呵殿赞唱 也；吾视夫藉草坐石，仰瞩云气，俯观重泉，犹胜于拳跽伏谒于 尊宦之阶下也。天或者见吾出则佝偻，入则簿书，已积两载矣，无以抒吾胸中之浩浩者，故今风涛阻滞，使此孤岩以恣吾数刻之探讨乎？或兹岩壁之路绝，猿徒鼯党，犹难托寄，若非习金丹火龙之术，腾空蹑虚，不能一到；虽处大江之中，飞帆如织，而终无一人肯一泊其下，以发其奇气而著其姓字。天亦哀山灵之寂寞，伤水伯之孤清，故特牵某余舟，与彼结一日之缘耶？余年少有志，养二龙于水壑，调一鹤于中峰，与羽服思玄之徒，上烟驾，登月馆，以望四海之山，如聚米萦带；而心为时夺，至堕俗网，往返数千里，徒以充厮养之役，有才无时，甘于下人；今日见此水石，若见好友，犹恐谆芒、卢敖诸君低余以井愁之识，而又何事愁苦于兹崖之下乎？”从者皆笑，余乃纳以兹名。

岩顶有一石，望之如立人。或日飞来之塔顶也；或曰当是好奇者脐是崖之巅兮如昌黎不得叩，乃化而为石云。岩侧有二崩石，一大一小，仅可束两驴。小吏程缨曰：“当黑夜暴风中，舟人安能择此？神引维以奉明府耳。”语皆不可信，并记之。

题记：本文描写了一块原本无名可称的岩石，并借以抒发了作者对官场的无奈和对身世的感伤。东驰西骛，左炯右需，伏谒拜跽，以头抢地，阍驺卤簿之厌日，笳鼓引赞之厌耳……此官场应酬之苦；断崖千尺、上修下合、状如檐牙，崩峦倾返、颓石矗突、时有欲落之势，阴氛交作。如处黑帷……此避风岩之险恶；然复嶂重峦胜于院署之严丽，崩崖倾石胜于贵人之颐颊心腑……在作者看来，避风岩之险恶犹胜于官场之苦痛。官场之苦痛甚矣！避风岩，避官场之岩也。本文的作意本不在描写景物，而是借景加以讽刺，赋予景物以哲理，令读者咀嚼玩味，难于忘怀。

作者简介：张明弼，金坛（今江苏省金坛县）人，明末崇祯年间曾在杨山县（今广东省阳山县）当知县。生卒年及其他事迹不详。





包山寺记


渡湖，首问林屋洞。洞口沮洳，望之黝黑，无炬，无乡导，结束未备，不可以游。循其阳，观曲岩伏象而下，过岳庙，遂得包山寺。径隧深窈，松括、樱桃、杨梅之属，相错矗峙。四山环合，寺若侍屏张幄而坐，目以包山，良称也。

过石门半里许，入寺，从殿右穷僧寮，得空翠阁。阁正在翠微杳霭中，窗外修篁直上，约之可五六丈，玉笋瑶参，摩云翳日，目中见美箭多矣，亡逾此者。因寻毛公坛。行山坳，诸坞多植梅，间以他树，稠樾美荫相续也。又有童山，颓然髡其巅，匪地有枯泽，直斧柯相寻耳。毛公者，或云刘根得仙，绿毛被体。而杨廉夫言，有长毛仙客，从张公洞行二百余里，穴山而出。即根耶？今筑石为坛，觚其四隅，丹灶烟销，寒泉涧涸，试问仙踪，奋然在断霞残照之间矣。

是夜既望，天汉澄鲜。出殿门望绝壁，树影交加，葱茏无际，月．光穿窦，流晖射人。右登崇冈，树愈护，月亦渐隐。返步溪边，松计筛月，半明半灭，倏来倏往。移数武，至树豁处，四望作玻璃城，圭步飓尺，千容百态。乃知有月色不可无林薄，然非疏密相间，未献其玲珑也。山僧又言，积雪时，琪林玉树，非复人世所有。余安得长年坐卧其下，历四序之变耶？夜将半，方阖户寝。纸窗皎然，素魂半床，盘中新摘香椽，清芬送枕畔，不知今夕何夕矣。山中诸寺，故当以包山为最，寺中又空翠阁为最，惜见山不见湖。东房有小阁，颇兼湖山之胜，而位置未惬。余假榻寺中，后先凡四夕。

题记：包山位于烟波浩渺的太湖之中，风景奇丽。文章前部分写包山寺探幽。寺中美竹修篁，清雅寂静，山拗浓荫茂密，摩云翳曰，而童山处树木惨遭斧柯，光秃荒凉。相传此地曾有仙人修炼，而今丹灶姻销，寒泉涧涸，仙踪杏然。留给后人的”只有仙人已乘黄鹤去的恫然和遐想。后部分写月亮照耀下的包山。朗月当空，出寺眺望，树影交加，明暗相间，月光从树的空隙中洒落下来，银光斑驳。登上高岗，宛如在银色的玻璃城中，玲珑空明，冰清玉洁，恍如仙镜。寺僧更说在冬天积雪的月夜，琼林玉树，景象绝非人间所有。作者沉浸在柔和的银色世界中，久不成寐，闻着床畔香椽送来的阵阵清香，望着窗外的月光，心潮起伏，不知今夕何夕矣。

作者简介：姚希孟（1579—1636），字孟长，号现闻，长洲（今属苏州）人。万历四十七年（1619）进士。天启初，入翰林院，为闭党所削；崇祯初，起左赞善，又为权臣所斥。为文博大雄杰，俊伟巨丽。亦能诗。有《循沧集》、《松癯集》等。





游天平山记


至正二十二年重九日，积霖既霁，灏气澄肃，予与同志之友以登高之盟不可寒也，乃治馔载醪，相与指天平山而游焉。山距城西南水行三十里。至则舍舟就舆，经平林浅坞间，道傍竹石蒙翳，有泉伏不见，作泠泠琴筑声，予欣然停舆听，久之而去。至白云寺，谒魏公祠，憩远公庵。然后由其麓循远公庵。然后由其麓循木且杙以上，山多怪石，若卧，若立，若搏，若噬，蟠挐撑拄，不可名状。复有泉出乱石间，曰白云泉，线脉萦络，下坠于沼，举瓢酌尝，味极甘冷。泉上有亭，名与泉同，草木秀润，可荫可息。过此则峰回磴盘，十步一折，委曲而上，至于龙门。两崖并峙，若合而通，窄险而黑，过者侧足。又其上，有石屋二，大可坐十人，小可坐六七人，皆石穴、空洞，广石覆之如屋。既入，则懔然若将压者，遂相引出去。至此，盖始及山半矣。

乃复离朋散伍。竞逐幽胜。登者、望者、哦者、啸者、惫而喘者、恐而咷者、怡然若有乐者、怅然俛仰感慨若有悲者，虽所遇不同，然莫不皆有得也。

予居前，益上，觉石益怪，径益狭，山之景益奇，而人之力亦益以惫矣。顾后者不予继，乃独褰裳奋武，穷山之高而止焉。其上始平始平旷，坦石为地，拂石以坐，则见山之云浮浮，天之风飏飏，太湖之水渺乎其悠悠。予超乎若举，泊乎若林，然后知山之不负于兹游也。即而欲下，失其故路；树隐石蔽，愈索愈迷，遂困于荒茅丛篠之间。时日欲暮，大风忽来，洞谷吟口含呀，鸟兽鸣吼，予心恐，俯下疾呼，有樵者闻之，遂相导以出。至白云亭，复与同游者会。众莫不尤予好奇之过，而予亦笑其恇怯颓败，不能得兹山之绝胜也。

于是采菊泛酒，乐饮将半，予直，言于众曰：“今天下板荡，十年之间，诸侯不能保其国，大夫、士不能保其家，奔走离散于四方者多矣。而我与诸君蒙在上者之力，得安于田里，抚佳之来临，登名山以眺望，举觞一醉，岂易得哉！然恐盛衰之不常，离合之难保也。请书之石，明年将复来，使得有所考焉。”众曰：“诺。”遂书以为记。

题记：天平山：在江苏苏州市所属吴县境内，以枫、泉、石为著，并称三绝。山顶平整，可远眺太湖，是苏州名胜之一。在本文中，作者描绘了自己及同游者游览天平山时的神态、感受。其中“山之云浮浮，天之风飏飏，太湖之水渺乎其悠悠。予超乎若举，泊乎若休”几句，表现出了登高远眺的辽阔境界，而且烈军属出了作者心旷神怡、飘飘欲仙的感觉。作者抓住天平山景色的两大特点：怪石、甘泉，作了细致的描绘。但文章最生动传神的地方还在于刻画了各种登山者的不同动作、神态和心理。特别是作者褰裳奋武，独登极顶时的飘然自得，日暮风作，鸟兽吼呜，愈转愈迷时的恐惧疾呼，这些感情、神态、心理变化的对比描摹，以及他回亭后与同游者的互相讥嘲的口吻，都写得极其生动、逼真。尾部分，作者在感慨时局动乱、盛会难再的同时，仍作旧地重游之想。作者简介：高启（1336-1374），字季迪，长洲（今江苏苏州市）人。明初著名文学家。性格疏放，不拘于礼法。元末隐居吴淞青丘，自号青丘子。明太祖洪武初，被荐修《元史》，授户部右待郎，不受，赐金放还。后因作文有所讥讽，被朱元璋借故腰斩于南京，死时仅39岁。他是明初成就最高的诗人，其诗爽朗清逸，雄健浑涵，与杨基、张羽、徐赉齐名，称“吴中四杰”。部分诗对民生疾苦有所反映。亦有数量不多的的散文。有《青丘高季迪诗文集》二十五卷传世。





游灵岩记


吴城东无山，唯西为有山。其峰联岭属，纷纷靡靡，或起或伏，而灵岩居其间，拔奇挺秀，若不肯与众峰列。望之者，咸知其有异也。山仰行而上，有亭焉居其半，盖以节行者之力，至此而得少休也。由亭而稍上，有穴窈然，曰西施之洞；有泉泓然，曰烷花之池；皆吴王夫差宴游之遗处也。又其上，则有草堂可以容栖迟，有琴台可以周眺览，有轩以直洞庭之峰曰抱翠，有阁以瞰具区之波日涵空。虚明动荡，用号奇观。盖专此邦之美者山，而专此山之美者阁也。

启吴人，游此虽甚亟，然山每匿幽必胜，莫可鬼别。如鄙予之陋者，今年春从淮南行省参知政事、临川饶公与其客十人复来游。升于高，则山之佳者悠然来；入于奥，则石之奇者突然出；氛岗为之蹇舒，杉桧为之拂舞；幽显巨细，争献厥状，披豁呈露，无有隐遁。然后知于此山，为始识于今，而素昧于昔也。夫山之异于众者，尚能待人而自见，而况人之异于众者哉？公顾瞻有得，因命客皆赋诗，而属启为之记。

启谓天于诡奇之地不多设，人于登临之乐不常遇，有其地而非其人，有其人而非其地，皆不足以尽夫游观之乐也。今灵岩为名山，诸公为名士，盖必相须而适相值，夫也偶然哉？宜其目领而心解、景会而理得也。若启之陋而亦与其有得焉，顾非幸也欤？启为客最少，然放执笔而不辞者，亦将有以私识其幸也。十人者：淮海秦约，诸暨姜渐，河南陆仁，会稽张宪，天台詹参，豫章陈强，吴郡金起，金华王顺，嘉陵杨基，吴陵刘胜也。

题记：这篇游记开门见山地点出灵岩拔奇挺秀，与众不同。接着，层层递进，依次点出亭、洞、泉、池、草堂、琴台、轩阁。泉水清澈，草堂幽静，抱翠轩胸怀下壑，涵空阁尽揽风光。百余来字，扫描了灵岩的奇山秀水，一景一格，简明传神。文章后半部分由山石之奇发端：登高望远，才能识别群山之佳者；寻幽觅险，石之奇者才会突显于面前；山石奇处，云雾为之消散，松杉为之起舞。由山及人，灵岩山的与众不同，尚且须等待有心人探访才会显露出来，那么，特立独心，有才华抱负的人也应耐心等待伯乐的赏识！作者陪高官饶公来游，字里行间，充满了对自己才华的自信和期待饶公赏识的心情。写景达意，一举两得。





游阳山记


永乐三年沪，皇帝因建碑孝陵，斫石于都城东北之阳山，得良村焉。其长十四支有护，阔不及长者王之一，厚丈二尺，色黝，泽如漆，无疵学。越九日戊午，特命翰林臣往观。于是学士解公缙，侍讲金公幼孜，暨广偕往。

己未，由朝阳门出，过十里铺，直抵沧波门。门外隔平畴，山蝉联起伏，即城中所见诸山也。山下烟林村落，耕夫饷妇，横纵陇亩。予三人观其作劳，徘徊久之。见田膛畔系二舟，田水与大江相通，故有舟。然平畴旷野，见此一舟，亦自奇绝。水之上有古石桥，石半殖桥下，桥西北有土沟。问之，沟旁人云，国初取土筑拒马墙，就以疏墙内流水。由拒马墙折北而行，至麒麟门。拆东行五六里，渐多坡陀。幼孜与予，乘肩舆，上下山冈，辄相与步行，以息仆夫之炉。解公骑行，常先一二里许，不见予二人来，辄下马候。又东过一长版，阪下歧路而二，一依阪足折北，一下田间折而南。予方惑所从，田间人曰：“南行”。遂遵田畔折入小村市，东山麓度坳入沪，行长棱十余里，始至阳山。

山下草茇数百间以舍趋事者，周以樊、通二门。入门有井，有石池，出门上百步许有井。井之外有深坑，平山上土石填之，举石者邪许之声相应。仰见巨石穹然城立，三人相视惊叹所未尝见，谓天生此石以为有待也。山高数里，其体皆石，其旁山崖，不便登陟。从碑石左攀脐而上，一人引手，一人下推。又跻一级，渐至山顶。石如磨头者、目瓜者、窍而通者、高者。下者，险不可履，蚁缘而度。渐过碑石右，稍平可行。余心悸目眩，不能下视，独解公登石立久之。余坐息定，更跋山顶数十步，望见长江数百里，隐隐而来，舟帆上下如豆。江北诸山，澹然如烟霏雾霭问，杳不能辨。山近东北二峰，峭拔如削，即都城东门望见二峰青翠高耸者。山南有叶丞相墓。按，叶祖洽，熙宁三年廷对第一，官至徽猷阁直学士，终于真州，奉敕葬此。（金陵志）亦以为墓在宣义乡，即此，而俗误传叶丞相也。南望钟山一峰，秀立天际如玉笋。都城万雉，红光紫气，蔚蔚葱葱，结为龙文，散为霞彩，诚万世帝王之都也。

日午下山，回至小村市。望见树林阴翳中一径，沿洞上，两傍皆松柏，有古寺，甚牢落，梁本业寺也，创于天监九年，五代时碑刻尚存。有古桂二株，其本枯朽，其旁枝复拱抱，又将枯矣，疑与寺同植者。从旁，入一小轩，轩外多竹。其南有古井，汉以烹茶，味甘冽。复寻寺前小径，转登寺后山。山多石，石罅多棘刺，行则钩衣。以手褰衣，去地尺徐行，至一巨石上坐眺。少顷，从山脊下，至寺。地志护，谢灵运墓在寺近。叩僧，不知其处。

庆申旦离寺，由故道入麒麟门，缘钟山麓而行。午至灵谷寺，观当时善画者留雪景海水于壁。寺僧出东坡诗翰，有元诸名公品题，并未遂篆书（金刚经）。观之，至暮而还。

题记：阳山坐落于江苏江宁县境内，山上多石，石质黝黑而有光泽，无斑点，古时南京的碑刻多取材于此。这篇文章首先写偕同友人游览阳山，一路行来，山下烟林村落，平畴旷野，耕田的男人，送饭的妇女各自忙碌着生计。其次写登阳山，山高数里，其体皆石，其旁山岩，登攀困难，登山者需要前拉后推，互伸援手而上。山顶高险，登临进目，百里长江隐隐如练，江中舟帆小如豆芥。江北诸山，隐现于烟霭云雾之中，南望钟山一峰，顶天立地，秀如玉笋。山下江宁城，八烟鼎盛，郁郁苍苍，霞光辉映，紫气红光，有如龙文。万世帝都的气魄的确不凡。再次写日暮下山，石径两旁皆松柏森森，循路前行，有古寺幽寂，寺中五代石碑尚存，可见其年代久远。寺南有古井，汲水烹茶，泉水甘例。多情的作者欲寻访六朝大诗人谢灵运的墓，时代久远，已莫辨其处了。这篇游记重点突出，而细部描绘亦传神生动。脉络清楚，层次分明。给人以美的享受。

作者简介：胡广（1370—1418），字光大，号晃庵，吉水（今江西吉水）人。建文时举进士第一，授翰林修撰，赐名靖。永乐五年（1407）进翰林学士兼春坊大学土。两次从成祖北征，召对帐殿，或至深夜，甚得信任。善书法，每有勒石，皆受命为书。十四年进文渊阁大学士。曾奉诏纂修（五经四书性理大全）。有（胡文穆集）。





游房山记


万历己亥，正月立春，予在都门纵观灯市，因与陈参军道源出芦沟郴，西折之房山县。早间，千百成群，观听喧杂，忽入幽僻，则萧然形影相吊也。夜始抵县，路迷无人可问，到亦无一人识。投逆旅舍，食讫，间行。斗大一城，半为山根。月色皎洁，积雪地上。是去京华未百里，正上元之初夜也，人家皆闭门，有三四人，酒酣击鼓，歌唱于市，以为狂。忽睹客，诧异国摄之，予亦趋旅舍。主人曰：“归何迟？城中夜深，有虎饲人，客不知耶？又，山坳往往龙蛰，闻人声，触其怒，必震起。”予相顾咋舌，此光景梦寐所不到也。明日，问入山之径，无人知者。有老叟佣于护，愿为向导。出城行六十里，所过村落日瓦井，曰天光，日孤山口，皆与山势为升降。人屋上结茅，盖以石皮，冰溜挂檐间不绝。”涧边有残冰，马啮之解饥渴。无卖浆之家，马上食所携饼饵而已。孤山口始有一翁，迎客入，致敬叙杯酒，聚村人看之。过则崇山如环，曲溪如带，时时涉溪沿壁，践苔门萝，乃至山麓。一有一庵焉，为诸峰所覆，如胶猊之昂首也。客始休车马，结束以入。乱山山岩，两壁相距，中开一线，鸟道盘旋。五里，至石梯。梯即巨石，五丁凿为坎，仅容半圭，高数百磴。左右两铁亘，长百尺，山巅下垂。陟者缘之，手足分任其力，盖左迫无极之岩，而右临不测之渊矣。梯尽处，有小庵，可憩。折而东北，可一里，至山门。入门，始昂首，见诸庵纵横调叠，处于悬岩峭壁蒙茸之内，如鸟巢然，所谓禅栖也。独上方寺正中，如负扇以居。蹑千百磴，始可到。旁有两涧流下，闻而不见水，其上有冰封之耳。又东折而往，则连岩层阴，雪堆未化。独有古柏青青，龙蟠虬舞，出雪之上。其品轩揭如仄，奇秀如云，穿注如蜂房燕垒。服下有泉，深三尺，广倍之，面一平台，又十倍之。相传开山时，有龙占此，禅师叱之避，尽挚其山泉以去。师飞锡击其尾，留泉仅满斗，今山即名斗泉也。山下有洞，尚隔一山。说者以此山空腹，寺径达洞，然人必自其上行。上行必经前峰，孤圆突兀，形如摘星，望之甚惮，涉亦可至。峰半可俯诸庵，巅亦劣平，尚不见洞。又下五里，入洞，如一城。僧家依洞为窟，石床、茆扉可掬。为客煮茗，初不得水，以葫芦系腰，至洞里取水，曳之出。入，寻缚枯藤为炬，鳞次而进。第一洞犹隐隐见影，二洞以内即黯黑无光。三洞是一小窦，围可三四尺，深五六尺。伏地匍匐，束身蛇行，即僧所曳葫芦处也。入四洞，修高卜，燎炬不见顶。旁有一潭，石蜿蜒如双龙状，其中圆光如珠，于是取水焉。抵九洞，无路，有穴如井。入者后人蹑前人背。丈余，复空阔，但雾气蓊塞，履滑衣湿，不易前进。至十三洞，路尚不穷。云过此无奇，兴尽返矣。大抵中以一曲为一洞，十三洞约有六七里。洞中之石，玉白镜莹，铲为琉璃，逾寸明彻。其境之最著者，曰莲华山，片片如青莲瓣；曰龙虎，宛肖龙虎；曰长眉祖师，兀坐岩畔，眉修然垂；曰吕纯阳十然具道者衣冠；日石塔，层层笔立；日石钟鼓，叩之作钟鼓声……此非历三洞穿窦之苦，不能得也。又其最著者，曰须弥山，一山甚大，行良久难尽；曰雪山，犬如积雪，。门之若刺；日万花楼，山之上有重楼焉，以雪为地，吐花如灵芝者数万朵；曰仙人桥，跨清溪而渡；日十八罗汉，为修短欹正各状貌；曰接引幡，从顶倒悬，缥缈若拂拂……此非历九洞入井之危不得也。出洞之后，依然无光，迥若隔世，惊喜异常。

明日下山，复从孤山口支径之小西天。小西天者，即石经寺也。寺在绝顶，天然成洞，洞藏石经，故云。其东西两峪俱有寺，两寺若张翼然。由寺至顶，尚五里而遥，无不因山为径矣。山腰有亭，又有石井。上之，为洞者二；又上之，为洞者二。其东为小洞者一，词火龙，窈而邃，有泉濡濡出。西折而上，又为洞者一，再西为大洞者一，即石经堂也，形方如矩，平视如幔顶，中奉金身如来，修丈余，跣而端立，足蹈石板，下藏王匣金瓶，贮舍利三颗。东北壁上，嵌法华石经一部。西壁为杂编。有白石柱，以坚四隅，若撑其顶。洞之底，复有二洞，不可测识。总之，七洞皆藏石经也。石经版约方三四尺，层累相承。以洞口窥之，有暖气袭人；但石扉封固不可开，开则有风雷之变。考碑记，自北齐至隋，有沙门静琬，发愿刻十二部经，藏之此山。后其徒续成之，历唐、宋、辽、金，功始成。其半在石洞，半在西峪之寺塔。噫，真希有之事哉！

题记：本文先写房山县，斗大一城，上元之初夜，人家皆闭门；城中夜深，有虎饲人，山坳往往龙蛰；村落与山势为升降，屋上结茅，盖以石皮；一翁迎客入，聚村人看之。偏僻冷落的描写，给登房山的恒心和勇气作了铺垫。

接着，作者详细地生动传神地记载了登房山、探水云洞、访石经洞的全过程。涉溪沿壁，践苔门萝；梯即巨石，五丁凿为坎，仅容半硅；左右两铁亘，陟者缘之，手足分任其力，左迫无极之岩，右临不测之渊……一路登来，一路涉险，非恒心勇气不足以登。入洞，伏地匍匐，束身蛇行；有穴如井，入者后人蹑前人背……十恒心勇气不足以历三洞穿窦之苦，不足以历九洞入井之危，则洞中山石之奇之美不能得。登山入洞需恒心勇气，凡事欲功成无不如是。十二部经，沙门静琬及其徒，自北齐至隋，历唐宋辽金始刻成，不正是恒心和勇气吗？

作者简介：曹学全（1574—1647），字能始，号石仓，福建侯官（今福州市）人。弱年举万历二十三年进士，任四川右参政、按察使。天启间，官广西参议，以撰（野史纪略）得罪魏忠贤党，被劾削职，家居二十余年。唐王在闽中称帝，授礼部尚书兼侍讲学士。清兵入闽，在山中自缢死。著述甚丰，尝采四部之书，欲仿道、佛二藏为儒藏，未成。著有（石仓诗文集），又撰（蜀中广记），并选辑上古至明代的诗歌，为（石仓十二代诗选）。所作小品，构思新巧，语言清丽，独具风采。





游洞庭山记


自胥口望太湖，颇惮其广。扬帆行，少顷，抵中流，而诸山四环之，似入破垒中也。目得凭杖，意更安稳，顾反消之曰：“此堞面耳！‘刻却君山好，乎铺湘水流’，岂欺予哉？”登缥缈峰之日，日色甚薄，烟霭罩空，峰首既高绝，诸山伏匿其下，风花云叶，复覆护之。于是四望迷谬，三州道藏，浩猕之势，得所附益，渺然访惶，莫知天地之在湖海、湖海之在天地。予于是叹曰：“夫造化者，将以是未足以雄予之观而为此耶？”仰而视白云，如冰裂，日光从罅处下漏，湖水映之，影若数每炉，圆镜百十，棋置水面。

僧澄源曰：“登山之径不一，从西小湖寺上者夷。”故是日炊于寺而登，罡风横掣，人每置足自固，乃敢移武，攀石据地，仅而得留。至顶蹲岩间，引豆窃望，便缩避。以其游之艰，不可辄去也，更相勉少住，然以不可，竟相引而下。

题记：这篇小品在结构上很有章法。先写太湖之广，用心中的忧虑反衬出湖水的浩渺深广。再写湖、山相映的雄伟。缥缈峰高绝险峻，请山伏匿其下。风如花、云似叶，呵护着高高的山峰。四望茫茫湖水，不知是天地包容了湖海，还是湖海涵纳了天地；水天一色，澄澈空明。更有白云如冰裂，日光下漏，湖水金光闪闪，如棋子罗布在明镜一般的湖面上。形成了气势非凡的自然奇观。再次写登峰的艰难。山高风大，而作者攀石据地，游兴浓、意志坚，不愿离去。作者善于用动词准确描写心理变化：如望’、惮、叹、引等。文章层次清晰、文势跌宕起伏，是一篇优秀的山水小品。作者简介：陶望龄（ 1562—1609），字周望，号石篑、歇庵，会稽（今浙江绍兴）人。万历十七年（1589）会试第一，授翰林编修，官至国子祭酒。推崇王阳明心学，与袁宏道交游甚笃。为文长于记叙。谈道征圣，略物综事，了然炯然。有《歇庵集》。





游点苍山记


自余为僧人，所历道途万有余里。齐鲁楚越之间，号称名山水者，无不游已。乃泛洞庭，逾衡庐，出夜郎，道碧鸡而西也。其余山水，盖饫闻而厌见矣。及至堞榆之境，一望点苍，不觉神爽飞越。比人龙尾关，且行且玩。山则苍龙叠翠，海则半月拖蓝，城郭奠山海之间，楼阁出烟云之上。香风满道，芳气袭人。余时如醉而醒，如梦而觉，如久卧而起作；然后知吾囊者之未尝见山水，而见自今始。

嘉靖庚寅，约同中溪李公，为点苍之游。二月辛西，自龙尾关窥天生桥，夜宿海珠寺，候龙关晓月。两山千仞，中虚一峡，如排闼然。落月中悬，其时夭在地底。中澳与予，各赋一诗，诗成而月犹不移，真奇观也。下山乘舟至海门阁小饮。

壬戌，复行入关，由混混亭而升觉真庵。北折人谷口，观宝林寺山茶。因叩圆海寺，瀹茗者泉，坐于万松之阴。已乃拄杖下北涧，渡石关，至鹤顶寺。松竹荫轩，洱波在席，相与跌 坐酌酒。时夕阳已沉，西山缺处，犹露日影，红黄一线，本细末 宽，自山而下，直射洱波。僧曰：“此即‘鸳浦夕阳’也。余波皆 碧，独此处日光涌金，时有鸳鸯群浴。今则网署太密，此景时 有时无，不常然也。”曰：“但观于涌金流采，已自胜耳。”癸亥，北循山坡，至金相寺废址，有唐碑，为高僧讲经处。盘山脚而西，至松萝崖。石洞幽胜，相与酌酒赋诗。暮投感通寺楼，篝灯夜坐，闻寺僧诵等严。中溪日：“六书中‘转注’实非‘考’、‘老’，而宋人妄拟。后世学者，遂沿而不改。此不可无述，愿公任之。”予遂操笔书“转注”之例约千余字，汇为一编。中溪题其额曰“写韵楼”。寓此凡二句日而去。兹寺有高皇诗十八章，镌碑山门院一，凡三十六，今存者仅半耳。

三月乙酉，北行五里，有寺曰玉局，内有昭文祠，土人祀唐御史杜光庭之所。西南有一溪，叠鳄承流，水色莹澈，其中石子粼粼，青碧璀璨，宛如宝玉之丽，其名曰清碧溪。缘山麓北行二里，至天台，有诸葛武侯画卦石。土人于石上建八塔，以识侯之迹云。东行一里，至弘圣寺，有浮图高二百尺，规制严整。考之野史，为隋文帝时勒建者，或曰阿育王。北行二里，至点苍神词，即（唐书）载史臣与南诏设盟处也。翠微有岩，异香酷烈，予二人不能上，令人候之，果然。庙后有问俗亭，俯瞰城郭楼观，海波万顷。涧松萦云，岩雪映日。酤酒更酌，村人荐米缆，食而甘之。既醉既饱，下山北行，二里抵三塔寺宿。寺有七楼八殿，皆中溪重加修建者。中溪有书楼在焉，因留连累日，芒鞋藜杖，相与人瀑布溪。悬流百尺，其承流处有石如盘，盘中有一石，为瀑布所激，跳跃如马，声如雷言。石壁上有朱字诗，为溅沫所涂，远不可辨。臆当时题刻，悬构千仞之上，非大力不能也。

壬辰，登帝释寺。松萝苍翠，因止宿焉。夜中静默，聆丁东琳琅，如琵琶笙萧，又如手瑟，有顷而寂。旧闻兹地夜聆天乐，故名其峰日“应乐”。中溪曰：“岂山腹空洞，万窍递响耶？”予日：“如此则不应有作止也。”僧曰：“世传空中陨石上有帝释像，今所奉者是已。帝释为天主中最尊，故有天乐随之。”予自：“六合之外，圣人存而不言，此亦世外事，不可以臆见度其是非也。”癸已，北渡两涧，乃至无为护。有汝南王碑，声如玉磬，清越可听。因以木击之，歌少陵“春山相求”之诗。闻北同有元世祖驻晔台，后人屋之。方至其处，大雨忽至。遂趋屋下避雨。轩窗洞豁，最堪游目。则见满川烈日，农人刈麦。予日：“异哉，何晴雨相兼也？”中溪曰：“此点苍十景之一，所谓‘晴川秧雨’者是已。每岁五月，溪上日日有雨，田野时时放晴，故北麦。插秧，两无所妨。世传观音大士授记而然回。”酉上里许，有寺曰“救疫”。山泉甘洌，疫者饮之，可以已病，寺因得名。北去四里，登鹤云寺，寺有仙女池、冲举石，相与坐啸久之。又北六里至石云寺，沿溪而西，过独木桥，升宝华寺。其地多花卉，红紫胶罹，乃移枕簟以息。中溪弟仲春、叔期、季和，预煮醇酒于丛薄中，忽从滴乳岩傍出见，不觉惊喜，拍手大笑，因引满 尽醉。是夜卧草庵，殊觉快适。甲午，同上悉达场，遥见瓦屋悬构于苍烟之上，匾曰（中溪小隐）。时已入夏，犹围火而卧。晨起窥石洞，猱缘细路，下临 百仞。化归，颇有垂堂之海，出山因以相规云。丁酉，至阳溪，历遗爱寺，观舍利塔。入溪主里，有一石 门如圆月者，罗刹洞也。世传观音大士闭罗刹于其中云。又 西行八九里，至出佛洞，岩壑幽绝，可以结庐。又西六里为洞天山，层峦叠嶂，望之蔚然。顾径路崎仄，且空山无人，乃旋辔出谷”，宿遗爱寺。中溪谓予曰：“‘不见庐山真面目，只因人在此山中。’必须东泛洱水，卧数溪峰，庶尽点苍之变耳。”

已亥，由上关水月楼放舟遵岛屿而南，至金榜寺，摇落无僧。又南观青巅寺前巨人迹，已乃南泛。有崖飞出水面，日鸡额山。维舟山赚，徒步而升。石磴盘旋，可三百武，则见剧壁卷阿正向，点苍十九溪峰尽在几席右。山巅积雪，山腰白云，天巧神工，各呈其技。予日：“此非点书真面目平？微炉，几失此奇观矣！”相与订约结社，以终余年。经营其地，约二十亩，可为蔬圃。草间得柱础古瓦，知为寺场也，往来久之。僮仆于灌莽中得一石洞，檐牙户牖，大类人居。中可容二榻，。喜不自胜，曰：“此可免结屋之劳矣。”酌酒相庆，恋恋不能去。榜人催促，予二人相向惆怅，恐不能复来。勉从入舟，则天光澄净，波纹法法。遵崖壁而南，壁下石窟，有深有浅，皆渔家妇子居之。生事萧条，身无完衣二指予舟中几案食器，互相问洁，盖素所未见也。予二人不忍其穷，各解衣投米。问其男子何在，曰：“欠课为官家所系”，其情可悲也。又南至铁雨崖，云是罗刹欲背盟逃逝，大士雨铁以止之，是其迹也。崖面如蜂蚁窝，大者栖鹘鹞，小者巢蝠鸽，闻舟人喧，惊出而群飞。又南至赤文岛，云是大士买地券，字如蠡篆，不可辨识。瞑色欲来，河水浮绿。乃举掉西向洱水龙祠，辞舟登阁。自念放逐以来，得此佳游，真如隔生事矣。中溪与予赓和诗若干首，汇为一帙，题曰《点苍杂咏》云。

题记：点苍山，连绵三百里，峰峦叠翠，清泉长流，寺庙林立，古迹遍地，云、雪、峰、溪为四大奇观，世有“苍山洱海”之美誉。本文以时间为线索，描写、介绍滇南的自然风光、人文景观。文字清新活泼、优美生动。如：山若苍龙叠翠，海似半月拖蓝；城廓奠山海之间，楼阁出烟云之上。如诗如画，宛若仙境。又如：两山千仞，中虚一峡，如门户洞开；落月中悬，倒映涧底，仿佛天在地底。此龙关晓月。松竹遮阳，洱海在席；夕晖已沉，日影犹露；红黄一线，直射洱波，余波皆碧，独此处日光涌金、流光溢采。此鹤顶寺海景。真是天巧神工，各呈其技；生动活脱，美不胜收。

人文景观的介绍，如唐碑、写韵楼、昭文祠、弘圣寺、汝南王碑、元世祖驻晔台以及民风民情等等，使人们加深了对滇南文化的了解。此外，作者还注意广搜奇闻传说。如帝释寺夜聆天乐，叮东琳琅，如琵琶笙萧，仿佛神奏，英明其妙。又如铁雨崖，相传乃“罗刹欲背盟逃逝，大士雨铁以止之”之遗迹，犹为诡异怪诞。这也给文章增添了神奇的色彩。作者简介：杨慎（1488—1559），字用修，号升庵，四川新都人。正德六年殿试第一（状元），授翰林修撰，世称“杨太史’。世宗立，任经筵讲官。武宗无子，世宗因以堂兄弟奉诏嗣位。世宗即位后，朝廷围绕追尊世宗生父兴献王为皇考或追尊世宗伯父、武宗生父孝宗为皇考的问题辩论达三年之久。杨慎因坚决主张尊武宗生父为皇考而得罪世宗，遭廷杖刑，滴戍云南永昌卫。此后，纵酒自放，以著述自遣。其能诗、能文、能词、能散曲，对民间文学也颇重视。其论古考证之作，范围颇广，但时有疏失。著作达一百余种，后人辑其重要者为《升庵集》。散曲有《陶情乐府》。





西溪记


西溪之胜，水行沿秦亭山十余里，至留下，光景始异。溪上之山多幽倩，而秦亭特高峙，为西溪之镇山。溪行数转，犹见秦亭也。

溪水濯然而清深，窄者不能容舟。野柳无次，被丽水上，或突起溪心。停篙攀条，船侧转乃过。石桥十数，柿叶蓊爱，秋气洒然。桥门印水，幻圆影如月，舟行入月中矣。

茭芦庵绝胜。近庵里许，回望溪路，为野竹所合，截然如断，隐隐见水阎飞檐，斜出梅林之表。其下砌石可八九级，老柳垂条，拂扫水石，如缚帚焉。大石桥北趣八鸟柏中，渐见红叶。登阁拜厉太鸿栗主，饭于僧房。易小双绕出庵后。一色秋林，水净如拭。酉风排竹，人家隐约可辨。溪身渐广，弥望一白，近涡水矣。

涡水一名南漳湖，苇荡也。荡析水为九道，芦花间之。隔芦望邻船人，但见半身，带以下，芦花也。溪色愈明净，老桧成行可万株；秋山亭亭出其上。尽桧，乃趣余杭道，遂掉船归。下半里，复见芦庵。来时遵他道纤，归以捷径耳。

是行访江村高竹窗故址，舟人莫识。同游者为林迪臣先生，高啸桐、陈吉士父子，郭海容及余也。己亥九月。

题记：本文沿着西溪，依次选绘了秦亭山、溪水、茭芦庵、涡水四景观，井然有序。每个景观又都能抓住特色，画面清新、形象。如写秦亭山，“溪行数转，犹见秦亭”，秦亭之特高峙明矣。写溪水，“谬然而清深；野柳或被丽水上，或突起溪心，船须攀条例转乃得过；石拱桥与影子幻成一大圆月，舟入桥门，如入国月之中。西溪之别于他水著矣。茭芦庵一景之野竹、水间飞檐、砌石、老柳、秋林、人家，涡水一景之芦花间水、析为九道及行船、老桧、秋山，无不形象、明朗。

缀于西溪之上的这一串景观，作者不抒情，不议论，静静道来，清幽安稳，给人一种幽雅、闲静的感受。





剡溪记


溪江平渡二十里，望上虞、龙珠炉，翠色扑人。三四曲，为金星吐月山，陶家卜屯夕。面前一山吐萼，树皆垂云。左一小山郁起，竹木森茂，而一小岗尾之。沿溪，山二十余，乍起乍伏。举头阙处，则有远岫补之。水六七折，溪田浇其中，溪声如近，见树根浮面，宛若羲舟其下。入画则摩洁，入诗则青莲。山不甚奇而峭，水不甚阔而秀，人家不多而山呼谷应。日之夕矣，牛羊下来，境亦不寥寂。

稍前则冯家浦，若雉谍环拱，而晚照沙平，水波容与，远山皆碧。霸王山突起江面，山后修竹崇岗，汇为一湖，如半月。日照风帆如云，而东西两霸王山可招臂呼。盖溪江、水口二镇，山皆错绣。临江一壁独出。江流八百，束如驾马而斗。一松两巢，如承露盘。小浦藏舟，绿树为家，遥闻声而思。想天工造此溪山，神慵意懒，涂抹成峰峦，唾余是波浪。傍溪诸山，高者与屋平，低者人行反出其上。凌霄之树，可怕叔行；初出之笋，可兄弟行。如老人不耐行走，持杖缓行，常匐伏，常跌坐，宜闲云数片，往来其间。亦宜远眺，山与云齐，江挟风涌，令人目不敢视。余方细听溪声落平田，而舟人已指点东山在数行松树间。散发披襟，寻谢公，见晋朝两石将军。高约一丈五，一神气安闲，一威武作色。须眉如戟，各执长剑，各披虎甲，腰玉环，一剑作龙形，一剑作钟形，臂结束，帽下皆悬一带，束紧，玉环之上，更有一束。寺僧云：“常走入村间，今半身在泥草中。”余尽搜而得之。初入岭，奇松十树，有二大石，正襟危坐。松枝倒舞，悬百尺而下垂田效，闻环佩音。一松折躬而上，最奇峭。先是，风倒一枝，枝犹在下。去年雪压一枝，校在上，作蟋舞势，更可惋痛。此为小石门云。累累而坐者，西跳峰峦，八松蟠卧，则大石门。国庆戒碑立其上，稍上为洗屐池。池弯月形，四环一涧，池中勺水，经旱不竭。余自天台来，无日不著展，兹游独晴，又晚霁。自此为蔷薇洞、更衣亭、荷花池亭。池塘尚有茭草，而路旁无洞。闻当年四面惟蔷薇花，结为洞，挟技游此，故云。洞前后五松，一松倒垂势直，从西眺望，状若交颈洞口。摸索五斡，其上独瘦舞腰肢，疑美人影落。再上为龙牙石者二，左牙尤逼肖。上顶一小塔，亦晋朝物。小桥听涧声暗度，一松和之。殿前老梅一枝，山径渐深，湖如片镜。

抵僧房，行二里，无一人。遥望僧房，楼上闲看山头，以手招之而出，为太虚上人。登其楼，见楼右之巅，有屋三槛，太傅祠也。文请中，康乐公左，袭封康乐公右，皆长髯，风吹须动。闻有百鸟图，以谷掷之，仅存其比。又有嗣封公浴图，赤身裸立，修髯过腹。惜乎不见。旧有古钟，钟毁，铸为邑塔顶。惟殿后高岗，晋永平元年僧法兰书“棋墅”二字，可珍。若“东眺”、“西眺”二碑隶字，不知何人所书，笔亦奇古。余拜太傅公墓，上西眺崇岗，见戚家山、王家渭山，坐于江面。山一从嵊，一从上虞；一从董浦。汤浦，一从蒿霸。一为琵琶州，水港环流，结成琵琶之形，而水方没涧，隐于泥，其声静悄可听。太傅自山顶骑马巡山，路皆平旷，白调马路。余自寻大石门而下，浮上东眺，见鸦尖山下有灵芝湖。游人皆自西跳止，余在山巅，正观落照。舟移数十步，观泅州州亭，坐指石崇岩中，而一石雄踞临江，即眺石也。行什里，瞻顾不绝，抵上浦。人家杂红雾中，落照余霞数道。十里，游仙，又十里，即蒿霸云。桥壁五里，壁有夜光，见壁下持灯者。月照帆影，波容零碎。至东关过舟，留一隙观树。

题记：李白（梦游天姥吟留别》云：“我欲因之梦吴越，一夜飞渡镜湖月。湖月照我影，送我至剡溪。”剡溪，千百年来，吸引了多少骚人墨客。本文作者沿着游览的线路，对乘船游览、登岸探访约七十余里的风光作了描写，长山、远树、平湖、崇冈、溪田、竹笋、秀水、奇松、石将军、百鸟图、晚照沙平、小浦藏舟、僧房古刹、美人落影……一幅幅画卷连成剡溪沿岸锦绣组成的长卷，生动逼真、各具特色，使读者历历可见。

文章个别词语隐晦生涩，但通篇语言简洁，修辞考究，在描写客观的自然景物的同时，还善于把自己的主观感受溶进客观形象之中，赋予大自然以生命，使读者读来更觉亲切。

作者简介：陈仁锡（1581—1636），字明卿，长洲（今江苏苏州）人。青年时代钻研《易经》，多有著述。天启二年以殿试第三授翰林编修。文学方面也享誉晚明。有《书考》、《重订古周礼》、《古文奇赏》等。





水尽头记


观音石阁而西，皆溪，溪皆泉之委；皆石，石皆壁之余。其南岸，皆竹，竹皆溪周而石倚之。燕故难竹，至此，林林亩亩。竹，丈始枝；笋，丈犹箨；竹粉生于节，笋梢出于林，根鞭出于篱，孙大于母。

过隆教寺而又西，闻泉声。泉流长而声短焉，下流平也。花者，渠泉而役乎花；竹者，渠泉而役乎竹，不暇声也。花竹未役，泉犹石泉矣。石罅乱流，众声澌澌，人踏石过，水珠渐衣。小鱼折折石缝间，闻跫音则伏，于直于沙。

杂花水藻，山僧园叟不能名之。草至不可族，容乃斗以花，采采百步耳，互出，半不同者。然春之花尚不敌秋之柿叶，叶紫紫，实丹丹。风日流美，晓树满星，夕野皆火。香山日杏，仰山曰梨，寿安山曰柿也。西上园通寺，望太和庵前，山中人指指水尽头儿，泉所源也。至则磊磊中两石角如坎，泉盖从中出。鸟树声壮，泉昔昔不可骤闻。坐久，始别，曰：“彼鸟声，彼树声，此泉声也。”

又西上广泉废寺，北半里，五华寺，然而游者瞻卧佛辄返，曰：“卧佛无泉”。

题记：这篇小品记述了水尽头一带的景色，溪、竹、花、鱼、泉以及柿子树的紫叶、丹实，都描绘得鲜明生动，如见如闻。

文章着墨最多的是泉。、渠泉役乎花竹，石泉澌澌乱流。人踏石过，水珠渐衣；小鱼折折，闯跫则伏。“卧佛无泉”，故“游者瞻卧佛辄返。”可是写鸟，只是在写泉时带上鸟声使泉声“不可骤闻”一笔。由于对泉有了多角度的特写，人们对泉已有很深的感受，所以，这似乎不经意的一笔便能使人对鸟展开想象，鸟的众多、鸟的欢快、鸟的繁忙等等，也在人们的眼前活灵活现了。这是作者描写景物画面的高明所在。

不同的景物有详有略，同一事的不同侧面作者同样如此。如写竹之众多、茂盛只“林林亩亩”四字，而写作的形态特征，则细腻传神地描写了枝、笋、箨、粉、梢、根鞭和孙竹，一洋一略，使竹有了丰满的形象。

作者游览所见乃春季之景物，但能突破时空，在写春花游鱼的同时，悄悄把“叶紫紫，实丹丹。风日流美，晓村满星，夕野皆火。”这秋天的景物统一到春的画面上去，浑然一体，雕琢无痕。这也是本文的独到之处。

作者简介：刘侗（约 1594一约 1637），字同人，号格庵，湖广麻城（今湖北省麻城县）人。崇须进士，于赴任吴县知县时，死于扬州。他是明末“竟陵派”的重要作家。由于追求性灵，走向“幽深孤峭”，文笔峻削奇崛，流于怪僻。他的代表作是他与于奕正合撰的《帝京景物略》，此书详记北京地区的风物习俗，为研究明代的京都留下宝贵的资料。此外，还著有《龙井崖诗》、《雉草》等。





白石庄


白石桥北，万驸马庄焉，曰白石庄。庄所取韵皆柳。柳色时变，闲者惊之。声亦时变也，静者省之。春，黄浅而芽，绿浅而眉，深而眼。春老，絮而白。夏，丝迢迢以风，阴隆隆以日。秋，叶黄而落，而坠条当当，而霜柯鸣于树。柳溪之中，门临轩对。一松虬，一亭小，立柳中。亭后，台三累，竹一湾。曰爽阁，柳环之。台后，池而荷，桥荷之上，亭桥之西，柳又环之。一往竹篱内。堂三楹。松亦虬，海棠花时，朱丝亦竟丈。老槐虽孤，其齿尊，其势出林表。后堂北，老松土，其与槐引年。松后一往为土山，步芍药牡丹圃良久，南登郁冈亭，俯翳月池，又柳也。

题记：这篇小品文词清丽明快，几笔淡淡白描，就活脱脱地画出白石庄绿柳环绕，亭台雅静的乡村景色图。

作者以写柳为基调，篇首便说：“庄所取韵皆柳。”写柳树四季的风景，一句一景，景景相生，忽黄忽绿，忽浅忽深。盛夏柳阴浓密，宛若绿云，隆冬坠条当当，一派萧瑟。短短数句，包函着春秋季的更迭，令人有光阴荏苒，四季如轮之感。

再写柳丛中的景物，一亭一台，一竹一木，生动鲜明，妙趣横生。松树姿态盘曲苍劲，海棠花开红丝长坠，多年孤槐势出林表，芍药牡丹鲜艳明媚，绿柳红花，生机勃勃，均能使人赏心悦目。

小品语言简洁，节奏明快，通篇有七个“柳”字贯穿其中，读来朗朗上口，具有回环往复的美感。





盘山


山有不可登，盘面登之，曰盘山。盘山丰石而歉于土，石也，土同泽焉。树诉石罅生者，根偾捶，身载斗瘿，柯轮持而辐引，历渌如也。山固石矣，而石群起于山者，又戴石焉。层累之而逾出，上若堕而不堕，下苦仆而未仆，古迳出其下，人至今僳焉。其下又多奔泉，泉动而触乎石，溅鸣日夜，与石之锐下而广额者，势相摇倾，所为盘泉也。盘泉十里，金沙其底，石所洁也。鱼鱼影影，不可匿，亦不可捉，石为之窦塞也。

峰危壁削，岚气到地，苔湿到天，千古一翠。有石欲飞欲坠，凭空而久住，所为“悬空石”也。两岩久立相肃，光润相及者，“天门开”也。门开得径，门容臂，径容掌，岩肘其右，壑虚其左，大石阻绝，屡缒而登。僧所诩传，威将军继光。袁吏部宏道登焉。凡登天门开者，至上方寺，望而止，则舍之。西上二十里，登焉，所为盘顶也。顶为笋、为椎，又立塔以为之纤颖。日过之，影落塞外；风过之，铃振半空；雨过之，雷奔趾下，欲少忙不可得。故云罩寺高洁而僧肃如。盘有三：下盘，泉；上盘，塔；中盘，寺，少林寺也。寺傍红龙池，水鲜崖老，肤寸可惜，乃凿龙于壁而朱之，因名以讹，非所繇名也。俞四岭而西者，李靖庵。有峰，高二里，顶广四丈而平，李靖舞剑台。靖往战高丽，过此台也。台石特坚，后之人不可得凿。有唐李从简来游，数字刻焉，字各径五寸。岭上一石，如人著幞妒，坐而叉腰，土人嘲之曰：“石尉迟”。东过十里，双峰寺，有李仙脚迹石。则又因形以讹，非所繇形也。而记盘山者，曰：李愿盘谷炉。蓟之山矣，豫之谷耶，益讹矣。盘谷在怀庆府济源县。

题记：盘山位于今天津市蓟县城西，世称京东第一山。文章第一部分介绍盘山三胜石、松、泉。石多土少，土壤贫脊。石头相互重迭，越来越突出，似堕非堕，望之令人胆寒。接着描绘松树：“树拆石罅生者，根愤捶重，身载斗瘿，柯轮抟而辐引，历渌如也。”这正是在缺乏沃土和水分的石缝中顽强生长着的老松形象。干燥的气候，由于土壤稀薄，使松树身上长着斗大的赘瘤，奇特古怪。再写泉水“其下又多奔泉，泉动而触乎石，溅鸣日夜，与石之锐下而广额者，势相摇倾，所谓盘泉也”。石泉相击，轰响雷鸣，泉水的冲激，使原本就欲扑欲堕的危石呈现出顷刻即倒之势，仿佛山水都将飞动起来。接着，作者笔峰一转，写到金沙为底，山石洁白，水流清浅，鱼翔浅底的盘溪，水清右秀。与前面的突兀飞动风光相比，令人心中顿觉轻松起来。第二部分写盘山险峻景点：悬空石，天门开，峰顶塔。繁简得体，形象突出，读后给人留下了深刻的印象。





●明朝

游金焦两山记


丙寅五月，同陈贞甫、范伯桢、仲昭兄弟为金山游。自京口渡江而西“，数里及山。由修廊左折入寺，廊壁嵌古今碑题数十百，虚敞临江。寺中观中冷泉，亭而井之，（水经）品为天下第一云。又左右三四折，数百步，至吞海亭。又上则留云亭。亭立绝顶，所谓妙高峰也。东顾海门，南绝吴、越上游，北襟淮、扬，长江自岷、夔、湖、蠡涌天西来，分下山足，两岸商舟万计，樯立如郴，江山奇胜，飘然神爽。下峰而南，至江天阁，悬空俯江，大可憩望，辄倚栏筋咏。可二时许，见月出江上，辄徙酌寺门，面石卑山地饮。山即郭噗墓，酾酒吊之，则暮潮明月作，白如大雪垂天，江寒逼人，不知为夏。又渔舟明灭波际，如画工写意家素嫌飞洒水墨也。忽忆异时同商任叔、陆伯玉游此。今商生客死，陆生病，不果来。死生离别，觉江水悠悠者。山有日照崖、头陀崖、朝阳洞、龙池，会暮夜，不及游。水有善财石，亦曰鹘山，分状证之，盖两肖也。月下们张清河诗碑，指识其字。议者谓张后无诗。或又诵杜少陵“吴楚东南拆，乾坤日夜浮”之句云。

游金山之明日游焦。焦山去金山下流十五里。是日风大逆，舟人扬帆就风，横折而下，倍直道六七，乃抵山。其半有关侯饲，饭焉。去调左折，上登佳处亭，榴花甚吐，童子折一枝，佐饮。见山下江船乱流，僧曰：“渔鲥鱼者，斤可十八钱，买而及釜，犹鱼鱼生动也。”右折而上，至吸江亭，则亭对金山而高倍留云，山亦大于金。金山峻绝，当津渡要冲者易，焦有田可稻麦，山很多巨奇石，如乱兽卧草中，草树四垂，如衣女萝衣者，固幽僻藏胜。夫金、焦，伯仲山也，乃坐焦而酹金云。顷之，客有买鲥鱼来者，果鲜活色青，鳃微开合，遂烹鱼，酌水晶庵、石庭庵，瞰江，又面隔江石壁，不减金之长廊耳。会日暮云垂，且雨，乃濯足江渚而去。按东汉焦光隐此，三诏不起，山以名。今嘉靖中杨继盛又大书“椒山”二字于壁，及其名氏日月。椒山，杨所自号也，盖焦、椒同音，或其自负。杨后竟以劾奸论死。忠臣处士，名节略等。陈子曰：“焦山亦云椒山矣。”

题记：本文所记是明代金、焦两山的大略。金、焦二山是位于镇江、扬州之间的长江中的两座小山。金山位于要冲，是当时商船云集的繁忙渡口。而焦山位于下游，是一个风光奇丽、幽僻藏胜的去处。作者之记，或状物写景，或凭今吊古，情景交融，错落有致。

作者于金山登高远眺，长江自天西涌来，浩浩荡荡。两岸舟船万计。江山奇胜，顿觉飘然神爽。当月出江上，暮潮如雪，作者怀古追昔，深感人生如梦。江寒逼人，意创而情伤，隐隐流露出作者对世事人生的忧虑和思考。

作者游焦山，逆风横折而下，暮雨而还。焦山榴花甚吐，草木四垂，奇石如乱兽卧草，风光清幽美丽。山下鲥鱼，鲜活肥美，临江饮酌，谈古论今，不失为人生快事。山上有古代处士焦光，忠臣杨继盛的遗迹。作者睹物思怀，引为同类，寄托着作者的自负，也赋予焦山以清高孤傲、刚正不阿的人品。即兴寄怀，景中有情，景中有史，既写出二山的奇特风光，又融入深刻的历史感慨和现实内容，读来意味深长，感慨良多。

作者简介：王叔承（生卒年不详），初名允光，以字行，后更字承父，晚年又更字子幻，号昆仑山人、梦庐道人，吴江（今江苏吴江县）人。嗜酒，常醉卧酒店。一生纵游吴越、齐鲁、燕赵、闽、楚，著有（吴越游编）、（荔子编）、（楚游篇）、（岳游篇）等纪游作品。其游记清新活泼，于描写之中常透出作者的情致，可看作晚明小品的先声。其诗为当时文坛名士王世贞、王世懋兄弟所称赞。





游千山记


千山在辽阳城南六十里，秀峰叠蟑，绵亘数百里。东引瓯脱，南抱辽阳，截臬葱郁，时有佳气，如海蜃然。嘉靖丁亥，予戍抚顺，丙申迁盖州，道出辽阳，乃与同志徐、刘二子游焉。

出南门，过八里庄、石门、钓鱼台。台，盖屯戍旧址也。东北有温泉，莹洁可鉴。南折入山，数里，抵祖越寺。路颇峻，稍憩于寺之禅堂，乃登万佛阁。阁在山半，缘崖旋转，越飞梁而入。凭栏目望，天风泠然，因宿于寺。旧戊子日也。循东山，望螺峰，附太极石，入岩涧，高不满丈，深倍之，广半。俯看万佛阁，已在下方矣。前有亭，曰一览。自一览亭迤西而北，入龙泉寺。哺时，往香岩，乱溪而东，岩壑窈窕，憎房半出云间，扶杖登之。

明晨己丑，寺僧设斋，乃行。憩大树下，人境空寂倏然，有遗世之想。东峰危险，徐、刘二子浮白引满，其间适有吹笳者，声振林樾，闻之揪然。由此至大安，自东而北。自龙泉至此，约二十余里，陡绝垮陷，悬崖怪石，后先相倚，抚孤山，瞰深壑，奇花异卉，杂然如绣。行复数里，隍堂中开，诸山罗列，高爽清旷。视三寺为最西峰，空洞倚天。徐子题日：“通明天”。是夕，有雨意。

翼日庚寅，晴霁，登中峰，顾瞻京国，远眺荒徽，山海混茫无际。东有罗汉洞，高寒袭人。又数息，至双井。一在树下，一在乱石间，泉甚冽。又数息，抵仙人台。峭壁断崖，北隅以木梯登，望之股栗。健者匍匐而上，有石枰，九仙环奔焉。自仙人台寻中会寺，入溪，穿石，荆棘塞路，不可杖，径仅容双趾。以匹布缚胸，使人从后挽之，扶藤侧足，盘跚而步，危甚。刘子先之，徐子与余相去数武，摘山花以诗赠余，余亦倚声和之。跌坐石上，一老进麦饼。值饥，食之厌，问其姓氏，笑而不答，乃至寺。自大安山行几二十里，因惫，坐僧房。久之，起视山冈，两浮屠相向争耸，乃自中会反祖越。

从者病，取道石桥，宿南村农家。回望诸峰，如在天上矣。兹山之胜，弘润秀丽，磅礴盘结，不可殚述。使在中州，当与五岳等。僻在东隅，高人、游士罕至焉。物理之幸不幸，何如也。昔柳州山水以子厚显，予之劣陋，弗克传其胜，姑撮其大概如此。

题记：文章平铺直叙，娓娓道来。跟着作者的脚步，我们游历了晶莹清彻的温泉；休憩于幽静寂寥的祖越寺；登高远眺，天风浩荡，神清气爽；又休憩于大树下，人境空寂，油然有遗世之想；茄声荡林，悲咽凄怆，闻之神伤。笔势似乎无拘无束，实乃形散神凝。每一景观，都用精练的文字写出其独特的风貌，且不时插入主观感受，景之与情，相得益彰。

结尾用五岳作比，惋惜千山“僻在东隅”，游人因之罕至，似暗寓着对自己坎坷身世的不平。然作者不作激愤语，反而用旷达洒脱的心情看待人生的得失浮沉。借柳宗元著文扬柳州山水来申明自己介绍千山的本旨，意趣盎然。

作者简介：程启充，生卒年与字号等不详。嘉定州（今四川乐山市）人。正德间进士，初任御史，后任江西按察使。被人诬告，贬戍抚顺。盖州等卫所十六年。其游记散文，多写关外山水风光，感情朴实，文笔自然，读之真切宜人。





●明朝

游齐云观天门虎崖记


予幼尝至齐云，盖欲为之记云。

又十余载，辛卯三月庚子，与李氏表叔有事祠下，携一兜舆往。其径至桃花涧而始奇，然莫若天门虎崖。夫始入山，路忽峻忽夷。人前后历历蛇行树中。凡十余折，辄亭焉。其峻绝处皆舍舆徒行，犹贝质行。五六里而忽坦陀，道左四五峰皆岿然如障，有摩崖大刻。又三四折而上，过桃花涧，路复险仄。行两山中，山夹峙如堵墙，右峰尤翠律特上。有亭当其隘，入亭，路绕峰稍折而下，聊以石梁，弥亘绝涧，抵于崖壁。壁间路衡不逾寻寻，俯视邃壑下注，凡数十级，沉沉无际，洞骇心目。回视峰趾，崭然坠壑底，下反上颓，若压若俯，免仰欲眩，益缩缩循崖壁行。又前数百步，而有楠木迸出石间，大且数拱，苔鲜如甲。其崖曰楠崖，上当天门。所以名天门者，崖顶石壁如屏，忽中穿一窦，高可五六仞，深半之，广又半之，方如门，阙其内，石崖环周，翕口注腹，如竖半瓮。崖领有树木、亭观俯之，泉如出瓮口，下注于池，不绝如散珠，名曰真珠帘。其洼处为丽君、罗汉、大士诸洞，路环曲历其前。予绕池俯仰者久之。时有道士为予指虎崖之胜，石壁间有虎迹，如印泥淖。崖与天门对，复见人缕缕从门入，逶迤树秒，真不自人间来也。直西复有悬崖石室，闻由此可上香炉渺。会道士来相迎，遂折由石楼上，有石坊曰天梯，至颠，平如台，即虎崖之巅。其表里皆绝壑，其里草树林薄，尤丰蔚葱茜。又望见帝宫琳宇，金碧丹垩，攒簇累积，如霞如银，矗矗林际，地遥与榔梅庵对。西南见三姑峰及紫霄崖，皆宪从如岑楼秀出于云气渗漓之间，向所见俯崖树木、亭观，乃在道傍。

至庵已昏黑，因宿南极楼，烧烛为之记。

题记：齐云山在今安徽省休宁县西。齐云山的天门虎崖奇险峻峭，为当地一大奇观。作者以灵动自如的笔触描绘了虎崖风光。山道险仄，曲径通幽；俯视则万丈深渊，令人胆寒心惊，”头晕目眩；仰视则巨石压顶，仿佛将坠。屏风一样的崖壁中间穿一洞，望去好似天门，又有泉如珠帘泻下。更有道士诉说掌故，原来崖上有印迹形似猛虎故有此名。由石梯登上虎崖之巅，则千山险绝，草木茂密。远处道观在云雾中若隐若现，金碧辉煌，叫人疑为仙界。作者在尺幅之间为我们展现了一幅天门虎崖风光图，酣畅淋漓，爽快惬意。

作者简介：程嘉隧（1565—1644），字孟阳，号松圆、偈庵，休宁（今属安徽）人、寓居嘉定（今属上海市）。明诗人、画家。论诗主张先立人格，然后有诗格，反对前后七子剽窃摹拟之风。工山水，也画花卉。与唐时升、娄坚、李流芳合称“嘉定四先生”。有（偈庵集）、（松圆浪淘集）、（破山兴福寺志）等。平生游历颇广，所作小品多记所游山川之美景和游中之乐趣，惯以画意入文，描画含蓄空灵，极富天然情致。





海览


放舟桃花津，顺流东下，登侯清山，踞聱柱峰，们潮音洞。乘流送国，陡觉东南天地大荒，寥阔开朗，明然源漾。金鸡虎蹲，两山对峙，奔腾峡口蚊门，峡东含蚜鼓怒，巨涛摧爽，六合撼顿。夜宿佛阁上，通宵闻大风雷声，或如万面战鼓，旬匐而来，疑遂卷此山去，令我眇焉四大，掷于何所？其上挂扶桑蟠木，与阳乌亲乎？其下撞蚊宫水府，与龙子友乎？听其所之，靡弗愉快，心魂兄荡，数惊数喜，双睫不复交。

五鼓起观朝旭，初黑气罩幕，目目莽莽，有若混沌未辟，莫辨四方上下；忽风起波涌，赤光迸出，横射万道；须臾大火轮吐海底，海峰如赭，云霞紫翠，倏忽变幻，使人神悸精眩，散发狂叫。壮哉！咄咄天地，亦复好怪乃尔！顷之，阖户跏跌，半瞑冥寂，默朝观音大士，‘则目不复有日轮，耳不复有海涛声。出乎形观，入乎禅定，无所不空，无所不丧。

已遂乘孤航，浮渺茫，绝东行，鸟迅入疾，瞬息千里。蜡蜃鳊鲸，衡波而跋浪；鹈鹏海凫，翔风而鸣雨；蝗蛤螺蚌，依沙而走穴；天吴川后，按节而扬令；舟在大波中，蓬蓬天上，无处可著；项洞砰湃，邈隔神州州，远近诸岛，历历来献，大者如拳，小者如粟，日本三韩琉球只尺矣牟。遥睇梅岑，想梅子真炼药石室，葱倩哉哉！再眺马秦、桃花诸山，问安期生脱玉舄还栖隐处，飘然欲往。黑焦既过，赤桥来迎，秦皇帝使神人鞭石，石为流血，事太荒唐。始皇虽无道，亦一时共主，故海岳诸神灵所宗，容有之矣。再望东霍山，徐市楼船，去而不返，童男女三千安在？昔人所传蓬莱三岛，非近非远，近则几席，远则万里，夙有仙骨，呼吸可至。金堂玉室，灵药瑶草，斑粼紫麝，实有非幻，所以天风吹之而去，为夫凡胎秽器耳。舟抵洛伽，又名普陀，又名小白华山，观音大士道场在焉。山西折有观音洞，洞深黑叫倏，中空擘开，怒涛日夜纵击，龙啸虎吼。又西有善财洞，石峰峭啮，足以断而悬。北折有盘陀石，嵌空刻露轩翥，坐其上可望岛夷诸国，崇刹高栋，兀立波中。撞钟者鼓，与海涛响答，栖真学道者，面壁其间，永与人世隔绝哉！

余读庄子东海若篇，洮洋可戒，每谓寓言耳，乃今信之。谢灵运云“溟涨无端倪”，韩退之云“有海无天地”，非身涉其处，谁知其言之有味哉？乃迹山则有三山，迹佛则有洛加，此尤为冥栖好道者所醉也。余幸生而并海，为安期、大士之乡人，而又得早脱世网，侧身从之，燕昭、汉武当翘首羡我。

题记：这篇文章气魄宏大，铺排夸张，想象奇特，淋漓尽致地描写了普陀海天在不同瞬间的千变万化，充分刻划出大海的威力、大海的壮观。

首先，文中嵌进了各种神秘美丽的神话传说，诸如梅福炼石之处、安期生脱鞋归隐之处、徐福率数千童男童女泛海求仙药之处等，令大海的胜景平添了几分神秘。其次是比喻夸张，联想丰富。如篇首作者写夜宿佛阁，通宵闻风雷声，如万面战鼓，轰鸣而来，令人担心巨涛会将山峰卷去。将会卷向何处？或是上挂在扶桑树上，与阳乌相亲近；或是冲入水府蛟官，与神龙为友。这又令大海的胜景增添了几分浪漫。再次，作者在修辞上用排比对仗的短句，音节短促浏亮，增加了文章的气势。如“已送乘孤航，浮渺茫，绝东行，鸟迅入疾，瞬息千里。”读来朗朗上口。不愧是明人山水小品中描写海上景色最为雄奇壮观的篇章。

作者简介：屠隆（1542—1605），字长卿、纬真，号赤水、鸿苞居士、蓬莱仙人等，浙江鄞县人。万历五年进士，曾任青浦知县，礼部郎中，因纵情诗酒声色，被劾罢归。其才思敏捷，动辄千言，词藻华丽，然少裁汰，不免芜杂。作有传奇《昙花记》、《修文记》、《睬毫记》三种，还有《白榆集》二十卷，《由拳集》二十三卷，《栖真馆集》三十一卷，《鸿苞集》四十八卷。





游五湖记


吴郡之西南，有巨浸焉。广三万六千顷，中有山七十二，襟带三州，东南之水皆归焉。其最大者二：一自宁国、建康等处入傈阳，迤逦至长塘湖，并润州、金坛、延陵、丹阳诸水，会于宜兴以人；一自宣、歙天目诸山，下杭之临安、余杭，湖之安吉、武康、长兴以入，而皆由吴江分流以入海。

一名震泽，（书）所谓“震泽底定”是也。一名具区，（周礼·职方）“扬州之薮曰具区，（山海经）“浮玉之山，北望具区”是也。一名笠泽，（左传）“越伐吴，吴子御之笠泽”是炉。一名五湖、范蠡舟出五湖口，太史公‘登姑苏，望五湖”是也“。五湖者，张勃（吴录）云：“周行五百里，故名。”虞仲翔云：“太湖东通吴县松江，南通乌程言溪，西通宜兴荆溪，北通晋陵隔湖，东连嘉兴韭溪。水凡五道，故谓之五湖。”陆鲁望云：“太湖上禀咸池五车之气，故一水五名。”然今湖中亦自有五湖：曰菱湖，莫湖，游湖。贡湖，胥湖。莫厘之东周三十余里，日菱湖；其西北周五十里，日莫湖；长山之东周五十里，曰游湖；沿无锡老岸周一百九十里，曰贡湖；胥山之酉南周六十里，曰胥湖。

五湖之外，又有三小湖。夫椒山东日梅梁湖，杜圻之酉、查鱼之东曰金鼎湖，林屋之东日东皋里湖。而吴人称谓，则惟曰太湖云。

题记：五湖即大湖，烟水浩渺。碧波万顷，沿湖古迹众多，风景优美。本文首先介绍了太湖的面积和湖水的来龙去脉，一源自宁国、建康；一来自宣城歙县，汇入太湖之后，再由吴江分流进人大海。其次作者论经数典，有根有据地考证了太湖的不同名称及其来由，足见其博闻广记，学识渊博。文章叙事清楚，语言流畅，地理方位详尽准确。作者生于斯、长于斯，对于太湖的情况了若指掌，因而介绍时娓娓道来，指点江山，字里行间流露着对家乡的热爱之情，对于游览、了解太湖有一定的帮助。

作者简介：王鏊（1450—1524），字济之，又称震泽先生，吴县（今江苏苏州）人。明成化间进士。弘治初，迁侍讲学士，充讲官。正德元年（1506），进户部尚书兼文渊阁大学士。时中官刘瑾擅权，大学土焦芳趋附，乃去官家居。博学有识，尚经术。文章语言雅正，议论明杨，使弘治、正德间文体为之一变。有（姑苏志）、（震泽集）、（震泽长语）、（震泽纪闻）等。





九鲤湖记


闽山称奇胜者，亡如九鲤湖，且著梦灵，宦游者多祷焉。余始笃学，迫试事不得往，已参闽政守莆，窃自喜为地主，乃延山人黄金之及诸生王汝存，出莆西门北行。已折而西入山，雾翁九华，岚献出没，长裕夹道，都著黄花，香来袭人。行三十余里，闻涧声甚厉，凭轼寓目，见怪石林立，踯躅乱开，一佳境也。

已乃涉涧，望云际高山，当悬垣亘而登。异夫喘吁相属，十里而至顶。顶以西万山绵亘，下临不测。如是者又十里而近，湖词之羽士来迎。地稍稍辟为石田，丁耕可庐。其阳，碧水汤汤，初不知为九祭上流也。桥日鲤湖，度桥而登一岭，可半里许，尽岭而祭见。声始喧，目不暇。进至仰仙馆，入门更衣。仙游令具祭品，待余盟而往。数一里至水晶宫，则湖当其前。水晶宫者，九仙所宅也。时意交于神甚虔，奠已出，就湖前小亭，与二客短衣游。羽士前导，山人选竹为杖而游。山人”故善谈，又雅熟山中事。亭之西石壁山岩，佳植笼映，勒“天下大平”四字甚伟，宋人陈谠笔也。壁下有一巨石如鼓，屹立湖旁，一人撼之辄驴。又一小石曰玄珠，湖水溢则与俱浮，皆号灵迹云。览竟，左折而北，得古梅洞，入焉。洞故有梅生其中，遂以名之，今无存矣。洞之右，地稍斥，而九仙阁峙焉。前植老梅，亦缘洞意也。登阁徘徊望，湖水如玉雪可餐，橐中偶携吴中天池茗，命汲水烹之，色味俱绝。再啜而下，始谋选胜以觞。山人云：“此去而南为瀑布泉，为龙擦石，山之第二祭，可席而游也。”遂循洞出，不数步而至，至则三人鼎足坐。余时犹斋，独不能却酒，以块垒须浇，诸瑰观非是莫领也。

其地北对水晶宫，水从湖中穿龙擦石下泻，长如匹练，故以瀑布名。龙擦石者，纹纵横若鳞，日晃之，光来射人，怒流争泛，声若震霆，又如数部鼓吹。而石间紫花盛吐，弥益其态。往往放所未睹，大叫绝倒，谓不从先生游，几虚此生。盘中其廉，顾流目醒心，杯至辄酹。山人又盛言珠帘、玉饬之胜，兴勃不可遏曷。

从此而下，径益欹，以两人掖行几五百步而至，是为第三祭，称奇绝矣。其右一石，削成数十仞，水从上垂，垂挂数十行，缀若流苏，品若联珠，是名珠帘，山人所夸最胜处也。顾余独喜者，水激涛涌，喷薄飘空，细者如烟如雾，粗亦如霰如雪，粉珠屑玉，帘外部无勺水，谁谓南中不雪耶？予意犹锐观第四祭，问羽士：“可更前乎？”辞以滑不可下。竟未已，更以侍童往。须臾，返命曰：“此以下磴绝矣，须著草履行。”山人曰：“往吾缒而下者数十妒，门葛行数里，乃得穷玉助之胜。玉筋水自盘龙山来与祭合，胜不能过珠帘，似不必往。”余与王生相视而嘻，乃就选石箕踞，布席复饮。于是微日射水，闪忽作五色光。对视凤台同，其上灌木万章，其下铁色万仞，仰望湖瀑，俱不可见。但睹银涛游泱，皆从树杪下，令人毛骨清澈。顾谓山人：“吾老是乡矣。”坐去果不远，而飞洒霖脉，若来沾拂巾舄。起睨路旁一石，高丈许，中为半瓢，若洗若削。山人贾勇而驴，余与王生继之，政得坐三人，中施盍焉，天若为我辈设者。前望飞凤、龙盘，两山愈亲，远水婉蜒，上映石壁，又一奇观也。匡坐且谈，日且哺，乃徐步而返。立水晶宫前亭，四顾皆穹山稠木，中辟为湖，下无片土，岂非天为神造此境耶？山亭而东为蓬莱石，屹立雷轰祭之右，旁施小阁，步阁而南，巨石数十丈，僵卧祭中，江督学以达所铸诗处也。时已薄瞑，闭门静息。中夜得梦，殊有绸缎桑上意。晨起，复谒谢九仙，拉山人与王生俱东。山人谓石梁可游，因与偕行。先视所谓丹灶，灶无虑百余处，盖石嵌空似之耳。水漫流其上，色加澄而垂绠有数十丈。或云与下四祭通，理未可测也。乃抵石梁，广可六尺，修倍之，四旁若斫，上平如砥。左顾则雷轰祭建瓴而下，右盼则湖流下坠如弱水。于时阴雾霏霏，别为空蒙景。乃孽脯浮白，以御岚气，不觉陶然。将别山灵，命鼓吹振于石间。水若加驶，复举数酌，与山人长揖而别。王生从余归，行二里许，飞凤山更出吾南，复停舆睇视，久之乃去。窃谓兹山故饶奇石，乃湖水从永福万山中来，历数十百里，而九祭之石，适与遇合，益为奇丽，快心醒目。自匡庐、雁荡外，不多见也，直为神仙所窟宅云。

题记：九鲤湖，“四顾皆穹山稠木，中辟为湖，下无片土”，乃天为神造。本文描绘九鲤湖之胜，重点写水之美：“其阳，碧水汤汤”，九祭上流也；“玉助水自盘龙山来与祭合”；“湖水从永福万山中来，历数百里”；“‘湖水如玉雪可餐”；湖水下泻，“长如匹练”；“声若震霆”，“如数部鼓吹”；“水从上垂，垂挂数十行，缀若流苏，晶若联珠”；“水激涛涌，喷薄飘空，细者如烟如雾，粗亦如霰如雪，粉珠屑玉，帘外部无勺水，谁渭南中不雪耶”；“微日射水，闪忽作五色光”；“银涛漭泱，皆从树抄下”；水之声、色、态，乃至源流等都有特写与交代。其次是石之奇：“一巨石如鼓”，“一人撼之辄动”；“一小石日玄珠，湖水溢则与俱浮”；“其右一石，削成数十切”；凤台冈，“其下铁色万仞”；“路旁一石，高文许，中为半瓢，若洗若削”；“巨石数十丈，偃卧祭中”；“石梁，广可六尺，修倍之，四旁若斫，上平如砥”；“九祭之石，适与遇合，益为奇丽，快心醒 目”；水石构成九鲤湖独特的美景。加之草木之妙：“佳植笼映”；“石间紫花盛吐，弥益其态，往往故所未睹，大叫绝倒”；“灌木万章”；辅之感受之切：吴中天池茗，汲水烹之，色味俱绝；“余时犹斋，独不能却酒，以块垒须浇，诸瑰观非是莫领也”；“盘中甚廉，顾流目醒心，杯至辄酮”；“不从先生游，几虚此生”；“顾谓山人：‘吾老是多矣”’；把九鲤湖的胜景立体地呈现在读者面前，丰满，真切，生动。“著梦灵”，具祭品、盟而往，九仙宅，中夜得梦，谒谢九仙，丹灶无虑百处等又给九鲤湖之美描以神圣的色彩。作者简介：王世懋（1536—1588），字敬美，太仓（今属江苏）人，王世贞之弟。嘉靖进士，官太常少卿。为文主张复古摹拟，文推秦汉，诗尚盛唐，与王世贞大致相同。有《王仪部集》、诗话《艺圃撷余》等。





姥山记


焦湖旷渺，相传一百八十里。有山如螺，浮于其中，字之曰“姥”，盖历阳之故事也。山之上建浮屠，本形家言，增庐郡人文之胜。吏其土者，实主之。

余以老秋，溯泅登陟，盖综敷庀材伐石之事焉。夫山卓立湖心，孤矣。近揽之，又复逶迤蜿蜒，风气阻蓄，乃宅百家，诸文学利其幽僻，选社结盟，藜火荧荧，上冲霄汉。

余饮龙生草堂，生告余，是村圭步之外皆水，非筏不通，居人淳庞，外户可以不闭。余语龙生，是何必问津武陵？若使春水一樟经过，桑麻楚楚，四面桃花，水天一色，不辨山之为姥也。

少顷度湖，夜宿中庙。庙在湖滨，楼阁峭起，凭栏怅望，湖耶？水耶？岚光耶？英英白云耶？是出设者凫鸥耶？隐现者叶舟耶？渔灯个个耶？立而端详所谓姥山者，是耶？非耶？有耶？无耶？余不能言其际矣。

题记：姥山位于今合肥市东南巢湖中。姥山以浩渺无垠的湖水作背景，山水相映，“水天一色”。近观，房宅百家，皆为风雅文士的书斋。文人墨客爱其幽静，在此结社酬唱，夜晚，读书的荧荧藜火，辉映夜色。其次写姥山四处皆水，行动皆须舟船，胜景仿佛武陵桃源，其中“若使春水一掉经过，桑麻楚楚，四面桃花，水天一色”，风光如诗如画。最后，作者一连用十二个“耶”字发问，湖耶？水耶？岚光耶？英英白云耶？，……激发人们的联想，而掩映在白云深处的姥山，似梦似幻，她的真正的面目，是耶？非耶？读者只能自己去揣摩想象了。

作者介绍：熊文举（生卒年不详），字公远，江西新建（今江西新建县）人。进士出身，明崇祯时任合肥知州。





●明朝

晴雨霁三游西湖


钱塘为东南佳丽，而西湖为之最。重山环之，名藩枕之。凡峰峦之脉络，城郭之透迄，台殿亭榭之参错，举凌虚乘空以临其上。天光水色，颠倒上下；烟云起灭，其状万殊。而酒掉游橹往来交互，歌吹之声相闻，自春而夏，夏而秋，秋而冬，无日而息也，其盛矣哉！客来钱塘时，侨居宝石山上，湖之胜，尽在几席下，然犹以未即其中为恨，故连为三游焉。虽所遇之景不同，而所得之乐无不同也。

二月望日，其始游也。主则邦彦，客则会宪、启南、继南。立夫、沈明德暨予，凡七人。时春日妍丽，湖水明净，万象在下，柳色微绿，梅花犹繁盛，点缀远近。篙师刺船，纤回宛转，傍湖徐行，而卖花献技之人，皆乘小红船凫飞水上，迎前尾后，由东至南，由南至西，至北，复至东而休焉。遇胜而登，适兴而返。感今悼昔，形诸诗歌，有唱斯和，虽兴寄不同，然皆讽然成音，可讽咏也。几所履历并记之：孤山在湖北，去岸犹二里许，无所连系，林和靖墓在其上，后人建词肖白香山、苏东坡并和靖，曰“三贤堂”。庆乐园在湖南，今废，椎太湖石在耳。园着为韩庑胄山庄，初名“胜景”，即赵师卒于此效鸡鸣犬吠者。后韩庑胄诛，人官，更今名云。

后五日，其再游也。主则杭人归生，客则推邦彦、明德不至，余咸在，凡六人。是日风雨交作，船不得出外湖，惟在断桥内迤逦行耳。顾望四山，云雾蒙幂，湛素淋漓，严如水墨画中。继南笑指日：“天殆欲别出一奇乎？然对此无言，山灵亦将实人类。”因共联一律。

又后二日，其终游也。合始游终游之主与客凡八人。时宿雨新止，天宇朗然，日光漏云影中，乍明乍灭。群山尽洗，绝无尘土气。空翠如滴，众壑奔流，水色弥茫，湖若加广，草木亦津津然有喜色焉。遥望云气出山腹，如白浪在大湖中汹涌不定。方欲赋一诗记之，而佥宪赴桌司招，竟不及成章而散。噫！客志此久矣，私心以一至而足，而今乃三焉。天又随所至辄改张其观以示，若使尽识之。况主客多能言，清而不固，丽而不侈，乐而不流，可谓无负赏酬者矣，固次第书之。

题记：西湖自古就有“天堂”的美誉，春则桃红柳绿，夏则烟光水色，四季变化而景致不同，阴晴晦明而风景各异。作者精心剪裁了三次出游的片段，描绘了各具特色的西湖风光，令人心驰神往。

作者先写春日妍丽，阳光灿烂。湖畔嫩柳微绿，寒梅吐蕊。泛舟漂荡于水面，陶醉在湖光山色之中，或歌或吟，乐而忘形。自然界的每一种生灵都在这和煦的阳光下舒展筋骨、轻松愉悦。其次写春雨游湖，又别是一番滋味，顾望四山，烟云迷蒙，细雨淋漓，游人宛如置身于水墨画中。霏霏的春雨更今人思绪绵绵。第三次出游选在宿雨新止，天空朗然之时，这时群山尽洗，绝无纤尘，日光从云缝中漏下，乍明乍灭，如金星闪闪。空气湿润清新，众壑奔流，水色茫茫，花草上滚动着晶莹的水珠，万物欣欣向荣。作者用深情的笔触描绘着西湖的美丽，在他看来，所遇到的风景虽各不相同，而他却从不同的风景中找到了相同的快乐和美的享受。

作者简介：史鉴（1434—1496），字明古，号西村，江苏吴江人。平生好读书，尤熟史学，亦留心经世之学，然隐居不仕。有《西村集》八卷传世。





黄山小记


宇内名山，未能游览，然观之记载，似无逾黄山者。奇山怪树，突献危峰，幽洞险壑，老藤古藓，此独寻常境界。若其变幻恍惚，忽青于染，忽净于洗，月遇之而生白，日遇之而成紫，风遇之而生吼，雨遇之而涧寒，插天拄汉，龙虎有形；至于白云缥缈，若抱树而流、携石而走，势与醉石共悬，泽同瀑布争泻，散则如蝶，结则张幔；千态万象，不可模拟，巧绘之士，未能措其万一也。

余读书近汤岭，日援而上。溪径曲折，叠石参差，玉笋琳琅，宛然布置。遥对云门峰，倏然如尖，倏然如腰，或倚肩相摩，或孤标自立。美人朦胧帘幕，不即不离之趣，岂形容所易尽乎？青山之缘，于此不浅，聊以写国云。

题记：要想用短短的两三百字来描绘黄山千岩万壑的奇丽景观，谈何容易。然而本文作者不求全责备，而是巧妙地捕捉黄山风景的“变幻恍惚”的特点，从色彩、声音、云雾三个方面加以铺陈渲染。写黄山的色彩，绿树翠绿青于染，风雨过后，空气清新湿润，树叶洁净，。明月照射泛银霜，日光照射生紫烟。气候不同，色彩极尽变幻。黄山的声音还充满了活力，狂风吹来林涛如吼，暴雨袭来幽涧生寒。而黄山最美的莫过于云海，白云漂浮于翠树怪石之间，仿佛银色的河，要抱树而流，携石而走。静中有动，恍惚迷离，令人日眩。后段写作者读书于汤岭，遥‘对云门峰，只见叠石参差，玉笋琳琅。山峰深锁在重重云雾中。忽露尖顶，忽现山腰，时而山山相倚，时而孤标自立。神秘朦胧，变幻莫测，忽远忽近。这就是永远也看不够、看不透的黄山。作者简介：吴从先，生卒年未详，约万历、天启间在世。字宁野，号小窗，新安（今安徽歙县）人。曾师事冯梦桢，与焦羟、汤宾尹、黄汝亭、何伟然等均有交往。综览群籍。文辞诙谐，简约玄淡，趣远旨殊。性嗜山水。有《小窗自纪》、《小窗清纪》、《小窗艳记》、《小窗别记》等。





麻姑观瀑记


登麻姑，过半山亭，折而百步许，有声骤起于涧，轰轰然。予诧曰：“雷也。”客笑曰：“非也。”已更折百步，有物摇扬 天际，下属崖壁，皓然一色。予诧曰：“雷也”。客又日：‘作 也”

夫雷必雨俱，而雪非江寒不有。今方霁矣，而时则暑也，胡为乎雪乎？彼轰然者何也？更前数十步观之，非雪也，瀑也，其声则瀑之坠石而春子崖壑之间也。予之言谬矣。

时予酣不自己，乃逐蹑微磴下，猿引贯丛石，抵溪之受瀑处，欲细观其曲折。至则寒思扑面，俄顷侵肌骨。崖端蓬勃澎湃，崩雪卷玉，余气作烟雨数十丈，盘舞喷薄，天日为噎。崖下苔矾层错，奔涛疾激，稍失足，且逐浪去。予数呼客返，辄不应。客复把余往，顾盼崖石，若有所指画。予见其髯额张动，亦终不闻其语，乃大笑。

既退，语客：“予于霁知其不为雷，于暑知其不为雪。万一过此，而适当冥晦与夫阴凝栗烈之候，雷与雪亦乌可辨哉？夫雷以气震，非著鼓钟兄吾之有质可名；而雨之结为雪，雪之泮为水与瀑，一族也。予言果谬哉？”客笑不复应。是山之奇以泉，泉以瀑。当隆、万时，守相有爱而振之者，更为亭台花石之属点染之，观益壮。杖履冠盖，晨夕交道路。至于今而残坏极矣，向所玩者，委诸宿莽，而不可问矣，仅盘石间一古柳亦且斩艾不留余蘖，山之兴废则有时哉。虽然，观可改，瀑不可改。亭台花石之属，近数岁，远数十岁，而瀑之寿干秋也。夫果千秋也，则数岁数十岁之兴废，直未足以喧寂之矣。

是日，境甚幽，观甚晰。所谓客，赵子淳生、玉衡，凡三人。

题记：这篇文章比喻生动，绘声绘色，将麻姑山瀑布泉活灵活现地展示在我们面前。登上麻姑山，有声骤起于山涧，若惊雷轰鸣；再往前，有物摇扬于天际，皓然浩白似飞雪。晴空万里，何来惊雷？时值酷暑，何来飞雪？此时才揭开谜底，非雷非雪，乃瀑布奔腾于山洞也。接着靠近瀑泉，仔细观察，崖端崩雪卷玉，寒气逼人。烟雨弥漫，水声轰鸣，仿佛山石震动。最后写麻姑山瀑布泉闻名于世，前代郡守建亭台花石点缀之，游人络绎不绝。世事沧桑，如今亭台残坏，游客稀少。而泉瀑不因人事而废替，依然汹涌澎湃，声如雷，形似雪，千年不变。文章充满了对大自然的赞美。作者简介：徐芳（生率年未详），字仲光，号拙庵，南城（今江西南城）人。崇祯十二年（1639）乡试第二，次年成进士，授泽州知州，因亲丧归。后任南明唐王翰林院编修。清顺治中，以遗逸荐起翰林院左春坊，不就。有《悬榻编》。





清朝


湖上奇云记


古诗云：“夏云多奇峰”。举世以为笃论，然未睹其异也。戊申六月初三日，出涌金门，僮仆杂坐一舴艋舟中。于时日将哺矣，有云起自西南隅，所谓两高峰者忽不见。须臾，西北亦然，不肤寸合矣。日车亏蔽，微露其半，倒影下射，作紫金色。云之为状，深厚不测，峦回蟑复，飓尺万重。其西南缺处，与天相接，奇峰突兀，若狻猊之竦立而却顾。其西北，则云脚插于湖中，以意度之，其下正玛瑙寺也。婉婉蜒蜒，飞而上腾，若蚊龙之怒而不蟋；又若猛兽穹龟，深目长豆，负重而趋走者。迤而南，是为中峰，尊严戌削，酷似华山之苍龙岭。峰侧觚棱隐隐，像楼台，疑为仙人之所居。立者如鹤，飞者如鸾，植面高者如羽葆之手，舒而卷者如九游之旗。其最异者：云之像山者，苍翠空蒙；云之像树者，青葱俏茜。而山凹树抄，各以白云缭之，正如深冬横雪，山林皆冒絮也。山之麓，有崦，有峪，有壑，有膛；有似田家篱落者，有似酒帝之摇曳者，有似略勺之断续者。纷纶倏忽，变幻俄顷，虽王维、荆浩殆未能绘图其仿佛也。呜呼异哉！云之起，在未申之间，予停舟良久，舟子亦倚世而观，以为老于湖滨、长子孙未之见也。及抵钱塘门，晚霞将灭，城头角声呜呜矣。归而蚊蚋盛集，不可以寐，乃呼童子执烛，而书其异。

题记：西湖夏日的云彩变幻多端，气象万千，这篇小品用了很多比喻作了形象生动的描写。下午时分，云起西南隅，遮掩太阳，微露其半，倒影下射，呈紫金色，分外艳丽。云的形状，或如蛟龙怒舞，或如猛兽负重而行，或如隐隐楼台仙阁。立者如鹤，飞者似驾，千姿百态，鬼斧神工，不可言状。最奇特处在于色彩。像山的云苍翠空蒙，像树的云青葱俏丽；更有趣的是山凹树杪，有白云缭之，仿佛深冬积雪，山林恍如披上了白色的棉絮。“作者丰富奇特的想象，将西湖夏云渲染得绘声绘色，奇异无比。作者介绍：宋琬（1614—1674），清初诗人。字玉叔，号荔裳，山东莱阳人。顺治进士，曾任浙江按察使。顺治五年（1648），山东于七起义抗清，他被族人告与七通，下狱拘国三年，险遭不测。后得释，长期闲居，晚年又任四川按察使。其诗多写个人的失意和愁苦，情调感伤。与施润章有“南施北宋”之称。也能词，能文。有《安雅堂全集》。





醉乡记


昔余尝至一乡陬，颓然靡然，昏昏冥冥，天地为之易位，日月为之失明，目为之眩，心为之荒惑，体为之败乱。问之人：“是何乡也？”曰：“酣适之方，甘旨之尝，以徜以徉，是为醉乡。”

呜呼！是为醉乡也欤？古之人不余欺也。吾尝闻夫刘伶、阮籍之徒矣。当是时，神州陆沉，中原鼎沸，而天下之人放纵恣肆，沐漓颠倒，相率入乡不已。而以吾所见，其间未尝有可东者。或以为可以解忧云尔。夫忧之可以解者，非真忧也；夫果有其忧焉，抑亦不必解也，况醉乡不能解其忧也。然则入醉乡者，皆无忧也。

呜呼！自刘、阮以来，醉乡有人，天下无人矣。昏昏然，冥冥然，颓堕委靡，入而不知出焉。其不入而迷者，岂无其人者欤？而荒惑败乱者，率指以为笑，则真醉乡之徒也已。





●清朝

乙亥北行日记


六月初十日，宿旦子冈。甫行数里，见四野禾苗油油然，老幼男女俱耘于田间。盖江北之俗，妇女亦耕田力作，以视西北男子游惰不事生产者，其俗洵美矣。偶舍骑步行，过一农家，其丈夫方担粪灌园，而妇人汲井且浣衣，门有豆棚瓜架，又有树数株郁郁然，儿女啼笑，鸡犬鸣吠。余顾而慕之，以为此一家之中，有万物得所之意，自恨不如远甚也。

十三日，三更启行，行四五里，见西北云起，少顷，布满空中，雷电交作，大雨如注，仓卒披雨具，然衣已沾湿。行至总铺，雨愈甚，遍叩逆旅主人门皆不应，圉人于昏黑中寻得一草棚，相与暂避其下。雨止则天已明矣，道路皆水，弥漫不辨阡陌。私叹水利不修，天下无由治也，苟得良有司，亦足活其一邑，惜无有以此为念者。仰观云气甚佳，或如人，或如狮象，或如山，如怪石，如树，倏忽万状。余尝谓看云宜夕阳，宜雨后，不知日出时看云亦佳也。是日仅行四十里，抵临淮。使人入城访朱鉴薛，值其他出。薄暮独步城处，是时隍中荷花盛开，凉风微动，香气袭人，徘徊久之，乃抵逆旅主人宿。

二十三日，宿东阿之旧县。是日雨，逆旅闻隔墙群饮拇战，未几，喧且斗，余出观之，见两人皆大醉，相殴于淖中，泥涂满面不可识，两家之妻各出为其夫互相詈，至晚用散。乃知先王罪群饮，诚非无故。

七月初二，至京师。芦沟桥及彰义门俱有守者，执途人横索金钱，稍不称意，虽袱被子俱欲取其税，盖榷关使者之所为也。途人恐濡滞，甘出金钱以给之，惟徒行者得免。盖辇毂之下而为御人之事，或以为此小事，不足介意，而不知天下之故皆起于不足介意者也。是日大雨，而余袱被书籍为罗者所开视尽湿，泥涂被体，抵宗伯张公邸第。





过云木冰记


岁在壬午，余与晦木泽望入四明，自雪窦返至过云。雰霭淟浊，蒸满山谷，云乱不飞，瀑危弗落，遐路窈然。夜行撤烛，雾露沾衣，岚寒折骨，相视褫气。呼嗟咽续，忽尔冥霁地表。云敛天末，万物改观，浩然目夺。小草珠圆，长条玉洁，珑松插于幽篁，缨络缠于萝阙。琮俯仰，金奏石搏。虽一叶一茎之微，亦莫不冰缠而雾结。余愕眙而叹曰：“此非所谓木冰乎？春秋书之，五行志之，奈何当吾地而有此异也？”言未卒，有居僧笑于傍曰：“是奚足异？山中苦寒，才入冬月，风起云落，即冻飘山，以故霜雪常积也。”

盖其地当万山之中，嚣尘沸响，扃人间。屯烟佛照，无殊阴火之潜，故为葕阳之所不入。去平原一万八千丈，刚风疾轮，侵铄心骨。南箕哆口，飞廉弭节；土囊大隧，所在而是。故为勃郁烦冤之所不散，溪回壑转，蛟螭蠖蛰，山鬼窈窕，腥风之冲动，震瀑之敲嗑。天呵地吼，阴崖冱穴，聚雹堆冰，故为玄冥之所长驾；群峰灌顶，北斗堕脅，藜蓬臭蔚，虽焦原竭泽，巫吁魃舞。常如夜行秋爽，故为曜灵之所割匿。且其怪松入枫，礜石罔草，碎碑埋甎，枯胔碧骨，皆足以兴吐云雨。而仙宫神治，山岳炳灵，高僧悬记，冶鸟木客，窅崒幽深。其气皆敛而不扬，故恒寒而无燠。

余乃喟然曰：“嗟乎！同一寒暑，有不听命于造化之地；同一过忒，有无关于吉凶之占。居其间者，亦岂无凌峰掘药，高言畸行，无与于人世治乱之数者乎？”余方龃龉世度，将欲过而问之。

题记：木冰谓雨著树木即凝成冰也。

作者简介：黄宗羲，字太冲，号梨洲，浙江余姚人。





岘亭记


金陵四方皆有山，而其最高而近郭者，钟山也。诸官舍悉在钟山西南隅，而率蔽于墙室，虽如布政司署瞻园最有盛名，而亦不能见钟山焉。

巡道署东北隅有废地，昔弃土者，聚之成小阜，杂树生焉。观察历城方公，一日试登阜，则钟山翼然当其前。乃大喜，稍易治其巅作小亭，暇则坐其上。寒暑阴霁，山林云物，其状万变，皆为兹亭所有。钟山之胜于兹郭。若独为是亭设也。公乃取见山字合之，名曰岘亭。

昔晋羊叔子督荆州时，于襄阳岘山登眺，感思今古。史既载其言，而后人所能知也。今方公在金陵数年，勤治有声，为吏民敬爱，异日蜮以兹亭，遂比于羊公岘山亭欤？此亦非公今日所能知也。今所知者，力不劳，用不费，而可以寄燕赏之情，据地极小而冠一郭官舍之胜，兹足以贻后人矣，不可不识其所由作也。嘉庆三年四月，桐城姚鼐记。

作者简介：姚鼐（1731-1815）：鼐字姬传，其室名惜抱轩，人称惜抱先生。安徽桐城县人，清代著名散文家，桐城派的主要作家。有《惜抱轩诗文集》，并选编了《古文辞类纂》等。





游双溪记


乾隆四十年七月丁已，余邀左世琅一青，张若兆应宿，同入北山，观乎双溪。一青之弟仲严，与邀而疾作，不果来。一青又先返。余与应宿宿张太傅文端公墓舍，大雨溪涨，留之累日，盖龙溪水西北来，将入两崖之口，又受椒园之水，故其会曰双溪。松堤内绕，碧岩外交，势若重环。处于环中，以四望烟雨之所合散，树石之所拥露，其状万变。夜共一镫，凭几默听，众响皆入，人意萧然。

当文端遭遇仁皇帝，登为辅相，一旦退老，御书“双溪”以赐，归悬之于此媚，优游自适于此者数年乃薨，天下谓之盛事。而余以不肖，不堪世用，亟护，蚤匿于岩交，从故人于风雨之夕，远思文端之风，邈不可及。而又未知余个者之所自得，与昔文端之所娱乐于山水间者，其尚有同乎耶，其无有同乎耶？

题记：这篇小品于尺幅之中，熔写景、吊古、抒怀于一炉。作品先写双溪岩石青碧，松树茂密如长堤，婉曲如双环。置身环中，四望烟云，或分或合，树石忽隐忽显，变幻万千。夜深人寂，点灯静坐，松声、风声、水声、蛙声不绝于耳，凄清的夜里更令人增添了几许惆怅、几许失落。后写双溪曾是清初宰相张英退隐之地。当年张英功成身退，衣锦还乡，优游山水，是何等闲适，何等潇 洒。由此联想到自己满腹经纶，空有报国之志而怀才不遇。自己流连山水的心情与张英怎么能相同呢？磋跎岁月的无奈与忧伤隐隐约约流露了出来，读之情思绵绵，余味无穷。





游媚笔泉记


桐城之西北，连山殆数百里，及县治而迤平。其将平也，两崖忽合，屏矗塘四，崭横若不可径。龙溪曲流，出乎其间。以岁三月上旬，步循溪西入。积雨始霁，溪上大声从然，十余里旁多奇石、惠草、松、枞、槐。枫、栗、橡，时有鸣崔。溪有深潭，大石出潭中，若马浴起，振鬣宛首而顾其侣。援石而登，俯视溶云，鸟飞若坠。复西循崖可二里，连石若重楼，翼乎临于溪右。或曰：“宋李公麟之垂云片也。”或曰：“后人求公麟地不可识，被而名之。”石罅生大树，荫数十人，前出乎土，可布席坐。

南有泉，明何文端公摩崖书其上，曰：“媚笔之泉”。泉漫石上，为圆池，乃引坠溪内。左文学冲于池侧方平地为室，未就，要客九人饮于是。日暮半阴，山风卒起，肃振岩壁，楱莽群泉矾石交鸣，游者惊焉，遂还。

是日，姜坞先生与往，鼐从，使鼐为记。

题记：姚鼐属文融考据。词章、义理为一体的主张，于本文可见一斑。作者先写桐城西北的形胜，次写循龙溪西入，沿途所见之景物风光，而后自然地落在媚笔泉，既把媚笔泉与桐城、龙溪沿途的景物风光连为一幅完整的图画，也在人们眼前现出作者探幽赏奇的志趣。写媚笔泉，一是泉漫石上，为圆池，但终引坠龙溪；一是左学冲于圆池侧筑室，未就，邀客饮宴于此；并以山风骤起，游者惊然而归结尾，隐约含蓄地表现了作者积极入世、不意隐逸的情怀。

描写生动、形象也是本文的特征。如“两崖忽合，屏矗墉回”，“大石出潭中，若马浴起，振鬣宛首而顾其侣”，“俯视溶云，鸟飞若坠”，‘啸振岩壁，榛莽群泉矾石交鸣”等向无不如是。





登泰山记


泰山之阳，汶水西流。其阴，济水东流。阳谷皆入汶，阴谷皆入济。当其南北分者，古长城。最高日观峰，在长城南十五里。

余以乾隆三十九年十二月，自京师乘风雪，历齐河长清，穿泰山西北谷，越长城之限，到于泰安。是月丁未，与知府朱孝纯子颖由南麓登。四十五里，道皆砌石为磴，其级七千有余。泰山正南面有三谷，中谷绕泰安城下，郦道元所谓环水也。余始循以入，道少半，越中岭，复循西谷，遂至其巅。古时登山，循东谷入，道有天门。东谷者，古谓之天门溪水，余所不于也。今所经中岭及山巅崖限当道者，世皆谓之天门云。道中迷雾冰滑，磴几不可登。及既上，苍山负雪，明烛天南。望晚日照城郭，汶水徂徕如画，而半山居雾若带然。戊申晦，五鼓，一子颖坐日观亭，待日出。大风扬积雪击面。亭东自足下皆云漫，稍见云中白若樗蒲数十立者，山也。极天，云一线异色，须臾成五采。日上，正赤如丹，下有红光，动摇承之。或曰：“此东海也。”回视日观以西峰，或得日，或否，绛□驳色，而皆若偻。

亭西有岱祠，又有碧霞元君祠。皇帝行宫在碧霞元君祠东。是日，观道中石刻，自唐显庆以来，其远古刻尽漫失。僻不当道者，皆不及往。

山多石，少土，石苍黑色，多平方，少圜。少杂树，多松，生石罅，皆平原。冰雪，无瀑水，无鸟兽音迹。至日观数里内无树，而雪与人膝齐。桐城姚鼐记。





游灵岩记


泰山北多巨岩，而灵岩最著。余以乾隆四十年正月四日，自泰安来观之。其状如磊石为城墉，高千余雉，周若环而缺其南面。南则重嶂蔽之，重溪络之。自岩至溪，地有尺寸平者，皆种柏，翳高塞深，灵岩寺在柏中。积雪林下，初日澄澈，寒光动寺壁。寺后凿岩为龛，以居佛像。度其高，当岩之十九。峭不可上，横出斜援乃登。登则周望万山，殊鹜而诡趋，帷张而军行。岩尻有泉，皇帝来巡，名之曰：“甘露入壁内者，又有取石为砌者，砌上有字，曰“政和”云。

余初与朱子颖约来灵岩，值子颖有公事，乃俾泰安人聂剑光偕余。聂君指岩之北谷，溯以东，越一岭，则入于琨瑞山，而时为人说其法于灵岩。故琨瑞大起殿舍楼阁，甚壮。其后，颓废至尽。而灵岩自宋以来，观宇益兴。灵岩在长清县东七十里，西近大路，来游者日众。然至琨瑞大起殿之谷，曰：“朗公谷”。而灵岩有朗公石焉。当符坚之世，竺僧朗在琨瑞大起殿舍楼阁，甚壮。其后，颓废至尽。而灵岩自宋以来，观宇益兴。灵岩在长清县东七十里，西近大路，来游者日众。然至琨瑞山，其岩谷幽邃，乃益奇也。余不及往，书以告子颖。子颖他日之来也，循泰山东麓，以返乎泰安，则山之四面尽矣。张峡夜宿，姚鼐记。





观披雪瀑记


双溪归后十日，借一青、仲孚、应宿，观披雪之瀑。水源出乎西山，东流两石壁之隘，隘中陷为石潭，大腹合口若罂，瀑坠罂中，奋而再起，飞沫散雾，蛇折雷奔，乃至平地。其地南距县治七八里，西北距双溪亦七八里；中间一岭，而山林之幽邃，水石之峭厉，若故为诡愕以相变焉者。是吾邑之奇也。石潭壁上有刻文曰：“敷阳王孚信道、建安陈信臣、荣阳张晓子厚、合淝皇甫升。绍圣而子正月甲寅。”凡三十六字。信臣、皇甫、甲寅之下，各有二字损焉。以兹瀑之近依县治，而余昔尝来游，未及至而返。后二十余年，及今乃履其地，人前后观兹瀑者多矣，未有言见北宋人题名者，至余辈乃发出之。人事得失之难期，而物显晦之无常也往往若此，余以是慨然而复记之。

题记：这篇小品短小精悍，文词凝炼，精巧有致。先写披雪瀑，从石壁坠入石潭，如入罂中，奋而再起，雪沫四溅，形如龙蛇奔腾，声如惊雷轰鸣，气势磅礴。水往前行，山林幽邃，水石峭厉，千奇百怪。后半部分写宋人石刻，言之凿凿，以静观的态度出之，最后以人生得失难测而物的显达隐晦无常作结，感慨良深，余味深长。





游百门泉记


辉县之西北七里许，有山曰苏门山，盖即太行之支麓。而山之西南，有泉百道，自平地石窦中涌而上出，累累若珠然，《卫风》所谓泉源者也。汇为巨浸，方广殆数百亩。

其东北岸上有佛寺，甚宏丽。寺西有卫泉神祠。西有百泉书院。明万历时县令纪云鹤筑亭于水上之中央。其亭三室，室重屋，可远眺望。亭外，廊。周。廊之内，老柏十数株，蔽日，长夏坐其内，不知有暑也。

其水清澈，见其下藻荇交横蒙密，而水上无之。小鱼虾蟹无数，游泳于其中；押鸥驯鹭，好音之鸟，翔集于其上。有舟舣其旁，可耀。亭前为石桥。过而东南，为屋三间者二，皆夹窗玲拢，石户障其南。水自户下出，其流乃驶，溉民田数百顷，世俗谓之卫河。自此而南，经新乡，东逞卫辉之城，北合淇水，历睿县、馆陶、临清入漕河，以达于海。

昔孙登尝隐此山，阮籍谓之，不言而啸。呜呼！使余不幸而生于登之时，其践履亦将与登同耶？登谓嵇康曰：“子才多识寡”，而其后康果见杀。虽然，使登不幸而与余同，欲买山而无其力，孰使之长居此土邪？然则隐者之生于世，其又有幸不幸邪？余自幼读（诗），知卫有泉源，稍长又知泉上有苏门山，思一见之无由。今老矣，乃得终日憩息于此，是则余之幸也已。

题记：这篇小品娓娓道来，亲切自然。前半部分描写百门泉风光，清泉连珠，佛寺宏丽，鱼游浅底，鸥鹭翔集，老柏蔽日，碧野无边，小桥流水人家，风景如诗如画。文辞清丽平淡。后半部分缅怀古人，神游于历史的时空中。他以孙登、阮籍、稽康三人作比，深有江山多娇而士子每每怀才不遇之叹，抒发了自己壮志难酬、归隐泉林的孤寂心情。文章在自然风光的描写中联系身世时事、抒发感慨，委婉含蓄，寓意隽永。

作者简介：刘大魁（1698—1779），字才甫，一字耕南，号海峰，安徽桐城人。二十九岁时进京应试，得到当时有很高名望的方苞的推许，他也因之出了名。科场屡试不第，六十岁以后才被荐为安徽黟县教谕，不久便告老返乡。提倡古文，师事方苞，为姚鼐所推崇，是“桐城派’重要作家之一。论文强调“义理、书卷、经济”，要求作品阐发程朱理学，同时又主张在艺术形式上模仿古人的“神气”、“音节”、“字句”，进一步发展了崇古、拟古的理论。其游记散文，多为山水长卷，色彩斑斓，才气充溢。山水小品，着墨不多，气韵自胜，境界独出，在清代中叶别树一帜。有《海峰文集、诗集》等。





游百门泉记


辉县之西北七里许，有山曰苏门山，盖即太行之支麓。而山之西南，有泉百道，自平地石窦中涌而上出，累累若珠然，《卫风》所谓泉源者也。汇为巨浸，方广殆数百亩。

其东北岸上有佛寺，甚宏丽。寺西有卫泉神祠。西有百泉书院。明万历时县令纪云鹤筑亭于水上之中央。其亭三室，室重屋，可远眺望。亭外，廊。周。廊之内，老柏十数株，蔽日，长夏坐其内，不知有暑也。

其水清澈，见其下藻荇交横蒙密，而水上无之。小鱼虾蟹无数，游泳于其中；押鸥驯鹭，好音之鸟，翔集于其上。有舟舣其旁，可耀。亭前为石桥。过而东南，为屋三间者二，皆夹窗玲拢，石户障其南。水自户下出，其流乃驶，溉民田数百顷，世俗谓之卫河。自此而南，经新乡，东逞卫辉之城，北合淇水，历睿县、馆陶、临清入漕河，以达于海。

昔孙登尝隐此山，阮籍谓之，不言而啸。呜呼！使余不幸而生于登之时，其践履亦将与登同耶？登谓嵇康曰：“子才多识寡”，而其后康果见杀。虽然，使登不幸而与余同，欲买山而无其力，孰使之长居此土邪？然则隐者之生于世，其又有幸不幸邪？余自幼读（诗），知卫有泉源，稍长又知泉上有苏门山，思一见之无由。今老矣，乃得终日憩息于此，是则余之幸也已。

题记：这篇小品娓娓道来，亲切自然。前半部分描写百门泉风光，清泉连珠，佛寺宏丽，鱼游浅底，鸥鹭翔集，老柏蔽日，碧野无边，小桥流水人家，风景如诗如画。文辞清丽平淡。后半部分缅怀古人，神游于历史的时空中。他以孙登、阮籍、稽康三人作比，深有江山多娇而士子每每怀才不遇之叹，抒发了自己壮志难酬、归隐泉林的孤寂心情。文章在自然风光的描写中联系身世时事、抒发感慨，委婉含蓄，寓意隽永。





●清朝

峡江寺飞泉亭记


余年来观瀑屡矣，至峡江寺而意难决舍，则飞泉一亭为之也。

凡人之情，其目悦，其体不适，势不能久留。天台之瀑，离寺百步；雁宕瀑旁无寺；他若匡庐，若罗浮，若青田之石门；瀑未尝不奇，而游者皆暴日中，踞危崖，不得从容以观，如倾盖交，虽欢易别。

惟粤东峡山，高不过里许，而磴纤曲，古松张覆，骄阳不炙。过石桥，有三奇树鼎足立，忽至半空凝结为一。凡树皆根合而校分，独此根分而技合，奇已！

登山大半，飞瀑雷震，从空而下。瀑旁有室，即飞泉亭也。纵横丈余，八窗明净，闭窗瀑闻，开窗瀑至。人可坐，可卧，可箕踞，可偃仰；可放笔砚，可瀹茗置饮。以人之逸，待水之劳，取九天银河置几席间作玩，当时建此亭者，其仙乎！

题记：（僧澄）游记虽描写山水，但绝非自然的翻版，而是人与自然的和谐。袁氏此篇文字抒发出活脱脱的诗人情怀，读来让人飘飘欲仙。

全篇文字从性情着笔，起始便说：“至峡江寺而意难决舍，则飞泉一亭为之也。”依恋之情流于笔端。下文由“情”字入手，品鉴天下名瀑，以“如倾盖交，虽欢易别”品题天下诸瀑，情味十足，同时也衬托出飞泉亭“以人之逸，待水之劳”，山水恰性，人景谐和的独特魁力。

正题从峡山落笔，写磴级、古松、石桥、奇树，皆有画意；水声、松声、鸟声、棋声、吟咏声，交织着优美纯净的自然乐章，描绘天籁人籁同化，大有人问仙境的情味。这是作者从自然中体悟到的心灵感动。最后结笔在飞来寺上，以他日当魂梦飞来，呼应开篇“意难决合”之情。余音袅袅，情致无限。波善奔，余命霞裳与之对抨，于是水声、棋声、松声。鸟声，参错并奏。顷之，又有曳杖声从云中来者，则老僧怀远，抱诗集尺许，来索余序。于是吟咏之声，又复大作。天籁人籁，合同而化。不图观瀑之娱，一至于斯！亭之功大矣。

作者简介：袁枚（1716—1798），字子才，号简斋，别号随园老人，浙江钱塘（今杭州市）人。少负才名，乾隆四年进士，官翰林院庶吉士，曾任课水、江浦、沈阳、江宁等地知县，乐于诗酒交游、不太留意政事。辞官后侨居江宁（今南京），在江宁小仓山筑别墅，名之随园，专事著述，授徒讲学。六十三岁以后，开始大规模的旅游活动，游览了皖、赣、粤、桂、湘诸地名山大川，七十岁时入闽作武夷之游并写了《游武夷山记卜文。他擅长古文、骄体，尤工于诗，文名极高。论诗主张直抒性情，崇尚生新，创“性灵说”，他说“作诗不可以无我”，又说“诗者，性情也。性情之外无诗。”对儒家的“诗教”表示不满。散文长于言情，文笔清新灵巧，别具一格。有《小仓山房集》、《随园诗话》、《子不语》等。





●清朝

游桂林诸山记


凡山离城辄远，惟桂林诸山离城独近。余寓太守署中，哺食后，即于于焉而游。

先登独秀峰。历三百级，诣其巅，一城烟火如绘。北下至风洞，望七星岩，如七穹龟团伏地上。

次日，过普陀，到栖霞寺，山万仞壁立，旁有洞。道人秉火导入；初尚明，已而沉黑窅渺，以石为天，以沙为地，以深壑为池，以悬崖为幔，以石脚插地为柱，以横石牵挂为栋梁；未入时，土人先以八十余色目列单见示，如狮、驼、龙、象、鱼网、僧磬之属，虽附会，亦颇有因。至东方亮，则洞尽可出矣。计行二里许，俾昼作夜。倘持火者不断，或堵洞口，则游者如三良殉穆公之葬，永陷坎口中，非再开辟，不见白日。吁，其危哉！所云亮处者，望东首正白开门，趋往扪之，竟是绝壁。方知日光从西罅穿入。反映壁上作亮，非门也。世有自谓明于理，行乎义，而终身面墙者，率类是矣。

次日，往南薰亭，堤柳阴翳，山淡远萦绕，改险为平，别为一格。

又次日，游木龙洞，洞甚狭，无火不能入，垂石乳如莲房半烂，又似郁肉漏脯，离离可摘。疑有人心腹肾肠，山亦如之。再至刘仙岩，登阁望斗鸡山，两翅展奋，但欠啼耳。腰有洞，空透如一轮明月。大抵桂林之山，多穴，多窍，多耸拔，多剑穿虫啮，前无来龙，后无去踪，突然而起，戛然而止，西南无朋，东北丧偶，较他处山龙奇。余自东粤来，过阳朔所见山，业已应接不暇：单者，复者，丰者，杀者，揖让者，角斗者，绵延者，斩绝者，虽奇鸧九首，獾疏一角，不足喻其多且怪也。得毋西粤所产人物，亦皆孤峭自喜。独成一家者乎？

记岁丙辰，余在金中丞署中，偶一出游，其时年少，不省山水之乐。今隔五十年而重来，一邱一壑，动生感慨，矧诸山之可喜可愕哉？虑其忘，故咏以诗；虑未详，故又足以记。





●清朝

浙西三瀑布记


甚矣，造物之才也。同一自高而下之水，而浙西之瀑之异，卒无复笔。

壬寅岁，余游天台石梁。四面卒者垂羲，重者瓦赚，皆环梁遮世。梁长二丈，宽三尺许，若鳌脊跨山腰，其下嵌空。水来自华顶，平叠四层，至此会合，如万马结队，穿梁狂奔。凡水被石挠必怒，怒必叫号。以崩落千尺之势，为群累柯所挡秘，自然拗怒郁勃，喧声雷震，人相对不闻言语。余坐石梁，恍若身骑瀑布上。走山脚仰观，则飞沫溅顶，目光炫乱，坐立俱不能牢，疑此身将与水俱去矣。瀑上寺曰上方广，下寺日下方广，以爱瀑故，遂两宿矣。

后十日，至雁荡之大龙揪。未到三里许，一匹练从天下，恰无声响。及前谛视，则二十丈以上是瀑，二十丈以下非瀑也，尽化为烟，为雾，为轻纳，为玉尘，为珠屑，为玻璃丝，为杨白花……既坠矣，又似上升；既疏矣，又似密织。风来摇之，飘散无著；日光照之，五色失丽。或远立而儒其首，或逼视而衣无沾。其故由于落处太高，崖腹中洼，绝无凭借，不得不随风作幻。又少所抵触，不能助威扬声，较石梁绝不相似。大抵石梁武，龙秋文；石梁喧，龙揪静；石梁急，龙揪缓；石梁冲荡无前，龙揪如往而复。此其所以异也。初观石梁时，以为瀑状不过尔尔，龙揪可以不到。及至此而后知耳目所未及者，不可以臆测也。

后半月，过青田之石门洞。疑造物虽巧，不能再作狡狯矣。乃其瀑在石洞中，如巨蚌张口，可吞数百人。受瀑处池宽亩余，深百丈，疑蚊龙欲起，激荡之声如考钟鼓于瓮内。此又石梁、龙揪所无也。

昔人有言曰：“读《易》者如无《诗），读（诗》者如无《书》，读（易）、（诗）、（书）者，如无（礼记）、《春秋》。”余观于浙西之三瀑也，信。

题记：同一自高而下之水，在常人看来，殆大同而小异，然浙西三瀑布，在袁枚眼里，却无复笔。石梁武，龙湫文，石门洞如巨蚌张口；石梁喧，龙湫静，石门洞如考钟鼓于瓮内；石梁冲荡无前，龙湫如往而复，石门洞似蚊龙跃起。作者抓住各自的狡狯，在对比中进行了具体形象的描绘，使三瀑布各自独特的形象极其鲜明。笔墨灵动，设喻准确逼真。

读（易）者如无（诗），读（诗）者如无（书）．读（易）、（诗）、（书）者，如无（礼记）、（春秋）。这种思想方法常人皆然，作者也不例外。其初观石梁时以为瀑状不过尔尔，龙湫可以不到；过石门洞时又疑造物虽巧，亦不能再作狡桧。当发现三瀑之异，车无复笔后，才明白凡事不可主观猜测，而应该亲眼看看、亲耳听听。这是作者亲身感受后得出的结论，也是本文在享受三瀑妙景的同时告诉读者的一个道理。





游武夷山记


凡人陆行则劳，水行则逸。然山游者，往往多陆而少水。惟武夷两山夹溪，一小舟横曳而上，溪河湍激，助作声响。客或坐或卧，或偃所适，而奇景尽获，洵游山者之最也。

余突武夷宫下幔亭峰，登舟，语引路者曰：“此山有九曲名，倘过一曲，汝必告。”于是一曲而至玉女峰，三峰比肩，□如也。二曲而至铁城障，长屏遮泄，翰音难登。三曲而于虹桥岩，穴中庋柱拱百千，横斜参差，不腐朽，亦不倾落。四五曲而至文公书院。六曲而至晒布崖，崖状斩绝，如用倚天剑截石为城，壁立戍削，势逸不可止。窃笑人逞势，天必夭阏之。惟山则纵其横行直刺，凌逼莽苍，而天不怒，何耶？七曲而至天游，山愈高，径愈仄，竹树愈密。一楼凭空起，众山在下，如张周官王会图，八荒蹲伏；又如禹铸九鼎，罔象夔抵魈，轩豁成形。是夕月大明，三更风起，万怪腾踔，如欲上楼。揭炼师能诗，与谈，烛跋，旋即就眠。一夜魂营营然，犹与烟云往来。次早至小桃源、伏虎岩，是五夷之八曲也。闻九曲无奇，遂即自崖而返。

嘻！余学古文者也，以文论山，武夷无直笔，故曲；无平笔故峭；无复笔，故新；无散笔，故遒紧。不必引灵仙荒渺之事为山称说，而即其超隽之概，自在两戒外别竖一帜。余自念老且衰，势不能他有所往。得到此山，请叹观止。而目论老，犹道余康强，劝作崆峒、峨嵋想；则不知王公贵人，不过垒拳石，浚盈亩地，尚不得朝夕游玩。而余以一匹夫，发种种矣，游遍东南山川，尚何不足于怀者？援笔记之，自幸其游，亦以自止其游也。

题记：本文以沿九曲溪游览为线索，概括写了武夷山的秀美风光。武夷山：在福建崇安县城南15公里，方圆60公里，四面溪谷环绕，不与外界相连。山中群峰劈地而起，秀拔奇伟，千姿百态；山沟水色，交相辉映，构成一幅“碧水丹山”的天然美景，有“奇秀甲于东南”之誉。在九曲溪乘竹筏游览，可尽得水中看山的妙趣。山中还有世界罕见的珍贵动植物，现在是国家重点自然保护区。





游珍珠泉记


济南府治，为济水所经。济性□而流，抵□辄喷涌以上。人斩木剡其首，□诸土，才三四寸许，拔而起之，遂得泉。泉莹然至清，盖地皆沙也，以太故不为泥所汩。然未有若珍珠泉之奇。

泉在巡抚署廨前，□为池，方亩许，周以石栏。依栏瞩之，泉从沙际出，忽聚忽散，忽断忽续，忽急忽缓，日映之，大者为珠，小者为玑，皆自底以达于面，瑟瑟然，累累然。《亢仓子》云：“蜕地之谓水，蜕水之谓气，蜕气之谓虚。”观于兹泉也信。是日雨新霁，偕门人吴琦、杨怀栋游焉，移晷乃去。济南泉得名者，凡十有四，兹泉称最云。

题记：本篇写珍珠泉，最精采处是“泉从沙际出，忽聚忽散……”一段，作者捕捉到它的各种形态和变化，真可谓短短数语，使珍珠泉之奇态尽出，读来有玩味不尽的韵味。珍珠泉：山东济南市城区内外，清泉涌流，不可胜数，金代有人立“名泉碑”，举泉名七十二，此外又有四大群泉之说。珍珠泉是济南第二名泉，泉从地下上涌，时有气泡上浮，上下连贯，宛如串珠。泉水汇为池，清澈见底，面积约一亩见方。水北流，入济南大明湖。珍珠泉历代为官府侵占。解放后重加修整，小桥流水，绿柳亭榭，环境幽雅。此泉今在珍珠泉饭店内。

作者简介：王昶（1724-1806）：字德甫，号述庵，又称兰泉先生，江苏青浦（今属上海市）人，清代著名学者、文学家。著述甚多，有《春融堂集》及《金石萃编》等。





游晋祠记


晋祠者，唐叔虞之祠也。在太原县西南八里。其曰汾东王，曰兴安王者，历代之封号也。祠南向，其西崇山蔽专亏。山下有圣母庙，东向。水从堂下出，经祠前。又西南有泉曰难老，合流分注于沟浍之下，溉田千顷，《山海经》所云“悬瓮之山，晋水出焉”是也。水下流，会于汾，地卑于祠数丈，《诗》言“彼汾沮洳”是也。圣母庙不知所自始，土人遇岁旱，有祷辄应，故庙特巍奕，布景唐叔祠反若居其偏者 。随将王威、高君雅因祷雨晋祠，以图高祖是也。庙南有台骀祠，子产所云汾神是也。祠之东有唐太宗晋祠之铭。又东五十步，有宋太平兴国碑。环祠古木数本，皆千年物，郦道元谓“水侧有凉堂，结飞梁于水上，左右杂树交荫，希见曦景”是也。自智伯决此水以灌晋阳，而宋太祖、太宗卒用其法定北汉，盖汾水势与太原平，而晋水高出汾水之上，决汾之水不足以拔城，惟合二水，而后城可灌也。岁在丙午，二月，予游天龙之山，道经祠下，息焉。逍遥石桥之上，草香泉洌，灌木森沉，□鱼群游。鸣鸟不已，故乡山水之胜，若或睹之。盖予之为客久矣。自云中历太原七百而遥，黄沙从风，眼眯不辨川谷；桑干、滹沱，乱水如沸汤，无浮桥、舟楫可渡，马列行深淖，左右不相顾。雁门、勾柱，坡陀厄隘，向之所谓山水之胜者，适足以增其忧愁怫郁、悲愤无聊之思已焉。既至祠下，乃始然乐其乐也。

由唐叔乃今三千年，而台骀者，金天氏之裔，历岁更远。盖山川清淑之境，匪直游人过而乐之，虽神灵窟宅，亦冯依焉而不去。岂非理有固然者欤！为之记，不独志来游之岁月，且以为之游者告也。

题记：本文熔考证、写景、抒情于一炉，是游记文中别一写法。晋祠：是祭祀周代诸倨国晋的开国君、武王次子叔虞的，在今山西太原市西南悬瓮山下晋水发源处。周初，成王封其弟叔虞于唐，叔虞之了燮因晋水改国号为晋，后人因名唐叔祠为晋祠。晋祠始建无考，北魏时已同记载。后代屡经修葺变迁，北宋仁宗天圣年间（1023-1032），追封叔虞为汾东王，并为其母邑姜修建了规模宏大的圣母殿。殿内精美的宋塑侍女像和祠内长流不息的难老泉，以及至今郁郁苍苍的周析、隋楝，被誉为“晋祠三绝”。

作者简介：朱彝尊（1629-1709），字锡匕，号竹坨，晚号小长芦钓鱼师，又号金风亭长。浙江秀水（今嘉兴市）人。清代著名文学家。康熙十八年以布衣举博学鸿词科，授翰林院检讨，充明史纂修官。晚年解职归田，漫游江南山水以自娱。通经史，能诗词文。于词推崇姜夔，为浙西词派的创始者。著有《经义考》、《日下旧闻》、《曝书亭集》等。





登峄山记


峄山上下皆积石，间不容趾。小若拳，大若堂房，若鬼工所运，而惊涛骇兽之实于前也。山远近草木不殖，然“峰阳孤桐”载在（禹贡），岂以其生之不易，故贵之与？石质粗恶，游者免姓名于壁，未及百年，辄漶漫磨泐，不可辨识。一李斯篆其不存于今宜也。按《诗》言“保有凫绎”，释者谓绎与峰同。凫山在今峰县，县虽以峰名，山去县二百里，在邹县之南。杜预以为在邹县北，盖县治之徙久矣。

山径块扎，无燕憩之所，以是游者特少。然升高远望，风樯烟浦，出没百里之外，于以览神禹之迹，笑亡秦之愚，足以憎怀慨慷。岂必林木郁葱，台馆高下，然后为名山也邪？同予登是山者四人：巡抚山东、工部侍郎兼右副都御史宛平刘公芳躅增美；公弟芳永大年；河间府推官、大兴牛裕范式之；歙人汪之鲂于鳞。登其巅者，公与之鲂暨子也。

题记：峰山地处山东邹县。山上乱石磷峋，状若怪兽，山远近草木不生。因之游人稀少，寂寥荒凉。但是，“峰阳孤桐”的史料记载于古老的（禹贡）篇中；秦始皇巡幸峰山“，曾在这里留下记功刻石。神禹治水的伟绩和秦皇刻石的武功，赋予这块土地独特的历史人文景观，升登此山，可览神禹之迹。笑亡秦之愚以憎怀慨慷，无怪乎作者情有独钟了。

历史遗迹点缀在大好自然之中利览它，使人追昔抚今，感受到历史文化的内在她力，从而游览山水的情趣也得到了升华。





北山独游记


余读书马迹乡之山寺，望其北，一峰卒然而高，尝心欲至焉，无与偕，弗果。遂一日奋然独往，攀藤葛而上，意锐甚。及山之半，足力偿上。复进，益上，则洞水纵横其间，微径如烟缕，洁屈交错出，惑不可辨识。又益前，闻虚响振动，顾视来者无一人，益荒凉惨栗，余心动，欲止者屡矣。然终不释，鼓勇益前，遂陟其巅。至则空旷寥廓，目穷无际，自近及远，洼者隆者，布者抟者，迤者峙者，环者倚者，怪者妍者，去相背者，来相御者，吾身之所未历，一左右望而万有皆贡其状，毕效于吾前。

吾于是慨乎其有念也。天下辽远殊绝之境，非先蔽志而独决于一往，不以倦而惑且惧而止者，有能诣其极者乎？是游也，余既得其意而快然以自愉，于是叹余向之倦而惑且惧者之几失之，而幸余之不以是而止也。乃此笔而记之。

题记：这篇游记在旅游心理上有独到的描写。作者在山寺读书，望北面山峰高峻，心向往之。欲往无伴，便奋然独行。开始意志坚定，及至半山，觉疲倦难行。再往前，深山寂寥，路径交错，心怯而胆寒，欲回者数矣。然终致勇攀登到山巅。极日远眺，天风扑面，心中有一种历经挫折、战胜困难之后的成就感，仿佛四周群山万物都愿为自己效力。于是得出这样的结论；凡要达到高远艰险的境界，必定要不畏艰险、意志坚定、坚持到底。无限风光在险峰，实际上，登攀的过程便是人们战胜自我的过程。把深刻的人生哲理寓于寻常的游山玩水之中，情感真实，催人奋进。

作者简介：张裕钊（1823—1894），字方侯、廉聊，号濂亭，湖北武昌东沟镇龙塘张村人。我国晚清著名书法家、学者、诗人。咸丰元年恩科举人，宫内阁中书，历主江宁、湖北等地书院。曾入曾国藩幕府，为“曾门四弟子（黎庶昌、吴汝纶、薛福成、张裕钊）”之一。他擅长书法，工于古文，是桐城派后期的重要作家。属文推崇义法，追求“论醇辞足”。其山水小品，文笔“渊雅超逸”，自成一家。著有《濂亭文集》等。





游狼山记


光绪二年秋八月，黎莼斋管榷务通州，余过焉。既望，与莼斋游于州南之狼山。

山多古松，桂、桧、柏数百株，倚山为寺，寺错树间。最上为支云塔，危居山巅，万景毕纳。迤下若卒景楼及准提、福慧诸庵，亦绝幽复。所至增舍、房廊屈曲，左右苍翠环合，远绝尘境。侧身四瞩，江海荡天，近在户瞩。隔江，昭文；常熟诸山，青出林际蔚然。时秋殷中，海气正白，怒涛西上，皓若素霓霓，灭没隐现。余与莼斋顾而乐之。

狼山，淮扬以东雄特胜处也。江水自氓蜀经吴楚行万里，至是灏羔渺莽，与海合会。山川控引，界绝华戎，天地之所设险，王公以是慎固，古今豪杰之士所脾睨而筹也。昔阮籍遭晋室之乱，作《咏怀诗》以见志；登广武山，叹悼时之无人。今余与莼斋幸值兹世，寇乱殄息，区内无事，蕃夷绝域，约结坚明，才外以恬熙相庆。深忧长计，复奚以为？

余又益槁枯朽钝，为时屏弃。独思遗外身世，捐去万事，倘佯于兹山之上，荫茂树而撷洞芳；临望山海，慨然凭吊千载之兴亡；左挟书册，右持酒杯，啸歌堰仰，以终其身。人世是非理乱，天地四时变移，眇若坠叶飘风，于先生乎何有哉？

归书而为之记。

题记：这篇小品层次清楚，含意深长。作品首先描写狼山的风景，山上松桂桧柏，郁郁苍苍，寺庙倚山而建，掩映在浓荫之中，山顶有支云塔，高可于云，万景能容。由此俯瞰，近则寺院回环幽静，远则江海荡天，隐隐可以望见江对面的昭文、常熟诸山。时值秋深，海气正白，海潮汹涌，江天寥阔气象宏大。其次介绍狼山地处长江与东海的交汇处，乃天地所设，自古以来就是兵家必争之地。魏晋之际，阮籍曾登高而赋，叹悼时之无人，作者身处清末乱世，国运飘摇，心中慨然，深忧无计，有着与古人同样的苦闷，只是含蓄隐约而已。再次，作者临望山海，慨然凭吊古今兴亡，觉得既然仕途坎坷，怀才不遇，不如“左挟书册，右持酒杯，捐去万事，逍遥于江湖”。这也体现了清末知识分子，身逢乱世、壮志难伸的苦闷。





游虞山记


十八日，与黎莼斋游狼山，坐萃景楼望虞山，乐之。二十一日买舟渡江，明晨及常熟。时赵易州惠甫适解官归居于常熟，遂偕往游焉。

虞山尻尾东入常熟城。出城迤西绵二十里，四面皆广野，山亘其中。其最胜为拂水岩，巨石高数十尺，层积骄迭，若累芝菌。若重巨盘为台，色苍碧丹储，斑驳晃耀溢目。有二石中分，曰剑门，石擘屹立，诡异殆不可状。

踞岩俯视，平畴广衍数万顷，澄湖奔溪，纵横荡予其间，绣画天施。南望毗陵、震泽，连山青翠相属。厥高免云，雨气日光参错出诸峰上、水阴上薄，荡摩阖开，变灭无瞬息定。其外，苍烟渺霭围缭，光色纯天，决眦穷睇，神与极驰。

岩之麓为拂水山庄旧址，钱牧斋之所尝居也。嗟乎！以兹丘之胜，钱氏们不能藏于此终焉，余与易州乃乐而不能去云。岩阿为维摩寺，经乱泰半毁矣。

出寺西行少折，逾岭而北，云海豁开，杳若天外，而狼山忽焉在前。余指谓易州，亦昔游其上也。又西下为三峰寺，所在室宇，每每可憩息。临望多古树，有罗汉松一株，剥脱拳秃，类数百年物。寺僧具酒果笋面，饷余两人，已日仄矣。

循山北过安福寺，唐人常建诗所谓“破山寺”者也。幽．邃，称建诗语。寺多木樨华，由寺以往，芳馥载涂。返自常熟北门，至言子、仲雍墓。其上为辛峰亭，日已夕，山径危区不可上，期以翼日往，风雨复不果。

二十四日遂放舟趣吴门，行数十里，虞山犹蜿蜒在蓬户，望之嘹然，令人欲返掉复至焉。

题记：这篇小品清新秀丽、赏心悦目，生动真实地描写了游虞山的过程。作者一路行来，或远望或俯视，将一幅幅鲜活生动的画面依次展现出来。拂水岩巨石层迭，好像是一簇簇灵芝。山下平畴万顷，河流婉延，一片锦绣。极目远处，云山苍茫，变幻万千。行至山下、过前人钱谦益遗址，抚今追昔，思绪连翩。在三峰寺休想小酌，树木幽古，寺僧热情，已是黄昏时分了。山北更有唐代诗人常建所称的“破山寺”，“曲径通幽处，禅房花木深”，寺中木樨芬芳寂静清凉，令人思古之幽情油然而生。最后，在回程中，人在船上，舟行数十里，虞山仍清秀地映在舱口，令人恋恋不舍，情趣盎然。





宝山记游


宝山县城临大海，潮汐万态，称为奇观。而予初至县时，顾未尝一出。独夜卧人静，风涛汹汹，直逼枕簟，鱼龙舞啸，其形声时入梦寐间，意洒然快也。

夏四月，荆溪周保给自吴中来。保绪故好奇，与予善。是月既望，遂相携观月于海塘。海涛山崩，月影银碎，寥阔清寒，相对疑非人世境。予大乐之。

不数日，又相携观日出。至则昏暗，飓尺不辨，第闻涛声，若风雷之骤至。须臾天明，日乃出。然不遽出也，一线之光，低昂隐见，久之而后升。（楚辞）曰：“长太息兮将上。”不至此，乌知其体物之工哉！及其大上，则斑驳激射，大抵与月同，而其光侵眸，可略观而不可注视焉。

后月五日，保绪复置酒吴淞台上。午晴风休，远波若镜。南望大洋，若有落叶十数，浮泛波间者，不食顷已皆抵台下，视之，皆莫大舟炉。苏子瞻记登州之境，今乃信之。于是保绪为予言京都及海内事，相对慷慨悲歌，至日暮乃反。

宝山者，嘉定分县，其对岸县曰崇明。水之出乎两县间者，实大海之支流，非即大海也。然对岸东西八十里，其所见已极为奇观。由是而迤南，乡所见落叶浮泛处，乃为大海，而海与天连，不可复辨矣。

题记：这篇游记小品背景是临海一县城，描写的是浩翰广阔的大海。文章结构清晰，章法简洁。第一段先用“潮汐万态，称为奇观”总写大海雄浑的气势。接着写涛声和梦中景象：夜深独卧，涛声侵窗入户，直逼耳边；梦中鱼龙舞啸，形声俱现，奇幻浪漫。第二段写月下大海。“海涛山崩，月影银碎，寥阔清寒”，描写简练生动，令人心旷神恰。第三段写日出时的大海。太阳始出，一线光线打破黎明的昏暗，或高或低，或隐或现。当跃出海面时，光彩斑驳，喷涌四射。显出大海气象万千、吞吐宇宙的气概。第四段，作者在天晴风止、远处水面平如明镜的中午，远眺大海，极目处见数十落叶，漂浮于波涛间，一会儿来到眼前，竟都是大船。所谓沧海一粟，巨船如落叶般的渺小，更衬托出大海的辽阔无垠。四个不同的角度描写之后，作者于篇末指出，以上所描绘的大海并非真正的大海，不过是“大海之支流”而已，在那水天相接的远方，还有比文中更加雄浑壮美的图画，令人回味深长。

作者简介：管同（1780—1831），字异之。清江苏上元（今南京市）人。受业于姚国，为桐城派后期的重要作家。道光五年中举，曾在同学安徽巡抚邓廷帧幕中教过书，一生没有做官。他的文章简洁明畅，条理清晰，但内容多提倡封建伦理道德。著有《因寄轩文集》、《七经纪问》、《文中子考》、《战国地理考》、《皖水词存》、《孟子年谱》等。





游西陂记


嘉庆十二年四月三日，商丘陈燕仲谋、陈焯度光招子游宋氏西陂。破自牧仲尚书之没，至于今逾百年矣。又尝值黄河之患，所谓芰梁、松庵请名胜，无一存者。独近被巨术数百株，蓊然青葱，望之者若云烟帷幕然。路人指言日：“此宋尚书手植树也。”既入陂，至赐书堂，晤其主人，出王牢石谷所为六境图，尤展成、朱锡匕诸公题咏在焉。折而西，有小屋一区，供尚书遗像。其外则巨石市地如散石。主人曰：“此良岳石护，先尚书求以重价，而使王恽用画法叠为假石，其后为河水所冲败，乃至此云。”闻其言，感叹者久之。抵暮皆归，饮于陈氏仲谋。度光举酒属予日：“子局为记？”嗟夫！当牧仲尚书以诗文风雅倾动海内，一时文士景从响应，宾客园林之胜，可谓壮哉！今始百年，乃令来游者徒慨叹于荒烟蔓草之外，盖富贵固无常矣，而文辞亦何种于是也？士亦舍是而图其大且远者，其可已。是为记。

题记：这篇小品，不写宾客园林之胜，而是通过宋氏西陂的破败荒芜、萧条凄凉的现状描写，慨叹人生短促，富贵无常。景物中融注了人事沧桑和哲理的顿悟。

西陂来尚书故第，已不再是昔日的繁华热闹，唯有尚书手植巨树，郁郁葱葱，望之如碧云翠雾；庭园中堆叠的假山已被洪水冲倒，太湖石如棋子般散落院中；宋尚书当年以诗文倾倒海内，学人士子无不向往，如今世事更迭，令人感到凄怆。从而告诉人们做人应“图其大远者”，不能只图眼前富贵，应孜孜不倦地为国为民立德立功，人生才会有永恒不朽的意义。文章景中有情，立意新颖，于游记中领悟人生哲理，意味深长。





游鼓山记


鼓山在福州府东南三十里，屹立海滨。郭璞（迁城记》云：“左旗右鼓，全因二绝。”以其形类鼓得名。翠律巍炉，能藏蚊龙、兴云雨。天朗气清，登其巅，大小琉球，隐隐望见。闽中之巨镇也。

辛未六月六日庚申，余与陈孝廉紫岩、蓝处士公漪约同游。夜雨。

翼日，辛酉，晓起，紫岩已觅肩舆候门矣。余亟盥洗，早饭，借出东门。云蓬蓬起，涨满川谷。行数里，通公漪策蹇在前。遥望鼓山，翠嶂插天。二十里，至下解。乍雨乍晴，从者衣服沾湿。小沙弥出过，供伊蒲撰。食讫，易竹兜。行过东际桥，洞水潺潺。里许，上乘云岭。山益峻，松括参天，磴道纤折，石面免“青山绿树，东障鹏霄”八大字隶书，径三尺。五六里，至茶亭。坐槛上，望双江如带，城郭参差，近伏五虎，远瞰三山，奇险不可名状。东即峡门，出海大洋也。俄而白云蓊然从足下起，远近弥漫，置身云海中。须臾，大雨倾注，听松涛声与洞泉声相乱，心寒股栗。雨稍止，又度一岭，闻鹧鸪声，岭上刻“高山仰止”四大字，益奇伟。转折几数十百级，至涌泉寺山门，雨复大至。坐良久，过罗汉桥，蹑级上天王殿，寺僧肃客入白云堂，整衣登大殿礼佛。折而西，进方丈，谒为霖和尚，须发如霜，依然深山一古钢也。茶话毕，出游寺中藏经阁，观石塔中所贮舍利。粥鼓沈沈，梵众约三百余人。是夜宿白云堂，雷雨。

八日壬戌，著履戴笠出寺门，即闻瀑布声，如鼓洪涛。折而左，从右磴下数十级，为灵源洞，大书“喝水岩”三字。于左得一石梁，横绝涧，所谓蹴敖桥也。时洞水从山岭落下，怒涛喷激，轰隐若雷，有倾倒三峡之势。十步外，飞珠溅沫，浸湿衣袂，毛骨皆惊。水由石桥流万壑中，如白龙夭矫奔注，瞬息殊态。坐观良久，心神稍定，方能仰视石壁。见来元人镌刻，虽苦侵蓟剥，而道劲苍古，勇以老藤虬干，纷怒蒙密，恍疑藏虬伏蟒，蟠结不去“。稍东，从山缺处远瞰，江流风帆烟树，历历在目。更循石门。盘旋而上，危如栈道，间不容趾。数折至水云亭故址，突然一丘，方可丈许，延揽益旷，徘徊久之。欲登另则峰，观朱晦庵所书“天风海涛”处，以山水冲激，无路攀脐，遂振策归寺。

九日葵亥，天渐开朗，再游喝水岩，过昨日所观瀑布，势稍缓。寻源至洞口，犹睹万斛珍珠喷薄如故。憩涌泉亭，云气空蒙，若断若联，如蒙败絮“。倏而白云弥布”，微露远山，翠黛一痕，又似修蛾横抹，相对叫绝。公漪携茶铛酒具，命童子挈盍至。余偕紫岩，拾松子，汲龙头泉，烹武彝茶小啜，两腋风生。更涤器，坐蒲团细酌，襟怀酣适，竟欲忘归。适僧厨亦携饭至，食毕，余与紫岩逍遥桥上，闻公漪在十仞下绝壑中呼啸，与泉声相应。余即扶杖，拨蒙茸，由石磴蜿蜒而下，水深没胫，跣足涉乱流以济。仰睇岩壁，如龙象狮子吞逐搏噬。注视久，公漪已宴坐国师岩。余趋至，岩广寻丈，内列石床一。岩外，经桥下所受诸水从灌莽中流护，似潜蚊数十，腾跃飓尺，寒气逼人，不能久立。遂循磴而上，复浮数大白。云气渐收，曦光微露，岩际飞瀑，益觉晶荧。薄暮方还，时堂中正点佛灯，忽有白云一片飞至，仆辈疑为瘴气，然实非也。

十日甲子，舆夫已至，饭后别为霖和尚，出山门，由松径行五六里，寻舍利窟，即吸江兰著也。精庐数楹，古梅虬松森列，左右阶砌，秋海棠与珍珠兰相间盛开，色香无比。僧导余辈至一小阁，竹床非几，明净幽洁。开窗倚槛，看大小洋船出没烟际，皆从海上来也。余恋恋不忍去，舆从刺促。行由茶园陟观化亭，回望香炉、钵盂诸峰，拱立若相送状。飞来数十道亦从山上逐客奔流，至下解方止。再坐东际桥，又饮数杯，与山灵言别。

是游也，凡四日。闻鼓山之奇以高胜，登鼓山者须于晴空景明、万象呈露，方可旷望东瞑，一观沧海日出。山自建邵来者，至水西旗山止；自汀泉来者，至水南方山止。若夫延津、汀邵之溪合流，至洪塘分为二江，由闽安镇出海，东南弥望。浩荡不可极，是皆鼓山一览之所能尽也。余游，值连雨，未能脐其巅。然灵源洞为鼓山第一幽胜处，五代时，开山僧神晏居此。相传晏安禅涧窦中，厌水声喧嘈，喝之使去，涧道运枯。王敬美惜之，谓安得复喝之来。余是游正当水溢奔流，飞瀑不减庐山栖贤康王谷，所得又最奇也。至山之顶，尚有凤池、白云洞诸处，以雨阻，俱未及游。

紫岩，名定国；公漪，名涟；皆闽人。余得诗凡二十四首，两君皆有属和，并书此以纪来游之岁月。

题记：本文按日记游，描绘了作者在鼓山的所见所闻。翠嶂、涧水、瀑布，石梁、栈道、石阶；庙宇、古衲、粥鼓、梵众，城郭、烟树、江流、风帆；宋元镌刻，遒劲苍古，天风海涛，高山仰止；岩壁如龙像狮子吞逐搏噬，飞泉数十道亦从山上逐客奔流。作者对这些景物进行的气势、形状、声响、变化诸方面的描绘，加之篇首、篇末对鼓山的位置、所由得名、胜幽之所在等所作的总括性的记述，使鼓山整个地呈露在读者面前。

文章语言秀丽、逼真。“涧水从山岭落下，怒涛喷激，轰隐若雷，有倾倒三峡之势”，“水由石桥流万壑中，如白龙夭矫奔注，瞬息殊态”，“云气空蒙，若断若联，如蒙败絮”，“白云弥布，微露远山，翠黛一痕，又似修蛾横抹”，“精庐数楹，古梅虬松森列，左右阶砌，秋海棠与珍珠兰相间盛开，色香无比”，明快流畅，妙语联珠，读来实在是一种享受。

作者简介：徐钒（1636—1708），字电发，号虹亭，又号竹庄，吴江（今属江苏）人。康熙时召试博学宏词，官翰林院检讨。能诗词。有（南州草堂集》、（词苑丛谈》等。





小云山记


湘西之山，自耶姜并湘以东，其复数十；以北至于大云。大云之山遂东，其陵乘十数，因而曼行，以至于蒸、湘之交。大云之北麓有溪焉，并山而东，以汇于蒸。未为溪之麓，支之稚者，北又东，其复十数，皆渐伏而为曼衍个登小云，复者皆复，而曼衍尽见，为方八十里，以至于蒸、湘之交，遂逾乎湘。南尽晋宁之洋山；西南尽祁之岳侯题名；东尽来之武侯之祠；东北尽炎帝之陵，陵部也；北迤东尽攸之燕子巢。

天宇澄清，平烟幂野，飞禽重影，虹雨明灭，皆迎国授朗于曼衍之中。其北则南岳之西峰，其簇如群萼初舒，寒则苍，春则碧，以周乎曼衍而左函之，小云之观止矣。春之云，有半起而轮禾，有丛岫如雪而献其孤黛。夏之雨，有亘白，有漩复，有孤袅，有隙日旁射，耀其晶莹。秋之月，有澄淡而不知微远之所终。冬之雪，有上如瞑，下如月万顷，有夕镫烁素，悬于泱莽。山之观，奚止也？

小云之高，视大云不十之一炉。大云之高，视岳不三十之一也。岂啻大云，岳之观所能度越此者，唯祝融焉，他则无小云若。盖小云者，当湘西群山之东，得大云之委，而临曼衍之首者也，故若此。是故湘西之山，观之尤者，逮乎小云而尽。

系乎大云而小者，大云庞然大也。或曰：“道士申泰芝者，修其养生之术于大云，而以小云为别馆，故小之。”虽然，尽湘以西，终无及之者。自麓至山之豆，皆高柯丛樾，阴森葱倩。涉山之巅，则古木百尺者，皆俯以供观者之极目。养生者去，僧或庐之。庐下莳杂花，四时萦砌。右有池，不雨不竭。

予自甲辰始游，嗣后岁一登之，不倦。友人刘近鲁，居其下，有高阁藏书六千余卷，导于游者。

题记：本文题为小云山记，但主要的是记述从小云山观赏湘西群山的自然风光，而不是描写小云山的形胜。作者反复写湘西重山迭岭的地理形势、指出小云山乃观赏湘西山水全貌的最佳位置，文章结构简洁，句法多变，章法讲究。

作者是一位杰出的思想家、爱国者，描写祖国的锦绣河山，激情涌动；作者抱着光复故国的坚定信念，本文或者用战略的眼光暗暗点明小云山在湘西的独特的地理位置亦未可知。

作者简介：王夫之（1619—1692），字而农，号姜斋，湖南衡阳人。晚年居衡阳之石船山，学者称之为船山先生。崇祯十五年举于乡。明亡，在衡山组织武装，阻击清军南下，战败退肇庆，任南明桂王政府行人司行人。清统一后，长期隐遁，辗转湘西以及郴、永。涟、邵间，窜身瑶洞，伏处深山，一岁数徙其处，刻苦研究，勤恳著述四十年，始终未剃发。他在学术上成就很大，特别是在哲学上总结和发展了中国传统的朴素唯物主义。亦善诗文词曲，所作诗文，多写故国之悲、怀旧之感，被人说是“字字楚骚心”。山水游记，也往往在登山临水的描述之中隐藏深沉的爱国情感。所遗著作有《船山遗书》、《王船山诗文集》等。





游虞山记


虞山，位于常熟西北，古称海隅，传西周时虞仲葬此，故以之名。

虞山去吴城才百里，屡欲游，未果。辛丑秋，将之江阴，舟行山下，望剑门入云际，未及登。丙午春，复如江阴，泊舟山麓，入吾谷，榜人诡云：“距剑门二十里。”仍未及登。

壬子正月八日，偕张子少弋、叶生中理往游，宿陶氏。明晨，天欲雨，客无意往，余已治筇屐，不能阻。自城北沿缘六七里，入破山寺，唐常建咏诗处，今潭名空心，取诗中意也。遂从破龙涧而上，山脉怒坼，赭石纵横，神物爪角痕，时隐时露。相传龙与神斗，龙不胜，破其山而去。说近荒惑，然有迹象，似可信。行四五里，层折而度，越峦岭，跻蹬道，遂陟椒极。有土坯磈礧，疑古时冢，然无碑碣志谁某。升望海墩，东向凝睇。是时云光黯甚，迷漫一色，莫辨瀛海。顷之，雨至，山有古寺可驻足，得少休憩。雨歇，取径而南，益露奇境：龈腭摩天，崭绝中断，两崖相嵌，如关斯劈，如刃斯立，是为剑门。以剑州、大剑、小剑拟之，肖其形也。侧足延，不忍舍去。遇山僧，更问名胜处。僧指南为太公石室；南而西为招真宫，为读书台；西北为拂水岩，水下奔如虹，颓风逆施，倒跃而上，上拂数十丈，又西有三杳石、石城、石门，山后有石洞通海，时潜海物，人莫能名。余识其言，欲问道往游，而云之飞浮浮，风之来冽冽，时雨飘洒，沾衣湿裘，而余与客难暂留矣。少霁，自山之面下，困惫而归。自是春阴连旬，不能更游。

噫嘻！虞山近在百里，两经其下，为践游屐。今之其地矣，又稍识面目，而幽邃窈窕，俱未探历。心甚怏怏。然天下之境，涉而即得，得而辄尽者，始焉欣欣，继焉索索，欲求余味，而了不可得，而得之甚艰，且得半而止者，转使人有无穷之思也。呜呼！岂独寻山也哉！

题记：虞山周围有许多风景名胜，如唐代常建咏诗的破山寺，其中有空心潭；破龙涧再向上则“山脉怒坼，赭石纵横，神物爪角痕，时隐时露”。看来是景象奇特，以至有人说是“龙与神斗，龙不胜，破其山而去”。向南走，就见“两崖相嵌，如关斯劈，如刃斯立”的剑门。附近胜迹渐多有太公石室、招真宫、读书台、拂水岩，还有三杳石、石城、石门等不一而足，难怪作者感叹“噫嘻！虞山近在百里，……而幽邃窈窕，俱未探历。心甚怏怏”。虞山胜迹确实多，只是缺陷是江南多下雨，不过亦别有一番情趣。

作者简介：沈德潜（1673—1769），字确士，号归愚，长洲（今江苏吴县）人。乾隆四年进士，曾任内阁学士兼礼部侍郎。为叶燮门人。论诗主格调，拘于“温柔敦厚”的“诗教”。其诗多歌功颂德之作，少数篇章也反映民间疾苦。有（沈归愚诗文全集）。又选有《古诗源）、（唐诗别裁）、（明诗别裁》、（清诗别裁》等。其文类诗，多拟古之作，有台阁体之风。所作山水小品，匠心独具，不乏佳制。





游小盘谷记


江宁府城，其西北包卢龙山而止。余尝求小盘谷，至其地，土人或曰无有。惟大竹蔽天，多歧路，曲折广狭如一，探之不可穷，闻犬声，乃急赴之，卒不见人。熟五斗米顷”，行抵寺，曰归云堂。工田宽舒，居民以桂为业。寺傍有草径，甚微。南出之，乃坠大谷。四山皆大桂树，随山破陀。其状若仰大盂，空响内贮，謦前不得他逸；寂寞无声而耳听常满。渊水积焉、尽山麓而止。

由寺北行，至卢龙山，其中肮谷洼隆，若井灶龈腭之状”。或曰：遗老所避兵者，三十六茅庵，七十二团瓢，皆当其地。

日且暮，乃登山循城而归。瞑色下积，月光布其上。俯视万影摩荡，若鱼龙起伏波浪中。诸人皆曰；此万竹蔽天处也。所谓小盘谷，殆近之矣。同游者，侯振廷舅氏，管君异之，马君湘帆，欧生岳庵，弟念勤，凡六人。

题记：这篇小品意境清雅，文字简洁，不加雕饰。作者欲探访小盘谷，但当地人竟然说“无有”。只见修竹浓密渡日，小径曲折多歧，“山穷水尽疑无路”。待行到归云堂，豁然开朗，桂树遍山，平畴旷野，人民安居乐业，“柳暗花明又一村”。接着作者探访到卢龙山，见明遗民避难之地，高高低低，如井灶之参差。日暮返家，回首月光之下，万顷竹天摩荡，若波浪之起伏，壮观至极。

作者携友凭吊遗民避难之所，一路行来，清静的环境和秀丽的风光为我们塑造了一个新的桃源，这也应当是作者厌倦世俗的纷争、向、往返璞归真的心灵的一种折射。

作者简介：梅曾亮（1786—1856），字伯言，江苏上元（今南京）人。道光二年进士，官户部郎中。少喜骄文，后专力为古文，师事姚鼐，与管同同为桐城派后期的重要作家。为文主张“扶植理道，宽博朴雅”，所作大多为书序碑传。亦能诗。著有（柏树山房文集、诗集）。所撰山水小品，清淡简朴，姿容安雅，有较强的文学意味。





登飞云峰记


飞云峰者，罗浮绝顶也。虽晴朗时，常有云雾笼复，去地四十余里，游人稀得到。尼余上者，复十人而九。或言磴道陡峻，不容兜舆；或言夏月草长，中有飞螟，伺人而啮；或言山中阴晴不定，游者多为暴雨所阻。余日：“来粤东而不游罗浮，犹不来也。游罗浮而不登飞云，犹不游也。吾志必往，山灵岂拒我哉！”尘公见余意坚，趣办行具，五更作三十人饭，半以辱食，半导上山供午餐。

遂自守右循西溪上竹篙岭，甚山削。五里至岭头，稍平坦，可乘兜舆。又二里，至罗汉峰；又二里，至文殊峰；并斩崖为径，下临绝壑，云蓬蓬然起于足下。俄而岚雾四合，上下混茫无所见。或虑而且作。余言冒雨游，亦复佳。又前五里许，至宝塔峰。峰多杜鹃树，有长丈余、大合抱者。老人言春月花开，满山如云锦。婆娑峰下。从者进所携酒，满引数卮而行。又前至小尖峰、大尖峰。又前至三小峰。又前至杜鹃峰。自宝塔至是可数里，往往穿杜鹃林中行，而此峰尤盛。丛柯连干，罗生岩间，类名园卉木。家人选可徒植者携之，人一本。又三里至七星峰，峰有七阜。又二里至分水田，林树茂 密，一洞中流；旁多药草，所谓泉源福地者也。又二里至凤凰台，台有巨石，平正如棋枰。又里许至阿耨池。池在乱石间，径三尺许，亭泓湛碧。旁有平台，可坐数人。老树戛云，藤萝蓊 蔚。尘公命侍者汲池煮茗，出果饼疗饥。具汤沃饭，饭仆夫，而别命童子煮糜粥以待。是时云雾渐开，诸峰皆出其顶，垒 垒如青螺髻。又里许，至见日庵故址。有杂树数百株，森梢 竟谷。

又二里许，至飞云顶。顶正尖圆，回望洞达。于是天无纤云，万象呈露。往时所见大小石楼、玉鹅、蓬莱诸峰渺在霄汉者，皆如培搂帖帖肘腋下，其顶可抚而摩也。振衣峰巅，游目万里。南望虎门外，大海弥漫，一碧无际。东见博罗、河源象头、平陵诸山；北则龙门虎狮、天岭；西则增城牛枯、南樵诸山，如屏如墉，如拱如抱，绵延数百里不绝。而罗浮在其中央，若千叶莲花之药。飞云顶在其上，又若九层浮图之尖。所谓高三千六百丈者，殆芋虚语。至称夜半见日，则理之所无。以历术推之，日出地平百里，止差分沪。高山与平地，相去几何，其近海诸山，水光浮日光而上，见之差早。之罘、泰岱、秦望、天台，皆东边海，故先见日。今罗浮之东，连山横亘，无从见水，而东南去海不甚远，冬月登山巅，见日当差早，亦不过晷刻之间。大约如日落时，下方昏黑，山尖犹存返影耳，而谈者遂；云夜半披衣，见火轮射飞涛以出，则夸而近于诞矣。纵览久之，日已哺，乃下至阿耨池啖糜粥以行。老人言登飞云有三路：东路由冲虚观而上班，则过青霞、玉女、会真诸峰；中路由黄龙洞而上，则过瑶台。通天、中界诸峰；酉则今华首路。若取一径以上，别取一径以下，再登再下，则诸峰之胜尽矣。惜乎冲虚、宝积不可栖宿，不得已寻旧路归。下山直易于登山，而峻处每不留足，舆人犹凛凛。余大半步行，遇峰峦佳处，辄踌躇凝望不忍别，还至华首而日落矣。人争以无风雨得登飞云为贺。黎老人亦言生长兹山，见游山而登飞云者，不过十数人；登飞云而晴朗极望者，尤绝少也。天下事败于犹豫，而成于勇决。余志一定，雨师云将，朱真葛仙，群来相余。人定胜天，信而有征。尘公谓余，何不以此勇决者学道，圣域可立脐也。余深愧其言。

《罗浮旧志》创于永乐时陈琴汗琏。嘉靖中，黎惟敬民表，续成十二卷。典雅可观。崇侦末，博罗诸生韩德馄别撰《新志》。虽文笔不振，而每峰每洞，各为图说，则功多于前人矣。然吾观罗浮二山，横亘数十里，秀岩深壑以千百数。浮在罗之西北，尤大而长。今《图经》所载诸名胜，皆属请罗，而浮则概未之及，即罗亦仅东南一隅。在冲虚左右者，如华首台后，泉石至佳，且无述焉，况其他乎！诚能携善画者，裹粮蹑履，周行山之前后左右，品题而图绘之，附之篇咏，勒成一书，斯尽善矣。尘公岂有意乎？余以倦游远客，势不能久留兹山，虽努力登绝巅，犹之尝鼎一脔、窥豹一斑已耳。惟当就见闻所及，刻画摹写，仰酬山灵。而黎方回留家园，黑叶荔枝待我，将就之饱啖，然后出岭，庶不负吴公盛心，且将夸于曾游岭南者，谓吾所得，于诸君独多也。

题记：本文开篇写飞云峰之高，虽蜻明亦云雾笼罩。再写飞云峰之险恶，蹬道陡峻，草藏飞蜞，时有暴雨，以致劝止者十有九。给读者一个初步的印象。接着，顺着攀登所经，其险峻、其奇妙，一路写来。及至飞云顶，天无纤云，万象显露，回望洞达，往时所见渺在霄汉的山峰，今如培娄帖帖肘腋下，其顶可抚而摩之，即所谓“一览众山小”。大海一碧无际，群山如屏如墉、如拱如抱、绵延数百里，而罗浮居中若千叶莲花之的，飞云在顶又若九层浮图之类。登高望远，目游山河，美景尽收，即所谓“无限风光在险峰”。作者巧妙的比喻，把飞云峰之胜描绘得可摸可触，活灵活现。

文章认为“夜半见日”之说，夸而近于诞，并作了分析，加以更正；又通过实地考察，认为“（图经》所载诸名胜，皆属诸罗，而浮则概未之及，即罗亦仅东南一隅。”登山记游，不忘考辨，足见学者之风。

作者简介：潘耒（1646—1708）：字次耕，又字稼堂，吴江（今属江苏）人。师事顾炎武，博涉经史及历复声韵之学，工诗文。康熙时举博学鸿词，受翰林院检讨，参与纂修《明史》 ，撰《食货志》兼。其他纪、传。后充日讲起居住官，修《实录》。曾应诏陈言，请广言路、废非言官而言事为越职的禁令，因被视为浮躁而降调。散文颇多论学之作。平生嗜爱山水，登高赋咏，名流折眼。有《类音》、《遂初堂诗集、文集、别集》等。





登燕子矶记


金陵古都会，名山大川在封内者以数十，而燕子矾以拳石得名。矾在观音门东北，三面临江，峭壁山岩，石笋林立。观音山蜿蜒数十里，东与长江相属，至此忽突起一峰，单椒秀泽，旁无附丽，傲睨诸山，偃蹇不相下。大江从西来，吴头楚尾，波涛浩渺中砥柱怒流。西则大孤、小孤，东则润州之金、焦，而矾据金陵上游，故得名尤著。

矾土有祠，祀汉寿亭侯。迤西有亭，壁上石刻“天空海阔”四大字，奇矫怪伟，为前大司马元明湛公书。按，公曾为南国子祭酒，又历宫南吏、礼、兵三部尚书。“公崛起岭南，从白沙闻学觉之宗，与阳明上下其说，天下称甘泉先生。祠南，亭三楹可，壁间题字丛杂不可读。独椒山先生四绝句与文寿承书（关祠颂》同镌一石。其一云：“乐乐清光上下通，风雷只在半天中。太虚云外依然静，谁道阴晴便不同。”读此，知先生定力匪朝夕矣。折而东，拾级登绝顶，一亭翼然。旷览千里，江山、云物、楼谍、风帆、沙鸟，历历献奇争媚于眉睫之前。西北烟雾迷离中，一塔挺出俯临江浒者，浦口之晋王山也。山以隋扬得名。东眺京江，西溯建业多，自吴大帝以迄梁、陈，凭吊兴亡，不能一瞬。咏刘梦得“潮打空城”之语，惘然久之。时落日横江，乌柏十余株，丹黄相错，北风飒然，万叶交坠，与晚潮相响答，凄栗惨骨，殆不可留。题两诗亭上而归。时康熙二年十月二十一日也。

题记：本文写燕子矾的风光，笔墨极简，只三面临江、据金陵上游、波涛浩渺中砥柱怒流、峭壁山岩、石笋林立、单椒秀泽、傲晚诸山数语便写出燕子矾在数十名山大川的金陵都会以拳石得名的缘由。文章更多的是着眼于燕子矾的古迹：祀汉寿亭侯之饲，大司马元明湛公所．书“天空海阔”四大字，椒山先生四绝句，文寿承书（关饲颂）、以隋场帝得名之晋王山等等。这些古迹与文章最后的凭吊兴亡、惘然感怀以。及文末“落日横江”、“北风飒然、万叶交坠，与晚潮相响答，凄栗惨骨”的描写，构成了本文浓浓的怀古伤今的色彩。作者简介：王士祯（1624-1711）：字子真，一字贻上，号阮亭，又号渔洋山人，山东新城（今桓台县）人。清顺治间进士，官室刑部尚书，谥文筒。论诗创“神韵”说。所作多写日常琐事及个人清怀，描摹山水，吟咏风月。生前负有盛名。亦能词。有《带经堂集》，另有《池北偶谈》、《渔洋诗话》等。





红桥游记


出镇淮门，循小秦淮折而北，破岸起伏多态，竹木葱郁，清流映带。人家多因水为国亭树石，溪塘幽窈而明瑟，颇尽四时之美。拿小艇，循河西北行。林木尽处，有桥宛然，如垂虹下饮于涧，又如雨人靓妆玄服流照明镜中，所谓红桥也。

游人登平山堂，率至法海寺，舍舟而陆径，必出红桥下。桥四面皆人家荷塘，六七月间，菌萏作花，香闻数里，青帘白肪，络绎如织，良谓胜游矣。予数往来北郭，必过红桥，顾而乐之。登桥四望，忽复徘徊感叹。当哀乐之交乘于中，往往不能自喻其故。王谢冶城之语，景晏牛山之护，今之视昔，亦有怨耶！壬寅季夏之望，与箨庵、茶村、伯玑诸子，倚歌而和之。箨庵继成一章，予亦属和。

嗟乎！丝竹陶写，何必中年；山水清音，自成佳话。予与诸子聚散不恒，良会未易遘，而红桥之名，或反因诸子而得传于后世，增怀古凭吊者之徘徊感叹如子今日，未可知也。

题记：王士祯是清代著名的“神韵”派诗人，这篇小品，对于红桥风景，只用寥寥数笔进行勾勒，并未描摹其具体形状，追求的却是一种天然的神韵和情调。写桥，只说在林木蓊郁、清流映带处，有座桥仿佛垂虹饮于洞，又仿佛盛妆美人照于明镜之中。红桥的形、神都摇曳多姿地展现于读者面前。

再写桥边芙蓉十里，画船络绎，忽发怀古幽情。王、谢，景。晏都对人生有着各自的理解，而作者的人生感悟则是：“丝竹陶写，何必中年，山水清音，自成佳话”，与自然融为一体，让心灵安然享受山水自然的洗涤，在返噗归真的宁静中找到生命的活力，不作嗟老忧时的伤悲，这种豁达开朗的人生态度，不正是全文的神韵所在吗？！





避暑山庄


余校勘秘籍，凡四至避暑山庄：丁未以冬，戊申以沪，巴西以更，壬子以春，四时之胜胥览焉。每泛舟至文津阁，山容水意，皆出天然，树色泉声，都非尘境。阴晴朝暮，千态万状，虽一鸟一花，亦皆入画。其尤异者，细草滑坡带谷。皆茸茸如绿剡，高不数寸，齐如裁剪，无一茎参差长短者。苑丁谓之规矩草。出宫墙才数步，即参沙滋蔓矣。岂非天生嘉卉，以待辰游哉！

题记：避暑山庄是清朝皇家园林，风景奇丽，闻名遐迹。这篇小品先合后分，用诗一般的语言将这个宫苑描述得形神兼备。

开篇以四季的胜景写起，山容水意，皆出天然；树色泉声，仿佛仙界；阴晴朝暮，气象万千。文章以跳动的节奏和轻快的描绘增添了美的韵律。

文章中的特写镜头，还聚焦在微不足道的小草身上。它细小、碧绿、整齐，绒毯似地沿坡带谷，非常“规矩”，不仅带给山庄一种特别的清新，也带给山庄一种特别的气氛。

文章最后的“出宫墙才数步，即参沙滋漫矣”、“天生嘉卉，以待辰游”，一方面从宫墙内外对比中进一步强调了山庄小草的“待辰游”，也给山庄涂上了神秘的色彩，这不能不是作者作为御用文人的创作心态的表露。

作者简介：纪昀（1724—1805），字晓岚，一字春帆，号石云，又署观奕道人，直隶献县（今属河北）人。乾隆进士，人翰林院，官至礼部尚书、协办大学士。溢文达。曾任四库全书馆总纂官，纂定《四库全书总目提要》。能诗及骄文，多宣扬封建伦理观念及歌功颂德之作。有（纪文达公遗集），并撰有《阅微草堂笔记》等。





泛舟潇湘记


自湘潭之衡、之永、之全州，溯西南道江水而行。永州以下为湘水，以上为潇水。其水曲折，与岸往复。舟中环顾，疑若四面俱断。既绕而出，直不飓尺，旋又曲去。回视后舟之帆，若从岸上来者。帆之风乍顺乍逆，窗之日乍左乍右，东西南北，步步易向。故行潇湘间日最久。

江水澄澈，经冬缩缭，清激弥甚。石子磊落于江底止，色色呈露，郦注、柳记之不诬也。既浅而流益驶，岸脚石齿，错伏豁辟，水漱其龅，潺潺淙淙，厥响维厉，以警新客。水之概，衡。永间如一；而山。则衡州之南岳七十二峰也，绵数百里，如云罨半天，至永州，诸山极皱秀瘦透之致。绿岸相逐，江皋水步都无坦奇。危岩壁削，怪石森竖，青黄黛绿，随色所现，如倚如坠，如垣如蝶。渔舟泊雨于嵌空之下，茅舍炊烟＿于助突之上，便疑方壶、员峤去人非远。长林灌木，红叶翠柯，浓染密缀，不因冬损。其余平沙荒埃、浅芜衰草，皆具骚楚之象。时有积雪，襞积于遥峰连阜之间，峭箐邃冷，描绘转胜。游目四望，画屏随面而列。

昔子厚居永，记永山水最多。予过永，欲留所睹于篇什，而未悉其名。问诸舟人、土人，皆不知。由柳所述，证我所经，其肖也酷。乌知冉溪、袁渴、右邱、石涧非即在耳目问耶？即不然，当亦不大过是矣。曾泊舟一所，人稠地胜，名曰“石期”者，又乌知非所谓“石渠”讹而为“石期”者耶？

将至全，江中多用竹石以坝水，水声弥厉，舟愈难上。岸旁水轮，因波自转。舟师捩柁过之，而歌矣乃：皆天趣也。大抵潇湘之间，水纹石皴，岸容树态，真化工之为画工。予泛舟于其中，侮未学画矣。

题记：潇湘两岸，山川灵秀，风景如画。作者溯流而上，山山水水。草木风情，水纹石皴、岸容树态。一幅幅画卷随处排列。元人有“潇湘八景图”，八景为：平沙落雁、远捕归帆、山市晴岚、江天暮雪、洞庭秋月、潇湘夜雨、烟寺晚钟、渔村落照。而作者笔下的景色生动逼真，加之通篇构思精巧，文辞清丽，令人读来出神入化。

作者简介：黄之隽，清代休宁人，字石牧，号吾堂，康熙进士，官编修。著述颇丰，尤工诗，著有（语堂集》、（香屑集）。





凤凰山


唐宋以来，州治皆在凤凰山麓。南渡驻辇，遂为行宫。东坡云：“龙飞凤舞入钱塘”，兹盖其右翅也。自吴越以逮南宋，俱于此建都，佳气扶舆，萃于一脉。元时惑于杨髡之说，即故宫建立五寺，筑镇南塔以厌之，而兹山到今落寞。今之州治，即宋之开元故宫，乃凤凰之左翅也。明朝因之，而官司藩臬皆列左方，为东南雄会。岂非王气移易，发泄有时也。故山川坛、八卦田、御教场、万松书院、天真书院，皆在凤凰山之左右焉。

苏轼《题万松岭惠明院壁》：

余去此十七年，复与彭城张圣途、丹阳陈辅之同来。院僧梵英，葺治堂宇，比旧加严洁。茗饮芳烈，问：“此新茶耶？”

英曰：“茶性，新旧交则香味复。”余尝见知琴者，言琴不百年，则桐之生意不尽，缓急清浊，常与雨旸寒暑相应。此理与茶相近，故并记之。

徐渭《八仙台》诗：

南山佳处有仙台，台畔风光绝素埃。嬴女只教迎凤入，桃花莫去引人来。能令大药飞鸡犬，欲傍中央剪草莱。旧伴自应寻不见，湖中无此最深隈。

袁宏道《天真书院》诗：

百尺颓墙在，三千旧事闻。野花粘壁粉，山鸟煽炉温。江亦学之字，田犹画卦文。儿孙空满眼，谁与荐荒芹。

题记：唐宋以来，历代官府的州治都在凤凰山麓。到南宋又在这建都，修建开元宫。凤凰山的名胜还有山川坛、八卦田、御教场、万松书院、天真书院等，与左面的开元宫分列在凤凰山左右，就像凤凰的两个翅膀。“王气”之说即使于此。





复庵记


旧中涓范君养民，以崇须十七年夏自京师徒步入华山为黄冠。数年，始克结庐于西峰之左，名日复庵。华下之贤士大夫多与之游，环山之人皆信而礼之，而范君因非方士者流也。幼而读书，好《楚辞》诸子及经史，多所涉猎，为东宫伴读。方李自成之挟东宫、二王以出也，范君知其必且西奔，于是弃其家走入关中，将尽厥职焉。乃东宫不知所之，而范君为黄冠矣。

太华之山，悬崖之巅，有松可荫，有地可蔬，有泉可汲，不税于官，不隶于宫观之籍。华下之人或助之材，以创是庵而居之。有屋三楹，东向以迎日出。

余尝一宿其庵，开户而望大河之东，雷首之山，苍然突兀，伯夷、叔齐之所采薇而饿者，若揖让乎其间，固范君之所慕而为之者也。自是而东，则汾之一曲，绵上之山，出没于云烟之表，如将见之。介于推之从晋公子，既反国而隐焉，又范君之所有志而不遂者也。又自是而东，太行、碣石之间，宫阙山陵之所在，去之茫茫而极望之不可见矣。相与泫然。作此记，留之山中。后之君子登斯山者，无忘范君之志也。

题记：顾炎武是明末清初著名的爱国思想家，是近代启蒙思想的先驱。在清兵入关后，即守节归隐，诏征不赴，著书立说。这篇小品是作者在65岁的暮年登临华山时所作，它不同于一般游记的写景抒。情，而是将热烈的爱国情感与深沉的亡国忧愤寓托其中，催人泪下，令人震撼。

首先，文中的一景一事，无不意蕴丰富。如复庵暗寓复明之志，庵主的人品操守、复庵的规模环境，都表现出一种独立不移。威武不屈的高风亮节。其次，文中典故颇多，无论是耻食周粟、采薇守节的伯夷、叔齐，还是归隐不仕的分子推，都象征着在国家危亡关头决不低头的民族精神。其三，文章语言短促响亮，景中有情。如“太行、碣石之间，宫阙山陵之所在，去之茫茫而极望之不可见矣。相与泫然。”深沉热烈的故国之思与爱国之情溢于言表。

作者简介：顾炎武（1613—1682），初名绛，明亡后改名炎武，字宁人，尝自署蒋山庸，江苏昆山亭林镇人，学者称亭林先生。少年时参加“复社”反宦官权贵的斗争。清兵南下，又参加昆山、嘉定一带的人民抗清起义。失败后，十谒明陵，遍游华北，所至访问风俗，搜集材料，尤致力边防和西北地理的研究，纠合同道，不忘复兴。晚年卜居陕西华阻，车于山西曲沃。他是明末清初杰出的思想家、学者、文学家。学问渊博，于国家典制、都邑掌故、天文仪象。河漕、兵农以及经史百家、音韵训诂之学都有研究。晚年治经侧重考证，开清代朴学风气之先。在音韵学方面，考订古音，离析《唐韵》，分古韵为十部，在阐明青学源流和分析古韵部目上，都有承前启后之功。在文学上，要求作品为“经术政理”服务。所作山水小品，字里行间多有亡国之概，复明之志。著有《日知隶》、《天下郡国利病书》、《肇域志》、《音学五书》、《韵补正》、《亭林诗文集》等。





●清朝

游栖霞紫云洞记


栖霞凡五洞，而紫云最胜。余以光绪己亥四月，同陈吉士及其二子一弟，泛舟至岳坟下，道山径至栖霞掸院止焉。出，拜来辅文侯墓，遂至紫云洞。洞居僧寮右偏，因石势为楼，周以缭垣，约以危栏，据栏下瞩，洞然而深。石级需滑，盘散乃可下。自下仰视，洞壁穹窿斜上，直尸石楼。石根下插，幽窈莫竟。投以小石，琅然作声，如坠深穴。数武以外，微光激射，石隙出漏天小圆明如镜焉。蝙幅掠人而过。不十步，辄中岩滴。

东向有小门，绝黑，楼而始入。壁苔阴滑，若被重锦。渐行渐豁，斗见天光。洞中廓若深堂，宽半亩许，壁势自地拔起，斜出十余丈。石角北向，壁纹丝丝像云缕。有泉穴南壁下，蓄黛积绿，对然无声。岩顶杂树，附根石窍，微风徐振，掩苒摇扬，爽心悦目。怪石骄列，或升或堰，或倾或跳支。或锐或博，奇诡万态，俯仰百状。

坐炊许，出洞，饮茶僧寮。余方闭目凝想其胜，将图而藏之，而高啸桐、林子忱突至。相见大欢，命侍者更导二君入洞，遂借笔而为之记。

题记：本文描写紫云洞之深，又是“据栏下瞩”，又是“囱下仰视”，又是“投以小石”，全面而细致；描写编蝠是“掠人而过”，描写小门之矮小是“偻而始人”，简洁而明了；描写洞中壁之壁苔“若被重锦”，“壁势自地拔起”，“壁纹丝丝像云缕”，寥寥数语，却准确功人；洞中之泉、杂树、怪石等在作者笔下亦无不传神。作者“闭目凝想其胜，将图而藏之”，读者可感可触，一个神奇的洞天世界了然胸中。

作者简介：林纾（1852—1924），原名群工，字琴南，号畏庐、冷红生，福建闽县（今属福州市）人。光绪八年中举，任教于京师大学堂。早年参加过资产阶级改良主义的政治活动，晚年反对“五四”新文化运动甚力。他能画工诗，写作山水小品，文笔明快、简洁、清新，状物准确、生动，善于细微之处传情，令人回味。著有（畏庐文集）、（畏庐诗存）等。





湖心泛月记


杭人佞佛，以六月十九日为佛诞。先一日，阖城士女皆夜出，进香于三竺诸寺，有司不能梦，留涌金门待之。

予食既，同陈氏二生霞轩、诒孙亦出城荡舟为湖游。霞轩能洞萧，遂以萧从。月上吴山，雾霭溟蒙，截然划湖之半。幽火明灭相间约丈许者六七处，画船也。洞萧于中流发声，声微细，受风若咽而凄悄哀怨，湖山触之，仿佛若中秋气。雾消月中，湖纯水碧，舟沿白堤止焉。予登锦带桥，霞轩乃吹萧背月而行，入柳阴中。堤柳蓊郁为黑影，柳断处乃见月。霞轩著白拾衫立月中。凉蝉触萧，警而群噪，夜景澄澈，画船经堤下者，咸止而听，有歌而和者。诒孙顾予：“此赤壁之续也。”

于读东坡液泛西湖五绝句），景物凄黯，忆南宋以前，湖面尚萧寥，恨赤壁之萧，弗集于此。然则今夜之游，予回来袭东坡耳。夫湖山遭幽人踪迹，往往而类，安知百余年后，不有袭我者？宁能责之袭东坡也？

天明入城，二生趣予急为之记。

题记：西湖赏月，是历代文人游客传统的话题。林料这篇仕途失意，客居杭城的游记，忧郁伤感，感慨深沉，借景抒怀，独具韵味。

文章大致分了三个层次。首先是月下西湖雾中一片烟霭迷蒙，随着月上东山、烟消雾散，月光下湖水纯碧，夜景澄澈，但毕竟时已深秋，寒蝉群噪，秋风彻骨，一片冷落凄清的气氛。其次写月夜吹萧，随秋风传送，似断似续，令人思绪茫茫，浮想连翩。由此进而触动了作者的怀古幽情，当年失意的苏东坡不也正是在月下赤壁的洞萧声中感悟着人生的短促和英雄的长逝吗？此时此刻，满腹才华和一腔豪情的林纾不也有着苏子同样的苦闷和彷惶吗？行笔至此，游记的主旨也就一目了然，作者泛月之意完全是在宦海失意之后寻求精神上新的支点与寄托。

作者在游记中把对自然景物的观赏，升华为对社会人生的理性思索。环环相扣，水到渠成，传神的景物，诗化的语百，体现了高超的写作造诣和独到的审美情趣。





黄山纪游


乾隆五十有三年，岁在戊申，秋八月既望，毗陵张子皋闻期为黄山之游。晨起，自歙西岩镇启行三十里，至容溪，望容成之台。台上为峰，盖黄山之支麓也。又三十里，至山口岭，宿僧寺中。

明日，日中之汤口。仰视黄山诸峰，皆在天上。乃越涧，循温泉而上，至紫云庵，庵故为茅蓬，以其据紫云峰麓，故更名紫云庵。寺僧烧笋晚食，食罢，与皋闻共浴于温泉。坐竹间，待月良久，乃寝。

又明日，由庵右折，经辨源亭，上慈光寺。寺背朱砂峰，古木环寺左右。而寺中木莲一株，大可合抱，叶深翠，大如批把，花时繁英积雪甚香，中州盖未有也。出寺循旧径，折而酉行里余，至桃花峰麓，有细泉下垂，累累如冰丝激石，铿然有声。是曰鸣弦之泉。泉甘可以饮，清可以溉器，故又名曰洗杯。下多伏石，望之莹然而白，皆日停雪之石。稍左倾侧而欲堕者，曰醉石。隔溪西峰峻削，流云往来其上而不绝，为云门峰。峰下有崖，曰虎头。循崖而东可里许，山腹有泉东流为药溪，溪下注为药瓢，再注为药铫，而丹井仰承上流，水盈则下流大溪，注白龙潭。潭旧为胜迹，往时龙门潭上，嘉木美石皆废坏，今惟潭存，其深殆不可测。循药溪东行，山半为桃花源，东为祥符寺。出寺逾小桥，即温泉也，复相与解衣澡浴其中。既浴，还至紫云庵；上紫云峰，访罗汉故址。有巨石，方广可百余丈，峙峰之北，中凿石为级五萨。夹级两瀑飞出，如练如悬河。而紫云峰石径险绝，攀崖松乃得度。其巅才二尺余，后壁崭削，前如坡陀下趋，登其上，多股栗个顾视皋闻色动，予亦心悸欲还。盖凌虚涉危，自此始也。

越宿，复经慈光寺左出，坐小网，少憩。东望紫石、青鸾、造障、钵盂诸峰，如列屏几。逾冈，溯朱砂溪，旋折而上二里余，有堕石耆道，穿之而过，曰飞来侗。再经观音崖、朱砂洞数里至老人峰。峰横可丈余，纵三丈余，左右皆绝壑，上有石植立如人。攀石壁，再转历石级，跨越至岭。俯视飞鸟，皆在其下。来径所历诸峰，已如落井底。下峰右转，经八卦峰麓。再折，石壁横出如墉，繁阴蔽之，色赭而气青，是为横云之石。过石上天门槛，复下经莲花庵旧址，右转，复自下而上二里许，有巨石当路，而中空如门，累石为瞪，其间可数十级，题之曰云巢。折而上有二松夹路，是曰迎送之松。忽巨石仄起数妒，倚壁左下，绝壑万仞，以石栏蔽其虚。循栏历级以上，稍折，路上有巨石，平广而圆，如蒲团。坐其上，以望天都之峰，尤为奇胜，久之不能去。去石二壁夹立，壁色如积铁。左壁一松横出，鳞鬣黝碧，名之曰卧龙之松。数折，更历坡陀，径才容趾。左转，石壁墙立，们壁以往，可十数武，径穷，乃架石为桥以度。度桥，更入石罅，仰视天光，仅尺余。寻光以出，有数石丛植，曰蓬莱之岛。再上为文殊洞，石壁环阻，径复穷。石顶开圆窍如突，中置术梯，游者缘梯以上，皆自突中出。既出，数折，径稍夷，而增结庐其间，则文殊院也。院后，冈陀横亘如玉萨，前有石台壁立万仞。登之则天都、莲花夹峙左右。天都者，天帝之所都也；莲花者，峰之奇，望之如莲华也。黄山诸峰，以天都、莲花为最高，而雄丽瑰伟，亦卓绝莫与伦比。故登文殊之台，足以极山之巨观炉。院之右侧，逾横冈为立雪台，迤北诸峰，多参列其下，可指数。是夜宿院中，星斗辉辉桔牖间，如适在人上。夜中风大作，山精乱号，岩石皆欲崩裂，心神怖恐。

日甫出，予披衣起，求观所谓云海者，不见。皆云：晴霁久，云将不成海。因顾皋闻，相与叹息而去。乃出文殊院，右折而下，石蹬危险不容武。蹬穷，石壁削出。更从壁上聚足摩腹以行三里许，再上为莲花岭，石磴危险尤甚。瞪计数百千级，深不受足，行者肩踵累累相接以上。上岭，仰望莲花之峰犹如在霄汉。数折复上，得横冈。循冈东行，忽巨石下迤，如龟脊。就脊上凿石为蹬，可百级，级尽再转，有岭高丈余，沙砾蒙蔽其上，人履之，辄欲仆。逾岭左行，入石罅中。循罅而出数武，复入石洞。洞凡四，宛转相连属，人行其中，如蜗螺旋折而上。洞尽再折，左倚巨壁，右有横石如栏，槛高三尺，修倍之，仅容足，其下深不可极。攀栏槛而上，历石级数折，隹身而出，复有石可寻尺，越之，乃极其巅。巅广盈丈，中凹为月池，生香沙焉。而旁多丛石，凭石而立，浑浑冥冥。下视，人行如蚁，群山如蚁侄。东惟天都。青碧参立，是则莲花之峰也。其南一峰，状如莲之将绽，是为莲蕊。北有峰如房未剖，是为莲之苞。峰半有平石，田田如莲叶，中洼积水尺余，常历旱不枯。下峰，循旧径至冈。冈断，俯临大壑。凿石瞪百余级，日云梯。梯尽右折，循莲花峰，背山忽上忽下，径民不容趾。可二里，至鳌鱼峰麓，径又穷。忽石开，正圆如门，窥之甚黑，中有石磴数十级。拾级蚁旋，再折乃见天光，决鱼吻而出。左转，径鳌鱼之背，下横 冈，地渐广而平，如在原隰间。里余，抵天海庵旧址，是为海子。右行，上光明之顶。光明顶者，即炼丹峰也。峰当黄山之中，黄山一名黄海。登之海上，群峰回合向背，皆环列其四隅。稍前有数小峰林立，中有石如神女，曰美人峰。又前少左，则玉屏峰，天都、莲花夹之者也。天都峰左有峰如指，曰仙掌。仙掌之左，一峰又差小，曰锡杖。莲花峰右为鳌鱼峰。再右为大悲峰，为芙蓉峰。前则浮邱、云门诸峰，所谓前海也。峰后大壑中，岩峦复选，其上众石森立，以千百计，如群仙会聚之状，是曰仙都之峰。仙都峰一名散花坞。再后逾横冈，突然而高耸者，为狮子峰。自是峰渐卑，形渐微，沉伏幽壑之中，略见其顶，如螺髻隐隐不可辨，所谓后海也。其左少北，兀然而圆者，天柱峰也。下迄，乱石相参而骄列者，探珠峰也。天柱之外，少北，众小峰丛起者，散花坞也。再外为麒麟峰。再外高出者为上升峰。地而南为逍遥峰，更南为青潭峰。障于青潭之外者，为白鹅峰，所谓东海也。其右少下为轩辕峰，又下为松林峰。迄而北为天马峰，又北为飞来峰、松木峰。右稍远者，采石峰也。再右，葱郁而苍翠者，翠微峰也。由采石中起二峰，曰石床，曰云际。由翠微北迤，则笔架、引针、云外、圣泉、飞龙诸峰，所谓西海也。黄山三十六峰，绀壁参差，登此多在指顾，其隐蔽不见者，数峰而已。下光明之顶，经光明藏，北行五里，至狮子峰。峰侧有台，日清凉；下有庵，日狮子林。将至台数武，巨石穹起，一松虬结，从石腹中出，仅露其顶，不知根干所在，是日破石之松。薄晚，宿狮子林，遇仪徵江君丽田。江君善鼓琴，隐于山中，夜援琴为《塞上鸿》曲，其声甚悲。与之谈黄山之奇，靡靡不倦。徐曰：“黄山之奇在云海，天久不雨，子之游，将不及见此乎？”予闻之，默然。皋闻亦倘恍不自适，乃就寝。迟明未起，从者呼日：雾合类。少顷，日出；起，登清凉台。望后海诸峰，忽云气布满；山后，如浪涛之云云，诸峰半现其上。余与皋闻，不意其为云海也，狂喜出望外。乃疾行至光明之顶，而雾复大合，移时雾散，流云弥漫四塞，东极日之所出。灏气布合，沓冥鸿蒙，与天无际。天风乍卷，涛涌云奔，茫茫洋洋，震胸骇臆。前海、天都、莲花、芙蓉、云门诸峰，拔出水上，浮青敛翠，若岛屿之耸峙。而后海冈峦沉晦，隐见长鲸、巨鲲、龙鼋，万怪惶惑，出没于惊涛骇浪之中。奇态诡状，呼吸百变，则演迤混漾，数峰浮出海外，与风潮相上下。琼台翠阜，望之疑若可即。及再求之，而三虹缥缈，忽又反居水下。古称蓬莱、方丈、瀛洲，岂谓是耶？久之，雾复合，都无所辨。雾开日光下射，所见愈益奇，如暴练，如积雪；如流银之泻地，如振鹭之翔翥；如有海舶扬聆而出岛口，又如有大蜃嘘气为楼阁官阙。天际隐露一发，如海外蕃夷诸国；人在峰顶，如操万斛之舟，乘风而坐于夭上。瑰奇幻怪，不可殚穷，宇内之观，于斯为极。夫黄山云海不常有，即闻有之，不过日出时一见，旋已消灭而无复有存；而变幻终日如此，又当积晴之后，虽老于 山中者，数十百年不一二见。往日，大兴朱学士尝于日中见 云，夸为前此未闻，刻石文殊院以纪其盛，惜乎不及今日之观 也。既哺，从者趣归行。及山半，雾雨沾湿衣袂。及至狮 子林，为江君言之，盖山下大雾终日矣。狮子林酉去三里许，为 西海门，登之望落日，亦奇观也。以雾雨，不及住。夜分，江君复 援琴为《潇湘》、《水云》、《矣乃》诸曲，而烟雨迷蒙，响激林樾。

至日出时，始稍晴雾，乃去狮子林，登始信峰。东行横冈中，见有拔壑而起、其上五石直立者，日五老之峰。始信峰麓，一石 耸出，下圆而上锐如笔，小松复之，日笔花之石，及始信峰，则皆 不见。峰中断，两崖壁削平仞，横石其上以度。而北崖有松，横 枝直抵南崖，是日接引之松。稍折而上，有三松焉，题之日聚音。登其上，三面皆临绝壑。其西北隅，自狮子峰下迄，有两峰相连续，如屏障，如人物甚众。再下即清凉台也。台下一峰，如钟复其上，旋斡毕备，曰石钟之峰。转而南望，西南众石森罗，状与仙都同，盖散花之坞。其东南隅则石琴峰，有巨石，悬如琴。此即光明顶所见麒麟峰也。迄东瘦石丛植，纤如竹林之笋、列土而怒出者，日石笋之冈。始信、石琴之间，一峰拔起，中有石如人危坐，前小石无数，如群弟子环列之状。迤而东北，丹霞峰半，复有仙人对弈、贵客旁观、贾胡献宝诸形。再迄即布水、上升两峰也。是日云海复现，诸峰多在云海中，所见略与清凉台等。相与流连，逾时乃去。下峰左折可二里许，至平天冈，行径天柱。仙都二峰之间，天柱尽，循探珠峰行，仙都尽，循月明、笙乐、天衣、老人诸峰行。数里至白沙岭，逾岭道穷，溪水急流乱石间，乃乘石，渡大溪而西，行数十武，复渡而东。再三里许，闻有钟梵之音来自林薄中，盖云谷寺也。自下始信峰，至平天冈，微雾，愈下则雾愈甚，诸峰忽隐忽见，多不能悉其名状。及至云谷寺，亦在雾中。寺与九龙峰对，竹树丛密，殆以万计，中有泉，曰灵锡。出寺稍右，有盘石据大溪上，溪流相排击有声，坐其上，可望钵盂、老人诸峰。而微雨自潭上来，不可留，乃归寺中。明日复雨，遂信宿于此，乃行山中。有鸟如伯劳，声清而和，每十百为群，交相鸣于丛阴宿箐之中，闻之如乐作焉。然惟狮子林及云谷有之，他未之见也。予既出山，循九龙峰数里，而鸟鸣切切未已，如相送然。再下山半，有亭日天绅，隔涧则九龙瀑水也。水经九龙峰环绕而出，至峡口，下注为潭，潭复下悬为瀑。一瀑一潭，累累相承，其折凡九，乃井入于溪。自是路渐坦夷，而冈峦蔽亏。回顾黄山诸峰，多不可见。乃寻旧径，过汤口，买篮舆，翼日而归。是游也，居山中者七日，往来道途者三日，凡十日云。

题记：黄山天下闻名。这里奇峰怪石，鬼斧神工；松涛云海，变幻无穷。它给了历代画家文人创作的题材和灵感，历代画家文人为之倾倒，纷纷为之描摹写意，为之讴歌赞叹。这篇文章，叙事详尽，比拟生动，使我们领略了黄山神奇的风采。

作者以上山的游踪为线索，抓住每个景点的独特之处，三言两语，传神点睛。如上慈光寺，寺中一木莲，翠叶肥硕，繁花似香雪。又如云巢上、迎客松，傲立巨石之畔，倚壁下望，绝壑万切，令人心惊胆寒。再如莲花峰，状如浑浑冥冥天宇中将绽之莲花。作者不畏险途，将亲眼所见细细揣摩，因而能把黄山的每个山峰、景点的位置、形态叙述得精到清晰。除了文学才华，还体现了他深厚的地理知识。作者的描述，注意详略，突出重点。描摹黄山千变万化的云海世界，想象夸张，神奇浪漫，浓墨重彩，激情倾注。如：东方日出之处，灏气布合，杏冥鸿蒙，与天无际；天风乍卷，涛涌云奔，茫茫洋洋，震胸骇臆。气魄宏大，极富诗意。再如山峦沉晦于云海之中，幻象万端，恰似长鲸、巨鲲、龙鼋出没浮沉于惊涛骇浪之中，奇态诡异，呼吸百变。想象大胆，浪漫传神。

作者以传神之笔，将黄山奇观穷形尽状，活灵活现。字里行间，还透露出登临绝顶、俯瞰天下的豪情。

阅读此文，似日游黄山，给人以无穷的享受。

作者简介：王灼，字滨麓，号悔生，安徽桐城人。乾隆五十一年（1786）举人，选为东流教谕，曾于黄山旁的歙县设馆，与当时著名文人张惠言等结交。贯通汉唐宋经学，折衷诸家义理。为文崇尚秦汉古文。著有《悔生诗文钞》等。





三滩记


五溪之险何限，而独记三滩，记其尤耳。

几渡洞庭，湖无水者，至武陵必易船。船名鳅，广三尺，锐 尾锐头，肖形也。摇舟之夫，力如虎，驱礁濑恃篙，抢徊溜恃揖，挺穿石缝，盘芒绕角，不失累黍，惟掉是力。沿仰溪流，愈曲愈峻。双峡夹峙，隘不容天；乱箐披纷，密不容日。山核 路绝，境转波开，甫寸暑而风顺道不时，帆张收不一矣。而滩时时越，有有名者，有无名者，不可胜数。其骇人耳者，曰“猛虎跳涧”。涧之势，左钩右突，水因互折。舟逆折而上，如车负重而加迟；顺折而下，如弩发弦而加疾。超然径度，始全一叶。乱人目者，曰“满天星”。礁腭上浮，锥戟下隐，象纬纵横，冗不可测，非细认湍林，巧迦曲避，樯橹所经，鲜不为其毁折者。至“大王滩”慑人魄矣：当晴日而惊雷，声远震也；溅青空而集霰，沫远飞也；悬流瀑布，倒卷怒涛；坚绠众牵，低篷危坐；水忽裹舟，舟还跃水，几力挽而出于安澜之上，庆更生矣。

夫乘风鼓浪，快事也，而不胜其险。然不泛但塘，不知滟预之异；不浮云梦，不识吕梁之护。余好游成性，履险如夷，亦惟忠信涉波涛而已，何足阻少文志哉？为记以告来者。

题记：作者开门见山，不说五溪艰险，独记三滩险奇。三滩之险，各自不同。“猛虎跳涧”骇人耳目，崖岸曲折，左钩右突，水势高低不齐、奔腾咆哮。“满天星”水上水下遍布明礁暗石，密如繁星，若不能细认湍林，巧迦曲避，就会舟毁人亡，葬身鱼腹。而“大王滩”落差极大，其声如惊雷，慑人魂魄。作者描写景物，比拟精当形象。写“猛虎跳涧”：舟逆折而上，慢于车负重爬坡；顺流而下，遂于飞箭疾射而出。写“大王滩”：瀑布轰鸣，如晴天霹雳，轰声震远；水沫飞溅，若晴空降雪。这种直观形象的描绘使人们对三滩的险奇铭刻于心。

作者履险如夷，亲临其境，才使三滩的景观如此逼真。而用自己的智慧，挺穿石缝，盘芒绕角，于恶流中巧回曲避的坚强勇敢的船夫，不正体现出劳动人民不屈不挠向大自然、向命运抗争的无畏精神吗？作者简介：陆次云（生卒年不详），字云士，钱塘（今浙江杭州）人。康熙十八年（1679）曾应博学鸿儒试，落选。次年出任河南郏县知县，以父丧归，后又起补江阴县。文章精巧真切，似出天然。有《北墅绪言》。





山市


奂山山市，邑八景之一也。然数年恒不一见。孙公子禹年，与同人饮楼上，忽见山头有孤塔耸起，高插青冥，相顾惊疑。念近中无此禅院，无何，见宫殿数十所，碧瓦飞甍，始悟为山市。未几，高垣睥睨，连亘六七里，居然城郭矣。中有楼若者、堂若者、坊若者，历历在目，以亿万计。忽大风起，尘气莽莽然，城市依稀而已。既而风定天清，一切乌有，惟危楼一座，直接霄汉。楼五架，窗扉皆洞开，一行有五点明处，楼外天也。层层指数，楼愈高，则明愈小。数至八层，才如星点。又其上，则黯然缥缈，不可计其层次矣。而楼上人往来屑屑，或凭或立，不一状。逾时，楼渐低，可见其顶。又渐如常楼，又渐如高舍，倏忽如拳如豆，遂不可见。又闻有早行者，见山上人烟市肆，与世无别，故又名“鬼市”一。

题记：蒲松龄写过一首描写海市的诗，而这篇小品写的却是山市。山市恰如沙漠中的海市蜃楼，本是由山中特定的气候、风云、光线造成的自然幻景，奇妙多变，气象万千。

在这篇小品里，作者以腾挪自如、连续快捷的笔法勾勒出多幅不同境界的图景，忽而孤塔高耸，直冲霄汉；忽而城郭连亘，市集喧闹；忽而高楼窗明，灯光灿烂；使得山市变幻的景观令人日不暇接。同时，景观的迅速变幻与人一物的惊喜交相映衬，显示了山市奇景的强烈审美效果，表现出浓厚的浪漫主义情调。作者简介：蒲松龄（1640—1715），字留仙，一字剑臣，别号柳泉居士，世称聊斋先生，山东淄川（今淄博）人。早岁即有文名，深为施闰章、王士演所重，但屡应省试皆落第，七十一岁才援例补为岁贡生。除三十一岁时在宝应、高邮作幕客外，都在家乡为塾师。能诗文，善作俚曲，有《聊斋文集》、《聊斋诗集》、《聊斋俚曲》及关于农业。医药等通俗读物多种传世。此外，他用数十年的时间写成的短篇小说集《聊斋志异》，是以民间流传的故事为基础，通过自己的丰富想象，运用唐传奇小说的文言体写成的文言短篇小说，构思奇妙，语言生动。其中的小品，描写精细委曲，文气简练隽永，颇得竟陵派神韵。





石淙


石淙在平地，已不见嵩，而嵩之水口也。盖太室之北原，受平洛洞之委，其上游，水行地中，至阳城之山，石壁百仞，水漱石根，始汇为潭，束为涧，折西，石愈奇。是为上下两石淙。南北两崖，各有洞窟可避兵，有唐武后磨勒诗记两淙。

洞水之石，如怒笋林立，如饮咒卧虎，高或数丈，平或半亩，纵横偃仰，肤骨色态，穷丽极妍。水索其根，穿其腹，幽黝沉碧，相得相忘，极人世光色，无可名状，全混怒狂啮噬之态。是为车箱潭。潭之下，峡愈束，水愈静，筏泛其中，青天如垂片二，人语如出瓮中。而青壁上，复呀石门。游人登岸，皆穿洞腹，出坐石辰，可觞席其上，以览水石之奇。造物赃人至矣哉！自此出峡，旷然禾畴，与峡中各一天地，视东溪、南溪之可游不可家者，又有桃源人世之别。盖三溪嵩室之胜，石淙又三溪之最胜矣。

题记：这篇游记起笔介绍了石淙在嵩山的位置、源头、地貌，以及唐代武皇留下的诗碑等等，使我们很快便对石淙有了大致的印象。石淙之美在它的奇趣天成。怪石林立，或如茂盛的竹笋，或如饮水的卧虎，千姿百态，纵横高低。溪流萦回于石根，穿流于石缝，幽深沉碧。静态的石、动态的水，各得其乐，相得相忘。涧水流至车箱潭，峡谷窄小，仰望青天如一片碧玉。人声回荡如在瓮中。形色声音，奇观幻景，相映成趣。作者秉持着一片童心，写了游人在山水中的流连嬉戏，笔端流露出对造物主的欣赏与感恩心惰。出了峡谷，豁然开朗，别有洞天。平畴旷野，禾麦弥望。此地可以游玩可以居家，两全其美，胜出世外桃源多多矣。这篇小品文字清丽，音节响亮，给了读者美的享受。

作者简介：魏源（179—1857），字默深，邵阳（今湖南邵阳）人。道光举人，入赀为内阁中书，改知州。后成进士，知东台，官至高邮知州。曾从刘逢禄学《公羊春秋》。和龚自珍同属主张“通经致用”的今文学派，人称“龚魏”。鸦片战争时，在两江总督裕谦幕府，参与浙东抗英战役。痛愤时事，著《圣武记》。后又将林则徐主持翻译的西方史地资料《四洲志》和历代史志等增补为《海国图志》，主张“师夷长技以制夷”。主张自设船厂，加强海防，抵抗外国侵略。对后来资产阶级改良主义运动有一定影响。能诗文，其诗颇有揭露清政府腐朽统治、体现爱国思想之作，风格道劲。其文深入显出，独辟町畦。有《古微堂集》、《元史新编》、《老子本义》、《诗古微》等书，并协助江苏布政使贺长龄编成《皇朝经世文编》。





石头城


悬岩千尺，借欧刀吴斧，削成城郭。千里金城回不尽，万里洪涛喷薄。王浚楼船，旌麾直指，风利何曾泊。船头列炬，等闲烧断铁索。而今春去秋来，一江烟雨，万点征鸿掠。叫尽六朝兴废事，叫断孝陵殿阁。山色苍凉，江流悍急，潮打空城脚。数声渔笛，芦花风起作作。

题记：欧刀吴斧：《後汉书．虞诩传》，“宁卧欧刀，以示远近。”欧刀，行刑的刀。吴斧指吴刚砍桂树的斧。风利何曾泊：据《晋书．王浚传》，晋帝要浚到秣陵後受王浑调度，船过秣陵，浚指着船帆对王浑的信使说“风利不得泊也”，自管下金陵抢功去了。作者简介：郑燮（1693--1766），字克柔，号理庵，又号板桥，江苏兴化人。祖籍苏州。“扬州八怪”的主要代表，以“三绝诗书画”闻名于世的书画家、文学家。卖画为生，往来于扬州、兴化之间，与同道书画往来，诗酒唱和。板桥所作书画作品极多，流传极广。1766年1月22日（乾隆三十年十二月十二日）板桥卒，葬于兴化城东管阮庄，享年七十三岁。





扬州


一

画舫乘春破晓烟，满城丝管拂榆钱。千家养女先教曲，十里栽花算种田。雨过隋堤原不湿，风吹红袖欲登仙。词人久已伤头白，酒暖香温倍悄然。

二

廿四桥边草径荒，新开小港透雷塘。画楼隐隐烟霞远，铁板铮铮树木凉。文字岂能传太守，风流原不碍隋皇。量今酌古情何限，愿借东风作小狂。

题记：诗人长期居于扬州，并以卖画为生，与当时的几个大画家一起被人称为“扬州八怪”。由此可知诗人对扬州一定是很了解的。我们从诗中来看当时扬州的景象吧，不过仍然是一幅歌舞升平的旧景象，从“千家养女先教曲，十里栽花算种田”一句可知还是那种楼榭歌台的歌舞场合，脂粉气太浓了。





●清朝

说京师翠微山


翠微山者，有籍于朝，有闻于朝，忽然慕小，感慨慕高，隐者之所居也。

山高可六七里，近京之山，此为高矣。不绝高，不敢绝高，以俯临京师也。不居正北，居西北，为伞盖，不为杭障也。出阜城门三十五里，不敢远京师也。

僧寺八九架其上，构其半，胪其趾，不使人无攀脐之阶。无喘息之憩。不孤山，近人情也。与香山静宜园相络相互，不触不背，不以不列于三山为怼也。与西山亦离亦合，不欲为主峰，又耻附西山也。

草木有江东之玉兰，有苹婆，有巨松柏，杂华靡靡芳腴。石皆黝润，亦有文采也。名之曰翠微，亦典雅，亦谐于俗，不以僻俭名其平生也最高处曰宝珠洞，山趾曰三山仿。三山何有？有三巨石离立也。山之幸有泉，曰龙泉，澄澄然停其间，其秋之也中矩。泉之上有四松焉，松之皮白，皆百尺。松之下、泉之上为僧庐焉，名之曰龙泉寺。名与京师宣武城南之寺同，不避同也。

寺有藏经一分，礼经以礼文佛，不则野矣。寺外有刻石者，其言清和，康熙朝文士之言也。寺八九，何以特言龙泉？龙泉迟焉，余皆显露，无龙泉，则不得为隐矣。余极不忘龙泉也。不忘龙泉，尤不忘松。昔者余游苏州之邓尉山，有四松焉，形堰神飞。白昼若雷雨，四松之蔽可千亩。平生圣是，见八松矣。邓尉之松放，翠微之松肃；邓尉之松古之逸，翠微之松古之直；邓尉之松，殆不知天地为何物；翠微之松，天地间不可无是松者也。

题记：本文评说京师翠微山，处处用人情世故进行比拟。以俯临京师故而不敢绝高；不居正北为杭障而居西北为个盖，近京而不敢远京，守中安份也；给人以攀跻之阶、喘息之憩，奖掖后进也，不以不列于三山为怼，谦让也；不孤山，近人情，不欲为主峰，又耻附西山，不为权贵不附权贵也；名之日翠微，亦典雅，亦谐于俗，不以僻俭名其平生，不以虚名招摇也；羡龙泉之迟，合而不露也；翠微之松肃，颂其严谨庄重也；翠微之松古之直，赞其刚正不阿也；翠微之松天地间不可无，严谨庄重、刚正不阿之志士天地之间不可或缺也……这种写法新颖、独特，不仅把一座山峰写得切近人情、亲切有趣，且道出了作者的高尚情操。

作者简介：龚自珍（1792—1841），一名巩柞，字瑟人，号定含，浙江仁和（今杭州）人。嘉庆举人，道光进士。先后任内阁中书、礼部主客司主事等小京官，“一生困厄下僚”，四十八岁辞官南归，主讲江苏的丹阳云阳书院，五十岁暴卒。早年从外祖父段玉裁学文字学，又研讨经学、史学。在经学上，他提倡“通经致用”，是嘉、道间今文经学派的重要人物。在哲学上，反对孟子的“性善”论和苟子的“性恶”论，持“性无善无不善”的观点。在政治上，他反对封建专制，主张社会改革，主张平均土地。晚年支持林则徐禁烟，建议加强战备，抵御英军入侵，不与妥协。在文学上，正视现实，发抒感慨，纵横议论，“开一代风气”，他的思想中带有浓烈的启蒙主义色彩。他的山水小品，注重述说山川形胜的沿革及民俗风情的变化，视野开阔，意象生动，多寓有伤时忧国之意。有《龚自珍全集》。





天寿山说


由德胜门北行五十五里，日沙河。沙河有城。出沙河之北门，实维广隰，丰草肥泉。引领东拜，大山临之，是为天寿山。明成祖永乐十年所锡名也。京师西北诸山，皆宗太行山，此山能不与群山势相属，有明尊且秩焉。自永乐至天启十有二帝葬焉，谓之十二陵。独景泰帝无陵，崇祯十五年，妃田氏死，葬其西麓。十七年，帝及周后死社稷，昌年民发田妃之墓，以葬帝、后，因日十三陵矣。山多文杏，春正月而华。山之势尊，故木之华也先。山气厚，故木之华也怒。山深，故春甚寒。深且固，故虽寒而不冽。其石其鹿，皆绝大。山之理如大斧劈，山之色黝以文。山之东支，有汤山焉。其泉曰汤泉焉。山之首尾八十里。题记：这篇小品文字简洁，意蕴深长。全文只有二百三十个字，却把天寿山的地理形势、气候条件和生物特征等都—一作了介绍，而且还插入了天寿山的来历，追述了十三陵落葬的起始。有条不紊，真实生动。字里行间流露出作者对明朝衰亡的叹息。昌平人民发掘田妃墓以葬崇祯帝之举的记载，可以看出作者对人民节义行为的褒扬。文章结尾，以情写景，文杏“春正月而华”；山势尊，故木之华也先；山气厚，故木之华也怒。势尊气厚，草木争荣，隐约地传达出作者对汉民族血脉水继、繁荣昌盛的信心。





西樵


广州有三樵，日东樵，曰南樵，曰西樵。西樵者，南海之望；而东樵，罗浮之佐也。去广州治西百余里，奇可秀峭拔，捐云霄而上之，望若青莲之花。而四面方立，立皆内向民请峰大小相联属，皆隐于削成之中，又若芙蕖之未开然者。

山之东几二十峰，南十有五，西十有八，北亦十有八，合为七十二峰，而以大科为绝顶七阳。岩二十有一。洞有十。其飞泉散出于诸峰间，乍合乍分。合者为卧泉，分者为立泉，状各不一。凡泉二十有二。

其一在喷玉岩。一在锦岩。一在漱玉岩。二在垂虹洞，左右交流，如双虹下饮，故曰垂虹。又有二泉在云谷中，群峰回合，势若层城；有白沙书院，瀑布左右夹之。合流行石上，委曲数里，从岩顶喷飞，因名其下岩曰喷玉又有泉二，在天峰左者曰左天泉，右者曰右天泉，合奔云谷，注于九曲之溪；有二亭，曰左瀑，日右瀑，以收其胜。其在广朗洞口者，凡作三级，逶迤而下，冰轰雪吼，倒射青冥，势益瀑。又一在水帘洞，是日水帘，为九曲溪下流，披洒壁间，靠微若珠箔。又一在云端村，其日泻钱泉者，从空细下，倾击有声，石薄岩虚，琮挣相应，亦一瀑布也。其在碧玉洞者，擘崖而出，横直恒无定势，余气为烟为雾者，冥蒙竟数十丈，望之常若非泉然。盖自喷玉岩至此，为飞泉者十有三矣，而以此碧玉之瀑为最奇。

题记：这篇描写岭南山水胜景的小品清新秀雅，别具一格。首先，作品描绘了西樵山的总体形象，恰如一朵含苞欲放的莲花，接着分别介绍了西樵山中的奇特景观，垂虹瀑如双虹下饮，喷玉岩瀑布如冰花四溅、玉珠散落。视觉效果非常强烈。再写左右天泉，连作三叠，奔突而下，其声冰轰雪吼，气势磅礴。水帘洞之水披洒壁间，轻薄透明如珠帘；泻钱泉从空中细细流下，声击岩石，叮咚清脆，恰似金钱落地。摄其貌，录其声，传其神，生动地勾划出群瀑争流的美景。这篇文章巧妙地运用了数字，或举总体，或谓个体，别具一格，有趣新鲜，为文章增添了独特的审美效果。

作者简介：李调元（1734一？），字羹堂、赞庵、鹤洲，号而村，墨庄、童山蠢翁。绵州（今四川绵阳）人。乾隆二十八年进士，历任户部主事、广东学政、直隶通永道等职。曾得罪权臣和申，充军伊犁，后以母者得释归。他是清代著名戏曲理论家，戏曲论著有《雨村曲话》、《雨村剧话》。其诗文不假修饰，妙语叠出．颇具才情。山水小品多记述广东风土人情、草木鸟兽，多文意俱妙。著有《童山全集》，辑有《全五代诗》、民歌集《粤风》等。





霍山


霍山在龙川县北，周旋七十余里，为峰三百七十有二，最秀者曰大佛迹。秦始皇时有霍龙字灵阳者居之，因名霍山。

其巅有二岩。东向者四望月，无甚奇；西向者日太乙，深八九丈，广倍之，宽二丈余。上有覆石，平如掌，左右两峰夹之，是为霍山洞天。

其东有横岩。在半壁岩中，有一石出地数尺。人偶撼之，辄动；及力撼之，反不动。亦一异也。岩上峰名酒瓮石，崛起平地百余仞，上锐、中博、下顿，如瓮然。泉涓涓倾出，味甘如醴，因名酒瓮泉。所注成潭，大亩许，清深不测。旁多万年松、风兰、仙人掌、金星草、黄精、白术之属，远近随风，处处芬馥，如入罗浮之百花逞矣。

大佛迹峰在山南。石上有大人迹十四所。迹有黄牛浆，甚澄澈。邻峰日石楼，亦有巨人履迹。下有一石，可坐数十人，为仙乐石。又有捣药石，常闻杵声而不可见。寻之，多在志公楼峰之腰。又有七星石井，大各如盆，深数尺，水随汲随盈，不汲不盈，盈必七井一时盈。其上一峰曰船头，凌晨望之，若大舶在海岛中，云气往来，如鼓世摇动。亦一异也。

题记：霍山位于广东龙川县东北，为当地名胜。这篇小品描写了霍山的奇特独异之处。

奇石出地数尺，随便摇摇，它便晃动起来，当你用大力推它，反而没有动静。异于常理的动静变化，令人百思不解，此一也。岩上峰状如酒翁，甘泉涓涓，水质清甜，泉边处处是名贵中药，芬芳扑鼻，仿佛是天造地设的美酒供人畅快痛饮。景奇，此二也。大佛这峰上有巨大的仙人脚印，使美丽的山水蒙上了神秘朦胧色彩，更增添了诱人的魅力，令人为之陶醉，为之神往不已。传奇，此三也。又有七星石井，水刚刚取出它就满了。平日不取水反而不满。每次井水满盈必定是七井连动。这种自然现象令人费解。井水奇，此四也。

描写了霍山的奇特独异之处，霍山不寻常的形象也就丰满地呈露在人们眼前了。





烟霞岭游记


烟霞岭，南山三长也。秀气磅礴，苍松蔚然，晨光夕曦，烟浮霞映，彩错斓谝，天成图画。其地多胜迹，而发业难登，游者罕至。

岁丙午孟春，友人李青湘及其从子映衡，齐志幽探，招余偕往。遂小憩石屋，指烟霞而进影焉。

其上石磴陡削，苔华润滑，芒屦不留。行达平处，得小寺曰清修，荒寒特甚。独寺后危石一林，秀垒数仞，竹箭摇风，绿逸有致。左则嘉树青藤，深翳萦密，作帷益形。遂乃藉草静对，觉襟怀若涤，神悦心清。起绕寺右，潭得龙泉，峰为象鼻，岩曰佛手，井号上方，莫不沁洁奇幻，克肖其名。而古洞中释像列镌，又各示我胜。相曲折西上，径忽线微。仰睇岭脊，境益幽异。因相与鼓勇而上。云松竦峙，疏阴凉覆，俯瞰陵峦，环青拱翠，岭耸“正中，若受展谒然。他若湖光江影，越山烟渚，远近参差，相为映带。始知山深则景奇，心一则境辟，人不精进，安有得耶？俯仰久之，啸歌而下。时则斜晖欲毕，松色苍茫，烟霞在望矣。

题记：本文谋篇、立意俱属上乘。作者先是概括描写，点出“发业难登，游人罕至”。然后“指烟霞而进影”，虽“石雕陡削，苔华润滑，芒展不留”，仍“：于达平处”。危石竹箭，嘉树青藤，潭、峰、岩、井及释象，无不使人神悦心清。再鼓勇而上岭脊，高瞻远瞩，陵峦环青拱翠、烟霞岭耸立正中若受展谒，终得佳境。作者从而悟出“山深则景奇，心一则境辟”的哲理，并以此共勉而进，文章也在攀登与赏奇中升华了思想主题。全文结构紧凑，记叙简练。

作者简介：赵坦。清代学者，又名赵徵，字宽夫，号石侣，仁和（今杭州）人。曾受业干阮元等主持的诗经精舍。道光初，不赴举荐，奏给六品顶戴。他精于汉学，好金石古文字。作文宗元结、柳宗元。山水小品讲究铸词摹景，注重谋篇布局。著述有《保甓斋文集》等。





由藏归程记


廓尔喀横逆，余以桌司督办粮饷。大军奏凯，于癸丑五月二十五日脱然就道。鸡鸣而起，策马东旋，各牧令候送河干。匆匆揖别，遂乘皮船径渡，稳放江流，于波涛中顷刻即登彼岸。朝暾初上，风日晴佳，碧草黄花，殊不荒寂。入菜园稍憩片时，午间抵德庆，因与承观察同行，即在碉楼小饭。次日晓征，山路多寒，绝似深秋天气。约三十里至占达，青裸绿麦，一望无涯。沿途村妇番民，共相力作。又三十里至纳木，田亩更佳。假寓吹仲庙中。寺极宽敞，所奉佛像，皆状貌狰狞，屋檐排架弓矢刀矛等兵器。吹仲如内地巫师，蛮家奉若神，一切吉凶，尽取决也。少间喇嘛吹仲落桑汪敦来见，年约三旬，人颇文秀。洵知娶有室家，生子即传其业，询夷俗也。次日由墨竹工至仁进里“，道路较长，几及百里。次日，仁进里起程，自藏一路，俱系循河行走。至乌斯江，一派西流，询亦藏河上游也。新涨初生，势极浩瀚，由此取道东行，晓抵维达。童山濯濯，风景荒凉，仅有败屋数椽，塘兵及番妇数人而已，此外别无寨落，购买颗粒俱难。幸人有裹粮，马有野草，藉以度此寒宵。次日上鹿马岭，未及数里，四望重阴，雪山层选，寒风刺骨，手足俱僵。五月秒，不啻三冬。下至半山，气候稍暖，草木丛生，渐行渐入佳境。凝芳积翠，山色顿觉改观，为西藏以来所未有。次日至顺达。沿途山色颜佳，茂林深密，百鸟争鸣，如一路笙簧，呖呖可听。晚登碉楼远眺，见夕阳芳草，牧马成群，嫩绿丰肥，足资刍袜。次日密雨绵绵，石头路滑，中”有山径，宽仅二尺许，峭壁连云，势极险厌。过此即系江达。当面一山，群峰苍崖，绝似黄大痴笔意。至行馆。

次日天晓，尚霪霖不绝。峰岚合沓，云气蓊然，或锁山腰，或覆山顶，于飘渺中策马而行。沿河曲折，水势又见西流，应亦藏河东派，山重水复，未能一溯其源。行六十里，即在林多喇嘛寺住宿。楼高百尺，万山俱在目前，树色岚光，苍翠欲滴。次日雨势连绵，不过五六十里，即于常多住歇。四山壁立，风景荒寒，绝无栖止之所。仅有黑帐房一所，又复破烂欹斜，不足以庇风雨，兀坐半宵，未明即行。上瓦子山，势极高峻，一路俱系碎石粗沙，形同瓦砾，意即瓦子山所山名也。山顶石径陡险，积雪尺余，凛冽寒风，砭人肌骨。过山，马不能下，随更换肩舆，令蛮夫十余人，牵马于后。建领之势，犹觉足不能留。下观一片茫茫，云气如海。途次窝咱塘，日已向暮。次拉里山，迤逦而上，道尚宽平，惟到顶峰亚，高入青冥。下坡，路险而长，径反而曲，傍晚抵拉里旧台，屋宇整洁。山程跋涉，业已经旬，马亦间有疲乏者，又值大雨连宵，积雪层峦，虽狐裘重选，犹觉寒气逼人。少住一日，至擦竹卡，遇雨更大，仅止土屋一间，聊资憩息，坐以待旦。

起过鲁公拉，为西藏第一名山。路径绵长，砂石纵横，与瓦子相等。至半山，则巨石山岩，乱流奔溢，人马均无著足之处。有雕犬如鹤，啄食倒毙人马，见人亦不惊，数十为群。行百里，至多洞。本系一站，缘柴草俱无，不能止宿。复策马至甲贡，途间山色绝佳，苍翠相接，路亦稍平。闻前站阿南多，更胜于此。次日，束装过鹦哥嘴。有巨石横踞道旁，尖矗于外，故以为名。径极陡窄，虽设有危栏，而步行甚险。两峰山势雄奇，劈斧乱柴，各成其妙。又有古柏万株，群木森列。浓阴积翠，蔽日千霄，曲折迂回，如行深巷。中间奔流急湍，声若惊雷。绝壁之上，瀑布飞悬数百步，喷薄如雨。过危桥七道，抵阿南多。小住休息一日，拟行两站，午间抵大咱窝，至浪吉宗。晓起趱行，皆砂石。过插拉松，即系上坡。行二三十里，遥望丹达，雪峰并峙，中路影一条，盘旋而上，陡险异常。有雪城数仞，壁立如墙，或遇风狂雪化，往往被其倾压。山下丹达神庙，最称灵应，人过必祭赛。瞻谒神祠，庙貌重新，规模宏敞。是日抵站后，忽有十数马，委顿不食，不知何病。询之蛮人，云系误食醉马草，当令人针刺，数匹倒，毙两匹。由丹这塘起程，道路平坦，裸麦青葱，庙宇碉房，亦皆修整。次大坡，势极高峻。次赛瓦舍，上下五十余里。次忠义沟，路径亦与赛瓦舍相类。次硕板多，有大喇嘛寺一座。该处本有都司一员，近改驻后藏，仅留千总防守。是日行六十余里，住紫泥喇嘛庙。殿宇宏深，即万人亦多余地。

由紫泥至洛隆宗，为口外丰美之所。由洛隆宗行数里，即入谷口。万山夹峙，中隔一线河流，翠岭苍崖，岚光合沓。沿山曲折而行，地转峰回，别有天地，为所遇第一佳处。少憩，登别蚌山头，松树连云，随下马坐树根，心目一爽。抵加峪桥，过麻利山，至瓦合寨。由此上山，虽不甚险陡，而道路绵长。有干海子一处，闻当年总镇带兵驻此，大雪连霄，官兵五百余名，尽行压毙。是日至恩达塘，历阎王编。巨石临崖，峻峭逼仄。其无路处，驾一偏桥，偶一失足，与鬼为邻。号曰阎王，河不诬也。至梭罗桥，山两旁，皆良田，无隙地，弥望青葱，内地秋稼之佳，亦不过此。中间老柏成林，实为胜景。过次角山。过俄落桥。过擦术多，该处为前藏至打箭炉适中之地。大桥二道，一通云南，一通西炉。上有喇嘛庙，屋宇极多。下有土城，俱系官兵驻扎。城外寨落甚稠，滇民贸易者不少，真口外一大都会也。憩二日，午刻起程，至孟普山，风景亦佳。小住炮墩，出门，上窟窿山。下山里许，巨石横披，势颇奇峭。中有石孔，透石穿云；旁有石门，通风度水；其余亦多小洞也。行半日，山色不同，雄伟山岩，山如积雪，遥望番寨山田，已抵巴贡。曲折欹斜，直同鸟道。至王卡，上下均极陡峻，非土非石，一望黑沙数里。有大溪一道，名老龙沟。水势略为加长，行人阻绝。至噶噶，赶至昂地，时已向暮。风雨骤来，衣履沾湿。按站应住乍丫。平明上山，行过一沟，与老龙沟相等。前途山水涨发，探有别径，随复登山。气候凝寒，山顶雪深数寸。绕道至雨撒，系新开羊肠一线，险仄之处，备极艰难。抵暮，始到乍丫。住一日，明晨就道。水势浩瀚，河分三股，中流尤深，人马均从惊 涛骇浪中行。又过大桥一道，方登彼岸。崎岖七八十里，抵洛家 宗，自是行路较平坦。过陉达河，深处几没马背。三十里系阿 图，又十三里系石板桥。由黎树塘过河数次，至黎树山。当面玉 峰危峙，与三爱巴地界毗连，向为夹具（即响马）出没之所。

至大具少憩片时，抵江卡，泥深尺许，普拉更换牛马，傍晚始至古 树塘，建有行馆，门列老树。次日至南墩，路通滇省，卖有普茶等 物。晚住莽里，过空子顶，绿树成荫，野梅成熟，从人摘食，味 甚酸，亦可望而止渴也。历竹巴陇，次公拉牛谷渡，上坡过茶树顶，入巴塘，居然内地风景。寓舍前有柳树一株，倔曲歌检势极奇古，殆百年物。遂由奔搓木上大锁塘，次松林口，低三物塘。行至雪山，约八九十里，气候凝寒。又自二郎湾历喇嘛亚，山形峭削，色杂青黄，壁立如屏。松杉万株，层层选翠，干诸山另具一格。由喇嘛哑行，正当刈割之际，寨落毗连，内有八角战碉一 座。二十里至喇嘛尔塘。一路空山荒寂，树木惧无。又数十里，至滥泥塘。登山，气候极冷。山头有干海子一处，人语马嘶，风雹立至，半晌方停，亦属怪事。又行三十里，至黄上冈，地、颇平旷，各山竟似碎瓦乱砖堆积而成。计程百里，抵公撒塘。天气严寒，围炉而坐。至裹塘行馆小住，往喇嘛寺瞻玩。寺倚层峦，梵宇琳宫，高下层选，僧徒三千六百众，为大丛林。

又六十里，至火竹卡。由千把岭历坡岭、翦子湾，一路树禾丛生。浓荫交阴，参天蔽日，如在翠幄中行。而曲径连云小桥跨岸，风景绝佳。四十里至河口，水势奔腾。船从惊涛急湍中顺流而下，浪头飞溅人舱，骇人心目。到寓后，随步游览，旁。有小阁两层，供奉观音大土”。相连即系平台，波光山色．悉在目前。次日路径颇平，至八角楼，历卧龙石，多系平原丰草。至东俄洛，人稠寨密，几与内地相同。薄暮抵阿娘坝，至提茹，道路亦皆平坦。过上折多，山势高峻，积翠凝芳，借榻一宵。行五十里，即至打箭护，行馆颇为华美，铺陈亦极鲜明，即锦官城之官署人家，亦不能有此丰盛也。

题记：西藏自古以来就是我国不可分割的领土。虽地处雪域高原、遥远偏僻，但与中原人民长期保持着密切的政治、经济、文化诸方面的联系、交往。文章记载了作者随朝廷重臣福康安平定边乱之后，由拉萨返回四川康定旅途中的所见所闻，对高原特异的风光、藏族传统风俗等都有形象生动的描写，为我们展示了一个神秘新奇的世．界。在写景方面，作者重点突出高原的特点。如：“朝暾初上，风日晴佳，碧草黄花，殊不荒寂”，写出了清晨的清新美丽。“晚登碉楼远眺，见夕阳芳草，牧马成群，嫩绿丰肥，足资刍秣”，写出了畜牧之盛。上席马岭，重阴、雪山、寒风，“五月抄，不啻三冬”；而下至半山，则气候渐暖，草木葱茏，到处凝芳积翠，山色顿觉改观；形象地描绘出高原雪山的立体式气候特点。在人文景观方面，也新奇别致。如：渡江皮船，碉楼；一路寺庙辉煌宏丽，可见藏民宗教信仰之虔诚；占达村青稞绿麦，一望无际；吹仲庙喇嘛文雅清秀，如内地巫师，娶有室家，生子可袭其职等等。阅读此文，缩短了历史，缩短了空间，使我们能在作者的介绍中，了解二百多年前康藏高原的风土人情及藏族兄弟灿烂的文明。

作者简介：林椎，号西崖，生卒年不详。乾隆三十二年（1767）任成都知县。五十六年（1791）任四川盐茶道。抗击廓尔喀人侵时，其在后藏督运军粮有功，升按察使，授布政使衔。其父原为清大臣福康安的家仆。





游钓台记


钓台在浙东，汉严先生隐处也。先生风节，辉映千古，予夙慕慕。因忆富春、桐江诸山水，得借先生以传，必奇甚，思得一游为快。顾是役也，奉檄北上，草草行道中耳，非游也。然以为游，则亦游矣。

舟发自常山，由衢抵严，凡三百余里，山水皆有可观。第目之所及，未暇问名，颔之而已。惟诫舟子以过七里滩，必余告。越日，舟行万山中，忽睹云际山峰，崭然秀峙，觉有异，急呼舟子曰：“若非钓台邪？”曰：“然矣。”舟稍近，迫视之，所云两台，实两峰也。台称之者，后人为之也。台东西踌相距可数百里。石铁色，陡起江干，数百俯不可止。巉岩傲睨，如高士并立，风致岸然。岩际草木，亦作严冷状。树多松，疏疏罗植，偃仰离奇各有态。倒影水中，又有如游龙百余；水流波动，势欲飞起。峰之下，先生祠堂在焉。意当日垂纶，应在是地，固无登峰求鱼之理也。故曰：峰也而台称之者，后人为之也。

山既奇秀，境复幽茜，欲舣舟一登，而舟子固持不可。不能强，因致礼焉，遂行。于是足不及游目游之。俯仰间，清风徐来，无名之香，四山飘至，则鼻游之。舟子谓滩水佳甚，试试良然，盖是即陆羽所品十九泉也，则舌游之。顷之，帆之，帆行峰转，瞻望弗及矣。近坐舟中，细绎其峰峦起止、径路出没之态，惝恍间如舍舟登陆，如披草寻蹬，如振衣最高处。下瞰群山趋列，或秀静如文，或雄拔如武，大似云台诸将相，非不杰然卓立，觉视生生，悉在下风。盖神游之矣。思稍倦，隐几卧，而空濛滴沥之状，竟与魂魄往来，于是乎并以梦游。觉而日之夕矣。舟泊前渚，人稍定，呼舟子劳以酒，细询之曰：“若尝登钓台乎？山之中景何若？其上更有异否？四际云物，何如奇也？”舟子具能悉之，于是乎并以耳游。噫嘻，快矣哉，是游乎！

客或笑谓：“郑子足未出舟中一步，游于何有？”“嗟呼！”客不闻乎？昔宗少卧游五岳，孙兴公遥赋天台，皆未尝身历其地也。余今所得，较诸二子，不多乎哉？故曰：‘以为游，则亦游矣。’”客曰：“微子言，不及此，虽然，少文之画，兴公之文，盍处一焉，以谢山灵？”余窃愧未之逮也，遂为之记。

题记：钓台是东汉严子陵隐居的地方，风景秀丽。相传严子陵原名光，是刘秀的同学，刘秀当了皇帝之后，请严子陵出山做官，严子陵却没有兴趣，跑到钓台隐居终生。

作者简介：郑日奎，字次公，清江西贵溪人，顺治进士。





●清朝

游慧山泰园记


慧山诸园，可游者五六，而秦园以胜闻。余自吴阊归，舣舟山麓，呼一僮循扉入。时宿雨初霁，落英委磴，新禽弄声。龙山爽气扑人，眉睫间，苍翠欲滴。泉虢虢石罅中，鸣声乍咽乍舒，咽者幽然，舒者淙然；坠于池，皿然崩然。池广袤可百尺，虹桥蜿蜿，塔影动摇，倏鱼跳波。轩阁以十数，不为厂丽，而整洁靓深，竹榻湘廉、石屏髹几之设，在在不乏。

余尝谓：探山水之胜者，必梯山岩、恒幽壑，嗜奇者快焉而或病其劳；去而体乎园林，展足见平池小丘，鱼鸟亲人，而乏岩壑高深之。兹游遂兼得之，意甚适。独哦五言诗六首。暮色苍然，忽忽犹不欲别。盖了巴二月十七日也。

题记：这篇文章分两个部分。先写秦园景致。宿雨初霁，空气清新。雨打落花，满地缤纷。鸟儿凋瞅，似与人乐。作者拾级而上，游踪渐行渐入佳境。泉声涓涓者幽然，叮咯者淙然，坠池轰响者皿然崩然，细致准确地描写出泉水由细微而宏大的声音变化。池水更是充满动感，塔影动摇，倏鱼跳波，就连池上的曲桥，也婉然如动。而轩阁竹榻湘帘，整洁幽静，恰好与水池的动景形成对照，趣味盎然。

次写观感。山水之奇与园林之胜难以兼得，而秦园兼具山情园趣，不免令人心情轻快。作者夹叙夹议，使秦国的风景特征更加突出。

文章观察细致，遣词造句体现了作者高超的语言表达能力。作者简介：邵长衡（1637—1704），一名衡，字子湘，号青月山人，武进（今属江苏）人。诸生。能诗文。寄情山水，与陈维林朱彝尊、姜宸英过从甚密。客于江苏巡抚宋牵幕，选王士真及宋荦诗，编为（二家诗钞）。有（青门麓稿、旅稿、剩稿）等。诗文俱佳，古文与侯方域、魏禧齐名，善于寄情山水。





游庐山后记


自白鹿洞西至栗里，皆在庐山之阳；闻其阴益旷奥，未至也。

四月庚申，以事赴德化。壬戌侵晨，沿麓行，小食东林寺之三笑堂。循高贤堂，跨虎溪，却游西林护，测香谷泉，出太平宫，漱宝石地。甲严，渡江览湓口形势。乙护，返宿报国护。大雨，溪谷皆溢焉。

丙寅，偕沙门无垢，篮舆曲折行涧中——郎锦洞也度石桥，为锦绣谷，名殊不佳，得红兰数本，宜改为红兰谷。忽白云如野马，傍腋驰去，视前后人，在绡纨中。云过，道旁草木罗罗然，而涧声清越相和答。遂蹑半云亭，睨试心石，经庐山高石坊，石势秀伟不可状，其高峰皆浮天际，而云忽起足下，渐浮渐满，峰尽没。闻云中歌声，华婉动心，近在隔涧，不知为谁者。云散，则一石皆一云缭之。忽峰顶有云飞下数百丈，如有人乘之行，散为千百，渐消至无一缕，盖须臾之间已如是。径天池口，至天池寺。寺有石池，水不竭。东出为聚仙亭、文殊岩。岩上俯视，石峰苍碧，自下矗立，云拥之，忽拥起至岩上，尽天地为纲纨色，五尺之外，无他物可见，已尽卷护，日融融然，乃复合为绢纨色，不可辨矣。返天池口，东至佛手岩，行沉云中，大风自后推排，云气吹为雨，洒衣袂。蹊坐升仙台，柑御碑亭，云益重。至半云亭，日仍融融然耳。无垢辞去，遂独过铁塔寺而归。

天池之云，又含鄱岭、神林浦之所未见。他日当赢数月粮居之，观其春秋朝夕之异，至山中所未至，亦得次第观览，以言纪焉，或有发前人所未言者，未可知也。

题记：庐山耸峙在长江和鄱阳湖的环抱中，千岩万壑，云阵雾带，是我国的风景名胜。其中，庐山云海是人们经常称道的奇景。这篇游记将庐山云雾写得千变万化，奇妙无比。

写云景的形象，仿佛如傍腋驰去的野马；登上庐山高处，一丛丛缭绕石间的云如花团锦簇；有时浓若泼墨，有时轻若纱绸；行云流水，穷极造化，构成了一幅幅神姿仙貌、变化无穷的烟云画卷。

作者写云和山水，总是先实后虚，把山水的奇秀配之以云雾的飘渺流动。作者经过“庐山高石坊”时，“石势秀伟不可状，其高峰皆浮于天际，而云忽起足下，渐浮渐满，峰尽没”。待到云开雾散，所见“一石皆有一云缭之”。山生云雾，则云雾各呈其态；云缭山石，则山景更加秀丽；云和山水，虚实相衬，相得益彰。另外，作者谙熟动静搭配的道理。锦绣谷道旁草木茂密，而涧水清越叮咯，恰似相互唱和；云雾速满高峰，而优美的歌声穿云而来，婉转嘹亮。这种动中有静的描写使庐山充满了灵趣和生机。”从中也可见作者在描摹山水时的独具匠心。

作者简介：恽敬（1757—1817），字子居，号简堂，江苏阳湖（今常州市）人。乾隆四十八年（1783）举人。先后做过浙江的富阳、江山，江西的新余、瑞金的知县。嘉庆十七年（1812），做南昌府（今江西省南昌市）同知，两年后（1814），被人诬告，革职。他年轻时喜欢骄文，后致力古文，与张惠言同为桐城派支流——阳湖派的创始人。他的语言取法于六经、汉史，旁及诸子杂书，所以文章较有气势和词采，其散文在清代有较大影响，曾左右清中叶的文坛。他的著作多为碑传和论文，有部分山水小品，风格清峻，颇有特色。著有（大云山房文稿）等。





游马驾山记


马驾山，在光福镇西，与铜井井峙。山中人率树梅、艺茶、条桑为业，梅玉之，茶三之，桑视茶而又减其一。号为光福，幽丽奇绝处也。予入山，与诸子循邓尉之阴前行数十步，辄有平原，曲涧回流，倒影澄澈见底，心稍稍喜。于时，游人舆者、骑者、屣而从者，不绝于道。既至山麓，则其境益奇。界以短畦，藩以丛竹，阴森蔚荟。裁通小驴，不能受舆骑，率皆舍面徒步矣。前后梅花多至百许树，香气蓊驴，落英缤纷，人其中者，迷不知出。稍北折而上，望见山半，累石数十，或偃或仰，小者可几。大者可席，盖（尔雅》所谓署也。于是遂往，列生其地。俯窥旁瞩，蒙然竭然，曳若长练，凝若积雪，绵谷跨岭，无一非梅者。加又有微云弄白，轻烟缭青，左澄湖以为镜，有崇嶂以为屏。水天浩羔，苍翠错互，然则极邓尉、玄墓之观，孰有尚于兹山者耶！

惜乎！地深且远，莫有治庐其址者，故不能信宿于此，以穷其幽、尽其变，此则予之恨也。马驾山不载郡志，或又谓之朱华山云。

同游者，刘天叙、潘爽，门人句容王介石及儿子筠。

题记：马驾山本默默无名，长期以来勤劳的人民在此地生息耕作，广植梅、茶、桑，将它妆扮得幽丽奇绝。到了清朝，马驾山遂以“香雪海”的美名广传于世。

文章描写梅花最为精彩。梅林重重叠叠，花香芳气袭人，置身梅林，恍若仙境，令人乐不思返；远望则如粉色的云霞、白色的积雪。更有潺潺流水在林中萦回。远处的白云、炊烟、澄湖，和“苍翠错互”的绿树更将无边无际的梅景映衬得清新秀美。欣赏这篇小品，我们神往那缤纷烂漫的梅花世界，我们的心也同作者一样，充满着对自然界的惊奇和喜悦之情，领悟着美的真正含义。

作者简介：汪琬（1624—1691），字苕文，号钝庵，长洲（今江苏吴县）人。清顺治十二年进士，曾任刑部郎中、户部主事等职。康熙十八年举博学鸿词科，授翰林院编修。次年托病回乡，隐居太湖尧峰山，时人因称为尧峰先生。他是清初的散文大家，与侯方域、魏禧齐名，合称“清初三家”。为文主张学韩愈、欧阳修，要求明于辞义，合乎经旨。他的山水小品，描绘生动，气势浩瀚，文辞尤为雅洁。有（钝翁类稿）、（尧峰文钞）等。





游秋湖


丁未九月，再侍司马公访吴氏菊花。花既无存，主者导登其楼，四面皆近山环列。是日小雨，软青沃翠，帘几皆鲜。山下临溪，列种水杨柳，岚气蒙合，桐阴转明。盖州山之得名者，以此地四山回合，如一小州，为吾越之最胜处，而吴氏宅又州山之最胜处也。

下舟至秋湖，泊而饮酒。秋湖在州山河山之间，左绕直步山，右通湖塘人红树满堤，傍山围绕，湖势回而水碧，如古鉴焉。雨声渐紧，秋色益奇，苍浑之中，弥其清绝。司马公举示坐客曰：“吾辈城居，得山水之趣少。间理游揖，必以好风日，绝不知山水雨中之趣。且春雨犹能领略，从无有赏秋雨者。今日此游，可不恨黄花落寞矣。”固赋诗，有云：“小艇红菱搀雨气，半山黄叶见风痕。秋深夜店多酤酒，岁熟人家早闭门。”并命予作诗，即呈二绝，有云“白舫青帘真不负，一尊秋赏雨中山。”又云“翠满湖菱红满树，此行原不为花来。”

题记：这篇小品清新脱俗，诗意盎然。作者秋雨泛舟，倘祥于青山绿水之间，山水的灵秀赋于他笔端的诗情画意。软青沃翠，帘几皆鲜、红树满堤、黄花落寞，更有白肪青帘、秋水澄碧，色彩缤纷，大自然花团锦簇。秋雨诗情、岚气蒙合、红树黄叶，则点出“秋”字。而“雨声渐紧、秋色益青、苍浑之中、弥其清绝”又使人感受到秋雨的清爽。由山及水，由景而人，江山的秀美激起诗人内心的诗情，于是诗兴勃发，相互唱和。在结构上，起笔写访菊花，落笔又以“此行原不为花来”作结，首尾相和，妙不可言。

作者简介：李慈铭（1830—1894），初名模，字式候；更名慈铭，字无伯，号莼客。浙江会稽（今绍兴市）人。光绪六年进士，累官至山西道监察御史。为人性格狂放，不避权要，矜尚名节。中日事起，败讯至，感愤扼腕，卒于官。其诗在形式上模拟唐人，但也吸取宋诗的一些特点，亦能词及骄文。室名越缦堂。著有《越缦堂日记）。（白华绛跗阁诗集》、《越缦堂词录》、《湖塘林馆骄体文》等。其《萝庵游赏小志》采用日记形式，记述自己的游踪，既有山光水色的描绘，又有生活情致的抒发，文笔灵巧清丽。





游鉴湖


十一月望前一日，偕莲士及东阳程子实秀才，擢船出西部门四十里，至湖塘，已日崦嵫矣。时天气暄甚，如三月初。解重衣登岸。路入深林，势与山起。重阴密秀，掩其疏柯。意行若冥，暖翠可即。十余武登小岭，石溜急景，径蟠局涂，松径凉吹，稍觉飒飒有秋意。下免大湖，镜彻十里。烟光起灭，近远不常。”隔岸鳞瓦万家，比若列雉；人烟竹树，涵于空明；盖所谓琉璃世界焉。莲士谓极似鸳湖烟雨楼前，惟略少风帆点缀。余谓秀州道上，何处觅一石一山，此殆非相赏意耳。逾时下山，望山下数家依一古寺。修竹屏翳，晚霭往来，鸡犬柴门，深隐萝薛，为之仁立叹羡。登舟不三里，至三家村王姓家，余近议赁庑地也。时月出林际，权篱蛎墙，映带场圃，竹阴霜果，微明积畦，入室清华，水石参差，广延十亩，盎盎皆新稻香。主人款宾，鸡黍芬霍。食毕，烹茶剥枣，纵谈田事。二更始出门返舟。月色如昼，全湖景状，依约可尽。仍迂道由柯桥溯盛圣湖，进西郭门，至金斗桥上岸。已闻清凉山寺曙钟动矣。同莲士连臂踏月，街陌晶晶，光不可唾。冬夜之月，常若为寒气所蒙，今夕竟霁彻霄表，略无霜意。盖山水之胜，非得佳月，不足助其清发也。

题记：本文写出游是在日入之后。深林、小山、大湖、村庄、古寺、场围……作者—一道来，津津有味。写鉴湖，只“下情大湖，镜彻十里，烟光起灭，近远不常”及“略少风帆点缀”数语，而对月色笼罩下的山村人家都落墨频频。“隔岸鳞瓦万家，比若列雉，人烟竹树，涵于空明”，此等琉璃世界，何似在人间；“山下数家依一古寺，修竹屏翳，晚霭往来，鸡大柴门，深隐萝薜”，此绝妙去处，作者为之仁立叹羡；“权篱蛎墙，映带场圃，竹阴霜果，微明积畦，入室清华，水石参差，广延十亩，盎盎皆新稻香”，赁庑此地，纵谈田事，鸡季芳霍，烹茶剥枣，真乃人生快事。作者的情趣溢于言表。





游太室记


嵩山神词，在黄盖峰下，登封县东八里。祠门三重，古柏几二百株。三门之内，四岳神饲，分列左右。东有降神殿，绘“生甫及申”像于壁，剥落已半。西为御香亭，历代已来，封禅记功德地也。谒岳神殿祀事毕，下西阶，古柏鳞次，桀石丛峙。石上通刊祝厘辞，词官姓氏。周览移晷，回登天中阁少憩。

理策至山麓，仰视一峰入云，石色青绀如画，岚流雾垂，上合下竦，是为万岁峰，其麓为入山所必经也。蓝舆行十里至中峰。昔人云：“嵩山如卧龙而癯。”望之浑成秀拔，若不知有钦崎参差之势者。及涉中峰之颠，群峰争出，若攒图之托霄上，烟云吞吐，日月蔽亏，林木蓊郁，鸟兽游呜，阴晴变态，二十四峰环列于中峰，左右上下，不可名状。如谢绛所称玉女窗、捣衣石，但略括一二矣。

东五里许为卢岩，岩有卢鸿一宅，今为夺。两山忽张，匹练下垂，微飙吹之则左右动，奔涧荡壑，众山皆响，为嵩山佳处。昔鸿一隐此，作（十志）以自豪，抱微尚、呜高蹈已耳，而来游者莫不凭襟。冶情，因以思慕于其人矣。东有白鹤观，背负三峰，大小熊山屏其前，为嵩高之奥宅。三峰多石室，远眺一室，豁达洞开，与他室异，或即漠觞室也。南七里径崇福官投龙洞，力疲思返。

余以半人疾，未及路嵩之绝顶，然眺洛河，瞻伊阙，顾以历历目中矣。桑钦（水经》曰：“昆仑之墟，去嵩高五万里，地之中也，嵩山绝顶，直上可接。”吾欲御风而行，探昆仑之墟矣。又三里抵嵩阳观，有柏二株，大可十人围，闻在汉已为巨木，殆殷周时物。柏之奇，若雏松之新绿，香泽凝肥，翠滴人衣。坐其下，如张帷幕，谡谡风鸣，如闻丝竹声。旁有石幢，上勒唐宋人题名，有似杂采帖也。嵩阳观碑，贝贝丰硕，在观门之西，徐浩八分书，遒古可爱。邀饮至藏书楼下，日将失，遂登车以归。洁旦东行，路出箕山左，沿隐水下流，复探石淙之胜，螺可崎岖，负险相望。百二十里过禹州，达襄城境。

康熙丙子二月雨辰记。

题记：这篇游记记述了作者一天的游踪。首段写嵩山山麓，寺庙林立。汉时所建的神饲，饲内古柏森森，怪石耸峙。历代帝王在此封禅记功德，留下了许多刻写祷文的石碑，渲染出嵩山雍容堂皇、非比寻常的神圣氛围。次段写由山下仰视，一峰高耸如云，石色青钳如画，岚流雾垂，望之浑成秀拔，它被群峰环绕，顶天立地，气势恢宏。这就是作者刻意描绘的万岁峰。作者生逢康熙盛世，又是朝廷重臣。所以他对君王的歌功颂德，隐约流露于字里行间，这也是他将万岁峰写成群山环绕、高山仰止的心理因素。第三段写嵩山深处的卢岩，两山相夹处，瀑布如练，奔涧荡壑，声震群山。古有卢鸿一隐居于此，远离红尘，倘佯于山水，作（十志）以自抒，何等潇洒。最后写作者不畏艰险，登绝顶而游目骋怀、俯眺洛河、伊阙山，浮想连翩。（水经）说嵩山绝顶，直上可接昆仑，作者遂起凌云御风、探寻昆仑的豪情壮志来，这实际上是他胸襟怀抱的一种折射。再往前是嵩阳古观，柏叶新绿，香泽凝肥，翠滴人衣。古碑众多，足见其历史之悠久，文明之鼎盛。这篇小品视野开阔，笔力雄健，体现出一种豪放大气的艺术风格。作者简介：田雯（1635—1704），字紫纶，又字纶霞，自号山艺子，晚号蒙斋，山东德州人。康熙三年进士，累官工部郎中，督学江南，户部左侍郎。力崇古学，能诗善文。与曹禾等十人以诗词唱和北京，人称“诗中十子”；又与王士祯等以里籍名“山左诗人”。散文风格与竞陵钟、谭颇近。有（古欢堂集）。





游天台山记


天台山者，山水清深，灵奇栖止之所也。其径路泅殊，卉草亦别，霜霰异色，风霜态歧。

山最幽者为琼台。沈埋沧冥，凌厉世宙。金碧之影见层霄之中，云霞之光衣九地之表。山花抽篮，圆叶疑扇；林翼接翠，和声同琴。樵踪蛇纤，升降数十；石脊猱奋，回皇半时。岩果润肺，作朝霞之红；灵泉清心，漾夕涧之绿。双阙峙其前，绝壑振其表。霜同剥藓，偶印来踪。云与昔贤，难停去影。登陟既疲，久坐石室，作华化五禽戏乃返。

最奇者为石梁。长不计丈，狭仅盈飓。潜蛇窥而甲惊，飞鸟过而魄堕。余斋心既空，往志益奋。青苔十层，去履不啮；飞瀑万仞，来国未眩。遂休神于蓝桥，啸咏于碧涧。飞花积衣，重至盈寸；惊笋碍帽，长皆及寻。至鱼鳖啖其影，而步不移；猿猱摄其神，而坐不返。盖浑浑乎身世两忘焉。最高者为华顶。此山本斜侵东溟，高压南峤。乌兔重选，文辉于其巅；鱼龙万千，出没乎其趾。于是山栖谷汲、餐松饵柏之士无不萃焉。结茅以居者至七十二所，类皆委形神于土木，冀寿命于金石者也。灵雨界山，春霰迷谷，余与清凉僧振履欲往。笠飘于上，衣裂于下；隔岁槲叶，横来吓人；径时飓风，险欲飞客。土人云“海雾至重，即上亦无所睹也。”重以松桧拔地，振龙驾之金；尘霾蔽天，现蚊蛟之影。凛然瑟然，半道乃返，距顶尚百步耳。

最丽者为赤诚。水复注水，云头已穿；山仍戴山，日脚亦碍。途经百盘，望乃飓尺。施丹埤霓之上，焕采乾坤之中。晴日堕而转红，冻雨洗而逾赤。游客十憩，方臻松扁；巢食百飞，乃届石窦。一塔冠斗，双桥冒虹。降尊万树，疑飞仙之饭桃；元官一区，云化人之委蜕。与神澄澈，视听凝一，而游遂止于此矣。

凡居山者五日，耳疲于听，而鸿蒙之响万劫不停；目倦于观，而倘恍之形六时屡变。手劳于笺记，而腕不欲休；心痒于描摩，而兴不可遏。遂至揭藏经之纸竞写记游。坐团蕉之“僧，愿传诗诀，亦可谓方外之胜游，尘表之奇福矣。凡宿清凉寺、方广寺、桐柏宫者各一夕，雨阻国清寺者二夕。所历者，为腾空岭，万年岭，寒风岭，桐柏南峰、北峰，赤诚上寺坡、下寺坡，共得诗三十首。

时嘉庆十年二月十一日也。

题记：本文开篇对天台山的景致作了总体的概括，山高水清，又奇栖止，径路、卉草、霜霰之色、风霜之态都具天台特色。三言两语，不仅勾勒出天台的殊异，亦给读者一个悬念。接着，作者重墨描绘了最幽之琼台、最奇之石梁、最高之华顶、最丽之赤城四处形胜。既言最，则幽者不独琼台，奇者亦不独石梁。幽、奇、高、丽，天台之美也。在写天台之美时，处处突出天台之殊异，如：“山花抽篮，圆叶疑扇”，“卉草亦别”；“樵踪蛇纤，升降数十”，“径路迥殊”；“霜同剥藓”，色异态歧；“偶印来踪”，山水幽深。美与殊回环照应，浑然一体。这种艺术构思和表现手法，既严谨，又不失活泼。文章运用四六句式，语言清丽，节奏感强，读起来甚具韵味。

作者简介：洪亮吉（1746－1809），字君直，一字稚存，号北江，江苏阳湖（今常州市）人。乾隆五十五年进士，授翰林院编修，视学贵州。嘉庆时因批评朝政而遗戍新疆伊犁，不久赦还，改号更生居士。通经史、音韵训估及地理之学。论学之作颇多。亦工诗文，其骄文颇负时誉。因亲践西北、西南边远地区，所以所写山水小品多描绘奇丽景观和少数民族风土人情。有（春秋左传达）、（洪北江全集）等。





九溪十八涧


凡至杭州者，无不知游西湖。然城中来游者，出涌金门，日加午矣。至三潭印月、湖心亭小坐，再至岳王坟、林处士祠略一瞻眺，暮色苍然，榜人促归掉矣。入城语人曰：“今日游湖甚乐。”其实，谓之湖舫雅集则可，谓之游湖则未也。西湖之胜，不在湖而在山。白乐天谓冷泉一亭，最余杭而甲灵隐。而余则谓九溪十八涧乃西湖最胜处，尤在冷泉之上也。余自己已岁，闻理安寺僧言其胜，心向往之，而车未克一游。

癸酉暮春，陈竹川、沈兰舫两广文，招作虎跑、龙井之游。先至龙井，余即问九溪十八涧，舆了不知；问山农，乃知之。而舆者又颇不愿往，盖目龙井至理安，可由翁家山，不必取道九溪十八洞。溪涧曲折，厉涉为沙，非所便也。余强之而后可。逾杨梅岭而至其地，清流一线，曲折下注，虢虢作琴筑声。四山环抱，苍翠万状，愈转愈深，亦愈幽秀。余诗所谓“重重叠叠山，曲曲环环路，丁了东东泉，高高下下树、”数语尽之矣。余与陈、沈两君，皆下舆步行，履石渡水者数次，诗人所谓“深则水”也。余足力最弱，城中虽半里之地，不能舍车而徒，乃此日则亦行三里而遥矣。山水移情如是。

题记：这篇小品起势平易。文章以不经意之笔，先说游人游西湖，往往是三潭印月转一圈，到岳王坟、林处士饲，走马观花，便匆匆回程了。自以为“游湖甚乐”，甚实只是“湖舫雅集”而已，谈不上游西湖。再说唐人白乐天以为冷泉一年乃余杭之最、灵隐之甲，作者也不以为然。之后点明九溪十八涧才是西湖之最胜处。这种写法，层层铺垫，烘云托月，使得主题分外醒目。接着，作者以问路探幽和车夫畏难不前的描写，含蓄地点出九溪十八涧藏在深山人未识及其跋涉之艰难，更激发了读者的好奇心。这时，才正式展开了一幅尘俗罕见、意境清幽的画卷，那重重叠叠山，那曲曲环环路，那丁丁东东泉，那高高下下树，如诗似画、悦人耳目。山水之胜，激发了作者的游兴，使不善徒步的他也弃舆而行；而作者的游兴，也从一个侧面衬托出山水之胜。

作品起笔平淡，层层递进，不断蓄势，是本文结构上的独到之处。加之文词清丽质朴，不事雕琢，堪称山水小品中之上品。

作者简介：俞樾（1821—1907），字荫甫，号曲园，浙江德清人。道光进士，官翰林院编修、河南学政。以事罢归，侨居苏州，以讲学著述为事，后讲学杭州诂经精舍达三十一年。治经、子、小学，宗法高邮王念孙、王引之父子，致力于正句读、审字义、通古文假借，并分析特殊文法及修辞。颇重小说戏曲，强调其教化作用。所撰《群经平议》、《诸子平议》、《古书疑义举例》等书总称《春在堂全书》，凡二百五十卷。能诗词，能文。《清史稿》本传云其古文“不拘宗派，渊然有经籍之光。”





其他

游碣石山杂记


予家渤海之滨，北望辄见碣石，高峰天际，盖相越仅八十里许。予性乐山，遇崇丘峻岭，每流连弗忍去。而于童年昕夕遥见之碣石，尤为神往。曩者与二三友辈归自津门，卸装昌黎，游兴勃发，时适溽夏虽盛炎不以泥斯志，相率竟至西五峰韩昌黎祠一憩。是日零雨不止，山中浓雾荡胸，途次所经半石径，崎岖不易行，惟奇花异卉，铺地参天，骤见惊为世外桃源，故不以为苦。犹忆五峰前马家山湾，树初入山，不识路径，牧童樵子又以雨不出，陟一峰巅，徘徊不知何往。乃于无意中大呼，“何处为五峰？”而云树缥缈间，竟有声应者口：“此处即是五峰”。遂欣然往，相讶为人间奇境。至则守祠人欢迎于门外。延入祠，则用松枝烹茶，更为煮米粥以进，食之别有清味，大异人间烟火气。守祠者刘姓，此为予与碣石山初度之缘，生平此游最乐，故今犹忆之。古诗有云：“而今再过经行处，树老花残僧白头。”重寄感旧之思。予以重来五峰，青山依旧，森树丛茂，不减当年，守祠人仍为前度刘郎，健干一如曩者，而同游者则易为子默，且仅一人。回首旧游，天涯零散，子蘅则从南下，守恒则执法塞北，际青则侨寓云津，乱离身世，而予尚得漫到此，不胜今昔之感也已！

五峰在昌黎北十二里，仙人顶迤东，群山矗立峻岭亘天，怪石高撑云际，五峰环峙，势若列屏。自东向北西历数：日望海，日锦绣，日平斗，最高日飞不日，日挂月。昌黎祠在山腹，建自有明崇祯年间，本圆通寺旧址，积后叠起，扩其地基，敷筑庭宇盛植花木，于虚无缥缈间，万树深深，拥空中楼阁。凭垣一跳，东南天海一碧，茫无涯际。俯视人寰，炊烟树影，渺然微矣。

圆通寺规模故小，明季关东边患起，蓟、榆一带，为辽东咽喉，京畿屏障，昌黎尤为榆关内之要隘。军务重镇之驻邑城者，游踪时来五峰。今昌黎祠内有二配像，复有四牌位：（一）署钦差巡抚山永等处地方赞理军务都察院右都御史朱，（二）署钦命督师总率关辽歉制昌、蓟、通、保、登、津告等处军务兵部淌书范，（三）钦差分守宣化府兵备道山西布政司参议朱，（四）署知昌黎县事蒋。心窃疑之，迨摩挲断碣，知是祠也，乃朱范等因昌黎三字而建，以五峰名胜，必因人始彰，故借文公名山生色。而四氏之配享，则邑人士所建之生祠也。出祠沿西山坡南行，至挂月峰下，有一洞，石门半掩，苍苔满地，白云出入其中，额曰范公洞。有石刻像，是即祠中配亭之范志完也，相传卒于山中，故邑人造像以志之。余闻之乡先生，满清之关入关也，首攻昌黎，邑人悉数入城坚守之，围七日不破。虏急于据燕京，遂西行，弃之去。全邑民命，获以保全。朱范诸人，既握兵柄，自必与此役。然则强臣重镇，虽不能摧败强敌，捍卫疆土，而当亡国际之际，尚能死守孤城，厥功亦不可没。故谓数子皆明末遗老，鼎革后隐居于此，信有由也。顾吾以为数子者，或握兵符，或膺疆寄，或职亲民，果于戎马倥偬之际，卧薪尝胆之秋，尚忍荒嬉林泉，流连风景，则明之亡，庸岂无故，而数子者，又乌容辞荒职误国之咎。若至事不可为，满人已僭窃中土，始相率隐避，空山歌哭，借保明室衣冠，则数子者，殆亦不失为明季之伤心人也。的之游者，得毋兴故明河山之慨乎！范氏名志完，中州人，予于祠壁见刻其游水岩长歌一首，颇足记此山景物之般，兹录于左游水岩歌（并序）

辛巳春日，予于北平谒孤竹而还，道经昌黎，瞻文公祠。次日、同郡丞冯诗吾蒋魁宇，访胜水岩，过中庵仙人台。东迤则为龙潭、瀑布泉，又东则为西五峰。层峦叠嶂，迥山尘寰。俯而视之，昌邑瀚海，较若列眉，诸峰环峙，若拱若卫，遂据此山之胜，因弄笔记之。

春朝访胜水岩边，桃柳风色正妍。偶延二客来翩翩，掀髯相谈意更玄。叠嶂堆里步蹁跹，行行且止盘旋。山中老树不记年，松子森似球圆。中峰再上半云烟，层峦相对两峰联。老僧引路视龙潭，上有仙岩下有川。石花层层密似竿，古松斜挂如画悬龙潭迤东瀑布泉，银碗称来不用盘。把酒峰前杯胪传，椿头菽芽味正鲜。遥望五峰境如仙，二客乘马我腾颠，须臾相会五峰前，景色幽然别有天，诸峰错落如珠璇，三泉涓涓清且涟。松风乌韵春管弦，石洞幽幽可参禅。昌邑城市灿如廛，瀚海汪洋列画船。登高览胜昔先贤，一僧孤立高峰颠。我欲往从解尘缘，佛骨一表法凛然。文公案前置有枯松，枝作龙形。盖闻祠后有三泉，今仅存其东西二者，中泉正与祠宇相值，巍石壁立，有小泉突出石隙，可一迟。龙侗题壁诗云：“五峰清不断，引入白云中。春后山涯雪，秋空海上风，三钩菩提井（祠后有泉三口），一尺大夫松（石线迸松，长仅尺许，寺僧云已数十年矣）。怪石排如笔，森严拱巨公。”而范氏诗中，亦有“三泉涓涓清且涟”之句，则松与泉已久供诗人吟咏之资，泉水自石罅流贯入口，浸润松根，收天然灌溉之利。厥后泉忽涸而松亦随枯，工人伐木，辄加雕成成形，置案上，为存一故迹也。

挂月峰东南角，层峦高耸，片石突起，作龟形，故名龟石。石上有印月痕，如弓湾然，相传每岁阴历八月十五夜，月华团圞，如挂龟石上，此挂月之所由名也。

自文公祠东绕，出望海峰，下坡沿岭东走，为东五峰，山村四五家，果树环绕，不见屋瓦。山犬不惯见人，辄狺狺狂吠，逐白云出。时值秋梨正熟，与园主话片刻，竟由树摘数十枚赠焉，坚不受价，此种人惟于山陬间尚能遇之，久居都市者乌肯为此。予等坐石上濯足毕，乃踉跄寻故路。途次摘采山花，兼拾松子，不知夕阳已西下岭，倦游归去。长歌采薇，悄然有慕古之思矣。

水岩寺亦碣石胜境之一，在五峰西南五里许。予与子默唱三往，古寺荒凉，了无奇迹。惟画龙点睛殿阶栏有二石柱，八角菱形，镌唐经文，摩挲久之，苔浸雨蚀，已模糊不克尽识，末署保宁元年，盖越代物也。寺东院有得月亭，每值雅迥不若五峰远甚矣。

自邑城入山，东西二馒首山，犄角相持，如天然门户。东馒首山后为桃源山，旧为崔氏有。崔故昌邑望族，累世书香，名流辈出，崔子玉及其哲嗣伯振，均以能文著于时。广修文公祠记，勒碑铭壁，文字俱奇健不群，即子玉作也。录如左：碣石苍苍，溟海茫茫，佳气孕灵，宜有磊落奇伟任大任者，崛起于其乡。孤竹子青风其杳如耶？相与二三同志，俯仰今古，涔涔下岘之泪。客有指顾五峰，称道唐贤韩文公者，公家世邑乘有书。明季朱、范两公购置圆通禅院，建公祠。今春晓山贤裔，以妥神之余，大启尔宇，为谒山祠者游憩地。当夫山雨过檐，海月度岭，披云兀坐，手公遗文一编，朗诵数过，觉涛声万里，沸沸松岩间，时而壮公微言阐道，正论格君，使有唐三百年来天下，如乍闻雷霆而复见日月；时复悲公磨蝎之运，遭际屯蹇而卒，气数不易乐道之胸，谗谤益昭永世之名。不禁酹酒阶前，拜着稽首，望我公翩然来下大荒也。同治十三年春崔树宝。

斯文虽寥寥短幅，足见其胸中蕴积，有奇气，匪俗土所能道其只字。更于壁间见一绝句，题为《桃源山访崔子玉》，诗云：“寂寞遥天带晚霞，云深何处是君家。渔人未识桃源路，不问樵夫问落花。”知其相与过从者，亦为一时隐逸清高之士。名山得名士足迹往还其间，草木云烟，当时亦颇不寂寞。厥后伯振亦尝设馆山中吾友刘允之，即出其门。高躅前修，杳不可复睹，伯振闻亦于近岁以病死。桃源山松梨故宅，近复展转以归他氏有。家山沦落，名士漂零，吾辈游人过其侧者，犹徘徊不忍去。而允之年来牢骚避世，执教鞭于碣阳成美学馆。课余之暇，时或从荒凉云树间，追寻陈迹，故山函丈，形影依稀，纵有松风泉石，亦岂足以塞允之之悲也！

桃源山今主为浙江陈氏，现在燕京，供职督府。闻以束钱四万串购得之。于梨园中构一居宅，颇幽雅。惟以移借道路，与山中入涉讼，恐不得久居此。信乎尘海深山，清浊异趣之捍格不相容也。余居山中，每入城，过陈家山（陈氏改为陈家山），辄羡叹不置，盖吾侪野人，久怀厌倦风尘之思，曩尝与同志抱买山之原，而苦于无钱。噫！安得黄金三百万，买尽空山净土，为朋辈拓隐之所。斯则吾与青山之缘遇何如，且当于吾与黄金之缘遇何如卜之矣！

碣石山中，猛兽绝少，惟傍晚则有狼狐等小兽出没，曩者亦尝有虎豹藏匿其间。数十年前，樵夫尚于平斗峰山得一死豹。近以人迹日多，兽类避去，故独行深山中，也无顾忌云。

余自山中房允之，再往始遇。盖余以京友函招，须西上，且当旋里一行，故匆匆立谈片刻，仅为子默介绍，恐其独处山中嫌寂寞也。迨自返昌黎，复与子默、允之等入山一次，居成美学馆二日，备受杜瀛州夫妇之优遇。宗教家之诚恳与世，其爱綦宏感且不绝于余之心矣。惟此荏苒十日间，昌黎惨毙路警五人，已孤棺冷落，寄地藏寺中。彼倭奴者，乃洋洋得意，昂头阔步于中华领土，以戕我国士，伤心之士，能无愤慨？自是昌黎遂为国仇纪念地，山盟海誓，愿中原健儿，勿忘此弥天之耻辱，所以不与倭奴不共戴天者，有如碣石。

山中十日游兴未尽。其中庵龙潭瀑布泉、仙人顶、石佛洞等处，则期以后日焉。

作者简介：李大钊（1889-1927）中国最早的马克思主义者，中国共产党创始人之一。字守常，河北乐亭人。1913年留学日本，曾参加反袁世凯运动。1916年回国，历任北京《晨报》主笔、北京大学经济学教授兼图书馆主任和《新青年》编辑。俄国十月社会主义革命后，接受和传播马列主义，发表《庶民的胜利》、《布尔什维主义胜利》等著名论文，创办《每周评论》，积极领导了“五四”运动。1920年在北京组织共产主义小组。中国共产党成立后，负责北方区党的工作。后当选为中央委员。在国共合作期间帮助孙中山确定联俄、联共、扶助农工三大政策和改给国民党工作中，起了重要作用。1924年代表中国共产党参加共产国际第五次代表大会。1927年4月6日被军阀张作霖逮捕，28日在北京英勇就义。李大钊也是一位诗人。他写旧体诗，也写新体诗，并搜集歌谣。他的诗文发表在当时的《言治月刊》、《新青年》和《少年中国》等刊物上。





游普陀志奇


余因观察象山舟山军港。顺道趣游普陀山。同行者胡君汉民。邓君曼硕。周君佩箴。朱君卓文。及浙江民政厅秘书陈君去病。所乘之建康舰舰长。则任君光宇也。抵普陀山。骄阳已斜。相牵登岸。逢北京法源寺沙门道阶。行至普济寺小住。由寺主了余唤笋舆。将出一眺。灵岩怪石。疏林平沙。若络绎逆于道者。纡回升降者久之。已登临佛顶山天灯台。凭高放览。独迟迟徘徊。已而赴慧济寺。才一遥瞩。而奇观现矣。

则见寺前矗立一伟大牌楼。鲜花组锦。宝幡舞风。而奇僧数十。窥厥状。似乎来迎客者。殊讶其仪观之盛。备举之捷。转行转近。益瞭然。见中为一圆轮。盘旋极速。莫识其何质。

运以何力。方感想间。忽杳然无迹。则已过其处矣。既入慧济寺。询之同游者。皆无所睹。遂诧为奇不已。余脑藏中素无神异。竟不知是何灵境。然当环眺乎佛顶台时。府仰间大有宇宙在手之概。而空碧涛白。螺烟数点。觉生平所经。无似此清胜者。耳吻潮音。心涵海印。身境澄然如影。亦既形化而意消。乌乎。此神明所以内通已。下佛顶山。经法雨寺。钟鼓镗鞳声中。急向梵音洞而驰。暮色沉沉。乃归至普济寺晚餐。了余道阶。精宣佛理。与之谈。令人悠然意远矣。





秋荔亭记


馆之在吾家旧矣，吾高祖则有印雪轩，吾曾祖则有茶香室，泽五世则风流宜尺，其若犹未者，偶然耳。何则？仅生猪年，秉鸠之性，既拙於手，又以嫩为好，故毕半生不能营一室。弱岁负笈北都，自字直民而号屈斋，其形如街而短，不屈不斋，时吾妻未来，一日搴予帘而目之，事犹昨日，而尘陋复若在眼。此所谓不登大雅之堂者也。若葺花缭衡，一嵌字格，初无室也。若古槐，屋诚有之，自昔无槐，今无书矣，吾友玄君一呼之，遂百呼之尔，事别有说。若秋荔亭，则清华园南院之舍也。其次第为七，于南院为褊，而余居之，辛壬癸甲，五年不一迁，非好是居也。彼院虽南，吾屋自东，东屋必西向，西向必岁有西风，是不适于冬也，又必日有西阳，是不适于夏也。其南有窗者一室，秋荔亭也。曰，此蹩脚之洋房，那可亭之而无说，作《秋荔亭说》。夫古之亭殆非今之亭，如曰泗上亭，是不会有亭也，传唱旗亭，是不必有亭也，江亭以陶然名，是不见有亭也。亭之为言停也，观行者担者于亭午时分，争阴而息其脚，吾生其可不暂且停停耶，吾因之以亭吾亭。且夫清华今岂尚园哉，安得深责舍下之不亭乎？吾因之以亭吾亭。亦当置身焉而语曰，“这不是一只纸叠的苍蝇笼么？”以洋房而如此其小，则上海人之所谓亭子间也，亭间今宜文士，吾因之以亭吾亭。右说秋荔亭讫，然而非也，如何而是，将语汝。西有户以通别室，他皆窗也，门一而窗三之，又当谓曰，在伏里，安一藤床于室之中央，洞辟三窗，纳大野之凉，可傲羲皇，及夫陶渊明。意耳，无其语也，语耳，无是事也，遇暑必入城，一也。山妻怕冷，开窗一扇，中宵辄呼絮，奈何尽辟三窗以窘之乎，二也。然而自此左右相亭，竟无一不似亭，亭之为亭，于是乎大定。春秋亦多佳日，斜阳明叕，移动于方棂间，尽风情荔态于其中者影也，吾二人辄偎枕睨之而笑，或相唤残梦看之。小儿以之代上学之钟，天阴则大迷惘，作喃喃语不休。

若侵晨即寤，初阳徐透玻璃，尚如玫瑰，而粉墙清浅，雨过天青，觉飞霞梳裹，犹多尘凡想耳。薜荔曲环亭，春饶活意，红新绿嫩；盛夏当窗而暗，几席生寒碧；秋晚饱霜，萧萧飒飒，锦绣飘零，古艳至莫名其实；冬最寥寂，略可负暄耳。四时皆可，而人道宜秋。聊以秋专荔，以荔颜亭。东窗下一长案，嫁时物也，今十余年矣。谚曰，“好女勿穿嫁时衣”，妻至今用之勿衰，其面有横裂，积久渐巨，呼匠氏锯一木掩之，不髹不漆，而茶痕墨渖处往往而有。此案盖亲见吾伏之之日少，拍之之日多也，性殆不可强耳。曾倩友人天行为治一玺曰，“秋荔亭拍曲”，楷而不篆。石骨嫩而鬼斧璋，崩一棱若数黍，山鬼胶之，坚如旧，于是更得全其为玺矣。以“曲谈”为“随笔”“丛钞”之续，此亦遥远之事，若在今日，吾友偶读深闺之梦而笑，则亦足矣，是为记。甲戌清明，即二十三年之民族扫墓日。

一九三四年四月五日。





保俶塔


宝石山高六十三丈，周一十三里。钱武肃王封寿星宝石山，罗隐为之记。其绝顶为宝峰，有保俶塔，一名宝所塔，盖保俶塔也。宋太平兴国元年，吴越王濬，闻唐亡而惧，乃与妻孙氏、子惟濬、孙承祐入朝，恐其被留，许造塔以保之。称名，尊天子也。至都，赐礼贤宅以居，赏赉甚厚。留两月遣还，赐一黄袱，封识甚固，戒曰：“途中宜密观。”及启之，则皆群臣乞留俶章疏也，俶甚感惧。既归，造塔以报佛恩。保俶之名，遂误为保叔。不知者遂有“保叔缘何不保夫”之句。

俶为人敬慎，放归后，每视事，徙坐东偏，谓左右曰：“西北者，神京在焉，天威不违颜咫尺，俶敢宁居乎！”每修省入贡，焚香而后遣之。未几，以地归宋，封俶为淮海国王。其塔，元至正末毁，僧慧炬重建。明成化间又毁，正德九年僧文镛再建。嘉靖元年又毁，二十二年僧永固再建。隆庆三年大风折其顶，塔亦渐圮，万历二十二年重修。其地有寿星石、屯霞石。去寺百步，有看松台，俯临巨壑，凌驾松抄，看者惊悸。

塔下石壁孤峭，缘壁有精庐四五间，为天然图画图。黄久文《冬日登保俶塔》诗：

当峰一塔微，落木净烟浦。日寒山影瘦，霜泐石棱苦。山云自悠然，来者适为主。与子欲谈心，松风代吾语。

夏公谨《保俶塔》诗：客到西湖上，春游尚及时。石门深历险，山阁静凭危。午寺鸣钟乱，风潮去舫迟。清樽欢不极，醉笔更题诗。

钱思复《保俶塔》诗：

金刹天开画，铁檐风语铃。野云秋共白，江树晚逾青。凿屋岩藏雨，粘崖石坠星。下看湖上客，歌吹正沉冥。

题记：文章记叙了保叔塔修建的历史缘由：吴越王濬听到唐灭亡的消息感到很害怕，就和妻子儿孙去宋朝晋见，但害怕被扣留，才“许造塔以保之”。后果平安回越，虽造塔还愿。此后，朝代更迭，风火蚀毁，随后又有重建，且规模渐大。并且历代诗人多做诗咏之，描绘出一幅幅美丽的胜景。





柳洲亭


柳洲亭，宋初为丰乐楼。高宗移汴民居杭地嘉、湖诸郡，时岁丰稔，建此楼以与民同乐，故名。门以左，孙东瀛建问水亭。高柳长堤，楼船画舫会合亭前，雁次相缀。朝则解维，暮则收缆。车马喧阗，驺从嘈杂，一派人声，扰嚷不已。堤之东尽为三义庙。过小桥折而北，则吾大父之寄园、铨部戴斐君之别墅。折而南，则钱麟武阁学、商等轩冢宰、祁世培柱史、余武贞殿撰、陈襄范掌科各家园亭，鳞集于此。过此，则孝廉黄元辰之池上轩、富春周中翰之芙蓉园，比闾皆是。今当兵燹之后，半椽不剩，瓦砾齐肩，蓬蒿满目。李文叔作《洛阳名园记》，谓以名园之兴废，卜洛阳之盛衰；以洛阳之盛衰，卜天下之治乱。诚哉言也！余于甲午年，偶涉于此，故宫离黍，荆棘铜驼，感慨悲伤，几效桑苎翁之游苕溪，夜必恸哭而返。

题记：柳洲亭最初在宋代叫丰乐楼，宋高宗赵构南迁杭州后，当年丰收，就建了丰乐楼以与民同乐。这真是刀子离了伤疤就不疼了。看多了杭州的景点，才渐渐感触到，杭州的景点承载更多的是享乐文化，哪怕在多么严峻的形式下。杭州的个性太软了。从吴越王到南宋的几代帝王，只一心经营歌舞、佛事，也终于成就了今天杭州的旅游事业。





●其他

峡江寺飞泉亭记


余年来观瀑屡矣，至峡江寺而意难决舍，则飞泉一亭为之也。

凡人之情，其目悦，其体不适，势不能久留。天台之瀑，离寺百步；雁宕瀑旁无寺；他若匡庐，若罗浮，若青田之石门；瀑未尝不奇，而游者皆暴日中，踞危崖，不得从容以观，如倾盖交，虽欢易别。

惟粤东峡山，高不过里许，而磴纤曲，古松张覆，骄阳不炙。过石桥，有三奇树鼎足立，忽至半空凝结为一。凡树皆根合而校分，独此根分而技合，奇已！

登山大半，飞瀑雷震，从空而下。瀑旁有室，即飞泉亭也。纵横丈余，八窗明净，闭窗瀑闻，开窗瀑至。人可坐，可卧，可箕踞，可偃仰；可放笔砚，可瀹茗置饮。以人之逸，待水之劳，取九天银河置几席间作玩，当时建此亭者，其仙乎！

题记：（僧澄）游记虽描写山水，但绝非自然的翻版，而是人与自然的和谐。袁氏此篇文字抒发出活脱脱的诗人情怀，读来让人飘飘欲仙。

全篇文字从性情着笔，起始便说：“至峡江寺而意难决舍，则飞泉一亭为之也。”依恋之情流于笔端。下文由“情”字入手，品鉴天下名瀑，以“如倾盖交，虽欢易别”品题天下诸瀑，情味十足，同时也衬托出飞泉亭“以人之逸，待水之劳”，山水恰性，人景谐和的独特魁力。

正题从峡山落笔，写磴级、古松、石桥、奇树，皆有画意；水声、松声、鸟声、棋声、吟咏声，交织着优美纯净的自然乐章，描绘天籁人籁同化，大有人问仙境的情味。这是作者从自然中体悟到的心灵感动。

最后结笔在飞来寺上，以他日当魂梦飞来，呼应开篇“意难决合”之情。余音袅袅，情致无限。波善奔，余命霞裳与之对抨，于是水声、棋声、松声。鸟声，参错并奏。顷之，又有曳杖声从云中来者，则老僧怀远，抱诗集尺许，来索余序。于是吟咏之声，又复大作。天籁人籁，合同而化。不图观瀑之娱，一至于斯！亭之功大矣。





梦游


月日，偕友某夜泛湖上。于时三月，越日望也。月色朦胧殊不甚好。小舟欹侧袅娜，如梦游。引而南趋，南屏黛色于乳白月色下扑人眉宇而立。桃杏罗置岸左，不辨孰绯孰赤孰白。着枝成雾淞，委地凝积霰。花气微婉，时翩翩飞度湖水，集衣袂皆香，淡而可醉。如是数里未穷。南湖故多荷芰，举者风盖，偃者水衣。舟出其间，左萦右拂，悉飒不宁贴，如一怯书生乍傍群妹也。行不逾里，荷塘柳港转盼失之，惟柔波汩汩，拍桨有声，了无际涯，渺然一白，与天半银云相接。左顾，依约青峰数点出月雾下，疑为大力者推而远之，凝视仅可识。凉露在衣，风来逐云，月得云罅，以娇脸下窥，圆如珍珠也；旋又隐去，风寒逼人，湖水大波。回眺严城，更漏下矣。

月，山阴偏门舟次忆写。

写这篇文章的因缘，在此略叙一下。十四年八月间得一梦，梦读文两篇，其一记雕刻的佛像二，姿态变幻，穷朽工巧；其二记游西湖，亦殊妍秀。醒来其文悉不可诵，然意想固犹时时浮涌着，就记下了较易省忆的一篇，即此是。篇中固亦有后来臆加的，如“南湖故多荷芰”一节是；然大体的意境，总与梦中的文境不远。至于要写文言，因为梦中所见本是古文，遂不得不力加摹拟。这却不是想去取媚“老虎”，千万别误会。临了我还要讲一笑话：就是这文脱稿以后，不署姓名，叫朋友们去猜。他们说大约是明人作的，至迟亦在清初。可差得太多了！这三个朋友中，有两位实是我的老师，那令我更加惶恐了。谁呢？你猜猜看。

还有几句附加的话，本文末一行所记，写文的地和时，亦是梦中的影子，万不可据为考据的张本。所谓“月”，乃指在月下写记，并非某月的缺文。我觉得这种记时间的方法很好玩，虽然古已有之。您不记得吗？《武家坡》中有所谓“薛平贵，在月下，修写书文”，这便是一个再好没有的先例了！一九二五年八月廿六日在北京东城记。





