历代名赋 - (共)刘金玲、李穆南、郄智毅
　先秦与秦汉名赋
　　赋篇
　　登徒子好色赋
　　吊屈原赋
　　长门赋
　　悼李夫人赋
　　士不遇赋
　　逐贫赋
　　北征赋
　　竹扇赋
　　归田赋
　　刺世疾邪赋
　三国六朝名赋
　　鹦鹉赋
　　登楼赋
　　洛神赋
　　思旧赋
　　秋兴赋
　　叹逝赋
　　闲情赋
　　雪赋
　　芜城赋
　　月赋
　　恨赋
　　采莲赋
　　冬草赋
　　小园赋
　唐宋名赋
　　登长城赋
　　雕赋
　　阿房宫赋
　　大明宫赋
　　秋声赋
　　灵物赋
　　思归赋
　　前赤壁赋
　　黄楼赋
　　南征赋
　　丰城剑赋
　元明清名赋
　　秋望赋
　　吊诸葛武侯赋
　　见南轩赋
　　东门赋
　　梧桐落叶赋
　　铜马湖赋
　　铜雀瓦赋
　　哀山东赋














ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　































历代名赋 - (共)刘金玲、李穆南、郄智毅





先秦与秦汉名赋




赋篇


【作者简介】

荀况（前313前238）又称荀卿、孙卿，战国末期赵国人。50岁时游学于齐，曾三为祭酒。后入楚，任兰陵令。晚年被废，家居兰陵。著有《荀子》一书，今存32篇。其中的《赋篇》是最早以“赋”名篇的作品。包括《礼》、《知》、《云》、《蚕》、《箴》5篇小赋。

【原文】

礼

爰有大物¹，非丝非帛，文理成章²；非日非月，为天下明。生者以寿³，死者以葬；城郭以固⁴，三军以强。粹而王⁵，驳而伯⁶，无一焉而亡⁷。愚臣不识，敢请之王⁸？

王曰：“此夫文而不采者与⁹？简然易知而致有理者与¹⁰？君子所敬而小人所不者与？性不得则若禽兽，性得之则甚雅似者与？匹夫隆之则为圣人，诸侯隆之则一四海者与？致明而约，甚顺而体，请归之礼。”

【注释】

¹爰：发语词。大物：指礼。

²章：丝织品的经纬文理。

³寿：长寿。

⁴郭：外城。

⁵粹：专一。此句言守礼纯粹专一而可以为王。

⁶驳：杂，不专一。此句言守礼即使驳杂不专一也可以为侯伯。

⁷无一：一点也不遵行。

⁸敢：敬词。请：请教。

⁹文而不采：有纹理而没有色彩。文，通“纹”。采，通“彩”。

¹⁰简：简明。致：同“至”，极。不：同“否”。性：本性。此句言人的本性不能获得他就会像禽兽一样。雅：正。似：近似，接近。匹夫：一般的人。隆：尊崇。一四海：统一四海。一，统一。四海，指天下。致明而约：极明确而简约。甚顺而体：很顺乎自然而能身体力行。

知

皇天隆物¹，以示下民²。或厚或薄，常不齐均³。桀纣以乱⁴，汤武以贤⁵。湣湣淑淑⁶，皇皇穆穆⁷。周流四海，曾不崇日⁸。君子以修⁹，跖以穿室¹⁰。大参乎天，精微而无形。行义以正，事业以成。可以禁暴足穷，百姓待之而后宁泰。臣愚不识，愿问其名。

曰：“此夫安宽平而危险隘者邪？修洁之为亲，而杂污之为狄者邪？甚深藏而外胜敌者邪？法禹舜而能弇迹者邪？行为动静，待之而后适者邪？血气之精也，志意之荣也。百姓待之而后宁也，天下待之而后平也。明达纯粹而无疵，夫是之谓君子之知。”

【注释】

¹皇天：上天。皇，大。隆：使生长。

²以示下民：施加给下民。

³常不齐均：常常不能等同均匀。

⁴桀纣以乱：夏桀纣王恃此以昏乱。

⁵汤武以贤：商汤、周武因此而贤能。

⁶湣：同“惛惛”，昏乱的样子。淑淑：美好的样子。

⁷皇皇：即“惶惶”，心神不宁的样子。穆穆：美好和畅的样子。以上两句皆言智慧的不同作用。

⁸曾：竟。崇：终。此句言智慧流行天下，一天也不停顿。

⁹修：修身。

¹⁰跖：盗跖。古代传说中的大盗。穿室：穿墙入室。参：比，并。禁暴足穷：禁止强暴，使贫穷富足。待：依靠。宁泰：当做“泰宁”，即安宁、康泰。安宽平：知宽平之为安。危险隘：知险隘之为危。修洁之为亲：亲近修洁的人。杂污之为狄：疏远杂污的人。杂污，品行驳杂、污秽。狄，通“逖”，疏远。法：效法。禹、舜：皆为传说中的古帝王。弇承袭。待：依靠。适：恰当。精：精华。荣：花朵。疵：小毛病。

云

有物于此，居则周静致下¹，动则綦高以钜²。圆者中规³，方者中矩⁴。大参天地，德厚尧禹⁵。精微乎毫毛。而大盈乎大宇⁶。忽兮其极之远也，攭兮其相逐而反也⁷，印印兮天下之咸蹇也⁸。德厚而不捐⁹，五采备而成文¹⁰。往来忄昏惫，通于大神；出入甚极，莫知其门。天下失之则灭，得之则存。弟子不敏，此之愿陈。君子设辞，请测意之。

曰：“此夫大而不塞者与？充盈大宇而不窕，入郄穴而不偪者与？行远疾速而不可托讯者与？往来忄昏惫而不可为固塞者与？暴至杀伤而不亿忌者与？功被天下而不私置者与？托地而游宇，友风而子雨。冬日作寒，夏日作暑。广大精神，请归之云。”

【注释】

¹周静致下：弥漫在地面。周：周密。致：处于。

²綦：极。钜：大。此二句言云变化时的形状。

³规：画圆的工具。

⁴矩：画方的工具。

⁵德厚尧禹：恩德厚于尧禹。因为云可以致雨，并育化万物，故云。

⁶盈：满。大宇：宇宙空间。

⁷攭：分散。反：通“返”，还。

⁸卬卬：向上而高的样子。咸：皆。蹇：艰难。云高去而不下雨。故天下皆艰难也。

⁹捐：捐弃。此句言云对万物无所捐弃，并皆泽被之。

¹⁰文：文彩。惛惫：幽暗，晦暝。通于大神：言其变化莫测也。极：通“亟”，疾迅。门：门径。以上两句言云往来迅疾，无人知道它出入的门径。敏：聪敏。陈：陈说。意：猜度。塞：堵塞。此句言云块虽大而不堵塞。不窕：没有空隙。窕：有间隙。郄：缝隙。偪：狭窄。此句言云为虚物，行虽远且迅速，但不可以托寄书信。讯：书信。固塞：坚固的要塞。暴至杀伤：指雷霆震怒，风狂雨骤，而杀伤万物。亿忌：怀疑、顾忌。亿读作“意”，疑。此句言天下共享其功而云不偏颇。不私置：无所偏颇，一视同仁。托地而游宇：托身在大地而浮游于天宇。友风而子雨：以风为友，以雨为子。云从风而来，故曰“友风”；雨从云间下，故曰“子雨”。

蚕

有物于此，裸裸兮其状¹，屡化如神²。功被天下，为万世文³。礼乐以成，贵贱以分⁴。养老长幼，待之而后存。名号不美，与暴为邻⁵。功立而身废，事成而家败⁶。弃其耆老⁷，收其后世⁸。人属所利⁹，飞鸟所害。臣愚而不识，请占之五泰¹⁰。五泰占之，曰：

“此夫身女好而头马首者与？屡化而不寿者与？善壮而拙老者与？有父母而无牝牡者与？冬伏而夏游，食桑而吐丝，前乱而后治。夏生而恶暑，喜湿而恶雨。蛹以为母，蛾以为父。三俯三起，事乃大已。夫是之谓蚕理。”

【注释】

¹裸裸：没有毛羽的样子。

²屡化：多次变化，指蚕在成长过程中要多次地脱皮。

³文：纹饰。此指蚕丝可以织成衣物，作为人身上的纹饰。

⁴以上两句：言蚕丝可被用来织成不同的服饰，并以之区别人的等级贵贱，促成礼乐教化的实施。

⁵“蚕”、“残”声近，“残”、“暴”义近，故云“名号不美，与暴为邻”。

⁶以上两句：茧成而蚕被杀，故曰身废；丝抽完则茧亦尽，故曰家败。

⁷耆老：指蚕蛾。

⁸后世：指蚕卵。

⁹属：关心，专注。利：好处。

¹⁰五泰：神巫的名字。女好：柔弱美好。不寿：不长寿。善壮而拙老：壮龄得到善养，而年老则不被人关心。壮：指蚕虫。老：指蚕蛾。此句言：蚕虽有父母，然当其为蚕虫时却无雌雄之别。冬伏：蚕冬天则伏藏在卵中。夏游：蚕在夏天则孵化而出。前乱后治：谓茧乱而丝治。治：有条理。夏生：生长于夏天。恶：不喜欢。“喜湿”句：言蚕种必用水洗，而蚕生之后必须干燥。俯：卧而不食，指蚕眠。蚕在生长过程中共眠三次。事乃大已：指蚕化成茧。已，毕。

箴

有物于此，生于山阜¹，处于室堂。无知无巧²，善治衣裳。不盗不窃，穿窬而行³。日夜合离⁴，以成文章⁵。以能合从，又善连衡⁶。下覆百姓⁷，上饰帝王。功业甚博，不见贤良⁸。时用则存，不用则亡。臣愚不识，敢请之王。

王曰：“此夫始生钜其成功之小者邪⁹？长其尾而锐其剽者邪¹⁰？头铦达而尾赵缭者邪？一往一来，结尾以为事。无羽无翼，反覆甚极。尾生而事起，尾邅而事已。簪以为父，管以为母，既以缝表，又以连里。夫是之谓箴理。”

【注释】

¹阜：土山。此句因铁出山中，故云。

²知：同“智”。

³穿窬：穿洞。窬，同“窦”，穴洞。指针在缝衣服时要穿过布料而行。

⁴合：缝合。离：指离散的布片。

⁵文章：服饰上的花纹。

⁶以上两句：合从，合纵，“从”通“纵”。连衡，连横，“衡”通“横”。合纵、连横是战国时诸侯之间所采取的两种或联合、或斗争的外交策略，比喻针能把布帛或纵或横地缝合在一起。

⁷覆：覆盖，遮蔽。

⁸见：同“现”，显示。

⁹始生钜：指制针的钢铁。成功小：指制成的针。钜：通“巨”，大。

¹⁰长其尾：指针的尾端连着长线。剽：针尖。铦达：锋利，尖锐。赵缭：长的样子。赵：“掉”的借字。掉缭，长貌。结尾：在线的末端打个结。为事：做事，开始工作。极：通“亟”，疾迅。尾生：指穿线于针。尾遭：指把线回绕着打个结。邅：回，转。事已：工作完成。簪形似针而大，故曰“簪以为父”。簪，发簪。管：用以装针的筒管。表：衣之外表。里：衣之内里。箴：同“针”。

【赏析】

荀子是最早以赋名篇的作家。而流传至今的荀子赋便只有上面5篇。其赋以四言韵语为主，并杂有散文形式，甩隐语暗示一种抽象的或具体的事物，篇末点明题旨，从中可以看出初期赋的风貌。

荀子是孔子之后儒家学派的重要代表人物之一，又长期生活于北方，故其赋表现出较多的《诗经》和诸子散文的影响，态度严肃而冷峻，文风简朴而质实。与宋玉赋的典雅、华美而富文采不同。然荀赋对具体事物的极力铺张刻画，以及主客问答、韵散间出的特点，多为此后的赋家所继承。至于后世的咏物赋及说理赋，也可以说是由荀了的《赋篇》开其先河。





登徒子好色赋


【作者简介】

宋玉（前300？—前230？），战国时楚人。出身低微，曾为楚襄王侍从小臣。后遭奸佞谗害被黜职，从此穷困潦倒，抑郁终生。宋玉是继屈原之后楚国著名的文学家，他“好辞而以赋见称”，在促成“楚辞”向骚体赋的发展演化过程中曾起过关键性作用。其赋有《风赋》、《高唐赋》、《神女赋》《登徒子好色赋》、《对楚王问》等。

【原文】

大夫登徒子侍于楚王¹，短宋玉曰²：“玉为人体貌闲丽³，口多微辞⁴，又性好色⁵。愿王勿与出入后宫。”

玉以登徒子之言问宋玉。玉曰：“体貌闲丽，所受于天也；口多微辞，所学于师也；至于好色，臣无有也。”

王曰：“子不好色，亦有说乎⁶？有说则止⁷，无说则退⁸。”

玉曰：“天下之佳人，莫若楚国；楚国之丽者，莫若臣里⁹；臣里之美者，莫若臣东家之子¹⁰。增之一分则太长，减之一分则太短；著粉则太白，施朱则太赤。眉如翠羽，肌如白雪，腰如束素，齿如含贝。嫣然一笑，惑阳城，迷下蔡。然此女登墙窥臣三年，至今未许也。登徒子则不然。其妻蓬头挛耳，齿只唇历齿，旁行踽偻，又疥又痔，登徒子悦之，使有五子。王孰察之，谁为好色者矣？”

是时，秦章华大夫在侧，因进而称曰：“今夫宋玉盛称邻之女，以为美色。愚乱之邪臣，自以为守德，谓不如彼矣。且夫南楚穷巷之妾，焉足为大王言乎？若臣之陋，目所曾睹者，未敢云也。”

王曰：“试为寡人说之。”

大夫曰：“唯唯。臣少曾远游，周览九土，足历五都，出咸阳，熙邯郸，从容郑、卫、溱、洧之间。是时向春之末，迎夏之阳，仓鸟庚鸟喈喈，群女出桑。此郊之姝，华色含光，体美容冶，不待饰装。臣观其丽者，因称诗曰：‘遵大路兮揽子祛。’赠以芳花辞甚妙。于是处子悦若有望而不来，忽若有来而不见。意密体疏，俯仰异观；含喜微笑，窃视流眄。复称诗曰：‘寤春风兮发鲜荣，洁斋俟兮惠音声。赠我如此兮，不如无生。’因迁延而辞避。盖徒以微辞相感动，精神相依凭，目欲其颜，心顾基义，扬诗守礼，终不过差，故足称也。”

于是楚王称善，宋玉遂不退。

【注释】

¹登徒子：登徒为复姓，子是对男子的尊称。这是作者虚设的人物。侍：侍从。

²短：损短，说坏话。

³体貌闲丽：体态娴雅，容貌美丽。

⁴微辞：婉转而巧妙的言辞。

⁵性：本性，生性。

⁶说：说法，理由。

⁷止：指继续留下做官。

⁸退：罢官离职。

⁹里：乡里，家乡。

¹⁰东家：东邻。子：指未嫁的女子。著粉：搽粉。施朱：抹胭脂。朱，指胭脂一类的化妆品。翠羽：翠鸟的羽毛，为青黑色。束素：一束白色的生帛，形容女子的腰肢柔美纤细。贝：贝壳。此句形容牙齿整齐洁白。嫣然：美好的样子。阳城、下蔡：皆楚县名，为楚国贵族子弟的封地。以上两句言邻女的美貌足以迷惑住阳城、下蔡的贵族公子哥儿。窥：偷看。蓬头挛耳：头发蓬乱，耳朵卷曲。齿只唇：牙齿外露。历齿：牙齿稀疏。旁行踽偻：走路歪斜，弯腰驼背。踽偻，弯腰曲背的样子。疥：疥疮。痔：痔疮。孰：同“熟”，仔细。秦章华大夫：章华为楚地名，这位章华大夫原本楚人，人仕于秦为大夫，此时正好出使楚国。愚乱之邪臣：昏钝邪僻之臣。此为章华大夫的自谦之辞。守德：遵守德操。彼：指宋玉。此句言章华大夫认为自己不如宋玉之能守礼自持。穷巷：偏僻的小巷。妾：对女子轻视的称呼。陋：见识短浅。目所曾睹者：指亲眼所见过的美女。周览：四处游览。九土：指九州，全国。历：经过。五都：五方的大都会。熙：通“嬉”，游玩。从容：消闲、逗留。郑、卫：皆古代国名，在今河南省境内，是古代恋爱比较自由的地方。溱、洧：为郑国境内的两条河，古代男女有在这两条河边欢会的习俗。以上两句：向，接近。迎，迎来。此句指春夏之交的三、四月间。仓鸟庚鸟：即黄莺。喈喈：鸟鸣声。出桑：出外采桑。姝：美女。华色：美丽的姿色。容冶：容貌艳丽。冶，艳丽。待：凭借。称诗：诵诗。“遵大路”句：化用《诗·郑风·遵大路》中“遵大路兮，掺执子之祛兮”的成句。揽，牵。祛，衣袖。以上两句：此言章华大夫赠给“丽者”芳香的鲜花，说了些动听的言辞。处子：未婚的女子，指“丽者”。望：期望。忽若有来而不见：忽然好像要来又不肯相见。意密体疏：情意密切而身体疏远。俯仰异观：或俯或仰，神态与众不同。流眄：目光斜视流动。眄，斜视。寤春风：指草木在春风中苏醒。发鲜荣：开出鲜艳的花朵。洁：修饰整洁。斋：清心庄重。俟：等待。惠音声：美好的音讯。此句言女子洁净自持，以等待对方来订盟结约。赠我如此：指只赠给我一支《遵大路》。不如无生：不如死去。以上三句为章华大夫拟“丽者”的口气所唱之歌。或谓是“丽者”自唱。因：于是。辞避：告退。此句言女子慢慢走开了。颜：容颜。顾：顾念。义：义节。扬诗守礼：发扬诗教，遵守礼义。过差：过错。故足称也：所以值得称赞。

【赏析】

此赋亦有微讽之旨，即通过登徒子、楚襄王、宋玉和章华大夫的对话，劝诫楚襄王不要沉溺于女色而应致力于国事。然其主要成就还在于艺术而不在思想。赋中成功地运用了正画勾勒、侧面烘托以及夸张、对比乃至排比等多种手法，刻画了美女的形象，对后世文学作品描绘妇女形象有很大的影响。此赋行文平易自然，似江河直下，畅通无阻；笔法灵活多变，错落有致；语言生动鲜明，诙谐有趣。这些也都使作品增加了无穷的艺术魅力。而篇中所虚构的“登徒子”，后世竟成了好色的代名词。





吊屈原赋


【作者简介】

贾谊（前201—前169），西汉洛阳人，18岁即“以能诵诗属书闻于郡中”。文帝初，由洛阳太守吴公举荐，被招为博士，不久升任太中大夫。谊于朝政多所建议，卒遭谗见疏，出为长沙王太傅。后曾见招还京，终不得用，复出为梁王太傅。翠王堕马薨，因自伤哭泣。年33而亡。

【原文】

恭承嘉惠兮¹，俟罪长沙²。侧闻屈原兮³，自沉汩罗。造托湘流兮⁴，敬吊先生；遭世罔极兮⁵，乃殒厥身⁶。

呜呼哀哉！逢时不祥⁷。鸾凤伏窜兮⁸，鸱枭翱翔⁹。阘茸尊显兮¹⁰，谗谀得志；贤圣逆曳兮，方正倒植。世谓随夷为溷兮，谓跖足乔为廉；莫邪为钝兮，铅刀为铦。吁嗟默默，生之无故兮！斡弃周鼎，宝康瓠兮；腾驾罢牛，骖蹇驴兮；骥垂两耳，服盐车兮；章甫荐履，渐不可久兮。嗟苦先生，独离此咎兮！

讯曰：已矣！国其莫我知兮，独壹郁其谁语！凤漂漂其高逝兮，固自引而远去。袭九渊之神龙兮，沕深潜以自珍。偭蟂獭以隐处兮，夫岂从虾与蛭虫寅？所贵圣人之神德兮，远浊世而自藏。使骐骥可得系而羁兮，，岂云异夫犬羊？般纷纷其离此尤兮，亦夫子之故也。历九州而相其君兮，何必怀此都也？凤凰翔于千仞兮，览德辉而下之。见细德之险征兮，遥曾击而去之。彼寻常之污渎兮，岂能容夫吞舟之巨鱼？横江湖之鳣鲸兮，固将制于蝼蚁。

【注释】

¹嘉惠：美好的恩惠，指受诏出任长沙王太傅。

²俟罪：指做官，谦卑的措词。西汉长沙国在今湖南省东部，时谊为长沙王吴差太傅。

³侧闻：从旁听说，谦词。

⁴造：到。托湘流：指投祭文于湘水中进行吊念。

⁵罔极：没有标准。

⁶殒：殁。厥：其。

⁷不祥：不好。

⁸鸾凤：都是传说中凤凰一类的鸟，古人以其为祥鸟。伏窜：隐藏。

⁹鸱枭：猫头鹰一类的鸟，古人以其为不祥之鸟。

¹⁰阘茸：下贱，指下贱的人。逆曳：被倒着拉。言贤圣不得顺正道而行。倒植：言方正之人不能处于合适的位置。随：卞随，商代贤人，汤欲以天下让他，不受。夷：伯夷，因反对武王代纣，不食周粟而死。二人都是古代传说中的高士。溷：混浊，不洁。跖：又叫盗跖，春秋鲁国人。足乔：庄足乔，战国时楚国人。相传二人都是有名的大盗。莫邪：古代有名的宝剑，相传名匠干将和妻子莫邪合铸两剑，故分别以两人的名字命名。铦：锋利。默默：不得意的样子。生：先生的简称，指屈原。无故：言无端遇祸。斡：转，弃也。周鼎：周之传国鼎，为宝器。宝康瓠：以康瓠为宝，康瓠，《尔雅·释器》云：“康瓠谓之瓶”。甈，瓦壶。康，空也。《诗经·小雅·宾之初筵》“酌彼康爵，在奏尔时”，笺云：“康，空也”。罢：通“疲”。古代的车一般由四匹马拉，靠近车辕的两匹叫服，离车辕较远的两匹叫骖。此言使蹇驴驾车。蹇，跛足。典出《战国策·楚策》：“夫骥之齿至矣，服盐车而上太行，中阪迁延，负辕不能上。”骥：千里马：垂两耳：吃力貌。服：驾。章甫：殷冠名。《三礼图考》引“旧图”云：“夏曰母追，殷曰章甫，周曰委貌”。荐：垫。渐：汗水浸湿。以上喻上下颠倒，贤不得其所用。离：同“罹”，遭受。咎：灾祸。讯曰：“辞赋的结束语，或为“谇曰”，《楚辞》皆为“乱曰”。已矣：算了吧。壹郁：同“抑郁”。漂漂：同“飘飘”，高飞貌。袭：仿效。沕：潜藏貌。《庄子·列御寇》：“夫千金之珠，必在九重之渊，而骊龙颔下。”偭：背。蟂：水虫，状如蛇，生四足，食鱼。獭：水獭。言欲远离蟂獭而自善。虾：蛤蟆。蛭：水蛭。蚓：蚯蚓。自藏：保全自己。使：假如。以下两句言骐骥若受羁绊，则和犬羊没有两样。般：通“盘”，盘桓，指屈原不肯离开楚国。纷纷：众多貌。离：通“罹”。夫子：指屈原。贾谊以为，屈原之所以遭祸，乃因他不愿意离开楚国之故。相：观察，这里指选择。怀：留恋。此句言屈原应该离开楚国，择君而处。仞：七尺。或以为八尺。德辉：人君的品德所放射出的光辉。细德：品德低下的人。险征：险恶的征兆。遥曾击：飞得很高很远。曾，高。击，两翅拍击身体，指飞。典出《庄子·庚桑楚》：“夫寻常之沟，巨鱼无所还其体。”古代八尺为寻，二寻为常。污渎，死水沟。典见《庚桑楚》：“吞舟之鱼，砀而失水，则蝼蚁能苦之。”鳣，一种大鱼。蝼蚁，蝼蛄和蚂蚁。

【赏析】

此赋为贾谊出任长沙王太傅时所作，故开篇即言作赋之因。接着作者对是非混乱、“方正倒置”的“罔极”之世深为愤慨，写出了他对屈原不幸遭遇的不平与同情。最后的“讯曰”更进一步表达了自己的哀悼之情，继第二节的抒怀之后，又掀起一个新的高潮，增强了全文一唱三叹的韵鼓味，很适合于祭吊文的性质。此赋多用“兮”字句，表明它仍受着战国以来骚体赋传统影响，是汉初骚体赋的代表作之一。





长门赋


【作者简介】

司马相如（前118），字长卿，蜀郡成都人。景帝时曾为武骑常侍，因病免。后游梁，为梁孝王宾客，与邹阳、枚乘等人交游，作《子虚赋》，深受武帝赏识，并因蜀郡同乡狗监杨得意引举，拜为郎。晚年因病免，卒于家。

【原文】

夫何一佳人兮¹，步逍遥以自虞²。魂逾佚而不反兮³，形枯槁而独居⁴。言我朝往而暮来兮，饮食乐而忘人⁵。心慊移而不省故兮⁶，交得意而相亲⁷。

伊予志之慢愚兮⁸，怀贞悫之欢心⁹。愿赐问而自进兮¹⁰，得尚君之玉音。奉虚言而望诚兮，期城南之离宫。修薄具而自设兮，君曾不肯乎幸临。廓独潜而专精兮，天漂漂而疾风。登兰台而遥望兮，神怳怳而外淫。浮云郁而四塞兮，天窈窈而昼阴。雷殷殷而响起兮，声象君之车音。飘风回而起闺兮，举帷幄之襜襜。桂树交而相纷兮，芳酷烈之訚訚。孔雀集而相存兮，玄猨啸而长吟。翡翠协翼而来萃兮，鸾凤翔而北南。

心凭噫而不舒兮，邪气壮而攻中。下兰台而周览兮，步从容于深宫。正殿块以造天兮，郁并起而穹崇。间徙倚于东厢兮，观夫靡靡而无穷。挤玉户以撼金铺兮，声噌吰而似钟音。

刻木兰以为榱兮，饰文杏以为梁。罗丰茸之游树兮，离楼梧而相撑，施瑰木之欂栌兮，委参差以糠梁。时仿佛以物类兮，象积石之将将。五色炫以相曜兮。烂耀耀而成光。致错石之瓴甓兮，象玳瑁之文章。张罗绮之幔帷兮，垂楚组之连纲。

抚柱楣以从容兮，览曲台之央央。白鹤噭以哀号兮，孤雌踌于枯杨。日黄昏而望绝兮，怅独托于空堂。悬明月以自照兮，徂清夜于洞房。援雅琴以变调兮，奏愁思之不可长。案流征以却转兮，声幼眇而复扬。贯历览其中操兮，意慷慨而自印。左右悲而垂泪兮，涕流离而从横。舒息悒而增欷兮，足徙履起而彷徨。揄长袂以自翳兮，数昔日之諐殃。无面目之可显兮，遂颓思而就床。抟芬若以为枕兮，席荃兰而茝香。

忽寝寐而梦想兮，魄若君之在旁。惕寤觉而无见兮，魂迋迋若有亡。众鸡鸣而愁予兮，起视月之精光。观众星之行列兮。毕昴出于东方。望中庭之蔼蔼兮，若季秋之降霜。夜曼曼其若岁兮，怀郁郁其不可再更。澹偃蹇而待曙兮，荒亭亭而复明。妾人窃自悲兮，究年岁而不敢忘。

【注释】

¹夫：发语词。何：多么，赞美之词。佳人：美人，指陈皇后。《长门赋序》云：“孝武皇帝陈皇后时得幸，颇妒。别在长门宫，愁闷悲思。闻蜀郡成都司马相如天下工为文，奉黄金百斤为相如、文君取酒，因于解悲愁之辞。而相如为文以悟主上，陈皇后复得亲幸。”

²步：步态。逍遥：从容貌。虞：同“娱”，快乐。

³魂：指精神。逾佚：飞散。此句言其精神怅然若失。

⁴形：形容，相貌。枯槁：憔悴貌。

⁵上两句乃佳人内心独白。言帝既已许“我”以“朝往而暮来”，然而一有饮食之乐就将人忘记了。忘人，有埋怨的口吻。人，佳人自指。

⁶慊：绝。省：念。故：即故人，亦佳人自指。

⁷得意：如意之人。相亲：相爱。以上两句：言帝心绝移，得新欢而忘旧故。

⁸伊：发语词。予：我，佳人自指。慢愚：迟钝。以下为佳人陈词。

⁹怀：怀有。贞悫：忠诚：悫，诚实。

¹⁰愿：希望。赐问：谦词，即问候。进：接近。此句言希望君王问候自己，并因而自进。尚：听受。玉音：《诗经·小雅·白驹》：“毋金玉尔音。”喻言词珍贵。奉：受。虚言：空话。望诚：望其为诚。诚，真。言己受君之虚诺而期望其为真也。期：等待。城南之离宫：指长门宫，陈皇后居之。修：治，备办。薄具：淡薄的饮食。曾：竟。幸临：光临，君主驾临曰幸。廓：空寂。独潜、专精：皆为独处苦思。潜，深入，言沉思。精，专一，谓相思之深。漂漂：迅急貌。兰台：台名。怳怳：失魂落魄貌。淫：放纵。郁：聚集。四塞：覆盖四面八方。窈窈：深远貌。殷殷：雷声震响。《诗经·召南·殷其雷》：“殷其雷，在南山之阳。”回：回旋。闺：内室的小门。《公羊传·宣公六年》：“有人荷畚自闺而出者。”帷幄：帐幕。衤詹衤詹：飘动貌。交：交错。纷：杂乱。芳：香气。酷烈：浓烈。訚訚：香气浓厚貌。相存：相互慰问。玄猨：黑猿。翡翠：鸟名。协翼：敛翅。萃：集。凭噫：气满貌。噫，急剧地呼气。攻中：即攻心。以上两句言：由于心中窒胀不舒，邪气亦乘虚而入。周览：四处观看。上段“登兰台而遥望”既已无所获，故此处唯能“下兰台而周览”，聊以解闷而已。块：独立貌。造天：至天。郁：密集貌。穹祟：高大。穹，高。间：一会儿，言下兰台后片刻。徙倚：彷徨。靡靡：细琐美好貌，此言景物。挤：推。玉户：即门，美其名也。撼：摇。铺：铺首，即钉在门上的门环底座，此指门环。下即转而写推门所见之景。噌吰：钟鼓之声。木兰：木名。榱：屋椽。文杏：木名。以上两句言所用木材之华贵。罗：排列。丰茸：繁饰貌。游树：屋上之浮柱。离楼：攒聚众木貌。梧：支架。《后汉书·徐登传》：“炳乃故升茅屋，梧鼎而爨。”施：设。瑰木：瑰奇之木。欂栌：柱顶之托木。委：置。木康梁：空梁。此言委木康梁于欂栌也。仿佛：模糊不清貌。物类：以物类之。类，比拟。积召：积石山，古人认为黄河发源于此。《尚书·禹贡》云：“导河积石。”将将：高大貌。以上两句言：时时不能确知用什么去比拟之，大概它是在仿效积石山的高大吧。炫：光明。曜：照。烂：灿烂。耀：明亮貌。光：光芒。致：细密。瓴甓：砖。玳瑁：龟壳的一种，有花纹。文章：花纹。以上两句言：密集众石使代砖以铺地，并拼成玳瑁之纹案。张：挂。罗绮：绘彩的丝绸。幔帷：帐幔。楚组：楚地所产之组。组，有花纹的丝带。梦以产组绶有名，故云。连纲：总丝带，此为系帷幔之用。楣：门楣。曲台：《三辅皇图》云：‘未央东有曲台殿。”央央：广阔貌。噭：高声。《礼记·曲礼上》：“毋噭应”。孤雌：失偶之雌鹤。足寺：停歇。望绝：念绝。怅：若失貌。托：寄身。此言盼待至日暮而君犹未到，则绝望而寄孤身于空堂之中。悬明月：明月高悬。徂：消逝。洞房：深邃的内室。以上两句言：明月高悬，独照着自己，空房之中，良夜就此消逝了。援：引。刘歆《七略》云：“雅琴，琴之言禁也，雅之言正也，君子守正以自禁也。”变调：乃相对于“雅正”而言，指下句愁思之哀音。奏：弹奏。不可长：不可长久。此句言：弹琴以自求宽慰，不可长久地使人心安。案：停止。流徵：流利的徵音。徵，五音之一。却转：转为哀音。幼眇：细微。扬：升高。贯：贯串。历览：依曲调次第而察观。中操：内心情操。意：感情。卬：激动。左右：指左右两眼。涕：眼泪。流离：淋离。从横：即纵横。舒：发。息；叹息。悒：忧郁。欷：悲叹声。足徙履：拖着鞋子。揄：扬起。长袂：长袖。自翳：自遮其面。翳，蔽。数：数算。諐殃：祸失。諐，同“愆”，过失。无面目之可显：犹言理不出头绪。颓思：放弃心事。抟：集中。芬若：香草名。席荃兰：以荃兰为席。荃、兰，与茝同为香草之名。寝寐：睡着。魄：梦魂。此言梦中宛若有君在身旁。惕：惊。寤、觉：皆为睡醒的意思。此句言从梦中惊醒以后，却什么都没看见，自己仍然是孤身一人。迋迋：忧惧貌。若有亡：若有所失。众鸡鸣：指天将明。愁予：使我忧愁。精光：明亮的光。毕昴：二十八宿中的两颗星。《淮南子·天文训》云：西方曰颢天，其星胃昴毕。”地球自转十二月为一周，正月其星在西方，至五六月间则出于东方。故其时当为五六月。蔼蔼：黯淡貌。“若季秋”句：言虽值盛夏，然月色凄凉，有如季秋所降之霜。曼曼：漫长。若岁：言长夜如岁。岁，年。郁郁：忧郁貌。更：经历，此为忍受。澹：平静。偃蹇：独立。待曙：等待天明。荒：李善《文选注》云：“欲明貌。”亭亭：光明貌。妾人：即妾，自指之词。究年岁：即穷年岁。以上两句：言己不过徒自悲叹而已，即使穷年累岁亦未尝敢忘其君也。

【赏析】

此赋与《哀秦二世赋》同为骚体。它细致地刻画了陈皇后失宠以后孤独、寂寞的苦闷心情。全文写得哀婉缠绵，读来令人倍感凄凉。如果说司马相如的其他赋素以气势取胜的话，那么此作则代表了他细腻传神的另外一种风格。同时，作品中通过对陈皇后的刻画，也概括地反映了后宫失宠女子的普遍不幸，所以《长门赋》又开了后世文学创作中“宫怨”题材的先河。





悼李夫人赋


【作者简介】

刘彻（前156—前87），即汉武帝，西汉景帝之子。在帝位54年，承文景之业而多所建树：对内实施政治、经济之改革，大力发展生产；对外反击匈奴，开拓疆土。并受公羊大师董仲舒之建议，罢黜百家而独尊儒术，奠定了儒学在其后两千年封建社会中的正统地位。好辞赋，作品以《秋风辞》、《瓠子歌》、《悼李夫人赋》等为世所称。

【原文】

美连娟以修嫮兮¹，命樔绝而不长²。饰新宫以延贮兮³，泯不归乎故乡⁴。惨郁郁其芜秽兮⁵，隐处幽而怀伤⁶。释舆马于山椒兮⁷，奄修夜之不阳⁸。秋气忄替以凄淚兮⁹，桂枝落而销亡¹⁰。神茕茕以遥思兮，精浮游而出疆。托沉阴以扩久兮，惜蕃华之未央。念穷极之不还兮，惟幼眇之相羊。函荾荴以俟风兮，芳杂袭以弥章。的容与以猗靡兮，缥飘姚虖逾庄。燕淫衍而抚楹，连流视而娥扬。既激感而心逐兮，包红颜而弗明。欢接狎以离别兮，宵寤梦之芒芒。忽迁化而不反兮，魄放逸以飞扬。何灵魂之纷纷兮，哀裴回以踌躇。势路日以远兮，遂荒忽而辞去。超兮西征，屑兮不见。浸淫敞恍，寂兮无音。思若流波，怛兮在心。

乱曰：佳侠函光，陨朱荣兮。嫉妒茸，将安程兮！方时隆盛，年夭伤兮。弟子增欷，湾沫怅兮。悲愁于邑，喧不可止兮。向不虚应，亦云已兮。女焦妍太息，叹稚子兮。忄刘栗不言，倚所恃兮。仁者不誓，岂约亲兮？既往不来，申以信兮。去彼昭昭，就冥冥兮，既下新宫，不复故庭兮。呜呼哀哉！想魂灵兮。

【注释】

¹连娟：身材苗条。修、嫮：皆谓美好。

²命：性命。樔：通“剿”，绝灭。

³饰：修治。新宫：指坟墓。延贮：长久地等待，贮通“伫”。

⁴泯：灭。

⁵郁郁：忧闷貌。芜秽：荒芜，此谓李夫人的墓地荒凉杂乱。

⁶隐处幽：指李夫人死后葬于地下幽暗之中。隐，隐蔽。幽，幽暗。怀伤：感伤。

⁷释：解下，置。舆马：车马。山椒：山陵。椒，山顶。

⁸奄：通“淹”，迟延。修：长。阳：明。

⁹忄替：通“惨”。凄淚：寒凉。

¹⁰桂枝：喻李夫人，此句以“桂枝落而销亡”喻李夫人之死。神：精神。茕茕：孤独貌。遥思：思念远方。精：精魂。浮游而出疆：言精魂由于过度思念而脱离身体出走。疆，此指身体。托：托身。沉阴：指地下。圹久：长久，圹同“旷”。蕃华：茂盛的花朵。未央：未半。此句以“蕃华之未央”喻李夫人年岁未半。念：思念。极：尽。不还：停留在外。惟：思。幼眇：幽微。相羊：徘徊，与“徜徉”同。函：含。荾：花穗。荴：敷散。俟：待。此句言李夫人之美貌如春花含苞而敷散。芳：香味。杂袭：重叠。弥：更。章：通“彰”，明显。的：明亮。容与：从容貌。猗靡：柔细貌。缥：隐现貌。飘姚：随风飘荡，姚通“飖”。虖：通“乎”。庄：庄重。燕：通“宴”。淫：放纵。衍：剩余，此谓过度。楹：房屋之柱。流视：流转顾盼。娥：娥眉。激感：感动。心逐：心中思念不舍。包红颜：谓红颜被埋在坟墓中。包，包藏。红颜，指李夫人红润的面色。欢接狎：接狎之欢。狎，亲热。此句言绝接狎之欢而离别。宵：夜。寤：睡醒。芒芒，模糊不明貌。迁化：指死。反：同“返”。放逸：放任自由。飞扬：飞散。何：多么。纷纷：忙乱貌。裴回：往返回旋，同“徘徊”。踌躇：徘徊不前。势路：情势、道路。日以远：一天天越来越远。此句言夫人之死已渐渐成为过去。荒忽：同“恍惚”，隐约模糊。超：超越。西征：西行。屑：忽然。浸淫：逐渐。敞恍：模糊。思：思念。流波：流水。怛：悲伤。以上两句为武帝自写之辞。佳侠：美女。函光：收敛光彩。陨：落。荣：树木之花。茸：卑贱小人，同“阘茸”。安：哪里。程，较量。方：正当。隆盛：谓年纪青壮。弟：指李夫人之兄弟。子：李夫人之子，即昌邑王。欷：抽噎。氵夸沫：泪流满面。怅：惆怅若失。于邑：抑郁。喧：通“口亘”，悲泣。向：通“响”。虚应：不响应。云：助词，无实义。以上两句言：夫人在时凡事无不响应，现在却唯剩自己一人在此哭泣。女焦妍：因忧愁而消瘦貌。太息：叹息。稚子：幼小的儿子。“忄刘栗”两句：言夫人虽哀伤而不言，然恃平日之恩，知君上必定会感念其子也。忄刘栗，哀伤。仁者不誓：仁者言必守信，故不立誓。岂：难道。约：约束。亲：亲人往：去。此句言夫人一去不还。申：陈说。信：真诚。去：离开。昭昭：光明貌，指人世的阳间。就：到。冥冥：幽暗貌，指死人的阴间。复：重回。故庭：谓平生所居之宫廷。

【赏析】

汉武帝虽不以写赋而著名，但在西汉前半叶的赋家中，他应该算是比较出色的一位。《悼李夫人赋》是他为悼念宠妃李夫人而作的。由于作者在此赋中投注了比较深刻的感情，所以写得缠绵悱恻、真挚感人。尤其最后的“乱曰”部分，最让人感到亲切而又凄凉。它既是历代帝王辞赋的代表作之一，同时也为后世的悼亡之作所祖。在历史上占有比较重要的地位。





士不遇赋


【作者简介】

董仲舒（前179—前104），西汉广川（今河北枣强东）人。少治《春秋》，景帝时为博士。武帝时，曾先后三次应诏对策（即所谓“天人三策”），建议“罢黜百家，独尊儒术”，帝纳其言，遂受命为江都易王相。后因宣扬灾异之说，触怒汉武帝，下狱当死，诏赦之，复任胶西王相。因病免，老死于家。

【原文】

嗟乎¹！嗟乎！遐哉邈矣²。时来曷迟³，去之速矣⁴？屈意从人⁵，非吾徒矣⁶。正身俟时⁷，将就木矣⁸。悠悠偕时⁹，岂能觉矣¹⁰。心之忧欤，不期禄矣。皇皇匪宁，祗增辱矣。努力触藩，徒摧角矣。不出户庭，庶无过矣。重曰：

生不丁三代之盛隆兮，而丁三季之末。俗以辨诈而期通兮，贞士耿介而自束。虽日三省于吾身兮，繇怀进退之惟谷。彼寔繁之有徒兮，指其白而为黑。目信嫮而言眇兮，口信辩而言讷。鬼神不能正人事之变戾兮，圣贤亦不能开愚夫之违惑。出门则不可以偕往兮，藏器又蚩其不容。退洗心而内讠谷兮，亦未知其所从也。观上古之清浊兮，廉士亦茕茕而靡归。殷汤有卞随与务光兮，周武有伯夷与叔齐。卞随务光遁迹于深渊兮，伯夷叔齐登山而采薇。使彼圣人其繇周遑兮，矧举世而同迷。若伍员与屈原兮，固亦无所复顾。亦不能同彼数子兮，将远游而终慕。于吾侪之云远兮，疑荒涂而难践。惮君子之于行兮，诫三日而不饭。嗟天下之偕违兮，怅无与之偕返。孰若返身于素业兮，莫随世而轮转。虽矫情而获百利兮，复不如正心而归一善。纷既迫而后动兮，岂云禀性之惟褊。昭同人而大有兮，明谦光而务展。遵幽昧于默足兮，岂舒采而蕲显。苟肝胆之可同兮，奚须发之足辨也。

【注释】

¹嗟乎：感叹词。

²遐：远。邈：遥远。

³时：时机。曷：为什么。迟：缓慢。

⁴去：离去。速：快。

⁵屈：委屈。从：顺从。人：众人。

⁶非吾徒：典见《论语·先进》，孔子曰：“非吾徒也。小子鸣鼓而攻之，可也。”此谓非己之意也。

⁷正身：端正自身。俟：等待。

⁸就木：犹言入棺。木，棺材。

⁹悠悠：长久貌。偕：同。此句言己将与时俱老。

¹⁰觉：醒悟。忧：忧闷。欤：句末语气词。期：期望。禄：俸禄。此谓见遇于皇帝。皇皇：匆忙貌。匪：通“非”。宁：安宁。礻氏：适，恰好。增辱：增加自己的耻辱。触：抵撞。藩：篱笆。徒：白白。摧：折断。《易·大壮》：“羝羊触藩，羸其角。”羝羊：公羊。羸：毁。不出户庭：不出门。《易·节》：“不出户庭，无咎。”庶：庶几，或许。过：过错。重：重复，重述。丁：逢，当。三代：夏、商、周三代。盛隆：鼎盛之时。三季：夏、商、周三代。末：末期。俗：一般人。辨：通“辩”，谓言语动听。诈：欺骗。期：期望。通：通达，此谓进用。贞士：坚贞之士。耿介：正直。自束：自我约束。日三省于吾身：每天多次反省自己。三，多次，非确指。省，反省，检查。语出《论语·学而》。繇：同“犹”。怀：怀有。进退惟谷：即进退两难。语出《诗经·大雅·桑柔》：“人亦有言：进退维谷。”惟，通“维”。谷，穷。彼：那些人，指辩诈之徒。寔：通“实”，确实。繁：多。徒：同党。指其白而为黑：谓混淆黑白，颠倒是非。以上两句：言奸邪巧诈者党徒甚众，有意颠倒是非，制造混乱。目：眼睛。信：诚，实。嫮：美好。言：说。眇：眼瞎。辩：口才好。讷：言语迟钝。鬼神：此谓神灵。正：纠正。人事：指世事。变戾：乖戾。开：开启，打通。愚夫：愚蠢之人。违：错误。惑：迷惑。偕：俱，同。往：去。《易·同人》：“出门同人，又谁咎也。”藏器：怀才不露。器，才能。《易·系辞（上）》：“君子藏器于身，待时而动。”蚩：通“嗤”，讥笑。容：宽容。《易·师》：“君子以容民畜众。”以上两句：谓世事颠倒混乱，欲出则无人可与同行；欲藏器而待时，又恐以不宽容而受讥于人。退洗心：《易·系辞（上）》：“圣人以此洗心，退藏于密，吉凶与民同患。”洗心，悔过自新。内讼：自我责备。语出《论语·公冶长》。从：适从。清浊：犹言治乱。廉士：方正之士。茕茕：孤独无依貌。靡归：没有归宿，此言无所适从。以上两句言：观乎上古之世，虽有治乱之不同，而廉士总是孤独不遇，古今同也。殷汤：商汤，商代开国之君。卞随、务光：皆古代隐士。相传汤得天下之后，欲让给此二人，二人不受，俱投水而死。周武：周武王，文王之子。伯夷、叔齐：皆商君之后，周得天下后，二人拒食周粟，采薇于首阳山，同饿。遁迹：隐藏，此指投水自尽。深渊：大河。山：首阳山。使：向使。繇：同“犹”。周：普遍。遑：闲暇，此谓不遇。矧：何况。举：全。迷：迷惑。伍员：字子胥，春秋楚人，楚平王害其父兄，员奔吴，佐吴伐楚，后遭谗而被迫自尽。屈原：名平，战国楚人，为楚三闾大夫，因遭谗见疏而投水自杀。固：本来。复：再。顾：回头看，此谓留恋。以上两句：言像伍员和屈原，本来对人世就已经无所留恋了。彼：那。数子：指上述卞随、务光、伯夷、叔齐、伍员、屈原等。远游：远行，远去。终慕：终生期慕。以上两句：言自己既然不能像以上数人那样守直而死节，则将去国远游，而终生常怀期慕之情。吾侪：我辈。以上两句：言古人距离我辈已远，远游之道久已荒废，恐其难行也。惮：怕。诫：告诫。三日不饭：三日而不得吃饭，言旅途之艰难。《易·明夷》：“君子于行三日不食。”嗟：叹。偕：普遍。违：违背。怅：惆怅。偕：同。返：归孰若：何如。返身：回归。素业：平素所操之业，指下文所说的正心归善之事。轮转：谓颠倒。矫情：违背真情。百利：多种利益。复：反，倒。正心：端正内心。归：回归。善：善德。纷：杂乱貌。迫：逼迫。动：行动，此谓出游。岂：难道。云：说。禀性：天性。褊：狭隘。以上两句言：己乃受逼迫而后出游，而并非由于天性之狭隘也。昭：光明。同人：同于众人。大有：有过于人。明：明亮。谦光：让于光，言仅次于光。务展：力求明察。展，省视。遵：循，处。幽昧：谓黑暗之世。默足：缄默自足。岂：哪里。舒采：放射光彩，此谓表现才能。采，通“彩”。蕲：同“祈”，求。显：显赫。苟：假如。肝胆：谓心意。同：集中。奚：何至。须发：胡须和头发。辨：辨别。

【赏析】

此篇为董仲舒感慨身世，抒发自己与时俱老而不得其用的言怀之作。故它与当时的宫廷作者们所写的辞赋迥异其趣。大概由于作者本人是一位学者，所以此赋说理的成分较多，而殊少夸张铺叙之辞。即使抒情的部分，也写得比较含蓄深沉。作品行文平易，用典自然，代表着西汉辞赋中以说理、抒情为特征的另外一种传统。学术界有人怀疑此赋不是全文，但是证据不足。





逐贫赋


【作者简介】

扬雄（前53—18），字子云，蜀郡成都（今四川成都）人。西汉成帝时，以所作赋似司马相如被举荐，应诏至长安；岁余，拜为郎，给事黄门。其后遂不复受重用。王莽时，雄以病免，后复召为大夫。家素贫，年71而卒。所作辞赋有《甘泉》、《羽猎》、《河东》、《长杨》等。

【原文】

扬子遁世¹，离俗独处²。左邻崇山³，右接旷野⁴。邻垣乞儿⁵，终贫且窭⁶。礼薄义弊⁷，相与群聚⁸。惆怅失志⁹，呼贫与语¹⁰：

“汝在六极，投弃荒遐。好为庸卒，刑戮是加。匪惟幼稚，嬉戏土砂。居非近邻，接屋连家。思轻毛羽，义薄轻罗。进不由德，退不受呵。久为滞客，其意谓何？人皆文绣，余褐不完；人皆稻粱，我独藜飧。贫无宝玩，何以接欢？宗室之燕，为乐不。徒行负赁，出处易衣。身服百役，手足胼胝。或耘或耔，露体沾肌。朋友道绝，进官凌迟。其咎安在？职汝为之。舍汝远窜，昆仑之颠；尔复我随，翰飞戾天。舍尔登山，严穴隐藏；尔复我随，陟彼高冈。舍尔入海，氵凡彼柏舟；尔复我随，载沉载浮。我行尔动，我静尔休。岂无他人，从我何求？今汝去矣，勿复久留。”

贫曰：“唯唯。主人见逐，多言益嗤。心有所怀，愿得尽辞。昔我乃祖，宣其明德。克佐帝尧，誓为典则。土阶茅茨，匪雕匪饰。爰及世季，纵其昏惑。饕餮之群，贪富苟得。鄙我先人，乃傲乃骄。瑶台琼榭，室屋崇高。流酒为池，积肉为崤。是用鹄逝，不践其朝。三省吾身，谓予无誓。处君之家，福禄如山。忘我大德，思我小怨。堪寒能暑，少而习焉。寒暑不忒，等寿神仙。桀跖不顾，贪类不干。人皆重蔽，子独露居。人皆怵惕，子独无虞。”

言辞既罄，色厉目张。摄齐而兴，降阶下堂：“誓将去汝，适彼首阳。孤竹二子，与我连行。”余乃避席，辞谢不直：“请不贰过，闻义则服。长与汝居，终无厌极。”贫遂不去，与我游息。

【注释】

¹扬子：扬雄自称。遁世：避世。

²离俗：远离尘俗。独处：独居。

³左邻崇山：左边与崇山为邻。崇，高。

⁴旷野：空阔的田野。

⁵邻垣：隔壁。垣，低墙。

⁶终：既。贫：穷。且：又。窭：贫困。

⁷礼薄义弊：礼又不完备。薄，不庄重。弊，败坏。此句与下句互相倒置。

⁸相与：相互。

⁹惆怅：若有所失貌。

¹⁰呼：唤。贫：此为拟人。与语：对其讲话。汝：你。六极：《尚书·洪范》“六极：一曰凶短折，二曰疾，三曰优，四曰贫，五曰恶，六曰弱。”或云六极指天地四方，非也。投弃：投降。荒遐：荒远之地。好：喜欢。为：做。庸卒：佣工、士卒。刑：刑罚。戮：杀戮。是：复指代词。无实义。加：施加。此句言还要加受刑罚和杀戳。匪：通“非”。惟：只。幼稚：指小孩。嬉戏：玩耍。《韩非子·外储说左上》：“夫婴儿相与戏也，以尘为饭，以涂为羹。”以上两句极言其贫困之状。“居非”西句：言贫困者聚集在一处，虽本非邻居而屋室相连。“恩轻”两句：互文，谓恩义比羽毛、罗纱还轻薄。此言贫则恩义薄也。“进不由德”两句：进退不以其道。此言礼义之败坏。呵：呵斥。滞客：久留在外的人。滞，停留。意：意图，目的。谓何：为何，谓通“为”。文绣：绣有花纹的衣服。绣：绣衣。余：我。褐：粗布衣。不完：破烂，不完整。稻粱：指稻米和黄米。粱，粟。此言人皆食稻与梁。藜飧：野菜饭。藜，野菜名，又称灰菜。飧，指饭食。宝玩：珍宝玩物。接欢：接为欢心，谓交友。宗室：宗族。燕：通“宴”，宴会。：通“般”，快乐。徒行：赤足行走。负赁：受雇于人。赁，雇用。赁或作“笈”（书箱），似与下文不通。出处：出门、在家。易衣：换衣。此句言己家贫少衣，出门则穿稍完好者，回家又复易其破衣。服：承当。百役：指各种劳役。胼胝：手脚长满了厚茧。或：又。耘：除草。耔：培土。语出《诗经·小雅·甫田》：“适彼南亩，或耘或耔。”露体：露珠。沾肌：沾湿肌肤。道绝：路绝。此言与朋友绝交。进官：升官。凌迟：同“陵迟”，渐衰貌，此谓渐趋无望。咎：过错。安在：何在。职：主要。舍：抛弃。远窜：远逃。昆仑之颠：言逃到昆仑山顶。颠，顶。尔复我随：即“尔复随我，”之倒装，你又跟着我。翰：高飞。戾：至。语出《诗经·小雅·小宛》：“宛彼鸣鸠，翰飞戾天。”严穴：山洞，严通“岩”。陟：登，升。高冈：高丘。语出《诗经·周南·卷耳》：“陟彼高冈。”泛：漂流。《诗经·庸阝凤·柏舟》：“泛彼柏舟，亦氵凡其流。”载：则，又。《诗经·小雅·菁菁者莪》：“氵凡氵凡杨舟，载沉截浮。”休：止。岂：难道。他人：别人。从：跟随。复：再。唯唯：应答声。主人见逐：即见逐于主人，言被主人驱逐。益嗤：更加为人讥笑。嗤，讥笑。怀：想。愿得尽辞：希望能够说完要说的话。乃祖：即祖先，“乃”无实义。宣：宣明。明德：贤明之德。克：能够。佐：辅佐。帝尧：即尧，五帝之一。誓：立誓。典则：法则，此谓榜样。土阶：以泥土为台阶。茅茨：以茅草为屋顶。匪雕匪饰：不加雕饰，匪通“非”。爰及季世：等到末世。爰，于是。季世，末代。纵：放纵。昏惑：昏愦迷乱。惑，迷惑。饕餮：传说中凶猛贪吃的怪兽，此喻贪婪之徒。苟得：随便得到东西。鄙：轻视。先人：指“贫”之先人。乃：于是。瑶台琼榭：用美玉装修亭台桥榭。瑶、琼：皆美玉名。崤：山名，在今河南省西部。《史记·殷本纪》载，商纣王曾“以酒为池，悬肉为林，使男女倮（裸），相逐其间，为长夜之饮。”是用：因此。鹄逝：像鸿鹄一样高飞远去。践：踩，踏。此句言不处其朝也。三省吾身：多次反复地检查自己。语出《论语·学而》。諐：即“愆”，过错。君：指扬雄。福禄：此谓好处。“忘我大德”两句：大德，指“堪寒能暑”以下十句。小怨：指第二段扬子语贫之言。堪：经得住。能：通“耐”忍受。习：习惯。此句言从小即习惯了。暑：炎热。忒：差错。此句言不论寒暑皆不会出差错。等寿神仙：与神仙同寿。桀跖：夏桀、盗跖，喻强暴之徒。不顾：不理会。此句言不为强暴之徒所理会，以其贫无所取，故安稳无事也。贫类：贪婪之徒。干：干犯，冒犯。重蔽：为重楼广屋所遮蔽。露居：居住在露天之下。怵惕：紧张、害怕。无虞：无忧。以上两句言：别人皆以富贵多财而担惊受怕，你却无此忧虑。罄：尽。色厉目张：神色严厉，瞪着眼睛，愤怒的样子。摄：提起。齐：下衣边。兴：站起。降阶：走下台阶。誓：发誓，坚决貌。去：离开。语出《诗经·卫风·硕鼠》：“逝将去汝，适彼乐土。”（逝通誓）首阳：首阳山，在今山西永济县南。孤竹：商代君王名。二子：指伯夷、叔齐，皆孤竹君之子。相传商亡以后，此二人耻食周粟，遂隐居首阳山，皆饿死。连行：同行。避席：离离。席，坐位。辞谢：道歉。不直：不止。不贰过：语出《论语·雍也》，“不迁怒，不贰过”。谓不重犯同一过错。服：用。厌：满足。游息：行走休息。此句言与“贫”形影相伴。

【赏析】

《逐贫赋》采用了与贾谊《鹏鸟赋》相似的体式，但《鹏鸟赋》重在说理，此作则抒情、说理兼备。作者运用拟人化手法，写了自己逐“贫”并最终被“贫”说服的经过，深刻地批判了现实的不平等，并揭示了底层社会人民生活的贫困和窘迫。另外，赋中还借“贫”之口，对那些耽于安乐的贪婪之徒进行了抨击。结尾一段，则反映了作者安于贫贱，不汲汲于富贵的超然思想。此赋全用四言的句子写成，语言平易流畅、生动活泼，读之令人忍俊不禁。它在文学史上曾产生过较大的影响，唐人韩愈的《送穷文》即仿此而作。





北征赋


【作者简介】

班彪（3—54），字叔皮，扶风安陵（今陕西省咸阳市东）人。年20余时，西汉更始帝刘玄被杀，长安大乱，彪避乱天水郡（今甘肃通渭西北），归隗嚣，后转为河西大将军窦融从事，劝融归依光武帝刘秀。东汉初，光武闻其才名，遂召见之，举为茂才，拜徐令，以病免。后复为望都长，卒于任。

【原文】

余遭世之颠覆兮¹，罹填塞之阝厄灾²。旧室灭以丘墟兮³，曾不得乎少留⁴。遂奋袂以北征兮⁵，超绝迹而远游⁶。

朝发轫于长都兮⁷，夕宿瓠谷之玄宫⁸。历云门而反顾⁹，望通天之崇崇¹⁰。乘陵岗以登降，息郇邠之邑乡。慕公刘之遗德，及行苇之不伤。彼何生之优渥，我独罹此百殃。故时会之变化兮，非天命之靡常。

登赤须之长坂，入义渠之旧城。忿戎王之淫狡，秽宣后之失贞。嘉秦昭之讨贼，赫斯怒以北征。纷吾去此旧都兮，马非迟迟以历兹。遂舒节以远逝兮，指安定以为期。涉长路之绵绵兮，远纡回以楞流。过泥阳而太息兮，悲祖庙之不修。释余马于彭阳兮，且弭节而自思。日晻晻其将暮兮，睹牛羊之下来。寤旷怨之伤情兮，哀诗人之叹时。

越安定以容与兮，遵长城之漫漫。剧蒙公之疲民兮，为强秦乎筑怨。舍高亥之切忧兮，事蛮狄之辽患。不耀德以绥远，顾厚固而缮藩。首身分而不寤兮，犹数功而辞諐。何夫子之妄说兮，孰云地脉而生残。登障隧而遥望兮，聊须臾以婆娑。闵獯鬻之猾夏兮，吊尉邛于朝那。从圣文之克让兮，不劳师而币加。惠父兄于南越兮，黜帝号于尉佗。降几杖于藩国兮，折吴濞之逆邪。惟太宗之荡荡兮，岂曩秦之所图。

脐高平而周览，望山谷之嵯峨。野萧条以莽荡，回千里而无家。风猋发以漂遥兮，谷水灌以扬波。飞云雾之杳杳，涉积雪之皑皑。雁邕邕以群翔兮，昆鸟鸡鸣以哜哜。游子悲其故乡，心怆恨以伤怀。抚长剑而慨息，泣涟落而衣。揽余涕以于邑兮，哀生民之多故。夫何阴噎之不阳兮，嗟久失其平度。谅时运之所为兮，永伊郁其谁。

乱曰：夫子固穷，游艺文兮。乐以忘忧，唯圣贤兮。达人从事，有仪则兮。行止屈申，与时息兮。君子履信，无不居兮。虽之蛮貊，何忧惧兮。

【注释】

¹遭：遭逢。颠覆：倾跌，谓时局动荡。

²罹：遭。填塞：道路堵塞不通，喻政治混乱。阝厄：同“厄”，危困。

³旧室：指长安大乱以前原有的房屋。灭：毁坏。丘墟：废墟。

⁴曾：竟，简直。少：稍。

⁵奋袂：举袖，奋发貌。北征：北行。

⁶超：越。绝迹：荒无人迹之处。远游：远行。

⁷发轫：驱车出发。轫，停车时用以阻止车轮滚动的木头。长都：长安（即今陕西省西安市），为西汉都城。

⁸瓠谷、玄宫：皆地名，在今西安市附近。

⁹历：经过。云门：云阳县城门。汉云阳县在今陕西省淳化县西北。反顾：回头看，不舍貌。

¹⁰通天：通天台，在甘泉宫内。崇崇：高峻貌。乘：登。陵：大土山。登降：谓其行时上时下。息：叹息。郇分阝：郇通“枸”，分阝通“分阝”。枸邑县之豳乡，地在今陕西省旬邑县西南。公刘：周民族远祖，曾率周人迁居于豳。遗德：遗留的美德。行苇之不伤：谓对草木也加以爱护，不许伤害。行苇：道旁的芦苇。《诗经·大雅·行苇》：“敦彼行苇，牛羊勿践。”后人以为此诗为公刘所作。彼：它，指行苇。优渥：优厚。此句言：为什么芦苇一出生就会受到优厚的爱护。独：偏偏。百殃：种种灾祸。故：本来。时会：时机，时势。靡常：无常。赤须：坂名，在北地郡（今甘肃省庆阳地区北部和宁夏回族自治区东部一带）。坂：山坡。义渠：古西戎国名，汉为义渠道，属北地郡，在今甘肃省宁县境内。忿：愤恨。戎王之淫狡：战国时，义渠戎王与秦昭襄王母宣太后私通，生二子，昭襄王杀之，遂举兵灭其国，秦于是占有了陇西、北地、上郡之地。秽：淫秽。宣后：宣太后，楚人，姓芈氏。嘉：称赞。秦昭：秦昭襄王，名则。赫：盛怒貌。《诗经·大雅·皇矣》：“王赫斯怒。”纷：心绪烦乱貌。去：离开。旧都：指义渠之旧城。马非：古代凡车有四马，中间两匹叫服，旁边两匹叫马非，亦叫骖。迟迟：缓行貌。历兹：至此。舒节：犹言驰车。节，车行之节度。指：指向。安定：汉安定郡，在今甘肃平凉地区及宁夏回族自治区南部一带。期：限，此谓目的地。绵绵：连绵不绝。纡回：曲折。樛流：曲折貌。泥阳：汉泥阳县，在今甘肃宁县。太息：叹息。悲：悲伤。祖庙：班彪祖班壹于秦始皇末年，曾避地于楼烦（古部落名，秦末活动于陕北、陇东一带），故泥阳有班氏庙。不修：没人修理。释：解下。彭阳：汉县名，属北地郡，在今甘肃镇原县。且：暂且。弭节：停鞭。弭，停。节，鞭。自思：独自思索。日奄日奄：暗淡貌。睹：看。牛羊之下来：语出《诗经·王风·君子于役》：“日之夕矣，牛羊下来。”寤：通“悟”。旷怨：旷夫怨女。伤情：哀伤之情。哀：悲哀。诗人：指《君子于役》的作者。叹时：伤叹时势。以上两句：《君子于役》所表现的是对在外行役的君子的思念，故属旷怨之情；而诗人写这首诗则是为了伤时叹势。越：经过。容与：逍遥。遵：循着。漫漫：通“曼曼”，长远貌。剧：甚。蒙公：即蒙恬，为秦将，曾筑长城以却匈奴，役民甚众。筑怨：蒙恬筑长城，民疲而怨，故云。舍：舍弃。高：赵高。亥：胡亥，秦二世名。切忧：近忧。事：从事，此谓防御。蛮狄：指周边的少数民族，在南曰蛮，在北曰狄，此谓北方的匈奴。辽：远。患：忧虑。耀德：显德。绥：安抚。远：远方。顾：反而。厚固：坚厚牢固。缮：修。藩：篱笆，此指城防。身首分：言死。寤：通“悟”，醒悟。犹：仍然。数：数说。功：功劳。辞：拒绝。諐：同“愆”，罪过。何：多么。夫子：指蒙恬。妄说：胡说。地脉而生残：秦始皇死时，赵高阴谋立胡亥，乃遣使赐蒙恬互。恬喟然叹息曰：“我何罪于天，无过而死乎？”思之良久，徐曰：“恬罪固当死矣，起临洮，属之辽东，城堑万余里，此其中不能毋绝地脉哉，此乃恬之罪也。”遂吞药自杀（事见《史记·蒙恬列传》）。鄣：城堡。隧：通“燧”，烽火台。须臾：片刻。婆娑：盘旋，徘徊。闵：伤悼。獯鬻：即匈奴，在商周之际称獯鬻。猾：扰乱。夏：华夏。吊：吊念。邛：姓孙，或云姓段，西汉文帝时为北地郡都尉。朝那：汉县名，属安定郡，在今甘肃省平凉市西北。《史记·孝文本纪》载：“十四年（前165）冬，匈奴谋入边为寇，攻朝那塞，杀北地郡都尉邛。”从：行。圣文：指汉文帝。克：能。让：忍让。不劳师：不劳师动众去征伐。师：军队。币加：增加币帛、言行安抚之策也。惠：施惠。南越：即今两广一带。黜：免。尉佗：西汉时为南越王。《史记·孝文本纪》：“南越王尉佗自立为武帝。然上（指文帝）召贵尉佗兄弟，以德报之，佗遂去帝称臣。”佗，同“他”。降：下赐。几：几案，用以凭靠身体或搁置物体。藩国：诸侯王之封地，此指吴王刘濞的封国。杖：扶杖。几杖皆老年人坐行时所凭依的用具。折：挫折。吴濞：汉高帝兄刘仲之子，高帝立为吴王，文帝时，刘濞托病不朝，失藩臣之礼，帝乃赐其几杖，准予年老不朝。逆邪：叛逆。邪，不正。太宗：文帝庙号。荡荡：宽广貌。《尚书·洪范》：“王道荡荡。”此谓文帝之德开明宽广。曩：往昔。图：谋，此谓设想。脐：升。高平：汉县，属安定郡，在今宁夏固原一带。周览：四望。嵯峨：高峻貌。萧条；荒凉貌。莽荡：空阔貌。回：远。猋：疾风。漂遥：风驰貌。灌：灌注，涌流。飞：腾飞。杳杳：幽暗貌。哜哜：通“喈喈”，鸟和鸣声。游子：作者自指。悲：怀念。怆悢：忧伤貌。抚：按。慨息：叹息。涟落：泪流貌。霜：沾湿。揽：拭擦。于邑：气急促貌，指抽噎。哀：悲哀。故：事故，此谓灾难。阴日壹：天阴沉，喻天下丧乱。日壹，阴沉，昏暗。阳：晴朗，喻天下太平。嗟：慨叹。平度：正常法度。谅：诚，实在。时运：时势。伊郁：抑郁，愤懑。恕：同“诉”，诉说。夫子：指孔子。固穷：安守穷困。孔子曰：“君子固穷，小人穷斯滥矣。”（《论语·卫灵公》）。游艺文：《论语·述而》孔子曰，“志于道，据于德，依于仁，游于艺”。艺，指礼、乐、射、御、书、数等六艺。乐以忘忧：语出《论语·述而》。唯圣贤兮：言唯圣贤能为之。达人：通达的人。仪则：准则。申：同“伸”。与时息：即与时消息。时：时势。履信：实行忠信。无不居：谓没有不可居住的地方。貊：古代东北方部族。《论语·卫灵公》：“子张问行。子曰：‘言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦行矣。’”此以“之蛮貊”喻己之远行西凉也。

【赏析】

此赋是班彪为避长安之乱而西去天水郡时所作。它的结构略仿刘歆的《遂初赋》，也是以作者的行程为线索，并就沿途所经之地的史事抒发感慨。但此篇借古喻今的成分相对要少一些，而且文辞也比较典雅含蓄，在艺术上略胜《遂初赋》一筹。赋中有些片段写战乱中原野的萧条和游子的悲苦心情，也颇为真切感人，收到了情景交融的艺术效果。





竹扇赋


【作者简介】

班固（32—92），字孟坚，班彪子。九岁能“属文诵诗赋”。班彪死，固承父业，撰《汉书》，以私修国史罪被捕下狱。因其弟班超上书明帝，始得免，授为兰台令史。章帝时，朝廷集群儒于白虎观议论五经，固奉命作《白虎通德论》。和帝时，为大将军窦宪中护军，随其出征匈奴。后窦宪败，因受牵连，死于狱中。

【原文】

青青之竹形兆直¹，妙华长竿纷实翼²。杳丛生于水泽³，疾风时纷纷萧飒⁴。削为扇翣成器美⁵，托御君王供时有⁶。度量异好有圆方⁷，来风避暑致清凉⁸。安体定神达消息⁹，百王传之赖功力¹⁰。寿考康宁累万亿。

【注释】

¹兆：初生。

²妙华：美丽。纷：繁多貌。翼：披拂。

³杳：幽深貌。

⁴疾风：大风。纷纷：吹乱貌。萧飒：风吹竹叶声。

⁵翣：扇子。器：用具。

⁶托御：进献。托，交托。供时有：供其因时而有。

⁷异好：特别好。圆方：规矩。

⁸来风：扇来风。致：获得。

⁹达：达到。消息：将息。

¹⁰百王：百代之帝王。赖：依赖。功力：指竹扇“来风避暑”、“安体定神”之功效。寿考：高龄。康宁：安宁。累：累至。万亿：万亿之年。

【赏析】

《竹扇赋》是一篇咏物小赋。虽然它的文字比较简单，而且艺术上的成就也不高，但由于作品所采用的这种七言诗体的形式在前代尚未出现过，所以是一种创格，在文学史上很值得注意。





归田赋


【作者简介】

张衡（78—139），字平子，南阳西鄂（今河南南阳西北）人，东汉卓越的科学家和著名文学家。曾任太史令、河间相等职。长于辞赋，作品有《二京赋》、《思玄赋》和《归田赋》等。有《张河间集》。

【原文】

游都邑以永久¹，无明略以佐时²。徒临川以羡鱼³，俟河清乎未期⁴。感蔡子之慷慨，从唐生以决疑⁵。谅天道之微昧⁶，追渔父以同嬉⁷。超埃尘以遐逝⁸，与世事乎长辞⁹。

于是仲春令月¹⁰，时和气清；原隰郁茂，百草滋荣。王雎鼓翼，仓庚哀鸣；交颈颉颃，关关嘤嘤。于焉逍遥，聊以娱情。

尔乃龙吟方泽，虎啸山丘。仰飞纤缴，俯钓长流。触矢而毙，贪饵吞钩。落云间之逸禽，悬渊沉之鲨。

于时曜灵俄景，继以望舒。极般游之至乐，虽日夕而忘劬。感老氏之遗诫，将回驾乎蓬庐。弹五弦之妙指，讠永周、孔之图书。挥翰墨以奋藻，陈三皇之轨模。苟纵心于物外，安知荣辱之所如！

【注释】

¹游：游宦。都邑：指东汉都城洛阳。永久：时间长久。

²明略：明智的谋略。佐时：辅佐时君。

³“徒临”句：《淮南子·说林训》：“临流而羡鱼，不如归家织网。”此谓空怀佐时之愿而无所实施。

⁴俟：等待。河清：古人认为黄河变清是政治清明的标志，而黄河千年才清一次。《左传·襄公八年》云：“俟河之清，人寿几何！”此言等待政治清明，不知将到何时。

⁵“感蔡子”两句。蔡子即蔡泽，唐生即唐举，皆战国时人。《史记·范雎蔡泽列传》载蔡泽尝“游学干诸侯小大甚众，不遇”，遂请唐举看相，后终于发迹，代范睢为秦相。慷慨：悲叹。决疑：指请人看相事。两句言自己怀有蔡泽之志，而对前途命运亦有所疑惑。

⁶谅：实在。微昧：神秘难测。

⁷渔夫：《楚辞·渔父》记屈原放逐江湘之间，曾与隐身自乐的渔父相互对答。嬉：乐。此连上句言天道幽隐难测，自己将与渔父同乐。有出世归隐之意。

⁸埃尘：指浊世。遐逝：远去。

⁹长辞：永别。言决心归隐。

¹⁰令月：好的月份。令：好。原隰：高平曰原，低平曰隰。滋荣：润泽茂盛。王雎：即雎鸠，水鸟。仓庚：黄鹂。颉颃：鸟时上时下飞翔。关关嘤嘤：皆鸟和鸣声。关关指王雎，嘤嘤指仓庚。于焉：于是乎。逍遥：自在。尔乃：于是。方泽：大泽。此两句设想自己在山泽间从容吟啸，有类龙虎。纤缴：系在箭尾的一种细丝绳，这里指箭。钓长流：即钓于长河。两句言仰射飞鸟，俯钓河鱼。“触矢”两句：上句指鸟因触箭而毙命，下句指鱼因贪饵而吞钩。落：射落。逸禽：高鸟。悬：钓起。鲨、：都是鱼名。这一段设想归田后的渔猎之乐。曜灵：指太阳。俄：斜。景：同影，日影。望舒：神话中的月御，这里指月亮。这句说日入继之以月出。般：游玩。《荀子·仲尼》：“闺门之内，般乐奢汰。”劬：劳苦。老氏之遗诫：《老子》第十二章云：“驰骋畋猎，令人心发狂。”回：返。驾：车驾。蓬庐：茅屋。五弦：指五弦琴，相传为舜所作。指：同旨，意趣。周、孔：指周公、孔子。以上两句言自己追慕虞舜、周、孔，故弹其琴而咏其书。翰：笔。奋藻：奋发词藻。此句言挥笔写作。陈：述。三皇：诸说不一，一般谓伏羲、神农、黄帝。轨模：法则。苟：且。如：往，归。以上两句说，且放任自己的心神于物外，哪里还去想荣辱得失的结果呢？

【赏析】

此赋为张衡晚年谪官南阳时所作。其时宦官当权，朝政腐败，政治黑暗。赋中抒写了作者对黑暗现实的不满和对田园隐逸生活的向往与企慕，反映了张衡抱负难伸然又不愿同流合污的思想矛盾。这篇抒情小赋，语言平浅清新，一改以往大赋铺采摘文、壮丽喷涌的风格，而呈现出亲切、自然、流畅的面貌。《归田》之赋，不但开汉末抒情小赋之先河，对后世的田园诗人如陶渊明等也影响很大。





刺世疾邪赋


【作者简介】

赵壹，字元叔，东汉汉阳西县（今甘肃天水）人，生卒年不详。壹生性孤傲，不为乡里所容，几死，为友人解救得免。灵帝光和元年，以计吏入京，为司徒袁逢、河南尹羊涉等所器重，名动京师。后屡被公府征辟，皆不就。卒于家。

【原文】

伊五帝之不同礼¹，三王亦又不同乐²。数极自然变化³，非是故相反驳⁴。德政不能救世溷乱⁵，赏罚岂足惩时清浊⁶？春秋时祸败之始⁷，战国愈复增其茶毒⁸。秦汉无以相逾越⁹，乃更加其怨酷¹⁰。宁计生民之命，唯利己而自足。

于兹迄今，情伪万方：佞谄日识，刚克消亡。舐痔结驷，正色徒行。妪女禹名势，抚拍豪强。偃蹇反俗，立致咎殃。捷慑逐物，日富月昌。浑然同惑，孰温孰凉？邪夫显进，直士幽藏！

原斯瘼之攸兴，实执政之匪贤；女谒掩其视听兮，近习秉其威权。所好则钻皮出其毛羽，所恶则洗垢求其瘢痕。虽欲竭诚而尽忠，路绝山佥而靡缘。九重既不可启，又群吠之狺狺。安危亡于旦夕，肆嗜欲于目前。奚异涉海之失拖，积薪而待燃。

荣纳由于闪榆，孰知辨其蚩妍！故法禁屈挠于势族，恩泽不逮于单门。宁饥寒于尧舜之荒岁兮，不饱暖于当今之丰年。乘理虽死而非亡，违义虽生而匪存！

有秦客者，乃为诗曰：“河清不可俟，人命不可延。顺风激靡草，富贵者称贤。文籍虽满腹，不如一囊钱。伊优北堂上，抗脏倚门边。”鲁生闻此辞，系而作歌曰：“势家多所宜，咳唾自成珠。被褐怀金玉，兰蕙化为刍。贤者虽独悟，所困在群愚。且各守尔分，勿复空驰驱。哀哉复哀哉，此是命矣夫！”

【注释】

¹伊：发语词。五帝：一般指黄帝、颛顼、帝喾、尧、舜。

²三王：指夏、商、周三代开国君主夏禹、商汤、周文王和武王。乐：音乐³数：气数。极：极限。

⁴非是：谓非与是。故：本来：反驳：即反驳，排斥，马交同“驳”。

⁵溷：浊乱。

⁶岂足：怎能够。惩：惩戒。

⁷时：通“是”。

⁸愈复：更加。荼毒：喻苦难。荼，苦菜。毒，毒物。

⁹逾越：超过。此言秦汉更糟于春秋。

¹⁰怨酷：指人民之怨恨与政治之残酷。宁：哪里。计：考虑。生民：老百姓。唯：只。兹：此，指春秋。情伪：世情之伪诈。万方：各种各样，极言弊病之多。佞：伪善巧辩之人。谄：阿谀奉承之人。炽：盛。刚克：刚强正直之人。舐：舔。痔：痔疮。结：谓相连。驷：四马所拉之车。正色：指正直之士。徒行：徒步行走，即无车。妪女禹：伛偻，屈背。此句言对有名有势者卑屈恭敬。抚拍：亲抚、拍谀。偃蹇：高傲。反俗：与世俗相反。立：立刻。数：招致。咎殃：灾祸。捷：急。慑：恐惧。逐物：追逐名利或权势。昌：兴盛。浑然：谓是非不明。同惑：共同迷惑。温、凉：此指是非、好坏。邪夫、奸邪之徒。显进：显贵、高升。直士：正直之士。幽藏：隐退，埋没。原：追究根源，考查。瘼：病。攸兴：兴起的原因。攸，所。匪：通“非”。女谒：皇帝宠爱的宫女和宦官。掩：遮蔽。近习：皇帝所亲爱的人。秉：执，操。所好：所喜欢的人。钻皮出其毛羽：喻千方百计为其找优点。所恶：所厌恶之人。洗垢求其瘢痕：喻无中生有，吹毛求疵。欲：要想，打算。山佥：同“险”，险阻。靡缘：没有机会。缘，机缘。九重：指君门，九言多数。启：开。狺狺：狗吠声。以上两句：言君门既森严难启，群小又猖狂诽谤。安：安然对待。旦夕：早晚。肆：故纵。嗜欲：贪欲。目前：眼前。奚异：有什么不同。柂：同“舵”。薪：柴草。荣纳：受宠荣、被接纳。闪榆：邪佞貌。蚩妍：丑与美，蚩通“媸”。法禁：法律禁令。屈挠：屈服，受阻。势族：豪强贵族。恩泽：恩惠。逮：及。单门：无权无势的孤门细族。宁：宁愿。荒岁：荒年。乘理：坚持真理。非亡：不算死。违义：违背正义。匪存：不存在，匪通“非”。秦客：与下文的鲁生皆为假托之人。河清不可俟：言政治之清明不可等待。详解见前张衡《归田赋》注⁴。命：寿命。延：延长。激：疾吹。靡草：细弱的草。此言软弱之人顺风倾倒。称贤：被称为贤人。文籍：文章书籍，此指学问。囊：袋。伊优：卑躬屈节，谄媚貌。北堂：面南的厅堂，为富贵者所居。抗脏：刚直之人。倚门边：言不得进身。系：接着。多所宜：言所作的一切都被认为是合适的。“咳唾”句：言其所咳唾之物皆被人奉为珍珠。被：穿着。褐：粗布衣。怀：怀着。金玉：喻才德。兰蕙：香草。刍：喂牲口的草。以上两句：言贫贱者虽有金玉之德，亦不为人重视，犹兰蕙之被视为刍草。独悟：独自觉醒。困：围困。群愚：谓普通的愚蠢之人。分：本分，职分。驰驱：喻奔走。复：又。

【赏析】

赵壹在此赋中对汉代的政治进行了大胆的批判，就连人们通常所称颂的文、景盛世，作者也未放过。而且正如赋的题目所标示的，作品对当时的世态人情也给予了相当深刻的揭露和谴责。另外在艺术上，此赋的语言质朴刚劲，寓议论于抒情，表明东汉末期的辞赋已经开始脱去了汉大赋夸张、铺陈的习气，逐渐走上了比较平实自然的道路。





三国六朝名赋


鹦鹉赋


【作者简介】

祢衡（173—198），字正平，平原般（今山东德平）人。为人刚直善辩，恃才傲物，于权贵多所侮慢。建安初，为曹操鼓吏，曾因当众击鼓骂曹而得罪，被送与荆州牧刘表；又不为所容；转送江夏太守黄祖，与其子射相善。然卒以辱骂黄祖而被杀，死时年仅26岁。

【原文】

惟西域之灵鸟兮¹，挺自然之奇姿。体金精之妙质兮²，合火德之明辉³。性辩慧而能言兮⁴，才聪明以识机。故其嬉游高峻⁵，栖峙幽深⁶。飞不妄集⁷，翔必择林。绀趾丹觜⁸，绿衣翠衿⁹。采采丽容¹⁰，咬咬好音。虽同族于羽毛，固殊智而异心。配鸾皇而等美，焉比德于众禽？

于是羡芳声之远畅，伟灵表之可嘉；命虞人于陇坻，诏伯益于流沙；跨昆仑而播弋，冠云霓而张罗。虽纲维之备设，终一目之所加。且其容止闲暇，守植安停；逼之不惧，抚之不惊；宁顺从以远害，不违忤以丧生。故献全者受赏，而伤肌者被刑。

尔乃归穷委命，离群丧侣；闭以雕笼，翦其翅羽；流飘万里，崎岖重阻；逾岷越障，载离寒暑。女辞家而适人，臣出身而事主；彼贤哲之逢患，犹栖迟以羁旅。矧禽鸟之微物，能驯扰以安处！眷西路而长怀，望故乡而延伫。忖陋体之腥臊，亦何劳于鼎俎？

嗟禄命之衰薄，奚遭时之险巇？岂言语以阶乱？将不密以致危？痛母子之永福，哀伉俪之生离。匪余年之足惜，慜众雏之无知。背蛮夷之下国，侍君子之光仪。惧名实之不副，耻才能之无奇。羡西都之沃壤，识苦乐之异宜。怀代越之悠思，故每言而称斯。

若乃少昊司辰，蓐收整辔。严霜初降，凉风萧瑟。长吟远慕，哀鸣感类。音声凄以激扬，容貌惨以憔悴。闻之者悲伤，见之者陨泪。放臣为之屡叹，弃妻为之歔欷。

感平生之游处，若壎之相须；何今日之两绝，若胡越之异区？须笼槛以俯仰，窥户牖以踟躇；想昆山之高岳，思邓林之扶疏；顾六翮之残毁，虽奋迅其焉如？心怀归而弗果，徒怨毒于一隅。苟竭心于所事，敢背惠而忘初？托轻鄙之微命，委陋贱之薄躯；期守死以报德，甘尽辞以效愚；恃隆恩于既往，庶弥久而不渝。

【注释】

¹西域：西方之地，此指陇山，相传鹦鹉即出于陇山。灵鸟：神鸟。

²金精：古人以五行与五方、五色相配，西方属金，主白。此以鹦鹉有白色羽毛，故曰“金精”。

³火德：五行中火主赤色，而鹦鹉嘴为红色，故云。

⁴性：天性。辩慧：聪明而有口才。

⁵高峻：指高山。

⁶峙：立。幽深：指山谷。

⁷妄集：随便停息。

⁸绀：青中带红之色。觜：同“嘴”。

⁹衣、衿：皆指鹦鹉的羽毛。

¹⁰采采：鲜明貌。咬咬：鸟鸣声。同族于羽毛：言鹦鹉与众鸟属于同类，都生有羽毛。此句言众鸟与鹦鹉智力相差甚远。鸾皇：鸾鸟和凤凰。芳声：美名。远畅：远播。伟：认为壮美。灵表：美好的外表。虞人：古代掌管山泽禽兽的官吏。陇坻：即今甘肃陇山。伯益：相传为古代掌管山泽的官，舜任以为虞人。流沙：指西方之地。昆仑：昆仑山，在今西藏与新疆交界处。弋：系有细绳的箭，用以射鸟。冠云霓：笼罩云霓。罗：罗网。纲维：网上的大绳。目：网眼。容止：仪容举止。守植：立志。违忤：违背，违逆。伤肌：损伤其肌体。被：受。尔乃：于是。归穷委命：归于困境而无可奈何。委命，任从命运。翦：同“剪”。流飘：流转飘移，此谓迁徙。崎岖：道路曲不平。重阻：险阻重重。岷：岷山，在今川甘交界处。障：山名，在甘肃西部。载：动词词头，无实义。适人：嫁人。逢患：遭祸。犹：犹且。栖迟：停留。矧：何况。能：能不。驯扰：驯顺。眷：留恋。西路：西来之路。怀：想念。延伫：长久地站立并等待。忖：暗想，此指鹦鹉独自思索。腥臊：味道不鲜美。鼎俎：皆烹饪工具。鼎，大锅。俎，案板。嗟：叹。禄命之衰薄：谓命苦福薄。奚：何以。险巇：险恶。阶乱：即引起祸乱。《易·系辞上》：“乱之所生，则言语以为阶。”将：抑或。不密：泄露秘密。伉俪：夫妻。匪：通“非”。慜：怜悯。众雏：指所生的小鹦鹉。背：离。蛮夷之下国：鹦鹉自称它的故乡。下国，小国。光仪：光彩和仪表。西都：指长安。异宜：各有其宜。代越之悠思：谓思恋故乡之情，典出古诗“胡马依北风，越鸟巢南枝”之句。代，古郡名，在今河北、山西北部交界处。越，即南越，今两广地区。悠思，长久的思念。少昊、蓐收：古代传说中主宰秋季第一月的两个神。司辰：掌管节令。整辔：驾车。此句以不同季节可以驱使之神的连续更换，比喻车马不断前进。慕：思念。感类：感念同类。陨泪：掉泪。放臣：放逐之臣。歔欷：抽泣声，指哭泣。游处：指同游共处的伙伴。壎：皆乐器名，壎为陶制，为竹制。相须：相互应和。胡：指北方。越：指南方。笼槛：鸟笼的栅栏。昆山：昆仑山简称。邓林：神话中相传，夸父逐日而弃其杖，化为邓林。这里泛指森林。顾：回头看。六翮：指翅膀。翮：羽毛的硬管。奋迅：奋翅迅飞。如：去。弗果：未果。徒：白白。怨毒：怨恨。苟：暂且。所事：所事奉的主人。敢：岂敢。背惠：背恩。期：希望。甘：甘心。尽辞：鹦鹉善于模仿人说话，故云。效愚：效献愚诚。庶：庶几，大概。渝：改变。

【赏析】

祢衡《鹦鹉赋》与贾谊《服鸟鸟赋》颇为相似，二者都是借题发挥，抒发了作者的忧生之叹。但与《服鸟鸟赋》不同的是，《鹦鹉赋》自始至终都以鹦鹉喻人，达到了物我为一的境界。作者以鹦鹉自比，抒发了自己寄人篱下，不得自由的痛苦。此赋感情真切，悱恻动人，无怪乎李白说它“锵锵振金石，句句欲飞鸣”（《古风》）。





登楼赋


【作者简介】

王粲（177—217），字仲宣，山阳高平（今山东邹县）人。少时即有才名，后为“建安七子”中有较大成就者，与曹植并称“曹王”。先依刘表，未重用；后归附曹操，官至侍中。原有文集，今只传《王侍中集》1卷。

【原文】

登兹楼以四望兮¹，聊暇日以销忧²。览斯宇之所处兮³，实显敞而寡仇⁴。挟清漳之通浦兮⁵，倚曲沮之长洲⁶。背坟衍之广陆兮⁷，临皋隰之沃流⁸。北弥陶牧⁹，西接昭丘¹⁰。华实蔽野，黍稷盈畴。虽信美而非吾土兮，曾何足以少留！

遭纷浊而迁逝兮，漫逾纪以迄今。情眷眷而怀归兮，孰忧思之可任！凭轩槛以遥望兮，向北风而开襟。平原远而极目兮，蔽荆山之高岑。路逶迤而修迥兮，川既漾而济深。悲旧乡之壅隔兮，涕横坠而弗禁。昔尼父之在陈兮，有“归欤”之叹音。钟仪幽而楚奏兮，庄舄显而越吟。人情同于怀土兮，岂穷达而异心！

惟日月之逾迈兮，俟河清其未极。冀王道之一平兮，假高衢而骋力。惧匏瓜之徒悬兮，畏井渫之莫食。步栖迟以徙倚兮，白日忽其将匿。风萧瑟而并兴兮，天惨惨而无色。兽狂顾以求群兮，鸟相鸣而举冀。原野阒其无人兮，征夫行而未息。心凄怆以感发兮，意忉怛而惜恻。循阶除而下降兮，气交愤于胸臆。夜参半而不寐兮，怅盘桓以反侧。

【注释】

¹兹：此。

²聊：姑且。暇日：假借时日。销忧：消除忧愁。

³斯宇：此楼，指当阳县城楼。

⁴显敞：明亮宽敞。寡仇：少有匹敌。

⁵挟：带。清漳：清澈的漳河水。通浦：与大水沟相通的小水渠。这句说，城楼俯临漳河的支流。好像挟带着清澈的江水。

⁶倚：靠。曲沮：弯曲的沮水。沮水与漳水在当阳县合流注入长江。长洲：水边的长形陆地。这句话说，城楼位于曲折的沮水边上，好像倚长洲而立。

⁷坟衍：高地为坟，平地为衍。广陆：宽广的陆地。这句说，楼背靠高低起伏的广阔陆地。

⁸皋：水边之地。隰：低湿之地。沃流：可用以灌溉的流水。这句说，城楼面对地势低洼的水边。

⁹弥：终，极至。陶：指陶朱公，即春秋时越国的范蠡，助勾践灭吴后弃官至陶地，自名陶朱公。牧：郊外。相传湖北江陵县西郊有陶朱公坟墓，因称其地为“陶牧”。

¹⁰昭丘：楚昭王的坟墓，在当阳县郊外。华实：花和果实。黍：一年生草本植物，子实淡黄色、去皮后叫黄米，煮熟后有黏性。稷：与黍同类，无黏性。这里黍稷泛指庄稼。盈畴：充满田野。信美：的确很好。吾土：我的故乡。曾：语气词。何足以：怎么能够。少留：短暂逗留。遭：遇。纷浊：纷乱污浊，比喻乱世。迁逝：犹言“迁徙流亡”，指作者避董卓之乱而徙荆州。漫：漫长。逾：超过。纪：十二年为一纪。眷眷：深切思念的样子。怀：想。孰：谁。任：担当，承受。这句说，谁能经受住怀念家乡的忧思呢！轩槛：栏杆。向：对着。这句说，故乡在荆州之北，因而打开衣襟受北风吹拂，以慰思念之心。极目：用尽目力远望。荆山：在今湖北省南漳县。岑：山小而高。逶迤：长而曲折的样子。修迥：长远。川：河。漾：长。济：渡，这里指河水。旧乡：故乡。壅隔：阻塞隔绝。涕横坠：眼泪杂乱地流落。弗禁：止不住。尼父：孔子，字仲尼。古代在男名后加“父”表示尊敬。据《论语·公冶长》载，孔子周游列国，在陈国绝粮，叹息道：“归欤！归欤！”归欤：回去吧。“钟仪”句：据《左传·成公九年》载，楚国乐官钟仪为晋所俘，晋侯叫他弹琴，他弹出的仍是楚乐。幽：囚禁。庄舄：据《史记·陈轸传》载，越人庄舄在楚国做了显赫的官，病中思念故乡，仍旧发着越国的语音。怀土：思念故乡。穷：不得意，未显贵。达：“穷”的反面。此连上句说，人们思念乡土的情感是相同的，并不因为遭到祸难或得到高官而有所不同。惟：句首语助词。日月：指时光。逾迈：过往，消逝。“俟河清”句：据《左传·襄公八年》载，逸《诗》有“俟河之清，人寿几何”的句子。此以河水清喻时世太平。这句说，大概等不到太平盛世。冀：期望。王道：王政。一平：统一稳定。假：借。高衢：大路，此处指清明的政治。骋力：施展能力。匏瓜：葫芦的一种。葫芦悬在藤上不能食用。《论语·阳货》云：“吾岂匏瓜也哉，焉能系而不食？”这句说，我不能白白活着不为世所用。渫：除去污物使水干净。这句以井水干净却无人食用比喻作者担心自己虽修身洁体却不为时君所用。栖迟：停停走走。徙倚：走走停停。匿：隐藏。此连上句说，我徘徊楼上，不觉太阳将要西落。萧瑟：风吹的响声。并兴：指四面起风。惨惨：黪黪，暗淡无光。狂顾：仓皇地左顾右盼。举翼：振翅欲飞。此连上句说，鸟兽之类尚且求群举翼将归故所，而我却孤零零的一个人在此。阒：寂静。息：停息。此连上句说，原野无农人，但有征夫而已。凄怆：悲伤。感发：感伤触发。意：心情。忉怛：悲痛。忄替恻：忧伤。循：沿着。阶除：楼梯。交：夹杂。臆：胸。这句说，胸中怨气夹杂着愤懑。夜参半：夜的一半，即半夜。参：分。寐：睡着。怅：惆怅。盘桓：徘徊，这里指想来想去。反侧：翻来覆去。

【赏析】

此赋为作者避董卓之乱流亡荆州时所作。当时军阀割据，政局一片混乱。本赋抒写了作者怀念故土的深情和建功之志难酬的忧虑，从一个侧面表现了他对带来战乱的军阀的痛恨。全篇写景和抒情相结合，先写登楼所览，次叙思乡之情。后述身世之惧。登楼本为消愁，却反而增添了哀伤。回肠荡气，颇具诗味。语言自然流畅，感情真切质朴，脱尽了汉赋铺陈堆砌的习气，显示了抒情小赋在艺术上的成熟，因而成为建安时代同类小赋的代表作。而“王粲登楼”也便成为后代文人表达思念故乡和怀才不遇之情的典故。





洛神赋


【作者简介】

曹植（192—232），字子建，沛国谯县（今安徽亳县）人。曹操第三子。颇工诗赋，原有集，后散佚，宋人辑有《曹子建集》。早年因才学过人而受其父宠爱，曹丕、曹睿又相继帝位后，他备受猜忌，抑郁而死。曾封东阿王，后改封雍丘王，死后谥为陈思王。

【原文】

黄初三年¹，余朝京师²，还济洛川³。古人有言，斯水之神名日宓妃⁴。感宋玉对楚王神女之事⁵，遂作斯赋，其辞曰：

余从京域⁶，言归东藩⁷。背伊阙⁸，越辗辕⁹，经通谷¹⁰，陵景山。日既西倾，车殆马烦。尔乃税驾乎蘅皋，秣驷乎芝田，容与乎阳林，流眄乎洛川。于是精移神骇，忽焉思散。俯则未察，仰以殊观：睹一丽人，于岩之畔。乃援御者而告之曰：“尔有觌于彼者乎？彼何人斯，若此之艳也？”御者对曰：“臣闻河洛之神名日宓妃。然则君王所见，无乃是乎？其状若何？臣愿闻之。”

余告之曰：其形也，翩若惊鸿，婉若游龙。荣曜秋菊，华茂春松。仿佛兮若轻云之蔽月，飘摇兮若流风之回雪。远而望之，皎若太阳升朝霞；迫而察之，灼若芙蕖出渌波。秋纤得衷，修短合度。肩若削成，腰如约素。延颈秀项，皓质呈露。芳泽无加，铅华弗御。云髻峨峨，修眉联娟。丹唇外朗，皓齿内鲜。明眸善睐，靥辅承权。瑰姿艳逸，仪静体闲。柔情绰态，媚于语言。奇服旷世，骨象应图。披罗衣之璀粲兮，珥瑶碧之华琚。戴金翠之首饰，缀明珠以耀躯。践远游之文履，曳雾绡之轻裾。微幽兰之芳蔼兮，步踟蹰于山隅。于是忽焉纵体，以邀以嬉。左倚采旄，右荫桂旗。攘皓腕于神浒兮，采湍濑之玄芝。

余情说其淑美兮，心振荡而不怡。无良媒以接欢兮，托微波而通辞。愿诚素之先达兮，解玉佩以要之。嗟佳人之信修，羌习礼而明《诗》。抗琼王弟以和予兮，指潜渊而为期。执眷眷之款实兮，惧斯灵之我欺。感交甫之弃言兮，怅犹豫而狐疑。收和颜而静志兮，申礼防以自持。

于是洛灵感焉，徙倚彷徨。神光离合，乍阴乍阳。竦轻躯以鹤立，若将飞而未翔。践椒涂之郁烈，步蘅薄而流芳。超长吟以永慕兮，声哀厉而弥长。尔乃众灵杂遝，命俦啸侣。或戏清流，或翔神渚。或采明珠，或拾翠羽。从南湘之二妃，携汉滨之游女。叹匏瓜之无匹兮，咏牵牛之独处。扬轻袿之猗靡兮，翳修袖以延伫。体迅飞凫，飘忽若神。凌波微步，罗袜生尘。动无常则，若危若安。进止难期，若往若还。转眄流精，光润玉颜。含辞未吐，气若幽兰。华容婀娜，令我忘餐。

于是屏翳收风，川后静波，冯夷鸣鼓，女娲清歌。腾文鱼以警乘，鸣玉鸾以偕逝。六龙俨其齐首，载云车之容裔。鲸鲵踊而夹毂，水禽翔而为卫。于是越北让，过南冈。纡素领，回清阳。动朱唇以徐言，陈交接之大纲。恨人神之道殊兮，怨盛年之莫当。抗罗袂以掩涕兮，泪流襟之浪浪。悼良会之永绝兮，哀一逝而异乡。无微情以效爱兮，献江南之明王当。虽潜处于太阴，长寄心于君王。忽不悟其所舍，怅神宵而蔽光。

于是背下陵高，足往神留。遗情想象，顾望怀愁。冀灵体之复形，御轻舟而上溯。浮长川而忘反，思绵绵而增慕。夜耿耿而不寐，沾繁霜而至曙。命仆夫而就驾，吾将归乎东路。揽马非辔以抗策，怅盘桓而不能去。

【注释】

¹黄初：魏文帝曹丕的年号。

²朝：朝见。京师：京城。这句说，去京城朝见文帝。

³还：返回。济：渡。洛川：即洛水，源出今陕西省，流经今河南省，注入黄河。

⁴斯：此。宓妃：传说宓羲（即伏羲）氏之女淹死在洛水，成洛水神，故名。

⁵“感宋玉”句：战国时楚人宋玉作《高唐赋》和《神女赋》，均记述与楚王对答梦遇巫山神女之事。感：有感于。

⁶京域：京都地区。

⁷言：浯助词。东藩：东边的封地。时曹植受封为鄄城（今山东省鄄城县）王，因鄄城处洛阳东北，故称东藩。

⁸背：离开。伊阙：山名，位于洛阳西南。

⁹辕：山名，在河南省偃师县东南。

¹⁰通谷：山谷名，在洛阳城南。陵：登。景山：山名，在偃师县西南。殆：坏。烦：乏。尔乃：于是。税驾：停车。乎：于。蘅皋：长着蘅草的水边高地。秣驷：喂马。芝田：长着芝草的田地。容与：从容游息。阳林：地名。流眄：随意眺望。移：动。骇：乱。忽焉：忽然。此句说，忽然思绪分散。俯：低头。察：看清。仰：抬头。以：已。殊观：特异景观。丽人：美人。岩：山崖。援：拉。御者：赶车人。觌：看见。彼：指丽人。斯：语助词。艳：美丽。河洛：即洛河，洛川。无乃：恐怕，莫非。状：指容貌。翩：飞翔轻快。鸿：鸿雁。婉：柔曲。此连上句说，洛神体态轻盈宛转。荣：光彩。曜：明亮。此句说，光彩比秋菊还鲜明。华：光华。茂：丰茂。此句说，光华比春松还丰茂。仿佛：似隐似现的样子。飘摇：飘忽不定的样子。此句说，洛神飘忽回旋，有如轻风携卷雪花飞舞。皎：明亮。此句说，洛神光彩夺目，似太阳在朝霞中升起。迫：近。灼：明亮。芙蕖：荷花。渌：清澈。此句说，洛神艳丽耀眼，如荷花在清波中挺立。秾：指丰盈。纤：指苗条。得衷：适中。修：长。合度：合乎标准。此连上句说，洛神胖瘦高矮都恰到好处。约：束。素：色白而细致的丝带。此连上句说，两肩狭窄下垂如刀削而成，腰肢柔细浑圆若带扎使然。延：长。秀：高。皓：白。呈：显露。此连上句说，洁白的长颈露在衣领外。芳泽：芳香的油脂。加：指涂抹。铅华：粉。古代烧铅成粉，所剩为铅之精华，故名。御：指敷施。此连上句说，美丽天成，不假修饰。云髻：头发绾在头顶而成的发结。峨峨：高耸的样子。修眉：细长弯曲的眉毛。联娟：微微弯曲的样子。丹唇：红唇。朗：鲜艳。鲜：明亮。眸：眼珠。睐：向旁边看。此句说，明亮的眼睛顾盼有神。靥：酒窝。辅：面颊。权：颧骨。瑰：瑰丽。艳逸：美艳脱俗。仪静：仪容安详。体闲：体态娴雅。绰：宽缓。此句说洛神情致温柔宽和。媚：可爱。此句说，洛神言语美妙动听。旷世：世上所无。骨象：骨骼分布的格局。应图：意即相当于图画中人。罗：质地轻软稀疏的丝织品。璀璨：明净。珥：带。瑶：似玉的美石。碧：青白色的玉。华琚：上刻花纹的佩玉。此连上句说，穿着明丽的丝衣，佩带各色各样的美玉。金翠：黄金与翡翠。践：穿。远游：鞋名。文履：有文饰的鞋。曳：拖。绡：生丝织成的绸子。裾：衣后着地部分。此连上句说，足登绣花远游鞋，身穿轻薄如雾的绡绸裙。微：轻轻散发。幽兰：兰花别称。芳蔼：香气。步：慢慢行走。踟蹰：徘徊。山隅：山角。于是：这时。忽焉：忽然。纵体：耸动身体。遨：游逛。嬉：嬉戏。此连上句说，体态轻盈宜舞，嬉戏自由自在。倚：靠。彩旄：彩旗。荫：遮蔽。桂旗：用桂枝做竿的旗。此连上句说，四周彩旗飘动。攘：挽起衣袖。神浒：洛神所游的水边之地。湍濑：急速的水流。玄芝：黑色灵芝草。悦：悦爱。淑美：善良娇美。振荡：忐忑不安。怡：高兴。此连上句说，我喜欢洛神的淑美，但又担心爱意不被接受，所以心中不安，神情不乐。接欢：通接欢爱之情。微波：轻柔的水波。通辞：传达言语。诚素：真诚的情愫。先达：先于别人而致之洛神。要：邀约。嗟：感叹词。信修：的确修洁美好。羌：语助词。习礼：通晓礼仪。明诗：熟悉《诗经》。此句说，洛神行止高雅，善于言辞。抗：举起。琼、王弟：皆美玉。和：应答。予：我。潜渊：深渊，此指洛神居处。期：约会。执：怀着。眷眷：恋恋不舍的样子。款实：诚实。斯灵：指洛神。我欺：欺哄我。据《神仙传》载，郑交甫游于江边，遇二神女，赠交甫玉佩。交甫才走数步，玉佩、女子俱已不见。此句说，担心自己再遭遇像郑交甫被神女遗弃那样的事。怅：失望。狐疑：将信将疑。和颜：和悦的容颜，即喜悦爱慕的脸色。静志：使情志宁静。申：施用。礼防：礼法的约束。自持：控制自己。此句说，洛神因此受到了感动。徙倚：走走停停。彷徨：徘徊。此句说，洛神的光彩时聚时散。此句说，洛神的光彩忽明忽暗。竦：伸长。鹤立：如鹤鸟站立。翔：盘旋起飞。椒涂：铺满椒泥的路途。郁烈：香气浓烈。蘅薄：杜蘅草丛生之地。流芳：流散香气。超：怅然。长吟：长叹。永慕：永久思慕。厉：急切。弥：长。尔乃：于是。杂遝：众多的样子。命俦啸侣：犹说呼朋唤友。神渚：众神游玩的水中高地。翠羽：翠鸟的羽毛。从：后面跟着。南湘之二妃：据刘向《列女传》载，唐尧的两个女儿嫁给虞舜，后随舜巡行南方，舜死，二妃投湘水，成为湘水之神。汉滨：汉水之滨。游女：即所言郑交甫所遇神女。匏瓜：星名，又叫天鸡，独在河鼓星东，不与它星相接。无匹：无配偶。牵牛：星名，相传牵牛、织女二星为夫妇，但各处天河一侧，只于每年七月七日一次聚会，故云“独处”。袿：妇女的上衣。猗靡：随风飘动的样子。翳：遮蔽。延伫：长久待立。凫：水鸟名。此句说，身体比飞动的水鸭还要迅捷。“飘忽”句：洛神即神，但“神”为神灵的总称，此处用“若”，只在说洛神属神类，并不是说她为非神。凌：踏。微步：细步而行。“罗袜”句；指行走时带起了水雾。常则：固定规则。若危若安：看起来好像遇到了危险又好像安然无恙。期：预料。若往若还：好像要离去又好像要回来。转眄：目光转动。流精：精光四射。玉颜：洁白如玉的容颜。辞：言辞。此句说，想说话而未开口。华容：如花的容貌。婀娜：轻盈而柔美的样子。屏翳：传说中的风神。川后：水神，即河伯。静波：使水波平静。冯夷：水神河伯之名。女娲：传说中的女皇，据说笙簧是她所造。清歌：唱出清脆的歌声。文鱼：一种能飞的鱼。警乘：守卫车驾。玉鸾：车上鸾鸟状的铃，以玉制成。偕逝：一块儿离去。此连上句说，文鱼腾出水面护卫洛神的车驾，车铃作响，众神一同离去。六龙：传说驾太阳的车用六条龙。俨其：俨然，矜持庄重的样子。齐首：一齐昂首而行。载：牵拉。云车：以云制成的车。容裔：起伏而行的样子。鲸鲵：即鲸鱼，雄的叫鲸，雌的叫鲵。踊：跳跃。夹毂：夹护着车驾。氵止：水中小块陆地。纡：回转。素领：雪白的脖颈。回：转动。清阳：眉目之间，此指面庞。陈：陈述。交接：结交往来。大纲：主要方式。殊：不同。盛年：少壮之时。莫当：没有相逢。袂：袖子。掩涕：擦泪。浪浪：流的样子。悼：伤心。良会：美好的聚会。一逝：一去。无：抚。微情：微薄的心意。效爱：致献爱慕之意。明王当：明珠做成的耳环。潜处：深居。太阴：众神所居处。“长寄心”句：永远将心意寄托在作者身上。悟：明白，此指看见。其：指洛神。所舍：停休之处。宵：暗冥。此句说，洛神忽然成为一片黑暗，隐蔽了光彩，令我怅恨不已。背：离开。陵：登上。此句说，上下追寻洛灵踪影。神：精神，心思。遗情：留情，指情思留恋。想象：回想洛神的神态容貌。顾望：回头看。此句说，四顾使人内心添愁。冀：希望。灵体：神体。复形：重新显现。御：驾。上溯：逆流而上。长川：大河，指洛水。反：返。绵绵：连续不断的样子。增慕：增益思慕之情。耿耿：心神不安的样子。沾：浸湿。繁霜：浓厚霜花。曙：天明。仆夫：车夫。就驾：准备车驾。乎：于。东路：去东藩之路。揽：抓。马非：车辕两边的马。辔：缰绳。抗策：举起马鞭。盘桓：彳旁徨不前的样子。

【赏析】

此赋为曹植后期作品。当时曹丕父子肆意迫害曹姓侯王，曹植几遭暗算，心情十分忧郁。但他忠君建功思想不灭，因而写作此赋以表达他对理想愿望的追求。赋中叙写他对洛神的爱慕之情和“人神道殊”不能如愿的惆怅，寄寓了他对君王的忠诚之情和怀才被黜、无由效忠王室的苦闷。此赋虽有宋玉《神女赋》的影子，但它扬弃了宋赋铺叙的体式，组织形式变换多姿。虽然神话色彩浓厚，但作者赋予洛神以真挚的人情味，增强了内容的真实感，加强了悲剧气氛。想象丰富，刻画细腻生动。此赋颇受后代艺术家偏爱。





思旧赋


【作者简介】

向秀（约227—272），字子期，河内怀县（今河南省武陟县附近）人。“竹林七贤”之一。喜老、庄之学，据说今传郭象《庄子注》即向秀所作。官至黄门侍郎、散骑常侍。传世作品有《思旧赋》和《难嵇叔夜养生论》。

【原文】

余与嵇康、吕安居止接近¹，其人并有不羁之才²。然嵇志远而疏³，吕心旷而放⁴，其后各以事见法⁵。嵇博综技艺⁶，于丝竹特妙⁷，临当就命⁸，顾视日影⁹，索琴而弹之¹⁰。余逝将西迈，经其旧庐。于时日薄虞渊，寒冰凄然。邻人有吹笛者，发声寥亮。追思曩昔游宴之好，感音而叹，故作赋云：

将命适于远京兮，遂旋反而北徂。济黄河以泛舟兮，经山阳之旧居。瞻旷野之萧条兮，息余驾乎城隅。践二子之遗迹兮，历穷巷之空庐。叹《黍离》之愍周兮，悲《麦秀》于殷墟。惟古昔以怀人兮，心徘徊以踌躇。栋宇存而弗毁兮，形神逝其焉如？昔李斯之受罪兮，叹黄犬而长吟。悼嵇生之永辞兮，顾日影而弹琴，托运遇于领会兮，寄余命于寸阴。听鸣笛之慷慨兮，妙声绝而复寻。停驾言其将迈兮，遂援翰而写心。

【注释】

¹嵇康：字叔夜，“竹林七贤”之一，向秀好友，谯郡钅至（今安徽宿县）人。吕安：字仲悌，向秀好友，东平（今山东东平县）人。居止：住所。

²不羁：不可羁绊，比喻才质出众。

³志远而疏：志向远大而疏略于人事。

⁴心旷而放：心胸旷达而行为放逸。

⁵见法：遭刑。此指嵇、吕受钟会诬陷，被司马昭杀害一事。

⁶博综：广泛汇集。这句说，嵇康多才多艺。

⁷丝竹：丝弦竹管，此处泛指音乐。妙：精通。

⁸临当：面临。就命：终命，死亡。

⁹顾：看。

¹⁰索：讨要。据《晋书》本传，嵇康临刑时曾弹奏一曲《广陵散》，并叹息此曲将失传。逝将：行将。西迈：向西远行，指自怀县西赴洛阳。旧庐：旧居。薄：迫近。虞渊：传说中日落之处。这句说，太阳将要西落。凄然：寒冷的样子。寥亮：嘹亮。曩：从前。游宴：游乐宴饮。感音：为音乐所动。将命：奉命。适：往。远京：指京都洛阳。旋反：回返，指自洛阳返回。北徂：向北走。济：渡。泛：漂浮。这句说，凭借舟船渡越黄河。山阳：晋县名，在今河南省焦作市东。瞻：眺望。旷野：空旷的原野。息：停止。驾：马车。乎：于，在。城隅：城角。践：踏。二子：嵇吕二人。这句说，踏寻二友当年的活动踪迹。历：经过。穷巷：阻塞不通的里巷。《黍离》：《诗经·王风》中的一篇。据毛《序》云，周室东迁后，周大夫经过周朝故都，见宫室宗庙旧地遍生禾黍，不禁悲悯周室的覆亡，彷徨流连，因作此诗。愍：悯。《麦秀》：据《尚书·大传》载，微子朝见周天子，道经殷代故都，见宫室尽毁，地生禾黍，伤感不已，因作《麦秀歌》。殷墟：殷都废墟。此连上句言眼前情景使自己想起了周大夫慨叹周亡的《黍离》诗和微子悲悯殷墟的《麦秀歌》。惟：想。古昔：指周大夫和微子事。怀人：思念嵇康、吕安二人。徘徊：犹豫。踌躇：止步不前。栋宇：栋梁屋檐，此指嵇、吕旧居。形神：形体和精神。逝：离开。焉如：往哪里。此连上句说，屋仍存而人已亡。“昔李斯”句：据《史记·李斯列传》载，秦二世听信赵高之言，下李斯于狱，用尽五刑。罪：刑。“叹黄犬”句：李斯临刑前对儿子说：“吾欲与若复率黄犬，出上蔡东门逐狡兔，岂可得乎？”意思是说，自己与嵇康、吕安昔日宴游之乐亦不可复得。生：古时对读书人的称呼。永醉：永远辞别人世。“顾日影”句：意思是说，嵇康临死不惧。运遇：命运机遇。领会：遭际。余命：余生。寸阴：指嵇康临刑前的短暂时刻。此连上句说，嵇康不为偶然遭遇的不幸悔痛，而是将余生寄托于刑前短促的琴音。鸣笛：即序文“邻人有吹笛者”一事。慷慨：感慨，悲叹。妙声：指昔日嵇康的琴声。寻：重温，继续。意思是说，嵇康琴声久绝而今似重现。停驾：停着的车子。言、其：皆语动词。援翰：持笔。写心：写出心中感慨。

【赏析】

曹魏王朝末期，统治阶级内部由尖锐的争权夺利的斗争演成恐怖性的大屠杀，司马氏执政后更是肆意迫害在政治上异己的名士。此赋即为悼念被司马昭杀害的嵇康、吕安而作。作者道经朋友故居，触景伤怀。但由于政治的黑暗，人们敢怒而不敢言。这就决定了本赋的明暗两条线索相辅而行。明写足历故地、目睹旧物、耳闻笛音的感伤之情，暗寄对嵇康不畏强权、视死如归的钦敬之怀；明以《黍离》诗和《麦秀》歌寄托对友人的惋惜、追思，暗叙魏国政权旁落带来的忧伤与哀痛。文字简短，似未尽欲言，恰如人遇悲痛，泣难成声。属词清雅，表情真切。其中“闻笛”成为后世文人悼念故友常用的典故。





秋兴赋


【作者简介】

潘岳（247—300），字安仁，荥阳中牟（今属河南）人。能诗赋，与陆机齐名。作品多美化当时统治集团和抒写伤春悲秋之情，文辞华靡。历任河阳令、给事黄门侍郎等职，原有集，已散佚，明人辑有《潘黄门集》。

【原文】

晋十有四年¹，余春秋三十有二，始见二毛²。以太尉掾兼虎贲中郎将³，寓直于散骑之省⁴。高阁连云，阳景罕曜⁵，珥蝉冕而袭纨绮之士⁶，此焉游处。仆野人也⁷，偃息不过茅屋茂林之下⁸，谈话不过农夫田父之客。摄官承乏⁹，猥厕朝列¹⁰，夙兴晏寝，匪遑底宁，譬犹池鱼笼鸟，有江湖山薮之思。于是染翰操纸，慨然而赋。于是秋也，故以“秋兴”命篇。辞曰：

四时忽其代序兮，万物纷以回薄。览花莳这时育兮，察盛衰之所托。感冬索而春敷兮，嗟夏茂而秋落。虽末士之荣悴兮，伊人情之美恶。善乎宋玉之言曰：“悲哉，秋之为气也！萧瑟兮草木摇落而变衰，惨栗兮若在远行，登山临水送将归。”夫送归怀慕徒之恋兮，远行有羁旅之愤，临川感流以叹逝兮，登山怀远而悼近。彼四感之疚心兮，遭一涂而难忍。嗟秋日之可哀兮，谅无愁而不尽。

野有归燕，隰有翔隼。游氛朝兴，槁叶夕殒。于是乃屏轻箑。释纤缔，藉莞翦，御袷衣。庭树槭以洒落兮，劲风戾而吹帷。蝉嘒嘒而寒吟兮，雁飘飘而南飞。天晃朗以弥高兮，日悠阳而浸微。何微阳之短晷，觉凉夜之方永。月朣胧以含光兮，露凄清以凝冷。熠耀粲于阶闼兮，蟋蟀鸣乎轩屏。听离鸿之晨吟兮，望流火之余景。宵耿介而不寐兮，独展转于华省。

悟时岁之遒尽兮，慨倪首而自省。斑鬓髟以承弁兮，素发飒以垂领。仰群俊之逸轨兮，攀云汉以游骋。登春台之熙熙兮，珥金貂之炯炯。苟趣舍之殊涂兮，庸讵识其躁静。闻至人之休风兮，齐天地于一指。彼知安而忘危兮，故出生而入死。行投趾于容迹兮，殆不践而获底。阙侧足以及泉兮，虽猴猿而不履。龟祀骨于宗祧兮，思反身于绿水。且敛衽以归来兮，忽投绂以高厉。耕东皋之沃壤兮，输黍稷之余税。泉涌湍于石间兮，菊扬芳于崖澨。澡秋水之涓涓兮，玩游之潎潎。逍遥乎山川之阿，放旷乎人间之世。优哉游哉，聊以卒岁。

【注释】

¹晋十有四年：指晋武帝咸宁四年。

²二毛：头发黑白夹杂。

³太尉掾：太尉的副官。虎贲中郎将：帝王行宫或营帐的卫队首领。

⁴寓直：寄值。潘岳以虎贲中郎将的身份隶属散骑省当班，所以说“寓直”。散骑之省：侍从皇帝左右，掌规谏的部门。

⁵阳景：日光。罕曜：很少照射到。

⁶珥：戴。蝉冕：汉代时侍从官员之冠以貂尾蝉纹为饰，后遂用为显贵者的通称。袭：穿。纨绮：绢绸衣服，代指富贵人家的子弟。

⁷仆：自谦称呼。野人：乡野俗人。

⁸偃息：卧息，指居住。

⁹摄官承乏：在任官吏的谦语，意思是，人才缺乏，自己只好承担职务充数。

¹⁰猥：谦词，相当于“辱”。厕朝列：置身于朝臣的行列。夙兴晏寝：起得早，睡得晚。匪遑：无暇。：致，得到。染翰：指以笔醮墨。四时：春、夏、秋、冬。忽：迅疾的样子。代序：次序更替。回薄：指万物的生长与凋谢反复更替。览：观察。莳：栽种。时育：按时令生长。察：明白，察觉。冬索：冬季万物凋敝殆尽。春敷：春季百卉四处布生。以上几句感叹时光短暂。末士：士大夫中官位低卑者。荣悴：指政治上的得志和失意。宋玉之言：指《九辩》。憀栗：伤心的样子。徒之恋：即徒恋之，徒劳地留恋。悼：感伤。四感：封建士大夫宣扬养生处世应奉行忍、默、平、直四条原则，违背即有痛苦，所以叫“四感”。疚心：内心痛苦。遭：遇。一涂：一次厄运。涂，堵塞，坎坷。谅：的确。此句说，即便无愁而哀伤不尽。隼：鸟名，凶猛善飞。屏：通“摒”，放弃。箑：扇子。纤纟希：一种用葛纤维织成的细布。藉：铺上。莞：草名，此处指席子。篛：草名，此处亦指席子。御：等于说“穿”。袷：夹衣。槭：树枝无叶的样子。戾：猛烈。嘒嘒：蝉鸣声。晃朗：明亮的样子。悠阳：太阳将落的样子。浸微：日光越来越微弱。晷：时光。方永：正长。此连上句说，就连阳光微弱的时间也很短促，只觉寒冷的秋夜漫长。朣胧：似明不明的样子。含光：月光不够明亮如物之含而未吐，光亮没有完全散出。熠耀：指萤火虫。粲：明亮的样子。闼：门。轩屏：堂前屏风。流火：流，指下行。火，指大火星，即心宿。夏历六月黄昏时，心宿出现于南方，方向最正，位置最高。到了七月，就偏西向下了。余景：余光。耿介：烦躁不安的样子。华省：职务亲贵的官署。此指散骑省。遒：临近。髟：鬓发下垂的样子。弁：用皮革做成的帽子。飒：衰落。群俊：指众多的官僚。逸轨：超逸的行迹，指仕途得意。春台：登眺游玩的胜处。熙熙：人多的样子。金貂：金王当和貂尾。汉、唐时代侍中，中常侍冠上的两种饰物，后用以指代亲贵者。炯炯：明亮的样子。趣舍：进与退。趣，通“趋”。殊涂：异路。涂，通“途”。庸讵：难道，反问副词。躁静：急躁与安静。《老子》有云：“重为轻根，静为躁君。”此连上句说，自己处世态度不同于达官贵人，以稳重宁静为要。至人：道家指对人生悟彻的人。休风：美好风范。“齐天地”句：《庄子·齐物论》云：“天地一指也，万物一马也。”意思是，天地同是一个概念，万物都如一匹马。这是庄子否定事物对立性的主观唯心主义思想。此连上句说，要学习至人淡视荣辱贵贱的风范。投趾：置足。容迹：仅能容纳一脚之地。殆：近处。不践：不踩踏。底：通“”，达到。阙：通“掘”。侧足：足附近之地。及泉：指挖掘很深。履：走。以上几句说，人行走虽然不过容脚之地，但若以为足外之地无用而挖去，那么即使敏捷的猴猿也不敢走过去。这是庄子“无用之用”的观点，意思是显贵与低贱相同。宗祧：宗庙。反：通“返”。《庄子·秋水》载，庄子在水垂钓，楚王派人往聘。庄子问来人说，神龟愿意死去而留骨于庙堂之上求得尊贵呢，还是愿意活着而身处泥水之中。回答是后者。庄子说，他愿意仿效之。此连上句说，与其求贵遭险，不如处低自由。敛衽：提起衣襟。归来：辞官归家。投绂：解下系印的带子，指辞官。高厉：走向高处，指归隐。东皋：泛指田野。输：缴纳。税：租。澨：水涯。澡：洗。涓涓：水流的样子。玩：观赏。：鱼名，又称苍条鱼。据《庄子·秋水》载，庄子与惠子游于濠水大堤上，见有鱼出游，庄子说：“那是鱼的快乐。”潎潎：游动的样子。阿：大山。优哉游哉：自得的样子。卒岁：度完时日。

【赏析】

此赋写作者仕途不得志的怨愤与自我安慰。前端叙述时序变易引起的人情感触：自己虽然已近中年，二毛已见，但官滞难迁，因而悲秋之感强烈。后端抒写自己不屑与高官显宦为伍，与其居高遭险，不如效法庄子“逍遥乎山川，放旷乎人间”的行为，归家闲居。从作者实际看，这种出世思想与其生平行事相背。赋的意境清新高远，行文自然流畅，用典浅近贴切，写景细腻生动，其中“庭树槭以洒落兮”至“望流火之余景”一段颇为后人称诵。





叹逝赋


【作者简介】

陆机（261—303），字士衡，吴郡吴县华亭（今上海市松江）人。出身于吴国世家大族，十三岁即任牙门将统兵。吴亡后，闭门勤学。太康末年与弟陆云同至洛阳，文才倾动一时，时称“二陆”。历任内史、祭酒、著作郎等职。晋惠帝太安初年，为成都王司马颖出征，兵败受谗被杀。其诗、赋、骈文均有佳作，其中《文赋》为古代重要的文学理论著作。原有集，已散佚，后人辑有《陆士衡集》。

【原文】

昔每闻长老追计平生同时亲故¹，或凋落已尽²，或仅有存者。余年方四十，而懿亲戚属亡多存寡³，昵交密友亦不半在⁴。或所曾共游一涂⁵，同宴一室，十年之外，索然已尽⁶。以是思哀，哀可知矣。乃作赋曰：

伊天地之运流⁷，纷升降而相袭⁸。日望空以骏驱⁹，节循虚而警立¹⁰。嗟人生之短期，孰长年之能执？时飘忽其不再，老晼晚其将及。怼琼蕊之无征，恨朝霞之难挹。望汤谷以企予，惜此景之屡戢。悲夫，川阅水以成川，水滔滔而日度；世阅人而为世，人冉冉而行暮。人何世而弗新，世何人之能故？野每春其必华，草无朝而遗露。经终古而常然，率品物其如素。譬日及之在条，恒虽尽而弗寤。虽不寤其可悲，心惆焉而自伤。亮造化之若兹，吾安取夫久长！

痛灵根之夙陨，怨具尔之多丧。悼堂构之颓瘁，愍城阙之丘荒。亲弥懿其已逝，交何戚而不忘？咨余今之方殆，何视天之芒芒？伤怀忄妻其多念，戚貌瘁而鲜欢。幽情发而成绪，滞思叩而兴端。惨此世之无乐，咏在昔而为言。

居充堂而衍宇，行连驾而比轩；弥年时其讵几，夫何往而不残？或冥邈而既尽，或寥廓而仅半。信松茂而柏悦，嗟芝焚而蕙叹。苟性命之弗殊，岂同波而异澜。瞻前轨之既覆，知此路之良难。启四体之深悼，惧兹形之将然。毒娱情之寡方，怨感目之多颜。谅多颜之感目，神何适而获怡。寻平生于响象，览前物而怀之。步寒林以凄恻，玩春翘而有思。触万类以生悲，叹同节而异时。年弥往而念广，涂薄暮而意迮。亲落落而日稀，友靡靡而愈索。顾旧要于遗存，得十一于千百。乐阝贵心其如忘，哀缘情而来宅。托末契于后生，余将老而为客。

然后弭节安怀，妙思天造，精浮神沦，忽在世表。寤大暮之同寐，何矜晚以怨早。指彼日之方除，岂兹情之足搅。感秋华于衰木，瘁零落于丰草。在殷忧而弗违，夫何云乎识道！将颐天地之大德，遗圣人之洪宝，解心累于末迹，聊优游以娱老。

【注释】

¹长老：年高者的通称。追计：追忆。平生：平时，平素。亲故：朋友。

²凋落：指逝世。

³懿亲：至亲。戚属：亲属。

⁴昵交：交往深笃者。不半在：在世的不到一半。

⁵所：语助词。涂：通“途”。

⁶索然：尽的样子。

⁷运流：运动。

⁸纷：不定的样子。升降：指变化。《礼记·月令》：“天气下降，地气上腾，而百化兴焉。”袭：继续。

⁹骏驱：如骏马奔驰，指时间迅速。

¹⁰节：时令。循虚：随着虚宿的转动。虚宿，二十八宿之一，又名玄枵，颛顼之虚、北陆，为北方玄武之第四宿。有二星，今立秋节于正二刻一分的中星。警立：迅速出现，指时节推移很快。长年：长生不老。执：保持。飘忽：快疾的样子。不再：一去不返。日宛晚：日将暮，喻年迈。怼：怨恨。琼蕊：传说中琼树的花蕊，似玉屑，食之长生不老。无征：不灵验。挹：牵制，留住。此连上句说，时光无法挽留，即使服食灵丹妙药也无法抗拒迟暮之至。汤谷：传说日出日落之处。企予：使自己脚跟踮起，指盼望心切，以至翘首企足。惜：痛惜。景：影，时光。戢：收藏。此连上句说，我渴望日光永驻，但无奈昼夜更替如故。阅：汇集。日度：每天流淌。冉冉：渐渐。行暮：走向暮年。新：更新。故：保持原状，指永远年轻。遗露：留下露水。此句说，露之在草，无一朝不干，喻人之在世，无一时而能故。终古：久远。率：大率，一般。品物：各种事物。如素：如故。日及：木槿之别名，其花晨开暮谢。：明白。此连上句说，人生的短促如同日及，虽至于尽也难以明白其中道理。惆：惆怅。伤：感伤。亮：通“谅”，的确。造化：自然规律。灵根：木根，指祖考。夙陨：早逝。具尔：指兄弟。《诗经·大雅·行苇》有云：“戚戚兄弟，莫远具尔。”堂构：堂基屋宇。颓瘁：坍塌，圮毁。愍：哀怜。丘荒：废墟，荒地。亲：亲人。弥懿：十分美好。交：交往，朋友。戚：忧伤。咨：叹词。方殆：将要遇到危殆，指将逝。芒芒：昏愦不明。貌瘁：面容黄瘦。幽情：郁积之情。发：表现在外。叩：通“扣”，凝积。此连上句说，内心的悲伤之情千头万绪。在昔：往昔，从前。充堂：东西充满庭堂。衍宇：物品堆满屋宇。连驾：车驾相连。比轩：车栏杆相比。弥年：临终之年。讵：曾，竟。残：毁坏。以上四句说，虽财宝充栋，车驾如云，但无不随着时光流逝而毁弃。寥廓：空旷。信：的确。松茂而柏悦：喻朋友亲人健在则自己欢喜。芝焚而蕙叹：喻指亲朋至友逝世则自己哀伤。前轨：前面的车子，指先逝者。此路：指死亡之路。启：通“晵”，视。启四体指将死。据《论语·泰伯》载，曾子有病，把他的学生召来说：“启予足，启予手。”兹形：指自身。毒：恨。娱情：使心情欢乐。寡方：缺少办法。感目：眼睛所看到的。多颜：指死去的人很多。怀念死去的人，想起的多是其颜面，所以说“多颜”。神何适：精神寄托在哪里。获怡：得到快乐。寻：寻思。响象：音容笑貌。前物：指逝者之物。玩：赏。春翘：春天茂盛的万物。万类：一切事物。弥往：长往，不停地留逝。途：指人生之路。薄暮：指晚年。意迮：怀念之情迫切。落落：稀少的样子。靡靡：将尽的样子。顾：回想。旧要：往日与朋友的约定。遗存：遗物。得：指实现。十一：十分之一，意思是很少。阝贵：通“遗”，遗失。末契：小小心愿。老而为客：将要老死的委婉说法。《古诗十九首》：“人生天地间，忽如远行客。”弭节：停车，此指结束人生途程。安怀：心内安宁。天造：自然生成。精浮神沦：精神时而高涨，时而平静。世表：人世以外。大暮：长夜，指永离人世。寐：指死。矜：夸耀。晚：指死得迟。日之方除：时光正在逝去。搅：扰乱。此连上句说，既已寤明生死之理，虽时光逝去，死日渐近，也不会扰乱我的情怀。瘁：忧伤。殷忧：深深的忧愁。违：离开。识道：悟透玄炒之理。此连上句说：若长久沉沦于忧愁，则不能了悟大道。颐：保养。天地之大德：指生命。遗：抛弃。圣人之洪宝：指权位。《周易·系辞下》有云：“天地之大德曰生，圣人之大宝曰位。”此连上句说，将淡视名利而颐养天年。心累：内心的负担，指功名。末迹：末路，指年老。优游：悠闲自得。

【赏析】

此赋系陆机逝世前三年所作。其时八王之乱开始，作者深受世变惊扰，颇觉前途无望，同时目睹亲朋故友纷纷谢世，于是方感日月流逝之速，及人世过往之疾，因以“叹逝”为题而赋，借以表达自己意欲隐退优游娱老的思想。赋的开头感叹万物变化无常，中间痛悼亡亲故友，结尾表明归隐意向。无论是言情还是体物，大都直接抒写，因而赋中物状和感情都很明显。和同期文人赋作相比，用典少而明了，读来质朴流畅。赋中对逝者的悼念凄婉动人，有往复回环的悲伤抑郁之情，而无行文上的雷同重叠之感。





闲情赋


【作者简介】

陶渊明（365—427），一名潜，字元亮，私谥靖节，浔阳柴桑（今江西省九江市西南）人。出身于没落的士族家庭。曾任江州祭酒、镇军参军、彭泽令等职，不久即辞官归隐。诗人辞赋多描绘自然景色及农村的生活情景，其中隐寓着他对腐朽统治的憎恶和不愿同流合污的精神。有《陶渊明集》。

【原文】

初，张衡作《定情赋》¹，蔡邕作《静情赋》²。检逸辞而宗澹泊³，始则荡以思虑⁴，而终归闲正⁵。将以抑流宕之邪心⁶，谅有助于讽谏。缀文之士，奕代继作⁷，并因触类⁸，广其辞义。余园闾多暇⁹。复染翰为之¹⁰；虽文妙不足，庶不谬作者之意乎！

夫何瑰逸之令姿，独旷世以秀群；表倾城之艳色，期有德于传闻。佩鸣玉以比洁，齐幽兰而争芳；淡柔情于俗内，负雅志于高云。悲晨曦之易夕，感人生之长勤；同一尽于百年，何欢寡而愁殷。褰朱帏而正坐，泛清瑟以自欣。送纤指之余好，攘皓袖之缤纷；瞬美目以流眄，含言笑而不分。曲调将半，景落西轩。悲商叩林，白云依山。仰睇天路，俯促鸣弦。神仪妩媚，举止详妍。

激清音以感余，愿接膝以交言。欲自往以结誓，惧冒礼之为愆；待凤鸟以致辞，恐他人之我先。意惶惑而靡宁，魂须臾而九迁。愿在衣而为领，承华首之余芳；悲罗襟之宵离，怨秋夜之未央。愿在裳而为带，束窈窕之纤身；嗟温凉之异气，或脱故而服新。愿在发而为泽，刷玄鬓于颓肩；悲佳人之屡沐，从白水而枯煎。愿在眉而为黛，随瞻视以闲扬；悲脂粉之尚鲜，或取毁于华妆。愿在莞而为席，安弱体于三秋；悲文茵之代御，方经年而见求。愿在丝而为履，附素足以周旋；悲行止之有节，空委弃于床前。愿在昼而为影，常依形而西东；悲高树之多荫，慨有时而不同。愿在夜而为烛，照玉容于两楹；悲扶桑之舒光，奄灭景而藏明。愿在竹而为扇，含凄飙于柔握；悲白露之晨零，顾襟袖以绵邈。愿在木而为桐，作膝上之鸣琴；悲乐极以哀来，终推我而辍音。

考所愿而必违，徒契契以苦心。拥劳情而罔诉，步容与于南林。栖木兰之遗露，翳青松之余荫；傥行行之有觌，交欣惧于中襟。竟寂寞而无见，独悄想以空寻。敛轻裾以复路，瞻夕阳而流叹；步徙倚以忘趣，色惨凄而矜颜。叶燮燮以去条，气凄凄而就寒；日负影以偕没，月媚景于云端。鸟凄声以孤归，兽索偶而不还；悼当年之晚暮，恨兹岁之欲殚。思宵梦以从之，神飘摇而不安；若凭舟之失棹，譬缘崖而无攀。于时毕昴盈轩，北风凄凄；不寐，众念徘徊。起摄带以伺晨，繁霜粲于素阶。鸡敛翅而未鸣，笛流远以清哀；始妙密以闲和，终寥亮而藏摧。意夫人之在兹，托行云以送怀；行云逝而无语，时奄冉而就过。徒勤思以自悲，终阻山而带河；迎清风以祛累，寄弱志于归波。尤《蔓草》之为会，诵《邵南》之余歌；坦万虑以存诚，憩遥情于八遐。

【注释】

¹张衡：东汉著名的科学家、文学家。《定情赋》：写爱情，已亡佚。

²蔡邕：东汉著名文学家、书法家。《静情赋》：写爱情，已亡佚。

³检：检束。逸辞：放逸之辞。澹泊：恬静寡欲。

⁴荡以思虑：指驰骋想象。

⁵闲正：典雅纯正。

⁶流宕：自流放荡。

⁷奕代：一代接一代。张衡、蔡邕之后，魏陈琳、阮璃都作有《止欲赋》，王粲作《闲邪赋》，应场作《正情赋》，曹植作《静思赋》，晋张华作《永怀赋》，都以赋情为题。

⁸触类：感触相同。

⁹园闾：田中家中。

¹⁰染翰：以笔醮墨。庶：大概。作者：指前代创作情赋的作家。瑰逸：瑰奇俊逸，指女子极美。令姿：美好容恣。旷世：绝代，当代无双。秀群：超群。表：显示。倾城：使全城人倾倒，形容女子容貌极美。期：愿。此句说，女子希望把好品德留在世上。鸣玉：相撞而有声的玉环。齐：整齐地佩戴。此连上句说，女子佩鸣玉而戴幽兰，其心志可与鸣玉比洁，与幽兰争香。淡：轻视。俗内：世俗者的内心情感。负：怀抱。此连上句说，对世俗柔情很淡薄，而怀有超群的高雅之志。晨曦：晨光。易夕：容易变为迟暮。长勤：勤苦居多。殷：多。褰：通“搴”，揭起。正坐：端坐。泛清瑟：指用瑟奏出轻柔的乐曲。余好：指手指动作优美，变化多姿。攘：却袖捋臂。皓袖：洁白的衣袖。缤纷：指衣袖飘动时交错的样子。瞬美目：以漂亮的眼睛看。流眄：眼波流转。含言笑：有言亦有笑。景：即“影”。西轩：西边的窗户。此句说，日将西落。悲伤叩林：悲凄的风吹着树林。商是五音之一，音调凄厉，与肃杀的秋风相似。这里悲伤即指秋风。睇：凝视。天路：指天空景色。俯促：俯声急弹。神仪：神情姿貌。详妍：安详美丽。结誓：订立相爱的盟约。冒：犯，违背。愆：过错。“待凤鸟”句：古代传说帝喾高辛氏用凤凰传送礼物娶得有氏之女简狄。“恐他人”句：《楚辞·离骚》：“凤凰既受贻兮，恐高辛之先我。”九迁：多次受惊。九，表示多数。华首：华美的头部。罗襟：罗衣。宵离：指晚上衣服离身。未央：没有尽头，指漫长。泽：润发的脂膏。颓肩：削肩。古代女子以“削肩”为美。从白水：顺清水而流。枯煎：枯竭，指被水冲走。黛：女子用来画眉的青黑色颜料。瞻视：看视。闲扬：娴雅清扬，眉目顾视宛转的样子。尚鲜：崇尚鲜艳。此句说，可悲的是时尚讲究脂粉那样的艳彩。取毁于华妆：被华丽的梳妆取而代之。莞：草名，可以织席。弱体：指美人之体。三秋：秋季。文茵：华丽有文采的皮褥子。代御：代替使用。见：被。此句说，再经过一年方可见用。履：绣鞋。附素足：穿在洁白的脚上。节：时间。不同：不能同行，不能形影不离。两楹：两个柱子中间，指屋中。扶桑：传说中太阳升起之树，此处指太阳。舒光：放出光芒。奄：覆盖。景：即“影”，指烛光。含凄飙：扇起凉风。柔握：柔软的手掌。绵邈：遥远。此句说，不得不远离襟袖，即远离其人而被闲置。考：思考，细想。契契：愁苦的样子。拥劳情：怀着苦心。罔诉：无处诉说。容与：徘徊不进。傥：或许。行行：徘徊的样子。有觌：有见面机会。交欣惧：欣喜与惊惧之情交织。中襟：怀中。悁想：愁思。空寻：白白地追寻。复路：从原路回去。流叹：发出叹息声。徙倚：徘徊的样子。趣：向前走。矜颜：脸色沮丧。燮燮：叶落声。月媚景：月亮显现出明媚之光。当年：今年。宵梦：夜里做梦。从之：追求女子。毕昴：两个星宿名，均于秋后出现，代指秋天的星星。：不安的样子。众念徘徊：思绪杂乱。素阶：白色石阶。笛流远：笛声从远处传来。妙密：轻细。闲和：闲静和畅。寥亮：嘹亮。藏摧：摧藏，凄怆。意：想象。夫人：那个人，指女子。奄冉：逐渐推移。就过：迅疾而过。勤思：苦想。阻山而带河：被山河阻隔。祛累：消除累赘，指消除思念美人的烦恼。寄弱志于归波：将懦弱情怀付之东流。尤：批评，不赞同。《蔓草》：即《野有蔓草》，《诗经·郑风》中的一篇。《诗序》解释说，这首诗的含义是“男女失时（过了年龄），思不期（期指正规的婚姻结合）而会焉”。此句说，不赞同像《野有蔓草》中那种非礼的男女结合。诵：念，指赞同。《邵南》：即《召南》，《诗经》十五国风之一。余歌：有别于《野有蔓草》的诗，指《草虫》、《行露》等篇，这些诗都是讥刺男女无礼私会的。坦：平息。存诚：保持庄肃的精神。憩：止息，此指寄托。八：八方，指极远之处。

【赏析】

此赋是陶渊明作品中惟一写爱情的篇章，体现了作者思想上的浪漫主义色彩。鲁迅称此赋是大胆的“胡思乱想的自白”，是“坚定而有趣的作品”。赋的前半部分写了著名的“十愿”，每“愿”之后，都有一“悲”，构思奇特，气象万千，读来令人有回肠荡气之感。后半部分写相思之情，将一个相思者从傍晚等待佳人出现直到深夜而归，以至终夜难眠的种种心理活动，刻画得细致入微。这种类似影视中分镜头的心理描写，在历代辞赋中极为少见。





雪赋


【作者简介】

谢惠连（397—433），陈郡阳夏（今河南太康）人。十岁能文，颇善诗赋，深得族兄谢灵运喜爱。与灵运并称“大小谢”。他长时间未能得官，后为彭城王的法曹参军。原有集，已散佚，明人辑有《谢法曹集》。

【原文】

岁将暮，时既昏¹。寒风积²，愁云繁。梁王不悦，游于兔园³，置旨酒⁴，命宾友，召邹生⁵，延枚叟⁶，相如末至⁷，居客之右⁸。俄而微霰零⁹，密雪下，王乃歌《北风》于卫诗¹⁰，咏《南山》于周雅。授简于司马大夫，曰：“抽子秘思，骋子妍辞，侔色揣称，为寡人赋之。”

相如于是避席而起，逡巡而揖，曰：“臣闻雪宫建于东国，雪山峙于西域。岐昌发咏于《来思》，姬满申歌于《黄竹》。《曹风》以麻衣比色，楚谣以《幽兰》俪曲。盈尺则呈瑞于丰年，袤丈则表沴于阴德。雪之时义远矣哉，请言其治。若乃玄律穷，严气升，焦溪涸，汤谷凝，火井灭，温泉冰，沸潭无涌，炎风不兴。北户瑾扉，裸壤垂缯。于是河海生云，朔漠飞沙，连氛累霭，掩日韬霞；霰淅沥而先集，雪纷糅而遂多。其为状也，散漫交错，氛氲萧萦；蔼蔼浮浮，濂濂瀌瀌；联翩飞洒，徘徊委积。始缘甍而冒栋，终开帘而入隙；初便娟于墀庑，末索盈于帷席。既因方而为王圭，亦遇圆而成壁。眄隰则万顷同缟，瞻山则千岩俱白。于是台如重璧，逵似连璐；庭列瑶阶，林挺琼树。皓鹤夺群，白鹇失素；纨袖惭冶，玉颜掩姱。若乃积素未亏，白日朝鲜，烂兮若烛龙衔耀照昆山；尔其流滴垂冰，缘承隅，灿兮若冯夷剖蚌列明珠。至夫缤纷繁骛之貌，皓白干之仪，回散萦积之势，飞聚凝曜之奇，固展转而无穷，嗟难得而备知。若乃申娱玩之无已，夜幽静而多怀，风触楹而转响，月承幌而通晖。酌湘吴之醇酎，御孤貉之兼衣；对庭昆鸟之双舞，瞻云雁之孤飞。践霜雪之交积，怜枝叶之相违。驰遥思于千里，愿接手而同归。”

邹阳闻之，懑然心服，有怀妍唱，敬接末曲。于是乃作而赋积雪之歌，歌曰：“携佳人兮披重幄，援绮衾兮坐芳缛；燎熏炉兮炳明烛。酌桂酒兮扬清曲。”又续而为白雪之歌，歌曰：“曲既扬兮酒既陈，朱颜酡兮思自亲，愿低帷以昵枕，念解珮而褫绅。怨年岁之易暮，伤后会之无困。君宁见阶上之白雪，岂鲜耀于阳春？”

歌卒，王乃寻绎吟玩；抚览扼腕，顾谓枚叔，起而为乱。乱曰：白羽虽白，质以轻兮；白玉虽白，空守贞兮；未若此雪，因时兴灭。玄阴凝不昧其洁，太阳曜不固其节。节岂我名？洁岂我贞？凭云升降，从而飘零。值物赋象，任地班形。素因遇立，污随染成，纵心皓然，何虑何营？

【注释】

¹昏：黄昏，傍晚。

²积：积聚，此指风烈。

³梁王：指梁孝王刘武，汉文帝的次子，好宫室苑囿之乐，召揽众多文士。据《汉书》载：邹阳、枚乘、司马相如等都曾随梁孝王游梁，形成了一个辞赋文学集团。下面所写是假设的主客问答之辞，未必实有其事。兔国：苑囿名，又叫梁园，梁苑。

⁴旨酒：美酒。

⁵邹生：指邹阳，汉代辞赋家。古代把年轻的读书人叫生。

⁶延：邀请。枚叟：指枚乘，汉代辞赋家。古人把老年男子叫叟。

⁷相如：司马相如，汉代辞赋家。末至：最后到来。

⁸右：坐次中的上位。古代以右为尊，所以右位是高贵位置，

⁹俄：一会儿。微霰：小雪粒。零：落。

¹⁰歌《北风》于卫诗：《诗经·邶风》中有《北风》一篇，头两句说：“北风其凉，雨雪其秀。”春秋时邶地属卫，所以古人多以邶诗为卫诗。咏《南山》于周雅：《诗经·小雅·谷风之什》有《信南山》一篇，其中有“上天同云，雨雪雰雰”的句子。此连上句说，梁王吟咏《诗经》中有关雪的诗句。简：用以写字的竹板。大夫：尊敬之辞。抽：拔出，此指发挥。秘思：精妙的思想。聘：驰骋，此指施展。妍辞：妙语。侔：相等。色：指雪色。揣：估量。称：恰到好处。此句说，准确地描绘雪景。寡人：梁王自称。避席：离开席位。古人席地而坐，说话或劝酒时为表示对别人尊重，就离席起立。逡巡：向后退。雪宫：战国时齐国行宫名，故址在山东临淄县，所以下面说东国。峙：耸立。西域：汉代开始，对玉门关以西地区统称西域。据《汉书·西域传》载，西域有天山，天山冬夏有雪。岐：地名：在今陕西省岐山县东北。周部族首领古公父始建都于此，周文王据岐而强大。昌：周文王名。发咏：开始咏唱，指咏雪。《来思》：代指《诗经·小雅·采微》篇，其中有“昔我往矣，杨柳依依；今我来思，雨雪霏霏”的句子。此句说，周文王在《采微》诗中吟咏过雪。姬：周王的姓。满：周穆王名。申歌：继续歌唱，指继文王而唱雪。《黄竹》：诗篇名。据《穆天子传》载，周穆王游黄台之丘，天大寒，北风卷雪，因作《黄竹》诗，哀悯百姓之苦。《曹风》：《诗经》十五国风之一。《曹风》中有《蜉游》篇，篇有“蜉蝣掘阅，麻衣如雪”的句子。色：指雪色。楚谣：楚辞。宋玉《讽赋》中说，他曾行至一家，主人只有一女，给了他一张琴，他同时弹奏了《幽兰》和《白雪》两首歌曲。俪：指同时弹奏。曲：指《白雪》曲。盈尺：指雪厚满一尺，这是说雪大，古人认为，丰年之冬必有大雪。呈瑞：呈现祥瑞之兆。袤丈：指雪深高一丈，这是说雪太大，古人认为，雪太大就是阴盛阳衰之兆。沴：传说中的灾气。此句说，雪性阴，雪太大是有灾气的表征。时义：按时令而下的道理。远：深。玄：玄月，古人把九月叫玄月。律：指天道运行的规律。穷：尽。严气：肃杀之气，寒气。此连上句说，按自然规律的变化，九月结束以后，寒气上升。焦溪：溪水名，据《水经注》载，焦泉发源于天门山之左，南流成溪。涸：水干。汤谷：谷名，据《荆州记》载，南阳郡城北有紫山，东有一水，冬夏常温。凝：指结冰。火井：即天然气井。沸潭：据《水经注》载，曲阿季子庙前井及潭常沸，将生东西投入，须臾变熟。氵勇氵勇：滚动。炎风：热风。北户：向北的门。墐：用泥涂。扉：门扇。此句说，为了防止寒冷的北风侵袭，要用泥把门窗的缝隙涂实。裸壤：据《东夷传》载，古有裸人国，常年不衣。垂缯：指穿衣服。此句说，冬天到了，连热带地区生活的人也要穿上衣服。朔漠：北方的沙漠。连氛累霭：指阴云重重。韬：遮蔽。淅沥：雪粒降落的声音。先集：指先落在地上。纷糅：纷纷扬扬的样子。氛氲：繁多的样子。萧索：稀少的样子。此句说，雪花时而稠密时而稀疏。蔼蔼：多的样子。浮浮：来往飘动的样子。瀌瀌：多的样子。弈弈：往来翻飞的样子。连翩：连续飞动。委积：聚积。缘：裹上。甍：屋脊。冒：蒙覆。便娟：轻盈回旋的样子。墀：台阶。庑：大屋子。萦盈：轻飞的样子。帷席：帷幔和坐席。因：顺着。王圭：古代王侯举行典礼时手中所持玉器，上尖下方。此句说，雪遇到方形物体就塑造成像白玉做成的硅那样的形状。眄：斜视。隰：低洼阴湿之地。缟：白绢。瞻：往上看。此连上句说，举目所极，高山平原如同裹上丝缟，四处皆白。重璧：厚玉。逵：大路。连璐：连缀的美玉。庭列瑶阶：庭院中好像陈列着玉石台阶。林挺琼树：森林中好像挺立着玉树。皓：白。夺鲜：被夺去光彩。鹇：鸟名。纨袖：白绢衣袖。冶：艳美。玉颜：如玉般洁白的面孔。姱：娇美。此连上句说，跟雪的洁白美丽相比，美人的纨袖玉颜也显得黯淡无光。积素未亏：喻积雪未化。白日朝鲜：在朝阳下呈现一片鲜白。烛龙：传说中口衔明烛照亮黑暗的龙。昆山：即昆仑山。流滴垂冰：冰滴流注，冻成冰锥。缘：顺着屋檐。承隅：延伸至墙角。冯夷：传说中的水神名，即河泊。蚌：水中软体动物，有介壳可开闭，能产珍珠。缤纷：多而乱的样子。繁骛：飞舞的样子。皓白干：白亮的样子，曒絜：通“皎洁”。仪：仪态。回散萦积：回旋、四散、萦绕、积聚。飞聚凝曜：飞舞、聚积、凝结、闪光。此连上面三句说，雪花闪闪发光，时静时动，或散或聚，形成了种种奇观。固：本来。展转：即辗转，变动无拘的样子。申：继续。无已：不停止。风触楹：风吹屋柱。转响：发出响声。月承幌：月光射到帷帐上。通晖：照得通明。湘吴：二地名。湘州古有酃湖，位于今湖南衡阳县东，取湖水为酒，味甘美。吴兴乌程县有若下酒，颇有名。醇酎：美酒。御：用御。此指穿上。兼衣：两件以上衣服。此连上句说，喝着美酒，穿着皮衣。对：面对，看着。庭昆鸟：庭中昆鸟鸟。违：离开。接手：携手。懑：心服的样子。有怀：有感。妍唱：妙曲，指上述司马相如的《雪赋》。敬接：恭敬地接唱。末曲：对自己歌曲的谦称。作：站起来。披：推开。重幄：层层帷帐。援：拉开。绮衾：有花纹图案的被子。缛：通“褥”。燎：烧。熏炉：熏香味的炉子。炳：点燃。桂酒：桂花置其中而发出香味的酒。扬：高亢地唱。清曲：清妙歌曲。陈：陈列。酡：因喝酒而脸红。低帷：放下帷幔。昵枕：靠近枕头，指睡觉。褫：脱，解开。绅：束在腰间的大带。宁：难道。卒：结束。寻绎：寻思体会。吟玩：吟咏玩味。抚览：拭目。兴奋的动作。扼腕：抓住手腕。激动的行为。顾：回头。枚叔：枚乘，即上文的枚叟，叔是枚乘的字。起：指枚叔站起。乱：赋的末章叫乱，是对上文的总结。质：本性。以：通“已”，太。玄阴：指冬月。凝：冰冻。昧：使不明。不固其节：不顽固地守其节操。指雪受太阳照射而融化。值：碰上。赋象：赋于形象。任：听任，随。班形：显示形态。素因遇立：随落在上面的物体而白。污随染成：随落在上面的物体而黑。纵心：随心所欲。皓然：正大刚直的样子。何虑何营：还有什么事物值得忧虑和追求？

【赏析】

《雪赋》是南朝咏物小赋的代表作。它假托西汉梁孝王在兔园宴请臣下作赋咏雪一事，表明了作者“因时兴灭”、“纵心皓然，何虑何营”的思想，这是当时盛行的老庄虚无恬淡的哲学思想的反映。在结构安排上值得注意的是，本赋对雪的描写并不是简单地在一个平面上展开，而是把写景归之于司马相如，把抒情归之于邹阳，把说理归之于枚乘。这种以写景为主，兼及抒情和议论的行文方式，与当时的诗歌作法完全相同。这反映了不同的文学体裁可以互相影响的事实。全篇写景之句十分工致，逼真得宜。骈赋华丽铺排的形式，把充分的和谐细腻之美带给了读者。此赋给稍晚的谢庄写作《月赋》提供了取法标准。





芜城赋


【作者简介】

鲍照（约414—466）字明远，东海（今江苏连云港市东）人。有远大抱负，但因出身寒微而终生不得志。曾任临海王刘子顼的参军，人称鲍参军。他是宋齐年间最有成就的诗人，也擅赋及骈文。有《鲍参军集》。

【原文】

沵迆平原¹，南驰苍梧涨海²，北走紫塞雁门³。以漕渠⁴，轴以昆岗⁵。重江复关之阝奥⁶，四会五达之庄⁷。当昔全胜之时，车挂⁸，人驾肩⁹，廛扑地¹⁰，歌吹沸天。孳货盐田，铲利铜山。才力雄富，士马精研。故能侈秦法，佚周令，划崇墉，刳浚洫，图修世以休命。是以板筑雉堞之殷，井干烽橹之勤，格高五岳，袤广三坟，崒若断岸，矗似长云。制磁石以御冲，糊赤贞壤以飞文。观基扃之固护，将万祀而一君。出入三代，五百余载，竟瓜剖而豆分！

泽葵依井，荒葛罥途。坛罗虺蜮，阶斗麇鼯。木魅山鬼，野鼠城狐，风嗥雨啸，昏见晨趋。饥鹰厉吻，寒鸱吓雏。伏武虎藏虎，乳血飧肤。崩榛塞路，峥嵘古馗。白杨早落，塞草前衰。棱棱霜气，蔌蔌风威。孤蓬自振，惊沙坐飞。灌莽杳无际，丛薄纷其相依。通池通已夷，峻隅又已颓。直视千里外，唯见起黄埃。凝思寂听，心伤已摧。

若夫藻扃黼帐，歌堂舞阁之基；琁渊碧树，弋林钓渚之馆；吴蔡齐秦之声，鱼龙爵马之玩；皆薰歇烬灭，光沉响绝。东都妙姬，南国丽人，蕙心纨质，玉貌绛唇，莫不埋魂幽石，委骨穷尘，岂忆同舆之愉乐，离宫之苦辛哉？

天道如何？吞恨者多。抽琴命操，为芜城之歌。歌曰：“边风急兮城上寒，井径灭兮丘陇残。千令兮万代，共尽兮何言！”

【注释】

¹沵迆：连绵斜平的样子。此指广陵平原的辽阔。

²南驰：向南绵延。苍梧：汉代苍梧郡，今广西梧州市及其附近。涨海：南海别称。

³北走：向北伸展。紫塞：指长城，因长城土色发紫，故名。雁门：汉代郡名，今山西代县一带。

⁴：引。漕渠：运粮的河道。指今从江苏省江都县西北到淮安县的三百七十里运河，古名邗沟。

⁵昆岗：一名阜岗，又叫广陵岗，广陵城建于其上。此连上句说，广陵城边有运河流过，城下有如车轴一般横贯的昆岗。

⁶阝奥：山隐深处。

⁷庄：大道。此连上句说，广陵为重重江河关口环绕，处于隐蔽之所，道路四通八达。

⁸车彗：车轴端。挂车彗：车轴相碰撞。

⁹驾肩：抬起肩膀。此连上句说，广陵城人多车众，以致车辆互相撞击，人挤得耸起了肩膀。

¹⁰廛：居民区。闬：里巷之门。扑地：遍地。吹：指各种管乐吹奏出来的声音。此连上句说，遍地是民居，歌声乐声响彻天空。孳：滋生。货：钱财。铲利：取利。此连上句说，有赚钱的盐地，有谋利的铜山。据《史记·吴王濞列传》载，西汉初年吴王刘濞曾在广陵煮海水取盐，利用豫章郡所属铜山铸钱。才：即材。妍：美好。此句说，人强马壮。侈：超越。佚：通“轶”，超过。此连上句说，因当时国力强盛，所以奢侈程度超过了历代法令的规定。划：割开，此指修建。崇墉：高峻的城墙。刳：挖凿。浚洫：深深的护城河。图：谋求。修世：永世。休命：好命运。此句说，图谋国运久长。板筑：筑墙用的木板和杵头，此指筑墙。雉：墙高一丈长三丈为一雉。堞：城上齿状的矮墙。殷：盛大。井干：指建筑时四周所用木架，其相交如同井上的栏架。烽：指烽火台。橹：城上的望楼。此连上句说，大兴土木，精心建造这一城池。格：指高度。袤：宽广。三坟：说法不一，一说兖州、青州、徐州，此三州与广陵相连。此连上句说，城池又高又大。崒：高峻。断岸：陡峭的崖壁。矗：高耸上出。此句说，城墙高入云端，简直是云层的延长。制磁石：指以磁石制作城门。御冲：防御突然袭击。据《三辅黄图》载，秦王阿房宫以磁石为门，磁石吸铁，故能防止揣刀入宫者。糊：粘。赤贞壤：赤色泥。文：即纹，指墙上的图案。飞文：飞光流彩的图案。此连上句说，设防严密，制作豪华。基扃：城的根基和门闩，代指成阙。固护：牢固保险。将：打算。万祀：万年。二君：指一姓统治。出入：经历。三代：指汉、魏、晋。瓜剖豆分：如瓜之剖离，如豆之分裂。比喻广陵城的崩裂毁坏。泽葵：苔类植物。葛：蔓草。罥：挂。此连上句说，井边长上了野苔，路上生出了蔓草。坛：庭堂。罗：陈列。虺：毒蛇。蜮：传说能含沙射人的精怪。麇：獐类，似鹿而小。鼯：即大飞鼠。此句说，台阶上有麇鼯相斗。魅：古人以为木石之怪。风嗥雨啸：如风声狂吼，如雨声大作。见：即现。厉：磨砺。吻：嘴。鸱鹞鹰。吓：怒呼威胁。此连上句说，城地荒凉，饥寒的鹞鹰肆意而为于此。武虎：虎类。乳：喝。飧：吃。此连上句说，猛兽隐藏于此，伺机饮食血肉。崩榛：倒伏的榛树。峥嵘：阴森的样子。馗：即逵，大路。前衰：早已枯竭。棱棱：寒冷的样子。蔌蔌：强劲的风声。孤蓬：蓬草。振：飞动。坐飞：无故而飞。灌莽：丛生草木。杳：深远。际：止境。丛薄：杂草聚生。纷：乱而多。相依：相连。通池：深的护城河。夷：平。峻隅：指高城。颓：倒塌。直视：视力不受干扰。唯：只。埃：尘。凝思：思想凝滞。寂听：听觉不明。形容极度伤心。摧：悲伤。藻扃：彩饰的门。黼帐：绣花帷帐。基：基址。琁渊：玉做的水池。碧树：玉树。弋林：射鸟的林子。钓渚：钓鱼的小洲。吴蔡句：指各地音乐。鱼龙句：指各种玩物。爵：通雀。薰：香气。烬：将灭之火。光沉：光华沉没。响寂：响声寂灭。东都：指洛阳。妙姬：美艳女子。丽人：佳人。蕙心：如兰蕙一般雅善的心。纨质：如细绢一般柔美的体质。此句形容女子的雅洁。绛：红。幽石：深埋的石头。委：丢弃。穷尘：荒土。同舆：同车。帝王可命妃子与己同车，以示宠爱。离宫：皇帝的行宫。此句说，姬妃被皇帝所弃而独居离宫，十分心酸。天道：自然规律。吞恨：抱憾。抽：取出。命操：谱曲。芜城：荒芜之城。井径：田间小路。丘陇：高出来的田埂。残：塌毁。令：时令。共尽：都会死亡。

【赏析】

南朝宋孝武帝三年，竟陵王齐诞凭据广陵反叛，不久被宋王朝镇压。战乱中许多百姓无故遭戮，曾一度繁荣豪华的广陵城变为一片荒凉。此赋即作者感此而写。作者把昔日的广陵盛状和目前的衰败景象用夸张笔调做了对比铺写，显示了这个都城命运的剧烈变化，表现了作者强烈的沧桑浮沉之感和浓重的忧伤情绪。全篇虽极尽夸张渲染之能事，但不显堆砌雕琢之陋习；虽通篇俪句，但又随文势的缓急交变而往往有长短句错落互出，读来有错综顿宕之美。语言生动形象，尤其善用动词展示不同物象的情态。这是骈体抒情小赋的典范之作。





月赋


【作者简介】

谢庄（421—466），字希逸，陈郡阳夏（今河南太康）人。工于散文，而诗赋更佳。他有意识地把短赋向诗的方向改造，给人以独特清新的感觉。曾任吏部尚书、金紫光禄大夫。原有集，已散佚，明人辑有《谢光禄集》。

【原文】

陈王初丧应刘¹，端忧多暇²。绿苔生阁，芳尘凝榭³。悄焉疚怀⁴，不怡中夜⁵。乃清兰路⁶。肃桂苑⁷，腾吹寒山⁸。弭盖秋阪⁹。临浚壑而怨遥¹⁰，登崇岫而伤远。于时斜汉左界，北陆南躔，白露暧空，素月流天。沉吟齐章，殷勤陈篇。抽毫进牍，以命仲宣。

仲宣跪而称曰：臣东鄙幽介，长自丘樊。昧道懵学。孤奉明恩。

臣闻沉潜既义，高明既经，日以阳德，月以阴灵。擅扶光于东沼。嗣若英于西冥。引玄兔于帝台，集素娥于后庭。月肉跳警阙。脑魄示冲。顺辰通烛，从星泽风。增华台室，扬采轩宫。委照而吴业昌，沦精而汉道融。

若夫气霁地表，云敛天末，洞庭始波，木叶微脱。菊散芳于山椒，雁流哀于江濑；升清质之悠悠，降澄辉之蔼蔼。列宿掩缛，长河韬映；柔祗雪凝，圆灵水镜；连观霜缟，周除冰净。君王乃厌晨欢，乐宵宴；收妙舞，弛清悬；去烛房，即月殿；芳酒登，鸣琴荐。若乃凉夜自凄，风篁成韵。亲懿莫从，羁孤递进。聆皋禽之夕闻，听朔管之秋引。

于是弦桐练响，音容选和。徘徊《房露》，惆怅《阳河》。声林虚籁，沦池灭波。情纡轸其何托，想皓月而长歌。

歌曰：“美人迈兮音尘阙，隔千里兮共明月。临风叹兮将焉歇？川路长兮不可越。”歌响末终，余景就毕。满堂变容，回遑如失。

又称歌曰：“月既没兮露欲晞，岁方晏兮无与归。佳期可以还？微霜沾人衣。”

陈王曰：“善。”乃命执事，献寿羞璧。“敬佩玉音，复之无歝。”

【注释】

¹陈王：指曹植，其谥为陈思王。应刘：指“建安七子”中的应和刘桢，都是曹植好友。

²端：忧愁的样子。此连上句说，应和刘桢去世之初，曹植因悲愁而闲居。

³芳尘：尘土的美称。榭：建筑在高台上的屋子。此连上句说：陈王无心娱乐游玩，因而楼阁台榭蒙尘生草。

⁴悄焉：忧愁的样子。疚怀：伤怀。

⁵怡：愉快。中夜：半夜。此句说，不愉快直到深夜。

⁶清：使清静。兰路：有兰草的路。

⁷肃：使整肃。桂苑：有桂树的园囿。

⁸腾：升起，此指演奏。吹：概指管乐。

⁹弭：亭止。盖：车盖。陂：斜坡。此连上句说，在秋天寒凉的山坡上停下车子奏乐消愁。

¹⁰临：俯视。浚壑：深谷。此句说，面对深谷俯视而忧怨。崇岫：高山。此句说，登上高山远望而伤感。斜汉：斜着的天河。左：古时地理上以东为左。界：划出界限。陆：黄道线。躔：行走的位次。此句说，太阳线由北向南移动，是秋冬来临的天象。白露：白色露气。暧：不明亮。素月：白色月光。此连上句说，白色露气笼罩天空，月光流射。沉吟：沉思吟味。齐章：指《诗经·齐风·东方之月》，这是咏月的诗。殷勤：反复念诵。陈篇：指《诗经·陈风·月出》，其中有“月出皎兮”的句子。此连上句说，由天空的月光想起了《诗经》中咏月的句子，并进而有了写作的念头。毫：毛笔。牍：写字的木板。仲宣：王粲的字，“建安七子”之一。东鄙：东边偏远的地方。王粲系山阳高平（今山东邹县）人，因此说东鄙。幽介：幽昧孤介，指见识浅陋。丘樊：指山村农家。懵：无知。此句说，不明事理。孤：通“辜”。奉：承受。明恩：明王之恩。沉潜：指地。义：应该存在。高明：指天。经：经常存在。此连上句说，当天地运行的规律形成后。德：指属性。灵：精灵。此连上句说，日月各因其属性而成为阴阳的精灵。擅：独揽。扶：扶桑的省称。传说太阳从这棵树上升起，此处代指太阳。东沼：指汤谷，传说扶桑所在处。嗣：继续。若：若木的省称，传说太阳在这棵树上降落，此处代指太阳。英：光华。西冥：指昧谷，传说若木所在处。此连上句说，月亮从西边升起，接替在那里降落的太阳发光；运行至东方最为明亮，好像夺走了整个太阳的光芒。玄兔：天青色的兔子，传说月中有兔。帝台：天帝所在处。素娥：白皙的嫦娥。后庭：帝后所在处。此连上句说，月亮将玄兔和素娥引集到了天宫。月肉：农历月初月亮见于东方，此时为上弦月。朓：农历月底月亮见于西方，此时为下弦月。警阙：警戒人的缺点，错误。胐：初见之月。魄：农历初三的月亮。冲：谦虚。此连上句说，月亮以其圆缺警示人的不足与谦虚。顺辰：顺着十二个时辰的次序。通：整个。烛：照亮。星：指箕星和毕星。泽：指雨。月亮经过箕星是风兆。经过毕星是雨兆。此连上句说：月亮按时序运行，普照大地，调节风雨。台室：即三台星。轩宫：即轩辕星。此连上句说，月亮使三台星、轩辕星增益光彩。委照：投下光亮。吴业：吴国的帝业。据传，东吴孙策之母曾梦亮月入怀而生策，后来孙策奠定了吴国基业。沦精：沉下精华。汉道：汉朝的政治。据传，汉元帝的岳母梦月入怀而生一女，后来此女做了皇后，帮元帝理政。融：明亮。此连上句说，月亮投射其精华而助汉吴昌盛。霁：云雾消散。天末：天边。此连上句说，天地间的云气收拢消散。脱：落下。山椒：山顶。濑：流得很急的水。大雁发出愁音似乎顺流而响，因此说流哀。清质：清朗的质体。悠悠：慢慢。澄辉：澄洁的光辉。蔼蔼：柔和的样子。此连上句说，月亮缓缓升起，把澄洁柔和的光辉投向大地。列宿：众星。掩缛：收拢光彩。长河：天河。韬映：隐藏光明。此连上句说，月光明亮时，其他星星显得没有亮度。柔礻氏：地的别称，古人认为地道阴柔。圆灵：天的别称，古人认为天形呈圆。此连上句说，月光把大地照得如同白雪凝积，把天空照得如同镜子透亮。连观：相接的望楼。缟：白。周除：四周的台阶。此连上句说，四周连绵的楼台被月光照得冰霜一般白净。弛：松弛，此指停止。悬：垂挂钟磬等乐器的架子，此处代指歌曲。即：走向。月殿：有月光的庭堂。芳酒：醇香之酒。登：进献。荐：奉送。凄：悲伤。风篁：风吹竹林。成韵：指发出有韵律的声响。亲懿：亲朋好友。羁孤：旅居他乡的单身人。递进：接连而来。此连上句说，身边没有亲友，见到的只是一个个旅居在外的陌生人。聆：听。皋禽：指鹤。《诗经·小雅·鹤鸣》有云：“鹤鸣于九皋。”此处化用。闻：指鹤声，朔管：北方少数民族的管乐。引：乐曲体裁之一，此指乐曲。弦桐：琴的别称，桐木是制琴的优质材料。练响：选择声响，指调弦。音容：音乐的风格。《房露》：古曲名。徘徊：指曲调缠绵。《阳阿》：古曲名。惆怅：指曲调忧伤。声林：风吹而作响的树林。虚籁：籁虚倒言，即声音停歇。沦池：风吹而有波纹的池水。灭波：波灭倒言。纡：指郁结。轸：悲痛。其：语助词。愬：通“遡”，向着。美人：喻应和刘桢。迈：离去。音尘阙：音信全无。此句说，虽相隔遥远，却有明月联结。焉歇：怎能停歇。川路：水路。余景：月光的余辉。就：接近。此句说，月亮将沉落。回遑：怅惆。没：指落下。日希：干。晏：迟暮。此句说，所剩时日不多，但却无知心朋友在一起。佳期：指与朋友会晤的日期。微霜：薄霜。此连上句说，长时间盼望佳期重现，不觉霜露沾湿了衣服。执事：陪臣。献寿：祝贺长寿。羞：进献。璧：平圆而中心有孔的玉。敬佩：敬重佩服。玉音：指美好的言辞。歝：厌倦。此句说，反复吟味玉音而不倦。

【赏析】

这是一篇借物言情的小赋，反映了谢庄对人生别离的体味和对岁月匆匆的感受。作者以实际人名而虚构情景的手法巧妙地把叙事和抒情融为一体。前半部分呈现出一幅穆然净化的月下情景，运笔细腻柔婉。后半部分则抒发感伤悱侧之情，末尾两歌更将凄凉孤单气息和盘托出，读来令人唏嘘。赋中所写由月夜美景而引起对美人的思念，给人以无限遐想。这种由物及人的抒情方式对后代抒情诗赋也产生过一定影响。





恨赋


【作者简介】

江淹（444—505），字文通，济阳考城（今河南兰考县）人，出身孤寒，沉静好学。历仕宋、齐、梁三朝，官至金紫光禄大夫。少年时即以文章显名，晚年才思减退，所作诗文不如前期，时云“江郎才尽”。其诗多拟古之作，擅长抒情小赋，以《恨赋》、《别赋》最为有名。原有集，已散佚，后人辑有《江文通集》。

【原文】

试望平原¹，蔓草萦骨²，拱木敛魂³。人生到此，天道宁论⁴！于是仆本恨人⁵，心惊不已，直念古者，伏恨而死⁶。

至如秦帝按剑⁷，诸侯西驰，削平天下，同文共规⁸。华山为城，紫渊为池⁹。雄图既溢¹⁰，武力未毕。方架鼋鼍以为梁，巡海右以送日。一旦魂断，宫车晚出。

若乃赵王既虏，迁于房陵。薄暮心动，昧旦神兴，别艳姬与美女，丧金舆及玉乘。置酒欲饮，悲来填膺，千秋万岁，为怨难胜。

至如李君降北，名辱身冤，拔剑击柱，吊影惭魂。情往上郡，心留雁门。裂帛系书，誓还汉恩。朝露溘至，握手何言。

若夫明妃去时，仰天太息。紫台稍远，关山无极。摇风忽起，白日西匿。陇雁少飞，代云寡色。望君王兮何期，终芜绝兮异域。

至乃敬通见抵，罢归田里。闭关却扫，塞门不仕。左对孺人，右顾稚子。脱略公卿，跌宕文史。赍志没地，长怀无已。

及夫中散下狱，神气激扬。浊醪夕引，素琴晨张。秋日萧索，浮云无光。郁青霞之奇意，入修夜之不旸。

或有孤臣危涕，孽子坠心。迁客海上，流戍陇阴。此人但闻悲风汩起，血下沾衿。亦复含酸茹叹，销落湮沉。

若乃骑叠迹，车屯轨；黄尘匝地，歌吹四起。无不烟断火绝，闭骨泉里。

已矣哉！春草暮兮秋风惊，秋风罢兮春草生。绮罗毕兮池馆尽，琴瑟灭兮丘陇平。自古皆有死，莫不饮恨而吞声。

【注释】

¹试望：使用目力。

²萦骨：缠绕着尸骨。

³供木：两手合抱之树，此处代指墓地。《友传·僖公三十二年》有云：“中寿，尔墓之木拱矣。”敛魂：聚集鬼魂。

⁴天道：自然规律。宁论：指无可奈何。

⁵仆：自廉之词。恨人：抱恨之人。

⁶伏恨：降伏于怨恨，即抱恨。

⁷秦帝：秦始皇嬴政。按剑：指动用武力。

⁸同文共规：指统一文字。统一度量衡和车道。

⁹紫渊：河名，在今山西省离石县北。

¹⁰雄图既溢：雄伟计划已经实现。方：还。架：搭设。鼋：鳖。鼍：俗称猪婆龙，穴居池沼水底，常食鱼、蛙等，皮可为鼓。梁：桥。据《竹书纪年》载：“周穆王三十七年，大起九师，东至于九江，架鼋鼍以为梁。”海右：海的西岸。送日：观看日落。据《列子·周穆王》载：“命架八骏之乘……乃观日所入。”此连上句说，帝王征战巡狩气势磅礴。魂断：指死。宫车晚出：帝王去世的委婉说法。宫车为帝王上朝所乘，若晚出，则有不祥。又说“宫车晏驾”。赵王既虏：据《史记·赵世家》载，赵与秦战，秦灭赵，俘虏赵王张敖。迁：流放。房陵：古县名，即今湖北省房县。薄暮：迫近天黑。心动：心内不安。昧旦：十二时辰之一，在鸡鸣之后。神兴；指睡醒。金舆及玉乘：指装饰精美豪华的车辆。填膺：充满胸臆。千秋万岁：指在位之年。为怨：造成怨恨。难胜：难以忍受。李君降北：据《汉书·李陵传》载，武帝天汉二年，李陵任骑都尉，率兵北击匈奴而败，被迫投降。吊影：《三国志·魏志·陈思王植传》引曹植《疏》云：“形影相吊，五情愧赧。”惭魂：《晏子春秋》有云：“君子独寝，不惭于魂。”此句说，因羞愧不为人理解而感孤单。上郡：秦汉郡名，地在今陕西延安、榆林一带。雁门：秦汉郡名，地在今山西省右玉南，辖境当今山西河曲、恒山以西、内蒙古黄旗海一带。裂帛系书：据《汉书·苏武传》载，匈奴拘苏武于北海，却欺骗汉朝说并无苏武，汉使者用常惠计，对单于说：“天子射上林中，得雁，足系帛书，言武等在某泽中。”单于见事败，即送苏武归汉。还：报答。溘：快的样子。此句说，人生短促如同朝露受晒即干那样。《汉书·苏武传》载，李陵劝苏武投降时说：“人生如朝露，何久自苦如此？”握手何言：苏武返汉前，李陵置酒饯行。此反用其意，指诀别无言。明妃去时：汉元帝宫女王昭君离汉时。晋人避司马昭讳，改昭君为明君，后人又称明妃。紫台：指汉天子宫廷。稍：渐渐。无极：没有尽头。摇风：即扶摇，亦即飙风，此指塞外暴风。陇：甘肃一带。代：今河北蔚县一带。此连上句说，离汉土极远，以致云物雁禽也无秀色且少见。望：盼。何期：何时是归期？芜绝：草木枯死，此喻指明妃老死异域。敬通：东汉辞赋家冯衍的字。见抵：被压制。据《文选》李善注引《东观汉记》云：“冯衍字敬通，明帝以衍才过其实，抑而不用。”罢：免官。闭关却扫：关闭大门，不再扫径迎客。仕：当官。孺人：旧时对夫人的尊称，此指妻子。稚子：幼儿。脱略：轻慢。跌宕：恣意。此连上句说，对公卿轻视不以为意，读书随意而不受正统文史约束。赍志：怀抱壮志。没地：指死亡。中散下狱：中散指嵇康，因他曾任中散大夫。下狱事见向秀《思旧赋》注。激扬：激动慷慨。浊醪：浊酒。引：斟饮。素琴：不加装饰的琴。萧索：萧条、冷落。郁：不舒展的样子。青霞：青云。奇意：大志。修夜：长夜。旸：明亮。此连上句说，凌云之志不得实现，就如同身处漫漫长夜。孤臣：失宠无依的臣子。孽子：失宠的庶子。此与上句互文成义，意思是说，孤臣孽子心感危殆，因而涕泗坠落。迁客：贬谪迁徙之人。海上：指苏武被匈奴徙北海牧羊一事。流戍：流放远方戍守边疆。陇阴：今甘肃、陕西一带。流戍陇阴指汉高祖时齐人娄敬戍守陇西事。汨起：如泉水涌突。血下：形容极度悲痛。《韩非子·和氏》载，卞和因宝玉得不到承认且己身因此遭刑，“乃抱其璞而哭于楚山之下，三日三夜，泣尽而继之以血。”衿：即“襟”。含酸茹叹：忍受辛酸，饮恨吞声。销落湮沉：销散埋没，指死亡。骑：骑兵。叠迹：马蹄痕迹相叠。屯：聚集。屯轨：指车道很多。匝：绕。歌吹：指战斗的号角。烟断火绝：喻人气绝身亡。闭骨泉里：埋葬尸骨于黄泉。春草暮：指春尽。绮罗句：指富豪人家尽皆灭亡。丘陇：指坟墓。

【赏析】

南朝前后，政权动荡，局势多变，下层知识分子地位沉浮不测。《恨赋》即感此而作。赋中历写天子以晏驾为恨，名将以陷虏为恨，美人以远嫁为恨，高人以冤杀为恨等。其中写名士冯敬通以罢黜归田为恨一段，最能激起失意文人的共鸣，因而在后世文人中颇见传诵。此赋首尾呼应，内容繁杂而条理分明，自始至终无不透出“恨”字精髓。词藻繁茂但通畅明丽，体格渐卑但流利清爽。于此可以看出赋由咏物转为抒情的特点。





采莲赋


【作者简介】

萧绎（508—554），字世诚，号金楼子，南兰陵（今江苏常州西北）人。梁武帝第七子，初封湘东王，侯景作乱后，他在江陵称帝，是为梁元帝。在位三年，为西魏军所杀。所作诗赋轻靡绮艳，属“宫体”一类，但亦有少数风格清新活泼的作品。他生平著作甚多，今存《金楼子》辑本。原有集，已散佚，后人辑有《梁元帝集》。

【原文】

紫茎兮文波¹，红莲兮芰荷²。绿房兮翠盖³，素实兮黄螺⁴。于时妖童媛女⁵，荡舟心许⁶，益鸟首徐回⁷，兼传羽杯⁸。擢将移而藻挂，船欲动而萍开。尔其纤腰束素，迁延顾步⁹。夏始春余，叶嫩花初。恐沾裳而浅笑，畏倾船而敛裾，故以水溅兰桡¹⁰，芦侵罗衤荐。菊泽未反，梧台迥见，荇湿沾衫，菱长绕钏。泛柏舟而容与，歌采莲于江渚。歌曰：“碧玉小家女，来嫁汝南王。莲花乱脸色，荷叶杂衣香。因持荐君子，愿袭芙蓉裳。”

【注释】

¹文波：有纹的水波。

²芰荷：出水的荷，指荷叶。

³绿房：花苞。花未开前包着花的小叶片，呈绿色，故名。翠盖：青绿色枝叶茂密，如同华盖。

⁴素实：白色果实，指藕。黄螺：莲子，色黄而有细纹。

⁵妖童媛女：穿着艳丽、情态妩媚的少男少女。

⁶心许：赞许。

⁷益鸟首：指船。益鸟，水鸟名。古人常画益鸟首于船头，故称船为益鸟或益鸟首。

⁸羽杯：即羽觞，状如羽翼的酒杯。此连上句说，男男女女十分喜爱莲花，因而恋恋不舍，拨回坐船，为表喜悦之情，加倍饮酒。

⁹迁延：拖延时间。顾步：看着脚下。此句说，女子故意拖延，羞答答低头而视。

¹⁰兰桡：极好的桨。罗衤荐：丝织品做成的垫子。菊泽：菊花的光泽。反：通“返”。此句说，菊花尚未开放。梧台：战国时齐有宫叫梧宫，所在之台称梧台。此句说，视野开阔。荇：荇菜。钏：镯子。容与：徘徊不进。渚：水中小洲。碧玉：《乐府诗集·吴声曲辞·碧玉歌》引《乐苑》云：“碧玉歌者，宋汝南王所作也。碧玉，汝南王妾名。”汝南：郡名，治所在河南上蔡。此连上句说，男女两情相愿，欲结为夫妇。荐：献给。袭：穿。此句说，愿男子品行高洁，如同芙蓉。

【赏析】

此赋以“采莲”为题，叙写少男少女们在明媚春光和朦胧情爱的召唤下天真浪漫的生活情景。赋所展示的图景中，人和莲花相映而出，既有莲花紫、红、绿、素、黄各种色彩的协调搭配，又有人的荡舟、浅笑、溅水、容与、歌唱多种动作的有机牵连，从而动态地展现了莲花的特有魅力，突破了一般作品单纯叙述莲花的风姿或品格的陈套。文字简短而内容具体，行文流畅而画面完整，是一篇优秀的抒情小赋。





冬草赋


【作者简介】

萧子晖（510年左右），字景光，兰陵（今江苏常州市西北）人。少小即博览群书，能文善赋。曾潜心佛经，颇有研究。历任临安令、仪同从事、中骑长史等职。传世作品较少。

【原文】

有间居之蔓草¹，独幽隐而罗生²。对离披之苦节³，反蕤葳而有情⁴。若夫火山灭焰⁵，汤泉沸泻⁶；日悠扬而少色⁷，天阴霖而四下⁸。于是直木先摧⁹，曲蓬多陨¹⁰；众芳摧而萎绝，百卉飒以徂尽。未若兹草，凌霜自保。挺秀色于冰涂，厉贞心于寒道。已矣哉，徒抚心其何益？但使万物之后凋，夫何独知于松柏！

【注释】

¹间居：在夹缝中生长。喻自己在压抑的环境中生活。

²罗生：罗列而生，亦即蔓生。

³离披：草木凋落的样子。苦节：苦寒季节。

⁴反：反而。蕤葳：亦作葳蕤，草木茂盛，枝叶下垂。有情：指姿态娇美。

⁵灭焰：等于说焰灭。

⁶汤泉：温水之泉。沸：指温水。泻：消除，此指停止流动。

⁷悠扬：太阳将落的样子。少色：没有光色。

⁸阴霖：寒气笼罩的样子。这几句是说，天气非常寒冷。

⁹直木：大树。摧：凋零。

¹⁰曲蓬：指小草。陨：枯萎。芳：指花。萎绝：衰萎绝灭。卉：草：飒：衰竭。徂：通“殂”，死。凌霜：顶着寒霜。挺秀色：显示隽秀资色。涂：通“途”，道路。厉：通“励”，振奋。贞心：坚定的心志。徒：空，徒劳。抚心：以手摸胸。表示感叹的行为。其：语助词。益：好处。但使：假如。夫：语助词，此连上句说，因为各种草木在严冬纷纷凋谢，这才显出了此蔓草松柏一般傲凌寒冬的品格。此处化用《论语·子罕》中的句子：“岁寒，然后知松柏之后凋也。”

【赏析】

萧子晖本是南齐王朝宗室。梁朝时，先代士大夫和王族遭受压制，这时许多人纷纷改变原来的政治主张，投奔新主。萧子晖宁受欺压，决不低头，因作此赋表明自己的志向。他把自己化作缝隙中艰难生长的蔓草，但这种蔓草有着胜于直木和曲蓬的顽强生命力，有着松柏般耐寒的品性。如此构思，可谓新颖奇特，形象生动。此赋短小精悍，语言洗炼；长句短句错出，对句散句并见，读来铿锵有力。





小园赋


【作者简介】

庾信（513—518），字子山，南阳新野（今河南省新野县）人。博览群书，少而俊迈。历仕梁、西魏、北周三朝，官至开府仪同三司，世称庾开府。善诗赋、骈文。在梁时，与宫廷诗人徐陵一起写了许多绮艳轻靡的宫体诗赋，时称“徐庾体”。晚年作品风格大变，萧瑟苍凉成为主调，内容多是对社会动乱的反映和对故国的怀念，深受杜甫推崇。原有集，后散佚，后人辑有《庾子山集》。

【原文】

若夫一枝之上¹，巢父得安巢之所²；一壶之中，壶公有容身之地³。况乎管宁藜床⁴，虽穿而可坐⁵；嵇康锻灶⁶，既暖而堪眠⁷。岂必连闼洞房⁸，南阳樊重之第⁹；绿墀青琐¹⁰，西汉王根之宅。余有数亩敝庐，寂寞人外，聊以拟伏腊，聊以避风霜。虽复晏婴近市，不求朝夕之利；潘岳面城，且适闲居之乐。况乃黄鹤戒露，非有意于轮轩；爰居避风，本无情于钟鼓。陆机则兄弟同居，韩康则舅甥不别。蜗角蚊睫，又足相容者也。

尔乃窟室徘徊，聊同凿坯。桐间露落，柳下风来。琴号珠柱，书名《玉杯》。有棠梨而无馆，足酸枣而非台。犹得攲侧八九丈，纵横数十步，榆树三两行，梨桃百余树。拨蒙密兮见窗，行奇支斜兮得路。蝉有翳兮不惊，雉无罗兮何惧！草树混淆，枝格相交。山为篑覆，地有堂坳。藏狸并窟，乳鹊重巢。连珠细茵，长柄寒匏。可以疗饥，可以栖迟。危支区兮狭室，穿漏兮茅茨。檐直倚而妨帽，户平行而碍眉。坐帐无鹤，支床有龟。鸟多闲暇，花随四时。心则历陵枯木，发则睢阳乱丝。非夏日而可畏，异秋天而可悲。

一寸二寸之鱼，三竿两竿之竹。云气荫于丛蓍，金精养于秋菊。枣酸梨酢，桃榹李薁。落叶半床，狂花满屋。名为野人之家，是谓愚公之谷。试偃息于茂林，乃久羡于抽簪。虽有门而长闭，实无水而恒沉。三春负锄相识，五月披裘见寻。问葛洪之药性，访京房之卜林。草无忘忧之意，花无长乐之心。鸟何事而逐酒？鱼何情而听琴？

加以寒暑异令，乖违德性。崔骃以不乐损年，吴质以长愁养病。镇宅神以薶石，厌山精而照镜。屡动庄舄之吟，几行魏颗之命。薄晚闲闺，老幼相携。蓬头王霸之子，椎髻梁鸿之妻。火焦麦两瓮，寒菜一畦。风骚骚而树急，天惨惨而云低。聚空仓而雀噪，惊懒妇而蝉嘶。

昔草滥于吹嘘，藉《文言》之庆余。门有通德，家承赐书。或陪玄武之观，时参凤凰之墟。观受釐于宣室，赋长杨于直庐。

遂乃山崩川竭，冰碎瓦裂，大盗潜移，长离永灭。摧直辔于三危，碎平途于九折。荆轲有寒水之悲，苏武有秋风之别。关山则风月忄妻怆，陇水则肝肠断绝。龟言此地之寒，鹤讶今年之雪。百龄兮倏忽，光华兮已晚。不雪雁门之踦，先念鸿陆之远。非淮海兮可变，非金丹兮能转。不暴骨于龙门，终低头于马坂。谅天造兮昧昧，嗟生民兮浑浑。

【注释】

¹若夫：句首语助词。

²巢父：尧时隐士，即许由，据《高士传》载，他年老时以树为巢而寝卧其上，故时人号曰巢父。所：处所。

³壶公：东汉时道士，名谢元。据《神仙传》载，他在市中卖药，门前悬一铜壶，太阳落山后他就跳入壶中休息。这几句说，一枝一巢尚且可以容身，自己作为羁旅之人，纵有敝庐可居也很满意了。

⁴管宁藜床：管宁，三国北海朱虚（今山东省临朐县东南）人，隐而不仕。据《高士传》载，他常坐一铺有藜草的木床，五十多年后，床上双膝接触处洞穿。

⁵穿：穿透。坐：古人两膝着地，臀部压在脚跟上，叫做“坐”。

⁶嵇康锻灶：据《文士传》载，嵇康以锻铁为生，家虽贫，但不慕名利。锻灶：打铁的炉灶。

⁷堪眠：可以睡眠。

⁸岂必：何必。连闼：门户相连。洞房：一屋沟通一屋。

⁹“南阳”句：据《后汉书·樊宏传》载，光武帝刘秀的舅父樊重居南阳（今河南省唐河县西南），富有田产，善经商，家中所建屋舍，都是重堂高阁。第：宅第。

¹⁰绿墀：用绿色涂饰的台阶。青琐：用青色涂饰的连环状雕刻图案。“西汉”句：据《汉书·元后传》载，曲阳侯王根生活骄奢，所居房屋多拟宫廷式样。这几句说，自己不求居住高楼大厦。数亩敝庐：几间破房子。因房需占据田亩，所以用“亩”字。寂寞人外：指居处人少的偏僻地方。聊以：聊且用以。拟：比拟。伏：夏日祭名。腊：冬日祭名。此句说，几间陋屋，也同样可用来度冬过夏，同样可以按节令祭神，完全可跟高楼大厦相比拟。晏婴近市：晏婴，春秋时齐国大夫，以节俭闻名。据《左传·昭公三年》载，晏婴宅近闹市，阴湿窄狭，景公想为他调换好住处，他辞谢说，家离市近，购物方便，不需麻烦别人。“不求”句：意思是说，虽然靠近市区，但不是为追求早晚购物的方便。此句反用《左传》句意。潘岳面城：潘岳，人名，见《秋兴赋》简介。潘岳居所面向城郊，曾作《闲居赋》对此表示不满。这里反用潘岳之意，说虽然面城而居，但心情闲适。黄鹤戒露：据周处《风土记》载，鹤性机警，群宿时必有一两个作戒卫。八月霜降，露滴打草作声，戒卫之鹤即高鸣示警，移居安全地方。此句说，自己应当时刻谨慎。轮轩：古代大夫乘坐的车子。此句说，自己无意于做官享受豪华待遇。爰居避风：爰居，海鸟名。据《国语·鲁语》载，爰居忽然飞至鲁国东门外，三天也不离开，文仲使人祭祀它，大夫展禽说，这是海上发生了风暴之灾，爰居为了避风而来。钟鼓：祭祀所用音乐。此连上句说，自己并无意于魏周的高官厚禄，只是不得已，暂时托身而已。“陆机”句：陆机，西晋文学家，吴郡华亭（今上海市松江县）人，其弟名陆云，也是文学家。据《世说新语·赏誉》载，吴亡后，陆氏兄弟同至洛阳，同住三间瓦舍，陆机住西端，陆云住东端。“韩康”句：韩康，即韩康伯，东晋人，宰相殷浩的外甥。据《晋书·殷浩传》载，殷浩十分喜爱康伯。殷浩遭贬洛阳时，康伯随同前往。一年后，康伯回建康，殷浩依依送别，赋诗涕泣。此连上句说，陆机兄弟和韩康甥舅都是南人而流落北方，自己也是南朝之臣却羁縻北朝。蜗角：蜗牛的触角，喻极微。蚊睫：蚊子的睫毛，喻极细小。此句说，自己的居所很狭小。窟室：在地下累土所成洞室。《左传·襄公三十年》载，郑伯嗜酒，常在窟室饮酒，击钟为乐。凿坯：凿穿后墙壁。据《淮南子·齐俗训》载，鲁君想要颜阖为相，使人带厚礼邀请，颜阖不愿，凿开后墙逃走。此连上句说，自己在小园内饮酒消遣，不问政事，就如同古代隐士穿墙而逃一样。珠柱：用宝珠装饰的系弦短轴，此处代指良琴。《玉杯》：据《汉书·董仲舒传》载，董仲舒阐说《春秋》，著有《玉杯》、《蕃露》、《清明》、《竹林》等篇。此连上句说，自己时而弹琴，时而读书。棠梨：树名。又用作馆名，在汉甘泉宫中。酸枣：植物名。又用作县名，故城在今河南延津县北，城西有韩王望气台。此连上句说，小园中但有棠梨、酸枣而无楼馆台榭。犹得：独占。奇支侧：不正的样子，指小园的地形不正。蒙密：树叶茂密的样子。翳：遮蔽，指树叶。罗：捕鸟网。此连上句说，在小园中自由来往，无须惊惧。混淆：指草木杂生。格：长枝条。篑：盛土竹筐。覆：指倾倒。堂坳：堂前水洼。《庄子·逍遥游》有云：“覆杯水于坳堂之上，则芥为之舟。”此连上句说，小园中土山很低，仅如筐土所积；水池很小，只似杯水所聚。狸：野猫。并窟：洞窟相连。乳鹊：喂哺幼子的鹊。重巢：巢穴重叠。连珠细茵：连珠般丛生的细草，如同铺在地上的席茵。长柄寒匏：清冷孤寂的长柄葫芦。《世说新语·简傲》有云：“陆士衡初入洛，谐刘道真。刘无他言，唯问：‘东吴有长柄葫芦，卿得种来不？’”疗饥：充饥止饿。栖迟：停息。以上六句说，自己在小园内与鸟兽为伍，以匏瓜为食，以杂草为席，不求食丰居安。危支区：通“崎岖”，此处指室内地面高低不平。穿漏：屋顶透穿滴水。茅茨：用芦苇、茅草盖的屋顶。直倚：直身倚门而立。平行：不弯身子行走。此连上句说，屋子低矮窄狭：倚门而立，屋檐会碰着帽子；直立行走，门框要触上眉毛。坐帐无鹤：据《神仙传》载，三国时吴人介象有仙术，吴王召至武昌向他学习。介象死后，吴王为其立庙。但介象凭仙术复活，回到建邺（今南京）。后来常有白鹤飞至庙中，久久徘徊。此句说，自己无仙术可凭，恐怕再也回不到梁首都建邺。支床有龟：据《史记·龟策列传》载，南方一老人以龟支垫床脚，二十多年后老人死了，移床后，龟还活着。此句说，自己在长安已受拘很久了。历陵枯木：历陵，县名，汉属豫章郡，故城在今江西省九江市东。应劭《汉官仪》有云：“豫章郡树生庭中，故以名郡矣。此树尝中枯，逮晋永嘉中，一旦更茂，丰蔚如初。”此句说，自己心灰意冷，如同枯木。睢阳乱丝：睢阳，战国时宋国地名，故城在今河南省商丘县南，墨子生活之地。据《淮南子·说林训》载，墨子见染素者而泣，因为丝既可染成黄色，亦可染成黑色，就如人的命运难以自己控制。此处借睢阳指墨子。此句说，自己忧国怀乡。以致蓬乱的头发由黑变白。“非夏日”句：《左传·文公七年》载，酆舒问贾季说，赵衰和赵盾二人谁强一些，贾季说，赵衰如冬天的太阳，赵盾如夏天的太阳。杜预注“冬日可爱，夏日可畏。”“异秋天”句：古人认为，秋天气息肃杀悲伤。宋玉《九辩》：“悲哉秋之为气也。”此连上句说，常人都觉夏日可畏，秋天悲伤，而自己却在非夏日的季节也觉得可畏，非秋天的季节也感到悲伤，一年四季总是悲伤畏惧。荫：遮盖。丛蓍：丛生的蓍草，古代常用该草占卜。传说蓍草丛生之处，上方常有青云覆盖。金精：秋菊的精华，古人常在九月上寅这天采摘。古代以五行配四季，秋属金，菊花盛于秋。养：指包藏。酢：“醋”的古字，此指酸。榹：山桃。薁：山李。此与上句语序当是酸枣酢梨，榹桃薁李。为协韵而倒置。狂花：四处乱飞的花瓣。野人：乡野之人，实指隐士。据《高士传》载，东汉桓帝出游，百姓争相观看，独有一老人耕而不辍，人问其故，回答说“我野人也，不达斯语（听不懂话）。”愚公之谷：指隐居之所。据《说苑·政理》载，齐桓公出猎，追鹿至一山谷，见一老人，询问此谷名字，回答说：“为愚公之谷。”此连上句说，自己虽非隐士，身居小园亦有隐士味道。试：且。偃息：休息。乃：原本。久羡：早就企慕。抽簪：抽去头簪，使发披散。指弃官不仕。“虽有门”句：指无心与人往来。“实无水”句：指隐士如同无水而沉之物。《庄子·则阳》云：“方且与世违，而心不屑与之俱，是陆沉者也。”郭象注：“人中隐者，譬无水而沉，曰陆沉。”此连上句说，自己无心结交权贵，虽高官在身，实质上过着隐居生活。三春：春季三个月。负锄：扛着锄头，指隐居当农民。《论语·微子》：“子路从而后，遇丈人，以杖荷（锄头一类农具）。子路问曰：‘子见夫子乎？’丈人曰：‘四体不勤，五谷不分，熟为夫子？’植其杖而芸。……明日，子路行，以告。子曰：‘隐者也。’”五月披裘：夏天穿皮袄，这是隐士的举动。据《高士传》载，春秋时，吴公子季札于五月出游，见路上有块金子，便命道旁一位穿着皮衣砍柴的人捡起，那人抖着手瞪起眼睛说：“五月披裘而负薪，岂取金者哉？”此连上句说，自己愿寻访结交隐士，以求心情闲适。“问葛洪”句：葛洪，东晋医学家，丹术家，号抱朴子。所著《抱朴子》，其内篇论神仙方药等事，还著有《金匮药方》、《肘后要急方》等。此句说，想弃官而求长寿。“访京房”句：京房，西汉时研究《易经》的专家，长于占验灾异。卜林：指京房《易》学名著《周易集林》、《周易守林》等书。此句说，愿得闲以免灾害。“草无”句：野草无所谓忘忧与否。古人认为，萱草可以使人忘记忧愁，因而常作赠物，此即忘忧草。“花无”句：花卉无所谓快乐的长短。紫花又名长乐花。此连上句说，园中花草本无所谓忧愁与快乐，只因自己被北朝扣留于此，所以花草也随主人而显愁色。“鸟何事”句：飞鸟怎会求酒去喝？《庄子·至乐》载，有一海鸟，至于鲁郊，鲁侯在庙里设太牢奏乐款待它，可鸟却既不敢吃肉也不敢喝酒，三天就死了。“鱼何情”句：游鱼怎会出水听琴？《荀子·劝学》云：“昔者瓠巴鼓瑟而流鱼出听。”此处庾信反用古义。此连上句说，自己应像鸟栖深林、鱼潜渊水那样，回归故里，得其所乐，而现在处非其所，强己所难，简直像强迫鱼鸟听琴饮酒一样令人伤悲。加以：加之以。异令：节令不同，指南北方节候各异，水土不服。乘违：违背。德性：本性。此句说，眼下地位与自己心性相违。崔骃：东汉文学家。据《后汉书·崔骃传》载，他曾作车骑将军窦宪的属官。窦宪骄恣，崔骃屡谏无效，反遭贬谪，命为长岑长，马因不愿赴任，郁郁而死。损年：减短寿命。吴质：三国魏文学家。据《三国志·魏书·王卫二刘傅传》裴松之注引《魏略》，建安二十二年，魏国疫疾盛行，吴质的许多好友遭疫丧命，他自己因此伤感抱病。宅神：住宅的鬼邪。薶：通“埋”，古人认为，十二月在住宅四周埋石可以驱邪防疫。厌：通“压”。山精：山中妖怪。照镜：用镜子照。据《抱朴子·登涉》载，精怪常变人形而惑人，但镜子可以照见其原形，所以人出外带镜可以避妖降邪。以上几句说，自己心情忧郁，因而多病；神思恍惚，怕有妖邪。屡动：常常感发。庄舄之吟：见《登楼赋》注。几行：几乎发生。魏颗之命：据《左传·宣公十五年》载，魏武子有宠妾而不孕，武子病重时命儿子魏颗将她嫁与别人，临死前又命儿子要把她殉葬。武子死后，魏颗把她出嫁了。人问其故，魏颗回答说，他听父亲清醒时的话，不听死前神志不清时的话。此连上句说，自己病中更如庄舄思念故土，以致到了昏昧不明的地步。薄晚：傍晚。闲闺：使房子空闲。老幼相携：据《哀江南赋》、《报赵王惠酒诗》、《腾王序》等，庾信携老母、妻子、儿子一同留于长安。此连上句说，黄昏时节全家外出消遣，以减轻怀念故土之情。“蓬头”句：据《后汉书·列女传》载，王霸初跟令狐子伯友善，后来子伯为相，命儿子给霸送信，王霸见子伯的儿子有车马相随，举止文雅，而自己的儿子蓬发无礼，惭愧得久卧不起。他的妻子责备他应当保持高洁，不慕荣利。王霸于是笑呵呵地起来。此后全家隐遁不仕。“椎髻”句：据《后汉书·逸民传》载，梁鸿家贫博学，娶同县孟光为妻。初嫁时，孟光盛装入门，梁鸿不加理睬，后孟光改穿布衣，挽椎形发髻，梁鸿才面带笑容。此连上句说，自己及妻儿均无为官慕利之意。火焦：同“焦”。焦麦即干麦。畦：田地里分成的小区。骚骚：风声。树急：指树摇摆剧烈。惨惨：暗淡无光的样子。雀噪：鸟雀呜叫。汉苏伯玉妻《盘中诗》：“空仓雀，常恐饥。”懒妇：蟋蟀别名。蝉嘶：如蝉嘶鸣。这两句的语序当为：雀聚空仓而噪，懒妇惊而蝉嘶。意思是说，自己的心情因怀念故土而繁乱嘈杂始空仓雀噪，又如蟋蟀惊鸣。昔：指先前仕梁时。草：草莽细贱之人。此为谦词。滥：不真实。吹嘘：指吹竽。据《韩非子·内储说上》载，齐宣王喜欢听竽，吹竽的有三百人，南郭处士不会吹，混在人中充数。藉：凭借。《文言》之庆余：《易经·乾卦·文言》云：“积善之家，必有余庆。”意思是先世的功德，可以惠及子孙。这里“余庆”因协韵而倒。此连上句说，想起往昔仕梁情景，那是凭父亲庾肩吾的名望功德的结果，自己并无真才实学，但却深得恩宠。门有通德：东汉末年有位经学家郑玄，学问渊博，屡征未就。北海相孔融十分敬重郑玄，为他特立一乡，乡之门曰通德门。此处庾信用郑玄事喻郑父庾易在齐时同样不肯出仕而名望广被。家承赐书：家中藏有皇帝所赐书籍。据《汉书·叙传》载，东汉史学家班彪与兄班嗣四处求学，皇帝赐给他们书籍。又据《梁书·文学传》载，庾信的伯父庾于陵和父亲庾肩吾均有文名。因此，庾信用班彪兄弟喻父亲兄弟。或：有时。陪：指陪同皇帝。玄武之观：名叫玄武的观楼。《三辅旧事》云：“未央宫北有玄武阙。”参：参与，进入。凤凰之墟：《三辅黄图》云：“汉宫殿有凤凰殿。”此连上句说，自己仕梁时，常陪皇帝进出宫禁。观：参观典礼。受釐：接受祭祀后所分的肉食。宣室：汉未央宫前的正室。此处用贾谊与孝文帝答问事。《史记·贾谊列传》云：“贾生征见，孝文帝方受釐，坐宣室。上因感鬼神事，而问鬼神之本。贾生因具道所以然状。”长杨：汉代宫室名，旧址在今陕西省周至东南。扬雄曾作《长杨赋》。直庐：旧时臣子朝见帝王时值宿休息的房子。此连上句说，自己曾像贾谊、扬雄那样受过皇帝的特殊恩遇，与皇帝和太子相唱和。山崩川竭：旧时认为这是亡国之征。此指侯景之乱。冰碎瓦列：指国家遭乱后的破败局面。大盗：指侯景。潜移：指篡位。侯景于梁武帝太清二年反叛，攻入健康，武帝饿死，元帝迁都江陵。长离：星宿名，即长丽，是南方七宿的总称，此代指南朝梁。摧：折断，坠落。直辔：驱马驰骋。三危：山名，其地说法不一，高峻危峭是其特征。平途：平路。九折：坂名，在四川省荥经县邛山来山，曲折多险。以上两句当理解 为：直辔而行，摧于三危；视若平途，碎于九折。意思是说，自己正过着平静生活，不料世遭变故，国家败亡。“荆轲”句：荆轲：战国末年刺客。据《史记·刺客列传》载，燕太子丹派他刺杀秦王，于易水上饯行，临别时荆轲唱道：“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。”“苏武”句：苏武：汉武帝时大臣。据《汉书·苏武传》载，苏武出使匈奴被扣留十九年，不受利禄诱降，临归时，汉降将李陵赠诗云：“欲因晨风发，送子以贱驱。”此连上句说，自己出使西魏，徒遭扣留，出于无奈，勉强任官。“关山”句：古乐府有《关山月》，主要写离别之情。“陇水”句：古乐府有《陇头水》，中有“陇头流水，鸣声幽咽，遥望秦川，肝肠断绝”的句子。此连上句说，自己远离故土，心情忄妻怆，犹似肝肠寸断。龟言：据《水经注》引车频《秦书》云，前秦苻坚时，有人凿井得一龟苻坚筑池养之，十六年后龟死，用其甲骨占卜，名为客龟。有人梦见大龟，说：“我将归江南，不遇，死于秦。”此句说，自己思归江南而不得，担心如大龟那样客死他国。“鹤讶”句：据刘敬叔《异苑》载，太康二年冬，天寒雪大，有人看见两只白鹤在桥下说：“今兹寒，不减尧崩年也。”于是飞去。同年梁都江陵失陷，元帝被杀。此句说，元帝被西魏兵杀害，自己不由得震惊悲痛。百龄：百岁，指人的一生。倏忽：迅速的样子。光华：年华，岁月雪：洗刷。踦：通“奇”，运气不好。据《汉书·段会宗传》载，段会宗曾作雁门太守，犯法被免职。后来又作都护，朋友谷永见他年老，写信告诫他，不要再求立功，只要不出什么问题，早日调回，就可掩盖雁门那次的耻辱了。此句说，自己也像段会宗那样，年龄已高，难以企求立功雪耻。鸿陆之远：《易经撕卦》云：“鸿渐于陆，夫征不复。”意思是飞鸿从陆地上飞远，预兆征夫一去难返。此句说，自己也如征夫一样，被留北朝而难以回返。“非淮海”句：《国语·晋语九》有云：“雀入于海为蛤，雉入于淮为蜃。鼋鼍鱼鳖莫不能化。惟人不能，悲夫！”“非金丹”句：不是服用金丹所能改变的。金丹，古代方士用黄金炼成的金液和用丹砂炼成的还丹，认为服食后人可长生不老。此连上句说，自己的命运很难改变。“不暴骨”句：据《后汉书·李膺传》李贤注引《三秦记》云：“龙门山在河东界，禹凿山断门一里余，黄河自中流下，两岸不通车马。鱼登者化为龙，不登者点额暴腮而返。”“终低头”句：据《战国策·楚策》载，一老马拉着盐车上太行山，累得浑身大汗也上不去。伯乐见此情景，不禁潸然落泪。此连上句说，自己不能像鱼那样点额暴腮而死节龙门，致使落得如千里马那样屈辱负重的下场。谅：的确。天造：自然造化。昧昧：昏暗。嗟：感叹。生民：世上的人。浑浑：浑沌纷乱。此连上句说，造化无法明晓，人只能在纷浊无知中生存。

【赏析】

此赋是庾信晚年羁留北方时思念故国的作品，突出地抒发了他内心的忧郁和痛苦之情。前半部分写小园之景，表面上写其闲适乐观，实质上处处用心刻画“小”字：鸟兽草木小，园中屋舍小，园中景物小，反映了作者处处感到压抑难伸的烦恼与痛苦，达到了情景交融的境界。后半部分写思故情怀，浓墨重彩地描述了国破家亡羁留异国的凄愁哀伤。篇末两句发出无可奈何的感叹，凄怆之情溢于言表。赋中几乎句句用典，但却异常贴切生动，真正做到了情深辞雅。此赋不但是庾信后期的代表作，也是抒情赋作中不可多得的鸿文巨制。





唐宋名赋


登长城赋


【作者简介】

徐洪（714），字彦伯，唐兖州瑕丘（今兖州县）人。曾任太常少卿、刺史、工部侍郎、昭文馆学士等职。以文章著称，有文集20卷。

【原文】

班孟坚辍编史阁¹，掌记戎幕。坐燕阜之阳，览秦城之作，喟然而叹曰：傅翼下鞲²，视人则媮³。鲸吞我宝鼎，蚕食我诸侯。鞭挞我上国，动摇我中州，所以二世而陨。职此之由乎⁴？

当其席卷之初，攻必胜，战则克。因利乘便，追亡逐北。自以为功勤三王，威慑万国。重铁锧干戈于仁义⁵，轻诗书礼乐于残贼。然后驰海若以为梁⁶，断阳纡以为薮⁷。犀象有形而采掇，珠玉无胫而奔走。朝则贪竖比肩，野则庶人钳口。负关河千里之壮，言帝王一家之有。神告图，亡秦者胡⁸。实懵萧墙之嬖⁹，滥行高阙之诛¹⁰。凿临洮之西徼，穿负海之东隅。猛将虎视，焉存纲纪；谪戍勃兴，钩绳乱起。连连坞壁，岌岌亭垒。飞刍而车免粟者十有二年，堑山而堙谷者三千余里。黔首之死亡无日，白骨之悲哀不已。犹欲张伯翳之绝胤，驰撑黎之骄子。曾不知失全者易倾，逆用者无成。陈涉以闾左奔亡之师，项梁以全吴悍之兵。梦骖征其败德，斩蛇验其鸿名。板筑未艾，君臣颠沛。六郡沙漠，五原旌旆。运历金火，地分中外。因虐主之淫愎，成后王之要害。则知作之者劳，而居之者泰。

岁次单阏，我行穷发。眇然鸡田，幽阴马窟。土色紫而关回，川气黄而塞没。调噪鼓于海风，咽秋笳于陇月。试危坐以侧听，孰不消魂而断骨哉！况复日入青波，坚冰峨峨；危蓬陨蒂，森木静柯；群峰雪满，联岘霜多。龙北卧而衔烛，雁南飞以渡河。载驰载骤，彼亭之候。惟见元洲无春，阴壑罢昼。鸷隼争击，哀猱直透；饥鹿夜咆，乳虎晨斗；蛰熊舐掌，寒龟缩壳。悲壮图之夭遏，悯劳生之艰遘。

昔韩信猜叛，李陵拘执。望极燕台，山横马邑。战云愁聚，冲飚晦集。莫不陵地脉以扣心，望天街以陨泣。亦有王昭直送，葵炎未还。路尽南国，亭临北蛮。贮汉月于衣袖，裹胡霜于髻鬟。虽宠盈毡幄，而魂断萧关。至若赵王迁逐，马融幽放。去家离土，逾沙历障。梦蟰蛸之户侧，坐虫翳虫翁之塞上。桃李夕兮有所思，绮罗春兮遥相望。登毁垣以擗摽，坐颓隅以惆怅。是以卫青开幕，张辽辟土。校尉嫖姚，将军捕虏。薙垣铺障，鉏亭伐鼓。斩元于铁防之门，流血于金河之浦。张虎牙以泄愤，虫胃须以蓄怒。及夫中郎殉节，博望逾边。取剑仆地，寻河际天。幽海上而万里，窜胡中而几年。银车洊出，玉节仍还。南向国以乐只，北违沙以莞然。

呜呼！长城之涉，载逾九百。古往今来，岿然陈迹。穷海战士，孤亭戌客。登峻墉，陟穹石。嗟故里而不见，感殊方以陨魄者，亦何可胜道哉！嗟我羁沦，南庭苦辛。长怀壮士，永慕忠臣。经百战之戎俗，对三边之鬼邻。徐乐则燕北书生，开伟词而谕汉。贾谊则洛阳才子，飞雄论以过秦。岁峥嵘而将暮，实慷慨于穷尘。

【注释】

¹班孟坚：班固，东汉人，曾任兰台令、典校秘书，后随窦宪出征匈奴，任中护军。

²傅翼：指鹰隼。鞲：革制臂套，用于停鹰。

³媮：轻。这两句意思是鹰隼离开革套飞于空中，就会轻视人。

⁴职：主要。

⁵锧：刑具，腰斩时用的砧板。

⁶海若：北海之神。传说秦始皇想在海上架桥梁通往日出的地方，有神人为他鞭石下海。

⁷阳纡：秦国的大泽，即具囿。薮：水浅草茂的泽地。

⁸神告图，亡秦者胡：指秦始皇因见到方士所献图谶，有“亡秦者胡”的预言，便发兵攻匈奴，修长城的事。见《史记·秦始皇本纪》。

⁹懵：胡涂。萧墙：借指宫殿。嬖：宠爱。

¹⁰高阙：指宫殿、宫衙。徼：边界。负海：依海。钩绳：用于校正曲直的工具。借喻法令制度。坞壁：防御用的堡垒。岌岌：高耸的样子。飞刍挽粟：急速运输粮草。堑山堙谷：挖山填谷。伯翳：即伯益，秦人先祖。绝：优秀、杰出。胤：后代。撑黎：天。匈奴语。闾左：秦代平民居里门之左。悍：剽悍。梦骖：秦二世梦见白虎咬死他的左骖马，不久被杀。斩蛇：刘邦斩蛇起义。鸿名：大名。板筑：筑墙。艾：尽，停止。六郡：指陇西等六个边郡。五原：地名，在今内蒙五原。秦始皇三十五年，巡游至五原。运历金火：根据汉儒五德运命的学说，秦属金，汉属火。淫愎：荒淫、刚愎。岁次单瘀：卯年。穷发：极北荒远之地。鸡田、马窟：地名，一说指景物。峨峨：形容山峰高耸。龙北卧而衔烛：用“烛龙”的传说。驰、骤：马快跑。亭之候：用于守望的岗亭。元洲：大洲，旷野。阴壑罢昼：阴暗的山谷中没有日光。蛰熊：冬眠的熊。夭遏：阻挡。艰遘：艰难的遭遇。燕台：即燕昭王所建黄金台，在今易县。马邑：地名，在今山西朔县一带。冲飚：风暴。晦集：昏暗汇集。陵：登上。地脉：指长城跨越的山脉。《史记·蒙恬传》：“起临洮，属之辽东，城堑万余里，此其中不能无绝地脉哉。”天街：京城的街道。王昭：王昭君。蔡炎：蔡琰、蔡文姬。贮汉月于衣袖：王昭君嫁匈奴后，带去的汉服穿完，曾托使者向汉朝索取服装。古人认为这是怀念故国之情。萧关：在今宁夏固原。赵王迁逐：战国末，秦灭越，迁赵王于房陵。马融幽放：马融，东汉学者，曾得罪“髡徒朔方”。蠨蛸：即喜蛛。《诗经·豳风·东山》：“蠨蛸在户”，表现征人担心家中荒芜的心情。虫翳虫翁：细腰蜂。居庸关别称虫翳虫翁关。擗摽：拊心而悲。马融《长笛赋》：“掐膺擗摽”。卫青：汉代大将，屡次出击匈奴。张辽：曹魏将领，曾随曹操北伐匈奴，斩蹋顿单于。校尉嫖姚：嫖姚校尉，军官名，汉将霍去病曾任嫖姚校尉。将军捕虏：捕虏将军，军官名。薙：除草，也有铲平的意思。鉏：同“锄”。铁防之门：铁门关，在西域。金河：现名大黑河，在今内蒙古中部。：同“纠”。虫胃须：像刺虫胃毛一样的胡须。中郎：苏武，曾以中郎将奉使出匈奴，在受到敌人侵犯时，为了不辱使命，抽剑自刺。博望：汉博侯张骞。寻河际天：古代认为黄河源头在极西之地，张骞通西域则是寻河之源。幽海上：苏武被匈奴扣押幽禁在北海（今贝加尔湖）。窜胡中而几年：张骞出使西域途中被匈奴扣留了十几年。银车：使臣乘的车。洊出：再出。张骞通西域后，又第二次出使西域。玉节：符节。苏武被扣期间“杖汉节牧羊，卧起操持”，最后终于持节回国。乐只：快乐。只：语助词。穹石：大石。南庭：南匈奴朝廷所在。戎俗：边民。三边：汉代称幽、并、凉三州为三边，后泛指边疆。鬼邻：古代西北方有少数民族部落称“鬼方”。徐乐：西汉燕郡无终人，曾上书议政，受到汉武帝赏识。过秦：贾谊有《过秦论》。

【赏析】

这是一篇立意高远、气势磅礴的佳作。修筑长城的功过利弊，历来褒贬不一。徐彦伯则不停留于一时一事的评判上，而是用历史的眼光，对长城的社会政治意义作全面的观照，得出了“因虐主之淫愎，成后王之要害”的精辟论断。从这一深刻的思想出发，作者既批判了秦朝的暴政，也肯定了长城的作用；既反映了战争徭役给人民带来的苦难，也歌颂了忠臣义士的爱国主义精神；既描绘出广阔的历史画面。也比较全面地表现了长城在中华民族精神心理上的意义。赋中还通过塞上肃杀萧瑟景象的描写，渲染悲凉凄惨的气氛，寄托沉郁激昂的情感，读来使人神悚容动，有力地烘托了作品的思想主题。





雕赋


【作者简介】

杜甫（712—770），字子美，生于巩县。青年时曾漫游吴、越、齐、鲁等地，因献三大礼赋待制集贤院。安史之乱爆发后曾在唐肃宗朝任左拾遗，不久贬为华州司功参军。759年弃官经秦川入蜀，768年离蜀漂泊于两湖一带，最后病逝于湘江上的舟中。

杜甫是中国古代伟大的现实主义诗人，他的诗歌广泛深刻地反映了当时的社会现实，充溢着忧国忧民的精神，被誉为“诗史”。他众体兼长，表现出极高的艺术才能，形成了“沉郁顿挫”的艺术风格。他除了三大礼赋（《朝献太清宫赋》、《朝享太庙赋》、《有事于南效赋》）外，赋作还有《封西岳赋》、《雕赋》、《天狗赋》等。有《杜工部集》。

【原文】

当九秋之凄清¹，见一鹗之直上²。以雄才为己任，横杀气而独往³。梢梢劲翮⁴，肃肃逸响⁵。杳不可追⁶，俊无留赏⁷。彼何乡之性命，碎今日之指掌。伊鸷鸟之累百⁸，敢同年而争长。

此雕之大略也，若乃虞人之所得也⁹，必以气禀玄冥¹⁰，阴秉甲子。河海荡潏，风云乱起。雪沍山阴，冰缠树死。迷向背于八极，绝飞走于万里。朝无所充肠，夕违其所止。颇愁呼而蹭蹬，信求食而依倚。用此时而椓杙，待弋者而纲纪。表狎羽而潜窥，顺雄姿之所拟。欻捷来于森木，固先系于利觜。解腾攫而竦神，开网罗而有喜。献禽之课，数备而已。

及乎闽隶受之也，则择其清质，列在周垣。挥拘挛之掣曳，挫豪梗之飞翻。识畋遍之所使，登马上而孤骞。

然后缀以珠饰，呈于至尊。抟风枪纍，用壮旌门。乘舆或幸别馆、猎平原，寒芜空阔，霜仗喧繁。观其夹翠华而上下，卷毛血之崩奔。随意气而电落，引尘沙而昼昏。豁堵墙之荣观，弃功效而不论，斯亦足重也。

至如千年孽狐，三窟狡兔。恃古冢之荆棘，饱荒城之霜露。回惑我往来，趄我场圃。虽有青骨交载角，白鼻如瓠。蹙奔蹄而俯临，飞迅翼而遐寓。而料全于果，见迫宁遽。屡揽之而颖脱，便有若于神助。是以哓哮其音，飒爽其虑。续下鞲而缭绕，尚投迹而容与。奋威逐北，施巧无据。方蹉跎而就擒，亦造次而难去。一奇卒获，百胜昭著。夙昔多端，萧条何处？斯又足称也。

尔其鸽鸹凫儿鸟之伦，莫益于物，空生此身。联拳拾穗，长大如人。肉多奚有，味乃不珍。轻鹰隼而自若，记鸿鹄而为邻。彼壮夫之慷慨，假强敌而逡巡。拉先鸣之异者，及将起而遄臻。忽隔天路，终辞水滨。宁掩群而尽取，且快意而惊新。此又一时之俊也。

夫其降精于金，立骨如铁。目通于脑，筋入于节。架轩楹之上，纯漆光芒。掣梁栋之间，寒风凛冽。虽趾千变，林岭万穴。击丛薄之不开，突杈木牙而皆折。此又有触邪之义也。

久而服勤，是可呀畏。必使乌攫之党，罢钞盗而潜飞。枭怪之群，想英灵而遽坠。岂比乎虚陈其力，叼窃其位，等摩天而自安，与枪榆而无事矣。

故不见其用也，则晨风绝壑，暮起长汀。来虽自负，去若无形。置巢山臬，养子青冥。倏而年岁，茫然阙庭。莫试钩爪，空回斗星。众雏倘割鲜于金殿，此鸟已将老于岩扃。

【注释】

¹九秋：九月之秋。

²鹗：雕。

³横：充满。杀气：秋，天肃杀之气。

⁴梢梢：象声词，形容雕翅掠空的声音。翮：羽茎，也鸟翼。

⁵肃肃：象声词。

⁶杳：飘忽不见踪影的样子。

⁷俊无留赏：形容雕动作迅捷神速，使人无暇细看。

⁸鸷鸟：猛禽。

⁹虞人：古代掌管山泽、苑囿、田猎的官，负责驯养猛禽。

¹⁰玄冥：玄冥是孟冬之神，气禀玄冥意为禀受冬神的寒气。阴秉甲子：一年中的阴寒季节。甲子指日期。荡潏：汹氵勇起伏。沍：冻结。迷向背：分不清南北阴阳。绝飞走：飞禽走兽绝迹。违：离开、错过。蹭磴：困顿。依倚：徘徊不去。椓杙：捶钉小木桩，用于张网捕雕。弋人：猎人。纲纪：结网。表狎羽：设置诱饵。狎羽：驯养狎熟的禽鸟。拟：预定、预计。欻捷：迅捷。觜：鸟喙。腾攫：雕落网后挣扎挠抓之态。竦神：敬畏，神情肃然。课：赋税。以上一段描写捕雕的情形，下面写驯雕。闽隶：官名，掌役畜养鸟。清质：形态清秀的。周垣：设在宫殿外围的机构，这儿指皇家苑囿。拘挛：痉挛、抽搐。掣曳：牵引。豪梗：豪放倔强。畋遊：打猎、郊游。孤骞：离傲的样子。至尊：皇帝。抟风：乘风而上。枪纍：篱笆。旌门：皇帝出游，旌旗排列如门，称旌门。乘舆：皇帝的车驾。霜仗：如霜雪一般发亮的仪仗。翠华：翠羽装饰的旗帜。毛血：被雕击杀的鸟兽的毛与血。崩奔：四散纷飞。引：卷起、带起。豁：开，冲开。堵墙：围观的人群像堵墙一样。荣观：荣耀壮观的景象。这一段写雕在皇帝出游时用于表演观赏。回惑：迷惑。趄：犹豫不前。场圃：打场种菜的地。这句意思是由于狐妖兔怪作祟，使人不敢到场圃去。青骨交载角，白鼻如瓠：骨交指胫骨下段。瓠指瓠籽。这是写普通鹰隼的形状：青色腿胫，头有毛角，嘴上方有白点。蹙：踢。以下到“便有若于神助”，写狐兔狡诈，普通鹰隼不能奈何。遐寓：从远处望。遽：窘迫。哓哮：凄厉的叫声。飒爽其虑：神情矫健。下描写雕擒杀狐兔的雄姿。续：接着。缭绕：盘旋。容与：从容。投迹：止步不前。蹉跎：失足，摔倒。造次：仓猝。仓鸟鸹凫儿鸟：几种禽鸟的名称。联拳：同“联足卷”，一个接一个的样子。逡巡：迟疑不前。这几句写仓鸟鹄之类轻视鹰隼，作出慷慨雄壮的样子。但见到雕就不敢上前了。拉：摧折。拉先鸣之异者是说雕准备攻击首先鸣叫的凡鸟。遄臻：迅速跑掉。指仓鸟鸹之类见雕将起身攻击，便急忙逃跑了。掩群：一网打尽。快意而惊新：因新奇刺激而感快意。这一段写雕不击凡鸟，示威震慑而已。降精于金：是说雕是五行中金气之精华的化身。傅玄《鹰赋》：“受金刚之纯精。”目通于脑：写雕眼之有神。筋入于节：写雕爪之劲健。趾：脚趾。足乔：草鞋。趾指踪迹。丛薄：草木丛生之处。呀畏：赞叹敬畏。呀一作“吁”。乌攫：乌鸦一类的鸟。钞盗：抄掠。枭怪：猫头鹰之类。枪榆：冲到榆树上。《庄子·逍遥游》：“我决起而飞，枪榆枋。”以上四句写凡鸟的窃居高位，无所作为。山臬：高峻。阙庭：宫廷。割鲜：分割美味。岩扃：山洞。

【赏析】

杜甫于天宝年间向皇帝进献《雕赋》。在《进雕赋表》中，作者说：“臣以为雕者，鸷鸟之特殊，博击而不可当。岂但壮观于旌门，发狂于原隰，引以为类，是大臣正色立朝之义也。臣窃重其有英雄之姿，故作此赋。”当时唐玄宗日趋腐化，奸佞得志，朝政败坏。杜甫用雕凶威勇猛，博击妖孽，驱逐乌枭的英雄之姿，象征贤臣的正气高节，雄才大略。表现了扫荡群丑，重振朝纲的政治主张，体现出作者疾恶如仇的性格。铺写详尽而章法井然，描绘生动而形神毕现，读来使人为之振奋。





阿房宫赋


【作者简介】

杜牧（803—853），字牧之，京兆万年（今陕西西安）人。唐文宗太和三年进士，曾任侍御史、左补缺及黄州、池州、睦州、湖州刺史，官终中书舍人。晚唐杰出诗人，诗风清新俊拔，文章奇警纵横，诗文多针砭现实。有《樊川集》。

【原文】

六王毕。四海一，蜀山兀，阿房出¹。覆压三百余里，隔离天日。骊山北构而西折，直走咸阳。二川溶溶²，流入宫墙。五步一楼，十步一阁。廊腰缦回³，檐牙高啄⁴。各抱地势，勾心斗角⁵。盘盘焉，囷囷焉⁶。蜂房水涡，矗不知几千万落。长桥卧波，未云何龙⁷？复道行空⁸，不霁何虹？高低冥迷⁹，不知西东。歌台暖响¹⁰，春光融融；舞殿冷袖，风雨凄凄。一日之内，一宫之间，而气候不齐。

妃嫔媵嫱，王子皇孙，辞楼下殿，辇来于秦。朝歌夜弦，为秦宫人。明星荧荧，开妆镜也；绿云扰扰，梳晓鬟也；渭流涨腻，弃脂水也；烟斜雾横，焚椒兰也。雷霆乍惊，宫车过也；辘辘远听，杳不知其所之也。一肌一容，尽态极妍。缦立远视，而望幸焉，有不得见者三十六年。

燕赵之收藏，韩魏之经营，齐楚之精英，几世几年，剽掠其人，倚叠如山。一旦不能有，输来其间。鼎铛玉石，金块珠砾，弃掷逦迤。秦人视之，亦不甚惜。

嗟乎！一人之心，千万人之心也。秦爱纷奢，人亦念其家。奈何取之尽锱铢，用之如泥沙？使负栋之柱，多于南亩之农夫；架梁之椽，多于机上之工女；钉头磷磷，多于在庾之粟粒；瓦缝参差，多于周身之帛缕；直栏横槛，多于九土之城郭；管弦呕哑，多于市人之言语。使天下之人，不敢言而敢怒。独夫之心，日益骄固。戍卒叫，函谷举，楚人一炬，可怜焦土！

呜呼！灭六国者六国也，非秦也；族秦者秦也，非天下也。嗟乎！使六国各爱其人，则足以拒秦；使秦复爱六国之人，则递三世可至万世而为君，谁得而族灭也？秦人不暇自哀，而后人哀之；后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也。

【注释】

¹阿房：秦宫殿名，故址在今陕西长安西。据《史记》载，秦始皇统一中国后，因嫌原咸阳秦宫狭小，便在渭河南上林范营造新宫。工程于公元前212年开始，到秦亡时尚未完工，项羽进驻秦地后，下令将其焚毁。新宫的前殿称阿房，人们便称其为阿房宫。

²二川：指渭水和樊川。

³廊腰缦回：走廓曲折迂回。

⁴檐牙高啄：屋檐像牙齿、鸟嘴一样向空中翘起。

⁵勾心斗角：形容屋角连接、交错，如钩向心，如角相斗。

⁶盘盘：盘旋状。囷囷：曲屈状。

⁷未云何龙：云从龙，无云而有龙，形容卧波长桥的壮观。下句“不霁何虹”也是这个意思。

⁸复道：楼阁之间凌空架设的走道。

⁹冥谜：茫然不清。

¹⁰暖响：充满暖意的歌声。下句冷袖意为带起凉意的舞袖。妃嫔媵嫱：指六国各种等级的嫔妃。。荧荧：明亮。脂水：指阿房宫中嫔妃宫女含有胭脂、粉黛的洗脸水。脂水倒入河中，以致渭水涨起了油腻。椒兰：指香料。辘辘：象声词，车走声。缦立：延伫，久立。有不得见者三十六年：由于宫女嫔妃极多，有的宫女三十六年还未见到过秦始皇。秦始皇在位共三十六年，做秦朝皇帝十二年。人：民。鼎铛玉石：以鼎为铛（锅），以玉为石，形容豪亻多之极，下句同。逦迤：接二连三，到处都是。纷奢：繁华奢侈。锱铢：极小的重量单位。取之尽锱铢意为从老百姓那儿征求时锱铢必取，丝毫也不放过。磷磷：形容钉子的突出显眼。庾：露天的谷仓。呕哑：象声词，形容管弦之声。独夫：众叛亲离的统治者，指秦皇。骄固：骄横顽固。戍卒叫：指陈胜、吴广率领戍卒起义反秦。函谷举：公元前206年，刘邦率义军攻克函谷关，占领咸阳。楚人一炬：项羽进驻咸阳后，焚烧秦朝宫殿，大火三月不熄。族：族灭，杀死合族的人。

【赏析】

《阿房宫赋》叙述宫殿的兴废，反映历史的兴衰与政治的得失。立意高远，笔力遒劲。赋中对秦宫奢侈豪华的描绘铺陈夸张，穷形极态，对历史兴衰原因的分析深刻中肯，对世人的告诫警策醒豁。语言精美，流畅，明快，犀利；句式骈散兼行，错落有致；比喻生动贴切，别出机杼。字里行间，充溢着深深的感慨、澎湃的激情。此赋发扬了赋体铺张扬厉、精彩宏伟的特长，却无一般赋体文采有余而思想贫乏的缺陷。其精美的形式，完全服务于“爱民”的主题思想，做到了形式与内容的高度统一。为中国古典文学中具有永久魅力的篇章之一。





大明宫赋


【作者简介】

孙樵（生卒年不详），字可之，关东人。唐宣宗大中九年进士，任过中书舍人，职方郎中。以文章著称，是韩愈的再传弟子，文风奇崛，有《孙可之集》。

【原文】

孙樵齿贡士名¹，旅见大明宫前庭²。仰眙俯骇³，阴意灵怪⁴。暮归魂动，中宵而梦。梦彼大明宫神，前有云，且曰：“太宗皇帝缭瀛启居⁵，廓穹起庐⁶。圜然而划⁷，隆然而赫⁸。孰窬孰阝巢⁹，永求帝宅。帝诏吾司其宫，与日月终。翼圣护艰¹⁰，十有六君。荡妖斩氛，孰知吾勤！吾当庐陵锡武，庙柘撤主，吾则协二毗辅，左右提护。义甲愤徒，起帝仆周，吾则械二黠雏，俾即其诛。胡猁饱月盾，踣肌齿乍舴骨，惊血溅阙，仰吠白日。二圣各辙，大麓北挈。吾则激髯孽悖节，俾济逆杀翼。两杰愤烈，俾即新灭。蓟枭妖狂，突集五堂。纵啄怒吞，大驾惊奔。吾则励阴刀翦其翼，俾不得逃明殛。三革蚀黑，孰匪吾力！吾见若正声在悬，诤舌在轩；辍黄主延谏，刳襟沃善，赏必正名，怒必正刑；当狱撤醒，当稼吞暝。吾则入渎革浊，入囿肉角，旬泽暮溥，斛谷视土。吾见若奸声在堂，谀吞在旁；窒聪怫讽，正斥邪宠；嘉赏失节，怒罚失杀；夺农而徭：厚征而周彡。吾则反耀而彗，反泽而；荡坤而坼，裂乾而石。然吾留帝宫中二百年，昔亦日月，今亦日月，往孰为设？今孰为缺？籍民其周彡，有野而蒿；籍甲其虚，有垒而墟。西垣何缩？匹马不牧。北垣何蹙？孤垒城粒……”

言未及阕，樵迎斩其舌，且曰：“余闻宰获其哲，得是赫烈。老魅迹结，尔曾何伐？宰获其慝，得是昏蚀。魅怪横惑，尔曾何力？今者日白风清，忠简盈庭。闽南俟霈？阖北俟霁？矧帝城阗阗，何赖穷边。帑廪加封，何赖疲农？禁甲饱狞，尚何用天下兵。神曾何知，孰愧往时？”

神不能对，退而笑曰：“孙樵谁欺乎？欺古乎？欺今乎？吁！”

【注释】

¹齿：录用、列名。贡士：唐代称乡贡考试合格者为贡士，由州县送京赴试。

²大明宫：宫殿名，贞观八年建，是皇帝常居之处，中书、门下二省和弘文、史二馆所在，故址在今陕西长安县东。

³眙：惊视：⁴阴意：暗想。

⁵缭：绕。瀛：水。

⁶廓：开阔。穹：高大。

⁷圜：同“圆”，形容周全完善。

⁸赫：鲜明突出。

⁹窬：洞。阝巢：同“隙”。

¹⁰翼圣护艰：在艰危中翼护圣主。庐陵锡武：指武则天称帝，革唐为周，废唐中宗为庐陵王，赐姓武氏。庙祏撤主：祏是盛放神主的石匣。这句表示改朝换代，社稷易主。二毗辅：指当时的两位执政大臣。义甲愤徒：指神龙元年，宰相张柬之联合大臣，发动兵变，迫使武则天归政复唐。二黠雏：指武则天的嬖臣张易之、张昌宗。俾：使。犭制：疯狗。月盾：肥壮。胡犭制饱月盾指安禄山。踣：撕扑。酢：：咬。二圣各辙：安史之乱爆发后，长安失陷，唐玄宗逃往四川，唐肃宗留在秦地。大麓：指朝廷，当时唐肃宗将朝廷移至灵武，在今宁夏。髯孽：指安庆绪，庆绪为争权弑其父安禄山。济：助。杀翼：铩翼，受挫而意气消沉。两杰：指平定安史之乱的唐军主将郭子仪、李光弼。斮：斩。蓟枭：指朱氵此，唐德宗时叛变称帝。朱氵此是昌平人，任卢龙节度使。五堂：天子听政之处。大驾惊奔：朱氵此反叛后，唐德宗逃出长安。阴刀：指鬼神暗中对人的打击。明殛：公开的惩罚。殛：杀。蚀黑：日食，古人认为象征皇权受到威胁、侵犯。悬：挂乐器的架子。诤舌：直言进谏的大臣。轩：朝堂。黄主：黄色。这儿指“黄主纩”，古代帝王冠冕两边悬着两个黄色绵球，以示不听无益之言，辍黈则表示广泛听取意见。刳：剖开。刳襟的意思与“辍鞋”类似。沃善：用别人的善言浇灌自己的心田。当狱撤腥：唐贞观五年，诏令“行刑之日，尚食勿进酒肉，内教坊及太常不举乐。”当稼吞螟：贞观二年，京畿蝗灾，唐太宗生吞蝗虫以示为民受灾。渎：河。革浊：使河水变清。肉角：麒麟。渎清、获麟是祥瑞之兆。旬泽暮溥：十天一雨，下在晚上，这就是风调雨顺。斛谷视土：形容粮食便宜，唐开元年间斗米五钱。窒聪怫讽：堵住耳朵拒绝批评。周彡：同“凋”。耀：同“曜”，日月星光。彗：彗星。：灾气。荡坤而坼：使地震裂开。裂乾而石：使天裂陨石。籍民：在册之民。籍甲：在册之兵。垒：营垒。墟：废墟。西垣：西部边疆。粒：形容小。阕：完毕。迎斩其舌：打断话头。宰：宰臣。哲：贤哲。赫烈：盛大辉煌。迹结：绝迹。慝：邪恶。阖：同“盍”。这两句意思是南北各地风调雨顺，不必求晴祈雨。阗阗：丰盛充实的样子。帑：金库。廪：粮仓。禁甲：御林军。饱：旺盛。狞：凶猛。

【赏析】

这是一篇绝妙的文字，一是虚拟作者梦中与神的对话，来追述大唐王朝的由盛转衰，感慨国势的江河日下，表达作者对“明良政治”的期望。真实的史实揭示了明确的思想，而幽昧的景象则流露出心绪的抑郁茫然。二是围绕一个“欺”字作文章。宫神大言不惭地自夸往昔的功劳，是欺人之谈；而作者极力粉饰现时的状况，则是自欺之举。用欺人与自欺的对照，启发读者对历史和今天的思考。总之，奇特的想象、新颖的构思是此赋的主要特色。





秋声赋


【作者简介】

欧阳修（1007—1072），宋吉州庐陵（今江西吉安）人。字永叔，号醉翁，晚年号六一居士。天圣八年（1030）进士。景祐间为馆阁校勘，因为范仲淹申辩，贬夷陵令。庆历三年（1043）知谏院，擢知制诰，支持并参与庆历变法。新政失败，出知滁、扬、颍等州十一年。后历任枢密副使、参加政事。晚年反对王安石变法，坚请致仕。欧阳修是宋代诗文革新运动的领袖，是宋朝第一个在诗文词、史学、金石学等方面均有成就的杰出作家。今存赋23篇。

【原文】

欧阳子方夜读书，闻有声自西南来者¹，悚然而听之²，曰：“异哉！”初淅沥以萧飒³，忽奔腾而砰湃⁴，如波涛夜惊，风雨骤至，其触于物也，钅从钅从铮铮，金石皆鸣；又如赴敌之兵，衔枚疾走⁵，但闻人马之行声。余谓童子：“此何声也？汝出视之。”童子曰：“星月皎洁，明河在天⁶，四无人声，声在树间。”

余曰：“噫嘻悲哉⁷！此秋声也，胡为而来哉⁸？盖夫秋之为状也⁹：其色惨淡，烟霏云敛¹⁰；其容清明，天高日晶；其气栗冽，砭人肌骨；其意萧条，山川寂寥。故其为声也：凄凄切切，呼号愤发。丰草绿缛而争茂，佳木葱茏而可悦；草拂之而色变，木遭之而叶脱。其所以摧败零落者，乃其一气之余烈。夫秋，刑官也，于时为阴；又兵象也，于行为金；是谓天地之义气，常以肃杀而为心。天之于物，春生秋实。故其在乐也，商声主西方之音；夷则为七月之律。商，伤也，物既老而悲伤；夷，戮也，物过盛而当杀。嗟乎！草木无情，有时飘零。人为动物，惟物之灵，百忧感其心，万事劳其形，有动于中，必摇其精。而况思其力所不及，忧其智之所不能，宜其渥然丹者为槁木，黟然黑者为星星；奈何以非金石之质，欲与草木而争荣。念谁为之戕贼，亦何恨乎秋声？”

童子莫对，垂头而睡。但闻四壁虫声唧唧，如助余之叹息。

【注释】

¹欧阳子：作者自称。方：正在。西南：《太平御览》卷九引《易纬》：“立秋，凉风至。”注：“西南方风。”

²悚然：惊惧貌。

³淅沥：雨声。萧飒：风声。以：而。

⁴砰湃：波涛汹涌声。

⁵衔枚：《汉书》颜师古注：“衔枚者，止言语欢嚣，欲令敌人不知其来也。”

⁶明河：银河。

⁷噫嘻悲哉：叹息声。宋玉《九辨》：“悲哉秋之为气也！”

⁸胡为：何为。

⁹盖夫：发语词。

¹⁰烟霏云：烟雾飘散。：收，消失。晶：明亮。栗冽：寒冷。砭：剌。寂寥：冷落。缛：茂盛。葱茏：青翠繁茂。一气：秋气。余烈：余威。夫秋，刑官也：上古设官，以四时为名，称刑部为秋官。于时为阴：古以阴阳二气配合四时，春夏属阳，秋冬为阴。于行为金：行，指五行：金、木、水、火、土。古人认为四季的变化是五行相生的结果，并把五行分配于四季，秋属金。天地之义气：《礼记·乡饮酒义》：“天地严凝之气，始于西南，而盛于西北，此天地之尊严气也，此天地之义气也。”孔颖达疏：“西南象秋始。”“商声”句：古以宫、商、角、徵、羽五音和方位配合四时，秋天为商声，主西方。“夷则”句：古以十二律（黄钟、大吕、太簇、夹钟、姑洗、中吕、蕤宾、林钟、夷则、南吕、无射、应钟）分配十二月，夷则与七月对应。《史记·律书》：“七月也，律中夷则。夷则，言阴气之贼万物也。”惟物之灵：《尚书·周书·泰誓上》：“惟人万物之灵。”百忧感其心四句：语源《庄子·在宥》：“必静必清，无劳女形，无摇女精，乃可以长生。”而从反面立说。精，精神。“渥然”句：红润的容颜变得枯槁衰老。渥然丹者语出《诗经·秦风·终南》：“颜如渥丹。”面容红而有光泽。“黟然”句：谓黑发变白。黟，墨貌。星星，喻头发花白。谢灵运《游南亭》：“戚戚感物叹，星星白发垂。”金石之质：坚固不坏的品质。古诗：“人生非金石，焉能长寿考。”戕贼：残害。

【赏析】

《秋声赋》写于嘉祐四年（1059）。自宋玉《九辩》以来，写秋的赋很多，较之前人，欧赋在思想和艺术上都独具特色。随着文化的发展，哲学的兴盛，宋人对人生有着更深的思考探求。在纷纭复杂的人世，保持一种清旷、恬静的情怀，使人的内心世界有一个全新的支点——达者，不至于过分贪婪；穷者，不因外在的重压而精神崩溃。这是一种看似消极而实则积极的人生态度。欧公此赋中人生态度对后世，特别对苏轼有较大影响。

这是一篇文赋，语言骈散结合，错落有致，形成一种抑扬顿挫之美；它保留了传统赋铺张扬厉的特色，对秋声秋景作了绘声绘色的描写；主客问答形式的灵活运用，又以起合转折之势，使作品结构上别具曲折变化之美。外在的文辞结构之美与内在的深沉丰富的思想和情感结合，使之成为传诵不衰的名篇，充分表现了文赋发展到宋代所达到的新的高度。





灵物赋


【作者简介】

司马光（1019—1086），宋陕州夏县（今属山西）人，字君实。仁宗宝元初进士。神宗时历任翰林学士，御史中丞等职。因极力反对王安石变法，离开朝廷，退居洛阳15年。哲宗即位，祖母高太后垂帘听政，召为宰相，数月间废除新法略尽。司马光是一位著名的史学家，他用19年时间主编的《资治通鉴》，是一部有名的历史巨著。此外，又著有《温国文正司马公文集》。

【原文】

有物于世，制之则留²，纵之则去³；卷之则小⁴，舒之则钜⁵；守之有主⁶，用之有度⁷；习之有常⁸，养之有素⁹；誉之不喜，毁之不怒¹⁰；诱之不迁，胁之不惧。吾不知其为何物，聊志之于此赋。

【注释】

¹灵物：指珍奇神异之物。《后汉书·光武纪》：“今天下清宁，灵物仍降。”此指人（心、道德修养、志节操守）。《尚书·周书·泰誓》：“唯人万物之灵。”欧阳修《秋声赋》：“人为动物，万物之灵。”

²制：制止；控制。《淮南子·修务训》：“跳跃扬蹄，翘尾而走，人不能制。”

³纵：放纵；听任。《离骚》：“启九辩与九歌兮，夏康娱以自纵。”

⁴卷：把东西弯曲裹成圆形。《诗·邶风·柏舟》：“我心匪席，不可卷也。”

⁵舒：展放；伸展。钜：同巨。大。

⁶守：笃守正道。《汉书·楚元王传》附《刘向传》：“君子独处守正，不挠众枉。”此句谓君子笃守正道，主见在胸。

⁷度：量；计算。《左传·隐公十一年》：“度德而处之，量力而行之。”

⁸习：习惯。习之有常：如言习以为常。

⁹养：培养；修养。养之有素：如言学养有素。

¹⁰誉：称赞；称扬。毁：诽谤。范仲淹《岳阳楼记》：“不以物喜，不以己悲。”欧阳修《资政殿学士户部侍郎文正范公神道碑铭》：“公少有大节，于富贵贫贱，毁誉欢戚，不一动其心，而慨然有志于天下。”诱：威胁利诱。迁：变；移。《屈原·桔颂》：“后皇嘉树……受命不迁，深固难徙。”胁：胁迫。聊：且，姑且。

【赏析】

此赋作年不详。宋儒喜欢说理，喜欢高扬儒家的道德修养，志节操守。“学者，所以求治心也。学虽多而心不治，何以学为！”（司马光《学要》）此赋即是这种社会风气在辞赋创作上的一种反映。作者所倡言的“习之有常，养之有素；誉之不喜，毁之不怒；诱之不迁，胁之不惧”的人格精神，给人们留下深刻印象。全赋短小精炼，在质朴洗炼格言式的语句中寄寓至正至刚的思想情操。在同类赋中，乃杰出之作。





思归赋


【作者简介】

王安石（1021—1086）字介甫，晚号半山。抚州临川（今江西抚州市）人。仁宗庆历二年进士。神宗熙宁二年（1069）任参知政事，次年任宰相，锐意改革。后因保守派的激烈反对，且变法派内部产生矛盾，于熙宁七年被迫辞相，次年再相，九年再辞，退居江宁。封舒国公，后改封荆，故世称荆公。致力于骚体，且含蓄精炼。

【原文】

蹇足南兮安之¹？莽吾北兮亲之思²。朝吾舟兮水波，暮吾马兮山阿³。亡济兮维夷⁴，夫孰驱兮亡巇⁵？风翛翛兮来去⁶，日翳翳兮溟漾之雨⁷。万物纷披萧索兮⁸，岁逶迤其今暮⁹。吾感不知夫涂兮¹⁰，徘徊彷徨以反顾。盍归兮？盍归兮，独何为乎此旅？

【注释】

¹蹇：难。蹇是《易》的卦名。后因用作不顺利的意思。白居易《庐山草堂记》：“一旦蹇剥，来佐江郡。”

²莽：无涯际貌。杜甫《秦州杂诗》：“莽莽万重山，孤城山谷间。”

³山阿：山脚。

⁴亡：同无。维：念；思考；计度。夷：平坦；平安。与险相对。

⁵孰：谁。驱：驱驰。巇：危险。刘孝威《蜀道难》：“双流逆巇道。”

⁶翛翛：象声词，风声。

⁷翳翳：深晦不明。溟氵蒙：模糊不清。溟氵蒙雨。犹言毛毛细雨。

⁸纷披：散乱。萧索：萧条；冷落。王维《奉寄韦太守陟》：“荒城自萧索，万里山河空。”

⁹逶迤：连续不断。

¹⁰涂：同途。徘徊彷徨：均有往返回旋，犹豫不定意。反顾：回头看。盍：何不。旅：羁旅。游宦或羁旅。

【赏析】

此赋作年不详，考其内容，当是作者仕途遇到艰难时所作。从此赋我们可以看到王安石刚毅果敢的政治家风采的另一面——忧患于仕途艰险、执著于家人亲情，甘于恬退，不贪恋禄位。全赋虽未点出其具体处境，但用比兴手法描绘了一幅世路艰难的图画和倾诉了思亲思归心情，显得含蓄不露，缠绵悱恻，颇富艺术感染力。





前赤壁赋


【作者简介】

苏轼（1037—1101）宋眉州眉山（今四川眉山县）人，字子瞻，号东坡居士。嘉祐二年（1057）进士，复举制科。熙宁中上书反对王安石变法，出为杭州通判，徙知密、徐、湖三州。屡受攻讦，不安于位，来往于朝廷与地方官任上。苏轼历州郡多有惠政，但一生坎坷，政治上极不得意。然而在文学艺术上，他是一位具有多方面才能的大家。无论诗词、散文，都代表着北宋文学的最高成就。

【原文】

壬戌之秋¹，七月既望²，苏子与客泛舟，游于赤壁之下³。清风徐来，水波不兴。举酒属客⁴，诵明月之诗⁵，歌窈窕之章⁶。少焉，月出于东山之上，徘徊于斗牛之间⁷。白露横江，水光接天。纵一苇之所如⁸，凌万顷之茫然。浩浩乎如凭虚御风⁹，而不知其所止；飘飘乎如遗世独立¹⁰，羽化而登仙。

于是饮酒乐甚，扣舷而歌之。歌曰：“桂棹兮兰桨，击空明兮溯流光，渺渺兮予怀，望美人兮天一方。”客有吹洞箫者，倚歌而和之。其声呜呜然，如怨如慕，如泣如诉，余音女弱女弱，不绝如缕，舞幽壑之潜蛟，泣孤舟之嫠妇。

苏子愀然，正襟危坐而问客曰：“何为其然也？”客曰：“‘月明星稀，乌鹊南飞’，此非曹孟德之诗乎？西望夏口，东望武昌，山川相缪，郁乎苍苍，此非孟德之困于周郎者乎？方其破荆州，下江陵，顺流而东也，舳舻千里，旌旗蔽空，酾酒临江，横槊赋诗，固一世之雄也，而今安在哉！况吾与子渔樵于江渚之上，侣鱼虾而友麋鹿；驾一叶之扁舟，举匏樽以相属。寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟；哀吾生之须臾，羡长江之无穷。挟飞仙以遨游，抱明月而长终。知不可乎骤得，托遗响于悲风。”

苏子曰：“客亦知夫水与月乎？逝者如斯，而未尝往也；盈虚者如彼，而卒莫消长也。盖将自其变者而观之，则天地曾不能以一瞬；自其不变者而观之，则物与我皆无尽也。而又何羡乎？且夫天地之间，物各有主，苟非吾之所有，虽一毫而莫取。惟江上之清风，与山间之明月，耳得之而为声，目遇之而成色，取之无禁，用之不竭，是造物者之无尽藏也，而吾与子之所共适。

客喜而笑，洗盏更酌，肴核既尽，杯盘狼藉，相与枕藉乎舟中，不知东方之既白。

【注释】

¹壬戌：宋神宗元丰五年（1082），岁次壬戌。

²既望：旧历每月的十六日。既：过了。望，十五日。

³赤壁：此指苏轼所游的湖北黄冈县城外的赤壁矶，非三国时“赤壁之战”的旧址。作者在此乃借赤壁之名吊古抒怀。

⁴属：劝酒。

⁵明月……之诗：即下文客所言曹孟德（曹操）之诗《短歌行》：“月明星稀……”

⁶窈窕之章：指《诗经·陈风·月出》。首章有“月出皎兮，佼人僚兮，舒窈纠兮”。窈纠，即窈窕。

⁷少焉：一会儿。徘徊：踌躇不前。斗牛：星宿名。指斗宿和牛宿。

⁸纵一苇之所如：任凭小船在江面上飘荡。纵，听任。一苇，喻小船。《诗经·卫风·河广》：“谁渭河广？一苇杭之。”如：往。

⁹凭虚御风：腾空驾风而行。凭，乘。虚，太空。御：驾驭。《庄子·逍遥游》：“列子御风而行。”

¹⁰遗世：遗弃人世。羽化：道家认为人飞升成仙叫羽化。登仙：飞升仙境。桂棹兰桨：划船工具的美称。桂木、木兰，均为香木。空明：江水明澈。溯：逆流而上。流光：水面上闪动的月光。渺渺：悠远貌。美人：借指自己倾慕的人。《楚辞·九章》有《思美人》，王逸《章句》：“言己思念其君。”客：后人多谓指道士杨世昌。女弱女弱：形容声音婉转悠长。缕：指细丝。舞、泣：均使动用法。使之舞、使之泣之意。幽壑：深涧。嫠妇：寡妇。愀然：忧愁变色貌。正襟危坐：整好衣襟，端坐。语出《史记·日者列传》。孟德：曹操字。夏口：故址在今武汉市黄鹄山上。武昌：今湖北省鄂城县。缪：通缭，缭绕。郁：草木茂盛。苍：苍翠。周郎：周瑜。因其任建威中郎将时仅24岁，吴中皆呼为周郎。该句指建安十三年（208），吴将周瑜在赤壁之战中击溃曹操号称八十万大军一事。荆州：汉时荆州治所在今湖北襄阳县。下，攻下。江陵：今湖北江陵县。赤壁之战前，曹操曾攻陷荆州，再克江陵，而后进军赤壁。见《资治通鉴·汉纪》。舳舻：大船。舳舻千里：语出《汉书·武帝纪》。颜师古注：“舳，船后持舵处也。舻，船前刺棹处也。言其船多，前后相衔，千里不绝也。”酾酒：斟酒。横槊赋诗：语出元稹《唐故工部员外郎杜子美墓系铭并序》：“曹氏父子鞍马间为文，往往横槊赋诗。”槊：长矛。固一世之雄：本是一代的豪杰。江渚：江中的小洲。渔、樵：打鱼，砍柴。皆用作动词。侣、友：与……作伴侣、作朋友的意思。麋：鹿的一种。匏：葫芦的一种。樽：酒器。蜉蝣：昆虫名。夏秋间生长水边，往往只能活几小时。用以喻人生短暂。沧海：大海。粟：谷子。此句喻人极其渺小。须臾：片刻。挟：腋下夹着。此指伴随。遨游：游玩。长终：永远的意思。遗响：余音。指箫声。悲风：秋风。逝者如斯：语出《论语·子罕》：“子在川上曰：‘逝者如斯夫！不舍昼夜。’”斯，这（江水）。未尝往：没有消失。往：房玄龄（管子·权修》注：“往，谓亡去也。”盈：满。虚：缺。彼：那（月亮）。卒：最终。消长：消减、增长。盖：句首助词。将：假设语气。曾：竟然。一瞬：眨眼间，言变化之速。无尽：永恒不尽。造物者：大自然。无尽藏：佛家语。原指佛法无边，作用于万物无穷无尽。此喻指大自然乃无尽的宝藏。适：快适，欢乐。引申为享受。肴核：菜肴和果品。杯盘狼藉：语出《史记·滑稽列传》：“男女同席，履舄交错，杯盘狼藉。”狼藉：杂乱貌。相与：彼此。枕藉：交错躺着。

【赏析】

此赋作于元丰五年（1082），是苏轼在黄州贬所之作。全文以即景抒感、主客问答的手法，曲折地反映了他贬黄期间思想上的矛盾和痛苦，突出体现了他身处逆境，不以得失为怀，善自排遣的旷达胸襟和乐观的人生态度。文中变与不变、物我无尽的观点具有辩证法的因素，有一定积极意义。全篇抒发的感情流程经过了由喜而悲和回悲转喜的跌宕变化，而其叙事、写景、抒情、明理都与感情的变化紧密配合，从而使情景理三者和谐完美地统一在一起，给人以奇美的艺术感受。





黄楼赋


【作者简介】

秦观（1049—1100），字少游，一字太虚，号邗沟居士，学者称淮海先生。扬州高邮（今江苏高邮）人。神宗元丰八年进士及第。秦观诗、词、文皆工，而尤以词著称于世。

【原文】

太守苏公守彭城之明年¹，既治河决之变²，民以更生³。又因修缮其城，作黄楼于东门上。以为水受制于土，而土之色黄，故取名焉。楼成，使其客高邮秦观赋之。其词曰：

惟黄楼之瑰玮兮⁴，冠雉堞之左方⁵。挟光晷以横出兮⁶，干云气而上征⁷。既要眇以有度兮⁸，又洞达而无旁⁹。斤丹而不御兮¹⁰，爰取法乎中央。列千山而环峙兮，交二水而旁奔；冈陵奋其攫拏兮，奚谷谷效其吐吞。览形势之四塞兮，识诸雄之所存。意天作以遗公兮，慰平日之忧勤。

繄大河之初决兮，狂流漫而稽天。御扶摇以东下兮，纷万马而争前。象罔出而侮人兮，螭蜃过而垂涎。微精诚之所贯兮，几孤墉之不全。偷朝夕以昧远兮，固前识之所羞。虑异日之或然兮，复压之以兹楼。时不可以骤得兮，姑从容而浮游。傥登临之信美兮，又何必乎故丘！觞酒醪以为寿兮，旅肴核以为仪；俨云臂以侍侧兮，笑言乐而忘时。发哀弹与豪吹兮，飞鸟起而参差。怅所思之迟暮兮，缀明月而成词。

噫变故之相诡兮，遒传马之更驰，昔何负而遑遽兮，今何暇而邀嘻！岂造物之莫诏兮，惟元元之自贻？将苦逸之有数兮，畴工拙之能为？韪哲人之知其故兮，蹈夷险而皆宜。视蚊虻之过前兮，曾不介乎心思。正余冠之崔巍兮，服余佩之火昆煌。从公于斯楼兮，聊徘徊以徜徉。

【注释】

¹苏公：指苏轼。彭城：徐州（今属江苏）。守彭城之明年：元丰元年（1078）。

²河决之变：熙宁十年（1077）曹村黄河大堤决口，淹四十五个州县、三十万顷良田，徐州城下水深八尺。

³更生：再生。《史记·平津侯主父列传》：“及至秦王……元元黎民得免于战国，逢明天子，人人自以为更生。”

⁴瑰：奇伟，珍贵。班固《西都赋》：“因瑰材而究奇，抗应龙之虹梁。”玮：珍奇：贵重。（陆机）《辨亡论》：“明珠玮宝，耀于内府。”

⁵雉堞：城墙上的矮墙。左方：东方。

⁶光晷：日光。

⁷干：犯，冲犯。

⁸要眇：美好貌。度：制度，法度。《左传·昭公三年》：“公室无度。”

⁹洞达：通达。旁：邪，偏。

¹⁰丹：指美好的色彩。御：用。爰：乃。中央：中间。二水：黄河和泗水。攫拏：夺取。效：贡献“览形势”二句：言徐州地处要冲；历代豪强蜂起。苏轼《上皇帝书》：“徐州为南北之襟要，而京东诸郡安危所寄也。”刘邦、项羽、刘裕、朱全忠等“皆在今徐州数百里间耳。其人以此自负，凶桀之气，积以成俗。”繄：犹惟。大河初决：熙宁十年曹村黄河决口。稽天：至；及到。《庄子·逍遥游》：“大浸稽天而不溺。”扶摇：急剧盘旋而上的暴风。李白《上李邕》诗：“大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。”象罔：典出《庄子·天地》。虚拟的人物。此指罔象，古代传说中的水怪名。《淮南子·汜论训》：“水生罔象。”高诱注：“水之精也。”螭：蛟龙之属。蜃：大蛤。微：无。贯：通。孤墉：孤城。墉，城墙。偷：偷安，苟且。昧远：忽视将来，远景不明。前识：犹言先见之明。《老子》：“前识者，道之华而愚之始。”王弼注：“前识者，前人而识也。”浮游：漫游。傥：倘或。信：确实。觞：向人敬酒或自饮。《吕氏春秋·达郁》：“管子觞桓公。”醪：浊酒。旅：陈列。仪：礼物。俨：恭敬庄重。髾：发梢，此指女子。哀弹、豪吹：言筵会上弹奏管弦乐。杜甫《醉为马坠诸公携酒相看》：“酒肉如山又一时，初筵哀丝动豪竹。”注：“哀丝，谓丝弦哀也；豪竹，谓大管也。”遒：强劲。传马：驿站所备的车马。负：重负。指昔日担负治理河决之变的重任。遑遽：同惶遽。惊惧慌张。造物：天；大自然。诏：告，多用于上告下。元元：众民。贻：赠送。畴：同酬。韪：是。蹈：履行。曾：乃，竟。介：介意。火昆煌：光明。徜徉：徘徊；盘旋；自由自在地往来。韩愈《送李愿归盘谷序》：“从子于盘兮，终吾生以徜徉。”

【赏析】

《黄楼赋》写于元丰元年。苏轼、秦观情同师友，相知甚深。此赋予人最为突出的印象是，作者用十分简练的笔墨，突现了黄楼筹建者的哲人风范——善处苦逸。后人称苏轼“善于处穷”，言其一生“乐亦过人，哀亦过人，是艺术化的人生。”皆由此赋生发。苏轼在谢诗中称秦赋“雄辞杂古今，中有屈宋姿”，对此赋从立意到遣辞大加赞许，也可洞见其时之赏，知己之感。





南征赋


【作者简介】

李纲（1085—1140），字伯纪，邵武（今属福建）人。徽宗政和二年进士。宣和七年（1125）为太常少卿，时金军南侵，李纲坚决主战，反对迁都，一生著述甚丰。《四库全书总目提要》说：“即以其诗文而言，亦雄深雅健。磊落光明，非寻常文士可及……以赋格，置于唐人之中，可以乱真矣。”有《梁豁集》传世，内有赋四卷。

【原文】

承嘉惠以南行兮¹，动去国之离愁。远故园而回首兮，惊岁华之再秋。览庐阜之环秀兮²，俯大江之东流³。登黄鹤而遐瞩兮⁴，发孤照之寸眸⁵。吞云梦于胸中兮⁶，怀浙河于醉里⁷。怅离群而索居兮⁸，寄相思于一水。佩兰芷之芬芳兮⁹，狎樵渔于汝尔¹⁰。终系羁而未释兮，类蹩者之念起。荷天恩之宽大兮，犹生靡于廪食。驰精爽于淮渍兮，飞梦魂于漠北。怅曷日而归休兮，遂东山之钓弋。老苒苒而将至兮，岂佳时之再得。尝承教于君子兮，窃希风于古人。慨抚卷而击节兮，如意气之相亲。每终篇而自喜兮，觉诗成之有神。惟深藏而密寄兮，惧夫妒者之目真顾。戎马之崩腾兮，方四郊之多事。临洞庭而伤怀兮，望九疑而增思。乱湘流而适兮，灵均岂其前身。续《离骚》而赋《远游》兮，愿承芳于后尘。与日月而争光兮，庶此道之弥新。

【注释】

¹嘉惠：对他人所给予恩惠的敬称。承嘉惠与下文之荷天恩意同，都是李纲对自己迁谪的委婉措辞。

²庐阜：庐山。

³大江：长江。

⁴黄鹤：黄鹤楼。遐瞩：远望。

⁵孤照：一线之光。寸眸：眼睛。

⁶云梦：古泽名。《尔雅》：“楚有云梦。”郭璞注：今南郡华容县东南巴丘湖是也。

⁷浙河：今钱塘江上游。

⁸离群而索居：语出《礼记·檀弓上》：“吾离群而索居，亦已久矣。”指离开同伴而孤独地生活。

⁹“佩兰芷”句：以佩饰比志行高洁。语义出《离骚》。

¹⁰狎：戏。樵渔：樵夫渔民。“终系羁”句：指难以宽释遭谗被贬情怀。蹩者：失意潦倒的人。靡：奢侈。廪食：官府给以粮食。精爽：精神，心思。淮氵贲：《诗·大雅·常武》：“铺敦淮渍。”郑玄笺：“陈屯其兵于淮水大防之上。”氵贲：沿河的高地。漠北：大漠以北。因其时徽、钦二帝被金人囚禁，故云。曷：何。东山：山名。在浙江上虞县西南。晋谢安早年隐居于此，又临安金陵均有东山，也是谢安游憩之地。后因以东山指隐。钓弋：钓鱼射鸟。“老苒苒”句：出自《离骚》。崩腾：动荡。洞庭：洞庭湖。九疑：或作九嶷，山名，在湖南境内。乱：横渡。：水。适：往；去到。灵均：屈原字。《离骚》：“皇览揆余初度兮，肇锡余以嘉名：名余曰正则，字余曰灵均。”续《离骚》句：《离骚》《远游》皆屈原作品。此谐其音义，指作者自身遭谗被贬，远谪湘。“与日月争光”句：语出屈原《涉江》：“与天地兮同寿，与日月兮争光。”又，刘安《离骚传叙》：“《国风》好色而不淫，《小雅》怨悱而不乱，若《离骚》者，可谓兼之矣……推此志也，虽与日月争光可也。”李白《江上吟》：“屈平词赋悬日月，楚王台榭空山丘。”作者借以明志。

【赏析】

建炎二年（1128）十一月，李纲责授单州团练副使，万安军安置，旋移州居住。据赋中“乱湘流而适兮”词句及抒发的特定情感，此赋当作于是年或稍后。作者在赋中抒发了被贬去国的苦闷情怀，表达了壮志难酬，欲独善其身的愿望。失意而不屈其志，贬谪仍眷念国事，乃此赋的感人之处。




丰城剑赋


丰城剑赋¹


【作者简介】

陆游（1125—1210），字务观，号放翁，越州山阴人（今浙江绍兴）。高宗绍兴二十三年（1153）赴临安省试为第一，次年应礼部试，为秦桧所黜。孝宗时，授枢密院编修，坚持抗战主张。擅长诗文，尤以诗歌创作成就最大，今存诗近万首。著有《剑南诗稿》、《渭南文集》、《南唐书》、《老学庵笔记》等。

【原文】

在晋太康²，观星者曰³：夕有异气，见于牛斗之躔⁴。时方伐吴⁵，或曰：吴未可平，彼方得天⁶。独张华之博识⁷，排是说之不然。迨孙皓之衔壁⁸，气益著而不骞⁹。于是雷焕附华之说曰¹⁰：是宝剑之精，维太阿与龙泉。卒之属斤获于丰城之狱，变化于延平之川。世皆以为是矣。千载之后，有陆子者。喟其永叹。夫占天知人，本以考验治忽，十运祚之促延。彼区区之二剑，曾何与于上玄？若吴亡而气犹见，其应晋之南迁。有识已悲宗庙之丘墟，与河洛之腥膻矣。华不此之是惧，方饰智而怙权。呜呼！负重名，位大吏，俯仰群枉之间，祸败不可以旋踵，而顾自谓优游以穷年。夫九鼎不能保东周之存，则二剑岂能救西晋之颠乎？使华开大公，进众贤。徙南风于长门，投贾谧于羽渊。则身名可以俱泰，家国可以两全。彼三尺者，尚何足捐乎？焕辈非所责，予将酹卮酒，赋此以吊吾茂先也。

【注释】

¹丰城剑：典出《晋书·张华传》，略谓吴灭晋兴之际，斗牛间常有紫气。晋尚书以此请教雷焕，雷焕说：是宝剑之精，上彻于天，在豫章丰城。华即补焕为丰城令。“焕到县，掘狱屋基，入地四丈余，得一石函，光气非常，中有双剑，并刻题，一曰龙泉，一曰太阿，其夕，斗牛间气不复见焉。”焕得剑，遣使送一剑与华，留一自佩。“华诛，失剑所在。焕卒，子（雷）华为州从事。持剑行经延平津，剑忽于腰间跃出堕水。”但见两龙各长数丈，光彩照水，波浪惊沸，于是失剑。

²晋太康：西晋武帝太康元年（280）。

³观星者：古代观测天象占卜吉凶的人。

⁴躔：日月星辰运行的度次。

⁵方：正好，正当。伐吴：晋武帝进兵伐吴末帝孙皓。

⁶彼方得天：语出《左传·僖二十八年》。

⁷张华（232—300）：西晋大臣，文学家。

⁸迨：同逮，等到。孙皓（242—283）：三国吴国末帝。衔璧：旧俗人死，口必含以物。天子含珠，诸侯含玉，大夫含玑，士含贝，庶人含谷食（详见刘向《说苑·修文》）。故有罪之人，口含诸物，以示已有死罪。

⁹著：显明。骞：亏损，减少。

¹⁰附：附和，迎合。属斤：掘取。延平之川：延平津。陆子：作者自称。喟其永叹：喟然长叹。占天知人：观测天象的变化以占卜人事的吉凶。治忽：治理与忽怠。运祚：国运福祚，气运，韩愈《论佛骨表》：汉明帝时始有佛法，明帝在位才十八年耳，其后乱亡相继，运祚不长。促延：短长。上玄：上天。气：剑气。二句言吴已亡而剑气仍在，其征兆在晋室南渡。有识：有识之士。宗庙：天子、诸侯祭祀祖先的处所。封建帝王把天下据为已有，世代相传。故以宗庙作为王室、国家的代称。《汉书·霍光传》：“伊尹相殷，废太甲以安宗庙，后世称其忠。”河洛：黄河与洛水。此指中原地区。腥膻：指代西北少数民族。饰智：弄巧设诈。《淮南子·本经》：“及伪之生也，饰智以惊愚，设诈以巧上。”怙权：倚仗权势。群枉：群邪。旋踵：旋转脚跟，后退。引申为迅速，顷刻。辛弃疾《淳熙已亥论盗贼札子》：“臣生平刚拙自信，年来不为众人所容，顾恐言未脱口而祸不旋踵。”顾自：径自。穷：尽。九鼎：古代传说夏禹铸九鼎，象征九州，三代时奉为传国之宝。成汤迁之商邑，周武王迁之洛邑，秦攻周，取九鼎，其一沉于泗水，余无考。颠：败坏。使：假若。南风：南方的音乐。长门：汉宫名。窦太主献长门园，武帝更名长门宫。见司马相如《长门赋序》。贾谧：晋人。作者目之为奸佞。羽渊：池潭名。《左传·昭七年》：“昔尧殛鲧于羽山，其神化为黄熊，以入于羽渊。”泰：《易》卦名。引申为通畅、安宁。三尺：剑。语出《史记·高祖纪》。酹：以酒洒地以示祭奠。茂先：张华字茂先。吊：悲伤；怜悯。

【赏析】

陆游淳熙七年（1180）十月曾有丰城之行，有诗数首，此赋当作于此时。作者在赋中抚今追昔，借谈剑以议政，借故事指点时事，托古人警醒今人。不仅破前人传说之虚妄，且引发出一篇正大光明之议论。通篇回荡着忧国伤时的悲愤之气。在艺术上，全赋一韵到底，显得气韵相连，淋漓酣畅，以气势胜。并且可以见出其赋作的特色：简洁凝炼，不矜才使气，而骨力自见。





元明清名赋


秋望赋


【作者简介】

元好问（1190—1257），字裕之，号遗山，元太原忻州秀容（今山西忻县）人。自幼好学，七岁能诗，金宣宗兴定五年（1221）进士。金亡不仕，发愤著述。所为诗文，流露了反对侵略、憎恨贪吏、鄙视权贵、同情人民的思想感情。其诗被称为一代“诗史”，其词为金一代之冠，其《论诗绝句》见解独到，流誉古今。其赋为数不多，但文笔遒劲，技法高人一筹。著有《遗山集》、《金史》（未完成）、《续夷坚志》等。

【原文】

步裴回而徙倚¹，放吾目乎高明²。极天宇之空旷，阅岁律之峥嵘³。于时积雨收霖⁴，景气肃清。秋风萧条，万籁俱鸣⁵。菊鲜鲜而散花，雁杳杳而遗声。下木叶于庭皋⁶，动砧杵于芜城⁷。穹林早寒⁸，阴崖昼冥⁹。浓淡霏拂¹⁰，绕白纡青。纷丛薄之相依，浩霜露之已盈。送苍苍之落日，山川郁其不平。

瞻彼车瞏车辕，西走汉京。虎踞龙盘，王伯所凭。云烟惨其动色，草木起而为兵。望崧少之霞景，渺浮丘之独征。汗漫之不可与期，竟老我而何成！挹清风于箕颍，高巢由之遗名。悟出处之有道，非一理之能并。繁南山之石田，维景略之所耕。老螭盘盘，空谷沦精。非云雷之一举，将草木之偕零。太行截天，大河东倾。邈神州于西北，悦风景于新亭。念世故之方殷，心寂寞而潜惊。激商声于寥廓，慨涕泗之缘缨。

吁咄哉！事变于已穷，气生乎所激。豫州之士，复于慷慨击楫之誓；西域之侯，起于穷悴佣书之笔。谅生世之有为，宁白首而坐食！且夫飞鸟而恋故乡，嫠妇而忧公室。岂有夷坟墓而剪桑梓，视若越肥而秦瘠？天人不可以偏废，日月不可以坐失。然则时之所感也，非无候虫之悲。至于整六翮而睨层霄，亦庶几鸷禽之一击。

【注释】

¹裴回：即徘徊。徙倚：流连不去。

²高明：指高敞的处所。《礼记·月令》：“（仲夏之月）可以居高明，可以远眺望，可以升山陵，可以处台榭。”

³岁律：岁时、季节。峥嵘：不平凡，不寻常。

⁴霖：久雨。《左传·隐公九年》：“凡雨，自三日以往为霖。”

⁵万籁俱鸣：各种声音都鸣响起来，此指秋声。

⁶木叶：树叶。庭皋：堂前高地。

⁷砧：捶衣用的石板或石头垫子。杵：捶衣用的木棒。芜城：荒芜的城市。

⁸穹林：幽深的树林。

⁹阴崖：背阳的山崖。

¹⁰霏：云气。绕白纡青：指山林中云气飘拂，就像缠绕着白色的、系着青色的东西一样。纡，系结。丛薄：丛生的草木。浩：盛。盈：满；充积。郁：繁盛的样子。车瞏辕：山名，在今河南省偃师县东南。《元遗山诗集笺注》引《管子》：“车瞏辕之险，谓道路形若辕而车瞏曲，缑氏东南有车瞏辕道是也。虎踞龙盘：形容地势雄壮险要。常指帝都。本文承上句汉京（东汉京都）指洛阳。王伯：多写作王霸。春秋时，周天于是诸侯国的共主，称为王；强有力的诸侯纠合各国，尊王室、御外侮，称为霸。凭：凭借，倚仗。草木起而为兵：即草木皆兵。详见《晋书·苻坚传》。崧：通嵩。即嵩山；少；少室山，为嵩山之西峰，在河南登封县境内。浮邱：即浮邱子，古代传说中的神仙，曾与容成子骑鹤游嵩山。汗漫：漫无边际，时间久远。期：约会。《诗·庸阝风·桑中》：“期我乎桑中。”老我：等老了自己。挹：捧取。箕颍：箕山、颍水。相传上古高士许由曾隐居箕山，洗耳于颍水之滨。巢由：巢父、许由。巢父亦传说中尧时隐士，因在树上筑巢而居，故称。尧以天下让之，不受；又让许由，亦不受。后世诗文用典，并称为巢由或巢许。出处：出仕和退隐。一理：个别标准。繁：句首语气词。南山：终南山，属秦岭山脉，在今陕西西安市南。《诗·小雅·节南山》：“节彼南山，维石。”石田：不可耕之田。景略：王猛，字景略，曾隐居华阴山，怀佐世之志，后成为苻坚谋士。详见《晋书·王猛传》。螭：古代传说中龙的一种。盘盘：蜷曲的样子。沦精：见识高远之士沉沦。沦：沉沦，埋没。精：精英；见识高远之士。“非云”二句：意谓像王猛那样的英才，如不被起用出仕，也会同草木一样凋零于空谷荒山之中。云雷一举，指被起用出仕。太行：太行山。大河：黄河。邈：远。神州：联系后句，此当指帝都。忄兄：茫昧，形象模糊。新亭：古迹名。故址在南京市东南。典出《世说新语·言语》：“过江诸人，每至美日，辄相邀新亭，藉卉饮宴。周侯（岂页）中坐而叹曰：‘风景不殊，正自有山河之异！’皆相视流泪。”世故：世事变故，战乱。殷：众多。潜惊：暗惊。商声：秋声。涕泗缘缨：泪水侵湿了冠带。涕泗：眼泪鼻涕，《诗·陈风·泽陂》：“涕泗滂沱。”缨，系在颔下的冠带。吁咄哉：感叹词。“事变”句：谓事物发展到了极点就要向反面变化。穷，极点。气：精神气质。激：激动感情使奋发。“豫州之士”二句：典出《晋书·祖逖传》：祖逖，字士稚，范阳人。元帝拓定江南，未遑北伐，逖进说之，以为豫州刺史。将部曲百余家渡江，中流击楫誓曰：“不能清中原而复济者，有如大江！”词色壮烈，众皆慨叹。“西域之侯”二句：典出《后汉书·班超传》：“班超，字仲升，扶风平陵人。家贫，为官亻庸书。尝投笔叹曰：‘大丈夫当效傅介子、张骞，立功异域，以取封侯。安能久事笔砚间乎！’”后因开拓西域有功，封为西域都护，定远侯。谅：料想。生世：人生在世。宁：难道。嫠妇而优公室：寡妇为国家担忧。语出《左传·昭公二十四年》：“嫠妇不恤其纬，而忧宗室之陨，为将及焉。”越肥而秦瘠：指与自己无关的事。语出韩愈《争臣论》：“今阳子（城）在位不为不久矣，而未尝一言及於政，视政之得失，若越人视秦人之肥瘠，忽焉不加喜戚於其心。”天人：指天意与人事。候虫之悲：指像蟋蟀一类的昆虫，一到秋天就发出悲哀的呜叫声。六翮：健羽。语出《战国策·楚四》：“奋其六翮而凌清风，飘摇乎高翔。”睨：斜视。庶几：差不多。

【赏析】

由于元军入侵，家乡沦落，元好问曾徙居嵩山脚下，度过八年“半隐居”的生活。此赋当作于此时。时值元蒙侵金，“世故方殷”，又历国破家亡，转徙流离的生涯，赋中表现了作者“嫠妇而忧宗室”，关心国家安危的焦虑心情和强烈的报仇复土的愿望。情真意切，慷慨激昂。文笔刚健而有气势。实乃金赋中的上乘之作。





吊诸葛武侯赋


吊诸葛武侯赋¹


【作者简介】

刘基（1311—1375），字伯温，浙江青田人。元末进士，官高安县丞。因性刚嫉恶，与时多忤，弃官归隐。明太祖兴，被聘至金陵，佐定天下，为明朝开国重臣。官至御史中丞，兼弘文馆学士，封诚意伯。正德中，追谥文成。他是元末明初的诗文大家，著有《诚意伯文集》二十卷。其赋多系有感而发，寓意深刻。

【原文】

天地闭塞兮²，圣贤隐沦³。大旱焦土兮，龙无所用其神。当运命之厄穷兮⁴，尧舜且犹有极。委厥躯以随化兮⁵，亦哲人之所戚⁶。彼狂猾之纵悖兮⁷，履羿、莽以滔天⁸。乱伦汩典兮⁹，流毒为渊。夏少康之不作兮¹⁰，时又无汤与武。蕨薇不可以食兮，焉睘睘而独处？睠三顾之款悃兮，蹠高光之所为。凤凰非梧桐不栖兮，于嗟去此其安归？瞻星芒于渭滨兮，岂皇天之叛涣？日昃不可使再中兮，指桓、灵而慨叹。昔尼父之不逢兮，寓斧钺于《春秋》。诛奸邪于既死兮，开日月之昧幽。般纷纷以攘夺兮，世不以之为殃民。彝泯灭犹一发兮，微斯人其孰明？览《出师》之遗表兮，涕淫淫其如雨。悲逝者之不回兮，邈英风于万古。

【注释】

¹诸葛武侯：三国蜀丞相诸葛亮（181—234），字孔明，被封为武乡侯，故后世称之为诸葛武侯。

²天地闭塞：形容奸邪当道，贤哲不用，时事黑暗。

³隐沦：隐遁沦落。

⁴运命：命运。厄穷：穷困潦倒，不显于时。

⁵厥躯：其身。随化：听凭自然规律的安排。

⁶戚：悲哀。

⁷狂猾：狂妄奸邪之人。纵悖：不顾一切，放纵妄为。

⁸履：步随。羿：夏代有穷氏国君，不修民事，荒淫无度，被家臣寒浞诛杀。莽：王莽，代汉称帝，自立新朝，法苛役繁，民不聊生，为农民起义军所杀。滔天：罪恶滔天。

⁹乱伦汩典：败坏伦理，扰乱典草。

¹⁰少康：夏王相的儿子。寒浞之子寒浇杀相代夏，少康长大后，就和旧臣合力灭浞，恢复了夏朝。不作：不能复生。汤：商汤。夏桀淫乱，怨声载道，他兴兵灭夏，建立了商王朝。武：周武王。商末纣王淫乐无度，民生凋敝，他起兵灭商建周。此句系用伯夷、叔齐的典故。周武王灭商，孤竹国国君的儿子伯夷与叔齐逃至首阳山，不食周粟，采蕨薇以充腹。此句是说。隐居遁世的办法是不行的。焉：怎么能。睘睘：孤独无依。《诗经·唐风·木大杜》：“独行睘睘。”睠：反顾，追念。三顾：三次探视、邀请。汉末刘备曾三顾隆中，请诸葛亮出山辅政。款悃：诚恳，恳切。蹠：踩，步随。于嗟：亦作“吁嗟”。叹词。去此：除了这种选择。安归：又能归属谁呢？瞻星芒于渭滨：据《晋阳秋》记载，诸葛亮屯军于渭河岸边，有星赤而芒角，自东北向西南流，落于亮营，顷刻亮死。皇天：上天。叛涣：跋扈，蛮横。昃：太阳偏西。中：正午。桓、灵：汉桓帝、汉灵帝。尼父：孔子名丘字仲尼，后世尊称为尼父。不逢：生不逢时，不逢明主。此句意为：孔子作《春秋》，寓贬斥于其中。即下文所谓“诛奸邪于既死”。斧钺，古代兵器，借指诛伐。昧幽：幽暗不明。代指黑暗的年代。般：乱。攘夺：争夺，抢夺。比喻战争。彝：常道，法度。泯灭：灭绝。一发：一发系千钧，形容情况万分危急。微斯人：如果没有此人。孰明：谁能证明。《出师》之遗表：诸葛亮曾先后两次上《出师表》，表明自己辅佐汉室、恢复中原的决心。涕：眼泪。淫淫：流淌的样子。屈原《九章·哀郢》：“涕淫淫其若霰。”邈：远。英风：杰出的气概。

【赏析】

这是一篇感时吊古之作。三国时的诸葛亮那“鞠躬尽瘁，死而后已”的精神，激励着后世的无数仁人志士，刘基对他也十分景慕。此赋首先铺叙了汉末奸邪当道、圣哲隐沦、社会黑暗的无情现实；次写诸葛亮感念刘备的三顾之诚，慨然出山，为平定中原、恢复汉室效力；继而笔势一转，写诸葛亮“出师未捷身先死”，壮志未酬，从而抒发了作者无穷的哀婉之情。无疑，这篇赋寄托了作者的身世之感，是有感而发的，我们不难从中感受到元末的社会现实与作者的远大抱负。在艺术上，此赋不事冗长的铺张，篇幅虽短而意足神完，堪称一篇较好的抒情小赋。





见南轩赋


【作者简介】

李东阳（1447—1516），字宾之，号西涯，谥文正，湖广茶陵人，生长于北京。天顺七年（1463）进士，官至吏部尚书、华盖殿大学士。著有《怀麓堂集》一百卷。他不仅是明代著名政治家，还是著史文学家，开创了“茶陵诗派”。有赋10余篇。

【原文】

若有人兮衡门之下¹、兰渚之滨²，体貌质野³，意度清真。植丛菊兮十株，抚孤桐兮五弦⁴。朝咏“结庐”诗⁵，暮诵“归来”篇⁶。盖慕陶靖节之为人也⁷，遗世绝俗，自称为葛天氏之民⁸。尔其傲睨江湖⁹，逶迤冈阪¹⁰。倚秋旻而长啸，惊落景之方短。藜杖纡徐其却立，芒逍遥其未返。登西丘而左顾，涉东皋而右盼。时宿留以延伫，忽南山之在眼。澹秋色兮将夕，思美人兮何极！瞻孤云兮归来，与飞鸟兮俱息。慨岁华之迟暮，及草木之萧瑟。寄缅怀于太古，聊一感于山色。方其崭岩山昔崿，如斗如却；驰张廓翕，如揖如拱。飘扬兮如骤，偃蹇兮如立。倏佥欠藏兮既定，渺不知其所入。

当予之始遇也，伥伥皇皇，心志交驰。四顾傍徨，不暇走趋。俯仰之间，万景毕露。披襟一笑，倾盖如故。神之既交，窅窅冥冥。一尘不干，彼此志形。太空寥寥，何物非假？随所寓托，物无不可。盖于是不知山之为山，我之为我也。

夫物有化机，相为终始。情感气应，谁之所使？出于自然，乃见真尔。锦彩之炫烂，适足以瞽吾之目；笙簧之聒杂，适足似聩吾之耳。故达人之放浪，独钟情于山水。而乐水者之动荡，又不如乐山者之静而止也。

呜呼！南山之闲闲兮，繁我之乐不可以言传。南山之默默兮，繁我之乐不可以意识。彼逆旅之相遭，岂茫茫其求索！惟物我之无间，始忘情于声色。盍反观乎吾身？快天地之充塞。彼南山兮何事？仅乃胸中之一物。

【注释】

¹衡门：横木为门，言其简陋。常用来指隐者之居。《诗经·陈风·衡门》：“衡门之下，可以栖迟。”

²兰渚：生长兰草的沙洲（水中小块陆地）。

³质野：淳厚朴素。

⁴孤桐：《尚书·禹贡》：“峄阳孤桐。”峄阳孤桐曾被制成良琴，故后世就将“孤桐”作为琴的代称。

⁵“结庐”诗：指陶渊明《饮酒》诗之一首。首二句云：“结庐在人境，而无车马喧。”

⁶“归来”篇：指陶渊明的《归去来辞》。

⁷陶靖节：东晋陶潜字渊明，又字元亮，曾为彭泽令，简傲不事上官，曰：“吾安能为五斗米折腰！”遂解印去，作《归去来辞》以明其志。后世谥曰“靖节”。

⁸葛天氏之民：葛天氏，传说中的远古帝王（部落酋长），其治不言而自信，不化而自行，古人认为是理想中的自然、淳朴之世，故多愿为葛天氏之民。陶渊明在《五柳先生传》中就自称为“葛天氏之民。”

⁹傲睨：傲视。睨，斜眼看。

¹⁰逶迤：从容自得的样子。冈阪：山丘与山坡。秋旻：秋季的天空。落景：落日的光辉。藜杖：用藜的老茎制成的手杖。纡徐：从容宽缓的样子。芒：草鞋。宿留：久久停留。延伫：长时间地站立。美人：古代诗文中常用以指贤能的人或有才华的人。何极：无尽止。岁华：岁月，年华。迟暮：比喻人的晚年。缅怀：追想以往的事情。太古：上古。崭岩：山高而险峻的样子。山昔崿：山崖高峻的样子。却：退，廓翕：开合。骤：疾速奔驰。偃蹇：高耸。倏：疾速。佥欠藏：隐藏。伥伥皇皇：匆忙无所适从。倾盖如故：初交即一见如老友，关系融洽。盖，车盖。行道相遇，停车共语，则车盖接近。《史记·邹阳传》：“谚曰：‘……倾盖如故。’”窅窅冥冥：深远隐藏的状态。干：干犯，沾染。寥寥：高远辽阔的样子。化机：事物变化的奥妙。炫烂：光彩闪耀。瞽：瞎眼。这里作动词用。笙簧：两种乐器名。聒杂：喧扰嘈杂。聩：耳聋。这里做动词用。达人：心怀宽广的人。放浪：放任无拘。繄：语助词，无实际意义。逆旅：旅馆。遭：遇。盍：何不，为什么不。

【赏析】

在这篇赋中，作者塑造了一个放浪形骸、寄情山水的隐士形象。寄寓了作者向往隐逸超脱的思想。盖因李东阳虽位居显要，而实困扰于朝廷的勾斗险恶，而思有以排解。在艺术上，这篇赋词句流丽，意境美妙，读之令人神往。尤其对南山景象与状态的描写，更见优长。





东门赋


【作者简介】

何景明（1483—1521），字仲默，号大复，河南信阳人。弘治十五年进士，官至陕西提学副使。他是明代拟古派“前七子”的首领之一，与李梦阳并称为“何李”，又与李梦阳、边贡、徐祯卿并称为“弘正四杰”。著有《大复集》38卷，又有《雍大记》等并传于世。其诗长于抒情，赋亦清丽可读。

【原文】

步出东门，四顾何有？敝冢培累¹，连畛接亩²。有一男子，饥卧冢首。傍有妇人，悲挽其手。两人相语，似是夫妇。夫言告妇：“今日何处？于此告别，各自分去。前有大家³，可为尔主。径往投之，亦自得所。我不自存，实难活汝。”妇言谓夫：“出言何绝！念我与君，少小结发⁴。何言中路，弃捐决别？毕身奉君，不得有越⁵！”夫闻妇言：“此言诚难。三日无食，肠如枵管⁶。仰首鼓喙⁷，思得一餐。大命旦夕，何为迁延？即死从义，弗如两完。”妇谓夫言：“尔胡勿详？死葬同沟，生处两乡，饱为污人，饥为义殇⁸。纵令生别，不如死将⁹！”夫愠视妻¹⁰：“言乃执古。死生亦大，尔何良苦？死为王侯，不如生为农圃；朱棺而葬，不如生处蓬户。生尚有期，死即长腐。潜寐黄泉，美谥何补？”夫妇辩说，踟蹰良久。妇起执夫，悲啼掩口。夫揖辞妇，抆泪西走。十声呼之，不一回首。

【注释】

¹培累：聚积得很多，连成一片。

²连畛接亩：意为布满了田野。畛，田间小路。亩，田垄。

³大家：大户人家，富贵人家。

⁴结发：古俗，成婚之夜，男左女右共髻束发，表示结为夫妻。

⁵不得有越：不能有越礼的行为。此处意为不能背你而去。

⁶肠如枵管：肠子像空管子。意为挨饿。

⁷仰首鼓喙：抬起头张动嘴巴。形容饥饿思食的状态。

⁸义殇：符合道义的夭亡。

⁹死将：死掉。将，助词，无意义。

¹⁰愠：生气。言乃执古：说话竟然拘泥于古礼。农圃：种田人与种菜人。代指农夫。谥：古代在人死之后给予的美称。抆泪：擦泪。

【赏析】

这是一幅生离死别、催人泪下的悲惨图景。明中叶的弘治、正德年间，伴随着中央集权的加强，土地集中的现象也愈演愈烈，大批农民失去土地，流离失所，饿死异乡。正德年间爆发了刘六、刘七领导的农民大起义，决非偶然。何景明的这篇赋，便是截取了饥民图中的一个片段，加以描写再现。这至少在客观上为这场农民大起义作了很好的注脚。赋这种文学体裁，向来被用于铺陈景物与抒发怀抱，而何景明用来反映民生疾苦，这是对赋的题材的开拓，读来让人感到耳目一新、别开生面。在表现手法上，此赋主要采取了对话的方式，来再现夫妻忍痛分手的情景，具有如闻如见、催人泪下的艺术效果。





梧桐落叶赋


【作者简介】

靳学颜（1571），字子愚，号两城，明山东济宁人。嘉靖十四年进士。授南阳府推官，以廉恕称。入为太仆光禄卿，升都察院副都御史，巡抚山西。陈理财万余言，甚切时用。为人淳谨，工于诗赋，格律清整。著有《两城集》，20卷，《间存集》8卷。

【原文】

序曰：循禄穷海¹，忽焉入秋。独寤空涂²，感兹一叶。悲少壮之几何，耻尺寸之不效³。因记毫素⁴，抒我幽隐⁵，非若叹息流光、惜丹华而愁素发者也⁶。

赋曰：

何朱明之不处兮⁷，俄金祗之振节⁸。鼓三阴于璇兮⁹，桐应候而飞叶¹⁰。堕金井之离离兮，下瑶阶之王争。音中律以谐商兮，孰辛酸之可听。若乃逐回风兮纷舞，与灵雨兮俱零。辞故枝兮无语，宛长逝兮含情。近抱根以若亲兮，遐乘飙而翔汉。乍萦蔓以潜迹兮，忽出林而自见。徘徊曲榭，飘摇环堵。若往若来，如泣如诉。风簷簌簌，亭皋萧萧。形孤影只，群萃朋遨。托响天末，借光日表。委兹轻质，游夫缥缈。故有兰台苔绣，金屋萤飞。鉴团之朗曜，睹嘉树之渐稀。蛾眉嚬兮素心结，怨莫怨兮新离别。纨扇恩情中弃阻，《白纤》《阳春》为离舞。亦有江潭逐客，关塞征人，抚青柯以流盼，慨沃若之非心。御重恩兮报无所，怅佳期兮归无音。目千里兮湛湛，怪阳鸟兮先人。若夫烈士怆神，雄心感遇，惕修名之将坠，恐芳华之迟暮。情飞乎九冈之阳，魂销乎华平之坻。肠一日而九回，夜十起而未已。耳惊其声，目不成视。扳条抚膺，悯时悼已。鼓神剑以无欢，援鸣琴而失理。斯悲之极致，非离思之能拟也。

【注释】

¹循禄：依照资历做官。穷海：荒僻滨海之地。谢灵运《登池上楼》：“徇禄反穷海，卧病对空床。”

²寤：醒悟。

³此二句意为：为壮盛之年的短暂而悲哀，因未能尽力报效国家而羞耻。

⁴毫素：笔和纸。

⁵幽隐：内心深处的情感。

⁶丹华：青春。素发：白发。

⁷何：为什么。朱明：夏天。《尔雅·释天》：“夏为朱明。”处：停留。

⁸俄：不久。金祗：秋神。振节：摇动节旄。指到来。

⁹三阴：盛阴之气。指秋天开始。《易》卦有三阴爻。唐孔颖达谓：“五月一阴生，六月二阴生，阴气尚微……七月三阴生而成《坤》体。”璇籥：一种用美玉装饰的管乐器，形似玉笛。

¹⁰应候：顺应季节。堕：落。金井：装饰雕栏的井。离离：历历分明。瑶阶：犹言玉阶，用美玉砌成的台阶。王争王争：象声词，此指落叶声。中律：符合乐律。律，定音仪器。谐商：谐合商调。商，古代五音之一，低沉凄清。孰：谁。此指为什么。若乃：至于。回风：旋风。屈原《九章·悲回风》：“悲回风之摇蕙兮，心冤结而内伤。”灵雨：好雨。《诗经·庸阝风·定之方中》：“灵雨既零。”俱零：一起飘落。宛：好像。遐：远。飙：暴风。翔汉：飞翔于天空。乍：刚。萦蔓：缠绕于草丛中。潜迹：隐藏形影。自见：自现，自己出现。曲榭：弯曲的廊庑。环堵：四围土墙，院墙。簌簌：象声词。亭皋：水边平地。萧萧：象声词。只：单。萃：会聚。遨：游逛。天末：天边，遥远的地方。兰台：本为汉代宫廷藏书处，后指御史台或秘书省。金屋：华丽的屋子。团：圆形。此指太阳。朗曜：明亮地照耀。嘉树：美好的树木。此指梧桐。渐稀：枝叶逐渐稀疏。蛾眉：美女的眉毛像蚕蛾的触须那样弯曲而细长，故古代常用蛾眉代指美女。嚬：皱眉。素心：纯洁的心地。结：郁结，不舒展。此句意为：再没有比新婚离别更令人哀怨的事了。此句意为：就像秋天的扇子那样半路被无情弃置。纨扇：细绢制成的团扇。《白纟宁》《阳春》为离舞：在《白纟宁舞歌》和《阳春白雪》的伴唱下，跳起离别的舞蹈。《白纟宁》、《白纟宁舞歌》，古代歌曲名，歌词见《乐府诗集》卷五十五。《阳春》、《阳春白雪》，楚歌，一种高雅的乐曲。江潭逐客：此泛指被放逐的人。楚辞《渔父》：“屈原既放，游于江潭，行吟泽畔。”青柯：绿枝。流盼：流转目光观看。沃若：光彩闪耀的样子。《诗经·卫风·氓》：“桑之未落，其叶沃若。”非心：不合心意。御：承受。所：地方，引申为机会。目：极目，放眼。此处作动词用。湛湛：景物众多。怪：责怪，埋怨。阳鸟：鸿雁一类的候鸟，春初北飞，暮秋南返，与日进退，故名。先人：走在人前面。比喻时光飞逝。烈士：积极建功立业、视死如归的人。怆神：伤心，悲哀。惕：戒惧。修名：美名。坠：失落。芳华：美好的时光。迟暮：比喻人的晚年。九冈之阳：九冈山的南面，神话传说中的日出之处。华平之坻：即华苹之坻，生长华苹的山坡。华苹，传说中的瑞草名，天下太平则其花平，故名。抚膺：拍抚胸脯。表示慨叹。悯时掉已：叹息时光，悲伤以往。敲：敲击。无欢：不愉快。失理：此指难以弹奏成曲。此二句意为：这是最为悲哀的事情，绝不是离愁别恨所可比拟的。极致，最高境界或极端。

【赏析】

海隅秋来，梧桐叶落。迎风飞舞，景象萧瑟。面对这种情景，作者不禁悲从中来。不过，这种悲哀绝不是一般意义上的离愁别恨或惋惜青春难再，而是“悲少壮之几何，耻尺寸之不效”，“御重恩兮报无所”，因而使“烈士怆神，雄心感遇”。这正如作者所说：“非若叹息流光、惜丹华而愁素发者也。”无疑，这种思想境界是很高的，其感触叹息也具有积极意义。在艺术上，此赋对梧桐落叶的萧瑟情景的描写极富诗情画意，凄清感人，为作者思想的升华作了很好的铺垫。另外，作者极富联想能力，由梧桐叶联想到了上下四方、逐客征人、烈士雄心、承恩报效，并出之以疏朗流畅的语言，这都使此赋的思想内容丰富多彩，纵横有度。




铜马湖赋


铜马湖赋¹


【作者简介】

汤显祖（1550—1616），字义仍，号海若，又号若士，别署清远道人，江西临川人。万历十一年（1583）进士，历任南京太常博士、礼部主事。因正直寡合，难容于世，遂辞官归里，著述以终。他才情富赡，文辞雅丽，有《牡丹亭》等传奇传世。另有《玉茗堂集》29卷。亦长于赋，存数十篇。

【原文】

若有人兮邓林²，怀悠悠兮子襟³。卧仙坛于谷口，封天湖之水心⁴。谷口兮流眺，水心兮残照。山中人兮何之⁵？去沧波兮独钓。

若乃春风不寒，春流正宽，红鳞试子，绿草迷芊，揽芳洲兮杜若⁶，倚垂杨之钓竿。及夫文萍即合，珠荷未卷，麦雨飞来，兰风溜转，苔矶之迹全芜，竹屿之丝半展。至如白露霞明，绿溆风清⁷，肥鱼正美，石雁裁鸣⁸，靡芳桂以为饵⁹，泝蒹葭之盈盈¹⁰。况复素雪纷飘，玄池寂寥，皓明湖其未冻，讵幽山兮见招？漱寒流而队茧，聊卒岁以逍遥。坐飞阑之曲碕，步澄湾之板桥。眺鱼台于月夕，移翠篠于霞朝。玩沈精乎在藻，宁纷波乎市朝？

厥土王生，长为钓侣。比目双抽，文竿对举。鱼会彼嘉鱼，陈其芳醑。厌玄洲之共学，憩长杨而并语。侧微棹于归风，濯烦缨于逝渚。其钓维何？载游载歌。歌曰：

水国波臣，渔父贤人。苍梧兮浙水，黄河兮卫津。并垂颐于巨获，亦见巧于纤纶。玩芳湖之铜马，异昆明之石鳞。不羡来提之玉，维浇去住之尘。湖水连天，亭间钓船。豫章之鱼顷刻，凌阳之鲤三年。既就浅兮就深，亦载浮兮载沉。饵何为兮鲂旨，钩何为兮香金。镜水中而容与，莞泽畔之沉吟。苟濠鱼兮可乐，计相忘乎直针。

【注释】

¹此赋系为友人邓伯羔作。伯羔字孺孝，江苏金坛人。少即辞去诸生，隐居天荒荡之铜马泉。著有《天荒馆诗草》、《卧游集》。

²邓林：神话中的树林。《山海经·海外北经》：“夸父与日逐走……弃其杖，化为邓林。”

³怀悠悠兮子衿：深深地思念朋友。《诗经·郑风·子衿》：“青青子衿，悠悠我心。”

⁴水心：水中央。此指湖中间。

⁵何之：到哪里去。

⁶揽芳洲兮杜若：采摘沙洲上的杜若。屈原《九歌·湘君》：“采芳洲兮杜若，将以遗兮下女。”杜若：草本植物，叶作针形，叶辛而香。

⁷溆：水边。

⁸石雁：同“石燕”，形状如燕的石块，出湖南零陵。传说遇风雨即飞，雨止还化为石。裁：同“才”。

⁹靡：倒下。此指折取。

¹⁰泝：同“溯”，逆水而上。队茧：似指垂纶（垂钓）。队同“坠”。曲碕：曲岸。碕同“圻”。翠篠：绿竹。厥土：此地。芳醑：芳香的美酒。维何：如何，是什么。卫津：卫水的渡口。卫水在今河南省北部。昆明之石鳞：昆明池的石鲸。相传秦始皇于宫中引渭水作昆明池，池中刻石为鲸鱼，长三丈。隋江总《秋日昆明池》诗：“蝉噪金堤柳，鹭饮石鲸波。”豫章：今江西省南昌市。凌阳：地名。未详何处。容与：舒适的样子。屈原《离骚》：“遵赤水而容与。”濠鱼：濠梁之鱼。《庄子·秋水》记庄子与惠施游于濠梁（在今安徽风阳）之上，见鱼出游从容，因辩鱼之知乐与否。后以此代指隐居自适。直针：相传商末姜尚未显时，隐钓于磻溪，钓钩作直形，明其意不在鱼，而在于隐居寄情。

【赏析】

友人弃功名而隐居，汤显祖作此赋以赠，由衷地赞美了友人自守清操、不与世同流合污的行为，以及俯仰自乐、人事两忘的情趣。同时，也寄寓了汤氏向往隐逸生活的思想，观其辞官并隐居著述达19年之久，即可征信。另外，此赋文辞雅致，尤其对友人隐居环境与游钓情况，写得更是清艳雅丽，超凡脱俗。这既与汤氏的创作风格是一致的，同时也受到了明末抒情小品的影响。翠娱阁本评“若乃春风不寒”数句云：“淡荡如春风。”又评“及夫文萍既合”数句云：“清妍有致。”确乎其评。




铜雀瓦赋


铜雀瓦赋¹


【作者简介】

陈维崧（1625—1682），字其年，号迦陵，江苏宜兴人。清代著名文学家。维崧少负才名，颇为当时名流所赏。明亡后，流寓四方。康熙十八年（1679）举博学鸿词科，授检讨，参修《明史》。卒于官。维崧古近体诗及骈文皆有名，尤工词，为清初词的代表作家。所著有《陈迦陵文集》、《湖海楼诗集》、《迦陵词》等。

【原文】

魏帐未悬²，邺台初筑³。复道袤延⁴，绮窗交属⁵。雕甍绣栋⁶，矗十里之妆楼；金埒铜沟⁷，响六宫之脂盝⁸。庭栖比翼之禽⁹，户种相思之木¹⁰。驭娑前殿，逊彼清阴；柏梁旧寝，嗤其局蹙。无何而墓田渺渺，风雨离离。泣三千之粉黛，伤二八之蛾眉。虽有弹棋爱子，傅粉佳儿，分香妙伎，卖履妖姬，与夫杨林之罗袜，西陵之玉肌，无不烟消灰灭，矢激星移；何暇问黄初之轶事，铜雀之荒基也哉！

春草黄复绿，漳流去不还。只有千年遗瓦在，曾向高台覆玉颜。

【注释】

¹铜雀：即铜雀台。曹操所筑，上有楼。故址在今河北临漳县西南。曹操临终，曾嘱让其婢妾及伎人皆住铜雀台。

²魏帐未悬：指曹操生前。魏，即魏王，指曹操。古人死后悬帐，故“帐未悬”指人未死。

³邺台：即铜雀台。因铜雀台筑于古邺城，故名。

⁴复道：指楼台上的通道。袤延：深长。

⁵绮窗：雕画美丽的窗户。交属：交相排列。

⁶甍：屋脊。栋：栋梁。

⁷金埒铜沟：黄金筑的矮墙，铜做的排水沟。此极言其奢侈。

⁸脂盝：脂粉盒。盝：盒子。

⁹庭：庭院。比翼之禽：即比翼鸟。古时富贵人家喜欢于庭院中蓄养禽鸟。

¹⁰户：门前。相思之木：即相思树，因其枝叶皆向某一方向而倾故名。见任日方《述异记》。娑：汉武帝所建宫殿名，在建章宫内。逊彼清阴：言驭娑殿也比不上铜雀台的清阴。柏梁：汉武帝所建台名。故址在今陕西长安县西北长安故城内。嗤：讥笑。局蹙：狭窄。无何：不久。墓田：指曹操之墓田。离离：凄伤。粉黛：妇女的化妆品。此指代美女。二八：十六岁，谓年轻女子。蛾眉：指代美女。弹棋爱子：喜欢弹棋的儿子。此与下文之“傅粉佳儿”均指曹操之子。分香妙伎，卖履妖姬：曾蒙赠香的美妙伎女和曾学着做鞋子卖的妖冶的姬妾。据陆机《吊魏武帝文序》，曹操遗嘱中曾有“余香可分与诸夫人，诸舍中无所为，可学作履徂卖也”的话。杨林：或作阳林，地名。罗袜：指代美女。“杨林”、“罗袜”语出曹植《洛神赋》。西陵：曹操墓所在地。矢激星移：像射出的箭镞般迅疾，像天上的星斗一样转移。比喻往事很快过去，永不复返。黄初：魏文帝年号（220—226）。漳流：即漳河，铜雀台即建临其上。曾向高台覆玉颜：言铜雀台遗瓦当年曾在高台上遮盖过美女们的玉颜。

【赏析】

此是陈维崧赋作的代表，在清代抒情小赋中也可谓上品。

作者由铜雀台遗瓦而联想到当年的铜雀台及与铜雀台有关的轶事，题目虽小，但内容丰富，含义深刻。通过对历史盛衰的感叹，也隐约透露出作者本人的家国身世之感。

此赋虽小，但作者充分发挥四六排比的优势，能于整齐对偶中寓跌宕起伏、错综变化，从而使赋篇显得气魄雄浑，读后令人心动神驰。作品选材精细，脉络清晰，气机畅达，遣词造句也都经精心锤炼，历来吟咏铜雀台之诗文难与此赋媲美。





哀山东赋


【作者简介】

章炳麟（1869—1936），一名绛，别号太炎，浙江余杭人。早年积极参加民族民主革命，思想激烈，声名卓著。辛亥革命后，因反对袁世凯恢复帝制，又被软禁于北京。晚年脱离政治，专意讲学。治经宗汉人，尤精小学，于音韵、文字之学颇多发明。著有《章氏丛书》。

【原文】

夫何泰岱之无灵兮¹，不能庇此齐鲁²。海潮忽其上逆兮，又重以钲鼓³。两雄奋而相撞兮⁴，金铁鸣于中⁵。初既蔺吾田稼兮⁶，后又处吾之宫⁷。彼姬姜之窈窕兮⁸，充下陈于醮顇⁹；驱丁男以负儋兮¹⁰，老弱转于沟浍。厥角蛾伏兮，固庸态也；奉箪食而不省兮，死又莫吾代也。管仲化为枯腊兮，鲁连瘗于蒿里。士乡无精甲兮，游谈不足恃。昔余茇舍此都兮，楼橹郁其驵庄；不逾稔而为丘兮，血沾野之茫茫。闻老氏之遗言兮，惟大匠焉司杀；白日中而下稷兮；噫乎何可以不察。往者吾不见兮，来者吾不闻。苟金陵之不可忘兮，天道岂其惛惛！

【注释】

¹泰岱：即泰山。泰山别称岱宗、岱岳。无灵：不显灵。

²庇：护。齐鲁：指山东省。

³重：再加上。钲鼓：指代战争。钲为古代行军时敲击的一种乐器，与鼓同用来指挥军队的进退。

⁴两雄：指德国、日本。时德、日为争夺山东而发生战事。

⁵金铁：指武器。：同“栝”，箭末扣弦处。此句写德、日交锋之势。

⁶蔺：同躏，践踏。

⁷处吾之宫：侵占我们的屋舍。宫，先秦一切房舍皆可称“宫”，此用古义。

⁸姬姜：此指山东妇女。鲁为姬姓，齐为姜姓。窈窕：美好。

⁹下陈：即后列，语出李斯《谏逐客书》。此处有供其玩乐之义。醮顇：同憔悴。

¹⁰丁男：强壮男子。负儋：同负担，即为苦力。转于沟浍：辗转死于田间水沟。浍，田间水沟。厥：其。角：原为兽的头角，即指人的头颅。蛾：同蚁。蛾伏：即像蚁那样低伏。此连下句，言低头服从当然是没有出息的。奉：捧。箪食：本义是一篮子饭，此泛指食物。奉箪食有迎王师之义，语见《孟子·梁惠王》：“箪食壶浆，以迎王师。”不省：不懂得。莫吾代：即莫代吾，没有人能代替我的意思。管仲：春秋时齐国著名政治家，曾辅佐齐桓公九合诸侯，一匡天下。枯腊：干尸。鲁连：即鲁仲连，战国时齐国的高士，喜为人排难解纷。瘗：埋葬。蒿里：本山名，在泰山南，死人葬地。后泛指人死葬之所。以上两句言当今已没有管仲、鲁连那样的杰出人材了。游谈：无根之谈，即空发议论。恃：依靠。以上两句言地方上没有精良武器，光是空发议论是靠不住的。茇舍：也作“拔舍”，即除草平地，以为宿所。此指临时住宿。此都：指济南。太炎往返于京、沪间，曾止宿于济南。楼橹：古代军中用以瞭望敌军的高台，此指军事设施。郁：盛貌。驵庄：粗大貌。逾稔：过一年。稔，谷物成熟。古代庄稼一年一熟，故称一年为一稔。丘：废墟。以上三句言作者往昔过山东时，军事设施尚完善，但不出一年竟化为虚墟。惟大匠焉司杀：此是老子的话。《老子》第七十四章：“常有司杀者杀。夫代司杀者杀，是代大匠斫。夫代大匠斫，希有不伤其手者矣。”意思是说，杀人的事自有专管的人去做，若他人滥杀无辜，必定会得到应有的报应。白日中而下稷：太阳当中之后一定会西斜。下稷，同“下昃”，日将落也。察：觉察。往者：过去的贤者。来者：未来的贤才。苟金陵之不可忘：只要南京政府不可忘记。金陵：南京。此指原建都在南京的中华民国政府。天道：天意，人心。惛惛：迷茫。以上两句说，只要中华民国政府不曾被人们忘记，那么，人心总会觉醒，袁世凯的帝制也一定会被推倒。

【赏析】

此赋约作于1914年冬或1915年春，当时作者正被袁世凯幽禁于北京的钱粮胡同。

1914年8月，第一次世界大战爆发。日本借口对德宣战，派兵争夺原由德国侵占的青岛及胶济铁路，并于10月6日占领济南车站，11月7日占领青岛。而袁世凯政府为换取日本对其帝制的支持，竟然宣布“局外中立”。太炎从民族和人民的利益出发，激于义愤，写下此赋。赋篇对德、日帝国主义在山东的争夺进行了痛斥，对袁世凯的卖国媚敌进行了揭露，对山东人民所遭受的痛苦深表同情，自始至终洋溢着强烈的爱国激情。

此赋取材于时事，反映了国家和民族的重大问题。这在以往的辞赋中是不多见的。而且，文章气势磅礴，大义凛然，虽用词失之古奥，其感人的力量还是很强的。后记《中国文学百科》是一部全景式展现中国文学历史的大型百科丛书，它将中华5000年辉煌灿烂的文学成就加以综合整理，直观的展现在读者面前。

《中国文学百科》编委会

2006年5月





