灯月缘奇遇小说/春灯闹 - (清)烟水散人
　第一章　赛龙灯遇艳入桃源
　第二章　痴情士邀欢酬美婢
　第三章　颠之倒之三人做两对夫妻
　第四章　乐极悲生二凶酿一宵奇祸
　第五章　伪公主大闹上元夜
　第六章　俏梅香灯夜携云
　第七章　戴娇凤月下偷郎
　第八章　玉面狐醉中丧宝
　第九章　诗传驿壁千金远赎娥眉
　第十章　镜合元宵百岁重谐伉俪
　第十一章　招商店李氏寻夫
　第十二章　碧山堂姚生入梦




















ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　












灯月缘奇遇小说/春灯闹 - (清)烟水散人








明朝崇祯年间，湖广黄州府靳水县，有一秀才，姓真名金，表唤双南，其先东昌府临清人也，年将耳顺，单生一子，双名楚玉，字曰连城，狌嗜读书，过目成诵，十岁通诗，十二岁博览离瑵迁史，不但时文，已谙肯綮，加以诗词歌赋，矢口成章，先达丈人，翕然推服，那真双南十分爱惜，每每叹为千里驹…




第一章　赛龙灯遇艳入桃源





诗曰：



春风何处寄相思，总在妍红嫩绿枝；



莫怪啼莺窥绣幕，可怜佳树绕游丝。



盈盈碧玉含娇日，滴滴文姬初嫁时；



博得回眸舒一笑，凭君见惯也魂痴。



明朝崇祯年间，湖广黄州府靳水县，有一秀才，姓真名金，表唤双南，其先东昌府临清人也，年将耳顺，单生一子，双名楚玉，字曰连城，性嗜读书，过目成诵，十岁通诗，十二岁博览离骚迁史，不但时文，已谙肯綮，加以诗词歌赋，矢口成章，先达丈人，翕然推服，那真双南十分爱惜，每每叹为千里驹。



忽一日，有一相士，打从门首经过，见了真生，啧啧赞誉道：「好一个美秀郎君，可惜神太清，容太嫩，骨格太轻，虽则敏慧异常，不能显达，单喜一生际遇，都在上元节夜。」



真双南在内听见，连忙着人邀请。



顷刻间，即失相士所在。



真生尝赋《蝶恋花》词一阙，以自咏其志云：



曳紫纡朱何足慕，岂学相如，空缀凌云赋，



玉想丰姿莲想步，等闲肯把风流误。



始信桃源原有路，虽隔花荫，能使仙槎渡，



不是轻烟又非雾，去时昧爽来时暮。



不料真生，才交十五岁，真秀才患病身亡。



遗产虽微，幸喜母亲邬氏有治家才，真生既在服中，一发奋志读书，非遇正事，未尝出户。



虽则合邑时髦，无不相识，单与同窗凌雅生、崔子服，最为契密。



当时编一口号，道：「是要见美人，须觅真生，捉鬼子不用钟馗，后门只画凌崔。」



又道：「美人同着钟馗走，儿童惊笑齐拍手。」



只因真生发如黑漆，唇若凝朱，目秀神清，肌肤细腻。



那面皮粉白，映出红来，宛如桃花相似，假使挽髫穿裙，改为女装，只怕西子王嫱，还要逊他几分。



那凌崔二子，年虽弱冠，却是髭须满颊，往往在街坊上同走，那些妇女见了真生，个个眼光注射，及见凌崔，无不掩口而笑，崔子服尝作诗一绝，以谑真生，道：「面如冠玉体含春，能乱闺中少妇肠，千古风流今属子，真郎只合唤真娘。」



真生恃着自己有才有貌，要娶一个绝色浑家，所以做媒的，日逐到门，只是嫌长憎短，看看到了一十七岁，尚未聘定。



那一时新年已过，又是上元佳节，知县陈天爵，少年俊逸，出示晓谕，着令百姓广放花灯，庆赏五日。因此城外城里，不论大街小巷，处处张灯，家家搭彩，自此日十三起，到了十五那一夜，真个是火树交辉，笙歌沸耳，街市上看灯的人，男男女女，挨肩擦背，拥挤不开。怎见得元宵胜景，曾有一词为证：



煌煌火树，正金吾弛禁，玉漏休促。



月照六街人似蚁，多少紫骝雕毂。



红袖妖姬，双双来去，妖冶浑如玉。



坠钗欲觅，见人羞避银烛。



但见回首低呼，上元佳胜，只有令宵独。



一派笙歌何处起，笑语渐归华屋。



斗转参横，暗尘随马，醉唱升平曲。



归来倦倚，梅花影里芬馥。



只说真生同了凌雅生，崔子服，先从城内，检那灯火稠密之处，周围看了一遍。



遂又步出城外，只听得锣鼓喧天，爆竹烟火之盛，比着城中更为热闹。



正在灯影里面，穿来穿去，徘徊看玩，忽闻锣声筛响。



乃是一队少年，簇拥着大头和尚，调戏柳翠，跳舞而来。



两边竹帘推起，只见光油油的鬓儿，白松松的面儿，俱是浓妆艳束，露出半身，伸头张望，却不去看那月明柳翠。那秋波凝睇，都射在真生面上，只听得谑笑喧哗，纷纷私语，也有说着真生标致，宛像一个妇人；也有指了凌崔二生，嘻嘻含笑，道他十分丑陋。



真生不好意思，挽了二生之手，转出大街。



刚刚过得桥堍，前面一片声沸嚷道：「站开，站开，龙灯来了！」



慌忙闪在楼檐之下。



打一看时，原来是一青龙，约有三丈馀长。



众人俱是青布纯棉短袄，红锦束腰，一个个装束齐整，擎起龙灯，盘旋转动，曲尽飞舞之状。



真生看了一会，挽着凌崔二子，又到一处。时将三鼓，看灯的渐渐稀少，忽见刺斜里，走出两面个青衣，提了纱灯，照着一个十六七岁的美艳妇人，轻移莲步，转身过来，真生却从东边到西，在巷栅口劈面迎住。那妇人生得不长不短，姿容绝世，仔细向着真生看了一看，慢慢的移了数步，复又掇转头来，微微含笑。



真生向处书帏，未尝亲见美色，霎时间，神魂荡漾，便即回身向东，缓缓的尾在背后。



那妇人佯整玉钗，不时回眸顾盼，约行里许，真生始把前后一看，已不见了凌崔二子。



原来二子，一直竟往西行，所以错路。



真生巴不得，独自一个，只管紧紧随着，又半里许。



那妇人从一黑漆门内，走了进去。门旁有一老者，口内絮絮的，把那妇人埋怨了几句，就把双门拴闭。



真生站在门外，依依不舍，猛听得锣声响震，却是一队迎灯的，打从西至。



挨身一看，又是一条绝长绝大的黄龙，头摇尾摆，喧拥而来。



约有三十馀人，都是鹅黄色的素袖短袄，蓝锦束腰，打扮得更加齐整。



正在盘旋跳舞，又闻锣声远远敲响，却是那条青龙打从东边迎至。



顷刻间，两龙挤在一处。



黄龙要从上首经过，那青龙又要夺那上首，乱声喧哗，争论不已。



竟把龙灯撇下，奋力向前，一个对一个，挥拳就打。



那个老者听得门外迎灯斗闹，重又开门出来，挺身劝解。



真生呆呆的倚定门首，一步不移。



忽闻里面轻轻杖声，回头一看，原来就是执灯的那个青衣，伸出玉腕，把那后襟一扯，真生即便溜了进去。



刚欲步入中扉，那老者劝解不开，接着屁股关门进内，吓得真生魂不附体，慌忙蹲在梅花石畔，停了半晌，方敢站起身来。



欲待出门回去，谁想门已拴上，又用铁锁锁着。



推那进内竹扉，亦是紧紧拴闭，只见扉上，横一匾额，写着小桃源三字，原来是一所住宅，乃是监生姚子昂的别墅。



俄而谯楼，已打四鼓。



真生正在荒急之际，忽闻扉左有人低低唤道：「这里来。」



真生趋往视之，前番那个青衣，立在花下用手乱招，却因竹屏损坏，可以侧身进入。



随了青衣，弯弯曲曲，直进第三层门，方是卧房。



那妇人残妆半卸，背灯而立，见了真生，掩掩缩缩，欲前又却。



真生老着脸，急忙向前一揖，低声问道：「邂逅相逢，荷承美人见爱。敢问尊姓芳名，谁家宅眷，莫非是萼绿飞琼，仙姝下降么？」



那妇人低首含笑，娇声答道：「妾身崔氏，名唤蕙娘，夫主即是太学生姚子昂。为着正房妒悍，着妾另居於此，敢问郎君上姓贵名，家居何处，曾娶妻否？」



真生道：「小生真楚玉，表唤连城，敝居即在城内县治西首。今年一十七岁，并未娶妻。」



蕙娘道：「原来就是真郎，前日曾见崔秀才的诗稿，内有一题，称是戏赠同社真连城口占一绝。记得结尾真郎只合唤真娘之句。使妾时时思慕。谁想今宵幸会，可见崔生所咏不虚。据妾看来，还觉揄扬未尽。」



真生道：「曾记去年春暮，偶然踏青郊外，遇一佳人，遍身缟素，生得百媚千姣，比着姐姐芳容无二，访其姓名，唤作崔氏兰娘，与卿姓讳相同，可是姊妹行否？」



蕙娘道：「兰娘长妾二岁，妾之姊也。论他容貌，真个是沉鱼落雁，闭月羞花，岂妾所能仿佛。」



真生微微含笑，那尘柄坚举已久，无暇细谈，就把蕙娘双手搂住，但觉兰麝之香，遍身芬馥，蕙娘吐出丁香舌尖，放在真生口内，吮咂了一会，又附耳低言道：「拙夫远出未归，可以放心同卧。」



便即解带卸衣，双双的钻入被窝，真生情兴虽浓，却未曾亲历妙境，将赴阳台，反觉忐忑，怎当蕙娘欲火如焚，贴身相就，真生伸手搂那妙户，只觉肥肥腻腻，小窍含葩，嫩毫纤长，遂即腾身跨上，把尘尾凑着阴门，一连顶了数下，不能耸进，急得蕙娘忍耐不住，把那尖尖玉指醮了涎唾，涂满妙户，又将龟头捏对缝口，高高的翘起金莲，忙把臀儿掀凑。



真生亦觉兴狂难遏，鼓勇射进，约有一盏茶时，方得尽根。



只是户内甚乾，十分艰涩。



真生道：「贤卿既已结缡，必曾经过几番狂云骤雨，为何呻吟不绝，犹作处子之状？」



蕙娘叹息道：「妾自十四，嫁与姚郎，今已一十六岁，虽则不满三载，实有二年，其间云雨之欢，才经七次，只因姚郎所嗜，不在於此，使妾虚度年华，索居荒圃，所以爱郎美貌，情不能持，今夕之会，实出意外。」



言讫，便以双股凑起要干。真生用力抽送，往往来来，一口气就有千数，抽得淫水泛溢，叽叽有声。



蕙娘怡然爽快，也不管那云鬓篷松，竟把鸳绣枕儿，推放一边，复以锦褥衬在臀下，两只手紧紧的勾住了真生头颈。



真生捧起金莲，放在肩上，自首至根，着实捣了数百。



蕙娘遍体趐麻，口内气喘吁吁，叫快不绝。



真生觉着龟头顶进牝心，研研擦擦，酸痒有趣，捧了粉颊，低声唤道：「亲亲心肝，我已魂灵飘散，再弄一会，定要死了。」



蕙娘道：「不妨，郎若死去，妾有妙法，可以救你转来。」



遂即轻轻款款，一连又是五六百抽，不觉香汗如雨，阴精直泻矣。



只听得鸡声三唱，窗上微微曙色照进，真生抱住问道：「昨夜候卿进门的，那个老者，系是何人？」



蕙娘道：「这个就是老父崔启云，因值新岁，姚郎探友武昌，所以托父暂时照管，从不步进妾房，郎可安心住下。」



於是贴胸交股而卧。



直至饭后起身，蕙娘对镜梳妆，真生便为描蛾画鬓，有顷妆毕，相顾而笑。



只见侍女灵芸，搬进晓膳。



真生戏道：「夜来撮合之力，皆赖此鬟，姐姐若不妒嫌，愿以微躯作谢。」



蕙娘笑道：「得陇望蜀，郎何贪心不足耶！」



灵芸低着头，反眼偷视真生，嘻嘻的带笑而出。



原来蕙娘身伴，止有两个青衣，一唤绯桃，年才十二岁，其一即灵芸，他年已有一十八岁，正在春心勃发之时，却是未经破体，生得姿容洁白，绰约堪怜。



当日崔启云为有官事，已於五鼓入城。



二人喝完早膳，携手步入园内，慢慢的周围看了一遍，回到兰房，并肩坐下。



真生道：「小生十二岁时，遇一道士相面，曾说此儿一生际遇，都在上元佳节。谁想昨夜，果获幸会芳卿。但卿已属金谷专房，只怕此欢难继。」



蕙娘道：「止要真心实意，包与你永远相亲。」



真生一头说，一头伸手插入裤裆，把那牝户搂搂摸摸，霎时兴浓，就要蕙娘云雨。



蕙娘道：「窗上日影射进，怎好赤身露体，且等晚间，与你尽兴罢。」



真生道：「夜来锦衾底下，已在温柔乡，幸谐酣梦，正欲於明亮之中，更获亲近妙质，姐姐为何作难起来。」



蕙娘便把裤腰解开，露出双股，真与粉团相似。



那件话儿，红的红，白的白，鸡冠微吐，小窍紧含，止有一条细缝，真生蹲在地板，连忙将手推开两腿，把那鼻孔向着牝户乱嗅，只觉气味如兰，芬香扑鼻。



原来蕙娘生性好洁，每於小便之后，即以香汤浣濯。



临卧时，复以香囊夹放中间，所以本质既系芳洁，更加麝兰薰透，自然香气袭人。



真生双手摩弄，连声唤道：「活宝！活宝！」



就将口来对着阴缝，恰像亲嘴的一般，又把舌尖放进，四围舔了一会，舔得蕙娘酸痒难熬，带笑说道：「既要如此，快些放了进去，只管舔它则甚。」



真生站起身来，就令蕙娘横卧榻上，捧起双足，高高的搁在肩上，忙把玉茎塞进。



只因牝户四旁，俱被涎唾舔满，内边又有淫水流出，所以一挺尽根，两个兴发如火，一抽一送，乒乒乓乓，弄得一片声响，到了十分酣美之处，只见蕙娘鬓横钗坠，双颊晕红，那两只盈盈俏眼，时闭时开，下面臀儿，不住的乱耸。



真生笑问道：「贤卿觉着内中，肉具往来研擦，其味如何？」



蕙娘道：「只觉龟头火热，出出入入，自内以至四周，无不酸痒有趣，更有一件可贪可爱，而不忍割舍，只觉遍体趐麻，十分爽利之处，即妾自亦未喻其故，而非言语所能模拟也。」



真生听说，愈觉情兴勃然，遂又紧推双股，一口气顶了数百。



忽闻房门，轻轻弹响，原来是灵芸叫唤。蕙娘因开门出问，见有子昂寄书回报，拆开看云：



自抵武昌，忽焉旬日。新春索处，想卿必以寂寞为恨。第须多饮醇醪，频裁佳什，便是消遣妙方。石畔寒梅，可曾盛开否，幸矫杯茗，为我致嘱花神，只在二十日左右，便即鼓而归，当以新章见赠也。恐卿悬眸，间中便报，不悉。



真生看书，晓得子昂归期在即，频觉怏怏不乐。蕙娘低头凝想了一阵，笑向真生道：「依着贱妾，便有一条妙计，可以久远欢娱。只怕郎君未必肯听。」



真生慌忙诘问计将安出，只见蕙娘指点数句，有分教：



后庭巧赚痴情种，酿出风流一段奇。





第二章　痴情士邀欢酬美婢





诗曰：



花映红楼荡妾心，近来幽梦作巫云。



流鹦只解双双啭，紫燕何曾肯失群。



翻笑才郎痴最极，弃妾红颜浑不惜。



谁知妾意即郎意，别送春魂成比翼。



真生一见子昂归信，慌忙问计蕙娘，要寻一个久远之策。蕙娘道：「我有一计，最为稳妥。只要郎君舍着自身，方可相处。」



真生笑而问说：「姐姐怎说这样囫囵话儿，有何计较，望即明白说来，无不依你。」



蕙娘道：「郎且从容暂住，妾夫若归，先往城里旧宅，等着文绣报到，那时归去不迟。只是安慰令堂，宜即折柬往拜，托以久慕盛名，特将拙稿求正，则姚郎定必欢喜。倘或留君过宿，初宜固辞，直俟坚恳再三，方可住下，还只怕郎之贵体……」才说到贵体二字，微微含笑，便又顿住了口。



真生道：「若要小生造谒不难，只恐姚君未必见留，即使留下，与卿内外隔绝，怎能会面？」



蕙娘道：「妾夫癖性，酷有龙阳之好，所以置妾园墅，来往虽频，不过饮酒赋诗，未尝少有枕席之爱，每是间往往指妾叹说：昔日汉文帝嬖一邓通，不惜以铜陵赐铸，予亦素负情痴，奈何杳莫能遂，顾安得一意中人，姣好如子，与之流连觞咏，方足以释我风月之思，而生平志愿，毕于此矣。其酷嗜如此，妾虽宛转侍奉，而姚郎曾莫之顾也。今以郎之美色，温然如玉，十倍于妾，假使姚郎得见，定然喜悦，得其所爱。而后与妾相亲，诚为易耳，特恐郎以贵体自珍，未必肯为狂夫所狎耳。除此之外，更无良策，或可或否，惟郎自裁。」



真生听说，不觉面色涨红，沉吟半晌，怃然答道：「基得藉此绸缪无间，区区鄙质，何足为惜。」



遂即商议停当，安心过了数晚。忽见文绣急急的走进报说：「相公回来，已往城内旧宅，只在明早到庄，先着我报说一声。」



蕙娘便收拾些酒饭，把与文绣吃了，打发去后，等至黄昏时分，向着真生再四叮嘱，即唤灵芸，悄悄的送出园扉。



灵芸向着耳边说道：「前夜若非贱妾引你进来，怎得与我家娇滴滴的人儿相处，你休忘记了我。」真生回身抱住，连连亲嘴道：「不待汝言，我已有心久矣。终当与子作阳台梦也。」惟恐启云撞见，急忙忙趋出门外。



回至家里，邬氏又喜又恼，泫然泣下道：「我做娘的，暮年所靠，惟汝一人。汝乃以看灯为由，在外游戏，一出数日，昼夜不归。使我倚门而望，怎生放心得下。」真生不敢直说，遇着崔氏，假托友人姚子昂款留不放。又说：「子昂有一别业，就在城外里许，再三邀儿到彼读书，儿因母亲在家，未曾回复，所以特来禀知，只在明早，约定过去。一则藉他讲论，学业方有进益，一则子昂家业富足，不计饭资。儿且先去，把那卧房收拾停当，便即着人搬取书箱。伏望母亲宽心在家，不必过为忧虑。」



邬氏虽有识见，毕竟是个女流，被着真生哄信，欣然允诺，当夜无话。



次日饭后，真生写一名柬，并将同社会课文稿，放在袖里，辞了邬氏，竟到城外拜望姚子昂。那子昂已于清晨出来，正与蕙娘并坐细谈，忽见文绣持柬递进，看那柬上写道：通家眷盟弟真楚玉顿首拜



姚子昂向来晓得真连城美貌无比，当日看了名贴，听说亲来拜望，心下大喜，连忙整衣出迎。



只见真生秀发齐眉，姿容如玉，身上着一件粉红色的花绣夹海青，内衬大红袄子，足穿绫袜朱履，打扮得十分清楚。姚子昂仔细一看，骨头已趐了半边，慌忙谦让施礼道：「久慕真兄，奇才雅望，时刻系怀，奈因微末，不敢冒分识荆，忽辱赐顾，殊为万幸。」口内殷勤曲叙，只管鞠躬拜伏在地。足有半个时辰，方才整椅坐定。



真生道：「兄翁名重斗山，弟辈向来景仰，兹特竭诚晋谒，欲以拙作，请教大方，幸勿吝惜如娼，即为斧削。」遂将文稿递与子昂。



子昂接来，展开首篇，细细的读了一遍，击节赞赏道：「奇才！奇才！子建仅以文称，卫介徒因貌重。若在真兄，可谓才貌兼有。」遂即连声唤茶，里面蕙娘已把茶果整备，便着灵芸捧出。



茶食细果，摆满一桌，姚子昂取过茶壶，满满斟送，殷勤相劝，笑容可掬，既而茶毕，真生起身告别，姚子昂一把拖住道：「幸晤清标，正欲谈心竟日，顷已命价翦蔬，岂有遽别之理。」



真生只得回身坐下，姚子昂取出一本娇红传，说说笑笑，看了一回。只见灵芸又把酒肴捧出。姚子昂深以蕙娘凑趣，怎知蕙娘，亦为着自己的心上人。两个就在书房对酌，真生饮了数杯，双颊晕红，愈加娇媚。姚子昂禁不住欲心火炽，微微笑道：「此地幽静，尽堪肄业，倘蒙雅爱，不以荒妩见却，何不就在敝处下帷。」



真生点头唯唯。饮了数觥，又欲告别。姚子昂挽袂，固留道：「既辱荣施，愿获从容请教，天色虽暮，敝房床帐俱备，兄何拘拘然，故作客套耶。」遂以巨觥斟满送过。



真生接来一口吸乾，亦以巨觥斟得满满的，双手送与子昂。



子昂酒量，原是不济，为着真生答劝，只得勉强饮尽，不觉醉眼歪斜，莞然笑道：「闻得崔子服有诗赠兄，道是真郎只合唤真娘，向来因诗起慕，谁想尊容姣好，果与美人无二。今夕蒹葭得以倚玉，可谓有缘。」



真生亦佯作醉态道：「斯文相与，子昂何乃带酒见谑。」言讫，便即靠在桌上，鼾鼾睡去。



蕙娘立在屏后，露出半身，嘻嘻笑道：「此郎谁氏之子，面带桃花，生得这般美貌。」



子昂急忙摇手，令勿高声。蕙娘招唤近前，附耳低言道：「君意欲捉醉鱼，妾故以醇醪瑗出，但君只顾自己欢乐，何以发付妾身。」



子昂笑道：「累子久旷，我固罪无可辞，然姑徐徐，当与尔图一欢畅，决不使卿作蒲团上人也。」



遂唤灵芸，秉烛进房，把那薰炉烘被，轻轻的挨近真生身侧，移火一照，愈觉丰容媚丽可爱。姚子昂带着三分酒意，顿觉春兴勃然，霎时间按纳不住，也顾不得真生醒来发恼，唤着灵芸，一同扶到榻上，真生假做沉沉睡熟，任从子昂解衣卸裤，只见遍身肌肤，洁白如雪，温柔细腻，香气袭人。



子昂便急急忙忙的，卸除衣服，钻进被内，就从背后伸手抱住，把些津唾涂抹了，随即将尘尾紧紧顶进。原来真生侧身向里而睡，两股夹拢，凭你用力乱顶，哪里进得分毫。



真生却作梦中惊醒，忽地翻身向外，推开子昂，大怒道：「我与汝斯文体面，怎么将酒灌醉，搂抱戏狎，岂是读书人所为。」



子昂陪着笑脸道：「因为斯文一脉，必须体肉偎贴，深入不毛，方是知己好友。」



真生道：「若要从汝不难，弟须依我二件，一要指火发誓，道是一身之外，悉听真连城随意取用，无所吝惜。二要婢女灵芸，伴我同睡，方才依你。」



子昂欣然大笑道：「依得，依得。古时朋友，尚有刎颈之交，何况身外之物，并一粗婢，岂于知己而有所吝惜乎！」



此时蕙娘同着灵芸尚在门外窃听，不提防子昂开门出来，劈面遇着。蕙娘三脚两步，急忙趋避，灵芸落后，亦要转身进去。却被子昂唤住道：「劣丫头，是你造化到了。那真官人要与你同睡哩。」






灵芸低头含笑道：「羞人答答的，这个怎么使得？」口中虽则推阻，脚儿早已跨进门限，遂即吹火上床。



真生居中，灵芸在内，子昂靠外，三个人一头睡着，便令真生覆身偃卧，掀起臀儿，子昂伏在背上，就将肉具顶入，幸喜不甚修伟，一耸尽根，往往来来，接连抽送。



真生初时，亦觉丫口艰涩难容，以后渐渐滑溜，觉着丫里又酸又痒，就如妇人一般的，口内哼哼不绝。子昂双手拄在席上，紧紧顶进，一口气便有六七百抽，只觉丫内火热，含住龟头，十分有趣。遂又尽力冲突，自首至根，紧一会，慢一会，连连抽耸，不计其数。



灵芸睡在床内，哪里忍耐得住，口里咬着被角，只把双手摩弄牝户。牝内骚水直流，两腿俱湿，等得子昂弄完，将及三更天，真生肉具坚硬已久，遂即扒在灵芸腹上，推起双股，急忙插入，那灵芸虽是处女，却因年纪长大，前番被文绣凿开栈道，又值牝口流满阴精，已是湿浓浓的，所以一挺尽根，毫不费力。



两个嘴对嘴，互把舌尖吸吮。四只玉臂，紧紧抱住。下面臀儿掀凑，上边鼓勇射入，灵芸初尝滋味，自然芳兴愈高，真生亦以阴户紧浅，不觉春心如炽，及抽到五、六百之外，灵芸觉着遍身爽快，盈盈含笑，连呼亲肉心肝，不绝于口。



既而云收雨散，漏下已是五鼓，贴胸勾颈，搂抱而睡。等得二人睡熟，子昂已醒，想着蕙娘独卧，甚觉可怜，披衣而起，开门进来。蕙娘因为灵芸亦在外边，得与真生同睡，愈加气恼。按不住欲火煎熬，胡思乱想，整整一夜未曾合眼。



忽听得子昂唤声，叫起绯桃，开门放进，连声骂道：「短命贼！三个人合着一床，好个不害羞的涎脸，抛得我冷冷清清，哪里管人死活。」



子昂钻到被内，一把抱住到：「特来解你的痒，休得恶口骂人。」



蕙娘伸手把那阳具，着实打了一下道：「闪开些，这样龌龊东西，莫要与我混帐。」



子昂带笑骂道：「好一个假撇清的骚货。」遂将尘尾，一挺而入，尽根抽送，一连就有数百。



那蕙娘渴想多时，凭你狠命乱顶，怎解得满怀欲火。



正在干得热闹，忽闻灵芸乱声叫唤道：「相公快些起来，门外有人敲响已久，说有要紧事情，急要面见哩。」



原来崔启云，被仇诬告，暗通流寇。那一时，河南闯贼李自成作反，正在严急之际，本县知县，忽着官差，于二更时分，立将启云收狱，所以差人早起，特来报知子昂。



子昂被着灵芸连声催唤，只得披衣而起。启门诘问，听说贼情重务，吃了一惊，惟恐株连，也不及梳头洗脸，忙向灵芸道：「好生款待真官人，切莫要放他回去，我速急就来的。」说罢，即与差人同入城内，打点衙门使用，又到狱中安慰启云，一心为着真生牵挂。



急忙忙的赶回庄上，已是傍晚，赶趋书房，却不见真生在内，便到厨下，唤问灵芸。灵芸嘻嘻的笑，但伸手指着蕙娘卧室，子昂早已会意，轻轻的推进房门，只见蕙娘卸下裤儿，坐在醉翁椅上，真生立在椅边，把两只一点点的三寸金莲，双手捧起，急顶乱抽。



正在兴浓之际，子昂面色涨红，厉声发恼道：「好！好！干得有趣。」



真生慢腾腾的，扯起裤腰，回头笑道：「姚兄，暂请息怒，曾不记夜来指火设誓，有一身之外，悉听真生取用之言么？况在鄙躯，业已供兄狂荡，岂有尊嫂，独不可为我所爱乎。」



蕙娘亦叹息道：「妾与君名虽三载夫妻，岂意别赴阳台，使妾秋冷衾寒，捱不尽窗前夜月，今君幸获真郎，自然曲尽欢娱，妾独匏瓜也哉，焉能系而不食。」



子昂听罢，哑然失笑道：「只有一男可娶数妾，岂有一妇可配二夫，是我一时没了主意，这也只索罢了。」即唤灵芸，整理夜饭，三个人一块儿坐下饮酒。



真生道：「今夕之会，可谓宿缘非浅，顾各赋一绝句，以纪斯盛。」



子昂欣然首肯，即朗吟道：



颠倒鸳鸯亦太痴，此情岂许蝶莺知；



从今欲觅风流会，花满珠帘月照时。



真生吟道：



天赋情根讵偶然，相逢哪得不相怜；



笑予恰似花边蝶，才被红迷紫又牵。



蕙娘亦口占一绝道：



一睹容光思耿然，风流才子信翩翩；



想君应犯桃花煞，不独郎怜妾亦怜。



三人吟毕，互相赞赏一遍，遂即呼卢角彩，尽欢而饮。连那灵芸宣妪，都吃得醺醺沉醉。将及更馀，子昂停杯而起，笑向真生道：「子与灵芸，既已作并头莲，谐云雨梦，岂知小妾，亦涉私情，子可谓便宜太甚。今夕之会，须要尽欢极娱，休得再如昨夜，故意作难推托。」



真生亦含笑道：「君既慷慨多情，我亦何难领教。所谓有心开饭店，那怕大肚汉。」



子昂又说：「俺三个人，仍做一床，不须下帷，亦不要吹灭灯火，尽予之兴，然后听你另图欢会。」真生点头而应。



遂令收拾杯盘，烧汤浴脚。蕙娘脱得精赤条条，先向里床睡倒，子昂拥着真生，就把后庭狂弄，原来肉具虽小，却能坚久不泄，一口气即有二千馀抽。真生觉着酸痒难禁，急以臀儿耸起凑合。子昂笑问道：「此物插进在内，苦乎？乐乎？」



真生应说：「未知苦，焉知乐！」



子昂又问道：「然则酸痒么？」



真生微微点首。子昂愈发兴狂，即令翻身转来，推起双足，从前插入。于是玉臂紧搂，芳唇屡接，彼既突围驰骤，此亦纵体沉酣，其绸缪之态，浃洽之情，宛与妇人无异矣。



且说灵芸与那老婆子在厨灶下，急忙收拾进房。将门拴闭。老婆子在前，灵芸在后，打从蕙娘的床前走过，只见子昂捧着真生，着实抽进。那丫内亦是渍渍有声，老婆子头也不回，疾忙跨进，灵芸斜着眼瞄了一瞄，忍笑不住，进入后房，勉强和衣而睡，要使老婆子睡着，方好起身窃听。



怎知老婆子翻来覆去，约有更馀天气，尽是淅淅索索，倒枕捶床。等不耐烦，只得跨足下来，伏在门首，侧耳听时，原来子昂尚与真生舞弄未休。



蕙娘连声骂道：「短命贼！弄了这半夜，把我没奈何得完了，也该罢休。」



子昂亦戏骂道：「小淫妇！你且从容等着，若要完事，再得一更天哩。」



蕙娘又哀恳道：「我的亲爷老子，可怜见其实有些熬不过了，快些让与我罢。」子昂并不作声。



又有一顿饭时，只听得子昂失声道：「啊呀！来了！来了！」便闻吁吁喘息。



不多时，又听得床脚摇动，渍渍抽响。蕙娘口内咿咿呀呀，娇声婉转，连呼道：「我的亲亲心肉，把我心都射破了也。」



真生道：「还只怕东西太短，射不到哩。」



两个一头话，一头抽送不歇。灵芸听了一会，不觉小肚之下，那件话儿，又酸又痒，吸吸的动个不了。霎时间淫水流满裤裆，没奈何扒到榻上，和衣睡倒。不多时，便又翻身醒来，远远听那外面房里，犹自振响未息。



偏生作怪，那老婆子口中哼哼不绝，也像与人云雨一般的，再侧耳听时，果是牝中抽响，急急的响了一会，那老婆子却又含笑吟吟，浪声疾呼。灵芸不胜骇异道：「难道果然有个汉子，与那临死的老妇人睡着不成。」忍耐不住，只得起身唤问。



正是：



春风只合酣罗帐，老蚌谁知兴亦高。





第三章　颠之倒之三人做两对夫妻





诗曰：



美色人所慕，不独在蛾眉；



钟情正我辈，岂惧世俗嗤。



美哉真楚玉，天生俊丽姿；



崔娘诚放诞，姚郎亦太痴。



幻成双凤侣，峨弁而结缡；



奇情适相值，风流冠一时。



当夜灵芸朦胧睡去，耳边厢猛听得老婆子妖声浪气，牝中渍渍弄响，恰像与人交合的一般。慌忙抽身起来，步近床沿，再细细听时，被内虽则响动，却不像有人在床，便低声问道：「老妈妈，你有什么妙法儿，也与俺杀一杀火，怎么独自取乐？」一头说，一头伸手进去，向那小肚之下，轻轻的捞了一把，不觉一堆儿笑倒在地。



你道是什么东西，原来是一根煮熟的胡萝卜，约有八寸馀长，一般儿把脚跷起，双手捏着萝卜，送进阴门，急急抽送，正在爽快之处，不提防灵芸忽地伸手摸进，忍不住笑道：「小骚，歪剌剌货儿，这时候怎不睡着，反来与老娘厮混。想你听着那厢弄得高兴，也有些熬不过了，快些扒上来，待老娘与你射一个快活的。你再与俺也慢慢的弄下一会，可好么？」



灵芸也不回言，急忙钻进被内，便把两只脚儿，高高竖起，凭着老婆子把那萝卜塞进牝户，霎时间就有一千馀抽，灵芸觉着酸溜溜，痒兮兮，十分有趣。连声唤道：「俺的亲亲妈妈，快把那罗心肝射死了我罢。」



老婆子听见她淫骚愈发，也顾不得手腕酸软，便又着着实寮，抽了一会，随后灵芸也与宣妪弄了更馀天气，方才住手。



次日饭时，先是子昂披衣而起，真生搂着蕙娘，又睡了半晌。一同起身，子昂笑对蕙娘道：「你的身材，恰好与真郎长短彷佛。可把那新做的花绣衫裙，并将包头簪饰，与他穿戴起来，看也像个妇人的模样么？」



蕙娘笑嘻嘻的开了梳匣，就与真生改作女妆，原来真生的头发，足有五尺馀长，所以梳得那时样牡丹头，燕尾鬓，傍着鬓边，插上翠钿玉蝶，把一件大红花纱的袄儿，穿在上身，外又罩着一领鸦青色的绣花衫子，下面系着罗裙八幅，不移时，打扮得袅袅婷婷，宛然是一美妇，虽所谓沉鱼落雁之容，倾国倾城之色，不过是也。



子昂呆着脸，细细的相了一会，欣然而笑道：「今人说着美艳，辄以西子王嫱为誉，若与连城比拟，只怕难定甲乙。所惜者单少步步生莲耳。」



蕙娘也把真生一瞧，果然赛过美人。



但见：



身躯袅娜，态度娉婷，鼻倚琼瑶，眸含秋水。



眉不描而自绿，唇不抹而凝朱。



生成秀发，尽堪盘云髻一窝。



天与娇姿，最可爱桃花两颊，



假使试舞袖于吴宫，也应倾国。



设或曳长裙于汉殿，定属专宠。



红锦当中，亦有风流戏窟。



白绫袜底，何须随步金莲。



正所谓，杨柳春柔系别绪，芙蓉秋艳妒娇娃。又道是，谩夸洛水中宵梦，直抵巫山一段云。



真生亦自揽镜细照，徘徊了半晌，不觉笑道：「天既生我以如是之容，何不即便变为妇人，就如西子杨太真一般，播一番美人名色，使天下风流之士，思慕如狂，咸愿一见而不可得。即不然，亦愿托身于平康柳巷，把那些轻薄浪子，个个魂杀，不失为痴婆情种，奈何以男子而妇貌，翻为狂且之所泄乎！」



蕙娘亦笑道：「郎若以妇人妆，能在街坊上行步一次，妾愿终身事郎如妻。」



真生道：「此亦何妨，今世之士，如脂如韦，低首下气，乞怜于权要之门，虽则冠带巍峨，实与妇人无异，倒不如我纵恣自好，又何妨巾帼罗襦，即使终日行走可也，况于一次乎，但予既为尔夫所有，则卿与我姊妹也，妻妾也，然卿业已与我并枕同衾，则我又为汝之夫也。揆卿之意，将欲姊妹我乎？妾我乎？抑丈夫我乎？」



蕙娘未及答，子昂道：「子以珍爱之躯，一朝而为我有，我以千金所买之妾，不惜赠君，皆风流之仅事也，子既戏为女妆，顾即戏谑合，自今以后，子为我之妇，我妾即为子之妻。月底绸缪，各寻凤侣。灯前绮绻，互作鸳鸯。未卜子意，将能同否？」



真生鼓掌笑道：「妙妙妙。宜速整理吉筵，就使灵芸为傧，不妨在风流场内，大家戏耍一番。」



那姚子昂素性原是痴憨脱洒，说得兴浓，连忙整备香烛果仪，先是真生同着子昂，行过礼后，即把簪钗取下，改换男妆，然后请出蕙娘，双双交拜，一般模样，像那做亲的，参了家堂。拜了灶神，以至坐床撒帐，闹做一团。单单少得一班音乐，并一掌礼的人，犹喜灵芸，自幼习唱《迎仙客》，权做傧相，惟撒帐词，真生自制新语，以付灵芸。



其词曰：



撒帐东，桃花红褥绣芙蓉。



鸳鸯不独双栖好，雄作雌兮雌偶雄。



撒帐西，这番花烛实为奇。



屏开孔雀欢声洽，帘卷春风瑞霭霏。



撒帐南，玉壶酒美共君酣。



帐底销魂同映梦，胸前佩草为宜男。



撒帐北，天长地久无间隔。



三人心似一人心，两处情浓总一脉。



撒帐上，痴情艳事非凡想。



时时明月睇双欢，往往轻风吹笑声。



撒帐中，门阑喜气郁葱葱。



鸳鸯绣带从新绾，翡翠芳衾自此同。



撒帐下，春宵美满应无价。



彼非含蕊此非花，休把新红试白帕。



每唱一句，灵芸故为婉转之声，引得宣妪绯桃，一班男妇，无不笑得眼酸，连着蕙娘，也是一堆儿笑倒，竟不及终礼而罢。有顷酒酣，真生援毫伸纸，赋诗一律，以述其事云：

红叶何须倩作媒，有缘应获到仙台；

珠帘已逐春风倦，绣户休从夜月开。

互角绸缪鸳鸯合，独寻笑语峡云来；

惟予占断风流事，一树花分两处栽。



那一夜，欢恋之情，不消细述。自后真生，或作男妆，或为女扮，风流调笑，曲尽其娱。



忽一日，本县中尊，把崔启云屈打成招，申文起解抚台，临行那一晚，同着解差到庄中作别，蕙娘哭得喉乾声哑，流泪相送。子昂放心不下，只得买船随往武昌。真生在家，每日间独与蕙娘取乐。



一日午后，忽见一个妇人，约有四十光景，年纪虽晚，却生得清姿媚质，向着蕙娘，深深万福道：「大姑娘先往观音庙内，点了香烛，就来探望姑娘。」将次到门里，蕙娘听说，一面吩咐绯桃点茶，一面唤着宣妪，灵芸。



出到门前迎候，真生唤问道：「适才那个妇人谁？」



蕙娘道：「是家姐的媵嫁秋莲，为因姊以烧香，便路探我，先着秋莲来报。不识少顷到时，郎的意思，还是要见不要见。」



真生道：「既系令姊，即是大姨，礼合趋迎，安有避辞不见。但不知即是那寡居的兰娘否？」



蕙娘笑道：「好一个不识羞的，就要认起大姨来，那知我与你虽则恩爱，不过私订夫妻。若还说出根由，岂不令我寡姊耻笑。如果要见，除非改作女妆，待我权宜答应，不可露出马脚才好。」



真生点头含笑，连忙对镜梳妆，更换衫裙。



只见灵芸急急的走进报道：「娘在那里，赵大娘已进来了。」蕙娘带笑趋迎，真生亦随出相见毕。抬眼看那兰娘，怎生妆束，但见：



淡罗衫子，白素绫裙，嫩松松的梨花俏脸，不必满擦铅粉。



光油油的乌黑雪鬟，偏宜略缀幽梅。



腰比小蛮，移莲步垂杨袅袅。



口如樊素，吐娇声莺语盈盈。



正是汉宫稔色推飞燕，吴国佳人说大乔。






从来俗语说得好，「若要俏，须带三分孝。」那兰娘既有天然美质，却因淡淡梳妆，愈显得十分娇丽。当下真生一见，不觉意荡神飞，暗暗称美，就怀着偷香窃玉的一点邪心。



兰娘也把真生自上到下，仔细相了一会，便问道：「这位大娘，从来不曾识面，可是妹夫的尊眷么？」



蕙娘答道：「这是姚郎的表妹，真氏姑娘。比着姐姐只差一岁。」



兰娘微微笑道：「向只道我姐妹两个，也有几分颜色，今值真大娘在座，自觉形秽，只是初次幸逢，不该出言唐突。据着大娘这般美貌，可谓千中选一，怎不把那金莲缚小。可惜！可惜！」



真生亦带笑答道：「妾乃蒲柳陋姿，有辱大娘见爱，谬加奖誉，岂不令人愧煞，然奴家亦为大娘称屈，可惜这样点点年纪，就是守寡，不知几岁上成亲，尊夫仙逝，经今已有几时了。」



兰娘听说，触动心窝，不觉双眉蹙损，微微叹息道：「甫与先夫结婚半年，既患弱症而亡，已是一年另三个月了。」



蕙娘便接口道：「端的是光阴迅速，记得随着姐姐送殡到坟，弹指间，又是年馀光景，今年清明祭扫，定要和姐姐同去哩。适才秋莲报说，庵内点烛，可是向来有愿，或是近时新许的。」



兰娘道：「为因爹爹，遭了无妄之灾，又被脏官枉问，这番起解都堂，料必多凶少吉。故特办一炷愿香，恳求大士慈悲默佑。



蕙娘道：「姐姐且免愁烦，闻得新到按台，严明清正。我已嘱托姚郎，候着投文之后，即趁日期赴告，料想皇天有眼，决不致冤沉海底。」



说罢，催唤灵芸，捧出酒果，摆在一只杨妃脚步的金漆桌上。真生要让兰娘首席，兰娘再四推了一会，只得坐在左首。真生即于右边，对着兰娘而坐。蕙娘坐于真生肩下，三个人一团儿坐定，说说笑笑，饮得兴浓。真生每把兰娘细看，兰娘也时时注视真生。



有顷酒乾，真生唤取笔砚，向着兰娘，笑道：「贱妾有幸，得与大娘相会。虽则略识几个字儿，不敢藏拙，辄欲以俚言为则，深愧驴鸣犬吠，聊以博大方之一笑耳。」



兰娘道：「奴家目不识丁，安辨诗中趣味，既蒙赐教，敢不求领珠玉。」真生不假思索，提起兔毫，顷刻间，挥成五言一律道：



疑是来姑射，春风掠鬓多。

幽梅讶素影，新柳学织蛾。

敛恨莺难似，知音卓岂过。

不须窥皓魄，只乐胜嫦娥。



兰娘念了一遍，又是一遍。莞然而笑道：「妾虽孤帷寂处，岂敢效窃药嫦娥，有辱揄扬，能无愧汗。至云知音卓岂过，则非知我之言。妾自赵郎弃世以来，敛眉蕙幌，形同春后残枝，避月幽窗，心与雪冰同冷，从来不喻宫商，纵有琴音，亦不愿闻之于耳，何竟以卓文相比，无乃谑妾乎！」



蕙娘急将诗篇夺去，放在一边道：「大家尽兴吃杯酒儿，何必做此冷淡生活。」即唤灵芸，折进红梅一枝，着令绯桃击鼓，闹喧喧的将花催递。



真生向着蕙娘，丢了一个眼色。蕙娘心下意会，暗暗嘱咐绯桃，候着花到赵大娘手内，便须停鼓。兰娘哪里醒觉，被着二人做弄，一连饮了数杯。倒是秋莲眼乖，忍笑不住，俄而花又传到兰娘。兰娘接得到手，急欲递付真生。真生推缓不接，而绯桃鼓声已绝矣，秋莲从旁抚掌道：「大姑娘已被暗算，只怕要沉醉哩。」



兰娘忽然醒起道：「是了！是了！怪道花才到手，鼓声即住。原来被你两人使计。」



真生同着蕙娘，笑得肚痛。俱是一堆儿靠在椅上。时已夜阑人静，急命收拾进房。兰娘要与真生同睡，真生心下暗喜，悄悄的问着蕙娘，蕙娘变色道：「语言动静，犹恐露出破绽，你却忘记自身，果系雌儿，可与家姊共睡得的么？」



真生没奈何，勉强推却。那兰娘怎知就里，心上倒觉有些不快，坐在床沿，担起那嫩尖尖一丢儿的小脚，卸脱鲛绡，重又层层裹束，把脚缠完，又向便桶小解，才脱下了上下衣裳，钻进被里，那白松松的嫩腰，润趐趐的香乳，全不遮掩，被着真生子午卯酉，一一瞧见，那一团欲火，怎生按纳得住，急忙吹灭银灯，钻到蕙娘头边睡下。



原来房中，靠着南首，丁字样儿，排下两只梨木凉床，相去仅隔尺馀。蕙娘只因多吃了几杯，未上床时，先已情兴勃勃，及伸手摸着了真生的那件话儿，直挺挺坚硬如铁，便即举身相就。真生扒到腹上，把那尘尾插得进进，不上五、六十抽，牝中骚水流出，渐渐泛溢有声。



蕙娘俯耳低言道：「家姊尚未睡着，你且缓缓而来，万一被她听见，怎好掩饰？」



真生口虽应诺，一心只想着兰娘那件风风流流，簇新妙物，恨不得立时到手，遍身欲火上炎，赤腾腾的，真有泰山般高，沧海般阔，凭你仔细叮咛，怎生忍耐得住。只管深一会，浅一会，用力抽送不歇。及弄到紧要之处，蕙娘只觉十分爽快，哪里记得兰娘，就在床背后，照旧咿咿呀呀，叫唤肉麻，做出许多要干模样。



不料兰娘果然不曾睡去。初时虽觉有些响动，也还不在心上，以后渐渐床脚摇响，连那帐钩，亦是响叮当，撼动不已，始骇然道：「这也奇诧得紧，怎么女人对女人，恰像云雨的一般，莫非这个真大娘，是一个男子假扮的么？」又想道：「难道蕙娘背着姨夫偷汉不成，就是世间美貌的男子不少，也不信有这样俊丽的。」



正在胡思乱忖，忽听得蕙娘口内，气喘吁吁，带笑骂道：「短命的家伙！这一会又被你着着实实的抽上一二千了，把我弄得好不耐烦，也该知人死活，难道射死了人，不要偿命的么？」



真生亦带笑骂道：「小淫妇，不要掉谎，像你骚水儿只管淋出来，臀尖儿不住的掀上相凑，这般样要干，是个射不死的。」



兰娘听到此处，已是了然明白，把那一年另三个月的苦守冰心，立时撇下，只觉牝内忽地里作怪起来。恰像有百十疥虫钻咬，活痒活痛，着实难禁，便转道：「这件事儿，只该我孤孀们做的，妹妹有了丈夫，还要与人私弄，这也算得上是一个骚货了。」



又听得连声唤道：「亲肉心肝，你这东西里面，觉着抽进抽出，果是怎样光景，若肯细说，再与你弄个十分爽利。」



那蕙娘应道：「臭贼囚，只管问它则甚。外边皮肉，倒觉有些辣烘烘，不十分有趣。惟在龟头深深射进，里面又酸又痒，其实妙不可言。」



以后语声渐低，不甚分明。只听得淅淅索索，一连抽响不绝。兰娘此时，欲要忍着心，奈何遍身欲火难禁，欲要唤着蕙娘，打做一路，又不敢启口。只得咬着被角，把那馋津屡咽，更将两只脚儿紧紧夹牢，勉强支吾了一会，再侧耳听时，已是寂无响动。



但见窗上月光射入，照得满房雪亮，伸手去摸，牝户湿腻腻的，流出了好些精水，连忙起身拿纸揩抹乾净。偷将罗帐，揭开一看，两个并着头，嘴对嘴的，搂抱睡熟。兰娘瞅了一眼，叹口气道：「自家姐妹，不以心腹相看，把一男子汉，扮做妇人哄我，却教我赤身露体，全不提防，被着那厮瞧见。到了天明，我且不要说破，看她怎样隐瞒。」心上不住的左思右想，翻来覆去，辗转不能合眼。将近鸡鸣，反昏沉的神困起来。





第四章　乐极悲生二凶酿一宵奇祸





诗曰：



阳台暮春兴朝朝，妹既多情姊更妖；



窃得风流无限趣，羡君何福可能消。



其二：



乐事从来不可长，风波倏尔作君殃；



只因讨尽佳人债，也被狂蜂恣采香。



到了天明，真生同着蕙娘，揽衣先起。兰娘为因一夜无眠，竟沉沉熟睡，及至起身，真生梳洗已毕，步近床前，只见兰娘刚把那衣带绾结，慢慢的贴了金扣，将欲套上绣鞋，一个呵欠，重又靠在床栏上，虽则鬓横鬟侧，粉褪脂残，然而倦态如醒，枕痕印颊。更有一段妖艳动人。



真生笑道：「奴家最苦夜长。为何大娘，日已数竿，犹觉睡魔未退。」



兰娘道：「只为那狂鼠无礼，终夜胡行。撩得人睡不贴枕耳。」



既而梳妆毕后，吃过早膳，真生从容问道：「闻得大娘素性好书，亦尝读西厢传，而识崔张之事乎？」



兰娘道：「淫词艳曲，妾所厌观，而况崔莺失身苟合，尤非女子所宜诵读。」



真生道：「崔张之事，千古以为美谈，不谓大娘，亦执着于道学迂腐之见，所恨妾非男子，假使得做张生，决不遇见莺莺，把她轻易放过。曾有一个俚对，举以求教。」即念道：



张琪游殿而觏崔莺，奇遇奇缘。



兰娘不假思索，应声而对：



许行衣褐而说神农，异言异服。



正在谑笑未绝，只见蕙娘打从窗外走进，手中扑着一只蝴蝶，笑嘻嘻的，付与兰娘道：「这只粉蝶儿，乃是英台后身，姐姐爱他么？」



兰娘微笑道：「曾闻祝英台以女扮男，岂料今日，反有以男扮女，只怕此蝶不是祝娘后身，乃是梁生所化。」



蕙娘听见语有来历，登时双脸涨红，兰娘又笑道：「我本欲将汝放去，怪汝胆大性狂，辄敢闯入花丛，应得何罪。」



真生道：「大娘不要错怪了它，岂蝶能恋花，乃花自迷蝶耳，即使治罪，不过和奸拟杖。」



蕙娘慌忙扯着真生，走到后房静密之处，再三埋怨道：「我何等样叮嘱你，你为何出言绝不谨慎。适才我家姐姐，语中带谑，未必无心。万一被她觑破机关，教妾羞愧何地。」



一边蕙娘自和真生说话，不料兰娘，也把秋莲悄悄唤过，备以夜间听闻，眸述一遍。



那秋莲又是一个淫骚之妇，骤然听着真生底里，心中便觉痒痒，急忙点首道：「不差不差，怪道金莲忒大，语言忒粗，原来果是狂童乔扮。」一头说，一头走入厨房，扯着灵芸，诘问其故，灵芸含笑不言。



再四诘之，灵芸道：「真亦是假，假亦是真，总与秋嫂无关，何劳垂问。」



秋莲带笑骂道：「贼小淫妇儿，想必也被那生开了痒窍，所以隐瞒曲护。」



灵芸亦戏骂道：「什么那生不那生。你若不是淫妇，怎说着男子汉，便是这般殷殷着意。」



两个一递一答，恣意谑了一会，到得午后，蕙娘同着兰娘下棋，真生独自一个，步到花边，徘徊了半晌，四顾无人，便即立向石边小解。不料秋莲有心，早已躲在花荫偷觑，远远的张见了，那根五寸长的尘柄，拍手揶揄道：「我只道是真大娘，原来却是一个偷花贼。」



真生闻着笑声，慌忙抬头一看，认是秋莲，便如飞的趋过竹屏，拦腰抱住，秋莲并不推阻，也便搂着真生亲嘴。



真生道：「你家大娘，守寡多时，不免得春心发动。我要央你作个撮合山，你可肯么？」



秋莲点头道：「要我做个蜂蝶使，事亦不难，只不知何以相谢。」



真生道：「小生孤寒之士，量无金帛奉酬，既蒙金诺，愿与子先赴阳台，以尽其兴如何？」



秋莲微微含笑，绝无难色，即于碧桃之下，芳草之上，解松裙带，搂住云雨。原来秋莲年纪虽老，那话儿肥肥腻腻，十分紧凑，更兼帮衬肉麻，勇于承受，引得真生兴发如狂，急急的尽根送入，为之盘旋顿挫者，约有五百馀抽。



秋莲浪声叫快道：「我的亲亲小肉儿，只道你还是嫩货，却有这般本事，怪不得那灵芸小淫妇，与你通线做脚，遮隐不言。」



真生亦顶紧花心，连呼有趣，正在鏖战之际，忽闻疾声叫唤，只得草草完局。



真生道：「所托之事，幸乞即为图成。」



秋莲整衣而起，低声应道：「你有心，他也未必无意，虽仗我花言巧语，婉转先容，也要你拨雨撩云，趁机着手。」



言讫，疾忙进内，乘间以告兰娘，兰娘为之首肯，既而晚觞饮罢，淡月笼窗，真生朗声吟那昔贤诗句，以拨兰娘道：



细看梅花殊有意，安排清梦到罗浮。



兰娘默喻其旨，亦以旧诗答道：



雌兮得雄愿已足，雄兮将雌胡不知。



蕙娘虽则敏慧，竟猜不出两人心事。惟催促道：「据我看来，倒不如：拥衾卧看窗前月，何必纷纷说旧诗。」



遂即灭银灯，解衣就榻，那真生之意，虽在兰娘，免不得略把蕙娘发付，俄而二更将尽，候着蕙娘酣睡之际，便即悄悄下来，跳过兰娘床上，兰娘向来寡处，尚可勉强支吾，那一夜，为因等着真生，春心勃发，顷刻难持，只得把那双股夹牢，侧着耳朵，听其响动。



到了夜分时候，转觉牝中发痒，难伸难缩，遍身欲火如焚，及至真生跳上床来，反觉害羞，假作睡熟。真生扒到腹上，就将双股推起，把那尘尾一挺尽根，也不暇唤问，只管深深抽送，那牝户之妙，毛疏肌嫩又紧又浅，不亚蕙娘。



一连抽了数百，兰娘觉着怡然爽快，哪里还作得酣睡的模样，不觉两手把那屁股紧紧攀定，下面臀儿不住的耸起相凑，正是云当旷后心尤荡，战到酣时兴愈浓。真生故意把那肉具拖出牝口不动，急得兰娘不能忍耐，连声骂道：「短命的贼！我以冰心玉操，一旦被污，反要作耍人么？」



真生微微含笑，不动如故，兰娘无可奈何，只得哀恳道：「亲亲心肉，你也要怜人痛痒，倘或弄死了人，须要偿命的哩。」



真生低低唤道：「我的知趣爱卿，晓得你久旷之后，欲火太炽，故而徐徐含养，当与子作一番鏖战，以尽欢娱，何消这等着急。」



遂即尽根顶入，狠命狂抽，一口气就有千馀，乃问道：「卿亦乐乎，可以罢休么？」



兰娘气喘吁吁，娇声应道：「乐则乐矣，当与我再为驰骤，未可已也。」



真生便把金莲高高推起，一深一浅，鼓勇冲突，复为狂荡久之，又问道：「我之本领如何，可以中卿之意么？」



兰娘道：「先夫三度，不足以抵郎之一度。妾自结缡已来，从未历此妙境，霎时间遍体趐麻，魂灵儿都被郎摄去矣，幸勿再问，任子狂荡可也。」



真生却把兰娘放起，推开鸳枕，着令翻面覆卧，双膝拄席，把那屁股高高掀突，自却扒到背上，将尘尾从后插进，两手扳住纤腰，一抽急一抽的，自首至根，深深顶送，上边尽力一搠，下面突起凑合，弄得牝内淫水泛滥，汩汩有声，一连又有五、六百抽。



蕙娘忽自梦中惊醒，既不见真生在侧，猛听得帐钩叮铛摇响，兰娘口中，带着笑声，咿咿呀呀，呻吟不绝。慌忙起身下床，也不及穿上衣裙，赤着身体，走过去揭开帐子一看，那一夜旬有四日，月色盈窗，照得满房雪亮，只见两个人，一高一下，正在云酣雨骤，不觉怒道：「好一个冰清玉洁的守节寡妇，偏会夤夜偷情，岂不愧耻。」






兰娘笑而应道：「只因贤妹善于偷汉，愚姊不才，聊而效颦。」



蕙娘十分含着醋意，又气愤的道：「纵或春心易荡，不妨各有所私。岂可强窃行奸，夺人之爱。」



兰娘道：「妹妹说的话儿，殊为欠理，那真郎非汝丈夫，既可以私于尔，亦可以私于我，尔着恼，我偏不恼。」



真生看见蕙娘精赤条条，便伸手一把拖进被内，道：「我的亲肉，不要冻坏了身子，你也上床来，大家同睡罢。」



蕙娘照着脸上啐了一啐道：「好一个负心短命的贼，你既有了别个，何消忧虑我冻。」



真生道：「若肯依我，容当均尽其欢，必欲争闹不从，明日便须告别，岂可因我一人，伤了你姐妹和气。」



蕙娘夹耳根打了一掌道：「臭贼囚，说得好太平话儿，既奸其妹，复私其姊，却不太便宜了你。」



真生趁势一把，抱进被窝，扒到腹上，举着尘尾就刺，登时云雨起来，连连抽顶，不计其数。蕙娘到了爽利之处，一般也是咿咿呀呀，乱声叫快，牝中骚水涌出，顷刻间，罗巾两换。兰娘在旁，觑着两人欢恋之状，愈觉骚痒异常，十分难过，不住哀恳道：「忍心短命的冤家，你们只管自己快活，却教我怎生捱耐。」



真生只得丢了蕙娘，扒过来重与兰娘交合，怎知干了多时，那件话儿已是软郎当，不似初时坚举，直等摩弄了好一会，方能塞入阴门，刚刚六、七抽，即已一泄如注。急得兰娘翻身扒起，把那肉具放入口中，吞吐吮咂，不移时，坚硬如铁。遂即重赴阳台，着实狂弄了一会。又与蕙娘抽上千馀，方才完事。不觉鸡声唱起，东方微白矣。



自此真生鲜衣朱履，不复更为女妆，每夜同着姐妹两个，轮流欢媾，不消细述。



过了月馀，忽见书童文渊，急忙报进道：「相公回来了。」原来崔启云之冤，全赖按台清正，驳发按察司审明得豁。当日一同回到庄上，相见之际，悲喜交集，各自慰问了一番。兰娘为因子昂已回，不好再住，只得暗与真生订约，含泪而别。不题。



且说本县学中，有一高梧表唤栖凤，与姚子昂自幼同窗契厚。忽一日，到庄探望，闲话之间，子昂备誉真生之美，那高秀才亦坐龙阳之癖，听说真楚玉十分美俊，心下好不动火，固请相见。



子昂便着真生出来，揖毕就坐，但觉琼姿琦质，光彩映人。高梧啧啧称誉道：「真兄雅致，真与尊讳相符。假使卞和获遇，决不蒙三刖之罪。」



真生微笑道：「过蒙雅鉴谬褒，将无增其愧赧。」那高秀才恋恋不舍，直盘桓至暮而去。



次日清晨，即着人持简相请，并馈玉簪金扇数物，真生知其来意，托以冒寒，而壁其所赠。



过了两日，高梧又亲自来邀，子昂推避不见，高梧大怒，当晚遣人致书发话道：真子可为兄友，亦可与弟友。所谓大家骰盆，人人可掷，岂曰楚材而维晋用耶。兄乃擅嬖托辞，曾不念昔同袍之谊乎！窃恐倾家不独女色，若复执迷，终贻后悔。



子昂看毕，怒气勃然，将书扯得粉碎，又把来人骂了一顿，那人默默回去，备细禀述高梧。高梧愈加气愤，忽见堂兄高梓，趋进疾呼道：「栖凤贤弟，有一桩绝大富贵，从天降付，可欲相闻否？」



高梧便把怒容放下，慌忙邀进后面密室，备问其故。



高梓道：「今上虽则励精图治，怎奈朝臣各立门户，徒事空谈，窃见闯寇李自成，众推豪杰，所以兵不血刃，竟有河南之地，远近士民，无不望风归附，今拥兵数万，带将百员，欲窥楚地。他手下有一爱将，唤做王恩用，与我曾有一面之识。近日带领心腹健勇四十多人，改服更名，潜寓在城隍庙内，昨特将书邀我到寓，备说闯王不日便取楚地，黄郡耆衿，俱已密约通谋，又遣心腹将士，四处散布，只待大兵临城，即为内应。倘有奇才异能，先竞投府，即日授官，设或徘徊歧路，城破之日，必至玉石俱焚，为此愚兄，特来与弟商议，可否之间，幸为一决。」



高梧欣然笑道：「岂不闻子舆氏有言，虽有智慧，不如乘势。我辈做了一个穷秀才，既有这般机会，岂可错过，便当绘写出本省舆图，速去献策为上。」



高梓大喜道：「我道贤弟有些主意，果然所见不差，只是事不宜迟，今晚约了王将军，指日就去为妙。」



高梧道：「且住！小弟还有一件心事，正在无计可施，意欲乘此机会，相烦王恩用，少助一臂之力，未知可否？」



高梓笑道：「临阵对敌，乃是这样大事，他犹视作等闲。若在吾弟，不过要他代为报仇雪愤，有何不可，但不知为着哪能一件事情，愿闻其详。」



高梧道：「小弟这个毛病，吾兄向所熟知。近来为一真连城，果有十分美貌，岂意姚子昂恃强擅据，几次差人邀请，那厮立意不肯放来。故弟不在一官，惟欲王将军，为弟夺得真生，便当归顺李闯，死心效用。」



高梓道：「既如此，就去当面一决。」



原来王恩用，乃是绍兴府山阴县人氏，年才二十四岁，生得五短身材，面如冠玉，与高杰，郑天雄，周千里等人，同为李自成手下心腹骁将。当日在寓，高梓兄弟进见谒见，只见高梧气宇轩昂，议论英发，王恩用心下大悦，先把那用兵机要，互相议论一回。高梓方说高梧，要求抢劫真生一事，王恩用欣然应允。立刻唤齐众贼，密令整备器械船只，以便劫了真生，即时回去。当夜黄昏时分，高梧在前引导，众贼渐次出城，向着园林左侧，分头潜伏。



再说真生那一夜，同着子昂，蕙娘并坐饮酒，子昂笑向真生道：「我以羁省月馀，精神倦怠，故而抵家旬日，未及与子作彻夜之欢，今夕三人，拚得同饮一醉，然后互缔鸳鸯，以竟人间之乐。不识吾子可见许否？」



真生道：「方图永远欢娱，何必这般着急。」



子昂叹息道：「子乃聪明人，怎说此懵懂话。虽则尔我相逢，情钟非偶，然恐子之年少难留，我亦浮生几许。昔人有云：既无长绳系白日，又无大药驻永颜。我每三复是诗，不得不及时行乐耳。」



既而酒至半酣，蕙娘谈起高梧。真生道：「此君如鬼如蜮，乃是奸险之徒，深悔那日多与他相会一面。」



子昂道：「这也不足为虑，凭他奸巧百端，只怕无计奈何得我。」



正在说得兴浓，忽闻四下哨响，子昂慌忙站起，侧耳听时，门前喊声骤发，内有一人大呼道：「不要放走了姚子昂。」



姚子昂吓得心胆俱碎，也顾不得真生，急忙忙的打从侧门逃出，躲在池边草内，举眼望时，只见众贼，一个个执枪挂剑，鱼贯而进。子昂叫得一声苦，不知头脑，只得把那泥墙推卸，跳出园外，乱声叫喊。



此时将有二更天气，那些邻居，听说强盗抢劫，个个惊慌，谁肯出门救护。直等众贼去后，书童寻唤，子昂方敢进入园内，检点衣资器玩，所失不多，单单不见了真生，并蕙娘，灵芸，都被抢去，子昂泪如雨点，不觉捶胸号哭。



次日，进禀县尊，出捕挨缉，自亦同着崔启云，到处察访，杳无下落，每至花晨月夕，思忆真生，无不泪零如雨。正是：



谁言褒妹能亡国，始信瑕朝解误人。





第五章　伪公主大闹上元夜





诗曰：



离合皆天意，风流在宿缘；



只因人似玉，赢得貌如仙。



交颈芙蓉帐，联杯玳瑁宴；



谁知上元夜，更获遇蝉娟。



当夜真生被劫下船，喘息未定。只见一人，方巾艳服，趋进舱内，嘻嘻笑道：「单为真兄，用了一番毒计，今夕得近清标，足遂平生之愿。」



真生举眼视之，此人非别，即高梧也。心下想道：「原来为我起这祸根，如今既已堕彼局中，我且权时忍耐。」主意已定，便假作笑容道：「弟以何待人物，有辱高兄这般雅爱。」



高梧道：「真兄若不嫌弃高某，誓当生死不忘，然不特为兄美韵，徒怀淫亵而已。因以闯王招贤纳俊，正我辈建功立业之秋，所以屈兄同往，投附闯王。」



真生应声道：「吾兄所见极是。」



既而解衣就寝，高梧钻到头边睡下，轻轻抱住，曲尽绸缪。真生坦然依顺，略不推拒。高梧喜极，便以肉具耸入，初时仅有四寸长，甚觉丫口宽绰，及往来抽送数百之外，渐渐长满尺许，塞紧臀眼，真生酸痒难禁，每每掀起相凑。高梧亦以十分美满，用力频抽，直到黎明，方才歇息。



真生问道：「吾兄此物，因甚初时短小，以后便有如许之长。」高梧道：「我于少时遇一术士，授以养龟之法，故交接时，被着阴水一淋，便即修伟无比。又能坚久不泄，蒙兄厚爱，愿以此方相赠。」真生欣然恳乞，即依原方制药，敷养数月，后与妇人交媾，果然长大坚久，比着高梧一般。闲话休题。



且说在路，晓夜趱行，不消数日，已抵河南。候着李自成清晨登帐，各将官参见已毕。王恩用率领高梓三人进见。李贼降阶迎接，礼极谦恭。到了殿上，吩咐左右看椅赐坐，李贼从容问道：「寡人凉德，偶以士民所属，不自揣量，欲伸大义于天下。顾今虽则得据中原，邻省未克，幸辱先生俨然赐降，不知有何良策，以教寡人。」



高梧道：「天命人心，惟归有德，诚以大王之贤，师旅之众，长驱至楚，所到之处，势如破竹矣，焉有不服者哉。」



李贼大喜，许以得了湖广，即除官职。当夜排宴款待，上首坐着李贼，两傍一带坐下，乃是宋矮子，高杰，王恩用等二十馀人，酒后喧哗，绝无尊卑体统。真生暗暗窃笑道：「此乃鼠贼，无能为也。」自后探听李自成点集军马，果欲先犯楚地，将图乘间逃归，报于子昂夫妇，一同远遁。



忽一日，二高俱以拜客远出，真生低首寻思，徘徊于廊庑之下，背后有人唤他道：「这也奇怪，那生好像真郎，为何却在此处？」



真生抬头一看，不觉失惊道：「你是灵芸姐，因甚亦在这里？」



灵芸泣道：「妾与二娘躲避不及，一同被劫下船，过得一晚，又与二娘分散，妾被高梓强占在此。」



真生听说蕙娘亦被贼掳，止不住眼眶边泪珠滚下，即到王恩用宅内，细细察访，并无踪影，又探听得李自成有女，名唤翠微，年方一十七岁，生得月貌花容，能会骑马射箭，往往检选美貌男子，留入帐中淫媾。真生得了这个消息，眉头一皱，计上心来。便以果饼，分啖李自成营内小儿，着令歌道：真连城，赛美人，红楼少妇争掷果，难买真郎一片心。



那些儿童，一传两，两传三，唱得热闹。自内至外，纷纷遍满，这歌声传入李翠微耳内，唤过心腹人张梅以问之。



张梅禀道：「这真连城，名唤楚玉，乃是黄州人氏，随着高秀才，投顺候用。为他姿容美丽，宛像一个妇人，所以儿童每每歌唱。」



翠微道：「候着闲瑕时，你可唤来见我。」张梅喏喏应声而退。



一日中午，真生正在街上闲走，忽听得远远吆喝，回首看时，只见枪戟横空，仪卫众盛，那持棍的，向着真生大喝道：「公主娘娘鸾驾到了，你是什么人，辄也胡行不避。」



真生故意慢腾腾的，闪入房檐之下，恰值李翠微马头相近，翠微一眼觑见真生，便把缰绳带住，唤过张梅吩咐道：「你去问那滴水下站着的，那个后生，叫做什么名字，还是何等样人？」



张梅道：「不用问得，这个就是奴婢禀过的，唤做真连城。」



翠微微带笑容，便叫请来相见。真生走近马首，长揖不拜。



李翠微道：「卿就是黄州真楚玉么？俺帐下少一书算的，卿若未就外员，何不到我跟前，权为记室。」



真生道：「荷蒙娘娘青眼，只因真某，依附高秀才而来，被他压束，须得娘娘懿旨，吩咐高生，才敢侍奉辇毂。」



李翠微便唤：「张梅，你随着真生回寓，传我之命，晓谕高秀才一声，就要作速同来宫内侍候。」吩咐毕，催趱仪从，加鞭骤马而回。



因见了真生美丽无双，心下暗暗欢喜，坐在后厅，等了半晌，张梅气喘吁吁，进来禀道：「小的同着真生去见高梧，即宣娘娘令旨，岂料高秀才，出言不逊，就将真生夺去藏匿，不敢迟延，就来回覆。」



翠微大怒道：「何不就将高梧那厮，锁来见我。」



张梅道：「高梧倚藉王都使之势，近日又与将军高杰，结为兄弟，故敢违逆娘娘，小的每不奉上命，民敢轻易触犯。」



翠微道：「既如此，就着你去，召那高王二将到来，待我亲自吩咐，不怕他不将真生送至。」



张梅道：「二将既为高梧心腹，娘娘若与理论，他必满口胡赖，愈发把那真生远远的藏匿过了，所谓打草蛇惊，反为不美。依着小人，明后日乃上元节夕，娘娘宜速禀过王爷，诏谕全城百姓，着令轮纳各色异巧花灯，即于宫楼前，结起鳌山一座，遍选上等乐户，承应吹打，近来有一妓女，名唤花六娘，喉咙轻爽，每一发声，远远绕梁，娘娘既有绝才，何不新翻元宵艳曲，即设宴于万花楼下，一边令花六娘巧啭歌喉，一边多着伶人跳狮跳猱，百般戏舞。传谕各役，不许阻挠看灯，听凭出入，如此则高梧那厮，必与真生同来看玩，俺这里预选勇壮，扎缚整齐，靠着鳌山四面埋伏，只听小人击着灯盏为号，轻轻的密将真生抢入内宫，人不知，鬼不觉，却不是个绝妙的上策。」



翠微大喜道：「汝言甚是有理。」遂即一一依计而行。



到了十五日，巳牌时候，鼓声三响。李翠微浓妆艳束，出宫升座，点齐将士，先唤游击晁明罡，给予令旗道：「汝带本名下一百步兵，俱要白盔白甲，屯扎在鳌山南首，倘有看灯奸细，乘机造乱，急出救援。」又唤守备沈奇文，张汝信，卢元等，着令带领人马，分守东西北隅三处，又着令勇士陈翼等四名，只看张梅指点，便将真生抢入内营，一一传令已毕。各人自去整备，不消细述。



那一夜，灯火鳌山之盛果然无比，满城士庶，听说公主娘娘亲制艳曲，着那有名歌妓花六娘单唱，无不携老挈幼，争来看玩。只见李翠微穿着大红绣蟒，坐在软玉屏前，锦幔底下，旁边站着花六娘，按板唱道：

山灯渔犯

灯如画，人如蚁，总为赏元宵。妆点出锦天绣地，抵多少闹攘攘，笙歌喧沸，试问取今夕是何夕。这相逢忒煞奇，轻轻说与他，笑声要低。虽则是灯影堪遮掩，也要虑露容光惹是非。爱煞他果倾城婉丽，（玉芙蓉）害相思。经今日久甫，得效于飞。



锦庭乐






（锦缠道）笑他每每振盈盈，村的俏的，男女混相携。更喧哗打着灯谜。（满庭芳）且和你离芳街，步星桥，略一徙倚，递歌声落梅浓李，响铜壶玉漏频滴。（普天乐）一任他攘攘熙熙，偏咱巧遇是这上元之夕。



朱奴儿犯



一处处灯辉月辉，一阵阵喧填鼓鼙，一曲升平贺圣禧，大家羡皇都佳气。从今后岁岁如斯，（玉芙蓉）愿和伊，一只永拟凤鸾栖。



六么令



夜阑风起，荡春衫香霭遥飞。金鞭欲下马频嘶，归去也。月西移，听云嗷隐隐朱门里。



尾声



归来重把栏杆倚，慢慢的唱和新诗赠月姨，直等那斗转参移始掩扉。



原来李翠微，诗词歌赋，无不精工，这一篇曲内，就寓会着真生的意思。故有今夕何夕，相逢忒奇之句。



且说高梓，高梧，晓得李氏营前，搭彩张灯，十分繁盛，意欲看赏一遍，又恐真生要去，惹起是非，便央王恩用拨遣兵勇五十名，跟随同往。只见人山人海，挤满街路。那些兵勇，倚着都使势头，奋力向前，逢着就打。所以高梧辈，挨得进去，直至绣幔底下，足有万碗花灯，照耀如同白日。真生远远的望见李翠微，妆扮得十分美艳，宛像那天仙玉女。又见那香案边，威仪济济的站着张梅。真生毕竟乖巧，趁着众人一涌，便把高梧撇下，一直挤到张梅肩侧，张梅早已留心，就将灯盏当当击响，陈翼即从人队里，蓦地跳出，轻舒猿臂，竟把真生轻轻的抱放肋下，鼓勇如飞，向着营内而去。高梧望见，不觉大惊，连声疾呼道：「有能为我夺得真生转来，定应重赏。」



那些兵勇，都是绿林剪径之辈，看见筵席上罗列着金银器皿，巴不得乘势抢掠，就把执事员役，一连杀死数人，不提防令旗一展，南有晁明罡领兵杀进，北有沈奇文率众救援，东西两路，又有张汝信、卢元等，一同冲至，登时团团围住，搜出高梓、高梧，剁做肉泥。此时李自成还在正殿上，同着众贼饮酒。



翠微亲自进去禀道：「都使王恩用造反，引任奸细高梧，领兵抢掠，杀死孩儿手下兵役五名，伏乞父王发兵剿捕。」李自成大惊道：「那王恩用孤家待他不薄，怎忍谋叛，其中必有主谋作反，须要一一查究正法。」



高杰惟恐牵累及己，连忙禀道：「既是王恩用谋为不轨，臣愿领兵抄斩，以靖国难。」



李自成点头依允，高杰登时点起本部军马，围住了王恩用内宅，不分老幼，合门击杀。不题。



再说真生，挤到张梅身边，意欲央他报与翠微，忽被陈翼拦腰抱住，一直奔进内房，心下暗暗惊喜。只见房内设酒一桌，放着两副杯筋，就有十馀个美貌妇女，担茶送菜，竞露殷勤，坐了好一会，方见一班侍卫，簇拥着翠微走进，连声吩咐道：「夜深了，只留文玉，贾娥在房侍候，其馀各自回避。」



真生慌忙起身迎接，翠微带笑说道：「只为高梓无礼，顷已禀过父王，连着王恩用一并伏诛。已曾吩咐备酒，与卿少述。」



真生道：「念某一介书生，三尺微命，过蒙娘娘俯赐恩波，已出望外，怎敢并坐饮酒。」



翠微道：「真郎说哪里话来，妾父叛据一隅。虽有雄兵百万，然以天命人心所属，尚未知是谁家之天下，故今夕之会，非图苟且为欢，实欲细表衷怀，幸勿过逊。」



须臾，酒过数巡，翠微又道：「妾才十七，似与君齿相方，愚鄙之思，愿以终身托付白首，虽不传言于媒妁，请命于父母，然以草昧之时，难拘恒礼，自今一订，矢志不易，惟君永念，勿得辄有二三。」



真生低低道：「虽蒙娘娘殊恩见爱，但恐物议易生，不致有他患否？」



翠微道：「君真书生，不脱腐儒之气，妾今部下所统马步将士，共有一万馀人。生杀之权，皆妾自主，何况闺阁之内，情欲之私，谁敢妄生议论，但请勿忧。」



只见文玉，贾娥双双跪下道：「王爷传令，明日午时三刻，亲督大兵十万，往取湖广，料想娘娘必要护驾从征，试听那铜壶中，玉漏将残，幸乞暂停议论，早早安寝罢。」翠微笑道：「奴婢每言之有理，且待破了武昌，当与爱卿图一痛快。」



即命收拾，站起身来，携着真生之手，同进卧房。即唤贾娥放下绣帏，解衣就榻。



交合之际，翠微既非元身，真生那件话儿，亦仅有五寸馀长，所以轻轻插入，便堪往来驰骤，情波既洽，狂荡愈深。俄而抽到数百之外，渐觉肉具又粗又长，外与阴门紧凑，间不容发，内则直抵含葩，旁无馀隙，恰像依着牝户生下来的。



翠微口内咿咿呀呀，娇声婉转，连连唤道：「快哉！死也死也！卿岂仙耶！为何生得这般妙物，把我内中紧紧塞满，似酸非酸，似痒非痒，线一抽顶，只觉遍身爽快。若再一会，我的魂儿只怕要飞去了。」



真生听见妖声浪气，愈觉兴浓，便把双腿掮搁臂弯，着实冲突，足有一千馀抽。抱住问道：「鄙人不才，可以中得娘娘之意么？」



翠微笑道：「郎君非仙即怪，不然怎有如许本事。实不相瞒，妾自破体以来，曾经几番作乐，纵使态貌有如郎君这样俊俏的，那件话儿，怎得长又长，大又大，就是阳物修伟的也有，怎及得这般坚久不泄；便有通宵不倦的，那比得爱卿风流知趣，温雅近人。正所谓曾经沧海难为水，除却巫山不是云，卿真如意君也。」



说罢，即以臀儿高高突起，真生兴如火炽，便即狠命射进，尽根抽送，又有千馀，方罢了事。



只听得鼓声三响，李自成早已升帐点兵，翠微亦即起身梳洗，传令将士作速披挂听点。真生为着母亲在家，惟忍乱兵冲散，力恳翠微，发兵先往。翠微便向李自成，请为前部先锋，带领一万人马，浩浩荡荡，杀奔前来。所过州县，官民人等，无不远远迎接，开城出降。及到了武昌府，安营扎驻，以待闯贼大队人马到齐，再议征进。真生禀过翠微，同着张梅，带兵一千，前往靳水县内，迎接邬氏到营。谁知李贼未到，本地土寇已先倡乱，满城百姓纷纷移徙，东窜西逃。进入家里，单单剩得几间空房，不惟邬氏不知去向，连那左右邻居，并无一个。真生不胜凄怆，踌躇叹息了一会，只得回到武昌，再作区处。



时李自成已与翠微合兵，遂由潼关，直抵京师，至三月十九日，攻破了彰义门，李贼借居宝位，便将文武各官，拷打追赃。那些众贼，纷纷的抢掠民财，奸淫妇女，无所不至，把一座锦绣都城，搅得来天昏地暗。真生看了这般局面，料想不成大事，若非远遁，祸必及身。



一日早起，乘着翠微入宫去了，急忙收拾金珠细软，揣在怀里，骑了一匹骏马，打从春明门，驰骤而出。守门贼将拦住盘诘，真生厉声叱道：「吾奉公主娘娘将令，为有紧急军情，要往城外打探，汝敢拦阻么？」



贼将认验，果有公主令旗，便笑道：「大哥不要发恼，奉着皇爷严旨，凡有军民出入，须要逐一查验。俺弟兄们奉公守法，怎敢懈驰，大哥既系娘娘将令，悉听尊便。」



真生赚得出城，惟恐翠微遣人追赶，检着小路，星夜向南而走，正是：



宁离绣帐抛鸳偶，岂向潢池窃夷兵。





第六章　俏梅香灯夜携云





词曰：



禾黍故宫何处，藤萝月色空明，



西风送到塞鸿声，又砌一番秋恨。



撇却利名担子，说些儿女情根，



自歌自笑自评论，独得贫中乐境。



真生赚出都门，惟恐翠微追赶，加鞭骤马，只检小路而走。那一时到处土寇窃发，人烟向绝，四野萧条，正所谓慌不择路。看到了夕阳西坠，前后并无宿店，路上又没一个人影，竟不知是何处地方，既已神疲力乏，肚内又饿，正在慌忙之际，只见刺斜里，忽地闪出两个少年来，打扮得甚是凶恶。



但见：身长腰阔，面黑眉浓，头戴剪边毡帽，又将天青色的绫帕扎额，身上俱是白绫马衣，光青布短袖罩甲，腰持双刀，寒光闪闪，手援弓箭，杀气腾腾，正是惯在绿林中称侠客，全凭剪径作生涯。



真生觑着他猛赳赳，眼睛注射，飞步而来，势头甚是利害。心内愈觉惊慌，只得连下数鞭，向前奔避。那两个少年，从后追赶，大喝道：「不晓事的鸟男女，若不跳下马来，咱们就要放箭了。」话犹未了，只听得飕的一声，早有一枝箭，擦着耳根飞过，险些儿射在脑后，真生吓得魂不附体，慌忙下马，跪求饶命。



那少年睁圆怪眼，拔刀就斫。其一少年，急忙止住道：「可惜他姿容如玉，年才妙龄，二哥不要卤莽，饶了他的性命罢。」那少年笑道：「这厮造化，饶便饶了，身边必有财物，快些将出来买命。」



真生正要向着腰边，取出金珠，忽远远望见树林里面，有一男子，同着一个妇人，背了包裹，踉踉跄跄，转弯向东而去。那两个少年，便把真生撇下道：「这厮乃笼中之鸟，不怕他走上了天，俺们且把那妇人包裹夺了来，再与他索取买命钱不迟。」一个移步先行，一个跨上马随后赶去。



真生观着去远，慌忙站起，只检荒僻小路，不要命的望前奔窜，约行了五六里，渐渐天色向晚，只见路旁一家，竹扉半掩。有一少年美妇人，倚扉而立，真生也不暇启问，口中只叫救命，向内就走。



那妇人愕然惊诧道：「这也奇怪，你是什么人？望着人家家里，只管胡乱闯入。」



真生慌忙跪下道：「前前前面遇着两个强人，谋财劫命，所以逃避而来，望小娘子容宿一宵，恩同再造了。」



那妇人微笑道：「不是奴家忍心推却，只怕躲了雷公，又逢霹雳，还到别处去罢。」



真生再三哀告道：「若不是小娘子发那恻隐之心，小生命合休矣。」



妇人道：「实不相瞒，俺家的丈夫，姓林名桂，原系响马出身，后来被着奴家规劝，改寻别业，岂料闯王作反，年荒兵乱，不能营生，所以拙夫，又与夥伴陈彪，仍旧作此道路。顷闻君说，遇着两个少年，其一必系拙夫无疑。他回来时，每在黄昏左侧，你若避在我家，却不是自投罗网，妾要劝解，又怕嫌疑不便，那时怎处？」



真生听说，愈觉惊慌无措道：「如今天色已暮，就到前途，决无生理，不知小娘子可有什么计策，可以救得小生么？」



妇人沉吟半晌，低低说道：「也罢！可怜你年未二旬，姿容俊雅，只得担着干系，把你藏匿在卧房之后，但你来已多时，想必腹中饥饿，妾有现成酒脯，聊供一餐。」



真生虽则枵腹，因为惊吓了一番，怀着鬼胎，哪里还觉饥饿。急急的饮了数杯，随那妇人指点，将身闪入在炕背后，一条夹道里面。



刚刚躲过，只听得门前马声嘶响，早有一人跳进门来，乱声问道：「大嫂，你可见一俊俏后生，打从门首经过么？」



妇人笑嘻嘻的应道：「没曾见个后生的影子，二哥，这匹马儿是何处得来的？」



那人道：「不要说起，俺与陈大哥，站到下午时候，方见一蛮子后生，骑了这马，慌慌张张，像是京城里面逃出来的，被俺喝下马来，将要结果了他，怎奈陈大再三相劝，也是那厮造化，恰又遇着一个男子，背了包裹，同一少女逃难。俺两个只道包裹内，有些油水，慌忙赶上，连那女子劫取。岂料后生，却乘机溜脱，四下里到处追寻，并无踪影。陈大爱着女子标致，强要分了去，俺便得了这马，大嫂快些弄些饭与俺吃，俺就要和你睡哩。」



真生侧耳细听，原来所遇行劫少年，果系妇人的丈夫林桂。当下林桂，吃完了酒饭，就抱妇人进房，也不吹灭灯火，到了炕上，解除衣服，即将尘尾插入牝户，不上二、三十抽，妇人口内便哼哼不绝，连声叫快道：「俺的亲达达，为什么今夜这般高兴？」



林桂道：「俺一心想着日间那女子，果有十分美貌，生擦擦被那陈大要了去，只得把你的旧东西杀火。」



两个一抽一送，淅淅索索，约弄了半更天气，真生潜避在内，初时心头尚是突突的跳，以后听得二人狂弄，忍耐不住，爬起窥看。只见妇人遍身雪白，恰像一块羊脂美玉，两只金莲，被着林桂高高推起，一进一出，抽得牝内渍渍乱响，妇人浪声唤着：「亲达达，俺的心肝肉儿。」无般不叫，直至事完，其声方止。



真生孜孜的看了一会，骤觉春兴勃发，忽地想着蕙娘，再无见期，又想起归途梗塞，愈加愁闷，将次鸡鸣号动，不曾合眼，早又听见妇人起身煮饭。那林桂亦即起来梳头洗脸，吃了一会酒肉，出门跨马而去。



时东方尚未明亮，妇人把那竹扉紧紧拴闭，翻身走进，唤着真生道：「俺家丈夫，已出门去了，你且放心出来，吃些早膳。」



真生只要脱身就路，哪里还觉一宵之苦，急忙趋出，深深揖谢道：「多蒙娘子垂恩救免，但不知此处是何地方，尚祈指示去向，倘获生还，没齿佩德。」



妇人道：「你若要去，怎好阻拦，只怕前途多梗，在在皆有响马，倒不如消停几日，以俟烽烟少息，那时回去，方保无虞。」



真生听说，展转踌躇未决。那妇人笑嘻嘻的，一把扯到炕上，并肩而坐，语言带谑，反把真生挑逗。真生细看那两脸霞红，一窝云绿，霎时间亦觉情兴勃勃，便伸手将妇人的腿上一捻。



妇人斜眼一瞅，微微笑道：「我好意救搭你，你又捏手捏脚，莫非要奸骗我么，我偏不肯。」



真生搂过亲嘴道：「岂敢奸骗，正欲假此以报厚情耳。」



妇人连忙卸了裤儿，只见两股之间，露出那件风流妙物，光腻腻一条细缝，又嫩又肥，并无半根毛影，忙将龟头插入，一捣直抵含葩，紧推缓送，乱乱椿顶，一口气足有二千馀抽。



那妇人初时，只道真生还是小伙子，不谙云雨，怎知那件话儿，热如火炭，进得牝户，倏而长又长，粗又粗，直掘掘坚硬如铁，捣得那花心欲碎，酸痒难熬，妇人乱颠乱凑，口不停声，叫出许多心肝达达。



真生为见淫骚太甚，要博她欢喜，自首至根，着实顶送，抽得那淫水滚出，唧唧乱响，恰像鳅行泥淖，又如猪吃漕水之声。往来冲突，一连又有二千馀抽。妇人爽快已极，口中叫唤渐渐声低，四肢渐渐趐软，星眸紧闭，云鬓蓬松，直挺挺不能掀起凑合，凭着真生深抽浅送，一连又捣了五百之外，妇人恍如梦中惊醒，娇声唤道：「妾已死去还魂，郎何贪恋未足。」



真生捧住双颊，连连亲嘴道：「深感娘子保护性命，敢不尽力奉承。」遂又一抽急一抽，深深射入，而妇人已香汗如珠，连丢数次，不能狂荡如初矣。






俄而傍晚，即闻扣门甚急，真生慌忙闪避，妇人慢腾腾的，启户一看，却是林桂。满面堆着笑容，带了一个绝色丽人，徒步而回。原来这个美女，即系昨日所夺的，只因陈彪之妻，十分妒悍，虽则领归一夕，不能窃云雨之欢，故与林桂，仍换了那匹马去。那林桂又是一个贪色之徒，欣欣然将马换转，觅了几品野味，也等不及夕阳西隐，即与陈彪作别回家。



当下妇人一见，未免怀着醋意，却因心上有了真生，所以笑容相接，进入厨下，连忙整治酒肴，将出金银器皿，摆满一桌。妇人坐在侧边，林桂把那女子抱放膝上，搂搂摸摸，恣意淫谑。那女子双脸断红，眉山锁绿，含愁怅怅，竟席不发一言。既而解衣就寝。云雨之间，林桂倍加狂纵，怎奈女子悲啼宛转，涕泪交流，竟不及尽欢而罢。



将至黎明，林桂起身梳洗，向着妇人再四叮嘱，好生照管，不要放走了她，遂即伏剑而出。妇人便将隔宿剩下的美味香醪，重新整理，摆在炕边一张金漆桌上，唤出真生对饮，真生偷眼瞧那女子，怎生模样，但见：云鬓蓬松，玉颜憔悴，泪沾粉颊，何殊带雨梨花。黛惨蛾眉，浑似凝烟柳叶，论芳庚，正在破瓜时候。看容止，决非小户裙钗。虽然玉损而朱汗，不失花娇而月媚，正是红颜胜人多薄命，莫怨春风当自嗟。



真生一见，就怀怜爱之心，因碍着妇人在旁，不好询问来历，饮了一回，妇人酒量甚浅，数杯下肚，便即骚发发的要求云雨。真生就把妇人揿倒，解了裤儿，将那直掘掘的，从后塞进阴门，做那隔山取火，狠命乱椿。不移时，足足捣了三千馀下。妇人一则沉醉，二则经了一番狂云骤雨，觉道遍身爽快。等得事完，就在炕上沉沉睡去。



真生悄然而起，向着女子，深深一揖，低声问道：「敢问姐姐贵姓芳名，还是本地人氏，或系远方被难。」



那女子泫然下泪，终泣而对道：「妾家靳水，父唤高梧，于旧年冬抄，献策闯五，杳无下落。妾名云丽，蹇遭兵乱，被虏至京，昨遇同乡周秀夫，将欲跟回故里，岂料才脱都门，又堕二贼之手，薄命如斯，自分必死，细听郎君口音，亦像楚中，为何潜避此地？」



真生听说是高梧之女，暗暗转着，拆散了子昂夫妇，天理报应不爽。遂答道：「小生果亦靳水人氏，也只为命运坎坷，身寄虎狼之口，谋归未得。今听姐姐说来，令我更加悲伤，所谓愁人莫与愁人说，引得愁人展转愁。」



云丽道：「妾乃女子，所以跬步难行。君为丈夫，奚患不能脱身回去。倘藉福庇，可以保全妾命，带领回家，生死衔接。」



真生道：「岂不欲归，事难仓促，只在两三日之内，定当乘间脱身，姐姐若要同去，必须认为夫妇。还有一说，尔我性命，不在林桂，而在妇人之手，须要曲意奉承，得其怜爱，防管稍疏，便可以捉空远遁了。」



云丽敛容再拜而谢。有顷，妇人睡觉，真生再与绸缪戏狎，而云丽亦殷勤趋奉，泣诉愁衷。哄得妇人满怀欢喜，自此一连数日，不能细述。



忽一晚将及点灯，林桂扣户疾呼道：「大嫂，俺和陈大哥被着刘将军招募连夜入城，参见授职。只在三日后回来，好生照管门户。」



真生听着，心下大喜，暗与云丽相约道：「此乃天赐机会，若再迟延，定无还乡之日矣。」



当夜两个，同着妇人，一块儿坐在炕上饮酒。真生劝过一杯，云丽随即殷殷斟奉，霎时间竟把妇人灌得沉醉。云丽假作收拾杯盏，避入厨房，真生就把妇人裤儿扯下，推起那雪白双股，将肉具一挺而入，一深一浅，急急的捣了千馀。



那妇人醉眼歪斜，双手勾住真生头颈，撒娇弄痴，乱声唤道：「俺的亲达达，我已醉的了不得，遍身趐软，凭你捣死了我罢。」



真生亦极口叫唤肉麻。只管狠命射入，一连又有七八百抽，妇人的两只手儿，已渐渐的放了下来，鼻息鼾鼾，倏已睡去。真生连忙抽身而起，只见云丽已把妇人旧包头，齐眉包裹，身上换了几件破碎衣裙，脚套一双青布小靴，并雨伞褡裢，一一收拾停当。将要出门，真生放心不下，再去听那妇人时，十分睡熟，便把竹扉带上，趁着星月之光，一步步挨到前路，忽听得后面人声嘈杂，却是一群男妇，携老挈幼疾步而来，真生捡着一个老者，因向前问道：「小生夫妇，要到黄州靳水县去的，敢求老丈指引，打从哪能一条路去？」



那老者答道：「闻得湖广大乱，只怕你回去不得，我们俱是下路人，今自京邸避难回南，你夫妇两个，不若一同到了南京再处。」



真生便与云丽商议，云丽道：「悉听官人主张，何必问妾。」真生只得随着众人，一路同走。



不一日，到了太平府当涂县界，地名唤做石沙村，众人俱下了饭店，真生独寻一个做豆腐的黄近溪家安歇，只因一路人杂，每夜和衣而卧，尚未与云丽近身。



那一晚村庄幽僻，饮了数杯，便即解衣就榻。云丽低声问道：「多蒙官人厚爱提携，尚未询及尊姓贵表。」



真生道：「小生真楚玉，表唤连城，向时曾与尊君会过。」



云丽惊喜道：「原来就是真郎。怪道妾父频频道及尊庞美丽，使妾耳熟已久，谁想难中获遇。才子自应有貌，果然名不虚传。」



真生伸手搂那牝户，又光又肥，高凸凸恰像新出笼的馒头一般。即翻身扒到腹上，将那五寸长的东西，插了进去，接连抽送，只觉牝内火热，肌肉紧凑龟头，又乾又残，十分有趣。一个经过狂风暴雨，何怕突围浪战，一个久惯偷香窃玉，自能着意温存。其欢恋之情，不消细表。



到了次日，梳洗方毕，忽听得有人唤道：「连城兄，别后久无消息，为何却在这里？」



真生抬头一看，认得是崔子服，慌忙邀进后边房内，唤出云丽相见。就把前前后后，许多被难事情备细诉说一遍，因问道：「不知仁兄有何贵干，亦到此处。」



崔子服道：「小弟为因寇盗纵横，家室如毁，同着凌雅生避地金陵，获遇大司马丰公留居幕内，近闻福藩潜避于此，特着小弟前来侦访，谁想到处物色，杳无消耗，兄既要往南都，不若暂留几日，与弟同去谒见丰公，必蒙宠遇，兄意可否？」



真生大喜道：「弟与寒荆，正苦到彼无一亲识，难以栖身，若蒙仁兄提携，信所谓骨肉我也，幸何可言。」当晚就托店家整备几吕肴菜，款待子服。



将至黄昏时候，忽闻远近纷纷惊喊，说是观音庵内火发，黄豆腐急忙寻了担桶，汲水往救。真生同着子服，亦相随而去，到了庵前，哪里是火，只见一道红光冲起，众人发声喊，都一哄而散。



真生即谓子服道：「若非真主，安得现此红光，吾兄所访福藩，莫非在内。」遂步进看时，只见一副皮匠担儿，歇在廊庑底下，一个少年眠于正殿东首地上，旁边有一老者，吹火煮药。近前把那少年细看，生得耳长面白，仪容超异，便向老者问其姓名宅居。



老者答道：「我是余姚人，姓盛，这位乃是福王殿下，只因主亡国变，盗贼蜂起，将欲避到准安，谁料中途泄病，只得偃卧于此。」



崔子服暗暗称异，近前说道：「方今燕都虽失，东南半壁，犹幸无恙，殿下既系帝室亲支，何不急往南都，招谕旧臣，起兵北向，则逆贼可除，天下可复矣。」福王微微叹息，并无一语。



那盛老亦只顾低头煮药，徐徐应道：「此乃大事，谈何容易，即在殿下犹然疑虑未决，岂是尔辈书生所知。」



二生见不是对话，转身回寓，重令暧酒对酌，既而饮罢。真生问道：「吾兄既已获遇福王，明日可即去否。」



崔子服道：「只在五鼓起身，作速赶回，报与丰公，岂堪迟误。敝寓就在前面，吾兄须要绝早梳洗，等待弟来，一同走路便了。」



子服去后，真生抱着云丽，解衣上床，仍赴阳台之梦。



正是：



故人相遇情偏洽，少艾初逢兴自深。





第七章　戴娇凤月下偷郎





词曰：



一夜东风，吹散柳梢残雪。



御楼烟暧，对龟山采结。



箫鼓向晚，凤辇初因官阙。



千门灯火，九街风月。



绣阁人人，乍嬉游困又歇。



艳妆初试，把珠帘半揭。



娇波溜眼，手捻玉梅低说。



相逢长是，上元佳节。



《右调传言玉女》



真生与高云丽在黄豆腐店，订为夫妇。那一夜恩恩爱爱，欢恋之情，不待细表。



次早五朝，崔子服即来叫唤起身就路。不一日到了金陵，真生珍宝巨万，十未货一，已获千金，即于府治东首，赁了一所住宅，又收下两个婢女，服侍云丽。当下崔子服引至寓内，与凌雅生见毕，细述寒暄，各把别后衷曲，谈了一遍。即为真生介绍，投剌谒见兵部尚书丰儒秀。



丰儒秀举眼把真生他细一看，心下暗暗惊异道：「不信男子中，偏有这般美貌，我家枉蓄姬妾二十人，哪讨得这样一个绝色来。」便笑问道：「郎君既系子服笔砚至交，必为饱学无疑，今当闯贼号，中原麋沸，在君等正宜戮力王事，以图建功立业，老夫意欲择立宗主贤王，正位南都。然后兴师征讨，徐徐图之，子意如何？」真生即陈练兵八策，语语经济，皆为时务要略。



丰儒秀大喜道：「即使老臣宿士，所谋不过如此，孰谓子方妙年，胸中便有数万甲兵，真经济之才也。使我又得佳士，岂非国家有幸。」遂留进后边廊室。



须臾茶过二次，密问崔子服道：「君去月馀，可曾探听着福藩消息否？」



崔子服备述：「遍寻不获，后在石沙村，幸获一见，现今卧病荒庵，为此急来回覆。」



丰儒秀又问：「仪妆如何？」



崔子服道：「雄姿伟质，真天人也。」



丰儒秀主意遂决，即聚文武大臣商议，择日整备鸾舆，迎接福王到京，立为皇帝，改元弘光。



那弘光帝深感丰儒秀迎立之功，降出一道旨意，着入内阁办事，仍兼兵部尚书。丰儒秀既专国政，卖官鬻爵，引树私党，一时威势赫然，权倾中外。凌崔二生，俱以恩例拔贡，凌除兵部司务，崔选取国子监博士，虽为儒秀心腹，然以内客尊严，非奉呼唤，不得进见。惟真生独蒙宠嬖，以白衣出入相府，可以时刻禀谒，左右执事，莫敢谁何。



倏忽间，又届新年。庆贺圣节已过，丰儒秀设宴内衙，独召真生陪饮，须臾酒过数巡，丰公欣然笑道：「闻子素善吟咏，当兹岁首，景物一新，可无阳春白雪，以赋皇都之佳胜乎。望即口占一章，老夫洗耳。」



真生略不构思，朗声吟道：



日照千门瑞气开，梅花带雪报春来；



帝心简圣隆鸿业，朝野思公辅褒才。



柏叶酒沾新雨露，建章宫焕旧蓬莱；



兴师指日堪平贼，会见嫖姚奏凯回。



丰公听毕，击案赞赏道：「今早内翰诸子，以新咏赠予者，有二十馀篇，谁能及尔这般工巧宏丽，异日敷扬明盛，树帜词坛，非子而谁，老夫只在早晚间，定于圣前推荐。」



真生离席而谢道：「某子幼时，曾遇异人相说，此儿骨轻命薄，恐非远大之器，若使跻身显达，定当寿夭，今蒙恩相覆培之德，使以布衣陪侍左右，已出望外。若欲加以官职，讵惟福薄难胜，而以官守所碍，反不能趋承颜色，如今日之独荷殊恩矣。」



丰儒秀听说，愈加欢喜。即命传唤众姬出来，作乐为娱。远远听见笑语喧哗，即有一阵异香，从帘内而出。只见一个个袅袅婷婷，年皆十七、八岁，轻移莲步，趋至筵前，或衣红，或衣白，其明妆而艳饰者，共二十四姬，皆天姿国色也。以下婢鬟簇拥，不计其数。须臾坐定，吹的吹，弹的弹，唱的唱，丝竹铿锵，金石竞振，但觉洋洋盈耳，虽钧天之乐，无以过也。既而曲罢，又命衣绯艳姝，捧砚磨墨，取过金笺一幅，着令真生楷书录出前诗，艳姝屡以目送真生。真生低头不敢仰视。



是夜即与丰儒秀同宿内衙。俄而又是上元节夕，那一夜，六街三市，灯为莹煌，歌声遍满，果然繁盛无比，曾有昔《贤瑞贺仙》一词为证：



瑞烟浮禁苑，正绛阙春回。



新正方半，冰轮桂华满。



溢花衢歌市，芙蓉开遍。



龙楼两观，见银烛星有难。



卷珠帘尽日笙歌，盛集宝钗金钏。



真堪羡，绮罗丛里，兰麝香中，正宜游玩。



风柔夜暧，花影乱笑声喧。



闹蛾儿满路成团打块，簇着冠儿门转。



喜皇都旧日风光，太平再现。



当夜，帝命光禄寺排宴，大臣自二品以上，皆得赐宴于文华殿。日影初西，丰儒秀即已备驾入朝。真生在家寂寞，遣人遍市异巧珠灯，着云丽设酒中堂，单邀凌崔二子，自午后饮起，直至黄昏时分。只听得门外欢声鼎沸，于时酒已微酣，遂各换了衣服，出门赏玩。



凌雅生笑向真生道：「记得前岁看灯，子独遇仙，闯入桃源之内，却把我二人撇下，不要今夜，又被那妖娆儿拉去，使弟辈寂寞空回。」



真生亦笑道：「寒室今有缟基可乐，虽则有女如云，匪我所思也。」



三个人说说笑笑，迤俪而行。自五凤楼前，转到丰儒秀私第，一路女士喧哗，花灯灿烂，慢慢的游衍了一会，将欲步出后街，忽见人丛内，闪出两个美秀童子，手中各执纱灯一碗，照一少年，纱帽皂衣，像个堂候官打扮，向着真生深深唱诺道：「老爷宴毕回衙，着某邀请真相公，有事面商，幸即移玉。」



真生道：「适闻圣上敕赐黄杠御酒，命各官酣饮竟夕，何独老爷谢恩先退耶？」



那官儿作色道：「子在衙内，出入许久，今以公务见召，何生疑虑耶？」



真生不敢迟延，遂与凌崔作别而往。到了门首，此时将过半夜，人尚嘈嘈杂杂，挨挤不开。那皂衣吏在前，真生在后，向人队里，急忙趋过仪门，遥见正厅上，持着一碗七尺高的绝大珠灯，照得满堂雪亮。那官儿挽了真生之手，不由甬道，却从厅侧一条小路，转向东首进去。前时那个执灯的童子，忽已不见，所过之处，并无灯火，皆是黑黝黝的，一连过了五、六层门限，始抵一室，刚刚跨足进内，即闻门上锁响。回首看时，连那官儿亦霎时不见。



月光射入珠帘，隐隐照见梁上横一匾额，写着「地近蓬莱」四字，却非平昔间进见丰儒秀讲话之处，吓得遍身冷汗，正在狐疑不定，忽然画屏之侧，青衣秉烛，照一妇人，缓步而出，见了真生，佯作惊讶道：「好一个天大的胆，此乃妾之卧房，郎君何得擅进，独不畏平章剑锋乎？」



真生错愕不知所对，只把双眼瞄那妇人时，蛾眉霞脸，生得十分俊丽，身穿一件银红细锦的绣花袄子，外罩天青色绫缎披风，头上翠翘金凤，全似内家妆饰。那妇人又笑道：「谁言真郎敏慧，原来是一个老实头人也。既已至此，何消害怕。且到了妾之卧内，自有话说。」



真生犹逡巡不敢移步，被那美人一把拖进香闺。只见碧纱窗下，障以金屏，那铺设的都是珍奇器玩，床上锦衾绣帐，金炉内香气氤氲，洵人间别一洞天也。再于灯下，把那美人仔细一看，即是前日捧砚的衣绯艳姝，始放胆向前一揖道：「顷以皂衣吏，传太师之命，呼唤小生。谁想引入姐姐妆次，虽则蓝桥邂逅，不无玉杵之缘，其如相府森严，使小生实觉惶愧，不知所出。」






那美人答道：「妾维扬人氏，姓戴名唤娇凤，系太师爷之第四妾也，红颜命薄，误入候门。外日获见郎君姿宇秀丽，实欲如红拂之奔卫公耳。深愧自媒，幸勿鄙弃。」



真生道：「小生心非木石，岂不感领厚情，只恐羊肠险窄，将无为猎者所危。」



娇凤笑道：「郎君识见过人，何乃迢虑及此，妾所惧者，内则主上荒淫，外则四镇骄恣不睦，将来南都，更有不可知之事。即如太师名虽位极人臣，实系尸居馀气，不足畏也。妾自有乘机脱逃之计，不须成心。」



真生微微含笑，即为解卸绣衣，露出一双趐乳，粉团相似，一点点乳头，猩红可爱，及伸手抚那牝户，光油油两旁丰满，嫩毫数睫，长仅寸馀，将一指头挖入，而亦艰涩不可进。真生喜极，急忙扒到腹上，把两只脚儿高高推起，捏着尘尾就刺，怎奈牝内十分紧小，弄了好一会，方得尽根。往往来来，不到二、三百抽，娇凤即便口内咿呀，声声唤着：「有趣爱肉，射得我真快活死也。」



原来牝户甚浅，龟头直捣含葩，所以娇凤倍加爽快，连忙放下双手，把自己的臀儿紧紧扳定，凭着真生一深一浅，用力狂抽。瞬息间，捣了三千馀下，牝内骚水泛出，滚滚不绝，真生搂住粉颊，把舌尖儿放在娇凤口中，娇凤紧紧的吮咂了一会，亦把舌尖送过，既而娇声唤道：「我的亲亲爱肉，不闻那金鸡儿早已报晓么，妾实久旷兴浓，禁不住遍身欲火，愿郎急为驰骤，休要这般迟缓弄人。」



真生遂又自首至根，大肆出入，乒乒乓乓，一连又是二千馀抽。只觉牝中淫水渐乾，比前愈加紧浅，而娇凤匆匆失笑，亦已体软魂趐，比及云雨散后，揭帐一看，则已红日半窗矣。即有一婢，以人参汤捧至，娇凤指婢问生道：「郎与之面熟否？」真生凝眸熟睇，不能识认。娇凤笑道：「郎君太无眼力，此即夜半乌纱皂衣之堂候官也。」真生方才想起面庞，亦为之拍掌。



原来丰儒秀于瓜杨等处，遍选民间美女，共得二十四妾，而其最艳者，此有四姬。第一唤做萍香；次名郑倩；三曰瑞娥；其四即戴娇凤也。于四姬之内，颖敏绝伦，而丰姿姣好者，又莫如娇凤为最。即以四姬，列为四院。娇凤所居之院，名曰熙春。在群妾中，单与水氏萍香最厚。因见丰儒秀不以安邦灭贼为念，而其所务，惟在声色货利，每与萍香谈及，辄为颦蛾浩叹，及以侍宴，窥见真生才貌超群，心下依依思慕不置。乃与爱婢红樱设下计策，往常演荆钗记，红樱每以纱帽皂衣，扮做堂候官，故有此一副衣服，因即令假扮赚生，并那执灯的两个童子，亦以小婢伪扮也。话休繁絮。



当日二人揽衣下床，梳洗之后，娇凤展开鸾镜，把那五尺长的一窝云发，细细梳刷。真生靠在妆台，再注目看时，愈觉娇艳无比，感其情重，口占一词，以赠之道：



昨夜入娉婷，梦入熙春。



芙蓉脸腻柳腰轻，乱撒娇痴情似海，着意温存。



甫得与相亲，便订山盟。



百年欢好一宵成，莫把佳期轻撇下，记取银灯。



娇凤微舒笑靥，亦戏调《如梦令》，以答真生道：



爱煞玉人丰韵，岂索珍珠为聘；



赚入绣衾里，愿作鸳鸯相并，痴甚痴甚，直到月沉更尽。



真生听毕，便把香肩勾抱，展然笑道：「姐姐才情双丽，洵可谓女中学士，风流班首矣。」既而靓妆毕后，将欲奕棋消遣，忽值丰儒秀退朝，催唤甚急，娇凤遂怀诸婢偕往，而留红樱以伴真生焉。



时红樱年才十七，身躯修洁亦颇妖冶动人，笑谓真生道：「炉内香销，可添雀舌少许，如口吻生渴，妾当以泉茗饷郎。」真生爱其娟秀，即以红樱为韵，赋诗二绝以赠之。



其诗曰：



一枝浓艳倚东风，日侍衾袖小院中；



柳眼梅腮浑不羡，断肠春色在娇红。



其二：



嫣然一笑足倾城，未解为云已有情；



漫道丰家多艳质，绿珠还不及红樱。



真生将诗录在一幅花笺之上，以付红樱道：「感卿夜来之力，谨以二诗为谢。」



红樱笑嘻嘻的，接来撇在一边道：「我又不识字，要他做甚？偏是这些书呆子，没要紧咬文嚼字，动不动就要做什么诗，难道这几行字儿，可以当礼物谢人的么？」



真生道：「既不要诗，却教我把什么东西谢你。我也猜着你的意思了。」



红樱笑说：「你猜着我甚来？」



真生一把搂住亲嘴道：「猜着你要我解痒。」



红樱道：「啐！青天白日，羞人答答的，休得要胡缠我。」



真生抱住不放，道：「上门生意，你不要假撇清，只怕情急了，还要担水河头卖与人哩。」



红樱假意儿推了一会，凭着真生解下裤腰，便翻身覆在醉翁椅上，掀起那件风流新孔，嫩松松的肉儿，白如丝棉，稀疏疏的毛儿，黑比纯漆，紧皱皱的缝儿，赤如鸡冠。真生将手摩弄了一会，便把尘柄抹些津唾，用力一顶，仅进寸许，一连又是二十馀抽，方得尽根。红樱觉着里面辣烘烘，十分紧涨，只得颦蛾忍耐，真生亦怜其尚是处子，轻轻徐为抽送。



曾有一支曲儿，单道一人的乐趣：



携手入兰房，解红裙，上玉床。



腹儿相偎，腿儿相压，灵根一凑浑身爽。



一似蝴蝶迷花，鸳鸯戏水，



丁香舌吐琼津美，玳瑁钗横云鬓光。



低声嘱，莫太狂，



从今夜，休忘却山盟海誓，莫误了月幔花窗。



鸾念凤枕，愿和你永久相亲傍。



一会儿眼乜斜，一会儿魂飞荡，



一任你狂抽急捣，俺只得把弱体禁当。



呀！好一个会风流的贪色郎，不肯将奴放，



看看的烟横庭竹，月到回廊。



红樱一连被抽了二千馀下，牝内淫水涓涓，渐觉滑溜，正在兴酣之处，忽闻有人话响，只得整衣而起，恰值戴娇凤掀帘走进，见了桌上绝句二首，微微笑道：「咦！郎必与红樱有泄矣。诗虽妙甚，独不为妾地乎。」



真生道：「兴致所至，偶而成章，若姐姐乃是牡丹芍药，岂容凡卉可得而班耶？」



娇凤戏以玉如意，照着真生肩膀，轻轻的打了一下道：「狂童虽则无礼，还亏那一张利口。」



既而酒阑夜静，少不得澡牝上床，四臂紧搂，两脐轻贴，股翻白雪，口吮丁香，两个一冲一突，霎时间就有五、六百抽，娇凤低声唤道：「你且放我起来，妾要小遗哩。」



真生遂把玉睫拔出，揩抹乾净，等得上床，急忙一挺而入，约捣了二百馀下，只觉牝户微宽，肌肤丰伟，那骚辣辣要干的模样，亦觉不同。便伸手把阴门一摸，却是乱茸茸一搭毛儿，足有五、六寸长，连声惊唤道：「奇哉！奇哉！你是那一个，怎在暗中掉换，却叫我抱张呼李。」



只听得戴娇凤立在床背后，拍手揶揄道：「短命死的臭贼囚！造化你了，这是我的水氏姊姊。好一个千娇百媚的人儿，又被你着手了。」



真生一头笑，一头扒起，索火一照，那水萍香不好意思，只把眼儿闭着，口内忍笑不住，仔细瞧那面孔，狭长白嫩，略有几点俏麻，洵一绝色也。遂把玉睫插入，急急抽提，约弄了更馀天气，再与娇凤尽兴，方才并头叠股而卧。自后每夜轮流取乐，不能尽述。曾有一诗为证：



男欢女爱两相亲，夜夜阳台乐事频；



却笑太师空买妾，不教关住满园春。





第八章　玉面狐醉中丧宝





诗曰：



春草菲菲春水绿，黄鹦紫燕飞相逐；



楼上谁家年少女，靓妆冶服闲凝目。



牝狐旁睨性太灵，变作娇姿夜媚人；



欲窃少阳资坎水，卸却皮毛成上真。



庸知造化忌妖惑，殒在香醪只俄刻；



须知吞尔一粒丹，何必佳城千百柏。



高云丽自上元那一夜，真生出去看灯，日逐盼望，一连半月不归，心下好生纳闷，只得差人问于崔子服，崔子服吃了一惊道：「曩夜刚欲步回，遇着相府一堂候官邀唤，所以作别而去，为何至今未归，莫非丰公处，有甚事情，留在内衙么？」



那差去的人亦失惊道：「据崔爷这般说起来，一发奇怪了。既是堂候官邀去，怎么丰太师又差人催唤数次。」



崔子服低头思忖了一会，哪里猜得出戴娇凤这段情由。但嗟呀不已，那人急忙回报云丽。云丽听说，不觉呜呜咽咽啼哭道：「他身边并没财物，难道是拐子骗去了不成。毕竟遇着不长进的婆娘，把他迷住了。只怕风情易泄，万一被人暗算，教我孤身只影，再傍何人。」左思右想，越越泪如雨注。



当晚乃是正月二十九日，将及二更时分，云丽独坐咨嗟，把那银灯挑亮，吟七言一绝云：



深院无人思悄然，只将灯影自相怜；



痴魂应被春风赚，今夜知郎何处眠。



吟讫，四顾寂寥，越加凄感。俄闻前扉敲响，急着婢女启而视之，则真生也。云丽大喜道：「郎在何处栖迟，害得我望眼将穿，直至今夜始归也。」真生即以娇凤之事，备述一遍。



云丽叹道：「原来有此缘故，却好笑丰太师反着人累次相问。只是所遇虽奇，郎亦危矣。更不知重门森禁，今夜何由得脱。」



真生道：「后门锁匙，乃一老仆妇邓氏管守，今夕乘间醉妇以酒，窃匙开锁而出，内外司禁虽严，而夜静时，各归寝所，无足虑也。已与戴姬约在二月望后，窃货远遁，卿须把那细软什物，预先收裹停当，以便临期无误，即买扁舟与子渡江而归矣。」



云丽愀然道：「归亦甚好，只怕事有阻碍，即使凤娘逸出随君，那丰太师的威势，怎肯干休。倘若遣人四处缉拿，则尔吾性命皆休矣。据妾看来，诚有未便，郎宜三思，勿得造次以贻后悔。」



真生笑道：「无伤也，目今高协镇纵掠维扬，郑总帅撤师加闽，国势日蹙，在丰公日夜思维，犹虑祸及，安能顾一爱妾乎！管与子从容而去，必无祸耳。」



言讫，已交三鼓，急忙卸除衣服，搂抱上床。于是藕臂双搂，杏唇互咂，款款推开玉股，轻轻点入花心，几回娇唤。故为婉转之声，一晌贪欢，翻作纵横之势，既而往来冲突，渐渐舒徐。



云丽道：「想你必与那戴娇儿，连夜狂逞，故而精力稍减。抑或妾貌丑陋，不足济君欢耶。」



真生笑道：「我亦知尔旷别旬馀，枯渴已甚，所以鏖战如斯，不能满欲，然我贾其馀力，尚能困尔于垓心也。」遂用那九浅一深之法，接连抽送，足足捣了二千馀下，云丽笑喘哼哼，遍体微濡香汗，而真生已不能忍耐，披咪而却矣。



次日早起，云丽在家收拾，真生出到城外，租了一所房屋，即于当晚，悄悄的搬移出城。其馀逐一整备停当，俄而又是二月十五日，那一夜久雨初霁，月儿被着云翳遮罩，微微明亮，到了起更时候，真生便即踅到丰儒秀的后园门外，潜身于垂杨树底，静候移时，微闻里面轻轻杖声，真生也即杖了一声。只见竹扉启处，红樱背了包袱，搀着娇凤出来。被那柳梢拂袖，几乎绊了一交。



真生慌忙扶住道：「卿真信人也。」



娇凤向着真生仔细一认，微微笑道：「妾为郎心机费尽，那船只等项，俱已齐备么？」



真生道：「雇备已久，只待卿出城到寓，即刻起身了。」遂即慢慢的挨出城外。



云丽已把箱笼细软，雇人装作一担，急忙搬运下船。五更时分，催唤水手持帆开发，此时湖广一省，到处土寇纵横。真生不敢回去，一直避到东昌府城内，寻觅族兄真子才。真子才大喜道：「为着贤弟，愚兄夫妇时刻挂心，幸喜平安无事，怎么婶母不见？」



真生诒之道：「行至中途，被贼兵冲散。容安顿了两个弟妇，即到贼营寻问。」原来真子才家累千金，住着一个绝大的祖遗堂屋。浑家元氏，年才二十七岁，颇有几分颜色，却是淫妒异常。



当下出来与真生见毕，笑嘻嘻的说道：「记得向年，与叔叔初见时，蓄发齐眉，才交一十二岁。倏忽间，不觉又是六七年了，那面庞比着往时，越觉白嫩了些，既与婶婶到来，家下东首，现空着十馀间楼房，尽堪住下，何消另去寻屋。」



真子才道：「我的主意也是如此。」遂唤匠工修理，择吉进房，俱不消细表。



真生又得了戴娇凤一主财物，愈觉手头丰裕，每日间拥着二姬，逍遥娱乐。不料元氏早又看上了真生，每日子才出外，整治肴菜，密遣丫鬟秀莲，邀过内房，对着面儿饮酒。那元氏妖声妖气，只管叔叔长，叔叔短，叫唤亲密，语带风骚。真生心下虽已明白，却因碍着叔嫂至亲，假做板腔，绝不招揽。



元氏见事不谐，暗暗想道：「看他温柔性格，必解风流，为何我说的话，全然不喻。及与秀莲，偏生说说笑笑，勾肩擦背，无般不谑。难道倒与那丫头搭上了不成。」沉吟了一会，就把秀莲唤过问道：「有人说你，与东宅二爷，在背地里做那没廉耻的勾当。你若直对我说，我不怪你。」



秀莲涨得两颊通红，满口赖道：「阿呀！是那个嚼舌根的，在奶奶面前，说这样瞒天谎话，活活的坑杀了人。我若果与二爷私奸，活不到二十岁哩。」



元氏笑道：「既没有此话，前日你在东厢房内，怎与二爷抱着亲嘴，这是我亲眼所见的，难道也是别人掉谎么？」



秀莲道：「这是二爷用强逼住，没奈何被他调戏，却不干秀莲之事。」



元氏道：「有这话，没这话，我也并不深究，我且问你，从小在我身边，我待你的恩义，比着别人何如？」



秀莲道：「自从十岁进门，那身衣口食，俱蒙奶奶另眼照顾，这般天高地厚之恩，自不消说得的了。」



元氏道：「原来你也晓得我的好处，我今有一心事，要与你商议，只要你口儿坚稳，做得隐藏，我便对相公说，检一个好对头嫁你。」



秀莲道：「凭着甚事，包与奶奶做得来。何消仔细嘱咐。」



元氏笑嘻嘻的附耳低言道：「你家主年虽未老，那被窝中这件事儿，全然没用。害着我长夜空眠，与守寡何异。我一心爱着二爷的人才美秀，只是羞人答答的，不好意思，要你与他鬼混，约在今夜到你床上，你却与我换转睡着，我虽与他睡，仍要你顶在自身，我决不亏负你。」



秀莲点头微笑，当日捉空踅到书房门首，轻轻推进，只见纱帐半开，真生侧着身，和衣而卧。秀莲寻着一茎灯心草儿，向那鼻子孔内，搠进寸许，真生翻身惊醒，见是秀莲，带笑骂道：「小淫妇儿，我前番把你搂得一搂，你偏装模作样，恶口骂人，怎么今日又独自闯来，搅我睡思。」



秀莲笑道：「你要我时，我偏不肯，你若不要，我却寻你。」真生便伸手一把搂到怀中，要求云雨。



秀莲道：「啐，我逗你耍来，青天白日，岂可如此。倘若被人撞见，教我怎样做人，你若果有妾心，今夜更深时候，开着门儿等你进来同睡。」真生大喜，即与坚订晚约。



俄而金乌西坠，早见一轮皓月推起长空。同着云丽，娇凤吃完晚饭，托以外厢独卧，着红樱携了衾枕，铺于芳桂轩之侧，红樱戏道：「看你合欢床上，夜夜成双，怎生今夕在外独寝，想来决非斋戒，定是躲避差徭。」



真生道：「痴妮子，你晓得甚来，我只为月色澄清，独欲与嫦娥作伴耳。」红樱笑了一笑，自向内房进去。



时已更阑人静，真生即把房门带上虚掩，悄悄的步过回廊。原来元氏卧房，内外两间，外房止有秀莲独卧，与芳桂轩相去，仅隔一垣。真生挨进栏杆，将那门儿轻轻一推，也是虚掩的，疾忙闪身而入，跨近床沿，启帐一看，那时元氏已把秀莲换到里面床上，自却脱得精赤条条，掩面而卧。真生觑见元氏光着身子，便将指头搂入阴门，湿腻腻沾了一手骚水，便扒上去，将那肉具凑着，一挺尽根。



真生忍笑不住，低声唤道：「我那秀莲的心肝肉儿，只道你还是处女，谁知已是破罐子。」那元氏只把臀尖掀凑，并不做声，凭你真生一深一浅，急急的抽送不歇。偏生作怪，那件话儿，先时甚觉宽绰，以后越抽越紧，把那尘尾，恰像咬住的一般。真生觉道快活异常，哪里禁耐得住，只管深深射入，不到五六百抽，便即泄了。






元氏翻身扒起，把龟头拭抹干净，含在口中，吞进吐出，慢慢的吮咂了一会，倏尔昂然坚举，生赴阳台。真生既觉牝户紧浅，津津有味。元氏又似渴龙饮水，接战不休。两个一掀一凑，倍加狂荡，约有八百馀抽，才到酣美之际，真生一霎时含忍不住，气喘吁吁，便又丢了。



元氏尝到甜头，怎肯歇息，再把肉具抚弄坚硬，自即腾身跨上，倒插进去。一蹲一起，套得淫水直淋，那知邀欢太浪，摇摇曳曳，只管乱套不已。弄得真生撑不住，不觉又是一泄如注矣。便把元氏紧紧抱定，低声笑道：「我那秀姐的小淫妇儿，我一夜能战三女不泄，倒被你那件骚东西，把我连丢三次，且到明夜，我少不得要射你一个半死哩。」元氏虽则嫌着真生没用，却不敢开口，但微微含笑而已。



且说秀莲年已十九，平日间，虽被真子才搂搂抱抱，却因元氏妒悍，不得近身，那一夜睡在隔房，听见二人鸾颠凤倒，狂弄了更馀天气，心下十分动火。想着这件事儿，不知怎样有味。翻来覆去，直到天明起来，也不梳头洗脸，竟一溜烟闯到芳桂轩，伏在窗外，侧耳听时，真生鼻息微微，正在酣寝。即把银簪拔下，将那门闩儿轻轻拨开，闪身而入，伸手插入裤内，摸着那件东西，软郎当缩作一团，抚弄移时，不觉倏然长大，又坚又热，足有五寸馀长。



那秀莲霎时欲火勃发，面红耳涨，心内弼弼的跳，正在没做理会处，却把真生惊醒，开眼一看，乃是秀莲，一把扯到头边睡下，拍着股上道：「夜来被你歪厮缠，弄得好不耐烦，怎生早饭未吃，又来鬼混。」



秀莲笑道：「好一个痴秀才，只怕你奸似鬼，吃了老娘的洗脚水哩。」



真生听说，心下便觉着疑，将手插入腰边一捞，原来不曾穿裤，上衣单裙，那秀莲毕竟还是嫩雏，羞得脸上一红一白，连忙把那不便之处，双手掩住，拖拖拽拽，扯了好一会。秀莲略放手松，真生即以阴茎凑着，一连冲突了二十馀下，才进寸许。遂又狠命射入，方得尽根。



牝内又干又浅，挤紧龟头。每一抽耸，秀莲攒蛾蹙额，辄作畏缩之状。真生尝着处女，另有一种甜美趣味，亦为之款款轻轻，抽至千六、七百，方才云收雨歇。那秀莲浑身软滑如绵，洁白如玉，自顶至踵，并无一点瘢痣，至其两股之间，柔柔腻腻，十馀根嫩黑毛儿，不瘠不肥，牝中上品，所不足者，单非如云之发，莲花之步耳。



当下整衣而起，真生搂住问道：「你且说明夜来还是哪一个，怎肯与他作牵头，冒认哄我。」



秀莲笑道：「我若直说出来，只怕你也不好意思，你道是谁，就是你家的嫂子哩。我的亲亲肉儿，说便与你说了，切不可吐露半句，累人家受责，不是当耍的呢。」真生听罢，默然有惭愧之色，自后元氏差着秀莲邀唤，每每托避不去。话休絮繁。



于时朱明已过，秋景才临，一日访友城外，抵暮而归，进城不上半里，望见一座高楼之上，有一艳娃，凭窗而坐，姿容绝世，年可二十许，露出手腕如雪，指爪俱有二寸馀长，中指小指，以凤仙汁，泄得鲜红可爱。真生立住了脚，目不转睛的，凝看移时，那女子忽然回首，瞧见真生。虽以纨扇半遮，而秋波流盼不已，俄值往为人众，真生恐惹是非，勉强步回，及行了十馀家店面，再回头一望，那女子已掩窗而退矣。



忽见一老妪，仪容修整，两鬓银丝，近前相唤道：「敢问郎君上姓，家居何处？」



真生道：「小生真连城，所居就在城南，门前有双梓树的便是。不知妈妈为何问及？」



那老妪逡巡不答，但笑道：「可喜郎君有缘，今夜定当会一神仙也。」言讫，即向所见那个女子的高楼底下，去了进去。



真生暗暗详忖，意此姥必系女子之乳媪也。遂迅步回家，早已夕阳西坠，是晚乃七夕前一日，云丽，娇凤与红樱诸婢，俱被元氏邀去，预赴巧席，并拉真生。真生再三辞却，乃悄然独坐于芳桂轩中，只见银河耿耿，半规澹月，照上窗来。方援毫抒思，拟赋七夕新篇，忽闻前扉敲响，启而视之，则一年少女郎也。真生又惊又喜，仔细看那女郎，生得如何，但见：云堆两鬓，发乌润而。蛾分八字，眉细长而。黑白匀称，目秀媚而。色夺琼瑶，鼻端莹而。樱桃一点，口方正而。垂垂纤柳，腰一捻而。步步生莲，足三寸而。不长不短，身窈窕而。



女郎进入轩内，裣衽万福。真生深深一揖道：「敢问姐姐芳居哪里？何自而来？」



女郎莞尔笑道：「异哉！真生何乃健忘至此，顷者夕阳在山，妾于楼之上，郎于楼之下，虽未交吐一谈，而妾之慕郎，犹郎之眷妾也。即遣乳媪，详询郎之姓名居址，则知为真连城，而所居门外，有梓树两株。故乘此暮夜，上背慈亲，下避媵妾，特着乳姥，悄然送妾而来。实系重郎才貌，不羞自献。郎何至讶而诘问乎！」



真生大喜道：「原来姐姐就是高楼上的那个美人，偶尔相逢，便蒙钟爱，小生真好侥幸也。尚未询及高姓大名，芳龄几许，堂上母亲是谁，并乞一一见示。」



女郎道：「妾字怜云，今年二十一岁，老父姜紫馀，本邑庠生，因以择婿，迟妾未嫁，讵意邂逅相逢，遂获识荆此夜，妾特效天孙之渡河，君岂异牛郎而无匹偶之私耶？」



真生道：「细听芳卿，言辞敏捷，必工吟咏，虽未至乞巧之辰，何可无微云河汉之句。愿以七夕奇遇为题，共联二十韵，卿意如何？」



怜云首肯道：「妾虽略识几个字儿，不知诗为何物，然以君命所属，敢不以狗尾续貂。」



真生遂倡首句，怜云持毫揽纸，相继而咏，露出那纤纤玉腕，内有两个红指甲，映在素笺之上，益觉猩红可爱。须臾联和成章，其诗曰：



今夕是何夕，奇缘讵偶逢；



风帘梧影碎，竹径露华浓。



笑乞天孙巧，欣窥西子容；



幽姿能比玉，逸态若游龙。



凤侣寰中少，鸿文海内宗；



不须歌蔓草，自合遇仙踪。



舞看松荫鹤，吟闻草际虫；



话长轩悄悄，坐静月溶溶。



秀句谁如尔，新诗幸和侬；



珠玑霏咳唾，锦绣蕴心胸。



琴瑟声原叶，芝兰臭易从；



分明来洛浦，仿佛向临邛。



款款情初洽，殷殷意已钟；



绡衾翻翡翠，罗帐掩芙蓉。



窃艳莺偏熟，含娇蕊尚封；



佳期因邂逅，良夜漫惺松。



愿得芳心在，从教密约重；



怜才临少室，觅云赴巫峰。



岂羡银河会，偷将宝带松；



人间与天上，共怅五更钟。



吟讫，漏下将交三鼓，云丽，娇凤归寝已久，遂即解带下帷。云雨之际，怜云千般旖旎，万种温存，那牝户之妙，柔柔腻腻，紧援香肥，真生觉着美快异常，以为巫山洛浦之遇，不过是也。



至晓怜云起身临去，与真生握手作别道：「约准乳媪，早来相候，晓风欺人，郎君不消远送，今晚妾仍冒险而出，再与郎会于斯轩，但须秘密，切不可轻为漏泄，妾终谋划嫁君，幸勿作薄幸郎可也。」



真生获自意外，欣喜欲狂，自后怜云每夜必至，至则绸缪竟夕，将及月旬，真生纵欲过度，渐渐饮食不进，面容黄瘦。云丽、娇凤再三诘问，而生坚执不吐。



娇凤密谓云丽道：「闻得大房秀莲，时时闯进书斋，想必与郎有泄，所以每夜外寝，今夕更阑时候，我与尔伏在暗中窥侦，倘有响动，即当排闼而入，便可以捉破奸情了。」



云丽点头道：「姐姐之言甚合我意，然此事妹亦闻之已久，非止秀莲，即伊嫂氏，亦非贞白之行也。」



当下二姬计议已定，候至更馀天气，悄悄踅到外厢，恰值怜云推扉进房。娇凤奋步向前，厉声喝问，真生急为摇手遮避，而怜云已惊愦而遁矣。



真生怅然道：「一天好事，被着你两个不做美的，无端惊散，好不闷人也。」



云丽道：「我两人再四问你，你坚不肯露，今已亲眼撞见，试说那淫妇是谁？」



真生度难隐瞒，遂以实告，娇凤骇然道：「咦！此必妖魅耳，安有人家闺女，辄能夜出晓归，而父母绝不防范，侍婢无一跟从，郎若迷而不悟，必为所害矣。」



真生道：「卿何妄诋至此，彼身有影，衣有缝，我且面识其容，安得伪乎？」



云丽独以娇凤所言为是，而力辩其非妖即鬼，真生稍有惧色，然犹未以为确。到了天明，元氏亦微闻其事，过来相问，娇凤的口儿最快，即把相遇怜云始末，一五一十，备说其详。



元氏笑道：「本城果然有个姜秀才之女，名唤怜云，但闻此女，足不下楼，其父母拘管甚严，怎得连霄累夕，出到二里之外，直至清晨才回之理。此地向来有一老狐，惯冒妇女名色，诱惑男子，亦屡屡矣，叔之所遇，勿乃老狐乎？」真生始觉惭惧不安，密与娇凤商议。





第九章　诗传驿壁千金远赎娥眉





诗曰：



情意两相牵，流离远隔天；



千金轻弃掷，难得是蝉娟。



真生惭惧不安，密与娇凤计议，娇凤附耳道，只消如此如此。真生大喜，是夜独坐外房，那怜云又如期而至，真生慌忙迎进道：「夜来偶因妾辈步出看月，致累芳驾受惊，窃恐不能再会，岂意复获降临。」



怜云喟然叹息道：「本欲与郎，永图欢笑，奈卜者言妾近来将有不利，故自今夕会后，亦当暂隔清标矣。」



真生道：「向闻卿嗜酒，小生今有翠涛一樽，愿与卿畅饮尽欢何如？」



怜云笑道：「妾与郎交，如饮醇醪，不觉自醉，何须复烦杯盏，然不敢辞也。」



真生以犀觥斟劝不辍，怜云饮至五六觥，不胜酒力，遂酣卧于榻。只见口内有光，移出移入，莹莹然宛若一颗夜明珠。真生急忙向前，把口吸来咽入腹中。



怜云惊觉，流涕道：「百年修炼，顷刻断丧，悔不从卜者之言，祈郎垂怜，葬我残骸。」言罢，忽然堕地，乃一玉面狐狸。真生急忙令人收葬。



自吞狐丹之后，愈觉神彩烨然，往往推算未来吉凶，颇有奇验。一日傍晚，秀莲踅至，悄悄对着真生道：「俺家的娘，一心爱着二爷，又着我来，约你今晚过去，仍要我冒名哄你。俺的冤家，他也待你不薄，你不要这等寡情，俺把那绣被儿薰了香，将鸳枕儿一头放下，岂待那梧桐月到，是必早来者。」



真生欣然许允。须臾吃完晚酌，候至更阑，又悄悄踅过秀莲房内，元氏已与秀莲换转，依旧光着身子，假寐以待。真生想起前番出丑，打起全副精神，要把元氏弄个尽兴，怎知元氏越弄越骚，当下一口气，就有三千馀抽。元氏爽快之极，哪里忍耐得住，也便咿咿呀呀低声叫唤。



真生假意问道：「秀姐的心肝肉儿，我今夜的本事，比着前番如何？可中得你的意儿么？」



元氏微微含笑，只把头来乱点。一连尽根抽顶，又有千馀。



真生笑道：「秀姐的亲肉，只怕你是别一个假冒哄我，倘若果然是你，怎有这般好家伙，又紧又浅，又着实会干。」



元氏听说，想着真生已经识破，便带笑骂道：「贼囚根子，你不要呆里撒奸，将人取笑，只怕强奸嫡嫂，告到官司，要问你一个天大的罪名哩。」



真生道：「我只晓得秀莲的小淫妇儿，怎敢奸着嫂嫂。」一头说，一头狠命射进，足足又捣了二千馀下。



那真生前番得了高梧养龟之法，今又服下狐丹，越觉精神旺盛，可以通宵不倦。元氏初时，又欲充作秀莲，及被真生说破，便即老着脸，浪声叫唤，做出许多要干模样。这正是：



漫题叔嫂家庭礼，且窃鸳鸯云雨欢。



当下弄完时，已交四鼓，真生披衣而起，元氏扯住说道：「叔叔，俺做嫂氏的从来清正，岂料魂灵儿，一旦被你勾迷迷的，倘你哥哥不在家时，你可过来讲讲，不要借故躲避。」



真生带笑答道：「不敢请耳，固所愿也。」遂轻轻的启扉而出。



转过回廊，刚欲跨进房门，只听得里面淅淅索索，乱声响动。那树荫底下，又飞出一块瓦片，几乎打在背上。真生大惊，连声疾呼：「是人？是鬼？」



只闻暗中拍手笑道：「短行的臭贼囚，这般害怕，不要惊碎了胆。」



真生进房仔细一看，原来是云丽，坐在一张交椅上。正欲拖扯下来，忽被背后伸手，夹耳根打了一掌。回首看时，乃是娇凤。真生骂道：「半夜三更，你这两个小淫妇儿，怎不到房里睡去，却在这里，把我吓了一跳。」



娇凤道：「我正要问你，这般时候，却从何处来？」



云丽道：「他前番遇过的，是个玉面狐狸，如今又逢着九尾狐了。」



真生道：「啐！贼小淫妇，不要活嚼咀，我想着你两个骚发发的，也有些熬不过了。」遂把门儿掩上，先把娇凤揿倒，弄硬尘尾，从着屁股后，塞入阴门。双手扳住了腰，一抽急一抽的，接连椿顶，娇凤也把臀尖高高揿凑，恣意狂荡，约有半更天气。



云丽站在侧边，斜眼觑着，不觉欲火如焚，流出了好些浪水。真生掇转头来，瞄着云丽，紧紧夹着两腿，立一会，蹲一会，做出那不能禁耐之状，哪里忍笑得住，便将尘尾拔出，揩抹乾净。云丽早已解衣睡倒，两只脚儿，直挺挺竖起，露出那件光又光，肥又肥，三指大的淫窟，轻轻一插，直抵含葩。两个一揿一凑，抽得牝内一片响声，一口气就捣了千五六百。



娇凤只因弄得十分爽利，又见两个云狂雨骤，鏖战不歇，愈觉难熬。便从屁股背后，伸手过去，一把捏住尘尾。真生骂道：「小骚货，怎么这般要干，且慢慢的等着，少不得与你尽兴。」遂又乒乒乓乓，足有八百馀抽，方扒过来，再与娇凤接战，轮流取乐。



如此者三次，不觉金鸡唱绝，红日将升。二姬急忙起身进内梳洗，真生却因一夜未睡，神思困倦，和衣靠在桌上打盹。正欲朦胧睡去，忽闻耳边厢低声唤响，开眼一看，却是红樱。便问道：「可是娘差你来，唤我进去洗脸么？」



红樱并不答应，只管嘻嘻含笑，钻入怀中。原来不曾穿裤，故意把那红裙幅扯开，抬起一只脚儿，搁放椅上，露出那雪白臀尖，并红绉绉的一条细缝，把与真生瞧看。真生孜孜的瞧了一会，霎时间兴又勃发，即把红樱搂住云雨。



正在干得热闹，忽闻门上指头弹响，红樱只道是娇凤出来寻唤，急着真生放起，开门看时，原来却是秀莲，登时气勃勃的，紫涨了脸皮，秀莲犹不识趣，跨进房门，带着笑，亲亲热热的，唤着一声二爷，激得红樱发话道：「没甚要紧，直得敲门打户，看你骚辣辣的，爱着二爷，只怕二爷看不入眼，妖声浪气，好不扯淡。」



秀莲道：「啊呀！我又并不冲犯你，你怎么出话伤人。你若不骚，怎生青天白日关着门儿，与二爷做甚勾当。莫非我来冲散了你的好事，为此骂人么？」



红樱大怒道：「你家有鸟，让你自弄，俺家的事，干你甚来，好一个不识羞的小淫妇，倒来惹着我么！」



秀莲气得两泪直流，一头骂，一头放声大哭。真生再三劝解不开，里面娇凤听得，急忙挽了云丽，走出来把红樱骂道：「我看秀莲，何等正气，像着你这个惯要捣汉的贼小淫妇，偏会做张做致，平白骂人么。」



云丽也把红樱假意骂了几句，秀莲听见语语打到身上，自觉没趣，只得气愤愤的，走了回去。



俄而吃完早饭，真生踱到轩子里坐下，只见真子才自临清回来，同着一个表兄，唤做沙仲木，过来探望。相见坐定，把些闲话，叙了一会。真子才道：「曩时闻得贤弟常说，与本县一个寡妇崔兰娘相厚，誓做夫妻。今值仲木兄偶于东湖驿中，抄录崔氏所题绝句四首，把于贤弟一看，不知即是此妇否？」



真生接来，展开看，道：



锦绣山河一旦空，只今烽火遍寰中；



妾身只恨非男子，肯许奸臣娱圣聪。



（右一）



西风驿路遍吹笳，回首遥遥不见家；



连下玉鞭催上马，故乡从此是天涯。



（右二）



宝鬓罗衫倏已休，红颜只合化蜉蝣；



凄风苦雨如相饯，伴做邮亭一夜愁。



（右三）



不敢高声暗自啼，尘沙滚滚湿罗衣；



极告薄命同秋叶，岂料随风向北飞。



（右四）诗后写着：靳水难妇崔氏兰娘和泪漫题。



真生看毕，泫然泣下道：「既称靳水的，系崔媛无疑，但已被掳北行，天涯杳隔，再见无时，岂能无兰摧玉折之恨耶。」



自后真生时时诵读四诗，怀念之殷，至废寝食。娇凤、云丽力为劝慰，而生意终不解，叹息说道：「凡尔我相爱，不徒取色，贵乎有情。假使相见，则爱若珠玑，别后则弃同土梗，是则寡情鲜义，乃禽兽之行耳。然使我薄爱于崔氏，独能厚于卿辈耶。」



云丽道：「郎之厚情，妾辈岂不见谅，但业已北去，纵极怀悲，只怕无益于事。」



真生道：「近闻被掳而去者，许令亲族持金取赎，我今亦欲备银前往。如获遇者，不为负却前盟，设或不能相值，出於彼命之薄，我亦从此放心得下，不识二卿以为如何？」



二姬道：「郎君所见极是，但不知决于何日起程？」



真生道：「烦卿为我收拾行囊，即在明早行矣。」



二姬忙令厨下备酒，各赋诗为送。



娇凤诗道：



远迁燕山道，长歌一送君；



小心投客栈，用意访巫云。



绮陌休迷恋，鳞书可寄闻；



还家须及早，记取旧罗裙。



云丽诗道：



风冷梧残值暮秋，挟金忽欲作遨游；



知君不是无情者，莫遣颦蛾倚画楼。



真生亦赋一词云：



笑侬忒煞多牵系，到处红妍紫腻；



试问重逢有几，总助相思味。



那人旧约犹难弃，何况已偕并蒂；



愿拾春风喜气，共入鸳鸯被。



《右调桃源忆故人》



是夜鸾颠凤倒，彼此曲尽绸缪，二姬谆谆嘱咐，惟以速归为订。至晓临行，云丽牵住衣袂，再三嘱道：「比闻路多梗塞，郎以主仆携带重资，切须小心为上。」






真生点头唯唯。二姬一直送出前轩，各挥泪而别。原来真生前在白下，曾买二僮，一唤文贵，生得面容粗丑，而性又愚鲁，其一唤做双鸿，姿宇秀韶，作事敏慧，所以真生留着文贵在家，却把双鸿带去。当下主仆二人，雇了牲口，起身就路，免不得晓行夜宿。



不一日，已到了真定府地界，时当兵焚之后，城市荒凉。自山东到京一路，草寇纵横，所以做客的，必须结连大队，方敢行走。那一晚，到了真定，只因人众，各饭店俱已歇满。



真生道：「俺止主仆二人，凭你拨着一个所在，将就过得一晚罢了。」



店主道：「实因大爷来迟，没有空房了。单有一位浙江客人独要了一间房子，不若与他说一声，共宿了罢。」



真生便同着店主，走到后厢，问那客人，那客人初时不允，以后见着真生，少年俊雅，便即许诺。一同洗了手脚，真生唤着双鸿，打了两角酒，买几件现成果品，请那客人。



那客人再三推谢道：「与兄萍水相逢，怎好便叨厚款。」



真生笑道：「四海之内，皆兄弟也。况当客中寂寞，幸获联床，不妨消闲一话耳。」



那客人道：「敢问仁兄上姓尊表，贵乡何处？」



真生道：「小弟姓真，贱字连城，向来侨居靳水，今因彼处寇乱未弭，仍归东昌祖籍，愿闻仁兄大号贵居，进京有何尊干？」



那客人道：「弟乃住居嘉兴府平湖县人氏，姓仲贱号子尚，不幸遭逢乱世，家业荡然，此来又为着一件没奈何之事，即于此地，要觅一个朋友，却因天暮，暂投一宿耳。」



真生又询其所觅之友，仲子尚颦眉蹙额，喟然叹息道：「言及此事，殊可愧恨，然蒙仁兄雅爱，不妨罄悉苦衷，只因寒荆孙氏，年方二十一岁，蹇值大兵临城，被掳而去。忽于前月间，拙荆附信至苏，备云归入张将官名下，幸蒙徽客程九朝奉，将银一百两，买氏到家，只要原银加利，听凭取赎。果若来时，只到真定府，离城向东三十里外，问着程初阳便是。为此小弟念着结发恩深，不辞辛苦，跋涉至此。但所寄之书，虽系寒荆真迹，又不知程初阳，果肯仗义听赎否。」言讫，几欲唏嘘泣下。



真生亦怃然长息道：「细听仁兄言及于此，使弟肝肠欲裂，兄既结发情深，弟亦有怀莫舍。古云：天涯偶遇，同病相怜。正吾两人之谓也。既有重义长者，如程九朝奉，安可当面不一识荆，翌日弟愿与兄，同往晋谒。」



是夜，二人直话到夜分方睡，气味相投，遂成知己。次早起来，算过了饭钱，收拾行李，一同到城东三十里外。果然有个程九朝奉，号唤初阳，休宁人氏。仲子尚大喜，急忙央人进内通报。



原来程初阳，京中大贾也，专能结纳豪侠，所以各营标下将官，无不识熟。既握重资，而以时方草昧，不能兴贩，故与各营中，只检南边被掳进京的美色妇女，询知宦家巨室，便即纳价领归，旋又着人到家报信，着令赎取。其实以此居奇射利，而非仗义也。当下闻有下路人赎妻而至，慌忙整衣迎接。



延入草堂坐定，仲子尚便告以姓名籍贯，并孙氏寄信到家，特来取赎，要求朝奉开恩见许，细细的说了一遍。



程初阳道：「虽然有个孙氏，未知果是尊夫人否。待学生唤他出来，与足下相认一面，然后另为商议。」



仲子尚道：「朝奉所见极是。」



俄而孙氏从屏后走出，云鬓不整，容色凄凉，与子尚一见，抱头痛哭。



程初阳微笑道：「原来果是尊阃，得与足下完聚，也是学生做了一件好事。」



真生道：「在下亦为贱内失散，将欲进京访求。昨暮偶与仲兄谈及，特造潭府，不知老长于各标下，亦曾听得有个黄州府靳水县崔氏兰娘否。」



程初阳摇头道：「这个倒也不曾闻着。」一面催唤孙氏进去，一面令人整饭相待。



仲子尚道：「荷蒙仁丈高谊，使在下夫妇重得完合，自当没齿衔恩。但闻原赎银一百两，应该加息几何，望乞见示，容即一一奉纳。」



程初阳道：「学生只为年迈无儿，愿行善事。若说起尊阃，不是我认为至戚赎妇，久已配于牧马贱骑，安得与足下再有今日之会。那原银虽只一百，外加银色等头，并一应杂项使用，通共费银一百四十七两，其利照规按月加五，经今七个月，连本利算，该银一百九十八两四钱五分，这是实账，并无一毫虚伪。至於饭资谢仪，学生断不敢领。」



仲子尚听了这一席话，把舌头一伸，半日缩不进去，只得哀恳道：「在下实系窘寒，又不知一百两之外，另有许多零星使费，所以连着盘缠，只带银一百三十两，情愿一并奉上。倘蒙仁丈开恩，愚夫妇即当抄化还乡矣。」



程初阳道：「不要饭钱谢仪，就是学生仗义之处，至於血本，定要取足，凭你一百九十八两四钱四分九厘九毫，也不敢奉命。」



仲子尚哀告了数次，那程朝奉毕竟不允，含着两行泪，踌躇莫措。真生初时认着程翁，是个仁厚长者，及见了这般光景，心下不胜愤怒，又怜着仲子尚，见了浑家，难割难舍，穷途苦楚。便慨然道：「仲兄既会尊嫂，怎忍独归，小弟备有馀资，愿为纳补。」遂即充足了二百缺二两之数，程初阳一捧拿了进去，即着孙氏出来，交于仲生。



只见买下的一众少艾，约有三十馀个，都是浙江南直湖广等处良家妇女，听说孙氏，遇着丈夫赎归，俱步出堂前，流泪相送，刚欲作别出门，那众妇内，忽有一个高声唤道：「滴水下站着的，可是靳水真连城么？」



真生抬头仔细一看，原来非别，那是题诗驿壁，数年远隔之崔氏兰娘也。真生一见，喜从天降，也不管程翁在旁，即从人队里走进，持抱大哭。



程初阳假意吃惊道：「这是足下何人，如此哀恸。」



真生道：「顷与老丈说的，靳水崔氏兰娘，即是此妇，乃小生之发妻也。既在尊宅，老丈为何推说不知。」



程翁道：「不是老夫故意推隐，但缘尊阃纳价，比着孙氏更增几倍。那李游击，原说还要赎去的，所以虽蒙见问，学生踌躇不敢答应。」



真生愤然道：「天下好女子尽多，失亦何惜。但缘结发情重，所以不远而来。若在老丈肯容完赵，不妨遵命奉纳，设或不允，小生亦即飘然而去。何乃视作奇货，故作客谈，将欲逼索重资耶！」



程翁道：「莫怪老夫作难，实系捐价五百，吾兄如能如数见偿，敢不见教。」



真生即教双鸿捧过皮匣，取出赤金五十两，双手递于程翁。程翁一眼觑见匣内，尚有五锭赤金，心殊怏怏，悔不勒足了千金之数。真生于不意中，获见兰娘，心下倍加欢喜。遂与程翁作别，同着子尚夫妇，投入客寓。各觅了一间房子，挑灯对酌，细诉愁怀。



既而夜深就寝，真生于枕畔，低低说道：「卿虽陷入尘沙，犹喜娇姿如故。今夕之欢，实出望外。」



兰娘道：「虽则蒙郎辱爱，昔以黄金赎妾，奈何章台柳色，不复长条似旧。交会之际，使妾中心怏怏，不无喜中增愧耳。」



真生遂即伸手启股，邀赴阳台。其欢恋之情，自然云酣雨洽。却因店内客多，不敢恣意狂荡。那仲子尚夫妇，也是唧唧哝哝，话了更馀天气，少不得做下一番情梦。正所谓新娶不如远归，又道是：今宵剩把银缸照，犹恐相逢是梦中。



次日早起，真生雇了牲口与仲子尚作别赶回，不消细说。



再表二姬，从着真生去后，终日刺绣罗帏，吟诗消遣。单有红樱骚辣辣的春心飘发，虽曾被真生弄过几次，恰似枯苗待雨，量那一点点露水，怎消得根中乾渴。每日间，攒蛾蹙额，笑靥慵开，凭着娇凤有事叫唤，只是慢腾腾的指东到西，有头没尾。



忽一夜，月色明亮如昼，云丽，娇凤俱已进房安睡。红樱独自悄悄的，步出前轩，自言自语，徘徊了半晌，刚欲转身进去，忽见文贵吃了一饱酒，歪着身睡在廊下，带笑骂道：「蠢贼囚，那有馀钱，撞得这般烂醉，又不到炕上睡着，却不要冻坏了。」便将尖尖的小脚儿，向着屁股上一踢，再把双手乱摇，怎当得鼻息如雷，摇又摇不醒，扯又扯不动，叹口气道：「罢么，冻坏了贼骨头，干俺甚事。」



哪晓得裤裆内，绽了条缝，摇拽之间，忽地里耸出那件话儿，硬掘掘足有四寸馀长。红樱一见，忍不住淫心荡漾，平时虽憎着他容貌粗蠢，却因枯渴之际，只得用力推醒，扶到卧所，那文贵酒意模糊，倒头仍又沉沉睡去。恼得红樱，向着面上一啐道：「好一个不知趣的蠢材！」将欲转身进去，怎当欲火炎炎，春魂难束。只得卸下裤儿，腾身而上，捏着尘尾，倒插进牝内，着实套个尽根，急急的摩弄了一会。



那文贵醉梦虽浓，口内咿呀作声，亦若乐臻妙境，上边用力一套，下边也像突一突的一般，红樱一连套了五六百抽，虽堪适兴，岂解淫骚，叹了一口气道：「可惜我有了这般妙物，都与死人作耍。」只得耐着性儿，再缓缓的尽根套送，猛听得窗外有人走响，红樱吃了一惊，连忙跨下，扯了裤，一溜烟跑进房里去了。



这正是：



春归豆蔻情难却，梦入巫山醉未消。





第十章　镜合元宵百岁重谐伉俪





诗曰：



相忆情何已，今生岂易逢；



宁知三五夜，复听佩从容。



其二：



春意浓於体，美满应无价；



相逢喜杀侬，长在花灯下。



窗外走响的是谁？乃是真生新收下的苍头胡玉之妻通氏，名唤葵花。年才二十一岁，修眉瘦质，骚兴非常。所以真生贪着雌儿，不惜重资收买，当夜葵花，忘记拿了便桶，打从文贵房前走过，只听得渍渍弄响，急忙闪在碧梧之下，张着动静。只见红樱扯了裤腰，如梭的向那内房而去，不觉失惊道：「原来红姐，却与文奴沾手，可惜一块肥羊肉，掉在狗口内了。」带着笑，提了便桶，自向炕上睡着。



到了夜分时候，文贵酒醒，伸手摸着那件东西，湿腻腻恰像沾了些涎沫的一般。心下疑惑道：「这也好笑，从来不曾想着此事，难道梦遗了不成。」既而起身小解，只见地上掉下一条花绣的白绫汗巾，拾起来向着月下仔细一看，认得是红樱腰内束的，不觉跌脚懊悔道：「想必是红樱姐，有些熬不过了，特来下顾，偏生今夜吃得这般沉醉，误却一天好事，可惜可惜！」叹息了一会，又呆呆的痴想了一会。



次是饭后，红樱捉着空，一把扯到厢房内说道：「我昨夜有一汗巾，掉在你的房里，你若拾得，可还了我。」



文贵道：「这是没来由，你自家没了汗巾，却问我讨。」



红樱陪着笑脸道：「臭贼囚，不要歪厮缠，你若还了俺，俺自有好处到你。」



文贵道：「你既是夜间掉的，原到夜间来还你。」



红樱笑了一笑，自向内房进去。原来文贵貌虽粗蠢，那被窝里的这件事儿，偏不愚顽。文贵吃完晚饭，坐在门槛上，眼巴巴一心望着红樱出来。忽听得廊下走响，便低声问道：「来的可是红樱么？」



那边也低声答道：「我来了，你且禁声，不要被人听见。」



文贵喜得手舞足蹈，也不看个明白，急忙向前，一把抱住，谁想是葵花故意作弄，乱声骂道：「该死的贼囚根子，瞎着眼了，你且细瞧着俺，是红姐白姐？」



文贵老大没趣，被着葵花骂得不敢作声，掩上门儿，直等到二更时分，方见红樱轻轻走至。文贵迎进，说道：「俺的姐姐，为着你受了一场闲气，怎么这么晚方得出来。」便伸手解开裙裤，一把摸着了肥腻腻的这件话儿，连忙蹲身下去，将那舌尖舔了一会，就把尘尾弄进，一般也会抽进抽出，顶送不已。连声叫快道：「原来这般有趣，怎不令人快活杀也。」



往往来来，不上五百多抽。毕竟是粗蠢东西，一味莽撞，那知道养气调情，便已气喘吁吁，跪门告止。原来妇人家的兴趣，初时平淡，直等摩弄已久，阴精流出，方觉怡然美快，所以惯会偷情的，要博妇人欢喜，须下水磨功夫，用那疑神炼战之法。当下红樱将到酣美之处，那知文贵早已完事，及弄得不尴不尬，连声骂道：「原是个没用的贼囚货子，也害着老娘半夜三更，担着惊险出来。」一头骂，一头挽了裤腰，急急的走了进去。自后文贵再三恳求，红樱只是不理。



过了两日，葵花在娇凤房中，偶然话着文贵，性极愚滞，不拘大小事体，差着他，哪一件做得来。葵花笑道：「别样事做不来，那被窝内的事，偏生会做。」



娇凤道：「他不曾娶着老婆，又是个钱钞去嫖，怎晓得他，会做被窝内的事。你这句话儿，必知底里。」



葵花后悔失言，含笑不说，却被娇凤再三盘问，只得把撞着红樱的事，一五一十，说了一遍。娇凤听毕，登时大怒。即欲唤着红樱责究，忽闻外边报说大爷回来了，便与云丽出到中堂迎接。先是兰娘走入，随后真生进来，各各相见毕。



二姬欣然笑道：「郎君途中纳福，恭喜贺喜。想必此位就是大姐姐了。」



兰娘已与路上问知明白，故只略叙寒温。不消启问，当晚宰鸡杀羊，整备筵席。真生上首，兰娘向南，娇凤云丽左右对坐，须臾酒过数巡。二姬问道：「不识郎君，怎得便与姐姐会着，那往返程期，为何如此迅速。」



真生便将饭店中，遇见仲子尚，寻妻孙氏，一同往见程初阳，方得与兰娘相会。前前后后，述了一遍。



二姬道：「而今仲生夫妇安在？」



真生道：「一路同行到此，我又赠送盘缠，昨在临清作别，回浙去了。」



云丽道：「郎有善念，所以天赐奇逢，俺与戴姊有幸，更得一诗友矣。」



说说笑笑，正在觥筹交错之际，兰娘忽然垂首，掉下几点泪来。



真生惊问道：「小生一片至情，直到千里之外，得与姐姐相会，数载相思，毕於此夕，有何不足，而乃堕泪耶。」



兰娘叹息道：「君但知不负於妾，试扪心自想，岂更无比妾更加恩重者，而今安在哉！」



真生听说，才知为着蕙娘，心下不胜感怆。命取笔砚，赋诗一律，以寄其怀思之意。



诗云：



谁能相隔不相思，只恐相思了无时；



犹记灯前初邂逅，岂忘月底共栖迟。



罗浮有梦花魂杳，碧海无期燕影痴；



此夜断肠浑不见，为卿知泪写新诗。



吟讫，竟与二姬话着蕙娘，不及尽欢而散。是夜宿於娇凤房中，拈云狎雨，绸缪了一会。娇凤把着日间葵花所述红樱的事，细细说道：「谁想蠢奴才乔嘴脸，也有偷香窃玉的手段，我若隐瞒，不与你说知，日后弄出事来，只道我也是个淫滥货儿。你到明日，须把蠢奴贱婢，责究一番，戒他下次。」



真生道：「若果有是事，必要重重处置，只怕还是葵花不喜红樱，谤毁着他，亦未见得。」因为听了这一句话，展转不能睡去。



到了黎明时分，便即披衣而起，厉声唤着红樱。红樱不知头脑，兀自装妖作势，慢腾腾的走到跟前。



真生变色骂道：「贱小淫妇，还不跪着。我出外未几，你就做得好事，快拿棍来，我把你这贱人，打落下半截。」



红樱道：「好事歹事，谁见来，俺的下半截，实该打落，独不记妾戴乌纱，扮着堂候官之夜，又不记那月持柳梢头，妾在后垣，披风忍露，候君之至乎。」



真生听说，便觉手软，微微叹息道：「我只怪汝，具了双眼，怎与那蠢奴才作侣，却不羞死了人。」



红樱泪下如雨，徐徐应道：「一念之差，便成瞽目。所谓失之毫厘，差之千里，悔将何及。」



真生再欲诘究时，兰娘起身，伏在屏后，听得详细，连忙跨进，力为劝解道：「事已了然，何消再问，设或葛藤不已，风闻於外，将无疑我闺中不谨，体面何在，红姐有德於郎姑，宥之可也。佣奴短行，假以别事却之，可也。」



真生喜道：「贤卿所言，深为有理。」遂置之不问。



过了两日，寻着一件事端，竟把文贵，遣回原籍，话休絮繁。倏忽间，残冬已过，又交新岁。



一日午后，真生踱到外厢，拈着春日感旧一题。构思未就，忽听得墙脚边，滴溜溜恰像水坠声响，伸头一望，却是葵花。登厕不及，掀起那雪白的屁股即於墙畔小解。真生轻轻伸手，打了一下道：「好一个淫骚货儿，恁般放胆，却不防人瞧见。」



葵花寸转头来，见是真生，涨得满脸通红。一堆儿笑倒，边着裤腰，不能扯起。真生於初见时，即已属念，却因事冗人稠，尚未能试那牡丹残雨。那一日遇得凑巧，便一把扯进厢房，葵花又是一个会家老溜，惯要偷食的猫儿，况且遇着绝标致的后生主人，怎有抗拒不肯。假意儿推阻了一会，让着真生把那东西，插了进去，翘起两只足儿，掀起那粉团相似的臀尖，乱颠乱凑，两只手紧紧的勾住了真生头颈，口内叫得亲亲热热。那牝户又紧又浅，浪水又少，把一个真生帮衬得浑身爽利，好不快活。



那晓得真生的话儿，又是一件赛拗曹的巨物，塞满阴门，没有一丝线缝，急急捣入。只顷刻间，就有二千抽。原来妇人虽曾经过几番浪战，却不曾尝着又长大，又坚久，这般滋味。当下被着真生弄得死去复生，星眼朦胧，玉肢趐软，恰像杀未死的鸡鹅，但吸吸的乱动。






正在战合垓心，不提防红樱走过，听着声响，悄悄的伏在窗边一看，不觉大喜道：「贼狗淫妇，你只晓得调弄唇舌，把我欺负，怎知今日也落在我眼内。」遂疾忙进房，报与娇凤。



娇凤不觉气愤道：「有这样没廉耻的淫妇，厨灶下没见个影儿，偏会骚出去，与那贼王八捣弄，就是烂尿窟内，生了蛆虫，也不是这般样痒法。」一路骂到外厢，只见两个，精赤着下半身，也不怕肌生寒粟，尚在掀凑不歇。



葵花一眼张见娇凤，气凶凶的走进，也不管赤着双股，提了裤腰，不要命的躲入在厨灶下去了。



真生嘻嘻的笑道：「偶尔邀欢，贤卿何消发怒。」



娇凤道：「我是好意，要你保养精元。那不晓得的，就道我是争风吃醋。现今用一看二，难道你还不满足。就是葵花这淫妇，也不见什么姿色，青天白日，怎做这样没气力的事。却忘记了明日已是上元节夜，闻得太尊许容百姓，放灯一日，你也该差那死奴才去，觅着新巧花灯买下几碗，大家庆贺过节。」



真生登时就唤胡玉，双鸿，直到闹市内，检买新灯四对，一对是彩画虎丘山水，间着诗联题咏，八角羊皮灯；一对是五色珠穿的斗鸡灯，又是珠缀的莲花灯两碗。那一对却是苏州贩下来的。一是凤仪掷戟；一是鸿门赴宴，新式巧样的走马灯。当时挂在中堂，点起巨烛，果是珠影争辉，星球竞巧，摆下宴席，照常团团坐定，猜枚行令，直至半夜而散。次日起来，只见沿街溢路，遍结灯棚。那一晚，鳌山灯火之盛，果是繁华第一。



真生同着三姬，饮了一会酒，又嬲扰谐谑了一会。取过文房四宝，各题诗一绝，以纪上元之盛。真生诗道：



新样云鬟压宝钗，纷纷俱是踏灯来；



三年一别浑如梦，绣户曾是带月开。



末后二句，为忆蕙娘而发也。须臾兰娘吟就，其诗曰：



花影风摇蜡炬红，箫声隐隐到华堂；



得从此地逢佳节，只把多情感玉郎。



云丽诗道：



遥闻爆竹一声喧，无限花灯作上元；



却上高楼望明月，不知何处是家园。



娇凤诗云：



淡月溶溶照碧空，千门灯火一宵中；



停杯忽忆当时事，最喜年华处处同。



三姬之咏，亦各道着自己胸熨。传诵一遍，互相赞叹。於时漏下已交二鼓，真生带着双鸿，步到府前，并市中心闹密之处，慢慢的周围看了一遍。只见一家高垣巨槛，当门挂着珠帘，帘内遮遮掩掩，站着几个妇女，真生不敢近前惹事，将欲回身进巷，忽闻帘内低声咏道：千古风流今属子，真郎只合唤真娘。



真生不胜骇异，立住了脚，再侧耳听时，寂无响动。刚欲转身，又闻吟咏如初，如此者三，复闻朗声吟道：莫教容易去，人静待佳音。



真生心下猜疑不定，唤过双鸿悄悄的坐在水边。俄而三鼓已绝，灯暗人稀，便闻双门关响。真生耐着性儿，步来步去，到门窥侦者数次，倏又四鼓将残。双鸿靠在桥栏打盹，街上已绝无人影。真生呆呆站着，只管伸头远望，恍惚惊讶道：「何久无动静，岂鬼弄人耶。」忽听得西头侧扉开响，即闻低低唤着真郎一声。



真生慌忙近前一看，却非妇人妆饰，只见身上穿着青布道袍，头戴黑绒毡帽。揩拭双眼，再把面庞细观，却是娇娇滴滴，不减昔日容光，即蕙娘也。真生大喜道：「怪道谁人晓得旧诗，原来却是姐姐。」



蕙娘道：「郎君还是经过暂泊，还是流寓於此。」



真生道：「此地乃是小弟祖籍，自金陵避迹而来，将及一年矣。」



蕙娘道：「如此甚好，趁着残月，快到家下去，从容细话。」即把双鸿唤起，疾步而回。



进入内房，三姬俱已熟寝。只将兰娘推醒，着与蕙娘相见，抱头痛哭了一场。蕙娘方收泪而问道：「不知姐姐怎得嫁着真郎，父亲安否？试把别后事情，细说一番。」



兰娘道：「自从妹妹被着流贼掳去之后，父亲忧感而亡，姚家姨夫亦绝无音耗。不幸闯贼破城，续遇大兵剿贼，我之苦命即如贤妹，偶从驿壁题诗，遂荷真郎远赎，残姿何幸，不殁黄沙。弱妹有缘，再逢此夕。」言讫，呜呜咽咽，复又泪如雨下。既而问道：「贤妹既陷贼巢，何由却在此处。愿将经历苦处，亦为愚姊述说。」



蕙娘道：「从着王恩用逆贼，劫掳到营，随即把我赏与手下头目萧元瑞，天幸闯贼，即将王恩用全家抄斩，萧元瑞亦以逆党危惧，带我远遁，后来率众投顺，得除游击，镇守是城，已於去年十月间，阵亡海口。若论妹之苦楚，比着姐姐更为迢甚，几番觅死不得。忽於今夜，隔帘看见真郎，欺着诸妇愚昧，辄敢托诗留住，兼值众家丁看灯倦卧，故能逸出重扉。海角天涯，何幸今宵复聚，星移物换，犹怜薄命同存，但不知真郎别来景况如何？怎得迁归故籍。姚家郎信可相闻，堂上亲而今安在。」



真生便将前后经历事情，并与娇凤，云丽相遇始末，备细说了一遍。三个人悲悲切切相诉不已。那娇凤，云丽早已起身伏在屏后，窃听良久，遂即推扉而进，一同相见，时已东方微白，真生急忙吩咐双鸿，胡玉，并葵花一应男妇，不许宣扬消息，到得日中，只见萧衙内十几个家丁，粘贴招纸，处处搜访。却因屋宇深邃，得以隐藏不露。



过了月馀，萧氏扶柩搬移回去，真生遂得放下鬼胎。忽见秀莲蓦地走进，袖中取出锦笺一幅，递与真生。真生拆开一看，只见上面写道：薄具相思子一事，芙蓉露一瓶，并头莲枕头一副，鸳鸯坠一具，数物虽微，谅必心照。勿却。



笺后又有五言绝句一首道：



阆苑仙频遇，桃源花遍栽；



可怜巫峡梦，无复月同来。



真生反复看了数遍，只得把鸳鸯坠等物，一并收下。踌蹰半晌，以玉玦回赠，并裁诗以答之道：

悔从花底听啼莺，处处空担薄幸名；

莲社漫寻玄妙谛，香闺欲和绮罗情。

半生业债於今悟，一片尘襟自此清；

寄与妆台休账望，春心已比白云清。



真生终以叔嫂碍伦为悔，所以回诗谢绝。当下秀莲持去，付於元氏。元氏见诗，并得玉玦，喟然叹息道：「玦者决也，明与我诀绝之意，叔乃薄情至此乎。」自此相思成疾，不逾月而亡。真生不胜感悼，赋词以吊之，其词曰：



人何处，断云漠漠如飞絮。

如飞絮，化惭为恨，欲言还住。



当时犹悔欣相遇，而今空咏凄凉句。

凄凉句，锦笺诗在，愈牵情绪。



右调忆秦娥



题讫，折为方胜，藏於砚匣底下。忽被娇凤翻见，以示云丽道：「始有盗嫂之愆，终获薄情之怨，此词岂足以忏悔耶。」



云丽大笑，惟蕙娘，兰娘不喻其故，再三诘问。适值真生走进，急以扇柄打着娇凤道：「狡狯儿，偏会胡言乱语，揭发人短。」



谑笑未绝，忽闻报进有客在外，连忙整衣出迎，乃是临清住的一个表叔，唤做方奉山。因从武昌回家，特来报信，备言一路平安，可以行走。真生大喜，急令娇凤收拾行李，就在明早五鼓起程。



云丽道：「远出必须检日，向来延缓，何乃一旦急遽如此？」



真生叹道：「数载飘流，思亲念切，恨不即时就到噤水，卿何以急遽为阻。」



当夜摆酒在蕙娘房内，饮到更阑时候，撤过杯盏，解衣就寝。真生道：「连日事冗匆匆，不及与卿绸缪，明晨又当远别，愿寻片晌之娱。」



蕙娘笑道：「妾已做了败柳残花，何足供郎攀折，倘获真心怜照，愿分东壁馀辉。」



真生搂住粉颈，微微叹息道：「贤卿此言，似有不足我之意，岂不闻汉高取天下，基业独在关中。就如我春债虽多，钟情惟汝，此心匪石，幸勿疑着鄙人也。」遂即翻身扒到腹上。



云雨之际，蕙娘娇声屡啭，艳态流香，一种温存怜爱之意，比昔愈加亲热，既而低声问道：「为何郎之此物，比着昔时，恰像长了数寸。竟把我内中，塞得满满的，而又坚久不泄，莫非有甚灵膏异药，抑何快美至此。」



真生告以玉面狐之事。蕙娘笑道：「既服狐丹，郎即狐矣。」



真生道：「若非我以狐术媚卿，怎得这般快活。」遂又急急抽提，真至夜分而息。



正是：



元夜再逢缘不浅，鸳绸重整趣无边。





第十一章　招商店李氏寻夫





诗曰：



闲窗何事细推敲，偶演新编慰寂寥；



黑白机深慵对弈，宫商曲娱倦吹箫。



笔底有灵贪觅句，胸中无俗混称樵；



清风不解祛愁梦，拈着情根便可消。



真生略睡一觉，即起身梳洗，作别了真子才，又向众姬叮嘱了几句，趁着疏星残月，带领双鸿出门就路。此时乃是三月初旬，风恬日暖，晓夜趱行，不一日已到了黄州府地界。只为归心似箭，贪行了五六里路程，渐渐天色向晚，前后兼无宿店。正所谓：到家心转切，不识问来人。



远远望见正南上树林里面，有一所高大房子，急忙几步到门，连扣几下，只见门扉开处，有一少年仪容俊雅，缓步而出，询之即庄主也。便告以日暮途穷，愿求借宿之意。那少年指手画脚，差唤仆夫，略不回顾答应。真生等不耐烦，又着双鸿近前哀恳，那少年怒道：「怎有这般不晓事的，只管喋喋可厌，俺家不是客商饭店，现今奉令严查考究，怎肯担着关系，容留面生的人在家过宿。」便回头指着廊下道：「除非此地，权且借你们两个歇息一晚。」



真生十分恼怒，却因天色已暗，只得忍着气，放下行李，一堆儿盘坐在廊檐底下。将至夜分时候，忽地刮起一阵东南风，吹得寒毛直竖，肚内又饿，主仆两个呻吟不绝。俄而鸡声三号，只见一个妇人开门汲水。



真生走过去低唤道：「小生冒着风寒，有甚热汤，求赐一碗。」那妇人放下水桶，回身走进，笑嘻嘻的捧出一碗，却是热酒。真生呷了一半，把与双鸿吃完，作谢起身，行不上半里多路，只见昨夜那个少年如飞赶上。真生怪而问之，那少年备致不安之意，必欲留转待饭。真生心下暗想道：「此人前倨而后恭，殊觉可笑，又欲留我转去，是何意思？」



那少年道：「小可有眼不识泰山，且到舍下去，容当慢慢请罪。」遂一把拖进草堂，即唤小鬟，捧出面汤梳匣，候着真生梳洗毕，重新向前施礼。真生问其姓氏，那少年道：「小可姓熊，草字信甫，请乞兄台坐，容俟拙荆出来相见。」



真生踌躇不安道：「这个怎么使得，不劳见罢。」话犹未毕，屏后走出一个妇人，珠翠盈头，衣衫鲜美，向着真生倒身便拜，真生亦欲答拜下去，却被熊信甫一把抱住。真生道：「仁兄为何如此，却不要折杀了小弟。」再把妇人仔细一看，原来非别，即灵芸也。



真生大喜，扣以别后事情，灵芸道：「从着那日与郎君见后，那高氏兄弟，即以看灯被杀，妾幸逃避出城，遇着一个老者，亦系噤水人氏，纳妾为女，到家未几，适值熊郎断弦，遂获嫁为继室。今日为要开宴款客，妾因早起，然非窗缝内窥见郎君，几乎当面错过。幸乞宽心多住几日，更不知二娘，曾有消息否？」



真生便以蕙娘，兰娘先后相会的事，说了一遍。灵芸带着笑，走进厨房。只检美味鲜肴，流水搬出。真生吃完饭后，即欲告别。



熊信甫道：「此去噤水，旱路反要过渡，殊觉不便，家下人舟俱备，暂屈住过今宵，明日早起，即当差人送往贵县。」真生欣然应允，当晚住下不提。



再说邬氏，从着真生在姚园肄业，日久不归，心下十分想念。忽闻邻近纷纷报道：「你家大官人，被着流贼掳去了。」邬氏虽则着惊，尚未深信，以后姚子昂亲自来报，急得邬氏一恸仆地，半日方醒。合家男妇再三宽解，邬氏道：「可怜我偌大年纪，止有这点骨血。谅此一去，必然凶多吉少，教我这几根老骨头，再有何人收拾。」言讫，便又呜呜咽咽，泪如雨下。



自此时刻悲痛，到处央人求神问卦，忽听得闯贼将到，抛了房子，迁避下乡，怎知流贼未来，土寇先发，把那箱笼细软什物，席卷而去。邬氏愈加伤感，渐渐日给不敷，只得迁移到城，同着一对家人夫妇，开一个招商饭店。那招牌上写道：真店荤素酒饭安歇公差客寓。自此胡乱过了数月。



忽一日傍晚，只见两个人一老一少，恰像差官打扮，那年少的头戴貂皮红顶帽，身穿白绫里小袖狐裘，向着邬氏声喏道：「咱家主仆二人，为着公干到此，快些打扫一间洁净房儿，与俺安歇，那房金一日算一日，决不亏你。」



邬氏不敢违慢，连忙收拾停当，搬些酒菜送进，那年少的官儿，吃了一会，竟自掩门而卧，那年老的即於门旁睡下，自此一连住了几日。



那年少的向邬氏问道：「妈妈姓真，此间曾有一个真连城，可是你家嫡系否？」



邬氏道：「那真连城被贼掳去已久，长官何从认识，致劳问及。」



那官儿一把扯着邬氏，走入房中，将门掩上，复问道：「我之此来，单为寻访真生消息，系是妈妈何人，愿以实告。」



邬氏止不住眼眶边一点点泪珠滚下道：「说亦伤心，就是老身的儿子。」



那官儿慌忙跪下道：「媳妇有罪，原来就是婆婆了。」



邬氏双手扶住道：「这是怎么说起。」



那官儿解开胸窝，露出一双趐乳，以示邬氏道：「实不相瞒，妾乃闯王之女，名唤翠微，曾与真郎结为夫妇。后来破了北京，正欲商议自全之策，不想真郎撇着我，竟不别而去。窃料父亲必不成其大事，所以改作男妆，带领心腹张梅，一心潜访至此。谁想有幸得与婆婆相会。」



邬氏听了这一番话，又悲又喜，便安慰道：「你且宽心住着，吾儿若在，终有相会之日。自后仍旧开着饭店。张梅相帮走动，那李翠微的性格，最是温柔贤淑，晨昏奉事之礼，一毫无缺，所以邬氏十分欢喜。



忽一日檐前鹊声乱噪，翠微立在窗前，乱声唤道：「婆婆快到门前一望，真郎今日必定要回来也。」



邬氏哪里肯信，只顾低头念佛。忽闻耳边高唤一声道：「母亲，孩儿回来了。」急忙抬头一看，只见真生已到面前，一把抱住大哭道：「我那儿啊，你怎生撇得我下。一去数年，今日方回。」便叫道：「媳妇快来，你丈夫果然到了。」



真生愕然道：「哪有媳妇在这里？」



翠微听见，一步一跌，走出来道：「薄情郎，独不记着李氏翠微么？」



真生惊喜道：「深悔那日不别而行，将谓永隔芳标，何幸先期至此。」



邬氏又问道：「你在外经这几年，可到东昌祖籍，亦曾得个际会否？看你今日徒步而回，使我做娘的於极喜之中，不无悲感。」



真生道：「儿命蹇薄，所以无意求仕，向住东昌，业已定居於子才兄之东首宅内，薄置负郭二顷，不忧菽水无资，伏乞母亲宽心保重。」



邬氏方有喜色，一边讲话，翠微已着张梅买下菜肴，整理齐备，当夜欢欢喜喜，直吃到更馀方散。等着邬氏睡后，二人携手进房，解衣就榻。



翠微道：「自从元夜杀了高梧那厮，奴家待你情分不薄，为何才抵京都，旋即弃我而逃，枕畔之盟未寒，囊中之金已去，郎何负恩若此，设若妾来寻你，你已将妾付之落花流水。从来薄幸无情，独称李益，窃恐郎之负我，更有甚於十郎者。」



真生笑谢道：「鄙人凉德，贤卿责之极是，但今既为夫妇，何必再以旧事介怀，容当稽首辕门，以赎不赦之罪。」遂即紧紧搂抱，将那阳具弄入，只觉阴户狭小难容，直待冲突了二十馀下，稍稍滑溜，於是一深一浅，款款抽提。



翠微笑道：「不见那花稍月影，已转西窗，残更梦短，郎何濡滞乃而。」



真生道：「侬爱卿，所以不敢冒犯放肆，然而前矛犹劲，决不至递降书而纳款也。」遂又自首至根，一连冲顶了二千馀抽，翠微纵体欣接，只管盈盈喘笑不已。俄而再一狂耸，不觉芳兴全舒，而春魂欲散矣。



次日午后，真生步到子昂别墅，但见乱萧萧草盈石砌，窗围蛛网，壁绣苔纹，池内萍多不见鱼，径边篱破全无竹，怅然叹息，延立久之，赋感一绝云：



昔年此地投陈榻，今日无人空闭门；

回首不胜愁绝处，乱鸦栖柳日将曛。



又到城内访问，绝无消息。那住宅已为镇守将官林守备所据，只得叹息而回。忽值崔子服来望，相见揖毕，真生道：「曩在金陵，弟见仁兄时，弟就无功名之念，那丰儒秀擅权纳贿，亦即秦桧贾似道之辈，惟恐祸及，所以不别而行，但有负兄翁一片荐拔玉成之谊，殊为罪罪。不知尊驾几时得旋，凌兄近作何状？」






子服道：「小弟即於那年四月间，弃官奔冲，流离辛苦，直至去岁方回，雅生兄一官恋恋，随着丰儒秀至杭，儒秀欲奉太后垂帘听政，左春坊苏尚新诘之道，老先生护驾而来，今圣驾安在，何乃属柄於后妃耶。而丰儒秀事遂不果，带着凌兄奔返粤中，至今杳无音耗。」



真生又问：「姚子昂，为何城内城外，遍寻不见。」



子服道：「姚兄避寇出城，久不归家，存亡未卜。那城内旧宅，又被将官占住，可怜孤儿寡妇，流离转徙，苦景万端，吾兄既与子昂至交，那守镇林君，易於贿结，倘能谋获旧房，归於姚家母子，足见仁兄存恤故旧之谊。」



真生欣然道：「领教，领教。」



次日即备厚礼，往拜林守备，林守备接入中堂，相见揖毕，分了宾主坐下。问过寒暄，真生着人呈上礼贴，林守备展开，仔细看了一看，回顾书记问道：「那柬儿上怎写着许多礼物，你逐一念与俺听。」那掌记的便念道：法琅莲花杯一对、大红花绉纱二端、上白面一担、白米二十包、乌薪四篓、蜡炬十支、山羊二牵、肥猪一口、活鸡四双、活鹅二只，金酒四坛、时果八色。



林守备欣然笑道：「俺们做着将官，只会上阵厮杀，通没一个识着字儿的，老亲翁休要见笑，只是幸蒙赐顾，怎敢当着这般隆祝，管队哪里，快把这些礼物，通拿进去，与妈妈看着。若是要收下的就收下了，那几件不受的，速宜返出。」



只见管队出来禀道：「启复将爷，奶奶说道全收了。」



林守备满面堆笑，再三谢道：「拜领厚仪，愧难克当，倘有什么见教，无不遵命。」真生即以姚氏苦情，备细诉说，要求别检贵衙，赐还原宅为恳。



林守备道：「目下小弟，就要出汛汉口，俟回衙之日，即当移徙退还，但与老亲翁十分面熟，就像曾在哪里会过一次的。」



真生道：「弟亦熟识尊颜，只恨一时不能醒起。」须臾一茶再茶，起身作别，林守备亦即随后答拜。



又过两日，真生雇了船只，急忙忙正要收拾起程，忽见林守备宅内一个内丁，持着贴儿，邀请赴席。



真生道：「你家将爷，已於昨早出汛，怎得还在家里，邀我吃酒。」



那内丁道：「将爷虽已出师，奶奶却在宅内，所以差着小的，特来邀请大爷。若是大爷不去，小的禁不起那奶奶的一百皮鞭。」言毕，一把扯住，哪里肯放。真生只得勉强而行，既进内宅，朗声禀道：「真大爷已经请到了。」



不移时，只见一个美丽妇人，打从屏后走出，年可二十多岁，梳起那光油油的黑髻，遍插上珠翠花儿，上穿白绫小袖袄子，外罩玄色暗锦半臂，下面大红绣裙，露出那一丢儿天青色的绫缎快靴。



那妇人出来见礼几毕，即问道：「薄情郎，即一晚天将昏暗，逃入俺家，俺把你藏在卧房之后，保全性命，难道就忘记了么？」



真生抬头把那妇人仔细一看，才认得就是北京城外做响马的林桂之妻。那林守备即是林桂，所以十分面熟。连忙深深一揖道：「活命之恩，天高地厚，中心藏之，何日忘之。」



妇人道：「你自家走了也罢，反把一个妇人带去，累着奴家受气，恩将仇报，何乃狠心若此。前日蒙你亲送礼物，偶於屏后窥见，为此邀着你来，说个明白。」



真生无可措辩，只得低头含笑，那些侍女已将酒菜陆续捧出，妇人逊着真生坐了客位，自即对面相陪，慢慢的饮了半晌，妇人脸色呈红，秋波溜绿，假以更衣进内，把那脚尖儿向着真生一踢，真生会意，亦即起身随入房中。那妇人脱下裤儿，掀起那嫩松松的一条细缝，招唤真生云雨。真生亦觉霎时间兴发难禁，那件东西，已是咆哮紫涨，直掘掘的乱跳不已，急从臀后插入，直捣含葩，进则尽根，乱乱的顶了四千馀抽。那妇人叫快连声，浪水直泻，既而事毕，张梅已在门外候久，妇人含泪相送，复以后期为约，真生含糊答应，但唯唯而已。



时已选定吉日，与崔子服，并一众亲邻故旧，作别起身，一路无话。



将次到家，先着双鸿回报，急得兰娘，蕙娘，娇凤，云丽重新妆裹，俱换了一身新鲜衣服，直到大门前候接。拜见之际，邬氏看了如花似玉，齐齐整整一行儿列着五个媳妇，好不欢喜。当晚就是真子才置酒相请。



次日真生设席，遍邀同族，一连吃了五六日的酒，闹炒炒忙做一团，俱不消细说。於时乃是六月中旬，天气炎热，真生唤着葵花烧汤洗澡，先自浴毕，次即兰娘，娇凤，蕙娘，云丽，翠微相继而浴，真生靠在椅上，一一看过。但见一个个粉胸玉股，趐乳香肩，分明是水浸芙蓉，何异那露滋芍药，神怡魂荡，顷刻难持，便把五姬一齐唤到房内，只见蕙娘云鬓蓬松，仅穿纱裤；娇凤止披半臂，下系单裙；云丽、兰娘俱赤着肩胸，把那裙儿齐胸裹着；翠微方在照镜刷鬓，落后才至。



真生道：「适观卿等兰汤试浴，可谓皓体争妍，冰肌均媚，我欲今夜做一个乱点鸳鸯，与卿等共成欢噱，幸勿阻兴。」即赴阳台。



兰娘、娇凤、云丽俱笑嘻嘻的解卸裙裤，脱得精赤条条，背着银缸，一团儿靠在椅上。



只见蕙娘、翠微低声笑道：「郎真痴了，教人裸体相向，像个什么意思。」便寸转身走了出去。



真生喝道：「恁般两个歪拗货儿，去便自去，俺决不来求着你。」即把兰娘掀倒，唤着云丽、娇凤，各将一只金莲捧起，插得进去，便深深射入，着实狂抽，不消一盏茶时，即捣上了千五、六百，兰娘不住的把那臀尖掀突，连着枕头儿推放一边，云鬓横飞，笑声不绝。娇凤看了这般模样，淫心骤炽，只得闭着双眸，怎耐下面的那件话儿，热烘烘，痒腻腻，浪水如注，恰像小解一般的乱撒出来，连那肩臂趐软，忽地里竟把金莲放下。



真生笑道：「好一个骚货儿，就是这般熬不过了。」遂把兰娘放起，即与娇凤接战。刚刚插入龟头，娇凤便呼心肝亲肉，突起凑合。



正在干得热闹，忽闻屏后指头弹响，停了一会，又闻唤道：「臭贼囚，这般时候，怎不睡着，不要快活杀了。」真生侧耳听时，乃是蕙娘的声音，假做听不得，故意用力狂抽，弄得渍渍乱响，却忘记了云丽等候多时，十分忍耐不过，只得唤道：「短命的冤家，如今也该轮着我了。」真生登时扒过腹上，把那双股掀起，狠命射入，一连就有二千抽，忽然回首转来，只见蕙娘已是悄然走进，站在灯影底下，真生假做不见，与云丽恣意弄了一会，再及娇凤，娇凤之后，复到兰娘，竟把蕙娘奈何得十分难过，移步近身，伸进尖尖玉指捞着尘尾，一把捏住。



真生笑道：「贼小淫妇，你道是裸体相向，不好意思，如今却是谁唤你进来的。」



蕙娘又羞又恼，照着脸上，着实打了一掌道：「臭王八，你专会放刁抢白，不管人的脸痛，只怕要短命死哩。」



真生道：「只要你唤着一声真郎的爷，我就与你弄个痛快。」蕙娘无奈，只得低着头，轻轻的唤了一声。



真生双手抱住道：「我那心爱的亲亲肉儿，特与你作耍，你不要认真怪我。」於是舌吐丁香，紧贴着两窝趐乳，花翻红浪，全抛却一片香魂。虽则力战三番，尚可突围一捷。而蕙娘已阴液连丢，娇声欲颤矣。



兰娘对着娇凤道：「俺的二妹已红同事，单有河南姐姐，假意儿竟自走了去了，若不把她拖下浑水，只怕日后那嘴儿喳喳，将着俺们笑个不已。不若大家去拖了她来，免着她乔坐衙，数青道白。」



云丽、娇凤一齐点头。便笑喧哗直滚到翠微房内，四围一看，哪里见个影儿。



娇凤笑道：「这也奇怪了，难道听着俺们走来，躲在箱笼里。」



兰娘道：「只把火儿点着，俺三个人四下一照，不怕她躲入地窟里去了。」



原来翠微静悄悄的伏在东首壁上，窃听良久。当下先是云丽照见，一把扯住道：「已在此了。」兰娘、娇凤慌忙走来，横拖乱拽，竟是扯进房门。



真生瞧见，不觉笑道：「我专怪这样假撇清的货儿，偏是要与你弄上一遭，灭着你的嘴脸。」遂抛下蕙娘，将翠微掀倒，连根直捣，带水狂抽，不觉又是一番鏖战。当夜轮流交合，直弄到月坠参横，金鸡唱彻，这叫做：



百丈游丝争绕树，一群娇鸟共啼花。





第十二章　碧山堂姚生入梦





词曰：



一片闲情，零零碎碎，偶尔把耳根收拾。



真个才郎如许，佳人如许，何必丹青点色。



都道是一幅锦，却非关苏蕙织。



自嚼胡诌，七横八竖，笑煞那寻常笔墨。



请看别离如此，相逢如此，多少神情历历。



我曾向寂静处，演完时浮大白。



右调双蝴蝶



当下翠微被着真生弄得爽快，流出了许多骚水，却怕诸姬抢白，所以乍笑忽停，临呼复顿。俄而天色微亮，各归寝息，真生走到天井内小解，只见红樱把那指头抵着牙儿，独自一个，靠着栏杆而立。真生道：「痴妮子，你还是曾睡不曾睡，风露甚寒，怎生站在这个所在？」红樱长叹一声，低头不语。



真生虽觉神疲力倦，忽见了这般情景，可怜可爱，便把红樱唤进房中，勉强做那残蝶采花，倦鸳戏水。



正所谓：



一枕狂云争伴我，满床明月独怜卿。



真生嫌着客座窄小，复於东首空地，起造厅房一所，当落成之日，有客送画一幅。那画上题诗四句道：



一樽方可醉，十亩便成闲；



卜居何处好，当在碧山间。



真生深喜碧山二字，遂颜其额曰：碧山堂。自此栽花酿酒，日与众姬以寻诗斗茗为乐。忽一日，春光明媚之际，恰值邬氏七旬寿诞，合族亲友以至邻居四十馀家，无不馈送贺礼。蕙娘、娇凤等，各自献奉珍奇宝玩，并各撰诗为寿。



兰娘诗道：



高阿有翠竹，亭亭干碧宵；



至今千馀载，能禁风雪飘。



仙人海上来，拍手共逍遥；



笑指苍翠色，凌风吹玉箫。



云桃有一颗，比竹岁更遥；



拟为寿者赠，恰值悬？朝。



愿桃三千岁，愿竹永不凋；



南山一杯酒，？献咏长谣。



翠微诗道：



瑞烟浮鼎绮筵开，共祝长春寿一杯；



闻说瑶池桃正熟，立看青鸟自西来。



蕙娘诗曰：



为庆岗陵寿，香风敞绮筵；



柳窥云鬓绿，花映彩衣鲜。



七十春方永，三千岁自绵；



霞觞方再进，鸟语杂清铉。



娇凤诗云：



七十未华发，巍然姿貌清。



拈针犹刺绣，灯下时诵经。



惟在慈父德，便合获长生。



何必啖交棘，何必餐黄精。



从兹岁千百，难以算遐龄。



云丽诗道：



一炉清篆散香风，共沐慈恩寿域中；



从此春光长献瑞，年年祝酒映桃红。



真生看了五首诗，不胜欢喜道：「卿等俱有佳作，难道我为子的，反无俚言拜祝。」於是信笔题成七言一律道：



一杯霞酒献慈亲，愿获遐龄比大椿；



敢向谢庭方玉树，争夸孟氏择芳邻。



烟浓宝鸭香初熟，花满湘帘景乍新；



寸草自惭恩莫报，南山永拟祝长春。



正在笑语喧哗，云觞争献之际，忽闻报说：「参将林老爷来拜。」连忙整衣出迎，延进相见。见毕，原来就是镇守噤水的守备林桂。真生道：「恭喜荣迁，尚未趋贺。幸存爱未，反蒙遥临，喜接芝眉，光生蓬荜。」



林桂道：「曩自别后，出汛回营，即以住房退还姚氏母子，今值移镇爪扬，所以修诚奉候。」



真生连声称谢道：「荷蒙雅爱，破格垂青，岂惟姚氏永戴隆施，即弟亦感佩不尽矣。」



林桂道：「小弟还有一句要紧的说话，辄敢奉启，为因拙妻临殁之时，不知甚么意思，再三遗嘱，要求老亲翁一诗为殉，虽系乍交，幸勿吝笔。」



真生听罢，不觉失惊道：「尊夫人为着何恙，还是几时亡故的。」



林桂道：「据着医生诊脉，道是思郁所致，因以病重，暂借临清尼刹，如今亡后已是三日了。」真生感伤不已，登时赋成一绝，以授林桂。其诗曰：



大地山河总是空，何须怅惜海棠红；



一诗聊当浮屠偈，超出轮回欲界中。



真生自闻林妇之死，心下时时感念，悲居诸之易逝，伤人世之虚浮，就怀着离尘修道之意，而以邬氏年高，诸姬情重，一时未能卸脱。



忽一日，有一道人，从着江西龙虎山来，颇有异？？，合郡缙绅士庶，无不瞻礼趋奉，真生慕其名，即着人邀请到家，细看那道人怎生模样，但见：头戴高冠，身披鹤氅，腰系葫芦，内贮却病延年之大药，手挥尘尾，能谈辟魔练气之玄机。鹤背髯，自是烟霞异相，庞眉秀骨，决非尘世俗流。



当下真生延进见毕，那道人谈吐如流，语语备圳至妙。真生道：「某虽愚鄙，抱志不凡，不知怎样修持，方成仙道。望乞道长不吝一言指示。」



道人掀髯大笑道：「吾观子聪明绝世，何乃亦习贪痴愚妄之见，只问仙在哪里，世上的人几个能成仙道。此乃方士谬言，骗人局法，有等愚妄之徒，张入机关，倾家荡产，尽力以觅神仙，究竟事事涉荒唐，反致亲朋讥笑。夫有亲能孝，即仙也；清心寡欲，省事求闲，即仙也；子何弃现在可行之事，而乃遐思乎，虚无乌有之场，独不见那秦皇汉武乎！」



真生变色道：「吾观列仙传所载，如许旌阳，颜真卿，以至洞宾湘子诸仙，事迹显明，班班可发，若信如道长之说，则尸解上升，尽属不经，而传纪所述，皆为谬诞矣。」



道人听毕，不觉呵呵笑道：「不然。原不谓仙道虚无，却非强求可至。今观吾子眼多视，言多发，神久而不还，骨带轻而浑浊。夫眼多视，则内多欲；言多发，则心无主；神久而不还，则脏腑虚损；骨带轻而浑浊，则仙格难成。有一於此，即不可以成仙道，而况兼此数者乎！矧且娇艳杂进於前，黄金堆满於？，神惑志纷，扰扰役役，虽欲求道，岂能脱然无累，而可以游心於广漠之乡者哉。」



真生听了这一番话，如醉方醒，再拜谢道：「某实不自揣量，妄意希仙，自非道长觉示愚瞽，岂知欲锢尘迷，一至於此。但闻道长有一异术，无论人之生者死者，可令游魂入梦。某有故人姚子昂，生死未知，信音久绝，意欲仰仗仙机相示，得与故人一会以决存亡，未审肯见许否？」



道人道：「事亦易耳，但须斋戒七日，方可遵教。」至期，真生复以为请。道人笑道：「凡所谓斋戒者，必须内斋其心，外斋其体，今吾子之斋，不过断酒除肉而已，心未绝於邪思，身不离於闺阁，即可谓之斋戒者乎？必须再俟七日，方可言此。」



真生便即移卧外厢，凝神静虑，秉正祛邪，七日既满，复请道人至室，再四恳求。道人披发步罡，书符念咒，将至一更之后，屏去闲人，四围封闭，着令真生独坐於碧山堂内，明烛以待，俄而清风徐来，双鹤唳空。则见姚子昂，带一童子，从空而下。真生欣然色喜，带笑出迎。



子昂道：「从着吾兄，被那高梧劫掳而去，小弟思慕之殷，至废寝食。岂料全楚覆没，风鹤播迁，两地愁踪，遂成隔世，今夕幸蒙一晤，喜慰良多。」



真生道：「自从分散之后，百苦备尝，时刻思兄，安能复见。曩以迎接慈帏，一至噤水，岂料遍行访觅，杳乏音容，不知雅况如何？近可回家欢乐，愿言剖示以慰斯心。」



子昂道：「原来吾兄还未知么，弟因避难出去，被着乱兵所害，幸蒙冥府宽恩，复以星垣超释，主领仙岛，掌握群山，久欲寻兄一会，而以彼此路违，遂成迢隔。设非真人妙术，安获登堂。感子高情，徒增忉怛耳。」



真生惊笑道：「岂知吾兄已经故世，得为洞山仙主，可喜可羡。但兄既可来，不知弟亦可去，得以遍处一观否？」



子昂道：「弟意正欲屈兄到彼一游，至晓即还，谅亦无碍。」俄有白鹤飞下，真生与子昂各骑其一。顷刻之间，即至仙山，但见月色清明，随即下鹤同行，一路进去，石桥流水，环以翠竹苍松，更有好鸟群鸣，异香扑鼻，至於琼梁金槛，玉砌珠帘，宏丽非常，光耀眩目，进入殿内，即令随班侍者，作乐为娱。吹者吹，弹者弹，清音嘹亮，奏着那《水仙游》一曲，洋洋盈耳，亦非人间律吕可能仿佛。



真生神和意洽，缥缈欲仙，乃从容问道：「不知吾兄何罪而被杀身，复以何修而能至此。」



子昂道：「我於前世杀他，他即於后世杀我，此乃冤冤报复之常，何足为异。至我生平，无一善事可举，惟於荒岁，曾经施粥三月，所全活者，不下万人，遂得冥官申奏，获受此福。」



真生道：「弟亦深怀出世之愿，即欲离家办道，不知可否？」



子昂笑道：「子志可嘉，只恐未易言此，从来红尘业重，必须到处遭魔，春债未盈，岂许离群出世。子但於十分浓热之中，存着三分清凉之意，有可行之事，行我一善，有可解之冤，解人一难。如此，则虽未成正果，已有一线根基。而日积月累，何愁不到神仙地位。况子敏慧超群，夙要不浅，慎之秘之，勿负我嘱。」



真生大喜道：「辱蒙雅诲，敢不书绅。」只见左右侍者催唤道：「天色将曙，路隔仙凡，恐有未便，真君宜即速返。」子昂遂把真生一直送至家内，再四慰勉而去。



只听得谯楼更鼓已残，四处鸡声唱绝。恍惚寻思，似梦非梦，日色渐明。道人启户而进，拍手笑道：「子既与故人相遇，复得身游仙岛，可谓乐乎？」真生再拜而谢，乃以黄金二笏为赠。



道人摇手道：「俺家白云清净之乡，何用此尘秽物耳，君宜以此赡诸邻里之贫者，否则施於僧刹，可也。」言讫，羽扇一挥，拱手作别而去。只见兰娘、蕙娘、翠微、娇凤、云丽俱走出问道：「夜来可曾果有所见么？」真生即以获遇子昂，同诣仙山之事，细述一遍。



翠微道：「奇杀！奇杀！原来果有这般灵异。」娇凤道：「想那道者，必然是个神仙降凡。」真生因叹道：「我想浮生如梦，为欢几何，开场演戏，只怕锣鼓煞响。假使如花美女，跨马健儿，一朝皮皱齿落，有何趣味，所以我与卿等忧虑者，亦为末后一着耳。」兰娘道：「君与妾等，年皆二十有馀，若至壮盛，犹有数岁，愿欢毕此期，然后与君洗心浣虑，同礼金仙如何？」真生笑道：「妙！妙！」遂赋《怀仙》诗，以寓感。兹不能尽录。



后真生以兵荒交迫，酒色过度，囊匣储金，昼消夜化，膏肓藏疾，潜滋暗长，只得将宅院转卖，远徙乡僻，作一个穷病居士，那些妻妾，俱系淫奔之流，即不顾自己名节，岂复虑丈夫育鞠。看见真生贫病交困，玉貌憔悴，兼之房事寂寥，未免欲火焚身，便皆倚门盼笑，勾引浮荡子弟。真生闻知，添上一段气愤，不久呜呼死了。适有杭客，窥见兰娘等俱各娇媚，乃托名诈婚，转卖入《丽春院》为娼，以偿厚价，后诸姬皆不知所终。





