白香词谱 - (清)舒梦兰选编
　忆江南·怀旧
　捣练子·秋闺
　忆王孙·春闺
　调笑令·宫词
　如梦令·春景
　长相思·别情
　相见欢·秋闺
　醉太平·闺情
　生查子·元夕
　昭君怨·春怨
　点绛唇·闺情
　菩萨蛮·闺情
　卜算子·别意
　减字木兰花·春情
　采桑子·春暮
　谒金门·春闺
　诉衷情·眉意
　好事近·初夏
　忆秦娥·思秋
　更漏子·本意
　荆州亭·题柱
　清平乐·晚春
　误佳期·闺怨
　阮郎归·踏青
　画堂春·本意
　摊破浣溪沙·秋恨
　人月圆·有感
　桃源忆故人·冬景
　眼儿媚·秋闺
　贺圣朝·留别
　柳梢青·纪游
　西江月·佳人
　惜分飞·本意
　南歌子·闺情
　醉花阴·重九
　浪淘沙·怀旧
　鹧鸪天·别情
　虞美人·感旧
　南乡子·春闺
　鹊桥仙·七夕
　一斛珠·香口
　踏莎行·春暮
　临江仙·妓席
　蝶恋花·春景
　一剪梅·春思
　河传·赠妓
　渔家傲·秋思
　苏幕遮·怀旧
　锦缠道·春游
　青玉案·春暮
　感皇恩·入京
　解佩令·自题词集
　天仙子·送春
　千秋岁·夏景
　离亭燕·怀古
　河满子·秋怨
　风入松·春园
　祝英台近·春晚
　御街行·离怀
　蓦山溪·别意
　洞仙歌·夏夜
　潇湘夜雨·灯花
　满江红·金陵怀古
　玉漏迟·咏怀
　水调歌头·中秋








ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　










白香词谱 - (清)舒梦兰选编









版权信息

书名：白香词谱

作者：（清）舒梦兰选编

出版方：哈尔滨出版社

出版时间：2011.8

ISBN：9787548406891

版权所有　侵权必究





白香词谱





序言：天香回望蓬莱曲





词是配合燕乐乐曲而填写的歌词，又称曲子词、长短句、诗余等，是兴起于唐代的一种诗歌形式。词如同乐府诗一样，最初是来源于民间的。上世纪初发现和整理出的敦煌曲子词，就是唐五代时期流行的民间燕乐词曲。王重民辑有《敦煌曲子词集》，收词164首。因为词是配合燕乐乐曲而填写的歌词，故而内容多是写男女情爱的艳词，是宴饮之中用来助兴的。虽有李白最早填词的说法，但是这种说法并不为学术界所接受。中唐时期的白居易、刘禹锡等人从民间借用曲调、填写新词，这被认为是文人填词的开端。

到了唐末和五代时期，更多的文人开始从事词的创作，涌现了一批出色的词人，在形成词的语言风格和拓展词境等方面取得了很大的成就。晚唐时期的温庭筠是第一位专力于填词的诗人，今存词310多首，词风婉丽、情致含蕴、辞藻浓艳，对后世有很大的影响。五代时期的词坛形成了两个中心，一个是在蜀地、一个在南唐。后蜀赵崇祚编《花间集》，除了温庭筠之外，主要收录五代时期蜀地词人的作品，其中以韦庄、牛峤等人的作品最为出色。在南唐的主要词人是李璟、李煜父子和冯延巳，其中李煜对于词的抒情个人化和拓展词境有重要的作用，是成就最大的。

北宋初期的词作继承了五代词风，多为短章小令，不过语言风格却逐渐从浮艳过渡到清丽，这其实是词的雅化过程。最早推动词的雅化取得重大进步的是晏殊。他的词工于造语，多以男欢女悦、别绪离情为内容，情致闲雅清婉，词风和婉明丽，风流蕴藉。继承晏殊而继续推动词雅化的是欧阳修和范仲淹，这两人均出自晏殊门下。与词的雅化同时，出现了一位大量创作俗词俚曲的词人——柳永。柳永经常出入于秦楼楚馆，因此创作了大量以歌妓爱情为主题的词，加之多用白描等手法、语言通俗轻松，故而一时流传甚广。在创作俗词俚曲的同时，柳永也写下了许多描写羁旅愁思、抒发个人感慨的词作，这被后世认为是柳永最杰出的作品。柳永对于宋词的发展的另一重大贡献，是创制了大量的长调慢词，极大地扩展了词的表现力。经过晏殊、欧阳修、范仲淹和柳永的努力之后，词已经由“伶工之词”变作“文人之词”，完成了抒情个人化的转换。继他们而起的是北宋两位备受后世推崇的词人——苏轼和周邦彦。苏轼的部分词作扩大了词的题材，具有广阔的社会内容，风格豪迈旷达，开创了与婉约词派相并立的豪放词派。周邦彦精通音律，善于自创曲调，所作之词音律韵脚相当和谐，另外词风较为多样，缜密典丽、浑厚沉雄和华美轻狂等都很擅长，因此他的词独步文坛二百年，为世人广为喜爱，他也被尊为“词人之冠”。同一时期的王安石词作仅20余首，虽不以词名世，但确有词中名篇。北宋后期的重要词人有秦观、贺铸等，前者文字工巧精细、音律谐美、婉约清丽、情韵兼胜，后者刚柔兼济、风格多样、善于锤炼词句并且富于音乐美。由北宋入南宋李清照是宋代词坛上一位重要的女词人，她在词论上强调音律的严谨与和谐，是对苏轼以诗入词的有力反拨，创作上延续词学正统、对婉约词的境界有所开拓。她早期的词作描写自然风光、抒发离愁别思，风格清丽明快，后期词作抒发怀乡悼亡的情感、寄托着强烈的亡国之思，词风一转而为凄凉悲痛。南宋词人大体上可以分作辛派和格律派：前者远承苏轼、近学辛弃疾，主要抒发爱国情感、词风慷慨豪放，主要有张孝祥、陆游、陈亮等词人；后者以周邦彦为宗，讲求音律严谨与和谐、注重写作技巧与表现手法，词的风格上尚雅避俗，或追求清空、或追求密丽，都具有唯美主义倾向，主要有姜夔、吴文英、史达祖、张炎、蒋捷等词人。辛弃疾和辛派词人的作品，优点是感情显露、晓畅自然，缺点主要集中在对音律和写作技巧的忽视上。格律词派的创作，优点是音律和谐、词句精美，缺点主要是抒情隐晦、不易理解。这两个词派的形成，其实是词在内容与形式两个维度自由发展的产物，是词成熟的标志。事实上，所有的诗歌形式都会经历浑然一体、两极并立、多元共存的过程，这是艺术发生发展的自然表现，也是词人施展才思、不断求索的可贵成果。

金元本是北方外族，在其统治下，文化艺术遭到抑制，只有元好问、萨都剌等人写出了不错的词篇。有明一代，文人多提倡诗文主张、从事于诗文创作，出现了前后七子、公安派、竟陵派、唐宋派等等，可是词的创作却陷入混乱，大多数词作并不为后人所认可。到了明朝末期，填词之风又得以重振，最终使得词在清代得到了中兴。词在清代的创作数量是空前的。根据已出的各代总集统计，唐代共有词人170余人、词作2500余首，宋代共有词人1430余人、词作20860余首，金代共有词人70余人、词作3570余首，元代共有词人210人、词作3720余首，明代共有词人1860余人、词作25000余首。与此相比，清代词坛仅仅是在顺治、康熙两朝就有词人2500余人、词作60000余首。这仅仅是从词人和词作的数量上来看，事实上清代词作的思想境界和艺术水平较前代都有提高，与宋词相比亦无愧色，实际上是词这门艺术的成熟阶段。明朝末年，陈子龙、李雯等人形成云间词派，流风所及，主宰顺治一朝。康熙年间，清代词坛出现阳羡词派和浙西词派双峰并立的局面：前者以陈维崧为领袖，宗法苏轼、辛弃疾，或悲慨激扬、或凄清萧瑟；后者以朱彝尊、厉鹗为代表，宗法姜夔、张炎，以醇雅、清空相标榜。与此同时，尚有云间词派流变的各个羽翼，如以陆圻等“西泠十子”为代表的西泠词派、以曹尔堪为代表的柳州词派等。嘉庆道光年间，张惠言编选《词选》，创立了常州词派，强调词要有所寄托，该派理论后经周济发展完善，成为影响清代中后期的重要词学主张。除了诸多词派之外，纳兰性德、黄景仁等独立的词人也有很多。事实上，清代词坛中虽然号称诸多流派，如广陵词派、吴中词派、临桂词派等，其实词的创作已经渐趋个人化。正因为对词派的超越和以个人为主体的自觉的创作，使得清代词坛风格更趋多样、成熟。

词大兴于两宋，其后长期衰微，直到四百年后的清代才得以中兴，为什么会是这样一个发展历程呢？金元两朝为外族政权，本身文化艺术的底蕴不够深厚，难以承继两宋尤其是南宋词学的精深高雅，因而致力于更为通俗的散曲和杂剧创作，这是一方面原因。另外一方面的原因是，词从产生的时候起就注定了它与音乐的密切关系，唐宋人填词都是要依照词谱、合于音律的。到了金元时候，由于战乱和语音流变，宋代的词谱已经散佚消失，因此填词也就没有了可供依凭的标准。明代也是因为这一原因，因为没有可依凭的词谱，只能是“依词填词”，局面便容易混乱，优秀的诗人也不会参与其中，也就不会有好的词作产生。

明代最早的词谱是张綖的《诗余图谱》，初刻于嘉靖十五年（1536）。在《诗余图谱》的影响下，明朝末期又出现了徐师曾的《文体明辨》、程明善的《啸余谱》等词谱著作。不过需要说明的一点是，这一时期的词谱与唐宋时期的词谱有本质上的区别。唐宋时期的“词谱”指的是音乐谱，而此时的“词谱”指的是格律谱。格律普是在分析研究唐宋大量同调词的基础上，从词的字声、句法、韵法等发面总结出的词体格律规范。它虽然与唐宋时期的音乐谱有着本质区别，但是对于已经演变为案头文学的词来说，也是恰当的。事实上，我们也看到了它对清词创作的指导意义。到了顺治、康熙时期，在清理总结明代词谱的基础上，出现了万树的《词律》和官方制作的《钦定词谱》。这两本词谱的出现，标志着明清词谱学已经走向成熟，奠定了词的格律知识的规范体系。清代中后期的词谱，都是在《词律》和《钦定词谱》的影响下发生发展的。一方面人们着力于补遗拾缺、校订错讹，另一方面人们致力于词谱的钞选重编、制作规模适中较为实用的词谱。虽然期间也曾出现了许宝善的《自怡轩词谱》和谢元淮的《碎金词谱》，试图将格律谱与音乐谱结合起来，但是对词的创作没有形成影响，很快就分化了。

舒梦兰的《白香词谱》是一本实用主义的词谱，成为清代中后期应用最为广泛、也被后世最为推崇的词学入门书。舒梦兰（1759—1837），字香叔，一字白香，晚号天香居士，江西靖安人。他的《白香词谱》大约初刻于乾隆末年，嘉庆三年（1798）重刻此书时附录了《晚翠轩词韵》，成为谱韵完璧，影响日益扩大。《白香词谱》规模不大，仅选一百调，每调一词一谱，颇为精省。另外，全书除去图谱的内容，就是一部风格化的词选。所选的词作，大多为思想性和艺术水平都比较高的名作，这也是它流行的重要的原因。1918年，陈栩与其子陈小蝶编成《考证白香词谱》，根据通行词谱与词韵书籍，详考书中百调原委，并且厘正图谱，词后例注“考正”和“填词法”两项，使得《白香词谱》的内容更为丰富完善。

重新整理评订的这一本《白香词谱》包括“题考”、“作法”、“词选”、“图谱”、“注释”和“评析”等部分。“题考”是考证词调的来源或者词调名称的来源，这主要得益于前人的研究成果。“作法”主要对该词调填词过程中需要注意的句法、韵法等问题进行说明。“词选”和“图谱”部分合而为一，以图谱的符号标注于词选的文字之下。其中○表示平声，●表示仄声，⊙表示可平可仄，△表示平声韵脚，▲表示仄声韵脚。“注释”和“评析”部分是为了更好地理解和欣赏词作而添加的，希望对读者有益。另外书中附录了晚翠轩词韵，这样做是为了使图谱和词韵联璧，读者可以更方便地“倚声填词”。附录的词学常用名词解释和词人简介，是为了帮助读者对于词学知识和本书收录的词作有更多的了解，但愿对于普通读者的学习提高有所裨益。

整理评订此书的过程中，大量参阅和汲取了前人和时贤的研究成果，恕不一一指明——因为那将是一个很长的名单——在此一并致谢。由于个人知识和能力有限，书中一定有不少错讹疏漏，敬请读者朋友批评指正。

王晓乐

二零一零年八月于北京





忆江南·怀旧


南唐·李煜





题考：该词原名《望江南》。唐段安节《乐府杂录》中记载道：“《望江南》，始自朱崖李太尉镇浙日，为亡妓谢秋娘所撰。”由此可见，此词最初为李德裕为谢秋娘所作，因名《谢秋娘》。后来白居易依据此调作三首词，因为第一首词的最后三个字是“忆江南”，因此后人称此词调为《忆江南》。此外刘禹锡也作有此词，首句为“春去也”，皇甫松作词，有“闲梦江南梅熟日”之句；因而此词调又名《春去也》、《梦江南》等。此外，还有《归塞北》《梦江口》等名称。





作法：本词调共27字。首句为三字句。第二句为仄起平收尾字入韵之五字句，句法上要求上二下三。第三句为仄起仄收之七字句，第一、第三字平仄可不拘。第四句为平起平收尾字入韵之七字句。第五句句法与第二句相同，第一字可平可仄。另外，该词调第三、第四句多用对偶。





多少恨，昨夜梦魂中。还似旧时游上苑¹，车如流水马如龙²，花月正春风。

○⊙●　⊙●●○△　⊙●⊙○○●●　⊙○⊙●●○△　⊙●●○△





注释：

¹上苑：即上林苑，汉武帝所建宫苑，后泛指帝王的园林，内植奇花宝树、并畜珍禽异兽，以供观赏游乐。

²车如句：《后汉书·明德马皇后纪》云：“前过濯龙门上，见外家问起居者，车如流水，马如游龙。”初唐文人苏颋《夜宴安乐公主新宅》有“车如流水马如龙，仙史高台十二重。”句。形容车马众多的奢华场面。





评析：李煜是南唐的末代国主，亡国之前过着富贵奢华的宫廷生活。公元975年11月，南唐为宋朝所灭，后主李煜被俘入宋做了亡国君，受尽凌辱，过着终日以泪洗面的生活。亡国后的凄惨生活与之前富贵奢华的宫廷生活形成巨大反差，刺激了词人创作出了许多真挚感人的优秀词作。

这首词开篇即唱出“多少恨”，起调甚高，震撼人心。次句承接而来，原来这些恨都是因为昨夜的一个梦。在昨夜的梦里，词人彷佛又回到了亡国之前那些绚烂的日子。就像之前驾临上林苑游玩一样，此时车马似流、嫔娥如云，更有春花盛开、暖风醉人，一切都是那么美好。“车如流水马如龙，花月正春风”只是过去美好生活的一个场景，也是昨夜梦魂的一个片段，词人在昨夜的梦里一定遇到了更多已经逝去的美好。可是这一切都已经成为梦幻泡影，怎么不引发当事人的伤感。这首词到“花月正春风”，已经把梦中的欢乐写到极致，此时突然煞尾，使得全词表现出更强的感染力。





捣练子·秋闺


南唐·李煜





题考：清徐釚《词苑丛谈》中说：“李重光《深院静》小令一阕。升庵曰：‘词名《捣练子》，即咏捣练也；复有《云鬓乱》一篇，其词亦同。”由此可见，该词调被命名为“捣练子”，是由李煜这首词开始的。又名《深院月》《夜如年》《捣练子令》等。





作法：本词调共27字，起首为三字对句，句法上均要求上二下一。第三、第四和第五句，与平起七绝诗之第二、第三和第四句无异，其中第一、第三和第五个字可平可仄。





深院静，小庭空，断续寒砧¹断续风。无奈夜长人不寐，数声和月到帘栊²。

○●●　●○△　⊙●○○　⊙●△　⊙●⊙○○●●　⊙○⊙●●○△





注释：

¹　砧：捶打衣料的石板，即捣衣石。

²　帘栊：挂着帘子的格子窗。





评析：这首词一说为南唐冯延巳所作，见《尊前集》。这同样是一首写思妇的词，写得情词恳切，意味深长。在古代写思妇的诗词里面，大多都是选在了秋季的黄昏和夜晚。《诗经·豳风·七月》中有句子：“九月授衣。”到九月天凉的时候，思妇很自然地就想到了远方戍边或者经商的丈夫，因而演绎出一段又一段痛断人肠的思妇故事。

这首词一开始就写出了一个秋季夜晚寂静空廖的环境。深深的宅院和前庭，都在暗夜的一片寂静之中。在这寂静和寂寞的夜晚，思妇听到的是断断续续的捣衣声和萧萧而鸣的风声。李白《子夜吴歌》有诗句：“长安一片月，万户捣衣声。”这捣衣的砧声最容易触发思妇伤情了。在这个寂寞和相思的夜晚，她又怎么能够睡着呢。于是相思难免，忍耐着凄清而漫长的寒夜，数着捣衣的砧声，不觉之间月亮已经来到了窗前。而月亮则更是思念的意象，于是这安静寂寞的漫漫长夜中，又多了一重难捱的思念与感伤。





忆王孙·春闺


宋·李重元





题考：淮南小山《招隐士》云：“王孙游兮不归，春草生兮萋萋。”后来诗人多用“王孙”、“芳草”为感景怀人之词。杜甫诗云：“短畦带碧草，怅望思王孙。”已经隐约含有了　“忆念王孙”的意思。唐孙棨《北里志》记载唐末赵光远《杨莱儿室》诗，有“萋萋芳草忆王孙”句，此词或许就是从这里来的。宋徽宗北狩时，谢克家作《忆君王》，就是使用的这一词调。又名《豆叶黄》、《阑干万里心》等。





作法：本词调共31字。第一、第二句是普通的平起七言诗句。第三句与第二句相同。第四句为三字句，必须是仄平平；第一个字最好为去声。最后一句也是七言诗句，与第二、第句相同。第二、第三和第五句的第五个字虽然平仄不拘，但以作平声为佳。





萋萋¹芳草忆王孙，柳外楼高空断魂。杜宇²声声不忍闻。

⊙○　⊙●●○△　⊙●○○⊙●△　⊙●　○○⊙●△

欲黄昏，雨打梨花深闭门。

●○△　⊙●○○⊙●△





注释：

¹　萋萋：草茂盛的样子。

²　杜宇：即杜鹃，又名子规。相传是古代蜀国望帝死后所化，叫声哀伤，常啼出血来；其叫声似说“不如归去”，引起旅人的思乡之情。





评析：李重元有四首《忆王孙》，分别以春夏秋冬四季为题，这是其中的第一首。这首词借春景来写闺中女子触景生情、思念远方情人的伤感情怀。“萋萋芳草”借用《招隐士》中“王孙游兮不归，春草生兮萋萋”的诗句，点明了时节。接下来一句交代了地点，在小楼中独居。正是春日芳草萋萋、杨柳成荫，最能勾起闺中怀春女子的感伤情怀。“空断魂”，既是孤寂的伤感，又是失望的哀叹。这就已经让这位闺中女子心碎肠断的了，而此时杜宇的啼叫又送来一重深重的哀愁。这让人悲伤的杜鹃啼叫怎么能忍心继续听下去呢，于是这位女子回到房间之内。快要黄昏了，雨点打在梨花上，这位女子却紧密房门，独自哀愁。整首词虽然短小，但意象运用纯熟，抒情浓烈但有节制，是一篇难得的佳作。





调笑令·宫词


唐·王建





题考：据宋郭茂倩所编的《乐府诗集》记载，中唐时期有“三台调笑”等六词（即所谓的《中唐六调》），本是六言乐府诗，后来演化为长短句之词。“调笑”，《钦定词谱》作“古调笑”，《韦江州集》作“调啸”。该词还有《宫中调笑》、《转应曲》、《三台令》等名称。胡适在《词选》中说：“《调笑》之名，可见此调原本是一种游戏的歌词；《转应》之名，可见此词的转折，似是起于和答的歌词；《三台令》之名，可见此调是从六言的《三台》变出来的。”白居易诗有“打嫌调笑易”句，自注云：“调笑，曲名也。”由此可知，该词调产生于中唐时期。

作法：本词调共32字。开头两句为两字叠句，平仄确定。第三句为平起仄韵的六字句，第二、第三字可平可仄。第四句换平韵，为平起平收的六字句，第一、第三字亦是可平可仄。第五句同样是六字句，仄起平收押平韵，其中第一个字可平可仄。第六、第七句则是第五句最后两个字颠倒之后的重复，换成仄韵。末句则与第五句略同，押仄声韵，其第三、第五个字也是可平可仄。这首词开头两句重叠两字，第六、第七句为第五句末两个字的倒装，都是确定不可更改的。





团扇¹，团扇，美人并来遮面²。玉颜憔悴三年，谁复商量管弦³。

○▲　○▲　●⊙⊙○○▲　⊙○⊙●○△　⊙●○○●△

弦管，弦管，春草昭阳⁴路断。

○▲　○▲　⊙●⊙○　⊙▲





注释：

¹　团扇：又名宫扇、纨扇，一种圆形有柄的扇子。

²　并来遮面：一种舞蹈动作，演员用两把团扇交并，用来遮脸。有的版本此处的“并”字作“病”，则是另一种解释。

³　管弦：管乐和弦乐，泛指乐器和音乐。

⁴　昭阳：汉代宫殿名。汉成帝时，赵飞燕、赵合德姐妹曾居于此，装饰奢华。后来泛指嫔妃居住的宫殿。





评析：古代专制帝王穷奢极欲，其后宫之中往往妃嫔、昭仪、才人等动辄成千上万。许多少女初入皇宫尚得宠幸，不几日则因皇帝另有新欢而遭冷落。由此，大批的宫女被幽禁深苑、葬送青春。宫女问题是皇权专制主义的一个社会毒瘤，宫怨也成为诗歌经常涉及的一个题材。

宫女看到团扇，想起自己曾经和它一起清歌曼舞以愉君王，那是多么快乐的时候啊！可是不久君王就抛弃了自己，使她独自幽居宫中。　“玉颜憔悴三年”，长期不见君王，再无人与之商量管弦。在幽宫深苑之中独居了三年，没有来过一个人，连宫门外的路也被春草遮没了。宫女睹扇而起回忆，再由回忆到现实，无限伤感哀愁皆蕴于昭阳宫外的一片春草。

古代宫怨题材又常常用于指君臣关系，表达知识分子怀才不遇的怨恨心情。屈原在《离骚》中即已开始以男女来喻君臣，以女子哀怨，写失意知识分子抱负不得施展的伤怀。然而扩展开来，我们谁又不曾有过美好的愿望不得实现，埋藏在心底，让自已失意怅惘呢？正因为此，这首宫怨题材的词在今天依然能够引起读者的共鸣。





如梦令·春景


宋·秦观





题考：后唐庄宗李存勖自度曲，有词云：“如梦、如梦，残月落花烟重”；于是乐府取“如梦”二字作为曲名。也有说法如是：“庄宗修内苑，掘土有绣花碧色，中得断碑，载此词。”该词调复加一叠，则名《如意令》。后唐庄宗李存勖制此词时，本名《忆仙姿》，有说苏轼以其词中有“如梦、如梦”叠句，因而改名为《如梦令》。由此可以推断，该词调创始于五代，而调名《如梦令》可能是宋代才有的。此外，该词调又名《晏桃源》、《比梅》等。





作法：本词调共33字。全词以六言句为主。第一、第二句的第一字可以平仄不拘，但是第三字以用仄声为佳，第五字则以用平声为佳。因为这两句要对偶，所以平仄要格外注意，最好以一三五字平仄相对。第三句为仄起平收的五言句，无需用韵。第四句和最后一句，与第一、第二句相同；只是第一字个以用平生为佳。第五、六为两字叠句，协韵。





莺嘴啄花红溜，燕尾剪波绿皱。指冷玉笙寒¹，吹彻小梅²春透。

⊙●⊙○○▲　⊙●⊙○⊙▲　⊙●●○○　⊙●⊙○　○▲

依旧，依旧，人与绿杨俱瘦。

○▲　○▲　⊙●●○◎▲





注释：

¹玉笙寒：玉笙是对笙的美称，笙吹久了，簧片会变得湿润，因此说“寒”，需要用微火烘干才能合律。

²　吹彻：彻，是大曲的最后一遍；吹彻意为吹到最后一曲。　小梅：乐曲名。唐《大角曲》里面有《大梅花》、《小梅花》等曲。





评析：该词作者一说为黄庭坚，元至正本《草堂诗餘》作无名氏词。这首词主要写一个吹笙人在春日中的寂寞心情。前两句描写美丽的春日风光：黄莺用嘴啄弄花瓣，使得花瓣静静滑落；轻灵的燕子用剪刀一般的尾翼轻点水面，使这片湖泛起层层绿波。这一片轻柔美丽的春日风光，但是此词偏要用乐景来写哀情。这位吹笙人孤独地将小梅曲吹了一遍又一遍，直到笙的簧片都已经湿润，可是依然没有人来听，依然只有吹笙人自己。在这大好的春光之中，吹笙人还如从前一样寂寞哀愁。吹笙人究竟为何而愁，词中没有提到，读者有广阔的想象空间。只是这位寂寞的吹笙人，因为哀愁而憔悴，竟然变得像那湖边的柳树一样消瘦了。





长相思·别情


唐·白居易





题考：《古诗十九首》中《孟冬寒气至》篇有“客从远方来，遗我一书札。上言长相思，下言久离别”句，《客从远方来》篇有“文彩双鸳鸯，裁为合欢被。着以长相思，缘以结不解”句。苏李诗中李陵有诗句：“行人难久留．各言长相思。”苏武有诗句：“生当复来归，死当长相思。”由此可见，“长相思”已是古诗中的常见语词，后来演化为乐府。《乐府诗集》将其收入“杂曲歌辞”部分。南朝梁时人张率最早把“长相思”三字放在句首，后人沿用词调，遂为一专门词牌。《长相思》还有其他名称，如《双红豆》、《山渐青》、《忆多娇》、《吴山青》等。





作法：本词调共36字，是最短的双调词牌。上下阕的头两句都是用叠韵，这是不可违背的。句法与平仄，上下两阕完全相同。上下阕起首为三字叠韵，第一字应为仄声，第二、第三字应为平声；第三句为七言句，第一字可平可仄；第四句为平起五言句，第一字应为仄声，第三字应为平声。白居易这首词的上阙平仄多有错用之处，应该以下阕平仄使用情况为标准。





汴水¹流，泗水²流，流到瓜州³古渡头，吴山⁴点点愁。

●⊙　△　●⊙　△　⊙●○○　⊙●△　⊙○　⊙●△

思悠悠，恨悠悠，恨到归时方始休，月明人倚楼。

●○△　●○△　⊙●○○○●△　●○○●△





注释：

¹　汴水：古代河流名，又名汴渠、汴河，隋炀帝时开凿。西通河洛，南达江淮，今天已经湮没废弃。

²　泗水：发源于山东泗水陪尾山，因为由四个源头汇合而成，故名泗水，又名泗河。流经山东曲阜、江苏徐州，在江苏淮阴汇入淮河。

³　瓜洲：古代渡口名，在今江苏扬州邗江南。原系长江口沙碛，因形状如瓜而得名。

⁴　吴山：泛指吴地（今江南一带）的群山。





评析：这首词写的是一位女子黄昏时分登上高楼，以栏眺望而引发对远方良人的思念之情。整首词声韵和谐而用此精妙，将女子对良人的思念之情表达得非常传神。俞陛云在《唐宋词选释》中称此词：“通体虚明，不着迹象，而含情无际。”这是毫不过誉的。

这位女子于黄昏时分登楼远眺，看到汴水在静静地流着。汴水一直向南流去，汇入泗水，然后泗水又向南流去。泗水流入淮河，连通大运河，一直流到了长江的古渡口。再往南便是广阔的吴地，分布着点点山峦，也是这位女子的点点愁怨，大概她所思念的人就在那里吧。在我国古典诗词中，河流常常是阻隔爱情的一种意象，如“所谓伊人，在水一方”。女子的愁怨悠悠，因众河流的阻隔而生，也为吴地点点的山峦而生，大概只有等到良人归来的时候才能止息吧。她就这样在高楼之上眺望着，怨恨着，不知不觉间明月已经升起，照着她独自一人倚靠在栏杆上。





相见欢·秋闺


南唐·李煜





题考：《相见欢》原为唐教坊曲，李煜作此词时已在亡国之后，故宫禾黍，感事怀人，诚有不堪回首之悲，因此又名《忆真妃》。此词出后，该词调又得名称如《上西楼》、《西楼子》和《秋夜月》等，另外该调又名《乌夜啼》。





作法：本词调共36个字，用两个韵。第一、第二、第三、第六和第七句为平声韵脚。第四和第五句押仄声韵。第一句为六字句，第一和第三句可平可仄。第三句为九字句，一般要求上四下五（如这首词），但也有上六下三的例子。第四、第五句换为仄声韵。第六句仍押平声韵，与词首相同。第七句也是九字句，一般也要求上四下五。





无言独上西楼，月如钩，寂寞梧桐、深院锁清秋。

⊙○⊙●○△　●○△　⊙●⊙○　○●●○△

剪不断，理还乱，是离愁。别是一般、滋味在心头。

●⊙▲　⊙○▲　●○△　⊙●⊙○　○●●○△





评析：南唐未亡国之前，李煜的同母弟从善朝宋，被羁留不得南归。马令《南唐书·后主书》中记载：“自从善不还，四时宴会皆罢，登高赋文以见意曰……常怏怏以国蹙为忧。”由此学者多认为，此词为李煜因其弟从善被羁留不得南归而作。

正是清秋时节，作者独自登上西楼，心中的哀愁无法诉说。天空中的月，像银钩一样明亮，此时却让人倍增寂寞之感。再看那几棵梧桐树，锁在幽深的院子中，显得更加凄清悲凉。作者所看到的实如上述，而作者此时内心所感受到的，却是减也剪不断、理也理不清的哀愁。这哀愁就是人生的悲欢离合，就是与弟弟的离别。这份心境和感受想要说出来，却没有必要，并且用语言也无法形容，只好把它放在心头。这首词上片写景，下片抒情，情感转变自然。最后一句“别是一般滋味在心头”则更是余蕴深长，令人不禁掩面。





醉太平·闺情


宋·刘过





题考：曹操《对酒歌》有“对酒歌，太平时”之句。唐杜牧有“万国笙歌醉太平”的诗句。本词调的名称，大概来源于此。又名《醉思凡》、《四字令》等。





作法：本词调共38个字，上下两阕完全相同。起首两句必须作平平仄平，而第三字的仄又必须作去声。第三句六字，虽然第一和第三两个字可平可仄，但是最好全句用仄平平仄平平。最后一句五字，句法上要求上一下四。





情高意真，眉长鬓青。小楼明月调筝¹，写春风数声。

○○●△　○○●△　⊙○⊙●○△　●○○●△

思君忆君，魂牵梦萦。翠绡²香暖云屏³，更那堪酒醒。

○○●△　○○●△　⊙○　⊙●○△　●○○●△





注释：

¹　调筝：弹筝。筝是弹弦乐器，十三弦。

²　翠绡：丝制的绿色帐子。

³　云屏：云母石制屏风，也指绘有云纹图案的屏风。





评析：这是一首抒写闺情的小令。上片描写闺中女子的深情、模样与状态。青鬓修眉，真切意远，她一个人在小楼上面弹筝。明月满窗、春风数声，这情韵无限的情景隐隐有几分遐思。下片写相思相忆之情。朝思暮想、魂牵梦萦，这位独守闺中的佳人，面对着翠绡香暖，感到无限伤感。只好借酒浇愁，可是酒醒之后还有漫漫的长夜要独自捱过，想到这里真是让人不禁难过。整首词轻倩柔媚、曲折有致，是一首较有特色的小令。





生查子·元夕


宋·欧阳修





题考：清人毛先舒的《填词名解》云：“查，古槎字；词名采海客事。”所谓的“海客事”，张华《博物志》记载为：“旧说天河与海通。近世有人乘槎而去，十余日中，犹睹日月星辰，后忽忽不觉昼夜。至一处，遥望宫中多织妇，一丈夫牵牛饮之，因还。后至蜀，问严君平，曰：‘某年月日，有客星犯牵牛宿。’计年月，正此人到天河时也。”另外，词牌中的“生”字本可读“星”。《诗经·小雅》：“不如友生”毛传曰：“协桑经切，音星。”因此“生查”，就是“星槎”的意思。东晋王嘉《拾遗记》记载：“尧登位三十年，有巨查浮于西海，查上有光若星月。常浮绕四海，十二年一周天，周而复始，名曰贯月查，亦谓挂星槎。”可见星槎一词由来已经，后人常以之入诗，如李商隐　“海客乘槎上紫氛，星娥罢织一相闻”、刘禹锡“星槎上汉杳难从”等。





作法：本词调共40字，其实是八个五言句。除上阕首句外，其他各句的第一个字均平仄不拘。全词共四处用仄韵。





去年元夜¹时，花市²灯如昼。月上柳梢头，人约黄昏后。

●○○●　○　⊙●　○○▲　⊙●●○○　⊙●○○▲

今年元夜时，月与灯依旧。不见去年人，泪湿春衫袖。

⊙○○●○　⊙●○○▲　⊙●●○○　⊙●○○▲





注释：

¹　元夜：即元夕，正月十五元宵节，又称上元节。

²　花市：繁华热闹的街市。





评析：此词一说为女词人朱淑真所作，收在她的《断肠集》中，持此观点者有杨慎、毛晋等。不过清代王士祯、况周颐等人则认为是欧阳修所作，《四库全书》也认为该词为欧阳修所作。关于作者到底是谁的争论直到今天，不过现在一般认为此词确为欧阳修所作。这首词描写一段纯真的爱情，从中引出了一种恒久深厚的感伤，让人倍感悲凉惆怅。上片写去年元夕的繁华热闹和恋人的约会，以简单的文辞描述了令人心迷神往的约会情景。下片写今年元夕时的孤单，繁华热闹与去年相同，但是情人却不在了——或许这段爱情已经结束了吧——主人公只得黯然神伤，清泪潸然。这首词文辞简单，但是通过今昔对比，抒发感情淳朴自然，并且具有普遍意义，历来引得许多人的共鸣，成为脍炙人口的名篇。





昭君怨·春怨


宋·万俟咏





题考：《昭君怨》本是琴曲名。宋僧居月《琴曲谱录》中称：“中古琴弄名有《昭君怨》，明妃制。”蔡邕《琴操》称：“齐国王穰，以其女昭君，献之元帝，帝不之幸。后欲以一女赐单于，昭君请行。及至，单于大悦。昭君恨帝始不见遇，乃作怨思之歌。”因此李商隐诗有“七弹《明君怨》，一去怨不回”的句子。至隋唐由乐府而入长短句，于是成为了词曲名称。清毛先舒《填词名解》里说：“汉王昭君作怨诗，入琴操，乐府吟叹曲，有《王明君》，盖石崇拟作，以教绿珠；隋唐相沿有此曲。”由此可知，本次调却是来源于琴曲。





作法：本词调共40字，上下两阕完全相同。前三句与《如梦今》的句法几本相同；只是《如梦今》的第三句不用韵，这里却是换作平声韵。第四句三字，协平韵，平仄要求严格，必须是仄平平。





春到南楼¹雪尽，惊动灯期花信²。小雨一番寒，倚栏干。

⊙●⊙○　⊙▲　⊙●⊙○⊙▲　⊙●●○△　●○△

莫把栏干频倚，一望几重烟水。何处是京华，暮云遮。

⊙●⊙○⊙▲　⊙●⊙○⊙▲　⊙●●○△　●○△





注释：

¹　南楼：古楼名，在今湖北鄂城县南。《世说新语》记载，晋代庾亮在武昌（今鄂城）时，感秋夜景色宜人，于是与殷浩、王胡之等人登楼玩月、清谈吟咏。此处的南楼不一定是实指。

²　灯期：指正月十五上元灯节。花信：犹言花期，指开花的消息。





评析：这首词写的是春日倚栏望远，抒发的是个人与家国的怅惘和忧虑。春天到来，南楼下面的积雪已经消尽了，正好迎来了热闹的上元佳节，也催动了花期。这时候一场细细的春雨下起来，使得天气乍暖还寒。作者独倚栏杆，凭高望远，看到的却是重重如烟的山水。这种情景怎不令作者万分怅惘伤怀呢，于是乎发出了“莫把栏干频倚”的感慨。作者发出疑问“何处是京华”，可是向京华望去却是一片暮云遮蔽。李白《登金陵凤凰台》中有句云：“总为浮云能蔽日，长安不见使人愁。”王安石《登飞来峰》云：“不畏浮云遮望眼，只缘身在最高层。”由此，我们就可以推知，作者在此的“何处是京华，暮云遮”就不仅仅是描述一个景物，也不再是抒发个人的怅惘伤怀，而已经上升到对家国命运的忧虑。万俟咏是经历了靖康之变的，对国破家亡有更深的体会和忧虑。





点绛唇·闺情


元·曾允元





题考：清人毛先舒说：“江淹诗：‘白雪凝琼貌，明珠点绛脣’；本词采以名。”词牌名的意思是女子的口脂，因而又名《点樱桃》，是一首艳词。另外，该词又名《南浦月》、《沙头雨》等。





作法：本词调共41字。首句为四字，无需用韵。第二句为七言句，起仄声韵。第三句也是四字句，协韵。第四句五字，协韵。下阕第一句与上阕首句相同。第二句与上阕第四句相同。第三句上二下一，必须作平平仄，协韵。第四、第五句与上阕第三、第四句相同。





一夜东风，枕边吹散愁多少。数声啼鸟，梦转纱窗晓。

⊙●○○　●○⊙●○○▲　●○○▲　⊙●○○▲

来是春初，去是春将老。长亭¹道，一般芳草，只有归时好。

⊙●○○　⊙●○○▲　○○▲　●○○▲　⊙●○○▲





注释：

¹　长亭：古人在驿路边设亭供旅人休息，十里一亭，五里一短亭。后来“长亭”成为了送别地的代名词。





评析：这是一首以闺情为题的词作。少女怀春是古代诗歌中常出现的题材，如《诗经·召南·野有死麕》：“少女怀春，吉士诱之。”晋陆机《演连珠》之三一：“幽居之女，非无怀春之情。”一夜东风将春天带来，也在少女的身侧吹散开怀春的哀愁与怅惘，它们像云和烟一样弥散在少女的情感世界中。伴随着几声春鸟的啼叫，纱窗之外已经天亮了。古人常以禽鸟衬托爱情、以梦魂抒写幽情，此处的“啼鸟”和“梦转”也是这个意思。怀春的哀愁与怅惘伴随着这位少女，从初春时节一直到春光消尽。长亭是分别之地。这里的“长亭”既可指怀春少女与自己所爱的人在暮春分别，也可以指少女与自己的怀春情绪在暮春时候分别，两者都可对应词最后的“只有归时好”。这首词虽然短小，但是用语清新婉丽，构思新奇巧妙，也是一首被人广为流传的词作。“一夜东风，吹散愁多少”，将闺情之愁描写的形象而动感。下阕数句将闺情愁绪拟人化，其构思与手法之高妙，直追两宋，令人叹服。





菩萨蛮·闺情


唐·李白





题考：唐代苏鹗《杜阳杂编》云：“大中初，女蛮国贡双龙犀，明霞锦，其国人危髻金冠，缨络被体，故谓之“菩萨蛮”。当时倡优，遂歌《菩萨蛮曲》，文士亦往往效其词。”北宋钱易之《南部新书》与明代胡震亨之《唐音癸签》记载与此略同。另外，五代孙光宪之《北梦琐言》记载：“宣宗爱唱《菩萨蛮》词，令狐丞相假飞卿所撰密进之，戒以勿泄。”唐代俗称美女为菩萨，菩萨蛮盖西域蛮族女子之谓也。当时教坊，谱作曲词，遂以“菩萨蛮”为词名。明代杨慎改“蛮”为“鬘”，盖已失其本意。后代词人又名此词曰《重叠金》、《子夜歌》、《巫山一片云》等，不仅与词名来源无关，并且《子夜歌》另有正调，而《巫山一片云》又容易与其他词调《巫山一段云》相混淆，因而并不足取。





作法：本词调共44字，为词调中之最古者，即以五七言组成；通篇两句一韵，凡四易韵，两平两仄。第一、第二句即为七言仄句；第三句为仄起之五言句，换用平韵；第四句为五言拗句。后半第一句为平起仄韵之五言句；第二句为仄起仄韵之五言句；第三、第四句与前半第三、第四句相同。





平林¹漠漠烟如织，寒山一带伤心碧。暝色入高楼，有人楼上愁。

⊙○　⊙●○○▲　○○●●○○▲　●●●○△　●○○●△

玉阶空伫立，宿鸟归飞急。何处是归程，长亭²连短亭。

⊙○○●▲　⊙●○○▲　⊙●●○△　⊙○　○●△





注释：

¹　平林：树林在远处，从高处望去树头似乎平整，顾云“平林”。有注本曰“平地上的树林”，非是。

²　长亭：《释名》曰：“亭，停也。”古人在驿路上设亭供旅人休息和送别，十里一长亭，五里一短亭。后来“长亭”成为了送别地的代名词。





评析：这首词相传为李白所作，但学者多认为是晚唐词假托于李白名下。然而这首词情辞俱佳，有很高的艺术水准，丝毫不逊于李白的作品。

黄昏是一个人情感最为丰富的时候，也是最容易触景生情引发对良人思念的时候。这首词就描写了一位闺中女子，在傍晚思念远方良人的情景。全词开篇写到女子所见之景：远山前的树林在暮色之中如同被轻烟环绕；山岭的颜色变得黯淡，给人一种寒意；这多少让人觉得有些伤心。空气渐渐变暗，暝色从远方的山林侵入到女子所在的高楼，而女子却在楼上哀愁。女子站在洁净的楼阶上眺望远方，山岭和树林已经湮没于暮色，只有灰蓝色的天空有几只归鸟急速地飞过。鸟儿知道天晚归家，可是隔着许多山岭和树林的良人又在何方呢？词以“何处是归程，长亭更短亭”作结，女子一点也不知道自己所思念的人现在哪里、正做什么，更是增添了几分哀愁。

全词有远景到近景，再到楼上仰望天空，直至思念推敲远方良人的行踪，布局恰当合理，使哀愁和思念之情得到逐步深化。并且这一描写转移，又是配合暮色渐浓而展开的，很是自然贴切。





卜算子·别意


宋·王观





题考：万树《词律》引毛先舒的话说：“骆义乌诗，用数名，人谓为卜算子，故牌名取之。”还说道：“按山谷词‘似扶着卖卜算’，盖取义以今卖卜算命之人也。”另外，因为秦观词有“极目烟中百尺楼”的句子，所以明代张《诗余图谱》中又将《卜算子》作《百尺楼》。





作法：本词调共44字，上下两阕完全相同，均是四句而两韵；每一句的第一个字均平仄不拘。第一、第二句，在句法上均要求上一下三，中间加一个衬字。第三句为七字，最后一句为五字，协仄韵。





水是眼波横，山是眉峰聚。欲问行人去那边，眉眼盈盈处。

⊙●●○○　⊙●○○▲　⊙●○○●●○　⊙●○○▲

才是送春归，又送君归去。若到江南赶上春，千万和春住。

⊙●●○○　⊙●○○▲　⊙●○○●●○　⊙●○○▲





评析：王观的词集《冠柳集》中在此词题下有“送鲍浩然之浙东”语。鲍浩然是诗人的朋友，生平不详。浙东，今天的浙江东南地区，宋代时属浙江东路。南朝人吴均在《与宋元思书》中描述这一带：“自富阳至桐庐，一百许里，奇山异水，天下独绝。水皆缥碧，千丈见底……夹岸高山，皆生寒树，负势竞上，互相轩邈。”可见这一带的风景是非常秀丽的。

这是一首很有特点的送别之词。我国古代形容美人的时候，常常是称其为“眼似秋水，眉若春山”。在这首词的开头，作者却反过来说水如美人眼波流横、山似美人眉黛聚簇，让人感到非常新鲜。接下来作者写道所送之人欲归哪边，却是眉眼盈盈之处，更是让人觉得美丽而有趣。下片前两句点名送别友人的时间，最后不无风趣地嘱咐友人到了江南以后，一定要把那里的春色尽情欣赏。有一说法是词中所送的友人回浙东看望他美丽的小妾，这当然是可能的。由上片的“眉眼盈盈处”似乎也可推测得知。这样一来，整首词的美人眉眼和山水春色都成了相互交映的双关之语。美人与美景奇幻的组合，还有友人送别时的风趣调侃，使得这首小词平添出许多艺术魅力。





减字木兰花·春情


宋·王安国





题考：《岚斋录》中记载：“唐张搏自湖州刺史移苏州，于堂前大植木兰花，当盛开时，燕郡中诗客，即席赋之。陆龟蒙后至，张连酌浮白，龟蒙径醉，强执笔题两句云：‘洞庭波浪渺无津，日日征帆送远人。’颓然醉倒。搏命他客续之，皆莫能详其意。既而龟蒙稍醒，援笔卒其章曰：‘几度木兰船上望，不知元是此花身。’遂为一时绝唱。”欧阳炯词有“今年却忆去年春，同在木兰花下醉”的句子，因而以《木兰花》为调名。“减字”，在词学中又称　“偷声”，指在原词调基础上减去部分音节的做法。《减字木兰花》即是《木兰花》减字之后的词调。





作法：本词调共44字，上下两阕完全相同。首句以四字起仄韵，其中第一和第三字平仄可不拘。第二句为七字，协仄韵。第三句为四字，换用平韵。第四句为七字，协平韵。





画桥流水，雨湿落红飞不起。月破黄昏，帘里余香马上闻。

⊙○⊙▲　⊙●⊙○○●▲　⊙●○△　⊙●○○⊙●△

徘徊不语，今夜梦魂何处去。不似垂杨，犹解飞花入洞房¹。

⊙○⊙▲　⊙●⊙○○●▲　⊙●○△　⊙●○○⊙●△





注释：

¹　洞房：幽深的房间。





评析：对于春天的热爱、对于爱情的敏感，几乎是所有诗人的共同气质。花落月生、聚散离合，总能引起他们心内的一番波澜。这首词写的是词人偶遇一位女子之后的春情思念，读来清新可人。

上片开始描写偶遇的场景：画一般的小桥流水；因为雨水沾湿了花瓣，使得东风也吹不起它们。月上柳梢头，词人骑着马踏着黄昏归来，偶遇一辆油壁香车。车的帘子里发散出阵阵清香，这是车内美人的脂粉之香，也是青春少女的温柔体香。词人为之迷醉销魂、浮想联翩。“今夜梦魂归何处”，是因为词人的心魂已经被那位女子带走了，可是词人却不知道她要去哪里。或者说，词人为这位女子而倾倒销魂，可是这位女子很快就消失了，留给词人的只是惆怅思念和无所适从。词人在这种惆怅中信马徘徊，默默无语，只是怨恨自己不像杨花一样，因为杨花还可以随风飞到那位女子的闺房之中，一诉衷情哀肠。整首词凄美迷离，结尾处的两句更是想象新奇。





采桑子·春暮


宋·朱藻





题考：万树的《词律》在《丑奴儿》注中说：“全唐诗作《采桑子》。此调为唐教坊大曲，一名《采桑》，一名《杨下采桑》；南卓《揭鼓录》作《凉下采桑》，属太簇角。冯正中词，名《罗敷艳歌》，李后主词，名《采桑子令》。宋初皆名《采桑子》，陈无己名《罗敷媚》，惟黄山谷名《丑奴儿》。”这里所说的黄庭坚的《丑奴儿》，即是　“得意许多时”那首，共62字，本首词区别较大，因而词调《采桑子》可能与《丑奴儿》并无关涉。





作法：本词调共46字，上下两阕完全相同。首句七字，无须用韵。第二、第三两句都是四字句，平仄句法相同，前者起韵，后者协韵。第四句是仄起平韵的七言句，协韵。





幛泥油壁¹人归后，满院花阴，楼影沉沉，中有伤春一片心。

⊙○⊙●　○○●　⊙●○△　⊙●○△　⊙●○○⊙●△

闲穿绿树寻梅子，斜日笼明，团扇²风轻，一径杨花不避人。

⊙○⊙●○○●　⊙●○△　⊙●　○△　⊙●○○⊙●△





注释：

¹　障泥：垂置于马腹两侧，用来遮挡尘土的障物。油壁：妇女所乘坐的装饰精美的轻便车。因车壁用油涂饰而得名。

²　团扇：又名宫扇、纨扇，一种圆形有柄的扇子。





评析：这是一首惜春之作，同时也包含着词人对一位女子的爱慕与惆怅。春意阑珊，这位女子乘着油壁香车回去了，原来喧闹的庭院便霎时间冷清起来了。花阴寂寂，楼影沉沉，只有剩下词人独自伤心徘徊，却无人知。他信步穿过已成浓荫的树丛，寻找梅子。“寻梅子”表现了春末夏初的风景特点，同时可能又有其他含义。唐杜牧有一首《叹花》诗：“自恨寻芳到已迟，往年曾见未开时。如今风摆花狼藉，绿叶成荫子满枝。”本词的“寻梅子”或有词人担心那位女子另属他人之意，然不能确定。这时候夕阳返照，使得树林也亮丽起来。词人想到那位女子曾经用美丽的团扇摇出轻柔的风，可是她归去的路上现在却落满了杨花。最后一句的以景作结，将词人难言的爱慕与惆怅遮掩了起来，却让读者对其感受得更为深切了。





谒金门·春闺


南唐·冯延巳





题考：汉武帝时候，学士待诏金马门，以备顾问。金马门省称为金门，用来比喻天子宫门。后来“金门”与“玉堂”并称，表示掇青拾紫、位列公卿的意思。扬雄《解嘲》里面也说：“今吾子幸得应金门，上玉堂有日矣。”本调为唐时词，取义为儒生朝谒天子。清人毛先舒《填词名解》云：“唐乐名有《儒士谒金门》，词沿其名。”该词调又名《垂杨碧》、《花自落》等。





作法：本词调共45个字，起首为三字句，句法上要求上一下二；第二字虽然可平可仄，但最好还是用仄声。第二句为六字句，第三句为仄起仄收的七言句。下阕第一句为六字句，其余均与上阕相同。





风乍¹起，吹皱一池春水。闲引鸳鸯芳径里，手挼²红杏蕊。

○⊙　▲　⊙●⊙○○▲　⊙●⊙○○●▲　⊙○　○●▲

斗鸭³阑干独倚，碧玉搔头⁴斜坠。终日望君君不至，举头闻鹊喜⁵。

⊙●　⊙○⊙▲　⊙●○○　○▲　⊙●⊙○○●▲　⊙○○●▲





注释：

¹　乍：突然。

²　挼：揉搓。

³　斗鸭：古代有斗鸭的游戏，鸭子在平时由栏杆围起来圈养。

⁴　碧玉搔头：碧玉簪。

⁵　闻鹊喜：古人认为听到喜鹊的叫声，表示有客人到来或者在外的亲人将要归来。





评析：微风突然吹起，使得一池春水荡起层层涟漪。有一位站在池塘边上的女子，此时正百无聊赖地用手揉搓着红杏，来引逗水面的鸳鸯。现在她连引逗鸳鸯也觉得了无意趣了，只得倚靠在栏杆上看鸭子戏水。她头上的簪子已经斜坠，这也难怪呀，因为自从心爱的人离开自己以后，这位女子就在已无心梳妆打扮了。她整天翘首企盼着心爱的人能早日归来，以解自己心头的相思和寂寞。刚抬起头，却听到了喜鹊的叫声，难道心爱的人真的要回来了？

这首词写思妇之情，简洁而动人，特别是第一句，更是体现了冯延巳词作的艺术水平。“风乍起，吹皱一池春水”，全词以此为首，显得特别引人注目。这一句使平静的水面荡起涟漪，富有动感。而正是这一春日风景里的细节触动了思妇敏感的思念，在她的心间也荡起了层层涟漪。





诉衷情·眉意


宋·欧阳修





题考：该词调为温庭筠所创，因《离骚》中有“众不可户兮，执云察余之中情”的句子，因而名之曰《诉衷情》。本来是单调33字，《词谱》则收录双调37字。五代时期毛文锡有41字的《诉衷情》，首句为“桃花流水漾纵横”，因而又名《桃花水》。除此之外，还有宋代王益44字的、张元干46字的两种体式。赵长卿和欧阳修则都使用45字的一种体式，后世词家奉为正宗。





作法：本词调共45字。上阕第一句为平起平韵的七言句。第二句为五字句，协平韵。第三句为六字句，不入韵。第四句也是六字句，但于第三个字后略有逗断，协平韵。下阕换头，三个三字句需用流水格。第四和第五句是四字句，要求对偶，不需用韵。最后一句也是四字句，协平韵。





清晨帘幕卷轻霜，呵手试梅妆¹。都缘自有离恨，故画作、远山长²。

⊙○⊙●●○△　⊙●●○△　⊙○⊙●○⊙　⊙●●　●○△

思往事，惜流光，易成伤。未歌先敛，欲笑还颦，最断人肠。

○●●　●○△　●○△　●○○●　●●○○　⊙●○△





注释：

¹　呵手：朝手上哈热气。梅妆：即梅花妆，古代妇女的一种妆饰。《太平御览·时序部》引《杂五行书》记载，南朝宋武帝女寿阳公主卧于含章殿檐下，梅花落在她的额头上，成五出之花，拂之不去。宫女们纷纷效仿，因名之曰梅花妆。

²　远山：比喻眉毛。葛洪《西京杂记》记载：“（卓）文君姣好，眉色如望远山。”





评析：关于这首词的主题意蕴，有人说是表现歌女的怨恨离愁，有人说是常见的思妇主题。无论如何，我们看到，这首词最大的特点是通过女子的眉来传达她的情感。这是这首词艺术特色的体现，也是我们阅读欣赏的重点。

这是深秋的早晨，她卷起窗子上的帘幕的时候，发现那上面已经结了轻轻的一层霜。因为天气寒冷，她要梳妆打扮就先用用口中的热气将双手呵暖，然后才开始梳妆。呵手的这个细节，既照应了前面的轻霜，又暗示了这位女子的孤单。她把自己的眉线画得很长很长，那都是因为离恨的缘故呀。

上片写人的活动，下片开始转入对其内心情感的描写。梳妆完毕，可是“花容月貌为谁妍”，自己究竟是打扮给谁看呢？这位女子不禁想到过去的事情。那可能是一段缠绵伤感的爱情，也可能是毫无意义的琐碎生活。现在，时光流逝，一想到往事总让人那么惆怅伤感。可是总是这样惆怅伤感也没有用啊！她想唱一支歌来排解自己的寂寞伤感，于是敛起自己的满腹惆怅，想要让自己显出一点笑容，可是眉宇之间却仍然是挥之不去的哀愁。想要暂时忘却哀愁，故意地躲避自己内心的伤痛，可是心头仍然痛、眉头依然愁，这才是最让人痛心断肠而不可释怀的情况。





好事近·初夏


宋·蒋元龙





题考：唐宋之时，民间所称“好事”有两种意思。第一种“好”读去声，喜好之“好”如《孟子》：“好事者为之也。”杜甫诗：“旧来好事今能否？老去新诗传与谁？”白居易诗：“门以招贤盛，家因好事贫。”第二种意思是指慈善事业。《五代史唐明宗纪》：“谷帛贱，民无疾疫，则欣然曰：‘吾何以堪之？当与公等作好事以报上天。’”《录异记》：“嘉陵江侧，有妇人，自称十八姨，往来民家，不饮不食；每教谕于人，但作好事，莫违负神明。”本次调名称的本义，不知是使用的哪一种意思。至于“近”字，在词牌中与“今”“引”“慢”等相似，是表示曲类节奏的，与调名本义无关。后世称男女爱恋之事曰好事，又以“近”为远近之“近”，称此调名称为　“佳期近矣”的意思。这种说法是不足取的。本调又名《钓船笛》。





作法：本词调共45字。首句为平收五言句，不起韵。第二句六字，起仄韵。第三句与第二句相同，但无需用韵。第四句五字，必须为仄平平平仄，并且句法上要求上一下四。下阕换头。首句为平起平收的七言句。第二句五字，协仄韵。后两句的要求，与上阕相同。





叶暗乳鸦¹啼，风定老红犹落²。蝴蝶不随春去，入熏风³池阁。

⊙●●○　○　⊙●⊙○○▲　⊙●⊙○○●　●○○　○▲

休歌金缕劝金卮⁴，酒病煞⁵如昨。帘卷日长人静，任杨花飘泊。

⊙○⊙●●○○　⊙⊙●　○▲　⊙●⊙○○●　●○○○▲





注释：

¹　乳鸦：小鸦。

²　风定句：《南史·谢贞传》载，谢贞八岁时作诗《春日闲居》有句子“风定花犹落”，为王筠所激赏。

³　熏风：南风。

⁴　金缕：曲调名，唐人无名氏《杂词》：“劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时。”金卮：酒杯的美称。

⁵　煞：很。





评析：这首词写春末夏初时的景物，抓住了那个季节的特点，写得丝丝入扣、形象动人。小鸦在树上啼叫，而此时的树头已经是“叶暗”，这正是初夏时节树头成荫的情状。没有风吹过，但是已经衰败了的花却自动地脱落，这也是春天失去后的特点。可是蝴蝶却没有跟随着春天一同离开，没有了鲜花，它们就在初夏时节飞入亭台池阁，飞舞旋绕，似与游人相乐。下片作者开始写到人，写人的心思和活动：不要唱那劝人珍惜光阴的金缕曲，只管喝酒就是了，一定要喝得像昨天一样大醉一场。这可真是一个“困人天气日初长”的时候，酒醉之后，词中的人安静下来，卷起窗帘，只看到杨花四处飘落。杨花飘落也是春末初夏时候景物的特点。另外，杨花在诗词中多比喻游子，该词在此处或有感慨自身漂泊之意。





忆秦娥·思秋


唐·李白





题考：《词综》收录此词，调名曰《桂殿秋》。《苕溪渔隐丛话》中载《桂花曲》云：“仙女侍，董双成，桂殿夜凉吹玉笙。”此为《桂殿秋》一名之由来。《词综》引述吴虎臣的说法，曰此词为李白所作。而《词苑丛谈》则谓其为晚唐人之词作。然而此调与《菩萨蛮》确为词中最古者，郑樵《通志》云：“二词为百代词曲之祖。”此调别名甚多，计有《玉交枝》、《碧云深》、《双荷叶》等，而《秦楼月》和《忆秦娥》这两个名字都来源于这首词的第二句。





作法：本调为46字，“秦楼月”、“音尘绝”二句皆为上句末三字之重复。“灞”“汉”二字必用仄声，而名家则多用去声，音调更为流畅。第一句为平平仄。次句为辘轳体，第一字必须用平，否则两秦字不能辘轳。第三句即上句之末三字，第四、第五句均四字，为平平仄仄，仄平平仄。下片改首句为七字，句法与《菩萨蛮》首句相同，其余的句法与上片无异。





箫声咽¹，秦娥²梦断秦楼月。秦楼月，年年柳色，灞陵³伤别。

○⊙▲　○○　⊙●○○▲　○○▲　⊙○⊙●　●○　○▲

乐游原⁴上清秋节，咸阳⁵古道音尘绝。音尘绝，西风残照，汉家陵阙⁶。

⊙○⊙　●○○▲　⊙○　⊙●○○▲　○○▲　⊙○⊙●　●○○▲





注释：

¹　箫声咽：暗用萧史弄玉之典。据刘向《列仙传》记载，秦穆公有女名弄玉，爱听萧史吹箫。后来弄玉嫁给了萧史，日日学习吹箫，作凤鸣声。过了几年，萧史弄玉夫妇的箫声引来了凤凰，于是秦穆公作凤台使两人居住。有一天，萧史弄玉夫妇随着凤凰一起仙去了。

²　秦娥：泛指秦地的美貌女子。娥，扬雄《方言》卷二云：“秦晋之间美貌谓之娥。”

³　灞陵：故址在今陕西省西安市东，因有汉文帝墓而名。附近有灞桥，是唐人折柳送别的地方。

⁴　乐游原；即乐游苑，故址在今陕西省西安市南，是唐代的游览胜地。

⁵　咸阳：今陕西省咸阳市。汉、唐时期，从长安西去，咸阳为必经之地。

⁶　汉家陵阙：汉朝皇帝的陵墓都建在长安四周。阙，陵墓前类似宫门牌楼的建筑。





评析：两宋之交邵博的《邵氏闻见后录》称《忆秦娥》为李白所作，南宋黄升《唐宋诸贤绝妙词选》亦录于李白名下，但是《李太白全集》中并无收录此词。明代以来对此词为李白所作屡有质疑者，大多认为此词牌为晚唐宋初时期词人所创。俞平伯即认为这首词“盖中晚唐时人伤乱之作”。

“箫声咽，秦娥梦断秦楼月。”月亮是古典诗歌中表达思念的意象。秦娥的美梦破碎，如今只能将思念寄予明月，以呜咽的箫声来抒发心中的悲慨。楼外的明月圆缺相循，灞陵之上的柳色每年都会新绿，不知道送别了多少行人。如今在乐游原上，正是清秋时节，秦娥所思念的那个人、秦娥的梦却在咸阳古道之外，杳无音信。明月圆缺、柳色荣衰，时间就这样无情地流逝着，而秦娥站在秦楼之上举目望去：西风衰飒，红色的残阳浸染了汉代的大片陵墓。词到这里，所要表达的已不仅仅是思念之情，更是由清秋而引发的对历史的感怀和强烈的宇宙生命意识。这首词境界阔达、格调苍凉，极富感染力，特别是最后两句。王国维在《人间词话》中评之曰：“寥寥八字，遂关千古登临之口。”





更漏子·本意


唐·温庭筠





题考：唐人称夜间为“更漏”，杜甫《江边新乐诗》有诗句云：“余光隐更漏，况乃露华浓。”许浑《韶州驿楼》亦有诗句曰：“主人不醉下楼去，月在南轩更漏长。”一般认为，此词调创制于晚唐时候，其创制者可能是温庭筠。《苕溪渔隐丛话》中说：“庭筠工于造语，极为绮靡，《花间集》可见矣：《更漏子》一词尤佳。其词云：‘玉炉香，红蜡泪……’”毛先舒《填词名解》中也说道：“唐温庭筠做《秋思词》，中咏“更漏”，后以名词。”





作法：本词调共46字，为上下阙之双调词牌。起首两句为三字句对偶，因而平仄互异。第三句为六字句，第一、第三和第五字均为可平可仄。第四、第五句换为平声韵，也是三字句对偶。第六句为五字句，其中第一字为仄声。第三字为平声。下阕起首第一句即入韵，第二句则不要求对偶。然而本词调下阕第一句入韵的只有这一首词，宋代及以后人们填词均不入韵，因而对此不必有过严之要求。





柳丝长，春雨细，花外漏声¹迢递。惊塞雁，起城乌，画屏金鹧鸪²。

●○○　○●▲　⊙●⊙○　⊙▲　○●●　●○△　●○○●△

香雾薄，透重幕，惆怅谢家池阁³。红烛背，绣帘垂，梦君君不知。

○⊙▲　⊙○▲　⊙●⊙○⊙▲　○●●　●○△　●○⊙●△





注释：

¹　漏声：古代以漏壶盛水，通过水的滴漏来计时。此处指夜间打更击点的报时声。

²　金鹧鸪：用金线绣成的鹧鸪。鹧鸪，一种鸟，性畏霜露、喜光照，其形体状如山鸡，叫声像是“行不得也哥哥”，古诗词中常用来表示思念和伤感。

³　谢家池阁：泛指女子的居所。谢家，谢娘家，魏晋六朝时已有此种称呼。





评析：这首词同样写的是一位女子对远方良人的思念，不过不是写女子登楼眺望，而是写女子居所的环境与女子在闺房内的活动。这是温庭筠所擅长的，而事实上这首词也确实写得非常成功。特别是最后一句“梦君君不知”，与古诗“山有木兮木有枝，心悦君兮君不知”在艺术构思上有暗合之处，同样令人唏嘘不已。

这首词一开始就描写了一种动人的春夜情景，最易引发人们的思念之情。柳丝依依，夜雨霏霏，盛开的花丛之外传来声声打更的声音。这声音惊起了塞外的大雁，也惊起了城中栖息的乌鸦，却对画屏之上金线绣成的鹧鸪毫无影响。在这里，塞雁、城乌和鹧鸪可能并非实写，而只是用来点缀词句、渲染气氛。温庭筠作闺怨词，有《菩萨蛮》14首、《更漏子》6首，使用了大雁、鹧鸪、凤凰、雀、燕、莺等多种禽鸟，许多地方只是取其成双成对之意罢了。下阕香雾已见稀薄，说明已经到了深夜，熏香快要燃尽。香雾透过重重的帘幕，这位女子只感到无限的惆怅。算了吧，既然夜已深了，还是去睡吧。她用灯罩遮住红烛，放下床帏，在思念和惆怅中进入了睡眠。在睡梦之中，她可能已经梦到了远方的他，可是他却可能并不知道。一方是深切的思念，另一方却是“梦君君不知”，岂不令人顿生伤感！





荆州亭·题柱


宋·吴城小龙女





题考：据说这首词最早题于荆州江亭柱间，故名《江亭怨》。宋代《异闻总录》记载：“荆州江亭柱间有词，黄鲁直读之，凄然曰：‘似为予发也。’是夕梦女子曰：‘吾家豫章吴城山，附客舟至此，堕水死，不得归，登江亭有感而作，不意公能识之。’鲁直惊寤曰：‘此吴城小龙女也。’”《冷斋夜话》所记载的故事，大致与此相同。所载亦同。《花庵词选》选录此词的时候，名之曰《清平乐令》。不过这首词只是去掉《如梦令》的结尾同时变作双阙罢了，可能是黄庭坚本人自创的，只是伪托于鬼神之事罢了。





作法：本词调共46字，上下两阕完全相同。全词四句与《如梦令》的前四句基本相同，只是此处首句和结句第五字的可作仄声，而《如梦令》必须用平声罢了。





帘卷曲栏独倚，江展暮云无际。泪眼不曾晴，家在吴头楚尾¹。

⊙●⊙○⊙▲　⊙●⊙○⊙▲　⊙●●○○　⊙●⊙○⊙▲

数点雪花²乱委，扑漉³沙鸥惊起。诗句欲成时，没入苍烟丛里。

⊙●⊙○　⊙▲　⊙●　⊙○⊙▲　⊙●●○○　⊙●⊙○⊙▲





注释：

¹　吴头楚尾：指江西地区。以长江而言，江西处于吴地的上游、楚地的下游，就像首尾相接一样，因而称吴头楚尾。

²　雪花：此处指浪花。

³　扑漉：象声词，沙鸥惊起的声音。





评析：这是一位漂泊异乡的女子孤身无依、思念家乡时候写下的词。她卷起珠帘，独自倚靠在栏杆上，看见长江上面的天空，傍晚的云团在无边地舒展。“日暮乡关何处是，烟波江上使人愁”，这位女子此时也生起了浓郁的思乡情绪。她的家远在江西一带，可是现在却远离家乡、孤身漂泊，思乡的泪水从来就没有停止过。江上掀起几簇浪花，冲到了岸边的沙滩，把在那里休憩的沙鸥也惊起了。这位女子倚栏独望，看见这一切，想要写出几句诗来慰藉自己漂泊的愁怀，却最终被淹没在了江水烟波里面。对景生情，不尽愁闷，却连一句诗也不能写出，这就更让人感到惆怅伤感了。





清平乐·晚春


宋·黄庭坚





题考：唐李浚《松窗杂录》中记载：“开元中，禁中初重木芍药，上乘照夜白游赏，宣翰林学士李白，立进《清平调》词三章。上命梨园子弟，约格调，抚丝竹，促龟年歌，太真妃笑领歌意甚厚。”北宋张君房《脞说》认为李白所作，即是《清平乐》曲。《碧鸡漫志》则称：“明皇宣白进《清平调词》，乃是令白于《清平调》中制词。盖古乐曲声调高下，合为三调，曰：清调、平调、侧调。此谓三调中，明皇止令就择上两调，偶不乐侧调故也。况白词七字绝句，与今《清平乐》曲不类。后人不深考，妄指此三绝句耳。此曲在越调，唐至今盛行。”万树《词律》在此调下作注，也说：“与《清平调》无涉。”由此可知，《清平乐》与唐代《清平调》虽然名称相似，然而事实上并无关涉。





作法：本词调共46字，用两个韵，前者为仄，后者为平。第一句为四字，仄句，起韵，第三字可仄。次句五字，与﹝卜算子﹞第二句同。第三句七字，仄起仄协，第一、三、五字平仄不拘，亦有于第六字作平者，则第五字必须作仄，乃成拗句。如清莲本词“玉帐鸳鸯喷兰麝”即是，顾非初学所宜。第四句六字，第一、三、五字平仄虽可不拘，但第五字作仄，则第三字必须作平，所当注意耳。后半换协平韵。首次二句俱六字，用韵。各句第一、三字平仄可不拘。第三句与前半第四句同。末句与后半第二句同。





春归何处，寂寞无行路。若有人知春去处，唤取归来同住。

○○⊙▲　⊙●○○▲　⊙●⊙○○⊙▲　⊙●⊙○⊙▲

春无踪迹谁知，除非问取黄鹂。百啭无人能解，因风飞过蔷薇。

⊙○⊙●○△　⊙○⊙●○△　⊙●⊙○⊙●　⊙○⊙●○△





评析：这又是一首以送春为题的词作，但是并不像同题其他词作一样忧伤。春天是美丽的，它的离去总是引起敏感的词人感慨不已，也有人会问春天究竟去了哪里。白居易《大林寺桃花》中“长恨春归无觅处，不知转入此中来”，那是因为山上寒冷，所以“人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开”，并非真的春归于此了。黄庭坚的这首词开篇就问“春归何处”，估计白居易也无从作答。黄庭坚的这首词接着说道，如果有谁知道春天去了哪里，那就再把它寻回来吧。这是上片的发问，问而无人能答，于是作者只好自问自答。春天去了，一点踪迹也没有。要想知道春归何处，大概只有去问黄鹂了。当然这个回答并不能使人满意，因为黄鹂纵然百啭千啼想要说明春归何处，可是却没有人能听懂黄鹂的话。黄鹂只得乘着风、飞过蔷薇，独自去追寻春天了。可能正是这黄鹂带走了春天呢。整首词节奏欢快、语调轻松，其构思的新颖、想象的奇特更是令人激赏不已。





误佳期·闺怨


清·汪懋麟





题考：《楚辞·九歌·湘夫人》云：“登白薠兮骋望，与佳期兮夕张。”南朝宋谢庄《月赋》云：“佳期可以还，微霜沾人衣”。于是“佳期”一词成为男女欢会的代指。唐李益《江南曲》云：“嫁得瞿塘贾，朝朝误妾期”，则是“误佳期”的意思。本词名大概即是来源于此。





作法：本词调共46字。上阕起首两句都是六字，皆用仄韵，不用对偶。第三句为平起平收的七言句，不用韵。第四句五字协韵，作仄仄平平仄。下阕换头，起首两句为两个五字句。第三、第四句与上阕相同。





寒气暗侵帘幕，孤负芳春小约。庭梅开遍不归来，直恁¹心情恶。

⊙●⊙○⊙▲　●●⊙○⊙▲　⊙○⊙●●○○　●●　○○▲

独抱影儿眠，背看灯花落。待他重与画眉²时，细数郎轻薄。

⊙●●○○　⊙●○○▲　⊙○⊙●●○　○　●●⊙○▲





注释：

¹　直恁：犹言竟然如此。

²　画眉：汉代张敞曾为妻画眉，后来成为表示夫妻恩爱的典故。





评析：这首词写春寒之中，一位闺中女子对情人的思念和负约不归的埋怨。词的第一句写出当时的环境，正是乍暖还寒、春寒料峭。这是对当时环境的描写，也是对女子心情的烘托。女子的心情像春寒一样孤独冷清，是因为她所爱的人轻负了与她春天的约会，在庭梅都开遍的时候还不回来。这当然让女子的心情非常坏了。怀人不归，这位女子只好抱着自己孤单的影子入眠了。一个“抱”字，更加突出了女子的寂寞。女子向里而睡，突然看见灯花落了，心头掠过一丝欣喜。因为古人认为灯花落是吉兆，表示有人要来。莫非所思念的人要回来了？女子还不敢确定，此时想到所思念的那个人，心里就充满了埋怨，心想：等他回来讨好我的时候，看我怎么娇嗔着数落他。最后一句写女子心理，富有情趣且真实，可谓入木三分。





阮郎归·踏青


宋·欧阳修





题考：毛先舒在《填词名解》中说：“《阮郎归》用《续齐谐记》阮肇事。”《续齐谐记》记载：“永平中刘晨、阮肇入天台山采药，见二女，颜容绝妙，便唤刘、阮姓名，因邀至家，设胡麻饭与食之。”《续齐谐记》一书为梁吴均所撰，而刘、阮入天台山遇仙之事，经常出现于唐诗之中，由此可以推知此词调创于隋唐时期。





作法：本词调共47字。上阕首句为平起平韵七言句。第二、第三和第四句都需要协平韵。下阕开头为两个三字句，要求对偶。其余三句与上阕的末三句完全相同。此词调所有五字句均为五言拗句，其第三字必须是平声，无可更改。





南园¹春半踏青时，风和闻马嘶。青梅如豆柳如眉，日长蝴蝶飞。

⊙○　⊙●●○△　⊙○○●△　⊙○⊙●●○△　●○○●△

花露重，草烟低，人家帘幕垂。秋千慵困解罗衣，画堂双燕归。

○●●　●○○　⊙○○●△　⊙○⊙●●○△　●○○●△





注释：

¹　南园：晋代张协《杂诗》之八有诗句：“借问此何时，南园蝴蝶飞。”此处南园，是泛指园林之意。





评析：这首词的作者一说为南唐冯延巳，又说是北宋晏殊。这是一首描写踏青风景的词。上片首句点明地点、时间，正是阳春三月最为绚烂的时候。和煦的风缓缓吹来，作者听到马的叫声。第三句更是写出了这个时节的特有景观，青色梅子还很小，柳树的枝叶却已经很多。春日的阳光也很充沛，蝴蝶在明媚的阳光之中翩然飞舞。花露闪耀着光辉，如烟的芳草在轻风中微微低伏。许多人家帘幕低垂，表示大家都已经踏青去了。一位少女在荡秋千，因为慵困而将外衣脱去。这个时候，画堂之上的燕子却在叽喳着归巢。这首词就像一幅明丽的风景画，使读者身临其境，与作者一起欣赏着春日的风光。





画堂春·本意


宋·黄庭坚





题考：白居易《三月三日诗》中有诗句“画堂三月初三日，絮扑窗纱燕拂檐”，这是画堂春最早的出处。到《赠韦氏歌》中诗句“一曲新声惨画堂，可能心事忆周郎”，“画堂”似乎已经是一种曲调了。唐代时富贵之家，将装饰华丽的房子都称为画堂，该曲调的名称可能即由此来。





作法：本词调共47字。首句为七字，起平韵。第二句为六字，协平韵。第三句与第一句相同。第四句为四字，协平韵。下阕换头，第一句不用韵，并且第一三五字可以平仄不拘。其余句子，皆与上阕相同。





东风吹柳日初长，雨余芳草斜阳。杏花零落燕泥香，睡损红妆¹。

⊙○⊙●●○△　⊙○⊙●○△　⊙○⊙●●○△　⊙●○△

宝篆烟销龙凤²，画屏云锁潇湘³。夜寒微透薄罗裳，无限思量。

⊙●⊙○⊙●　⊙○⊙●○△　⊙○⊙●●○△　⊙●○△





注释：

¹　睡损红妆：语似双关。实写闺人睡起慵困貌；用拟人法写杏花零落状。

²　宝篆烟销龙凤：古代盘香，有做成龙凤形的，点燃后，烟篆四散，龙凤形也逐渐消失。

³　画屏云锁潇湘：屏风上的潇湘山水图中的白云，把潇湘地区锁住了。有不放远方游人回来之意。





评析：这是一首抒写春闺思妇怀念远方情人的词。上片写暮春景色。用东风衬托细柳，见其婀娜多姿；用雨余、斜阳衬托芳草，见其嫩绿鲜美。杏花零落，燕啄泥香，令人不禁生出无尽感慨。下片写离人愁思。鼎炉之上的宝篆烟香呈龙凤消散，屏画之上的潇湘风景被白云深锁。夜深人静，寒意已经透过微薄的罗裳，更引起闺中人的无限思量。全词以景衬人，将春闺思妇的绵绵情思写得宛转细腻，清新动人。





摊破浣溪沙·秋恨


南唐·李璟





题考：《浣溪沙》本为唐教坊曲名，因西施浣纱于若耶溪而得名，又名《浣沙溪》。其中“沙”字皆本应为“纱”字。《南唐书》中记载：“王感化善讴歌，声韵悠扬，清振林木，系乐府为歌板色。元宗尝作《浣溪沙》词二阕，手写赐感化。”此中指的就是这首《摊破浣溪沙》。所谓《摊破浣溪沙》，就是将《浣溪沙》的原调中的一句破为两句，由七字变为为十字。李璟这首词最为闻名，因此后人又称此调为《南唐浣溪沙》，又名《山花子》。





作法：本词牌为双调小令，共48字。上阕第一、第二和第三句为七言诗仄起平收式的前三句。第四句为三字句，句法上要求上二下一。下阕的平仄与句法要求与上阕基本相同，只是最后三字不要求上二下一。这首词中的平仄要求与近体七言诗极为相似，填词时可以对照。





菡萏¹香销翠叶残，西风愁起绿波间。还与韶光²共憔悴，不堪看。

⊙●　⊙○⊙●△　⊙○⊙●●○△　⊙●⊙○　●○●　●○△

细雨梦回鸡塞³远，小楼吹彻⁴玉笙寒⁵。多少泪珠何限恨，倚阑干。

⊙●⊙○○●　●　⊙○⊙●　●○△　⊙●⊙○○●●　●○△





注释：

¹　菡萏：还没开的荷花称菡萏，此处则指荷花。

²　韶光：时光，一般指美好的时光。

³　鸡塞：即鸡鹿塞，在今内蒙古自治区西部磴口县西北哈萨格峡谷口。东汉时窦宪曾率军出鸡鹿塞与南匈奴交战，获胜后于燕然山勒石记功而返。此处泛指边塞。

⁴　吹彻：彻，是大曲的最后一遍；吹彻意为吹到最后一曲。

⁵　玉笙寒：笙吹久了，簧片会变得湿润，因此说“寒”，需要用微火烘干才能合律。





评析：这首词写的是一位女子对远戍边塞的丈夫的思念。情景交融，词意凄清悲苦，非常感人。

词一开始写道在一个秋天的黄昏，这位女子看见池塘之中的荷花香消翠减，感受着不断吹来的秋风，顿生无限哀愁。她的哀愁是为了什么呢？美好的时光一去不复返了，而自己的内心却因思念而日渐憔悴。自从丈夫远戍边塞以后，自己度日如年、心不在焉，连梳妆打扮也没有了兴趣。就这样，时光、内心和自己的面容，都一起憔悴了，憔悴得不堪相看。已经入夜，女子在细雨之中又梦到了远在边塞的丈夫。夜半醒来，独自在小楼上吹响玉笙。将曲子吹了一遍又一遍，连玉笙的簧片都变得湿润有些凉了。这位女子眼泪止不住的流了下来，有那么多的悲痛和哀愁啊，却只能自己倚靠在栏杆上。





人月圆·有感


金·吴激





题考：本词调名称来自于北宋王诜《元宵词》的“华灯盛照，人月圆时”。这首词中用化用白居易《琵琶行》中的句子，云“江州司马，青衫泪湿”，故而该词调又名《青衫湿》。





作法：本词调共48字。上阕首句为平起仄收的七言句，不起韵。第二句为平收的五言句，起平声韵。第三、第四句都是四字句，都不需要协韵。第五句也是四字，协韵。下阕是六个四字句，其中第三、第六句协韵；其实是上阕后三句句法和平仄的两次重复，只是“仙姿胜雪”的“胜”字可作平声罢了。





南朝千古伤心事，还唱后庭花¹。旧时王谢，堂前燕子，飞向谁家²。

⊙○⊙●○○●　⊙●●○△　⊙○⊙●　○○●●　⊙●○△

恍然一梦，仙姿胜雪，宫鬓堆鸦。江州司马，青衫泪湿，同是天涯³。

⊙○⊙●　○○⊙●　⊙●○△　⊙○⊙●　○○●●　⊙●○△





注释：

¹　南朝二句：唐杜牧《夜泊秦淮》诗：“烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家。商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花。”

²　旧时三句：唐刘禹锡《乌衣巷》诗：“朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。”

³　江州三句：白居易《琵琶行》中有“同是天涯沦落人，相逢何必曾相识”、“座中泣下谁最多，江州司马青衫湿”等诗句。





评析：根据刘祁《归潜志》记载，曾先后奉使入金被扣留任职的吴激与宇文虚中等人，一次在宴会上见到一个侍儿吹笛劝酒。经过打听，他们知道这位侍儿原是赵宋宗室之女。大家都十分感慨，纷纷作词题咏，这首词即作于当时。

上片起首两句点名歌者的身份，也定下了家国破亡的悲凉基调。接下来用王谢燕子的典故，说明这位歌女的悲苦身世。她本是赵宋宗室之女，享受着荣华富贵，可是现在却沦落为北朝侍儿，任人使唤，过着悲苦的生活。当年王谢堂前的燕子飞入的是寻常人家，还引起了人们那么多感慨，而现在这位歌女从贵族女子沦为供人玩弄的歌妓，她的内心又有多少感慨呢？下片的“恍然一梦”承接自然，过渡得了无痕迹。这位歌女虽然打扮得很美丽，但是仍然掩饰不住她内心的悲伤。唱歌者悲伤，听歌者亦悲伤，因为都有相同的家国之恨、身世之感。这首词以巧妙的手法将前人的诗句化用组合，天衣无缝、自然贴切，将眼前情景、家国之痛、身世之感融于短短的四十八字之中，简括凝练，构思巧妙。





桃源忆故人·冬景


宋·秦观





题考：古代传说的桃源有两处：一是汉代刘晨、阮肇遇仙处，在浙江天台，见王立程《天台山记》；二为晋代武陵渔人所发现，在湖南常德桃源县，见陶潜《桃花源记》。这两处都是古人理想中的仙境。古人因地怀人，向往人间仙境，于是吟咏于诗篇。陈子良的“一返桃源路，别后再难逢”、杜甫的“缅思桃源内，益叹身世拙。”和王维的“笑谢桃源人，花红复来觌。”都属于忆念桃源仙境、怀人感事的诗句。本次调的名称大概就是因此而来的，又名《虞美人影》，但与《虞美人》并不关涉。





作法：本词调共48字，上下两阕完全相同。第一句与《菩萨蛮》的第一句相同，起仄韵。第二句为六字，平仄平平平仄，然而第一、第三两字可以平仄不拘。第三句与第二句完全相同。第四句为五字，为仄起仄收的五言句，协仄韵。值得注意的是，本词调中每一句都要用韵。





玉楼深锁多情种¹，清夜悠悠谁共。羞见枕衾鸳凤，闷则和衣拥。

⊙○⊙●○○▲　⊙●⊙○○▲　⊙●⊙○○▲　⊙●○○▲

无端画角严城动²，惊破一番新梦。窗外月华霜重，听彻梅花弄³。

⊙○⊙●○○▲　⊙●⊙○○▲　⊙●⊙○○▲　⊙●○○▲





注释：

¹　多情种：其他版本中均作“薄情种”，只有在《白香词谱》中是“多情种”。

²　无端：没有来由。严城：戒备森严的城市。

³　彻：大曲的最后一遍。梅花弄：乐曲名，有《大梅花》、《小梅花》等，一曲称一弄。





评析：这首词写的是一位思妇在冬天夜晚的寂寞和苦闷。这位思妇孤独地居住在高楼深院之中，在漫漫长夜之中苦捱着。这么凄清寂静的夜，如才漫长，却没有人来陪伴她。看到枕头上、被子上绣的鸳鸯啊、凤凰啊，总让她感到非常难过。这种以禽鸟来反衬思妇寂寞的手法，在古代诗词中经常运用，如温庭筠的“翠翘金缕双　，水纹细起春池碧”、“　凤凰相对盘金缕，牡丹一夜经微雨”、“惊塞雁，起城乌，画屏金遮鸪”等。这位思妇在深夜之中寂寞苦闷，只好与这些枕头和衣相拥。这一和衣相拥，使冬夜思妇的寂寞苦闷得到了很好的表现，同时也为下文的意思流转做了准备。“和衣拥”使得她进入短暂的睡眠，做了一个朦胧的梦。不料城里半夜的画角却无端地吹响，惊醒了睡梦中的这位思妇。她起身看见窗外月华如练、冷霜似冰，内心又涌起难言的思念与寂寞。外面传来梅花弄的曲调，她静静地听着，相思无限、彻夜未眠。这首词的下片，与李璟《摊破浣溪沙》中“细雨梦回鸡塞远，小楼吹彻玉笙寒”有异曲同工之妙。





眼儿媚·秋闺


明·刘基





题考：唐白居易《长恨歌》云：“回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色”，该词名大概来源于此。“眼儿”是当时俗称，文学中常将其比喻为“秋波”，因此该词调又名《秋波媚》。





作法：本词调共48字。上阕首句为七字句，起平韵。第二句为仄起平收的五言句，协韵。第三、第四句为四字对句，无需协韵。第五句为四字，协韵。下阕第一句中第一、第三字平仄不拘，第二、第五字必须作平，第四、第七字必须用仄；第三句第三字必须作平；除此之外，其他各处皆与上阕相同。





萋萋烟草小楼西，云压雁声低。两行疏柳，一丝残照，万点鸦栖¹。

○⊙○⊙●○△　⊙●●○△　⊙○⊙●　⊙○⊙●　⊙●○△

春山碧树秋重绿²，人在武陵溪³。无情明月，有情归梦，同到幽闺。

⊙○⊙●○○●　⊙●●○△　⊙○○●　⊙○⊙●　⊙●○△





注释：

¹　万点鸦栖：隋炀帝有诗云：“寒鸦千万点，流水绕孤村。”宋秦观《满庭芳》词云：“斜阳外，寒鸦数点，流水绕孤村。”

²　春山句：南朝齐谢朓《酬王晋安》诗云：“春草秋更绿，公子未西归。”

³　武陵溪：武陵在今湖南常德。武陵溪为桃花源所在的地方，东晋陶渊明《桃花源记》曰：“晋太元中，武陵人捕鱼为业。缘溪行，忘路之远近，忽逢桃花林。”





评析：这是一首抒写女子秋日怀人的词作。上片写这位女子眼中所见的秋景，景中含情。女子居于小楼之中，小楼西畔此时芳草萋萋，让人想到“芳草萋萋忆王孙”的句子。云压雁声低，表明此时已经秋季，“压”字和“低”字凸显了秋景个人造成的压抑。疏柳、残照和栖鸦是云压雁低之下的景物，可谓满目萧瑟、尽是凄凉。下片首句承接上片的写景，同时开启下片的抒情。女子所思念的人在遥远的武陵溪。一想到这里，女子就止不住地伤心起来。上片写到了“残照”，是黄昏，下片承接上片的时间转入晚上。到了晚上，明月照进了女子的深闺，所思念的人也来到了女子的梦里。词的最后“无情明月，有情归梦，同到幽闺”，将明月和归梦拟人化，同时将明月与归梦进行比照，构思巧妙，令人击节。





贺圣朝·留别


宋·叶清臣





题考：“圣朝”为赞扬朝廷之词，多见于唐人诗中，例如杜审言诗中的“圣朝尚边策，诏论兵戈偃”、张九龄诗中的“圣朝岩穴选，应待鹤书征”、杜甫诗中的“炎风朔雪天王地，只在忠臣翊圣朝”等。《贺圣朝》本是唐教坊曲名，后演变为词调，又名《贺明朝》《贺熙朝》等。





作法：本词调共49个字，首句为七字，平起仄韵。次句为五字，句法上要求上一下四，其中第一和第二个字必须分别为仄声和平声，绝不可通融。第三句为不入韵的平起平收七言句。第四句句法与第二句相同。下阕起首为两个四字句，多用对偶，其中一句要求入韵。下阕的其他句子，皆与上阕相同。





满斟绿醑¹留君住，莫匆匆归去。三分春色二分愁，更一分风雨。

⊙○⊙●　○○▲　●○○○▲　⊙○⊙●●○○　●⊙○○▲

花开花谢，都来²几许。且高歌休诉。不知来岁牡丹时，再相逢何处。

⊙○⊙●　⊙○　⊙▲　●○○○●　⊙○⊙●●○○　●○○○▲





注释：

¹　醑：美酒。

²　都来：总来，犹如“算来”。





评析：从写作内容来看，这首词应该是一首送别饯行的词作。在我国古代诗词中，用于赠别的有很多。然而这一首词立意新颖，写景抒情流转明快，也是一首难得的赠别佳作。

全词开篇作者就劝离别之人饮酒，让人不禁想到“劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人”的名句。接下来，作者写道：“三分春色二分愁，一分风雨。”这愁乃是分别之愁，这风雨乃是良春美景之风雨。花开花谢，春光易老，算来又能有多长时间呢？朋友相聚也如春光一般短暂，转眼之间就要分离了。作者没有继续写分离的不舍与哀愁，而是一转写道：不要说什么离愁别恨，只管痛快地饮酒高歌就是了；因为等到明年牡丹花再开的时候，老朋友还不知能不能再相聚呢！这最后两句，让人想到杜甫的“明日隔山岳，世事两茫茫”，虽未直言离愁别绪，但这份感情却显得非常真挚和厚重。





柳梢青·纪游


清·朱彝尊





题考：唐李白《劳劳亭》诗云：“春风知别苦，不遣柳条青。”唐杜甫《题新津北桥楼》诗云：“白花檐外朵，青柳槛前梢。”本词名大概来源于此。宋杨万里有诗云：“天欲做春无去处，只堆浓绿柳梢头。”因而该词调又名《早春怨》。





作法：本词调共49字。上阕的六句都是四字句，其中前三句都是平起仄收，第一字都可平仄不拘，第二句不用韵。第四、第五两句为四字对句，无需协韵。最后一句协韵，与前两句一样第一字可平仄不拘。下阕换头，首句为六字。第二句为上三下四的七字句。以下三句与上阕相同。





障羞罗扇，花时犹记，这边曾见。曲录¹栏杆，玲珑²窗户，也都寻遍。

●○○▲　⊙○○●　●○○▲　⊙●　○○　⊙○　○●　⊙○○▲

两峰依旧青青，但不比、眉梢平远。第一难忘，重来崔护，去年人面³。

⊙○⊙●○○　●⊙●　○○○▲　⊙●○○　⊙○○●　⊙○○▲





注释：

¹　曲录：将木刻为曲折型。

²　玲珑：指窗格雕成花型图案空明透亮的样子。

³　重来二句：据唐孟棨《本事诗》记载，崔护于清明节独自到城南踏青，见一所住宅，四周桃花环绕，景色宜人。适逢口渴，便叩门求饮。一女子开门纳崔进室，送以杯水。女子非常美丽，眉目含情。第二年清节，崔护旧地重游，见门墙如故而女已锁门他往。崔护帐然若失，题诗于门上曰：“去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处去，桃花依旧笑春风。”





评析：这首词写的是对一位女子的怀念，而这位女子是作者在一次春游中偶然遇见的。在这次春游中，作者看见她一脸娇羞，用罗扇相遮，不禁心生爱慕。这次巧遇让作者割舍不下，于是故地重游，希望能够再见到这位女子。可是无论是曲录阑干，还是玲珑窗户，作者都找遍了，依然不见那位女子的行踪。远处的两座山峰依然青黛宜人，却哪里比得上那位女子的眼睛更含情脉脉呢？这种感情，这种苦涩的回忆与怅惘，大概就是当年崔护“人面不知何处去，桃花依旧笑春风”的感伤吧。





西江月·佳人


宋·司马光





题考：李白《苏台览古》有诗句：“只今惟有西江月，曾照吴王宫里人。”张佑则有诗句：“西江江上月，远远照征衣。”该词调的名称，大概就是来源于此，有说该词亦名《步虚词》。清代藏书家吴任臣说：“《步虚词》乃道家法曲，如佛家梵呗之类；且庾子山诸君所作，与《西江月》全不类，是昔人之误。”不过，毛先舒却说：“《步虚词》即《西江月》，此是词家假古题以名其词，取新耳目，非误也。”





作法：本次调共50字，上下两阕完全相同。本词调平仄互协，写作起来有一定难度。第一句为六字，无需用韵，第一、第三和第五字可平可仄。第二句用平韵，平仄与第一句相反，只是第五字必须为平声。前两句一般要求对偶。第三句是平起平收的七言句，协平韵。第四句换作协仄韵，句法要求与第一句相同。





宝髻¹松松挽就，铅华²淡淡妆成。红烟翠雾罩轻盈，飞絮游丝³无定。

⊙●　⊙○⊙●　⊙○　⊙●○△　⊙○⊙●●○△　⊙●⊙○　⊙▲

相见争如不见⁴，有情还似无情⁵。笙歌散后酒微醒，深院月明人静。

⊙●⊙○⊙●　⊙○⊙●○△　⊙○⊙●●○△　⊙●⊙○⊙▲





注释：

¹　宝髻：古代妇女梳的一种发型。

²　铅华：用来搽脸的粉。

³　游丝：飘动着的虫丝。

⁴　相见句：李白《相逢行》诗：“相见不相亲，不如不相见。”

⁵　有情句：杜牧《赠别》诗：“多情却似总无情，惟觉樽前笑不成。”





评析：这是一首描写美人和私情的香艳之词，出自保守方正的历史学家司马光之手，确实令人咋舌不已。因此历来就有很多人怀疑这首词不是司马光所作，不过我们并不必介意。保守方正的人并不总是保守方正，每一个人都有自己的情感，历史学家司马光也不例外。再从这首词的内容来看，也是宋代很常见的对美人和私情的描写。这在宋代文人士大夫之间是很常见的事情，并不值得后人少见多怪地咋舌不已。

词的上片描写这位美人的妆扮和舞姿。她略施粉黛，松松地挽就一个云髻，显示出少女天生丽质的自然美。她的身材窈窕、舞姿轻盈，像一片云、一团雾一样在作者的眼前翩翩起舞，有时也像飞絮游丝一般飘忽不定，令人心醉神迷。词的下片承接上片的描写，转入对个人感情的抒发。见到这样一位美丽女子本来是一件幸事，可是作者却说“争如不见”。这是因为，一见到她，自己就生出无限的爱恋之情，可是欢乐是短暂的，这爱恋之情只会给自己带来长久的悲伤。令人欢快的歌舞结束了，这位美人也离开了，只剩下自己酒已微微醒来，在安静的深院之中望月惆怅。

这首词的结构层次分明，描写自然、抒情深婉，写出了美好与欢乐的短暂和因此而产生的个人情感悲伤，具有很强的感染力。





惜分飞·本意


宋·毛滂





题考：《乐府诗集·杂曲歌辞》中有诗句：“东飞伯劳西飞燕，黄姑织女时相见”，后世因此而将“劳燕分飞”作为离别之词。晋代干宝《搜神记》中有“既已分飞，将何表信于郎”的句子，南朝庚信《周故大将军赵公墓志铭》中有“秦川直望，陇水分飞”的句子，后人遂将“分飞”一词广泛用于临歧惜别。本词调的名称大概就是来源于此。





作法：本词调共50字，上下两阕完全相同。第一句是仄起仄韵的七言句，第一个字平仄不拘。第二句为六字，协仄韵，第一个字也可以平仄不拘。第三句为五字，协仄韵。第四句为七字，也要求协仄韵。





泪湿阑干¹花着露，愁到眉峰碧聚²。此恨平分取，更无言语空相觑³。

⊙●○○　○●▲　⊙●○○●▲　⊙●○○▲　⊙○○●○○▲

断雨残云⁴无意絮，寂寞朝朝暮暮。今夜山深处，断魂分付潮回去。

⊙●○○　○●▲　⊙●○○●▲　⊙●○○▲　⊙○○●○○▲





注释：

¹　阑干：泪流纵横的样子。

²　愁到句：唐代张泌《思越人》中有句子：“东风澹荡春无力，黛眉愁聚春碧。”

³　觑：凝视。

⁴　断雨残云：双关之语，一为实景描写，一为用宋玉《高唐赋》典指男女欢爱。





评析：《宋六十名家词》为此词题作《富阳僧舍作别语赠妓琼芳》，可知这是一首赠妓留别之作。上阕写分别时的情景。琼芳泪湿阑干，如“一枝梨花春带雨”般哀美动人。她的眉头紧蹙，犹如青山相聚。这是琼芳离愁的表现，而这种离愁对于词人也是一样的。于是两个人只好“执手相看泪眼，竟无语凝噎”。下阕写别后的思念。分别之后，此人对一切都已心灰意懒、百无聊赖，在苦恋相思之中寂寞度日。词人夜宿深山野店之中，对她无比思念，想到对方也在思念自己，于是将自己一缕愁魂寄于潮水，让它带回到琼芳的身边。整首词层次分明，表意清楚而感人，是一首不错的赠别小词。





南歌子·闺情


宋·欧阳修





题考：张衡《南都赋》中有“坐南车歌兮起郑舞”的句子，本次调盖出于此。然而万树《词律》在本词调下面加注：“歌又作柯”。并且毛先舒的《填词名解》中也说：“《南歌子》题，采于淳于棼事，一名《南柯子》。”淳于棼的故事见于唐代李公佐的小说《南柯记》。此词调共有四种体式，只有这首词又名《望秦川》、《风蝶令》等。另外，唐代刘采春有《南歌子词》，然而是一首五言绝句，与该词调无关。





作法：本词调共52字，上下两阕完全相同。起首两句为五言句，要求对偶。第一句仄起仄收，第二句平起平韵。第三句为七字句，平起平收，协平韵。最后一句为九字，句法上要求上二下七。虽然万树《词律》中也说：“两结，语气可上六下三，亦可上四下五”，然而终归还是以上二下七为宜。





凤髻金泥带¹，龙纹玉掌梳²。去来窗下笑相扶，爱道画眉深浅入时无³。

⊙●○○●　○○●●△　⊙○⊙●●○△　⊙●⊙○○●●○△

弄笔偎人久，描花试手初。等闲⁴妨了绣功夫，笑问鸳鸯两字怎生⁵书。

⊙●○○●　○○●●△　⊙○　⊙●●○△　⊙●⊙○●●●○　△





注释：

¹　凤髻：发髻梳成凤凰式的样子。金泥带：用屑金做装饰，制成的束带。

²　龙纹玉掌梳：用玉制成刻着龙形花纹的掌形梳子，插于发髻。

³　画眉深浅入时无：唐朱庆馀诗《近试上张水部》：“洞房昨夜停红烛，待晓堂前拜舅姑。妆罢低声问夫婿，画眉深浅入时无？”入时无，合时吗的意思。

⁴　等闲：白白地。

⁵　怎生：怎么。





评析：这是一首艳词，写的是一位女子在情人面前的娇憨之态。这位女子梳着凤髻，用泥金丝带绾着头发，发髻上还插着龙纹玉掌梳。她在房内的窗子下面走来走去，拉着情人的手，娇笑着问：“我这打扮是不是现在的时尚？”她长久地依偎在情人的身边，一会儿要写字，一会儿又要描画，结果连刺绣的正事也给耽误了。可是她并不在意，还笑语盈盈地问身边的情人：“这‘鸳鸯’两字是怎么写的呀？”整首词并没有去描写她的情人如何，但是通过这位女子的娇憨之态，我们也可以想象到他们的爱情缠绵甜美。





醉花阴·重九


宋·李清照





题考：据元代李东有的《古杭杂记》记载：“太学服膺斋上舍郑文，秀洲人；其妻寄以《忆秦娥》云：‘花深深，一勾罗袜行花阴；行花阴，闲将钿带结同心。’此词为同舍见者传播，酒楼妓馆皆歌之。”这可能是词名的来源。另据元代尹士珍《琅环记》载：“李易安作重阳《醉花阴》词，函致赵明诚。明诚忘寝食三日夜，得十五阕，杂易安词以示陆德夫。德夫曰：‘只有莫道不销魂三句绝佳。’正易安作也。”由此可以推知，此词调应该是首创于李清照。





作法：本词调共52字。首句为仄起仄收的七言句，起韵。第二句五字，协韵。第三句为仄起平收的五言句，无需协韵。第四句九字，上四下五，协韵。下阕换头，首句为平起仄收的七言句。第二句五字，句法上要求上一下四或上二下三。后面的两句，与上阕相同。





薄雾浓云愁永昼，瑞脑销金兽¹。佳节又重阳，玉枕纱厨²、昨夜凉初透。

⊙●⊙○○●▲　⊙●○○▲　⊙●●○○　⊙●○○　⊙●○○▲

东篱³把酒黄昏后，有暗香盈袖。莫道不销魂，帘卷西风、人比黄花瘦。

⊙○　⊙●○○▲　●●○○▲　⊙●●○○　⊙●○○　⊙●○○▲





注释：

¹　瑞脑：一种香料，又名龙瑞脑。　金兽：铜制的兽形香炉。

²　纱橱：纱帐。

³　东篱：晋陶渊明《饮酒》诗：“采菊东篱下，悠然见南山。”后人遂以东篱为种菊、赏菊的地方。





评析：这是一首久负盛名的重阳词，也是李清照的代表词作之一。上片写重阳节的经历和寂寞，下片写赏菊和思念。重阳节这一天的白天比往常还要长，词人的愁绪如烟如雾，与炉香一起在空中袅袅上升。这里的“永”与“消”相应，写词人长时间处于悠悠的思念之中。昨天夜里的秋寒沁人肌骨，直到词人的卧室纱帐之中，变成凄凉孤独的心情，侵蚀人的全身。黄昏之后，词人独自到东篱赏菊饮酒，可是孤孤单单、冷冷清清，为谁鬓插菊花，与谁举杯同饮呢？其境至此，不禁使人悲从中来，因而便有了“莫道不消魂，帘卷西风、人比黄花瘦”。结尾三句与黄花对比，写出了清高淡雅、多愁善感、为思念而憔悴的词人形象，是常为人称道的名句。





浪淘沙·怀旧


南唐·李煜





题考：《乐府诗集》中收录《浪淘沙》，为28字之七言绝句。唐代白居易、刘禹锡也作有《浪淘沙》，皆是咏叹江浪淘沙之作。到了五代李煜这里，因旧调而另制新声，乃变作双调，词的内容与标题亦失去联系。又名《曲入冥》、《过龙门》、《卖花声》等。





作法：本词调共54个字，上下两阕字句完全相同。第一句和第二句的第一个字，都是可平可仄的。第三句与平起平收之七言句相同。第四句为仄起仄收之七言句。第五句则与第二句相同同。此词上下两阕除第四句之外，皆须入韵。





帘外雨潺潺¹，春意阑珊²。罗衾³不耐五更寒。

⊙●●○△　⊙●○△　⊙○　⊙●●○△

梦里不知身是客，一晌⁴贪欢。

⊙●⊙○○●●　⊙●　○△

独自莫凭栏，无限江山。别时容易见时难。

⊙●●○△　⊙●○△　⊙○⊙●●○△

流水落花春去也，天上人间⁴。

⊙●⊙○○●●　⊙●○△





注释：

¹　潺潺：溪流、泉水的声音，此处指雨声。

²　阑珊：将尽，衰落。

³　罗衾：用绸做成的薄被子。

⁴　一晌：指很短时间，片刻。

⁵　天上人间：五代张泌《浣溪沙》有词句：“天上人间何处去，旧欢新梦觉来时。”





评析：此词作于南唐亡国之后，发音悲切，感人至深，也是李煜最为著名的词作之一。亡国之后，李煜过着凄惨悲楚的生活，与往日车如流水马如龙的富贵奢华生活形成强烈反差。一方面，他不断地回忆曾经美好的岁月，另一方面，却要面对冷冰冰的凄惨现实。这促使李煜的词作真挚动人，几乎字字血泪，写出了许多优秀的抒情感伤之作。

该词先声夺人，起首便是听到帘外下着淅淅沥沥的雨。此时已是暮春时节，正是一个人最为伤感的时候，而李煜薄薄的被子竟然在五更时分冻醒了他。作者刚才一定是又梦到了昔日的生活，那真是众美集聚、惬意舒心。现在醒来，不由地让人使子与现实的处境对比，令人顿曾伤感。作者此时再也不能入睡，起身凭栏独立，想到南唐无限的江山就这样轻易地失去，再也回不来了。正是暮春十分，落花随着流水而消逝了；自己的惬意舒心、恣意韶华也飘逝如云烟了，天上人间早已无有踪迹。“流水落花春去也”意蕴悠远而无限伤感，读书至此，岂能不使人潸然泪下！





鹧鸪天·别情


宋·聂胜琼





题考：清人毛先舒《填词名解》道：“《鹧鸪天》，一名《思佳客》，一名《于中好》，采郑嵎诗：‘春游鸡鹿塞，家在鹧鸪天。’”按鹧鸪为乐谓名，许浑《听歌鹧鸪》诗：“南国多情多艳词，鹧鸪清怨绕梁飞。”唐末诗人郑谷《迁客》诗：“舞夜闻横笛，可堪吹鹧鸪？”另外，《宋史·乐志》引述姜夔的话：“今大乐外，有曰夏笛鹧鸪，沉滞郁抑，失之太浊。”由此可知，《鹧鸪天》大概是一种笙笛类的乐调。





作法：本词调55字，实际上是由两首七言绝句合并而成的，只是下阕的第一句将一个七言句变成了两个三字句。需要注意的是，这两首绝句必须仄起的。





玉惨花愁出凤城¹，莲花楼下柳青青。尊前一唱阳关曲²，别个人人第五程³。

⊙●○○●●△　⊙○⊙●●○△　⊙○⊙●○○●　⊙●○○●●△

寻好梦，梦难成，有谁知我此时情。枕前泪共阶前雨，隔个窗儿滴到明。

○●●　●○△　⊙○⊙●●○△　⊙○⊙●○○●　⊙●○○●●△





注释：

¹　凤城：春秋时期，秦穆公女儿弄玉学吹箫，能作凤鸣声，有凤凤闻声而来，因名其城曰丹凤城。后称国都为凤城。

²　阳关曲：唐王维作《送元二使安西》诗：“渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新。劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。”后被谱入乐，名为“阳关三叠”，是著名的送别曲子。

³　人人：对亲昵者的称谓。　第五程：极言路程遥远。





评析：据明代梅鼎祚《青泥莲花记》载，这首词是名妓聂胜琼送与李之问的。礼部属官李之问因任职期满来京城改官，遇见名妓聂胜琼，非常喜爱，两人遂欢好。不久李之问将要出京，聂胜琼为之送别，饯饮于莲花楼，唱了一首词，有句云：“无计留春住，奈何无计随君去。”李之问大为感动，遂又停留盘桓了一段时间。后来因为家中催促，李之问只得回家，在半路上收到聂胜琼寄来的这首《鹧鸪天》。回家之后，词被李之问的妻子发现，为词中流露出的真情所感动，遂劝丈夫将聂胜琼纳为小妾。于是，有情人终成眷属。

词的上片写送别。李之问将要离京，依依不舍的聂胜琼花容失色、玉颜惨淡，在莲花楼上含愁泣别。在宴席上唱一首悲伤的离歌，情人此去就很难再次见面了。下片写别后的思念。两地相隔，不得相见，她只好去梦中将情郎寻觅，可是这样的好梦也难成，心情便更加悲苦寂寞了。夜雨难眠，窗外的春雨如泪，窗内的人泪如雨，在这寂静的夜里滴滴答答的。这静默和滴答声中，饱含着无法排解的相思愁情。





虞美人·感旧


南唐·李煜





题考：此词牌据说起于项羽《垓下歌》之中的“虞兮虞兮奈若何”之叹。《碧鸡漫志》中记载：“曾宣子夫人魏氏，作《虞美人草行》，有‘三军散尽旌旗倒，玉帐佳人坐中老，香魂夜逐剑光飞，轻血化为原上草’之句。”《梦溪笔谈》中说：“高邮桑宜舒，性知音，旧闻虞美人草，逢人作《虞美人曲》，枝叶皆动，他曲不然，试之如所传。详其曲，皆吴音也。他日取琴试用吴音制一曲，对草鼓之，枝叶皆动，因曰《虞美人操》。”由此可见，“虞美人”是一种植物的名字，在乐府之中有《虞美人草行》，在琴曲之中又有《虞美人操》。





作法：本词调共56个字，上下两阕完全相同。通篇共押四个韵，其中两平声两仄声。第一句为平起七言句，用仄韵。第二句为仄起五言句，与上句押同一个韵。第三句也是七言句，平起平收入平声韵。第四句为九字字，与上一句押同一个韵。另外，第四句也有上四下五略有逗断的，但最好还是用九字一句的格式。





春花秋月¹何时了，往事知多少。小楼昨夜又东风，故国不堪回首月明中。

⊙○⊙●　○○▲　⊙●○○▲　⊙○⊙●●○△　⊙●●○⊙●●○△

雕栏玉砌²应犹在，只是朱颜³改。问君能有几多愁？恰似一江春水向东流。

⊙○⊙●　○○▲　⊙●○○　▲　⊙○⊙●●○△　⊙●●○⊙●●○△





注释：

¹　春花秋月：泛指美好的事物和时光。

²　雕栏玉砌：装饰精美的宫殿。

³　朱颜：红润美好的容颜。





评析：这是李煜最为著名的一首词，声韵和谐动人、写景清晰明确、抒情真挚浓烈，有如空谷幽兰却又令人肝肠寸断。这首词写作于南唐亡国之后，李煜在北宋朝廷过着亡国之君的凄楚生活。李煜再给一个旧宫人写的信中说自己“此中日夕，唯以眼泪洗脸”，可见其当时的悲痛与哀愁。

春花秋月本是美好的事物，可是现在看到的则是异国他朝的春花秋月。在亡国后的这个春天，即使美好的事物勾起的也是作者的伤感，是对美好往事的深情而悲痛的追忆。昨天夜里，皓月当空，东风再次吹过作者所居住的小楼，然而故国的三千里地山河却已经不堪回首了。曾经宴饮游乐的雕栏玉砌应该还在，只是自己的面容已经衰老，自己的心也憔悴了。要是问此时在心间有多少哀愁，它就像那东流的满江春水一样多。最后一句形容哀愁，用一江春水作喻，化抽象为形象，体现了高妙的艺术魅力。





南乡子·春闺


宋·孙道绚





题考：南乡就是南国的意思。该词牌愿为单调词，创始于即南国，唐人称南中。本词初为单调，创于后蜀词人欧阳炯。南唐冯延巳将其改作双调56字。





作法：本词调共56字，上下两阕完全相同。首句五字起韵，第一字平仄不拘。第二句为仄起平韵的七言句协韵。第三句也是七言句，无需用韵。第四句为两个平声字，协韵。最后一句与第二句相同。





晓日压重檐，斗帐春寒起未忺¹。天气困人梳洗懒，眉尖，淡画春山²不喜添。

⊙●●○△　⊙●○○●●△　⊙●⊙○○●●　○△　⊙●○○　●●△

闲把绣丝撏³，认得金针又倒拈。陌上游人归也未，恹恹⁴，满院杨花不卷帘。

⊙●●○△　⊙●○○●●△　⊙●⊙○○●●　○△　⊙●○○●●△





注释：

¹　忺：高兴，适意。

²　春山：比喻女子的眉毛。

³　撏：摘取，这里指挑线。

⁴　恹恹：精神萎靡。





评析：这是一首思妇春日怀远的词作，下片“陌上游人归也未”表明了这一主旨。上片写独居慵懒，下片写相思怀远。朝阳高出了双层屋檐，她才从斗帐中起身，春寒隐隐，睡思昏昏，无限春愁无法排遣。她无心梳妆打扮。是啊，女为悦己者容，如今爱人不在身边，又为谁梳妆为谁妍呢？闲来无事，还是拿起花绷来绣花吧，但是因为心不在焉，却把针倒拈了。金针倒拈，这个细节生动地刻画出这位思妇因思念而失神的模样。我这里的绣花也只是打发寂寞罢了，其实她的心思一直在远方的那个人身上。因为思念而伤心，最后弄得自己精神也萎靡起来，可是他却仍然不回来。此时帘外微风吹起，杨花纷纷飘落。她放下珠帘，不让杨花飞入卧房，其实是害怕自己因见春光而离愁再增、悲伤新添。





鹊桥仙·七夕


宋·秦观





题考：古代关于鹊桥的神话传说，以《风俗通》中“织女七夕当渡河，使鹊为桥”为最早。到唐代是时候，民间传说更为普遍，诗人也多予吟咏，例如李白《拟古》中“银河非鹊桥，非时将安适”、李洞的“若能携手随仙令，皎皎银河度鹊桥”等。本词调的名称，大概来源于此。清代毛先舒《填词名解》中说：“《鹊桥仙》取填河事，盖见于《鸿烈解》。”不过，查今本《淮南鸿烈》却未见有鹊桥之事。





作法：本词调共56字，上下阕完全相同。起首两句为四字对句，第一个字平仄不拘；只是第一句的第三个字，只有在第二句的第三个字为仄声的时候，它才可以是平声。第三句为六字，起韵。第四句为平起平收的七言句，无须用韵。第五句为七字，句法上要求上三下四。





纤云弄巧，飞星¹传恨，银汉迢迢暗度。金风玉露²一相逢，便胜却、人间无数。

⊙○⊙●　⊙○　⊙●　⊙●⊙○⊙▲　⊙○⊙●　●○○　●⊙●　○○⊙▲

柔情似水，佳期如梦，忍顾鹊桥归路。两情若是久长时，又岂在、朝朝暮暮³。

⊙○⊙●　⊙○⊙●　⊙●⊙○⊙▲　⊙○⊙●●○○　●⊙●　○○⊙▲





注释：

¹　飞星：指牵牛星和织女星。

²　金风玉露：李商隐《辛未七夕》中有诗句“由来碧落银河畔，可要金风玉露时”。金风，指秋风。

³　朝朝暮暮：宋玉《高唐赋序》谓楚怀王游高唐，昼寝，梦见一女子。王因幸之，女子离去时说：“妾在巫山之阳，高丘之阻。旦为朝云，暮为行雨；朝朝暮暮，阳台之下。”





评析：这是一首吟咏七夕的著名情词。上片以　“纤云弄巧，飞星传恨”两个对句起头，既写七夕景色，又景中见情，展示了七夕独有的抒情氛围。“巧”与“恨”，则将七夕的“乞巧”主题和牛郎织女的美丽传说联系起来，练达而凄美。“银汉迢迢暗度”写牛郎织女双星渡河，“金风玉露一相逢”便是写牛郎织女通过鹊桥，终于在七夕之夜欢会了。“便胜却人间无数”这一句由叙述转为议论，表明了作者对这一神话传说的爱情意义的认识；下片起首“柔情似水，佳期如梦”也是对句，写双星的短暂会晤，轻柔而美好。在短暂的欢会之后，牛郎织女就要匆匆分别。“忍顾鹊桥归路”就是对他们因伤别而不忍回顾鹊桥的描写，表现了他们深深的依恋和惆怅。词的最后，发出动情的感慨，也表达了作者对牛郎织女爱情的理解与歌颂。他们难得见面，却心心相印、息息相通。他们只能在七夕之夜，相会于秋风白露之中，但是他们无怨无悔，依旧忠贞地相爱。牛郎织女的美丽传说感动着每一个真心相爱的人，也激励着他们。





一斛珠·香口


南唐·李煜





题考：据说梅妃失宠之后，有一次使臣来朝，进献珍珠。唐明皇忽然想起了梅妃，便欲赐一斛珍珠与梅妃。梅妃作诗谢绝了，唐明皇览诗怅惘，于是命人将其谱成歌曲。关于此事，曹邺的《梅妃传》中记载道：“梅妃为太真逼迁上阳，明皇于花萼楼念之，会夷使贡珠，命封一斛赐妃，妃谢以诗云：‘柳叶双眉久不描，残妆和泪污红绡，长门尽日无梳洗，何必珍珠慰寂寥！’明皇览诗怅然，令乐府以新声度之，号《一斛珠》。”此词调又名《醉落魄》。





作法：本词调共57个字。首句为平起仄韵的四字句，次句为平起仄韵的七言句。第三句与第二句相同。第四句为九字句，上四下五略有逗断。下阕首句为仄起仄收的七言句，后面各句与上阕完全相同。





晚妆初过，沉檀轻注些儿个¹。

⊙○⊙▲　⊙○⊙●○○▲

向人微露丁香颗²，一曲清歌，暂引樱桃破³。

⊙○⊙●○○▲　⊙●○○　⊙●⊙○▲

罗袖裛残殷色可⁴，杯深旋被香醪涴⁵。

⊙●●○○●▲　⊙○⊙●○○▲

绣床斜凭娇无那⁶，烂嚼红绒⁷，笑向檀郎⁸唾。

⊙○⊙●○○▲　⊙●○○　⊙●⊙○　▲





注释：

¹　沉檀：古代女子的一种化妆品，用沉香、檀香、麝香等制作，用于涂抹嘴唇。　注：点，涂抹。　些儿个：一点儿。

²　丁香颗：本是丁香的花蕾，此处指美人的舌尖。丁香又名鸡舌香，种仁由两片形似鸡舌的子叶合抱而成，有浓郁的香味，古人常含于口中以除秽气。

³　樱桃破：指张开樱桃似的小口。

⁴　裛：沾湿。　殷色：深红色。　可：犹“可可”，不在意。

⁵　香醪：美酒。　涴：弄脏。

⁶　无那：慵倦无力的样子。

⁷　红绒：指床上红色的丝绒。

⁸　檀郎：对所爱男子的美称。西晋美男子潘岳小名檀奴，因此后人称美男子为檀郎。





评析：这首词写的是一位天真美丽的歌女恃宠撒娇的情态，非常细致、传神，给人很强的美学感受。

这位歌女刚刚梳妆完毕，在自己的双唇上轻轻点上沉檀，显得娇艳欲滴。在唱歌之前，她先向听者伸伸舌，似乎是为了润唇，而更是一种撒娇的妩媚模样。她张开樱桃一般的小口，一展歌喉，那美妙的一曲清歌令人心醉神迷。在歌罢的小宴上，她不小心把自己的衣袖沾湿了。衣袖本是浅红的颜色，现在却变得更加地红了。对于这些，她似乎并不在意，还在开怀畅饮。她撒娇一般的非要用大杯，结果抛洒出来的美酒把他衣服的多处都弄湿了。醉后的她斜倚在绣床之上，一副慵倦无力的情态，却又用嘴嚼碎红绒，朝自己心爱的人吐去。这种娇媚的情态，估计谁见了都禁不住要怦然心动。

这首词的细节描写是其特色，突出体现了它的艺术技巧。“轻注”“”丁香颗和“樱桃破”等细致传神地描写了歌女的天真美丽。最后三句则将这位歌女娇媚的情态表现得真切而富有情趣，令人叹赏钦服。





踏莎行·春暮


宋·寇准





题考：本调又名《柳长春》。《湘山野录》中说：“莱公因早春宴客，自撰乐府词，俾工歌之。”万树的《词律》中《江南春》一词的注中道：“或曰：此莱公自度曲，他无作者。”莱公就是寇准，由此可知这一词调乃寇準所创制。再看此词的内容，写的是暮春十分，芳草萋萋的风景与情感，与题目正好切合。由此可见，这一词调为寇準所创无误。不过，《艺林伐山》中说：“韩翃诗：‘踏莎行草过春溪’；词名《踏莎行》本此。”可能寇准是取韩翃诗中词句，来作为自己词作的题目的。





作法：本词调共58个字，其实由两首七言仄韵的绝句联合而成，只是将各自的第一句变成两个四字的对句。因此该词调的平仄与句法，只需注意每阕第一和第二句的平仄要求和对偶就可以了，其他的则可以参照七言诗的格律要求，并且第一和第三个字都是可平可仄的。





春色将阑¹，莺声渐老，红英落尽青梅小。

⊙●○○　⊙○●▲　⊙○⊙●○○▲

画堂²人静雨蒙蒙，屏山³半掩余香袅。

⊙○　⊙●●○○　⊙○　⊙●○○▲

密约沉沉，离情杳杳，菱花⁴尘满慵将照。

⊙●○○　⊙○●▲　⊙○　⊙●○○▲

倚楼无语欲销魂，长空黯淡连芳草。

⊙○⊙●●○○　⊙○⊙●○○▲





注释：

¹　阑：尽。

²　画堂：装饰华丽的房舍。

³　屏山：高起的屏风像山一样，故名屏山。

⁴　菱花：镜子。





评析：暮春时节，黄莺的叫声已经不再清脆。芳菲已尽、繁花皆已凋谢，梅树上结出了青色的梅子。暮春的蒙蒙细雨下个不停，根本不顾画堂之内人的愁苦。这位女子安静地看着屏风半掩住袅袅的余香。

这位害了相思病的女子，想到自己与他曾有过幽期密约，然而此时他却还在远方未有归来。《诗经·国风·伯兮》里面说：“自伯之东，首如飞蓬。岂无膏浴？谁适为容!”《战国策》中说：“女为悦己者容。”现在心爱的人在远方，这位伤心哀愁的女子也没有心思梳妆打扮了，任凭镜子上落满了灰尘。她登楼眺望，但并不能见到心爱的人，徒增伤感罢了。暮春、细雨，面对这一切，相思的人只是无语，只是看到那芳草萋萋与黯淡的天空相接。淮南小山《招隐士》有“王孙游兮不归，春草生兮萋萋”的句子，而此时芳草依旧萋萋、王孙仍然不归，岂不令人倍觉伤感。





临江仙·妓席


宋·欧阳修





题考：这一词调初创之时，本是歌咏水仙的，后来内容逐渐泛化，格调体式也产生了许多。仅据万树《词律》所收该词调，便有54个字、56个字，58个字等各种体式。除此之外，该词调尚有62个字、74个字和93个字等多种体式。欧阳修这首词的来历，据《野客丛谈》的记载为：“欧阳永叔任河南推官，亲一妓。时钱文僖公为西京留守。一日，宴于后园，客集而欧与妓皆不至，移时方来。钱责妓云：‘末至何也？’妓云：‘中暑，往凉堂睡觉，失金钗，犹未见。’钱曰：‘若得欧推官一词，当为偿汝。’欧即席赋此。坐皆击节，命妓满斟送欧。而令公库偿钗。”后人将欧阳修的这首词奉作词调《临江仙》的正宗。





作法：本次调共60字，上下两阕完全相同。第一句是仄起仄收的七言句，无需押韵。第二句为六字，用平韵。第三句平起平收，协平韵：其第一、第三两字可平可仄。第四和第五句与仄起五言绝句的后两句句法相同，第一个字可平可仄。





柳外轻雷池上雨，雨声滴碎荷声¹。小楼西角断虹明。

⊙●⊙○○●●　⊙○⊙●○△　⊙○⊙●●○△

阑干私倚处，遥见月华生。

⊙○○●●　⊙●●○△

燕子飞来窥画栋，玉钩垂下帘旌²。凉波不动簟纹平³。

⊙●⊙○○●●　⊙○⊙●○△　⊙○⊙●●○△

水精⁴双枕畔，犹有堕钗横。

⊙○　○●●　⊙●●○△





注释：

¹　柳外两句：唐李商隐《无题》诗：“飒飒东风细雨来，芙蓉塘外有轻雷。”

²　帘旌：帘额，帘子上部所缀的软帘。此处即指帘子。

³　凉波句：唐韩愈诗《新亭》有“水纹凉枕簟”句，五代和凝词《山花子》有“水纹簟冷画屏凉”句。

⁴　水精：即水晶。古人有以水晶制枕的，也有枕上镶以水晶的。





评析：有说这首词是欧阳修写自己风流韵事，证据就是最后两句“水精双枕畔，犹有堕钗横”。水晶枕是成双的，还有钗横鬓散，自然是风流韵事了。不过，也有人反对这种说法。俞平伯就认为，这首词的作法大体与李商隐的《偶题》、韩偓的《已凉》是相似的。为便于读者理解，现将两诗录于此处。

偶题

小亭闲眠微醉消，山榴海柏枝相交。

水纹簟上琥珀枕，旁有堕钗双翠翘。

已凉

碧阑干外绣帘垂，猩色屏风画折枝。

八尺龙须方锦褥，已凉天气未寒时。

这首词写的是夏日午后到傍晚的一个情景，表现了一位女子思念情人或者渴望爱情的心迹。雷声从柳外传来，池塘上下起了一阵雨。这是夏日午后经常会有的雷阵雨，来得快，走得也快。很快雨声停息、浓云散去，站在小楼西角上的这位女子看到了天空出现的彩虹。她就这样站在楼上，倚靠着栏杆，呆呆地望着天空，此时月亮开始升起。倚栏怅望是古典诗词中常见的情景，而月亮又是思念的意象，因此我们可以知道这位女子在思念自己的情人或者在渴望着爱情。

月亮已经升起来了，说明天已经晚了，这时候燕子飞回这里，要栖息在自己的小窝里了。燕子肯定是成双成对的，因为以并禽来写爱情或者反衬人的孤独，这也是古典诗词中常用的手法。“燕子都已经回来了，为什么我的情人还不回来？它们都是成双成对的，为什么我确实孤孤单单的一个人？”这位女子这样伤心地想着，放下了窗上的帘子，要休息了。她躺在竹席上面，感到如水波一般的清凉。这是竹席的凉，其实也是这位女子心中的凉。床上放的是水精双枕，可是躺在这里的却只有自己一个人。除此之外，就只有那只堕钗陪伴着自己了。词写到这里戛然而止，至于这位女子如何的愁肠百结辗转反侧，作者并没有写，留给了读者自己去想象、体会。整首词时空承接处理得很好，不同的场景相继出现。没有一处明写这位女子的情感，但是她的情感却得到了更有力的表现。





蝶恋花·春景


宋·苏轼





题考：清人毛先舒说：“《蝶恋花》，商调曲也；采梁简文帝乐府‘翻阶蛱蝶恋花情’为名。其词始于宋。司马槱在洛下，昼梦美姝牵帷歌：‘妾本钱塘江上住’五句，询其曲，名《黄金缕》。槱后赴钱塘幕官，为秦少章言之，少章续其后段。槱复梦美姝每夕同寝；同寀云：‘公廨后有苏小小墓，得毋妖乎？’不逾岁，槱病死。故此调又名《黄金缕》。此调除《黄金缕》外，又有《一箩金》、《鹊踏枝》、《凤栖梧》、《卷珠廉》、《鱼水同欢》、《明月生南浦》等名。”





作法：本词调共60字，上下两阕完完全相同。其实是两首仄韵七绝相合而成，只不过第二句前面多加两字，而第三句则需用韵。第一句为仄起仄收七字句，起仄声韵。第二句为九字，句法上要求上四下五，协仄韵。第三句与第一句相同。第四句为平起七字句，协仄韵。





花褪残红青杏小，燕子飞时，绿水人家绕。枝上柳绵吹又少，天涯何处无芳草。

⊙●⊙○○●▲　⊙●○○　⊙●○○▲　⊙●⊙○○●▲　⊙○⊙●○○▲

墙里秋千墙外道，墙外行人，墙里佳人笑。笑渐不闻声渐悄，多情却被无情恼。

⊙●⊙○○●▲　⊙●○○　⊙●○○▲　⊙●⊙○○●▲　⊙○⊙●○○▲





评析：这首词大约是苏轼被贬官惠州（今广东惠阳），赴任途中所作。上片写暮春时期的风物特点，略带感伤色彩。春正浓时，是“红杏枝头春意闹”，而此时暮春时节，却是芳菲褪尽、青杏生出。燕子在村舍之上飞绕，村舍旁边碧绿的河水在静静地流淌。前一段时间柳絮飘飞，纷纷扬扬，现在柳树上的绵絮却越来越少了。一眼望去，全是芳草萋萋，让人不禁生出“王孙归兮”的感慨，可是联想到自己，却是身处贬谪之中。值得注意的是这句“天涯何处无芳草”，现在许多人认为是表示豁达的话，其实并非这样。“芳草”在古代诗文中是一个让人产生伤感的意象，其出处即是淮南小山的《招隐士》：“王孙游兮不归，春草生兮萋萋。”

下片写作者行旅途中发生的事和个人的感慨。作者在贬谪的路上忧伤地走着，这时候路边隔墙传来银铃般的笑声。这笑声多么悦耳，一定是一位美丽的女子在墙内荡秋千。可是自己毕竟只是匆匆过客，况且又在贬谪途中，还是收起思绪，继续赶路吧。那悦耳的笑声便这样越来越远，以至于再也听不到了。只有一点回忆，可是这点回忆却让自己伤感。墙内的女子并不知道有人曾从墙外走过并且聆听了她的笑声，自己这颗多情的心真是自寻烦恼。





一剪梅·春思


宋·蒋捷





题考：宋代时候，人们称称一枝为一剪。一剪梅的意思，就是一枝梅花。古代时候，相隔两地的人往往通过赠送对方一枝梅花来表达相思。如《荆州记》记载陆凯和范晔的故事道：“陆凯自江南，以悔花一枝寄长安与范晔，赠以诗曰：‘折梅逢驿使，寄与陇头人。江南无所有，聊赠一枝春。’”南宋诗人刘克庄有句云：“轻烟小雪孤行路，折剩梅花寄一枝。”词牌《一剪梅》，即是取此意而生。





作法：本词调共60字，上下两阕完全相同。首句为七言句起平韵，第一个字平仄不拘。接下来是两个四字句，句法平仄完全相同。第四句七字，协平韵。第五、第六句仍为两个四字句，与第二、第三句相同。





一片春愁待酒浇。江上舟摇，楼上帘招¹，秋娘渡与泰娘娇²。

⊙●○○●●△　⊙●○△　⊙●○△　⊙○⊙●●○△

风又飘飘，雨又潇潇。

⊙●○△　⊙●○△

何日云帆卸浦桥。银字筝调³，心字香⁴烧，流光容易把人抛。

⊙●○○●●△　⊙●○△　⊙●○　△　⊙○⊙●●○△

红了樱桃，绿了芭蕉。

⊙●○△　⊙●○△





注释：

¹　帘招：即酒旗，此处招为动词，飘动、招揽的意思。

²　秋娘渡与泰娘桥：都是古地名，在吴江（今属江苏）境内。秋娘、泰娘，都是唐代歌女。

³　银字筝：用银作字来表示音阶高低的筝。调：弹奏。

⁴　心字香：据宋人范成大《骖鸾录》记载，番禺人制作心字香，将半开的素馨茉莉花置于净器中，以沉香薄劈层层相间，密封起来，每天换一次，花期未过，心字香就已经制成了。





评析：这首词是词人乘船经过吴江县时所作的。全词运用“点”“染”结合的手法，生动表现了词人的春愁和久客思乡的情感。上片首句写出自己的一片春愁连绵不断，需要用酒来排解。江上的客舟在在波动的水中飘摇，酒楼上的酒帘叶随风飘摇。这两句其实暗合了第一句的内容：“江上舟摇”写春愁的原因，是因为客居他乡、身在旅途；“楼上帘招”呼应上句的“待酒浇”。接下来几句，用当地的特色景点和凄清、伤悲气氛对春愁进行渲染。下片写对归家的渴望。“何日”是一个问句，这一问问出了词人对飘泊江湖的厌倦和归家的迫切心情。他想象回家的情景：结束了旅途的劳顿，换去客袍，享受着焚香调琴的闲适生活。最后几句由客久思归（因空间距离所造成）的情感扩展到对时光流逝的感慨，使词的表现意蕴更加宽广宏阔，震撼人心。最后两句“红了樱桃，绿了芭蕉”是化抽象为形象的手法，用两种植物的变化表现时光流逝的飞快。这首词虽然简短，但是取景典型、善用渲染，以奇巧之造语表现了深厚宏阔而细腻感人的情感，因而成为一首为人们广为流传词篇。





河传·赠妓


宋·秦观





题考：《水调》、《河传》是隋炀帝时的两首乐曲，声韵悲切。但是这里所说的《河传》并不是后来通行的词调《河传》。宋王灼《碧鸡漫志》便说：“《河传》唐词存者二：其一属南吕宫，凡前段平韵，后仄韵；其一乃今《怨王孙》曲，属无射宫。以此知炀帝所制《河传》不传已久。然欧阳永叔词内，《河传》属越调，亦《怨王孙》曲；今世《河传》，乃仙吕调，皆令也。”现在的《河传》，也写为《河转》。万树《词律》中收录的，多达16种体式，并且说：“《怨王孙》一调，与唐腔《河传》无异。”





作法：本词调共61字。上片第一句为四字，起韵。第二句为九字，句法上要求上五下四。黄庭坚曾作此词，该句为上四下五，但是音律不协，不足法也。第三句为四字，一般要求平仄仄平，第一字也可以可仄，但第三字绝不可用平。下阕换头，为平起仄收的七言句，其中第一和第三字平仄不拘。第二句也是九字句，与上阕不同的是，这里在句法上要求上四下五。下阕其他部分，与上阕相同。





恨眉醉眼，甚轻轻觑着¹、神魂迷乱。常记那回，小曲栏干西畔。

⊙○⊙▲　●○○●●　⊙○⊙▲　⊙●●○　⊙●⊙○○▲

鬓云松、罗袜刬²。

●○○　○●▲

丁香³笑吐娇无限，语软声低、道我何曾惯。云雨⁴未谐，早被东风吹散。

⊙○　⊙●○○▲　⊙●○○　⊙●○○▲　⊙●　●○　⊙●⊙○○▲

瘦杀人、天不管。

●⊙○　○●▲





注释：

¹　甚：是，正。觑：偷看。

²　罗袜刬：只穿着袜子行走。李煜《菩萨蛮》：“刬袜步香阶，手提金缕鞋。”

³　丁香：指代美人舌。丁香又名鸡舌香，种仁由两片形似鸡舌的子叶合抱而成，有浓郁的香味，古人常含于口中以除秽气。

⁴　云雨：指男女欢爱。





评析：这是一首艳词，表现手法并无创新，在思想内涵上也并无新意而是流于恶俗。整体来看，这首词的艺术价值并不高。

上阕写记忆中关于一位女子的场景。这位女子迷离着醉眼、蹙着双眉，用眼睛微微地朝我瞄了瞄，令人不禁神魂颠倒。她倚立在栏杆的西边，鬓发蓬松，脚上只穿着一双罗袜。下阕写这位女子的活动，最后抒情。她莲口初绽、笑语娇音，伸出舌头，在我的耳畔娇滴滴地说道：“那男女欢爱的事情，我还没有经历过呢。”最后几句抒情，可能是这位女子的伤感，也可能是作者的哀叹。不过总是因为好事未成，被雨打风吹散。从此以后，只得与相思为伴。尽管伤心人憔悴红颜、瘦损腰肢，天公却一点也不怜惜。





渔家傲·秋思


宋·范仲淹





题考：《乐府纪闻》中说：“张志和自称烟波钓徒，愿为浮家泛宅，往来苕霅间，作《渔歌子》。”张志和这首“西塞山前白鹭飞”又名《渔父词》。唐宋时期的诗人多有《渔家乐》之作，描写渔人生活。直到范仲淹，才出现了《渔家傲》这一名字。北宋魏泰的《东轩笔录》中记载道：“范文正守边日，作《渔家傲》乐歌数曲，皆以‘塞下秋来’为首句，颇述边镇之劳苦。欧阳公尝呼为‘穷塞王’之词。及王尚书素出守平凉。文忠亦作《渔家傲》一首以送之。”由此可见，《渔家傲》这个词调确为范仲淹所首创，又名《吴门柳》、《荆溪咏》、《游仙咏》等。





作法：本词调共62个字，上下两阕完全相同。全词是由两首仄韵七言诗联合而成的，只是要求两首七言诗的第三句入韵，并且在其下添加一个三字句，也要求入韵。





塞下¹秋来风景异，衡阳²雁去无留意。

●●　⊙○○●▲　⊙○　⊙●○○▲

四面边声连角³起，千障里，长烟落日孤城闭。

⊙●⊙○○●　▲　○⊙▲　⊙○⊙●○○▲

浊酒一杯家万里，燕然未勒⁴归无计。

●●⊙○○●▲　⊙○⊙●　○○▲

羌管⁵悠悠霜满地，人不寐，将军白发征夫泪。

⊙●　⊙○○●▲　○⊙▲　⊙○⊙●○○▲





注释：

¹　塞下：边界险要之处。

²　衡阳：今湖南衡阳，旧城南有回雁峰，相传大雁南迁至此不再南飞，次年则由此北归。

³　角：即画角，古代乐器，形如竹筒，以竹木或皮革制成，外加彩绘，一般在黎明和黄昏之时吹奏，发音哀厉高亢，古代军中常用来警报昏晓、振奋士气。

⁴　燕然未勒：燕然，即今之杭爱山，在蒙古国境内。东汉窦宪率军追击匈奴，获胜后于燕然山勒石记功而返。燕然未勒，此处指没有建立军事功勋。

⁵　羌管：即羌笛，音色清脆高亢，并带有悲凉之感，





评析：北宋仁宗年间，西夏建立并对北宋发动战事，成为威胁北宋西北边境的主要祸患。此时五十二岁的范仲淹被任命为陕西经略安抚招讨副使，负责西北边境地区的防务。范仲淹“胸中自有数万甲兵”，因而使得北宋与西夏的战事有了很大改观。这首词乃范仲淹在西北军中之所作，描写了边塞地区荒凉艰苦的环境，抒发了边塞官兵的报国壮志和思乡之情，格调苍凉悲壮，将国家、社会重大题材入词，奏响了北宋词境开拓的先声。

词的上片写景，突出了塞下的荒凉艰苦。“北风卷地白草折，胡天八月即飞雪”，西北边疆的秋天是非常寒冷的，与内地相异，大雁也苦于此地的寒冷和荒凉，纷纷向衡阳飞去，毫无留恋之意。在这片边疆之地，听到的是马嘶风吼和军中号角的悲音，看到的千重山嶂之间的孤城，在狼烟和夕阳之下紧闭城门。这是一片荒凉、艰苦、单调和紧张的边疆战地景象。词的下片写人，抒情。浊酒是一种质量低劣的酒，大概在边疆之地也只能喝到这样的酒吧。作者饮尽一杯浊酒，不仅思念起远在万里之外的家乡。这种思想之情，不仅将军有，也是广大戍边战士的真实情感。然而燕然未勒、边疆尚遭侵凌，怎么能够回到家乡呢。夜晚将临，羌笛悠悠，地上也生出一片寒霜来。作者却久久不能入睡，想到自己的白发、社稷的安定和思念的家乡，不禁潸然泪下。元代名臣耶律楚材有诗句“渐惊白发宁辞老，未济苍生曷敢归”，大概就是这里的意思。





苏幕遮·怀旧


宋·范仲淹





题考：唐代诗人张说的集子中有《苏摩遮》词五首，每首下注“忆岁乐”三字，皆为七言绝句。《新唐书》中说：“北方坊邑，相率为浑脱队，骏马胡服，名曰苏莫遮。”由此可见，《苏幕遮》本为胡乐，唐代时候传入中国，成为一种舞曲。　“摩”、“莫”和“幕”大概是同音相转。另外，“苏幕遮”本是胡人妇女的一种帽子，不知因何而转变为曲名。又名《鬓云松令》《云雾敛》等。





作法：本词调共62个字，上下两阕完全相同。起首为两个三字句。第三句为九字，句法上要求上四下五略有逗断。第四句为仄起仄韵的七言句。末句与第三句相同。





碧云天，黄叶地，秋色连波、波上寒烟翠。山映斜阳天接水，

●○○　○●▲　⊙●○○　⊙●○○▲　⊙●○○○●▲

芳草无情、更在斜阳外。

⊙●○○　⊙●○○▲

黯乡魂，追旅思，夜夜除非、好梦留人睡。明月楼高休独倚¹，

●○○　○●▲　⊙●○○　⊙●○○▲　⊙●○○○●▲

酒入愁肠、化作相思泪。

⊙●○○　⊙●○○▲





注释：

¹　明月高楼休独倚：唐代白居易《长相思》有词句：“思悠悠，恨悠悠。恨到归时方始休，月明人倚楼。”





评析：这是一首抒发羁旅乡愁的词作，情感基调低徊婉转，读之令人黯然神伤。范仲淹是北宋名臣，政治军事家，在这首词中以铁石心肠之人作黯然销魂之语，更见其深挚诚婉。

词的上片写倚楼眺望所见之景，尽是一派深秋傍晚的凄清之境。“碧云天，黄叶地”，一高一低，写出天与地此时已皆处于一片秋色之中。元代王实甫《西厢记》中有“碧云天，黄花地，北雁南飞。晓来谁染霜林醉，总是离人泪”的句子，首句就来源于此。作者接下来写天与地之间的广阔景象，千里烟波为秋天的暮光笼罩。夕阳映照在山岭之上，天水相接，皆是一片引人伤心的秋色。最是那芳草无情，接连生长在夕阳之外，更是勾起人“王孙游兮不归”的羁旅伤感。词的下片直写羁旅乡愁。乡魂、旅思，令人黯然神伤，只有梦到故乡，才能安然入睡。月明楼高，最易引发乡愁，故而不要独自倚栏眺望。无奈之下，只好借酒浇愁，结果却是愁上加愁，使得愁肠已断清泪滴滴。





锦缠道·春游


宋·宋祁





题考：《旧唐书·郭子仪传》中记载：“大历二年二月，子仪入朝，宰相元载、王缙、仆射裴冕、京兆尹黎干、内侍鱼朝恩等共出钱三十万，宴于子仪第，恩出罗锦二百匹为子仪缠头之费。”另外杜甫有诗句：“笑时花近眼，舞罢锦缠头。”宋周羽翀《三楚新录》引述徐仲雅的诗：“叶似新蒲绿，身如乱锦缠。”由此可见，“锦缠”一词，在当时已经广泛使用。这一词调应该创于唐代中期，又名《锦缠绊》。





作法：本词调共66个字。上阕起首为四字句，第二句为六字，用仄声韵。第三句为七字，句法上要求上三下四。第四句为七字，押仄声韵。第五和第六两句也可合并为一个九字句，但要上四下五略有逗断。下阕首句换为五字，其句法为上要求上一下四。第三句要求上三下四，与上阕第三句相同。第四句为八字。最后一句为九字，要求上四下五略有逗断，与上阕相同。





燕子呢喃，景色乍长春昼。睹园林、万花如绣，海棠经雨胭脂透。

●●○○　⊙●●○○▲　●○○　⊙○○▲　⊙○⊙●○○▲

柳展宫眉¹，翠拂行人首。

⊙●○○　⊙●○○▲

向郊原踏青，恣歌携手。醉醺醺、尚寻芳酒。问牧童遥指孤村道²，

●○○●○　⊙○○▲　●○○　⊙○○▲　●⊙○⊙●○○⊙

杏花深处，那里人家有。

●○○●　⊙●○○▲





注释：

¹　宫眉：妇女依宫中流行样式描画的眉毛。

²　问牧童句：唐代杜牧《清明》有诗句：“借问酒家何处有，牧童遥指杏花村。”





评析：这是一首对春日美景的赞歌，也人们欢乐情绪的生动抒发。全词节奏明快，写景叙事鲜艳畅达，读之令人身临其境，为欢乐的气氛所感染，也不禁地情神荡漾为之痴迷心醉。

词的上片写院内春日的美景。紫燕翻飞，唱出春天的歌声。白昼时间变长了，再不是冬日的氛围。放眼园林，只见万花盛开，花团锦簇、姹紫嫣红。海棠在经历春雨的洗礼之后，红如胭脂，更加的娇艳欲滴。路旁的柳树也垂下万条丝绦，使新鲜的翠绿在游人的头顶轻拂。词的下片写人到郊外踏青。与佳人玉手相携，恣意欢歌，唱出自己的轻松愉快、欢欣喜悦。郊原踏青还需对春饮酒，现在虽然已经醉醺醺的了，却还要再寻美酒。这里把游人的欢快和痴迷的样子写到了极致，令人怦然心动。最后化用杜牧“借问酒家何处有，牧童遥指杏花村”的诗句，完成了一幅欢欣、和谐的游春行乐图。





青玉案·春暮


宋·贺铸





题考：东汉张衡《四愁诗》：“美人赠我锦绣段，何以报之青玉案。”案同碗，青玉碗，是盛酒的器皿。唐诗中对此多有引用，如李白的“侍笔黄金台，传觞青玉案”、杜甫的“试吟青玉案，莫羡紫罗囊”等。本词调的名称，大概就是从这里来的。该词调又名《贺梅子》，由“梅子黄时雨”一句出。黄庭坚有诗云：“解道江南肠断句，世间唯有贺方回”，说的也是这首词。另外，根据毛先舒《填词名解》记载，此调又名《一年春》。





作法：本词调共67字。上阕第一句为平起仄收的七言句，起仄韵。第二句六字，为五字句上多加一字。第三句为七字，与《渔家傲》中的第三句相同。第四和第五句都是四字，一般要求对偶。第五句的第一字虽然也可以作平声，但以作仄声为佳。第六句与《锦缠道》中的最后一句相同。下阕只是将第二句改为七字句，其余部分与上阕完全相同。





凌波不过横塘路¹，但目送芳尘²去。锦瑟年华³谁与度，月台花榭⁴，

⊙○⊙●○○▲　●⊙●○○　▲　⊙●⊙○　○●▲　●○○●

琐窗⁵朱户，惟有春知处。

⊙○　○▲　⊙●○○▲

碧云冉冉衡皋暮⁶，彩笔⁷空题断肠句。试问闲愁知几许⁸，

⊙○⊙●○○▲　⊙●　○○●○▲　⊙●⊙○○●▲

一川烟草，满城风絮，梅子黄时雨。

●○○●　●○○▲　⊙●○○▲





注释：

¹　凌波：形容女子步履轻盈。三国曹植《洛神赋》：“凌波微步，罗袜生尘。”　横塘：地名，在苏州城外。贺铸有别墅在苏州盘门外十余里，地名横塘，常往来于其间。

²　芳尘：指美人的行踪。

³　锦瑟年华：指青春时期。李商隐《锦瑟》：“锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年。”

⁴　月台：上月的露天平台。花榭：花架。

⁵　琐窗：雕花的窗子。

⁶　冉冉：此处形容云飘动的样子。蘅皋：长着蘅草的水边高地。

⁷　彩笔：比喻词藻富丽的文笔。据《南史·江淹传》记载，南朝梁文人江淹，晚年文思减退，曾梦见晋代文人郭璞，说：“我有笔放在你那里很多年了，你可以还给我了。”江淹从怀中拿出一支五彩笔还给郭璞。从此之后，江淹再也写不出好文章了。

⁸　都几许：共有多少。





评析：这是一首久负盛名的词作，该词作者贺铸也因此得了一个“贺梅子”的雅号。词的主题是所思不遂而产生的愁恨，其中有儿女私情，恐怕也还有其他情怀的寄托。

词人所思的或许是一位偶遇的美丽女子。这位女子不到词人的居处来，词人也不能前去相就，只得目送芳尘去。“凌波”和“芳尘”，都让人联想到这位美丽女子的窈窕飘逸。她正是青春灿烂、最为流光溢彩的时候，可是有谁陪伴她度过这美好的青春年华呢？她或许只能够在月台花榭之间徘徊、琐窗朱户之中沉默。只有春天才知道她的命运，因为她和春天一样，虽然绚烂无比，但是却终究归于迟暮。下阕首句用江淹《休上人怨别》中“日暮碧云合，佳人殊未来”之意，佳人不来的愁思只好形诸笔端。词人的愁思有多大呢？它就像萋萋连天的芳草、　像满城纷飞的柳絮、像无休无止的梅雨，充塞于天地之间、萦绕于心魂之内，剪不断、理还乱，令人忧悒惆怅。最后三句是历来传诵的名句。这三句的艺术特色一个是形象化比喻，使愁思变得形象具体、容易为人理解，另外一个就是形象叠加。此处的形象叠加，不是简单地几个形象拼凑，而是多个形象的有机结合。芳草是在一川之上、柳絮是在一城之中、梅雨是在天地之间，这是三种愁思形象在物理上的有序扩展。芳草是广阔、柳絮是纷乱、梅雨是凄凉，这是三种愁思形象在所述意境上的互补延伸。而这三种形象都是春暮夏初时候的景象，更是与全词配合得贴切。

有人认为这首词不仅仅是写爱情，而是要抒发词人郁郁不得志的闲愁。《蓼园词话》说此词下阕：“言幽居肠断，不尽穷愁惟见烟草、风絮、梅雨如雾，共此旦晚，无非写其境之郁勃岑寂耳。”这是有道理的。诗人的习惯，大概就是将爱情与理想混淆不清吧。或许，这也正是诗歌的魅力所在。





感皇恩·入京


宋·赵企





题考：《南部新书》中称：“天贸十三载，始改《金风调苏幕遮》为《感皇恩》”。唐张说《苏摩遮》诗：“摩遮本出西海胡，琉璃宝殿紫髯胡；闻道皇恩遍宇宙，来将砍舞助欢娱。”其中有“皇恩”这个词，也有“感皇恩”的意思。《苏幕遮》为胡语，并不文雅，因而后人取张词改为《感皇恩》。不过两调的字句和音律并不相同，大概是改变名称以后，连曲调也改了。





作法：本词调共67字。首句五字，为五言平收诗句，不起韵。第二句四字，起仄韵。第三句七字，后三字必须用仄平仄。第四、第五两句，实际上是一个十字句，要求上四下六；其中上句第一字与下句第一、第三字，平仄均可不拘。第六句五字，其中第一字可平仄不拘。末句三字，协仄韵，必须为平平仄。下阕换头，起首句为四字，无需用韵。第二句的第一、第三两字平仄皆可不拘。其他句子与上阕相同。





骑马踏红尘¹，长安²重到。人面依然似花好³。旧情才展，又被新愁分了。

⊙●●○○　⊙○　○▲　⊙●○○●○▲　⊙○○●　⊙●⊙○○▲

未成云雨梦，巫山晓⁴。

⊙○○●●　○○▲

千里断肠，关山古道。回首高城似天杳⁵。满怀离恨，付与落花啼鸟。

⊙●●○　⊙○⊙▲　⊙●○○●○▲　⊙○○●　⊙●⊙○○▲

故人何处也，青春老。

⊙○○●●　○○▲





注释：

¹　红尘：指京城繁华的街市。

²　长安：此处指北宋的都城汴京（今河南开封）。

³　人面句：唐崔护诗《题都城南庄》：“去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处去，桃花依旧笑春风。”

⁴　未成两句：见前选毛滂《惜分飞》词注。

⁵　回首句：唐欧阳詹诗《初发太原途中寄太原所思》：“高城已不见，况复城中人。”





评析：这是一首写与故人重逢，而又匆匆分离的词，抒发了作者的离愁别恨与对岁月易逝的感慨。这里的故人，显然是一位女子，或许是作者的旧相好。上片写词人骑马重到长安。街市依旧繁华，故人也依然如花一般美好。可是两个人都经历了许多事情，也生出了许多新愁。再加上这次毕竟是匆匆相聚，很快就要分别了。“千里断肠”、“关山古道”都是离别之词中常用的意象，并不稀奇。接下来的“高城似天杳”则是比喻新奇，给人以奇妙但真切的感觉。别离之后，此人的满怀愁恨，只能寄托于不通人情的落花啼鸟了。词人感慨道，不能与自己相爱的人长久地在一起，两个人就在这分别之中将青春耗尽、终归迟暮。





解佩令·自题词集


清·朱彝尊





题考：清人毛先舒《填词名解》云：“解佩令，取汉皋解佩事。”西汉刘向《列仙传》云：“江妃二女，游于江滨，见郑交甫，遂解佩与之。交甫受佩而去，数十步，怀中无佩，女亦不见。”后来人们遂以“解佩”表示男女定情的意思。词名中的“令”字，是表示曲类调别的。





作法：本词调共67字。上阕起首为四字对句，不用韵。第三句八字，为七字句前加一字豆。第四句四字，不协韵。第五、第六句都是上三下四的七字句。下阕起首也是两个四字句，不用韵。第三句是上三下四的七字句。以下各句与上阕相同。





十年磨剑¹，五陵²结客，把平生涕泪都飘尽。老去填词，一半是、

⊙○⊙●　⊙○　⊙●　●○○⊙●○○▲　⊙●○○　●⊙●

空中传恨³。几曾围、燕钗蝉鬓⁴。

⊙○○▲　●○○　●○⊙▲

不师秦七⁵，不师黄九⁶，倚新声⁷、玉田⁸差近。落拓江湖⁹，且分付、

⊙○⊙●　⊙○⊙●　●○○　●○　○▲　⊙●○○　●⊙●

歌筵红粉。料封侯、白头无分。

⊙○○▲　●○○　●○⊙▲





注释：

¹　十年磨剑：唐贾岛《剑客》诗云：“十年磨一剑，霜刃未曾试。”

²　五陵：汉初五位皇帝的陵墓，在长安附近，是豪门贵族的聚居之地。

³　空中传恨：宋僧惠洪《冷斋夜话》记载，法云禅师对黄庭坚说：“诗多作无害，艳歌小曲可罢之。”黄说：“空中语耳。”

⁴　燕钗：燕型头饰。代表吉祥。蝉鬓：女子的一种发式，形状如蝉翼。

⁵　秦七：宋代词人秦观排行第七，故称。

⁶　黄九：宋代词人黄庭坚排行第九，故称。

⁷　倚新声：指填词。

⁸　玉田：南宋词人张炎号玉田，故称。

⁹　落拓江湖：晚唐杜牧《遣怀》诗云：“落魄江湖载酒行，楚腰纤细掌中轻。”落拓：即落魄，失意的样子。





评析：这首词题于作者的词集《江湖载酒集》上。理解这首词的内涵，需要了解朱彝尊的身世经历和他的词学主张。朱彝尊出身于明朝官宦家庭，其曾祖父曾为明朝的户部尚书兼武英殿大学士。明亡之后，朱彝尊与从事抗清活动的朱士稚、魏璧、屈大均、陈恭尹等交往，并参与营救顾炎武。当时江南士人多结社订盟，谋划反清复明，朱彝尊亦是其中的积极分子。后江南士人遭清廷镇压，反清事败，朱彝尊游幕四方。这就是上片起首几句所说的“十年磨剑，五陵结客，把平声涕泪都抛尽”。如今抗清事败，身已渐老，只好填词，把身世经历、遗憾痛苦和平生的涕泪都寄托于词中，因而很少有心思去作艳曲。下片起首几句谈到作者的词学主张。朱彝尊认为明词专学《花间集》、《草堂诗餘》，因而气格卑弱、语言浮薄，于是他标举“清空”、“醇雅”，宗法以姜夔、张炎为代表的南宋词格律词派，有心振作清代词坛。朱彝尊说：“”世人言词，必称北宋，然词至南宋始极其工，至宋季而始极其变。姜尧章氏最为杰出。”秦观、黄庭坚皆为北宋词人，故而作者“不师”。张炎是作者所推崇的词人，故称“玉田差近”。朱彝尊的这些词学主张在清代产生了广泛影响，形成了清代前期在词坛最有影响力的浙西词派。姜夔处于北宋与南宋之交，曾为北宋沦亡而抒发黍离之悲；张炎为贵族后裔，亲历了南宋的灭亡，写了大量抒发亡国之痛的作品；朱彝尊是经历明朝覆亡的世家子弟，因而更能认同姜张二人的亡国之恸与清空含蓄的笔法。最后作者感叹道自己江湖落魄，只得以填词来慰藉余生，不会有什么封侯功业了。这首词叙说了作者的身世经历和词学主张，正是对《江湖载酒集》所收词的内容与艺术特色的概括，这也是“自题词集”所要做的。





天仙子·送春


宋·张先





题考：唐代段安节《乐府杂录》中记载：“《天仙子》本名《万斯年》，李德裕进，属龟兹部舞曲；因皇甫松词有‘懊恼天仙应有以’之句，取以为名。”毛先舒的《填词名解》中则说：“韦庄词：‘刘郎此日别天仙’云云，遂采以名。”万树《词律》所收录的皇甫松《天仙子》为34字的单词，宋代沈会宗加了一阕，使其成为68字的双调词。由此可知，该词调应该始创于唐代，因此其名称来历亦应采纳《乐府杂录》中的说法。





作法：本词调共68字，上下两阕完全相同。前两句为仄起仄收七言句，末字押仄声韵。第三句七言平起平收无需协韵，平仄与最后一句需协仄声韵的七言相反。第三句后插入两个三字短句，协仄声韵。





水调¹数声持酒听，午醉醒来愁未醒。

⊙●　⊙○○●▲　⊙●⊙○○●▲

送春春去几时回，临晚镜，伤流景²，往事后期空记省。

⊙○⊙●●○○　○⊙▲　○⊙▲　⊙●⊙○○●▲

沙上并禽³池上暝，云破月来花弄影。

⊙●⊙○　○●▲　⊙●⊙○○●▲

重重帘幕密遮灯，风不定，人初静，明日落红应满径。

⊙○⊙●●○○　○⊙▲　○⊙▲　⊙●⊙○○●▲





注释：

¹　水调：曲调名，相传为隋炀帝所制。

²　临晚镜二句：杜牧诗《代吴兴妓春初寄薛军事》：“自悲临晚镜，谁与惜流年。”

³　并禽：成双并对之鸟，此处指鸳鸯。





评析：送春主题的诗词常常是浸染着浓郁悲伤色彩的，这一首也不例外。《张子野词》在此词题下作“时为嘉禾小倅，以病眠，不赴府会”。嘉禾为宋时郡名，郡治在今江苏嘉兴。小倅即是小官，当时作者任嘉禾判官，大约是宋仁宗庆历元年（1041）。这是一首送春感伤的词作，《花庵词选》将其题为“春恨”。这种春恨既有对美好往事的回忆，又有对时光流逝人生易老的无限感慨。

作者饮酒听曲，不觉之间到了中午，就昏昏沉沉地睡了。等到午睡醒来，酒意已经微醒，可是心中的哀愁却更加浓郁了。现在春天已经走了，它何时才能再回来呀？其实春去春来乃是大自然正常的时序变化，明年的时候春天肯定还会再来的。既然如此，作者还为什么要春愁无限呢？原来“临晚镜，伤流景，往事后期空记省”，作者在为自己逝去的年华而伤感。所谓“最是人间留不住，朱颜辞镜花辞树”，面临晚镜，看到是自己朱颜消褪、白发渐生，怎能不令人伤感呢！美好的往事，还有曾经的约定，现在都已经是徒然空想。下片写晚来景色。池塘上一片暝色，而一对鸳鸯就在这暝色中的沙滩上双栖交颈。天上的云层破开，月亮出来了，庭院中的花影因为有风而不停地摆动。在这暮春时分，风一直吹着，只有人默默地悲伤。因为是暮春，晚上又有风，所以作者最终叹息道：明天早晨想来，估计落花无数就已经将小路铺满了吧。作者不直言春愁感伤，而仅以这么一个淡淡的推测结尾，却能达到看似无情最有情的艺术效果。

尤其值得一说的是“云破月来花弄影”这一句。张先因为这一句、《归朝欢》中的“帘幕卷花影”和《剪牡丹》中的“坠轻絮无影”而被称为“张三影”。王国维则在《人家词话》中称赞它：“云破月来花弄影，着一‘弄’字而境界全出矣。”其实这一句的妙处倒不全在哪一个字用得好，而是这个句子整体体现了一种艺术境界。云破才能月来，月来也才能花弄影，句子中的七个字紧密勾连，既无废字又不缺字，完美地呈现了天地自然中的一个真实而美妙的场景。这是语言运用的极致，也是文学效果的最高表现。





千秋岁·夏景


宋·谢逸





题考：万岁千秋，本来是指长寿的意思。初唐谢偃的《高松赋》云：“穷万祀而不异，历千秋而不萎。”。唐玄宗将自己的诞辰定为千秋节，“千秋”“万岁”等词的运用更加普遍。《唐书·张九龄传》中记载：“初，千秋节，王公并献宝鉴，九龄上《事鉴》十章，号《千秋金鉴录》。”《隋唐嘉话》中也记载道：“八月初五日，明皇生辰，为千秋节，士庶结承露囊，更相遗问。”由此可以推知，在唐代无论朝野，对千秋节都比较重视。王维亦有诗云：“共欢天意同人意，万岁千秋奉圣君。”这首词的名称可能是“千秋万岁”的简写，本来是含有祝颂之意的。





作法：本词调共71字。首句以四字起仄韵，其中第一和第三字平仄可不拘。第二句五字，协仄韵。第三、第四句为两个三字句。第五、第六句为两个五字对句。最后两句分别为三字、七字。下阕换头，首句为五言仄韵句，其中第一个字平仄可不拘。以下词句，皆与上阕相同。





楝花¹飘砌。蔌蔌²清香细。梅雨过，苹风³起。情随湘水远⁴，

⊙○　⊙▲　⊙●　○○▲　⊙●●　○○　▲　⊙○○●●

梦绕吴峰翠⁵。琴书倦，鹧鸪唤起南窗睡。

⊙●○○▲　○⊙●　⊙○⊙●○○▲

密意无人寄。幽恨凭谁说。修竹畔，疏帘里。歌余尘拂扇，

⊙●○○▲　⊙●○○▲　⊙●●　○○▲　⊙○○●●

舞罢风掀袂⁶。人散后，一钩新月天如水。

⊙●○○▲　○⊙●　⊙○⊙●○○▲





注释：

¹　楝花：楝木于三四月间开花，红紫色，很香。

²　簌簌：花落的样子。

³　苹风：宋玉《风赋》：“夫风生于地，起于青苹之末。”

⁴　情随句：唐岑参诗《春梦》：“洞房昨夜春风起，遥忆美人湘江水。”湘水，起源于广西兴安海阳山，向东北流注入洞庭湖。

⁵　梦绕句：李白诗《梦游天姥吟留别》：”我欲因之梦吴越。“

⁶　袂：衣袖。





评析：这首词描写初夏的景色，抒发一种淡淡的幽思。全词描写清新婉丽，抒情细腻深挚，是宋词中的上乘之作。

上阕写初夏的自然之景。此时楝花已经纷纷飘落在台阶上，散发着阵阵清香。一场梅雨过后，清爽的风再次吹起。词人的密意幽恨寄托于遥远的湘水、翠绿的吴峰。湘水和吴峰可能是词人所思念的地方，也可能是指室内的屏风。晏几道的《蝶恋花》中即有句：“斜月半窗还少睡，画屏闲展吴山翠。”据《晋书·陶渊明传》记载，陶渊明闲来无事，高卧南窗之下，凉风飒爽而至，心神惬意的他自称为羲皇上人。词人琴书读倦，也像陶渊明一样高卧南窗，可是却被鹧鸪的叫声惊醒。下阕写初夏的人事之情。词人的密意和幽恨并无头绪，因而也无处寄托。修竹旁边、疏帘里面，是歌舞快要结束了。刘向《别录》记载，鲁人虞公能歌动梁尘。“歌余尘拂扇”，即是用此典故。歌尽舞罢，初夏时的欢宴也就到此结束。来人散去后，只见一勾新月在如水一般的天空之上。最后一句“人散后，一勾新月天如水”清新韵藉、婉秀多姿，是历来传诵的名句。





离亭燕·怀古


宋·张升





题考：《全唐诗话》：“黄颇，宜春人；与卢肇同乡，颇富而肇贫。同日尊路赴举，郡牧宴颇离亭，肇驻蹇十里以俟。”唐时人喜欢将科举故事入词，因为此故事在当时流传甚广，故以之为调名。又名《离亭宴》，燕、宴两字相通。





作法：本词调共72个字。上阕起首为两个六字句，但并不要求对偶。第三句为七字，为仄起仄收的七言句。第四句为六字，入仄声韵。第五句要求上二下三。最后一句的句法与第二句相同。下阕与上阕要求基本相同，只是起首两句要求对偶。





一带江山如画，风物向秋潇洒¹。水浸碧天何处断，霁色²冷光相射。

⊙●⊙○○▲　⊙●⊙○○▲　⊙●⊙○○●●　●●　⊙○○▲

蓼屿³荻花洲，掩映竹篱茅舍。

⊙●　●○○　⊙●⊙○○▲

云际客帆高挂，烟外酒旗低亚⁴。多少六朝⁵兴废事，尽入渔樵闲话。

⊙●⊙○○▲　⊙●⊙○○▲　⊙●⊙○　○●●　●●⊙○○▲

怅望倚层楼，寒日无言西下。

⊙●●○○　⊙●⊙○○▲





注释：

¹　风物句：唐代杜甫《玉华宫》有诗句：“万籁真笙竽，秋色正潇洒。”潇洒，萧疏爽朗的意思。

²　霁色：晴光。

³　蓼屿：蓼花丛生的水边高地。

⁴　低亚：低垂。

⁵　六朝：指相继建都于金陵（今江苏南京）的六个朝廷，分别为东、东晋、宋、齐、梁、陈。





评析：这是一首登临怀古词，描写了金陵一带的清秋景象，抒发了对六朝兴衰的历史感叹。全词层层推进，结构严谨，句子与句子、意象与意象之间的逻辑关系清晰准确，勾勒甚密。这也是这首词最大的特点，体现着它高超的艺术水准。

上片开始两句总写眺望所见，交代了地点、时间和总体印象。因为登临金陵，必然眺望长江。此时看的是，碧蓝的天空之下茫茫的江水悠悠不尽，晴光照耀，与冷光相交涉，造成了奇妙的光影效果。视线自然地转移，由江面到江边，便是蓼屿荻花洲、竹篱茅舍。上片的江面描写为下片的前两句提供了场景，其光影效果也与云际客帆、烟外酒帘相映成趣，使得画面更加萧疏明丽，这是极目所见。接下来开始怀古抒情、感叹历史，这里的“渔樵闲话”与上片的“竹篱茅舍”又有着意义上的逻辑关系。感叹之后，作者写到自己正“怅望倚层楼”，从而出现了感叹历史的人。画面最后定格在寒日西下，犹如一个镜头特写，其中包蕴的意味就由读者去联想吧。这首词登临怀古写景抒情意密法严，读者当细细体会。





河满子·秋怨


清·孙洙





题考：河满子本作“何满子”，系人名。白居易诗《何满子》：“世传满子是人名，临就刑时曲始成；一曲四词歌八叠，从头便是断肠声。”并自注曰：“开元中，沧州歌者姓名；临刑进此曲以赎死，上竟不免。”元稹的《何满子歌》中云：“何满能歌声宛转，天宝年中世称罕；婴刑系在囹圄间，下调哀音歌愤懑。梨园子弟奏玄宗，一唱承恩羁网缓；便将何满为曲名，御府亲题乐府纂。”由此可知，该词调大致形成于开元前后的宫中。因而张祜的《宫词》中有“一声《何满子》，双泪落君前”的句子。





作法：本词调共74字，上下两阕完全相同。唐代时候，此词本为单阕六句，每句六字。孙光宪的词中出现七字一句，成为37字的体式。后来该词又加双叠，成为现在的体式。起首两句一般多用对偶。第三句为七字。第四句与第二句相同。最后两句与起首两句相同，但不必用对偶。





怅望浮生急景¹，凄凉宝瑟²余音。楚客多情偏怨别，碧山远水登临³。

⊙●⊙○⊙●　⊙○⊙●　○△　⊙●⊙○○●●　⊙○⊙●○△

目送连天衰草，夜阑几处疏砧。

⊙●⊙○⊙●　⊙○⊙●○△

黄叶无风自落，秋云不雨长阴。天若有情天亦老⁴，摇摇幽恨难禁。

⊙●⊙○⊙●　⊙○⊙●○△　⊙●⊙○○●●　⊙○⊙●○△

惆怅旧欢如梦，觉来无处追寻。

⊙●⊙○⊙●　⊙○⊙●○△





注释：

¹　急景：光阴迅速。南朝宋鲍照《舞鹤赋》中有句：“于是穷阴杀节，急景凋年。”

²　凄凉宝瑟：《史记·封禅书》云：“太帝使素女鼓五十弦瑟，悲。”瑟是一种弹弦乐器，音调悲哀，因而说凄凉宝瑟。

³　楚客二句：战国时宋玉《九辩》：“登山临水兮送将归。”楚客，这里指宋玉。

⁴　天若句：唐李贺《金铜仙人辞汉歌》：“衰兰送客咸阳道，天若有情天亦老。”





评析：这是一首悲秋之词，其中集合了多种秋景融入词人的秋心。孙洙的词素以柔婉、凄楚和悲怆著名，这首词在一定程度上反映了这一风格。上阕开始第一句便用“怅望”一词，为全词奠定了情感基调。词人因浮生急景而惆怅伤感，为时光流逝而感叹不已，听到的也是宝瑟凄凉的声音。接下来词人开始写景，楚客怨别，看到的是碧山远水、连天衰草，听到的是余音凄凉、疏砧夜阑。这些都包含着词人的秋愁。下阕“黄叶无风自落，秋云不雨常阴”，描写两种自然景物，显现出秋天特有的悲怆之情。面对此景，即使天公有情，它也会生出哀愁的。词人感到往事如因、浮生若梦，如今烟散梦醒、无迹可寻，只有无尽的惆怅伤感。整首词以情开篇，从情入景，最终收于阔达的情与思，构思精巧。另外词中多处运用典故和前人成句，然而自然贴切、浑然无迹，一如天成之作。





风入松·春园


宋·吴文英





题考：清人毛先舒《填词名解》记载：“风入松，古琴曲；李白诗：‘风入松下清，露出草间白’，词取此以名。”《词谱》称：“汉吴叔文善琴，隐居石壁山，山多松树，尝盛夏抚琴于松下，遂作此操。”再考东汉《风俗通义》，则记载道：“河间杂歌二十一章，内有《风入松》。”由此可以推知，《风入松》这一调名首先是琴曲，后来进入乐府，进而演化为词。





作法：本词调共76字，上下两阕完全相同。首句为平起平收的七言句，起韵。次句为平起五言韵句。第三句为平起仄收七言句，无需协韵。第四句为七字，句法上要求上三下四，其中第三字可以平仄不拘。最后为两个六字句，要求对偶。





听风听雨过清明，愁草瘗花铭¹。楼前绿暗分携路²，一丝柳、一寸柔情。

⊙○⊙●●○△　⊙●●○△　⊙○●●○○●　●○⊙　⊙●○△

料峭³春寒中酒⁴，迷离晓梦啼莺。

⊙●⊙○⊙●　⊙○⊙●○△

西园日日扫林亭，依旧赏新晴。黄蜂频扑秋千索，有当时、纤手香凝。

⊙○⊙●●○△　⊙●●○△　⊙○⊙●○○●　●○⊙　⊙●○△

惆怅双鸳不到，幽阶一夜苔生⁵。

⊙●⊙○⊙●　⊙○⊙●○△





注释：

¹　瘗花铭：南北朝诗人庾信曾写过《瘗花铭》。瘗：埋葬的意思。

²　分携路：分手的地方。

³　料峭：指寒风触人肌肤使人战栗。　中酒：醉酒的意思。

⁴　中酒：醉酒的意思。

⁵　惆怅二句：南朝梁庾肩吾《咏长信宫中草》有诗句：“全由履迹少，并与阶上生。”唐李白《长干行》：“门前迟行迹，一一生绿苔。”　双鸳：指女子的鞋。





评析：这是一首清明怀人之作，所怀念的是一位曾经与作者在西园同居约十年的爱姬。上片写清明时节的凄凉之景与作者内心的深思之情。在清明节里，作者听着凄凉风风雨，独自地把曾经的爱姬想念，心中无限的怅惘与愁苦，却连一篇《瘞花铭》这样的文章也写不出，这种思念是一篇文章所难以表达的。于是作者只好望向窗外，看见绿树浓荫之下两人分别的地方，多情的柳树还在那里轻轻摇摆。古人有折柳赠别的习俗，因此望见柳树更容易生发离别的愁情。无奈之中，只好借酒消愁。在这个风雨淅沥的清明，作者一个人喝醉了，感到砭骨的寒冷，这其实还是心境凄凉的反映。这样在昏昏沉沉的怅惘与愁苦中，作者捱到了天亮，朦胧之中听到一声流莺。

有流莺啼声，表示天气已经放晴，于是下片写到扫林亭、赏新晴。“黄蜂”以下数句是这首词中最好的一段，也是最为后人所称道的。作者在西园中赏新晴，看见黄蜂频频扑向秋千架，作者认为那是因为爱姬曾经在那里荡过秋千，她那纤纤玉手上的香泽还留在秋千上。作者在西园中扫林亭，看见因为爱姬不复再来，台阶上一夜之间就生出了许多苔藓。事实上，秋千架上的香泽早已经消失了，而台阶上的苔藓也不会长得那么快，这都是作者一往情深、怀往断肠所致的错觉罢了，可是作者这么写，却将思念表现得更加真切、感人了。整首词清雅素淡，细腻委婉，是吴文英词作中比较突出的一篇。





祝英台近·春晚


宋·辛弃疾





题考：梁山伯与祝英台的故事，是中国男女恋爱殉情最著名的故事。据宁波府志记载：“东晋穆帝时，会稽梁处仁，字山伯，从师过钱唐，逢一士子同渡，自称上虞祝贞，字信斋。同学三年，祝先归，梁后访之，则为祝氏九娘英台也。梁求婚，协已许字城马氏。梁后为令，旋卒。祝适马氏，过梁家，临奠哀恸，地裂，并埋焉。”由此可知，梁祝故事发生于浙江，其时代是东晋时期。不过顾据的《劳久杂记》则说：“梁祝为孔子弟子，曲阜孔庙，有梁祝读书处。”这样梁祝故事似乎又是在山东，并且是春秋时期。《宜兴荆溪新志》中记载：“梁祝在宜兴善权山碧藓岩读书，同宿三年，善权寺后有石刻，大书‘祝英台读书处’。”则又将梁祝故事转到了江苏。蒋薰《留素堂集》称：“清水及舒城，并有祝英台墓。”似乎又把梁祝故事确定在了甘肃或者安徽。总而言之，梁祝故事为千古艳称，因而流传甚广、遗迹较多，不一定都是真实的，而民间传说则更为神奇。相传祝陵山中，杜鹃花开时，便有大蝴蝶双飞不散，据说即是梁祝二人的精魂。《荆溪新志》中记载，吴中地区的人称黄色蝴蝶为梁山伯，墨色的为祝英台，说是二人死后焚衣所化。这种传说既为艳称，则人多附会，因而各种版本纷出。本词调创始于宋代，大概就是由梁祝故事而来的，又名《月底修萧谱》。





作法：本词调共77字。起首两句为三字对偶，起仄韵。第三句五字，第一字可仄，最后三字必须作仄平仄。第四句九字，句法上要求上四下五，第一个字平仄不拘。第五句六字，其中第一、第三字平仄不拘。第六句四字，平起仄收，无需用韵。第六句最好与第五句语气连贯，合为一个十字句。第七句七字，句法上要求上三下四。下阕换头，起首为三字，协仄韵。第二句六字，上三字平仄可不拘但不应在全句内出现四个仄声相叠的现象。以下各句，均与上阕相同。





宝钗分¹，桃叶渡²，烟柳暗南浦³。怕上层楼、十日九风雨。断肠点点飞红，

●○○　○●▲　⊙●●○▲　⊙●○○　⊙●●○▲　⊙○⊙●○○

都无人管，倩⁴谁唤、流莺声住。

⊙○○●　●　⊙●　⊙○○▲

鬓边觑⁵，试把花卜归期⁶，才簪⁷又重数。罗帐灯昏、哽咽梦中语。是他春

●○▲　⊙⊙⊙●○○　⊙●　●○▲　⊙●○○　⊙●●○▲　⊙○⊙

带愁来，春归何处，却不解、带将愁去。

●○○　⊙○○▲　●⊙●　⊙○○▲





注释：

¹　宝钗分：古人有分钗赠别的习俗。南朝梁陆罩《闺怨》诗：“自怜断带日，便恨分钗时。”唐杜牧《送人》诗：“明镜半边钗一股，此生何处不相逢。”

²　桃叶渡：在今江苏南京秦淮河畔，相传晋人王献之在此送别其妾桃叶，故称桃叶渡。

³　南浦：泛指送别的水边码头。《楚辞·九歌·河伯》：“送美人兮南浦。”南朝梁江淹《别赋》：“送君南浦，伤如之何。”

⁴　倩：请别人做事。

⁵　觑：偷看，斜视。

⁶　花卜归期：用花的瓣数来预测亲人归来的日期。

⁷　簪：插定发髻或冠的长针，这里作动词用。





评析：这首词写暮春时节，一位闺中女子怀人念远、惆怅寂寞的相思之情。作者笔法高妙、曲折顿挫，将执着的相思表现得深刻细腻、生动传神。有说这首词要表现的是对山河分裂的忧虑和收复失地的抱负不得施展的愁闷，实际是香草美人手法的运用，如《蓼园词选》云：“此必有所托，而借闺怨以抒其志乎！”

上片开头写一对有情人在烟雾迷蒙的杨柳岸边分别，情凄意切，只得以宝钗相赠。分别之后，相思难解，于是登高望远、伤心怅惘。这本是陷于相思的人常有的举动，可是作者在这里却说“怕上层楼”。“怕上层楼”是因为“十日九风雨”。靖康之变以后，南宋政权内部投降派占据上风，他们不思恢复中原、只知偏安江南、纵情享受。在这种情况下，作者主张北伐、恢复中原的主张自然不受欢迎，因而是“十日九风雨”。现在是暮春时分，落花流莺，没有人去分心去管，只有这位闺中女子经受着断肠的相思。唐代金昌绪有诗云：“打起黄莺儿，莫教枝上啼。啼时惊妾梦，不得到辽西。”此处的“倩谁唤、流莺声住”，即是借用此意。

下片写晚上的闺房之内。这位女子在枕侧斜依，把头上的花钿摘下来一瓣一瓣的数，以此来卜问所思念的人何时能够归来。她数完之后，将换点刚插在头上，却又匆匆摘下来再数。这一反常的细节，更加突出表现了这位女子思念远方情人的复杂心理。天已经晚了，他还不回来，只有她孤独一人在昏暗的闺房内，偷偷地泣——看来只能在梦中相见互诉衷肠了。最后写女子对春天的埋怨：我的愁是春天带来的，可是春天已经走了，为什么不连它一起带走呢？这个埋怨很不讲道理，但是这正是女子相思至苦、愁闷幽怨的真情流露。





御街行·离怀


宋·范仲淹





题考：御街的名称，最早出现在宋代。《东京梦华录》中说：“御街，自宣德楼一直南去，约阔二百于步，两边乃御廊，廊下杈子里有砖石甃砌御沟水两道，尽植莲荷；近岸植桃李梨杏，杂花相闻，春夏望之如绣。”这是北宋汴京的御街。《梦梁录》和《武林旧事》里面记载：“嘉会门植至余杭门一带街，名御街；孟冬遇朝飨礼，赐群臣簪花，都人瞻仰天表御街，远望如锦。朝臣有恭谢一二词咏之。《御街行》：‘绣衣花帽挨排砌，锦仗天街里，……’”这里说的是南宋临安的御街。《御街行》作为词牌名，在北宋和南宋可能已经很普遍了。又名《孤雁儿》。





作法：本词调共78个字。首句为七字，是平起仄韵的七言句，第一和第三个字可平可仄。第二句为六字，在中间略有逗断。第三句为七字，平起平收不用韵。第四句为六字，押仄声韵。第五和第六句均为四字，不需要用韵。末句押仄声韵。下阕的平仄和句法要求，与上阕相同。





纷纷坠叶飘香砌¹，夜寂静、寒声碎。真珠²帘卷玉楼空，天淡银河垂地。

⊙○⊙●○○▲　●●●　○○▲　⊙○　⊙●●○○　⊙●⊙○○▲

年年今夜，月华如练，长是人千里。

⊙○⊙●　⊙○⊙●　⊙●○○▲

愁肠已断无由醉，酒未到、先成泪。残灯明灭枕头欹³，谙⁴尽孤眠滋味。

⊙○⊙●○○▲　●●●　○○▲　⊙○⊙●●○○　⊙　●⊙○○▲

都来⁵此事，眉间心上，无计相回避。

⊙○　⊙●　⊙○⊙●　⊙●○○▲





注释：

¹　香砌：有落花香气的台阶。

²　真珠：即珍珠。

³　欹：倾斜。

⁴　谙：熟悉，这里指尝够了。

⁵　都来：总来，犹如“算来”。





评析：这是一首秋夜怀人的词作，所怀念之人当是作者的意中之人无疑。这首词写景抒情层次分明、流转自然，意象运用准确生动，创造出一个凄婉动人的诗歌意境。

这是一个深秋的夜晚，四周寂静得出奇。夜晚的秋风吹落叶子，纷纷飘坠到庭前的台阶上。细碎的声音从庭前响起，也从远方传来，是秋风，是坠叶，是虫鸣。这一切都带着丝丝寒意，让人不禁而心生伤离怀人之情。高楼之上，卷帘倚栏而仰望兴叹。高远的天空之上，有星群，笼罩着苍茫大地。多少年了，就在今夜，月华如练，可两人已是隔千里兮共明月。回到房间之内，相思之情使得愁肠百结，还不曾饮多少酒就已经滴出了许多的泪。残灯映壁，孤夜难捱，这种寂寞和相思的苦痛已经早就尝够了。这种百转千结的苦痛，不是“才下眉头，却上心头”，而是在眉头和心头之上都无法掩盖，都一样的令人眉愁心伤。





蓦山溪·别意


宋·黄庭坚





题考：本词调一名《上阳春》。上阳本为唐代宫名，《唐书·地理志》记载：“东都上阳宫，在禁苑之东，东接皇城之西南隅，上元中置，高宗常居以听政。”至武后时期，进行了修缮扩建。到天宝年间的时候，上阳宫逐渐被废弃。《上阳春》的调名出自禁中，应该是在开元之前的。至于什么时候演化而成了《蓦山溪》，却已经不可考证了。





作法：本词调共82字，上下两阕完全相同。第一句为四字，平起仄收起韵。第二句为五字，协仄韵。第三句也是五字，仄起平收。第四句为七字，句法上要求上三下四，上三字平仄不拘，但以用仄平平为佳。第五句为四字，第六句为五字；也可以五六两句合为九字句。第七、第八两句都是三字句，协仄韵。第九句为五字，协韵。





鸳鸯翡翠¹，小小思珍偶。眉黛歛秋波，尽湖南，山明水秀。娉娉袅袅，恰近十

⊙○⊙●　⊙●○○▲　⊙●●○○　●⊙⊙　○○⊙▲　⊙○⊙●　⊙●●

三余²，春未透，花枝瘦，正是愁时候。

○○　○⊙▲　○⊙▲　⊙●○○▲

寻芳载酒，肯落他人后。只恐远归来，绿成阴，青梅如豆³。心期得处，每自不

⊙○⊙●　⊙●○○▲　⊙●●○○　●⊙⊙　○○⊙▲　⊙○⊙●　⊙●●

由人，长亭柳，君知否，千里犹回首。

○○　○⊙▲　○⊙▲　⊙●○○▲





注释：

¹　翡翠：一种鸟，雄者赤羽，名翡；雌者青羽，名翠。翡翠和鸳鸯一样，平时都是雌雄在一起的。

²　娉娉二句：杜牧《赠别》：“娉娉袅袅十三余，豆蔻梢头二月初。”娉娉袅袅，形容身段窈窕美丽。

³　绿成阴句：相传杜牧有诗《叹花》：“自恨寻芳到已迟，往年曾见未开时。如今风摆花狼藉，绿荫成叶子满枝。”这里以青梅结子比喻自己旧恋女子已经身属他人。





评析：这首词词题又名“赠衡阳妓陈湘”，是一首赠别之作，当作于作者晚年贬官南迁的途中。黄庭坚在人生的最后十年，一再遭到贬谪，流徙于四川、湖广一带。由于数次贬谪、仕途坎坷，黄庭坚产生了对人生不能自主的感慨，也就是这首词中的“心期得处，每自不由人”。

上片起首两句写道鸳鸯和翡翠，把陈湘妙年怀春的内心活动揭示出来了。接下来的“眉黛敛秋波，尽湖南、山明水秀”，以远山秋波，比喻陈湘的眉清目秀。再往下的几句以春花的娇嫩鲜艳来比喻陈湘的年轻貌美，不着痕迹地化用了杜牧《赠别》中“娉娉嫋嫋十三馀，豆蔻梢头二月初”的诗句，含蓄而婉转地把陈湘的婀娜身段、锦绣年华勾勒了出来。其中“透”、“瘦”和“愁”三个字分别写出陈湘的情窦初开、腰肢苗条和多愁善感。可谓艳而不冶，媚而不妖，清丽纤巧，情韵兼胜。

下片“寻花载酒，肯落谁人后”，写作者结识陈湘，争先恐后。急于谋面、一倾积愫的感情溢于言表，这里虽没说倾慕，但对陈湘的爱恋之情却表现得非常完满。接下来，作者对后约无期、以后美人归属他人表示担忧和怅惘。这里又化用了杜牧《叹花》诗中“绿叶成阴子满枝”的句子。作者不写分别时的执手相看泪眼，而是遥想别易见难，聚少离多，待到再次相逢的那天，恐怕是花已凋零、叶已成阴、子已满枝了。这“娉娉嫋嫋，恰近十三馀”相呼应，低回婉转，一往情深，显得非常真挚深沉。“心期得处，每自不由人”，更是把离别之情深化为对人生命运的感慨。最后以柳喻人，千里之外，再也看不见了，作者还在痴情地回首。





洞仙歌·夏夜


宋·苏轼





题考：此词原有序，云：“仆七岁时，见眉州老尼，姓朱，忘其名，年九十余，自言尝随其师入蜀主孟昶宫中。一日，大热，主与花蕊夫人夜起，避暑摩诃池上，作一词，朱具能记之。今四十年，朱已死久矣，人无知此调者，独记其首两句，暇日寻味，岂《洞仙歌令》乎？乃为足之云。”宋张邦基的《墨庄漫录》中说：“顷见一诗话，全载孟蜀主一诗：‘冰肌玉骨清无汗……’云：‘东坡少年遇美人，喜《洞仙歌》，又邂逅处景色暗相似，故檃栝稍协律，以赠之也。’据此乃诗耳，而东坡自序，乃云是《洞仙歌令》，盖公以此叙自晦耳。《洞仙歌》腔出近世，五代及国初皆未之有也。”从这些记载可以推测，该词调的创制者可能是孟昶，也可能就是苏轼，原先可能还有一“令”字。又名《羽仙歌》。





作法：本词调共83字，首句为四字，无须用韵。第二句为五字起韵，句法上要求上一下四。第三句为七字，协仄声韵。第四句九字，句法上要求上五下四；苏轼这首词作上三下六，并不足取。第五句也是九字，但句法上要求上三下六；下六字中第一字平仄不拘，如果第三字用仄，那么第五字就必须用平。下阕换头，首句五字，无须协韵，第一字平仄不拘。第二句为四字，其实是与下一个七字句连在一起的，只是其间略有逗断。第三句为七字，与上阕的第三句相同，协仄韵。第四句为五字，仄起平收，其实也是与下面的四字句连在一起的。第五句为四字。第六句为七字，句法上要求上三下四。第七句为八字，其实是仄起平收的七言句前加一字豆。最后一句为九字，句法上要求上五下四，语气应该连贯到底。





冰肌玉骨¹，自清凉无汗。水殿²风来暗香满。绣帘开，一点明月窥人，

⊙○⊙●　●○○⊙▲　⊙●　○○●○▲　●○○　●●⊙●○○

人未寝、欹³枕钗横鬓乱。

○●●　⊙　●⊙○⊙▲

起来携素手，庭户无声，时见疏星渡河汉⁴。试问夜如何，夜已三更，

⊙○○●●　⊙●○○　⊙●○○●○▲　⊙●●○○　⊙●○○

金波⁵淡，玉绳⁶低转。但屈指西风几时来，又不道流年，暗中偷换。

○⊙　●　⊙○　⊙▲　●●●○○●○○　●⊙●○○　●○○▲





注释：

¹　冰肌玉骨：肌骨如同冰玉一般，形容女子肌肤莹洁光滑。《庄子·逍遥游》中说：“藐姑射之山，有神人居焉。肌肤若冰雪，淖约若处子。”

²　水殿：李白《口号吴王美人半醉》中有诗句“风动荷花水殿香”。这里指成都蜀宫摩诃池上的宫殿。

³　欹：倾斜。

⁴　河汉：银河。

⁵　金波：指月光。

⁶　玉绳：北斗星中第五颗星为玉衡，玉衡北面的两颗星称玉绳。玉绳星越低，表示夜越深。





评析：据宋人所传，《墨庄漫录》“全载孟蜀主一诗”中的“诗”是一首《玉楼春》。全词如是：“冰肌玉骨清无汗，水殿风来暗香满。帘间明月独窥人，欹枕钗横云鬓乱。三更庭院悄无声，时见疏星渡河汉。屈指西风几时来，只恐流年暗中换。”两词对比，可见苏轼此词的艺术水平。

这首词写暑夜纳凉，使人身临其境，最后转入对时间流逝的感慨。词的开头从荷花落笔，实际上是花蕊夫人的写照。值得注意的是，在我国古典文学中，荷花作为一种美好事物，常常与美人交相出现。《诗经·陈风·泽陂》：“彼泽之陂，有蒲与荷。有美一人，伤如之何？”梁元帝《采莲赋》：“莲花乱脸色，荷叶杂衣香。”王昌龄《西宫秋怨》：“芙蓉不及美人妆，水殿风来珠翠香。”《聊斋志异》中的《荷花三娘子》更是塑造了婀娜多姿的荷花仙子形象。接下来，这首词写到美人的住所，绣帘之外，明月窥人。其中这个“窥”字运用拟人手法，表现出了月亮升起和照进窗内的动感。美人还没有就寝，可能是因为天热，她的枕头倾斜着，钗横鬓乱。下片主要写夜深纳凉的情景。“素手”与上片的“冰肌玉骨”相照应。杜甫有诗句“清辉玉臂寒”，而此时正是玉臂清辉，于是使人产生些许凉意。庭户无声，夜深人静，纳凉之人仰望夜空，看到天空淡淡的星星。此时夜已三更，并不太热，应该睡去了。可是作者此时却发出了一段感慨：在暑热的时候，人们盼望着凉爽的秋天到来；可是等到秋天来了，岂不是夏季消逝，年华偷换吗？这一段感慨在纳凉之后展开，使得这首词不再仅仅是描写暑夜纳凉场景，而变得更加深刻，更加意味深长了。





潇湘夜雨·灯花


宋·赵长卿





题考：潇湘是潇水与湘水的合流，在今湖南零陵县北。《山海经》中记载：“洞壁之山，帝之二女居之；是常游于潇湘之渊，出入必以飘风暴雨。”黄潜《山水图》诗：“岁宴高堂空四壁，一帘烟雨梦潇湘。”唐宋以后，人们将“潇湘雨“列为天下胜景之一。沈括《梦溪笔谈》中记载：“度支员外郎宋迪，工画，尤善为平远山水；其得意者，有平沙落雁、远浦归帆、山市晴岚、江天暮雪、洞庭秋月、潇湘夜雨、烟寺晚钟、渔村夕阳，谓之八景。好事者多传之。”该词调的名称，大概即是由此而来。





作法：本词调共93字。上阕起首用四字对句，无需用韵；首句第一字，次句第一、第三字，都可以用为仄声。第三句六字，起平韵。第四句为平起平收的七言句，协平韵。第五、第六句是七字对句，句法上都是上三下四，平仄要求严格、不可改变。最后为两个四字句，前面加三字豆；也可以看作是十一个字的句子，总之语气必须连贯。下阕换头，为三个四字句。其中各句的第一个字、次句的第三个字都可以平仄不拘。第四和第五两句，也是两个四字句，前面加一字豆。第六、第七句与上阕的第五、第六句相同。最后结尾为十二个字，首三字可独立成句，余后部分句法上要求上四下五。





斜点银缸¹，高擎²莲炬，夜寒不耐微风。重重帘幕掩堂中。香渐远、长烟袅

⊙●○○　⊙○　⊙●　⊙○⊙●○△　⊙○⊙●●○△　○●●　○○●

穟³，光不定、寒影摇红。偏奇处、当庭月暗，吐焰如虹⁴。

●　○●●　○●○△　○○●　○○●●　●●○△

红裳呈艳⁵，丽蛾一见，无奈狂踪⁶。试烦他纤手，卷上纱笼。开正好、银

⊙○●●　⊙○⊙●　⊙●○△　●⊙○○●　⊙●○△　○●●　○

花⁷照夜，堆不尽、金粟⁸凝空。叮咛语，频将好事、来报主人公⁹。

○　●●　○●●　○●　○△　○○●　○○●●　⊙●●○△





注释：

¹　缸：油灯。

²　擎：举起。莲炬：莲花形的蜡烛。

³　穟：禾穗上的须芒，此处指灯芯。

⁴　吐焰如虹：唐卢仝《月蚀诗》：“今夜吐焰长如虹，孔隙千道射户外。”

⁵　红裳呈艳：《异闻录》记载，杨穆在昭应寺读书，见一红裳女子，自称远祖是宋无忌，十四代祖因显扬佛教，封西明公。唐明皇封她为西明夫人。后来经过检验，这位红裳女子乃是经幡中的灯。

⁶　丽娥两句：以灯蛾扑火来衬托灯焰的美丽。

⁷　银花：指灯。唐苏味道《正月十五夜》：“火树银花合，星桥铁锁开。”

⁸　金粟：指灯花。　唐韩愈《咏灯花同侯十一》：“黄里排金粟，钗头缀玉虫。”

⁹　频将两句：古人认为灯花爆裂是吉兆。汉代刘歆《西京杂记》：“目瞤得酒食，灯火华得钱财。”韩愈《咏灯花同侯十一》：“更烦将喜事，来报主人公。”





评析：这是一首以灯花为主题的咏物词。上片写燃油灯。上片从正面进行描写。华灯初上的时候，有“银缸”、有“莲炬”，有的“斜点”、有的“高擎”，可谓一片繁华。在这样的灯光中，重重帘幕高卷，灯烛焰芯的轻烟缭绕，袅袅腾空。接下来，以“当庭月暗”进一步写灯火辉煌的盛况。

下片写结花。“红裳呈艳”，虽然用的是典故，但主要是为了形容灯燃放得好。写飞蛾扑火，也为了衬托对灯的描写。接下来，词从正面写开结灯花，用银花比衬白色灯火，用金粟比衬金黄色颗粒状的灯花。这种比衬具体形象，工丽动人。最后的“丁宁语”，是指结灯花时有轻微的噼啪声，好像细碎的话语。古人以灯花噼啪为喜兆，因而词的最后说“频将好事，来报主人公”。

整首词描写明快开朗，语言形象生动，用典自然融洽，运用多种艺术手法臻于妙境，是不可多得的词中精品。





满江红·金陵怀古


元·萨都拉





题考：清人毛先舒《填词名解》：“唐《冥音录》载曲名《上江虹》，后转二字，得今名。”按万树《词律》引用《冥音录》该部分，作《上江红》。可是“上”字与“满”字差别很大，不太可能是音转所致。《本草纲目》中有一种水草“满江红”，是浮游于水面的细小植物。可能是唐宋时期，人们将水草入词用作词牌名吧。另外，明代董谷的《碧里杂存》记载，“满江红”是江淮地区一条船的名字。不过这是明代初年的事了，应该不是该词名的来处。





作法：本词调共93字。首句四字，不起韵。第二句七字起韵，句法上三下四。第三、第四句为两个四字句，前加一个三字豆。第五句是仄起仄收的七言句，第六句是平起仄韵的七言句，两句最好为对偶。第七句八字，句法上三下五，或者作平起平收的七言句前加一字豆。最后一句三字，必须作平平仄，语气与上一句相连贯。下阕换头。起首为四个三字句，其中第二、第四句协韵。这四句是要求对偶的，对偶的方法可以是第一句与第二句对偶，也可以是第一、第二句与第三、第四句对偶。第五、第六句为两个四字对句，前加一字豆。以下数句句法平仄，与上阕第五句之下要求相同。





六代¹豪华，春去也、更无消息。空怅望、山川形胜，已非畴昔²。王谢堂前

⊙●　○○　⊙⊙●　⊙○⊙▲　⊙⊙●　⊙○⊙●　●○○▲　⊙●⊙○

双燕子，乌衣巷口曾相识³。听夜深、寂寞打孤城，春潮急⁴。

○●●　⊙○●●○○▲　●⊙○　⊙●●○○　○○▲

思往事，愁如织。怀故国，空陈迹。但荒烟衰草，乱鸦斜日。玉树歌残秋露

○⊙●　○○▲　⊙⊙●　○○▲　●⊙○○●　●○○▲　⊙●⊙○○●

冷⁵，胭脂井⁶坏寒螿泣。到而今只有蒋山⁷青，秦淮⁸碧。

●　⊙○⊙　●○○▲　●⊙○⊙●●○　○　○○　▲





注释：

¹　六代：东汉之后，吴、东晋、宋、齐、梁、陈等六个政权相继建都于金陵（今江苏南京），史称六代。

²　畴昔：往昔。

³　王谢二句：唐刘禹锡《乌衣巷》诗：“朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。”王谢是东晋时期的名门望族，权势显赫。乌衣巷为王谢两家族聚居的地方，在今南京秦淮河以南。

⁴　听夜深三句：唐刘禹锡《石头城》诗：“山围故国周遭在，潮打空城寂寞回。淮水东边旧时月，夜深还过女墙来。”

⁵　玉树句：南朝陈后主作有《玉树后庭花》，被认为是亡国的哀音。

⁶　胭脂井：即景阳井，故址在今南京市玄武湖侧。隋兵渡江攻占金陵，陈后主与张丽华、孔贵嫔等藏入井中，后为隋兵所执。

⁷　蒋山：即钟山，在今南京市东北。汉末广陵（今江苏扬州）人蒋子文为秣陵尉，追贼至钟山，伤额而死，孙权为其立庙于钟山。因孙权父名钟，故改名为蒋山。

⁸　秦淮：即秦淮河，长江下游的支流，横贯南京市。相传秦始皇东巡时，望金陵上空紫气升腾，以为王气，于是凿方山，断长垅为渎，入于江，后人误认为此水是秦时所开，所以称为“秦淮”。





评析：金陵怀古是诗词之中经常出现的主题，本词侧重于抒情，格调低沉凄凉。上片写暮春时的景象。“春去也、更无消息”指六代的繁华豪奢像春天一样远去了，但是却再也回不来了。到如今，词人站在金陵城上，所看到的龙盘虎踞、山川形胜已经远不是六朝时候的了。乌衣巷口的燕子还在，似曾相识，可是早已离开王谢豪族、飞入寻常人家了。只有在夜深人静的时候，听着潮水还在寂寞地拍打金陵孤城。景物今昔的变化证明着历史不再，不由地让人心生些许感慨。对繁华逝去的追忆，对历史人世的叹息，在这些句子中郁积、交融。下片转入对暮秋景象的描写。故国不再、空留陈迹，荒烟衰草和乱鸦斜日构成一幅萧瑟凄凉的晚秋图画。当年歌唱繁华的《玉树后庭花》已经停息了，却有秋高露寒、一片萧瑟。当年享尽豪奢的胭脂井已经颓败了，却有寒蛩哀鸣、尽显悲凉。历史中的一切繁华豪奢都随着时间而湮没了，不变的只有青青的蒋山、碧波粼粼的秦淮河。这首词通篇使用今昔对比的手法，突出江山依然、繁华不再的主题。这是怀古词中常用的手法，但本词运用的更加密集、繁复，并且多层次。另外一点需要注意的就是，本词多处运用典故和化用前人成句。化用成句是诗词写作中的危险举措，因为如果功底不够，很容易显得生硬刻板不如原句，但是本词却化用的自然贴切、了无痕迹，在原句之上又增添了新的意蕴。





玉漏迟·咏怀


金·元好问





题考：《琴曲谱录》中收录有《玉漏迟》，说明这是一首琴曲。《宋史·乐志·鼓吹》载：“真宗《封神六州》‘良夜永，玉漏正迟迟。’”由此可以推知，该词调可能取自宋代庙堂乐章新义，与古代琴曲相合而创。





作法：本词调共94字。首句五字起韵，也可以不起韵。次句为上四下四的八字句，协韵。第三句四字，仄起平收。第四句六字，协韵。第五句六字，仄起仄收，无需用韵。第六句为上三下四的七字句。第七句作平仄仄，协韵。第八、第九可以看作一句，句法与第二句相同。下阕换头，首句六字。次句为上一下四的五字句。以下各句，与上阕相同，只是最后一句改作六字罢了。





淅江¹归路杳，西南却羡，投林高鸟。升斗微官，世累苦相萦绕。

●○　○●▲　○○●●　⊙○○▲　⊙●○○　●⊙●○○▲

不是麒麟殿²里，又不与、巢由同调³。时自笑，虚名负我，半生吟啸⁴。

⊙●○○●　●　●⊙●　○○○▲　○●▲　⊙○●●　●○○▲

扰扰马足车尘，被岁月无情，暗消年少。钟鼎山林⁵，一事几时曾了。

⊙⊙●●○○　●⊙●○○　⊙○○▲　⊙●○○　⊙●●○○▲

四壁秋虫夜雨，更一点、残灯斜照。清镜晓，白发又添多少。

⊙●○○●●　●⊙●　○○○▲　○●▲　⊙●●○○▲





注释：

¹　淅江：丹江的支流，源出河南卢氏县，向南流经内乡县，经淅川县东北汇入丹江。元好问曾在内乡县淅江边有别业。

²　麒麟殿：即麒麟阁，在汉长安未央宫内。汉宣帝甘露三年（前51），画功臣霍光、张安世等十一人图像于阁中。

³　巢由：巢父与许由。两人都是尧时的隐士。要想让位给他们，两人都不接受。　同调：意气志趣相投。

⁴　吟啸：此处指吟诗作赋。

⁵　钟鼎：古代贵族鸣鼎而食；另外古代褒扬臣子的功绩，则在钟鼎上刻铭记功。这里指的是仕宦。山林：指隐居。





评析：此词本题作“壬辰围城中，有怀淅水别业”。这里的壬辰指1232年，这一年蒙古军队两次围攻金国的都城汴京。元好问曾在金哀宗正大四年（1227年）出任内乡令，第二年为母服丧辞官，在内乡白鹿原居住了三年。服丧期满，元好问出任南阳令，不久调入京师。蒙古军队围困汴京的时候，元好问正在京师担任左司都事。淅水别业应该指的就是在白鹿原的住地，在汴京的西南方向。因此词的上片起首说羡慕高鸟，可以向西南飞翔投向树林。接下来作者写到自己的尴尬处境，自己只是个升斗微官，既不能像霍光、张安世那样建功立业，又不能像巢父、许由那样隐逸山林、自由自在。在这样尴尬的处境之中，作者只好自我嘲笑，自己大半生吟诗作赋，只是赢得了一个虚名，于国无功、于己无益。下片写作者对岁月无情的感慨。元好问的青年是在战乱中度过的。他身处乱世，为了理想和谋生而奔波劳苦，年华就一点点消逝了。虽然青春年华在奔波拉皮苦中消逝了，可是作者却并没有能够建功立业报效国家，也没有过上闲适安逸的生活。朝政昏暗，因而勒铭钟鼎不可得；外敌侵凌，因而隐逸山林终难行；人生就在这样的尴尬和徒劳中消耗掉了。现在，眼前是四壁秋虫哀鸣，墙外是夜深冷雨如泣，屋内只有一盏寒灯斜照，伴着凄凉寂寞的作者彻夜难眠。作者就这样愁苦着、追思着，到了天亮的时候，看到镜子中的自己又添了许多白发。





水调歌头·中秋


宋·苏轼





题考：《隋唐嘉话》称：“炀帝凿汴河，自制《水调歌》。”《脞说》亦说：“《水调》、《河传》，炀帝将幸江都时所制。”《明皇杂录》则记载道：“禄山犯阙，议欲迁幸，帝置酒楼上，命作乐，有进《水调歌》者。上问谁为此曲，曰李峤，上曰，真才子也。”《南唐近事》中记载：“元宗尝命乐工杨花飞奏《水调词》进酒，花飞惟唱‘南朝天子好风流’一句。”白居易听《水调》一词后说：“五言一遍最殷勤，调少情多但有因。”《碧鸡漫志》记载：“《水调歌》，《理道要诀》所载唐乐曲，南吕宫，时号《水调》；世以今《水调歌》为炀帝自制，今曲乃宫中吕调。”由以上诸多说法来看，该词调创始于隋唐间，开始为五言曲调。后来到了五代，才出现七字句。宋朝时候，又经过演变，最终成为现在的这个曲调。





作法：本词调共94字。第一句为五字，其中后三字必须是仄平仄。第二句也是五字，同第一句一样，只有第一字可平可仄，其他的均不可更变。第三句为十一字，句法上要求上六下五或者上四下七。如果作上六下五，则第一三七字都是可平可仄；如果作上四下七，则第六字也可以平仄不拘。第四句为六字，无需用韵。第五句也是六字，有时可与上句对偶。第六句为五字，与第二句相同。第七、第八句也都是五字，分别与第一、第二句相同。下阕换头。起首是三个三字句，第三句必须为仄平平。第四句及其以下，皆与上阕相同。





明月几时有，把酒问青天。不知天上宫阙今夕是何年¹。我欲乘风归去，又恐琼

⊙●●○●　⊙●●○△　⊙○⊙●○●⊙●●○△　⊙●○○⊙●　⊙●○

楼玉宇²，高处不胜³寒。起舞弄清影，何似在人间。

○⊙●　⊙●●○　△　⊙●●○●　⊙●●○△

转朱阁，低绮户，照无眠。不应有恨，何事长向别时圆。人有悲欢离合，

●⊙●　⊙●●　●○△　⊙○⊙●　○●○●●○△　⊙●○○⊙●

月有阴晴圆缺，此事古难全。但愿人长久，千里共婵娟⁴。

⊙●○○⊙●　⊙●●○△　⊙●⊙○●　⊙●●○△





注释：

¹　今夕是何年：古代神话传说，天上只三日，世间已千年。古人认为天上神仙世界年月的编排与人间是不相同的。　所以作者有此一问。

²　琼楼玉宇：指月宫。《大业拾遗记》：“俄见月规半天，琼楼玉宇灿然。”

³　不胜：经受不住。

⁴　婵娟：指明月。南朝宋谢庄《月赋》：“美人迈兮音尘绝，隔千里兮共明月。”





评析：这首词题下原有一段小序：“丙辰中秋，欢饮达旦，大醉，作此篇，兼怀子由。”由此可见，这首词当作于丙辰（宋神宗熙宁九年，即1076年）中秋，苏轼时任密州太守。密州，即今天的山东诸城。苏轼因为反对王安石变法，被排挤出朝廷，先后担任杭州、密州等地的地方官。写这首词的时候，苏轼已经与他的弟弟苏辙（子由）七年没有见面了。仕途的坎坷、与亲人的分别，使得这一时期的苏轼生发出摆脱尘世羁绊超然物外的愿望，同时却又不无留恋，对兄弟骨肉之情深切怀念。这就构成了这首词的思想与情感基调。

上片写中秋赏月，因月而引发出对天上仙境的奇想。起句奇崛异常，作者用李白《把酒问月》中“青天有月来几时，我今停杯一问之”的诗意，呈现出了一个奇妙的仙境时空，蕴涵着对明月的赞美和向往之情。因为向往而“我欲乘风归去”，可是却又转过来担心仙境是否真的胜过人间。天上的“琼楼玉宇”虽然富丽堂皇，美好非凡，但那里高寒难耐，也是不可久居的呀。作者在这里既表达了对月宫仙境的向往，同时也对尘世保有些许留恋。这是一种出世和入世矛盾形成的愁闷。

下片写望月怀人，即兼怀子由，同时感念人生的离合无常。月光转过走廊、撒进窗子、照着因愁闷和思念而不得入眠的人。月圆人不圆总是让人感到遗憾痛心，于是作者埋怨起月亮为什么总是在亲人分散的时候这么圆、这么亮。这种埋怨是毫无理由的，因为月亮的阴晴圆缺与人世的悲欢离合并不关系，它只是一种自然规律的表现罢了。人世的悲欢离合谁又能够作得了主呢，只是希望千里相遥的亲人能够共享明月罢了。这是一种豁达心境的体现。

整首词设景清丽雄阔，如月光下广袤的清寒世界，天上人间来回驰骋的开阔空间。将此背景与作者愁闷情怀、豁达胸襟相结合，更显出苏词的清丽飘逸、豪迈旷放。





满庭芳·春游


宋·秦观





题考：《诗余图谱》中称本词调亦名《满庭霜》。万树《词律》认为93字的为《满庭芳》，95字的为《满庭霜》。实际上，只是后者上下两阕的第七句均比前者多出一字罢了。前者的得名是因为柳宗元的诗句“偶地即安居，满庭芳草积”；后者的得名是因为方夔的诗句：“开门半山月，立马一庭霜”，其实本是一个曲调。本次调又名《锁阳台》，毛先舒《填词名解》中说：“《满庭芳》，采唐吴融诗：‘满庭芳草易黄昏’；一名《锁阳台》，中吕调也。”





做法：本词调共95字，上阕起首为两个四字句，不用韵。第三句为六字，起平声韵。第四和第五句与《蓦山溪》下阕的第四、第五句句法相同。第六句也是六字句，也无需用韵。第七句为七字，句法上要求上三下四，协韵。第八句也是七字，句法上也要求上三下四，但是无需协韵。最后为一个为五字句，协韵。下阕换头，首句五字，为平起仄收的五言句，无须用韵。第二、第三句为四字对句。第四和第五句其实也是四字对句，只是第四句句首多出一个“渐”字。第六句以下的句子，均与上阕相同。





晓色云开，春随人意，骤雨才过还晴。古台芳榭¹，飞燕蹴²红英。舞困榆钱³

○●○○　⊙○⊙●　●⊙⊙●○△　⊙○○●　⊙●●　○△　⊙●⊙○

自落，秋千外，绿水桥平。东风里、朱门映柳，低按小秦筝⁴。

⊙●　⊙⊙●　⊙●○△　○○●　○○●●　⊙●●○△

多情行乐处，珠钿翠盖⁵，玉辔红缨⁶。渐酒空金榼⁷，花困蓬瀛⁸。豆蔻⁹

⊙○●●　⊙○○●　⊙●○△　●⊙○⊙●　⊙●○△　⊙●

梢头旧恨，十年梦¹⁰，屈指堪惊。凭栏久，疏烟澹日，寂寞下芜城¹¹。

⊙○⊙●　⊙⊙●　⊙●○△　○○●　○○○●　⊙●●○△





注释：

¹　榭：建筑在台上、水上或临水的木屋，以为游览观赏之用。

²　蹴：踢。

³　榆钱：即榆荚，绿色或白色，成串如钱，因名榆钱。

⁴　按：弹奏。秦筝：一种弦乐，多为十六弦。最初盛行于秦国，因名秦筝。

⁵　珠钿：嵌珠的花钿。翠盖：车上用翠羽装饰的车篷。

⁶　玉辔：用玉装饰的马缰绳。红缨：用红丝制作的马身上用的穗状饰物。

⁷　榼：盛酒的器皿。

⁸　蓬瀛：蓬莱和瀛洲，古代传说中的东方仙山。此处指游冶之处。

⁹　豆蔻：比喻少女。杜牧《赠别》诗：“娉娉袅袅十三余，豆蔻梢头二月初。”

¹⁰　十年梦：杜牧《遣怀》诗：“十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名。”

¹¹　芜城：指扬州。南朝宋竟陵王在扬州作乱，之后城邑荒芜，鲍照曾作《芜城赋》凭吊，后世因名扬州为芜城。





评析：这是一首怀往伤怀的词作。全词用了很大的篇幅描写昔日游冶的欢乐场景，只在最后说明现在的寂寞处境。两者反差巨大，形成鲜明对比，突出强烈的抒发了作者怀往伤怀的情感，具有较高的艺术水平。

“豆蔻梢头”之前的句子，写的都是昔日游冶的场景。这是一个美丽的暮春时节。晨光驱散了天空的浮云，骤雨过后的天空再次变得晴朗，让人感到十分惬意。亭台楼阁之上，东风习习、落花片片，词人却说是飞燕将春花踢落了。榆钱随风飘舞，也落了一地。此时词人站在墙外，看到碧绿的河水上涨，快要与小桥齐平了，这正与“骤雨”相照应。河畔的柳树丛中，一个朱门隐约显现，从里面传来美妙的筝声。上阕的描写从天气转向自然事物，最终推进到人事。下阕与之紧紧承接，从正面描写当时的游冶之乐。包括词人在内的男男女女又乘车的、有骑马的，开怀畅饮、寻欢作乐。“花困蓬瀛”中的“花”，指的是美丽的妙龄女子。写到这里，春日游冶的欢乐已经到达极致。这时候词人的笔锋一转，如同大梦初醒一样，为年岁流逝而心惊。刚才大篇幅的游冶欢乐，都是词人凭栏于此的长久回忆，而此时的实际则是：夕阳渐落、暮霭升起，无比的凄凉与寂寞。这种今昔对比的结构，是怀往伤怀作品的惯用手法。不过这首词却大胆地让回忆占据大部分篇幅，最终只是短短地跌落在现实。词人没有画蛇添足地作总结抒情，而是将这种怀往伤怀的情感交由读者自己去体会。这是一种更加富有艺术感染力的做法。





凤凰台上忆吹箫·别情


宋·李清照





题考：清人毛先舒《填词名解》云：“列仙传载秦弄玉事，词取以名。”西汉刘向《列仙传》载：“萧史者，秦穆公时人，善吹箫，能致孔雀白鹤，穆公女弄玉好之，公妻焉。一旦随凤飞去，故秦人为作凤女词于雍宫中，时有箫声云。”另外，郦道元《水经注》也记载：“雍有凤台，凤女祠，秦穆公女弄玉好吹箫，公为筑凤台以居之。”本词调的名称，盖由此故事而来。





做法：本词调共95字。上阕起首为两个四字句，不起韵。第三句六字，起平声韵。第四、第五句为两个四字句前加一字豆。第六句六字，其中第四字必须作平声。第七句为七字协韵，句法上三下四。最后为两个四字句前加一个三字豆。下阕换头。起首为两字协韵，作平平。第二句四字，无需协韵，其中第二字只可作平。第三句五字，句法上一下四或为平收五言句皆可。第四句四字协韵，语气应与上句连贯。第五句及以下各句，与上阕第四句和以下各句相同。





香冷金猊¹，被翻红浪，起来慵自梳头。任宝奁²尘满，日上帘钩。生怕离怀

⊙●○○　⊙○⊙●　⊙○⊙●○△　●●○　○●　⊙●○△　⊙●⊙○

别苦，多少事、欲说还休。新来瘦、非干病酒，不是悲秋。

⊙●　○●●　⊙●○△　○○●　○○●●　⊙●○△

休休³。这回去也，千万遍阳关⁴，也则难留。念武陵⁵人远，烟锁秦楼⁶。

○△　⊙○●●　○●●○○　⊙●○△　●⊙○　○●　⊙●○△

惟有楼前流水，应念我、终日凝眸。凝眸处、从今又添，一段新愁。

⊙●⊙○⊙●　○⊙●　⊙●○△　○○●　○○●⊙　⊙●○△





注释：

¹　金猊：狮子形状的镀金香炉。

²　宝奁：华贵的梳妆匣。

³　休休：犹言“罢了，罢了”。

⁴　阳关：唐王维作《送元二使安西》，后被谱入乐，名为《阳关三叠》，是著名的送别曲子。

⁵　武陵：晋陶渊明《桃花源记》谓：“晋太元中，武陵人以捕鱼为业。”地点在今湖南常德。此处指爱人所去的地方。

⁶　秦楼：用萧史弄玉故事。此处秦楼指作者自己的闺房。





评析：这首词作于此人婚后不久，赵明诚离家远游之际，写出了此人对丈夫的深情思念。上片写分别后独居的寂寞，下片写对丈夫的思念和愁怀。词人“懒起画娥眉，弄妆梳洗迟”，与丈夫分别之后无情无绪，慵懒愁闷。“宝奁生尘”表示这样慵懒愁闷的日子已经很长时间了，大概从分别以后就是这样了吧。“日上帘钩”表明此人起床很晚，这也是前面提到的“慵”的表现。自己最怕的就是分别了。分别之后，太多的事情无处诉说，也不愿诉说，只是将自己埋在愁闷之中，日渐憔悴。自己的减了腰围、日渐憔悴，不是因为病酒，也不是因为悲秋，至于究竟是因为什么，不是已经很清楚了吗？下片的“休休”二字是对上片愁怀的总结，也开启了下片对丈夫的思念。丈夫的这次离开，是“千万遍阳关，也则难留”的，可见这次分别是万不得已的。现在丈夫在遥远的武陵，而自己则在秦楼。这里的武陵和秦楼皆非实指，只是表示两人相隔遥远罢了。古人常将相思之意寄托于流水，因为流水悠长，像相思一样无穷无尽。词人相似至极，日日登高望远，可是总也盼不回丈夫，因而第一次次再添新愁。整首词表达感情绵密细致、抒写离情宛转曲折，用语清新流畅，舒卷自如，具有感人的艺术魅力。





烛影摇红·惜春


宋·周邦彦





题考：该词调本名《忆故人》。南宋吴曾《能改斋漫录》中记载：“都尉（王诜）《忆故人》词云：‘烛影摇红向夜阑，乍酒醒，心情懒，尊前谁为唱阳关？离恨天涯远，无奈云沈雨散。凭阑干，东风泪眼。海棠开后，燕子来时，黄昏庭院。’徽宗喜其词，犹以不丰容宛转为憾，遂令大晟府别撰腔，周美成增益其词，而以首句为名，谓之《烛影摇红》。”由此可知，该词调成于徽宗时候，词牌名也是由周邦彦改成现在这样的。





做法：本词调共96字，上下两阕完全相同。第一句为四字平句，其中第一字可仄。第二句为仄韵七言句。第四句为五言仄句，协韵。第五句六字，为仄仄平平仄仄，不过第一、第三和第五字也可平仄不拘。第六句七字，句法上要求上三下四，协仄韵。最后三句为三个四字句。





香脸轻匀，黛眉¹巧画宫妆浅。风流天付与精神，全在娇波²转。早是萦心可

⊙●○○　⊙○　⊙●○○▲　⊙○○●●○○　⊙●○○　▲　⊙●⊙○⊙

惯，更那堪、频频顾盼。几回得见，见了还休，争如不见。

▲　●○○　○○●▲　●○⊙●　⊙●○○　○○○▲

烛影摇红，夜阑饮散春宵短。当时谁解唱阳关³，离恨天涯远。无奈云收雨

⊙●○○　⊙○⊙●○○▲　⊙○○●●○○　⊙●○○▲　⊙●⊙○⊙

散⁴，凭栏杆、东风泪眼。海棠开后，燕子来时，黄昏庭院。

▲　●○○　○○●▲　●○⊙●　⊙●○○　○○○▲





注释：

¹　黛眉：用黛（一种青色的颜料）画的眉。

²　娇波：指目光。

³　阳关：唐王维作绝句《送元二使安西》，后被谱入乐，名为《阳关三叠》，是著名的送别曲子。

⁴　云收雨散：喻指男女欢爱。





评析：这也是一首以离别思念为主题的词作。上阕写离别的情景，下阕写别后的思念。值得注意的是，上阕似乎是用男性的口吻和语气，下阕用的却是女子的态度和情感。分别是两人共有的、思念亦然，词有如此结构，似乎有此深意。

上阕写分别时的情景，集中于对女子眼神的描写。这位女子略施粉黛、香脸轻匀，尤其是她的眼睛最为传神，令人留恋钟情。尤其是她顾盼神飞、秋波流转，饱含着即将离别时的情意与幽怨。“几回得见，见了还休，争如不见”，用口语似的句子述说此时的心理：每一次见到她，见完之后还是要分别，这还不如不见呢。这是一种陷入恋情而不得不分别的人独特而真切的心理，或许只有体会过这一情感的人才能理解这几句大白话的艺术魅力。下阕写别后女子对情人的回忆与思念。烛影恍惚、夜阑饮散、春宵苦短，分别时所唱的离歌当时并不理解，此时却深刻地体会了别后的寂寞和思念。现在情人与自己天各一方，只好登高倚栏，珠泪纷纷。据《广群芳谱》引《采兰杂志》的记载，秋海棠又名断肠花。古代有一位女子，因为丈夫外出经年不归，便常在窗前伤心哭泣。她的眼泪落下的地方长出了一株花，就是秋海棠。另外，古人有“燕归人未归”之句，以燕归写离情也是古诗词中的常用手法。词的结尾处用此两典，既切合当时的场景，又有着深沉悠长的韵味。





暗香·咏红豆


清·朱彝尊





题考：见《疏影》题考。





做法：本词调共97字。首句以四字起韵。第二句句法上一下四，不用韵。第三句四字协韵，必须作平平平仄。第四句四字，其中第三字平仄不拘。第五句为七字句，协韵。第六句六字，不协韵，第一字平仄不拘。第七句为上三下四的七字句，协韵。第八句三字，全用仄声，不协韵。第九句为上四下五的九字句。下阕换头，以二字起，协韵。第二句三字，必须作仄平仄，不协韵。第三句为上一下四的五字句，不协韵。第四、第五句都是四字，也都需要协韵。第六句至第九句与上阕第五句至第八句相同。最后一句为上三下四的七字句。





凝珠吹黍，似早梅乍萼，新桐初乳¹。莫是珊瑚，零乱敲残石家树²。记得南

⊙○○▲　●●○●●　○○○▲　●●⊙○　○●○○●○▲　⊙●○

中³旧事，金齿屐⁴、小鬟蛮女。看两岸、树底盈盈，素手摘新雨。

○　●●　⊙●●　⊙○○▲　●●●　⊙●○○　⊙●●○▲

延伫。碧云暮⁵。休逗入茜裙⁶，欲寻无处。唱歌归去，先向绿窗饲鹦鹉。惆

○▲　●○▲　⊙●●⊙○　●○○▲　●○⊙▲　○●⊙○●○▲　⊙

怅檀郎⁷终远，待寄与、相思犹阻。烛影下，开玉盒、背人偷数。

●○○　⊙●　⊙●●　⊙○○▲　●●●　○●●　●○○▲





注释：

¹　新桐初乳：桐树所结的子形状如同垂乳，称为桐乳。

²　莫是二句：据《世说新语》记载，一次晋武帝赐给王恺一株二尺来高的珊瑚树，王恺很得意，向石崇炫耀，石崇却举起铁如意将珊瑚树敲得粉碎。王恺感到很惋惜，不料石崇命家人取出自己收藏的六七枝珊瑚树出来，每枝都有三四尺高，干条绝世，光彩溢目。王恺“惘然自失”，只好认输。

³　南中：泛指南部地区。

⁴　金齿屐：对木屐的美称。

⁵　碧云暮：南朝梁江淹《休上人怨别词》诗云：“日暮碧云合，佳人殊未来。”宋贺铸《青玉案》词云：“碧云冉冉蘅皋暮，彩笔新题断肠句。”都是怅望怀人的意思。

⁶　茜裙：用茜草染成的红裙。

⁷　檀郎：西晋文学家潘岳，字安仁，美姿容，小名檀奴。后世以檀郎称情郎。





评析：这是一首以红豆为题的咏物词，上片赋形，下片言情。红豆又名相思子，产于岭南，形如豌豆，质坚如钻、色艳如血、形似跳动的心脏，红而发亮，不蛀不腐，色泽晶莹而永不褪色。唐代诗人王维咏红豆的诗中说：“愿君多采撷，此物最相思。”

上片起首数句以比喻来写红豆的形态。它像凝结而成的晶莹的露珠，又像被吹动的圆圆的黍粒，像刚绽开的红艳梅花，又像一串串倒垂的桐子，更像一粒粒散落的珊瑚珠。这些比喻其实是从不同侧面赋予了红豆圆润、新艳、华美的品格。接下来作者回忆到在南中采摘红豆的旧事：岭南的少女梳着环形发髻，拖着木屐，在清清的水边采摘刚刚经过微雨的红豆。红豆必须在微雨之后采摘，这样才有诗歌的意境，如五代后蜀词人欧阳炯的《南乡子》词云：“两岸人家微雨后，收红豆，树底纤纤抬素手。”欧词中还是“收红豆”，可是在这首词中却已是“摘新雨”，虽未写雨后红豆的形态，但却让读者感到新艳照人、产生一种奇幻的效果。下片写采摘红豆的少女突然停住了。天色将晚、碧云已暮，正是适合思念生发的时候。红豆花落入茜红裙下，欲寻无处，其实暗示了女子的所思不见。女子唱着歌归去，调弄鹦鹉，却突然想到自己远方的情郎，不禁惆怅难抑。古诗词中常以禽鸟写爱情，因而从饲鹦鹉到想念自己的情郎也是很自然的。红豆是表达相思的，可以寄一些个情郎。可是他却离得太远了，被山重水复阻隔着。女子只好在烛影下自己偷偷地数红豆以慰相思了。其中“背人偷数”使女子娇羞的情态得到了表现，也反映了恋爱中的少女的独特心理。





声声慢·秋情


宋·李清照





题考：清人毛先舒《填词名解》云：“宋蒋捷赋《秋声》，俱用‘声’字收韵，故名。”但是蒋捷在李清照之后，因而此种说法并不可采信。至于“慢”字，乃是指的慢曲，以曲调舒缓而得名。据张炎《词源》载：“有法曲，有大曲，有慢曲；……惟慢曲，引、近，名曰小唱。”





做法：本词调共97字。首句四字，其他人所填《声声慢》均不起韵，与第二句四字对偶。第三句六字起韵。第四、第五句既可作上六下四如本词，皆可作上四下六。第六句为六字，其中第五字可平可仄。第七句七字，句法上三下四。第八句三字，作仄仄仄。第九句为九字，本词作上三下六，其他人所填《声声慢》均作两个四字句前加一字豆。下阕换头。首句六字协韵，也可以不协韵。第二句九字，句法上要求上三下六。第三至第七句，与上阕第四至第八句相同。最后一句为七字，句法上三下四。





寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。乍暖还寒时候，最难将息¹。三杯两盏

○○●●　●●○○　○○●●○▲　⊙●○○○●　●○○▲　○○●○

淡酒，怎敌他、晚来风急。雁过也，正伤心、却是旧时相识。

⊙●　●○○　●○○▲　●●●　●○○　●●⊙○○▲

满地黄花堆积。憔悴损、而今有谁忺摘。守着窗儿，独自怎生得黑。梧桐更兼

●●○○⊙▲　⊙⊙⊙　⊙⊙●○⊙▲　⊙●○○　⊙●⊙○○▲　○○●○

细雨，到黄昏、点点滴滴。这次第²，只一个、愁字了得。

⊙●　●○○　●○○▲　●●●　●○○　○●●▲





注释：

¹　将息：休息，休养。唐王建《留别张广文》：“千万求方好将息，杏花寒食约同行。”

²　这次第：这种种情形，这种种光景。





评析：这首词写于李清照国破家亡、颠沛流离的晚年，全词通过描写深秋时节的见闻与感受，抒发自己孤寂落寞、悲凉愁苦的心绪。词风深沉凝重、哀婉凄苦，是李清照后期词作的代表篇目。

上片起首用七组叠字，看似平平淡淡，实则意蕴深远、手法高妙，是历来被广为称道的名句。它无一字用“愁”，却字字含愁，委婉细致地表达了作者深受巨变创痛后的愁苦心情，营造了一种如注如诉的音韵效果。接下来写当时的天气状况，已至深秋、气温骤变，最是让人难以调养身体的时候。这里描写天气状况，其实也是在写作者生活中的巨大变迁与伤痛。南渡之后，作者过着颠沛流离的生活，不久深爱的丈夫又去世了，与丈夫一起致力搜集的金石资料也大多散佚，真可谓是晚境凄凉。在这凄凉之中，只得借酒消愁了。可是这三杯两盏淡淡酒，怎么能够抵御得了深秋凄凉的晚风呢？这里说“淡酒”，其实并非酒淡，只是作者的愁太浓罢了。在这伤心时刻抬眼望天，却看到了旧时相识的大雁。这大雁曾经为作者传过书信，曾经承载着作者的爱恋和希望，可是现在一切都已经不在了。正所谓“物是人非事事休”，家破人亡、孤苦飘零，见到旧时相识的大雁则令人更觉悲凉伤感。

下片由远及近，转入对眼前深秋景象的具体描写，进一步抒发作者的愁苦之情。起首三句由景入情，情景交融。作者是爱花的，可是如今山河破碎、丈夫丧亡，早已经不是年轻时候的富贵闲适生活，哪里还会有折花的兴致呢？现在作者自己坐在窗前，看着这满地的黄花，内心充满哀愁，只觉得时光难捱、何时才能熬到天黑呀！词到这里来了一个特写：快到黄昏的时候，深秋的雨水打在梧桐叶上，发出响亮的滴滴答答的声音。这响亮的滴答声，更加衬托出此时的寂静凄凉，也更感人地表现了作者的寂寞哀愁。在此时此景之中，作者的心中饱含着家国之痛、身世之悲以及触景生情的种种心绪，这是一个愁字所远远表达不了的。





双双燕·本意


宋·史达祖





题考：我国古典诗词中常常用鸳鸯燕子等禽鸟来比喻有情男女，从而抒发情爱、相思之意。南朝梁萧纲《金闺思》诗：“日移孤影动，羞睹燕双飞。”卢照邻《长安古意》诗：“双燕双飞绕画梁，罗帏翠被郁金香。”李白《双燕离》诗：“双燕复双燕，双飞令人羡。”元稹诗：“各各人宁宇，双双燕贺巢。”南宋吴文英有词《双双燕》：“小桃谢后，双双燕飞来”。因此，该词调或许是吴文英所最先创制的。





做法：本词调共98字。首句四字，不起韵。第二句五字，句法要求上一下四，也可作上二下三。第三句四字，起仄韵，语气须与上一句连贯。第四句为四字，其中第一、第三两字平仄不拘。第五、第六两句都是六字，皆须协韵。第七句为七字句，要求上三下四。此处“不”字，即以入声作平也。最后为两个六字句，上句为平收，下句须仄协。下阕换头。首句为两字，协仄韵。第二句句四字，也需要协韵。以下各句，与上阕完全相同。





过春社¹了，度帘幕中间，去年尘冷。差池²欲住，试入旧巢相并。还相雕梁

⊙○●　●　⊙○●○○　●○○▲　⊙○　⊙●　⊙●●○○▲　⊙●○○

藻井³，又软语、商量不定。飘然快拂花梢，翠尾分开红影。

●▲　●⊙●　○○○▲　○○●●○○　●●○○○▲

芳径，芹泥⁴雨润。爱贴地争飞，竞夸轻俊。红楼归晚，看足柳昏花暝。应是

○▲　○○　●▲　⊙○●○○　●○○▲　⊙○⊙●　⊙●●○○▲　⊙●

栖香正稳，便忘了、天涯芳信⁵。愁损翠黛双蛾，日日画栏独凭。

○○●▲　●⊙●　○○⊙▲　○⊙●●○○　●●⊙○⊙▲





注释：

¹　春社：古代祭祀土地神的节日，日期大致在春分前后，燕子于此时从南方飞来。

²　差池：形容燕子飞翔时羽毛舒展的样子。《诗经·邶风·燕燕》云：“燕燕于飞，差池其羽。”

³　相：读去声，细看的意思。藻井：宫殿或厅堂天花板上的一种装饰，又称绮井。一般成圆形、正方形或多边形，上有各种花纹、雕刻或彩画。古人用藻井装饰，据说能镇压火灾。

⁴　芹泥：燕子筑巢所用的草泥。杜甫　《徐步》诗：“芹泥随燕嘴，花蕊上蜂须。”

⁵　天涯芳信：古人认为燕子能传信。《太平御览》卷九二二：“少昊氏之时，赤燕一衔羽而飞，集少昊氏之户，遗其丹书。”江淹《杂体》诗：“袖中有短书，愿寄双飞燕。”





评析：这是一首咏物词，善于运用典故和化用前人的诗词成句，工整典丽，将燕子描写得形神兼备，历来是为人们所称道。有人认为这首词是有所寄托的，作者意在讽刺南宋小朝廷偏安一隅、纵情享乐而不思恢复失地。这当然是有一定道理的，不过香草美人、难成定论，故而这里还是把它作为一首纯粹的咏物词来评析。南朝梁诗人沈君攸有一首《双燕离》：“双燕双飞，双情相思。容色已改，故心不衰。双入幕，双出帷。秋风去，春风归。幕上危，双燕离。”这首词大概即由此诗化来。

上片写燕子归来。晏殊有一首《破阵子》云：“燕子来时新社，梨花落后清明。”这首词首句“过春社了”，与晏词燕子归来的时间相同。第二句“度帘幕中间”写燕子归来，也是由晏殊词中的“楼台侧畔杨花过，帘幕中间燕子飞”化用而来的。燕子归来一般是住旧巢的，也就是去年所住的地方。现在这一对燕子飞回来了，停在去年的旧巢旁边，可是旧巢已经蒙上了灰尘、冷冷清清的。它们看着雕梁画栋、藻井绘饰叽叽喳喳个不停，似乎在商量如何修复旧巢穴。商量完之后，它们就飘然飞去，轻快地掠过花枝，在红花中留下一道翠影。

下片写燕子修复旧巢的活动。在花草遍地的小径上、迷蒙如烟的细雨中，它们有时紧贴地面横飞，显得飘逸、轻快，衔着湿润的新泥，要修复自己的旧巢。它们这样欢快地飞来飞去，在美好的春光中流连，等回到红楼深院的时候，已是傍晚时刻花昏柳暗了。接下来这首词写到人，一位在寂寞中哀叹燕归人未归的思妇。她埋怨起燕子：你们只知道自己双宿双飞、尽情欢乐，却连为我的情人捎封信的事情也忘了。这位思妇有信难寄、有情无诉，只能眉黛日减，含情伫立，日日凭栏守望了。这最后几句写到人物，便摆脱了咏物词容易出现的单调的毛病，而使得燕子似乎也充满了感情。整首词运用了许多艺术手法，具有很大的艺术容量，需要细细品味才能深入理解这首词的高妙。





昼夜乐·忆别


宋·柳永





题考：本词调调名中的“乐”字，是快乐之“乐”，与出于乐章的《齐天乐》《永遇乐》中的乐府之“乐”不同，词调名称的意思。南朝齐梁间吴均“式号式呼，俾昼作夜”即是此意，唐李白诗“行乐争昼夜，自言度千秋”也是此意。本次调名称，大概来源于此。





做法：本词调共98字，上下两阕完全相同。第一句为七言句，用仄韵。第二句为六言协仄韵，于中间略有停顿。第三句为六字平收，第四句六字协仄声韵。第五句为仄起仄收七言句，协仄声韵。第六句为七字句，句法上要求上三下四。结尾处为十字，而分作两段，万树说此处：“上句如五言诗，下句上一下四。”另外，下阙的第五句也可以不协韵，与上阕略有不同。





洞房¹记得初相遇，便只合、长相聚。何期小会幽欢，变作别离情绪。

⊙○　⊙●○○▲　●⊙⊙　⊙○▲　○○●●○○　●●●○⊙▲

况值阑珊²春色暮，对满目、乱花狂絮。直恐好风光，尽随伊归去。

⊙●○○　○●▲　●⊙⊙　●○○▲　⊙●●○○　●○○○▲

一场寂寞凭谁诉，算前言、总轻负。早知恁地³难拌，悔不当初留住。

⊙○⊙●○○▲　●⊙⊙　⊙○▲　⊙○●●　○○　●●○○⊙▲

其奈风流端正外，更别有、系人心处。一日不思量，也攒眉⁴千度。

⊙●○○○●●　●⊙⊙　●○○▲　⊙●●○○　●○○　○▲





注释：

¹　洞房：深邃的内室。

²　阑珊：将近时分。

³　恁地：如此，这样。

⁴　攒眉：皱眉。





评析：柳永是一个风流落魄的才子。仁宗时柳永参加科举考试，成绩本来已经过关了，可是自己写的一首《鹤冲天》却惹恼了仁宗。这首词里有“忍把浮名，换了浅斟低唱”的句子，于是仁宗便道：“且去浅斟低唱，何要浮名？”。就这样满腹才华的柳永落了第。于是柳永自命“奉旨填词”，浪迹江湖，出入于秦楼楚馆，为歌妓写下了大量的词曲。这些词曲多写歌妓的爱情，虽然没有什么重大的社会意义，但是写景抒情较为动人，具有很强的艺术感染力。正因为此，柳永的词在当时非常流行，以至于有“凡有井水饮处，即能歌柳词”的说法。

这首词写的就是一位歌妓的爱情。词中的这位女子欢会未已、离愁相继，生发出许多刻骨伤魂的相思，读来令人感动。这位女子与情人在洞房幽室中欢会，自是两情相悦缠绵不已。此时虽然有山盟海誓，要地老天荒永远相爱，可是“算前言、总轻负”，情人离开了，留给这位女子的只有离情别绪和刻骨相思。何况情人离开她的时候正是暮春时候，落红满地、柳絮纷飞，更是让人伤心不已。从今之后，所有的欢悦幸福、所有的春光美景都随着情人一去不回了。到现在，无尽的相思与寂寞又能向谁去倾诉呢？女子想，早知道寂寞相思如此难捱，真后悔当初没有把情人留下来。柳永在另一首词《定风波》里说“早知恁么，悔当初，不把雕鞍锁”也是这个意思。不过后悔也没有用，寂寞依然在，相思依然浓，只好靠回忆来排遣寂寞、慰藉相思。她想到自己的情人，不仅仅是模样俊俏风流倜傥，还有其他许多许多让她割舍不下、系心于斯。最后写道，即使哪一天不思念自己的情人，她也会愁肠百结攒眉敛黛，这更加表明了这位女子无日不有的刻骨相思。





琐窗寒·寒食


宋·周邦彦





题考：该词又名《锁窗寒》。有镂花雕纹的窗棂，称为琐窗。鲍照有诗云：“玉钩隔琐窗。”唐人独孤及有诗：“中庭桃李映琐窗。”杜牧首先将“琐窗”作“锁窗”，如其咏村舍燕诗：“汉宫一百四十五，多下珠帘闭锁窗。”元稹有诗云“暗风吹雨入寒窗”。该词调名称，盖由上述而来。





做法：本词调共99字。起首三个四字句，为仄仄平平、平平仄仄、仄平平仄，至第三句起韵，平仄要求严格，不可更变。第四、第五句实际上是一个十字句，只是在第四字后略有逗断而已。第六句七字，句法上要求上三下四。第七句协仄韵。结尾是三个四字句，只是在第一句前有一个一字逗。下阕换头。首句二字，次句三字，皆须仄协。第三、第四句实际上是一个八字句，前面加一字豆。从第五句起到第八句，与上阕第四句到第十句基本相同，只是倒数第三句上阕为五字，下阕此处为三字罢了。





暗柳啼鸦，单衣伫立¹，小帘朱户。桐花半亩，静锁一庭愁雨。洒空阶、更

●●○○　○○●●　●○○▲　○○●●　●●⊙○○▲　●○○　○

阑²未休，故人剪烛西窗语³。似楚江暝宿，风灯零乱，少年羁旅。

⊙　●○　●○●●○⊙▲　●⊙○⊙●　○○⊙●　●○○▲

迟暮。嬉游处。正店舍无烟，禁城百五⁴。旗亭⁵唤酒，付与高阳俦侣⁶。想

○▲　○○▲　●●●○○　●○⊙▲　○○　●●　●●⊙○○▲　●

东园、桃李自春，小唇秀靥⁷今在否。到归时、定有残英，待客携樽俎⁸。

○○　○⊙●○　●○●●　○●▲　●○○　⊙●○○　●●○○▲





注释：

¹　伫立：长久地站立。

²　阑：尽。

³　故人句：李商隐《夜雨寄北》：“何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时。”

⁴　百五：指寒食节。梁宗懔《荆楚岁时记》：“去冬节一百五日，即有疾风甚雨，谓之寒食，禁火三日，造饧，大麦粥。”

⁵　旗亭：酒楼。

⁶　高阳俦侣：指酒徒。《史记·郦生陆贾列传》记载，郦生自称高阳酒徒。高阳，地名，故址在今河南杞县西。

⁷　秀靥：漂亮的酒窝。

⁸　樽俎：盛酒盛肉的器皿。





评析：这首词以叙写羁客思归为主题，围绕着一缕思乡忆人的幽思展开，把作者浓郁的情感寄托在娓娓的叙写之中。作者采用对比和虚实结合的手法，将内心深处的情感表现得淋漓尽致。

上阕开始先写庭院小帘朱户之地、柳暗桐阴鸦啼之时、单衣伫立独对春雨之事　，是对雨起兴。此情此情，让人不禁想起李商隐“何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时”的诗句，也让人想起了曾经的少年羁旅。下阕转入当下。这时作者已是迟暮之年，还在羁旅京华。纵然有“旗亭唤酒”“高阳俦侣”，那也只是别人的事情罢了，作者还是一样的凄清寂寞。他想到故园桃李，不知道家乡的美人是否还在。作者多么愿意回到家乡啊，因为那里有枝头的落花，有亲人和朋友一起欢畅地饮酒。

这首词的感情复杂微妙，既有对羁旅生活的厌倦，也有对年华流逝的痛惜，还有对故友情人的怀恋。而它的结构又特别巧妙，地将现实、回忆和设想结合起来，既含蓄而又细腻，意虽淡而气却厚。





瑶台聚八仙·寄兴


宋·张炎





题考：瑶台是仙人居住的地方，常见于唐人诗文如李白的“会向瑶台月下逢”、许浑的“晓入瑶台露气清”、李商隐的“更在瑶台十二层”等。八仙的称谓，最早出现在唐代，李白、贺知章、李适之、王璡、崔宗之、苏晋、张旭和焦遂为饮中八仙，杜甫有《饮中八仙歌》。该词牌名即由此而来，又名《新雁过妆褛》、《八宝妆》等。





做法：本词调共99字。首句四字起平韵。次句九字，为六字句前加三字豆，六字中第二字以用去声为佳。第三句四字，必须作仄平平仄。第四句六字，协韵。第五、第六句为七言诗句的一联。第七句为三字协韵，必须作仄平平。第八、第九句是两个四字句。下阕换头。首句六字，必须作平平平平仄仄。第二、第三句都是四字句，前加一字豆。第四、第五句与上阕的第四、第五句相同，只是第四句平仄略有不同。第六句为六字仄收，第一、第三字平仄不拘。第七句八字，其实是七字句前加一字豆。最后十二字分为三字、五字和四字三句；后两句其实是两个四字句前加一字豆。





秋月娟娟¹，人正远、鱼雁待拂吟笺²。也知游事，多在第二桥³边。花底鸳

○●○△　○⊙●　○●●●○△　●○○●　○●●●○　△　⊙●○

鸯深处睡，柳阴淡隔里湖船。路绵绵。梦吹旧曲，如此山川。

○○●●　⊙○●●●○△　●○△　●○●●　○●○△

平生几两谢屐⁴，便放歌自得，直上风烟。峭壁谁家，长啸竟落松前⁵。十年

○○○○●●　●●○●●　●●○△　●●○○　○●●●○△　⊙○

孤剑万里，又何似畦分抱瓮泉⁶。中山酒⁷，且醉餐石髓⁸，白眼⁹青天。

⊙●●●　●⊙●○○⊙●△　○○●　●●○○●　⊙●　⊙△





注释：

¹　娟娟：美好的样子，此处指月亮。南朝宋鲍照《玩月城西门廨中》：“未映东北墀，娟娟似娥眉。”

²　鱼雁：古代有鱼腹藏信、雁足传书的说法，因而用鱼雁代指书信。吟笺：诗笺。

³　第二桥：指杭州西湖苏堤六桥之一锁澜桥。

⁴　平生句：据《世说新语》记载，晋人阮孚爱好木屐，经常自己制作，有一次叹息道：“未知一生当著几两屐。”另外，《宋书·谢灵运传》记载，谢灵运登山的时候常穿有齿的木屐，上山去其前齿，下山去其后齿，时人称之为谢公屐。

⁵　峭壁二句：据《晋书·阮籍传》记载，籍尝于苏门上遇孙登，与之商略终古及栖神道气之术，登皆不应；籍因长啸而退。到山腰的时候，闻有声若鸾凤之音，响乎岩谷，乃登之啸也。

⁶　畦分抱瓮泉：据《庄子·天地》载：“子贡南游于楚，返于晋，过汉阴，见一丈人方将为圃畦，凿隧而入井，抱瓮而出灌，搰搰然，用力多而见功寡。”后因以抱瓮比喻淳朴的生活。

⁷　中山酒：又名千日酒。相传中山人狄希能造千日酒，饮后醉千日。

⁸　且醉句：晋人嵇康，一次与王烈一同入山。王烈得石髓，服之甘甜如饴。王烈自服一半，留一半给嵇康，石髓却变成了石头。

⁹　白眼：据《晋书·阮籍传》记载，阮籍能作青白眼，见凡俗之士则以白眼对之，表示鄙薄轻视。





评析：张炎是贵族出身，生活在一个填词世家。宋亡之后，他家道衰落、贫难自给，长期过着漂泊在江浙一带，也即这首词中提到的“十年孤剑万里”。据其他《山中白云词》刻本，词前原有小题“杭友寄声以词答意”，可知是张炎答复杭州友人的词作。

上片开头即以秋月营造思念、回忆和伤感的氛围。词人深情地怀念远在杭州的友人，回忆他们曾经共同度过的美好岁月。他们曾在西湖的第二桥边行乐，徘徊苏堤、看花底鸳鸯并宿，荡舟湖上、听四围笙歌传响。可是现在自己却与朋友天涯相隔，可谓“路绵绵”。“绵绵思远道”，词人所思念的难道仅仅是朋友吗？不是的，还有他们的美好往事，他们的家国苍生。如今国破家亡、山河破碎，不由得让人痛惜悲慨。下片写词人家国之痛无法排遣，只得浪游四方，学谢灵运一样登山临水、高歌消愁，学阮籍、孙登一样，峭壁长啸、聊以忘忧。这十年来的漂泊生活，词人已经厌倦了，他只想过抱瓮老人那样闲适纯朴的生活，或者求仙访道、了度此生。“白眼青天”，是词人处此山河破碎、四处漂泊的境地，对一切都没有兴趣，见一切都觉得鄙俗可憎，因此对青天也予以白眼。这首词是张炎后期生活与心态的写照，既有对美好往事的回忆，又有因现实而生的悲凉和心灰意冷。





陌上花·有怀


元·张翥





题考：自吴越王鏐寄戴妃“陌上花开，可缓缓归矣”之后，“陌上花开”成为表示游子归来的用语，逐渐进入了歌谣词曲。苏轼有《陌上花》，自序云：“游九仙山，闻里中儿歌《陌上花》含思宛膊，听之凄然。”由此可知，本词调名创制于宋代，而来源于民间。





做法：本词调共99字。首句为四字，不起韵。第二句八字起韵，句法上要求上四下四。第三、第四句可以合为一个上四下六的十字句。第五句为仄收七言句，不协韵。第六句为六字句，协韵。最后一句为十三字，可以作三个四字句前加一字豆，也可以作上九下四。下阕换头。首句五字，句法上要求上一下四，必须作仄平平仄仄。之下两句都是上四下六的十字句，都需协韵。以下各句与上阕第三句下各句相同。





关山梦里，归来还又、岁华催晚。马影鸡声¹，谙尽倦邮荒馆²。绿笺³密记

⊙○●●　⊙○⊙●　⊙○○▲　⊙●○○　○●●○○▲　⊙○　⊙●

多情事，一看一回肠断⁴。待殷勤寄与，旧游莺燕，水流云散。

○○●　⊙●●○○▲　●⊙○●●　⊙○○●　●○○▲

满罗衫是酒⁵，香痕凝处，唾碧啼红⁶相半。只恐梅花，瘦倚夜寒谁暖。不成

●○○●●　⊙○⊙●　⊙●⊙○　○▲　⊙●○○　⊙●●○○▲　⊙○

便没相逢日，重整钗鸾筝雁⁷。但何郎纵有、春风词笔⁸，病怀浑懒。

⊙●○○●　○●⊙○○▲　●⊙○●●　⊙○○⊙　●○○▲





注释：

¹　马影：唐曹唐《小游仙诗》：“月光悄悄声歌远，马影龙声归五云。”鸡声：唐温庭筠《商山早行》：“鸡声茅店月，人迹板桥霜。”

²　邮：邮亭，驿站。馆：旅馆，客店。

³　绿笺：绿色的笺纸。

⁴　一看句：唐李白《宣城见杜鹃花》：“一叫一回肠一断，三春三月忆三巴。”

⁵　满罗衫句：唐白居易《故衫》诗：“袖中吴郡新诗本，襟上杭州旧酒痕。”

⁶　唾碧：菜肴污渍。宋方夔《食西瓜》：“缕缕花衫粘唾碧，痕痕丹血掐肤红。”啼红：女子的眼泪。《拾遗记》记载，魏文帝所爱的美人薛灵芸离别父母登车上路之时，用玉唾壶承泪，壶呈红色。及至京师，壶中泪凝如血。

⁷　钗鸾：凤钗，女子的头饰。筝雁：筝上面有柱，用来调节音高，排成如雁行的斜列，因此称筝雁。此处指筝。

⁸　但何郎二句：何郎是指南朝梁诗人何逊。何逊曾做南平王萧伟的记室，在扬州时有《咏早梅》诗。他后来居住在洛阳，思念梅花，于是请往扬州。宋姜夔《暗香》词：“何逊而今渐老，忘却春风词笔。”





评析：《词综》收录此词时有题曰：“使归闽浙，岁暮有怀”。张翥幼时因父调官杭州，在江南居住了很长时间，后来又在扬州隐居过一段时间。至正初年（1341），张翥被召为国子助教，赴京师任职，不久即退居淮东。这首词当作于退居淮东之时，内容是怀念在京师的一位恋人。

“关山梦里”数句写作者思归江南久矣，不料归来却是岁暮，正是寂寞怀人的时候。一路上荒村野馆、羁旅愁闷已经很多，现在归来却依然寂寞苦闷、怀人伤往。自己的诗笺上写满了对恋人的浓情密意，自己一遍又一遍地看，每次都让人伤心不已。多想把自己现在的满腹相思寄予那位恋人啊，可是曾经的美好欢乐却都已经水流云散了。下片起首写回忆。曾经作者和那位恋人灯红酒绿，娇啼婉转，无限的柔情欢好，可如今确实两地相隔、遥不可及。他只能远远地担心，夜寒只影的她一定也很寂寞冷清吧。难道就没有两人再相逢的日子了吗？作者此次从京师归来，可能本来已经不愿再赴京师了。可是旧情难忘，令人伤怀不已。即是作者再赴京师，有情人再次相逢，重整钗环、再拨银筝，可是作者恐怕已经是沈腰潘鬓、垂垂老矣，不复再有往昔的情思了。作者此时已经55岁，应该算得上已经年老了，故有此说。整首词由归途到思念，由思念到到回忆，由回忆到想象，真切自然，细腻感人，是一种幽情不遂的真实体现。





解语花·元宵


宋·周邦彦





题考：《开元遗事》中记载：“太液池千叶白莲开，帝与贵妃宴赏，指妃谓左右曰：何如此解语花也！”该词调的名称即来源于此。





做法：本词调共100字。起为四字对句，平仄皆有一定，不可移易。第三句五字，为平仄平平仄，起韵。第四句四字，为仄平平仄，协韵。第五句九字，句法上要求上三下六。第六句四字，与首句相同，只是需要协韵，并且第三字可用平声。第七、第八句，均为上三下四的七字句。不过第七句需要协韵，第八句不需要；第七句的第一、第四和第六字平仄可不拘，第八句平仄要求严格。最后一句五字，协仄韵，需要与上句语气连贯。下阕换头。首句六字，协仄韵。第二、第三句其实是八字句前加一字豆，协仄韵；其中平仄，皆不可有丝毫变更。以下各句与上阕相同，只是最后一句的句法要求上一下四。





风销焰蜡¹，露浥红莲²，花市光相射。桂华³流瓦。纤云散，耿耿素娥⁴欲

○○●●　●●○○　○●○○▲　●○　○▲　○○●　⊙●⊙○　⊙

下。衣裳淡雅。看楚女、纤腰一把⁵。箫鼓喧，人影参差⁶，满路飘香麝⁷。

▲　○○⊙▲　⊙●●　⊙○⊙▲　○●○　○●○○　⊙●○○▲

因念帝城放夜，望千门如昼，嬉笑游冶。钿车⁸罗帕。相逢处、自有暗尘随马。

○●⊙○●▲　●○○○●　○●○▲　⊙○　○▲　○○●　⊙●●○○▲

年光是也。惟只见、旧情衰谢。清漏⁹移、飞盖¹⁰归来，任舞休歌罢。

○○●▲　⊙●●　⊙○⊙▲　○●　○　○●　○○　●●○○▲





注释：

¹　绛烛：红蜡烛。

²　浥：润湿。红莲：指荷花灯。欧阳修词《蓦山溪》：“纤手染香罗，剪红莲满池开遍。”

³　桂华：指月光。古代传说月中有桂树，因有此称。

⁴　耿耿：明亮的样子。素娥：月宫仙女。据《龙城录》记载，唐明皇游月宫，见“有素娥十余人，皆皓衣乘白鸾往来，舞于大桂树下”。

⁵　楚女纤腰：《韩非子·二柄》：“楚灵王好细腰，而国中多饿人。”

⁶　参差：错落不齐的样子。

⁷　兰麝：雄麝的脐部有香腺，可用以制作香料。

⁸　钿车：钿的意思是金花，古代妇女的一种首饰。用金花装饰的车称为钿车，此处指装饰华丽的车子。

⁹　漏：古代的一种计时器。

¹⁰　飞盖：即是车顶，飞盖是指飞驰的车子。





评析：根据清周济《宋四家词选》的说法，这首词是周邦彦在荆南（今湖北江陵）时所作。当时全国上下歌舞升平，而正当壮年的周邦彦却寓居江陵，仕途不得意，心情抑郁。这首词就是这一情况的反映。词上片描写江陵上元节的情景，下片回顾汴京上元节的盛况，最后归结个人身世之感的抒发上。

上片极写上元之夜的热闹场面，构思巧妙，设想奇特。上元节的街市上，灯光相射，异彩纷呈。纤云四散，月映中天，如流水一般的月光倾泻在瓦屋之上。此处用一“流”字，将静谧的月光写得富有动感。月宫有素娥欲下，人间有楚女一把，在这上元之夜，人影参差，满大街都飘散着诱人的花粉香气。此情此景，不禁让作者想到自己在汴京时候所经历的上元佳节。汴京的灯光把都城的千门万户都照耀得如同白昼，人们在嬉笑游玩，一路上尽是钿车宝马。“自有暗尘随马”一句，化用了唐苏味道《正月十五夜》的句子：“暗尘随马去，明月逐人来。”“年光是也”一句哀叹昔时不再，现在则只有自己旧情衰谢、凄清孤苦。这种繁华之中哀叹个人身世的意思，恰似近人朱自清在《荷塘月色》中说的：“但热闹是他们的，我什么也没有。”夜已经深了，作者乘车归来，对于他们的热闹，自己也就不再关心了。整首词一气呵成，别具韵味，表现了作者孤独忧郁的诗人气质。





换巢鸾凤·春情


宋·史达祖





题考：据说凤凰只在梧桐树上栖息。《后汉书·仇览传》称：“枳棘非鸾凤所栖。”李商隐《鸾凤》诗中也说：“旧镜鸾何处？衰桐凤不栖。”可见鸾凤对于自己栖息的巢是有选择的。另外，古人常以鸾凤比喻新妇是鸾凤须择巢而处也。又昔人每以“鸾凤”喻新妇，如唐卢储《催妆诗》云：“今日幸为秦晋会，早教鸾凤下妆楼。”由此可知，换巢鸾凤即是比喻女子出嫁。





做法：本词调共100字，同一韵部既用平声又用仄声。首句四字，起平声韵。接下来是两个四字对句，前加一字豆。第四、第五句两句为五字对句。第六句为平起平收的七言句，协韵。第七句为八字，而于中间略有停顿。第八句三字，也可看作是下一句的三字豆。最后一句七字，句法为六字前加一字豆，此句换作同韵部仄声。下阕首句和次句分别为二字、三字，都需要协仄声韵。第三句九字，句法上要求上四下五，仍然协仄声韵。第四、第五句两句为四字对句，无须用韵。第六句为六字。第七、七八句都是七字句。第九句为三个平声字。最后一句七字，句法要求上三下四。





人若梅娇，正愁横断坞¹，梦绕溪桥。倚风融汉粉，坐月怨秦箫²。相思因什

⊙●○△　●⊙○●●　⊙●○△　⊙○○●●　●●●○△　⊙○⊙●

到纤腰。定知我今、无魂可销。佳期³晚，谩几度泪痕相照。

●○△　⊙○●○　○○●△　○○　●　●⊙●●○○▲

人悄，天渺渺。花外语香，时透郎怀抱。暗握荑苗⁴，乍尝樱颗⁵，犹恨侵阶

○▲　○●▲　○●⊙○　⊙●○○▲　⊙●○○　⊙○○●　⊙●⊙○

芳草。天念王昌⁶忒多情，换巢鸾凤教偕老。温柔乡⁷，醉芙蓉一帐春晓。

○▲　○●○○　●○○　⊙○⊙●○○▲　○○○　●○○⊙●○▲





注释：

¹　坞：四面高、中间低的谷地。

²　秦箫：据《列仙传》载，秦穆公时人萧史，善吹箫，能致孔雀、白鹤于庭。穆公女儿弄玉嫁萧史，学习吹箫，后来两人乘龙凤仙去。

³　佳期：约会的日期。《楚辞·九歌·湘夫人》云：“登白薠兮骋望，与佳期兮夕张。”

⁴　荑苗：比喻女子的纤手。《诗经·卫风·硕人》云：“手如柔荑。”

⁵　樱颗：指嘴唇。白居易曾有诗云：“樱桃樊素口，杨柳小蛮腰。”

⁶　王昌：魏晋时人，风神俊美，为时人所赏。唐崔颢有诗云：“十五嫁王昌，盈盈入画堂。”

⁷　温柔乡：据《飞燕外传》记载。汉成帝得赵飞燕的妹妹赵合德，沉溺于色欲，称之为温柔乡。





评析：这是一首以写梅寄托恋情的词作。上片的开始几句化用了不少前人诗句，如唐秦韬玉《春云》的“惹砌任他香粉妒，萦丝自学小梅娇”，宋林逋《早梅》的“雪后园林才半树，水边篱落忽横枝”，唐张谓《早梅》的“一树寒梅白玉条，迥临春路傍溪桥”。用意象叠加的方法，塑造了梅花高洁、依恋的形象。接下来作者设想对方调脂弄粉、梳妆打扮，可是却望月相思、吹起了哀怨的秦箫，这相思让她真的憔悴了许多。接下来作者写自己“无魂可销”，这意思其实是作者的心魂早就被她带走了，尤其是在一次次密约私会、一次次洒泪分别之后。

下片写作者的回忆和想象。当初两人悄悄幽会的时候，花香醉人，彼此情话绵绵、轻怜密爱，动情地握手亲吻、卿卿我我。“犹恨侵阶芳草”，是说两人虽然情投意合，但是却又必须分离。之后的几句是作者的想象。他想象着自己这个多情郎有一天能够和自己心爱的女子长相厮守，沉醉在她那温柔乡之中。全词运用比兴手法，以梅花寄托恋情，化用前人成句却不着痕迹，语言清丽晓畅，显示出作者不一般的作词技艺。





念奴娇·石头城


元·萨都拉





题考：唐元稹《连昌宫词》：“力士传呼觅念奴，念奴潜伴诸郎宿。”自注云：“念奴，天宝中名倡。每岁楼下酺宴，万众喧溢，不能禁，众乐为之罢奏。明皇遣高力士大呼楼上曰：‘欲遣念奴唱歌，邠二十五郎吹小管，遂看人能听否？’皆悄然奉诏。”《开天遗事》记载道：“念奴有色善歌，宫妓中第一，帝尝曰：‘此女眼色媚人；’又曰：‘念奴每执板当席，声出朝霞之上。’”这一词名的来历，大概与此相关。该词调还有其他许多名称，如《百字令》、《百字谣》等（因全词为100字之故），再如《大江东去》、《酹江月》、《赤壁词》等（因苏轼作有《念奴娇·赤壁怀古》），又如《大江西上曲》、《壶中天》、《无俗念、《淮甸春》、《湘月》、《大江乘》等,来源则已不可考。





做法：本词调共100字。首句四字作仄平平仄，不起韵。第二句九字，句法上三下六，起仄声韵。第三句是仄起仄收的七言句。第四句六字，协韵。第五、第六句为两个四字对句，无需协韵。第七句五字协韵，第一个字平仄不拘。第八句为四字，与第九句的六字语气须连贯。下阕首句六字，无需协韵。第二句九字，句法上四下五。以下各句句法平仄，与上阕相同。





石头城¹上，望天低、吴楚眼空无物。指点六朝²形胜地，惟有青山如壁。

●○○　●　●○⊙　⊙●●○○▲　⊙●⊙○　○●●　⊙●⊙○○▲

蔽日旌旗，连云樯橹，白骨纷如雪。大江南北、消磨多少豪杰。

⊙●○○　○○⊙●　⊙●○○▲　⊙○○●　⊙○○●○▲

寂寞避暑离宫³，东风辇路⁴、芳草年年发。落日无人松径冷，鬼火⁵高低

⊙●⊙●○○　○○⊙●　○●○○▲　⊙●○○○●●　⊙●　○○

明灭。歌舞樽前，繁华镜里，暗换青青发。伤心千古、秦淮一片明月。

○▲　⊙●○○　⊙○⊙●　⊙●○○▲　⊙○○●　⊙○○●○▲





注释：

¹　石头城：在今南京市西清凉山上，三国时孙吴就石壁筑城戍守，称石头城。后人也每以石头城指建业。

²　六朝：东汉之后，吴、东晋、宋、齐、梁、陈等六个政权相继建都于金陵，史称六朝。

³　离宫：帝王出巡时居住的宫室。南唐将石头城改名清凉山，作为皇帝避暑的地方，建清凉寺。

⁴　辇路：天子车驾所经的道路。

⁵　鬼火：夜晚时在墓地或郊野出现的浓绿色磷光。





评析：萨都剌曾经出任江南诸道行御史台掾吏，写了几首关于金陵名胜的诗词。萨都剌的词作虽然不多，但是这一篇《念奴娇》和另外一篇《满江红·金陵怀古》却影响巨大，广为传唱。这首词上片一开始就给人一种阔大的景象，站在石头城上极目远眺，一片苍茫、眼空无物。向那六朝形胜之地看去，苍苍茫茫浑然无迹，只有壁立的青山呈现静默的苍翠。金陵曾是繁华豪奢的六朝金粉之地，而今却一片空阔苍茫落寞惟余壁立青山，这怎能不让人兴怀感慨。接下来作者将笔触引向历史，引向使得六朝繁华消尽的战争。遮天蔽日的战旗、樯橹高耸的战船，云集于此相互厮杀。白骨纷纷，流血漂橹，在连绵的战争中，不知道有多少英雄豪杰丧命于此。

下片写石头城上的避暑离宫。这里早就没有皇帝来此避暑，如今也已只剩一片寂寞了。东风在皇帝车驾所经的路上吹过，每年的这个时候都是芳草萋萋，可是再无当年的豪华车队了。落日西下，松林间的小径上空无一人，又看见树林间的鬼火高低明灭，不由得让人感到些许寒意。接着词总结道兴亡替代的与人生的意义：繁华豪奢只不过是镜花水月、过眼云间，到头来倒是消磨了岁月、虚度了年华，在歌舞繁华中渐渐衰老了。面对着这人世兴亡和人生衰老，无法左右、不能改变，只能望而兴叹、伤心不已，只有那秦淮之上的一片明月见证了这一切。它静静地悬挂在天空，照彻江山人世，但什么也不说。这首词写人世兴替今昔对照，并且感慨认识与岁月，是金陵怀古诗词所常见的思想倾向，阔大之中有失细致也是正常的。不过这首词有一点需要特别注意的是，它的用韵完全是沿用苏轼《念奴娇·赤壁怀古》的原韵，却毫无生涩凑韵之感，由此可见作者的词学功力。





东风第一枝·忆梅


元·张翥





题考：第一枝即指梅花。宋朱熹有诗云：“今日清江路，寒梅第一枝。”，又云　“众芳摇落九秋期，横出天香第一枝。”东风即是春风。因为梅花是春天最早开放的花，故称东风第一枝。词调本出于咏梅。





做法：本词调共100字。上阕起首为四字对句。第三句六字，起韵。第四、第五句为六字对句。第六句四字，无需用韵。第七句七字，句法上三下四，协韵。最后为六字对句，前加一字豆。下阕起首两句为七字对句，句法上都是上三下四。以下各句句法平仄，与上阕第四句以下相同。





老树浑¹苔，横枝未叶，青春肯误芳约。背阴未返冰魂²，阳梢已含红萼。

●●○　○　○○●●　○○●●○▲　●○●●○○　⊙○●○⊙▲

佳人寒怯³，谁惊起、晓来梳掠⁴。是月斜花外幺⁵禽，霜冷竹间幽鹤。

○○⊙●　⊙⊙●　⊙○○▲　●●⊙⊙●○　○　⊙●●○○▲

云淡淡、粉痕渐薄。风细细、冻香又落。叩门喜伴金樽，倚栏怕听画角。

○●●　●○●▲　○●●　●○●▲　●○●●○○　⊙○●○⊙▲

依稀梦里，记半面⁶、浅窥珠箔⁷。恁时⁸得重写鸾笺⁹，去访旧游东阁¹⁰。

○○⊙●　⊙⊙●　⊙○○▲　●○　⊙⊙●○○　⊙●●○○▲





注释：

¹　浑：全是，满是。

²　冰魂：指梅花高洁的精神品格。宋苏轼《松风亭下梅花盛开》：“罗浮山下梅花村，玉雪为骨冰为魂。”

³　寒怯：感到寒冷。

⁴　梳掠：梳妆打扮。

⁵　幺：小。

⁶　半面：《南史·徐妃传》记载，南朝梁元帝瞎了一只眼，徐妃知道梁元帝要到来的时候，便饰半面妆以待。

⁷　珠箔：珠帘。

⁸　恁时：什么时候。

⁹　鸾笺：彩笺，代指书信。

¹⁰　东阁：唐杜甫《和裴迪》：“东阁官梅动诗兴，还如何逊在扬州。”此处指梅花所在的地方。





评析：这首词如题中所示，是一首忆梅之作。上片写对梅花情状的回忆，下片抒发对梅花的思念。起首三句写梅树的情状，“青春肯误芳约”引出下面的花开。此时的梅花还没有完全开放：北面枝头背阴，还没有开放；南边的枝头向阳，已经吐出瓣瓣红萼。这个细节作者抓得很好，给读者很强的画面感。接下来写这半开梅花的影响：佳人虽然感到寒冷，但还是不由的梳妆打扮，要来寻梅赏梅。接下来两句即是佳人赏梅之所见。这里的月、禽、霜、竹、鹤，都是用来衬托梅花的，表现梅花的高洁雅致。上片的艺术魅力主要体现在三个方面：句子与句子之间紧密相连；细节描写惊人地准确清晰；衬托、暗示等手法运用精当。下片起首又是一个奇妙而真实的描写：云淡光转，使得梅花上的粉痕似乎变薄了；东风细细，连已经冻结的芬芳也被吹落了。这里的描写抓住了细节，呈现了一个小但是奇妙真实而丰富的世界。这里不再是写回忆，而变成一种对梅花的想象了。作者能够抓住梅花的细节特征，足以表现作者曾经长期认真地观察过梅花，也反映了作者对梅花的喜爱。接下来两句是用典故：《龙城录》记载，隋朝开皇年间，赵师雄迁于罗孚，有一天天寒日暮，于松林中见一女子，淡妆素服、语极清丽；师雄与其共扣酒家门，相与饮酒、欢笑歌舞，醉而寝，但觉风寒相袭；久之，东方既白，师雄起视，乃在大梅树下，上有翠羽啾嘈相顾，月落参横，惆怅不已。这里的“叩门喜伴金樽”即是化用此典故。画角声音悲凉，宋项安世有“画角晨霜送落梅”的诗句，故云“倚栏怕听画角”。接下来仍然回到赵师雄的典故中，追忆他如梦一般的奇遇，并且期待能够再续旧梦、重访东阁。这都是在表达对梅花的思念与渴望。这首词条理清晰，句法严密，运用多种艺术手法巧妙精当，堪称一时妙笔。





庆春泽·纪恨


清·朱彝尊





题考：本词调即是《高阳台》。“高阳台”的名称取自巫山神女故事。宋玉《高唐赋》序：“旦为朝云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下。”清人毛先舒《填词名解》另说：“汉习郁于岘南作养鱼池，中筑钓台，是燕游名处。山简为荆州，每临此池，辄大醉，曰：‘此吾高阳台池也。’”





做法：本词调共100字。上阕起首两句为四字对句，无需用韵。第三句以六字起韵。第四、第五句两句可见看作上四下六的一个十字句。第六句为七字，不协韵。第七句也是七字句，句法上可以上一下六，也可以上三下四。第八句三字，必须作仄平平，但是可以不协韵。最后为两个四字句。下阕换头，首句七字不用韵。第二句为四字对句前加一字豆。以下各句均与上阕相同。





桥影流虹，湖光映雪，翠帘不卷春深。一寸横波¹，断肠人在楼阴。游丝不系

⊙●○○　○○●●　⊙○⊙●○△　⊙●○○　●○⊙●○△　⊙○⊙●

羊车²住，倩何人传语青禽³。最难禁⁴，倚遍雕栏，梦遍罗衾。

○○　●　●○○⊙●○△　●○△　⊙●○○　⊙●○△

重来已是朝云⁵散，怅明珠珮冷⁶，紫玉烟沉⁷。前度桃花⁸，依然开满江浔。

○○●●○○　●　●○○⊙●　⊙●○△　⊙●○○　⊙○⊙●○△

钟情怕到相思路，盼长堤草尽红心⁹。动愁吟，碧落黄泉，两处谁寻¹⁰。

⊙○⊙●○○●　●○○⊙●○△　●○△　⊙●○○　⊙●○△





注释：

¹　横波：比喻女子的目光。

²　羊车：据《晋书·卫玠传》记载，卫玠风神秀异，少年时乘羊车入市，见者皆以为玉人。

³　青禽：即青鸟，相传为西王母身边的使者，此处比喻传达信息的人。

⁴　难禁：难以忍受。

⁵　朝云：战国宋玉《高唐赋》序云：“妾在巫山之阳，高丘之阻，旦为朝云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下。”朝云散，指女子亡故。

⁶　明珠珮冷：《列仙传》记载，郑交甫在汉皋台下遇见两位女子，佩两珠大如鸡卵。郑用眼神挑逗她们，两女解佩珠相赠。明珠珮冷，也是比喻女子亡故。

⁷　紫玉烟沉：干宝《搜神记》载，春秋时吴王夫差的女儿小玉爱恋韩重，因不得成婚而气结身亡。后来韩重至小玉墓前凭吊，小玉现形，并与韩重成夫妇之礼，赠珠而别。后来韩重被吴王所拘，小玉现形于父母前表白求情，夫人闻讯欲抱小玉，小玉化作青烟而去。这里的紫玉沉烟，也是比喻女子亡故的意思。

⁸　前度桃花：唐崔护游城南，于桃花掩映的院落中见一美貌女子。第二年崔护故地重游，见花开如旧、院落依然，只是女子已锁门他往。崔护怅然，题诗曰：“去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处去，桃花依旧笑春风。”

⁹　红心：即红心草。据《博异记》记载，王生梦游吴宫，闻箫鼓声，知是西施下葬。王生应诏作挽歌，云：“连江起珠帐，择地葬金钗。满路红心草，三层碧玉阶。”

¹⁰　碧落二句：唐白居易《长恨歌》云：“上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。”





评析：这首词原有小序，曰：“吴江叶元礼，少日过流虹桥，有女子在楼上，见而慕之，竟至病死。气方绝，适元礼复过其门，女之母以女临终之言告叶，叶入哭，女目始瞑。友人为作传，余记以词。”了解了这一背景，这首词的内容就很容易理解了。词的上片写女子的一见钟情，下片写吴元礼的痛心惋惜。女子在闺楼之上翠帘未卷，看见了吴元礼从流虹桥上经过。只这一眼便让她相思断肠，可是情郎不可再见，也没有办法向他寄予相思，纵使倚遍雕栏、梦遍罗衾，也是徒然无益。下片写吴元礼再次见到这位女子，她已经尹相思而香消玉殒，这不由得让吴元礼痛惜叹惋。词在这里化用了许多美丽的典故和前人成句，将幽婉的哀痛表现得凄美动人，令人怅惘销魂。结尾处的“动愁吟，碧落黄泉，两处谁寻”更是使读者对身隔两世、幽情不遂的人生痛楚生发无尽感慨。这首词情真意切、凄艳动人，据说一时流传甚广。后来叶元礼入会稽，人们夹道围观、争睹风采，也是这首词所起的作用。





桂枝香·金陵怀古


宋·王安石





题考：唐文宗开成三年裴思谦状元及第，赋诗《及第后宿平康里》云：“银缸斜背解鸣珰，小语偷声贺玉郎。从此不知兰麝贵，夜来新惹桂枝香。”另外，咸通年间袁皓进士及第，喜欢歌妓蕊珠，赋诗有“桂枝香惹蕊珠香”之句。该词调的名称，大概就是来源于此。词名当本于此。宋代张宗瑞填词有　“疏帘淡月，照人无寐”的句子，因而该词调又得名《疏帘淡月》。





做法：本词调共101字。第一句为四字句，起仄声韵。第二句为五字，句法上要求上一下四，无需协韵。第三句为四字，协仄声韵。第四和第五句其实是一个十字长句，句法上要求上六下四，也可以上四下六。　第六句是平起仄收的七言句，无需协韵。第七句为七字，句法上要求上三下四。最后为三个四字的句子，前两句可以不对偶，末一句协仄声韵。下阕第一句为七字，协仄声韵，句法上要求上一下六或者上三下四。其余的句子与上阕完全相同，只是最后三句应以一气呵成为宜。





登临纵目，正故国¹晚秋，天气初肃²。千里澄江似练³，翠峰如簇。征帆去棹

○○●▲　●●●　⊙○　⊙⊙○▲　⊙●○○⊙●　●○○▲　⊙○⊙●

残阳里，背西风，酒旗斜矗⁴。彩舟云淡，星河鹭起，画图难足。

○○●　●○○　⊙○○▲　●○○●　⊙○⊙●　●○○▲

念往昔豪华竞逐，叹门外楼头⁵，悲恨相续。千古凭高对此，漫嗟荣辱。六朝⁶

●⊙●○○●▲　●⊙●○○　⊙⊙○▲　⊙●○○⊙●　●○○▲　⊙○

旧事随流水，但寒烟、衰草凝绿。至今商女，时时犹唱，后庭遗曲⁷。

⊙●○○●　●○○　⊙⊙○▲　●○○●　⊙○⊙●　●○○▲





注释：

¹　故国：指金陵，今江苏南京。

²　肃：肃爽，肃杀。

³　千里句：南朝谢朓《晚登三山还望京邑》：“余霞散成绮，澄江静如练。”练，白绸带。

⁴　斜矗：斜插着的意思。

⁵　门外楼头：《陈书·张贵妃传》记载，隋将韩擒虎率部攻陷台城（即金陵），贵妃与陈后主俱避入井中，后为隋兵所俘。贵妃被杀。杜牧诗《台城曲》：“门外韩擒虎，楼头张丽华。”张丽华即是张贵妃。门外指金陵朱雀门外，随军从这里攻入金陵。

⁶　六朝：指先后建都于金陵的孙吴、东晋、宋、齐、梁、陈六个政权。

⁷　至今三句：杜牧诗《夜泊秦淮》：“商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花。”商女，即歌女。后庭花，即是《玉树后庭花》，陈后主所作曲子，后被人视作亡国之音。





评析：“金陵怀古”是唐宋时人常作的题目，唐代司空曙、刘禹锡、许浑和宋代的王珪都作过这个题目的诗，而六朝之事则更是广泛的为历代骚人墨客所吟咏感叹。六朝指的是先后建都于金陵的孙吴、东晋、宋、齐、梁、陈等六个政权。这些政权在短短的360多年中频繁更替，真可谓“其兴也勃焉，其亡也忽焉”，而在之后又有一些政权建都于此，上演着一幕又一幕历史循环剧。这一现象引起了历代文人、政治家的感慨，写下了大量的诗词文赋，也成为中国古代文学中的一个独特风景。北宋著名文学家、政治家王安石的这一首《桂枝香》便是金陵怀古、吟咏六朝的重要诗篇，它在思想和艺术上都达到了很高的境界和水平。

词的上片写登临金陵所见之景。前两句交代了时间、地点和描写风景时作者的视角。接下来三句，江天辽阔，秋江静如白练一座座翠绿的山峰在江边挺立。这是作者登临纵目所见的远景。再往下三句，夕阳撒在江面上，使得征帆去棹特别清晰，斜插的酒旗也在迎着西风摆动。这是作者极目之后，将眼光收回所得到的中景。再往下两句则是近处秦淮河上的迷人风光了。轻淡的晚云倒影在秦淮河中，云影之上是装饰精美的画船。人们在画船和白鹭洲上灯酒娱乐，使得秦淮河像一条天河一样。而这些迷离闪烁的灯光，就像此时天空渐渐出现的星光一样。结尾一句“画图难足”，说明登临所见的景象远不止这些。上片的写景，运用了视觉镜头转移的方法，分别描写了远中近三个景观，而这些景观之中又包含了时间的渐渐推移。

下片承接上片的写景，转入对六朝旧事的吟咏慨叹。王安石在这里对六朝之事的基本评定是“悲恨相续”，而与这悲恨相续对比强烈而紧密联系的，则是往昔的“豪华竞逐”。这一对比和联系，不仅引发出人们的无限感慨，于是乎此时登临纵目便产生了很多荣辱嗟叹。六朝之中那些帝王将相、风流人物都随着流水一般的岁月消失湮没了，只有这江上的寒烟、江畔的衰草依然在为兴衰的历史而沉默。秦淮河上醉生梦死的人们，还在听着不知亡国恨的商女唱出玉树后庭花。

王安石的这首词揭示了统治集团“豪华竞逐”与六朝兴替“悲恨相续”的内在联系，表现了他作为政治家独到的眼光与识见。在这首词里，他还描绘了金陵一带秋江晚景的美丽图卷，以慷慨悲凉的调子抒发了兴旺感慨的情怀，这体现着他作为文学家的艺术才华。





翠楼吟·魂


清·黄之隽





题考：本词调创于南宋姜夔。翠楼的意思，可能是指酒楼，如《揽辔录》云：“过相州市，有秦楼、翠楼、康乐楼、月白风清楼，皆旗亭也。”范成大《翠楼》诗云：“连衽成堆迓汉宫，翠楼沽酒满城欢。”另外，翠楼的意思，也可能是指妆楼，如王昌龄《闺怨》诗云：“闺中少妇不知愁，春日凝妆上翠楼。”杜牧《南楼夜》诗云：“歌声长长彻清夜，月色娟娟当翠楼。”词名中用“吟”，只是为了模仿乐府，与词调格律和题义无关。





做法：本词调共101字。上阕起首两句为四字对句，不起韵。第三句六字起韵，第四句五字。第五句七字协韵，句法上三下四。第六句四字，协韵。第七句为九字，其实是两个四字句前加一字豆。第八句必须作平平仄，协韵。第九、第十句为两个四字句。下阕换头，首句二字协韵。第二句四字，无需协韵。第三句为九字句，句法上要求上五下四，协韵。以下各句与上阕第四句以下各句要求相同。





月魄荒唐¹，花灵²仿佛，相携最无人处。栏杆芳草外，忽惊转、几声啼宇³。

●●○○　○○　●●　○○●○○▲　⊙○○●●　●○●　⊙○○▲

飘零何许，似一缕游丝⁴，因风吹去。浑无据⁵，想应凄断，路旁酸雨⁶。

○○⊙▲　●●●○○　○○⊙▲　○○▲　●○○●　●○○▲

日暮，眇眇愁予⁷，觉黯然销者，别情离绪⁸。春阴楼外远，入烟柳、和莺私

●▲　○●○○　●●○○●　●○○▲　⊙○○●●　●○●　⊙○○

语。连江暝树，欲打点幽香⁹，随郎黏住。能留否，只愁轻绝，化为飞絮。

▲　○○⊙▲　●●●○○　○○⊙▲　○○▲　●○○●　●○○▲





注释：

¹　荒唐：渺茫的样子。

²　花灵：花神。

³　啼宇：指杜鹃。

⁴　游丝：昆虫所吐的丝在空中飞扬。

⁵　无据：无可奈何。

⁶　酸雨：凄凉的雨。

⁷　眇眇愁予：《楚辞·九歌·湘夫人》：“帝子降兮北渚，目眇眇兮愁予”。眇眇，远望而不可见的样子。

⁸　觉黯然二句：南朝梁江淹《别赋》：“黯然销魂者，唯别而已矣。”

⁹　打点：安排，料理。幽香：清幽的香气。宋贺铸《芳心苦》词云：“断无蜂蝶慕幽香，红衣脱尽芳心苦。”





评析：黄之隽是清初著名戏曲作家、诗人和藏书家，曾参与《明史》的编修，后任《江南通志》的纂修总裁，学识渊博，存书二万余卷。明清戏曲的一个重要特点就是化用典故和前人诗词成句，这几乎成为所有戏曲创作所共同遵守的规范。这首词以芳魂为吟咏对象，化用典故和前人成句是其重要特色。这是一首游戏之作，作者并非要在词中寄托自己的感情或思想认识，而只是通过艺术形式的娴熟运用和创新来表现个人的学问与才华。

这首词以芳魂为吟咏，故而对魂的描写贯穿始终。从词的结构来看，上片是写芳魂之形，下片是写芳魂之情；上片写相携分离，下片写别后愁思。这样的结构在词中都是经常运用的，作者在这里体现了他娴熟的填词技法。词的开始即以评说“月魄”、“花灵”的方式描写芳魂。“相携最无人处”一方面写芳魂空灵无迹的特点，另一方面写与没人相携的情感体验。栏杆芳草外，是作者与美人相携的地方，可是突然之间美人却化作了几声啼宇。相传杜鹃为望帝的灵魂所化，这里既写出了芳魂的轻灵变化，又用望帝故事衔接了芳魂的主题。另外杜鹃的叫声犹似“不如归去，不如归去”，这也暗示了情人之间的分离。接下来作者便直写离别，像一缕游丝一样随风吹去。这是情人离去，也是芳魂断绝，就像凄凄惨惨的雨一样。下片写情，写分别后的愁思，化用《楚辞》和《别赋》的句子，写得凄然美丽；这里依然没有脱离芳魂，“黯然销者”还是紧扣着魂的主题。“春阴”数句是写魂的飘动，也是词中经常出现的思妇凭栏所见。女子在离别后相思难耐，原将芳魂黏住情郎，可是这也徒然，只是化作飞絮罢了。这首词的构造比较反复，大量运用暗示、象征等艺术手法，所要表达抒发的情思也是多重的、隐约的。这是的这首词成为一个幽婉迷离的文字迷宫，而这也正切合了芳魂的特点。总之，这是一首手法高妙的词，作者充分展示了他的学问与才华。





瑞鹤仙·风怀


宋·史达祖





题考：唐苏頲《龙池乐章》有句子：“恩鱼不入昆明钓，瑞鹤长如太液仙。”“瑞鹤仙”的名称，大概即由此来。《宋史·五行志》记载：“至和三年九月大飨明堂，有鹤回翔堂下；明日，又翔于上清宫。是时所在言瑞鹤，宰臣等表贺，不可胜纪。”《瑞鹤仙》成为词牌名，大概是从这时候开始的。





做法：本词调共102字。首句为平起的五言句，起仄韵。次句为九字，句法上要求上五下四。第三句为五字，要求协韵。第四句也是九字句，上五字与第二句略有不同。第五句四字，必须作平平仄仄。第六句为七字，句法上要求上三下四。最后一句为十三字，可以分作上下两句。上句为平起平收的七言句，句法上要求上三下四；下句为六字，要求协仄韵。下阕换头。首句二字协韵，必须作平仄。第二、第三句为四字对句。第四句四字，协仄韵。第五句也是四字，也要求协韵，其中第一和第三字两个字平仄可不拘。第六句为六字，要求上三下三。第七句九字，句法上要求上五下四，无需协韵。第八句为六字协韵，需与上句语气相连贯。最后一句为十一字，其实是两个四字句前加一个三字豆，然而整体要求语气连贯。





杏烟娇湿鬓¹，过杜若汀洲²，楚衣³香润。回头翠楼近，指鸳鸯沙上⁴、

⊙○○●▲　●⊙●○○　⊙○　○▲　○○●○▲　●○○○●

暗藏春恨。归鞭隐隐，便不念、芳痕未稳。自箫声⁵、吹落云东，

⊙○○▲　○○●▲　●⊙●　○○●▲　●○○　⊙●○○

再数故园花信⁶。

⊙●●○○▲

谁问，听歌窗罅⁷，倚月钩栏，旧家⁸轻俊。芳心一寸，相思后、总灰尽⁹。

○▲　⊙○○●　●●○○　●○　○▲　⊙○⊙▲　○○●　●○▲

奈春风多事，吹花摇柳，也把幽情唤醒。对南溪、桃萼翻红，又成瘦损。

●○○○●　○○○●　⊙●○○●▲　●○○　⊙●○○　●○●▲





注释：

¹　杏烟句：唐李贺《冯小怜》诗：“裙垂竹叶带，鬓湿杏花烟。”

²　杜若：一种香草，又名山姜。汀州：水中沙土积成的小平地。《楚辞·九歌·湘夫人》：“搴汀洲兮杜若。”

³　《韩非子》载：“楚王好细腰，而宫中多饿人。”此处用楚衣形容女子的身材窈窕。唐李商隐《效长吉》诗：“长长汉殿眉，窄窄楚宫衣。”

⁴　鸳鸯沙上：鸳鸯经常栖息在水边沙地，因有此称。唐李德裕《鸳鸯篇》：“淹留碧沙上，荡漾洗红衣。”

⁵　箫声：《列仙传》记载秦人萧史善吹箫，秦穆公将女儿嫁给他，后来两人皆仙去。

⁶　花信：花开的信息。从小寒到谷雨共120天，每五天为一候，共计二十四候，每候对应一个花期，称“二十四番花信”。

⁷　窗罅：窗口。

⁸　旧家：从前。

⁹　芳心三句：唐李商隐《无题》有诗句：“春心莫共花争发，一寸相思一寸灰。”





评析：这首词写的是一位女子对情人的思念。这位女子貌美多情，在烟雨杏花树底、杜若芳洲溪畔，这更衬托出女子的窈窕、芳洁。“回头翠楼近”三句，写女子看见沙上的鸳鸯，因而触发自己的情感，生出一段春恨来。情人骑马而去，全不念这位姑娘能否承受得了分别之痛和相思之苦。自从分别以后，这位女子天天盼着情人归来。古代女子有花卜归期的习俗，此处的“再数故园花期”应该与此相似。

下片承接上片的内容，写分别之后女子对情人的深切思念。“谁问”引领的三句，是说两人分别以后，没有人再在窗口听她唱歌，再没有人和她一起倚栏望月了。她的相思灼热地燃烧着，直到化为灰烬。可是春风多事，偏要把鲜花吹开、把翠柳摇摆，也勾起了女子心中本已隐藏的深情。唐王昌龄有《闺怨》诗：“闺中少妇不知愁，春日凝妆上翠楼。忽见陌头杨柳色，悔教夫婿觅封侯。”这首词即是取用此意，并且推展一层，开始埋怨春天的多事。其实，因景生情，都是情已在心中，景不过是个诱因罢了。可是尽管思念成灰又被再次勾起，但是情人依然是归期杳渺，这位女子也只能日日对着南溪的桃花，消得人憔悴了。这首词写思妇之情虽然没有很大的突破创新，但是善于化用前人成句、用衬托营造诗意的氛围等，还是具有一定艺术特色的。





水龙吟·白莲


宋·张炎





题考：毛先舒在《填词名解》中说：“水龙吟，越调曲也；采李白诗：‘笛奏龙吟水。’一名《小楼连苑》，取秦观词：‘小楼连苑横空’之句。”万树则在《词律》中说：“《啸余》又另收《庄椿岁》一调，解方叔词；不知即《水龙吟》也。盖解词尾句云：‘伴庄椿岁’，遂巧立此名。”《周易·系辞》载：“云从龙”，疏：“龙是水畜，云是水气，故龙吟则景云生”。该词调名称的来源，可能本与此。





做法：本词调共102字。首句六字，无需用韵。第二句为平起仄收的七言句，起韵。第三、第四和第五句都是四字句，三句的语气需要连贯。第六、第七和第八句也是三个四字句，最后一句协韵。第九句五字，其实是四字句前加一字豆。第十句与上句语气相贯，句法也相同。结句六字，句法上三下三。下阕首句六字，协仄韵。次句七字，句法上要求上三下四，协韵。以下第三到第八句，与上阕的第三到第八句相同。第九句五字，句法上一下四。最后为两个四字句，只是平仄略有不同。





仙人掌上芙蓉，涓涓犹滴金盘露¹。轻妆照水，纤裳玉立，飘飘似舞。几度消

○○⊙●○○　⊙○⊙●○○▲　⊙○●●　⊙○●●　⊙○●▲　⊙●○

凝²，满湖烟月，一汀鸥鹭。记小舟夜悄，波明香杳，浑³不见、花开处。

○　⊙○○●　⊙○○▲　●⊙○⊙●　⊙○⊙●　⊙　●●　○○▲

应是浣纱人⁴妒，褪红裳、被谁轻误。闲情淡雅，冶姿清润，凭娇待语⁵。隔

⊙●⊙○○　▲　●○○　⊙○○▲　⊙○●●　⊙○○●　⊙○●▲　⊙

浦相逢，偶然倾盖，似传心素⁶。怕湘皋佩解⁷，绿云十里，卷西风去。

●○○　⊙○○●　⊙○○▲　●○○⊙●　⊙○⊙●　●○○▲





注释：

¹　仙人二句：《汉武故事》、《三辅故事》等记载，汉武帝为了求仙，作铜露盘盛接天露，调合玉屑饮用。班固《西都赋》将铜露盘美称为“仙掌”，即仙人掌。

²　消凝：消魂。

³　浑：全，简直。

⁴　浣纱人：指西施。西施没有被送到吴国前，在家乡越地浣纱。

⁵　凭娇待语：唐李白《渌水曲》有诗句：“荷花娇欲语，愁杀荡舟人。”

⁶　心素：心事，衷肠。

⁷　湘皋佩解：西汉刘向《列仙传》载，江妃二女游于江滨，遇见郑交甫，遂解佩相赠。这里比喻白莲花落。





评析：这是一首以白莲为对象的咏物词，布局巧妙、想象奇特，是一首很有特色的咏物词。上片开头两句即营造高洁典雅的氛围，将白莲塑造为一个仙子形象。这位仙子站在仙人掌上，涓涓滴露。接下来词写白莲临水的绰约风姿，给人飘飘似舞的整体印象。接下来，词的写作角度发生改变，由正面写白莲转入通过作者的经验来写白莲。他曾经数度徘徊在湖边，久久地凝视着湖面上月光笼罩、烟水朦胧，凝视着芦苇满汀、鸥鹭栖宿。他也曾荡舟于湖中，月光在湖面的波纹中跳跃，幽香袭来，却在烟水迷蒙之中看不清白莲究竟在何处。这一段描写呈现了一个清幽朦胧的仙人境界，突出表现了白莲的高洁典雅。

下片是作者的想象，白莲素雅高洁，就连美女西施也心生嫉妒，把红色我的衣裳褪去了。这么一写更加衬托出白莲的洁白，显得更加清润淡雅。白莲娇滴滴地像要说话一样，让人怜惜不已。“倾盖”一语见于《孔子家语》，孔子往郯县，在路上遇见郯子，倾盖而语。作者在这里说“隔浦相逢，倾盖而语”是要表达对白莲的爱恋倾慕。最后三句写作者对白莲将来的忧虑，表达对白莲的怜惜之意。下片将白莲拟人化，写得富有感情，并且将作者自己也融入进去，可谓想象奇特。





齐天乐·蟋蟀


宋·姜夔





题考：《宋书乐志》：“英勋冠帝侧，万寿永齐天”，于是“齐天”一词用做比寿。到了宋代，经谱曲成为乐章。《宋史乐志》：“教坊乐所奏，凡十八调，四十六曲，一曰正宫调，其曲三：曰梁州、瀛府、齐天乐。”可见《齐天乐》本是太宗时庙堂宴享使用的乐章，后来散入民间，成为词调牌名。





做法：本词调共102字。首句为七字，起仄声韵。次句为六字，必须作平平仄平平仄。第三、第四两句为四字对句。第五句六字，语气须承接上两句，协韵。第六句四字，协韵。第七句五字，句法上要求上一下四，其中第二字平仄可不拘。第八句四字，协韵，须与上一句语气连贯，类似于上五下四的九字句。第九句十为一字，上为四字豆，平仄不能变更。下阕首句为六字，协韵，必须作平平仄平仄仄。第二句为五字，须与下一句的四字语义连贯。第四到第九句，与上阕的第三到第八句相同。最后一句为九字，上四字与上阕对应部分相同，下五字须作上三下二。





庾郎先自吟愁赋¹，凄凄更闻私语。露湿铜铺²，苔侵石井，都是曾听伊处。

⊙○⊙●○○▲　○○●○○▲　●●○○　○○●●　⊙●⊙○○▲

哀音似诉，正思妇无眠，起寻机杼。曲曲屏山、夜凉独自甚情绪。

○○●▲　●⊙●○○　●○○▲　●●○○　●○⊙●●○▲

西窗又吹暗雨。为谁频断续，相和砧杵³。候馆⁴吟秋，离宫⁵吊月，别有伤

○○●○●▲　●○○●●　○●○▲　●●　○○　○○　●●　⊙●○

心无数。豳诗漫与⁶，笑篱落呼灯，世间儿女。写入琴丝⁷，一声声更苦。

○○▲　○○●▲　●⊙●○○　●○○▲　●●○○　●○○●▲





注释：¹　庾郎句：庾信是六朝时的辞赋家，曾著有《愁赋》，但今本庾信文集不载。

²　铜铺：铜制的螺形装饰，装在门上用来衔托门环。³　砧杵：捣衣的所用的石板和棒槌。

⁴　候馆：客店。

⁵　离宫：皇帝出行时居住的别墅。

⁶　豳诗：《诗经·豳风·七月》：“七月在野，八月在宇，九月在户，十月蟋蟀入我床下。”漫与：即景赋诗。

⁷　写入琴丝：作者自注云：“宣政间（徽宗政和、宣和年间，1111—1125年），有士大夫制《蟋蟀吟》。”





评析：这首蟋蟀词是不惑之年的姜夔客居杭州时所写的。当时南宋小朝廷偏安一隅、无心收复失地，后来朝政日益动荡。这一年秋天作者与抗金名将张俊的孙子张兹在南京都城会饮，感于时事，吟咏庾信的《愁赋》，不禁触动情怀、引发了黍离之悲。于是便以蟋蟀为题，吟咏愁怀，以排遣心中的苦闷心情。

上片写两人吟咏庾信的《愁赋》，不禁动容伤怀。正是令人伤怀的秋天，作为秋虫的蟋蟀又不住地哀鸣。这声音在房门之下的墙角、在井台旁边的草丛里，都曾听到过。这哀鸣也勾起了思妇的伤心，起来寻找机杼。《木兰辞》：“不闻机杼声，惟闻女叹息。”此处写“机杼”也是写思妇“叹息”的意思，即思妇也为蟋蟀的哀鸣而顿生愁怀。

下片写到西窗之外，暗雨淅沥，杵声依稀，似与蟋蟀愁鸣相和。进而作者想到候馆里蟋蟀的悲吟。行宫在苍凉月色下，蟋蟀的悲吟使得人们更加悲伤。“别有伤心无数”是指靖康之变和靖康之变后的世事引发的无限愁闷与感伤。可是徒有愁闷与感伤，又有何用呢？只能即景写写诗排遣一下愁怀罢了。不懂事的小孩打着灯笼在墙篱之下寻找蟋蟀，他们笑着、闹着，全然不知蟋蟀的叫声是多么的让人愁闷。词用小儿女们的欢乐更加衬托出作者的愁闷与感伤，于是写出词来，是“一声声更苦”。





雨淋铃·秋别


宋·柳永





题考：宋王灼《碧鸡漫志》记载：“《明皇杂录》及《杨妃外传》云：‘帝幸蜀，初入斜谷，霖雨弥日，栈道中闻铃声，帝方悼念贵妃，采其声为《雨霖铃》曲以寄恨。’世传明皇宿上亭，雨中闻牛铎声，怅然而起，问黄幡绰作何语。曰：‘谓陛下特郎当！’特郎当，俗称不整治也；明皇一笑，遂作此曲。《杨妃外传》又载上皇回京后，复幸清华，侍宫嫔御，多非旧。于望京楼下，命张野狐奏《雨霖铃曲》，上回顾惨然。张佑诗云：‘雨淋铃夜却归秦，犹是张徽一曲新’；张徽，即张野狐也。佑意明皇入蜀时作此曲，至雨淋铃夜，却又归秦，犹是张野狐向来新曲，非异说也。”　可知此词调名称来源，本于李杨故事。





做法：本词调共103字，有很多拗句，历来的词作者都以柳永的这首词为平仄标准，不敢稍有出入。兹祥释其句法如下：首句为四字，上三字为平，下一字为仄，起仄声韵。次句为八字，于第四字后略有顿断；上四字句法上要求上一下三，必须用仄平平仄；下四字中第二字可作平声，协韵。第三句为六字，不用韵，要求平平仄仄平仄。第四句为八字，句法要求与第二句相同，但平仄要求不同。第五句为十一字，句法上要求上四下七。右七字的第三字为衬字，这一点必须注意。第六句为七字，要求上三下四，其中上三必须是仄仄仄。结句为七字，仄仄平平仄平仄，句法上多作上四下三。下阕第一句为七字，句法上要求上四下三。次句为八字，要求上三下五。第三句为六字，与上阕第三句相同。第四句为七字，要求上三下四。第五句为四字，仄仄平平。第六句为八字，要求上二下六，其下六字，句法与上阕的第三句相同。第七句要求上三下四。结句为五字，要求上二下三。





寒蝉¹凄切，对长亭²晚，骤雨初歇。都门帐饮³无绪，方留恋处，兰舟⁴

○○　○▲　●○○　●　●⊙○▲　○○●●　○●　○○●●　○○

催发。执手相看，泪眼竟无语凝噎⁵。念去去、千里烟波，暮霭沉沉楚天阔⁶。

○▲　●●○○　●●●○●○▲　●●●　○●○○　●●○○●○▲

多情自古伤离别，更那堪、冷落清秋节。今宵酒醒何处，杨柳岸、晓风残月。

○○●●○○▲　●○○　●●○○▲　○○●●○●　○●●　●○○▲

此去经年⁷，应是良辰好景虚设。便纵有、千种风情，更与何人说。

●●○○　○●○○●●○▲　●●●　○●○○　●●○○▲





注释：

¹　寒蝉：《礼记·月令》：“孟秋之月，寒蝉鸣。”

²　长亭：《释名》曰：“亭，停也。”古人在驿路上设亭供旅人休息和送别，十里一长亭，五里一短亭。后来“长亭”成为了送别地的代名词。

³　都门：京城的门。　帐饮：设置帐幕宴饮。

⁴　兰舟：相传鲁班刻木兰为船，这里是对船的美称。

⁵　凝噎：因为伤心，喉咙好像被塞住了一样。

⁶　暮霭：傍晚的雾气。

⁷　经年：一年又一年。





评析：这是柳永最为著名的一首词，被评为“宋金十大名曲”之一。这首词以冷落清秋为背景，渲染了情人伤别的场景，进而推及别后刻骨铭心的思念。层层铺叙，情景交融，委婉多致，很好的体现了柳词的艺术风格。

上阕开首三句交代了分别的时间、地点，提供了一个凄清冷落的分别背景。冷雨过后，天已将暮，古道长亭之上，还听到寒蝉断断续续的凄切之声。接下来两句写于都门之外设宴帐中，本来是可以多一些留恋的，却无奈兰舟催发。当此之时，两个有情人只能四手相携、泪眼相望，纵有千言万语，此时却因伤心而一时凝噎。再看那情人要去的地方，楚江之上暮霭沉沉、烟波千里，让送别的人不禁生出万千惆怅。

南朝梁江淹的《别赋》中说：“黯然销魂者，唯别而已矣。”而在此时，两个多情人却在冷落凄清的秋天分别，岂不令人断肠消魂？情人乍别，心绪难平，总是触景生情。酒醒之后，情人已经远去，只剩下自己在这杨柳依依的堤岸，迎着凉凉的晓风、望着天边的残月。这些都让人对刚刚离开的情人生出无限怀念，对未来的孤单生活不知所措。“杨柳岸晓风残月”是该词中的名句，甚至成了柳永词的代表。宋代余文豹《吹剑录》记在这样一段事：东坡在玉堂，有幕士善歌，因问：“我词何如柳七？”曰：“柳郎中词，只合十七八岁女郎，执红牙板，歌‘杨柳岸、晓风残月’。学士词须关西大汉、铜琵琶、铁绰板，唱‘大江东去’。”可见这一句的知名度。词的最后写道，情人已去，自己对着这良辰美景也是虚设徒劳。没有了心爱的人在身边，纵然是有着千种风情，可又向谁去诉说呢？





喜迁莺·闰元宵


宋·吴礼之





题考：《诗经·小雅·伐木》：“出自幽谷，迁于乔木。”后世遂以“乔迁”为口头祝颂之辞。唐宋科举时代，“乔迁”成为与“高标”“高升”等同义的词。南唐李中《送夏秀才》诗：“况是清朝至公在，预知乔木定迁莺。”宋王禹偁《送查校书从事彭门》诗：“姓名旧在莺迁榜，诗什重题燕子楼。”元陈樵《送乌经历归二十韵》诗：“几时磋蠖屈，后日看莺迁。”可见当时“迁莺”或“莺迁”已经成为普遍使用的词语，本词调名称大概就是由此而来的。





做法：本词调共103字。首句四字起韵。第二句为五字，句法上要求上一下四。第三句四字，协韵，最好与上一句语气连贯、合成上五下四的九字句。第四、第五两句为四字对句。第六句为六字，要求协韵。第七、第八句为六字对句，其中第八句需要协韵。第九句三字，其实是下面两句的三字豆。下面两句既可作上五下四，也可作上三下六。下阕起首为二字句，协韵，必须作平仄。次句为七字，句法上要求上三下四。第三句为仄起仄收的五言句，协韵。以下各句，与上阕相同。





银蟾¹光彩，喜稔岁闰正²，元宵还再。乐事难并，佳时罕遇，依旧试灯何碍。

⊙○　○▲　●⊙●⊙○　○○○▲　⊙●○○　⊙○⊙●　⊙●●○○▲

花市又移星汉，莲炬重芳人海。尽勾引，遍嬉游宝马，香车喧隘。

⊙●●○○●　○●○○○▲　●⊙●　●○○⊙●　⊙○○▲

晴快，天意教、人月更圆，偿足风流债。媚柳烟浓，夭桃红小，景物迥然堪爱。

○▲　○●○　○●●○　⊙●○○▲　⊙●○○　⊙○⊙●　⊙●●○○▲

巷陌笑声不断，襟袖余香仍在。待归也，便相期明日，踏青挑菜³。

⊙●●○○●　○⊙○○○▲　●○●　●○○⊙●　⊙○○▲





注释：

¹　银蟾：明月。古代传说月中有蟾蜍，所以用蟾代指月亮。

²　稔岁：丰年。闰正：闰正月。

³　挑菜：春日郊游。古代的踏青节在农历三月三日或清明节。　挑菜：即挑菜节。唐代风俗，农历二月初二于长安曲江拾菜，谓之挑菜节。





评析：这是一首吟咏元宵的词作。吟咏元宵在宋词之中并不少见，如周邦彦的《解花语·风销绛蜡》、李清照的《永遇乐·落日熔金》、辛弃疾的《青玉案·东风夜放花千树》等，但是这首词却是题材特殊，因为它所吟咏的是闰元宵。灯月交辉，是元宵节的特殊风景，而此时又是闰元宵，可谓数十年难逢，因此整首词用了“再”“又”“重”“更”等字特别突出了这一题材的特殊性。

上片写灯月交辉，又逢丰年闰正，可谓佳事罕遇，却一时四美得具。一时之间，灯市再起，依然是光明一片，好像天上的银河落入了人间。人海如潮，在莲花灯的照耀下熙熙攘攘，香车宝马、满街喧闹，一片繁华的景象。下片开始转入对天空的描写，正是天清气朗、月圆光满，让人感到无比的喜悦。因为是闰元宵，所以此时的柳树已经如烟、桃花已经娇小，正所谓花好月圆。巷陌之中传来阵阵的欢声笑语，另外还有香风袭袭。最后曲终人散，人们相约以后大家一起踏青郊游，可谓其乐融融、意犹未尽。整首词描写闰元宵的风景流光溢彩，洋溢着欢乐祥和的气氛，但是并不多少深意。





绮罗香·红叶


宋·张炎





题考：绮罗香用来比喻豪华名贵，在唐宋人诗词中很常见，如秦韬玉的“蓬门未识绮罗香，欲遣良媒益自伤”、欧阳修的“绮罗香里留佳客，弦管声来扬晚风”，本调词名，盖由此来。





做法：本词调共104字。上阕起首为两个四字对句。第三句为六字，起仄韵。第四句十字，句法上要求上四下六。第五、第六句都是上三下四的七言句，最好是两句对偶。第七句也是七字，句法上要求上一下六或者上三下四。最后一句为七字，必须作仄平平仄仄平仄。下阕第一句六字协韵，作平平平仄仄仄。第二句六字，，第三句四字协韵；这两句也可以并作一个十字句，作上四下六，与上阕的第四句相同。以下各句，出最后一句为五字外，其他句法平仄皆与上阕相同。





万里飞霜，千山落木，寒艳不招春妒。枫冷吴江¹、独客又吟愁句。正船舣²、

●●○○　○○●●　⊙●●○○▲　⊙●○○　⊙●●○○▲　●⊙⊙

流水孤村，似花绕、斜阳芳树。甚荒沟一片凄凉，载情不去载愁去³。

⊙●○○　●⊙●　⊙○○▲　●○○●●○○　●○⊙●●○▲

长安⁴谁问倦旅，羞见衰颜借酒⁵，飘零如许。漫倚新妆、不入洛阳花谱⁶。

○○　○●●▲　○●○○⊙●　⊙○○▲　⊙●○○　⊙●●○○▲

为回风、起舞樽前，尽化作、断霞千缕。记阴阴绿遍江南，夜窗听暗雨。

●⊙⊙　⊙●○○　●⊙●　⊙○○▲　●○○●●○○　●○○●▲





注释：

¹　枫冷吴江：唐崔信明有诗句：“枫落吴江冷。”

²　船舣：船靠岸。

³　甚荒沟二句：唐代流传红叶题诗的故事。一位年轻士人在御沟中得一红叶，上面题有一首诗：“流水何太急，深宫尽日闲。殷勤谢红叶，好去到人间。”后来这位士人娶宫女为妻，而红叶上的这首诗正为该宫女所题。

⁴　长安：此处指南宋都城临安（今浙江杭州）。

⁵　衰颜借酒：唐郑谷《乖慵》诗：“衰鬓霜供白，愁颜酒借红。”宋陈师道《除夜对酒赠少章》诗：“发短愁催白，衰颜酒借红。”

⁶　漫倚二句：句中“新妆”、“洛阳”都是代指牡丹。唐李白《清平调》咏牡丹云：“借问汉宫谁得似，可怜飞燕倚新妆。”洛阳以产牡丹而著称。





评析：这是一首以红叶为题的咏物词，其中渗透着家国之思和个人身世感慨的寄托。张炎出身于宋朝贵族，元兵攻破临安后，其父被杀，家财也被抄没。从此之后，张炎过着家破人亡的漂泊生活。43岁时候张炎曾北上入元大都，一年之后动秋风之叹，于是南归。这首《绮罗香》大概作于张炎南归途中。环境的险恶、内心的孤寂落寞、对故国的眷恋在这首词中都隐约得到了表现。

上片首几句写万木萧条、严霜相逼，漫山遍野枫叶绽红，凄凉冷艳，不与春花争时。这是对红叶的描写，也是作者个人形象的写照。作者身背着国破家亡的阴影，内心敏感而孤傲，江湖落魄。接下来两句正面写作者在吴江之上，看红叶飞霜、独吟愁句。作者将船停靠在流水孤村的荒野，在斜阳之中看见枫叶像火一样的红。在这种情境下，作者不禁想起红叶题诗的故事，不过作者现在的红叶不是载着情，而是载着满腹的深愁。下片起首，作者回味这一年来在大都的漂泊，满心悲愁只能借酒相浇。作者在大都想必得意，此时他感慨着故宫离黍、身世漂泊，哪里能够入得洛阳花谱与新贵们同列呢！“为回风”几句写作者孤寂落寞之中引红叶为知己，且与之尊前共舞，散落成千缕红霞。这是作者忘情地抒怀，释放自己久已压抑的情感。可是词的结尾，作者又忆道：可是在江南，即使春天到来之后，我也只能是夜窗听暗雨罢了。整首词将对红叶的描写与个人身世之叹的抒发紧密结合在一起，使全词带有了浓重的冷艳与感伤色彩。





永遇乐·绿阴


宋·蒋捷





题考：清人毛先舒《填词名解》记载：“永遇乐歇拍调也。唐杜秘书工小词，邻家有小女名酥香，凡才人歌曲悉能吟讽，尤喜杜词，遂成踰墙之好。后为仆所诉，杜竟流河朔。临行，述《永遇乐》词决别，女持纸三唱而死。第未知此调，创自杜与否。”该故事已不可靠，但可知此调约创于中唐时期。不过万树《词律》引用晁补之《永遇乐》词注说：“自过腔，即越调《永遇乐》。”这样，该词调又成了越调。上述两种说法哪个更为准确，目前尚不得而知。





做法：本词调共104字。起首两句为两个四字对句。第三句为起仄韵，作平仄平仄。第四、第五句也是两个四字对句。第六句五字，协韵。第七、第八句仍然是两个四字句，但不要求对偶。第九句六字，协韵。第十句七字，为四字句前加三字豆。最后一句六字，其中第一字可平仄不拘，但第二字断然不能作仄声。下阕起二句，与上阕第七、第八句相同。第三句为六字协韵。第四句至第十句，均与上阕第四句至第十句同。最后为一个四字句，必须作仄平仄仄，句法上要求上一下三。





清逼池亭，润侵山阁，云气凝聚。未有蝉前，已无蝶后，花事随流水。

⊙●○○　●○⊙●　○●○▲　⊙●○○　⊙○●●　⊙●○⊙▲

西园支径，今朝重到，半碍醉筇吟袂¹。除非是、莺身瘦小，暗中引雏穿去。

⊙○○●　⊙○⊙●　⊙●●○○▲　⊙○●　○○●●　⊙○●○○▲

梅檐滴溜，风来吹断，放得斜阳一缕。玉子敲枰²，香绡落剪，声度深几许。

⊙○⊙●　⊙○○●　●●○○⊙▲　⊙●○○　⊙○⊙●　⊙●○⊙▲

层层离恨，凄迷如此，点破漫烦轻絮。应难认、争春旧馆，倚红杏处。

⊙○○●　⊙○⊙●　⊙●●○○▲　⊙○●　○○●●　●○●▲





注释：

¹　筇：产于四川筇山的一种竹子，可做手杖。袂：衣袖。

²　玉子：棋子的美称。枰：棋盘。





评析：这首词写词人在西园故地重游，在浓荫旧馆之中引起回忆，从而生发出些许感慨的经历和情感。上片首先写池亭、山阁和云气，是远景，也是对故地重游环境背景的概括。在这里，词人使用了了“清”、“润”和“凝”等这些字眼，突出了西园环境的清幽。接下来词人交代故地重游的时间，正是春末夏初无花无蝉只有绿树浓荫的清幽时节。接下来，描写从大环境转入绿荫。这里的树林茂密、绿树浓荫，总是牵衣扯袂，妨碍着词人行走。这其实是对树林中清幽环境的再一次强调，也是词人诗情的流露。在这浓荫之中，只有瘦小的黄莺可以轻快地穿梭啼鸣。这位绿树浓荫增添了活力，同时也更加衬托出树林的清幽。

下片将描写聚焦到浓荫深处的一座旧馆：屋檐之上清水滴落，被林间拂来的清风吹断；斜阳返照入旧馆，撒下一缕金色的光。紧接着，词人的描写便跟随这一缕斜阳进入了旧馆之内，不过这已经是回忆了。在回忆中，词人与一位女子在这座旧馆之中弈棋，因为棋下得久了，女子起身挽着纱袖将炉香灰烬剪落：弈棋敲字和剪落香灰的声音，现在想来还十分清晰，犹响在耳。可是后来两人就分别了，再没见过面。自己也曾生出层层离恨，感到惆怅烦闷，不过现在似乎都已经习惯了，看淡了。即使是那位女子在来到这里，恐怕也很难认得出这一片浓荫和这一座旧馆了吧，词人回忆的场景和感情也不会再有了。结尾之处表达一种难以捉摸的深情，有对清幽的喜爱，又对往事的眷恋，也有对美好往事永远消逝的感叹和释然。这首词的一大特色是叙述逻辑清晰，从环境背景到林中路、到旧馆、到回忆，到感情的抒发，层层推进、自然绵密，其中运用大量勾连照应，使得整首词成为一个立体的、有深度的文字有机体。从这个层面上说，这是一首不可多得的好词。





南浦·春暮


宋·程垓





题考：屈原《九歌·河伯》：“予交手兮东行，送美人兮南浦。”自此之后，“南浦”一词成为了送别之地的代名词。江淹《别赋》有“送君南浦。伤如之何”，武元衡《送柳郎中诗》有“南浦离别处，东风杜兰多”，　谢眺《鼓吹远送曲》有“北梁辞欢宴，南浦送佳人”，牛峤《感恩多词》有“自从南浦别，愁见丁香结。不过，南浦是确有其地的。《方舆揽胜》载：“武昌路有南浦，在江夏南，离骚云：‘送美人兮南浦。’”《江夏记》亦云：“南浦，在江夏县南三里，商旅往来，皆于浦停泊。”另外，李白《江夏行》：“适来往南浦，欲问江西船。”由此可知，南浦之地实在江夏（今湖北武昌），并非一开始就是泛称。本词调名称出现之初，大概是将其作为送别之地的泛称的。





做法：本词调共105字。首句五字，不起韵。第二句九字，句法上要求上三下六，起仄韵。第三句与首句相同，只是第一字可以用仄。第四句也是九字，句法上也是上三下六。其中上三字必须作平平仄，下六字的第一个字可平可仄。第五句为四字，第六句为七字，实际上是上四下七之十一字句。第七句四字，也有不协韵而与结句的九字相连，成为上六下七或上七下六的十三字句。下阕换头，第一句六字，第二句五字。第三句四字，须协韵，第一字可仄。以下句子，与上阕相同。





金鸭¹懒薰香，向晚来、春酲²一枕无绪。浓绿涨瑶窗，东风外、吹尽乱红飞

○●　●○○　●●○　○○　⊙●○▲　⊙●●○○　○○●　⊙●●○○

絮。无言伫立，断肠惟有流莺语。碧云欲暮³，空惆怅韶华，一时虚度。

▲　○○●●　●○○●○○▲　●○●▲　○⊙●○○　⊙○○▲

追思旧日心情，记题叶西楼，吹花南浦。老去觉欢疏，伤春恨、都付断云残

○○●●○○　●○●○○　⊙○○▲　⊙●●○○　○○●　⊙●●○○

雨⁴。黄昏院落，问谁犹在凭栏处。可堪杜宇⁵，空只解声声，催他春去。

▲　○○●●　●○○●○○▲　●○●▲　○⊙●○○　⊙○○▲





注释：

¹　金鸭：鸭形的铜质香炉。

²　酲：病酒。

³　碧云欲暮：南朝梁江淹《休上人怨别》诗：“日暮碧云合，佳人殊未来。”

⁴　断云残雨：指男女情事。

⁵　杜宇：即杜鹃，其啼声犹如“不如归去”。





评析：据《词苑丛谈》卷八载，程垓在锦江曾恋一妓，分别时作《酷相思》相赠。这首词大概是作者晚年回忆这段情事，伤感岁月、旧情难忘的词作。上片写作者在暮春时分，病酒愁怀。他的香炉也不烧，酒醉之后懒洋洋地躺着，看窗外落红飞絮、绿树浓荫，心情很是怅惘。流莺之声阵阵，美好的春天就要逝去了。这不禁让作者想到自己年华易逝、青春不再，于是生出些许感慨。想来自己这大半生的光阴韶华，就在这分别辗转之中虚度了，更是让人倍增惆怅之感。

下片用“追思”开头，一下子从现在的伤感拉到对过去的回忆。作者与自己所恋的那个人“题叶西楼，吹花南浦”，是多么的令人难忘啊！作者另外有一首词《最高楼》也是回忆这段情事的，其中有两句：“缃裙罗袜桃花岸，薄衫轻扇杏花楼。”可见当时的欢爱，确实美好，确实令人难忘。紧接着，词又跌回了现在，如今人已经老了，人生长恨欢愉少，在这暮春时节更是令人伤感。到了黄昏的时候，自己所思念的人是否会像自己一样依靠在栏杆之上，深情地把对方想念呢？这更显出了作者的痴情，可是那段欢爱毕竟远去了，现在所有的，只是杜鹃声声地啼叫着，催促春天的逝去。结尾以景结情，其实还是景中融情，让情感更加内敛深沉，从而使读者更强烈地感受到。





望海潮·凯旋舟次


金·折元礼





题考：望潮是一种穴居海滩泥洞中的动物，躯干部近似球形，头部较短。潮水要来的时候，它就爬到洞口，举起螯，就像张望一样。可知这首词最初是吟咏望潮的。





做法：本词调共107字。上阕起首两句为四字对句，无需用韵。第三句六字起韵，其中第一、第三字平仄可不拘。第四、第五句也是四字对句，其中下句必须作平平仄仄。第六句六字协韵，句法与第三句相同。第七句为五字，协韵。第八、第九两句句，其实是一个上五下四的九字句。第十句四字，无需用韵。最后一句七字协韵，必须作仄平平仄仄平平。下阕换头，首句为六字，与上阕的第三和第六句相同，但是必须作平平仄仄平平。第二句是上五下四的九字句，与上阕的第八、第九两句相同。以下各句句法平仄与上阕相同，只是最后一句换作上六下五的十一字句。





地雄河岳¹，疆分韩晋²，潼关³高压秦头。

⊙○○●　○○⊙●　⊙○　⊙●○△

山倚断霞，江吞绝壁，野烟萦带沧洲。虎旆拥貔貅⁴，看阵云截岸，霜气横秋。

⊙●●○　○○●●　⊙○⊙●○△　⊙●●○△　●⊙○⊙●　⊙●○△

千雉⁵严城，五更残角月如钩。

⊙●　○○　●○○●●○△

西风晓入貂裘。恨儒冠误我，却羡兜牟⁶。

○○●●○△　●○○⊙●　⊙●○△

六郡⁷少年，三关⁸老将，贺兰⁹烽火新收。天外岳莲楼¹⁰，挂几行雁字，

⊙●　●○　○○　●●　⊙○　⊙●○△　○●●○△　●⊙○⊙●

指引归舟。正好黄金换酒，羯鼓醉凉州¹¹。

⊙●○△　⊙●○○●●　●●●○△





注释：

¹　河岳：黄河以及西岳华山。

²　韩晋：指韩国。韩国是由晋国分出来的，统治区域相当于今山西东南及河南中部地区。

³　潼关：在今陕西华阴东面，为战国时秦国东部重要关隘。

⁴　虎旆：画有虎形的旗帜。貔貅：猛兽，代指勇猛的军队。

⁵　千雉：古代城墙长三丈高一丈为一雉。千雉表示的城市已经很大了。

⁶　兜牟：头盔。

⁷　六郡：指陇西、天水、安定、北地、上郡和西河等六郡。《汉书》称六郡多出名将。

⁸　三关：指上党关、壶口关和石陉关。《后汉书》有“关西出将，关东出相”的说法。

⁹　贺兰：即贺兰山，在今宁夏中部，当时是西夏与金的争战之地。

¹⁰　岳莲楼：在华山附近。

¹¹　羯鼓：一种长筒细腰的鼓。　凉州：乐曲名。





评析：折家是河西的大家族，世为麟抚经略使。这首词所写的即是凯旋途中的所见所感。上片写潼关一带险要的形势和军营的肃杀气氛。这一带区域既有崇山峻岭、又有急流险滩，在战国时候处于秦、韩两国的交界地带。此时正是黄昏时分，高山峻岭倚靠在红霞之中，江水奔腾着从绝壁处落下，溅起的水花和暮霭一起萦绕在河面高地的草木中上。就在这样险峻雄奇的环境中，一支雄壮威猛的军队出现了。他们守卫在这里，霜气横秋，一钩幽幽月牙的挂在天空，此时有悲凉的号角吹响。下片写作者感受和想象。首句中的“晓”字与上片的“五更”照应，承接自然。在凛冽的西风之中，作者怨恨自己的书生身份，不能在沙场是建功立业，于是非常羡慕军队的将士们。他们在边疆取得了胜利，正在返回的途中。作者想象返回之后的庆功场面，大家欢歌举杯畅饮、击鼓奏乐，一片欢腾。全词从环境描写到人事介绍，从险峻肃杀到畅饮欢歌，转接自然、虚实相映，中间虽有对自己儒冠的悔恨，但其实是用反衬手法赞颂凯旋军队的辉煌战绩。





夺锦标·七夕


元·张埜





题考：宋代盛行赛龙舟，称胜者为夺锦标。宋王珪《宫词》云：“第一锦标谁夺得，右军输却小龙船。”该词调名称由此而来。





做法：本词调共108字。上阕起首两句为四字对句，第三句六字起韵。第四句六字，不用韵。第五、第六句也是四字对句，协韵。第七句五字，句法上要求上一下四。第八句为上三下四的七字句，协韵。第九句也是上三下四的七字句，但无需协韵。第十句六字协韵。下阕换头，首句六字协韵。第二句四字，必须作仄仄平平。第三句六字，须与上句语气相连贯。以下各句与上阕相同。





凉月横舟，银河浸练，万里秋容如拭。冉冉鸾骖鹤驭¹，桥倚高寒，

○●○○　○○●●　●●○○○▲　●●○○⊙●　○●○○

鹊飞空碧²。问欢情几许，早收拾、新愁重织。

●○○▲　●○○●●　●○⊙　○○○▲

恨人间、会少离多，万古千秋今夕。

●○○　●●○○　●●○○○▲

谁念文园病客³。夜色沉沉，独抱一天岑寂。忍记穿针⁴亭榭，金鸭⁵香残，

⊙●○○●▲　●●○○　●●○○○▲　●●○○　⊙●　○●　○○

玉徽⁶尘积。凭新凉半枕，又依稀、行云消息⁷。

●○　○▲　●○○●●　●○⊙　○○○▲

听窗前、泪雨浪浪⁸，梦里檐声犹滴。

●○○　●●○○　●●○○○▲





注释：

¹　鸾骖鹤驭：指仙人乘坐的车马。鸾和鹤在古代神话传说中常作为神仙的坐骑。

²　桥倚二句：古代传说牛郎织女在七月七日这一天相会众多喜鹊为其搭桥以渡银河。

³文园病客：指司马相如。文园是汉文帝的陵墓，司马相如曾任文帝陵园令，且经常生病，故称。这里是指作者自己。

⁴　穿针：古代习俗妇女们于七月七日夜穿针乞巧。

⁵　金鸭：铜制的鸭形香炉。

⁶　玉徽：徽是古琴上的音阶标志，用玉、蚌壳等材料制造。此处代指为琴。

⁷　行云消息：此处代指所恋女子的行踪。

⁸　浪浪：形容泪水横流。





评析：这是一首借七夕抒怀的词作，上片写牛女相会和对会少离多的感慨，下片写词人的孤寂与悲伤。这是一个美丽的夜晚，天空澄澈、银河贯天，上弦月撒下清凉的光辉。牛郎和织女乘着鸾鹤，在喜鹊搭起的桥上相会了。可是他们的欢情并不多，因为他们很快就又要分离了，还要在相思的愁苦中再熬过一年。“恨人间、会少离多，万古千秋今夕”从牛女相会转入对人世离合的感慨，也为下片作者写自己的孤寂与悲伤做了准备。下片写词人自己，在这有情人相会的一天里“独抱一天岑寂”，不由得心生感伤。词人想到自己所爱的人曾经在自己身旁穿针引线——那是多么美好的往事啊——心里就忍不住地难受。到如今香炉中的香也燃尽了，琴上早已积满了灰尘，她再也不回来了，只有词人自己在孤独中入睡，迷迷糊糊中梦到那位不知身在何处的女子。这依稀的梦让人伤心不已，于是在梦中痛彻心扉、泪雨浪浪。





薄幸·春情


宋·贺铸





题考：杜牧《遣怀》中“十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名”广为传颂，“薄幸”成为游冶之人耳熟能详的词语。《能改斋漫录》记载歌妓琴操将秦观《满庭芳》改韵，即有“轻分罗带，暗解香衷，谩赢得薄幸狂名”的句子。贺铸这首词中“羞把香罗偷解”，似乎沿袭了琴操词中的意思。这个词调，可能最早即是由贺铸创制的。





做法：本词调共108字。第一句为四字，起韵。第二句七字，句法上要求上三下四。第三句也是上三下四的七字句，但无需协韵。第四句六字，为仄仄平平平仄，其中第一、第三两字也可以平仄不拘。第五句同样是上三下四的七字句。第六句为七字，只能作平平仄仄平平仄，协韵。结尾的三句其实是两个四字对句，前面加一字豆，后接六字作结。下阕换头，第一句为六字，句法上要求上三下三，无需协韵。第二句为七字，句法上要求上三下四，协韵。第三句为上三下六的九字句。第四句为七字，句法与上阕的第六句相同。第五句为四字，句法上要求上一下三或上二下二，协韵。第六句与第七句，十二字须一气呵成，句法上五下七或者上七下五都可以。最后两句共十字，要求上四下六。





淡妆多态，更滴滴、频回盼睐¹。便认得、琴心²先许，欲绾合欢双带³。记

⊙○○▲　●⊙●　○○●▲　●⊙●　○○　○●　⊙●⊙○○▲　●

画堂、风月⁴逢迎，轻颦⁵浅笑娇无奈。向睡鸭炉⁶边，翔鸾屏⁷里，羞把香

⊙○　○●　○○　○○　●●○○▲　●●●○　○　⊙○⊙　●　⊙●○

罗⁸偷解。

○　⊙▲

自过了、烧灯⁹后，都不见、踏青挑菜¹⁰。几回凭、双燕叮咛深意，往来却恨

⊙●●　○○　●　○●●　●○⊙▲　⊙○⊙　⊙●○○⊙●　⊙○⊙●

重帘碍。约何时再。正春浓酒困，人闲昼永无聊赖。恹恹睡起，犹有花梢日在。

○○▲　●○○▲　●○○⊙●　○○●●○○▲　○○●●　⊙●○○⊙▲





注释：

¹　滴滴：形容娇美。眄睐：即顾盼，眼光向两边或四周看。整句的意思即是“娇波流慧”。

²　琴心：将内心的情意寄托在琴声上，多指男女恋情。《史记·司马相如列传》中记载，卓王孙之女文君新寡，雅好音乐，司马相如“以琴心挑之”。

³　绾：打结。合欢带：打双结的绣带。绾合欢带即是男女好合的意思。

⁴　风月：可以指实写的清风明月，也可以指象征的男女情事。

⁵　轻颦：眉头微皱。西施捧心轻颦，而更见其美丽。

⁶　睡鸭炉：鸭形的香炉。

⁷　翔鸾屏：绘有鸾凤飞舞图画的屏风。

⁸　香罗：薄纱衫。

⁹　烧灯，指元宵节。

¹⁰　踏青：春日郊游。古代的踏青节在农历三月三日或清明节。挑菜：即挑菜节。唐代风俗，农历二月初二于长安曲江拾菜，谓之挑菜节。





评析：据宋人笔记记载，贺铸其人形貌丑陋，并且是个秃子，有“贺鬼头”之称。不过他在诗词方面的成就却很高，尤其是他的词，刚柔兼济、风格多样，尤以恋情词而闻名。贺铸的恋情词婉转多姿、饶有兴致，而以深婉丽密者居多。词人的一生因落拓不羁而郁郁不得其志，心中多有郁积，发为艳词，自然情深浓烈、幽婉动人。这首词写词人在一次艳遇之后，对那位情人的苦苦相思。

上阕写与那位女子欢会的情景。她略施粉黛、姿态万千、笑语滴滴、秋波含情，令人一见钟情。词人也确实对她一见钟情，琴心相许。那女子也不辜负词人的一片深情，轻颦浅笑之中更显娇艳美丽。画堂之上风月相逢，这一对有情人终于暗解香罗，将爱情的甜蜜推向了极致。下阕写别后词人的苦苦思念。连用几个节日，既表明了上次欢会的时间，更表现了词人因思念而生的焦虑与难捱。词人与那位女子不得相见，于是便以双燕为信使，希望能够传达自己的密意深情。可是双燕却因为重帘相碍，终究是情意难达。此处的“重帘”是配合双燕为信使的比喻说法，至于不能传情的真正原因，我们就不得而知了，并且也不需要知道。既不能见，情意又不得传达，于是只好自己忧愁苦闷、借酒浇愁。愁闷和寂寞使得春昼如此漫长，词人睡起之后，太阳还没有落下，可谓“困人天气日初长”。整首词深婉密丽，将词人的深情密意表现得淋漓尽致而又曲折动人。





疏影·梅影


宋·张炎





题考：北宋林逋《山园小梅》诗云：“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏”，由此“疏影”、“暗香”成为梅的代指。后遂以“疏影”“暗香”为梅之故实。据元代陆友仁《研北杂志》记载，该词的首创者是姜夔，云：“小红，顺阳公青衣也，有色艺。顺阳公请老，姜尧章诣之，一日，授简征新声，尧章制《暗香》、《疏影》二词，公使二妓肆习之，音节清婉。”另外，张炎在《词源》中说：“词之赋梅，惟白石《暗香》、《疏影》二曲，前无古人，后无来者。”有上述可以推断，这首词创制于姜夔，取林逋诗句的意思，本是咏梅之词。





做法：本词调共110字。首句以四字起韵，必作平平仄仄。次句为五字。第三句四字协韵，其中第二字不可作平声。第四、第五句为两个四字句，句法平仄相同。第六句六字，协韵。第七句平起仄收的七言句，无需协韵。第八句也是七字句，句法上三下四，协韵。第九句也是上三下四的七言句。最后一句为六字，协韵。下阕换头，首句六字，无需。第二句为五字句，第三句为四字协韵；这两句也可以连起来成为一个九字句。下阕从第三句起以下各句，与上阕相同，只是第六句的第一个字可作平声，与上阕稍有不同罢了。





黄昏片月，似满地碎阴，还更清绝。枝北枝南，疑有疑无，几度背灯难折。

○○●▲　●●⊙●⊙　⊙●○▲　⊙●○○　⊙●○○　⊙⊙●⊙○▲

依稀倩女离魂¹处，缓步出、前村²时节。

⊙○●●○○　●　●●●　⊙○　○▲

看夜深、竹外横斜，应妒过云明灭。

●●⊙　●●○○　⊙●●○○▲

窥镜蛾眉淡扫，为容不在貌³，独抱孤洁。莫是花光⁴，描取春痕，

○●○○●●　●○⊙●●　⊙●○▲　⊙●○○　⊙●○○

不怕丽谯吹彻⁵。还惊海上燃犀⁶去，照水底、珊瑚疑活。

⊙●●○○▲　⊙○●●○○　●　●●●　⊙○○▲

做弄得、酒醒天寒，空对一庭香雪。

●●⊙　⊙●○○　⊙●●○○▲





注释：

¹　倩女离魂：唐陈玄佑小说《离魂记》中的故事。衡州张镒的女儿倩娘与张镒的外甥王宙相爱，后来张镒将女儿配与他人，王宙含恨而去。倩娘的魂魄在夜间离开身体，追到王宙所乘的船上，同往蜀中。五年之后，两人同回张家。在家卧病五年的倩娘闻声赶出，身体与魂魄重新合为一体。

²　前村：五代齐己《早梅》诗：“前村深雪里，昨夜一枝开。”

³　为容句：唐杜荀鹤《春宫怨》诗：”承恩不在貌，教妾若为容。”

⁴　花光：据《冷斋夜话》记载，宋衡州有花光山，僧仲仁为该山长老，善画梅。

⁵　丽谯：古代城上建有望楼，称谯楼，用来瞭望城内外的敌兵、盗贼和火灾等。华丽的谯楼被称为丽谯。　吹彻：吹到最后一曲。唐李白《与史郎中钦听黄鹤楼上吹笛》：“黄鹤楼中吹玉笛，江城五月落梅花。”

⁶　燃犀：据南朝宋刘敬叔《异苑》记载，晋温峤至牛渚矶，水底有音乐声。水深不可测，温峤燃犀角照之，见到了水族的奇形怪状。





评析：这是一首借吟咏梅影而寄托亡国哀思、抒发个人感怀的词作。梅花傲霜斗雪、凌寒独放，历来被看作是文人骨气的象征。影者，魂也，中国古代历来即有此说。影是神存于世的表象，东晋慧远禅师《万佛影铭》即云：“体神入化，落影离形。”因此这首词写梅影，其实就是要写出梅花的风骨、梅花的精神。

词的起首两句以“碎阴”作喻于梅影，但是接下来又说“还更清绝”，这就写出了梅花的清绝影。“枝北枝南”三句写梅花恍惚疑似的影子，几度绕枝欲折而终未折。接下来两句运用典故和前人诗句，写出了梅影的轻倩缥缈。“看夜深”三句，用竹子和云来衬托梅影，更加突出了曼妙高洁。下面运用大量典故和前人诗句，突出表现梅影孤洁、坚贞的精神。“窥镜”三句以美人作喻，遗貌取神，突出显示了梅花的孤洁。“莫是花光”三句写梅花的坚贞品格。“还惊”三句极写珊瑚的玲珑透彻，其实是写梅花的玲珑圣洁。词的最后写作者为梅花的品格所感动，在酒醒天寒之际久久徘徊其下。这首词的描写角度不断转换，使梅花的形象和品格不断突显，形成了高妙的艺术特色。





过秦楼·秋夜


宋·周邦彦





题考：秦楼的名称来源于《陌上桑》的“日出东南隅，照我秦氏楼。”，之后泛指为歌舞之地。李白词《忆秦娥》“萧声咽，秦娥梦断秦楼月。”中的“秦楼”指的是酒楼。《揽辔录》：“过相州市，有秦楼、翠楼、康乐楼，皆旗亭也。”从此之后，“秦楼”的名称就运用得越加广泛。宋李景元“双燕来时，曾过秦楼”的词句，因此将此词调命名为《过秦楼》。





做法：本词调共111字。起首为四字对句。第三句六字，起仄韵。第四、第五句也是四字对句。第六句与第三句相同。第七、第八句，也可以两句相连、作上四下六。第九句四字，协仄韵，最好与上两句语气连贯。最后是三个四字句，前面加一字豆。下阕除了起首加加三字豆，结句减去二字、作上五下六或上三下八外，其余的皆与上阕相同。





水浴清蟾¹，叶喧凉吹，巷陌马声初断。闲依露井²，笑扑流萤，惹破画罗轻

●●○○　⊙○○●　●●●○○▲　○○●●　⊙●○○　●●●○○

扇³。人静夜久凭栏，愁不归眠，立残更箭⁴。叹年华一瞬，

▲　○●●●○○　○●○○　⊙○○▲　●○○●●

人今千里，梦沉书远。

○○○●　●○○▲

空见说、鬓怯琼梳⁵，容销金镜，渐懒趁时匀染。梅风地溽，虹雨苔滋，一架

○●●　●●○○　⊙○○●　⊙●●○○▲　○○●●　⊙●○○　●●

舞红⁶都变。谁信无聊为伊，才减江淹⁷，情伤荀倩⁸。

●○　○▲　○●○○●○　○●○○　⊙○○▲

但明河⁹影下，还看疏星几点。

●○○　●●　⊙●○○●▲





注释：

¹　清蟾：古代神话传说月中有蟾蜍，故而称月亮为清蟾。

²　露井：没有盖子的井。

³　笑扑两句：唐杜牧《秋夕》诗：“银烛秋光冷画屏，轻罗小扇扑流萤。”

⁴　更箭：古代计时器上用以标明时刻的箭头。

⁵　琼梳：梳子的美称。

⁶　舞红：落花。

⁷　才减江淹：南朝梁文人江淹晚年才思衰退，诗文俱无佳句，时人称为“江郎才尽”。

⁸　情伤荀倩：《世说新语·惑溺》记载，荀奉倩与妻子感情甚笃，妻子死后，荀奉倩伤心过度，不久也死去了。

⁹　明河：银河。





评析：这是一首描写秋景，进而抒发对情人思念之意的词作。全词的结构变化多致，时空转换较多，恰当地运用了倒叙、对比的艺术手法，达到了不错的艺术效果。

上片一开始就描写作者眼前的秋景：月光如水一般倾泻而下；凉爽的夜风吹起，传来阵阵树叶的喧哗；在这样静谧的秋夜中，街头巷陌的马蹄声也已渐渐停息了。这么静谧、优美的秋夜，不禁让作者想起那位姑娘，他所深切思念的情人。接下来两句转入回忆：这位姑娘依坐在水井的旁边，用轻罗香扇扑打着飞来飞去的萤火虫，甚至把扇子也弄破了，但是依然发出一串串银铃般的笑声。这回忆是多么的迷人呀，可是词在这里马上又转入了现时现地。作者在夜深人静的时候，深切的想念她，因相思而不得入眠。可是时光飞逝，如今人隔千里，想写封书信以表思念也因为山重水隔而不能实现。

下片的“见说”，表明作者时时打听那位姑娘的消息，这也反映了作者的一片真挚之情。他听说她现在人变得憔悴了，消瘦了不少，也懒得梳妆打扮了。这是因为姑娘也在思念作者啊！可是知道了又能怎样，两人不是依然远隔千里、不能相见以慰相思吗？这是些作者听闻那位姑娘的状况，接下来词又转入对作者现在情况的描述：在春天消退的时候，梅雨断断续续，地面潮湿也生了青苔，一架美丽的花也纷纷坠去了。这里写到梅雨季节，并非此时此地的实写，而是表示年华易逝、时光流转，是极写相思的意思。另外，地溽苔滋、花落流红，不也正是处于两地相思中人心境的真实写照吗？因为对情人的思念，作者衰减的才情，像那位姑娘一样也变得日益憔悴。接下来词又转入此时此地的实写，天已经快要亮了（明河影下，是即将拂晓的时候），作者一夜未眠，还在痴痴地看着天边那几颗淡淡的星星。





沁园春·有感


宋·陆游





题考：《后汉书·窦宪传》载：“宪恃宫掖声势，遂以贱直请夺沁水公主园田。”后世遂用“沁园”代指公主的宅第，多见于唐人诗文。崔湜《侍宴长宁公主东庄》云：“沁园东郭外，鸾驾一游盘。”储光羲《玉真公主山居》云：“不言沁园好，独隐武陵花。”吴颂《代郭令公谢男尚主表》云：“门开鲁馆，地列沁园。”由此可以推断，《沁园春》这一词调应该创制于初唐，并且出自侯门。本调又名《寿星明》。





做法：本词调共114字。上阕起首三句均四字。第三句起平韵，而这一句的第三个字必须为仄声。第四、第五两句为四字对句，只是前面加了一个一字豆。第六句与第五句相同。第七句四字，协韵，平仄与上句恰好相反。第八、第九句又是四字对句。第十句七字，第一字平仄不拘，最后三字必须是平仄平。第十一句三字，必须作平平仄。第十二、第十三两句，实际上是一个上五下四的九字句。下阕换头，起首二字协韵。第二句为四字，与上阕阕的第二句相同。第三句八字，句法上要求上一下七。以下的句子，与上阕完全相同。





孤鹤归来，再过辽天，换尽旧人¹。念累累枯冢，茫茫梦境，王侯蝼蚁²，

○●○○　●●○○　⊙⊙●△　●⊙○⊙●　⊙○⊙●　⊙○⊙●

毕竟成尘。载酒园林，寻花巷陌，当日何曾轻负春。流年改，叹围腰带剩³，

⊙●○△　⊙●○○　⊙○⊙●　⊙●○○○●△　○○●　●○○●●

点鬓霜新。

●●○△

交亲，散落如云。又岂料而今余此身。幸眼明身健，茶甘饭软，非惟我老，

○△　●●○△　●⊙●○○○●△　●⊙○⊙●　⊙○⊙●　⊙○⊙●

更有人贫。躲尽危机，消残壮志，短艇湖中闲采蓴⁴。吾何恨，有渔翁共醉，

⊙●○△　⊙●○○　⊙○●●　⊙●○○○●△　○○●　●○○●●

溪友为邻。

⊙●○△





注释：

¹　孤鹤三句：晋代陶潜《搜神后记》载，辽东人丁令威学道于灵虚山，学成后化鹤回到辽东，停在城门华表柱上，见物是人非，因而感叹道：“有鸟有鸟丁令威，去家千年今始归。城郭如故人民非，何不学仙冢累累。”

²　王侯蝼蚁：唐杜甫《谒文公上方》诗：“王侯与蝼蚁，同尽随丘墟。”　蝼蚁是蝼蛄和蚂蚁，指代微小生物，这里喻指地位低微的人。

³　围腰带剩：比喻老病。《南史·沈约传》：“（约）言己老病，百日数旬革带常应移孔。”

⁴　蓴：一种水生植物，又名水葵，可作羹。陆游《寒夜移疾》诗自注云：“湘湖在萧山县，产蓴绝美。”





评析：陆游生当北宋灭亡之际，少年时即深受家庭中爱国思想的熏陶，一生主张抗击金兵、恢复中原。可是南宋朝廷偏安一隅纵情享乐，不肯采纳陆游的主张，因此陆游一生仕途不顺屡遭排挤。淳熙五年（1178）秋，五十四岁的陆游回到阔别已久的家乡山阴，这首词当是作于此时。词中抒发了对时光流逝、人生如梦的感慨，饱含着壮志难酬的愤懑与无奈。

上片写自己回到故乡，就像当年的丁令威回到辽东一样，见到的是物是人非。自己曾经的亲朋故交许多都已经离开了人世，看着一片片坟墓，想到与他们生前的交往，令人深感世事无常人生如梦。遥想当年，自己也曾载酒寻花，在园林巷陌之中留下足迹，并不曾辜负了那上天赐予的大好年华。可如今时光流逝青春不再，自己的身体也憔悴了、两鬓也斑白了，可是功业依然无成。

下片写自己回到家乡后的生活。亲朋故友大多飘散如云了，自己又何曾想到我居然还能活到现在，成为今天这个样子。幸眼明四句写自己的身体状况，是自我宽慰之语。陆游在《书喜》一诗中写道：“眼明身健何妨老，饭白茶甘不觉贫。”其实这样的话，只是故作宽慰、掩饰自己内心的惆怅罢了。“王师北定中原日”才是他的志向，“但悲不见九州同”才是他此时的真切感受。这些年仕途坎坷，虽然躲过了重重危机，但是功业无成，连自己的豪情壮志也被消磨殆尽了。现在回到家乡，驾着小船在湖中采蓴、与渔翁溪友相伴，还有什么可遗憾的呢？这最后几句虽然是在描写自己现在生活的安闲惬意，看似轻松旷达，其实是流露出更多的无奈，让读者也为之动容。





摸鱼儿·送春


元·张翥





题考：摸鱼是宋代的俚语，即是捕鱼的意思。儿或子是摹仿乐府曲名而添加的，所以本词调又名《摸鱼子》。宋晁补之同调词有“买陂塘，旋栽杨柳”句，故而本词又名《陂塘柳》、《买陂塘》；因为谐音的缘故，又名《迈坡塘》。





做法：本词调共116。上阕首句七字，句法上三下四，不起韵。第二句六字，起韵。第三句为平起仄收的七言句，但第一字不可作仄。第四句六字，协韵。第五句三字必须作平仄仄，协韵。第六句为十字句，句法可作上五下五，也可作上三下七。第七句四字，协韵。第八、第九句为四字对句前加一字豆。最后一句五字，协韵。下阕换头，首句为三字，不协韵。第二句六字协韵。以下各句均与上阕相同。





涨西湖、半篙新雨，麴尘¹波外风软。兰舟同上鸳鸯浦²，天气嫩寒轻暖。

●○○　⊙○○●　⊙○　○●○▲　○○⊙●○○●　⊙●●○○▲

帘半卷，度一缕歌云、不碍桃花扇³。莺娇燕婉，任狂客无肠⁴，

○●▲　⊙●●○○　⊙●○○▲　○○●▲　●⊙●○○

王孙有恨，莫放酒杯浅⁵。

⊙○⊙●　⊙●●○▲

垂杨岸，何处红亭翠馆。如今游兴全懒。山容水态依然好，惟有绮罗⁶云散。

○○●　⊙●○○●▲　⊙○○●○▲　○○⊙●○○●　⊙●●○　○▲

君不见，歌舞地、青芜满目成秋苑。斜阳又晚，正落絮飞花，

○●▲　⊙●●　○○⊙●○○▲　○○●▲　●⊙●○○

将春欲去，目送水天远。

⊙○⊙●　⊙●●○▲





注释：

¹　麴尘：麴上所生的菌，颜色淡黄如尘土，故称。麴是酿酒或制酱所用的发酵物。

²　鸳鸯浦：鸳鸯栖息的水滨，比喻美色荟萃的地方。

³　度一缕句：宋晏几道《鹧鸪天》：“舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇底风。”歌云，指歌声响遏行云。唐王勃《滕王阁序》：“爽籁发而清风生，纤歌凝而白云遏。”桃花扇：歌舞时所用的扇子。

⁴　狂客无肠：古人称螃蟹为无肠公子，又因其横行，故称狂客。此处只是借用，此意与螃蟹并无相关。

⁵　莫放酒杯浅：五代王衍《醉妆词》：“那边走，这边走，莫厌金杯酒”

⁶　绮罗：华美的丝绸衣服，喻指歌女和繁华富贵的生活。





评析：这是一首抒发春日泛游西湖感慨的词作，通过今昔对比表达一种怀往伤怀的情绪。上片起首数句勾勒出春日西湖清新美丽的的景象，新雨初晴，西湖涨满，水波荡漾，春风轻软。在这样的环境下，作者乘舟与佳人来到鸳鸯浦上，轻歌曼舞、饮酒赏春，是多么的惬意美好。下片写作者如今游兴全懒。虽然西湖的风光还像以前一样，但是佳人已经不再了，当年曼舞欢歌的地方也成了满目凄然、叶草丛生的荒凉院落。斜阳之下，作者独自一人立于落絮飞花之下，看着远处水天一色的茫茫，独自地伤怀怅惘。今昔对比乃是抒发人生感慨的常用写法，本词在艺术上并没有太大的突破。从思想内容上看，作者也仅仅是为逝去的歌女与繁华生活而怅惘伤怀，并无多少深意。张翥没有南宋遗民词人那样的家国之痛，这首词可能只是作者随意写成的。





贺新郎·春闺


宋·李玉





题考：本词调名称本作《贺新凉》。有词话云：“东坡守杭州，湖中宴会，有官妓秀兰后至，问其故，以结发沐浴忽觉困倦对，座客颇恚恨，东坡作《贺新凉》词以解之；即“乳燕飞华屋”一阕也。”“郎”字和“凉”字本是一音之转，于是后来人们就开始用《贺新郎》的名称。苏轼的这首词有“乳燕”一句，因此又名《乳燕飞》。根据《图谱》及《词律》所载，此词调又有《金缕曲》、《金缕歌》、《金缕衣.、，貂裘换酒》、《风敲竹》等名称。





做法：本词调共116个字。首句五字起仄韵，第一个字平仄不拘。第二、第三句均为四字句，前面加三字豆。第四句为七字句，其中第一、第三和第六字可用仄声。第五句六字，协韵，必须是平仄平平仄仄。第六句七字，句法上要求上三下四，协韵。第七句与第四句相同。第八句八字，句法上上三下五，其中第四字平仄可不拘。最后一句六字，要求上三下三，必须是平仄仄、仄平仄。下阕换头。首句为平起仄协的七言句。以下句子与上阕要求完全相同。





篆缕¹销金鼎，醉沉沉、庭阴转午，画堂人静。芳草王孙²知何处，惟有杨花

⊙●　○○▲　●○○　⊙○●●　⊙○○▲　○●⊙○○⊙●　⊙●○○

糁径³。渐玉枕、瞢腾⁴春醒。帘外残红春已透，镇⁵无聊、殢酒⁶恹恹病。

●▲　●⊙●　○○　○▲　⊙●⊙○○●●　●　○○　⊙●　○○▲

云鬓乱、未忺⁷整。

○●●　●○　▲

江南旧事休重省。遍天涯、寻消问息，断鸿难倩⁸。月满西楼凭栏久，依旧归

○○●●○○▲　●○○　○○●●　●○○▲　⊙●⊙○○⊙●　⊙●○

期未定。又只恐、瓶沉金井⁹。嘶骑不来银烛暗，枉教人、立尽梧桐影¹⁰。

○●▲　●⊙●　○○○▲　⊙●⊙○○⊙●　●○○　⊙●○○▲

谁伴我、对鸾镜¹¹。

○●●　●○▲





注释：

¹　篆缕：香炉中的烟袅袅上升犹如篆字，故称篆缕。

²　芳草王孙：东汉淮南小山《招隐士》：“王孙游兮不归，春草生兮萋萋。”

³　糁径：散落在路上。

⁴　瞢腾：朦胧，迷糊。

⁵　镇：久。

⁶　殢酒：病酒。

⁷　忺：高兴。

⁸　倩：请别人做事。

⁹　瓶沉金井：唐白居易《井底引银瓶》：“井底引银瓶，银瓶欲上丝绳绝。”比喻情爱断绝，也比喻音信全无，如南朝齐释宝月《估客乐》：“莫作瓶落井，一去无消息。”

¹⁰　枉教人句：传说五代时人吕岩有诗《梧桐影》：“今夜故人来不来，教人立尽梧桐影。”

¹¹　鸾镜：装饰有鸾鸟图案的镜子。





评析：这首词以一位女子的口吻写成，诉说相思之苦，描写细腻、抒情深婉，具有很强的艺术感染力。上片写这位女子独居时的慵懒、困倦和愁苦。屋内的金鼎香烟袅袅，这位女子醉沉沉地独自呆在闺房里，看见窗外的树影转移。经到了中午，这里不会再有人，只有她自己在。“芳草王孙“用淮南小山《招隐士》“王孙游兮不归，春草生兮萋萋”的典故，表达对情人的思念。杨花是古典诗词中表达思念与寂寞的常见意象，如苏轼《少年游》：“去年相送，余杭门外，飞雪似杨花。今年春尽，杨花似雪，犹不见还家。”此处“惟有杨花糁径”即是此意。女子感到万般寂寞无聊，因到中午颇觉困倦，于是便要小憩一下。可是却不能睡得安心，朦胧之间看见窗外春残花落，内心充满了感伤。因为，她也像这春天的落花一样，在寂寞苦守之中渐渐老去。《诗经·卫风·伯兮》：“自伯之东，首飞如蓬。岂无膏沐，谁为适容。”此时的这位女子，也因为情人不在身边而没有兴致梳妆打扮，任凭头发乱蓬蓬的。

词的下片从写景转入抒情。曾经在江南与情人的风流韵事，现在也不忍再回忆了，因为每次想起都会让人痛彻心扉。也曾四处打听情人的下落，想给他写封信以诉情思，可是终究杳无音信，令人肝肠寸断。这位女子只好凭栏凝望，期待着情人的归来，可是他的归期却一拖再拖、至今未定。会不会他已经变心了，这段情爱就此结束了？女子真担心是这样的，可如果不是这样，为什么他还不会来？五代和凝《江城子》：“斗转星移玉漏频，已三更，对栖莺。历历花间，似有马蹄声。”可是这位女子却等不来马嘶声，只有昏暗的烛光陪着她，度过这漫长而寂寞的夜。





春风袅娜·游丝


清·朱彝尊





题考：唐李白《侍从宜春苑奉诏赋龙池柳色初青听新莺百啭歌》云：“池南柳色半青青，萦烟袅娜拂绮城。”白居易《别柳枝》诗亦云：“两枝杨柳小楼中，袅娜多年伴醉翁。”前者指物，后者指人都以“袅娜”形容柳枝的姿态。由此可以推知，本词调初创时可能是咏柳的。





做法：本词调共125字。上阕起首为两个四字句前加一字豆，第二句起韵。第三、第四两句为三字对句，第四句协韵。第五句为上五下四的九字句，不协韵。第六、第七句都是四字，平仄相反，第七句协韵。第八、第九句为四字对句，都不需要协韵。第十句为七字句，协韵。最末是两个七言句，但是平仄一定、不可移易。下阕换头，首句六字，不用韵。第二句四字，作平平仄仄。第三句为上三下四的七字句，协韵。第四、第五句为三字对句，与上阕第三、第四句相同。第六、第七句是四字对句，与上阕的第六、第七句相同。第八、第九、第十和第十一句都是四字，前三句不用韵，最后一句须协韵。第十二句也是四字，与上阕第九句相同。最后三句为三个四字句前加一字豆。





倩东君¹着力，系住韶华。穿小径，漾晴沙。正阴云笼日、难寻野马²，轻

●○○　⊙●　●●○△　○●●　●○△　●○○⊙●　⊙○⊙●　○

飔³染草，细绾秋蛇⁴。燕蹴⁵还低，莺衔忽溜，惹却黄须⁶无数花。纵许悠

○　●●　●●○△　●●　○○　○○⊙●　●●○○　○●△　●●○

扬度朱户，终愁人影隔窗纱。

○●○●　○○○●●○△

惆怅谢娘池阁⁷，湘帘乍卷，凝斜眄、近拂檐牙⁸。疏篱罥⁹，短垣遮。微风

⊙●⊙○⊙●　○○●●　⊙○●　●●○△　○○●　●○△　○○

别院，明月谁家。红袖招时¹⁰，偏随罗扇，玉鞭堕处，又逐香车¹¹。休憎轻薄，

●●　⊙●○△　⊙●○○　⊙○⊙●　⊙○●●　●●○△　○○⊙●

笑多情似我，春心不定，飞梦天涯。

●○○⊙●　○○●●　⊙●○△





注释：

¹　东君：日神，后世多以之为花神。

²　野马：指浮动的云气。《庄子·逍遥游》云：“野马也，尘埃也，生物之以息相吹也。”

³　飔：凉风。

⁴　秋蛇：比喻游丝。

⁵　蹴：踏。

⁶　黄须：指花蕊。

⁷　惆怅句：温庭筠《更漏子》词云：“香雾薄，透帘幕，惆怅谢家池阁。”

⁸　檐牙：屋檐上翘起像月牙的建筑装饰。

⁹　罥：挂。

¹⁰　红袖句：五代韦庄《菩萨蛮》词云：“骑马倚斜桥，满楼红袖招。”

¹¹　香车：女子所乘的车。五代张泌《浣溪沙》词云：“晚逐香车入凤城，东风斜揭绣帘轻。”





评析：这是一首咏游丝的词作。游丝是蜘蛛等昆虫所吐、飘荡在空中的丝，多见于春季。因为游丝缠绵飘荡，再加上“丝”与“思”谐音，故而古典诗词中常将其作为情丝。游丝是飘动的，这首词就着意抓住了这一特点。在春风的吹动下，这些游丝宛如能留住春光一样，穿过小径，飘荡在晴沙上面。这时候太阳忽然被云遮住了，游丝也再次飘荡起来，追逐起空中飘荡的云气。它轻柔地飞着，到处沾花惹草。燕子去踩踏它，它就向低空飘去；黄莺想要啄它，它却溜走了。它飞呀飞，落在花丛之中，使自己沾惹了满身的花粉。虽然飞到了女子闺房的外面，可是毕竟隔着一层窗纱，看不太清楚。上片末句出现人物，下片与其承接，开始由春色转入春情。女子卷起窗帘，想要将游丝看个究竟，它却突然飞到屋檐上面去了。这里是说游丝，也是在说这位女子的情丝，正反映了她的“惆怅”。接下来作者写游丝一会儿挂到疏篱上，一会飘到短墙上，一会儿又飞到了别人家的院落。女子用红袖相招，它却飘飞到了罗扇上；玉鞭刚刚敲下，它就追逐着美人的香车飞走了。这里明处是在写游丝的飘忽不定，而暗处却是在写这位惆怅姑娘的幽情不遂，或许她爱上了一个像游丝一样花心的轻薄男子吧。词的最后说“休憎轻薄，笑多情似我，春心不定，飞梦天涯”，是以游丝的口吻为花心多情开脱，却更加突出了女子的痴情与伤心。整首词抓住了游丝飘动的特点，将其写得轻灵悠忽，下片将游丝和春情的整合也体现了作者高妙的艺术手法。





多丽·西湖


元·张翥





题考：清人毛先舒在《填词名解》中说：“张均妓，名多丽，善琵琶，词采以名。一名《绿头鸭》。”又说：“此调平韵者名《绿头鸭》，仄韵者名《多丽》。”唐杜甫《丽人行》云：“三月三日天气新，长安水边多丽人。”人名、词名，可能都是由此而来的。





做法：本词调共139字。上阕首句三字，是可以不用韵的。第二句六字协韵。第三句为上三下四的七字句。第四句六字，语气须与上句相连贯。第五、第六句为上三下四的七字对句。第七、第八句为四字对句，无须用韵。第九句为平起平收的七言句，协韵。第十句为上三下四的七字句，不协韵。第十一句为仄起平收的五言句，协韵。第十二、第十三句为连个四字句前加一个三字豆。下阕与上阕相同，只是没有起首两句。





晚山青，一川云树冥冥。正参差、烟凝紫翠，斜阳画出南屏¹。馆娃归、吴台

●○△　⊙○⊙●○△　●○○　⊙○⊙●　⊙○⊙●○△　●○○　⊙○

游鹿²，铜仙去³、汉苑飞萤。怀古情多，凭高望极，且将樽酒慰飘零。自湖

⊙●　⊙⊙●　⊙●○△　⊙●○○　⊙○⊙●　⊙○⊙●●○△　●⊙

上、爱梅仙远，鹤梦几时醒⁴。空留得、六桥⁵疏柳，孤屿危亭。

●　⊙○⊙●　⊙●●○△　○○●　⊙○　⊙●　⊙●○△

待苏堤、歌声散尽，更须携妓西泠⁶。藕花深、雨凉翡翠，菰蒲⁷软、风弄蜻

●○○　⊙○●●　⊙○⊙●○△　●○○　⊙○⊙●　⊙⊙　●　⊙●○

蜓。澄碧生秋，闹红驻景，采菱新唱最堪听。见一片、水天无际，渔火两三星。

△　⊙●○○　⊙○⊙●　⊙○⊙●●○△　●⊙●　⊙○⊙●　⊙●●○△

多情月、为人留照，未过前汀。

○○●　⊙○⊙●　⊙●○△





注释：

¹　南屏：即南屏山，在西湖南岸。

²　馆娃：即馆娃宫，春秋时期吴王夫差为西施所建的宫馆，遗址在今江苏吴县西南灵岩山上。吴台：即姑苏台，在今江苏吴县西南。附近的长洲苑是围猎的场所。

³　铜仙去：汉武帝于神明台上作承露盘，立铜人舒掌接甘露，和玉屑饮用。三国时期，魏明帝下诏将承露铜人移至洛阳。

⁴　爱梅二句：北宋诗人林逋隐居杭州孤山凡二十年，喜爱梅花与养鹤，称梅妻鹤子。

⁵　六桥：指西湖苏堤上映波、锁澜、望山、压堤、东浦和跨虹等六座桥。

⁶　西泠：即西泠桥，在杭州孤山。

⁷　菰蒲：菰和蒲都是水生植物。





评析：这是一首描写西湖风光，同时渗透些微怀古之情的应景之作。此词原有题为“西湖泛舟西归，施成大席上，以‘晚山青’为起句，各赋一词”，可见这首词只是用于应酬的游戏之作，并无深意。虽然词中并未寄托词人的深挚感情，也不表现某种深刻的思想认识，但是该词对西湖风光的描写细腻动人，其手法也是非常值得称道的。

上片写西湖周边的整体环境，并且渗透出些微怀古之幽情。这是傍晚时分，暮霭沉沉、青山隐隐，远处大片的树林幽深模糊与天空中的晚云连成一片。暮霭将一切都笼罩在弥漫开的青紫色之中，只有西湖边上南屏山的上面犹存一缕斜阳，使得此时的风景增添了些许亮丽，而显得参差美妙。接下来是词人表达自己的怀古之幽情。西施死去之后，吴台渐渐荒芜，野鹿也开始在这里游走出没，一片荒芜凄清的景象。词人又想到当年汉武帝为求长生，铸造了捧玉盘的金人，也是一段佳话。不过这尊金人被带走以后，汉家的苑囿也和这吴台一样渐趋荒凉了，连萤火虫都在那里出没飞舞，煞是荒芜冷落。怀古情多，令人伤心怅惘，姑且以杯酒慰藉自己的伤怀吧。这种借酒消忧的方法是诗人所惯常采用的，因为只有在畅饮和沉醉中他们才能摆脱世事和情感的羁绊，达致心灵自由的境界。享受着心灵的自由，词人想到了曾经长期隐居在孤山的诗人林逋。梅妻鹤子的他不问世事，总是让自己的心灵处于自由的状态，多么令人羡慕。现在林逋已经不在了，那些梅妻鹤子的风流佳话也如云水一般散尽消逝了，只留下六桥边的疏柳和湖上的孤屿危亭在此静默。

下片承接上片傍晚的时间，转入对西湖夜晚风光的描写。因为此时词人正在宴席之上，故而说“待苏堤、歌声散尽”，这是对宴席之后大家再次畅游尽欢的设想。这些人与丽人相携，荡舟于藕花深处，只觉得四围荷叶如夜雨一般清凉，沁人心脾。湖中的水草非常细软，在微风中摇摆不定，连蜻蜓也在风中翻飞。在这个澄澈的秋夜里，时间似乎也为美丽的荷花而停下来了，此时又有采菱人悠扬婉转的歌声传来。此时的西湖被安放在一片宁谧美好的夜晚之中，水天一色，只有三两盏渔灯在闪闪烁烁。此时的天空，有一弯明月，静穆苍凉，让人深切感受到西湖夜晚的和谐与静美。词人在此多情地认为，明月此时未过前汀，是因为月亮多情，想为游人留照。整首词没有遥旨寄托，但是词人对西湖风景的描写，却令人神往，令人击节称赞。





附录一　晚翠轩词韵





第一部





平声　一东二冬通用

一东：○

东蝀同峒铜桐筒侗童僮瞳罿艟潼衕中忠衷终虫冲种翀忡嵩菘融雄

熊穹穷藭冯芃风枫丰沨充空公攻功工弓躬宫隆窿笼聋珑砻胧眬蒙

蒙瞢红鸿虹讧崇戎丛潀翁葱聪骢通恫朡嵷豵蓬篷烘

二冬：○

冬琮淙鬃宗棕农侬哝脓淞松松忪锺钟舂冲容溶镕榕蓉庸墉镛佣慵

封葑胸凶汹饔雍龙茏醲浓襛重从逢缝禺喁丰蜂锋烽茸踪蛩邛蛬筇

恭供龚共枞鏦纵踪





上声　一董二肿

一董：●

董蕫懂侗桶恫动峒拢笼琫俸唪菶蒙懵总孔空汞蓊滃螉

二肿：●

肿种踵冗氄竦悚怂耸捧冢宠陇垄甬埇勇踊俑涌蛹汹恐拱珙巩拥壅

去声　一送二宋通用

一送：●

送淞惚冻涷蝀痛洞峒詷恫恸弄咔哄哄控鞚空贡瓮梦瞢讽凤众中仲

二宋：●

宋综统用俸缝葑纵颂诵讼从种踵重緟恐供拱雍灉壅





第二部





平声　三江七阳通用

三江：○

江扛釭腔跫降缸邦梆庞尨哤双艭窗淙桩幢拢泷

七阳：○

阳扬旸扬羊洋饧杨炀疡芳妨详祥翔庠梁粮凉良量香乡芗商伤觞殇

汤房防鲂章彰鄣樟漳璋昌倡菖阊猖鲳羌蜣姜僵疆姜缰强长肠扬苌

张涨襄缃骧相厢箱瀼湘缃镶方枋肪坊祊将桨螀创亡忘望铓娘床庄

装妆奘裳尝偿常鲿当裆珰铛筜霜骦孀墙樯嫱戕锵枪跄呛鸧斨筐匡

眶王徨央怏秧殃鞅鸯泱狂唐塘棠堂螳砀螗郎廊踉浪硠琅锒筤稂狼

榔仓沧苍冈纲刚钢桑丧康糠慷荒肓黄簧潢璜皇篁遑凰煌艎隍蝗徨

惶鷬堭光胱桄汤汪邙臧赃傍旁滂雱磅昂航杭行桁吭颃彭帮忙茫





上声：三讲二十二养

三讲：●

讲港项棒玤蚌

二十二养：●

养痒两緉魉响向享飨仰桨蒋奖爽丈杖仗赏仿纺长广昉仿上荡朗阆

慷象像橡襁强镪鲞想怏盎敞氅厂昶鞅攘穰壤罔网惘辋枉往怳谎抢

怆磉嗓颡榜牓莽漭蟒沆吭曩曭党谠脏恍慌幌晃榥苍坱泱盎





去声：三绛二十三漾通用

三绛：●

绛降巷戆幢撞

二十三漾：●

漾羕样恙养炀扬量谅亮两緉状向饷向怅畅鬯韔访放舫相忘望妄嶂

障瘴谤搒脏藏浪埌况诳胀帐涨匠创怆尚上让酱将王旺迋宕砀吭行

桁葬伉抗亢炕闶旷圹纩唱当挡壮装仗长杖酿乡傥荡丧偿桄





第三部





平声　四支五微八齐十灰半通用

四支：○

支卮肢枝氏只移匜簃迤趍蛇逶委萎危为沩麾撝乖吹炊窥随隋奇琦

骑欹崎碕觭猗椅岐祇歧宜仪涯崖疲皮郫离篱鹂蠡褵螭醨璃骊儿而

洏卑裨俾庳澌斯厮痿差嵯知蜘驰池篪褫脂只砥施弛师诗思司缌撕

罳丝尸筛狮蛳饥姿咨资粢迟墀私绥虽睢濉追维惟唯楣眉湄嵋麋郿

之芝遗悲帷谁贻疑嶷时埘莳鲥嗤媸蚩雌慈孜孳仔滋耔兹期綦旗琪

萁蕲淇祺麒骐其祠词辞缁淄辎锱梨犁黧蜊厘嫠狸嘻嬉禧戏熙噫医

痴笞妫隹鵻骓锥椎醾糜縻罢堕镌腄棰羸羲牺曦亏匙姬基饴颐宧台

眙怡诒持衰榱絺郗椎锤槌规摫耆鳍祁葵馗逵夔骙丕邳毘比琵枇貔

笓漦垂陲倪赀訾疪胝累樏嫘尼怩呢伊咿龟

五微：○

微薇霏菲妃騑非诽斐扉飞肥淝机饥几讥归希稀欷晞挥晖辉徽袆翚

衣依威葳沂巍祈颀旗畿韦违帏闱围

八齐：○

齐脐蛴西粞嘶犀妻萋凄栖凄氐低磾羝梯缇题提媞禔绨蹄醍堤稊鶗

泥臡黎藜鸡乩稽笄溪鸂酰兮奚蹊傒鼷嵇倪鲵輗猊霓麑圭闺鲑奎刲

携觿畦篦狴批砒鼙迷齑跻挤

十灰半：○

灰虺恢诙魁盔隈椳煨偎傀瑰回回茴槐徊桅嵬追堆搥锤推颓雷儡罍

挼崔催摧桮坏醅抔裴徘培陪枚梅莓媒玫煤





上声　四纸五尾八荠十贿半

四纸：●

纸砥只咫枳是諟氏弛豕侈哆恀舐尔迩屣簁蓰酾揣捶棰锤橤徙玺靡

蘼彼被埤此佌泚紫訾呰髓瀡觜垒累樏漯诔耒技妓绮觭碕倚旖蚁舣

褫豸廌阤杝逦旎酏迤企跂姽硊委萎蒍毁毁诡桅跪俾髀鞞箄庇仳婢

庳弭敉芊瞇旨恉指底矢视水死秭姊兕黹雉滍履唯癸揆几机跽洧鲔

岿轨簋匦晷宄鄙嚭秠否痞圮美眯匕比妣秕止趾址畤芷祉齿始市恃

耳駬珥滓史使驶士仕戺俟涘枲葸子仔耔梓似已祀姒耜汜圮征耻峙

痔埘里理娌悝里鲤李以巳苡矣唉喜蟢嬉起屺杞芑己纪拟儗你

五尾：●

尾娓亹斐悱朏菲诽匪篚棐榧豨唏岂几虮扆蚁顗韪伟暐韡苇炜纬玮

虺卉鬼

八荠：●

荠鲚洗济挤米弥醴礼澧蠡祢奶泥昵陛氐邸底诋柢抵砥体涕醍缇启

棨綮弟娣悌递睨

十贿半：●

贿悔傀块猥椳痿磊瘰蕾儡罪腿浼每痗馁娞琲瘣





去声　四寘五味八霁九泰半十一队半

四寘：●

寘忮觯翅啻惴吹瑞睡诿詈离屣赐刺莿庛渍积胔柴眦智缒槌锤硾累

嫘易貤施祂企跂缢恚觖戏寄徛臂嬖义议谊为餧委譬至挚贽鸷织位

媚魅遂燧隧璲穟穗萃粹悴瘁醉檇类泪邃谇睟崇翠秘秘閟泌邲费辔

濞备赑糒馈篑匮媿嗜视示谥利莉痢莅致轾质踬致稚治雉薙腻坠怼

弃冀骥洎暨觊穊季悸咥器二贰帅率次恣懿饐四泗驷肆志志识痣帜

试炽侍莳畤饵珥胾驶使厕事笥伺寺嗣饲字置吏异食亟记忌誋意薏

避比帔诐陂跛被地肄廙喟愧馈畀庇鼻庳寐劓

五味：●

未味费芾沸扉翡蜚胃谓媦纡渭汇猬畏尉慰蔚玮魏既溉衣毅饩塈忾

气讳卉贵

八霁：●

霁济挤细些切砌妻荠剂媲睥闭薜谜帝谛嚏蒂缔替剃涕裼屉薙弟第

悌娣睇递禘棣丽隶俪戾沴荔唳泥系系系褉殢契锲计继髻蓟祭际傺

翳繄殪诣羿睨霓慧惠蕙穗蟪嘒哕桂罣岁脆彗世贳势掣制制晰淛誓

噬筮逝说税帨裞毳橇赘汭芮瘗憩揭猘罽偈卫鳜橛蹶滞彘墆例厉励

砺犡蛎粝缀餟曳拽裔詍枻泄泄睿锐艺呓蔽敝币币毙獙袂

九泰半：●

泰贝梖狈兑霈沛眛沬最会绘桧哕侩脍浍荟外酹蜕駾

十一队半：●

队逮对碓敦退颣耒内背辈配妃佩琲悖焙妹瑁痗霉碎谇倅啐晬綷焠

溃嬇缋诲悔晦块愦废袚肺吠筏乂刈秽饖濊喙





第四部





平声　六鱼七虞通用

六鱼：○

鱼渔初书舒纾居据裾琚车椐余予欤誉妤舆旟余畬玙歔嘘墟虚疏蔬

梳闾庐榈驴诸除储躇滁篨蒢如茹洳袽鴽渠磲蕖蘧鐻璩醵胥湑糈疽

趄蛆雎狙沮岨苴且罝徐锄锄驵摅摴樗于箊淤袪胠祛蜍猪潴

七虞：○

虞禺愚娱嵎隅喁无毋芜巫诬庑酺蒲蒱匍胡乎壶瓠葫瑚餬糊醐弧湖

狐猢孤辜姑酤沽觚菰呱鸪蛄徒途涂荼镀图屠瘏酴菟奴拏帑驽笯吾

吴龉梧蜈鼯呼卢垆炉垆颅栌纑泸舻芦鲈苏酥徂乌呜邬洿杇逋晡餔

枯刳麤都阇铺铺于迂盂竿雩污吁盱昫姁纡区岖驱躯拘俱驹岣劬衢

氍枸敷麸桴孚俘郛肤趺夫鈇扶符芙凫蚨须趋诹输毹萸枢刍朱邾珠

侏朱殊铢洙茱雏儒濡襦嚅孺株诛蛛姝踰俞逾渝拧祢撤离磠槭窬瑜

榆臾腴瘐揄谀褕模摹谟膜嫫娄蒌镂





上声　六语七麌

六语：●

语龉圄圉御蘌吕侣旅膂纻宁伫抒与予渚煮暑鼠黍汝籹茹杵处贮着

醑湑谞糈女许浒巨拒距巨讵炬苣所楚础阻俎诅咀沮龃举莒筥叙溆

序绪屿墅楮褚

七麌：●

麌羽禹偊雨宇鄅瑀甫府俯腑脯黼簠父斧釜辅莆腐武舞侮

妩怃膴庑碔鹉杜肚诩昫煦栩吁竖树庾愈瘐窳主炷麈拄柱乳醹窭数

籔矩枸龋踽取缕褛偻嵝篓蒌姥牡土吐虏卤橹橹睹赌堵古诂鼓謦股

贾盬蛊罟牯羖估酤苦五伍仵迕午簿部祖组虎琥浒弩努怒户怙祜扈

岵雇邬普溥浦补谱圃咻缶否母某亩





去声　六御七遇通用

六御：●

御驭语虑鑢滤据倨踞锯鐻据觑狙去署曙薯恕庶着箸除宁翥疏饫棜

瘀淤遽醵絮茹洳豫预誉礜滪蓣女处助诅俎

七遇：●

遇寓禺妪树澍裋附跗驸鲋赙赋注注炷蛀铸馵屡屦絇句瞿煦昫姁呴

裕谕吁赴讣仆务婺雾骛鹭足惧具聚飓芋雨娶趣暮慕募墓数孺度渡

镀路潞辂赂璐露笯怒妒奼斁蠹兔吐顾雇诂故固锢酤痼误捂晤悟寤

迕忤护濩婟瓠互冱涸库胯素诉愬溯愫措厝错醋祚阼胙作布布怖铺

污恶杇负阜副富





第五部





平声　九佳半十灰半通用

九佳半：○

佳街鲑崖涯睚捱牌崽钗差柴皆阶偕楷喈揩挨谐骸乖怀淮斋豺侪排

俳埋霾

十灰半：○

灰咍胎台邰鲐槐开哀埃唉台儓骀苔抬炱该赅垓陔荄咳孩颏才材财

裁纔来莱徕崃騋栽哉猜偲鳃皑呆灾菑





上声　九蟹十贿半

九蟹：●

蟹解獬买廌豸奶矮拐罫摆罢駴骇楷挨騃撮

十贿半：●

贿海醢恺垲闿铠改亥阂欸叆采采彩彩宰载在茞待迨殆骀叇怠绐乃

鼐

去声：九泰半十卦半十一队半通用

九泰半：●

泰太汰蔼霭带柰奈害赖赉癞濑籁盖丐蔡艾外

十卦半：●

卦懈廨解卖隘嗌粺稗债晒怪派玠戒诫介价界祄疥届芥械薤瀣蒉拜

湃惫糒杀铩煞迈夬狯浍快駃哙败呗砦虿餲

十一队半：●

代岱黛袋逮埭玳叇贷态戴徕睐赉耐鼐塞再载菜在慨忾欬铠溉概爱

僾叆暧碍阂





第六部





平声　十一真十二文十三元半通用

十一真：○

真畛桭甄振袗稹缜申身伸娠呻绅瞋嗔因姻禋氤裀茵闉湮辛新薪莘

辰晨宸神人仁亲津尘陈臣秦螓岷闽缗泯频颦嚬嫔苹春椿伦纶轮抡

沦仑醇焞淳鹑纯莼邻嶙磷潾璘辚麟驎鳞磷粼宾滨珍夤寅纫囷菌箘

银狺垠誾巾匀畇钧均筠贫民彬邠豳份荀恂询洵郇瞷唇谆惇肫鄞缤

逡遵旬巡循驯瑧榛蓁姺侁诜甡

十二文：○

文纹玟汶蚊雯闻云云芸纭耘员篔涢郧熅氲缊辒汾枌棼贲蕡濆焚坟

颁分饙群熏熏纁曛獯醺勋荤焄辉君军芬纷雰欣炘昕殷殷勤懃慬芹

龂听

十三元半：○

魂馄浑辉昆裈昆琨鲲锟温辒缊瘟蕴门扪孙荪狲飧村尊存蹲敦墩暾

炖屯沌饨豚臀囤盆湓奔贲论仑坤昏婚惛涽阍根跟痕恩吞





上声　十一轸十二吻十三阮半

十一轸：●

轸诊鬒赈辴袗紾缜稹矧哂紧忍讱尽荩尽引蚓演闵悯敏愍牝准肾蜃

菌箘窘陨殒涢霣泯黾尹允隼蠢盾楯吮笋簨

十二吻：●

吻抆刎忿粉愤弅恽蕴褞韫酝搵隐谨蓳槿瑾龀近听

十三阮半：●

混浑緷棍本畚笨衮滚绲辊鲧阃壸捆悃捆捆懑损忖撙鳟囤盾沌遯腯

很恳龈稳





去声　十二震十三问十四愿半通用

十二震：●

震赈振侲娠裖鬒信讯迅汛刃仞讱轫牣傧摈鬓烬赆荩阵诊仅觐瑾廑

瘽馑殣进琎晋搢趁峻浚浚吝磷蔺躏衅镇印谆舜蕣瞬顺闰润俊畯骏

殉徇靷慭榇衬

十三问：●

问闻紊抆汶忿粪奋偾分运晕緷韗郓韵训熏捃皲郡窘酝愠熅缊蕴靳

近隐

十四愿半：●

溷敦顿嫩论褪逊巽寸焌闷钝遁腯艮恨硍困搵诨奔喷坌





第七部





平声　十三元半十四寒十五删一先通用

十三元半：○

元原源沅嫄鼋袁爰援媛园垣辕湲猿暄喧谖諠萱埙鸳鹓蜿冤怨眢言

轩掀鞬翻旛幡翻燂槆斫燆榫旃斳悯捡曣催嚵璠矾

膰笲蘩圈

十四寒：○

寒韩邗汗汉翰顸鼾看刊干干肝竿杆玕干安鞍豻跚珊姗餐残单殚丹

箪瘅郸滩摊叹坛檀弹瘅鳣阑谰兰栏襕澜难桓完丸纨莞雈皖欢讙驩

宽官倌棺观冠剜刓潘拌般盘盘般蹒胖瘢盘磻蟠瞒漫谩颟蹒墁曼馒

鳗酸酸钻攒端端湍团剸鱄鸾銮峦娈

十五删：○

删潸关弯湾还环镮锾寰阛轘澴鬟圜奸菅颜班斑颁般攀蛮鬟山疝讪

潺孱僝闲娴痫鹇悭间艰黰殷鳏纶颁

一先：○

先跣千芊阡笺溅鞯前边笾萹编褊蹁褊胼軿骈眠颠巅癫滇天田佃畋

填阗钿年莲怜零肩坚牵岍贤弦弦舷烟燕咽湮妍研趼涓蠲鹃睊狷悬

渊仙鲜跹褼迁千煎湔鬋媊涎钱膻扇煽饘旃栴毡鹯婵蝉禅然邅鳣梴

缠躔廛连涟链鲢联甄嫣延筵綖鋋蜒焉蔫鄢愆褰骞攓搴干虔键犍鞭

篇偏翩扁便平绵棉缗宣揎诠铨拴佺荃痊悛镌旋还旋璇漩全牷泉穿

川专颛县剸遄船椽传挛沿铅捐鸢缘翾儇嬛娟员圆卷裷权拳惓颧蜷

婘蜷鬈

上声　十三阮半十四旱十五潸十六铣

十三阮半：●

阮沅宛婉踠琬畹蜿苑远咺烜绻圈卷幰揵楗僊匽偃堰褗鰋蝘鶠鼹鄢

反返饭笲晚挽娩

十四旱：●

旱睅厂侃衎笴秆散伞伞亶坦但袒诞蜑懒谰瓒缓綄莞梡澣窾款管管

逭盥满懑伴拌算纂缵酇短断卵暖趱

十五潸：●

潸撰馔赧戁皖绾棺版板阪产铲羼醆琖栈限简柬拣眼

十六铣：●

铣洗跣姺扁匾萹缏辫眄典腆腼殄餮沴蜒显蚬茧岘犬畎狷泫铉狝鲜

燹癣藓浅剪戬籛鬋践饯选隽吮阐颤饘善膳鳝舛喘剸鱄软譔褊缅沔

辨辩免娩勉冕展辗蒇邅辇琏转篆瑑脔娈遣缱衍演演兖蹇謇搴键件

谳卷卷





去声：十四愿半十五翰十六谏十七霰通用

十四愿半：●

愿愿远媛瑗楦券绻怨献宪建健键堰贩畈饭万万曼挽蔓

十五翰：●

翰豻悍汗瀚扞闬汉看侃衎旰干干涆按案岸顸喭犴散伞粲璨灿赞赞

趱瓒酇旦疸炭叹惮但弹烂斓谰难换逭唤奂焕涣贯冠观裸馆瓘爟灌

罐鹳盥惋腕婉玩翫半姅绊判泮畔叛伴缦幔漫墁攒算蒜窜撺爨钻锻

断彖段缎乱

十六谏：●

谏苋晏鷃雁赝丱惯患宦豢轘缳襻慢嫚谩讪汕疝铲栈绾篡襉涧间幻

扮盼瓣办袒羼

十七霰：●

霰先倩蒨篟茜荐荐洊珔殿念电奠甸畋佃钿淀靛阗填练炼拣栋见现

俔蚬宴燕燕咽燕砚研县眩炫泫衒绚眴罥睊面片绽线箭鬋溅饯煎贱

选旋漩嫙扇謆煽战颤缮禅膳擅嬗单剸钏穿馔譔撰僎缠邅碾辗转啭

传瑑恋衍延莚涎谴掾缘蝝绢狷彦唁谚谳瑗援媛锾院眷睠倦便面偭

变串卞汴弁抃忭





第八部





平声　二萧三肴四豪通用

二萧：○

萧箫潇蟏箾挑祧朓条貂雕鵰刁雕凋鲷跳佻迢髫调苕蜩龆浇骁枭要

腰邀徼喓聊瞭嘹寮寥辽撩嫽憀料廖镣缭簝漻潦鹩尧峣侥垚宵消霄

逍绡销硝魈翛超朝潮哓跷焦蕉燋椒蟭鹪樵谯憔猋飙剽标摽杓熛髟

漂嫖僄飘瓢薸镳苗描猫烧昭招钊韶轺饶桡荛遥媱傜繇飖铫姚摇谣

陶鹞褕洮瑶猺筄翘鹗妖夭嚣枵歊骄娇挢矫簥乔峤桥趫轿蟜荞

三肴：○

肴爻姣殽淆交咬教郊胶轇茭蛟鲛鵁巢轈铙譊挠呶梢艄捎髾鞘筲弰

蛸茅蝥哮包胞苞脬泡抛庖炮跑匏敲硗硗钞訬啁嘲猇拗凹窅聱謷磝

四豪：○

豪毫号嚎濠壕蒿薅尻栲劳唠涝牢醪捞痨高皋羔膏糕篙毛旄髦芼弢

饕叨慆绦韬滔刀鱽舠忉骚搔臊缫溞艘颾陶淘掏醄逃咷萄桃涛梼翿

糟遭曹嘈槽艚漕螬鏖袍敖遨翱熬嗷鏊鳌熬褒操猱焘





上声　十七筱十八巧十九皓

十七莜：●

筱謏鸟茑朓窕挑掉了缭瞭蓼嫽皎皦缴侥晓小杳皛窅窈袅嬲娆褭绍

沼少剿剿悄扰绕遶肇晁兆旐駣赵舀夭殀矫桥挢蹻缥摽膘鳔眇渺淼

藐秒杪表殍

十八巧：●

巧绞狡铰佼咬搅拗饱卯泖茆昴稍炒訬爪抓獠

十九皓：●

皓昊颢灏镐鄗好考薧拷栲杲缟笴槁媪燠宝葆鸨堡保褓抱嫂燥埽草

早蚤澡缲藻缲璅缫皁槔造倒捣祷讨道稻老橑栳潦涝脑瑙恼纛





去声　十八啸十九效二十号通用

十八啸：●

啸熽吊钓粜眺调掉莜铫跳叫噭徼笑肖鞘峭悄哨醮皭爝剿诮少烧照

诏鹞耀曜耀要峤轿召邵劭剽漂嫽嘹镣廖料尿窍绕饶燎疗獠鹩妙婊

庙

十九效：●

效效校教较绞窖觉孝罩豹趵爆貌炮疱鞄刨泡棹闹淖桡硗乐貌稍钞

抓笊踔

二十号：●

号耗好犒靠告诰郜膏奥隩燠懊傲奡骜报暴帽冒瑁耄眊芼噪燥噪操

造慥糙躁漕到倒韬套导翿纛焘盗悼蹈劳嫪潦





第九部





平声　五歌独用

五歌：○

歌哥柯牁珂轲诃呵阿奇醝蒫何河荷苛蹉瑳搓磋鹾瘥嵯艖多娑些莎

蓑梭唆趖魦驼鮀鼍沱陀酡紽跎莪娥蛾哦俄峨鹅罗萝箩啰锣逻那哪

挪傩臡戈过锅婆鄱皤摩磨魔么吪讹囮螺骡赢波坡陂颇禾和科窠蝌

髁倭涡窝他拖挼瘸伽茄迦矬痤垛詑





上声　二十哿

二十哿：●

哿舸笴瑳亸哆瘅柁舵爹我娜那袲可轲坷左裹果蜾朵垛埵锁琐妥蠃

祼卵跛播簸火颇叵么祸伙砢逻惰堕脞坐颗堁荷





去声　二十一个通用

二一个：●

个个贺左佐作驮大饿呵呼坷些磋蹉那逻过裹货课髁堁和涴卧播簸

嶓破颇磨摩剉锉挫侳座坐剁唾蜕惰挼懦糯縳





第十部





平声　九佳半六麻通用

九佳：○

佳涯娃哇洼娲騧蜗緺蛙

六麻：○

麻蟆车奢赊邪斜些爷遮嗟罝哗花华划骅瓜夸夸姱胯嘉加家珈袈跏

痂枷迦笳葭茄霞虾遐锻瑕蕸葩巴芭钯疤爬杷琶跁些ㄚ鸦桠哑叉衩

差艖纱沙娑鲨牙枒衙耶琊揶椰煅岈呀茶阇畲蛇樝渣查楂拏笯窊洼

污呱靴





上声　二十一马

二一马：●

马玛者赭野也冶雅假嘏贾斝瘕厦夏下写泻且社舍舍姐把笆寡剐瓦

惹若喏洒踝鲑髁打耍那撦鲊槎奼哑娅

去声　十卦半二十二禡通用

十卦半：●

卦挂诖罣画絓

二二禡：●

禡骂驾架价假嫁稼亚娅哑罅吓迓讶呀诧侘奼诈笮乍蜡谢暇夏下射

麝贳嗄藉卸泻柘蔗炙鹧舍赦库帊怕霸坝灞靶弝杷化华桦话借唶夜

偌汊杈衩罢





第十一部





平声　八庚九青十蒸通用

八庚：○

庚赓更羹鹒坑亨行衡珩桁蘅横黉觥祊烹澎彭棚膨蟛盲瞠桭兵平评

坪枰苹明盟鸣名声生甥笙牲狌鼪鎗枪铛伧京荆惊卿擎勍黥迎英瑛

霙荣嵘莹兄耕铿硁罂罃嘤鹦莺樱婴缨撄瘿罂茎宏闳纮鈜翃泓訇渹

轰琤铮争筝狰峥丁橙瞪绷怦姘伻砰甍萌氓清精晶菁蜻睛旌鶄饧情

晴骍并征正钲鲭成郕城诚盛晟祯贞桢赪柽蛏呈程酲裎令盈楹嬴赢

轻营茔倾琼惸萦荥

九青：○

青綪星惺醒腥猩竮娉俜瓶軿屏萍帡冥幎溟螟蓂铭丁钉玎仃疔叮虰

厅听汀町綎庭廷亭停渟婷霆蜓灵零泠伶聆铃玲醽龄囹瓴棂舲苓羚

鸰翎蛉经泾馨形刑硎型铏陉邢荧萤扃垧駉

十蒸：○

蒸烝承丞绳乘渑塍升升升胜称偁仍礽冰淜凭冯缯鄫橧嶒甑征症澄

惩陵凌凌绫菱蝇膺应鹰凝兴磳兢矜登灯腾滕誊縢藤藤棱楞能崩朋

鹏瞢僧增曾憎罾矰层恒峘薨肱鞃





上声　二十三梗二十四迥

二三梗：●

梗哽鲠鲠绠埂丙昺邴秉境景儆警影璟省眚永惺杏荇矿懭犷猛艋蜢

冷耿幸幸悻静靖狰靓阱井炳皿憬冏黾请整悜裎逞骋领岭颈瘿郢颖

颍顷饼并屏

二四迥：●

迥泂炯絅诇颎胫謦刭茗酩溟冥醒顶鼎酊颋町铤挺艇梃拯等肯冼





去声　二十四敬二十五径通用

二四敬：●

敬璥竟镜竞儆檠庆更命孟蜢横柄怲炳咏泳行绗迎诤迸硬劲政正证

倩凊郑圣性姓令聘娉摒并凈靓请盛伥帧轻敻诇侦

二五径：●

径经泾陉刭宁佞胫定饤钉订罄磬謦听庭锭奠暝瞑莹滢

证烝孕塍乘剩甸甑应兴胜称凝磴嶝镫凳邓蹬堋蹭赠





第十二部





平声　十一尤独用

十一尤：○

尤疣邮休庥咻髹貅邱蚯惆鸠求裘俅仇逑球捄銶球赇牛优忧怮呦由

卣游繇犹猷悠油槱輶蝣鯈辀啁鸼抽妯瘳俦筹踌帱裯紬畴稠梼留刘

瘤镠旒琉硫榴流浏飗骝修羞秋秋湫鳅愀啾揫囚泅酋遒蝤收犨周赒

州洲舟喌雠酬詶柔揉蹂搜廋搜叟飕溲搊篘诌邹鄹陬驺媰娵愁不浮

涪桴芣罘蜉谋眸侔牟矛鍪蝥侯猴喉糇篌讴呕欧沤区瓯鸥彄抠齁钩

句枸軥冓沟鞴篝抔瓿棓踣掊裒诹鲰兜偷头投骰娄楼廔塿髅褛鞻搂

篓蒌蝼幽髟彪朻纠虬璆缪





上声　二十五有

二五有：●

有右友朽糗九久玖韭臼舅咎酉牖羑诱卣槱琇莠缶否负阜酒愀首手

守帚丑受授绶寿蹂揉溲鲰肘丑纣柳罶绺浏纽忸钮扭狃厚后后吼口

叩扣扣诟垢苟狗欧呕偶耦藕掊剖部培瓿母拇亩某牡莽姆叟嗾廋薮

趣走斗抖陡蚪塿嵝喽篓黝怮岰泑纠赳朻蟉





去声　二十六宥通用

二六宥：●

宥囿侑佑佑又救究疚灸冑宙酎籀兽狩守首昼臭糗袖

岫旧柩瘦漱嗽嗾皱媰甃绉簉鼬褎柚槱副覆仆富复秀琇锈绣宿僦就

鹫授绶寿售肉蹂骤僽畜溜瘤糅狃候堠逅鲎后厚诟吼蔻寇扣扣冓构

遘觏媾购姤勾彀雊鞴构沤戊茂懋袤瞀姆贸凑辏镞腠蔟奏走斗透豆

饾脰逗窦窬荳读漏陋镂嵝耨幼柚谬缪





第十三部





平声　十二侵独用

十二侵：○

侵骎浸心寻浔鄩燖深斟针箴瑊谌忱湛壬任妊纴森参参渗掺簪岑涔

砧椹琛沈林临霖痳淋淫蟫愔窨音阴瘖喑吟歆廞今金衿襟禁琴擒黔

芩檎禽





上声　二十六寝

二六寝：●

寝浸审谂沈腍婶枕甚饪稔衽荏禀品螣朕黮廪懔凛锦噤饮您





去声　二十七沁通用

二七沁：●

沁浸枕甚任衽妊恁渗识谮鸩临赁禁噤妗荫荫窨喑饮深吟蕈森甚侺





第十四部





平声　十三覃十四盐十五咸通用

十三覃：○

覃谭潭蟫醰昙贪探耽酖湛婪岚南男楠毵参骖簪蚕唅龛堪戡弇渰含

函颔涵谙馣媕庵庵啽谈郯痰餤聃担儋甔蓝篮三錾蚶憨坩甘泔柑疳

酣邯

十四盐：○

盐檐阎厌餍铦纤暹歼瀸签签憸佥尖渐熸蔪潜燖苫痁襜幨詹瞻蟾占

沾髯柟沾觇廉帘镰帘黏炎淹阉崦噞崄箝拑靲钳钤针黔砭添甜恬鬑

拈谦兼缣鹣蒹鳒嫌严腌腌

十五咸：○

咸咸函鰔瑊椷缄岩碞谗纔馋巉崭詀喃衔监嵌岩衫髟杉芟凡帆颿





上声　二十七感二十八俭二十九豏

二七感：●

感灨坎颔撼菡晻黤唵闇馣糁歜眈紞衴禫醰黮霮萏壈敢橄喊椠錾嵌

胆毯啖澹淡憺览揽榄

二八俭：●

俭芡琰剡焰黡靥魇厌堑憸渐蔪闪睒陕飐冉姌染柟谄敛潋蔹险崄玁

猃检捡脸奄弇掩揜阉崦贬忝餂铦点玷簟扂嗛歉慊俨

二九豏：●

豏减黯斩巉湛槛舰阚范笵范犯





去声　二十八勘二十九艳三十陷通用

二八勘：●

勘轗憾绀淦赣暗喑闇参鸩探醰阚瞰嵌憨三暂錾担甔憺啖淡澹滥缆

二九艳：●

艳焰焱盐滟厌餍俺椠渐闪襜占赡髯觇忝店坫点痁垫念念僭验酽窆

砭敛殓胁久剑

三十陷：●

陷蘸站赚鉴监忏镵梵帆泛泛





第十五部





入声　一屋二沃通用

一屋：

屋木竹目服福禄榖熟谷肉族鹿腹菊陆轴逐牧伏宿读犊牍渎椟黩讟

毂复粥肃育六缩哭幅斛戮仆畜蓄叔淑菽独卜馥沐速祝镞蹙筑穆睦

啄覆鹜曲秃縠扑衄鬻燠澳辐瀑漉蔌恧洑鵩竺筑簇蔟暴掬箙濮鞫鞠

匊郁矗复簏蓿塾朴蹴煜谡碌琭盝踘醭韣毓舳柚蝠昱菔辘朒慉踧樕

稑夙蹜蝮彧餗柷匐淯觫鱐霂僇殰俶摵缪輹螰蓼熇鵴澓槲觳剭莤蓫

囿梀薁葍毣楘纀苜儵噈槭茯涑睩碡髑虙瘯偪颓副就摝

二沃：

沃俗玉足曲粟烛属录箓辱狱绿毒局欲束鹄蜀促触续督赎笃浴酷缛

瞩躅褥旭蓐欲顼梏纛蠋歜裻溽瘃局挶輂勖醁渌逯騄喾牿襮鄏鹆告

鋈熇仆





第十六部





入声　三觉十药通用

三觉：

觉角桷捔翯珏较榷搉岳乐鸑浞灂穛斮娖朔数箾欶斲卓诼涿噣倬琢

峃椓剥趵爆驳驳邈瞀儿眊雹謈懪瓝豰璞朴墣飑壳确悫埆觳硞浊擢

鵫镯棹鸐濯幄喔偓药握渥搦踔逴荦学鷽齱

十药：

药薄恶略作乐落阁鹤爵弱约脚雀幕洛壑索郭博错跃若缚酌托削铎

灼凿郄络鹊诺度萼橐漠钥着虐掠获泊搏钥崿锷藿嚼杓勺簙酪谑廓

绰霍烁镬莫箨铄缴谔鄂亳恪箔攫涸汋彴疟爚镢鹗龠礿郝髆屩骆膜

粕镆饦霩妁漷泺跞拓蠖镈格昨柝酢臛醵萚蹻斫摸貉珞愕怍鞹柞垩

笮玃膊鑮臄斮凿噱瘼爝箬蒻魄烙药堮焯攉鄗謞嗃熇厝噩咢泽袅碏

矍硌各皵瞙矐躇芍婼躩踖踱沰靃剫戄岝鮥鄀燋迮逴泽鸙欂貜皭魠

昔





第十七部





入声　四质十一陌十二锡十三职十四缉通用

四质：

质日笔出室实疾术一乙壹吉秩密率律逸佚失漆栗毕恤恤蜜橘溢瑟

膝匹述栗黜跸弼七叱卒虱悉谧朮轶诘帙戍佶栉昵窒必侄蛭泌镒秫

苾蟀嫉唧篥遹鹬筚骘佾怵繂珌锧帅崒潏礩聿姞抶驲郅桎庢铚挃晊

耴泆沕繘踤茁紩璱獝飶尼堲柣蒺罼佖秷熚駜櫍铋觱鷅麜蛣衵咥汨

汩蔤驈滭拮

十一陌：

陌石客白泽伯宅席策碧籍格役帛戟璧驿麦额柏魄积夕液册尺隙逆

画百辟赤易革脊获翮屐适帻碛隔益栅窄核核舄掷责惜僻癖辟掖腋

释舶拍索择磔摘射绎怿斥奕弈帟迫疫译昔瘠赫炙谪虢腊箦硕赜奭

螫藉翟襞嗌穸砉祏亦鬲擗踖貘愬觡骼只鲫珀齸借膈啧搤踯埸蝪帼

掴蹐婳峄斁绤席貊擘檗跖擿馘汐塉湱橶哑柞摭醳唶霢咋吓郄躄剌

莫舄蓦襫蝈襗鼫耤厝霸霹

十二锡：

锡壁历历枥击绩绩笛敌滴镝檄激寂翟觌逖籴析溺觅摘狄荻鹢戚戚

戚涤的菂吃甓霹沥雳苈愓裼踢剔緆砾栎轹皪鬲汨汩砉适嫡靮阋焱

鵙蹢觋郦踧菥淅蜥籊吊霓鹝澼趯獥倜毄惄塓臭殈薂馰樀艗

十三职：

职国德食蚀色力翼墨极息直得北黑侧饰贼刻则塞式轼域殖植敕饬

棘惑默织匿亿臆忆特勒劾慝昃仄稷识逼克克蜮唧即拭弋陟测冒翊

抑恻扐泐肋亟殛忒湜緎棫淢罭畟崱螣萴鷘阈嶷僰纆襋洫踣熄寔啬

穑埴菔匐釴芅隿黓瀷屴犆恧轖鲫繶檍阞腷湢楅赩魊樴幅杙愊副仂

或蠈愎醷翌侐栻堲稄衋意

十四缉：

缉辑戢立集邑急入泣湿习给十拾什龙及级粒揖汁笈蛰笠执隰汲吸

唈絷葺褶潗苙伋岌翕歙濈裛浥熠槢潝霫悒廿挹馵岦钑蕺霵





第十八部





入声　五物六月七曷八黠九屑十六叶通用

五物：

物佛拂屈郁乞掘讫吃绂黻韨綍弗茀祓诎崛勿熨欻厥沕仡釳迄汔怫

艴刜不屹肸芴岉黦菀咈倔沷尉蔚

六月：

月骨发阙越谒没伐罚卒竭窟笏钺歇发突忽勃蹶鹘筏厥蕨掘阀讷殁

粤悖兀兀碣猝樾羯汨汩窣咄惚捽凸渤龁蝎滑刖軏劂崒腯孛纥浡暍

矻淈鷢核麧饽瞂馞搰蟨柮梲抈撅鳜阏卼杌硉扤矹屼楬榾誖淴嗢泏

堀朏胐椊扢抇狘猲愲艴曰堨讦钀

七曷：

曷达末阔活脱夺褐割沫拔葛闼渴拨豁括抹秣遏挞萨掇喝跋魃獭撮

怛阏剌栝筈钹泼輵軷茇頞越斡剟嶭捋鞨鸹鹖毼暍鱍躠适摋攃袯齾

猲濊佸葀犮羍笪鵽泧眓莌堨呾咄餲汱粝

八黠：

黠札拔猾鹘八察杀剎轧舝刖蚻菝劼螖耻豽朒鸹戛秸嘎扴磍北揠蔱

汃樧茁砎齾楬瞎獭刮錣鵽帕妠擖刷铩颉滑

九屑：

屑节雪绝列烈结穴说血舌洁别缺热决铁灭折切拙裂悦辙诀泄咽噎

杰哲彻鳖设啮劣碣掣谲玦截窃缬蠥缀阅埒讦餮瞥撇茢蛚臬闑媟昳

臲锲耋抉挈洌捩楔蹩亵瓞襭绖蔑嵲陧捏篞醊茁竭契鐍谳岊疖巀涅

颉撷撤跌蔑浙鷩潎趹瞲篾蕝揲澈蛭揭垤孑孽凸闭阕锊齛薛绁楶瀎

泬渫偈啜楬轶蜺桀苶辍爇晰迭歠侄咥核惙吶洌嶭颲掇吷畷剟准梲

拮蛣批橇絜觖

十六叶：

叶帖贴牒接猎妾蝶迭箧涉鬣捷颊楫摄蹑谍堞协侠荚晔厌惬勰睫浃

笈慑慑蹀挟铗屧喋箑褶镊靥楪韘烨詟折裛讘鎑跕歙霅魇褋躐艓擸

踕緁萐謵捻躞苶惵鍱滠衱婕聂梜椄菨獦倢鯜霎蛱





第十九部





入声　十五合十七洽通用

十五合：

合塔答纳榻合杂腊蜡匝阖蛤衲沓榼鸽踏飒搨拉沓搭韐漯盍欱鞳唈

靸钑馺趿阘誻軜溘嗑荅姶涾鞜嚃卅嗒磕

十七洽：

洽狭峡硖法甲业邺匣压鸭乏怯劫胁愶插锸歃押狎袷祫帢翣搯嶪

夹恰眨呷胛萐箑柙郏鵊霅霎扱喋札擖跲嗋欱喢圔渫钾韐





附录二　词学常见名词解释





曲子词：唐与五代时对词的称呼。

近体乐府：北宋人给词的定名。

南词：又称南乐，元人对词的称呼，以区别于北词(曲)。

长短句：在北宋时期，长短句是词的本名；在宋代以后，长短句是词的别名。

诗余：南宋初，有人编诗集，把词作附在后面，加上一个类目，就称为“诗余”，元代以后成为词的别名。

琴趣：后人以“琴趣”为词的别名

雅词：宋以后词调由俚俗转为要求雅正，称为雅词。

艳词：又称侧艳词，相对于雅词而言，多写男女之情，词风俚俗。

小令：明人以58字以内为小令。

中调：明人以59字至90字为中调。

长调：明人以90字以上为长调。

令：唐代人称小曲为小令。

慢：歌声延长，唱得迟缓。

引：宋人取唐五代小令，曼衍其声，别成新腔，名之曰引。

小词：宋人以令、引、近为小词。明以后只称小令为小词，引、近则称为中调。大词：宋人以慢曲为大词。

大拍：宋人以音繁词多的曲调为大拍。

阕：一首词称为一阕，这是词所特有的单位名词。

变：每一支歌曲，从头到尾演奏一次，接下去便另奏一曲，这叫做一变。

遍：“变”字用到唐代，简化了一下，借用“徧”字，或作“遍”字。词的上下可称为上下遍，或上下片，或上下段。

么：指一首词的下片。

结拍：又称歇拍，指词的结尾处。但结拍并非结句。

近拍：以旧曲翻成新调，亦可以称为近拍。

寓声乐府：自创新曲，而寓其声于旧调。

犯调：指宫调相犯，其中宫犯宫为正，宫犯商为旁，宫犯角为偏，宫犯羽为侧。

大曲：大曲以许多曲子连续歌奏，少的也有十多遍，多的可以有几十遍。

歌头：大曲歌遍之第一遍，谓之歌头。

序：大曲的第一部分是序曲。序曲有散序、中序，中序又称为拍序。

摘遍：从大曲中摘取其一遍来谱词演唱，称为摘遍。

词题：宋以后，词的内容、意境和题材都繁复了。有时光看词的文句，还不知道为何而作。于是作者有必要给加一个题目。

词序：“词序”其实就是词题。如果用一段比较长的文字来说明作词缘起，并略为说明词意，这就称为词序。

领字：于词意转折处，使上下句悟结合，起过度或联系作用的字。

重头：一首令词，上下叠句法完全相同的，称为“重头”，“重头”只有小令才有。

双曳头：三叠以上的词，第二叠与第一叠句式、平厌完全相同，形式上好似第三叠的双头，故名之曰双曳头。

转调：一个曲子，原来属于某一宫调，音乐家把它翻入另一个宫调，节奏既变，歌词亦变，便出现带“转调”二字的词调名。

双调：元明以来，一般人常把两叠的词称为“双调”。

促拍：所谓“促拍”，就是乐曲节奏的改变，不过从歌词的字句之间是看不出来的。

叶：又称“协”，凡词谱中注有叶字者，即与上句所押之韵，同属一部，而不变换他韵。

韵：凡词谱中注有韵字者，即每阕词中，起首押韵之处。

句：凡词谱中注有句字者，即不押韵之句。

豆：凡词谱中注有豆字者，即一句中顿逗处。

换：凡词谱中注有换平者，必其上句皆押仄韵，至此则换平韵。或上句皆押平韵，至此另换一平韵，亦称换平。凡词谱中注有换仄者，必其上句皆押平韵，至此则换仄韵。或上句皆押平韵，至此另换一平韵，亦称换仄，既换平韵之后之后，又换仄韵。与上文之仄韵不同一部者，谓之“三换仄”。同属一部者，称为“叶仄”。既换仄韵之后之后，又换平韵者，亦同此例。

叠：叠字的意义是重复。故词家一般都以一首词的下片为叠。凡词谱中注有叠字者，有四处区别：一，叠句，如《如梦令》中的“如梦，如梦”。二，叠字，如《忆秦娥》后前后第三句起三字皆叠用第二句之尾三字。三，倒叠字，如《调笑令》，下片起首例叠上片最末二字，且二字倒转。四，叠韵，如《长相思》，起二句“君泪盈，妾泪盈”，二句韵同。

换头：词从单片发展为两片,凡是下片开始处的句式与上片开始处不同的，便叫做换头。

过片：一首由两片构成的词，其下片的起句，具有承上启下及过渡转折连结两片的作用，称为过片，又称过变、过处等。

偷声：一首词的曲调虽有定格，但在歌唱之时，还可以对音节韵度，略有增减，减叫做偷声，与移宫转调有关，又称减字。

添字：一首词的曲调虽有定格，但在歌唱之时，还可以对音节韵度，略有增减，增叫做添字，与移宫转调有关，又称摊破。

填词：又称倚歌、倚声等，指先有乐曲，然后依这个乐曲的声调配上歌词。宋元以来一般人则通称“填词”。

填腔：宋人为歌词作曲，称为“填腔”。

自度曲：通晓音律的词人，自写歌词，又能自己谱写新的曲调，这叫做自度曲，又称自制曲、自度腔。

自过腔：所谓“过腔”者，是从此一腔调过入另一腔调，所谓“过腔”，仅是音律上的改变，并不影响到歌词句格。





附录三　词人简介





李白（701—762），字太白，号青莲居士。陇西成纪（今甘肃天水）人，长于绵州吕隆（今四川江油）。唐天宝初，受诏入长安，供奉翰林。未几去职，浪迹江湖。安史之乱平定以后，因参加永王李璘叛军，被流放夜郎，中途遇赦。卒于安徽当涂。有《李太白集》，《尊前集》录其词12首，但多被认为是伪作。





王建(约767—831)，字仲初，颍川（今河南许昌）人。贞元、元和年间，历居幕府，后官任陕州司马，罢职后居于咸阳。以乐府诗与宫词著称，有《王司马集》十卷，存词10首。





白居易（772—846），字乐天，晚号香山居士。原籍太原，迁居于下邽(今陕西渭南)。唐贞元十六年(800)进士，授秘书省校书郎。元和中任翰林学士、左赞善大夫，后因上书言事，贬为江州司马。长庆初年任杭州刺史，宝历初年任苏州刺史。晚年以太子宾客及太子少傅分司东都，官终刑部尚书。作诗强调通俗晓畅，多反映民生疾苦之作。有《白氏长庆集》，收有词30余首。





温庭筠（812—870），本名岐，字飞卿，太原祁（今山西祁县）人。累举进士不第，唐大中十三年(859)始授随县尉，终国子助教。庭筠才思敏捷，据说八叉手而成八韵诗，时称“温八叉”。专力于填词，为花间鼻祖，词作收入《花间集》中，共60余首。





冯延巳（903—960），一名延嗣，字正中，广陵（今江苏扬州）人。南唐烈祖时为秘书郎，南唐中主时历官翰林学士、户部侍郎，累官至中书侍郎拜平章事。有《阳春集》，存词112首。





李璟（916—961），本名景通，后改名瑕，字伯玉，彭城（今江苏徐州）人。南唐保大元年（943）即位，在位十九年。庙号元宗，又称南唐中主。今存词5首。





李煜（937—978），字重光，初名从嘉，自号钟隐、莲峰居士。彭城（今江苏徐州）人。南唐建隆二年（961）即位。宋开宝八年（975），宋兵攻入金陵，李煜降宋，封违命侯，后被毒死。世称李后主，工诗文、擅书画、通音律。入宋前词多写宫廷生活，降宋后多抒发亡国之恸，拓展了词的境界。今存词40首，与李璟词合刊为《南唐二主词》。





寇准（961—1023），字平仲，华州下邽（今陕西渭南）人。宋太平兴国五年（980）进士，累官至中书侍郎同中书门下平章事，封莱国公。后为丁谓所构陷，贬雷州司户参军，卒。有《寇莱公集》，存词5首。





范仲淹（989—1052），字希文，江苏吴县人。宋大中祥符八年（1015）进士，历任陕西经略副使、参知政事等职，守边多年，卒谥文正。有《范文正公集》，存词5首。





柳永（约987—约1053　），字耆卿，初名三变，字景庄，排行第七，因又称柳七，崇安（今福建武夷山）人。宋景祜元年（1034）进士，官至屯田员外郎，世称柳屯田。他是第一个大量制作长调的词人，擅长描绘都市风光、歌妓生活、抒发个人的羁旅愁思。有《乐章集》，存词200余首。





张先（990—1078），字子野，湖州乌程（今浙江吴兴）人。宋天圣八年（1030）进士，晏殊知永兴军时，辟为通判，后官至都官郎中，晚年退居乡里。有《张子野词》，存词180余首。





张升（992—1077），字杲卿，韩城（今属陕西）人。宋大中祥符八年（1015）进士，累官至参知政事、枢密使，以太子太保致仕。今存词2首。





宋祁（998—1061），字子京，安州安陆（今属湖北安陆）人，后迁居开封雍丘（今河南杞县）。宋天圣二年（1024）进士，历任大理寺丞、国子监直讲、史馆修撰等，后官至工部尚书，拜翰林学士承旨。尝修《新唐书》列传。词多写优游闲适生活，工丽生动，今仅存6首。





叶清臣（1003—1049），字道卿，乌程（今浙江湖州）人。宋天圣二年（1024）进士。六年召试，授光禄寺丞，充集贤校理，历官翰林学士、权三司使，后罢为侍读学士，知河阳。今存词2首。





欧阳修（1007—1072），字永叔，号醉翁，晚号六一居士，庐陵（今江西吉安）人。宋天圣八年（1030）进士。累擢知制诰、翰林学士、历枢密副使、参知政事。神宗朝，迁兵部尚书，以太子少师致仕，卒谥文忠。词风委婉清丽，存词26余首。





司马光（1019—1086），字君实，陕州夏县（今山西运城）人。宋宝元元年（1038）进士，神宗时与王安石不合，出知永兴军，官终尚书左仆射兼门下侍郎，卒谥文正。有《司马文正公集》，主修《资治通鉴》，今存词3首。





王安石（1021—1086），字介甫，晚年自号半山老人。抚州临川（今属江西抚州）人。宋庆历二年（1042）进士。神宗朝两度为相，实行变法。封舒国公，改封荆国公，卒谥文。有《王临川集》、《临川先生歌曲》等，存词29首。





王安国（1030—1076），字平甫，抚州临川（今属江西）人。王安石弟。宋熙宁元年（1068）赐进士出身，除西京国子教授、崇文院校书，历官大理寺丞、集贤校理。今存词3首。





孙洙（1032—1080），字巨源，真州（今江苏仪征）人。年十九举进士，补秀州法曹，复举制科，迁集贤校理，官终翰林学士。今存词2首。





王观，字通叟，如皋（今属江苏）人。宋嘉祐二年(1057)进士，累迁大理寺丞，坐知江都县枉法受财，除名永州编管。有《冠柳集》，存词16首。





苏轼（1037-1101），字子瞻，号东坡居士。眉州眉山（今属四川）人。宋嘉祜二年（1057）进士乙科，对制策入三等，历任翰林学士、端明殿学士、礼部尚书等职。自请外任，出为杭州通判，后迁密州、徐州等，后因讪谤一再遭遇贬谪，卒于常州，谥文忠。有《东坡先生全集》、《东坡词》，存词362首。





黄庭坚（1045—1105），字鲁直，自号山谷道人、晚号涪翁，因排行第九，世称黄九，洪州分宁（今江西修水）人。宋治平四年（1067）举进士，为叶县尉，历秘书丞、著作郎。绍圣初，贬涪州别驾。建中靖国初，召还，知太平州，卒于宜州。有《豫章集》、《山谷词》，存词180余首。





秦观（1049—1100），字少游，一字太虚，号淮海居士，因排行第七，世称秦七，高邮（今属江苏）人。宋元丰八年（1085）进士，元祐初，除秘书省正字、兼国史院编修官。绍圣初，坐党籍削秩，监处州酒税，徙郴州，编管横州，又徙雷州。徽宗朝，赦还，至藤州而卒。有《淮海集》、《淮海屠士长短句》，词风谐婉，深有情致。





贺铸（1052—1125），字方回，号庆湖遗老，卫州共城（今河南辉县）人。娶宋宗室女，授右班殿直。元祐中，任泗州通判，后迁太平州，晚年退居吴下，筑室于横塘。词题材广泛，风格多样，有《庆湖遗老集》、《东山词》。





周邦彦(1056—1121)，字美成，号清真居士，钱塘（今浙江杭州）人。宋元丰中，献《汴都赋》，召为太学正。徽宗朝，仕至徽猷阁待制，提举大晟府。出知顺昌府，徙知处州。秩满，以待制提举洞宵宫。晚年居于明州。精音律，善制新调。词风典雅精工，格律严整，有《清真集》。





赵企，字循道，南陵（今属安徽）人。神宗朝举进士，大观年间，为绩溪令，后任台州通判。今存词2首。





谢逸（1068—1113），字无逸，号溪堂。临川（今江西抚州）人。屡举不第，以诗文自娱。有《溪堂词》，存词63首。





毛滂（约1064—？），字泽民，衢州江山（今属浙江）人。宋元祜初，为杭州法曹。元符二年（10990知武康县，就县舍筑东堂。崇宁初，为删定官。政和中，守嘉禾。有《东堂词》。





万俟咏，字雅言，自号词隐、大梁词隐，籍贯与生卒年不详。应举不第，充大晟府制撰。宋绍兴五年（1135），补下州文学。存词27首。





蒋元龙，字子云，生卒年不详，丹徒（今江苏镇江）人。以特科入官，终于县令。今存词3首。





李清照（1084—约1155），号易安居士。济南（今属山东）人。李格非之女，赵明诚妻。宋建炎三年（1129）夫卒，流寓浙江一带。词以靖康之变为分界。前期作品多写闺怨，后期词抒发亡国破家后的感受。语言清丽，格调凄婉。词论提出“词别是一家”之说，崇尚典雅。后人辑有《漱玉词》。今人王仲闻有《李清照集校注》。





李玉，生平不详。《唐宋诸贤绝妙词选》录其词1首。





聂胜琼，汴京歌妓，后归李之问，存词1首。





朱淑真，（约1135—约1180），号幽栖居士，钱塘（今浙江杭州）人。嫁一俗吏，与夫感情不合，郁郁而终。有《断肠集》、《断肠词》。





孙道绚，号冲虚居士，，建安（今福建建瓯）人。三十岁丧夫，守志以终。生平著词甚富，晚以火毁。赵万里辑本存词8首。





陆游（1125—1210），字务观，号放翁，越州山阴（今浙江绍兴）人。以荫补登仕郎，历枢密院编修官。宋绍兴三十二年（1162），赐进士出身。曾官镇江、隆兴、夔州通判，在四川投身军旅。后官至宝章阁待制，晚年退居山阴。有《剑南诗稿》、《渭南文集》、《放翁词》等。





赵长卿，自号仙源居士，江西南丰人，宋朝宗室。生平事迹不详，有《惜春乐府》10卷。《全宋词》录其词339首。





辛弃疾(1140—1207)，字幼安，号稼轩。历城（今山东济南）人。早年参加抗金义军，后投归南宋，授承务郎，累官至浙东安抚使、镇江知府，卒谥忠敏。一生力主抗金北伐，数度上书，未被采纳。有《稼轩长短句》，存词600余首。





程垓，字正伯，号书舟，眉山（今属四川）人，生卒年不详。宋淳熙间曾游临安。有《书舟词》，存词150余首。





刘过(1154—1206)，字改之，号龙洲道人，襄阳人，后移居吉州太和（今江西泰和）。少怀志节，读书论兵，好言古今治乱盛衰之变，但屡试不第。曾多次上书朝廷，陈恢复方略，不报。漫游江、浙等地，布衣终身，去世于昆山有《龙洲集》、《龙洲词》，存词70余首。





姜夔(1155—1221)，字尧章，号白石道人，鄱阳（今江西鄱阳县）人。终身未仕，四处依人为清客。精通音律，词集中多自度曲，有17首词旁注工尺谱，成为后人研究词乐的重要资料。词风清峻，多抒个人身世之感及情思，对后世影响甚大。有《白石道人诗集》、《白石道人歌曲》等，存词108首。





吴礼之，字子和，钱塘（今浙江杭州）人，生卒年不详。词有时誉，能以寻常语言为极透脱文字。有《顺受老人词》五卷，今存词19首。





史达祖（1163—约1220），字邦卿，号梅溪，汴（今河南开封）人。韩侂胄为相，史为堂吏，表章及往来文字，俱出史手。曾随李壁出使金国。韩败，株连受黥刑，死于贫困之中。有《梅溪词》，存词112首。





朱藻，字元章，号野逸，缙云（今属浙江）人。绍兴三十年（1160）进士，调汉中簿兼尉。淳熙十五年（1188）知仙居县，后任浦城知县、江陵通判等职，官终焕章阁待制。有《西斋集》10卷，已佚，《全宋词》录其词1首。





吴文英（约1200—约1260），字君特，号梦窗，晚号觉翁，四明（今浙江鄞县）人。曾为浙东安抚使吴潜幕僚、荣王门客，出入贾似道、史宅之之门。精音律，能自度曲，工于冶炼，词风密丽。有《梦窗词》，存词300余首。





蒋捷，字胜欲，自号竹山，阳羡（今江苏宜兴）人，生卒年不详。宋咸淳十年（1274）进士。宋亡不仕，隐居太湖竹山中，抱节以终。词颇多追昔伤今之思，语多创获。有《竹山词》，存词90余首。





张炎（1248—约1320），字叔夏，号玉田，又号乐笑翁，先世凤翔成纪（今甘肃天水），寓居临安（今浙江杭州）。宋亡，落魄江湖。元至元二十七年（1290）往元大都，失意南归，晚年旅居浙东、苏州等地。词多写国破家亡之痛，追怀往昔，亦多咏物之作。著有《词源》，倡导“清空”，有《山中白云词》。





吴城小龙女，宋人传说中人物。





吴激（1090—1142），字彦高，号东山，建州（今福建建瓯）人。宋靖康末，使金被留，官翰林待制。金皇统初，出知深州。工诗文书画，词风格清婉。有《东山乐府》。





折元礼（？—1221），字安上，侨居于忻州（今属山西）。金明昌五年（1194）两科擢第。官至延安治中。今存词1首。





元好问(1190—1257)，字裕之，号遗山，太原秀容（今山西忻州）人。金兴定五年（1221）进士，官至行尚书省左司员外郎，金亡不仕。词近苏辛，风格沉郁。有《遗山集》，存词300余首，另编有《中州集》、《中州乐府》等。





曾允元，字舜卿，号鸥江，太和（今江西泰和）人。生平事迹不详。





张埜，字野夫，邯郸（今属河北）人，约生活于元世祖至元年间。官至翰林学士，有《古山乐府》。





萨都剌（约1272—1355），字天锡，号直斋，回族，雁门（今山西代县）人。元泰定四年（1327）进士，授镇江录事司达鲁花赤，除翰林国史院应奉文字。七十八岁时以弹劾权贵左迁淮西江北道廉访司经历，不久致仕。工诗词，善书画，词多怀古之作，激楚苍凉，有《雁门集》。





张翥（1287—1368），字仲举，晋宁（今属山西）人。至正初，召为国子助教，不久退居淮东。会修宋、辽、金三史，起为翰林国史院编修官。累官至翰林学士承旨。有《蜕庵集》、《蜕岩词》等。





刘基（1311—1375），字伯温，青田（今浙江温州）人。元至顺二年（1331）进士，曾任江西高安县丞、江浙儒学副提举等职，不久归隐。后辅佐朱元璋建立明朝，官至御史中丞兼太史令，封诚意伯。晚年为胡惟庸所谗，忧愤而死，谥文成。有《诚意伯文集》。





朱彝尊（1629—1709），字锡鬯，号竹坨，晚号小长芦钓鱼师，又号金风亭长，浙江秀水(今浙江嘉兴)人。清康熙十八年（1679）举博学鸿词科，授翰林院检讨，充《明史》纂修官，后入直南书房，充日讲官。博通经史、诗词古文兼擅，有《曝书亭诗文集》、《曝书亭词》等。作词师法姜夔、张炎，风格清空醇雅，为浙西词派的创始人，与陈维崧词合称“朱陈”。





汪懋麟（1640—1688），字季用，号蛟门，江都（今属江苏）人。清康熙六年（1667）进士，授内阁中书舍人，补刑部主事，后入史馆，充编修官。有《百尺梧桐阁集》、《锦瑟词》等。





黄之隽（1668—1748），初名兆森，字石牧，号唐堂，晚号石翁、老牧，原籍安徽休宁，生于华亭(上海松江)。清康熙六十年（1721）进士，历任庶堂、翰林院编修、福建督学、右中允、左中允等，后被革职。有《香屑集》、《唐堂词》等。





