捣玉台 - (清)临川山人
　第一回　公子窥情春兴动　红叶初染花苞绽
　第二回　此起彼伏满家春　小姑别法识妙趣
　第三回　老夫少妻情绵绵　芙帐春宵乐融融
　第四回　俊才惊识巫山女　小荷才露尖尖角
　第五回　腊枝余香诗书情　凌波初渡横塘来
　第六回　罗带轻分玉沾春　鸳鸯作惊怨共愤
　第七回　无端遭却同窗妒　百般行巧难污玉
　第八回　金镯权且充冰人　玉人意欲入洞房
　第九回　月明星辉沐情郎　惺惺相惜共寻欢
　第十回　又行奸天岂逐愿　且入房男不如女
　第十一回　再弄狠良人被屈　新逢主婢儿窃喜
　第十二回　恶主仆龙阳乱采　真英雄涌泉将报
　第十三回　痴情女雪中送炭　好汉子破牢而出
　第十四回　落魂郎既入香闺　晓春妇投怀送抱
　第十五回　云情雨意玉台春　郎狂妾痴娇婢援
　第十六回　逢旧册功名有望　幸双娇高塘浓情
　第十七回　偶遇姑公子纳亲　交颈乐并蒂花开
　第十八回　逞春风南征北伐　施奇计连下二城
　第十九回　异域女别有情致　草原上酣战正浓
　第廿回　会友人亲亲团圆　把软玉恋恋不舍
　第廿一回　施巧计又得欢会　展春杯复享极乐
　第廿二回　攀玉峰险入仙洞　痴蝶蛾比翼双飞
　第廿三回　享皇恩呼风唤雨　拜相爷萧笙以乐
　第廿四回　双红秀独撑门户　共事郎争春着雨
　第廿五回　娶众美乐尔且乐　泛渔舟福上加福












ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　













捣玉台 - (清)临川山人












临川山人，是清初著名的艳情小说家，他创作了《捣玉台》和《花荫露》两本小说。但关于他的生平资料还是一片空白。





第一回　公子窥情春兴动　红叶初染花苞绽



诗曰：

老萤少妇问表愁，几度留着表不留；

昨日满天落飞絮，闺人此后懒登楼。



且说唐朝贞观年间，百废俱兴，政通人和，人人安居乐业，长安城内皆可夜不闭户，路不拾遗。庶各大都市如长安、洛阳，俱是街上行人摩肩接踵，所卖货物应有尽有，更有各种珍奇异物，或自外夷，或内境。



单说长安城内，那可是天朝上国之紫禁重地，唐皇朝中央所在地只见长安城内高楼耸立，鳞欠柿比，硫璃红砖，金碧辉煌，真是繁华无比。



孔子曰：“食色性也。”况唐贞观盛世，百姓温饱自足。俗话又说：“温饱思淫欲”，故而唐民风甚淫，男女私奔、通奸人彘更是常事。



单表长安郊外，有一庄园，员外叫铁冰之，字长武，其祖曾任山西布政，家道殷实，冰之父子苦心经营，故尔，至冰之时，铁家已成郊地首富。长武早年中进士，且家道严谨，故而并未像其他人等，妻妾成群。结发妻子早年亡故，不堪人事寂寞，遂续娶昆山后主事之女为继室，年止二十又三，生得面似芙蓉，腰如杨柳，杏眼桃腮，两眉俨然淡淡春山，双眸恍若盈盈秋水，金莲窄窄，玉笋纤纤，风姿绰约，描不尽她的风流媚致。真可谓是：



沉鱼落雁之美，闭月羞花之貌。



再说冰之原配有二子二女，长子名盛，字长庚，身高八尺，年方而立，长得身高背长，魁梧结实，面如银盆，性情和善，曾随武师学艺，侠义心肠，好打抱不平，人称“赛孟尝”，江湖上亦有些声名。奉父命与扬州王继之女者容结为夫妻。



次子铁勤，字冠玉，年仅十八，生得人物俊美洒落，风流倜傥，人才出众，眉如剑峰，目如朗星，鼻似悬胆，脸如玉壁，真个儿潘安再世亦不比，宋玉重生叹弗如。加之身形俊伟，蜂腰孩臂，更兼满腹诗文，举止文雅，儒袖绾巾，铁勤甚喜白色长衫，只见白衬衫玉郎，宛如玉树之临风之二郎神下凡，真不知迷煞几多闺中娇娃、阁中少妇。



铁勤性情一如其兄，和善而好施。早年曾得高僧指点，武功亦是出众，乃是个文武皆长之才。



铁勤生性好玩，为人机巧，常合一班文友吟诗论赋，只不甚功名，故虽有满腹经纶，却亦是白丁秀丁，加之父兄俱在，亦乐也逍遥。



长安城中，众多富商巨贾，高官显爵意欲与之联姻，皆不许。铁勤眼界甚高，锐志选才貌皆佳且识情趣人儿，为伴终身，才不枉人世一遭。其侍女红叶，最是可人，年方十八，轻盈绰约，姿容不凡，铁勤时时不免心动，但他乃知书识礼君子，故未薄幸此女。



冰之又有二女，长女铁媚，年仅十六，肌肤微丰，合中身材，腮凝新荔，鼻腻鹅服，温柔沉默，性情温顺。喜花红，常居闺中，不喜户外，故邻人少知铁家大小姐玉人真相。



且说铁二小姐，单名消。生得削肩细腰，长挑身材，鸭蛋脸面，俊眼修眉，粉盼神飞。二小姐年届及笈，性情十分泼辣，不似其二兄一姐，且好嬉闹，终日游于户外，不见踪影。



冰之当初想：“人小性野，不忍加以约束。”及至渐大，却已无从纠正，遂放之任之，只望不做出事端便是福份。二小姐有一处却酷似兄长，侠义善交，五湖四海俱有朋辈，又兼少时与兄练武，身手倒也不凡。



冰之见自家人丁兴旺，财源甚茂，倒也悠哉快哉，闲暇时合少妻下棋，饮酒、或与家人储于园内，尽享天伦之乐。



时值仲春，百花争艳，柳绿桃红，久雨乍晴，戏蝶时时翩舞，黄莺每每娇啼，一派春光煞是令人神怡。



铁勤携诗友文伴，外出踏春，嘻闹一天，策马而归。但见天色晴朗，晓月在树，凉风习习，虽已至傍晚，但鸟马相鸣，上下翻飞，桃红花香，随风而至。铁勤不由得心情通畅，一天疲乏，烟消云散，尽兴而归。



铁二公子行至城门，尚未闭门，遂慢慢入城，且甚月色皎洁，路不甚黑。到了自家府第，早有府中门官接着，一路侍奉。



二公子回到书房坐下，侍儿红叶端来热水，脱袜解鞋，替其洗脚，然后轻抚铁勤关节要穴，为之按摩，须臾，直弄得铁勤骨酥皮软，通身舒坦。



童儿点上银灯，家丁摆好夜膳，一家团坐，侍儿各在其侧，用过夜膳不提。



却说二公子静坐书房，唤童儿烹茶，焚香静息。铁勤年近弱冠，血气方刚，通晓男女之事，只因家教甚严，未逞鱼水之欢。



阳春三月，乃人兽情欲渐高之季，血性男儿岂无非份欲念。



铁勤不觉心浮难安，信步出得房来，打从花丛转过四廊，一应家人俱已熟睡，静寂无声，但见月如银盒，光播万物；万籁俱寂。铁勤行至兄长房外，只见亮烛犹明。又听得笑语声声，大为惊奇，遂驻步不行，用手指戳破窗纸，往里细观。



但见房内灯火如昼，春意盎然，兄长铁盛与嫂子者容两人脱得精赤光光，在床上行巫山云雨之事，二人鏖战正酣。



二公子看兄嫂弄了一会，听那兄长铁盛说道；“心肝，我与你到春凳上玩玩。”者容点点头，兄长遂抱他到凳上，提起双足，架于肩上，只见兄长阳物粗大黑壮，正全数没入嫂子牝内，者容上阴茸较少，红嫩肥厚。



铁盛对准花房，直捣其心，抽了一二百抽，只见者容牝内淫水肆出，啧啧有声。又听者容对兄长说：“罢否？不知为何，像虫咬一般，痒得十分难受，快快完了罢！”



者容口里这般言语，下面只管迎将上来，双手抱住丈夫，玉体全偎，金莲半坠，乜斜俏眼，娇声低唤，十分动兴。引得兄长神魂无主，抵住花心，狠狠抽了几十下，不觉泄了，遂起身拔出阳物。



二公子铁勤在外看得面红耳热，意荡神迷，心潮澎湃，按捺不住，胯下阳物，如槐柞一般，伸手一摸，不觉已是高高耸起，青筋暴绽不住闪闪跳。



二公子心想：“若得嫂子一般之妙人，一亲芳泽，得捣黄龙，不枉人世一遭，看他俩如仙欲死之快活样，云雨一事定让人销魂蚀骨。”双手捧定阳物，仍往里看。



只见兄长抱了嫂子，亲嘴摸乳，抚弄肉穴，又把一只白玉腿儿，架于肩上，捏住金莲言道：“我不爱你别的，只爱你这小脚儿，甚是有趣！”



说罢，淫兴复炽，挺起阳物，往者容牝内一送，又将者容抱到床边，放下来横放榻上，分开两双玉腿，又弄将起来，唧唧啧啧。



及至送到半百，者容不觉牝户大开，淫水如春潮汹涌，汩汩而出。



者容到了丢精关头，不觉失声叫出：“好夫君，你弄得奴家快爽！骚穴儿已被你捣穿了，如何是好？”者容虽口中哼叫，心中亦恐正欢声暗道：“夫君阳物奇大，千万不要疲软，硬硬的，捣弄起来，那才爽利入骨哩。”只见他紧搂铁盛，下面迫切迎吞铁盛阳物，且以淫声助兴。



铁盛得妇人助威，不觉阳物愈加刚猛，恐亦这般着想：“娇美和内温暖湿润，肉芽丛生，和内嫩肉乱钻乱咬，如燕子含花，今日定要干个爽快，方显我英雄本色。”



且说二公子在窗外看得不亦乐乎，神情高昂，几已不能自持，恐弄出声音引起兄嫂注意，遂慢一步懒一步的回到房中，合衣睡下。一夜胡思乱想，不得安寝，脑中全是云雨之事，比及天明，方胡乱睡着了。



铁勤迷迷糊糊醒来，已是黎明光景，胯下阳物仍是不屈不挠，吊首挺胸，顶得裤子如鼓面儿那般，怎奈芙蓉帐虽暖，枕边寂寞无玉人，却也是春宵难捱。



铁勤暗自寻思道：“红叶娇婢，貌美如花，平日我待之不薄，今日若唤她来行欢，料必允我。”想罢，甚喜。



正欲唤红叶进房，忽见门推开了，可巧红叶正盛了脸水，带了毛巾，来到房内。见公子仍在床，就近前叫道：“请公子净脸。”



铁勤迷糊一夜，双眼微红。红叶殷切切地问：“公子，昨夜安睡否？”



他见公子不语，神情萎缩，似有病痛在身，复见公子下身胀蓬蓬，顿时明了事体大概，满面通红，秋波斜溜，转身欲走。



公子急跨下床，一把扯住，道：“姐姐！哪里去，我有事合你相议！”



红叶故意道：“公子放手，如此拉扯，被人撞见，岂不羞煞奴才！”



其实红叶平素见公子丰神俊伟，仪表堂堂，春心早已暗许。此时见公子劲火，暗忖道：“若公子蒙幸，被纳为侧室亦是今生幸事。”遂半推半就，并不力拒。



公子把红叶搂过来，把手插入他裆儿，摸弄下体。那处早有些许润液流出。公子以指一探，红叶浑身一颤，身躯一闪，扑于公子身上，公子见她兴发，遂把她抱在床上，解其裙裤。



只见红叶胯下那件东西，一张一合，激动不已，如那鲜嫩蜜桃一般，雪白略带嫩粉，又见牝中溢出一些奶白色水儿，嗅来略带少女之清香，稀少之阴毛附在阴物四周，别有趣味。



公子看到此时，欲兴如潮，汹汹涌涌，按揍不住，分开双股往里一挺，“秃”的一声，吞进半根，红叶忍声惨叫：“啊唷！”慌忙推开了，双眉紧皱道：“公子爷，有些痛，慢慢儿可好？”



二公子见阳物只进一半，又见红叶玉脸泌汗，樱嘴歪歪，显是痛极，遂心生怜香惜玉，款款之情意，轻拢慢挑，红叶初觉户内有些痛，却又有些痒，启了朱唇道：“公子，痒痒！”公子听罢，亦觉红叶牝内湿润温滑，不觉又挺了一挺，全根刺入。



红叶银屏乍碎，又痒又痛，牝口亦流出些红红白白之物，公子正处兴头，迸住气又是几十抽。红叶户内早已被公子肉物涨满，公子如鱼得水，猛提紧送，约二百余下，抽得一片水响，如牛吞水。红叶不再叫痛，气喘吁吁，腰肢乱摆，双足齐勾紧，花心狂舞乱动，一阵阵丢了。



公子兴发如狂，大抽小弄，直捣花心，红叶津津有味，见日上纱窗，方顶紧花心，一泄如注，二人叫快不止。



歇了半晌，红叶起身拭去污物，两人愈发亲近。



有诗为证：

长篙横梗起，砸碎幽潭冰；唧唧复唧唧，行船至花心。

既无采莲意，亦不摘香菱；此中之真味，来日清益清。



二公子既晓人事，不知他更会弄出甚惊天动地事儿来，欲知后事如何，且听下回分解。



第二回　此起彼伏满家春　小姑别法识妙趣



诗曰：

重帏深下莫愁堂，卧后清宵细细长。

神女生涯原是梦，小姑居处本无郎。

风波不信菱枝弱，月露谁教往叶香。

直道相思了无益，未妨惆怅是清狂。



按下二公子与侍儿红叶共享春意不表。单说二小姐铁俏，真个名如其人，着实俊俏无比，二小姐容貌秀丽，似玉如花，典雅异常。只见乌云巧挽斜，鲜花满鬃，鹅眉两道宛同两片春山，粉面桃腮恰似出水芙蓉，樱桃小口相衬一点朱唇，香唇之间配着编贝，十指尖如春笋，杨柳细腰款款，金莲三寸窄窄，行动一身丰韵。



虽说二小姐貌美无比，性情活泼，却更是泼辣。因发妻早亡，冰之从小娇惯，遂养成如是天不怕地不怕之性格，加之又曾随兄习武，故而更是一改平常女儿情态，不喜花红深闺，偏好棍棒刀枪，打抱不平。因终日与一帮男子混在一起，故尔远近知其芳名，一提起“女孟尝”，便知是铁冰之二小姐，又因这二小姐古道热肠，倒也惹下不少麻缠之事端，列位看它不必见急，且容在下细细道来，以飨各位。



夏日傍晚，二小姐碎步疾行在村东头树林里。只见林木茂密，浓荫蔽日，即便金马悬空，林子里亦是幽暗，况此时正值傍晚，更是伸手不见五指。但二小姐武艺在身，今日又是乘兴而返，何惧之有？原来，二小姐今日应邀赶赴朋友生辰欢宴，席间与诸多豪杰英雄意气相投，兴致既好，便多饮三杯两盏，趁着酒兴，踏月而归，一路凉风阵阵，蛙声鼓鼓，好不惬意。



且说二小姐正好走出林子，忽听身后一声尖叫，宛若鬼魅嗥叫，令人毛骨悚然。怎奈二小姐天性豪侠，遂转头重入树林，找寻怪声来处。只见黑黜黜之树林，此时静寂似水，没有一丝声响。



二小姐见并无异状，转身又朝家去。不料背后一阵风响，有一物猛然袭至，二小姐左腾右挪，躲过一击，朗声问道：“何方毛贼敢向你铁家二姑奶奶下手？”



黑影并不回话，而是以一手“擒拿手”，企图抓住铁俏。好个铁俏，只见她，腾挪闪让，伸拳出掌，踢腿跨步，与黑影斗了几十个回合，怎奈是女儿家，又兼酒劲已发，有些脑涨头晕，手脚渐趋无力。黑影见状，不由愈来愈快捷，企图擒住铁俏，只见铁俏虽然力拒黑影，但终因力乏，被陷魔手。



黑影见制服了铁俏，不由一阵狂喜，解开铁俏小农，正欲伸手触及二小姐双乳之际，忽听背后一阵断喝：“淫贼，尔安敢欺我小妹，且吃我一掌，”



黑影见来者身手敏捷，不由放下到手猎物，全力对付来人，只见来人白衫飘逸，纸扇纶巾，一副弱书生模样。



黑影哂道：“哪里来的穷酸丁，敢坏老子好事，趁早滚开，否则老子一掌砸出你肚里墨水！”



只见书生折扇一摇：“强贼，你今日是死路一条！”



说罢提身与黑影斗了起来。黑影一见白影身手高强，虚晃一把，连滚带爬逃了开去。



二小姐此时方看清，救自已之人乃是自家二哥，不由得撒娇道：“二哥，你怎此时才来，小妹差点被强人欺负。”



铁勤不由一笑，道：“好丫头，二哥只耽虑你酒醉了，一路寻来，正巧救了你，看你以后还敢不敢大意。”



铁俏被二哥燥皮，玉面一红，道：“二哥，今天之事千万弗会爹言，免他老人家操心。”



铁勤又笑道：“野丫头，何时懂得关心爹了。”说完帮铁俏理好衣襟，两人相偕回家。



却说铁俏回得府来，心虽有余悸，究竟是习武之人，心性较为稳定，且铁勤果未告于父亲，故而一如平常。全家团坐，吃罢夜霄，各人回房不提。



铁俏念及适才险况，不由对二哥感恩涕零，遂轻移莲步，来到二哥房外。正欲敲门进屋，却听得里面微有烛光，且夹杂一男一女言语声，铁俏心道：“恁怪。”便欲看个究竟。



透过窗根之上一条小缝，只见红叶精赤条条端坐在春凳上，二哥亦裸着白玉身子，立于凳前，正对红叶蜜语：“红叶你那蜜缝儿真是有趣，又紧又嫩，我这阳物进入，若被咬住一般，甚是快活！”



红叶羞红了脸，不胜娇羞，且道：“承蒙公子厚爱，奴家贱躯已属公子，望公子多加爱惜，只不要冷淡了奴家，奴家便亦足愿。”



铁勤再道：“娇娇，既然如此！今宵苦短，我俩何不同赴巫山？”



红叶云鬃轻点，二哥遂把红叶那对金莲儿，挟于腰间，耸挺胯下硬物。只见二哥通身如玉，而那物件却是颜色黝黑，前端若鸡蛋大小，紫红颜色，再看红叶牝口，紫红嫩肉，犹初剥之熟桃。阳具滑入红叶户内，初进，微觉艰难，红叶微微皱眉，不禁语道：“心肝，你且轻柔一些才好，奴家好生痛楚。”



铁勤听罢，便缓抽轻送，亦觉通体酥痒，遂上体前倾，用脸贴于红叶胸部，将嘴一张，不住吮吸那美乳之端的粉红肉蕾，只见那艳红乳是鲜艳动人，活色生香。



二公子一抽一送，红叶那双粉嫩玉乳，犹如饱汁之鲜桃，于风中微颤不已，铁勤阳物耸耸挺挺，急进缓出，轻拢慢插数百下，红叶春情高炽，流出淫水滋润花房，二人渐觉滑畅，方奔驰而入，以阳物下下顶住花心，狠磨狠钻。



红叶急道：“公子，已射中了花蕊，快些抽送让奴家死罢！”铁勤情浓兴急，遂尽力抽送，那阳具又大又长，且次次击中花心，直弄得红叶浑身酥麻，鬓发散乱，娇喘吁吁，口中香气扑于铁勤玉面，两脚紧夹乱颤，恣意颠莺倒凤，户内滴滴仙露，滞入牝丹花苞之心，盈盈垂掉落英一片。



且说二小姐铁俏看罢春光，不禁芳心寸动，他年至及笈，且略懂人事，今日又见春事，不禁春心痒痒，欲火炎炎，遍体躁热难当。



铁俏遂将小衣褪尽，按抚玉乳，愈发难耐，手抚着嫩乳，狠摩一回。



顶端玉头早已发硬，以手指捏挤，不由心房颤颤，快爽油然而生，又觉户内骚痒至极。又腾出一只手来，伸至粉腿玉蚌之间，那肥腻腻之牝户早已淫水恣肆，桃瓣激张，娇滴滴花蕊鼓鼓凸凸，又见蕊核昂然勃立。铁悄以手抚按激涨之蕊核，又是一阵快爽人心，抓挠蕊核，良久，一阵如潮似海之酥爽味儿接踵而至，复探指头于那蜜缝深处抽插不已，刹那欲火喷发，即如烈焰当空之烟火，竟是愈抽愈深，本欲歇手，但手不由心，且加入一指，狂弄不止，心中想着二哥之俊俏模样，不禁啊呀出声，将个玉体弓成虾儿那般，直弄得全身香汗淋漓，小肚兜已全湿透，玉液亦泄了四五次。



却说那房中人儿并未完事，而是激战不休，四目晶晶。只见红叶弯下身来，双手扶着凳儿，铁勤立于身后，双臂自腋下绕至酥胸，细细探那对白嫩耸立之乳峰，俄顷又将胯下大阳具刺入牝内，抽送抵摩，那肉棒穿梭于两股之间，直抵花心，捣得户内唧唧作响，弄得红叶酥软无比，快活难当，红叶嘴里哼哼呀呀，淫声浪语不止，大叫：“真爽有趣！”



铁勤见闻，淫兴大增，一边猛抽，一边问道：“亲亲，何以这般有趣？”



红叶道：“奴家自小未曾试过甚好处，今日方知这事儿快活处，即便操死了，我亦无憾！亲亲公子，尽管操，把花心儿捣碎才舒服哩！”铁勤见红叶如此骚情，愈发勇猛，耸身大弄起来，力发如虎，尽根露首，狂抽数几百提，牝中丽水唧唧声急，如骤发之山洪，势将垂泄。



红叶但觉户内恍有甚物轻咬慢爬，时徐时急，热痒无比，浑身不安，收缩穴儿，夹紧阳物，娇滴滴地央告道：“我的亲哥哥，你怎的不喂了，奴才却还要吃哩，骚穴儿痒得紧哩！”



铁勤听闻红叶启唇求欢，心道：“红叶倒是个火旺角儿，何不以静制动，让其投怀送抱，方知我的好处，岂不快哉！”



便道：“红叶乖乖，我亦乏了，且容我松口气罢！”红叶户内骚痒无比，怎的能待，一手急忙伸入胯下，竟自用力揉搓户内处肉核，口里嗷嗷地叫，仍不能解痒提兴，便把臀儿向后一凑，把铁勤之粗大阳物全报吞尽，又向前一扑，全根儿吐了出来，只见粉红嫩肉随着阳物进进出出而外翻内陷；红红白白之骚水亦顺腿流下，扑扑答答地响，直若小儿轻吹才盛人玉盏的沸水那般有趣。



红叶心道：“公子哥哥之阳物不抽，诸般好处便荡然不存矣。”又欲开口求欢，只听“哧”一声，铁勤已将那肉棍整个儿伸了进去，由于用力过大，顶得花心隐隐作痛，骚痒并发，红叶打了个趔趄，又双手扶定凳子，遂道：“亲亲哥哥，再操我一趟罢。”



铁勤双手搂定红叶柳腰，对着牝户，挺着紫红棒头，一阵乱顶，直弄得红叶体内体外颤颤晃晃蜜牝儿欲裂欲穿。红叶咬了咬唇齿，死命忍受，少顷，反觉户内酥爽，如迎风杨柳般东摇西摆，又把两股一颌一掀，全力迎合，一个如渴龙见水，畅快之急不慢待，一个如俄虎扑羊，狂劲十足。



只见红叶粉脸绯红，明眸半开，口不能开，咻咻而吸，只愿阳物极力深纵，捣碎花心以解倒悬之苦。



铁俏在户外看得两眼发涨，欲火难平，乃将两腿夹紧，以手指插入牝内，忽觉下身一阵凉意，湿漉漉一大片，一股细细蜜汁水儿，径直顺着大腿流下，再一摸牝户，已为那细水润泽，高高浅浅，宛若一片沼泽。



再说铁勤和红叶，一个勇往直前，一个曲意逢迎，一阵狂抽猛插，足有两千余数，方堪堪打住。只听铁勤言道：“亲亲，且换方位才好。”



红叶而语：“但凭公子吩咐！”



说罢，红叶转过玉体，仰卧于凳儿上，双手反攀，抱紧凳儿，铁勤托扶玉腿，那紫晶油亮蜜缝儿咧咧大开，一张一翕，若婴儿吮乳之唇，又似老蚌吸气，木鱼吐水一般，公子扶着尘柄照准一顶连根没入，又是一阵大抽大送，抽得牝户唧唧作响。铁勤又攒着红叶一只金莲扛肩上，两股交叠，那肉棍来回抽动，回回击中花蕊，弄得红叶快活难当，秀目将闭未合。



红叶大呼一声，便直喘气，拿眼痴痴的望定公子，虽不言乱却有万般柔情，千种蜜意。铁勤也稍觉疲乏，伏于红叶脸儿上喘息一刻。红叶只觉花心发麻，香汗透胸，阴精汹汹涌泄，怎奈少年心情欲火炽盛，又拱起阴户，暗暗用力，以那蜜唇儿紧咬阳物、铁勤不觉又是一阵狂捣猛插，令红叶瘫软四肢，全身发拌，手扪双乳，蜜缝大阔，似已死了过去。



铁勤操了两个时辰不到，已是骨酥筋麻，终将元精一鼓而泄，遍洒花心，红叶体内热津蜜注，心魂俱飞，搂紧公子，丢了又一丢，竭尽平生之乐，云雨既散，二人揩拭一番搂着睡去不表。



单说二小姐见房中事儿已毕，速回房中，脱去肚兜，只见俏小姐光光肥肥这妙物，鸡冠微吐，如那幼儿之嫩嘴，中间开口处一道嫩闪细腻缝儿，一双朱唇已是蹦蹦跳跳，抖个不停，四周蜜水淋淋，泛着白光，玉穴微启，嗡嗡闭闭，煞是逗人。



俏二小姐兴发难忍，不知不觉阴精泄了几度，忆及兄长与红叶合欢之事，仍是熬禁不住，目炽口燥，情急之中，抓过花剑，那手柄本是牛角啄磨而成，光光滑滑，油油亮亮，粗长似男子雄伟阳物。俏小姐反手一顿，竟将那柄头塞进了自家牝户，加之有淫水相润，故二小姐虽为处子，插进去倒也不难。



铁俏双手扶定，大抽大送起来，又幻想是二哥黑壮阳物，遂加力顶送，恰于那膜口处进出，霎时顶送了五六百抽，双目紧闭，伊呀细哼，快畅无比。



手柄自个儿顶入，轻重适当，每每直奔痒处，铁俏只觉得全身又酥又软，身子弓编得如那玉弓一样，又是二百余提，不觉力气渐乏，稍停片刻，牝内又觉骚痒，遂手不停息，对着穴口，狠命提送，倒也快活。



俏二小姐竟把个花剑手柄当成是男子阳物，秀目紧闭，忘却世外，只顾狠力抽插，尽兴享受快爽，待那佳境来临。



却说铁俏，愈操愈觉有趣，又用了些力气如捣蒜般又冲又擂，只将那淫水激得呛呛乱喷糊得遍手皆是，口里一个劲儿哼道：“快哉，快活。”



忽然间，俏二小姐只觉双眼一花，自己恍若置于二哥怀中，二哥那黑壮阳物；正全根刺入她之花蕊，只觉得自小腹深处至那缝口皆酥麻痛快，个中愉悦，难道其详。



又觉得腿间温滑，亦知阴精又泄，欲火渐尽，方才和衣而睡。至天明不表，有诗为证；



处子窥得阴阳道，欲兴聊发使自挠；纤纤玉指不如阳，终需剑柄才得了。



欲知后事如何，且听下回分解。



第三回　老夫少妻情绵绵　芙帐春宵乐融融



诗曰：

赵瑟初停凤凰柱，蜀琴欲奏鸳鸯弦。

此曲有意无人传，愿随春风寄燕然。



却说冰之夏日送妻省亲。这对老夫少妻，自有他人事妙处。冰之虽然年届知命，但其经验颇丰，对妻儿体贴入微，少妻娇美如花，温顺绵软。



冰之一生经商为乐，为儿孙赚下不少钱财，后因发妻早故，受朋友之媒，娶了唐氏，冰之曾以其年少而略加辞谢，奈朋友力劝，方才结了这段姻缘，老夫少妻，白首红颜，举案齐眉，倒也相皆。



一日，唐氏忽的垂泪幽泣，这可吓煞冰之，惊间其故，唐氏方哀哀啼啼告诉夫君：“奴家自嫁于夫君，未曾回家归省，况父母年高，不知状况，今见雀鸟反哺，忆及父母大人恩情，无一回报，心里至哀，故而哭泣！”



冰之寻思道：“是也，唐氏自嫁于我门，未曾出深闺半步，父母膝下又无其他子女，无人端茶送水，嘘寒问暖，回去探望也是理所当然，也聊表我为婿一片真心。”遂对娇妻道：“爱妻，我亦尝欲至你家省视，怎奈路途遥远，只担心娘子娇弱身子，不堪旅途劳顿，故而一推至今，实乃为夫之过。今日娇妻如此记挂，不如就择日而日，为夫陪你亲往，可否？”



听罢冰之一番温言细语，娇妻唐氏破涕为笑，且道：“夫君，奴家知你至情至性；对我入微体贴，奴家感激不尺，奴家为你即便舍身碎骨，亦不会皱下眉头。”



冰之听罢，亦是十分感激，又道：“夫妻本是同命乌，一日夫妻百日恩，何况我俩合苞已有数年，情深意重，哪须这些客套？”



次日，冰之吩咐铁盛合铁勤好生把持，更是严令二小姐铁俏不得乱生事端。他哪里知晓俏姑娘自那日窥春自慰之后，已知人事之乐，常常处于内室，以自制角先生入其内穴，欲仙欲死，哪有闲心到外胡乱生事。



一应事件全皆安排妥当，冰之吩咐仆人驾车吆马，办罢了许多寿礼，满满地装了几大箱子，然后让夫人唐氏坐于车中，冰之又带了几个得力健仆，一家人相送至柳林话别不衰。



单说冰之一路风尘往唐氏家处地云南而来。当时云南地处边界，是少数蛮荒野夷居住之地，少不得要尽心提防，一路上倒也平安，虽有几处小麻烦，不过冰之处置起来，倒也得心应手，一干人经云南进发。不几日，已望见唐氏夫人郡县了，众人皆松了一口气，大家放慢脚步，信马细踱，进入郡县，一路奔向唐氏府第。



早有看门之仆于苍头接着，连呼：“贵客至矣！”一语飞奔进内宅向老爷夫人报信。



唐老爷、唐夫人在丫鬟扶持下，颤颤巍巍出门接着女儿、女婿。



唐氏见了爹娘，早已哭倒在地，众人连忙扶起。唐夫人亦是垂泪，平日里，府里虽然仆役人等一应俱全，怎奈仅是外人，膝下并无子女相顾，极是冷清，今日见远方女儿归省，目是不胜激动，喘嘘不已。



冰之见此，自责不已，遂一跪在地：“望泰山、岳母大人见谅，小婿罪大至矣，将人情抛于脑后，乞双亲见恕。”



这边唐老爷、夫人忙慌慌将他扶起，唐老爷道：“贤婿不必自责，我知你路途遥远，一路可见困厄？”



冰之答道：“回夫人的话，托二老保佑，倒还平安。”



唐爷、夫人见二人舟车劳苦，吩咐下人好好接待，洗浴之后，又大摆宴席为女儿、女婿接风洗尘。



席间冰之向唐老爷、夫人一再致歉，两老倒也通情在礼，只是不停地劝酒，酒本醉例，加之冰之有些困乏，三五杯之后，便有些不胜酒力，二者见状也不过分劝食，叫女儿扶他入房休息。



冰之一觉醒来只觉得席窝春暖，娇妻玉体肌柔密贴紧缠，只觉心神皆逸，不由欲兴略发，只欲享得鱼水之欢。唐氏虽然年少，倒也已经几年磨练，深谙那事儿甚有趣味，舍不得弃，时时念念不忘。倒变成一个极风流之小娘，每逢干事，渐渐熟谂，并不畏惧，且每有创新，冰之知其玉户儿已在磨练之下日见阔大，尽可承受倍大阳物尽根须入，故每逢干事，他亦是猛抽猛送，尽情玩弄。



这唐氏性本温顺，事事又体贴丈夫，百顺百依，闺房之内甚是欢乐，唐氏怕丈夫干事频了有伤身体，不允他夜夜交会，要他将息一日，方可行房一次。



冰之也知娘子美意，忍着欲念听她规劝，不过到那良辰美景，月白风清之时，欲兴发不可收，或者厚着脸皮央求，她也不拂夫意，自会允许，所以两人虽是老夫少妻，但情意浓蜜，恩义缠绵，一个是树茎儿，一个是树叶儿，形影相吊，密不可分，旁人无不啧啧称赞，两人听了暗暗得意，自不待言。



却说冰之在岳丈家中之甜蜜光阴过得飞快。不觉已是夏日，气候炎热，大家都换了单衣，惟有这时，女子身上之美妙处方显露无遗，诱得男子欲情骚动，此亦是天使然也。



唐氏本是个娇美艳娃，在娘家又无甚事干，身上只穿一件银红蝉翼纱衫，内衬贴肉。小嵌肩，下空曲绿芙蓉薄纱裤，隐隐现出肌肤，脚上白袜鲜艳无比，配着圆圆一个脸蛋，比往时更是丰润俏嫩，头上流着乌光漆黑之通心髻，两鬃烫贴插着成排的茉莉花，香气袭人，越显得她水肉骨白，格外动人，看了，只觉尘柄闪闪晃晃被火乱纵，怎的忍受得住。



一日午间，唐氏正与冰之在书房里共读一本传奇，忽然有只蚊虫飞入唐氏裤脚里面，在其玉腿近根处咬了一口。唐氏觉得有点发痒，用手摸时，已肿起一块，急叫冰之去梳妆台取花露水来，提挽裤脚，露出一条雪白嫩腿，搁在冰之身上，叫冰之替她揉搽。



冰之一面揉着一面看呆了，原来冰之虽与唐氏作了多年夫妻，夜间在床上无所不干，也看过她之皮肉，不过是在烛光底下，又隔着一层帐子，当时看得不甚清楚。



这时，在四面明窗小轩里，又是白昼，自与那夜间不同，只见唐氏之纱裤直卷到大腿根部，整个玉腿完全裸露，又白又嫩，滑润得似滴得出水来，哪里是凡物肉胎，直如那书中仙子。



冰之看得如痴如狂，花露水掠过，唐氏便要把腿缩回，冰之伸出两手，死命抱住玉腿，再也不放，口里不住地说道：“亲亲，我的好娘子，今个儿是大好日子，泰山，泰母大人均出外访友去了，你我从未在白日里行欢，今日何不一试？”



唐氏指一点冰之额头，娇哄笑道：“老不正经。”且说话，唐氏便脱下衣裤，把两股分开，露出那高堆堆，胀蓬蓬，紫艳艳，滑腻腻小缝儿，缝儿中间，水流唧唧，滑滑粘粘，若银丝一般，直令冰之爱煞死矣！



冰之禁不住伸出手去摸那光滑平坦之小腹，软柔柔的，似一团又柔又韧之锦缎，又再往下摸去，触及黑茸茸的一撮毛儿，上面微微着儿丝水条儿，如晨露一般。再朝下，便触到那道窄窄缝儿，光光肥肥，翕翕张张，且时而又蠕又动，似在低语，玉穴之处，已为蜜水滴透，并润了香草，再瞧那两条玉腿，活似两根细腰白萝卜，再看那三寸金莲，小巧可爱，好一个令人春情俱荡而又忘魂不已之唐氏。



冰之已不自待解了衣衫，遂提起阳物，在那阴户口沿探拭一番，弄得唐氏酥软难当，叫道：“我的夫君，别再蹭了，快些操过去罢！”



冰之按兵不动，只让那紫亮紫亮大龟头在外唇轻点轻扣，且道：“痒么？”



唐氏双眼微闭，整个身子时伸时缩，幽幽地吐气儿，道：“怎的不痒！快些为我杀痒罢。”冰之知他欲情已然暴涨，遂身子一耸，只听“哧”



的一声，那肉棒全然没进，逝了影踪，唐氏玉牝内却是又紧又暖，似插入根红炭样的棍儿，冰之这一操进，便将玉户塞得满清当当，唐氏双股一夹，阳物欲涨欲裂，冰之大叫道，“乖乖儿，不得了耶！”



那唐氏亦觉浑身如浮云为轻风拂动一般，似云非云，虽觉爽利却不遣兴，禁不住将腰肢摆动起来，那白皙嫩臀轻摇，口里之声又柔又蜜，呼道：“这才爽抉！”



冰之春兴大起，对准玉牝，连连抵进，回回杀痒，实干实打，弄得床脚吱吱作响，秀帐东摇酉摆。刹时间，户内床摇吱吱声，口中哼叫声，声声人耳，连成一片，如仙乐齐奏耳。



足足弄有三千余回，唐氏犹得不解兴，浪翘翘的叫：“我的心肝，可用力再干，我痒死了！”



冰之将其一脚提起，扛在肩上，两股交叠；那肉棍斜里来回抽动，比那先前探得更深，弄得唐氏叫爹叫娘，快活无比，只听她道：“我的心肝，这招果然厉害，是何招术？”



冰之一边猛操，一边答道：“此乃老汉推车，亦算得上为夫之看家本领也。”



唐氏道：“你有多大能耐，只管使将出来，我一并享用得了。”



冰之一咬牙，抽送之力更猛，节奏也更快捷，眨眼功夫，又弄了千余多回，冰之又架起双脚，对着牝户，又是一阵狂捣，弄得唐氏默哑无声，喘息之声亦是时有时无，恍若行将亡过之人。



约莫又弄一个时辰，冰之渐渐不支，抽送一次轻过一次，一次缓过一次，唐氏顿觉不甚解痒，遂翻身扳倒冰之，令其仰卧，让那玉茎冲天，竖将起来，唐氏腾身跨上，瞄准玉户，向下一压，将那肉具至根夯入户内，手抚自家涨红玉乳，于冰之腹上一起一落，且那臀儿自起自落，间又颠又颤，似若即将飞腾之仙鹤，直弄得二人俱是魂飞魂动。弄有千余回，唐氏方才软坐腹间，遍体已香汗淋淋，气喘吁吁，柔弱无力，瘫成一团，倒在冰之身上，冰之也早已精疲力尽，二人瘫成一处。



良久，冰之方打起精神，搂过唐氏，又在其粉脸上亲了几口，方才相拥睡去。不提。



第二日，冰之起床时，只觉一阵头晕，几乎摔倒，唐氏急忙扶住，惊问其故，冰之强打精神，安感爱妻道：“想是昨日交合过度，有些力乏，头晕眼花而已，无甚大碍。”



唐氏面上一红，道：“平日里，叫你不要贪吃，你偏不听。”



冰之说道：“娘子，只不过是一时兴致所驱罢了，我宝刀还未老呢。



今晚，我还要重振雄风，让你舒服透顶。”



午间，岳丈、岳母娘听女儿道女婿有恙，俱甚焦急，连到房中探问，且请了当地名医来看。



冰之挣扎着起床，道：“爷，娘，不劳二老操心，想必是前日旅途劳顿，受了些风寒，故而今日有些头痛，不碍事的。”



二老说：“冰之，家中之事你不用操心，二小姐也平安无事，今早你家报信传来矣。”



冰之听了，心里释然，放心让郎中诊治病情，郎中也言是偶每受风寒，凉了身子，吃几副药，即刻痊愈，二老也就放心了。



自此，每日唐氏尽心服侍冰之，望其早日康复。谁知冰之的病不但未如先前郎中所言会早日痊愈，反而是愈来愈重，头痛得十分厉害，口已不能言。



二老见状急打发仆人快马回长安报信，仆人一去，过了数日都不见回信。冰之始终盼着两个儿子和女儿，希望在临终前，见上一面，可这竟成了绝望。



一日，中午，冰之与唐氏在房中，冰之口不能言，唐氏伺立旁边递茶送水，她见冰之神色好了很多，恰好换了个郎中，还以为是神医妙手回春了，可她哪里知道，冰之是回光近照，即刻就会离世了。



冰之之嘴蠕动着，唐氏凑近耳朵，方才听见了后面两句：“儿孙们我都放心，我去后，你去找个好人家，别耽误了青春。”说罢，头一歪便断了气息。



唐氏想及平时之夫妻恩爱，不禁呼天抢地，听者闻之伤悲，不住地摆弄冰之，似乎想把冰之唤回，可一切均是枉然。



二老听见女儿哭声，已明白七八分，二人老泪纵横，虽道女儿嫁了个老女婿，但女婿待女儿甚好，亦是难得之贤婿，不想一日去了，反令他俩白发人来送黑发人，好不伤悲，二人相搀来安慰女儿。



看着女儿伤心欲绝之模样，二者也悲不自胜，还得强忍悲痛，劝慰女儿人死不能复生，料理后事要紧。一面赶紧派仆人报丧，按下不衰。有诗为证：



才道锦怅好，而今动不了；呜呼且哀哉，软香与谁抱？



第四回　俊才惊识巫山女　小荷才露尖尖角



诗曰：

不让当年且下事，缘何轻易向人啼。

若能萍蒂逢卿口，可许萧郎续旧缘。



却说冰之病死岳丈家，娇妻唐氏终日以泪洗面，食不下咽，终至倒在橱上，奄奄一息。铁家闻接强耗，全家惊厉，哭声一片，惊天动地，幸而府上大公子铁盛早已主事，且有二公子铁勤一手扶持，倒也处变不惊，铁盛随去云南扶归父枢，铁勤于家主理家事，布置灵堂，以接父哀。



且说大公子抵达唐家，见了父亲遗体，不免失声恸哭，失晕在地，终究是男子，哀悼之后，强作镇定，亦劝后娘节哀顺变。



次日即扶父枢归乡，唐氏二老因疼惜女儿，渴留娇女歇住一段日子，待其弱体稍安，再作计议。



且说铁盛扶枢回乡之后，一家大小披麻带孝，妥善安置后事，家中大小造事全交付铁盛处理。而二公子铁勤则一改往日习气，整日埋头书房，以应科举。两位小姐年已适婚，放在大兄操持下，各与称心夫君结合，这样，以往偌大庄院，就剩下两位少公子不表。



单说二公子苦心理头书事不久后，文章诗赋无不称心，人皆道他是潘卫再世，班马重生，文华诗赋，光来照人，加之人物俊美，仪表堂堂，故媒人上门提亲亦如走马车灯般络绎不绝。



二公子便正色道：“夫妇五伦之首也，非同儿戏，若草草苟合，恐怕有貌的未必有才，有才的未必有貌，二者兼有之者，恐不端在自好，贞静自持，旦有差池，弃之而去必伤心，与其悔之于初，何不慎之又慎！”



铁勤这番话，意中隐隐欲觅个才貌双全、德行俱美之娇娃，旁人听闻之，虽觉为难，但正理堂堂，倒也无可奈何。



二公子铁勤与本郊两秀才互相砺砺，一个姓朱，一个姓羊，那姓朱的名利，字云峰，家境较富，为人义侠。那姓羊的名哲，字思静，家境殷实，身材高大，俊面修容，做人灵巧机变，三人每每谈诗论赋，杯酒往来，殆于度日。时人称之为“长安郊外三俊。”



一日，正是三月中旬，三人作诗吟词完毕，每人一壶茶，坐而论古谈今，忽听铁勤道：“在家野终有信声，闻知东山妙音寺多有禅房，少人拜会，甚是幽雅，我三人何不往而借居，既可回避繁华，又可朝夕相处，早晚切磋，两位兄长意下如何？”



云峰赞同道：“此意甚善，只是谁人先与方丈交涉？”



思静道：“这有何难，方丈与家父甚是投缘，故小弟常与方丈说禅，借房一事，不劳二兄费心，小弟将事办妥。”



铁勤道：“言得有理，且拜托了。”



云峰听闻，也觉十分机缘，道：“也是，也是。”当晚各自散去不题。



次日，三人相偕见了方丈，方丈满口应承。即移客人家什进寺读书，颇觉幽静自在。



过了几日，正是四月初五，寺中大做活佛会，朱、羊二人以家中有事归去，独铁勤留在寺内。半夜，和尚们乒乒乓乓念经打鼓，折腾到天明，铁勤不曾合眼，精神倒也饱满，只得早起，于房外踱步。各人俱在外面喧闹，后殿寂无一人，耳根清幽，铁勤观了一阵景色，兴偶发，遂提笔在壁上信手题下《佛浴》一诗：



明镜有心浴莲花，何用拂尘洗释尘。



普渡众生是归路，忍教方外涉河沙。



题毕，吟咏诗再三，行至殿前，抬眼见一清瞿老者，气宇轩昂，气度不凡。后随一绝色女子正佛前跪香，冠玉一见女郎，就如呆了一般，不惊心道：“世上哪有如此神仙美人儿！”



意欲上前细观，却见众人乱嚷推挤，只得远远地立视。那女子听得家丁喊叫，双眸一抬，恰与冠玉对眼，心里顿时一惊：“寺庙里竟藏卧此等俊朗人物。”不由生出几分好感，随即吩咐家人道：“对公子不得无礼。”



二公子见俏佳人，温婉知礼，对之更是着迷，只见那老者与女子拜完了佛，齐齐至后殿去了，冠玉紧随其后。老者恰转至奋适才提笔写诗之壁前，见那诗句墨汁未干，不由细读，连声叹道：“好诗，好诗！”回头对女子道：“不但诗好，且看这字龙蛇竟秀，不亚于张窥！”



女子也颇为赞同：“辞句清秀俊拔，字迹腾龙飞凤，有凌云之气，决非庸品。”



老者遗憾言道：“只是未知作者是谁，无缘拜会。”



冠玉一听，正是自己所作，在门外郎声答道：“晚生拙作，贻笑大方了。”



老者听得人语，赶忙迎将出来，见一少年俊秀，儒衫飘飘，仪表堂堂，阳刚之气充沛、书卷之气浓郁，真世所稀有。老者不由心叹：“真是江山代有人才出啊！自古英雄出少年，看这少年俊才，令人耳目一振。”愈加敬佩，二人就在门口对辑。



只听老者问道：“小兄尊姓？”



冠玉回道：“晚辈姓铁，贱字冠玉，敢问老丈尊姓贵表，贵府何在？”



老者见少年温文尔雅，彬彬有礼，不由倍加喜爱，答道：“老者姓周，字有田，住在蒲村，原来个哥乃冰之先生令郎，住列‘三俊’之首，今日始觐台颜，幸会，幸会。”



二人重又叙礼，立谈良久，冠玉本欲邀有田进书房少坐，奈何有田先生家中有事，只好别过。



又见那妙女走时，兀是秋波回递，冠玉痴痴跟出殿外，耳边逾忽听一声碎响，只见姑娘袖中跌出一物，姑娘似未察觉，只顾前行。冠玉见之，立马上前，俯身拾起，原是一只金镯，不由拂拭干净，笼于袖中，目送妙女登轿离去，不见踪影，徘徊半晌，方始回转，暗忖：“妙物，妙物，方才嚷家人时节，我以为他无意为之，今又掉一金铺，钟情于我也未必可知，难道此乃天作之合，我之前世姻缘恐要应于此女。”忽而，转念一想：“今日之遇，虽是邂逅，怎奈我和她非亲非故，何得能复见一面，一亲芳泽，诉我衷肠，可惜这番空相思。”一头走一头想，不防云峰自家来寺，一直撞过门来，将冠玉碰了个晕头转面，不知东南西北，即然倒地。



云蜂急忙扶起，惊问其故，冠玉将方才之事悉数相告，云峰道：“真是有缘之人今始会。”



冠玉忙问：“你知他乃何人？”



云峰道：“不但知晓，且十分熟悉，我父曾向有田先生提婚，怎奈也是如你一般，非嫁个文才绝妙，仪表堂堂之男子，她怎会瞧上我呢！”



两人正在闲聊，忽听殿外一阵喧嚷，忙出将来，见山门外几十人圈着一个汉子，有上前剥衣的，也有高声怒惊不休的，亦有围观呐喊的，只无一人上前劝解。



冠玉定晴看那汉子，只见面如锅底，虬目狮口，赤臂满腮，虽遭众人围而面不改色，冠玉问围观者：“是甚缘故？”



答：“汉子输钱耍赖，故众人剥其衣服，以抵赌债。”



冠玉道：“些许小事，怎没人替他分解？”



答：“相公不要管罢，这干人，死乞白赖，老泼皮，理他作甚。”



云峰亦道：“我们进屋去，理他作甚。”



冠玉正色道：“凡人处在水火之急，不见罢，见则救之，否则于心何忍？”遂上前分开众人道：“不要为难这位英雄，欠了你们多少银子，我如数与你们。”一手掏出银子一包，不计多少，大约有十二三两，分与众人道：“此银，就是这位豪杰所欠：请诸位收了罢。”众人一见银子，眉开眼笑，接了银子，一哄而散。



冠玉对那汉子道：“我看足下一身豪气，怎的如此不图上进，混于不肖小厮之流，岂不白费光阴？”



那汉子满脸愧色道：“吾本良人，贱名黑面，只因出外投亲，银两丢失，故入赌戏，意欲赚些作盘缠，谁知竟输与他，受了他等污辱，欲出手又无理，想还钱又无银，幸亏相公侠义心肠，出手相助，大恩大德，来日再报。”



遂问冠玉姓氏，冠玉与他说了，又拿出十多两银子，送汉子充路费，那汉子也不推却，接来纳入怀中，拱手相谢，说了声：“相公，今日之恩，来日必报，承请了。”言毕竟大步扬长而去。



云峰埋怨道：“如此之人，冠玉兄以礼相待且拿钱赠与，他却如此不知礼数，甚是可借。”



冠玉笑道：“我亦是习武之人，见汉子身手不凡，必是异人，再说人各有志，或许异日有难得他相助也未必可知哩！”俗话说：一报还一报，后来冠玉身居困厄，果得那汉子出手援助，这是后话，暂按下不表。



两人谈论一番，却又回到适才在寺中所见女子身上，你夸她娇媚，我赞她婀娜，你言她体态轻盈，我言她姿色过人，二人兴致勃勃，论至傍晚，方才各归书房。



且说冠玉回到书房，再也无法静心，左思右想，又忆及娇婢红叶，心想若能同日间那绝色女子合欢，虽死亦甘，不由欲兴大起，急欲行那男女之事，遂收了些物件，回家去住。



天黑之际，冠玉到了家宅，早有家人接着，恰逢夜膳，冠玉急急用过，径朝书房行去，急想红叶恐怕接踵而至。



园内明月当空，银海遍洒，花丛树下，斑斑驳驳，楼阁亭台，长光夜色。冠玉置身仲秋美景，心头惦着那红叶。沉醉十分，又因急饮了几杯酒，有些醉意，脚步跟跄，尚未行至书房，红叶俏婢已赶来扶住，娇声道：“公子，看你醉的，我扶你去歇息罢。”



冠玉听着耳边软软娇语，心下不禁舒服十分，道：“红叶，我真个儿没白疼你。”



红叶面色差红，心中甜蜜：“奴家也知公子美意，只是今后公子遇了佳人，切莫把奴家凉在一边。”



冠玉道：“红叶，我怎会如此绝情！今日急归，只因思你。”



红叶扶了冠玉，进了书房，只见房中烛光摇拽，灯影幢幢，幽雅精致，红叶扶冠玉坐下，起身为公子铺床，冠玉斜乜红叶，心中添几分情意，遂起身立于红叶身边旁，诞脸说道：“姐姐，长晚冷寂，你今夜在此陪我好么？”



红叶十分高兴，自前番承欢之后，亦恋那云雨之事，但面上却是娇羞不已：“公子，小的不敢，恐污了锦帐误了良宵。”转头佯装要走。



冠玉一把搂他在怀里，红叶力小，况心下早许，只故意做样推托，遂娇声唤道：“公子，且慢下手，小婢听话就是。”



冠玉早已被撩得欲火如焚，把红叶搂住，红叶也是半推半就，只见冠玉先用手解他腰巾，红叶白嫩玉滑身子突现眼前，粉红鲜艳的肚兜裹着一个玉器儿，冠玉手绕到红叶背后，解去束带，且于红叶耳边低语：“红叶乖乖，上次破瓜连弄几日，甚觉美妙，不如你舒坦也否？”



红叶听罢，十分兴奋，主动解去公子衣衫，伏于公子如玉肌肤上，且用手抚公子胸膛，嘤嘤道：“公子，奴家被你弄得好痛，但也爽极，只我那小穴儿又肿又亮，好似碘片泡透心的肥腊肉。幸而将息几日方才无事，今日公子可要轻些，奴家才敢承接。”



公子细觑，只见红叶浑身白玉一般，并无半点暇疵，玉貌如花，千般娇态，抚媚无双。香乳汗腰，粉颈朱唇，丰满玉股，色色可人，雪白身儿上一双酥乳，红颜颜之肉头，鼓蓬蓬呼之欲出，似要爆出水儿来。脐下三寸之地，毫茎数根，一道肉缝儿，若剥皮楼桃外敷一蚕膜，又嫩又柔，那缝儿上端似有一小片玉色水肉突现，煞是诱人。肉缝儿溢出白白滑腻腻剔莹水儿，冠玉下身阳物已然杆起旗张，却也不急于求成，而是一手接了红叶肥臀，一手深入缝儿里，像是寻其宝物。二人贴体相假，口吐丁香，吸纳有声，红叶早已心魂飘乱，急将玉手葱指，擒住公子阳物，摩抚荡摇。



只见烛光下，阳物昂然而立，鸡蛋大小之肉头，紫光激油，煞是诱人。



冠玉本已是欲火焚身，又经红叶拔撩，阳物亦涨大些许，昂昂然粗硬有加。红叶娇啼婉转，做那娇羞模样，而冠玉唾津咽个不停，手指探挖不止，淫水自红叶股间溢出，别有一番妙味，似兰似香，时淡时浓。冠玉终于按捺不住，红叶用纤指扶住阳物，冠玉一挺，雷霆而入，“秃”的一声，进了半截，又是一挺，尽根而入。



红叶户儿紧狭，堪堪持握，冠玉趁势将阳物尽没入内，以其挠搔花蕊，恣意采摘。红叶禁不住，“伊呀”爽呼一声，双眸微展，玉臂紧搂，凑将过来，双腿倒挂，柳腰款摆，肥臀乱耸，冠玉阳具挺挺耸耸，忙个不停，双手握住红叶玉乳，揉个不停。直将那红叶弄得死去活来，闭气无声，蜜水将二人双股皆浸得湿透，个把时辰后，红叶如死去般，魂魄俱散，任由公子掏弄。



冠玉尚未尽兴，令红叶仰卧，捞起双腿扛于肩上，挺起阳物狠命插入，又是乒乒乓乓一阵大弄。操得红叶肉身空空，骨酥神颤，直泄了三五番阴精，连告饶之力亦无，弄得后来，那蜜穴儿愈来愈紧。冠玉又是老汉推车，送了一程又一程，冠玉尽力抽了八百余抽，阳具大头麻麻，忍不住陡然深操数下，红叶知其精至，遂颠动大摇，浪呼震屋，冠玉阳物一抖，阳精急出。红叶仰承，阴精又亦泄出一番，此次直泄得褥于湿却大片，那穴儿似已泄空，良久，冠玉纵提阳具郎当而出，又带出一汪蜜水直泄地下。



红叶娇惦乏力勉强扭着蛮腰取来帕儿揩拭，两人交股而眠不题。有诗为证：



公子弱冠如玉，小姐天下尤物；只恨月老疏懒，不把红线牵住。

尤物仙踪逝去，公子欲火突突；匆匆月夜归家，弄耸娇婢酥酥。



欲知后事如何，且听下回分解。



第五回　腊枝余香诗书情　凌波初渡横塘来



诗曰：

春花彩蝶灵步舞，惹得秀奴欲难禁。

露出一团情甚好，吹开两片意未休。



且说冠玉在家居得几日，与红叶交欢不休，但他却恁有主见，强撩情愫，又回寺中苦读。每睹当中旧物，乃忆及美女，亦忽忽如有所失，日日拿着金镯，摩沙抚弄，鼻儿嗅嗅，似有伊人之气，怀中搂搂，如托玉人之肤，或做诗以消闷，或作词以致思。会日里作为贴身之物，夜间放在枕边聊以自慰，书也无心读，茶不思饭不想，只是终日胡思乱想不题。



且说那日携女进香之周有田，年及六旬，夫人李氏已亡，只遗一女，小字凌波，年方二八，貌美如花，如貂蝉再世，嫦娥下凡，且才思敏捷，可比郝卫，尤擅丹青。有田性本清淡，常与一班老友会茶，论诗谈仙，家中一应诸事全付与弱弱小女可人儿。偏凌波持家有道，精于计度，把家务拾掇得井井有条，舒舒坦坦。



且说有田老先生择婿颇严，故而女儿尚未允聘，待字闺申。凌波小姐又有两个贴身丫鬟，一个名腊枝，一个唤金香，俱是一般好颜色，玉嫩肌体，二人年俱十六，皆通文墨，金香又得小姐亲传丹青，凌波把他两个当成心腹，姐妹相待，二人亦深感小姐之恩。提过不表。



那日凌波在寺中偶遇冠玉，心生爱慕，不禁寻思：“细观此生，年青美质，人物俊秀，举止幽雅，殊有文采，兼有刚武之气，我田凌波若得他为夫，也不枉我天生如此才貌。”



夜寝卸妆，方知道失金镯，次早派人去寻，不获，心中不快。腊枝和金香俱是灵巧小婢，亦知小姐心事，问小姐道：“小姐心中事料不瞒我二人，我两人即使赴汤蹈火，亦在所不辞，只不敢稍负小姐，但为小姐设思，此事有些渺茫，思之无益，徒伤心扉，还劝小姐保重身体为上。”



凌波道：“我视尔等如姐妹，瞒你做甚，只是终生大事不得着落，父亲又不理睬，只怨女儿身份，不得强自出头，恼煞人也。”说罢呼嘘慨叹坠下珠泪。



腊枝见小姐苦恼不堪，便去拿来笔砚，道：“小姐且自宽心，吉人自有天相，我与你做首诗儿消遣罢。”



凌波道：“我愁肠百结，满腹怨苦，写出诗来恐是惊鸟闻之而折翅。”



腊枝又道：“小姐既不做诗，待腊枝去拿棋儿消遣罢。”



凌波秀眉一皱，道：“腊枝，我亲知你心，奈何心中顿扰，下棋亦是无心，不下也罢。”



金香道：“既如此，小姐我与你画幅美人玩耍何如？”



凌波十分苦恼：“红颜多命薄，何苦又须凭他寄寓愁思，徒自伤心，纵多泪痕耳。”二人见小姐如此，也是无计可施。



凌波托香腮茫茫望那远处，忽又叹道：“我今生为女流，来世转投男身，当自寻佳偶。”遂叫腊枝去取一幅黄纱来。少顷纱已取到，凌波展桌上，取毫轻写淡描，图成一对鸳鸯戏水，与金香着人送去裱来，又吩咐二人道：“如老爷问，便道是小姐私自为之。”



金香捧着画儿出来，适遇有田老先生，问道：“甚家什？”



金香答道：“是小姐所作，小婢不曾看过的。”



有田取来展开一看，只两只鸟儿栩栩如生，遂托画笑盈盈进女儿闺房，凌波道：“孩儿不过是涂鸦之作，待裱过之后，再与爹爹题赞。”



有田道：“不是为父夸你，实是此画已得真谤，想找书法寻常，则非一写作俱佳之名士，若涂坏了，岂不玉石俱焚？”踌躇半晌，忽大喜道：“有了，有了，你可记得三月前我们在寺中遇得一人，人物洒落，写作俱佳，除非他来不可，裱成之日，为父躬身请他来题字。”



凌波芳心颤颤，窃喜十分道：“但凭爹爹作主。”有田颌首，忙叫人送去裱制。



不几日制得好了，送将过来，周公备礼物请铁勤。二公子正在房中愁思佳人，但恨无缘亲近，忽听喜鹊在房外的高树上鸣叫。正暗忖，即有周公派人送来请贴，二公子一见请贴，不禁喜上眉梢，正是“鹊叫有喜事，人报佳音来。”遂急急装着齐整来到周家。



周公有田迎将进去，叙寒问暖一番，周公问道：“今有一事相恳，小哥既来，老夫家面有光，蓬壁生辉矣！”



二公子毕恭毕敬作了一揖，道：“蒙前辈厚爱，不知何事，幸蒙相召？”



周公道：“前日小女偶画一幅，甚是可观，只是恨无一题，老夫计议除了公子生花妙笔，别无他人可代。”



二公子冠玉道：“晚生才低学浅，恐污令嫂丹青，老先生另选高明捉刀才是。”



周公道：“铁公子休得过谦，老夫前日已领教过公子才气，幸无推辞。”遂展开画轴，冠玉上前一观，不禁赞不绝口：“灵心慧笔，今晚生大开眼界。”遂欣然题诗于上，不假思索，一挥而就。



冠王之意句句赞妙画，实则字字连着小姐，但周公哪里理会得了，待他题完，极口称赞，即捧着画轴对冠玉说：“公子费心，今老夫备了些小菜，留公子一饮，请公子少坐，老夫失陪少刻！”遂入女儿房中道：“孩儿，铁公子已题毕，看题得如何？”



凌波看完，默知其意，芳心释然，前数日哀怨之色顿敛，赞道：“铁公子写作俱工，与画相得益彰，令人可敬。”



凌波遂吩咐腊枝将画挂起，妥善置藏。周公出来陪冠玉饮酒，问及冠玉年庚家世，见他谈吐不俗，口若悬河，心甚爱慕，心中颇有招之为婚之意，竟舍不得放铁二公子回去。



又道：“铁公子在庙中读书可曾有高僧接洗否？”



冠玉道：“寺里倒也幽静，高僧者有出世之心，哪肯与我凡夫俗子交谈！幸有朱、羊二学年朝夕谈心，倒不觉冷寂。”



周公道：“寺中静养固好，只是诚恐荤素不便，毕竟不是长久之计，老夫虽有主张，公子未必俯从，反觉冒昧。”



冠玉起身一揖道：“老先生云天高见，茅塞顿开，晚辈万无不顺之理，望老先生赐言。”



周公道：“敝舍后园书房可望，茶水菜饭供给甚是方便。”



冠玉心头不禁一甚：竟有如此良缘！起身谢道：“承蒙先生错爱，只是小生无故打扰，于情于理不通，况于心不安。”



周公道：“铁公子休出此言，你我一见如故，何必作此客态，明日即当遣人奉迎！”冠玉心头狂喜，连声应道：“尊命，尊命。”至晚方别。



周公恐女儿不悦，是晚对女儿道：“我一个老者，终日甚觉落寞，今见铁生，相合投缘，我意欲请他到园中读书，借机与其读诗论赋，已约他明日搬来，你意下何如？”



凌波听罢父亲所言，暗合芳心，不竟喜出望外，嘴里却道：“爹爹处事自有主张，何需孩儿多舌。”二人商议已定，只待次日去请冠玉。



再说冠玉当日回寺，与朱、羊二人道了，二人均替冠玉欢喜，闲话休题。



次日清晨，周公款接，冠玉即归家告知大兄铁盛，回到寺中别了同窗带了一个十四岁书童并诸子百家书籍，来到周家。周公迎出户外，携手同至大堂，并到书房，只见房里干干净净，窗明几净，十分幽雅，真是个读书之好去处。周公自然时常过来，谈诗论文，互相钦佩。只是冠玉，心全不在书上，一心系凌波，苦恨无法勾通。



一日午后，腊枝奉小姐之命来请周公。周公未在，只见冠玉将一金镯翻来覆去，看个不停，恋恋不舍，时而吟哦几声。



腊枝认得是小姐饰物，好生惊诧，不由穿将过来，谓小姐道：“奇哉怪矣，方才到铁公子书房请老爷，老爷不在，只见铁公子将一金镯，玩之又玩，恰似小姐所失那只。”



凌波道：“果然蹊跷，怎的被他拾了？此乃家传之物，当设了法子讨回来。”



金香在一旁打趣道：“可见铁公子对我家小姐早已是一见钟情了，把个金镯抚之又抚，正如托着我家小姐一般。”凌波果然脸红如芍药，追打金香：“死丫头，胆敢取笑我，看我不将你嘴撕烂才好。”



金香道：“小姐休恼，我有个法儿，待老爷入睡之后，便遣腊枝前去索取，若果是小姐的，铁公子自然原物奉还。”



凌波道：“鬼丫头，点子多。”



是夜，腊枝来到公子书房前，见冠玉反剪着手踱来镀去，若有所思。



腊枝在外站着，不敢惊扰，冠玉倏地转身，见一美貌女儿，削肩身材，鹅蛋脸形，轻盈体态。冠玉疑是神仙滴凡，便深深一揖，道：“姑娘何事香至？”



腊枝含羞道：“我家小姐数日前失丢一镯，小的四处打听，方知公子拾得，还请归还。”



冠玉惊道：“怎知定在我处？”



腊枝道：“适才所见。”



二公子见状涎笑着道：“正是如此，只是需你家小姐当面来讨，方好奉还。”



腊枝道：“公子休得取笑，乞还之。”



冠玉又笑道：“那么卿家上前一些。”



腊枝见公子有些异状，正欲掉头走开，怎奈被冠玉抢步上前捉他一把搂住，道：“姐姐貌美如仙，真个慕煞小弟了，乞赐片刻之欢，我亦足矣。”



腊枝力小，挣不脱，况见公子一表人才，落落俊美，心下颇有好感。



红脸道：“公子自重，若被人撞见，羞杀奴家。”



冠玉道：“姐姐放心，此时夜深人静，正是良辰佳时。”且说且将腊枝摁在书案之上，腊枝本有此心，此时亦是半推半就，浑力娇弱无力，任凭公子做活。只微微娇喘，公子已有两月不得与红叶一行云雨，欲火已是如久压之簧，松之则弹，来势甚猛。



只见冠玉将腊枝压倒在地，先是解去腊枝翠绿外裙，只剩下一张白纱肚兜，及一对红艳艳小弓鞋。公子掀起肚兜下摆，只见腊枝下身阴茸甚多，嫩肉叠起，不甚似那十六稚女，较红叶之处还要厚实些许，心想此等女子定是那天生交欢之佳品。中间那道红鲜紫艳之缝儿兀自抖个不停，冠玉用手一摸，花房中蜜水已出，只觉洞口甚狭，仅容一指纳入，继而拔出，啧啧有声。



冠玉性狂，干脆扯落肚兜，只见胸前光油油酥乳如覆玉杯，两点乳头樱桃一般腥红可爱，一望便知其乃处子佳品，月色映辉，更显白嫩红润。



冠玉俯下身去，噙住那红鲜鲜之樱桃，猛劲吮吸，腊技本是处子，那里受得如此刺激，唯觉浑身如覆柔火之焚，只被冠王吸咂儿下，亦是心魂迷糊，小腹一挺，神仙洞溢出片片丽水，冠玉又用手指一探，甚觉湿润，户口较前开阔，勉强容得二指。



冠玉见时辰已至，胯下阳物早已是呼之即出，冠玉捧起腊枝双足，凑在那紧紧窄窄、粉嫩绵软之小蜜穴前，缓缓向里推送。弄了半晌，奈何腊枝处子之穴，玉杵只进得半个头儿，冠玉觉得里面十分紧暖，似一小口将其轻含着，似吐非吐，似吞非吞，实则妙趣，乃捉定阳具，用力一耸，腊枝只觉得牝内一阵辣痛，不由轻唤：“公子，用力小些方可，奴家痛矣。



”下身更是如火烙一般，不由双股夹紧，不容冠玉再进，腰肢扭扭捏捏似要退却。



公子见之甚怜甚爱，拔了一些出来，温存道：“俏姐姐，我慢些儿弄，你可别退，片时之后，妙不可言哩。”



腊枝低头一看，阴处竟出了许多鲜血，浑于乳白之蜜水中，牝内还是辣飕飕，合不拢一般，心中一惊，有些后怕。不禁娇语道：“公子小心用力则可，我那私处已是落红满径。”



冠玉听罢，遂在牝口处磨来磨去，又弄出许多淫水，腊枝方觉户内骚痒，不似先前那般痛楚，只盼有一物进去搔止痒意，遂道：“公子进去些，穴儿痒！”



冠玉一听，用力一挺，只觉横有一物阻了一狙，又自进入，只听腊枝一声惨呼，冠玉遂压住不动，知其已是瓜破花残，欣欣而笑，腊枝缓了一会，牝内淫水渐多，甚觉滑畅。又觉痒极，腊枝元红既破，春山遮不住，一江红水毕竟东流去，遂咬紧银牙，任冠玉颠狂，冠玉间不容歇，轻送慢抽极尽温柔手段。约弄了一个时辰，腊枝双额晕红，不胜娇柔，牝中不似先前辣痛，反倒生些爽意，魂儿似在冠玉抽送间时停时飘，遂挺着自家臀儿大力迎凑，冠玉见状更是大发神威，猛插猛抽，又弄了近半个时辰，那腊枝牝中春水渐渐枯断，方才深操几趟，龟头张紧如鼓面，阳精陡泄。腊枝着花心弹弹，亦丢了几回，满地狼藉，桃印数点，事毕，腥红已染罗襦。



腊枝道：“妾身已付君家，愿君勿忘。”



冠玉道：“天崩地裂，决不负汝。”又搂了半晌，方才放他起身归房。



二人整理衣衫既毕，冠玉见她娇羞媚艳，愈发可爱，又欲成双并蒂，腊枝急语：“快将镯子与我。”



冠玉道：“小姐必然有意于我，你从实道来，不必瞒我。”



腊枝笑而不答，冠玉愈加盘诘，腊枝才讲出实情，又笑道：“我好歹撮合你们，只是你见了新人必忘旧妇。”



冠玉大惊道：“你我今生之情生死不渝，况又助我有功。”向腊枝求计，腊枝道：“你且做诗一首，同金铺一并与我带去，我自有妙计。”



冠玉忙题诗一首，取出金镯，一并交付，又嘱腊枝道：“有空即来，勿让我望穿秋水。”逐携手至角门而别。



有诗为证：

神仙姻缘或将定，先遣金镯与良人。

再遣心腹探头阵，谁料腊枝先占春。

连理枝儿旁侧开，鸳鸯沾水各趁心。



不知凌波见诗如何反应，且听下回分解。



第六回　罗带轻分玉沾春　鸳鸯作惊怨共愤



诗曰：

山盟海誓深，携手同心好。

绣带含羞解，香肌着意亲。

怎奈闷棍至；惊起鸳鸯分。

忆及交颈眠，似是梦魂萦。



却说腊枝携诗递与小姐，又说了公子诸多相思倾慕之意。凌波早有几分惬意，且不先看金镯，却将那诗儿打开细读，却是一首七言绝句：



主人不解赠相思，诚体萧郎吻断诗。

空抱金镯留余恨，而教风月笑人痴。



凌波看到：“空抱金镯留余恨。”一句时，不觉寻思：“原来铁公子对我早已钟情，真是心有灵犀一点通，那般风流俊品，真真让人爱煞。”



遂长叹一声。



金香亦道：“公子是个多情知意人儿，小姐也回赠一首，一来不让他低觑了你，二来亦有个举案齐眉之意，岂不妙哉！”



凌波羞红了脸道：“我一个女儿家，怎好意思？”



腊枝道：“小姐此言差矣，终生大事岂是儿戏？况小姐才貌双全，岂效寻常儿女娇态！”



凌波情不自禁，又被二人说动，也就和韵作了一首，仍叫腊枝送去。



腊枝出去，却见公子房门已闭，只好回返，次晚方才得送出，冠玉拆开一看，亦是一首七绝：



梦魂不解为谁思，闲倚栏杆待月时。

愁寄金镯归欲断，几回无谈意先痴。



冠玉阅毕，心中狂喜，遂起身搂紧腊枝道：“这桩事，全仗姐姐之力也，此番即欲谢月老。”乃以手隔衣撩拔一双玉乳，用嘴在腊枝杏脸儿啄吻不止。



腊枝虽已情不自禁，但仍坚拒道：“公子且慢，奴家昨日之创，今日仍觉得痛，虽然已觉个中滋味甚妙，恐怕承载不起，待我将养两日，自当承欢，公子且自忍耐！”



冠玉笑道：“可人姐姐，我是一刻也等不及了，既搂着这样一个消冤家，怎舍得释手呢？权让我亲热片刻，只不弄耸，可好？”二人遂紧贴搂抱，未行云雨之事。



少顷，冠玉又制一词，书尽相思，递与腊枝道：“有劳姐姐了，此番若能让我亲睹小姐芳颜，面诉衷肠才好，若再推托，恐不久于人世，九泉之下，亦不能不恨于小姐矣。”



腊枝笑道：“好不知羞，哪有寻娘子寻死觅活的，你若不遇我从中经营，也未必就死了。”



冠玉一见腊枝模样十分俊俏，不由搂住又是一阵亲吻，笑道：“你须快些与我方便，那时你也自在受用。”



腊枝“呸”了一口，说道：“好不正经。”两人复卿卿我我，搂搂抱抱，又是亲嘴又是抚摸一番，方才恋恋不会各自分开。腊枝见过小姐，将词递上。



凌波一看，却是短词：



时叹风雏归去，今衔恩飞来，成却盈盈泪眼，翻悲成爱，度日胜如年，时挂相思债，知否凄凉态，早度佳期，莫待枯飞。

古调《泣相思》



凌波看罢，不禁连呼“情痴，情痴，真是多情公子。”不觉潸然泪下。腊枝、金香道：“既然如此，你两个已是芳心相许，不若约铁公子来，面叙才好。”



凌波道：“羞煞人也！”二人又道：“才子佳人，乃是天作之合，小姐才貌双全，效那文君与相如，也成一段风流佳话，如若迟悔，失却才貌俱佳之子，更待哪去寻？奴婢望小姐三思。”凌波仍是娇羞不语，二人见小姐内心羞涩，也不忍多劝，只是凌波心儿想极，偏脸儿薄薄，日渐消瘦，精神倦怠。



却说冠玉虽有腊枝时常云雨，但心终系小姐之身，望眼欲穿。一日，两人云雨一番之后，腊枝在冠玉耳边轻语：“我看小姐也想公子，只是碍于我和金香二人，意欲避嫌，不好来约你，今我将内室小门虚掩，你窜将进来则大事可成矣。”



冠玉喜道：“今晚可乎？”



腊枝道：“她几日水米不进，愁闷不堪，精力不济，还是迟一日好些。”冠玉见腊枝言得有理，也不强做，心下寻思：“腊枝这女子，性情温顺，且工心计，聪明异常，纳为小妾，亦是美事。”不禁搂住，又是一番云雨，方才分手，暂且不提。



次日，恰好周公不到书房，冠玉心想：“其个是老天凑巧，了结这段姻缘。”又催书僮早早入睡，一路悄俏走了过去，果见小门不曾关闭，只是虚掩，轻轻推开，觑得里面有灯，想必就是小姐闺房。颤颤兢兢至门口，一看，里面并无一人，寻思：“难道此处并非小姐卧房？”遂急急转身欲回，忽见门外一人提着纸灯走将过来，冠玉细观，见是一极标致丫鬟。



只见灯下玉人，平添三分姿色。杏眼桃腮，身段轻盈袅娜，风流飘逸，幽闲雅意，娇媚动人，十分靓丽，玉人飘逸，香风扑鼻，冠玉不由呆了，暗想：“腊枝曾道小姐房中另有个贴身待儿，名唤金香，想必就是她了，真个可人儿。”



放她过去，遂大了胆从背后走了过去，一把搂住金香，细语问道：“可是金香姐姐？”



金香陡然被人搂住，复听男子言语，吓得芳容失色。忙道：“你是谁？”及回头一看，识得是冠玉，心里早有七分怜爱，便道：“恁般晚了铁公子为何到此？此乃小姐闺房，男子不得随意闯入！”



冠玉一听，果是金香，怎愈发搂紧，金香待要走时，怎奈纸灯已灭，又被冠玉紧搂住，喝道：“我要喊了！”



冠玉死乞白赖：“姐姐，小生爱你久矣，即是有缘，宁可用强，决不空回。”遂抄腰抱起，放倒在地。金香唤怒道：“这事也得两厢情愿，不可硬做！”



冠玉乞求道：“姐姐，念我爱你情切，不得不然。”一面又去解金香衫裙，金香被冠玉撩得气力全无，道：“快些放手，呆会小姐过来撞见，羞杀奴家了。”



冠玉笑道：“不妨，正要她看我俩行事。”冠玉一味歪缠，况金香心中早有几分中意，亦是奈何他不得，只得允道：“依你便是，只恐人撞见，十分不雅，我带你到小门外空屋去。”金香遂领了冠玉来到小屋，恣意狂荡，真个是鱼水欢会。



只见冠玉张嘴吸着金香樱桃小口，二人香舌纠缠，冠玉一手伸于肚兜里，摸胸前那对白嫩细滑之白玉杯，上缀小小樱桃，硬硬如实，不住捏弄，一手又探入下身，不觉意有茸毛缠绕手指，又跋涉一阵，方来到花沟，那处已是丽水频出矣！冠玉将一指插了进去，只听得金香“嘶嘶”叫快，冠玉胯下阳物早已暴涨，见又逢处子，不由兴急，急松金香肚兜，迸除自己衣物，把那硕大挺立之阳具插入了金香玉穴儿，金香穴小，不住叫痛，冠玉扶住她，一番温存，诱得其欲焰高涨，乘其不备，攻破锁阳关，鲜红桃瓣绽绽，花露滴滴浸染。金香娇啼婉转，令人魂销，冠玉觉得阳具为嫩肉包裹，酥暖异常，大声淫叫，云雨已毕，二人各揩拭一番，相搂而望。



冠玉见初为妇人之金香，在灯下平添一分少妇风韵，愈加怜爱，搂在怀中，轻抚慢摩，轻轻软语：“小姐怎的不在房中？”



金香道：“老爷见小姐日渐消瘦，不思茶饭，特意请她过去，用些晚膳，想此时席将罢了，让我出去，免得让人瞧见。”



冠玉正处温柔乡中，哪肯放手，只不住亲嘴，金香哄吁不止，过了少顷，忽听得周公说话声，料是亲送女儿回房安歇。



金香推开冠玉，理理衣服，一溜烟出去，吓得冠玉屏气止息，没命跑回书房，将门闭上兀自喘息不停，道：“几乎给人瞧见。”又想：“看来今晚不能亲近小姐了。”竟倒头蒙面，沉沉睡去。



次日又见周公在女儿房中，冠玉不曾得空进去，一连几日总有缘故，令他无缘一亲芳泽，急得冠玉如热锅上的蚂蚁团团转，无计可施，只得长吁短叹。



一日傍晚，冠玉无聊之极，正闷坐房间，忽见腊枝笑嘻嘻进来道：“恭贺，恭贺。”



冠玉道：“事未成，何贺之有？”



腊枝嘻笑道：“又来瞒我，新近闻君又得一妙人，岂不是有喜可贺？”



冠玉料是金香之事，倒也承认，又见腊枝一如往日，一把搂住道：“姐姐，不要取笑，且说正事，今晚不知大事可成？”



腊枝道：“我正为此事而来，老爷连日疲倦已睡多时，你只管进来无妨。”腊枝言毕先去，冠玉也随之过去，至门口一看，只见小姐云鬓半掉，星眸微闭，随几而卧，腊枝金香正在推玩骨牌，二人见冠玉进来，便搂住冠玉各自亲热一番。



之后，冠玉走近几步，轻轻搂抱小姐在怀，玉脸偎香腮，凌波梦中惊醒，见是冠玉，且惊且欢，羞得满面桃花，急欲立起身来，冠玉搂住不放，道：“小姐不必避嫌，小生思慕小姐，魂飞梦往，日夜不止，想必小姐亦思小生，今日良机，何必作此儿女之态。”



腊枝，金香二人道：“小姐，铁公子才貌双全，人中龙凤。终身大事，在此一刻，我二人又是心腹，并无他人得知，何必再三疑虑，踌躇不前，只管推阻，虚度良夕。我二人出外为小姐公子把风可也。”说罢走了出去。



凌波含羞道：“妾之心非图淫欲，只为慕公子才学，只恐君一日负盟，令妾有百日之叹，终生过使，君当深虑。”



冠玉听到此处，立起身来，携着小姐手道：“小姐聪颖淑贤，我两人何不在烛前月下，指月为证，誓同裳衣，永不分离，相亲相爱，白头偕老，共度华年，何如？”



凌波微微颌首道：“但依公子做主。”二人遂在阶前下跪一同发起誓来，凌波又拔下金镯，对冠玉道：“公子，此乃月老，今日妾身亲与你。



做个见证。”又题诗一首，赠予冠玉：



既许多才入绣闺，芳心浑似絮沾泥。

春山情得铁郎画，不比临流捉叶题。



冠玉将诗吟哦一遍，然后将金镯与诗收藏，也题诗一首：



感卿金凤结同心，有日于理归琴瑟。

从此嫦娥不孤零，共期偕老慰知音。



凌波也将诗收了，冠玉又将小姐搂于怀中同坐，欲情难遏，意欲求欢，连催小姐去睡，凌波羞涩道：“夫妻之间，以情为重，何必耽于片时欢娱。”



冠玉刻不能待，竟抱小姐来到床前，与她脱衣解带。凌波怕羞，将脸偎于怀内，任凭冠玉脱去衣衫，那粉嫩脸儿已是通体红透，如艳熟之苹果。冠王先替小姐脱去外衣，解开内衬，已露酥胸，望去亦是十分绵软，双乳玉色肌肤，乍看如那初生婴孩之肤上浸了一层翡翠，似樱桃缀在蜜桃之上一般无二，冠玉伸手去捏弄，又是一阵吮吸，小姐全身肌肤滑腻如绢，情兴愈浓，娇躯频扭，公子忙将自己长衫除去。正待脱小农，忽闻外处一片乱声呼相公，叫得他两人魂不附体，凌波忙对冠玉道：“且快出去，另日再来罢！”



冠玉惊惊梳梳，衣也未穿，就提在手中，拖着鞋子飞奔而出，金香忙将小门关上。



冠玉奔到书房，原来是书僮睡醒起来撒尿，看见房门大开，就去床上一摸，不见相公，只道是还在外边赏月，时乃九月中旬，月色皎皎，乃走至外边，四下并无人影，叫了两声，又不见回应，寻而不见，一时害怕起来，因此大声喊叫。冠玉听是这个缘故，心中十分恼恨，把个书僮斥骂一阵，仍恨恨不已道：“我到外边出游，自然明白归来，你何故半夜大惊小怪，兀自惊煞人？好生可恶，今后若再如此定死不饶。”



正在嚷骂，周公差人出来察问。冠玉道：“我起来解手，被书僮梦惊吓，在此训他。”来人见如此小事，也便去了，冠玉吩咐书僮快睡，自己却假意在门外闲踱，心中甚急，好不难受，犹如九齿挠心，甚不是个滋味。书僵哭了一会兀自睡去，冠玉又朝小门摸来，谁知小门已关，轻轻敲了几下，无人回应，暗思道：“小姐定已入睡，只待来回了。”



冠玉低头垂手而回，不禁跺脚道：“一生之好事，绝妙之姻缘，竟被这混蛋奴才败煞。”愈想愈恨，走向前去将书僮打了几下，书僮梦中惊醒，不知其故，冠玉无计可施，只好上床入睡。偏偏小姐白玉般身子挥之不去，拂了又来，细细摹拟，只管思量，十分懊恼，实气不过，又下床来将书懂踢了几脚，竟将书僮在一夜间接踢几次。



冠玉一夜惊吓几度，又是十分气恼，登时自己身上寒一阵，冷一阵，热一阵，病将起来。只因这一病，坏得大事。有诗为证：



玉人酥怀酥，独蜂采呀采，凌波至横塘，及待仙子来，又道百年会，从此尽开颜，谁知生磨难，惊了鸳鸯梦，谁知并蒂莲，分开各自开。



欲知后事如何，且听下回分解。



第七回　无端遭却同窗妒　百般行巧难污玉



诗曰：

风流尝尽风流味，始信其中别有香。

玉味调来滋味美，饥宜单占饿中会。



却说冠玉本来好事将成，为书僮惊散，一夜不曾安睡，眼不曾合一合，次早起来，乃觉头晕目眩站立不住，正欲复睡片时，却见金香拿着一贴纸儿进屋，冠玉展开，一看，却是一首小调：



刘郎浸侵入桃源洞，惊起鸳鸯梦。今宵诉出百般愁，觑面儿教人知重，灯前谈誓，月下盟心。直恁多情种，捞云握雨颠驾凤，好事多磨弄，忽分开连理枝头，残更挨尽心如痛，想是缘惶，料应薄幸，不为妒花凤。

——左调《数丛花》



冠玉把词阅毕，喜上眉梢，谓金香耳语道：“昨日心胆俱为奴才惊破，后欲进门，却已早关，几乎把我急煞，今早起来，颇感身体不适，头脑甚是昏沉，又承小姐召唤，小生今赴的，只是贤卿须来迎我一迎。”



金香回道：“我们也吓得相拥一团，幸而未被发觉，老早就将门关好，还在里面出了一身冷汗，那里晓得这样之事。”一面道，一面伸出纤纤玉手抚在冠玉额头道：“有些微感风寒，不要吹风着凉，须保重身体方是要事，我去报与小姐知道。”



冠玉道：“我这会头晕目眩，不及回信，盼金香姐姐代言小生之意，言今晚前来相会，共诉衷肠。”金香点头，急急而去。



冠玉送走金香，回到书房，更觉天旋地转，双目发黑，立站不稳，忙到床边倒身睡下。不一时浑身发热，一会又寒颤不已。周公闻讯，急来问侯，请医疗治，诊为偶受风寒，将养几日就可痊愈。冠玉还未服药，就见腊枝并金香各捧一纸包，并来问侯：“小姐闻知公子有恙，不禁牵挂，令我二人前来致意公子，千万不可烦躁跳动，耐心调理，今晚公子不去也罢，以后良日多的是，若有空时，小姐自会前来看望，等你玉体稍安，自然前来相约，今日切勿走动，这是十两银子，供你药钱，这是三两人参，供你熬汤补身子，还嘱公子所需之物，一发对我们言，好生筹备，小姐正在小门处等待消息，公子可曾有话要讲？”



冠玉感激不尽，洋道：“冠玉无能，承蒙小姐与二位姐姐错爱，海天恩情，何以报答？与我多多拜谢小姐，说我已无大悉，更觉渐舒，教小姐不可为我心焦，以至折损花容，少时，若身体稍复，即与小姐面见，共诉衷肠，当面辞谢，至于物什，一应俱全，有劳二位姐姐费心，小姐各自尊重，以宽我心。”金香与腊枝对冠玉万般疼爱，恨不能以身子相替才好，过了良久，方才相偕而去。



却说冠玉一觉醒来，适朱云峰、羊思静二人前来探望。见冠玉生病，即坐于床边问候，周公也出来陪客，冠玉见二人来至，心中不胜欢喜，勉强坐了起来。云峰拿来枕头，替他垫着，忽见枕下有一书贴，即取过藏于枕中，与冠玉谈了一会，见其并未发觉，遂推托出门小解，拆开一看，心中妒念陡生。寻思道：“这等美色怎的被他弄上了手？真是可恨，可恨！



更兼这小子独自享用，殊为可厌。”便在心内筹算，在外踱了一会，进来约思静同去，周公因二人路远，意欲留客。



云峰道：“只是晚生有些小事须办，不可延宕。”



冠玉亦苦苦相留，思静也道：“铁兄与我们久别，很长时间没有促膝长谈，且铁兄有病，我二人不忍速回，况贤第主人。真心留客，明日再行离去。”



云峰道：“小弟本也应留下奉陪，于情于理才合，怎奈有一至亲明日赴济南远别，不得不为之饯别。”冠玉因过去三人甚合，故玩笑道：“朱兄为何只顾他人，不顾小弟，何等势利呵？”周公与思静亦捧腹大笑，云峰闻冠玉取笑之言，犹如刀割辗转，不由恨得咬牙切齿。但面上仍勉强道：“铁兄有理，只是事已至此，不可不回。”三人见其固执，也不再挽留，云峰遂别了三人，悻悻而去。



冠玉其实乃练武之人，因连日辛苦，又受了些风寒，更兼吃了儿惊，气了几回，一并发作，热火攻心。大夫用药服了，渐渐好了起来，却将枕下贴子忘得干干净净，后凌波时常差人问候倒也不甚寂寞，自不必言。



且说云峰在路上，仍是恨恨不已：“铁勤这小畜生，我因你有些才华，方与你相好，你倒独享美人，这事也罢，怎奈你当面讥讽，让我颜面扫地，好生着恼，可恶可恨，这口恶气需出出才好！那个绝色女子，可惜被畜生独占，我怎地设个法儿，亲近一番才好。”心内左思右想，再无计策，又拿出词贴展玩；一发兴动，忽然一计涌上心间。点头道：“自是这般如此，方可方可。”回至家中，赶出一张布告，叫人抄写工整，放在身边。



次日，飞骑到了冠玉房中，假作惊恐万状道：“昨日失陪，深感有罪，今特来报兄一特大事，需作速计较才好。”就袖中抽出布告，递与冠玉观看，冠玉阅毕，不禁面如土色，半晌莫可言语，汗如雨下，原来布告中直言他勾引良家闺女，即召乡人烹食之，岂不可怕？



又听云峰道：“此一张是我揭来告兄，外边不知还有多少？此事非同小可，直系兄长性命，兄长当从速定夺，小弟告辞。”冠玉惊恐不已，脑中一片空白，哪有甚么法子？扯住云峰说道：“兄且不要去，为今之计，何以教我！”



云峰道：“此事周公未知，若是被他知晓，岂肯与公子善罢干休，别无二策，三十六计走为上策。”



冠王道：“若是走时，回家定不可取，只是哪里避避方好。”



云峰道：“既无退路，权且至我家住几天，再作打算！”冠玉一时惊惶，并未究其理，悄悄带了书僮，急趋云峰家，云峰安排他在外书房住下。



冠玉身居安地，不禁细想：“这祸是因何而起，这布告又无名姓，我这事儿，除了他三人再无外人知晓，实令人摸不着头。”又想道：“我倒罢了，只害了小姐和二位神仙姐姐，岂不叫我痛煞！”又自解道：“且慢慢打听消息如何。”左思右想不觉大哭。



次日，打发书僮先去周家再回自家，报信道因朋友要紧事儿，约往像山县去，其他一切不可泄漏，不可有误。书僮应声而去。



不谈冠玉在朱宅如何，且道周家不见了冠玉，主仆众人，俱是惊诧，后来书僮回报有要事前去像山，周公也就不问，暂且不表。



单表云峰施了调虎离山之计，将冠玉困于自家，私自想道：“既然这畜生信以为真，明日我潜入闺室，以布告挟之，不怕他不从，到时美人在怀，岂不快美。”于是备酒席宴待冠玉，正合了“画虎画皮难画骨，知人知面不知心。”



次日，云峰出城，到了周公府外，寻个落脚之处。至晚，带了布告窜入周家后园，时值十月下旬，月色幽暗，凡不能视，又觉阴风阵阵，令人生寒，云峰为人虽攻于心计，但是颇信鬼神，只是这日为色所来，大胆前往。未已至后园，忽见一房内有灯光，又闻人语，逐潜人窗角，只见房内人影幢幢。是二女子之声，用手戳穿窗纸，便向里偷甥，只见房内春光一片。



两个丫鬟模样之美婢，正互相搂着，干那云雨事儿。一个鹅蛋脸形，身形较丰的少女正玉体横阵。酥脑半露，小衣未脱，樱桃一点正发香。又见旁边一个姑娘身材削尖，瓜子脸儿，春眼含情，烛光下二人肌肤愈是白嫩，真个儿两块软香温玉，看得窗外云峰欲火如焚，难以自禁，不住抚着下身阳具，聊以自慰，又定睛看屋内春光，不忍放过一刻。



只见瓜子脸姑娘之十指纤纤，伸手解开鹅蛋脸儿姑娘所著的绿衣衫，只白玉藕节儿两节玉臂，一双肥臀兀自现于眼前，鹅蛋脸儿不胜娇羞，用双手护住胸前鼓鼓玉团。那对肉中极品，一经挤压，如一双活蹦乱跳之兔儿，上下耸动，而乳头更是如水晶玛瑙般鲜艳，肚兜兀自不掉，恰好盖住脐下，那副美物件把个窗外之云峰看得心急如焚，急思：“这妙物是甚样儿？”寻思间，又有变化，鹅蛋脸儿之玉手，也正抚着爪子脸儿，瓜子脸儿本是站着，一解腰巾，整条儿白裙全部褪了下来，只着一件小小的绿色肚兜，恰恰盖住了胸前和脐下妙物，一双白皙肥臀，高耸着，不住地抖动，丰腴无比。



瓜儿脸欲火高炽，脸蛋儿早已烧得嫣红，似若吹弹欲破，双手在鹅蛋脸儿酥胸上来回游走，鹅蛋脸儿半闭星眸，享受着抚弄妙感，并不时有舒爽呻吟吐出。窗外云峰暗思：“如若是我之手游离在尤物身上，那是何等快哉。”又见瓜子脸儿，解开了鹅蛋脸儿肚兜系带；同样她自己肚兜亦被脱了下来。至此，两个玉人儿乃尽显无遗矣，把个云蜂看得连呼：“妙哉，妙哉！”



只见二女下身均是白白胖胖，稀疏几根黑毛附在上面，犹如那南国深山处那白猕桃儿，平添了一道红鲜紫艳之细缝，鹅蛋脸儿之妙物又较瓜子脸儿之妙物肥厚一些，看去更觉暖意融融，只见二女已是错向而卧，鹅蛋脸儿将头塞于瓜子脸儿腿中，瓜子脸儿之头埋在鹅蛋脸之腿间，云蜂恍然大悟道：“原来二人正在互相吮吸！”不忍错过此等美景，遂定情细观，瓜子脸伸出香舌，用两根纤指，轻轻拔开户颈口的紫色嫩肉，一口吸住那件动个不停之肉核，一根手指插入牝中，不住扫弄，那户几经得这一收一挖，早已是香意盎然，兼有烛光映射，更显那一双玉体紫艳诱人，鹅蛋脸儿不住地“伊伊唧唧”叫个不止。鹅蛋脸儿也是掏个不停，不过她挖的却是后庭，一条香舌，不住摇摆，去舔养肉穴，二人又是喘息气促，又是驾呼娘叫，对丢了一回。



瓜子脸儿似觉挖弄不足煞火，忽见床头有一烛头，眼儿一亮，顿时喜不自禁，伸手取了过来，带根地刺入鹅蛋儿之牝户，来回搅动，触及花心，爽遍全身，鹅蛋脸儿口里竟哼哼唧唧，难休难止。抽有几十回合，白色水儿，一个劲儿往外泄流，瓜子脸儿哪肯浪费阴精，用嘴舔个千净。



瓜子脸儿见烛头这般受用，将之从鹅蛋脸儿户中拔出，递与瓜子脸儿道：“腊枝姐姐，将这物儿刺入穴内，给我止止痒。”鹅蛋脸儿接过烛头，将烛头上的精水，吮了个干净。瓜子脸儿把两腿分得大开，露出中间鼓蓬蓬，鲜嫩嫩之户口，收回滑肉如海蚌之肉，晶剔嫩滑，微微开合，鹅蛋脸儿见状，疾速刺入嫩穴，那细肉紧包烛头，烛头软软，恰似玉茎，在烛光辉映下，更显红鲜，抽动起来，一点不觉痛楚，回回狠操，次次直捣痒处，遍体酥麻，瓜子脸儿把蚌肉紧合，尽心享受快活。



鹅蛋脸儿愈操愈觉得有趣，又用了些力，如捣蒜般，那淫水流得满手都是，口里一个劲儿哼道：“爽透，爽透。”正处兴头，却听得“咯”地一声，原来用力过猛，烛头从中折断。却说瓜子脸儿之牝户，正如饿极婴儿，将入内半截烛头吞了进去，不见影儿，鹅蛋脸儿忙用手去掏那一截，只见瓜子脸儿光光肥肥之妙物鸡冠微吐，如初发酵之馒头，中间那道肉缝缝已大肆张开，唇片高突，四周浪水淋漓，一股清香，使人闻之馋涎欲滴。只见鹅蛋脸儿伸出玉指，进入牝内，着实挖了一时，才将断折之半截烛头儿掏将出来，只是红烛儿上附粘若许白色莹亮水儿，闪闪发光。鹅蛋脸儿不忍舍弃，忙放入口中，吸了良久，方吐出烛头，甚是满足。



二人不歇挖弄，欲仙欲死，把个窗外云峰看得阳具暴涨，欲火难耐，不想背后一阵断喝：“是谁？在此偷偷摸摸，岂是大丈夫所为？”云峰本欲进房，拿出布告，以胁二女，遂心云雨，忽听得周公断喝，惊得魂飞魄落，遂拔脚狂奔，不顾身后之事，惟恐周公领了家丁追将出来。奔出一里余地方自慢了一些，口里不住喘息道：“吓死我也，吓死我也。”又见半里外，有灯火火声，又拔足狂奔数里，全身瘫软，不能再动。有诗为证：

奸人行巧欲污娇，门黑风寒暗地瞧；

既见二娇骚复骚，乃道今霄好事了。

谁知周公断喝起，奸徒狼奔恁可笑！



欲知后事如何，且听下回分解。



第八回　金镯权且充冰人　玉人意欲入洞房



诗曰：

相知相思何日尽，此时此意不忍分。

闰中锈女探花郎，愿将玉体付君亲。



却说云峰逃出数里地外，忽闻身后索索之声，却是自家衣服上挂了一根刺枝，拖在地上发响，他哪里知晓？本性畏鬼，且天黑，暗听得背后响，回头又不见人，登时毛发皆竖，不顾身心已疲，强自挣扎往前行走。响声渐渐紧急，他心中骇极，道：“真是古怪精灵之极！”站位听时，又不响了，及移步走时又响起来，吓得浑身汗如雨下、被风一吹，一连打了几个喷嚏，越发着忙，将额头连连拍了几下道：“呸，呸！”假意发狠，卷手露臂：“是甚邪鬼儿赶快走开，我是不怕的。”虽如此言辞，心中却意乱神迷，更兼地处山沟，又有回音，更吓得个云峰屁滚尿流，脚底下七高八低，愈走愈快，声音愈响，像有人赶来一般。



他初时还勉强可以挣扎，脚步只不过稍稍抉些，到后来听得背后响声愈狠，只不离他，就熬不住，只得没命地飞跑起来。谁想这东西偏也作怪，待他跑时，这东西在他脚上身上乱拉乱打。云峰见此光景，认定是鬼来捉他，只顾奔命，口中乱喊：“菩萨爷爷救我！”一路狂奔，好不容易，到了自家村口，心下稍为坦然，正暗自高兴，脚下信步漫行，不料一个倒栽葱，跌在粪窖里，幸甚粪只得半窖，怎奈头朝下扎入其中，眼耳口鼻，全皆进粪，一阵扑腾，方得颠倒过来，无奈四边石壁光滑且距沿台甚远，爬不上去，只齐颈淹着。浑身粪浸，臭不可言，欲待喊叫，开口就淌过屎来，连气也换不得一口。



咬牙挨至天明，幸有村人前来出粪，才唤人将他捞起。云峰站在地上，满头满脸屎块只是往下滚来，还有两只大袖，满盛着人屎猪粪，且冻得抖颤不止，云蜂连连把屎除丢地下，将衣服脱下，到河边去净脸及身子。



却没有裤子换，下身就不能洗，远近人来看的，何止一二百人，而且人人皆识这位三俊之一之朱云峰，何得这个肮脏模样。看了笑个不止，俱怕沾脏，谁来管他。起先粪浸之时，粪是暖的，故不觉太冷，如今经水一冲，寒冷异常，登时打起冷战来，冷得青头紫脸，形状一发难看，幸而此处距自家不远，拔开众人，急奔回屋。



早有冠玉及其妇、妹接着，见云峰此状，惊问其故，云峰又气又恼道：“昨夜为鬼所追，失脚跌了下去的。”家人去取衣服，却提出一根大刺针条子来，冠玉道：“我道哪里有鬼逐人之理，原来是这件物事，朱兄为它吃苦也。”云峰方才明白，又气又恼，越发妒恨冠玉，不在话下。



次日，冠玉起来，见这天气尚不错，便欲出去走走，经过书房，却远远看见两个女子在里面，那一个年少丰韵，真正是天姿国色，美艳异常。



那女子脸正向外，见冠玉进来，另见俏公子面如傅粉，唇如涂朱，风流俊雅，仪表堂堂，也偷看了几眼。冠玉魂迷意乱，欲要停步细观，却不好意思，只得退出来，心中暗思：“这二位绝色姐姐，又遇着相思主儿了。”



你道那二女子是谁？原来云峰父母双亡，家中仅有妻妹，那年长些的，是云峰妻李氏，也有八九分秀色，却是一个母老虎，色中饿鬼，急贪男欢之人，在这府内，远近皆知。那个年少的，适才冠玉所见的，恰是云峰之娇妹，字兰玉，年方十六，生得娇娇娆娆，倾国倾城，娇媚无双，朱唇樱桃，金莲窄窄，那一双勾魂俏眼，扑朔迷离，如盈盈秋水，又似洛神下界。花红女子自是不必言，更兼词赋俱通弹得一手好琴。因父母双亡时，兰玉甚小，云峰这人虽为人奸诈，待妹妹却也一往情深，不必细表。云峰正思为妹妹寻得一婆家，故此尚未许人，房中有一贴心丫鬟，名唤秋花，年方二九，虽才貌不及小姐，却也是女中娇娃，也会做几句诗儿，心灵机巧，事事可人。兰玉把他视之为姐妹，心中事儿无不与她说的，秋花也知恩图报，尽心尽力服伺小姐，不在话下。



另一日，冠玉欲到书房去看云峰，刚刚跨出房门，恰好与兰玉撞个满怀，几乎把个妙玉兰撞了一跤，还好冠玉身手敏捷，急忙扶住。原来兰玉也去看望兄长，而此路必从冠玉门前过，故而两人相撞，倒也有缘，二人互见，一个是玉树临风俏公子，一个是春心秀眉佳美人，两下早已各自思慕。冠玉扯住兰玉道：“不知姐姐路过，有失远迎，过错，过错。”兰玉原也知晓冠玉是其兄之好友，回眸一笑，也还了一礼，兀自进书房去了。



冠玉见她进了书房，才回房来，欢喜道：“妙极，妙极，看她神情，对我似有情意，她那娇滴滴身子儿，一股柔媚之态，含羞之容，爱煞我也，我冠玉何时修得如此艳福，今个儿偏偏撞在她绵软温秀的怀抱里，粘她些香气？真个好造化！”不由一嗅衣巾，果有股女子香味，不由得沉醉欲迷，又暗忖道：“看她今日光景，想必春心已动，且待我题诗一首，从窗眼丢进，撩拔她一番，看她怎样回应，只不知晓她是否识字？有了，不如将金镯包在里面更佳。”片时之后，兰玉果在书房拾得一纸包，冠玉见她拾着，欢喜不过。



话说这朱兰玉走着，拾了约包不由打开道：“这是甚么物什？”原是一只金镯，工艺甚巧，又见包上有字，上写绝句一首：



初梦魂才得傍香玉，神女惊羞见从何地入？欲寄相思难举笔，美人神意金玉镯。



兰玉看完，知是先前俏公子冠玉故意丢下，暗道：“铁公子才貌双全，万般风流情种，哥哥见此良人不与我择夫，我后来不知如何结局？”思之，不觉泪如雨下，又思：“或许铁公子已有家室，哥哥故不相提？”正在猜度，恰好秋花行至跟前，兰玉忙把纸包收好，但已被秋花所见。



秋花问道：“小姐哪里来的金镯，且与我看看。”兰玉料也瞒不过，遂递与她，秋花细看金镯：“果是一只好镯。”及再看诗时，不由奇道：“是哪个公子所做？”兰玉一向视她为心腹，便将如何撞见冠玉，拾到纸包缘由一并告与她。



秋花见小姐面有愁容，倘有泪痕未干，安慰小姐道：“此乃狂生常态，小姐大可不必理会。”



兰玉道：“这个虽不足介意，我所愁者，乃哥哥见此玉人，不作理睬，愁我兰玉终身无果耳。”



秋花冰雪聪明，已知晓小姐心中所思，便道：“铁公子既有意于小姐，且又是才貌双全，难得如此良人，若配成一对，真个郎才女貌，却也是一段名垂床第之风流佳话！”



兰玉愁道：“这事若成，因是美事，奈何全在大相公。”



秋花急道：“小姐兄长哪里知道小姐的心意？恐日后若许一凡夫俗子，那时悔之晚矣。”



秋花又道：“小姐亦可效法古卓文君奔相如君，何不写个字儿，叫铁公子央媒来与大相公求亲？他亦是大相公好友，自然一说就允，岂不妙哉。”



兰玉道：“鬼丫头，哪有自个送上门的，岂不把人羞煞。”说完长叹一声，又是掩面而泣，倒于床上，合衣而睡，秋花将金镯收入匣内，妥善置藏，不题。



却说冠玉又过数日，不见兰玉小姐回信，心下十分着急不。不得一见，百思不得其法，悔恨不已；心中又挂念凌波三人，也是镜花水月，无可奈何，如一头困兽。遂又想道：“我在此已有数日。并不知晓外边一些信息，想已无事，加之朱兄病倒，我又在此叨扰，不若明日且归去，再作打算。”继而想道：“那般美人儿不得一亲芳泽，甚是不甘，难道他竟是石头男子铸铁心儿。全不动摇的！”



闷闷不乐，饭也不食，倒头合农睡去，竟睡到日薄西山。起来独自一人，心下十分忧郁，坐了一会，忽又倒在床上，头方挨枕，心事接连而来。一会思念凌波三个美娇娃近况如何，一会挂牵兄长，一会又想到兰玉的娇美容颜，欲静举止，翻来覆去，无法入睡，忽又坐起，忽又倒下，心神不宁，翻江倒海，五内俱乱。又见窗外月光如水，满室月色，遂爬起来开门赏月，聊解心中郁闷，只听得外面寂寞无声，清风习习，花前月下，幽人何在？



喃喃自语：“兰玉美人，小姐娇娇，此时可否入睡，冠玉想得病了，虽极想会那美娇娃，只是瑶台仙迹，凡夫俗子不得门径，娇娇，你可知我铁冠玉此时肝肠寸紧，望眼欲穿！”又是至花前，对月空叹，独自立了会，不觉无聊，信步闲行。



冠玉行至一路口，见对面一门未关，探头张望，却是个小小庭院，遂大胆踱进游玩。见径首又是一条小道，树荫甚是浓密，花丛甚多，幽香扑鼻，冠玉行至小道尽头，又见有一间，门扉半掩，举步而入。只见亭台楼阁，盆景堆砌，假山水池，甚是静雅。



正在贪玩之时，忽听琴声悠雅，侧耳细听，方辨出仙乐来自花丛之后。遂循声而去，转到花架边，远远见二绝色女子正在如水月色之下，一个弹琴，一个和唱。冠玉悄悄靠近，靠在花架后细观，原来正是自己日思夜想，茶饭不思之娇小姐和一般娇美颜色之丫鬟秋花，冠玉见月下小姐玉貌更是惊人，一张粉脸更显玉白娇嫩，吹弹欲破，真个儿是闭月羞花之颜，严然是瑶宫仙女下凡，登时一点欲心如火星燎原，继而熊熊而烧，顿时按捺不住，急欲上前。



恰好秋花进屋为小姐取茶，冠玉不禁喜道：“难得今日此等良机，机不可失，后定无期，不若趁此月明天静之时，斗胆与他一会。”俗话道：“色胆包天，色迷心窍。”



只见冠玉猫身急步上前，一把抱住兰玉，道：“小姐，你好狠心，忍得让我自个儿黯然神伤思君欲绝乎。”



兰玉本正醉于月色，忽被人搂抱，心中一吓，回头见是冠玉，半嗔半喜道：“公子，你恁大胆，快快松手，以免被人撞见。”遂把手来推冠玉，冠玉哪里肯放松半点，恳请道：“小姐，我自那目睹得芳容，整天废日如年，想得肝肠寸断，日日憔悴，况我未娶，你又未嫁，正好是一对壁人，你为何薄情至此？”



兰玉道：“你既然是才高学富，怎不知晓礼数？前日以情诗挑逗，今日又胆大妄为黑夜闯入少女闺室，全无体统，快些出去，否则我马上叫喊。”



冠玉见她不似那无情之人，便跪下哀求道：“小姐若如此拒绝，负我一片深情，我不如自缢于小姐面前，看小姐于心何忍！”



兰玉小姐见他意志坚定，情真意切，一副俊样楚楚可怜，不觉已是动情，将他扶起，一把搂住，嗔道：“痴人，既有真心，妾岂不知，妾亦钟情公子，只是无媒苟合，有损公子颜面，非你我知书识理之人所为，你与我兄长情若兄弟，何不归家央媒人至我家求亲，自然遂愿。”



冠玉道：“恐兄长不从，奈之若何？”



兰玉道：“妾一颗真心已系公子，生死无二，若公子不信，妾与君就天地为媒，日月为证，指月为盟。”冠玉心下不禁一甜，搂着兰玉跪于阶下，互指月而誓，复相交拜而起。



冠玉搂住兰玉亲道：“既为夫妇，当尽夫妇之礼，你与我心属意和，情至深处，何不行房，一不负佳夕，二不负良缘。”固向兰玉求欢。



兰玉本是女儿家，娇羞不已，正色道：“妾以君情深意重，故以身相许，何故公子心生邪念，视妾为何许人耶？快快出去，倘若被丫鬟撞见，你我名节俱毁，何以见人？”遂用手推公子。



冠玉又恳请道：“既然蒙佳人以身相许，早晚交合，均是一样，况今日月明如墙，已是良夕，正好云雨一番，岂不快哉，万望曲从，活我残生。”就伸出手儿去抚小姐下体。



兰玉嗔道：“原来你是一个登徒子，婚姻大事，百年好合，岂可草草急于一时，待合包之日，自有春宵，若今日苟合，则妾为君不耻，岂不贻笑于人？即妾欲从君，君亦何取？幸而未及乱矣，若公子再强我，妾唯有一死。”



冠玉情至哀求道：“小姐，你可知我千辛万难，方会玉人，实指望仙子赐乐，谁知玉人未将我放于心上，陡然变卦，我即空返，卿亦何安？此番空手而归，不是思念小姐而死，就是病卧五尺可亡，那时虽悔何及，卿欲见我一面，除非九泉之下哀魂洗面矣。”说罢泣涕如雨，悲不自胜。



兰玉亦搂着冠玉哭道：“妾非草木，岂无心欲，今日强忍，实非妾愿，只是红花闺女，留得春宵，见君情切，不由心碎实不自安。”低头一想，遂道：“妾寻一替身，君能免妾否？”



冠玉破泣为笑道：“且看替身容貌何如，若果替得过，方才准允。”



兰玉遂呼秋花。有诗为证：



月白天清风入松，翩翩公子款款游；销魂牵魄是仙乐，酥舒入骨玉人凑。

凑他桃园仙洞儿，捣得瑶台芳草秀；哪知玉人守清操，且言替物任你揉。



欲知兰玉寻得谁做替身，且听下回分解。



第九回　月明星辉沐情郎　惺惺相惜共寻欢



诗曰：

鸟遂分开飞，自有人留在。

冰雪自聪颖，莫可代桃僵。



却说兰玉呼秋花前来，不多时，已见得秋花婀娜袅袅行了过来。



原来秋花拿茶走至角门，见小姐兰王正与冠玉搂抱说话，遂不敢惊他，却将身儿躲在内里，已张望多时，今闻呼唤方才出来，掩口而笑。



兰玉指着秋花向冠玉笑道：“此女代妾身，不知夫君可否如意？”



冠玉见又一个标致人儿，不禁喜道：“只是便宜小生则个。”遂将秋花一把搂在怀内，秋花羞得两片红霞上脸，坚拒公子抚摸。无奈，兰玉便对秋花说：“养兵千日，用君一时，我素日待你同手足，今日为我分忧，你权且代劳。休阻他兴，日后他自会看顾于你。”



秋花道：“羞人死了，小姐的担子，怎么让我来担，公平有否？苦乐本知者否？”



兰玉笑道：“死丫头，本知其乐，焉知其苫，你顺了他罢。”再说秋花对铁冠玉早亦有了倾慕之情，今日得他蒙幸，便也不再坚拒，被冠玉拖入房内，正是：



他人种瓜我先吃，且图落得嘴儿欢。



哪知秋花又是一个处子，只因年长，不似腊枝，金香那般苦痛，且表二人进得房来。



秋花被公子有力拖着，她本是处子，虽曾多次暗自思春，却哪曾得如今这般为一男子如此搂抱，早已意乱情迷，浑身软弱似瘫，痴痴地偎于铁公子杯中，在冠玉耳边千叮万嘱：“公子，少时可要小心才行，奴家那里尚未垦过，万望公子怜香惜玉，轻些儿则个！”那娇声夹着些细喘，直撩得冠玉色焰狂升。



冠玉软香温玉满怀，亦是乐不可支，喜道：“姐姐放心罢，你这等玉人儿，我定知爱惜。况小生只知那事儿做来销魂入骨，定使你如登极天，决不会有半分苦楚，且勿多言，少时须知，只怕你从此舍不得去！”



秋花娇羞地点点头道：“奴家但凭公子作主。”



冠玉把个娇小玉人平放于床上，解却红腰带，秋花外裙尽掉，不由有些娇羞，遂伸手将他假意推阻。谁知玉臂娇软，反被冠玉满怀相贴。冠玉解她贴身小衣，秋花挣扎不已，冠玉从后两臂箍住，乘秋花不备，趁机解了系带，贴身肚兜儿渐渐滑去，一个吹之欲破，活嫩玉色之体尽露出来，秋花难拒，便任其行事，只是闭了双目，羞煞乐煞。



冠玉见她顺了，心中甚是欢喜，急拿掉衣服，玉体横陈，露出那葱白蒜色胶白嫩臂儿，似出泥脱皮之嫩藕节一般光儿，胸前嫩呵呵光油油的两个秀乳如丘陵般，秀丽可人，较之先前所见之众美更为硕美。又如那倒转玉杯，两点乳头似秋日山顶上之一株红枫令人见色心动。那娇小玉脐儿于平实腹部倒嵌入内，如一细碎玉坠。肚脐之下一团小肉丘突现，高耸直抖，黑毫覆盖，较先前腊枝，金香毛发更甚，那毛儿又柔又亮，颤肉垒起，中间一道缝心，宛似幽密小径，且有一丝光亮乍现。又如婴孩吸奶一般，一双嫩粉唇儿随呼吸而自动，咻咻直颤。



冠玉见此光景，恁的按捺得住，遂急忙拔出那早已铁硬般之大阳具，瞄准妙物缝儿，轻柔地顶套，秋花顿觉一抖，不明何物耸入牝内，连忙伸手捏住，乃是热如火，硬如铁，七八寸长，酒杯大小之撅然阳物，不禁失声道：“公子，阳物巨大如斯？仅妾肉穴安能纳此巨物？”且痛得娇躯蜷曲，但手握之处那阳物却硬中带韧，虽则无骨，却又似有一软骨撑起，且烫得手心儿直抖。



冠玉上得床来，蜜言以慰，轻轻掰开秋花双腿，对准又刺，秋花怕痛，急躲，大阳具扑了个空，兀自抖个不停，如示威一般，情急之下，按住秋花，腰间发力，阳物胀挺挺，于秋花腿间一顿乱戳。秋花被他这般折腾，竟觉春心荡漾，那牝户被阳物乱研乱擦，渐渐生出些蜜水，淙淙浸流，将牝户润得又痒又麻，只待一物进去搔痒。冠玉大喜，扶住硬冲，籍着溜溜淫水，陷进半个龟头，却艰涩不可再进，又欲发力，那秋花只觉阴户之中犹如刀劈火烧，熬当不起，急用手推阻冠玉胸脯，冠玉冲锋于前，岂舍后阵。遂尽力顶入，又及一寸，陡觉紧狭，涨胀难禁，弄得秋花花枝乱抖，冠玉又施出了研磨手段，逗弄秋花淫水汪汪，秋花牝户中亦异痒难当，如有虫儿叮咬一般，遂允冠玉再进一寸。冠玉得令，大举而擂，未及半寸，秋花又叫，伸出右手，握住偌大阳具，不容再进。



冠玉火燥十分却无可奈何，只得曲意承欢，言尽千般好话，秋花仍是摇首不止，两对酥乳，荡来荡去，于春意与痛楚往复夹攻下，胀得紫红圆挺，浑身之肤如有蚁虫细啄。



冠玉兴发若狂，俯身而就，口含樱桃，吮得唧唧有声，秋花欲阻无力，气短舌干，吟哦不止，冠玉见其渐尝滋味，半截阳物如毒蛇吐信般乱晃，秋花仰腰款摆，唔唔低喝，素腿团抱，勾住冠玉，下腹颤肉挺挺，似欲迎凑。冠玉将舌伸入秋花口中，搅转几周，津流遍腮如吞琼玉，秋花胯下牝户淫穴中春水愈发汪洋恣肆，冠玉知火候已到，遂探手分开嫩唇，纵体下落，但闻“秃”的一声，阳物已然尽根。秋花“呀”的一声，紧搂其颈背，咬紧牙齿，知处瓜已破，嫩肉阻不住，元红似水流，遂轻吁短嘘，咬牙忍着裂痛，由那冠玉颠抽狂插，冠玉愈行愈紧挟，间不容发，遂轻送慢抽，极尽温柔手段。



弄了一个时辰许，款款轻轻，浅送轻提，如骏马悠悠走草原，又似墙头丝瓜随风转，渐渐滑落至花心，顿顿挫挫复扭扭，一时春光不等闲，秋花已入佳境，花飞王洞。只见他双颊晕红，不胜娇弱，婉转娇啼，艳态流香，牝中不似先前辣痛，反倒生些爽意，遂提着自家臀儿大力迎凑。



冠玉一见，竖起双腿，显露出水浓浓肥腻腻之花房肉穴，让阳物刺入，大冲大撞，倾之五百余合。秋花初得妙味，魂儿飞至九霄，手扪酥乳，口中伊伊呀呀直叫。冠玉听得淫兴大动，耸身大弄，又是一阵吱吱喳喳，秋花乐得叫快不止，心儿肉麻欲飞，冠玉更是一往如前，奋力垦挖，直抵花心。



只见室内烛光摇拽，满屋春意，两个玉人儿玉体纠缠，只见秋花酥胸微露，俏眼半斜，腰臂扇摆，四肢颠簸，叫快不绝，阴精丢了几回。冠玉愈战愈猛，又弄了两个时辰，方才深埋几次，棒头一阵酥麻，棒身一拧，射出一股阳精，方才罢了，两人起身，但见满床春水，微夹桃红数点，二人各自拿布巾揩拭一番，恩爱异常。



二人事毕，拭去落红，并肩携手出来。见兰玉立于阶前赏月，冠玉上前把两手捧她鬓面，在香腮上轻轻咬上一口，笑道：“却作局外人，乃太苦也。”



兰玉道：“要不久亦有此福，何得慕君耶。”因见秋花发鬓凌乱，脸颊尚有红汗，遂笑谓秋花道：“你代我为人妇，苦了你也。”



秋花含羞微笑不语，冠玉应道：“她正感激你哩，要酬谢我等，怎言苦她？”



秋花面目羞红反驳道：“令人心疼，那般猴急诞脸，眼泪汪汪，适才好不识羞，不是你大动秦诞之哭，才不睬你哩！”



兰玉大笑，三人正玩要得热闹，忽听鸡声乱鸣，方知已待破晓。兰玉遂同秋花送冠玉出得院来，冠玉对兰玉道：“卿既坚守贞节，为夫甚是安慰，我亦不强，只是夜夜许我送来，入眼以慰相堪，何如？”



兰玉道：“若能忘情于言，即便数日不见何妨。”送至门口，方恋恋不舍散了，各自回房，不题。



诸位，你道他家门如何才关，让冠玉能涉险入户？这里有个缘由，原来云峰之妻李氏，生性好淫，常于房中自淫其牝是一夜少不得的，只因丈夫病倒，欲焰一发不可收抬，其胯下骚云未免兀自发痒，手指伸进嫌小，淫具入进又觉无味，抓又抓不得，淫又淫不得，没法处治，遂私唤了一个极有胆子，且生粗野之家丁，唤作呆三。二人趁云峰病中相互苟合，倒也甚得其乐，直待丫头众人睡去，二人才干那欢畅之事，故此开门送客，正是：“瞎猫碰到死耗子。”让冠玉撞着这一机会，也许正是上天可怜冠玉日思夜想，赐福与他，谁知究是福还是祸，天不语，无人解得。兰玉卧房在侧首，与李氏同门不同处，也因春情乱动，兀自睡不着，故此弹琴消遣。哪知冠玉又遇合机巧，偏偏入了兰玉这厢，亦是缘法使然。



且说冠玉别了兰玉、秋花，进入房中，竟忘闭门，解衣而睡。一觉未醒，早有一人推他，道：“好大胆子，亏你怎睡得安稳？”



冠玉吓得不知何事，见是秋花，笑道：“我在此养精蓄锐，还待夜战。”



秋花俏眼一瞅，亲了冠玉一个香嘴道：“你若只管睡觉，我亦清静许多，还不快起来，小姐有诗在此。你且去罢，我去也。”遂转身欲走，冠玉哪里肯放，二人相互摸捏一回，秋花方才离去，冠玉起身把诗一看：



妾常不解凄凉味，自遇知心不耐孤。

情逐难飞眉黛报，莫待幽恨付东隅。



冠玉看完道：“哪知她亦是一个女才子，益发可爱。”遂珍藏内匣，用完早膳，至云峰处问安。云峰这病已渐渐好了，他是个极富心计，城府极深之人，待冠玉全然不露一丝不悦，还是满面春风，更比以前亲热，称兄道弟，胸中却另有主张，真是口蜜腹剑，阴险不过。二人聊了半日，冠玉依旧回房，也不想甚，径直回去。



至晚却又依原路进去，这次有秋花接应，益发轻车熟路，行至小门处，早见兰玉倚门而待。两人相搂，行至椅前，并肩坐下，在月下互道倾慕，恩爱无比，兰玉坐在冠玉怀中，秋花倚在冠玉身上，三人嘻笑，欢不可言。



兰玉偶然问道：“夫君，你既未娶亲，那金镯从何而来，可告妾否？”



冠玉见兰玉娇柔且知书识礼，遂斗胆道：“不满娇卿，你且不要着恼。”遂将遇周家小姐之始末合盘托出，又道：“若日后娶时自不分大小，你不必介意。”



兰玉笑道：“我非妒妇，何须着恼，只要夫君寸心公平才是。”



冠玉接着道：“好个贤惠夫人，小生顶戴不起。”



兰玉又笑道：“我不妒则不悍，何必作如此惧内之状。”



秋花也叹道：“如今得陇望蜀，已自顶戴小姐不起，到后日坐一望。



之时，看你顶戴哪一个得起？”兰玉与秋花偕冠玉大笑。



未几，冠玉欲兴又发，料兰玉不允，只得连连呵欠，目视秋花，秋花会其意，只低头不语，以手拈弄裙裾。兰玉已知二人心意，含笑对冠玉道：“你若体倦，到我房中略息片刻，起来与你做诗玩耍，若要等吃，可叫秋花送来，我知你是醉翁之意不在酒也。”冠玉会意，遂笑容可掬地进入小姐闺房之中，见铺饰清洁，脂粉香气袭人，又见牙床翠被，锦裳绣枕，香气氤氲，温而又软，一发兴动，遂倒身睡在小姐床上，连呼茶吃。



外边兰玉小姐唤秋花送茶送来，二人已是心照不宣，况秋花蓓蕾开苞，带花嫩蕊，不似先前那般紧窄，且已尝得个中妙味，自是愿意。方宽衣解带，冠玉已是急不可耐，就按她在床，云雨一番。



一个时辰，云收雨歇，二人事完整衣而出，兰玉早已迎着道：“你们云雨一番，我已八句草就。”遂同冠玉、秋花到房内取纸笔写道：



云开空万里，飓尺月团圆。

鸟逐分光起，花还浸雨眠。

冰人分自荐，玉女弄丝鞭。

谁识嫦娥意，清高梦不全。



冠玉赏玩，抚掌大赞道：“好个心灵手巧，笔下如有神助，妙笔生花，句句意在咏月，字字却在双关，全无一点脂粉气，既关自己待冰人，又富秋花伴我，却又以月为题，贤妻之才情何以至此？”



秋花也接过来细看，看到诗中寓意可怜，自不过意，问小姐道：“我不会做诗，也以月为题，胡乱写几句，博小姐、公子一乐。”也写道：



有星不见月，也足照人行。

若待团圆夜，方知月更明。



冠玉与兰玉看了赞道：“这丫头，真个儿冰雪聪明，难得有如此苦心。”冠玉抱住秋花亲道：“这小妾之位自然是稳不可夺，不必挂虑。”三个会心而笑，冠玉也作一诗道：



皎皎凝秋水，涓涓骨里清。

水清不碍色，玉洁又生情。

鸟渡枝头白，鱼穿水底明。

团圆应转眼，可怜听琴声。



兰玉与秋花同玩，赞不绝口，喜道：“夫君之才，仙作也，其含蓄情景，句句出人意料，可在意料之中，字字珠玑，自非凡人所及。”



三人做完诗，兰玉又取琴在月下弹与二人听，抑扬顿挫，袅袅腾空，闻之心旷神怡，思之想入非非。竟觉清香郁郁直逼肺腑。冠玉听得快活，乃睡在琴房，头枕秋花腿上，手抚小姐玉体，屏气息声，体会其中妙味。



及至曲终，犹余音清扬，心上情浪。



兰玉弹罢，拂弦笑道：“夫君一手分我多少心思。”



冠玉嘎嘎笑道：“我兀自乐以忘忧，竟不知还有一手碍于亲卿家。”



秋花在一旁笑道：“你倒求心忘忧，竟不知我这个枕头酸麻了。”三人笑个不停，一直玩至鸡鸣方散。有诗为证：



大鸟振翅飞，啄食玉露归，月明只把玩，星光透骨髓。



欲知后事如何，且听下回分解。



第十回　又行奸天岂逐愿　且入房男不如女



诗曰：

色字头上一把刀，便要百伤也肯了。

刀头滥杀冤魂血，半夜自有人来叫。



却说冠玉自此无一夜不与兰玉、秋花同处共乐，作诗弹琴，然后取酒来吃，行令说笑，好不自在。房中虽然还有两个丫头，俱在后面厢房歇宿，尚隔许多房子，门又反扣，哪里听见？任凭他三人百般狎浪，调笑，厮混，有谁知道？冠玉饮得半酣，将二人左拥右抱，口授而饮，连小姐之三寸金莲也搬起来捏捏摸摸，玩耍一番，兰玉也不拒他，凭他玩弄，任他拥抱，只不肯与公子云雨。冠玉自有秋花降火，倒也美满。



谁想乐极生悲，云峰病已大愈，不再呆于书房调养。一日正午时刻，偶然有事进内，走至冠玉门口，听见里处有人言语，乃从窗眼一望：只见冠玉与秋花搂抱一堆，二人赤裸交合十分亲密，这也怪冠玉恁般胆大。云峰大怒，也不惊破他，连忙暗自回到书房，恨道：“无耻小子，如此三番五次无礼，前次当面讥讽于我，夺我心中美人，今日又背地污我丫鬟，此恨难雪？况此人不死，周家美妇难得！”越想越恼，不禁发恨道：“量小非君子，无毒不丈夫。”恶胆边生，毒计涌上心头。



晚间，云峰大摆筵席，邀冠玉入宴，对冠玉道：“连日小弟不幸为病所缠，不曾顾及兄长，内心负罪甚众，料知兄尚能原谅则个。我今日替盟兄细细思量，先前那事已过颇多明日，周家不见动静，必定是不知此事，幸许没事也未必可知，然而不可同全信，亦不可不信，明晚，莫若兄长乘月黑风高之际，自个潜入周家小姐处，讨个实信，相互亲热一场，倒也安稳。省得只管牵肠挂肚，伊人神伤，睡在忧苦梦中，一来可慰相思之苦，即可见到梦中佳人，二来如若无事，即可回家，以解家中兄长挂念。或至周家小姐相思成疾，反而小弟成为千古罪人不可饶恕，不知兄长以为此计妥否？”



冠玉听了，云峰之言甚有道理，况承情他于困厄中安排食宿，心中甚是感激，满口道谢：“小弟在困厄中，全蒙兄长不弃，施以援手，小弟万分感激。”



云峰不由心头一喜：“小畜生，死到临头，还蒙在鼓里，你可不要怨我，只怪你若活着只会碍了我的大事。”夜深席散，各自回房，不题。



却说云峰回至房中，急切私唤余三到书房取出一锭银子。那呆三好赌博，负债累累，急欲还债，苦于无钱，今见主人拿出银子，遂红了眼，问道：“主人吩咐奴才，不知有何事干？”



云峰见呆三模样，心下一喜道：“我家中只有你气力大，胆豪壮，为人忠心可托，今我有一要事托你去做，今个儿先赏你一绽银子，若做得干净，我自抬举你做个管家，又娶两个标致妻子与你。”



呆三一听不但有银可得，还有管家一职，娇妻亦可到手，不假思索，拍胸道：“主人差遣，岂敢不去，何必赏银？不知何事？求主人道个明白，虽赴汤蹈火，也要办他个水清面白。”



云峰道：“好，好！果然是个忠仆，我平日没有白养你！铁家小畜生，竟与秋花小贱人有一腿之交，坏我门风，我欲去之而后快，但在家中不便下手，今这小贼日日思想周家小姐，我诱他明晚去幽会小姐，你明晚可悄悄潜入周家后园，将他一刀杀了，急急回来，人不知，鬼不觉，除此一害。事成之后，我必有重赏。”呆三慨然应允而去。



次日，云峰待冠玉动身出门后，遂去与妹妹尽诉秋花合冠玉淫乱之事，兰玉闻言，吓了个半死，但迫于兄长面子，只得做骂道：“这贱人着实该死。”云峰不由妹子作主，唤来秋花骂道：“好个小淫货，偷田养汉，坏我家风。”遂剥下衣服，打了个半死，也不由她分辩，立刻就唤王婆婆领去卖她，兰玉心如刀割，面如土色，再三劝阻兄长不要卖出秋花，以免惹人笑话。



云峰决意要卖，怒道：“这样之淫妇，还要护她，岂不连闺女体面也没有了，你房中无人侍候，宁可另买一个。”兰玉也无可奈何。顷刻媒婆来领秋花，秋花大哭不止，瞄向小姐道：“谁知铁郎才离开我就遭殃，小姐若会他时，可与我多多致意，我虽出去，决不负他，当以死相报，切勿相忘，教他日后见着媒婆，便知我下落，须速来探个信儿，我死亦螟目了。”遂痛哭一场，分手而别。



恰好一个过路官儿，正要觅一美女送高官，媒婆送去，一看十分中意，两下说明，即日成交，遂带了人去，暂且不表。



回头又说冠玉听云峰言语有理，当然酒散即去与兰玉、秋花二人哭别，二人一夜栖栖惶惶，你嘱咐我，我叮咛你，眼泪何曾得干，天明只得痛哭分别，出来又与云峰话别。云峰送出门，假意关心嘱道：“这是兄长紧要之事，就在今晚，早去为佳，小弟明日摆筵专候佳音。”



两人拱手而别，冠玉在路上想道：“家中兄长一向不知消息，家人不知怎样心焦，总之今日尚早，不如先到家中，以慰兄长，又可访访外面动静，再去不迟。”打算已定，遂奔家而来，兄长一见，如获珍宝，问长问短，哪里言得尽头。时已过午，冠玉一心要去会凌波小姐，便道：“小弟还要去会个朋友，明日方得回来。”



铁盛道：“不知弟弟有甚要事，可否见告为兄。”



冠玉一时无语，嫂子在一旁道：“料没什么大事，明日去不妨。”冠玉执意要走，铁盛微愠道：“长兄如父，况愚兄已摆宴席，请亲朋四友相聚，怎得更换日期！”



冠玉见兄长发怒，只得坐下道：“兄长教导得是！”遂郁郁在家不题。



且说周公在家，日日望铁公子回转。这日来一内亲，却是周公夫人黄氏之内侄，名唤黄天宝，父亲黄银，是个科甲，现任户部侍郎。这天宝因姑在时，常来玩耍，见表妹标致，心下思慕。因表妹年幼，不好启齿，后来姑母既死，一向不曾往来，近日父亲与他议亲，意欲在京城为他物色一女子，他自是不允，厚着脸央求父亲写书向姑夫求亲。父亲道：“路途较近，往返甚不方便。不妨你带书自去面求，万一允时，就住在那里，亦无不可。”做此特到周家。周公本欲招冠玉为婿，只待冠玉到馆面订，今见内侄一副纨子弟模样，心中自是不允，又因是内侄，且安顿在后园不题。



恰好呆三这夜潜人周家后园行刺，悄悄越墙而过，行至园中，埋伏不题。这晚却是月黑风紧伸手不见五指，天宝出书房小解，呆三恍见个黑影过来，只道是冠玉，心慌意乱，冲上前尽力一刀，劈做两半，遂急急跳墙归家献功请赏。



黄家家仆见相公半日不进房，以为公子色心又发，潜入小姐内室偷看。谁知过了良久仍不见踪影，心中焦急，忙点烛提灯出来找寻，四下一看，哪有他家公子人影？忽觉脚下一绊，跌了一铰，拾起灯笼一看，只见是个血人倒在地上，仔细一看，正是金贵小主人，吓得大声狂叫。



惊得周公连忙出来，看见内侄被人砍翻在地，上前一探，气息全无，早已气绝多时，吓得五魂去了三魂，当场昏么过去。



黄家仆人惊得魂飞魄散，连夜飞赴县衙击鼓报案。数日之后，黄家呈上谋财害命之状子，将周公拘在县里，一连审问，严刑拷打。周公本是清瘦读书人，哪里变得如此折磨，备受苦楚，凌波在家日夜啼哭，虽说平日家中大小事均由她独自处理，但遇到如此大事，女儿家失却主张，只日夜啼哭，在家十分焦躁，也不知怎的才救得父亲，真个愁煞小姐。



幸亏腊枝母舅吴心是本县牢头禁子，着他份上，打点衙门，周公才少吃些苦头，又往黄家求情。黄家只有娇儿一个，平日视为至宝，今日致命，十分哀痛，定要周家赔偿，方可罢休，弄得凌波小姐六神无主，终日以泪洗面，花容憔悴。



话分两头，且表云峰这只人面狼，当晚见呆三回转，报言事已做安，干净利落，好生欢喜，乐不可支，赏了些银子给呆三，呆三这厮真乃呆子，杀人之后，不觉害怕，揣了银子，又去赌场妓院，快乐逍遥。



云峰自个儿饮酒，叫仆人送上一席好菜，也不去叫妻子和妹子，自斟自饮，想到自己妙汁得手，不由又是狂饮数杯，方才来到妻子李氏房中。



李氏这几日，呆三又不曾来做得那事，把只母狗骚得无外发泄，不知贴身小衣被穴中自掏所流骚水泡了几次，隐约有股骚味，兀自手指插入穴中，挖弄不止，以求止痒。



却说云峰到得房中，正是李氏欲仙欲死之际。李氏把个手儿捏住肉核，不断向穴里挖弄之时，骚水四溢之际，云峰恰好进来，李氏只觉一股无名火顿上心头，大发雌威：“好你个朱云峰，你瞧老娘老了，几日不来问候，快些儿滚将出去，省得老娘拿棍子打你。”云峰本是个惧内如虎之人，听得这阵狮吼，正欲拔脚而出，忽又听李氏喊道：“慢些，老娘有话要讲，今个儿好生服侍老娘，让老娘爽意，否则自个儿跪到床角尿桶去。”



原来，李氏未被呆三撬痒，穴里发痒不止，她自用手指，又嫌细小，不能抵至花心，好不着恼，今见丈夫进来，忽觉丈夫阳物虽小，倒也可以杀杀痒，遂叫住了他。



只见李氏急不可耐，自个儿把小衣剥得干干净净，脐下黑毛丛丛密密，一条红红肉缝儿，兀自流出片片骚水，把那黑耸耸之地淌成一片，发出一股骚味。她让云峰躺在床上，自个儿用手从裤中拉出阳具，云峰见李氏模样，阳物也有些坚挺，更兼李逾氏揉搓，愈发坚硬如铁，昂然直耸。



李氏是个淫妇，那见得如此光景，早翻身骑了上去，只见她半胯身子，以手指拔开自己嫩唇，把个穴口，端端对准云蜂阳具，只听得“吱”的一声，云峰阳物就全根进入李氏骚穴中，穴中淫水被阳具一挤，早已迸射而出，溅了云峰一身。



李氏甚觉欢快，在云峰上面不住套弄，只见穴口嫩肉翻进翻出，红艳艳、油亮亮。怎奈云峰是个衰人，抽不过百余下，阳精泄得个一塌糊涂，李氏正在兴头，见此扫兴光景，十分懊恼，一脚把云峰踢下床去，兀自用手指挖弄不止。



且说云峰也不作计较，回得房来，正自为自己计谋得逞高兴，一夜算计道：“他虽污了我丫头，但周小姐却是美如天仙，怎样到手才好？”思量一夜，并无半条计策，头晕脑涨沉沉睡去。



睡至次日，日上高竿，方才起床，老早派人打探周家消息，方知杀错了，不由捶胸顿足，十分恼恨呆三这厮，又恐阴谋暴露，不敢寻呆三不是，十分失悔。



一想到冠玉竟然阴差阳错躲了过去，又惊又气道：“那畜生又不曾除得，反害了周家父女，以后怎生处置才好？”一连几日，放心不下，又想不出一个法子再度将冠玉除去，不由茶不思，饭不香，且思不出甚妙计把个如花似玉之周家小姐弄到手亲热一番，急得似那热锅上蚂蚁——团团转。



后来，自己兀自放心不下，遂将银子包了几锭，要到县衙上去访访信儿。出门忽然见一大队雄赳赳、气昂昂之官兵，手中刀枪提亮，威风凛凛，却又如临大敌，小心地押送着一个大汉，那个大汉肚子恁大，一脸凶相，颈上带着麻绳，铁索，许多人围送过来，云峰四处问人，这是才拿住的有名强人，唤住铁头，曾聚众杀人越货。官府多次围捕而不得除却之强盗头子。



云峰闻之，陡然一个恶计又上心来。归家取了若干银子，到县衙里耍了个手段，意欲买那铁头来陷害冠玉。有诗为证：



堪堪躲灾难，又将遭诬陷，世人须记牢，交友宜择选。



不知冠玉能否躲祸？请听下回分解。



第十一回　再弄狠良人被屈　新逢主婢儿窃喜



诗曰：

生死本有命，宝贵全在天。

女色是一样，空想无机缘。

恰远贪吏酷，铁汉也难过。

书生没有法，暂且学磨剪。



却说朱云蜂虽恨呆三杀错了冠玉，却又不好声张，为难呆三，正如“哑巴吃黄连——有苦说不出。”终日闷闷不乐，踱进踱出，再也想不出一个既杀冠玉，兼得周家小姐之两全妙计。正自出门走走，恰好遇着公差捕押一个唤做铁头的强盗头子，不觉恶计上心，那便是买通铁头来陷害冠玉。遂尾随一班公差，到了县衙，来个无人之机，一把拉过公差，寻个僻静酒楼，二人席间称兄道弟，云峰问强盗头子姓什名谁，公差道：“在下也不知道他是什么名字，人人唤他铁头，不知相公问他何事？有何相干？”



云峰便将心事对公差言明，又拿出银子酬作谢礼。



公差有了钱财，自是愿意。转身便与铁头商量道：“我看你也是一个英雄，就把牢中规矩一发道与你听。你今上见过官来，衙门内有些许差使费，监内牢内有许多常例要分，我看你身无半文，也须着熟客捎些来，方可不吃苦头！”



铁头愁道：“只是此地却无亲戚，钱银从何筹备？只好拼命受苦罢了！”



公差见状，道：“你且听我一言，我倒为你谋了个路子，只须一二句话，啥也有，银子也有。”



铁头道：“好个慈悲为怀之公差，咱在江湖好歹也是个遍吃四海的角儿，难道怕道几句话？便是千句万句，谁又来我何？你且言来。”



公差便把陷害冠玉做冤大头之事教他，道：“官府加大刑拷打你的，你便一口供出他来，至于你之衙门使费，牢中用度都在我身上，一文不要你费心。”



铁头起初坚拒公差要求，道：“我铁头虽为盗，但盗亦有道，怎可作如此歹人，令人不齿！”



公差恐吓道：“你既无一分银钱，那衙中只能使力，性命便已不保，望君三思。”



那铁头沉吟良久，方起身谢道：“多谢承情，敢不领教。”公差见他答应，喜不自胜，遂谓云峰道：“铁头处已言受，只是须得百金才好了事，你要处个死案，县里大爷处也要用一注，方能上下夹攻，以成君事。”



云峰道：“此番自然要弄他个死刑，断不放虎归山。”一面拿出银百两，与公差看看道：“公堂上只要铁头招出冠玉，冠玉被押，尔便来取银子罢。”却说云峰一面又送了银钱给县大爷，这任知县姓吴，名心仁，乃有名酷吏，百姓切齿恨之，私下称他“无心人”，一听云峰要求，大爷见了银子，莫不应允，即派公差到铁家拿人听审。



公差到铁家门首问：“铁公子在家否？”



管门的询道：“你是哪里来的？寻公子干甚？”



公差便道：“吾乃县里公差，大爷有事相请公子。”



铁盛闻言道：“善者不来，来者不善，来得诧异，只是我与县尊并无交往，还须告个明白才是。”



冠玉道：“谅无大事，待小弟去一遭便可明白个中缘由。”随即出得门来，与二位公差同至县衙，那些公差也不吃铁家一碗茶。列位看官你道公差不贪，非也！乃云峰已用银子支付公差，嘱其“不得要铁家分文即刻带回冠玉，勿拖延时日，让他知风脱逃。”所以即刻骗回衙中，那边“无心人”已收了银子，即刻坐堂审问，一面又从临里提出铁头，与冠玉对质。



冠玉初进公堂，正要与县尊行礼，及至跪将下去，差人忙禀：“犯生带到。”知县将惊堂木拍道：“好个得利之家，竟然窝藏大盗，你可知罪？”



冠玉闻言，犹如晴天霹雳，不知此话从何说起：“小生闭户读书，兄长生意在外，从不与可疑之久等结交？老父母此言必有差也。”



还未道完，只见牢中带出铁共来，吴心仁便道：“这不正是你家窝藏之贼？是与不是？你们相互对质。”



冠玉惊慌不已，向铁头吼叫道：“我与你从不相识，何时何处藏了你？，你且从实道来，别污了我清白名声。”



铁头道：“一点不差，你现在假装认不得咱，咱可把你认得清清楚楚，全县多少人家，咱为何不招其他人等，为何单来招你，你想一想，必有缘故，请招了罢。”



知县见冠玉不招，便手一挥，道：“大刑侍候，不见棺材不流泪，哼，看你招是不招？”立时重提细审。



此审不问清白，先打了三十大板，然后问道：“招也不招？”



冠玉一介书生，哪经受得住，死而复生，哭道：“这无根底之事，如何招得？”



吴心仁不待他开口讲完，便叫动用大刑，冠玉已是五昏在地，无法忍受，自然招了，吴知县立即把冠玉连同铁头一并收监不题。



且说铁盛因弟屈打成招，正在情急无奈之时，逢羊思静来探访。言及此事，大为不平。“太平之世，平白为强盗所诬，竟这般受曲不成？明日待小弟约一班朋友，闹到衙里，问那吴知县是何道理？”铁盛虽精于生计，但于官场一面，疏于沟通。无可奈何，只凭思静行事。



次日，思静约好一班文友，先在县衙门外候齐，一待吴知县升堂，众人一拥而进，羊思静拿着状子，跪禀道：“生员们是动分举的。”吴知县接上状子一看，是焚书玩儒，道学不平之事。便道：“诸位生员太多管闲事了，岂不闻圣贤之言，凡是不平之事许诸人等，独不许生员出身言事，况且强盗乃重犯，更不宜管，铁冠玉窝藏巨盗，诸生自然是不得而知，本县亦不敢造次成招。况已将案情详细报于学道大人，已革了衣冠，方才审定，此事与众生员何干？”



羊思静慷慨激昂道：“钱冠玉前夕与生员辈文友会文讲学，吟诗论赋，如何去窝藏巨盗？还望老父母明察秋毫不可听强盗的一面之词，冤屈忠良。”



吴知县问道：“据你所言，强盗竟不知世上有富家了，律上不该有窝贼之罪状了，本该将尔等呈上姓名汇报学道，念尔等也是朋友一场，为冠玉所瞒，便来胡闹，姑不深究，请列位自便罢。”



众人知不济事，皆往外走，羊思静复言道：“无理人心，如何去得？”



那吴知县恐吓道：“众人皆避，独你不去想必是知情不报。”羊思静知他胡搅蛮缠，只得恨恨而出，独有朱云峰一人暗自乐不可支：“钱财真可通神也，冠玉此番中计，永无出头之日了。”到家时又想起周家的娇小姐来：“怎样生个法儿，把个美人儿弄到手，方遂吾心愿。”



方坐定，吃了两杯茶，适值王婆婆来提及兰玉小姐要讨一个丫鬟。“倒有一个与秋花般若的在此，只是身份也要与秋花姐姐一样，不知公子要否？”云峰诸事顺利，遂道：“相貌果比得秋花，就买下罢，只不知是哪家使女？”



王婆道：“说也可怜，就是周有田老爷家的。因老爷遭了人命官司，对头又狠得紧，把家私盘缠用空，仍不能使老爷出监，小姐无计可施，只得把两个贴身丫头卖一个。”



云峰闻言满心欢喜道：“巧极，妙极，周家小姐之机缘恰在这个所在了。”遂来到妹子房中，与妹子道：“我原为你讨个使女，今日王婆来道，有一个与秋花一般无二的，你意下如何？”



兰玉道：“人是要的，全凭哥哥主张罢了。”王婆遂同管家到周家交足银子，便要领金香上轿。



谁知金香、腊枝俱是凌波小姐朝夕相处，寸步不离，心上最钟爱的，何独把金香来卖？因腊枝他母舅衙门旧好甚多，人情又最熟悉，周公上下使用，全托于他，千思万算，只得将金香卖了得些银子来救父亲之命，三人久已商量定的，但是即刻便要分离，自是难以割舍。三人哭成一团，连做媒婆子，也伤心起来，不胜凄凉，倒是那金香抹了眼泪，朝小姐跪下，又拜了几拜，道：“小姐，不必悲伤了，我知小姐只是为了老爷不得已而为之，决计不想你！况且不到远处去，日后亦还有相见之日，也未必可知，我去了，只是万望小姐日后若见了铁郎，代妾问声安，金香心中早已把他当作夫君，切勿相忘。”凌波小姐含泪点点头，金香回头又与腊枝作别道：“腊枝姐姐，我去之后，小姐房内只唯你一人，全烦姐姐服侍，我身虽去，心是不去的，相信定有重逢之日，且自宽怀！”竟上了轿，到了朱家，不题。



却说金香下轿，入得门来，见了朱云峰，心中刀刺一般。因她看见云峰正如一头饿狼，凶巴巴之眼晴在自家丰满身上来回转动，几乎没眨一下眼，口角似乎有些诞水流了出来，牵出恁般长丝，金香心道：“看这个主人，必是一个色狼无疑，可惜我进入了狼窝，怎的才能脱出他魔掌？”忽又转念想道：“我之千净身子已全给了心爱之铁郎，今生今世我都是他的人，假如主人强迫于我，污我清白身体，我便立刻去死，也了了自己愿望，怕不得这许多。”遂大胆上前见和。



且说朱家上下听到新买丫头到了，又听说姿色不亚于先前卖掉之府中美婢秋花，大家一窝蜂地挤在门口，看着金香姑娘走过来。只见她不卑不亢，昂然走进厅堂，全无丫头那般畏手畏脚样儿。上身着花红麻纺对开襟，下身穿着翠绿麻布裙，一张瓜子脸儿，两汪含情秋水，一只小瑶鼻，半只樱桃口中白贝齿，半节儿胳膊露在外，如刚出水藕节一般白嫩。再看下着一双绣花红底鞋，金莲三寸窄窄，行动起来袅袅娜娜，似弱柳扶风，又隐约有股阳刚味道。如若大家不是先知她为丫鬟，肯定初开一眼，即以为是哪家闺女，把个朱家中男仆看得个个垂涎欲滴。特别是呆三，就如死了一般，翻着白眼，府里上下一致赞道：“好个娇美人儿！”



小姐兰玉与悍妇李氏，都出来给了见面礼，金香逐位叩头完了，规规矩矩立在一旁。李氏一见金香丰盈姿态，先是妒火中烧，继而又见丈夫云峰一个劲儿直瞟金香，心中醋瓶被打翻，河东狮吼道：“金香，你是姑娘讨来做伴的，我家相公好不正经，以后只在姑娘房中，无事不必到我房里来，不可与我相公讲话，恐有不端之事，还我清白家风，我是不容情的，你初来不晓得我家法度，故先与你交待清楚，以后犯了，事法侍候，你随小姐罢！”



此时云峰听了妻子这番悍言强语已是吓得面无人色，只得老着脸皮，吩咐金香到妹妹兰玉房中去。却道金香听得家主母如此要求，就觉似从天上降下一道赦书来，不胜欢喜，寻思道：“只要日后那色狼来纠缠，我便叫喊，看他惧内样，必不敢轻易动手。”想罢，不由喜上眉梢。



且说金香到了小姐兰玉房中，向兰玉行了礼，陡见小姐花容月貌，观之甚是可亲。面若桃花，眉如双攘，唇若徐朱，脸儿白得如玉。一个苗条儿身材，增一分太长，减一分太短，一张俏脸，增粉则太白，施朱则过赤，与自家先前小姐一比，真是各有千秋，可爱之处不尽相同。



金香进得小姐房来，并不俱生，烹茶送水，叠被铺床，还比秋花更加殷勤，弄得个兰玉如非之喜，顷刻不离，她带给金香讲秋花之样，相貌，以便日后相认。



兰玉看金香不似一般丫头，十指纤纤，不经意中露出一股书香气，放问道：“金香，在先前小姐家，你可曾会小姐识书断书么？”



金香道：“笔墨之事，奴才初懂，自幼随待小姐陆续也曾习学过、只是初识几字，不敢乱道。”听金香谦恭有礼十分得体之回答，兰玉不由十分喜爱金香，有为其师之愿望，故兰玉谓金香道：“金香，日后我把你当作妹妹一般，你心里话道与我听，我亦如此，两个人才不寂寞，对于笔墨书香，你既习过在我身边再习习，自然好了。”



金香不禁喜忖：“才离开一个妙人姐姐，今日又逢了个好主儿，也许是上辈子修来之福分。”道：“若得小姐抬举教诲，获益非浅。”



自此两人十分相待，有姐妹情谊，只是云峰色心未死，后来不知能否占了金香？有诗为证：



狂风折大树，枝丫各离去；才道狼穴险，又觉闺房趣。



欲知后事如何，且听下回分解。



第十二回　恶主仆龙阳乱采　真英雄涌泉将报



诗曰：

因果本循环，法轮亦常转。

种瓜能得瓜，造福亦得福。



再说朱云峰，自那日讨了金香回来，便有得陇望蜀之意，暗忖道：“这个丫鬟，倒也冰肌玉骨，搂在杯中有些滋味。”又想到周家小姐身上：“亦可借这丫鬟之力，做个蜂媒蝶使，机缘或许在她身上，亦未必可知，权且就之，必须弄这丫鬟上手，一来可解解近日心中火气，二来若她倾心于我，周家小姐倒是指日可待。”算计已定，每日也不外出，在妹子房门外张头望脑，寻个风流机会，又怕自己悍妇看见，只得藏头露尾，犹做贼一般。



这一日合当有事，兰玉偶然走到嫂子房里。适值河东吼狮独自一人在推骨牌。见了小姑便道：“来得正好，我不知码牌，不知怎样打牌，你可教我一教？”两人便坐落停当，打起牌来天地人和，玩得甚是高兴，竟忘记金香独自在房了。



恰好朱云峰从外面窜来，往妹子房中一看，不见妹子，只见金香一人在内收拾茶几，便急忙钻将进去，一把搂住，叫声：“我的心肝姐姐，几被你想煞我了。”忙把手搂定金香脖子，要去亲嘴，把个金香吓得魂不附体。待缓过神来，见是色狼主人，回转头来，将云峰臂子着实咬了一口，云峰痛得啮牙列嘴，臂上已是鲜血直流，还不肯放。云峰恐这时被悍妇看见，那可是大事，只求不要声张，放他出去罢。



金香道：“我一到你家，便知是羊入虎穴，知是必死无疑了。只因姑娘待我甚厚，故而易延性命在此，你若再来欲行苟合之事，我惟有一死以表我清白女儿身。”



云峰此时亦无可奈何，只是恨得咬牙切齿：“节操，节操，少不得落入我手中，看你怎样受我折磨。”只得跑回房内，推病在书房，休息数日，养好咬伤之处，以免妻子打骂，惧内如此不题。



且说云峰不但性喜女色，又酷好龙阳。那一日呆三到房中探视，云峰由于久未与男子交会，胯下阳物甚硬，急欲找人发泄，看见呆三进来，不觉忖道：“呆三这厮，身强体壮，想必那肉眼儿收缩有力，抽插一番，甚是有趣，何不试他一试，以慰空寂。”



当下思定便叫住呆三：“呆三，主人我素来待你不薄，今日有一事相求，不知你肯也不肯？”



呆三自上次杀人，得到主人赏钱几十两银，又去赌场，着实赢了一回，心中自是十分感激云峰。遂不假思索拍着胸口说：“只要主人吩咐，奴才上刀山，下火海，不眨一下眼睛。”



云峰拍拍呆三肩膀道：“真个忠仆也，不过，我不是要你去做那上刀山，下火海的事儿，只是把屁眼借我一用，如何？”



呆三心挂赏银道：“不知主人赏我多少银钱？”云峰见事已成也，随手拿出一锭银子递给呆三，呆三接过千恩万谢，遂伏在地上，耸起下身，云峰见了不觉欲火烧身，随手扯下裤子。



只见呆三下身阳物巨大硬如铁，屁眼周围黑毛丛丛，屁眼还不时抽搐几下。云峰见此情景，哪里按捺得住，胯下阳物已是火烫火辣，坚不可摧，想呆三屁眼从未有人插过，把唾液吐在手心，把个鸟蛋大小之紫色龟头涂抹了，弄得水湿光滑，照准屁眼一插，只听呆三闷哼一声：“主人，奴才屁眼就像被甚物什烧了一般。”



云峰拍着呆三屁股道：“呆三，别怕，过一会儿你方知被人干了屁眼，是何等畅快之事？”



呆三心想：“吃人嘴软，拿人钱财，替人消灾。”便也忍忍痛，让云蜂着实抽了千余抽，抽得十分滑溜，呆三也渐觉快意，耸起下身相迎。



不一时。云峰拔出阳物，呆三见白油一股东西沾在阳物上，回头一问：“主人，这是何物？”



云峰道：“这叫大肠油，有了这东西，屁眼里头才滑溜，心肝的屁眼比插骚穴更快活。”又着实插了几千下，方才泄了。呆三领了银，虽屁眼有些疼痛，又觉银子实在，一腐一拐自去了不题。



列位着官，可否忘了那个黑须，即是那日冠玉在庙中所救之人。



且表黑须，自那日铁冠玉送他银子，救了欠赌之厄，便往西京去寻了个主儿，发于兵部效劳。太宗后期，朝政日环，非钱不行，不能施展他的技勇，便回身仍往南来，遇着一班昔年结义的好汉，又邀他落草为贼，劝他还做些没本生意，黑须道：“将来是个统局，我辈本应循规蹈矩，但若我今随你们去，须得听我调度。”



众人皆道：“兄长是智勇双全的人才，自然调度不差，我辈焉有不奉命行事之理，且请到寨中聆听兄长指教便是。”黑须遂随众人上山宿了一晚，次日见寨中万事不成个体统，便道：“咱今个儿来此，须令尔等发达，另有一番作为，不为贼头贼脑，以见我等皆仁义之师。一不许逞凶杀人，二不可淫人妻女，三不许擅抢库藏，四不许打抢客商。”



众人皆笑起来道：“这不许，那不许，若依兄所言，不是佛祖临凡，就是罗刹出世了，叫俺弟兄们去哪弄钱耍？”



黑须道：“有，有，第一可取的，便是贪官污吏之钱，他是贪赃枉法来的，取之有理；第二可取的是为富不仁者之钱财，是害人性命，盘算而来的，分他些不为过错。列位须谨记以上条规，不可造次。”众人见他言得有理，皆服道：“遵命便是。”



过了数日，山中强人思量出门走走，若要依条而行，除非贪官，且寻个世宦人家，兄弟们发点小财，照黑须所言，贪赃而得之银钱是大家用得。遂各自出计献策，看密谋哪家，内中一人道：“闻得周公有田家里把了人命重案，周公现拘禁在狱，家中六神无主，戒备松懈，尽可行事。”众人皆言有理。



是夜，寨中强人除黑须外，均下山打抢周家，执杖打将进去，各处一抢，见并无财宝，众人不觉心灰意冷，皆不解道：“看似诺大个庭院，无一值钱东西。”终打到内室里，只见一个十分标致女子在府后躲着，瑟瑟发抖，便问她道：“你家做官之财宝藏在那里，快快道出来，免你一死！



”便把钢刀架在小姐的颈边威吓。娇弱无比之凌波小姐，哪里见过这等阵势，惊得凌波小姐魂不附体，哭诉道：“我家父亲做官时，两袖清风，从未有过积蓄，哪里有钱？况且目下又遭人命官司，衙门传费尚然不敷，连些衣物首饰，也皆当尽，只有庭院，尚不得卖得，哪里有得银钱。”众人见小姐梨花带雨，好不伤悲，纵铁汉心胸，亦为之动，只是难道空手回去？奸淫一事，又是大哥所戒，谁若犯了，那是杀头之罪。



内中一人十分乖巧，虑及黑须大哥大把年纪尚未娶亲。又见这女子楚楚可怜，是个如花似玉之人儿，不如带回寨中，送与大哥做个押寨大人，也不枉出来走一遭。遂与众人一道，皆以为妙计，遂把凌被小姐一挟，放在坐骑上，带回寨中。



黑须见众人空手而回，只带了个女子，便十分不悦，怒道：“初时我便向你们约法三章，不得奸淫妇女，你等今日倒把个女子劫回寨中，是何主意？”



众人齐道：“大哥，切勿误会，兄弟等不曾轻薄这女子，只念大哥寂寞，领回这尤物合大哥受用，万望大哥莫推辞。”



黑须一听，也觉有理，便问那女子道：“众人可曾奸淫于你？你是谁家宅眷，可曾有丈夫？”



此时凌波小姐已吓得半死，哪里道得出一句，停了一会，方才道：“我是周有田之女，已许与铁冠玉为妻的了。”



黑须听得“铁冠玉”三字，犹如晴天听到霹雳，脑中顿时忆及数年前，庙中府园，多亏铁公子搭救，方才到此。立起身，跪倒在凌波小姐面前，众人皆大惑不解，大哥为何给一女子下跪？



只听黑须言道：“你既然是铁冠玉之妻，便是咱恩嫂，请上坐，慢慢细听。”然后又对众人道：“兄弟们，你们可真是帮了我一个大忙，你们可知这女子是谁？是我大恩人铁冠玉内眷。”众人见是大哥恩人，便一齐跪下向凌波小姐请安。



凌被小姐一听强盗头子叫冠玉是恩人，便听是十分有命了。黑须又道：“果是恩人元配，我便立即送恩嫂到铁家去，以助你们夫妻二人团圆，也算是替思公略尽事宜！”



凌波小姐一听“冠玉”二字，眼圈一红，珠泪如断线珠子，流个不停道：“蒙君大德，小女子感激不尽，只是夫君冠玉近日遭到强盗陷害，已在狱多时了。”



黑须大喊：“岂有恩人受无缘之灾，咱不往搭救之理？如此说来，恩嫂权且住在咱寨中，此处自有女伴相陪，断不致污了恩嫂。”



凌波小姐又道：“铁郎有难，义士搭救，可以脱得，不知我父亲之冤，亦能脱得否？”



黑须问道：“尊翁与铁恩人可同在一处么？”



凌波小姐回道：“在一监的。”



黑须道：“这就不难了，恩嫂且自宽心，待咱明日集结众兄弟，一齐打进县衙，杀了那贪官，解救恩人和尊翁，一便救来便是。”凌波小姐此时贝黑须有些侠气，也不疑惑，随他住下，但此去正是：



青龙与白虎并行，吉凶事儿全不保。



却说腊枝因那日到母舅吴家走访，不曾被掳。次日，挂念小姐，早早回来，见家中如此光景，小姐又被抢去，真是个：



屋漏偏逢连夜雨，船破恰遇打头风。



腊枝举目无亲，不觉泪如雨下，大哭一场，无可奈何，便对管门的老苍头道：“你且关好门，管着家中，不可放可疑之人随便进来，以生事非，待我去报知老爷，或张贴布告，寻找失人或告官府，缉捕强盗，与老爷商量，急派差人去查访小姐下落要紧。”腊枝一路哭哭啼啼，泪流不止，好不容易，到了衙门。早有禁子拦着，给了一些例钱，方得进去一探老爷，禁子得了钱财，心中自然高兴，领得腊枝到了老爷监牢门前。



牢头开了门，腊枝到得周公面前放声大哭，道：“老爷，不好了。”



惊得个周公魂飞魄散，只道上面文样发下来，想是要斩了，急急问道是何缘故？



腊枝便将家中被盗，小姐丢失之事道与周公，又哭起来道：“老爷呀！这事怎处？”



周公听她言到小姐不见，不觉亦哭了起来：“清平世界竟有强盗如此横行之理？前番暗杀我内侄，今又明抢我女儿，杀人抢掳看来是一伙人，岂可不严追速告，但恨我拘系于此，不能往上司呈告，你可与我烦你母舅到捕厅先递一张寻人告示，出一广捕牌，便可四路差人缉访此盗啸团聚何处？自然有小姐消息了。”



腊枝忙来见舅舅。道了这番异事，要他代告之情。



吴心叹口气道：“真可谓是福无双至，祸不单行，你老爷实是晦气，偏在这两日又要押送进京，知之奈何？”又想一想道：“若要总捕厅去出厂捕牌，倒也是个可行之路，只是你一个幼年女子，自是不便随老爷的了，家中小姐又不见了，园中一应事件，无人处理，这可如何是好？”



腊枝先是听得老爷不日即将押解进京，而且相依为命之小姐又不知被哪个千刀万剐之黑心强盗掳走，至今生死未卜下落不明，更兼自己无处可以藏身，不觉泪如雨下，梨花带雨，杜鹃啼血，煞是可怜，把个舅舅看得心神俱伤。安慰腊枝道：“侄女不必悲伤，事已至此，徒悲奈何？不若你且在我家暂时住下，看老爷小姐日下有何消息再作理会罢了。”从此腊枝就住在舅舅家里。有诗为证：



只道天无言，谁知天有眼，福祸前世定，贵贱亦是缘。



不知后事如何，且听下回分解。



第十三回　痴情女雪中送炭　好汉子破牢而出



诗曰：

凄凉难忍伤心泪，哪怕豪雄铁石肠。

谁言巧计皆能就，始暗好谋在自忙。



各位看官，话分两处，且言公子铁冠玉之事。冠玉自那日屈打成招下狱，捧夜疼痛，骨瘦如柴，把个俊公子折磨得求生不能，求死不得。



一日，铁盛进来看望兄弟，两兄弟抱头痛哭，撕心裂肺。铁盛跪在强盗面前哀告道：“我兄弟与你旧日无冤，今日无仇，何故害我兄弟至此，你也是英雄豪杰，却怎要无故陷害良民，不妨明言内情，也让我等有个明白。”



冠玉见兄长苦恼，也跪在旁哭道：“豪杰料难饶我，也是小弟命中该有此冤。兄长先请回去，不必悲伤坏了身子，但望兄长与嫂嫂自家保重，千万要紧，自父亲已逝，就只我兄弟二人相依为命。”言罢泪如雨下，眼中竟流出血来，搂着铁盛大叫一声：“兄，小弟命苦也。”遂哭倒在地，铁盛搂抱哭唤兄弟苏醒，未及两声，亦昏沉哭倒，伏在冠玉身上。





铁头一边见此人世之最大悲愤，莫过于生离死别，凡是铁头铁百心肠，也暗自流泪不止，叫唤半晌，二人方醒。



铁头见他兄弟二人抱头痛哭，心中不忍，不知不觉也流下了几点英雄泪来，叫道：“我杀人无数也不曾心动，今见你兄弟如此悲伤，是我害了好人，但这与我不干，乃是朱云峰害你，是他教我如何陷害于你，你如今出去叫屈，公堂会审时，我自为你开脱。”



铁氏兄弟听了喜极，给铁头磕头道：“若是义士果肯怜爱，就是我铁家大恩人也。”



铁头扶起二人道：“不要拜，不要拜，我决不改口。”



三人正在言语，恰好腊枝探省老爷，听得隔壁房中有人哭得悲切，不由一惊，见了铁郎惊得两步做一步进得房来。道：“你是铁郎么？”



冠玉见是腊枝，亦惊道：“你怎得进来看我？”两人又是一场大哭，铁盛问道：“这是何人？”



冠玉道：“待稍后道来。”向腊枝道：“小姐，金香姐好？”



芦腊轻诉：“家中多事，老爷被陷在狱，金香被卖小姐被盗贼掳去，生死未卜。”冠玉大叫一声，顿时昏倒，三人慌忙救醒，冠玉哭得昏天黑地道：“我只遁你们安居在家，谁想也弄得家破人亡，我命好苦。”



腊枝劝道：“君当保重，不宜过悲，但不知君何以横遭此祸。”



冠玉道：“都是朱云峰这！”就指着铁头道：“买却这位义士来诬我，今日多亏这义士怜我，道出实情，又教我补状出脱，甚是难得。”



腊枝道：“大恶心恁般毒！”大家言了一会，各自散去。铁屈即刻到县衙门前击鼓叫冤，吴知县开堂会审，铁头将朱云峰买他诬害冠玉之率直言告上，自己宁可伏罪。吴知县明知真情：只因受了朱云峰若干财物，怎肯翻供，拍案大怒道：“必是受铁家支使。”反将铁头打了二十大板，又将冠玉也责了三十板，说他买通强盗，企图越狱，依旧将二人收监。



铁盛本是一老实商人，只得在家侯音。谁知第二日，朱云峰又送了吴知县大量财宝，就着落禁子，即晚要讨病状。



再说腊枝次晚，又欲探周公和冠玉，只见母舅醉昏昏的过来，道：“今日不要去探了，今晚狱中有人讨病状，恐你害怕。”



腊枝问道：“甚叫讨病状？”



母舅笑道：“这是衙门暗号，先暗地结果犯人，次日递个病死的公文，掩人耳目。”



腊枝又问道：“不知今夜讨病状的是何人？”



母舅酒醉，漏了口风：“姓铁，本地人氏。”腊枝一听，惊得肝肠寸断，眼泪流了下来。吴心奇道；“他又不是你亲人，为何哭将来？”



腊枝涕道：“他与我何干，要去哭他，只是老爷明日起解，愁他那里没人照看，我又不能随便去，故心中十分悲伤。”



吴心也未作理会，还要开口说些什么，不由一阵恶心忍不住呕吐起来，呕完就翻身倒在床上。腊枝对他说：“待我去看看老爷，可怜他明日一去我就不能再侍候他了。”说罢，又哭，吴心点头道：“既如此，你去罢，只是不可走漏了风声，叫小牢子同你去罢。”才说完话，已是鼾声轰响。



小牢子拿了锁匙，同腊枝来。腊枝奔过去谓冠玉哭诉：“大祸到矣，今晚要结果你性命，快些打算。”冠玉听得噩耗，惊得魂飞天外，泪如雨下，扯着腊枝道：“你看我如笼中稚鸟，有何法使？你快替我想方设法，救我才好。”腊枝有甚妙计，两人只是抱头痛哭。



铁头在旁问道：“你二人何事只管啼哭？”



二人诉其因，铁头不屑道：“我有一法可救得他，只惜没有这几件东西。”



腊枝道：“要甚物件，我马上取来。”



铁头道：“你去寻一柄斧头，一条粗壮长绳，大约四五丈足矣，再寻两个大铁钉来与我，自有用处。”腊枝听得铁头能救冠玉，也不细思，飞奔去寻了这几件物什回来，铁头一见喜道：“有了这些东西，铁兄救得了。”



冠玉，腊枝二人见其极有把握之样，也放下心来。腊枝再三嘱咐冠玉：“公子出去安身以后，可速设法来接我。妾今生已是公子之人，切勿负心！”遂哭别而回。



天时渐晚，时乃腊月中旬，月色已高。铁头道：“此时不动手，更待何时？”他腕力甚大，将手尽力一挣，手铐已是断裂，又取出斧头来将脚铐铁锁斩断，又依法炮制，解了冠玉手铸脚镣，二人撬开门，悄悄到后墙。冠玉见后墙有十来丈高，不由哀号：“这般高墙，如何能过？”



铁头胸有成竹道：“只不要怕。”只见他把斧头插在腰间，取出两个大铁钉，两只手各捏一只，扒墙而上。顷刻立于墙顶，解下腰间绳头，插在手间，叫墙下冠玉抓紧绳子，将个冠玉拉了上来，顿时松了一口气，转身向墙外，又拿绳将冠玉放了下去。



两个人解下绳子欲走，冠玉道：“兄弟；待我去给兄长捎过信儿。”



铁头道：“万万不可，监中探寻，不见了人，全城禁闭，那你我插翅难飞，不若先寻个藏身之处，相通不迟。”二人遂急忙赶至城门口，幸而门未关，两人出得城来，也顾不得腿痛，大踏脚步，如飞逃难去了。



且说那吴心吃得烂醉，一觉直睡到拂晓，醒来揉眼一看，见月色如银，不知什么时候。忙慌张道：“怎得只管贪睡，误了大事。”急急忙忙跑到牢中，只见铁链丢了一地，手铐碎裂在地，没有半个人影，吓得屁滚尿流，顿脚叫苦道：“我死也。”又四处寻找一番，不见冠玉与铁头二人，不觉大哭。小牢子和腊枝皆道锁是好好的，吴心垂头落泪，走来走去，无可奈何。



不时天明，已有人来带周公，吴心只得去报本官，吴知县正将周公之事交割完毕，见他报了此信，怒得叫人打了吴心五十大板，放起来时，已直挺挺躺在地上，动也不动。你道吴心为何不经打，一是年老体弱，二是空心饿肚，吴知县见吴心已死，不眨一下眼晴，叫人抬了出去。另派一人当牢，一面差捕捉拿逃犯，一面又派人去拿铁盛夫妇，登时将二人带到。



吴知县将醒木连拍几下道：“你兄弟哪里去了？”铁大公子方知公子脱逃，心中暗喜，道：“是老大人监禁，怎么倒向家人。”



吴知县恼羞成怒道：“且请你到监中坐坐，待我日后发落。”遂吩咐将铁盛收监，夫人讨保。



夫人一路回来哭哭啼啼，恰好腊枝送周公回来，闻知是铁盛之妻，便跟夫人到家。待进了门，上前叫道：“主母，婢子有礼了。”夫人泪眼一望，却不认得，问道：“你是何人？”腊枝便向她细诉始末缘由，以及冠玉脱逃之事，夫人又再又悲，感谢不尽，当夜即留宿辛家。



却说铁大公子在监中悲伤，忽又高兴道：“且喜小弟脱逃，已有性命，方可给泉下父亲一个交待。”一日左思右想，好生苦闷，坐至半夜也未合一眼，忽闻一片打杀之声传了进来，铁盛不由站起来，只见一帮强人手持火把，向牢狱杀将过来。



你道是谁？却是黑须率众弟兄进来动狱救冠玉，顺便救周公。那黑须手持钢刀，率先进门。劈头拿住铁盛问道：“你可知晓铁冠玉囚于何处？”



铁盛道：“冠玉是我胞弟，昨夜不知逃往哪里去了，让我在此受苦。”



黑须道：“迟来一日，定不与恩人相会？”因对铁盛道：“我是来救你弟的，你快随咱出去吧。”就吩咐两个手下带了铁盛先出牢门，自去寻周公，未见踪影。临出门又叫道：“各位犯人，愿者请随咱出来。”遂出门领了手下，直奔县衙，抓住吴知县，一钢刀进去，把他头剜了出来，真个成了“无心人”，将他一家三十条，杀了个鸡犬不留，家财尽数掠夺。



一拥出城，才出得城门，后面有几个领前歇后之官员，虚张声势，恐吓而来。黑须也不着计较，一路赶回寨中，凌波只道情郎和父亲已至，忙迎将出来，黑须叹口气道：“咱指望能救出恩公与家翁，不想恩人已于昨晚逃出，你父亲又解到府上，只救得你家哥哥回来。”凌波见两人俱无著落，扑籁籁掉下泪来，心中仍是十分悲伤。



凌波小姐暂忍心中极悲，过来拜见夫君兄长。铁盛不知其故，不肯受礼，凌波把两人园中相遇，如何私下爱慕，如何以月为盟，互订百年之好之事备细禀上。铁盛十分惊愕，兀自不得而知。金香，腊枝两丫头俱无踪影，大家好生着急，自不必细言。



凌波，铁盛每日只是以泪洗面，倒是凌波极尽弟媳之道，见铁盛旁边又无一个丫鬟侍候，自是十分尽力，大家一同住在黑须寨中，不在话下。



单说城中，黑须当夜劫狱之时，众犯人一拥而出，久禁的犯人们如出笼老虎，四处抢掠不题不表。还有那城中一班无赖地头蛇，更是趁机打抢，不论城里城外，逢着人家就抢，杀人放火，惨不可言，见女子就奸，弄得鸡飞狗跳，良人四处逃遁，以避灾难。



且说腊枝与铁冠玉嫂夫人尚在那里交谈，忽听外面喊杀声震天，四处人声马嘶。出门一看到处刀光剑影，火光满城，照得四下如白昼一般无二。少顷，忽见隔房人家房屋起火，顷刻烧到自己房子上来，二人连忙抢了些金银细罗，跑出大门，兀自心跳不止，恐后面贼人追将过来。又是一阵狂奔，方喘息片刻，回头一见，自家房屋已经是火光连天，不止一刻，已将一大庄园烧了个精光，两人叫苦不迭，哀叹今生为何逢这乱世，遭此恶运。



嫂夫人对腊枝道：“你是少年女子，又有容貌，而且尚未嫁人，难道怕没安身之处，况你身子柔弱，怎么吃得外边风霜之苦，不要管我，你自谋生路去罢！”



腊枝哭道：“生则同生，死则同死，嫂夫人若嫌弃奴才，奴婢宁可死于夫人面前！”夫人见她真切，也哭道：“难为你这片真心，我死不负你，我怎忍得累你跋涉？以后不要叫我夫人，只以姐妹相唤，我才心安。”



有诗为证：



奇祸将附至，幸得奇女侠，更有奇侠助，从此历奇遇。



腊枝遂背了包裹。二人相互搀扶而行。



欲知后事如何，且听下回分解。



第十四回　落魂郎既入香闺　晓春妇投怀送抱



诗曰：

天灾人祸不可疑，逃难途中遇佳人。

一亲芳泽有缘分，巫山云雨总关情。



再说冠玉与铁头，自越狱而出，一路进行，二人相甚欢，冠玉与铁头商议道：“出便出来，却到何处安身？”



铁头道：“不妨，我有一班兄弟在苏州洞庭山占山为王，与你到那里尽可安身，不知弟愿否？”



冠玉乃一读书人，心中自是愿以腹中才学博一官职，怎得落草为寇，铁头见冠玉低头不语，心中已是明白二三分，便道：“弟若不愿，兄也不强迫，只是人各有志，我们在此分手，各奔前程罢！”



冠玉亦有些打算，遂赞同道：“兄长救命大恩，小弟时刻不忘，只要小弟日后有为，必为兄长设福。”两人话别各走东西。



单表冠玉，一路望扬州而来，身衣衫槛褛，平日里自有丫头侍候，今个儿独身一人，况身无分文，自牢中脱逃，已是万幸，倒也不甚奢望，每日里去大户人家讨些剩菜剩饭，勉强一顿过去。只见昔日风度翩翩之俊美玉郎，如今却是蓬头垢面、破衣百结矣！身子已久不洗，更是散发阵阵恶臭，行人见之，退避三舍，一路乞讨，总算到了扬州境内。



你道这冠玉到扬州何干？原来，冠玉有一小姑曾嫁在扬州王家，王家亦是富贵人家，冠玉之父冰之在世时，两家还常走动，冰之过世两家由于路途较远，亦断了往来，冠玉忽而想起这门亲戚，遂一路投奔而来。



时值严冬，北风呼啸，冰天雪地，把个冠玉冻得青皮紫脸，你道为何如此？自牢中出逃，冠玉身袭一件单衫，今个儿风如刀割，况冠玉衣衫早已破烂不堪，哪能抵得风寒，一路上打听王家。奈何城中富户甚多，王姓本是当地一大姓，冠玉又不知姑丈姓名，无人能帮其忙，一连数日问了几多人，皆言不知。冠玉心中满是郁闷，加之吃不饱，眠不安，身上发起热来，犹如火烫一般。真个儿求生不得，求死不能。



冠玉仍不松懈地找寻，一日来到一富户门外，只见富户门外有一蓬草丛，遂一头扎进草丛，昏死过去。



且说那富户姓邹，字公进，在当地颇为有名，经商更是水清利白，头头是道。公进有一妻名唤玉娘，生得水性杨花，常不耐寂寞，偷人养汉，公进又时常不在家。一回家，妻子便百般讨好，装出一副温柔可人样，把个公进美得欲仙欲死，哪把众人骂他“乌龟”之话放在心头。常常替玉娘买回无数首饰，把个娇美人儿装扮得如花一般。公进又有一妹名唤凤香，生得明净皓齿，眼若桃花，身段轻盈，娇美异常，自幼有师导读，倒是个才女，又兼一手好女工，更是惹人喜爱。



却说凤香年仅二八，甚有些孩童心性，见四处大雪封山，冰天雪地，便唤了贴身小婢小佳一同出门赏鸟。那小佳亦是个美人胚子，白嫩肌肤，冰雪聪明，甚讨小姐喜欢，二人姐妹相待，甚是相谊。



凤香小姐赏雪完毕，又叫过小佳，二人在门前堆了一个雪人，正愁太阳一出，雪人即化。二人想来思去，终是小佳鬼点子多，道：“小姐，我们何不把谷草来给雪人做顶帽子，岂不可以挡往阳光了。”凤香也连声称好，二人来到草堆旁边取草。



小佳刚扯动谷草，忽见一男子仰卧其中，全身僵硬，似是死去，不由尖叫一声：“小姐，快来，这里有具尸首。”凤香听得一惊，料是小佳开玩笑取乐子，未加理睬。不料小佳跑过来，满面惊恐，方信是实，这同小佳一同过来观看，果见有人，遂大叫院中仆人过来收拾。



内中一仆年纪尚大，很有经验，一探冠玉身子，又摸冠玉胸口，遂向小姐道：“小姐勿惊慌，此子并未死去，鼻中尚有呼吸，心脏犹在跳动，恐是饥寒所至，昏厥过去。”凤香见此人衣衫虽然褴褛，但是剑眉星月，白净脸皮，不似一个乞丐，倒有些读书人气息，心生怜爱，便叫仆役抬进室内，烧些姜汤来暖身子。



且说冠玉醒来，忽见自己身在闺房，不由惊道：“我是在哪？”他忆及自己昏厥倒地，扎入草丛，不想现在身在闺房，道是做梦。遂猛掐自己一把，煞是痛楚，方信是实。定睛一看，一娇美小姐偕一丫鬟正在房中，遂腾身坐起道：“小生蒙受小姐大恩，不知何以为报？”



小佳与凤香道：“公子不必客气，我们出去玩耍，见公子倒在草丛。



应该感谢小佳。”小佳面色羞红道：“公子，你要感谢小姐她菩萨心肠，要不是她同意，我想敢救你呢！”



冠玉一见二人仁善，施礼道：“二位姐姐善良心肠，小生无以为报，受小生一拜。”忽觉头晕，小佳连忙扶住，待他安睡道：“公子且安心养病，以病好之后，再详叙究竟。”小姐风香亦是轻点臻首，道：“公子莫要优虑，家中只有我合嫂子，哥哥已去京城进货，过些时辰才归家，请公子从容将息，不必多虑。”二人待冠玉睡去方才离开。



却说公进娘子玉娘儿日不交精，只觉得牝内骚痒，身边又无男人，仆人又是下人，寻不上眼，心中已是焦急十分，如久未食腥之猫儿，双目赤红，腮香桃花。每日自个儿在房中用牛角先生杀痒，弄得骚水四溢，进得房中，只嗅得一阵骚燥气味。



玉娘一日早起，见丫鬟小佳端着一盆早点向房后屋子走去。玉娘心想：“屋后闲屋，姑娘早巴不用，小佳做其啥？莫非小骚精偷人养汉在此，我去寻着，若是个乖俏郎君，先自个家享用一番，定有妙处。”



心下忖定，遂跟小佳走到房中。待小佳进房，玉娘腾身在门旁，用口水沾湿窗纸，往里一瞧。只见小佳先是扶一公子坐起。只见那公子生得目若朗星，面似银盆，鼻如悬胆，前庭饱满，仪表堂堂。不由寻思：“我这花容月貌，得配这样郎君，便是死也称心。”一摸下身牝口，已是水儿淋淋了，不由加上一指，自个地抽插起来。



只听得小佳叫：“公子，用早点了。”冠玉腾身而起，冠玉本无大病，只是久受风寒，今由小姐延医顾治，且有小佳悉心照料，病已痊愈，只是躺在床上休息，以养体力。小佳见公子病已痊愈，又将衣服一换，恰恰换了一个人儿，精精神神，好个俏公子。小佳不由呆了一会，面颊羞红，退了出去。



且说窗外荡妇玉娘，见小佳出来，亦狼狈回到房内。暗道：“我这等容貌，不能吟风弄月，怎奈良夜辗转，耐尽霜清月冷，有谁怜爱。”又转想道：“若乘夜深人静之时，潜入房内，与那俏公子云雨一番，亦是快活。”心下主意打定，遂在一更天爬起来，溜到冠玉房前，抬头向屋内张望。



此刻，冠玉正仰身躺于床上，近日身体极佳，不由思起云雨之事来。



想着想着不禁欲火难耐，自把衣服褪了个干净，且用双手把玩那阳物，玉娘看在眼中，心中痒痒，一时竟呆住了。忽见那物陡然一扬，直挺挺坚了起来，煞是可爱，料想那美物，若与自己那嫩户揉挤一回，不知怎的消魂？



玉娘心花怒放，欲火高炽，不觉穴儿处湿了一大片，伸手一摸，沾沾可爱，凑到鼻前，嘿，自是有股骚味。心中越发狂喜，暗想道：“如若此刻去合郎君交欢，定能一路顺风顶水，直捣黄龙！”只恐闲杂人等撞见，又恐公子见外，遂犹豫不定，复又抬首向里细观。此刻那俏公子正仰起身来，双目紧闭，似在打吨，呼吸渐长，而股间那阳物，正昂扬而立，好不威风，真把个水性杨花，不可一日无交之玉银揍拔得如仙如死。



玉娘哪里等得？颤颤推开门儿，隐隐靠向床沿。冠玉似是惊醒，却又置之不理，玉娘胆子稍大，伸手去拔了那阳物。却见那物似一根不倒金枪晃了两晃，依旧直定，不曾歪了半分，倒像一个得了胜的盔头大将军一般。



冠玉实则假意睡着，只道是小佳来逗，就随她玩耍，不曾睁眼。玉娘早已心火上窜，哪顾得这俏郎君是否睡着，忍不住吐出口中香舌去吮舔阳物，冠玉见小佳要吮其阳物，顿时兴起。



少顷，那鸭蛋儿处竟冒出些许水花，只待骚妇来舔食了去。且道玉娘已熬他不得，竟自爬上床来，不顾牝户儿流出些水来，跨身骑于俏郎君腹上。那阳物不偏不斜抵在阴户上面，玉娘自挖自掏，耍弄多时，自身下处牝口已春水汪汪，溪水似潮，却按兵不动。



玉娘一手套弄那阳物，一手覆于自个儿穴口嫩肉处。如此这般揉搓不停，半晌，实难忍受，瞧那俏公子虽粗气急喘，却仍未醒来，遂将那硬物慢慢送入肉缝中，只入他一半截，即受不得，内有虫子叮咬一般，忙急急地深入，着实套了个尽根，摩弄了一回。



且说冠玉再伸手将玉娘揽于怀中，翻身而上，摸那奶子，怎的酥乳既大又软，与小佳日里花蓬外观差别甚大？心中疑虑，不由睁眼一看，原来是房中主妇，即小姐凤香之嫂子。遂道：“大胆嫂子，怎的是你？”



玉娘嗔道：“可曾受用不得？”



冠玉见她也是貌美如花，心中便有些意思。道：“受用得，受用得，瞧你红唇粉脸，双目含情，底下那物儿又窄又小，消受起来，定是爽意。”



玉娘做尽娇媚之态，只乞讨冠玉大弄一回，冠玉已不堪承受，遂紧紧搂抱，将那阳物弄入。只觉得阴户狭小难容，直待再探数下，稍稍滑溜，于是一深一浅，缓提深掷。玉娘淫淫的笑道：“如何郎君之物，如此巨大，竟把我户内塞得满满当当，而又坚久不泄，莫非有甚灵膏异药，如何美快至此！”言罢一阵狂耸。



冠玉煞是受用，笑道：“常弄牝儿，自是炼之有术，岂有不得道之理？”遂又一连冲顶之千余抽，玉娘纤体欣然承纳，只管盈盈喘息不止，冠玉又一阵狂抽大撞。



玉娘惊喜无比道：“再深入些。小妇人真个要爽死了！”冠玉哪里顾得，只管抽送，玉娘吸吸乱动，欢心至极。



玉娘那穴儿肥肥腻腻，宽宽松松了，淫水甚多，温温湿湿，弄起来滑滑溜溜，甚是畅意。冠玉倘未尽兴，此刻更是兴发如狂，急急尽根送入，且盘顿挫施，约有五百余抽。玉娘浪声叫道：“亲亲乖乖，只要你能耐十足力口要怜人痛痒，倘或弄死了我，轮不得你偿命哩。”遂两手把那屁股紧紧扳定，下面饱满臀儿不住地耸起迎凑。



冠玉忽地把阳物拖出牝户，急得玉娘不能忍耐，连声骂道：“短命的贼，我穴里十分痒骚，你要作耍人么！”冠玉含笑，不动如故，玉娘无可奈何，只得哀哀道：“心肝儿，这般滋味如何忍得？还不快动，只怕我当真死了。”



冠玉一手抚那阴户，一边答道：“我知趣之娇美肉儿，晓得你久旷之后欲火旺，故欲你徐徐休养，作一番实战，以尽雨水之欢娱，巫山之玉情，何消这般着急，与猴子一般无二。”玉娘牝口已是如万蚁咬己，骚痒无比，核儿早早叮出，迫不急待嚷道：“我的俏小祖宗儿，再不把你那阳物送入姐姐户轧口，骚姐姐我真个要跳河抹井了？”



冠玉见那妇人已是牝户内花肉乱颤，淫水如潮般涌出，泄了一大地，兀自不止，正汩汩有声。遂尽根顶入，狠命狂抽，一口气就有千余回，乃问道：“宝贝儿，可以小憩么？”



玉娘气喘吁吁，娇声应道：“乐则乐矣，当与我再为驰抽未可休想。



”冠玉又问道：“我的本领如何？可中姐姐意否？”



玉娘道：“有生以来，从未历如此人间妙境，甚是酥麻，魂儿魄儿做被郎君摄去矣，幸勿再问，任你狂抽猛插可矣！”



冠玉遂把金莲高高提起，一深一浅，急鼓冲突，浪荡久之，既欢，又把玉娘抱起，推开绣枕，著令翻身覆卧，双膝跪席。冠玉自跪于后，双手捧腰，又是一番狂抽猛插，玉娘伊伊呀呀，呻吟叫快不绝。



昨日还是病大虫；今宵赤龙过江东，春水汹汹沾遍身，蚀骨销魂乐融融。



欲知后事如何，且听下回分解。



第十五回　云情雨意玉台春　郎狂妾痴娇婢援



诗曰：

情到深处难自技，不觉已是到花心；停舟过问路边人，用手遥指黄龙林。

且说玉娘与冠玉二人俱是久旱逢甘露，痛快一番之后，各自散去不题。

单表小姐风香，年仅二八，尚未得聘，待志闺中。自那日见了冠玉后，芳心已是暗摇，对这落魂公子，更是呵护有加，常叫婢女小佳悉心照顾，不得有半点差错。及待冠玉身体康复，即过冠玉一同观景。



且说二人行至外园，冠玉见此园怪石满布，雕栏玉砌，水阁楼台，犹如桃源佳境，看得他惊讶羡慕。心中暗想：“如此佳境，又有美人相伴，不为虚度。”心中不禁十分感激小姐，遂把眼儿一瞧凤香，岂知凤香亦正觑他，四目交接，暗送柔情蜜意，你来我来，胶住一团。只是碍于侍女小佳在侧，多有不便。



凤香吩咐小佳道：“佳儿，去拿些酒来，我与公子同饮几杯，以酬月色。”小佳转身而去。



冠玉与凤香行至一精巧亭子，铺设十分整齐，排列着春几方凳，冠玉本是个多情种子，见四下里无人，乃上前抓住小姐纤手恳请道：“姐姐，你爱煞我了。”



凤香蓦然一惊，面上一红，心自跳个不停，且他俩人先已是眉目传情，这下里更是把持不住，任由冠玉捏着手儿道：“心肝，瞧你那俊样儿，姐姐亦是喜欢不尽。”



冠玉欲心早动，见小姐不加推拒，亦大胆紧抱凤香，遍体揉捏。风香不由春心摇拽，花魂无主。勾定冠玉亲了一个嘴道：“冤家，到里边去罢。”心下寻思：“依这情景，今个人得将身子献与他，也不枉人世走一遭。”



冠玉起身，一路捏着凤香软绵结实之玉奶，只觉捏着一团棉花，上有小小花蕾一颗，却又坚挺，一抚，兀自跳个不停，忍不住又摸了一下，只觉好玩。不禁心里暗想：“看这般动情，穴儿里肯定骚水四溢，少时行云施雨，岂不快哉。”心下一想，手上不觉加快了抚弄，二人一边亲嘴行至厢房床边。凤香已不胜娇羞，仰卧在床，只见冠玉轻手解去小姐后衫绿裙，只剩一个鲜红肚兜，藏住了那妙缝儿和酥乳，又轻解肚兜丝带，凤香不由有些害羞，按住冠玉之手，冠玉并未强行，而是嘴儿衔着风香嘴儿，一面亲嘴，一面儿开导她：“姐姐娇美如花，想那玉体自是举国无双，何不让小生一睹仙姿，一亲芳泽，也喜渡年华。”



风香耳根被冠玉呼出之气儿搅得痒痒，况一经冠玉抚弄，心里已是欲潮澎湃。遂移开玉手，任冠玉剥去肚兜，玉人儿一如削了皮儿之水灵灵鲜活活之萝卜儿，煞是可爱，再说冠玉遽将身上衫儿解掉，可恨有一扣儿不掉，冠玉不由用力拔掉了它，自个儿也是精精光光，两个人儿赤条条滚在一起，房中自有暖炉生温，也不觉冷。



凤香此时半睁凤眼，见冠玉蜂腰健臀，通体玉白，下体绿草萋萋，顶着一根硕大无比阳物，亦觉惊诧，且觉欣喜。



冠玉欲火高炽，只见胯下那物儿，正昂首挺胸，不时点点头，凤香伸手过来，握住阳物，并翻开肉皮，只见一颗红鲜鲜，紫艳艳之大肉头跳将出来，宛如鸡蛋大小。



冠玉见风香玉体横陈，酥胸全露，玉乳上两颗红宝石般水晶葡萄，再看小腹之下，里面阴毛油光水滑，中间挂着一条肉缝儿如白馒头上开了道红口子。冠玉已是难耐，遂伸出手指，一指按在肉核上，兀自捏拿不住，原来骚水已湿却肉核，滑腻腻的。另一指插入肉缝深处，只觉得四周如虫叮着手指，湿漉漉，粘乎乎，热烘烘，甚是有趣。凤香因冠玉手指按在肉核上，腹内不禁一股快意由下而上直至全身，至冠玉将一手指插入户内，更觉户口有些痛，但更觉舒服，随着手指之深入，冠玉只觉得手指头愈来愈滑，里面更是热如火炉，胯下阳物早已铁硬。



且道凤香见冠玉手指进入越深，越觉得舒服，不由收紧肌肉，夹住手指，不禁想道：“若那粗大阳物进入，是甚滋味？”想得不由嫩肉直颤，骚水四溢。



凤香几经冠玉拔弄，两腿儿各自在床边架上自然分开，中间的鲜嫩肉缝儿如孩童张开小嘴咀嚼，兀自一闪一动，而且缝儿不时流出些滑液来，露出红红嫩肉儿，一颤一颤，中间那个肉芽儿正自闪个不停，犹如药包袋里花生米子一样。凤香用两根手指分开自己两片肥厚嫩肉，一颗珍珠兀自动个不停，又用另一只手握住冠玉阳物，那阳物经风香玉手抚弄，已比先前粗大一倍，玉茎燥热，未消红光四射，犹如铁杵。凤香不由一惊，道：“那物儿若是戳进了，岂不把户口撑开口子？”但是欲火焚身，就是死了也是值得，哪怕这般痛。



冠玉阳物经凤香指引，已贴近骚穴儿，冠玉用心戏弄一阵，把个阳物放在洞口，却就是不过去，只在四周边缘这插插那弄弄。把个凤香差些急死。



凤香已是欲火难耐，急欲冠玉之粗大阳物插入：“心肝，亲亲，求你把那物儿放了进去，让奴家爽爽，心肝，可怜则个，穴儿……摔得紧哩！”



冠玉听了凤香淫语，亦兴奋起来，却只插入一半，并慢慢研磨抽送起来，少女凤香淫兴勃发，骚狂有加，一任颠迎。点几个回合，风香顿感周身舒服。口里直叫：“心肝，你操死我了。”



风香身子狠命耸动，娇声娇气，叫个不停，冠玉觉着火侯既至，遂全根插入，直抵花心，冠玉狠命地插，风香狠命地纳，户内淫水汩汩外流，四肢舒服。心想：“比那手指尖儿，粗大阳具真爽多了。”你道凤香为何不叫痛，原来凤香姑娘自幼父母双亡，由哥哥一手养大，心中对兄长自是十分依恋。一日，兄长乘其午睡，入室将妹子操了，给她破了瓜，故此不痛。



几经大抽大送，约费三千多个回合，凤香已丢了几次阴精，而冠玉之红盔大将军仍是一如既往，高高耸起。



凤香翻身上马，让冠玉平躺床上，把自个儿阴户口对准巨大阳物，大力推射，一挺腰，只听得卜一声，阳物却进入了凤香后庭。风香觉得疼痛难忍，几欲用手将阳物拔出，重插入口。



怎奈冠玉一手擒住，不让她动手，一面抽插，只几个回合，后庭渐有肥水流出，风香但觉痛楚不如以前，也就慢慢迎送，自个儿手指，则不停挖弄阴户，淫水如泛滥春潮，一涌而出，从红鲜鲜之嫩肉缝儿中射了出来，涂得冠玉满手皆是。



适时，液粘滑腻，玉穴儿直如小儿之口不住地咀嚼那般，煞是妙趣，冠玉更是一往无前，所向披靡，无肉可敌。风香娇呼不已，一双玉臂儿只顾向上凑，真个美哉，二人均兴奋至极，跌入那飘飘欲仙之妙境。



且说侍儿小佳拿了酒壶、酒杯合一些珍肴果盘，信步而来，亭内不见公子小姐，遂向厢房行了过来。忽听得厢房内有女子“伊伊呀呀”叫唤不停正是云雨交欢之声，悄悄来到厢房窗下，以舌头一舔窗纸，用手指一戳，弄出个洞儿来，把眼朝里细观。



原来小姐正和公子二人鱼水合欢，行那妙事。公子在下，小姐在上，只见小姐一双玉乳犹如一对小白兔，闪个不停，公子双手按在乳上。观下身两人交接处，一根紫红颜色大肉棒正于小姐粉嘟嘟嫩肉里进进出出，不时带出些白色水沫儿，插得“吱吱”有声。小姐一边叫快，一边用手抚公子胸膛，真个儿淫荡之极。



小佳想：“平日里，小姐温婉有礼，见了男子脸儿红得像个熟透之苹果，瞧那模样儿，肯定这事儿有他奇妙之处。”又寻思道：“我若被公子那大内棒儿插猛小穴，那可真是妙透了，待寻个机会。”小佳哪里见过这种阵势，粉脸绯红，她也是一个正处破瓜妙龄俏女子，况哪个少女不怀春，久经人事之妇人见了这种欢快场景，尚且把持不住，何况侍儿小佳正是初懂人事，焉能按捺得那高炽如焰之欲火！



小佳欲火飞升，饥渴难耐，只觉胯内有些温湿热热之物流出，牝户内隐隐有些发痒，不由伸出右手，插入下身。裤裆早已湿却一大半，摸自己那小嫩缝儿，口子已全被那粘腻腻，滑溜溜之物覆满，手指尖儿只想入嫩穴深处，顶那花心。愈挖得深愈痒，狠命挖了一阵，小佳仍然觉得不解痒，见旁边有棵树，不由腾身而上，上下摩擦，左手捏住自己鼓蓬蓬小乳儿，不停揉捏，且将坚长乳头往外拉扯。只觉得牝户儿被树擦得生痛，倒也有八分快爽，不由忖道：“若被公子那大阳具深入嫩穴深处，便是穴儿撑破，也心甘情愿。”



又见房内春光依旧，公子把小姐双腿架于自己肩上，分开牝户口儿，又见那黑毛裹住之牝户儿，早已张得大开，内中一瓣花生米大小之肉蕾，不停颤动，公子把手按住那肉核，兀自打滑不止。小姐口中伊伊呀呀，面呈一副舒服之极欲仙欲死之样儿。小佳想：“玩那肉核儿果真有如此美爽吗？”不觉把手去摸自己那肉核儿，寻了良久，方才寻着。急急揉弄起来，少顷，腹中自有一股快感自下而上，通体舒畅，不觉又弄一阵，小佳已觉牝户儿要射阴精了，把个身子儿弓得像只龙虾，户内一股水儿如离弦之箭，冲将出来，弄得小佳满手皆是。



此刻屋里屋外俱是春光无限好且无限美。



稍后，忽闻小姐道：“乖儿，你之肉棒恁大，弄得奴家嫩户儿好爽。”



公子道：“亲亲小姐，你那穴儿可真是好货哩，不但紧凑，且内中发烫，操将进去，妙极！”



小姐又道：“既如此，公子请大胆进来，一探花心如何！”



冠玉道：“敢不听小姐吩咐！”言罢，低头苦干，疾抽缓插，款送速抽，次次尽根。



小佳听得二人之语，心如雨打，嫩唇儿如花叶飘飘扬扬一般，不停跳动，忙缩手去抚心口，不想身子一晃，竟一摆一摇跌了下去。只听得：“恍当”一声，把旁边酒壶，酒杯撞落了。



小佳吓了一身冷汗，顾不得许多，提起裙子，一撤腿溜开了去。



且说这屋内二人正一快一慢悠悠插抽着，忽闻得窗外响成一片，立时停了下来。小姐风香惊问道：“甚人？”



无人应答，却闻脚步声去远，心知事已败露，料想兄长不曾归来，外人瞧见无甚要紧，但心里终是放不下，欲开门瞧个究竟。



冠玉正在兴头上，那让她停歇，道：“管他作甚，且弄过这一回，既便天要垮了，也只当做个好坟墓，只在那坟墓里，亦会不歇止的。”



言罢又是一阵狂抽滥捣，把个娇小姐凤香弄得浑身酥软，瘫了下去，内里阴精一阵狂抖，早已溢出体外，那阳物经阴精一灼烧，不觉兀自硬了几分。其实冠玉哪里知道这是回光近照，即刻就要射精，也不管许多，又着实搂着凤香小姐，对着花心狂来了一阵，直把花房嫩肉弄得难解难分，方才一泄如注，涌入花房。



双双指拭干净，穿戴完毕，又是一连几个香嘴，说不尽柔情蜜意。尔后开了偏门，小姐送至门边，儿番牵挂，心里似欲火未消，怎奈公子已足，只好作罢，上得楼梯，一步一回首，其情也依依。



且说小佳回到房中，进得帐子，仰身而卧。适才小姐与公子那般乐趣，萦绕心里，料想自己将亦有如此大好时光，不禁哑哑地笑。



一想至此，小佳遂脱了外裙，又解了肚兜儿上丝绳，把个白玉般身子露将出来，将下身那藏于黑毛丛中之妙物摸擦起来。愈是摩擦，内里愈痒，怎堪变得，又将手指头儿并了，仰身插入，死命顶那花心，无奈纤指甚短，抵他不得，甚是着恼，又苦于无物可入，只得自个儿抚摸一番，沉沉睡去。梦里与分子百般交合，甚是快意，不题。有诗为证：



那厢战罢这厢起，落魄公子有奇物，冲天大鸟先冲牝，穴儿怎得困狡兔？



欲知后事如何，且听下回分解。



第十六回　逢旧册功名有望　幸双娇高塘浓情



诗曰：

家中自有才八斗，走遍富有亦未丢。

一旦表风知落意，便将繁华满枝头。



一日，冠玉愁闷，在街上闲行，忽撞见那城御史喝道而来，见到铁冠玉，就叫一个长班来问：“公子可是长安铁冠玉？”



冠玉暗吃一惊，问道；“你问他怎的？”



长班道。“是老爷吩咐来问的。”



冠王道：“你老爷是哪个？”



长班道：“就是方才过去的巡城李御史老爷，讳宽，号文起的。”



冠玉才恍然大悟，遂放心道：“既是李老爷，我少刻来拜。”长班又问了冠玉寓所，便去回复本官。



冠玉转身回屋，公子暗自寻思道：“李御史老爷是家父门生，又受过舍间恩惠的，我前与他会过数次，只是他现已高官厚禄，我却是落难之人，冒然前去，恐怕不妥。”忽又寻思道：“既来之，则安之，且我无牵无挂，怕谁来着？”想罢，打定主意，欲至衙门走一遭。



冠玉到了衙门口，叫兵卒进去通报，少顷李老爷亲自迎将出来，十分客气。



李老爷把冠玉请进内室，又叫了丫鬟上些水果，吃了几杯茶，方自问道：“世兄弟几时到来的？怎不到敝衙来少坐，尊翁老师在家可好？”



冠玉道：“小弟到此地已然数天，不知世兄荣任在此。有失来叩，吾之家父，已然作古，只是家中诸事，言之伤心，皆退尊使，方容细某。”



李御史遂喝退众人，铁冠玉通前彻后，兜底相告。李御史道：“曾闻得劫狱之事，却不知世兄与兄长亦在局中大遭坎坷，殊实心伤。”二人又各道了些闲话，李御史道：“不知世兄尊处？”



铁冠玉告之，李老爷道：“若是久居恐觉不便，不若屈至敝衙，早晚有个照应，未知意下如何？”冠玉心中自有主张，推辞不受，李老爷见冠玉辞坚意定，也不勉强，遂道：“既如此，如有需救济之处，请世兄直言才好，切莫见外。”两人相互敬佩，惺惺相惜，冠玉辞去不题。



又一日，冠玉偶到李府玩耍，见李御史在家，遂打揖作恭，问安，两个闲话，李御史道：“世兄才高八斗，学富五车，何不定下心来，苦读一阵。依小弟愚见，今年乃大比之命，场期在途，世兄若能在此下场，倘然闹中得意，中个探花，状元也未可知，那时世兄荣华富贵，仆役人等，不消言得，一应俱全，差人办



冠玉遂作苦状道：“世兄之金玉良言，十分有理，只是小弟本籍前程已无可望，怎进得场中去？”



李御史道：“此事不须世兄耽心，小弟薄有俸资，尽够为世兄纳个监，只消一到就可进场，况如今是元月间，还有一月余可望，还望世兄苦读至贤，精益求精。”



冠玉听罢，喜出望外道：“世兄大恩大德，小弟永志难忘，决意刻苦攻读，不辜世兄真心。”李御史见他言衷意肯，十分赞许，就用个线索，替冠玉纳了个监，即日冠玉进监读书。



一日，冠玉从监中归来。凤香，小佳俱是欢天喜地，忙接于厅堂，为公子洗尘接风，公子见主仆二人对他情深意重，吩咐道：“我铁冠玉虽屡受奸人所害，但这一生已是际遇多少红颜知已，此刻陨命也知足了。”不由对凤香，小佳二人关爱有加，倍加呵护。



是夜，冠玉，小姐二人用过晚膳之后，在小姐闺房相对而坐，正欲叙别后情形，小佳拿茶来与小姐吃，见公子施礼后，便要缩脚。



冠玉对小姐道：“小佳心巧手灵，为你我出了大力，我们今夜该要感谢她才是。”



小姐凤香赞同道：“我待她情如姐妹，何不今晚一起共事夫君。”



冠玉许之，小佳本亦心恋公子，见公子，小姐二人俱应，脸上微微娇羞，也就同公子坐下。三个共话，道不尽甜蜜，恩爱，自是一番美妙滋味。



冠玉与小姐说笑一阵，小佳去厨下拿了酒来，三人对饮开来，三杯下肚，三人俱有些醉意。冠玉笑道：“两位娇娘子，春宵一刻值千金，我们何不趁早行事，以娱夜色，二位意下如何？”



风香和小佳自是赞许：“但凭夫君作主，只是少时，不可偏了一人，让一人不得安心。”



冠玉豪性大发道：“二位娘子且莫担忧，今晚定让二位爽到脚根。”



三人各自宽衣解带，冠玉那阳物竟直挺挺竖起来。



小姐走到近前，冠玉一把搂入怀中，狠狠地香了一嘴道：“且让它登堂人室罢！”谁知小姐按住冠王之手道：“且慢，待我将桌儿拼了，那也不迟。”



冠玉弄不清小姐要干何事？只得一把搂住小佳，去抚她那十分坚实，倘未开苞之玉乳。只见小姐直起身子，费尽力气去搬那桌儿，哪有动静。



冠玉遂跟了上去，伏身在后，一边伸手在前，扶住桌子一齐用力，桌儿搭齐，小姐一跨上去，仰身而卧，玉腿大开。冠玉见中农未褪，不甚尽兴，爬上前去，欲扯下那遮羞之绸缎儿，怎知小姐两腿开着，那般用力，也扯他不下，遂道：“此时戏我，届时叫你好受。”



猛一用力，那中衣儿从缝儿处裂开，只见那个紧挑挑，白嫩嫩之肥东西露出来，细看下处竟有银丝般水珠儿在动，更有甚者，那内核儿，发着紫光，兀是顶个不停。冠玉已按耐不住，虎扑豹伏压下，小姐便“呀”的叫开来。



冠玉这时才爬了上去，谁知小姐竟翻身覆了过去，将那阴户贴着桌面。冠玉急煞了眼，欲火难禁，那能压得住？等了这多久，竟遭此调戏，遂伏身上背，将那阳物歪歪斜斜刺进了那玉户儿，虽不能直捣龙门，倒有七八分满足。如此一来一往，抽动了几十下，不觉啧啧作响，煞是好听。



你道小姐如何？竟张口叨住桌几角，出不得声。冠玉在上央求道：“娘子，当放手时需放手！”



小姐挣脱出来，仰身而卧，借窗外微光，看见冠玉那宝贝儿，竟与以前不同，又粗又长，心中十分中意，伸手把那火热热阳物攒在手里，使劲套弄，来回伸缩。只见阳物猛的涨了起来，足足有一尺见长。遂又将之狠命地套了几套，小姐再也忍却不住，媚眼儿秋波流动，荡起阵阵春光。



冠玉之手，在花丛中揉擦，瞧见小姐抵挡不住，挺起宝剑，对着那嫩肉缝凡，“叱”的一声刺入花房，小姐犹如干柴遇到烈火，刹时间欲火烧遍全身。



小姐耐了若许时日。今日又得宝物亲热，岂有不快活之理？遂朝上耸动，呻吟起来，套着肉棒，没命地套动，冠玉只觉阳物被小姐肉唇儿咬合，一松一紧，只觉玉内欲火腾腾，哼哼呀呀直叫，兴起处，猛一发力，突的压下，一根肉棒直顶小姐嫩蕊深处，小姐儿又是伊伊呀呀，浪声不断。



冠玉见此情景，遂道：“可否快活？”



小姐连连喘气，道：“快活至极，勿停歇，如此这般死去倒也快活。”



列位看官，且另惦记小佳，今日正是她与小姐二女共事一夫，你道冠玉冷漠了她，未必。



只见小佳先是自个儿用手指插弄阴户，弄得银丝儿口处闪光，冠玉自是不曾放过这娇娃儿，搂将过来，抱在怀里，不住地亲嘴，手朝牝户挖去，刹时间骚水淹了手。小佳先是看小姐与公子云雨，已设想公子插她内穴不止，今见得逞，心下愈是快活，户内火热一般神魂无主由他作弄。



冠玉见小姐已舒服得闭了杏眼，遂披出那硕大阳物，上面还沾着小姐骚液，有些光滑，不管生熟，凑在小佳牝户儿上磨蹭。



却道小姐见之有趣，不由朝冠玉臀上一推，冠玉偌大之阳物竟突地冲进小佳未经开垦之肉穴。小佳顿时吓了一跳，不知何物撞入牝户，只觉得户儿四周有些裂痛，如那莽牛关入了鸡舍，倾刻地动山摇，屋毁瓦碎，岂不惨乎，连忙伸出纤指，捏住那物儿，不让它再步进半分，原来是一只火烫之肉棒，一尺来长，酒杯口粗，吃了一大惊，失声道：“小姐好坏，小佳肉穴会被裂破的。”



小佳意欲挣脱，早被小姐压在身上，封住双手动弹不得，已被冠玉点掇摧残了。小姐把脸地贴在小佳乳上，花言巧语安慰她，小佳无奈，任冠玉态意采伐花心，怎奈阴户之中，犹如刀绞一般疼痛，熬耐不住，却又挣它不脱，事已如此，她也只得低低咬住唇道：“既已被你们弄了，也须怜借我是含苞嫩蕊，如何这等用蛮力？好狠心人也！”说得娇啼婉转，甚是可怜可爱，冠玉听了，甚怜甚爱，于是款款轻轻，浅送轻提。百多抽时牝户中骚水渐多，渐渐滑落，渐人佳境，公子美爽至极，又觉小佳两片儿肥唇夹住自个儿大阳物，真是个雨润花枝；花飞玉洞。



小姐见事已和谐，便起身去取烛台。抵在手中，笑嘻嘻道：“小佳，你不要怪我，你不是叫我与公子施些雨露于你吗？如今大家一心一意，甚是般配！”



小佳含羞道：“都是小姐骗人，说这事儿妙不可言，我觉得是苦不堪言。”低头一看，只见下身嫩肉已被摧残，落红遍席，遂把冠玉着实打了一下道：“好狠贼，你自己看看。”一边揩拭干净。



冠玉接过小姐手中烛台，递与小佳执了，不由分说，把小姐拖将过来，放倒了，高抬双腿，腾身驰骋，挺矛直刺花房。小佳持烛在手，喜孜孜地赏观风月，但见小姐酥胸微露，俏眼半斜，粉臂横拖，犹如抱一弯白藕，暗喜暗窃，轻摇三寸金莲。冠玉施了本领，弄得小姐户内如风中卷絮，腰臂扇摆，四肢颠簸，叫快不绝。



小佳看得春心荡漾，阳户内即像有虫钻一般，把两只腿儿紧紧的夹住，尚然耐不住，伸手在公子身上着实掐了一把。



公子知小佳动了欲心，遂把小姐提起发狠顶了一阵，撤了小姐，又将小佳手中之烛与小姐执了，将小佳放倒，捧起金莲，挺着阳物往内一耸。



“秃”的一声，已进去了，直抵花心，研磨几转，只见小佳穴内嫩肉随着阳具之进出，也翻过翻出，红艳艳发着水光，小佳只觉户内不再疼痛，而是舒服至极，叫过：“公子，把大阳物顶着花蕊，任你来摘。”



冠玉见小佳内穴已开，不再有痛，遂大肆狂抽猛提，浅抽深送，一口气抽了八百余抽，方停下片刻。不想小佳叫道：“公子，万勿住手，快些把奴婢阳精弄将出来，让妾也体会一次人间仙境吧！公子爷，阳钩弄进那小眼儿里，且莫停砍。”



冠玉听了小佳求欢声，精神为之大振，提抢上马，狂抽乱舞。小佳才觉津津有味，俏眼含情，玉臂伸展，双手搂抱冠玉之躯，不胜爱煞甚煞乐煞！



却说小姐看到情深处，兀自抱了公子上得身来，只见灯光之下，照得身上尤其矫嫩。公子十分动兴，佳趣倍增，快提酥乳玉峰不止，又提起一双三寸金莲，着红绿鞋，小得可爱，伸手下摸，紧紧箍住，紧不容发，妙不可言。



冠玉在上面连蹲几蹲，伏身于她身上，勾了粉颈，脸偎着妙脸，把条舌头尖儿伸了过去，小姐吮了几次，亦以丁香答之，彼此含来吐去不歇。



冠玉不觉兴奋之极，手扶乳上，叫声：“乖乖肉儿，亲亲小姐，好标致人儿，我冠玉今生有幸，能有如此美人消受。”紧紧抱定了，把个金枪似阳物，又投入小姐牝户之中。甚是舒服，又大力插抽几百余下。



小姐不由欢声畅叫：“我的亲哥，你把我穴肉儿捣烂了，穴里好爽，大力插……把小穴插坏了也不要你赔偿，我要泄阴精了！”言未毕，一股浓浓稠稠之白色水儿从小姐花瓣口儿，流了出来，小姐躺着不动，口中娇喘吁吁。



却说冠玉又拨出阴物，把个小佳又抽了几百余抽，两人尽兴，方才洋洋泄了。阳精如利箭一般射进小佳花蕊底处，烫得她舒服十分，三人皆叫有趣，于是雨散云收，两下搂定了，爱如珍宝，贴紧嘴唇，又将舌尖含咂了一会，方才揩拭，侧身交股，小佳就枕，三人一头并睡，恩爱异常。有诗为证：



困厄似已消，瑞光将郎照，入仕已有门，又得小娇娇，连轴红秀阵，拥翠抱凤笑！



不知后事如何，且听下回分解。



第十七回　偶遇姑公子纳亲　交颈乐并蒂花开



诗曰：

喜鹊鸣罢黄鹃啁，无限泱趣缘中有；

纵是秀帐设肉靶，箭箭钻心足称优。



且说冠玉次日别了凤香、小佳两位娇娘，自是一番别情难过，二佳人眼含珠泪，仿佛冠玉一去不返似的，其实冠玉只是到监中读书，一月仍有二次探假。只他三人情深意浓，不消说数日，便是一刻不见，也有那牵肠挂肚之思念，把个娇美人儿弄得心力憔悴，花容失色。幸而冠玉是个多情种儿，一门心思放于二人身上，自是百般呵护，遍施雨露，恩爱有加，三人相敬如宾，倒也快活。



在凤香小姐家中，冠玉读书更是用功，凤香一旁做些花红，又兼她亦知会读书，自有一番唱和，又有小佳美婢善解人意，随时递茶送水，珍肴果盘，把个二人侍弄得舒舒服服。冠玉诗文进步更快，一门心思儿放在当年秋试上。



转眼就是八月场期，冠玉三场意气风发。到揭晓那日，冠玉已高榜五名之内，铁冠玉欢喜自不必言，李御史更是高兴，凤香与小佳二女简直喜得不知今夕何夕矣！冠玉谢恩师，会同年，忙得一塌糊涂。顷刻过年，又到二月试，冠玉完场，又中第四名令魁，殿试在第二甲，一路高歌狂进。



皇上亦喜冠玉大材，便授翰林院庶吉士，随时候补官缺。



却说冠玉待命在家，每日有凤香，小佳二佳人为伴，无四半点寂寞。



三人日间吟诗唱和，夜间大被同眠，道不尽，述不尽这温柔梦乡。好个冠玉，苦尽甘来，方享此荣华富贵，亦不是易事。想那时三更，伴青灯苦读圣贤书，终于盼来高登皇榜这一天。



时值仲春，百花争艳，桃绿柳江，久雨乍晴，流连戏蝶时时舞，自在黄莺恰恰啼，好一幅迷人春光。冠玉本是读书人，见这人间妙境，岂有不去游玩之理，只凤香小姐有些头痛，小佳自然随侍身侧，因而只有冠玉携一小童儿前去踏春。



冠玉自到了此地后，以文闻名，自是结交了一般文友，大家见此春光明媚，亦是呼朋引伴，挚酒提肉，奔郊外而去。



冠玉一行意气风发，遍青群芳，不觉到了一气势恢宏，红墙碧瓦庄园外。只见墙内房舍，鳞枇栉比，自是不俗，其他人等均朝前走去，惟有冠玉勒马不前。暗地寻思道：“看这庄园，不似一般豪强所建，而是一退隐官宦，家居之所，何得拜会？”又苦于无计，只得策马而行，蓦然一抬头，见红墙拐角处，有一方红纱，煞是鲜艳夺目，冠玉料想：“红纱本是阁中女子之物，何得抛头露面，挂于墙头，迎风招展？亦或阁中少女怀春，搁阁俯墙头，以示路人？或许是位绝色佳人，冰肌玉骨又有班马之才的双绝之美，亦末可知？岂可与如此红颜交错！”思罢，忖定，冠玉意欲策马从小门进去。你道冠玉怎的竟如此大胆，原来小门开于一僻静之处，门扉虚掩且无人把守，故得进去。



却说小童阻道：“公子，且住，这可是本地一大世家，称‘扬州五家’之王家，家资百万，来源深厚，更兼府中主母是长安人氏，姓铁，到来之后府中更是如虎添翼，愈发壮大起来。王家只有一女，那可是百里挑一之美人儿，且她诗琴书画无一不精，择偶标准颇高，非才高川斗，貌比潘安者不应，正待字闺中，每日儿与些丫环在园中游玩，只是夫人管教甚严，不得与外人交接，外人亦是听府中仆役口中所言，但想来也不差。只是去年春上，王家老爷偶患伤塞，未加理睬，谁知一失足成千古恨，不几日，就奄奄一息，任是扬州诸多回春妙手，也无力回天，撒手西去，留下了万贯家私及一个娇美人儿在世，引得多少浪荡子弟，公候人家趋之若骛。怎奈夫人乃吃素之人，她精明强干，把个家看管得严严实实，不让一只野狗入内，又兼小姐也自守贞操，不拿正眼瞧那些纨绔子弟，故小的劝公子还是退避三舍，到外边去玩，以免扫兴。”



冠玉听罢，真是恍如梦中。想当初，自己穷困潦倒之日，到处打听不到姑母家中，今日却从小童日中得知，正是“踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫”冠玉心想：“既然是姑母府门，作侄的定可奔门而去，只是如何相认，以免误会，有些恼人。”又见小童在一侧，便道：“你且先回去，禀小姐我今日或许有事，末得回府，明早即回，勿耽忧！”小童自是领命而去。



却说冠玉本是心高气傲之人，更兼一身文才，又有玉郎之貌，加之今个儿已是朝中庶吉士，候补官职，简直就是一个十全十美俊相公，现在上门认亲，也无打秋风之嫌。于是大了胆子，推开小门，走了进去。



只见诺大一个庄园，树木参天，郁郁苍苍，花红柳绿，亭台楼阁，清池碧波，花香鸟语，就是不见一个人影。冠玉纳闷：“园庭阔大，怎的却无一人看管，想来必是贪玩，外出赏春去了。”



忽听耳边叮当铃响，又觉着香气扑鼻，又闻声声玉语轻道：“小姐，我们到亭子上去，一来可看水光山色，二来可细观好鱼，比翼鸳鸯，岂不妙哉。”



只见一娇弱声音道：“花儿，你果聪明。”听到此声音，冠玉更觉十分动听，比那娇媚画眉儿啼声更要动听。



隐隐将近，冠玉亦觉贸然相撞，甚是唐突。遂走过一边，立在石后，左右均有花枝掩映；把个身子藏得严严实实。



但见一美貌女子携一美婢，盈盈而来，飘飘将近。



冠玉思道：“莫非此女就是我表妹了，待细观一番，姿色果如小童所言乎？”



见那女子，已是呆了：女子身着一袭白色绸裙，飘飘如月中桂仙，生得腰如细柳，面若桃花，两眉弯弯似柳梢月，星眸点点如玉秋水，金莲窄窄浅浅，玉笋纤手，风姿飘逸，娇弱无比，道不出万种风流，说不尽千般窈窕，真个织女下凡，西施再世。就是那唤着“花儿”之美婢，也生得娇艳无比，亦有倾城之色，年约十四五，珠圆玉润，丰采焕然。



冠玉呆了半晌，自思道：“世间有竟有如此娇美人儿，竟是我铁冠玉之嫡亲表妹，若得姑姑同意，得配小生为妻，则一生荣华富贵不提也罢。



纵是两人面见，又怎的相认。”低头沉思，一摸胸口，原来胸上有一玉，正是小姑那年出嫁，送给冠玉纪念之物。想旧时月，小姑对冠玉是呵护有加，备加关爱，今隔多年，竟有此玉作证，岂不天遂人愿乎。



冠玉看得神魂飘荡，不觉脚下一滑，碰落一块石头掉入水池，激起圈圈美丽涟漪。



那女子正与待儿莲步轻移，刚到亭边，忽闻水响，吃惊四顾。只见一俏公子，正立花丛，生得面如银盘，恰似敷粉，唇若涂朱，剑眉星月，风流俊雅，仪表堂堂。少女想到：“园中突的现个美少年，怎的有一见如故之感？”心中不由为之打动，真个欲前不能，欲后不可，不禁两眼朦胧，香腮粉红。



待儿上前一步道：“郎君何人？何故到园中游玩。竟敢惊扰我家小姐，快些出去才是。”



冠玉面上一红，深作一揖：“请小姐见谅，原谅小生则个，因踏青路过贵府，又见园中景色迷人，遂不知不觉进入园中，不料冲撞小姐，实乃无心之过，乞小姐见谅。”



那女子见了这美少年风度翩翩，温文有礼，心里有几分好感。不由思道：“如得配与此郎，不枉此生矣，只是如何开口？”一颗芳心兀自“”跳个不停，良久，方嘤嘤而语：“公子是读书人，游山玩水，至情至性，只是园中浅陋，不值公子慧眼一瞥。”



公子又道：“敢问小姐可是姓王，令堂可是姓铁？小生只是寻亲，请勿见怪。”



小姐陡听公子提及母亲姓铁，她顿吃一惊，心道这佳公子怎的有此一问，莫非另有渊源？遂道：“我母亲的确姓铁，乃长安郊外人。”



冠玉一听，愈加肯定，遂道：“吾是你表哥，请姑姑出来相见如何？”



小姐一听这佳公子是她表兄，不由一怔，芳心突突别别的跳，又觉此事突然，自己拿不稳，只得请公子到厅上一坐，又叫花儿去叫母亲。



冠玉坐在堂上，俄顷，小姐母亲到来，只见这中年妇人儿是有些姿色，冠玉一打量，只是隐隐有些记忆，正是家中小姑，不由倒地跪在妇人面前道：“姑姑，侄儿冠玉倒是寻着你了。”



妇人一听花儿说有一公子自称是她侄儿，先是有些惊奇，遂后想到娘家长兄，生子二人，莫非到此探亲，遂急急出来相见。



冠玉见妇人面有疑虑之色，遂取下贴身佛玉递与妇人道：“姑姑，可识得这块玉？”



妇人接过一看，正是当年出嫁赠与小侄儿之物，不由一把抱住冠玉道：“孩子，这几多年，出落成个美郎君了，姑姑倒有些不敢认了，道来家中之事，让姑姑听了，只是姑姑近年主持府中之事务，无法脱身，因而无暇回娘家归省。”



冠玉将父亲已逝，兄长在家之一些境况合盘托出，又将自己巳取得功名道与姑姑。大家自是欢喜，又叫小姐过来见了冠玉，道：“这是你表妹，名唤心怡，这是表兄冠玉。”



二人又见礼，冠玉姑姑见二人甚是壁合，遂叫过冠王道：“姑姑意欲把你表妹许配于你，你可愿否？”



冠玉喜出望外，忙不迭声道：“任凭姑姑做主。”小姐心怡也是高兴，当夜，府内置办喜宴，不题。



单表冠玉偕新妻心怡到得房内，只见大红喜字高挂，心怡表妹头顶红盖头，坐在玉床沿，不胜娇羞。



冠玉饮了几杯美酒，此时美色当前，真个酒不醉人人自醉，色不迷人人自迷，见得表妹如此，不由把盖头一掀，落出个芙蓉美人儿来。一把搂过，滚至床上，心怡本对冠玉动了芳心，亦是含苞带怯，浅笑吟吟，冠玉愈发火动，腰间那阳物早已饥渴难捺，急扯裤儿不下。



倒是心怡探纤手解其裤带，卸掉裤儿，那物儿一跃而出，吓得心怡一惊，纤指捻住，摩荡不止，冠玉气促声颤，急解心怡绣衣，尽悉除下。



只见大红烛光之下，玉体毫光微射，两只酥乳颤颤，嫩白中透红艳，丰隆柔腻，现那玉般肉缝儿少许茎毫，长不及二寸，探进一指，紧狭深幽，花心嫩滴滴浮起。冠玉欲心火炽，立马挺着阳物来到，心怡也是春情己发，摆正身子儿，掰开玉腿儿，只见内里嫩肉娇鲜光润。



恰逢冠玉那阳具迎风而至，唧的一声，已入九层浑台，你道心怡为何不痛。原来心怡早已不是处子，不过不是为别人所奸，而是自个儿常用角先生玩弄那里，早己弄得肉穴大开。心怡浅吟低哦。双臂紧搂，腿置于冠玉臂上，助其深入内宫。冠玉挺身大弄，觉肉隙大开，丽水迭迭，液粘蓬松温暖美快，快畅不已，加力驰骋，霎时五百余度。



心怡情兴大动，香肌遇风，摇摆不定，口中伊伊呀呀，似小儿夜啼。



冠玉长枪大入，杵上拱下，起落不止，直透花房，津津流液。



只听得心怡叫道：“好表兄亲亲乖肉把奴家穴里，杀杀解解痒。”



冠正应答：“表妹你之淫穴儿甚是紧缩，像个火炉把我熔化。”身下臀儿向上一迎，收紧穴口嫩肉，冠玉只觉四周压了过来，大喝一声，阳物又是暴涨一寸，上面青筋直跳，沾了些淫液，兀自闪闪发光，冠玉哪里肯歇半口气，一个劲儿，对准穴口，尽力猛撅。



只听得心怡发自心儿之轻语：“哥哥，小妹穴儿泄了。”只见两人泄做一处，各自揩拭一番，交股而眠。



次日，天亮，冠玉起身与姑姑分别，到了凤香之家，又言与凤香，凤香亦是高兴，又多了一个妹妹。坐下吃茶，听得外面差人进来报道：“铁家老爷，已接广东知府，举家眷赴任。”



大家自是欢言不尽。有诗为证：冒进内花园，幸遇亲亦欢，娇客赴东床，花烛不空燃。



欲知后事如何，且听下回分解。



第十八回　逞春风南征北伐　施奇计连下二城



诗曰：

弱书生把三尺剑，驭虎豹为人间幸。

双将争雄剿枭首，待把捷报问君传。



却说冠玉领了旨意，偕同凤香，小佳，心怡，花儿上轿进京得官。姑姑由于家中产业需人看管，暂留些时日，待来日再图相会，目是依依不舍而别。



铁冠玉自领马出京，一路人马随从而行，几多威武。直到常州地界，冠玉正在房中与四位夫人饮酒作乐，忽听外面差人报道：“外面有一黑须汉子，形状凶猛，嚷着要见故人，请老爷指示。”



冠玉寻思，可是黑须，忙叫差人急忙迎进。黑领大步进来，见正是昔日恩公铁冠玉，倒头便拜，泪流不止：“公子，恩兄，可把你找着了！”



一面又嘱了冠玉无须担扰凌波小姐下落。原来黑须见凌波小姐终日泪流满面，心实不忍，遂下山打听冠玉，听闻新任广东知府即是冠玉，急忙来拜，果是故人，心下十分欢喜。冠玉安排他住下，不题。自是每日与黑须饮酒，议讨军事。只因此地隔凌波小姐甚远，不若打了胜仗，再去不迟，况又派了差人去见凌波，自是万物可作。



行至广东边界，此地盗贼甚多，冠玉吩嘱手下人等，严加防范，以备不测。



是夜，冠玉被一阵打斗声惊醒，冠玉也是习武之人，见得过场面的，俗话说艺高人胆大，只见他推窗跃出门去，只见黑须正同一夜行人打斗不止。冠玉见黑须与那人斗得平分秋色，亦在一旁观看。少顷，忽见这黑影甚是眼熟，不中心中一亮，莫非是铁头？冠玉也不便贸然相认，只道：“黑须兄且住手，敢问英雄可是铁头否？”



黑须听了公子吩咐，自然停了，那黑影蓦听公子之声，立刻上前，见是冠玉一把搂住，下跪道：“公子，你把我可找苦了，腊枝和嫂夫人得以安康了！”冠玉一把扶起，让黑须铁头见了面，两人不打不相识，一见自然恁般相投。



冠玉和铁头等人在厅上坐定，点灯夜述，铁头道：“自和公子分手以后，我在他乡亦无作为，便到了自家老地方去弄些营生。一日，我回屋，忽听两女子正被一伙歹人围困调戏，我铁头一生纵然为恶，便是不好不淫民女，遂上前去，将那伙人打散了救了那俩女子。后来她们告诉我，方得知一个是公子之嫂，另一个是公子之旧好，每日里她两个只是思念公子及公子兄长，茶不思，饭不香，我才决定出外寻我公子，好不容易打听到公子己做了广东知府，遂星夜前来，不想与黑须兄见了面，幸而公子及早出现，方未酿成憾事，公子嫂夫人及腊枝姑娘，我已安置妥当。”



冠玉听完后，向铁头拜了几拜，道：“铁兄前些日救命，今又助弟找回腊枝及嫂子，小弟感激不尽，今小弟升任知府，到南方平贼，不何兄长愿否，只要见长得力，小弟一定保举兄长一个官儿。”铁头亦厌倦亡命江湖之日子，今有恩人在此，诸多方便，便允了。各自欣然不题。又送书到铁头安置嫂子及腊枝处，令其耐心等侯，不日即可团圆。



次日，吩咐即时点鼓开船。



不须半月，即到福建，探子随时送上情报，冠玉又暗差精细军士数人，各自前往贼营，探其虚实。



又取广州地图一看，何处可以进兵，何处可以埋伏，何处可以屯粮，何处系藏好之所，细细筹划已定。



一入境内，便传惠州南雄之府附近地方官进见，着他备粮食，军前听用，且不到省行事，恐误军机，疾忙整顿兵马，竟往潮州而进，一路上未遇劲贼抵抗，偶有流寇骚拢，也是驱之如蚁。



一边又与铁头，黑须密议道：“我夜观兵书得一计‘围魏救赵’甚是可行，我此番去解南华之围，恐贼兵全力俱在南雄，急促不能取胜，料不能速败之，不若先攻惠潮，他料我攻南雄，必然无备，兵书日：‘兵无备之，必败！’乘其不备狠打一仗，即不能全胜，立时恢复三府，也挫敌锐气，打他个闻风丧胆，草木皆兵，南雄贼兵若闻得大兵取惠潮，必将南雄之兵来救惠潮，则南雄之围可解矣，我兵士气高昂，而贼兵气馁，况又长途奔袭，自然士气不振，我军那时继往南雄会同知府羊思静，再商议去贼之策，有何不可？”



言到这里暂且打住。



那羊思静正是铁冠玉之盟兄，长安三杰之中羊思静也，他缘何成了南雄父母官呢？原来，他本与冠玉不相上下，自那日被狗官吴知县驱逐回乡之后，发奋攻读，己早年中了进士，投了南雄官职、皆因皇上甚是器重思静，而南雄一带，贼人甚多，只得派他得力镇守。表过不题。



黑须道：“恩公言之有理，以我和铁头二人去打那惠潮原非难事。”



冠玉见他二人意气风发，正是建功立业之大好时机，遂道：“有劳二位兄长费心，切不可自视太高，总要小心为上，敌辈中也甚有能人！”



次日，冠玉遂择日祭旗发兵，将人马分为三队，首队以黑须为将，率领一千人马，后队以铁头为将，亦辖一千人马，冠玉自领一千人马，从中接应。



冠玉传下令来，凡兵丁所过之处不许扰害良民，奸淫妇女，偷鸡摸狗。军中闻得主帅如此严武，亦不敢轻举妄动，一门心思放在如何制敌之上，所过之处除政府供应粮草之外，鸡犬不惊，人皆称善，但见这支兵部人强马壮，旌旗蔽日，剑戟如林，一见便知是训练有素。



不数日已到潮州，探子前来禀报：“贼兵因攻南雄不下，俱将精兵勇将悉数调去了，惠潮两府城中只剩千数老弱残兵在内，着他紧守城池，不可乱动，倘有官兵讨战，速来通报，不可轻出，所以惠潮二府城池，每日午时一开，除放柴木，蔬菜之外，即紧闭不出，上城守宿，俱是百姓。”



冠玉闻得此言，遂觉计谋果然不差，沉思半晌，等得黑铁二人心中鼓鸣锣响，恁的着急。便对冠玉道：“公子，兵贯神速，待我二人杀得过去，城池便可攻陷。”



冠玉抚手叫二人坐下，道：“二兄，不得如此着急，看此光是只有智取，不宜与之强攻。”



黑须道：“公子乃读书人，办事不果断，如此几个毛贼，何须智取？使力去砍便了，有何惧哉？”



铁头亦是粗人，道：“黑须兄所见极是，倘只固守不出，何时得下，若有妙计，自当领命而行。”



冠玉见二人求战心切，遂道：“古人行兵，多以先声夺人，只得三千，报称上万，便之畏惧投顺，今悉乱贼逆人擅自杀死总督，巡抚，连下二郡，正在猖狂得意之秋，安隐望其投诚？我今寂然而至，万不可以进剿之成，则城内无备，我现得精兵勇卒四十名，随了铁头扮作客商，待午时混入城内，伏至更深夜静，人皆无备之时，听得城外三声炮响，便放开城门杀出，我外面自叫黑须派一千士兵合力杀进，自无不克之理。”



两人见冠玉分讲得头头是道，句句有理，心悦诚服，依计而行。话说铁头领四十兵卒，一路混过守关兵卒，散于城中一富户家中，令其不能叫喊。大家歇息，养精蓄锐，到得四更听得城外三声炮响，以迅雷不及掩耳之势，杀了守城兵卒，打开城门。门口早等着黑须大军，里应外合，一片杀将进去，老弱残兵自是无力招架，各皆逃生。



及到攻打裹州府的，公子又行奇计，黑须不解公子妙计，问道：“一样两府，何故又要变局？”冠玉笑道：“贼已知我里应外合之计，此番断然死守城门，严加盘察过往人丁，不放面生之人进城，以待南雄救援之兵到来，作过里外夹攻，则此计不行矣。”



惟于路大张招抚檄文，言官将领兵数万，战将百员，己驻于此，怜尔等原系良民，不过为贼人所迫，若肯改逆从顺，一概免死不受，原东京士之官仍还旧职，特此晓喻，速遣投城。此时城中己知榜文所喻，那府县料然不能胜，即会同总兵官议道：“若不见潮州三日内被大兵所破，我则兵微将募，如何是他敌手，不若早日投诚，还可保我旧职。”遂犹未了，来报官家大军已满山遍野杀将而来，围住城心了。但见，一路霜成凌草木，三军杀气旌旗，士气高昂，人人思建功，奋勇上前，城中百姓一见，便皆惊倒，就欲开门迎接，城中官军俱有投诚之意，遂一齐大开城门出来相迎。



探报立时传进中军帐里，冠玉立时升帐，已入黑须，铁头二将。二将早已知晓此事，黑须对公子更是佩服得五体投地，大笑道：“好个公子之帅，料敌不爽分毫，果然来投诚了。”即刻率军入城，探其虚实。



一面请主帅发放投诚众人，就在府中坐下，出了安民告示，查过仓房钱粮，仍令先前守官管理地方，即日拔营往南雄。



朝廷见冠玉领军有力，出兵即攻克了惠潮二府。甚是欣喜，飞马来赐赏物，黑须，铁头各有封赏，自是欢呼跳动，不胜高兴，冠玉亦尽思为君。



贼人已知惠潮二州已失，火速派员前来，却与冠玉大军相遇，不能并进，使扎住营头，意欲在此决过胜负。



冠玉见贼兵气焰甚高，作困兽之斗，便传令也在此扎住，命铁头、黑须二人乘胜进剿，那些贼员本是乌合之众，见官兵声势勇猛，心便胆寒，及至对垒，已逃了大半，黑须与一番将战有五十余合，只见这员番将，身高九尺，吼须狮鼻，手提尖刀，下胯赤兔马。好个黑须，亦神勇不减分毫，杀得性起，大喝一声，赶上一刀，贼首一闪，跌下马来，被官兵捉住，押解辕门。



那副将见首领捉去，奋勇前来，冠玉恐黑须，气力将枯，便自个儿出阵。只见公子白衣白甲，红缨枪，胯下白龙马，人马俱帅，精气旺盛，好个俊美少年将军。再说那副将是个美女，全身金衣金甲，胯下烟脂马，手提红绣刀，面如白粉，长得不似我族女子，金发碧眼，身材长挑，倒也说得汉语：“来者通名？”冠玉道：“我乃讨敌将军铁冠玉。”两人也不再搭话，互相　杀起来，只见刀来枪去，兀自争了百余个回余，到底女人气力要差一些，有些劣势。



冠玉见贼首被擒，兵威未减半分，不由心下十分纳闷，大声问那女将道：“贼首己被我等拿下，汝等何不早降，免得一死，岂不甚好！”



女将道：“主师被擒，我军中自有能人异士，难道不可再立一个么？休得夸能，放马过来。”



而下又战有五十回合，乃是难解难分，这番女将果真是体力过人，先有些弱势，这会儿倒是冠玉有些弱势了，见得红绣刀上下翻飞，如雪影一般。好个佳公子，冠玉办不是等闲之辈，把个红缨枪使得如出水蛟龙一般，抵住番女狂攻。



冠玉时刻以言开导番女：“尔等原系良民，何得占山为王，残害百姓，涂荼生灵，今大军来剿，自是应投诚为上。”



番女见公子一表人才，心中自有些爱慕，不由想道：“我从未瞧上过男子，不是觉他人勇猛过甚，丑得似鬼，就是拼气力不够，太过阴柔，今见这生，方是缘分。”心下思定，要捉冠玉回营，云雨一番，互诉衷情才好。



当下红绣刀一拖，假作败走，冠玉不知是计，拍马赶来，意欲把个番女擒了回去。谁知道，那番女竟从装中抓过一物，问冠玉面前一张，冠玉只觉异香扑鼻，手脚绵软，凡是倒下马来，番女叫人绑了，率众人抵杀过来。



铁头、黑须二人见公子被擒，军心大乱，又冲杀一阵，方才稳往阵脚，扎住营垒，寻思救公子之法，把俘虏押入牢里，严加看守。有诗为证：



意气风发征贼寇，连战连胜有缘由，公子妙计定天下，谁知今番遇对头！



不知公子住命如何，且听下回分解。



第十九回　异域女别有情致　草原上酣战正浓



诗曰：

祸淫福善天作合，自笑奸人作孽多。

恩怨岂无酬志日，满门只觉沐恩波。



却说冠玉被那番女将擒了来，凡是有些腿脚发软，那番女把他放在地上，向他嘴里投了不知甚物，冠玉紧闭双唇，无奈终被撬开，只觉那物入口即觉得清香冰滑。顷刻，全身不再软麻，神智亦清醒了。



冠玉挣扎而起，无奈身上已被数条绳索捆了个严严实实，只得说道：“你这番女，不知礼节，要杀要剐，悉听耳便。”说罢低头不语。



那番女甚是平静，不嗔不怒，旁边众贼早已拔出冷刀，要杀将过来。



好个冠玉，眼不眨心不跳，横眉冷对。番女喝道：“不可鲁莽，家兄现在彼处，正须将他换回，我捉来了，自有处置，各位将军，今天一日糜战，想必累了，不如趁早休息。”众人对之甚是尊重，均回账房中休息了。



须臾，且见番女她喝退周围将士，只剩手下女军，只见番女脱了军装，亦显出女儿娇态，身段盈盈，风姿绰约，只是身材较本族女子强壮，各处儿都要挺实一些。番女端了一杯酒，又叫手下女兵，给冠玉松了绑，又搬了凳子，让冠玉坐下，方不紧不慢地言道：“还请公子喝了这杯酒，压压惊。”



冠玉不由寻思道：“既然陷入敌营，既来之，则安之，况她不似有恶意，喝下又何妨？”遂接了过来，一饮而尽。



番女道：“公子果然豪爽，小女子不胜敬佩。”又把碧眼儿秋波一转，兀是动情，冠玉也不由心里暗自喜欢：“这个女子，不是本族女儿，别有一番风味。”竟忘却身在敌营。



番女又道：“奴家姓月，名沙娜，本是波斯人氏，只因兄长在长安犯了法，逃到这里为王，小女子故随兄长，今日兄长即被公子阵中黑将军擒去了。”



冠玉亦惊，她这番话，是何道理，又听沙娜道：“奴家欲放回公子，但心中有二事相请，未知公子意下若何？”



冠玉听罢，知无祸事，沙娜秀色诱人，竟一时忘却她是仇敌，道：“既蒙小姐不杀，万事皆肯相从，只请道来便是。”



沙娜道：“第一件要将家兄放回，第二件要公子……”一时沙娜说出“要公子”三字，反面红耳赤起来，道不完一句言语，一对碧眼儿，那双眸子，深蓝，瞠瞠邃邃，盯住冠玉，兀自不语。



冠玉不觉纳闷：“这沙娜欲做甚？不知耍甚诡计？”见她如此，急问道：“不知姐姐要小弟作甚事，小弟赴汤蹈火在所不辞。”



沙娜畏羞，终是道不出，冠玉本是聪明绝顶之人，岂有不知之理，只是他作弄沙娜，故装不懂，再三根究，番女终较汉女大胆，忍住羞涩说道：“总是要公子便了。”



旁边有一个老女将在旁，忍不住替沙娜答道：“想必要与公子为婚的。”沙娜见心中意思已被挑明，亦点点头，把眼来瞧冠玉。



冠玉想自身甚是有幸，今又蒙番女垂青，不但不视为仇敌，反而终身相许，心下不尽欢喜。对沙娜道：“小生蒙姐姐不杀，又以身子相许，小生哪敢不允，只是终忧令尊不允。”



老女将答道：“我国中自祖宗传下，皆是女自择婚与父母无涉。”



冠玉见沙娜已是动情，道：“既如此，只是姐姐须劝为兄不再为恶，把众弟兄解甲归田，做个天朝良民才是正理。”沙娜说个“允从”，牵手与冠玉吃了一番热酒，席散，冠玉即欲扬长而去。



沙娜道：“有如此喜事？岂能离去。”冠玉本有与此女交合之意，见她真意相留，又以情相诱，沙娜又要与他对天盟誓，方觉放心。冠玉欲兴既发，主动上前求合，干柴烈火，一点便着。两人心里早已会意，正是“心有灵犀一点通”，两人以眉目传情，说不尽甜蜜，冠玉恨不得即刻抱住沙娜，亲热一般。



沙娜假说送公子回营，行至荒郊草地，冠玉见沙娜两目娇好，娉娉婷婷，眉目传情，欲说还羞，遂引动春兴，趁沙娜远视闲云，虎扑而至。沙娜未曾防备，摔然而被压倒于草地之上。



冠玉死死压住，沙娜粉面红透，假意儿挣扎几番，冠玉欲火焚身，探手进至小衣，早将酥乳握住，刹时魂飞天外，魄散九宵。楞怔良久，腰间那话儿早已刀儿出鞘，昂然勃起，急又去扯沙娜的裤儿，沙娜被公子冠玉之手一抚，整个白玉般身子儿早已酥了，既不能动，亦不愿动，任冠玉之手穿透重围，抚住了那丰隆柔滑，软软如绵，紧紧扎扎嫩蕊犹含之牝户。



冠玉春心摇拽，醉酒一般，抚了一阵，急将沙娜衣衫剥下，更见那妙物嫩毫浮翠，小窍含红，冠玉爱煞，凑上鼻儿乱嗅，一段甘香，人间未有。



冠玉心下思道：“不知外域女子妙物中玉水是何滋味？今日且尝它一尝。”俯下身子，把嘴儿对准沙娜之嫩穴儿，只见耻毛金黄，那户口儿比汉女略大，但更为肥厚，中有一肉柱己勃立嫩肉丛中，如鹤立鸡群。冠玉见之，不由用口咬住，不住吮吸，少顷，但见牝户流出大量白色玉液。且说那沙娜还是处子，胯下那妙物儿，从未受过抚弄，哪里经得住冠玉嘴儿吸吮，股内一股骚意，从下而上，遍至全身，不由快爽无比，失口叫道：“汉人哥哥，奴家那穴儿可美？”



冠玉不答，见牝口丽水浸出，不由把口去吸那玉液，只觉入口顿觉清香，有些酸味儿。俄尔，有些意思，不由“啧啧”大吃起来，把牝口儿玉液吃了个干净。冠玉又噙住那肉蕾儿，牝口又流出玉液，沙娜口中叫快不已，急呼：“哥哥，亲肉肉，把我干了罢！穴儿里痒死了，快把阳物放进来！”



冠玉又是一阵吮吸，方歇片刻，沙娜似方醒过，见自己裸露，玉体横陈，双颊羞红带紫，半推半就。冠玉见第一堡垒已攻克，焉能罢战休兵，况与番女云雨，尚未有过，不知是甚欢乐。一手儿又慢抚沙娜嫩乳，一手把自个衣衫去掉，阳物便如离弦之箭，响亮而发，兀自分开沙娜玉腿，照准沙娜粉粉白白肥嘟嘟滑腻腻之妙物儿就插。



沙娜见公子阳物甚大，不觉惊道：“公子，那物儿恁般大，我之花穴如何纳之？”心下不胜惊吓，讨饶声连连，左闪右躲，冠玉用力乱戳一气，每每要不是不得其门而入，就是刚到门而又遭到沙娜弃门而出，把个冠玉急得像热锅上的蚂蚁——团团转。



冠玉终是伟男儿，心下固然焦躁，但又是如狮子滚绣球一般，锲而不舍。



沙娜户儿遭冠玉几经碰撞，自是发骚渐收心神，重整门户，自个儿用手去插那牝户，抚了一手丽水，只觉牝中又热又痒，着实难当，心下急需冠玉阳物进入，那里还顾得上疼痛与否？又逢冠玉开口苦求，沙娜轻叹一声，才自个伸出玉手，握住那巨无霸般阳物，只觉得又挺又粗又硬，真是件宝贝，导正莲瓣。冠玉不觉又是柳暗花明又一村，遂抖动金枪倏然猛刺，但闻“唧”的一声，己进半个龟头，顿自觉仙风生自两助，几欲乘风归去，再欲长驱，却听身下娇人儿沙娜痛叫不堪：“公子，哥哥，奴家的穴口好痛，待缓过一阵，再来如何？”



冠玉听得心生伶爱，急收车而回。



再看沙娜，云鬓蓬松，鹅眉攒蹙，畏缩之状，实令人怜，两支碧眼紧闭，户口儿嫩肉高耸，冠玉把手儿去抚那牝户。不几时，又觉得丽水漫生，把个金黄毛儿沾成一片，煞是可爱。



冠玉欲直捣黄龙，哪怕关隘重重，千山万水，亦要到达！遂重整旗鼓，趁那沙娜掩面之际，见自身阳物早已忍耐不住，昂首而前，挺阳物，分开嫩唇儿，着力狠些，阳物儿自个儿过去了一大截。



冠玉自是欢欣鼓舞，沙娜过受此创后，渐觉不甚痛，遂急扳冠玉身子，一耸一动之间，不觉悠悠然直挺至根，沙娜亦尝到个中妙味，羞赭娇啼，不绝于耳。



冠玉提拽轻缓，备加呵护，揉弄既久，淫水渐生，抽送不似初时艰涩，遂捧起沙娜丰臀如禽啄食，如蛇吐信，大抽大送起来。



沙娜双腿倒挽冠玉蜂腰，任由阳物深纵，火暖热炽，久结情浓，渐次畅美滋味，肢颤津流，户内之苦早已去了，口中渐生些淫语：“公子着实狠入小穴，心肝郎君你真够英雄，不但场上功夫了得，连这事儿也是这般勇猛，奴家有幸了。”



冠玉又提了千余抽，心下忖道：“番女牝户巨大，可内里嫩肉重叠，耸入之后，似入迷林到处碰击，煞是舒坦，又觉嫩肉环绕龟头，受其抚摸，更兼丽水较多，又有骚味，更能初催人发情，最是妙者，奇者乃番女身强体壮，和内里似有一股吸力，待你抽出时，她自个地吸你过去，更能催人发情，更兼番女精力旺盛，不似汉女一番狂捣之后，阴精顺流，不复言勇，而番女自幼身处蛮荒，练就一生好力气，做这事，与男子不相上下，人说棋逢对手，才有意思，干这事儿，亦要逢对手，才能双双进入妙境，一享鱼水之欢。”



且说沙娜干到痒处，自个儿拔了阳物，倒转身子，冠玉阳物一露，沙娜埋首就吞，公子贴其首，令其尽根。沙娜正舔龟精，伸伸缩缩，猛被一按，龟头直刺咽间，沙娜受咽，急挣，公子不允，复令其含其大半，沙娜舌卷唇含，溜溜有声，公子手抚其乳，闷哼不止，又抚其牝户，丽水早生，汩汩滔滔，缘腿而下，浸湿大片草地。



沙娜令公子端坐，掰开双腿，阳物怒扬，沙娜倒转，觑准桩下，尽力欢喜，淫水唧唧。



冠玉仰观其套弄之势，肥臀磨转，蓬瓣颤颤，咻咻有声，冠玉探手帮衬，沙娜绵如春蚕狂呼不绝，正干得如火如荼，沙娜似累，徐徐而动，公子不耐，即然顶刺。



冠玉将骁兵勇，大力深入不毛，往来冲突，自首至根着实撅了数百余番。沙娜一经风雨，花魂无主，遂摇荡如狂，双手扳着臀儿猛插不已，冠玉兴头正狂，架起沙娜双足置于肩上，跪于草地上又是一阵重创。沙娜神魂颠倒，伊伊呀呀浪叫难安，冠玉又是一阵狂抽，阳物猛地紧涨了数寸。



沙娜牝户中但觉得热浪翻滚，花心滚烫，阵阵酥麻，春回路转，淫兴又狂，紧勾公子冠玉颈儿，双足倒提于公子之腰，掀凑帮衬，伊呀乱叫。



公子正兴发，一口气又是千余度，沙娜又乐死一回。



冠玉越干越猛，遂将沙娜捞起，横覆于地，双腿大开，尽露牝户，阳物昂然，从下挑入，抽提驰骤，似钻天燕子，拱拱钻钻，吁吁刺刺未及四百。沙娜转而复醒，淫声大作，反手猛扯冠玉卵袋，并招其阳物根部，公子酥麻无边，阳物愈硬，又是一阵大刺大冲，沙娜口不能开，体内如火炽炭烧，淫水渍渍，四体难支，猛地里打了个寒战，又丢了一回。



冠玉见沙娜又败，复翻转冲入，又是一阵狂弄，沙娜徐徐而醒，吟哦数声，有气无力道：“求公子暂歇，待奴稍歇一会，免得牝户被公子捣烂。”公子充耳不闻，推起双腿架于肩上，埋首苦干，沙娜又败了二阵，苦苦哀求，公子亦气喘吁吁，遂始慢抽插，沙娜趁势把阳物拔出。



冠玉叫道：“武则天敌不过如意君，你等女子城谓天下无敌，怎去卵关挑战算了！”沙娜道：“君阳物不文，真个令人退避三舍。”



两人各自戏诌一番之后，复又投身于战，公子复而生猛，霎时就是千余度，沙娜花心雨流沥，滴滴而下，牝户将开，身若浮云，趣味大异，遂紧收肚腹，强闭牝门，锁缩无状，淫语喧天。



冠玉只觉龟头又被套紧，温暖无比，龟头颠倒，阳精大泄。沙娜心惊，觉得公子阳物在牝中点头不止，遂也身耸肢摇，与他对丢一处，二人瘫成一处，良久方分。



高唐云收，阳台雨住，二人整衣而起，冠玉见草地之上，殷红一片。



沙娜道：“一时仓猝，求君紧看落红，日后洞房勿说奴家不洁。”两人亲热一番，各归营寨，不题。



沙场酣战方休，草坪又起干戈，异域强悍女儿，难敌中原伟物。



欲知后事如何，请看下回分解。



第廿回　会友人亲亲团圆　把软玉恋恋不舍



诗曰：

只要情深其义重，破镜重圆亦可知。

却说冠王得意扬扬，跨马而回，营中黑须、铁头二人正为如何营教主帅无计可施，焦头烂额之时，忽见公子安然归来，不由互相扇了一耳光，方信是真。二人围定公子，不住询问。



冠玉隐过沙娜成亲之事，道：“我被那番女使用‘摄魂帕’捉去，幸而放回，并自愿劝其兄改恶从善，不再作恶，她将解散兵士，自投我阵中，岂不妙哉。”



却说午时一过，果见敌营己撤，人马稀疏，那番女威风凛凛，带一队女兵向冠玉阵中驰来。见冠玉在阵前迎接，翻身下马，搂定公子道：“夫君，妾己解散兵士来投夫君，望夫君笑纳。”



冠玉亦道：“娘子果真是信人，今后广东太平矣。”两人相偕进了帐中。阵中兵士一听已打胜仗，敌人已各自分散，即日使可班师回朝，又有主帅喜事相逢，无不欢呼雀跃，从心底佩服公子，公子亦吩咐中军杀猪宰羊，准备功宴。



用过晚宴后，沙娜对冠玉道：“夫君，待妾身劝过兄长，再来陪你。



”冠玉连声称好，一同来到沙娜兄长阿蛮处。



阿蛮见妹子亦入敌管中来，惊道：“妹子，你可否也被捉了？”



沙娜嫣然一笑道：“他们已经与咱和解，我已是公子的人了。”说罢，含情脉脉地看着冠玉。



冠玉立即跪在阿蛮脚下道：“长兄为父，今冠玉娶了沙娜为妻，日后必定善待，请兄长放心。”阿蛮把头扭在一边不受。



沙娜哭道：“哥哥，识实务者为俊杰，本来我们为害江湖，聚众滋事，扰乱治安，已是罪过，公子大仁大义，对咱等概不追究，任其自便，我们何不借此机会，弃暗投明，又有公子的鼎力相助，还愁谋不到一官半职？”



阿蛮沉思良久道：“哥哥并非没有此等念头，只是心中不是滋味，也罢，我己看破名利，公子放我走罢！”沙娜，冠玉见哥哥不愿为官，却要独自一人飘荡江湖，亦不免有些伤感，阿蛮之意已定，决不更改，公子亦是无可奈何，倒是沙娜善解人意，极尽酬醒。



次日，阿蛮用过早膳，别了妹妹，妹夫，独自飘然而去不题。



却说冠玉，黑须三人得胜在营，驻扎几天，公子给二人表了功，遂朝南雄进发。



羊思静探知铁冠玉到来，慌慌出城迎接，冠玉一见，连忙扯住道：“我与兄长自幼情同手足，何必拘此大礼，愧煞小弟也。”



思静道：“冠玉兄救民于水火之中，思静代南雄父老致敬，兄长当之无愧。”连忙请冠玉到察院衙门住下。冠玉也不坐堂，扯住思静便往内走。



两人坐定，仆人上茶，思静又深深地打了一揖，不胜感激道：“自被贼兵围困数月，料无生机，忽然解散，深为诧异，又闻铁巡抚知府来进剿，谁知就是铁兄，若非兄台雄才大略，弟焉能有今日之重生，莫大之恩，何时来报？另外，尊兄、尊嫂在京还是在家？”



冠玉道：“承念及兄长，嫂子，自被云峰那　毒害，俱流落天涯，直至巡访之日，仍无音信，至于家室一事尚未有期。”



思静道：“若未曾迎娶，弟替兄长作月下老若何？”



冠玉道：“这又不敢当，有是有的了，但不得全美耳。”



思静道：“何为全美，何为不全美？”



冠玉便把全美之事，和盘向思静托出。听完冠玉一番话，思静不由言道：“真是天作之合，天作之合！”



冠玉不解其意道：“兄长何得如此赞叹，一反常态？”



思静道：“待弟讲一段往事与你听。”



那年思静回家省亲，忽见路旁一女子昏倒在地，急差人救起，见是一面容姣好女子，那女子似认得思静，看了半天，方道：“君可是羊思静？吾乃朱云峰之妹，朱兰玉是也！”



思静道：“在下正是羊思静，不知贤妹妹怎的昏到在此？”



兰玉道：“一日，一伙盗贼窜入我家，杀了我兄朱云峰，我与丫环金香逃出，不幸各自分散，故我流落至此。”



思静道：“云峰兄惨遭不幸，定为可怜，你孤身一人，不若暂且跟我一段时日，不知姑娘愿否？”



兰玉道：“小妾己有夫君，乃是铁冠玉，只因他受强盗所害，不知所去。”



思静道：“既是铁兄夫人，小弟更当代为照看。”故兰玉一直随思静任上，思静待他如妹妹一般。



冠玉大喜道：“兄所言朱小姐果还在么？可以通得一信否？”



羊思静道：“信是极易通的，兄台若真心念她，小弟月老定做得成矣。”连忙叫朱小姐出来，此时朱小姐在内，认得果是情郎，闻请相会，遽出。



冠玉一见，果是兰玉，两人悲喜交集，抱头痛哭，良久方散。冠玉对思静自是感激不尽，方才商量班师还朝之事，遂将地方军政俱文辖部院掌管，将羊思静亦叙有军功，邀他同行，一边报捷，一边候旨赏封，却说飞骑传旨，宣铁冠玉升为巡抚，即日入朝。



且说兰玉，冠玉二人相见，自是少不得一番亲热。



兰玉和冠玉别后重逢，平日里思想重逢是梦中之事，今日竟得成真，二人愈发亲密。冠玉又叫小　送了些酒食至二人房中。



兰玉把盏，频频劝公子举杯，你道他二人是何饮法？只见兰玉香唇一启，含了一口酒儿又把唇儿贴在冠玉唇上，把酒慢慢流了进去，兰玉又挑了些茶看如此法渡于公子口中，冠玉不由十分爽兴。片刻，即有些醉意，兰玉真是个可人儿，一见公子模样，便知公子想那事儿了。



只见房中喜烛高烧，映得房中红通通，亮堂堂，两个美人儿便是脸上红霞乱飞，说不尽甜言蜜语。冠玉偕兰玉坐在玉帐床上，冠玉一边解兰玉外裙一边道：“娘子，夜已深了，就寝罢。”



兰玉道：“夫君，自家中一别，已有数年，妾末侍候公子，今天，妾要好好侍候夫君。”



冠玉道：“可真是个可人儿。”一面已将兰玉外裙脱了下来，只穿一个红肚兜儿，煞是可爱。



兰玉亦解了冠玉身上衣物，用玉手抚公子那阳物儿，又玩了片刻，冠玉起身饮了口茶，复回到床上。



只见兰玉早己赤精条条斜卧于牙床之上，手扪酥乳，似那欲火不能泄杀之状，再觑化户，己淫水横溢。冠玉见兰玉骚达达之模样，偎上床来，勾住兰玉粉颈，吐过舌尖启开樱唇，一路轻撩漫滑，兰玉急促声颤，纤手盈盈，急替冠玉解卸裤儿，冠玉腰间那阳物早已昂然而立，将个裤儿高高挑起，兰玉探手入内，握住就拉。



冠玉卸了衣裤，兰玉满心欢喜，俯首于腰际，那条又红又香又软之舌儿早已缠住龟棱，啧啧有声，又把手儿在阳物上套上套下。鸡蛋大小之龟头，又红又亮，时隐时现，兰玉又把手去捏那物下面卵袋，只觉兰玉捏住两只卵蛋，慢慢揉搓，那阳物愈来愈硬，兰玉口里也无法纳下，遂吐出。



在兰玉把弄之下，冠玉只觉得半边身子早已酥透，不由忖道：“兰玉之法儿，真是爽快，我冠玉苦尽甘来，一生中竟遇上了这等美才女，且有夫妇缘份，夫复何求？”



边将兰玉肥臀儿横过，掰开双腿，露出那肥油油，紧扎扎，又红又鲜，发着亮光之牝户，俯首下去，舌齿齐动，去食那银丝。味儿香郁，冠玉不住地吮啄，哪知淫水儿越吮越多，涂了个冠玉满脸，冠玉兀是噙住鼓凸如肉柱之肉蕾儿，又扯又嚼。兰玉不由爽声叫道：“夫君，妾那儿痒死了，妾穴儿里好痒。”



冠玉笑道：“娘子，待小生把指儿放过去，为你杀痒如何？可曾使得？”



兰玉急道：“夫君，快用手儿解痒，使得！使得。”



冠玉兀是埋首吮吸那穴口嫩肉，又把两根手指并如一块，一齐入了洞儿，只觉里面发烫发热，周围内儿一齐压将过来，似小狗舔手一般痒酥。



冠玉哪里肯停，用指头儿代阳物弄抚一阵，只觉不够兴致，遂提枪上马，一鼓而入。在里面左冲右杀，直弄得兰玉腿儿分得如同“一”字，牝口处玉液琼浆流出。冠玉张口吸了个干净，又是提，又是掏，兰玉只觉得穴里酥痒，十分快爽。



兰玉穴里舒服，早将冠玉阳物吞尽，一上一下，情炽淫焰，翕扣摩荡，冠玉深纵相攻，任力冲突。兰玉久旱逢甘露，淫兴大展，直把个阳物弄得粘液滑出，冠玉美快无比，互弄了近半个时辰，方舌津发麻，乃侧卧相交。



冠玉轻车熟路，挺阳物刺于兰玉腿间，方及牝口，只觉穴内有股吸力，己贯入肉里，温暖得趣。兰玉旋即伊伊呀呀，心肝肉麻乱叫，魂消体软，冠玉紧拥，冲撞逾时，不禁肋酸臂懒，遂翻身上马，再战娇娘。



兰玉早己莲瓣两分，花心亦吐绵着春蚕，其如酒醉，冠玉即挺阳物，复入兰玉之美牝户内，急急抽拽，串串花房。



兰玉倒将腿儿盘于铁郎腰间，双臂勾其颈项，阳物浮藏牝户内，目闭肢摇，连声哼妙。冠玉淫兴大发，急推着兰玉双腿，架于肩上，冠玉刺入，“唧”的一声，阳物早已尽根，复猛入狠干，霎时间一千余度，仍不罢休。



兰玉但觉不知春从何至，两胁生风，几欲仙去，欢畅难禁，心下想道：“恐世间也只有铁郎才能把奴家弄得妙不可言！”不由胯下猛挺，去迎凑冠玉那巨大阳物，回回尽根，只剩两只卵蛋在外，不时击打兰玉后庭，兰玉在叫爽时已觉得穴里软痒，不觉一丢，一股粘稠玉液儿泄了出来。



冠玉俞干愈勇，不遗余力，纵身下床，斜抱兰玉玉体，并搂双腿，琼宝盔盈，诱其深人。穴里阳物，跳了几步，琼浆如箭射向兰玉户里，两人各自揩拭一番，交股睡去。



次日，冠玉将囚车囚了死不改悔之贼首，着兵防护，先解进京，自个儿随家室与思静一路随后而来。



凯旋班师归，且有丽人随，昔日旧好妇，散去又飞回。



欲知后事如何，且听下回分解。



第廿一回　施巧计又得欢会　展春杯复享极乐



诗曰：

是我姻缘偏复合，问伊何用起风波。



回头却说黑须把冠玉嫂子和腊枝安置之后，便出外寻访冠玉，一去便无音信。两个女子要打听冠玉，一发没处下手，遂住在家中指望黑须回家得一个音信，谁知将近一年，却无讯息，思量坐在家中守株待兔，终究不是长法，不若到外寻访，或有所得。



腊枝与嫂子商定，腊枝年轻利索，出外较好。腊枝也不知方向，才投客店，心里就觉得有些不爽利，及睡到半夜，渐觉次重，竟病倒在店中。



腊枝病在客店中，怕有歹八糟蹋了自己身子儿，自己将衣服紧紧穿着，只是合衣而睡，幸身边所带盘缠多余，诸事可为。



央店主请医调治，一病半年有余，待词理好时，已足一年，盘费花得精精光光，把个腊枝急得不知如何是好。况店主人一改往日和蔼之面貌，冰着脸儿，腊枝知道那是近日来不曾与他些小费，正愁不知怎样得些盘缠去寻公子。一日，行在街头，忽见有人卖画，方大喜道：“我在小姐家时，习得一手丹青，只是多时不曾画儿，也不知到底怎样？不如画幅儿卖些盘缠来，况病已好，只管在此，亦不是个办法，明日还急急起程才好。”



遂画了两福画，拿于手中去卖。



偏又作怪，起初两日，拿出画去，也不管好坏，就有人买，只愁画不及。今日拿着画，想想打早就走到晌午时分，问也没人问一声，心中十分苦楚，耳边又闻得巡抚将到，满街报与人听，报写和官差往来不绝，心内害怕道：“我是个女身，脚下走路慢踱则可，快行未免有错，如今街上官府又多人马又众，而且巡抚初到，倘有一点疑迹，风波立起，不若且回店去回避一日再作商量。”遂回身转步，行至南门。忽背后有一人拍拍她肩道：“腊枝姐姐，怎么是这等打扮？”



腊枝蓦听背后有人叫她真名，不由吓得魂飞天外，怕是官差捉人，等了半晌，才回过头一看，却是个和尚，颇觉面善，一时想不起来。那和尚笑道：“怎么不认得我啦！我是朱府里的呆三啊！”原来呆三从小与腊枝一起玩耍，长大后，呆三进了朱府为仆，腊技到了周家为奴。两人自是认识，原来又夹了一回事儿：强盗那日杀进来府，杀了朱云峰，呆三半夜惊醒逃出，直至这里，无所栖身，就投在南门处口行庵做了和尚。适才正去化斋饭，遇见腊枝在行上卖画，他的眼贼亮，认得腊枝，只因是男妆，不敢造次，俏悄尾随腊枝背后，细细瞧着，左看右看，见她举止动步，一发知是腊枝无疑，所以放胆叫她，腊枝数年不曾被人识破，今日蓦然平空有人唤出她真名，吃一大惊，复见是呆三，仇人相见分外眼红，将一副心事对付这个歹人。



呆三见果是腊枝，立起好淫之念，意欲拉她同至店中，又恐招惹了众和尚，不能得手。心上暗自打算道：“待我先弄她上手，然后再带进店，她若一心向我，要拒和尚也就不难。”遂两下思定，诱腊枝至僻静之处，一把搂住求欢。腊枝毫不推辞。笑追：“这个地方，人来人往，不当隐便，倘过着人来，你是个和尚，我是个假男儿，定会弄出事端？不如你同我到下处去闭了房门，神鬼不知，岂不妥当？”



呆三早已是色迷心窍，哪肯细思，连声问道：“你的下处在哪里？”



腊枝见他那个猴急样，不由一笑，点了呆三头额一下：“真是呆三，我在府处前面。”呆三甚喜，有些手舞足蹈，随了腊枝，望府前而来。



腊枝一路暗恨道：“我与这淫贼前生做下对头，今生该与他有个了断，罢，罢，道不得了，我今日必然是死，不若和他弄个鱼死网破，且到府门前喊官，誓不与这贼俱生。”



腊枝一头走一头算计，呆三乐得屁颠屁颠，跟在后面，耳边远远闻得喝道之声，忽听得“巡抚老爷来了，还不站开，只管低头走，到哪里去？肃静，回避！”腊枝闻知，就一手携了呆三，避在一边。不一会，锣声将近，许多仪从执事，络绎而过，看着巡抚轿子已近，腊枝猛然一声大喊：“巡抚老爷救命！”呆三被吓得心胆俱碎，转身要跑，被腊枝死死拖住。



那巡抚正是冠玉，他先平广东乱贼之后，偕妻友一同回京受赏，同时寻访流落亲人，闻得有人拦路喊叫，必是急事，就派差人押了两人，一发带到察院衙门。冠玉坐定升堂，先唤腊枝上去，一见大吃一惊，忙唤至案前，吩咐她抬起头来，心内大喜，不觉出神，就失声道：“哎呀，你莫非……”连忙又住了口，因那公堂要避嫌，腊枝抬眼儿见像冠玉，也暗吃一惊，又不好问，两个默默无言，你看我，我看你，倒有些起趣，一个告的不诉，一个审的不问，各人心里登时搅乱。



冠玉恨不得跑下公堂来问她，又怕衙役看着不成体统，只得审问道：“你没有状子，何故拦路乱喊，所告何事？本官看你有些曲折，恐不是男儿身份罢？”



腊枝诉道：“小女子确实不是男子。”冠玉听了这一句，正合他之心意，喜得心花怒放，含笑问道：“这是何因？”



腊枝遂将与嫂同逃寻冠玉改扮男妆，今日遇见呆三要强行奸淫之事，一一哭诉，冠玉己确知为腊枝，遂叫呆三上来着公差连打了二十大板，忿然道：“你还有何话可言？”



呆三尚兀自左支右吾地抵赖，冠玉拍案大怒道：“你这该死的狗奴才，还不实招，为何恁般心狠手辣，你且抬头认本官一认。”



呆三闻声果抬买一看，认得正是那日自己意欲除掉的铁冠玉。吃了这一吓，呆三只觉自己顶门上走了三魂，脚底下溜了七魄，半日不能作声，待醒过来，连滚带爬，伏至案前，哭喊道：“呆三该死！呆三该死！巡抚爷爷饶命，饶命。”磕头如捣蒜一般，口中不住说道：“都是朱府朱老爷叫我手的，不关我事，爷爷饶命呵！”



冠玉积了几年之怒火，几是发泄不得，叫差人将呆三夹了起来，又问：“朱云峰这狼心狗肺之野兽买通盗贼来害我，可由你经手主办？”呆三料抵赖不得，遂将朱云峰怎样逼他行刺，错杀了黄公子，又买通盗贼陷害，又怎样逃出来府做了和尚，今日见了腊枝欲行奸淫之事一一招出。



冠玉如梦方醒，不由仰天长叹：“我铁冠玉一生阅历颇多，诗通礼晓，却不认得朱云峰这黑心贼子，瞎了眼呵，害我如此之惨？个中情节竟全不知晓！”腊枝亦在旁，方知那日冠玉不辞而别也是为此受累，不由切齿痛恨，上前踢了呆三几脚，骂道：“你这该死的狗奴才。”



冠玉道：“今日真是神差鬼使叫你。落于我手中，真个是。恶有恶报，我也不定你罪例，从宽发落，只将你活活打死罢了。”欲要投笼行刑，恐腊枝胆子害怕，吩咐差人带出二门，重重责打了呆三二百大板，呆三一命呜呼，真个令人痛快。



冠玉恨极云峰，腊枝劝慰一阵，冠玉突地惊道：“怎的忘每了大事？”连书公文，详叙周公冤案，遣飞骑极与刑部。未及半月，周公雪冤出狱，奔会冠玉乃后话，容后细表。



冠玉发放事儿完毕，忙掩门退堂，差分人将腊枝悄悄接进衙门。二人悲喜交集，相拥而泣，腊枝问冠玉道：“公子，可知小姐下落？”



冠玉见她身处困厄，仍时刻不忘主子，真个是个又美又忠之婢子，遂搂她在怀道：“乖乖，明日儿，我们就可见着凌波小姐了。”把铁头所做之事，一并告与腊枝，两人皆相泣为笑，各自搂定，进了花房。



且说冠玉与腊枝进了房来，房中香气四溢。几年不见，腊枝已出落得更加丰润，少了一股女孩子之气，多了一丝韵味，冠玉腰间那物儿挺然而起，急急卸去衣裙，冠玉去捉，腊枝闪身躲入床帏，冠玉涎笑又捕，扯掉半幅罗裙，腊枝假意嗔怒，却将半遮半掩之丰臀耸起，乜斜凤眼去勾那冠玉。



冠玉欲心大起，阳物涨硬如杵，火灼一般，恨不得将腊枝玉人儿吞下，虎扑豹跃，径奔腊枝而来，腊枝躲避不及，被覆于身下，冠玉剥尽残衣，赤精条条。



冠玉扶住腰间阳物，欲待入耸，那腊枝又翻滚而去，冠玉讶然，兀自卧在一边，那阳物儿坚挺挺，直矗矗而立，卜卜乱抖，挥舞生风。



腊枝知其欲兴狂发，遂不起身，将个又白又嫩之肥臀斜突，花房尽露，腰腿荡摇，扭摆之间胯下那妙物玉户儿乍红乍白，紧扎扎十分喜人，忽而从里流出些银丝玉液来，一嗅自有一股清香，沁人心脾。



冠玉骚兴大发，遂潜摸而至于臀后，瞄准桃瓣，挺阳物就入，恰逢腊枝一耸，遂只听得“秃”的一声尽根，间不容发。



腊枝伊呀出声，大迎大凑，冠玉发力大弄。虽不尽抵花心，倒也有七八分畅美，霎时间抽得三百余下。那腊枝将一条玉腿儿大大搿开，勾在床栏上，冠玉大举入侵，半条身儿陷于其中，反把腊枝架住又扳其香肩，腰上发力，入个不止。



腊枝伊伊呀呀，浪声不绝于耳，牵过冠王一只手，令其抚弄酥乳，冠玉上下齐动，腊枝转摆呼号，急急脱出，急急卧下，摆正身子，金莲高举，牝户顿开。



冠玉正没去处，见其如此骚浪，遂起身迎战，将金莲搭于肩上，耸身挺阳而入，腊枝淫水淋漓而出，直透至褥，冠玉愈发猛干，约半个时辰，足足抽送二千余度。再看腊枝，口不能呜咽，四肢疲软，呵息渐无，慌得冠玉急抽出阳物，急俯肚上以口渡气。良久，腊枝才醒转过来，亦不言语，将纤指去那冠玉胯下捻过不停，冠玉那物儿经方才腊枝一吓，早已枯萎。



冠玉嘻笑，知她欲火难耐，遂将口含住了腊枝玉乳上之腥红乳头，紧嘬嘬顷刻那乳头儿勃然而立，胯下阳物亦奋起响应。腊枝一见心下欢喜，取了帕儿将牝中揩遍，令冠玉卧下跨马而上，扶住硬梆梆阳物，照准了花房倒抵没了头尾，毫茎不见，顿觉痛畅，驰聘数度，霎时间有七百余度。



冠玉喜极，初觉得牝中干涩紧狭，后竟春水汩汩滔滔，定是酥麻难当，快意连连。冠玉愈发动兴，紧搂肥臂，帮衬其大弄。腊枝淫兴勃发，手扪酥乳，浪颠狂极，浪叫叠叠，又弄了一个时辰，方才身子一抖，丢了阴精，滚鞍下马。



冠玉正在妙处，猛地那阳物跳出美穴，油煎肺腑一般着急，趴于腊枝肚上，又是一阵狂弄，腊枝颠颠而动，床幔俱摇，冠玉狠命抽送却不见精来，熬得难过，推起腊肢双腿，架于肩上，扯过练被，垫其臀下，抽出阳物，牵出些淫水连连，好不爽意。



冠玉又叫腊枝并了玉腿儿，身子侧着，把个玉户口儿弄得只剩一条线，夹得甚紧，冠玉提起阳物狼命一入，腊枝白眼一翻，险被入死花心，几欲被捣碎，遂摩擦酥乳，叫快之声不绝于耳。冠玉愈发兴动，猛冲猛撞，又是乒乒乓乓一阵大弄，入得腊枝死去活来，骨酥神离，丢精不止。



冠玉仍不罢休，老汉推车，送了一程又一程，腊枝把个嫩肥臀地乱叠乱摇，金莲舞蹈于半空又乱蹬不止，冠玉又尽力抽了一千余提，阳精兀自不来，阳物坚硬如初。



腊枝见公子力战恁久，自是心下不胜欢喜，胯身而上，照准公子粗大阳物一坐，不知何故，那阳物也未窜入洞中，只在穴口边插了插，兀自跳了出来。



腊枝只觉得牝户内骚痒无比，心中火辣火烧，只有那阳物放进，方才爽快，急探手于内，擒住了冠玉阳物茎儿，自个儿先对准了花房入口，这才大力一坐，把个阳物吞了个干干净净。



冠玉手捧纤腰肥臀，兴欲如狂，耸身抽弄舞个风雨不透，下下不离花蕊，腊枝狂颠乱抽乳波臀浪，浪叫不绝于耳，二人又弄了近一个时辰，方才仅泄出一回，雨收云住，落得满床阳精浮水，急急净了阳物玉户，两人入被，相拥而眠。有诗为证：万般奇巧处，恩仇天有教，才把恶人罚，又把玉人入，美入骨髓时，唯说销魂语。



欲知后事如何，且听下回分解。



第廿二回　攀玉峰险入仙洞　痴蝶蛾比翼双飞



诗曰：

去年今日此山中，人面桃花相映红。

人面不知何处去，桃花依旧笑春风。



话说腊枝合冠玉一夜奋战之后，腊枝起了个早，打来洗脸水，侍候公子净脸，你道腊枝为何那般早起？因今日可要见着昔日小姐凌波，主婢情深意厚，怎不挂念。



冠玉心中亦是十分思念那位红粉知已凌波小姐，正是她青睐有加，才得以入住周家后园饱尝处子芬芳，初懂人世云雨，忆及与凌波小姐吟诗唱和，二美婢腊枝，金香一套侍候，真是世间稀少快活胜神仙。只昨日与腊枝久别重逢，大干一场，精力略觉不济，身体较疲，故尔沉睡至晨。一听腊枝呼唤，遂立马翻身起来，洗了脸，梳妆完毕。



用过早膳之后，冠玉偕了黑须，随了几个差人，一路出了城门，往黑须原来兄弟所住寨子——鸡鸣山来。公子一行甚是威风，进了山中，方显山之威势。



只见山雾凝重，山峦起伏，奇峭界石，不胜枚举。山上林木葱葱，杂草丛生，野兽出没人烟稀少。寻了良久，方才发现远处有一农户。二人偕仆人进了寨中农户家中，只见黄发重髻，甚是怡然自得，山中人自是十分好客，连忙把米酒拿出，杀鸡宰牛，款待客人，十分亲热，冠玉自此心下有了偕众娇妻归隐江湖，不再为官之念。



饭后，谢过农户，又向山寨行进，山路崎岖十分难行，幸好冠玉亦是练武之人，不觉劳疲。只是几个差人苦不堪言，平日里高头大马，平途坦道行得多了，到了这路，不由跌了几个跟头，十分狼狈。



又行了两三个时辰，不觉已是日暮，天色暗了下来。公子问黑须道：“不知距寨，尚有多远路途？”



黑须道：“大约还有一两个时辰吧！”



听得差人叫苦不迭，冠玉这才觉得十分劳顿，寻思找个地方歇上一歇，方才是好。黑须见公子有些倦怠，便道：“公子且放快脚步，林中兄弟，亦有数年末见，恐天气昏暗，大水冲了龙王庙，自家人撞了自家人，伤了和气。”



冠玉本是艺高人胆大，哪怕这些，嘲笑黑须道：“黑须兄，你平日胆似包天，今日何乃畏盗如鼠，窃以为笑矣！”差人听公子如此调侃，亦捧腹大笑，黑须见公子有些大意，面上不好强谏，只是心下打定，夜里一定多加小心，以备不测。



几人说话间，不觉竟到了一小木房外，差人上前敲门，无人回应，见门是半掩，遂抢步进去，内里柴米俱在，亦有一口水井，墙上还有几块盐脑糜子肉。黑须见公子等人疑惑不解，道：“这是山中人厚实可善，为打猎、过路行人寻的方便客栈，你用了房中东西，随你之意，在次日走后，你或放些银两在此即可，不放亦可，屋中东西俱可使用，食物全是干干净净，无甚毒的。”



冠玉见如此，即吩咐儿个差人打水淘米，生火做饭，又摘了些菜，炒了一盘糜子肉，野味甚香，在柜里又翻出自酿之老米酒，酒香醇烈，众人吃了个饱，房中卧榻虽觉得简陋，只是公子等人行了一天路程，甚觉疲倦，不由躺在床上，呼呼人睡。



黑须本是行走江湖之人，虽是随了公子改邪归正，但耳目聪明，聆听动静。上半夜，黑须见无甚动静，到了下半夜，竟放松了戒备，沉沉入睡。



你道黑须如此精明之人，怎会深沉睡去？原来就在公子等人入睡之时，已有几个黑影伏在木房周围，候至无有动静，才贴在门外，向屋内众人吹进了“鸡叫五鼓还魂香”，且道这迷魂香之厉害，无论你何等警惕之人物，一旦嗅了进去肺腑不论多少，倾刻发作，只觉头晕眼花，顷刻便不知人事任人摆布。故江湖上一些下三滥，采花贼儿，常用此香迷住行脚商人，或是阁中少女，或抢劫财物，或奸淫妇女，所以人人对这种迷香是恨之如骨。



冠玉等人行走一天，自然是倦了，况又无半分警觉，自是着了道儿。



一觉醒来，见了天亮，爬将起来，。谁知人竟不在先前房内，却在一石房里。各人俱被五花大绑，大家你看我我看你，方明白是被强盗掳了回来，还好这班强盗动财并未害命。



黑须一脸羞愧对冠玉道：“兄长，小弟失却职责，未护好兄长，致此入陷盗窝，万请兄长原谅！”



冠玉究是经历过场面之读书人，仍是十分有礼。安慰黑须道：“黑须兄莫自责，昨日我等皆身心疲倦，更兼这无耻之盗竟用了迷香一类东西，任是大罗金刚亦无法抵抗，况你我凡躯乎？俗话说‘福之福所伏，祸之祸所依’，或是一件好事，也未必可知。”



黑须听罢公子一番言语，心中自是十分感动：“今生逢着公子这等人物，心胸宽广，善解人意，即在大敌当前亦能谈笑风生，不傀是人中龙风，人说‘士为知己者死！’今个儿就是拼了性命，也要救得公子。”心下寻思个法儿，怎的逃了出去才好。



至晌午，方见一伙贼人骂骂咧咧进来。当中一贼首道：“这几　，身上倒真还有些东西，光珍珠就披了七八颗，更兼从那贵公子模样人物身上取了把七星宝剑。把珍珠献给姑娘，且能得不少奖赐呢！你我几兄弟，到厨下，好好喝他几杯，高兴，高兴！”



另一贼首稳重道：“不可，不可，待把这几人带到姑娘那儿，再作计议，如何？”



众人见后者言之有理道：“可矣，可矣。”冠玉身上被五花大绑，兀是动弹不得，心下不由寻思：“不知这贼首是何人？会否一刀把我等杀了？”



黑须不愿起身，无奈身子被绑，盗贼一伙推推揉揉把他一并推进厅来。只见厅上，一张偌大椅子，上铺一只大虎皮，上书一个“王”字，煞是威风。



只听这几个盗贼禀道：“寨主，我们在小木屋内，擒获这几个奸商，获了几多珠宝，银子特来献功。”



那盗首听得禀报，道：“把奸商给我带上来！”冠玉一行，遂被提上前。



黑须一见盗首，不由喝道：“朱同，难道忘了我黑须吗？”



那盗首一听此言，不由惊道：“难道你是黑须大哥？”定晴一看，正是原来寨主黑须，急唤先前邀功之盗贼上来道：“你可识他是谁？”一指黑须，盗贼以为有大赐，不由道：“不知晓他是谁？但从身上搜出七八颗珍珠。”朱同一手打了过去，“你这狗东西，竟毁坏了我家大哥来请功。”说着拔出利剑，竟欲斩了此贼。



黑须一把拦道：“不知者不为罪，何必动怒。”方才止住，连忙为众人松了绑，请到堂上吃酒压惊，黑须初待大家坐定方才向众人介绍了冠玉。



朱同道：“这可把你盼来了，凌波小T终日在绣房不出半步，每日里茶不思，饭不香，为伊消得人憔悴啊！”



冠玉一听此言，等不及喝酒，使唤一童带路，至得绣房，独个进去。



只见娇美女子王倚窗而言，口中吟哦有声，正是冠玉那日月下与她所作之诗，冠玉不由眼眶泪水横溢，思道：“世上女子情有如此者，聊聊无几矣！”不由拔脚而上，一把搂住凌波小姐。



凌波正吟哦情诗，思念梦中夫君冠玉，忽被人搂住，不竟一惊，回头一看，竟是自己日思夜想之良人！凌波珠泪颗颗“扑哧”落下，搂定夫君道：“夫君，这不是在梦中罢！妾以为今生今世，不能与你见面了。”冠玉亦泪流满面，不住亲吻凌波，凌波亦是热情相迎，良久，方才情稳心定，两个坐在红床边，话儿道个不完。



冠玉把怎样被人陷害，流落扬州，得父亲门生支持，得入科场，又到广东平贼，方得一见之事一一道出，两人有情人儿早已成了一体。



冠玉口含凌波小姐香舌，不住卷动，凌波小姐回应不止，两人如蛟龙绞缠，似欲合做一人。



冠玉道：“你我真心，料无改变，世上唯娘子是最痴情的，为夫苦了你啊！”



凌波抚住冠玉口道：“夫君，无须此言，只愿郎君日后善待奴家则个。”



冠玉早已兴动，凌波启开双股单等那冠玉来战，冠玉纵身下床，捞起凌波转至屋中醉翁椅上。那阳物儿早已是傲然而立，在凌波白嫩肥臀下蹭个不休，惹得淫水直泄而出，凌波小姐娇嗔相望，捻住冠玉胯下阳物摩荡。



冠玉把个玉脸偎进凌波身子，将个舌头吐入凌波口中，凌波喑呜有声，尽力吮吸，冠玉只觉已被凌波吸进喉里，十分有趣。



凌波自个儿掰开一双玉腿儿，露出水浓浓光鲜鲜，紫艳艳之花房，冠玉只觉得眼前一亮，牝户口流出些银丝样液来，极是美观。



冠玉从凌波口中抽出舌尖，又往一双酥乳上游走，见到两粒水晶葡萄，不由施牙轻咬，重了则怕咬破皮儿，流出汁水来，那葡萄儿一吮舔，早已坚硬，冠玉用手扯了扯，那东西儿兀自跳动不止。



凌波被冠玉搂得欲火高炽，强按冠玉之头于户下，冠玉也不拒绝，立下红舌，跳荡而入，绕过草丛，进了花房，贪吃丽水，那水味儿甚鲜，久咂愈觉芬芳。



凌波早已气喘吁吁，叫快不绝，将个腿儿尽开，外搭于醉翁椅两扶手之上。冠玉做那三岁孩童，早跨于胯下，舌翻红浪，欲涛将泄，凌波美畅无比，勾头去弄那阳物。



冠玉站起来，胯下阳物整装待发，耸身便弄。用于扶着阳物，露出个紫艳艳，光鲜鲜鸡蛋头来，对准牝户儿，凌波还未及叫喊，冠玉之阳物儿在贵牝中，尽抵花心，研研擦擦。



凌波手舞足蹈，一对金莲儿在空中摇摆不止，魂儿魄儿已飘散，冠玉扳其香肩，发力抽送，约有半个时辰，十分爽利，禁不住浪声淫语，帮衬冠玉。



冠玉愈干愈勇，兴发如火，捞起凌波，在地上走了几道，兀是插个不止。凌波口中不绝呼快，冠玉一口亲着凌波小唇儿，把个舌头伸入，凌波上下俱被塞满，春魂难来，星眼朦胧，似小儿夜啼一般，冠玉愈发挺弄，须臾就有五百余度。只见阳物进进出出，快如烈马，银丝素出，十分有趣。



凌波复起，磨磨研研，冠玉看那牝户儿套弄之势，淫水顺阳物淋漓而下，肌肤相撞，声闻于外。



凌波正在紧要之处，更觉滋味异样，勾紧冠玉颈儿，娇声浪气，迎凑窜跳，冠玉阳物着力，起止不住，全身酸痒，一溢而出。凌波阴精陡来，不复折磨，直绷身子，泄了出来。



冠玉手软脚颤，抱持不住，双双滚倒于床，交股而睡至天明。



次日天明，冠玉集了众人道：“尔等不要再聚啸山林，愿随我入营的，且随我来，其余发放银两，回家务农。”大家均愿意弃恶为善，入营充兵。一行人回至察院衙门，又过几日，继续进京不题。有诗为证：



无限风光在险峰，却被贼子一并扣，哪知奇缘天来凑，被翻江浪乃闺友。



欲知后事如何，且听下回分解。



第廿三回　享皇恩呼风唤雨　拜相爷萧笙以乐



诗曰：

一生为善总得报，破镜重圆亦未知。

自有旁人相扶助，便送佳人到身旁。



却说冠玉平定贼乱，名震朝廷内外，犒赏众将士之后，便打点行装进京复命述职，一路无话。



不一日到京，铁冠玉便匆忙去晋见圣上，当今天子在书房内传召了这位平贼大将军，好好犒劳一番，赏银无数，田地数亩，豪宅多处，铁冠玉此刻方感受到皇恩之浩荡，感动得泣不成声，铁冠玉谢过主恩，便满心欢喜地出了宫。



到了宫门，对轿夫喝了一声：“去相国府！”便志得意满地坐于那软轿之上，微闭着双眼，回味着适才皇上传召他时之情景，脸上不禁露出一丝笑容。随着轿子摇摇晃晃，铁冠玉此时亦是百感交集，万般滋在味心头！他想及自己一生坎坷不平，从一介书生，任人欺凌，到今日成为皇上宠臣，威名远扬，不得不感叹那沧海桑田，世事难料，如今之人只知他今日之显赫威风，又有几个能体味其中辛酸、苦涩那千百滋味。而今周围之人处处阿谀，时时奉承，但谁又知晓会不会再出现一个朱云峰一类阴险小人呢？他一想到朱云峰这个卑鄙之徒，恨得咬牙切齿，恨不得把他碎尸万段，以解心头之恨。他又缓缓地睁开那炯炯有神之双眼，透过细缝看着轿外熙来熙往之人群，听着鼎沸人声，又感到人之一生就如这些行人一般，转眼即逝，想着自己历经千辛万苦方到今日之地位，一定要好好把握住，正如诗云：人生得意需尽欢，莫使金樽空对月。



不多时，铁冠玉一行就来到相国府，管家听侯相爷吩咐，在此己恭侯多时了。这管家引了铁冠玉来封相国偏房内，但见得这位当今皇上面前的第一红人，与他几位夫人兴致勃勃玲听奴婢们吟唱小曲，相爷一见铁冠玉到了，便挥手让这群丫环退下，忙笑脸相迎。道：“铁将军，多时不见，仍旧是神采奕奕呀。”



铁冠玉看着相爷亲自躬身相迎，受宠若惊，忙道：“托相爷你的福了，适才给圣上请了安，小的便来拜见你了。”



相爷又道：“铁将军此次平定有功，料定皇上不会亏待你罢！”



铁冠玉道：“多亏相爷于皇上面前美言，才会有我铁冠玉今日，相爷的大恩大德，小的永世不敢忘记。”



相爷道：“哪里哪里，这都是铁将军自己造化，才会得到皇上的赏识和重用，铁将军的话，我实在是愧不敢当。”



铁冠玉意欲再捧他几句，此时管家进来了，只听管家道：“老爷，酒已摆好了，请老爷和夫人，还有铁大人入席。”



铁冠玉和相爷并肩而行，一路上有说有笑，好不得意。



须臾，一行人便行至了西花厅，只见二张厚重木雕圆桌上摆满山珍海味，厅内四周分别站了八个侍女。铁冠玉和相爷谦让一番之后，入席坐定，同席的还有相爷三位貌美如花之夫人。一位是徐娘半老，但丰韵犹存；一位是大家闺秀，雍容大度；一位是小家碧玉，楚楚动人。铁冠玉待侍女把酒斟满之后，端起酒杯，一饮而尽，以谢相爷之盛情款待，知遇之恩。



三杯酒下肚，大家都是酒意正浓，兴致正高。就在此时，不知是哪位侍女不小心打翻了手中酒壶，“　当”一声，不禁扫了大家雅兴。相爷抬眼向那侍女怒目而视，似要大发雷霆一番。



铁冠玉也瞥了那侍女一眼，这一眼看去不要紧，却看得那铁冠玉目瞪口呆，这不是秋花吗？铁冠玉揉了揉醉眼，再看，果是秋花无疑。他看相爷即将大发番脾气，唯恐苦了朝思梦想之秋花，但他又不愿当着相爷之面去认这位如今沦落到充当别人丫环的秋花，他念着自己今日之显赫身分，如若去认一位卑贱下人，要是传了出去岂不是一大笑话？他看着怒不可遏的相爷，又瞧瞧低头不语，慌张拾起碎瓷渣的秋花，真不知如何是好。



正当他犹豫不定之时，只听得相爷大声喝斥道：“不懂规矩的奴才，还不给我滚出去，稍后定要处置与你。”



秋花似受掠之兔，呆在那里，进也不是，退也不是，冠玉怜香怜惜玉，担心秋花惨遭不测，于是忙道：“相爷息怒，你何必为了这点小事就动怒呢？我们还是继续喝酒罢。你这不知好歹的侍女还不快向相爷赔礼道歉？”其实冠玉是在旁敲侧击秋花，暗示她即刻求情。



秋花也是个灵醒人儿，忙跪倒相爷身前，请求宽恕，冠玉也在一旁劝相爷不必为这等小事而扫了雅兴，相爷碍于冠玉情面，只得怏怏作罢。冠玉见状忙点拔秋花道：“还不快谢主恩。”



秋花忙磕了三个响头，相爷才勉强吐出三个字：“出去罢。”



秋花道：“谢主恩，谢铁将军。”头也不抬，不敢正视这位昔日给过她极大快意之男人，当铁冠玉抬步走进花厅时，秋花就认出了他，适才正是因为魂不守舍而失手摔破了酒壶。



她也是个聪明人，知道面前这个情郎已今非背比，料得他不肯屈尊来相识，所以她亦三缄其口，只于一旁默默深情凝视铁冠玉。



铁冠玉此时对秋花道：“会唱小曲吗？”



秋花微微点了点头，冠玉便道：“那还不快点唱个小曲给相爷赔礼！”于是秋花从一旁拿来一琵琶，低眉信手续续弹来，只听得弦弦掩抑声声思，菀啼婉转绕唇梁，曲终收拔，当心一画。



但见得铁冠玉连声称好，赞叹不绝，相爷也末曾料到这侍女有如此本事，也随声称赞。此时，相爷一夫人于相爷身前耳语了几句，相爷听后，不禁大笑，只道：“铁将军，铁将军。”



那铁冠玉看着秋花发了呆，此刻正沉浸在对旧日温情之追忆之中，哪里还听得相爷在唤他，秋花被他看得面额发烫，娇羞垂首。



相爷见状，放声大笑，上前拍了拍铁冠玉肩，此时，铁冠玉才猛然回过神来，发现自己失态，羞得满脸通红。相书纵声笑道：“铁将军，看不出你也是个多情种子，明人不说暗话，你若喜欢这侍女，我就赠于你罢了。”



铁冠玉连忙辩解道：“相爷见笑了。”慌得没有了下文。



相爷是何许人等，岂看不出铁冠玉之心思，相爷本想极力拉拢铁冠玉，便一再坚持要把秋花送给他，铁冠玉也假意推谢了两番，最后道：“相爷盛情难却，我铁冠玉却之不恭，只好恭敬不如从命，多谢相爷。”



今日，铁冠玉可谓得意非凡：一受了圣上接见，二受了相国款待，三找到了旧日相好。且不说铁冠玉和秋花辞别相爷合夫人，只说铁冠玉领着秋花兴高采烈的回到官邱。



原来，自从铁冠玉被朱云峰陷害，迫不得以背井离乡以后，朱云峰那竟然强迫秋花，秋花拼死不从，朱云蜂一气之下将其卖给了一个贩子，而那个贩子又阴差阳错地把秋花卖到了相国府当了丫头，如若不是苍天有眼，哪会有这对痴男怨女异地重逢之美事？铁冠玉私秋花久别重逢，回府后两人互诉衷肠，互吐相思之情，话到深处情更浓，两人你一声“公子”，我一声“秋花”，叫得好不亲热。铁冠玉讲了这几年自己之曲折遭遇，而秋花哭诉了这段日子自己之悲惨境遇，两人同病相怜，相互安慰。



铁冠玉不觉搂住了秋花，秋花也撒娇般横躺在铁冠玉温暖之怀中，她漂泊多年，只有此时此刻才感到一丝安全，昔日之温情不禁又涌上心头，在她脸上露出了难得一见之幸福和微笑。冠玉低头欣赏秋花醉人之迷人容貌，仿佛又回到了旧日与她施行云雨之事之时，冠玉把持不住，一把将秋花掀在身下，而秋花也半推半就地低声道：“不要这样。”那冠玉哪管许多，只顾浑身上下乱摸一气。



秋花含羞带怯，浅笑吟吟，冠玉愈发心动，腰间那物儿早已饥渴难捺。急扯裤儿不下，倒是直探纤手解其裤带，卸掉裤儿，那物儿一跃而出，惹得秋花一嗔，纤指捻住，摩荡不止。冠玉气喘声颤，急去解秋花绣衣，尽悉除下，但见玉体毫光微射，两只酥乳颤颤，花苞白中透红，丰隆柔腻。少许茎毫，长不及二寸，探进一指，紧狭深幽，花心嫩滴滴浮起。



冠玉欲火心炽，立刻越马挺枪就刺，秋花忙摆正身子，瓣开双腿儿，牝门洞开受射，恰逢尘柄迎风而至，“唧”的一声，已入九层深台，秋花浅吟低哦，双臂紧搂，腿挽于冠玉臀上，帮衬其探入。冠玉耸身大弄，觉得琼室春生，丽水又造，液沾滞松，温暖亲快，快畅莫禁，加力驰骤，霎时间五百余度。



秋花也情兴大动，香肌遇风，摇摆不定，口中伊伊呀呀，似小儿夜啼。冠玉长枪大击，杆上拱下，起落不定，贯透花房，津津流霞。秋花叫快不绝，心舒意美，体摆股荡，委紧之时，化中锁禁，冠玉龟头酸痒，急吸气闭目，不曾走了一滴。秋花火盛情涌，荡语淫辞，叫快不绝，冠玉策马驰骤，一口气三百余下，秋花高叫连连，身颤舌冷，遂丹飞水走，四肢难举。



冠玉未展之兴，推起秋花双腿，置于肩上，耸身挺起紫胀胀，雄赳赳之尘柄重入花房，摩荡抽拽逾时，秋花春兴悠转，心花又开，身如扇摆，美液滚滚，肢体无宁。



冠玉用力直刺，往来声滋，耐战多时，钻伸入编，耸抽顶桃，用尽平生力气，秋花身颤腰酥，春光弥发，款款相迎，热腾不已，淫水淋漓满床。冠王大干余勇，搐上坠下，送则至根，抽则露首，又往来抽拽一千余度，秋花吁吁气喘，双弹合紧，被丢了数次，昏迷几回，爽快难禁，情穴堪堪欲颓，雨打花残，狼籍一片，浑身存液，满口香津，勾住冠玉颈儿，丁香长吐，花心梳扰。



冠玉觉得枪头似小儿口咬一般，舒硬难停，龟寻玉液，渴饮香诞，收寻不住，披靡而逝。秋花仰承，肢体若绵。



歇了片刻，秋花兴致复发，推冠玉后仰，以牝就冠玉尘柄，用手掳扬，一举一落，冠玉力疲，尘柄缩软，秋花性起，扒于腹上，又吮又砸，尘柄陷没，冠玉一挺，长枪又立，秋花舌绕龟棱，唇裹青筋。尘柄越发挺倔，昂昂然冲天而起，卜卜乱跳，秋花纤指捻扶，跨马而上，照准就吞，尽抵玉珠，紧紧相扣，生成一般。淫水刹那喷溢，溶溶露滴尽湿茵裤。



冠玉手扪酥乳，腰下着力，踊跃连环而撩之，秋花娇声颤作，颠簸不休，两意绸缪，其乐无穷，又丢了数回。



冠玉杀得性起，一个饿虎扑食，又将秋花覆住。秋花笑骂，更惹得冠玉欲火大发，急掰开秋花双腿，架起尘柄就入。



秋花耸身相迎，牝吸柄柱，间不容发，冠玉力透重围，直达花心，挑刺抽拽，左腾右闪，秋花勾了他颈儿，浪叫不已，冠玉发威，一口气抽送五百余下。秋花牝中淫水泛滥不堪，滑滑松松，冠玉又大冲大突一阵，渐觉其牝内阔绰，无拽还紧合之乐，遂倒拖金枪，急今秋花转跪于床，高耸肥臀，张牝露洞。



冠玉扶住火炭般尘柄，觑准后庭，发力撅去。秋花顿痛，跌仆于前，她知冠玉欲行那龙阳手段。为博其欢心，竟忍痛相迎，冠玉探手先行，窍不容插，扒开微许，挺尘柄又弄，秋花咬紧牙尽力后撑，冠玉抵足而攻，研濡渐炽，竟送进半个枪头，又一挺，竟不能再进。秋花转身，挖些淫水抹于枪头之上，冠玉得法，又全力一项，方才陷入，欲往深处，又是荆棘难行。冠玉四顾，见油灯未息，来了主意，遂急脱出阳具，竟火灼般痛，忍了一回，纵身下床，覆了灯，取些灯油抹于枪头之上，那油方是热的。



冠玉疾走而归，跨于秋花臀上，照住狠刺，枪头全入，秋花吟哦，冠玉又吼叫连声，腰上发千钧之力，渐又进寸。秋花裂痛，奈何己无退路，遂香汗淋清，狠命后拉，二人合力一处，难态万状，方才徐徐尽根。



冠玉亦已气吁吁，驻停而卧，歇了片时，冠玉虎威又发，猛抽乱插，秋花初时胀麻辣痛，及至后来竟亦得趣，比及牝户，更有些锁缩之力，今秋花爽怡异常，遂低吟浅哼，柳腰频摆，把个冠玉夹弄得力竭声嘶，含忍不禁，骤然抽提近百，枪头爽利，一渲了事。秋花觉体内热腾不已，腰额肢软，亦合著几抖，泄了阴精，二人畅若不知身在人世间矣，仿佛一切都消失在渺冥中了。



冠玉快意躺于床上，身下那物儿经此番急风骤雨之后早已塌下，哪知秋花性情高涨，稍歇片刻又来了兴头，一手握那软软之阳物，一手轻捻那卵袋。冠玉在此番挑弄之下，须臾之间又挺起，终来了兴头，淫兴大展。



他轻车熟路，挺抢刺于秋花腿间，方及牝口，己贯穴内，温暖得趣。



秋花旋即伊伊呀呀，肉麻乱叫，魂消体软，冠玉紧拥，冲搔逾时，急急抽拽，串杵花房。秋花低声娇喘，美态万状，淫言浪语，不绝于耳。冠玉加劲刺身，全枪鼓勇，情穴堪堪欲颓，刹时间抢头张舌，牝中紧狭促急，遂阳精大泄，随冲洞穴深处，秋花感到一阵气来，冲得淫根交叠，盈满琼室，目腥耳热，自抖不绝，紧要之处，阴精亦至，迸丢为顺。



二人方才云散高唐，雨驻亭台，近枕酣然交股而眠。



千般作态万般法，挺耸挑刺复掏挖，但得玉人芳心喜，却与枉命亦不罢！



欲知后事如何，且听下回分解。



第廿四回　双红秀独撑门户　共事郎争春着雨



诗曰：

人间自有真情在，二美再遏俏夫来。

各自欢娱得回报，同领云雨到亭台。



却道先是凌波小姐最爱之金香儿，后成了兰玉小丫环。两人自那日贼盗攻人朱家之后，半夜黑灯瞎火，四下人皆睡静，金香亦在梦中。谁知喊杀声四起，火光满天，朱府人哭马嘶，四散奔逃，金香朦胧中爬起来欲逃出去，却见一队盗贼，凶神恶煞冲将进来，好个聪明之金香，立即躲入旁边一个空瓮中，纵然火光烧了朱府，却未烧着藏在瓮中金香。天明，爬将出来，平日里金碧辉煌，偌大一个朱府却化为一堆瓦砾，不见一个熟悉人影儿。



金香思想：“回到凌波小姐处，已不可能，不如流落他乡，遇见公子岂不更好！”主意打定，收了个小包袱，出门而去。



一轧　行至一山下，地势险要，人烟十分稀少，天色将黑，金香不禁着急起来：“这等地方，万一有歹人出没，那可如何是好？”不由放开脚步，忽听背后有人欲抢过来，金香吓得脚发软，但还是顾全性命要紧，撒腿就跑。那黑影兀是穷迫不舍，金香正愁无人可叫，无属可去时候，忽见竹林中有一庄园，甚为古朴，遂不由奔了进去，那黑影见园中男人甚多，也不造次，只得悻悻而去。



且说金香进了庄园一见，上悬一个“铁府”大字，又见一女子风姿绰约，正立于院里，训导仆役。不由上前施礼道，“小女子因后面歹人相追，误入宝地，还望主人收纳。斗胆一问，这里可是铁冠玉铁公子府？”



那女子闻言不由一掠，道，“正是铁府，小姐被歹人相追，幸无事吧！到了我府，我们自是礼待，不要疑心。”说罢带金香洗了操，用完膳，两人各自仰佩对方，不由自我介绍道：“奴家名金香。”“吾名红叶，铁冠玉之妻。”



两人一见如故，气味相投，金香把怎样出外寻夫冠玉之事一一告之红叶，红叶亦把公子出走，公子兄长被捕，嫂子外出之后独自一人领起庄中一应大小事务相谈。



又道：“姐姐，你孤身一人，又是年轻貌美，不如呆在铁府，总有一日，公子发达了，自会回府上看望咱们。”金香一听，红叶此话甚是有理，人海茫茫，何处寻人？犹如大海捞针，即使就在对面，可也会因双方不曾照面，而错失良机，不若呆在铁府，一来吃穿不用愁，二来在此等待甚有把握，当即应允，就在铁府住了下来。



且说冠玉在朝中领了奖赐，夫人中只有金香与红叶未曾在身边，思念颇深。忽一日看到厅堂上有“光宗耀主”之横幅，不由一想道：“离家已有数年，兄长与嫂子也是离家数年，不知家中怎样，不若且先回去看着，一来可寻红叶、金香，二来上上祖坟，以尊老父。”



冠玉第二天即携家眷，奔铁府而来。行至府前，但见府院并未如想象之中那般荒芜无人烟，反而是家仆众多，鸡犬马牛，比比皆是。冠玉不由惊道：“难道是别人买了我铁家不成？”



正在沉思不进之时，府前仆役中有一人眼正，已认出正是几年前之公子冠玉，不由飞奔过来跪道：“老爷在上，奴才给你跪礼啦！老爷这几年在外，可把奴才想惨了，夫人在家亦十分想念老爷。”



仆役中自有人飞报红叶，红叶、金香正在后园赏诗，忽听有人报这喜事，兀自不信，乃相互扶了出来，到得府门。只见公子冠玉高头大马，披红挂绿，兵丁整齐，衙役护卫，知是公子已高官厚禄，回家省亲了，这一景象可把二人看得呆怔了。



冠玉亦见内里走出两位佳人，定睛二看，原来正是红叶和金香，不觉竟是喜从天降，仿佛置身梦中，耳边响起红叶和金香娇声：“公子，你可把妾身想惨了。”才醒了过来，自是滚鞍下马，带众夫人见了面。金香见了凌波，兰玉，自是一番别后亲情，十分融洽。



入夜，该红叶和金香侍候冠玉了，三人进得房来，今日恰逢重逢大喜，俱备欢喜，亦有那云雨之欢。



冠玉和金香、红叶各自除光衣裳，二美人玉肤早露，肢臀乱飞，俱都仰卧，只等冠玉来干。冠玉淫心大发，纵身扑上，解卸衣服，挺起阳物，傲然腹巡了一周，方令金香立竖金莲，尽露玉户，觑准花穴口发力就刺。



那肥油油之牝户，早已含准了紫光光之大阳物，冠玉搂住双腿浪液抽插近千余度，红叶在一旁手扪双乳，伊呀乱哼，美畅难禁，云狂雨骤，观赏二人云雨，骚兴早发，手指也撞入了牝户儿，唧唧有声，骚兴连连，急欲争先。



冠玉一头猛干金香花房儿，一头令红叶俯身耸臀。红叶得令，急忙摆正，金香正在紧要兴头，哪肯放了冠王，双手紧勾冠玉颈儿，一阵猛抽，阴精倒丢，四肢如疲。



冠玉脱了，扶正阳物，换至红叶肥臀之后，照准溶溶肉洞耸身便入。



红叶渐入佳境，竟自娇啼，津津水流花间，酥骨畅美不能言语，前后浪动，帮衬冠玉抽刺。冠玉腰纵似虎跃豹跳，自首初至根，一口气又抽拽了七百余下。



红叶云鬓蓬松，花雨流沥，牝中痒极，遂柳腰款摆，狠摩力荡，冠玉深贯牝户，折死花心，研磨死钻，又逾一刻。



红叶口吐淫声，浪叫连连，阴精大泄，红叶森然，昏倒于床。



冠玉喘息，又看金香，见其双膝曲跪，头颈后仰，双手倒支于床，早把个紧扎扎之妙物儿裂开一道红鲜鲜，白嫩嫩缝儿，香诞欲滴，冠玉喉干舌燥，磨枪突至，才迎牝户，阳物已被牝物吸入，笃实无间。冠玉抽身大弄，唧唧啧啧，水声不绝，手抚其双乳，闷哼如牛，金香呜咽不止，凑迎如剑，乒乒乓乓一阵大弄，金香花心难过，肢颤身摇，口冷而丢，傍枕而进。



冠玉干得兴起，久战不泄，龟头肿涨，欲火焚身。再觅红叶，却不见人影，冠玉甚怒，欲再冲花营锦阵，急燥之间，乱扯床帷，只见红叶藏身在内，一足踏床栏，洞开花房，一手细扰其乳，一手叩其花瓣，咻咻而动，丽水溢溢，汩汩其来，沿腿而下。



冠玉龟头挺若铜铃，奔至红叶身前，扶住香肩，未及扶那阳物，早被红叶用下身牝户儿一迫，“唧”的一声，尽根全无，直抵花心。大弄片刻，入得红叶双颊晕红，目不能开，气喘吁吁，凑迎不歇，霎时间又一千余度，红叶无力承受，玉腕难举，冠玉勾住，令其复扶一腿，斜刺里，一阵大抢大刺，入得红叶浪声高喝，难以招架，满牝津流，汪汪难断，酥胸紧贴，腻脸相挨，冠玉大动，红叶亦大摇，恍若梦寐，冠玉又力斗，红叶媚态百出，淫声陡高，牝户锁缩，丢了阴精，手足酸麻，忽跌于床中。



冠玉正欲沫泄，了然空空，无处杀火，又见金香牝户紧紧浅浅，遂用手去探那金香之温暖情穴花房。金香先前经了冠玉大弄，爽情无比，甚觉得酥软难当，那冠玉却偏欲行那倒坐莲花手段，苦求一番，方才饶了。支令其高枕肥臀，张牝露形。



红叶殷勤，携凤枕而至，复卷锦被而来，见公子要弄金香，遂乱拔被褥，拱扒于金香身下，且充肉枕。



冠玉一见肉桥搭起，心中大悦，扶住长抢直紧而入，金香牝中春水已渐枯断，涩而难行犹处子一般，冠玉得趣，耸身大弄，急急抽拽虎虎生风。



见金香不由浪叫道：“心肝亲夫，你那阳物磨得我花心，似飞出了穴儿，把你阳物儿借借，妾穴里好痒。”



冠玉口中亦道：“我的嫩肉亲亲，夫之大阳物举世无双，今日待你享用过，方才欢快。”



金香亦应道：“亲亲阳物儿，你大力进，穴里好像火烧一般，啊，我的水儿泄出来了。”



金香春兴又至，颠颠摇摆，极尽淫荡之手段。冠玉受用，久战不休，可怜红叶，背承金香，已是沉重，更兼二人情弦双抚，淫浪涓涓，流水及腹，若蚁在爬，牝中早已淫溢，又挖及不至，遂扭摆钻拱，万般难安之状。



冠玉见了，挥手去助牝户口儿，肥腻腻满手紧紧滞扣。



红叶欲火更旺，呜咽有声，帮助二人各自爽快。



又弄了近一个时辰，冠玉亦不能泄，红叶，金香见了，不禁赞叹道：“夫君，你这宝物，足够妾身们一世事用了，你这宝物硬是美爽，只觉得入了户儿里，便坚硬似铁，发烫似火，捣得妾身花心皆碎。”



冠玉对两位娇娘叹道：“你们有幸见了我这宝物儿，今个日后，咱们夫妻大床同眠，岂不妙哉，我之宝物，要把你们穴儿，全都捣烂！”



红叶，金香俱拍打冠玉：“夫君好没正经，妾身花瓣你任意儿摘便是了，花心儿你却要捣碎，看你日后，怎样守取花蜜？”



冠玉道歉道：“二位娘子，不要生气，为夫只是吓吓你们，那肉穴儿可是可伸可缩之宝物，岂能轻易捣碎，真个能，我还舍不得呢！”



三人调笑毕，不觉情欲又高。



红叶捧起金香腰身相迎，又奔到冠玉背后，推冠玉前凑，二人合力。



冠玉大悦，身下阳物有力，牝户口自然套弄，弄了半个时辰，淫声浪语，飘于屋外，惊飞檐下乳燕。冠玉又大展雄才，金枪直透，金香口含舌儿，牝口蚌合，红叶钻拱欣然，金香张口呼啦呀呀，乒乒乓乓一阵大弄。



红叶牝户儿内又发春水了，她一手按住不住乱跳之肉核儿，岂知那东西一抚，竟然越硬，竟成了一根小孩阳物儿，冠玉由于胯下未停，俯过身来，张口衔住了那肉柱儿，不住吮吸，红叶户内丽水重生，已流于外。



红叶心底爽极，不觉失声叫道：“公子，奴家那儿最是痒，你大力咬弄则罢。”



冠玉亦道：“娘子放心，小生不但要唤了那核儿，更要把手放进，以擦花零丛径，妙否？”



红叶户中早已骚痒不止，恨不得立刻让冠玉阳物进来，只是金香和户口正在上下套弄冠玉阳物，不得相争。便道：“夫君，快把指儿放进去，为奴杀痒可矣。”



冠玉听了指挥，哪得不从，把三根手指并着一团，一齐放进花户里，四处摇动，红叶舒服得刮刮乱跳。



再说金香阴精丢了几回，早己瘫软，冠玉从她牝中拔出鲍阳物，兀自长挺，又见红叶那妙物儿如小孩张开，大喜，扶住阳物就入，达于深处，红叶四肢缠绕，娇声连连，如丝玉液琼浆汩汩而下，美快非常，左抱右拥。



冠玉金枪愈硬，气勇非常，顶捣之声欢响一片。红叶爽快，淫情油然，随之猛拔，冠玉抽送有序，见红叶娇羞柔媚，不禁神思飞扬，兴发如狂，耸身大弄。



红叶兴动，适兴动情，酥麻阵阵，牝中暗锁，十分紧狭。



冠玉急推红叶双腿于肩上，且推且送，阴小阳大，胀满琼室，金枪再振，一口气千余回，不禁龟头隐隐做痛，不知红叶牝中用了何等手段，遂闭口导气，欲令倒回。



红叶却扳冠玉颈儿道：“夫君，妾之应战能力首屈一指，妙户儿要把你阳物咬断。”



冠玉一听不由豪情万丈，道：“娘子让你见识手段则个。”下身用力一挺，阳物暴涨数寸，茎上青筋直弹，一颗鸡蛋大小之龟头，凡是涨了一半。



红叶见状大惊，连声求饶，冠玉不与理会，一挺身儿，阳物分开玉瓣，冲撞而入，又大力干了几百度，方才龟头昂扬，一阵乱抖，阳精迸出。



恰逢红叶佳境亦至，花心着露，冷汗淋身，二人方才云收雨散，再叫声金香，一并与了帕儿，揩抹干净，勾头交颈，情意绵绵。



花营锦帐连床会，此番刚歇彼再兴；若得夜夜捣复擂，十年未酒时时醉。



欲知后事如何，且听下回分解。



第廿五回　娶众美乐尔且乐　泛渔舟福上加福



诗曰：

一番离别一番逢，转眼当年似梦中。

终是金镯作巧合，大家多谢风是翁。



却说冠玉一生坎坷不平，屡遭歹人陷害，历尽千辛万苦，方才考中科举，作了巡抚：平了乱贼，又得与诸多佳人久别重逢，兄长，嫂子亦己寻到，遂欲向圣上告准，不再为官，终日愿与妻妾们为乐。也许是上念其平贼有功，不欲放他解甲归田，无奈冠玉只得领旨。



一时间，京郊周围无不称贤，官府上门拜访，络绎不绝，自是显赫无比，日日有众美相伴，吃酒做诗，好不快哉。



一日，冠玉正在花园散步，兄长铁盛叫他道：“弟弟，众夫人也已寻着，不若择个吉日良辰，为她们定个身份，彼此间也有一个称呼，大家也不至于乱礼乱伦，不知意下如何？”



冠玉一听倒是，便赞道：“兄长所言极是，这段口子，小弟忙于作诗，对此事未加详考，还望兄长见谅，寻一吉日，如何？”



铁盛道：“依我即是明日，那我看就在明天吧！”



冠玉道：“亦可亦可。”



于是铁府上上下下，全都忙碌起来，张灯结彩，大排宴席，为公子冠玉与八位夫人完婚。



铁盛邀铁头为凌波，腊枝，金香之媒，却由周公主婚；央黑须为秋花，兰玉，沙娜和冠玉嫡亲表妹为媒，有冠玉亲姑姑主婚，一口气与七位夫人完了婚。



这两日，连羊思静赤接了家眷，来贺大喜，大吹大擂，好不热闹，好不风骚。



这八位夫人排位依次为：



首为田凌波

次为朱兰玉

三为王赠怡

四为月沙娜

五为红叶

六为秋花

七为腊枝

八为金香



这八人又分为两夜，各自侍候冠玉。且道铁冠玉，如何与这八位胭脂作乐？那自是一番美境，勿用赘述。



有词为证：



第一夜词寄：



翠被翻红，挑浪叠卷，里外夹攻上下何曾得歇！

左右为敌，彼此真是难支。

一个雨汗淋漓，顾首不顾尾；

一个气喘吁吁，两处不能及。

两个娇声婉转，且战而又且退，

数载相思，今日方了。

连摘四枝，

其乐如何？



第二夜词寄：



玄楼四个新娇人，

每出四般旧事物。

四面埋伏，一将堪敌，

彼此往来，左冲右突。

汗没浸，个个争先善猛；

声喘喘，人人循序求欢；

既竭吾力，欲紧不能，

四战四捷，其余不足欢也。



铁冠玉连日新婚，乐尔忘返，那些远近官员，登门拜贺，连绵不绝，门口竟拥挤不堪，不消细言。冠玉心中十分欢喜，精力充沛，不见半丝倦态。



一日，兰玉小姐捧出金镯，对冠玉笑道：“它真是你我之媒，如今该酬谢他了。”



冠玉就道：“这金镯，原是你的。哪知竟与我做了两位媒人，先聘你，后又聘兰玉。”又唤指腊枝，金香，秋花三人道：“且搭上了这三位星君。其功甚大，当封它个甚么官职？”



五位夫人大笑，可沙娜女子心性耿直，又与心怡和红叶道：“夫君，我们三人没有金镯定情，可对你都是情深意厚，可别忘却我们！”



冠玉一听，搂定三位道：“众夫人放心，我日日称雄，个个平分秋色，怎样？”众女欢呼叫好。



却说冠玉把只金镯当作宝物，对五位前夫人道：“我心下儿视它为宝物，以报它作媒大恩。”数人欢然。



次日果备了许多情礼，一二十乘大轿，三四十乘小轿，一齐俱到寺中。众和尚出门跪接冠玉，领了众人迸庙抬香，取出金镯双手捧着，供于香案之上，大家拜它两拜，吩咐和尚好生看守。后来这金镯竟做了寺门传世之宝，今个尚在。



凌波小姐道：“我当初所画那幅鸳鸯图，不知可在家中？”



冠玉道：“我与岳父在京看见，还好好放于房中，可惜不曾差人请来今日一齐供奉。我与望空拜谢罢。”遂同向空中拜了四拜起来。铁盛与周公，思静，铁头，黑须，一班男人俱到寺中游玩，此日大伙尽兴而归。



且道冠玉与八位夫人论起做诗来，八位娇人各做了一首。



凌波为大，首题：



觅尽天涯何处凉，咒骂姑媳向谁啼。

若还欲问题诗文，便是当初花底迷。



冠玉和了一首：



身游浪迹信凄凉，恐污萧墙不敢啼。

胸断断肠空有泪，教人终日初愁迷。



兰玉亦作了一首：



身在东吴心在越，满天霜雪听鸟啼。

近来消度君如否，始悔当初执着迷。



腊枝亦作了一首：



迢迢长路才转统，妾为郎君整日啼。

手花月走向日改，前行人恐路途迷。



金香亦作了一首：



不记当年月下事，缘何轻易向人啼。

若能萍蒂逢卿口，可许萧郎倚阳迷。



秋花亦做了一首：



一入候门深似海，逢宵提尽五更啼。

知君己有知心伴，恐负柴木烟雾迷。



心怡作了一首：



父逐飘蓬子浪迹，班衣翻做楚猿啼。

桑场荡停相思泪，久为情痴妾自迷。



番女也做了一首：



千山万水留身迹，妾身只为一人啼。

满心冰意氏为情，恐使失君为我迷。



红叶和了一首：



家道飘零独痕迹，一心要待亲人啼。

问我何得负如此，只为今生是君迷。



冠玉见八位娇夫人，初试笔墨皆佳，十分欢喜道：“我心中甚喜，见得你我团圆诗，也该题落。”遂唤人取过笔墨过来，和道：



金屋深藏春意足，携于花下凤驾啼。

以花共作长袭乐，只恐情深春又迷。

长安铁冠玉携八美人题



冠玉题毕，众美人个个看了，大赞公子才思，相视而笑。



冠玉又道：“你八人再各和一首玩耍如何？”



八女齐道：“各做没趣，不若共联一首何如？”



冠玉道：“更妙，就以你我各人之事为题，我先吟起。”联道：



旧诗合作新人语，

愁句翻成笑眼着。凌波

镯疑有人衔月来，兰玉

洗心还忆花前事。腊枝

携手犹思日底欢，金香

珍惜韶华莫浪过。秋花

须知当日刻时难，心怡

阵前相斗方相交。沙娜

一片红叶挂君心，红叶

冠玉妻妾九人。



联完各看一遍，欢然大笑，大家玩了一会，周公诸人早已进来，思静问冠玉道：“你们写的甚么东西，可否与我赏析？”



冠玉笑道：“是联的一首诗，虽系亲呢之词，然看亦不妨。”就随手递与思静，思静接过一看，赞不绝口：“不知诸夫人俱蓄妙才，盟兄占尽人间闺中情秀，真世间大福人也。若非如此，佳人也不能配盟兄，若非盟兄也不能配这八位佳人。”又笑道：“那时盟兄窃玉怜香之况，料然好玩得紧。”



冠玉大笑不止，道：“小弟抽一闲暇，与兄清茶淡食作一席长谈，如何？”两人复大笑不止。



周公与众人亦拿去细看，大家欣赏玩鉴，当下尽一日之欢，至晚方回。



次日，遂收拾起程，各人登舟，冠玉是四只大船，几位佳人各有厢房相歇，小船不计其数，船上请些仆役，差人，货物等。思静亦是一只座船，四只小船，一同到临清起岸。



马轿，暖轿，牲口，车子，一路风风光光，威风八面，直到北京，把八位夫人，安置在新筑府邸中，又把兄长，嫂子各安住处，一切弄得十分妥贴。



冠玉进得宫中，太监见是威震八方之新宠贵人，一路屁颠屁颠入宫报信，圣上亦是十分喜欢这位年轻有为风流之臣，赐坐。冠玉面过圣上，就保举黑须和铁头大功，又述了思静坚守城池之功，圣上一一恩允。此时黑须已改名为铁廷勋，铁头改为铁自杰，圣上见冠玉平贼有功，就重升他为都察院都御史，太子太傅，又授铁廷勋为五军都督府，后来又做到三边总制总经，授铁自杰为京都留守司，后来亦做到了大都督一职，屡建高功，又将一些贼首发配边关。



铁廷勋与铁自杰各领家眷别了冠玉赴任，冠玉又将思静守城有功。臣节可喜一事奏引，圣上也升了他做接察司副史，亦别了冠玉到任去了。



冠玉又上本，也匆匆到任，铁盛不愿做官，只与周公闲游山水之乐。



冠玉日日完了衙门事体，就与八位夫人下棋弹琴，联诗作画，无所不乐，夜间更是云雨数番，人人尽兴，把个冠玉喜得不知怎样才好。八位夫人日得欢畅，夜享夫妇之乐，不觉一个个貌美甚于以往，风韵更添，冠玉真个是爱煞眼也，搂了这个，那个又来，一个也不肯放下。



不上二年，八位夫人俱生男子，更是锦上添花，人丁自是十分兴旺，又兼冠玉为官清廉正直，有诸多人愿投到冠玉门下为奴，真个儿是发达起来了。



又过了数年，铁盛与妻子相继过世，冠玉把侄儿抚养长大，令其上进，亦考中了状元，冠玉请谥为吏部尚书，谥思隶公，嫂为一品洛郡夫人。周公亦相继而亡，冠玉与凌波亦尽殡葬之礼，待二年服孝期满，冠玉便有携美归隐，泛舟山水之念头。



便与八位夫人商量不再补官，安心林下，一味以山水诗酒为乐，寿至八十而终。八子齐登科甲，又有铁盛之子独中状元，一门九公，与好友羊思静府，世世联姻，人人称羡，成却人世间一大佳话。



Table　of　Contents

开始





