寐春卷 - (清)竹宅山人
　第一回　赏罢秋月遇美娘
　第二回　奇龟养成幸余姑
　第三回　玉娘买春郎逞兴
　第四回　美哉美娘乐一宵
　第五回　窥花揽月曲玉管
　第六回　餐英嘬兰风情醉
　第七回　琼浆仙露遗小姑
　第八回　玉瓶却栽参天树
　第九回　瑶台唯见丽人影
　第十回　暗室疾呼是依人
　第十一回　醉卧花间宿柳客
　第十二回　痴痴癫癫玉人来
　第十三回　妙手郎中姻缘成
　第十四回　悲悲喜喜又几度
　第十五回　解元寐春众美聚








ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　







寐春卷 - (清)竹宅山人



《寐春卷》，明清艳情小说，共十五回，竹宅山人撰。话说北宋末年江南水乡镇江城之一段风月趣事。时值北蛮强悍，时局动荡难安，那镇江城却仍是繁华一片，皆因南北远隔，蛮夷骚扰不及，故而不少高宦显贵合风流才子俱迁居于此。且说城内有一官宦人家，家主姓方名政，乃当朝副相。其祖上亦是显官，故而家资丰厚。其妻季氏，温婉贤淑，持家有方。只他溺爱幼子宝玉，老爷亦拿她母子无可奈何。单说幼子宝玉，表字海天，天资聪颖，生的更是貌比潘安，面如朗月，眉如墨蚕，肌肤细腻，似那二八佳人吹弹欲破之玉肤。又说丫鬟秋月，只小海天一岁，生得娇小可爱，颇有几分姿色。他二人嬉戏打闹，混得恁熟。


第一回　赏罢秋月遇美娘

诗曰：

珍瑶玉媚若兰香，美玉娇婢巧更良。

盼得十分梅映月，一枝凑来满庭芳。

话说北宋末年江南水乡镇江城之一段风月趣事。时值北蛮强悍，时局动荡难安，那镇江城却仍是繁华一片，皆因南北远隔，蛮夷骚扰不及，故而不少高宦显贵合风流才子俱迁居于此。

且说城内有一官宦人家，家主姓方名政，乃当朝副相。其祖上亦是显官，故而家资丰厚。其妻季氏，温婉贤淑，持家有方。只他溺爱幼子宝玉，老爷亦拿她母子无可奈何。

单说幼子宝玉，表字海天，天资聪颖，生的更是貌比潘安，面如朗月，眉如墨蚕，肌肤细腻，似那二八佳人吹弹欲破之玉肤。又说丫鬟秋月，只小海天一岁，生得娇小可爱，颇有几分姿色。他二人嬉戏打闹，混得恁熟。

海天十五那年，适遇宗师岁考。想海天饱读诗书、经纶满腹，遂洋洋洒洒，立挥而就，早早交了卷子。县尊阅过，见他相貌俊逸，定非凡品，且思及海天家道渊源，遂推荐入府，府又荐州，一路顺风，甚是得意。

一日，海天自考场旧府，进入房内，见秋月正凝神看那金鱼戏水，如痴如呆。海天见她神态娇憨，甚是宜人，不由春心一荡，遂轻手轻脚，来至背后，猛然一呵。秋月吃了一惊，回头嗔笑道：“你这滑头，可想赫煞奴家不成，看我不打你这冤家。”遂起身相追，且追且骂。海天抱头而逃，笑道：“妹妹莫打，小心伤了自家，我有喜事相告。”秋月遂停下嬉戏，笑问道：“有甚喜事，偏这般捉弄人。”海天遂将考场得意之事告之。秋月庠怒，坐于床边，道：“这与奴家何干？”海天上前，坐于近旁，揽其腰道：“妹妹怎不为我高兴，难道另有情郎？”且说且以手挠他腋下。秋月隐忍不住，笑出声来，说道：“尽瞎说！怎会呢。”海天方才放心。

二人自小一起，甚是相熟。是时，海天突觉其甚是可意，不觉心神动荡，心如万蚁闹心，十分难忍，紧盯住那脸儿。那脸儿白里透红，毫无暇斑，光滑如缎，色如胭脂，樱桃小口，膏唇粉红，嘴角微翘，如嗔怒一般，鼻尖小巧可爱，眼睛大而有神，满眼含情，水汪汪惹人怜爱。顿想：平日里只合他嬉戏，未曾动真格，今日定收了他。秋月见他异状，不觉脸上一红，娇笑道：“你这呆瓜，怎的这般看人，可是我脸上有甚东西。”海天猛然醒来，回过神，笑而不答。

秋月见其眼神早知他想做甚，他二人于日前嬉戏之时，便已明了男女之事，只是未见真章。遂故意起身，提了茶壶就要出门。海天用手扯住，将其搂于怀中，亲起嘴来。秋月顿觉粉脸一烫，如火烤一般。嘴儿已被堵住，海天用力吮咂，舌儿穿顶，欲入其口，手儿周身抚摸。秋月心中慌乱，挣扎不止，欲脱其怀抱。海天那容他脱身，紧紧抱住。

秋月挣扎一阵，只觉娇慵乏力，且芳心暗动，遂半推半就倚于海天怀中，心中亦是春情迭荡，只盼公子今日能合自家行那房中之事，鸟儿啼鸣，屋内檀香焚燃，香气扑鼻。

海天抱着秋月，心中燃起一团欲火，他只觉心内又紧又痒。秋月亦觉燥热无比，实难忍禁，处子薰香，冉冉袭入海天肺腑，陶醉不已，手儿不停抚弄，咂舌之声吧吧乱响。秋月张其小嘴，丁香微吐。香诞甘美甜香，浸人心魂。秋月如坠云雾，双眼微闭，娇喘声声，任其吮砸。

海天一手抱其腰身，一手抚其胸部，只觉那儿酥软异常，乳如桃儿一般，已然坚挺。秋月经他抚弄，浑身舒泰，不觉扭动起来。海天以手伸入秋月小衣，只觉热热暖暖，肤如奶脂，异常滑腻，乳头如豆，勃勃而立，手指搓捏乳头，手掌揉弄那小乳，忙个不停。秋月只觉通体燥热，舒服难耐，轻声呻吟，嘤嘤咛咛，宛似清泉滴盆，双手亦抱紧了海天。

海天脱他上衣，仔细揉搓起来，嘴儿亦未停下，继续吮咂。只见秋月那胸脯微丰，一片白嫩，双乳尚未长成，娇巧无比，让人喜爱。一见之下，海天不觉兴起，嘴儿移至胸部，咂吮双乳，恨不得吞下肚去，舌头轻抵乳头，只一触，秋月便全身抽搐。

海天手儿已伸进秋月裤内，只觉胯间已然隆起一片，丰满异常，只是毛儿稀疏，仅几根绒毛。手到之时，秋月不觉紧夹双腿，脸上如火灸一般，喘息声亦愈来愈大，身儿扭动的愈发厉害，她心中瘙痒难忍，情不自禁，手儿亦抚摸起海天来。

海天轻揉其阴，手感异常舒服，心内燥热，胯下玉茎不知何时已变的硬如木棒，心内骚动阵阵。此时，秋月之手已伸入他裆内，手儿触动那玉茎，不觉停了一下，心里渴望难耐，手儿把那玉茎握个正着，心内又惊又喜。她手握玉茎，只觉自个阴户又瘙痒无比，觉如处云空，身轻如鸟，似欲飞去。

海天褪下她裤儿，分开双腿。只见双股之间桃花蕊儿如那婴儿小口一般，突起而丰满，又润又嫩，令人爱怜，几根黄而微黑细毛儿偎在情穴边。此时，那儿已是温湿一片，亮水儿自情穴中溢出，色如人乳，散发一股腥味，然亦香气逼人，情穴一开一含，如婴孩之嘴待哺。

此时，秋月仰躺于床上，两腿张开，脸儿娇媚动人，眼睛似睁非睁，醉眼朦胧，口中娇声不断，手在自个儿小乳儿上抚摸不止。

海天立于床下，站于双腿之间，观其媚态，听其淫声，玉茎笔挺。他一手抱其玉腿，一手扶起玉茎，对准情穴轻顶。秋月就嗳呦嗳呦的叫，双腿不由自动愈夹愈紧。

海天低头一看，连那头儿尚未吃进。又顶了一顶，仍然不进。想那秋月乃处子之身，情穴尚未开苞，怎能轻易进占。此时，秋月叫道：“好公子，饶了奴奴罢！可疼死我了。”海天道：“不妨，我慢慢来就是！”遂将玉茎于其私处摩擦开来，或左或右，或上或下，如擀面杖儿碾面饼，且不往那深处去。不多时，玉茎便遍沾上秋月那玉穴流出之白色浆液，再加上自那头儿流出之滑物，那桃花园似若发了一场洪水，泛滥不堪。此时，秋月淫叫之声更大。

海天又对准那情穴，头儿轻抵在神秘口儿上，稍一用力，那头儿即钻了进去。秋月尖叫起来：“慢些，痛煞我也！”同时一股鲜血自穴内流了出来，遍染玉茎，顺秋月玉腿流下，如蚯蚓一般。艳艳夺目。秋月只觉穴内痛疼难忍，阴穴里塞得挤挤满满，恁般难受！

秋月惊兔般将身子往后一掣，那头儿又滑了出来，如是几番。海天心内一急，遂吐了唾沫于手心，抹于那头儿之上，又用手撑着那阴户，把那头儿放了进去。恐其再掣身子，遂用手抱其臀部，轻轻地抽了一抽。秋月初觉涨痛，且恁般滞涩，约有百余数，渐至滑顺，且那玉茎抽进抽出，恁是煞痒，甚是受用，毛孔迸发，全身异常舒服，穴儿内亦不觉痛疼难忍，只觉痒的难受，直入心胸，不觉呻吟起来，叫着：“好公子，快用力，我痒死了。”海天听其淫叫，用力抽插，抽得秋月连声嗳呦。

海天只觉那情穴时时收缩，夹得他舒服异常，全身每个毛孔好似都已张开，恨不能歌之吟之，唯此时忆得孔夫子有句“三月不知肉味”，暗道：这般快活，岂非三月不知肉味，十年难忘耳！秋月觉得阴内如万虫拱动，痒的难受。他两人一个尽力抽送，一个竭力迎合，淫兴共发，欲火同烧。

海天唯觉那阴穴窄小，任他怎的抽送，仅能杀入一半，总觉不尽快活。于是他又大力一顶，只听秋月嗳呦一声，道：“可不好了！你可插死我啦！”随后，大声呻吟起来。她顿感穴内痛涨欲裂似已穿底，心道：“我命休矣！纵做了鬼，亦是个漏勺，下世子怎得住大鱼。”不禁泪眼蒙蒙。却说海天只玉茎被那温热肉儿包裹，亦如三九天套了件皮褂子，又如光脚丫撑进了毛茸茸暖乎乎皮靴儿，大为舒坦。他见秋月又叫起来，知其痛疼，乃慢慢抽送，终忍不住，竟用力越来越大，最后大力夯送起来。

抽不多时，海天只觉心儿似被甚攥紧了，一阵强烈骚动涌来，玉茎弹弹缩缩，一股精水泄了出来，全身舒服畅快。秋月只觉阴内一阵火热，一团热浪嗖嗖袭来，击中阴内底处，一阵眩晕袭人心海，兴奋的大叫一声，昏死过去，良久方醒。二人相拥而睡。

单说宗师会考既毕，海天做得两篇文字，如锦绣一般，竟取第一名进学，到答花这日，一路迎来。只因其长得标致，身躯袅娜，年纪又轻，观者如云，逗引得若许痴情女子暗自心动，豪门纷纷遣媒说亲。一时门槛踏破。

他自持才貌双全，且风流倜傥，一般女子怎能入他之眼，暗想一定要娶一个绝色的，方不负了自个，遂不肯轻允，加之初合秋月暗通，也就不慌。双亲亦拿他无法，只得由他。

又说海天父子均望金榜提名，光宗耀祖，父亲大人便为他寻了位同窗，一起苦读经书诗文。此人名叫张子将，生的冉须满颊，黑面黄麻，真是个其丑不比，天下难寻。有时二人在街坊散步，那些妇人见他二人时，无不掩面而笑。以为张生为钟馗再世，看这海天时，无不眼光四射，心旌摇荡，疑为仙子下凡，只睢那标致人儿不放松，恨不得一口吞入肚中。

话说光阴似箭，日月如梭，海天已然十八岁，尚未婚聘。这年中秋佳节之时，海天于房内闷坐甚是无聊，忽听园外人声沸腾，才知中秋已到，便与张子将道：“今日适值中秋佳节，我们何不到外面游玩一番。”张生听了，乐得叫道：“好，好！”二人一齐出门，转到闹市中，只见男女闲人，簇肩擦背，推来搡去，好不热闹，灯谜字画，应有尽有，叫卖之声，不绝于耳。

二人正看得高兴，忽的过来几乘轿子。轿子华丽非凡，轿窗以竹帘遮住，内衬一层薄绢，轿内几名女人，生得十分娇艳，恍若神妃仙子，俊眼修眉，顾盼神飞，使人见之忘俗。

他等掀开竹帘，露出半身伸头张望一阵，俱拿凤眼一瞬一瞬瞟那美貌男子方海天身上，有词为证：

两缝细如纤手，双眸堪比寒晶，

瞳仁黑白分明，光焰常流不定。

遇见女子似包，一逢男儿偏青，

常嫌阮藉久多情，不作红颜水镜。

那些女子在眼角上递了情书，且不提。楼上欢望的亦在指点评说，有的说海天标致可爱，有的说张生粗陋可憎，各各议论不绝。

下午，二人在一楼下闲絮。只见一美貌女子，年约二八，端坐门帘内，又有一青衣女子，轻移莲步，将欲入户。那美艳女子生的如何！且看：靥笑如春桃，翠髻如云堆，唇绽樱颗，榴齿含香。纤腰楚楚，满额鹅黄，鹅眉颦笑，将言未言，其艳如晚霞澄塘，其神如月射寒江。

海天平日闭户读书，何曾得见如此丽人，今日一见，不觉神魂飘荡。尾追其后不舍，见那青衣女子，半身鼓鼓凸凸，摇曳多姿，又提一只脚儿故意跨门，露出那小脚约三寸。海天恨不能立时进去，抱住拥住觑个仔细。张生甚觉好玩，忍不住欲笑。

忽听帘内女子把那青衣女连声呼唤，瞬时都进去了。直急得海天跺脚挠腮，心如油煎，只是不敢掀帘进入。忽心生一计，对张生道：“小弟出恭甚急，张兄请先行几步，小弟即当赶上同行。”张生只得先走，又觉心下疑惑，转来寻觅，已不见海天踪影。

谁料海天抛了张生，蹑手蹑脚进门。刚欲步入中厅，听得一大汉絮叨，吓得他魂不附体，蹲在花台石畔待了一时，才敢起身，转念欲回家，无奈重门锁闭，不能出去。

此时日影西沉，天色已黑，忽闻厅侧有人低声唤道：“这厢来！”海天视之，是那日间跟随的青衣女子，手提一灯，唤他进去。

他转过身，随着她弯弯曲曲来到一座大园内。那绝色女子正端坐于花厅内一石条上，见了海天，满面娇红，欲前又却。

海天老着脸上前一揖，低声问道：“不期邂逅，多承贤卿见爱，启闻上姓芳名，谁氏宝眷，莫不是月中嫦娥下凡？”女子一一作答。

原这女子名唤美娘，乃甲子科刘延坤员外之女。家道亦曾盛极一时，在镇江府内也是小有名气，家有万顷良田，几处商铺，日进斗金，家奴仆从成群；后其父先逝，从此衰落，只有母亲王氏一人操持家务，家中现有两名丫鬟，一名男仆。其中一丫鬟即为那青衣女子，名唤平儿，另一唤作春梅，服侍王氏，那位男仆既为刚才海天所见之大汉，名唤安玉。

美娘问道：“敢问郎君尊姓贵名，家居何处，曾有室否？”海天道：“小生姓方，名宝玉，字海天，敝居即在城内南道。今年十八，尚未妻室，今日得与小姐相逢，实乃三生有幸。”

且说小姐，年方二八，性颇贞贤，意欲寻个有才有貌的儿郎，做个终身佳偶，不料遇着海天，甚觉中意，乃斗胆问其姻契，听了海天言语，暗自欢喜，故说道：“今妾重郎人品，才敢私会，郎年十八，妾年十六，愿传思柿。”海天大喜，笑道：“何不为欢此夜。莫辜负良时春宵。”遂近前搂抱，将手儿竟去摸那美娘胸前之物。海天摸得妙物，十分火动，使劲抚弄起来。美娘急以双手护住，正色道：“妾黄花未开，所虑是为终身大事，岂图一时之欢，而丧名节。愿郎君爱人以礼，勿萌此心，如有心相聚，可与媒人相提，望君自重。”海天自觉失态，连声道歉，相言不日将遣媒人相提。

美娘遂让平儿相送，二人步出园子，来到一假山处。是时，海天欲火尚未熄灭，见平儿生的娇小可人，与秋月相似，眉清目秀，惹人怜爱，遂猛地从后面将其抱住。平儿一惊，险些叫出声来，又恐他人听见，毁了自己名节，只是用力挣扎，怎耐势单力薄，终抵不过海天，被海天抱到假山之隐蔽处。

想那平儿已是十五，只比美娘小得一岁，平时也想那风月之事，况海天亦俊美丰颜，让人心动。遂止了挣扎，任其抚摸，只觉身上麻酥酥，好不舒服，不觉轻哼起来。

海天将其搂入怀中，坐于地上，手儿不停乱摸，乱扣。灯儿此时置于一边，只见平儿鬓儿黑亮，眉儿弯生生，眼儿水灵灵，香喷喷樱桃口，粉浓浓脸儿红，杨柳细腰，又软又细。把个海天看得浑身酥麻，欲火腾生。

因时日不早，海天遂将手插进平儿裤内，只觉那儿已是潮湿一片，那毛儿比秋月还多，已满布私处，那春穴正一开一合，不停收缩，淫水已流了一裤儿。平儿被其抚弄，不觉以手抱紧海天，感到下身一阵痒麻，传遍全身，低声呻吟，手儿亦伸入海天裤中，摸那玉茎，随即不停揉搓起来。不一时，海天已是欲火难忍，遂扒去平儿衣裤，褪下自己裤儿，露出玉茎。

海天令其仰卧衣上，两手提起两只小小金莲，留意观看。灯光下，只见那白生生两条腿，欣长白皙，小胫鼓鼓如藕节，膝儿浑圆似玉球，大腿娇嫩，宛刚出笼的凉粉，诱得海天猛吞香诞。又往下看，只见高高耸迭之处，当中一道肉缝儿正是妙也春湾。

海天看罢，玉茎跳闪扑腾，立将起来，又粗又大，坚硬如锥。平儿一见，大吃一惊，红着脸儿道：“甚么东西，竟这般粗大！”遂用双手搓弄，此时，春穴内淫水直流，溢于地上。海天忍耐不住，遂让平儿停下搓弄，扶着玉茎，对准春穴，顶了上去。海天挺身，大力推顶，顶得平儿哎呀一声，觉得阴户奇痛，堵塞得甚是难受。

海天如猛蜂采蜜，尽朝花心处顶撞，平儿疼得咝咝直吸冷气，额头亦是香汗频洒，想必又痛又怕。约过半个时辰，平儿方觉有些儿趣味，又承公子夯击数下，只觉痒痛之感即传遍全身。海天亦觉舒服痛快。少停片刻，阴户内淫水汪洋。海天欲火烧身，用力直顶，双手搂着平儿，不住的亲嘴直叫“乖乖！”下面茎头渐滑，已弄进大半。平儿道：“且慢着弄，里边甚是难受！”海天此时已到乐境，那里肯听。全身摇动，抽将起来，直摇得平儿惨叫连连，抽了百十下，平儿似不觉疼，玉脸痴痴憨憨，料是已臻止境。遂心肝心肝地呼唤。

海天仍是不住亲嘴，下边抽得唧唧有声。约半柱香功夫平儿一阵昏迷，阴精已至，浑身酥麻。海天阳精欲泄，随即以手紧紧搂住平儿。只见平儿口吐凉气，神魂飘荡，犹如死人一般，二人对泄，方才停住。

海天不敢久留，遂起身穿衣戴冠，行前与平儿道：“莫对你家小姐提起此事，以后自有你的好处。”遂越墙而去。

第二回　奇龟养成幸余姑

诗曰：

诗因写意凭衷诉，户为寻欢待月开。

多少风流诉不尽，偶编新语莫疑猜。

且说方海天到了自家门首，已是二更尽了。家中只有母亲尚在中堂坐等，父亲尚在官署办理公务。

季氏见海天归来，大恼道：“你父合我，晚年所靠惟汝一人，汝却以闹元宵为由，在外游戏，久不归回，若有闪失，令我等怎能安心？”海天不敢实说，只得假托友人款留不放，言罢即进偏房而睡。

躺于床上，心头思念小姐不能合眼，直至天明，方才睡去。日中方醒，但见双眸倦开，语言恍惚。张生见了，取笑一回，方进书房去。

海天时时思念美娘，日日茶饭不思，功课不觉已落下不少。一日，父母见其异样，问道：“汝究是怎的了，为何如此憔悴，且事事心不在焉？”海天遂把遇美娘一事告之父母。季氏闻后，心中大喜，暗想海天终有所爱之人，既他心喜，干脆早早娶了，了却一桩大事也好。方政听闻，虽不甚喜，却也不反对。

当下，家中置办彩礼，聘来门旁余媒婆准备提亲，海天心中十分高兴，人也变了个模样，精神亦好了许多。

但人间事事难料。真是：

月有阴晴圆缺，人有悲欢离合。

且说这几日方政忽觉身上不适，感到头晕眼花，事事力不从心。不几日便病卧在床，请来许多名医郎中均不见效，身上红斑点点，初为红斑，不久既已扩散，流出脓血之物。心急如焚，欲哭无泪。亦是焦急万分，每天亲自服侍左右。

方政撑不几日，便气绝身亡。此时海天不晓事体，尚不能主持家务。家中丧事只有季氏一人料理，深感艰难，事事都要操心，且要忍住悲痛，只在夜深人静之时，暗自流泪，遂唤来媒婆之夫余三，帮忙打理杂事。

这余三家中并不宽裕，只在街上卖烧饼为生，此人三十有五，生的五大三粗，可做事倒也精细。只那余婆生的一副男人样，大余三儿岁，生成一付好嘴皮，遂干起媒婆营生，倒也能混些赏钱。膝下有一女，名唤余姑。

家中丧事，在余三操持之下，倒也顺利，不几日便已办理完毕。方政为官清正廉洁，口碑甚好，所留遗产乃方家为官三代所积，也算殷实，加之季氏善于掌理，家中生计倒也不愁。只那海天亲事，因要服丧三年，只得停了下来。海天虽时时念及美娘，却也无可奈何。美娘在家亦饱尝相思之苦。

且说这一日，海天闲来无事，家中既已呆腻，书亦读不进。天明起得身来，梳洗已毕，用过早饭，带了几两散碎银子，上街游玩。

正待走，忽见一卜卦占命之处，抬头一看，见招牌上写着一行大字：喜看生辰八字，能卜吉凶祸福。

旁边一行小字，写的是：秘传房术。海天一见，心生好奇，随即走进里边。见一老者端坐，正在看书。海天上前恭身施礼，道：“老先生有礼，学生特来领教。”那老者见海天恭而有礼，随即长身离坐，说道：“有礼相还！”

二人分宾主坐下，茶童捧过一杯香茗，递与海天。

老者开口问道：“相公那里人氏？贵姓高名？来此有何贵干？”海天答道：“小生乃本城南道人，姓方名海天，请教先生。”老者道：“久闻公子大名，既然如此，相公有甚事相究？不妨说来。”海天道：“小生见汝门口写着秘传房术。不知是甚等方法，可否见告？”老者闻言，笑道：“原是此事，这却不难，须得十日的工夫，方能养成，不知相公肯与不肯？”海天说：“只要先生肯施妙术，有何不肯？”

老者遂领其将身体沐浴洁净，与他一个精囊小袋，叫他将那玉茎装与其中，终日静养，切忌胡思乱想。恐阳精走泄，其法便不灵了。又与之一丸增阳补肾丹，用白水送服。过不一时，又与他一道灵符，烧化成灰用黄酒送下。

海天每日到此，日日如此，乃至十日整。果然，玉茎生得粗肥，又粗又大，约有八寸之余，而且用则能伸，不用则屈。海天满心欢喜，便置办了二十两银子，重谢老者，又治办酒肴，与老者饮酒闲谈，饮至掌灯，方才回府。

海天刚到府门，还未进入，突见余姑站在门旁，盯着他看。二人目光相遇，余姑羞得低了头。想这余姑，年纪只有十五六岁，尚未授亲。只见她上穿一领浅桃红绸缎袄，下着一条紫锦绅湘裙，金莲三寸，头挽乌云，眉清目秀，杏眼桃腮。平日既被海天英俊心折，无奈身份不同，机会不遇，只是空想。近日见海天早出晚归，便思姻缘有望，今日专在门口相候。

此时，海天刚养成肥大玉茎，心中痒得慌，欲试它一试，不觉走了过去，二人心下俱已明事。此时余三卖烧饼尚未归家，余媒婆也在外未回。余姑羞红了脸，在前带路，海天随后，来到余姑闺房之中。

刚一进屋，海天只觉一股香气扑鼻，精神为之一振。只见屋内虽不华丽，倒也收拾得干干净净，床上两套缎被放在一端，齐齐整整，床头一根红蜡，那灯光将屋内映得亮堂堂，红灿灿。

灯光之下，余姑的艳冶之态，就如那月中嫦娥一般，真正是：

明月照妆美裙钗，行来引佩下理台。

门外廉前懒疑虑，娇声融洽下台阶。

云环仿佛金钗坠，不肯抬起脸红来。

海天看得发呆，抱起余姑近枕，将之平放床上，即捧过脸儿亲嘴。那余姑本为处子，顿觉脸儿发热，身子为颤了一下，那脸儿更红，红得似三月桃花，又凭空添了几分姿色，灯光下愈发显得娇小可爱。

余姑感到海天唇儿如两片薄肉，甘美可人，海天鼻中气息喷到她脸颊之上，骚得她痒痒的，那唇儿用力吮咂她的香唇，随即感到口中舌儿翻飞，卷在一起，那舌儿有些发热，滑润可人。海天感到余姑口中香气怡人，口儿虽小，但那两片嫩唇令人着迷，只觉香津交汇，心中异常舒服。

二人不觉抱得更紧，主动迎合，玩不一时，两人遂松了手，各自解衣宽带。

待二人衣衫褪尽，海天只见余姑粉颈如脂，朱唇微启，香乳高耸，坚挺有力，乳头红而发硬，犹如两颗紫玉石一般，乳头在那白亮如雪的乳房之巅，十分耀眼，腰肢纤细，更显得那臀儿丰满诱人，红绣方鞋，尖小可爱。海天一时魂荡魄去，禁持不住。

海天上前把那妙身儿摸了个遍，只觉周身滑如牛脂，丰满有力。余姑不觉轻吟起来，两腿叫搓，阴部已是湿淋淋一片，弄湿了黑漆漆毛儿，少许流到床上，亦如薄冰初涨，渍湿垫褥。海天嗅其味儿，香中带腥，不觉伏下身子，用那舌尖抵了抵阴户。余姑当下扭了扭身子，呀呀地叫，丽水儿流得更多，那阴间双唇兀自翻动了几下。

余姑此时也摸起了海天，当那白能与葱小手儿触到海天那玉茎时，不觉一愣，觉那神秘物儿粗如手臂，长有七八寸光景，遍体发烫，上面已是粘糊糊一片。心下一惊，犹豫片刻之余，随即用手指搓起来。不一会儿，那物儿变得硬如哨棒，一颤一颤如鹅儿点头，余姑心下既惊且喜，又惶惶的想：“恁大个物儿，不知奴才有福分否？”

海天被她摸得兴起，爬将起来，分开两股。但见那凸起阴户紧紧一道，肉儿依然发红，向外张着，又且热气袅袅，如那刚出笼的甜糕，煞是诱人。海天切切架起余姑双腿，抬起下身，挺那玉茎，对准缝儿，只朝前急攻。甫一点触，余姑便喊叫起来：“哎呀，求你轻些才好。”海天稍缓。

海天一手扶余姑腿儿，一手扶正玉茎，把那物儿对准那缝儿轻轻抵了抵。余姑畅快地呻吟起来，那物儿悠悠进了一寸，没入毛丛中，海天顿觉得杵儿被紧夹了一下，原是余姑之阴穴破瓜前之隐痛收缩所致。

海天慢慢抽送，片刻那穴内流出少许血沫儿，滴到床上。浸成一片娟红。余姑扭动娇躯，迎合。海天缓缓把那玉茎完全插入，抵停于花心，过得片刻，见余姑并无痛状，随后疾速抽动起来，起初是痛疼之低吟，如今却是快乐之畅叫声儿渐高，那戏烛火儿亦闪闪跳跳，恐亦觉惊讶罢：小小儿男却有大大阳物，窄窄缝口能容肥肥巨物。

乃至送到半百之后，余姑即嗥嗥浪叫。两眼微张，唇儿半启，心上有话，口中却说不出。无非忧虑体弱难胜，香魂欲断。海天看了，心上爱惜不过，遂问她道：“娇滴滴的心肝，你可经得再弄？”余姑答应不出，只摇摇头。

海天只感欲火攻心，欲收却难忍。全身发紧，又抽了几十抽，也不停一停。最后，余姑叫道：“罢了，我要死了。”海天方才狠抽数下，泄却才罢。余姑却似死去，气若游丝，无力再动。

事毕，海天爬将起来，擦拭干净，穿上衣服，溜回府中。余姑躺着，昏睡到天明。此后海天又来过几次，每次都尽兴而归。自此，二人关系亲密无间，直至后来，海天纳她为妾，也算圆满。此为后话，暂且不题。

次日，海天正与母亲用饭，听得外面有人叩门，忙叫秋月去看。乃是余媒婆来了。她走至后宅上房里，一见母子两个，忙请安问好一旁坐下。季氏问道：“余妈妈何事？”余媒婆道：“有一女要卖，不知奶奶要否？”季氏正缺一女仆，遂连珠道：“年纪有多大？要多少钱？是谁家之女？甚名？”余媒婆道：“原是城东黄老爷府上丫头，当下不做官了，家中使女多，要卖她三个。年方十三，名唤英儿。”海天问道：“要多少银子？”余媒婆道：“只要十两！”海天说：“领来看看再说。”

余媒婆去不多时，将那女子领来，母子一看，甚觉如意，随即兑了十两银子，将那英儿买下，这且不题。

且说一日，海天闲暇无事，换上一套鲜艳衣服，出门闲游散心，穿巷过街，四处游耍。忽见一妇人站立门首，头挽一髻，身穿青衣，腰系罗裙，窈窕玉质，娇羞柔媚，眉如墨画，腮似桃红，口如朱丹，一双丹凤眼，风情万种，不住抿嘴娇笑，且望海天频递秋波，似有无限情义。

海天看了多时，不知是谁，心中纳闷。正寻思，却见那妇人向门内而去，丢下鲜花一枝。海天过去将花拾于手中，鼻上一嗅，香气扑人，令人心沁，令人沉醉。

海天兀自于那处呆立多时，方才转身回家，一路行走之间，鼻闻其花，心思其人。

他边走边思，不觉走至余媒婆家中，正当用饭之际。余媒婆一见海天，便笑嘻嘻道：“官人轻易不来，屋里请坐。”随后斟茶，海天不觉微微一笑，似有话要说。

余媒婆便问道：“官人有何事体？”海天遂将在那街巷路遇妇人一事，叙诉一遍，道：“特来托你打听打听，速速就去，不可迟延。”余媒婆说：“这个不难，老身自然会办。”海天说道：“且听妈妈信罢！”说罢，转身而去。

余媒婆送走海天，随熄厨炬，出门而去，穿街越巷，不多时，来到那家门首。外面空无一人，随即进去，来到上房。见一老妈妈，约有六十岁，在上首坐着，旁边有一年幼妇人约有二十来岁，陪着说话。

余媒婆进去，道个万福，一旁坐下。老妈妈便问余媒婆道：“余妈来至我家，有何事儿？”余媒婆道：“闻听贵家有位姑娘，生得标致，特来提媒。”老妈妈道：“有位姑娘才死不久，如今就落了我婆媳二人了！”余媒婆便问：“你家大爷作何营生？”老妈妈道：“我儿到南方经商，五年有余，至今杳无信息，令人好不纳闷，不知现在身寄何处？”说着说着，泪珠下垂，哭将起来。

余媒婆道：“老太太不必伤心，想那大爷生意兴隆，不得脱身，待其安置妥当，自然回来。老太太暂且宽心，不必过于悲伤。”老太太听她言之有理，遂止住哭泣，道：“妈妈，你甚会说话，我现在已放心许多，不要走了，与我说会子话，解解闷，用过午饭。再走不迟。”

余媒婆正不知如何借口留下，此时心中暗喜，嘴里却道：“改日叨扰罢，今日不得闲。”说罢，转身便走。老太太再三恳留，余媒婆顺水推舟，留了下来，遂坐于一旁，又与老太太说了会子闲话。

及至晚间，刚刚端上饭来，忽然风雨骤至，登时倾盆大雨一泄而下，沟满路漫，遍地水流。余媒婆不得回家，只有住下。

及至天晚，点上灯盏，老太太安歇去了，余媒婆遂与少妇人细谈起来。

说话之间，余媒婆心生一计：“他家小姑死去，事情固然无成，我看这小娘子，颇有几分姿色，也是海天的对手，只不知小娘子肯与不肯？待我先用话试她一试。”注意已定，才待开言，那少妇人说：“天不早了，咱们睡罢！”余媒婆假意道：“我最怕独眠，独自一人躺在被窝中，冷冷清清，翻过来，转过去，睡也睡不着。”那妇人道：“确是如此，独自一人实在难以入眠。”

余媒婆一听大喜，又骗她道：“大娘子你不知法。我那年轻时，乍没了丈夫，曾几夜睡不着，后来我买了个妙物，想到丈夫之时，拿出来用用，也还如意，便睡着了。”那少妇听得此言，脸上红了一阵，说道：“那样东西，我们如何能买！”余媒婆道：“大娘子若不嫌弃，待我与你买一个来。”

那妇人听了大喜，便道：“你就与奴代买一个，但不知得多少银两？”余媒婆说：“这样东西，不得一样，有长有短，有大有小，不知小娘子用那一等？”妇人听到此处，笑道：“这却叫我没法说了。”余媒婆说：“怎的没法？我将那卖儿叫到家来，小娘子试着买，也买个如意。”妇人道：“这样也好，只有些难为情。”说罢，二人脱衣，各自睡去。

次日，余媒婆起床，便要回家，那妇人嘱道：“妈妈不可叫那人来早了。青天白日，若被老太太看了去，只是不好，不如晚间来为妙。”余媒婆应了，遂回家而去。

余媒婆出了那家大门，兴致勃勃，一溜烟来到海天家门前，亦未进府，只让仆人将海天请了出来，来到自个家里。

海天急急问道：“事儿办得如何？”余媒婆笑道：“恐有八成指望。”遂将昨夜之事，告之于海天，把怎样与妇人说话，怎样一言语挑动其春心，惟妙惟肖说了个痛快。

方海天听言，当下大喜，遂赞道：“余妈妈，你真能办事！”遂赏了她几两碎银，余媒婆谢道：“又费官人清心了。”海天告辞而去，又问道：“晚上可否带我同去。”余媒婆道：“自然。”有诗为证：

倚门巧笑招蜂蝶，儿郎痴痴只欲得。

但值如意他家歇，死死活活实难舍。

第三回　玉娘买春郎逞兴

诗曰：

颓山侧并余成癣，云而花风君得盟。

唯有吾师传至醉，北窗喜抱美人声。

话说海天听得余媒婆之言，甚是欢喜，告辞回家而去。

想这妇人，原是高迪人氏，名唤玉娘，年刚十五即已嫁至镇江黄家。新婚不久，夫婿即因生计外出经商。不曾想这一去就是五年，且杳无音讯，亦不知生死如何，可怜如此一位美娇娘，竟夜夜独守空房五载之久，其中酸楚寂寞，不提也罢。

这玉娘生的天生丽质，娇媚无比，蜂腰削背，鸭蛋脸颊，乌油头发，鼻子高挺，两边腮上各生一酒窝，谁见了，也顿生怜爱之心。

且说海天告辞余媒婆，回至家中，走进来，走出去，只觉得天长，恨不能金鸟早归西山去，玉兔速从东海升。

盼望多时，方见余媒婆走来。海天喜上眉梢，急道：“咱们快去罢！”余媒婆道：“天还早哩！宜吃杯酒，再去不迟。”海天吩咐秋月快提壶酒来。秋月听说，哪敢怠慢，遂提了一壶热酒，几样小菜，送到上房。你看他两个，你一盅，我一盅，不一刻，把酒菜吃个精光。

此时，天色已黑，余媒婆道：“咱去罢！”乃同海天出了大门，直奔黄家而来。

片刻，二人便至黄家门口，余媒婆道：“公子，你且在此相等，待我进去探探。”海天道：“不错，如此甚好。”余媒婆走至房内，见玉娘正在那儿盼望，余媒婆上前道：“卖儿已到，大娘子怎的个试法？”玉娘道：“我年小无知，蒙前辈赐教？”余媒婆道：“你干脆在房中褪去中衣，坐在床上等着，我去拿来试，也不必点灯，省得你家婆婆看见不雅。”玉娘道：“如此甚妙，感谢妈妈想得周全。”

玉娘遂依言入房了，余媒婆来到房外，唤进海天。海天来至床前，褪下衣裤，把那玉茎放于玉人手中，轻轻抵了抵，说道：“你试试罢。”

玉娘此时正在渴望之时，也未细辩是谁的声音，遂将那玉茎接在手中，往那阴户中一插，海天顺着她的手，便往前轻轻一凑，就整个儿插了进去，二人同时低声欢喝一声。

此刻，那余媒婆已退了出去。海天随即双手急急搂着妇人亲嘴。玉娘此时明知是个男子，无奈干柴遭遇烈火，欲退而能退，想舍又不肯舍，只得将计就计，任他抽送，只佯装不知。

唯觉得玉茎粗长肥大，阴中隐隐作疼，好似将撑裂一般，兴有淫水，其滑如油，抽得几十抽，便不觉疼，又觉痒欲钻心，便有无限的骚状出来。玉娘不停淫声低唤，不觉亦以手抱住海天亲吻。

此时，华月初上，室内一片银白，就着月色，玉娘看海天俊脸儿，白生生的，又滑又嫩，虽不清晰，却也看个大概，甚是可心，心中不觉一喜，遂问道：“官人乃谁？”海天道：“我叫方宝玉，字海天。”玉娘道：“原是方相公！”又问道：“相公多大年纪？”海天道：“今年十八。”玉娘听说，心中暗喜道：“人品聪俊，年纪尚幼，直是老天赐予我这等妙物，正是我的对头。”海天道：“小娘子青春几何，名甚？”玉娘一一具答。海天趁着那月色，仔细端详，确是一位美貌佳人，心中欲火丛生。

不一时，海天觉得如此不爽，遂道：“掌灯如何，让小生仔细端详小娘子一番。”玉娘也有此意，又想妈妈已睡，无甚大碍，便允了海天。

遂于床头之上，燃了两支蜡烛。此时，室内一片光亮，海天只见玉娘仰躺床上，云发微乱，双目含情，只褪了外衣裤，小衣尚套在那人腿上，阴部丰满异常，凸起于大腿根部，阴毛丛生，油黑发亮，上至小腹之下，下至后庭，一片乌黑，阴户之内，淫水直流，弄湿了大片毛发，淫水百而发亮，肉丘之上，一道肉缝大开，红肉外露，正一开一合。海天此时亦是只褪了裤儿，那毛儿亦湿了大半，那玉茎已变得粗而发硬，头儿火红，青筋外露。

二人看得兴起，只觉欲火焚心，全身毛孔，个个炸开，海天那阳物痒的如万虫穿心，难以禁得。

海天伏下身子，以手抚弄玉娘阴部，淫水即刻沾满手儿，那穴儿热乎乎，并不时抽搐几下。玉娘先觉舒服，又觉痒的难受，不觉夹两腿淫叫起来：“妙极，用力捏弄。”海天遂分开她两股，继续抚弄，把那手指从缝中插了进去。只觉里面阴壁收缩，淫水丰沛，玉娘哼叫起来，觉得那手指正扣弄阴壁，麻而酥痒。阵阵快爽传遍全身，痒欲钻心，如入神仙府中，身儿轻飘，手儿抓紧了床上那被子，股间小肉若轻曼舞者动个不住。

海天解其上衣，搂起那软软身儿，把那上衣脱了下来。此时玉娘上身只余一抹胸衣，只见那儿雪白一片，胸部丰满白皙，腰部细软，恍若全身皆无骨般。海天把那一抹胸衣褪去，那两乳如白鸽般飞撞入海天双眼，那乳头红而发紫，乳圈暗红，整个上身，只那乳头，乳圈为异色，如雪中之梅，恰倒好处。

海天看得兴起，玉茎兀自挥动，正顶于玉娘腰间，玉娘只觉一阵烫热，心中知此物何物，不觉用手抓在掌中。那物儿粗大异常，自己那纤纤玉手握不过来，上面淫水遍湿，滑脱脱，似捉泥鳅不住，不觉用手上下搓弄起来，把那头儿不时抵磨腰间，只恨不得一口吞将下去，或是自己整个身子亦是穴洞，任由那物戳进。

海天一手抚其阴户，一手捉其乳头，嘴儿并不闲住，吞了一只乳儿在口中，用力吮咂，如食那冬日年糕，狼吞虎咽，只恨口小未能全食于口中。玉娘感到如死去一般，气亦喘不过来，淫叫之声渐大，手儿亦用力套弄那玉茎，胸部胀得欲炸。

海天忍耐不住，把那玉娘压于身下，分开两股，伏在中间，双手撑住上身，把那玉茎头儿对准玉娘那诱人缝儿，臀部一沉，“滋”，那玉茎即插了进去。玉娘浑身抖动，觉阴内一阵发烫，如火灸一般，且被塞得满满当当，令人目眩妙感瞬时传遍全身，只觉自个儿似被火布包裹了起来，燥燥难安。不觉用那双手把紧海天臀部，用力下压。

二人一个用力下压，一个腰儿上迎，直干得那淫水决堤而出，床上湿了大片。海天每插一次，那穴儿用力收缩一次，好似手儿套弄一般。玉娘只觉玉茎在其阴中渐大，那阴户内处亦在紧缩，直衔得那阳物，要炸开一般。海天问道：“心肝乖乖，我弄得你受用不受用！”玉娘颤声柔语道：“实在受用，我的儿！你再往里顶顶，顶住那花儿，恐更受用！”海天于是无了顾忌全身耸动，加力抽顶，只抽顶的玉娘一阵昏迷。

二人如此这般抽插了百十回合，海天已是大汗淋漓，筋疲力尽，海天把那玉茎拔出，仰身躺下，昂然竖起那七八寸大物儿，玉娘掇身跨上去，骑在海天腰间，正对着海天，一手握那玉茎，瞄准那缝儿，垂臀坐下，套个尽根。两个感到好似身子已粘连一起，海天捧那雪白的屁股，一起一落，玉娘在上，一蹲一桩，不停地套弄一会，次次尽根，淫水顺玉茎流到海天毛丛中，又顺大腿根流到床上，海天只觉身下粘稠稠一片。如仰卧花瓣堆儿上，终将嫩瓣儿碾得香消玉损，柔骨化水。

二人干不多时，已是娇声喘气，百般狂荡，只觉四肢酸软，瘫在一起，玉茎仍置于情穴之中，二人抱在一起，睡了片时，天渐微亮，海天即穿上衣物，摸回家去。

到了府中，母亲尚未起床，家中仆人亦都酣睡，海天悄悄来到自己房中睡下，此事做得神不知，鬼不觉，海天心中暗自高兴。

这一觉一直睡到午时，海天方才起床，梳洗完毕，用了些饭菜，忽想，起这些时日功课已拉下不少，现在家中只母亲一人操持家务，实是不易，海天素有孝心，深感家业已大不如父亲在世之时，以后门面要靠自己撑起，遂决心静下心来，读几日书，遂叫来张生，一起苦读。

想那海天，天资聪明，平时所读诗书文章，过目能诵，又兼以前所积深厚功底，经过一端时间苦读，文章才学又是神速上进，他对自己前程，亦是自信不已，决心重振家业，做一番大事。

一日，正值龙舟盛会，海天决定游玩一番，以解书房之累，出了府宅，仆人张其伞盖，一风拂拂，植人招招。

只见满河中彩纽高牵，两岸男女喧哗，观的是彩龙乘波飞于碧汉，看的是画船泛悼游于浮津，海天立于桥上，远观水面来去游玩画船，忙睹逐波冲浪，彩龙乘势争强，有载妓而传杯，有携童而独贮，船中有王孙遗客，如蚁如蝗，舰内多仕女相狎，似花似月，确是热闹。

海天鹊立想道：“若余异日畅游此地，拉妓邀朋，谈笑歌舞，史竹弹丝，飞脑呼卢，那是何等风光，今日在此，无同拌之放友，无向日之婵娟，未免睹物悲悼，对景忆人。”忽闻萧声，吹得愁绪纷扬，按下桥栏自叹，七尺男儿，竟无一情同手足之友。

却说这镇江府内，有一姓李名春字茂叔之人，绰号小孟尝，富称敌国，智勇不让管乐，挥金如土，侠重如山，好义救人之难，贫者助银而商，婚者赠聘以娶，装神建宇，施棺令乐，在这镇江府堪称一时豪杰。

其府内门客不啻千余，房中爱姬何止百媚，海天幼年时，曾与之结盟共誓，以结金兰之好，只年月久远，各有事端，竟渐渐淡忘了。

这日李春正在画船，拉三四知己，并坐舟中，以赏佳节，舟游至桥畔，李春从窗内四顾眺望，只见两岸人烟奔忙，并观江中，画舟游荡，方才转直，有见桥上站立头戴纶纱，身穿蓝袍，足着朱履之俊男，想道：“此人好生面善，不知何人？”想了半晌，忽然叫道：“是也。”就向一好友王世充道：“世充兄弟，你看那桥上站立之人，美如冠玉，可曾认的？”王世充亦看道：“李兄长，那莫不是方盟弟么？”二人仔细一看：“果然是他！”忙命水手将舟靠近河岸，近泊柳堤。

王李二人上岸，齐奔上桥，海天无情没绪，正命仆人张回桑盖，移步下桥，持身返步，那二人背后飞来，高声叫道：“方盟弟，不要走。”海天闻人背后呼唤，忙转回身，望了望，一时难认，猛然想起，不禁大喜道：“原是两位盟兄。”世充道：“贤弟请上李大哥游船，谈玩一二。”海天道：“小弟多日在家苦读，又且数年不曾相遇，令人渴慕之甚，久闲之甚，今得见芳颜，足慰平生耳！”三人见礼入舟中，让仆人先回告之母亲，后与李王二人礼毕坐下，各叙闲别寒温，李春道：“数年不遇，但不知贤弟近日所作何事！”海天道：“虚延岁月而矣。”反问道：“二位仁兄近来可好？”二人齐道：“好，好，每月只是闲游，接交义士贤人而已。”海天又问道：“仁兄对现世有何高见？”李春道：“现在北国危机，胡蛮虎视，朝廷败腐，镇江府表面繁华，实是不稳矣。”海天听后不语，遂各举杯痛饮，声词品竹，萧鼓盈耳，又世充等，豪吁喧笑，消了海天半腔愁绪，喜得又遇故交。

王李二人屡敬海天，杯酿交筹，歌舞嘹亮，浮舟缓缓而行，又见一小船，冲波逐浪而来，乃王世充之妓方菲菲，遂登舟船进入宫舱，道声：“各位爷见礼，奴婢来迟，多有得罪，望爷恕罪。”李春遂道：“小浪妇，你今若不来，明日莫想见我，即来之，其罪可免，快奉海天酒。”菲菲忙忙举杯，露尖尖春笋，奉敬海天，海天起身接酒道：“有烦劳卿。”回言：“不敢。”又捧杯敬奉普席众生。

王世充开言道：“席上吹喝歌令，亦是泛常，今日故友欣逢，又是重午时节，有酒有姬，不可无咏，诸兄匆令指教，求各咏一首，以为今日之乐何如？”

李春道：“极妙。”海天亦随言称是，世充道：“今日佳节，海天盟弟是客，自当倡首。”海天道：“列位盟台倡首，小弟候教。”世充道：“席中这位韩盟兄，名勇朝，神力过人，雄敌万夫。使一条丈八蛇矛，取万人之首级，如探囊取物，不诸词藻，又这位薛盟兄，名天貌，亦是无人能敌，用两悍横铁架，旗开得胜，马到成功，不工待赋，二位陪酒，须做照察酒底。”

薛韩齐道：“俺二人领命照酒，请方君佳作示下，以便诸兄唱和。”

王世充、李春齐道：“方兄，久不领教佳作，今祈勿却，则小弟亦附骤尾，不要再过与自谦。”

海天道：“小弟不敢不献笑大方，如咏成，敬杯而过，若迟罚三巨缸。”

方咏道：

镇江九曲远相通，彩揽丝牵两岸风。

长似江南风景美，画船来往碧波中。

海天咏罢，饮酒一杯道：“小弟俚语，有污尊耳。”众人齐声称赞，说道：“好，好，好。”王世充道：“词句风流合时。”李春道：“王大哥请佳作了。”

王世充吟道：

江水斜将紫禁通，龙池凤苑蔼蒸风。

晓钟午节罗妆罢，院院移家海月中。

王世充吟毕，亦饮酒一杯。海天道：“久不领教，今日佳句非昔年耳，大有雄才。轮该李盟兄接咏了。”

李春亦咏道：

京城门与内门通，画浆巡挞满面风。

午日日高欢笑处，满堤江艳碧波中。

李春吟毕亦饮一杯道：“俚句莫工，遗笑众盟兄。”海天、世充道：“字字写情入景，直有柱石之风，今该方盼盼题咏了。”方盼盼莞尔一笑道：“取笑了。”

遂立身而咏道：

京官别院选官通，枕板轻敲合晓风。

午节船游花底树，旁池人眺画楼中。

方盼盼咏完道：“有污诸位爷尊耳。”话音刚落，海天鼓掌道：“果然名不虚传。”合席敬仰，人慕佳作。

众人饮至月晚，杯盘狼藉，画舟浪迹于柳条两岸，萧鼓之声渐隐，游玩之舟潜渺，众人并船登岸。

王世充，李春齐道：“方娇娘请乘兴先顺。韩薛二位盟兄，同弟送方盟弟至方盼盼家过宿。”海天道：“小弟怎敢叨诸位盟兄雅爱，这个决不敢领。”王李二人再三相劝，海天一再推辞，因其怕家中老母又要相责，所以不敢。

王李二人见其执意不肯，只得作罢，二人道：“既如此，则我二人只好先行了，以后再相聚首。”说毕，告辞而去。

海天亦转身回府，行至一曲巷之中，海天突见一人，心中大喜，原来竟是美娘贴身丫鬟平儿是也。有诗为证：

才子佳人初相会，笙管画舫醉薰薰。

寂然成空郁郁归，岂料红脔自天坠。

第四回　美哉美娘乐一宵

诗曰：

郎才女貌两相宜，从天定下好佳期。

窃得云雨无限趣，乐极生悲也断肠。

且说海天会完盟友，正待回府，街中忽遇平儿，心中甚喜，忙上前道：“姐姐在此贵干。”平儿嗔他一眼，道：“吾在此苦候已久，哪有它事，只是我家小姐嘱托，故不敢不候。”

原自上次相认之后，海天因诸种缘因，不能与美娘相聚，美娘甚是想念，即派平儿瞅个机会，约海天相聚一次，此次，平儿即是在此等候海天归来。

海天闻听此言，心中大喜，忙道：“你家小姐现今如何？”平儿道：“小姐尚好，多谢公子惦念。”海天又问道：“小生如何才能见到你家小姐？”平儿道：“我家小姐订与九月十五亥时，在我家后园与公子相聚，望公子准时赴约，且勿失约。”平儿说完，转身回府飘飘而去，亦如天坠彩云，来亦潇潇，去亦潇潇，仙逸绝尘，海天呆望不动。

海天站立良久，喜的眉飞色舞，双手相拍，美滋滋，乐悠悠，一溜烟般，跑地府中，这且不提。

到了九月十五，正是小姐和约之期，海天心急如焚，恨不得日坠西山。偏那金鸟灿灿，遥遥相照，海天只得嘬酒以待，真个是度日如年！

挨至亥时，月明星朗。海天饮酒半酣，踱出自家园门，过了花街柳巷，行至美娘后园门首，便是前次送来的去路，仍觉熟悉。

走至门首，轻敲几下，里面果然有人出来，即是青衣女子平儿，平儿悄悄将其引进柴扉，附耳低声说道：“今夜若非贱妾引你进来，怎得与我家小姐相处！你休忘了我。”

海天转身捧住其脸，连连亲嘴，说道：“不待汝言，我已有心久矣。决不使汝作蒲团上人。”随步走进花厅，看见小姐，便整衣向前深深一揖。

美娘一时满面娇羞，闪身无地，只得答了一礼。

海天笑问道：“小姐，小生自那日偶闻佳语，恍从三岛传来，今睹芳容，疑向五云坠下，令人迷梦劳魂，不知今夕何夕？亦有怜余念否？”美娘低声答道：“君既钟爱于妾，妾安敢负念于君！但虽有附乔之意或无亲足之固，奈何君如不弃，且随妾到那厢玩一玩花去。”

海天笑道：“深蒙小姐垂爱，没世难忘，但名花虽好，终不如解语花，又有前人警语：好花堪折直须折，莫叫无花空待枝！趁此园空人静，正是良宵锦夜，今日便得与小姐一会阳台，铭心百岁。”美娘道：“妾便与君同好，芳兰共咏，但闺中老母户外，况且一沾清名，有招非义。”

海天道：“小姐此言差矣，岂不闻柳梦梅与杜丽娘，张君瑞与崔莺莺故事，先以两意相期，后得效于飞，至今传闻，况小生与小姐俱未婚姻，今日若使事露，老夫人必当自为婉转成婚，岂不更妙！”小姐听了，微笑道：“羞人的事，怎么去干？倘有人撞见，却不稳便，也罢！且随妾到楼上来。”

海天甚喜，遂携小姐登楼。

只见平儿又把酒肴摆上，美娘深以平儿凑趣，怎知平儿亦以海天为心上人，闲下休提。且说海天合小姐，两人便在楼头对酌，那美娘蓦然惹起闺怨之情，遂吟一绝云：

一睹清光思栽然，风流才子信翩翩。

可惜夜长谁是伴，半轮月照一人眠。

海天听罢，夸奖道：“不意闺阁之中，有此佳吟，好一个才女。”美娘顿绝失态，不禁羞红了脸，道：“公子过奖。”海天兴趣顿生，不免也吟一首道：

天赋情根诓偶然，相逢那得不相怜。

笑予恰似花边蝶，偷香窃玉在今年。

美娘听了，那脸儿又红了一层，海天心中痛快，不禁饮了数杯，禁不住春心荡漾，欲火丛生，便扶小姐到榻上，趁势一搂，连数亲嘴。

邃与美娘松玉扣，解罗懦，两情正浓，把小姐通身摸遍，美娘何曾遇过此等事情，只觉那手儿在身上又摸又捏，一对秀乳被他揉搓不止，只觉热烫烫痒酥酥，实难忍禁，如万虫攻心。

海天摸那双乳，少顷，既已变硬，如摸两只热馍头，滑腻腻，圆溜溜，遂把那手儿移至阴户。

手刚触及阴户，便觉那儿湿漉漉，一片水汪汪。又觉那处毛儿稀疏，不甚浓密，只是那小丘丰厚有加，如唇之肉已外翻，遂以指翻挠捏摩，放肆而为。

美娘只觉昏昏沉沉，那小腹乍收乍放，一股火样的东西冲进腹内，不禁轻吟起来，身躯也在扭动，但见美娘：

肌理腻洁抚不留，手规前方后，刻玉筑胎脑，乳寂发脐，容半寸许，私处愤起，沟似一粒许，采为展两股，阴竟源，丹火齐，欲吐旋起，双足风头半钩，兰香往喷，真天上嫦娥，诓人间仕女。

海天摸了一遭，便觉自家玉茎已然硬挺，遂捉住美娘那纤纤玉手，牵来抚玩。美娘初触玉茎，心中不觉一惊，不明其为何物，忙将手儿缩回，只觉那物儿硬绷绷，热乎乎，一根长浆，于那无水处晃动，海天又抓其玉手，按在上面，且以大手捏她玉手，不让松动，美娘踌躇片刻，终抓住那玉茎，握于手中，只觉那物儿又粗又长，且不时甩动，实是吓人，不觉腹下一阵收缩，心中燃起一股不明火儿。

海天又摸了一阵，便挺玉茎站起来。美娘看着那玉茎，只觉脸儿火辣辣，好似红炭烙着一般，皱眉道：“我不弄了，这样大东西，怎的消受得了？”海天不由分说，却把美娘裤儿褪下，美娘终是处子，决意不从。

海天坐于床沿，连忙凑鼻向着玉体乱嗅，只觉芳香如兰，扑鼻而入，原是美娘生性好洁，常以香汤洗濯，临睡时，又以香囊夹放被窝，所以体质既系芳洁，更加兰麝慧透，自然香气袭人。

却说美娘不允，海天等待多时，再三哀恳不已，趁美娘不防时，把她那裤儿扯下，海天双手摩弄阴户，连声唤道：“活宝！活宝！”就将舌尖放进，在那周围舔了多时。

美娘被舔得酸痴难忍，便颤声道：“只管舔他做甚？妾那处乃嫩蕊，娇嫩异常，须要怜惜才是。”

海天闻听暗喜，爬起身来，先吐些涎沫，涂于龟头上面，把玉茎对准美娘湿漉漉情穴，一顶一顶的，倒进了半根，每顶一下，美娘身子就是一颤，那穴儿也自是一紧，又一紧。美娘道：“轻些！有些疼。”

海天把那玉茎拔将出来，美娘把手推住，道：“且不要动！我里头着实疼痛，今日熬过，明日又如何？”海天道：“初次进入，着实会有疼痛之感，但稍后则回舒服异常，请娘子不要怕，让我慢慢来做，少时你定知妙处，没准还要求我。”

美娘遂伏下身，海天又挺入进去。

初时阴内甚干，十分艰涩，磨得二人皆有些许痛感，少许，阴内即淫水泛滥，滋滋有声。

美娘此时亦乐承受，也不管云鬓蓬松，竟把鸳鸯枕推至一边，锦褥衬在臀下，双手抵住海天的头颈，前后迎合起来，只见她娇喘连连，醉眼微闭，淫态十足，玉面儿红如秋石榴。

海天捧起金莲放于肩上，自首至根，着实捣了数百，美娘只觉遍体酥麻，口内气喘，叫唤不绝，阴内酥麻难忍，魂儿似已离身，身如浮在半空之中，不知此处何处。

海天次次顶进花心，甚是有趣，只觉舒服异常，遂捧了粉颈，低声唤道：“乖乖亲肉，我已魂灵飘散了。”美娘挣扎一身冷汗，吁吁发喘道：“我已是头目森森然，几欲晕去，姑且饶我。”海天遂轻轻款款一连抽了二三百抽，香汗如珠，阳精直泻，遂腾身而起。

此时，只见侍女平儿送进茶来，海天戏道：“夜来撮合之功，皆赖此婢，姐姐若不嫌弃，愿以鄙躯酬报。”美娘笑道：“得陇望蜀，郎何贪耶？”平儿垂头偷看海天，微笑而出，脸儿红了大半。

二人起身，收拾一番，吃完了茶，只见月皎花香，遂携手步入园内各处玩了一回。

回到楼上，二人并肩而坐，海天道：“小生前月中秋之夜，梦见一神人托梦，说：汝勤心读书，上帝不负汝功，他日鼎甲成名，汝婚姻良偶，该在金榜题名之日，谁想今夕得与小姐欢会，正应此梦。”

海天言未已，只见平儿走至面前，海天遂微笑不语，突的把手插入她裤裆摸捏，平儿恐小姐妒忌，满面通红，反跑了去。

美娘自去拉她道：“想是你不肯周全我的事，要对夫人说。”平儿赌咒道：“死人便对夫人说，只是我未开黄花，怕当不起。”平儿倘瞒着美娘哩。

海天听言，心中暗笑，心道：“这归丫头，心计倒不少。”此时已是欲火炎炎，实耐不得，美娘见此光景，竟去睡了。

海天便把平儿裤儿却下，露出雪白两条玉腿，那平儿之阴户闭得紧紧，就将她横倒地榻，跷起双足，把玉茎塞入她春穴之中，慢慢尽根，海天兴发如火，用力抽送，弄得一片水响。唧唧喳喳，如飞燕啁啾，又似猪儿拱食。

弄到要紧之处，平儿也觉痛快，那管小姐碍眼，星眸时开时闭，秋波乱晃，摆腰端臀，相凑相迎，以得妙趣。

海天笑问道：“里处怎样？”平儿道：“里面火热，进进出出，自内至外，有些酸酸痒痒，更有一件妙处，可贪可爱而不忍割舍，且浑身绵软，妾亦不知故。”海天听说，愈觉情兴勃然，遂推开双股，一气抽送数百。

原来小姐尚未睡着，听见海天笑声吟吟，又听见喷喷声响，连那床儿俱已摇响晃动，一时欲火难禁，竟像抽锅上蚂蚁一般，不觉将手伸入裤内，自己抚弄搓压起来，不一会，即把那小衣弄湿了一片。

美娘听了一会已无响动，遂站起身，但见窗上月光流泄，两个相抱睡熟，已五更漏下矣。

美娘听了鸡鸣，自己披衣下床，推醒二人道：“快些，怕有人看见了，起来吧！”又笑对海天道：“妾终身已付与君，要作速成亲勿使妾有白首之叹。”海天道：“既蒙雅爱，没齿不忘，自会尽力，不会有误。”

美娘便令平儿将海天送出后门之外，海天遽回府不提。

平儿送走海天，转身回到后园之中，来到花廊之下，听得外面房里那老婆子淫声浪语，恰似与人交合一般，这正是：春风只合酣罗帐，老蚌谁知兴亦高。

平儿不胜骇异，迫近看时，原是那老婆子正用一根去皮萝卜自淫，听了一会，遂急急回到楼上来见美娘。

谁知美娘欢畅情怀，沉酣睡去，梦见闲步园中，见海天复来花下，遂携手登楼，颠龙倒凤，又是一番云雨，事毕，海天问道：“小姐，今宵此会，无人知晓，何不就把春兴试共一谈。”美娘道：“起初时，好似细雨浇花，我着一点，滋荣一点。”海天道：“我好似奔泉渴马，饮一分，通泰一分。”美娘道：“后来时，我好似含一粒金丹，俗骨从半空化去。”二人遂到楼下戏水，美娘不觉掉入水中，方才惊醒。

美娘惊醒，见平儿站立一边，忙笑着提问道：“刚才睡去，你听到我说些甚么？”平儿道：“一句也没听见。”美娘遂放了心，美娘吩咐道：“你去告与春梅，让安玉将那开好的花儿，折两支与我。”

平儿听了，便走出房来，朝春梅房中一路走来。

且说这春梅，为夫人房中一使婢，闲来无事时，美娘也让她干些事情，这春梅生的眼大眉粗，十分粗陋，凡遇那粗笨用力的，便叫她做。

平儿来到门首，只听里面唧唧哝哝。

平儿推门进去，笑道：“春梅，小姐着我吩咐你，到园中让安玉采些花来。”春梅却道：“我此时正动花心，一步也走不动，你替我走一趟吧。”

平儿道：“不体面的丫头，亏你说这话。”春梅道：“你不要这般说，如今秋凉天气，百气乱窜，谁不动情，何况你我。”平儿道：“勿须多言，隔墙须有耳，若是夫人听到，有你好受。”春梅笑道：“言之有理。”平儿道：“小姐要花，你快去吩咐安玉来，我回去服侍小姐”。说完，回到美娘那里去了。

春梅刚慢慢行至园中，四外一看，不见安玉踪影，便大声叫道：“安玉那去了，快为小姐折几支花来。”但无人回应。

春梅只得四处寻找，来到一处假山之前，听得山后传来呻吟之声，绕过假山，但见安玉在那里独自手淫，裤儿褪到了大腿，春梅看见那物儿，便大发起欲兴来了，那真是：

坚若钢针，巨若木棒，

赤条条恰正是削头发的沙弥，乱丛丛就是那无眼之胡须。

逞威风，冲开肉阵，

不须丈八长矛，凭急性捣破皮营，

便弃一层灶甲，乌将军虽系旧名，角先生总其化体。

春梅看了，假意掩口笑道：“好个安玉，真不识羞，大白天露出铁杵一般的东西，徜是夫人小姐看到，反说我们不好，快折些花与我来。”

这安玉不得不揩干了那物儿，披上衣服，束了暖肚，就上前一把抱住亲了几个嘴，说道：“春梅，我的宝贝，我为你而害相思病，今日该是有缘，你来得正好，为何不在着假山后面做一个快活娇娃，此处隐蔽，不会有人来，发现不了。”

春梅道：“不可！徜若夫人得知，不说你的错，倒说我拐小官，这可如何是好！”安玉明其心意，一把拉住她，迎着笑脸说：“春梅，你且听我说个正理，前日夫人有言在先，说我如能把园木服侍的好，她就择个好日子，把你与我做老婆。后来夫人，小姐看到园中那红红绿绿，娇娇嫩嫩的花朵，果然茂盛，心中欢喜，遂与我说我小小年纪倒也中用，看官历上择个吉日，便好做亲，我当下便磕头谢了。咱俩早晚是夫妻，莫若今日你先成全我，了却我相思之苦。”

春梅半推半就，说道：“你这油嘴，夫人决没说这话儿，我今年二十不到，难道我这娇嫩一点花心，倒被你这淫蜂采去不成？”安玉笑道：“你我都是黄花之身，今日黄花对黄花，大家谁也不亏。”

说着，安玉遂上前亲了一下，春梅道：“要说便说，亲什么嘴，调什么情？”安玉笑道：“你惧我不疼惜汝。”

说毕，就将她一把拉倒，春梅也乐于随他，低声说道：“你这死鬼，我也没奈何了，今日遭你手里，就随你去罢。”

安玉听了暗喜，替她松衣解带，自己亦脱下衣服，伸出那物儿，更比方才抚弄之时，愈加坚硬，那头儿红炽如炭，硬邦邦，粗如葫芦约五寸余长。

春梅看了，十分惊怯，却也欢喜异常，只觉腹中开始发热，阴部时时收缩，那裤中小衣已湿了少许。

忙道：“安玉哥，我怕当不起，你那物儿究竟欲怎的？”安玉看他傻样，更觉兴发，便道：“妹子，今日好事不要舍却，我这有本《春意谱》一向藏于身边，今日你我且依照上面做罢。”说完，便从腰中取出了《春意谱》。

春梅道：“我怎比那经惯了的，只是尽兴弄一会便了，做什么花样？”

安玉闻言，腾身跨上，解其下裤，露出内中小衣，只见上面已经湿了一片，用力揉搓，春梅不禁细叫起来，只不敢大声，怕人听见。随后，安玉褪其小衣，只见小丘之上那一缝儿已发胀外卷，当中一道红红的缝儿，不时收缩着，春梅在他身下扭动淫叫起来：“你这淫男，只看如何不做，害我好生难受。”

安玉观其淫样，也不顾他疼痛与否，屁股一挺，送进少许，春梅立即抱住了他，疼得气亦断了，身子又僵又硬，只不敢作声。安玉年纪虽只十六，说到女色，实是初次，那春梅人虽粗笨，那阴部却生的肥肥嫩嫩，就如那婴孩内嘟嘟之脸蛋儿。

不多时，安玉只觉一股热气冲入其玉茎之中，那物儿不觉一挺，春梅也随之惨叫了一声，整个身子软如棉团，无丝毫之力。随后，安玉着力抽送起来，任他来来往往，春梅只咬住袖角承受，那穴儿虽痛处多些，但亦有些虚脱畅感不尽离去。

安玉见她不再作声，料她已享滋味，便紧紧抽送，共有百余，弄的春梅咬牙合眼，遍体酥麻，就如迎风的杨柳，身子东摆西摇，死去又活来。

这里美娘梳洗多时，不见春梅拿花送来，便让平儿去园中寻觅，两人均无人影，走到假山之处，听到山后两人折腰声响，轻轻向壁缝中一看，只见两人正情浓意蜜，一个如饿虎吞羊，一个似娇花着雨，战在一起。

平儿在那儿却熬不住，紧咬着袖儿，看了一会儿，听一会，欲叫他二人一声，恐扫其兴，欲等一会，又怕小姐来到，左思右想，只得小声叫道：“春梅，小姐正等那花儿呢。”安玉听闻，忙扯上裤儿，拿起那本《春意谱》跑了，春梅则满脸羞惭，翻身起来，只见鲜血淋漓，勉强走出假山后。

平儿春梅走到花丛处，拣那娇鲜的花儿采下，急急拿里来见小姐，美娘见春梅鬓发蓬松，便问道：“早间使你去采花，怎么这时才来？在何处做甚勾当？”春梅无言以对，平儿在旁只是微笑。

美娘心疑，问春梅道：“事有可疑，快讲与我听，不然告与夫人，你便活不成了。”

春梅道：“并不到那里去，只问平儿就是了。”

美娘见平儿暗笑，便拿眼看住她，平儿道：“这与春梅无关，唤来安玉，一问便知。”

春梅见事体败露掩也无用，遂实说道：“恰才园中，遇安玉那厮无礼，把我抱定说了无数丑话，亏平儿赶来，方能挣脱。”

美娘道：“这还了得，快与我见夫人去。”

春梅磕头道：“贱奴情愿受罚，不愿到夫人那里去。”

美娘道：“这事与平儿无关，都是你这贱人做出的，快随我去见夫人。”

她们主仆三人来到堂前，把事由告之夫人，王氏一听大怒，遂叫来安玉，喝道：“混帐小厮！你知罪否？”

安玉放下笑脸问道：“何罪之有？”

夫人道：“我且问你，那园中之事可曾有吗？”

安玉道：“这事是有的，只是夫人有言在先，要把春梅许配与我，难道夫人忘了。”

夫人喝道：“我看你这该死奴才还不认罚，提来板子，把这两无耻奴才打死方解我恨。”

美娘上前劝住。安玉见劝住了夫人，满心欢喜，正要辩几句，不料袖中《春意谱》掉了出来，夫人便叫平儿拾取上来，拿与她看，平儿见是一本淫书，又不便藏匿，只得送与夫人。

那夫人揭开一看，见上面全是行房之法，旁边配有几幅不堪入目之图，看完了愈加气愤，将一本《春意谱》扯个粉碎。

夫人提着板子大骂道：“好奴才！你快说这本书是从何而来，若要支吾遮掩，这板子却不认得你。”

安玉见夫人凶神恶煞般模样，顿时老实不少，遂磕头说道：“夫人在上，听安玉分说，这本书原是领人黄官人南下买来醒瞌睡的，那一日被奴才看到，悄悄藏了起来，放在随身肚兜中，恰才在园中，正要拆了，不料夫人呼唤，便收在袖中，原与奴才无关，夫人要见明白，可问黄官人去。”

夫人听罢，怒道：“你这等人，我这院中容不得你，若再容你，岂不把我家声誉毁了不成。”遂决定换一老实勤谨之人来，又决定把那春梅剥了衣服，锁在后边空房内，明日寻一婆家，打发出门。

王氏处罚完二人，便唤来家中仆人训道：“自此以后，家中任何人等，不得擅自出家门，不得私自与外人交往，有何要做，须先与老身说明，否则将重罚无免。”

美娘、平儿听罢，心中暗自大叫不妙，此后如何是好，心中不免有些后悔抖出此事。有诗为证：

五谷饱肚肠，万人皆一样。

春心既已动，茶淡饭不香。

夫人这般强，急煞两女郎。

从兹妙物儿，合谁去入将！

第五回　窥花揽月曲玉管

词曰：

人人尽说风流好，风流却迂东风好；

情事总凭天，春等伴雨眠。

多情唯有月，纵冷还如雪，温柔是故乡，只愁人断肠。

话说海天自赴约归来，已是初晓时分，独自回到房中，秋月侍侯洗濑完毕，用完早膳，自坐于书房中，与张生同温功课。

此时仆人来报：“老夫人有请公子，有事相议。”海天遂来至母亲处，季氏正坐于堂中，海天请了安，坐于一边，道：“母亲何事相议。”季氏话未出口，眼圈已红，低声道：“大后天为你父五七之日，我已吩咐来旺到扬州城内买置所需之物，你还有何事须办。顺便让来旺一同办了，省的麻烦。”海天道：“孩儿无事要办，五七之事全听母亲安排。”

此时，只见家人来旺走了进来，禀道：“老爷五七之日所需之物，奴才明日即去办，夫人，公子，可有别的吩咐？”

海天道：“既在明日动身，银子可曾周备？”来旺答道：“俱已端正了。”

海天道：“你要速去速回，不要在路上耽搁了，家中还有事要办。”

来旺应道：“晓得。”他自去收拾起身，不在话下。

傍晚时分，海天坐于房中，唤秋月宴茶，焚香静息，寻思昨夜与美娘主仆相会，不觉心中高兴，只是不知何时才能再次相会，不免怅然若失，想了一会，孤孤凄凄，不觉失声浩然叹息起来。

秋月在暗地里，做了无数鬼脸，茶饮毕，秋月叫声：“公子歇去罢！”即退出房，回到自己房中。

海天呆坐一会，毫无睡意，忽然想起算命先生所教养坐之术，乃按其法练了一会，后到花园之中，闲游散心。

当从花园转过回廊之时，家中之人俱已遍睡，静悄无声，但见月明如矩，万籁寂然，信步进内，从来旺房前经过，窗纸尚有光亮，又听得笑语之声，遂立住了脚，靠近窗缝向里张望。

里面灯火明灭，看不清楚，把窗纸搠了一个洞，向内细观。

原来来旺与妻子饯行，两个人脱得精赤光光，在床上云雨，糜战兴浓，只见来旺妻子通体雪白一片，双乳硕大，在胸前摇来晃去，乳头大如杏核，乳晕亦比女儿之物大了许多，紫艳许多，阴部漆黑一片，看不清楚，只见上面已经湿透，如毛绒贴在大腿根部，此时他们正躺于床上，浪声四起，娇躯扭动。

只听来旺说：“心肝宝贝，今日我们到春凳之上换法儿乐得一乐。：来旺妻子微闭双目，点了点头。

来旺遂将她抱起搁于凳上，令其仰躺在上面，来旺站于两股之间，提起双足，搭于肩上，把他那毛丛之中挺直物儿插了进去，直捣花房。

来旺之妻淫叫起来，双手抱其臀部，用力前拉，自己则向后迎合，只听的二人皮肉撞击之声，“啪啪”直响，抽了一二百抽，骚水不住地流将出来，她低声唤道：“罢了，我里面不知为何？像虫钻一般，有些难过，快快罢了！”口中这样说，下面只管迎将上来，“勿慌，我来为你解痒。”来旺说道，更加用力抽将起来，口中发出哼哼之声。

她双手用力抱住丈夫，玉体全偎，金莲半坠，乜斜俏眼，娇声低唤，十分动兴，引得来旺神魂无主，欲火丛生，不禁抵住花心，又狠狠抽了几是抽，不觉泄了，遂起身拔出那长而粗的物儿。

海天在外面看得面红耳热，意荡神迷，按捺不住。

下面那物儿，别别乱跳，伸手一摸，大吃一惊，竟比以前大不相同，不知何时长了许多，大了一圈，青筋暴绽，不住膨胀，心中不觉又惊又喜，想是那养生之法又起了作用，双手捧定，暂且按下心中难忍之欲火，仍在内觑。

只见来旺抱了妇人，亲嘴摸乳，亲嘴之声唧唧作响，妇人娇躯微颤，来旺又把她一只玉腿儿，架在臂上，捏着小巧诱人之三寸金莲道：“我不爱你别处，只爱你这小脚，真正有趣。”

说罢，淫兴复炽，抱到床边，放下来横眠在榻上，分开一对白腿，又弄将起来，唧唧渍渍，淫水四溢。干不多时，息斜了，灭灯安睡不题。

海天正看得不亦乐乎，见无动静了，方一步懒一步，走至房中，和衣躺下，只觉腹部收紧，玉茎潮湿，一夜胡思乱想，不得安寝，想到玉娘现在不知如何，遂决定明日去看她一看。乃至天色微明，方沉沉睡去，梦中不知全谁弄耸，乍呼乍呼，且遗了若许白亮水儿，小衣湿淋淋，竟结成硬茄。不题。

且说那来旺妻子名唤秋兰，年止二十有四，生得妖妖娆娆，描眉画脂，脸衬桃花，腰垂肠柳，脚儿缠得小小的，亦是一个风流人物，看得小主人俊美，每欲亲近，奈有丈夫在家，不得遂心。恰好这夜丈夫往扬州去了，思来虑去，总难安眠。即于五鼓起床。

耽耽搁搁已是黎明光景，进房梳洗停当，盛了脸水，送到海天房中，叫道：“秋月！脸水在此。”

立了一会，无人答应，俏步进房一看，只见海天好梦初回，正在翻身，乃近前叫道：“公子，起来净脸。：公子听唤，连忙坐起，见秋兰独自一人站于面前，秋月不知何事未在。

只见她身穿艳服，两鬓堆鸦，双眉拂翠，半露樱桃，微微含笑，风情尽露。

海天便问秋兰：“来旺去了，汝或有得好睡，怎恁般早？”秋兰答道：“奴家心挂公子哩！”海天听了大喜，遂瞅她鼓蓬蓬下处，嘻嘻一笑，说道：“你这件里面，可生有舌儿在内？”秋兰不懂，回道：“没有。”海天道：“既然没有，怎的喊叫？恐有个虫儿匿于其中，且让我玩玩如何？”秋兰遂知昨夜之事被他窥听了，满面通红，秋波斜视，转身欲走。

海天急跨下床，一把扯住秋兰衣服，叫声：“姐姐哪里去，我与你耍耍儿！”秋兰假意道：“色子放手，别人看见，像甚么样？”

海天不顾，将秋兰搂将过来，一手插入其裤儿之内，摸那秋兰阴处，那儿早有滑精流出，就伸一个指头进那穴内，探了一探，秋兰惊得猛一躬身，躲他那手儿，上身却偎于海天怀里。

海天见其兴发，遂抱于床上，解其裙裤，脱其绣鞋。

秋兰半推半就，露出那雪白腿儿，海天轻摸着她那大腿内侧，感到上面丰满光滑，那阴唇稍有松弛，却也丰厚，旁长了许多毛儿。

手指插在阴内，只觉里面一片泽国，狭小异常，深有五寸。海天玩得兴起，把那手儿整个捂在上面，抓，挫，揉，搓，样样用尽，只把那秋兰弄的娇喘息息，口吐淫语，云鬓散乱，叫道：“我的心肝，美死我耶！不要在捣弄，快把那物儿插进来罢。”

海天亦不着急，把那肥大玉茎在春穴上来回噌弄，只不进去，秋兰欲火难禁，想自个儿把那物儿塞入，手刚触及那物儿，心中猛吃一惊，且高兴异常，那物儿实在是大，长有七八寸光景，粗及自己小臂，上面盘着几条如蚯蚓般的条筋，比起自家来旺那物儿，却是别有境界了。

秋兰手握玉茎套弄起来，她恨不得那它含于口中，在藏与怀里，上面流溢许多淫液，滑于自己小腹之上，只觉得阴户痒的难受，烫得钻心。

过不一会，海天把他两股分得大开，把玉茎抵在那道缝间，用力一挺，先得容进半根，秋兰叫声：“阿唷！”连忙推住了，皱双眉把身子一歪，便说道：“有些疼痛，可慢慢儿。”她丈夫来旺那物儿大只一掴，长止五寸，那曾试过这七八寸的长竿，一手把握不来的粗壮东西。

海天见她如此光景，随即款款轻入，将玉茎在外研擦多时，引得秋兰淫兴大发，骚水直淋，也不管生熟，将海天双手一抱，搂在屁股之上猛按，把身子往上一迎，那大物儿早已没头没脑进去了。

玉茎抵住花心之上，外面尚留有一指进去不得，秋兰只赶阴内塞得满满的，小腹之下胀得难受。里处虽痒却爽，只不舍离却。

海天趁她搂抱之势，一连几挺，硬塞了进去，彻底没根，狠提紧送，约二百余抽，抽得一片响声，如鱼嚼水相似，秋兰气喘吁吁，腰肢乱摆，双足齐勾，花心狂舞乱动，一阵阵丢了。

海天把玉茎从阴内拔出，只见秋兰阴春已稍稍肿起，被玉茎撑大的穴儿还未收缩，开着口儿，看不见底，似那无底洞儿，海天取出帕儿，与她擦拭干净，低头看她。

那阴部直个生得有趣，丰隆突起，如镶玉盂，密草茸茸，像馒头一样，乃探进去，拨弄花心。

秋兰在下面娇声唤道：“快些完了罢，恐有人来，羞人答答的？”海天又兴发如狂，乃抱起让她伏与床上，耸起屁股，只见那屁股丰腴有加，肥且宽大，乃从后面插了进去，双手揉捏其臀，用力前挺屁股，大抽小弄，直捣花心，足足抽有五百余数，干得秋兰津津有味。快活异常，呼唤接凑，蛮凤颠狂。

正是：

花心揉碎浑无主，粉汗沾儒别有香。

那秋兰不但俏丽，又是个风骚班头，两不里何肯收心，却不知此时秋月正从门缝中偷窥，已看得不耐烦了。芳心跳跳，欲火沸沸，粉脸儿红艳艳。

两人绸缨不已，紧顶花心，猛抽一阵，方一泄如注，海天叫快不绝：“美死我也，美死我也。”停了半晌，起身揩拭，秋兰瘫喘片时，方才整发穿衣。

海天又把她抱住，亲了一口，秋兰带笑，轻轻推开公子，走出房来，劈头撞见秋月，她刚站直了腰身，那秋月看着她直笑，秋兰满面羞红，把秋月推了一推，飞跑回屋去了，不题。

且说秋月进得屋来，取笑一通，海天脸红得发烫，也不多语，秋月服侍他洗了脸，净了手，用完早膳，不觉已是晌午时分，躺在床上，将息片刻，只是睡不着，忽想起昨晚打算到玉娘那儿探省的事儿，遂起了床，一个随从也未带，出了府门朝玉娘家去。

一路上，景色撩人，红稀绿晴，不觉已到玉娘住处，但不敢上前敲门，只在远处观看宅子。

观看一会，不觉心中诧异，那大门闭着，好似无人在家，隐约见门上有一白色之物，却不知为何物，见左右无人，慢慢走上前去。

来到门前一看，心中大为失望，门挂铁锁，上有一纸条，写着细细楷字，仔细一看，上写道：

本宅今移居嘉兴前韩处，一应人等，不得擅入。

细认笔迹象女子所写，才知这是玉娘留与他的线索，呆呆想了一会。此时，见一老妇朝这边走来，海天遂上前问道：“请问老妈妈，此家如何迁到嘉兴去了。”那老妇道：“她家官人，在南方经商发了财，前几日才把妻母迁走。”说完，见海天呆望着她，遂去了。

海天欲到嘉兴去寻玉娘，无奈父亲五七在即，只得作罢，叹息着，转身回家，一路胡思乱想，也不知玉娘近来可好？其丈夫对她如此？不知是否适应南边湿潮气候。不觉已到自家门首，进得府内，呆坐书房，书也无心观看，张生见其呆坐，知其为心事所困，也不烦他，心中暗自笑道：“定是佳人未遇，否则，何至若此？

且说出殡那天，家中仆人忙里忙外，好不热闹，说不尽奢华齐整，朝中大员，来了不少。李春，王世充等也来奠祀，海天乃家中唯一男主，一一谢了众人。

完了奠事，少不得设宴款谢众位好友，一切亲领，诸事已毕，季氏，海天母子方觉松了一口气。闲事自不再提。

这一日，秋月到镇江府内一寺庙烧香还愿去了，张生碰巧有事，未在府中陪他读书，书房之内只见他一人就座，身边没有人侍侯，喝茶倒水，甚觉不便。便唤来前些日子刚买入服侍母亲的英儿，侍侯自己。

却说这英儿自本城内黄老爷府中买得，其实，英儿本为城郊农家之女，家中姐妹甚多，供养不起，遂把英儿卖与了黄老爷，这英儿自小在农村长大，俗话说：农家的孩子早当家，英儿十三岁年龄，却长得像十四、五岁模样，倒也白净，窈窕袅娜，如风中弱柳，貌若雨后花，乌云分迭，招摇高耸，鸦衫短绪，白练相绞，腥红莲辫，眉如远山，胜似芙蓉，一点朱唇，两行碎玉，活脱脱一个美人胚子。

海天正在看书，突然一阵清香传来，不禁令他沉迷，原是英儿手提茶壶，走到书房来也。

英儿把那茶壶放于桌上，方欲退走，海天忙伸手扯住，搂在怀里亲嘴，并用手去解她裤带，英儿惊叫一声，用力挣扎，无奈不敌海天之力，挣扎不脱。身上被海天摸得酥痒，不觉身子一软，挣的劲也小了，只是不从。海天见其不从，忙从腰中解下一个香荷包，递与英儿，又许着与她做一套好衣掌，英儿被海天哄得喜欢了，这才停却抵抗，倒于海天怀中。

海天抱起英儿坐于椅子之上，一手搂其粉肩，一手插于裆中，手掌隔着那裤儿摸了起来，只觉的裤儿下面，大腿根处，稍凸了起来，上面软绵绵的，海天手儿不停在英儿阴处揉着，摸着。海天心中欲火旺发甚是撩人，自己那玉茎亦不知不觉在渐渐胀大，顶在英儿后腰上，被其压住，膨胀难忍。

英儿身为处女，从未经历此事，对男女之事亦不甚懂，但平时见小主人俊美，瞧着也是高兴的，今日得有此遇，心中又惊又喜，只觉那手儿在自己裆部揉弄，舒服异常，阵阵热流在腹中冲荡，情不自禁夹紧了双腿，双手抱紧海天。

海天松其裤带，把那裤儿褪下一半，只觉一股香气迎面扑来，又见英儿双腿还不甚丰挺，但白而细腻，那腹下之耻骨处，与那鹅头一般，凭空悬翘一道肉缝，又白又嫩，略夹微红，令人谗涎。他扒开英儿那阴唇，只见那东西，丰满圆润，小阴唇之间有一膜儿，中间有一小孔，只有针头般粗细。

手抚在上面，柔柔绵绵的，温温热热的，海天虽觉欲兴勃勃，却不忍把手指插入其中，怕弄坏了那可爱之物，英儿此时禁忍不住，轻轻吟唱起来，腿儿抖动，裤儿已滑于地上。

海天把英儿抱起，轻轻放在床上，褪下自己裤子，那玉茎不由直挺立将起来，英儿看他如此之大，不禁怕了起来，心中倒吸一口凉气，不知恁大之物，何以入得进去？

海天扶玉茎对准春穴，只轻轻一顶，那英儿就叫了起来，此时那膜儿尚未尽破，英儿哀叫道：“公子慢些，好痛。”海天把那玉茎头冠轻抵在那膜儿中间，叫声：“乖乖忍住，少时便好。”说罢把那头儿在上面轻弹几下，擦的那头儿一阵麻酥，玉茎不禁又硬茬若许，英儿痛的叫了起来，伸手想抓住玉茎，海天立时握住她双臂，按于床上，伏下身子，腰部稍一用力，那头儿顶了进去，只觉英儿在身下一阵抽搐，痛的眼汪汪，咬紧了唇，好似断了气息。

海天把那玉茎慢慢向下插送，英儿叫了起来：“公子，饶了我罢！可疼死我了。”海天道：“莫怕，既做了女子，早迟都要难过一回的。”说话之间，玉茎已捣了进去，英儿痛得昏迷过去。一双腿儿时缰时缩。

海天见了，忙停了抽动，静了一会，英儿方才慢慢腥来，额头已沁出少许汗滴，海天方才慢慢抽送起来，过不一时，英儿觉得舒服些，疼痛亦轻了许多，方轻轻哼叫起来。终尝到个中妙味矣。

海天看他情态娇媚，存心想逗逗英儿，便道：“小乖乖，是不是还痛，我还是拔却罢。”英儿叫道：“不！”说着，抱紧海天腰部，海天遂放心抽送起来，他挺起身子，站于床下，屁股前挺后缩，抽插不止，英儿也随着一前一后，口中淫叫不止。

抽送百十回合后，海天不时伏下身子，腰部用力压在英儿两腿之间，小腹之上，那物儿便连根没入，只留阴囊在外，挤得露出两个小圆球，那阴囊不时压在阴蒂之上。英儿舒服的如死去一般。

海天挺起身子抽送几十回合，然后把身子压上去，每次，英儿都感到那头儿快要插穿了自家小穴，直朝那心尖窜去，亦死亦仙，他俩便如此这般地弄了几十回合。

英儿只觉大腿根部似没了知觉，浑身酥软无力，好似身上骨儿俱被抽取了一般，最后，英儿躺于床上，一动不动，只是任凭海天在两腿之间用力抽送。

过不一时，海天不觉泄了，方停下抽送，把那玉茎拔了出来，躺在英儿身边。

再看英儿私处，只见阴中鲜血溢出不少，稀疏几根绒毛儿已被弄湿，贴于私处，海天随即用绵布与她拭的干干净净，把英儿搂在怀中，让她歇息一会。

未几，英儿爬将起来，坐着套上衣装，下的床来，只觉双腿无力，站立不稳，险些跌倒，海天忙上前扶了，扶到床边坐下，疼爱地将其搂在怀里，又歇了一会，英儿才羞羞的走出书房，回去了。有诗为证：

白云绕山巅，仆女围主转；

才食秋兰肉，又把英儿缠。

一只大鸟儿，入得人尽欢。

悠悠岁月逝，只把红脔恋。

此时，秋月、张生二人还未回来。欲知后事如何，且听下回分解。

第六回　餐英嘬兰风情醉

词曰：

有个美人，海棠标韵，飞燕轻盈，

酒晕潮红羞嫦娥，一笑生春。

为伊无限关心，更说甚巫山楚云斗帐香消，

纱窗月冷，着意温存。

光阴似箭，日月如梭，不知不觉，已是次年春天，镇江府内一片繁华，商铺林立，酒旗招招，人流如织，商贩如云。

是年，海天已十九岁。次年即为大考之日，海天意欲功名，遂于家用心苦读。

且说这日，海天在家无事，连日苦读令其疲惫不堪，遂把书籍放于一边，静坐于书房中，闭目养神。当忆及玉娘远去，美娘不知何时再见，昔时恩爱绸缨，恍如梦寐。未知何日重谐，以了却相思夙债。仰首沉吟，凄凉万状。

忽见来旺手中拿一柬贴，递与海天道：“梅相公今晚请公子赴席，可去么？”海天道：“可知是甚么席？”来旺回答：“却不曾问得明白。”海天猜疑不定。

那梅相公名唤梅玉庭，是海天十五岁时，参加乡试所识之人，经一席交谈，甚觉志同道合，便结为兄弟。

梅家乃镇江府望族，其祖曾供河洲知府，与方家世代交厚。其妻亡过，续娶本府萧主事之女萧月英为继室，年止二十二岁，艳丽无双，杏眼桃腮，道不尽她风流媚致。而玉庭天性不喜女色，酷爱男风，道把这如花似玉的美人丢在一边，怎不生出事来？玉庭有一妹，年已十六，名唤素兰，人物标致不消说得，且善诗赋，兼能剪雪裁冰，会裹能妆，丰韵百态。海天思及至此，不觉隐隐一笑。

海天待至天晚，打扮齐整，径到梅府来。

阁人报右，梅玉庭恭身笑迎，二人挽手进厅，但见灯烛辉煌，珍馐罗列，止有一席酒诞，并无别客。

海天问道：“还有何客，请来拜见！”玉庭哈哈大笑道：“就是尊兄一人，别无他客。”遂请海天坐于东席，自己西席相陪。

饮了数巡，海天道：“请问梅兄，此席为何而设？”玉庭笑道：“大比将至，小弟愚意，欲邀众友结个文社，以会诗文，以待将来窗战，与兄商议，此举不知可否？”海天大喜道：“我久欲结社会文，此乃名士才子所为，有何不可？一应资用，俱是小弟分值便了。”

玉庭不胜欣悦道：“不想吾兄亦有此豪兴。”遂彼此欢呼畅饮。

饮不多时，海天听得堂内俏语笑声，把眼瞟帘中。见一妇人生得轻盈袅娜，风流飘逸，犹如仙子临风，年约二十以外，又见一闺女，年轻许多，约有二八，比那妇人更美，幽闲雅意，娇媚动人，别有佳趣。

海天不觉魂飞天外，坐立不安，花心涌动，又觉不适，乃起身告辞，约定会文之期。玉庭再留少饮，海天谢别，送出大门，一逞到家，一夜眠思梦想，籍寐不宁。

梅家姑嫂自于帘内瞧见海天，二人暗暗心慕，深为海天风流俊雅之非常美貌打动，交相称赞，一个知丈夫要结社会文，心中暗暗打算，思量钩来尝尝；一个春心微动，惟愿同偕伉俪，方称才貌佳偶。暂且不题。

韶光迅驶，不觉已是天中佳节，梅玉庭发贴知会诸友，至期齐集家中，拟题作文，好不高兴，文成继之以酒，雄谈阔论，出史入经，尽皆酣然而散。

因梅玉庭尊海天为社主，才情又与众不同，遂留于后花园中书院下棋，以便时常讲究。

海天心中亦有两美人索击，巴不得籍此稽身，或可邂逅一时，于是打发来旺回家道知。

海天遂在园中读书，玉庭不时陪着，说古论今，却也尽兴，只玉庭常有事务出行，海天顾影少趣，未免寂寞无聊。

那月英起了与海天相见之念，一时也过不得，闷闷的日捱一日，堪受相思之苦。及至社期过了，晓得丈夫留那人儿在园中安歇，心中不胜欢喜。

耽延数日，有心打扮得齐齐整整，来到素兰房中，含笑道：“小丫鬟对我说，园中石榴花盛开，比往年更加繁华。池内荷花也开了无数，我同你去看看。”

素兰道：“闻得园内有生人在，我们怎好去游玩？”

月英笑道：“我实爱他，不像你暗中相思，那又何苦。不若前往，或能成就心愿，也未料得。”

于是二人说说笑笑，轻挪金莲，来至园中，果见柳阴深处，花发粲然，文饰曲径幽闲，鸟啼自在签簧。

是日，海天清晨起来，正在园中，独自静坐吟哦，不胜凄凉，乃作诗一首，消遣闷怀。

诗曰：

柔缘侵窗散晓丹，牙鉴满架独披寻；

飞花落现参朱色，声韵萧萧似短吟。

吟毕，投笔而起，步出书斋，竟至园中散心。

举目一看，早见两个美人冉冉而来，如天女下凡一般。香风黎郁，绿带飘扬，金莲缓款笑语风流。忽想起前几日帘中所见之人，但比那帘中之人大不相同。

海天看得痴痴迷迷，做出许多呆相。踱来踱去，卖弄风情。

这两位美人也不慌不忙，谈笑自如。月英偏头观那池中交头鸳鸯，又折一枝石榴花，插在素兰头上。

那月英风风月月，举止波俏，愈觉妖娆，对着海天微微含笑。

姑嫂二人指指溯溯，引得海天魄散魂飞，两下看来看去，调得火热，恨不得搂在怀中，说句知心话儿。碍有素兰在旁，不便与海天交谈。素兰惟恐哥哥回来，把月英推推道：“我们回去罢！在这里觉得不雅相。”遂款莲步先行，月英只得转身相随。

临去，回头着公子笑了笑，又把秋波斜送一眼，方才移动三寸金莲，轻盈柔态，犹如花枝招展，飘飘而去。

海天痴呆半晌，不觉长叹一声：“咳！今后相思，直害煞我也！”落落宽宽，转身回至房中坐下，想道：“世间有如此风流美人，叫我如何撇得下？看她顾盼有情，颇属留意。几时能遂我心意，搂抱一回，欢乐一场死也甘心。这小妇人定是梅兄妻子，那闺女不是梅兄妹子，便是其妻面上的内亲，只是在梅兄面上，不好意思。不然，挨那夜深时候，闯将进去，探个消息，未为不可。”

左思右想，情不能遇，乃作《秋波媚》一首，以纪其事：

晓山烟起，两点眉痕细，

斜射满云，映得疣儿媚，声声美。

吟完，朗诵一遍。仍不安心，复出书斋，四处探头探脑，希冀又得相遇。

谁知花阴寂静，惟闲鸟调瞅，意兴索然。渐渐红日西沉，方一步懒一步，复进房中，呆呆坐着，无聊无赖。忽忽黄昏已到。

海天又道：“人生斯世，奇遇那能多得？既是他家妻妹，自然晓得我在园攻书，就该裹足不来，知之而复相借至园游嫁，及见我在前，更不即时回避，说说笑笑，旁若无人，娇娇妖妖，实为有意。她既传情，我又何妨顺从？古人说得好：‘行好卖俏的事，止有的人得知。’不如夜间大着胆，试试我偷花手段。只须探名梅兄归与不归。”俄儿，梅家仆人送来晚饭，顺口说道：“我家相公今夜不回来了，相公请自用罢。”海天闻听梅兄不回，喜不自胜，连忙吃完了。又使仆人送了茶来，遂吩咐他先睡去。又假意拿着一本书，喉逝晤晤，吟哦一会，料想仆人熟睡，遂悄悄来至园中，寻其乐境。

且说月英见了海天风姿，比前番吃酒之夜，分外标致，好不垂涎。那素兰终是个闺女，还不十分搁在心上，惟月英乃是久旷思渴的艳妇，怎生放遣得下？急煞煞十分动人，千番百计，想尽方法，要勾海天上手。

恰逢玉庭被事儿缠住了，不得回家，真乃天遂人意。遂同素兰吃了晚饭，各自回房安寝，起更之后，独自一个悄悄步出绣房，欲做那红拂私奔的故事。

此时四月中旬，月圆如画，照得圆中无处不见，刚以玫瑰亭边，远远望见一人缓步而来。月项眼乖，看得真巧，正是日思夜慕之人，满心欢喜。将身闪入花厅。

厅内搁置一张藤榻，心生一计，就睡在榻上假寐，以诱其入壳。

为何藤榻在此处，因梅玉庭觉得天气渐热，常在厅内纳凉，遇巧即藏匿龙阳，在这厅内做战场。谁知自家妻子，今日亦在此悔淫开门，可谓梅拢之报。

这海天来至厅上，忽见一佳人睡在榻上。近前细看，原来就是意中美人，海天感到真是喜从天降。

只见月英躺于榻上，真真个杨贵妃醉酒一般，身穿玉色罗衫，映出雪白肌肤，那百束住的双乳隐约可见。下系水红沙裙，小衣在内清晰分明。手执鹅毛扇，斜掩腹上，一手放于枕上，托着香腮，百般风韵。一双三寸金莲，搁在榻靠上，穿着大红高底鞋儿，十分可爱。活脱脱一幅月下美人图。

海天看得兴起，遂弯下腰，轻轻卸下一幅裙子，露出那红纱小衣，掀起小衣，见下面漆黑一片，丰满肥大，且随那睡息之出入，亦一翕一动。

他看得魂不附体，欲火飞腾，胯下玉茎直举，把那裤儿撑的恁高，硬如铁杆一般。只觉下腹发胀，阵阵收缩。对了这样标致妇人，色胆包天。不管三七廿一，跨到榻边，急急褪下自己裤子，捧起金莲，挺着玉茎，插入就弄。

月英假装从梦中惊醒，也不装腔作势，含着笑脸问道：“好大胆书生，擅敢奸淫良家妇女。岂不知闯入辕门，该当何罪？”

海天笑嘻嘻答道：“因你丰韵多情，虽具釜刀在前，亦所不畏，何惧罪乎。”言讫，大展生平本事，狠抽急顶，深深点着含葩，月英连连哼叫：“快活，有趣。”只觉那玉茎硬如铁，塞满了阴内，狠刺狠射，几近昏酥。如饮琼浆玉液，户翕如巢，身心如在浮云，四肢不动，口舌冰冷。叫道：“公子，被你这一弄，美入骨髓。”海天道：“姐姐好造化，真天下鲜有。”

俄而，月上纱窗，照于月英玉体之上，光艳润泽，浑如一团软玉，有趣之极，欲心愈炽。一口气疾抽百余下，弄得月英遍体酥情，心花舒舒将散，耸身迎凑，一来一往，淫兴狂骚。

海天见其百倍风情，异常兴趣。故意将那头儿顶在花心里，俯身不动，贴在脸上，吐过舌尖，抵在嘴里，月英含接了，吮了几吮。怎奈穴中瘙痒不过，狠命将双手抱住海天，把香股乱摇乱曳，凤眼乜斜，娇声低唤。

月英急道：“再作急弄弄，快完了罢，快完了罢，休逗留人。”遂把金莲乱蹬。

海天也有些把持不住，觉得浑身酸麻无比。遂将身紧贴，挨靠酥胸。月英知那玉茎火暖，兴焰情炽。陡然郎身晃移，玉茎钻进刺笆乱吮，点点如禽啄食，下下如蛇吐信。把个月英挑射得堕云鬓乱，美的颤柳腰酥。

海天挺身又捣，月英只觉玉茎东捣西撞，耸抽挑顶。直弄得月英魂飞半天，身在浮云，气喘嘘嘘，双眼紧闭，口内淫言俏语，穴中淫浪翻滚，腹内波涛汹涌。

玉茎把月英花心啃咬一阵，一缩一伸，得意万分，海天又尽力抽送百十余回，泄如汪洋。两下温存半晌，抚玩多时，各自抽身散去。

月英挽手送至亭边，叮咛后会。海天唯唯，不胜欢喜，分后归房。嗣后彼此来往，宛如夫妇之情，绸缨信至，甚是亲密。

再说那梅玉庭此日未归，原是在外遇得一美少年，姓花名子悦，生得无异女貌，姿色肌腻，言语清幽，体态轻浮。

玉庭暗想道：“我若得与此君共乐，胜与佳人并枕。”遂千方百计，买通伊父花春，方得来到子悦家。

二人一同饮酒至更阑，子悦装出勾人的模样，双手忙来抱住玉庭面庞，玉庭趁酒兴搂住，两人作了个吕字。

玉庭情炽，令子悦在灯前褪下裤儿，白臀高抬，又扭转娇面，望着玉庭道：“亲哥哥把尘柄慢慢送入，毋得莽人。”玉庭遂挺着半大尘柄。口吐津液，润于右手中指，涂于尘柄之上，又吐少许，涂与子悦肛部，只见那儿暗红一处紧紧收缩，毫无空隙，恰似那冬日之腊梅怒放，敷嵌于此。

玉庭遂把尘柄对着肛门，徐徐送入，谁知熟不由径，搔至内脏，子悦觉不甚苦楚，遂将身相迎。玉庭如忙夫捣春，一抽一拔，好不惬意，只见那肉儿随尘柄时进时出，尘柄内流出的淫水，涂满子悦之臀，子悦叫道：“哥哥用力，小弟肛内瘙痒难忍。”玉庭听闻，欲火大升，用力挺将起来。

及抽至数百，子悦放出淫法，将股一挟一放，作女声之哼叫不止。玉庭美快非常，遍身通畅，一泄如注。两人缠在一起，脱衣共枕而睡。自此两人朝餐同食，夜夜同眠，情深意厚，不觉在子悦家中住了几日。

却说那素兰小姐，自从那日与嫂嫂到园中游玩，遇见海天之后，每夜牵心挂念，转眼又是几天。适值一夜，黄烛独坐，甚觉凄凉。不免想到嫂嫂房中闲谈一会。

遂手执团扇，独步徘徊，慢慢走到月英门旁。忽听得里面人声吟吟，颇觉诧异，又不是哥哥声音，殊为可怪。把门推一缝，乃是闩的。窗格里蛮旺的灯光。

素兰遂趴在窗格上，睁眼往房中一看，骇然心惊意乱。欲知后事如何，且听下回分解。

第七回　琼浆仙露遗小姑

词曰：

不关愁，非干洒，柳丝搓得鹅儿就。

腰肢瘦，时光骤，十五明月，满弦时候。

站花嗅，携花走，花香翠飓银塘皱。

红光溜，浓烟透，金鸦待啄。裙笼豆尧。

且说素兰想与嫂嫂闲谈，来至房前，往里一看，大骇。只见屋内月英脱得赤条条，分开两只白嫩玉腿，挺起肚皮，双手抵在席上，歪着头，闭着眼。海天正伏于上面，也脱得精光，身上汗水淋漓，腰中那物儿足有八寸之长，甚是肥粗，如鹅之长颈亦脱毛。一上一下，确是骇人，腹下黑漆漆一片，毛儿丛生。素兰觑得仔细，不觉羞红了脸。

素兰正要转身回房，忽见那海天提了嫂子两足，颠个不住，心中好奇，也想细看那风月之事，遂伏于窗边，静心细观。只见海天把玉腿分开，抱于腰间，分其阴唇把那玉茎插了进去，嫂子淫叫起来：“心肝，用力，顶死我罢！”海天亦不答话，把那玉茎左捣右捣，十分高兴。

那月英将阴户迭得高高的，那物儿往左，亦往左迎；那物儿往右，就往右凑，淫声浪语，好不骚浪。二人腹下不时传出“滋滋”之声。海天戏道：“好娘子，受不受用。”月英接道：“受用十分，美死奴家了。”

这时，月英双手抱住其颈，两腿仍缠于臀上。海天站将起来，双手托其玉臀，两股用力上挺，月英也用力下沉。二人如此这般干将起来。那晓得姑娘在外偷视，这些风流招数，尽看了去。

俄而，海天把那玉茎拔出，仰身躺于床上，昂然竖起那八寸长的大东西，月英掇身跨上去，扶起玉茎，一坐下去，套个尽根，海天在下惊叫起来：“轻些，别把那物儿折了。”月英笑道：“公子放心，奴家自会倍加珍惜，以后还要常用哪。”遂在上一蹲一桩，一上一下，套弄起来。海天在下捧着她那雪白丰臀，一起一落，用力相送。

未几，海天一个翻身，将月英压在身下，扳起两只小脚来，看玩多时，连称有趣，双手提得高高的，一眼睽见阴户，遂掀进拖出，观其出入之势，挺得下面唧唧啧啧，一片响声盈耳。

月英叫爽不绝，低声俏语道：“心肝！你再弄阵，我真快活死了！口中哼哼，娇声喘气，百般淫荡。

素兰在外看得心痒难熬，暗暗想道：“不知他二人几时勾搭上手的，这等快活好不肉麻。亏我嫂嫂这样发骚，可不羞死！”心虽如此想，下面亦有些异样，只觉阴内热烘烘，好象尿液将出。遂用手按住了。

正要朝里看时，忽然灯儿灭了，静悄悄一片，毫无声响。又听了少顷，不闻声息，遂慢慢转身，悄悄回房去了。

回得房中，将灯儿剔明，悠然坐下，呆呆想道：“交媾之事，夫妻固所不免。方生容貌俊雅，体态风流，自是风月场中多情有趣的人儿。奴年已及笠，议婚正当其时，怎奈父亡母逝，惟有哥嫂在堂，全不以阿妹终身系念。

“眼前有如此才貌双全的郎君，并不提起议婚之事仅留他在花园中读书，致使自己娇妻生心向外，居然中蒋之羞，怎不可叹。吃酒之时，帘中偷觑，看嫂嫂早有垂涎之意，游园之时，卖弄风情，左顾右盼，复有勾引之意，这已是极明显之事。

“谚语云：‘男人偷女隔重山，女人偷男隔层纸。’方生习文在园，哥哥又时常外出不归，焉知嫂嫂不瞒着我，私下里到园中，与那方生传情送意？看着无人之际，两下握雨携云，好事既成。

“回亲日近，所以竟引郎入房，停眠整宿，有此淫荡之行。

“只可惜那方生虽媚，人物非凡，怎不寻觅一头好亲事，成室家之好，而乃蹈此淫，走入迷魂阵中。

“目前在园中见奴丰采，难道不知梅氏有美妹在？既已知之见之，自当央媒急急来此求亲，美满恩情，指日可待。又何必败他人之门风，损自己之阴德，作此不齿勾当。

“嫂嫂也是名门旧族之后，自到我家，举止固属轻佻，性情亦为淑慎，未尝有些苟且，今日忽然不惜廉耻。置丈夫于度处，搂野汉于怀中，蛮颠凤倒，雨骤云驰，全无一毫羞愧之心。

“哥哥也是个孽障，逐日在外爱恋龙阳，把一个娇艳无比，如花似玉的美人儿，丢于家中，不瞅不睬，嫂嫂如何忍得这花朝叨夕，孤眠独宿，岂能无一点邪念之理？

“且那美貌书生时常在眼前晃来晃去，干柴遇着烈火，那里有烧不着的！我乃黄花闺女，见了他尚然动火，嫂嫂是尝过滋味的，到口之物，岂忍缄口不用？如此看来，这也怪不得他。”

想了一会，冷清清的脱衣欲睡，褪下裤儿一看，小衣已湿淋淋的，渗了一大块，那私处也是涨凸凸的，象个鸭蛋一般。

看到此景，不禁暗暗笑道：“惭愧！我也这般没正经，但不知干那事时，怎样有趣？竟弄的嫂嫂死去活来，看她如此快活，要弄得狠，翻来覆去，缠个不休，殊为可笑。”想不一时，遂将身睡下。

躺于床上，竟睡不着，眼前满是适才所见之景。思思想想，终宵干呷，等得天色微明，起身梳洗停当。

素兰想去试探嫂嫂一番，遂款移莲步，环佩飘扬，来到月英房中。见她还睡于床上，因狂了一夜，正在酣睡之际，全不知素兰已到。

素兰上前推她，叫道：“嫂嫂，你夜里做甚活计，竟这样好睡？天已不早了。”

月英困眼朦胧，姿态呼呵，茫然不知所云，素兰道：“起来罢！只管睡着，像什么意思。”月英睁开双眼，叫声：“姑娘，你怎起来如此之早？想是独睡凄凉不稳。”素兰笑道：“我倒不觉凄凉，特来与嫂嫂叫喜，夜来可得意否？”

月英羞得满面通红，勉强说道：“姑娘，喜从何来？想是我不曾为你做媒，你难道恼了我不成？”

素兰正色道：“你们做得好事，倒把污言唇我，且待哥哥回来，自有区别。”言毕，假意愤然而去。

月英一听，心中暗自叫苦，知她已识破自己私事，不觉心慌失措，又见她忽发认真起来，益发错愕不安。呆了半晌，想了一阵，突心生一计，暗道：“只须如此这般，才能安适无事。”

心中拿定主意，觉得事不宜迟，遂悄悄来到园中，进得书房，把素兰发觉两人行欢之事告之海天。海天听了，心中顿时着急，不知如何是好，只在那里砸手相走，边走边想：“这便如何是好，若让梅兄得知此事，我还有何颜再见梅兄？此事干系不浅，如何是好！”月英凑上前来，附耳悄声道：“看我家姑娘意思，口虽如此说，心中也是喜欢你的。我们须如此如此，这般这般，不怕我家姑娘不中套圈。”海天听了，心中大喜。鼓掌大笑道：“妙计！妙计！想不到娘子不但容貌绝世，而且智量过人，可谓女中之诸葛也，事不宜迟，诚想梅兄早晚归家，还是从速为妙。”

二人计议已定，月英遂回到房中。把那床上收拾一番。铺下一块粗布。海天早早吃了晚饭，潜入房中，躬身藏于床下。

月英随即来至素兰房中，甜言蜜语，赔罪恳释，素兰知其用意，遂笑道：“我合你戏言，你竟当真，可见你做贼心虚。自家人说过便罢了，不须着急。”

月英道：“姑娘既是取笑话，不怪我，可到我房中去耍上一耍，才得放心。不知姑娘意下如何？”

素兰笑笑道：“就去、就去。”遂同月英到房中坐下，也虑及嫂嫂拖她下水，留心防备，各处观看，并无破绽，方安心闲语，抹牌下棋，耍了一会，可笑这素兰，却忘了嫂嫂床下相看一眼。

不觉已是黄昏时分，明月高悬。姑娘二人就同吃夜饭。席间，月英劝她多吃了两杯酒，都有些醉意了，方才住手。素兰要回房去睡，月英苦留不放，说道：“今夜你哥哥着小厮来说，有事在身，不能归家，你在此歇了，我们谈谈消此长夜，亦不岁此明月。”

素兰笑道：“哥哥既不回来，我去了。好让你同那方生取乐，免得我在此惹人厌憎。”说罢欲走。

月英急拦住道：“我的事，姑娘心中已明白，但那方生今晚有事，不会再来，休得疑忌。”

素兰只是摇头，说道：“我不信，倘若他不知何时潜了进来，一时躲避不及，倒落入你们的圈套，不要哄我。”

月英见她留心，识破机关，便着急道：“姑娘，省得你不信，同你去关锁门户，照看了，再进来如何？难道也不放心？”素兰点点头，遂同出去，一重重门都照看了，关得密层层，毫无疑惑，安心回房，解衣卸妆，灭灯同进罗帐，两个并头睡下。

素兰戏道：“嫂嫂！你这两日花星照命，我若也变了男儿身，定在今宵同裳共枕一番。可惜这样风流情趣的人儿，也是那生福分，该当造化，受用着你标致美人。”一手勾了月英粉颈，一手伸去摸她下身。

素兰只觉光软如绵，如似出笼馒头一般，伸个指头进去探探，紧暖柔腻。遂说道：“果然有趣！妙得很，怪不得多情男子爱它，我也要动情用它了。”

月英笑笑，也伸手摸她。素兰将手挡住了，不容她摸。月英顽皮道：“我偏要摸一摸儿。”素兰强她不过，只得放开手，任她抚弄。月英连连称赞道：“好东西！真是个好东西！生得丰隆光润柔滑如脂，不知那个有福郎来享用哩！”素兰闻听，羞红了脸。

月英一头笑，一头趴上身，边道：“我的亲小姐，你动也不要动，待我弄你一个爽利。”

说罢，月英遂压着腿，不住地乱迭。素兰在下笑骂道：“好个浪淫货，这样骚得紧。”口内虽如此说，下面已不知不觉也有些发作，默默暗咽唾液，一股麻痒之感自胯下直往心间撞来，蓄在双乳处停住，久久不去。

月英知她已动情上钩，遂轻轻咳嗽了一声，海天在床下，此时已被姑嫂二人逗得欲火焚身，当听到咳嗽暗号，轻轻地从那床下爬将出来。悄悄走到床边跨上去，伏在月英背后，抑止住喘息之声，怕素兰听见。

此时，月英蓦然掇起素兰两只小小金莲，笑说道：“待我做个事儿，与姑娘耍一耍。”此时素兰已被逗引得心内火热，神魂无主，凭她去作，只盼快些入那偷觑之快感中。

月英挽手，扯过海天，贴近身来。海天亦兴动多时，不管生熟，挺着玉茎伸将过去，月英掀开半边，扶他凑在素兰肚上，说时迟那时快，海天就势一捣，突地挺进。素兰顿时吓一唬，只觉私处被一硬暖之物塞住，且那物一个劲窜将进来，周围裂痛辣烫，连忙伸手捏住了。乃是热如火，硬如铁，七八寸长，酒杯口粗一根东西。这一惊不小，不觉失声道：“啊呀！不好了！被你们算计了。”

起身正要挣扎，早被月英压定在身上，按住双手动弹不得，阴部已被海天点缀摧残矣，直痛得欲挣不得，月英贴在脸上，花言巧语慰诱她，素兰无奈，只得忍住，任海天恣采花心，任意抽插。怎奈阴户之中，犹如刀绞一般的疼痛，熬当不住，只得紧闭气息，浑身玉肉僵硬，狠命忍住那痛，遂低低地道：“既已被你们作弄了，也须珍惜我是鲜花嫩蕊。如何这等用蛮？好狠心人也！”娇啼婉转，听了让人甚觉可怜，那双微闭秀眸之中，已是泪花儿滚滚。

海天听了堪怜堪爱，于是款款轻轻，浅送轻提，温存多时，渐渐滑落，已入佳境。海天不及自持，不觉雨润娇枝，花飞玉洞。低头看素兰那阴部，只见那儿饱满丰腴，阴唇在玉茎两旁绽放，色如桃花，且色渐深沉，只一会就硬儿紫涨。上有少许破膜所流之鲜血。更将那物映得让人爱煞不已，茸毛尚不浓密，只有月英一半。小腹光滑平坦，白嫩如脂。阴户不时收缩，夹得玉茎舒服非常，只觉阴户口儿一阵阵紧缩，素兰亦是白眼一翻，身子一塌，死将过去，海天知素兰已达顶峰，遂亦一泄如注，停止抽送，把那玉茎抽将出来。

月英见事已和谐，即抽身起来。执灯在手中，揭开罗帐，笑嘻嘻叫声：“姑娘可觉受用，你不要见怪，我为你费了一片苦心，这个媒做的好吗？如今大家一心一意，没的说了。”素兰含羞嗔道：“都是你葬送我。拖人下水，还要数说。”

素兰对着海天道：“你还不与我出出气儿。”低头一看，见鲜血淋漓，流了一席，遂把海天着实打一下，道：“好狠贼！你自己看着凶不凶。”自己揩拭起来。

海天接过月英手中烛台，递与素兰执了。不由分说，那月英抱将过来，携倒了，高架两腿，腾身弛骤，挺起玉茎直刺阴内。素兰执烛在乎，喜孜孜在旁观看。

但见月英酥胸微露，俏眼半睁，粉臂横施，一弯雪藕，脂香暗窃，轻摇三寸金莲，海天尽兴猛插，弄得月英如风中卷怒，腰臂扇摆，四肢颠簸，叫快不绝。

素兰看得春心荡漾，只一会儿阴内就像虫钻一般，适才涨痛之感已然全无。把两只腿紧紧夹住，尚然耐不住。伸手在海天身上，着实掐了一把。

海天知其劲兴，遂发狠顶了一阵，撇了月英。又把那灯盏与月英拿了，将素兰横抱于怀中，一手搂住那粉嫩玉颈，把嘴儿凑上去，堵住素兰樱桃小口，用力吸吮起来，只觉那口中清香怡人，摄人心魂，一手伸到素兰阴部，那处已被适才弄得红肿，骤厚一倍有余，用力揉搓更觉暖于，只觉上面温温一片，玉唇开合，把二指插入阴内，插挑揉晃，无所不用，只一会，那阴内已是淫水一片，啧啧有声。素兰感到如处仙境一般，醉眼微闭，娇喘吁吁，那娇嫩身子在海天怀中，扭来扭去，如水中鲤鱼一般。海天又低头噙其一乳，只觉素兰体香冲入鼻，不觉身子一抖，舌尖触其乳头，在上面轻轻抵舔，如蜻蜓点水一般。素兰忍受不住，轻声哼哼起来。

海天听其淫声，只觉下身一紧，玉茎一翘，欲火猛然又自燃烧起来，遂将素兰正面抱在怀中，挺起玉茎往素兰阴内一耸，秃的一声，已进去了。直抵花心，研揉几转，在阴内左右晃了一遭，用力向上一挑，遂浅抽深送起来，素兰只觉那物儿在阴内横冲直撞，忽左忽右，一上一下，不觉受用非凡，阴内发紧，一股欲火在腹内盘旋，只是不消。遂双臂抱紧海天，臀部用力前挺，迎合海天，渐觉那胯间愈来愈空，到得后来仿似已空空如野了。

海天一气五落五提，弄了百十余合，素兰才觉津津有味，腹内欲火也消了大半，伏于海天怀中，俏眼含情，玉臂伸舒，双手搂抱，不胜爱慕。

海天把那素兰轻放于床上，灯光之下，照得身上尤其娇嫩，海天十分动心，佳趣信增，抚提酥乳，两峰欲钝糯润。

海天又提起金莲看玩，一双娇巧绣鞋，小得可爱。伸手下摸，紧紧箍住，间不容发，妙不可言，遂在上面蹲几蹲，伏身于她身上，勾了粉颈，脸对着脸，吐送舌尖过去，素兰吮了几吮，亦送舌尖过去，彼此含来送去，须叟，海天不禁勃然兴狂，贴在嘴上，叫声：“我的亲亲小姐，好标致人也！”紧紧压住了，发狠又迭了百十抽，方洋洋泄了。

海天不住叫有趣，遂雨散云收，两下搂住了，爱如珍宝，贴紧嘴唇，又将舌尖含咂一会，厕身交股。月英亦吹灭灯盏，睡于一边，紧靠上去。海天搂主两人，自己在中，并头并睡，恩爱异常。

嗣后每夜一场交欢，轮流取乐。虽鸳凤之在三路，不足吟其珍爱也。海天心中高兴，一人独弄二娇，甚是惬意。

一宵，月英在旁熟睡，素兰玉手梳着海天之首，低声说道：“郎君名门秀士，贱妾旧族娇娃，并不比浪子淫娼，忘却礼仪，只图欢乐于目前。妾之元红既为君家攫取，此身已属方家之人，万无再上他门之理。古人我乱我终，方成两好。伏冀留心，速觅赛修，向吾哥议姻。寸丝缔约，私丑可捐。幸勿视同露水，素趣有情，寻盟无意，使妾抱恨于九泉也。”海天说道：“小生姻事未谐，令兄亦所深悉，央媒说合，谅无不允之理，小姐千娇百媚，善咏能吟，真所谓才貌双全，不才静候机会，幸无介怀。”停不一会，海天又道：“只是家父刚逝不久，吾须服孝三年方能婚娶，不知小姐能否相等。”素兰道：“妾已委身于你，如何不可。”海天大喜，两相抱拥而寝，似此如是几日，三人忘其所以。

一宵，也是合当有事，吃过夜膳，三人正在房中行欢之时，忽听房门叩得甚急。三人慌忙穿衣。细听其声，乃是梅玉庭自外归家。三人一时无措，惊得面如土色，慌作一团。终是月英遇事冷静，叫声：“方郎莫慌！你再到床下一躲，安心等着，待他睡了，我来送你出去。岂非神鬼不知？”海天点头，忙钻进床下躲了起来。然后月英与素兰齐来开门。

原来，叩门之人正是梅玉庭。他于子悦家中住了几日，享尽交欢之乐。这天忽想起几日未归，不知家中如何，遂想回家一探，子悦即摆酒送行，大醉方归。

玉庭醉眼糊涂，问道：“怎让我等了半日才来开门？”月英答道：“我与姑娘在房中下棋，怎知你归？你这几日在哪里？干甚勾当？撇我一人在家孤形冷清，甚么时候了，还吃得烂醉回来？”

玉庭亦不听言。踉踉跄跄来至床边，和衣躺下。素兰见哥哥醉了，竟自回房，这且不表。

月英合上门，转身回来。虚心服侍丈夫玉庭。脱了衣服，玉庭有些酒意，乘兴搂了月英粉颈，亲嘴说道：“我今夜爱得你心紧，必须一乐。”说毕，伸手摸她阴部。月英把眼瞅着道：“你胡邪了，谁容你相弄。”玉庭不由分说，把月英剥得赤条条，放与床上，挺起那物儿就弄。此时，海天匿于床下，甚是难受，心中又惊又怕，正不知如何是好，此时却传来抽插之声，不由心中升起少许醋意。

那月英被玉庭抽弄，亦不舒服，只是无奈玉庭相缠，只得俯伏着，把丈夫捧着，凑准了，顶了几顶，乃将进去，月英只得熬忍了，凭他陆陆续续弄了进去，抽弄了一阵，引得阴内酸痒异常，浑身麻木。遂一个翻身，仰天睡下，把脚提得高高的，双手捧定玉庭那物儿，将阴户凑准了，纵身一迎，秃地滑了进去。乱颠乱套上来，玉庭已觉高兴，挺身乱捣，不到一歇，就完事了，抱定月英，交颈而睡。不一会，那玉庭已是熟睡过去。

月英躺在那里，心中甚赶扫兴，想起海天尚在床下，即悄悄爬下床来，小声唤海天出来。

海天从床下爬出，气也不敢喘息，那脸儿已是唬得发白，月英轻开房门，海天闪身溜了出去，慌慌张张来到自己房中，心才稍稍静了下来，可笑那玉庭在床上浑然不动。

海天稍稍静下之后，也不唤仆人，自个洗漱罢了，躺于床上，辗转反侧，不得安息，心下想道：“今晚好险，不是月英急中生智，后果不堪设想，既如此，还是先回家再议，二位娇娘之事，容后再说。”打定主意，心下稍静，竟睡去了。

翌日早上，海天起床洗漱完毕，来至前厅与玉庭一家人用早膳。玉庭一见海天抱手笑道：“方兄近几日可好？府中还过得惯吗？”海天忙回礼道：“甚好，甚好，多谢兄台款待。”玉庭又道：“这几日，为兄有事在外，多有怠慢，还望方兄见谅。”海天道：“哪里，小弟我有打扰，心下甚是不安，兄长怎的说这等客套话。”

当下，二人遂坐下用了早膳。饭毕，海天道：“近几日留于贵府，心中甚是感激，只不知我家近日如何，小弟想回家一看，不知兄台意下如何。”玉庭道：“也好，方兄以后有空，可再来府中相聚，鄙府随时恭迎。”海天应了，道了谢，辞别玉庭一家，回至府中，行前话也没敢与月英、素兰说一句，只是看了几眼。

第八回　玉瓶却栽参天树

词曰：

行尽金陵数十程，桃花柳绿渡春城。

二更偈入庄周梦，万卉生芳列画屏。

且说海天在梅玉庭家中与姑嫂二人偷欢，被玉庭无意之间拆散，回到家中，心中甚觉惋惜。几天郁郁寡欢，心事缭绕。在家将息几天，此事渐渐淡去，精神才稍有好转。

一日，海天与母亲季氏在客厅闲谈，季氏说道：“不知你姑母近来可好，几年没有音信，吾儿还是去探探为好，省得断了交往。”海天道：“不是母亲大人提起，孩儿倒忘了，孩儿明日即启程前往，这样可好？”季氏答应了。海天遂回房收拾行李，准备明日起程，前去探望姑母。

原海天这姑母乃方政之妹，名贵娘，十七岁时嫁与金陵城内一富商为妻，这富商姓邱名浩泰，字瑞生，贸易湖海，家资丰富，为金陵城内一巨族，这贵娘贤淑贞溶，书画琴词，官技绣纺，件件拔翠，生有一女，名唤邱瑶。自小为母所训，诗词不亚班谢，有领家庞女若兰附琼。

惟瑶娘早许与本城傅春长子傅子德，字悦阳，因傅春夫妇早亡，故悦阳之婚未就，延期岁月。不料浩泰身故，又无宗族，母女依依。这方贵娘，深通典籍，内外自操邱门宗派鲜有。只有时觉得自己势单力薄，遂时时想到镇江府中兄长之族，盼望侄子海天能来相聚一时。

再说海天收拾妥当，带上行囊琴书，准备鞍马等物，命来旺挑了，即日离开镇江的。

时值仲春，娇莺啼弱，柳花笑拂，青草满陌生，海天心中舒畅，不觉加快了步子。

行不数日，过了栖霞数镇，路途间主仆相倚，朝行策马，暮宿旅店，看不尽山花藏笑媚，野鸟乱呼鸣；处处红桃合宿雨，村村柳绿带朝烟，行不尽高高低低羊肠的曲径，崎崎岖岖不断的来龙。

海天在马上运动神光，见路上行人逻绎，奔东越西，为利图名。

行了多时，日色将晚，遥望一个村市，地名叫做桥头镇，海天遂投座下马。

店小二遽出相迎，道：“客官请到里面安寓？”海天步入客房而坐，小二问道：“客人要用大米饭，或是薄饼馍馍？”来旺道：“我家爷不论，只管取来。”

不一时，店小二托出大米饭薄饼馍馍鱼肉等物，放于桌上，主仆两人用饭毕，行路辛苦，卧睡不迭。

海天就寝，魂入南村，梦游台榭，行至一花园，百花齐芳，万卉争妍，金驾现柳，紫燕窥帘，过了百杏林，转至碧桃屏，来至蔷薇架木香亭，方欲再行，只闻得娇语笑声，抬头一看，只见两个女子，在木香亭边蹦球。那主张的，月貌花容，遍体绚裳，柳眉杏脸，满身玄绢；副抱的，云发翩翩，玉姿柔媚，齐齐呼笑。

海天一见，精神狂逸，急奔上前相会，儿女屈膝而拜，穿绚裳的美人道：“郎君至此何事？”着蓝的美人道：“姐姐，此人从不会面，问他何益？倘母亲闻见，如何是好。”遂将踢的气球，向海天劈面抛来。把海天打了一跌，早已惊醒，遥听戍楼三鼓，心下想道：“此梦甚是有趣，梦见绝世名姬，虽古之硫闷夫人，不过如此。动我神思，难以消释。”躺于床上，翻来覆去不能再寐。

不多时，鸡声连唱报晓，店２起来烧作饭，备办酒肴。来旺打点行装，喂了牲口。海天亦起来，梳洗完毕。

店主人托出早饭，海天主仆食了，算还帐，海天遂上马前行，来旺担负行囊，离了桥头镇，又登羊肠小路。海天马上举目，见此地风光，怎比我镇江繁华，行人貌朴，顶上戴高顶毡帽，体着压蓝短衫，下罩常裤，真乃村野民夫也。

这海天在鞍马上，思思想想，笑笑吟吟，行了一阵，不觉得已到金陵城边，此时日落西山，不能进城，随投郭外草店，下了头口，进入客房，海天安顿行李。

这店主人姓仲，号望繁，年近五七，开的一店，叫毛家店，有大小二妻，长妻姓吴，名惠娘，从未生育，因无后嗣，在娶次房一室姓阂，名玉瓶，生得标致文雅，见者魂消，遇者慕想，望繁无子，又有上等文雅风流过客安住饭店，儿妇暗与他们私通，望繁心明肚知，只不点破，因他抱子心切。这月余，来往过客甚稀，生意冷淡。

此时正逢三春，清明届期，俗例挂白。海天刚刚进入客房，正值阂玉瓶洼抵回家，就从海天客房门首过去，只见那玉瓶驾步徐走，金莲未及三寸，前挪后移，腰如弱柳，面如梨花。

海天抢头一见，宛然与美娘仿佛不差。玉瓶停步向内一望，将那秋波斜视一盼，微微含笑而入，海天见了，身在客舍，魂到天涯，目立心迷。

来旺送一盏茶来与海天吃，便道：“公子好了，我们行了几日，方到了金陵。”海天道：“来旺，我们今日到了此地，日色已晚，你又走疲，我又劳顿，且在此店中安息了，明日慢慢进城。”来旺道：“公子吩咐极是，况已到此，何必着忙，明日待小人先进城去，访问姑老爷家明白了，来报公子，公子然后进城未迟。”海天道：“说的也是。”主仆商议不表。

再说那阂玉瓶，在客房门首看见海天，丰韵标致，活脱脱一美俊少年，又见其仪表，也是一风流书生，心中不禁大喜。自想数月以来，未遇一个俊俏客人，俱是推车肩担，贩夫走卒一类，把奴苦忍半载，今日也算造化，老天有眼，赐来这等美俊客人，如能与我受用一夜，岂不美载，即便即使死去，又有何妨。若果真有趣，留他与我家大姐姐快活快活。岂不亦美煞姐姐，心中打定主意，欢喜异常。暂且不题。

吃了晚饭，收拾停当，这店主人仲望繁被朋友请去吃酒去了，此人嗜酒，常喝的烂醉如泥。玉瓶心中自是放心。这店内大娘吴惠娘，有三十二三岁，生得俏丽骚媚，风韵不减丝毫，活脱脱一个美少妇也，望繁那等村野蛮夫，如何能合她意，平时亦与玉瓶一道，时常与人私通，她待玉瓶如嫡亲妹妹一般，凡事先议后行，不分大小，姐妹俩相处的极为融洽。阂玉瓶见天色已晚，随向大娘吴氏，打了一个照面。吴氏笑道：“若中意，可来请我。”玉瓶笑道：“姐姐放心，自然不敢欺你。说罢，遂出了房，飞临客舍。

来至客舍，见来旺在那边喂马，玉瓶遂叫道：“那位大哥，你来，奴家有话相问。”来旺见有人相叫，持身向前道：“主人家唤我作甚？”玉瓶道：“我且问你，你们是从何处而来。”来旺道：“我家公子为镇江府人士，来金陵姑母家探亲，进城晚了，城门已关，乃借贵店一宿，打算明日进城。”玉瓶听罢，自袖中取出一吊铜钱，递与来旺手中，笑道：“这些铜钱，送与你买酒吃，请收下。说来也巧，我亦是镇江府人氏，多年未回家相探，不知家中现况如何，相烦把你家公子请来，我问他几句信音，以了却我想家之苦。”来旺道：“多谢店主家，我去请我家公子便是，这些钱两，我怎好收下。”玉瓶知他心意，这只是虚假之词，实则想收下，遂叫道：“你若嫌这吊钱甚少，我明日再补，你可收下。”来旺多谢一声，收了，心中窃喜。

玉瓶见他收下，心中亦是欢喜，催促他道：“相烦大哥速请你家公子来，恐我家长吃酒归来，不便回信。”来旺方慌慌张张转身，高声叫道：“公子，公子，过来片刻。”只把海天吓了一跳，回道：“这是怎么说，有甚事，讲就是，何必高声叫喊，还让我过去。”来旺忙道：“公子，这家店主娘子，说她也是镇江人，叫我请公子过来，她有话要问公子，又说不可迟了，恐怕主人家回来不便。”玉瓶听他如此大叫，不禁羞红了脸，心中暗道：“这厮，真是鲁莽，为何如此大叫。”私下拿眼角瞥了一下海天。海天闻言，心中想道：“如此是夜请我，必有好意，如能与村姑一耍，也是美事。”心中想着，忙整衣冠，奔至内室。

玉瓶看他来到，遂起身迎上前，忙道：“相公随奴来，不碍事。”海天假意答道：“小娘子，我乃过客，初来贵客店，此乃内室，夤夜入内，恐多有不便，有话在此说罢。”玉瓶道：“相公，不详之念，难道独裁于君，奴可苟免？不必担心，妾非贱辈，岂能诱君。”玉瓶向前，用手揽了海天，进入房中，掩了门道：“妾见君独宵旅店，恐你一人寂寞，特相约共宿。”海天早为其美色所迷，见今晚竟有如此上门好事，心下不觉大喜。

海天暗想之时，玉瓶已自爬于榻上。此时，屋内有红烛两支，点于床头，照得满室通明，弥出一片温磬之情，烛光洒在玉瓶身上，更觉妇人美艳动人。

海天不觉看呆。立于床前，只见那玉瓶侧躺于床，媚眼紧盯海天，勾人心魂，玉瓶轻解罗衫，褪于床上，只留一抹胸衣于前，那粉臂如嫩藕一般，白中透红。胸部虽为红纱所缠，但那两乳仍高高耸起，玉瓶此时跪于榻上，小衣乃粉红之色，薄如蝉翼，阴部黑毛，隐约可见，那玉腿丰满异常，更衬得那腰部细如杨柳，雪白一片，直让人恨不得亲上两口，摸上几把。

海天看得兴起，只觉小腹处一阵欲火乱窜，玉茎在裆内不禁徐徐变硬，翘挺。那玉瓶被他盯得浑身挟火，饥渴无比，两腮羞得如桃花一般，看着海天，轻声唤道：“公子，快到奴家这边来。”

海天心中暗想：“切莫着急，待我慢慢享用这小娘子。”遂立于原地，解开腰中绸带，脱下长衫扔于旁边椅上，双手慢慢解开上身白色上衣。玉瓶紧盯其身，只见上身白嫩一片，两个红点缀于胸前，胸部也算宽阔，双胸突起，甚感强健。海天此时已褪下外裤，只穿一件宽松小衣于股间。玉瓶一看那儿，不觉心中狂跳，血冲脑门，阴处一紧。只见那儿亿高高翘起，小衣被顶得恁高，象撑了一面令旗一般。

她正看得兴起，海天已来至床前，爬于榻上，伸手把玉瓶搂于胸前，手儿揉摸其胸部双乳，嘴巴噙含玉瓶玉嘴。玉瓶不禁“嗳哟”叫了一声，只觉那大嘴正用力吮咂自己双唇，温润有力，甘美无比，舌头亦径直冲入自己口中，两片舌儿卷在一起。玉瓶被他亲得畅美无比，也拿那舌儿主动相迎，只见两人“啧啧”有声，口舌翻飞，香津互送，亲在一处，丁香绽雨，香涎似雾。

此时，海天伸手在她前胸，且除那束胸之带，一对白兔般大乳房跳将出来。只见那双乳如两座玉峰，坚挺有力，其表光滑如脂，乳头红而发硬，乳晕如梅花两朵，欲开欲闭，好似只需一抚即会怒放开来。不禁用手掌握住一乳，在上揉搓起来，口亦移到胸前，含住另一乳，用舌尖轻抵乳头，腰间那物儿又翘了两翘，将玉瓶股间嫩肉抵住，直陷了一个大坑。

玉瓶被海天摸得淫兴大发，惊叫道：“我的心肝，我这双乳即是你的，你就用力揉弄罢。”觉其玉茎抵于股间，那头儿韧热有度，直抵得她浑身酥麻，不觉淫叫之声渐大，伸手摸进海天小衣内，手儿把那玉茎紧紧箍住，爱煞喜煞地轻柔抚弄。只觉那玉茎长有八寸，粗如手腕，滚烫无比，心下暗自欣喜想道：“今夜真是有福，竟遇这等奇人，那物儿却这般巨大，怎的以前从未遇到。真是虚度了！”心下想，手儿不觉用力。海天只觉玉茎一阵疼痛，失声叫道：“娘子轻些，小生受不住了。”玉瓶听闻，方觉过火，忙松了些，玉脸儿灿笑如花初绽。

海天嘴含一乳，一手伸至玉瓶腰间，只觉小腹平坦光滑，遂用手指在上划了几划。玉瓶在其怀中打了个颤，腹部缩了几缩。那手掌又向下滑，伸到小衣里面，只觉那儿已湿却一片，把手掌捂在阴部，只觉那儿丰厚异常。玉瓶不禁夹住双腿，在海天怀中扭得更凶，淫叫之声大起：“心肝快痒得难受。”海天且把手指插入阴内，横竖搅动起来，大指在外，揉弄阴唇，拨那阴唇交结处小突起之核。

玉瓶此时亦不握那玉茎，双臂直把海天紧紧抱住，口中娇喘虚虚，身子抖动不断。此时海天欲火中烧，猛将玉瓶小衣褪下，扔在一边，把她平摆床上，自己亦扯下小衣，那玉茎当空舞将起来，如飞龙腾空。

玉瓶醉眼觑见，心中暗暗高兴，又怕自己承载不起，遂叫嚷道：“相公慢些，你那物儿实是恁大。”

海天趴于丽妇两腿之间，手扶玉茎，对准玉瓶阴户，插将下去。一插到底，只留那玉囊在外。玉瓶只觉阴内塞满，空无一处，胀得难忍，阴部酥麻，喉部不禁奔出一阵情吼，叫道：“公子之物，委实厉害。”海天亦不答话，口内粗气连连，双手撑住上身，慢慢抽将起来，只觉玉瓶阴内阵阵收缩，好象手握一般，甚是受用，遂用力快速抽送，抽不一刻，玉瓶阴内便溢出股股白色淫水，流到榻上，此时，二人相抽，滑润非常，阴部“滋滋”之声不绝。

抽不一时，玉瓶只觉小腹之下一片酥软，阴内如被那蜜水浸透，时松时胀，好不受用，遂用手抱住海天两股，用力下压，自身用力上迎。海天感到双臂有些酸软，玉瓶双乳时时蹭着胸部，阵阵酥麻传至胸内，那玉茎头儿次次抵紧花心，每次相抵，皆有阵阵快感递遍全身。

海天那玉茎插在玉瓶阴内，一阵抽送，只觉玉瓶阴部犹如处子相似，温暖美快。此时玉瓶道：“公子怎的生此妙物，妾身今日有缘，幸遇相公。”只见那玉茎在阴内一伸，锁刺无宁。玉瓶经海天展缩大战，身软体颤，阴内淫水涓涓，淫叫之声不断。海天道：“说罢，又猛力抽送起来，正是：

有缘千里能相会，无缘对面不相逢。

二人交欢多时，海天不觉已累，玉瓶更是浑身酥软，快畅莫禁，昏醒复迷，重之数次，绵如春蚕，真如酒醉。

海天将玉茎自玉瓶阴内退出。玉瓶抱住海天道：“公子真是稀世之奇珍。”遂伸手摸那玉茎，不觉吃了一惊道：“公子先前入时，止有六寸大小，如今怎的成了八寸有余，莫非此物能长不成。上面滚热无比，大而有趣，妾自作女至今，因我那丈夫无后，令奴陪客度子，也曾与多人交欢，未有如君之妙物，又且不泄至久，着实赏心的紧。公子你生的标致，又有大家风范，真是风月场之魁首，男人中之伟丈夫也。”

口中称赞，手亦摸捏那玉茎，不忍舍弃，只想它永留于阴中，又问道：“我的妙人儿，你姓甚名谁？家住何处？请相公告之与我，说明了，以便以后再图相会。”海天道：“小生乃镇江府人氏，姓方名雄健，字海天，奉家母之命，来这金陵城中探视姑母，不想今日已晚，城门已闭，进不得城，只得留宿与你家旅店，没想到我方海天好生福气，遇到你这娇美的娘子，得尽鱼水之欢。”

玉瓶听他竟提到自己姓方，又是探望姑母而来，忙问道：“是方贵娘方奶奶否？”海天喜道：“姐姐，你怎么就晓是方奶奶！”玉瓶释道：“你方才说姓方，故此知道，方奶奶是你亲戚，她老人家姓方，时常与奴言及，说字个儿有个侄子在镇江府，多年不会面了，非常想念，希望能见侄子一面，未曾想，你竟来了，相公你有一个表姐，生的比奴还标致许多，直是美若天仙，人见人爱。”停一停，叹气道：“只那招的女婿，不识抬举，竟对瑶娘美色视而不见，让其独守空房，自个儿却喜欢男色。”

海天闻听，心下大喜，没料想表姐竟比眼前美人还要俊美，转念问道：“姐姐，你姓甚名谁，如何对我姑母家了解如此详细。”玉瓶道：“奴姓阂名玉瓶，曾拜你姑母做干娘，方奶奶是大后日五十寿辰，奴家也要去祝寿，相公，莫非你也是来与你姑母做生日的？”“那时我年岁尚幼，不知姑母生日，今日方知是四月十八日寿诞。”海天忙道，心中不禁暗暗惊喜，世间万事竟然如此巧合，在城外竟遇得与姑母家如此亲近之人，遂又道：“姐姐所说极是，明日，小生在此再住一日，打点寿礼，方可进城，来的匆忙竟未备礼，真是该死。”玉瓶一听，心中自是高兴，道：“妙极，奴家也要留你再住一夜，与你尽尽兴，后日，奴也会到方奶奶家，遇见相公，也不致于无话可说了，今日得与公子赏兴，也是有缘。”

二人交谈完毕，又温存了一阵，玉瓶起身，急穿衣物，着鞋。海天心下疑惑，忙道：“姐姐，天还尚早，如何就要分手，难道有何不妥之处，还望姐姐明示。”玉瓶道：“公子多虑了，没什么不妥之处，你且待我进去，唤我家大娘子来此，与相公聚聚，明日亦好再弄。”海天闻听，心中又是一阵狂喜，心想：“我方雄健那世修来福份，竟在一店之内连遇两位佳人，”口上忙道：“此事极妙。”

阂玉瓶披衣入内，未及半刻，领着吴惠娘已至榻前。海天抬头一看，心下欢喜，见那惠娘虽已三十左右，但仍不失少女风韵，愈显成熟，身段丰满但不失苗条，脸儿白净，一双大大的丹凤眼，仍是水汪汪的，鸭蛋脸，两腮红润，嘴唇薄而娇鲜，一袭素淡长裙，腰间束着一条艳红丝绸腰带，整个人儿显得雍容华贵，好似那红腰白牡丹正自怒放。

海天正看的兴起，玉瓶在旁说道：“我家大娘来了。”海天方才顿醒，忙连声应着。二妇不觉掩嘴而笑。海天自觉失态，不禁脸儿羞得红如云霞。

二人上得床上，玉瓶在旁观看二人嬉戏，那惠娘自个儿解开绸带，褪下和裙，立即露出一身白玉，原来她在房内想得难耐，早已准备停当，胸带，小衣都已尽脱。

海天见罢，欲火急升，上前抱住惠娘，两人迎面交股而坐。海天只觉怀中肉团丰满非凡，那两个乳尖儿抵在胸前，如两团热润之枣仁敷于上面，煞是受用，不禁双臂抱住其背，嘴儿狂亲惠娘脸蛋。惠娘也急急相迎，屋内随即传满咂舌之声，惠娘只觉自己溶化了一般，腹内欲焰炽燃。海天一手捂其阴部，只觉那儿已湿热温暖，淫水正不断下溢，那唇儿已大开，饱满弹绵，手指插入阴内，只觉里面稍微宽大一些，但正阵阵收缩，摸不一会，刚降之欲又复燃愈炽，那玉茎又翘又甩，抵住惠娘大腿内侧。惠娘只觉那儿一阵发烫，心中暗喜，知那是何物，忙用手捉住，心中一骇，未料想一弱弱书生竟有此等豪霸妙物，遂将之搂在阴部，揉搓起来，那火热之物烫得她神魂颠倒，下腹，阴部阵阵抽搐，只觉体内躁热难当，阴内难忍，只想海天快把那玉柄插入，惠娘叫道：“心肝，别再扣那阴肉，快快把那物儿插入，奴家实在难耐。”随后，发出阵阵淫叫。

海天听她淫叫，心下已按捺不住，想道：“此次又换个花样耍却。”遂把惠娘抱起，自己躺与床上，惠娘背对自己，让其双手撑起上身，两腿跨在自己腰间，小腿撑起下身，如此二人都是脸向屋顶，惠娘几近于躺在自己身上，只是稍有一点距离。海天在下，一手扶住那玉茎，高高立起，那头儿正对惠娘肉穴，海天臀部向上一挺，那玉茎插进惠娘阴内。惠娘不提防，心下一惊，臀股坐于海天小腹之上。海天大叫道：“娘子快起，小生受不住了。”惠娘忙撑起臀股，方知海天是如此干法，心下暗道：“这书生，行房招法倒是不少。”这边想着，那边已用力向上抽顶起来，惠娘只觉得那玉茎斜刺阴内，舒服异常，口中不觉叫道：“心肝，此法甚妙，快快抽送。”自己也向下相迎。

少顷，二人已配合默契，遂用力干将起来。海天只觉玉茎在阴内蹭得厉害，那头儿舒服异常，惠娘不觉暗用阴力一穴蕊去衔，感到那玉茎又胀了许多。惠娘感到那物儿在阴内斜刺乱撞，只觉小腹之下好似要裂开一般，但却不见痛，只是麻痒的直抖个不停，那道儿亦变了方向，好似立了起来，腹内一片火热，浑身酥软，异常舒服，口中哼叫：“俺爹俺爷，美死我也。”斜着身子，空出一只手，摸着自己阴部，用手指压在阴唇上，用力收缩阴内。海天感到一阵收缩，憋得厉害，身上愈发舒坦，遂用力猛干。

这惠娘平生不曾逢此敌手，只觉舌冷唇寒，体内津液涓涓流出。海天加力抽捣，惠娘用力相迎，昏昏癫癫，不复人间矣。海天是久惯班头，狠刺多时。惠娘叫道：“奴家从未历此又大又硬，又长久，又滚热之物，快活死我了。”口内早已是只余喘气之力，欲叫，确实舌头已僵，下身左右摇晃，又道：“我的心肝，今夜遇此一度，可抵半生之快矣。”又道：“相公略停一停，待奴家定定神再干。”

海天闻听，把那玉茎从穴口抽将出来，只见那阴内立即流出若许淫水，正滴于那头儿之上。只觉一片温热，惠娘侧过身子，躺于一边，醉眼迷离，口中仍是淫声不断，叫道：“瓶妹，你还抵挡得住公子这物儿，合他再干一遭，只是不可与他干破了，不好回复我家主人。”玉瓶一听正中下怀，此时，自己正是欲火难灭，海天与惠娘交欢正酣之时，她已忍耐不住，自己用手扣弄阴部，此时已是淫水四溢了，遂与海天干将起来。

是夜，客家二妇人轮流与海天取乐，享受平生最美之快事，乃至天色微明，二人忙起，穿衣整妆，海天亦穿戴整齐，归至客房，正是：

单凤来仪双玉树，两龙争抱一颗珠。

海天回至房中，只觉浑身酸软，不久即昏昏睡去，一觉睡至中竿。醒来方想起，明日即为姑母大寿，礼物尚未置办，遂将银满两，托望繁备办寿礼不题。

望繁因昨晚醉酒，留与朋友家中，至午后才回，家中发生之事，自是不知。

第九回　瑶台唯见丽人影

词曰：

今宵何夕，月痕初照，

等闲间一见犹难，平白地两边凑巧。

向灯前见他，向灯前见他，

一似梦中来到，何曾心料，

她怕人瞧，惊脸儿红还白，热心儿火样烧。

上回提到，那瑶娘与傅悦阳订婚之后，因双方亲人连续先逝，婚事尚未成。海天姑父身故之后，方贵娘见海天表姐成人，正当完婚，又想丈夫早逝，子嗣鲜出，家业靠谁？遂托媒人将悦阳招入为赘。

谁料想这悦阳虽为人情正，年仅二九，有翰林遗风，却擅龙阳，如漆似胶，遇女色，倒窟拔蛇，推家如是，人人欢喜，独悦阳厌恶其前，而视后庭，如蜂见蜜，百样钻求，不惜银钱，佳人如嫦娥，亦不着眼，女子见他风姿，倒贴私金，彼亦不肯。与瑶娘成婚之后，只将她抛与一边，不管不睬，却包一俊俏书生于家中厮混，瑶娘甚不遂心，遂羞辱悦阳一场，谁料那傅悦阳一怒之下，竟携那书生远循江浙而去，只留瑶娘一人与寡母同处，可叹瑶娘如此一美娇娘，竟独守空房，怎不令人心寒。

话说海天将银数两，交与望繁，托望繁备办寿礼，望繁方知海天乃方奶奶内侄，忙道：“原来相公为方奶奶内亲，小人服侍不周，得罪了！”海天忙道：“不碍，不碍，小生还要老繁大哥呢！”二人客套一番，望繁遂代海天进城，同来旺照单置办礼物。次早海天命来旺同店小二。扛抬礼物入城，海天随后亦入城。

三人行至邱宅门口，礼物先进了，来旺又回来，仆人引海天入于内庭，贵娘这日亦不开东阁，止不过内眷女客而已，并无设大筵席，虽有二三十家送礼，俱是退回，老爷不在，亦不想做轰轰烈烈，言不做生日，邻舍皆不闻，因此家中不甚热闹。

这日，邱家仆人邱瑞步入外庭，见是客店小二，抬进礼物，心下疑惑，自想我家奶奶不做生日，店家姑娘送礼物何为？因问道：“小二这礼物是为那般？”来旺忙道：“我这礼物千里以外送来的哩。”随取礼单，递与邱瑞，邱瑞持贴入内，道知来历，贵娘同瑶娘展开礼单一看，上面写的是：“侄男方君调顷首拜。”贵娘同瑶娘绕同看礼单名贴，想有多时，想不起这送礼之人是谁，看其礼物甚丰，遂道：“这是谁人，用此重礼。”乃至看后面是侄男，有海天名字，贵娘道：“我因多年与镇江府无人往来，不知此是何人，瑶儿你同我去看看礼物，向来人问一问，便知端的。”忙令邱瑞将门掩闭。母女二人，齐至庭中。

来旺一见一位老人家在前，一姑娘在后相随，料想是公子姑母与表姐，忙忙跪下道：“姑太太，小人来旺给你叩头。”贵娘闻听此人称自己姑奶奶，心中不觉一动，问道：“你是何处来的。”来旺道：“小人是镇江府方相公家的仆人，同我家公子来此探望姑奶奶，不想巧遇姑奶奶做寿，特奉上寿礼，以表孝心。”贵娘道：“我离家甚久，不知是那一派。”来旺道：“小人的相公，姓方名雄俊，字海天。”贵娘一听大喜道：“呵，原来是我亲侄儿，我正盼他，他却已到了，他现今身在何处，快快将他请来。”来旺道：“公子同小人一齐来的，现在外厢。”贵娘令邱瑞道：“快请方相公进来，快。”

邱瑞应诺出去，贵娘立于庭前看罢寿礼，道：“瑶儿你舅父虽已早故，但你那舅母善于持家，家业尚可，你看此礼不啻百金之外，且今舅母的家中，可见还有成品之人，来此光隆门声，也是你外祖一脉，方家后继有人也。”言未已，只见邱瑞引海天进入大门。

母女抬头远睹，但见海天头戴月玉纱头巾，面如美玉，身穿月白绘纱榴子，大白花绞裙，白绞暑袜，足下大红绸履，大步行来，丰逸俊洒，玉貌堂堂。趁至中庭，瑶娘远见，退入屏后，贵娘降阶而迫道：“我侄儿顿你远来，想煞姑母了。”海天忙道：“姑母在上，因途程遥远，未能朝夕侍奉，多有得罪。”来旺铺毡，海天拜道：“小侄愿姑母鹤寿无疆，寿龄沧海。”贵娘忙急急向前扶道：“吾儿远临，程途劳顿，又蒙丰礼来此一番，足见其情，姑母心中甚是高兴，侄儿快起。”双手慌忙挽住，海天平身侍立。那贵娘此时眼圈已红，眼泪在眼中打转，拥住海天。海天伏于姑母身上，贵娘眼泪已流了下来，海天忙好言安慰，贵娘哭不一时，方止住。

贵娘拭干眼泪，命使婢桂香，请瑶娘出来与海天表弟相见。瑶娘闻言，从屏风后面走出，环佩翩翩，香风袭袭。海天觑见，表姐犹如仙子临风，魂灵早已飞出云天。瑶娘立于右，海天居左，瑶娘屈膝行礼，海天作揖相还，那瑶娘立于那里，海天只觉其颜色如涤，秋波四睹，金莲迭迭，柳腰摇拽而退。

贵娘陪海天品茗。瑶娘令海天入内座，桂香奉茶，母女一齐相陪。正是：

久别家园亲骨肉，喜得今日又重逢。

贵娘心中甚是欢喜。

茶毕，贵娘与瑶娘陪海天用酒。海天见瑶娘实在标致，暗想道：“瑶姐久旷知味，真如上苑名花，玉姿美质，方某已入天台参，何幸得近玉人。”心中自喜。瑶娘觑见海天偷看，亦频频偷觑海天，暗想道：“好个表弟，人品丰美俊逸，比我那浪子高之天渊，如能与他共床此生，虽死何憾！”

私叹不表，正自暗暗伤怀，只听母亲说道：“瑶儿，可敬你表弟一杯。”瑶娘闻听母命，伸出玉手持杯，桂香执壶倾酒，瑶娘含羞两手捧敬。海天起身接杯而饮，海天饮罢，亦要回敬表姐一杯。贵娘忙止道：“不要复杯，你表姐自来不饮。”海天道：“小侄从命。”又道：“姑母，表姐夫为何不在，料有要事缠身罢？”贵娘听罢，唉声叹气，连连摇头，瑶娘亦眼圈发红，泪光涟涟，默不作声，贵娘道：“不提也罢，提起让人伤心，你那姐夫，整天有家不回，回家竟带一书生作乐，你表姐气他不过，说他几句，他竟同那书生双双离家出走，至今杳无音信。”海天听罢，不知说何为好，心中既替表姐惋惜，又暗自高兴，只坐在那里，一言不发。过不一时，海天道：“姑母，表姐不要过于伤心，姐夫不定什么时候回心转意，做出此事，可能是他一时糊涂。”贵娘听了，长叹一声道：“但愿如此。”过不一会，母女二人方止住伤心，与海天一起继续用酒。

海天见席间沉闷，遂说道：“姑母年迈，早晚亦要人侍侯，奈小侄路遥，有紧要事时，不能立到，侍侯左右。”贵娘听后一中高兴，忘了刚才扫兴之事，问道：“侄儿家中可有侄媳。”海天道：“不瞒姑母，小侄不才，至今尚未婚配，只是已有中意之人，尚未提亲，如今看过姑母，回家即聘媒人提亲。”瑶娘因夫远去，又闻表弟未娶，心中亦是既伤心又高兴。

不说瑶娘心中念头纷纷，忽见一舆至庭，一女子下轿而至，乃是阂玉瓶。贵娘起身，向前相见，言道：“我儿，今日又劳你纪念老身，屡屡蒙你愿俯，岁岁来庆祝。”那阂玉瓶见海天在座，假意含羞惧怯。贵娘见状，还道她拘于礼节，恁知其中缘由，遂道：“我儿，这位是我侄儿，刚自镇江府来此，为我拜寿，你是妹妹，不必见外。”玉瓶应诺，向前拜祝过贵娘，转身向海天道了万福，方与瑶娘行礼相见，又道：“母亲寿日，我家大姐姐有事，不得与老母祝寿，勿要见罪，女儿携得专仪一封，与母亲祝寿，一点恭敬，乞老母笑纳。”贵娘道：“多谢盛情，老身何为当得。”让桂香收下专仪。

话毕，众人归席，海天首席上坐，玉瓶、瑶娘在边列坐，贵娘东首席而坐，邱瑞托盘，桂香执壶。海天立起身，手捧金樽上酒与姑母，四人齐立，奉过酒坐下，海天道：“两位姐姐，愚弟不敢奉敬了。”瑶娘、玉瓶齐言：“不敢，有劳桂香，但将各杯斟满。”一齐道：“请。”贵娘道：“多谢贤侄来贺。”海天诺毕，心中忖道：“这瑶姐，生得如花似玉，我今日在这里，宛如身处广寒仙宫。”

更那瑶娘，但闻香风，花貌盈盈，粉脸桃腮，唇点仙桃，乌云玉面，眉盖秋波。摇金戴玉，帽龙掠凤，披黄罩白，挂紫穿红，如数朵彩云呈瑞色，似玉树吐芬芳，不亚广寒宫，可赛瑶池殿。玉瓶一来顿时热闹起来，笑的微笑，言的轻言，俏的更俏，骚的越骚，老姑母长寿星，犹似当年李太后，海天美貌风流，犹如潘安再世。

酒尽肴残，日已西落，银辉将上，席撒各散，贵娘命邱瑞收拾书房，与海天安宿，各自归房，正是：

巢春心重门朱户，捱剩枕成鼓结更。

当下海天酒醒出来，宿于外书房，来旺随定，海天在枕思道：“如何我姑母养了瑶姐这等美娇娘，真是虚蕊宫仙子下世。那玉瓶姐儿，也是别样装束，却如巫山神女。今日我方雄俊真真乐死，若姑母留我，定要与瑶表姐会上一会。

罢酒归来，瑶娘留玉瓶同裳，贵娘先回安寝，瑶娘掩房门，与玉瓶谈心，两个心意相合，若有密言，各不隐瞒，瑶娘道：“妹妹你近日可有知心者否？”玉瓶笑道：“好姐姐，你猜一猜，我好向你说一宗美事。”瑶娘道：“呆了头，你店中客人往来无数，也不知多少人儿，叫我猜谁的是。”玉瓶道：“姐姐，言之有理，我前日店中来一客人，一主一仆，主人风流美貌，是千里选一的，我向我家大姐姐打了应声出来，令他仆人请那人进内，外貌实不必言了，其中妙处，天上无，地上少。我想世上只有他一人。”说罢，就不言语。

瑶娘见她说到至紧处，又不言，忙问道：“他一人怎的恁？”玉瓶道：“姐姐你要起来，拜妹百拜，我便说与你听听，否则休想，那可真是妙不可言。”瑶娘道：“你对我说，也无益于我，不向我说，亦无损与我，我拜你何事？”玉瓶道：“姐姐你不拜我，我且不说与你听。”说罢，自个去睡。

瑶娘只是睡不着。想那瑶娘因丈夫远去，寂寞许久，要人谈话解闷，故此欲合玉瓶妹讲讲说说，以消此长夜，直个忍受不住，遂软下嘴，说道：“玉瓶好妹妹，你今日说与我听一听，我明日早起，拜你两拜，若果有些奇处，加倍拜你四拜。”玉瓶听闻，知她忍受不住，暗暗偷笑，说道：“那人脱衣上床，我用手将他下面一摸，其物儿热如红炭，那时我兴来，忙忙将他搂上身，妙物立马进来，姐姐，你想此时有趣否？”瑶娘道：“真是有趣的事，后来又更有甚趣？”玉瓶道：“姐姐，我想那人的玉茎真是人间至宝，那物儿一到里面，火炉一般，户内烫烙的实是有趣，又且那尘柄不知怎的，在我户内遇着热气，就长有七八寸，把我弄的满满的，骚骚的。”

此时瑶娘听得兴起，只觉下腹收紧，阴部亦觉有些潮湿。怕玉瓶看见她那样子，双腿慢慢合拢，紧紧夹起，这才感到有些舒服，口中唾沫也不知吞下多少，幸亏那屋内灯光有些昏暗，才不被玉瓶发现。

瑶娘听她又停下，忙道：“这是妙极了，还有甚么样美趣，快快说来我听。”玉瓶又道：“他身子晃动，那件大东西，亦是活的，自己往里一捣，就顶入花心内钉住，一顿啃咬，奴家只觉浑身酥快，内中烫得又妙，钻得又美，那物儿其硬似铁，热如炽炭，在阴内，如水鸭咂食，左右寻刺，一夜也不泄，我被他弄了一夜，坐了数十次。我家大姐姐，同我两个弄他一个，他一人弄我两人，竟弄得我们好似残兵败将，昏头晕脑，不知怎的？你道这世间有此玉茎，奇也不奇。”

这瑶娘被玉瓶说的淫火大炽，也不答话，只觉下身内衣湿淋淋一片，贴于阴口处，好似一个手掌一般，一阵阵凉爽传至阴内，户内粘腻，滑滑滚流，双腿不觉夹得更紧，那双手也压于其上，口中娇喘吁吁，呼吸急促，双乳变硬，缩于胸前，胸内，腹内欲火也炽，煞是难忍。

那玉瓶此时亦不言语，只不提其人姓名，讲得自己亦是情兴焰炽，阴中淫液汪汪，狠不得奔出书房，奔到海天房中，搂着海天，让那妙物儿插入阴内，狠狠弄个痛快，以解心中欲火。不觉将那手儿伸入裤内，用手自摸阴部，不多时，那内衣底部已湿如水棉，遂用两指用力揉那缝儿中间，挤那突起变硬的小肉核，复又插入阴内，用力搅弄，亦顾不得瑶娘在旁，口中轻轻哼叫起来。

二人不觉淫兴俱动，那瑶娘见玉瓶模样，知她亦忍受不住，遂轻声说道：“每次你来逗我开心，我苦守一年，多不动情，被你今日把我芳心勾引。”玉瓶忙道：“我们两个搂着弄弄如何。”此话正中瑶娘心意，二人遂搂抱一处，互用双手揉弄对方双乳。

瑶娘只觉玉瓶那双乳大而坚硕，高高耸起，滑如镜面。玉瓶只觉瑶娘双乳娇小秀美，在其揉弄之下，已渐渐变硬，顺着亮光，见上面已出现红色小点，知其已兴奋异常。二人手在上揉，下面亦不闲着，用膝部伸入跨间于对方阴处蹭动，在上碾压，不一会上面沾满阴中流出之物，弄得那粉白大腿湿了一片。

此刻，二位美人已忘乎所以，全然不顾那些。海天住处离的远，其他女眷亦听不见，遂畅快呻吟起来。瑶娘一边呻吟，一边感到自悦阳走后，自己从未如此痛快过，只觉浑身酥麻，舒服至极。玉瓶亦是飘飘欲仙，虽不及海天入得痛快，但亦可解一时之渴，二人不住以手用力揉搓碾压。两美人火盛情涌，磨磨擦擦，惊惊叫叫，齐齐累出一身香汗，两人酥软爽快，蜷身睡下，并枕而睡。

是夜，瑶娘、玉瓶合处一室，淫心相狎，那边海天独处一室，心骚风流。三人心病，皆是一样情肠，时一宿已过。正是瑞色日升，玄乌下祥光，春运景云开。贵娘先自起来，支照家业，令邱瑞开了中门，海天早起，梳洗完备，步入内庭而坐，这厢玉瓶同瑶娘，离榻临镜，画眉施朱，巧掠乌云，众人各自心中舒畅，独瑶娘心中哽咽不乐，自恨丈夫相抛，无以释怀，见笔砚几上，遂占一律。写道：

狂夫偕俊逝天涯，望断衔阳雁影赊。

孤伟玉质能如此，唯有窗前月印花。

咏罢，情恨恁炽，又慕表弟海天，风流俊雅，无愁无虑，甚是开怀。正此儿春，柳舒花开，燕语唧唧，禽鸟两两，偏奴寡孤驾，红颜命薄，愁闷难遣，长夜怎眠？枕剩袋，只因理直各别，直草当堂，若不畏此，则可以与表弟共寝，一双男才女貌。况周年已经苦守，昨被玉瓶言入肺机，深动憎弦。徜天怜念，前生有缘，千里而来，似乎有意，怎得何时何夜，共坐同欢，方趁我愿，其情不能释怀，自咏闺怨一绝，又写于素笺：

春光先到艳阳天，闺阁情心绣锦鸳。

徒移栏杆情醉处，桃花今笑柳含烟。

瑶娘写完，将素笺折成方块，入于袖内，移步庭前，同玉瓶见过母亲，与表弟环坐在侧共同食，说些家常镇江风景。海天毕起身，玉瓶微笑照应，两心共知。贵娘起身理事，瑶娘下堂，探龛中画眉喂食，左手拖垂，将袖内之素笺，遗落于地。海天有心，行步相窥，见瑶娘袖中落下一物，忙趋至瑶娘身后，弯腰拾起，不表。

却言瑶娘无心误将素笺遗落于地，海天只当有意于己。只见玉瓶辞回登轿，目视海天而去，母女送出回宅，银缺吐蕊，玉镜用户。海天出外就室，母女入内闭门。正是：

佳向已随流水穷，驾传夙侣今宵定。

又说海天拾起那素笺，藏于袖中，乃至傍晚，别了姑母，步入书房，来旺掌灯，海天将那素笺自袖中取出，拆开看道，原来是首诗，遂咏道：

春光先到艳阳天，闺阁情心绣锦鸳。

徒移栏杆情醉处，桃花今笑柳含烟。

海天读毕，道：“表姐其巧，才华独步。”追忆详解无奈。只得赴枕道：“怎的得与表姐一会，这诗中大是有意，徒移二字，叫我不要在家相会，那该如何是好。”想道：“我非金陵人，初来此地，怎知另有极妙之处，让我二人对面而谈，虽不能茸代盖侣，抑可完其两念。”运筹半夜，思索更阑，醒而复虑，虑而复想，一筹莫展，怎么也想不出一周全之策。无奈，只得睡下，将欲沉酣，猛然鼓掌笑道：“真是聪明一世，糊涂一时，吾如何这般痴傻，稀乎丢了这一个“巧”字，且到来日与玉瓶相议，那娘子倒也聪明，且贯常此种事情，该有个巧妙的法儿。”又怪道：“那玉瓶上轿临去时，向我丢了个眼色，却是何意？定是那娘子又想与我相会。”又喜道：“此事多在玉瓶娘子身上成就。”想到此，心中已有了主意，不禁暗暗高兴，不久，即酣然而睡，一夜无话。

次日，海天早早起床，梳洗完毕，用完早饭，吩咐来旺看了书房，又道：“若姑太太问我，就说相公初来，出外散步玩景，明日方归。”来旺理会。

海天出得邱宅，心中自是高兴，也无心观其城中之景，心急如焚，直奔至旅店作事。出了金陵城外，不一时，早至仲望繁之毛家店门前。方进入店中，吴惠娘看见海天，忙笑盈盈迎上前道：“方相公请进里面奉茶，家长出外，不在家。”海天闻言，知她用意所在，遂放心入内坐下。玉瓶闻听海天话音，出来迎道：“冤家今日来的正好，我家长昨日起身，往山东赶四月二十八日，晓起即拜大菩萨去了。奴家正要叫店小二来请你，恰巧你已到了。”

玉瓶同海天进房，吃过茶，正欲行云布雨。吴惠娘却走来道：“妹妹，你且让我与方郎煞煞火，完了事，你二人慢慢顾弄。”玉瓶笑道：“头筹与你先捻去，我们好上大货的。”说完出去，管理门口生意。

那吴惠娘自从上次一别，已有两日与海天不见。上次狂欢，让她久不能忘，时时觉得阴内瘙痒，欲火难压，今日恰逢家长不在，海天又不邀而至，心中自是兴奋万分。

玉瓶刚走出房门。那惠娘即自顾脱衣，片刻工夫，身上已是不着一丝。此时又是青日白天，海天看得清楚，只见惠娘双眼好似欲喷出火一般，热辣辣盯住自己，双乳稍有下垂，但仍饱满挺直，乳头紫红，乳晕比那头儿略微淡些，二处交相辉映，那花儿亦是羞愧不如。玉乳只比那玉瓶大些，小腹平滑，那毛儿茸茸，自脐处直向跨间延展而去，似万只蚂蚁列成一线，阴部漆黑一片，中间稍有些湿润，那道红色肉缝隐在毛丛之后，隐约可见，整个玉体虽不及玉瓶美娘等人苗条纤细，但更显少妇本色，如熟透欲坠之蜜桃，内之汁儿几欲浸皮而出，让人恨不得一口吞了下去。

惠娘见他紧盯自己细看，那腹没欲火大炽，只恨不得立即将海天搂于怀中，紧紧抱住，插弄个够。海天亦被其少妇风韵所迷。况这两日未近女色心中已是难忍，现只觉那丰腴美体，诱人心魂，只想将其压于身下，猛力抽弄，以泄腹内欲火。

海天迅速褪下衣裤，那玉茎从那毛儿之间已高高昂起，一翘一翘，如蛇抬头。惠娘双眼盯住那物儿，不觉吐下一口唾沫。阴中竟自快速收缩，她走上前，二人抱于一处，嘴儿对着，疯狂吮咂，惠娘抱住海天脖颈，把海天拉住，压在自己身上，双腿紧勾住海天腰部，身体频频上迫。

海天见她猴急，知其必是久旱之地，急待甘露润之，也不逗她，把那八寸长的玉茎，对准用力插将下去，惠娘立即喊叫起来：“我的心肝，我的宝贝，快快用力插弄，奴家想死你了。”一边叫喊海天，一边用力抱住海天脖子，狂亲不停。海天伏于她身子之上，头被抱住，只得抬股，用力下压。那惠娘感到行将下插之时，亦用力勾紧双腿，助他用力。

海天一气抽送百十余下，惠娘已是云环松散，娇喘不息，阴内瘙痒，已有好转。海天又抽送三五十回合，惠娘已是玉体酥软，如身处浮云一般，只躺在海天身下，轻声呻吟，那腿儿已松了不少，搭在海天背上，海天见其已达峰巅，遂抽出玉茎，躺于一边，欲待她气息稍缓方又再战。那物儿着实厉害，竟还未泄，直挺挺冲天。惠娘则魂消体软，丢了数次，腿肚儿不由抖了几抖，作那抽筋之状。

此时，那玉瓶在外，如火砖上蚊子，或立或坐，一样难煞，不能定止。闻二人云雨已毕，大姐姐坤占已漏，软麻不能再挡，气喘嘘嘘而遁去。随去随系小衣，心中暗笑，遂飞临海天身前，见那物儿仍高高耸起，上面光亮润泽，不觉心中欲火又猛然一窜，只觉小衣已湿了一片，自己爬于榻上脱下外衣，只留下裤在身。

海天此时已缓过气来，又觉精力百倍，遂把玉瓶搂于怀中，慢慢细摸，那玉瓶已是忍耐不住，早把那耸然玉茎握于手中，上下套弄。海天只觉被她玉手箍得结实，渐觉根部一紧，那玉茎又胀大若许，玉瓶也觉那玉茎猛然一动，套得更加迅速。

海天躺在那儿任她套弄，自己双臂抱住玉瓶，把脸儿埋入胸部两乳之间，钻着，舔着，用牙齿，舌尖，逗着那紫红发硬的乳头。每每吮咂时玉瓶便会畅声哼叫起来，只觉胸口一阵酥麻，阴部收缩不止，阴内又流出若许滑液，玉瓶闭上双眼，咬紧嘴唇。胸部大腿红了一片，只觉那舌头如手儿一般灵巧，上下翻飞，左右挑动，被海天逗得魂飞天外，好似正于月宫中漫游，不知将醉归何处。

少倾，玉瓶撑起娇躯，附耳低声说道：“我的乖乖，适才你已费力不少，现让奴家骑于相公身上，让你少憩片刻。”说毕，翻身上马，骑海天身上，胸部对着海天，把海天那玉茎握于手中，微起上身，对准阴户，坐将下去，一插到底。只觉那火烫物儿塞满阴内，紧抵于花心之上，腹部好似胀了许多，使那穴内盈盈实实，可又觉里面空空荡荡，那滋味自是无法诉清。遂双手摸着海天之胸，身子一上一下，用力套弄。海天双手伸至玉瓶双乳之上，一手一个，用力揉弄，如是揉面团般。

玉瓶干不多时，只觉双腿酥麻，毫无力气，节奏亦慢了下来。海天知她疲倦，遂道：“娘子下来，让小生弄你一个痛快。”玉瓶听闻，自海天身上翻下。

海天爬将起来，突想了一个新花样。遂让玉瓶伏身跪于榻上，双手撑起上身，海天移至玉瓶身后，上身挺直，手摸其臀，玉瓶想海天要从后部插送，遂作好了准备，只等那玉茎插入。谁想海天那玉茎并未插入，却用手摸起那出恭所用之物，玉瓶忙道：“相公，那也插得？那东西太小，如何弄得进去，即使进去，哪有插在阴内舒服？”海天道：“娘子莫担心，少倾便知其妙。”

说罢，那手儿从玉茎之上、玉瓶阴部沾些淫液，涂于后庭梅心之上，用手指在上揉弄。不一会，那儿即湿润一片，海天又用右手中指慢慢扣入其中，徐徐伸入。只觉那里面比阴内要紧若许，想及玉茎在其中会是何等舒服，不觉玉茎又翘了几下。

玉瓶觉得他手指插入，忙道：“相公慢些，奴家心中吃紧。”海天遂放慢了些，手指在后庭之内，四处揉压。玉瓶感到稍有些舒服，遂叫道：“相公快些，里面有些好受。”海天加快揉压，不一刻，只觉得里面润滑一片。知现时已可插入，遂抽出手指，用左手扶其臀股，右手稳住那晃动的玉茎，把那头儿抵在后庭口上，那头儿紧抵在上面。玉瓶只觉那儿滚烫如火灸，不觉轻轻呻吟起来。

海天又用力一顶，那头儿挤了进去，只觉被紧紧箍住一般，比玉瓶手儿还要有力，不觉口中倒吸一口凉气，“嗥”地叫了一声。玉瓶只觉那儿像已裂开一般，有些疼痛，喊道：“相公，快抽出，奴家受不住了。：边喊边用力晃动臀股，以图把那头儿晃出。海天怎肯轻易抽出，忙用双手抱住那粉白的臀股，只没有再向里插，口中喊道：“娘子，莫慌，片刻就好。”玉瓶方停下晃动。

少倾，海天又慢慢抽送，玉瓶已感到好了许多，也不叫喊，只是口中粗气直喘。海天见她不动。又一用力，把那玉茎顶在其中，玉瓶“啊”地喊了一声，感到那儿好似硬棒插入，昏厥过去。海天于是双手扶住玉臂，玉茎在里面抽送起来，越抽越快。玉瓶感到里面涌出阵阵快爽，传遍全身，大声呻吟起来，口中叫道：“我的心肝，你的花样真多，奴家几受用不住了。”口中叫着，臀股后迎。海天用力猛插，从那玉茎之上，传出阵阵快感，自小腹传至胸内，自胸内又传至头顶，海天兴奋异常，双眼紧闭，用力抽送，玉瓶只觉小腹，阴内瘙痒，遂用一手撑住上身斜着身子，另一手摸其阴部，手指插入阴内，自淫起来。

二人弄不一时，已插送了足足有二百下之多，玉瓶只觉两臂两腿软麻无力，遂叫道：“相公罢了，奴家撑不住了，快把那物儿抽出来罢。”海天此时已快到顶峰，听玉瓶娇声低语，求饶之声阵阵，心中不觉又是一阵兴奋，只觉那玉茎一阵收缩，一股精液随后从那玉茎之内喷涌出来，急射入玉瓶阴户内，全身一阵舒服，遂停下抽送，紧紧抱住玉瓶粉嫩臀股伏于其背。玉瓶觉他用力一挺，大叫一声，随后那里面烫得舒服，知他已泄，遂伏在床上，二人搂抱一起，大口喘息起来。

当下，只见二人浑身赤裸，躺于一处，交股叠背，相向而拥，身上遍红，大汗淋漓。海天那玉茎变软，搭于玉瓶玉腿之上，床上湿了一片，所铺之物，揉一团。

二人云散雨收，缓过了气，并肩而坐。

第十回　暗室疾呼是依人

词曰：

红曙卷窗纱，睡起丰拖罗袂，

何以等闲，直睡到日高还未转。

催花阵阵玉楼风，玉楼人难睡眠，

有了人儿一个，在眼前心里。

且说那海天、玉瓶二人交欢完毕，相拥而坐。海天道：“我有一事，要你为我思量，我若事成，感情不浅，你我亦得久处，不知玉瓶姐允否？”玉瓶道：“冤家，我正要约你来商议长远之事，是我先替你出题目！”海天道：“承你美意，我猜着了。”玉瓶道：“君猜奴想何事，说来与奴听听。”海天笑道：“可是我表姐之亲否？”玉瓶笑道：“你这冤家，真是人俊色胆也大，正是你表姐之事。”海天道：“芳卿请示其详。”玉瓶道：“谁说与你听，你快亲我几口，我才告之与你？”海天亲了一口，遂央求玉瓶道：“好姐姐，快快与我听。”玉瓶笑道：“一口怎够，再多几口。”海天遂抱住香腮，在上猛亲数口，又忙道：“姐姐快说。”

玉瓶见他猴急，方停下逗他，对海天说道：“我那日祝寿，是夜与瑶娘共枕，我家所为的事，她尽知道，惟老母莫闻，她问我：‘这几日店中可有知己者来否？’我道：‘姐姐，半年也未有一个风雅的客人，前日方有两人，一主一仆，住旅店之中。’我将你这冤家与如此如此这般说明，讲得瑶娘情狂兴发。那时，我恨不得出来寻你，再痛快一次，只是当时不可。因此，我二人相搂，相互抚弄，如我们现今这般大弄大耍一番，大家急了一身津液方止。她又言守了一年多，不为兴动，被我把她芳心引动，我并未曾提那人是你。”

海天忙道：“你若言我，就不妙了，我今想一计，特来与你计议，奢求你为我行之，事成，小生自然忘不了你这美娇娘，我再待写时日便归家。”说到此，玉瓶忙道：“相公怎么还要回去。”海天搂住她道：“家中尚有老母须孝敬，小生怎敢不回，小生亦想留下，可怎敢冒不孝之名。”玉瓶停了一会，便叹口气道：“相公说的是，那你此次还是多留些时日，与我几人快活够了，这样可好。”海天说道：“小生正有此意。”又接刚才之话道：“若不为，我只有提前返家，恐亦不能再游此地，二位姐姐，从今以后，要与我会，恐路遥不能赴约了，须要作速设计，为我设想周全才好。”玉瓶道：“方郎，奴岂不知，你我情投意合，一时难舍难离。故此，奴家先以言语诱了她，再和你相商，怎么设法使你姐姐来会，那才更好。”海天道：“到是大缘法，幸你家长远出，我们正好作享。”玉瓶道：“怎样作享。凭君作为，我便帮你，也是有趣之事。”海天道：“这要烦你速到姑姑家去了，与我姑妈言，你只说你家长远出，须些时日方回，汝见姐姐烦闷，接到你家走走，解解姐姐闷怀，以防闷出病来，那倒不好。”玉瓶听罢，拍手称道：“此计妙极，相公不愧为书生，真真聪明异常。”海天又道：“瑶娘若应允，必要你同她一齐来，我便这日告过姑母，只言游赏金陵美景，以便出门，那时瑶娘到你家，将瑶娘假作你，先睡于房中，我亦不言明，待我事毕，你同你家大姐姐一同持灯来照，然后四人同欢，岂不美快。”玉瓶道：“此计大妙，便宜你了。”海天道：“你便宜亦多哩，日后我还补你，二位雅爱，又且同欢共乐，岂不美哉。”

那玉瓶与海天商议毕，遂转身忙与惠娘，惠娘听闻，二人俱是大喜。此时，海天要回，阂玉瓶道：“方郎，你先回邱宅，奴尾随而来，以免姑母疑心，那样反倒不妙。”海天道：“娘子想得周全，甚是细心。”

海天别了惠娘，玉瓶，先回邱宅。贵娘一见，道：“侄儿，着金陵城内玩得是否开心？此处比不得我镇江府。”海天礼毕，忙道：“小侄玩得开心，请姑母放心，此处六朝故都，名胜甚多，甚是好玩。”两下相见不表。

却说那瑶娘，自上次题诗之后，心中沉闷又与表弟不得相处，怄怄染病，心中纳闷，哽咽思索，倚枕懒起。贵娘守坐相劝，瑶娘只愁眉不展，口不答。忽阂玉瓶至，步入闺房，与贵娘见过，贵娘道：“我儿，前日多谢你厚礼，本欲退却，又耽心你家大姐姐怪我不受她的礼。”玉瓶忙道：“母亲多虑，女儿怎敢怪老母，薄礼不纳，倒又取扰。”母女二人见过礼，又向海天道过万福，见瑶娘在枕，忙问道：“大姐姐今日怎不起来？”瑶娘见了，勉强起来，桂香奉茶。

须叟掌灯，用过晚饭，海天入书房就寝。贵娘又至瑶娘房，与玉瓶说些家常，又道：“瓶儿，不知你来，不曾办得下饭。”玉瓶道：“是自家人，还要以客相待？”贵娘又说些闲话，遂道：“老身年迈，不耐久坐。你们讲讲，我要上床安息了。”玉瓶道：“母亲请安神，我们略坐坐。”桂香持灯引路，贵娘回房去了。

瑶娘、玉瓶见母亲回去，二人遂脱衣上床，环抱共语。玉瓶道：“姐姐，你道我今日前来为何？”瑶娘道：“你是来看我母亲。”玉瓶笑道：“一来是看母亲，二来是避狎客。”瑶娘笑道：“开了头，这么一件趣事，倒反来躲避，这是为那般？”玉瓶道：“我那家长，往山东去做四月二十八香会去了。那客昨日又来我家住宿，是已尝过甜头的了，今日我让我家大姐姐与他整弄一夜，情兴俱足。我回去，大姐姐又让我一夜，我实在承受不住，方到母亲家中一躲。”瑶娘闻言，叹了一口气道：“妹妹，想我当初未嫁之时，捱此长夜，指望巫山云雨之欢，谁想那畜生竟喜龙阳，每与我行事，不是死命用力，就是草草而完，令奴家甚是苦楚。今到此种田地，欢娱美爱之事，只好待来生重逢。我想不如削发空门，以求来世罢了。”言未毕，泪滚滚而下。

玉瓶见瑶娘甚是伤心，知自己不该触其伤心之处，遂忙安慰道：“姐姐休得烦恼，我在家中，终日只想姐姐这样一个美人，不能与夫君同裳共枕，以终百年之好，诚为可惜之至，今姐姐惨凄，形影相吊，你做妹妹的想了个主意，要与姐姐商议，恐姐姐见怪，烦了姐姐。”瑶娘道：“我二人还分彼此，妹妹有何事尽管说来，行辄行，不行则不行，何怪之有？”玉瓶遂说道：“姐姐切勿见怪，我便言之，听姐姐裁夺，尽小妹一点诚心。我店中客人，明日进城访客，倒不如我求母亲，将姐姐接至我家，只说去我家散心，母亲定会答应。至晚姐姐在我炕睡卧，那客人进来，只当是我，姐姐切不可言语，任他行之，事完，姐姐假意炕下小解，我便进来换你，不知姐姐心下如何？”

瑶娘听罢，脸羞红得到了耳后，轻言说道：“此事好是好，只是名声不雅，清节有污，有负我夫。”玉瓶道：“姐姐，你便有金石之心，那负心人却忍心弃了你去，到此，尚无一点音讯，字无半缄。人远情非，已至于此，姐姐何必为这种人守活寡，做妹妹的吐肝胆，以陈其二，姐姐也须三思，若是寻常下品之物，妹妹亦不敢开口，只因那物奇妙，世间罕有，况姐夫远离，你便情操如冰，在那远处之人，亦不得而知，想人生短暂，青春难再，欢乐有限。”

那瑶娘听罢，不觉心动，心中暗想道：“狠心之人相抛，叫奴家，倒是瓶妹言之有理，人生在世，不可虚度青春，青春一去不复返，况那人为异乡官，非我本地之人，一夜之事，料也无妨，且解片刻之渴，也是美事。”遂道：“妹妹说的在理，承你高情，将美满之事赠我，虽一宵之欢娱，也是前缘定数，明日倘事就，切不可扬丑于外，日后为姐的，必会重报。”玉瓶忙道：“你我亦算得是一家之人，姐姐何必见外，事议停妥，不知老母处如何言语？”瑶娘道：“谋事在人，成事在天，看我缘份如何罢。”

说罢，两人贴胸交体而睡。再说那海天宿于书房之中，亦是睡不着，翻来覆去，甚是难眠，枕上想道：“此事不知可得成就否？即使表姐点头应承，若姑母不令表姐出门，那亦是无用。”想一想，心中暗道：“若姑母不许表姐出门，我明日即回镇江府，誓不再到金陵来，若事就，乃玉瓶之功，我定要重重谢她。”思想半夜，方才睡着，正是：

妙计安排鸳鸯阵，巫山云雨到阳台。

到了次日，贵娘早起，梳洗方毕，坐于大庭之中，海天亦起个早，见姑母在大庭内，忙趋入内，礼毕，向贵娘道：“姑母，小侄要到家外一趟，游一游还未曾游过的名胜古迹。”贵娘道：“理当！侄儿尽管前去。”海天叩谢，出来，步入书房，命来旺安守书房，遂步出邱宅。

再言瑶娘，玉瓶商议停当，瑶娘假装俯枕不起，添了些腔调，做了个圈套，玉瓶梳洗打扮，对镜临妆。贵娘不久唤桂香陪着，来至绣房身近瑶娘炕边，见瑶娘伏枕不起，满脸犹豫伤心之样，遂道：“我儿心中不安，饮食不用，烦恼无益，只是沉睡，令老娘不安，这可如何是好？我儿还起身走走，不要把身子睡坏了。我儿你现今烦闷，悔不该招了那浪荡子，把你耽误，儿今可起来讲讲再睡。”瑶娘闻听母言，不觉流泪不止，玉瓶在旁道：“姐姐不要愁泣，使老母心中不安。”又向贵娘道：“母亲，姐姐纳闷，莫要恼坏身体，我家无人，我家家长到山东作大佛会去了，至五月方回，女儿在家也是无人说话做伴，抽这空儿，不如我接姐姐到我家，去看看外面景物，解解闷，望老母允诺。”贵娘一听，说的甚是在理，转念一想，只不知瑶儿可想出去，遂道：“承你好意，不知你姐姐可肯去否？”瑶娘在榻上假道：“母亲，儿有甚心情，还去散闷消愁，索死休矣。”玉瓶在旁道：“既然老母同意，姐姐何须如此，妹妹扶你穿衣，快快收拾，到我家逛逛，爽利些再回来，也不添老母之忧，母亲年势已高，见你如此光景，如何不伤心，倘老人愁郁，叫我这作干女儿的如何是好？”且说且把瑶娘抱起，替她着衣，打扮。那瑶娘知母亲允了，又有玉瓶在旁帮腔，心道莫非天定，百岁良缘。

顷刻之时，瑶娘被玉瓶扶起，口虽不言，心中暗喜，身已就装，离炕临镜，梳洗打扮，掠云施粉涂朱，贵娘命邱瑞唤舆。须叟舆到，瑶娘，玉瓶登舆去了。

那海天在外，暗视相探，只见邱瑞领小舆二乘始去，喜得海天站不是，走亦不是。足蹈手舞，快步朝毛家店走去。不一时，只见二舆已至毛宅，瑶娘、玉瓶下舆入门，海天恨不得现在就进去，与瑶娘会面，只是无甚理由，亦不符原定计谋，只得在外闲等，心中又喜又急。吴惠娘见二人至家，忙笑着迎将出来，请瑶娘入室，瑶娘道：“多谢姐姐厚礼。”惠娘道：“区区薄礼，老母为何不全收？”“岂有全收之理？”两下相礼，坐下，玉瓶去换依，惠娘相陪，一应酒肴，早已备足，三人同饮到暮夜，至掌灯，酒饭撤席。

海天见天色将晚，慌忙来至毛家店。此时并无月色，店小二道：“相公为何此时来此？”海天慌忙道：“在城外周游玩景，一时归晚，不料城门已关，故来此借宿。”此时，吴惠娘在厨间，听到海天话音，忙道：“小二，请方相公客房坐坐，看茶吃，请用夜饭。”海天近来，随自用毕。小二取一壶茶与海天自吃。惠娘等用过酒饭，已是起更。各各洗面净收，惠娘先自回房。玉瓶又向瑶娘附耳道：“千万不要言语。”瑶娘点头笑答道：“理会得。”玉瓶道：“姐姐娘随即灭灯卸衣，上炕而卧，把往日愁尽便为喜，正是：

玉山先饮驾被暖，名花上苑待莺迁。

那玉瓶走至客房，海天迎道：“有劳姐姐费心，你二位迟迟而来才好。明日小弟自当重报，决不作薄情人也。”玉瓶道：“方郎，切莫忘了我同我家大姐姐之情。”不料，此时惠娘也在暗处潜窥，听着玉瓶对海天道达其情，心中欢喜道：“玉瓶妹妹果是好心人。”此以后，与玉瓶更加亲近。

却说玉瓶地海天道：“方郎，我先进去，你随后就来。”海天道：“知了。”心中兴奋非常。那玉瓶遂入自己卧房，走至炕前，低低对瑶娘道：“姐姐，那人来了。今夜我作成你，你明日怎么谢我哩？”瑶娘道：“我心大为可表。”玉瓶道：“姐姐，你宽心慢慢受用，我今去也。”话毕，抽身出去。

海天躲在旁边让玉瓶出房。海天入内将门掩闭，脱衣卸袋，浑身不剩一体衣物。那瑶娘此刻衣裳亦是褪尽，赤身躺于床上，只拿一件薄被盖住玉身，闻海天脱衣之声，心中好生激动，身上微微发抖，只觉得眼皮跳得厉害。海天赤身走至炕前，见瑶娘躺于床上，一动不动，心中暗暗高兴，想到瑶娘现尚不知谁与她相会，觉得甚是好玩。海天轻轻掀开薄被，只觉得一阵香气迎面扑来，淡而不浓，香而不腻，身上一阵清爽，暗想，表姐身上定是甘美可人。瑶娘见那人掀起了被子，也不知他现在何样，那物儿有多么厉害，心中一阵狂跳，好象要冲出心房一般。

海天暗想表姐已是良久，今日得与表姐相聚，确是费煞心机，现表姐已在眼前，浑身赤裸，等着自己，心中亦是狂喜异常，那玉茎在小腹之下不觉已是高高翘起。

海天爬上炕，躺于瑶娘身边。此时瑶娘侧身面向里，海天正躺在其后。海天亦侧躺与后，用手轻抚其玉背，只觉得上面柔嫩光滑，温热如春。瑶娘见那人抚其后背，心中已是按捺不住，况刚才相等之时，因想那交欢之事，阴内已渗出少许淫液，忙翻转身子，面对海天，展玉腕相抱，小嘴往海天脸上相凑，寻那诱人的嘴儿。

海天亦用手搂住，迎面相亲，口中叫道：“我的玉瓶娘，心肝，想得小生如苦，今夜我定与你尽兴。”瑶娘不语，只觉其声听来耳熟，因已焦渴不待，也顾不了那许多，只是相迎亲嘴，只觉得那人嘴唇薄而有力，双唇时而衔住自己上唇，时而下唇，那舍尖硬朝自己口内相伸，嘴唇，舍尖润泽甘美，不觉脸上发热，娇喘声声，胸前那双乳鸽亦是不住扑翅，瑶娘舌尖亦主动相迎，与之搅在一起。那舌尖不顾自己舌尖，在瑶娘口内四处相探，探得瑶娘情火猛窜，口内香津四溢。海天亦觉表姐口内，香津莲莲，香气直贯鼻中，那娇唇小巧可爱，恨不得长久留于口中，二人紧紧相拥，吮咂在一处。

此时，海天口在相亲，手亦不闲，抚其后背，摆弄一会，慢慢下移，只觉稍有下凹，原那是细腰，在上抚摸一阵，又向下移，又觉得手儿在上升，那儿已是丰腴之臀，只觉上面光滑丰满，弹性有余，那手儿便停在上面，左右揉捏，爱不释手，海天暗想道：“我这表姐美姿风骚，比吴惠娘，阂玉瓶二人，更是有趣之致。瑶娘觉那手在其身后相抚，只觉得后背，臀处痒得钻心，那温暖光滑之手掌，好似慈母之手，摸来抚去，舒服非凡，不觉扭动娇躯，口中轻轻呻吟。

二人相向而抱，瑶娘那娇小美乳时时轻抵海天胸膛，好似蜻蜓点水。海天只觉得胸部痒得难受，遂把手自那臀部移开，手抚在那玉乳之上，只觉得那玉乳娇小可人，好似一圆锥，虽小，但挺拔耸立，上有两小小乳头儿相缀。那一对玉乳在海天抚揉之下，少倾，即已变硬，乳头在玉乳之上硬硬崛起，海天抚弄一时，爱不释手，身体下移，嘴轻触于乳头之上，两唇把那乳头噙住，慢慢搓压，时时吸吮，好象婴儿进乳一般，随后，嘴巴大开，尽力把那香乳吞于口中，只留小部分在外。那玉乳在口中如一酥软化渣之糕点，似化非化，只舌顶唇挤，玩弄起来。

那瑶娘被他噙住一乳，腹中不觉一热，阴部愈发收缩得紧，一股欲火在体内燃器，遂用玉臂紧抱海天头部，把那海天头部紧压于玉乳之上，下身阴部痒得厉害，直往海天下身相靠，望寻得一物相触，以解阴部饥渴。

海天口含玉乳，交替吮吸，那只手儿又另一乳上，移至小腹，触动肚脐，在四周轻划。瑶娘只觉腹上好似有小虫在爬，瘙痒异常，不觉呻吟声渐大，闭上双眼，脸儿仰起，咬紧玉齿，用力忍住，下身不停扭动，海天划了一会有继续下伸，摸到瑶娘那毛儿，上面湿了许多，那毛儿浓密粗硬，卷曲于一处。

海天手指分开，插入毛丛之中，手掌捂住整个阴部，手儿被两腿夹紧。海天遂用腿撑开瑶娘双腿，手儿继续揉搓。只觉那肉丘之间，裂开了那道渴慕已久之肉缝，阵阵淫液从中溢出，顺着一侧玉腿延股而流，海天用手挡住，把那手掌在瑶娘整个阴部细揉，不一刻，那毛儿已湿了个透。瑶娘被他揉摸，只觉那阴部被他搓的火热，腹内如翻江倒海一般，只想让那物儿快快插入阴内，以解心中之急，玉腿时时夹紧，但被撑开，阴内又痒得钻心，身上痒得难受，恨不能即时死去，口中气喘如牛一般，牙齿紧咬玉唇，呻吟之声大起，亦不怕别人听见。

瑶娘隐忍不住，遂大叫道：“心肝，求你别在折磨奴家，快快把那物儿给我，奴家实在忍受不住。”海天听她娇喘，闻那欲仙欲死之音，亦不想难为表姐，遂把瑶姐平放于榻上，分开其双腿，臀下垫一枕头，使那阴户高高挺起，自己伏于身上，把那玉茎在其阴部研磨片刻，轻轻插将下去。瑶娘一年有余未受此等物儿插入，不觉“啊唷”大叫一声，只觉阴内满满，玉茎在里面不动，日那头儿却一点一点，好似鸡啄食一般，阴部酥麻，阴内火热。不觉紧抓海天手臂，双腿不知放于何处为好，只觉自己仅似一只空空皮囊，脑内一片空白，过一刻，脑内稍是醒转，忙将玉腿缠于海天腰上，口中叫道：“我的宝贝，快快插进，今晚奴家就是你的人，快快插来，奴已不待，弄死奴家罢。”

海天玉茎在阴内一动不动，只欲将表姐欲火激得更旺，只觉那阴壁阵阵紧缩，好象手儿相握，阴内火热，湿润滑腻，煞是舒服，不觉把那玉茎胀了几下。听表姐淫叫，勾起腹内熊熊欲火，遂把身子上下抬压，玉茎在阴内抽插送起来。只听瑶娘呻吟之声不绝，头左右摇晃，手儿紧抓海天手臂，阴部时时上迎，二人之间发出“滋滋”之响声。

海天咬紧牙关，大腿用力，臀部前压，整个身子好似一张弓，阵阵快感时时泌入心睥。片刻工夫，即插送百十余下，只见二人阴部淫水滴淌，瑶娘两腿酥软，从海天腰部滑下，两股大张，阴内津水涓涓！双乳在胸前晃动，如白鸽展翅高飞，身上香汗淋漓，娇喘吁吁，淫叫阵阵。海天身上亦是汗水滴流，气喘如牛，口中“啊啊”之声不绝，遍身爽美。

二人又干片刻，海天叫道：“美煞我也！”瑶娘随声附道：“我的亲亲，弄得我快活，如了前世之缘，今日共君一夜，胜奴那浪子一年。”海天连连抽送，玉茎在内拱拱钻钻，伸伸缩缩，吁吁刺刺，若鹅鸭噙食之声。瑶娘花心亦弄开了，昏去又醒，醒来满身如柳摇，肢似拨鼓，哼叫不止。二人大弄大迎，已至三更时候，瑶娘浑身无力，忙道：“相公下来，让奴略停一下。喘个气儿，然后再弄。不然，我必魂散。”

海天怜其娇媚，初逢大敌，恐苦了她，若她吃不消，倒伤了身体。遂抽出玉茎，在瑶娘阴部拭了一拭，躺于瑶娘身旁，相拥而憩。瑶娘今夜如得奇宝，心中自想：“只此一宿，以后恐难再遇此等美物。”不禁舒心相投，淫情大炽。

海天躺在那儿，心中欲火难压，遂用啊后捻捻瑶娘双乳，又摸摸遍身肌肤，细嫩光滑，柔嫩有加，说道：“玉瓶姐好个丰丰满满的身儿，直如仙女下凡，嫦娥在世，小生那世修得福分，竟得你这每人相陪。”说毕，就捉住瑶娘一只玉手，扯至那仍坚硬如棒之玉茎旁，笑了笑，道：“你那好物儿，也得我这大东西，抽弄方妙。”瑶娘用手触碰，只觉上面滑溜溜，热如炽炭，只不知那物儿到底有多大，猛地用手箍住，把那物儿用手一摸，上下一套，心下一惊，嗳呀道：“先前插弄如何不觉，这会出来，倒如此之大。倒有七八寸长大，其硬如铁，其热如火。”说着话儿，把那物儿握于手中，搓搓捻捻，一时兴动，又让海天上身再干。

海天站起，亦让瑶娘站起，二人相向而立，瑶娘稍低一些，遂站于一小凳之上，此时二人阴部正好相对。海天抱住瑶娘臀部，瑶娘一手搂住海天脖颈，一手握住那物儿，将其导向阴部肉缝。海天用力一挺，只听“滋”的一声，插了进去，瑶娘大叫“嗳呀”，海天遂用力抽送起来，二人口中又传出舒服畅美之呻吟。瑶娘立于几上，相迎了五十余回。瑶娘不觉翘起两腿，缠住海天腰部。海天双手托其大腿，用力顶压。瑶娘只觉此种姿势虽无躺倒那般快速有力，但二人阴部相贴甚近，每次冲顶，那头儿皆深捣花心，亦是别有一番情趣。海天抱住瑶娘，走到墙边，让瑶娘之背靠于其上，自己在前，用力抽插，次次冲开花心。

瑶娘被弄得十分美快，那腹间好似多了块肉，口内娇喘，连忙问道：“这么大妙物，令我快活死也，冤家你是何处人氏？姓甚名谁？何不对奴说明，你有此神物，想来并非天生，定是异法秘授，方能至此。”此时他俩已又弄了百十回合，海天双腿发软，抱起瑶娘躺到了床上，边喘边暗想道：“还是表姐聪明非凡，他人焉能悟得。”忙答道：“心肝，我取出告之于你，还是停在里面讲。讲若讲了，不许你叫我提出来。”瑶娘道：“呆子，奴恨不得将你那妙物时时刻刻放在阴内，就死也放不得了，你怎说欲取出来，你今放于里面，快快讲明就是。”

海天遂把在镇江府遇算命先生，先生教他房中养生之术讲了出来，又把那方法细讲一遍，只听的瑶娘连连称奇，自想：“原来世间还有如此奇闻怪术，奴只以为那物儿只有天生，那有后成，现今是信了。”海天见她不语，又道：“宝贝，小生尚有诗句一首，姓名俱含于内，卿试猜评，便知小生是谁。”瑶娘道：“你把那诗句念与我听，我猜猜就是。”海天道：“春光先到艳阳天，闺阁情心绣锦鸳。”海天才念此两句，瑶娘忙道：“奴家做的诗，你怎的也知道？”海天笑道：“你想我的声音，可有些系你府上那一个？”瑶娘初时紧张异常，细听行欢之人声音，今听海天提点，细心一想大惊，道：“不好了，是自家人。”海天道：“正是小弟海天，如今亲更亲，何须再疑。”瑶娘羞红了脸，心中暗想道：“事已至此，弄了大半夜，百般丑态，俱已尽献。还喜是自家表弟，尚在此处，如若落于他人之手，又该如何？”

想到此处，瑶娘心中已踏实许多，又道：“表弟，奴家那不成才的姐夫抛奴远去，奴自叹薄命，苦守空闺，今幸有玉瓶妹作法致有此行，今为姐的倾身相待，不知表弟你意下如何？”海天听罢，心中万分高兴，只是想到父亲大人三年孝期未满，不能相聚，方道：“表姐之苦心，小弟自是知道，只是现在三年孝期未满，不敢娶亲。”停不一会，忙又道：“表姐你道这般如何？你先在家等上一年半载，等孝期一过，小弟即提亲婚取。”

瑶娘想了一会，也无他法，遂道：“也只得如此。我前日与你初会之时，情兴已自注意于你。今日虽是玉瓶作法，也是前世的缘，表弟不要忘了表姐即可。”海天听了大喜，仍又鼓揖摇舟逆风破浪。亲更亲，美上美，瑶娘这会舒心风流，忘愁解闷，想这缘法，实是奇会，遂将股凑迎，吞纳相故，口中叫道：“知心中意亲弟弟，你今夜必定弄四你姐姐，不放回家了。”海天道：“我的俏丽娇媚的姐姐，快活死我了，我也真真乐死。”

二人又干将起来，瑶娘阴户翕翕，好似要开口讲话。海天玉茎昂昂，早已花房吐露，用力抽送。少顷，海天让那瑶娘躺于床边，自己立于床下，抬起瑶娘一条玉腿，架于肩上，另一腿，顺那炕边放着，那丰腴之臀悬于炕外，海天叉开腿，一手扶那肩上玉脚，一手扶那玉茎，对准肉缝，一插到底，没入根部，随即把那扶玉茎之手叉于腰间，腰部用力前送，玉茎次次插至花心。瑶娘身体亦随海天腰部，一前一后，海天用力插送，瑶娘用力相迎，那玉茎根部的囊儿撞于瑶娘阴上，发出“啪啪”之声，瑶娘口中淫叫之声不断。

海天听那“啪啪”之声，又兼瑶娘淫叫之声，那欲火更为高涨，腿部用力，身体前倾，狠弄起来，那瑶娘已觉方才之乐，想到此等良机不多，此时不弄，再待何时，也是用力收缩阴内，紧夹那玉茎，一手抚两乳，一手伸至双股，揉弄那唇儿，直激那玉茎。海天顿觉更妙，身上轻松，不觉甚累，那阴内夹得甚紧，阵阵快感传遍全身。那瑶娘只觉得那物儿在阴内左冲右突，忽上忽下，不时挑弄，阴内如百爪相搔，不觉兴奋地大叫：“我的亲弟弟，我要死了，你快将姐姐那物儿挑破罢。”二人干了多时，瑶娘泄了数次，死去活来，累得娇喘不停，只在炕上，一动不动，任海天抽送，海天又弄了一阵，只觉那玉茎猛胀一些，那热热之阳精泄入瑶娘阴内。瑶娘只觉阴内灸暖，“嗥”地一声大叫，手儿紧捂阴部，魂已飞矣。海天放下玉腿，抽出玉茎，爬于炕上，与瑶娘共枕相寐，正是：

相述恐是阳台梦，今日同欢旅店中。

第十一回　醉卧花间宿柳客

诗曰：

人靡不有初，想君能终之。

别来若年岁，旧情何可期。

重新而忘故，君子所犹饥。

寄身虽仕途，岂忘君须叟。

既原不为薄，想君时见思。

话说海天与瑶娘，得玉瓶相助，相聚于毛家店。二人方住云雨之事，只见阂玉瓶，吴惠娘，持灯同至卧室，奔至床前，用灯相照。此时二人正搂抱一处，歇息，见二人来至炕前，忙松了手。

那玉瓶，惠娘只见二人皆赤身躺着，炕上湿了一片，不禁笑出声来。玉瓶道：“如今亲上加亲，可是好了。”惠娘附俣道：“暖多添絮，真是有趣。”那瑶娘此时亦不大羞，笑道：“二位姐姐，此乃我家家物，主人见之必取。”

海天此时见三美在侧，那刚泄精之物不觉又是一翘，又想与三美共乐，遂道：“鲍生尚且不足，既得陇又要望蜀。你说这可如何是好。”那二人早已按捺不住，忙道：“姐姐来为你消火。”

惠娘急忙脱衣，玉瓶即时露体，齐齐上床。这一个，光身如玉欺瑞雪；那一个遍体香姿赛兰庙。海天仰卧，那玉茎高高耸起，只是尚未硬实。那惠娘即用手抚弄，不一时，玉茎又坚硬如初。惠娘飞身而上，将那玉茎直塞入阴内，阴部用力收缩，一上一下，插弄起来。那二人进屋之前，阴内已是淫水不断，此时，弄得更是顺当。玉瓶在旁，搂住海天，连连亲嘴，自己一手揉那阴部，手指插入，用力搅动。海天双手抚惠娘双乳，用力拉扯，惠娘窜上坠下，如水浮葫芦一般。

未几，惠娘已花雨流沥，浑身存液，满口香液，停车住辔而卧。玉瓶见状，淫兴大动，一跃而上，握住玉茎在手，导入阴内，深挑于琼室。海天大展玉茎，猛突死钻，加劲刺射。玉瓶连声哼叫，大称快美，淫津四流，四肢酥软，乌哭停枕，体迈湘纹。瑶娘在旁观看，见二人纷纷下马，笑道：“二位姐姐，就好似饿蚊见血。”亦不多时，玉瓶香肌零落，玉蕊凋零。

那瑶娘心中爱惜表弟，恐被神伤，不忍再举。怎知海天，自那次偶遇高人，经十日将那玉茎养大，阳气亦是盈然，千战不败，万敌不泄，运动玉茎，一宿可御五女，岂惧二三妇。

海天见瑶娘亦兴动，忙道：“姐姐，莫要担心，快快上来，弟弟挡得住。”瑶娘一时淫兴难定，闻言，心中大喜，将身一跃，亦跨于海天身上。海天将玉茎猛胀，只见上面青筋暴跳，乌紫发亮，那头儿如肿起一般。瑶娘微微起身，然后一蹲，那玉茎直突入瑶娘阴内，立透于花宫，刺桃于琼室，撼摇不停，情穴将裂，那瑶娘霎时间香汗泛滥，流溢于裳，满床芳霞。

只见那鸳枕上，一龙卧于三姝，锦裳之间翔于一凤，忙忙之淫兴，将夜色舞过；草草之鸡鸣，将旭日唤起。四人未得闲暇，见天已明，惠娘披衣先住，启户开店，打点生意，玉瓶忙忙穿衣，上厨烹调，准备饭菜，海天，瑶娘草草下床，各着衣服。

瑶娘道：“喜即我与你一夜之情，非是陌路，回家别有他议。”海天道：“姐姐，表弟粗俗，夜来苦于尊体，切勿见怪。”瑶娘道：“表弟切莫如此，姐乃残花败柳，蒲姿陋质，傀法郎躯，毋以淫奔自贱。”海天道：“此言太谦耳，能与姐姐同处一宿，已是小弟福分。小弟那敢言表姐之躯为残花败柳。姐姐先行，愚弟附尾。”二人梳洗毕，惠娘、玉瓶排列菜肴，件件完备。海天与瑶娘尚在房中细语，二人经过一宿之战，情如胶漆，消尽半栽忧伤，不忍就此分手。海天道：“贤姐姐归家，姑母内训极严，我二人如何才能再次一欢？”瑶娘道：“今既就枕席，岂不望共久远。我归家看其动静，倘若得暇，老母不防，便有好音报君，以便再次相聚。”海天闻言，方把担心之事放于一边。

此时，阂玉瓶与吴惠娘同来，请二人用饭。海天、瑶娘谢了，步出房中，见杯盘累累，已列桌上，四人环坐共饮，饮毕，瑶娘作别，先回府内。瑶娘乘舆回至家中，见老母已早早起床，在堂中料理家务，桂香在旁服侍，瑶娘忙上前见礼。礼毕，忙道：“有背母亲，”贵娘见女儿归来，不似昨日离家之时，欢容意美，别样精神，真真换了个人儿，心中自是高兴，忙道：“女儿昨日玩得如何？定是那玉瓶儿侍侯有方，我儿已大变样也。赶日，老身定要谢谢那玉瓶儿。”瑶娘道：“女儿玩得高兴，在玉瓶妹那儿，果然取扰。女儿已想开了，是那负心人对不住我，我何必自残身子，使老母担忧，女儿以后定要尽心服侍母亲。”贵娘一听，开怀大喜，道：“这就对了，就对了。”母女二人相谈不提。

且说海天在店中，仍同阂玉瓶、吴惠娘欢狎，至日将西坠，方辞别二人，回至邱府，来旺在门口相迎，忙道：“公子，姑太在内，等你吃夜饭。”海天闻言，连忙赶入。贵娘一见海天归来，道：“侄儿，金陵较镇江，大相悬殊，不称赏玩游觅。”海天道：“姑母，地土风俗，各各不同，侄子玩得甚是开心。”

二人说话之间，那桂香已将酒菜摆好，贵娘居上，海天在左，瑶娘在右，同酌罢，吃过夜饭，辞出内宅，海天独寝书斋，瑶娘侍母于内，各务毕，瑶娘回自己房中而寝。

瑶娘躺于床上，自是睡不着，淫愁兴恨，但送入东流，嗟叹之心黯然，欢乐之念顿生，自怨道：“想我瑶娘，真是糊涂。竟为一负心人伤心了半载之久，他即弃我而去，我何苦再为其守身如玉，纵那浪子回来，吾亦不理他一理。亏得玉瓶妹安排，得与表弟相会，以解我心头之忧。”又想道：“初婚浪子淫乐，奴只道男子妇女一体皆然，原来那物儿男子大小亦是不一，长短难同，这还罢了，怎么我表弟之物，竟有如此之妙，竟能长举不倒，连弄三女，尘世实无可比，如若不试，莫知其妙，我与表弟也是前世有缘，若非前缘，焉能得会，不是玉瓶妹店中之御，奴焉能饱享彼之乐。”但看瑶娘此时，满脸儿皆着红，一点空心儿百媚娇，灭灯侵枕，也不念孤枕薄裳，亦不叹更长漏永，只是欣欣而睡。

再说那海天，饭后回至书房，解衣就枕，有自得之趣，百喜交集，躺于床上，亦是如瑶娘般，碾转反侧，难一安眠，想道：“我方宝玉今世真是造化。闹元宵，竟巧遇美娘，得一夜之欢；在梅兄家中，又遇二美姑嫂，享尽平生之快；看我姑母，行至中途，梦中游入一花园，行至蔷薇架，木香亭，见到二个女子于亭间嬉戏，皆生得柳眉杏脸，花容月貌，我此时精神狂逸，向前共语，言语未几，那一女子拿起球儿，向我劈面打来，我一时惊醒，如此看来，那球气定是团圆之机，后到金陵城外天色已晚，栖于毛家店，得阂玉瓶，吴惠娘相会，且方能就此良缘。”你看这海天，风流才子多潇洒，得意高人爱花月。拥裳傍枕而卧，再不提更长羁客旅。一宿漏止更尽，又是天光日晓，不觉又是一夜。

却说昨夜发生一事，二位相思之人却毫不知晓，贵娘更是不知，只有来旺与桂香知晓，那来旺本是中年之人，兴欲极高，自从随海天来探姑太太，已有些时日不近女色，心中自是如油煎一般，那来旺初来邱宅，即瞅见瑶娘漂亮，桂香亦是娇娘，只因那瑶娘为公子表姐，即使有好处，也是公子所享，那能轮到来旺，来旺遂把眼光瞅上了桂香。那桂香年约十七八，长得也算端庄，与瑶娘无法相比，较之家中之妻秋兰倒是不离左右，双眉拂翠，刘海前垂，方正脸型，双眼大而有神，两腮一对酒窝，只那嘴稍大了一些。

昨晚，众人睡后，来旺悄悄溜出房间，不敢惊醒海天，摸黑来至邱宅仆人所住之处，见桂香房中尚亮着灯火，悄悄爬近窗格，用舌尖舔破窗纸，拿眼朝里直望，不禁欣喜若狂，腹下那物儿骤然翘了起来，原来桂香见众人已睡，遂自厨中提来两桶温水，搓洗身子。

来旺在窗外偷看桂香净身，手儿不听搓揉自己那物４。只见桂香脱得精光，止有凌波小袜与绿鞋不脱。桂香站起身子，立于浴盆之外，背对来旺而浴，一边哼着小曲，一边用湿巾搓洗，那样儿愈显风流，分外雅趣，玉体光润如脂，红白争研，无不可意。

来旺看得性起，眼睛不眨一下，心中焦急万分，只望桂香转过身子，看上一看那乳及私处。手儿在那物儿上用力套弄，不一会儿，只觉得裤内湿了一片，那物儿亦硬如木棍，顶起裤子，高高撑起，好似腰间搭了间小屋。

当然，那来旺停下了套弄，睁大了眼睛，大气亦不得喘。原来，那桂香转过了身子，只见那前部更加迷人，身上三点在灯光之下清晰可见，阴部高高隆起，那毛儿甚是浓密，被水打湿，贴于阴部，如一块新拈成之毡子一般，那缝儿清晰可见，上面沾着水儿，更觉得湿润诱人，上面红扑扑，滑溜溜，几滴水珠亦顺着那几丝毛儿向下滴，那两乳如脂般白皙，已大如拳头，头儿淡艳，如两颗红杏点缀于双乳之上，身上水珠滚动，热气缭绕，如出水芙蓉，又似仙女临凡一般。

来旺看得目瞪口呆，十分动火，已是把持不住，遂离开窗户，试着去轻推房门。也是桂香粗心，竟没有栓上房门，只半掩着，让这家伙钻了空儿。那来旺见房门未栓，心中又是一阵狂喜，遂轻推门进去。此时桂香已坐于盆中，他急急卸光衣服。桂香一见，欲起，怎奈身子又湿又光，起来不得，只得缩于水中，想喊，又怕被人撞见此等丑事，心中又急又羞，只让那来旺快快出去。来旺现已是欲火焚身，哪听她话，赤身直入盆中。那桂香被他挤入盆中，忙以两手遮掩着阴户，那身儿已被来旺搂于怀中，亲嘴乱捏，无所不至，甜言蜜语，调得火热，急待求欢，口中一阵“心肝，宝贝，乖乖”的乱叫起来。

那桂香见事已至此，料已不免，况她亦是十七八岁，已懂得男女之事，又见来旺不算丑，身子又壮，尤其那物儿高高翘起，那脸儿早已羞红。在来旺怀中挣了几下，亦不再动，心亦微允。那身子抖动之时，于水中微有乍响之声，似她正在呻吟。

来旺见桂香不动，知她已允，心内又是一喜，把那桂香紧抱于怀中，那手儿急伸入水下那桂香阴部。桂香用手捂住，不许他摸，来旺将那手儿移开，自己之手捂于上面。那桂香本为处子，何曾被人摸过那儿，“啊”地叫了一声，又怕府中之人听见，亦不敢大叫，只在那儿呻吟，捶打来旺，浑身水珠飞溅似仙女散花，激得来旺心兴狂发。来旺摸到那阴处，只觉上面毛发丛生，自于水中飘动，遂将手指伸入在毛丛中，用力揉弄，上面柔软紧绷。来旺跨间那物儿兴起，又挺了一挺，抵住桂香臀股沟之中。桂香只羞得脸儿红似胭脂，腹内一阵躁动，躺在来旺怀中，自个儿浑身轻扭，于来旺怀中蹭动，双目却不敢去看来旺，不知如何是好，只觉得那手儿在阴部蠕动，好似虫儿爬动，痒不可支，口中叫着：“不可如此，不可如此。”来旺摸那缝儿，只觉得两边肥嘟嘟，滑溜溜，如那香唇一般，手指又向里伸，觉得那口儿还未开，倘是处子，心中想道：“还是莫扣，少过片刻，待我以那物儿刺开，那更是妙不可言。

此时，桂香被来旺摸得忍受不住，欲火大炽，也不顾许多，只紧抱来旺脖颈，一双火烫唇儿在他脸上蹭个不停，身上不住颤抖。来旺轻晃下身，让那物儿在桂香身下口儿处蹭弄。桂香只觉一粗硬如木棍般的东西，温热热，柔兮兮，于已那小解缝儿处来回走个不停，知是来旺那物儿。只一会儿那上面便热如沸水，粗大非凡，顶得自己一阵兴动，亦把手伸入水下，悄然以葱指去摸那物儿。刚握于手中，不觉“嗳呀”一声大叫，未料到那物儿竟是如此之大，自己那小小东西如何盛之得下，心中不由紧缩，那物儿握于手中，捺于臀下猛搓，只觉得那物儿不时在手中胀上一胀，翘上几翘，如似调皮猴儿急欲挣脱手掌。来旺在桂香阴部搓了一阵，又将吗物儿移到桂香双乳之上。那儿已是硬了起来，乳头翘于双乳之上，遂以手来回挤弄。桂香觉得双乳为其挤弄得有些痛疼，双乳亦是渐渐发胀，似那鼓气之球，愈来愈热，愈热愈紧，直绷得她双目发花，阴部没了抚弄，反倒更加骚痒，口中叫道：“我的大爷，不知为何，我那口儿里处麻痒难耐，求你找什物为我搔的一搔。”

来旺听言，只觉那物儿亦是胀得难受，体内欲火乱窜，遂拨开桂香那双玉腿，把那物儿露出水面，抵将过去。桂香一眼瞟见，吃了一惊，唬得香汗如珠，紧蹩双眉。只见那物儿如蛟龙出水一般，高高昂起，那头儿更是粗了许多，紫晶晶，头儿上有一小口，张张合合，似要吞了什么，忙摇头道：“偌大东西，怎声容得进去，再使不得。”来旺忙道：“妹妹且莫怕，那物儿乃妙物，初进之时有些痛，一会就保你乐得求他别去。”

来旺多方哄恳，再三欺骗，掀她转去，仰面向上，划开两腿，一手扒开那唇儿，见那缝处，如樱桃迸裂，鲜红可爱。遂凑合着，趁水带滑孜孜的钻弄进去。虽觉初时艰难，那道儿有些狭窄，一连几推，已把那头儿推了进去。那桂香痛得紧咬玉齿，手抓盆沿，香肌颤栗锁眉闭眼，只不敢看那物儿一眼，口中叫道：“亲达达，慢些，奴家忍受不住。那处已自裂开。”边叫边晃着那玉臂。来旺低头细看，见那头儿已进，只留一柄在外，那两片红唇夹着那柄，如口噙住一般，心中欲火急升，又慢慢研研塞塞，已挺进了大半，恰好搠着花心。桂香只觉身下被塞得甚满，撑得难受，即痛又痒，仿佛那身子化做了水一般，口中大声淫叫，一只手儿，时儿摸小腹下面，时儿扶住盆沿，只觉小腹又高了一些，来旺见已抵到花心，遂把那物儿慢慢抽送，像鸡啄食一般，连顶乱抽，一股血儿流入盆中，慢慢消解。那桂香那里承受得起，伸手一摸，还有寸余在外，感觉粗大，桂香心头大骇，想那物尚未进完，就已疼得半死，如若全然进去，不死那口儿亦必大裂，不容再进，扯过裙带缠住那露于外之一段，不许多进。

此时，来旺淫兴愈炽，带水抽送。来旺顶一顶，两只腿摇动，一晃一晃，平增无限佳趣。水声唧唧。低头一看，盆内之水其色微红，又听桂香淫声，来旺尤觉高兴，暗自解掉裙带，挺身一顶，那物儿全根进去，只觉得那头儿冲开了花心，向那宫内直直探去。桂香不防，痛得大叫“啊呀，你这坏东西，顶死奴家了，难道你要害我不成。”连忙用手挡住来旺前倾之身。来旺只管做活，将她紧紧搂住，一连几耸，次次穿透花心。那桂香在来旺怀中大声呻吟，只觉得那头儿已将阴内穿破，硬梆梆，热辣辣，好似手臂在内，乱抓乱搔。

桂香娇声婉转，哀鸣不胜。来旺心生珍惜之念，遂不敢逞强兴。二人抽送百十下，来旺只觉根部猛然收缩起来，知道要泄，想及若泄于桂香阴内，怕惹出祸事，遂忙把那物儿抽出，只见一股粘糊糊浆液射将出来，射在桂香小腹之上，又滑入水中。桂香正在欲仙欲死之即只觉阴内空荡，腹上一热，烫得难受，睁开酥眼一看，那白色之液正溶于水中，那物儿上面沾了少许，正向下滑，淫心大动，异常欣喜，暗想：“此人虽是有些蛮，倒也心细。”

这一弄，桂香泄了二次，来旺方泄，二人各自尽兴，来旺将桂香扶起，各自抹身穿衣，来往８又悄悄回至房中，以后夜夜欢娱，说不尽许多风流之处，直到海天回家，二人方不得不歇。

却说这贵娘，自丈夫先逝之后，想到人生无常许多事皆前世注定，遂信起了佛。自在卧室之内设一铜观音，每日虔诚相拜，果盘摆满供桌，两支红烛不息，每日临睡之前必向观音拜上一拜，以求观音菩萨保佑。

这一日，正逢庙会，贵娘起了个大早，梳洗完毕，用饭之时对瑶娘、海天道：“今日恰逢庙会，老身要到那寺中拜拜观音菩萨，午后方回。我儿，你身体刚刚康复，就不必陪我前去，留在家中，与你表弟说说话，解解闷。”瑶娘一听暗喜，嘴上却道：“多谢母亲体谅，老母一人外出，女儿确是担忧，女儿还是陪母亲去罢！”贵娘道：“吾儿孝心，母亲知晓，有桂香相陪，邱瑞照顾，料想无事，我儿还是呆在家中罢。”贵娘说完，吩咐邱瑞备舆。瑶娘吩嘱桂香、邱瑞好生照顾夫人，二人应了，饭毕贵娘上舆而去。

海天见姑母去了，遂把来旺唤来，道：“你随我这些时日，甚是辛苦，这日你就不要再陪我了，到城内转转，玩上一玩。”又拿出一些碎银，递与来旺道：“这些银子，拿去花用，为家中办些东西。”来旺一听公子让他出门玩耍，还给他一些银两，忙跪头谢了，欢欢喜喜，步出邱宅，自去游荡。

瑶娘、海天目送来旺出去，心中自是欢喜，现家中除了几位厨人之外，再无他人，况那几人又在后院，从不到前院来，二人放心，相视一笑。瑶娘在前，海天在后，朝瑶娘闺房而来。二人进得房中，立即搂抱一处，无头无脸地亲将起来。那瑶娘自上次开荤之后，日夜想着海天那玉茎，恨不得时时揣于怀中，塞于阴里，不放出来，那海天亦想着表姐美姿，夜夜睡不着，只想把表姐搂于怀中，尽兴交欢。此时家中无别人，不用时时提防，可尽兴而弄。二人亦无所顾忌，瑶娘叫道：“表弟，今天你把表姐弄个够，以解为姐数年之饥渴。”海天亦道：“表姐如此一美人，小弟定当效劳，让表姐舒舒服服。”

二人亲不一时，双双来至榻上，海天知她饥渴已久，就抱住表姐粉颈，用力吮咂。上次亲嘴，瑶娘尚有些急慌，海天把舌头伸过去，她的玉唇还是紧闭不开，若要她伸过来，一发不能收拾，此时海天伸出舌头，瑶娘立即噙于口中，怕他缩了回去，那舌尖又嫩又有力，二人着实吮咂了个够。

海天抽空道：“心肝，我与你不消用床，直于那太师椅弄上一弄如何？”瑶娘故做恼起来道：“那也是人干之事，那上面怎么舒服？”海天道：“果然不是人干之事，乃是神仙干的事，我和你就做一刻神仙。”话毕，就伸手去解其裤带，瑶娘口虽不允，心却允了。二人来到室内一椅上，瑶娘搭在海天身上，在不去阻他，海天将瑶娘裤子脱下，只见裤裆之中湿了一大块，想是早已湿了。海天将瑶娘两脚分开，将那玉茎滚揉捻搓，缓缓钻入阴内。瑶娘只觉得浑身轻爽，那玉茎在阴内时时胀着，阴内渐塞渐紧，那玉茎在阴内只不动，瑶娘只感到一阵瘙痒，臀儿竟自蠕动起来。海天自去脱瑶娘上衣。

却道海天为何不去抽送，反而去脱瑶娘的上衣，为何先时不由上而下，直到脱裤子之后，才解上衣，原来，那海天自与秋月首次交欢之后，已与许多美人弄过，心中已有一套章法，不脱她上身衣物，是因她心上人虽然着急，表面还觉得羞涩，即把裤子脱下，其他地方自是不劳而定。

这就是行兵打仗的擒贼先擒王之理。瑶娘果然觉得受用，亦不去阻他，听凭他松金钏，解丝条，余脚上缠带不脱，其余衫裙抹胸，一件一件皆光得精。为何全身衣服都卸，只留那折裤不脱，要晓得，妇人身上，衣服件件去得，唯折裤去不得，因那折裤之内就是脚带，妇人裹脚之时，只愿齐整，下边一段，未免参差不齐，没有一分好处。况且三寸金莲，毕竟要玲珑小巧，单在上面，才明趣，不然就是一朵无叶之花，不耐看了，因此只留折裤不脱。

海天替瑶娘脱完之后，亦那自己身上衣服尽皆除去，不留一丝，海天这时才大张旗鼓，那瑶娘一双小脚，架于椅上，挺起玉茎，向瑶娘阴中左勾右摸。瑶娘只觉得那物儿在阴中如火蛇一般，左右晃动，上下冲刺，阴内又是一痒，不觉收紧了阴部，双手搂住海天脖颈，继续亲嘴。海天在其阴内勾摸一会，瑶娘就把两手放下，抵住了椅子，渐将阴部凑上前来，迎合玉茎抽送，那玉茎往左，以左承之，玉茎往右，以右承之，忽然抵着一处，觉得里面有些不同，似酸非酸，似痒非痒，使人挡不得，又离不得的光景，瑶娘不禁大声淫叫起来，哼道：“宝贝，不要玩了，快快顶弄。姐姐阴内受不住了。如今只是这样罢了，莫再左勾右摸了。”海天心道：“如今，就依了表姐。”遂用力向前顶弄，那玉茎由浅而深，由慢而紧，提了数百提。瑶娘双臂不觉扳住海天身子，阴部向前猛迎，两股向上直挺，口中呻吟之声不绝。

海天双手托其两股，向前猛拉，不一刻，那儿已粘满了瑶娘阴内所流淫水，滑腻腻，好似遗尿一般。海天手臂酸麻有些吃紧，遂两手相握，箍于瑶娘两股之上，海天道：“心肝宝贝，你还走得动吗？”瑶娘将头摇了摇。海天道：“我亦舍不得心肝走，我抱你上床就是。”竟扣两手，紧紧搂住纤腰，口里含了嫩舌，把那瑶娘抱将起来。那玉茎仍留于阴中，并不抽出来，一边行走，一边抽送，做个走马看花之路数，瑶娘亦紧抱海天脖颈。

到了床边，海天把瑶娘横放于床上，取枕头垫于腰门，翘起瑶娘的双脚，从头干起，再抽百十抽。瑶娘只觉得阴内翻江倒海一般，痒中带疼，瑶娘忽然叫了起来，道：“心肝，我呀不好了。”说着话儿，那手仍紧紧抱着海天，只是哼哼啊啊。海天知她阴精已至，把玉茎顶住花心，两脚用力一蹬，小腹用力一挺，倒在了瑶娘身边，二人均已大汗淋漓，气喘不停。

两个抱住睡了一刻，瑶娘醒来道：“心肝，我方才死了，你知否？”海天说道：“我亦差点死却。”又问道：“心肝，还来否？”瑶娘心道：“良时不多，既便死去亦要再弄。”遂道：“只要表弟愿意，奴家一定相陪。”海天听言，遂躺在榻上，那玉茎朝天而立。瑶娘起身，将两腿分跪，放于海天腰旁，用手拾着玉茎，犹如火炭烘手，其坚无敌，较先前又粗大一分，又惊又爱，半行半止，将玉茎放于缝间，迟滞挨延。海天双手扳着瑶娘两胯，往下一就，将身往上一挺，那玉茎又插入阴内。瑶娘在上稍略摇晃一二，阴内又是津液润滑，似有一蛇儿正自阴口处狠命窜在腹中深处，欲在其体内骤行。那处亦而渐得佳境。海天觉得阴部夹得厉害，不觉胀了胀玉茎，少顷即胀满花房，烫烘琼室。瑶娘又得味，先慢慢揉晃，四处移动阴部，然后加快。只觉得阴内活泼，受用非凡。美妙无比，往前退后，左动右移，口中声声称妙，哼道：“怒不似在人间矣，这全身俱已悬浮，妙极！妙极！”不觉阴内又紧抽几次，颤得自欢。海天见瑶娘已全沉于佳境，遂大展玉茎，攻进顶刺。瑶娘昏而又醒，一阵酥，一阵麻，肢颤津溢，玉山颓，金莲软，跌下征骑。海天忙用手扶了，把那玉茎用力上顶。只听瑶娘阴内乱滚乱响，瑶娘道：“心肝，我阴内为何嗤嗤作响，钻拱浑身颤，不由人了。”海天亦不搭话，忙将双手把瑶娘两腿合拢，按定挤紧。瑶娘阴内又是响震不断，遍体酸畅，口中乱哼。

二人一上一下，又弄了百十抽。瑶娘只觉浑身无丝毫力气，阴内亦不瘙痒，只是又麻又木，毫无知觉。海天亦觉得双腿发软，玉茎稍有些痛，体内欲火渐消。只见海天小腹之上湿了一片，几根卷毛贴于其上，瑶娘那唇儿已经红肿，上面亮晶晶，水渍渍，向外翻着。瑶娘忍受不住，伏于海天身上，不再呻吟，只是大口喘息。海天抱住瑶娘，侧过身子，把她放于床上。二人抱了，又睡了一会。

约有一个时辰，二人怕母亲大人回家撞见，那倒不妙，遂忙起身穿衣，梳洗打扮，整弄一新。二人出得闺房，来到花园游赏，此时阳光普照，花朵齐争斗艳，蜜飞碟旋，甚是爽心悦目。海天只觉心中有难言之趣难述，遂随口吟出一诗，道：

名花一朵散幽香，巫山巫峡会襄王。

但原百岁常相守，他年承挑继流芳。

海天吟毕。瑶娘知海天心意，甚是欢喜，遂思索片时，亦吟一绝，道：

残花嫩柳傍名香，朝云暮雨楚襄王。

箕帚共掠梁鸿案，百年名胜住流芳。

海天听闻，拍手称妙，道：“清奇玉眉，词赋不凡，可称诗伯。若是男子，必登荐取。”瑶娘一听，笑了一笑，忙道：“表弟见笑，奴家如何能与表弟相比，以表弟之才，定回高中状元。”姐弟二人在园中游玩一时，各自回房不题。

自此以后，二人常常暗中幽会，行尽云雨之欢，瑶娘也将那傅悦明抛于脑后，只作此人已死，不再理会，那旅店中二位娇娘，亦常暗约海天出门，邀至店内，三人一同行乐，尽鱼水之欢。

不觉海天离家探望姑母已有月余，心中挂念家中老母，不知现已如何。一日，海天与姑母、表姐在厅中品茗闲谈，海天向姑母道：“姑母，小侄出门已有不少时日，想明日回家一看，不能在此侍奉姑母，望姑母见谅。”贵娘一听侄儿要走，忙道：“侄儿要走？再小住两天，陪陪姑母，如何？”海天道：“小侄想家心切，还是不住了，日后有空，再来探望姑母。”贵娘见再留也留不住，遂道：“也好，可见你一片孝心，我那嫂嫂有你这个孝子，亦是她的造化，你且在城内玩上一玩，买些此地特产带回家中。”海天道：“多谢姑母体谅小侄。”

茶毕，海天走出大厅，姑母留在厅中处理家事，那瑶娘正向房中走去，一副心事重重的模样。海天追上前，道：“表姐，不要过于伤心，小弟回去等过了三年孝期，定会托媒人来提亲事，只苦了表姐相等。”瑶娘强作笑脸道：“俗话说，一日夫妻百日恩，奴家定会在家中相等，决不变心，只盼表弟快快相娶，以解奴家相思之苦。”海天忙道：“一定，一定，小弟决不会失言，望姐姐在家保重身子，不要再自贱自己，这才是好。”瑶娘应了，心头一酸，滴下几滴泪珠。海天忙掏出一块丝织手帕，递与瑶娘。瑶娘接过低头拭泪，乃抬起头，要将手帕还于海天时，海天已悄悄回书房去了。瑶娘知海天心意，遂把那手帕收于袖内，亦回房去了。

过了午间，海天同了来旺，主仆二人来至集市之上，买了写家中所缺之物，以备带回家中，购完东西，海天让来旺带了东西先回邱宅，对他说道：“如姑母相问，即说我再玩一会，马上回家。”吩咐完毕，来旺回到邱宅。海天则直奔毛家店而来，不一刻，即到了店中，阂玉瓶、吴惠娘将海天迎至房内。海天道：“两位姐姐，小弟明日回府，次此来向两位姐姐道别。”二人听了，忙问道：“相公一别不知何日能再次相见。”海天道：“这倒难定，请二位姐姐放心，小弟回至家中，一有空闲，即来看望二位姐姐。”二人听罢，眼含留恋之情，道：“相公不要失言。”海天忙道：“一定。”玉瓶听了，忙去置办酒菜为海天送行，惠娘到店内，照料生意去了。

少顷，已好，惠娘把旅店交与小二照看，三人坐于桌旁，陪海天饮酒。席间，三人少有话说，饭毕，日将西沉，海天忙辞了惠娘，玉瓶，往邱宅匆匆赶来，来至邱宅，已时华灯初上，进入宅内，见姑母，瑶娘正坐于厅内，厅内亦摆了一桌丰盛酒菜，来旺，邱瑞立于一旁，桂香持酒，站于贵娘之后。海天忙上前见礼，道：“小侄一时贪玩，回来晚了，有劳姑母，表姐相等，实是该死。”贵娘笑道：“无事，无事，侄儿玩得开心，姑亦甚喜，快快上座。”海天坐了。桂香倒酒，三人饮了。贵娘道：“侄儿回家，代姑姑向你母亲问好。”海天道：“一定。”席间，瑶娘亦不多说，只往海天碗中夹菜，让他多吃，贵娘见了，笑道：“瑶儿，你想撑死你表弟不成。”瑶娘听另外，笑了一笑，羞红了脸。

饭毕，三人各自回房休息，海天，瑶娘躺于床上，自是睡不着，天将放亮，方才睡去。

第二日，海天起床，用完早饭，收拾妥当，别了姑母、表姐。自己骑于马上，来旺挑着行李，向镇江府行来。经过毛家店，亦向惠娘、玉瓶道了别，遂加快行进速度，不几日，即赶回府中。

回至府中，海天与季氏见了面，道了安，出门打听，方知美娘已病，心中自是万分焦急。

第十二回　痴痴癫癫玉人来

词曰：

淡妆多态，更的频频回盼昧；

便认得琴心，先许与结合欢双带。

记华堂风月逢迎，轻频浅笑嫣无奈

；向睡鸭炉边，翔鸳屏里，暗把香罗偷解。

那海天回得镇江府暂且不表。回头再说春梅与安玉偷欢，被夫人得知，夫人大怒，把那安玉换了个老实仆人，又打算把那春梅嫁了，夫人遂唤一仆，让把美娘叔叔叫来，料理此事。

且说那美娘叔叔就是刘员外之亲兄弟，名唤延霸，此人确实霸道，性最贪财。若有一毫便宜事，便千方百计决要独得。老爷在时，吃着安闲饭，一些事务不理，专一倚仗权势，在外寻是争非，欺负良民，鱼肉乡里，那乡里人家，大家小户，无不受其荼毒，若谁提得“二相公”三字，即使二岁孩童，亦是心惊肉跳。后来延坤闻他在外生事惹祸，无所不为，诈害良民，恐怕损了自家的门风，心中不悦，把他大叱一场，遂立刻打发到乡下去，交与些租田帐目管着，那延霸便与延坤斗气，从到乡下已有两年不回。不料延坤逝后，想家中只有嫂嫂侄女，遂回心转意，每隔一日回来一次，那夫人亦待他不薄。

那延霸闻得仆人来叫，知家中有事，遂走进帐房，把那未弄完的帐目收拾明白，又唤来那些佃工，吩咐一番，便带一个精细办公之人，与仆人同回家来。

延霸走进中堂，见了夫人，问家中发生何事。夫人遂把那件丑事细说一遍。延霸听了，心中焦躁，含怒道：“嫂嫂遂出这对淫男女也是，若是这等暗暗苟合之事，为使人知，岂不把闺门都玷辱了？将来，不但侄女亲事遇不到好人家，就是叫我也难做人，你那时正该把两个缪种活活打死，方才正个家法。”夫人道：“彼时我意欲打死他二人，只虑女儿未曾许聘，此事传了出去，只说我闺门不谨，做出这件不清不白丢人之事，便要招人谈论，遭人耻笑的，今安玉既换了人，就是这春梅未必可留在家，欲速寻个媒婆，我亦不要分文，白送与人去罢，省得再惹出事端。”

延霸听说不受分文，要白白送人，有勾起他爱占便宜之念来了，想了一想，心中顿生一计，便应道：“依愚弟之见，还是侄女婚姻事大，我该把这贱婢登时赶了去罢。”夫人道：“我主意亦是如此，因女儿后来劝我慢慢寻个媒婆，配做一夫一妇，也是我的阴德。”延霸点头道：“嫂嫂说的也是。只是有一事，近日街上媒婆比往常甚是阴险了，没有一个不会脱空说谎的，全是那张口舌嫌人钱钞，假若贫苦的人家，她说田房甚多，金银车载，本是至丑至粗的女子，她说标致温柔，本是愚笨男子，她说文章秀丽，精通诗赋，他们只望人家厚礼，不管什么阴德，我曾结识一个黄媒婆，我去寻她来商量，此人作事甚是忠厚。”夫人喜道：“如此甚好，只是一时不能就绪，还要小弟在家几日，那此件事调停个下落，方可回去。”延霸应允。夫人又道：“事情快快办妥为好，倘若那贱婢寻了短见，反倒不好，今日你便与那黄媒婆商量便好。”延霸满口应承。

二人商议妥当，那延霸吃过了饭，暗自想道：“一向是我讨别人家便宜，难道自家便宜亦让别人讨去不成？且去寻那黄媒婆来，赚些银两一用，有何不可？”主意已定，遂步出大门。

来至街上，走不数步，恰好见那黄媒婆远远走来，延霸心中暗想：“真是说曹操，曹操就到，这倒省了我不少麻烦。”脸上堆笑，忙迎上前去，道：“黄妈妈好忙得紧？见一下黄妈妈亦难得很。”那黄媒婆听有人叫她，忙转头一看，认得是延霸，心下暗骂：“这孽种唤我做甚？”脸上却堆笑道：“二相公何时娶一位小妾，作成老身吃你喜酒。”延霸道：“喜酒就在口头，今日说过，明日怎么谢我，便作成你吃。”黄媒婆听见肯作成，知有生意上门，忙拉延霸走过几家门首，微笑道：“二相公，你有何美事作成老身？快快讲与我听。”延霸道：“老妈妈你走千家串万户，若不是你老实能干，那个肯作照顾，我今有一桩事与你商量，只在两三日就要回复，越快越妙。”黄媒婆道：“怎么有这样急之事？”延霸低声道：“我家嫂身边有个奴婢，是家兄在时的丫头，只因出言唐突，触犯了家嫂，家嫂一时恼怒，着人把我唤来商量，要把那奴婢嫁与人去。只是一件，讨着她着实一场富贵，平日家兄喜欢她，次她亦积下一些金银首饰，足值百多金，你去寻个好人家，按他三四十金聘礼，你也有一块赚哩？”黄媒婆道：“果然是真。”想了一会，欣然答道：“这事也是凑巧，府中董监生因断了弦，前日寻到老身，让我替他寻个通房，要有些姿色的，我明日领他家的人来看一看，果是人物出众，便是五十金亦不为多。”

延霸听说先看人，然后事成，心下想了一想道：“妈妈，我府中出来的比别人颜色不同。若是明日有人来看，只说那丫鬟为家兄宠妾，情愿自守不嫁，终日随小姐，在闺中绣些东西。我有一计策，你明日同来人晋见夫人之时，不要说我知道，只说来求小姐姻事，那春梅决随小姐出来相，暗暗把她看了。”黄媒婆道：“说得有理，只要家嫂心中已允，难道怕她自己不应？”延霸又道：“妈妈还有一事相嘱，若那董家遂意就要行礼，不必送家嫂那里去，就送至你宅上，待我悄悄送与家嫂，省得那丫头疑虑记恨家嫂。若拣定吉时起身，再设一计赚他便是。”黄媒婆道：“二相公与夫人受礼，这样大面子，还怕这丫头不肯嫁么？”言毕，遂与延霸作别，自去董监生家相提。

那延霸转身回府，心中自是暗暗高兴，对自己的计谋甚是得意，进府见了夫人，遂将遇见黄媒婆，把春梅一事向夫人说了。当然不是如实相告，只说把春梅送与了一粗陋之农村人家。夫人不信，心下直夸延霸会做事，那知延霸在暗中骗她。

那董监生听黄媒婆一讲，心中高兴，遂应了此事。次日，黄媒婆同一妈妈竟与夫人相见，假以小姐亲事为因，夫人只道这两婆子果与女儿说亲，两个婆子只道夫人晓得其中情迹。三人哪里想到，此乃延霸一手设下的计策，使这两婆子来看春梅。那两婆子以为平儿即是春梅，遂把平儿看了个仔细，见她生得齐正，有姿有色，心下便也欢喜，二人起身，别了夫人、小姐，走出门首，二人径自去回董监生。那董监生听了二人之言，心下欢喜异常，当下决定即日即送聘礼，当夜即把那春梅娶回家中。

次早，延霸来到黄媒婆家，黄媒婆便去知会那董监生家送了二百两聘礼，又是八正彩缎。延霸一一收下，放于黄媒婆家。延霸高兴说道：“待此事完毕，我定当重重谢你。”那黄媒婆听了心中亦是欢喜。延霸得了那些聘金，彩缎，回到府中，向夫人道：“今夕可遣春梅去。”夫人闻听，当夜将春梅打发到黄媒婆家上轿，抬到董监生家去了。婚筵完毕，那董监生进得房中，掀开盖头一看，大吃一惊，见那春梅非婆子所言姿色出众，样貌甚是平平，心下大怒，便忙唤来黄媒婆与那同去看的妈妈一认，也说何曾是这副嘴脸。

却说那延霸得了二百聘金，八正彩缎，留一些与那黄媒婆，遂赶回乡下去了。这董监生要上镇江府争诉，见那边亦是大家大户，只得忍气，把那黄媒婆羞辱凌骂了一顿方休。黄媒婆欲诉见夫人，延霸又怕夫人着恼，况延霸又留些银子与她，只在家中把延霸诅咒了一番，只得忍耐。

且说这美娘自黄媒婆设言求亲之后，心中高兴，信以为实，只道是花园中相会的方海天托人提亲，过了几日不见动响，心下暗想道：“春梅一侍婢耳，做出事来尚然如此，何况我乃千金不挨之身，被那负心贼玷了我这清白之体，这怎使得？”每日只是坐于闺房之中，做些针线，俯拈之事。茶饭不思，只是伏案发呆，每每想到伤心之处，即暗自落泪，不免害了那水边之日，田下之心了，不几日即容貌憔悴，眼圈发暗，把一个如花似玉的美娇娘，磨折得肌肤消瘦，形如柘材。只因海天音信杳然，派平儿出外相邀，亦不见人儿，只道海天把她忘了。无从会面，只得作闺怨二首，以自抒心中郁郁之志，诗云：

其一：

孤灯才灭已天明，窗雨无声鸡又鸣。

此夜相思不成寐，空怀一梦到天明。

其二：

手折花枝过绪窗，忽闻燕子语成双。

晚来惟有孤灯照，清减精神瘦满腔。

那夫人见小姐病势日益沉重，亲自来至闺房探望道：“我儿，你有何心事，可对为娘说说？不要终日闷在怀中，你现在病成这般田地，让老身如何是好》我看你病症非朝夕所致，怎么平儿不早说？”美娘躺于床上，只不语。夫人便向平儿来问。平儿跪下道：“小姐之病自从闹元宵之后染成，在身如今已过多日，夫人跟前小姐况且不肯说，怎肯与平儿得知。”夫人怒道：“还敢顶嘴，都是你着贱婢照顾不周，早晚茶饭失了检点，以致大痒具既，你今日以后，若再有些疏虞，那春梅之事既是个样子。”平儿大惊，慌忙跪了下去，忙道：“却是奴婢之错，以后怎敢照顾小姐不周。”可怜平儿在主子面前，有苦只得往自己肚中吞。那美娘见夫人呵斥平儿，忙道：“不关平儿何事，都是女儿不好，害老母担心。”夫人道：“我儿病成这样，还为她求情，我儿心地实善。”又道：“这个病症甚危，着仆人往乡下接你二叔来寻医治病。”美娘道：“那些煎剂自幼即不曾服惯，郎中手赛过杀刀，饶我迟死罢。”夫人爱女心切，一面着人去接延霸，一面去寺中许了愿。

当延霸得知侄女病重，匆忙赶回府中，见了夫人，那延霸为春梅一，终是虚心，见了夫人将几句官样话摆在前。夫人因美娘病得厉害，那有心情提那件事。延霸见嫂嫂不提那事，心下一松遂道：“想哥哥在时，多少贵戚谊门求聘，是你不肯应承，以至纷纷退阻，只道留在家中送终养老，不思男大当婚，女大当嫁，女儿这般年纪尚未婚姻，女儿心中之话可是对人说的么，却是嫂嫂你耽误的她，我今同你到房中看上一看。”夫人自想，自己也有此心，怪不得延霸相责，亦不言语。随延霸推门进房，看见平儿立在那儿，夫人问道：“小姐是睡着，还是醒着？”平儿道：“睡着也是醒着的言语，醒着也是睡着的光景。”夫人揭开罗帐，见美娘正睁着眼躺于床上。

美娘看见延霸来到，含着泪儿叫声“叔叔”亦不再多言，含着泪儿闭上眼，那身儿因抽泣而颤动，看了让人顿生怜爱，延霸忙道：“侄女莫伤心，放宽心些，病自会好起来。”又向夫人道：“侄女病重，快请名医看视。”夫人无奈叹气道：“我儿说吃不惯煎剂，再不要吃，这叫老身如何是好？”延霸道：“只要煎剂有效，能治好侄女那病，哪里管得吃惯吃不惯，近日新来了一个儒医，医术高明，治女科病症，更是拿手好戏，只一副药剂，两三日，便得除根。”夫人由悲而喜道：“如此恰好，快快请另外那儒医来，替我儿治病。”

当下，夫人唤来一仆，把那儒医请来，那郎中看了美娘脉息，再想不出是何病症，连下几幅药无效，而美娘之病愈加沉重，夫人异常哀痛。延霸道：“嫂嫂莫急，待我先去寺中去祈各吉祥，你可着人接侄女的奶娘来，早晚陪伴，也许对美娘之病有些好处。”夫人闻言，着仆人去接奶娘。

美娘见母亲，叔叔，一个唤仆人去请乳娘，一个去寺中祈吉祥，心中更是烦躁，不觉那病儿又加重几分，说话的力气都没了。只躺于床上，望着那罗帐上面出神。暗自埋怨母亲不明自己心思，此病药剂如何能医，心病还需心药治，只是此话不便说出，恐母亲相责，亦怕平儿受连累。欲知美娘后况如何，且听下回分解。

第十三回　妙手郎中姻缘成

诗曰：

千里姻缘仗线牵，相思两地一般天；

驾信那经云引报，梅花诗句陇头传。

还愁茬荐时将逝，只恐年华鬓渐翻。

此书俄闻应未晚，匆匆难尽笑啼缘。

却说延霸寺中祈吉祥，夫人差仆人去接小姐乳娘。原这乳娘正是海天门首住的余三之妻，余娘之母余媒婆。那余媒婆自从美娘长大之后，回到家中，因无事可做，遂做起了嘴皮子生意，那仆人走进余三家中，见了余媒婆，先叙美娘病源，再将夫人接她的话说了。余媒婆吃了一惊，余三在旁满口应承道：“就到府中来！”那仆人先回去。

且说海天自金陵回来之后，探知美娘生病，心中甚是着急，只是苦于不能到美娘房中相见，想去，又无合适借口，只得每日在外游荡，望着美娘闺房之顶，暗自神伤。

这日，正自外面慢慢回府，行至余三门首，听得仆人与余三交谈，听见最后一句，心中好奇，遂问余三道：“适才那人是哪家来的？”余三道：“是刘府中来的。”海天又道：“接你妻何干？”余三道：“日下小姐得病在床，茶饭不思，煎剂无效，夫人要我老妻去相伴。”海天听闻，吃了一惊，便问道：“你家与那刘家是何亲？为何要请你妻去相伴？”余三笑道：“她家小姐自小是我妻看大的，老妻照看小姐甚是尽心，未出任何差错，夫人心中甚是满意，怜我没甚经营，将二是两银子扶持我们，使我得以卖饼糊口，那小姐至今舍不得老妻，时常接了去，团聚一遭。”

海天听余三讲完，不胜心下懊悔：“我与他同住一街，无日不思小姐，哪晓得有这条门路，定要想法藉此去会美娘！”遂又问道：“那小姐曾定亲否？”余三道：“小姐自幼失父，母亲爱如珍宝，老爷在时，多少贵族达人求亲，只不肯应，如今尚不肯轻许人家。”海天听罢，心中暗自高兴，忽生一计，遂道：“闻你所言，小姐这病皆是平日烦闷，心情不畅所引起，我先祖遗下一个良方，此良方与平常医家不同，专治妇人一切疑难怪病，何不对你妻说，在夫人面前，提上一提，把我吹嘘了去，定有效验。如小姐病好，不独我脸上有光，连你亦有功，如何？”余三听完，特将此话告之余媒婆，余媒婆当下应允。那余媒婆曾受海天相托，办过事情，又收了海天好处，此等小事，如何好推脱，况又是为了小姐。

余媒婆遂到了那刘府，把海天治病的话与夫人一说，夫人喜道：“既有这等异人，怎不快快请来，早该让他与你同来。”余媒婆道：“此人就是我们近邻，为方府之公子，皆因我与其家私交甚好，其内属一片善心，要去接来甚易。”遂回家来见海天，接他同去。海天见她来接，心中甚喜，遂换了衣冠，同那余媒婆一同来到府中。

海天进得府门，来至堂上，见夫人端坐椅上，海天上前见了礼。夫人请海天坐下，然后把美娘得病根由细说一遍。海天心下暗笑：“美娘所得何病，我岂不知，何需你来相诉。”表面假意道：“夫人可晓得书上望闻问切么？大凡医人治病，无论何病，先望其颜色枯润，闻其声音清浊，问其得病根源，然后切其脉息，迟速斟酌下药，无不立即取效。”夫人听之，也觉得这些为正经道理，自然信从。遂起身，引海天来至美娘房中，夫人掀开罗帐，迎着笑脸道：“我儿放心，为娘请了一为名医在此，你身上之病会慢慢好起的。”海天把眼睛不住朝帐中偷看，见美娘消瘦模样，不觉心下一酸，那泪儿在眼中打转，海天忙忍了。这美娘躺于床上，把秋波向外一转，霎时怎么认得海天，又把那眼睛闭上，只将那纤纤玉手伸了出来。海天假装深明医理，把那右手食指、中指轻轻置于美娘玉腕之上，按了一会脉息，心中欲说几句挑逗美娘，让其知道自己是谁，又见夫人在旁，不敢启齿，只说道：“小姐满面雅气，却是鬼病相侵。幸得我看，若不经我看，十有八九小姐将危，速去请一道士来，为小姐驱驱邪气，方保无虞。”

夫人听说这话，自己又信佛崇道，无有不信的，哪晓得是海天之计。这海天见夫人出去，还在瞻前顾后，恐有人瞧见，见外面无人，海天便把言语挑逗道：“小姐之病症，都是那一睹春光，见了风流才子染成而至。”美娘听了，暗自惊疑道：“这几句话，暗含我昔日对我公子吟的诗句，他怎将我心病看出？”便在帐里，睁开双眼，凝眸遥望，见那人身影有些熟识，只看不清面目，又想道：“此人与公子相似，莫非就是那公子知我病重，假扮医生，进来探我？我今以他回我的诗句挑他，便知真假。”想到这儿，心情已好了许多，美娘道：“笑予恰似花边蝶，偷香窃玉待何时。”海天一听，立即道：“可怜夜长谁是伴，半轮月照一人眠，小姐得病之根由也。”美娘见海天念的正是自己那诗上的，明知定是公子，十分病便减去五分。

此时，他二人眉迎目送，正要说些衷肠之话，不料突地夫人走进房中。海天忙缩回握住美娘的手儿，正言作色，低头思想。夫人走的匆忙，未觉察二人表情，进门道：“已派人请道士去了，小女的脉息看得如何？”海天道：“小姐脉息看了多时，尚无头绪。”二人正讲着美娘病情，家人来回，说道士请到，正在堂上等候。余媒婆在旁道：“待那道士把小姐八字算上一算，如何？”夫人道：“也好。”

二人同海天来到堂上，那道人有五十多岁，留一山羊须，面容清瘦，道人与夫人见了礼。夫人坐下，念出美娘八字道：“辛卯年辛卯月午日丑时。”道士由袖中取出一小算盘，拨了一回道：“据我看来，此八字格局清奇，若是男命必是腰金衣紫，若是女命定然凤冠霞帔。”夫人道：“这是女命烦请道长仔细推详。”道士说道：“这八字里边将来虽有大贵之局，只是今日邪魁生灾，实是难说，依小人看来，倒是至诚攘解，方保无虞。”

那夫人听了道士之言，惊得面如土色，忙问道：“这重关煞，若是不能化解，可否过得？”道士说道：“如今的神课，都是要些水，若今日无祭，明后日便好了。”夫人道：“着家人买办些牲礼，可接阴阳生来化解。”道士说道：“不可！那阴阳生饮酒吃荤，不若小人吃斋这样至诚，他不过把旧话念几句就要送神，如今必要动响器，神鬼才喜，况且小人口中许出的，若寻阴阳生来，反生灾惹祸。”夫人一听，遂道：“就借你攘解罢！”那道士又道：“非是贫道科派那鬼神，如贫家，一过一碗羹，一碗饭，便送好了，你们大户人家，若不用猪羊，做个半宗原心，那神也看不在眼内。”余媒婆在旁拾掇道：“是了，今晚借重过来，便当道谢。”那道士遂作别出门。

夫人见美娘病好了许多，便留海天下来继续医治女儿之病，吩咐收拾空房与海天住，又吩咐把化解之事一应买办完备。待至天晚，见那道士同一般歌司，挑着箱子在堂前铺设起来，吹打一番，发过了符，众人吹打响落一场后，将五供养中，却念得可听，都是打觑人的话。只见那道士捧着一副骨牌献上神前，道：“这副骨牌，好似如今之脱空人，专背之时，没处寻，一朝撞着格子眼，打得像个拆脚雁鹅形。”

念毕，又将算子承上，道：“这把算子，好似如今做蔑之人，见了金银就小心，有朝头重断了线，翻身跳出定盘星。”

念毕，又将纸花献上，道：“这朵纸花儿，好似如今之老骚头，妆出形香惹蝶偷，脚骨一条铜丝顶，挠破头皮问他通不通。”

念毕，又将算盘贡上，道：“这个算盘，好似如今做经纪之人，毫厘丝忽甚分明，有时脱了线和纱，高高搁起没人寻。”

念毕，又将金针贡上，道：“这枚金针，好似如今老爷官，眼儿还要别人穿，一朝生了沿红，一挂线寻衣难上难。”

众人把五供养念完，便吹打送神。道士一徒弟就去取了神前油来，一去收了马下三牲。迫至吃过酒饭，延霸将二封银子取来，送与众人，那道士接了，同众人散去。

且说海天留在美娘府中，托言看病，不时进房与小姐见面，夫人总紧紧陪着，总不能尽兴一言，那美娘见了海天，也足慰相思一念，未及六七日，十分病去了七八分。夫人大喜，便留海天在家，如至亲相待，过了半月之久，那美娘病体已痊愈。

一日，海天在花园散步，忽见美娘同着平儿也到园中散步。海天在亭内看见，正欲近前相亲，忽听脚步，见夫人向自己这边走来，忙自退去，心中甚觉可惜，但一想到自己总有机会，也就释然。

季氏在家中等了旬余，不见海天回家，心下着急，忙唤来旺探听。恰好遇着余三，余三便把子杰看病之事说了。季氏听了，又气又恼道：“他不识医书，怎敢与人看病？倘惹出是非也叫他自受。”又唤来旺道：“即是余三对你说，你便去问他，是谁指引。”来旺又去问余三。余三遂道：“前日刘府来唤老妻，却值公子听那小姐患病，因说他有一良方，为先祖所传，专治女科疑难病症，因此老妻特去吹嘘，夫人闻听令老妻把他接了去。”来旺听了，便央余三接海天回来。余三也因纪念妻子，便向刘府走来。

是时，平儿捱到书舍，听见屋内笑声吟吟，帐钩叮当。平儿惊异，便由窗缝向里张望，一见之下，便觉得脸儿发热，凤眼大睁。

只见屋内海天与美娘正双双躺于床上，二人身上脱得精光。美娘只留凌波锦袜在把三寸金莲之上。仰面躺着，通体雪白，两腿曲着，向两边分开，那黑乎乎的阴处正对着自己。透过那晃动的玉腿，只见美娘两眼紧闭，玉齿紧咬下唇，云环松散，口儿不停翕动，娇喘连连，那纤纤玉手正用力搓着自己的双乳，上身左右晃动。那郎中正伏着身子，脸儿伏于美娘两腿之间，嘴巴正亲咂着那湿漉漉的阴部，海天的头在那儿用力拱着，嘴儿噙住那红红的唇儿，不时发出啧啧之声。只见美娘那儿已湿了一片，在那灯光之下，闪着亮儿。海天亦是毛发松散，垂于耳边，双手在美娘玉腿外侧抱着，那玉茎已硬如铁棒，在双腿之间晃动，那头儿已经乌紫发亮，上面渗出几滴淫水。只见海天空出一手，伸在那玉茎之上，自己套弄起来。

平儿看见两人模样，只觉得口干舌躁，浑身发抖。腹内骚痒，那下身小衣底部已湿了不少，不觉两腿夹紧，一手捂于阴部，屏住呼吸，探头再看。

此时，海天已将美娘抱起，自己跪于床上，挺直上身，美娘那双白玉手臂环吊于海天脖颈，双腿勾于海天腰上。海天双手托其双臀，把那玉茎慢慢送入美娘阴内。美娘大叫：“心肝，想死奴家了，你为何迟迟不来，要奴家忍这许久，快弄死奴家罢，以解奴家之渴。”海天双股坐于小腿之上，只不抽送，而是抱住美娘，让那玉茎在内慢慢研磨，口中说道：“亲亲，不是小生不想，只是探望姑母，刚刚回家，闻听娘子生病，心中甚是着急，特扮假医，以会娘子，此时，小生定让娘子舒服至极。”

海天遂动了起来，那玉茎在美娘阴内，由缓到急，越来越快，只听时时传来“滋滋”之声，美娘口中淫声不断，海天亦是张口粗喘，俄而，海天抽送渐慢，力量却渐大，紧收双股，不时猛然向上一挺，那一顶，却是由慢而快，每顶一次，便传出“啪”的一声。美娘亦“啊”地大叫一声，双臂紧抱海天，想要畅呼却又无力，只觉得胸间时闷时畅，气连犹断，只低着头，与海天亲嘴，将其口中吸出之气尽数吸纳入内。二人抽送了百十回合。海天将美娘抱起，自己坐于床上，两腿前伸，那玉茎仍留于美娘阴内。海天躺下，美娘跨于海天身上，自己上下提送，如骑在马上飞奔一般，连那床榻亦是一升一陷，二人如在那浮云之上行欢。

平儿在窗外看得出神，只觉得自己阴内流出股股淫水，与小便无异，就把一只手儿插入裤裆之中，摸那阴部，只觉得那唇儿一张一合，像婴儿待哺，那裤儿已湿至大腿内侧，遂用手在那物儿上面猛揉猛压，手指伸入阴内，左冲右突，恨不得把那阴内撕开，以解骚痒之苦，那手儿在下抚弄，眼睛却仍留于窗上。

只见美娘正上下晃动身体，一手抚弄双乳，一手伸在身后，抚摸海天那囊儿。海天被她激得欲火大增，那阳物儿似又在阴穴内骤长起来，涨得海天心魂俱酥，遂双手抱着美娘玉臀，玉茎用力上顶。美娘口中叫着：“我的心肝，美煞我也。”海天在下，左右晃其双股，以便使那玉茎蹭磨挤压美娘阴户。只见那红红的唇儿，如花朵一般绽放开来，紧绕在那玉茎之上，随着玉茎抽送，一开一合，真如那彩蝶翻飞一般。二人又干了五十余回，美娘累得已似虚脱，如坠絮一般，伏于海天身上。海天抱着美娘嫩腰，抚其双乳，两人躺于床上，再也不动。

此时，那余三已进入府中，只因怕见人搭话，遂径往厨房去寻老妻。忽见平儿在前面，手正插于裤内，心兴猛然一动，忙忙走上前去。平儿听闻脚步之声传来，抬头一看，见余三趋至，忙抽出那手４，连忙闪避，急得那余三双膝跪下道：“有幸在此遇见姐姐，万乞姐姐可怜余三，为我泄泄欲火。”平儿唾他一口，把他推倒，向前急急走人，余三一场没趣，到厨下见着其妻，把那话儿说了几句，不提。

且说平儿推开余三，闪在一旁，等海天、美娘二人雨散云收，悄向小姐耳边，将余三勒她要好的话说了，美娘惊得面如土色，连忙整衣，捱进闺房去，原来二人幸得此一回，全因美娘病痊夫人欣喜，熟睡房中，又因延霸回至乡下，所以无人碍眼，成此美事，海天端坐书房，忽闻窗前脚步响，走出一看，见是余三，余三向海天道：“相公府上有事，特遣老身相请。”海天不肯回家，遂以它事为词，托余三回复老母。

又过数日，值剖文新到科几，相传督学随坐在淮扬发下牌来，吊孝高邮，海天得知，便与夫人告别，准备应试，夫人再三致谢，置酒作饯，饮毕回家，向老母禀了赴试一事，季氏自然应允，海天在家宿了一夜，次早约了延霸一同赴试，到了淮扬，幸喜宗师挂牌，明日就考镇江府，海天点进，按号坐下，题目到手，把两篇而就，与寻常习文型墨无异，远远望见延霸目瞪口呆，搜索枯肠，抽笔不下，海天先去交卷，宗师面论道：“请生且回本地，待本道试毕，回到高邦，方行发放。”海天第二日即同延霸起程，赶着顺风，不多时，就到延霸家下，其家离海天家尚有数里，延霸就留住海天，摆开椅桌，罗列珍肴，延霸殷勤相劝，酒饭已毕，海天致谢，竟欲回家，不料夫人趋出，十分款留，海天又过了一夜，明早回见母亲。

此时，季氏正坐于堂中，惦记海天考试景况，见海天忽趋于家中，心中自是高兴，海天把考试之事向母亲细说一遍。季氏心中更是高兴，海天又道：“今幸得有地主，正欲打点举业，不意那府中夫人感我医功，谅谅款留，以致母亲有失定省。”说罢，便又以看病为由，辞别母亲，又回到美娘家中。

是晚，月影朦胧，海天正在花下盘旋，只见平儿走至，把个小东西递与海天，海天拆开看，上面五言诗一首，道：

天上有圆月，人间有至情；

圆月或时缺，至情不可更；

羡君美容貌，爱郎至诚心；

愿为箕帚妾，终身奉侍君。

海天看完，沉吟不语，平儿在旁，海天正要去搂住亲嘴，平儿虽则久旷，也只推辞不允，连忙要走，海天扯住道：“我有回诗一首，烦你带去，可少待片时。”诗道：

金屋贮婵娟，富贵咸仰瞻。

百计每攀援，媒约不能牵。

不惜千金躯，原洁驾凤侣。

乡贤如孟光，裙布母怏怏。

写毕，付与平儿带去与那，不题。再说夫人心愿未完，心中念念不忘，挥八月初一往酬神原，接延霸归来，到这日备礼请神，叫几乘轿，带几个使婢一齐出去，惟有美娘在家，海天探知，锁上自己房门，步入美娘卧室。海天进得卧室，见美娘正对镜打扮，只觉得那美娘比平常更美几分，真如仙女临凡，嫦娥在世，一点玉唇，两行碎玉，脸似芙蓉，眉如远山，猩红莲辫，白冻湘绞，鸦衫知褚，乌云分迭，直把海天看个目瞪口呆，海天见美娘不知自己进房，悄悄走上前去，猛地从后面抱住美娘，美娘不防，唬了一跳，见是海天，口中笑骂道：“你这冤家，想骇煞奴家不成。”海天抱住纤腰，双手揉其双乳，嗔哼道：“娘子，想死小生也，我俩乐上一乐如何？”此时美娘被他揉得胸部酥软，那有不应之理，遂起，与海天搂于一处，海天一手搂住美娘后背，嘴儿用力吮咂那美舌，一手解开美娘裤带，那裤儿滑到了地上，又把她下身小衣褪了，那丰满诱人阴户露将出来，海天那手儿忙忙捂了上去，美娘腰儿向后一缩，只觉得那滑嫩的手儿把自己整个阴部捂个严实，五个手指乱捏乱挤，好似鸡刨食一般，阴部一阵骚痒，立即传至小腹，胸内升起一团欲火，美娘轻声哼叫：“心肝，痒死奴家了。”少顷，那手儿又移至美娘双乳之上，着实揉弄，海天只觉得好似在肉两团面一般，柔中有韧，那两乳头在手心当中，异常舒服，美娘阴部亦不让它闲下，用一腿膝部在上碾着，此时，美娘只觉身飘飘，两团欲火在胸内，小腹齐燃，身上骚痒，如百爪搔心，美娘忍耐不住，遂伸出一手，解开海天腰带，把那玉茎握于手中，只觉上面肉滚滚，滑溜溜，硬邦邦，如火灸一般烫热，心中一阵兴奋，用手用力套弄，夹于两腿之间揉挤，心中突生含于口中之念，遂蹲下身子，手握玉茎，定睛一看，心中甚是欢喜，阴部不禁缩了两下，只见那玉茎之上，青筋暴满，那头儿稍稍向上翘起，如展翅飞翔一般，前面一圈隆起，接着环着一道沟，后面便是那粗细均匀的玉茎，那头儿要粗出许多。

美娘看得兴起，把玉茎掀起，张开小口，慢慢把那头儿噙在口中，只觉得上面稍有些咸味，夹杂一股香中带腥之气，甚是润口，心中欲火更炽，又把那玉茎插进口中二寸，遂轻摆头部把那玉茎吮咂起来，手儿在下部继续套弄，海天不防美娘此招，当那头儿痒的难忍之时，心中却是舒服非凡，当美娘用口套弄之时，只觉得那玉唇紧紧环在玉茎之上，小巧舌儿在那头儿之上轻抵，好似口中的一只小手，加之那手儿的套弄，海天只觉得那玉茎如似火山欲喷一般，腹中汹涌澎湃，那玉茎不由胀了几下，遂双手抚于美娘秀发之上，轻摆腰部，自己慢慢把玉茎在美娘口中抽送，二人如此这般弄不一时，只觉欲火遍烧再也忍不住，海天遂把那玉茎从美娘口中抽出，让美娘跪于床上，双臂撑起上身，自己把那胀得乌紫的玉茎深深插入美娘阴内，如插蒜一般，疾速抽将起来，美娘娇躯猛晃，左右摆臀，口中淫声四起，粉臂嫩肉前后震荡，口中叫道：“心肝，插死奴家了，奴家死于公子怀中，也认了。”海天叫道：“心肝，小生怎令让你死，这粗大肉茎就是你的夫君，你要好好享用才是。”二人边叫边抽送，淫水四溢，溅于床上，屋中充满皮肉撞击之声，淫叫之声，呻吟之声，抽送时发出的“滋滋”之声。真如仙境一般，即使真心向佛自人见了，也会动心不已，淫兴大发。二人抽送二百余回合，正在极乐境界，肉肉心肝不绝于口。

不想，那延霸先回，看见海天书房紧锁，又见内厢房门紧锁，两人不见踪影，不觉心下顿疑，见了平儿，遂问小姐去向，平儿道：“方才用过午膳进房去了。”延霸道：“二人必有私情。”便让平儿看守堂前，匆匆走到美娘门前，寻条窗缝去看，不是绣床所在，看不明白，少顷，闻得男女声音，只见海天与美娘携手开门出来，延霸一见大怒，喝道：“干得好事！”吓得美娘掩面复回房中，延霸向海天挥了挥老拳，道：“汝是秀才，必知礼节。这不是你家宅院，突入内室干甚？今我问汝，送官好否？”海天道：“唯愿送官。”延霸问平儿道：“那方生何时进去的？”平儿道：“不知。”延霸道：“依你说来，我怕送官么？我同你就去。”

忽夫人下轿，见二人扭扯，惊问何事？延霸将丑事说了，又道：“闻宗师考完回省城，近日正巧经过这里，在此一息，把这光棍带到宗师那里去，先除了名，再问一个大罪，看他如何是好。”海天自知有愧，并不分辨，那延霸拽了海天出门，一路“好贱”二字骂个不停，街市人询问发生何事，要如此大张旗鼓，惊动四邻，延霸亦不顾夫人、小姐脸面，遂将此事又说一遍，那余三闻了风声，欲望府中观望，又想道：“前日原是我指引去的，若惹到自己身上，便不得安宁。”那美娘在家中急得不知如何是好，心中真怪叔叔多管闲事。

延霸一到宗师那儿，央人写了状纸，将海天拉进道门叫屈，宗师正在堂中坐着，听得叫喊，便着人叫进，问道：“何事？”延霸忙道：“为强奸侄女的。”说着，就把供状呈上，宗师展开一看，状上写道：具呈生员方海天为强奸室女大事：侄女美娘，劣生方海天，色中饿鬼，东家培楼其处，了不思隔墙有耳，章台柳已折他人，漫道无心插柳，绣房中强奸驾凤，孽镜台前叩除泉猿，上告。

想这宗师大有才能，断事如神，兼之清正慈祥，宽宏仁恕，岂轻易听信延霸一家之言。将状词看了，见是官家子女，先人体面，心中便有宽赦之意，遂唤海天问道：“汝名方海天，是这镇江府生员么？”海天答道：“是。”宗师道：“前日试卷我已超拔，看你堂堂仪表，不系下品，当知礼法，为何强奸他家妻女？当招律问罪。”海天哀告道：“其宅墙乃数尺，若不是开门延纳，生员岂能飞入？此是私好，实非强奸，况生员也是官家后嗣，可怜两姓具是大户人家，尚未婚娶，与其打死案下，无宁笔下趋生，望大宗师怜悯。”那宗师听他口才不凡，又对其文章甚是满意，当下心中打定主意，便道：“强健当拘那小姐抽证，便见分明。”随唤公差拘美娘到案前。公差拘到，宗师道：“你叔自看你事情是真是假！”美娘跪着，低头不语，宗师喝道：“奸情必有！想是私好非强奸。”美娘听言，知宗师意图，便把楼前相见，两下相会又乔作医人探病的缘由都诉一番，宗师道：“你两个该懂持礼法，为何为此非礼之事？”美娘道：“望老爷仁慈曲庇，虽死不忘恩！”延霸跪于堂中，正欲上前强辩，被两个鬼吏扯将下去。

宗师想袒护海天和美娘，又苦无证据，忽心生一计，何不让他二人作诗一首，既可作为凭证，又可试探其才情如何，便道：“你二人既能作诗，就此面试。方海天将檐前蛛网悬蝶为题，小姐将堂上竹帘为题，各面试一首。”海天遂吟道：

只因赋性太癫狂，游遍花间觅彩香。

今日映投罗网内，翻身便作状元郎。

美娘亦吟道：

缘药劈破条条节，红线轻开眼眼奇。

只为爱花成格段，致令真节有参差。

宗师听了，赞叹不已，见其供称俱未议婚便有意成全其美，便道：“今日若据律法，通奸者八十，姑念二人天生一对才子佳人，孔子道：‘君子成人之美。’于今当权，何惜一屈法不成人美乎？”遂当下判二人无罪，并结成夫妻，二人听了，大喜忙叩谢宗师，海天忽然想起一事，忙道：“大人，此事虽好，只家父先逝，三年孝期未满，尚不能婚娶。”宗师笑道：“由此看来，汝亦为忠孝之人，此事无妨，今尊有你如此一子，亦是他的造化，况又娶一如此才貌双全的妻子，你父泉下有知，定会高兴。”海天听了，心中甚喜。

此时，延霸忙禀道：“大宗师发此垄断，则那法律何在？但非礼成婚，后人何以为训？”宗师道：“先不闻，卓若之律没大法，理顺人情死，他二人才貌双全，正是天生仙种，就令今日归家，遂缔良姻，成一场美事。”那延霸不敢再执，一齐叩谢出来。

当晚，海天即把美娘接与家中成亲，惟那延霸在家受气，便对夫人道：“他两个做了夫妻有何荣辱？我与你却脸面无光，连那门前匾额，亦拈厚了，我明早即回乡下去，永世不来，家中事体，让这光棍帮着主持罢。”夫人遽道：“女婿是别姓，亦不能代管事体。”延霸道：“即拜你做岳母，便是半子，你的私蓄日后自然留与女儿，女婿，终不肯分些与我。”夫人知他为何反对二人婚事，亦不再搭话。

却说宗师发案，海天是一等一名，而那延霸却是末等六名，海天听得案发，亲往视，见自己高居第一，又见延霸为末等，心中欣喜，那延霸意气扬扬亦自去看，见海天为批首，自己是末等，心中甚不是滋味，道：“我平日不肯读书，今突出一名科举偏是难我的事。”想那延霸秀才是其兄在日所荐，自来专以此自夸。不知此次为何高兴，定要赴考，只落得末名，此亦是定局，过了数日，宗师挂出牌来，限十六日发放镇江府秀才，这日秀才齐集，俱在堂前听候发落，叫到海天之时，海天上去，宗师展卷赞道：“你文章根极性理，禀经酪雅，开合起复，悉归于法，特为首拔，今后须要珍重，努力攻书方是。”海天再三致谢，领了花红纸笔迎出大门，及叫到延霸时，他迎着笑脸过去，宗师一见大怒道：“为人轻狂，何曾亲见诗当，难怪你的文字就如乌龟尿也比你还长，话不成话，不成字，有何面目列在学校，”遂唤教把他除名，立即逐出。

延霸被逐回家，心中十分忿恨，又因前日堂上之气，今日受发落之辱，心上愈加怀愤，只拿海天无奈，欲知后事如何，且听下回分解。

第十四回　悲悲喜喜又几度

诗云：

四顾青山烟雾氛，舟人斜起浪头薰；

闺中娟老娇花媚，赢得湘江岭上云。

话说海天甚感宗师之德，又闻试卷已经超拔，又得了娇妻，心中大喜，一日，海天正忙于书房之中苦读，美娘在旁刺绣相陪，突然来旺跑进书房道：“相公，方奶奶家邱瑞来见相公。”海天一听，心中不觉一沉，忙道：“快快请了进来。”来旺去不多时，那邱瑞跟着来旺走将进来。海天道：“姑母家中生了什么事体？”邱瑞行了礼，忙道：“我家主人前几日患病，奉主人之命来请相公。”海天一听，甚是着急，忙于季氏房中，禀明母亲，季氏让他快快前去，海天回得房中，叮嘱美娘保重身体，侍奉老母，忙命人配了快马，亦不带来旺，径与邱瑞一起，向金陵城急弛而来。

却说几日之前，一天夜间，贵娘偶然寝不安枕，烦晕头痛，咽喉干燥，额头发热，挨至天明，瑶娘得闻，忙前来侍侯老母，安慰老母放心，无甚大碍，心中却不知如何是好，情急之中想起表弟海天，遂派邱瑞骑马飞驰，去叫海天，海天来至邱府，在府门遇见瑶娘相迎，二人亦未相叙别后之情，急忙来至房中，海天上前问候，贵娘在床上方苏，开口道：“侄儿，你终于赶来了，再晚写，即见不到姑母了。”海天忙道：“姑母无须多虑，区区小病，马上会好。”贵娘道：“侄儿，你姑年老，只生你表姐一人，她夫军又弃她而去，今日赖你在此，幸有所托，田庄帐目悉备，黄金两百两，白银五百锭，待我亡后，此物具是你俩，瑶儿着周年半载，如那悦阳仍不回，再酿终身。”海天等闻言，心如锋刺，忙道：“姑母放心，一时采薪，休得慌张！”瑶娘亦道：“母亲不必远虑，今日偶蒜，还要耐烦一二。”贵娘又叹道：“今日瑶娘在侧，深喜侄儿远来，母若西归，幸有可托。”海天道：“侄儿理当照管，姑母放心。”

二人安慰一阵贵娘，海天遂请郎中接脉调活，郎中道：“病势甚重，六官脉五官将有危厄，还喜命脉不断，可延数日，不须一时着急。”留药二剂而去，瑶娘将药煎熟，亲捧而进，贵娘服药，二人待立不离，此时酷暑未尽，稍觉炎态，贵娘服药，未乃一时，倚枕沉睡，海天向瑶娘仆人道：“姑母下剂已觉安寐，我们不必在侧，有防于卧。”瑶娘同海天及几位仆人走出房门，此时瑶娘以目私视海天，海天已悟，及至天晚，二人见老母仍酣睡不醒，海天遂吩咐桂香道：“你且在此尽心侍侯姑母，再喊一使婢，与你轮流守侯床前，若姑母醒来，马上到小姐房来，告之小姐。”桂香应了。

海天回至房中，过不片刻，即悄悄来至瑶娘房中，轻敲房门，那门开了个缝，海天侧身闪了进去，刚一进屋，瑶娘即抱住海天脖颈，翘起一双小脚，把那香唇凑上前去，与海天亲嘴，海天来此，正为此事，遂抱着瑶娘纤腰低下头，二人亲作一处，瑶娘叫道：“我的心肝，想死表姐了。”海天亦道：“亲亲，小弟在家中，亦时时念及姐姐，恨不得时时把你那双乳放于怀中，把那美穴噙在口中。海天嘴儿亲咂瑶娘秀口，那双手在其背后摸上摸下，双手抚在瑶娘玉臀上，只觉得一片松软，不禁勾起心中一团火，那玉茎翘了翘，慢慢上抬，瑶娘只觉得受用无比，阴部收了收，紧了几下，象似渴了良久，急待润之。

二人相拥来至床上，各自松手，自解衣裤，那双眼却盯紧对方身上，海天动作神速，瑶娘刚至一半，他已褪光，瑶娘紧盯那玉茎只见那粗大之物在那丛黑毛之中，立了起来，顶着它那硕大的头冠儿不时上下晃动几下，那茎顶扁平，茎身青筋环绕，通体暗红色，那头儿比那茎部粗了一环，上面乌紫发亮，自上而下成一斜面，头儿中心处有一小缝，如韭菜叶那般宽薄，此时从里面渗出几滴淡白色淫水，如是在流泪一般，瑶娘看得口干舌６，恨不得一口吞在肚中，抱于怀里，夹在腿间，看着那玉茎，不觉阴部又猛缩几下，只觉得内裤底下湿了少许，瑶娘急急褪光自己衣衫，只留下身小衣不褪，只见那小衣底部已湿了大片，那红色小衣裹在腰间，真如美人出浴，那双乳毫不下垂，反倒稍向上翘，好似那成熟的蜜桃一般，翘着尖儿，那乳头紫红如葡萄，乳晕大如蜜枣，海天见了，不禁吞下几口口水。

海天移向前去，把瑶娘抱于怀中，嘴儿噙着瑶娘玉乳，一只手儿拉扯瑶娘束带，褪下小衣，只觉一阵清香扑来，夹杂些腥气，海天把瑶娘放于床上，分开两腿，伏于她两腿之间，低下头，张开嘴，把那阴处含了大半于口中，瑶娘忙道：“冤家，那也亲得，羞死人也。”海天一边拱动，一边道：“亲得，香美得很。”话毕，海天双唇用力吮咂，嘴唇揉那阴唇，舌儿却伸到阴内，在内搅弄，只觉那儿柔嫩异常，温湿如春，那香味却压倒了腥味，真如甘醴一般，那唇儿那面，毛儿丛生，内侧却光滑柔软，如葡萄剥了皮一般，那舌儿在阴内左冲右突，不时向上猛挑，只觉那阴内不时收缩，夹着舌儿动弹不得，此时，海天觉得玉茎已胀到极至，硬硬地抵在床上，那头儿被蹭着，痒得钻心，遂晃动下身，把玉茎着实摩擦，已解一时之饥，海天不觉一时兴起，把那唇儿咬于口中，瑶娘痛的大叫：“心肝，想害死姐姐不成，轻点，痛的钻心。”海天忙松了口，继续舔咂。

瑶娘躺于床上，只觉得下身如虫爬一般，痒入骨髓，使人欲罢不能，欲就难忍，禁不住时时夹起玉腿，却都被海天用力分开。只得双手用力搓着双乳，口中大声淫叫，过不一时，海天起身，躺于床上，把那玉茎高高耸起，口中叫道：“亲亲，快快与我泄泄欲火，把这物儿放入口中。”瑶娘恰很，见那玉茎如此之大，心中不免害怕，只怕自己小嘴盛不下，可心中又想把那宝贝吞在口中，遂伏于海天身边，背部侧对海天脸儿，一手扶起玉茎，来回套弄，海天不禁轻声呻吟一声，被她手握得恁紧，才觉胀得难受。瑶娘伏下头，把那头儿伸向自己唇边，迎面扑来一阵淡淡的腥气，遂张开嘴儿，把那头儿塞入口中，只觉口中一阵烫热，那头儿硬如熟猪肝，瑶娘只觉呼吸不畅，只得用鼻孔呼吸，那热气喷在海天阴部，只觉一阵酥痒，热乎乎，麻酥酥，只觉瑶娘那双唇紧紧绕在那头儿四周，香舌在口中向外乱撞，不时抵在那头儿之上，一阵彻骨之骚痒传遍全身，瑶娘又低了低头，把那玉茎吞下四寸之多，遂上下晃动头部，把那玉茎上下套弄，不时把那玉茎放出来，用舌尖在那头儿上面四处舔舔，然后再次深深插入口中，如此反复，那海天已是淫声不断：“心肝宝贝，爽死小生了。”一边淫叫，一边把瑶娘下身抱于自己胸部，能够那舌儿继续吮咂瑶娘阴部，舌尖在那缝儿之间上下滑动，不时停于那小如花生之凹起之上，用舌尖急速挑动那物儿，每次挑动，瑶娘皆猛扭粉臀，口中发出“哼哼”之声，海天用力抱住那粉臀，舌尖在上猛抽挑动，瑶娘大叫：“心肝，奴家将要死了。快快饶了奴家罢。”

二人逆向迭躺，彼此亲咂阴部，弄不一时，俱流下若许淫水，海天起身，把瑶娘从背后抱住，自己跪在床上，把那玉茎从背后插入瑶娘阴户，急急抽送，瑶娘只觉玉茎在阴内斜向外刺，好似要刺穿小腹一般，用手在小腹之上揉弄，不一刻，瑶娘阴户即磨得烫热异常，瘙痒非凡，不觉紧收阴部，夹紧双腿，手儿在阴部用力揉搓，口中大叫：“心肝，弄死奴家罢！”粉臀向下，迎合玉茎，那手儿自抚其乳，海天只觉心中兴奋异常，玉茎痒如鹅毛轻骚，遂用力猛抽，脸儿伏于瑶娘背上，亲那香喷喷，白嫩嫩的玉背，二人一气抽了二百余回合，瑶娘泄了三次，海天方泄，雨住云散，瑶娘穿上衣裙，来看母亲，海天则躺于床上，回想行欢之乐。

瑶娘来至母亲房中，见母亲仍在酣睡，那桂香在旁，打着扇子驱蚊，便低低问道：“夫人可曾醒否？”桂香道：“还未曾醒。”瑶娘道：“你去睡罢，将另一人唤来，待我侍侯母亲一阵。”桂香听了，便起身去唤人，瑶娘拿起扇儿为母亲摇扇驱蚊，不一刻，回到自己房中，见海天仍赤身躺于床上，便急急脱了衣衫，爬上床来，海天知她还要，遂爬将起来，把瑶娘放于床上，扯出一绿枕，垫在瑶娘腰下，自己伏在瑶娘两腿之间，跪在那儿，提起那小脚把那粉白大腿架于自己肩上，弯下腰，把那玉茎用手套弄两下，慢慢插了进去，没棱没脑，尽根而入，海天遂放出本领，尽力抽耸，弄得下面唧唧有声，直弄得瑶娘娇声屡唤，媚态尽展，阴内酸麻，神魂飞越，其最底处闪闪缩缩，其贪恋处迎凑不迭，海天知其得趣，又深深提顶，研研擦擦，弄得瑶娘酸痒异常，淫水滋溢，汩汩而来。

海天捧了瑶娘那娇滴滴粉脸问道：“上次可否有如此痛快否？”瑶娘道：“无。”海天又问道：“我弄的妙否！”瑶娘斜着媚眼，笑了笑道：“妙。”海天道：“我既然弄得妙，怎不舍得再叫我一声？”瑶娘把两条玉臂紧抱海天脖颈，如莺鸣乔林，叫道：“心肝！宝贝！真弄得妙。如今爱煞你了！”

海天听了，不觉心窝搔痒，欲火一窜，发猛高提玉茎，用力下捣，一口气数百抽，瑶娘高声淫叫，手儿伸到阴部，把那玉茎，唇儿一齐拨弄，海天又狂抽了几十抽，不觉那玉茎跳了几跳，囊儿一缩，不觉泄了，真乃两意绸缨其乐无穷，不觉东方已发白矣！两人慌忙而起，穿好衣服，瑶娘有心，先出内室，开锁启户，然后海天趋入，问候姑母，贵娘道：“侄儿，我身体比昨日稍宁，但烦躁不止，难免眩晕，这是为何！”海天道：“姑母放心，看来病情已好转，待小侄再去求剂，以除其病。”贵娘道：“我为姑的，生性怕吃苦水，今年已老矣，应当西返，所虑者只有瑶娘今后生计，今你在此，大消我愁，万一不测，仗你维持。”海天道：“姑母宽心静养，身体自然安宁，不必多虑。”话毕海天出外求剂去了，瑶娘在旁侍侯，道：“母亲夜来安否！”贵娘道：“我儿，老身性命只在早晚，不久于世，不能延久，以观汝等于归。”瑶娘听言，涕泣而哭。

却说那傅悦阳，因瑶娘羞辱一番，遂负气同一美俊书生，如夫妇一般，离家在外，入常州置货得利，舟淫南梦，遂入两广，所贩药材价贵，以十摸百，好不兴头。所得之利，皆置南货，为白藤沉香等物，有三四千余金，卸载返扬，舟至湖广岳州府湖中，半夜，忽遇一伙强盗，一贼把那悦阳砍了一斧，劈头砍落湖内，那书生腰有盘费，见些光景，偷空，慌投入湖中，身中衣缕，幸未沉水，漂浮于水面，随波逐流，船家又将小使抿下水中，扬帆而去，那书生抱波拥潮，命不该绝，刚刚浮至湖岸，天气正是六月中旬，赖有余斤在身，登岸之后，向渔人买几件衣服穿了，奔至华荣县，结了缉，获批文在身，举目无亲，难以自立，遂搭了载人船，回家来，见了父母，将银留下一半，余者持赴邱宅报信，以作交待。

邱瑞折书一见，忙至书房道：“方相公，我家傅姑爷所包那小官来了。在此报信。”海天闻言，随到厅上，忙道：“这位兄长久违！”两下相揖坐下，邱瑞进内想瑶娘禀道：“小姐，那书生回来了，现在厅上，正与方相公说话。”瑶娘闻言，悄悄踱到屏后相觑，心道：“此人果好性格，也还简静，难怪那负心人会喜欢上他。”只听表弟道：“仁兄回我家，我那姐夫在何处？”那书生流泪道：“自去年别后，我而人已至湖广，药料正值起价，幸得利数倍，命运算好，遂置广货二千余两，御载舟行湖中，夜半之是，遇一伙强盗，将斧劈死傅兄，抛落湖内，幸小弟往后船舱方便，慌忙投入水中，以存蚁命，浮浪漂滚，打至湖岸，买衣穿了，到华容县告，现有缉获盗贼批文在此，呈舅爷过目有据，用去三四十金，余金奉上。”又道：“傅兄之爱，不料遭此惨伤。”海天心下暗想：“此人心善，若是将银私匿，谁敢问之？其情可悯？”

瑶娘在屏后闻听悦阳死于非命，暗自心伤，目难禁于珠抛，秋波滚滚，口口悲涕，鸳语猿吟，哀哀于绣室，桂香见之，忙报贵娘得知，贵娘闻言，亦是悲伤不已，涕泣泪淋，海天收银，相款已毕，书生别去，瑶娘挂自守制，自想道：“此系无缘，必与吾表弟百年不移，共接连理。”

这日，那店中玉瓶来看望贵娘，进得门来与贵娘见了礼，彼此述说一番，玉瓶转身，闻得瑶娘屡泣，忙问道：“姐姐为何悲泣？可是遇到伤心之事？”贵娘道：“你傅姐夫湖中被贼人杀死，适同伴书生送银顺报，因此悲伤。”玉瓶听了，忙走入瑶娘室内，道：“姐姐，不要过于悲伤，莫伤了身子。”瑶娘见玉瓶到，忙拉她坐下，道：“多谢妹妹，为姐姐的不幸失偶，又劳妹妹过来相慰。”玉瓶道：“我那姐夫进门未及两月抛你而去，今遭亡，骸骨落异乡，姐姐何必悲伤？日亲日近，日远日疏，此及人之常情。依我之见，老母在堂，其孝亦不必替他戴。况远在千里之外，切莫涕泣，徒损己容，留待后来人，岂不更好。”瑶娘道：“只为姐姐甚好容颜，反被容貌误。”玉瓶知瑶娘心中所想，有意说道：“前人无福，后人消受，后人真是福大，又遇这般变故，真真赶上好时光也。”瑶娘知她话中有话，羞红了脸，不语。

那海天送那书生出门，又拿着余银入内，见姑母道：“姑母，这银乃姐夫之遗物，请姑母收下。”贵娘忙唤桂香，请瑶娘前来，桂香领命，飞至绣室道：“奶奶请小姐哩。”瑶娘闻言，即来见母，问道：“母亲呼唤孩儿有何吩咐？”贵娘道：“你表弟手中之物，乃你之夫所遗之银，你可收去。”瑶娘道：“母亲，此银要它何益，不成器之人，令人见之可恨，我是不要，母亲了烦表弟，代孩儿将那书生赴官告他，问他要人，虽不怎的抵命，亦出孩儿一口气，”贵娘道：“此行也，你表弟不便出面，我又负病，如若行此须要你自赴公门，你将抛头露面，如何是好？”海天道：“姑母，此事非那书生占财吞骗，谋命劫财，定是非同小可，必牵连数日，经官见府，姐姐须当裁度而行，不若依小侄之言，饶了那书生，阳罪免，阴法难逃，等死者追之，亦省其力，又免其累，姐姐若允，其银不收，将此银做些斋扦与姐夫如何？”瑶娘闻言不语，转身而出。

海天遂拿余银至寺中料理斋扦，与主持静心和尚通其情意，写出亡人乡贯姓名，做了七日夜功须回来，余银私下交还瑶娘，出入书房安寝。

一日，海天坐于书房，正在看写填词作诗之类书籍，忽想起来姑母家这几日，尚未到那毛家店中一探，亦不知玉瓶与惠娘近来如何，因姑母卧病在床，吃得煎剂正在酣睡，那瑶娘亦在绣房中作些女儿活计，遂谁也不让得知，独自一人悄悄出了邱宅，向城外毛家店走来，心想：“天黑之前赶回，也无甚大碍。姑母定不会怪罪。”

少顷，海天即远远瞧见那毛家店，只不闻人声，那店门亦未打开，走到近前，左右悄看，欲寻一人相问，亦不见一人，忽地，肩膀被人拍了一下，海天唬了一跳，忙忙回身，一看，那人正是玉瓶，正笑嘻嘻看着海天。玉瓶道：“稀客，稀客，想不到竟是公子架到，小奴家有失远迎。”海天喜道：“吓死小生也。”又道：“姐姐，你家旅店为何关门？”玉瓶道：“我家小店不是关门，是停歇几天，我家大姐姐家中丧父，我家家长昨日陪她吊孝去也，我留于家中，照看家当，并那店小二亦回家去也。”海天一听，心中大喜，见四下无人，忙上前欲搂着玉瓶亲上几口，玉瓶笑着，躲在一旁，道：“羞死奴家，也不看是否有人，如有行人看见，那可如何是好？公子，快随我到家一歇。”海天自觉失态，脸上一笑，遂与玉瓶来至玉瓶房中，玉瓶道：“公子慢坐，待奴家到那厨中，做几个小菜，与公子饮上几杯。”话毕，玉瓶转身走出房门。

海天呆在玉瓶家中，四外环顾，见这睡房虽身处金陵城边，倒也不似一般小民之家。屋内收拾甚是干净，整齐，一张双人大床摆于窗前，一幅红色帐子罩住绣床，那阳光斜射入室，洒于床上，甚是温馨，床头一梳妆台，台上摆面镜子，镜前摆些胭脂，香纸之类物品，与床相对处，靠墙摆了两把背椅，宽大舒阔，海天看罢，心中高兴，遂随手拿起一书，坐于玉瓶床上，闲翻起来。

过不一刻，玉瓶进得房来，道：“公子，饭菜已好，请公子小饮几杯。”海天应了，随玉瓶来至厅中，见厅内摆一圆桌，上有四道色美味香小菜，两副碗筷，二人入了座，对饮起来，几杯酒下肚，那玉瓶粉脸已红如桃花，甚是迷人，二人边饮边道些别后之话，不时拿眼紧盯对方，两人所想之事，早已心知肚明。遂草草吃些饭，二人先后相随来至玉瓶房中，玉瓶转身，把那房门栓上，海天径自爬于床上，自己宽衣解带，那玉瓶想此种机会甚少，此次正可痛快弄上一回，遂来到梳妆台前，把身上所戴首饰全部取将下来，又略施淡妆，然后，走至床前。

海天此时已褪光衣衫，只留头巾尚在头上，见玉瓶略施淡妆更加摄人心魂，急急把玉瓶抱于床上，为她松衣解带，玉瓶口中叫道：“宝贝，此次，我二人定要弄个痛快。”海天亦道：“小生决不负姐姐愿望。”说着话儿，海天已将玉瓶上身罗衫褪光，只留那下身罗裙未动。海天把玉瓶侧搂于胸前，面对着那窗儿，低头细瞧玉瓶胸部，那阳光洒于玉瓶身上，看得甚是清楚。只见玉瓶胸部雪白一片，毫无瑕毗，丰满异常，那双乳大而坚挺，毫无臃肿之感，皮肤光滑细腻，如鹅脂一般，玉峰之上点缀一乳头，乳头大如樱桃，色为深红，海天低头细看，见那乳头正中有一小孔，那自是乳汁流出之处，乳晕如两朵小花贴于双乳之上。双乳高耸，中间乃深深乳沟，呈一漏斗状，腰肢纤细，扁平，毫无缀肉，皮肤紧绷，还天看得兴起，呆呆盯着，竟忘了以手抚之。玉瓶见他呆样，娇声唤道：“心肝，为何只看不摸，难道奴家是那花瓶？”海天一听，忙道：“娘子好身段，腰细乳丰，真把小生看呆了。”话毕，忙用一手在上轻抚，由腹移至胸，停于胸上抚其丰乳，捏弄那诱人乳头，只觉得上面温腻光滑，那双乳早已硬挺有力，乳头高翘。手在抚弄，玉茎不禁慢慢胀大，紧贴于玉瓶腰上，玉瓶只觉海天玉手抚其胸前，如水掠湖面，似碰非碰，似触非触，又如手持弱羽正轻轻抚弄，胸部一阵钻心之痒传遍全身，那瘙痒立即勾起心中欲火，口中轻吟，把玉茎从身下拿了出来，放于腹侧，用那手慢慢玩弄一会，只觉玉茎如充气一般，迅速胀大，那头儿冲出包皮包裹，露在外面，如蟒蛇出动，上面乌紫光滑，整个玉茎异常烫热，上面已有些湿潮，玉瓶兴起，对之爱不释手，用手压于腹前，急急玩弄。海天此时只觉小腹收紧，压得他胯下囊儿收缩，玉茎渐次膨胀，腹内一阵冲动，身上发热，如火炽一般，遂拿来绸被，身体靠于其上，那玉茎高耸，如似擎天玉柱。

海天让玉瓶玉臀正对自己，头伏于自己玉茎之上。玉瓶不知海天之意，娇喘着问道：“心肝，这是为何？”海天道：“快快用嘴噙住，为小生泄泄欲火。”玉瓶一听，才知其意，忙忙低下头，把那玉茎噙于口中，启唇用力咂弄，舌儿轻抵那头儿，左右挑动。玉瓶只觉玉茎之上香气扑鼻，热烫舒适，真真一宝物也，遂把头部上下晃动，嘴唇用力紧缩，上下套弄那玉茎。你道海天玉茎为何只香不腥，原是海天自从上次与瑶娘，美娘干过此事之后，感觉如此甚是受用，遂常常把那玉茎用温水搓洗干净，然后涂些上等香料于上，几乎天天如此，因此，玉瓶只闻香，不闻其腥。

此时，海天躺在被上，只觉下身受用非凡，阵阵欲火在那肉儿之上猛燃，随后燃遍全身，玉茎根部不停收缩，海天稍抬上身，把手儿伸至玉瓶腹下，解开绸带，褪下衣服，露出下身小衣，随后把那小衣扒了下去，把那玉臀呈现于眼前。那玉臀因未生育过，仍然如处子一般大小，肥而不臃肿，光滑结实，在那玉腿之间，那道诱人之缝儿倒立着，那毛儿乌黑发亮，已湿了不少，大腿根部尚是干的，那唇儿向外翻着，粉红色两道沟儿，上面圆润饱满，湿亮亮如水浸一般，海天将嘴儿凑上前去，噙住那唇儿，用力吮咂，用玉齿轻咬，舌头伸进缝中，进入阴内，在里面四处挑动，玉瓶大声呻吟道：“心肝，美死奴家也。”只觉玉齿那自己嫩唇儿轻轻咬住，不时上提，舌尖划着唇儿内侧，并不时深深嵌入阴内，在里面搅动，好似一只灵巧手儿在阴内搔动，阴内四壁痒得难受，整个阴部酥麻异常好似失去知觉一般。

少顷，海天抬起头，把左手二指插入阴内，拇指留在外面，揉弄那小小阴核。二指尽力下伸，指根压在唇儿上，随即用力在阴内搅弄，只见一股淫水沿着手指流到手臂之上滴于被上，那阴壁阵阵收缩，不时夹住二指，玉瓶大声淫叫：“宝贝，奴家要死了，快快把那妙物插入。以解姐姐之饥。”海天闻言，遂坐将起来，跪于床上，玉瓶向前移了移，海天在玉瓶身后，把玉茎紧紧插了下去，玉瓶“啊啊”大叫了一声，只觉玉茎比那二指更要受用，把自己阴内塞得不留一隙，头儿紧紧抵在花心之上，阴内更是麻痒，遂叫道：“心肝宝贝，快快晃动。”海天玉茎停了片刻，左右上下晃动一遭，遂按九浅一深之法抽送起来，先把那玉茎头儿在阴户外部迅速抽送八九下，再用力急急插将下去，玉瓶受用，大声淫叫，呻吟之声不断，只觉得那玉茎紧紧撑着阴壁，那快速抽送使四壁既热又痒，海天每次抽送，玉瓶皆大声呻吟一次，海天挺着身子，双眼紧闭，咬住上唇，臀部用力前顶，口中“啊啊”之声不断，二人抽送了百十回合，海天把玉茎从玉瓶阴内抽出，手指抹些淫水，涂于玉瓶肛门，把手指插入，遍擦淫液，然后一手扶其玉茎，一手扒开后庭，慢慢插将进去。玉瓶痛得浑身发抖，大叫：“天耶，心肝，那儿就要裂了，你慢些。”海天听言，遂停住不动，把手伸到玉瓶阴部，在上着实揉弄，玉瓶大声呻吟，淫声不断，海天遂慢慢把那玉茎插入，只留二卵在外，那玉茎在里面胀了几下，海天慢慢抽将起来。少顷，里面已润滑些许，海天遂加快抽送，玉瓶在下哼叫道：“心肝，你这一副标致面孔，奴家想该有若许妇人喜欢，为甚么你有如此之大一妙物，难道要将普天下妇人都弄死不成？”海天气喘吁吁道：“默默感得人死才想得人死，心肝，你舍不得一条性命等我弄死么？”玉瓶娇喘道：“遇着你这么个狠东西，难道想活着不成，只是让我多干几次，死才死得甘心。”海天道：“今次与姐姐玩弄，便死也只好半死，料想不到必死之地步。”话毕，遂用力抽送，口中“啊啊”大叫，玉瓶只觉得两处都痒，那肛内痒，遂伸出手，自己在阴部揉弄一番，又把那中间三个手指伸入阴内，用力揉搓四周。

二人如此抽送二百余回合，双双瘫倒于床上。海天抱着玉瓶同睡，只觉得枕席之间阵阵清香，便问道：“心肝，你薰得是什么香，这等可爱。”玉瓶道：“并不是薰香，你在哪里闻得？”海天道：“前此相弄就觉一阵香气，今日睡于床上也是如此，若非平日薰香，那这香又是从何而来？”玉瓶道：“是从我皮肉中渗出来的。”海天道：“不信皮肉里面有这种香气，如此说来，你的皮肉也是一件宝贝了。”玉瓶道：“我平生没甚特长，只有一件与别的妇人不同，我身上自然散香，不用涂抹香料亦是如此，不信，心肝可以一闻。”海天一听，把她全身上下仔细一闻，没有一个毛孔之中没有一丝不是香气，满心欢喜，遂把玉瓶紧搂于怀中，一连叫了几十个心肝仍不住口。

玉瓶见他模样，又道：“我身上之香气都闻着么？”海天道：“都闻到了。”玉瓶笑道：“只怕有一处，你没闻到。”海天道：“决无遗漏。”玉瓶道：“还有一处香气，与别人不同，素性与你见识见识。”海天忙道：“在哪一处？”玉瓶把一只手拉着海天指头向阴部一指，道：“此中气味，更是不同，若不嫌弃，请君一尝。”海天遂缩下身子，向阴内深深嗅了几嗅，就上来道：“真宝贝，真宝贝。我死在你身上罢。”说完，又爬将下去掀开那唇儿，便又用舌头舔起来，把一个舌头当了阳物，一伸一缩，把那四周淫水舔入肚中，舔得玉瓶又丢了一回，方爬上来，二人搂了，睡了一会，海天爬将起来，穿上衣衫，梳洗完毕，辞别玉瓶，走出毛家店，见日将西斜，忙向邱宅赶来。

海天回得邱宅，邱瑞禀道：“姑奶奶下午病重未眠，今日午后叫桂香出来，请相公说话。”海天闻言，慌忙入内，瑶娘正坐于床前，暗自流泪，海天近床前低低道：“姑母，姑母！”贵娘正在痴迷之际，醒而复昏，昏而复醒，如半夜残灯，似天明之月，良久贵娘昏迷转醒，见海天来至床前，遂低低问道：“侄儿回来了。”海天忙道：“姑母，小侄再次问候。”贵娘道：“侄儿，为姑即刻西行，只等你回，一言而诀别，家中大小家务，全赖吾侄扶持，真是难为你了。我西归之后，只有一事放心不下，即你表姐今后该如何是好，那风流子亡后，即你表姐孤身一人，侄儿，如你不嫌弃瑶儿已是婚嫁之人，可念我与你父同胞，能否将瑶儿要回家中，做个偏房亦好，早晚不绝，我为姑母，亦瞑目黄泉矣。”海天听罢，忙道：“姑母放心，侄儿定会娶表姐回家。”贵娘道：“这就好了，瑶儿亦有所托了，我有四百金相赠，在书籍内另封，又一对二千两，我西归去后，这些财物并这宅子俱是你俩之有。依我永别之念，你勿违我言。”瑶娘，海天等见言语明切，偷相交流。海天道：“姑母，还要勉强些，不可索虑于心。”贵娘不应，海天近前一看，姑母已目闭神飞，气无体僵，海天用手抚面，其面如冰，忙哭道：“姑母去矣。”瑶娘听闻，异常惨痛，放声悲啼难止，扑于母亲身上，哭得死去活来，让人心酸不已。

海天忍住悲痛，退出房中，令邱瑞觅村夫，前至寺中扛棺寿抬回家，入殓殡葬开丧，玉瓶惊闻贵娘西逝，亦忙忙来至邱府奔丧，哭泣尽礼，玉瓶道：“姐姐，母亲西逝亦不违天，只苦了姐姐。”瑶娘哭着道：“老母西归只言已定，俟百期后再议。：举家挂孝成服，瑶娘俯伏灵堂，悲号泣咽，悲恸无宁，海天一面料理姑母丧事，一面吩咐下人飞马至镇江府家中报信，季氏听闻，悲痛不已，只苦于年高，路途不便，不前来哭丧，遂吩咐来旺并几位家人，置办丧礼，匆匆奔至金陵代表季氏吊丧。

次日，那寺中长老齐至吊过，随铺设供像，追荐超亡，礼仟叩拜雷音，解厄幽冥，告斗破狱，度亡散花，七日夜已毕，阂玉瓶辞别瑶娘海天，回家不讲。且说来旺等人代表季氏，来至邱宅，扛送祭礼，桌面入庭，陈列灵位。来旺替季氏祭奠，命火居道士，朗读祭章毕，男女举哀，三呼焚化纸钱。瑶娘相迎，自行常礼，敛袄而坐，桂香献茶，来旺道：“姑娘节悲泣伤，太太年已老迈，不为寿促，命当西升。”言未尽，外庭酒席已备，瑶娘悲泣灯前，海天惨伤灵右，烦恼无限，愁忆难穷，鸳语哀哀，透于九重，猿吟惨惨，悲于一室，正是：

北堂长逝愁无限，娇女情恋泪流连。

第十五回　解元寐春众美聚

词曰：

夜深遥见迎欢至，歌吟入去令人醉。

艳质本天成，悦憾从天降。

秋风尽解风流意，丹桂也将姨鹅匿。

相见各殷勤，欢逞千般媚。

却说贵娘西去后，瑶娘悲痛至极，待丧期已过，过了几天，瑶娘方渐渐好转。这一日，海天对瑶娘道：“表姐，姑母西逝，小弟亦要回去，姑母已把汝身托付与我，你与我回镇江府如何？”瑶娘听闻，只不语，红着脸点点头，海天又道：“我两人回镇江，此处无人照看，日久亦必荒凉，不如将它变卖，你看如何？”瑶娘对此宅甚有感情，不忍就此卖掉，想想亦无它法，只得如此。遂道：“一切悉听表弟安排。”海天遂找一经纪，把邱宅卖与一富商，并拿出五百银两，分发与家中数十奴婢，让其有家回家，无家自谋生路。海天雇一轿，让瑶娘乘上，自己骑马随行，来至家中瑶娘拜见季氏、美娘，季氏一见，搂其大哭一场，哭毕，瑶娘与美娘相见，瑶娘以姐姐相称，二人一见，甚是投缘，瑶娘暂随季氏相住，不提。

悠忽又是两月，不觉已到大考时节，却说那梅玉庭自上次与海天分手之后，二人已有几月不见，玉庭就到海天家中，与海天相会，两人叙了寒温，说起试期将近，特来订一吉日，一同起程，二人议定了日子。

玉庭回家即吩咐妻子月英收拾行李，至期前往，月英知海天无事，安然在家，遂悄悄道与素兰得知，二人方才放心，海天亦在家中打点，各样渐次准备停当，与母亲、美娘、瑶娘话别，只带家人来旺与另一仆人服侍。那一仆人名唤李庄，为新近所买，玉庭也带一个书童，与海天同行，一路上说说笑笑，十分热闹。

不觉已到金陵，寻访主人家作寓，一路抓觅。见一个大大之饭店，甚是整齐，兴头异常，海天见到，心中感到很舒服，遂道：“就进此店安歇。”

却说此店为王家所开，此处客商往来，东西南北之人各皆留宿，生意异常繁盛，拥有千金家业，传至王平手中，生意更加兴隆，其妻文氏，名唤春婉，生得花容月貌，窈窕轻盈，丰姿绰约，妖妖娆娆，即使那书上描写之人儿，也没有这样风流，不期王平一病身亡，单单撇下一个年轻美貌之妻，好不凄凉。

那文氏不只才貌出众，并且才干伶俐，她见店中利息甚好，不舍歇下此业，遂做个女中丈夫，自家掌管，一应写算出入，俱是自己把持。往来买卖之人，见这样美貌妇人在店中主事，皆到此店歇脚住宿，此店益发比先前热闹，那文氏却也正气，一味历言正色，威不可犯，真真女中之杰。

这日文氏坐于店中，见几个仆从，挑着行李，拥进店来，两个书生随后跟着。文氏举目一看，一个生得五短身材，仪容不错，年约二旬之外，又见一位更加年少，生得风流无比，俊雅非常，看之让人心醉，文氏看得心迷意荡，连忙起身招呼，问知是应考相公，遂留在内堂安宿，心中已有顾盼之意。海天听得耳边传来娇滴滴之声，留心举目一看，乃是一标致妇人，眼光如水，脸似桃花，娇容绝色，真乃人间佳丽也。

海天立在一壁厢，童仆安顿行李，海天不住徘徊埘仰，眉目传情。那文氏生得姿色动人，心花怒放，数载之操守皆丢在一边，和颜悦色，与海天问答。文氏是夜接风款待，俱在内堂设席，童仆在外，酒饭只是梅方二人与那文氏享用，玉庭因在路上受了风寒，又兼连月辛苦，饮了几杯酒，坐身不稳，先去睡了。此举正合文氏情怀，重新另换一席，设于侧房，文氏遣开从婢，只留一丫鬟斟酒，海天亦打发来旺，李庄去睡，文氏独自相陪。

两人入席，摘角坐下，彼此留心欢饮，各自寓意。三杯落肚，彼此眉眼撩人，自古道：“酒是色媒。”文氏饮了几杯，春心荡漾，淫请毕露，海天见状，笑问道：“尚未请教娘子芳名，韶华多少，今夫君在何处，良宵清净，使小生为娘子抱恨水浅。”文氏长叹道：“多谢郎君怜悯，妾身二十三岁，小字春婉，先夫患病早逝。”说到此处，把海天看上两眼，含笑劝酒，海天欲心早动，假意失筷，丢在文氏脚边，忙蹲下去拾，遂那她金莲轻轻捏了一把，文氏不禁春心摇拽，花魂无主。待海天抬起身，勾定海天亲一个嘴道：“里面去罢。”话毕，自己先行。

海天随即起身，一路捏奶亲嘴，相搂相偎，同进卧房。进得房中，海天见内布置如洞房一般，甚是高雅，两对红烛早已燃在房中，把个卧房照得亮堂堂，两床绣花锦被铺于床上，一对鸳鸯枕放于床头。

那文氏守身数载，今遇如意之人，淫心早起，搂住海天一阵狂亲，海天亦紧按文氏，把那嘴儿紧压在文氏小嘴之上，用力吮咂，文氏只觉得海天那嘴儿湿润有力，紧紧含住自己双唇，内外咂吮，时而含其上唇，时而含其下唇，把舌头伸入自己口中，探触自己舍儿，在内四处相探，文氏饥渴已久，亦把那舍儿相迎，二人舍儿卷于一处，上下翻动，文氏亦想尝海天之味，遂把那舍儿抵在海天舍上，探入海天口中，在内亦是急急四探，只觉得里面甘美无比，湿润有加，二人紧搂，彼此着实一顿猛咂，只见香津四溢，彼此交汇，我吞你一些滑入肚中，你亦吞我一些滑入肚中。

海天被那文氏亲得兴起，把手儿在其背后上下抚摸一遭，只觉丰满异常，忙慌慌解开其腰带，褪其外裙，扒下小衣，把手儿伸入文氏两腿之间，只觉得那儿已流了不少淫水，把那浓密茂盛之毛儿打湿了大片，那块肉儿高高隆起，凸起于小腹之下，按之弹弹闪闪，那肉儿之间是那诱人之缝儿，股股淫水正从缝儿之间流出，顺着那毛儿，大腿内侧向下渗，那两片唇儿向外翘着，摸之甚是丰厚，里嫩外粗，那小小核儿早已高高耸起两唇交界之处。海天心中欲火大炽，把那手儿在上着力揉搓，文氏淫声顿起，左右扭动腰肢，不禁夹住两腿，口中叫道：“亲亲，痒死奴家了。”海天亦不理她，只继续搓弄，两指捏住那肉核一阵扳弄，又把手指伸入阴内用力扣挤，随后手指顺着唇儿上下搓动，把那春儿夹于四指之间，摸着文氏阴部，只觉得心中阵阵冲动，玉茎不禁翘起，撑着那裤儿，那头儿磨着小衣，痒得钻心，不觉把玉茎又胀了几胀，小衣之内狭窄，容它不下，海天只觉玉茎蜷于其中，有些胀痛，遂把自己裤带扯开，褪下裤子，把那玉茎放了出来。文氏只觉得那手儿在自己阴内，内外一阵猛捏猛揉，甚是受用，只是痒得受不住，深入骨髓，阴部不禁阵阵猛缩，阴内又有几股淫水溢出，忙把手儿伸到自己阴部，按于海天手上，自己揉将起来。

文氏揉不一时，只觉得海天那物儿时时触在自己腿上，那头儿甚是烫热，遂放开海天之手，把那玉茎握于手中，心中一阵惊喜，没料想那物儿竟如此之大，遂握之不放，用力套弄起来，心中想到：“没料到如此一美俊少年，年龄不大，竟有如此壮猛一根妙物，真乃我今生造化，让我遇上，即使弄死亦值了。”心中想着手儿却不停下。

二人立于屋中揉弄片刻，双双分手，把身上余衣各自褪下，海天抱起文氏，来至床前，把文氏平放于床上，自己爬到上面，分开文氏两腿，把头伏于阴上，伸出舌儿在上面轻轻舔弄，只觉那儿腥热一片，如沐浴过一般，毛儿尽湿，舌尖在阴唇内侧上下滑动，不时挑逗那肉核，又把舌尖伸入阴内，双唇咂其淫水，不觉吞下少许。文氏躺着，大声呻吟，双手用力抚弄双乳，痒得闭上双眼，口中叫道：“心肝，那儿也能舔么，快快把那妙物插进来罢。”海天又舔弄一番，遂抬起上身，向前移了少许，一手抚其玉茎，一手扒开玉唇儿，把那玉茎深深插将下去，末及根部，遂双手抱其玉腿用力抽送起来。次次抵花心，了几十回合，把玉腿放下，双手托其玉臀，把文氏腰部高高拖起，将其身体弯成弓形，每次插送，双手即猛抬玉臀，把那头儿狠狠刺于花心之上。文氏大声淫叫，左右晃动头部，双手猛搓双乳，只觉阴内瘙痒异常，如裂开一般，那头儿好似要钻入宫内，未几，文氏兀自泄了。

此时，海天正在兴头之上，哪管许多，又是一阵猛抽，不觉又是百十回合，文氏又泄，海天方泄。约有一个时辰，欢合已毕，文氏喜爱异常，如胶似漆，就把海天留于自己房中，一同安睡。文氏头儿伏于海天胸上，双手抱其腰，一心要嫁海天，海誓山盟愿为小妾，海天不好推辞，只得应允。自此日起，海天白日则在外厢攻读，夜则暗进内房，与春婉交欢，非止一日，髓缕倍深。海天甚是欢喜。

将及试期时分，文氏周备食用等类，色色精致收拾，海天同玉庭进场，十分得意，三场文字，篇篇锦绿，字字殊玑，心中满意得很，益发癫狂行乐。

等至龙虎放榜，海天高高中了第一名解元，报禄的报至寓所，好不欣悦，海天倒也随常，直喜得那春婉快活无比。一切俱是她应酬打理，海天甚不过意，笑道：“小生之事，多劳娘子费神费钞，叫我何以为报？”春婉笑道：“既蒙公子收纳为妾，自应料理一切，何出此见外之言！”海天道：“我怎会见外于娘子！但凡累你一人，此心实不安耳！”春婉秋波一瞟，说道：“没得说。”

海天饮过鹿鸣宴，就见过房考官来，因梅玉庭遗落孙山之外，置酒解愁，托春婉备办酒菜，同他畅饮，直至大醉方休。嗣后若无他事，即同他各处游玩，或雅蹲，或归饮，不时与他散闷，玉庭倒也洒脱，毫无介意。

过了几日，海天公事已毕，就与春婉商量起程归家，春婉道：“妾身业已属郎，自当同归乡里，但店乃王氏之业，一应赊欠帐目，必要交割明白，还须耽迟一日半日，方可功身而归。”海天听闻，遂道：“也是。”海天与玉庭就又住几日，待春婉交割完毕，几人即宿船同回镇江府来。

因人稍多，遂雇得两船，海天主仆与春婉乘一船，梅玉庭主仆另乘一船，两船相傍而行，称便闲谈，一日将出界口，往来船只待来遂择阔旷之处，弯船过宿，同玉庭吃了晚饭，叙谈一会，收拾就寝。

不料天将明时，一伙强人抢上船来行抢，船上人多在睡梦之中惊醒，船主先醒，大喊：“不好了，我们遇上贼人了。”李庄先赶出船来，早被贼人一刀劈下水去了，那来旺身强力壮，忙拿起一根挑行李所用长木棍，冲出船仓，把船上几位贼人打下水去，早看见邻船梅玉庭被强人撩到，正欲行凶，来旺恐伤他命，大喝一声跳上邻船，飞身抢近，当头一棍，那贼人措手不及，被打得脑浆迸裂，当即死去，飘于水上。海天躲于船舱之中，紧抱春婉，恐贼人伤及她，心下不知如何是好。那来旺却被贼人团团围住，似已招架不住，此时更有贼人正涌上船来。

此刻，只见岸上旁边一株枯树上，自空跳下二人，一人使用丈八蛇矛，一人使用横铁架，海天定睛一看，原是上次与李春，王世充二友相会之时，结识的薛天貌，韩勇朝，心中不禁大喜，暗想：“这便好也。有此二人相助，定会逢凶化吉。真乃吉人自有天相也。”

只见那二人跳到船上，举起兵刃便打，强徒见又上来两人，勇猛非凡，势不可挡，亦不敢恋战，一声哨响，各自逃命而散。

海天见众贼人退去，忙扶春婉走出船舱，来至甲板之上，向二人抱拳道：“多谢二位盟兄相救，否则，兄弟此命不保矣。”二人抱拳回道：“兄弟有难，自当全力相助，何来谢字，盟兄如此说，可就见外了。”海天又道：“两位兄长缘何在此？得救小弟，真万幸也。”韩勇朝道：“自上次别后，李春盟兄与王世充盟兄及我二人后甚是挂念盟兄，时刻想与盟兄见上一面，叙叙旧，前日我四人来至金陵，闻听海天兄得中解元，甚为盟兄高兴，一路打听，才知盟兄已上船，往家中赶。我四人即紧紧赶来，昨晚瞄着一伙歹人，尾随于此二船之后，知他们要行抢，便跟于贼人之后，见他们上船行抢，我二人便杀了进来，不想如此之巧，此二船正巧为盟兄所包，正巧救了盟兄一命。”话毕，二人又寒暄几句。

此时，两船欲并与一处，海天见玉庭还蹲着，抖做一堆，忙上前扶他起来，坐了半晌，方向海天称谢救命之恩，海天笑道：“谚云‘同船合命’，弟与兄皆属一体，焉能坐视不救，况当时我已无危，来旺才去搭救与你，幸有此二位盟兄相救，方得使贼人望风而逃，否则吾命亦不保矣。”此时，玉庭才见船上立着两位武人，忙上前叩谢，李春，王世充此时乘船赶到，几位又叙说一番别后之情，遂将贼人尸首推入水中，吩咐梢公即刻开船远避，以免贼人再来。

大家来至仓中，坐定，海天问四位盟兄将来作何事业，李春道：“我四人本想替那朝廷尽些力，扫荡北蛮。不想当朝昏庸，不思进取，只一味割地求和，委曲求全，又那朝中不接纳我四人，遂决定作个逍遥散人，平生受用足矣。”海天笑道：“四位兄长各怀奇世之才，不愁无用武之地，而乃甘心遁迹村泉，为世处之人耶？”王世充道：“古人说得好，权臣在内，未闻有大将能立功于外者，我四人此身如何肯送入死囚牢里，不若寻个胜水名山之区，结个茅庵，修心练性，学长生之术，避却尘气，悠闲自在，岂不妙哉！”

海天闻言，笑而不语，那玉庭听了，暗想：“我死里逃生，若无众生救取，已作无头之鬼，不可不自惊醒，尚贪恋着家业，不肯回头。”心头亦有了超尘之念，欲与四人作伴同行，遂默默打算弃家结局。

又过一日，船已到镇江府，玉庭对海天道：“小弟奉屈四为兄长先上岸，到寒舍一叙，候兄回府，稳逸了贵冗，只在早睡，小弟将竭诚叩谢。”言毕，皆同四人登岸而去。

海天命手下放船于码头停泊了，上岸之后带了春婉，来旺在后相随，回至府中，家中已闻海天得中解元，甚是欢喜，季氏，美娘，瑶娘同至府门相迎，海天把春婉向众人相说，三人皆高兴异常，当下摆下酒席，为海天，春婉接风洗尘。那延霸在海天到金陵之时，并不回城一次，听了海天中了解元，追悔不及，又自思量道：“当今之世，倒是势利些方行得通，我今回到那方府之中，说几句势力话，断没有怪我之理。”趋将回来，但见方府喧闹吵吵，俱是前来贺喜之人，延霸见了美娘，深深拜揖道：“解元夫人，愚叔叔特来贺喜。”美娘连夸叔叔深谋奇计，致有今日之荣，不提。

次日早晨，海天方出堂，吩咐家人办理要事，只见玉庭同了四位盟兄进来，后面二乘女轿歇下，走出两位美俊仙子，一看乃是月英，素兰，海天惊疑不已。玉庭对海天道：“小弟处于九死一生之际，蒙兄救全性命，自思富贵直如浮云，不可迷而不悟，今已矢志从四位侠士访道，特送小妹附结丝罗，月英亦乞方兄下陈，一谢活命之恩，二使眷属月赖，不使飘零，三全弟之坚心，免得挂念，此身尚得物外逍遥皆吾兄再生之恩也，其余薄薄家产，弟已派拨于族人，特揩四位侠士与吾兄诀别，万勿他却。”

海天听了，笑道：“兄何不径之甚，同舟遇难相救，何足为恩，兄正壮年，才华见报于时日，今兹一蹶尚可复振以胜霄，为何竟萌出世之想，弃妻与妹耶！弟实不才，婚姻已有多人，又何敢厚世妹？至于老嫂，乃况阔名姝，焉忍念其，身再有所法？修仙学道，因有本报之人，方能毅然为之，吾兄书香一脉，亦属儒门，而复弃就道，岂非为知者所窃笑，兄断不可行，弟亦不敢受，请回玉人之驾。”

玉庭道：“生死，人之所不免者，设若前日弟已就戳于强人之手，此时霞骨尚不能葬首丘，又何有于妻妹哉？今得使弱幸中之大幸，富贵功名，恩爱逸乐，皆可作日后之空观，弟已觑破，此志已坚，兄毋固辞。”

海天笑道：“人事从现在为断，已过者业为陈迹，不必仍喜于此心，未来者感属渺茫，亦无庸拘泥于此念，兄而果罹凶锋，则已死不可复生，诸当弃之度外，今犹为既生之身，当念先人嗣肌之重，胡可以玄渺之情，作一例观。世妹关于一脉，老嫂系乎后昆，万不可以生而不死之身，竟视为死而不生之身，急欲留此生而必死之身，为他年不死而生之身，今弟受无名之赐也可。”玉庭道：“兄羹多憎，弟固敢以憎动，且赐我从余生，易可仍蹈于死地？观已往之局，悟未来之因，实同一例，小妹为先人所遗留，使之偕婚吉吉，终身亦可有所托，劣妻为我身所匹配，使之附待中栉，终身不致失所，此身之累既除，则生可也，死可也，生而不死亦可也，二人既来，必无再回之理，弟即从兹相别也，亦无他往之理，弟固从今不见也，兄无费辞。”

海天欲再推辞，玉庭双膝一跪，主意无二，韩勇朝在旁道：“大丈夫通事明决，慷慨承当，何必效迂腐之人，咬文嚼字，徒多口舌。”海天无奈，只得允受，海天与那五人就在堂前辞别，玉庭与四位盟兄走出门去，海天问道：“四位盟兄此别，未知何日再得相逢？”李春道：“有机会自能相会，哪能定得行踪。”举手一拱，飘然而去。

却说那素兰，月英得知玉庭把她二人赠与海天，心中喜之不胜，堂前下轿，双双竟自入内与美娘，瑶娘，春婉相见，叙过礼，各自坐下。美娘问乃姓氏，月英一一水了，尚未知道来意，两下互觑，私下掠美夸娇，月英亦问美娘三人姓氏，瑶娘笑道：“此位乃公子之正配美娘。”指春婉道：“这位姓文，字称春婉，奴家姓邱，小字瑶娘。”

月英听闻，心中暗想：“原来方郎有三位佳人在府中。”瑶娘暗使秋月到堂前探听，秋月悄伏后，听二人你辞我让，方晓得两个亦属会中人，含笑回复瑶娘，瑶娘暗想：“表弟真乃一风流之人也。”只不敢道出。

海天送了几位出门，复到堂中，自思：“素兰之姻，尚可委曲相求，月英现为有夫之妇，这段相思，只索望梅止渴，不意天作之合，竟双双而来，诚所难料，独是那余三之女，当日一片诚心，誓愿相附，我已应许娶她，如今这几位佳人，都完聚一处，单单忘却了她，她在背后，岂不骂我薄心？断断不可如此，一头想，一头走进内房。

来至内房，与素兰，月英见过了礼，因笑对美娘，把梅玉庭送来之意，细细道了，美娘含笑点首，海天又将素兰，月英二人看了两眼，回身出外，托了两位嫡族长亲，备办聘礼，到余三家中聘娶余姑，那余三哪有不应之理，能攀上这门姻亲，是他求之不得之美事，兼之海天高中解元，前程更未可量，遂让媒人先回通知，在家中把余姑打扮一番，亲自选至方府而来。

海天见余姑到来，甚是高兴，即令家人送择成亲吉日，恰在仲冬十一月二日。婚期已届，海天把众位佳人排定次序，第一为美娘，第二为瑶娘，第三为素兰，第四为月英，第五为春婉，第六为余姑，收拾三间宽大房屋，把六人分成三房，派美娘，瑶娘为一房，月英，素兰为一房，春婉与余姑为一房。

到了吉日良时，六位仙子般美人指度以修眉，开镜而调粉，春山舒美，花貌涣然，一个个妆得整整齐齐，家中侍女簇拥出来，站于两边，好不风流快意。海天左顾，见美娘，瑶娘，素兰俱属闺娇弱质，回忆定情之时，各有一种堪怜堪爱景观，令人得意消魂；右盼月英，春婉，余娘背窃窕美媛，想起欢乐之时，别有一种知心知趣绸缨，令人情钟神往。真个美绝名列，佳丽阵前，一个赛一个，风风日日，恍如广寒宫一队嫦娥下凡，喜得海天手舞足蹈，满面笑容，乐不胜言，俄而似霓裳之妙舞，飞玉树之清声，不减天上所有，人间难闻，少顷，席散归房。

海天恐各人皆各归己房，要自己向各房索取温存，未免劳而难，若竟入轮宿之房中，置诸美于不问，又未免此情难舒，故预先收拾一所宽敞房间，唤来群美六人于内，列坐笑谈，琴棋丝竹，无不具备，西旁排列书架，将古今书籍，列于其间，任各人性情之所好，取来娱乐，以涛夜景，兴尽后各自回房，己身随轮宿之人而俱去，庶几群情快活，不致有亲近疏远之嫌。

海天与六美如此这样过了几年，海天见世运将衰，干戈扰攘，遂辞官在家隐逸，不求闻达，日与六美追欢取乐，赛过神仙，后又把秋月纳为小妾，位距第七，数年之间，已有子六人。

过了几春，已到南宋初年，李春等人来寻海天，海天遂将家业均交与妻子，让其妥善经营，自身看破红尘，遁世偕隐，逍遥自在。至此，一般佳话也算完满。昔有名士作诗以咏之：

浮云流水日日逝，日日还见风柳戏。

红尘欢会皆缘法，管它浮云流水意。

又有诗曰：

才子谐佳人，皆因情已深。

乐中亦含悲，幽潭水自清。
