绘芳录/红闰春梦 - (清)西泠野樵/竹秋氏
　第一回　千里关山欺二竖　六朝金粉擅双珠
　第二回　偕友寻芳桃叶渡　论诗共醉菊花天
　第三回　乐春游曲词听丽口　行酒令笑骂出深心
　第四回　捏虚词密现丧心计　痛远别合谱断肠诗
　第五回　报前仇风波起邗水　赋佳句月夜宴平山
　第六回　嬉春阁双美弹棋　捷秋闱三元及第
　第七回　游旧迹萋菲遇众恶　宴新令花月集群芳
　第八回　拔穷途路逢美二郎　平海寇羽报连三捷
　第九回　闹闱场害人反害己　护名葩全始复全终
　第十回　狐假虎威狐谋终逊　石出水落石性常坚










ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　













绘芳录/红闰春梦 - (清)西泠野樵/竹秋氏










版权信息


绘芳录

〔清〕西泠野樵　撰

简体中文版　中华传世珍藏古典文库

©艺雅出版社 2017

本书版权为艺雅出版社所有。

EAN 4057664171771

最后修订：2017年12月15日

出版品牌：艺雅出版社

出版公司：e-artnow s.r.o.

地　　址：Za sidlistem 2148/22, Prague - 14300, Czech Republic

邮　　箱：eartpress@gmail.com

本书已经过仔细校对，然而如有疏漏不足之处，恳请各位专家读者给予反馈意见，以便日后及时修订与更新版本。











序


余于童年，即爱观诸家说部，若《水浒传》、《红楼梦》等书，偶一展阅，每不忍释。以是遭父师之责者不知凡几，终不能改。年十七，逢粤寇之乱，即废读，就食四方，犹东涂西抹好作小诗词勾人唱和。近岁贫居无聊，思欲作小说，以自述生平抑郁之志，得八十回，颜曰《绘芳录》。越十稔而始戍，其中实事实情，毫无假借，惟佐以词采，敷以闲文，庶可贯通一气，不致阅者之徒多滋蔓耳。

时在光绪戊寅嘉平月中旬，始宁竹秋氏自志于邗上梅妍寓楼之南轩。





第一回　千里关山欺二竖　六朝金粉擅双珠


暇日无事，遍阅诸家说部如《西厢》、《还魂》、《长生》《琵琶》等书，写得淋漓尽致，无非发挥一个“情”字，言言合理，洞中人心。古今来多少英雄，总不能于情脱略。即人生五伦之乐，皆可言情：出身仕国，鱼水之情；居家事亲，色笑之情，昆弟联棣萼之情；夫妇笃燕好之情；朋友有投赠之情。推之于日月四时，虫鱼花鸟，目见之而成色，耳遇之而成声，皆足怡我性，悦我情。吁！此得乎情之正者也。或不然，秦楼楚馆，日逐狭邪，白首争盟，黄金买笑，间或得一知己，两两情浓生死不易，若者虽非情之正，亦情之锤也。其余如朝暮阳台，沉酣云巫，则谓之淫。所谓情者，非人人共喻之情，惟尔我独得之情，宣诸口而不能，蕴于心而不泯，刻骨相思，切身痛痒者，斯谓之情。然而非什百庸众之流，所能梦及。何也，缘情以文生，文以情副，故才人魁首，始识情真；仕女班头，方臻情妙。或以余言为诳者，盍观昔之薛涛工咏，琴操通禅；怜人小小，湖前墓石犹存；不语真真，画里音容宛在。何莫非心似珠圆，身同玉洁者哉。寄语多情，可信余言之不谬矣。

闲话休提，单言正传。却说我朝鼎盛之时，金陵出了两个名妓：慧珠、洛珠，本系同胞所生，原籍苏州人氏，却也是个好出身。他父亲姓聂名泰森，娶妻王氏，单生了慧珠姊妹二人。泰森在苏州开爿药铺，生意十分茂盛，到了中年，身边大大余积了几文。一时宦兴顿生，收了药铺，携资赴部捐了个巡检。不到半年，铨发了广东河泊所，是第一个好缺。泰森欢喜非常，急急赶回苏州？带了妻女赴任去了。不料喜极悲生，一则泰森年过半百不经劳苦；二则广东近于烟瘴，到任未交一年，忽然得了个奇疾，一命呜呼。可冷王氏举目无亲，虽然有点积蓄，泰森一味要好，冀图拉拢，在日时全数结交人了。只得罄囊摒挡，盘了丈夫棺柩，带了两个幼女，悲悲切切，一路回家。

非止一日，已到苏州。要知世上人多半是势利的，泰森赴任时，亲友饯行，十分热闹；今日棺柩回来，连吊慰的都少了。王氏择日将丈夫安葬已毕，想着自己终是个女流，又无贴己亲戚可靠，何能眼睁睁的坐吃山空。只得央人将本身住屋与几亩薄田卖去，带了女儿来投他胞弟王仁。这王仁在金陵开了个果铺，倒也过得去。谁知福无双至，祸不单行，泰森到广东时，王仁已经病故。王仁又无家小，所以无人送信。王氏到了金陵偏又落空，急得要死却也没法，，只得赁了一间房子，在秦淮河边暂为居住。终日悲苦，想着丈夫，又想着兄弟。所喜两个女儿业已成人，出落得十分跳脱，心性又灵巧，寻了些针黹贴补过活。

一日，王氏坐在房内，看着慧珠替人家刺绣，洛珠站在旁边，一对儿如粉妆玉琢，容光互映。王氏忽然低头叹了口气，想道：“如此两个女儿，偏偏他父亲早死，将来逐高就低不知许配个什么人家。若此时还在广东，怕没有大家子弟前来争聘：”又转想道：“丈夫辛苦半生未能安享，大不该捐这个穷官去做．把性命都做掉了。到金陵来，满指望靠着兄弟，那里知道兄弟又死了。三个没脚蟹女流，落魄异乡，将来不知如何结局；”想到此处，不由得扑簌簌落下泪来。洛珠一眼看见，忙忙走过用手伏在王氏肩头笑道：“母亲，好端端的为何又寻起苦恼来？你看大姐姐绣的个交颈鸳鸯，比翼双栖，向活的一般。”慧珠听得妹子说话，抬起头来，看见王氏泪痕满面；又听妹子说交颈鸳鸯如活的一般，不觉触动自己心思，眼圈儿一红，也流下泪来。洛珠见姐姐又哭了，怔怔的不知何故，自己心里觉得一酸，也哭起来了。王氏正在悲伤之际，又见两个女儿如此，欲要劝劝他们，无奈喉间悲咽不能说话，心中愈急，那眼泪愈来得涌，索性放声大哭。

母女三人正哭得难解难分，却惊动了间壁邻舍宋二娘走了过来。这宋二娘是个寡妇，专靠做穿媒说事打合过日子。生得伶牙俐齿，女眷们多喜欢他。外面送他个绰号，叫做说不煞的宋家，又叫做寡妇嘴。那日听得王氏家中哭得惊天动地，怕出了什么事情，忙忙的走过来。一抬头，见他母女三人相对而哭，笑道：“咦，奇怪得很，人家无事，说了玩，笑了玩，也有闹了玩。却没有见过你娘儿们坐在家里，哭了玩。如果欢喜哭，现在三□门苟上刘大人家老太太死了，前日找了多少人去举哀。我把你们举荐了去，还可以将眼泪换钱用，强如在家白白的把哭都糟蹋掉了。”王氏听了，忍不住“扑嗤”的笑了一声，二珠也笑了起来，一面让宋二娘坐下。

二娘道：“聂奶奶，我与你做了几个月邻居，不是听见叹气，就听见哭泣。你们的景况，我也稍知。纵然日夜愁烦，于事何济，却要想个一定的主意。况你家两个姐儿，要算数一数二的人材，没事望望也是欢喜的。”王氏叹了声道：“二娘，你不问我我也不说。终日愁苦，就是为的他两个宝贝。我今年半百外了，死亦死得值，这般日子，也无甚贪恋处所虑他姊妹两个，又未曾许配人家，不怕你笑，高门大族是不要我们家女儿的，过于不成个人家，我又不忍草草了结他们终身。”二珠听见说到他们身上，托故进房去了。

二娘点点头，把王氏看了一眼，眯眯笑道：“我倒有个从权的法儿，只怕你老人家不愿意。”王氏道：“说也何妨，大家商量商量。”二娘把自己喳头挪了一挪，靠着王氏肩下，低低的笑着说道：“若论这句话，我也不该说。承你老人家意思，一定问我，好比粉牌上写字，抹掉了重来。”王氏笑道：“正文一句没有说，倒哆哕嗦嗦的讲了一起的闲话，真真不愧你那个混名儿。”二娘道：“好歹你要我说的，说错了你不能怪我。我走过多少大家小户，好的、丑的都比不上你家两位姐儿。以现在时势而论，你不要怪㈠家是不愿与你结亲，若是将就些，不独你不肯，就是我也可惜了两位姐儿的人品。这些话还是后文，目下的日子，我见你们很不容易支持。单靠做针黹，一日到晚，不过那几个钱，终非长久之计。你家姐儿既生成这样好相貌，不如从个先生学学弹唱。一二年中传说开去，引动了一班大老官，要一千是一千，要一万是一万。好在陪人谈谈唱唱，又不做那些没行止的事。南京城里是这般邪气，越是如此，声名越重。或者碰着了合式的王孙公子，郎才女貌，一样做个平头亲儿。将你接了去，后半世不愁了。你家姐儿，将来做太太做夫人都料不定的。况且你们是异乡人，没得人知道底子的。后来衣锦还乡，一床锦被盖得密密的，那里有人晓得。还有句说话，你老人家可晓得如今世上的人，是笑穷不笑贱的。这是我一团好意，不要认做唐突你老人家。”王氏摇摇头道：“我虽非名门大族，也是个清白人家。亡夫在日，也做过小官。岂不被人说我们穷的志气都失了。倒不如饿死了，还算干干净净的。”二娘听了，冷笑一声道：“我说你不愿意，又逼着我说，倒叫我没趣。”说着，讪讪的走了出去。王氏只说声“好走”，将门关上。

母女三人吃了晚饭，收拾已毕，忽听得窗外浙浙沥沥的下起雨来。王氏点了灯去看门户，见灶上柴—：根也没得，再看看米也只够一日吃，心中好不烦恼，偏生天又落起雨来。进房对二珠道：“前日那针黹上钱，可有没付过的？”慧珠道：“连下月的都付完了。”王氏道：“这便怎处，柴米两样一时俱没了，又无处挪借。就是这几件衣服，已近深秋天气，一日冷似一日，万万脱不下来。这个日子怎么挨得下去。适才末家里的话，未尝无理，想一想我们如今除了这着，也没有别的路走。最难是面光光的，怎样转得过来。我做娘的，断不能逼你们干这件事。”说罢，深深的叹了一口气，掉了几点泪来。慧珠道：“宋二娘的话，我也听着说，虽然不近情理，却是为我们的话。女儿们不懂得什么，母亲是有年纪的人，将二娘的话斟酌斟酌，可行则行，不可行就罢。难道母亲还给苦女儿们吃么？”王氏听女儿话已活动，心中欢嘻。

次日，到末二娘家，不好陡然开口，只得先托他借贷，二娘却说了多少难字。王氏明知道他不行，随后慢慢引到昨日话上来，托他找个先生，却暂且没得束修送他，并允定二娘日后重重酬谢。二娘拍手道：“我说你老人家，乡下人吃橄榄回了味了。这件事却容易，斜对门有位郭先生，他名字叫个郭桓，也是你们苏州人。先前倒是个大嫖客，如今玩完了，教几个女孩子，很过得去。人是极好的，他本是个大处出身，只要学生合式，不讲究钱钞的。而且一肚——产好笔墨，本地人都不肯把他当教师看待。明日我去说声就是了，他有几个女学生，都是我说进去的。”王氏谢了又谢，方回家来。

果然二娘对郭先生一说即行，次日将二珠带去，见了先生。郭桓看他姊妹大有出息，十分愿意，连束修都不要，言定日后一起酬师，王氏，格外欢喜。从此每日二珠早去晚回。间有缺乏，二娘反倒肯代王氏挪借点儿。一则二珠心地灵巧，加以郭桓尽力教导，不到半年，二珠声名大半城皆知，兼之二娘逢人说项，称赞得天上人间有一无二。有几个慕名来的，先走了二娘的路，方许见面。二娘又把二珠声价说得重重的，这些人见了面，果然名不虚传，倒也情愿，竟以一见为荣。王氏身边年来很聚了若干，在桃叫‘渡口买了一所人大两进房子，门前有一片空地。连二娘都接过来同住，烦他各事帮衬，倒也相安。

慧珠今年长成十九岁了，生得面艳芙蓉，腰柔杨柳，兼之琴棋书画件件皆精，说不出那一种秀洁的丰神，令人见之可爱可敬，却性喜简默，不轻易与人一言。洛珠比慧珠小一岁，生得肌丰似玉，骨重如金，于笔墨上却不甚留意，音律弦索独步金陵，又蔼然春风令人喜悦，每到兴酣时，随口诙谐总成妙谑。

他们同学时，有两个女孩子：一名蒋小凤，本地人；一名赵小怜，苏州人，皆是色艺绝佳，与二珠甚为契合。小风到扬州去了，小怜回苏州去了。外面有一句口号道：要看美人图，金陵看二珠；要看真活宝，世上有二小。一时公子王孙、骚人词客，或接心交，或联密友，车马填门无时得暇。

这二珠的声名越传越广，却引动了一位多情义的才子，做出了许多绝顶的事来。未知后事若何，且看下回分解。





第二回　偕友寻芳桃叶渡　论诗共醉菊花天


却说金陵城内有一位致仕的乡宦，姓祝名封字颂三，本是巨族，由科第出身，做过一任山东按察使，因与上司不合，告病回家。夫人江氏，是现任兵部尚书江丙谦的胞妹。膝前一子一女：公子十九岁，取名登云，字伯青；小姐十八岁，名琼珍，小字瑶君，皆生得如花解语，比玉生香。

伯青十七岁上已入泮宫，是一名饱学秀才，合城尽知。因为祝公有此佳儿，必谋佳妇，不肯草草结姻，所以伯青年已弱冠，尚未有室。生成是一个豪迈任性的人，全不以仕进为念，一味看山玩水，啸月吟风。尝说道：“人生百年，如驹光过隙，最难者是少年时候。譬如人过到一百岁是为上寿，十岁以内孩提无知不能算的，十岁以外至二十以外正是少年，至多不过二十年，除此则中年占去二三十年，晚年又占去二三十年，合之百岁光阴，最妙者是少年，而最短者亦是少年。古人云：人生难得是青春。语真不谬，何况天生我辈，稍有才貌，更不可忽此少年，以负天公独厚之意。若说到‘功名’二字，三十而外谋之未为晚也。”

祝公亦偶有所闻，心中却不愿意，无如儿子天性若此，更兼膝前只有一子，却也无可如何。又知道儿子胸襟是旷达的，平时识见迥不犹人，断不肯糟蹋自己。好在已入了学，也不算白衣人了。想他都该有一定的成见，十不可破，索性装点痴聋，随他去了。所以伯青格外潇洒自如，由得自己。他却克尽为子之道，凡事禀明而行，祝公夫妇无有不依的。

平生有两个好友：一个姓陈名眉寿，字小儒，浙江人，他父亲做过江宁知府，现在寄寓金陵，是前两科的举人，比伯青长三岁，娶妻方氏；一个姓王名兰，字者香，与伯青同学，小一岁，聘的是现任通政司洪鼎材的女儿，尚未过门。都是才高北斗，学富西园，兼之放荡不羁，全没有半点纨裤气习，更与伯青臭味相投。祝府住在广艺街，陈府住在三山街，王者香住在武定桥，相去不甚过远，不是你来就是我往，日日相聚的。

一日，伯青起身吃过早点，闲步庭前。此时正是深秋天气，菊花大开。庭内庭外摆列了一百余种名菊，高高下下，五色缤纷，觉得秋天一片高爽之气，令人神清体畅。细细的赏玩了一回，高兴起来，着服侍他的小童连儿吩咐厨房预备几样精致的肴品，意在约陈王二人过来，持螯赏菊。连儿还未转身，只见管门的祝安进来说道：“王少爷过来了。”伯青抬头看时，王兰已至庭前。

伯青忙起身相迎，王兰笑道：“伯青兄有此好菊花，却躲在家里一人赏玩，连朋友都不招呼一声，还要我作不速之客，论理该罚不该罚？”伯青笑道：“你这油嘴，其实可恶。见了面无论是非曲直，都要硬派人个不是。你几时见我背着你作过乐的么？我刚要打发人来请你，你等不及，自己撞上门来，反说我不好，可有此情理。”

连儿在旁插嘴道：“王少爷，不要错怪了我家少爷，已经吩咐厨房备菜，还要去请陈少爷哩！”王兰摇着头道：“我不信，你们主仆是彼此回护的。”伯青道：“就算我不好，．：口今请你，可以没事了。”王兰对着连儿说：“可去知会厨子，，把顶肥大的螃蟹买他一担，好好的煮采。．不然我吃得不畅快，还是不依你家主人。”伯青笑道：“我倒不惜一担蟹，只怕你吃伤了，要去买使君子，那就不妙。”连儿笑嘻嘻的走了，伯青又着祝安去谪陈小儒。两人说说笑笑，少顷，小儒亦到。连儿将桌椅在菊花旁边排开，主宾三人欢呼畅饮。

王兰道：“伯青，你可知我今日来寻你们何故？”伯青道：“不过来撞白食罢了。”小儒道：“者香这白食出了名，将来只怕是条官衔。”王兰道：“小儒兄，你不要帮着他一味刻薄我，只恐我这句话说出来，你就乐的受不得，那时求着我，我也不睬你。”伯青道：“且慢夸口，如果说出来配我们求你，说不得我同小儒就求你一求；若是不配，罚你跪在菊花前，做十首菊花诗才饶你。”王兰道：“这也使得。”自己斟了一杯酒，一饮而尽，向小儒道：“你常在外面走动，可知如今南京城内，出了两名色艺兼优的名妓么？”小儒道：“头一句话就错了。若论如今妓女，要论貌还可；若论到才，不过记得几句唐诗，胡乱写几个东倒西歪的字，就哄动一方说是个名妓。者香却也不俗，何以也以耳代目，真真令我不解。”王兰听了，把双眉一扬，在桌上拍了一下道：“何如？我常说‘风流倜傥’这四个字，是不能与俗子说的。”小儒道：“我倒不俗，真真你俗入骨髓了。”伯青道：“你们且慢斗口，者香说完了，大家评一评。还有一说，好在说的是本城，我们去考试他一回，真伪即分。”王兰道：“伯青兄还算是解人。”小儒道：“你说罢，我等得不耐烦了。”王兰道：“日前我同一个学中朋友闲步湖上，那朋友偶说道，如今有两个名妓，叫做聂慧珠、聂洛珠，你可瞻仰过么？我耳内也听见有人说过，一时高兴同了这朋友去。起初，我也同你们意思一样，不过稍通文墨，那里当得起‘名妓’二字。不料会见二珠谈了片刻，不是我自堕志气的话，我王者香平时也算个小有名的人，到了他姊妹面前，觉得自形龌龊。非独内才兼具，而且外貌双优，令人可敬可爱。偏生此等人沦落风尘，又觉可惜。一时心中‘敬、爱，惜’三字颠倒上下，反一句话说不出来。倒被那洛珠嘲笑一句，说我像个息夫人。我坐了片时，只得走了出来。因想如此名花，岂能独赏。故来奉邀二位同去，始信小弟之赏识非虚。不料你们反不相信，未免辜负了我的来意。”伯青听了，不禁站起来道：“者香，你这话是真的？”王兰将头扭过一旁道：“我哄你那一样？”伯青哈哈大笑道：“真是我们辜负你了，罚我先敬一杯。”忙自己斟杯酒恭恭敬敬送过来道：“明日即去一游，我在寒舍奉待二位。”小儒道：“我到底不叫他骗了去，等明日去过了，我再赔礼不迟。”三人又说笑一回，见日已将暮，进点饮食，各人自散。

次日一早，王兰约了陈眉寿同至伯青家。三人吃过午饭，吩咐备马伺候，命连儿随着向桃叶渡来。忽见王兰指着那厢道：“伯青兄，前面就是聂家了。”祝登云随着他的指处一望，见远远一带短篱，斜倚着数株疏柳，内中高下各色名菊开得正好。隐约见两扇朱扉，半开半合。伯青敲着脚镫道：“果然不俗，吾见其居，如见其人矣。”小儒也点头叹赏。说着，到了篱边早有伺候的人过来接了马，向里面道：“有贵客来了。”见门内走出个中年妇人来，就是宋二娘。因王氏不大认识本地人，请二娘一手经理，接得的才接，接不得的就回他去了免得缠扰。二娘见了，满面堆下笑来道：“原来是祝少老爷与二位少老爷，今日是那一阵风儿送到我们这个小地方来。怪不得喜鹊清早叫到这会儿。”王兰笑道：“原来是你这个寡嘴家，我昨日倒没有见着你。”二娘笑了笑，让三人进了朱扉。

祝陈二人是初到，细细打谅一番，见门内大大院落，上面一顺五间，明窗净几。院内堆了些怪石，也栽了些菊花。旁厢一条夹道，走过了又是一个小院落，其中曲曲折折的，却有好几间，房子。二娘请三人正间坐下，有人送上茶来。伯青四下观看，尽挂的是名人字画，无半点尘氛。只觉得一阵香风过处，环佩声来，见里面走出两个人来。慧珠在前，洛珠在后。伯青一眼看见，前一个神清似水，步软无尘，那一种秀色可餐的态度，令人睹之心畅神驰；后一个较之稍丰，却生得肤凝玉沽，体弱花娇，露出一团和蔼之气，令人可亲。三人一齐站了起来，二珠并立中堂，盈盈下拜道：“今夕何夕，得见风雅，愚姊妹三生之幸也。”伯青听他们出言不俗尤为心赏，一面回礼道：“久慕芳名，恨相见之晚，请坐了。”二珠在下首并坐，二娘至外厢张罗去了。

王兰指着意珠道：“这是慧娘，那是他令妹洛娘。”伯青道：“久仰，敢问二卿是何雅字？”慧珠道：“小字畹秀，妹子柔云。”小儒道：“不愧不愧。”二珠也问了祝陈二人姓字。见祝登云骨肉停匀眉宇开朗，身上穿了几件素雅衣裳，越显得亭亭玉立，压倒群流。再看陈眉寿，比他们魁些，生得朗若朝霞灿如云日，自具—种端方大雅的体度。王兰是见过的，与他们较起来，身材窈窕体态翩跹，是个清高的气象。二珠暗暗赞道：“若三人，真绝世佳公子也。”慧珠道：“诸位请内房坐罢。”

大众起身，随了慧珠到他自己卧室内。见是三间房子，一隔两半，一间为起坐，陈设整洁，窗前一张小楠木桌子，排列文房四宝。又到内间坐下，直觉兰麝薰心，不饮自醉。伯青与慧珠论到诗词，慧珠知道伯青是个有名之士，越发说得辞明义畅，举要不繁。伯青惟有点头痛赞而已。慧珠又转请教，伯青也畅沦了一番，彼此格外心许。那边小儒、王兰，同着洛珠说笑。

忽见宋二娘走进来，笑着道：“天色不－早了，诸位少爷可能赏个脸儿，在这里便晚饭罢、但是没有适口的东西，不嫌简亵就是了。”伯青道：“初次到此，那有破费你家的道理，改日罢。”王兰道：“那倒不要紧，他家不是俗恶路儿。”二娘道：“好呀，还是王少爷晓得。”说着，上来了数名垂髫小婢调开桌椅，两个老妈妈在外间一样一样将酒肴传进里面。众人让小儒上坐，伯青在左，王兰在右，二珠下面坐了。二娘道：“诸位少爷随意多用一锤，我家姑娘们是不会劝酒的。”王兰道：“理会得，不用你照应，你也吃一锺儿去。”二娘笑嬉嬉的退了出去。众人畅饮深谈，无非说些你爱我慕的话。

少停席终，散坐品茗，见院外一派灯光，各府家人已掌灯在外伺候。小儒掀起外褂，看了看表道：“快交子初了，我们散罢。”伯青在怀内取出一搭票子，约有十数张，见二娘站在旁边，交与他手里道：“不成个意思，再补你罢。”二娘道：“呀哟！原是诚心敬意请三位少爷的，怎好领起赏来；若说不收，又道是我们不承抬举。改日再请来坐坐罢。”弯弯腰道了声谢，方退出去。二珠也道了谢。众人起身，慧珠低低向伯青说：“暇时尚祈过我谈谈。”伯青点头，彼此横波一笑。二珠直送到朱扉外始回。

三人走过短篱，上了骑，家人掌灯前行。伯青一路犹啧啧称赞慧珠不已。到了分路各散。至此，或伯青约陈王二人同去，或自己独去，有时坐坐即行，还有时彻夜清谈，皆是正正经经坐怀不乱，连戏言都少的，竟与慧珠成了莫逆。王兰也与洛珠结了知己。王氏同二娘见女儿与伯青合式，又晓得他是个贵公子，脾气又好，又肯用钱。陈小儒是不在账的，王兰也算是个阔手儿。所以连王氏、二娘，都把他三人当作衣食父母尊敬。

时光迅速，转眼腊尽春回。此时正是二月天气，花明柳媚，春色怡人。伯青动了游湖之兴，带了连儿一径向桃叶渡来，到了篱前下骑。伯青是来惯的，不用通报，走进朱扉。早有小婢看见道：“祝少爷来了。”打起门帘，伯青方走到外间，慧珠笑盈盈的迎了出来，邀至里间道：“今日因何不同他们来？”伯青道：“一时乘兴过访，不及去约他们。畹秀近日可有佳作么？”慧珠笑道：“前日湖上有近作一首，原等你来改正改正再录到稿本上去。”转身到外间桌上取了一张小花笺进来，递与伯青。伯青接着，看道：

湖上春游二月天，湖光如练柳如眠。

有人打桨湖边去，冲破湖中一抹烟。

伯青看完，大赞道：“真似唐末名家风韵。佩服，佩服。看到《湖上诗》，正提起我的话来了。如此春光不可辜负，我今日特来约你游湖，说个日子，约定了再去知会陈王二人。那一天，我们大可在湖上乐一日。”慧珠也高兴道：“就是后日清明罢。”正说着，洛珠走了进来道：“好呀，瞒着我约日子游湖，到临时我会自去的。”伯青笑道：“可能瞒你？我们既约者香，能不约你么？若当真你自己走了去，者香更欢喜。他难道送上门的买卖，反不情愿？”洛珠脸一红，笑着啐了口道：“你今日到畹姐姐这里来，也是自家送上门的。”慧珠笑道：“你们只管说，不要扯上我。我是说不过你这张嘴的。”洛珠撮着手道：“罢哟！还没有怎样，倒打折膀臂朝怀里弯。”

三人说笑了一会，伯青在慧珠处吃了饭，方回家去。写了两个帖儿，着连儿去请小儒、者香，清明携二珠湖上一游。二人皆允，定临时到伯青处会齐。伯青先一日即吩咐厨房预备了一席精致的肴馔，又吩咐连儿将茶铛竹炉临时都要带去。此日吃了晚饭，在祝公夫妇房内略坐了一坐，又与琼珍小姐说了几句话，才回书房安歇。

次日起身，不多一刻，陈王二人已至。小儒道：“昨蒙见召，我原想不来，恐又拂了贤弟的雅意。想我们游湖的日子甚多，不拘那一天皆可，何必定在清明这时候。今日湖上游人必多，反不雅静，不如平时倒觉清闲自在。”伯青未及回答，王兰道：“罢罢罢，这些迂腐老儒的话，我却不爱听。一年只有一个清明，逢场作戏，正是我辈寻乐之处。伯青兄如无此约，我也要来约他的。你如果怕事，就请不要去。”小儒笑道：“者香的话，不问人受得住受不住，我又不曾说不去，果然不愿去，又来做什么呢？我不过防备的话，倒引出你的兜搭来了。”只见连儿进来道：“马已备好了。”

三人出门上骑，一路扬鞭，奔桃叶渡来。将到篱边，连儿回明“先去湖上看定游船，把酒席送上去，再来请少爷们”。伯青点点头，连儿去了。三人下骑，缓步走进门来。未知去与不去，且看下回分解。





第三回　乐春游曲词听丽口　行酒令笑骂出深心


却说慧珠、洛珠因伯青约他们清明游湖，此日清晨起身，梳洗已毕，见伯青等走了进来。二珠笑脸相迎道：“你们好早呀！”王兰道：“我们虽早，你们也不迟。”众人坐了，小婢送上茶来。

伯青见慧珠穿了件三镶藕色珍珠皮外褂，内着葱绿小毛衬衫，系条淡红百褶银鼠裙，微露绿绫窄窄弓鞋；头上梳个家乡新式髫子，穿插着几枝碧桃，戴着月白素嵌棉女帽；愈显得淡雅如凌波仙子，迥出尘凡。再见洛珠穿件桃红嵌云小毛外褂，内着素绫衬衫，下系松绿百褶灰鼠裙，白绢高底鞋儿；头上戴着元色杂嵌女帽，当门插了一排红桃花，衬着几片鲜柳叶；觉得肤里玉映，润若朝霞。

少顷，摆上早点，伯青三人也吃了些。只见连儿进来道：“船已看定，一只凉篷子，离此一箭多路，泊在码头上。”王兰道：“我们先走了去罢，几步路可不用骑牲口，让他们乘舆去罢。”伯青说：“也好。”向慧珠道：“我们先下船去，你们收拾收拾随后同来。”王兰道：“别的也不用收拾，女眷们第一要紧是小解，像我们是极便当的。”洛珠啐了一口道：“偏你婆婆妈妈的事照应得清楚，拚着一日不喝茶，我们也是便当的，你到底不在行。”说得众人大笑起来，伯青等先去了。

二珠随后带了四名小婢，到了河边下轿，见伯青三人站在船头等候，早有水手搭起扶篙，缓缓走过跳板，同进舱中坐下。水手摇开船头，奔西水关来。众人见河中游船往来甚众，皆是篷窗大开，男女杂坐，急管繁弦，甚为热闹。连儿将竹炉升起火来，在船头煮茶，少停送上几碗茶来，大家品着茗。再看两岸河楼上倚着无数妇女，老幼不等：有用扇子遮脸露半面望人的，有手托着腮，凝眸不语的，有两三人交头接耳谈心的。走过处，那些妇女们多俯着首嘻嘻的望他们笑。还有岸上游人，三个一堆五个一丛，跟他们这只船走，口中唧唧哝哝不知议论些什么。最怪是一起迎面进城的船，忽然扳过梢来，随着他们而行。听得连儿在船头骂道：“这些杂种，都望着我，想是要招我做女婿。我还不知你家女儿可麻不麻，可秃不秃呢？”引得众人笑了。伯青忍笑喝住道：“不许多讲，我们走得，他们也走得。安知不是同路的，偏你好多嘴。”

忽见洛珠向王兰道：“不好了，我觉得脸上有点麻木，像是肿了。你看可是不是？”王兰道：“这是什么话，好好的人，脸怎样肿起来？”洛珠道：“怕是毒呀！”伯青、小儒大为诧异，连慧珠都不解，齐说道：“奇，你那里有毒？”洛珠道：“是眼毒呢！”众人回味一想，火笑起来。

不多时，船出了西水关。只见浓阴密翳，山隐烟岚，有多少人立在土岗上放起纸鸢，高高下下倒也好看，令人心地一畅。命连儿将酒摆在舱中，大众慢慢的小饮。暂且勿提。

单言一人，其人系此书中一个要紧的人物，不得不细说一遍。此人姓刘名蕴字仁香，住于城内三山街。他父亲刘先达，现任吏部尚书，协理体仁阁事务，先做过外任八省封疆，积聚了官囊百万有余，南京要推他首富。刘蕴今年二十六岁，人品却也生得清秀。与陈眉寿同科举人，赖着他老子力，进京会试，点了翰林，不到二年升了山西道监察御史。外貌虽佳，内才却平平。尤喜侈张己富，势压乡邻。娶妻曹氏，是做户部侍郎曹大生的小姐，倒也标致，惟性情悍戾异常，刘蕴十分畏惧。他在京中买了三个姨娘回来，曹小姐人为不乐，禁住刘蕴不许靠一靠儿。他只得背着妻子，在外面挟妓取乐。前年祖母病故，随着刘先达丁艰回来。如今先达服阕进京供职，刘蕴不愿同去，又告假一年。当初他老子在家，尚不敢公然为虐，此时只要瞒定了妻子，在外面除了挟妓之外，一味穿插衙门替人讨情说事，做那些赚钱的买卖。偏又不肯用钱，虽然是一个富豪公子，比穷人的算盘还打得精，外边送他个美名，叫做属狗阴的刘御史。今日亦因清明，雇了只船，同他府中一个篾片田文海带了些二等妓女出城游湖。他坐在窗前，东张西望的看人家妇女；

却说伯青等人饮了一回酒，船摇到莫愁湖中，日已当午，在柳阴下小泊。一群水手登岸，坐在树根下吃饭。小儒道：“我们这哑酒也无味，久闻柔云的清歌是南京第一，何妨请教，况城外的游人也少了些。”王兰拍手道：“好得很！我吹他唱。”在窗前取支笛子和了和，柔云却不过众人，只得顿开歌喉唱了一套《游园》，顿挫抑扬，字字中节，觉得流水行云一时遏住，连那树上的鸟都吱吱嗻嗻的乱鸣起来。唱罢，众人痛赞了一回，伯青斟了杯酒，送到洛珠面前道：“柔云辛苦了，请干此杯。”洛珠起身也回敬伯青，刚刚送到面前，只见上流一只快船，三支桨荡得飞快，转身不及，一头碰着凉篷子的尾梢，船身幌了两幌，“豁喇喇”一声，船中器皿碰折了多少。洛珠未曾立得稳，一跄几乎翻下水去，多亏篷窗挡住，洛珠吓得面如土色，坐在舱板上，说不出话来。

众人大惊，围拢来争问若何？岸上一群水手齐跳上船头，用篙将来船钩住，骂道：“你这个棺材，宽河大水却碰到人家船身上来，损坏的东西是要赔的。”来船水手不肯认错，两边喧嚷不已。洛珠喘口气道：“我这心尚跳上跳下的，方才若不是窗子挡住，好歹要吃。几口水的。这来船实在冒失得很。”王兰笑道：“你起初想便当，茶都不肯吃。这会儿倒要吃水，却不值得。”洛珠瞅了一眼道：“我吓得要死，你反来取笑人。天有眼睛的，停一会把你弄下水去，也让我说笑。”王兰道：“我喜欢吃茶，不用吃水，不比你不肯吃茶的。”引得众人尽笑起来。将要发作来船，只见舱中走出一个华服少年来，后面立着数名家丁。那人满口京腔道：“别耍闹，碰掉了东西值得什吗，赔给你们就是了。我船上水手原不小心，你这船横躺在河里也很不懂事。”又吆喝两边水手不许乱骂。凉篷子上水手见来人甚阔，不敢开口了。

陈小儒起初背着身子，听得有人说话，掉过脸来。那人拍着手道：“我道是谁，原来是陈年兄。自家人更闹得讨人笑话。”小儒见是刘蕴，也只得起身招呼。刘蕴趁势一脚跨过船来，走进舱中向众人作揖。伯青、王兰回了礼，让来人上坐。二珠躲避不及，上前请叫了声。刘蕴笑嘻嘻的望他们点点头，回身与祝王二人彼此通了姓名。伯青才知道是刘蕴，闻得人说他不是个好人，心中不大愿意，因与小儒认识，勉强同他寒喧了几句。小儒亦不适意，见他已经走了过来，自己平时是个有涵养的人，又不肯当面冷落他。

何以刘蕴也走到这条路上来？先在城内时，看见他们同两个标致妓女坐在一处，问明田文海，方知道是聂氏双珠。他耳中早巳闻名，也去过两次，二娘晓得他不是用钱的人，脾气又不好，不曾招接他，用好言支掉了。今日见了二珠，骨软筋酥，垂涎不已。出了城，又听得洛珠唱曲，分外神驰。虽然认得小儒，不好冒冒失失的走过去。想定了主意，嘱咐本船水手赶上他的船，碰他一下，势必争闹，他却趁机排解，走了过来。吩咐他家人取了吊大钱，绐水手道：“碰坏你们的东西，我想一吊钱也够了，绐你们自家去买罢。”众水手欢喜，谢了赏。小儒暗暗称奇道：“刘蕴平时一钱如命。的人，今日为何阔起来？而且心气和平，真算难得。”

刘蕴向小儒道：“你们今日乐得很，又带了南京城里数一数二的红人儿，小弟无心遇着这好机会，可不算三生有幸！若不见弃，小弟奉陪谈谈，否则我即告辞。”口里说着，身子却不动。小儒不好回答他，望着祝王二人。伯青道：“我们已是杯盘狼藉之时，怎好有屈仁香兄，改日奉请的为是。”刘蕴忙道：“这却何妨，陈午兄是至好，二公虽是初觉，然久仰大名，一晤如故的。兄等不见外，小弟择日还要奉屈诸君到鸡鸣埭、雨花台各处逛逛，畅游他一天。我们聚在一处，是难得的。”说罢，哈哈大笑，吩咐他家人道：“你等过船去，将上等酒肴搬几样过来。再请田师爷同来坐坐，你说这边船上都是我的至好，不要紧的。再开一桌饭与那些女相公们吃，打发他们先回去罢，明日到府中领开发。”家人答应着去’了。刘蕴对众人道：“小弟也带了几个人，此时见着二珠姊妹，视他们已如粪土，所以不叫他们过船给诸位请安，倒还遮着点丑。”小儒道：“刘年兄赏识是不错的，未免太谦了。”

少顷，他家人搬过几色菜来，将桌上残肴撤去，重新整顿，送上酒来。众人见他涎着脸不肯走，也不好十分拒绝他，只得让他上坐。刘蕴执意不行，在小儒对面坐了。忽见一人走进舱来，年纪约四十上下，生得獐头鼠目，八字微须，穿着一身新艳衣服，装出斯斯文文的样子，与众人见了礼。刘蕴叫他在肩下坐了，对众人道：“这是小弟友人田文海兄，人是极有趣的。”又与他说了众人姓名，田文海鞠躬道：“满座皆是贵公子，文海何人，得附骥尾，与我大有荣施。”众人见他出言俗恶，尤觉可厌，都在鼻子里哼了声，似应非应的。二珠一肚子不愿意，因刘蕴势焰熏天不能得罪的，勉强起身敬了刘蕴的酒。刘蕴大为快乐，眯着一双眼，逗他们说话。慧珠本来不喜多话，洛珠是极口快的，心中却厌烦他，也冷冷的。

刘蕴见满座不欢，要想个主意乐乐，对小儒道：“小弟有个新鲜令儿，大家何不一行，较哑酒热闹些。”小儒道：“也好，倒要请教是何新令？”刘蕴满满的吃了一锺令酒道：“是个拆字令。细说一个字，加一小竖成个字，加一大竖又成个字，撇掉了再加二竖改成一个字。要前后说得联络有趣，又要叶韵。不会说的以及说错了，罚酒三杯，说笑话一个。就从我说起。”想了想，向众人道：“小弟有僭了。”说道：

一个二字写中间，加一小竖便成土，加一大竖便成干。不是有二分土气，就有二分没相干，不如加上二竖，却是个蛙在井中把天观。

众人只得说声：“好，此令倒也新鲜。”刘蕴洋洋得意，斟杯酒送在伯青面前道：“轮到伯青兄说了。”伯青接了酒，没奈何说：“我也是个二字，却从仁香兄前令上脱胎来的，不免抄袭。”道：

一个二字写当中，加一大竖便是土，加一小竖便是工。我看不用二分土，也不用二分工，不如加上两竖，把口门儿封。

刘蕴明知说的自己，也只得随着众人道声：“好！”伯青之下该慧珠说了，慧珠道：“我不会说，吃酒罢。”一连吃了两杯，伯青抢着代了一杯。刘蕴道：“有个笑话呢？”慧珠道：“我更不善说，还是三杯酒代了罢。”刘蕴道：“酒令严如军令，那却不能。”洛珠接口道：“我代说罢。”刘蕴笑道：“也好，人不笑是不算的。”洛珠也不理他，道：

秋日桂花大开，一班土子们闻得有一古寺内，桂树又大，花又开得多，远近游人往来不绝。这些士子们高兴，同去赏玩。果然树可参天，花香扑鼻。内中有一个士子，拣那低处折了一枝闻香，不料和尚大为发话，道：“先生们，只许看不许动手。若你也折我也折，一日到晚上万的人，小寺这有几棵树早经都折完了广士子们听了，动起气来，把和尚臭骂一顿，气犹未平，见旁边一个尿桶，提起来浇了一树，恨恨的道：“你这秃子，不过留与那些大老官们闻香，好骗他的钱。我与你糟蹋掉了，偏不叫你刘仁香，却叫你留人臭呢！

说得大家狂笑起来。刘蕴好生不悦，反忍下去淡笑道：“贱名出自美人之口，虽臭犹香，只怕我不配。”却挨到陈小儒说了，小儒接口道：

一个曰字写得圆，添一大竖便成由，添一小竖便成田。我看也不曰由自己，也不曰乐园田，不如添上两竖，是非曲直在人言。

众人齐赞了声“好！”轮到田文海说了，文海道：“晚生才疏学浅不能说，也吃三杯酒，说个笑话罢。”一口气吃了两杯，第三杯酒送到刘蕴面前，捻着鼻子道：“请大老爷代一杯，难道他人有情有义的代酒，你就不肯代一杯儿，我料你也不好意思。”又扭扭捻捻的福了一福，引得众人笑得忍不住。刘蕴笑道：“别肉麻，我带了你这粲头相公，可不讨人家笑话。”头一仰将酒吃了。慧珠听田文海打趣他，两颊一红，沉下脸来，转过身子伏在篷窗上看湖景去了。又听田文海说笑话道：

正月十五大放花灯，一起乡下人进城游玩，见各处的灯，飞禽、走兽、人物都彩色鲜明，又像活的一般。乡下人当成真的道：“世上那里有这些活宝贝，奇怪奇怪，却肚皮亮亮的能点灯。”又问：“值多少钱？”旁人与他开心道：“十吊大钱一张。”乡下人吐着舌头道：：“好贵，好贵！”正看得高兴，忽然一阵大雨．各家措手不及，将灯全行打坏，都露出架子来。乡下人道：“呸！我当是活的，原来是篾片做的。司‘怜我们乡下人，一年苦到头，种田养鸡鸭都没有这样大的利息。

田文海说到此处，却一口气说了下去，道：

真正乡下的鸡鸭，田篾片不如了。

众人听了，哄然大笑。洛珠笑得把酒喷了一桌，忍不住眼泪都掉了下来，前仰后合的，却如带雨梨花，经风杨柳，愈觉得姣媚。刘蕴道：“不要笑坏了。”又高高的念了两句道：“有美一人，清扬婉兮。”洛珠正低着头抹身上的酒，接口道：“不见子都，乃见狂且。”小儒笑道：“柔云这张嘴比刀还快，我等真要退避三舍。”令又挨到王兰，也微想了一想道：

写一个三字适相当，加一大竖便为主，加一小竖便为王。我看你也做不得三分主，也做不得三齐王，不如加上两竖，人说曰做不长。

众人笑了一笑，却派到洛珠道：“我说的不大好，诸位包荒些。”刚要说又笑了起来，勉强忍住笑道：

写一个王字君知否，添一小竖便成五，添一大竖便成丑。我看你全不像王老五，也不像王老丑，不如添上两竖，倒像个田老九。

伯青道：“妙极了，却又说得自然。”田文海道：“洛姑娘怎么明骂起我来了。”洛珠道：“真正奇了，我是凑着字说的，天下那里只有你一个姓田的，况也不是行九。既然我说错的，罚我吃锺酒，说个笑话何如？”刘蕴道：“很用得，你的笑话是不坏的。”洛珠道：

有个人穷的没有法子，心里想道：“不如到京里做太监去，又尊贵又好开钱。”到了京中，拜在老太监门下，求他各事照应。老太监将他派在大内里执事。一日，内里传旨进膳，这人；苴：“万岁要吃中饭。”老太监喝道：“不要乱说，万岁要用御膳。”一日，又传旨大宴诸官。这人又道：“万岁要摆宴呢！”老太监又道：“说错了，万岁要摆御宴。嗣后你要记着，譬如大内里花园叫御花园，护卫的兵丁叫御林军。”这人方才明白道：“怪不得皇帝面前东西都要叫御字的，从今我也是个老手了。”这日从御花园门首经过，踏了一脚屎，“恨要骂你几句又怕是皇帝屙的，若不看你是御史，我就要骂你了”。

众人哈哈大笑。慧珠瞅着洛珠道：“你太觉高兴了。”洛珠只图说得畅快，那里还顾忌旁人。伯青等明知刻薄太甚，也不好阻他，而且实在好笑，大家希图一笑将此话掩了过去。谁知刘蕴听了怒从心起，脸都气白了，欲要寻闹，又转想道：“他们一起的人太多，必不容我发作，又碍着小儒的面子，再者我是自己来的，并非他们请我。”回头见田文海闭着眼，摇着头道：“岂：有此理，言之太甚了。”暗地将田文海袖子一扯，站起来假作笑容道：“有趣，有趣！本当多坐一会儿，还要尽兴乐一乐。无如小弟尚要进城有事，改日再奉陪罢。”他的家人进舱将残肴收去，刘蕴遂与众人作辞。

众人见他神色不妙，不便深留，大众送到船头一拱而散。复回船来，齐埋怨洛珠道：“刘蕴原不是个好人，他既涎着脸入席，索性敷衍他半日，他没趣会自走的。你偏要刻薄他，这种人是要记仇的，窃恐从此要起风波。”小儒道：“我本说清明不可游湖，偏生遇着他，真叫人无味。”洛珠冷笑道：“拚死无火灾，是我得罪他，不过他倚官仗势设法收拾我，不累及别人，不劳诸位与我担忧。”王兰接口道：“柔云这话很是，如果刘蕴收拾你，我王者香也不依他。”众人见他二人如此说法，不好再说，反将别的话支开去了。伯青道：“我们也饿了。”命连儿摆上饭来，一面吩咐水手返棹进城。饭罢，众人谈谈说说，船已到了原处，开发了船价，大众登岸取路各散。

单说刘蕴回到自己船内，气的说“受不得”。田文海笑道：“少老爷何苦因此小事气伤贵体，难道收拾几个婊子还费事不成，若说碍着他们，倒也不难。”就着刘蕴耳旁，低低说了几句道，只要如此如此，“叫死而无怨”。刘蕴听了，回嗔作喜道：“在理，你这话很使得。合城的人都奉承我，反被这两个骚货取笑去，岂不是过回头了吗？我起初也罢了，他们越说越不成样儿。若说碍他们的面子，这话更扯淡，小儒我是不怪他，那祝伯青与王者香冷冷的样子，好像有他妈十七八品，我还巴结他么？况且我背地里瞧慧珠是姓祝的人，洛珠是姓王的人，小儒是没相干的。”说着，船已抵岸。刘蕴与田文海回到府内，在曹氏跟前一字不提，暗中叫过几名能干家丁，嘱咐他们照样去办，不许走漏消息要紧。

再说到伯青回来心中终觉不快，想道：“刘蕴今日受了洛珠的笑骂，他不是个好惹的人，必然不肯干休，只怕在这几日内，他家定要出事。果真出了事，叫我怎样出头去庇护他。”又恐慧珠吃苦，思前虑后，一连数天懒得出来。这日王兰约了小儒，又来约伯青去访二珠。伯青也记挂慧珠，一同乘马到了篱边，听得里面高高的喉咙有两三人说话，却不甚明白。才进了门，只见二娘在那厢招手，众人会意，随着他由正面五间旁边个小门穿过去，是洛珠的卧室。不知二娘说出什么话来，且看下回分解。





第四回　捏虚词密现丧心计　痛远别合谱断肠诗


却说伯青，小儒、王兰三人来访二珠，见宋二娘望着他们招手，随了二娘到洛珠这边来。原来洛珠的卧室在一顺五间后面，一个小院落，栽了些花草。上首大大的曲折形式三间，一间起坐，旁边两间是洛珠卧房，装潢得十分齐整。众人进了房，见慧珠姊妹二人仓皇失措的坐在床沿上，呆呆的望着外面，见了众人也不起身。伯青诧异道：“你屋里出了什么大事，惊慌得这个样儿？外面那些人是那里来的？听他声音像似要淘气的。”

二娘拍手道：“祝少爷再不要提了。今早忽然来了两三个人，却都不认识。他走进门就问他姊妹，恰好他两人在里面，我见他神色不善，回他被人家接去了。来人不等我说完，拍着桌子骂道：‘好大模样的红姑娘，躲在家里不出来招呼，难道我们不给钱的么？就是真出去了，我们在这里等一天都要守着他们，见一见红人儿，明日好成仙去。若是躲着，我们知道了是不依的。’我也没法，只得请他们坐了，小心陪着他们，无奈七嘴八言的，令人难受。”伯青蹙着眉道：“只怕是……”回头见洛珠脸上一红一白，望着伯青更形惭愧。伯青自悔多言，即改口道：“只怕是你家无心得罪人了。”二娘道：“我的少老爷，做这样买卖还敢得罪人？只愁趋奉不及，就是不招接的人，也是好言好语回覆他，还要留茶留饭。我前后仔细一想，实在没有得罪人的处。”小儒道：“那些人如果来寻乐的，断不会淘气，大抵有因而来。你再去试探他，只要糊出门，即没事了。”

正说着，猛听得外厢天崩地裂一声，好似桌子推翻，连板壁都打倒了。二娘急急跑了出去。少停见一个小婢，喘吁吁的奔进米道：“不好了，来人把桌掎全行打坏，大姑娘房内舂得稀烂。

现在抓住末二奶奶打了几下，还要他交出姑娘们来才肯干休，口口声声的要打进来。说看见三个人走进去，分明将姑娘藏在内里骗着我们。”吓得二珠哭了起来，慧珠分外害怕找绳子要自尽。伯青、王兰都慌起来，一面劝慰二珠，自己心中也想走出去。

小儒却有点主见道：“不要乱，什么人事，他还敢糟蹋我们么？倒是畹秀，柔云被他等看见却不便。你家可有后门？”洛珠颤颤的道：“我我这屋后有有个后门。”小儒道：“那就好了，我们三人伴着你姊妹由后门走出去，悄悄的到我家里住几天避一避风头，就没有事了。”王兰道：“很用得。”也不由二珠作主，逼着他们将随身要物带了几件。洛珠起身将帐子掀开，露出两扇小小的门。原来这门在里面是个暗门，以备不虞的。众人走出了后门，正是秦淮河边，却好见连儿同着马夫在空地上放马。伯青唤了他过来道：“你去叫两顶轿子，不要耽误快些去。”连儿见主人与二珠立在空地上，神色仓皇，不知何故，也不敢问，急急的转身去了。伯青果将三名马夫叫在身旁，犹防来人寻至相闹。不多时，连儿押着两乘轿子来了。小儒道：“抬到我宅里去，重重行赏。”二珠坐轿，三人乘骑，一路如飞，奔三山街而来。到了府前，众人下马，轿子一直抬至火巷内才住。

小儒领着二珠，同众人由火巷一个小门进去，转了好几处弯弯曲曲的回廊，见一排五间亭子，两边向水，一面倚着假山，题曰“春吟小榭”。亭外牡丹盛开，绿阴低护，走过迎面一座红栏小石桥，即至亭中，是小儒平时读书的所在。亭中盛设颇为幽雅，内里一间用楠木落地罩隔开，倚壁一榻，衾枕华美。小儒让众人坐了，伺候的小奴双福，送上茶来。

慧珠道：“我这会心中才定，尚觉有点突突的。那些人进门就闹起来，决非无故而至，慢慢的访问都要明白。想我们这种人是极无味的，怡声下气的去奉承人，稍有不到人人得欺。若是个良家女儿，正眼也不敢觑一觑。”说着，流下泪来。洛珠提起心事，又想到适才的光景，不由得一阵心酸。小儒、王兰一旁叹息，伯青凄然道：“畹秀之言足见心地，我见那些行户人家乐此不倦，以是为荣者不可胜数，想他等另具一副肝肠。何况古今来多少才人亦曾沦落风尘，只要出淤泥而不染，后日都有个好好结局。畹秀、柔云有何患焉！”二珠听了皆点头称是，拭了泪痕。

慧珠起身向小儒道：“我们理应去谒见夫人，烦你引导。”小儒道：“那倒可以不必，我代你说声罢。”洛珠道：“什么话，理数不可缺的。”祝王二人亦云：“谒见为是。”小儒不再推托，嘱咐双福着厨房内在例菜内添两色：油炸鸭子，清炖鲥鱼；再加样麻菇笋丝素汤儿，开一坛好老酒，就摆在这亭子上。王兰道：“我们是要回去的。”小儒笑道：“者香忽然客气起来，我是代畹秀、柔云压惊，借此聚聚，你纵然要去，难道也阻我请人么？”王兰道：“既如此说法，我做陪客不走了。”小儒道：“我料你也舍不得走。”大众都笑了。

小儒领着二珠来见他妻子方夫人。若说这方夫人，是极贤淑的，而且才貌双佳，与小儒同庚，生了二子一女。小儒深得内助之力，夫妇又极伉俪。这日，正坐在窗前调引儿女玩笑，抬头见小儒进来，起身相迎。又见小儒背后随着两个闺娃，容光焕映，清若芙蕖，忙问道：“此系何人？”小儒笑道：“就是我平时极口称赞的聂家姊妹，今日特地领来见你，可信我言不谬赞。”

二珠上前叩见，夫人忙用手挽起道：“名不虚传，不愧‘国色，二字。”又叫他们坐了，问道：“今日因甚事儿到我府里来？”小儒将前后情节细说一遍，方夫人叹道：“世有名花，当知爱惜。若辈杀风景，可知其俗入骨髓，不足计较。我府中房屋甚大，就在这里多住几日，外人也不敢奈何你们。晚间在我房里歇，与我谈谈，倒不寂寞。”二珠道了谢，齐说道：“蒙夫人错爱，不鄙贱质，又许时聆训诲，真万幸也。”方夫人听他们出言彬雅，尤为欢喜。坐了坐，小儒同他们出来。

王兰道：“你们见过小儒兄的嫂夫人了？还是被打出来的，还是被撵出来的？多分小儒也捱了一顿骂，不然何以都怔怔的？”洛珠笑道：“你可是活见鬼，见那个怔怔的？夫人人极宽厚，见了很疼我们，还叫我们晚间到上房去宿，陪夫人闲话。娶了这位夫人，真是前世修来的。”王兰笑道：“晚间到上房陪夫人，是极好的事，岂不要把小儒叉出来，让你们先问声小儒，可愿意不愿意？”小儒笑道：“放屁！你惯会说瞎话，我平时一个月就有二十余天宿在外书房。只怕你日后娶了弟媳，有事撵你都不肯走的，好歹你不过仗着一付涎脸儿。”

大家说笑多时，见双福摆上酒来。他们常聚的不谦让，挨次而坐。慧珠终觉放心不下他母亲，不知道那些人可去没有去？，央着双福去探个信儿。小儒道：“我也想到此处，你可速去访明白了来回话。”双福答应着去了。

单说二娘从后面走出来，见桌椅全行打损，来人跳来跳去的骂。二娘忍气陪笑道：“爷们不要动气，姑娘今日真不在家，已经打发人接去了，请爷们稍守片刻。如果躲在屋里不见人，这又何苦呢！难道打坏多少东西，不肉痛的么？就见一见爷们也不把他们吞了下去。爷们是知情达理，可知我这话是不欺人的。”二娘正在分辩，内中一人身材高大，貌极恶陋，睁着眼道：“放你娘的屁！我亲眼见三个人走进去，不是你家孤老是谁？那三个人衣服华美，人又少年，你巴结他，将这些巧话来搪塞我们。”说着，把二娘一掌，二娘立脚不稳，一跄几乎跌翻，不觉红涨了脸道：“这是什么话？姑娘既不在家，暂时变也变不出。爷们把东西打坏了不算数，还要打骂我。爷们也是些正经人，动手动脚的都不成说话。我又是个老年妇人，难道还与人打降不成？真是没有见过的事。”冷笑了声，转身即走。

这人听了，跳起来抢步上前，把二娘叉倒，不分皂白，拳打脚踢。二娘打得在地上乱滚，喊叫“地方救命！”吓得众人劝又不是，帮又不是，都噤住了。来人又奔进慧珠房内，索性打个竟尽，出来指着二娘道：“你这老虔婆倒会撒泼，停一会叫你看手段。你们这些乌龟家还了得！”忿忿而去。小婢等人将二娘扶起，椅子上坐了。二娘顿足捶胸，既哭且骂。

王氏起先躲在自己房内，此时听得人去了，方敢出来。见二娘衣裙破损，头面打伤，脸上红一块白一块，额角上几个老大疙瘩，心中着实不忍。搀他进房，用水洗了头面，整顿衣发，婉婉的宽解。又劝他吃些饮食，二娘叹口气道：“聂奶奶，这碗牢饭我也懒得吃了，陪尽无数小心，费尽无数唇舌，一日到晚刻刻提心在口，还要受人糟蹋。我长到四十多岁，这样苦真是头一遭。明日正把牢门关起来，人还能吃我讹头么？有紫金子赚，我都不愿了。”又指着外面骂道：“这一起瘟杂种，打了你家老娘，明日要挨千刀剐万刀剁呢！”说了骂，骂了说，好半会方住。回头问小婢道：“姑娘们呢？人去了可以出来了。难道我打成这个样子，他们不知道么？还要商酌个主见，寻个地方避一避再说，怕这些瘟杂种要重米的。我吃苦：也罢了，他们大风都吹不起，还能经这样大浪么？神天保佑，方才是没有闹进去，果真看见他们，还不肯干休呢！”又叹口气道：“聂奶奶，不是我说，你家两位千金性情实在古怪。接不得的人不说，接得的人若不与他们合式，想同他说句话儿好像登天。大姑娘是冷冷的，令人难耐；二姑娘那一张枭嘴薄唇，说出几句刻薄话儿，益发令人存身不住，难免暗地里不得罪人。全仗着我敷衍人，也敷衍不了许多。天下能有几个像祝少爷那一班人，又肯用钱，又顺着他们脾气。我亲见他姊妹不高兴，无数的钉子给祝少爷碰，祝少爷反笑嘻嘻的七搭八搭逗着他们说。陈少爷、王少爷也是这样。你想一想，这种有钱有势的贵公子反来恭维他们，难得不难得？所以把他姊妹脾气酿坏了，以为世上人都是这样的。”

王氏点头道：“二奶奶真说得不错，就是我家这几年，也很亏他提拔，实在他的钱用得不少。最难是连戏言都不与慧珠说一句。这样脾气，我家慧珠才合式。常想托出人来说，把慧姑给了祝少爷，洛姑也绐了王少爷。后半世你我日子也靠得住，他们不是薄情的人。”二娘摇首道：“暂时不得成功，可知道祝王二人正室还没有娶，他们读书明理的人，断不肯先纳妾的。将来我看你家两个姐儿，都是他们的人，此时却不好提。”只见小婢走来道：“那些人闹的时候，两位姑娘出了后门，随陈少爷回府去了，说过几日才回来。”二娘道：“好极了。我正想送他们出去避几天，在陈少爷府里是放心的。”

大家正说着，忽见两个人似公差打扮，一老一少，昂昂的走进来问道：“这里可是聂家么？”王氏应了声。老年的道：“你可是聂王氏？这位可是宋氏，；”二娘见问得蹊跷，忙起身让坐道：“二位下问有何见谕？我正是末氏，人人皆知，瞒不起的。请问二位上姓？”老年的道：“我叫刘亮。”指着少年道：“他叫周明。敝衙门是上元县，无事也不能惊动，有件公事在这里，望一望就明白了。”在袜筒内摸出一张纸来，递与二娘。王氏识得几个字，走过来看道：

特授江宁府上元县正堂毛为恃势行凶，乞正风化事。本月初九日，掂文生柴士图、包友礼，文童闻南金，民人王义等禀称；“生等向住桃”十渡地方，忽然前岁搬来聂王氏母女三人，本籍苏州，买民人王义之宅居住，与生等近在四邻，并声称投亲来此。居未数月，即延请曲师教伊二女弹唱，又密结著名女棍宋氏联为心腹，勾引游人；并有当地无耻缙绅子弟，时为往来，以作靠背。生等忝列胶庠，知关风化，即着王义辞房，嘱伊另迁。而聂王氏等阳奉阴违，延宕不去。近日更无忌惮，甚至喝雉呼卢，彻夜不已。盗火堪虞，千人一见。生等万难坐视，时虑祸延，乃约王义同往婉为启导，冀彼有所感悔而能知止。讵料聂王氏等迁怒多事，侈口谩骂，稍与争辩即喝令家奴数十名将生等撮地痛打，反栽无故诬良，嗣为旁观劝解始释。伏思禁城之内胆敢横行，其意不过有所倚恃；不知诱引子弟法无可逃，殴辱斯文更无可逭。若不严逐根究，将来之行为，非生等所敢拟议”云云。为此，即仰该差飞提聂王氏、宋氏及聂氏二女一并到案，讯明重办，毋得稍有徇庇，致干未便，切切。

年月日本县行

王氏看完吓得面如土色，满身发抖起来。幸亏二娘还有主意，走进房内好半会，取出两个梅红纸包，递与来差道：“些须非敬请收了买杯酒吃，俗说道，千差万差，来人不差。至于这件事是非曲直，自有公论，躲不了的。只求二位头翁稍停一半日，容我们稍为料理。况两个姐儿亦是在案要紧人证，今日被祝大人叫去，也要接回来，一同赴审。最好笑是原告一个都认不得，就是房主人王义，连魂灵都没有来一遭。这种无影无形的事，从那里说起。”

两个差人见二娘很懂事务，说话又明亮，将银包颠了颠约有十两光景，颇为欢喜。刘亮把扇子在桌上拍了一下道：“宋奶奶，我看你是个明白人，又会力、事。蒙你的情，看得起我们，有一句话不得不告诉一声。可知道这件事当真是这一起人告你的么？你说连认都认不得，我也晓得你认不得。你家暗中得罪个人，这人却不好说话，所以化出这些人来出首的。”周明侧着头道：“刘老爹，你不要说罢，紧防说出牵搭来，我是不管的。”刘亮道：“兄弟，末奶奶是个懂事的人，纵有牵搭，我也要说的，卖货要卖于识者。”二娘叫人摆酒饭请他们，刘亮一面吃着饭，说道：“宋奶奶，你道是那个？就是那三山街上的刘御史。昨日面会本官谈明白了，今早约这班人连名具禀，即刻批出来，点了堂签。你想可快不快？宋奶奶，我伙汁们有个主见，你们商议着。我们说你家姑娘未曾提到，可以捺得一时半刻，多却不能，因为原告的脚力太大。最好你也去寻条路内里说声，那就缓下来了。事过亦要到别处让让风头。这些话要晓得是我们报效你的。”

二娘听了，千恩万谢，又封出几两银子，打发来差去了。二娘跌足道：“那日游湖回来，听得说得罪了刘御史，我就知道不妙，果然弄出事来，，是自家去寻的晦气！”只见双福来问信，二娘一五一十对他说了，并嘱慧珠求求诸位少爷设个法儿。

双福回来，细细对众人说了一遍。慧珠、洛珠听了如万箭攒心，忍着一包眼泪，起身向小儒福了福道：“我姊妹二人蒙君等契合，不以卑贱见弃。今不幸老母遭此横祸，要求你代母亲、二娘解脱，我们至死不忘大德。伯青是有父母在堂，不便为此事出头，所以不去央他。”说着哭了起来，意欲弯腰下拜。小儒忙扶住，慨然道：“畹秀柔云但请放心，交友原共患难的，你我虽隔以形骸，究竟此心不隔。况这毛县令是先父的门生，我去说个情儿，想他也不好十分推却。你们切不可伤心，自己保重要紧。此事交在我陈小儒身上就是了。”二珠闻言感激不尽，谢了又谢。伯青、王兰也作揖道谢。慧珠又催小儒就去，恐仍有变动。

小儒吩咐双福传话，外面备轿拜县里去。小儒到后面穿了公服，方夫人也说去的为是。少顷，伺候已齐，小儒辞了众人，乘轿直向县里来。到了衙前，先去投了帖，他们是通家世交，即刻请见。两人见礼，彼此问好。毛知县道：“许久不晤世弟了。”小儒欠身道：“屡欲趋阶请安，无如俗事多多，不能如愿。小弟今日之行，因有事恳求世兄，未免冒昧。”遂将聂家如何受屈之处，从头细说。又说到“二珠已为祝王二人赏识，不久即备位小星，尚祈破格体恤，以全祝王二人面目。他们属在治下，不便来谒，转委小弟缓颊。”说毕，又深深打了一躬。

毛知县哈哈大笑，手捻长髯道：“世弟过于钟情了。若论祝颂三的公子与王茂才，愚兄也素仰其才，既然聂家姊妹做了他的侧室，世弟又来讨情，我断不能难为他。今早刘仁香太史来，嘱托我切实究治，并暗暗伤着睹位。此时说穿了，只好含糊了事。但是这聂家，世弟须知会他往别处去走走。不然刘太史未必就肯干休，那时闹到别处去，我就不能庇护了，而且也不好看相。”小儒道：“蒙世兄格外施恩，小弟也知感激。若说暂避，不用世兄费心，小弟却理会得，何能使世兄作难。”又说了一会闲话，起身告辞。毛知县直送到暖阁外始回。

小儒到了自己府内，先将知县准情开脱的话，告诉他们。二珠听了转悲为喜，感谢不已。伯青、王兰也十分欢喜。小儒换了便服，重新入座。大家方才畅饮，只见双福进来道：“聂奶奶同宋二娘在外求见。”小儒道：“叫他里面来。”不多一会，双福领了他们到亭子上。二人抢步上前，叩谢了众人。小儒叫他们坐了，道：“你们的事已经吹散了，可以放心罢。”

二娘道：“若不是诸位少爷大力，我们是冲定了家。将才差人来取了一张改过切结去，并限三日内搬回原籍。我想南京城里是无人不知的，就是官府不押逐，我们也难住了。已与聂奶奶议定，暂回苏州，不过一年半载仍是要来的。刘蕴这杂种进了京，就没有对头了。我们一则过来叩谢，二则还求少爷格外成全。我们城里尚有点首尾，非八九个日子不能清楚，意欲暂在少爷府里小住几天，料理各事。外面是万不能住的，再有点风波，就牵搭了。总总蒙少老爷天高地厚之恩，碎身难保，惟有祷告少老爷连中三元，位极人臣。”小儒道：“这事不难，你们今日收拾收拾就搬到我府里来。况你家姑娘也不放心你们在外面住呢。”二娘起身重道了谢，又往后堂见了方夫人。

慧珠见其事已结，喜出望外，心中万分感激小儒。又闻得要回苏州，却又乐去悲来。难得遇着伯青这一个知己，想此番一别，地北天南，不知日后可能相聚？不由得扑簌簌掉下泪米。洛珠也是一样心事，王兰背着脸长吁短叹。伯青起初也难过，落后一想，反释然道：“俗云天下那有不散的筵席，自古有离即有合。况他们回苏州亦是正理，离此不过数日程途，音问可以常通，他日仍聚在一处也未可定。纵然日夜悲思，试问可能将他们留下？我若再凄凄惶惶的，他们分外悲苦。畹秀又是个锤情的人，倒反要生出别的事来。”想定主意，扯了慧珠坐在亭外石栏上，委委婉婉的开导他。慧珠听了，点头道：“我知道你的意思，不过叫我打开心肠，将你我情节看淡了，日后都要相会的；糟蹋了自己身子，你倒不放心。”伯青道：“闻卿之言愁思顿解，不负你我两心相印一番。”那边洛珠，王兰也聚在一处私浯，颦眉泪眼，难舍难分。

小儒道：“我已备了一席为畹秀，柔云饯行，大家须尽兴痛饮，此一别至速也要一年半载。”见双福进来将四壁纱灯点齐，摆上酒肴。一主四宾，序齿入座。烹治十分精洁，无如众人各有心事，难于下咽。小儒道：“既得春回又将夏至，适逢畹秀、柔云回里，我们大众意在联句，诗曰《送春词》，要暗合临歧赠别之意。诸君以为何如何？”伯青、王兰道：“弟等亦有此意，即从小儒兄起。”小儒电不推逊，叫人取过笔砚，先写“送春训”三字，复写起句，与众人看道：

春来春去倍伤神，

伯青赞道：“—起便合凄然远别之意，兼之恰如题分便接写道：

记得寻春又送春。满院落红飞似雨，

王兰道：“接句更觉出色。”遂续着写道：

一堤嫩绿软成茵。最怜南浦将行客，

慧珠眼圈儿一红道：“说到我们本意了。”接写道：

不解东风惯荡尘。莺燕有心仍恋旧，

洛珠接口道：

烟云过眼总无因。钟声远寺催将断，

慧珠听了，落下泪来，小儒道：“柔云音调何其悲也。”遂续道：

鸟语空庭听未真。应候惟知有桃李，

伯青道：“用一顿句作开合，音韵更响。”接道：

耐寒终不及松筠。楼头少妇愁凭槛，

王兰道：“接句司‘为畹秀、柔云作一影子，下一句又归到本题了。”续道：

洞口渔郎漫问津。金粉当年思故迹，

慧珠道：

林泉小隐许存身。无多别泪休轻洒，

伯青点点头道：

不尽离情懒欲申。

小儒道：“再续两韵也好结了。”忙接道：

怕见峰峦横北郭，

王兰接着写道：

任他蜂蝶闹西邻。

伯青道：“写到本题而住最妙。”接写道：

飘零柳絮纷纷去，

慧珠道：

冷淡梨花处处新。寄语韶华须暂驻，

洛珠道：“尾句我结了罢。”

天涯犹有未归人。

小儒拍桌大赞道：“柔云此句情神并到，不脱不粘，令人读之黯然魂消。拜服，拜服！”慧珠将此句念了几遍，更觉伤心道：“从此天涯归人无几。”小儒用纸誊清，注了各人名字在下．从头念了一遍，道：“十二韵一气呵成，若出白一人之口，联句得此真不易也。”众人也传看了一会。外面已交三鼓，撤席散坐，又谈了半会，伯青，王兰作辞回家。

从此每日清晨即来，半夜方回。二珠有时进去陪方夫人谈谈，方夫人大为怜爱他们。一连半月有余，二娘将外面各事理清，在码头上雇定了船，择于明日起程。

当晚，小儒又备席与他们送行，说明了畅饮一夜，明早好送他姊妹登舟。王兰同洛珠絮絮叨叨说个不了，时哭时叹，连酒都不吃。伯青与慧珠坐在席上，你望着我，我望着你，默默无言相对饮泣。小儒也觉难处，想出些话来宽慰他们。

慧珠向伯青道：“我们这一别，未卜何日方能聚首。只怕你要再见我时，我多分要愁死了。”说着又哭，勉强又说道：“我有句话，屡欲同你说，又恐你不愿意，今日却不得不说了。老太爷老太太只生了你一个，满指望你扬名显亲，替父母争光。无如你却不以功名为念，老太太又疼爱你，不好一定强着你。为人子者，当体贴父母怀抱才是。你具此奇才，何愁不步青云。我劝你从此把那在外面疏财任侠的性情改一改，静静的用起功夫来。秋天乡试，倘然中得一名举人，老太爷老太太固届欢喜，我在苏州也欢喜。免得人议论你贪着花柳误了功名，那声名是不好当的。你果真同我好，可依我这一句话儿。”伯青听了，泪如雨落，哽咽了半会，道：“畹秀金石之言，已铭肺腑。我非不知父母望子心切，以为‘功名’二字三十而外得之不晚，深恐此身为微名羁绊，负了少年。今日既如此说法，但放宽心，我准备秋风一战，都有以慰我畹卿也。”小儒道：“畹秀这话说得正大，全没有儿女情态，不枉你们两情相许，真要愧煞我辈须眉了。”那边洛珠也劝王兰秋天下场，不可耽误功名。王兰亦诺诺应许。两边又说了许多悲切的话。

不觉天明，二娘早巳起身，同着王氏收拾齐备，进来叩谢众人。二娘道：“明年春初，可以到南京来。诸位少爷没事，可请到苏州逛逛去，不然也要时常通个信息，不要望坏了两个姐儿，诸位少爷想也不忍心的。”又引得二珠哭了起来，好容易被小儒劝住。二娘又同着二珠到后堂叩辞夫人，方夫人反觉恋恋难舍，赠了他姊妹许多东西，又嘱咐“早去早回，停一两个月就可来的。况这件事有我家老爷住在南京，都司·庇护着的”。二珠答应，辞了出来。外面舆马业已齐备，慧珠、洛珠见势不可留，先向小儒作谢，叮嘱他没事劝劝伯青，王兰不要想念他们，当以功名为念。小儒见此光景，也自伤心，惟有点头而已。

二珠转身与祝王二人作辞，各人扯住了手，面面相觑不发一言，好半会一齐放声痛哭。王氏、二娘在旁也眼泪鼻涕闹个不清。见天色不早，上前劝住他们，催促动身。二珠没奈何，随着出来，众人相送。可怜二珠一步一回头，恨不得由亭子上走到大门外，有十里路长才遂意。到了门外，二娘搀他们进轿，二娘等人各上了小轿，大家说声珍重，如飞的去了。伯青，王兰立在门前望不见他们一起轿子；尚呆呆的不动。小儒扯了他们进来，再四劝慰了半日，各自回家。

伯青回到府内，不言不笑，好似痴的一般；又怕人知道，背地里出了无数眼泪。王兰在家亦然。倒是小儒闲日，到两家来走走，又将二珠临行劝他们立志功名的话，说了几回。二人无奈，除却与小儒盘桓，逐日用起功来。祝公夫妇大为欢喜，难得儿子回心转意，巴干功名。

一日，伯青正在书房纳闷，见连儿进来道：“老爷请少爷后堂说话，京里舅太爷有信来了。”不知信中何事，且听下回分解。





第五回　报前仇风波起邗水　赋佳句月夜宴平山


却说祝伯青连日闷坐书房，一心想着慧珠如今该到苏州了，不知可平安否？他也该寄封信来。只见连儿来说，京中舅父来信，父亲在后堂等着说话。忙起身到了后面，见祝公拿着一封书信，在那里看。旁坐一少年，约有二十余岁，翩翩鸾凤，骨秀神清，觉眉目间一团威猛气象，睹之令人可亲可畏；身上衣履却不甚华美，心中暗暗称异，不识何人？少年见了伯青，立起身来，彼此招呼。祝公道：“你舅父有信在此，你去看了。”伯肖双手接过，从头细看，方知舅父升了协办大学士，赐上书房行走。秋间舅娘带着表弟汉槎回里乡试，兼扫祖墓；又知这少年姓云名从龙，字在田，河南固始县人，是个不第秀才，去岁纳监入都，秋风又罢。

要论这云从龙，文武全才，为人极有肝胆，敢作敢为。因屡蹶文场，名心已淡。家世赤贫，孑然独立，流落京师卖文糊口。

这日，江公朝回，在轿子内看见从龙一表非凡，大为赏识。将他请进府中，盘桓了几日，知他是个饱学，更加契重。恰恰从龙欲往金陵投亲，江公修了封书寄与他妹丈，嘱他善视从龙，“具人虽暂困风尘，将来必成大器”。祝公见从龙人材出众，亦为欢喜道：“云兄的令亲可曾探望过么？”从龙欠身道：“晚生连年颠沛，所行辄阻。昨日抵岸即访问舍亲居止，已知前半月掣眷赴任去了。蒙江老大人盛意嘱咐，此行倘不得意，命来谒见老大人，定蒙矜顾。”

祝公点点头，见伯青看完了信，道：“这位云在田兄因投亲不遇，你舅父嘱我照应，毋使失所。可命祝安将云少爷行李铺设外书房内，无事你们互相砥砺砥砺。”又向从龙道：“暂屈寒舍小住几日，我自有处置，恐有简亵之处，尚祈包涵。”从龙起身道：“晚生耻困穷途，得老大人青顾，实出万幸。老大人就是我云从龙再生父母了。”转身与伯青见礼，伯青将从龙邀至书房，先取出自己衣服与他更换，便显得潇洒出尘。彼此说了多少仰慕的话。祝公又送出一席酒，与从龙洗尘。只见祝安取了行李来，在伯青榻旁设一小榻。两人谈谈说说，终日讲究些考据学问，分外投机，倒把想念慧珠的心肠解去火半。

一日，祝公见祝安拿着帖子来回说：“新任盐运司李大人来拜。”这位李运司名文俊，江西人，是部选出来的。祝公是他会试的房师，今日赴省见过盐台，特来谒见老师。祝公换了衣冠出厅相见，问在京诸人的光景，李文俊一一答了。又请出世弟来见礼。祝公想起从龙，道：“年兄甫经到任，幕中必乏人数，有敝友云在田兄人极明干，极能办事的。现住在我这里，托我谋个馆地，我想在年兄那里倒还合式。”李文俊在京亦闻云从龙之名，又听得江丙谦说过此人是当今奇士，忙答道：“门生在京即知其人，今蒙老师赏荐，好极了。但是门生还要到苏州去谒抚宪，俟回扬州时再打发人到老师处来请他罢。”祝公点头称是，请出从龙与文俊相见，留他吃了上顿饭方去。少顷，李文俊送关书来。祝公吩咐祝安代从龙添补衣履等物，从龙心中着实感激，专候文俊信至。

伯青又邀了小儒，王兰过来，彼此一见，互相倾倒。大众陪着从龙，到各处名胜地方游玩。路过桃叫‘渡，见聂家旧宅已在目前，伯青坐在马上叹门气道：“其室则迩，其人甚远。”说着，眼圈儿红了，王兰、小儒各各叹息。惟有从龙不解，细问他们方才明白，也叹息了数声。伯青忽然想起慧珠屡说他同学时，有个蒋小凤，住在扬州，也是色艺兼全。难得从龙到扬州去，何妨托言送他进馆，好去访这蒋小凤是何如人物。想定主意，对王兰说了，王兰·电欣然要同往。伯青回家禀明父母，祝公夫妇见他时常不乐，恐他生出病来，借此叫伯青到他世兄任上散散心。只嘱咐“早些回来，休误了乡试”。伯青欢喜，无事惟与从龙讲究些诗文，不觉过了一月有余。这日，已是六月初旬，见祝安送进一封信米，是李文俊请从龙到馆的。祝公治酒与从龙饯行，从龙说了多少感激的话，彼此谦逊一番。明早祝安在城外封了一号大船，从龙与祝公作辞，伯青带着连儿，又去约了王兰，一齐下船同行。

走了一日半，早抵扬州钞关门码头。伯青恐住在文俊衙门内不便出入，又因王兰同来，先着连儿在城里僻近地方觅定客寓。

连儿去了多时，已看定柳巷内连升客店。三人上岸，到了寓内，却也十分宽大，包定后面五间房子。店东闻得姓云的是新运司里的师老爷，又知伯青、王兰是两个贵公子，格外巴结，亲自进来张罗了一回，晚间又送了一席酒。次日，从龙同伯青更换衣冠，坐了轿来拜运司。投了帖，文俊连忙请见，问了祝公好，又彼此问好。文俊道：“世弟既至扬州，因何不到衙门里来住？难道愚兄供应不起么？世弟未免见外了。”伯青欠身道：“小弟若一人到此，理宜朝夕侍教，无如有敝友同来，诸多未便，尚望世兄原谅。”文俊见他执意，也就罢了。又谈了半会，伯青告辞回寓。来日，文俊答拜伯青，又请了几天酒。将云从龙派在账房内，兼司往来书札，每年送修金二百四十两。从龙本意只求栖身，今见李文俊如此优待，没有不愿意的，而且宾东又极相得。

单说伯青—连数日皆被文俊请去，至晚方回。这日，早起无事，与王兰吃了饭，唤过连儿道：“你去问声店主人，可知有个蒋小凤家住在那里？”王兰笑道：“想我们到扬州来专为这件事的，我疑惑你忘却了。”伯青道：“怎么会忘却，无奈被李世兄缠住了，讹耐烦天天去吃他的酒。”少顷，连儿米道：“蒋小凤就住在前面一条官巷，黑漆大门内，离此不远。”伯青、王兰换了几件衣服，带着连儿，来寻小凤。

到了巷口，见迎面一座大门，连儿去问了声，果是蒋家。二人缓步走进门内，早有伺候的人引至明间内坐下，献上茶来。只听得一阵笑声刮耳，走出四五个相公来，都是粉白黛绿，妍媸不一。见祝王二人衣服华美，人物轩昂，争着问姓问名，伯青、王兰一一答了。内中有个未曾梳头的相公，约十四五岁，倒也生得秀媚，名叫四喜，取了支水烟袋走过来敬伯青的烟，伯青勉强吸了儿简，又去敬了王兰，将烟袋放下，一转身坐在伯青身旁，伸手接过纨扇来看。

伯青道：“你家小凤可在家么？”四喜瞅了一眼道：“你与小凤姐姐相好么？”伯青笑道：“我慕名来奉访的，面尚未见，怎说到相好二字。”四喜扭着头说：“我不信。”又在伯青人襟上解下表来看。旁边一个相公名叫文燕，生得两道弯弯的修眉，一对盈盈的水眼，肌肤倒也白皙，走过来拧了四喜一下道：“小孩子讨厌，不要把人家东西弄损了。”说着，将表夺过，代伯青仍扣在大襟上。四喜冷笑了声，走了开去。伯青抬眼见他容貌倒也罢了，穿件白罗小褂，内里透出鲜红兜肚，胸前两乳高高的凸了出来，裙下金莲约有五寸以外。伯青不禁笑了一声，文燕格外得意，抿着嘴嘻嘻的正要同伯青说话。只见里厢走出个侍儿，风致嫣然道：“请二位少爷，后面凤相公房里坐罢。”二人趁势起身，众妓扫兴各散：

伯青等随着那侍儿走过穿堂，见是大大三间，上首房门上挂了一条月白色门帘，两边高高挂起。房中图书四壁，颇为幽雅。

小凤早巳迎至门首，让二人入内坐下。伯青见小凤穿了件藕色宫衫外褂，内衬白伫罗衫，下系玉色罗裙，露出淡红缣丝宽镶底衣，一对莲钩宛如新月，真是花貌如仙，玉容似雪，腮边两个微涡，尔言自笑。

伯青暗赞道：“不愧与二珠齐名，可谓瑜，亮并生了。”乃道：“尚未请教香篆？”小凤道：“贱字芳君。”也问了二人姓字乡贯，笑盈盈道：“聂家两位姐姐想是认识的？”王兰道：“同居一城，如何不认识？他家现在因出了件事，回苏州去了。”小凤道：“我也接着信的，常见他们来字提及二位是当世的才子，不要问了，你锺情之处，我也略知一二。”说着，又格格的笑了。伯青听了反不好意思起来，笑道：“聂家姊妹常去过访，谈谈是有的，·我倒不明白何以为情，何以为锤情？”小风道：“情之一字，你我心印而已。一人有一人之情，非身处其境者不知。你今日问我何以为情？你却是你，我原非他，我亦难于譬喻。”王兰拍手道：“芳君能领略到情妙之地，也算得个情中之魁首了。”

三人正在说笑，只见那侍儿进来道：“外面有位刘老爷，说是南京下来的，要见见姑娘。”小风道：“什么刘老爷，淮耐烦见人，你去回掉了他就是了。”侍儿道：“外边早经回过姑娘不在家，他定见不肯走，坐在那里发话。”王兰道：“芳君不可为我们恼了人，你若不去见他，料想是不肯走的。”小凤没奈何道：“玉梅，你好好伺候着二位少爷，我还有话问他们呢。”说罢，飘然而去。

王兰细看王梅颇为可人，问道：“你今年十几岁了？”玉梅道：“十六岁。”王兰道：“你可识得字么，；”玉梅道：“姑娘闲时教着我认字，无如我的记性不好，时常忘记了，倒反惹姑娘训责。”王兰又道：“你家姑娘，平日与甚等人来往？”玉梅道：“来往的不过词客骚人一班名士，若是纨裤子弟，任他挥金如土，他正眼也不觑一觑。”伯青点头道：“果然名下无虚，颇有聂氏姊妹风味。有名的四个人，我已见着三个了，可惜赵小怜远在苏州，不能一见。遥想慧珠姊妹是日日相聚的。”玉梅道：“我听得姑娘说，赵姑娘春天来信说六月中旬要到扬州来呢！”伯青喜道：“小怜若来，可得聂家实在消息了。”

说着，忽闻窗外一阵脚步声响，听来人高高的声音道：“我道是谁，原来是伯青者香二位兄台，躲着不见我干什么呢！”

说着，跨步进房，却见是刘蕴与田文海两个人。小凤也随了进来，祝王二人无奈，起身让坐道：“幸会，幸会。仁香兄何以也到扬州来？”刘蕴哈哈大笑道：“此言太欺人了，这种好地方，二兄来得，小弟倒来不得？我来了好几天，早巳知道二兄在此。李都转与小弟会试同年，日前省中匆匆一晤，今日特地来答拜他，言及二兄亦在此地。今早至贵寓奉访，说是出来了。我料定必在此地，恰恰被我寻着了。”回头对玉梅道：“你去知照备席酒来，我的东道，请祝王二位少老爷的。”伯青、王兰一齐站起来道：“弟等尚有点小事，不能奉陪，明日再聚罢。”刘蕴忙用手拦住道：“没有的话，小弟不来，二兄不走，我来了你们反要走，不是恶嫌小弟吗？纵有天大的事，那不能走的。”田文海也帮着挽留，祝王人不得脱身勉强坐下，想定主见坐一坐就走。

少停，摆上酒来。刘蕴叫换了围桌，让伯青、王兰上坐，小凤旁坐。刘蕴又叫了四喜，文燕进来，四喜坐在刘蕴身旁，文燕坐在田文海肩下。小风起身敬了酒，大家谈谈说说。伯青又欲告辞，刘蕴作色道：“伯青兄，难道小弟不配同兄等吃酒么？好歹都要终了席，他日再不奉屈就是了。”伯青见他动气，不好再推托，忙道：“既是仁香兄高兴，小弟不走了。”刘鲍始回嗔作喜道：“奸呀，我们自家兄弟以后要通脱些才好，不要学那拘拘泥泥的。”大众又吃了一巡酒。

刘蕴与四喜絮絮叨叨闹个不清，祝王人低头闷坐。小凤也不愿意，掉转身同伯青说话，王兰把椅子挪了挪，坐拢来聚在一处谈心。刘蕴也不顾他们，握着四喜手道：“你给我做个干女儿罢，我明日裁两套衣料，打两样首饰给你，算个见面礼。”四喜听了，一头滚在刘组怀里，笑嘻嘻道：“干爷，你不要哄我。”刘蕴捧着他的脸道：“乖乖，你见我骗过谁的？”又斟了锤酒与四喜一递一口吃。

那边田文海把文燕搂在怀内道：“他们都认了相好，我同你也结个交情罢。”文燕瞅着文海道：“我是不配。”一眼看见文海无名指上一个金戒指，除下来道：“送我罢，就算交情礼了。”在自己指头上套了与文海看道：“刚刚合手，比打了给我的还巧。”文海心内着实肉疼，也没有法，只得笑道：“我送你这点东西算个什么。”说着，一手伸到文燕胸前摸他的两乳，却十分饱满，又低下头来嗅文燕的脸。文燕用手勾住文海颈项，把嘴靠到他唇边，对面咂嘴咂舌的玩耍，文海此时身子早经酥了半边。玉梅站在旁边看不下去，忿忿的走了出去。

伯青见日已将暮，低低向王兰道：“我们走罢。”二人正欲起身，只见玉梅又进来道：“外面有位姓云的，说来找祝少爷的。”伯青知是从龙，忙道：“请云老爷里面来罢。”玉梅答应去了。少顷，果见从龙进来，众人让坐。从龙又与刘蕴通了姓字。玉梅添了副杯箸在伯青对面，又将四围壁灯点齐。从龙道：“我到寓里寻你闲话，说你同者香到这里来了。因想离寓甚近，不如走过来看你。”伯青道：“原想坐坐就回去的，囚刘仁香兄留弟小饮，耽搁住了。”

小风见从龙人品风流，语言爽朗，心内赞叹不已，起身与从龙把盏；从龙亦爱小凤秀曼，两地暗中已成心许。刘蕴又叫玉梅开了灯，与田文海对面睡下吃烟去了。四喜、文燕也挤在榻前说笑。席上只有他们四个人，倒觉清净。小凤在壁上取下支玉箫，品了一曲，伯青等人击节称赏。

忽闻外厢一片喧嚷之声，似有无数的人打了进来，吓得伯青，王兰站了起来，小风连忙躲入内间，刘蕴，文海也跟着他进去，从龙却端坐不动。只见房外走入四五个彪躯大汉，头上高高的盘着辫发，上身赤膊，一个个薄底快鞋，青布裹腿，貌甚凶恶。进了房，喊道：“了不得，了不得！这是什么地方，三个两个，公然聚饮。兄弟们，打他一顿送到县里去。”说着，为首的抢步来抓伯青，王兰。伯青几乎吓得哭出声来，身子一偏，意在要走，早被那人把袖子抓住，举起拳头要打下来。从龙徐徐立起，上前挡住来人的手道：“你们这班人是什么意见，难道吃酒是犯法的么？就是犯法，也要说个明白，怎好动起武来？”那人睁着眼喝道：“放你的屁，还讲不犯法，白日挟妓饮酒，你可知道不知道？”舍了伯青，就来抓从龙。

从龙不觉大怒道：“你们这些该死的光棍，清平世界敢于行凶，叫你这些狗头，认认我的手段。”说着，左手接住来人膀臂，右手在来人胁下一送，那人直跌到窗前。众人大喊道：“反了，反了！什么犯肏的，敢打起我们大哥来。”一拥争先，来打从龙。他却不慌不忙，来一个跌一个，一口气打翻七八个，其余都在门外假张声势的乱喊，一个不敢进房。伯青、王兰从未见过这种光景，不住的抖。从龙将为首的大汉夹胸一把擒起，用两个指头在他肩窝上一戳，那人没命的乱叫起来。房外众人见从龙如此神勇，早软了一半，齐说道：“有理说理，不可动手。”从龙哈哈大笑道：“早知有理说理，也不吃这一顿打了。”指着那人喝道：“我们与你毫无嫌隙，是谁嘱托你们来的？好好的直讲，饶你狗命，不然打一顿还要送官究治。”那人哀告道：“老爷息怒，放下小的好直说，实在胸前疼的受不得了。”从龙笑道：“谅你也走不脱。”手一松，把那人丢下道：“快点讲。”那人道：“老爷们初到此地，又是衙门内的人，而且又无仇隙，我们何苦寻这是非，；只因有位刘御史说与祝王二位老爷有仇，叫我们来糟蹋他们的，给了我等三十两银子，说闹出祸来有他抵挡。老爷若不信，就是与老爷同席的那个人约定这时候先后进门的。总是小的该死，不合听信他的话，只求老爷高高手饶了我们罢。

说着，叩头不已。

从龙听了勃然大怒，一脚跨进内间，指着刘蕴大骂道：“我与你初会，你叫人寻事，我不怕你三头六臂，你访问姓云的可是好惹的人！’：刘蕴在里面听得众人说出实话，早急得要死，又见从龙恶狠狠的进来，他已知道从龙的手段，吓得面上失色，支吾道：“这这是那里说说起，我与兄兄初交，何能如此？不不不可相信这班小小人的话。”田文海躺在榻上动也不敢动。小凤恐从龙打了刘蕴，牵累自家，忙上前解劝。伯青、王兰亦怕从龙闹出大事，同进来拦住。那些人早已一溜烟跑掉了。从龙难屈众人情面，恨恨的道：“刘蕴，你小心些，下次若犯在我手内，定然打死你，替万人除害！”刘蕴羞愧满面，忍着气带了田文海急急的走出，也不回寓，叫家人收拾行李，雇只船连夜回南京去了。

这里蒋家的人进来将残肴收过，众人重新入座。王兰道：“不意刘蕴这畜生犹记前恨，暗地叫人寻事。我们若非在田兄在座，我与伯青是屹定亏的了。”又把在南京的事，对众人讲了一遍。从龙恨道：“早知如此，便宜他了，打他个半死，警戒他下次。”小风笑道：“你打了他，他要寻我家淘气的。”从龙道：“有我在此，怕他做什么？连这班光棍以后都不敢到你家米了。”伯青早命连儿刀：发了一切，蒋家的人上来谢道：“姓刘的跑了，怎好领少爷的赏！”伯青道：“他虽溜走了，是因我闹起来的，难道叫你家吃亏么’；”小凤又叮嘱他三人无事常来走走，伯青等起身回寓。从龙又在伯青寓内坐了一会，方回衙门。

自是伯肖闲日一到蒋家，必先约了从龙同行。小凤早与从龙结为相识，亦是文字因缘，毫无苟且。那班光棍闻得姓云的时常与他家往来，连影儿也不敢上蒋家的门。这日，伯青正约了从龙来闲话，见玉梅外面进来与众人问了好，伯青叫他坐下道：“这样烈日，热地上走了来，不怕受暑么？”玉梅道：“苏州赵姑娘今早到了，聂家两位姑娘还有信托他带来，所以姑娘叫我亲自来请少爷的。”伯青听了喜动颜色道：“你先回去，我片刻即来。”又叫连儿挤了碗瓜水绐他，吃毕，玉梅方起身去了。

伯青等三人更换长衣，向蒋家而来。到了门前，早有伺候的人入内通报。伯青等走过穿堂，只见小凤同了小怜迎至庭前。众人见小怜年齿甚稚，生得冰肌玉骨，望之若仙，不禁赞好。小凤道：“这就是赵家爱卿妹妹。”小怜进前拜见，小风将各人姓字对小怜说了。邀入房内，伯青问小怜几时起程？小怜一一答过，微笑道：“畹秀姐姐命致意祝家姐夫。”伯青脸一红道：“没有的话，爱卿不要听旁人乱说。”小风道：“难道你柔云姐姐就不该问声王家姐夫么，不怕人家多心？”王兰笑道：“岂有此理，你乱打趣人，倒是爱卿问声云家姐夫是正理。”小风瞅了王兰一眼，众人一笑而已。

小怜在身旁取出慧珠的信，递与伯青。伯青双手接过，见了来信早觉凄然，急忙拆开。王兰、从龙也围了拢来同看。上面写着在苏州的光景，目下杜门谢客笔墨自娱，大约今冬明春仍要到南京来。又勉励伯青用功，不可误了秋闱。又附谢陈小儒日前之事。内有洛珠致王兰的一信，也不过是在苏平安，与勉励的话。

慧珠信后附了七律一首。伯青念道：

记得秦淮宴聚时，满湖风月酒盈卮。

人从别后书难寄，梦里归米路转迟。

吊影自怜千里隔，论情只许两心知。

秋风惟盼琼枝折，先慰闺中儿女痴。

伯青念完不禁涔涔泪下，把手中的信湿透了一半；王兰、从龙各各叹息；小风，小怜也觉伤心。大众静坐，默默无言。

好半会儿，伯青拭泪长叹道：“此时我心内如万刃攒刺，也不知从那一处想起，惟有准备秋风一战，倘能如愿，以慰我畹秀罢。”从龙点首道：“此言不错，就是者香亦不要负了柔云的仰望。”伯青又细问慧珠近口光景，小怜道：“他家到了苏州，在阊门外寻了一所房子住下。因在本乡本地，不便走动闲人，也不便到我家来，无事找了我去谈谈。连日他们的著作着实不少呢！”见玉梅送进些瓜藕等物与众人解暑，众人又闲话了一会。

从龙道：“后日是六月十九观音诞日，城外士女如云，游船甚众，我们也出城去逛逛。爱卿初到此地，也好见识各处景致。”众人称是。伯青见日已平西，起身回寓，大众亦散。

十九日清晨，从龙到连升寓来邀伯青、王兰，又命人雇定了游船泊在小凤家屋后。三人到了蒋家，见小凤，小怜早巳收拾完备。开了后门，众人下船，摇向水关而来。出了关口，只觉笙歌刮耳，兰麝薰心；各船中男女杂坐，笑语喧阗；又见两岸游人车马络绎不绝。从龙命船户缓缓的向平山堂开行。小凤倚在窗前四处眺望，见树木参差，园亭错杂，有整齐如新的，也有凋败不堪的。一路赏玩，船已到了虹桥。忽觉阵阵荷风令人神爽，小凤要到黄园去看荷花，众人舍舟登岸，进了园门。走过春波桥，上了朝南厅，见一片白荷花开得高高下下，十分有趣，真如凌波仙子缟袂临风。当中一座牌楼，上书“香海慈云”四个大字。

众人游赏了好半会，重又下船。经过了桃花庵、小金山，尺五楼等处，已至平山，泊了船，人众上岸。早有当家和尚迎接入内，陪着各处游玩，又汲了第五泉水烹茶，邀请伯青等在平远楼下吃点心。时日已正午，伯青叫连儿开发香仪，与和尚作别下船，开到—株大泖树下泊定，摆上酒来。众人脱了大衣，入席欢呼畅饮。见人路上男女各持香帛，往观音山进香。有几个老年妇人手捻数珠，一路上念着佛；还有多少乡村少妇打扮得红红绿绿，也杂在人众中行走，最可笑是一双扁鱼火脚，故意走得扭扭捏捏，见有人望着他，却又装出无数丑态；后面又随了一起乞丐，向进香的叫化，十分热闹。

小怜道：“扬州繁华甲于天下，我见皆是构造而成，那里及得山水名胜之区怡情乐性。当年小杜的诗有两句道：‘春风十里扬州路，卷上珠帘总不如。’又云：‘十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名。’李青莲亦云：‘烟花三月下扬州。’我每读到这数句诗，觉普天之下当为扬州首屈一指。今日始信，古人著作亦仅言其繁华而已，余无他长。近人有句云：“青山也厌扬州俗，多少峰峦不过江。’诚确论也。”王兰点首道：“所论极是，可知爱卿胸中独具只见。”从龙道：“我们这哑酒也吃得无味，猜枚行令又无甚意思。何妨大家以即景作诗一首，怀咏广陵旧迹，以志今日之乐。”伯青等称善，命连儿设了笔砚。伯青在纸上写了“广陵杂咏”四字道：“最妙不拘体格，听其各便，若拘一定的法则，反不能各擅所长了。”于是，众人散坐，都吟哦起来。小怜摇着纨扇，伏在篷窗前望岸上景致，一面揣摹腹稿，停了半会，回身至桌上取笔写成，送与众人。伯青接过来，看是七绝二首。念道：

绕岸波光影动摇，游人多在木兰桡。

试看廿四桥头柳，犹是当年旧舞腰。

处处笙歌处处楼，繁华今古说扬州。

遥怜小杜魂销日，十里珠帘尽上钩。

众人大赞道：“此二绝俯唱遥吟，真可压卷。”小风见小怜先缴了卷，连忙也写了出来。从龙接过，看是五律一首。念道：

绿杨城郫在，今古感兴亡。

草木荒陷苑，园林倚蜀冈。

芳春开月观，细雨暗雷塘。

独上梅花岭，忠魂吊夕阳。

从龙大赞道：“感慨沉着真捷作也。”王兰也坐在旁边注目凝想，见他两人已成，自己亦写了出来，却是七古一章。众人看道：

东风指点扬州路，犹是当年繁华处。

宫殿欹斜锁晚烟，亭台冷落迷朝雾。

五陵子弟富且豪，鹤背腰缠十万助。

可知人力胜天工，名园一旦春如故。

珠帘处处隐青楼，妆成二八花应妒。

争把黄金作缠头，那管朝朝与暮暮。

一曲歌声遏白云，千条绛蜡开红树。

可怜美景难久留，韶光不肯为人住。

旧时王谢今蓬蒿，纷纷兴败如飞絮。

不计沧桑几变更，但见春来与秋去。

伯青拍案叫好道：“者香此作慷慨悲歌，有回首当年之叹。佩服，佩服！”又见从龙也写就了，是七律一首。众人看道：

犹传佳话说隋家，画肪笙歌到处夸。

萤苑无人空腐草，虹桥有柳惯栖鸦。

南朝古寺烟中尽，北固青山郭外遮。

回首绿杨堤上望，至今遗恨玉钩斜。

伯青痛赞道：“一唱三叹，音悲韵远，小弟能不倒地百拜。而况睹君珠玉在前，瓦缶敢鸣其后？只好想个巧避的法子，填词一首，姑备一格罢。”提笔书成，送与众人看，是一阕《采桑子》。小凤接过，念道：

珠帘十里春如海，人艳花娇，声啭莺娇，一曲当筵谱六幺。阿侬家住荷香里，水绕红楼，路隔蓝桥，不许东风背地瞧。

王兰赞道：“伯青这词调情致缠绵，并为芳君、爱卿写照，一意两合，定推此作为巨擘，我当贺一大白。”说着，举杯一饮而尽，众人亦随声赞好，各饮了一杯。

见天外夕阳已没，船上前后点齐五色明角灯，缓缓山川路开回。满河灯月交辉，笙箫迭奏，倒出有趣。进了水关门，游船渐渐稀少，仍到蒋家后门口。众人上岸，送小凤、小怜回家，又坐了一会，伯青等方才回寓。

来日，伯青、王兰轮流作东，在城外一连乐了数日。六月将尽，倒是从龙催着伯青回去，因录遗在即。伯青、王兰亦恐家中悬望，择定次日动身，约了从龙到蒋家来说与小风他们要回去的话。小风道：“你们早早回去是正理，我们聚的日期长呢。”又吩咐外面备酒，代伯青等饯行。伯青道：“今秋倘能如愿，我定发信去接慧珠姊妹，芳君、爱卿场后也可到南京来，住在一处热闹些。”小怜点首道：“我离南京五六年了，常想去看看昔日的景致。你果然去接畹秀姐姐，我一定到南京来。”少顷，摆上酒来，众人在席间又彼此叮嘱了一番，依依不舍，直饮至三更以后方散。次日大早，伯青命连儿雇船，自己坐轿到李文俊处告辞，回来同王兰下船。从龙定要送出江口，伯青力辞了数次，方回城去。

在路行了两口，已抵南京。王兰早登岸进城。连儿先回去备马来接伯青，自己在后押着行李。伯青到了府前，祝安过来接了马道：“老爷正欲打发人去消少爷，京中舅太大回来了。”伯青点点头，一径到了上房，见祝公请安，琼珍小组给哥哥问了好。祝公命伯背坐在一旁，细问云从龙在扬州的光景，伯青一一禀明。不知祝公还说出什么话来，且看下回分解。





第六回　嬉春阁双美弹棋　捷秋闱三元及第


却说祝公听得李文俊优待云从龙，心内欢喜，好得从龙已得其所。又对伯青说：“你舅娘由都中带着表弟、表妹回来，到了好几日了。因从前旧宅倒败不堪，意在另寻一所房屋，现在暂住我们东宅内。今日你母亲也在那边，理该过去走走，舅娘很惦记着你呢。”

伯青答应退出，由上房左首耳门走出，穿过明巷进了园门，从假山后一座小六角门出来，即是东宅。绕过了穿堂，见江老夫人正与祝老夫人对坐闲话，旁坐着一双儿女。原来这汉槎公子字子骞，今年十八岁，生得温尔如玉，腹满经纶，因随任在京读书，小试不便，去岁纳了监，回来乡试的。这位小姐名素馨，小字梨云，今年十七岁，尚待字闺中，亦生得倾国倾城，如花似玉。

早有管家婆见伯青进来，说道：“祝少爷过来了。”汉槎起身，降阶迎接，表兄弟问了好。伯青抢行几步，见舅母叩头请安，汀老夫人命汉槎搀住。伯青又转身见。他母亲请安，又与表弟、表妹见礼，在下首坐了。江老夫人见外甥生得一表非凡，十分喜悦，平时觉得门己的儿子人材出众，今日两人比较起来，汉槎反逊伯青几分，对祝老夫人道：“姑太太好福气，外甥品学兼优，将来定然飞黄腾达。”祝老夫人笑道：“舅太太不要夸奖他，孩子虽然有点小聪明，无如脾气不大好。”

伯青拾眼见表抹坐在舅母肩下，如珠彩月光，风华端丽，不禁暗暗称赞。尤可怪者那眉目之间竞行一二分与慧珠相像，又想道：“表妹既从此外貌，不卜内才若何？果然才貌兼佳，也算：世间数一数二的女子。我祝登云有妻若此，平生之愿足矣。”不由得心内胡思乱想，痴痴的坐着不动。祝老夫人只当他在舅母面前拘束得慌，道：“你们表兄弟多年不会了，可到外边谈谈去罢。”伯青起身辞出，邀着汉槎到自己书房内。两人皆是有名的午少才子，说得—卜分契合。

次日，伯青同汉槎来看小儒，恰好王兰也在他家，彼此见了礼。小儒道：“你两人往扬州定是日寻乐境，惬意于温柔乡中。我悔不同你们一起去走走，也不致有向隅之叹。”王兰道：“你本是位道学先生，不比我辈，所以不敢邀你同往。”小儒笑道：“你们背着我作乐，我倒不怪你，你反栽我一句，该打不该十丁！”伯青将在扬州如何访着蒋小凤，随后如何又遇见赵小怜，在平山堂如何联吟，把众人的诗词从头念与小儒听。又将刘蕴如何与他们为难，幸亏云在田在座的话，细细说了一遍。

小儒点首道：“怪不得那日刘蕴从扬州回来，我问可见着你们，他含含糊糊的答应，又说见着，又说没有见着。过了数日，他忽然来辞行，说要进京供职。我彼时人为诧异，想刘蕴不过借着自己是个甲榜，在家好欺压人，他那里一定要做官；况他老子在京，遥想不如在南京放荡。今日你说了，我才明白。他怕你们回来见着了下不去，又怕旁人知道要笑话他，倒不如进京去的为是。但是这个人进了京，又不知京里的相公那个要倒运呢！”众人谈谈笑笑，日已近午，小儒留他们吃了饭去。

过了一日，伯青约小儒、王兰陪汉槎各处游玩，至晚方散。临别时，小儒道：“我们以此聚为度，场后再会罢。奶：们也该抱抱佛脚才是！”们青道：“临时抱佛脚的事，我是做不惯，中与不中各有命在，又何用强求，！”自是王兰终日在家检点应试物件，不能出来。小儒恐耽误了他们的工夫，竟是杜门不出。倒把伯青拘住了，只好日间与汉槎盘桓，晚间勉强将旧日的经史温习。已到七月中旬，伯青等人考过遗才，皆有了名次，专候下场，各自预备不提。

单言祝府后园丹桂人开，伯青饭罢，同着汉槎到园中去看桂花。甫进园门，觉得阵阵香风扑鼻透脑，二人携手绕过假山，见半池碧水，无数游鱼，当中一座白石小桥，桥东数十株桂树，大可数围，开得甚为茂盛。过了桥，其香愈烈，桂丛中五间亭子，署名“秋声馆”。二人走入亭内小憩，汉槎见亭后四五株枫树，亭左两亩田大一片菊畦，皆编着红竹短篱，篱前一丛翠竹，中间一条曲径，竹外隐隐有人走动。

伯青起身同汉槎即由菊畦边绕过，走出竹径，迎面一所屋宇题曰“嬉春阁”，两边堆砌着假山，高高下下尽是牡丹，遥想春天大放时候，如锦城一般。见服侍琼珍的秋霞同素馨的大丫头锦筝，坐在阶沿上说笑。伯青问道：“小姐在里面么？”秋霞起身答应。伯青道：“此时又不是春天，缘何在这冷淡地方游玩？”秋霞道：“小姐与江小姐下棋呢，恐秋声馆那边有人来看花，不便久坐，不如这里僻静。”锦筝要进去通报，伯青摇摇手，携着汉槎悄悄的站在窗外，听得棋子琅然。恰好糊的是绿纱，可以看到里面：见上坐素馨，对坐琼珍，两人低头凝想。

忽听素馨道：“姐姐这一角是全丢了，你应这一着·山没用的。”琼珍道：“你说没用，我当有用的看，你不要管我，你只顾杀你的。”又下了儿着上。此名‘声东击西’，素馨道：“呀哟！这一块棋竞被你打通了。”琼珍格格的笑道：“你才知道那一着没用的棋，不注意在那一角，却注意在这一块之法。”素馨也笑了起来，用手把棋子推乱道：“算我输了，不同你下了。”伯青，汉槎齐走进屋内道：“我只道你们下恢，原来在这里磨镜子。”素馨见是伯青，立起身来。

琼珍笑道：“哥哥猛然在人背后说话，倒被你吓了一跳。今日母亲请舅母过来闲话，我约了妹妹到这僻静地方下棋，料定没有人来，偏生哥哥同表弟找了来，反笑我们磨镜子，哥哥也不怕表妹见恼。你们到底几时来的？”伯青与汉槎一同坐下道：“你丢一角，他争一块的时候，我们早在窗外，因见你们棋兴甚浓，未敢惊动。此时不妨再对着一局，待我们观阵何如？”素馨道：“姐姐的棋胜我十倍，再来还是我榆，不如不下的为妙。”伯青道：“各事我皆明白一二，惟于此道不甚了了，倒要请教你们精于此道的，若何方能入彀，若何方能臻于精妙；既至精妙之地，可能如古人超锋入胜的手段。”

琼珍未及回答，素馨笑道：“听表兄所言，已知于棋理膈膜并非饰词。琴棋书画诗文等类，自古有之，而今人皆远逊古人，是古人厚而今人薄。譬之于物，厚则持久，薄则易损。即如弹琴一层，古人志在高山，志在流水，沨沨沮移人，入于神化，可以感人之喜怒，可以动物之性情；今人不过袭得几套腔调，于百声之内得似一二声，即自命能手；而况古人谱制久失其传，今之所弹乃古人极易之谱，则此一节可知今不如古多多矣。又如书法，古诸大家各立一帜，自始至终不出范围，是以右军片纸只字皆作宝珍，若今人临池数日，即思怪异欺人，兼之漫不经心，涂鸦任意，以致有率尔操觚之诮。又如画家，古人于不求形似之处而得形似，犹之读书不求甚解而白解一般。古人于落笔之先，即思如何下笔，如何渲染，立定意见而后一气挥成。于花乌则绘色绘声，于山水则分远分近，白臻具妙。今则惟事涂抹不求其似，只求其工，纵有一二名手亦落小家支派，安得如古人尺幅千里，胸有成竹之妙。若论到作诗一道，尤判今古，古重浑厚，专精魄力，今夸纤巧，惟尚词华。夸纤巧则对仗工稳而已，一览无余；重浑厚则结构出门天然，耐人寻想。如陶之恬淡，韩之磅礴，青莲之高超，杜甫之沉痛，香山之平易，小杜之风流，皆非今人所能梦见。而且古人语语率真，对景言情。今之人则不然，天涯之叹，不过百里；十日之别，动辄沾巾。未老而每语扶筇，已衰而犹言靡丽，皆由世风日下，蹈于油腔滑调之弊。又如文章词赋，其说亦然。尤不取者，今之时文不过谋科第计耳。世有一种酸腐之儒，斤斤以时文自命，不知纵具绝顶的手段，多至百年，少至数十年其格又变，前次之文即弃而不用，文名曰时，诚不谬也。惟有棋之一道，则今胜于古。何也？古人立心忠厚，以是为消遣之计，犹之长枪、大戟十目所见。今人立心刻核，正不能取，于偏取之；平不能入，于险入之；巧角胜争奇，彼一我百，世道日衰，杀伐之机日甚。在小妹管见，各事今不及古，惟棋乃古不及今。”

伯青听了，不住的点头道：“表妹此论，言畅理明，洞切时弊。拜服，拜服！”却又暗自喜道：“表妹可谓外貌内才，一时双绝。”忽又如初见时候胡思乱想起来，坐在椅上低头不语。琼珍道：“妹妹这一席话，把哥哥说入魔了。我猜他心内多分又要学不如古人的事，又要学那胜于古人的事，一时拿不定主见。在我看，哥哥是个聪明盖世的人，单单棋理不精未免缺憾。”伯青道：“贤妹何妨收乃兄做个门生，教导棋理，断不致有忝门墙。”琼珍摇手道：“不收，不收。若论这样门生可以不用费心，我就怕教会你这徒弟是要打师傅的。”引得众人大笑。只见素馨的小丫头四儿来道：“老太太请两位小姐用点心呢。”琼珍、素馨起身回后，伯青同汉槎也回书房：

却好小儒来答扑汉槎，二人迎请入内，淡谈说说日色偏西。伯青留住小儒小饮？又邀了工兰过来。席间言及江老夫人要另觅一所宽大住房，小儒道：“我现在住的房子也算宽大的，明年春初会试，意在携眷入都，空下这所房子，若寻人看管诸多不便。如子骞兄合式，赁买皆可，我断不汁较。”汉槎听了，大喜道：“果真小儒兄住宅让与小弟居住，不必请命家慈，是定见合式的。”王兰道：“即此一言为定。但是子骞明年方能进宅，不知令堂太夫人可愿意不愿意？”伯青道：“这却不妨，好在现有房子住着，我家的东边宅子原是空的，一时也不要，定于明年进宅就是了。”时已三鼓，小儒、王兰各作辞回家。伯青、汉槎送出他们，回转上房，把小儒房子的话，对江老夫人说了，江老夫人颇为欢喜。

光阴迅速，这日已是八月初五日，各处士子纷纷到齐，都报名备卷，伯青等也报了名。晚间，祝公备了一席，代汉槎预贺，命伯青作陪。酒过数巡，祝公举杯向汉槎道：“贤侄满饮此杯，今科必定解元。”汉槎出席称谢，立饮而尽道：“与大哥同喜。”祝公亦命伯青饮了一杯，道：“我年半百以外，只生汝兄妹二人，继绍书香，光耀门庭，皆在汝一人身上。若论汝平时的道理，今科可望；无如汝一味不以功名为念，要学那名士风流。试问古今知名之士，有几人能从布衣得名？汝若博得一第，即为汝授室；再将汝妹许了人家，我可交代儿女首尾。”伯青唯唯听训。席散，伯青、汉槎退出。过了一日，已是初七。他表兄弟收拾入场。三场闲话，无庸交代。

单说江老夫人见过伯青之后，大为怜爱，想道：“这孩子气宇非凡，将来必出人头地。若把素馨也了他，倒是一对好夫妻。”

这日，正是中秋佳节，江老夫人请祝老夫人过来赏月。谈起他们今日已经三场，明早即可出场。“这两个孩子也辛苦了，外甥今年稳稳的是一名单人”。又道：“我有句不识进退的话，惜要对姑太太说，又不好启齿。料想姑太太是自家人，不嫌我冒失。你我两家既是至戚，何妨再结门新亲，意在把素馨许配外甥，未知姑太太可肯俯允？”祝老夫人道：“我屡想当面求亲，因登云没有出息，怕舅太太不行。既然舅太太先说了，我断无不肯的。若依我意见，我们非独亲上加亲，再做一个环门亲，侄女儿既许登云，我也把琼珍许了内侄，一时两家儿女皆可了结终身。”汀老夫人大为欢喜，就在席上彼此换了杯。两位老夫人说说笑笑，分外亲密。散后祝老夫人对祝公说了，祝公亦喜说：“邀陈小儒为媒，择日下聘。他们倘侥幸中了举，明岁春闱后再议迎娶。”

次日大早，伯背、汉槎出场回家。至上房见过父母，将三场文字呈与祝公品评。祝公看毕，点首道：“你两人文字极合时论，火可望中。”两人坐了一会，辞出到书房歇息，已知父母代他们结了婚姻，欢喜非常。伯青得了素馨这个佳偶，尤觉心满意足。少停，小儒同王兰来探望他们。小儒要了他们文字，看了一遍道：“今科你三人定是同年。”伯青等又谦让一番。见祝安进来道：“老爷出来了，与陈少爷说话呢。”

小儒忙起身侍立，早见祝公走入书房。小儒，王兰一同抢步上前请安。祝公问起王兰场中文字，又赞了几句，道：“小儿，小女皆蒙江舅太太美意，许接婚姻。敢烦二位年兄作个冰人，改日登门奉请。”小儒道：“承老伯父呼唤，小侄等理应效劳，待伯青兄大喜之期，只求许尽量吃喜酒就是了。”祝公微笑，又留二人小酌，至更鼓方散。祝公择定九月十六日下聘，备了全柬请过陈王二人。里面两位小姐已知下聘在即，又住在一个门内，许多不便，连房门都不敢出。

闲话休提，早至九月初旬正是放榜之期，各家盼望甚殷。伯青清早起身，与汉槎闷坐书房，专候榜信。暗忖道：“中与不中，我倒不以为意，争奈堂上期望甚切，若得一科第，可开父母之怀抱。”又想到王兰的妇翁洪鼎材，是个极势利的人，仙每说要王兰中了举，方许女儿过门。即如汉槎，如今是至亲了，他能中名举人，父母也觉欢喜。一时百种事情都堆上心来，背着手在中间踱来踱去。汉槎坐在旁边，也不言不语的乱想。

渐渐日已近午，忽听外面一棒锣声，人声喧嚷。连儿忙忙的进来道：“恭喜江少爷报到了，高中十五名魁元。”汉槎欢喜非常，急忙起身入内，见母亲道喜，开发报人。琼珍小姐早巳得信，心中一忧一喜，喜的是自己丈夫中举，忧的是哥哥尚无消息，最难是忧喜皆不能形于颜色。伯青见汉槎已中，又见他匆匆向后，一团高兴，连头也不掉竟自去了。叹口气坐下道：“文章自古无凭据，惟愿朱衣暗点头。中与不中，倒也罢了，就是这两样的蹊径令人难受。”又见祝安来说：“将才见一起报子过去，我跟去打听，知道王少爷已中了第二名亚元。”伯青听了格外难过，一腔的心事都说不出来，叫连儿到街上访信，本省中的人数可曾报完了，如已报完就没有指望了。又想到慧珠姊妹盼之甚切，偏偏洛珠指望得着，慧珠又是个好胜的人，却碰见我这时运不济的，岂不要急坏了他。稍停两日，须要写信去慰他才好。

正在纳闷，猛听外边一阵天崩地裂的声音，似有数十面锣敲得甚急。伯青很吓了一跳，见连儿飞跑而至道：“解解元是我我家的。”伯青失笑道：“怎么解元是你家的？可不是胡说，你访的人数可报完了没有？”连儿气喘吁吁，不能回答。背后祝安跟了进来道：“恭喜少爷高中头名解元，报子已到了。”伯青闻得，心才放下，也自欢喜，进内叩见父母，琼珍在旁与哥哥道喜。祝安率领男妇人等，上来叩贺。祝公手捻长髯，向祝老夫人道：“登云竞能中元，真令人意想不到。儿婿又能同科，皆赖祖宗功德所致。”祝老夫人也十分畅意。外面合城文武官绅都来道喜。

次日，伯青同汉槎分头去渴房师，祝公又请了儿日酒，一连忙了数日。扬州李文俊“发人过江米与老师、世诽道喜，云从龙山附禀在内。王兰那边无人照应，约了小儒过去料理。众人又赴了鹿鸣宴。早到九月十六，清早小儒王兰二人公服过来道贺，两家采礼极其华美。祝府由正宅送到东宅，江府亦山东宅送过正宅，两府家丁皆有重赏。备了盛席厚待陈王二位媒宾，直至更闹席散，各回府第。江老夫人命汉槎申信都中，察明他父亲，两家专待春闱之后，再议迎娶。

各事既已停妥，伯青约了小儒，王兰过来，商议发信苏州：一则使慧珠姊妹得知喜信，二则刘蕴已去，仍接他们到南京来，以免两地牵挂。王兰久有此意，极力怂恿，反是小儒不愿道：“你们明春都要会试，连我也要去的。他姊妹们到了南京，仍是无人照应，不如在苏州是他的故土，人地相宜，倒可放心。只要写封你们中举的喜信，就罢了。”伯青倒要依允，无如王兰执意不行，道：“小儒兄各事都从谨慎里看，然而此举没有什么关碍之处，而且对头刘蕴又去了，理当接了他姊妹来。就是我们年里这几个月，也很有多少时作乐。倘然明春侥幸南宫，一时即难以回家，不知到何时再聚首呢？”伯青称是，小儒亦不便多说。伯青提笔，恳恳切切的写了封信，嘱咐他们见字即来南京。王兰也彷佛其意，写了一信，一齐封好，叫祝安雇个专差，连夜往苏州而去。暂且不提。

单说刘蕴自从在扬州受了云从龙的怄气，回到南京越想越气，又怕伯青等回来说开此事，惹人笑话，前后思想只得托言进京供职，既可避避他们，还想寻点机会好报复前仇。仍把他妻子曹氏丢在家中服侍他母亲，带了他第二个小老婆与数名家丁，由王营起程。在路非止一日，已抵京城，先去见了他父亲刘先达，就在吏部衙门住下。次日，又见过他丈人曹人生，到部里报了名，又往各处拜见：司年，整整忙乱了数日，方得清闲。

每日，他应办公的事也不过草草塞责而已，暇时卅着两名家丁，城里城外的相公家以及窑子里无一处不到。偏偏有个姓周的御史上了个奏折，说广东粤海关务，历年侵蚀倍于正款，上既害国，下又病民，请派员前往清查，以杜积弊。旨下交户部议覆，并保荐妥员赴彼勘理。刘蕴得了此信，去见他丈人讨此差事，请曹大生保举他做清查委员。部属各官又畏刘先达的声势；只得联名保奏：“山西道监察御史刘蕴清廉洁己，可充此职。”过了两日，果然着刘蕴到广东清查关务，又派了户部两名小司员一同前往。刘蕴好不欢喜，扦日出京，一路上俨然大钦差模样，沿途要夫要马，作福作威。

将至广东，管理关务的官儿早巳得信，又知是吏部尚书刘先达的公子，不敢怠慢，故备了程仪十万两，打发亲信家丁接出本境，送上程仪。刘蕴本是个贪得无厌的人，此次来不过想打捞儿文，头一注就是十万，好不快活，对来人道：“回去上覆你本官，我姓刘的却可认交情办事，但是你本官也不面／把交情太看轻了。”来人连声答应，退出赶紧回去销差，又预备了公馆伺候。

不日，刘蕴到了关前，大小官员纷纷迎接，却多有馈送，管关的官复又大大送了若干。刘蕴前后计算，得了百万有余，先暗暗的寄回京中，要商酌一个妥善章程，回京覆命。那管关的官平白地去了这讷：多银子，不过官出于民，民出于土，只得在各商贾店铺身上开销，添设新例，加增税赋。广东本来系滨海朋瘴地方，人极强戾，平时过关投税，是遵朝廷的法度，已经出于无奈，此时忽又加增，人心如何肯服。大众会议，聚积了千余人，闹到管关官的衙门。

管关官飞风报知刘蕴，即派那两个小司员前往弹压。谁知这两个司员话说硬了，激恼为首的数人，一时兴起，拔出刀来将两司员斫杀。一不做二不休，索性把竹关官山杀了，把仓库打刀：抢掠一空，关道衙门拆得片瓦不存。这班人明知不得了局，又招集了一起亡命，当夜把广韶二府袭刀：，踞住城池，声势颇人，各处百姓莫不惊惶。刘蕴吓得要死，卅着几个家丁，换了贫民衣服，连夜逃回京城。省中督抚告变的文书，随后亦同雪片而来。

刘蕴到了京，先悄悄见他父亲，告诉这一番事情，又说祸是巾他而起，要求父亲设法遮盖。刘先达狠狠的骂了他一场，却山没法，只得请了曹人生过来商议，把这个罪名推在筲关官身上，说他办理不善，增税苛民，以致激成戕官夺地之乱。旨下着两淮盐运司李文俊，由任所招募勇丁数千，速赴广东安抚，并代理关务。因李文俊做过广州府，深得彼地民心。又着荆州将军带兵就近赴粤，与本省督抚会剿。刘蕴只去了监察御史，仍以编修供职。他倒一点事没得，却安享这百万资财。

李文俊奉到廷骑不敢停留，即刻传示招募勇丁。不数日，已招得三千人数，择吉登程。又知道云从龙是个文武兼优的人，带了他同往。从龙亦因自己久踬文场，无心科第，如能由武功进身，倒是男儿出色之处，颇为欢喜。

先一日，到蒋小凤家说知此事。小凤很不放心，又因他是出兵的事，不敢悲苦：吩咐备酒代从龙饯行。小凤满斟了一杯酒，出席双手送到从龙面前道：“愿在田此去，旗开得胜，马到成功，早早班师，卸甲封侯。”说到此处，不由得目眶一红，使劲忍住眼泪，又低低道：“沿途风霜，自家保重罢。”那声音颤颤的，掉转头去入了座。从龙也觉凄然动容，立起一饮而尽。小怜也进前敬酒，从龙回敬了小怜。又斟了一杯送到小风面前道：“我云从龙虽屈不才，却蒙芳君不以轻薄见弃，谬许知音。我有句话今日不得不说，日前因刘蕴惹下祸根，那班人未必肯善自甘心，因我与你家往来，他们也不敢怎样。如今我远到广东，恐他们又要另起风波，以修前怨。好在祝伯青、王者香他二人中举，必然发信去接畹秀姊妹，你与爱卿倒不如也搬往南京。你与畹秀又闻是幼年相契的姊妹，住在一处，彼此可得照应。而况祝王二人亦是多情的人，我看你们往南京这一条路，胜在扬州十倍。”小凤道：“我久有此意，扬州本不欲久居，如今你又去远了，我更无甚眷恋。等你起程后，我同爱卿妹妹定到南京。就是人地生疏，遥想伯青是要照看我们的。”从龙点首称是，因来日黎明起程，不敢久留，更鼓后即起身作辞，与小风又说了多少叮嘱的话，方回衙门。

次早，李文俊即命从龙筲带这三千人，到了城外，升炮起行，合城文武直送出境外。李文俊在路，白必趱赶着众军前进。

这里蒋小凤见从龙已去，与小怜料理行装一切，又雇了一号大船，打着前任山东按察司祝府的旗牌，一路向南京进发。未知小凤等到了南京，又做出什么事来，且听下回分解。





第七回　游旧迹萋菲遇众恶　宴新令花月集群芳


却说王氏与宋二娘卅着意珠，洛珠巾南京回到苏州，在阊门外寻了一处房子住下囚苏州是他们故乡，有儿家亲友，一时掉不转脸来做那买卖，诡言在他兄弟王家耽搁了数年，才回来的。众亲友见王氏不比从前艰苦，都来与他亲热；又见他两个女儿生得关貌，争米说亲，王氏都用好言回覆。后来人家稍行风闻他们在南京的故事，也不便说破了他，只不来说亲了，王氏倒落得耳畔清净。惟有慧珠姊妹一心只记挂着祝王二人，背地里眼泪不知流去多少。王氏同二娘极力从中解劝，恰喜赵小怜与他家咫尺，常时接了小怜过来。小怜是苏州有名头的相公，时有人家接了他去，又不能带来。慧珠暇时，只得同洛珠唱和破闷。

到了八月头场日期，他姊妹每晚焚香祷告，但愿祝王二人今科成名，也不札结识他们一场。挨至九月中旬，叫人到书坊内买了—本《题名录》来，揭开一看：第一名解元祝登云，第二名亚元王兰。把两个人乐得眉采飞舞，合掌当空，答谢天地，又念了几声佛。王氏、：二娘也各欢喜。过几日，接到伯青来接他们的信，又说小风、小怜也要到南京来，又知道刘蕴这对头进京了；忙走过来同他母亲及二娘商议。王氏也不愿意住在苏州，因数月以来一点生色都没徘，二娘自然格外愿意，看定日期，收拾动身。洛珠道：“我们到苏州许久的日子，连人门边都没有出，实在闷得很。各处名胜还是幼年去过的，都记不清了，不知近来若何？好在后日我们动身了，明日何妨至各处游玩一天。下一次不知那一年到苏州来呢！”慧珠被他说得高兴。次日大早，梳冼已毕，雇了三、乘轿子，请二娘陪着他们至各处游玩，留王氏在家料理行装。

他们所游的不过虎丘山、狮子岭等出名的地方。足足游了大半日，又要到元妙观去。轿子直抬到观门口下轿，两个小女婢扶着他姊妹二人，二娘紧随在后。走入观门，见两边买卖铺面十分整齐，往来游人滔滔不断。此时将交冬令，各省的人都到苏州来贩卖画片。这元妙观两廊下壁间地上，铺设得花红柳绿，热闹非常。众人进了大殿，各处瞻仰神像，又在旁厢内，歇息了一会。将要起身回去，见撞进几个人来，为首的是个少年人，一脸的邪气，穿着靴子，身上衣服极其华丽；背后随的几个人也打扮得齐齐整整，一排儿站在慧珠姊妹面前，嘻嘻的望着他们笑。慧珠、洛珠只羞得彻耳通红，掉转头来对二娘道：“我们回去罢。”说着，抬身欲行，恰恰的那两扇门被众人拦住，走不出去。二娘发话道：“人家内眷们坐在屋内，你们这班男子也挤了进来，又挡住去路，是什么意思？”为首的人大笑道：“好笑，好笑！这元妙观是人人游玩之地，女眷们来得，我辈官客也来得。若说怕生人，除非在自己屋内，不要出来。我久仰芳名，无缘一见，今日不意得睹仙容，真三生之幸。若论我也算苏州有名的人色，不致玷辱你们。而况你们的行止，我已稍知一二。”说罢，又哈哈大笑，背后那几个人同声赞好。

慧珠姊妹闻得来人这一番话，心内又忿又愧，不禁落下泪来。二娘听他们语言不逊，又含着讥刺，大怒道：“放屁！好大胆狂生，，敢对良家宅眷胡言乱语，还不快快滚出去。若叫了地方来，说你青天白日戏弄良家内眷，只怕你要讨不好看。”为首的人听了这话，气得暴跳如雷道：“该死的虔婆，你去访问，我少老爷不轻易同人说活的，今日也算给你们体面，倒反挺撞起我少老爷来。可恶，可恶！”意在叫背后的人打他们。

当家道士闻得此信，连忙跑出来，跪在那人面前道：“祝少老爷，祝少大人，切不可动怒，诸事要看小道的狗面，闹出事来小道是吃不起的。”又央着背后的人，帮同劝解。众人见道士如此，只得上前做好做歹的道：“少爷，还要成全道士为是。若论这班骚货，非独要打，还要重办。”那姓祝的屈不过众人与道士情面，用手扶起道士道：“便宜他们了。”犹自恨恨不绝。

慧珠听得道士称他祝少老爷，心内分外气苦，想这个人偏生也姓祝，何以伯青那种温存，这人十分暴戾，可惜辱没这个“祝”字了，不由得泪如雨下。二娘尚欲再说几句，因见慧珠哽咽得满脸緋红，那样子着实可怜；又见道士畏惧来人如虎，定然是个大有势力的公子，也不敢多说，又想到自己明日要动身的人，何必又去惹这些是非，忍了一口气，乘势带着他姊妹出来上轿，一溜烟的去了。这里道士忙泡好茶，摆上精致点心请众人吃了，方才散去。

原来这为首的姓祝名道生，浙江嘉兴人。他丈人尤鼐，现任江南盐法道，从前做过一任苏州二府，置下了多少田产，又无子息，所以将女婿留在苏州，并未随任。这尤鼐是刘先达的门生。祝道生仗着他丈人势力，今科中了名副榜，得意扬扬，格外肆行无忌。这几个随着他的人，都是道生的心腹，助桀为虐，合城的人没有一个不怕他。他也打听得聂家姊妹是个绝色，曾央人去求过亲，后来被人说破，心内时常想见他们一见。恰恰今日在元妙观巧遇，内有一人认得他们，所以道生访明白了，大胆闯进来调戏他姊妹。谁知倒受了一顿抢白，心内着实生气，要寻个事端去收拾他们。过了一闩，再去打听，知聂家已到南京，也只好罢了。

且说二娘与慧珠等回到家中，将在元妙观里的话，对王氏讲王氏也替他们担忧，幸喜无恙归来，托天庇佑。慧珠、洛珠到了后面房内，大放悲声，都怪自己不该抛头露面去游玩，反惹出这场羞辱，倘或传说到南京，岂非一世的话柄，显见离了他们即生枝节。想到此处，尤觉伤心。二娘再三劝说，方收住了泪，晚饭都没有吃，党白睡了。次日，慧珠觉得身子不快，依王氏要耽搁一天，二娘怕那姓祝的来寻闹，用了乘软轿与慧珠坐，众人下了船，即刻开行。沿途丹林红叶，深秋气象，颇为有趣。走了四日，已抵南京。

二娘对王氏道：“我们仍到陈少爷家暂住几日，再觅房子。那方夫人是极仁慈的，我们临行时夫人还嘱咐他姊妹早到南京，料想此去定不致讨厌。”洛珠接口道：…‘使得，我与姐姐蒙夫人厚待，如疼儿女一般，就是住在别处，也该先去请夫人的安。不如到他那里，倒省却多少周折。”二娘央船户叫了几名脚子担着行李箱笼，众人坐轿，一径向三山街来。到了陈府下轿，直入门内恰好双福在头门口玩耍，见了众人道：“你们又来了。”二娘笑吟吟的道：“双二爷，少爷在家么？”双福道：“在书房与王少爷下棋呢。”领了众人至春吟小榭，抢一步进去道：“聂奶奶与他家两个姐儿到了。”

小儒、王兰立起看时，见二娘同众人进了书房，上前绐两人请了安。王兰见洛珠丰姿如故，好不欢喜，近前执手问好，四目相视，又涔涔欲泪。小儒邀众人坐下，双福递上茶来。小儒道：“你们几时起程的，为何今日才至？伯青、者香一日要念好几次呢！畹秀、柔云好很心，也不怕把人望坏了。”洛珠正与王兰依依话别，听得小儒说这番话，回过头米笑道：“小儒平时是个长厚人，今日·山会说几句巧话，真所谓‘三日不见，便当刮目相看’。小儒如今日辩之学大有长进，明春定要中进士的。”小儒大笑道：“柔云这张利口，久不领教。你道我有长进，我看你格外长进了。”

慧珠与洛珠要入内叩见方夫人，小儒领他们到后堂。方夫人见了二珠，很为欢喜道：“好呀！这时候才来，把我都望够了，想你们在苏州过的比这里好。”慧珠道：“蒙夫、人错爱，刻骨不忘，身子虽在苏州，这心却如在夫人左右侍奉一般。”又说了多少别后的话，才退出来。小儒吩咐备酒与他们洗尘，又叫请了伯青过来。

不一会，伯青已至，进门早见二娘同王氏在那里看着众人搬运行李物件，已知慧珠等到了·，只喜得心痒难挠，忙忙的走入书房。一抬眼，见慧珠坐在窗前，容颜虽然如旧，觉得消瘦了多少，越显出楚楚可怜的样子。不由得心窝里一酸，直酸到头顶上，那眼泪忍都忍不住。也不同众人招呼，抢行一步，近前两只手握住慧珠的腻腕，痴呆呆的望着他，一句话也说不出，挣了好半刻，挣出两个字来道：“你好！”慧珠见伯青进来的时候，心内不由悲喜交集，早哭得如泪人一般，听得伯青问他的好，也只能点点头。大众见他两人这等模样，无不叹息，反把王兰同洛珠引得哭起来。小儒走到两人面前，劝住了他们。坐下，伯青方慢慢的道：“自从你姊妹去后，我心内犹如失去了一件紧要东西，一日之中十二时辰，竟没有一个时辰放得下呢。就是中举那几日，也不过一时儿欢喜，总之喜处总不能多似愁处。今日见了你们，我这心内尚疑是梦。我有一肚子话要和你说，怎么此时一句都说不出。”说着，又哑噎住了。慧珠颤颤的声音道：“我心中也同你所说的一样，自从到了苏州，多亏爱卿妹妹时来探望我们，后来爱卿去了，愈觉寂寞。好容易姬到九月内，得了你与者香中举的信，方解去了几分愁苦。又接到你的信，其时恨不能胁生双翼，飞至南京。即至到了南京，又懒于见你，生恐一肚皮的话，不知从那头说起。”两人谈一回，哭一回，又笑一回，絮絮叨叨，若痴若狂。旁边的人也不知陪去了多少眼泪，王兰、洛珠更不必说了。

只见双福进来道：“外面有个姓蒋的，带着两个女子，说巾扬州而至，要见祝王二位少爷。”王兰知道是小风、小怜来了，心内欢喜，道：“请他们进来就是了。”对小儒道：“这来的即是所说那蒋芳君，赵爱卿了。”原来小凤、小怜到了南京，去访祝府住落，方知道聂家姊妹亦至，寓在三山街陈府。今日祝王二人也在那边，所以一径直至三山街来，行李等物仍在船中，待见过了慧珠等人，再议住处。少停，双福引着他二人到了书房。小儒是初次谋面，细细的打谅一番，只觉得玉色花香一时都逊，小凤是细骨珊珊，小怜是柔情脉脉，小儒暗地赞叹不已。

众人迎至窗前，小风，小怜各各问好，又与小儒请了安，挨次坐下。小风道：“畹秀姐姐几时到此地的？我们好几年不见了，姐姐还是这般样儿。”慧珠道：“也是才到的，你不见我们行李才下肩么？”又问小凤连年光景，洛珠与小怜也寒暄了几句。此时慧珠心内好不畅快，既见了伯青等人，又喜幼年同学的姊妹一时聚首，说说笑笑十分高兴。又领着小风，小怜至后堂去见方夫人，夫人见小凤、小怜亦是绝色，叹道：“金陵山川秀气都被你四人夺尽，怎不叫人又羡又妒，连玉梅那丫头都觉不俗。”谈了半会，方退出来。外面酒席已备，小儒又将汉槎约了过来。座中众人无不心满意足，痛饮欢呼。

王兰道：“我们代子骞做个媒罢，他与爱卿年齿最幼，又都不喜欢多话，倒是一对温存性儿。”洛珠接口道：“妙！”一手把小怜扯到汉槎肩下坐了，又斟杯酒送到他们面前。汉槎初见小怜，即有爱慕之意，今见众人说了出来，反不好意思，脸一红，低头不语。小怜见他淡淡的，也不好同他说话，惟有对面偷觑而已。过了半会，趁众人谈笑正浓之际，方慢慢的说起话来。王兰望着洛珠对他们努努嘴，洛珠点头微笑道：“今日满座皆乐，就是小儒一人冷清些，他本是个道学人，我猜他没有什么过不去。”小儒笑道：“柔云又来取笑我了，你生得会说，偏偏又碰见个者香也是一张利口，倒是天生……”说到此处，忍住了。洛珠脸一红道：“天生什么？你话要说清了，休要讨我罚你的酒。”

小凤又说起从龙随征的话，伯青道：“在田志本不凡，有此际遇，正是他云程得路之时，我倒替他欢喜。”慧珠亦说游元妙观遇见个姓祝的。王兰笑道：“幸亏他姓祝，不然畹秀还要作气呢！到底看姓祝这一点情分。而且有那一个祝道生，更显得这一个祝伯青出色。”慧珠瞅了一眼道：“明明一句好话，到了你嘴里都有龃嚼，真正象牙不会出在那件东西口内。”说得众人大笑。伯青道：“若说这尤鼎还与我家有世交呢，他的伯伯与家父同年，他到盐法道任的时候，还来拜过几次。随后家父闻得他是个贪婪的官儿，所以如今与他疏远了。”众人直饮到三更以后方散，慧珠等四人至后堂陪夫人歇宿。

来日，小儒叫了一起有名头的小福庆班子来唱一天戏，请众人看戏饮酒，就在春吟小榭石桥外搭起平台，上面用五色彩棚遮满，戏房在假山石后，亦用锦幛拉起隔间，地上全用红氆氇铺平。外面一席，在春吟小榭，是小儒、伯青、王兰、汉槎四人；对面锦云亭满挂珠帘，里面也是一席，是方夫人与慧珠、洛珠、小凤、小怜等五人，内外皆张挂灯彩。

少停，席面摆齐，众人入了座，见唱小旦的美官梳了头，送上戏目来。伯青等见他生得颇为秀媚，装成如好女子一般，伯青点了一出《叫画》，王兰点的是《花婆》，汉槎点的是《访素》，小儒点的是《山门》。美官又把戏目送进帘子里面，方夫人点了一出《看状》，慧珠、洛珠点的是《絮阁》、《偷诗》，小凤点的是《卸甲》，小怜点的是《佳期》。于巳初开锣，唱至二更才住，内外皆有重赏。小儒又叫了美官来与诸人把盏，到半夜始散。伯青等人轮流复席，一连聚宴了数日。

慧珠家前次的房主人王义，闻得他们重至南京，又见祝王二府的公子皆是新贵，况且刘蕴又进京去了，恐聂家记他的前仇，托人来说，情愿仍将旧宅与聂家居住。因慧珠爱那房子幽雅，一口应许了他。择个吉日，辞别小儒，与小凤、小怜搬到新宅里。慧珠、洛珠住在外面，小凤、小怜住在里面。王义格外巴结，装潢得焕然一新，门前空地仍用红竹夹成篱落。

一时哄动城内城外，尽知聂家二珠复至此地，又新添了两个有名的相公，争馈缠头，你夸我赛，门前车马填巷盈街，把王氏与二娘喜的受不得。还有一等稍次的，不能接交他四人，只好与玉梅谈谈，连玉梅这名字闹得人人尽知。凡小儒等人一到他家，众人即避了开去，知道他们是有交情的，而且又是本城的绅衿。慧珠等见人来的多了，很为厌烦，每托病不出。这班人即受点委曲，也只好忍耐，晓得好个难缠的刘御史尚不能奈何他们，只得柔声下气去奉承，多把银钱馈送王氏、二娘，或有时博得一颦一笑，得睹音容，—就扬扬得意，夸耀于人，犹如身膺九锡一般。

时光迅速，已届残年，那过年的俗例，无庸细说。到了新正初旬，小儒等要收拾进京会试。先两日，小儒去约了慧珠姊妹、小凤、小怜，来日宴会，又吩咐备了无数的花灯，预庆元宵。即日，伯青、王兰、汉槎早早的就过来了，随后慧珠等亦至，酒席摆在来春阁内。这米春阁四面皆是梅花，因年内立春有日，现在春梅业已大放，梅梢上又高高低低挂着各色花鸟人物等灯，做得工巧异常。又把阁上窗棂全行挂起，众人入了座。

酒至数巡，慧珠起身先与众人把盏，然后斟—大杯，递在伯青手内道：“指日长安得意，走马看花，我姊妹们在南京专候佳音。但是状元归去马如飞的话，你须切记，不可为春花留恋，纵辔迟迟就是了。”说毕，又福了一福。伯青忙离座回礼，立着一饮而尽道：“金石之言当铭肺腑。”小儒鼓掌大笑道：“可儿，可儿！畹秀这一席话，又祝赞，又规诫，所谓一笔双钩的法则。伯青把这个意思运用于文法之内，怕不是今科第一人么！”众人皆同声大笑，又饮了一会酒。

小儒叫双福取出几个行令的筹简与骰盆一个，道：“日前在朋友家赴宴，见过这个令，名曰‘玉连环’。这火筒内是分门类的筹子，这儿个小筒内务归一类，筒外刻着名目：若花木门全是花木之名，若鸟兽门全是鸟兽之名。我照样做办了一副，何妨今日试演他一试。”王兰道：“有趣，有趣！我擅专做个令官，先来掣筹。”说着，蚀了一杯令酒，伸手在大筒内掣出一筹，看是虫鸟门。筹上有几行小字道：“凡掣得此筹者，即照筹上门类，于小简内每人抽取一根，是何名目，用骰子四粒探成古诗一句，要带着筹上名目字眼。说不出者，罚酒三杯。”王兰摇头道：“此令倒有些难行，我既做了令官，说不得也要诌他一个。”将虫鸟门的小筒取过，放在桌中，其余一概收过。

王兰把筹子和了一和，抽出一枝，看是“燕子”。想了半会，在骰盆内摆了一个四，一个六，两个三，道：“清秋燕子故飞飞。”众人赞好。小儒抽了一根，是“鹤”字，也想了想，在盆内摆了两个六，一个幺，一个五，道：“天寒有鹤守梅花。”人众一口称赞。小怜也抽了一支，看是“杜鹃”，即在盆中摆了两个四，一个幺，一个三，道：“杜鹃枝上月三更。”伯青拍桌大赞道：“爱卿另具风韵，每每得句出白天然，真敏慧绝世之才也。”自己也在筛内抽了一根，是“鱼”字，在盆内摆成一个幺，一个二，一个三，一个四，道：“明月小桥人钓鱼。”大众赞好。洛珠伸手抽出一支，是“鹭”字．微想了片刻，摆了三个三，一个六在盆内，道：“一行白鹭上青天。”王兰点首道：“这三个三，恰像一行白鹭。”

小风方要抽筹，见王兰又抽了一根，是“雁”字，即在盆内摆成三个幺，——个三，道：“数点秋声雁带来。”众人叫好。小凤恐又被别人来抽，忙取出一支，是“鸡”字，想了想，摆成三个四，一个幺，道：“绛帻鸡人报晓筹。”小儒拍手道：“好个‘绛帻鸡人’，真匪夷所思。”慧珠也抽了一根，是“蛸蜒”，遂在盆内摆了一个四，三个三，道：“红蛸蜒弱不禁风。”大众赞道。

汉槎见众人都巳抽过，乃伸手抽了一支出来，看了看，满脸通红道：“笑话。”欲要插进去重抽，被王兰在手内夺过，看是个“龟”字，合座哄然大笑。洛珠笑道：“难得你抽着个‘龟’字筹，就不该说一句龟话么·！”汉槎格外不好意思道：“我罚酒罢。”王兰道：“你不是不能说，却是偷懒，要吃罚酒，就吃他十杯。”小怜见众人取笑汉槎，忿忿的道：“就是十杯，我代吃一半。”说着，即去斟酒，汉槎忙把骰盆取过道：“我说，我说，不用你代洒。”在盆内摆了三个六，一个三，道：“伺似泥中曳尾龟。”王兰道：“这个三活像个龟尾子。”汉槎道：“行令是件雅事，何必将这个东西也写在筹上，未免不类。”王兰道：“大约每筒内都有一根笑话，这也是你的运气不好，偏偏碰着龟。”说得众人都狂笑起来。小儒又抽了一支，是“鲸”字，也摆了一个幺，三个四在盆内，道：“骰面虽与芳君相似，而诗句则异，大约不算雷同。”乃念道：“日浴鲸波万顷金。”众人称好。

双福又进来道：“外面来说，何人人的船已抵码头了。”这米的是内阁学士何炳，芜湖人，请假回乡祭祖，沿途耽搁，今日方到南京，是陈小儒中举的房师。小儒忙叫人取了衣冠穿好，向众人道：“我去去即来奉陪，敝业师既至此地，万不能不去见他一见。”说着，匆匆去了。众人见主人已去，只得收了今，散坐盘桓。

少顷，日色西沉，陈府的家丁进来将阁内以及院外梅树上各灯点齐，映着淡濛新月，烛彤花香，大行可观，照耀得如白昼相似。众人重复入席，换了暖酒：王兰道：“这个姓何的，多分是个谬品，把小儒留住了这半日，尚不放他回来。你想老师与门生说话，拘束得有何意味。我们何妨再把此令一行，不然呆呆的守候他，也没趣。”洛珠道：“这一次我来做个令官罢。”又将众筹筒取过，也饮了一杯令酒，先在大简抽出一支，看是词赋门，下面有字道：“凡掣得此筹者，用击鼓催花行法，花在谁手，即说曲牌名两个，再说毛诗一句，收尾用唐诗一句，准用虚字联络，但要上下贯串。不能者，罚出座敬普席一杯。”洛珠道：“偏生我行令，哕哆嗦嗦太累赘，换一条罢。”王兰止住道：“过易了反不见心思，倒是这条令好。”人在阁外击起鼓来，又折了一朵梅花由洛珠手内传起，到了小风手内，鼓声已住。小风想了想道：

少年心，定西番，击鼓其镗，踊跃用兵，好自金鞍宝剑去邀勋。伯青赞道：“说得好。未免芳君心在在田那边，不由得文生于情。”院外鼓声又作，此次花到了伯青已住，伯青遂道：玉楼人，寻芳草，有女同车，颜如舜华，不愧名花倾国两相欢。

众人赞好。花又到了王兰，想了想道：

虞美人，握金钗，手如柔荑，肤如凝脂，最爱佳人朝插镜中看。

小凤道：“者香这条令联络无痕，当推第一了。”鼓声复作，花传到汉槎顿止，凝思了半会，乃道：

忆汀南，三姝媚，窈窕淑女，寤寐求之，反觉冰簟银床梦不成。

王兰笑道：“爱卿待你不薄，何以又忆到江南？”汉槎瞅了王兰一眼道：“偏是我说出来的，你们都要取笑，分明有心欺我了。”众人正在说笑，花又传到小怜手内止住。小怜接口道：

忆王孙，长相思，一日不见，如三秋兮，正是西风吹妾妾忧夫。

伯青拍手叫好道：“爱卿此作，．又上于者香了，二十—字贯串得情致缠绵，毫无牵强。佩服，佩服广花又到了洛珠内，洛珠道：

芳草渡，踏莎行，出其东门，有女如云，见些大妇登临小妇随。

众人同声称赞。院外击鼓的人，见花传到慧珠手内，将好收令，鼓声即止；慧珠道：

端正好，上行杯，我送舅氏，曰至渭阳，只见人自伤心水自流。

王兰道：“楚峡哀猿，令人肠断，妙则妙矣，未免过于萧瑟。”叫人取过一张纸来，誊写清楚。

众人正在传看，小儒业已回来，脱了公服入座，把众人行的令看了数遍道：“罚我来迟，先吃一锺，也照样说一个作结何如？”众人称是。小儒举酒，一吸而尽，道：“桃源忆故人，归田乐，……”说到此处，竟接不下去，大笑道：“我是个主人，应该敬普席一杯。”拿了壶出席，到各人面前敬了酒，将欲归座，蓦然触机道：“有了。”

桃源忆故人，归田乐，绥我眉寿，黄翥无疆，正是龙马精神海鹤姿。

说毕，复笑道：“这普席的酒，敬得冤不冤！”伯青道：“果然冤枉。小儒兄这条令，又端庄，又兴会，正好煞尾。不如我们也回敬一杯，以贺此令。”众人又挨次与小儒把盏。时已二鼓，大众散坐。

小儒道：“我们准于十一日起程，子骞可禀明令堂太夫人，十一日后可以择吉进宅了。”又向慧珠道：“伯青春闹得意，暂时却不能回来，大约：队间方可告假省亲。者香得意，亦复如是。我看南京这地方小人颇多，尤其你们更易受人欺僻，莫如我们动身后，你姊妹能去的所在才去，差不多的所在，即可不去，倒可免多少是非。”洛珠接口道：“小儒这话，说得不错。你们起了程，我们也可杜门谢客，难道前次闹出那些事来，还不怕么？”伯青，王兰齐声称是。众人作辞各散。

子骞回家禀知江老夫人，择于元宵日进宅。小儒连日同方夫人：收拾一切，所有细软全带了进京。早到十一日清早，小儒叫家丁押着行李等物，方夫人坐了大轿，乳娘带着官官；小姐先行下船。少刻，伯青等人齐至，用了早点，外面马已备好，众人乘骑出城。各家亲友纷纷候送，众人立意辞住。出城到了船前，早见慧珠等四人已在船中，正陪着方夫人闲谈，见众人已至，迎出外舱，大众又彼此叮嘱了一番。船户进来说要开行，慧珠等起身作辞，各洒泪依恋不舍。伯青硬着头皮催他们上了轿，见去得远了，方鸣锣开船。一路顺风，抵了袁浦起旱，至王营雇了七八辆骡车上路。晓行夜宿，直奔都中。不知众人进京会试若何，且听下回分解。





第八回　拔穷途路逢美二郎　平海寇羽报连三捷


话说陈小儒携着家眷，同伯青等人入都会试。在路非止一日，已交山东济宁州地界。天色将暮，寻了客店住下。因有女眷，包了后面五间房子，安顿行装，伯青等在外间歇宿。沿途辛苦，早早的进点饮食睡了。

次早，忽然落起雨来，不能开车。一连雨阻了二三日，这日午后转了北风，方才开霁。小儒等吃了饭，身上觉得甚冷，换了狐裘貂冠，到店门外闲眺。见东首一带空地上，大大围了个人圈，众人忙踱步过来，向人丛中望去，是一个唱曲叫化的人。身上甚为蓝缕，站在空地上，北风又大，冻的脸上青紫二色，听他唱得多颤抖抖的。小儒细细把那人上下望了几眼，见他生得颇有骨格，形容虽然憔悴，那眉目间尚隐隐带着一团秀丽之气。唱了好半会方住，向着人众作了一揖道：“小子路过贵地，脱了盘川，不得已干此忍辱的勾当，实因饥寒交迫。望诸位仁人君子可怜异乡难民，慨赠少许，没齿不忘。”小儒听他声音似江南的口气，出言倒还不俗，心内早动怜念他的意思。立了许久，那北风越觉大了，众人虽着重裘，都有些支持不住。回至店中，小儒叫过双福，吩咐：“去把那个唱曲的人唤来，有话问他。”双福去了片刻，领了那人进来，上前见众人，意在叩头，小儒止住，叫他一旁坐下。又取了火来，与他靠着，问道：“你是那里人，为何流落此地，姓甚名谁？

那人已问过双福，知道是一班进京会试的贵公子，未及回答，那眼泪不禁扑簌簌滚了下来，道：“蒙诸位少老爷下问，难民说也惭愧。我姓冯名宝字楚卿，江南常州府人。先父名炳，曾做过宛平知县。难民随侍署内，因自己不学无术，幼年背母，专喜眠花宿柳，又生得有点仪容，人多叫我做美二郎。去年先父病故任所，我一发肆无忌惮，任意挥霍。不到半年，把先父所积宦囊，弄得罄尽。如今世上的人全是势利的，有钱的日子人人奉承我，引诱着我去玩耍，此时见我手内完了，连影儿都不见一个。我家内尚有薄田数亩，可以糊口，一时怄气也刁；去通知他们，独自出京。到了此地，不料染了一场大病，几至不起，随身行囊衣履典当一空，进退不能，只得胡乱唱几支曲儿，借以谋食。说起来真是玷辱宗祖，一死犹迟。既承少老爷们过问，不得不据实奉禀。”

小儒听他说先人做过官的，也是一位贵公子，不禁叹道：“我看你气慨不俗，未必就此了局。我们是会试去的，不能停留。意在将你带往京中，你的衣食自有安置，等我们他日出京，再带你回江南去。非不可即此赠你若干盘费，助你回家，我看你就回了江南也无甚好处，倒不如同至京中，倘然寻着点机会，大可重新扬眉吐气，再整门楣。这是我们的意思，未知你心内何如？”伯青等亦说回京的为是。

二郎见众人美意谆谆，立起身来道：“承诸位少老爷不以下贱相待，又极力成全，就是我冯宝的重生父母，再造爷娘。我现在贫无立足之地，行将填于沟壑，我岂不想再至都中，以图进步，无奈力不从心。今既得蒙携带，我安有不愿之理。只是我冯宝与渚位少老爷萍水相逢，怎好牵累？”小儒道：“你我皆是宦家之后，你不过暂时落拓。从今日起，你我须兄弟相称，切不可如此称呼，反叫我们不安了。”二郎立意不行，众人又谦了一回，二郎方肯改口。因他今年才十七岁，呼众人为兄。小儒等又吩咐众家丁，皆称二郎为冯大爷，不许怠慢，若有提及前事者，定见不依。众家丁见主人如此优待这姓冯的，那个还敢违掏。二郎格外不安，心内感激不尽。小儒又叫人代二郎备了铺盖衣履，又吩咐店家雇了一辆小骡车与他乘坐。

晚间，众人围炉闲话。二郎也读了几年书，颇有点谈吐。众人又问他京中出名的相公有几人？这是二郎生平乐道之事，道：“京中相公虽多，皆是二等货。我出京的时候，新来了一个相公，午十六岁，是苏州人，名唤金梅仙字小癯，生得温存秀丽；绝无半点优伶习气。闻得他脾气最傲，不肯乱结交人，也是好人家子弟，为衣食所逼才进京唱戏的。他于琴棋书画件件皆精，城内王公大臣没有一个不深为契重。他却最重的是名宿才人，你若专倚着富贵去结识他，连正眼也不望一下儿。”伯青听了，不禁起舞道：“不愧是个有名的相公，若一味滥结交人，纵然貌比潘宋，又何足取。我们此次到了京中，倒要去访他一访。”又谈说了半晌，各自歇息。

自是二郎每晚住了客店，即寻些今古的见闻，向众人间难。二郎本是个聪明人，众人又不薄视于他，所问必答，又与他讲究些作诗词的道理，二郎的学问倒长进了多少。次日黎明，众人饱餐开车，同着二郎一路直向都中。暂且不提。

单说李文俊与云从龙带着数千招募的勇丁，沿途趱赶。这日早抵广东边界，就近地方大小官员前来迎接。文俊不敢耽延，到处皆穿城而过，已至广州。荆州将军先到了半月，合同粤中督抚，本标兵弁，离城五里扎下大营。文俊的头站报到营中，·将军与督抚惜着队伍相迎，彼此见了礼。新来的勇丁扎在营左。文俊同众官上了大帐，因文俊是个钦差官，坐了首座，合营兵弁上来参见，云从龙亦上帐参见，众官侍立于文俊椅后。文俊道：“职道初至此地，不知贼势近日若何？诸位大人见过几次阵了？”将军道：“小弟来了半月有余，与制军、抚军二位大人先后开过三四次兵，或胜或负，贼众深沟高垒，死踞城池，防守又严，看其光景一时难下。人人既奉特旨而来，定有老谋深断以破贼众，弟等愿听指挥。”文俊欠身连称不敢，心内一时也想不出个破贼的计策，道：“俟明日开他一仗，观其虚实，再作计较。”

从龙见众官皆是可可否否的话，文俊亦随波逐流，毫无定见。不禁走了几步，到了帐前，打拱道：“诸位大人在上，据生员的管见，这起贼众均系本地土民，深知地道，何处可以藏乓，何处可以踞守。我师远路而来，一时不得清楚，这一着就被他占先了。莫若用缓兵之计，将营盘暂退数里，寻访当地老年之人，问明地道形势，乘其不备，而后一鼓可擒。若挫动其锋，然后再为安抚。兵法云：攻心为上，攻城次之。彼既畏威，又令怀德，断无不成功之理。”众官见他相貌清奇，语言侃朗，所说又言言合理，早有几分欢喜。齐问文俊：“这是何人？”文俊把从龙来历一一说明。将军道：“云生所言很是。”又向督抚道：“就着他附近探访，便宜行事。如果成功，我等当联名保奏。”先给了从龙五品牌札，从龙谢了。众官退下，帐上摆了酒与文俊洗尘，又赏了从龙一席。

次日，发令退兵十里傍山屯扎。城内贼众，先听得又来了一支兵，大为惊惶。后来又闻官兵退去十里，不知是何意见，悄悄的打发人去探听。这边云从龙领了军回到本营，与文俊商议办事。文俊道：“你先在帐上只图说得畅快，一力担当，我倒替你可虑。”从龙仰而大笑道：“李人人未免太胆怯了。非是我云从龙夸张大口，这些幺魔小丑，如在掌握之中，包管此举定可成功。好在不成之咎，是我一人责任。”文俊点首道：“你平时经济，我也尽知，不比徒侈大言之辈，我亦但愿你成功。”从龙又与文俊要了五百名精壮勇丁，预备调用。

来日大早，从龙穿了五品服式，在自己帐内点名。这五百人一齐上来叩见，从龙一一点卯已毕，又挑选了十名精细头目，唤至案前，吩咐道：“尔等可扮着民人模样，到城外密探城内消息。若得了实信回来，重重有赏。”，十人答应下来。从龙退帐，更换便衣，到文俊那边闲话。少顷，众官来答拜，文俊问从龙道：“昨日虽然退了兵，究竟如何办法，方可成功？”从龙将派人探贼众的话回了一遍，众官称善，又议论了一会方散。过了两日，探事的人回来说，贼众见我兵未交一仗，无故退去，甚为惊疑，连日城上防守尤谨。从龙赏了来人，吩咐再去探听。又到大营回明众官，仍要退兵五里以观动静。将军又传令退下五里驻扎。从龙暗地叫人诈称：粮草未到，难以开兵，一俟粮草到齐，即行围城攻打。

这谣言早传到城中，贼营探事的也回了贼首。这为首的姓周名锦春，排行第三，潮州府人。本是个亡命出身，因他眇了一目，马上马下武艺又精，人都称他为周三瞎虎。这班贼推他为王，他驻守广州叫他哥子混名周二笑佛，守住韶州。这日，正坐在堂上议事，闻得此信，好生欢喜。与众贼计议道：“我说李文俊的兵既到此地，何以一仗不交，即两次退了十五里，其中必有缘故。谁知他的粮草未齐，兵心不固，难以见阵。若等他粮草充足，来围了此城，虽然不惧他，到底费了周折。莫若今夜点人去冲他一阵，叫他晓得我们的利害，不敢前来围城，慢慢再寻条计策去破他营。”众贼一齐答应。周瞎虎亲自挑选了三千人，传令二更悄悄出城，偷劫官兵营盘。又吩咐城内的人，如闻得对营喧嚷，即开城接应。调拨已定，到了初更时分，众贼饱食一顿．周瞎虎轻装软束，坐了快马，领着三千人，一拥出城。人尽衔枚，马尽摘铃，这边贼众出了城。

那边从龙见退兵五里后，即与文俊商议道：“我们这个谣言传到城内，贼众必然想算计我们，第一防他劫寨，今夜不可不准备。”叫文俊去通知了众官，安排停当，又令这五百人在城外附近埋伏，“如果有贼兵㈩城，你们可充作他的回兵，赚开城门，放火为号，自有人来接应你们”。五百人接令而去。将交二鼓，周瞎虎带着众贼已至官兵营前，一齐呐喊冲入营内，寻人斫杀。官兵早巳分作两队伏于左右，让出一座空营。闻得贼众果然来劫营盘，号炮一响，四面的兵合拢来，把座大营围得水泄不通，一齐反杀进来。周瞎虎见是座空营，明知有了准备，喝令贼众速退，来不及了，官兵早层层围困。贼众只得拚命的往外冲踏，城内众贼听得远远喧嚷之声，只道他们的人劫了营，忙调齐全队出来接应，仅留了数百个老弱的贼守城。

那知从龙派的这五百人伏在暗处，见一起一起的贼兵出了城，又停了半会，反将灯火点齐，到了城前，一片声叫开城道：“大王已得官兵营寨，现在追杀了下去，大约这一会官兵都该杀绝了。三大王恐城内空虚，防有他变，命我们回来帮同守城的。”城上的贼，黑夜难分真假，又听来人说官兵已被杀退，无不欢喜，城中又没有大头领，这班人那里有什么见识，忙放下吊桥，开了城门。五百人一拥而进，把开城的先斫倒了几个，登时放起火来，大呼道：“李大人全队在此，降者免死。你家的周瞎虎，已为我兵擒住了。”这班老弱贼兵，倒有大半不能动手，也不知官兵来了多少，又被他骗进了城，又听说三大王就擒，这一惊如半空中起了个霹雳，那里还敢交锋，走慢一步的，已经被官兵杀了。好些争先开了后城，各自逃命，一半逃往韶州，报信于周二笑佛去了。

单说周三瞎虎本来鞍马娴熟，他却不惧，一口刀一骑马，横冲直撞。无奈官兵多了，暂时杀不出去。官兵又因夹杂着自家人，不好开放枪炮。云从龙正在指点兵勇围困，见为首一贼甚为骁勇，反被他伤了些官兵，心中大怒，身上整顿了—整顿，叫人取过平时用惯的一杆勾镰枪，飞骑直迎上去，喝道：“瞎贼囚，休得猖獗，云老爷来了。”周瞎虎见对面米了一骑马，也不问皂白，劈头就是一刀。从龙用枪隔开，瞎虎又是一刀．向腰里砍来。从龙把枪杆往下一沉挡住，那马已冲了过去。瞎虎单手浪打浮萍式，一刀从背后劈来。从龙身子朝前一伏，双手举枪架过，左膝一磕马，转过头来，刚刚瞎虎转身，从龙不许他再还手，一声吆喝，一枪刺来。瞎虎举刀架住，从龙趁劲一滚，枪头直滚到他肩窝，用力一点，瞎虎坐不住，跌下了马。从龙也跳下马来捉他，瞎虎左手连刀压在自己身下，右手却在上面，忙在腰内拔出洋枪打来。从龙说声：“不好！”头一低，那枪子“唰”的一声，从头上打过去。从龙单手用尽平生气力，一枪杆打下，早把瞎虎的头打破，不能动了。背后跳过几个官兵，将瞎虎捺住，平抬到那边去了。

众官在高处看见从龙如此奋勇，已将贼首捉住，好生欢喜。向文俊道：“人人用的人，足见干办。可嘉，可嘉！”文俊也觉得意非常，口内却谦逊了一句。贼众见瞎虎被擒，人人胆落，一齐抛戈，伏地乞命。从龙即止住官兵勿杀，道：“尔等皆是好百姓，为周贼所胁，既然悔过自新，免尔等一死，准其降顺。”贼众欢呼叩谢，从龙命他们暂扎一处。回头见城内火光四起，知官兵已得广州，城内二起接应的贼也该到了，令官兵一字站定。果然又来了无数贼兵，不等他动手，一排鸟枪打了过去，随后一排短刀手齐冲过去，乱砍乱剁。这起接应的贼吓得手忙脚乱，摸不着头脑，也不晓得头一起兵胜败如何，一个胡哨，四散逃走。从龙带着众兵追赶，又生擒了多少贼过来。

天色已明，从此请众官入城。督抚同将军很褒奖了几句，邀着文俊率领各营偏裨员弁，一同进城。先行出示安抚居民，盘查贼遗。叫人把瞎虎推上帐来，已经没气了，命枭首示众。一面众官联衔报捷，折中以云从龙为首功。九通火炮，赍本官打着红旗，星夜进京去了。这里众官即命云从龙办理善后一切，足足忙了十余日，方才完结。

都中批折已回，天颜大为喜悦，本省督抚及将军等官各升一级，并赏赐诸般物件，两淮盐运使李文俊运筹有度，以广东布政使升用；五品顶戴文生云从龙，打仗奋勇，忠而忘身，钦赐七品小京官，并加五品钦衔，其余随营员弁，皆有升赏。众官设了香案，望北谢恩。从龙换了服式上帐谢荐。众官因他升了清要之职，虽在营效力，乃半以客礼相待。帐中备席代李文俊、云从龙庆喜贺功。

席间，又商议进攻韶州。从龙道：“闻得韶州首贼，即瞎虎之兄名叫周二笑佛。此贼据闻大有谋略，非他兄弟粗鲁可比。我们此番兵至韶州，他必然死守不战，以老我师。不如先颁告示一道，谕令来降，内中有怕死的，定然离心，那时再趁机而发，可获全胜。诸位大人意见若何，；”众官皆以为然，文俊即着从龙作了一道晓谕告示，抄写了数十张，命人到韶州城外四处传贴。一面择吉起兵，缓缓向韶州进发。

那周二笑佛见逃兵回来说广州已失，兄弟业已就擒，着实吃了一惊，晓得官兵不久必来攻打韶州，预先四门安排滚木擂石，多派人守城，每夜亲自各处巡查。又拨了数千人，扎在离城五六里山谷之内，与城中遥为犄角之势：一则彼此可以接应，二则使官兵不敢围城。忽见探事的揭了一张告示来，周二笑佛不认得字，叫帐前伺候的人念与他听。上面不过是些安抚的话，又说：“尔等本是良民，误为贼首掳胁，恐他日天兵到处，玉石俱焚，悔之不及。况尔等各有家室，亟宜改过从善，仍作好百姓，前罪一概不究”等云。这一起人本有大半是不得已从贼的，听了这一番话，早暗自‘陂悔，心内务怀去志。周二笑佛听罢，人怒道：“他敢巧语花言惑我军心，都怪我兄弟性急，中了他计，所以有他说的嘴。不是我夸口，紧守此城，不与尔交战，要想夺这座韶州倒不容易。等官兵来的日久了，自然大意，那时略施小计，杀他个片甲不回，才知道我周二笑佛的手段。”又向众贼道：“官兵来时，我白有破他的法子，尔等不必害怕。”贼众只得答应。

过了一日，官兵已至，扎了大营。云从龙见贼兵一半扎在城外，依山傍岭，与城内遥作声势，也暗暗叫好。回明众官，毋须围城，也不用开仗。回到自己营内，在督标中唤过一名极有胆识的步兵名叫马德，命他扮着贼兵，在附近访问消息：“他城外既有贼扎营，都该有时进城，你趁着那个空子，如能偷进城去，将他城内虚实探来，算你的第一功劳。”马德领了令下来，脱去号衣，多带干粮，探事去了。

原来周二笑佛派的这一半兵驻守城外，五日一调换，城外的贼进来守城，城内的贼出去守营。已交调换日期，马德随着他们混进城中，扮着个乞丐，四处叫化。因他是本地人，无人盘问，一连访了半月有余，城内动静他已尽知。心内想道：“若仅访得这些消息，也不足为奇，必须寻着点机会，才不愧冒险来这一场。”一日，叫化到城前，见一起贼兵约有十数人，坐在地上交头接耳的谈心。忽听有一人叹口气道：“兄弟们，我们这性命不知怎样呢？广州已失，三大王又死。现在剩了这韶州孤城一座，迟早都不能保的。将来你我不知死在刀上，还是死在枪上？何况我们本不情愿干这不要头的事，是被他们掳了来，没法的。前日官兵那一张告示说，我们有父母，妻子在家不顾，却做这叛逆的事，将来家破身亡，悔之无及。那些话细想起来，一字都不错。此刻我们去又不能，走又不好，眼见得是死定的了。”那些人，各各嗟叹不已。马德听了，走近几步，向众人乞化。

那些人道：“你这个［人］实在不识时务，如今兵临城下，你该早早出城逃生。你又无拘无束，到处都可叫化，不比我们是走不脱的。”马德笑道：“小人是不怕死的，我又无家小，倘若官兵破了城，我即去投降，还可望碰点造化。我辈中有几个出城去投降了官兵，倒得了好处。那领兵来的李大人，是个极好的官。昨日我到城外叫化，遇见他们，劝我也去投顺。我因城内有几个好朋友，不忍他们陷在此地，特地来送信的。等到调换开城日期，我就出去了。”那些人被马德说了，活动起来道：“你们投降官兵是准的，我们去了恐怕不准。”马德摇头道：“不妨，不妨！我那个朋友说起这话，李大人已经吩咐他手下兵丁，如有城内出来投降的人，你们不可伤害他，好好的领来见我，他们既然归顺，就是好子民了。不遵者，依军法从事。”那些人道：“原来这姓李的是个好官，可惜我们不得去见他。”

马德听众人口气是要投顺，大着胆向众人道：“诸位真心归顺官兵，我倒可以领你们去。不瞒诸位说，我不是个叫化，乃督标下一名步兵，我叫马德，李大人命我改扮进城访消息的。既然诸位情愿弃暗投明，包管都有好处，仗在我身上。”那些人听了马德的话，半信半疑，怕是贼首命来试探他们的，面面相觑难以回答。马德又把身旁腰牌解下来给众人看，那些人方才相信，邀马德到城下帐棚内，商议如何始能脱这虎口。马德道：“诸位须要立点功劳去投顺，分外体面。我倒有条计策，我今夜先出城去，约定来日三更以号炮为令，你们在城内先放起火来，乱他的军心，然后开城迎接官兵，再把你们平时共过心腹的，多约几人一齐办事，可保诸位得个大大功名。”众人应允，马德又问了众人姓名，等到夜／净，悄悄的用布系出东城。

马德火速回到本营把一切细情察明。从龙大喜，重赏了马德，又领他去见众官，当时给了六品顶戴，俟功成再行升赏。次日，传了密令，·挑选一万精兵，命马德当先，于三更时分齐至东门，升炮为号，城中自有接应。晚间，众兵各自饱餐，结束停当。初更起队，在城外四处埋伏已定。云从龙亲自督队，听得城上已打三更，在怀内取出云炮，放到空中。城内那一起人，自马德去后又纠合了多少愿投顺的，约有五百余人，聚集东门城内。到了三更，忽闻半空云炮声响，每人一山短刀一支火把，齐声呐喊。放火的放火，开城的开城，城内如海沸江翻一般。从龙听得城中喧嚷，又见火起，知已发作，忙领着众军蜂拥到城前，见城门大开，吊桥平坠。从龙当先，众军随后，一拥而入。那枪炮声如滚锅相似。守东门的贼，起初听城下喧嚷，只道自家人争斗，方欲下城弹压，忽见民房火发，一起人到了面前，举刀就斫。守贼措手不及，连忙跳下城坡，又见城门大开，官兵已入，晓得事情不妙，飞风报信与周二笑佛去了。

笑佛正在私衙，派人各处巡夜。猛见守东门的贼气喘吁吁跑来道：“城内已有奸细将东门开了，放进无数官兵，请大王速去。”周二笑佛这一吓非同小可，也不及坐马，取了件兵器，带着随身亲兵百余人，直奔东门。才转了一条街，迎面云从龙已至。从龙一路放着火，杀着人，声声说：“投降者免死！”见对面来了一起贼，领头一人身材高大，定是贼首无疑。从龙也是步行，撺进一步，身边拔出洋枪，劈面打过。火光中人声鼎沸，那里听得清枪声，正打在笑佛胸前，枪子穿心直过。笑佛“哎哟”一声，朝后便倒，众贼见贼首着了枪，一声呐喊，转身四散逃命，落后的，官兵斫倒几个。从龙割了周二笑佛的首级，提在手中，高高举起，大呼道：“汝等贼首已诛，如投顺者即是好百姓，免死！”众贼心胆已裂，又见四围官兵无处逃走，一齐抛戈，伏地乞命。从龙止住手下的人，命众贼起来，勿得害怕。后面众官，督率全队已到。

从龙请着众官，就在周二笑佛署内住下。先将笑佛的首级呈上报功，众官齐声痛赞。从龙又将内应的一起人，与后降的一起贼领上来叩见。众官慰劳了几句，先行记名，候量功予赏。所有一起降贼，分派各队补用。又发令四门添兵防守，又分了队兵扎在城外，以防那山谷内一股贼。堂上摆了庆功筵席，众官亲与从龙把盏。夜间，即联衔拜折，入都报捷。次早，赍本官起身，众官又盘查贼资，清理善后，再议剿灭城外的贼。不数日，批折已回：督抚、将军均赏穿黄马甲；李文俊升任广西巡抚，仍留营会剿；云从龙擢升内阁侍读，并加四品顶戴；步兵马德以把总归标补用，并赏加五品顶翎；内应的一起人，均着赏绐五品牌札，银牌十面；其余员弁，各推升三级。众官谢了恩，合营上来谢保道喜，无不欢悦。

城外那一股贼已知韶州失守，笑佛被杀，合营惊惶。大众商议道：“官兵声势甚大，不到两月广韶二府全行克复。何况我等这数千人，既无地可守，又无兵粮接济；官兵料理清了城内各事，定然来攻打我们。若说各散，又恐受过害的百姓不肯相饶，倒不如投降官兵，求他放我们回家务农，也省得抛妻撇子，横死他乡。”众贼商议定了，拣了几个胆大的，赍着降书到城内投顺。众官允许了，将他们分派各营看管，俟回兵之日，交地方官押送回家。

众官喜的是贼乱已平，又拜了肃清的奏折，专候旨下，如何交代。又命各处牧令，确查被贼扰害过的地方，以便抚恤。过了几日，奏折批回：督抚、将军各赏赐重物，仍回各该管地方；李文俊、云从龙来京听候升用；马德以守备补用；江南招募勇丁各绐功牌银两，令其回籍；内应的一起人，分派各标记名补用；投／顷各贼准其回家务农，前情一概不究。所有扰害等地，恩免三年钱粮。贼首周二笑佛、周三瞎虎首级，交地方官传示各处。众官谢了恩，又颁发了各处誊黄。将军带着驻防兵丁回归荆州，文俊、从龙也收拾进京覆命，督抚与各地方官直送出境外。正是：奏凯还朝，人人得意。按下不提。

单说慧珠等人自从小儒等会试去后，杜门谢客。南京城内的人，见他们不肯出来，也只得罢了。有几个与他们合脾气的，尚许时来谈谈。暇时也不过下棋、联咏，消遣而已。

谁知三月初旬，上海新来了一个出色有名的相公，姓林名唤小黛，字翠颦，苏州人，生得如花似玉，倾国倾城，腹中渊博非常。闻得金陵是六朝金粉旧地，同着寡母穆氏到了南京，就在慧珠家左首不远，赁了房屋住下。一时传说开去，合城皆知。适值慧珠等谢客之时，忽然来了此人，格外哄动，看小黛究竟似何人物。那边林小黛也觉得除了自己，天下别无高似他的。常闻人夸奖慧珠等人，也想见他们。这日合当凑巧，有几个人约小黛城外游春回来，路过慧珠门首，内中有一人指与小黛看道：“这就是平时所说聂慧珠家了。”小熊即要进去，众人拗强不过，只得先进去说明。慧珠听了，急忙叫玉梅来请小黛，自己同蒋小风等人迎至堂前。彼此睹了面，倒像那里会见过的，把平时胸中一团傲睨之气都消掉了。

见过礼，邀入房内坐下，各叙了些仰慕的话，然后即谈衷曲，颇为投机。慧珠又留住小黛吃了晚饭，临行时各自恋恋不舍。

小黛回到家中，犹自称述慧珠等人不已，觉得自己万不及一。慧珠这边亦痛赞小黛，暇时即邀了过来闲话。五人又结了异姓姊妹，分外亲密。慧珠又说到祝、王等人是当时才子，小黛叹口气道：“若论姐姐们所说祝、王等公子，小妹虽未谋面，今闻其言，如见其人，乃今世有一无二的名流。姐姐们何等福分，得伴才人。如小妹年来，所遇不淑，走过数省地方，要求一知己，竟不可得，非小妹命薄而何？”慧珠等又从旁解劝了几句，又说：“祝、王等人待天下人皆是一般样子，就是我们，虽说数年相识，毫无苟且，不过文字之交而已。”小黛听了，分外羡慕不已，恨不能暂时即与他们一会，可见天下也有这般知情识趣的人。

由此，每日倒行火个天在慧珠那边，不是论诗分韵，即是下棋弹琴。小黛的母亲穆氏，本是个极贪的人，满指望女儿到了南京，做个摇钱宝树，见女儿终日与聂家姊妹往来稠密，全不以接客为然，心内着实不快，借着别的话，狠狠说了小黛几次。小黛明知故犯，置之不理，说烦了反与他母亲闹过数场，穆氏也无可如何，每想设个计策，把女儿与聂家离开了。

过了数日，已交京中会试场期，慧珠等人朝夕盼望佳音。卜小儒等此次科名有指望否，且听下回分解。





第九回　闹闱场害人反害己　护名葩全始复全终


话说陈小儒等人到了京中，小儒先去赁下——所房屋，将家眷安顿；把外面收拾了一进，让二郎同王兰居住。汉槎至他父亲衙门内住下，伯青也只得住在那边。次日，小儒到各处拜见年家世谊，王兰亦去见了他丈人洪鼎材。刘蕴也假意来拜了几次。因刘先达春初大拜了，刘蕴仍覆职御史。伯青等因他先来拜会，也只得答拜了他一次。又去料理报名覆试磨勘等事。京中那些人见二郎裘马翩翩，又闻得二郎说回过常州，此次携资来京捐职的。那些人重新与二郎亲热起来，二郎面子上不好冷落，暗地与他们日渐疏远。那些人过了几时，见二郎非比从前，也不来缠他了。伯青等发了家信，又闻从龙立了战绩，得了功名，不久即班师回京，无不代他欢喜。将这番话写了信，寄与小凤，又附寄慧珠等人的信，不过说是众人在京平安，劝他们亦要随时保重，无论中与不中，秋间即可相见等话。众人各事料理清楚，在京专候会试。暇时同到各处逛逛，又去园子里听了几天戏。

一日，伯青忽然想起二郎说的那金梅仙，要去访他。先问明梅仙住落，约了二郎等人，套车向梅仙屋里来。恰好梅仙近日养病在家，不曾去唱戏，见跟的人进来说，外面有几位会试的公子，要与他谈谈，“内中只认得一个姓冯的，他混名叫美二郎”。

梅仙常听得人说，姓冯的是个大撇手，闹穷了回常州去的，倒要见见他是个甚等人物。叫人出来说：“我家相公有病，不能见风，请内面套房里坐罢。要望诸位少爷勿怪。”伯青忙道：“这也何妨。”众人下了车，随着跟梅仙的人走入门内，见屋宇陈设无一不精，上首房内有一个小六角门，垂着暖帘。跟的人先去打起门帘道：“诸位少爷到了。”众人步进外间，抬头见梅仙迎至门前，头上戴着顶镶金毡笠，身上穿的是浅玉色素绉皮袍，外面罩件紫绒白狐披风，穿了双嵌云元缎皮靴鞋；一只手扶在门挡上，那一种捧心西子、带雨海棠的模样，早令人又爱又怜，众人皆暗暗赞赏不已。梅仙笑吟吟的道：“远方的客到了我家，论理早该迎接，无奈被这病累久了，一点风儿都不能受，未免不恭，请诸位爷要恕罪。”说着，邀众人至套房内，意在绐大众请安。伯青一把拉住道：“顷闻玉体欠安，就不该进来吵闹才是，若再行礼，我们更不安了。你请坐罢，我们好说话。”将梅仙扶到榻前一张小杌上，按他坐下，外面送上茶来。

梅仙一一问了众人姓字，向二郎道：“久仰爷是个人朋友，今日会了面，果然那‘美二郎’的名字真不虚传。”王兰拍手道：“二郎名字到处皆知，可羡可羡！”二郎笑道：“小癯别要听人家闲话，那是旁人糟蹋我的。”众人同梅仙清谈，听他吐属温雅，婉而多风。梅仙亦知来的是一班有名才子，分外敬重。吩咐备了几样精致便肴，定见留众人吃了饭去。小儒等见他谆谆，也不好过于推却；又晓得他是个高傲的脾气，轻易不肯恭维人，只得扰了他，准备再补情。饭罢，又坐了半会方散，一路夸说梅仙不已。数日后，闻得梅仙病好了，今日进班唱戏。众人去点了一出戏，备了分重赏，待梅仙做个面子。梅仙完了戏，又到他们桌上周旋了一回。

次日，已是三月初一，放了大学士胡文渊、礼部侍郎熊桂森为正副总裁，刘蕴点了·同考官。小儒等人连日在家料理，预备进场。到了初五日，李文俊、云从龙由广东起身，已抵京都。从龙一到京中，即问了小儒等住落去拜会。众人见了面，各道阔别，彼此又道了贺。次日五鼓，文俊、从龙入朝覆命，召见时将在广东灭贼倩，形逐细奏明，天颜大悦。文俊内转了吏部尚书；从龙钦锡同进士出身，升了吏科掌印给事中，赏加三品衔。二人谢恩退出，各赴衙门接事。文俊差人到扬州去接家眷。小儒等知从龙升了官，齐来道喜。从龙备了戏酒，请他们盘桓一天。伯青又去叫了金梅仙来，从龙亦大为赏识，直饮至三更方止。

来日已是头场，小儒等人各自收拾入闱，其中烦文，毋须交代。三场完毕，众人出场，各回寓所歇息了几天，专待放榜。终日无事，到各处闲游，无非吃酒听戏，或到梅仙那里小坐。从龙是有职事的人，十日只好偷一二日空闲，与他们聚会。众人又公凑了一项，代二郎就近入了大兴籍，报捐郎中，分部学习，又拜在江公门下。一时趋跄二郎的人，很为不少。谁知闹出一桩天大的事来，伯青，王兰科名几乎无分。

那刘蕴自放了同考官，心内暗喜道：“我今日正好报复前仇了。”随后再同父亲商议，“寻件事端收拾这姓云的，把他们全数办掉，才出我胸中之恨”。想定主见，先请了各房同考官，将与祝王二人如何有仇的话，细细说了一遍，嘱托各官若见了祝王二人的卷子，不问落在那一房，都不要荐上去。又嘱誊录官用了暗记认。“叫他们白吃一场辛苦，方知道我姓刘的利害。这两个小畜生名下无虚，荐上去必然要中的，打人须要先下手”。众官不好推却，又因刘先达是当朝首相，朝廷大权半出其手，只得应允了。刘蕴好生欢喜。

偏偏伯青的卷子落在刘蕴房内，他也不问好歹，提起笔来一阵乱批乱叉，撮在落卷内去了。王兰的卷子落在第五房内阁中柏如松房内，柏如松把王兰卷子看了一遍，言言珠玉，合式利时，叹道：“这人才调清华，词采富丽，原是中定了。不荐此卷，未免屈抑真才，于心何忍？若荐了，却又怎生回覆刘蕴？”事在两难，犹疑不决。猛然得计道：“何妨将此卷送到刘蕴房内，听他如何办理。此事就闹开了，于我无涉。”又把王兰的卷子看了几遍，长吁道：“儒生十年辛苦，原思一第。况具此才华亦非易易，你偏生与刘蕴做了对头，却不能怨我无目。”料想到了他房内，今科是定见无望了。迟延了半会，没奈何亲自把卷子送去，交代刘蕴。刘蕴也给他一阵批抹，摔在落卷内，心中扬扬得意，向外指着道：“祝登云，王兰，你两个畜生，可记得在扬州逞的威风么，一般也有今日！”

单说各房取中的卷子，纷纷荐呈上去，刘蕴也胡乱荐了几本。胡熊二公一秉至公，细加翻阅，觉得众卷内，要求一出色人才为元不得。胡文渊与熊桂森商酌道：“今科若无非常之才定元，何以服众？我怕各房落卷中，他们眼力不到之处，咎在你我。意在将众落卷调来大搜一遍，再为定元，你大人意见若何？熊桂森称善，即传话各房呈送落卷。

刘蕴一时忘却了，也把涂抹过的祝王二人原卷，夹在落卷内送上去。胡文渊细细寻阅，看到伯青卷子批抹得不成模样，阅完拍案道：“这本卷子何以不荐？反乱批乱抹起来，真令人不解。”面上印记是第二房刘。把伯青卷子放在一旁，又看到王兰卷子，大叫道：“此人非元而何？若不搜遗，真个屈抑人才了。何以又批抹过的？”再看印记，亦是第二房刘。不禁生疑道：“因何这两本能中元的卷子，皆在他房内，又都被他批抹，其中必有原故。况此等文才，有目共赏之作，这姓刘的何致乖谬若是？”熊桂森亦说：“定有原委。”叫人请第二房同考官来，倒要问个清白。

少停，刘蕴到了，胡文渊作色道：“贵房落卷中有两本出色的文章，何以不荐，反行批抹？若说贵房一时之误，只可一误，何能再误？这些卷子可是贵房亲自过目的，倒要请教？·”刘蕴冒冒失失的被胡文渊劈头问这一句，他心内本是虚的，当时满脸通红，回答不出口来，打拱道：“都是亲自过目的，落卷内并无一本可中。”胡文渊见他如此失虚，格外生疑，早猜透几分，冷笑一声道：“这两本文卷，贵房如说出他那一款不能中的道理，足见贵房衡赏另具眼力。”说着，把祝王二人的卷子取过，给与刘蕴看。刘蕴见是祝、王的卷子，愈觉心慌，口内支支吾吾的起来。胡文渊明知必有情弊，突然变色道：“贵房究竟是何居心？要请问明白，兄弟是要据实上奏的。”刘蕴急得没法，答应了几声“是”，退了下来。晓得这件事已破绕到自己身上，火为不便，转央出众同考官向胡熊二公求情，愿将祝王人卷子誊补出来。依胡文渊执意不行，要据实上奏，倒是熊桂森再三劝说，一一因刘先达与他同年一一既然刘蕴愿誊补文卷，他也没趣已极，可以放他过去了，胡文渊方肯答应。评定了王兰为元，伯青为亚，择日放榜。

报到王兰处，高高中了第一名会云，洪鼎材十分欢喜，代女婿开发一切。伯青中了第二名会魁，汉槎三十五名进士，小儒中在五十名上。把个江丙谦喜出非常，儿婿皆中。众家贺喜纷纷，连梅仙也觉得意。择日众新进士殿试已毕，状元出在苏州，伯青点了探花授职编修，王兰点了庶常，汉槎以主事归兵部试用，惟有小儒得了个榜下知县。各人分头参谒座师，见过了胡文渊，才知道闱中闹出这样大事，痛恨刘蕴，此番几乎伤在他手内。

刘蕴见祝王二人得了科名，恐他们晓得闱中的事，要来寻事。他索性一不做二不休，也不与刘先达商议，硬着头皮上了一。折道：“国家取士，首重品学。若编修祝登云，庶吉士王兰，学问有余，品行不足。臣与彼等同籍金陵，见闻较确，彼等专以眠花宿柳，虐善欺良为能事，居乡若是，居朝更不可问矣。庙廊之上，焉容此病国蠹民之流。臣忝列言官，不得不据实直奏。若此二人，臣亦羞与同列”云云。此折一上，早触恼了一人。云从龙闻得刘蕴在闱中把伯青、王兰卷子批抹了，要想误他们的科名，后来亏得胡文渊大搜遗卷，才昭雪了此事，心内大为不平。又闻得刘蕴上折奏参伯青、王兰，从龙也上了一折，说刘蕴倚着他父亲刘先达势力，居家许多不法，在场内如何把祝编修、王庶常的卷子批抹等情。旨下着胡文渊、熊桂森据实奏覆，毋许袒庇。

胡熊二人因事情重大，连着自己身上的干系，又因云从龙已直奏出来，不敢隐瞒，也顾不得刘先达的面子，只得将闱中情节，一一覆奏上去。天威震怒，说刘蕴以私废公，有负朝廷，着革职，永不叙用；刘先达教子无方，着罢武英殿相事，降三级调用；祝登云、王兰虽系刘蕴趁隙发私，亦屑咎有应得，着交掌院学士臣严加申饬，记大过一次；云从龙遇事敢言，着用鸿胪寺正卿，并仍加三品衔；江丙谦推升武英殿大学士，胡文渊为亚，李文俊协办；熊桂森擢升吏部尚书。

命下之日，把个刘先达气得发昏，将刘蕴唤到面前痛贵一顿，深恨生子不肖，连自己的相位都被他带累掉了，连夜押着他出京，不许片刻逗留。刘蕴也无颜见人，携了他的爱妾、家丁赶回南京去了。刘先达原恨自己儿子，却也深恨云从龙奏参太甚，我的面子都不留半点，从此于姓云的大为不睦。伯青、王兰虽然无甚关碍，究竟交掌院申饬，也觉无趣，乘势请假回乡祭省。江丙谦因拜了相，也命汉槎告假祭祖，以免他母亲挂念。云从龙与冯二郎也请给假回省。一时都准了，大众收拾出京。洪鼎材只得说明了秋间将女儿送出京，同王兰完姻。陈小儒在吏部料理，除授了扬州府江都县，领了部文，也要收拾赴任。原想今科点入词林，不然亦可留京以待下科，所以才将家眷带入都中。谁料得个榜下知县，又不能不掣眷而行，徒然往返，深为懊悔。所喜众人同来，仍然同去，沿途倒不寂寞。众同年纷纷替他们饯行，该辞的，该去的，整整闹了十余日才得清闲。众人择定，五月初七日起程。

端阳这一日，伯青备了席酒，邀了小儒等人至金梅仙家赏午。到了他家，梅仙迎众人入内。伯青道：“我们初七要动身了，今日特地到你家来赏午，借此可以谈谈。我们此次出去，不知下半年可能来京呢！”，梅仙道：“我正欲代你们送行，今日反要你等自己备席来，难道我梅仙一席酒都备不起？今日东道，算我的罢。”．伯青道：“小癯未免太俗了，你我要算是心交知己，那里还分什么彼此。呀日你再请我们，不是一样么。”跟的人进来，调开桌椅，众人挨次坐下。席间，无非是些端阳即景的物件。

酒过数巡，梅仙多吃了几杯，觉得热起来，把短挂脱去，露出淡秋葵夹纱比甲，衬着湖绿绮罗夹袄，越显得异常秀冶。起身先与伯青把盏，因脚下穿着藕色嵌云堆花蝴蝶履，出席时未曾立稳，一跄半边身子歪在伯青怀内，两只手紧紧握住伯青手腕，生恐跌下来。伯青被他很吓了一跳，连忙用手将他扶住。梅仙笑着溜了伯青一眼道：“今日多喝了几锺，腿肚子都软了，若不是你扶住，我势必要借这地上躺一躺呢。”说罢，又抿住嘴笑个不止。伯青见他已有醉意，觉得他两只手伏在自己臂上，细致腻人滑若棉絮，又见他俊眼眯斜，红生两颊，不由得心内荡了一荡，也笑道：“你一跌事小，几乎把我昨日吃的酒都吓散了。”引得众人大笑，梅仙又敬了合席的酒，方才入座。

伯青呆呆的凝思了一会，起身回敬了梅仙的酒道：“小癯，我有句话，早经要同你说了。我想你父母坟墓均在苏州，因为贫不自给，才进京唱戏的。近来你腰内也该积聚少许，何苦还恋着这生计？不如早点回去料理料理，讨房妻小，接续祖宗血食，不枉当日父母生你一场。虽说半途失足，也可挽回于将来。你是个聪明人，谅想不用我细说。”众人齐声道：“是。”梅仙听了伯青一番话，不住点头，那腮边纷纷泪落道：“你这番话，真乃金石之言，指我迷津。我岂不知这个生涯不能养老。我也是好人家子孙，因穷所使，难道就没有羞恶之心的么？只因我近年虽然积得若干，要说赎了自己身子，就不得余剩了，不赎身子，师父也不肯放我走。你想可难不难？我这火坑，不知那一年才跳得出。”说到此处，不禁哭了起来。

伯青用帕代他拭泪道：“若说赎身一事，倒极容易。你师父不过要的是钱，不用你出一文半钞，我们大众各出若干，代你赎身，想你师父也不敢不依。”小儒等人道：“我们情愿，但不知你师父要多少银子，方许你出师。”梅仙听了，心内着实感激众人，道：“不能依我师父的贪心，说过要一千银子才准我出师呢！”伯青道：“一千银子不难，我们五个人，每分只派得二百两一人。明日你就对师父说，一面交银，一面出师。说定了，好后天一同起身，大家路上也有个伴儿，你断不能一个人出京的。”梅仙听了，分外欣然，起身向众人谢了又谢。大众饭罢各散，临行又嘱咐梅仙早对他师父说明，“不可迟误，我们一定后天起程”。

众人散后，梅仙到他师父那边，把众人代他赎身，同他出京的话说了一遍。他师父摇头道：“好轻巧事，我辛辛苦苦将你教成个好手，原想多寻几宗银子，我后半世就想靠你呢！到了那个时候，自然许你出师。你此刻出了师，我本钱没有赚得着，是白吃一场辛苦了。若一定你要去，俗云：心去意难留。罢罢！这几位阔大老爷、贵公子替你赎身，至少也要一万银子，我才够本呢，少了是不行的。料想他们不能因我不许你出师来寻事，我也不怕的。”梅仙见他口风．甚紧，又用了一套吓骗的工夫，道：“师父不准我出师，我只好罢了。我只怨我罪没有受得足，是命中注定的，我也不怨师父。但是他们是一起贵公子的性情，既然一句话说出了口，断不肯就这么罢了。一时恼怒了他们，竟与你师父为起难来，你老人家虽说不怕他们，难道一个堂堂首相的公子，一个是他女婿，以及通政司大堂的东床，与现任鸿胪寺正卿，一齐设法收拾你师父不成么？我看师父见机而作的为是。就是我这几年，也替师父挣了若干，你老人家心要放在当中想想。”他师父被梅仙硬一句软一句说了，改过口来定要三千银子。梅仙又与他讲了半会，好容易减到二千足数，万不能再少。

梅仙次日大早，套了车到伯青处商议。伯青慨然应允道：“小癯不要心焦，既说过替你赎身，即如你师父咬定牙关要一万银子，我也说不得这句话，何况只得二千银数，就难住我姓祝的不成？你坐一坐带了去，好把事办清结了，还要收拾收拾，不过这半天耽搁了。”梅仙感激不尽，伯青取了张纸写了几句，叫连儿到天成银号打两张银票来，又叫人摆饭，同梅仙对食。恰好小儒等人也过来，伯青将他师父已许他赎身，要二千银子，“我已叫连儿取银子去了”。众人齐声称好，都代梅仙欢喜，从此可脱离苦海，由得自己。梅仙又称谢了众人。少顷，连儿取票回来，伯青接过，看是一千一张，把两张票子递与梅仙道；“我不留你了，叫连儿同你去，交代清了你师父，就将行李各物搬到我这里来，明日好一齐登程。”梅仙答应，上了车，连儿跨了车沿。

不多半会，到了他师父家。梅仙先下车入内，他师父知道连儿是祝府的家人，忙迎至里面，摆了茶果款待。梅仙取出银票，双手递过道：“徒弟蒙师父教育之恩，又不能图报，到底半路上撇下师父。今遵师父之命，向祝公子借了二千银子作赎身之价。后日徒弟倘有出头之日，再为孝敬你老人家罢。”他师父接过票子看了看，揣入怀内，向连儿道：“小徒沐公子大恩，提出罗网。但有一件，小徒自幼性情不好，倘有冒犯公子之处，要望连二爷从中照应，我断无不放心的。”连儿道：“我家公子脾气是极宽厚的，待天下人都如家人父子一般，何况你家梅相公与公子甚为合式，你倒可以放心。好在你要的二千头到腰了，他就下火坑，你也可不问。这些假慈悲的话，你也不好不说几句，盖盖面子。”他师父听了，哈哈大笑道：“连二爷这几句话，未免把我太看低了。我师徒相处有五六年，纵然是假的，难道一二分真的都没得么？”说着，大家都笑了起来。连儿催促梅仙收拾，把行李装好在车子上。梅仙进去叩别师娘，出来又与师父作辞。他师父假意掉了数点泪，又嘱咐了一番。

梅仙同连儿上车，押着行装回来，下车入内，见小儒等人尚在书房与伯青闲话。见梅仙欢欢喜喜的进来，王兰道：“想你的事已交代清楚了，明日同我们出京，随你在苏州在南京，立个营业，娶房家室，重立金氏门户，也不枉伯青待你这一番美意。”梅仙道：“承祝公子天高地厚之恩，把我拔离苦海，非独我自己杀身难报，即我亡过父母在九泉之下，也衔恩不尽。我父母有灵，都要保佑公子昌前裕后。”伯青道：“小癯，不可如此说，些许小事何足挂齿。你也是好出身，不过中途失足，犹可补过于将来。从此你我当以表字相称，才是正理。”梅仙道：“我愿终身执鞭随镫伺候公子，犹以为未足，怎敢与公子抗衡，以字相称，梅仙宁死不敢遵命。”小儒道：“小癯，不可执意。莫说你是好出身，即如南京那一班名妓，尚彼此以字相称—你若一定泥于俗见，连我都不愿同你说话。”王兰等人，皆同声称是。梅仙被众人你一句我一句，只得先告了罪，然后改口。伯青吩咐众家丁，呼他为金大爷。又叫备酒，代梅仙贺喜，邀了梅仙平时相好的一班相公来作陪。席间，猜枚行令，直饮到初更方散。

来日黎明，众人料理登程。伯青、汉槎辞别了江丙谦，王兰也到洪鼎材那边去了一回。小儒叫人押着各家行装，方夫人坐轿，带着官官、小姐先行出城。小儒等人又到众同年处走了一回，各家亲友纷纷在皂华亭候送。众人出了城，又见一班有名的相公，也来送梅仙动身。大众谦逊了一会，各自回城，小儒等方开车起行。沿途无话。

又说到苏州那祝道生在家也闹烦了，闻得南京名胜之地，借看他丈人为名，带了数名家丁陪着，买舟向南京来。走了三四日，已至南京，叫人担了行李，自己乘骑，直奔盐法道衙门。尤鼐闻得女婿到了，他又无儿女，这个女婿比亲生儿子还强。接入内衙，摆酒与他洗尘。席散，送至外书房歇宿。次日，祝道生也去拜了各处亲友，忙了数日才闲。

这日，跟着两名家丁，出了衙门，向秦淮河一路而来。道生到了南京，即打听那家相公出色。有人说到聂家姊妹等人，司‘惜如今不接客了，他们立誓守着几个人呢。惟有新到的一个相公叫林小黛，此人不亚似聂家姊妹。祝道生听了，记在肚里。今日适值无事，意欲去找林小黛谈谈。到了桃叶渡，问明小黛住居，走进门内，早有伺候的人将道生引入正间坐下，送上茶来。里面走出一个垂发的幼女，年约十三四岁，向道生问了好，又问了姓氏，知道他是盐法道的女婿，忙亲自装烟与道生吸。道生问他名字，叫五儿，是小黛的妹子，倒还生得清秀。

道生问：“小黛那里去了？”五儿道：“隔壁聂家请他下棋去了，晚饭后才回来呢。”道生道：“我何妨也到聂家去。”五儿道：“聂家如今不走人了，少爷一定要会我家姐姐，我叫人去接他。”道生道：“那倒不必，我久闻聂家姊妹的名，难得你姐姐在那边，还是我去就教的好。虽是他家不走人，这不过是做作的话，高抬他的身价，你不要瞒我。”说着，立身即行。五儿忙拦住道：“少爷，不要怪，真真不能去。倘然他家不招呼少爷，倒是我家不是了。”道生有了气道：“放屁！既然做个妓女，天下人皆去得，什么叫做不走人？除非从良，才能说这句话呢。”推开五儿，往外就行，两名家丁也随了出来。五儿跟在后面，连声道：“少爷请问，我把姐姐先接了回来，说明再到聂家不迟。”道生那里肯依，头也不回，出了小黛家大门，转了一个弯，到了篱前，见双扉紧闭，上前叩门。里面二娘答应，开了门问道：“你是寻谁的？”道生见了二娘，好像那里会过的，一时想不起来，也不回答，挤进门内直朝里面走。二娘怒道：“你这个人太无礼，不问皂白，向人家内里跑，可不是胡话。”二娘开口说话，道生听得声音，猛然想起元妙观的事，不由得怒从心起，脚下的步子越发走得快。转过正间，恰好慧珠与小黛对坐下棋，旁立洛珠、小风、小怜观阵。道生认得慧珠姊妹，回嗔作喜，满面堆下笑来，上前作揖道：“小生何幸，今日得睹诸卿。犹记元妙观中那样铮铮的口气，言犹在耳，何以一到南京就改变了？”

慧珠正在凝想，忽见对面来了几个生客，心内早吃了一惊，又认得是元妙观会过个姓祝的，正欲起身回避，又听得他口内提及前事，皆是嘲笑的话，不禁满面绯红，气得瘫在椅上，脸都变了色。洛珠听了，也气得要死，发作道：“外面的人都是不管事的，怎么外人走到内里来，都不拦住他？那里来的这种冒失鬼，人家内眷在此，不知进退，嘴里胡里胡涂的，不知道说些什么？晓得是好人不是好人，还不把他撵出去！”二娘也跟了进来，扯住道生的袖子，往外就推道：“你这个人多分是个疯子，怎么走路走到人家内眷的所在来。我们是省事的，不然叫起地方，要当做白日撞办的，快点出去罢。”

道生本有点气，又听得他们这一番话，不由得七窍烟生，顺手把二娘一个嘴巴打得跄了多远，指着慧珠等骂道：“该死的娼根，放肆的花娘，前次在苏州挺撞我少爷，后来你等去了，我少爷未忍究办你们。今番到了南京，谁不知道你家是个行户。我少爷宽宏大度，不记前恶，高兴来访你们谈谈，也算十二分体面。你们又挺撞我起来，难道你等是瞎的，认不得太岁？着实可恶，到底仗着谁的势力？你家是条龙，我也要扳只角；是只虎，我也要敲．几个牙。”说着，拉起衣衲向洛珠就打。众人起初见他来意不善，早离了座位，又见他来势凶猛，意将用武，一齐跑入里面去了。道生怒冲牛斗，把桌椅物件打个罄尽，口内骂不绝声。两名家丁，也帮着打骂。二娘在旁边见打损物件太多，肉疼之至，也顾不了许多，奔上来一把揪住道生胸前道：“你好端端打到良户人家来，该当何罪？与你到上元县评理去，我这老命不要了，与你这小杂种拚掉了罢。”一头拳夹胸撞到，两名家丁赶忙挡住，又被道生乘势推了一交，头上的油皮碰破了一块。二娘在地上乱滚乱喊，叫“地方救命，强盗打死人了”。又把血涂了一脸，头发乱披在肩上，像活鬼一般。早惊动邻人，走了过来问明情由，做好做歹将道生劝住。道生骂不住口道：“你这老娼根，小花娘，仔细着，都叫你们试验试验我祝少爷的手段。”气汹汹带着两名家丁，大踏步去了。

这里众人扶起二娘，慧珠等见来人已去，方敢走出，王氏也随了出来。二娘坐在地上大哭大骂，拍手打掌道：“这个姓祝的，不是今世冤家，定是前世对头。在苏州受了他一顿恶气，如今又赶到南京来寻事。我们这是那里说起，我家不走人已几个月了，他怎么知道？多分是些嚼舌根，害嘴疔指使来的。”忽见五儿走进来，见众人如此光景，晓得是那姓祝的闹过了。将他姐姐扯过一旁，一五一十的说了一遍，小黛方才明白，反觉自己对不过他家，不是为寻他而来，也不致闹成这个样儿，苦苦的劝住了二娘。

众邻人道：“二奶奶，你是个老手，就不该同他闹。俗说道，哄死人不偿命。你既在苏州会过这姓祝的，晓得他不是个好惹的人，他到了你家，断不肯善自走出去，何妨敷衍几句，将这瘟神送出门，就没有事了。若怕他下次再来，慢慢设法治他，何苦淘这场恶气。你想一想，他受了你们辱骂，虽然打了一顿，他心内未必干休，闻得他是盐法道尤大人的女婿，要寻你家讹头也不难。在我们看，三五日内定有是非的。”你一句我一言，把二娘说了害怕起来，自己返悔不迭，火不该同他们斗气，好好的敷衍他出门，他也无可如何。倘然闹出旁支的事情来，祝、王等人又远在京都，那个代我家支持，岂不是要吃他的现苦么，；王氏、慧珠等人也想了怕．起来，又不好埋怨二娘，面面相觑，不发一言，众人心内都怀首一个鬼胎。邻人等见他家没事，各散回去。二娘叫人把打碎的物件，搬去一旁。小黛同了五儿，也回家去。二娘又托人探访祝道生回衙如何处置。

一日，慧珠等正在房内闲话，见外面送进一封信来。拆开看时，知道祝、王等人已抵京师，沿途平安，又闻云从龙立了战功，不日班师回京，小风格外得意。又过了一日，买一本《题名录》来，见他们都中了进士，慧珠等无不欢喜。随后又知道伯青点了探花，王兰等人皆得了科，喜得众人眉开眼笑，连二娘同王氏也得志非常，有了这种大靠背，料想人也不敢欺我家了。慧珠等专盼他们回乡祭省。

这日清晨，二娘坐在堂前看人打扫，忽见恶狠狠的走进几个人来，不由分说，一铁绳把二娘头颈套住。打扫的人吓得飞跑至后面，报信与王氏等人去了。不知这来的究系何人，二娘所犯何事，且听下回分解。





第十回　狐假虎威狐谋终逊　石出水落石性常坚


话说宋二娘被来人一铁绳锁住，那打扫的人见来人公差打扮，情知出了事端，急忙跑到后面，见慧珠、小凤坐在窗前梳头，王氏一旁闲话。那人对着王氏摇手道：“不不好了，二老太被套住了。”王氏见来人气喘吁吁，满头大汗，很吓了一跳，忙道：“二老太怎样？”那人摇头道：“被被套住了。”王氏摸不清头尾，只听得来人说“套住”二字，向那人脸上啐了一口道：“滚你娘的蛋，什么事大惊小怪！又不知说的那一家话，多分被你妈的东西套住了！”倒是慧珠心内明白，又见来人仓皇失措，定然出了大事，母亲错怪他了。忙止住王氏，叫来人不必着急，有话慢慢的说。那人停了片刻道：“太太不要骂我，二老太在前面看我们扫地，忽然走进几个人来，似公人打扮，也不问清白，取出一根铁绳把二老太锁起。我吓得赶紧送信来的，太太倒骂起我来，真正屈煞了人。”王氏听完，吓得面如土色道：“不知我家又犯下什么事了？”

话未说完，外厢早拍桌敲台，大闹不止。王氏硬着头皮急急的走出，慧珠，小凤随了出来，洛珠、小怜从睡梦中惊起，同到门边窃听动静。王氏至前面，果见几个公差将二娘锁住，坐在椅子上，大声道：“好大个娟家，官的公件都不睬，难道躲着不见面就罢了，还要我们搜捉么？”王氏向众人道：“诸位爷是那座衙门里来的？”内中一个老年公人道：“你是什么人，来问我们的事？”王氏道：“我是他家的亲眷，所以走出来问一声，请诸位说个明白。”那公差道：“你听清楚了，我们是江宁县里来的，奉了盐法道尤人人密谕，说你家窝屯流娼，引诱子弟，饬我家太爷，立提宋二娘，聂慧珠，聂洛珠到案讯办，现有朱签在此，快把两名小娼妇交出来，万事皆休，不然就是你这亲眷，也可带去问一堂。”王氏笑道：“不过说他家窝屯娼妓，我只道犯了九族全诛的罪，才要带累我这亲眷呢。不瞒列公说，聂家姊妹前两日动身到镇江烧香去了，大约有几天才回来。诸位急了也没用，若不相信，请到里面搜一搜。”慧珠听到此处，连忙同了小凤等人开了后门，到林小黛家暂避。众公差道：“放屁的话，就是真烧香，也要专人去叫他们赶紧回来投案，不然我们也不好回去销差。”

王氏听众人口角稍松，到后面封了四十两银子，送与众人做个茶资，准于三日后赴案。众人做好做歹，方才应允，起身叫了乘轿子来，与二娘坐到县里去。王氏对二娘道：“宋奶奶，料想你是不能不去的，家中各事我代你照应，好在等他们到了案才能提讯，你去罢，我随后叫人送衣服铺盖到官寓里来。”二娘气得直挺挺的坐在椅上，闭着眼，连口都不开，听了王氏的话，点点头。众人把二娘拉拉扯扯的拖到轿子里，将铁绳缚在杠上，押着轿如飞的去了。到了衙门，先将二娘送至官寓，然后回明本官，聂家具限三日交慧珠，洛珠到案，现在镇江烧香去了。

这里王氏见众差已去，寻至林家将上项事对慧珠等说了。慧珠急得痛哭道：“若上了堂，定见要受羞辱的。不如先寻个短见，倒干净，免得出乖露丑。”洛珠也要寻死，小凤劝道：“姐姐，妹子，不是这样说法。俗云：兵来将挡，水来土压。他说我家窝屯引诱，有何实据？就是输到底，也是辨白一场，断不能束手待毙。大家定定头绪，要商量个主见，三日后如何办理？也不能把二奶奶一个人丢在那里吃官司。”王氏道：“蒋姑娘这话很在理，但是三日后又要来提人的，却怎样去发付他？”小凤道：“一时也想不出个主意来，你老人家先把衣服铺盖送与二奶奶，还要带几两银子去，安排各费，人才不吃苦呢。”王氏点头称是，忙将二娘各物检点，又封了五十两散碎银子，叫人送到官寓，嘱咐二娘放心：“我们都要想个善策，同他打官司呢。”林小黛也帮同他们筹画，议论纷纷，一时难定。谁知来了几个救星，又闹出一场大是非来。

却说陈小儒等人出京，沿途趱行，到了王营弃车登船，走了三天，这日已抵南京码头。小儒与汉槎商议，仍将家眷暂为借住几日，领了凭即行掣眷赴任。船泊了岸，汉槎先着家丁回府送信，方夫人坐了大轿，随后小儒、汉槎也坐轿齐向三山街而来。伯青、王兰亦各自回家。云从龙封了一所公馆，与二郎暂住，再议回乡之行，梅仙也只得住在从龙公馆内。

那边王氏等人筹画了两日，毫无一策，急得走头无路。慧珠、洛珠只想寻死，倒是小怜想起个主见来道：“我们这件事情，差不多的人听得是盐法道里的访单，断不敢干预此事。须要找个火头脑的路，才压得住他。我想江老夫人是个阿弥陀佛的人，也看见我们过的，若去求他缓颊，不怕他盐法道、江宁县不敢不依。何况江老大人现居相位，子骞又点了主事，只恐南京城内缙绅，要推他家第一了。”慧珠听了，即催着王氏去走一遭。

王氏电觉得只有这一条路可走，坐乘小轿，到了江府门前，见无数行装歇在门外，落后一顶大轿，垂着帘子进去了。王氏下轿到门房里，正待要问，见匆匆的走进几名家丁道：“少爷回来了。”众家丁齐出来排班迎接，王氏山在人竹后观望，见陶乘人轿到了仪门外丢肩，走出两个人来，皆是衣冠济济。王氏认得为首的是小儒，随后是汉槎，二人谦逊入内：王氏这一喜，如获至宝，想道：“他们既然回来，祝王二人必定同回，我这件事；有了靠背，不怕的了。”重新走进门房，早见双福在里面与人说话。

王氏上前拽手问好，双福道：“我们才到家．你就知道，真正你的耳朵长着呢！”王氏满面堆笑道：“晓得双二爷今日回来，特地过米请安的。双二爷如今好了，陈老爷到了任，你还怕不是一位簇新鲜的门公么！”双福笑道：“聂奶奶别要同我开心。你今日来，断不是没有事的。你家两位姑娘好么？”王氏叹口气道：“双二爷，再不要提起，只恨我家时运不济，又闹出事来，特来求你家老爷与江少老爷的。”双福道：“我不信你这句鬼话，你何以晓得我家老爷今日回来，又是什么人欺了你家？”王氏道：“实不相瞒，是来求江老太太的，难得你老爷与江少爷回来，好极了。若论我家的事，说也话长，请你二爷先回一声。”双福领了王氏来至书房，见小儒、汉槎换了便服，对坐闲话。双福近前一步？垂着手回道：“外面聂奶奶要见老爷，说有话说。”小儒笑道：“他们怎就知道我们回来？神极了，叫他进来。”王氏站在窗外，听得小儒叫他进去，忙入内给小儒，汉槎请安。小儒命双福摆了张杌子，叫他坐了。王氏道：“老爷们高中，奉旨还乡，我特来叩喜的。”小儒道：“畹秀等可好？”王氏答应了“好”，又替他们请了安，王氏才细细把祝道生如何在他家闹事，他丈人尤鼐如何送了访案的话说明：“今日来求老爷们，还要看我女儿等面上，向江宁县说个情分。”汉槎接口道：“这江宁县姓吴，是我家老大人的门生，向他讨个情分也不难。但是要将尤鼐那边说明了，方可无事。”小儒道：“我有个主见，子骞先给他个片子，暂缓提追，再设法去会尤鼐。我看最妙这件事要伯青去拜尤鼐，他平日有来往的，我们去不好开口。”汉槎称善，叫人取张片子，给勺工氏。

王氏再三道谢，告辞退出，赶紧回到家中。先着人送汉槎片子到县里去缓提，自己仍坐轿直至祝府。到了府前下轿，见门前大为热闹，门额上“探花及第”匾额，门外两根旗杆，来来往往的人，络绎不绝。王氏寻着连儿，请他回明。伯青叫了王氏入内，先问了慧珠等人可好，然后王氏把前事说了一遍。伯青道：“我定于明日去拜盐法道，你叫畹秀放心，断不使他们吃亏出丑。那怕姓祝的三头六臂，都有我去抵挡。他不过仗着他丈人尤鼐的势力，一个盐法道也吓不倒人。我迟几天还要接畹秀等人来谈谈，这几日却没有工夫。我目下非比从前，可以自由自便，谅畹秀也不怪我。”王氏称谢不已，坐了坐，方告辞回家，把伯青的话对慧珠讲了，慧珠等人大为欢喜。

小风道：“到底畹姐夫情重，如今又是个新贵人，这点小事还值得他办么！”慧珠瞅了一眼，低下头去。洛珠道：“你是没有出事，若出了事，难道一个鸿胪寺正卿不及那探花么？”小凤道：“好呀，你咒我出事，想必你才畅快呢！我看不必争论尊卑，就是什么庶常、主事等类，都是京官，不分大小的。”小怜笑道：“好好的又把我拖上了，真是个疯狗，会乱咬人。”小凤用手羞小怜道：“我也不曾说你，不过说了子骞一声，你就护的来了。”小怜羞得满面绯红，起身走出道：“好话到了你们嘴里，都要说坏了，天生的刻薄，没有法想。”一径回后去了。这里慧珠等人，安心等伯青的佳音。

伯青次日吩咐外面备轿，拜会盐法道去。到了衙门，投进拜帖，两边大吹大擂，三声炮响，开了中门，轿子直到暖阁下肩，尤鼐公服降阶相迎，两人挽手进内，见礼入座。尤鼐道：“老世兄报到之日，兄弟亲至老人人前道喜，老大人近年精神又格外康强了。将来世兄云程万里，未可臆度。可羡，可贺！”伯青欠身连称不敢，道：“治生沐老公祖洪福，侥幸一第，何足挂齿。忝居治下，尚望时赐训诲，实出万幸。”

彼此谦逊了一回，伯青起身深深一躬道：“治生有件小事，特来奉求老公祖，说起来治生惭愧，要望老公祖包容。”尤鼐急忙答礼道：“你我通家世好，有事都可商量，请坐。”伯青又打了一躬，把聂家求他的话，细说一遍。“如今只要令婿答应不追，他家情愿陪礼，而且令婿打碎他家若干物件，他自认晦气；即临时亦未尝得罪令婿”。伯青话方说完，尤鼐突然作色，淡笑了声道：“世兄所言令人不解，世兄身列清贵之班，合城景仰，怎么代一个娼家讨起情来？何况禁止流妓乃江宁县应办之事，于兄弟何干；若说小婿，终日在署读书，冀图寸进，从不在外闲游生事。世兄不知听了谁人的话，说是兄弟这里送访的，我连彤儿都不晓得。”说着，举起茶杯请伯青用茶。伯青被尤鼐一顿抢白，脸上又羞又愧，心里火直透出顶门十丈，却又不好发作，放下茶杯，即起身告辞。尤鼐送出暖阁方回。

伯青回至府中，气得口都不能开；又满允了王氏，不料尤鼐这老畜生脸打得高高的。左思右想，毫无一策，叫连儿去请云从龙来商议。少停，从龙已至。伯青把前事说了一遍，从龙道：“此事何难之有？若是我，还不给脸与尤鼐呢。你今日即打发人到县里去，单要二娘，料想县里也抗不住。随后把慧珠等人，都接到我公馆里去。就是总督要提他们，也无可如何。这些不识好歹的人，都要给他’卜硬行，倒反没事。”伯青大喜，叫了连儿进来，吩咐他到县里去若何办法。

连儿持了名片，骑了马直向江宁县衙门。到了号房，把伯青吩咐的话说与他，请他上去回声。号房见是祝府来的，不敢怠慢，连忙入内回明来意。江宁县吴公，人为踌躇。昨日江府来说暂且缓迫，今日祝府又来要人，不交与他，眼见要得罪了姓祝的。而且江与祝是至亲，既得罪祝姓，即得罪了江姓。若交与他，怕盐法道要起人来，却如何说法？心内犹疑不决，想了半会道：“我把人交代他，叫他做保领去：倘然尤大人一定追问，好在行个姓祝的可推，岂不是三处皆不得罪。”想定主见，吩咐号房传话原差，“把宋氏交代祝府家人，但要祝府家人具个保结上来。再取我的名片，转请祝人老爷安”。号房答应退出，把原差唤至，将二娘交代连儿，连儿具了张领结与他，叫乘小轿，送二娘回家。

连儿到了府中，从龙尚在书房等信。连儿一一回明，从龙随即着连儿到聂家去，“叫他家收拾，搬到我公馆里去，迟则怕盐法道里又起别的风波”。连儿复又坐马至聂家，见众人正围着二娘问长问短。王氏见了连儿，千恩万谢。连儿道：“不必说闲话，你们快些收拾，搬到云大人公馆里去，住个十朝半月再回家来。”二娘同王氏也怕祝道生重来寻闹，难得从龙好意，即叫众人料理一切细软箱笼，多雇了几名担夫，又叫了几顶小轿。林小黛亦怕事由他起，寻不着姓聂的，寻他姓林的出气。亲自过来与慧珠商酌，要随他们同行。慧珠满口应允，也叫小黛收拾，同着穆氏一路向云从龙公馆里来。从龙早将后花园内扫除了两进，让他们居住。冯二郎是初次识荆，见个个如花似玉，赞赏不已。晓得慧珠等人皆各行主，惟有小黛不是他们的人，觉得小黛修短得中，秾纤合度，犹比众人出色。

单说尤鼎送出伯青，回身即叫人请到祝道生，说伯青与聂家求情的话，道：“贤婿你看祝编修可算冒失极了，怎么与娼家讨起情来？而且又暗指着贤婿生事，并不怪姓聂的，被我抢白了几句，想他也无颜再来求情。索性到县里催他速提到案，勿徇半点情面，看祝编修设个什么法则出来？”道生连声应“是”。尤鼐吩咐家人持帖往县里催案，不许稍延。少顷，家人回来道：“早一刻祝府已遣人保了宋二娘回去，家人即到聂家访问，谁知宋二娘回了家，当时把几个相公连那个姓林的，一齐搬到祝府去了。”尤鼐听毕，这一气非同小可，拍案火骂道：“好大个编修，敢藐视国家法制，侮弄地方官员，派款什么罪？你把聂姓接了家去，不过仗着人不敢去问你要人。我拚这个官不干了，与你斗斗手。”

立刻传话伺候，去面见制军陈诉此事。

原来这制军姓张，是个广东人，性如烈火。听了尤鼐的话，即差了四名旗牌，又给了一支令箭，立往祝府提聂家人众赴辕究办。旗牌到了祝府，先至门房将来意说了。祝安很吃了一惊，连忙入内，见伯青同从龙对坐着棋。祝安道：“制台衙门来了一支令箭，四名旗牌，说少爷把要犯宋二娘等藏匿府内，立刻提到案。还有几句不逊的话，说少爷是官绅门第，不应藏匿娼家。”伯青听罢，脸都气青了，叫把制台的旗牌唤进来，“我当面吩咐他”。少顷，祝安将四个旗牌官带进，见伯青请了安。伯青道：“你家人人提姓聂的，我却不问。怎么说藏在我府里，是谁的见证？这不是胡涂极了，还用令箭飞提，倒要请问他，我家犯了什么王法？”旗牌道：“小官等也不知底细，适才盐法道来禀见，说聂姓窝屯流妓，引诱子弟，已将宋二娘送江宁县究治；今早大老爷这边着人保了出去。传了江宁县来，也是这样说。又闻得聂家全行逃走，风闻避在大老爷府里。即不然，人是大老爷保出来的，总该知道下落，说明了待小官等去亲提。”

伯青听了，知道是尤鼐面禀制台的，又听旗牌的话甚抗，格外生气道：“放屁！人是我遣人保出来的，他家走了，难道还派我交人么？聂家犯了什么法？又不是朝廷钦犯，他是我家管田的庄头，清清白白人家。尤鼐的女婿硬行闯到他家，调戏他女儿，人家倒饶了他，他反打损若干物件，又诬指人家为窝娼，送县究办也有这种胡涂江宁县，提了人去；又有你家个胡涂大人，不问曲直，乱出令箭提人。试问，令箭可能轻易提人的，可该死不该死？外面人在那里？”窗外一声答应，走进五六名家丁。伯青道：“我这地方能容这些人胡言乱道么？把他令箭抓下来，一齐撵他们出去。”

众家丁先在窗外听，得旗牌挺撞主人，个个不服，闻主人吩咐，大众卷衣拉袖，上前把令箭夺过，一阵巴掌拳头，夹耳连腮将四个旗牌带推带打撵出门去。伯青犹自怒气不息。从龙道：“论理实在可恶，但是糟蹋了旗牌，击，］军必不肯干休。又闻这张制军不甚讲礼，他竟可归奏案力、理，岂不是事闹大了么？所幸令箭取下，他无故乱用令箭，也有处分。你可着人到制台衙门左右探听，如他发了手，我们再作计议。”伯青一时之气，推出旗牌，此时回想过来，也觉得自己太鲁莽了，忙叫连儿火速去访问消息。

却说四名旗牌被打了出来，令箭又被夺去，抱头鼠窜回至本衙，哭诉制军。张公不听犹可，听了顿时七窍烟生，暴跳如雷，大骂道：“了不得，了不得！不过是个编修，居然敢打我的旗牌，又抢我的令箭，不遵王法已极，怪不得尤鼐受他的气。我就把这件事归奏案参办，看他可吃得起？”叫人知会盐法道，谕令江宁县把细文申详上来。又叫祝道生在县里遣属补张呈词，以备日后稽核。即连夜照江宁详请的原案，以及殴打旗牌，强夺公件等情，奏明请旨查办。次日五鼓，奏折起行。

连儿访闻的实，飞风回来说知前后原由。伯青大大吃了一惊，不料张公竟劣蹶至此，认真归了奏案，自己功名怕的有碍，忙请了从龙来商议。从龙道：“事已如此，只好硬着头皮去碰。你连夜发封禀启到令岳江老大人，请他从中斡旋；再具张呈词，连夺下的令箭，赶赴苏州投禀抚宪衙门，请他代剖曲直。朝廷自有公论，难道只许他一人说么？”伯青此时毫无主见，惟有依着从龙的话。一面专差进京，一面叫连儿到苏州递禀。

却说这苏抚姓王名立身，与伯青有两重世谊，为人极有肝胆。接着伯青的禀词，颇为不平道：“张公未免太执偏见，岂可听信尤鼐一面之词，胡里胡涂动起奏折来？何况除了朝廷钦犯与紧急公事，概不得擅用令箭。就是祝编修窝藏流妓，也不能用令箭提他，不是胡闹吗！祝编修既然具禀前来，我只得据其来意也上一折，听上意酌夺便了。”

且说张制台的奏折先到了京中，天颜甚为不怿，旨下交部议处。刘先达得知此事，上下贿通关节，要办伯青大大今处分。隔了—日，部议编修祝登云匿妓藐法，有忝儒林，先行革职，着该地方督抚锁押来京，交部审实，严加议处。刚刚旨下之日，伯青的察启已到。江丙谦见了来书，甚为烦恼，欲待不管，又因是自己的女婿，没奈何消了部属各官，到私第内把前项事说知各官，托他们留点情面。各官踌躇半会道：“部议已覆，上谕已发，业经已成之局，万不能挽回。既然中堂吩咐，司员等只好暗中为力，待令婿到京问明曲直，再行设法。最妙此时有个旁人，代令婿分削一声，那就好办了。”江丙谦听各官所言有理，也不能勉强，只得说了几句拜托的话。

各官告辞散后，恰好苏抚奏折已到，说：“聂姓本祝编修之佃户，祝道生误认为娼妓之家，硬行入内，彼此口角。道生喝令痛打，聂姓畏势他徙。道生复诬指聂姓避入祝编修家，唆出妻父盐法道尤鼐，诳禀督臣张某。而该督即令旗牌持令箭往搜，祝编修一时不合殴打旗牌，夺下令箭。当即遣属具禀赴臣衙门控告，并将令箭一支附呈。因该督张某此件已归奏案，臣未便擅问，而亦未明孰直孰曲，理宜具折请旨核夺。”此折一上，旨下仍交部议。各官因江公重托，乃议覆道：“既据苏抚王立身折奏各情，未知孰实，即着该抚臣提齐人证，审明入奏施行。该编修祝某，着先行赴苏质审，毋庸来京。”命下着如部议．即谕苏抚凭公审明，毋得袒庇。江公徘了此信，方才放心，又发了私函，托苏抚推情。刘先达知道江公做了手脚，也不便十分挑剔，自己是个失宠的人，怕累到身上来，心内却痛恨王立身庇护祝登云。

那伯青白发了两处公件，京中的回信未知准否，虽蒙苏抚应允代他覆奏，终不卜上意如何，不觉忧形于色。况且归奏案的事，闹出来合城皆知。祝公虽说足不出户，过了几日早传到他耳内，十分惊恐，把伯青唤到面前，痛训一顿。又气又惜：气的是儿子不循正务，为一个娼妓连功名都不顾，好容易一第成名，他却视同敝屐；惜的是儿子为人向来心高气傲，狂放不羁，白幼父母钝爱连气都未曾呵过一门，若受了这场闷气，要急出别的事情来。伯青受训，俯首无言，心内痛自追悔，不该一时小不忍耐，既误了自己功名，又贻亲忧，从此难逃世人公论。祝公见他脸上一红一白，神色聞丧，又动了怜惜之心，叹口气将伯青喝过，回到上房说知祝老夫人。把个祝老夫人吓得坐立不安，琼珍小姐也替哥哥担忧。伯青退入书房，自己纳闷。忽见小儒进来，说部文已缴，刻已领了藩凭，择于后日起身，封了几号火船，掣眷而行。王兰等人轮流祖饯，伯肖也勉强同他们聚了几日。小儒先打发人到扬州投递红谕，随后白己赴任去了。

一日，伯青奉到苏抚来文，提案内一干人证到苏质审明白覆奏。心内又喜又愧：喜的苏抚所奏已准，明虽质审，不过遮掩耳目而已；愧的自己功名革去，在我原无足重轻，不免父母心内有些难过，好容易望子成名，轻飘飘一朝就丢掉了，父母之心，何以能慰。忙起身入内，婉言禀明祝公。祝公听了，稍解愁肠。伯青又往从龙公馆内，送信与慧珠姊妹及末二娘，叫他们收拾赴苏候审。慧珠、洛珠急得要死，平生未见官府之面，此次山乖露丑倒也罢了，又闻得要到抚台衙门审问，每闻人说抚台衙署威风凛凛，令人胆落，真是出生入死的地方。到了堂上，怎样说得出话来，不如死了倒干净。被伯青、从龙再三劝说，包骨到了苏州，断没苦吃，但放宽心。若是死了，显见我们情虚，而且也不值得。慧珠等无奈，只得应允了，心内终觉忐忐忐忑忑的。

祝道生—得了此信，忙与尤鼐商议。这件事明知苏抚帮了伯青的忙，自古钱可通神，索性备了几千银子，先打发人送别苏抚处，托他暗中助力，随后也只得动身到苏州候审。抚军王公接到道生的银子，笑道：“这畜生白知理曲，却先以贿赂通我，不如收了他的再作计较。”这里伯青等人，一起一起的到齐。从龙、王兰也同到苏州候信，都在衙门附近住下。里面挂出牌来，次日早堂听审。

到了次日，伯青等坐了轿齐赴衙门。听得点鼓奏乐，两旁吆喝，抚台升坐大堂。先将伯青传上，问了前后情节，又把二娘等唤上细问。见慧珠，洛珠出落非凡，断非祝府佃户之女，心内早巳明白。再将道生传上，问道：“无论聂家是祝府佃户，是娼家，你无故打到他屋内，又耸出你丈人尤鼐送县究办，地方上事与你何干？逐娼驱妓自有地方官承问，你好为多事一层，难逃其责。聂姓惧你声势搬逃，也可罢了，又唆你丈人禀知制台，以致闹出打旗牌，夺令箭的事来。你既身列儒林，理应闭户读书，以图上进才是。”一席话，把祝道生问得哑口无言，心内着急道：“这老儿既收了我银子，如何又这样问法？”想了半会，回道：“多事一节，副贡生自知理屈。但祝编修匿娼侮公，也有应得罪名。”二娘爬了几步，叩头道：“人人明见，小妇人家实系祝府佃户，人人皆知。这祝道生在人人台下，仍然一口咬定是娼家，要求大人作主，代小妇人洗个清白。祝道生诬良为贱，亦该有罪。”抚台哈哈大笑道：“祝副榜认了多事，祝编修侮公一事也是有的。至于娼家不娟家，本部院毋须细究。你们都候覆奏便了。”即令众人退下。

抚台退了堂，将所审各词汇入奏折，请旨定夺。忽见外面投帖进来道：“鸿胪寺云大人拜会。”抚台忙命升炮开门，迎至二堂。彼此见礼入座，各叙了寒暄。从龙欠身道：“晚生请假回河南祭扫，道过南京，闻得祝编修一事。其聂姓委系祝府佃户，因生得两个女儿颇有几分姿色，所以搬到城内居住者，意在觅个好人家匹配。不料副贡生祝道生，认做娼妓，硬行至他家调戏；又行凶打毁多物，聂姓气极与他争闹有之。祝道生即唆耸他丈人尤鼐，送县究办。聂姓是个小民，自然畏惧躲避。尤鼐又禀了张制军，反闹出若干枝节事件。祝编修一时失于检点，夺取公件，殴辱差官，咎固难辞；然而祝道生以良作贱，九鼐听信一面之词，轻举妄动，亦属咎无可宥。今日晚生闻老人人讯办得中，不胜佩服。”抚台道：“在田先生目击斯事，定系确切。小弟已将他们所供言词入奏，请旨定夺。在小弟愚见，祝编修的功名难保了，除此而外毫无关碍，碰他们大众的造化罢。”又说了一会闲话，从龙方告辞回寓，将抚台的话对伯青说知。

慧珠泫然道：“为我家事，反累却伯青功名挂误，叫我有何面目再见世人。”伯青慨然道：“畹秀此言差矣，士为知己死，女为悦己容。你家的事，譬如我的事一样。人生遇着知己，就将性命相与他也是值得的。而且人生得失自有定数，大丈夫死且不惜，何况一微名耳！畹秀切不可存此意见。”从龙点首道：“好在明岁太后万寿之期，伯青的功名恭遇覃恩，尚有指望，不过暂为抱屈。想伯青平时是个旷达人，好个得失有数，真至论也。”

众人耽搁了数日，抚军批折已回：“据该抚覆奏属实，副榜祝道生以良作贱，而盐法道尤鼐复听信伊婿谗言，不问真伪，擅自送县究办，均属以势凌人。尤鼐着即革职离任；祝道生着革去副榜，押令回籍；江宁知县吴福只知逢迎上司，有忝临民重任，着以县丞降补；编修祝登云擅打旗牌，夺取令箭，鲁莽从事，目无法纪，着即革职；两江总督张彬遇事刚愎，胡涂已极，着加恩原品休致；聂慧珠等虽非娼妓，亦屈冶容诲淫，着地方官即行驱逐出境”等云。抚台又把一千人证提案覆讯了一堂，各自释放。伯青亲赴抚台处道谢。他因事已结清，慧珠等安然无恙，自己的功名虽去，倒反坦然，又邀着众人在苏州游玩了几日，才一齐买棹回来。尤鼐得了信，气的发昏，交代了新任，连夜带着他女婿回苏州去了。制军与江宁县也各自交代清楚。

伯青与慧珠商议道：“南京你们是不能住了，怕有人出首，你们反为不便。我想小儒在扬州做官，倒不如搬到扬州去住。一则是你们旧游之所，二则小儒也好照应你们。”慧珠亦愿意到扬州去，小凤、小怜不愿同行，把小黛接了过来一同居住。伯青与慧珠约定，深秋定到扬州会晤。王兰亦与洛珠言定，偕伯青同来。众人又宴聚了数日，慧珠等收拾登程，伯青、王兰直送到十里之外犹恋恋不舍。反是慧珠等逼着他们回城，各各洒泪分手。

祝公因儿子功名失意，不好十分埋怨他；又怕他烦恼，惟有早早代他完姻，择定九月两家迎娶。暂且不提。

却说冯二郎本欲回常州一行，自从见了小黛，时时记挂在心，无事即往小黛家谈谈，彼此甚为合契。这日已是六月十二，正是小黛的生日。二郎预为备了一席丰盛酒肴，送至小黛家内，又请了伯青等人，与小黛做寿。又亲自去约定小黛，未知小熊若何，且听下回分解。





