顺治出家 - (民)陈莲痕
　一、论痴情细说缘由
　二、坠风尘美人沦落
　三、喜相逢一见倾心
　四、话旧情缘订三生
　五、好姻缘天作之合
　六、鱊蚌争渔翁得胜
　七、经乱世遍地萑苻
　八、参分离劳燕东西
　九、遭浩劫转徙风尘
　十、献美姬沽荣希宠
　十一、侯门一入深如海
　十二、怀旧情矢志不移
　十三、赐瓷盆天子多情
　十四、挖腰包典史倒运
　十五、情蜜蜜体恤入微
　十六、品芳兰雅怀契合
　十七、晋妃位恩承雨露
　十八、得消息才子遁迹
　十九、受掣肘好事多磨
　二十、抱丧明悒郁致疾
　二十一、了孽缘香消玉殒
　二十二、伤心人敝屣轩冕
　二十四、大佈施南巡赐袜
　二十五、真解脱永绝尘缘
　二十六、倦云游归真证果






ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　








顺治出家 - (民)陈莲痕





一、论痴情细说缘由


话说情生于爱，爱生于孽，男女之间惟有那个“情”字，最容易发生重大的问题。但是这个“情”字，究竟作何解说？

这个答案，本来很难说出的。在下现在姑且胡说一句：说是因为有了相爱的心思，才能有情的发生，那相爱的起源，都是前生的孽缘，所以“爱情”两个字，便是孽　缘的表现。看官们听着在下这话，千万不要误会在下是迷信因果的人。老实说起来，世界上一切形形色色，无论是什么事情，有果必有因，有因也必有果，那因果本　来是可以成立的。不过在下虽是深信冥冥中自有因果的，但却不去迷信着。为什么既已信了又不去迷信呢？因为冥冥中果然是有因必有果，有果必有因的，但是能够　自己明白这因果的道理，便可自己随意留心了。虽然已经造了不好的因，却可以自己造就了很好的果来。然而话是这样说，世界上的人，进了情网能够跳出来的究有　多少？试看从古以来，为了个“情”字，不知害掉了多少英明有为的人！论到情能为害的缘由，总脱不离男女相慕相爱的情形。所以凡是人类，除了太上忘情以外，　都有一种情感，只要不遇着对象方面的吸力，便可含煳过去，不致发作出来。倘是遇见了目的物，有一天抱着情感表现，那是入了情网，要脱出便很难了。所谓涓涓　不塞，流为江河。这样说来，情是很可怕的东西了。要是免不了情的发现，跳不出情的圈套，果能达到情之目的，并且能够永久保守这情的圆满目的，到也可算得自　己无负于情，情也无负于自己。倘然有一天在情场失败下来，那便糟了，志气短些的人，竟至于把性命都送掉，莫说身外之物大大的牺牲了。在下说到这里，奉劝看　官们千万不要进了情的圈套，免得自寻烦恼。

在下现在写一段故事给看官们看看，很可以给看官们作一个情场的借镜。这段故意，乃是前清时代的一桩秘史，很当得起“哀感顽艳”四个字。在下现在先把这段故　事的缘由，写些出来，要论起这段故事的缘由，尤须知道本书的主人翁。本书的主人翁有两人，乃是一男一女。男的是前清开国天子顺治皇帝，女的是才貌双全的名　妓董小宛。除了顺治皇帝和董小宛以外，还有一个重要人物。那重要人物是谁呢？便是富冠江南，才倾当时的名士冒辟疆，那冒辟疆和董小宛、顺治皇帝，都有密切　的关系，看官们看到后面，自能明白。

但是在下这本书里，既有贵至人极的皇帝和倾国倾城的美人，更有风流奇才的名士，把这三人凑在一起，当然可以给在下这本书生色得很哩。然而美人终至不寿，名　士竟遭惨离，皇帝也因此出家，三人都没有良好的结果。说到缘由，无非为了这个“情”字。所以推论起来，到底仍是这个“情”字，把三人的乐境完全送掉。唉！　贵为天子，真所谓惟我独尊的了，既是惟我独尊，哪样事还不称他心？哪样事还办不到手？何致于为一个妇人，竟把皇位牺牲。情愿不做皇帝，反去剃了头发，去做　光头和尚，但给这个“情”字所束缚，便觉得富贵如浮云了。董小宛也是进了情的圈套，不能跳了出来，所以情愿做平民的侧室，不愿做天家的禁脔，为专制权威所　逼迫，旧愁新恨，悒郁成疾，黄土一抔，断送红颜，也可谓痴于情的了。至于冒辟疆，虽遭生离之惨，不免黯然消魂，究竟他是名士气派，胸襟较为旷达，没曾因情丧身，然而已是烦恼之至了。





二、坠风尘美人沦落


话说造物主人，也是很费苦心，莫说美人难得，并且生了美人，还要造成许多境遇，有的是欢合，有的是悲离，弄来弄去，总离不了这悲、欢、离、合四个字。所以生了杨玉环，便配了李三郎，天上人间，比翼连理，无非一场春梦而已。

闲话不提，且表江南金陵地方，有一个绝色奇才的女子。

这女子姓董名白，小名唤作小宛，别号青莲。她的父亲早已死掉，只有母亲在堂。她母亲陈氏，略晓字义，所以小宛七八岁的时候，她母亲便教她念书识字。她本是绝顶聪明的人，见字即识，识了不忘，旁人见她好像是前生夙慧的，都很称许的了不得。到十来岁的时候，知识渐渐开了。聪明也格外进步了，于是识字读书以外，凡是女红针线，煮菜烹茶的事情，都很精晓。这时正当明朝崇祯六年的时候，因为北方饥荒，江南受了影响，米谷因此昂贵。小宛的家世本很清苦，平时靠她母亲做活计度日，到这时生活程度突然飞涨，便觉得度日维艰起来。

恰巧隔邻有个王嬷嬷，乃是吃窑子饭的人，见着小宛生得像天仙化成的模样，又听得她聪明伶俐得秀，便怂恿她母亲，把她送到窑子中间去混饭吃。母亲听着，本觉得吃窑子饭是没脸的事情，但是为了饥寒所迫。到以为除了那条门路别无吃饭的所在了，所以只得应允。

小宛奉了母亲的命，跟着王嬷嬷而去，在秦淮河边上立了一个门户，早有王嬷嬷笼络着许多客人，捧场的捧场，走动的走动。虽则小宛还是个小姑娘，不过她生得一副绝世旷代的美貌，又有那聪明伶俐的性格，一般客人们个个都是爱她怜她，都说董小宛是独步秦淮的了。这种艳名传出来，以一传十，以十传百，哪消多时，早已声震江南了。这时小宛既是享了盛名，门庭当然热闹非常。在常人的心里，一旦侥幸享了盛名，势必自负不凡，目空一世起来，惟有小宛不如此，原来小宛性喜幽静，现在虽是进了繁华场中，却不汩灭自己固有的本性，所以大庭广众之间，偶或碰到男女喧笑的事情，她总觉毫无兴趣。

她逢到春秋佳日，便和知心的客人来到城外，玩看山水的景致。

往往见着幽林远壑，对景有所感触。便依恋不肯即去，因此她益得文人雅士的怜爱。但是她看透世情，觉得负名称艳，都是繁华一梦，所以她平日常常揽镜自照，见了自己的影子，每道：“我既生了这副皮骨，倘若嫁给凡夫俗子，尚且要有彩凤随鸦的感触，况且现在是飘花零叶，像萍梗似的没有归宿的哩。”

她既然有了这种思想，便时时想择人而事，只因逛窑子的人，固然文人也有，雅士也有，大部分的人，无非是些纨绔公子，大腹商贾，显宦热僚。文人雅士虽合小宛的意思，但酸儒有才无力，终不能付小宛之望；纨绔公子大腹商贾显宦热僚，固然富有巨金，但小宛终觉得没字碑，徒有臭皮囊，怎肯把清白身躯，委事给他们！因此逡巡了几年，终难得偕老百年的机会。

这时小宛青春已是十六岁，王嬷嬷已经死了，她便迎养她母亲陈氏来主持了这个门户。她素来羡慕苏州地方山明水秀，风景比了金陵更是清幽，便和陈氏说知，想搬往苏州去祝陈氏本来膝下无儿，只生得她一个女儿，平日怜惜备至，此番想搬往苏州，哪有不听之理。母女两人当天商议了一番，果然离开了金陵直往苏州而来。金陵离着苏州不过几天的水程，所以不到几天，便已到苏州。她们来到苏州，便在半塘地方租了一所精致的住屋，安安稳稳的住着。





三、喜相逢一见倾心


话说小宛和她母亲陈氏，从金陵搬到苏州，在半塘地方租得一所精致住屋，安稳住着。这时正当暮春天气，小宛成天的和陈氏游山玩水，凡是苏州的名胜，像虎丘山、寒山寺、天平、邓尉等许多地方，没有一处没曾去过。到也逍遥自在。光阴迅速。早已春尽夏来。暂按小宛不言。

且说这时如皋地方有位才子，姓冒名襄，表字辟疆。他的祖父和父亲，都是做过几任优缺的大官，所以家中有万贯家财，当得起如皋的首富。辟疆原是满腹才华，只因命蹇运穷，功名蹭蹬，仍是青衫徜徉。但是他生就一表人才，姿仪天出，神清彻肤，一般女子们见着了他，没一个不有愿嫁才子的感想。他妻室蔡氏，虽则容貌平常，然性格温婉，又很贤淑。也很通晓诗书，所以伉俪之间非常和睦。不过天生才子，无不风流，辟疆裘马翩翩，便到处流情。但因自己高自期许，常往妓院游逛，遇见一般庸姿陋质，都不值他的眼里。

这时辟疆来到金陵应试，少不得有许多朋友来招呼。那般朋友也都是留连风月的人，素来知道秦淮佳丽是首数董小宛的，现在胜友晤取，大家都把小宛介绍给辟疆。辟疆听着，便和朋友去访，恰巧小宛刚离金陵搬往苏州了。辟疆自叹缘悭，草草进场应考，三场完毕，名落孙山。那般朋友们见他下第归来，知道他心中定很烦闷，便怂恿他道：“小宛近来闻已搬往苏州。吴中山水，素负盛名，何不前去一游？”辟疆听着有理，果然也来到苏州。

安寓停当，即到半塘来访小宛。恰巧这时小宛又往洞庭山游玩未返，辟疆仍旧扑了个空，只得和苏州的朋友们花月诗酒，作为消遣；足足在苏州耽搁两月光景。心中记念着小宛，想再去一访。来到半塘，行行来，早到了小宛寓所的门口。短竹数丛，苔生满径，门临小溪。鸟啼花落，风景十分幽闲。辟疆照看双扉，轻轻剥啄似的弹了一声。门内走出一个四十多岁的妇人，生得也很秀雅，满面陪笑的来问。辟疆心想：“久闻小宛有母，这人必是小宛的母亲了。”便上前述了来意，无非是久仰盛名，前来一见的话。那妇人道：“相公不是上次来过的吗？

小宛刚从姻家回来，昨天多喝了些酒，现在还是醉着未醒哩。

但她明天又要出门往黄山去游逛此行大概要一两年纔得回来。

相公此番见不着她，不知又要等哪时候得相见，所以不如进来候一候吧。”辟疆点头称是，跟了陈氏进来。只见五间花石砌成的小轩，窗明几净，佈置得十分齐整。早有雏婢献上茶果。陈氏和辟疆谈天说地的谈了半天，便进后堂。等了片时，陈氏扶着一位身如轻燕眼流春的女子出来。那女子香肌温润，面晕和桃花似的。这种香姿玉色，真是天上少有人间难得的了。

只听得陈氏说道：“小宛好生见过相公。”那女子听得她母亲说了这话，纔把初醒朦胧的眼睛，微微的睁了一睁，眼光像秋水似的。正对着辟疆的眼珠，打着一个照面。他们俩人，你看我我看你的看了一回，却都一言不发。

原来这时他们俩人已进了情网。因为辟疆见着小宛，心以为得遇此姬，始不枉活了一生；小宛见辟疆英姿秀爽，便觉得此人必是个奇才之士，心中也起了感想，很有久历风尘今方得人的意思。这时辟疆好像遇着电力似的，实在是爱得小宛到了极点，恐怕小宛宿酒初醒，没有精神久陪，便匆匆别归。过了一天，小宛果然和她母亲到黄山去游逛了。辟疆却仍留在苏州，依然花月流连，烟柳评量，虽有曾经沦海除却巫山的感慨，但究是名士襟抱，都看作行云流水一般。这时他又由朋友介绍，结识了一名吴妓陈晚香，绸缪了年把光景，纔离开苏州回到如皋。





四、话旧情缘订三生


话说冒辟疆在苏州游逛，因为董小宛往游黄山，便结识了陈晚香，绸缪了年把光景，晚香也以为辟疆是风流奇才的美男子，便有委身的意思。辟疆看晚香虽没有小宛的纔色，倒也可算是庸中佼佼，所以也便允许晚香的要求。住了多时，辟疆离开苏州，回到如皋，想回家后设法些款子，给晚香脱籍。这时盗贼蜂起，遍地荆棘，避疆便代父上下行贿，免赴新任，因此又耽搁了年把时候。他父亲见朝旨严急，虽四处托人说情，终不能不上新任，只得硬着头皮而去。

辟疆等他父亲上任去了，便忙到苏州去践晚香的夙约。不料到苏州，晚香已给苏州的势豪乡绅彭柏德强娶了去。辟疆听到这个消息，心中实在是懊丧之至，便立刻回家。船离苏州，直往浒关而来。路经一座小桥，离着浒关已不很远。这地方实是清幽异常，桥边花成荫，更得天然美趣。花柳中隐隐露出一角红楼，鸟声啾啾，辟疆见了益发爱赏的了不得，心想：“软红尘中，哪有这样的清静世界！”便命船上的橹夫上岸去问乡人，那小楼是谁的寓所。橹夫问了回来，说道：“这所小楼，乃是名妓董小宛的别墅双成馆。”辟疆听着，忽然想起小宛来，心中不觉大喜，便停船上岸。正待叩扉，那岸上的乡人们阻住道：“董姑娘因为在苏州得罪了势豪恶霸，避在这里暂住，现在她的母亲受惊亡故，她所以避户深居，不再见客。听说她还抱着病哩。”辟疆听了乡人的话，也不理会，仍然前去叩门。

叫了半天，纔有一名小丫头出来开门，推阻了几声。辟疆紧请上楼，小丫头不便拦阻，同进门来上了楼。

只见满桌子置的都是些药饵，靠里边一张小榻，上面躺的人便是小宛。病得瘦骨支离，皓姿远逊于前。见辟疆进来，也是喜不自胜，便沉吟的问道：“相公是前年奴醉中所见的人吗？”辟疆忙道：“是的。别来卿卿可好？”小宛泪流满面的答道：“从前相公来访奴的时候，虽仅一面，但奴的母亲却时常说起相似以是个奇秀的才子，以为奴不和相公盘桓几天是很错过机会的。想不到现在隔了三年了，奴母亲又不幸去世，人事变幻，真像一梦哩。”说着便强把病躯挣了起来。辟疆恐他病后乏力，便想辞去。小宛留道：“奴病了已有半个多月，睡觉睡不着，吃也吃不进。又遭了惊吓，沉沉的和死去一般，现在见到相公，便觉得神清气爽。”辟疆见她多情，只得暂留。

小宛婢沽酒具馔，便在榻前两人对酌起来。小宛酒量本来是很好的，但因病后体弱，又见辟疆量是很浅的，所以饮了少许，便命撤席。这时辟疆便想辞去，小宛坚留不肯放行，当时辟疆便在小宛处歇宿。一宿无话。

明日早起，辟疆因家事还没完全办理，急欲回家。小宛但道：“奴虽萍梗贱货，但此身犹是处子，今得随相公，奴愿已足。相公急欲回家，奴岂敢固留？惟身已奉侍，志不再移了。”

辟疆听着，却不允承去娶她。因为这时天下很不安宁，辟疆家事正忙，无暇及此，便匆匆和小宛话别。小宛哪里肯依，趁辟疆上船要行，她也扶病跟上船去，指着江水誓道：“奴这身体，便如江水东流，断不再返苏州了。”辟疆变色拒道：“现在四方多故，严亲正在兵火之间，又将近科试，更当回家一见老母，况且你负债也不很少，脱籍之事，很费商量，不如仍返苏州，等下次科试的时候，你到金陵候我，倘我幸博一第，纔能给你设法那事，现在缠绵是没有利益的。”小宛听辟疆的话很是诚恳，但这时见辟疆无法可想，只得掩面痛哭而别。回到苏州，眼巴巴专等金陵科试时见面之约。辟疆见小宛自去，也便回家。





五、好姻缘天作之合


话说辟疆别了小宛，回家住了几月，正当八月秋闱之期，便来到金陵应试。三场考毕，依然名落孙山。那时小宛早已携着一名老妪，从苏州求践旧约，见着辟疆，益发的要跟回家去。

辟疆因他父亲仍在乱中，无意给小宛设法，所以还不允承。隔不多时，恰巧辟疆的父亲奉旨调开襄阳，回里路经金陵，辟疆少不得前去迎候，当然便趁在他父亲的船中同回如皋而去。小宛听到这个消息，碍辟疆的父亲的耳目，不便跟着辟疆跬步不离，便另雇一只小船，紧随辟疆的大船而行。行了多天，辟疆在大船中听着仆人密报，知道小宛跟在后面，心想即使跟到如皋，现在也决无法子可想的，因此便命人和小宛说知，教她仍回苏州，隔些时候再给她设法。小宛听了，也觉得急中无能为力，只得仍凄然而别，依旧回到苏州居祝辟疆同他父亲回家以后，因为两试不第，未免心头不很舒泰，留家株守。直到仲冬的时候，他有朋友刘生，自北京回南，路经辟疆那边，便和辟疆盘桓几天。恰恰刘生的奴仆从苏州来，说起小宛自从在水路上和辟疆分别以后，回到苏州，把这件临别的衣服并不脱掉，宁可冻死了，表现她自己的志向。辟疆听着，心中也着实感动。刘生便怂恿他道：“你素来很有风义的人，怎么此番竟去负一女子哩！”辟疆这时纔觉得小宛坚志不移，便凑集二千金，托刘生乘便到苏州去给小宛料理债务。不料刘生不是个干练有为的人，到了苏州，不善调停，依旧没曾料理清楚。幸而这时常熟有个钱牧斋，乃是做过宰相的人，和辟疆的父亲有些交情的。此番听得小宛和辟疆的一番痴情，便亲自来到半塘，给小宛料理。他仗着宰相的威势，哪不敢不依，所以不到三日，早已料理得清清楚楚。牧斋把这事办妥，自己写了一封信去关照辟疆，一面又雇船把小宛送往如皋。

小宛到如皋，正是十一月十五的晚响。这时辟疆正和他父亲在拙存堂中宴客，接着牧斋的信，纔明白前后详细的缘因。

但仓卒之间，不敢和他父亲说知，心头好像小鹿乱撞。待要前去招呼，又恐他父亲知晓，只得等着。那天又是客多兴豪，直到四更天气宴席纔散。辟疆心中有事，宴席初散，立刻飞奔到船埠探听，纔知小宛船到，早由他妻室蔡氏打发仆人用轿子把小宛送到别墅而去。辟疆听着，很感激他妻室贤淑，便再奔向别墅而来。

只见帏帐灯火饮食器具，没有一件是没备的。小宛正在室中安排什物，见辟疆进来，欣喜道：“奴船刚近岸边，怎么不见你来候接？只见婢妇们簇奴登岸，奴心心里很是怀疑，并且更是非常恐慌。等到到了这里，见东西无一不备，问起缘由，纔知是主母安排的。奴现在既得永侍君子，又得如此贤淑的主母，奴益信自己的眼光放准，所抱的希望并没有想错哩。”辟疆听着，也便和小宛叙了许多别后的情事。从此小宛便在别室安住，屏却管弦，洗尽铅华，专心一意的住着。有时做些针线刺绣，有时作些楷书墨画，也不出门游逛。辟疆是隔了几天去访她一回，足足住了四个月的时候，不觉又是暮春时节。辟疆到了这时，托他妻室在他父母前疏通妥当，纔把小宛接进自己的宅门。因为小宛非但聪明伶俐，并且温婉恭顺，所以辟疆的家人，上自他的父母，下至他的妻子，没有一个不是疼爱小宛的。那小宛和辟疆的妻室蔡氏，更是和睦异常，从来没有一言的枘凿，便是管束仆婢，也是慈娴得很，因此人人都愿意亲近她。没有一个不说她是好的。





六、鱊蚌争渔翁得胜


话说在下做书的，一笔难写两事，上面写的几回书，都是叙的董小宛和冒辟疆的缘遇。现在小宛已嫁着辟疆。名士美人，正好相得益彰。但是，他们的结果，仍不免劳燕东西，惨遭生离之苦。在下做书的不忍把这支笔，立刻把他们的姻缘活活的拆散，所以趁他们快快乐乐的团圆时候，让他们多去快乐些。

现在乘此空闲时间。另写一桩沦桑事变的事情出去。闲话剪断。

且说明朝自从朱元璋在泗州起兵灭掉蒙古族的元朝，一统天下，称帝改元以后，直到他十一世孙的崇祯皇帝，足足也传了二百多年。这时因为西北诸省闹着饥荒，延安地方的张献忠和米脂地方的李自成，利用时机造起反来。于是，一般贼寇附和的附和，响应的响应，闹得遍地皆匪，民不聊生。那位崇祯皇帝虽是有道明君，但他德有余而纔不足，没有用人的眼光，所引进的大臣门，没有一个能给国家捍御困难的。后因兵食不足，大增田赋，那般百姓们在这天灾之后，又无端的增加着许多负担，教他们怎不心乱的呢？况且增加田赋，又派了大臣四出逼迫，大臣们别的本领虽没有，括地皮却是一等名手，借了威力去暴掠，因此更失人心。那般饥民既怕税又怕官，纷纷的铤而走险，附在流贼当中，四处窜扰，贼势当然益发的浩大起来。

恰巧在山海关外面有个邻国，乃是满州种族，和明朝本有世仇的。现在听得明朝有了内乱，趁势派兵前来挑战。崇祯皇帝听得这种消息，吓得手足无措，他把念头一想，以为流贼虽是大患，究竟还是国内的人，何必同室操戈？那清兵乃是外寇，倘非一决雌雄，不足以显上国天威。于是对于流贼用抚慰的政策，想专心的对付外寇。怎知外寇仍不能对付得妥当，流贼却愈抚愈多。直到后来，益发不可收十，贼首李自成竟长驱直入，破了北京城。崇祯皇帝自缢煤山而亡，李自成便自接帝位，称作闯王。这时明朝有个统军总兵吴三桂，领了全部兵马，驻守宁远。他原是防御清兵的。现在听得北京已陷，皇上殉国，他便缟素发哀，借清兵入关。那满州这时已经建了国号，唤作大清，老皇恰才死掉，幼主福临嗣位，年号顺治。见吴三桂前来借兵，便命摄政王多尔衮和豫亲王多铎率领八旗兵进关而来，果然把李自成的贼众杀得落花流水。李自成见大势已去，便丢掉了北京，往陕西方面逃走，清兵便乘势据了。顺治也便定都北京。吴三桂想借清兵复国，弄到后来，国仍未曾复得。鱊蚌相争，反使渔翁得了大利，也可算得前门退狼，后门进虎了。

后来明朝的遗臣史可法等在南都闻得北变，迎立福王继位金陵。

顺治皇帝便命豫亲王多铎带重兵南下，和明廷开仗。豫王此去，原是很有关系的，非但前清天下，靠着豫王得胜纔能一统，便是那顺治皇帝也因豫王的缘故，到后来竟致削发为僧，弃国出家，此是后话不提。

且说那顺治皇帝初登大宝，又是开国皇帝，却也英明有为。

不过他生性很是诚挚，很有百折不挠的态度。所以入得关来，统治汉族，到也御下有方。不过外省的大臣们，终不免有些狐假虎威虐待我们汉族的地方。但这种情形，都不是顺治皇帝的本意。看官们不要错怪了他。他在宫中，也是很有美德。早年他便立了皇后，却不漤施风流，耽情声色的，因此他六宫粉黛，不足三千之数。然而人孰无情？况又贵为天子，岂是拥了黄脸婆子虚度一生的？所以各省大吏，仰体圣意，纷纷物色奇才绝色的女子，献进宫来。





七、经乱世遍地萑苻


话说李自成攻破北京，崇祯殉国，吴三桂引狼入室，顺治皇帝据了中原的疆土，这种消息传到如皋，如皋的官绅百姓们，当然是惊惶的了不得。一般游民无赖，趁此机会便四出放造遥言，说是皇帝已死还有什么国法，因此人心汹汹，官吏也没法禁止。那冒辟疆原是如皋的首富。到了这时，当然更加惊惶。

辟疆便雇妥几只小船，偕同他父母妻子和小宛等许多人，想渡了长江，到荆溪去避难。不料船刚渡江，忽遇大伙强盗。辟疆眼见远远地来了许多人，料知必是歹人，便吩咐舵工，掉转船头，从河港别口登岸。

那港口有一所朱姓的别墅，朱姓和冒姓乃是近戚，所以辟疆便借寓其中。幸而别墅的左右很多邻居，别墅的中间，又有许多心终不死，见辟疆在水路上半途逃掉，便跟踪而来。知道他进了朱姓的别墅，帮手顿时加多了许多，便也约集盗伙七八百名，呐喊而至。先派了一名小盗，教辟疆献出金银若干，纔能放他们过去，否则要四面放火来，烧得他们寸草不留。辟疆得了这个消息，恐怕惊动了他父母，便把他父母和妻子，都托付给他的干仆，趁昏夜时候，离开别墅，从小路直奔荆溪而去。

但这时所带的仆人，都已调遣在外，没有干仆可援小宛出险，小宛却也并不愁虑，跟着辟疆，趁夜半天黑，悄悄的出了别墅。

小宛纤足娉婷，早已走得气喘力竭。行了约有里把路程，纔得着两顶轿子。吩咐轿夫尽力飞奔，直到天亮的时候，纔到荆溪城下，便和他父母妻子重聚一堂。但是身虽脱了虎口，行囊却大半丢掉。小宛的珍宝东西，也完全失去。他们一家人在荆溪住了几月，听得如皋人心稍安，便回到家来。

这时正当中秋节近，辟疆功名心切，又到金陵去应试。三场完毕，文字无灵，依然秋风蹭蹬。在金陵耽搁四个多月，已是腊残岁尽，便匆匆回家度岁。这时因为福王继位金陵，建元弘光，顺治皇帝发兵南下，如皋地当冲要，风声紧迫起来。辟疆见事不妙，便把全家搬到浙江省的盐官地方去祝直到端阳时节，辟疆在盐官听得金陵已给清兵攻破，弘光已给豫王捉住，天下都归了清朝。隔不多时，忽然清廷下了一道剃发的诏书，百姓们不忍忘掉旧朝衣冠，不肯奉旨，于是清廷所派的官吏见人便杀，闹得人心益发惊惶起来。辟疆见遍地荆棘，无可奈何，只得奉了他父母妻子避到城外去住，只留了小宛和几名婢妇看守城里的寓宅。

过了几天，风声更紧。辟疆心想小宛独留城中，终不是善策，便想把小宛托付给他的朋友。但辟疆的母亲因为小宛非常贤慧，不忍乱中分离，所以仍旧携着同去，他们全家便同住城外。无如世途崎岖，生当乱季，岂能安居静处？所以他们全家遇到风声紧迫的时候，便雇了小船出去避难，也不管路程远近，在路上饥寒风雨，受尽风尘之苦。不料有一回马鞍山地方，遇着大队清兵，杀掠一番，衣饰东西掠得干干净净，只和回到盐官城中，想在亲友处设法些衣食银钱。怎夺都在乱中，彼此都是自顾不遑，四处张罗，仅得一条毛毡。辟疆恐父母受惊，便命他妻子先陪了他父母到城外旧寓中去安歇，自己和小宛暂住城中探听消息。这时正是残秋天气，窗风四射，辟疆感受风寒痢疟杂作，便横了一扇板门作为床榻。辟疆盖着一条破烂棉絮僵卧在上面，小宛卷了一条破席，日夜在旁边侍候。辟疆足足的病了五个多月。





八、参分离劳燕东西


话说辟疆在大乱之中，病了五个月，早又冬尽春来。幸而平日小宛悉心服侍，天冷便去拥抱，天热又去披拂，凡辟疆意思所到的地方，小宛无不尽心安排。煎的荡药，自己必先去尝了，然后再献给辟疆受用。甚而至于辟疆所下的粪秽，也是用鼻子去嗅，眼睛去看。看着情形渐有起色，便喜不自胜，遇着避疆病势沉重的时候，竟天的衣不解带的在旁侍候，辟疆病失常性，往往无端暴发大怒。小宛明知辟疆并非故意和自己诟谇，曲意承受，色不少许。辟疆的父母妻子见小宛这样的贤慧，益发疼爱起来；又见她辛苦了好久日子，已是骨瘦如柴，面枯如蜡，便教她节劳暂息。她却仍是不辞劳瘁。直到仲春时候，辟疆病纔稍痊。因为盐官正遭兵变，势已不可一日安居，便即雇船回里。冒险渡了长江，听得如皋乱事，还没曾完全平定，不敢贸然回去，便在海陵地方暂觅小屋居祝过了一年，又是炎夏时节，纔得如皋乱平消息。辟疆便偕同全家，重返家乡。但遭逢大乱，屡受惊吓。辟疆旧病复发，势益沉重。小宛仍是日夜的侍候，有时坐在药炉旁边亲煎汤药，有时伺在枕边足畔躬承扶携。足足的又过了六十多天，辟疆病有转机，忽然又得奇疾，背上生了一个大疽，少不得又是辛苦着小宛。隔了三个多月，辟疆病方痊愈，小宛却积劳病了起来。

但她生恬恬雅，虽是病躯纤弱，却仍到园圃中洗菊艺兰，去遣她清兴。辟疆因小宛处处能体谅自己，所以现在小宛有病，他也十分体恤，便连他父母妻室也都看重小宛。小宛病势本不很重，隔不多时，病便好了。从此家园安处，骨肉团圆，到也很得天然乐趣。

早又过了两个年头，七夕那天的晚晌，小宛和辟疆在庭中，观看天上流霞，觉得像条金蛇似的，着实可爱，便想起自己的金珠首饰都在乱中失掉。现在见着流霞，想要把金钏臂来描似流霞的模样。辟疆当然满口应允。隔了几天，辟疆果然给小宛购到一对金钏，钏的阳纹旁边，还刊着“比翼连理”四个字，小宛见着非常欣喜，以为是白头偕老的预兆了。驹光过隙，一年容易，又是桃红柳绿，艳阳天气。那年正是顺治七年，辟疆这时因为一般诗友在荆溪雅集，便也来到荆溪。却不料如皋地方的驻防清军，恰于此时兵变起来。乱兵四出劫掠，素知冒家是很有钱的，乱兵的首领名唤阿史崔，便结合大伙人马，首先来到冒家。那由他说，凡是值钱的东西，都捆载而去。临去的时候，阿史崔见着小宛的美貌艳质模样，便令兵丁们前呼后拥的把小宛抢着同行。小宛没力抵抗，只得由他们摆佈。仓卒之间，无物可携，只留着那副金钏，套在臂上，想留作纪念的。

乱兵们吆吆喝喝，辟疆的父母妻室，也不敢和小宛说诀别的话，又恐小宛不肯同去，吃了眼前亏，所以都道：“不必推阻，便自去罢，后会有期，不难相见。”小宛听着，纔痛哭了一番，跟了乱兵而去。

这时辟疆在荆溪，诗友雅集的事已经完了，正当春雨连绵，不免乡思弥剧。那天在朋友处小饮而归，已是三更时分，独自在客寓中思忖心事。待要伏枕安睡，朦胧中忽然觉得自己已回家中，和父母妻子畅叙别情，却不见小宛在侧，不觉小叫一声：“小宛在那里？”睁眼细看，乃是一梦，心想此梦不很吉利，便匆匆的回家而来。到了家中果然不见小宛，他的父母说话恍恍惚惚，辟疆起了疑心，不便追问父母，便去询他妻室。只见他妻室蔡氏坐在室隅暗暗地啼哭，见辟疆来问，纔挥泪把前后缘由说了出来。辟疆听着，好像晴天霹雳，这一惊真非同小可。





九、遭浩劫转徙风尘


话说辟疆听得小宛给乱兵掠去，好像晴天霹雳，气得手足都冷。想起小宛进门九年，没一桩事是不称他心的，乱兵掠去的时候，又不忘旧情，套了金钏而去，益发把他伤心起来，便着人四出探听，哪里还有下落。在下现在姑且先表过不提。

且说小宛被乱兵抢去，一路上哭哭啼啼，好生凄惨，想百年未到，忽遭生离，此行吉凶未卜，非但自己的前途很是危险，便是辟疆回家得知，也不知要怎样的悲悼哩。他一边这样思忖，一边又悼念来想，以为：“乱兵掠去，必没好事，当初既和辟疆有恩情在先，现在怎肯失身于他人？”他想来想去，抱定了主意，只得仍跟着乱兵队伍而行。也不知行了多少路程，天色已经晚了，阿史崔传命乱兵们访寻歇宿所在。早有小兵寻到一所乡人的庄宅，便前去休息。乱兵们少不得又到乡人家中抢掠吃用的东西，到也大家吃了一个快饱。阿史崔又传命小兵，献饭菜给小宛吃喝，小宛哪里肯受。小兵只得回报阿史崔，那阿史崔本是豫王多铎手下一名戈什哈，因为跟随豫王多年，纔保举他当了一名参将。驻守如皋，趁这时天下还没曾平定的时候，时常地方上抢掠劫掳，无所不至。此番抢得小宛，见她生得娇艳非常，心中早有了主意，以为有了这样人才，自己的前程便可以靠她发达了。

原来阿史崔此番兵变，本想饱掠一场，回家去富家翁，把这参将的官职，倒也并不放在心上。倘使豫王要处分他兵变的罪，在这大乱未平的时候，又伏着自己是患难相随的人，即使兵变几回，也决不致身首异处，最多不过把参将革掉罢了。便把参将革掉，想他也并不希罕，有了百万资财，也足够他一生受用。现在见着小宛，纔把他念头又掉了过来，以为这种绝色人材献上豫王，非但兵变的罪可以消灭于无形，参将的官职依然不致革掉；并且有了这种关系，很可以更受豫王的信任，岂非前程远大，一生升官发财的机会都在小宛的身上。

这晚阿史崔把小宛款待得到也很好。小宛起初以为被他掠去，到晚晌难免威迫强奸的事情，但想既已来到这里，只得任他摆佈。小宛这一宵左思右想，再也睡不安稳。那消多时，早已东方发白，天光大亮。阿史崔急于赶路，吩咐兵丁们束装就道，从此昼行夜宿，行了几天，渡了长江，已是来到金陵。进城扎营，安歇不提。

单表阿史崔心中有事，来到金陵，立刻前去禀见豫王。这时豫王因为浙江有乱，已经到了杭州，约须半年始返。阿史崔兴匆匆的本想献小宛，立刻一举成名，不料事不凑巧，好像浇了满背冷水。但想：“豫王原是驻守金陵的，所以豫王在金陵的时候，纔可进献美姬。此次浙江有乱，豫王行军在路，倘不识好歹的前去进献小宛，未免太不知趣。因为军中有了女子，士气是要不扬的。”阿史崔独自思忖了一番，便把董小宛先安置在他的公馆中间，等豫王回到金陵，再去进献。歇了几天，朝旨来到，乃是命豫王镇定江浙两省的内乱。豫王府的文案接旨以后，便飞表到杭州，报知豫王。豫王复了一谕，命金陵的武将，就近担任江苏省的军事。阿史崔自从如皋兵变回来，本来是在金陵待罪的，因为他善于钻营，这时又钻进了驻防常熟的差使。奉差以后，把小宛仍安置自己公馆之中，他便率领全部人马，来到常熟驻防。在常熟驻防了三个多月，仍是无恶不作，到后来仍旧大掠一回而去。





十、献美姬沽荣希宠


话说阿史崔在常熟驻防的三个多月，又大掠起来。劫掠了一回，又得了无数的金珠财物，更又得着一个美貌女子。那女子名唤刘三秀，乃是常熟富民黄亮功的继室，生得到也艳丽。

在阿史崔的心里，以为劫掠以后，只要抢到美貌女子献上豫王，便可将功赎罪，所以他劫掠的兴致便一天高似一天起来。但是在驻防的地方劫掠了一番，对于地方上的感情当然破坏得毫无余地，不便老着面皮再住下去，只得仍是撤回到金陵，把刘三秀也安置在自己公馆中，和董小宛一般款待。

这时豫王已经平安了浙江全省，也便回来，金陵的文武官吏，少不过都去迎接。阿史崔也附在人丛中间，同去谒见。豫王因为途中辛苦，也不盘问别事，先自进内安歇。阿史崔趁此机会，便把董小宛、刘三秀，乘昏夜时候，送进豫王府去。豫王见着，心中非常欣喜，果然把阿史崔奖勉了一番，并不责问兵变的事，反到升了总兵的官职。这时恰巧接奉顺治皇帝颁来选取妃嫔诏书，豫王虽是登徒子一流人物，得了这种朝旨，不敢把绝色美女留给自己受用，便想把阿史崔献来的二名美女献进宫去。但他自己身边却没有绝色的妃子，又自以为功高望重，所以掉念一想，但留住刘三秀，把董小宛安置府中，打发宫监送上北京。

那小宛在阿史崔公馆中闲住时候，几次想要自寻短见，不过她想起和辟疆的恩情，总希望还有相遇的日子，因此迁延下来。现在又进了豫王府，他实在是摸不着头脑。初见豫王，本抱拼着一死的主意，并没丝毫畏惧。后见豫王也是并不侵犯她身体，她纔放心。隔了多时，豫王忽然下了命令，派了许多太监，押着车辆，陪着小宛进京。在路上供给得十分丰备，到也并不辛苦，到一处地方，都有一处的地方官安置歇宿，预备吃用。因为小宛乃是进呈的人，所以地方官供奉钦选的妃嫔，他们拍马都来不及，怎还敢去得罪。小宛却仍莫名其妙，只见得两旁侍候的有几个满州老婆子，但问她们道：“我自从给那伙贼兵抢来以后，含垢忍辱，东跑西奔，忽而住在那边，忽而又到了这里。我所以不自寻死，仍想和丈夫重再团圆哩！现在你们押着我赶上这里的大路，行了已有二十多天，我虽不识路程，但已觉得离着家乡很远，究竟你们作何勾当？押着我又往哪里去？”那个满州婆子听着，露出几颗牙齿，扑嗤的笑道：“姑娘现在不必多问，到了前程自能明白。姑娘倘有福分，定可尊贵无比。总而言之，姑娘已是平步青云，指日高升的了将来姑娘一旦得意，能够不忘现在咱们老婆子侍候谨慎的好处，但请姑娘鼎力照拂些。”小宛听着，益发不明白起来。又想再去盘问，却觉得不很妥当，只得仍是装聋作哑，并不理会。

行了二个多月，那天正是榴火照眼的天气，小宛风尘劳顿，觉得很是烦闷。只听得满州婆子来说道：“启禀姑娘，前面已是到了。”小宛心中一愣，说道：“到的是哪里呢？纔说是到了，到了，照我的意思你们便应该送我到如皋。”满婆仍是笑嘻嘻的不作声响。隔了个把时辰，小宛眼里，似乎觉得进了城门似的，等了一会，觉着又进了一重城门，心想道：“这里怎么好多的城门？”心中起了些疑心。她心中正在思忖，觉着车辆已定，满婆子搀她出来。小宛抬头一看，一带都是黄墙，住屋高大，真是向来所没曾见到的：白石的栏杆，都雕着龙纹，屋上面都铺着红瓦碧砖，心想这里竟有这样的气概。究竟她是聪明的人，忽然想道：“莫非进了皇宫吗？”但她又把念头一想：“怎么会来到皇宫呢？”想来想去，终不明白这个缘故。

小宛思忖的时候，早由婆子领她进了屋内。





十一、侯门一入深如海


话说董小宛进了皇宫，不明白皇宫的缘由，心中不免有些疑虑。满婆子引她进了一所空屋中间，只见里面满站着许多妇女，约有二十多名。这般妇女的模样，也有像杨玉环般肥的，也有似赵飞燕瘦的。小苑心想：“自己也必加入此中，前途定无好事发生，待想走脱，哪里能够？”只得进了屋内。那屋乃是平列着五大间的大屋，到也很觉得宽敞，佈置得也很齐整。

那般妇女们见小宛进来，也有哭着不理会的，也有想和小宛交谈的。小宛这时已知身入虎穴，心中挂念辟疆旧情，止不住一阵伤心，也便呜呜咽咽的哭了起来。

等了一会，另有一个满婆子，进来喝：“小娘子们！到了这里，不是好惹的！千万不要哭哭啼啼，倘被总管公公听得，一定脱不掉处分的。”小宛听着，以为自己生死本已置之度外，还怕怎的，所以依旧尽管哭着。那般妇女们也有哭的，也有听着满婆的话不敢再哭的。到了晚晌，那满婆子跑了进来，说是外省进呈的人还没有到齐，留待几天再行挑眩说着，把二十多名妇女，都引着出来，分配在别院的许多屋内。有三四人同居一屋的，也有五六人同居一屋的，小宛也住在里边。一日三餐茶饭，到也并不苛待。

住了两月光景，已是初秋天气。有一天，晚晌，小宛正在独坐远思的时候，忽然闯了一个五十多岁的满老婆子进来。那婆子操着一口纯粹的汉语，说道：“今天是挑选的日子了，小娘子们快些预备，出来应选罢！”那般妇女们听了，只得跟她出来。小宛这时身不由主，也只得跟在后面，仍旧来到那天初进宫时所站的五开间大屋里面。二十多名妇女齐集以后，那老婆子便命分作五排，每排约计五六名。她把眼睛擦了擦，戴起老花眼镜，上上下下的打量了一回，去掉了半数，二十多名只选中了十几名。便令选中的人到别的屋子里去，仍旧教她们排列起来，看了好久，说道：“这个太长，那个又太短；这个太白了些，那个又稍黑了些。”十几名中间又去掉了几名，只剩得十名。便命这选中的十名到她面前，看看面上五官的位置和头发手指的模样，又隔了衣服去一一摸乳。摸了一回，再教那十名妇女走起路来，细看了一番，又去掉了五名，只剩五名选中。便教五名妇女排列坐着，斟了五杯茶，各自喝用。那老婆子便一一的殷勤问讯，细听那五名妇女说话的声音。只听有一妇女说话声音稍有些黯涩，便又去掉，只挑中了四名，总算定当。小宛便是那四名中间的一个。

那老婆子不管三七廿一，吩咐她手下的许多婆子，教她们引着小宛等四个人，到澡房里去洗澡。那消片刻工夫，四人洗澡已毕，仍来到老婆子那边。那老婆子对着小宛等四人说道：“你们既已选中，便当特别看待，稍等见皇上，须要各自小心，千万不要哭泣，否则恼了皇上，那不是玩的。”小宛听得要见皇上，心中更是大痛，但她忽然想道：“皇帝应讲国法，有夫之妇，当然不能强占的，见了皇帝不妨和他评评道理。”她想到这里，便同了余外的三名妇女，跟着那老婆子直进内宫而来。

进了太和门，来到太和殿畔，老婆子命小宛等小心站着，自己去和总管太监说了许多话。总管太监便转身往里而去。又等了片刻工夫，只听得太监们喝着：“驾到！”那老婆子抢步上前，在甬道旁边跪了下来，嘴里说道：“现在选中四名，请万岁爷自去挑看。”小宛远远的听到老婆子的话，知道是顺治皇帝来了，忙的抬头一看，只见那顺治皇帝好像白面书生模样，年纪不过二十来岁，到也生得一表非俗。





十二、怀旧情矢志不移


话说小宛见顺治驾到，早有太监们喝令：“跪接！”只得跪了下来。顺治皇帝约略的照准四人看了一看，点了一点头，老婆子知道已经中着顺治皇帝的意思了，便命四人退下，小宛同着三人，仍跟着老婆子出来，在别室歇息。等到晚晌，有旨下来，说是皇上正将用膳，命四人前去侍酒。老婆子接旨，便叮嘱四人道：“你们到了皇上面前，各自叩头俯伏，皇上命你们起来，你们纔可起来，切勿哭泣，否则皇上着了恼，定要鞭责不贷的！”小宛听了默默无语。那三人也有点头答允的，也有不理会的，一同跟了传旨的太监进去。

来到一座便殿，见顺治皇帝坐在上面，那三人便伏地不起，屏声息气的不敢作声。惟有小宛却倚着殿中的龙柱，站着不跪，把脑袋侧着，也不说话。她本来生就娇艳模样，现在额角上的光彩映着灯烛，益发射得顺治皇帝的眼睛都花了，又加着她心中悲戚，眼眶中含着一包眼泪，眼圈儿有些微红，像蔷薇花似的，更觉得鲜艳欲滴。顺治皇帝见她模样实在可爱，便问道：“你是哪方人氏，多少青春，姓甚名谁？”小宛听着，都不理会。顺治皇帝又问：“有没有夫家？”小宛听到“夫家”两字，触动了心事，便放声大哭，但心想：“既已来到这里，何必再说出真话，使冒辟疆有白璧之玷哩！”所以她只说道：“我是民间有夫之妇，被贼兵掠去，辗转来到这里，生死早已置之度外了，现在何不把我杀掉？我是良家妇，决不肯做奴婢的。”

说着正想把脑袋来撞那龙柱，早给满婆子们一把抱住，小宛一边哭，一边把脚直跳，也不顾什么死活。跳了片时，头上梳的云髻，一齐卸了下来，青丝似的头发，直拖到地上，足有丈把来长。顺治皇帝心想：“这个女子非但有那般沉鱼落雁，闭月羞花的容貌，是没人比得上她，便连这样细而且长的头发，也是空前未见。”不觉暗暗称赞。所以看着她号泣顿脚的情形，并不着恼，对满婆子说道：“你把这小妮子带了下去，好好的款待，好好的劝慰她。”满婆子听了，便搀了小宛下殿。小宛一边走，一边仍是号啕大哭。

满婆子原是宫中有职权的人，眼光何等利害，早已猜到顺治皇帝的心理，知道这位娘子定是后来的宠妃，哪里敢怠慢，便转嘱太监们安排一所精致的院落，安顿着小宛。小宛抱定主意，以为摆佈便由他摆佈，失身却是万不可能的事情，所以便也住在别院之中。顺治皇帝当晚因为见着小宛，心中非常欣喜。

他原不是漤好女色，见一个爱一个的人，此番有了小宛，觉得那三个人平常得很，并不在意，便挥手令去，却一心一意专在小宛身上着想。他知道小宛思乡心切，一时终难夺志，但想：“女子们的心里，一时虽是坚志不移，隔了稍久，旧情便渐渐的淡忘起来，与其用威力去压她，不如用恩情去引她。因为用了威力，反可断送她的性命，倘使安置她在别宫，时常用恩情去款待，或许她感恩图报，能把旧情忘掉，变心过来也未可知的。”

顺治皇帝想出这种主意，实在是深爱小宛的缘故，也可算得他们前世注定的孽缘。论起理来，强占有夫之妇，把一对鸳鸯活活拆散，夺人之爱，当然是很不应当的，但是在下做书的，对于顺治皇帝，却不把这种罪案去责备他，因为和皇帝打这种官司，事实上是办不到的；况且强抢劫掠，也不是顺治皇帝亲身做的事情，所以不必去判决他强占的罪名，不妨掉过事情来说，他能够用恩情去回复小宛的心理，也可算得出于至情，并可算得小宛的知己了。





十三、赐瓷盆天子多情


话说小宛在便殿上扰闹了一番，顺治皇帝并没有着恼，吩咐满婆子好生款待。小宛回到别室，见陈设得非常精雅，心想：“那顺治皇帝到也温文尔雅，对于自己的扰闹，并不用威力来欺压。看他模样，决不是无道的昏君，不过他痴心妄想成就姻缘，恐怕今生今世是万万不能的了。”小宛左思右想的想了一回，又想起当初和辟疆倡随的恩情，一时脑海中思潮起伏，旧愁新恨，一齐勾起。忽又想道：“身入虎穴，骸骨已难重返故乡，天壤茫茫，故夫何日复相见哩？”小宛这时的心理，对于辟疆旧情虽仍刻刻在怀，但对于顺治皇帝却也有一二分器重的心，可见得小宛的心事渐渐的有转机了。那满婆子和太监们，都是奉了顺治皇帝密旨的，所以款待小宛格外优厚。按住小宛之事。

单表顺治皇帝自从十三岁登基以来，这时正是顺治十年，顺治皇帝已是二十三岁了，早年本已立了皇后，因为和皇后感情不很融浊，所以常常得宫闱之间好生没趣。常想下诏各省，征选妃嫔，只因天下没有统一，哪有功夫顾念得到。迁延下来，直到这时纔选到小宛等四名，却又只留下小宛一人。顺治骤见小宛，便已非常爱慕，究竟他们有孽缘在先，一见之下，便发生了爱情。小宛在别室思忖的时候，顺治皇帝在内宫，也是意马心猿的念着小宛。但恐小宛旧情未忘，倘骤然前去谈判，反致欲速而不达，所以他成天的打发太监们，到小宛那边，问候的问候，送东西的送东西。在小宛别室的甬道上，满见是顺治皇帝所钦派的专使，真是络绎不绝。只须小宛开一开口，便有百十个婆子太监前来听候调遣，一切食用东西，也是取之无穷，用之不竭。

过了两月光景，又是年节已到。小宛独住深宫，不免遐想。

忽然走进几名太监来，捧着几件古瓷花盆，真是精细异常。太监们说道：“那几件瓷盆，乃是万岁爷赐给姑娘的。万岁爷听得姑娘喜欢栽植花卉，特把旧藏古瓷花盆赏给姑娘。万岁爷曾说道：“像姑娘这般恬性丽质，伴著名花异葩，非但是两美具二难并，且是不负天地灵秀锺毓之气了。但没有名瓷奇盆去供着卉葩，未免使得姑娘妆阁减色不少。”因此特命奴才们前来献呈。”小宛听着，心想：“那顺治皇帝到有这样风雅，并能体恤到这般地步。”不觉把器重顺治的心理，又无形中加了几分。但她傲骨成性，也不跪着谢恩，只道：“你们回告皇上，说我入宫以来，虽蒙皇上时常赏赐天家的东西，我却都不爱玩，藏在高阁，不妨全数奉璧，惟有今天所赐的瓷盆，纔合我的意思哩。只是时在冬残。正当盆梅盛放的时候，我这里寒梅颇乏佳种，皇上如能添赐寒梅数株，点缀我妆阁，那纔是天恩高厚哩。”太监们听着，唯唯而退。小宛等太监们走了以后，把几只瓷盆端来细看，都是宋朝时候御窑中制造的，上面也有刻着素花的，也有描着五彩的。中有一对大盆，更是工细精致，上面画着五彩的鸳鸯戏水图，比翼双栖，真像活的一般，小宛更是爱的了不得。从此小宛对于顺治皇帝，灵犀一点，也未免暗通的了。

那些太监们把瓷盆送给小宛，立刻回奏，把小宛所说的话完全奏明。顺治帝听了非常欣喜。心想：“平日赏了许多珍珠宝石，她都是淡焉视之，此番几只瓷盆，到引动了她的心理，也不枉费一场心血了。”便传旨金陵，命豫王就近往邓尉山采取梅珠。严旨紧迫，哪消半月，便已送进京来，真是似杨玉环爱吃鲜荔枝，唐明皇派了星使，也不惜踏死人命的了。





十四、挖腰包典史倒运


话说顺治皇帝听得小宛已把瓷盆收受，心中很是欣喜，便命豫王就近往邓尉山采取梅花。那邓尉山是在苏州城外光福镇相近的地方，距离金陵不过几天的路程。豫王奉了严旨，便转命苏州的巡抚卢勉比承办这个皇差。卢勉比奉了豫王的命，怎敢延宕，立刻同着苏州城内的藩臬二宪和一府三县，来到光福，声势非常显赫，这是前清开国第一回皇差。卢勉比本是明朝的遗臣，在明朝时候他不过一个府缺，因为清军攻破金陵，他首先迎接清兵，豫王算他有功，荐升到巡抚的职任。此番奉了这个很可挣钱的皇差，好像猢狲头上飞着金了，得意扬扬而来，吓得光福镇的典史屁磙尿流。

那典史名唤钱雁嵌，乃是钱牧斋的族侄。因为那钱牧斋自从金陵失陷。他把明朝大学士的资格，也去投降了豫王。豫王飞表给他说情，便做了清朝的礼部尚书。这时牧斋已是八十多岁，白发萧萧，官兴仍是不浅，供职北京，在故乡仍算一名巨绅，所以他满门子侄，都仗着牧斋的面子，放府道的也有，放州县的也有。这位钱雁嵌朱是最没出息的人，只得了一个带不上顶子的典史小缺。但是他以为官职虽小，究竟算是官的，又仗着他老伯伯的势力，在光福镇上大模大样的了不得，平日教一般衙役们，大人大人的称呼他，好不威风。他是见钱眼开的人，凡是乡下人到光福镇来，卖柴的便要孝敬他几捆柴的，卖布的便要孝敬他几丈布的，粜米的便要孝敬他几斗米的，便是那转买粪秽的路过光福，孝敬他粪秽虽则不要，他却立了规例，把应当效敬他的粪秽斤两，折算了银子给他。乡下人因为他刻刮民膏，可算得无孔不入，便私称他为吃粪老爷。

且说那位吃粪老爷接着巡抚卢勉比奉旨采梅的消息，早便知道自己要倒霉了，因为凡是办皇差，皇上命大官，大官命小官，一马吃一马，小官倒霉最利害，所以他吓得屁磙尿流。但是事到临头没法可想，只得硬着头皮去禀见。吃粪老爷平日虽是庞然自大，此番在巡抚面前，便好似老鼠遇了猫似的，恭恭敬敬的来到卢勉比的行辕那边，摸出腰包内五百两银子，孝敬了巡抚衙中的巡捕，纔由巡捕代去通报。这五百两银子看来虽不很多，然而吃粪老爷已觉得非常心疼。因为吃一回粪，不过得几钱银子，最多也不过两把罢了，凑满这五百两，吃粪老爷起码也要吃上两三年的粪，纔能有此数目，一旦轻轻送掉，怎不心疼？

那巡捕看在银子份上，果然进去通报，卢勉比喝令进见。

吃粪老爷把衣冠整了一整，见了巡抚，跪道：“卑职光福司典史钱雁嵌进见。”卢勉比本也知道他是牧斋的族侄，打狗看主人情，便叫他站起来。他听着，便谢了一声，站将起来，额角上的汗珠，早已似黄豆般大，擦了一擦，屏气息声的站在旁边。

卢勉比道：“刚纔豫亲王转来圣旨，说是宫内有位董美人生长江南，爱美这里邓尉山的梅花，严旨限元宵节赶运到北京。现在已是腊月下旬了，你可好好儿去当这个差，当得好，便是你的前程了。”吃粪老爷只得唯唯的允着。卢勉比又问道：“这里邓尉山地方很大，究竟梅花是哪处的好？”吃粪老爷在这种梅花的庄家身上，也刮过不少的银子，问他这种情形他很内行，便道：“梅花的种，全山都差不多的，不过天井塘地方所产的、扎成的梅桩式样，来得好些：有的似飞禽，有的似走禽。大人可去拣选一下。”卢勉比听着，果然命吃粪老爷做了响导，到了天井塘，选得三百多株，派了专使，送往金陵，再行转道北上。但是此番皇差，吃粪老爷却大受损失。





十五、情蜜蜜体恤入微


话说苏州巡抚卢勉比奉旨在邓尉山采取梅桩，因为带着许多随员，那般随员非但白吃白喝了几天，并且个个都是伸手要钱，吃粪老爷历年积蓄的银子，到这时统都送掉，真教他有冤没处伸哩。他不幸遇着这种事情，又不敢把胸中的烦闷去告诉他人，只得把这事详细情形，写信通知他老伯伯牧斋不提。

且说欣逢新岁，宫中自有一番热闹气象。小宛在宫中，虽是旧情未能全忘，但对于顺治皇帝，却有几分感情。元旦那天，满婆子进见道：“姑娘高升便在目前，咱们老婆子特来叩喜。”

小宛将理不理的点了点头。接着又是太监们来拜年。直到午晌时分，满婆子又进来道：“今天乃是新岁元旦，姑娘例应至皇上那边贺喜的。”小宛听着，本待不去，忽然想道：“那顺治皇帝既是平日十分体恤于我，这些虚文，我也何必固执？”

她想了一想，便跟着满婆子来到便殿，见着顺治皇帝，深深万福道：“董白特来给皇上贺年。愿皇上万岁，并且来谢皇上去冬赏赐瓷盆的恩德。”顺治皇帝听他说话非常清柔，此番又是温婉异常，并看她不行满州请安的礼节，也不拜跪，却来深深万福，到觉得别开生面，更是欣爱起来，便道：“卿家入宫以来，朕也不便久扰清听，因此不常和卿见面，便朕每次听得卿家因愁致抱微恙，便觉得朕心如碎。卿家纤躯素弱，以后也不必固守虚礼，便请回去安歇罢。去冬所赐瓷盆，愿想遣供卿家清玩，既是卿性爱梅，朕已严旨南去，采取邓尉梅桩进京，等到送进京来，朕当和卿在梅下痛饮一醉。”小宛见顺治皇帝性情温雅，说话柔顺。觉得此人也决非莽男蠢汉，不觉把眼睛对准顺治皇帝看了一看。恰巧顺治皇帝也正把眼睛注视小宛，因此四只眼睛，无意中打了一个照面。小宛猝未留意，陡的编贝似的牙齿微露出来，嘤嘤的笑了一笑。顺治皇帝见她美如朝霞艳如水芙蓉，也不禁笑了一笑。小宛见顺治皇帝对自己发笑，忙把粉颈低了下去，早已粉颊晕起，色似桃花了。顺治皇帝原是多情种子，摸透女儿家心理的，便也并不去难为她，反去慰着小宛道：“卿家体弱，不胜久劳，回去安歇纔是。”小宛趁此机会，谢了一声出来，回到自己的别室，觉得顺治皇帝着实是个情种，这般既温雅又柔顺的性格，体恤到女儿家，真是刻骨入微了。心想：“世界上有这种男子，也可得算女儿家的知己，只不知哪个有福气的女子，纔嫁得着这样富贵双全，才情俱美的好男子哩。”她想到这里，又想起自己的事情来，以为自己是命薄缘悭。早年嫁着风流奇才的冒辟疆，很希望倡随百年，白头偕老，谁知祸生不测，鸳鸯两离，辗转来到宫中，深入虎穴，已和寡妇一般，故夫难再相见，此心已似古井之水。

不过幸而逢着能够体恤的人，非但在宫内事事舒服，更觉得情加无已，所以不幸之中还算大幸。小宛心里这般想，小宛的意思已经达到顺治皇帝的身上去了。顺治皇帝的目的也是快要达到了。在下做书的，现在又要参加一句话：“前生注定的孽缘，今生终有了缘的一天，冥冥中既已注定妥当，人力是万万不能强过的，所谓有缘千里来相会，实在是很不错的。”闲话不提。

且说新年易过，宫中在新年的时候，差不多天天都是节令。

小宛性本恬淡，热闹地方都不参与。忽忽过了半月，早已元宵节了。这时豫王派来押送梅花的专使已到，顺治皇帝便传旨把三百多株梅桩，派了许多太监，统都送到小宛那边来。





十六、品芳兰雅怀契合


话说梅花进呈到京，顺治皇帝便命太监们把三百多株，全数送到小宛那边，小宛见了当然欣喜得很，挑选那梅桩扎得玲珑的绿萼梅，约有二十多株，把其余的都教宫监们退了回去。

等了一会，顺治皇帝来到小宛的屋里，小宛便站起身来迎接。

顺治皇帝见小宛已把梅花都换在古瓷盆中，但二十多株却都是绿梅，并无一棵红梅。便问道：“卿家捡选梅花，怎的只捡绿梅，却不挑选红梅呢？”小宛道：“我爱梅花，取其冷韵幽香。

曲房斗室中间，花瓣霏微，有了他点缀，很增加我的清兴，所以红梅不如绿梅。因为绿艳红肥，便失了梅的本性，好像吃菜似的，专吃肥鱼大肉，虽也可快一时之口，实则味同糟粕，还有什么余味可寻呢？”顺治皇帝道：“卿家此言，可称是臞仙的知己，朕实是欣佩得很。但朕的意思，梅虽是花中清品，终不若兰之可贵；兰之为物，有梅之幽韵，兼水仙之隽馥。生在幽谷，不以无人而不芳，所谓“善于人居，如若芝兰之室”这句话很可以辨出兰的真味了。朕爱兰成性，每置在明窗之下，静对终日，往往一花相对半年，所谓“君子之交，淡而可久”哩。”小宛听着，知道话中有因，心里想着：“能有这样雅怀的人，便和他订交一生，也不辱没了自己。”但她本来也是爱兰的人，现在逢到同道的人，当然说话更觉得亲密起来，所以便道：“皇上爱着兰花，足见雅怀恬淡。我也是爱兰的人，皇上倘有佳种，敢乞颁赐几本，以光蓬荜。”顺治皇帝满口应允道：“卿家既也爱着，朕便当下旨，命产兰的地方官，进呈佳种，前来和卿家一同赏玩。”小宛听着，忙谢道：“皇上这样隆恩，我实感激之至。但现已孟春，春兰快将放葩，那蕙兰建兰亦将吐苞，敢请皇上赶快下旨纔是。”顺治皇帝听着，知道小宛爱兰心切，立刻命近侍的宫监们取过笔墨，亲自拟妥一道诏书，命闽、浙、四川等省的总督巡抚，赶快搜集佳种进呈。

这道诏书下了以后，少不得又忙了许多大小官吏，暂且不提。

且说顺治皇帝那天和小宛谈论梅兰，彼此所爱相同，到觉得十分契合。那顺治皇帝原不是急色儿，坐对美人，真有坐怀不乱的镇静功夫，所以和小宛谈了一回，便兴辞而退。小宛这时认那顺治皇帝做了雅友，站起身来送到门口，到有依恋之心。

顺治皇帝看她柔情若水，知道小宛的心理已经变了过来，自己回到便殿，便命一名心腹宫监，教他去见小宛，开始谈判肌肤的关系。

那宫监名唤德公，为人很是能干，奉了密旨来见小宛道：“姑娘自进内宫，皇上款待之隆，可谓绝无仅有，皇上原非酒色之徒，但人非犬马，谁能无情？况姑娘这样的闷住下去，既非后妃，又不肯去当奴婢；见了皇上，不称臣，不称奴，仍自称我。这样的不伦不类，对于姑娘也并没有什么利益。即使在宫内终此余年，将来归天以后，名位何在？骸骨又归葬哪里？

这许多问题，姑娘终该仔细去思想。照奴才的意思，人生在世，本是一梦，也何必过于认真，矢志不移哩！”小宛本来对于顺治皇帝，灵犀早通，现在听了德公的一篇解说话，早已变过心来，但她原是有志气的人，怎肯草率从事，便道：“我进宫以来，也明知皇上隆恩，粉身碎骨也难报万一。不过我虽贱质，究也是清白身体，倘皇上把我看作奴婢模样，那是我万死不能承认的。”德公听着，早已会意，便去回奏，在顺治皇帝面前说道：“董姑娘的意思确已改变了，只是不肯苟且从事，她更声明不愿充当奴婢，皇上何不封她一宫。”顺治皇帝听着有理，果然下旨，把小宛封做鄂妃，安置在绮明宫内。





十七、晋妃位恩承雨露


话说顺治皇帝听宫监德公回奏，说是小宛已经回心过来，但不肯草率从事，便传旨册立小宛为鄂妃。另安置一所绮明宫给鄂妃安歇。早有满婆子和宫监们都到小宛那边贺喜。小宛心虽早已愿意，却故意并不出声。隔了片时，宫监德公又来，捧着一副妃子的冠服。小宛虽仍不言，却把冠服接了过来。德公命她谢恩，小宛只得跪了一跪，草草的便算了事。果然立刻穿上了妃子冠服，搬到绮明宫来。

当晚绮明宫张灯作乐，好生热闹。顺治皇帝心中当然乐不可支，见着小宛，小宛便行了大礼。顺治皇帝命宫监们搀了她起来，说道：“朕今夕与妃子定情，愿结百年之好。”小宛羞答答的说道：“臣妾贱质陋容，谬蒙皇上宠列妃嫔，实是感恩无极，愿皇上万岁万岁万万岁。”顺治皇帝见她现在情蜜蜜的态度，比了从前的冷水面孔，真是判若天渊，益发的宠爱起来。

宫监们摆上御宴，两人并坐，大家喝了一杯和合酒，酒落欢肠非常有兴，说说笑笑，不觉夜午。酒兴已阑，便撤宴安歇。这一宵恩情，说不尽几许风流。在下一枝秃笔，也无从描写尽致，只得一言表过。

春宵易度。红日照窗，两人便起身梳洗。经了一宵关系，更觉得清爱异常，从此两人常在一起，吃喝游逛，都不分离。

真是新婚燕尔，自有一种亲爱的兴趣。驹光流隙，蜜月已过。

这时已是杏花时节，各省督抚奉到献兰的诏书，早已搜集齐备，进献到京。顺治皇帝仍命宫监们送进绮明宫来。这时小宛和顺治皇帝感情很好，但因异族衣冠，接触眼帘，所以终不免有些隔膜。现在小宛见到兰花，更想起在辟疆家中，每到兰季，异种齐备，往往和辟疆按谱品花，终日不倦，现在深处宫闱，虽则顺治皇帝也非俗物，然人非木石，终有些旧情牵挂。所以宫监们送进兰花，到提起了小宛的心事。恰巧这时顺治皇帝正在上朝的时候，在前殿和王公大臣们议论军事大事，小宛独自在绮明宫内，对兰遐思。

大凡春天的时候，最容易使人起了感触，快乐人遇着春天，可以更加快乐；倘使愁闷人遇着春天，便益觉得愁闷起来。小宛和顺治皇帝恩情美满，虽也算是快乐的，但她不想起冒辟疆便罢，想起辟疆的旧情，心中便起两种意思：一是忆念心；二是惭愧心。忆念乃是牵挂旧情，惭愧乃是自己别抱琵琶，觉得有些对不起辟疆。她有了这种感触，便对着幸花，想做几首诗去发挥出来，只是心潮陡起，再也咏不成篇，便胡乱的写了两句，也不成什么诗。写道：“见兰之受露，感人之离思，”正想再往下写去，顺治皇帝闯了进来，小宛立起迎接。

只见顺治皇帝面有不豫之色，小宛见了有些纳罕，但也不便动问。顺治皇帝把身坐定，勐然的见小宛所写的字，看了一看，说道：“见兰受露，妃子怎的感起离思来哩！照朕的情形说来，虽是贵为天子，但办事动受掣肘，到不如兰之孤芳自赏，傲骨天生哩！”小宛听着，觉得顺治皇帝话虽有因，一时却摸不着头脑，便问道：“皇上受命于天，控御八极，怎的还有什么掣肘呢？”顺治皇帝叹道：“妃子哪里知道，只因太后自从先皇驾崩以后，孀居多年，近得统一天下，说是皇叔摄政王多尔衮的首功。因朕登基之时，年龄尚幼，所以军国大事，都是取决于摄政王的。摄政王出入宫掖，取先朝妃嫔做他的妾媵，到还小可，竟乃和太后通奸。太后竟不顾体面，下嫁于他，因此摄政王威权益发的大了起来。朕凡事看在太后面上，处处优容，然朕徒拥虚位，实在觉得太无生趣，况且这种龌龊皇帝，朕也不愿再做了。”

原来顺治皇帝因为太后下嫁，觉得自己颜面不很好看，又因摄政王把皇父资格，处处掣肘，所以办事毫无自由可言。这种烦闷情形，积在肚子中间，原非一日，不过堂堂天子，怎能把这种暖昧不雅的事情，去和别人谈论！现在顺治皇帝和小宛情好，非常亲热，无所不谈，所以不管什么天子身份，竟把这种不可告人的事，也尽情的吐了出来。





十八、得消息才子遁迹


话说小宛听着顺治皇帝说起办事掣肘时的情形，心里想道：“满州人究竟不讲体统的，堂堂国母，尚且不顾廉耻的失了改嫁，心里着实好笑。”但不便说明，只得搭讪着道：“臣妾当初在金陵刚进豫王府的时候，见府中上下人等，个个脑后垂着辫子，心中好生纳罕，不料进进宫来，所见宫监人等，也都有辫子的。臣妾斗胆说一句，便是皇上也垂着一条大辫子，臣妾实在很是怀疑，敢问辫子有什么好处？”顺治皇帝道：“辫子乃是我朝旧制，犹如你们前朝的络发成髻一般道理。为了改辫子，你们汉人也不知死了多少。朕看他们愚想可笑，很替他们可怜哩。”小宛道：“怎的改梳辫子汉人便死了许多呢？”顺治皇帝道：“妃子原来不知，因为我朝入主中原以来，下诏改变旧时冠服，命官绅兵民，一律剃发梳辫。有许多不明事故的愚民，宁可砍掉脑袋，保存这些头发，所以死了好多的人哩。”

小宛道：“皇上命他们改变冠服，原是应当的。臣妾的意思，妄拟教他们剃一些头发，也不见许多区别，不如下旨教他们把头发统都剃掉，做个和尚来得爽快哩！”顺治皇帝道：“妃子且莫轻视和尚，倘使天下百姓都做了和尚，到也看透尘凡，自求生趣，天下便从此永久太平，可算到了极乐之境了。”小宛听着，觉得到也有理。这一篇说话，原是他们两人无心之言，却到成了预谶，这是后话不提，在下现在丢过宫中之事。

且说那光福司典史钱雁嵌因为巡抚采梅，受了很大的损失，写信给他伯伯钱牧斋，把前后情形说了详细。牧斋得信，心想：“宫中的董妃生长江南，却爱梅花，这是什么样的人？”忽然想起前年冒辟疆来信，说起他侍姬董小宛被乱兵掠去，“莫非便是他吗？”钱牧斋这个老头儿，原是喜欢管闲事的，有了这种疑心，便托人到宫监方面探听消息。不到几天，果然消息探到，虽没知确是辟疆的侧室，但已探到此人姓氏籍贯。牧斋老肚子里把念头一转，早已知道必是小宛无疑，立刻写了一封信告知冒辟疆此番情形。

那冒辟疆自从小宛被掠以后，托人四处寻觅，寻到现在，哪有什么下落。真是急得上天无路，入地无门，忽然接到牧斋来信，纔知小宛已经进了皇宫。侯门一入深如海，从此萧郎是路人。辟疆初心，本想将来或有见面之日，现在已入深宫，盼望从此完了。但在专制的权威下面，怎敢说什么闲言，又因自己的侧室辗转流入宫庭，觉得颜面不很好看，仗着他满腹才华，便做了一卷忆语，说是悼小宛而作的。他说小宛是死于劳瘁，其实他说小宛死的那天，便是小宛被掠的日子，他从此也觉得愁闷异常，悒悒毫无生趣，惟有放怀诗酒，自乐余年。虽有江南的总督巡抚奉旨征他进京，他恬淡自适，置之不理。钱牧斋也几乎劝他入仕清朝，他仍是一笑置之。别人不知道他内心的人，以为辟疆必是不忘明朝，其实他因小宛入宫，和清帝结了不世之仇哩。但他这牧斋告假回里扫墓，特赴如皋，想当面劝他不必固执。这时牧斋身跻卿相，翎顶辉煌，见着辟疆，忙的卸了缨帽。刚想发言，辟疆或翘起脚来，把牧斋的帽子踢到地上，嘴里却得意洋洋的说道：“我本是多愁多病身。怎当你倾国倾城貌。”说着，也不理会，竟自退入后堂。牧斋惹了一场没趣，知辟疆有难言之隐，也只得悄然自去。从此以后，也无人敢劝辟疆出仕。辟疆便做了明朝的遗民，永不仕清，寿登期颐而卒。一言表过辟疆不提。





十九、受掣肘好事多磨


话说顺治皇帝自和小宛定情以后，宠爱的了不得，不过小宛时时触动心事，往往于爱情浓密的时候，顿时觉得不欢起来。

顺治皇帝怎知小宛的心事，以为小宛必是善于懮愁，所以无端的时常愁着哩，便觉得多愁善感，乃是美人生性，不妨时时劝慰，使她破颜为笑。因此顺治皇帝想尽方法宽小宛的心，小宛也明知顺治皇帝是多情种子，怎能说出，惟有闷在肚里。不过经了互相怜惜的情形，两人的爱情，便益发的浓厚起来。

顺治皇帝原非酒色庸君，但因得了小宛，感情好到极点，便觉得一步都不忍离开。又因受了摄政王的刺激，国事更懒得办理。小宛见顺治皇帝倦勤的情形，很怕为了她自己的缘故，使得顺治皇帝怠惰起来，所以时时的进谏，力劝顺治皇帝勤政从公。凡是朝臣所上的奏章，小宛都帮着顺治皇帝一一细览；顺治皇帝见小宛不以私情废公事，心中当然是赞叹得很，对于小宛更是疼爱了。凡是供给小宛的东西，都是精中求精，美中求美。小宛见着奢侈情形，很以为皇家一席酒，穷人十年粮，实在有些过意不去，便在顺治皇帝面前，时劝崇尚俭德，说：“宫中无论宴会或御宴，饮馔只求适口而已，不必过于丰盛。”

顺治皇帝听着她说，更是钦佩非常，便把小宛当作心头之肉，格外体恤起来。小宛见顺治皇帝格外体恤于她，也把顺治皇帝当作亲人看待，所以对待顺治皇帝也特别体恤。每到晚晌在顺治皇帝临睡的时候，小宛必亲自查屋里边的热度怎样，总要把热度调和得匀当，所以顺治皇帝住得非常安适，几乎一刻都不能离了小宛。小宛在绮明宫内也便专宠了好几年。

且说顺治皇帝早年所立的皇后，原姓佟佳，天姿到也笃厚，但和顺治皇帝感情不很融洽，几年来顺治皇帝宁可独居别宫。

自从小宛进宫以后，顺治皇帝和佟佳后更是疏远得很。那佟佳后虽不是十分泼辣的人，但也不免有些怨言。这时佟佳后已生了皇子，取名玄烨。不过她眼见小宛深受恩宠，又因小宛这时也是有孕在身，万一将来小宛生了皇子，顺治皇帝爱母及子，那么皇帝也未必定由自己的儿子继承了。她有了这一种观念，益发的悲愁起来。顺治皇帝见佟佳后终日不见欢容，误会了佟佳后的意思。以为佟佳后故意和他过不去，心想：“既然彼此感情不融洽，不妨废掉，重立皇后。”因此顺治皇帝便下诏把佟佳后降为静妃，想另立小宛为皇后。这道诏书下了以后，一般王公大臣们都说皇后并没失德，万不可把开国元君竟做出廢后的事情来，那摄政王也执意不可。

原来佟佳后乃是摄政王当初给顺治皇帝定的亲事，所以他非但说佟佳后不可废，并说董噪声妃乃是汉人，照满家定例，汉人万不能立为皇后的。顺治皇帝本想和摄政王辩论几句，只因摄政王用祖宗家法来压他，当然也不说什么，只说佟佳后定要废掉。摄政王见顺治皇帝抱定主意，便不欢而退。顺治皇帝等摄政王退出宫后，便到绮明宫来，见着小宛，把想废佟佳后和另立她为皇后的事情说了一遍，并把王公大臣摄政王阻挠的话也说了出来。小宛听着，觉得自己万不能正位皇后的，因为皇后也不过是虚名，反结了无数的冤仇，非但于自己没有利益，且要发生重大的危险问题，所以她心中便打定了主意，在顺治皇帝面前竭力推辞。





二十、抱丧明悒郁致疾


话说小宛不愿结了许多冤仇，徒拥皇后的虚名，所以听了顺治皇帝的话，便推辞道：“臣妾自承恩宠，获列妃嫔，弱草残枝，蒙沾雨露，已是欣幸无极。倘再妄想非分，正位中宫，那是非惟臣妾万不敢当，反能折了臣的福分哩！所以臣妾昧死谨辞。”顺治皇帝听着，知道小宛不肯正位中宫，恐怕结了冤仇，孤掌难鸣，所以慰道：“爱卿不必多虑，正位便是，一切都由朕主张。”小宛听了，仍辞道：“臣不敢正位，实有至情。

虽蒙皇上谬爱，臣妾万死不敢承受。”顺治皇帝听着，仍竭力劝慰。小宛执意不肯，几乎连眼泪都急了出来。顺治皇帝见她出于至情，也不十分强她。到了明日上朝，和王公大臣摄政王等议论廢后的事，顺治皇帝虽是执意要把佟佳后废掉，怎奈佟佳后外援很多，没人不是帮她的，摄政王更是全力助她。顺治皇帝见摄政王时把祖宗家法的话来压他，到觉得无词可辩，只得收回成命。佟佳后到底没曾废掉，小宛到底没得正位。但是顺治皇帝终因达不到目睥，心中非常牢骚，想起好事不成，都是摄政王从中作梗的缘故，所以把摄政王结了切齿之仇。

恰巧那天晚晌，小宛产了一个皇子。顺治皇帝很是欣喜，在绮明宫内，伴着小宛，谈谈说说，到也并不岑寂。顺治皇帝想起小宛不能立后，终觉得堂堂天子，不能庇一妇女，处处受制于人，实很愧对小宛。又恐小宛因此悒郁，所以慰着小宛道：“朕初想废掉佟佳氏，正卿继位皇后，原不是把虚名羁卿，乃是想和卿白头偕老罢了。现在阻力横生，事已无望，也不愿固执成见和他们力争，致开国元君有盛德之累哩。但拥虚位称尊，处处仰人鼻息，实没生趣可言。所以卿既未得正位，朕也久已看透红尘，宁可弃掉这个龌龊皇帝，退居平民，和卿倡随终生。

然而这种心理，又难达到目的，真教朕左右筹思，毫无一些兴味了。”小宛听着，知道顺治皇帝爱她爱到极点，所以宁可弃了天下，和她永结美满姻缘。虽觉得至情可感，但事实上终不能办到的，因此只得劝慰顺治皇帝。他们两人你慰着我，我慰着你的互相怜慰，爱情浓蜜，真是如胶似漆。

过了几天，早到了皇子弥月之时，少不得宫中手忙脚乱的忙了一番。那皇子容貌清秀，和小宛生得一般模样。顺治皇帝见着，当然是欢喜的了不得，赐名福全。小宛也把福全疼爱得很。怎奈人生祸福都由老天注定的，那福全虽生在皇帝家，还觉得哌哌坠地不很愿意，所以偶染微疾，医药罔效，竟至瞑目长逝。顺治皇帝抱着丧子之痛，心中十分悲哀。小宛见爱子夭折，好像割了心头之肉，更是哀伤异常。顺治皇帝百般劝慰，小宛看在顺治皇帝的面上，虽有时哀伤得好些，但人孰无情，怎能立刻便淡忘起来。小宛这时悲悼爱子，更感到心血来潮，把从前所经过的刺激和许多际遇，一齐涌上心头，愁中加愁，闷上加闷，悒郁得生趣都泯灭无遗。顺治皇帝见她悒郁模样，用了无数的解慰方法，只是小宛所受刺激太深，终不能愁肠变作欢肠。小宛体本纤弱，日夜愁思，怎不愁出病来。大凡因愁所致的病，往往伏在体内，一时虽不觉得什么，有一天发作起来，那可不是小看的。所以小宛初病原不甚重，迁延了几天，病中仍是愁闷；既病又愁，病得当然加重起来了。更兼产后虚弱，病势益发沉重，早忙得那顺治皇帝征医选药。一般奉旨调遣的太医们，也忙得个个手足无措。太医院的医生知道小宛是皇上身边第一个宠妃，万一有了差处，恐怕脑袋要和躯壳宣告脱离关系，所以很是懮虑。





二十一、了孽缘香消玉殒


话说小宛愁闷悒郁，奄然成病，又因产后虚弱，病势更是沉重起来。那般太医院的医生和各省征选的名医，平日虽都自鸣得意，自负国手，但到了这时，非惟不能使小宛病告痊愈，反而使小宛病势一天重似一天。顺治皇帝见小宛病入膏肓盲，势将不起，急得直和热石头上的蚂蚁一般模样。小宛也自知病已渐危，病中触动旧事，当初和冒辟疆的情形，仍是历历心头，又感着顺治皇帝十分厚待，深情蜜意，也着实有些割舍不下。

她病的时候，顺治皇帝原是伴着不离，到了这时，觉得风中残烛，命在旦夕，却又不说什么，恐怕顺治皇帝因情受感，惹出别的事情来。所以也不把自己的感触说了出来，只对顺治皇帝说那解脱的话。

那天顺治皇帝坐在榻侧，见小宛病骨支离，瘦容可掬，一时疼怜到极点，不觉眼眶中掉下泪来。小宛见了这般模样，不免至情发现，珠泪也不觉夺眶而出。顺治皇帝见小宛掉泪，恐怕小宛病中又勾起愁闷，反擦干了自己的眼泪，慰着道：“卿病虽重，安养了几天，想可痊愈的，卿不必多虑，自己保重便是。即使卿不幸有了差处，朕也从此看破红尘，那皇帝虚位，朕久已淡而视之的哩！”小宛听了答道：“皇上深情，臣妾铭感在心。臣妾不幸病不能起，身躯虽死，寸心却仍是依恋皇上左右的；甚而至于躯壳烂掉，或躯壳化作灰尘，臣妾倘有一分魂魄，便当飘在皇上身旁的。但臣妾死后，皇上又何必这样的萧索呢？皇上是开国元君，素来英明有为，虽是爱妾情深，究竟国家为重，不必因臣妾而影响大局纔是。况且臣妾生来命薄，自幼至今，风尘转徙。回想当年，本觉浮生一梦而已。臣妾生性爱花，每觉人不如花，因为花开花落，虽亦徒事忙碌，但花落以后，明年遇着春风，枝头又可欣欣向荣。只那人生死最可悲，莫说死了不可再生，便老了也不可再少。百年能有多时？

况臣妾年方三十以外，上寿中寿既不可得，连下寿也不得享。

想起和皇上平日深情，一旦惨遭死别，真是心痛如割哩！”顺治皇帝听着，不觉惨然泪下，只得仍用婉言来劝慰解。又过了几天，小宛已是一息奄奄。顺治皇帝早哭得像泪人儿一般。小宛搀了顺治皇帝的手，强睁那似开非开的眼睛，对着顺治皇帝看着，轻启樱唇，想要说话，却又说不出来，眼眶中只掉了回泪。顺治皇帝见了更是伤心。等了片时，小宛竟把四肢挺直，弃了顺治皇帝，魂归离恨天而去。顺治皇帝还想用人力续回天命，怎能办到？哭了一会，只得传旨厚办丧仪。一般王公大臣们少不得又忙碌异常。为了这桩丧事，倒霉的可有，发财的也有。闲话不提。

且说顺治皇帝自从小宛死了以后，悲悼的寝食俱废。太后虽曾劝他把胸怀宽放些，怎能回他的心。那顺治皇帝，因小宛生前未得正位皇后，终以为是遗憾。现在小宛已死，佟佳后却依然存在，他心想廢后虽难办到，追封小宛，大概没有敢再拦阻的人。便下旨追封小宛为温存皇后。摄政王见小宛已死，那皇后虚名，便追封了也没什么要紧的，所以置之不问。一般王公大臣们见摄政王此番并不反对，谁还敢说半个不字！大家便各自闭口不见。再说那佟佳后听得小宛已死，便像拔去眼中之针一般模样，心中当然快乐了些。但她却有自知之明，心想小宛虽死，自己也万难继承小宛恩宠的情形，因为当初小宛未进宫以前，自己和顺治皇帝的感情本不很好的，但是劲敌已去，自己的心中终觉得舒泰得多了。





二十二、伤心人敝屣轩冕


话说小宛死了以后，顺治皇帝悲悼的非常。恰巧那摄政王暴病而亡，顺治皇帝的生母原是下嫁于摄政王的，现在摄政王已死，太后触景伤怀，便想重再归宫。这个消息奏上以后，顺治皇帝虽觉得摄政王死了，对于自己好像脱了束缚似的，只得爱妃刚死，心中觉得万箭穿胸，哪有心思再管闲事。不过皇太后究竟是自己生身之母，当初下嫁，虽不应该，现在悔过想重回宫来，看在先皇份上，怎能拒绝？所以皇太后便回宫来，顺治皇帝仍把她当作太后看待。但是顺治皇帝近来办事虽没有掣肘的人，因为小宛已死，到觉得身外之物都是空中幻想，很有参破红尘，点悟禅机的意思。他又想起太后回宫，已有主持的人，自己很可以趁此机会，卸下肩来，觅寻乐境而去，他主意定妥，却不露风声。明晨上朝，和王公大臣们敷衍了一回，散朝回到养心殿内，命宫监宣诏鳌拜进见。那鳌拜宫居丞相，顺治皇帝唤他进宫，乃想教他好好辅佐新帝，很有顾命的意思。

后来鳌拜等新帝即位以后，竟借了这个题目图谋不轨起来，事情露泄，脑袋不保。事关后来，不涉本书，表过不提。

那鳌拜奉召来到，顺治皇帝见着，便说道：“朕开国登基，至今已有十八年了。十八年中间的种种际遇；甜的也有；苦的也有；荣的也有；悲的也有。滋味都已尝过，那未来的情形也不难推想而知了。即使再有欢荣甜蜜的际遇，也不过一时的幻景罢了，况且此后的日子，只有悲苦的际遇了。这样讲来，人生在世，实在没趣到极点。所以朕现在参破红尘，心想何必再在世间享受这种无谓的虚名！还要为了这种无谓的虚名，天天的料理俗务！未免更是自寻烦恼了。朕自有区处，决不再恋着红尘哩。”鳌拜听着，不明白话中真因，以为顺治皇帝或因小宛病亡，精神上所受刺激太深，致说话有不伦不类的情形。正想用话去安慰他几句，顺治皇帝却又说道：“将来嗣皇帝继承大统的时候，朕定当跟在王公大臣的后面，看这大典的盛况哩。”

鳌拜听了更是莫明其妙，一时答不出话来，只得唯唯应着，肚子中盘算了片时，纔想得了一句话。刚要启口，那顺治皇帝却已闭着眼睛睡着了，便只得悄悄而退。那顺治皇帝本不是睡着的，所以等鳌拜走了以后，便自己想道：“士为知己者死。

那小宛本是为自己有情的知己，现在知己已经归离恨天而去，此后也并没兴趣可言，不如超脱尘缘，修清净真果，遁入空门，或可和小宛重证姻缘于来生的。”他主意想准，便脱去龙袍，换上民间衣服，叮嘱许多心腹宫监，严禁他们声张，私自悄悄的出得宫来，离了北京，直向京西而去。暂且不提。

单表宫中不见皇上，当然起了很大的恐慌。那般心腹宫监受了顺治皇帝的密嘱，又不肯说出所以然来。于是皇后佟佳后等和许多王公大臣们，个个如坠五里雾中。但皇帝失踪，乃是千古奇闻，不便说明，只得颁下哀诏，说是驾崩。皇太后便拥立佟佳后所生的皇子玄烨继立，改元康熙，新陈代谢，又忙了几天。皇太后因为顺治皇帝失踪，究竟是骨肉情切，便探问许多王公大臣们的意见。那般王公大臣们平日只知道吃喝睡觉，到了这时，个个呆若木鸡。只有鳌拜却是众醉独清，便把当天和顺治皇帝所谈的一篇话说了出来。皇太后仔细一想，纔知顺治皇帝必已悟了禅机，遁入空门了。便派了许多干练的钦差，四处寻觅顺治皇帝的踪迹。##　二十三、清凉寺皈依参禅

话说顺治皇帝离了北京以后，在途中思忖前行的方针，便想不如向五台山的清凉寺而去。昼行夜宿，也不知行了多少路程，纔到了五台山。那清凉寺的住持和尚名唤园智，年已八十多岁。那天恰因奉了巡抚的密札，大做道场，说是为了先皇顺治皇帝而做的。顺治皇帝在寺外听得小和尚谈论此事，不觉暗暗好笑，面上是仍不露声色，直闯进山门而来。早有小和尚报与圆智知道，圆智忙的出来，抬头把顺治皇帝仔细一看，只见来客非但衣服华丽，并且仪表轩昂。老和尚何等势利，便满面堆笑迎入方丈而来，分宾主坐定。圆智问道：“居士是从哪里来的？来此又为怎的？”顺治皇帝道：“弟子从北京来此，特来拜谒大师的。”园智见他举动不凡，另有一种尊严气概，便又问道：“居士尊姓高名？愿请指示。”顺治皇帝听着，笑而不言。圆智见他恍恍惚惚的模样，知道内必有因，便请顺治皇帝到一间密室里面，问道：“居士倘有隐情，不妨直告，贫僧终当严守秘密的。”顺治皇帝道：“大师不必多疑，弟子此来，求为沙弥。倘承大师不弃弟子，便当在寺受戒，否则当向他处受戒去。”圆智惊道：“居士不像隐于禅门的人，怎的要受起戒来呢？”顺治皇帝答道：“弟子是弃了天下始来此，弃天下如敝履，还说弟子不像受戒的人呢！”圆智听着，纔知顺治皇帝原来弃位来此，并没死掉，不觉惊得手足无措。顺治皇帝见他惊惶模样，说道：“大师不必这般恐慌，倘大师不肯收留，弟子另去便是。”说着，又附了圆智的耳朵，说了许多话。

这许多话因为在下做书的没曾听见，所以不能写了出来，大概他所说的乃是出家缘由的话。圆智听了，说道：“居士想由色相证菩提吗？这非有大智慧的人是不可的，恐怕居士混惯软红尘中，不耐这种清净况味哩。”顺治皇帝道：“弟子的志是决定的了，大师是不能见信吗？不妨试一试便是。”圆智点头称是。到了晚晌，圆智预备床榻，请顺治皇帝宿在方丈中间，彼此谈论经典。顺治皇帝所答的话，解脱的很是超妙。圆智到没话可去和他辩难，便非常叹服。过了几天，便给顺治皇帝披剃受戒，法名慧真，另辟一所精舍去安置他，款待得非常优厚。

一般和尚们见他新进来的却胜过旧人，不免都起了嫉忌心。圆智知道这许多和尚都是嫉忌慧真的，便和许多和尚说道：“你们听着，将来定有贵人来此探访慧真的。”圆智说了这话，虽没曾说明详细，但一般和尚已知道慧真是非常人了，从此到也并不嫉他。

且说慧真披剃以后，终日默坐，也不和别的和尚交接。经典读得烂熟，有时咏诗消遣，旁及诗书六艺，没有一样不是博缆精通，所以清凉寺的和尚都呼他为异僧。有一天，有一个小和尚名唤慧安，偶和别的小和尚说起吴三桂在云南起兵造反的事情，不料被慧真听着，便忙的问道：“咦？吴三桂是反了吗？”慧真说这句话，把慧安吓了一跳。原来慧真从来不发一言，现在破题儿说起话来，怎不惊讶！从此以后，每天必向慧安按问军情，好像和他很有关系的。慧安莫明他的用意，也不敢不把军情去告诉他。直等到云南事平，慧安把消息告他，他不觉喜形于色，慧安更是起了疑心。恰巧有一个小和尚在慧真室内十得几张碎纸，纸上写了几行字，去献给慧安。慧安把来细看，只见断简残编，上面写有好像诗句似的，道：“我本西方一衲子，黄袍换却紫袈裟。”慧安文理不很十分高妙，也不解这两句的所以然来，但是疑惑的因此益发的大了。那慧真便在清凉寺一住了好几年。





二十四、大佈施南巡赐袜


话说清凉寺的和尚们，都很疑惑慧真的来历。有一天，忽然巡抚有命，传圆智去见，满寺的和尚们惊惶的非常，不知是祸是福。隔了五天，圆智才得回来，和尚们便去问讯。圆智道：“咱们的清凉寺是交着运了，巡抚穆大人告诉我说，现在的皇上崇尚佛教，奉太皇太后和皇太后，要到咱们的五台山来。嘱我就咱们的清凉寺恭办行宫，以备三宫驻跸。”和尚们听着，快乐的了不得。圆智道：“你们忘了吗？当初我和你们说，那慧真不是常人，必有当世圣人来此探访，现在果然应着我的话了。你们现在能知慧真是怎等人呢？”和尚们道：“弟子们眼力薄弱，不能测得，大师知道他吗？”圆智道：“居移气，养称体，要测想他是怎等人，定要先看他的起居是怎样，行动是怎样，静心去留意，纔能思过半哩。”慧安在旁边听着，忙的答道：“这样讲来，慧真是顺治皇帝无疑了！”圆智微笑了笑，把脑袋点一点道：“是的哩。我死后，这里的住持便命慧真去当呢。慧真做了这里的住持，你们也可靠着他的福哩。”和尚们听着，个个欢喜而退。

不到几天，车驾将到，和尚们日夜忙碌，佈置行宫，纔得办理妥当。忽然巡抚来了一道密札，说车驾已到龙泉关，因为龙泉关地方山势险隘，车驾不易度过，太皇太后和皇太后等耐不住辛劳，太皇太后又因年岁已高，所以便在中途驻跸。康熙皇帝却直向清凉寺而来。

原来康熙皇帝登基的时候，年纔八岁，因为先皇失踪，太皇太后虽四处派人探听顺治皇帝的踪迹，哪有什么下落。直到这时，康熙登基已是六年了。纔得密探报告，说五台山清凉寺有一异僧，平日不和别人说话，情形很是可疑。太皇太后听着，心想：“异僧或许便是顺治皇帝。”所以命驾而来，表过不提。

且说康熙皇帝来到清凉寺，帝命出巡，不比寻常仪仗人马，好不齐整。圆智忙着迎驾，和尚们也个个忙碌异常。惟有慧真却依然静坐不言。康熙皇帝歇宿行宫，圆智前去叩安，康熙皇帝噼面就问道：“这所清凉寺有多少和尚？”圆智道：“共有三百零八名。”康熙皇帝道：“朕因皈依佛教奖励僧人起见，凡是这里的和尚，每名各赐御袜一双，惟须当面换着，朕可以知道不致遗漏一名。”圆智听着，唯唯听着，唯唯答允，立即敲了云锺，传集满寺和尚排队来见。

原来康熙皇帝赏赐御袜，乃是生的一计。因为顺治皇帝逃禅而去的时候，康熙皇帝只得八岁，皇帝家不比民间，父子是不常见面的，又是小孩子眼力差些，隔了六年时间，面貌已是无从记起。太皇太后便和他说是顺治皇帝在脚底上有红痣七颗，到了清凉寺，可借赐袜之名，查看和尚的脚，倘然见到红痣的和尚，便是顺治皇帝无疑了。康熙皇帝得了这个秘密记号，早预备许多布袜。正备行事，不料清凉寺的和尚们虽是听得锺响，齐来出见，惟有慧真听得这个消息，早已料到中间蹊跷，一时又无可躲避，慌了生得一个急计策，便跑到厨房中间，假做烧火模样。心里烧火的乃是火夫，不是和尚，便可避此查看了。那许多和尚齐集之后，因为人数太多，也没有留心着慧真。

圆智便上前启奏道：“和尚们都已齐集，候皇上调谴。”康熙皇帝便命宫监把三百零八双布袜分赐许多和尚，人多手快，那消多时，和尚已遍派无遗，但是多了一双布袜回来。康熙皇帝心想：“袜未数错，怎的会多了一双回来呢？”便再去查点人数，果然只有三百零七名。康熙皇帝便唤圆智来前，怒问道：“你们总共有三百零八名和尚，怎的只有三百零七名呢？”圆智听着，汗流满背的奏道：“或是有一名未闻锺响，忘了出来，待我去寻来便是。”





二十五、真解脱永绝尘缘


话说圆智因为和尚少了一名，四下里寻找，在厨房中果然寻到了慧真，便教他出来见驾。慧真执意不肯，圆智道：“圣上驾到，来此访问，也是人子美意，便去见面何妨？”慧真听着，无可推辞，只得出见。宫监把袜取来，便伸手要慧真脱去旧袜。慧真本待不依，怎来得及。旧袜脱下，脚底下的七颗红痣，早便显了出来。康熙皇帝在旁见了，待要跪下地去，慧真忙的摇手示意，康熙皇帝碍着许多和尚的耳目，只得暂时忍着。

慧真借此机会，便回到自己的禅室而来。

那禅室在一座高峰的上面，康熙皇帝便跟踪而至。因为山路崎岖，便命慧安引路。到了那边，慧安进前报道：“师兄，圣上来了。”慧真闭目跌坐，理也不理，好像没曾听见的模样。

康熙皇帝见了，不免至性感动，几乎把眼泪都掉了下来，突然的跪了下去，抱住了慧真的脚，说道：“父皇，子臣万死！直到今天才得来叩父皇的安。”慧真听道，微微的把眼睛睁了开来，问道：“居士是怎等人，现在说的是什么话？山僧实在不能明白。”康熙皇帝见他假装痴聋，只得仍呼着父皇。慧真假意的惊道：“谁是父皇？父皇是什么，山僧是世外人，不知这情由的哩。”康熙皇帝跪在地上，不肯起身的匍匐道：“子臣不肖，不能上系圣心，父皇不看子臣的面，难道便不念太皇太后吗？”慧真听着，仍不动心，却又故意的说道：“圣上错了！

圣上错了！”他一边说着，一边却又非常骄倨，见康熙皇帝跪在地上也不理会。慧安见康熙皇帝跪了多时，定已劳乏，便道：“天将晚了，圣上还是下山歇息罢。”康熙皇帝因为慧真终不吐实情，只得退了出来，便叮嘱慧安，不可把这事声张出去。

康熙皇帝当晚便在清凉寺歇宿，明日回銮，又在龙泉关歇了一宵。天明后，纔奉了太皇太后和皇太后起驾回京，把这件事告知太皇太后和皇太后，也没有能动慧真之心的办法。康熙皇帝无奈，只得颁发内帑二十万两银子，把十五万佈施清凉寺，把五万佈施五台山其余许多的寺庙庵观。于是每隔二三年的时候，康熙皇帝必往清凉寺进香一次。到了清凉寺，必到高峰去参谒慧真的。直到第三次巡幸五台山的时候，清凉寺的主持和尚圆智已经圆寂，康熙皇帝便想请慧真去继充主持，慧真哪里肯依。康熙皇帝又没奈何他；并且想起清凉寺自从佈施巨款以后，规模宏壮，已成了天下第一名刹。即使慧真做了主持，他若遇事放任，毫不经心，那时清凉寺偌大的气概，也必因此而涣散的，所以也不强他，便把慧真封做懋修大道无上光明佛，位在主持之上。那主持和尚，康熙皇帝便命慧安充任，因为慧安很有功勋，便是引路到高峰的关系。那慧安偏又生性伶俐，非但侍候康熙皇帝特别的周到，便那侍候慧真也是格外谨慎。

康熙皇帝见他这般情形，心想有了这人到可以使得父皇安心清修，不致惹出别的问题来。看他智慧兼大，所以特惠殊恩，把慧安封做智觉佛，其余满寺的许多小和尚，也各有各的封号，各有各的赏赐，表过不提。

且说慧真一心皈依，六根清净，任凭康熙皇帝怎的摆佈他，终是置之不问不闻。住了好几年，他便想到南海普陀西湖灵隐等处云游，又怕直说出来，少不得慧安又要飞表奏知，岂不受了束缚，不能潇洒自在？所以他又悄然的不别而行。那慧真离了清凉寺以后，小和尚忽然寻不到他，忙的和慧安说明。慧安恐康熙皇帝要责备自己，也着实捏了一把汗。但转念一想，他既是入了禅门，总想修成正果，既无牵挂，自能回来。慧安想到这里，心便宽了。





二十六、倦云游归真证果


话说慧真离了清凉寺，直往南去，因为当时人物殷庶，凡是行脚僧人，到一处便有一处的人争着供斋留舍，到也逍遥自在。行了好几个月的功夫，纔坐了飘洋船来到普陀，顶礼进香，没一挂漏。在普陀回来，便到西湖的灵隐寺内，少不是又是见佛进香，逢像顶礼，足足又耽搁半年光景，把偌大的西湖游览无遗。慧真爱着西湖风景的优美，便想在那边挂锡几年，只因耳目众多，很不方便，便起程北返。他想起从前董小宛常和他说起苏州的风景，比了杭州也不多让，有许多地方，杭州反不如苏州的，因此他便来到苏州，虎丘、天平游了一回。忽又想起一桩事来，他想道：“钱牧斋明末遗臣，曾仕我朝，常夸口故乡常熟有座虞山，乃是吴中第一名胜，现在牧斋尸骨已寒，何不顺道去一游哩。”他想定方针，果然便来到常熟，直至虞山。

且说那虞山的风景，实在是清秀异常，不愧说是吴中名胜。

那山上有座寺庙，唤作三峰寺，规模固然及不着清凉寺的宏伟庄严，但在江南却已首屈一指的了。慧真来到虞山，见着三峰寺，当然便去谒见方丈。那方丈法名玄空，道行到也高妙。见慧真来到，彼此免不了互道寒暄。慧真只说是五台山清凉寺来的，却不说出慧真的真名，另起了一个假号，唤作川三台，那川三台的意义，便是隐寓“顺治”两字。这种暗谜，玄空等怎能知道？所以觉不着慧真是怎等的人。只因和慧真谈了一回禅，禅语高深，玄空便以为慧真必非是平常的僧人。那玄空便想借慧真的名义，去挣几个银钱来用用，说是从五台山请到一名高僧川三台，在此驻锡，开讲经典，广建水陆道场，七七四十九日功德才能圆满。一般善田信女，听到五台山高僧在此讲经，也不问好歹，争先恐后的到来，佈施的佈施，听经的听经。

这四十九天中间，三峰寺内人山人海，空前未有。玄空挣了个挺饱，只把慧真忙了四十九天。纔算玄空不是忘恩负义的人，功德圆满以后，慧真便想告辞而行，玄空坚意苦留，慧真因为盛情难却，便在三峰寺挂锡。

光阴迅速，不觉过了二年。慧真思乡心切，便和玄空订后约而别，沿着原路，仍回到清凉寺来。小和尚们见慧真来了，忙的报知慧安。慧安出去相迎，各叙了别后之事，到觉得久别重逢，情益款密起来。只是慧真长途劳顿，受了些风寒，忽然发起病来。清凉寺原在深山之中，一时雇不到医生，慧安急得慌了，命小和尚飞忙寻找，苦得那小和尚脚底跑穿，纔在五台山口山脚下小村内，寻到一位庸医生。这位庸医生说也可笑，连汤头歌诀都没有记得清楚，请到清凉寺，看了一看慧真的病症，也不说什么，只说喝了一剂汤药立刻痊愈的。好在药料不必往药铺子去买的，因为庸医生随身有个法宝，法宝便是一只小箱，箱内满装着许多纸包，他自己说是药，其实也不知装的是什么。也是慧真命该断绝，所以喝了庸医生的汤药，便上气接不着下气的喘得不堪。慧真知道命必难保了，心想：“一死到也干净，冥中如有因果，魂归大罗天上，或可和小宛再证仙缘。”但转念想起自己忽而得天下称皇帝，忽而弃尊位做和尚，到觉得虚度一生了。便嘴里吟道：“来时鹘突去时迷，空在人间走一回。”吟声甫毕，眼睛闭着，果然魂归大罗天而去。慧安便忙着料理丧事，飞表奏知。康熙皇帝虽很哀悼，只因他生前耽禅皈依，便想终成他志，密旨慧安，教他把慧真肉身，先遍身涂漆，外面再加涂重金，安置清凉寺中，昭示万代。慧安奉旨，当然如法行事，所以直到现在，顺治皇帝的肉身金装，仍在五台山清凉寺中。



