四婵娟 - (明清)洪昇
　第一折　谢道韫
　第二折　卫茂漪
　第三折　李易安
　第四折　管仲姬
　附《四婵娟》题词







ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　








四婵娟 - (明清)洪昇






洪昇（1645年—1704年），清代戏曲家、诗人。字昉思，号稗畦，又号稗村、南屏樵者。钱塘(今浙江杭州市)人。出身于一个没落的名门世家， 少时聪慧好学， 涉笔即能成文， 先后拜毛先舒、陆繁弨、沈谦等人为师， 在这些人的影响下， 成了一个具有多方面才能的青年作家。24岁时为求取功名，赴北京国子监肆业， 因未得官职， 失望而归， 为了衣食而到处奔波。后因 “家难”被迫离家别居， 贫至断炊。康熙十二年(1673)冬， 再度到北京谋生，直到康熙二十八年为止。这16年间，生活异常艰苦， 常靠别人接济为活， 对现实极为不满。在京期间， 曾受业于王士禛， 并与朱彝尊等结交， 因而文思大长， 创作日渐成熟。他的名著《长生殿》， 经过10余年的努力于康熙二十七年(1688)定稿。次年8月，因在佟皇后丧期内演出，得罪削籍回乡，从此失却了仕进的机会。以后他在江南过着穷愁潦倒的生活。康熙四十三年(1704)，他和友人到松江、南京等地游览，在吴兴因酒醉落水而死。洪昇的诗在当时有一定名气，著有诗集《稗畦集》、《稗畦续集》和《啸月楼集》等3种。《清史列传》说他的诗作“高超闲淡，不落凡境”，但多为记游、赠送、感怀之作，内容大都是咏叹自己穷愁潦倒的身世和抒发个人的悲愤之情，间有同情民生疾苦、感叹兴亡的诗篇，调子比较凄凉。

奠定洪昇文学地位的是他的戏剧创作。他一生写过10种，但大多不存，留下来的只有传奇《长生殿》和杂剧《四婵娟》。《四婵娟》共4折，每折各写一个历史上著名才女的故事，表彰了女主人公的才情，并赞扬了一种具有共同的文学艺术兴趣的家庭生活。作品描写细腻，曲辞流畅。《长生殿》共50出，全剧以唐明皇和杨贵妃的爱情故事为主线，描写了安史之乱前后唐代社会的面貌，暴露了统治者的荒淫腐败给社会和人民带来的灾难，同时也对杨李二人的爱情悲剧寄予了同情。此剧曲辞典丽优美，结构严谨完整，场次安排巧妙。它与孔尚任的《桃花扇》并称为清代曲坛的“双璧”，洪昇也因此与孔尚任并称为“南洪北孔” 。




第一折　谢道韫



（冲末扮谢安引琏儿上）

（诗云）

罢相归来已二毛，十年野兴托林皋。

东山且自娱丝竹，未必苍生望我曹。

老夫谢安，字安石，太康人也。官拜太傅录尚书事，辅政十有馀年。奈老夫望重庙廊，性耽丘壑；挂冠以来，隐于上虞之东山，读书石壁精舍，陶情山水，寄兴丘壑。每值好景良辰，与儿女辈谈论文义，以为家庭乐事。这便是兄子琏儿，还有一个兄女道韫。他二人父母早亡，俱是老夫抚养，视如己子。这琏儿斌斌文采，不愧家风；更有那道韫孩儿，容貌端庄，从小读书，亦工诗赋，已聘与王右军次子凝之为妻。若论他锦心绣口，端的不减男儿，就是他诸兄弟每，也都要让他一筹哩。

（琏儿云）叔父，怎见您孩儿就不及他？ 

（谢安笑科，唱）

【仙吕·赏花时】则他五色花从心上开，只可惜三绺梳头在壶内埋。您休道一搦女婴孩，兀良是天生异彩，的的有奇才。

（安云）说话之间，你看纷纷扬扬早下了一天大雪。孩儿，你可吩咐：准备酒肴在玉树轩中，请你妹子出来，一同赏雪咱。

（琏儿）你孩儿知道。

（谢安唱）【幺篇】端的是蝶翅鹅毛费剪裁，早则见竹榭梅亭陡顿白。不觉的逸兴入奇怀。❲（带云）孩儿，❳你可把家筵布摆。俺还待倩丝竹唤春来。

（琏儿云）下次小的们！快安排酒筵，请小姐出来，咱同到玉树轩中赏雪吃酒去咱。

（下）

（正旦扮谢道韫，引侍儿女胡麻上）

（诗云）

林下清风玉不如，绿窗深掩小春初。

朝来懒把蛾眉画，只爱牙签插架书。

妾身谢氏，小字道韫。父亲安西将军，不幸早丧，蒙叔父太傅公抚养在家，今年一十五岁。叔父将我许聘王家。妾身虽是个女子，却只耽情笔墨，每日刺绣余功，常在叔父膝前谈论今古，多蒙训教。

（胡麻云）小姐，老父常是夸着小姐，说是个女中才子哩！

（正旦云）胡麻，今日天气为何觉得十分寒冷？

（胡麻云）小姐，你还不晓得么，外面纷纷扬扬下着好大雪哩！

（正旦云）原来如此。你可把绣帘卷起，待我试看一回者。

（胡麻做卷帘科）

（正旦云）果然好大雪哩！

（唱）【仙吕·点绛辰】云压高天，峭寒庭院。珠帘卷，人立风前，细看冰花剪。

（胡麻云）小姐，请立进些，那雪儿片片都打在身上来了。

（正旦唱）【混江龙】玉霏珠碾，近雕阑左右绕身旋。

（胡麻替旦拂科，云）这几点多飞在小姐鬓上。

（正旦唱）不提防点疏疏半沾云鬓，

（胡麻云）这几点落来倒像花钿一般。

（正旦唱）又道是淡濛濛乱惹花钿。

（胡麻云）你看，这雪落在别处十分洁白，只飞到小姐面上，却一般般的都看不出了。

（正旦唱）这雪呵，怕就是玉魄冰魂难斗巧，早难道玉容粉面敢争妍！

（胡麻拈雪科，云）呀！怎这雪拈在手中就不见了？

（正旦唱）谩道是春纤拈去水无痕，

（胡麻云）你看，小姐衣上被雪儿飞满，倒像个绣的一般。

（正旦唱）端的个，罗衣点处花难辨。真个是，两般妩媚，一样便娟。

（胡麻云）小姐，我看你立在这里，琼花四绕，分明散花天女一般。

（正旦唱）【油葫芦】哎！我这里翠袖天寒倚竹边，休也波，逞浪言，说甚么散花仙女下瑶天。

（胡麻笑科）

（正旦云）胡麻，你笑甚来？

（胡麻云）我想这么一个如花似玉的小姐，又聪明，又标致，不知那王家官人甚般福分消受得起！

（正旦低叹科，唱）说甚么，佳人才子成姻眷，大古来痴郎骏马偏多舛。

（云）胡麻，你可见我一门诸郎君呵！

（唱）一个个纵清谈，玉麈挥；一个个斗清标，玉树联。

（胡麻云）是那几位？

（正旦唱）看中郎阿大，尽是乌衣选。

（胡麻云）那几位小官人如何？

（正旦唱）便封胡羯末呵，那一个风度不翩翩。

（胡麻云）从来说王谢家门，我谢家有恁般人物，料他王氏诸郎一定也不弱哩！

（正旦唱）【天下乐】谁信道天壤之间事不能偏，也波偏，有王郎直恁贤，甚东床也容他坦腹眠。

（胡麻云）这等说来，小姐心上敢有些烦恼？

（正旦云）说那里话来！

（唱）早已是玄霜此日投，总只是红丝夙世牵，只不过小窗中偶戏言。

（老姥姥上云）咱奉老相公之命，来请小姐到玉树轩中赏雪去。

（正旦云）既如此，胡麻，咱和你同去来。

（引老姥姥、胡麻下）

（冲末引琏儿、院公上云）早来到玉树轩也。你看，诗云：西施浦上雪如花，向晚帘栊聚玉砂。数点轻盈飞不定，湖山白遍越人家。琏儿，可曾请你妹子出来？

（琏儿云）兀的不是妹子来也！ 

（正旦引老姥姥、胡麻上，见冲末科）

（琏儿见正旦科） 

（冲末云）孩儿，今日瑞雪纷飞，闲庭寂静，与你兄妹每同赏片时。

（正旦云）既如此，待孩儿们把盏。

（琏儿云）看酒过来！

（做同正旦递酒科）

（正旦唱）【村里迓鼓】恰值着举家欢忭，早则是一堂开宴。花簇簇银屏四列，焰腾腾红炉满爇，软垂垂绣帏低卷。香馥馥腊酒醲，暖溶溶羊羹美，齐臻臻玉樽双劝。 

（指琏儿唱）他那里将酒乱呼，我这里将杯轻捧；看叔父将髯笑掀，肯放他东山兴浅。

（谢安云）你看，这一会儿雪一发下得大了。

（正旦唱）【元和令】乱纷纷风内旋，白茫茫半空卷，飒剌剌多只在古松梢、疏竹上、老梅边。装点出，谢家庭，风味远。

（琏儿云）妹子，你看这两个雀儿在树上厮打，掉下一庭的雪来。

（正旦唱）喳喳冻雀闹枝喧，蹴落下琼花四筵。

（谢安云）孩儿，你看这般大雪，我们联吟一诗，以佐筵前之乐者。

（正旦云）梅香，可取笔砚过来。

（琏儿云）你看我叔父一发老得兜搭了，好好的赏雪吃酒，又做甚么诗！

（谢安云）也不须笔砚，只大家口联“柏梁”体一首便了。

（琏儿云）活悔气，我从活了十六七岁，不晓得“柏梁”体是吃得的、吃不得的？

（正旦唱）【上马娇】也不须紫兔毫，也不索玉版笺，刬口儿取次把句儿联。描形写状要摹的能活现。天，这便是诗里做神仙。

（云）请叔父首唱。

（谢安吟云）“白雪纷纷何所似”如今该琏儿了。

（琏儿云）你看我叔父偏会使乖，你既大家要赋雪，却说一个“何所似”，似个甚么？却就叫我们接下，可不把难的多推与我们！亏得你孩儿是才子，不然可不被你老人家难倒了。

（正旦云）请哥哥快续下韵来。

（琏儿云）说虽是这等说，只是教我说这雪像个甚么来？古人有七步之才，待我到雪中去踱他几步，踱出一句妙诗来，定要把你吓倒，才见我谢琏儿是个才子哩！（做走吟科）何所似、何所似，似者，像也，像个甚么？我看这雪就像天上落的个雪。不好，不好。像雨结的冰。也不好，不好。待说他像个石灰，石灰却是燥的。不像，不像。待说他像个粉子，粉子又是成块的。也不像，也不像。（作想科）嗄！有了，有了。有一件东西像之极矣，待我吟。

（谢安云）快吟来！

（琏儿高吟云）“撒盐空中差可拟。”叔父，你说像不像？今日方见你孩儿的才学！快筛热酒来，与我润一润喉咙。这一句诗真实费尽心血了！

（谢安云）如今该道韫孩儿来了。

（正旦吟科）“未若柳絮因风起。”

（琏儿云）也通，也通。

（谢安云）妙哉！妙哉！不即不离，若远若近，传神写意，俱在个中。我们俱不必再作了。

（琏儿云）难道妹子这句又偏好似我的，我不信，我不信！

（正旦唱）【胜葫芦】那里是写照传神态尽妍，对景偶留连。信口吟成还腼腆。

（谢安云）古来才女所称纨扇之篇，塘上之什，你只一句诗，竟可与之并传千古了。

（正旦唱》怎敢望班姬纨扇，甄妃塘上，彤管并流传。

（谢安云）胡麻，快斟热酒，送上小姐，以酬佳句。

（琏儿云）方才做诗，便教我同做；如今吃酒，怎就不教您孩儿也吃一杯？待我自陪妹子吃一杯者。胡麻，快斟热酒来，送我公子，以酬佳句。

（胡麻应，送酒科）

（正旦唱）【幺篇】一句诗成止七言，怕敌不过价十千。只这满注玻璃愁量浅。且索向樽前膝下，妹酬兄劝，消受雪花天。

（谢安云）叫老姥姥可到后堂唤取歌妓母，整齐丝竹，到筵前祗候者！

（老姥姥应，唤科）歌妓们走动！

（四旦携丝竹上）谢女雪诗裁柳絮，汉宫花面学梅妆。

（见科）歌妓每叩头。

（谢安云）你等好生在筵前送酒祗应波！

（四旦应，送酒科）

（正旦唱）【后庭花】捧兰尊，飞玳筵；颤花枝，摇花钿。

罗袖呈金钏，宫衣軃玉肩。斗娟娟，一个个雏莺娇燕。赛春风屏玉软，浑忘却是雪天。寒威褪和气暄，扫琼花茶慢煎，喷金猊香细燃，点落梅珠翠钿。

（谢安云）歌妓们，可将丝竹吹弹一曲者。

（四旦作吹弹科） 

（正旦唱）早则是遏行云，丝竹暄。

（四旦吹弹，唱）

【满江红】凤凰来上凤凰台也波台，凤凰台上凤凰来也波来，天籁地籁闻人籁也波籁。八云谐，绿云裁，翠烟开，月明吹彻海山白。

【大德歌】碧冷冷，玉铿铿，七政匏为定。攒紫霞，嵌晓星，笙簧点点皆相应。善吹的是子晋董双成。

【鱼游春水】自嶰谷起遗风，定雌雄，十二筒，律应黄钟。梅落江清吹三弄，声动关山感归梦。伴渔翁，引牧童。

【芭蕉延寿】韵清徵，高山流水野猿嘶，楚雨湘云塞云飞，清风明月孤鹤唳。春融和，莺乱啼。

（谢安云）是吹弹得好也！

（琏儿云）妙极，妙极，真个妙极！

【柳叶儿】艳晶晶舞裙歌扇，韵悠悠脆竹清弦，似隔花阴风袅游丝颤。一声声如莺啭，一字字逐云旋，一串串溜的珠圆。

（四旦吹弹毕，下）

（谢安云）天色已晚，吩咐撤过酒筵者。

（院公撤席科，下）

（谢安云）道韫孩儿过来！我看你才华妙丽，不是寻常巾帼。你从此更当留心翰墨，以后嫁到王家，也不枉做个好媳妇哩！

（正旦唱）【寄生草】幼小蒙慈抚，庭帏受教言。止不过拈针刺绣偷闲宴。因此上濡毫弄墨学消遣，那敢望授经读史夸兼擅，（叔父呵！）俺则伴栖梧在竹凤将雏，慢说他穿花拂柳莺和燕。

（谢安云）胡麻，可服侍小姐进房者！

（正旦唱） 【赚煞】罢清音，收家宴。向兰房轻移莲步，暮雪随风飞又卷。遍湖山玉刻银镌，兴悠然。诗景盈前，佳句何人敢占先！枉费他霜毫彩笺，龙香雀砚。问普天下锦心才子，争似俺小婵娟！

（引胡麻下）

（谢安云）道韫孩儿去了。琏儿过来！你妹子尚且如此才华，你兄弟每须当用心攻书者！

（琏儿云）叔父恁般说，孩儿知道。

（谢安诗云）俺卧东山，啸傲多时，赏六花偶泛琼卮。谁及俺谢家道韫，独吟成咏絮新诗。

（同下）








第二折　卫茂漪

（冲末扮王逸少，引僮上）

（诗云）

镜湖秋水挹清波，物外襟期逸兴多。

山阴道士时相识，曾写黄庭换白鹅。

下官姓王，名羲之，字逸少，琅琊临沂人也，官拜右军将军会稽内史。放情山水，寄兴笔墨。学书数载，钟鼎篆籀，八分章草，尽探其源。后渡江北游名山，见李斯、曹喜等书；又在许下洛阳，见钟繇、梁鹄、蔡邕等书；复参考张华岳碑，遍窥古人用笔微妙。只是入神之处，无人点化，自觉尚隔半尘。这里山阴地方，有一兰亭，崇山峻岭，茂林修竹，颇称名胜。今乃永和九年，癸丑之岁，有群贤少长，期于暮春之初，共集此亭，以修禊事。群贤赋诗，欲下官作序，书之卷轴。我想此集乃是一时胜事，实当流播千秋，岂可草草落笔！我有个表姊卫夫人，闺阁名姝，独精书法，簪花妙楷，擅绝古今。尝作《笔阵图》，极论书家三昧。只是自秘枕中，无人能见。下官虽与他是中表，只是欲传心法，岂可造次！近闻他在含香馆中，亲设绛纱，那些名家闺秀，却去问字门下。下官也欲前去执贽门墙，求其指教，前已浼人往求，只不知他允否如何？早晚敢来回复也。

（僮云）相公又来痴了！你看如今世上投认师生，无不希图富贵。则这卫夫人是个女人，又不是当朝宰相，又不是掌院翰林，又不是吏部天官，没来由也去拜甚么门生，还是图甚么名，图甚么利来？可不扯淡！

（王逸少云）你这蠢才晓得甚么？

（唱）【仙吕·端正好】则他是女尼山，闺洙泗。桃和李，都是些玉蕊琼枝。

（僮云）相公，若是你去拜了门生，可不也是个女人了？

（王逸少笑科，唱）若是他肯容咱戴巾帼，去问杨亭字。我情愿亲捧砚，日向兰闺侍。

（老院公上，云）老汉，卫夫人府中老院公是也。奉夫人的命，去回王逸少相公话来。

（见僮科，云）相烦通报咱，说有卫夫人差人在于门首。

（僮报科）

（逸少云）快请进来！

（院公进见科，云）老汉奉夫人之命，说承相公盛意，今日良辰，请相公过去波。

（逸少喜云）既蒙夫人不拒，下官就此便行。

（院公云）恁般，老汉先去回夫人话。相公是必就来，比及相公到，俺夫人早在堂伺候也。

（下）

（逸少云）俺王羲之好侥幸也！

（唱）【幺篇】早则是药笼喜他收，得多少函丈成吾志。须索向绿窗前投拜为师。单则望把簪花妙格亲传示。

（僮儿云）相公，你既要拜老师，也要备些礼物，如今通行的第一件是几匹真广缎。

（王逸少唱）不用他五彩麒麟罽，

（僮云）这等兑一对镌名的杯儿，上面刻着门生王羲之百拜，恭为卫老夫人晋爵。

（逸少唱）也不用联玉凤凰卮；

（僮云）恁般买些珠宝首饰。

（逸少唱）也不用鸳鸯珠络索，

（僮云）制一架锦屏何如？ 

（逸少唱）也不用孔雀锦罘罳。

（僮云）这等送他甚么东西？

（逸少唱）则用那凌云秋兔颖，

（僮云）这是笔了，还用甚么？

（逸少唱）浥露古松脂。

（僮云）这是墨了。难道只送他两件么？

（逸少唱）再用那半规铜雀砚，更和那一幅海鲛丝。

（僮云）这真是秀才人情了，那个送去呢？

（逸少唱）我殷勤亲呈上妆台次。

（云）你与我收拾这几件礼物，并带冠服，随我去来！

（下）

（僮云）相公慢些走，完要带个门包是要紧的。

（下）

（正旦扮卫夫人，引翠翘、金凤上）

（诗云）

珠箔低垂画阁边，绛纱深处坐婵娟。

七襄制就簪花格，不待春风自放妍。

妾身卫铄，小字茂漪。哥哥卫展，官拜廷尉；夫主李矩，出守汝阴。妾身曾学书于钟太傅，得其神髓，因制簪花新格，遂擅时名。又尝细阅古
今书法，作《笔阵图》，阐明秘诀，垂示后贤。不意侯门淑媛，戚里名姝，问字香车，时盈户外。近因相公赴任汝阴，妾身在家无事，于含香馆中，设下绛纱，传授书法。我有个表弟王逸少，官为右军。他乃一代风流，千秋才子。他的书法，也算擅绝时流。只是尚隔半尘，还须点化。不想他慕俺的名，央人来说：愿去姊弟之称，改执师生之礼。我想逸少平日傲骨嶙峋，虽
遇权贵要津，未尝肯轻易折节，独来下问裙衩，此真具有别眼，亦见他诚恳虚怀。已曾分付院子，传与右军去了，待他来时，我竟以师道自居，看他作何光景也呵！

（唱）【中吕·粉蝶儿】他本是天半朱霞，似白鹤从彩云飞下，映遥空百道光华。则他这少年才，英锐气，待把词场凌跨。今日个倔强侯芭，向俺这女杨云降心投纳。

【醉春风】非是我据皋座好为师，画蛾眉乔坐衙。兰房高筑起杏花坛，元不是耍；要做的个堕履圯边，授书石上，要把个子房来点化。

（旦儿二人，搽旦二人，扮女学士上）

（诗云）

携得官妆帖数行，竞来仙馆问含香。

才从宝鉴描轻翠，又把霜毫写硬黄。

（见科）先生，学生的万福！

（正旦唱）【脱布衫】一行行绣阁奇葩，齐臻臻玉砌兰芽。袅婷婷躬身拜咱，娇怯怯胜常道罢。

（众旦云）学生们昨日临的仿帖在此，请先生批阅。

（正旦云）你们各取上来者！

（旦云）学生庾云梅呈字。

（正旦唱）【小梁州】好！只是花骨欹斜少秀拔。

（旦云）学生郗雪槎呈字！

（正旦唱）也好，恰便似含羞涩对镜娇娃。

（搽旦云）学生孙阿秀呈字！

（正旦云）你的工夫还少，（唱）好一似学夫人小婢兀自带村沙。

（搽旦云）学生许阿娇呈字！

（正旦云）你的一发不成字了！（唱）胡描画，一味结蚓与涂鸦。

（四旦云）多谢先生指教，学生辈还要求先生把《笔阵图》见示，以便学习。

（正旦唱）【幺篇】慢求《笔阵》开香札，且破工夫扫去尘杂。但识点画，知波捺，讲求寻察，少不的手自成家。

（云）你们各自回家用心习学者！

（四旦云）谨遵先生严命。

（诗云）

灵书研露写，莲步踏花回。

（下） 

（院公上见科）禀上夫人，有王右军相公来了也！

（正旦云）就请进中堂相见者。翠翘！

（唱）【上小楼】你与我启明窗，绛帏高挂，荡金钩珠帘低下。

（带云）金凤！

（唱）你可向玉案收书，宝鼎添香，银铫烹茶。

（带云）翠翘！

（唱）可把你锦座排，绣褥加，画屏斜插。

（带云）金凤！

（唱）你可扫阶除，把佳宾迎迓。

（翠翘、金凤应科）

（王逸少引僮儿捧砚墨上，见科云）老师在上，门生王羲之禀拜！

（拜科）

（正旦受二拜，答二拜科）

（唱）【幺篇】只见他进堂深喏咱，踏花毡忙拜咱。言语温恭，举止安详，礼数谦洽。

（王逸少献砚墨科，云）门生薄具不腆，伏惟老师笑纳！

（正旦唱）只见他手再叉，将仪杖拿，单道个伏惟笑纳。

（逸少云）门生薄劣菲才，望老师收留，门生不胜之幸。

（正旦唱）还道是劣门生望收门下。

（云）谅妾身闺中薄艺，何劳贤弟光顾，兼施隆仪，只恐却之不恭。翠翘，金凤！你可权收下者。

（逸少云）老师簪花妙楷，擅绝寰区。门生竭诚执贽，躬叩门墙，伏愿不吝教诲波！

（正旦云）贤弟休这般说者！

（唱）【满庭芳】何须谬夸。笑虚声过实，愧杀书家。贤弟呵！你清才妙笔高天下，抱经纶毫迈贤达。坦东床，人传俊雅；写黄庭，独擅清佳。笼鹅罢，飘然韵遐，问甚格簪花？

（逸少云）荷蒙老师过奖，务求俯赐陶镕。

（正旦云）既蒙贤弟谆谆雅意，请到含香馆中少坐细谈。

（逸少云）老师请行，门生随后。

（正旦云）僣了！

（唱）【快活三】疏帘卷慢花，曲几傍窗纱。

（云）贤弟请坐！

（逸少云）老师在上，正当侍立请教。

（正旦云）岂有不坐之理！

（逸少云）门生告坐者。

（告坐科）

（金凤、翠翘送茶科）

（正旦唱）双鬟奉献一瓯茶，片刻攀清话。

（逸少云）门生不才，临池数年，虽书法颇窥一二，但遍考诸家，未得融会，自愧执而不化，徒费年月。今蒙老师不拒，伏望明度金针，以传秘诀。

（正旦云）尝见贤弟之书，笔势洞精，字体遒媚，咄咄逼人，所未达者，只一间耳。

（唱）【朝天子】个中秘法，君须自察，论神妙在毫发。砚田粒粒是丹砂，火候视融化。

（逸少云）久闻老师著有《笔阵图》，门生不揣，望得一睹。老师若不吝教，门生拜赐多矣！

（正旦云）咱著此图，非是不肯示人，只是如今世上呵！

（唱）都是些缘木求鱼，按图索马，笑波斯眼尽瞎。

（云）今遇贤弟呵，

（唱）是知音子期，知心伯牙，这敝帚敢惜千金价。

（逸少云）既蒙不拒，就求老师细细指示一番。 

（正旦云）贤弟不嫌絮烦，待妾身细细道来者！

（唱） 【耍孩儿】俺待向行间字里图王霸，也赛过孔明阵法。

（逸少云）请问这纸像个甚么？

（正旦唱）这纸呵，是战场一片吞平沙。

（逸少云）这笔像甚么？

（正旦唱）这笔呵，是斗纵横剑舞刀拔。

（逸少云）这墨与砚像甚么？

（正旦唱）这砚呵，是金城玉垒千寻壮。墨呵，是铁甲朱鍪五色花。

（带云）惟有这心意呵，

（唱）似中军主帅威权大，运筹波帷幄，专领也那征伐。

（逸少云）这传综本领，只怕也少不得。

（正旦唱）【五煞】这本领呵，是副将参谋策，偏师佐蠢才。

（逸少云）这结构像甚么？

（正旦唱）这结构呵，是六韬三略通神化。

（逸少云）用笔如何？

（正旦唱）论飏笔呵，是惊开景杜门分辟，

（逸少云）笔端出入如何？

（正旦唱）论出入呵，是雷电风云令不哗。

（逸少云）笔法屈折处如何？

（正旦唱）屈折呵，是争持杀，短兵交接，白刃槎枒。

（逸少云）请问戈、直、画、放、点、撇、钩七法如何？

（正旦唱）【四煞】作一戈势若腾，似百钧弩骤发。直呵，似悬崖万树枯藤挂。横呵，似排云阵列形横亘。放呵，似崩浪雷奔势下达。点呵，要似高峰坠石从空下。撇呵，似剑剸犀象。钩呵，似强蹙弓牙。

（云）此七样所谓笔阵出入斩斫之法也。其执笔之法亦有七种：有心急而执笔缓者；有心缓而执笔急者；若执笔近而不能紧者，心手不齐、意后笔前者败；若执笔远而急，意前笔后者胜。此外又有六种体格。

（逸少云）请问是那六种？

（正旦唱）【三煞】细论他，结构精：第一须圆备如篆法，第二如八分险畏争毫发，第三如章草飘扬洒洛垂仙露，第四如飞白窈窕空灵划岸沙：还详察，第五如鹤头亭亭独立，第六如古隶郁拔谽谺。

（逸少云）多蒙老师指示，不觉恍然如有所失，始知从前徒费笔黑。自今以后，羲之虽不敏，请事斯语矣。还求老师把书法授受源流再道一遍。

（正旦唱）【二煞】自中郎写石经，遇神人授隶法。

（逸少云）中郎传与何人？

（正旦唱）他闺中彩笔曾亲把。自钟公问字文姬后，

（逸少云）原来钟太傅之书是文姬传授的？

（正旦唱）俺卫女便传书太傅家。

（逸少云）这等说钟太傅是门生的太老师了。

（正旦唱）这一脉源流下，抵多少水从星宿，花有根芽。

（逸少云）门生荷蒙指授，佩服不浅，请暂告退，改日再来请教。

（正旦云）多谢贤弟赐顾，执贽过谦，妾身恐拂尊意，多多僣妾，幸祈弗罪！

（唱）【尾煞】评书只数言，坐来刚半霎，早不觉花阴斜日迟迟下。

（云）只是清谈多晌，壶觞未具，有慢佳宾，不胜抱愧。

（唱）贤弟呵，辜负你门外垂杨系骢马。

（下）

（金凤，翠翘问僮科）那一个是右军相公家来的人？

（僮云）小子便是。二位姊姊有何说话？莫不是也要教我写字么？不敢欺说，小时《大学》、《中庸》也曾读过，“上大人”、“天子重英豪”都是写的烂熟的。你若不信，我脸上都是些簪花笔意哩！

（金凤、翠翘云）啐！我那个问你这话？你家相公与我家夫人原是表亲，一向但凭出入，今日既拜做门生，就要还门生规矩，怎么来时门包也不见送？

（僮云）门包原带些在此，只恐二位姐姐嫌少，拿不出，所以不曾送上。

（逸少云）僮儿，休得胡说，随我回去来！

（凤、翘俱下）

（逸少云）今日见过卫夫人，传了《笔阵图》。虽然略屈节了些，则那娇滴滴粉妆不成、玉琢不就的美女簪的花儿，已被我少窥一二，好侥幸人也！

（笑科）

（诗云）

本是个姊姊弟弟，改做了老师门生。

偷取那簪花妙格，去写那真本《兰亭》。

（同下）





第三折　李易安

（带云）夫人！

（唱）【越调·金蕉叶】你本是下瑶台天然靓妆，我做的傍妆台风流粉郎。注姻缘今生作双，占温柔人间没两。

（外扮院公持砌末上，见云）禀上相公，外边有一人送来一幅古画，说是牡丹图。他说原价要钱二十万，如今因要紧用，但求售主就是十五万也肯卖了。特送上相公看咱！

（正末云）你试与展开看波。

（院公作张画科）

（正末同旦看科）

（唱）【调笑令】呀！只见满堂现春光，扑着鼻如闻叶底香，一枝浓艳生绡上。

（红瘦云）你看挂起这幅画来，那些蜂蝶儿纷纷都飞将来波。

（正末唱）早惹的蝶乱蜂狂，

（带云）夫人！

（唱）这，名花只合供倾国赏， 

（带云）下官若买了此图呵！

（唱）兀的不傲杀了殢杨妃天宝君王。

（旦）相公，这幅画图似曾在那里见他过来。

（正末云）便是，下官也曾见来，且看是何人笔仗。

（再看科，云）嗄！原来是徐熙之笔，果是写生妙手。嗄！夫人，我记起来了，当年在太学时，曾有人将此图求售，我与夫人看过。

（旦云）是了。曾记得那时将此图来，求钱二十万，妾与相公大加称赏；留之信宿，计无所得，只得卷而还之。那时与相公惋恨者数日，不想今日复得见此！

（正末云）夫人，提起往事，不觉恍然在目。

（唱）【小桃红】十年书剑旧行藏，历历犹堪想。为失丹青费惆怅。

（带云）今日呵！

（唱）喜非常，春风重睹谁承望。

（带云）只是下官今日虽登仕版，宦囊仍是清苦，一时那得此钱来？嗄！有了。

（绿肥云）我猜相公又要去支库银了。

（正末唱）下官呵，只得脱朝衣典价，

（带云）夫人呵，

（唱）还仗你拔金钗权当。

（带云）换取此呵，

（唱）每日价图史佐清狂。

（云）院子，你与我将此图收下，分付那人明日来取钱者。

（院公云）理会得。

（下）

（红捧砌末上科） 

（诗云）

花前看罢徐熙画，竹里烹来陆羽茶。

相公、夫人，昨日买来阳羡新茶，特烹得在此。

（正末云）夫人，你看此茶臭似芳兰，色同雪乳，真茶家上品也。 

（唱）【幺篇】朱盘玉碗泛兰浆，素手亲呈上。疏竹微风送幽响，试旗枪，沾唇沁齿神清爽。涤尘容俗状，活诗脾酒肠，不觉的肌骨顿生凉。

（旦云）如此佳茗，不可胡乱就饮，我与相公赌些甚么，以为饮茶先后何如？

（正末云）长日斗茶，闺中韵事。只是赌甚么便好？

（红云）昨日新著《打马图》，就与相公打马何如？

（正末云）马打马虽好，只是下官与夫人呵，

（唱）【秃厮儿】学比翼说甚么分曹异行。

（旦云）弹棋何如？

（末唱）结同心又何忍竞短论长。

（旦云）恁般却赌个甚么来？

（正末云）嗄，有了！夫人，

（唱）我只就这图书万卷满架装，我与你一件件一桩桩， 哎，评章！

（旦笑云）相公言之甚妙，只是一部十七史，从何处说起？

（正末云）别的事多不必说他，我与你只把古今来的夫妇，大家闲数一番何如？

（旦笑云）呀！相公，从古及今，自天子至于庶人，那一个没有夫妇的，却说那一个好？

（正末云）夫人，谈何容易！据下官看来，古来夫妇能有几对儿来！

（唱）【圣药王】虽则是唤一双，问谁能两愿偿？大古来姻缘簿里甚荒唐。数美郎，配艳娘，有几个一般恰相当！可不道多半是参商。

（旦泪云）相公，你言至于此，令人感慨系之。 

（正末云）夫人不须悲伤，待下官且说古来几个美满夫妻，以为闺房生色。

（旦云）请相公说来，待妾身听来。

（正末唱）【麻郎儿】有一个箫接凤翔。

（旦云）这是弄玉、箫史了，果然是第一对夫妻。

（正末唱）有一个绿绮求凰。

（旦云）这是相如、文君了。他二人虽好，又可惜所合非正。

（正末云）夫人，相如乃旷代才子，文君是绝世佳人，始虽越礼，终订良缘，也算是一对好夫妻了。

（旦云）相公也说的是。此外还有何人？

（正末唱））不数他齐眉的孟光，单只说他画眉的张敞。

（旦云）张敞果能好，只他画眉一事，韵绝千古。红瘦，快斟茶来，送上相公。

（红送茶，正末饮科）

（旦云）请问相公，美满夫妻只得这几人么？

（正末云）夫妻好的也还有，若论美满也就少了。

（旦云）这等，其次就是甚么夫妻？

（正末云）美满之下，就是恩爱夫妻了。

（旦云）请问相公，那美满与恩爱有何分别？

（正末云）美满与恩爱，虽若相同，然须是终身厮守、偕老百年的，方才才算个美满；若恩爱虽深，或享年不永，或中道分离，到底算不得个第一等了。

（旦云）说得有理。请问，怎么样的才唤做恩爱？

（正末唱）【幺篇】似鸳鸯、凤凰、颉颃，两心投拌蜜和糖。有一个并肩人不离片晌。

（旦云）这是沈东美了。 

（正末唱）有一个玩贤妻眼皮供养。

（旦云）这是高柔了。他爱玩贤妻有终焉之志也，算得老于温柔的了。

（正末唱）【络丝娘】更有那露中庭将腰肢冻僵，把火燎似香肌熨烫。

（旦云）这是荀奉倩了，可谓极尽温存之致。他说道：情之所钟，正在我辈，此言不诬矣。红瘦，快斟茶送上相公者。

（红送茶，正末饮科）

（唱）一盏清茶共擎掌，把美满恩情，从容细讲。

（旦云）请问相公，恩爱夫妻而下，还有那种？ 

（正末云）此外便是生死夫妻了。

（旦云）何谓生死夫妻？

（正末云）此种夫妻，起先不无间阻，毕竟终成美满，别成夫妻一种奇缘，倒作千古佳话。

（旦云）是那儿个？

（正末云）即如倩女、贾云华、箫玉、桃花女子之辈，他每呵，

（唱）【东原乐】都生难遂，死要偿。噙住了一点真情，历尽千磨障。纵到九地轮回，也永不忘，博得个终随唱，尽占断人间天上。

（旦云）说得好！红瘦，再斟茶来波！

（红送茶科）

（正末云）此外还有始怨分离，终成好合，这叫做离合夫妻。

（旦云）是那几个？

（正末唱））【绵搭絮】有一个明珠再会，

（旦云）这是刘无双了。

（正末唱）有一个合镜重光；

（旦云）这是乐昌公主了。

（正末唱）有一个绣黾侯氏，有一个织锦苏娘，当日个燕失双飞雁失行，到头来月再团圆花再芳。只因他受过凄凉，越显得锦前程，风月广。

（旦云）说得妙！红瘦，再烹好茶伺候。

（红应，送茶科）

（旦云）请问相公，此外还有甚么夫妻？

（正末云）哎，夫人，此外也便不成夫妻了。

（唱）【拙鲁速】若提起错配合，生悒怏；误姻缘，堪痛伤。冯敬通呵，有顽妻板障；刘孝标呵，遇劣妇乖张。

（旦云）这是不得其缘的了。

（正末唱）更有个，步非烟命随花葬，朱淑真诗断人肠。

（旦云）这是不得其夫的了。相公，我想古来多少才子，偏不得遇佳人；有佳人，又偏不遇才子。世界缺陷，令人悒憾。若使佳人尽配才子，岂不人人美满？

（正末云）夫人，虽是如此，也还佳人配了才子，也还不能美满恩爱哩！

（旦云）这是那个？

（正末唱）可不是道：李十郎，负心乔样，小玉姐含痛而亡。两决绝，薄幸崔张，空博得，会真诗，千秋惹恨长。

（旦云）相公，十郎负心，真堪切齿。若张之与崔莺，虽未免狡狯；崔之轻狂薄幸，亦不能无憾。总是红颜薄命，令人气短耳。

（正末云）夫人，若说红颜薄命，还不止此几人。那小玉、莺莺虽不能美满终身，也还曾领略些怜香惜玉。更有负绝代之姿容，终身未得伉俪之乐者！

（旦云）这是何人？

（正末唱）【幺篇】吊西施，恨未央，有蔡女，与王嫱。这一个二十年深宫肮脏，那两个千万里绝塞风霜。这一个没奈何凤衾鸳帐，那两个恶支沙毳幕毡房。惨凄凄琵琶马上，呜咽咽笳拍沙场，泪盈盈歌舞金阊。都一般儿将薄命偿。

（旦云）相公，说到此处，真令人潸然欲泪矣。红瘦，快斟茶来，我与相公消此胸中傀垒。

（正末云）夫人说得有理，下官与夫人，现放着一对好夫妻，没来由说这颓气人儿做甚么？

（旦云）请问相公，假如我与你，却算是那一种夫妻呢？

（正末笑对旦科）

（唱）【寨儿令】我和你年正芳，貌厮当，芙蓉并头开自双。尽消受眉翠花光，鬓影衣香。只见他含笑泥檀郎。 

（作覆茶科）

（旦笑科，云）相公，你正话不说，却只风风势势，把茶来都倾覆在怀中了。

（正末云）看了夫人秀色可餐，不觉复露狂态。

（唱）瀽翻了一盏兰香，溅显了半幅罗裳。笑风魔情转剧，爱旖旎话偏长。

（旦云）相公，请放尊重些。

（正末唱）娘恕我忒颠狂。

（旦云）相公，你还评一评，毕竟是那一种夫妻，使我二人得附古人之后，也是千秋佳话。

（正末云）下官与夫人情缘两得，才貌并佳。不是下官自夸，恩爱不消说得，就在美满之中，也算是第一等了。

（唱）【黄蔷薇】尽恩深爱广，占美满风光。愿信誓生生不爽，世不作钗分镜两！

（红瘦、绿肥云）相公、夫人说了这半日，茶也叫了十来壶了。天色已晚，酒肴瓜果早已安排在后边亭子上，请过去者。

（正末同旦起科）

（唱）【庆元真】数声蝉噪歇垂杨，一帘日影挂红墙，好收拾图书茗碗慢消详。

（带云）夫人，

（唱）我和你且试兰汤，换晚妆，展齐纨，向花下纳新凉。

（带云）夫人！

（唱）【收尾】我和你，前身合自瑶池降，做人世夫妻榜样。把古来的，佳人才子尽评论，将往以后，美爱娇欢细受享。

（诗云）

淄川郡退食休衙；归来望风日清佳。

夫人，我赵则诚录传金石，正配你李易安清谈斗茶。

（同下）






第四折　管仲姬

（旦扮管夫人，引婢樵青上）

（诗云）

缟袂仙裳映翠筠，自怜风度出尘氛。

丹青别有萧闲意，时染香毫写此君。

妾身管氏，名道昇，小字仲姬，泖西小蒸人也。性情淡素，不事铅华。喜得于归赵子昴。赵郎素妙丹素，妾亦颇娴娟素，向工画竹，遂擅时名。今乃重阳佳节之期，赵郎在白蘋州别业，特命渔童来邀妾身，去作山水之游。已着渔童收拾小舟前去，不免对镜整妆者。樵青，取镜台过来。

（樵青取砌末上）

（旦整妆科） 

（唱）【仙吕·赏花时】几曲云屏晓梦闲，一片菱花秋水寒。约略整云鬟。

（樵青云）夫人，请戴上这菊花者。

（旦拈花簪鬓科）

（唱）把黄花自拣，掩映这小钗弯。

（樵青云）今日相公不在，夫人这眉儿只索自画了。

（旦笑科）

（唱）【幺篇】眉弯，倩旁人看又看；

（樵青云）天气新寒，夫人请加上些衣服。

（旦唱）衣单，较前朝寒又寒。

（穿衣科）半臂着羊肝，只这家常打扮。我待把瘦骨比青山。

（渔童上禀科）禀夫人得知，小舟已打扫洁净，泊在河边，请夫人下船。

（旦云）既如此，渔童、樵青，你二人就随我到舟中去来。

（樵青、渔童应科，随旦下）

（正末扮赵子昂，驾舟上）

（诗云）

结庐新傍钓鱼矶，拨眼秋光动翠微。

写出骅骝岂无意，只因骏骨世间稀。

自家姓赵，名孟頫，字子昴。宋太祖之子秦王德芳之后也。自四世祖宪靖王赐第吴兴，遂为吴兴人氏。入元以来隐居不仕。至元二十三年，以学士程佢夫之荐，勉强应诏入都。蒙世祖皇帝恩礼甚渥，累官翰林学士承旨之职。谬蒙今上常以唐家太白、宋代子瞻比我，何以克当！只是我裔本先朝，仕宦原非素志；况迹涉嫌疑，若久在君侧，必招人忌。不若奉身而退，遂力请给假回里。偶得古琴二张，一曰“大雅“，一曰“松雪”。因以“大雅”颜堂，斋名“松雪”。每日倘徉其中，寄情翰墨，托兴琴书，索是洒落。喜得夫人管氏，德性幽闲，才情蕴藉。善赋小诗，兼工画竹。因此偕隐岩栖，优游林下。又慕张志和为人，罗一小舟，中置法书、名画、茶灶、笔床，尝与夫人往来苕霅之间，以作浮家泛宅之举。奴婢二人，即以樵青、渔童名之。今日下官在白蘋洲别业，已曾分付渔童、樵青伏侍夫人到此，同作清游。先到此舟中相候，此时夫人敢待来也。

（旦引渔童、樵青驾小舟上）

（旦诗云）暂辞绣阁疏香室，来上烟波罨画舟。

（渔童云）禀夫人，已到相公船边，待渔童先生禀知。

（旦云）你去禀来。

（渔童作上正末船禀科，云）禀相公得知，请到夫人来也。 

（正末云）快请过船来者！

（渔童上小舟科，云）相公请夫人过船去咱。

（旦引樵青过船，见科）

（正末云）夫人，今日重九之辰，秋光正好，山水撩人，特请夫人到此泛舟一游，以酬佳节。

（旦云）从古幽人高士，备惜重阳，景物清佳，正宜玩赏。

（正末云）夫人说得甚妙。渔童，分付就此开船波！

（渔童应科）

（开船行科） 

（正末唱）【双调·新水令】白蘋洲上泛轻舟，好风光重阳时候。波纹涵镜影，山翠逼衣篝。爱杀这一抹清秋，用不着画眉手。

（旦云）相公，你看这山光滴翠，湖影涵空，兀良是好景致也！

（正末唱）【驻马听】新妇矶头，淡抹微云两黛愁；女儿浦口，才添新雨一眶秋。湖中波映碧天流，景中人比黄花瘦。

（带云）我与夫人呵，

（唱）端的是非俗偶，是一对诗情画意烟波友。

（旦云）相公，我想你才擅风华，官居清要。既蒙主上之深知，兼负举朝之重望。今日优游林壑，付着这湖中蓑笠，绝胜朝内风波，到大来好萧闲洒落也。

（正末云）夫人，

（唱）【乔牌儿】我则为两条眉怕耽廊庙忧，因此呵，一片心单爱水云宿。想着他战钦钦鹓班鹭序胡消受， 

（带云）夫人，

（唱）怎似俺美甘甘锦鸳鸯在花下守。

（云）仔细想来，我与夫人共侣鱼虾，同盟鸥鹭，就是古人也没似我两人的哩！

（旦云）怎见得古人中没有？相公，你试说一遍波。

（正末唱）【搅筝琶】试说起林泉偶，细屈指几名流。慢说他举案相将，也休夸挽车趁逐。数不着牛衣泣，算不上鹿门游。奚落杀临邛市醉典鹴裘。

（旦云）毕竟像那一个来？

（正末唱）恰似鸱夷驾小舟，载西施湖上遨游。

（旦笑科，云）相公高怀雅志，不减鸱夷。若以妾比夷光，未免唐突西子！

（正末云）夫人，你看这余不溪上，万竿修竹，媚媚可人。夫人既善写琅玕，舟中带有笔砚、香缣，何不就对此君图之。

（旦云）既然相公有兴，樵青，你可开缣素，磨起墨来，待我试一画波。 

（樵青应，展绢磨墨科）

（正末唱）【沉醉东风】只见他舒素指纤纤玉柔，注清矑细细云流。

（旦拈笔科）

（正末唱）徐徐弄彩毫，款款揎罗袖，近金钏生绡微皱。

（带云）夫人，不要说你的画，

（唱）只这一段神情淡若秋，光现出个周生画手。

（旦画科）

（正末看科）

【风入松】千寻成竹在心头，万干笔端抽。风条雨叶参差秀。落鹅溪细响飕飕。点缀处如疏似稠，更添些石冷云幽。

（旦作画完科）

（云）竹已画完。樵青，试与我帧起来看者。

（樵青应，帧画科）

（正末看科）

（云）是果然画得好也呵！

（唱）【滴滴金】说甚么湘水千竿，梁园千顷，渭滨千亩，都待向此中收。爱杀他袅袅亭亭，娟娟冉冉，疏疏瘦瘦，瑟瑟更翛翛。

（云）仔细看来，夫人所画也不是竹，分明是画自己一般。

（旦笑科，云）那有些话？

（正末云）夫人，你不信，只看这竹呵，

（唱）【月上海棠】霜清雪淡亭亭瘦，月韵烟姿叶叶愁，独立写清幽，恍一似天寒翠袖。

（作觑旦科）端详久，这风味卿卿自有。

（旦云）蒲姿柳质，何可比翠干清风？据妾身看来，若相公所画之马，乃真自写其神骏耳。

（正末云）神骏岂敢妄拟，只是卑人呵，

（唱）【幺篇】奇姿空寄飞龙厩，绝足难忘汗血流。因此上，托缟素当长楸，聊把我雄心迤逗。

（笑科，唱）卿知否，说甚么骊黄牝牡？

（正末云）夫人，我虽蒙主上恩眷，只是此中一片深心，世无真知我者，因此无心干禄，雅意逃禅。 

（唱）【雁儿落】俺只为尘情苦逗遛，因此上富贵无心就。且领取这送轻舠徐徐风满帆，逐倦鸟冉冉云归岫。

（旦）相公，你既急流勇退，荣辱不关，眼前却是羲皇，何处更寻蓬岛？想人情滟滪，世事沧桑，都可一笑置之矣！

（正末唱）【得胜令】虽则是野兴漫优游，则无奈人事尚纷纠。

（旦云）有甚纷纠之处？

（正末唱）没奈何酒债难驱遣，强支分诗逋苦应酬。

（旦云）酒债诗逋，也煞强似营名求利。

（正末唱）笑杀他营也波求，把功名两字都参透。

（带云）只是一件，

（旦云）还有何事？ 

（正末笑科）

（唱）掉不下温柔，笑风月三分还未休。

（旦云）相公，妾身倡制成【渔歌子】一首，在此请教。

（正末云）如此极好，请夫人表白一遍者。

（旦念科）

（词云）

人生贵极是王侯，浮利浮名不自由。争得似，一扁舟，弄月吟风归去休。

（正末云）好高才也。舟中携得松雪古琴在此，待我即倚其声扣弦歌之。渔童，你可便将渔笛吹起相和者。

（渔童应，吹笛科） 

（正末弹琴科）

（唱）【川拨棹】嗟极贵是王侯，利和名不自由。争得似这小小扁舟，稳趁着浅浅溪流。对一双双野鹭波浮，吹一声声短笛腔幽。闲吟弄风月悠悠，波浪里早归休。

（旦云）俚鄙之词，得相公按谱翻声，逸响清音，顿令烟波生色矣。

（正末云）夫人一词，不羡王侯，脱然名利，大得渔家乐趣，卑人也依韵和成一阕在此。 

（旦云）相公，试请表白波。

（正末念科）

（词云）

渺渺烟波一叶舟，西风木落五湖秋。盟鸥鹭，傲王侯，管甚鲈鱼不上钩。

（旦云）妙哉词也！相公何不也写入琴中，试一歌之。

（正末云）使得。渔童，可再将笛吹起来者。

（渔童应，吹笛科）

（正末又弹琴科）

（唱）【七兄弟】向芦花渡头，放纶竿钓舟，看遍了五湖秋。正西风木落山容瘦，管甚么鲈鱼不肯上金钩！自盟鸥鹭作忘机友。

（旦云）妙哉！听相公此歌，益觉水净波澄，真令潜虬起舞，泓下龙吟，烟波之乐，不令志和独占矣。 

（正末云）夫人，来到苕霅之间，只见四山拱翠，万顷含烟，我和你同向船头远眺一回者。

（旦云）如此甚好，相公请！

（正末携旦立船头眺科）

（唱）

【梅花酒】共登临，将烟景收，扩胸怀纵目凝眸。天阔云悠，涧落溪流。一片山含今古愁，前人世界后人收。想戏马台人在否，龙山上再谁游？纵英雄不到头，任智巧怎长留。眼中人好厮守，当前景且追逐。好风光暂夷犹，急寻欢莫拖逗。休只等风起处缆方收，紧浪里把竿抽，日落后转船头。

【收江南】呀！蓬卢天地不系等虚舟，渺然身世沧海一浮沤。从今蝴蝶识破是庄周，一任他云行水流。 夫人呵，尽咱与你一双儿占老白蘋洲。

（云）天色已暮，渔童，分付把船缆住，明日再游。

（渔童应科）

（正末云）夫人，你看人世光阴，是好去得疾也。

（唱）【离亭宴带歇拍煞】才则听花冠墙上啼清昼，又早闻玉壶城上催清漏。留不住乌飞兔走，再休题热急急虎头奔。闹攘攘蜗角争，忙碌碌羊肠骤。纵饶他香毫蘸紫云，玉带垂花绶。人与骨霎时共朽。休辜负绿水碧山晴，清风明月好，翠竹黄花瘦。偷寻笑口开，莫只愁眉皱。

（带云）夫人，我和你呵，

（唱）惟则愿天长地久，做一对效比目碧波鱼，结连枝绿池藕。

（诗云）

子昴学士世无伦，爱写丹青远俗尘。

唱和渔歌传韵事，闺中画竹管夫人。

（同下）






附《四婵娟》题词

踵元人为剧则者，推田水月生，豪荡滑稽，能发其胸中突兀奇怪不平之气，庶几乎骚人之遗矣。余独怪其传花、黄二氏，闺阁女子擅文武才，卒见庸于世，一若张大巾帼，以贬损世之为丈夫者，似亦过论也。假令闺阁女子，果擅文武才如二氏耶，焉知不沦落轗轲，垢面蓬首，负抑郁困顿之累以终其身耶？何则，造物所忌者才耳，遑问其为男子、为闺阁乎！此余之所以叹也。

钱塘洪子昉思，示余以《四婵娟》剧，余反复其意而悲之。夫于古今千百婵娟中，独举此四人，岂不以四人之所遇胜千百欤？幸而免于沦落轗轲欤？然而天壤之内，复有王郎，以及桑榆狙狯之恨，所谓四婵娟者，其二已如此，悲夫！怅两美之难合，或虽合而不终，昉思用意，较田水月生为益微而怆矣。天将忌之，则如勿生；既生之又忌之，奚说耶？余安得呼造物者而问诸！

江上同学弟惠润序《四婵娟》

四种清爽拔俗，当是昉思少作。与《长生殿》“北词”，若出两手，盖能整齐而不能疏略，去元人尚远也。钞本庸劣，时有错伪，略记上方，未能细勘。

乙亥十一月十二日霜厓吴梅书于大石桥








