风流悟 - (明)坐花散人
　第一回　图佳偶不识假女是真男　悟幼囤失却美人存丑妇
　第二回　以妻易妻暗中交易　矢节失节死后重逢
　第三回　花社女春官三推鼎甲　客籍男西子屡掇巍科
　第四回　莫拿我惯遭国法　贼都头屡建奇功
　第五回　百花庵双尼私获隽　孤注汉得子更成名
　第六回　活花报活人变畜　现因果现世偿妻
　第七回　伉俪无情丽春院元君雪愤　淫冤得白蕊珠宫二美酬恩
　第八回　买媒说合盖为楼前羡慕　疑鬼惊途那知死后还魂





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　








风流悟 - (明)坐花散人




风流悟


〔明〕坐花散人　编辑

宋海江　点注





第一回　图佳偶不识假女是真男　悟幼囤失却美人存丑妇


运退黄金失色，时来铁也增光。虽然两句旧文章，今日看来真当。打米挑水村汉，拾柴做饭婆娘。一朝忽作有钱郎，也会装模作样。

——右调《西江月》

世人有何下贱？无钱便是下贱之因。有何尊贵？有钱便是尊贵之实。下贱之人，有了钱，便改头换面，自然尊贵起来；尊贵之人，无了钱，便伸手缩脚，自然下贱起来。所以说：“富贵不奢华，而奢华自至；贫穷不下贱，而下贱自生。”虽然如此说，毕竟人于此中，要各安其分便好。始贫而终富，不可忘了贫时的行径；始富而终贫，亦不可失了富时的体格¹。故汉光武说道：“富易交，贵易妻。”是说破千古不安分的世情。宋弘答道：“贫贱之交不可忘，糟糠之妻不下堂。”是表明千古当守分的正理。

然当今之世，遵宋弘之论者，百不得一，依光武之言者，比比皆是。要知究竟，宋弘之毒²，华不能悉。譬如猛兽伤身，毒蛇损命，由天注定，数莫能逃，亦付之无可奈何罢了。只是闭门读书，人前少语，到底祸患少些，若是舌出尖，有热肠，不能忍，口即是惹祸之根。故秦时，一个官人，姓上官，讳谠，号许忘，居住洛阳，是个大富长者。一日闲行市中，见几个异乡人摔打，内有一个少年，被三个长大汉子攒殴，大是吃亏。他偶然路见不平，叫令家人辈救护了他，又邀到家中，问其乡贯。却是绛州人氏，姓赵，小名唤十一郎。留他住了数日。那上官谠，适因妻妾相争，斗了闲气，几日无好情绪，不喜说话，见了朋友，拱手就别，不接一语。这赵十一郎错认是厌弃他的意思，便要相辞归去。

一日，大夫人之子瑶郎，与如夫人之子神郎，年俱六七岁。两个乳母领他出来玩耍，却在鱼池边争捉一个小小金线绿毛龟，以致哭嚷起来，直嚷到里面。妻妾两个互相护短，争把乳母打骂，上官谠喝冲不开，气不过，出了内院到外书房来，愤愤的恨声不绝。这些宾客，都来叩问缘故，赵十一郎也在内中。上官谠却气愤愤的摊手说道：“都只为这拾来一个小乌龟儿淘气。”说罢，就走开了去。众人都不介意，惟有赵家这小厮年幼，他偏是路上乍相逢延归来的，误解了他的心事。原来这十一郎是八岁丧父，今已十九岁，因母亲安走邪路，他气愤走出来的。被上官谠无心一言，暗犯忌讳，他便认真有意骂他，竟不别而去。上官谠自忘怀了。却过了十二三年后，秦（下有残缺）是细丝锭。他见了，吃了一惊道□□□□□□他也不去领这孩子，径将柴篮倒空，将锭装了半篮，将枯叶盖好，背了就走。背到家中，坐了气喘，喘息未定，只见曹有华将布衫兜了一升白米归家，道：“肚中饥了，快烧粥吃。”见庄氏没有柴，又坐到在门槛上，便骂起来。庄氏道：“不要慌，不要嚷，有一桩天大好事，在此对你说。”有华道：“好事不好事，且饱了肚皮再处。”庄氏道：“你要吃粥，篮里来拿柴。”有华将手柴篮里一把，只见多是雪白钿丝锭，他就吓呆了，低声道：“你那里偷来的？”庄氏道：“那里好偷？”遂一一说了缘故。

那有华即同妻子往坟墩里去，只见那孩子也不哭，还坐在棺材上，抓了两把锭儿搬弄。见了有华，嚷道：“阿伯，阿伯！”将锭递与有华。有华接了，看看。一棺材都是银子，庄氏只拿得一角，他对庄氏道：“天色晚了，雪又纷纷下了，料想无人走到坟墩里来。我索性等夜静了，偷对过舡坊里那只小船来，尽数载他娘去，可不是一生受用。”他径同庄氏将布衫先拿些兜了，又抱着孩子道：“我儿子，想是你的造化。”

同庄氏回到家中，放了孩子，先将一小锭银子，走到村中店里，借剪子剪些来，沽³了一沙锅酒，买了一大块猪头肉，又买四块豆腐。店主人道：“生意好，大开子，今晚天色寒冷，想是要请人么？”有华道：“身上冷，无藉凭，只得做个里牵棉。”笑笑去了。谁知到了家中，天色已晚，肚里又饿，心上又快活，从不曾这等放量大酌。夫妻两个，你一碗，我一碗，碗头风，一吃吃醉了，两人径好好睡去了。

不道事有作怪，两人睡去，同做一梦，梦见一个白衣童子，一个黄衣童子，嚷进门来道：“我在大雪中等你领我归家，你吃得好醉，竟不来了。那前日领我来的，又要领我到别处去，我不耐烦，只得住在你床下了。恐你不知，我们对你说声。”两个一同惊醒，已是四更天了。听得外边风又猛，雪又大，冷又冷得紧，有华对庄氏道：“我方才得一梦。”如此如此说了。庄氏道：“奇怪，这是我方才梦见的。”也这般这般说了，道：“你那里如我梦。”两人细说，一毫不差。有华想道：“是了。这注财香，必是我的，如今在我床下了。虽然如此，趁此雪大无人到此，我们明早先去拿了棺材里的，然后慢慢掘床下的。”

两个天明起来，煮了饭吃，悄悄到坟墩里去，拿棺材里的银子，只见一棺材枯骨，并不见一些影儿。有华道：“是了。这财香原是儿子的，我们原领他来坐着。”忙去抱那儿子，可煞作怪，孩子道是天冷，杀猪一般这样哭，再不到坟里来。两人无可奈何。庄氏道：“昨夜之梦，还要我住在你床下，如今我们快去挖床下看。”于是两人径到屋里来，关了门，拿了锄头，到床下一掘，掘到二尺深，只见一堆都是钿丝锭，与棺材里边一样的。拾了银锭，下边都是金锭。有华快活酥了，道：“原来银子是活的，怎么昨日明明在棺材里，今日走在我床下？”把金银堆满一床，夫妻两人只顾拜，拜了，两个商量道：“如今有了这些银子，是财主了，不可再住在此处了，必须先寻一所大房子，来搬了场，再请钱亲家公、亲家母来做了帮手。有事要他商议商议。”

原来这三岁孩子，在周岁时，已攀了一个做长工的钱大女儿。当日曹有华走到钱大家里，见他妻子在檐下舂米，便道：“亲家母，老钱在家么？”那妇人道：“今早见天色冷，主人家去打米了。”有华是认得他主人家的，径走到城里来。只见钱大也走归来了。途中遇着钱大道：“曹大老，你来〔干〕什么？”有华道：“有句话，特来寻你商量。”钱大道：“你可是要到我主人家去借印钱种春熟么？”有华道：“不是。我要你在城中寻一所屋，搬搬场，因乡间忒野难住。”钱大笑笑道：“让他野，又何妨碍。料想湖里强盗，不来寻到你家。”有华道：“如今不是这等说。我与你到我屋里，去吃杯酒，细细商量。”那钱大见他说话有些跷蹊，道：“亲家公，莫不你近日有些生意了么？怎么请我吃起酒来。”有华道：“你随我来。”钱大随了就走。只见有华身边将一锭银子，放在店上，抵了二千钱，酒肉鸡鱼之类，买了一篮，与前日光景大不相同。钱大到了他屋里，有华道：“一发接了亲家母来。”

不一时，钱大妻子也来了。钱大见他做事来得希奇，道：“亲家公，不道你近日大有利市⁴？”有华然后道：“不瞒亲家说，其实有些利市，所以要商量，寻一所房子，到城中来住。就是这里，也要寻几间，搬两位亲家在内住了。还要买几亩田，相烦与我照管照管。”钱大道：“可知亲家得了浴大射香，要到城中去。请问亲家，大约要得多少价钱的房子？”有华道：“价钱多少，不好拘定得。”钱大暗笑道：“待我将大些的试他一试看。”因道：“我主人家，城中有身下自住的屋，近来当了塘长，又当粮长，又打官司，急要银子用。将一半或典或卖与人，如今现出空在那里，不知亲家用得着么？若用得着，我就去说。”有华道：“他要许多银子？”钱大笑笑道：“典⁵他的，要五百两；绝⁶他的，要八百两。一应厅堂房屋楼子书房，后边假山园亭，一色端正。只要打扫打扫，今日成交，明日就住得。”有华道：“既如此，还是绝买他的好，烦你去取个经帐来。”钱大夫妻两个听说，各将舌头一伸，暗暗大惊道：“这也奇了。”钱大便起身道：“亲家既如此，我去讲定实价，并拿经帐来。做个中人，强如做长工，但不要哄我。”有华道：“当真要屋，那个哄你！”

钱大一经走到主人家讨经帐。主人家道：“那个要？”钱大道：“我们亲家公要。”主人家笑道：“你那亲家公住在乡间的，你可不认错了。想是要租一两间，租是不要经帐的。”钱大道：“我们曹有华，近来大发了财，恐怕乡间野，任要搬到城里来住，所以要剥一所大房子。我闻得主人家要卖屋，故来相求经帐，学做个中人，怎么认错起来？”主人家大惊道：“就是前日来借米的曹有华么？这也奇了。”即写一经帐与他道：“若绝买，实价要八百两，倘一并现银，再让他四五十两也罢。”钱大道：“晓得。待我对他说。”接了经帐，急急来回复有华。只见有华问了实价，七百五十两，将银一一兑足，拿条搭膊⁷装了银子，叫钱大也装了一搭膊，径到主人家来成交。那主人家见曹有华来成交易，老大吃惊道：“他那里有许多银子？”家人道：“外边沸沸扬扬，说曹有华掘了藏。”主人家道：“可知他银子如此现。”那主人因他有了银子，就奉承他几分，口里叫声：“有老。”吃东道时，甚是绸缪。曹有华央人写了文契，将银一并交足。主人家见他爽快，因道：“我房子甚空，你就搬来也使得，家伙少一缺二，我家尽有，任凭借用。”有华道：“多谢，多谢！”

有华别了主人家，一路归来，乘便到典衣店里，买了几件绸衣服，夫妻儿子一齐穿了。收拾进起屋来，就顾⁸了前村同伴做工的孩子。顾了小厮，居移气，养积体，摆踱起来，与乡间习气，大不相同了。又有几个奉承他的，来掇臀放屁，他也时常把些酒食来请人。又买了二三百亩田，造了几间班房，与钱大夫妻住了，替他做催子，他自己种过田的，田中利弊，再无人欺得他，所以田中甚是其利。又放债米，堆当米谷，本多利多，竟大富起来。家中讨了几对乡间人来服侍，买了些湖荡做了冰窨⁹，竟无利不往，亦无往不利。曹有华竟做了匠门塘第一个财主了。

却说那儿子渐渐长大起来，甚是伶俐聪明，肥头胖耳，面大口方，请先生教他读书，便贡个秀才与他，遮个门户。那有华，始而人叫他是“老曹”，继而人叫他“曹叔叔”，末后俱叫他是“曹大爷”。那儿子，始而人多叫他乳名，继而人便叫他“小大爷”。他一做了秀才，那有华与人商议，要人改口叫“相公”。这几个帮闲的道：“莫若出一谕单，贴在门上，一则见得令郎是个秀才，二则人皆晓得称呼了。”有华道：“有理，有理。”于是，即教儿子写个告条，贴在大门上道：

示谕家人各佃知悉：本宅大相公，的系真才入学，自今以后，老大爷改称老相公，小大爷改称大相公。除已往不究外，合行出示，如违定行送官惩治，不贷。特示。

那儿子学名叫曹成器，表字取个孟瑚。自做了秀才，竟是在行，又且会撒漫¹⁰。在学中做秀才，甚行得通，结社、当会走声气，又有几个无耻的名士去奉承他，“曹盟翁”、“曹社兄”，叫个不了。他也簇新妆未起来，带顶飘飘巾儿，穿领阔带大袖子直身儿，大红方舄¹¹鞋儿。小厮撑了锡顶伞儿，家人拿了红毡包儿，准日三朋，在街上摇摆，好不噪脾¹²。只有一件，心上甚是不快。独那位尊夫人，乃是贫时攀就长工的女儿，虽长大起来有得吃，有得着了，终是有种出种，又黑又麻又粗蠢。两只金莲长尺二，一双玉笋像擂锤，尊相正合着相书上四句道：

立如松，走如风，声如钟，背如弓。

到做亲之日，还不晓得道个万福。惹了他，动不动乱喊乱骂，指手划脚。丈人钱大，又住在庄上，也是个顶尖粗蠢的，又不好难为他。因此每每饮酒中间，对着相知朋友，只管叹气。

一日，有个在门下讨求吃饭的相知，叫做许弄生，在座。见他叹气，又平日打听得三分心病，因道：“孟老兄这样神仙中人，有什么不遂意？这样长吁短叹！”孟瑚道：“人各有心事，不可以告人。”弄生笑笑道：“小弟虽不是袁天罡，也算得个李淳风，已猜着七八了。这事有何难处？如此闷闷？”孟瑚见他说得着意，便接口道：“兄以为易，我道甚难。我只恨那宋弘这厮，对汉光武说了这两句，所以就不好依得许敬宗对唐高宗的说话了。”弄生道：“何必如此。世间少什么崔莺莺、卓文君。吾兄若有意于风情，只怕谢鲲的梭儿世间绝少，韩寿的香儿世间尽多。”孟瑚笑笑道：“只是我少这样窍，还须兄帮衬帮衬便好。”弄生道：“这个当得。”两个笑了一回，又吃了一回酒，别了。

却说那许弄生，是个最不正路的人。听了这句话儿，他留心要弄曹孟瑚几两银子度日。他一头走，一头想，心上就生一计出来。暗笑道：“妙，妙！”一走就走到一个小朋友家去。那小朋友姓孙，名韵士，年纪十七岁，生得眉清目秀，原与许弄生有一手的。见了弄生道：“老兄何来？”许弄生醉醺醺的道：“扰了老曹，特来讨口茶吃。”韵士道：“且坐，待我拿茶与你吃。”弄生嘻着脸道：“我有桩银子作成你，赚来买东西吃，可好么？”韵士道：“老兄作成，极妙了。”弄生扯住他，在耳边低声道：“如此，如此！这般，这般！”说了一回。韵士大笑道：“这甚使得，只是作事不可相背便好。”弄生道：“这个自然。”两个作别了。

到了明日，只见许弄生又走到曹孟瑚家来道：“孟老，夜来多扰，我看今日如此春天，风和日暖，一路桃花乱放，我意欲同吾兄去闲步，可得暇否？”孟瑚道：“我没甚忙。”弄生道：“闻得南园二郎庙，烧香的女客，两日盛得紧，我们同去看看何如？”孟瑚道：“使得。”两个携了手，一路看去。只见二郎庙前的烧香船，若大若小，拥挤无数。那些年少的妇人，轻盈袅娜，如花似玉。曹孟瑚看得眼也花，奔得脚也酸。正看得高兴，只见又有一只小鱼船来，中间坐着一个缟素妇人，你道生得如何？

妖冶风情天与措，青瘦香肌冰雪妒，滴滴樱桃红半吐。一树梨花初番雨，海燕空惊无处去。含情凝睇倚江滨，疑是洛川神乍起。

——右调《小梁州》

那许弄生远远望见，慌忙报与曹孟瑚道：“又有一个绝色妇人来了。”孟瑚似失心风的，飞奔去看他上崖。谁知只因这一奔，众人便拥满在岸边，跳板也没处放了。只见那船中那个妇人，牡丹头，白春罗钿堆纱花的袄儿，臂上金镯露出，两个丫鬟扶着，欲起船来，见岸上人太多，道：“不要上岸了，等人散一散再处。”口中说着，将金扇掩了口，坐而不动。那许弄生与曹孟瑚，看得忒肉麻了。那妇人见了，不觉笑了一笑，对家人说：“你在庙中去拜拜，点了香烛，化了纸马回去罢。”把鬓儿掠一掠，将孝包头上蜜蜡金结一擎，又往外一张坐了。只见家人庙中烧了香，下船来回复道：“香烛点了，纸马化了。”妇人道：“如此，叫船家开船罢。”那船家径撑开船去了。

弄生同着孟瑚，烟也似沿河而奔。那妇人见他随着船走，又笑一笑，伸手把帘儿垂下。孟瑚对弄生道：“你可见他对我笑么？”弄生道：“还是对我笑。”孟瑚打一下道：“放屁！他明明爱我，你怎么夺人之好。”弄生道：“且慢！不要动这样虚火。”孟瑚想道：“但不知他住在那里？”弄生笑道：“你请我一请，我就同你去访他出来。”孟瑚道：“请到不难，你如何便访得他出。”弄生道：“我自有个绝妙诀窍，一访就着。”孟瑚笑道：“当真要请，请了要寻还我的，不要骗来吃了，就丢开手。”弄生道：“你试试我的手段看。”孟瑚道：“我今日走得倦了，一事两勿当，就在酒店中请你。”

两个进了店，孟瑚将一块大银子，对酒保道：“蹄子熏鸭鲜鸡，再做了一锣鲭鱼面，时新果子。酒要状元红。”酒保道：“是。”少顷，搬了满台，你一杯，我一杯，吃得一个不亦乐乎。孟瑚道：“请便请了你，且说如何寻法？”弄生道：“你不晓得这只船，就是南潼子门的船。方才我有心，船上的水牌¹³，及船家的面脸¹⁴，我已细细记着。今夜少不得原歇在那边，我只说要叫船，寻着那船家，就问你今日揽了那一家的生意，一问就得知下落了。”孟瑚笑道：“有窍¹⁵，有窍！还是你。但如今就去便好访着了，明早到里书房来回复我。”弄生道：“是。”作别去了。

孟瑚归家，一夜睡不去，细想道：“必是个孀妇，若得他上手，也不枉了我老曹这个风月财主。”只见明日清早弄生来了，嚷道：“我是上八洞神仙，果然一访就着。”孟瑚忙道：“是那等样人家？”弄生道：“是个少年孀妇，住在西园左侧，也是大人家，新守寡的小姐。”孟湖笑道：“我也是仙人，我心上也道是个孀妇。是便是了，你有何妙计，可以括得他到手便好。”弄生道：“你这样性急，且是说得这样容易。”弄生道：“闻他还要到西山烧观音香，你如今将一二两银子，也定只船再去看他，或他有些意思，便好算计。”孟瑚道：“凭你，凭你，只图上得手谢你。”弄生笑道：“论起来，你这样着魂，上了手，要谢银一百两。”孟瑚笑道：“若果然弄得上手，五十两如何？”弄生道：“取笑还是当真？”孟瑚道：“当真。”弄生道：“既如此，先拿些来香香手，还你一图就成。”孟瑚道：“你真有这本事？”弄生道：“岂不。”遂将一包银子在桌上一拍，道：“看本事还钱。”弄生道：“不是夸口，说经了我的手，如瓮中捉鳖，手到拿来。”即将银子袖了，又道：“将一两去定船，我再打听确了，即来会你。”于是弄生风也似去了。

又隔了两日，只见弄生走来道：“船已定了，不想那妇人前日伤了风，病起来，道还要隔两日去烧香哩。”孟瑚道：“不要哄我。”弄生道：“这样可是个人相知间，哄你什么？”于是又去了。又隔了一日，只见许弄生笑嘻嘻奔来道：“我为你费尽心血，闻得他病虽好些，还不提起到西山去。被我以借坐为名，坐在他间壁乡邻人家，那人家姓何，其人叫做何老官。我细细问他，做什么生意的。那老儿道：‘我老人家与王宅看看门儿。’我便接口：‘那个王宅？’他便道：‘我们是昆山〔人〕，因去年相公死了，娘娘是个小姐，年纪又小，被族中欺负他，他权住在这里。里边无人，我替他管照管照门儿。’说罢，手中拿把酒壶去买酒。原来此老是爱这杯中物的。我道：‘何伯伯，我借坐了半日，肚中饥饿起来，意中也要买壶酒吃，敢趁便同买一买么？’那老儿道：‘这个何妨。’我就在十两头里，拿一块来与他道：‘何伯伯，央烦你去替我买了几只熏鸡，一只蹄子，买了三斤好酒，余的找了钱罢。’那老儿见我大开手，就道：‘你一个人吃这么多。’我道：‘相知间，同你吃三杯，你不要破钞了。’老儿笑笑道：‘初相知，怎么倒要扰你？’又口中说：‘我就去买。’不多时，俱买来了。我与他，你一杯，我一杯，饮酒中间，被我细细问他。原来王小姐是个昆山人，最爱风月，极喜兑好首饰打扮，爱着绕地长裙。两个丫鬟，一个叫春云，一个叫绿梅。王小姐又会吃酒，又会做两句歪诗，又喜时常在门首玩耍，我如今同你到那里去走走，或在门首再看他。看看或者有些好光景，不消到西山去得，也未可知。”孟瑚道：“既如此，今日就去，只看缘法，可凑巧否。”

两个急走到西园那边来，只见旷野间，一个大墙门前一带杨树，杨树边果然一个穿白的妇人，倚在丫鬟肩上，在那里闲看。许弄生忙拽孟瑚的衣袖道：“你看，你看。”曹孟瑚一看，宛然是船中的那个。孟瑚踱来踱去，恨不得上前去扯他一把。那妇人见孟瑚看得着相¹⁶，含着笑，低声对丫鬟道：“这个人恰像前日二郎庙里，跟着我们船走的，为什么倒在这里？”孟瑚听得二郎庙三字，道：“他有心，所以记得。”因此一发狂荡起来。那妇人对孟瑚又笑了一笑进去了，叫声：“春云，关上了门。”那丫头口便应了，又立在门首望望。那孟瑚见旷野无人，径大着胆，上前去一个肥偌，道：“姐姐可认得二郎庙里的人么？”那春云道：“认得。你是什么人？没廉耻。”嚷起来。弄生忙道：“姐姐不要嚷，我们就是你们何伯伯的相知。”春云道：“就是何伯的相知，也不该如此不尊重。”弄生道：“他是书渴子，我央何伯伯来赔你的礼罢。”春云关了门，进去了。

只见许弄生走到隔壁去，会了何老儿，来对孟瑚道：“你须将些礼物，托何老儿送与春云，做个后来相识。你方才也可如此造次。”孟瑚将一两银子，递与弄生，弄生去了。少顷，出来道：“好了，可见银子是好的。那春云见送银子与他，欢喜得紧，如今倒有一半功夫了，春云与何老两个是脚了。”孟瑚道：“如今计将安出？”弄生道：“要此速成，要费些大银子哩。”孟瑚道：“只要上手，银子我不论。”弄生道：“既如此，我有一计，你明日去买南京花绸二匹，金枝松一只，走盘珠十颗，分外将元色背褡缎两个，大红汗巾两条，送与二个丫头。外将酒一坛，白银四两，送与何老儿。我与你一总拿去，先到何老那边一揖，径送与他，坐在他身上，说你里边家主婆，已有意的了。你落得做个人情，将银子买果儿吃，他受了。再将礼回他，转送与春云，也是这等说，不怕他不肯的。”孟瑚道：“也罢，我如今去备起来，你与我拿去，或就了谢你。”弄生道：“我去还你停当。”

又隔了两日，果然许弄生跑过来道：“着了！你快快整备去做新郎。”孟瑚大喜道：“如何了？”弄生道：“我送了去。那老儿见了银子与酒，欣然道：‘不妨，我有个道理。’他先将珠子及金枝松，〔拿〕进去〔问〕小姐道：‘小姐，有好珠子与赤金首饰在此，一个人要兑的，小姐可要么？’王小姐道：‘要是要的，只是没银子。’他就道：‘小姐若要银子，可以缓得的，就到冬间与他来也罢。’小姐将珠子看了又看，道：‘好白珠子。’将枝松看了道：‘金子赤得紧，不知共要许多银子？’那老儿道：‘不知。他这个人就是我相熟的，昨日说起，他说在二郎庙曾见小姐来。我说小姐喜欢首饰，他故把来兑的。’那小姐见说二郎庙那人，他就顿一顿道：‘既如此，教他明日来当面议议价看。’那老儿见他会意，就说还有南京花绉要一起卖的。小姐笑道：‘你一发拿来看看。’四件通收了。你如今进去面议，看光景，相机行事，我来帮你。”孟瑚听了，忙向弄生唱个喏道：“多谢。”

于是连忙打扮齐整，与弄生径走到园侧首，等到晚间。只见那何老儿道：“来了么？待我先去说声。”少顷，只见何老道：“小姐在门首了。”孟瑚于是径走进他门里，大着胆，唱个喏道：“小姐，珠子首饰，用得着么？”那小姐将衣袖掩着口道：“要是要的，只是要许多价钱？”孟瑚道：“既是小姐中意了，小姐是在行识货的，任凭见赐罢了。”那妇人笑了一笑，径叫春云走到孟瑚身边来。［春云］低声道：“珠子只值十两，金枝松我要做使用的银子，小姐说，叫你夜间到后门首，悄悄进来兑。”孟瑚嘻着脸道：“一一依小姐。但今夜银子，准要兑的。春云姐要烦你帮衬一帮衬。”那春云将孟瑚瞅一眼道：“月又好，你来便是，只管说。”孟瑚低声道：“可要与那何伯伯得知么？”春云道：“不必相闻他。”春云回复那小姐，小姐把手儿同孟瑚一招，进去了。那孟瑚忙来对弄生道：“如今是了。只是今夜我胆小，你便住在左近，进去时，千万与我看看，我先送二十两银子与你用用。”弄生道：“好呀！棺材出了，讨挽歌郎钱四十，两头一齐要的。”孟瑚道：“便罢，我也带得百金在此做使费。”弄生拿了四十两，又道：“再拿十两，一两一封，封在身边做使用。不管丫鬟孩子见了，即与一封，这便无言，又有护卫了。”孟瑚道：“说得有理。”于是与弄生打点不题。

却说孟瑚果然等到夜深月上了，悄悄走到后门，只见春云已立在门边，见了孟瑚，把手一招，低声道：“来。”孟瑚悄悄走进后门，春云已拽上了门，孟瑚忙去勾住春云，春云带了笑，一推道：“臭王八，老婆在里边，不要这样猴急。”一引引到仓房里。孟瑚道：“卧房在那里？”春云道：“你随我这里来。”又走到里边，三间一带花厅，果然清洁齐整，甚是幽雅。两边俱是花卉。只见那妇人浓妆艳服，初不是日里光景了，灯下看看，愈觉妩媚。两人相见，各说心话。王小姐道：“妾自二郎庙一见，直思想到如今，不道又承厚情，今得一会。”孟瑚道：“小生一介书生，蒙小姐错爱，许接芳容，粉身难报。”只见一个丫鬟捧茶来。吃了茶道：“酒已排在东边书室里。”孟瑚道：“夜深了，夜饭不消扰罢，恐酒误了正事。”小姐笑道：“这样性急，不日里来了。”孟瑚也笑道：“其实日里就来的。”王小姐道：“既如此，请坐了，快饮三杯。”孟瑚忙忙吃了道：“收了罢。”欲火如焚，就去搿¹⁷那王小姐。小姐一推道：“丫鬟在此，羞答答。你先去睡，我净净手，卸了头面就来。”那曹孟瑚走到床前，见喷香的被窝，脱了衣服，就钻下去。

那妇人即下了帐子，脱了外衣服，正要上床，只听得外边一声喊响，道：“不要放走了。”孟瑚吃一惊，忙爬起来，已是挤了一房的人，道：“好好小姐，做得好事！”把王小姐一把拖出房去，两个把火把一照，又把曹孟瑚赤条条拖下来道：“做得好事，拿刀来。”只见一个人把一柄雪亮的大刀，犹先杀汉子，再杀淫妇。孟瑚吓死在地下，口里但¹⁸喊道：“列位饶我狗命，但凭要我许多银子，况且不曾动弹。”一个人道：“你这狗才，快杀，快杀！”只见王小姐在外乱哭道：“不干他事，是我不是，饶了他，杀我罢。”又有一个人道：“既如此，问这狗头将许多银子来买命？”孟瑚道：“一千，一千。”那人道：“少，少。”孟瑚道：“再加二百。”那人道：“口里说有何着落，只是杀了罢。”孟瑚慌了，又喊道：“不要忙，我有一相知在左近，叫做许弄生，教他来，银子就有了。”那人道：“既如此，你说在个所在。”孟瑚道：“在何伯伯门首。”

只见一个人去了一回，扯那许弄生来了。孟瑚飒飒大叫：“老许救我。”弄生道：“怎么不小心做出来，如今教我来怎么处？”孟瑚道：“我有银子在家里书房中橱里，你与我拿一字去，对我父亲说，悄悄拿一千二百两，来救我的命出去。不要悭吝，左右前日所得之物，原是我命中的。千万，千万！作速，作速！”那许弄生急急讨了他字去了。

到了曹家，已是半夜，曹有华方微睡觉，只听得门上有人扣门，〔说〕：“寻老相公去救大相公命哩！”有华听了，吃了一吓，忙跳起来，见了许弄生。弄生道：“令郎有字，老伯且看了说。”有华接字一看，上写道：

照字发银一千二百两，男里书房橱中自有，可速兑足。着一家人同许弄生拿来，救孩儿之命，不可稍迟，不可稍吝。前日之物，原男命中之物也！千万作速。

男成器百拜

那老儿看了字，问了情由，叹口气道：“罢，罢！左右是他的。”爱子之心胜了，只得一一兑足。弄生急急拿了就走。

等银子一到，天将明了，这些人将银子兑了，又叫孟瑚写了甘服¹⁹。放他时，又道：“如今割了一只耳朵罢。”孟瑚慌了，又求道：“饶了罢，我身边还有百二十两，一并送了罢。”然后逃命回来。路上一路叹气道：“一饮一酌，莫非命也。一个美妇人，若上了手，用掉这些银子，也不懊悔；如今白白里送与他，又加一吓。”归家闷闷不乐，又没趣得紧，及至妻子得知了，又被他嚷骂了三四日，骂道：“没廉耻的王八，虾蟆在阴沟洞里，想天鹅肉吃。我与你一橹一船，有甚不好？弄出这样事来。”埋怨得曹孟瑚进不得，出不得，于是静坐在书房里没瞅没睬。

过了几日，一日对家人道：“你去请许相公来闲话闲话。”家人去了半晌，回复道：“不在家里。”孟瑚又隔了月余，心上想道：“不知王小姐如今怎么样了？可惜负了他，又害了他。那个捉奸的，不知他是什么人？如今事冷了，我去打听打听看。”于是慢慢走到西园左侧，走来走去，一些动静也没有。立了半日，只得在近边人家借住了，问道：“前边野里高竹面的是什么人家？”那人道：“是南京张翰林的花园。”孟瑚指着道：“是这一带杨树里边。”那人道：“怕不是。”孟瑚道：“前日闻得有个实山王家住在此？”那人道：“那里有什么王家？自从张之问了封钊的，近日有一班光棍，私与他看门的说通了，借住了月日，如今已去了个把月了。”孟瑚暗惊道：“难道他俱是骗子？我如今寻许弄生问他。”一口气走到弄生家来，只见门也锁着。问问乡邻，乡邻道：“近日同一班人说南京去赶节了。”孟瑚满肚里疑惑不信。

时近也月了，孟瑚道：“如今科考年时，我且□□□□到南京去耍耍，趁便打听他下落。”孟瑚果然到江阴老去，有了遗才科举。来到南京，寻了下处，场期已近，忙去纳了卷回来。从大功坊过，只见这些秀才，纷纷道：“应天府府尹，昨日拿了个假关节，撞太岁的，今日审，看他如何审法？”一人道：“只可惜这个美少年，何苦做这样事。”又一个道：“就是那两个小年纪的，还不上十六七岁。”一个道：“今日未结收监，明日还要打了枷号在贡院前示众。”那孟瑚听了，也不在意。明日清晨，他有心去看，一走走到大功坊，只见一丛人拥了几个人，各带三百斤的枷，打了五十棍，血淋淋的扛来。孟瑚齐上一看，吃一大惊道：“那小后生的面孔，与王小姐一般，后边两个与春云、绿梅无二，后边一具竟是许弄生！又有一个，就是个何老伯，又有两个，却不认得，想一想，一个宛然是前日持刀要杀我的。”

看官！你道巧不巧，原来前日曹孟瑚与许弄生说了，他就定这一计，叫孙韵士扮了王小姐，韵士两个毬友，扮做丫鬟，何老去暂租了张家花园。先叫韵士在二郎庙烧香，后约送礼，夜间相会。几个做定圈套，恐怕出丑，临时捉奸，又勒甘服，使无后言。当时孟瑚看得亲切，却不道仇人相见，分外眼明。孙韵士与许弄生偷眼瞧见曹孟瑚，将头低了。孟瑚要挤上问他，转一念道：“罢了，骗又骗了，如今又天报了。”却去问旁人道：“为何拿了他们？”一个人道：“你不知这一个后生，就是这四个人的毬友，他们都是大骗子，在这里骗了几个书生来，骗了许多银子，在院子里嫖。吃醉了，走出门来，谁想落出一个纸包在地，包上写太主考视窍两件，竟被主考家人拾着了，私订他到了寓所，急去报了主考。主考写书与府尹密拿的。昨日审明，今日要立枷枷死。”孟瑚也不敢说自己被骗的话，走归下处道：“天这样近的。”

乡试回来，再不思想结识美妇人做风月事了。从此安心与妻子欢好如故，后来生了四个儿子，家事依旧挣好，大富起来。请先生教儿子读书，俱进了学；媳妇俱攀读书人家，至今温饱如初，诗礼传家。可见为人便当安命，再不可起妄想的念头。所以说：

妄想便心痴，痴心便着迷。

失财几丧命，觉后始知之。



***



¹体格：气概，风度。

²毒：此指尖锐深刻。

³沽（读姑）：买。亦作“卖”解。

⁴利市：吉利，好运气。

⁵典：典当。

⁶绝：永久出卖交易。

⁷搭膊：一种中间有袋的长带子，可束于腰间，也可搭在背上。

⁸顾：即“雇”。

⁹窨（读印）：地窖。

¹⁰撒漫：挥霍钱财。

¹¹舄（读戏）：一种复底鞋。后引申为鞋的通称。

¹²噪脾：舒畅，爽快。

¹³水牌：暂时写记，可随时擦去的白漆木牌。似今日之黑板。

¹⁴面脸：面孔，脸庞。

¹⁵有窍：即“有见识”。

¹⁶着相：挂相儿。心里想的都表现在脸上。

¹⁷搿（读革）：吴地方言。两手合抱。

¹⁸但：只，仅。

¹⁹甘服：亦作“甘伏”，甘拜下风的文字凭据。





第二回　以妻易妻暗中交易　矢节失节死后重逢


蝴蝶双飞鸳并宿，护水穿花，美满芳情足。舞絮游丝虽满屋，劝君须把春心束。大稚绿娇，红香簇簇，柳乱花歌，缭绕空交遂。莫道天公多反复，沾茵堕园因相续。

——右调《蝶恋花》

这首词，单道天下才子佳人得相配偶，再不可又生外心。自古佳人与才子，谁不愿各得所配。情同鱼水，气洽椒兰。然古今偏有多少缺陷的事。那些自负为佳人的，他自己既有绝世的风姿，心上无不想与绝世人才为匹，于是即嫁了个平常的丈夫，他还道配非其偶。可奈天公作怪，偏苦苦要将极愚极蠢的发付¹他，不但不晓得嘲风弄月，抑且²全不解惜玉怜香。于是守分³的，只好学吟断肠集的朱淑真；那不守分的，便未免要做不守寡的卓文君了。虽然，这还是妇人易于自守。至若男子汉，自负为才子的，他自己恃了些才貌，又那个不想配绝世的佳人？更笑天公作怪，又苦苦偏要将粗俗至丑陋的，奉与他，为良家至宝。所以诸葛孔明之妇，面如锅底，然天下如孔明这样安分的，能有几人？故古今才子，未免问柳寻花，偷香窃玉，这也怪他不得。若是三生有幸，有才的男子，径得了绝世的佳人，成其夫妇，这岂不是人生极难得的事。故荀奉倩得配了个公主，他一生恩爱，为妻子有了热病，不难解衣冻体，以熨其热，至死后，不言而神伤，自叹曰：“佳人难再得。”是终身不再娶而亡。所以才子得遇佳人，真可死心塌地，虽⁴有毛嫱、西施在侧，总之非我所好了。

不道人情难料，事有不然。偏又有一等得了美人为妻，又要去惹闲花，沾野草的。天公知道，岂不恶其淫心无厌，于是即以其人之淫，还报其人之身，使闻之者，略加警悟。在下得诸传闻，颇觉新异，聊述与看官醒一醒睡。

话说清朝初年，福建州府地方，有一乡绅，姓赵名虞，字舜生，年方二十一岁，即连科中了进士。面庞生得清秀无比，又且饱学多才，娶了个阴贡生的女儿为妻。那妻子阴氏，名唤丽贞，年纪少舜生两岁，真是生得有沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌。性格极其聪明，体态极其柔媚，少而挑花捺绣，大而作赋吟诗，件件俱精，般般皆妙。自从嫁了赵生，身虽两人，性合一付，你唱曲，我便吹箫，我吟诗，你便作赋，嘲风弄月，朝歌暮弦，恩爱异常。外边人羡慕他，因编四句口号⁵道：

佳人配了佳人，才子嫁了才子。

天成一对夫妻，不数弄玉萧史⁶。

却说赵舜生既为美人才子，又得娶了个丽贞的才子夫人，亦可谓志足意满，终身再不思量渔色⁷了。孰知那赵舜生，心偏不足，他性最爱的是偷情。丽贞身边有几个丫鬟，虽则串眉⁸，终碍着丽贞不酸之酸，所以不能畅其所欲，心上想外边结识几个妇人。又亏中了进士，恐碍官箴，所以在那家人妇人面上，未免着意⁹起来。这个毛病犯着，随你贞洁的仆妇，再没一个脱白¹⁰了。

一日，正闲坐在书房里，只见一个贯走熟的媒婆，名唤鲍一娘，走进书房，对着赵舜生叩个头，道：“闻得老爷近日要寻对家人，书房里用。小妇人寻得一个绝妙的在此。年纪不上二十三四岁，男的又老实小心，女的又温柔勤俭，原是南直昆山县人，因兵乱逃到这里来的。如今无所倚仗，故思想投靠人家，其实是好人家女儿。”舜生道：“唤他进来看看。”鲍一娘即便出去，唤那两个人到书房里。那夫妻两人见了舜生，双双叩个头起来，立在一边。舜生问道：“你姓什么，叫什么名字，那里人？”那人道：“小人是昆山人，唤名孙仁，妻子韩氏。小人从幼识得几个字，妻子女工¹¹也会几件的。只因世乱，无处生理，所以出来的。”舜生仔细一看，只见韩氏生得唇红齿白，一双俏眼，两道弯眉，不觉着魂起来。对鲍一娘道：“女人你领进去见了奶奶，着他住两日，拣一吉日成文契罢。孙仁，你住在书房里伺候，有事差你。”于是鲍一娘领韩氏到里边去，见了奶奶。

却说阴夫人身边，有两个贴身服侍的丫鬟，一个名唤芳兰，一个名唤金菊。那两个俱与赵舜生有一手儿的。当日韩氏见了奶奶叩个头，阴夫人对鲍一娘道：“是新来的，见过老爷了么？”鲍一娘道：“是老爷收用，着老身领他来见奶奶。”阴夫人道：“既如此，芳兰你同去吃了饭，晚间权与你宿。俟¹²做了文契，去他个房头儿住。”鲍一娘见奶奶吩咐定当，告别去了。

韩氏同芳兰吃完了饭，就在房中服役。其时乃七月天气，到了晚间，服侍奶奶，在后轩茉莉花边洗了浴，出来到卧房中梳晚妆。韩氏将沙兜扇儿打扇。正在那里打扇，只见赵舜生踱进来，见了韩氏问道：“芳兰怎么不打扇？”奶奶道：“芳兰洗浴去了。”舜生又与夫人说了两句闲话，遂悄悄踅身到茉莉花边，只见芳兰对着壁儿，赤条条在那里洗浴。舜生隔着花盘，伸过手去把他屁股一摸，那芳兰呀的一声，骂道：“金菊小淫妇，那个与你耍子。”口里骂，回转头来一看，乃是家主公。舜生低声笑道：“不要骂我，有句话儿问你：那新来的，今夜与你同睡么？若同你睡，要你帮衬一帮衬”芳兰道：“老爷吩咐，我晓得。只是你快去，有人来了。”舜生听了，一闪出去了。

芳兰浴完，即叫金菊姐：“你去替新来的孙阿婶来洗浴。”于是韩氏走来也洗了浴，随着芳兰吃了夜饭，在月下乘凉。原来是日应该金菊，并一班家人妇女上班服侍家主公、家主婆吃夜膳。故此芳兰甚是空闲，因与韩氏乘凉，说些风凉话耍子。芳兰话间取笑道：“孙阿婶，你今夜要与我做夫妻了。”韩氏笑起来道：“你还是黄花女儿，我自然是你的丈夫。”芳兰笑道：“你讨我便宜，我今夜偏要骑在你身上。”韩氏笑道：“任人来骑，不怕你。”两个取笑了一回。芳兰道：“我们去睡罢，明日是我上班，要早起的。只可惜这样好月色。”韩氏道：“两回在外奔走，我也倦得紧，眼儿渐渐做瞌，要去睡了。”于是两人同到厢房里，上床。韩氏脱了衫儿和小衣，睡着。芳兰道：“孙阿婶，天色热，小衣沾着身子，汗渍渍不好，还是脱了爽利些。你怕月光照着，将单被儿掩掩就是。”韩氏听了果然脱去。又说了几句闲话，径鼾鼾的睡去了。

芳兰见他睡着，即轻轻跳起身子来，坐在净桶上小便。只见窗外有手把他一招，他就意会了，即便走出来，却是赵舜生走来，携了他手道：“新来的可曾睡着么？”芳兰道：“睡着了。小衣已被我说他脱下，如今你自去，悄悄行事。”舜生道：“他若喊起来，你须急急掩住他的口，我明日赏你。”芳兰道：“晓得。”于是舜生赤条条，轻轻走到床边一张¹³，月光正照着帐子里雪白半截身子，两只小脚儿弯着，直挺挺的打鼾。舜生不觉欲火如焚，揭起帐儿，轻轻跨上床，将被儿悄悄揭去（下删三十三字）。韩氏睡梦中，直跳起来，已被舜生紧紧压住，动也动不得，只得喊道：“什么人？”三字未完，被芳兰走来，双手掩着嘴儿，低低附耳道：“是老爷，不要作声。”舜生口里道：“我爱你，你顺了我，我多与你银子买果儿吃，做衣服与你穿，孙仁我另眼看顾。”他口里说，□□□□□。那韩氏身子小弱，挣又挣不起，喊又喊不响，只管荷荷将身扭着。□□□□□□。韩氏是久旷之后，又兼舜生是偷妇人的惯家，不觉酥麻几次，只得扳开芳兰手道：“我已顺从了，放松一松，待我透口气。”舜生见他面上已热烘烘，□□□□□□，方才放松他。只见两脚紧勾，舜生双手紧抱，偎脸送舌。这一番云雨，真个说不尽分外幽香。干事才完，韩氏忽然垂泪道：“我被老爷蛮做，污了身子，明日羞答答，如何去见奶奶？”舜生道：“是我先说通了，奶奶爱我，容我如此，再不妨的。”于是起身，即忙闪到自己房里，将一锭银子，递与韩氏道：“与你买东西吃，后日还要照顾你。”说罢去了。

芳兰又道：“我们老爷极好的，到我房里一次，一定有银子赏我的。我不瞒你说，如今枕儿边还藏着七锭在这里。”韩氏无言，只得拿了银子，同芳兰睡了，心上暗转道：“不意逃难出来，投靠人家，思想夫妻一处，谁道做出这样丑事来。如今这里决然难住，思量起来，通是芳兰那小淫妇做路¹⁴害我，如今不若再偷了芳兰枕边的银子，做了盘缠，原同丈夫回乡去过日子的好。”算计已定，睡到天明，清晨起身，芳兰上班，服侍奶奶去了。韩氏悄然向枕边偷了他两个锭儿，藏在身边。

却说阴夫人起身，叫芳兰：“你去把面汤来，问新来的，可会梳头么？”韩氏忙应道：“晓得的。”于是与夫人梳头。赵舜生在床上跳起身来道：“好热，好热。”见了韩氏，即看着阴氏道：“奶奶头儿竟梳得好，只是新来的身上衫儿腌臜，要他近身服侍奶奶，有汗衫与他一件换换。”夫人道：“我有件绸葛布的半新衫，金菊拿来与他。”于是韩氏接金菊的来穿了。舜生洗脸抹了身上，便往书房里去。韩氏服侍奶奶吃早粥。

早粥过，韩氏禀奶奶道：“小妇女寓所，有两件旧家什，前日来了，无人看管，今日要同丈夫去看看。”夫人道：“我家老爷收用你们的了，今日去，可即搬了来，明日成文契。”韩氏道：“晓得。”便走到书房里，同孙仁去见赵舜生。舜生道：“待孙仁去，你不消去罢。”韩氏道：“有几件衣服我自要去拿的。”舜生道：“拿了就来。”两个别过了。

出门在路上，韩氏对丈夫道：“我决不去靠人家的。我与你如今原到家里去，别寻生理¹⁵过活。”孙仁道：“怎么这等说！赵家待我尽好，你我两口到家，靠甚过日子？这等人家，求之不得的，你到说出呆话来。我若依你家去，盘缠那里来？”韩氏道：“你不要管，包你有盘缠。且到寓所，急急收拾停当，对你说。”于是两人到了寓，开了门，只见韩氏在腰间摸出三锭银子来，对孙仁道：“六七两银子，尽够去了。”孙仁吃惊道：“你那里来的？”韩氏不说被赵舜生强污之事，只说：“与芳兰同睡，在他枕儿边拿的，我算来路上盘费，只消三四两，剩的还可做个豆腐本钱，去开豆腐店。这原是我处本行，尽可度日，强是在人家叫别人老爷、奶奶。”孙仁道：“我也出于无奈，今既有了银子，事不宜迟，必须连夜去便好。”随即唤一只小船，说过三两银子，包送到昆山，两个下了船，径望昆山去了。正是：

鲤鱼脱却金钩去，摆尾摇头再不来。

却说赵舜生，是晚不见韩氏夫妇回来，他还道少年夫妇，在寓所过了夜，明日自然来的。到了明日午间，还不见来，心上有些疑惑，因唤家人赵祥吩咐道：“你去对鲍一娘说，已约定今日成文，怎么昨日孙仁夫妇两个，倒去了不见来？”赵祥领命，到鲍一娘家，同去寻孙仁夫妇。及走到寓所，只见门儿锁着，乡邻道：“昨晚已搬去了。”连鲍一娘也不解其故。赵祥只得回来。一路走，走过福州府前，见街上人，男男女女，纷纷奔窜。也有挑了行李的，也有抱了儿女的，各有惊惶之状。赵祥问道：“为甚你们如此？”其中有一个人应道：“你还不见府场上的牌么？”一头说，一头飞也跑去。赵祥心上吃惊，忙走到府场上，只见竖着一大扇硬牌，粘告示一纸。上写道：

征南大将军示：照得国之废兴，自有历数，本将军提兵躬讨，所下州县，士女有壶浆之迎，人民慰云霓之望，故示尔福州府军民人等知悉，大兵到处，鸡犬无惊，尔等居民，照常艺业，毋得惶惧。特示。

却说赵祥见了告示，心上着了忙，飞也似回来，报与家主。谁知走到门首，自己家里也在那里收拾逃难。赵祥问道：“老爷在那里？”他的老婆道：“老爷府中太爷请去，议守城了。你还不快来同我收拾。为避难之计，却慢腾腾地闲讲。”赵祥见说，只得到自己房里收拾。刚刚收拾得两个包囊，随那赵舜生去的家人回来嚷道：“不好了，不好了，兵已进城，老爷与太爷俱绑去了。”只这一句，吓得阴氏奶奶酥了半边。于是思量无计，慌忙脱了高底弓鞋，拆开了，将底板挖空，把些碎金子和粗珠子塞满在内，依旧缝好道：“惟此可以为难中救急之资。”于是将来看了，叫芳兰道：“你也与我将些银子，做个小搭膊缚在腰里。”方才缚得完，只见家中寂然，不见个影儿，急叫芳兰道：“你跟我到前厅看看，难道许多家人，通不问我去了。”

两个刚刚走到前厅来，忽见四五个兵丁，提着雪亮的刀，赶进来。见了阴氏，一个劈头一刀砍来，芳兰见砍家主婆，往后一跑，跑出后门逃了。谁知这一刀砍来，阴氏眼快，向庭柱后呀的一交跌去，有一丈多路。这刀却刚刚砍着了庭柱，有二三寸深，拔也拔不出。阴氏虽则躲过了一刀，心头又跳，两腿又抖起来。料逃不脱，跪在地上，只顾拜，只顾哭，口里道：“将军饶命。”那兵丁见砍不着，心里遂转道：“这妇人是不该死的了。”却把阴氏仔细一看，却见他姿容绝世，态度幽闲，声如莺啭乔林，身似风吹弱柳，便道：“我不杀你，你随我去做我的浑家罢。”阴氏听说，大哭起来道：“既如此，不如杀了我罢。”那兵丁原是个总兵官，他也不睬，径对两个兵丁道：“与我好好扶他上马去。”两个兵丁不由分说，将阴氏抱上马，一鞭径到营里。阴氏下了马，想要寻死，又无空隙，垂泪心上转道：“既不能死，毕竟免得他玷污便好。”左思右想，心生一计道：“有了。且待他来，相机行事。”真个：

虽然不算□□□里陈平，也应赛过□□女中诸葛。

却说那总兵官，又抢了个妇人，一哄回营。他到了营，整顿些酒饭吃，也叫阴氏道：“你也吃些。”阴氏道：“我有病，吃不得。”总兵官道：“你有什么病？”阴氏道：“我患暗疾。”总兵官道：“什么暗疾？”阴氏道：“其实我有沙淋血败病，因方才吓了，如今正发，一些也动弹不得。”总兵官听了，笑笑道：“也罢。”对兵丁道：“煮些粥儿与他吃。”

是夜人静了，总兵官来求欢，阴氏叹道：“日里对你说有病了，你既不杀我，又何苦害我？你既要我作浑家，俟病好，择吉成亲，方是正理。若苟且要我相从，不如杀了我，这事断然成不得的。况你何取苟合之人为妻子？”那总兵官是正性的人，一片话说得欢喜起来，道：“有理，有理！我如今不强你了，且等病好了，再处。”于是去把其余的妇人，行其一乐，再不与阴氏缠了。

自此之后，阴氏诈病过日子，密图脱身之策。不道福州已定，不及月余，大将军忽发令箭，撤兵凯旋。那总兵官匆匆收拾起行。阴氏听了，老大一惊道：“我正图本地脱身，□□□□□□，如今怎么处？”只得痛哭随行。在路晓行夜宿，受了忧愁跋涉，不道真病起来。方行到苏州，只听得江南巡抚来接，即禀大将军道：“海中近日巨寇猖獗，据崇明县为巢穴，敢借大兵一剿。”大将军见说，即时差总兵，提兵往剿。令箭一出，刻不留行。那总兵官只得随船随马，行到昆山地方，心上道：“此去海中不多路了，我将家眷行李，安顿在寺观中，单身前去。剿平了，带他们回去未迟。”于是将阴氏与妇人暂寓观音寺里，然后领兵下海。

谁知海上打听得大兵来，即便扬帆别处去了。那总兵官到崇明县里，已被海寇弄得人民逃散，子母分离。他见十室九空，不胜叹息。因走一处，只见路旁有一个十七八岁的女子，凄楚啼哭，见了总兵官来便跑，却被他向前一把捉住。一眼看去，却是生得齐整¹⁶。他就转个念头，道：“我要将福州妇人为妻，奈他千难万阻，病又不痊，不如这个又生得好，又是闺女，我径将他成亲去。丢了福州的，有何不可。”算计已定，即问那女子道：“你姓甚名谁？为何坐在这里？”那女子哭道：“我父亲姓王，是个秀才，因海上抢掠，将父亲杀死。我同母亲逃难，不道出城，被人挤散了，我又脚痛，走不动，所以坐在这里。”那总兵官道：“既如此，你权住在我营里，我着人找寻你母亲来与你如何？你母亲可知是在崇明县里，谅不到别处去的。”那女子只是哭，不则声。于是径将此女到营中，差兵丁四下寻访，果然寻了一日。

到第二日，一个兵丁见一老妪在海边哭道：“我的儿呀！父亲又死，你又不知那里去了，我命恁苦，不如跳在海中，到也干净，只是我怎放得你下。我的儿嗄！”放声哭个不了。那兵丁往前扯住道：“老人家，你为甚哭？”老妪道：“其实我有一十七岁女儿走散了，寻不见，意欲跳下海去。”兵丁道：“我们拾得一个十六七岁女子，也说不见了母亲，你可随我去认一认看。”老妪听说了，随着兵丁就走。

谁知事有凑巧，老妪一到营中，那女子听得是母亲声音，便急跑出来见了。抱头大哭。哭完，女子道：“为何一时不见了你，如今亏都督爷差人寻着了你，你我该叩个头儿谢他。”那总兵官见说，笑道：“不消谢，但我有句话与你们商议。我尚未娶，你女儿又大了，我要他做奶奶，你老人家丈夫又死了，料无人养膳，你把我做女婿，我将你做岳母，养老在身边，你女儿又有亲人在一处，可不好么？”那老妪无可奈何，思量家破人亡，只得道：“既蒙将军救了我们，如今但凭将军罢了。”于是那总兵官领了他母子到昆山来。

却说阴氏在寺中诈病，准日蓬了头发，将荷叶汤洗了脸，黄瘦得不像样。总兵官既得了处女，又有众妇女取乐，要阴氏的念头，顿然冷淡了。他一面报捷，一面收拾回京，径将阴氏抛在观音寺里去了。临去时，方对阴氏道：“我已不要你，随你怎么回去罢。”于是阴氏住在寺中空屋里，自言自语道：“我虽脱了他的玷污，只是单身女子，怎么得回乡。”左思右想，渐渐切己的一日三餐，不能应用起来。那些众和尚见兵丁已去，巴不得将房屋行扫干净，见抛一女人在内，心上又焦躁起来，因商量道：“怎么叫他出去便好。”

内中一个老和尚道：“待我叫他出去。”走来对阴氏道：“娘子，你那里人？”阴氏道：“我是福州人。因破城掳了我来，不想害病，抛我在此。我要回乡，怎奈孤身难去。”老和尚道：“娘子差了。这里到福州，有二三千里路，一个女人如何去得？只是在寺里住甚不便，况且日逐用度那里来？须要算个常便方好。”阴氏听了，不觉两泪扑簌簌流下来。老和尚道：“据小僧愚见，只有一策，只是我出家人，不好说得。”阴氏道：“我是难中人，你但说何妨。”老和尚道：“除非权且嫁了个人，目下可以度日，以后又好图回乡。不然，衣食不周起来，可不枉送了命。”阴氏无计可施，见他如此说，肚里转道：“千辛万苦得脱到今日，若径死了，那个得知，连两根骨头也无人收拾了。不如权且嫁人，嫁时节相机行事，谋个回乡的计策。”即答应和尚道：“如此也罢，只是急切里，那个要我？”老和尚得了阴氏的口风，道：“且再处。”走去对众和尚商量。只见内中一个和尚叫道：“有了，有了。这个人绝对即时可以遣得这妇人出去。”老和尚道：“是谁？”那和尚道：“寺门前孙豆腐，他死了妻子，已有半年。说与他，包你就成。”老和尚笑道：“有理，有理。待我去与他商议。”

于是走出寺门首，见孙豆腐正在那里洗豆腐缸，老和尚将手一招道：“老孙来，有一桩好事作成你。”孙豆腐忙走来道：“师父，有甚作成？”老和尚道：“我有一头亲事，一钱不用，绝妙的与你作伐¹⁷。”孙豆腐笑起来，道：“好是好的，只是手中之钞，一日做得四五升豆腐尚卖不完，思想要成亲事，可不是虾蟆在阴沟里，想天鹅肉吃么？”老和尚道：“不是这等说。这妇人是兵丁抢来的，不要了抛弃在此，又没人要你主婚钱，又不要乐人、花轿，走了来就是，包你半文不费，只要吃口白饭，在你身上也是容易的。”孙豆腐听了，不开口。老和尚道：“待我对妇人说说看，或者姻缘也未可知。”

老和尚径来对阴氏说：“寺门首有个做豆腐的老孙，年纪不上二十五六，为人也伶俐，会做生意，可肯嫁他么？”阴氏道：“我也是好人家儿女，落难在此，怎好嫁他！虽如此说，烦师父问他，只要认得福州这条路，若扶持¹⁸得我去，包他有老大好处。”和尚又去说，孙豆腐道：“若说福州这条路，我却烂熟，只是有甚好处？”老和尚道：“既如此，不要管，娶了他，还你好。”即于是夜老和尚送阴氏到孙豆腐家来，那孙豆腐请尊和合纸，买斤肉，煮块豆腐，欲留老和尚。和尚道：“阿弥陀佛，不扰你。”进寺门去了。

那孙豆腐接了几家乡邻，吃了一回酒，各散讫。看那阴氏身也不动，孙豆腐道：“你既嫁我，也要帮我牵牵豆腐便好。我看你娇娇的，不是这种人如何好。我且问你，你是那等出身？”阴氏道：“你问我出身怎么？我其实是个奶奶¹⁹出身，无奈被兵抢来，强要奸我，我誓死不从，所以撇我在此。我今不是嫁你，要央你领我回去，我重重将百金谢你，所以允了。”那孙豆腐听说是奶奶，巴不得尝一尝奶奶的滋味，便道：“我讨你做妻子，帮做人家，你说央我送归谢我，这是虚帐。你既是奶奶，我也不敢要你为妻，但是今夜权与我睡一睡，明日寻个机会，送你回去，如何？”

却说阴氏自想道：“我今不合²⁰嫁了他，若不与他些甜头，他用强也是正理，又不见好了。”左思右想，无计可施，只得道：“既如此，你身子肮脏，烧锅汤来洗个浴，与你睡。”阴氏自己在营中，和衣睡了多时，也思洗一洗澡了。于是烧起汤来。孙豆腐自己浴了，又换汤唤阴氏来浴。阴氏只是脱了内衣去浴，孙豆腐见了他肌肤玉也似一般白的，欲火难禁，卸下衣裳，不由分说，竟用强将阴氏掀倒在浴盆内，大畅其怀。阴氏只得逆来顺受。浴完起来，阴氏道：“我顺了你，你务要送我回去的呢。”那孙豆腐得意了，道：“娘子，我今实对你说罢，福州我再不去的，你休想要我领去。”阴氏大怒起来道：“为什么再不去的？”孙豆腐道：“我当初也是逃难，与妻子到那边，不过去靠个乡绅人家。那乡绅叫做赵舜生，我妻子住在里边一夜，竟偷了五六两银子，就连夜逃回的。其时有个做媒鲍一娘，说去他不知怎么样支吾了，所以我今再不敢去的。”阴氏听了他一片言语，暗暗吃惊道：“原来就是孙仁。那时节他不曾来见我，我家老爷是夜去偷他妻子，想是与他的银子，所以他不别而行，老爷再不提起。”因暗暗叹口气道：“原来他奸了孙仁妻子，我如今偿他的债，可见男子再不该做这样歹事的。檐头滴水，点点不差。”

因而又心生一计，转口答他道：“原来如此。既如此，我也不想回去了。我家老爷是姓钱，也与赵老爷相知的，我今既失身与你，纵然归去，岂不羞杀，叫我如何见人？如今有句从常话，与你商量。”孙仁道：“怎么商量？”阴氏道：“我是奶奶出身，嫁了你不可做豆腐，须做个财主便好。”孙仁笑道：“说这样痴话！靠豆腐度日，两口尚且不周，财主将什么来做？我晓得了。自古道：‘若要富，靠水磨。’我如今靠他一千年，少不得是个财主。”阴氏道：“你不要着忙，我有道理在此。你剪刀将一把来。”孙仁笑道：“又奇了。”把剪刀递来道：“要剪刀何用？”只见阴氏脱自己穿的弓鞋，将高底一拆拆下来，里边取出一个小小油纸包儿。包儿里盘着一串雪白滚圆粗珠子，将来放在台上道：“我当初逃难时，藏在高底内，以为难中之用。不道今日用着他。你与我将去大户人家，兑三五十两银子来。”孙仁见了，心上又惊又喜，果然将去一兑，半价儿换了四十两银子，孙仁急拿归。只见阴氏叫他在典衣铺中，买了两个铺盖，又买了几件衣服：“如今你与我唤只船来。”孙仁道：“唤船怎么？”阴氏道：“我当初有三千银子，藏在福州府后，钱家花园里太湖石侧首，再无人晓得的。我如今悄悄寻我乳母的老儿潘老，夜间同去掘了，连夜回来，并潘老夫妇俱载他来。买一所大房子，置几百亩腴田，再寻一对家人，与潘老看管，收租放债，然后与你做夫妻，快活过日子，这不是财主么？”一席话，说得孙仁噪脾，不觉跳起来道：“娘子如此，自我再世的娘了。我们如今快去，只是一路或者还有费用，盘缠或不足，如何？”阴氏道：“我还有些东西在此。”又去左边脚上，拆下高底，又有些碎金子，一兑又兑了二三十两银子。连夜锁了门下船，望福州进发。话休烦絮，不免晓行夜宿，渡水登山，一程一程，两人径到福州地方了。

却说阴氏望见了福州城，只见六街三市，依旧人烟辏集，与往时竟差不多。孙仁道：“如今已到了，挽船在城外罢。”阴氏道：“摇到城里去的是。潘老住在城中间，与钱家园相近，近些好干事。”孙仁只得依他进城歇好。阴氏道：“船已歇定，如今我有句实话对你说明，你若依我，彼此有益，若不依我，只怕你性命也难保！”那孙仁听说，老大一惊道：“千辛万苦到此，指望做个财主快活，怎么倒说出吓人的话来？”阴氏道：“我就是赵舜生老爷的奶奶。因当时被总兵官杀入家中，将我掳在营里，要我为妻。我寻死不得，设计骗他，不曾被他污玷，幸而又抢了十七八岁的女儿，将我撇在寺里，得遇了你。此时我左思右想，若不顺你，你必不肯领我到此，故权失节，因设计赚你来。今若依我，便作速到府西边，问着赵家，只说我前日同妻子住在昆山，不道近日遇着奶奶，被总兵抛在寺里，我问明白了，送到老爷处，以赎前日不别而行的罪。如此老爷必着人来接我，我去亦不说你强奸我一段，只说总兵官要奸我，抵死不从，弃了我，亏他送我归来，这是我的恩人。如此赵老爷必感激你，我叫他赏你几百两银子，原不失为财主。你若不依我，我即叫喊起来，说你奸骗，我自然有人认得，报与赵老爷知道，可不是性命难保的事么？”这一席话，说得孙仁毛骨悚然，遂连连叩头道：“求奶奶宽恕。”阴氏道：“千里长途，亏你送来，难道忘了你的情？这不必虑及。”

于是孙仁忙向府西去，果然一问就着。走到赵家门首，只见门前依旧热闹，听见里边铮铃鼓钹之声。孙仁刚走进门，劈面遇着了前日的赵祥，赵祥道：“你是老孙，前日为何不别而行去了，如今那里来？”孙仁道：“我特送奶奶在此，须你通报一声。”赵祥道：“呸！说鬼话。你昆山人，又来撮空²¹了。我家奶奶被兵丁杀死，今日正在此念经追荐他，那里说起。”孙仁道：“你不信，到我船里认一认，就晓得了。”赵祥忙走进去报知赵舜生。

原来当初赵舜生，因太守请去商议守城，被子南将军并太守捉到营里去。及投顺了，又追留数日，始得放归。见家中家伙抢散，妇女杀死几个。因七月间，天气炎热，死尸腐烂，不能识认，及走到房中，不见阴氏奶奶的影儿。正在仓皇之际，只见外边一个老儿走进来，张头探脑的望。赵舜生看见，叫道：“你是什么人？”那人走近前道：“老爷，小的是芳兰的父亲。”舜生道：“芳兰在那里？我正要问他，奶奶那里去了？”老儿道：“那日小的闻城中乱，正往城中来打听，途中劈面撞见女儿急急的跑，我道：‘为甚如此慌张？’他道：‘不好了，我同奶奶刚走到前厅，只见一□兵丁赶进来，将奶奶一刀砍来，我在后连忙转身就跑，性命不顾的跑，直跑到此，天幸遇着了你。极妙，我同你到乡间一躲，再作区处。’因此女儿在小的家里。两日闻城中平定了，女儿叫我来打听老爷安否。”赵舜生听罢，大哭起来，道：“不好了，奶奶已被杀死，想在这几个死尸里边。”哭定了，便道：“我如今没有人服侍，你作急领了芳兰回来。”那老儿径去领了芳兰来，与赵舜生一处，权做奶奶的替身。

是日，赵舜生正想念阴氏，在家里做道场追荐，一闻赵祥通报，忙唤孙仁问其备细。芳兰还不信道：“我亲眼见兵丁杀的，怎么还在？莫不我眼花看错么？”赵舜生即同孙仁，一径赶到船边，只见阴氏坐在船舱里，望见赵舜生上船，两人抱头大哭。同道：“今生不能相见了，谁知原有会的日子。”即唤轿子抬到家中，和尚还在堂中礼忏。阴氏对舜生道：“足见你念我的好情了。”合家俱出望外，齐来叩头叫喜。那芳兰叩过了头，忙问道：“那日我亲见狼勇的兵，把刀砍奶奶，我急了即跑的，如何奶奶得脱了？”阴氏道：“见刀砍来，我一吓向后跌去，不见了你，不想他砍了庭柱，我得不死。不道被他捉我去，要污我，被我哄他有沙淋病，待好了顺他，因此得免。谁知天幸，他又抢一个，将我抛在昆山寺里，恰好遇着孙仁，我说了赵老爷奶奶，他不忘旧，看顾我，我即拆高底鞋内的珠子兑换了，做了盘缠，叫他唤船领我回来，一路小心服侍，其实亏了他。”那赵舜生听罢，忙留孙仁到书房里吃酒饭，自己谢了他道：“我重重送你个礼。”自此赵舜生径同阴氏进去了。正是：

侯门一入深如海，从此萧郎是路人。

却说孙仁一连住了数日，毫不见动静，只见人家送盘盒的，差使女问慰的，家中备酒庆贺，准日闹个不了。孙仁独自一个，走出走进，甚觉无聊，心上道：“我等得不耐烦了，今日且去别他，看他怎么样？”于是去见赵祥道：“大叔，我要谢老爷奶奶一声，明日要回去了。”赵祥道：“我与你传进去。”阴氏得知，也不则声，又隔了两日，忽然叫丫鬟唤孙仁到后厅，只是在屏风里边道：“孙仁，闻你要回去，我想你又无家无室，不如住在这里，做些生意罢。”孙仁道：“奶奶说得是，只是无本钱。”阴氏道：“你果肯住在此，我自有处，你且住着，我停当了，复你。”于是阴氏又进去了。

是日晚间，赵舜生赴席回家，阴氏道：“孙仁要回去，你怎么打发他？”赵舜生道：“我两日处得一百两银子，意欲多与他几两，所以尚在此设处。”阴氏道：“他又无家无室，多与他没相干，不如有空租房与他一所住了，他年纪不多，妻子又死，不如把芳兰这丫鬟配了他，将百金与他做本钱。如此足以报他好处了。”赵舜生口中唯唯道：“只怕芳兰不肯。”谁知芳兰想道：“家主婆杀死，可为专房之宠，谁知又复归来，依旧做了丫鬟。”心中甚是不乐。一闻了这句，肚里道：“一夫一婢到好。”自古道：

宁为鸡之口，毋为牛之后。

合偷一条牛，不如独偷狗。

因此阴氏问他，他就道：“任凭奶奶做主。”那阴氏安排停当，即唤孙仁说明了，即择个吉日，又将百金妆奁赠了芳兰，叫孙仁收拾了利房，舜生分外又赠了百金，径与芳兰为妻。

孙仁是日得了芳兰，那夜两个颠鸾倒凤了一回。芳兰道：“我如今问你：怎么当初来靠老爷，明日就走了。”孙仁笑道：“不瞒你说，逃难无盘缠回去，只得投靠人家。不道我们妻子，在里边取了五六两银子，有了盘缠，连夜走了。”芳兰笑道：“你可晓得其中四两银子，是偷我的。”孙仁道：“原来如此。那二两又偷谁的？”芳兰道：“不好说得。是夜老爷去偷他，他不肯，喊起来，被我掩住，老爷强奸了他，他垂泪，所以老爷与他的。”孙仁道：“可知他明日说，我再不去靠人家，急急要回去。去时得了个怔忡心痛病，不上一月死了，原来是你害他的。”芳兰带笑打他一下道：“如今我身子赔你，难道还不好。”孙仁笑道：“论起赔来，已有人先赔过了。”芳兰道：“不要乱话，奶奶是古怪²²的，肯与你胡乱做事！”孙仁道：“不敢欺。”遂将观音寺前的事，一一说个备细。芳兰叹口气道：“如此，老爷大折便宜了。”正是：

官人喜做偷情事，赔个丫鬟又折妻。

却说孙仁一时说了，忙吩咐芳兰道：“你再不可在人前提起。”芳兰道：“这个晓得。既如此，我们住在此不安，日后老爷倘有些知觉，你就不便了。不如趁此时别了他，径到昆山住，彼此得宜，且奶奶必然乐从的。”于是孙仁走到赵家道：“一来谢声，二来禀过老爷、奶奶，原要回乡去。”只见赵舜生不在家，阴氏叫赵祥出来传话道：“奶奶说：‘正该如此。’叫芳兰姐进来，还有句话吩咐。”于是芳兰进去，阴氏另将二十两银子，私赠他道：“你去好好做人家，不必牵记我。凡事口要谨些，切记，切记！”芳兰意会道：“这个自然。”拜别了。两人下船径到昆山，将二三百金运用起来，后来果然做了财主。

大凡大人家，家主与家人媳妇有染，不为大过。不值竟有此小失节奉报，所以先生说：“勿以善小而不为，勿以恶小而为之。”实为千古格言。



***



¹发付：给予，打发。

²抑且：而且。

³守分：安分守己。

⁴守分：安分守己。

⁵口号：旧诗的一种，不像近体诗那样工整严格。

⁶弄玉萧史：传说秦穆公之女弄玉长于吹箫，奇人萧史亦长此道。穆公将弄玉嫁与萧史。数年后，二人乘龙跨凤升仙而去。

⁷虽：即便。渔色：即猎艳。

⁸串眉：眉来眼去。

⁹着意：看重。

¹⁰脱白：推脱。

¹¹女工：刺绣缝纫等女人的针线活儿。

¹²俟（读四）：等，等待。

¹³张：偷看，窥视。

¹⁴做路：下圈套，做局。

¹⁵生理：生计，做生意。

¹⁶齐整：端正，好看，漂亮。

¹⁷作伐：做媒。

¹⁸扶持：帮助，照应。

¹⁹奶奶：此指当家正妻。

²⁰不合：不该。

²¹摄空：扯谎，编造。

²²古怪：古板，严格。





第三回　花社女春官三推鼎甲　客籍男西子屡掇巍科

第三回　花社女春官三推鼎甲¹客籍男西子屡掇巍科


人分男女欲偏存，漫道风流不可言。

三百由来传郑卫，圣人深意莫轻论。

传曰：“男女居室，人之大伦。”又曰：“饮食男女，人之大欲存焉。”可见男女之欲，人有同心。故孔圣人亦曰：“吾未见好德如好色。”孟夫子亦曰：“知好色，则慕少艾。”即如大舜，他娶了娥皇、女英，后来南巡不返，崩于苍梧，娥皇、女英思想他，哭的眼泪渍在竹上，都成斑斑，这不是女相思的都头。即如文王，欲配后妃而未得的时节，至寤寐思服，辗转反侧，²这不是男相思的领袖。然“相思”二字，出自大圣大贤，凡夫俗子未可轻冒。然亦不能轻冒，此是为何？大约男子有几分才色，然后可以慕有才色之女，而有才色的女，亦悦其慕我，于是彼此依慕而不得，则名曰：“相思”。女子有几分才色，然后可以慕有才貌的男，而有才貌之男，亦爱其慕我，于是彼此交慕而终不得，则名曰：“相思”。若无才貌之男，无才色之女，亦欲效颦而为，反侧思服之态，这直谓之浪荡了。然有才有色的男女，彼此思而不得，且思而终不得，则相处大是苦事，此亦出于万不得已，而滴泪成血，郁情成病，原非古今佳人才子所乐从，亦非世间佳人才子所乐闻。故在下今述一佳人才子，慕而即得，不必相思而能畅其所欲的，为看官们解一怀抱。

话说福建建宁府有一人，姓王，名兰，字畹香。父亲是个甲科，只因幼孤，母亲陆氏抚养，爱如珍宝一般。人材又生得唇红面白，眼秀眉弯，就如粉捏成、玉琢就的。年纪到十五六岁上，聪明伶俐，大而诗词歌赋，小而书画琴棋，无件不晓，且无件不精。一时无论大小男女，若认得王畹香一面，就道是有窍不俗的了。所以外边称慕他，起一绰号，叫做“赛西施”。然虽如此，那王畹香自恃才貌无双，未免傲睨³起来，心上立个主意道：“朋友非有才有貌的，不与相交；即有才貌，而非年纪相仿者，不与亲密。”因此日逐往业，通是建宁府一班美少年。

那少年中，更有两个出色的。他便与为至友。一个姓吴，名雅，字澹仙。那吴澹仙更是生得清秀精致，衣服穿来，件件喷香。穿上半年三个月，不乱一个折儿，不染一点污儿。俗人在座，他就寻个事故，一溜烟去了。一个姓韩，名璧，字连城。又是一个古怪的。他才貌不必说，性喜清谈静坐，又酷爱花卉古董，家里收拾三间书室，题曰：“仙仙窝”。窝中四时奇花异卉的盆景，排列满庭；名画古玩，排列满屋。他二三知己外，不乱交一人，只是闭了门，焚柱名香，烹壶香茶，展玩诗画过日子。他两个偏与畹香情投气合。因此三人，你在我家谈谈，我在你家坐坐，真是寸步不离。

忽一日，“仙仙窝”里牡丹盛开，韩连城留他两个小酌。畹香道：“我们对名花饮美酒，不可无诗。”三人大家联句起来，畹香道：“就是小弟占先起韵。”道：

洛下清姿百卉王（畹），亭亭玉立压群芳（连）。

日笼翠袖娇生影（澹），雨润朱颜粉腻光（畹）。

一捻敢矜妃子靥（连），三旬如挹令公香（澹）。

东皇另有滋培在（畹），根拨应教胜洛阳（连）。

三人联毕，你赞我，我赞你。畹香道：“我今看起来，建宁偌大一府，其实求才貌两擅⁴的，再没第四人了。今夜名花良月之下，我们结拜了兄弟何如？”连城道：“极妙，极妙！”于是跳起来，重整杯盘，向牡丹花下奠了酒，设了誓，各序年龄。畹香长连城一岁，连城与澹仙同庚，但澹仙十一月生，连城六月十五日生，长五个月，于是畹香居长，连城居次，澹仙居末。挨次⁵同在花前，拜了四拜，设誓道：“我们兄弟三人，自今日始，不但生同居，死同穴，如贫贱富贵，出处患难，俱要同享，不可相背。如有背者，与日俱亡。誓毕，那三人俱住在“仙仙窝”里。

畹香道：“两位老弟，我们这样人才，自然为天下美女所爱的，但不可轻渎了。后日娶妻房，同要拣个极美的，倘本地没有，不妨在他州外府去。”连城道：“有理。我正有个愿心，意欲要去完一完。”澹仙道：“二哥有什么愿心，我与你完成。”连城道：“有一个母舅，住在广西浔州府，那浔州府风俗，与另处不同。别处男子寻女人，浔州府是女人寻男子的。他们更有个寻法，有趣得紧。”畹香道：“怎么有趣？”连城道：“他们闺女到十四五岁，要先寻个男子过癞。过癞了，然后每年春间打扮了，到名山胜行游玩，到尼姑庵里烧香，广采舆论，定个高下。才貌兼绝的，定为状元；才貌全的，定为榜眼、探花；有才无貌，有貌无才的，挨次俱为散进士。先定了，然后择婿匹配他。他们择婿，更有个择法。一年春间，结三个社，正月十五日叫梅花社，二月十五叫做桃花社，四月十五叫做兰花社。正月十五梅花社里，合城美女，俱在尼姑庵里，以烧香为名，选看烧香的男子。其时先聘几个少年孀妇为房师⁶，极美者为大主试。这些少年男子，晓得的俱来挨挤女人，还中了，即着丫鬟请去。在尼姑庵里，原各分了房，先试外才，继试内才，得意了，然后送与大主考再试。又得意了，即记上题名录，定个高下，以俟三月十五桃花社再考。那桃花社更妙，合城美女依然来尼姑庵里烧香，那些美貌才子选过的不消说，还有不选的，依然混在中间挨挤，以凭美女的眼力再选。选中了，依然又请去。其时先精选定几个名妓为房师，以才色双绝的为大主考，亦各在尼姑庵里分房，先试外才，继试内才，俱无嫌⁷了，然后送与大总裁，逐一再试。又无嫌了，那时大总裁即各送一物，或金扇、汗巾之类为贽⁸，依然记上题名录，定了第一、第二，以俟四月十五兰花社会合。兰花社比前两社不同。这次合城美女，到尼姑庵烧香，俱同了母亲及前两社的大主考房师来。那时这些已选中的男子，俱打扮得齐齐整整来候。其时大总裁即着丫鬟请进到各尼姑房里，状元会状元，榜眼会榜眼，依次先会过，然后归家行聘成婚。这是极妙的，我们要个美女为妻，岂可不去。”

畹香与澹仙俱手舞足蹈起来，道：“有这样趣事，怎么不急去？我们如今就去，也还可以赶得来年春社会。难道我们兄弟三个去，不俱夺他鼎甲来受用受用么！”于是三人议定，各收拾行李在一处，在家只说到广西贩药材来卖，家里俱信为实言，俱有一二百金一个作本钱。那韩连城道：“我兼去望望母舅。”三个人唤了船，别了家人，一路径望广西进发。

晓行夜宿，不上半月，到了广西地面。连城上崖即去寻这母舅。那母舅姓刘，名辉，字吉光。他见外甥来望他，喜出望外，道：“外甥，我想得你紧，合家俱好么？你为什么到这里来？”韩连城道：“同两个结义兄弟，来这里买些货物，特来望望母舅。”吉光道：“两位尊姓？”连城与他两个通了姓名，吉光道：“就是尊友，也不消寻寓，径住在家下罢。家下有一小园，在城北，幽雅可若，送茶饭又便。”二人谢道：“极承雅爱，住园只得要叨扰了。至于盘缠尽有，不消费心。只是买货要相烦来看看，并玩耍处，亦烦指引一指引。”刘吉光笑道：“这个容易。”

当夜吉光备个夜饭请他三个，因问连城向来些家常，并讲些闲话。见他三个言词潇洒，面貌丰丽，笑道：“三位这样美少年，怎么出外挡风冒雨的做客？”又笑道：“可不闻少不入广的话么！”王畹香也笑道：“因不信这句，偏要试试。”吉光笑道：“当真要试，我这里有个试的所在，似三位美貌，早晚出入要小心，不要在街坊幽僻处闯一闯，就要闯入迷魂阵里去，就欲出而不能了哩。”原来本地男人，有几分才貌的，俱已入了社，人人晓得，不必说了。若有未入社的，这些社中诸女，使人各处缉访，更使旧主试立个遗珠社，专收此等男人，俟来年春社考定，以便匹配的。其未入社之先，但凭旧房师主试，考试玩耍，所以吉光叮咛这句，不想三个少年心性，正要他们收去。正是：

安排香饵钓金鱼，谁识金鱼爱香饵。

当时三人安放了行李，随略买了几件上细药材，吃了饭，就在街坊上东闯西闯。不道闯到一个所在，只见半村半野，一带垂柳新荷，荷池边露出一座朱楼，楼上纱窗开处，珠帘半钩，下倚着一个极艳丽的妇人。年可二十左右，且自生得有沉鱼落雁之容：

牡丹头，如云高耸。蝴蝶鬓，似翼低垂。松花倩色软纱衣，一捏身材斜倚。娇滴滴，秋波一点。翠弯弯，浅黛双歌。尖尖玉手傍香腮，怎不教人心醉。

却说妇人见了三人，似惊骇的一般，只顾斜着俏眼儿看。三人见了，踱来踱去，也似个蚂蚁嗅着香酥，没法的看个不了。不道少顷，只见楼上忽抛下一条大红绸纱汗巾儿来，三人飞也似去拾。你扯我夺，楼上看了，大笑开口道：“不消夺。”又抛两条下来，大家抢一条来袖了。那个楼窗里的妇人，就不见了。三人正急得没法，只见下边角门开处，走出一个丫鬟来道：“娘娘请三位相公说话。”三个如闻将令，即随了丫鬟就走。

走到门里去，一看却是一个花园。进了门，一带竹屏，走过竹屏，就是三间亭子。亭子中间，名花古玩甚是齐整，四边俱种无数名种菊花，花上俱有小牙牌，记着花名，亭前有苍松翠竹，木樨棚葡萄架，映带左右。亭边即接一座朱楼，四面珠帘绣幔，珊瑚钩子钩了。

三人方才坐定，只见楼上这女子下来相见，道了万福，看了坐，又有两个青衫子、发覆额的丫鬟，捧四钟茶来吃。那女子就对王畹香道：“相公高姓，尊居那里？”畹香道：“小生叫王畹香，住在建宁府。前因同这两位结义兄弟，这一位叫韩连城，那一位叫吴澹仙，在贵乡学做客。”那女子道：“可知奴家从不曾识荆⁹。”韩连城开口道：“娘娘尊姓？小生三个是异乡人，敢蒙错爱，又承雅贶¹⁰。”女子道：“奴家姓张，贱字静芳。因前岁同社中姊妹推奴家做个大总裁，奴家也选过了本地多少美少年，已一一配与闺秀去了。其落选的，时在这里钻刺¹¹，希图下年再选。奴家正恐遗珠难尽，特建此楼，名曰“采珠楼”，在楼不时细阅。适才见三位郎君风流俊雅，却又从未曾见，惟恐失了，所以先送一个贽儿，又着丫鬟相请一会，以为来年社中鼎甲之地。”三人谦逊了一回。静芳笑道：“男子家不必是这等说，请到楼下粗点。”只见请到楼下，绣帘珠箔，金鼎牙床，又是一番光景。

吃了点心，便唤了丫鬟，低低道：“取端砚玉版笺、兔毫笔、清烟墨过来。”开口道：“奴家素性极喜的，是细种菊花，所以今年收拾得几种，惟有金雀翎、水晶球、二乔，这三种尤觉有趣可爱。奴家看相公们如此秀雅，必善吟咏，意欲借此三种未开之花，先各求教一首，以慰渴怀，未识尊意肯赐教否？”三人道：“只是俚言弄斧，贻笑大方耳。”又谦逊了一回。畹香道：“我们先占个阄儿，各做一种。”

王畹香先拈了金雀翎，他即援笔写道：

拂云黄鹤羽蹁跹，偶落东篱破晓烟。

未向西风斗霜叶，清姿已许傍金钿。

那韩连城拈了水晶球，他也不假思索题道：

滚滚秋风起素尘，清芳误惹白衣人。

帘前好护团团玉，抛与篱边晋逸民。

那吴澹仙拈了二乔，他亦一挥而就道：

汉家铜雀已荒台，陶氏庭前着意栽。

一样秋光两奇绝，双双俏艳待霜开。

三人写完，将玉版笺送与静芳。静芳逐首细细看了一遍，不觉大声的赞道：“真好诗！清新俊逸的，是王孟陶杜一流。历年花社中，那里有如此鼎甲么？来岁鼎甲，随你那个夺不过三位了。只是不知那个闺秀造化哩。”因道：“奴家得了三位奇才，不敢独叨诸美。”随唤丫鬟低声道：“如此如此说。”

只见丫鬟去了半晌，两乘轿子抬两个美人来到，比静芳更有一种绰约可爱，与三人各相见了。静芳欢笑道：“人才难得，不道漏却如许明珠。”二女笑道：“静娘不枉社中必要推你做个大总裁，收录遗才，这样用心。”静芳也不说别话，忙将玉版笺与二女道：“你看，年貌不必说了，即这诗与楷法，那一样不该第一。不是夸口说，即历年来，那一个鼎甲的才貌，赶得这三位的脚根儿。”那二女见静芳如此赞法，即同去细看了，也啧啧称赞道：“果然静娘有眼力。前年鼎甲，那能如此。”

三人因他们赞得高兴，便先问道：“二位娘娘尊姓？”静芳道：“这位姓朱，字文娟；那位姓钱，字玉蓉。他两位就是上年副主考。今日得了三位，特请他们来，大家赏鉴一赏鉴。”那朱、钱二女，各问了三人姓名道：“我们阅人多矣，从未见这等绝世的才貌。”又道：“不知明年那个闺秀造化哩！”于是三女请三人到采珠楼上去，安排美馔，斟着香醪，论技谈心，猜拳行令。王畹香有兴道：“待我歌个草歌儿，你们听。”张静芳道：“奴家吹个箫儿合你。”畹香笑道：“要你合合儿好。”静芳会意，笑笑道：“呈丑无妨。”畹香歌道：

俏冤家，我爱你的庞儿俊。去了来，来了去，挨得我腿儿疼。却谁知那多娇，一见心先订。侬爱我聪明，我爱侬风韵，两下里牵情，也将好向门前等一等。

于是张静芳一眼瞅定畹香，韩连城携了文娟，吴澹仙携了玉蓉，各到采珠楼下别室里去了。三对儿，各自云雨，颠鸾倒凤，美满幽香，自不必说。

却说酣睡了一夜，明日起身，张静芳看了王畹香，只管垂泪。畹香忙捧住他道：“这是为何？”静芳道：“你如此才貌，我安心愿为你的侍妾，怎得你肯收我。”畹香道：“我尚未娶，我之夙愿，要于闺秀中择一才貌兼全的。如今闺女不可得，如娘娘这般美貌也罢了，有什么不肯。”静芳道：“不是这等说。我昨日收你，本为明年闺秀选才择配。我选了你，少不得有一绝色闺女与你为正室，但我虽是鬼妻¹²，从来未曾生育，还可比于闺女。倘蒙不弃，收为侧室，幸也何如。”看官们，你道他为何如此说？原来广西风俗，孀妇通谓之“鬼妻”，即欲转嫁，再无人要的。所以这些少年有貌的，俱在花社谋做房师主试鬼混，以为闺女匹配的撮合山¹³。畹香听了，道：“我得闺女相配，你就是我大恩人了，怎舍得不收你。”静芳得畹香许了这句，方才收泪欢喜。

却说文娟、玉蓉二个，与连城、澹仙各酣睡了一夜，起身同来见了静芳、畹香，各自微笑。静芳道：“昨日我一日上得了三个奇才，别后试期尚远，我们三个轮流作东相聚。”畹香道：“我们也要不时会会的。”于是静芳一心要觅绝色闺秀与畹香，收自己为侧室。不题。

且说光阴倏忽，不觉腊尽春回。只听外边众人纷纷议论道：“新年里，闺秀状元，已定名唤情仙，榜眼名唤碧萧，探花名唤轻红。那王畹香三人，忙去问张静芳，静芳道：“新年里在大佛寺里烧香，那情仙小姐，真有沉鱼落雁之容，碧萧、轻红两位，更飘逸艳丽，众口一词，无不道是绝色了。但不知那个儿郎造化。”又有名妓倩娘、琼娘、惠娘三个，试他才学，又且诗赋兼美，我今再谋得目下梅花社大会，这情仙三个，就稳稳配你三个的了。”于是鬼妻钱玉蓉、朱文娟各处称扬道：“张静芳果然眼力明，采珠楼上得个遗珠，教做‘赛西施’，真正二十分才貌。”各乡大家富室，听这一片言语，就同推张静芳复为主考。那朱、钱二女子，静芳原派他为副主考。

正月十五日圆通庵里，只见人山人海，这些少年拥挤。少顷只见无数轿子，通是浓妆淡抹，一班俊俏妇人，进了庵烧了香，各各尼姑接进去坐在小楼上，倚窗观看男人。王畹香三个立在人丛里，观看女人。只见人丛里三个丫鬟，持了三把金扇，送与三人道：“相公请进去。”他三人不问情由，随着就走。走到一个小园儿，见几个俊俏妇人，看着三人笑道：“果然赛过西施，吟咏菊花诗又精绝，内才不消试了。”径携了三人到庵，各自进房去了。少顷，径各送至大主考、副主房里去。外边闻得免试内才的话，就扬言道：“今年考试才多遗，鼎甲本地一名不取，三名俱是客籍；又主试徇私，免试内才，难道我们本地闺秀，偏与别处人匹配？”因此外边人言滔滔，或有的道主试先与他有私；或有的道须换主试再考。甚至有一班不曾与选的少年，要打进去。静芳说了道：“另日再考，各人面试就是，不必罗唣！”一时几个乡绅道：“不是这等说。有一法在此，到三月十五桃花社大会，要在名妓中再推一人为大总裁，选一选，他们终是广见多闻些。若果才貌双绝，就是客籍也不妨。”

于是到三月十五日，果然又有无数妓女到庵，众人依旧挨挤。畹香三人恃才貌，落得再看女人作乐。谁知妓女先推定三个名妓为主考，一个名唤莲生，他是名妓中状元，今取了大总裁；一个名唤缃文，一个名唤纯仙，他两个为副主考。这些众妓女，一哄多到楼中观看，从公选关人才。那知王畹香、韩连城、吴澹仙，三个在众人中直绽出来，那些妓女定睛一看，忙着丫鬟来请。他三个故意慢慢的踱将去。众妓女看他们脸皮，无不啧啧称赞。及到楼下，各人相见了，众妓女争先携三人到房中，试其外才。试毕，连忙各送与三位主考。

那莲生与缃文、纯仙各相见了，莲生道：“请问三位尊姓大名？”畹香道：“小生姓王，字畹香。这位姓韩，字连城。那位姓吴，字澹仙。俱是我的结义兄弟。”莲生大惊道：“可就是静芳娘娘采珠楼所得的赛西施么？”韩连城笑道：“这就是王大哥的雅号。”莲生道：“怪道梅花社里，本地无人夺得他过。”因对缃文、纯仙道：“若要从公定鼎甲，这三位断然不可移易了。只是前日道不曾试得内才，以至舆论不服。如今明知三位是大才，只得也要请教一二，以便写定题名录。”三人道：“既如此，请个题目。”莲生道：“求教个索郎歌罢。”取出三张纸条来。一个是索红粉，王畹香即援笔写道：

君言花胜人，人今去花近。寄语落花风，莫吹花落尽。欲作胜花妆，从郎索红粉。

一个纸条是索花烛，韩连城看了，也援笔写云：

为性爱风光，偏憎良夜从。曼眼畹中娇，相看无厌足。惟情不耐眠，从郎索红烛。

一个纸条是索红枕，吴澹仙看了，也援笔写云：

兰房下翠帏，莲帐舒鸳锦。惟情宜早畅，密意须同寝。欲共作缠绵，从郎索花枕。

三人写完，遂同送与莲生看，道：“呈丑。”莲生拉缃文、纯仙同看，看了大赞道：“莫说今年，就是历来那里有如此才貌双绝的？”三人又扯三个到小阁里去复试。试完，笑道：“明日到兰花社里去，少不得还要我们帮衬。”原来兰花社，是定期四月十五日的。是日社会，俱是大人家闺秀□□考定了鼎甲，题名位次。是日来，又复阅了梅花、桃花两社所定的鼎甲。即凭两社主考，及女主考，做个撮合山。状元配状元，榜眼配榜眼。是日吟诗作赋，大人家奶奶，俱领着女儿出来，看女婿成亲会合，讨了喜，然后回家去送聘，再择吉成亲。这是风俗不说。王畹香三人，巴不得到四月十五，要看闺秀状元，并榜眼、探花如何妙的，共成姻事。

却说张静芳，打听得桃花社里，依旧原选了王畹香等三人，他快活得了不得，即忙备了四个盒子，去望闺秀状元情仙。那情仙行年一十六岁，父亲也是部内官。他生得异样风流，异样艳丽。见了静芳，相见了。情仙开口道：“可就是住在采珠楼上的静娘么？”静芳道：“正是。因说向在采珠楼，拾得遗珠王畹香，今年社中选中了鼎甲，明日小姐去看，可试我识人才的眼儿好不好。”情仙道：“我也闻得比往年大是不同，这多亏静娘留心，所以得这样奇才。”静芳谦逊了一回，且道：“奴家特有句不识进退的话，要先告过小姐。”情仙道：“但说不妨。”静芳道：“今年鼎甲在采珠楼上，已面许收奴为偏房，因此奴家极力荐他，做个鼎甲。如今自然匹配小姐，所以今日先来禀明，后日以便一处，不知小姐肯收奴家否？”情仙道：“若果然才貌双绝，我也情愿收你一处，以顺其心意。”静芳见允了，拜谢去了。

于是光阴如箭，不觉又到四月十五。是日情仙果然打扮得分外齐整，到了圆通庵。少顷，碧萧、轻红齐到，俱先坐在高柢¹⁴上。王畹香三人，飘飘然走来，立在楼前。情仙辈看见了，心下转道：“怎么有这样俊俏男子，我们本地那里来？”少顷，只见倩娘、琼娘、惠娘，与莲生、缃文、纯仙俱到了。上楼齐笑道：“这个门生收得好么？”情仙三个俱各点点头。于是三个母亲，俱各在头上拔下一只金簪，叫倩娘、莲生送与三人为定，三人俱拜谢受了。莲生道：“如今请到楼下坐。”只见情仙与轻红、碧萧私议道：“我们若不先吟两诗，教他和韵，他们便看得我们轻忽了。如今且不许他到楼上来。”叫丫鬟各将文房四宝，拿到下边，倩娘、莲生看见道：“小姐要先亲试你们的内才了。”少顷，只见又有三个丫鬟，各持花笺一幅，上写两行字，一行道偶题兰花，求足来韵。情仙写道：

宜作幽人珮，偏生王者香。

王畹香不假思索，即续二句，云：

所居在空谷，清质异群芳。

碧萧写道：

天赋三湘种，人矜九畹香。

韩连城见了即续，云：

幽姿迥俗艳，逸性蔼孤芳。

轻红写道：

叶舞高低翠，花飞次第香。

吴澹仙见了，亦即援笔一挥道：

春风过楚泽，燕尾剪幽芳。

三人续完，倩娘、莲生即捧着，送与情仙、碧萧、轻红看了，口中啧啧的道：“美才，美才。”只见莲生、倩娘忙拉他三个，各到一个小小阁儿上坐着。然后先请王畹香，到情仙面前，两个各施了礼。倩娘道：“真正一个是佳人中绝代才子，一个是才子中绝代佳人，再没有这对儿配得好了。”情仙与畹香两个，你看我，我看你，大家心上喜欢得紧。莲生即将门儿反锁着，笑道：“少停来讨谢媒喜红。”两个又拉琼娘、惠娘、缃文、纯仙，与连城、澹仙、碧萧、轻红撮合去了。

却说王畹香笑嘻嘻，就去携了情仙的手，情仙低声道：“君今年几岁了？”畹香道“十八。”畹香道：“小姐贵庚？”情仙道：“十六。”情仙道：“你是那里人？”畹香道：“建宁府。”又道：“尊人做什么的？”畹香道：“也是科甲。因早亡了，所以小生同两个小友来生理¹⁵，一则闻得社中应试，定聘有趣，来观观场，不道有缘得遇小姐。”情仙道：“千里相逢，果是有缘。”畹香就去搿了情仙，做个“吕”字¹⁶。情仙低头不语，终是闺秀身分，但凭畹香鼓弄。畹香亦善惜玉怜香，娇啼婉转，美满幽香，是不必说。

那畹香事完，忙将汗巾一条，金挑牙一事，递与情仙。情仙即在手中勒一金手记，带在畹香指上。两个喘息未定，只见莲生、倩娘两个开门讨喜，一个径在情仙袖里一摸，将金桃牙汗巾摸去；一个见畹香手上手记，即便探去。畹香忙来夺时，他道：“我们去回复奶奶，异日成亲后还你。”原来广西乡方，于是日夺了表记¹⁷去，直待送了聘，做了亲，然后备了四盒礼，并封了月老礼金，两个新人上门，亲自取赎的。那情仙的母亲，得了女婿，一天欣喜，同情仙回去了。

那连城、澹仙，一般也是这样成事，遂同王畹香到寓所去，商议道：“我们三个人得了几个佳人，又定得一头绝妙亲事，可不是天从人愿么。只是如今要一样送聘成亲，在客边那得这许多银子使费？”正在这里要与刘吉光借代措处，不道外边有三乘轿子来说，是要见王畹香三人的。他们即出去一看，乃是张静芳、朱文娟、钱玉蓉。因静芳一心要做畹香的偏房，撺掇朱、钱二人同来，各赠一百两银子。玉蓉来不及，又是静芳凑足。当时三个共来道：“恭喜，恭喜，我们三人送些薄礼，助你成事。但前言决不可失约。”那王畹香道：“这个自然。”连城、澹仙也一般应允了。

谁知事有不测。至期送了聘，连城、澹仙与碧萧、轻红，俱做了亲，将文娟、玉蓉各收来做了偏房。独有情仙父亲杨工部，他为前日督造皇陵，坏了圣旨，扭解来京，并拿家属，听候发落。是日正要准备做亲，只见县官来到家里拿人，一家门吓得魄散魂飞，啼啼哭哭，俱提去上了刑具，限即日起身，将亲事二字，撇在九霄云外。急得王畹香无法可处，惟有捶胸叹气。

却说张静芳得知，忙来与王畹香道：“情仙此去，必无好光景，我有个道理，我去代他，省得忧坏了他的身子，又愁坏了你的身子。我更有个道理，出脱了杨工部，那时回来，与你相见未迟。”王畹香道：“好便极好，只是难为了你，我又放你不下。”静芳道：“不妨，你随我来。”他径到校尉船边，先将银八十两，送与校尉，然后跪了细禀道：“老爷在上，小妇女乃是杨工部的嫡女儿。”指着情仙道：“这个其实是代我的下奴。他今日有病，恐路上当不起风霜死了，在老爷少了一名钦犯，反费老爷清心，况父母年老在途，小妇女也要亲自看他，方放心得下。”那校尉得了银子，就道：“罪不及拿。目下离去，不久自然放回的，你既自要去，放心前去，我们也不难为你。”当下即替情仙带上刑具，就私嘱情仙道：“如今路上同王畹香就到他寓所，草草成亲罢。日后我若得回来，同住一处。”情仙道：“只是难为你，我心上不安，此恩如何报得。”两个哭别了。

那杨工部夫妻，见静芳来替他女儿，心上甚是惊骇，又不好明言。只见张静芳私自来见杨工部，道：“我来代你女儿，一则为玉成王畹香亲事，二则要寻个机会救你老人家回去。”杨工部见说救他，便谢道：“难得你这样侠气女子，只是如何救得我？”静芳道：“我已思量一策在此，我只要你老夫人百金的好首饰，我就救你了。”那老夫人就接口道：“这尽有，若救得我两人回去，便是重生父母了。”静芳道：“不妨，不妨，拿来。”于是那老夫人带来的，尽放在静芳腰里，静芳道：“我先去京中与你打点。”杨工部道：“好去好回。”夫妻两人心上又感激他，又疑惑他举动来得诧异，不知是真是假。只见静芳将银子买嘱校尉，求放刑具，先到京去了。

他两个又行了半月余，到了京中，说圣旨已有宽的消息了。及至到三法司¹⁸去问，只见纷纷的说，皇陵损坏一案，这些工部官员俱削职为民，放归田里了。杨工部得了这个消息，不胜欣喜，但不知甚么缘故？倒寻了一个寓，在京将息几时，慢慢回家。

忽一日，见张静芳来道：“到了么？如今还要猫儿眼一粒，只少得三十金了。”杨工部道：“却是为何？”静芳道：“我先到京打听，这本是工科给事，动坏老爷的。那给事是周阁老的门生，圣上一凭周阁老票本。我又打听得周阁老极听一新纳爱妾说话，那新如夫人最爱簪钗首饰，被我径到周家门上，用了五两银子，一个老苍头直领我进去。只说兑首饰的。牙婆见了，他就将这些首饰送他，他见了满心欢喜道：‘怎么无功食禄，好受你的。’又道：“那簪儿上，只少猫儿眼一粒。’我道：‘夫人若能纳我父亲白了冤，小妇女立刻买来送进。’他道：‘为甚事来。’我哭道：‘父亲杨工部，年老在家，皇陵日久损坏，这是匠人之故，被工科给事一本提问，若夫人在周老爷面前讨个方便，我得老人家回乡，感激不尽了。’那如夫人道：‘即如此，我与你说就是。’少顷，周阁老回朝，那如夫人细细说了，因笑笑道：‘便总找我，这几件首饰肯也不肯？’周阁老道：‘既如此，明日票个着削职为民，不究他罢了。’那如夫人回复了我，我如今要兑猫儿眼与他，还少三十两银子，不可失信于他。”

那杨工部听了，纳头拜谢道：“你不是假女儿，直是真真我的娘了。”千恩万谢，兑银与他。静芳即走去兑来送进，完了这桩事。于是唤船同杨工部夫妻两人回家。

那情仙与王畹香在寓中，成亲之后，日日望京中消息，求神问卜。只见一月，张静芳依然同老夫妻两个回家，细说放回缘故，两人喜出望外。情仙对父母道：“我如今无以为报，情愿让正室与他。”静芳道：“这等到不安了。”杨工部道：“这个报你的恩，也不为过。”静芳那里肯，于是你推我让个不了。静芳道：“如今我你外面有偏正之分，里面只当姊妹过日就是了。”于是始得相安。

外边一时又哄动，静芳出看，见莲生、倩娘俱来候问。王畹香原与他们通过一言的，且情仙又感激座师，并留他做了二娘、三娘，两人也欣然从命。王畹香道：“是则是。当时我原与韩、吴两义弟说，誓要一样的，我不可独享四美。必得连这缃文、纯仙，并琼娘、惠娘，一齐都嫁了韩、吴两弟，我方才过得去。”又是张静芳说合，怂恿他成就了。

于是三个美男，配了十二个美女，后来各人生了儿子，互相连姻，遂成秦晋，一时传为异闻美事云。



***



¹鼎甲：科举考试殿试名列一甲。

²寤寐思服二句：均为《诗经》首篇《关雎》诗句，言相思之苦。

³傲睨：骄傲，旁视，目空一切。

⁴擅：拥有，据有。

⁵挨次：按照顺序。次，次序。

⁶房师：原指科举时代举人、贡士对荐举本人试卷的同考官的尊称。此处借指“指导老师”。

⁷无嫌：没有可挑剔的。

⁸贽（读志）：礼物。

⁹识荆：结识。

¹⁰贶（读况）：赠，赐。

¹¹钻刺：私下里活动关节，走门路。

¹²鬼妻：遗孀，寡妇。

¹³摄合山：媒人。

¹⁴柢（读底）：树根。

¹⁵生理：做生意。

¹⁶做个“吕”字：喻指亲嘴。

¹⁷表记：信物。物证。

¹⁸三法司：明清两代指刑部、都察院和大理寺。重大案件由三个部门会审。





第四回　莫拿我惯遭国法　贼都头屡建奇功


风雨潇潇江上村，绿林豪客夜知闻。

相逢不用相违避，世上而今半是君。

这四句诗，是一个乡先生，遇着一伙大盗，因而相赠的。

明朝嘉靖年间，有一乡绅做官，任满归家，打从扬子江中过。船行至晚，停泊天宁洲，忽遇着一伙强盗上船来，打劫他的宦资¹。谁知那个乡绅是个古怪的，平日以清廉自矢，只饮得百姓一杯水，以此囊橐²萧然。舟中不过几坛酒，几挑米，箱笼中亦无非几本残书，几件旧衣服而已。及见强盗进了船舱，他却不慌不忙，笑嘻嘻的拱他进来道：“不消列位动手，箱笼什物尽数取去就是。”那些强盗不由分说，竟把两只箱子，一斧劈碎，一倾倾出来，只见破书破画笔墨纸砚，滚了一地。连忙又劈一只，倾出来，亦无非几件旧圆领，旧衣服，及香炉磁器。只见那强盗看了一回，叹口气道：“原来是个清官。”那些众强盗又去取他拜匣扶手，一搜搜得二三十两一包碎银子。众盗拿来，献与为头的。

那为头的嚷道：“这是清廉好官儿，不要拿他的东西。”即忙跳过自己船里去，将一大包银子拿过来，对着那乡绅道：“老爷得罪了！此银子是小人们权送与老爷压惊的。众兄弟道是任满回来的官长，必然金珠满载，谁知老爷一清如水，真正爱惜百姓的老爷，可敬可仰。”那乡绅笑道：“虽承美意，但我生平不肯无故受人的东西，怎好受你们的。”这些人乱嚷道：“这是我们怜清的薄敬，怎么不受。”那乡绅无可奈何，勉强受了，无以奉答，便延³他坐定，磨墨挥毫，以诗赠之。那些强盗，欣然去了。

可见人莫恶于盗贼，而盗贼之中，良心终不泯⁴灭，那爱民的仁人，他也知敬，那不贪酷的清官，他也知爱。所以凡为人者，不拘大小，不可丧了良心。若不丧良心，虽至卑污如盗贼，后边还或有出头的日子；若丧了良心，虽处富贵之乡，恐到底没个下梢⁵。

在下说一个身为盗贼，偏能不丧良心，且仗义疏财，后来竟有个绝好的后果，为看官们笑笑。

话说隆庆年间，有一个贼，绰号叫懒龙。那懒龙身材瘦弱，日日好睡，到得夜间，他偏有飞檐走脊的手段，凭你什么难偷的东西，他却手到拿来。后来这个衣钵⁶，传与一个徒弟，那徒弟更奇，绰号叫做“一朵云”。因他到人家偷了东西，临出门还要画一朵云在壁上，做个记号。捕人见了他这一朵云，便知他再赶不着的，再不想去要他了。不道那“一朵云”之后，又有一个名贼，那贼更加利害，且又跷蹊，他绰号却叫“我来也”。每到人家，即写“我来也”三字，使人知道，不要陷害别人的意思。及至万历末年，“我来也”的衣钵，竟又与一个贼。那贼神奇古怪，愈出愈奇，他姓莫，排行方一，惯要偷人的东西，以济人之急，分文不肯匿己，自家直以此事为游戏。因此人人晓得他〔是〕仗义疏财的贼，故捕人亦不十分去摆布他，他也再不被人捉住。及至偷了东西，便也标题于粉壁之上，道“莫拿我”，是以一乐。见得拿了我，也不相干的意思。所以他也有个诨名，叫做“莫拿我”。那莫拿我，他做贼先立条约，令众贼不许犯，犯者便要去奈何他。那条约上第一款是三不偷，第二款是五不取。怎么叫三不偷？

一不偷穷秀才。二不偷寡妇。三不偷五女之家。

怎么叫五不取？

一不取人锅子。二不取人挎子⁷。三不取人冬天的棉袄。四不取人夏天的帐子。五不取人米麦。

于是定下条约，那众贼个个钦此钦遵，他竟做了个贼都头了。

一日正值十月天气，西风紧刮，霜落枯枝。他妻子白氏在家道：“天色渐冷，得个脚炉烘一烘便好。”莫拿我道：“什么大事，待我去拿个来与你用用就是。”即走出门来，走到一个所在，见一小小人家，有一个妇人，在后面屋里缫丝，脚下踏着一个金子一般亮的，绝大□□打铜脚炉。他看在眼里，就走过了到巷口，见有熟面店开着，莫拿我腰间摸出二十文钱来，对着店主人道：“买一碗素面与我。”那店主人接了钱，盛了碗素面道：“里边桌上坐。”莫拿我道：“我就住在巷内，是我家娘子要吃，我趁便不曾带得碗来，待我拿回去了，送还你碗罢。”店主人道：“我不认得你。”莫拿我笑笑，将手指着道：“这黑门里就是我家，难道我哄你这只碗不成？”一头说，一头拿了面就走。那店主人立在门首，口里道：“就送了碗来。”眼儿看他拿进巷，推着矮闼儿，进去了。心中道：“就是这家，不妨事。少顷，不见拿来，我去讨就是。”

谁知莫拿我走到缫丝妇人家，便嘻着脸道：“娘子，我家小孩子周岁，送碗素面在此。”那妇人吃惊道：“我不相认叔叔，是那一家？”莫拿我道：“我是巷口王家央我来的。”妇人道：“莫非不是我，你休送错了。”莫拿我道：“不错正是。请娘子快出来受了，还要送别家去。”那妇人见他如此说，只得拿了他的面，向里边去出碗，出了碗，又去枕头边摸了六文力钱。

却说莫拿我见他进去之时，即轻轻将脚炉掇了，就走出了门，转一个弯，一溜去了。那妇人慢腾腾的拿了空碗走出来，不见了送面的人，忙走出门前，两头一望，道：“那里去了？”那店主人正不见送碗来，走出门前见妇人手拿空碗来望，便忙走来接碗。妇人道：“方才送面的不是你。”店主人道：“是你家汉子说娘子要面吃，将二十文钱买来的，叫我等碗，这碗就是我店里的。”妇人旋惊道：“那里说起。我家汉子今早出门，至今尚未归家，方才送面来这个人，说巷口王家孩子周岁，送的周岁面。”店主人道：“又来见鬼了。巷口那里有什么王家？那里有什么孩子周岁？”妇人慌了，连忙回身，向屋里一看，乱嚷道：“不好了，丝腔里一个铜脚炉偷去了。”店主人道：“我说这个人像个歹人，原来果然是个白日撞⁸。”妇人道：“碗是你家的，你必然认得这个人的。”店主人道：“我店里买面吃的，来千去万，那里认得许多。自不小心，反赖我身上来。”店主人拿了碗就走。妇人没了脚炉，气得发晕章第一⁹。表过不题。

却说莫拿我掇了脚炉，走到家里，对着妻子道：“脚炉在此，熟腾腾的就烘一烘，火也不消簇得。”两个正在家里烘了一回脚，收拾中饭吃，只听得东间壁有个姓何的乡邻，夫妻两个，一片相骂之声。莫拿我侧耳听着，只听那妇人骂道：“天杀的瘟囚，不要说天色冷起来，棉衣不知在那里，连今日夜饭米不知在那一家？冻还你的冻，饿还你的饿，还要懒懒的，尚在家中，不思想出去寻个钱儿养家，天没眼睛，这样死囚不瘟死了，留他害人家的女儿。”那汉子道：“你这样不贤的淫妇娼根，生意又没有，时运又不济，做贼又不会，做强盗又没人合伙，叫我两只白手，那里去撮变出来？”两人你一句，我一句，闹个不了。莫拿我听得不耐烦，便道：“老何，你也不要怪着嫂子闹吵，嫂子也不要怪着老何懒惰，如今世界的钱儿，其实也好，今何兄弟我有句话问你：你家里要吃多少米一日？”妇人接道：“不瞒莫叔叔，说少也要三升一日下锅里。”莫拿我道：“嫂子也不要嚷乱。三升米一日，什么大事，叫何兄弟随我去拿些来吃吃再处。”老何道：“莫兄说得好，那里容易好拿？”莫拿我道：“你果然要不要，我老莫一生不会说虚话的。若果然要，你不要管我，只顾拿了个口袋随着我，包你就有。”那老何正在急中，真个拿了口袋出来，道：“果有门路，望莫阿哥扶持我则个。”莫拿我一头走，叫道：“你随我来！”

老何真个随着他，弯弯一走，走到个城墙，转过小巷，尽头去处，莫拿我站住一相，向墙（下缺九字），向腰间取出一个两头尖的小小竹筒子□□墙内去。原来墙里边，乃是大人家仓廒房，将尖竹筒儿插穿了栈皮，又将一根小竹头儿轻轻在竹筒中一拨动，即叫：“何兄弟，将口袋口对着。”只见米儿只管泻下来，没有一个时〔辰〕，即泻满了一袋。莫拿我说：“够了么？”老何道：“够了。”莫拿我即将头一拿弹一弹，就没有。老何道：“你若放了他就好了。”果然有一个店主〔向〕老何道：“今日好了。”又对老何道：“你背了米，（下缺十字）。”那老何作谢而去。

莫拿我一路的开走，又走了去上，只见背后有个人走来，将他背儿一拍道：“老莫，多时不见，今日那里来？我与你去吃三杯。”莫拿我回转头一看，不是别人，乃是一向同伙的蔡拐子，也是一个数一数二的宿积。莫拿我道：“老蔡，你好人儿，撇了我那里去了？这多时，想是有些甜头，思毋要请人哩。”蔡拐子道：“我同你到我家里去了。”于是两个手挽手，一同走。走到一个闹市里，见了个道店，莫拿我道：“这个鲭鱼好新鲜，我们拿去打了酒。”蔡拐子放了手，也不答应，径先走到店里道：“这个鲭鱼要多少银子？”店主人道：“要二钱银子。”拐子道：“我不信了。”店主人道：“（下缺九字）今银十两。”拐子道：“你今日去就是了。”店主人道：“若是纹银，就秤一钱六分罢。”莫拿我站在其下，只不开口。蔡拐子用意¹⁰将背背了，背着莫拿我，向铺上打开银包儿，秤银子。莫拿我口里细细的道：“待我借隔壁店里的秤，秤一秤，不知真有多少重？”提了鱼就走。店主人见是同来的，又在这里秤银子，竟不防他。

不道蔡拐子秤了银子，递与店主人，然后掇转身来道：“鱼在那里？”店主人道：“同你来的这位客人，提去隔壁秤去了。”拐子失惊道：“我同那个来？又来见鬼了。”店主人见不是头，连忙豁出柜来往隔壁店里一看，那见个人影儿？店主人看了，忙连嚷道：“明明这个人是你同来的。”蔡拐子道：“可是方才站在那边的这个人么？我只道也要买什么鱼，上你阶头，我不睬着。是了，是了，是个拐子了。这样贼精，你这个人也是个呆货，我背着秤银子，故不看见，你既看见，他提这鱼，就该喝住，着把我买鱼，我不会秤，要他秤？”反把店主人一顿埋怨。店主人气得顿口难言。蔡拐子道：“如今闲话休提，鱼不见了，怎么处？也罢，我连累你没了鱼，如今你这几个鲫鱼与我去罢，省得退还银子。不好意思的，你秤一秤，若斤两重，二钱银子不够，我再找你。”那店主人气得头晕，只得将鲫鱼秤与他，又找了四分银子与他。拐子线穿了提去，谁知那老蔡秤的银子，又是□□□□□。正是：

随你奸似鬼，吃了老娘洗脚水。

吃了洗脚水，又折一肚腌臜气。

却说蔡拐子提了鲫鱼归家，那莫拿我已将鲭鱼先拿到老蔡家里，道：“嫂子，你将这鲭鱼切了片儿，打起面来，老蔡就来也。”说犹未了，只见蔡拐子提了鲫鱼进门，放在厨下，就去买肉打酒，一路就邀了几个同伙朋友来家子。吴兄大人吃了，同中间莫拿我道：“你何人？这日里物就在上，叫我不要，若哥哥说，我如今岂不肯得做零？于哥哥说个明白了来，偷贫不如偷米，偷富不如偷官。与其这女子，他也来得。客是何人，若取他的，倒也我甜些。”莫拿我笑笑道：“老蔡，前日我闻得桃源县里，失了库银，想是老兄得了甜头么？”蔡拐子道：“不瞒老哥说，如今还有几包儿在床里边。”莫拿我道：“好人儿！得了这此大利息，蹄踵儿，不但得了几只儿，请我一个鲭鱼，又要我自己拿来，你做人的忒悭吝。”

众人通笑起来。于是吃了面，又把鲫鱼大碗盛来下酒。众人正吃得热闹，只听得窗儿外

西风刮得紧，淅淅沥沥，飘下一天大雪，正是：

势合颠风刮骨来，悠悠漾漾满江隈。

不曾半点闻春信，却怪千花连夜开。

顷刻妆成银世界，中间遍满玉楼台。

琼船撞入玻璃国，琪树瑶林不用栽。

却说众人猜拳行令，吃得一个不亦乐乎，便道：“自古道：‘偷风不偷雪。’今夜醉了，天色又冷，各人回去睡一觉再处。”于是众人一哄别了蔡拐子，各自散去。

独表莫拿我，一路醉醺醺踏雪而归，在路上想道：“人多说偷风不偷雪，我老莫偏要与人拗一拗，在雪里玩耍一玩耍，使人猜不着。”于是走到一个大人家门首，他就住了脚，立在屋檐下道：“待我进去，取些东西，散些与穷人用用。”正要从侧边矮屋檐边上屋，只听那矮屋里，有人咿咿唔唔的读书响。那门闼缝里，微微透出些火光来。莫拿我道：“且顿一顿，待这书呆子睡着，然后上去，觉稳些。”故此顿了好一回，那个读书的，越读得响了，喃喃的读个不住。莫拿我焦躁起来道：“待我叫他去睡了罢。”他在对门芦帘上，折了一茎芦柴管儿，悄悄对着门闼缝里火光，轻轻的吹去，那书灯儿径吹灭了。

那人抬起头来见灭了灯，道：“奇怪！又无甚大风，怎么灯儿无故灭了。”因叫道：“娘子，娘子，脚炉有火么？点上一个来。”那娘子床上翻身道：“脚炉冷了，半夜三更那里有火？这等寒天，不如睡了罢！”自喃喃的道：“读书，读书，转读转输，你读了书，睡一觉，也要商量个计策，措处措处盘缠，安家出外，一些也无，何苦读也。明日起来，朝饭米也还不知在那里？只是（下缺二十二字）思王吴兄如此者何用？”那人听了，叹口气儿，将桌子一拍道：“娘子，我一转念头不要愁杀了，只因无可奈何，故夜将书为消愁之物耳。我夜间读书，抵日里工夫，日间只好在外边去借贷，你那里得知我借贷勤苦？昨日走到阿叔家去，开开口，阿婶就回我道：‘那里来银子借你。’我说当头也罢。他说一家不知一家，和尚不知道家，你那晓得我们当头俱在外边。我只得没瞅没睬的出来了。转身走到哥哥家里，哥哥见我去，不待我开口，先向我瞅个不住。瞅了一回，阿嫂道：‘留叔叔吃便饭。’哥哥眼丢一个眼色，阿嫂就转口道：‘饭便熟了，只是没甚东西吃。’我见了这般光景，又走了出来。复身转到丈人家里，只见丈人乱嚷乱罗，把阿舅打做一团，我走去反与他劝了好一回。原来店中结算帐目，折了本钱，道是阿舅偷去赌输了，活在家里淘气，我又不敢启齿了，只得与岳母说了些闲话，岳母见丈人打儿子，也不好留我，我又出来到一朋友家去，坐了半晌，身上又冷，吃了两盅热茶，天色晚了，然后归家。我想走了这几家，俱没有东西借我，如何到宗师那边去考？家中盘缠不要提起。”两人愁个不住。

莫拿我听的不耐烦，因叹道：“他是个读书人，原来受这样穷苦，可怜，可怜！既如此，我何不到在别处去，取些来资助他。”因转个念头，暗暗笑道：“眼前放着现成的银子，不去拿来助助他。专怪蔡拐子这个油嘴，得了这桩大财，香蹄子也不值得买一只来，请我一顿面，又要我取的鱼，我如今转去向他床里，取了他所藏的银子。要他□要，一则资助了穷秀才，也是为他做个好事；二则也使他服了老莫的手段。”于是将身转走，自见那雪儿下得越大了。正是：

他为孙匡勤夜读，还教正大访山阴。

却说莫拿我见行上雪深，他就把脚上蒲鞋倒着了，向着蔡家，遂一步一步走到蔡拐子家来。看他的门儿紧紧关着，遂把他空场里边，两间半窗屋儿，外面一扇门儿，里边就是他的卧房。后边又有两间小舍，一间是他厨灶，一间是他坑厕，开着一扇后门，通将去一小街儿的。莫拿我轻轻先开了他的篱笆，一步步到窗前，即将小锯子锯断了几塥窗儿的斗简，轻轻探下，将身钻人窗去。先将房门开了门，后把塥心依旧上好，然后脱了草鞋，口中做老鼠叫，一骨碌碌到床头顶上。周遭一摸，毫不见一些影儿。他暗笑道：“这臭贼，果然不说谎了，银子确确放在床里边。”又做老鼠相打，一骨碌碌下来静听。只闻得那蔡拐子吃得醉了，天色又冷，夫妻两个睡得鼻息如雷。

莫拿我忙忙赤了脚，颠在床沿上，悄悄弯着腰，往里摸一摸，果然一包一包的排在褥子底里。莫拿我将手摸来，即塞在腰间搭膊里。是夜因雪大，雪光照着微有亮光，照见蔡拐子的老婆，睡在脚根头，臂上露出赤金镯儿，亮灿灿。莫拿我见了，道：“一发取他去，与我家老婆带带，作耍他。”即便轻轻将手去探他的。谁道一探，那婆子因酒不甚醉，便惊醒来。他见有人捏他臂膊，遂搭转手来，往床外一拉，拉着了莫拿我的脚，他随势一把捏住，口里喊道：“有贼，有贼！”蔡拐子在睡梦里听见，因哄道：“那个外路的贼，敢偷我的东西么？”犹半信不信的光景。那老婆道：“快起来，我捏住他的脚在这里。”谁知莫拿我的巧，他脚被这婆子捏住时，他却动也不动，将一只手，忙去轻轻捏住蔡拐子的脚。那婆子恶叫，蔡拐子起来，拐子醒来见自己的脚有手捏住，即便道：“啐！这是我的脚，放了让我起来。若是□□□由你捏定，这好一回。”婆子听见即便放了莫拿我的脚，于是莫拿我慌忙放了蔡拐子的脚，即往床底下，悄悄伏着。

只听得蔡拐子先将手去里床上一摸，即大惊道：“果然是贼，银子通去了。那里来人偷去也？”于是走出看他是何处进来，也不见一些影儿。走到门道，便道：“坏了！贼去了，门已开在这里。”即往后一看，只见一步一步，脚头印儿多向外的，对婆子道：“去了不远，我同你急依着脚印赶去，还赶得着的。”于是夫妻两人，心上着了急，风也似赶出门来。莫拿我于是听他两人出了门，即悄悄走向后门去，将石灰写道：“莫拿我在此一乐。”随跳过打墙，从小巷里一溜去了。正是：

积贼偷积贼，手段真难测。

失去大元宝，只因无肉吃。

却说蔡拐子夫妻两个赶了一回，出门后脚步乱横，没处追寻，只得转来道：“我慢慢问同伙的讨还你。”于是归家，点起火来。各处一照，照到后门墙上，只见墙上写着七个白字，蔡拐子看了，大笑起来：“原来就是老莫来耍的，果然好手段，我不如他了。自然还我的，且慢慢与他理会。”于是安心睡了，不题。

且说莫拿我拿了银子归家，睡了一觉，天明起来，即将三四包银子，插在腰里，一径走到那读书人家的门首。只见天色尚早，门儿还闭着，莫拿我将门敲着道：“在家么？”那人在被窝里，听见敲门，问道：“是那个？”莫拿我应道：“送盘缠的。”那人得了这句，忙披了衣服起来。开门，心上摸不着头路是谁家。那莫拿我听他开了门，即推〔门〕进去，将白银四包对桌子上一掷，道：“我送盘缠资助你的。”那人眼色朦朦，见了这些银子，吃了一惊，问道：“你是什么人？缘何多承你资助我？”老莫道：“我名儿叫做莫拿我。”那人又惊又喜，方将要留住他，莫拿我往外就走，道：“我去也。银子尽着用。”于是即将他门反叩而去。那人扯也扯他不住，只得捧着银子，忙到房里报与妻子知道：“娘子，天下有此奇事，不知什么样人，叫做莫拿我，清早送我偌多银子，站也站不定就去了，口中说特来助我盘缠的。我想亲戚去恳求他，倘然回我，况面不相识之人，突然送来，今年有如此来头，决然中了。”于是夫妻两个整顿去考，欢喜得了不尽，日日交〔口〕称诵莫拿我。不题。正是：

天下士，无不添锦上之花。

世间人，亦有送雪中之炭。

却说莫拿我回家去道：“我借了老蔡的银子，必得原物还他便好，不如我也到桃源县里，去取些来还他。”对妻子道：“我要出去两日，若蔡拐子来，你对他说偶有急用，借了你的银子，如今出去了。要银子，叫你急急到桃源县里来还你，不可迟误日期。”吩咐已定，即连夜到桃源县里来。

却说那知县正失了库银，出告示，挨图挨甲的，着捕人四面缉访。捕人□□□□的紧。告示上道：“如有知风来报者，赏银子十两。”莫拿我看了告示道：“我先去做个报人，骗他十两头来用用，再处。”于是见知县出堂，莫拿我即跪下道：“禀老爷，偷银贼，小的倒知些踪迹，特来报知。”知县大喜道：“你晓得在那里？”莫拿我道：“小的贩杂货的，到苏州阊门外寓所，有一个姓蔡的人，夜里将几个元宝来凿碎，小人在壁缝里张他，上面俱有字的。反回来知老爷失了库内银子，不是这个人，是那个？”知县听了，忙唤捕人，押你同去缉拿，莫拿我道：“老爷差了。若小人同了捕人去，那贼知觉就走了，如今小人先去勾搭他，然后捕人来打个照会，方拿得着。”知县道：“说得是。你既如此说，着捕人另走就是。”于是即叫库吏将五两银子，给与报人，路上盘费。莫拿我出县门，捕人问了着落，径到苏州阊门外山塘跛店上，等老莫来行事。

谁知莫拿我别了捕人，将五两头插在腰里，悄悄走到寓所，安歇了一回，到夜深时候，即到县后扒上屋去，一路到县西库边，轻轻伏在库房屋檐上。往下一张，见四围俱是直楞楞，侧边一扇铁叶门，门上有两条封皮，一把尺许长的大铁锁，锁着库。门外一个铺，睡着两个人。原来失了库银，将库吏责治革役，新库吏看守。是夜，新库吏吃了夜膳，弄了一个十六七岁的门子睡着。那莫拿我轻轻将直楞錾断了一根，钻进去，取了几个元宝，却要出来，被那门子起来撒尿，只得悄悄伏着。门子撒了尿，钻入被中。那库吏睡中道：“我的肉，怎么屁股冻得冰冷。”把手搿着，即去弄他后庭。门子道：“我尽着你弄就是。明日要做一条红绉纱裤儿与我穿穿，可肯么？”库吏道：“王四官的肉儿，我怎不肯。”两个足耍了一个多时辰，然后睡去。莫拿我道：“专怪他累我等这一回，略略奈何他一奈何。”将石灰写在壁上道：“莫拿我同王四官在此一乐。”写完，即轻轻钻出，上了屋，一溜烟去了。这个表过不题。

再说捕人忙往苏州阊门外，等莫拿我同去捉那姓蔡的。等了一日，竟不见来，即同当地捕人去访着蔡拐子住处。及至去捉他，走到他门首，只见一把锁儿锁着。问四边乡邻，俱道去了数日了。众人道：“那姓莫的为何哄我们？他自己竟不来。”当地捕人道：“可是莫拿我么？若是他，必又是耍你们哩。”众人道：“既如此，回去寻着他，在他身上要就是。”即星夜赶到桃源县里来。到进城门，只见张挂告示道：

正堂示：照得本县库吏某，惰误玩法，于几月几日失去库内银两，着捕人一面缉获。今几日，积贼莫拿我，串同门子王四，公然盗去库银若干两，王四已经监禁，限三日严拿莫拿我治罪正法。出首者倍赏，窝匿者同罪。须至示者。

捕人见了，吃了一惊道：“闻得莫拿我是个积贼，果然弄我们离了本地，倒在这里作孽。”事又凑巧，恰好捕人进城，那蔡拐子也到了，寻着莫拿我。因道：“老莫好耍！你要银子，不与我借，竟来自取，且拿得恁好干净，莫不枉叫你做阿哥。”莫拿我笑笑道：“你要银子，我有在这里，到寓所去还了你，是便是，又是你的罪名，我替你顶了。”蔡拐子道：“却是为何？”莫拿我如此这般述了一遍，道：“如今现有榜文拿我，你索性首了我，你倒干净些。”拐子道：“怎好出首你？”莫拿我道：“不妨。我自有个法儿，你不要管我。”两个手挽手，到了寓所，还他的银子，因同走到县前，蔡拐子果然扭着莫拿我嚷道：“他盗了库银，倒冤着我。”于是街上人拥了一堆。那捕人回来，刚到县前听见了，不由分说，一索通拿住去见官。

知县正坐晚堂，捕人禀道：“积贼莫拿我拿到。”知县大怒，喝道：“你这大胆奴才，自己盗库，反诬别人。”拐子道：“小人扭他来对证。”知县道：“蔡拐子赶出去，叫皂隶着实打。”莫拿我道：“容小人禀上老爷。库银一厘不失的，求老爷押小人去拿了来，然后领打。”知县喝道：“少不得死在后边，既如此，着捕人押去起赃。”捕人领命，那些拥了莫拿我，飞也似到他寓所去。

只见莫拿我在卧榻底下，一包一包搬出，搬了两包，就拉手对捕人道：“我有句话与你们商量。我老莫左右坐监问罪，这银子尽数拿去，总不够赔偿。如今且得几包，送与列位作辛苦钱，我老莫拧着夹打罢了，列位以为何如？”众人想道：“也是句话。靠山吃山，总推在他身上，有何不可。”于是各人插些在腰里，将剩下的并莫拿我，共带到县里，跪禀道：“赃已起在这里。”知县道：“拿上来。”捕人带上，知县道：“怎么只有这些。”捕人道：“小的因见少了，将他一吊，他说实实花费了。”知县大怒，喝叫：“莫拿我上来，夹起来。”莫拿我喊道：“青天爷爷，一些不少。”知县道：“刁奴才，还说不少！”莫拿我道：“其实捕人拿了些，所以少了，与小的不相干。”捕人听见，喊道：“老爷，听他说谎，小的们知法度的，库内银子，可是拿得的！”莫拿我道：“老爷若不信，当堂搜一搜便明白。”知县听了，目不转睛，即唤皂隶将捕人一搜，只见一个后生捕人，袴裆里落下一封来。

那知县当堂转道：“料想打死这贼，不能赔偿补库，不若在这几个捕人身上，尚可协赔。”于是故意大怒道：“现拿了库银，在我面前调谎，与贼何异？一事虚，事事皆虚。我晓得都是你们通同盗库。”叫皂隶通夹起来。众捕人连叫冤枉，那些皂隶吆喝一声，上了夹棍，内中有个忍不过痛的，便道：“小的愿赔，望老爷开恩。”知县放了，画了供，即起一签，着差押出，限三日内变产完银。莫拿我监着，候完银日定夺。那些捕人，个个痛骂，个个要摆布杀他。莫拿我笑道：“平日将这些小贼索诈，今日还还愿，也不差什么。”

于是不说众捕人赔银。且说莫拿我羁候在监里，又结交好了牢头禁子，一些苦也不曾吃。过了数日，只见禁子走来道：“你们正好不得审结哩！”莫拿我道：“为何？”禁子道：“昨日理刑查盘，缺了库银，将库吏拿了，如今要参本官，两日没心绪在那里。”莫拿我问道：“缺了多少。”禁子道：“闻说缺了一二千哩。”莫拿我记在心里，也不言语，到晚间，只见禁子来检点犯人。莫拿我道：“大叔，我有句话与你商量。两日又该将些银子来孝顺大叔了，只是大叔可肯于今晚放我出去一晚，到后日进来，大叔包你有个小小富贵。”禁子道：“你去了不来，那里来寻你？”莫拿我笑道：“大叔还不晓得老莫的信行，我老莫生平再不欺人，江湖上好汉说了老莫，也颇颇相信，不然，我也不敢开这口了。”看官们，你道禁子如何肯放他？只因禁子平日也素知他极有信行，所以说放便放。“你去去，约定后日晚间回来，大丈夫不要连累人。”莫拿我道：“这个自然。”于是开了链子，只见他将身一纵，径往上跳去了。正是：

一身轻似猿猴，两脚捷如脱兔。

却说莫拿我监里出来，离了桃源县，路上道：“我不耐烦久坐在监里，且等个机会，弄出去耍耍。”算计已定，径往山东路上来。到得晓间，径投一个大响马头儿。那人姓李，名雄，其时正值五月天气，李雄正在门前柳阴之下，坐着一条板凳儿纳凉。莫拿我向前道：“李大哥，救我一救。”那李雄吃惊道：“为甚么要我救你？”莫拿我道：“不瞒大哥说，小弟盗了些库银，如今出广捕牌追捉，我意欲借贵庄权躲一躲，过两日当取些来奉谢大哥。”李雄道；“弟兄家，说那里话，径住在舍下不妨。”因他进门，重新施礼，随排酒饭相陪。闲话间，各夸本领。

正说得热闹，只见外走四五个人来，将手一哈道：“大哥，有偌大买卖丢了，在此闲话，快去快去。”那李雄听说，便道：“贤弟，宽坐畅饮，咱不得奉陪。”莫拿我道：“请尊便。”李雄一边上马，一边吩咐孩子道：“将夜膳与莫大哥吃了，收拾左厢房安歇。”于是打上一鞭，飞也似去了。莫拿我见他已去，心上道：“正合我意。”对童子道：“酒已醉，饭也饱，烦你收去，引我睡罢。”那童子即引他到东厢房，叫声“安置”，拽上门儿去了。

莫拿我见童子已去，即悄悄起来，四面一张，原来东厢房左侧，有一扇小门，轻轻推进去，乃绝大二门厅屋。左边一间，是老李的卧室；右边一间，四面植楞，堆满无数货物，静悄悄，更没有妻小的。莫拿我再听一听，只听得间壁小房，有两个童子睡得浓浓的。小房后有马坊儿，立着十数匹驴马，在那里嘶叫。他乘着微微月色，径去裂下铁锁，走进堆货房里，见满地口袋，袋中俱是银子。他提一提道：“想是一千一袋的。”不管三七二十一，径提了两袋，因道：“银子到有了，只是如何拿？”他想一想，笑道：“真呆子，有了髭须不会胡。现放着送我去的东〔西〕不用。”径提出来往后边马坊里，乘着他嘶叫，即牵他一匹马，一个牲口，驮着银子。随即往房里将石灰写在壁上道：“莫拿我暂借银二千，俟出月加利送还，不致有误，存照。”写讫，乘着月色，上马加鞭，连夜走。

直走到明晚，径到了桃源县里。他径将驴马儿，拴在空野僻静的所在。等到黄昏时候，他驮着银子，一步步走到县前。他径从栈房内，看无人处，将身一纵，上了屋，爬过了县堂，悄悄去到私宅内。又过两三带厅堂，到后边书房内檐头边一张，原来书房后有三间亭子，这是知县自坐的密室。莫拿我爬到这个所在，已有一更时分，只见知县犹未睡，独自一人在亭子上踱来踱去，口里自言自语的道：“好好一个官儿，断送在此事上。”莫拿我听得仔细，见四面无人，他轻轻一跳，跳下庭中跪着。那知县抬头一看，这一惊非小。正是：

险些儿丧了三魂，霎时间失了六魄。

知县大喝道：“什么人？”莫拿我道：“我送银子来与老爷分忧的，求老爷莫则声。”知县见他跪着，又说送银子分忧，因不甚怕了。又惊又喜道：“怎么能与我分忧？”莫拿我道：“闻得老爷缺少库银，小的那移一千送上，乞老爷检收。”知县道：“又来作怪了，你是什么人，银子在那里？”莫拿我也不答应，将身一纵，上了屋，将口袋扑的一抛，抛下庭中，然后随跳下来道：“这是银子。”知县喜出意外，也不叫人，自己驮到房里，打开一看。只见：

毫光焰焰，俱是通神物。

瑞气腾腾，无非救命主。

知县于是大喜道：“你是什么人？我也有些面善。”莫拿我道：“小的是救人积贼莫拿我。”说毕，即向屋上一纵而去。知县听了，恍然认得，正要谢他，撇眼不见了。想道：“这人踪迹大奇，他在监，如何出来了？”于是将银子一兑，重一千二百两。知县道：“不想许多亲戚，并心腹朋友，不如这个小贼，能救我急。”快活了一夜，明日早堂，即将银子补足了库，又将些礼物送于理刑，始得免参，依旧坐堂理事。话分两头。

却说莫拿我上了屋，又到城外僻静处，取了银子，到县前监门口，跳上屋，其时已有四更天气。禁子正提着灯儿，稽察犯人。只见莫拿我扑的抛下一口袋来，禁子立住了脚，莫拿我随手一跳，立在禁子面前。禁子道：“好个信人，果然来了这一袋银子。”“送一半与大叔买果儿吃。”禁子道：“那消许多。”莫拿我兑兑，只得七百两，原来口袋大小不等的。当时将三百两送与禁子，禁子千恩万谢，连忙收拾夜膳，接风不题。

却说那知县感激莫拿我，又怕他手段，因道：“我如今吊他出监，将就问个徒罪，发配他在好地方去，一则他可安身，二则远离此地也好。”于是莫拿我正终日吃酒，与禁子牢头吃得高兴。忽然知县有票吊审。众人道：“且挨他来日，寻个分上，然后出去便好。”莫拿我笑道：“包你今日出去。他热气不敢呵我，发行出监，还要送盘缠与我。”众人见他如此说，俱摸他不着头路，乃一哄儿出监。

只见知县坐在堂上，禁子带进莫拿我去。他即唤上道：“你盗库银，我晓得通是这班捕人捉弄你，其意欲利归于己，罪归于人。我老爷如今赃已追完，偏要，罪便问你，打便打他。”于是将众捕人一二十板一个，莫拿我径问个徒罪，押付胡广长沙驿。捕人两腿打得皮开肉绽，莫拿我笑嘻嘻的定了招，画了供，同众人出来，与押解差人，店上吃三杯。差人道：“难得官好清，文书就发下，又先赏我们盘缠，吩咐不许要你分毫银子。”莫拿我道：“我也不值得送些盘缠。”差人笑道：“你也得粥便嫌薄。”道犹未了，只见两个家丁，走上店来道：“那里不寻得到，你原来在此。莫大哥，老爷怕你无盘缠，特差我们送银十两在此。”莫拿我道：“为我多谢声罢。”拿来就袖而藏之。差人暗道：“本官与贼，怎是有旧的。”于是明早领他准备起身。莫拿我道：“且缓两日，我还有件事未完，前日我暂撮人一宗银子，如今倘遇见，不好意思，完了就走。”差人道：“我们既领了你，也要安安家，停两日起身极好。”莫拿我道：“待我事完，来约你。”

于是别了差人。莫拿我想道：“李雄这点银子，今日只得在县里寻个大财主借去。”一路访访着，一个姓何的，绰号叫做何九缸，因他开井掘了九缸银子，所以有这雅绰。他只有一个儿子，前开典铺，后开栈房，是县中第一个财主。莫拿我访在肚里，挨到夜，就踱到他家僻静处，一溜儿上了屋。其时正是七月天气，他等到更深，一步步爬到他门首。

进了两带大厅，又是一带女厅，只听得女厅左侧，有妇人唤道：“金菊，娘娘浴汤。”莫拿我随着他声音，就扒进那屋，悄悄伏在檐头上。往下一张，只见一个后生的，有二十多岁，与一个妇人同坐一条藤面小木榻儿，在轩子下乘凉。那后生去弄那妇人白生生的乳头，因去勾着他脖子，亲嘴咂舌。咂了一回，便道：“娘子娇娇妙妙，我同你在榻上耍耍。”女人把后生一推道：“没正经，身子要紧，你病还未好，况天色又热，我又不耐烦，快快书房里去睡，休得歪缠。”便高叫道：“金菊，你唤长寿小奴才点灯，照相公书房里去。”少顷，只见一个孩子，点了纱灯，那后生道：“我出去了。”于是那妇人又叫金菊闩了外房的门，那妇人独自坐在榻上。又见一个丫鬟道：“请娘娘洗浴。”那妇人爬起来，走到檐前茉莉花边，脱了玄色纱水衣，白纱裙子，银红纱裤，露出粉捏成、玉琢就的身子，跷着小小金莲洗澡。那丫鬟与他拖了一回，起来拭体完，将单裙子抹奶儿束着，教丫鬟撮把交椅，坐在庭中，手拿兜扇，跷着白腿儿看天。

少顷，只见丫鬟净完浴，走来打扇。那妇人将手勾着丫鬟，低声道：“我儿，可唤他来。”丫鬟道：“他候娘娘多时了。”于是去了一回，只见同着一个十六七岁，披肩头发的孩子走来。妇人笑笑道：“我儿，等久你了。”随手搿他在怀里，咂了一口舌，道：“小肉儿，就如此干罢。”仰在椅子上，（下删十六字），那妇人口中小宝小肉的叫。正叫到热闹处，不道那孩子就伏着不动。那妇人道：“冤家，为甚就过来了？”孩子道：“好娘娘，我心正慌，腿儿抖。”妇人笑道：“没出息的东西。既如此，金菊你送他出去罢。”孩子去了，那妇人又乘了一回凉，站起来，躺在榻上，又低声道：“金菊，你原去唤那个来。”去不多时，只见走进一个胖胖的胡子。妇人爬起来，戏打他肩膊道：“为甚两日不见你。”胡子道：“你跷得差我出去讨麦钱的。”妇人笑道：“如此饶你打，且来与我干事。”那胡子忙将妇人裙带扯着道：“要我狠干，须脱得光光的，方有兴些。”妇人道：“刁砍头的，在露天，羞人答答，不好意思。我同到房里去依你。”于是两人手挽手，进房去了。

莫拿我直等他进了房，才轻轻碌下来，隐身在茉莉花边。张那丫鬟去睡了，折身到房门口，只见房里对面排着两口大橱，他就口中做老鼠厮打，一骨碌碌上橱头顶伏着。看那妇人果然脱得精光，那胡子也赤条条的，（下删十六字）那妇人口里哼哼的道：“还是我的好肉儿，趁得奴心。”那胡子干了足一个时辰，口里道：“我如今还不爽利，你起来（下删十二字）。”那妇人道：“我依你，依你。”果然爬起来（下删三十九字）。正高兴间，谁知莫拿我因下边摇的慌，蹲伏不牢，只得扑的跳下来。这一吓非同小可，二个精赤人慌做一团。那胡子认做捉奸的，跪在地上磕头，只顾叫饶命；那妇人羞的没躲处，忙抢单被遮羞，也跪了求莫则声。莫拿我道；“我只要借些银子首饰，不管闲事，不然，便要喊了。”妇人抖着道：“银子在橱里，只顾拿就是。”莫拿我听说，即裂开锁，上塥俱是黄的，下橱俱是白的锭，圈满一橱。莫拿我径拿了二三十锭金子，装在搭膊里，便道：“你自干你的事，我不管你，将军不下马，各自奔前程。”往屋上一纵，跳去了。正是：

一宵看尽风流样，又得无穷买俏钱。

却说莫拿我拿了金子到寓，道：“二十锭值二千两，再加二锭，值二百两，作利钱。待我封好，写明一字在里边，等他自来取，不要送去。”于是兑足封好，在里边写道：

前日承照拂，谢谢。乘便暂撮银二千，谨如数加利奉还。正欲躬赍至寨，适遇尊伙出猎时到，幸检收。

莫拿我拜上

李大哥军前

写毕，藏在身边。

即约两个起解差人起身，一路到山东路口。差人道：“此处要小心。”莫拿我道：“不妨。我今先走，你们落后些。”说犹未了，只听得耳边飕的一枚响箭，莫拿我忙下牲口，拨转就走。只见后边两匹马，八个蹄，翻盏也似来了。一兜兜转，勒住马，取了包儿回去。只见上边有“李大哥开拆”字样，那响马¹¹吃惊，急拆开包来看，里边有字一封，细看方知是莫拿我送还李雄的。响马道：“既如此，我们不可不送还他。”于是送去李雄。李雄见了，叹道：“好个不失信义的好汉，可惜不曾再会一面。”同伙互相称赞，不题。

却说莫拿我完了一桩心事，一路径到长沙驿。解子②投了批，讨了回批，回去了。莫拿我见驿丞，送个出格的见面钱，驿丞欢喜得了不的，见日日买酒肉请众囚徒，众人无不喜他。过了数日，一日，只见驿丞慌张张进驿来道：“急要点囚徒二十名，新道爷到任，扛行李。”莫拿我亦扯在里边。莫拿我道：“我去不妨。”同众人径下船去扛行李。扛了一日，到晚间，那兵备因众官参见毕，踱进私宅，正撞着了莫拿我。那兵备一眼看去，心上如有所疑道：“这人我有些面熟。”莫拿我见道爷看他，三步做两步避去。那兵备留心，明日唤驿丞进来道：“里边还要打扫，昨日囚徒唤来俟候。”驿丞跪着道：“晓得。”于是急将花名手禀¹³送进。兵备袖了，理完堂事，到私宅点名。将禀揭一看，上写“莫拿我”三字，便心上恍然，急叫道：“那个是莫拿我？”忽见那面熟的走出来，跪下道：“小的就是。”兵备道：“你可是苏州的么？”莫拿我道：“正是。”兵备道：“你为何问罪到此？”莫拿我将盗库济人，补库救官，问罪发配的事，一一细述。兵备叹道：“不道尔辈中有你这样好人。”立起身，一把扯他起来道：“你认得我么？”莫拿我吃了一惊，摸不着头路道：“小的不认得。”兵备道：“你实是我恩人，不匡¹⁴今日在此相逢。”

看官们，你道那兵备是谁？却就是前日，莫拿我雪中资助他银子的读书人。这人姓王，名道。是日得了银子彩头¹⁵，有了科举，是年就连科中了进士，钦授湖广兵备，今日到任。夫妻两个，只记得“莫拿我”三字，时常感念的，不道东海船头竟遇着。当下莫拿我听得“恩人”二字，一发作怪起来道：“小的与老爷，有何恩处？”王兵备道：“且请到书房里坐了细谈。”莫拿我那里敢，王兵备不由分说，一把扯进里边，报知奶奶。奶奶也出来见了，千恩万谢道：“承你扶持我穷夫妇得有今日，那刻不感激？”连忙置酒相待。王兵备道：“老莫，你记得大雪中曾叩门送银子赠人么？”莫拿我才省得道：“老爷莫非是住在大街上读书的么？”兵备道：“然也。但不识老兄那里知我穷？就赠我盘缠。”莫拿我笑道：“你那夜灭了灯，夫妻两个愁的话，那一句不听得？所以我拿些银子送你，使你快活快活，不道就做了官。”夫妇同道：“若非你资助，焉有今日？如今你在我衙里住住，我与你开豁了罪名，图个出身。”于是打发众囚徒去。

一时哄动地方道：“一个囚徒，做了道爷第一个相知。”当时言听计从，竟是一人之下。一日，王兵备退堂，莫拿我与他饮酒，说着自己生平本事。正说得高兴，只见外边传报抚台有鸡毛文书。兵备连忙拆看，这一看不大紧，竟似：

身落冰孔里，冷水没头淋。

吓得王兵备手足无措。文书上道：“佘山王勾结响马，领兵围城，声言十万，刻期¹⁶要调六营兵丁守城，贵道领各官守门，随机应敌，无误。”那兵备着忙道：“太平日久，无兵无将，如何是好？”先传令急闭城门，城上每门架大将军炮二门，自己备下一匹好马，然后商量出榜，召募奇材以御敌。私衙里纷纷乱个不了，莫拿我看他如此，不开口。兵备道：“老莫，你帮我一帮。”莫拿我笑笑道：“这样小盗，着甚么忙！只消我一人，叫他去了。”王兵备忙道：“莫非你与他有旧么？”莫拿我道：“有什么旧？”兵备道：“他同佘山王领兵十万，势甚利害，我方愁身家难保，怎说小盗。”莫拿我笑道：“我去打听打听来。”兵备扯住道：“万一城破，我正要央你作伴逃难，怎说个去字。”莫拿我道：“放我去，自然不消逃亡去。”兵备道：“恁说时果有退贼妙策么？”莫拿我道：“你莫管，放我去便见。”说罢，拱拱手，他就地一纵跳上屋上了。

王兵备看了，足有半晌，不见什么意思，转身吩咐奶奶，收拾收拾，相机脱身。只听外边又有无数秀才，动条陈要见。只得出堂。那些秀才拥上道：“宪公祖，大盗不过索粮，原无大志。退敌之计，莫若出榜，于三日内，劝百姓协助，集公银三千送去犒赏他。一面先谕以朝廷至意，使其暂退，毋使涂炭生灵，此当第一要着也。”王兵备听罢，忙打拱道：“足见诸兄经济，就烦传谕一传谕，开写文书，以示群盗。”不题。

却说莫拿我纵上了屋，道声：“暂去就来。”于是一溜烟向城头上越城而去。到了城下，待夜了，走到贼营边，其时十月天气，月暗云迷，只见刀枪密布，剑戟重围，兵马精强，队伍整肃，四面寂而无声。他一溜溜到第一层皮帐边，只听得巡逻小卒，四面鼓梆，走近前来。他即将身子伏在地上草间，待他走过，又悄悄溜到第二层皮帐边，又伏了。听原来那边兵敲梆，只在外边第一层、第二层、第三层倒没有了。莫拿我既入虎穴，也没奈何，只得拼着性命，轻轻溜入一个大皮帐内，又伏在地上张时，只见帐口挂着无数弓箭，十数个兵丁和甲卧着。里边一张桌子，桌上横着两架令箭，两支画烛，笔砚文卷。中间铺着一个小榻，榻上睡着雄壮的一条大汉，鼻息如雷，乃是佘山王主儿。那莫拿我轻轻向腰间取出预备的一件东西，悄悄放在他枕头边，就一溜烟走了。看官，你道什么东西？却原来是：

长不满三寸，遭之立丧命。虽然不及莫邪与干将¹⁷，也常帮过荆轲与聂政¹⁸。

不说莫拿我一步步溜出营中，且说那佘山睡到四更时分醒来，即便传令快些埋锅造饭，准备攻城。自己翻转身来，只见枕边雪亮一把小小刀儿。这一惊非小，连忙跳下榻，拿在手中，□□一声道：“奇怪！这是那里来的？”看那刀柄上有一条纸儿，糊着纸上有字，忙向灯前细看，上写道：

奉兵道王爷将令：献上匕首一柄，不便遽取尊头，伏乞照原。幸幸。

莫拿我拜达

那佘山王不看犹可，一看了，身子抖个不住，道：“险些儿断送了性命，幸得他不杀我，不然已做无头之鬼矣！”因叹口气道：“罢，罢！不要缠他了。若再来时，如何防得许多。”即忙传令：“今日且消停一日再处。”于是即备名马一百匹，白银一千两，修书一封，差人赍送城边，一面撤营收兵，回去不题。

再说王兵备正在城里商量，撮借百姓的助饷银两，一时不能凑手¹⁹，慌做一团。官民纷纷嚷乱，忽见守城官飞马来报道：“贼营中差人到城下口，送书一封谢罪，并送名马一百匹，白银一千两，与老爷作别敬。将书要小官传进，小官只得接他的在此。”王兵备听了，反吃一吓道：“必是贼人诈谋。”于是拆开书看，只见书上写道：

佘山寨主人谨启上

钦命特用湖广兵备道王老爷麾下：下本布衣，因乱为众所推，本将提兵十万，翦除贪官污吏，救民涂炭。不图昨晚于床头得一匕首，乃是王老爷麾下壮士所遗。承赐首领，下不胜骇惑。自今以后，已知所警，即刻当收兵远遁，永不敢再犯清尘矣。谨献名马百匹，白金一千，以赎冒渎之罪。

却说王兵备看了书，又喜又疑道：“难道莫拿我一个人，敢到他营里去？”正疑惑间，只见莫拿我慢慢腾腾地踱进来。王兵备见了，即拉住他嚷道：“莫非他说壮士就是你？”莫拿我笑道：“我老莫到他营里，将把小刀儿轻轻放在他脖项子边，且不杀他，他自然怕死去了。自古道：捉贼不如斗贼。”一面说，只见守城官又报道：“贼兵通拔营去了，外边遗下马一百匹，背上驮上两袋银子，今特送进，望老爷验收。”王兵备快活得了不得，忙对着莫拿我深深作个揖道：“真亏你神手，不惟使地方安静，又得保全下官前程性命，如此大恩，如何报答。我今不敢没你的功劳，即当特题一疏，举荐你做本地总兵官，同你在地方上快活几时，也不枉与你相与一番。”于是连夜修成一本，差官上京，通政司挂了号，然后进呈。那本道：

湖广兵备道臣王道，题为剿寇功成，奇才难没，特为荐剡，以护地方事。臣道自莅任以来，未及一月，忽遭海寇结连山贼提兵数万，围困城池，声言借粮，所往焚劫。臣闻报后，夙夜图谋，万难控御，外既无兵，内复无饷，无兵何以应敌？无饷何以养兵？问诸府库，而府库空虚；问诸士民，而士民莫应。措处无策，束手待毙。臣有故人莫拿我者，胸怀经济，夙储报国之孤忠，目睹艰难，径出匡时之奇略，不烦一兵，不费一粟，以寸铁而丧彼三军之心，以一身而退彼数万之众。强贼归命，永窜偏隅，邦国有奠安之休，百姓脱流离之苦。有功如此，何忍没之！臣是以谨陈之当宁，倘得蒙不次之擢，使得效未尽之奇，想必能保障海隅，永当一面者也。伏乞圣裁。

当时此本一上，龙颜大喜，圣旨即批道：“王道剿寇有功，加三级仍供前职；莫拿我出奇退贼，着即任彼为总兵，该部写敕与他。不日部复命下。莫拿我接了圣旨，忽然冠带起来，真是妆一倍。当时是个小贼，如今做了大将，冠而冕之。上司那一个不另眼觑他？

到任之日，他头带乌纱，身穿大红圆领，几个把总参由，领着三四千兵，俱戎妆参见。接他到衙门里，三通鼓乐，三声号炮，然后升堂，好不热闹。于是莫拿我差官接了妻子，后来竟养了两个儿子。王兵备将一小女儿，与他结了姻，以报他资助之恩。他也做人忠厚，为官竟一清如水，大得军民之心。两个儿子俱读书进了学，一个中了举人，竟成诗礼之家。活到九十余岁，无病而终。可见人到底是做贼，他存了良心，毕竟原有个结果。世人何苦丧良心，而莫拿我之不若子。



***



¹宦资：做官所得的钱财。

²囊橐（读驼）：均指袋子，后亦代指钱财。

³延：请。

⁴泯（读民）：没，尽。

⁵下梢：下场，结局。

⁶衣钵（读波）：本指佛门师父传给弟子的袈裟等物，后指传授的思想、学术、技能等。钵，佛教徒盛饭的用具。

⁷袴子：裤子。

⁸白日撞：白天入室的窃贼。

⁹发晕章第一：古籍中多有“××章第×”的标题格式。此为谐谑之语。

¹⁰用意：故意。

¹¹响马：旧时打劫客商时先施放响箭以示豪强的强盗。

¹³花名手禀：即花名册。

¹⁴不匡：不料。

¹⁵彩头：迷信说法，认为是吉利、好运的预兆。

¹⁶彩头：迷信说法，认为是吉利、好运的预兆。

¹⁷莫邪（读爷）与干将：春秋吴国的铸剑名师。吴王限定铸成剑的时间已到，妻子莫邪为成夫志投身冶铁炉中。干将铸成雌雄双剑。后世也以此为名剑的代称。

¹⁸荆轲与聂政：战国时两个刺客。事见《史记·刺客列传》。

¹⁹凑手：得手。





第五回　百花庵双尼私获隽　孤注汉得子更成名

第五回　百花庵双尼私获隽¹孤注汉得子更成名


刘毅家无担石储，一掷百万矜豪侈。自兹余风渐后世，鸱蒲博塞无休时。叫枭呼卢谁氏子，贤豪公子富家儿。散尽千金不少顾，家徒四壁犹甘之。更有贫穷恶年少，囊空若洗心尤痴。纸牌八片勾魂帖，色子一盆纳命休。娼优吏卒纵不分，子父兄弟俱一抹。惟知胜负无尊卑，但尚诈欺无品节。日以继夜恋不休，忘餐废寝心不歇。妻饥无食子无衣，大不为盗小为贼。直至侨仳似乞儿，此日此时方了结。聊作俚言问世人，刘毅以外谁英杰！

古今来第一个赌钱汉，莫如刘毅。他虽则豪放自雄，然却能谋王定霸，立业建功。今天下如刘毅者，曾有几个？大抵一入赌场，贫穷子弟未免啼饥号寒，出乖露丑；富贵子弟亦至废时失事，丧身亡家。故谓着此道儿的，毕竟是至愚极笨之辈，昧却本来知觉，所以迷而不出耳。

然我见赌钱的，又往往皆天下极聪明、极乖巧之人。却是为何不知人乖巧？那个苍苍的天公更乖巧。他道世间那为富不仁的，小则在担头上克剥，大则轻出重入，浅出满入，盘放没人家产，吸人脑髓，不顾天理，积成巨万家私。偏与他生下一个极聪明、极乖巧的子弟，与他消浇²那注不义之财。世间那居官虐民的，小则在血棒上搜括，大则欺君罔上，杀命枉法，吓诈聚敛，不顾百姓流离，小民涂炭，只要囊橐充盈，堆金积玉。天又偏与他生下一个极聪明、极乖巧的子孙，与他分散那注贪污之物。此在花报数中，比官非火盗，更觉无形无迹些。至于贫穷子弟，亦偏因乖巧而著此道，这亦是父祖不积德，所以天公借此来消浇他的雄心，分散他的才智。虽然如此说，古语有云：败子回头便作家。他若能一旦醒悟，将这聪明乖巧用在正经上，则做生意的，自然储积如山；读书的，自然中举中进士了。在下近闻得一个赌汉，赌极了，一旦回头，反得成名的，述与看官们听着。

话说崇祯年间，松江府华亭县，有一人姓张，名广，字同人。自幼父母双亡，只因父亲是个穷秀才，他也能读得几句书。做人且自聪明伶俐，十五岁上边进了学。因此有父亲的好友李日章，独养一女，名曰琬娘，就入赘他家为女婿。那婉娘既生得齐整，女工中挑花刺绣，无所不能。妆奁³又厚实。张同人住在丈人家，无忧无虑，少年又考得起，因此就骛外起来。初起穿了些鲜衣华服，红绣鞋，白绫袜，戴顶飘飘巾，童子跟随了，准日在街上摇摆。还在文社、诗社、酒社里边混帐，落后就不入好淘，竟同一班无赖，偷婆娘，斗叶子，嫖赌起来。不知子弟一入赌场，便如失心头的，不茶不饭，一心一念要钻在里头去了。那张同人赌起了头，那管钱财的有无，赌友的好歹，一味连日连夜的不是掷骰子，就是斗叶子。那李氏琬娘准日苦劝，只当耳边风。

一日，丈人、丈母染了疫病，相继而亡。同人还在赌场里，琬娘叫人寻了数次，才得回家。身边并无半文，婉娘只得将首饰去抵了个棺木，盛殓了。晚间，只见张同人又不见了。你道在那里？又去棺木店上，找绝琬娘的首饰，找了二三两银子，又下赌场，掷孤注去了。琬娘得知，气得头晕眼花。然自丈人死了，一发肆无忌惮，赌里睡，赌里眠，不上一年，家私倾尽。连琬娘几件身面上随行的首饰，也赌空了。但琬娘赋性软淑，又极贤慧，心中虽气闷，毫不出怨言。

一日因累次赌输，没处设法，竟偷了琬娘一只宝簪去赌。琬娘不知，扒墙剜壁去寻，只道老鼠衔去，连老鼠窠角也搜得到，谁知他偷去了。不半日又赌输了，因归来坐在家里，只管叹气。琬娘道：“我没了一只宝簪叹气，你为何叹气？”同人道：“不瞒你说，两日输极了，见你宝簪，只得偷一只去，指望翻本，谁知色神不利，又输了。你如今这一只，左右戴不得，给我去翻翻本，翻转本来，连那只也还你。”琬娘道：“我原疑你，只是你该与我说声，罚我寻得眼也花，头也晕，这一只拿去也由你，只是倘然又输了，却如何处？家中柴米一些也无，留在这里做了抵头，也强如输掉了。”同人道：“悔气话，难道只管输的。”见他有肯的意思，抢了就走。

一走走到场里，便嚷道：“先打二千码子来。”拈头的道：“拿梢来看。”张同人将宝簪一丢，道：“难道不值四十千。”拈头的收了，道：“先打二十千。”去他一库，斗得高兴，副副双超十千码子，一卷而光。他见完了，道：“今日牌脚不好，我们掷骰子罢。”又拿十千，掷了一回。他道：“不耐烦。”将十千码子一推，道：“索了出个孤孤注，谁人敢受我这一掷？”一个人道：“我受。”道犹未了，提起来一掷，叫道：“快。”谁知越极越输，竟掷了个幺二三。那人将十千码子，对身边一罗，同人急了，向拈头的道：“再找二十千来。”拈头的找与他。同人又道：“谁敢掷我二十千，来一个孤孤注。”一个人道：“我来，我来一掷。”喝声：“快！”竟掷一个四五六，又被他一拉拉去了。张同人一时面如土色，着了急，只得对拈头的道：“有心再打一二千，待我翻翻本。”拈头的道：“梢来。”同人无法，只得脱下海青来，又抵二千来掷。他将骰子浪了两浪，这一掷竟赢了二三千。他道：“索性若我不着，再出一个孤孤注，谁敢来？”那人道：“我来。”一掷竟掷一个绝。同人这一回又赢了十数千。那人道：“我也出一个孤孤注，你掷我。”同人一掷，又是一个快，连前共赢得了二三十千。众人道：“今日张同人得采。”拈头的道：“张相公，如今赎了两件梢回去罢，伏了本，又赢了几千，彀⁴了。”同人听了大怒起来，嚷道：“偏我赢不得的，就要我去了。”拈头的道：“我是好言，你有兴，凭你。”就不则声。同人出一孤孤注，道：“再来，再来。”众人你一掷，我一掷，没有碗饭时久，把同人二三十千卷得精光。他没法，只得又对头上道：“再借一二千，这回复了就去。”头上道：“没梢不打的。”同人左思右想，只得道：“借海青⁵与我穿了回去，拿梢来翻本。”头上道：“我已与赢家拿去了，那里放了马步行。”只见众人多散了，同人没奈何，只得出了门，又难回去，自恨道：“悔不听他就住了，如今海青又无，宝簪输了，又要埋怨，有何面目见江东父老？”

正在踌躇间，只见头上淅淅沥沥，飘下几点雨来。他身上无海青，天色又晚，雨又下，只得向旷野中乱跑，跑到一个荒庵，雨越大起来。他便门槛上坐着躲雨，左思右想，进退两难。叹口气道：“我这一个人，弄得有家难奔，不如死休，家中又无米，身上又无衣，万难归去。”正在那里要寻个自尽，只见庵里走出一个年少的尼姑来，因天晚了出来关门。原来这庵名“百花庵”，有两个尼姑，一个法名妙能，一个法名妙有，原是院子里名妓出身。因受了缙绅⁶凌辱，姊妹两个愤气，在这庵里出家的，年纪俱不上三十岁。

当日妙能出来，见同人头带飘飘巾，脚穿红鞋儿，身上又不穿海青短绸夹袄，坐在门槛上垂泪，只得向前一个问讯道：“相公，里边奉茶便好，如何坐在槛门上？”同人慌立起来一揖，面上羞惭，肚里又饥饿，只得答道：“只是不好搅扰，正要到宝庵借杯茶吃。”那妙能不过随口而请，谁知他径走进来，只得同到佛堂前坐了，斟杯便茶吃了。那同人径坐定，师父长，师长短，不肯动身。妙能道：“天晚了，相公请回罢，我们出家人要闭门了。”张同人见尼姑回他，心上着了急，便以实告道：“不瞒师父说，今日这里来，是我尽命之日。我自然出去，只是我缢死在外边树上，烦师父们报个信与我娘子。”说罢，不觉扑簌簌掉下泪来。妙能见他说缢死树上，吃一惊，便道：“相公为何说这吓人的话，我个出家人，又是女身，可当得相公死在这里的？且我看相公这样少年，又是个读书君子，为何起这样短见？”同人道：“我其实是个饱学秀才，不瞒师父说，只因两日斗叶子输了，家里又贫乏，我们娘子又连累得多次了，无处措办半分三厘度日，此只得寻这条路。”那妙能见他说得苦楚，唤妙有出来，道：“好笑这位相公，又是个秀才，只管在我庵里说死说活，叫他别处去便好。”

那妙有比妙能更生得齐整，他就来问道：“相公尊姓，如今住在那里，为何短见起来？”张同人将赌输宝簪、衣服，细细说了。又道：“我姓张，贱号同人，住在城内，是松江府学秀才。”妙有劝道：“相公既是个秀才，巴得一日发达，就是贵人了。何苦将这一腔锦绣文章，断送在黄泉路上。”因道：“相公，你倘若今后有了几文钱，你还去赌也不？”同人见他问得有些意头，便道：“如今若再赌，这便是禽兽畜生，也不是个人养的了。”妙有道：“偷鸡猫儿性不改，只怕没法时是这等说，有了一分半分，又忘了。”同人恨恨的道：“我如今已自悔之无及，说也无用，总是死罢了。”妙有见他如此，又道：“若再赌，便没下梢了。既然回心转意，不必愁烦，你若只要家中柴米，我们虽是出家人，或可少助一二。常言说得好：救人一命，胜造七级浮屠。倘搭救个相公，做了官的时节，岂不是本庵一个大檀越⁷么？”因道：“相公今晚且回去，我们有米将几斗送你，去再处。”张同人道：“极承搭救，真是大恩人了。只是身上又没了衣服，清晨吃了一碗粥，直到如今归去，又没面皮受娘子的埋怨。”正是：

无食无衣不自由，思量没个下梢头。

纵然决尽黄河水，难洗今朝满面羞。

那两个尼姑见他眼泪汪汪，只管不肯去，天又黑了，只得道：“既如此，有便夜粥在此，请碗去。”张同人又肚里饥得慌，只得道：“多谢。”两个尼姑同张同人吃粥。谁知那两个尼姑，从小读书识字，又会做两句歪诗的，因与同人细谈，同人见他谈吐甚是文雅，便吟诗一首，酬谢他道：

一饮醍醐百感生，可怜潦倒负幽情。

倚蒙大士垂慈荫，愿假莲生覆鲋生。

妙有一看，笑道：“好诗，好诗。只是男女各途，实难混杂，除非前佛堂侧首客座尽空，可在此权宿一宵罢。”同人得了这句，又谢了几声，径到客座里去。两尼就去拿条被来，放在榻上道：“相公请便。”拽转门去了。

谁知妙有眼中，已看得同人中意了，私自道：“他又是有才的秀才，目下一时落魄，后边有些大望，也不可知。我如今趁他落魄中，结识他，我的终身岂不有靠么？”私自送杯茶来道：“相公请茶。方才的诗，有斗方在此，意欲来录出请教何如？”同人道：“使得，使得。”即将笔录出，递与妙有，细细反复看了，口中啧啧的道：“好诗。小尼也效颦奉和一首在此，只是不敢班门弄斧。”同人道：“妙极。正欲请教，也求一斗方录上。”那妙有谦逊道：“献丑，要求直言斧正便好。”提笔也〔一〕挥而就道：

柳絮沾泥风不惊，无端邂逅若关情。

春花秋月年年换，忍向无生度此生。

张同人见了这首诗，见他已有意了，便大赞道：“真珠玉在前觉，我形秽了。”笑道：“但据小生，莫说此生不怨空度，就是此夜也不忍空度他。”妙有笑道：“若度惯也就不觉了。”同人笑道：“度不惯的多。”口中说，身子挨坐妙有身边，将手搭在他肩上。妙有假意一推：“师兄在此，尊重些好。”同人便去偎他脸儿，只见他热烘烘的，同人搂他做个“吕”字。妙有道：“莫罗唣，你今夜将门虚掩，夜深了我来会你。”说犹未了，只见妙能走来道：“相公请睡罢，师弟，我们去佛前做工课。”于是做了工课，点好了香灯，各进房去了。

却说妙能一头睡，一头想道：“这张同人是年少秀才，且又乖巧，我本欲留他房里谈谈，只是妙有在此不雅相。方才见他两个说得热闹，我去就住了口，莫不他先着手了。”看官们听说，大凡人欲心一动，不是跳虱叮，就是老鼠响，再也睡不着了。不道妙有已约同人，便悄悄开了房门，径到客座里来。

同人正寂寞之际，见他来，就捧他在被窝里。妙有道：“相公，可怜你冷，特来伴你。”同人道：“多谢。”即将手去摸他□□□，肥细光暖，道：“你自从幼出家的么？”妙有道：“奴家十五岁被人拐入烟花，在南京院子里二年，花案上考了个状元。奈徐国公家请我，去迟了些，被他百般凌辱，因此一口气同师兄落发修行，今已六七年了。我愿随个读书人，巴个出身，吐这口气。不道相公落魄至此，所以愿委身于相公，倘见怜不弃，愿为婢妾。”同人道：“极承美意，但我是个穷秀才，怎敢望如此错爱？”两人说得情浓，就云雨起来。正是：

一个是久旷的惯家，一个是偶旷的宿积。一个恣意的不休，一个放心的迎敌。一个禅榻上，重整旧生涯；一个佛灯旁，好结新相识。一个吁吁的，只图茅庵久占春风；一个酣酣的，那顾山寺忽高红日。

两个足足顽了半夜。那知睡不着的妙能，已隐隐听着，道：“为甚的客座里淅淅的响？”即跳起身来，悄悄开门去听。方开门，只见妙有房中微微透出火光，他一步步挨到门边，轻轻把妙有房门一推，径推开了。他悄悄到妙有床上一张，帐儿揭起，并无半个人影儿。妙能私恨道：“我说他先去了，如今不要管，且将他门儿轻轻锁了，看他怎么进去。”径将他房门锁着，却自去睡了。

却说妙有与同人酣战一场，两个呼呼失了睡，直到日高不醒。妙能清晨起来，将报钟打了二下，妙有在梦中惊醒，道：“不好了，师兄起来了，如何是好？”同人道：“不妨。待我先去与妙能在佛堂前讲话，你径悄悄走到房中去睡，这不是不知不觉的。”那同人忙穿了衣服，到佛堂前来。只见妙能道：“相公起得恁早。”同人道：“师父这样认真。”妙能道：“因有不认真的做了样，见得认真了。”

同人见他说话来得跷蹊，便故意道：“妙有师父还未起身么？”妙能冷笑了笑道：“想是他不曾睡，每日打了钟，他随到佛前同做工课的，如今竟不见他来。”只这一句，说得同人脸上通红起来。谁知那妙有指望张同人搭住了师兄，悄悄到房里去，一闪闪到自己房前，只见门儿锁着，因暗暗大惊道：“他晓得了，如今怎么处？”左思右想道：“罢！我们左右是妓女出身，权得他骂我几声没廉耻罢了。虽然如此，却没面孔走出来，只得倒缩身向妙能房里去，睡在他床上不题。

却说妙能走出来左张右望，寻妙有不见，只道他没趣走出去了。因走进来对张同人道：“吃了早粥再处因。”同张同人吃粥，妙能埋怨道：“相公，好好一个师弟，被相公赶走了。”同人局蹐⁸无地。妙能道：“我们本是杨花性儿，但不该瞒我做事，做了也与我无干。但竟不来陪个话儿，反走出去，是何道理？”张同人见也如此说，料想没甚大事，就思一箭射双雕起来。随口接道：“真正不知那里去了？我同师父再寻一寺。”妙能道：“也说得是。”

□□□张同人看左右无人，只有一老妪又在厨下，大着胆，向前一搂道：“师父，不叫你生得恁样标致，又恁有情。小生左右拼死的人，若师父见怜，肯舍一舍，我就死也彀了。”那妙能假意怒道：“相公怎么不尊重起来。”将手推了两推，怎当同人皮着脸搂紧不放。妙能说了两句，见左右无人，便低低含笑道：“我非不爱你，但青天白日，不好意思，我同你到房里去。”于是两个径到房里，关上房门，在侧边挨着大干起来。两个干得高兴，不道妙有睡在妙能床上惊醒来，听得了，方才放心。因悄悄听，他只听得同人道：“其实昨夜妙有伴我睡的，睡得浓了，被你识破。”妙能道：“你一进门，我已有心了，我道⁹慢慢与你通个情，谁知被他占了先。你如今可爱我么？”那同人极力奉承，妙能便痴痴迷迷的去了。同人笑道：“可惜妙有不知走向那里去，寻他回来，看看做个一团和气。”妙能醒来道：“放我起来，我去寻他来。说通了，同做你的侍妾。”只见妙有在床上接应道：“师兄，虽占先得罪，如今也不消寻我，把钥匙开了我房门，让你来床上睡。”那妙能大吃了一惊，只得带笑道：“你这乖贼头，倒睡在这里，我的丑态倒教你看得仔细了。”自古道：

隔墙须有耳，窗外岂无人。

窗下私情事，床中怎不闻。

张同人也笑道：“如今大家不要说了。”两个揩抹起来。扯起妙有道：“如今我们要算个长策。”妙能道：“张相公穷，娘娘在家里又吃苦，我们若通知他，他捻酸吃醋起来，就不便了。我有一计，不知相公道好么？”同人道：“什么计策？使我家娘子有饭吃，我日里有工夫读书，夜间与你们作乐，就好了。”妙能道：“不能。你今日回去，我有一件玄色¹⁰直身，制条护领，与你穿了。我把十两银子与你，只说我赢的，如今我戒了赌，再不去了，娘娘自然欢喜。到晚间你便说，宗师如今要岁考，我要借百花庵里坐了，用用功。你来住两日，我更有计送柴米银子你家去。”同人道：“好便好，还不是长策。”妙能道：“且隔两日，还你个常便就是了。你只依我行，莫要管。”

果然张同人穿了玄色直身，袖十两银子归家，依妙能的话说了。琬娘果然欢喜道：“只要你如今不去赌，就是极好的事了。但是庵里读书，只是不便，未免要供给，我又无银子贴他。”同人道：“娘子不要愁，我自有个道理，且去坐两日再处。”张同人说了，径到百花庵来，两个尼姑轮流取乐。

光阴如箭，不觉又是月余。只见一日，妙有茶饭厌餐，低眉作呕，同人急了道：“莫不身子有些不快么？”妙有道：“不知为甚么，月信不来了。”同人道：“如此有胎了，快活快活。我又无子，这番养来，我便有儿子了。料想我们娘子，日后得知，必定喜欢的。”妙能道：“只是身子渐粗起来，不便出门，怎么处？”同人道：“如今叫他住在庵里，不要出门，外边施主人家，你自去应酬应酬罢。”妙能道：“若施主人家问道，为何妙有师父再不见出来，我只说有病还好遮掩，万一差个女使们到庵里来，怎么回避？”妙能因扯了妙有，附耳低声道：“除非如此如此，又不疑惑，且又两便。只是且瞒着张相公，恐他道拘束，不肯从我。”妙有道：“甚妙，甚妙。师兄竟是这等罢。”同人道：“你们有甚么妙计？”妙能道：“如今相公也不是常在庵里来，我教妙有择个日子，在施主人家说：妙有誓愿，要坐三年关房，以报母奉经。如此目下可以避得来的人眼目，日后分娩在关里，又无人得知，岂非绝妙计策。”同人道：“如此我常要会他，如何好进去。”妙能道：“相公，他有了孕，左右是你的人了，何必准日相聚。就是我一个在外边，你坐在这里，也惹外边人谈论，不好看相。你如今且回去，我在施主人家寻一个好馆，荐你去坐。如此家里又有盘缠，自己又好用功，一心去干功名。回家时，在我这里走遭，也不惹人口舌。”张同人听了道：“罢也。只是我来时，必要钻进关里去的。”妙能笑道：“不妨，待我留个狗洞与你钻就是。”三人笑了一回，同人径回去了。

且说同人一日正与琬娘在房里吃饭，只见妙能走到面前，打个问讯道：“阿弥陀佛，相公、娘娘俱在这里用早膳么？小尼惊动，甚是得罪。”张同人见了，忙立起身道：“娘子，这位就是百花庵里妙能师父。”琬娘也立起身来道：“师父请坐，我家相公在你上房打搅，甚是不当。”妙能道：“娘娘好说。我们出家人，时常在外，茶水也不能周到，甚是怠慢。只是我们是个女尼庵，外人看见读书相公坐在里头，口嘴不好，觉不稳便些。今日因有一句话，特来说与相公娘娘得知。我们有个施主人家，要请一位先生，只有两个学生子，束修¹¹肯出四十两，分外还有节仪盘盒相送。但是住在乡间，往来不便，只好一节归家一次，使得么？”那张同人见说，一节归一次，看着妙能，忙嚷道：“这个使不得，我是常要朋友人家走走的。”琬娘道：“怎么使不得？明年又是科举年时，只要束修寄归来，做在盘缠，便一年归一次也何妨？你性子又活动，难道倒是在外闲荡的好。”同人着了急，只管将妙能来看，妙能故意道：“只恐娘娘不允，若娘娘允了，不怕相公不肯。我明日就去持聘来。”同人问得道：“今年原在庵里坐坐，过明年正月十五到馆里去。”琬娘道：“论起我来，目下不知可就坐得么？若得就坐坐更好，省得上房打搅。”妙能道：“那施主家的亲娘最听我言的，若我说他就允的，学生子又在外边顽，有何不可。”

那妙能说定了，明早果然拿了聘帖、聘礼来，又叫同人打发个回帖。妙能道：“我说就坐，施主家道极妙，明日就是吉日，他叫船来接了。”同人道：“恁的急促。”琬娘即将聘金送与妙能，妙能道：“托在相知，怎么娘娘也拘俗套起来？只要吩咐相公在施主家有坐性，便于汤有光了。”推还了就走。只见明早妙能同一童子，摇一只船在门首接张同人，同人只得吩咐了琬娘几句。琬娘道：“你放心去着实用功，图个出身，束修你托妙能师父寄来就是。”于是收拾书箱，下了船，径去到馆。

同人在船里，低声埋怨妙能道：“我与你们正好相与，怎么当真寻个馆来制度我，使我不得常常相聚。”妙能也不则声，只见那船一摇摇出了城，湾湾的，摇到一个空野丛丛野竹的所在。妙能笑道：“小门里就是了，船家，你挽好船，我先上去。”同人道：“这像个后门。”妙能道：“他家一向不在前门出入，且前门到馆地，必要经由内里，所以在后门进去便些。”只见妙能进去不多时，即出来叫童子搬了书箱进去，就将一包船钱打发了去，然后来请张同人进去。

同人随妙能进了小门，小门转弯就是一条漆黑深巷。在深巷内又转了两个弯，又有一扇小门，乃是一间小小坐起¹²。过了坐起，又有一条小黑巷，巷口露出两扇竹门，推竹门进去，乃是绝妙三间，精空白染，遮堂上一联，对云：

煎茶烧落叶，扫径动闲云。

庭中四株绝大梧桐，一带野栏石，野栏石内，耸出牡丹台。台边太湖石，玲珑如一朵翠云。后窗俱是紫竹，竹屏外，又是一所竹园。只见妙能道：“请坐了，待我进去，请主人出来。”进去了一回，妙能出来笑道：“先生请宽坐，主人就出来了。”少顷，只见侧边廊下，又走一个人出来，看看就是妙有。同人吃惊道：“怎么你也在这里？”妙有笑道：“师兄荐你与我，我出束修请你，我是主人，怎么不来接见先生。”张同人方才明白，大笑道：“妙计，妙计。只是这里什么所在？”妙能道：“就是庵后的屋前边，从浴堂后侧里进来，从无人到这里的，内边又与妙有的关房相通的。”原来那日与同人别后，即化施主打个斋，叫妙有进了关，将封皮封好了。同人道：“好甚好，只是供给要吃素，不耐烦，怎么处？”妙有道：“包你有荤有酒吃。”于是同人恰像与妙有坐关的一般，日里妙能在外念经礼忏应卦，妙有里边服侍同人读书，夜间妙能从关洞里钻进来，三人同来作乐。今日你买鱼，明日我买肉，通叫厨下的老佛去买。在老佛面前，只说送与张家娘娘的。那老佛年虽七十三四，强健步履如飞，那事有些觉着，也不去管他，落得口头肥鲜。

隔了几日，妙能又到琬娘那边去送柴来，俱说馆中主人家托他送来的。因此妙能与琬娘，遂成相知。到了节中，依然买了节盘，封了束修，送张同人归家，只是叮咛同人不可泄漏。同人口紧，只不说出。隔了数日，又请他到馆了，因此琬娘再不觉着。张同人心上快活，静坐了，又好作文用功，因此感激他两个不尽。因对他道：“我若有个好日，当与娘子说明，将你两个多做夫人。”因此两人一意照顾他，百依百顺。

忽一日，妙能在施主人家念经，听得说宗师发牌要考科举，又说是岁考兼科举。妙能打听确了，归来报与同人得知。同人道：“如此，我要归家，收拾行李起身。”妙能道：“不消你费心，你只顾读书，船儿我已替你叫了，出外安家的盘缠，我已替你料理了。你归去别了娘娘，只打点下船就是。”同人谢道：“费你这样心，怎么补报你。”于是归家别了琬娘，又来别了妙能、妙有，一径到江阴去了，独寻个下处，那些朋友遇见了，道：“老张一向在那里用功，影儿也不见你的。”同人支吾道：“其实在山里舍亲家读书。”那些朋友道：“明日考松江府了。”张同人收拾进场。是日考过了，正欲归家，只见宗师又挂一牌道：

督学察院示：一应考过生员，俱留寓听肄业，候本院三日内，当面发落。特谕。

同人看了，只得在寓等着。谁知三日后，门斗来报，竟是一等科举，当日发落。领了花红赏银，心上得意，星夜赶回家来，与琬娘欢喜不胜。

过了两日，又到庵中见了妙能、妙有，说：“我有了科举。”两尼亦喜地欢天道：“如今再用功去，中了就好了。”妙有道：“今年必中的，我昨夜得一梦，梦见庭中桂花甚开，清香扑鼻，我去折一枝来供佛。一折折来看看，只见桂花中间，结极大一个青梅子在里边。”妙能道：“不但相公中，你又要养个大胖儿子哩。”三个又笑了一回。

话休繁絮。同人又在庵里用功。看看六月将尽，外边纷纷说要送科举，南京乡试去了。妙能又去支持盘缠，择了吉日，与同人送行。恰好临行这日，妙有竟只管攒眉蹙额，口称腹痛，走到床上睡不觉，腹痛一阵紧一阵。妙能慌了，连忙去与他抱腰，竟私养了一个大胖孩子。欢喜得张同人了不得。同人道：“我不管中不中，归来一定要与娘子说知，先领他回去了。”他因吩咐妙有道：“分娩后，须小心谨慎。”并别了妙能，归家别了琬娘，径到南京进场。他因心境好，又在庵中工夫用足，三场一挥而就，甚是得意。

场事完了，走到书铺里，买了些南京人事，星夜回家。先去庵中会了两尼，又看了儿子，然后住在家中等报。琬娘道：“此番不中，我们活不成了。如今清苦，又亏得妙能荐这馆，然馆是常靠得的。”正在家中与同人愁个不了，只见外边纷纷道：“今夜一定要报举人了。”琬娘准准坐了一夜，同人哭了一夜，那妙能、妙有在庵中听了一夜，再不见个动静。只见天儿渐渐亮了，外边有人道：“今年解元姓张，再无报处。”听此一句，张同人急开门走出问道：“那一学？”那人道：“想是府学。县学门斗不晓得，如今又去府学里查了。”道犹未了，只见一起报人打进门来，把张同人一把揪住道：“写！写！写三千！”张同人那时又惊又喜，众人乱嚷道：“解元要上赏的。”于是不由同人做主，只得写了赏银一千。报人扯碎了，再写，又写赏银二千。然后报人坐了一屋里，只见叫喜的，送酒的，送米的，送柴的，送猪羊的，送银子的，认族通谱的，好不热闹。少顷，又有如花一般的美妇人来叩头，立在琬娘身旁服侍了。

于是琬娘对同人道：“人要知恩报恩。若无妙能师父扶持，焉有今日！怎么今日倒不见他来走走，与我们料理料理，照管照管。”张同人只是笑。琬娘道：“为甚你笑起来？”同人道：“你怎晓得，妙能、妙有师弟两个，如今不好轻意来了。”琬娘道：“他虽是出家人，我们赛过至戚，为何不肯轻意来？”同人笑道：“如今要他来，须用驼骨花轿抬他方肯来。”琬娘道：“阿弥陀佛，休说这罪过的话。他是出家人，怎肯做这等事。”同人道：“不如此，他也不肯来。”琬娘道：“莫不你与他们有约么？”同人笑道：“不瞒你说，一向你贤慧，两个俱佩服久了，只是不曾对你说得。如今我胡说了罢。”即将赌输寻死留宿，假聘送银周全等语，细细述与琬娘听了。琬娘道：“可知他不论钱财结识我。虽然如此，也难得他两个一片心。到底我今有个主意，你既有约，今中了，少不得要个小，如今将他两个蓄了发，抬他过门，相熟的倒好过些。”同人道：“还有一桩喜事，我已有了儿子了。是今年六月二十五日，妙有养的。”琬娘道：“这个更妙。我不生育，傲个儿子。”即着家人去领了来，只说远处过继的，同娘来了更好。

于是择个吉日，琬娘随即唤两个家人，到庵里去请。谁知妙有头发预蓄年余已长了，悄悄先收拾停当，别了妙能，先同儿子私下过门。妙能在庵里，同人嘱他卖了这庵，将银子另买一所大厅房，连琬娘、同人俱搬入来。妙能也蓄发起来，竟同坐产招夫的一般。当时琬娘与妙能、妙有各叙了礼。两个道：“我们是妾，娘娘是正。”琬娘道：“前日相公的性命，亏你们救的。况且平日亏得你们周济，妙有替我养了儿子。我感你两人的恩情，愿姊妹相称，勿以妻妾介怀。”于是同人与两尼，愈加欢喜钦敬他。于是琬娘叫齐家人妇女，俱叩了头，叙称琬娘大娘娘，妙能称二娘娘，妙有称三娘娘。

他日，相公中了进士，俱称奶奶。名位已定，妙能、妙有又谢了琬娘，一家团圆庆喜。同人送过举人，领了牌坊，即上北京会试，又中了会魁。殿试二甲，家中报捷，三个俱称奶奶。同人选了推官，三人同到任所，帮助做官，甚有贤名，行取了吏部。三位奶奶后来各有一子，俱封了夫人。一时人俱传二个尼姑，因救一个赌钱汉的命，后来得做夫人，以为慈心之报云。



***



¹获隽：得以考中。

²消浇：消耗，消乏。

³妆奁（读连）：本指女子梳妆用的镜匣，后泛指嫁妆。

⁴彀：通“够”。

⁵海青：袖子宽大的长袍。

⁶缙绅：本是旧时官宦的装束，后亦作官宦的代称。

⁷缙绅：本是旧时官宦的装束，后亦作官宦的代称。

⁸局蹐（读急）：即跼蹐，畏缩不安的样子。

⁹道：打算。

¹⁰玄色：即黑色。

¹¹束修：本为十条干肉。后泛指送给老师的礼物或酬金。

¹²坐起：日常起居、休憩、会客的处所。





第六回　活花报活人变畜　现因果现世偿妻


莫好淫，好淫丧却人伦，丧却人伦成兽形。灵山活世尊，笑杀贪人面吃。谁知换去馄饨，弄人不道弄其身，还债有夫¹人。

昔有人到阴司里去，见森罗殿上，柱上帖着诗联一对。左边的道：万恶淫为首；右边的道：百行孝居先。因此还魂转来，专劝世人，切莫要不孝，孝乃德行中第一件事。在父则有教诲抚育、提携顾恋之恩；在母则有十月怀胎、三年乳哺之苦。所以不论贫富贵贱，孝顺的，则神人钦敬；不孝的，则雷霆共击。然孝顺的道理，人还易晓，独有“淫”之一字，人则不知不觉，犯之最易。随你读书君子，贞良妇女，一有所触，即有一点贪邪好色之心，从无明中，炽然难遏，将平日一段光明正大的念头，抛向东洋大海里去了。正是：

只因世上美人面，改尽人间君子心。

虽然好淫之性，男女难免，然男子之淫，本于好色者多。若无美色在前，淫性也就减了一半。惟妇人之性，一淫则不论好歹，不顾人伦，其淫最为阴毒。智最巧，计最狠，心最险，手最辣，口最硬。内不管丧心，外不管悖理，逆伦犯法之事，公然为之，直同儿戏。所以吕太后以戚夫人为人彘，《绣榻野史》上的麻、金二氏，直至身为母驴。此二事，一是因淫生妒，将人做畜的；一是因淫至死，死去变畜的。这犹不足为奇。在下今述一个因淫上犯了忤逆大罪，现身活活变畜的，为世人警戒一警戒。

话说镇江府丹阳县落乡地方，村名曰“仁善村”。那村去城二三十里，村中有一人，姓魏名化，号奉溪。原是乡间小户，种田为业。妻陶氏，做人极其善淑。养了两个儿子，长名魏大，次名魏二，两个种租田。魏大娶了个同伙做工的女儿为妻，甚是孝顺；偏是魏二，从小陶氏爱他，百依百顺。那魏二就放刁²起来，父母说的话，他便要相拘。

一日，魏奉溪、陶氏道：“二郎年纪长大了，前村施家有一女儿，我看他甚勤俭，插秧、踏车、积麻、纺纱，件件多会，年纪又相仿，我央顾拐子去作媒，持用五六两茶礼讨与二郎，完了我两人一件事。”那魏二听得，便接口乱嚷道：“不要爵蛆，施家的大女，我也常常看见，又麻又黑又蠢，一世没老婆，也不要这个歪货。”陶氏道：“这儿，这样你知我见的到不要，你心上要怎么样的？”魏二道：“娘，我前日去还租米那家，有一个通房阿姐，叫做桃花，又白又标致，脚又不大不小，我心上甚爱他。不道昨日进城，去还他家的债米，只见那家主婆打了他一顿，他带哭走出来要寻死。我对他说：‘你有吃有着，家主婆打也是常事，谓甚就想寻死觅活起来。’他带了哭说：‘你那里晓得我的苦？上管头，下管脚，不是打，便是骂。前日家主公偶然对我笑了一笑，不道家主婆看见，直打骂到如今。你道苦也不苦！那如得你乡下人，自由自在过日子。’我问他道：‘你有对头么？’他口里囔道：‘什么对头，对头！我要出去的。要乡下一夫一妇，去之做自由自在人儿，强如在此伴好人过世。’我见他说得有些入耳，就被我嘻着脸道：‘我正要寻个城里人做老婆，你肯随我么？’那桃花两边一看，见没人来，就低声道：‘你果有心，我就嫁了你。家主婆妒忌家主公，巴不得即时卖我出去哩。我身价原只十两银子，你若出不起，我有些私房贴你。’于是即跑到里边去，将五六两一包碎银，暗暗递与我。我说：‘我回去凑足了银子来。’他说：‘千万就来，央宅里王阿叔进去，一说就是的，不要忘了。’临出门，又叮嘱了几次。我如今一定要讨他的了。”

魏奉溪听了这句话，对陶氏道：“好便好，也要去卜卜，又恐怕他城里人，乡间住不惯。”魏二道：“你不要管。”径替父亲要了七八两银子，到城里一跑，先买酒请了王阿叔，央他进去说。

谁知那家主婆，正为家主公要去偷他淘气，见说了，欣然道：“既是我家的户魏二郎，就让他些。只要六两茶礼，备盛些的担盘进来，即讨了去就是。”那王管家回复了。魏二便封了银两，买了桃、枣、鹅肉、茶叶送进去，随撑只乡间小船，几个亲戚来接亲，那桃花也欣欣然剃了面，穿了两件新衣服，拜别了家主下船。

到了仁善村魏家，原叫了一乘小轿，三四个吹手，高灯篾³来到船边，娶亲娶上岸了。在草屋里边拜了堂，拜了公婆，一时乡邻亲叙共请来吃杯喜酒。那魏奉溪，因两日陪客，劳碌了，又多吃了几杯酒醉了，先睡了。众人酒散，陶氏自己收拾完了，对魏二道：“你收拾新人睡罢。”魏二关了房门，笑嘻嘻对新人道：“夜深了，我们去睡。”那桃花当时吃打了，道嫁到乡下自由自在的好。谁知一到他家，见了钻头不进的草屋，不是牛屎臭，定是猪粪香，房里又气闷，出门又濠野，心上甚是不像意。但取魏二虽是乡下人，又精壮，又是童身，自己已与家主公破体过。见魏二脱衣解带，随手成其云雨。原来这魏二虽油嘴油脸，从不知此味的，桃花是经过狂风骤雨的，两个准准狂了一夜，直至五更，方鼾睡去了。

那陶氏和衣睡了一觉，五更头他即起身，打扫家里，唤长工顾拐子田里收拾，只不见魏奉溪起身。陶氏忙去叫他道：“人都下田，像死狗睡了一夜，还不起身。二郎是新做亲贪睡，你为甚不走起来。”叫了几次，则不见则声。那陶氏道：“奇怪。”又去推他两推，动也不动，即忙去摸他一摸，只见冷气直冲，身体直直的硬了。正是：

昨日红鸾，今朝白虎。

一天喜事，变成愁苦。

吓得陶氏号啕大哭起来，道：“好端端，为甚死了？”那魏大夫妻两个听见，吓得一跳，乱嚷乱哭道：“昨夜先睡，我只道他醉了，谁知他身子不快，如今怎么处？为第二个使空了银子，棺木那里来，快叫他来商量。”陶氏带哭叫道：“二郎快起来，爷死了，你只顾睡。”

魏二狂了一夜，正睡得浓，那里听得。陶氏打着门道：“莫不也死了，为何这样好困。”魏二梦里哝道：“你为甚如此叫命。”陶氏道：“你爷为你这天杀的，使费着急，又劳碌，多吃了急酒，死了。你还要自由自在！”魏二听得说父亲死了，吃一跳，摸着头道：“为甚死了？”只得起身。陶氏哭道：“刚讨得媳妇进门，就无病急死，莫不媳妇的脚气不好。”那桃花在房里听得，接口道：“既是脚气不好，为甚你们讨我？好笑。”口里哝哝道：“不说你自己老骚，看他儿子做亲动了兴，与老公射捣，不顾他的性命，死了到来埋怨我。如今趁好撒开⁴，我受不得这些不像人、不像鬼的腌臜气。”那陶氏原是极善淑的，偶然气苦中，说了这句，缩口不迭。那魏二见说“撒开”二字慌了，就道：“休放闲屁！爷没命死了，与媳妇什么相干？”魏大道：“不要淘闲气，如今棺木那里银子来买？”魏二道：“跟非前村许家庄上何敬山处，借几两印钱，来买棺入了殓再处。”魏大道：“我同你去合借罢。后日合还，省力些。”魏二道：“事不宜迟，如今就去。”

两个走到许家庄上，只见何敬山正在家里收银子算帐。魏大向前道：“何阿叔两日忙得紧。”何敬山抬头一看，道：“魏二老，恭喜了。为甚有工夫走到这里来？”魏二道：“何阿叔，说也不肯信，有这样怪事。”何敬山笑道：“有甚怪事？莫是新娘子讨了个石女么？”魏二道：“不是。我昨夜做了亲，今早好端端父亲死了，你看奇也不奇。”何敬山吃惊道：“昨日我遇见他，在城里请和合纸，这真正奇。如今你们弟兄来甚么？”魏大道：“其实要与何阿叔借几两印钱，买个棺木，我弟兄两个合借罢，后来同还。”那何敬山是惯放印钱的，便道：“要几两？”魏大道：“借得四两，便宽转些。”何敬山道：“今日不能这许多，若要足这数，今日先拿二两五钱去，买起棺木来，后日找一两五钱。”魏二道：“承阿叔应我之急，任凭阿叔罢了。”兄弟两个写了借约，言定十个月连本利清还，当下秤了银子。何敬山又除了叩头，他两个袖了银子回来，就买棺木，将父亲入了殓。是日男男女女，号啕哭了一场，各自安息。

至次日清晨，魏大对魏二道：“我们到何敬山处找了两半头来，大家分了，我明日要另租几亩田到别处去了。屋这边几亩，你如今有了妻室，你自种罢。何敬山的印钱，各人多种几亩田，抵当得这一主，娘住在你身边，我自支持盘缠来，来合养她。”陶氏听见，垂下泪来道：“我如今没了你的爷，我吃素修行了。大媳妇既要别处去，二媳妇又利害，我老人家自己过活。你弟兄两个贴我些柴米，先与我请一轴观音菩萨来，朝夕礼拜，在家出家的意思。”那桃花就口里哝道：“不要做张做势。有粥吃粥，有饭吃饭，吃什么素，修什么行。”魏大道：“二娘子，老人家随他心上罢了，不要去管他。”桃花道：“我怎么管他？他说我利害，不知吃了多少人，正该请尊佛来，咒杀我这脚气不好的。”魏大道：“二娘子，如今大家不要计论了。”那魏大径去租了十亩田，约悬仁善村十四五里；又租了三间草房，搬去不题。

却说魏二见阿哥去了，径与桃花困晏朝，买鱼买肉受用作乐。不几日，手中空了。桃花道：“我是城里出身，田是不种的，你莫若挑条担，日日进城去做些生意，日日见钱不好，倒去翻这泥块。”魏二道：“娘子说得是。我如今挑条鱼担罢。”两个商议定了，写一张退田契退了田，径行鱼来卖。卖了数日，果然日日赚得几分。

忽一日，魏二早起行鱼去了，那何敬山因是还利日上了，不见他送来，拿了一本帐，走到后村，来到魏家道：“有人么？”只见屋里走出一人来，乃是魏二的老婆。方梳了头，头上带了顶孝髻儿，身上穿一领白布衫，玄色绸背褡，搁搁的酱色汗巾，当胸束了。白绢裙褶，齐齐着起，露出了一双半小不大的脚儿，穿着玄色的小靴头鞋子。漂白膝裤，上玄色阔线带，拖在一边。一双俏眼儿，往外一睃，就道：“可是何阿叔么？”何敬山见了，连忙深深唱个肥喏道：“正是。”随接口问道：“娘子可是魏二阿弟的夫人么？”那桃花笑一笑道：“正是。”何敬山道：“昨日因不见他拿银子来，今日走过，带便来问声。”那桃花道：“因两日生意艰难些，所以不曾送得来，反复劳何阿叔拖步。请宽坐坐，吃了茶去。”忙去把一条凳出来道：“请坐。”口里说，眼里看那何敬山，头上带一顶京骚玄缎帽，身上穿一领黑油绿绸直身，拖出了蜜令绫绸绵袄，绵绸衫子衬里，脚上漂白绵袜，玄色辽鞋，白面，三牙须，甚是齐整。肚里转道：“不道乡间原有这样俊俏的人儿。”于是满面堆下笑来，把眼儿只顾睃他。那敬山本是许家幸童出身，又是□妇人的班头⁵，径来挨肩擦背。不道那陶氏正在观音前拜佛，拜完即忙出来道：“二娘子你进去，我去陪何阿叔说话。”那妇人只得进去了。何敬山就起身道：“老亲娘，魏二舍回来，千万说声，我还要出去，转来再会他罢。”于是佯佯的去了。他就一路胡思乱想道：“这雌儿竟生得齐整，好块羊肉，落在狗口里。我看他将我不住的睃。甚有我的意思，且慢慢括他，不怕他不上我的钩。”一步步归去，不题。

却说那妇人心里道：“这个人我一定要结识他，可惜正要引他亲近一亲近，怎奈老贼婆出来打断了。虽然不怕他，也只觉碍眼不便，可恨，可恨！”正是气冲冲的坐着，只见魏二买了斤肉归来道：“娘把来烧烧，我们吃夜饭。”陶氏道：“今日何敬山来要印钱。”魏二道：“有在腰里，我明早送去。”那妇人就接口道：“有了银子，他自然会来拿的。你送去，可不又担阁⁶一朝的生意。”魏二道：“说得有理。我明日放在家里，等他来拿罢。”

陶氏将肉括净了，放在镬里，不见媳妇来烧，只得自己去替他烧。魏二与桃花在房里作乐了一回，待烧熟了，那妇人径盛在房里去了。烫了酒，大啖，也不来问婆婆吃夜饭也不。两个吃完了，径去睡了。魏二极力奉承，谁知那妇人一心挂在何敬山身上，当夜不题。

明早，魏二起来道：“娘子，我去行鱼了，印钱二钱五分足纹，放在你处。若何敬山来，叫婆婆递与他。”那妇人道：“多说二三钱银子，见了鬼，要你娘递。难道我老娘，从不曾见这东西，托不得的。”魏二陪了笑道：“我恐怕你后生家，不便见他，故此我这等说。”妇人道：“羞也不羞，开了大门就是房，说你看，便见不便见。”说得魏二顿口无言，道：“我去了。”

魏二才出门，那妇略睡了一回，爬起来梳洗打扮了，便待何敬山来。谁知那陶氏见儿子出去，起来开了门，烧了面汤，又煮熟了饭，盖住镬里，自己去观音前点了香，拜了佛，随即坐在门口绩麻。那妇人走出来，见他坐在门口，好生不然。陶氏道：“二娘子，我等你同吃朝饭。”那妇人把眼一瞅道：“我不要吃，你自先吃。”陶氏只得去灶前，自己坐了吃饭。

那妇人走在场上，不住的远望，望不多时，果然远远见何敬山，从前村树林边来。那妇人见了，心里转道：“他来了，只是这老厌物在面前，怎么处？”心生一计，见场上的鸡，就扯一只来藏在柴堆里，口里浪道：“单吃粮，不管事。场上的鸡不见了，多因走在后门坟墩里去了，也不去寻一寻。那砍头的归来，不见了鸡，只道我在家里不当心。”陶氏听得不见了鸡，慌忙走到后门来寻，毫不见个影儿，只得一步步到坟里去，细细里寻。

那何敬山远远道：“二娘子，在场上耍子。”那妇人道：“鸡不见了，在这里寻鸡。”何敬山道：“家鸡只在家里。”妇人带着笑答道：“家鸡团团战，那晓得野鸡要着天飞。”那何敬山见妇人说话有些跷蹊，便笑笑道：“若是野鸡，一定去寻野食吃了。”那妇人把眼一瞅道：“眼前食吃不够，家鸡也要寻野食吃哩。”何敬山听得他言语，句句卖春，便近身来，低了道：“我来与魏二舍讨银子，他在家么？”妇人道：“不在家，银子在我处。”何敬山又道：“婆婆怎么不见？”妇人道：“我使他坟里寻鸡去了。”敬山道：“既如此，我同你屋里秤银子去。”妇人道：“你随我来。”只见妇人领了何敬山进门，便笑一笑，对敬山道：“银子我放在那枕头边，待我去拿来。”敬山见屋里无人，便笑着道：“我同你到房里秤何如？”妇人道：“恐怕人来，你关着门。”那何敬山见叫他关门，便大着胆儿径把妇人一搿，手舞足蹈起来。那妇人毫无拒意，也迎了何敬山的愿，亲一个嘴道：“我一见你，直想到如今。”敬山道：“我也见你，想得魂不附体。”两人径在床上云雨起来。

谁道正高兴之时，那陶氏口里呼鸡，后门进来道：“天杀的，罚我老人家那一处不寻得到，不知躲在何处，并不见个影儿。”何敬山在床上听见，慌了道：“你婆婆归来了，如今怎么处？”女人道：“不要忙，待我打发他去。”口里嚷道：“我也寻了半日，寻得头晕起来，睡在这里。你如今再到柴堆里，细细寻寻，若迟了，恐怕鸡被偷了去。”那婆子果然又开了前门，往场上柴堆边寻。妇人对敬山道：“你如今快从后门出去罢，银子你明日来拿。”敬山慌忙向后门一溜烟去了。

却说那老婆婆寻着了鸡，归来道：“二娘子，你猜我在那里寻着的？那只鸡自己钻在柴里。”那桃花因惊去了汉子，在床上恨恨声也不应他。陶氏把鸡罩了，又去念佛。那婆娘肚里思量道：“怎得这老厌物死了，我方遂意。”在床上翻来覆去的想，只听得老鼠在床下数钱。他口里道：“是了，是了。”道犹未了，魏二忽走进房来道：“怎么睡在此？何敬山可曾来拿银子去。”妇人道：“不曾来，我不见了鸡，寻倦了，暂困片时。”魏二道：“今日剩得一活鱼在此，起来煮一煮，吃吃么。”叫道：“娘可拿去刷一刷。”于是陶氏将鱼去刷净了，下锅煮熟了，分与媳妇吃。那妇人一头吃，一头道：“桑中老鼠多得紧，你明日千万买些老鼠药回来。”魏二道：“老鼠药是没用的，药不死老鼠的。莫若你明日去坟墩里，旧桫方棺木砒霜最利害，放在饭里，不要说个老鼠，就是人吃了，就要呜呼的。”桃花听了道：“有理，有理。”两个吃完了，上床去睡。明早魏二起来，依旧行鱼去了。

却说何敬山逃了归去，一夜睡不着，一心想着那妇人。清早又摇摇摆摆走来。桃花正在房里梳头，陶氏看见他来了，忙叫道：“二娘子，何阿叔来讨银子了。”妇人应道：“怎么这样早。”那妇人听得婆婆看见他来，甚不快意，何敬山假意道：“魏二弟在家么？”陶氏道：“卖鱼去了，银子放在二娘子处。”桃花只得走出门外，叫妇人道：“进士子⁷一个。”敬山（下缺一百四十七字）。妇人道：“你莫管，我自有处，明日千万来。”说鼻子是，又做了几个“品”字，那急忙借了戥子回家。敬山拿戥子行行道：“还轻些，二舍回家对他说声。”敬山径去了。

妇人见去了，口里哼哼的道：“娘子，弟兄两个合借的，让我们先还，做大儿子的，少鼻子□□□□，安坐在家受用。我们整日上门上户的受累，你的娘也忒欺心，单会吃二媳妇。大小妇是小娘出来，你吃不得一碗半碗的，把婆婆聒絮个不了。”陶氏不开口。那妇人见婆婆不开口，又道：“明日走去对大儿子说，如今利钱你该凑去，钟不打不鸣，人不说不知。”陶氏只得应道：“我去说便了。”妇人道：“你明日早些去，吃他一两顿，也不为罪过。难道单养一个儿子的。若等朝饭不及，我做两个饼，路上当点心就是。”于是暗将砒霜放在饼里。

那婆婆果然明日清晨起来，拜了观音，点了香，即便对媳妇道：“我去了就来。”魏二自行鱼去了。妇人慌忙起来，将饼与婆婆袖了，又道：“半路上肚饥就吃。”陶氏一径望大儿子家走。原来这魏大家，去仁善村有十四三里路，陶氏走得不耐烦，望见一个林子里，见一块长石头横着，他就坐着，口里道：“观世音菩萨，这些路就走不动了。”肚里转道：“我且将饼吃了再走。”袖中摸出来一看，只见又冷又硬，如石块一般。陶氏又道：“观音菩萨，我老人家怎吃得这个饼。”自言自语的说犹未了，抬起头来，只见一个道姑立在面前。那道姑怎么样的？

头上戴着古色幅巾，身上穿着色的道服。腰间束着黄色丝绦，耳边垂着银丝细坠。臂上挂着菩提数珠，脚上穿着僧鞋僧袜。纵然不是灵山治世专，也必定是救命主菩萨。

话说那道姑手中携了一只篮，篮里放着一件背褡兜，向陶氏作个问讯道：“女菩萨，借坐一坐。”陶氏回礼道：“我也是过路的，同坐何妨。”那道姑口里念声：“观世音菩萨，老了，没用了。今早要紧到施主人家去，空心出门的，走了三十里多路，肚里又饥，腿里又酸。”陶氏便道：“我走得五六里，就倦起来，莫说三十里。我点心也带些在此，只是冷硬难吃。”道姑道：“我饿极了，就是冷硬的，我情愿将这背褡换来免饥，不知女菩萨看慈悲否？”陶氏道：“若是吃得，我就舍与你吃，怎么要换。”一头说，一头在袖里摸出两个饼来，递与道姑。道姑道：“我生平不肯白吃人的东西。”就在篮里将这背褡送与陶氏。陶氏那里肯要他的。道姑道：“女菩萨，你若不拿我的，我宁饿死不吃你的饼。”陶氏见他推得真切，又见背褡是绒的，心上道：“我拿回去与媳妇穿，也可讨他欢心。”转转念头道：“我还有两个饼，一总与你吃罢，背褡⁸权留我处。”

那道姑见陶氏收了背褡，方肯将饼来吃。不吃犹可，一吃吃了，只见道姑大喊一声，往后便倒，七窍中鲜血迸流，吓得陶氏面如土色，口中：“救苦观音，为甚这道姑将饼子吃了，就死了，想是又冷又硬，咽坏了咽喉？虽然如此，我又不能救他。趁此无人看见，我只得走去罢，省得人来看见，惹是招非。”心上担了一肚皮惊惶，回身便走。

话分两头。却说那桃花专等婆婆出了门，便去梳好了头，望何敬山来作乐。敬山因满口约定了，急忙忙早起出门，不道走得数步，只见一个人挑了担，撞着何敬山，便道：“何阿叔，清早那里去？”敬山一看，乃是惯卖犬肉的狗王二，何敬山道：“王二挑的是□物么？”王二道：“我特特留一大块腰窝送来。”敬山转身道：“既如此，你随我来。”于是转身又到家里道：“通折倒与我罢。”王二见说，即将桶盖开了，拿出来。敬山道：“为何都是精的⁹。”王二道：“不瞒何阿叔说，昨晚正打一只肥狗，遇着一个老妪，要我的狗皮与儿子做暖帽，肯出三钱银子，所以剥了皮去，纯是精肉了。”何敬山也称三钱银子与了他，王二去了。烫热一壶酒，空心吃了，又醉又饱，乘酒兴径到魏家来。

只见那妇人望着了何敬山，如获珍宝一般，满脸堆着笑容道：“真正不失信的冤家。”即携了手进门，随将门关了。何敬山火又动，狗肉性又发，酒兴又作，托在床上（下删十字）。那妇人迎着，似渴龙见水，两个滚作一团。这一场好杀，怎见得：

一个是偷汉子的都头，一个是撩妇人的宿积。一个恣意的不休，一个尽情的出力。一个是舍了缘砖抛黄金，一个是撇了家鸡偷野食。一个在柴仓窝里趁风流，一个在粪扫堆边矜出色。

话说两人正在高兴之际，忽听得外面有人扣门。何敬山慌忙道：“你婆婆回来了。”妇人道：“他要回来，今生不能够了。”说犹未了，只见门外叫道：“二娘子，开了门。”敬山道：“这个不是你婆婆的声音？”那妇人听见，吃一惊道：“怎么回来得，有如此奇怪。莫不是他的魂灵么？”于是只得起身来，遂叫何敬山从后门去了，然后开了门。

只见陶氏手拿背褡道：“我走倦了，快取条凳子来坐坐。”气急急自言自语：“老来没用，吃力得紧。”那妇人即拿凳子与陶氏坐，随手即拈此背褡看看道：“在那里来的？”陶氏一一从头说知道：“今早出门，一径望大儿家走。走到五六里不耐烦，望见一个林子里横着一块长石头，我就坐着。不多时忽见一个道姑立在面前，打一个问讯，同坐在石上道：‘我今早空心出门，走到如今肚饿极了。’我道：‘有点心在此，只是冷硬难吃。’他将篮里背褡来换我点心吃，我不肯要他的，他道：‘你若不拿我背褡，我不吃你的饼。’我见此背褡是绒的，你着倒也对身，于是与他拿了。不道他将饼去吃了，想是他肚又饿，饼又硬又冷，一吃吃了，登时大喊一声，扑地跌倒，手脚也直直死了。慌忙起来，走也走不动，只得带跌跑到这，大儿家不去了。”

那妇人听见吃一惊，即将陶氏拿回的绒背褡欣然穿在身上，相了又相，昏乱起来，不识人事。陶氏见媳妇两眼定了，神色如狂，走向观音佛前，口便哼哼道：“是我心最毒，只为贪淫好色，欲药死婆婆，与何敬山结永远私好。不想做这样事，天怒神殛，触犯了菩萨。”说完这几句，身子只顾向佛台下钻进去，口再不语了，只管将舌头伸出来舔鼻子。那陶氏听他说，见他这模样，吓呆了。忙去扶他，只见媳妇在台底下蹲着足，摇着头，抖着身子，口不喷声。仔细看来，宛然变了一只肉色狗。正是：

兽心人面，相由心变。两眼抛斜，四脚出现。

嘴长耳耸，牙尖颈短。舌长三寸，尾呈一股。

话说陶氏听他媳妇自称淫恶，见他变相，更是诧异。对着观音那个神位，蟠旋地下。于是传闻了，邻舍村坊，男男女女，大大小小，都来看这个妇人变狗。有的道：“这是忤逆样子。”有的道：“这是偷汉的下场。”正在喧闹之际，只见魏二挑着担回来。见家中挤满了人，先吃一吓，及到家中，陶氏对儿子细说一番，又见妻子变了狗，不觉垂泪起来。那只狗见魏二，便摇头洒耳，攒住魏二，鼻子只管叫。魏二叹道：“你也是自作自受，我不道你起这样歹心。既背我偷汉，又去药死婆婆，天不容，地不载，怎的不做狗？如今养在家里，看者如市，也不像样，不如送他到放生庵里去，再念些经来超度他。”于是送他庵里不题。

却说何敬山自后门逃归，正冒了风寒，染阴症在家。外边又纷纷传说新闻道：“魏家媳妇变了狗。”听见一吓，又变了夹惊伤寒，三四日一病而亡了。那何敬山原是城中许乡宦家管庄的。许家知他死了，即着人唤他妻子常氏进去，问他帐目。常氏年纪止廿五六岁，为人倒也伶俐，将帐目一一交付清楚。但因何敬山最好包婆娘，所以缺少了一百余两本钱。常氏不待家主开口，即将自己首饰家火连夜变卖，清完零星。欠在人头的，留着自己慢慢的将他填空。家主盘清了帐目，另拨家人管了庄。常氏连忙化了棺木，自己寻间屋儿搬了。

自此光阴如箭，不觉又是年余。常氏独自守寡，虽则一口，甚觉烦难，思量着道：“前村魏家弟兄，还欠我们四两银子，旧帐利钱，虽有些本钱，一毫未还。我去讨来，也可过得半年六个月。于是锁了门，望魏家来。那魏二自妻子变了狗，送在放生庵里，不多时死了埋了。他自后与母亲陶氏同住，甚是孝顺，随母亲念佛吃素，依旧卖鱼，甚有生意。

是日，正同母亲吃饭，只见一个半中年妇人，带一身孝进门，道：“这里是魏家么？”陶氏道：“正是。”常氏道：“何敬山是我丈夫，前日你们借四两银子，利钱又年余没有了。我因丈夫故世，所以不曾来讨得。今日欲与你算算，连本利还我罢。”魏二道：“银是有的，只是如今来不及，只好先还些利钱。”常氏道：“不瞒你说，我如今孤身，专靠此项作纺绩的本钱。那一宗银子原是你与哥子合借的，你一时没有，闻得你哥子近来甚有生意，就央你与我讨一讨。”魏二道：“我去就是。何阿婶，你宽坐坐，娘你去烧烧茶。”魏二出了门，陶氏去烧茶，常氏道：“不必起动你。”陶氏道：“家里没人，这样不便。”常氏道：“妈妈，我正要问你，怎么你家二娘子有这样奇事。”陶氏道：“正是。不道他起这样淫恶的念头，佛菩萨也不容他，老身性命，几乎被他害了。”常氏叹口气，肚里暗转道：“我家丈夫也送在他手里。”陶氏道：“叔若在，今年几岁了？”常氏道：“长我二年，今年二十八岁了。”常氏道：“二娘子几岁？”陶氏道：“二十一岁，二郎长他三年。自古道‘无妇不成家。’我又老了，过几时也要寻个对头，完他终身之事。”常氏道：“正该如此。”陶氏道：“何阿婶有儿子么？”常氏道：“没有”陶氏道：“如此也难守。”常氏道：“且过十年五年再处。”正在话间，魏二归来了，道：“阿哥的一半有了，本钱贰两，利钱五钱，还有五分，隔两三日就送来，要将原契收一笔在上面。”常氏道：“只是我不识字，烦二舍写，我写个十字罢。”于是写了，常氏作谢回去不题。

却说陶氏收拾夜饭吃了，又到观音前点了香，上了床，不觉睡去。梦见前日林子里的道姑走来，对陶氏道：“我有一偈付你，记着，记着。”念道：

得妻失妻，失妻得妻。

尔得我妻，我得尔妻。

一点一滴，勿得差遗¹⁰。

陶氏乱叫道：“女菩萨，我正要谢你。”那道姑把他一推去了。魏二听得娘在那里魇，叫道：“娘醒醒。”觉转来，乃是南柯一梦。陶氏道：“奇怪。”因述梦中之语与儿子听，便说：“何阿婶我去问他，年纪正好，又无男女，又齐整，又老实，又不像贪吃懒做的。你得这样一个为妻，也不枉了菩萨脱梦。莫不是姻缘。”魏二道：“我也不想天鹅肉吃，他自大人家受用过的，我们那里容得他？不如还了银子撒开。”

隔了两日，魏二果然凑足本利，自己去到何家。只见常氏坐在门前纺纱，魏二道：“何阿婶，银子在此。”常氏见送银子来，便道：“二舍，你这样至诚，难得难得，里边请坐。”就把戥子来秤一秤，一厘也不轻。即走房里去寻借契出来，道：“借契还了你，但你哥子还有五钱，一发劳你说声。送还了我，省得我穿了孝，又到你家来不稳便。”魏二道：“这个容易。”一头说，一头出门道：“我去了。”只见一个人走来，劈面撞见，便道：“魏二舍，你在何家做甚么？”魏二道：“我有句话儿会何阿婶。”那人笑笑道：“何不再坐一坐去。”魏二道：“我没工夫。”魏二去了。

那人即来靠在何家矮墙上，叫声：“何阿婶，魏二来［干］什么？”常氏道：“他来还我些旧帐头。”那人道：“如此何阿婶手头肥泛了。”常氏道：“二三两银子，干得什么正经？”看官，你道那人是谁？原来就是惯卖戌物的狗王二。他是个破落户，卖完了戌肉，时常在村里闲荡，做些不三不四的事。不合常氏露了二三两这一句话，也就动了念头，因接口道：“你一个人又没使个，也够个把月用了。”常氏见他歪缠，不应他。王二见他不睬，回身一头走，口里一头唱唱去了。他唱这山歌道：

好日去仔思日来，那料介眉头锁仔哩。弗开怀，冷落仔介个眼前快活。弗快活，再去迢乡隔县介娶侈侈。

那王二口里唱，心里想道：“魏二这厮，借还银子为由，想他要搭上那婆娘。那婆娘竟有些意思，我不如先下手为强，今夜乐得先去上一工，他孤身一个在此，不怕他不从。从了时，这银子一定是我的了。”算计已定，到夜来，约有二更天气，月明如昼，他就捏手捏脚的，走到何家门首来。见四面无人，径去掘¹¹他的门。

那常氏因单丁独一，到晚来就闭了门睡了。到二更时分，已睡醒了。听得门响，常氏便咳嗽一声道：“什么响？”那王二径不睬他，只顾将门掘。那门历拉声，常氏慌了，忙起身穿了衣服去缝里张，月光之下认得王二的模样，肚里道：“不好了，日里不合说了银子也，见财起意了，如今怎么处？”常氏只得轻轻将根木顶住了门，自己靠着。不道王二掘不开门，便将矮闼¹²来摇，又将指头拨开管闩儿。常氏急了，将手四面一摸，并没有东西，止摸得个研酱的槌儿在手。常氏就躲在闼边，只见王二两三拨，拨开了管闩，上边吊闼开了，那王二大着胆，先将右脚跨进，常氏急了，不顾命的一把扯住他的脚，不管三七二十一，只顾将研酱槌尽力就打，像敲木鱼的一般，口里嚷道：“我孤身有什么东西在家，你来掘我的闩？”那王二左脚在外，右脚被他扯牢，进又不能，缩又不得，登时脚骨子像发酵了的馒头，红肿起来。又不敢啧声，疼不过，口里嚷道：“饶我狗命罢。”常氏直打个气喘，将他脚往外一推，忙将闼儿闩好。王二往外一跌，跌得头晕眼花，口里恨恨的道：“不要慌。”忍着痛，一步步颠了去。

常氏坐到天明，村中有两个近邻走过来道：“何阿婶，你怎么起得恁早？”常氏一五一十的告诉了他，两人道：“果然孤身难住。”常氏自去烧饭吃，一头垂泪道：“没男没女，吃这苦亏。倘然这天杀的脚好了又来，那时就要被他害了。我如今说不得，不是我没廉耻，守寡这样难的，只得寻个对头去罢了。”想了一回，饭熟了，正盛饭吃，只见门前顾拐子来道：“何阿婶吃饭了。”常氏道：“正是，往那里来？”顾拐子道：“魏大舍寄五钱银子，央我还你。昨日因二舍说了凑来的。”常氏道：“你们二舍这样至诚。”顾拐子道：“如此比前大不相同了，待娘又孝顺，做人又老成，卖鱼又赚钱，依旧种租田，顾我相帮种，人口又少，甚是好过日子。昨日他娘劝他道：‘无妇不成家，还是娶一个的是。’二舍说：‘冬间再处。’”常氏道：“他后生家，自然要讨的。”拐子道：“我听他常说：人不论头婚二婚，只要会作家，不忤逆就罢了。”

那拐子说得高兴，嘻着脸道：“我有句取笑的话，何阿婶，你又没男没女，料想节妇牌坊轮不到你，不如以近就近，嫁了他罢。他人物又不甚粗蠢，又后生，又勤俭，做人又和气，婆又好，你知我见，你道何如？”常氏叹口气道：“不瞒你说，我已前指望守十年八年再处，不道近日被人公然欺负，我孤身，我如今一个也难住，只得要做这没廉耻的事了。若是魏二舍，只怕他嫌我年纪大些。”顾拐子道：“你今年纪几十岁？”常氏道：“二十六岁。”拐子笑笑道：“常言道：‘妻大二，米铺地。’绝妙的了，待我做着不着去说说看。”立起身就走。常氏收了银子，见顾拐子走，叫一声：“老顾，你既是这等说，好歹就来回复我一声。”拐子应道：“自然。”

一路走，走不上一里路，只听得一间草屋里，有叫喊痛楚之声。拐子道：“这是狗王二家里。”因他门首过，叫一声：“王二舍，为甚的叫喊？”那王二道：“不要说起，脚上生了个肿毒，两日腐烂，熬不得这样痛。”问拐子道：“你那里来？”拐子道：“还了何婶帐头，在此走过。”“这妇人，两日你们魏二舍在这里搭他。”拐子口中不说，心里道：“可知那妇人，我说了，欣然就允嫁他，如此我今去说，正打在拳窠里去了。”于是回头答他，即抽身就走。

走到魏家来，对陶氏说其备细，又将狗王二如此说。陶氏笑笑道：“既如此，二郎瞒在我面前假撇清¹³，如今不要管，我要他成一桩事就是。”

正说间，只见魏二回来，见了顾拐子道：“你田里不去做，坐在此什么？”拐子笑道：“你喜事到了，我特与你作媒。”魏二道：“是那家？”拐子道：“我不对你说，问大娘便是。”陶氏道：“二郎，那何阿婶，因人欺负他，急要嫁人，顾拐子说了你，竟有肯的意思，你不要错过了。况菩萨脱梦，如今应验，也不可知。”魏二道：“好是好的，那里来银子用？”陶氏道：“待拐子去说，既做夫妻，两省些就是了。”拐子道：“只要花红重些，我自会说，包你省就是。”魏二道：“你索性说一决裂¹⁴，要朝晨种树，晚间乘凉的。”

果然拐子明早，径走去对常氏说道：“魏大娘与二舍听我说了，俱各欢喜，只恐何阿婶嫌我家寒，讨他不起。”常氏道：“我又不要他一厘财礼，只要送盘茶枣来，我就悄悄过去了。羞答答，转嫁人，甚么好事，费费扬扬。”顾拐子得了这句，即道：“既如此，我们定了明日是吉，自然送盘来，晚间就悄悄过门罢。”常氏道：“说定了，先叫两个人来，只免我搬场，先扛了箱笼家什去。”拐子道：“有理，有理。”急忙忙来回复了魏二。魏二即央两个乡间人，去扛家伙会物。不料常氏竟有一二百金私蓄。魏二快活不过，忙去场上捉了两只鸡，买了大腿肉，并茶枣之类，一色端正。陶氏又将银宝簪、银千记、红棉袄、天蓝绸袄、月白绸袄，放在盘里送去。常氏收了。到晚间，常氏只说往亲戚人家去的光景，悄悄径走到魏家来。只是魏家供了和合天地纸，魏二穿了新青布直身，新帽子，新鞋袜，同拜天地和合，又拜了观音四拜，然后拜了母亲，就进房坐一床，吃杯合欢酒。走出房来，就邀近邻与顾拐子同吃喜酒，又央人去接魏大夫妇来。是夜好不热闹，准准乱了一个更次，然后两人进房同睡，各聚己怀。

一个道我的夫被你妻占；一个道我的妻被你夫偷。一个道我如今将身赔了你的妻，你道好不好；一个道我如今将身还了你的夫，你可休不休。他两个死去的姻缘，犹如胶漆；我两人现前的匹配，岂不风流。

于是两人欢然睡了一夜。明日起来，魏二又备了酒，请众亲友。

自此之后，魏二竟从容起来，常氏又连生二子，又随婆婆吃了长斋，买檀香塑了一尊观音菩萨，朝夕礼拜。陶氏寿至九十六岁，无病而终。魏二、常氏勤俭作家，后俱做了财主。可见淫恶之报，如影随形。正是：

我不淫人妇，人不淫我妻。

一报还一报，点滴不差遗。



***



¹夫（读伏）：指示代词，这，那。

²放刁：撒野，捣乱。

³篾（读灭俊）：薄竹片扎制的鸟形仪仗用具。篾，薄竹片；，即“鵔”，古籍中鸟名，似山鸡而小，冠背毛黄，腹赤，项绿，尾红，色彩鲜明亮丽。

⁴撒开：放开来，豁出去了。

⁵班头：领头人。

⁶担阁：即“耽搁”。

⁷士子：对读书人的通称。

⁸背褡：即“搭膊”。见193页注①。

⁹精的：此指瘦肉。

¹⁰差遗：差错。

¹¹掘：此指抠拔门闩。

¹²闼（读踏）：小门。

¹³撇清：假装清白。

¹⁴决裂：结果，结局。





第七回　伉俪无情丽春院元君雪愤　淫冤得白蕊珠宫二美酬恩


夫妻两足赤绳羁¹，嫁狗何能更逐鸡。

女恋男与男恋女，到头恩怨不相离。

这首诗说夫妇人伦之始，其相聚也，多在五百年前，绝非无因而合的。故世间恩怨不一，也有夫爱妻的，视妻如珍宝，言听计从，百依百顺；也有妻爱夫的，敬夫如父母，解衣推食，你恩我爱。这也是人之常情，不足为异。更有一种妻忌夫的，做丈夫的原没有什么不好，不知为甚缘故，见了他，如眼中之钉，随尔百般趋奉，他只道嫁丈夫不着愁个不了，不是分床独宿，定是吃个怨命长斋。又有一种夫怨妻的，做妻子的，或荆钗裙布²，或粉白黛绿，也没甚么惹厌处，不知为甚缘故，做丈夫的见了，便千憎万厌，老实了，又道他蠢坌³；活动了，又道他轻薄，毫无一些恩爱之情。不是待他冷落，定是将他磨灭，甚且有骂当说话，打当商量的。如此种种不齐⁴，这等看来，不是天公错配，实是前世一段因缘果报，三生石上，定然注得明明白白的。遇此者，直须欢喜领受，切莫怨天尤人，叫神叫佛，若不安分，咒诅怨尤，不惟无益，适足贾祸⁵。至于有才的人，有情而无缘，亦是前世未结良因。故令今世有情莫遂，尤切不可恃己之才，造作绮语⁶，污人名节，何也？才人绮语，往往恨己之有情无缘，也偏要巧语花言，将无作有，勒成一篇美丽诗词，动人观听，竟不知诬陷多少的人，使千古沉冤不白。所以笔铭说得好，道：

毫毛茂茂，陷水可脱，陷文不活。

在下今说一个绮语诬人，因而招夫妻不相得的果报，以为世警。话说明朝万历年间，杭州钱塘县，有一个秀才姓山，名隽，字子佳，也是数一数二少年饱学之士。只是为人生得猜忌多疑，且傲睨纵性不拘，家中出外，俱要人去奉承他，他再不肯奉承人的。妻弁氏，小名真娘，原是读书人家的女儿，做人极其贤慧。但有一事作怪，偏与山子佳一做了亲，便生成不相投，你往东，我便往西；你要长，我偏要短。子佳才学虽有，面貌颇生得丑陋，真娘生得花枝一样，身材又俊俏，言语又伶俐，更且吃得温吞，耐得热，众亲戚无不赞其贤慧，喜欢他活动。外貌好像轻薄的，其实心里甚是正经。山子佳待他，偏一日冷落一日，然真娘却能曲尽妇道。

一日，子佳的母亲，见儿子自做了亲，见了妻子如同陌路，终日往书房里去睡，全无缱绻之情，便道：“我劝他不转，待我请侄儿商量，劝他进房。”那内侄是子佳极相好的表弟，姓桓，名酉，字心伯。见姑娘请他，便走到山家来。那姑娘道：“你两日为甚不来走走，你表兄的性子，甚是作怪，你表嫂的性子，又甚温存、极其贤慧，工容言德四件，我道是俱全的了。不知为甚，偏不相合，一句说话，两句就是相骂，你入东，我入西。看他准日这样，我老身也没法，我如今请你来劝他一劝，或者听你也可不知。”桓心伯道：“这个容易，表兄极听我言语的，我到书房里去慢慢劝他，只是姑娘也要里边劝劝表嫂。”

那桓心伯即往书房中去，见了山子佳。子佳道：“表弟何来？”心伯道：“姑娘请我来与你闲话。”子佳道：“我猜着了。我猜请你来劝我进房，可是么？”心伯笑笑道：“进房要人劝的。”就诓他道：“天下有得美妻而不进房者，除了木石之人，若有一窍的，恐断不如此。”子佳道：“我原非木石，不知为甚见了这婆娘，气就冲起来，就要骂他。他见了别人，欢容笑口，见了我就像铁面夫人。所以觉得面目可憎，语言无味。”心伯大笑道：“没正经，少年夫妇，又无甚冤仇，却为甚如此！我如今其实特来劝你，凡有事体，要心上道，是好就好了。譬如吃件东西，心上道是他好吃，吃来就觉有滋味，若心上先厌他，上口就说无味了。你心上如今道，我与他又无冤仇，他又原生得标致，又不粗蠢，如此作想，进去包你就好起来了。今日你听我，我与姑娘说重新斋个和合纸，作成我吃杯和合酒。”于是子佳的母亲，果然去请和合纸来斋了，将福物留心伯吃，两个说些闲话。心伯道：“我送你进房，我今夜要住在你书房里了。”子佳被劝不过，勉强进去。

虽知天下事，再吃不得有心对有心的。两个你不睬我，我不睬你。自古道：“佳人有意村郎俏，才子无情美女蠢。”真娘又不好先开口，先开口恐怕道他轻贱了；子佳见他不瞅不睬，心上又似不值得下气的一般，因此你不动，我不动，又和而不和的，一夜各自睡了。明日清晨，子佳起身，对书房就走，桓心伯正在床上翻身，见子佳出来，笑道：“怎么恁早，可不道欢娱嫌夜短么。”子佳道：“你怎晓得？倒是个寂寞恨更长哩。”心伯道：“为甚你们如此，我想来，只是你不是。做了男子汉，自然你先该陪个笑脸。”子佳猴急起来道：“他不睬我，怎么反要我去奉承他。”心伯道：“蠢才全不晓半点闺房情趣的。可知表嫂不喜欢你？”子佳听得说了他这句，就嚷道：“你不蠢，你知趣。”两个恰似相骂的一般，桓心伯起来道：“我是好意劝你，与我何干。”

于是梳洗罢，进去见姑娘，说了些闲话。姑娘道：“我们儿子不好，媳妇也太执性，侄儿你与我劝他表嫂。”那心伯就同姑娘进去，唱了个喏道：“表嫂，如今与表兄还是和气的好。自古道：‘家和万事兴。’又道：‘是你也好，我也好，三好合到老。’”真娘道：“多谢叔叔，便这样说。我是无脚蟹⁷，嫁鸡随鸡了。怎奈他只硬欺负我，动不动不是骂，就是打，见了他如铁面一般，睬也不睬我一睬。九年不见三笑。若像叔叔这样活动，我不睬，他便打死我也甘心的。”只这一句，子佳在房门外听见了，私心便疑惑道：“可知心伯只管来歪缠，原来这淫妇倒有意他了。我如今待他去后，吃醉了酒，打骂他一场，赶他回去。”只见桓心伯说完了，道：“表嫂耐心，我也去。”那真娘道：“同婆婆在外面再坐坐，吃杯茶了去。”真娘于是忙点茶三盅，叫丫鬟掇出，与婆婆、心伯、子佳吃。

却说子佳口中不语，心里道：“我到房里，便如哑子木头一般，心伯出房，还会送茶出来吃。”一发火星爆出大阳，恼怒得紧。一等桓心伯出了门，忙对娘道：“我要吃壶酒。”他一碗冷，一碗热，闷闷的一吃，吃得大醉，也不言语，径走进房去寻衅。千娼根，万淫妇的海骂。那真娘也无好气，接口道：“你这臭亡八，臭乌龟，你欺负得我也够了，为何今日囔了些脑浆，又来骂我。”山子佳道：“不要说骂，我就打死你这娼根，便怎么。”真娘骂道：“我也要说个明白，为甚的你要打我。”山子佳骂道：“臭淫妇，你见我做这鬼脸，见了桓心伯，便绒上也是笑脸儿。”真娘大怒道：“你这臭乌龟，人来劝我，点个茶与他吃，谢他声，婆婆也在这里，有甚笑脸。”两个你一句，我一句，怎当得他酒在肚里，事在心头，子佳赶上，竟把真娘一巴掌，打得势重。真娘脚又小，一交跌了去。真娘爬起大哭，子佳又提拳头来，三四拳，把真娘丫髻宝簪都打落来，牡丹头，披了一背。真娘哭道：“爹娘养我从不曾受这样凌辱，我如今待死了罢。”把头撞到子佳怀里去。一个撞，一个打，那做婆婆的慌忙进来解劝。你揪住我，我揪住你，绞做一团。婆婆横身劝开，子佳千娼根，万淫妇，恨恨的骂进书房里去了。那真娘连忙寻剪刀去剪头发，婆婆夺住了；又去寻汗巾头来，寻个自尽，婆婆慌了，又叫家人妇女守住他。因此叫天叫地，哭个不了。

他恨一回，骂一回，怨一回，哭一回，看看到下半夜，渐渐倦起来，慌忙把身子和衣倒在床上，不觉呼呼的睡去了。只见一个青衣丫鬟，走进门来道：“娘娘有旨，唤你说话。”真娘听见，连忙起来，随他就走。出了门，走到一个半村半野的所在，只见一个白发的老儿，手里拿着两本书，坐在一块大石头上。看见丫鬟走去，他即问道：“娘娘唤他么？”丫鬟道：“正是。你先把簿子与他看明白了，省得他肚里不明亮，或言语间挺撞⁸，使娘娘发恼。”那老儿笑道：“使得，使得。”真娘见老子，便问丫鬟道：“这个什么人？”丫鬟道：“是月下老人。”又问：“他手中拿着甚么书？”丫鬟道：“这是姻缘簿。”真娘道：“既是姻缘簿，我正要借他看了。”老人道：“是书有两本，你还是要看那一本。”真娘道：“何故有两本？”老人道：“姻簿一本，缘簿一本。姻簿计人前世所作的，缘簿计人后世所受的。”真娘恨恨道：“我今世为何受恁的苦，先借缘簿我看个明白。”老人笑笑，径把缘簿与他。真娘揭开了数页，只见一页上，劈头一行写道：“弁真娘，应配山子佳为妻。三十年夫妇，应磨折一年，更因桓心伯受冤一次，恶而后好，后生二子。”真娘看了吓惊道：“即该三十年夫妇，又为何磨折受冤，恶而后好。”老人笑道：“你不晓得。欲知前世因，今生受者是；欲知后世因，今生作者是。你要明白这个缘故，须再去看那姻簿。”又把姻簿与他。真娘揭开，只见上写道：“唐朝元稹绮语陷崔莺莺贞烈被污一案。”下注道：

元稹，字微之，与博陵崔莺莺中表兄妹。崔有才色，元稹心慕焉。崔氏缘应与郑恒为夫妇。元稹慕而不得，就遂诡作《会真诗》三十韵，又假作慰情书，污蔑莺莺。后又诡吟决绝诗，以互相见意，使莺莺受淫奔之名于后世。元稹应罚作女身，受崔氏磨折以报负枉不白之罪。但情之所钟，不可泯灭，仍令作夫妻三十年，恶而后好，以了其缘。

真娘看了，叹口气道：“原来如此，难道我就是什么元稹？”

道犹未了，只见又有两个丫鬟来道：“娘娘有旨，唤你快来发落。”真娘随着又走一个去处。只见门楼高大，两边一带粉墙，中间东西栅门，门内两个石狮子，门楼上三个大金字牌额，题“丽春院”。进了门楼，只见又有二座大门，门前俱是青松翠柏。又进此门，然后中间一座大殿，殿外四周围俱是白石栏杆，中间一座罗台，台两班俱是仙女奏乐，仪仗甚是整肃。殿檐前又有六个大金字，题曰“碧霞元君之宫”。宫前有无数仙女侍立。见那两个丫鬟，带了真娘到门内丹墀里，喝道：“不许上来！着他跪在左边伺候。”少顷，只听得仙乐齐鸣，喝一声道：“卷帘，元君升殿了。”即持珠帘半卷，只见里边宝烛辉煌。那元君鸣銮佩玉，凤别翠翩，两旁七宝日月掌扇分开，面貌如玉，美丽风艳，非人间所有。

乐声一止，只见前来的那青衣丫鬟，上前跪下，禀道：“缊使者叩头，启奏娘娘，元稹拿到了。”只见那元君睁圆星眼，即喝道：“快宣元稹这厮上来。”真娘未及应声，青衣丫鬟扯他上去跪着，元君又喝道：“元稹，你前日与崔莺莺为中表，见他貌美，即起奸心。他缘在郑恒，你有情未遂，怎么便冤他与你有染，捏造私书，污他清节，使他受枉千载。今日罚你为他妻子，使他少伸冤气，你却呼天叫地，不安果报，惊动本宫，是何道理？”真娘叩头道：“小妇人适才见月下老人两个簿上的果报，已甚明白。前因不知，所以怨天怨地，实为得罪，伏乞娘娘怜悯无知。况平日原是受他磨折的，只因冤我与桓心伯有情，难当诬陷。”元君道：“你做女身，这样将无作有的事，移在你身上，原是受不起的么？怎么将个相国小姐，断送在失节里边。”真娘叩头不止。元君道：“你如今知罪了么？我怜你原是多情才子，故着崔氏弃前冤，寻后好，命中注有两个贵子，许你后边原做夫人。你回世间，将这因果说明，使莺莺此冤得白，乃胜诵解冤释苦咒耳。”说罢，只见仙乐齐鸣，珮声璆⁹然，退宫去了。”青衣丫鬟道：“我带你出宫去罢。”真娘走出丽春院栅门，又有一个丫鬟道：“我们娘娘闻得元相公回去，并欲寄语世间，乞借一步。”真娘又随丫鬟走到一个所在。

只见又是一个宫门，门上有三个石青大字，曰：“蕊珠宫”。进了宫门，只见四面俱是琪花野草，中间一带水池，环绕池上一座白石朱栏的方桥。过了桥，见一带粉墙，墙上两扇石门，门檐又有两个石青字，题曰：“琼楼”。进了石门，只见一带珠楼，四面俱垂了珠帘绣锦，中间立着两个仙女，一个轻盈绝世，如出水芙蕖；一个风艳柔腻，如牡丹含露。真娘向前叩头，两个齐来扶起道：“不消行礼。适才的元君，专司昭雪沉冤之主，所以古今不白沉冤，俱是他掌握。我们与令夫君，同是受冤之人。但他今日此冤得白，我们的冤，幽冥已昭，阳世未白，敢烦为一雪，当效结草衔环之报。”真娘道：“不敢动问两位娘娘，是谁家宝眷，那处夫人？”一个道：“我是吴宫西子，施姓，夷光名。”真娘道：“原来如此。但娘娘□擅吴王专宠，晚随范蠡仙游，更有何冤？”西子道：“正因此句，沉冤莫白。当时妾浣纱于苎萝村中，范大夫不过为越王访国色，聘妾到宫。越王教妾歌舞，送到吴国。蒙吴主宠爱专房，贮妾于姑苏台上。走马闻鸡，朝歌暮舞，妾亦一心侍奉。殆吴国既亡，妾身亦投湖而死。奈何世人好事，妄谓妾与范蠡成其夫妇，道妾始许身于范蠡，既又蛊惑于吴王，后又忘恩事仇，则世人视妾为狗彘不如之人矣。岂不冤哉！”

道犹未了，只见那风艳柔腻的，长吁接口道：“就如我，生长杨家，唐宗因武惠妃死，后宫无当意者，高力士荐我入宫，赐号贵妃，宫中称为娘子。且七月七日与唐宗在长生殿设誓，订生生世世为夫妇。安禄山一胡儿耳，唐宗道是他猪婆龙，故着意尊宠他。且欲厌其欲心，以消其帝王之福，因拜唐宗为父，拜妾为母。一时取笑，岂母与子有淫媾之理。后禄山叛，不说禄山为吾兄杨国忠所激而成，反说妾与有染，实思媾妾，岂非极冤之事。”两个晓晓¹⁰说个不了。且道：“你若能为我白此冤于民间，我两个情愿托生做你儿子，以报恩德。”说完，即叫两个青衣仙女捧出茶来，又请坐了。只见西子对杨贵妃道：“元稹原是做风流才子，他不过亦是少年习气，如今悔过，我两人何妨请崔家小姐出来，面劝一番，待他两人速好。”贵妃道：“如此极妙。”即唤了丫鬟道：“去琼花宫请崔家小姐过来。”

去不多时，只见一位仙子，内家¹¹妆束，脸若凝脂，幽韵扑人，飘然而至。一见了真娘，怒容顿起，往后就走。西子太真忙拉他转来道：“不妨，你听我们相劝罢。”只见崔小姐骂道：“元稹，你这薄幸狂徒，言之可恨。”两人忙劝道：“他今日受你磨折，也是偿前日之冤了。况元君将因果说明，他已欢喜领受，毫无怨心了。但他前日一段妄情，今生已为老人赤绳系定，冤报之后，还该完此情缘。倘今生不释，生生世世相缠，便无穷极了。”只见崔莺莺向下道：“元稹，你知罪么？”真娘道：“知罪。”莺莺道：“只可恨你有情，既不能遂，我已许郑家，既假作我情书传世，又假决绝诗诬我，如今你万转千回，懒下床的滋味已尝遍了么？”真娘俯首无言，只是叩头。西子、太真又说道：“崔小姐，你恨终不释然，乌得¹²有脱尘缘，成正果，人仙班的日子。”莺莺道：“既承两位娘娘劝解，如今罢了。”径走下来，扶真娘道：“起来，我如今与你是好夫妻了。”那真娘抬头一看，就是山子佳的模样，只道他又来打，慌忙一闪，立脚不定，一跌跌去，醒转来，乃是南柯一梦。

却说真娘昏昏的做梦，看守他的，俱道是气死了，忙去报了婆婆。那婆婆连忙走来，见他一丝半气，慌了道：“快去书房里，报与相公得知，请他来看看。”谁知山子佳闹了一场，酒又多了，一到书房，闭了门熟睡去了。睡到夜里，梦见一个美妇人来劝他道：“你妻子弁氏，有两个贵子在命里，你今后若不睬他，他气死了，要坐三十年牢狱。”子佳听罢，未及回答，只见背后是一个牛头青面赤发獠牙的人，向他一把扯住，将他眼珠揠去，又把肚肠心肝抽出；又一个鬼，血淋淋提一付来换。子佳痛极大喊起来，再喊不响，爬又爬不动。正在这里叫，外面一片打门声响，忽然惊觉醒来，呆了半晌，甚是惊疑。

只见两个丫鬟走来道：“不好，娘娘气死去了。”惊得山子佳一身冷汗，慌忙到房里去了，口对口子打气，灌姜汤，叫道：“娘子苏醒苏醒。”又将砂仁汤灌下去，然后渐渐醒转来。山子佳坐在真娘身边，自己想道：“原没有什么不好，为什么我怪他？万一叫他不醒，方才这梦，就要应了。”真娘醒来，睁眼一看山子佳，叹道：“有这样奇绝之事。如今我看得明明白白，一些也不气你了。我自合该受你的磨折，怨不得你。”可见夫妇之恩仇，皆有一定之数。那婆婆见真娘醒了，又有贤晓的话，便对子佳道：“你如今性子也要改一改，娘子原是极贤慧的，你今后再不可如此，又来吓我。”真娘道：“婆婆，我方才睡去，得一梦，甚是奇怪。”因细细述与子佳、婆婆听。听真娘说完了，子佳不觉失声道：“天下有此奇事！适才我在书房里睡去了，也得一梦，如此如此，这般这般。从前其实不知为甚见了娘子，即冲起气来，方才得了这抽肠换眼的梦，便觉娘子娇媚可爱，与前大不相同了，说来自己也不肯信。”真娘道：“这个缘故，我已明白。”又述西子、贵妃一段奇事，共相骇异。子佳即扶起真娘来，就觉亲熟，唤小厮即请桓心伯来，径述夜来所梦，并西子、贵妃冤事。心伯道：“原来有如此缘故，可见事非偶然。怨毒之干人，甚矣哉！太史公这句，再不差的。”当日重新买三牲斋和合纸，并虚空祭了碧霞元君，两个双双拜谢了，吃了酒。这番不要桓心伯送进房了。

黄昏时，真娘打扮得齐整，欢天喜地，那山子佳进房，你恩我爱，脱衣解带，成其云雨。做了一二年亲，这是第一夜，况真娘前世原是慕子佳的，子佳前世亦是有深情的，所以极其欢爱。正是：

你有情，我有情，一夜夫妻百夜恩。颠鸾倒凤，般般有，握雨握云事事新。一个爱根深，亲亲热热；一个情缘重，款款轻轻。笑当时之情怀，如沙作饼；羡今时之恩爱，似芥投针。

却说山子佳与真娘亲热一夜，清晨起来，真娘梳洗了道：“我前世会做诗，今世虽不甚会，也学得一二句。我做来，以说今日之事，你须和我。”子佳道：“极妙，极妙。我正要看看娘子的才学。”真娘援笔吟诗一绝，云：

昔年曾弃置，今日何相亲。

赖得惊时梦，还为再世人。

子佳看了道：“妙，妙！我也依韵和你一绝。”遂援笔直书，云：

恩中俄作怨，疏后念逾亲。

所异今时宠，依然昔日人。

自此之后，桓心伯来愈加亲密，山子佳与真娘夫妻两个，极其恩爱。不道¹³第一夜，一个连枝炮，竟得了个双胎。十月满足，竟生下一对孩子来，俱生得眉清目秀，无致异常。真娘一发惊异道：“必定是西子、太真转世了。”对子佳道：“你今务要将此二事，布告相知。”不道隔了两日，桓心伯家中妻妾两个，连举二女，子佳道：“既是前生与我有因，就将两个儿与他为婿，可不道是三好合到老么。”当日就与心伯说知，心伯欣然从命，将礼物聘定了。

不觉光阴如箭，子佳两个儿子渐渐长大起来，竟成一对玉人。一个取名山左玉，一个取名山右玉。里中人见了，无不称为再世的潘安¹⁴，当时的卫玠。于是两个十五岁，俱进了学，在学中考得起。又隔一科，俱中了进士，考庶吉士，做了少年翰林。

不道是科状元，姓李名明，字又明，也是一个风流年少，不但吟诗作赋，又且精于音律，夙有龙阳¹⁵之好。自琼林宴上，见山氏弟兄，他大惊道：“世上有这等美男。”因而与他叙话，问：“山年兄妙龄？”左玉答道：“小弟一十八岁。”李状元道：“如此小弟痴长一年，令弟年兄妙龄？”左玉笑道：“同年同月同日同时。”李状元笑道：“年兄又来取笑了，弟兄那有同年同月同日同时的？”左玉将双生的缘故，述了一遍，李状元啧啧称羡道：“贤昆玉生得如此俊秀丰姿，不要说别的，只小弟幸叨同榜，得一观玉颜，也便是无量的福分了。”一千三百人中，独与山氏弟兄两个异样绸缪。

那李明宴罢归寓，一夜翻来覆去睡不着，想道：“怎么世上有如此美男，我李又明若得与他同睡一宵，就死也甘心了。”因踌躇了一夜，忽然道：“是了是了，如此如此，必着我手无疑。”天明了，遂爬起来，写个请酒帖儿，又将花笺写着几行。云：

庭中牡丹甚盛，不数¹⁶魏紫姚黄¹⁷。然名花必得主人相对，始不虚负春光也。两年翁拨冗¹⁸过我，弟且速红裙，发春醅¹⁹以待。

名具正肃

却说山氏弟兄是日宴罢归来，也同羡李又明的风流年少，不道山左玉天性不饮，因心上得意，勉强在琼林宴上，多饮了两杯，不胜酒力，明日竟中酒，呕吐了一回，沉沉倦睡。忽见长班禀道：“李老爷今日请两位老爷赏花，且有书在此，一定要去的。”山左玉道：“我身子甚倦。”因对山右玉道：“二弟你去扰了他，我极欲去，因头尚疼痛，为我多多致谢罢。”那山右玉是个年少，又见了“红裙”两字，便欣然道：“我去，我去。”随唤家人打轿，到李状元寓所来。

李又明接着忙问道：“令兄为何见却？”山右玉道：“家兄因病酒不能赴召，容日趋谢。”又明口中答道：“既如此，另日再屈²⁰。”心上却转道：“他一个来，更好行事。”茶罢，遂拉山右玉到花前赏花，两人说说笑笑。右玉爱又明是少年鼎甲，又明爱右玉是少年翰林，两个渐渐相狎起来。始称年翁，继呼老李，谑浪笑傲，无所不至。又明遂将手勾了右玉颈，亲道：“我若得你这样美人为妻，便牡丹花下死，做鬼也风流。”右玉也反手将又明一搿，道：“我若得你这样人为妻，愿以金屋贮之。”两人取笑了一回。

长班报院中一娘到了。却原来这个妓女，名唤董苹香，是李又明新结识的婊子。他进门与山右玉相见了，带笑向李又明道：“这位老爷是男老爷、女老爷？”又明带笑道：“你猜。”苹香道：“若男定潘安、卫玠；女必是织女、天仙，不然世上那有这般国色。”右玉道：“我是织女，你便做个牛郎配我何如？”又明支个眼色，对苹香道：“来，我有句私房话说。”两人携手到僻静处，附耳对，苹香道：“晓得。”遂唤家人排酒上席。苹香将山右玉百般调弄，眉来眼去，捏手捏脚，右玉遂魂不附体起来。正是：

座中若有一点红，斗筲²¹之量饮千盅。

那山右玉酒量原窄，被苹香弄得烂醉，身子渐渐东倒西横。又明道：“山年兄，我们如今行一口令耍子²²。”右玉笑：“我要说一个字后，查合式者免饮，不合式者三大觥再说。”自己饮大杯道：“‘品’字酒干。”又明已早会意，也饮一大杯道：“‘州’字酒干。”随斟一杯，递与苹香，苹香接酒饮了道：“‘患’字酒干。”右玉道：“不合式者听罚。”苹香道：“两位爷的字，说得有理，我便受罚。”右玉遂立起身来，左手将苹香搿着，右手去搿了李又明，将嘴一凑道：“这不是‘品’字？”苹香道：“李老爷的州字，怎么解？”又明遂将苹香推在山右玉怀里，自己伏在右玉背后，笑道：“这不是个‘州’字？”右玉笑道：“好便好，只是少了一点，要罚一大杯。”苹香带笑翻转身，即将右玉搿住，又扯又明在右玉背后，嚷道：“你两个做了一串，我将心对了你，这不是个‘患’字么？”右玉与又明大笑道：“妙，妙！有窍，有窍！俱免罚。”

又饮了一回，右玉不觉大醉。又明道：“年兄住在小寓罢，若寂寞，留苹娘陪榻何如？”右玉道：“使得，使得。”口中说，将手扯苹香往床上，一交跌去睡了。那苹香即将他衣服轻轻脱去，自己也脱了，与他一窝儿睡着。

李又明与苹香俱留心未醉，见右玉睡浓，又明即〔脱〕下衣服，也向被窝里轻轻钻进。抚摩他的身子，真是羊脂玉一般（下删三十一字）。右玉醉醒道：“什么东西？”又明与苹香紧紧搿住了他。苹香笑道：“是我。”右玉忙要翻身，再翻不得。又明求告道：“年兄，我爱得你紧，不觉得罪，必要求你包容。”右玉心上已爱又明，又被苹香搿住（下删十一字），上边与他亲嘴笑道：“不叫你行这个令，如今三个字都应了。”右玉前生原是杨贵妃，又明前生乃是唐玄宗转世，因此宿缘²³未断，乃不觉顺从了。于是三人弄了一回，各人揩抹干净，睡到天明。

又明起来，重整杯盘，三人说说笑笑。正在热闹间，不道山左玉见兄弟昨夜不归，他就悄悄步到李状元寓所来看，竟撞见与苹香饮酒。左玉道：“你们这样快活，可知昨夜不归？”又明道：“昨候年兄，年兄见却，今日也必要尽欢。”右玉道：“年兄，晓得我今早有圣旨下么？因扶余国作乱，要弟同兵部官领兵赍诏去招安他，刻不可缓，星夜起身前去。”又明与右玉俱吃惊道：“如此远行，怎么处？”又明道：“今日便酌，就算饯行罢。”叫家人排起酒来。四人共饮了一回。饮罢，即回寓所。山左玉同兵部官收拾行李，下了海鳅船，一程径到扶余国去。

却说扶余国王，自虬髯公做了国王，不道后边子孙绝了。近有个打鱼的渔人姓范，名雄，乃是范蠡生十一世的玄孙，有万夫不当之勇。知国王已绝，他即领几千渔船，各执器械，占了此国，竟不服王化。因此防海总兵官奏闻，特着山左玉同兵部郎中杨云、总兵徐健，相机行事，或战或抚。不日兵船到了扶余国，国王大惊，集众倭臣商议，众臣道：“我国僻处海隅，堂堂天朝，恐难抵敌，不如归顺讨封，乃为上策。”国王道：“寡人意立如此。”遂率众臣出城迎接，道：“僻隅弱国，并不敢有抗天朝，但不能及时朝贡。”山左玉见王如此有礼，即请上船，与他相见道：“贵国若不失来王之礼，及时贡献，我当力奏封汝，使汝国永安，长享富贵。”国王唯唯听从。于是国王回国，即设宴相请山左玉同兵部杨云、总兵徐健，三人同去赴宴。

扶余国中，以天使到来，尽国男子妇人俱拥挤观看，不道惊动了国王爱女，名唤珠莹，年方一十六岁，尚未有配，也是海外的绝色。闻说天使赴宴，即便同宫蛾彩女，于后殿垂帘观看。看见了如花如玉的山左玉，他径手舞足蹈，口中咿咿喔喔个不了。夜间即出左玉道：“我若不嫁这一个天使，我就缢死了，将魂灵儿随他到中国去。”国王大惊道：“既如此，我明日即将你送与他。我有了中国女婿，有何不可，何出此言。”明日国王即到船上，将女儿言语对左玉细说，左玉道：“极承厚爱，只是在下已有妻室了，恐难从命。”国王道：“想小女之意，就是侧室，他也情愿。在寡人，譬如女儿死了，一定要求慨允。”那山左玉被国王逼不过，又被杨、徐二人极力怂恿，只得应允了。国王见允，大喜回去，即将十万两银子，一万两金子，无数珍珠宝贝，以为妆奁。又写归顺奏章一道，贡献珍奇宝贝，国王迎山左玉到宫中，与珠莹公主成亲。山左玉本意勉强，及见了珠莹公主，貌比嫦娥，颜如姑射，便不觉欢喜无量。但见车骑无数，鼓乐喧天，国王亲自送公主上船。即别了国王，一程径回到北京。

山左玉见了朝，面奏国王奉旨归顺，遂将表章、贡物献上；又奏国王见臣逆旅孤寂，赐臣公主为妾。圣上大喜道：“卿为国王之婿，扶余承顺，海外可保无虞矣。”于是以山左玉招安扶余有功，父母俱封赠了。那李状元感山右玉不胜之情，将千金买苹香奉赠为妾。即日圣旨特赐回籍就婚。弟兄两个奉旨立刻起程，各带一妾到了家中，拜见了山子佳、弁氏，遂择吉娶桓心伯二女，同日成亲。先向北拜了阙，又拜了天地，拜了父母山子佳、弁氏。两个儿子俱做少年翰林，娶了一对媳妇，又添两个美妾，俱极其孝顺，准准又做三十年夫妇，同享荣华。杭州莫不传为美事奇闻。



***



¹羁（读击）：捆，束。

²荆钗裙布：以荆枝作钗，粗布为裙。指妇女贫寒的装束。

³坌（读笨）：粗劣的。此处通“笨”。

⁴不齐：不好。

⁵贾（读古）祸：自招祸灾。贾，商人，买卖人。这里引申为招惹。

⁶绮语：美妙的语句，文辞。

⁷无脚蟹：比喻无法自如行动。

⁸挺撞：顶撞，冲突。

⁹璆（读球）：美玉相碰的声音。

¹⁰哓哓（读萧）：不停的说话声。

¹¹内家：此指俗家。

¹²乌得：安得，哪得。

¹³不道：不料。

¹⁴潘安：西晋文学家潘岳，字仁安。与陆机并称“潘机”。美男子。

¹⁵龙阳：男色。

¹⁶不数：即“不输”。

¹⁷魏紫姚黄：宋时，两个珍贵的洛阳牡丹品种。

¹⁸拨冗：从繁忙事务中抽出时间来。抽空的敬辞。

¹⁹醅（读胚）：未滤的酒。

²⁰屈：“屈尊”的简略语。

²¹筲（读烧）：古时盛饭的竹器，可容一斗二升。

²²耍子：玩。

²³宿缘：旧情缘。





第八回　买媒说合盖为楼前羡慕　疑鬼惊途那知死后还魂


词曰：

才各一方，相思莫释，美分两地，眷恋难忘。蹈逾墙钻，大丧身伤，心幸劫尸，撬棺回生遂意。不料好事多磨。离因走乱，讵知良缘有定，名就圆亲。始笑不守香闺，后羡传侵烈志，受无穷享用，历不尽荣华。

却说情之一字，假则流荡忘返，真则从一而终。初或因情以离，后必因真而合，所以破镜重圆，香勾再合，有自来也。

在下说元朝姑苏，有一士人，姓文，名世高，字希顽。生来天资敏捷，博洽好学。但因元朝轻儒，所以有志之士，都不肯去做官，情愿隐于山林，做些词曲度日。故此文世高功名之念少，而诗酒之情浓。到至正年间，已是二十过头，因慕西湖佳丽，来到杭州，于前塘门外昭庆寺前，寻了一所精洁书院。安顿了行李书籍，却整日去湖上遨游。

信步闲行，偶然步至断桥左侧，见翠竹林中，屹立一门，门额上有一匾曰“乔木世家”。世高缓步而入，觉绿槐修竹，清阴欲滴，池内莲花馥郁，分外可人。世高缘景致佳甚，盘桓良久，忽闻有人娇语道：“美哉，少年。”世高闻之，因而四顾，忽见池塘之左台榭之东，绿阴中小楼内有一小娇娥，倾城国色，在那里遮遮掩掩的偷看。世高欲进不敢，只得缓步而出，意欲访问邻家，又不好轻易问得。

适见花粉店中，坐着一个老妇人，世高走近前，陪个小心道：“老娘娘，借宝店坐一坐。”老妇人道：“任凭相公坐不妨，只没有好茶相款。”世高见这老妪说话贤而有礼，便问道：“老娘娘高姓？”老妇人接口道：“老身母家姓李，嫁与施家，先夫亡过十年，只生一个小女。因先夫排行第十，人都称老身施十娘。但不知相公高姓，仙乡何处，到此何干？”世高道：“在下姑苏人，姓文。因慕西湖山水，特来一游。”施十娘道：“相公特特来游西湖，便是最知趣的人了。”世高见他通文达礼，料道不是粗蠢之人，便接口道：“老娘娘，前面那高门楼，是甚么样人家？”施十娘道：“是乡宦刘万户家。可惜这样人家，子嗣只生得一位小姐，叫名秀英，已是十八岁了，尚未吃茶¹。”世高故意惊讶道：“男大当婚，女大须嫁，论起年纪十八岁，就是小户人家，也都嫁了，何况宦家。”施十娘道：“相公有所不知。刘万户只因这小姐生得聪明伶俐，善能吟诗作赋，爱惜他如掌上之珍，不肯嫁与平常人家，必要嫁与读书有功名之人，赘在家里，与他撑持门户。所以高不成，低不就，把青春差错过了。”世高道：“老娘娘，可曾见小姐过么？”施十娘道：“老身与他是紧邻，时常卖花与他，怎么不见。”世高听见，暗暗道：“合拍得紧，今日且未可说出。”遂叫声：“聒噪²。”起身回去。

细细思想道：“这姻缘，准在此老妇人身上有些针线。但这老妇人卖花粉过日，家道料不丰腴，我须破些钱钞，用些甜言美话，以图侥幸。”是夜思念秀英小姐道：“他是闺门处女，如何就轻易出口称赞我？他既称赞，必有我的意思，况又道：‘美哉，少年。’尤为难得。”在床上翻来覆去，睡不着。忽然不知不觉，梦到城隍³庙里，一心牵挂着秀英小姐，便就跪在城隍面前，祷告道：“不知文世高，与刘秀英有婚姻之缘否？”城隍吩咐判官，查他婚姻簿籍，判官查出呈上。城隍看了，便就朱笔写下四句，与文世高，接得在手，仔细一看，上道：

尔问婚姻，只看香勾。

破镜重完，凄惶好仇。

文世高正在详审之际，旁边判官高声一喝，飒然惊觉，乃是南柯一梦。仔细思量，此梦实为怪异，但“破镜重圆，凄惶好仇”二句，其中有合而离，离而合之事，且待婚姻到手，再作区处⁴。

到天明，急用了早膳，带了两锭银子，踱到施十娘店中来。那施十娘正在那里整理花粉，抬起头来见文世高在面前，便道：“相公，今日有什么事又来？”文世高道：“有件事央说老娘。”施十娘道：“有何事，若可行的，当得效劳。”文世高便去袖中取出银子来，塞在施十娘袖中道：“在下并不曾有妻室，要老娘做个媒人。”

施十娘见他口气，明明是昨日说了秀英小姐身上来的，却故意问道：“相公看上了那一家姐姐，要老身做媒？”文世高道：“就是老娘昨日说的刘秀英小姐。”施十娘道：“相公差矣！若是别家，便可领命，若是刘家，这事实难从命。只因刘万户生性古执，所以迟到于今，多少在城乡宦，求他为婚，尚且不从，何况你是异乡之人？不是老身冲撞你说，你不过是个穷酸，如何得肯？尊赐断不敬领。”便去袖中摸出那两锭银子来，送还文世高。世高连忙道：“老娘娘，你且收着，在下还有一个话要说。”即将店前椅子，移近柜边道：“不是在下妄想，只因昨日步入刘万户园庭，亲见小姐坐在小楼之内，见了我时，说一声道：‘美哉，少年。’看将起来，小姐这一句说话，明明有些缘故，今日特恳老娘进去，见一见小姐，于中见景生情。得使时，试问小姐，可曾有一句话说否？然而他是深闺小姐，如何就肯应承？这句话，毕竟要面红耳赤。老娘是个走千家，踏万户，极聪明的人，须看风使船，且待他口声何如？在下这几两银子，权作酬劳之意，不必过谦。在下晚间再来讨回话。”

施十娘听了，笑嘻嘻的道：“刘小姐若没这句话，你再也休想；若果有这句说话，老身何惜去走一遭。但你不可吊谎，若吊了谎，却不是老身偌大的罪过，反说是轻薄他，日后再难见他的面。这关系非同小可，你不可说空头话。”文世高道：“我正要托你做事，如何敢说谎？若是在下说谎，便就天诛地灭，前程不吉。”施十娘见他发了咒，料道未必是谎，即忙转口道：“老身特为相公去走一遭，看你姻缘何如？若果是你姻缘，自然天从人愿；若不是你姻缘，你休痴想，缠我也是无益的。”文世高点首道：“自然晓得。”便回下处。正是：

眼观旌捷旗，耳听好消息。

却说施十娘着落了袖里这两锭银子，安排午饭吃了，拣取几枝奇巧时新花儿，将一个好花篮儿来盛着，慢慢的走到刘家来。正是：

本为卖花老妪，权作探花冰人⁵。

三姑六婆⁶不入，斯言永远当遵。

却说这刘小姐，自见文世高之后，好生放他不下。暗想道：“我看他一表非俗，断不是寻常之辈，若得与他夫妻偕老，不枉我这一只识英雄的俗眼儿。我今年已十八，若不嫁与此等之人，更拣何人。但我爹爹执古，定要嫁势要之人，不知势要之人，就是贫贱之人做起的。拣到如今，就把青春耽误过了，岂不可叹。但不知所见少年，是何姓名，恐眼前错过了，日后难逢。”这是小姐的私念。大抵女人，再起不得这一点贪爱之念，若起了时，便就心猿意马，把捉不定。恰值那施十娘提了花篮儿，来到刘家。见了老夫人，道个万福，夫人还礼道：“施妈妈，久不见你了。”施十娘道：“因家困穷忙，失看老奶奶和小姐，今日新做得几枝好花儿，送与小姐戴。”老夫人道：“我家小姐，正思量你的花儿戴，你来的好。”

吃了茶，就走到小姐绣房门口，掀开帘儿，走将入去。只见小姐，倚着栏杆，似□□□□模样，上前忙道个万福。恰值小姐思忆少年，一时不知，见施十娘道了万福，方才晓得有人到来，急转身回礼道：“妈妈，为何几时不来看我，可有什么时新巧色花头儿么？”施十娘道：“有，有。”连忙开了花篮儿，都是崭新花样，一枝枝取出来，放在桌上。却取起一朵，喜踏连科的金枝金梗异样好花儿，插在小姐头上，道：“但愿小姐明日嫁个连中三元的美少年，带挈⁷老身吃杯喜酒，可好么？”小姐笑笑，便随他戴了。

恰好丫鬟春娇送进茶来，施十娘接杯在手，顺口儿道：“老婆子今日吃了小姐的茶，不知几时吃小姐的喜酒哩！常时受小姐的好处，一些也不曾补报得，日夜在心。明日若替小姐做得一头好媒，老婆子方才放心得下。”小姐口中虽不做声，却也不怪他说。施十娘看房中无人，便走近小姐身边一步，道：“小姐，老身有一句不知进退的话，敢在小姐面前说么？若不嫌老身多嘴，方敢说，若怪老身，老身也就不说了。”小姐道：“妈妈，你是老人家，如何怪你？有话但说不妨。”施十娘便轻说道：“小姐，你前日楼上可曾见一个少年的郎君么？”小姐脸色微红，慢慢的道：“没有。”口中虽然答应，那意思甚懈⁸。

施十娘见他像个不嗔怪的意思，料道是曾见过来，因又说道：“你休瞒我，那少年郎君，今日特来见我，说前日见了小姐，小姐称赞他美少，可是有的么？”小姐不觉满面通红，便不则声。施十娘知窍⁹，便说道：“那少年郎君，是苏州人，姓文，真个好一个风流人品。小姐若得嫁他，日后夫荣妻贵，也不枉了小姐芳容，你心下何如？”那小姐把头低了，微微一笑。施十娘见小姐这般光景，料道十拿九肯，又说道：“那文相公思想小姐，自从昨日至今日，一连来数次，要老身访问小姐消息，不知小姐有何说话？”那小姐道：“没有什么说话，但不知这人可曾娶？”便不言了。施十娘接口道：“他说不曾娶妻，所以央老身做媒。据我看起来，这人不是个薄幸之人。论相貌，与小姐恰好是一对儿，不可错过了这好亲事。小姐若肯应允，老身出去就与他说知。”小姐将头点了一点，施十娘会意，忙收拾花篮儿起身。小姐又扯住他衣袂¹⁰道：“老妈妈，谨言。”施十娘道：“不必吩咐。”出来见老夫人道：“小姐还要几枝好花儿，明日再送来。”说罢自去。正是：

背地商量无好语，私房计较有奸情。

施十娘出得门来，那文世高早已在店中候久了。见了施十娘，面色然有些喜色，便深深唱一个喏道：“那事如何？”施十娘细细讲述一遍，喜得那世高浑身如虫钻骨痒一般，非常快乐，道：“小姐这般光景，婚姻事大半可成。我明日做首诗，劳老娘寄与小姐一看，或求他和我一诗，或求他信物一件，以为终身之计，全仗维持。”施十娘依允了。文世高回寓，当晚一夜无眠，次日早起，取出白绫汗巾一方，磨浓了墨，写七言绝句一首于上：

天仙尚惜人年少，年少安能不慕仙。

一语三生缘已定，莫教锦片¹¹失当前。

写完封好了，急急走到店中，付与施十娘道：“愿老娘寄一寄去，千万讨小姐一个回信，事成重重相谢。”施十娘袖了诗，又拣几枝好花儿，假意踱到刘家来。见了老夫人道：“今选上几枝花儿，比昨日的又好，特送与小姐。”说完了，便望小姐卧楼上走。

小姐见了，比昨日更自不同，即忙见礼。施十娘四顾无人，便去袖中摸出那条汗巾儿递与小姐。小姐打开一看，却是一首诗，仔细看来，大是钟情的意思。又见他写作俱妙，越发动了个爱才之念，看了不忍释手。施十娘见他这般不舍，就道：“小姐高才，何不就和他一首。”小姐笑道：“如何便好和得。”施十娘道：“文相公还要问你求件信物儿，以为终身之计。”小姐听罢，便走到箱子内取出亲手绣的一条花汗巾，拿起一枝紫毫笔，就题一诗于上：

英英自是风云客，儿女娥眉敢认仙。

若问武陵何处是，桃花流水到门前。

题完诗，就递与施十娘。十娘道：“你两个既是这般相爱，定是前生结下的夫妻，但不知这诗中，可曾约他几时相会？”小姐道：“我诗中之意，虽未有期，却随他早晚来会便了。”施十娘道：“如此固好，但府上铜墙铁壁，门户深沉，却教他从何处进来？”小姐听了，没做理会。施十娘是偷香窃玉的老作家¹²，推开窗，四围一看，道：“有了。老身的后门，紧靠着这花园墙内栖云石边。小姐你晚间可到石上，垂过一条索子¹³来，教文相公执着索子攀着树枝，便可进来。”小姐道：“恰好有条秋千索在此，且喜这石畔有一株老树，尽可攀援，谅无失足之虞¹⁴。”两个计较得端端正正，小姐又取出一只穿得半新不旧的绣鞋儿，递与妈妈道：“以此为验。”施十娘袖了绣鞋儿并花汗巾，起身作别。临行时，小姐去奁妆里，取出金钗一股，赠与施妈妈，道：“权作谢仪¹⁵，休嫌菲薄。”又叮嘱了几句，送至楼门口。正是：

情到相关处，身心不自由。

和盘都托出，闺阁惹风流。

施十娘急急走至店中，那文世高已候许久了。施十娘道：“文相公，恭喜贺喜，天赐良缘。我今日为你作合，你休负了小姐一片苦心。”遂取出汗巾绣鞋儿，递与文世高。世高一时见了，就如平地登天，喜之不胜。再看诗意，不独情意绸缪，而词采香艳风流，更令人爱慕。看了绣鞋儿，纤小异常，又令人爱杀。正在仔细玩弄之际，忽然想起梦中城隍之言，若问婚姻，只看香勾之句，遂叹一声道：“好奇怪。”施十娘道：“有何奇怪？”文世高便将梦中之事，说了一遍。施十娘道：“可见夫妻真五百年结就的，不然一见何便留情至此。”文世高遂把汗巾、绣鞋，放人袖中。施十娘道：“还有好处哩！约你晚间相会。”并从墙上挂索之计，从头至尾，说了一遍。喜得那文世高眉开眼笑，连叫谢天谢地。

走到寓所换了一套新鲜衣服，到黄昏街鼓微动，文世高就悄悄到施十娘家等候。候不多时，只听得墙头上果有秋千索放过来，施十娘扶了文生，文生吊住索子，扒上墙头，慌慌张张攀着一枯树枝，正欲跨到石上，不料那枯枝一断，从空倒跌在石峰上，立时丧命。只道是：

两地相思今会面，谁知乐事变成悲。

施十娘见文生跨过了墙，只道落了好处，径自闭门而睡，不题。小姐见文生已上墙头，正欲相迎，忽然跌下，竟不动了。急走近身边一看，见牙关紧闭，手足冰冷，忙去摸他口鼻，一些气息也无。小姐慌了手脚，一霎时满身寒颤起来。欲待救他，又无计策，只得又去口鼻边摸一摸，气息全无，身上愈冷了。凄惶无措，不觉两泪交流。一则恐明早父母看见尸首，查究起来，谴责难逃，二则文生因我而亡，我岂有独生之理？千思百想，只得将秋千索自缢而死。正是：

可怜嫩蕊娇花女，顿作亡生殒命人。

且说春娇这丫鬟，原是粗婢，日日清早，小姐几次叫他，也不就起来。这晚小姐因有心事，叫他先睡，故不知小姐自缢而死，竟睡得过不亦乐乎。老夫人不见春娇出来取面汤，随即自上楼来，叫春娇：“这时节，怎么还不拿面汤与小姐洗面？”那春娇从睡梦中惊醒起来，见老夫人立在他面前，便呆了。老夫人只道小姐贪睡，口里道：“女儿，你也忒娇养了，这时候还不起来，莫非身子有些不快么？”总不见则声，急急走到床前一看，并不见影响¹⁶，忙问春娇道：“小姐在那里？”春娇梦梦不知。下楼四周一看，只见栖云石上，跌死一少年男子，举头一看，树上吊着的却是秀英女儿。一时吓倒，口里只叫道：“怎么好！怎么好！”急叫春娇，把小姐抱起，自去喉间解了秋千索子，放将下来，已是直挺挺一毫气息都无了。慌忙走到房中，见了刘万户，两泪如雨，连一句话也说不出。刘万户不知甚么缘故，问道：“为何事，这般慌张？”夫人咽了半日，方说得一句出道：“女儿缢死。”刘万户听了，惊得面如土色，急忙同了夫人走到石边，看见两个死尸，便则声不得，点点头，叹一口气道：“这般丑事怎处？”细问春娇，知是施婆做脚，刘万户对夫人道：“女儿之死，到也罢了，但这贼尸，却怎么处。”因又想道：“这事既是施婆做的，须叫他来设法出去。”便悄悄叫家人去唤施婆。

那时施十娘起五更，就立在后门首等文生下来。再不见秋千索子，好生疑虑，不住的走进走出，绝不见影儿，心里委决不下。忽然间刘家两个人走到面前，道：“施妈妈，奶奶立等你说句话。”那施妈妈听了这句话，吓得面上就像开染坊的，一搭儿红，一搭儿紫，料道：“这事犯出来了。”又没法儿做个脱身之计，只得硬着胆来见夫人。夫人道：“你如何害我小姐？”施妈妈道：“并不关我事，这都是小姐自看上了文生，赋诗相约，自家做出来的。”老夫人道：“如今两个都死了，怎么处？”

施妈妈听了这一句，一发魂都没有了，同到山石边一看，连施妈妈也哭起来。刘万户道：“做得好事，谁要你哭！如今事已至此，无可奈何，我家丑声，岂可外扬，却怎么弄得两个尸首出去方好。恐家中小厮得知，人多口多，不当稳便。”施妈妈接口道：“我有个侄儿李夫，原卖棺木为生，他家有两三个工人，待我去叫他晚间寂寞，抬一口大些的棺木来，把他二人共殓了。悄悄抬到山里埋葬了，谁人得知。”刘万户与夫人俱点头会意，取了三十两银子与施妈妈，叫他速去打点，又吩咐道：“切莫声张。来扛抬的人，都莫与他说真话，若做得干净，前情我也不计较你了。棺木须要黄昏人静，从后门抬进，不可与一人知觉。凡事谨言，不可漏泄。”说罢，施妈妈自出。

暗暗的打点停妥，到得人静，刘万户只叫春娇开了后门，放那抬棺木的悄悄而入，扛抬的人留在外厢，单叫李夫进来，把两个尸首放做一柩。老夫人不敢高声大哭，因爱惜这个女儿，虽有家资，已死无靠，遂将房中金银首饰，尽数都搬在棺内，方将棺材盖上钉好。老夫人又赏了扛抬的人，悄地抬出，抬到天竺峰下，掘开土来，把棺材放下。李夫吩咐众人道：“你们抬了这半夜也辛苦了，你们先自回去买些酒吃，我受人之托，当终人之事，我自埋好了方回。”

众人取了扛索而回，独李夫心怀歹意，因殓时见老夫人将金银首饰放在棺内，约莫也有三百金。李夫是眼孔小的人，生平何曾见过这许多东西，一时眼热，恨不尽数拿来揣在怀里。故先打发了这几个人回去，再四顾无人便将铁锄把棺盖着实打了几下，那棺盖就松开一条缝。原来李夫先前用了贼智，便预准备着这个意思，于钉钉时节，就不着实钉紧，所以一敲就开。再将铁锄去子口边撬将开来，把棺盖掀开，放在一边。正要伸手去小姐头上拔那首饰，你道世上有这样遇巧的事，一边李夫去取首饰，一边文世高还魂转来，哮息一声，那李夫着实吃了一惊，只道是死鬼作怪，慌了手脚，连忙便跑。只听见呼呼的有鬼从后赶来，愈觉心慌。负极的往前奔走，一连跑了四五里路，方才放心，回转头一看，并没一个人影。低头一看，原来脚上带了一条大荆棘草，索索的不住拖着四边荒草乱响，不觉疑心生暗鬼起来。李夫原不是久惯劫坟之人，所以一惊便走，回去那里还再来。正是：

鳌鱼脱却金钩钓，摆尾摇头再不来。

且说文世高还魂转来，周身疼痛难当，又不知何处，举目茫然。但见淡月弯弯，残星点点，荒蒿满眼，古木参天。见自己存身棺内，谁知棺内又有一尸，乃是秀英小姐了。抱看小姐的尸首，哭道：“我固为卿而死，卿必为我而亡，既得生同情，死同穴，志亦足矣！”因以面对面抱着只是哭。见小姐不能回生，便欲再寻死地。忽见了孔中微有气息三生，急按耳哀呼，以气接气，良久，秀英星眼微开。文生大喜，慌忙扶起，觉音容如旧。二人既醒，悲喜交集。秀英道：“今宵死而复生，实出意表，这是天意不绝尔我之配。但我父母谓尔我已陷入死亡，无复再生之理，不可骤归，不若妾与君同去晦迹山林，待守清贫何如？”文生点头道：“此言甚是有理。”将人从圹¹⁷中走出。文生因跌坏，步履艰难，秀英只得帮着文生将棺内被褥打了一包，又将自己金银首饰收拾藏好，再将棺盖盖好，把铁锄锄些浮土掩了棺木，携了包裹，二人你搀我扶，乘着星月之下，慢慢的一步一步走出山来。

走到天亮，方才到得水口。文生雇了一只阿娘船，扶了秀英小姐下船，便与船家长几钱银子，买些鱼肉酒果之类，烧个平安神福纸，大家吃了神福酒，遂解缆开船而去。正是：

偷去须从月下移，好风偏似送归期。

旁人不识扁舟意，惟有新人仔细知。

这文生载了秀英小姐，就如范大夫载西施游五湖的一般，船中好不欢悦。又是死而复生之后，重做夫妻，尤觉不同。只是身体被跌伤之后，少不畅意，每到了村镇，便买些酒肉将息。

过了三日，早到了苏州地面。文生先走上去叫了一乘暖轿下来，收拾了包裹，放在轿内。两人抬到家里，歇一轿子，请那新娘子出来，那时更自不同：

不道是嫦娥下降，也说是仙子临凡。

原来文生父母双亡，他独自当家，就叫家中婢女收拾内房，打扫洁净，立时买一花烛纸马，拜起堂来。吃了交杯酒，方才就寝。从此夫妻相敬如宾，自不必说。

且说老夫人当日打发了这棺材出门，暗暗啼哭不住。只因止此一女，日常不曾与他早定得亲，以致今日做出丑事来，没紧要把一块肉屈屈断送了。心里又懊恨，又记挂，不知埋葬的如何？次日去寻施妈，正要问他埋葬的事，叫人去问，并无人答应，推开门看时，细软俱无，只剩得几件粗家伙。家人忙回复了夫人，夫人愈加伤感道：“恐我与他日后计较，故此乘夜逃去了。”正是：

千方百计虔婆子，逃向天涯灭影踪。

那文生与秀英在家，正自欢娱，谁知好事多磨。其时至正末年，元顺帝动十七万民夫，浚¹⁸通黄河故道，一时民不聊生，人人思叛。妖人刘福通以红巾倡乱，军民遇害，刘万户以世胄¹⁹人才，钦取调用。刘万户无可奈何，只得同夫人进京。经过苏州，又值张士诚作耗²⁰，路途骚动。那些军士们纷纷四散劫掠，遇着的便杀，有行李的便夺行李，到处父南子北，女哭儿啼，好不惨凄。刘万户欲进不能，暂羁吴门。过不几日，那张士诚乘战胜之势，沿路侵犯到苏州地面，合郡人民惊窜。文生在围城中，亦难存济，只得打叠行囊，挈了秀英，同众奔出，也投泊到驿中。

秀英小姐远远望见一人，竟像父亲模样，急对丈夫道：“那是我父亲，不知为何在此？但我父亲不曾认得你，你可上前细细访问明白。”那文生依了秀英之言，慢慢踱到刘万户面前，拱一拱手道：“老先生是杭州么？”刘万户答道：“学生正是钱塘。”文生又问：“老先生高姓？”万户道：“姓刘，家下原系世胄，近因刘福通作乱，学生因取进京调用，并家眷羁滞在此，不意逢此兵戈满眼之际，不能前进，奈何。”文生听了这一番话，别了回来，对秀英小姐道：“果系是我泰山，连你母亲也来在此。”小姐听得母亲也在这里，急欲上前一见。文生止住道：“未可造次²¹。你我俱是死而复生之人，恐一时涉疑，反要惹起风波，更为不美，且慢慢再作区处。”

小姐不好拂丈夫之意，只得忍耐。然至亲骨肉一朝见了，如何免强打熬得住。是夜秀英暂宿馆驿间壁，思念父母，竟不成眠，呜呼大哭，声彻远近。刘万户与夫人细听哭声，宛然亲女秀英之声，也心中涉疑，急急往前一看，果是秀英。老夫人不管是人是鬼，一把抱住了大哭。独刘万户尚然不信，因说女已死久，必然是个鬼祟变幻惑人。秀英闻言，细细说明前事，父亲只是不信。秀英见父亲古执，无计可施，只得说：“父亲若果不信，可叫人回到天竺峰下，原旧葬埋之处，掘开一看。若是空棺，则我二人不是鬼了。”刘万户依言，命仆速往天竺峰下面，同施婆侄儿李夫掘开旧葬之处，看其有无，速来回报。

刘道领了主人之命，走到湖上去寻李夫，谁知李夫当夜开棺，怕日后事露，夜间就同姑娘逃走了，没处寻下落。却问得原先李夫手下一个抬材之人，领了刘道到山中掘开土来，打开棺材一看，果然做了孔夫子有鄙夫问于我，空空如也。刘道方信还魂是真，急急奔到苏州，细细说知。刘万户始信以为实。然夫人见女儿重生，喜之不胜，独刘万户见女婿是个穷酸，辱没了家谱，心中只是不乐。几次要逐开他去，因干戈扰攘²²，姑且宁耐。

到得癸巳六月，淮南行省平章福寿击□了张士诚，会伯颜帖木儿等，合兵进蕲水破之，自此道路稍通。刘万户恐王命久羁，急于趋赴，遂携了夫人、女儿同上京师，文生亦欲同行，怎奈丈人是个极势利的老花脸儿，竟弃逐文生，不许同往。文生却与妻子依依不舍。那万户大怒，登时把秀英小姐扶上车儿，便对文生道：“我家累世不赘白丁，汝既有志读书，须得擢²³名金榜，方许为婚。”说罢，登程如飞而去，气得那文生嚎啕大哭，珠泪填胸，昏晕几绝。又思量道：“这老势利如此可恶，而我妻贤淑，生死亦当相从。”遂缓步而进，到得京师。

那时刘万户新起用，好不声势赫奕，世高穷酸，如何敢近？旁边又没个传消递息的红娘小姐，如何知道文生在此？况客中金尽，东奔西去，没个投奔，好不苦楚。兼之腊月，朔风凛凛，彤云²⁴密布，悠悠扬扬，下起一天雪来。文生冒雪而往，只见前面一个婆婆，提着一壶酒，冒雪而来，就像施十娘模样。渐渐走到面前，施十娘抬头一看，见是文生，好生惊恐，啐了一声，也不开言，连忙提了壶酒，往前乱跑，口里只管不住的念：“观世音菩萨，救苦救难的菩萨。”文生见他如此害怕，晓得他疑心是鬼，便连赶上几步道：“施十娘不要心慌，我不是鬼，我有话与你说。”那施十娘心慌也不听得他的话，见他从后面赶来，越发道：“是鬼了。”走得急，不料那地下雪滑，一交跌倒，把酒罐儿丢翻在地，连忙爬起，那酒已翻泼了一半。文生忙上前扶住道：“老娘不须怕得，我不是鬼。”连声道“不是鬼”。施十娘仔细一看，方才放心道：“你不要说谎，我是不怕鬼的。”文生道：“我实是人，并非虚谬，你却不晓得我还魂转来的缘故，所以疑心。我与小姐都是活的了。”施十娘道：“我不信。那棺材又是钉的，棺上又有土盖了，如何走得出来？”文生道：“不知那时有甚么人撬开棺木，要盗小姐首饰，却值我气转还魂，那人就惊走了去。我见小姐尸首，知是为我而亡。”并小姐亦活的事，细细说了一遍。

施十娘道：“如今相公进京来何干？”文生道：“谁知小姐父亲上京做官，驿中遇着小姐，岳丈嫌我穷酸，竟强携了女儿进京，将我撇下。我感小姐情义，不忍分离，只得在此伺候消息。今日冲寒出来，又访不得一个音问，却好撞着老娘，不知老娘为何也到此住？”施十娘道：“自你那日死后，我却心慌惧罪，连夜与侄儿搬移他处。后因我女儿嫁了京中人，我也就同女儿来此，尽可过活。相公既如此无聊，何不到我舍下粗茶淡饭，权住几时，一边温习经书，待功名成就，再图婚娶何如？”文生正在窘迫之际，见施十娘留他，真个是他乡遇故知。跟了十娘就走。

走不上数十家门面，便是他女婿家了。施十娘叫出女婿来见了，分宾主而坐。说其缘故，那女婿嗟呀不已，妈妈就去把先前剩的半壶酒，烫得大热，拿两碟小菜儿，与文生搪²⁵寒。自己就到外厢，收拾了一间书房，叫文生将行李搬来。文生从此竟在施妈妈处作寓²⁶，凡三餐酒食之类，都是施妈妈搬与他吃。文生本是不求闻达之人，因见世态炎凉，若不奋迹巍科²⁷，如何得再续婚姻，以报刘小姐贞洁。因此下老实读书。

那刘万户在京，人皆趋他富贵，知他只此一女，都来求他为婚。刘万户也不顾旧日女婿，竟要另许势豪。幸得秀英小姐守志不从，父母若劝他，便道：“若有人还得我香勾的，我就与他为婚。”万户见女儿立志坚贞，只得罢了。

一日黄榜²⁸动，选场开，文世高果以奇才雄策，高掇巍科。那榜上明写着“苏州文世高”，岂有刘万户不知的。只因当日轻薄他，只知姓文，那里去问他名字，所以不知他中。又量他这穷酸，如何得有这一日。在文世高中，也是本分内事，但刘万户小人心肠，只道富贵贫贱是生成的，不知富贵贫贱更翻迭变，朝夕可以转移的。但晓得富贵决不贫穷，不晓贫穷也可富贵，但时运有迟早耳！奉劝世人，不可以目前穷途认做了定局。

文世高自中之后，人见他年少，未有妻室，纷纷的来与他拟亲。他一概回绝，仍用着旧媒人施妈妈，取了刘小姐原赠他的汗巾一方，香勾一只，递与施妈妈，烦他到刘万户家去，看他如何回话。施十娘即刻领了文老爷之命，喜孜孜来到刘万户衙内。

衙内人见了施妈妈，俱各惊喜。施妈妈见了老夫人和小姐，真个如梦里相逢一般。取出小姐诗句香勾，一五一十说了文老爷圆亲之事。合家欢喜道：“小姐果然善识英雄，又能守节。”刘万户也便掇转头来道：“女儿眼力不差，守得着了。”一面回复施妈妈，择日成亲，一面高结彩楼，广张筵席，迎文生入赘。说不尽那富贵繁华，享用无穷。文世高是个慷慨丈夫，到此地位，把前头的事，一笔都勾。夫妻二人，甚是感激施十娘恩义，厚酬之以金帛，并他女婿也都时常照管他。

后来张士诚破了苏州，文世高家业尽散，无复顾恋，因慕西湖，仍同秀英小姐归于断桥旧居，逍遥快乐，受用湖山佳景。当日说他不守闺门的，今日又赞他守贞志烈，不更二夫。人人称羡，个个道奇，传满了杭州城内城外，遂做了湖上的美谈，至今脍炙人口不休云。



***



¹吃茶：暗指“订婚”。古人订亲以茶相待。

²聒（读郭）噪：旧时常用作打招呼的习惯语。似今日的“打扰了”。

³城隍：道教中城池的守护神。

⁴区处：处置，办理。

⁵冰人：媒人。

⁶三姑六婆：旧指尼姑、道姑、卦姑及牙婆、媒婆、师婆、虔婆、药婆、稳婆一应人等。

⁷带挈（读窃）：带领。

⁸懈：松懈。此为不以为然。

⁹知窍：知趣。

¹⁰袂（读妹）：衣袖。

¹¹锦片：比喻美好的前程。

¹²作家：能手，行家，高手。

¹³索子：绳子，绳索。

¹⁴虞：忧患。

¹⁵谢仪：表示酬谢的物件、礼物。

¹⁶影响：响动，动静。

¹⁷圹（读况）：坟墓，墓穴。

¹⁸浚（读俊）：疏通。

¹⁹世胄（读皱）：贵族后裔。后泛指门第高或世代做官的人家。

²⁰作耗：捣乱，胡闹。此指兵乱。

²¹造次：鲁莽行事。

²²扰攘：纷乱，扰乱不定。

²³擢（读浊）：提，升。

²⁴彤云：浓云，阴云。

²⁵搪：抵挡。

²⁶作寓：寄居。

²⁷巍科：指科举，金榜题名。巍，高大的样子。

²⁸黄榜：皇帝的公告，因用黄纸书写，故称“黄榜”。“金榜”即由此而来。
