焚椒录 - (辽)王鼎
　焚椒录
　西园归老题
　吴宽记
　海盐姚士磷叔祥跋
　注释




ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　





焚椒录 - (辽)王鼎



（辽）王鼎　撰

王鼎，涿州（今河北涿县）人，字虚中。辽道宗清宁八年（1062）壬寅科状元。官至观书殿学士。本文为其于大安五年（1089）谪居镇州时作。生年不详，卒于辽天祚帝乾统元年（1101）

《焚椒录》·序

鼎于咸太之际，方侍禁近。会有懿德皇后之变，一时南北面官悉以异说赴权，互为证足。遂使懿德蒙被淫丑，不可湔浣。嗟嗟！大黑蔽天，白日不照，其能户说以相白乎？鼎妇乳妪之女蒙哥，为律耶乙辛宠婢，知其奸构最详，而萧司徒复为鼎道其始末，更有加于妪者。因相与执手，叹其冤诬，至为涕淫淫下也。观变已来，忽复数载，顷以待罪可敦城。去乡数千里，视日如岁，触景与怀，旧感来集。乃直书其事，用俟后之良史。若夫少海翻波，变为险陆，则有司徒公之实录在。

大安五年春三月，前观书殿学士臣王鼎谨序。





焚椒录

懿德皇后萧氏，为北面官南院枢密使惠之少女。母耶律氏梦月坠怀，巳复东升，光辉照烂，不可仰视。渐升中天，忽为天狗所贪，惊寤而后生，时重熙九年五月己未也。母以语惠，惠曰：“此女必大贵而不得令终，且五日生女，古人所忌，命已定矣，将复奈何！”后幼能诵诗，旁及经子。及长，姿容端丽，为萧氏称首，皆以观音目之，因小字“观音”。二十二年，今上在青宫，进封燕赵国王。慕后贤淑，聘纳为妃。后婉顺善承上意，复能歌诗。而弹筝琵琶尤为当时第一，由是爱幸，遂倾后宫。及上即位，以清宁元年十二月戊子，册为皇后。

后方出阁升坐，扇开帘卷，忽有白练一段，自空吹至后褥位前，上有“三十六”三字。后问：“此何也？”左右曰：“此天书命可敦领三十六宫也。”后大喜。宫中为语曰：“孤稳压帕女古靴，菩萨唤作耨斡么。”盖言以玉饰首，以金饰足，以观音作皇后也。二年八月，上猎秋山，后率妃嫔从行在所至伏虎林。上命后赋诗，后应声曰：

威风万里压南邦，东去能翻鸭绿江。

灵怪大千都破胆，那教猛虎不投降。

上大喜，出示群臣曰：“皇后可谓女中才子。”次日上亲御弓矢射猎，有虎突林而出，上曰：“朕射得此虎，可谓不愧后诗。”一发而殪，群臣皆呼万岁。是岁十一月，群臣上皇帝尊号，曰“天祐皇帝”，后曰“懿德皇后”。

三年秋，上作《君臣同志华夏同风》诗，后应制属和曰：

虞廷开盛轨，王会合奇琛。

到处承天意，皆同捧日心。

文章通鹿蠡，声教薄鸡林。

大宇看交泰，应知无古今。

明年，后生皇子濬，皇太叔重元妃入贺，每顾影自矜，流目送媚。后语之曰：“贵家妇宜以庄临下，何必如此？”妃衔之，归骂重元曰：“汝是圣宗儿，岂虎斯不若。使教坊奴得以可敦加吾。汝若有功，当除此帐，笞挞此婢。”于是重元父子合定叛谋。于九年七月驾幸滦水，聚兵作逆。须臾军溃，父子伏诛，而讨平此乱，则知北枢密院事赵王耶津乙辛与有功焉。寻进南院枢密使，威权震灼，倾动一时。惟后家不肯相下，乙辛每为怏怏。及咸雍初，皇子濬册为皇太子，益复蓄奸为图后计矣。

后常慕唐徐贤妃行事，每于当御之夕，进谏得失。国俗君臣尚猎，故有四时捺钵。上既擅圣藻，而尤长弓马，往往以国服先驱，所乘马号“飞电”，瞬息百里，常驰入深林邃谷，扈从求之不得，后患之。乃上疏谏曰：“妾闻穆王远驾，周德用衰。太康伏豫，夏社几危。此游佃之往戒，帝王之龟鉴也。顷见驾幸秋山，不闲六御，特以单骑从禽，深入不测，此虽威神所届，万灵自为拥护，倘有绝群之兽，果如东方所言，则沟中之豕，必败简子之驾矣。妾虽愚暗，窃为社稷忧之。惟陛下尊老氏驰骋之戒，用汉文吉行之旨，不以其言为牝鸡之晨而纳之。”上虽嘉纳，心颇厌远。故咸雍之末，遂稀幸御。

后因作词曰《回心院》，被之管弦，以寓望幸之意也：

深殿，闭久金铺暗。

游丝络网尘作堆，积岁青苔厚阶面。

扫深殿，待君宴。

拂象床，凭梦借高唐。

敲坏半边知妾卧，恰当天处少辉光。

拂象床，待君王。

换香枕，一半无云锦。

为是秋来展转多，理有双双泪痕渗。

换香枕，待君寝。

铺翠被，羞杀鸳鸯对。

犹忆当时叫合欢，而今独覆相思袂。

铺翠被，待君睡。

装绣帐，金钩未敢上。

解却四角夜光珠，不教照见愁模样。

装绣帐，待君贶。

叠锦茵，重重空自陈。

只愿身当白玉体，不愿伊当薄命人。

叠锦茵，待君临。

展瑶席，花笑三韩碧。

笑妾新铺玉一床，从来妇欢不终夕。

展瑶席，待君息。

剔银灯，须知一样明。

偏是君来生彩晕，对妾故作青荧荧。

剔银灯，待君行。

爇熏炉，能将孤闷苏。

若道妾身多秽贱，自沾御香香彻肤。

爇熏炉，待君娱。

张鸣筝，恰恰语娇莺。

一从弹作房中曲，常和窗前风雨声。

张鸣筝，待君听。

时诸伶无能奏演此曲者，独伶官赵惟一能之。而宫婢单登，故重元家婢，亦善筝及琵琶，每与惟一争能，怨后不知已。后乃召登，与对弹四日二十八调，皆不及后弹，愧耻拜服。于时，上常召登弹筝。后谏曰：“此叛家婢，女中独无豫让乎？安得轻近御前！”因遣直外别院，登深怨嫉之。

而登妹清子，嫁为教坊朱顶鹤妻，方为耶律乙辛所昵。登每向清子诬后与惟一淫通，乙辛具知之。欲乘此害后，以为不足证实，更命他人作《十香》淫词，用为诬案。云：

青丝七尺长，挽出内家装。

不知眠枕上，倍觉绿云香。

红销一幅强，轻阑白玉光。

试开胸探取，尤比颤酥香。

芙蓉失新艳，莲花落故妆。

两般总甚比，可似粉腮香。

蝤蛴那足并，长须学凤凰。

昨宵欢臂上，应惹领边香。

和羹好滋味，送语出宫商。

定知郎口内，含有暖甘香。

非关兼酒气，不是口脂芳。

却疑花解语，风送过来香。

既摘上林蕊，还亲御苑桑。

归来便携手，纤纤春笋香。

凤靴抛合缝，罗袜卸轻霜。

谁将暖白玉，雕出软钩香。

解带色巳战，触手心愈忙。

那识罗裙内，消魂别有香。

咳唾千花酿，肌肤百和装。

元非啖沉水，生得满身香。

乙辛阴属清子使登乞后手书。登时虽外直，常得见后。后善书，登绐后曰：“此宋国忒里蹇所作，更得御书，便称二绝。”后读而喜之，即为手书一纸，纸尾复书已所作《怀古诗》一绝云：

宫中只数赵家妆，败雨残云误汉王。

惟有知情一片月，曾窥飞燕入昭阳。

登得后手书，特出与清子云：“老婢淫案已得，况可汗性忌，早晚见其白练挂粉箨也。”

乙辛已得书，遂搆词命登与朱顶鹤赴北院陈首：伶官赵惟一，私侍懿德皇后，有《十香》淫词为证。乙辛乃密奏上曰：“太康元年十月二十三日，据外直别院宫婢单登及教坊朱顶鹤陈首，本坊伶官赵惟一，向要结本坊入内承直高长命，以弹筝琵琶得召入内。沐上恩宠，乃辄干冒禁典，谋侍懿德皇后御前，忽于咸雍六年九月驾幸木叶山，惟一公称有懿德皇后旨，召入弹筝。于时皇后以御制《回心院》曲十首付惟一入调，自辰至酉调成。皇后向帘下目之，遂隔帘与惟一对弹。及昏命烛，传命惟一去官服，着绿巾金抹额、窄袖紫罗衫、珠带鸟靴，皇后亦着紫金百凤衫、杏黄金缕裙、上戴百宝花髻、下穿红凤花华，召惟一更入内帐，对弹琵琶，命酒对饮。或饮或弹。至院鼓三下，敕内侍出帐。登时当直帐，不复闻帐内弹饮，但闻笑声。登亦心动，密从帐外听之，闻后言曰：‘可封有用郎君？’惟一低声言曰：‘奴具虽健，小蛇耳，自不敌可汗真龙。’后曰：‘小猛蛇却赛真懒龙。’此后但闻惺惺若小儿梦中啼而已。院鼓四下，后唤登揭帐曰：‘惟一醉不能起，可为我唤醒。’登叫惟一百通，始为醒状，乃起拜辞。后赐金帛一箧，谢恩而出。其后驾还，虽时召见不敢入帐。后深怀思，因作《十香词》赐惟一。惟一持出夸示同官朱顶鹤，朱顶鹤遂手夺其词，使妇清子问登。登惧事发连坐，乘暇泣谏。后怒痛笞，遂斥外直。但朱顶鹤与登共悉此事，使含忍不言。一朝败坏，安免株坐，故敢首陈。乞为转奏，以正刑诛，臣惟皇帝以至德统天，化及无外，寡妻匹妇，莫不刑于。今宫帐深密，忽有异言，其有关治化，良非渺小，故不忍隐讳，辄据词并手书《十香词》一纸，密奏以闻。”

上览奏大怒，即召后对诘。后痛哭转辨曰：“妾托体国家，已造妇人之极。况诞育储贰，近且生孙，儿女满前，何忍更作淫奔失行之人乎？”上出《十香词》曰：“此非汝作手书，更复何辞？”后曰：“此宋国忒里蹇所作，妾即从单登得而书赐之耳。且国家无亲蚕事，妾作那得有亲桑语？”上曰：“诗正，不妨以无为有。如词中合缝韡，亦非汝所着为宋国服邪。”上怒甚，因以铁骨朵击后，后几至殒。即下其事，使参知政事张孝杰与乙辛穷治之。乙辛乃系械惟一、长命等讯鞫，加以钉灼荡错等刑，皆为诬服。

狱成，将奏，枢密副使萧惟信驰语乙辛、孝杰曰：“懿德贤明端重，化行宫帐，且诞育储君，为国大本，此天下母也。而可以叛家仇婢一语动摇之乎？公等身为大臣，方当烛照奸宄，洗雪冤诬，烹灭此辈，以报国家，以正国体。奈何欣然以为得其情也？公等幸更为思之。”不听。遂具狱上之，上犹未决，指后《怀古》一诗曰：“此是皇后骂飞燕也，如何更作十词？”孝杰进曰：“此正皇后怀赵惟一耳。”上曰：“何以见之？”孝杰曰：“宫中只数赵家妆，惟有知情一片月。是以二句中包含‘赵惟一’三字也。”上意遂决，即日族诛惟一，并斩长命，敕后自尽。时皇太子及齐国诸宫主，咸被发流涕，乞代母死。上曰：“朕亲临天下，臣妾亿兆，而不能防闲一妇，更何施眉目，腼然南面乎？”后乞更面可汗一言而死。不许，后乃望帝所而拜，作《绝命词》曰：

嗟薄祐兮多幸，羌作丽兮皇家。

承昊穹兮下覆，近日月兮分华。

托后钧兮凝位，忽前星兮启耀。

虽衅累兮黄床，庶无罪兮宗庙。

欲贯鱼兮上进，乘阳德兮天飞。

岂祸生兮无朕，蒙秽恶兮宫闱。

将剖心兮自陈，冀回照兮白日。

宁庶女兮多渐，遏飞霜兮下击。

顾子女兮哀顿，对左右兮摧伤。

共西曜兮将坠，忽吾去兮椒房。

呼天地兮忝悴，恨今古兮安极。

知吾生兮必死，又焉爱兮旦夕。

遂闭宫以白练自经。上怒犹未解，命裸后尸，以苇席裹还其家。春秋三十有六，正符白练之语。闻者莫不冤之。皇太子投地大叫曰：“杀吾母者，耶律乙辛也！他日不门诛此贼，不为人子！”乙辛遂谋害太子，无虚日矣。



西园归老题

嗟嗟！自古国家之祸，未尝不起于纤纤也。鼎观懿德之变，固皆成于乙辛，然其始也，由于伶官得入宫帐。其次则叛家之婢使得近左右，此祸之所由生也。第乙辛凶惨无匹，固无论。而孝杰以儒业起家，必明于大义者，使如惟信直言，毅然诤之，后必不死。后不死，则太子可保无恙。而上亦何惭于少恩骨肉哉！乃亦昧心同声，自保禄位，卒使母后储君，与诸老成一旦皆死于非辜。此史册所书未有之祸也。二人者，可谓罪通于天者乎！然懿德所以取祸者有三：曰“好音乐”与“能诗”、“善书”耳。假令不作《回心院》，则《十香词》安得诬出后乎？至于《怀古》一诗，则天实为之。而月食飞练先命之矣。

余读《焚椒录》，乃知元人修史之谬也。即如宣懿皇后谏道宗单骑驰猎，仅百二十余言，其辞意并到，有宋人所不及者。其他若阴属单登索后书，及证《怀古诗》于帝前，此乙辛、孝杰罪案也，可削而不载乎？一书去取如此，其他挂漏可知矣。惟此录言皇后生于五月五日，而《道宗本纪》称坤宁节在十二月，又云重元父子伏诛，则重元走出大漠自杀耳，岂别有所据邪？至于录中所载诗词，虽淫靡不足道。如“解却四角夜光珠，不教照见愁模样”、“只愿身当白玉体，不愿伊当薄命人”、“偏是君来生彩晕，对妾故作青荧荧”、“若道妾身多秽贱，自沾御香香彻肤”，此等皆有唐人遗意，恐有宋英神之际，诸大家无此四对也，并识于此，以俟博雅君子。

西园归老题。




吴宽记

予得《焚椒录》读之，何谗人罔极，戕害天伦一至于此！亦宇宙一大变也。然与汉武前后一辙。惟道宗因妻以及其子，汉武因子以及其妻，而两孙亦皆嗣位，第天祚不敢望孝宣耳。荀卿氏曰：“虽有亲父，安知其不为虎予？”于此录而益信矣。

吴宽记。



海盐姚士磷叔祥跋

此录有西园归老跋，不知为谁？当是国初儒旧，其品鉴亦当。但谓坤宁节在十二月，则彼不详考。清宁八年十二月，行道宗母仁懿皇太后再生礼耳。且历象朔日考，重熙九年五月乙卯朔，则五日正已未也。至若后疏，以绝群之兽为东方朔所言，此乃后误。以相如为东方也，不可不一正之。更按《王鼎传》云：“清宁五年，擢进士第。乃八年放进士王鼎等，则五年为误矣，”不然岂有两王鼎邪？又按：鼎作此录，在谪居镇州时，时乙辛已囚莱州，孝杰亦死，故敢实录其事。但天祚时，鼎尚在，如懿德皇后第二女赵国公主以匡救天祚，竟诛乙辛，及乙辛、孝杰剖棺戮尸，以家属分赐群臣事，并不补录，一快观者，亦此录一不了公案也。

海盐姚士磷叔祥跋。



注释

国语解·附

南北面官：辽制。北面治宫帐，南面治汉人。

耶律：辽始兴地曰世里，译曰耶律，因为国姓。

萧氏：述律皇后兄子名萧翰，后族因以为姓。

可敦：突厥皇后之称。

孤稳：玉也。

女古：金也。

耨斡：后土也。

么：母也。

虎斯：有力也。

四时捺钵：谓四时畋渔行在所也。

四日二十八调：辽大乐也。

忒里蹇：皇后也。

有用郎君：辽有著帐郎君，皇太后等帐皆有，盖宦官也。

宫帐：辽宫中亦有帐房。

辽后服：有双同心帕络合缝靴。

铁骨朵：辽刑具名。铁骨朵之数击之，或五或七也。秀水殷仲春方。
